五十八章


【题解】


本章主要揭示了祸与福、善与恶相互转化这一普遍社会现象。老子提醒人们，为了防止福转化为祸、善转化为恶，做人做事时就要“方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀”，这与第四章“道冲，而用之或不盈”的原则是一致的。



【原文】

其政闷闷，其民淳淳①；其政察察，其民缺缺②。祸兮福之所倚，福兮祸之所伏③。孰知其极④？

其无正，正复为奇⑤，善复为妖⑥。人之迷⑦，其日固久。是以圣人方而不割⑧，廉而不刿⑨，直而不肆⑩，光而不耀⑪。





【注释】


①其政闷闷，其民淳淳：政，政令，法令。闷闷，糊涂、模糊的样子。淳淳，忠厚的样子。这是说“其政闷闷”看似坏事，却会转化为“其民淳淳”的好事。

②其政察察，其民缺缺：察察，清清楚楚的样子。缺缺，奸诈狡猾的样子。缺，败坏，奸诈。司马光甚至认为政令太多、太烦琐是亡国的征兆，他说：“叔向有言：‘国将亡，必多制。’明王之政，谨择忠贤而任之，凡中外之臣，有功则赏，有罪则诛，无所阿私，法制不烦而天下大治。所以然者何哉？执其本故也。及其衰也，百官之任不能择人，而禁令益多，防闲益密，有功者以阂文（碍于制度）不赏，为奸者以巧法免诛，上下劳扰而天下大乱。所以然者何哉？逐其末故也。”（《资治通鉴》卷五十七）用人为本，制令为末，重制令而轻用人，就是“逐其末”，而“逐其末”就会导致亡国。

③祸兮福之所倚，福兮祸之所伏：倚，靠，紧紧地挨着。此为千古名言，至于祸福转化的原因及实例，详见“解读一”。

④孰知其极：意思是说福变为祸，祸又变为福，如此反复转化，谁也不知道最后的结果是福是祸。极，终极，最后的结果。

⑤奇：邪恶。七十四章：“而为奇者，吾得执而杀之。”

⑥妖：妖孽，罪恶。关于“正复为奇，善复为妖”的例子，见“解读二”。

⑦迷：迷惑。指不懂得“正复为奇，善复为妖”这一道理。

⑧割：损害，伤害。

⑨廉而不刿（guì）：有棱有角却不去伤害别人。廉，棱角。刿，划伤。

⑩直而不肆（sì）：自己正直，但不要求别人也正直。肆，延伸，扩张。这里引申为把自己的思想行为推广开去，强求别人也这样做。

⑪耀：过分明亮，刺眼。老子敏锐地感到任何事物都会向反面转化，那么圣人如何能够避免自己转化为恶人呢？办法就是“方而不割，廉而不刿，直而不肆，光而不耀”，也即办事留有余地，不走极端，因为一旦达到极端，就会走向反面。





【译文】


国家政令模模糊糊，百姓反而会变得淳朴善良；国家政令清清楚楚，百姓反而会变得奸诈狡猾。灾祸啊，幸福就紧靠在它的旁边；幸福啊，灾祸就埋伏在它的里面。谁能知道最终的结果是祸是福呢？

没有永远正确的事情，正确会变为邪恶，善良会化作妖孽。人们不懂得这一道理，由来已久了。因此圣人方方正正却不去为难别人，有棱有角却不去伤害别人，自己坚持正直品德却不强迫人去做，发出光芒却不刺人眼睛。





【解读】


一


“其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺”与上章“法令滋彰，盗贼多有”的意思一样。政令模糊一些，看似坏事，然而结果反而使人们变得淳朴，坏事也就转化为好事，所以老子感叹说：“祸兮福之所倚。”政令清楚一些，看似好事，然而结果反而使人们变得奸诈，好事也就转化为坏事，所以老子感叹说：“福兮祸之所伏。”

韩非从主观的角度去寻找祸福转化的原因，对“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”两句的意蕴作出自己的解释：

人有祸，则心畏恐；心畏恐，则行端直；行端直，则思虑熟；思虑熟，则得事理。行端直，则无祸害；无祸害，则尽天年。得事理，则必成功。尽天年，则全而寿。必成功，则富与贵。全寿、富贵之谓福。而福本于有祸。故曰：“祸兮福之所倚。”以成其功也。

人有福，则富贵至；富贵至，则衣食美；衣食美，则骄心生；骄心生，则行邪僻而动弃理。行邪僻，则身死夭；动弃理，则无成功。夫内有死夭之难，而外无成功之名者，大祸也。而祸本生于有福。故曰：“福兮祸之所伏。”（《韩非子·解老》）

这种解释合乎情理。韩非主要是从人的思想变化、也即主观作用的角度来解释祸福转化的原因。实际上，在很多情况下，客观原因也能够使人的祸福发生转化，最著名的例子就是塞翁失马。《淮南子·人间训》记载：

夫祸福之转而相生，其变难见也。近塞上之人有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之。其父曰：“此何遽不为福乎？”居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之。其父曰：“此何遽不能为祸乎？”家富良马，其子好骑，堕而折其髀。人皆吊之。其父曰：“此何遽不为福乎？”居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保。故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。

塞翁就因为失马这件事情，家里的祸福转化了几次。知道祸福转化的道理之后，当我们面临幸福之时，千万不可得意忘形，而应更加小心谨慎，以免幸福转化为灾祸；反过来，当我们面临灾祸之时，不必怨天尤人、气馁沮丧，而要想方设法，因势利导，争取让灾祸转化为幸福。





二


不仅祸福可以相互转化，善恶也同样能够相互转化。对此，《庄子·秋水》解释得比较详细：

昔者尧、舜让而帝，之、哙让而绝；汤、武争而王，白公争而灭。由此观之，争让之礼，尧、桀之行，贵贱有时，未可以为常也。……帝王殊禅，三代殊继。差其时、逆其俗者，谓之篡夫；当其时、顺其俗者，谓之义之徒。

唐尧、虞舜因禅让而称帝天下，燕王哙、子之因禅让而几乎亡国；商汤王、周武王通过武力争夺而登上王位，白公胜却因为武力争夺而遭杀身之祸。远古帝王的禅让方式各不相同，夏、商、周三代继承王位的方法也各不一样。不符合时代要求，背逆了当时的风俗习惯，人们就称之为篡逆之徒；符合了时代要求，顺应了当时的风俗习惯，人们就称之为高义之士。

由于时代变了，环境变了，自然就会出现“正复为奇，善复为妖”这种情况。古今一理，这种善恶相互转化的事情也普遍发生于现代社会。20世纪50年代，多山的湖南有很多华南虎，由于当时人们大规模开荒，导致野岭荒山不断减少，栖息地越来越少的华南虎开始袭击村民，伤害人畜，于是政府便组织百姓打虎。湖南耒阳一位名叫陈耆芳的村民，率领打虎队，几年时间打死了一百多只华南虎。因为他为民除害有功，先后被授予省劳模、国家劳模、打虎英雄的荣誉称号。可是无限制的猎杀使得华南虎极速减少，如今华南虎已经野外灭绝，成了国家一级保护动物，受到法律的严格保护，如果还有人去打虎，不仅成不了英雄，恐怕还要蹲在监狱里反省自新了。





