十三章


【题解】


本章要求人们做到宠辱不惊，认为人们之所以会“宠辱若惊”，乃是自私心理造成的。按照老子的辩证思维，那些太看重自我的人，反而会给自己带来灾难；不看重自我，不仅能够治理好天下，而且也有利于自己的身心健康。



【原文】

宠辱若惊①，贵大患若身②。

何谓“宠辱若惊”？宠为上，辱为下③，得之若惊④，失之若惊，是谓宠辱若惊⑤。

何谓“贵大患若身”⑥？吾所以有大患者，为吾有身⑦，及吾无身⑧，吾有何患？故贵以身为天下⑨，若可寄天下⑩；爱以身为天下，若可托天下。





【注释】


①宠辱若惊：受宠惊喜而受辱惊恐。宠辱，都用如动词，指受到宠辱。一说“惊”为“动”的意思，也即“动心”。本句可译为“如果地位的尊贵或低贱能够使之动心的话”，见张景《老子“宠辱若惊”新解》（《光明日报》2020年7月18日）。

②贵大患若身：这是把名利之心看得像生命一样重要。贵，看重。大患，大灾难。这里指因为太看重自我而形成的名利之心。老子认为一个人如果达到无私的境界（即下文讲的“无身”），就不会因为宠辱而惊恐。“宠辱若惊”正是太看重自我的“有私”表现，无私方能成其私（七章），有私反而会对自己造成伤害，因此，“有私”是很危险的。另外，道家认为，大喜大恐都是有害于身体健康的，所以本章把“宠辱若惊”视为“大患”。

③宠为上，辱为下：把受宠视为尊荣，把受辱视为卑下。这两句，王弼本原作一句“宠为下”，据景福碑、陈景元本改。

④之：代指宠辱。

⑤是：代指上述情况。

⑥何谓：什么叫作。一说“何谓”是何为、为什么。

⑦有身：即有我、有私，太看重自己。自“吾所以有大患者，为吾有身”以下几句话，学界理解分歧较大，详见“解读”。

⑧及吾无身：如果我能够做到无私。及，如果。无身，无我，无私。

⑨贵以身为天下：情愿用自己的全部身心去治理天下的人，即“无身”“无私”的人。贵，看重。引申为愿意。以，用。为，治理，也可理解为介词“为了”。“以身为天下”全部属于“贵”的宾语。“爱以身为天下”的句式与此相同，意思也相同。

⑩若可：才可以。若，乃，才。杨树达《词诠》：“若，副词，乃也，始也。”





【译文】


受宠惊喜而受辱惊恐，这是把名利之心看得像生命一样重要。

什么叫作“宠辱若惊”呢？因为人们把受宠看得很荣耀，把受辱看得很卑下，所以得到这些好像受到惊吓，失去这些也好像受到惊吓，这就叫作“宠辱若惊”。

为什么会把这些名利之心看得如同生命一样重要呢？我们有这些名利之心的原因，是因为太看重自我了，如果我们能够达到无私的境界，还会有什么名利之心呢？所以只有那些看重用自己全部身心去治理天下的人，才可以把天下交给他；只有那些愿意以自己全部身心去治理天下的人，才可以把天下托付给他。





【解读】


本章自“吾所以有大患者”以下，存在着截然相反的解释。任继愈《老子新译》把这一段翻译为：“我所以有大患（虚荣），由于有了我的身体，若没有我的身体，我还有什么祸患呢？所以只有把天下看轻、把自己看重的人，才可以把天下的重任担当起来；只有把天下看轻、爱自己胜过爱天下的人，才可以把天下的重任交付给他。”并在解说词中说：“他（老子）认为有许多麻烦，是由于自己这个人的存在而引起的，为了避免给自己招来忧患，最好不要身体。身体都不存在了，还有什么忧患呢？照这样的逻辑，为了避免牙痛，就不要牙齿，为了不犯错误，就不要工作。”蒋锡昌《老子校诂》和张松如《老子校读》等人的解释、译文基本与此相同。

按照任先生的解释，老子用来解脱灾难的办法就是消灭自己的身体，这不仅在全书找不到根据，而且也殊难想象老子会生出如此愚蠢的办法去解决矛盾。老子在这里讲的完全是有私（有身）和无私（无身）的问题。在第七章中，老子说：“是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。”很清楚，老子是要求人们“后其身”“外其身”“无私”的，至于“身先”“身存”“成其私”则是前者的自然结果。七十八章还说：“受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。”这明明讲的都是治理天下的人应该是“先天下之忧而忧”的人，是无私的人。就《道德经》全书思想来看，老子也是提倡清静寡欲、无私无我的，这里突然提出要“爱自己胜过爱天下”，明显与全书思想是冲突的。而且按照“后其身而身先”的理论去推理，那么过分爱护自身的结果势必会导致自身难保，老子又怎能提出把爱护自身放在首位的主张呢？特别是老子又怎能提出把天下交给极端自私的人呢？

另外，任先生的解释本身就前后矛盾。既然老子认为“为了避免给自己招来忧患，最好不要身体”，那么为什么会紧接着又提出“只有把天下看轻、把自己看重的人，才可以把天下的重任担当起来”的主张呢？一会儿不要身体，一会儿又要看重身体，老子当不会在同一章中出现如此严重的抵牾吧。

实际上本章讲的主旨是“无私”。老子认为一个人之所以会“宠辱若惊”，根本原因就是把自己看得太重。一个人如果达到无私（无身）的境界，把个人利益置之度外，他根本就不会因荣辱而受惊，甚至根本就不会有荣辱之感。更何况圣人“不争，故无尤”（八章），不争荣，哪里会受辱呢？而且只有这种无私无欲的圣人才能够治理好天下。这样解释，不仅全章浑然一体，而且与全书的思想也是一致的。

最后，我们再分析一下“贵以身为天下”和“爱以身为天下”的句式。很明显，“贵”和“爱”是互文，都作动词使用，而“以身为天下”则是它们的宾语。“以身为天下”的意思是“用自己的全部身心去治理天下”或“用自己的全部身心去为天下服务”，这也不会产生歧义。相反，把“贵以身为天下”译为“把天下看轻、把自己看重的人”，把“爱以身为天下”译为“把天下看轻、爱自己胜过爱天下的人”，则与原句意思全不相符。蒋锡昌深知这一点，为了解决这一矛盾，他采取了颠倒词序的办法：“此数语乃倒文。正文当作‘故以身为天下贵者，则可以托天下矣；以身为天下爱者，则可以寄天下矣’。”（《老子校诂》）这么一颠倒，固然文从字顺，但这种随便颠倒原文的做法却难以服人。





