二章


【题解】


本章主要是对第一章中的辩证思想做进一步阐述，并初步把这一辩证思想运用到实践中去。本章的前半部分着重阐明了普遍存在于社会、自然中的辩证关系，如有美则有丑、有善则有恶、有高则有下等，然后老子就把这种辩证思想引入政治、处世实践中。既然美与丑、有与无等相互对立的东西必须相互依赖才能存在，那么在社会领域里，无为和无不为、教和不教、居功和不居功这些相反的东西也一定如此。既然没有“无”就没有“有”，那么没有“无为”，自然也就没有“无不为”；没有占有，自然也就没有失去。



【原文】

天下皆知美之为美，斯恶已①；皆知善之为善，斯不善已②。

故有无相生③，难易相成，长短相较④，高下相倾⑤，音声相和⑥，前后相随。

是以圣人处无为之事⑦，行不言之教⑧。万物作焉而不辞⑨，生而不有，为而不恃⑩，功成而弗居。夫唯弗居⑪，是以不去⑫。





【注释】


①天下皆知美之为美，斯恶已：如果天下的人都知道美好的东西是美好的，那么丑陋的东西就显露出来了。斯，就。恶，丑。此处用作动词，显露出丑陋。已，通“矣”。句末语气词。

②斯不善已：不善的事情就显露出来了。

③有无相生：物质和空间在相互对立中得以产生。有，物质存在。无，空间。

④相较：在相互比较中存在。

⑤相倾：相互依赖。倾，偏斜，偏倚。一个物体偏倚于另一个物体之上，给人一种依赖的感觉。

⑥音声相和：音和声在相互应和中得以区分。自然而然发出的声音叫作“声”，经过修饰的声音叫作“音”，也即后世所说的音乐。

⑦处无为之事：做顺应自然的事。处，行，做。无为，顺应自然而为，反对人为的干涉。“无为”是道家的一个重要概念，《文子·自然》引用老子的话，对“无为”做了解释：“老子曰：‘所谓无为者，非谓其引之不来，推之不去，迫而不应，感而不动，坚滞而不流，卷握而不散。谓其私志不入公道，嗜欲不枉正术，循理而举事，因资而立功，推自然之势，曲故不得容，事成而身不伐，功立而名不有。……夏渎冬陂，因高为山，因下为池，非吾所为也。’”简言之，“无为”就是要求人们做事时顺应客观规律，不可掺进私心私意。

⑧行不言之教：圣人推行的是不用语言的教育。这是对第一章“道可道，非常道”这一理论的实践。详见“解读”。

⑨作：兴起，出现。不辞：不拒绝，不限制。

⑩为而不恃（shì）：帮助万物而从不依赖它们。即帮助万物而不求万物的回报。为，帮助。恃，依赖。引申为追求回报。按照老子的辩证观，越是不求回报，得到的回报越多。

⑪夫唯：发语词。无义。

⑫是以不去：因此不会失去。





【译文】


如果天下的人都知道美好的东西是美好的话，那么丑陋的东西就显露出来了；如果都知道善良的事情是善良的话，那么不善良的事情就显露出来了。

有和无在相互对立中得以形成，难和易在相互对应中得以产生，长和短在相互比较中得以显现，高和下在相互依赖中得以存在，音和声在相互应和中得以区分，前和后在相互对比中得以出现。

因此圣人所做的事情就是顺应自然而不提倡人为的干涉，圣人推行的是不用语言的教育。圣人顺应万物的生长而不加以限制，生养了万物而不据为己有，帮助了万物而不要求它们的回报，建立了功劳而不据为己有。正因为圣人从不居功，所以也不会失去自己的功劳。





【解读】


圣人之所以“行不言之教”，原因有二：第一，是对“道可道，非常道”的实践。既然最高真理不可言说，那么即使口才最好的老师，他的语言教育充其量也只能是二流的教育。第二，该命题也含有身教重于言教的意思。在中国古代，心口不一、言行脱节是教育失败的最主要原因，这也是王阳明主张知行合一的重要原因之一。

在古代，的确有实践“行不言之教”的实例。《庄子·德充符》记载：

鲁有兀者王骀，从之游者与仲尼相若。常季问于仲尼曰：“王骀，兀者也，从之游者与夫子中分鲁。立不教，坐不议，虚而往，实而归。固有不言之教、无形而心成者邪？”

鲁国王骀的弟子与孔子弟子一样多，而他无论何时何地从不给人以言语教诲，却能够使弟子们空怀而来，满载学识而归。这就是“不言之教”。如果说《庄子》多寓言，那么《晋书·隐逸列传》记载了一则真实的“不言之教”的故事。晋代道家学者张忠隐于泰山，他“恬静寡欲，清虚服气，餐芝饵石，修导养之法。……无琴书之适，不修经典”。他带了一批弟子，使用的教育方法是：

其居依崇岩幽谷，凿地为窟室，弟子亦以窟居，去忠六十余步，五日一朝。其教以形不以言，弟子受业，观形而退。

张忠每五天才教授弟子一次，而且一言不发，让弟子们看看自己的形体就可以了。这种教育方法是独特的。然而这位行不言之教的道士受到前秦朝廷的极大尊重，被苻坚召至长安，归来时，死于途中华山。所以他临死时感叹说：“我东岳道士，没于西岳，命也，奈何！”





