五十三章


【题解】


本章是批判锋芒最为锐利的一章。老子把那些不遵大道、胡作非为的统治者视为一群杀人越货的强盗头子，可以说是无情地揭示了残暴统治者的本来面目。



【原文】

使我介然有知①，行于大道②，唯施是畏③。大道甚夷④，而民好径⑤。

朝甚除⑥，田甚芜，仓甚虚。服文彩⑦，带利剑，厌饮食⑧，财货有余，是谓盗竽⑨。非道也哉！





【注释】


①使：假使，假若。我：这里的“我”泛指人们，而不是专指个人。介然：很少的样子。介，通“芥”。“芥”是小草。这里用来形容细小、微少的样子。

②大道：大路。这里比喻大道。

③唯施（yí）是畏：即“唯畏施”。只怕走斜路。施，斜，斜路。是，助词。

④甚夷：非常平坦。夷，平。

⑤民：人。先秦时“民”“人”通用。根据下文，这个“民”主要指罪恶的统治者，而非民众、百姓。径：小路，斜路。

⑥朝甚除：宫殿修建得整洁雄伟。朝，朝堂，宫殿。除，修整，治理。引申为修建得整洁雄伟。

⑦服文彩：穿着华丽的衣服。服，穿。文彩，华丽的衣服。

⑧厌饮食：吃饱喝足。厌，吃饱，饱足。

⑨盗竽（yú）：强盗头子。《韩非子·解老》：“竽也者，五声之长者也，故竽先则钟瑟皆随，竽唱则诸乐皆和。”竽在古代属“五音之长”，每次演奏，一般是竽先发音，然后是其他乐器相和，所以用竽来比喻首领。王弼本原作“盗夸”，据《韩非子·解老》改。





【译文】


如果人们多少有点常识的话，就一定走大路，而只怕走斜路。大路非常平坦，而有些人偏偏喜欢走斜路。

宫殿修建得十分整洁雄伟，而农田却非常荒芜，仓库也很空虚。身上穿着华丽服装，腰里佩着锋利长剑，吃饱喝足，财富有余，这样的人就叫作强盗头子。他们的行为是不符合大道的！





【解读】


《道德经》把荒淫无道的统治者称为强盗头子，可谓是一针见血，实在是既深刻又恰当。《庄子·胠箧》说：

窃钩者诛，窃国者为诸侯，诸侯之门而仁义存焉。

偷盗小财物的人受到惩处，偷盗整个国家的人却成了帝王。当看到大大小小的窃贼和强盗入室偷盗、拦路抢劫时，我们会感到无比蔑视和愤慨；当看到帝王、特别是开国皇帝攻城略地、所向无敌的事迹时，我们会感到无限向往和敬佩。这是人们的一种普遍心理感受。但当我们看到庄子的这些话以后，我们又是什么感受呢？我们难道不会静下心来，认真反思这样一个问题：历史上除了一些被逼无奈、揭竿而起的义军之外，还有大批的开国皇帝，如王莽、曹魏的曹氏集团、晋朝的司马氏集团等等，难道不就是一群不折不扣的“强盗”吗？

一个小头目，领着一小群喽啰，占山为王，掠人财物，他们可以自称是“劫富济贫”“替天行道”；一个大头目，领着一大群喽啰，屠城灭国，杀人无数，他们可以自诩为“奉天承运”“救民水火”。这两种头目的手段和目的并没有本质的区别，都是依靠暴力的手段以达到把别人的财物（包括国土和百姓）占为己有的目的。

更为可恶的是，无论一般的盗贼如何自我标榜，人们大多不会相信，他们在人们心目中的地位是卑下的。而一些带有盗贼性质的开国皇帝则不同，他们不仅要窃取天下所有的财物，而且还要窃取天下所有的美名。结果，这些皇帝不仅成为天下最富有的人，而且也成为“正义”的化身，至少在他们活着的时候是如此。

虽然大、小两种盗贼在本质上没有什么区别，后者甚至比前者更可恶，但他们在人们心目中的地位却大不一样。这是因为后者的势力太大，大得让人晕头转向，看不清他们的本来面目；大得让人感到压抑，以至于在他们面前直不起腰来。再加上他们用各种理论进行精心地自我文饰，通过千万遍的重复把谎言打扮成“真理”。时间久了，老百姓慢慢地就真的认为他们是自己的救星，真的认为没有这些皇帝，就没有自己的今天，于是就歌颂他们，忠于他们。然而此时的这些皇帝，正率领大大小小的官员，像强盗一样对百姓敲骨吸髓，百般盘剥，然后依据官位高低进行分赃，过着比一般强盗、小偷富裕百倍、千倍的奢侈生活。

我们不能不佩服老庄思想的深刻和目光的敏锐，他们使我们看到了一些残暴皇帝的真相，使我们在这一问题上有一种大梦初醒的感觉。唐末有一位道家学者叫无能子，他对唐末政治局势的态度，没在自己的《无能子》一书中明确说明（生活在这样一个动荡不安、朝不保夕的社会环境之中，无能子不敢明确表态是可以理解的），但没有明确表态，不等于没有表态。《无能子·质妄》说：

天下人所共趋之而不知止者，富贵与美名尔。所谓富贵者，足于物尔。夫富贵之亢极者，大则帝王，小则公侯而已。……夫物者，人之所能为者也，自为之，反为不为者感之。乃以足物者为富贵，无物者为贫贱，于是乐富贵，耻贫贱，不得其乐者，无所不至。自古及今，醒而不悟。壮哉物之力也！

从这段文字中不难看出无能子对统治者是非常不满的。物质财富是百姓创造的，而创造财富的百姓却不能享受自己创造的财富，而不创造财富的统治者却可以享受这些财富，社会是多么的不平等啊！无能子接着说，正因为一些人得不到享受财富、美名的乐趣，于是他们就“无所不至”，什么事情都能干得出来。这完全是对当时黄巢兵乱现象的一种合理解释。

无能子对统治者不满，并不意味着他就支持黄巢的行为。实际上他对黄巢一类人的行为也是不满的，因为在他看来，黄巢起兵同样是为了争夺富贵，正像他在《无能子·严陵说》中借严陵之口讲的那样：

且王莽、更始之有天下，与子（指刘秀）之有天下何异哉？同乎求为中国所尊者尔，岂忧天下者耶？

这实际就是说，无论是唐天子在位，还是黄巢称帝，都是一样，因为他们都是为一己之私利在“战争杀戮，不知纪极，尽人之性命，得己之所欲”（《无能子·严陵说》），没有一个是真正忧国忧民的人。无能子同庄子一样，深刻地认识到“兴，百姓苦；亡，百姓苦”（张养浩《山坡羊·潼关怀古》）这一历史真相。

基于这种政治态度，无能子既不像司空图、王徽、林慎思等文人那样在动乱中继续忠于朝廷，也不像皮日休、刘允章等文人那样投入黄巢的怀抱，而是游离于当时激烈的政治、军事斗争之外。因为在他看来，无论是朝廷，还是黄巢，都不过是在为争夺赃物而争斗的一群盗贼而已，都无正义可言。于是他就做了一个独善其身的人，袖手旁观去了。

当然，我们也必须承认，从客观上看，历史上还是有好皇帝的，如汉文帝等，他们的确为百姓做了不少好事，为社会进步做出过自己的贡献。





