六十七章


【题解】


本章带有总结性地提出了三条重要原则：一是守柔，二是节俭，三是不敢为天下先。但这三条原则都只是手段，而非目的。守柔的目的是为了克刚，节俭的目的是为了扩展，不敢为天下先的目的是为了成为万物的领导者。



【原文】

天下皆谓我道大①，似不肖②。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫③！

我有三宝④，持而保之⑤：一曰慈⑥，二曰俭⑦，三曰不敢为天下先⑧。慈，故能勇⑨；俭，故能广⑩；不敢为天下先，故能成器长⑪。

今舍慈且勇⑫，舍俭且广，舍后且先，死矣。夫慈，以战则胜，以守则固⑬。天将救之，以慈卫之⑭。





【注释】


①大：含有大而不当、迂阔而无用的意思。

②似不肖：似乎什么也不像。道是万事万物规律的总称，因此它不可能与某个具体事物相似。

③细：小，微不足道。

④三宝：三件法宝。也即三条值得珍惜的原则，具体指下文说的“慈”“俭”“不敢为天下先”。

⑤保：保持。同“持”义近。《韩非子·解老》以及河上公本都作“宝”。宝之，以之为宝。

⑥慈：柔和。《增韵》解释“慈”：“柔也，善也，仁也。”这里主要取“柔”义。“慈”与“勇”相对，“俭”与“广”相对，“不敢为天下先”与“故能成器长”相对，意义皆相反。“勇”为刚，所以把“慈”解释为柔。也有不少注者把“慈”解释为仁慈的意思。

⑦俭：与五十九章的“啬”义同。意思是清静节俭，积蓄力量。王弼《老子道德经注》：“节俭爱费，天下不匮，故能广也。”

⑧不敢为天下先：做事不敢抢在天下人的前面。老子主张“不敢为天下先”的原因，见“解读”。

⑨慈，故能勇：能够做到守柔，所以才能变得勇猛刚强。老子说的“柔”，不是懦弱无能，而是至刚若柔，只有这样的人才能够忍辱含羞，最终以柔克刚。如勾践能够忍受亡国之耻，韩信能够忍受胯下之辱，刘邦能够忍受鸿门之羞，而这些人的本质则是至刚至勇之人。

⑩广：扩大展开，成就事业。“俭，故能广”，也即无为而无不为的意思。

⑪器长：万物的首长。器，泛指万物，这里主要指人。

⑫且：而。

⑬“夫慈”几句：能够做到守柔，凭它作战就能胜利，凭它守卫就能坚不可摧。这同六十九章所说的“用兵有言：‘吾不敢为主而为客，不敢进寸而退尺’”是一个意思，是说作战也要用守柔之道，这样才能取得胜利。

⑭天将救之，以慈卫之：天要救助一个人，保护这个人的办法就是让他处于柔和的状态。七十六章：“人之生也柔弱，其死也坚强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”可见老子认为谁柔和谁就能生存，谁刚强谁就将死亡。





【译文】


天下人都认为我讲的道太大了，似乎什么都不像。正因为它太大，所以什么也不像。如果它像某个具体事物的话，它早就变得微不足道了。

我有三件法宝，我要牢牢地掌握着它们：一是守柔，二是节俭，三是做事不敢抢在天下人之前。能够做到守柔，所以才能变得勇猛刚强；能够做到节俭，所以才能拓展功业；做事不敢抢在天下人之前，所以才能成为万物的领导者。

现在如果舍去守柔，而只求勇猛刚强；舍去节俭，而只求拓展功业；舍去退让处后，而一味抢先，结果只能是灭亡。能够做到守柔，凭它作战就能胜利，凭它守卫就能坚不可摧。上天要救助一个人，保护这个人的办法就是让他具备柔和的品性。





【解读】


不少人都主张“敢为天下先”，认为这是一种可贵的品质，而老子却提倡“不敢为天下先”。老子的这一主张主要是就政治而言，从政治的角度看，老子的这一主张不无道理。

历史上的改朝换代，主要有两种手段，一是内部政变，二是依靠暴风雨式的武装起义，用暴力推翻老王朝，建立新政权。在中国几千年的历史上，第一位起兵造反的都没有成功，而成功者都是随后起兵的人。如秦朝末年首先起兵的是陈胜、吴广，而最终得天下的是随后起兵的刘邦，建立西汉；王莽篡汉建立新朝之后，首先起兵的是绿林、赤眉，而最终得天下的是随后起兵的刘秀，建立东汉；东汉末年首先起兵的是黄巾，而最终得天下的是随后起兵的魏蜀吴；隋朝末年首先起兵的是瓦岗军、王薄，而最终得天下的是随后起兵的李渊，建立大唐。如此等等，几无例外。明朝朱元璋也是一位后起兵者，因此史学家在《明史·太祖本纪》中评论朱元璋时说：“天道后起者胜。”后发制人者是最后的胜利者。

刘邦在正式起兵之前，有一个行为也特别能够说明“不敢为天下先”的重要性。刘邦曾以亭长身份押送徒役去骊山服役，这些徒役半路逃走很多。刘邦估计等到了骊山就会逃光，于是走到丰（今江苏丰县）西的大泽时，就趁着酒兴，干脆把所有徒役全部释放，然后带着愿意留下的徒役藏于山中，后来这支队伍不断壮大。《史记·高祖本纪》接着记载：

秦始皇帝常曰：“东南有天子气。”于是因东游以厌之。高祖即自疑，亡匿，隐于芒、砀山泽岩石之间。

刘邦深藏不露地躲在芒山与砀山（两山相距八里，在今安徽砀山与河南永城一带）的广泽深山之中，不公开打出反秦旗号，一直熬到“秦二世元年秋，陈胜等起蕲，至陈而王，号为‘张楚’，诸郡县皆多杀其长吏以应陈涉”时，才率领部下出山逐鹿中原。可以说，刘邦深谙“不敢为天下先”之道，后发制人，结果力克群雄，最终成为天下之“器长”。





