十二章


【题解】


本章反对追求五色、五音、五味、驰骋畋猎、难得之货等奢侈生活，并指出了这种奢侈生活方式为人们带来的伤害。老子认为圣人“为腹不为目”，只求满足最基本的生活需求，不追求耳目享受。这一主张对于今天的人们依然具有重要的借鉴意义。



【原文】

五色令人目盲①，五音令人耳聋②，五味令人口爽③，驰骋畋猎令人心发狂④，难得之货令人行妨⑤。是以圣人为腹不为目⑥，故去彼取此⑦。





【注释】


①五色：指青、黄、赤、白、黑五种颜色。这里泛指各种艳丽的色彩。目盲：眼瞎。这里指视力衰退。

②五音：又叫五声。指宫、商、角、徵、羽五种音调。这里泛指美妙的音乐。

③五味：指酸、苦、甘、辛、咸五种味道。这里泛指美食。爽：伤。这里指损害味觉。

④驰骋（chěng）畋（tián）猎令人心发狂：驰马打猎使人精神失常。驰骋，驱马奔驰。在春秋时期，贵族出游多乘车。畋猎，打猎。狂，心疾，即今天所说的精神失常。老子反对五色、五音、五味、畋猎的原因，详见“解读一”。

⑤行妨：使人行动不便。妨，妨碍。一说指行为不好，比如盗窃、掠夺之类的不好行为。为什么说“难得之货令人行妨”，详见“解读二”。

⑥为腹不为目：只求吃饱肚子而不求耳目享受。目，这里泛指以上所说的各种感官享受。

⑦去彼取此：不要感官享受，只求填饱肚皮。去，不要，排除掉。彼，指上文讲的五色、五音、五味、畋猎等生活方式。此，指“为腹不为目”的生活原则。





【译文】


艳丽的色彩看多了，伤害人的视力；美妙的音乐听多了，伤害人的听力；味美的食物吃多了，伤害人的味觉；沉溺于驰马打猎，会使人精神失常；珍贵的金银财宝，会使人行动不便。所以圣人只求吃饱肚子而不求感官享受，因此要舍弃感官享受而只求填饱肚皮。





【解读】


一


老子反对各种精神享受和物质享受，固然有其偏颇的一面，但是我们也绝不能忽视其中合理的一面。

首先，当时能够享受“五色”“五音”“五味”，能够“驰骋畋猎”的人多为统治阶级。为了满足这些享受，他们势必要加紧对百姓的剥削。老子反对享乐的思想与墨子的“非乐”“节用”思想有相似之处，都含有反对统治者享乐腐化以减轻百姓负担的意义。这一思想在七十五章中表现得特别明显，可参阅。

其次，即使排除反对剥削压迫这一点不谈，过分的享乐对任何一个人来说，无论是精神还是肉体，都是有害的。枚乘在《七发》中对此阐述得十分透彻：

纵耳目之欲，恣支体之安者，伤血脉之和。且夫出舆入辇，命曰蹩痿之机；洞房清宫，命曰寒热之媒；皓齿娥眉，命曰伐性之斧；甘脆肥脓，命曰腐肠之药。

玩物丧志，纵欲伤身，恐怕没有人会怀疑这些话的正确性。





二


古人很早就发现“难得之货令人行妨”这一社会现象。《左传·桓公十年》记载：

周谚有之：“匹夫无罪，怀璧其罪。”

远在老子之前，人们就发现，一个普通百姓本来没有犯罪，可一旦他藏有一块珍贵的玉璧，那就是他的“罪过”了。原因是权贵要给他罗织罪名，陷害他，以便劫夺他的玉璧。

《红楼梦》第四十八回写道，石呆子并不富裕，却有二十把古扇子，而这些古扇子偏偏被贾府看中，愿意出钱购买。但石呆子说：“我饿死冻死，一千两银子一把我也不卖！”此事被当地官员贾雨村知道了，贾雨村为了讨好贾府，便设个法子，讹诈石呆子欠了官银，拿他到衙门里去，说所欠官银，变卖家产赔补，就把这些扇子抄了充公，作了官价送给贾府。后来石呆子自杀。如果没有这些古扇，石呆子过得平平安安；有了这些古扇，把他搞得家破人亡。

潘永因《宋稗类钞》卷十一记载了这么一个故事：有一位姓刘的隐士隐居在衡山的紫盖峰下，家徒四壁，有时还要靠乞讨为生。后来有一位好心的富人送给他一件袍子，刘隐士十分高兴，道谢而去。过了几天，那富人见隐士仍是破衣烂衫，就问他为什么不穿那件袍子。隐士回答说：“我从前出门，从不锁门；睡觉时，也从不插门。自从有了那件袍子后，放在家里不放心，于是就买了一把锁，出门就把门锁上。晚上睡觉时，也总得把门关得紧紧的。天天都得为这件袍子操心。今天我本来是穿着这件袍子来的，突然一想：为了一件袍子，把自己搞得这么心神不宁，太不值得了。这时正好有个人从我身边路过，我就把这件袍子脱下来送给他了。袍子送出去以后，我的心就轻松多了，坦然多了。哎！我差点被你的一件袍子给拖累住了。”这位隐士说自己连一件袍子都放心不下，可能只是一种“借题发挥”，但也反映了一种普遍存在的心理。

从这些事例来看，“难得之货令人行妨”这一说法的确是有道理的。那么反过来，没有“难得之货”，往往会为人带来意想不到的福祉。陈平是西汉的开国元勋，他原来追随项羽，后投奔刘邦，在投奔刘邦途中搭船过黄河：

船人见其美丈夫，独行，疑其亡将，要（腰）中当有金玉宝器，目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺船。船人知其无有，乃止。（《史记·陈丞相世家》）

船工看到陈平相貌堂堂，怀疑他是逃亡的将军，而将军必定带有金银，于是准备杀人劫财。陈平发现气氛不对，就把衣服脱光，帮助船工划船。船工发现他赤条条一无所有，这才打消了杀人的念头。如果陈平此时拥有难得之货，他的生命大概到此而止，历史上也就没有一位足智多谋、屡建奇功的陈平了。





