二十二章


【题解】


本章阐述了诸如委曲求全、以旧求新、切莫贪得无厌、不可自恃己力、切忌自我炫耀、不要矜骄傲慢等等一系列处世原则。这些原则，即使放在今天，仍不失其借鉴意义。本章主要还是就君主而言，但其中许多原则也适用于普通百姓。



【原文】

曲则全①，枉则直②；洼则盈③，敝则新④；少则得，多则惑⑤。

是以圣人抱一为天下式⑥：不自见⑦，故明⑧；不自是，故彰⑨；不自伐⑩，故有功；不自矜⑪，故长⑫。夫唯不争，故天下莫能与之争。

古之所谓“曲则全”者，岂虚言哉？诚全而归之⑬。





【注释】


①曲则全：忍受委屈则能保全自我。曲，委屈。关于委曲求全的典型例子，见“解读一”。

②枉则直：先弯曲反而能够伸直。枉，弯曲。

③洼则盈：低洼反而能够变得充盈。比如，大海的地势最低，结果获取的水最多。比喻一个人做到谦下，就能得到众人的支持，力量会变得强大。

④敝则新：在守旧的基础上去创新。敝，破旧，陈旧。这里指传统的旧文化、旧习俗。一些传统文化虽然显得有些陈旧，但依然有其不可替代的作用，因此要想创新，也一定要在这些传统文化基础上去创新，不顾传统文化，全盘创新，很难成功。一说：“‘敝则新’者，衣之污损曰‘敝’；不敝，则不浣濯，不见其新，以其敝乃新耳。”（憨山德清《老子道德经解》）用衣服破旧后通过洗涤使其变新，比喻圣人通过摒除世俗知识，洗心革面，以换取新的真知灼见。

⑤多：贪多，贪得无厌。惑：迷乱，犯错误。

⑥抱一：坚持一致。即与上述原则保持一致。抱，坚持。学界一般认为“抱”是“保护”或“坚守”义，“一”指自我的身体或大道，“抱一”即保护身体或坚守大道。详见“解读二”。式：楷模。

⑦不自见：不要只依靠自己的眼睛去观察。

⑧明：看得清楚。因为圣王能够利用众人的眼睛去观察，所以他看得特别清楚。《韩非子·定法》：“人主以一国目视，故视莫明焉；以一国耳听，故听莫聪焉。”作为君主，如果能够发动全国的人为自己去看、去听，那么谁都无法比君主看得更清楚、听得更明白。

⑨彰：彰显。指为众人所知。

⑩伐：夸耀自己的功劳。

⑪矜（jīn）：骄傲，傲慢。

⑫长：领导者。这里用作动词，当领导者。

⑬诚全而归之：确实应把保全自我之功归于这一原则。诚，确实。全，保全。之，代指“曲则全”这一原则。





【译文】


忍受委屈则能保全自我，先弯曲反而能够伸直；低洼反而能够变得充盈，守旧反而能够创新；少取一些则有所收获，贪得无厌反而会变得迷惑。

因此圣人能够同以上原则保持一致，从而成为天下的楷模：他们不仅仅依靠自己的眼睛去观察，所以才能够看得清楚；从不自以为是，所以才能够彰显名声；从不自我夸耀，所以才能够保有功劳；从不自高自大，所以才能够成为领导者。正因为他们从不与别人争夺，所以天下没有任何人能够争得赢他们。

古人所说的“委屈则能求全”这句话，难道是句空话吗？确实应该把保全自我的功劳归于这一原则。





【解读】


一


关于“曲则全”的典型例子，就是西汉开国功臣韩信的“胯下之辱”。《史记·淮阴侯列传》记载，在韩信未得志时，

淮阴屠中少年有侮信者，曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴下。”于是信孰视之，俯出袴下，蒲伏。一市人皆笑信，以为怯。

韩信辅佐刘邦登基为天子，自己被封为楚王后，

召辱己之少年令出胯下者，以为楚中尉。告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就于此。”

韩信就是因为能够忍受胯下之辱，委曲求全，所以才能成就一番大事业。如果他当时挥刀杀了这个无赖少年，历史上就没有一位叱咤风云的韩信了。





二


关于“抱一”，高亨、张松如都把它解释为“守身”，“一谓身也。抱一，犹云守身也。身为个体，故《老》《庄》或名之曰一”（《老子正诂》）。任继愈把“一”解释为“道”，“抱一”即“用道”，坚守道的原则（《老子新译》）。

我们从全章的逻辑关系考虑，不同意以上意见。本章开始引用六句格言，说明处下反能居上的一般理论。从“不自见”至“故天下莫能与之争”数句讲的是圣王如何具体运用这些理论，正如钟应梅说的那样：“‘不自见’以下，盖推‘曲则全’‘少则得’之理而极论之也。”（《老子新诠》）很显然，“圣人抱一为天下式”一句在这前后两部分之间起着承上启下的桥梁作用，如果解释为“守身”或“用道”，这句话就被孤立起来，失去了这一桥梁作用，不能把上下两部分很好地联系起来。

另外，把“一”解释为身体，在《老子》《庄子》中无此先例。如果把“一”解释为“道”，则与四十二章中的“道生一，一生二，二生三，三生万物”产生用词上的自相矛盾。因为把“一”解释为“道”，那么“道生一”就是“道生道”，这从逻辑上是说不通的。因此我们把“抱一”解释为“坚持一致”。





