●三朝聖諭錄下

（「三朝聖諭錄下」，「下」字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。）

宣德

○宣德

宣德元年，高煦反。上決意親征，命鄭、襄二王監國。明旦，即躬率諸軍啟行，以陽武侯薛祿為前鋒，晝夜兼程而進，不數日，抵城下。高煦不意車駕親征，猝至，城中震駭，羣下潰散，遂械高煦以歸。自八月出師，九月初六日還京，兵不血刃，不逾旬而罪人斯得，遂夷大難。四海永清，榮與原吉二人之力也。後高煦械至京，賜自盡。 （自「上決意親征」至「後高煦械至京賜自盡」，此段文字明朱氏國朝典故本、東里文集本、清勝朝遺事二編本皆無，三本此處另有一段文字，錄如下：「車駕親征，罪人既得，師還。六部遣尚書陳山迎駕。山見上言：『宜乘勝移師向彰德襲執趙王，則朝廷永安矣。』上召楊榮，以山言論之，榮對曰：『山言，國之大計。』遂召蹇義、夏原吉諭之，兩人不敢異議。榮言：『請先遣敕趙王，詰其與高煦連謀之罪，而六師掩至，可擒也。』從之。榮遂傳上旨，令士奇草敕。士奇曰：『事須有實，天地鬼神豈可欺乎？且敕旨以何為辭？』榮厲色曰：『汝可沮國之大事乎？令錦衣衛責所繫漢府人狀，云與趙連謀，即事之因，何患無辭！』士奇曰：『錦衣衛責狀，何以服人心？』榮曰：『汝不然吾言，可往與蹇、夏言之。』士奇往見二人言之，蹇曰：『上意已定，眾意亦定，可中沮乎？』夏曰：『萬一上從公言，今不行，趙後或有變，如永樂中孟指揮之舉，誰任其咨？』士奇曰：『今事勢與永樂中異。永樂中趙擁三護衛，今已去其二，且昔孟指揮所為，王實不預聞。不然，趙王豈至今日乎！』蹇曰：『既如公言，今若何處置？』士奇曰：『為今之計，朝廷重尊屬，厚待之，有疑則嚴防之，亦必無虞，而於國體亦正矣。』二人曰：『公言固當，然上特信楊榮言，不係吾二人可否也。』士奇退與榮曰：『太宗皇帝惟三子，今上親叔二人，一人有罪者不可恕，其無罪者當加厚之，庶幾仰慰皇祖在天之靈。』榮曰：『汝既不草敕，則我當以聞。』時惟楊溥與士奇意合。溥曰：『吾二人請入見，上明其大義，兵必不可移。』榮聞博言，既趨入見。溥、士奇亦踵其後，而門者止吾二人不得入。已而，有旨召蹇、夏入。蹇、夏以士奇言白，上意不懌，然亦不復言移兵，遂還京。自是道中有顧問，惟召榮及蹇、夏，不復召士奇及溥。至良鄉，臣二人始得見。上意猶若未平，忽厲聲曰：「好機會不得乘，到家皇太后必見尼矣。』上至京，大悔，不復及彰德事。然言者猶喋喋，請盡削趙護衛，且請召趙王拘之京師。上皆不聽。一日，特召士奇諭曰：『言者論趙王日益多，如何？』對曰：『今日宗室惟趙王於陛下最親，當思保全之，毋惑羣言。』上曰：『吾亦思之，皇考於趙王最友愛，且吾今惟一叔，奈何不愛？然當思所以保之之道。吾今將封羣言，俾都御史劉觀及公侯中選一人齎以示之，使自處。』對曰：『必不得已，則於皇親中擇一人與趙心相孚者偕觀行，庶幾有所開導。』上曰：『然則誰可？』對曰：『廣平侯袁容至親，且善開諭，更得璽書親諭之，尤好。』上從之，遂遣容、觀行。趙王得璽書及言者所上章，大喜曰：『吾生矣！』即獻護衛，且上表謝恩。而言者頓息。上待趙王日益親厚，而薄陳山，竟疏斥之。蓋上初雖為山所惑，而後灼知其非。踰數月，召士奇至南齋宮諭之曰：『吾待趙叔不失親親之禮，爾有力焉。自今毋以見忤為嫌。』遂賜白金、寶楮、文綺。」）

按：楊、夏二公此舉，鑒建文之失也。當時事起倉卒，人心洶洶，高煦素號勇悍善戰，諸將所畏，苟宣廟稍涉猶豫，不即決親征而命將，天下事未可知，九州生民將復不勝其荼毒矣！幸而奮策決機，風馳電擊，所謂迅雷不及掩耳，遂使羣兇瓦解，曾不崇朝，克清大憝，永安宗社，茲非斯世斯民之大幸與！

宣德二年十月，黎利遣人進前安南陳王三世嫡孫暠表，乞立為陳氏後，其辭懇惻。上覽之，密示英國公張輔，輔對曰：「此不可從。將士勞苦數年，然後得之。此表出黎利之譎， （「此表出黎利之譎」，「譎」原作「適」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 當遂發兵誅此賊耳。」輔退，乃召尚書蹇義、夏原吉示之，且諭二人曰：「何以處之？」 （「何以處之」，「處」原作「遽」，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本改。） 二人對曰：「舉以與之，無名，徒示弱於天下。」二人退，遂召楊榮及士奇，出表示之， （「出表示之」，「出表」二字原誤倒，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 且諭以三人所對，曰：「今日與爾兩人決之。」榮對曰：「永樂中費數萬人命得此，至今勞者未息，困者未蘇，發兵之說，必不可從。不若因其請而與之，可旋禍為福。」上顧問士奇云何，對曰：「榮言當從。求立陳氏後者，太宗皇帝之初心，求之不得，乃郡縣其地。十數年來，兵民困於交阯之役極矣！此皆祖宗之赤子，行祖宗之初心以保祖宗之赤子，此正陛下之盛德，何謂無名？且漢棄珠崖，前史為榮，何謂示弱？士奇侍仁宗皇帝久，聖心數數追憾此事， （「聖心數數追憾此事」，「此事」二字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 臣愿陛下今日明決。」上曰：「爾二人言正合吾意。皇考言吾亦聞之屢矣，今吾三人可謂同心同德。」遂命尚膳賜酒饌。明旦朝罷，出暠表示文武羣臣，且諭之曰：「太祖皇帝初平天下，安南最先朝貢，及黎氏篡弒， （「及黎氏篡弒」，「篡弒」原作「謀篡」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 毒虐國人，太宗皇帝發兵誅之。本求陳氏之後立之，求之不得，始郡縣其地。至我皇考，每追念往事，形諸慨嘆。此數年來，一方不靖，不得已屢勤王師，豈朕所樂！今陳氏既有後，爾等試觀表中所言，其從之便，抑不從之便？」羣臣對曰：「陛下之心即祖宗之心，且偃兵息民，上合天心，從之便。」上曰：「論者不達止戈之意，必謂從之不武。 （「必謂從之不武」，「之」字原無，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 但得民安，朕何恤人言！其從之。」

宣德二年十月二十七日，上將赦交阯，命羣臣舉奉使者。僉舉上聞已定，明旦，尚書蹇義欲易以伏伯安，眾莫敢異之。士奇私與夏原吉曰：「此無藉小人，用之必辱朝廷。公當榻前力主張。」蓋時上多主夏言。既而，有旨召眾皆入，蹇遂奏用伏。上顧問夏，對曰：「不可用。」蹇曰：「伏善言語，非眾所及。」士奇曰：「伏有穢行而無學識，遣之必辱國。」遂不用。又數日，士奇獨對，上曰：「朕旁詢伏伯安之行，乃貪淫無耻人，蹇何為欲用之？」對曰：「蹇不過取其能言，然言不當理，雖蠻夷之邦不能行。且恣其所行，必為蠻夷所鄙。」上曰：「蹇舉固非，眾何以皆默不言？」對曰：「非比蹇也，蓋亦重其能言。」上曰：「蹇不尤夏與爾否？」對曰：「蹇平日和厚，無人己心，况於國事，孰敢偏任己見？」上喜曰：「君子和而不同是已。向因爾言伏之力，故決不用之，朕已知爾心。繼今但一志為國，毋憚違眾。」 （「毋憚違眾」，「毋」原作「母」，「違」原作「為」，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本改。） 士奇叩首言：「謹遵聖諭。」

宣德三年十月，劉觀有罪下獄。先是，六月中一日早朝罷，召楊榮及士奇至文華門，命光祿賜食，既，上曰：「吾三人商量一事，京師端本澄源之地，祖宗時朝臣無貪者，年來貪濁之風滿朝，何也？」士奇對曰：「貪風永樂之末已作，但至今甚耳。」上問：「永樂何如？」對曰：「十五六年以後，太宗有疾多不出，扈從之臣放肆無顧藉，請託賄賂，公行無忌。此事已徹九重，但未舉發。仁宗嘗為士奇言，初到北京，上問：『南京臣寮有能守廉者否？」對曰：『無敢不守。』上曰：『扈從來此者贓賂競行，其能守廉惟吏部侍郎師逵一人，汝當知之。』」榮曰：「是時贓貪，方賓最甚。」上問：「今日之貪，誰最甚者？」榮對曰：「莫甚劉觀。」臣曰：「風憲所以警肅百寮，憲長如此，則不肖御史皆效之。不肖御史差出四方，則不肖有司皆效之。」上撫掌嘆曰：「除惡務本。」又問：「廷臣中今誰可使掌憲？」兩人久未對。上曰：「未必都無一人？」士奇對曰：「通政使顧佐廉公有威，曾任御史及按察司，皆有風采。」榮曰：「佐亦嘗為京尹，能防禁下吏，政清弊革。」上喜曰：「顧佐乃能如此。」命賜茶而退。數日，有旨令劉觀巡閱河道。觀行十數日， （「觀行十數日」，「十數日」原作「數十日」，據清勝朝遺事二編本改。） 陞顧佐右都御史，賜璽書，令考黜不肖，洗滌積弊。佐奏黜其屬不肖者二十餘人，罪甚者發遼東。於是，御史連章劾奏觀貪贓狼藉，并奏其子輻脅制諸道，騁私滅公，皆明著實跡。上大怒，追觀父子皆至，出御史章示之。既承伏，法司坐觀重法，以輻同犯，免科具奏。次年四月，上召榮及士奇以奏示之，且曰：「觀負朝廷，處重非過。」士奇對曰：「觀誠有罪，但經事四朝，數受顯任，愿姑屈法全其生。」榮亦乞貸之。上曰：「為汝二人，曲貸其死，發為邊吏。」榮曰：「辱之過甚，與死等耳。」上曰：「欲父子皆貸乎？」榮曰：「子發戍邊，而令觀隨居，恩與法兩盡矣。」遂命法司發遼東。

宣德四年十月，一日朝罷，侍上於左順門，遙望見大學士陳山，上曰：「汝試言山為人。」對曰：「君父有問，不敢不盡誠以對。山雖侍從陛下久，然其人寡學多欲而昧於大體， （「然其人寡學多欲而昧於大體」，「於」原作「干」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 非君子也。」上曰：「然趙王事幾為所誤，朕已甚薄之。近聞渠於諸司日有干求不厭，當不令溷內閣也。」蓋上初臨御，以山及張瑛東宮舊臣，俱陞內閣視事。二人行相類， （「二人行相類」，「行」字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 至是浸聞於上。數日後，有旨調瑛南京禮部，山專教內竪，俱罷內閣之任，朝士皆頌上明決。山遂見疏，不復得近扆前矣。

宣德四年，顧佐自陞都御史，憲度嚴明，宿弊清革，下至吏卒， （「下至吏卒」，「吏卒」原作「使卒」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 悚駭懍然。吏有遭笞者，捃摭佐之過，謂受皂隸賂放歸， （「謂受皂隸賂放歸」，「謂」字原無，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 悉具姓名訴通政司以聞。上密以示士奇，且曰：「爾不舉佐廉乎？」對曰：「所訴之事誠有，非誣。蓋今朝臣月俸米止給一石， （「蓋今朝臣月俸米止給一石」，「今」原作「自」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 薪炭、馬芻咸資于皂，不得不遣半歸，使備所用。皂亦皆樂得歸耕，實官、皂兩便。此京師大小臣寮皆然，臣亦然。自永樂以來如此，仁宗皇帝固知之，所以增朝臣之俸。」上嘆曰：「朝臣之難如此。」因怒訴者曰：「朝廷用一好人，輒為小人所排。」欲下法司治之。士奇對曰：「此末事，不足上干聖怒，但付佐自治，恩與法并行矣。」士奇退，上召佐，以吏訴狀授之，諭之曰：「放皂歸耕，使給薪芻，京官皆然，不足為過。小人不樂檢束，誣陷正人，汝自治之。」佐叩首退，召吏示之狀，吏恐甚，佐曰：「上命我治汝，我姑容汝，但改行為善。」竟不治之。上聞之，喜曰：「佐得大體矣。」數月，有囚告佐累累枉人重罪，不聽訴理者。上大怒，召楊榮及上奇諭曰：「此必有重囚教之排佐， （「此必有重囚教之排佐」，「之」字原缺，據清勝朝遺事二編本補。） 小人陷正人，不可不究治。」遂命三法司鞫之，實千戶臧清殺一家無罪三人， （「實千戶臧清殺一家無罪三人」，「三人」原作「二人」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 當死，代寫狀教之誣告。上曰：「不誅之，佐何以行事！」立命磔清于市。蓋上去惡佑善，明決率類此。

宣德五年二月十九日，上御南齋宮，召士奇諭曰：「吾欲下一寬恤之令，今獨與爾商之。然吾未能悉知，爾當效助益。」 （「爾當效助益」，原作「爾當益效助」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 遂命內侍具楮筆。上曰：「免災傷稅糧當是首事。聞民間虧欠畜馬騾驢，所司追償甚迫，民計無出，亦甚艱難，部官坐視而不言。」對曰：「陛下聖念及此，生民之幸。各部惟知督責下民以供公家，而不顧民心之離，故一切民瘼蔽不以聞。今所當寬恤者，殆非此兩事。」 （「殆非此兩事」，原作「非恃此兩事」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 上曰：「汝所知者具言之。」對曰： （「對曰」，「曰」字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 「百姓積年負欠薪芻及採辦買辦之物，所司責償甚急，皆當寬貸。各處官田起科不一，而租額皆重，細民困乏，郡縣以聞，蘇州尤甚。戶部固執，悉不與除豁，細民多有委棄逃徙者，此當量與減除。部符下郡縣採辦買辦諸物，但一概派徵，更無分別出產與否，非出產處百姓數十倍價買納。此請戒約該部，今後凡物只派產有之處，不許一概均派苦民。年來刑獄冤濫者多，感召旱澇恐由于此，請戒飭法司，敦用平恕，務求情實。今工匠之弊尤多，四方遠近，每戶不問幾丁，悉徵在京，役於公者什不一二，餘皆為所管之人私役，不得營生，嗟怨溢路。此請命官巡察究治及分豁戶丁之半，放回單丁者，免老病，無餘丁者除籍。又有平民本非業匠，為怨家誣引者，當審實除豁。南方運糧至此，人力甚艱，而倉廩無關防，奸人盗竊，動輒數萬， （「姦人盗竊動輒數萬」，「盗」原作「益」，據明朱氏國朝典故本改。） 前者就執，後者復繼，恬無警畏，此請命風憲關防巡察。」上嘆曰：「朝廷任六卿，但知苛責下民，而不能察奸清弊，有愧厚祿矣。爾所陳有益于朕，有益于民，此皆應行。」命即草敕，明旦頒下，遂令尚膳賜饌。敕諭既下，上聞眾心悅戴，召臣士奇賜鈔三千緡、文綺二端及羊酒，臣叩首受賜。上笑曰：「薄用潤筆耳。」

宣德五年三月清明節，上奉皇太后謁陵。謁畢，上侍皇太后於行殿，賜英國公張輔、尚書蹇義及士奇、楊榮、金幼孜、楊溥四人見。太后曰：「 爾等皆先朝舊臣，勉輔嗣君云云。」遂賜酒饌及白金綵幣，皆叩首退。既還京，士奇間因獨對，上曰：「前日陵上，汝等謁太后退，太后為朕言，皇考往年在宮中談汝等姓名及行事甚熟，太后悉能記憶。其間才學孰優孰劣， （「其間孰優孰劣」，「孰劣」二字原誤倒，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 肯任事不任事，皆有譏評。言：『輔雖武臣，而達大義；蹇重厚小心，但多思而少斷；爾能持正言，不避迕意，議事之際，先帝數不樂汝，然終從汝以不敗事。嘗有一二事之失，先帝甚悔不從汝言。』太后又謂朕曰：「凡正直之言，爾不可以為迕而不從，謹之，謹之。』」士奇對曰：「太后之盛德，仁宗皇帝之盛德也。愿陛下常奉聖諭。」

宣德五年六月，一日，上於文華門御道屏左右，獨召臣士奇諭曰：「楊榮家畜馬甚富，初聞之張瑛， （「初聞之張瑛」，「張瑛」原作「張英」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本及明史卷九宣宗本紀改。） 未信，今察之，皆得之邊將。榮交通邊將甚密， （「榮交通邊將甚密」，「榮」字原缺，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本補。） 豈可任於親密之地。」對曰：「榮與諸將交，蓋因永樂中扈從北征，太宗皇帝命掌兵馬之數，以此於諸將稔熟。今內閣諸臣知邊將之強弱才否、邊境之遠近險易、四裔之順逆委曲，推榮一人知之詳，臣等皆所不及。方今用人之際。榮未可輒他用。且其在密地，凡制敕中予奪高下皆稟上旨，又有臣等同議而行，豈榮所得獨專。且臣與之同官久，亦嘗觀其廐馬，三五匹有之，多亦不能畜，蓋芻菽未易辦。」上曰：「爾未知，其家馬多即鬻於市，朕知之審矣。渠數請復永樂以來調衛軍官，朕詢兵部，言有罪調衛，洪武舊制，無可復之理。朕固已疑之。」對曰：「此事亦未明，但其人尚有他長可用，幸姑容之。」上曰：「朕初嗣位，若惟信榮言而不聽蹇、夏，則土奇不得在此久矣。今士奇乃力佑榮乎？」對曰：「陛下曲容臣，天地之恩也。臣今日亦愿陛下推天地之量容榮，使之改過自效，此道在陛下今日所當行。」上意乃解，然自是不專任之矣。 （「然自是不專任之矣」，「然」字原無，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。）

按：文華殿召對，上之疑楊榮甚矣，非士奇維持調護，極力捄解，榮其殆哉！然榮嘗短奇於上，而奇保全若此，與王旦之薦寇準一心也。嗟夫！僚友之間，名相傾、位相軋者不少矣，如奇者豈多見哉！且鳥共枝則相啄，馬共櫪則相踶，世俗之情，纔一共事，忌心頓生，因利乘便而彎弓下石不遺餘力者，又西楊之罪人也，視此寧不愧死哉！

宣德六年七月，時上頗好微行。一夕，漏下二十刻，以四騎出，過臣前，報者言：「范太監來。」士奇倉皇出迎，上已入門立月中。 （「上已入門立月中」，「立」原作「之」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 士奇俯伏悚懼，言：「陛下奈何以宗廟社稷之身而自輕擾塵埃，昏暗中誰識至尊？萬一或有識者，變起倉猝，何以備之？」上笑曰：「思見卿一言，故來耳。」遂屏左右。語竟，顧謂士奇曰：「此居且弊，當為爾葺理。」士奇叩首懇辭曰：「陛下官殿未建，臣必不敢當。 （「陛下宮殿未建臣必不敢當」，「陛」、「必」兩字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 且車駕今夕俯臨， （「且車駕今夕俯臨」，「俯」字原本空缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 外間明日必有知者，萬萬自此慎出，事變不測當慮也！」駕還宮。明旦，遣太監范弘密問士奇：「車駕幸臨， （「車駕幸臨」，「車」字原本空缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 曷不謝？」對曰：「至尊夜出，愚臣迨今中心惴慄未已，豈敢言謝。」又數日，遣弘問士奇曰：「今天下平靜，上時一微行，何足過慮？堯不微行乎？」臣對曰：「陛下尊居九重，恩澤豈能遍洽幽隱，萬一有冤夫怨卒窺伺竊發，誠不可無慮。」後旬餘，錦衣獲至二盗，蓋盗常殺人，官捕之急，遂私結約候車駕之玉泉寺，挾弓矢伏道邊林莽中作亂。時有捕盗校尉亦變服如盗羣，真盗不疑，以其謀告之，遂為所獲。上既誅二盗，嘆曰：「士奇言不虛。」即日，遣范太監賜白金文綺。士奇明旦入謝，上諭盗謀，且曰：「愛朕莫如汝，自今如汝言，不復微行。」士奇叩首。蓋大臣中先有導上以天下平寧可微行而生日得賜鈔及馬者，故至是有「愛朕莫如臣」之說云。

八月，車駕巡邊閱武，至薊州遵化，駐師石門。邊報兀良哈萬餘騎入寇，已迫塞下，將士請擊之。上曰：「兵貴神速，朕以鐵騎爭先赴之，當令迅雷不及掩耳。將士以次徐來。」上率兵至喜峯口前，包虜陣，飛矢如雨，虜狼狽死者甚眾，餘眾退走。上以鐵騎數百繞出陣後，盡獲之，斬其酋首，遂命將士擣虜巢穴，悉收其部落人口、駝馬、牛羊、輜重不可勝計。

按：宣廟英武亞於成祖，故平內難、芟外夷皆躬履戎陣，如摧枯拉朽。其所以然者，由宣廟為太孫時嘗因獵講武，從成祖北征，習知用兵，故遂能如此。亦由去國初未遠，乘祖宗百戰之餘威，將士習于戎陣，戰勝攻克固非偶然也。至正統之末，國家承平已久，英宗生長深宮，王振不知而欲效之，遂致蒙塵之禍。故愚嘗謂正統土木之役，宣廟此役誤之也。

九月，車駕巡邊，至洗馬林而還。

按：宣廟御極六載，巡邊閱武者四焉。實警肅人心，振揚威武，飭勵邊防有賴于此，胡虜所以知畏，而邊鄙所以不聳也。近日邊防玩弛之餘，聖子神孫能繩祖武，時一行之，其於安邊，不惟無益。或曰後來武宗之屢巡邊關，非然耶，曰宣祖之巡邊也，為邊防；武宗之巡邊也，為遊幸。二者得失相去天淵。

宣德七年二月二十八日， （「宣德七年二月二十八日」，「二月」原作「八月」，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本改。按後文又載「八月」，亦見此處之誤。） 上召臣士奇至文華殿，諭曰：「憶五年二月共爾南齋宮論寬恤事，今兩閱歲矣，民事不又有可恤者乎？」對曰：「誠有之。只五年官田減租額一事，聖恩已下，璽書已明，民間已知，戶部格而不行，至今仍舊額追徵，小民含冤不已。」上怒曰：「戶部可罪也。」對曰：「此循習之弊，永樂末年多如此。往年高煦反，以夏原吉為奸臣之首，誣指此事為說。」上怒稍解，曰：「今欲再下敕，寬恤必舉此為第一事，卻於其末增云中外該管官司不許故違。」 （「卻於其末增云中外該管官司不許故違」，「該管」二字原無，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本補。） 上又曰：「如再格不行，朕必罪之不恕。汝試言今日之事當寬恤者。」對曰：「事有當變通者不宜執一，如逃民一事，其初本因賦役繁苛，不得已為偷生之計。歷歲已久，朝廷雖已赦宥復業，而家業盡喪，非但歸無所資，又有公私債負之擾，勢不能歸，所在官司又不能容，則往往逃聚山林，相結為非，積微至著，蓋有可慮。願得恩旨下有司，凡逃民願歸鄉者，令郡縣用心撫恤，優免差徭，不願歸者，聽於所在附籍為民，官給空閑田廬處之，免差役三年，庶以安其危，亦弭患於未萌。」上曰：「此事須行，蓋在彼在此皆朝廷之民，何須定逼之歸，但得人安足矣。」臣又言：「各處課程先因鈔法不通，加倍其額徵納，蓋一時之權。今鈔頗流通，宜量減倍徵之額。」又言：「天下課程皆納鈔，惟湖廣、廣西、浙江商稅、魚課舊例皆納銀，民不勝弊，請裁為一例。」上笑曰：「此兩事皆須變通，其課程納銀者悉改納鈔，銀一兩折鈔百貫。」臣又言：「田里小民之不安，皆原有司之貪污暴虐，請令風憲考察奏罷。」上曰：「然嚮使不罷劉觀，風憲亦未得清。爾此言是，但有司中有廉幹、能興利除害者， （「爾此言是但有司中有廉幹能興利除害者」，「是但」二字原誤倒，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 亦令具名來聞，用憑獎擢。」臣又言： （「臣又言」，「臣」字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 「方面郡守皆是要職，吏部往往循資陞授，不免愚良混進。請令吏部自今方面郡守有闕， （「請令吏部自今方面郡守有闕」，「今」原作「令」，據明朱氏國朝典故本改。） 令京官三品以上及布政、按察薦舉，務取廉公、端厚、識大體、能為國為民者，仍屬吏部審其所保，果可用，然後奏聞，量授以官。後犯贓罪，并坐舉者。又請令法司，凡保舉授官，有人指告其罪者，必先取問干証明白，然後奏聞，請旨提對，庶幾不為小人誣陷。」上曰：「然若所舉得人，須保全之，庶不墮小人之計。」上又曰：「更責吏部須慎選縣令。」臣又言：「年來吏員太冗，其間多有昏昧愚劣不通文理，今後請令六部、都察院、翰林院會同考試選用。」 （「今後請令六部都察院翰林院會同考試選用」，「六部」原作「吏部」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 臣又言：「今軍民中豈無文學才行卓然出眾及有智謀材勇精於武畧者？請令羣臣詢察，舉保選用。」上曰：「進賢之路宜廣，此皆應行。若有拘於例者，宜當開廣。」臣言：「唐虞之世，罰弗及嗣。今極刑之家有賢子弟，例不許進用。」上曰：「舜殛鯀用禹，聖人至公之心也。」又曰：「劉翀亦極刑家，今不在侍近乎？汝於敕諭中明書極刑除犯謀反、大逆外，其餘犯者其子弟有文學才行，並聽舉用。」上曰：「此數事皆可書敕頒下矣。」臣進曰：「愚臣一人?聞不廣，願更得一人同論此事，庶幾可以推廣聖澤。」上曰：「若多令人知，即敕諭未下，事已徧播於外矣。」臣對曰：「大臣中固有謹厚者。」上曰：「胡濙謹厚，汝與之密議，就錄稿進來。」於是，臣退，同濙議，增十數事通錄，明旦進呈，上悅。三月朔，璽書遂下。

宣德七年八月，上在宮中覽尚書黃福贊漕運時言便民數事，出其章示臣士奇，且諭臣曰：「福所言皆智慮深遠可行。今六卿中其誰之倫？」對曰：「福受知太祖皇帝，最先大用。其為人正直明果，一志於國家生民，今六卿中鮮及之。永樂初建北京行部， （「永樂初建北京行部」，「行」字原缺，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本補。） 命之綏輯凋瘵。及得交阯，命總藩憲之政，安新附之眾，躬勤夙夜，具有成績。才德兼備，有大臣體，諸卿誠不及之。福今年七十矣，諸後進少年高坐公堂理政事，享安佚，出入輿馬騶從揚揚，福四朝舊人，乃朝暮奔走道路，勞瘁不已，殆非國家所以優老敬賢之道。」上曰：「非汝不聞此言。吾嘗欲得一老成忠直之人，處之南京根本之地，緩急可倚，今以命福，豈不誠當。」士奇對曰：「福必不負陛下任使。」明旦，上命吏部改福南京戶部尚書，中外聞者皆悅。蓋上之納直言，明於用人概類此。







