●三朝聖諭錄中

永樂二

洪熙

○永樂二

永樂二年七月，翰林侍讀學士王達講乾之九四，舉儲二為說。講畢，殿下召問臣士奇：「經旨於此必無儲二之說，達不含譏否？」臣士奇對曰：「講臣非正道不陳，豈敢含譏。此出宋儒胡瑗之說。」殿下云：「對我言此，常人得此爻亦舉此說乎？」對曰：「殿下此問最好。」因舉程子云： （「因舉程子云」，「因舉」原作「回荅」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 「凡卦中六爻，人人有用，聖賢有聖賢用，眾人有眾人用，君有君用，臣有臣用，無所不通。」又舉王昭素對宋太祖之言以對。殿下悅。又對曰：「今翰林、春坊諸臣分撰諸經講義，有上旨命內閣之臣閱過， （「有上旨命內閣之臣閱過」，「有」字原無，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 有未當處，悉與改正，然後呈御覽，允當然後以講。內閣解縉專閱書，胡廣閱詩，金幼孔閱春秋，臣士奇閱易。昨日進呈此條，上問：『儲二說有據否？』臣士奇對以胡瑗之說，上甚喜。蓋講臣非有據不敢妄出意見。」殿下喜。自是，講義有疑處，必召解、胡等四人相與辨析，暢而後已。遂作數鉅冊，命春坊司經局臣分錄講章，以備常閱。

殿下監國視朝之暇，專意文事，因覽文章正宗。一日，諭臣士奇曰：「真德秀學識甚正，選輯此書，有益學者。」臣對曰：「德秀是道學之儒，所以志識端正。其所著大學衍義一書，大有益學者及朝廷，為君不可不知，為臣不可不知。 （「為臣不可不知」，原無，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 君臣不觀大學衍義，則其為治皆苟而已。」殿下即召翰林典籍取閱。既，大喜曰：「此為治之條例，鑑戒不可無。」因留一部朝夕自閱，又取一部，命翻刻以賜諸子。且諭臣士奇曰：「果然為臣亦所當知。」遂賜臣一部。蓋殿下汲汲於善道如此。

上在東宮，稍暇即留意文事，間與臣士奇言歐陽文忠文雍容醇厚，氣象近三代，有生不同時之歎。且愛其諫疏明白，切直，數舉以勵羣臣。遂命臣及贊善陳濟校讐歐文，正其誤，補其闕，釐為一百五十三卷，遂刻以傳。廷臣之知文者，各賜一部，時不過三四人而止。恒諭臣曰：「為文而不本正道，斯無用之文。為臣而不能正言，斯不忠之臣。歐陽其無忝矣，廬陵有君子。士奇勉之。」臣叩首受教。

永樂七年，贊善王汝玉每日於文華後殿說賦詩之法。 （「每日於文華後殿說賦詩之法」，「於」原作「與」，「殿」後衍一「道」字，據清勝朝遺事二編本改。） 一日，殿下顧臣士奇曰：「古人主為詩者，其高下優劣何如？」對曰：「詩以言志，明良喜起之歌、南薰之詩是唐虞之君之志，最為尚矣。後來如漢高大風歌、唐太宗雪耻酧百王除兇報，千古之作，則所尚者霸力，皆非王道。漢武帝秋風辭氣志已衰，如隋煬帝、陳後主所為，則萬世之鑑戒也。如殿下於明道玩經之餘，欲娛意於文事， （「欲娛意於文事」，「文事」原作「文章」，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本、清勝朝遺事二編本改。） 則兩漢詔令亦可觀，非獨文詞高簡近古，其間亦有可裨益治道。如詩人無益之詞，不足為也。」殿下曰：「太祖高皇帝有詩集甚多， （「太祖高皇帝有詩集甚多」，「詩集」原作「詩籍」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 何謂詩不足為？」 （「何謂詩不足為」，「何謂」原作「何為」，據東里文集本、清勝朝遺事二編本改。） 對曰：「帝王之學所重者，不在作詩。太祖皇帝聖學之大者，在尚書註諸書，作詩特其餘事。於今殿下之學，當致力於重且大者，其餘事可姑緩。」殿下又曰：「世之儒者亦作詩否？」對曰：「儒者鮮不作詩。然儒之品有高下，高者，道德之儒；若記誦詞章，前輩君子謂之俗儒。為人主尤當致辨於此。」

太宗皇帝在北京， （「太宗皇帝在北京」，「太宗」原作「太祖」，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本改。） 有白鵲之瑞，行在禮部行南京慶賀。監國下及五府、六部例各進表。時臣士奇以病在告，監國表命庶子、贊善撰。呈稿，殿下不懌，命尚書蹇義持以示臣士奇，曰：「甚寂寥，且不着題，以賀白龜、白鹿皆可。」命臣士奇改益。臣士奇改一對云：「望金門而送喜，馴彤陸以有儀。」後增一對云：「與鳳同類蹌蹌於帝舜之庭，如玉其輝翯翯在文王之囿。」義以進，殿下喜曰：「此方是帝王家白鵲。」適內廚進膳，遂命內使陳昂撤以賜臣，且傳旨諭臣曰：「其勉進藥食，早出。非但倚卿文學，久不聞直諒之言，慮有過不知，急得相見也。」

永樂十五年，上在東宮卜筮，專用揲蓍，而斷以周易，凡後世俗占法皆不用。嘗命臣士奇纂六十四卦三百八十四爻朱氏本義要旨為一編。既進，上悅，名曰周易直指。 （「既進上悅」，「上悅」原作「上曰」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 臣進曰：「周易固為卜筮作，然文王、周孔彖象、十翼之辭，凡修齊治平為君為臣之道悉具，請編輯以進，用備覽閱。」從之。踰年，輯成以進，上覽之，大喜。名曰周易大義。賜臣士奇繡衣銀帶。先是，徐好古作尚書直指，金幼孜作春秋直指，皆已進。上諭臣曰：「凡此皆書數本，於齋閣、書殿、寢室各置一本，得備觀覽。」蓋上素好學如此。

按：文皇孜孜好學，日親大臣，講論不輟，且惓勉勵東宮學問，誠萬世聖子神孫所當法也。夫典故、史書豈獨勸懲將來，實以觀示後嗣也，故曰：「書而不法，後嗣何觀？」竊謂先朝典故，嗣主宜時省覽，則自動法祖之思，啟繩武之志，天下國家可不勞而理矣。奈何動云法祖，而不一念及哉！

永樂中，臣同尚書蹇義侍仁宗皇帝監國。義重厚老成，更歷多而疑慮深，臨事寡斷。每同承顧問，一事之間，義常持兩端，猶豫久未決。臣進曰：「有事須行，無終不決之理。」上曰：「然。受事皆應復命，豈得不決。」義曰：「事當熟慮，慮不熟有後患，故必應詳審。」上曰：「義言亦是。」臣對曰：「凡事豈得不思，但思多則惑。既思而有疑，則擇一端近於理而可對上言者行之。」上笑曰：「此須兼知仁勇。自今議事只如士奇言，擇當理者從之，不須思多致惑。」

永樂二十二年八月，學士楊榮自行在還，報大行宴駕。東宮殿下即遣皇太孫出居庸，赴開平迎梓官。時京師諸衛軍皆隨征，聚行在，惟趙府三護衛軍留京師，一時浮議籍籍，慮護衛為變，遂秘未發喪。皇太孫瀕行，啟東宮殿下曰：「出外有封章白事，非印識無以防偽。」東宮殿下顧臣曰：「渠言良是，但行急，新製則不及。」臣對曰：「殿下未踐祚，今居喪無所事，有事，自應行常用之寶。東宮小圖書亦閒，太孫出外無行事， （「太孫出外無行事」，「出外無行事」五字原本不清，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 惟有上稟朝廷之事，可假行之。此出一時之權，歸即納上。」東宮殿下即取付太孫曰：「有啟事，以此封識來。此亦久當歸汝，汝就留之。」既行，殿下顧臣曰：「汝此說是，雖出從權，亦事機之會。昔大行臨御，儲位久未定，浮議喧騰。吾今就以付之，浮議何由興！」又曰：「自今朝廷事仗蹇與汝，但蹇亦有遲疑，汝須盡心。汝二人吾當重用不輕也。」對曰：「殿下嗣位，朝廷大小事皆當盡公以厭服天下之心，須溥恩及下。然必先扈從征行之臣，若漢文即位，首進宋昌，史書之以為貶，此當深戒。臣兩人日在侍近，殿下必不遺，惟不應先及此。殿下初政，收人心之機也。」

永樂二十二年八月十七日，臣士奇新改華蓋殿大學士，謝恩畢，聞析薪司奏准循歲例賦北京、山東棗八十萬備宮禁香炭之用，士奇入，將奏之。時蹇義、夏原吉奏事未退。上望見士奇，笑謂蹇、夏曰：「新華蓋學士來奏事，必有理，試共聽之。」臣言：「詔下裁兩日，今聞惜薪司傳旨賦棗八十萬，得無過多？雖是歲例，然詔書所減除者皆歲例。」上喜曰：「吾固知學士言有理。吾數日來宮中事叢脞，此是急遽中答之，不暇致審。」即命減除四十萬。又顧蹇、夏及士奇曰：「汝三人，吾所倚非輕，但有事須盡言，庶幾以輔吾不逮。」

永樂甲辰九月癸未，禮部尚書呂震言於上曰：「今喪服已踰二十七日， （「今喪服已踰二十七日」，「日」字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 請如太祖倣漢制，釋縗易吉服。」震奏已，遂退，徧語羣臣明旦易服。士奇謂震曰：「今喪服未可比此例，蓋洪武有遺詔，且仁孝皇后崩， （「且仁孝皇后崩」，「仁孝」原作「仁宗」，據東里文集本、清勝朝遺事二編本改。） 太宗皇帝在，上縗服後仍服數月白衣冠絰帶。今上於皇考乃遽即吉乎？」時黃淮同余意，然不敢明言忤震。震厲聲忿余曰：「朝廷每事被爾拗眾。」尚書蹇義從旁解之，曰：「渠言當理。國家事公豈應偏執己見？ （「國家事公豈應偏執己見」，「事公」二字原誤倒，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 請兼取二說，明旦，君臣皆素衣冠、黑角帶。」遂偕六部、都察院具奏，報可。明旦，上素冠、麻衣、麻絰出視朝，文臣惟學士、武臣惟英國公如上所服， （「武臣惟英國公如上所服」，「惟」字原缺，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本補。） 餘文武羣臣之服皆從義等所定。朝退，上召蹇義、夏原吉及臣士奇等諭曰：「呂震昨奏易服，云皆與汝等議定然後奏。時吾已疑其非，但聽臣下易之。梓官在殯，吾豈忍易。後聞士奇有言，始知震妄，士奇所執是。」因嘆曰：「張輔知禮，六卿乃有不及。」又顧義曰：「汝所折衷亦未當，然不必再以語人，羣臣聽其便。」

上御思善門選用東宮官，命戶部尚書郭資為太子太師，仍兼尚書。蹇義、夏原吉力言資偏執妨事，且多病，請令致仕。上意未可，召臣士奇語以二人之意，且曰：「先帝初舉義，一切軍需糧餉皆出資調度， （「皆出資調度」，「資」原作「孜」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 吾時居守，竭誠佐輔，甚得資力。今出危履安，吾嗣大位， （「吾嗣大位」，「吾」字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 乃遂棄之，吾誠不忍。」臣對曰：「故舊無大故不棄，此皇上聖仁。」上問臣：「資為人果如何？」對曰：「資強毅，人不得干以私。但性偏執，甚至沮格恩澤不流於下。」上問其故，對曰：「詔敕數下蠲免災傷租稅，資不聽開除，必責有司依歲額徵納，此其過之大者。然耿介能守廉，非眾所及。」上曰：「吾在此，又有原吉與之同事，當不復偏執矣。」乃不從二人言。無幾，蹇、夏又數數言資偏執妨事，不去資，仁政必為所格。上強從之，命資以太子太師、戶部尚書致仕，璽書褒諭，賜銀鈔、綵幣甚厚。資歸踰月，上念之不置，間諭臣曰：「無使大臣怨乎不已，資其謂我何？吾欲遣人視之，且少加賜賚。」對曰：「賜賚有時而盡，洪武中有尚書致仕給全俸者，今北方倉廩少儲，得減半給之，可常足用。」上喜，即命戶部給資半俸。上之篤於故舊概類此。

十一月十二日，復大理卿虞謙官。先是，虞謙奏事，侍臣有言此當榻前密請旨，不當於朝班對眾敷奏，為賣恩者；又有言其屬官楊時習先導之密陳，而謙不從者；遂降謙為大理少卿，而陞時習為卿。其後，臣士奇獨進奏事畢，未退，上問臣：「汝有欲言者否？」對曰：「有。」「非虞謙乎？」對曰：「然。」上曰：「吾亦頗悔之，汝試言之。」對曰：「外間皆云時習實無先導之言。時習是臣江西人，亦親語臣本無此言，今冒居卿位，慚懼不安。」臣又言：「謙歷事三朝，皆居通顯，頗為得大臣體者，且今所犯小過。」上曰：「吾之悔亦念此。」因問：「時習其人若何？」對曰：「雖起於吏，然明習法律，公正廉潔。」上喜曰：「吾有以處之。」 （「吾有以處之」，「以」原作「一」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 會吏部言交阯闕按察使，上諭尚書蹇義曰：「左遷虞謙，吾過矣，復其大理卿。改楊時習交阯憲使。」上之敏於改過率類此。

十二月，翰林院進呈三孤誥草。上閱既，取筆親增二語，曰：「勿謂崇高而難入，勿以有所從違而或怠。」顧臣士奇等曰：「此朕實心，卿等勉之。」又諭臣士奇曰：「近日覺羣臣之意甚好，事或未當，輒有封章進來。」臣士奇對曰：「此由陛下聖德容納。昔富弼有言：『願不以同異為喜怒，不以喜怒為用舍。』」上曰：「朕志正如此。朕每聞羣臣言，退未嘗不反覆思之。 （「退未嘗不反覆思之」，「反」原作「及」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 或朕言有過，退亦未嘗不悔。」士奇對曰：「成湯改過不吝，所以為聖人。願陛下常以古人為法。」

永樂二十二年十二月，兵部尚書李慶言於上曰：「今歲北方之民畜馬頗蕃，皆送至京，已散軍伍操用。尚餘數千，欲散民間畜，則民甚弊，不可重困之。今遠近方面郡縣朝覲官皆集，請每員給一馬俾畜，可散一千餘匹。正官給牡，佐貳以下給牝，太僕、苑馬寺歲課其息，有虧罰與民同。」上令與蹇義、夏原吉商略可否以聞，二人奏如慶議。命已下，臣士奇聞之，與慶言：「必不可行。」慶忿甚，不納。臣士奇遂詣扆前，力陳不可，曰：「朝廷以禮徵賢，上者授方面郡守，次者授百執事，今皆役之畜馬以蘇民，是貴民而賤官矣。」時蹇、夏皆在侍，上曰：「士奇論當。 （「士奇論當」，「論」原作「諭」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 慶固無識，汝兩人亦言其便，何也？」兩人對曰：「初慶與臣等言此出陛下意，必欲行之，非謂出於慶也。」上曰：「幾誤朕矣！」顧臣士奇曰：「少頃即批出罷此令。」明旦，復奏：「陛下許臣罷散馬之令，豈遂中止？如必欲行此令，天下懷抱才德者自此誰肯出仕？蓋虧損一馬，必責陪償，破家廢產，累及子孫。且所散不及三千，而朝廷負此名於天下後世，誠非佳事。」上曰：「吾偶因事稽緩耳，今日必批出。」又明旦，復奏：「內批兩日不出，兵部已督責朝覲官多領馬矣。且今所領多生駒，初受羈絡，南方之人軟怯不能控制，立視其奔逸，有號泣衢路者矣。臣恐將來遠慮者非但不願仕，亦無志學問，此令之失非小。」上曰：「吾即批出不爽也。」午刻，上御思善門，召士奇諭曰：「內批豈真忘之？初聞汝言，即遣人觀李慶、呂震等意，渠輩交口忿爾。朕念爾孤立，慮為眾所傷，固不欲因汝言而罷此令。今有名矣。」出示一章，乃陝西按察使陳智言畜馬風憲受制。上曰：「爾就據此草敕止散馬。」臣士奇叩首對曰：「古人有言：『陛下知臣，臣不孤矣。』但馬已有領去者，望如何處之？」上曰：「已領者准洪武中官員乘馬例給之，不責生息，虧欠亦不責償。未領者悉止， （「未領者悉止」，「未」原作「人」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 未散之馬給邊軍操用。」上復顧臣曰：「繼今令有未便，惟密與朕言。 （「惟密與朕言」，「與」原作「典」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 此輩多不識大體，但皆先朝舊臣，未可遽退之。」

永樂二十二年十二月庚午，百官習新正儀於海印寺，用樂。明日，臣士奇等進言：「近禮部與臣等已議定新正朝儀不用樂， （「已議定新正朝儀不用樂」，「正」字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 昨日習儀所仍用樂不改，今四方朝覲官皆集於此觀禮，乞敕禮部設樂不作。」不報。蓋尚書呂震復言臣等所議不當。榮、幼孜皆欲已。榮即趍出，臣士奇與淮不可，二人遂復進言。夜漏下十刻，未得旨。午門官入奏臣等尚未退，遂有旨命禮部設樂不作。正月初二日，特召臣士奇四人至奉天門諭之曰：「呂震每事誤朕，卿等所執停樂是。 （「卿等所執停樂是」，「卿」字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 為君以受直言為賢，不受直言則過益深；為臣以能直言為賢，不能直言則忠不盡。如昨日朝會從呂震言，今悔何及！賴汝等盡心，遂免此悔。自今見朕行有未當，但盡意言之，毋以不從為慮。」各賜鈔千緡、文幣一表裏。

○洪熙

洪熙元年正月，吏部傳旨，命臣士奇兼兵部尚書，三俸俱支。 （「三俸俱支」，「三俸」原作「二俸」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 士奇明日見上，叩頭，辭尚書之職，曰：「少傅、殿學士二職，臣已過分，尚書一職，更不敢當。」上厲色曰：「黃淮、楊榮、金幼孜皆受三職，汝獨二職，外間將謂朕何？汝必勿辭。」士奇叩首言：「請辭尚書之俸。」上曰：「汝於朕勤勞二十年，一志不懈，故以此祿相酬，何用固郤？」對曰：「請必辭俸。尚書月俸六十石，國家可養六十卒，臣受二俸猶懼過分，敢望復加！」 （「敢望復加」，「敢」原作「散」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 上曰：「不受俸米，可受折支俸鈔。」對曰：「鈔亦俸也，與米但異名耳。」時尚書蹇義在旁，言於上曰：「聽其辭學士一俸亦可。」臣士奇曰：「辭俸當辭厚者，何用取虛名。」上曰：「朕成汝志。」 （「朕成汝志」，「志」原作「忠」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 遂聽臣辭。復顧義曰：「廉介之風，士奇有焉。」於是准淮亦辭戶部尚書一俸。

永樂中，御史李祥、舒仲成嘗奉敕理木植稅課之弊，王汝玉預焉。汝玉，上監國時所愛者，令旨命李祥等削其名勿奏，二人力言不可，萬一上有聞，得罪反重。既迕意，遂已犯者後皆苟免。及上嗣位，尚書蹇義因奏仲成他事。上曰：「是嘗為御史查理南京木植稅課者乎？」 （「是嘗為御史查理南京木植稅課者乎」，「者」字原無，據清勝朝遺事二編本補。） 對曰：「然。」曰：「李祥安在？」對曰：「丁母憂去矣。」時仲成已陞湖廣憲副，即命都察院捕治仲成。臣士奇聞之，進疏曰：「向來小人得罪者多，陛下即位以來，皆已宥之。今又遣理前事，即詔書不信。漢景帝為太子時，召衛綰，稱病不赴，即位進用綰，前史韙之。」上覽之，喜，即有旨罷治仲成，而降敕獎諭臣，且賜米及鈔幣。又面諭之曰：「有卿盡心如此，朕復何憂。」

璽書附：「敕少傅楊士奇覽：卿所奏導朕以仁，助朕以德，欲朕為唐虞之君，愛惜俊良，共成王化，此實金玉之言，誠為忠良股肱之臣也。朕朝夕所慮，恐卿等以朕尊居宸極，畏有譴責，不肯進言。今覽奏，朕甚欣喜，足慰於衷。但望卿始終如一，知無不言，以副朕委託之意，共成王道之美。朕深感卿，特賚卿白米十石、綵幣二表裏、實鈔二千貫， （「特賚卿白米十石絲幣二表裏實鈔二千貫」，「白米」原作「曰米」；「二表裏」的「二」原作「上」，「裏」字原無，據明朱氏國朝典故本改、補。） 實彰眷待，非應故事。卿其領之，以慰朕懷。故敕。永樂二十二年十一月二十八日」

洪熙元年二月朔旦， （「洪熙元年二月朔旦」，「旦」字原缺，據東里文集本、清勝朝遺事二編本補。） 臣士奇武英門獨對。上問近日外間事，對曰：「覺告訐之風復萌，且動輒加人誹謗，禍及身家。請諭法司禁止。」上曰：「不特此，如自宮一事，朕所甚惡，尤須嚴禁。」對曰：「此當用璽書行之。」上曰：「爾更思二三事運行。」蓋聖心惓惓於仁政，無時忘也。

趙王既之國，鄭村壩多護衛耕地， （「鄭村壩多護衛耕地」，「鄭村壩」原作「鄭材壩」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 上命太監左角擇二頃膏腴者賜臣士奇，蓋前已賜蹇義二頃矣。至是臣聞命懇辭。上曰：「汝於朕表裏一誠，未嘗媕娿首鼠，吾資益良多，此所以心恒不忘。汝前辭祿，今又辭田，何執之固也？」對曰：「臣起自寒微，遭逢聖明，今踰越涯分萬萬，豈當尚不知止足？幸陛下大恩，不使之滿溢，庶幾少延殘喘，服事陛下三二年，獲歸全山林，皆陛下之賜。」上曰：「汝勿憂終身，吾送汝入土，身後事皆勿憂。」對曰：「聖仁在上，臣復何憂。」遂允臣辭田。明日，上諭蹇義曰：「士奇真廉能，使仕者皆如此，世豈有贓吏乎！」

四月初，有進言太平之政者，上召蹇義、夏原吉、楊榮及臣士奇，以其章示之。已而，曰：「今朝無闕政，生民皆安。」蹇三人意皆云「然」，惟士奇以為尚未。義等對曰：「臣等觀上即位以來，詔書敕旨無非仁政，百姓無科斂之擾、徭役之繁，可謂治世。」臣士奇對曰：「臣觀陛下之恩澤已覃被天下，但流徙尚未歸，瘡痍尚未復，遠近猶有艱食之人，須更得二三年休息，庶幾人皆得所。」上笑曰：「吾意非為此也，朕與諸卿相與出自誠心，去年各與「繩愆糾謬」圖書，切望匡輔。惟士奇曾封五章，已皆從所言。末一章言周王求藥事，不曾從，後亦悔之。蹇三人皆無一言，豈朝政果皆無闕， （「豈朝政果皆無闕」，「皆」原作「能」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 生民果皆安乎？」三人皆叩首，有慚色。既退，復召蹇義還，諭曰：「爾與士奇，吾監國舊輔，原吉賢良，皆吾所倚任，各與圖書，自吾本心。士奇懇言待人宜均，亦望與榮、幼孜。既與之後，往往聞榮有怨誹語。」義對曰：「榮之不足於義者，為官品在臣等之次，其他誹語，臣實未聞。左右之讒，惟陛下慎察。縱其或有，亦望容之，久當自定。」上曰：「吾亦不信此語，但偶然及之，以明吾所任者爾三人耳。 （「以明吾所任者爾三人耳」，「三人」原作「二人」，據東里文集本、清勝朝遺事二編本改。） 事有未當，皆須直言，勿有疑諱。」蓋上之求言懇切如此。

上自臨御以來，大理少卿弋謙數言事，上頗厭其繁瑣。尚書呂震、吳中、都御史劉觀、侍郎吳廷用等交奏其賣直沽名，遂召臣士奇等至榻前，語以謙之逾分。臣士奇對曰：「謙不諳大體有之， （「謙不諳大體有之」，「諳」原作「識」，據朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 然其心感陛下超擢之恩，欲圖報效。古人有言：『主聖則臣直。』惟陛下容之，不然進言者將懼矣。」上雖不罪謙，然臨朝之際，數形於詞氣。又數日，上御奉天門，臣士奇獨奏事，因進曰：「陛下頒詔求言，言不當者不罪。弋謙不曉事，激聖怒，數日朝臣皆悚，反相與以言為戒。今遠近朝覲之臣皆集闕下，目見而口傳，將謙之名愈彰，而朝廷受不容直言之謗。」上惕然曰：「此事固是朕不能容，如呂震等迎合以益吾過。自今吾不復言謙。」遂免謙朝參，令專坐司視事。自是一月餘，朝臣言事者少。上特召臣士奇諭曰：「爾料事不虛。自免弋謙朝，言者不至，豈果無事可言？」對曰：「臣下孰不欲進言納忠？惟在上寬容以來之。」上曰：「朕非怒謙言事，但其言亦有矯激過實者。爾可諭眾人以朕之實心。」對曰：「此非臣言所能使之信，必得璽書親諭之，乃見聖德之實。」遂令臣就榻前書敕引過，命弋謙如舊朝參，令百官言事毋以謙為戒。因諭臣士奇曰：「朕有過不難於改，雖一時不能容，然終知悔。爾知朕心，無吝於言也。」未幾，有言中官謝安四川伐木虐民者，於是召弋謙諭曰：「爾本清鯁之臣，朕今取清鯁用爾。」遂陞謙副都御史，賜鈔千緡，馳驛詣四川罷伐木之役，并糾察安等。

洪熙元年四月，有旨：「鄒濟、徐善述、王汝玉皆贈官、賜謚，宜建祠於墓，四時賜祭。」臣士奇言於上曰：「禮貴得中，朝廷惟宗廟以四時享，社稷、孔子皆春秋二祀。濟等雖有舊勞，不得過社稷、孔子而與宗廟等。」上曰：「吾過矣，過矣。誠念其舊勞不能忘，故率爾下令而不覺其過，今賴爾正此失。」對曰：「先儒有言：『周公之功固大，皆臣子之分所當為。』何況濟等。」上曰：「然。」遽召禮部改春秋祭。蓋上未嘗有固，必心徙義遷善，速於轉圜云。

上自少侍太祖皇帝，明於星象。臣士奇侍監國時，間以教臣，曰：「宋、元儒者多曉習，不可忽也。」元年四月中，尚書蹇義、夏原吉、楊榮及臣士奇奏事奉天門畢，上問：「夜來星變曾見否？」皆對曰：「未見。」上曰：蹇三人雖見不能知，士奇當知之。」對曰：「臣愚，亦不能知。」 （「對曰臣愚」，「臣」字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 上曰：「天之命矣。」嘆息而起。又明日，早朝罷，召蹇義、臣士奇至奉天門，諭曰：「監國二十年為饞慝所搆，心之艱危吾三人共之。賴皇考仁明，得遂保全。」言已泫然。義、士奇亦流涕。臣士奇對曰：「今已脫險即夷，皆先帝之賜，陛下之誠之效，更不煩聖明多慮。」上曰：「即吾去世後，誰復知吾三人同心一誠。」遂出二敕、二印賜兩人。臣士奇得「楊貞一」印，敕曰云云。皆拜受而退。蓋踰月宮車宴駕矣，嗚呼，哀哉！

璽書附：「敕少傅、兵部尚書兼華蓋殿大學士楊士奇：往者，國家肇建兩京，政務方殷，朕膺監國之命，卿以翰林親臣兼職春坊，留侍左右，贊助庶務，敷答章奏。籌畫之際，適中為難，朕恒以為慮，尚賴卿一二臣僚同心合德，徇國忘身，屢歷艱虞，曾不易志。及朕嗣位以來，嘉謀嘉猷入告于內，期予于治，以惠黎元，正國無貳，簡在朕心。茲以己意創製『楊貞一』印一枚賜卿， （「茲以己意創製楊貞一印一枚賜卿」，「枚」原作「敕」，據明朱氏國朝典故本改。） 用藏于家，傳之後世，惟卿子孫由是知卿克致顯榮不易，惟艱思保守之。惟朕之子孫亦由是知卿弼朕之功，以保全爾子孫，與國咸休，永世無斁。詩曰：『無言不酬，無德不報。』又曰：『靡不有初，鮮克有終。』尚克交修，以成明良之譽。故敕。勤民之璽　洪熙元年四月十五日」 （「洪熙元年四月十五日」九字原在下文按語後，據明朱氏國朝典故本改。）

皇上憫恤民窮，召大學士楊士奇等，令草詔免稅糧之半及罷官買。左右言：「地方千余里，其間未必盡無收，亦宜分別，庶不濫恩。」上曰：「恤民寧過于厚？為天下主，寧與民寸寸計較耶？」

按：仁廟履極未久，而所行無非仁民之政。且從善轉圜，改過不吝，規摹宏遠，事事可為後世法。求之前代，商高宗、周成康匹休，漢文帝、宋仁宗未足多也。惜乎享國太淺，民之無祿，痛哉！

元年五月，禮部引郡縣歲貢生入奏，請如例翰林出題考試。上召士奇至奉天門，諭之曰：「監生之不可用，皆由翰林不嚴試所致，此弊已數十年，非一朝夕之故，今不可復循舊弊，必嚴試之。即其中皆下，惟得一人亦可； （「惟得一人亦可」，「得」字原缺，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本補。） 即皆無可取，亦不妨，但須得實才。」上又言：「科舉弊亦須革。」臣士奇對曰：「科舉須兼取南北士。」上曰：「北人學問遠不逮南人。」對曰：「自古國家兼用南北士，長才大器多出北方，南人有文多浮。」上曰：「然將如何試之？」對曰：「試卷例緘其姓名，請今後於外書「南北」二字， （「請今後於外書南北二字」，「於」字原無，據明朱氏國朝典故本、清勝朝遺事二編本補。） 如一科取百人，南取六十，北取四十，則南北人才皆入用矣。」上曰：「北士得進，則北方學者亦感發興起。往年只緣北士無進用者，故怠惰成風。汝言良是，往與蹇義、夏原吉及禮部計議各處額數以聞。」議定未上，會宮車宴駕。宣宗皇帝嗣位，遂奏淮行之。







