●三朝聖諭錄上

永樂一

○永樂一

永樂二年六月， （「永樂二年六月」，「二年」原作「元年」，據明朱當■〈氵眄〉（下簡稱朱氏）國朝典故本、東里文集本改。） 一日，進呈文華殿大學士講義，上覽畢，稱善。因曰：「先儒謂堯典克明俊德，一章一部，大學皆具。」臣對曰：「誠如聖諭，堯、舜、禹、湯、文、武數聖人，凡修躬施於家國天下者，皆大學之理。」上曰：「孟子道：『性善必舉堯、舜。』爾等於講說道理處，必舉前古為證，庶幾明白易入。」又曰：「帝王之學，貴切己實用， （「帝王之學貴切己實用」，「實用」二字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 著講說之際，一切浮汎無益之語勿用。」

永樂二年，饒州府士人朱季友獻所著書，專斥濂、洛、關、閩之說，肆其醜詆。上覽之， （「上覽之」，「之」原作「上」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 怒甚，曰：「此儒之賊也。」時禮部尚書李至剛、翰林學士解縉、侍讀胡廣、侍講楊士奇侍側，上以其書示之。觀畢，縉對曰：「惑世誣民莫甚於此。」至剛曰：「不罪之，無以示儆。宜杖之，擯之遐裔。」士奇曰：「當燬其所著書，庶幾不誤後人。」廣曰：「聞其人已七十，燬書示儆足矣。」上曰：「謗先賢、毀正道，非常之罪，治之可拘常例耶？」即敕行人押季友還饒州，會布政司、府、縣官及鄉之士人，明諭其罪，笞以示罰。其搜檢其家，所著書會眾焚之。又諭諸臣曰：「除惡不可不盡，悉燬所著書最是。」

永樂二年，一日，進呈敕邊將藁，上曰：「武臣邊將不諳文理，只用直言俗說使之通曉，庶不誤事。他日編入實錄，卻用文。」

永樂五年冬，廣東布政徐奇進香至京師，載嶺南土物，將遺諸大臣及侍臣之任事者。有得奇所列單目以進者。上閱之既，明日早御西角門，翰林諸臣奏事退，特召臣士奇還，令赴西角樓，遣中官賷奇單目示之。 （「遣中官賫奇單目示之」，「遣」字原無，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 已而復召至榻前， （「已而復召至榻前」，「已」、「召」二字原本均缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 問曰：「何獨無爾名？」對曰：「奇前為都給事中，與翰林六科官皆隣居，相往來於臣亦然。今單目無臣名者，蓋奇初赴廣東，眾作詩文贈之，而臣以病未作。土物之饋，蓋答詩文耳。」上曰：「爾時不病，亦賦詩否？」對曰：「必賦。則今單目亦必有名。」上曰：「其以遺諸大臣，何意？」對曰：「臣在下未嘗聞大臣有受外大臣饋贈者，此亦奇不能卓立，任己意而為之。然終未知受否。且臣觀單目內土物不過藤枕藤簟、蘇合香丸之類， （「藤枕藤簟蘇合香丸之類」，「簟」字原本不清，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 皆微物，韭重貨，必無他意。」上曰：「汝言是。」即取單目付中官，令燬之，一無所問。上復諭臣曰：「為臣當戒私交，為士當務清謹。」臣叩首曰：「謹遵聖諭。」

永樂五年冬，一日，胡廣獨於武英門進呈文字，上覽之，稱善再三。 （「稱善再三」，「善」字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 既，從容問曰：「楊士奇文學於今難得，而黃淮數不容之，何也？」對曰：「淮有政事才，士奇文學勝，且簡靜無勢利心。蓋因解縉重士奇及臣而輕淮， （「蓋因解縉重士奇及臣而輕淮」，「及」字原無，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 故淮有憾。」上曰：「朕知汝亦不容於淮，惟朕不為所惑。」廣叩首退，與臣言：「上恩如此，當子孫世世不敢忘。」蓋自是吾二人待淮謹矣。 （「蓋自是吾二人待淮謹矣」，「是」原作「古」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。）

永樂六年六月，禮部尚書鄭賜卒。先是，禮部職務繁夥，賜為侍郎，趙翀素常憂鬱，且有疾，奏對屢失措，上厭之。是日早，遽以訃聞，召翰林諸臣問曰：「未嘗聞賜病，豈其自盡乎？」眾未對。臣進曰：「臣觀賜有病數日，但惶懼不敢退即便安求醫藥。昨日晚臣與賜同立右順門外， （「昨日晚臣與賜同立右順門外」，「右順門」原作「左順門」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 賜體力不支仆地，旁人怪其鼻口之氣有噓無吸，臣遽令其屬官扶出午門外。……」上不俟臣語竟，即諭翰林諸臣曰：「賜本君子，顧才不足耳。其撰祭文，遣官祭之。」又命工部董其棺。其晚，臣與黃淮奏事退， （「其晚臣與黃淮奏事退」，「其晚臣」三字原缺，據明朱氏國朝典故本、東集文集本補。） 上召臣還，諭曰：「早來微汝言，幾誤疑賜。自今有事，但直言勿隱。」

永樂六年冬，巡狩北京。詔書命臣士奇視草。上覽之再三，喜曰：「簡當，更勿改易，其擇日書之頒下。」又曰：「試與諸尚書觀之。」諸尚書皆稱善，獨兵部尚書劉雋私與士奇曰：「請以『有』字易『自』字，如何？」士奇曰：「善」。即以告於眾，眾曰 （「即以告於眾眾曰」，「眾」字原脫一，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） ：「義無相遠，不足易，且上既善之矣。」士奇獨以聞，請易之。黃淮於上前執不足易。臣曰：「於國家大體，當用雋言。」上顧士奇曰：「從汝，從汝。」明日，諭胡廣曰：「楊士奇能服善，難得。」

永樂九年三月，一日，翰林諸臣奏事右順門，退，特召臣士奇還。上問曰：「汝輔監國久，東宮所行果如何？」對曰：「孝敬。」上曰：「試言其事。」對曰：「於我宗廟甚虔，凡籩豆之類，皆親閱視。一日當時享，偶頭風作，醫言當汗，殿下曰：『汗即不敢蒞祭。』左右有言可遣人代者，殿下曰：『上以命我，我又遣人乎？』及期，遂親蒞祭。祭畢還，未至宮，遍體汗，不藥而愈。每尚膳進御用物詣行在，皆一一閱過，然後緘識遣行，不輒信任下人。自車駕北征，恒切懷憂，不遑寧居，日中昃始食。及敕使至，始釋然寬慰。」上曰：「此亦子道當然。」對曰：「古聖賢亦皆盡其當然者。」 （「上曰此亦子道當然對曰古聖賢亦皆盡其當然者」，此二十字原缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 上曰：「聞輔臣中獨爾能持直道，不見忤否？」對曰：「臣性愚戇，殿下恒見容納。然殿下天資甚高，非眾人所能及。或有過，未嘗不知，知之，未嘗不悔而速改之。且殿下最用心處在以愛人為本，將來宗廟社稷之寄允不負陛下付託。」上甚喜，命尚膳賜酒饌。

永樂十一年十二月二十八日，鴻臚寺奏習正旦賀儀。上召禮部翰林院官問曰：「正旦日食，百官賀禮可行乎？」尚書呂震對曰：「日食與朝賀之時先後不相妨。」侍郎儀智曰：「總然同日，免賀為當。」 （「總然同日免賀為當」，「總」原作「乃」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 上顧問翰林諸臣：「古有日食，行賀禮否？」黃淮、楊榮、金幼孜皆未有對。臣士奇對曰：「日食，天變之大者，前代元正日食，多不受朝。宋仁宗時，元旦日食，富弼請罷宴徹樂，宰相呂夷簡不從。弼曰：『萬一契丹行之，為中國羞。』後有自契丹回者，言虜是日罷宴，仁宗深悔。今免賀誠當。」上曰：「君子愛人以德，不以姑息。其免賀及宴，仍賜百官節鈔。」上於敬天致誠，必求當理，未嘗苟狥人言，大率類此。

永樂十一年十二月，一日，獨於武英門呈進敕藁畢，上從容問曰：「汝今兼東宮何官？」對曰：「左諭德。」上曰：「吾嘗察之，獨胡廣與汝所行不忝東宮官。胡廣今兼何職？」對曰：「左春坊大學士。」上曰：「好」。又曰：「吾聞諸留守官內，汝與黃淮遇事肯言，然聞東宮有從有不從。」對曰：「殿下推誠待下，遇臣等有言必自斟酌，如言當理，無不聽納。 （「無不聽納」，「聽」字原本空缺，據明朱氏國朝典故本、東里文集本補。） 如未當，亦不曲從。」上曰：「如此甚好。」

永樂十四年十一月，周王橚、楚王楨相繼來朝例。次日，謁孝陵。周王先至，適遇節，上命東宮、皇太孫及小皇孫陪謁。已出東華門，上遽召翰林臣，時楊榮、金幼孜及士奇皆至。上問曰：「二王、東宮、太孫及小皇孫謁陵，展敬之位如何？朕意雖略定，爾三人試言之。」楊、金未有對。上顧問臣，對曰：「周、楚二王屬尊，當列稍前，兩旁。東宮殿下列稍後，居中。皇太孫殿下亦居中，列於東宮殿下之後。諸皇孫與皇太孫同班而分列兩旁。」上曰：「爾所言有據乎？」對曰：「宋儒朱熹家禮大約如此。」上曰：「吾未嘗熟家禮，但據己見書其位次。」遂出片楮宸翰，所書位次正與臣所言合，然下有六字未書，授筆命臣足之。遂遣鴻臚丞周昇馳齎赴陵，俾率行之。少頃，昇復命，以宸翰進，上以授臣。蓋上天資甚高，所意見暗合古人多類此。

一日，東宮殿下傳上命，召吏部、翰林院官，令舉老成正大儒者侍皇太孫講讀。明日，東宮殿下特召尚書蹇義及臣士奇，問已得人否？義對曰：「臣兩人共舉禮部侍郎儀智，然眾鮮知之，議尚未決。」殿下曰：「往者吾舉李繼鼎，大誤，後悔無及。智甚端正，但覺老矣。」臣對曰：「雖頗老，然起家學官，道理明，執守正，精神不衰。目前廷臣中老成正大未見其比。」是日午朝，上顧問東宮曰：「太孫處侍講讀已得人否？」對曰：「已舉禮部侍郎儀智，然議尚未決。」上喜曰：「此得人矣，雖老，識朝廷大體，能直言不阿。向之元正日食，呂震等皆欲行賀禮，惟此老與楊士奇言宜免賀，朕從之。儀智可用。」遂召禮部、翰林諸臣諭曰：「儀智甚好，朕知之，令侍太孫講讀。」蓋上於臣下，有片言之善，皆記憶不忘。

九月，擢教授，簡從善林長懋、教諭徐永達並為翰林編修，侍從皇太孫講讀。

按：祖宗最重學官一途，凡輔導東宮必選焉；纂修書籍、會試、校文必參用焉；凡經考薦與九年考優者，必授以翰林、春坊、六科清華之選焉，監察、部曹而下不論也。觀永樂中所遴選以輔導宣廟者，自儀智而下張瑛、戴綸輩無非發身學官，未常專用進士也。故楊文貞之薦儀智，謂其「起家學官，道理明、執守正，廷臣未見其比。」可見當時以起家學官為重也。故當時為學官者，皆振奮興起，自重自修，出為世用，彬彬多得人之譽，以勵世磨鈍有此具也。近則視學官日輕，以起家學官為不屑。近日被薦考稱者，雖部曹之授猶靳焉，而況其它？殆登天絕望，如此尚何望勵世之効乎？嗚呼，世變何可勝嘆！

永樂十四年，上在北京，頗聞高煦有異志，驛召隆平侯張信詢之。上猶未信，車駕遂還南京，以問皇太子， （「車駕遂還南京以問皇太子」，「皇太子」原作「皇太孫」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 對曰：「人言未可輒信，且父皇在上，當未敢有此心。」一日，翰林諸臣奏事退，上召士奇還，問曰：「汝與蹇義在此，漢府事皆當悉知。昨日詢義，固辭不知，不肯言。汝當為朕言之。」又曰：「如朕未有知，汝輩慮有離間之罪。朕既知矣，汝何慮？」對曰：「臣與義同事東宮殿下，外人固無敢與臣等言。雖間有言者，亦百之一二， （「雖間有言者亦百之一二」，「亦」原作「一」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 又多出臆度，非見實跡，此固不敢輒對陛下。然漢王始受冊封國雲南，不肯行，復改過青州，又堅不行，今知朝廷將徙都北京，惟欲留南京。此天下之人疑其心，亦豈待事有實跡哉！惟陛下早善處置，使有定所用，全父子之恩，以貽永世之利。」上默然起，還宮。後數日，上得高煦私造兵器及皮舡教習水戰，及僭乘輿服物、挾私擊死無罪官民、縱護衛官軍京城內外劫掠悉有實跡，大怒，褫其冠帶，縶之西華門內。 （「縶之西華門內」，「內」原作「外」，據明朱氏國朝典故本、東里文集本改。） 東宮殿下叩頭懇為救解，乃免。上命翰林條示其罪，且曰：「若此所為，將來必不靜。朕今削兩護衛，處之山東樂安州。」蓋去北京甚邇，即其作禍，可朝發而夕擒也。







