九难

郁离子冥迹山林，友木石而侣猿猱，茅径不开，草屋肃然。随阳公子过焉，坐定，公子作而言曰：“仆不佞，窃闻先生久矣，今幸得覜玉色，趋下风。仆闻有道之士不遗刍荛之言，愿有陈焉。先生肯听之乎？”郁离子曰：“唯唯！愿奉教。”

公子曰：“夏屋耽耽，缭以周坦。广庭砥平，翼以飞楼。突室留春，清馆含秋。高櫊楬辙以翚骞，曾甍馺沓以云浮。虹芳檀以承衡，兽苍珉以负楹。浮柱错落以星罗，碧瓦流离而水波。天华卉暐而冬敷，秀木修森以夏凉。流景入而成霞，潜籁动以生风，晃兮如阊阖之开，忽兮若管弦之音。于是乎曼目蛾眉，窈窕成行，曳结烟之翠绡，鸣锵泉之玉珰。众乐张，华筵启，肆金尊，澄芳醴。炮羔击牛，烹麕燖鹿。臇玉珧，臛比目，脍跃湍之鲂，炙拂云之鹄，羹月窟之兔肺，腼雾答之豹胎。和以麟髓之酥，芼以赪桂之荑。果则碧华之莲，紫英之梨，霜柑盎蜜，丹荔凝脂，曼倩之桃若壶，安期之枣如瓜，羶肥既饫，清膬乃荐，践笙箫，行组练，迅翔鹍，矫轻燕，熺金釭与绮烛，激妆艳以过电。良宵欲终，娱乐未足，鸡胶胶以叫晨，留嘉宾以终曲，吾愿与先生同之。”郁离子曰：“夏书曰：酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。仆不愿也。”

公子曰：“百顷之园，树以美木繁华，环以曲沼清池，黑石白沙，黝黝冥冥，岧岧亭亭，密密堂堂，畜阴泄阳，木则女贞石楠合欢棕榈，桐柏枫栌椒桂杉榆，叶如车轮，实若垂珠、春禽嘤鸣而相求，夏虫鼓腋以呼秋，朝阳发旭以摅虹，夕岚凝晕而欲流。草则鼠姑玫瑰，芎兰茝衡，茭蒋蒲菰，苹萍浮生。丹苕抱木以垂翘，薜荔缘崖以舒荣，蔚披离以棽纚，激迅飚以扬馨。鸟则白卓黄莺，翠鹬锦鸡，敷羽翰，摛文章，韚韚煌煌，若彤霞之间矞云。鱼则赤鲤白鲦，鳜鲫鯈鲨，斑鳞紫鳍，吹澜生华。于是乎翠盖飘摇，文鹢委蛇，喜月远至，冠佩追随。憩芳亭，酌琼卮，携佳人，泛涟漪，扰凫鹥，发棹讴，钓游鲭，弋潜龟，奏艳歌，赋新诗。邀姮娥于洞房，累日夕而亡归。吾愿与先生共之。”郁离子曰：“仲尼曰：乐佚游，乐宴乐，损矣。仆不愿也。”

公子曰：“五都之市，列肆千区，三川之衢，大车千两；二江之津，舳舻千艘，家僮万人，分方逐利。西极岷陇河源，康居大宛，出马渥洼，流玉昆仑。东穷日本扶桑，玄菟乐浪，海岱青徐，三韩扶馀。南尽百粤七闽，蒙诏徭氓，穿胸交趾，鲛室蜃市。北陟无闾代恒，阴山北庭，卑耳孤竹，万里沙漠。掇天琛，拾坤珍，山藏谷韫之英，蜚潜动植之精，莫不悉致而毕陈。爰有吉量驒騱，苍兕文犀，足蹑电而追风，角纳象以成形。火齐玫瑰，琼瑶璆琳，琪树琅玕，王母所栽。备五色，含八音，璀璨珑璁，睒闪虎睛，獓胭旄牛，师类之毛，鬟髿披蓑，以纛以缨。珊瑚海柏，若木非木，若玉非玉，萧森櫒索，葩桠箨落，其采有赩，沉檀罗縠，脑麝之香，郁列芬芳，苾茀氤氳，螺甲龙涎，腥极返馨。钟乳丹沙，金芽石英，采而服之，变为神仙。水晶玻璃，辟署清尘，琉璃木难，的灼采光，豆寇胡椒，荜拨丁香，杀恶诛臊，易牙所珍。甘蕉木绵，香葛梵罗，柔暖轻凉，寒暑攸宜。翡翠鹔鷞，采羽乡翰，玳瑁之龟，蜡质漆章。鼠毛之布，焚之炎炎，振之如霜，丹虾之须，劲若抽虹，焕烂晶莹，望之欲流，抚之不濡。玄象之牙，厥大盈舟，狼虎熊罴，青貂白狐，文狨青狸，赤豹之皮，獑猢蜼（豕聿），修毛髬髽，媕蚺蒙茸，洵美且温，驼毳羔绒，细若游丝，软若春绵，丹参紫芝，地胆天麻，灵药千名，神农怕尝。起死回生，旋阴斡阳。蜀锦戎毡，越纸齐纨，跨海逾山，转致流通。自北自东，自西自南，所至成市，所止成廛。于是乎鋔山出金，煮海收盐，千锸穿崖，声翻九幽，万灶歊烟，结为苍云。蜑艇蛮舠，出没风涛，罔鰅鰫，曳鲤鲢，举赤鱬，络氐人，钩鼈鼊，缯鰝虾，止水母，凿蛎蠔，擒化鲲，絷翔鳐，罶鲔簏鲡，牵鲖罣鲈，系鲟引鳇，掣鳄连鲛，枕丁胶乙，兼取并积。镞骨皮箙，磨鳞刮甲，齿牙锋锷，以函以戟，瓮鲊乘鱐，其利什百。其重宝则有径寸之珠，方尺之璧，腾光吐璟，闪日烁月，匣不能閟，土不能蚀，可以易祸回祥，倾城夺国，吾愿与先生致之。”郁离子曰：“传曰：象有齿以焚其身，贿也。仆不愿也。”

公子曰：“九成之堂，十亩之诞，俯阛阓以当中，岌重门之峥嵘，甃以砻石，植以栝柏，牖以鱼鳞，洞朗八棂，左右蜂房，奕奕翼翼，冬喧夏清。舆马达于陛除，鸣驺导以升阶，高坐华梱，尊严若神，卒列貔貅，吏排雁行，肃肃跄跄，秩秩如也。听咳传声，神撝鬼诃，发号施令，理诉决讼。出言而侍者辟易，指顾而瞻者局蹐。千人离立，跂望颜色。其喜也，温若春日之熙，其怒也，凛若秋霜之飞。雷霆起于颊舌，而死生判于笔下，吾愿与先生谋之。”郁离子曰：“孔子曰：富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也。仆不愿也。”

公子曰：“款段之马，黑貂之裘，囊无百钱，橐无赢金，慷慨辞家，踊跃远游。曳裾而入公门，掉舌以动王侯，一语之合不觉前席，更仆秉烛，熏心酣骨，执鞭为之骇汁，虎士为之吐舌。于是出辞成法，建画为律，条九章以富国，发六奇以制敌，阳谋阴间，神授鬼伏。指挥而白虹贯日，顾盼而长庚入月。盖鄠里不能测其机，孟贲不能当其决也。是以一言贵于千金，一诺重于千钧，吹则猛虎竖毛，嘘则寒谷生春，謦欬折五兵，谭笑却三军，气使燕赵之豪，威詟齐楚之君。吾愿与先生论之。”郁离子曰：“孔子曰：暴虎冯河，河死而无悔者，吾不与也。仆不愿也。”

公子曰：“戎座十万，虎贲三千，犀革之车，驾以駃騠，服以騊駼，造父御戎，乌获为右，士如熊罴，马如腾龙，豁阚炰烋，殷谷訇邱，挂以重铠，被以鲛函，炫耀冬冰，烨烨晨星，纯钩太阿，缦理龟鳞，雄戟扬虹，厹矛掣蛇，舒光发辉，上缠斗杓。乃有角端之弓，鱼牙之矢，控弦而满月在手，覆彇而蹲甲吞羽，黄间谿子，时力距黍，九牛引挽，发若雷吼。于是乎白书如荼，赤羽如荭，大旆锋旗，植以玄戈，建九斿之霓旂，蔚云旋而飆迥。山陵为之低昂，太阳为之寝光，乃布天衡，乃列地冲，风云鸟蛇，龙虎翕张，屹兮如山，俨兮若城，浑浑沌沌，莫窥其形。吾愿与先生将之。”郁离子曰：“孔子曰：俎豆之事则尝闻之，军旅之事未之学也。仆不愿也。”

公子曰：“西方之域有真人焉，广大神通，浩浩无涯，其力可以斡造化，回天地，其功可以拯垫溺，拔罪苦，起死扶生，剖顽烛冥；窈窈愔愔，荡扫六氵㸒；寂寂默默，涤除百惑。如翦草莱，不遗一荄；如龙用壮，莫我能当。不震不摇，障翳自消；不悚不难，百怪自散。如镜去尘，其光粲新；如莲出水，净无泥滓。以能不灭不生，长存至精，不形不体，无往不在。放之无外，收之无内；幽静恬漠，永享至乐。吾愿与先生求之。”郁离子曰：“孔子曰：攻乎异端，斯害也已。仆不愿也。”

公子曰：“太极浑浑，分为乾坤，乾坤翕辟结为日月，日月代明播为五精。二五媾真，形而为人，玄黄两间，独为物灵，得天全也。是故轩辕黄帝访于广成子而受诀焉。其诀曰：‘穆清滓兮沕杳冥，洞晃朗兮观吾庭。扫氛埃兮驱虫蛇，部署众神兮集予家。时风雨兮若晦冥，疏不壅兮待其生。调其行兮和厥止，保其受兮为孝子。收六区兮归一握，仁灵芽兮苴乃核，乘应龙兮入寥廓。’吾愿与先生追之。”郁离子曰：“语曰：死生有命。仆不愿也。”

公子曰：“愿闻先生之志。”郁离子愀然曰：“公子！三王既没，孔子道塞；九流杨墨，百家并出，氵㸒辞横说，从横反覆；惨害阴毒，恫疑恐惑，变幻白墨，如飆之发，可使晦曰：如水之激，可使漂石。萦纡迴遹，以蟊以贼，此其章章者也。其矫者则谓天地为蘧庐，黔首为虫蛆，文章礼乐皆不足为，以耀以夸，使人染之如膏，吞之如钩，虚浮谲诡，诳生罔死，舍形索影，慢弃伦理。此皆迷生之曲蹊，蠹世之巨蝎也。方今威弧绝弦，枉矢交流，旬始欃枪，降魄流精，为驱为豺，为蛟为蛇，犬失其主，化为封狼，奋爪张牙，饮血茹肉，氵㸒氵㸒灂灂，沉膏腻穷渊，积骸连陵。无人以救之。天道几乎熄矣。而欲以富乐为乐，娭游为适，不亦悲乎？仆愿与公子讲尧禹之道，论汤武之事，宪伊吕，师周召，稽考先王之典，商度救时之政，明法度，肄礼乐，以待王者之兴。若夫旁途捷岐，狙诈诡随，鸣贪鼓愚，侥幸一时者，旨不愿也。”于是公子赧然，颐颊发赤，目眊舌强，再拜受教，曰：“鄙人不学，乃今日始闻先生之言，如垢得涤。愿为弟子，幸甚至哉，服膺无斁。”




