石羊先生

石羊先生谓郁离子曰：“子不知予之忧乎？”郁离子曰：“何为其不知也？”曰：“何以知之？”曰：“周人有好姣服者，有不足于其心，则忸怩而不置，必易而后慊。一日，有所之，袂涅而弗知也，扬扬而趋，乐甚。其友半途而指之涅，则惋而嗟，摄而搔之，涅去而迹在，其心妯妯然，五步而六视，不成行而复。郑子阳好其妻。其妻美而额靥，蔽之以翟，三年未之见。一夕褫其翟，见焉，则快然不乐，申旦而不寐。其妻虽以翟蔽之，终不好矣。故阴谷之术，生于嵌岩之下，终年不见日月之光而不怨者，不知天之有日月也。梧邱之野，人种稻以为食，岁储旧而待新，新未尝不敢竭其旧。旦日之亩，视其禾皆颖而且粟，喜而归曰：‘新可期矣！’则皆发其旧，与其人饱之，旧其尽而新未熟，不胜其觖望，与其子及妻更往而迭视，蹊其亩而禾愈青。是非禾之返青也，望之者切也。荆人有走虎而捐其子者，以为虎已食之矣，弗求矣。人有见而告之曰：‘尔子在，盍速求之？’弗信，采薪者以归，予之。他日遇而争之，其子弗识矣。赵王之太子病，召医缓，医缓至曰：‘病革矣，非万金之药弗可。’问之，曰：‘是必得代之赭、荆之玉、岣嵝之沙、禹同青蛉之曾青、昆仑之紫白英、合浦之珠、蜀之犀、三韩之宝龟、医无闾之珣、玕、琪，合汞铅而炼之，一年而和，二年而成，三年而金粟生，则取而埋诸土中，又三年而服之，斯可以起矣！’淳于公闻而笑之曰：‘诚哉，所谓医缓矣！’庄子之齐，见饿人而哀之，饿者从而求食，庄子曰：‘吾已不食七日矣。’饿者吁曰：‘吾见过我者多矣，莫我哀也，哀我者惟夫子。向使夫子不不食，其能哀我乎？’”豢龙先生谓石羊子曰：“往予溯于江十日，而风恒从西来，及还而沿又十日，而风恒从东来，从者恚而泣。予唏之曰：“天有风主，为予汝乎？何为泣也？”

