采药

豢龙先生采药于山，有老父坐石上，揖之不起。豢龙先生拱而立。倾之，老父仰而嘘，俯而凝其神，玉如也，颔而笑曰：“子欲采药乎？余亦采药者也。今子虽采药而未知药也。知药莫若我。”豢龙先生跪曰：“愿受教。”老父曰：“坐！吾语子，中黄之山有药焉，龙鳞凤葩，玉质而金英，宵纳月彩，晨唏日精，宅厚坤以为家，澡沆瀣之流荣。其味不苦不酸，其性不热不寒，淡如也，淳如也，其名曰芝，得而服之，寿考以康，百病不生，嗥嗥熙熙，哜于泰宁，而五百年一遇之；太行之山有草焉，丹荑而紫蕤，根如伏龙，叶如翠翘，葱葱萋萋，蔚茂以齐，其名曰参。得而服之老者少，少者寿，病者已，尪者起，而三百年一遇之；南条之山有草焉，性温而和，味芳以辛，馥馥芬芬，香气袭人，其名曰术，得而服之，养精益神，救死扶生，去疾除根，瘴疠莫干，寝兴以安，而百年一遇之；岣嵝之山有术焉，碧干而琼枝，绿叶菁菁，上拂穹青，下临层崖，霜雪洒之而不凝，赤日过之而不炎，其菲菲，其味如饴，鬼魅畏之，避不敢窥，其名日桂。煮而服之，可以祛百邪，消毒氵㸒，扶阳抑阴，敛真归元；岷山之阴有草焉，叶如翠眊，根如南金，味如人胆，禀性酷烈，不能容物，名曰黄良，煮而服之，推去百恶，破症解结，无秽不涤，烦疴毒热，一扫无迹，如司寇之殛贼。之二物也，有病乃服，无病者不服也，故有弗用，用必中；阴谷有草，状如黄精，背阳而生，入口口裂，著肉肉溃，名曰钩吻；云梦之隰有草，其状如葵，叶露滴人，流为疮痍，刻骨绝筋，名曰断肠之草。之二草者，但有杀人之能，而无愈疾之功，吾子其慎择之哉！无求美弗得，而为形似者所误。”豢龙先生愀然而悲，顾求老人，已不知其所之矣。

