第十九出 求援

〖紫苏丸〗（小旦巾服上）路遭强横身拘系，遍思量脱身无计。待修书间道去求援，只愁难出重围里。

奴家林天素，自从别了陈郎归家，为葬亲之计，谁想半路遇着强徒，被他掳入寨中，留为记室。亏我百般掩饰，还不曾露出本相来。倘若被他看破行藏，岂能免得辱身之祸？（叹介）我想陈郎数着日子等我转去，谁想有这等意外之遭，好生忧闷也呵！

〖醉归花月渡〗

〖醉扶归〗悔临行订约多容易，到如今赚他终日盼佳期；又谁知天意从来与人违，更是这婚姻好事遭他忌。

〖四时花〗悲凄，说甚么文齐福齐，到如今祸也齐！想是我烟花不该做名士妻。

〖月儿高〗因此上道阻鲸鲵，身填在祸坑里。我只怕皂靴儿栖不稳鞋头凤，角巾儿隐不下眉边翠！

〖渡江云〗露出轻盈惹是非，做不得个冒险相如抱璧归！

奴家终日要想脱身，被他着人行监坐守，半步也走动不得。料想自己逃不出寨，不如写一封密书送与陈郎，教他请兵来救我便了。（写完介）

〖一封书〗江干怅别离，到中途逢不意。豺狼肆虎威，赖乔妆免祸危。强执愁人司幕府，坐守行监不放归。望图维，早出奇，救出孤鸾逐风飞。

——书写完了。平头那里？

（副净上）强盗伙中宿，喽罗帐里眠。几时离险地，何日见青天？姐姐有何使令？

（小旦）我被他拘留在此，不能脱身。已曾写下一封密书，你可藏在衣带之中，星夜逃出寨去，送与陈相公，教他速请官兵，早来救我，不可迟疑误事！

（副净）我也正想如此，这等就去。

（小旦）你见他呵，

〖甘州歌〗

〖八声甘州〗道我有愁肠万缕，被衣冠束缚，难效那儿女悲啼。到黄昏时候，也一样偷弹珠泪。莫道我心肠竟随形径改，一味粗豪不念伊。

〖排歌〗（副净）休多语，莫漏机，须防暗处有人窥。你心中话，我自知，见时自会诉悲凄！

闻道赍书去，号天请救来。

恶徒盈贯久，齑粉也应该。







