第十三出 送行

〖谒金门〗（小生、小旦携手上）（小生）行色动，想起忽惊残梦。（小旦）死穴生衾曾许共，暂离何足恸。

（小生）娘子，我和你缔盟之后，朝夕相依，乐极忘归，不觉已是三春时候。昨日闻得你要回去葬亲，使我神魂俱丧。你身娇体怯，路远途长，教我怎生舍得你去？

（小旦）聚会期长，分离日短，相公不用凄然。

〖沉醉东风〗（小生）乍欢娱情稠意浓，猛分离恨多愁重。我虑你小鞋弓，怎度那铁岭千重？又没个男儿相送。（合）云山有穷，愁思没穷，须知身到三山梦也从。

——闽中此去有一千里之遥，况且有许多旱路。你是个妇人家，不过随着一个平头，路上行走也甚是不便。

（小旦）奴家原有个出门的法子，最是便益，不劳相公挂心。

（小生）是个甚么法子，请说一说看。

（小旦）奴家往常出门，都做男子打扮，再不曾有人认得出来。前日来的时节也是这等，如今照旧装扮了回去就是。

（小生）不信妇人妆做男子就认不出？这等，你且妆扮起来，待我认一认看。

（小旦）少不得就要换了。叫平头，取我出门的衣服过来。

（副净取巾服、皂靴上）

（小旦换介）

〖前腔〗角巾儿深潜髻龙，皂靴儿稳栖鞋凤。（小生）这规模看来倒俨然象个男子，只怕你那小脚儿跨不得大步，要露出本相来。你且走几步看。（小旦作大步行介）试看我行似虎跃如龙，却便是云随风送，说甚么小金莲有操无纵！（小生大笑介）一些破绽也看不出，竟是这等回去便了。（合前）

（小生）闻得江怀一要来送你，你如今坐在这边，待他走来竟和他作揖，且看他认得出认不出？

（小旦）说得有理。

〖谒金门〗（外带丑，携酒盒上）春色动，又早莺簧争弄，携酒来将归客送，还愁惊好梦。

（进介）

（小生对小旦介）请作揖。

（小旦）兄先请。

（小生）这等僭了。

（与外揖介）

（外）此位是谁？

（小生）天素的令兄。

（外）怪道面貌有些相似。

（揖毕介）

(外）林兄是几时到的？

（小旦）昨日到的，还不曾来奉访。

（外）不敢。想是来接令妹的么？

（小旦）然也。

（外）眉公，闻得天素要回闽中，小弟备一杯薄酒奉饯，快请他出来。

（小生）他与小弟订了婚约，就是兄的弟妇了，不便出来奉陪，就是令兄替饮罢。

（外）也说得是。

（共坐饮介）

（小生、小旦各暗笑介）

（外）眉公，你今日要与天素分别了，为甚么绝无悲凄之色，反有欢笑之容？

（小生）岂不闻丈夫非无泪，不洒别离间。

（外）好！这才是个英雄的本色。

〖园林好〗羡临歧全无闷衷，睹牵衣翻多壮容。笑司马不知惶恐，淹袖口，学啼红。

（小旦、小生大笑介）

（外）二兄为何大笑起来？

（小生）笑兄的眼力不济。

（外）怎见得？

（小生指小旦介）你道他是谁？

（外）天素的令兄。

（小生）倒不是天素的令兄，是他令兄的令妹。

（外）难道就是天素不成？

（小旦）也差不多。

（外笑介）你为甚么原故，好好的扮做男子，骗起我来？

（小生）不瞒兄说，他如今要回去了，因为途路之中不便行走，故此是这样打扮。

（外）原来如此。你看，居然是个美丈夫，不露一毫纤弱之态，真奇人也。

〖江儿水〗他画少胭脂气，书无粉黛容。不但这风姿俨似西家宋，言词雅近儒家孔，衣冠不类优家孟。怎不教人知重！念小生呀，何德何能，忝做伊行情种！

（外）妇人假装男子，随你怎么样矜持，也定要露些本相出来。天素，你为甚么原故，妆得这等俨然？

（小旦）不过是气魄胜人。若还自己心上说我是个女子，走到稠人广众之中，胆就怯了。须要自家认定，我是个须眉如戟的丈夫，把那些男子反当做妇人看待，自然气雄胆壮，不露纤弱之容。当初木兰从军，想来也用此法耳。

〖五供养〗（小旦）谁凰孰凤？气可包身，雌便为雄。要求形卓立，先使气纵横。况世上男儿甚少，强半是蛾眉分种。怕甚么男巾帼，认出我女章缝？权学个纶巾羽扇气从容！

（小生）江兄，前日董思白所托之事，可曾访着些头蒂么？

（外）正要和你讲这桩事。董思老和我们相处多年，只说他是个坦夷君子，那里晓得是极有城府的人。

（小生）怎见得？

（外）他疑小弟不是好人，对我讲的都是假话。那画画之人叫做杨云友，已被他娶回去了。

（小生惊介）岂有此理。他决不做这等事，恐怕还是讹传。

（外）是杨云友的父亲亲口对我讲的，怎么说是讹传？

（小生）这等说起来是真的了。他怎么做出这等事来？

（外）他欺小弟也罢了，你与他是何等交情，也不该瞒你做事。

（小生）怪道他那一日慌慌张张，忽然收拾回去，原来为此。自古道夫妻面前莫说真，朋友面前莫说假。他把这两句话，竟倒行而逆施了。

〖玉交校〗交情虽重，比私情自然不同。（小旦）这等讲起来，你前日也该瞒他做事了。为甚的卺卮对面亲陪奉？教我把翠袖轻盈赍捧。（外）还亏得那个老者对我讲出来，不然，教我出了一张没头招子，到那里去寻人？若不是旁风吹倒傀儡棚，至今尚把猢狲弄。（合）想起来教我怒冲，说将来教人笑轰！

（副净挑行李上）行李收拾完了，请起身罢。

（小生对外介）我们同送一程，到江干分手何如？

（外）正该如此。

（同行介）

〖川拨棹〗阳关送，话难言，心自懂。两下里频寄邮筒，两下里频寄邮筒，莫教人愁嗟断鸿。最关情江上峰，最伤心水上篷！（小旦）陈郎保重，奴家去了！乔妆既作须眉样，强忍休为涕泗容。

（带副净径下）

（外）眉公，你看他心便留连，气偏决烈，头也不回，飘然去了。真女中之豪杰也！

〖尾声〗（合）临行密语无繁冗，只四字“陈郎保重”！方知道女侠分离自不同。







