第二十七出 设计

〖西地锦〗（外上）所事难酬良愿，终朝为友心悬。（小生）系人千里情如线，何时收下风鸢？

（外）眉公，我昨日央人与董思老说亲，自揣万无不就。谁想那杨家女子被是空骗过一次，如今把真话都认做诳言，断不肯许，如之奈何？

（小生）闻得他的意思，要选个四样俱全的丈夫，恐怕一时也没有。

（外）小弟有个妙计，寻一个四样俱全的朋友，送去与他相。若相得中，竟娶他过来，连夜进京去，把是空和尚的文字套用一用，有何不可？只是寻不出这个人来。

（小生）谈何容易！莫说眼前没有这个人，就有这个人，他为甚么不去做真女婿，来替你做假新郎？

（外）也说得是。

〖啄木儿〗（小生）无聊想，忒煞玄，怎得个刘郎堪冒阮？他既然射得中金屏，又怎肯代充佳选？（外）陈平六出思量遍，无人诳楚将谁倩？终不然坐看他人缔好缘！

（小生）这桩事且再做商量。只是天素陷在贼营，好生系念。前日蒙你写书去求救，为甚么不见回音？

（外）还你早晚之间决有好音就是。

〖前腔〗（小旦巾服，副净挑行李随上）经危地，离故园，浪迹如蓬今又转。（见介）呀！天素转来了，可喜，可喜！（小生）你遇了这般大难，几乎愁杀小生也。（小旦）若不是江先生救援，几乎不能再会。你我二人该一同拜谢才是。（小生）正该如此。（小生、小旦合）起死人再肉枯骸，这至德深恩非浅！（外）这是眉公一诗之力，小弟何功之有！况且排难解纷是我辈的常事，何足为奇；又在至交，更当效力，怎么说起个“谢”字来？路人尚且行方便，至交敢惜聊城箭，那有个受报居功的鲁仲连！

（小旦对小生介）你前日回去，一定看见董太史的人了，才貌果是是何如？

（小生）不要说起，竟是一桩屈事。是那卖画的和尚，假冒他的名头，把杨云友骗了去，其实与他无干。

（小旦）怎么有这等的奇事？既然如此，难道一个有才的女子，竟肯与和尚做起亲来？

（小生摇头介）他不但不从，又能报仇雪耻，如今依旧完名全节，来在家中。你明日换了女妆，去访他一访也好。

〖三段子〗你两个身如席卷，遇流离东西任迁；心难石转，际颠危冰霜克全。英皇宜结同心券，机云当合联珠串。鱼水交情，料应不免。

（外笑介）眉公，我方才和你商议，要寻个代做新郎的人，如今有了。

（小生）在那里？

（外指小旦介）就是此公。

（小生笑介）这倒也说得是，只怕他未必肯依。

（外）就是不肯，也一定要强他去的。

（小旦）你们两个唧唧哝哝，商量些甚么？好教我害怕起来。

（外）不消怕得。有一桩极讨便宜的事要你去做，千万不要推辞。

（小旦）甚么事，快讲来。

（小生）就是董思老那桩的事。他近日起了春官，赴任去了，我们央人替他说亲。那杨家女子当初被人骗过，如今听了我们的话，只说也是骗他的，坚执不允，要自己择婿。江怀老的意思，要你假充男子，走去与他相，相中之后，就娶他过来，送进京去与董思老完姻。这桩好事，你肯做不肯做？

（小旦笑介）这样的险事，教我怎么做得来？

（外）你落在虎口之中，天大的险事都做来了，何况这般小事，只当游戏一般，何险之有？

（小生）你就要辞也辞不脱了，落得做个人情，应许了罢！

（小旦）做便去做，只有三桩事包不稳，须要预先说过。做成了，我也不敢居功；做不成，我也不肯任过的。

（外、小生）那三桩事？

（小旦）或者是技艺被他考倒，或者是人物相不中意，或者是成亲之夜露出马脚来，弄坏了事，都不要怪我。

（外、小生）这三桩事，料得定是没有的。不必太谦，明日就要借重了。

〖归朝欢〗蒙承认，蒙承认，红丝定牵，那怕他青钱万选！（小旦）千斤担，千斤担，不容卸肩，这新戏教人怎演？（外、小生）相如才思潘安面，虎头尺幅羊欣练，除了那枕上的风流样样全！

（小旦）堪笑年来厄运多，

才离幕网又丝萝。

（小生）怪伊自惹风流障，

（外）不作乔妆奈尔何？







