第三出 毒饵

（净僧帽、艳服，作油腔上）

空门寄迹十余年，不靠弥陀不靠天；

单靠一双识货眼，贱收骨董卖湖边。

自家乃是西湖边上一个卖骨董的和尚，法名叫做是空。原是京师里面一个有名的光棍，只因做桩脱空的事，犯了大罪，逃走出京。恐怕人识认出来，只得削发做了和尚，来到杭州开个古玩铺子。全亏这双识货的眼睛，认得些骨董字画，烂贱的收，烂贵的卖，不上十年，做起一二千金家事。如今正要打点还俗，娶一房标致老婆。不想这边新出一位佳人，是个穷秀才的女儿，叫做杨云友。不但姿容绝世，文艺精通，又且画得一手好画，他摹仿董思白的山水，一些也不差。我常常拿些绫绢，送些笔资去央他画了，放在铺子里卖，再没有人说是假的。我又借讨画为名，打扮得齐齐整整，时常到他家去走动，拚些水磨工夫去调戏他。万一弄得上手，做个先奸后娶，只消靠他那管笔，就可以受用一生了。世上娶老婆的，那有这等用不尽的妆奁？昨日又送一幅绫子去画，我如今带了几两银子，且往他家去踱踱了来。（行介）

〖驻云飞〗僧帽笼头，新夹的袈裟里外绸。裙褶和衣袖，都是香熏透。嗏！谁道不风流？堪偕佳偶，这两鬓无毛，却象还年幼。怪不得世上佳人爱比丘。

（下）

〖紫苏丸〗（旦贫妆上）贫无彩线供挑绣，借丹青偶消闲昼。悔无端漏泄被人传，虚名谬窃闺中秀。

〔菩萨蛮〕

腰肢本是生来细，岂因忍饿增娇媚。无力办霓裳，人言喜淡妆。

笔耕为口计，尽道夸才艺。种种谤人声，冤哉不忍听。

奴家杨氏，小字云友，别号林下风，钱塘文学象夏公之女也。生来貌不容妆，眉无可画。德言恭貌，受胎教于慈亲；翰墨词章，得家传于严父。不幸萱花早谢，长依椿树为荣。所苦者，家计凋零，治生无策，又兼屡年欠下积逋，子母相生，日重一日。还喜得奴家粗通翰墨，略晓丹青，虽然得些润笔之资，以助薪水，究竟这千疮百孔，那里补救得来？如今天寒岁暮，家无宿粮。爹爹出门图馆去了，又不知成与不成？昨日是空和尚，送一幅绫绢在此，不免替他图画起来。

（捏笔想介）画个甚么境界好？

〖月云高〗暗中思构，眼瞬眉频皱。如今是初冬时候，照眼前景致，画些枯木竹石罢了。（画介）景物随时淡，竹石和人瘦。还要画些竹篱茅舍，间在树木之中才好。也罢，就把我这间破房子画在上面，做个穷人家的小像罢了。（又画介）替家宅传神，门无限，墙多窦。这门外呵，画一个曳杖父归来晚；这门内呵，画一个呵冻女吟诗守。这溪上呵，非是我几笔残桥断不修，只怕有索债人来古岸头！

画完了。待我题首诗在上面，然后落款。

（写介）“贫闺风透壁全无，吹得诗肠别样枯。呵冻自传蓬户影，也堪补入郑公图。”

（搁笔介）呀！倒是我失检点了，他教我摹仿董画，我怎么做自己的诗？被人看出破绽来，怎么了得！如今要落董思白的款，又与诗上口气不同；若落了自家的款，他断然不要。这怎么处？

（沉吟介）也罢，那和尚是不通文理的，就落董思白的款，他也看不出。或者又有个不通文理的人来买了去，也不可知。且等我写起来。

（写介）

〖前腔〗冒名颜厚，强把燃眉救。款落完了，待我用起图书来。（印介）假印刊来惯，法网偏能漏。嗳！我想那董思白，不知怎么样一个人儿，就这等多才多艺？如今仕宦之中，能书善画的尽有，只是下笔就叫字，落墨就叫画了。那里像他的翰墨文章，样样都登峰造极。不因他是纱帽丹青，宽责备免穷究！我想他那位夫人，不知修了几世，才嫁着这等一个才子！我们贫贱之人呵，便做他个捧砚妾也难侥幸，为甚么才子福直恁的轻消受？呸！好没来头，他不知是甚么时候的人，如今在世上不在世上，好好的去想起他来？这的是闺里无人不害羞，向纸上寻郎作好逑！

〖不是路〗（末皓髯、敝衣上）载月归舟，水冻无鱼枉下钩。（旦）爹爹回来了，图的馆事何如？（末摇手介）图难就，典衣空自贿曹丘。（旦）为甚么不成？（末）说来羞，一家有馆人争觅，被个捷足高才把利收。（旦）原来被人图去了。（末）难道我穷儒口，那几碗黄齑饭也难消受，这天心难叩，天心难叩！

（丑扮债主上）秀才心不善，借债图诓骗。不怕打官司，只怕坏体面。——老杨在家么？

（末惊介）我儿，讨债的又来了。没有银子还他，不好出去见得，你回他不在家里罢。

（旦）是那一个？

（丑）讨银子的。

（旦）方才出门去了。这几日手头不便，改日送来罢。

（丑背介）明明在里边说话，又回我不在家，不免闯将进去。

（闯进，旦避下）

（末）呀！怎么走进内室里来？不成体面，快些出去。

（丑）好体面，好体面，男子欠债推家眷。乌龟传授的法儿高，钻在壳中寻不见。

〖前腔〗我笑你空做儒流，头上方巾不盖羞。（末）不瞒你，如今时运不济，没钱还你，故此无颜相见。等我老运一发，自然一并奉还。（丑）若待你时来后，只除非海变桑田才把账勾。你有这样一个标致女儿在家，怕没有银子还债？我代伊筹，倒不如开门接客龟伸颈，也强如躲债逢人鳖缩头。（末怒介）胡说！你要讨银子，也只该好好的讲，怎么这等放肆起来？我做相公的人，乌龟是你骂的！（丑）自古道欠债如管下，还了两平交。你不还，我要骂。（末）你越骂，我越不还！（争嚷介）（净冲上）妆就风流态，来亲窈窕娘。只求爷不在，便好诉衷肠。呀！里面甚么人喧嚷？不免竟走进去。（进介）杨先生，为甚么与人争闹？此位是谁？（丑）是讨债的。（净）他少你多少银子？（丑）当初借我五十两，三年本利不还。如今总结了一百两欠票，每月三两利银，写过逐月来支的。（净）将本求利，难怪你取讨。只是看斯文面上，不该破口骂他。（丑）他若不还，莫说骂，还要打哩。（净）不要是这等，贫僧有个道理。（袖中摸银介）休相殴，解纷不便开空口，向袖中抖擞，袖中抖擞。

（出银介）偶然带得三两银子在此，替他应出来，权当一个月的利钱，请收下。

（丑接介）难为师父了。这等，我且回去，到第二个月再来。权收一月利，暂放几时心。（下）

（末、净揖介）

（末）多谢了，若不是师父解纷，还要受他的怄气。

（净）他是个守钱虏，那里晓得敬重斯文？不要计较他罢了。只是一件，这注银子也要设处还他便好，不然利上起利，怎么当得起？

（末叹介）不瞒老师父说，所欠还多，不止这一项。如今老夫又不处馆，一家薪水之费，单靠着小女这几两笔资，那里有得还债？

（净）这等说起来，就果然难处了。

〖皂角儿〗（末）叹资生田无半畴，论生涯一双空手。止靠着闺中笔头，硬糊着爷儿双口。怎能勾积余钱，偿宿债，毁新书，焚旧券，把孽账全勾？老师父，莫说债不能还，就是亡妻的灵柩尚在家中，还不能勾归土。你不见堂前冷柩，暴露未收；要待我，数茎残骨，共委荒丘！

（净）贫僧有一句肝膈之言奉劝，又怕唐突，不敢启口。

（末）忝在相知，有话何妨赐教。

（净）贫僧闻得令爱小姐也长成了，何不寻个门当户对的人家送他出阁？令爱有那样高才，又有这般绝技，就多接些聘金也不为过。那时节债也可以还，丧也可以举了。

（末）老夫一向也有此意，只是一个做体面的人，怎好卖女还债，受聘葬妻？如今这口饿气也争不来了，将来毕竟要上这条路。老师父在翰墨中走动，往来的都是富室宦家，若有门当户对的，就求老师父作伐。

（净）如此甚好，只是出家人不便做媒。

（末）这也无妨。

（净）领教了。

〖前腔〗我结交的是三公五侯，贸易的是艺林才薮。少甚么儒流宦流，托区区觅寻佳偶。定拣个貌潘安，才子建，富陶朱，贵赵孟，做凤匹鸾俦。不吃他谢媒喜酒，不费你抛郎彩球；就是那，迎亲仆从，也教他自备干餱。

——贫僧告别。（又摸袖出银介）还有十两银子，一发留在这边，少助薪水之费。

（末）岂有此理。方才那三两，或者当做小女的润笔，还受之有名；这是无功之禄，怎么好领？

（净）少不得还要来求画，收在这边总算就是。

（末）这等说起来，就要拜领了。（收介）

（净）昨日送来的那幅绫子，不知画了不曾？

（末）这桌子上面的，想必就是。

（取画付净介）

（净）听君苦语暗销魂，不觉缁衣有泪痕。

（连叫“可怜”下）

（末叹介）你看他唧唧哝哝而去，都是些怜贫惜苦之声，果然是个好人。难得，难得！

正是：莫道蛇心多佛口，慈悲毕竟出空门。







