第十七出 毒诓

〖番卜算〗（净幅巾、便服上）好事逼人来，天与行方便。红裙情愿配袈裟，不待旁人劝。

我是空这几日正在这边熬不过，要想一个法子，骗杨小姐成亲。谁想天赐奇缘，倒因祸而得福。只因黄天监被他考倒，几乎弄出把戏来，亏得妙香那个丫头，将错就错，倒与他说出真情。他道是空师父体态又风流，人物又标致，当初到我家走动，累我害了年把相思，只恨不能到手。他如今既要娶我，是极妙的了，为甚么不自己出面，把这个厌物来伴我？你可教他拣个好日，自己过来成亲，不要耽搁了好事。我是空听见这几句话，好像火炙糕见了滚汤，竟打顶上酥到脚底。我想既有这样的机缘，还要拣甚么好日？莫说今晚的日子还好，就是极凶极恶的日子，犯了克夫的关煞也说不得，定要过去成亲的了。岂不乐哉！

〖醉扶归〗把诚惶诚恐都变做诚欢忭，从今后天鹅到口免流涎，不住的磨拳擦掌耸双肩。真个是人逢喜事精神健！今夜呵，千金一刻不须眠，把生平本事从头献。

这桩事不消说得了。只是黄天监那个狗才，当初我要用着他，所以把酒饭与他吃、衣服与他穿、大船与他坐，如今新郎是自己做了，还要他做甚么？本待要把衣服剥下来赶他上岸，只是我明日到了京中，没个家人服事，不像体面。我如今生个法子摆布他，不愁他不投靠我。已曾分付船家，唤他过来讲话，待他走到，先要发作一顿，做个下马威，才好与他做事。

〖番卜算〗（丑飘巾、艳服上）一任好清官，谢事无留恋。纤毫库帑未支销，好把原封验。

（见介）老师父，恭喜！

（净坐不动介）我去银子娶的老婆，成亲是我分内的事，要你恭甚么喜！

（丑）起先还要候缺，如今是现任的新郎了，怎么不要恭喜！

（净）我是候缺的，你就是出缺的了。怪道坐在舱里唤你不动，想是还要做几时么？

（丑背介）呀！这些话来得古怪。

〖醉扶归〗为甚的弥陀忽变做金刚面？好教我低眉菩萨费周旋！我巴不得早交一日胜千年。他反道我情难割舍将他恋。这的是覆盆底下诉沉冤，有天无日谁听见。

（净）我且问你，你这一身衣服是那里来的？

（丑）是你做与我的。

（净）我为甚么做与你？

（丑）要我代做新郎，做来打扮的。

（净）却又来，自古道装龙龙像，装虎虎像；不会念经，休做和尚；不会上鞋，休做皮匠。我只说你在风月场中走过，这些应对的口才，件件是来得的，所以把酒饭供给你，把衣服打扮你。谁想一窍也不通，画又不会看，字又不会写，诗又不会做。若不亏我有个即溜的丫鬟，几乎被你弄出大事。如今事体既做不来，就该把衣服交付与我，还穿在身上做甚么？

（丑）我替你效了一场劳，不指望别样的酬谢，这身衣服就见赐了也罢。

（净怒介）啐！放你娘的狗屁！我如今做新郎，现在要穿，有得送你？快把皂靴脱下来。

（丑）也罢！我做了一任清官，临去的时节，也原该脱靴，就脱还你。（脱靴介）

（净伸脚介）替我穿起来。

（丑）怎么？脱还你也罢了，又要我替穿？

（净）快些，不要多话！

（丑叹介）不怕你离任的官儿清似水，脱靴还要替后人穿。（代穿介）

（净）这双靴呵，

〖皂罗袍〗都是你大脚将来蛮楦，把靴尖挣阔，难配金莲。如今把方巾除下来。（丑）怎么，方巾也要除了去？（叹介）也罢！我谢事因知当事苦，弹冠不似挂冠高。就拿了去！（脱巾付净介）（净戴巾，摸介）这几根头毛好不知趣，长又不长，短又不短，搠在这方巾外面，只怕不十分雅观。蒙茸短发似青毡，根根现在方巾面。（丑）这件衣服要不要？（净）凭你就是了。（丑）上面没有方巾，下面没有皂靴，就穿了也不相称，索性脱了去罢。（脱衣付净，净着介）宽袍大袖，飘飏似仙；长摇大摆，轻狂欲颠。只愁飞上清虚殿。

（对丑拱手介）如今请上。

（丑）请上甚么？

（净）请上岸。

（丑）上岸去做甚么？

（净）长安虽好，不是久恋之乡。我出家人是吃十方的，没有闲饭倒把别人吃去！将军不下马，各自奔前程。请上岸去自寻头路。

（丑惊介）呀！你原说携带我进京，怎么来到半路，忽然变起卦来？

（净）我当初说你做得些事，故此带你进京；如今一些用也没有，我要你做甚么？

（丑）我只除新郎不会做，其余的事都是来得的。

（净）你说会做甚么事？

（丑）我上船会撑篙，上岸会扯纤；冬天会烧火，夏天会打扇。晚间会关门，早间会开店。赌会记输贏，嫖会做篾片。就是你到京中趁大钱，也要几个随身牙爪寻事件。把几碗残茶剩饭养工人，一来又当行方便，为甚么原故就要赶逐起来？

（净）岂有此理，皇帝也难白用人。你若要服事我，只除非写一张卖契，待我把几两身价与你，才好使唤。

（丑）待我商量回话。（背介）且住。我若不依他，他定要赶我上岸。腰间没有盘缠，往那里去好？不如且骗他几两上腰，到前途脱身便了。（转介）既然要我卖身，把多少身价与我？

（净）少也拿不出手，就是齐头数罢。

（丑）这等是十两了。既然如此，拿纸笔过来。（写介）

〖前腔〗强写卖身文券，为穷途落魄，手内无钱。（写完介）请看。（净看介）既写了身契，就要行个主仆之礼。过来磕头！（丑背介）既要他的银子，也说不得，只得要拜施主。黄金落在膝头边，只当低头去拾难辞倦！（磕头毕，旁立介）如今契也写了，头也磕了，银子赏与我罢。（净）怎么？你从杭州跟到这里，一路上的饭钱、酒钱、轿钱，算来岂止十两？不要你找出来也勾了，还问我要身价？好放肆的奴才！我今晚要过去成亲，好好替我收拾行李搬过船去。若有半点失落，都要你赔！（连骂“奴才”下，丑呆介）怎么，白白的骗我卖身？半厘骚铜也没有，还要开口“奴才”，闭口“奴才”！（叹介）我只道他婆心佛手，扶人上天；又谁知狠心毒手，推人下渊。这是我时乖遇着逢人骗！

难道这张身契被他骗了去，就是这等罢了不成？少不得要生个法子，出口怨气。权且跟随他，相机行事便了。

求荣得辱恨难当，枉把清官做一场。

早识世间公道少，便须染指有何妨。







