第十六出 悟诈

〖山坡羊〗（生便服，带外、丑上）乱纷纷懒应酬的书画，渺茫茫难寻觅的姻姹，远迢迢盼不来的信音，明白白解得出的签和卦。下官自从湖上回来，度了残岁，不觉已是三春，被这些书画应酬，依旧缠个不了。记得去年返棹之时，曾托江怀一留心寻访那画画的女子，至今尚无消息，好生放心不下。空教人驰意马，再不见灯开一夜花。为甚的红鸾无信青鸾哑？多应是海上淘金只见沙！下官求签问卜，都说姻缘倒是姻缘，只是中间有个小人，要用术强娶。我想那个女子有这样高才，又有这样绝技，岂有不择婿而嫁之理？当今负才名者，就是我与眉公两个，难道他有了林天素，又要夺人所好不成？想来决无此事。疑差，谅心交术怎加；稽查，是谁人乔作衙？

我如今不免修书一封，差人送到湖上，讨个消息便了。守门的那里？

（外，丑）在。

（生）我在里面写书，凡有客来，一概回了，不许通报。

（外、丑应介）

（生）八行代我传心事，千里从人索好音。（下）

〖前腔〗（末背包裹上）兴匆匆最称心的婚嫁，冷清清不睬人的姻娅，气昂昂极傲性的阿翁，眼睁睁耐不过的穷孤寡。我杨象夏自从女儿去到董家，已经两月，竟不差人接我。我想女婿是做官的人，大模大样，那里记得我这穷岳丈？女儿新去，又不好自家做主，故此把我这个老人家丢在脑背后了。我如今没奈何，只得自己来就他。是便是了，女儿一向是要体面的，我这等模样上他的门，料想决不欢喜。（叹介）儿啊，儿啊！做爷的也要替你争气，怎奈有心无力，争不得这口气来。我愁闷杀，这心思乱似麻。都只为无璋只弄这琉璃瓦，因此上愁把羞惭去赠他！女儿是自家生的，恼便等他恼一场，料想不好轻慢我；只是女婿不曾见过，他的官又尊，名又重，见我衣衫褴褛去亵他的体面，万一不认起来，却怎么处？（沉吟介）岂有此理，他是个读书明理之人，难道不晓得贫士之苦？决无此事。我虽是蒹葭，现开着玉树花；难道他乌纱，就没个穷葛瓜？

——前面一所大门面，不知是甚么人家？待我走去问他一声。

（对外、丑介）门上的大叔借问一声，你们这边有个董翰林，住在那里？

（外、丑）这里就是。你问他怎的？

（末背介）呀！原来就是，待我放下包裹，好对他讲话。（放介）这等，烦你通报一声，说他的丈人到了。

（丑）怎么，老爷的丈人到了？这等在那里？你是他第几层的管家？

（末）说的甚么话？我就是他丈人，他就是我女婿。

（丑）见你的鬼，我家老爷有你这个叫化丈人？

（末）古语道得好，皇帝也有草鞋亲。怎么是这等说？你不要管，只进去通报，他自然出来迎接的。

（丑）放你娘的狗屁！好一副嘴脸！他出来迎接？

（末怒介）怎么！我穷便穷，也是你主人一门亲眷，怎么开口就骂起来？

（丑）你若不去，莫说骂，还要打哩。

〖孝顺歌〗赏你一顿头边棍，嘴上巴，权为丈人的见面茶！（外）兄弟，好好对他讲，不要动粗。（对末介）老者，我对你说，老爷有事在那边，没有工夫会客。你若果然有亲，改日再来，我自然替你通报。劝你暂回家，休得寻相骂，在这朱门喧哗。（末）到底是老人家知事。你老爷既不得闲，可进去对夫人讲，说他父亲到了。他自然留我进去的。父女之间，怎容真假；试向伊传，自然留进私衙。

（外背对丑介）兄弟，照他这等说来，像是有些来历的，你便进去说一声。

（丑）连你也没正经，夫人的父亲是我见过的，那里是这个穷相？

（外）自古道三父八母。或者是他认的干爷也不可知，你便进去问一问看。

（丑对末介）这等，你姓甚么？是那里人？说明白了，待我好进去通报。

（末）我姓杨，在杭州住。

（丑）我讲便去讲，若还是就罢了，万一不是，你却不要怪我。（下）

（末）管家，少刻夫人接我进去，这个包裹烦你替我拿一拿，我自己背了不好看相。

（外）那个自然。

（丑持棍急上）光棍还将这光棍打，恶人须待我恶人磨。（擎棍欲打，外扯住介）呀！这怎么说？

（丑）我把你这个老杀坯，怎么没缘没故来认一个诰命夫人做起女儿来？我方才对夫人讲了。他说那有这个父亲，教我乱棍打将出去。（欲打介）

（外）兄弟，看他老面，饶他去罢。

（对末介）还不快走。

（末背气介）怎么，天地之间竟有这等异事，一个女儿竟教人打起父亲来？真个是天翻地覆了。哦！他一来怪我没妆奁，二来怪我坏体面，故此这般待我。唉！你不肯认我也勾得紧了，还亏你开得这样毒口。（叹介）世上养女儿的都来看样！

〖前腔〗我把桑榆景，倚靠他。谁知有夫就不认家。竟将宦势把亲加！教我低头入奴跨。这便是养女儿的梢头大瓜！生这样逆种出来，还要性命做甚么，不如撞死在他门上！（转身撞介）（外扯住介）怎么我倒劝他放你，你反撞起头来？我且问你，你撞死了，要诈那一个？（末）我死了呵，问他个婿把翁谋，女将父杀；拚我残生，了他诰命乌纱！

（又撞介）

（小生上）一到便来寻旧友，双眸专等看新人。

（外、丑）呀，陈相公回来了。

（小生）这是甚么人，在此撒赖。

（外）禀告相公：老爷在书房有事，分付一应客到，不许乱传。这个老儿好好的走来说老爷是他女婿，教小人通报。小人不理，他就撞起头来。

（小生对末介）请问兄的尊姓？贵处是那里？

（末）学生姓杨，敝处是杭州。

（小生）哦！他去岁在湖上新娶一位夫人，莫非就是令爱么？

（末）正是。

（小生对外、丑介）你老爷新娶的夫人，就是他的小姐。怎么不替他通报？（对末介）他们不认得，不要怪他。小弟奉陪进去就是了。

（末）多谢。（同进介）

（小生）快请老爷出来。

（外请介）

（生上）忽闻佳客至，定有好音来。呀！眉公到了。（见介）

（小生）去岁恭喜，小弟因为不知，未曾奉贺，多有得罪。

（生）小弟无喜可贺。此位是谁？

（小生）就是新夫人的令尊。

（生与末见毕，背介）这等说起来，想是那头亲事，竟替我做成了。可喜，可喜！

（各坐介）

（生）眉公，小弟所托之事，想是有些成议了么？

（小生）玄翁又来取笑，新夫人娶来一向了，倒还问起小弟来，想是怕我打喜么？

〖雁过沙〗新人久宜家，还将信稽查。这拳头欠账多时挂，饶伊胡赖终须打，只好求个不生利息偿原价。忙将喜酒，补来当茶。

（生）眉公，我并不曾娶甚么亲。你说的话，小弟一毫也不懂。

（小生）你当初瞒我做事，就该罚你了，怎么到了如今还要胡赖？

〖前腔〗（生）你言词巧波查，将人恁胡拿。舌翻谑浪如相耍，面多正色疑非诈，教人当真还当假？为甚的老成君子，也调唇弄牙！

（小生指末介）请问你既不曾娶他令爱，他为何到你家来？

（末对小生介）老先生，总来是我这穷鬼不是，不该上他的门。他不是瞒着老先生，总是不肯认我；我走了出去，他自然会讲出来。这等告别了。

（起身欲行，生留住介）老丈请坐。你二位在此说话，下官却像做梦一般，一些头脑也摸不着。这是甚么原故？快请讲来。

（小生）兄把结亲的始末，当面说来就是了。

（末）去年十二月，是空长老走来说，你见了小女的画十分赞赏，要与舍下联姻。学生重你的才名，就欣然许了。你第二日就下聘，第三日就娶下船。原说一到松江，就差人接我的。谁想来了两月，鬼也没个上门。我一来舍不得小女，二来无人作伴，只得自己一个，受尽风霜之苦，寻到此间来。你为甚么还不认我？

（生大惊介）呀！这是那里说起？我当初在是空店上，见了一幅画，赞赏是真，只央人查问，看是何人所作，并不知是令爱画的。怎么就央是空作伐？方才还写一封书，正要差人去探消息。怎么？这等说起来……

（小生）我说他决无此事。这等看起来，想是是空和尚假借他的名头，倒替别人做去了。

（末）岂有此理！

〖玉抱肚〗不信他恁般机诈，（指生介）毕竟是伊行装聋做哑！（生）老丈若不信，方才写的那封书现在袖里，墨迹尚然未干，取出来看就是了。（取书付末，末看大惊介）呀！这等看来，我的小女果然被人骗去了。我那娇儿呵！（哭介）（生、小生）老丈且耐烦。（末）恨奸徒将人诓骗，我娇儿今在谁家？（合）可怜红粉委泥沙，说起教人切齿牙！

（末对生一面哭，一面说介）老先生，小女一生看字看画，再不肯称赞别人，开口也是董思白，闭口也是董思白。那贼子来说亲的时节，道是老先生要娶。我看他喜不自胜，只说今生得偕佳偶；就是学生年老无儿，也只说终身有靠了，谁想做的是一场春梦！我儿，如今董思白在这边，你往那里去了？我那娇儿呵！（捶胸顿足大哭介）

（生亦哭介）哎，可怜！只因下官浪播虚名，致令爱受此实祸。这等看来，都是下官的罪孽了！

〖前腔〗都是这无情书画，引他人将名冒假。我虽然不害佳人，念佳人由我害杀！（合前）

（小生）这等，老丈回去，只问是空讨人就是了。

（末）我前日因这边没有信息，也曾走去寻他。谁想店也不开，人也不见，及至问人，都说搬到远处去了。

（生）这等说起来，一发情弊显然了。眉公，我和你都要留心，若还寻着此人，定要置之死地。

（小生）那不待讲。

（末）学生告别了。

（生）老丈既然没有令郎，令爱又无下落，如今回去倚靠何人？不如在舍下权住几时，待下官替你寻访便了。

（末）多承盛意，只是打扰不安。

（生）说那里话。

从来实祸起虚名，累己殃人两不情。

始信逃名为上策，莫将姓字误苍生。







