第九出 移寨

〖北点绛唇〗（副净戎装，引众上）啸聚蛮乡，天生奇相，张飞样。劫善屠良，尽道魔星降。

海上行来海上眠，海风吹得画皮玄；

北人不识南蛮相，道是魔王下九天。

自家闽州大盗刘香老的便是，原是漳州一名海户，只因相貌生得稀奇，又有千斤膂力，就在海边结起一班弟兄，黑夜出门做些生意。后来手段渐渐高强，粮草渐渐充足，把黑夜的勾当，改做白日的营生，不上三年，聚起数千人马。如今积草屯粮，要图大举。不免乘此太平之时，冲要地方无兵守御，俺便离了漳泉等处，竟往建宁地方，先扼住八闽咽喉，做个退步，然后再图进取，有何不可。不免叫众喽罗分付一番，拔营前去便了。大小喽罗，听我分付！

（众应介）

〖豹子令〗自古英雄据一方，据一方；中原逐鹿我为强，我为强。疾忙撤了熊罴帐，三军各自裹餱粮。（合）囊沙掩水度津梁。

（众应介）

（副净）就此启行！

（众摆队行介）

〖神仗儿〗（合）雷轰炮响，雷轰炮响，霞明旌飏。三军过往，万家魂消胆丧。人民逃窜，财归罗网。挑不动，满车装，挑不动，满车装！

〖滴溜子〗求饶恕，求饶恕，人人拜仰；免屠戮，免屠戮，官官献帑，取来权充军饷。暂时封住刀，难禁技痒；欲试车轮，愁没怒螳。

（副净）来此是甚么地方？

（众）将到仙霞岭了。

（副净）仙霞岭正是八闽咽喉，商贾往来都要从此经过。也罢，就在这左近山中扎起营寨，以便打粮。大小喽罗，近前听令！

（众应介）你们把人马分作三队，十日一轮，在岭上伺候。见有富商大贾往来，不论金银货物，尽行取来充饷。

（众）得令！

（副净）还有一件，我这军中少个书记，但凡遇着读书之人，不可杀戮，都拿来见我；若得一个有才的秀士，可以充得幕宾的，俺这里重重有赏。

（众）得令！

令下雷轰震，行军地动摇。

杀人喂战马，取血染征袍。







