第十五出 入幕

〖赵皮鞋〗（净、丑、末扮贼兵上）身做挡路兵，个个眼睛快似鹰。搜财劫宝太精明，半个铜钱不教剩。

（净）咱们非别，刘大王帐下的喽罗是也。自从大王来到仙霞，教我们分班挡路。且喜得往来的客商甚多，劫掠金银无数，大王甚是欢喜。只是寨里没有书记，要掳一个读书之人做幕宾。我们也曾拿住几个解送与他。怎奈如今世上假方巾多，真秀才少，外面看了俨然像个斯文；及至拿起笔来，也与我们一样。故此大王大怒，个个都拿去杀了，依旧教我们寻访。这桩事情真正是个难题目，外面的光景还看得出，肚里的东西怎么看得出？

（众）以后拿着的，也要试他一试。看见有些意思，才好解送与他，不要见佛就拜。

（净）说得有理。远远望见山脚底下，有个戴巾的来了，我们不要响动，到僻静处等他。

（暂下）

〖锦缠道〗（小旦巾服，副净挑行李随上）度峻嶒，望家山迢迢远程。踪迹妒浮萍，便无根，也还逐水飘零，怎似我步艰难又没个长亭短亭。（副净）前面是仙霞岭了，山又高，路又狭，是福建有名的险道，须要慢慢的走。（小旦）你道是铁仙霞四海闻名，却不道纵险也须行；怕甚么羊肠鸟径，须知道心坚力也胜。行一步少一步的路途余剩，又何必嗟苦怨长征！

（众齐上，拔刀拦住介）往那里走？快献宝来。

（小旦慌介）列位，念我是个读书人，身边所带的不过是几本残书、一支败笔，没有甚么钱财。

（众）既是读书人，不要你的银子。俺大王那边少一个书记，你去做了罢。

（小旦又慌介）我肚里没有文才，做不得书记。

（众）身边又没货，肚里又没货。这等，是个废物了，拿来砍了罢。

（外、末拿小旦，丑拿副净，各欲杀介）

（副净喊介）大王饶命！我家相公是极有文才，做得书记的。

（众）既然如此，且放了他。

（各放介，副净先下）

（众对小旦介）你情愿做书记么？

（小旦）待我商量回话。（背介）我今日落了虎口，料想不能脱身，不如权且顺从，再做道理。（转介）情愿做。

（众）既然如此，咱们都要试你一试。若果有文才，就解送大王，不然依旧要杀。

（小旦）任凭考试。

（众）这等，我们坐了，各人想个法子试他。（共坐想介）

（净）有法子了，待我拿一件东西出来。（下，取大秤上）

（众）这是一把秤，怎么样试他？

（净）自古道，一字值千斤。待我秤他一秤，看有多少重？那肚里有字没字就知道了。

（末）一字值“千金”，是说文理值钱的意思，那有秤得的道理？照你说起来，一个字重一千斤，若识得十个字，就有一万斤重了。

（净）这等说，免了秤罢。

（丑）我有个法子极妙，也去拿一件东西出来。（下，取索上）

（众）这是根索子，要他何用？

（丑）我闻得人说，肚里有墨水的，就是好秀才。我如今吊他在树上，且看肚子里面可有墨水流出来？

（末）又来混账。写得字出的人，就叫做有墨水，那里有墨水吊得出来？若依你这等讲，世上黑心的人都是有才学的了。

（丑）这等说，免了吊罢。

（外）你们坐下，待我试他。那秀才过来，我们不识字，不考你文章。闻得近来的名士都会串戏。我这里没有行头，只把好些的曲子唱一只来，且看中听不中听？

（小旦随意唱小曲一只，众不住喝彩介）

（末）唱得好！声韵悠扬，气度文雅，一定是个文人。大家送进寨去，快走，快走。

（做行到击鼓介）

〖破阵子〗（副净引众上）身是人间罗刹，灵为上界妖星。积草屯粮思大举，止少翩翩幕下生，迟疑未敢行。

（众带小旦进见介）禀大王：岭上拿住一个秀才，尽可做得书记，特地解来请功。

（副净）不要又象前日的？

（众）这个不同，请大王面试。

（副净）那秀才过来，你果然是有才的么？

（小旦）虽无大才，略堪小用。

（副净）这等，就把我腰间古剑为题，吟诗一首来我听。

（小旦吟介）“千年宝剑气如虹，昔日曾交楚汉锋。莫道斩蛇皆仗汝，也曾江上刎重瞳。”

（副净）好！诗中的意味，我虽然不解，这声韵来得铿锵，又且不费思索，一定是有才的了。众军士记功候赏。

（众应下）

（副净与小旦揖介）失敬了。（送坐介）分付军士，一面安排酒席，与相公压惊；一面叫众姬妾们出来侑酒。

（众应介）

〖普天乐〗（副净）失趋迎，忙陪敬，恕蠢子，无灵性。请问先生高姓大名，尊居那里？（小旦）学生姓林名太素，莆田人也。（副净）这等是同乡了，非亲即旧，一发有缘。（小旦背介）虽亲旧到此羞称，纵仇敌也暂相能。（副净）我这幕府缺人，要借重先生秉笔，千万不可推辞。（小旦）既辱勉留，怎敢固却！只恐怕袜线短才，不能胜任耳。虽当敬承，也须知负山，蚊力难胜！

（旦、老旦、净、丑扮姬妾，持酒上）酒筵齐备，请大王送席。

（净送席，坐介）

〖古轮台〗（合）压虚惊，一边又当洗红尘，军师天授真堪庆。军容增壮，士气加腾，未举先知全胜。羽扇相宜，纶巾厮称，轻裘缓带客中卿。刻期祭纛，选日长征肆凭凌。一任他羽书告急，飞邮请救，烽烟传警，也难掩耳避雷霆！（劝酒介）须酩酊，主宾从此各忘形。

（小旦）酒多了。（起介）

（副净）先生是少年的人，恐怕受不得寂寞，请在这些姬妾之中，选几个去陪宿何如？

（小旦）学生极喜独眠，这个断不敢领。

（副净苦劝，小旦力辞介）

（副净）哦，咱家知道了，我们福建人大概是喜南不喜北的。不如在这军士里面，选几个少年些的去伏事罢了。

（小旦）这桩事学生不但不喜，又且深恶而痛绝之，一发不敢领教。

（副净）这等说起来，竟是个道学先生了。

〖余文〗你休得要熬孤另，卖老成，倒不如选个红妆乘兴。（小旦）便是同宿也原无兴可乘。

（副净）长才今日始逢真，向被儒冠误笑颦。

（小旦）却为真才收假士，儒冠毕竟好欺人。







