第二十出 借兵

〖一江风〗（小生巾服，带丑，挑行李上）忆鸳盟，好事虽然定，两下仍孤另。他那里迹如萍，甚日重来，我和他濯影湖波，共入西施镜？送别林天素，回到佘山，不觉已经数月。想他这个时候，一定来在途间了，故此束装而来，先到湖边等候。此番不须另觅居停，竟到江怀一家中借寓便了。谈玄借草亭，围棋共纸枰，临邛略解我相如病。

〖前腔〗（外上）重嘤鸣，意气逢人赠，肝胆无留剩。怪同盟，好事相瞒，巧话相欺，且看他首尾如何应？我江怀一与董、陈二友，同结岁寒之盟，虽隔云山，时通书尺。近来契阔多时，心上好生怀念。董思白瞒我娶亲，虽然是他不是，怎奈多年好友，到底丢他不下。不知几时同来湖上，把臂谈心，消我近来的鄙吝也呵！床头酒不斟，杖头钱不倾，只为着朋侪吝。

（小生带丑重唱“谈玄”三句上）

（外）呀！眉公来了。（见介）请问董思老所娶的人，近来得意么？

（小生）并无此事，几乎屈杀了他。

（外）这等说起来，难道杨家老儿的话，是骗我的不成？

（小生）不是杨家骗你，也不是董家欺你，另有一个欺骗之人。

（外）是那一个？

〖梁州序〗（小生）是个空门魑魅，浮屠奸佞。（外）这等说，是个和尚了。莫非就是是空么？（小生）然也。是他暗使奸谋，代他人婚娶，假冒此公名姓。（外）怎么有这等事？如今杨家女儿在那里？可曾访着了么？（小生）波间捞月，镜里攀花，何曾摸着些儿影？（外）这等，只消去寻着是空，同他讲话便了。（小生摇手介）色空空色两无凭，此时呵，又不知何处门敲月下僧？都一样，没巴柄。

（外）原来有这等奇事，说来令人发指！天下不过这般大，四海不过这样宽，小弟定要寻着此人，断他的头来下酒。只可惜那个聪明女子，不知填了那个的淫坑？即使追得转来，也是一块有瑕之玉了。

（小生）正是。这也罢了，只是林天素去了许久，为甚么还不转来？

〖前腔〗（外）迢迢长路，巍巍高岭。便是梦游也得三更，你谈何容易，又没个长房暗缩归程！（小生）他原说不消三月转来的，如今已过期了。（外）虽是他期人携雨，约刻行云，怕依不得神女风流性？（小生）闻得闽中路上盗贼蜂起，我着实替他担忧。（外）他是个女中豪杰，自有应变之才，不必替他忧虑。一任那豺狼当道势纵横，这娘子军偏取次行，况又是才俊杰，貌书生。

（副净上）身出刀枪里，书藏衣带中。若还逃不出，两命总成空。（见介）

（小生、外）呀！平头你转来了，姐姐在那里？

（副净）姐姐么，如今在强盗窝里。

（小生、外惊介）呀！难道被掳了不成？如今现在何处？你快讲来。

（副净）不消讲得，有书在此，二位相公请看。

（付书，小生看介）呀！果然被掳了，如何救得他出来？

（付书，外看介）

〖节节高〗（小生）空将二目瞠，叹无能！这拏云妙手将谁倩？辜负你坚贞性，密迩情，稀奇行；惭愧我力绵无术将伊拯，只好把遭逢委向红颜命！（合）细筹妙算靖幺麽，休教倒授干戈柄。

（外）眉公，不须着急，小弟有个契友就在闽中。他一向慕你的才名，托我求赠言一首。你若肯赋一诗赠他，提兵救难之事，包在小弟身上。

（小生）是那一个？

（外）镇海大将军。是闽中第一个豪杰，与小弟有八拜之交。仗他的兵威，平此小寇，直如摧枯拉朽一般。你如今题一柄扇头赠他，诗中寓着求救之意；小弟再写一封恳切的书，着平头星夜送去。他见了书扇，自然出兵援剿。不但救出佳人，还可为苍生除害。

（小生）若得如此，恩同再造。这等，小弟一面做诗，老兄一面写书，再羁迟不得了！

（外）取笔砚过来。

（小生写扇，外写书介）

〖前腔〗（外）寒暄叙不成，直书情：友妻陷入虎狼阱，专望你提精劲，救娉婷，锄枭獍。夸言曾向良朋逞，急求我友相呼应！（合前）

平头把书、扇收好了，星夜赶到闽中，往镇海大将军的帅府投递。他见了书，自然救你姐姐出来。

（副净收书、扇介）晓得了。

〖尾声〗（外）你道是：崔家小姐的须臾命，全仗你白马将军半万兵。（小生）惭愧我张珙无能仗友灵。







