第四出 寄扇

〖海棠春〗（小旦淡妆上）烟花抹煞人多少，从一妇，动相讥诮。那识污泥中，也产青莲好。

身在风尘志出尘，但将业障了前因。贞心不逐颜躯坏，留待他年剖示人。

妾乃闽莆妓女林天素是也。不幸双亲弃早，将身堕入青楼。虽居莺燕之场，时切雎鸠之慕。纵不能守贞待字，却也曾择友而交。生来一十八年，所交与者不过文人数辈而已。奴家常恨生在南蛮鴃舌之乡，不见中都文物之士。又闻天竺乃中华之佛土，西湖为人世之蓬莱。故此瓣香裹粟而来，要酬我生平三愿：一愿向三竺僧伽，忏悔生前业障；二愿借西湖勺水，浣除笔底尘凡；三愿觅一个才情相副之人，遂我从良之志。自从前日来到杭州，还了香愿，在这西子湖头，赁一所庄房住下。且喜得门无剥啄之声，梦有安恬之趣。溪山授我画诀，鸥鹭引我诗魂。还不曾见异人交名士，这胸中学问早已长进了几分也。

〖风入松〗十年幽恨此时消，一棹移来蓬岛。名山是药把枯肠疗，睡卧里画缠诗绕。终日对双峰六桥，把三山梦等闲抛！

我在闽中的时节，闻得杭州地方有个高士江怀一，极肯济困扶危，轻财任侠，是当今一个异人。欲待前去访他，但不知他家住那里？还有一件，奴家虽在青楼，常以卖画为事，学的是松江一派，摹仿陈眉公的笔意，最为肖神。昨日画有一柄扇头在此，不免寄到书画铺中去卖，试一试这边人的眼睛，看他们可认得出？平头那里？

（副净上）身作妓家奴，时闻莺燕呼。地扫金莲迹，汤倾玉体酥。姐姐有何分付？

（小旦）这一把扇子，放在书画店中寄卖，只说是眉公真迹，不可说是我画的。还要问一声，这边有个江怀一相公，住在那里？速来回话，我明日要去访他。

（副净）晓得。

〖前腔〗试将鱼目把珠淆，且看若个波斯眼好？说便是这等说，陈眉公是松江人，松江去此不远，万一有人买了，流传到松江去，本人看见，岂不怪我坏他的名头？右军字比萧诚好，平白地将他名盗。我只怕金扇面翻为纸条，咸阳罪敢辞烧！

高才莫怪冒名多，争奈时流见重何！

只恐冒人人冒己，将名偿债不偏颇。







