第八出 先订

〖风马儿头〗（小旦带副净上）闻道名流约相访，除花径，备琼浆。

奴家昨日分付平头，去访江怀一的住处，恰好问着他自家，他说今日先来看我。已曾教婢子煎茶伺候，想只在此时来也。

〖前腔尾〗（外上）未深交怎把衷情讲？料西施怜范，唐突也无妨。

（副净）江相公到了。

（小旦接见介）

（外）素耳芳名，何缘得遇。

（小旦）依刘念切，反辱先施。

（外）天素，小生虽然未睹仙姿，常在尺幅之间，细观妙笔，如对芳容；昨日又在是空店上，见有仿眉公的扇头，愈加超脱。怎么有这等绝世的聪明？

（小旦）僻处蛮乡，无师讲究，不过是信笔涂鸦，怎经得大方品骘。

（外）昨日有几个敝友同在那边赏鉴，都道眉公亲作不过如此。

（小旦）正是。昨日小伻回来说，有三位文人同看，不知那两个是谁？

（外）一个是董思白，一个就是陈眉公。

（小旦惊介）呀！原来是这两位大名公。那样东西，怎么上得他们的眼？还有一件，奴家为客囊消乏，薪水不支，因此假冒眉公之名，画几柄扇头糊口。谁想被他自己看见，岂不羞死！

〖二郎神〗真粗莽，悔无端冒伊行笔仗，把千里虚名相窃攘。又不比邻鸡自至，罪同穴壁镂墙。（外）小娘子不要太谦。他昨日十分称赞，也约了今日和董思白一齐来拜访。（小旦）奴家做了这样亏心的事，把甚么颜面见他？好一似贼卖真赃逢失主，教我这乔面孔怎生偃仰？细思量，只有个赖不知，忙将笔砚收藏！

（外）小娘子，不瞒你说，他不然同我一齐来了，只因有一句话不好面陈，托小生来转达。就是小生也是初交，不好唐突，故此难于启齿。

（小旦）面晤虽新，神交已久，有话何妨直说。

（外）他只为久慕芳名，叠观妙染，见风神不谋而合，知精气有感而通。他要与小娘子订百岁之盟，不知可肯相许？

〖前腔换头〗伊行，良缘自揣，痴情独痒，道自古佳人才自惜。便无媒自荐，料芳心垂念无妨！（小旦）他是两间人望，千古词宗；奴家陋质贱躯，才疏技短，怎生配得他来？（外）才子佳人是天生配偶，小娘子不须客气。若还意有他属，不妨直捷回他。（小旦）不瞒老先生说，奴家生于幽僻之乡，不见高明之士；常虑风尘沦没，终无振拔之期，此来正为择主从良。眉公的才名如雷震耳，岂不愿做他箕帚之妾？只怕此言未必出于诚心，不过是一时兴到之话。万一结缡之后，见美而迁，使奴家有秋风纨扇之悲，如何是好？（外）小娘子说那里话，眉公是个金石君子，但看他不负朋友，就知他不负妻孥，这个包在小生身上。莫道才人多薄幸，品到时才情一样。你要从良，舍此人，何方去觅才郎？

（小旦）老先生意气如云，肝肠似雪，决不肯误人的终身。奴家依命了。

（外）这等，待他来时，就当作合。

（生、小生带丑上）

（生）山径迂回水自斜，白云深护美人家。

（小生）关心有客来偏早，门外先停白鼻騧。

（丑）江相公来了不曾？

（副净）在里面了。二位相公请进。

（生、小生进介）

（外）呀！二位到了。

（见介）

（小旦）那一位是太史？那一位是征君？

（外各指介）

（小旦）高风雅度，梦想多时，今朝才得识面。

（生、小生）彼此皆同。

（生对小生、外介）眉公，怀老，你看他神如秋水，黛若春山，有这一种清姿，自然有那一管秀笔，可谓貌称其才，名副其实了。

（小旦）惭愧。

〖啭林莺〗（生）眉修态妍神气爽，温柔端可称乡。却原来春山有谱在眉尖上，眼儿边秋水汪汪，这便是你画溪山的底样。怪不得毫端疏朗，多管是你对菱花，频照影，个中悟出端详！

（外）眉公，昨日之言，方才与天素讲过，他已欣然许了。（小生喜介）尘凡下士，怎敢仰配琼仙？虽蒙见允，还只怕没福消受。

〖啄木鹂〗

〖啄木儿〗虽唐突，实恐惶，馋把天鹅来妄想。还只愁洞口胡麻，空做了枕上黄粱。又谁知痴人反辱乖人谅，料不是无情故把多情诳！

〖黄莺儿〗好教我喜如狂，只愁是梦，无计恋高唐。

（生）天素，你也忒煞胆大，还不曾看见新郎，就把亲事许了。还喜得眉公生得俊雅，万一是个极丑极陋之人，此时心上岂不懊悔？

（小旦）才貌相兼，固所愿也。只是真正才子，也不必定以姿貌见长。奴家常遇眉公于诗文书画之中，就是潘安、卫玠也没有这等风姿，所以一说就允。若还看他人物风流，然后以终身相许，这怜才的念头，倒未必十分真切了。

（生大笑介）这段高谈是从古佳人所未发，不枉是海内名媛。下官所言，特戏之耳！

〖黄莺儿〗（小旦）肉眼相儿郎，略才情，看面庞，少甚么一丁不识在潘车上。但要这风姿内藏，又何必精华外扬，从来至圣皆无相。况此际呵，又相当，漫道是才心不负，便色愿也堪偿！

（小生）小生何修，得此美誉，真个是爱而忘丑了！

（外、生）既然如此，趁我们两个冰人在这边，就订了百年之约。

（小旦）奴家既有一言相许，自然生死不移。只是一件，先父先母的灵柩尚在闽中未葬，要回去葬过二亲，然后出来与陈郎永偕伉俪。

（小生）这是五伦大事，人子至情，小生决不敢相阻。

（外）这等，与他先订了约，然后回去葬亲；待出来之后，同回松江，也不差甚么。

（小旦）谨依尊命就是。

（同小生拜介）

〖前腔〗交口吁穹苍，两情投，誓不忘，沧桑有变心无恙。但愿似和鸾叶凤，闲鸳睡鸯，安栖稳宿无风浪！（谢外、生介）谢媒良！若不是冰言缔合，怎得自成双！

（生）眉公得了佳偶，一定要留连几时。小弟再住一两日，只得先回去了。（对外介）只是一件，前日那画画之人，千万要替小弟寻访。一有好音，就烦相报。

（外）不消分付。只是那一幅画还该留在这边，做个寻人的招子才是。

（生）临行之际，自然送过来。

（小旦）是一幅甚么画？

（小生）那幅画的来历，与尊作也差不多，总是风流的孽障。少刻和你细谈。（对生介）这等，玄翁先返，小弟不日就回。

同来怪尔独言归，

（生）所见虽同所遇违。

（外）好事不妨先后得，

莫因己瘦妒人肥。







