第二十三出 返棹

〖双劝酒〗（丑冠带，摇摆上）草包、饭包，忽然荣耀；时高、运高，说来堪笑。倒受贤妻封诰，这场奇福难消。

小子生来命奇，家资荡尽无遗。

为害腌臜病痛，烂去紧要东西。

只道今生事业，都如此病难医。

谁想因祸得福，桩桩占却便宜。

亏个慈悲长老，平空赠我娇妻；

岂但连家奉送，又还舍命相陪。

不做一毫营业，终朝妇唱夫随。

只怕富辞不脱，谁知贵又相随。

被个无知恶少，逼人爬上云梯。

现做挂名京职，谁人再敢相欺。

身上蓝袍炫耀，腰间银带光辉。

传语故乡的亲戚朋友，都来看我黄天监衣锦荣归！

（笑介）

下官黄天监，自从纳了前程之后，蒙我那贤慧的夫人，当面分付道：当初骗我出来，都是是空的诡计，与你无干。我因你是个老实的人，故此权且认做夫妻，省得在他乡外国，被人盘诘。也是你的命好，吃了这几时闲饭，又白白得了一个前程，你如今也该知足了。我目下要回故乡，预先替你说过，在途路之上，还与你认做夫妻，一到杭州就要分别。你自姓黄，我自姓杨，不可再来走动。我便答应道，不肖蒙夫人抬举，得有今日，真个是再造之恩！虽有男女之名，又无夫妻之实，怎敢久累清名？送到杭州，自然拜别。说了这些话，就收拾起身。一路行来，已到杭州地界，不久就要分别，须要请他出来拜谢一番。妙香，请夫人出来。

〖上林春〗（旦带老旦上）（旦）盼断家山今已到，儿归处，虑亲难保。（老旦）才听两岸乡音，不觉稍宽怀抱。

（丑见介）夫人，来到的所在已是杭州地方，到岸就要分别了。特地请你出来，拜谢大恩。

（旦）这也不消。

（老旦）他当初是个无藉之人，如今跟了夫人，一朝富贵，这样的恩德也非同小可。就受他几拜，也是该的。

（丑拜，旦立受介）

〖催拍〗感洪恩天高地高，污泥中将人救捞。雨露重叨，雨露重叨！虽然两下，水米无交；便受虚名，福也难消。（合）从今后仰拜青霄：愿来世，报琼瑶。

〖前腔〗（旦）笑伊家果然命高，拙如鸠偏居鹊巢。才没分毫，技没分毫，富贵功名，不意相遭。这样新郎，以后多包。（合前）

（旦对老旦介）妙香，你当初也是好人家儿女，与我同落奸人之计，后来报此大仇，也全亏了你。我们两个虽有主婢之分，实无良贱之异。既回故乡，各人自去择婿，不必跟随我了。

（老旦）说那里话，妙香遇了夫人，才得拨云见日。如今回去，情愿服事终身，不敢复生他想。

〖前腔〗为夫人才高福高，致梅香灾消祸消。怎敢轻拋，怎敢轻抛！但愿娘行，贵婿相招；叠被铺床，永不辞劳。（合前）

（旦）这等，你且依旧随我，我若身有所归，决不教你失所。只是一件，他们当初假装圈套，你不得不叫我夫人；后来身在异乡，又不便改口。我如今回去，依旧做女儿了，你不可再唤夫人，惹人讥诮。

（老旦）既然如此，只叫小姐就是。

（丑）到杭州了，请小姐上岸。

〖一撮棹〗（旦）鲢共鲤，各自泛波涛；谈笑别，无泪可相抛。（老旦）人前去，休得逞风骚。（丑）只落得，人尽识无聊。（合）同归处，乡邻总难料。今日里，才是女英豪！

相逢懊恼别离欢，火自炎蒸炭自寒。

配错姻缘都似此，莫言同枕便相干。







