第二十四出 赴任

〖尾犯引〗（生便服上）懊恨夙缘无，空把孽名，将伊耽误。（末巾服上）幸辱周全，惭非亲顾。（生）心死矣灰而未冷，（末）信茫然求而越疏。（合）相看处，眉攒泪落，两下心同苦。

（见介）

（末）老先生，晚生原为寻女而来，小女既然不在，就该转去了。终日在此打搅，甚觉无颜。

（生）四海之内，皆为兄弟；况属斯文，又同骨肉。怎么这等相拘？只是不曾替你寻着令爱，此中未免歉然。

〖本序〗无计代追逋，愧我这罢职闲人，有贼难捕。倘若是秉轴当权，怎容他逃辜？（末）晚生昨日在街上闲行，偶然听得一个消息，但不知真与不真，是与不是？（生）是个甚么消息？（末）闻得有个少年女子，在京师里面垂帘卖画；又说也是姓杨的，但不知可是小女？（生）技艺相同，又合着尊姓，一定是令爱无疑了。非误，不信道伊家共谱，又出个多才少妇。既然如此，待下官赠些路费，速速赶到京中查问便了。寻着那无良之辈，看他把甚话巧支吾？

是便是了。我还有一句话，要替老丈踌躇。万一寻到京中，果然遇着令爱，那骗去的人无论才不才，也是一位令婿了，难道还好处他不成？

（末变色介）老先生，你说的是甚么话？

〖前腔〗缘何把婿字唤奸夫？我拼个未审衷情，先撞头颅！到辇毂之旁，把冤情号呼。料想那皇都，定不比山陬小邑，纵隐着城狐社鼠。若把他奸诓并勘，只怕也难将一死蔽全辜！

（外扮长班上）千里赶来寻旧主，一边又当接新官。（见介）禀老爷：长班磕头。

（生）你原是我的长班，为何到此？

（外）一来报老爷高升，二来迎接老爷上任。

（生）我升了甚么衙门？

（外）老爷升了礼部尚书。圣旨已下，就要催老爷进京。

（生）晓得了，你且立过一边。

（对末介）这是老丈的机会了。下官上任，不但同你一齐进京，又好替你报仇雪耻，岂不两便？

（末）真可谓三生有幸了。老先生，这个长班，既从京中出来，那卖画女子的来历，他毕竟知道，何不问他一声。

（生）说得有理。叫长班过来。

（外）有。

（生）我闻得京师里面，近日有个少年女子垂帘卖画，可是真的么？

（外）是真的。

（生）这等，是那里人？叫甚么名字？你且讲来。

（外）闻得是杭州人，叫做杨云友。

（生、外共惊介）呀！果然是了。

（生）这等，他的丈夫是何等之人？

（外）丈夫叫做黄天监，是个极没用的酒徒，被这个妻子带挈，如今也纳有前程了。

（生对末拱手介）恭喜！令婿既做了官，老丈的怒气也可稍平了。

（末）他便做到一品当朝，我这口怨气也定然要出的。

（小生、老旦扮书吏，旦扮门子，众扮皂隶、吹手齐上）

〖归朝欢〗（合）迎新任，迎新任，衙门吏书，促本官即忙到部。（到介）礼部大堂各役，特来迎接老爷。（叩头介）（外）起去。（各应介）禀老爷：圣旨催得紧急，求老爷早些起马。虚前席，虚前席，求贤大呼，愿恩主星驰电赴。（生）取冠带换了，即日启行。（外取冠带，生换介）纶言催急难迟误。（末）苍蝇骥尾叨相附。（末、生合）且喜长途客不孤。

（生）分付各役，就此起马。

（众应，行介）

〖鲍老催〗新官戒途，旌旗蔽绕前后呼，苍生尽知是天下福。贤人出，泰运交，天心复。股肱效力扶新主，伫看膏泽民间普，补华衮，调玉烛。

〖双声子〗春官部，春官部，看宗伯今时赴。沙堤路，沙堤路，看拜相明年筑。赞庙谟，赞庙谟；秉国轴，秉国轴，看他年昼锦，似拥彗相如！

〖尾声〗趋皇路，畏简书，等闲抛却了东山棋墅，只恐怕陶令归来三径芜！







