第十八出 沉奸

〖桃红菊〗（旦带老旦上）（旦）恨奸徒将人赚来，喜同仇将心暗偕。（老旦）填还我旧时冤债，填还我旧时冤债，任从你黄泉弄乖！

（旦）妙香，我们的计较虽然商议定了，也还要筹个万全。他虽然孤身独立，到底是个男子；我们虽然协力同心，毕竟是两个妇人。况且有黄天监在船上，虽不是他至亲，却也同谋其事的。万一到紧要头上，他忽然叫喊起来，我和你画虎不成反类狗了。这怎么处？

（老旦）夫人放心。闻得那贼秃叫他过去，把他浑身的衣服剥得精光，又逼他写了卖身文契。他如今切齿不过，那里还肯救他？

（旦）这等说起来，一发是天意了。还有一说，我昨晚细想：就是弄死了他，我和你两个妇人，来在他乡外国，没有一个男子护身，也走动不得。他总是个没阳气的人，倒要把他认做丈夫，才好行事。且待相中了可托之人，到那时节，多把些金帛酬他，打发开去便了。

（老旦）说得极是。待我叫他进来分付一番，倒要用着他做个帮手便了。黄官人进来。

（丑破衣、旧帽上）今日黄天监，当时贾至诚；脱将衣帽去，现出本来形。（见介）夫人有何分付？

（旦惊介）呀！怎么弄做这般模样？

〖惜奴娇〗褴褛堪哀，怎豪华行径，变做恁般穷态？（丑）不瞒夫人说，不但衣衫被人取去，连身子也不是目家的了。（哭介）（旦）漫道是身随衣去，还你两件都来。（丑）莫说两件都来，只求夫人说个方便，把身契退还我，也就感恩不尽了。（旦）休騃，连他自己的身躯也难久在，不久就要逐浮萍归沧海！（合）且放怀，喜得同舟共济，把巧计安排。

（老旦）你不要愁，夫人有好话分付你，若肯依计而行，还你受用不了。

（丑）这等，但凭分付。

（旦）他诓骗良家女子，天理不容。我如今恨他不过，要骗他过来成亲，把酒灌醉了他，要你丢他下水，你可肯动手么？

（丑）夫人，只怕你不是真心，你若果有此意，我恨不得刳出他的心肝，把与狗吃！教我丢他下水，有何难哉？只是一件，他的酒量极高，只怕一时吃他不醉。

（老旦）那都在我们身上，你不要管。

（旦）既然商议定了，你就去请他过来。

（丑）这等，我去了。用他人之妙计，报自己之深仇。（作跳船下介）

（老旦）你看那只船还差许多路，他一跳就跳过去了。

（旦叹介）他听见报仇忘却死，我和你要图雪耻怎偷生！

（老旦）船拢过来了。夫人，你安排些好话儿对他。

（净飘巾、艳服，作跨船介）风流和尚成亲日，寂寞佳人得意时。（见介）夫人见礼了。（叹介）我害了几年的相思，不想今日才得到手。

〖前腔〗年来，虽遇天台，似仙凡相隔，咫尺天涯。夫人，闻得你也思念小生，可是真的么？（旦作羞态，背面不语介）（老旦）夫人，你背后那样想他，怎么一见了面，又是这等害羞起来？（扯旦向净介）（旦）待要把幽情相诉，怎奈面重难抬！（净）我和你是自己夫妻，害甚么羞？走近身来，听我讲话。（扯旦附耳介）乖乖，须念我欲火煎心难忍耐，先望你赐琼浆聊相解！（欲搂旦介）（旦推开，向老旦做眼势介）（老旦背对净介）他是个青头女儿，比不得我，你还该从容些，怎么这等性急？（净）你是晓得的，我出家人见了女子，可是忍耐得住的么？（老旦）自古道酒能合欢。待我拿了合卺杯来，你和他一边吃酒，一边讲话，渐渐的亲热起来，他就不怕你了。（净）这说得是。快拿酒来！（合）且暂捱，须待交杯合卺，渐渐和谐。

（老旦取酒上，净斟送介）夫人，论理该叫一班鼓乐，吹吹打打的拜堂才是，念在舟中，不便行礼，将就成了亲罢。

（坐饮，同唱，老旦袖中取药，暗放净杯内介）

〖锦衣香〗（合）两意谐，相怜爱；双凤喈，声和霭。同心自有天知，不须交拜。发长发短有谁猜？不多时自会长来，耐着心儿待。只愁须硬略刺香腮，把鲛绡暂隔。看醉容娇态，两情渐浃，无羞堪害。

（净作醉态介）酒有了，夫人去睡罢！（欲近旦，作行不动跌倒介）

（旦）如今是了。快叫老黄进来！

（老旦低声介）黄官人快来！

（丑上）呼声呼得低，想是要我收拾那东西。

（老旦）快来！

（丑）呼声呼得急，定是那件东西要收拾！果然醉倒了。

（老旦）快些丢下水去！

（丑）且慢些，我的衣服都被他剥去了，如今没得穿，且待我剥还了再处。

（除巾剥衣、脱皂靴介）老兄，老兄！自古道人情留一线，日后好相见。你既不肯舍慈悲，我也不敢行方便。浑身剥得赤条条，两个光头齐出现。你谋人依旧被人谋，骗我还须遭我骗。这是你自家作孽自承当，莫把我这一班善男信女来埋怨。如今待我背他出去。

（老旦扶上，丑背做丢下水介）

（内作船家问介）船头上甚么响？

（丑）在这里倒马桶。

（旦）如今好了，我们三个人的大仇都已报了。且坐过来吃钟喜酒。

（同饮介）

〖浆水令〗（合）喜今朝才消怨怀，喜今朝才脱祸胎！休将怯弱笑裙钗，伸冤雪枉，懒控乌台。鼋鼍吏，鱼鳖差，押送囚徒归大海。仇人去，仇人去，心花顿开！拚沉醉，拚沉醉，红遍香腮。

（旦）是便是了。我和你此仇既报，就该急急回家，还到京中去做甚么？（老旦）原该如此。只是千里行来，忽然转去，恐怕船家要疑心。（旦）这里到京还有多少路？（丑）不上三百里了。（且）既然如此，就到京中画几幅单条册页，卖些盘缠，收拾回去便了。

〖尾声〗试将画向神京卖，办归装把山阴棹买。倒做了个乘兴而归尽兴来。







