第七出 自媒

〖金鸡叫〗（末上）卒岁愁无奈，索逋人又呼门外。（旦上）书画残年谁个买？倒不如学写桃符，卖去也堪偿债。

（末）岁事频将短髩催，新愁旧恨一齐来。

（旦）只愁腊尽追逋急，寄语梅花且莫开。

（末）我儿，记得去年三十夜，被人逼债，把你的衣服，我的书籍，都卖了还人。这样的日子，就像还在眼前，如今又是十二月了。

（旦）正是。

（末）前日亏那是空长老，预付我十两笔资，若拿来买些柴米，尽可以过得年了。谁想又被那些逼债的人瓜分了去，依旧剩得一双空手。如今年已近了，开门七件事，一件也没有，怎生是好？我心上要约些朋友，做个小会过年，不知可有人应付？

（旦）爹爹，人情浇薄，世态炎凉，只喜添锦上之花，谁肯送雪中之炭？落得不要开口。

〖桂枝香〗料无称贷，休将穷卖。求天助水或成渠，靠人扶沟难吸海。家贫须耐，家贫须耐，难道必须要杯斟琥珀，门悬胜彩，才叫做过年来？俺自有岁酒梅花酿，春衣燕子裁。

爹爹，孩儿看那是空和尚，身穿罗绮，态习轻佻，口有夸言，目多邪视，全不像僧家举动，未必是个好人。前日那十两银子，不该受他的才是。

（末）我儿，他做的是斯文交易，与文人墨士往来，全靠些清客气味趁人的钱财，所以是那般打扮。况且世上的人，外貌那里看得出？须要试他心事如何。自古道：人与财交便见心。近日的人情，莫说十两，就是十分十厘也要费许多踌躇，方才拿得到手。他肯轻易把十两银子周济寒儒，分明是一尊活佛了。你我都该供养他才是，怎么还把妄言折他？

〖前腔〗炎凉世界，人情尴尬。估家私簸两掂斤，筹出息秤山量海。况我这寒儒老迈，寒儒老迈！料没个子牙车载，进贤冠戴。况且又无才，他图甚抽丰利，先施济困财？

我肚里有些饥了，身上又觉得寒冷，和你同到厨下去，煮些粥汤吃吃，又带便烧些火儿烘烘，有何不可。正是饥寒常并至，饱暖不单行。（同下）

（净上）不毒不秃，不秃不毒；毒而不秃，谁人作福？秃而不毒，小僧夜哭。——我是空自从想了那个妙计，又寻了那个替身，这桩好事有几分做得成了。只是一件，杨云友是个多才多艺的女子，怎肯嫁个没名没器的丈夫？那黄天监只好借他的身子，不便说他的姓名，须要想个人上之人，做个假中之假才妙。我昨晚一夜不睡，又想了一个妙计出来。我看他平日画画，再不学张学李，只是摹仿董思白。可见他生平羡慕的，只有这一个人，别的名士都看不上眼的了。恰好老董前日又来买画，他的面貌是我见过的，难道还怕那个盘问不成？我如今就假老董的名字，只说要娶他续弦，自然一说便成。娶下船连夜就开了去，他就查访出来，也寻不着了。这个机关更来得神奇不测。主意已定，今日特来说亲。此间已是，杨先生在家么？

（末上）忽听“先生”字，知非谩骂声。不须重避客，倒屣出来迎。呀！原来是老师父。（见介）老师父枉顾，料无别事，想必是要画画了？

（净）年残岁暮，书画一概不行。贫僧此来，倒不为此。

（末）这等，有何赐教？

（净）前日蒙以月老相许，特来与令爱说亲。

（末）是那一家？

（净）是当今第一个名公，位又高，望又重，他的名字就在先生口头，请猜一猜就是了。

〖长拍〗他位近三台，位近三台，才高千古，朝野于今同戴。不是别个就是令爱小姐托他名字画画的人。神交纸上，情投笔底，好姻嫁暗里先偕。（末）难道就是董思白不成？（净）然也。（末）这等，他怎么晓得小女，就央师父来说亲？（净）也是前世的缘法。贫僧原不认得他，只是那一日，忽然到小店来买画，贫僧就把令爱的画与他看。他一见就说是假的，又认出是妇人的手笔，定要贫僧说出画画之人。贫僧见他识货，不好隐瞒，就以实情相告。他那时节呵，极口羡多才，尽卑词曲礼，把人相丐。（末）好便好，只是他未必娶去作正。学生虽然不才，忝在衣冠之列，怎肯把小女与人做偏房？（净）并不敢做偏房。他的正夫人卒了，就求令爱续弦，替他主持家政的。为缺中宫求继体，悬诰命，待将来。令爱若肯许他，有享不尽的荣华富贵。金屋门深如海，有黄金作镜，白玉为台！

（末）这等说，就可以遵命了。

〖短拍〗只要位近专房，位近专房，名殊侧室，这好东床怎忍推开。（净）既蒙金诺，不知要多少聘金？（末）怎忍计婚财，便是要出口也齿牙多碍！（净）既是这等说，贫僧就便宜行事罢了。竟是二百金聘仪，礼物在外。明朝是个好日，就教他送过来。（末）谨依尊命。只是一件，学生年老无儿，止得这个小女，要在婿家养老的。（净）这个不消说得。（末）莫怪妆奁缺少，还有个无依靠的代媵父随来。

（净）是便是了。他明日娶过门，就要带回松江去的。老先生要还债、举丧，定有几时耽搁。待他回去之后，再差人来奉接何如？

（末）这也使得。

（净）既然如此，贫僧告别，就去催他行聘过来。

（末）明朝几上拂尘埃，好贮温家玉镜台。

（净）试问元峤婚媾事，当年月老倩谁来？







