第十四出 露丑

〖普贤歌〗（净幅巾、华服上）老婆睡在别人舱，自己埋头不敢张。棒槌擦裤裆，头毛不肯长，几时才做黄和尚？

我是空自从娶了杨小姐过来，已经数日。把大船装着他们两个，自己另雇一只小船尾在后边，莫说不敢见面，就是张也不敢去张一张。只是一件，往常还有妙香那个丫鬟在身边救急，如今连他也过去了。只消这几时工夫，把我熬得死不死活不活。若再是几日的欲火焚烧，连我这个法身都要坐化了。我如今要与黄天监商议，叫他把言语缓缓说他。万一他不怪我，就在路上成亲，也省得到了京中，又做一番手脚。不免叫过船来，与他商议便了。

（向内介）驾掌，把船靠着大船，请董老爷过来讲话。

（内应介）

〖前腔〗（丑巾服上）新郎虽做不同房，落得朝朝醉一场。他嫌貌不扬，我愁没那桩，两家心事都难讲。

（见介）

（净）老黄，连日好受用。

（丑）说也不该，我在前舱，他在后房；我打草铺，他睡绣床。话也不曾说一句，眼也不曾张一张。只听见后舱洗小脚，丫鬟倒浴汤。我走到下风去小解，刚刚闻得些玉体香。言甚么受用？

（净）呸！谁教你做这样假清官？既做新郎也要像个新郎的家数，手便不好动得，口里也讲些知情识趣的话，渐渐亲热起来，才好替我做事。何这等驴瞭子向东，马瞭子向西。万一被他识破，在路上要死要活起来，怎么了得？

（丑）不是我不亲近他，只因他是个女中才子，诗词歌赋、琴棋书画，无所不通。区区的学问是瞒不得老师父的，西瓜大的字识不上两箩，万一他替我谈起文来，教我怎么样答应？故此不敢去近身。

（净）这个不消愁得，我前日分付妙香过了，他若与你谈文，妙香自会替你答应。你如今只去亲热他，不时把些肉麻的话挑动他的春心。他若有些难过起来，你就来见我，我自有临机应变之法。

（丑）这等说，我就胆大了。如今走过船去，即便依计而行，有好光景就来奉复。

（净）快去！淫词忙打点，娇态好安排。

（丑）得他淫兴发，是你好时来。

（同下）

〖霜天晓角〗(旦上）心头鹿撞，底事谁堪讲？欲试山魈伎俩，其如野鬼深藏。

奴家自从那日下船，看见彼人的面貌，心上甚是狐疑。欲待试他一试，看他才技何如？怎奈他自从那晚出去，再不走进舱来。或者他自知分量，料想那副嘴脸配我不来，故此不敢相近，也不可知。是便是了，俗语说得好，丑媳妇免不得见公婆，难道躲得一世不成？我如今把笔砚安排在此，待他进来，就好面试，且看真假何如，再做商量便了。（放笔砚介）

（丑内叫介）妙香，泡一壶好茶，送到后舱来，我要和夫人讲话。

（旦）来了。我只当不知，在这边画画，等他走到，就好把画来试他。（搦笔想介）画些甚么东西好？也罢，岸上的梅花开了，就画一幅梅花，有何不可！（画介）

〖小桃红〗笔呵余冻写春阳，眼到处生佳趣也，笔颖生花，墨瀋流香。（丑换飘巾、艳服，作娇态上）缓步入官舱，先将这话儿温，态儿妆，胆儿雄，心儿壮也。（见介）呀，夫人在此画画，不要打断你的笔兴，且走出去，停一会进来。（回身欲走介）（旦）奴家正要请教，相公来得正好。请坐了，不消回避。（丑背介）你说，早又不来，迟又不来，刚刚在这个时候来起他发难之端。那“求教”的两个字，就不是好声口了。妙香，快进舱来。疾忙呼救命梅香，做个护身牌，好把箭来搪！

（老旦捧茶上）松柴作炭烧难着，河水烹茶味不清。呀，原来今日是逆风。

（丑）怎见得？

（老旦）若不是逆风，老爷坐在前舱，怎么吹得到后舱来？

（丑）多嘴！立在这边服事，不要转身。

（旦）奴家一向信笔涂鸦，无人讲究，不知贻笑了多少大方。如今得近高明，正好求教，凡有不到之处，求相公当面提醒。

（丑）不敢。

（旦递画介）

（丑一面看，一面作眼色对老旦，老旦背介）想是求救的意思了。不要管他，走到外面去，好等他出丑。

（出立暗处偷看介）

（丑慌，背介）呀！这个丫头，竟走了出去，分明是作弄我了。怎么了得？我有道理，若还赞他的画好，他便要骄傲起来，只管盘问不住了。不如大模大样，充做一个识者，寻些破绽出来，倒说他画得不是，他或者被我吓倒，不敢再来盘问，也不可知。有理有理！

（转介）夫人，你这幅梅花画便画得好，只是有花无叶太冷静些。岂不闻古语道：牡丹虽好，还要绿叶扶持。为甚么不画些叶子，点缀一点缀？

（旦）相公说差了，梅花与诸卉不同，是花不见叶叶不见花的。相公若不信，只看岸上的梅花，叶在那里？

（丑看岸上笑介）啐！好几日不会夫人，一见了面就昏了，那有梅花与叶子一齐发的？这是下官粗心浮气，得罪夫人了。莫怪，莫怪！（揖介）

〖下山虎〗胡诌乱讲，得罪娘行，幸恕多狂妄。（旦）画得何如，也要评论几句。（丑背介）如今没奈何，只得要赞了。想句甚么话儿赞他的好？（想介）有了，我闻得人说，时画不如古画好。只把古人赞他，他自然欢喜。（转介）夫人的画，笔笔都是古人，如今的作者那里画得出？便是古人复生，遇此丹青也应叹赏！（旦）既然如此，请问一问，不知奴家的笔意，像那一位古人？（丑）待待待我想来。（背介）这桩苦事是我自家惹出来的了，没原没故说甚么古人，就贴张招子到肚里去，也寻不出这个人来。（闷想，忽笑介）妙妙妙！有一个古人就在口头，为甚么不讲？（转介）夫人，我肚里的古人极多，想来都不相合。只有一代名公的画，极像你的笔仗。（旦）是那一个？（丑）叫做张敞。（旦惊介）张敞虽是个古人，不曾闻得他会画。请问相公，出在那一本书上？（丑）这是眼面前的故事，要查甚么书本，那一个不说张敞画梅，张敞画梅！（旦大笑介）张敞所画的是眉眼之眉，不是梅花的梅。你认错了。（丑）他是个聪明的人，或者两样都会画也不可知？（旦背介）这等看起来，画画的事是一窍不通的了。但不知写作何如？待我把两桩技艺都考他一考。（转介）相公，想是你做官的人久不作画，未免生疏了。闻得相公是当今才子，写作俱佳，如今要求一首题画的诗，写在这尺幅之上。一来为拙笔增光，二来留作法帖，以便学书。董字如今配二王，书翰弥天壤；况诗词更擅长。这是你馆阁家常事，料无废荒，愿赐我白练裙边一二行。

（丑）既然如此，待下官领到前舱去做，少顷之间，就送来请教何如？

（旦）相公久负才名，这一首题画的诗有甚么难做，一定要当面求教。

（老旦暗笑介）如今做不来了。料他没有别法，一定要逃走，待我把门儿扣上。（扣门介）

（丑）这等说起来，一定是要做的了。待我去出个大恭，把肚里的污秽出脱尽了，好进来做诗。（急走开门，开不开介）呀！是那一个反扣住了？妙香，开门！

（老旦不应，暗笑介）

（丑大慌，背介）这怎么了！这怎么了！我原是不肯来的，都是那贼秃逼我进来，说甚么话，调甚么情，如今说得好话，调得好情。

（旦）诗有了不曾？奴家磨浓了墨，待你来好写。（磨墨介）

（丑背指介）你不是磨墨，分明是磨我的骨头，磨我的性命！如今叫天不应，叫地不应，却怎么处？（捶胸，顿足介）

〖五般宜〗急得我浑身虚汗流似浆；急得我凄慌，泪乱流似汤！（哭介）天那！我黄天监穷便穷、苦便苦，却无拘无束的过了半生，何曾受过这般的磨难？若是为自家吃苦，也还气得过；别人图快乐，教我替他受熬煎。这样的冤枉到那里去伸诉么？天那！（放声大哭介）（旦惊介）呀！为甚么原故，竟号咷痛哭起来？我则道哦韵试铿锵，却原来是髭捻太苦，逼成凄响！做诗做到这个地步，真可谓之苦吟了。还差几句不曾完，快写出来，待我替你续完了罢。（丑一面哭，一面说介）其、其、其、其实一句不曾有，求、求、求、求夫人饶过了罢！（旦大笑介）好翰林，好才子，好名公！这等，你往常的诗文书画，都是那里来的？难道你终日价悬标卖谎，就没个人寻鸡告攘？终不然世眼尽如盲，直到今日呵，咏梅花才遇敞！

——既然如此，不消做得了，饶你去罢。

（丑）多谢夫人！这等，暂且告别，改日再来奉陪。（出介）谢天谢地，这样一场大祸，被我放声一哭，就哭脱了。怪不得古人有窍，把眼泪叫做泪珠；珍珠虽好，还没有这般适用。我如今有了这个哭法，凭你甚么女中才子、绝世佳人都不怕了。从今以后呵，门上挂个招牌，招揽四方主顾，替人包做新郎，只是不同床铺。（笑下）

（旦长叹介）这等看起来，那里是董思白，明明是个大拐子，假冒他的名字，骗我过来的了。不免叫丫鬟进来，拷问一个明白。妙香那里？

（老旦）在。

（旦怒介）你们这班人，分明是一伙奸贼，做定圈套拐骗良家子女。好好的说来就罢，不然我喊起地方来，拿到官司，连你也去不得！

（老旦）夫人说得不差，果然是一伙奸贼。只是妙香这个丫鬟，也与夫人一样，同是受害的人。若还是他一党，方才就不该反扣舱门，看他出丑了。

（旦背想介）也说得是。

〖五韵美〗（老旦）我和你是鸟同罗，鱼同网，休得做相持鹬蚌将臂攘。（旦）这等，是甚么原故？你快讲来。你既然不是贼人党，为甚么踌躇费想？（老旦）非是我吞声相向，只恐怕前舱近，又没个隔耳墙；须待等到夜静人眠，对伊细讲。

（旦）这等，把舱门关了，走近身来，轻轻的说就是了。

（老旦观望介）且喜他过船去了，就重讲也无妨。

（旦）他到甚么人的船上去了？

（老旦）是空和尚的船。

（旦）怎么是空也来了？他到那里去？

（老旦）夫人，他当初是“空”，如今是“实”了。这桩事都是他的诡计，方才那个主儿是他雇倩出来，替天行道的。

（旦惊介）这是甚么原故？

（老旦）他终日到你家求画，见你人物又标致，性子又聪明，就起了不良之心，要娶你做妻子。只因不曾蓄发，不好自家出名，故此央了这个主儿，假充董翰林，娶你过来。如今带到京中，就要交还他了。

（旦）呀！原来如此。这怎么了得？我那爹爹呵！（哭介）

（老旦）夫人，你且忍气吞声，不可被他听见。他若听见，知道亲事不谐，就要害你的性命了。

（旦）也说得是。这等，我便不知落了他的圈套，你既晓得，为甚么也随了他来？

（老旦）只因卖身的时节，也吃媒婆骗了。后来身子被他所辱，时时切齿腐心，只是孤身一人不好行事。如今随了夫人，不愁没有帮手了。须要缓图机会，切不可泄漏机关！

（旦）这等说起来，你能勾忍辱报仇，也是个女中侠士了。可敬，可敬！

〖山麻稭〗听说罢，增悲壮，同病相怜，同事相商。这等，方才那个厌物，是何等之人？（老旦）说起是空令人发怒，若说起这个厌物，只怕又要发笑起来。（旦）怎么说？（老旦）他姓黄，名天监。虽是个男子，却与我们一样的。（旦）难道也是个妇人不成？（老旦）虽然不是妇人，却是有男子之名，无男子之实，为害杨梅结毒，烂去了人道的。（旦笑介）怪道那般老实，不敢近我的身，原来是这个原故。（老旦）夫人，你还亏得是他，若遇着别个村郎，此时呵！也与我忍耻辱的梅香一样。（旦）这等说起来，不但不该恨他，还该感激他才是。从今以后呵！便和他同居无恐，同行无碍，便同宿也无妨！

——是便是了，想个甚么法子对他？

（老旦）有一件东西在这里，是他当初摆布我的。我一向要拿来摆布他，只因没有帮手，不好做得，如今要用着了。

（旦）是件甚么东西？

（老旦）我初来的时节，原不肯同他睡，被他把一服迷药，放在茶饭之中与我吃了，就昏迷不醒，所以失身与他。及至醒来，已悔之不及。后来他不疑我，把迷药都教我收藏。如今现有一包在此，几时设个计较，弄他过来，放在酒杯里面与他吃了，待他昏迷不醒的时节，丢他下水就是了。

（旦喜介）妙绝，妙绝！

〖江神子〗虽然罹祸殃，还喜得同仇辈协力劻襄。两人合胆偕肠，休呼主母呼梅香，彼此互称吾党。

——既有此药，事不宜迟。你几时走过船去，说我情愿嫁他，叫他过来成了亲事。到那时节，依计而行便了。

（老旦）说得有理，明日就过船去。

〖余文〗（合）不须别处伸冤枉，至公堂就在这木兰舟上。那生杀之权都是我和你一对儿掌！







