第二十八出 诳姻

〖番卜算〗（老旦上）俊眼相才郎，没个堪留意。一年好景负桃夭，又是摽梅际。

我家小姐自从京里回来，那些冰人月老足不离门，把男子的才貌，说得天花乱坠。谁想走到面前，不是读死书的秀才，就是卖油腔的浪子，所以小姐甚是厌烦。如今坐在绣房里面，不肯轻易见人。但有求亲的来，只传个题目出来考试，要待文才技艺都考中了，才肯出来面相人才。今日是个结婚姻的日子，怕有说亲的来，只得在此伺候。

〖赵皮鞋〗（丑持念珠上）来做撇脱媒，下聘成亲不用催。寅时相中卯时归，好歹只争这一会。

（见介）

（老旦）老师父，想是又来说亲么？

（丑）正是。今日这头亲事是十拏九稳的，快请小姐出来。

（老旦）我家小姐被那些面目可憎，语言无味的人相得厌了，如今躲在绣房，连媒人也不许见面。分付有说亲的来，只许传题考试，考中了才相人才。

（丑）这也使得。今日这一个莫说四样，就是四十样也任凭你考。只是一件，他方才说过了，相不中就罢，若还相得中，即刻就要娶过门的。这句话也要预先说过。

（老旦）只要相得中，他也肯随轿过门。只怕那位郎君没有这等必售之技，不要太拿稳了！

（丑）不敢相欺，他把这头亲事竟捏在手心里，连花灯、彩轿都随身带了。若没有真才实学，怎敢如此？

（老旦背介）我不信有这等奇人。且等他到来，看是甚么光景？

〖望吾乡〗（小旦巾服，领花灯、彩轿、鼓乐上）稳效于飞，花灯鼓乐随。给弓请试穿杨技，雀屏不中羞回里，舍我谁堪婿？（合）男孤往，女并归，拿得定的风流会。

（到介）新郎到了。梅香姐，你先替小姐相一相。

（老旦背介）果然好一个人物。但不知才技何如？我且去请题目出来。（下）

（丑）林相公你看，莫说小姐生得十全，就是这个丫鬟也有七八分姿色。若还做得成，都是你口里的食了。

（小旦笑介）

（老旦持笺上）丹青为末技，诗翰作头场。题目在此，求相公做绝句一首，写作一幅单条，待小姐一来看诗，二来看字。

（小旦展看，背介）呀：原来是木兰从军，这个题目恰好合着我女扮男妆的事，料他是出于无心，决非有意。我倒要露些意思，藏在诗中，待他后来识破的时节，才好藉口。媒婆，磨起墨来。

（丑磨墨介）

〖醉罗袍〗

〖醉扶归〗借题巧寓诗人意，谁能识得暗藏机？待将本相露鸳帏，那时方解风流谜。诗成了。梅香姐牵直了纸，待我写来。（写完，念介）“蛾眉披甲代行师，扫退群雄不识雌。莫道补天非女职，娲皇原不是男儿。”写完了，送进去看。（老旦取下）（丑）相公，诗可得意？不要把头场的文字，就被他贴出来。（小旦）岂有此理。这样文字若不中，世上竟没有举子了。（老旦持笺上）欲试无双技，还观第二场。小姐说诗与字俱中式了，还有一幅小笺，请相公作画。（小旦）这个一发不难。（画介）

〖皂罗袍〗雕龙慧业，已经夺魁；雕虫末技，何难擅奇。后场当与前场配。

——画完了，送进去看。

（老旦取下）

（丑）阿弥陀佛！保佑这场文字再中了也好。

（老旦上）正在夸词翰，谁知画又工。安排窥婿眼，分付下帘栊。小姐说字画俱与诗才相称。如今要看容貌了，待我放下帘子，好待他出来。（下帘介）

〖罗袍歌〗

〖皂罗袍〗（旦上）掩卷频夸才艺，怕中清外浊，难擅双奇。（细看小旦介）呀！看了那张郎自画的镜台眉，只怕我新人还不及新郎美！（丑）相公，你走几个俏步儿与小姐看。（小旦行介）（旦）说甚么凌波纤步，轻盈欲飞；似这等凌云仙致，也飘飏似吹。风流仿佛张家绪！妙香，你对他说：才称其貌，技称其才，不愧乘龙之号，准与联姻。（老旦传话介）（小旦）这等，取聘礼过来。（送礼介）小生备有寸丝之聘，望你呈上小姐。起先曾着媒婆说过，就要迎娶过门。（老旦）这等，待我传言。（传介）（旦）聘礼不消，送去还了。过门的话，依他就是。（老旦复小旦介）（小旦）既然如此，请小姐更衣上轿。（老旦请旦更衣介）

〖排歌〗把新妆换，莫待催，催妆删去这旧诗题。（丑）相公也换了衣服，好同新人一齐上轿。（小旦更衣介）（丑）更常服，换吉衣，看香车宝马一同归。

（众鼓乐同行介）

〖望吾乡〗果效于飞，花灯鼓乐随。给弓一试穿杨技，雀屏已中今回里，似我才堪婿！（合）男孤往，女并归，拿得定的风流会！

（到介）

（净扮宾相上，照常赞礼介）

（外、小生潜上偷看，笑介）

（小旦行礼毕，更衣坐介）

（外、小生闯进贺喜介）林兄娶了这样好新人，甚为可妒。俗例原该打喜，如今未能免俗，也要各奉几拳，作为贺礼。（欲打介）

（小旦笑介）打喜虽是旧例，求看相与面上，饶过了罢。

（外、小生）这等，打便饶了，喜酒是要吃的。

（小旦）今晚请回，明日过来奉请。（送出介）

（小生）果然是个绝世佳人。可喜，可喜！

（外对小旦介）娶便娶过来了，只是后半篇文字比前半篇更难，你须要用心去做。我们别了。（同小生笑下）

（小旦转介）有这样不知趣的朋友，可恨，可恨！

〖隔尾〗这千金一刻非容易，怎经得把工夫闲费。只得要赶散亲朋好把玉手携。

（小旦）众人都回避了罢。

（众应介）

（小旦）取合卺杯来。

（老旦斟酒，小旦亲送介）娘子，我和你是文字知己，比寻常夫妇不同，须要脱去成亲的套子，欢饮几杯，谈一谈衷曲，千万不要害羞。

〖园林好〗洞房中无人注仪，须脱略休行套礼。况不是寻常连理，才作合技为媒，才作合技为媒！

（劝酒，旦不饮介）

（小旦）怎么，小生这等说过，酒杯还不肯沾唇？想是怪我礼数不周，只得要出位来奉劝了。

（一手搭肩，一手劝酒；旦饮，小旦喜介）好！才女成亲，原该如此。不然就落了做新人的窠臼了。（复坐介）梅香，不住的酌酒，待我与娘子谈心。娘子，如今开一开金口罢！

〖嘉庆子〗（旦）我乍逢腼腆心恐悸，怎当那软款温柔的絮语催？自觉朱唇难闭，权待唱，便相随，权待唱，便相随！

（小旦）娘子，小生往常看你的画，笔笔到家，幅幅尽善，为甚么再不摹仿别人，只喜临那董思白？董思白的画有甚么好处，你就这等爱慕他？

（旦）奴家不是有心学他，只因平日爱他的文章，重他的人品，故此笔墨之间，不觉无心契合。

（小旦）既然如此，前日有人替他作伐，你就该应许了，为甚么又拒绝他？想是爱其才，不爱其貌么？

〖尹令〗既然暗投臭味，缘何不从婚议？多因怪他形秽，因此上谢绝良缘，顿把怜才素愿违！

（旦）奴家不曾见过，那里知道他容貌何如？况且真正才人，也不可以皮相。只因被个不良之人，假冒他的名字，骗过一遭，故此不敢轻信人言，恐堕从前奸计耳！

〖品令〗鱼经钓伤，见钩影便生疑；况伊行隔远，谁人倩良媒？因此上疑奸诧诡，不觉的声色同时厉。（小旦）万一那做媒的人，果然是替他做的，岂不错了机会？（旦）虽则是难分真假，赢得个后来无悔。到如今别缔丝萝，那好恶姻缘总莫提。

（小旦背介）我今晚既娶过门，自然该与他同睡。只是相逢未久，情意不曾洽浃，忽然露出本相来，恐怕他要发极。今晚且两处宿歇，待盘桓几日，有些熟事起来，那时节就说出真情，他也相信得过，决不怪了。

（转介）娘子，小生起先的意思，惟恐你要更变，故此不拣好日，竟娶过门。我想男女成亲是百年大事，岂可草草。今晚的日子不大十分吉利，小生且到别房宿歇，另选一个好日，同你完姻。如今且暂别一夜。

〖豆叶黄〗非是我蹉跎好事，冷落鸳帏。念不比那露水夫妻，念不比那露水夫妻，情到处便成佳会。（旦背对老旦介）妙香，他说的话又有些古怪了！（老旦）正是。难道又是一个黄天监不成？（旦）今晚不论好歹，定要见个明白。你走过来，我分付你。（老旦近身，旦附耳说话介）（老旦）妙妙妙！我就去讲。（对小旦介）相公，小姐方才说，今晚的日子既然不好，求你叫一乘轿子来，小姐权且回去，待相公选了吉日，再来完姻。（小旦）说那里话，既娶过门，那有转去之理。你替我劝一劝。（老旦）我家小姐平日是最执意的，他说要去，是一定要去的了，那里还劝得转！（旦）妙香！快催打轿，不要耽搁了工夫。（小旦背慌介）这怎么处？如今没奈何，只得要将计就计，与他说明白了。（转介）既然如此，就是今夜成亲，不消回去。（旦）日子不好，不便成亲。（小旦）自古道选日不如撞日。既然相得中，也就是一个好日子了。不消拘得，待我替你解带宽衣。（代除簪介）先除簪珥，（代解衣介）后松带围，才嗅得异香一缕，才嗅得异香一缕，早不觉令人，心醉魂迷！

（老旦）相公也请宽衣。

（小旦）怎么我也要宽衣？

（老旦）自然。难道新人脱了衣服，做新郎的倒和衣睡觉不成？

（小旦）既然如此，说不得也要脱了。（除巾介）

（老旦细看，背对旦介）你看好一头黑发，竟与小姐的云髻一般！

（旦）正是。

〖玉交枝〗（老旦）为甚的男梳云髻，褪儒冠双环渐垂？（小旦脱衣介）（老旦）看沈郎一捻腰肢细，与娘行肥瘦堪比！相公请坐，待梅香替你脱靴。（代脱靴介）（老旦大惊，背对旦介）呀！小姐，皂靴脱去，竟是一双三寸金莲。这等看起来，是个女子无疑了。云鬟瘦腰俱可疑，看看露出金莲底！（小旦、老旦合）多应是犯孤鸾红颜数奇，犯孤鸾红颜数奇！

（旦细看，问介）呀！你怎么是个妇人？

（小旦）我原说是个妇人，并不曾讲是男子。

（旦）又来胡赖，你何曾说是妇人？

（小旦）小姐，你是个聪明绝顶的人，怎么说出这样懵懂的话？自古道明人不作暗事。我起先那首诗，临了有一句道：娲皇原不是男儿。不是男儿，自然是个女子了。明明白白的讲过，还说不曾讲？口是风，笔是迹，你若不信，取出来验一验。

（旦）既然如此，你是个妇人，娶我来做甚么？

（小旦）不瞒小姐说，我是替人代做新郎的。

（旦、老旦共惊介）呀！又是替人代做的！

（旦哭介）天那！我前生造了甚么业，被人骗来骗去，再不能勾出头！

（小旦）小姐不要着急，你如今出头了。

（旦）这等，你替那一个代做？快快讲来，是好人就罢，若还不是好人，我拚了性命结识你，今晚就不得开交！

（小旦）不瞒你说，是替董思白娶的。

（旦大惊介）呀！当初说是董思白，如今又说是董思白！我杨云友生前欠了董家甚么冤债？如今董来董去，只是董个不了。（顿足哭介）

（小旦）小姐，如今这一董被你董着了。不要着慌，请坐下来，待我与你细讲。（扯旦坐介）从古以来“佳人才子”的四个字再分不开。是个佳人一定该配才子，是个才子一定该配佳人；若还配错了，就是千古的恨事！如今世上的才子只有两位：第一个是董思白，第二个是陈眉公。若论佳人也只有两位：第一个是你，那第二个也就要数着我了。

（旦）你是那一个？

（小旦）区区叫做林天素。

（旦背介）林天素是海内知名的妓女，原来就是他。

（小旦）我们两个怎么好丢了才子，去嫁那没名没姓的人？我与眉公已订了百年之约，可谓侥幸得所了。那董思白当初见了你的尊笔，就彻底钟情，曾托江怀一到处寻访，谁想你被人骗去。如今完节回来，可见夙缘未断；及至江怀一央人作伐，你竟回绝了他。他与眉公商议，怕你失身于人，后来追悔不及，故此教我妆做男子，娶你回来，要送与董公酬其夙愿，这是一片真情。小姐，你从今以后，再不消疑虑了。

〖江儿水〗既把真情告，休将错念疑。佳人怎与村夫配，芳心忍把多情背，吾侪肯使良缘弃？劝你回嗔作喜，休得要一味相猜，把好意翻成恶意！

（旦）这等说起来，难道那个董思白，也曾钟情于我？

（小旦）岂止钟情，他还不曾遇着新人，先做了个养老女婿。你那位令尊一向住在他家，如今也随他上任去了。你若再不信，明日送到京中，预先见过令尊，然后与他成亲就是了。

（旦）若果然如此，不但是个情种，竟是我的恩人了，为甚么还不嫁他！

〖川拨棹〗心堪慰，放愁容展皱眉。亏你这有心人赚入鸳帏，有心人赚入鸳帏！不使我做负心人身投浊溪。（旦小旦合）两推心不复疑，两相知喜共依！

（小旦）是便是了。我既做一番新郎，也要与你同宿几夜，略讨些虚哄的便宜，方才肯送你去。难道就是这等罢了不成？（戏作搂旦介）

〖尾声〗今夜呵，夫妻虽假也还同睡，休得要冷落了凤衾鸳被。（旦）你这位新郎呵，还强似前日的男儿不敢陪。







