第二十五出 遣媒

〖生查子〗（外上）着意觅佳人，无处探消息；丢去不思量，人又来天际。

我江怀一为着杨云友一事，终日访求，再不见一些下落。只说好事成空了，谁想不知不觉又从天上掉下来。闻得他被是空骗去，又央一个残疾男子假做新郎，要带到京里成亲。不意此女是闺中豪杰，极有智谋，不但不中他的诡计，反把贼子沉于水中，依旧完全名节，回到故乡。或者该是董思老的缘去，也不可知。已曾着人去唤媒婆与他说合。只是一件，董思老又进京去了、新郎不在，叫那做媒的人，怎么样去说亲？

（沉吟介）我有道理，只说京里差人出来，托我替他做主。若还许了，要娶进京去成亲。这也是仕宦人家的常事。且待媒婆到来，分付他便了。

〖吴小四〗（丑扮道婆，持念珠上）又看经，又做媒，生涯两处催，到手的钱财肯让谁？因此上尺二金莲快似飞，才过东，又转西。

（见介）江相公，你唤小媒婆来，说那一头亲事？

（外）你是个道婆，那里会做媒？

（丑）相公不知道，道婆是我的虚名，做媒是我的实事。

（外）要挂这虚名做甚么？

（丑）只因那些做媒的人，终日花言巧语，指东说西，成了个套子。所以说来的话，人都不信，十处亲事九处做不成。我如今做了道婆，人都说是吃斋把素、看经念佛的人，口里没有诳语，所以说来的亲事，再没有不成的。

（外笑介）这也巧极了。也罢，就试你一试，且看这头亲事可说得成？

（丑）是那一家？

（外）是个姓杨的人家，有一个能书善画的女子，叫做杨云友，新近从远处回来，年已长成，未曾许嫁。我有个相好的朋友，是松江董翰林，前日升了礼部尚书，进京去了。他昨日有书出来，托我替他做主。若还说得成，就要娶进京去。那个女子是极慕董翰林的，料想没有推阻。你且听我道来：

〖蛮牌令〗他才技两相宜，心愿两相期。此时人作合，当日画为媒。他一向心违意违，都只为误受奸欺。又谁知缘终在，路不迷，弄虚成实，果效于飞！

（丑）这等说来，是顺风吹火，下水行船，极省力的亲事了。有甚么说不就？

〖忆多娇〗男愿依，女愿随。现在的姻缘自在媒，喜酒花红谅不亏。忙赴香闺，忙赴香闺，讨得佳音便回。

（外）两家心事暗相联，只待媒人把线牵。

（丑）毕竟穿针须用我，莫因容易减媒钱。







