第五出 画遇

〖西地锦〗（外高冠、盛服，丑扮家僮，净扮船家随上）扪箧愁倾秋水，韬精怕起虹霓。唾壶铜铸敲还碎，只余铁笛堪吹。

侠气何曾忤太和，心平不虑世偏颇。

从来天坏须人补，莫道今时缺陷多。

自家江秋明，字怀一，别号松溪道人。生来躯貌昂藏，襟怀磊落。视衣冠为桎梏，读书不为求名；等身世于浮云，结客非关要誉。门多驷马心常寂，旁若无人；朝散千金暮复来，囊如有鬼。向来原籍江南，因慕钱塘山水之胜，侨居于此，与云间董太史、陈征君作岁寒三友。他两个为逃名来到此间，我今早曾有泛湖之约，先到舟中相候，想必也就好来也。

〖前腔〗（生、小生带二家僮上）胜地才欣避迹，良朋又辱招携。逃名犹恐人相识，逢山不敢留题。

（丑）董老爷、陈相公到了，快打扶手。

（净、丑打扶手，小生、生上船介）游装未解，就辱相招。

（外）地主之情，原该如此。看酒来。

（欲送席介）

（生）忘形之交，不须行此套礼，竟坐了罢。

（外）这等，遵命了。

（坐饮介）

（外）分付船家，把船放入湖中，不须摇橹撑篙，随风吹到那一处，就在那一处游玩便了。

（净应，开船下）

〖狮子序〗（生）微风漾，舟自移，离湖干，早近苏公旧堤。（外）湖上的游客莫盛于三春，到夏秋间也就少了。此时节近残冬，霜寒木落，要一个游人也没有。二公此一来，只当替湖山作伴，须要多住几时，不可匆匆言去。念湖山寂寞，归棹休催。（小生）论小弟们的意思，就是终老西湖也自情愿。只是俗缘未断，家累难除，不久又要回去度岁了。若论爱泉石的痼疾，便是住武林，老西湖，葬孤山，也神怡心遂。怎奈这尘缘未了，此愿终违！

（小生）近日西湖边上，那些古董铺子，也还开得兴么？

（外）比前愈盛，个个店中都有几件用得的古玩。

（生）可有好字画么？

（外）有个是空和尚店里，字画最多。

（生）这等，把船拢了岸，同去看看何如？

（外）使得。分付拢船。

（内应介）

（生、众上岸介）

（生）放舟乘野兴，散步解酡颜。

（小生）已观山上画，

（外）更看画中山。（同下）

（净持扇、画并鸡毛帚上）骨董原难辨旧新，全凭手段骗时人。一日卖得三担假，三日卖不得一担真。——我是空昨日取了画来，还不曾摆列。今日天气晴明，决有人来买货，不免铺设起来。

（摆扇、画毕，持帚拂尘介）

（副净持扇上）杭州和尚真奇怪，懒得看经做买卖。趁钱不见做人家，个个欠些嫖赌债。——老师父的这个宝店是卖字画的么？

（净）正是。你要买甚么字画？

（副净）买倒不要买，有一把扇子寄在你这边卖卖。

（净）是那个名公的？拿来我看。

（看介）“云间陈继儒写”，只怕未必是真的。

（副净）是我家姐姐亲笔画的陈眉公山水，怎么不是真的？

（净笑介）何如？一试就试出来了。我且问你，你家姐姐是那一个？

（副净）是天下有名的女客，叫做林天素，新近从福建搬来的。

（净）原来如此。这等，要卖多少一把？

（副净）他只要一两，多出来的都奉送就是。

（净）这等，你去对他说，我卖去了这画，还要来买那话的。

（副净）师父又来取笑，那话虽有，不是你出家人买的。扇子收好，我去了。（下）

（净笑介）这是一桩上门的生意了。杨家女儿急切不能到手，先把他来救急。有理，有理。

〖太平歌〗（生、众行上）依湖岸，访古问招提，早不觉行来萧寺里。（作进店介）老上人请了。（净）请了。阿弥陀佛，要买甚么骨董？你看玉器、窑器、铜器，犀角杯，珊瑚枕，伽楠香的扇坠，蜜蜡金的念珠，样样都有，随你要那一件，取出来看就是。（生、众）贫儿不识金和贝，只恐怕值多还少同猜谜，空劳你慧口辨高低，做弥勒笑人痴。

（外）有名人书画，借几幅看看。

（净）这等，还是要古人的今人的？若要古人的，有羊真孔草、萧行范篆；宋徽宗的鹰，苏东坡的竹，马麟、黄荃的花卉，米元章、倪云林、王叔明、黄大痴的山水。若要论今人，一发说不得许多。如今极贵重的莫过于董思白、陈眉公这两个大名公的字画了。贫僧这边要大幅就大幅，要单条就单条，要扇面就扇面，任凭取看就是。

（生、小生微笑介）

（外）这等，就是陈、董二公的画，借来看看罢了。

（净取画，付介）这是董思白的。

（众展看介）

（小生、外）果然画得好！无笔墨之痕，有生动之趣，真是化工手笔。

（净取扇付介）这是陈眉公的。

（众展看介）

（生、外）好！结构不凡，点染自异，不枉名手。

（净）何如？小店的物事再没有不好的。列位请坐了细看，贫僧去泡茶来。（下）

（外）可是二位的真笔？

（生）画倒像是真的，只是落款的字太作意了些，觉得有几分可疑。

（小生）小弟这柄扇子也是这等。还要细看。

〖赏宫花〗（生）难评是与非，教人信又疑！且喜得有一首诗在上面，待我看，是几时做的？（念前诗介）呀！这一首诗并不是我做的！（沉吟，大笑介）是了，是了！不消说得，这画是妇人的画，诗也是妇人的诗，假冒贱名的，被小弟看出来了。（外、小生）怎见得？（生）这诗上的话，明明说出来了。这一幅画与这一首诗，分明是个贫士之女，家无四壁，被凄风苦雨吹逼不过，写来寄感慨的。若不看诗，那里辨得出？（外、小生细看介）是不差。难道世上有这等聪明女子？（生）假笔真情现，难道我男子效蛾眉？（叹介）同是一般的技艺，我享这样的荣华，他受那般的贫困，岂不可怜！为甚的世上侏儒同怨饱，闺中曼倩独啼饥？

（小生）你的单条还有诗可辨，我这一幅扇面，竟无隙可寻。

〖降黄龙〗心迷，若说是真的呵，我秃笔枯毫，醉后狂时，怎写得恁般娇媚？若说是假的呵，又与我的懒云怪石，偃竹欹松，又纤毫无异。好教我狐疑，难道是自避嫌名，却倩他人书讳？终不然又有个贫家女士，盗把名题。

（外）二位不要猜疑，待和尚出来问他便了。

（净取茶上）茶收龙井叶，泉沸虎跑声。三位相公请茶。

（外）长老，你的宝货看出破绽来了，都是假的，不要拏来骗我。

（净）岂有此理。是我亲自到松江去求来的，怎么会假？

（外）如今松江的人，冒二公名字作画的尽多，或者你被人欺骗了。

（净）说也不该。董思白、陈眉公与贫僧相处得极好，这是当面看他画的，怎么有得被人欺骗？

（众相对大笑介）

（外）我也与他有一面。这等，你且说来，他是怎么样的两个相貌？

（净）那，那，那董思白是胖胖的一个瘦子，陈眉公是长长的一个矮子。

（外笑介）你们出家人不该打这样的诳语，如今他两个现在此处，你可要见他么？

（净）在那里？

（外指生介）这就是董思白。（指小生介）这就是陈眉公。

（净惊慌走出，连揖介）得罪，得罪！出丑，出丑！失瞻，失瞻！莫怪，莫怪！

（生）这画虽是假的，却画得好。请问是那个的手笔？我们要去访他。

（净）少待。（背介）且住，那两个都是我心上的人，若对他说了，万一被他娶回去，怎么了得？我有道理。（转介）不瞒老爷、相公说，这画是人家寄卖的，不知是何人所作？

（生、众）这等，是那一家寄的？

（净）偶然忘了，待我想来。（假作想介）

（副净上）分付两件，忘却一桩；转来再问，记得姓江。老师父，方才忘了一桩事，这边有个江怀一相公，住在那里？

（外）江怀一就是我，你问他做甚么？

（副净）原来就是相公。我家姐姐明日要来奉拜。

（外）你家姐姐是那一个？

（副净）是福建新来女客，叫做林天素。

（生、小生对外介）林天素是当今第一个名妓，书画俱工。这单条与扇子就是他的手笔也不可知。

（外持扇、画，问副净介）这扇子与单条是你家姐姐画的么？

（副净）扇子是，单条不是。

（外）这等，你回去讲，不消他来访我，我明早就来看他。

（副净应下）

（生）长老，这画毕竟是那家寄的？

（净）记起来了。这幅单条是门上收下来的，其实不知来历。

（生）这等，要卖多少银子？

（净）原是五两银子买的，但凭见赐就是。

（生）叫家僮，就称五两银子与他。

（家僮付银，生袖画介）回去罢。

（净出，送介）多慢了。（转介）真话不曾说出口，假画松纹先到手。明朝急急做商量，莫被他人去剪绺。（取扇、帚下）

（生、众行介）

（外）有这个名姬来点缀湖山，又增一番胜概了。二公明日同去物色物色他何如？

（生、小生）愿随老兄之后。

〖大胜乐〗名姝点缀山溪，景和人，羡二奇。（小生对生介）玄翁，我们要寻一个捉刀人，如今有了。（对外介）怀老，林天素这个女子，小弟要娶他回去代笔，这段姻缘全靠兄长做美。（外）当得玉成。佳人才子天生配，须作合，敢辞媒？（生）你的到寻着了，我这一个还不知下落，如何是好？（外）玄翁放心，只除非如今世上没有这个妇人就罢了，若果有这个妇人，任他藏在那一处，小弟定要寻出来！便做道侯门似海深无底，也教他随着昆仑出绣帏。二公既然情各有钟，决不使你一人欢饮，一人向隅，都在小弟身上就是了。俺自有娲皇妙术，若使你东完西缺，试问我炼石何为？

（生、小生）这等全仗了。

感君高义重山丘，

（小生）一语先宽两处愁。

（外）剑合延津终有日，

珠离合浦不须忧。







