第十二出 错怪

〖夜行船〗（外上）一诺未堪称季布，同好友怎别亲疏？妓女堪寻，闺人难觅，心下自怀忧虑。

我江怀一生平极喜的是朋友，极重的是然诺。自从那日董太史、陈征君见了两个女人的画，因怜才而动好色之心，我面许替他作合。如今眉公的亲事，倒喜得一说便成，不曾费我十分气力。只是董太史所托之人，还不曾访着踪迹，为此日夜关心。昨日有人传说，这边有个贫士之女，叫做杨云友，极喜作画，与董太史笔意相同，多应是他所作，不免携了那幅画，寻到他家去访问一番。正是：要识闺人貌，须观阿父容。（下）

〖前腔〗（末上）债尽一身轻似羽，门不闭谁敢追呼？婚姻从心，停丧归土，一任桑榆景暮。

老夫自从女儿去后，且喜亡妻已葬，债负俱还，这个无累的身子，就像飞得动的一般。那几两聘金虽然用尽，有个财主女婿在那边，不怕他不养我过老。只是一件，他原说一到松江，就差人来接我。如今女儿嫁去一月了，松江到这边，不过两三日路，为甚么还不见人来？女婿虽然不想岳丈，难道女儿也不想父亲不成？教我一个老人家，孤孤凄凄，怎么样过日子？不要管他，再等两三日不来，我竟寻到他家去，难道怕他推我出来不成？且寻几本闲书看看，捱这几日过去便了。（看书介）

〖锁南枝〗（外带丑，持画上）穿萝径，到草庐，飞花绕邻杨子居。一路问来，此间已是。家僮敲门。（丑敲门介）（末喜介）想是松江的人来了，快开门！（开门介）呀！原来不是。（见介）老先生高姓大名，有何赐教？尊面向来疏，光临有何故？（外）江怀一，是贱呼。慕高名，索良晤。

（末）原来是江老先生。虽未识荆，仰慕久了。

（外）闻得令爱小姐有高才绝技，一向因有俗冗，不曾得来相求。昨日在西湖边上，买得一幅小画，却像是令爱的笔仗一般，特地带来请教，不知是与不是？

（末）这等借观。

（丑付画，末展看，背介）果然是我女儿的手笔。只是一件，是空原作董画卖与他的，他若知道出于我女儿之手，万一走去退起银子来，怎么使得？只回他不是便了。（转介）老先生，这幅画仔细看来，着实有些骨力，小女的画，没有这等到家，不敢冒认。

〖前腔换头〗他丹青少传授，终朝鸦是涂。才学邯郸余步，那能勾泼墨便成图，老成有家数。（外）既不是令爱的亲笔，这等，是那一个闺秀画的，令爱毕竟知道。他才有邻，技不孤，是那几个女同窗，共朝暮？

（末）老先生不必多疑，别人自然画不出，这一定是小婿的真笔了。

（外）令婿是那一个？

（末）就是董思白。

（外惊介）怎么董思白就是令婿？是几时结亲的？

（末）就是前月的今日，如今恰好满月了。

（外）这等，是那一个作伐？在那一处成亲？他如今现在那里？

（末）是是空长老作伐，在船上成亲。当晚就开船，带回松江去了。

（外背介）怎么，难道他瞒着我们娶了回去？还骗我寻访不成？且待我想一想：他是那一个日子起身回去的？

（想介）是不差！果然是今朝这个日子。哦！他心上信我不过，只说是个贪淫好色之徒，见了这等的佳人，自家一定要娶，所以瞒了我们做出这般巧事。

（转介）老丈，这等说起来，你那位令婿枉负了盖世的才名，一些人气也没有！

〖孝顺歌〗非吾辈，真鄙儒，机心械肠全未除。（末）学生与他亲便结了，还不曾见面。这等说起来，是个相与不得的人了。友谊既然疏，亲情岂能顾，怪人言大诬！是甚么原故？求老先生略道几句。（外）小弟与他是垂发相交的朋友，他前日在是空店上，见了这幅画，就托小弟寻访其人。小弟只说他是真话，果然替他寻访，那里晓得是个骗法！我这里消息全无，他那里佳期先赴；自做千牛，把昆仑认做庸奴。

（末）若还果有此情，也怪不得老先生发恼，或者另有甚么原故，也不可知。学生就要去看小女，相见的时节，替老先生问他就是了。

金屋先经贮阿娇，

（末）良朋物色为谁劳？

（外）交情难测浑如此，

（末）对面心同万里遥。







