第三十出 会真

〖菊花新〗（生冠带，外、净扮二役随上）来京有意觅神交，燕子何曾遇伯劳。怒发指青霄，向何处捕寻奸盗？

下官携带杨象夏进京，指望替他寻着女儿，把奸贼除了，万一夙缘未断，依旧成了好事，也未可知。谁想等得我来，他又出京去了。虽然赠些资斧，着他寻到故乡，但不知可曾相遇？（叹介）我的姻缘，料想不能勾了。只要使他骨肉团圆，也不枉我一番周济。不知这个消息，几时才得进来？好生放心不下。

（丑持书上）一心成好事，千里报佳音。自家江相公的平头便是。蒙陈相公与我家相公，替董老爷成了好事，一面差人送杨小姐进京，一面写了公书，着我先来报信。来此已是礼部大堂，不免央人传禀则个。

（见外、净介）二位爷代禀一声，说杭州江相公与松江陈相公差人下书。

（外、净传介）

（生）着他进来。

（丑进见介）

（生）二位相公都好么？

（丑）多谢老爷，二位相公都好。

（生看书，惊喜介）呀！怎么有这等奇事？平头，你是几时起身的？如今送亲的人来在那里了？

（丑）禀老爷，小人与新夫人是一齐起身的。舡到张家湾，小人预先来报喜，新夫人随后就到了。

（生）这等，分付长班，一面唤宾相伺候，一面拨夫马相迎。（众应下）

（生叹介）怎么天地之间，竟有这样奇女子！不但不从奸计，又能雪愤报仇。我以前不过重他才技，那里晓得又有节操又有智谋。这等看起来，不但是女中豪杰，竟是闺阁中的圣贤了。下官何幸，得此异人，真个要喜杀我也！

〖二犯江几水〗（众花灯、鼓乐引旦，同末、老旦上）笙歌前导，沸嚷嚷笙歌前导。花灯三面绕，照得这车中新妇，轿后梅香，隔帘栊的颜面好！人眼暗偷瞧，认得是京师旧阿娇。怪当初万口争挑，万手争招，你愁容对人情意少。眼儿太高，怪不得眼儿太高；心儿恁骄，可知道心儿恁骄！似这等一二品的才郎教人到何处讨！

（到介）

（丑扮宾相上，照常行礼介）

（生、旦、末坐饮介）

〖前腔〗（众）春官名号，刚合着春官名号，眉间秋气少。觑含香口绽，点绛唇开，隔华筵同莞笑。才子兴将豪，佳人恨已消。十载神交，一旦形遭，把忧愁担儿同日缴。才高福高，这的是才高福高；琴调瑟调，眼见得琴调瑟调。拚一个对写青山忙到老！

（生顾老旦介）这个婢子倒也生得端庄，叫做甚么名字？

（末）叫做妙香。

（生）心清闻妙香。这是禅门的字眼，为甚么取来唤他？

（末）说起话长。他也是是空骗去的人，所以有这个名字。只是这个婢女，不要看错了他，倒是个女中豪杰，竟会忍辱报仇，画出许多奇策，帮助小女，才能勾保全名节。如今不该列于使婢之中，求你另把一双眼睛看待他才是。

（生）这等，待我收做养女，寻一分仕宦人家，打发他出阁便了。

（末）这等才是。妙香，再斟酒上来。

（生）下官做了半世忙人，总为笔墨所苦。如今得了令爱，那些书画应酬，不怕没人代笔！这下半世的闲人，有几分做得成了。

（末）笔墨之事，小女自当效劳。只怕画得不工，有损名誉耳！

〖六幺令〗（生）有了这床头捉刀，再去作真本兰亭，也觉徒劳。从今玉管不亲操，都交付女英豪。（合）做一对懒夫勤妇同偕老，懒夫勤妇同偕老！

〖前腔〗（旦）才疏技少，只好做针指余工，箕帚微劳。怎敢把文房杵臼也亲操？徒伤手，虑贻嘲。（合）做一对巧夫拙妇同偕老，巧夫拙妇同偕老！

〖前腔〗（末）年来搅扰，未结姻亲，雨露先叨。幸将骨肉报琼瑶，惭翁婿，愧兰椒。（合）做一对寒冰暖玉同偕老，寒冰暖玉同偕老！

〖前腔〗（老旦）虽则是危途共保，感娘行福分如天，携上云霄。乌鸦怎入凤凰巢？便做个康成婢也福难消！（合）做一对梅香小姐同偕老，梅香小姐同偕老！

（生）侍儿们，掌灯进房。

（末先下）

（生、众行介）

〖永团圆〗群姬簇拥珠翠绕，焚宝篆，炙兰膏。笙歌不奏寻常调，新打就的游仙稿。这般乐事，何曾不是游蓬岛？莫说登科小，小登科纵好，还把那愁担，上肩挑！怎比新婚夜无烦恼，只有我过来人，方才了了！恐负人年少，说与人知道。

〖尾声〗意中缘，今遂了。亏个文人把天再造，不枉把恨事从头说一遭。

李子年来穷不怕，惯操弱翰与天攻。

佳人夺取归才士，泪眼能教变笑容。

非是文心多倔强，只因老耳欠龙钟。

从今懒听不平事，怕惹闲愁上笔锋。







