第六出 奸囮

〖梨花儿〗（净上）和尚般般都快活，身边只少个消闲货，要好还须真老婆。嗏！徒弟毕竟当不过。

我是空当初不曾出家，在京师做光棍的时节，一日闯上几十条胡同，一夜宿上两三个俵子。酒肉只愁醉饱不过，门户只愁应付不来。何等风流，何等快乐！没来由削去了这几根头毛，把个有法的人弄得没法。假作乐般般都有，实受用一件也无。虽然背后也往妇人家走走，怎奈被这些天罡恶少伺候不过，撞着了略诈一诈，就去了几件骨董的价钱。我如今立志要还俗娶亲，只是要离了这个地方才好，不然“秃驴”的名号那里改正得来？我想京师是我旧居，光棍是我本业。当初虽然犯了罪，如今皇帝官府都换过了，还有甚么忌惮不急急还朝？只因有件要紧的事不曾做得，所以不好起身。京师的女子虽多，那有杨云友这般姿容、这般技艺。我若娶了他，带进京去，莫说不愁饭吃，不少衣穿，就是功名富贵也唾手可得。前日他父亲被人逼债，弄得有气难伸，被我把几两银子，应了他的急，又把几句巧话打动他的心，他竟欣然央我作伐。我如今想个绝妙的主意在此，竟弄出一个人来假做新郎，财礼是我出，媒人是我做，把他娶了过门，连夜带进京去。那时节，我头发蓄长了，他那里还认得出？教那个人交付还我，我借他做个招牌，结织起士大夫来，不但洞其房而花其烛，还要金其榜而挂其名。你道我这个主意巧也不巧？妙也不妙？（笑介）

〖驻马听〗计巧情多，自做新郎自执柯。钱无虚费，人不多知，话少传讹。只要我发长三寸似头陀，添些假髭遮瞒过。一任他凝注秋波，料应认不出今时我。

是便是了。杭州的和尚娶老婆的尽多，央人照管，先要被他讨了便宜去。不知道的，说和尚睡他的妻子；知道的，还说他睡和尚的老婆，倒把银子买乌龟做，这也算计不来。我如今又生一计在此，寻个没人道的做新郎，教他看的吃不得，才是一个万全之策。这边有个游手好闲的主儿，叫做黄天监，当初原是富家子弟，只因嫖兴太高，惹了一身梅花疮，刚刚在那话上面结了一个肿毒，齐根烂得精光。人说他是不消阉割的太监，就像天生成的一般，故此替他取个混名叫做“黄天监”。他如今正没本钱，要我扶持他做生意，我就把这桩生意总成他，做个白鲞客人便了。等他再来，和他商议就是。

〖梨花儿〗（丑破衣、旧帽上）浪子穷来谁似我，家堂卖尽无香火。莫嗟伶仃没老婆。嗏！要生儿子也无家伙。

（见介）老师父连日不见，生意好么？

（净）也平常。我且问你，这样天寒地冻，不在家里坐坐，出来做甚么？

（丑叹介）老师父，老师父！你财主不知穷汉苦，衲头破了教把绸来补。米没得吃，柴没得烧，要坐怎么坐得住？

（净）你就东撞西撞也撞不来。

（丑）前日求你扶持我做些生意，可曾想个头路出来？

（净摇手介）没有没有，你肩又不能挑，手又不能提。教你看银水，眼睛来不得；教你数铜钱，指头来不得；教你打算盘，三七不知二十一。有甚么生意做得来？

（丑）这等说，难道活活的饿死不成？还求你开个方便法门，扶救我扶救才是。

〖驻马听〗须念我日子难过平声，少吃无穿债又多。却不道瞎能挨磨，哑会摇铃，瘫便烧锅。我又不是耳聋眼瞎背苛驼，不过些儿孽柄遭天割，只求把财本移挪，我便挑葱卖菜也甘心做。

（净）我也曾仔细替你思量，只有一件事可以做得。只是这边用你不着，须要到北京去才好。

（丑）这又是个难题目了，那有这许多盘缠到那里去？

（净）只要你肯去，盘缠出在我身上。

（丑）这等，请讲来，是一件甚么事？

（净）你是个没此道的人，若投到北京皇帝家里去，到有一名好太监做。莫说不愁吃不愁穿，还有享不尽的荣华富贵。

（丑大笑介）说得有理。

〖驻马泣〗

〖驻马听〗（净）此计如何？皇帝家中尔辈多。有多少熬疼受苦，费药求医，才得个似女如婆。谁似你金刀不用自消磨，这场富贵休教错。你不看当朝的魏太监么？

〖泣颜回〗他代皇家总理臣民，还要废朝廷自掌山河。

（丑）阿弥陀佛，我不敢想那样富贵，只在皇帝家里摸碗闲饭吃吃，也勾得紧了。

（净）既然如此，这里不好说话，到里面去和你商量。

（做进内介）

（丑）老师父，怎么样主意？

（净）我当初原是京里人，如今动了还俗之念，目下正要收拾进京，顺带你进去就是了。

（丑）若得如此，感谢不尽。

（净）你既要我携带你去，须要随我使唤的。

（丑）任凭差遣，就是上天取日，下海寻珠，也只管去。

（净）不要你做甚么难事，有一桩极容易，极受用的事总成你。

（丑）甚么事？快讲来。

（净）我既进京，少不得要还俗；还俗之后，少不得要娶亲。如今这边有一头亲事，正央我做媒。我一来不好自家作伐，二来头发不曾蓄得，不好成亲，要央你权当新郎，娶进京去交付与我。你心上如何？

（丑大笑介）我只道做甚么事。

〖前腔〗原来是代结丝萝，这样人情做得过。又不要我做司婚月老，盗妾昆仑，不过是护法韦驮。新郎虽替你做，我也是两处宿歇，决不敢同床合被的。（净）既做新郎，岂有两处宿歇之理？你总则是没阳气的人，料想没有实事，便摸摸奶子，亲亲嘴儿也无妨。（丑）说那里话，自古道朋友妻，不可嬉。岂有调戏的道理？果珍李也不消摩，空头吕字何须做。少不得到京师交付排场，你自向枕头边细问嫦娥。

（净）不消问得，我有一个看守的人立在旁边，自然会对我讲。

（丑）是那一个？

（净）不瞒你说，我一向熬不过，瞒了人讨一个丫鬟，叫做妙香，藏在地窖里面，夜间唤出来救急的。明日娶来，少不得教他去服事，调戏不调戏，他自然会对我讲。你若果然这等志诚，我到京中还要着实扶持你。

（丑）如此更好。

休嗟无法无聊，论语诗经解嘲。

若非无乃太监，怎得和尚逍遥。







