第二十一出 卷帘

（老旦）男子多才未足奇，盛名今喜在蛾眉。伫看一笔千人扫，愁杀长安轻薄儿。我妙香为何道这几句？只因夫人来到京中，要借垂帘卖画为名，选个才技相同的夫婿。谁想有才者无技，有技者无才；就有才技兼全的，相貌又不风流，气质又不温雅，所以我家夫人一个也相不中意。卖了几个月的画，佳婿虽不曾有，银子却收了数千。那些王孙公子，一来要买画，二来要挑情，把金银视为粪土。不过画几柄扇头，或是几幅单条册页，多的五六十金，极寒俭的也是二十四两书帕。好笑那些书呆子，钱便花了许多，还不曾与夫人见面。有几个尖酸少年要看他面貌，故意造出一段流言，说他平日的画是隔着帘子画的，有个男人在里面代笔。定要他卷一日帘子，好面试一试。夫人受谤不过，只得依了他们，已曾约过今日卷帘。此时求画的人将要来了，我且把文房四宝摆列停当，好待夫人出来。（摆列介）

〖北新水令〗（旦上）担簦卖技的女儿曹，卷珠帘非关夸俏。藏头疑代笔，对面索挥毫，锋颖难韬。看一笔把千张扫！

（坐介）

（老旦）夫人，把帘子卷了罢。

（旦）且慢些，待人齐了卷。画完了就放下来，省得羞人答答的，只管与男子对面。

（老旦）也说得是。

〖南步步娇〗（小生、末、副净、净，飘巾艳服，各带家僮，捧礼物上）艳服乔妆相夸耀，去睹如花貌，琴心各自挑。但看他画向谁工，便知他心将谁靠？怕的是才逐眼儿高，教人枉把痴魂掉。

（老旦）禀夫人：人齐了。

（旦）卷帘。

（卷毕，众见介）夫人，见礼了。

（旦）列位先生请坐，有甚么赐教都取出来。

（小生）小生是一柄扇头。

（末）学生是一方册页。

（副净）小子是一轴手卷。

（净）在下是一条汗巾。

（老旦共取，送上介）

（旦）妙香，磨起墨来。

（老旦磨墨介）

（旦）这等，奴家献丑了，列位不要见笑。

（众）不敢。

（旦画介）

（众背喝彩“标致”介）

（净）面貌、声音都是绝妙的了。还有一件疑他，只怕是一双大脚。

（众）怎见得？

（净）既然脚小，为甚么把一条桌围，遮住了下面半段？

（副净）也说得是。

（净）待我耍那丫鬟，教他撤去。

（对老旦介）梅香姐姐，他们都说有一个男子躲在桌围里面，提拔他画画，可是真的么？

（老旦）那有此事，我知道列位的意思了。也罢，珠帘既不挂，何用桌围悬；不如都撤去，待你看金莲。（解去桌围介）

（众偷看介）好一双小脚，还没有三寸。如今真个十全了，还有甚么讲得！

〖北折桂令〗（旦看净，画介）觑着他那花面偷瞧，早不觉画出个盗果猿猴，窃食山魈。汗巾完了，妙香送过去。（老旦付巾，净背看得意介）妙！我的汗巾是临了拿上去的，倒先画起来，可见有意到我了。藏在袖中，就做他的表记。（旦看副净，画介）便将他那山野形容，老实规模，画做个本分渔樵。手卷完了，送过去。（老旦付副净，副净收介）（旦看末，画介）试看他老婆娑，好一似风前瘦鹤：且待我肖神情，画一个雪里芭蕉。册页完了，送过去。（老旦付末，末收介）（旦看小生，画介）试觑他神气逍遥，须髩飘飖；待画个岭上孤松，当做颊上三毛。

扇也完了，送过去。

（老旦付小生，小生收介）

（众）家僮取礼过来。

（取到，各送介）

（小生）白金二十两送夫人润笔，幸勿嫌轻。

（末）这也太轻了。学生加倍，是四十两。

（副净）这也不叫重。小子再加一倍，八十两粉边细丝。

（净）小人做事不大，都走过一边，看我送礼。

（送介）夫人，他们是白的，在下是黄的；他们是碎的，在下是整的：金子二锭，重三十两。求夫人亲手笑纳。（揖毕、欲交旦手内介）

（旦）男女授受不亲，奴家不好领得。妙香收了。

（老旦收介）

（净背介）怎么，见了两锭大金子，手也不肯接一接，这等大样？哦！想是众人面前不好亲近我一个。这种意思，也要原谅他。

（众）唐突夫人了，告别。（共揖介）

〖南江儿水〗你窄窄腰肢倦，纤纤指节娇。临摹强把精神耗，应酬不耐心思躁，参苓难把虚疲疗。休怪我这俗客频来缠扰，都是你把彩笔勾魂，不觉的身随心到。

（旦）列位请回，恕不送了。妙香，放下帘来。

（老旦下帘介）

（众出介）

（副净）便与我们再谈一谈也不为过，就急急的放下帘来，弄得我们心上好不难过。

（小生、外）早知道这样关情，倒不如不见的好。如今想煞也没用，各人回去罢。

（净）列位请回，小弟还要转去。

（众）转去做甚么？

（净）他方才不住的把眼睛瞧我，又先替我画画，分明是垂盼之意。我不好辜负他，要转去谈谈心事。

（众）不但瞧你一个，我们都被他瞧过了。也罢，我们就先让他转去。时来遇着酸酒店，运退撞着有情人。（同下）

（净转介）

（老旦）相公为甚么转来？

（净）特来拜谢夫人。

（老旦）方才谢过了。

（净）方才是公谢，如今是私谢。烦你说一声，定要面会的。

（老旦）夫人要恼，我不好去说。

（净）你若不说，我就自己卷帘了。（自卷帘介）夫人，方才多谢。（揖介）

（旦惊介）呀！

〖北雁儿落带得胜令〗为甚的手慌张将绣幔挑，口卢都把夫人叫？假相知不避嫌，甚通家来脱套！（净）方才蒙夫人把眼睛垂盼，又先画我的汗巾，分明是加意于我了。怎敢不来叩谢！（旦）呀！我随手抽来就画，那里知道是你的？就把眼睛瞧你，也不过是看人打发的意思，有甚么私心？一任你赖多情把风流冒，硬和谐将水米交。怎知俺守寒潭的鱼难钓，不通风的户怎敲？空劳，多礼数把殷勤效；难教，没来由将盛意叨！

（净）我晓得夫人的意思，不是在这边卖画，分明是选才郎。小子虽然不肖，也是个纳粟的前程；家事虽然不多，也将就有一二十万。夫人倘不弃嫌，请结丝萝之好。

〖南侥侥令〗既把夫人唤，须将诰命叨。我这赀郎品级虽然小，也一样的戴乌纱，着紫袍。

（旦）呀！这话从那里说起？我是有丈夫的人，不过因家道贫寒，卖画糊口。你怎么说起这样话来？劝你快走，休待我丈夫回来，讨个没趣。

〖北收江南〗呀！你若是这般样轻薄呵，休怪我把恶语相嘲！（净）怎么恶语相嘲？你便讲来。（旦）我笑你在铜钱眼里逞虚乔，不过是财旺致官高。这君恩易叨，这荣名易标，孔方一送便上青霄。

（净）这女子好放肆，笑我是铜钱买来的官，不值个狗屁！这样可恶，我就拼了这个钱买来的官儿来结识你！（嚷骂介）

〖南园林好〗（丑作醉态上）念区区酒囊饭包，又谁知生来命高。没生涯终朝醉饱，都倚着那妖娆！

（到介）甚么人在我家吵闹？

（老旦对净介）我们家主回来了，还不快去。

（净怒介）甚么家主？分明是个大拐子。你们都是他拐来的，只好骗别人，骗不得我。

（丑骂介）

（净）怎么，朝廷的命官竟辱骂起来？反了，反了！（对家僮介）都是你这些狗才不是，写大字的灯龙，贴封条的扶手，都不带在身边。他那里知道我老爷的官职？（指丑介）你这狗才不要慌，待我明日写一个帖子，送到兵马司去，打断你的狗筋。

（旦）你要把官势压他么？这等不难，我苦了几日卖画的银子，也去纳一个前程与他，和你同到官司去对理。

〖北沽美酒带太平令〗休得要倚官尊自逞豪，恃金多忒放刁。须知富贵难将贫贱骄，况不是榜题名御赐袍，不过是挂虚衔的荐绅名号！写灯笼马前高照，刻封皮人前炫耀。吓乡民隐然虎豹，骗妻孥居然当道！你道这乌纱，是铜包、铁包？呀，只恐怕祸来时也与俺不差多少！

（净气介）了不得，了不得！这个泼妇就像小学生背书一般，气也不断，扫我这半日的大兴。明日不是上本，就是告状。且回去养养精神，好和他对理。要夺风流趣，反受腌臜气。妇人辱命官，写本奏皇帝。（下）

（丑）夫人，他气冲冲的回去，若果然告起状来，怎么了得？

（旦）不妨，料他那纳粟的官儿势力也有限。我明日就纳一个前程与你就是。回去的时节，也省得被人稽盘。

（丑喜介）这等说起来，我的官星又现了。快活，快活！

〖北清江引〗（合）今朝准备输官钞，买个乌纱罩。权为抵箭牌，暂作藏身窖。只怕那扫兴的人儿又来将兴扫！







