第十出 嘱婢

（老旦扮丫鬟上）

前世不曾修，今生作女囚。

幽藏深窖里，夜夜伴光头。

自家非别，乃是空和尚瞒人偷买的丫鬟，叫做妙香的便是。当初原是好人家儿女，只因爹娘丧早，卖入宦家为婢，主母妒忌不容，又交与媒婆转卖。谁想被是空这个秃贼，用计买了下来，藏在一个地窖之中，成年不见天日。日里要我做丫鬟，夜间把我当妻子。我既吃他的饭，穿他的衣，没奈何只得随他使唤。这也罢了，谁想他如今又要欺心，娶那杨家女儿作正。

（叹介）是空，是空，我劝你这般业障少作些也好。我是人家的丫鬟，落你圈套也罢了，怎么把正经人家的女儿，也是这般做弄起来？闻得明日要娶亲过门，且待他来，问是怎么的娶法？正是饶你人谋太密，只愁天网不疏。

（净上，立高处，低声叫介）妙香开门，我要下来了。

（老旦作开门，净下搂老旦诨介）

（老旦）你如今要娶新人，自有好的受用，不要来缠我。

（净笑介）有了新的，少不得也常要温温旧账，难道就丢了你不成？

〖玉抱肚〗娘行休叹，不教伊旁睁饿眼。纵不能明中施舍，也须当暗里填还。被窝不隔万重山，自有个铁甲将军夜度关。

（老旦）我且问你，杨家的女儿比不得我，可以两脚走来的。你是个出家人，没有明婚正娶的道理，还是怎么样一个计较，娶得他过来？

（净）不劳挂念，我的着数都摆停当了。只是娶进门来，还要迟几日工夫才得到手。

（老旦）只要娶得进门就是你的人了，怎么还不到手？

（净）说起话长，坐下来和你细讲。（坐介）那个女儿的父亲一向央我做媒，我正有个还俗娶亲之意，只是头发不曾蓄，又不曾离这地方，所以不好出名。如今央黄天监假做新郎，替我娶了过来，连夜带进京去。你说此计何如？

（老旦笑介）果然好计，果然好计。只是你用心太过，未免损了精神。

〖前腔〗禅机真幻，说将来天花坠坛。费婆心暗筹良策，设慈航巧度红颜。我只怕你镂心刻肾寿摧残，未蓄青丝鬓已斑。

（净）是便是了。这桩事还要仗你扶持，才叫做稳。

（老旦）你的着数都摆尽了，还有甚么事用着我？

（净）你不知道，那女子是个聪明绝顶的人，我料他决不肯嫁个平等丈夫。是我又生一计，只说松江董翰林娶他续弦，才骗得他上钩。你知道黄天监肚里的墨水，比我还不济些，那里充得董翰林过？况且娶他过来，少不得要个丫鬟服事。我如今就屈你做了丫鬟，一路上全仗你遮盖，不要等老黄露出马脚来，我到京重重谢你。

〖三学士〗丑婿难经乔俊眼，全仗你一床锦被遮摊。凭伊说画谈诗际，便用他词别话拦。只道他彩笔年来酬应懒，受了论文戒，把儒家事尽删。

（老旦背介）我被他坑陷了一生，怎么又替他坑陷人家儿女？不该许他才是。也罢，我一个人牢笼在此，正没个伴侣商量，不如应允了他，且看那女子的光景何如，再做计较便了。

（转介）受人之托，必当忠人之事。只要你成亲之后，不要抛撇了我，这些小事，我一力承当就是。

（净）这等，多谢了。

〖前腔〗（老旦）我自有金针能补绽，何愁破衲凋残？有我这康成小婢经书熟，那怕他苏氏的新人对偶难。你若不信呵，试向洞房花烛晚，潜踪听，蹑影看。

（净）既然如此，今晚先教一乘轿子，送你到船上伺候便了。







