第二十九出 见父

〖香柳娘〗（末上）叹娇娃命乖，叹娇娃命乖！播迁无赖，令人几度嗟行迈。我杨象夏，蒙董公携带进京，指望寻着女儿，报了诓骗之仇。还求董公不遗葑菲，俯结丝萝，把他做个终身之靠。谁想事不由人，我便进去，他又出来，竟在路上相左了。又蒙董公赠我路费，独自一个赶到杭州，谁想女儿又不见面。及至访问那邻舍人家，又说他嫁到林家去了。我只得寻到那分人家，讨个下落。（叹介）种种都是不祥之事，好生困苦人也。甚嘉祥事来，甚嘉祥事来？才脱罗网灾，又欠琵琶债。一路问来，此间已是林家了。见门儿半开，见门儿半开，婚宴犹排，户悬余彩。

——里面有人么？

（副净上）屋里新郎假，门前贺客真。是那一个？

（末）林相公在家么？你说有个姓杨的老者，来寻他讲话。

（副净请介）

〖前腔〗（小旦巾服上）甚嘉宾叩斋，甚嘉宾叩斋？开轩相待，趋迎偶失君休怪。（见介）老丈尊姓？（末）学生姓杨，云友就是小女。（小旦）呀！这等是岳丈了。未曾远迎，多有得罪。（再揖，送坐介）（末）唤小女出来一见。（小旦）岳丈请坐，他自然出来。且停停自来，且停停自来。（末）骨肉久相乖，须知急难待！（小旦）这等，待小婿进去，就唤他出来。（下，末）好一位俊雅郎君！这个女婿嫁着了。看风流俊才，看风流俊才！这秦晋堪偕，只可惜做寒门娇客！

〖前腔〗（旦急上）报严亲到来，报严亲到来！急趋庭外，心慌步促疑多碍！呀！果然到了。我那爹爹呵！（相抱哭介）（合）恨奸人计乖，恨奸人计乖，使我父女活离开，偿尽凄惶债。（末）我儿，当初是做爷的不是，不曾听得你的言语，把那贼子当做好人，致累你这般受苦。可不痛杀我也！老叮咚不才，老叮咚不才！惹祸招灾，累伊担害。

我儿，你被是空拐去的情节，与是空被你溺死的情由，昨日邻舍人家都细细对我讲了，如今也不消说得。只是我出门之后，也受了多少艰辛。若不亏一位大恩人扶持照管，这几根骸骨，也不知委在何方？怎能勾挨到如今，还与你见面。这一位大恩人可要知道他的名姓么？

（旦）昨日也有人说过，孩儿知道了，就是董太史公。

（末）原来你也知道了。我儿，那董老先生不但才高望重，就论他的德行，也是当今第一个好人。我受他多少大恩，不能报答，当初还指望……（顾内，住口介）

（旦）指望怎么样？

（末低声介）我指望报了仇人之后，把你还嫁与他：一来报恩，二来做个倚靠的。你如今有了人家，这句话也讲不起了。

（旦高声介）既然如此，也还不妨。这一分人家是作不得准的。

（末）说那里话！自古道嫁鸡逐鸡。岂有更改之理？况且这个女婿又生得齐整，你今已配了他，也算得一对佳偶了，怎么还说这等的话？

（旦）爹爹，我老实对你说他不是个真女婿，也是替人代做新郎的。

〖前腔〗这姻缘又乖，这姻缘又乖！就中机械，也同昔日迷魂寨！（末惊介）怎么，新郎是件甚么东西，只管可以代做得的？（旦）当初代做的是个太监，如今代做的是个妇人。（末）怎么有这等奇事？既然如此，他替那一个代做？你快讲来。（旦）他替代的人，不是别个，就是董太史。只因江怀一与陈眉公都是董太史的好友，孩儿到家的时节，他两个央人来说亲。孩儿疑他又是假冒，不肯许他，要自己择婿。他就把这个女子，假扮做男人，送来与孩儿相，孩儿恰好相中了他。及至嫁将过来，才晓得是这番圈套。（末喜介）呀！这等说起来，你原是董家的人了，岂不是天从人愿！可喜，可喜！幸良缘又谐，幸良缘又谐，天意巧安排，不出人心外。（旦）他如今要差人送我进京，只为男子不便同行，妇人又不好送得，正在这边踌躇。如今爹爹回来，是极妙的了。这机缘凑来，这机缘凑来，福至弭灾，否消生泰！

（末）这等，今晚束装，明日就同你起身前去。

求姻便得缔良姻，莫怪天心不顺人。

只道认真都着假，谁知弄假却成真。







