第二十六出 拒妁

〖一剪梅〗（旦带老旦上）（旦）归到乡间不见亲，才返游魂，又失离魂。（老旦）安排俊眼相才人，休为灵椿，负却芳春。

（旦）奴家自从京邸回来，受尽风霜之苦，指望寻着老父，图个骨肉团圆。不想他往松江寻我，至今未回。不但踪迹难知，亦且存亡未卜，可不愁杀我也。（泪介）

（老旦）吉人自有天相，小姐清自宽心。只是一件，你如今的青春也不小了，早些相中一个才郎，把身子做个下落才好。若只管悠悠忽忽度将过去，只怕这有限的春光，顺风儿吹得过去，逆风儿吹不转来，那时节休懊悔也。

（旦）我也知道如此。只是终身大事，不便草草，毕竟要相个仔细。且待说亲的来，我自有道理。

〖诵子令〗（丑上）如来本是父生身，方便还开方便门。奉劝女儿须早嫁，慈悲急救世间人。南无佛、阿弥陀佛！

（见介）这一位女菩萨可就是杨小姐么？

（老旦）正是。

（丑）好一位标致小姐！眉秀如山，眼清似水，怪不得这等聪明。小姐，你可晓得前生的事，是个甚么样人转世的么？

（旦）要知前世因，今生受者是。我今生这等命苦，一定是个造孽之人转世的了。

〖懒画眉〗曾经回首顾前身，是个惯惹罡风的造孽人。因此上罚来闺阃作愁民，把流离困苦都尝尽。到如今猛省方知夙世因。

（丑）据我看起来，你是观音面前的龙女转世。

〖前腔〗我旁睁慧眼看佳人，你是九品莲台座右身。与那善才童子偶怀春，因此上罚来尘世偕秦晋。要我这个有发尼僧做月下人。

（老旦）这等说，你是来做媒的了。请问才郎是那一个？

（丑）若说起才郎的名字，只怕你们两个都要眉欢眼笑起来。你说是那一个？就是松江的董翰林。闻得小姐平日是极慕他的。

（老旦）难道又是董思白不成？

（丑）不是了怎的？

（旦、老旦相对暗笑介）

（丑）何如？我说你们两个都要眉欢眼笑起来，如今应着我的话了。

（旦）闻得他升了礼部尚书，如今该上任去了，那有工夫在家里说亲？

（丑）他在京里差人出来。托本处的江相公作合。若小姐肯许，要娶到任上去成亲。

（旦大笑介）又是第二个是空来了。他是目下进京，我是目下出京。难道他是个神仙，晓得我到了杭州，就教人赶来说亲不成？

〖懒针线〗

〖懒画眉〗娘行休得故欺人，一误难教再误身。从今假药不沾唇。

〖针线箱〗都只为说真方曾受医人困，因此上悔多成吝。（丑）阿弥陀佛，一句虚言，折尽平生之福。果然是他要娶，小姐不要疑心。难道我吃斋把素看经念佛的人，好打诳语不成？（老旦）我家小姐，平日只因被那吃斋把素，看经念佛的人骗得慌了，所以见了你们就有些害怕起来。只因误受当头棒，不觉逢僧蔽脑门。须怜悯，他是个伤弓之鸟，休得要故扰惊魂！

（丑）这头亲事既然不许，请问小姐的意思，要嫁个怎么样的才郎？说明白了，好待我去另寻别个。

（老旦）我家小姐么……要选个四样俱全的男子，才肯嫁他。

（丑）那四样？

（老旦）第一要看人物，第二要考文才，第三要会写，第四要会画。有了四件，只管来说亲；若少一件，他不要痴想！

〖前腔〗说明好去择良姻，休向那玉镜台边去觅温。只要才堪作对貌为邻，笔尖儿同扫千人阵。这便是会亲的符印！（丑）会写会画的才郎，街坊上尽有，只是才貌两全却看不出。待我多领几个上门，任凭你选择就是了。少甚么门悬画板的传真匠，伞挂招牌的卖字人。只怕你憎愚蠢，怎得个翩翩才貌，雅称他头上方巾。

这等，权且告别，改日寻了才郎，再来说亲。小姐，小姐！我笑你：

多才多貌更多疑，

（老旦）只为三多不受欺。

（旦）何事赚人皆佛子，

想因前世谤僧尼。







