第二出 名逋

〖破阵子〗（生冠带，外扮院子随上）吏隐难张雀网，名高也集蝇膻。太史真同牛马走，只为才多却受鞭，无能反是仙。

〔鹧鸪天〕

暂脱朝冠髩未蓬，苍生尽望黑头公。身随一鹤官如水，赋卖千金道不穷。

仇画卷，怪诗筒，悔将末技擅雕虫。踏穿门限千重铁，空与时流作字佣。

下官董其昌，字思白，别号玄宰，南直华亭人也。弱冠登科，壮龄主政。官闲金马，读穷中秘之书；名贮玉瓶，首备端揆之选。近因主上倾心妇寺，逆耳忠良，下官自知直道难容，退居林下。这不过是暂负苍生之望，稍回丹陛之心。出而图君，少不得就在指日。只是一件，下官生平撇不下一肩愁担，倒不为宦海的风波；忙不了半世苦工，只受着名场的磨劫。悔只悔少年时，既不合游心艺苑，浪播工书善画之声；又不合树帜词坛，致受名重才高之累。终日价挥汗成风，泼墨如雨，给不尽好事之求。只怕这髭须拈尽，心血呕干，难免作修文之选。下官同社里面，有个高士陈眉公，他也为名高致累，与下官同病相怜，被这些征诗征文、索书索画的缠扰不过。前日约他同往西湖，埋名隐迹，暂讨几时安逸了回来。况且湖上有个江怀一，是我辈同盟好友，不怕没有主人。下官今日拜客回来，想眉公必来相订。叫家僮，取便服来换了。一面到门外伺候，陈相公到来，即便通报。

（外）晓得。

（生换披巾、行衣介）

〖前腔〗〔（小生巾服上）〕辞却牺牛文绣，容吾野鹤翩跹。只愧名根除不净，又变山林作市廛，磨人砚欲穿。

——小生陈继儒，与董太史有逃名之约，游装已束，不免促他早行。

（外）陈相公来了，待小人通报。

（入传，生接见介）眉公，西湖之行，定在何日？

（小生）小弟的竹炉茶灶、药裹诗囊，已着奚奴挑送下船了，就约玄翁今日同行。

（生）这等甚好。叫家僮。

（外应介）

（生）这一番出去比往常不同，只将布衾、野服带几件随身，那些冠带轿伞一概不用。就是船舱外面，也不许贴封条，灯笼上面，也不许写“董”字，恐怕人识认出来，又生缠扰。

（外）理会得。

（生）眉公，我和你此去，好象甚的而来？

〖玉芙蓉〗似一对蓬莱避劫仙，见草木皆雷电。还只怕捕风捉影，追下遥天！全靠那淡妆浓抹西施面，掩映我逃越归湖范蠡船。料此处逃名便，肯容人息肩。不似那鄙终南，做仕途捷径惹尘缘！

（丑扮宦仆，持书上）文人一字千金贵，驿使双鱼万里通。门上有人么？内阁张老爷有书在此，求董老爷做寿诗一首、序文一篇，改日差人来叩领。

（外传介）

（生）知道了。

（外出回介）

（丑下）

（副净扮宦仆，持书扇上）为求几笔画，走尽万重山。门上有人么？吏科王老爷有书拜上你们老爷，说有扇一柄，一面求字，一面求画，就烦老爷拨冗一挥，叫我在此等候。

（外传介）

（生）你对他说：目下事冗，概不写字作画。放在这边，改日来取。

（外出回介）

（副净下）

（生叹介）眉公，你说这等缠扰，怎么教人应付得来？

（小生）小弟也苦于此。若只替他做诗做文、写字画画也罢了；有一个人还要打发一封回书，所以更苦。

（生）老兄比小弟不同，小弟有这些年家故旧，走书征索，义不容辞。老兄飘然物外，就是朝廷的征聘，尚且被你辞脱了，何况笔墨应酬，有甚么辞不掉去？

（小生）玄翁有所不知，倒是朝廷的征聘可以辞得，这笔墨应酬反辞不得！

〖前腔〗呼来不上船，天子容贫贱。这平交等辈，那怕你野鹤骄猿。说便是这等说，若要讨那四方说好人称愿，那里真有十指如槌笔似椽？逞甚么精神健，去真耕砚田。到头来，笔资只勾药炉煎。

——我想求诗求字的，还容易打发，惟有索画一事最难应酬，须要逐笔图写出来，不是可以倚马而成、援笔而就的，最是一桩苦事，当初极不该学他。

（生）便是这等说。

〖前腔〗终朝绘辋川，手逐霜毫倦。送他人愈疟，己病难痊。博得个残煤断茧人争羡，费多少腕脱神疲我自怜。教人怨，怨当年计偏；惹无端，山灵水怪把人缠！

——我们两个都是有家累的人，此去不久也就要回来。西湖既非久住之乡，避人不是长便之策。仔细想来，只除非各寻一个捉刀人带在身边，万不得已的自己应酬；可以将就打发的，就教他代笔，这才是个长久之计。

（小生）小弟也要如此。只是那里寻得出这个人来？

（生）有个主意在此。如今天下假我们的名字画画的，不知几千百家，以后留心细看，见有画得好的，定要寻访着他，请在家中代笔，岂不是好？

（小生点头介）此计甚妙。

〖前腔〗兰亭到处传，真本谁能辨？但经传佛手，即是真诠。（生）只要画得有几分相似，就不十分到家，我和你指点一指点，改正一改正，就可以充得去了。（小生）正是。只要这真方不误人间病，又何妨假药权充市上仙！只有这个图谋便，可经长耐远；煞强如，避人到处学逃禅。

（外）行李收拾完了，请老爷、相公下船。

名重才高计转疏，应酬无奈作诗逋。

还愁前路多知己，天下何人不识吾。







