第二十二出 救美

〖步蟾宫〗（生冠带、三髯，引军士上）掀髯一怒波涛震，谈笑处，河清江润。遇明王、拱手便称臣，狡悍翻为忠荩。

自家镇海大将军是也。雄名盖世，义胆包身。帐中子弟三千，麾下貔貅十万；昔号海边之天子，今为化内之藩臣。自从受事以来，且喜时和岁稔，海不扬波。近日闻得有一伙草寇扎住建宁，断八闽之咽喉，为一方之残贼。欲待提兵前往征剿，又恐风闻不确，三军过处，惊扰地方。已曾差人侦探去了，待有确报，然后发兵。分付辕门军士，有报贼情的，即便放他进来。

（众应介）

（副净持书上）山路行来几千里，草鞋穿破百来双。门上的爷，代传一声：杭州江相公有书。

（众）老爷不得闲，要等那探贼情的塘报，没有工夫看书。

（副净）这一封书就是报贼情的。

（众）这等，快传！

（进传介）

（生）取书进来。

（副净付书扇，先下，众送生，生先看扇介）原来是陈眉公的亲笔。我曾托江大哥先容，要得他一言为重；如今有了这首赠诗，明日刻在他文集之中，我的姓名也就可以不朽了。可喜，可喜！（看书介）呀！原来陈眉公的爱妾陷在贼营之中，要我提兵往救。这等看起来贼情是实了。此时不去征剿，更待何时？分付大小三军：各人励兵秣马，就此启行。

（众应介）

（生戎装毕，起马行介）

〖神仗儿〗（合）军机电迅，军机电迅，军声雷震！一个个威扬勇奋，要将佳人救拯。交锋对垒，留心识认；愁玉石，两难分，愁玉石，两难分。

〖步蟾宫〗（副净戎装，引众上）兵多粮足山溪峻，先计守，后图前进。（小旦巾服上）暂相安、羽扇共纶巾，帏幄假筹须运。

（见介）

（副净）林先生，自从你入幕以来，我这边粮饷愈增，兵威日盛。若不乘此举事，更待何时？今乃黄道吉日，我就要从此起兵，先据了建宁一府，扼住八闽咽喉，然后渐图进取。你心下如何？

（小旦）正该如此。

（丑扮探子，急上）泰山压卵，非同小可；我要避他，他来寻我。报大王：镇海大将军亲自督兵前来，要与大王厮杀。

（小旦背介）或者是陈郎请来的救兵，也不可知？打点几句话儿，到临阵之时，求救于他便了。

（副净）我今日正要起兵，就把他来发个利市。大小喽罗，一齐奋勇争先，杀上前去，不可有违！

（众应，行介）

〖神仗儿〗（合）弯弓露刃，弯弓露刃，预先把军威顿整。大家帮衬，杀教无头可奔！他来寻我，不思安分，只怕他蛇口窄，象难吞，蛇口窄，象难吞！

（生、众上，迎杀介）

（贼众败走，生、众赶着擒副净、小旦介）

（小旦）将军，念我是个妇人，被他掳在军中做书记的。

（生）莫非就是林美人么？

（小旦）不敢。

（生）军士放了。

（众放介）

（生）江、陈二兄曾有手札见示，知道美人陷在贼营，故此星夜出兵，赶来相救。

（小旦）多感将军活命之恩，容奴家拜谢。

（生）不劳。分付军士，讨一乘轿子，送林美人回松江去。

（小旦）奴家原为葬亲而来，还要回到莆田安厝了二亲，然后转去。

（生）这等，暂且同行，到分路之处，再遣人相送便了。

（众）禀老爷：贼头还是就斩，还是解去请功？

（生）幺麽小寇，何用解京，枭斩示众便了！

（杀介）

（生）就此班师。

〖降黄龙〗卤莽兴师，谈笑挥戈，咄嗟临阵。看幺麽授首，桴鼓收藏，烽烟消尽。回军，听凯歌声里，隐约约带些娇韵。都只为扬眉吐气，有个佳人！

（生）来此已是交界之处。分付旗鼓司：拨健丁十名，护送林美人。下官告别了。

（小旦谢介，先下）

〖黄龙衮〗分开岭上云，分开岭上云，遥望潮头蜃。却早的路入清漳，海逼三山近。貔貅归帐，将军入阃；人解甲，马卸鞍，苏劳顿。

〖尾声〗等闲一举全忠信，方知意气果如云。也亏他遥赋新诗退虏氛。







