第十一出 赚婚

〖字字双〗（丑方巾、艳服，摇摆上）替做新郎忒燥脾，不费；衲头脱去换新衣，得利。洞房花烛尽堪陪，苏意；若还来摸那东西，回避。

尿壶合着油瓶盖，弯刀撞着瓢切菜。

世间弃物不嫌多，酸酒也堪充醋卖。

我黄天监，只因好嫖好赌，把家私败得精光，连这一根人道也留不住。人人都说我是个废物了，谁想也有所在用得着。那是空长老要央人代娶老婆，又怕便宜被人讨去，刚刚寻着我这没人道的主儿，顶了这个美缺。我如今吃他的饭，穿他的衣，坐他的船，一路受用到京，何等便益。他今日娶亲过门，先雇下这只大船，又送个丫头过来服事。如今亲事将到，不免叫丫鬟出来分付一番。妙香那里？

（老旦上）既受缁衣托，权为左袒人。黄官人有何分付？

（丑）如今该称董老爷了，怎么还叫黄官人？

（老旦）新人下了船，我自然改口，不消你费心。

（丑）这是你主人的干系，不干我事，须要小心。

（老旦）晓得。如今轿子将到了，请换了冠带伺候。

（丑）就是这样衣服成亲，也勾得紧了，还要换甚么冠带？

（老旦）又来取笑。董翰林是做官的人，怎么成亲不戴纱帽？

（丑）也说得有理。只是这件东西平人戴了要折福的。

（老旦）做戏的人日日戴，也不曾见折死！快换起来。

（丑换冠带介）

〖四边静〗（丑）行头件件都齐备，穿来做新戏。（老旦）穿起来倒也有些厮象，或者你后来有个官做，也不可知。莫笑沐猴冠，居然也相配。（丑）多蒙奖励，此行近贵。我若戴乌纱，你也有霞帔。

〖望吾乡〗（众鼓吹、花灯引旦上）才女于归，琴书笔砚随。旁人莫笑妆奁菲，须知一字千金贵！岂屑夸珠翠，梁鸿案，张敞眉，德貌俱堪配！

（副净扮宾相，丑、旦照常行礼毕，对坐合卺介）

（丑叫“斟酒”，大饮介）

〖大环着〗（众）觑云鬟凤髻，觑云鬟凤髻，玉骨冰肌，黛扫春山，眸凝秋水，真个般般擅美。试看新郎，才思或相当，姿容难配。论造化便宜夫婿，照公道难为佳丽。（合）男欢忭，女皱眉，看醉态愁容，难称佳会。

〖隔尾〗木兰舟上偕连理，沸笙歌鱼龙惊悸。早不觉半夜开船的鼓又催。

（丑）如今是半夜了，你们都去，快教驾掌开船。（众齐下）

（丑更衣，坐介）

（丑）妙香，再烫酒来，待我们吃醉了好睡。

（老旦斟酒，丑劝旦介）夫人，如今没有闲人在此了，宽饮几杯。

（旦不理，丑连劝介）你既不饮，下官只好独酌了。

（自饮介）

〖降黄龙〗独酌无疑，好事难逢，肯失便宜？快斟来！（老旦斟介）（丑）你这丫鬟好不中用，说一遭才斟一遭，又不肯斟满，吃得我喉咙里面作痒起来，好不难过。不如把壶放在这边，待我自斟自酌。（自斟狂饮介）倒不如壶为侍妾，手当梅香，我还要口代金杯。逐杯的筛，也还觉得费力，不如吃个长流水罢。（连壶吃介）妙！这才爽利。（作醉介）欢喜，只可惜瓶之罄矣！（背介）我做新郎呵，只图今宵奇醉，说甚么偎红倚翠，假燥虚脾！

妙，妙，妙！我黄天监二十年来，不曾有这场痛饮了。如今和他去睡罢。（欲转又止介）且住，自古道酒在肚里，事在心头。我前日原与是空说过，不与他同床共枕，如今怎么好同睡？况且又有妙香那个丫鬟在旁边看守。我总则没有实际，又何必累了这个虚名。罢！点灯各自去睡。（转介）夫人，今日的日子不十分吉利，只因下官要回去得急，所以草草娶你过来。如今虽则过门，不便同宿，下官且到前舱睡了，待到家之日，另选吉日完姻。叫妙香，点灯送我过去，再来服事夫人。

（老旦掌灯介）

（丑）既无殢雨尤云事，且作冰清玉洁人。

（老旦、丑同下）

（旦）呀，我当初只道他既有其才，必有其貌，不知是怎生一个风流才子？却是这等一个蠢物。貌既不扬，性又粗鄙，我杨云友错配了姻缘也！（泪介）

〖黄龙衮〗今生失所依，今生失所依！仅可图荣贵。相貌是天生成的，也教他改移不得。古来有才无貌者，世间或有之。自古道，读书可以变化气质。他是个有学问有才情的人，难道这些气质就变化不来？为甚的才似神仙，气质同魑魅？我不信做得那样诗文，写得那样字画出来的人，竞是这等一种气象？只除非那诗文书画，都是央人代笔的则可。我想近日务虚名无实际的人尽多，还喜得今日不曾成亲，待我改日试他一试，若果有真才实学，我就恕他些也罢了；万一内才也不济，我就拚一死，也决不与他成亲。天教姑待，必非无谓。要待我离俗偶，保清名，需良配！

（老旦上）已扶醉汉眠舱板，更照佳人入绣房。夜深了，请夫人睡罢。（掌灯行介）

〖尾声〗（老旦）洞房两处分鲢鲤，问佳人可晓得其中情弊？（旦）不过是天鉴非缘使他咫尺违。







