科伦民主协会抗议波兹南并入德意志联邦

[286]



科伦8月12日。科伦“ 民主协办”向国民议会呈递了一份抗议书，内容如下：

崇高的国民议会！

鉴于：

1．争取本身自由的德国并不打算压迫其他民族，恰恰相反，而是想帮助其他民族争取自由和独立；

2．波兰的解放对德国本身说来是一个极端重要的问题；

3．3个暴君实际上不止一次地剥夺了波兰人的自由和民族独立；

4．从1792年开始，反动派对波兰的历次侵略和数度瓜分都是为了侵犯全欧洲的自由，另一方面，每当各民族解放的时机一到，复兴波兰的坚决要求也就提出来了；

5．甚至五十人委员会[287]也代表德国人民愤怒地拒绝参与任何侵犯波兰的罪行，同时明确地着重地指出：德国人民有帮助波兰恢复独立的义务；

6．甚至普鲁士国王在三月革命之后，在社会舆论的压力下也庄严地许下了改组波兹南的诺言；

7．法兰克福国民议会（诚然是由间接选举产生的）无视这一切，在今年7月27日的会议上决定把波兹南大公国的3/4的领土并入尚未成立的德意志国家，这样，它就同维也纳会议和德意志联邦议会一样，参与了重新瓜分波兰的勾当，侮辱了自由，因而玷污了自己；

8．但是，有理智的一部分德国人民不想也不会为了讨好反动派，为了普鲁士的一小撮官僚、地主和商人的利益而参与任何镇压波兰人民的行动；——

科伦民主协会在本日会议上决定：

坚决抗议今年7月27日德国国民议会通过的关于波兹南大公国的决定，从而在德国、波兰和全欧洲面前坚决抗议这种仅仅有利于普鲁士、俄国和奥地利的反动派的任意吞并的行为。





根据民主协会的委托　　　　　　委员会



载于1848年8月13日“新莱茵报”第74号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[286]这个决议是科伦民主协会在1848年8月11日的全体会议上通过的，这次会议由马克思担任主席（见本卷第582页）。——第584页。

[287]五十人委员会是1848年4月由临时国会选出的，其中大多数人是资产阶级自由派分子。它在4月6日的“告德国人民书”中号召德国人民“协助波兰人重建祖国”。——第584页。











