起义的民主性质



布拉格。每天都有新的消息证明我们对布拉格起义（见本报第18号） ［注：见本卷第94—96页。——编者注］的性质的看法是正确的；现在已经非常清楚，德国各家报纸怀疑捷克党为反动派、贵族和俄国等效劳是完全错误的。

人们只看到列奥·图恩伯爵和他的贵族，但没有看到捷克的人民群众——人数众多的产业工人和农民。有人从贵族在某个时候曾经为了自身的利益和为了音斯布鲁克的权奸的利益而力图利用捷克的运动这一点得出了如下的结论：已经在1844年做过3天布拉格真正主人[77]的革命的布拉格无产阶级，曾经维护过贵族和整个反动派的利益！

可是，所有这一类带有诬蔑性的言论，最终都为捷克人的第一次坚决的发动所驳倒了。起义的民主性质异那样明显，以致图恩伯爵们不仅没有起来领导运动，而且立即离开了运动，并被人民当作奥地利的人质扣留起来。起义的民主性质是那样明显，以致所有拥护贵族的捷克人都离开了它。起义的目的不仅是反对奥国的暴兵，而且也反对捷克的封建主。

奥地利人攻击人民，并不是因为他们是捷克的人民，而是因为他们是革命的人民。对于军阀来说，袭击布拉格只不过是一个序幕，接着必然要焚毁和袭击维也纳。

“柏林阅报室”[78]6月20日的 维也纳通讯报道说：

“这里的市民委员会[79]派到布拉格去的代表团今天回来了。该代表团的唯一任务是督促电讯的转达工作，使我们不要再象最近几天那样，日夜等待布拉格的消息。代表团向委员会报告了自己的旅行经过。它报道了暴兵们在布拉格横行霸道的骇人听闻的消息。它简直不能用言语来形容包围、炮轰和袭击这个城市的可怕情形。代表们冒着生命的危险乘马车从布拉格前面的最后一个火车站到达城里，又冒着同样的危险穿过许多军队到达了布拉格宫。

士兵们到处都用这样的呼声来对待他们：‘你们在这儿，维也纳的坏蛋们！你们终于落到我们的手里了！’许多士兵想攻击代表团；甚至军官们的举动也粗暴得难以形容。最后，代表们来到宫殿，瓦尔莫登伯爵拿起委员会签发的授予代表们全权的文件，看了看上面的签字，说道：‘ 皮勒斯多夫？他在我们这里是毫无意义的。’文迪施格雷茨对待穿便服的坏蛋的态度比任何时候都要粗暴，他说：‘ 革命到处都胜利了，但是，这里的胜利者却是我们，任何民政权力我们都不承认。当我在维也纳的时候，那里平安无事。我一离开那里，暴风雨就大作，把一切都给打翻了。’没收了代表们的武器，把他们关在宫殿中的一间房里。两天以后才准许他们离开那里；但是并没有把武器交还给他们。这就是我们的代表们所叙述的情形，这就是布拉格的梯利对待他们的态度，这就是军队的品行，而这里竟还有人在装模作样，仿佛确信这不过是反对捷克人的斗争！可是，难道代表们说的是捷克话吗？难道他们不是穿的维也纳国民自卫军的制服吗？难道他们没有呈交内阁和从政府那里获得立法权的市民委员会发给他们的全权证书吗？

但是，革命所取得的成就实在太大了。文迪施格雷茨认为他是能阻碍革命的唯一人物。有人在象枪杀狗一样枪杀捷克人，并且还在伺机反对维也纳。为什么文迪施格雷茨要释放列奥·图恩，即释放那个领导布拉格临时政府、甚至鼓吹波希米亚独立的图恩伯爵呢？试问，为什么要把他从捷克人手中释放出来呢？不是由于他的一切行动都是同贵族勾结起来煽动起义的阴谋诡计，又是由于什么呢？

列车在前天已从布拉格开出了。这次列车载走的是德国避难的大学生、维也纳的国民自卫军以及一些从布拉格逃出来的家庭，显然他们感到布拉格的秩序虽然已经恢复，但毕竟不太安全。在开出布拉格后的第一个车站上，那里的哨兵要求所有的乘客一律交出武器；在这个要求被拒绝后，士兵们就向所有的车厢开火，射击没有自卫力的男人、女人和小孩。从车厢里抬出了6具尸体；乘客们揩去了沾在自己脸上的死者的血。在这里被极力描绘成德国自由的天使和保卫者的暴兵，就是这样来对付德国人的。”





弗·恩格斯写于1848年6月24日

载于1848年6月25日“新莱茵报”第25号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表在“历史问题”杂志1955年第11期







[77]指1844年6月下半月布拉格纺织工人的自发起义。有毁坏工厂和破坏机器等现象的工人运动，被奥地利的政府军队残酷地镇压下去了。——第126页。

[78]“柏林阅报室”（《Berliner　Zeitungs-Halle》）是一家德国的日报。从1846年起由哈·尤利乌斯在柏林出版；在1848—1849年间是小资产阶级民主派的机关报之一。——第127页。

[79]这是1848年5月在维也纳成立的市民、国民自卫军和大学生委员会的简称，这个委员会的任务是维护安全和保护人民的权利。——第127页。











