许泽尔



科伦5月31日。美因兹的许泽尔先生借助于古代的农奴服役章程和德意志联邦的陈旧法律发明了一种使普鲁士人及其他德国人遭受甚至在1815年5月22日[9]以前也没有受过的奴役的新方法。我们建议许泽尔先生索取他那新发明的专利权，因为这个新发明无疑能给他带来大笔收入。这个新方法是：放两个或好几个喝醉酒的士兵到大街上去，他们自然会和市民吵架。当局便进行干涉并逮捕士兵；这就足以使任何一个要塞司令宣布城市戒严，没收全部武器，让居民去受肆无忌惮的丘八蹂躏。这个方法在德国特别有效，因为这里的要塞多半用于反对内部敌人，而不是反对外部敌人。这个方法之所以特别有效，是因为任何一个由人民供养的要塞司令，不管是许泽尔，或者是罗特·冯·施莱根施坦之流的封建人物，都可以做出国王或皇帝所不敢做的事情：他可以取消出版自由，可以禁止非普鲁士人的美因兹居民对普鲁士国王和普鲁士国家制度表示反感。

许泽尔先生的计谋只不过是柏林反动派的巨大计划的一部分。柏林反动派企图尽速解除全部市民自卫军的武装，特别是莱茵省市民自卫军的武装，逐渐地彻底地消灭刚刚开始形成的人民武装，并把我们赤手空拳地交给多半由德国其他部分的居民组成的军队去摆布，这些居民很容易受人唆使或者已经受人唆使来反对我们。

在亚琛、特利尔、曼海姆和美因兹都发生了这种事情，在其他地方也可能发生这种事情。





写于1848年5月31日

载于1848年6月1日“新莱茵报” 第1号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[9]1815年5月22日普鲁士国王颁布诏书，答应成立“人民代议机关”，即在普鲁士建立省等级会议，成立全普鲁士的代议机构和实施宪法。但结果只是根据1823年6月5日的法律，成立了具有有限的谘议职能的省等级会议（省议会）。——第19页。











