逮捕



科伦7月4日。昨天我们就答应我们的读者回头谈谈 哥特沙克医师和 安内克先生被捕的事情。到目前为止，在我们所得到的消息中，只有安内克被捕的消息比较详细。

早晨六七点钟的时候，有六七个宪兵来到了安内克的住宅，他们一进门就马上粗野地把女仆推开，然后悄悄地沿着楼梯爬上楼去。3个人留在前厅，4个人闯进寝室。这时安内克和他的即将分娩的妻子还没有起床。这4个法庭的得力骨干中，有一个一早起来就喝了不少“Geist” ［注：双关语：“Geist”意指“精神”，同时也指“烈性酒”。——编者注］、白酒和伏特加酒，走起路来已经有点摇摇晃晃。

安内克问他们要干什么。“跟我们走！”——回答很简单。安内克请求他们，至少要原谅他的有病的妻子，请他们到前室去。但是，神圣的埃尔曼达德[119]先生们不愿离开寝室；他们要安内克赶快穿好衣服，甚至不许他同妻子说几句话。在前室里，他们不但催逼，而且动起手来，有一个宪兵把一扇玻璃门打得粉碎。他们把安内克推下楼去。4个宪兵把他带到新监狱，3个留在安内克夫人那里看守着她，等候国家检察官到来。

根据法律，在逮捕人的时候至少要有一个 法警的官员——警察署长或者其他什么人到场。但是，既然人民已经有了两个保护自己权利的议会（一个在柏林，另一个在法兰克福），还要这样的形式手续做什么呢？

过了半个小时，国家检察官 黑克尔和预审推事 盖格尔就来进行搜查了。

安内克夫人申诉说，国家检察官不应该让那些粗野的宪兵在没有任何负责人员到场的情况下就随便捕人。黑克尔先生回答说，他没有 下令对被捕者要粗野。好象黑克尔先生可以下这种命令似的！

安内克夫人：看来是有意 只派一些宪兵先来，这样就可以对这些人的粗暴行动不负责任。而且逮捕是非法进行的，因为没有一个宪兵出示逮捕令；不错，有一个宪兵从口袋里掏出一张什么小纸条，但是他并没有交给安内克过目。

黑克尔先生：“ 派宪兵进行逮捕是 根据司法机关的决定”。难道司法机关的决定可以不遵照法律的规定么？国家检察官和预审推事没收了大量的文件和传单，其中有安内克夫人的一大包文件，以及其他东西。这里应该顺便提一下：预审推事盖格尔先生已被提名为 警察厅长了。

晚上安内克被审问了半小时。他之所以被捕，似乎是由于他在居尔策尼希最近的一次集会上发表了煽动性的演说[120]。Code　pénal〔刑法典〕[121]第102条所提到的公开演说，是指那些直接号召谋叛皇帝和皇族的言论，或旨在号召用内战，即非法使用武力、公开进行杀戳或掠夺来破坏国家安宁的言论。普鲁士的术语“煽动不满”未见于该法典。由于无法运用普鲁士的法律，所以在司法上完全不容许运用第102条的场合，也都要暂时采用第102条了。

就在进行逮捕的时候，城里集结了相当大的兵力；从早晨4点钟起军队就在兵营里集合了。兵营把面包师和手艺工人放进来以后就不放他们出去了。早晨6点钟左右，骠骑兵从多伊茨开到了科伦，在全城驰骋而过。一支由300人组成的队伍已经到新监狱驻防。今天得到消息说，又有4人被捕，这4个人是严森，卡克尔，埃塞尔，另外还有一个什么人。贴在墙上的严森号召 工人保持镇静的告工人书，据 目击者谈，昨天晚上已经被警察 撕去了。这样做是为了维持秩序呢，还是为了在光荣的科伦城实现早已拟好的计划而寻找借口？

据说，最高检察官茨魏费尔先生早已问过阿恩斯贝尔格高等法院，是否能根据先前的判决[122]逮捕安内克，然后将他转送幽里希。看来，国王大赦妨害了这一善良意图的实现。问题已经转呈内阁处理。

据说，似乎最高检察官茨魏费尔先生还声明说，他将要在一星期内在莱茵河畔的科伦城里取消3月19日革命的成果，取消俱乐部，取消出版自由，取消倒霉的1848年的其他一切产物。茨魏费尔先生的确不是一个怀疑论者！

茨魏费尔先生不是把执行权和立法权集于一身了吗？也许最高检察官的荣誉可以用来遮盖人民代表的难堪吧？我们要再次翻一翻我们心爱的速记记录，让读者看看人民代表、最高检察官茨魏费尔活动的全貌。

总之， 办事内阁所办的事，中间派左翼内阁所办的事就是如此，它是一个向旧贵族、旧官僚、旧普鲁士的内阁过渡的内阁。只要汉泽曼先生一扮演完过渡的角色，他就会被解职。

而柏林的左派应该懂得，只要旧政权能占据一切真正有决定意义的阵地，它是能够放心地让左派在议会里获得小小的胜利和拟定大大的宪法草案的。只要在议会外解除了3月19日革命的武装，它是会在议会里大胆地承认这一革命的。

左派总有一天会相信，当它在议会里获得胜利的时候，它在实际上却遭到了失败。 德国的发展或许也需要这种对比吧。

办事内阁在原则上承认革命，是为了在实际上达到反革命的目的。





写于1848年7月4日

载于1848年7月5日“新莱茵报”第35号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[119]神圣的埃尔曼达德是15世纪末叶由西班牙国王建立的城市同盟；国王当时企图利用资产阶级来反对大封建主，维护专制制度。从16世纪中叶起，神圣的埃尔曼达德的武装力量执行警察的职能。后来就引伸出来称警察为神圣的埃尔曼达德。——第190页。

[120]指安内克1848年6月25日在居尔策尼希大厅科伦工人联合会大会上的发言，会上讨论了由科伦三民主团体——民主协会、工人联合会和工人业主联合会——的代表建立联合委员会的问题。——第191页。

[121] Code　pénal是1810年法国通过的刑法典，沿用于法国人占领的德国西部和西南部；1815年莱茵省归并普鲁士以后，它仍和民法典并行于莱茵省。普鲁士政府曾经力图在莱茵省推行普鲁士的法律，企图用一系列的法律、命令、指示来在莱茵省恢复贵族的封建特权（长子继承权），实行普鲁士的刑法、婚姻法等。这些措施遭到了莱茵省的坚决反对。三月革命后，根据1848年4月15日的命令取消了这些措施。——第191页。

[122]安内克曾经作为1848年3月3日科伦群众发动的领导人之一同哥特沙克、维利希一起被捕。控告他们的罪名是“煽动暴乱，组织非法团体”。由于国王大赦，1848年3月21日3人全部获释。——第192页。











