6月15日的妥协会议





科伦6月17日。几天前我们对你们说过 ［注：见本卷第72—74页。——编者注］：你们否认了革命的存在。可是第二次革命会证明革命是存在的。

6月14日的事件[56]不过是第二次革命的第一道闪电，而康普豪森内阁就已经处于彻底瓦解的状态。妥协议会通过了对柏林人民的信任案，把自己交给柏林人民来保护[57]。这是在事后承认了三月战士。议会把制订宪法的工作从内阁手中夺了过来，企图使宪法取得人民的“同意”，因而任命了一个委员会来审查一切有关宪法的请愿书和奏摺。这是在事后撤销了它的关于自己有名无实的声明 ［注：见本卷第71页。——编者注］。议会答应通过实际行动，即通过消灭旧建筑的基础，消灭束缚农村的封建关系来着手制订宪法。这就许下了8月3日夜间许下的那一类诺言[58]。

总之，6月15日的妥协议会否定了它自己的过去，正如它6月9日否定了人民的过去一样。它经历了它自己的3月21日[59]。

可是巴士底狱还没有攻下来。

而革命的使徒却不可遏止地、不停地从东方逼近。它已经来到托恩 ［注：波兰称作：托伦。——编者注］的门前。这就是 沙皇。 沙皇会拯救德国革命，因为他促使德国革命力量集中起来。





写于1848年6月17日

载于1848年6月18日“新莱茵报”第18号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[56]1848年6月14日，因普鲁士国民议会背弃三月革命（见本卷第72—89页）而愤怒的柏林工人和手工业者攻占了军械库，以便武装人民捍卫革命的成果并把革命推向前进。但是柏林工人的发动是自发的、无组织的。及时赶到的援军和资产阶级的市民自卫团一起迅速地击退了人民，解除了他们的武装。——第92页。

[57]普鲁士国民议会在柏林劳动群众革命发动的影响下于1848年6月15日通过了一项决议，其中写道，国民议会“不需要武装力量的保护，而把自己交给柏林人民来保护”。——第92页。

[58]法国制宪议会在日益增长的农民运动的压力下于1789年8月3日夜间郑重地宣布废除一些实际上已为起义的农民所取消的封建义务。随后颁布的法令只是无偿地废除了一些个人的义务。直到雅各宾专政时期，根据1793年6月17日颁布的法令，才完全无偿地废除了一切封建义务。——第92页。

[59]普鲁士国王弗里德里希-威廉四世为柏林的街垒战所吓倒，于1848年3月21日发布了“告陛下的人民和德意志民族书”，答应成立等级代议机构，实施宪法，确立内阁责任制，规定公开的和口头的诉讼手续以及陪审制等。——第92页。











