帕托夫赎买法案建议书



科伦6月24日。在本月20日的妥协会议上，即在那次劫数注定的会议上，康普豪森的太阳落下去了，内阁的混乱状态出现了；帕托夫先生提出了有关基本原则的建议书，根据这些原则，他打算在消灭乡村中的封建关系方面有所控制。

读了这个建议书，简直令人难以理解，为什么在旧普鲁士各省中很久以来没有爆发过农民战争。多么繁重的义务、代役租和苛捐杂税，多么混乱的中世纪的名称，一个比一个荒谬！领主权〔Lehnsherrlichkeit〕，死亡税〔Sterbefall〕，好家畜使用权〔Besthaupt〕，治疗税〔Kurmede〕，屠宰什一税〔Blutzehnt〕，保护金〔Schutzgeld〕，窝尔普尔吉士税〔Walpurgiszins〕，养蜂税〔Bienenzins〕，蜡租〔Wachspacht〕，世袭大地主侵占的村镇附属地使用税〔Auenrecht〕，什一税〔Zehnten〕，租金〔Laudemien〕，遗产税〔Nachschuβrenten〕，——所有这一切，直到今天还在“世界上设备最完善的国家”中保存着，而且，如果法国人没有实行二月革命的话，这一切还会永久保存下去！

是的，如果一切事情都按照帕托夫先生的愿望进行，这些义务中的大部分，而且正好是 最繁重的部分，就会永久保存下去。也正是为了这个目的，才把这个部门交给帕托夫先生掌管，使他尽可能宽容勃兰登堡、波美拉尼亚和西里西亚的顽固的容克地主，尽可能骗取农民的革命成果！

柏林革命已经永远结束了所有这一切封建关系。不言而喻，农民已经立即在实际上废除了这些关系。政府只应当把 实际上已经由人民的意志实现的废除一切封建义务的事情用法律形式固定下来。

可是，在贵族决定来一个8月4日之前，他们的城堡必然要焚毁。目前的政府由一个贵族为代表出面维护贵族的利益；它向议会提出了一个建议书，要求妥协派现在也要把3月间在全德境内爆发的农民革命出卖给贵族。对于在乡村中实施帕托夫先生的原则所产生的后果，政府要负责任。

帕托夫先生希望农民为废除所有一切封建义务（甚至包括租金在内）而缴纳赎金！只有那些由世袭的农奴依存地位、旧的捐税制度和领主裁判权产生的义务，或者那些不给封建主提供任何价值的义务（多么仁慈呵！），换句话说，只有在所有封建重负中占微不足道的一部分的那些义务，在废除时才不需要缴纳赎金。

反之，一切已由契约或判决调整过的封建义务的赎金仍然有效。这就是说，农民将得不到任何补偿。可是农民在从1816年，特别是从1840年颁布的有利于贵族的反动法律生效期间，曾经赎买过自己的义务；当时为了封建主的利益，曾经用欺骗的手段，即最初利用法律，后来利用受贿的官吏剥夺了农民的财产。

为了欺骗农民，就需要建立农业银行[76]。

假如一切事情都按照帕托夫先生的愿望进行，那末在他的法律下封建义务不会被废除，就象在1807年的旧法律下封建义务没有被赎回一样。

帕托夫先生的计划的真正标题是：“关于用赎金永久保持封建义务的建议书”。

政府在挑起农民战争。也许普鲁士甚至不会因 “暂时失去”西里西亚而“ 畏缩不前”。





写于1848年6月24日

载于1848年6月25日“新莱茵报”第25号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[76]建立农业银行的法案中规定建立抵押信贷机构，是为了在最有利于地主的条件下来赎买农民的义务。——第124页。











