法兰克福德国国民议会的第一件事迹



科伦。德国国民议会终于稍微动起来了。它终于通过了具有直接的实际意义的决议：它干预奥意战争。

而它是怎样来进行干预的呢？它宣布了意大利独立吗？它已派遣信使把命令送到维也纳，要拉德茨基和韦尔登立即撤退到伊宋佐后面去吗？它向米兰临时政府[66]致过贺词吗？

没有的事！它声明说，它将把 对的里雅斯特的任何 攻击看成是宣战的理由。

这就是说，德国国民议会，在联邦议会的欣然同意下，允许奥地利人在意大利横行霸道，掠夺屠杀，允许他们把大量燃烧弹扔向每一个城市，扔向每一个村庄（参看本报 意大利栏），然后安全地退到德意志联邦的中立地区！它允许奥地利人随时从德国的土地上派克罗地亚人和潘都尔兵[67]去蹂躏伦巴第，但是却要禁止意大利人追击躲避在隐蔽所中的被击溃的奥地利人！它允许奥地利人从的里雅斯特封锁威尼斯，封锁皮阿味、布林塔、塔腊门托各个河口，可是却严禁意大利人对的里雅斯特进行任何敌对行动！

德国国民议会通过这样的决议，说明它的胆怯行为已经是无以复加了。它没有足够的勇气公开批准对意大利作战，它更没有勇气禁止奥地利政府进行这种战争。在这种困难的情形下，它通过了（并且发出了赞成的叫喊声，以便用震耳的喧嚣声来抑制内心的不安）关于的里雅斯特的决议；从形式上看，这个决议既不赞成也不谴责反对意大利革命的战争，但实质上却是赞成这个战争的。

这个决议是对 意大利的间接 宣战，而这种宣战对德国这样一个有4000万人的民族说来是特别可耻的。

法兰克福议会的决议在整个意大利引起了愤怒的风暴。哪怕意大利人只有一点自豪感和毅力，他们也会用炮轰的里雅斯特和进军布伦纳来回敬。

法兰克福议会在盘算，而法国人民却在部署。威尼斯向法国请援；在这个决议之后，法国人也许很快就越过阿尔卑斯山，而我们在不久的将来就会在莱茵河畔看到他们。

有一个议员谴责法兰克福议会毫无作为。恰恰相反，它已经做了很多事情，使我们在北方进行一个战争，在南方进行另一个战争，而西方和东方的战争也已成为不可避免的了。我们面临着一幅令人愉快的景象：既进行反对沙皇的斗争，又进行反对法兰西共和国的斗争，既进行反对反动派的斗争，又进行反对革命的斗争。国民议会还关心让俄国、法国、丹麦和意大利的士兵在法兰克福的圣保罗教堂中举行一次会面。可是有人还说议会毫无作为！





弗·恩格斯写于1848年6月22日

载于1848年6月23日“新莱茵报”第23号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[66]米兰临时政府是在伦巴第人民反对奥地利统治意大利的起义获得胜利后于1848年3月22日成立的；奥地利军队被驱逐出米兰，以哈·卡萨齐为首的自由资产阶级的代表参加了政府。——第114页。

[67]潘都尔兵——奥地利军队中的一种部队编制，是一种特殊形式的非正规步兵。——第114页。











