斯图加特和海得尔堡俱乐部被封



科伦7月19日。

所有的德国人都喝得酩酊大醉，而你，你相信那干杯的祝辞；

你相信每一只烟斗

和它那黑、红、黄色的缨络[146]！



善良的德国人呵，你又遭到了这样的命运！你以为你完成了革命吗？错了！你以为你推翻了警察的国家吗？错了！你以为通过三月街垒向你飞来的自由结社的权利、出版自由、武装全民以及其他种种高调，现在已经有可能兑现了吗？错了，完全错了！

酒醉时，何等惬意，觉醒后，景物全非[146]。



面对你那些间接选举出来的所谓国民议会[147]，面对德国公民的再度被逐出德国城市，面对美因兹、特利尔、亚琛、曼海姆、乌尔姆、布拉格的屠刀暴政以及柏林、科伦、杜塞尔多夫、布勒斯劳等地的逮捕和政治审判案，你会觉得景物全非。 但是，善良的德国人，俱乐部是你唯一的东西了！你可以到俱乐部去，在那里公开抨击最近几个月的政治欺诈；你可以向同道者吐露你的苦闷，你可以得到在同样的压迫下受苦难的志同道合的爱国者的安慰！

但是现在就连这一点也没有了。俱乐部和“秩序”是不能共存的。为了“恢复信任”，绝对需要取缔俱乐部的暴乱活动。

昨天我们讲过 维尔腾堡政府如何通过王室命令直截了当地 查封了斯图加特的区民主联合会。现在要控告俱乐部的领导人甚至不用吹灰之力，只要采取旧的警察措施就行了。不仅如此，哈普雷希特先生、杜维尔努阿先生和毛克勒先生（他们曾签字确认这个命令）还更进了一步：他们以法律上没有的惩罚——监禁一年——来威胁违令者；他们不经议会讨论，只是“根据宪法第89条”就可以颁布特别刑法！

巴登的情况也同样糟糕。我们今天报道了海得尔堡民主大学生联盟被查封的消息。在这里，一般说来结社权并没有怎样公开被否认，这里只是有人根据联邦议会的旧的早已被废除的特别法否认 大学生的结社权。大学生都受到这些已失效的法律所规定的各种惩罚的威胁。

现在可以预料，在最近的将来也许连我们的俱乐部也要被封闭。我们法兰克福国民议会的存在，也正是为了使政府能够毫无顾虑地采取这些措施而不引起舆论的愤慨。当然，这个议会会象它过去轻轻地越过了美因兹革命一样，将轻轻地越过种种警察迫害而转到当前的问题上去 ［注：见本卷第15—17页。——编者注］。

因此，我们不是希望要从法兰克福议会得到什么东西，而只是再次地迫使它的大多数向整个德国公开宣布它和反动派结成了联盟，我们号召法兰克福议会中的极左翼议员提出如下的提案：

这些措施的倡导者哈普雷希特先生、杜维尔努阿先生和毛克勒先生等破坏了德国人民的基本权利，将他们 交法庭审判。





弗·恩格斯写于1848年7月19日

载于1848年7月20日“新莱茵报”第50号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[146]引自海涅的“给格奥尔格·海尔维格”一诗。——第267页。

[147]在德国绝大多数的邦中，法兰克福国民议会的选举不是直接选举。1848年4月8日的法律规定，普鲁士国民议会的选举也是两级制。——第267页。











