办事内阁



科伦7月7日。我们这里又发生了 内阁危机。 康普豪森内阁 垮台了， 汉泽曼内阁 倒下了。 办事内阁尽管用家用药物来治疗，尽管使用硬膏剂，尽管对报刊案进行审讯，尽管实行逮捕，尽管以官僚的傲慢无礼的态度重新抬起了它那盖满档案柜灰尘的脑袋，并且打算找岔子为自己的被推翻复仇，还是只存在了 一个星期。“ 办事内阁”是由一些庸碌之徒组成的，它毫无远见，甚至在最后一次妥协会议开幕时还确信自己的地位是非常稳固的。

到会议闭幕时，内阁就完全瓦解了。这个包藏着种种后果的会议使首相冯· 奥尔斯瓦特确信，他应该呈请辞职；冯· 施莱根施坦大臣也不愿意再做汉泽曼的侍卫长了，于是整个内阁昨天就到桑苏西去见国王。他们在那里作出了什么决定，我们明天就会见分晓。

我们驻柏林的署名＃的记者还补充报道说：

“刚才风闻，芬克、品德尔、梅维森已奉急召前去参加组织新内阁的事宜。”

如果这个传闻被证实，那末，我们就会从调停内阁经过办事内阁 最后看到反革命的内阁。 最后！即使这个内阁的反革命势力存在的时间极短，也足以使人民充分地看到那些渺小的人物，这些人只要反动势力稍微有一点动静，就会重新抬起自己的小脑袋。





卡·马克思写于1848年7月7日

载于1848年7月9日“新莱茵报”第39号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”











