关于召开莱茵地区各民主团体代表大会的通知

[284]





科伦8月4日。根据法兰克福民主主义者代表大会的决议（决议确定科伦是普鲁士莱茵省的中心〔Vorort〕，并且委托该地民主团体召开区域代表大会，以便组织莱茵省的民主党派），本市各民主团体中央委员会[285]建议莱茵省所有民主团体派代表出席8月13日（星期日）在本市召开的代表大会。会场设在什托尔维尔卡餐厅楼上大厅。



科伦三民主团体中央委员会施奈德尔第二，马克思（代表民主协会）；

莫尔，沙佩尔（代表工人联合会）；

贝克尔，许岑多夫（代表工人业主联合会）





当反动派以到处召集“制宪”会议为幌子，在全国进行视察和集中力量的时候，民主主义者必须坚决反抗，这是无须详加解释的。民主主义者应该利用高呼“天佑吾王，天佑吾国”的团体及其地方组织所享有的自由权利。





载于1848年8月5日“新莱茵报”第66号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[284]第一届莱茵民主主义者代表大会于1848年8月13—14日在科伦召开。马克思和恩格斯都参加了大会的工作。大会确定科伦三民主团体中央委员会（见注释285）为民主主义者莱茵区域委员会。大会的决定使委员会（马克思在其中起领导作用）的活动不仅限于莱茵省，而且扩大到威斯特伐里亚。大会通过了必须在工厂工人中和农民中进行工作的决议。——第580页。

[285]根据在美因河畔法兰克福召开的第一届民主主义者代表大会的决议，6月底成立了由科伦三民主团体（民主协会、工人联合会以及工人业主联合会）的代表组成的中央委员会。该委员会在莱茵民主主义者代表大会召开之前一直暂行区域委员会的职务。——第580页。











