妥协辩论



科伦6月6日。在6月2日的 柏林妥协会议上， 罗伊特先生提议任命一个委员会来调查波兹南内战[35]的原因。

帕里鸠斯先生要求立即讨论这个提案。

主席正想把这个问题提交表决， 康普豪森先生提醒说， 帕里鸠斯先生的提案根本还没有讨论：

“从我自己方面来说，我也应该提请大家注意，通过这个（罗伊特的）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］提案就意味着通过一个重要的政治原则，但是，这个原则有权（sic！〔请注意！〕）要求各部门事先加以研究。”

我们很想知道这个包含在罗伊特提案中的“重要原则”，可是康普豪森先生对这个原则一直避而不谈。 当我们不得不耐心地等待这方面的解释的时候，会议主持人（副主席 埃塞尔先生）和许多“票”却在准许或不准许辩论帕里鸠斯的提案这个题目上谈论起来了。当时埃塞尔先生所依据的是soidisant〔所谓〕国民议会的主席口中发出的各种怪论，例如，“ 我本来想，凡是国民议会要解决的问题都准许讨论！”

“我本来想”！人在想，而康普豪森先生在操纵，——他拟定了谁也不能理解的会议规则草案，并且强迫自己的国民议会临时通过。

这一次康普豪森先生是仁慈的。他需要讨论。要是不讨论，也许会通过帕里鸠斯的提案，会通过罗伊特的提案，也就是说，会间接通过对康普豪森先生的不信任案。而且，更糟糕的是，如果不讨论，他的“重要的政治原则”会发生什么问题呢？

于是进行讨论。

帕里鸠斯先生希望立即讨论主要的提案，以免浪费时间，并且使委员会能够在讨论奏摺以前提出自己的报告。否则，在草拟奏摺时势必对波兹南的情况一无所知。

莫伊泽巴赫先生起来反对，但是态度相当温和。

可是 里茨先生接着起来发言，他迫不及待地要否决罗伊特的煽动性的提案。他是普鲁士王国的谘议，不能容忍任何议会（即使是妥协议会）干预他的权限。他认为只有一个机构有这种权利，这就是总督署。在他看来，再没有比从属关系更高的东西了。

他大声叫道：“诸位先生，你们想怎样派遣委员会到波兹南去呢？难道你们想把自己变成行政当局或司法当局吗？诸位先生，从提案中我看不出你们打算干什么。难道你们想向司法当局（可怕！）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］的统帅或者向行政当局（谘议只要一想到这里，就说不出话来）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］的统帅要文件吗（何等狂妄！）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］？难道你们想委托仓卒成立的委员会（大概没有经过任何考试）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］去调查任何人都还没有弄清楚的东西吗？（大概里茨先生只是为了调查任何人都已经弄清楚的东西，才任命委员会的。）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］在如此重大的事情上，你们竟要越爼代庖……”（抗议。）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］

对于这个旧式的谘议，这个微末小吏有什么可说的呢？他倒象卡姆画中的那个乡下人，二月革命后他来到巴黎，看见墙上都贴着《République　française》〔法兰西共和国〕的标语，就到总检察官那里去告密，说有坏分子要推翻国王的政府。这个可怜的人过去一直在睡觉。 里茨先生也睡着了。“波兹南问题调查委员会”这句雷鸣般的话把他惊醒了，他还在睡眼朦胧中就惊叫起来：难道你们想越爼代庖吗？

敦克尔先生认为成立调查委员会是多余的，“因为奏摺起草委员会应该要求内阁作必要的解释”。但是要知道，成立委员会正是为了查对内阁的“解释”是否符合实际情况。

布洛姆先生说这个提案必须立即讨论。这个问题应该在讨论奏摺前解决。有人谈到仓卒成立的委员会。昨天汉泽曼先生的内阁信任案也是仓卒提出的，但是对这个问题进行了表决。

在进行所有这些乏味的辩论的时候， 汉泽曼先生大概正在反复考虑他的新的财政计划，他听到了自己的名字，才从金色的幻梦中惊醒过来。他对谈话的内容茫无所知。但是既然已经叫到他的名字，他就得讲话。他还记得起来的可以作为根据的只有两点：他的上司康普豪森的演说和 里茨的演说。他在奏摺问题上说了几句空话以后，用他们二人的演说拼凑成了下面这篇雄辩的杰作：

“现在还不知道委员会到底要做什么，要派遣自己的委员到大公国去，还是要做别的什么事情。正是这种情况证明了这个问题非常重要（！）。而在这里马上解决这个问题，就是对一个最重要的政治问题采取草草了之的态度。我想国民议会不会这样做，我信任国民议会，相信它会慎重行事……”

汉泽曼先生给国民议会下这种结论，未免太轻视国民议会！我们要任命的委员会也许会派到波兹南去，也许不会派去。正是由于我们不知道委员会应该留在柏林，还是应该派到波兹南去，所以是否应该任命一个委员会的问题就显得 非常重要。因为这个问题非常重要，所以它就成了一个 最重要的政治问题！ 但是这个最重要的政治问题到底是什么，汉泽曼先生现在还没有说出来，正如康普豪森先生不肯说出自己的重要的政治原则一样。让我们再说一遍，我们要耐心等待！

汉泽曼的逻辑给人一种非常可怕的印象，以致立即有人起来要求中止辩论。当时就表演了这样一幕戏：

荣克先生要求发言，他反对中止辩论。

主席：在我看来，要发言反对中止辩论是不许可的。

荣克先生：按通例，可以让人发言反对中止辩论。

泰梅先生念了暂行会议规则第42条，根据这一条，荣克先生是对的，而主席是不对的。

荣克先生获准发言：我反对中止辩论，因为最后发言的是大臣。大臣的发言具有极重大的意义，因为它把大部分人都吸引到一边去了，因为议会上大部分人都不愿意拒绝大臣……

啊哟！啊哟！一片喊声经久不绝。右派席位上发出可怕的喧嚣声。

法律顾问 摩里茨先生（即席）发言：我提议叫荣克先生守规矩，他竟敢 对整个国民议会进行人身攻击！（！）

“右派”那一边又有人喊道：我附议，我抗议……

喧嚣声越来越厉害。 荣克使尽了浑身力气也无法压倒这种喧嚣声。他要求主席让他继续讲下去。

主席：既然国民议会表示了自己的意志，我的职责已经尽到了。（！！）

荣克先生：国民议会没有表示自己的意志；你首先应该进行正式的表决。

荣克先生不得不走下讲台。他不离开讲台，喧嚣声就不会平息。

主席：看来（！）刚才这位发言人是反对中止辩论的。不知道是否还有人想发言赞成中止辩论。

罗伊特先生：中止辩论还是继续辩论的辩论已经化费了16分钟；再辩论下去又有什么好处呢？

这位发言人接着又絮絮谈到必须立即讨论任命委员会的提案。这使得汉泽曼先生不得不再次发言，阐明自己的“最重要的政治问题”。

汉泽曼先生：先生们！事情关系着一个 最重大的政治问题，就是说，国民议会是否打算走上那条 会引起严重冲突的道路的问题！

果然！汉泽曼先生就象始终如一的杜沙特尔一样，又宣称所讨论的问题是 信任问题了。对他来说，所有的问题只有一个意义，那就是说，都是信任问题，而信任问题，对他来说，自然又是“最重大的政治问题”！

看来，这次 康普豪森先生对这种简单速成的方法是不满意的。他说话了。

“应当指出，要是议员愿意提出质问（要知道人们愿意亲自查明！）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］，国民议会也许已经了解情况了（关于波兹南）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］。这就可以成为一条使问题得到阐明（但是怎样阐明？）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］的捷径。……我最后要宣布，整个提案的本质归结起来只有一点：国民议会必须决定我们是否应当为了某种目的而成立调查委员会；我完全同意这个问题应该加以周密考虑和阐明，但是我不同意在这里这样仓卒地把它提出来讨论。”

这样一来，这个“重要的政治原则”就成了这样一个问题：妥协议会有权利成立调查委员会，还是它自己有意放弃这个权利！ 法国和英国的议会早已成立了这类调查（enquête，parliamentary　inquiry〔议会调查〕）委员会（select　committees〔议会特别委员会〕），而且那些循规蹈矩的大臣们从来不反对这样做。没有这些委员会，大臣们的责任就会变成一句空话。可是康普豪森先生却否认妥协派有这种权利！

够了。说话容易表决难。辩论快要结束，表决就要进行，而无穷的困难、犹豫不决、卖弄聪明和良心谴责都产生了。但是我们不想使我们的读者陷到这里面去。在连续不断的高谈阔论之后，帕里鸠斯的提案被否决，罗伊特的提案被提交给各部门。愿它安然瞑目！





弗·恩格斯写于1848年6月6日

载于1848年6月8日“新莱茵报”第8号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[35]1848年三月革命后，在波兹南爆发了波兰人反抗反动的普鲁士压迫的民族解放运动；参加这个运动的不仅有领导起义的波兰小贵族，还有广大的农民和手工业者。普鲁士政府于1848年3月作了让步，允许成立委员会在波兹南进行改革：组织波兰军队，任命波兰人担任行政及其他职务，承认波兰语为波兹南的正式语言。为了欺骗波兰人放下武器，在雅罗斯拉韦茨协定中许下了类似的诺言（见注释196）。1848年4月14日国王敕令将波兹南公国分为两部分：东部归波兰，西部归“德国”，在西部不准进行“改组”。波兹南起义遭到血腥的镇压后，东西两部分的分界线愈来愈向东移动，最后几乎席卷了波兹南大公国的整个领土。给波兰人许下的“改组”的诺言也就没有兑现。——第54页。











