马克思就当选科伦工人联合会主席发表的演说

（摘自1848年10月16日科伦工人联合会委员会会议记录）



临时主席勒泽尔先生宣布，马克思博士接受联合会派去的代表团的请求，同意领导本会。因此，勒泽尔先生请马克思就任主席。

马克思博士说，他在科伦的处境是不稳定的。前任部长屈韦特尔对他的恢复公民权的请求所作的答复，就象是一道隐蔽的驱逐令。自然，他要向国民议会抗议这一决定。另一方面，他因被诬告破坏出版法，必然要出席陪审法庭受审。此外，由于“新莱茵报”编辑委员会的工作迄今还被迫处于停顿状态，他的工作已过度繁重。但是，他愿意在哥特沙克医生获释之前暂时满足工人们的愿望。政府和资产阶级应当相信：尽管他们百般迫害，总有人愿意听工人的吩咐。

接着，马克思博士详细地介绍了在国外的德国工人的革命活动，结束时强调指出了工人在不久前的维也纳革命中所起的杰出作用。因此，他提议向维也纳工人联合会致敬（提议被一致通过）……

关于会议的议程，主席提议第一小时讨论与联合会有关的问题（即联合会的内外事务），第二小时讨论社会问题和政治问题，并且建议会议在8点半钟开始（提议被通过）……





载于1848年10月22日“科伦工人联合会会刊”第40号

原文是德文

俄文译自“科伦工人联合会会刊”

俄译文第一次发表











