告全体德国工人书

[282]





工人弟兄们！

如果我们不愿意再做最受欺骗的人，如果我们不愿意在以后漫长的岁月里再受一小撮人的剥削、蔑视和蹂躏，我们就不应该错过时机，我们绝不应该死气沉沉，无所作为。

如果我们还象过去那样是一盘散沙，尽管我们人数众多，我们也会软弱无力。相反地，如果我们团结起来，组织起来，我们就会成为一支不可战胜的力量，因此，弟兄们，在城乡各地建立起工人联合会来，在联合会里给大家说明我们目前的处境，提出改变这种处境的办法，考虑和选举工人阶级出席德国议会的代表，并且采取其他一切必要的措施来维护我们的利益。此外，德国所有的工人联合会应该尽快地建立联系并且保持这种联系。

我们建议暂定 美因兹为所有工人联合会的中心，并且建议大家和本委员会通信，以便磋商共同的计划，尽快地在各联合会代表会议上最后确定中央委员会的驻地等。

我们期待着 未付邮资的来信，我们也将寄这种信给各个组织。





美因兹工人教育协会委员会代表第一主席　瓦　劳

书　　记　克路斯

　　　1848年4月5日于美因兹





通信处： 美因兹　弗兰契斯卡内尔街156+（1/2）号

美因兹工人教育协会书记外 阿道夫·克路斯先生亲收





载于1848年4月8日“德意志人民报”第8号，1848年4月10日“曼海姆晚报”第100号和1848年4月13日“湖滨小报”第89号附页

原文是德文

俄文译自“德意志人民报”

俄译文第一次发表







[282]“告全体德国工人书”是从巴黎来美因兹的共产主义者同盟特派员、同盟中央委员瓦劳和盟员克路斯起草的。1848年4月8日马克思和恩格斯赴科伦途中在美因兹停留下来，他们在那里与当地的共产主义者讨论了今后的行动计划。——第575页。











