办事内阁的垮台



科伦9月8日，晚上10点钟。办事内阁被推翻。在这以前它曾经不止一次地“摇摇欲坠”，只是由于它厚颜无耻才又支持下来。内阁贪得无厌的奢望苛求，终于使议会明白内阁之所以能够存在的秘密。

在妥协议会昨天的会议上，讨论了 施泰因的提案[231]。该提案说：

“内阁刻不容缓的任务，就是马上根据8月9日的决议颁布命令以安定全国，并避免和国民议会分裂。”

内阁声明：它不作任何让步，任何妥协。 左派声明：如果议会否认它8月9日的决议，他们就退出议会。

在昨天的会议上，当首相发表了空洞无物的演说之后， 翁鲁议员提出了下列修正案：

“鉴于8月9日的决议既不是为了探究思想方式，也不是为了压制良心，只是为了使立宪国家的人民和军队之间建立必要的和睦关系，防止反动派的阴谋，预防今后有军籍的公民和平民之间的冲突，”——

议会声明：

“如果内阁再迟迟不根据8月9日的决议向军队发布命令，它就会失去全国的信任。”

和中间派左翼这个修正案相对立的有塔姆瑙议员提出的 中间派右翼的修正案。 后者称：

“国民议会认为有必要作如下的解释：国民议会在它今年8月9日的决议中所指的，是向军队的指挥人员发布7月15日财政部和内政部向区督察员发布的那种命令。议会并不是要强迫军队的军官陈述他们的政治信仰，也不打算向陆军大臣颁发这一命令的正文。议会认为为了公民的安全和新的立宪国家制度的发展，有必要颁布一项命令以防止军官的反动意向与共和意向。”

经过相当长时间的争论，“高尚的” 施莱根施坦代表内阁声明 同意塔姆瑙的修正案。而在这之前他还骄傲地提出保证说：内阁不作任何妥协！ 又继续争论了一些时间， 米尔德先生甚至警告议会不要变成 革命公会（米尔德先生的担心完全是多余的！），接着便举行投票。这时会议厅外面挤满了人。

记名投票：

　　翁鲁的修正案以320票对38票被否决。

塔姆瑙的修正案以210票对156票被否决。

施泰因的提案以219票对152票通过。多数（多67票）反对内阁。

本报驻柏林的一个记者报道：

今天全城沸腾；成千上万的人包围了国民议会开会的那座大厦；在主席宣读了市民自卫团的十分忠诚的贺词之后，赖辛施佩格先生建议议会搬到其他城市去开，因为柏林处在威胁之下。

内阁垮台的消息刚刚传出来，聚集着的人们就响起了一片难以形容的欢呼声。当左派的议员出来的时候，人们不断地高呼“万岁”，一直把他们送到菩提树街。当施泰因议员（今天投票通过的提案是他提的）出现的时候，人们的情绪激昂起来了。有几个人立即把他抬起来，以凯旋的心情把他送到陶本施街旅馆门口。成千上万的人随着前进，群众不断地高呼“万岁”通过了歌剧院广场。这里从来还没有看到过这样欢腾热烈的场面。愈为胜利担心，胜利就愈加光辉灿烂。

投票罢免内阁的有：左派，中间派左翼（洛贝尔图斯-贝尔格派）和中间派（翁鲁、敦克尔、科施）。在三次投票时主席都支持内阁。在这之后，瓦尔德克-洛贝尔图斯内阁可以指望得到绝对的多数。

因此，过些日子我们将会满意地看到：强制公债的倡议人办事大臣汉泽曼先生“ 阁下”将怎样在这里闲游，将怎样重过他那“市民的 ［注：原文《bürgerlich》，意思是：“市民的”，“资产阶级的”，“质朴的”。——编者注］生活”并细心思考杜沙特尔和品托的言行。

康普豪森的垮台还算很体面。被自己的种种阴谋诡计拖下台的汉泽曼先生的结局却非常可悲！可怜的汉泽曼-品托！



弗·恩格斯写于1848年9月8日

载于1848年9月10日“新莱茵报”第99号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[231]1848年8月9日普鲁士国民议会通过了施泰因议员的提案——要求陆军大臣发布一道命令，让反对立宪制度的军官辞职。陆军大臣施莱根施坦违反议会的决议，没有发布这项命令。为此施泰因在国民议会9月7日的会议上再次提出他的提案；提案表决结果，奥尔斯瓦特-汉泽曼内阁被迫辞职；继任的普富尔内阁终于在1848年9月26日颁布了这项命令，但语气比较和缓，而且只是一纸空文。——第460页。











