瓦德涅尔的被捕。——泽巴尔特



科伦。大家知道，柏林妥协议会已经延期讨论温采利乌斯就逮捕特利尔区的议员 维克多·瓦德涅尔一事所提出的质问。这有什么根据啊！因为在旧普鲁士的立法档案中，是找不到任何有关人民代表不可侵犯的 法律的；同样，在普鲁士历史的废纸堆中当然也找不到人民代表本身。既然如此，在遵守国家法律的那种口实下来抹煞一切革命成果，就不费吹灰之力了！革命所提出的明显的要求、需要和权利，当然不可能获得立法的批准，因为立法的基础正是被革命本身所摧毁的。普鲁士人民代表的 不可侵犯性，从普鲁士人民代表存在的时候起就存在了。或许，整个妥协议会的存在是由某一个警察总监或某一个高等审判厅的怪脾气来决定的吧？自然， 茨魏费尔、赖辛施佩格以及其他那些把每一个政治问题变为程序问题的争论并且没有忘记利用瓦德涅尔事件来表现细小的吹毛求疵和巨大的奴才根性的莱茵的律师们，是完全可以不受这种偶然性的影响的。

我们不妨乘这个机会来问问赖辛施佩格第二先生：是否已经预定由赖辛施佩格先生代替那位应当从1848年7月1日起领取养老金而退休的沙员尔格先生来担任科伦议会议长的职位？

瓦德涅尔在乘邮车到将要举行 法兰克福议会议员选举的美尔茨去的时候被捕了。瓦德涅尔有把握获得大多数选票。要阻挠这次预期会产生令人不快的结果的选举，最好的办法就是逮捕候选人！为了做得彻底，政府没有把瓦德涅尔的代理人 格莱夫召来，虽然后者提出了要求，这样一来，政府不喜欢的6万个居民便失去了代表。我们建议格莱夫先生根据自己的代表权到柏林去。

最后，我们把御任县长和特利尔市市长、全能的泽巴尔特先生的 警告转载在下面，它最能说明特利尔的状况。





警　告


一连好几个晚上，在城市的广场和街道上人们成群结队，人数特别众多；这引起一些胆怯的人的忧虑，他们耽心有人在准备违法的发动。我并不是这十来个胆怯的人中间的一个，如果街道交通不遭到破坏，我也许能忍受这种情形。可是，如果出乎意料之外，某些幼稚的人竟打算用下流的行为和侮辱性的嘲笑来破坏街道交通，那末我要坚决劝告优秀的公众立刻远离那些幼稚的人，因为在严重破坏秩序的情况下会采取严肃的措施，如果在可能发生的冲突中肇事者逍遥法外，粗心大意的人反而遭殃，我将感到惋惜。



　　参政官　泽巴尔特1848年6月16日于特利尔





这位高官表现得多么仁慈，多么象一个家长！ “ 如果街道交通不遭到破坏，他也许能忍受这种情形。”泽巴尔特先生的容忍精神多好啊！

胆怯的人在耽心发动。特利尔的独裁者没有具备胆怯的特性。但是，他必须表现出自己的威力，必须把胆怯的人的荒诞的幻想变成 正式发表的猜疑，同时威胁说在 严重破坏秩序的时候要采取 严肃的措施。

这位大人物把严肃同仁慈结合得多么令人惊异！在这种严肃而仁慈的 预见的保护之下，特利尔的 优秀居民可以高枕无忧了。





写于1848年6月18日

载于1848年6月19日“新莱茵报”第19号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











