给埃蒂耶纳·卡贝的信——反对巴黎德意志民主协会的声明

[2]



卡贝先生！

我们请求你把随函寄上的声明发表在最近一号“人民报”上。声明所谈的问题是：共产党对于已经在一部分德国人中间煽起了旧的反动民族成见去反对法国人民的那种事情和做法不负任何责任。德国工人联合会，即欧洲各国各种工人协会的联合会（英国宪章派的领袖哈尼和琼斯两位先生也是这个联合会的成员）是完全由共产主义者组成的，并公开宣布自己是共产主义的组织；所谓巴黎德意志民主协会实质上是反共产主义的，因为它声明自己不承认无产阶级和资产阶级之间的对抗和斗争。因此，这里所谈的是为了共产党的利益而发表意见，发表声明，正是为了这一点，我们劳驾阁下帮忙。（这封便函不必公开发表）　　致以

敬礼和兄弟般的情谊

　　弗里德里希·恩格斯

卡尔·马克思

下面署名的委员会认为自己有责任向 德国工人联合会在欧洲各国的各个支部声明：它同向法国公民要服装、金钱和武器的那些行动、声明和宣言毫无关系。在巴黎， 德国工人俱乐部是和联合会保持联系的唯一组织，它同自称为巴黎 德意志民主协会的并由海尔维格先生和冯·伯恩施太德先生领导的那个协会毫无共同之处。





德国工人联合会中央委员会

签名：卡·马克思，卡·沙佩尔，亨·鲍威尔，　弗·恩格斯，约·莫尔，威·沃尔弗



卡·马克思和弗·恩格斯写于1848年3月底

俄文是按手稿译的

俄译文第一次发表

原文是法文







[2]马克思和恩格斯给埃蒂耶纳·卡贝的信和反对德意志民主协会的声明是根据芒特辽（法国塞纳河省）历史博物馆送给苏共中央马克思列宁主义研究院的原稿的照相副本发表的。根据声明和信都出自恩格斯的手笔这一点来判断，这两个文件是在1848年3月底，即在恩格斯到达巴黎以后写的。在这个时候，马克思、恩格斯和共产主义者同盟中央委员会的其他委员正进行反对德意志民主协会的斗争，因为该协会的领导人海尔维格和伯恩施太德企图利用在法国组织的军团把共和政体输入德国。“德意志-布鲁塞尔报”的前任编辑伯恩施太德由于这种计谋于3月16日被开除出共产主义者同盟。

根据共产主义者同盟的领导人的倡议，1848年3月初在巴黎建立了德国工人俱乐部，它的章程是由马克思起草的。马克思和恩格斯利用俱乐部来竭力团结巴黎的德国流亡工人，阐明无产阶级在资产阶级民主革命中的策略，并且同海尔维格和伯恩施太德的冒险计划相反，组织德国工人个别地回国去参加那里的革命斗争。——第6页。











