调停和干涉。拉德茨基和卡芬雅克



由于查理-阿尔伯特的叛卖行为而签订的停战协定[228]大约再过3个星期（9月21日）就到期了。法国和英国提出调停。奥地利对这一提议至今还未置可否，——关于这一点可以看看卡芬雅克的报纸“共和主义观察家”。奥地利的这种无礼态度终于激怒了法国的独裁者，他威胁说，如果维也纳政府到特定的日期不给以回答或拒绝调停，他就要进行武装干涉。奥地利是否容许那位卡芬雅克恰好在它战胜了维也纳的民主派和意大利的“暴动者”以后的今天强迫它接受和平呢？奥地利很清楚：法国的资产阶级希求“和平是不惜任何代价的”；意大利将来是自由还是被奴役，这对于一般资产阶级来说完全一样；只要不在全世界面前公然侮辱资产阶级，因而也不强迫它违背自己的意志拿起宝剑，它就会赞同一切。据说，拉德茨基不久要到维也纳去决定调停问题。但是，要决定这个问题他完全可以不必到维也纳去。他的政策目前占有优势，即使他仍然留在米兰，他的意见也是一点不会减少分量的。如果奥地利接受英法所提出的媾和条件，这并不是因为它害怕卡芬雅克的干涉，而是由于更加紧要和更加迫切的原因。

意大利人也和德国人一样被三月事件欺骗了。意大利人想，现在无论如何要推翻外来的统治了；德国人认为，旧制度永远被埋葬了。但是实际上，在意大利，外来的统治空前加强了，而在德国，旧制度在三月里受了某些打击后又恢复了常态，并且变本加厉，急待复仇。

目前意大利人的错误就在于他们等待当前的法国政府来拯救。实际上只有这个政府垮台以后他们才能得救。其次，意大利人认为，在法德等国的民主势力日益丧失立足之地的时候，他们也能解放自己的国家，这也是错误的。现在打击意大利的反动势力并不是来自意大利本国，而是来自欧洲。意大利单独不能逃出这一反动势力的魔掌，要想在法国资产阶级的援助下做到这一点更加不可能，因为法国资产阶级正好是全欧洲反动势力的真正支柱。

首先必须在法国打垮反动派，只有这样才可能在意大利和德国消灭它。因此，法国应该首先宣布成立社会民主共和国，法国的无产阶级应该首先箝制住本国的资产阶级，只有这样，意大利、德国、波兰、匈牙利等国的民主派才能获得巩固的胜利。





弗·恩格斯写于1848年8月31日

载于1848年9月1日“新莱茵报”第91号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[228]撒丁王国和奥地利之间的停战协定是在奥地利军队占领米兰之后，于1848年8月9日签订的。原订的停战期限（6个星期）后来被延长了；1849年3月12日协定被废除后，又开始了军事行动，但不久以后撒丁军队就被击溃，查理-阿尔伯特退位，新任国王维克多-艾曼努尔二世于3月26日又同奥地利人签订了停战协定。——第445页。











