马拉斯特和梯也尔



我们已经不止一次地提醒“新莱茵报”的读者注意“国民报”派的阴谋，这种阴谋的体现者是 马拉斯特。我们已经揭露了这个派企图实行专政的诡计。同时我们也指出了：马拉斯特的专政会导致梯也尔的专政。

从一些事实可以明显地看出，“国民报”派由于自己的胜利而受到目前和王朝反对派紧密团结的梯也尔派怎样的排挤。

任命“国民报”派的代表 卡诺为部长的事在国民议会里引起了一场大风波。国民议会主席候选人马利遭到反对， 杜弗尔被提为候选人来代替马利。而马利之所以得到通过，是因为他（根据“辩论日报”的说法）被认为是“旧执行委员会中最贤明最稳健的委员”，就是说因为他对旧的王朝派作了最大的让步，他起草了禁止集会的法案（这是九月法令的继续），把这个法案提交国民议会并且为它辩护。显而易见，国民议会主席的职位是由“马拉斯特”和“梯也尔”在互利的基础上磋商决定的。

但是“王朝反对派”对这点表示不满。王朝反对派起草的法律中有一项关于市政委员会的法律，这项法律是直接反对巴黎市长马拉斯特，反对他的独裁和权威的。马拉斯特定会垮台。

不久国民议会的所有议员就会争吵起来。反动派将继续进攻，直到“国民报”派放弃一切权力为止。“共和派”和“王朝反对派”又将针锋相对。但是，如果还是象二月里那样，共和派就不会取得胜利。

人民再也不会沉溺于幻想了。他们不会把复仇的事情束诸“高阁”。正如科西迪耶尔所说的，他们再也不允许“斯底克斯河的水冲走他们的愤怒”[117]。Qui vivra verra〔过些时候就会见分晓〕。





写于1848年7月2日

载于1848年7月3日“新莱茵报”第33号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[117]引自科西迪耶尔1848年6月27日在国民议会上的演说。见“国民议会会议记录”1849年巴黎版第2卷第228页（《Compte　rendu　des　séances　de　l’Assemblée　Nationale》．Vol．Ⅱ，Paris，1849，p．228）。——第181页。











