普富尔内阁



科伦10月13日。我们在康普豪森内阁垮台时曾经这样写道：

“康普豪森内阁曾经给反革命穿上他那资产阶级自由主义的服装。现在反革命感到自己有足够的力景扔掉这付累赘的假面具。一个无生命力的 中间派左翼（汉泽曼）的内阁也许可以代替几天3月30日的内阁。但是它的真正继承者却是 普鲁士亲王内阁。”（6月23日“新莱茵报”第23号） ［注：见本卷第112页。——编者注］

果然， 普富尔（纽沙特尔）内阁接替了 汉泽曼内阁。

普富尔内阁醉心于宪法的词句，正如法兰克福中央政权醉心于“德国的统一”一样。如果把这个内阁的corpus　delicti〔罪行〕，把它的实质同它在柏林议会上发出的声音，即它的立宪声明、安定人心的保证以及各种折衷妥协的论调对照一下，那末可以说只有福斯泰夫的这句话才适用于它：

“ 我们上年纪的人多么容易犯这种说谎的罪恶！”

[257]

代替普富尔内阁的只能是 革命的内阁。





卡·马克思写于1848年10月13日

载于1848年10月14日“新莱茵报”第116号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[257]莎士比亚“亨利四世”第二部第三幕第二场。——第500页。











