“北极星报”论“新莱茵报”

[85]



由菲格斯· 奥康瑙尔、乔·朱利安· 哈尼和厄内斯特· 琼斯编辑的英国宪章派机关报“ 北极星报”，在最近一号中对于“新莱茵报”对英国群众运动所抱的态度和“新莱茵报”向来维护民主派利益这两点表示赞许。

我们谨向“北极星报”各位编辑表示谢意，感谢他们对本报所作的真正民主的友好的评语。同时请他们相信，在英国报纸中，唯有 革命的“北极星报”的赞许才是我们所珍视的。





写于1848年6月26日

载于1848年6月27日“新莱茵报”第27号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[85]“北极星报”（《The　Northern　Star》）是英国的一种周报，宪章派的中央机关报；1837年由奥康瑙尔创刊，1852年停刊；最初在里子出版，从1844年11月起在伦敦出版。1845年9月至1848年3月弗·恩格斯曾为该报撰稿。

“北极星报”在1848年6月24日的简讯中写道：“宣布自己为‘民主派机关报’的‘新莱茵报’，在编排的技巧方面是少见的，并且以胆识过人著称；我们向它致敬，它是我们在反对各种暴政和非正义行为的坚决斗争中的敬爱的、有才干的和英勇的同志。”——第136页。











