和丹麦的休战



科伦7月21日。我们的读者都知道，我们对丹麦战争始终采取很冷静的态度。我们既不赞同民族主义者那种大吹大擂的豪言壮语，也不赞同歌唱受海洋冲洗的什列斯维希-霍尔施坦的那种令人厌烦和充满廉价热情的歌曲。我们非常了解我们的祖国，我们了解对德国的信赖究竟意味着什么。

这些事件充分证实了我们的观点。丹麦人毫无阻碍地占领什列斯维希；德国人重行占领这个国家，向日德兰远征，向什莱退却，再一次占领这个公国（直到克尼格绍 ［注：丹麦称作：康格-奥。——编者注］），——所有这些始终令人不解的战争向什列斯维希人清楚地表明，从实现了革命的强大而团结的德国，即从似乎是有主权的4500万人民那里能得到怎样的保护。但是为了彻底打消他们成为德国人的热望，为了使他们感到“丹麦的锁链”远比“德国的自由”来得仁慈，普鲁士代表德意志联邦进行休战谈判，我们今天把休战协定直译出来发表。

按照历来的惯例，在签订休战协定时双方军队保持原来的阵地，只有在万不得已时才在双方之间划出一块狭小的中立地带。可是在签订这个休战协定（“光荣的普鲁士军队”的第一次胜利）时，胜利的普鲁士人要后退20哩，从科尔丁 ［注：即柯林加。——编者注］撤到劳恩堡；而被打败的丹麦人却保持着科尔丁的阵地，而仅仅放弃阿尔森。不仅如此，一旦休战协定被废除，丹麦人就会重新回到他们在6月24日所占领的阵地，就是说，他们会一弹不发地占领北什列斯维希6—7哩的地带，即他们曾两次被驱逐出来的地带；而德国人却只能推进到阿彭拉特 ［注：即奥卞罗。——编者注］和它的郊区为止。“德国军队的荣誉”就是这样“被保卫”的，而连遭德国部队4次占领以后濒于民穷财尽的北什列斯维希还不得不遭受第5次和第6次的侵略！

不仅如此。什列斯维希的部分地区甚至在休战的时候还将由丹麦部队来占领。按照休战协定第8条规定，什列斯维希将由在公国中招募的人员所组成的团队来占领，这个团队的人员部分由参加运动的什列斯维希士兵组成，部分由在丹麦担任警备勤务、和丹麦军队一起反对临时政府、受丹麦军官指挥并在各方面都表现为丹麦部队的那种团队组成。丹麦报纸对情况的估计如下。

7月13日“祖国报”写道：“毫无疑问，只要可靠的什列斯维希部队来到公国，就会大大提高人民的情绪，因为人民历尽了战争的灾难，他们现在对制造这种灾难的罪魁祸首深恶痛绝。”

而且还有什列斯维希-霍尔施坦运动！丹麦人把它叫做 暴动，普鲁士人 象对付暴动一样来对付这个运动。得到普鲁士和德意志联邦承认的临时政府遭到了无情的摧残。自从什列斯维希独立以来颁布的一切法律和决定都一概无效；相反地，已被废除的丹麦法律却重新生效。简单地说，关于对著名的 维登布鲁赫照会的答复，即被奥尔斯瓦特所拒绝的答复就表现在这个休战协定草案的第7条上。运动中的一切革命的东西都遭到无情地破坏，革命中涌现出来的政府也由3个正统的当权者所任命的正统政府所代替。霍尔施坦和什列斯维希的部队又重新受 丹麦人的指挥和丹麦人的惩罚；尽管临时政府最近发布了命令，霍尔施坦和什列斯维希的船只仍然是“Dansk-Eiendom”〔“丹麦的财产”〕。 最后，前面所说的那个新政府圆满地结束了这一切活动。请听“祖国报”是怎样说的：

“如果我们在从中选择新政府的丹麦成员的有限的人中间，也许不能发现象普鲁士在选择自己的成员时将会取得的那种毅力和才能、智慧和经验的结合（那也万无一失）［注：括弧里的话是恩格斯的。——译者注］。政府人员无疑必须从公国的人民中挑选出来，但是谁也没有禁止我们用其他地区出生的和定居的居民中选出的秘书和助理来包围他们。在挑选这些秘书和顾问的时候，用不着考虑地区的条件，而只要注意他们的能力和才干就行了；很可能这些人对政府活动的全部精神和方针的影响很大。可以指望，甚至位居高职的丹麦官员都不惜降低级别猎取这种职位。在当前的情况下，每个善良的丹麦人都把担任这个职位看成是光荣。”

因此，内阁的报纸向各公国预言，充斥公国境内的将不仅有丹麦的部队，而且还有丹麦的官员。半丹麦政府将把位于公认为德意志联邦领土上的伦特斯堡作为自己的官邸。 这就是休战协定带给什列斯维希的好处。德国将得到的好处也不少。对于把什列斯维希列入德意志联邦的这件事却只字未提；相反地，联邦议会的决定由于新政府的组成方式而 完全遭到否定。霍尔施坦的代表由德意志联邦挑选， 什列斯维希的代表由丹麦国王挑选。什列斯维希因此受丹麦的统治，而不受德国的统治。

如果德国能达到取消海峡税[151]，即旧时封建掠夺的残余，那它可能真的会把这次丹麦战争看作自己的功劳。遭受封锁和船只被掠夺等损害的德国海滨城市还可能会甘心情愿长期忍受这种压迫，如果这种压迫能使海峡关税取消的话。政府大声疾呼地到处声明，无论如何要取消关税。从这种吹嘘中可以得出什么结果呢？英国和俄国想保留海峡关税，而一味顺从的德国当然是唯命是听的。

不言而喻，交还船只将以赔偿在日德兰征集的全部东西为条件，其根据是德国相当富裕，能够为自己的荣誉付出代价。

这就是汉泽曼内阁在这个休战条约草案中答应给人民的好处！这就是和50万人口的小国人民打了3个月仗的胜利果实！这就是我们那些民族主义的报刊、我们那些气势汹汹地主张消灭丹麦人的刽子手大吹大擂的结果！

据说，休战协定是不会签订的。得到贝泽勒尔支持的弗兰格尔将军断然拒绝在休战协定上签字，虽然普尔塔勒斯伯爵把奥尔斯瓦特的有关命令转交给他并一再请他签字，虽然屡次提醒他不要忘记普鲁士将军的义务。弗兰格尔声明说，他首先服从德国的中央政权，但是如果军队不能保住现在的阵地，如果临时政府在签订和约以前不能保住政权的话，那末中央政权就不会同意签订休战协定。

因此，普鲁士的草案可能不会得到实现。但是不管怎样，这个草案作为普鲁士在领导德国时怎样保卫它的荣誉和利益的证据来说，是耐人寻味的。





弗·恩格斯写于1848年7月21日

载于1848年7月22日“新莱茵报”第52号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[151]海峡税是指1425年至1857年丹麦向通过海峡的外国船只征收的通行税。——第291页。











