共产主义者同盟科伦支部会议记录

[283]

1848年5月11日会议



主席马克思问哥特沙克对同盟有什么意见和主张，现在打算对同盟采取什么态度。

哥特沙克回答，他坚持他的退出同盟的声明，因为目前局势已经发生变化，同盟的章程也必须加以修改；因为他认为现行的章程威胁着他个人的自由。同时他声明：在任何情况下，只要同盟需要，他都愿意在上述条件下给同盟以全力支持。





主席　亨·毕尔格尔斯

书记　约瑟·莫尔



第一次载于“马克思恩格斯全集”1935年国际版第1部分第7卷

俄文是按手稿译的

原文是德文

俄译文第一次发表







[283]科伦早在1848年三月革命之前就有共产主义者同盟的支部，德斯特尔、丹尼尔斯、毕尔格尔斯、安内克和哥特沙克等人都是支部的成员，其中大部分人都处在“真正的社会主义者”的影响之下。1848年4月初科伦组织增加了一批从国外回到科伦的共产主义者同盟的盟员。从发表的记录中可以看出，马克思和恩格斯到达科伦后不久，就和哥特沙克发生了严重的意见分歧。这个文件是由毕尔格尔斯和莫尔以科伦组织的领导人的身分签署的；马克思以共产主义者同盟中央委员会主席的身分出席了会议。——第577页。











