“新柏林报”论宪章派



科伦6月23日。“新柏林报”[69]在它的第1号中向我们报道了英国的各种稀奇古怪的事情。物以稀为贵。“新柏林报”至少有这样一个功绩：它完全按新的方式来描述英国的状况。它首先这样写道：

“看来，奥康瑙尔真的是个既无智慧又无骨气的人，在这里根本不受人尊敬。”

我们不打算评比奥康瑙尔的智慧和骨气是否同“新柏林报”一样多。就这些优点而论，古爱尔兰国王的后裔，大不列颠无产阶级的领袖也许不如这个有教养的柏林女人；至于尊敬，你这个有教养的柏林女人当然说得很对：就象所有的革命者一样，奥康瑙尔也是名声扫地的；他从来不会象你在第1号报纸中那样，善于博得所有善意的人的尊敬。 这位柏林女人继续写道：

“奥康奈尔说过：他（奥康瑙尔）［注：括弧里的话是作者的。——译者注］虽然有毅力，但是缺少逻辑。”

这又是妙不可言的。已故的丹 ［注：丹尼尔·奥康奈尔。——编者注］是一个值得尊敬的人；他的毅力的逻辑在于：他每年从自己的穷老乡们的口袋中榨取3万镑的地租；奥康瑙尔的鼓动的逻辑只能使一个声名狼籍的宪章主义者出卖自己的全部地产。

“宪章派中的激进派的第二个领袖琼斯先生（目前法院正在通缉他，但无论在哪里也找不到他）甚至找不到一个愿意为自己花1000镑的保人。”

这是极有教养的柏林女人的第三条新闻。这几句话包含着三种极其可笑的说法：第一，当法庭还在通缉某一个人的时候，根本谈不上保证；第二，厄内斯特·琼斯先生已经在纽盖依特[70]待了两个星期，而且，不久以前，当所有的英国资产阶级报刊都为琼斯的被捕而欢欣鼓舞的时候，有教养的柏林女人大概被随便邀请到某一个极有教养而知识渊博的同事那里去喝了一杯茶；第三，琼斯先生最后总算找到了一个愿意为他支付1000镑押金的人，即找到了那个既无智慧又无骨气的奥康瑙尔，可是法院以国会议员不能当保人为理由拒绝了奥康瑙尔。 最后，“新柏林报”扬言，说什么英国小城市中的宪章派往往自相残杀。亲爱的柏林女人，你稍微浏览一下随便哪种英国报纸吧！那时你就会看到，对宪章派说来，殴打警察从来就比自相残杀痛快得多。

我们建议我们的读者特别注意充满智慧和骨气的“新柏林报”。





写于1848年6月23日

载于1848年6月24日“新莱茵报”第24号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[69]“新柏林报”（《Neue　Berliner　Zeitung》）是德国的一家反动的日报，1848年6月至10月在柏林出版。——第118页。

[70]纽盖依特是伦敦的监狱。——第119页。







