对波兰的重新瓜分

[37]



科伦6月8日。冯·普富尔先生在波兹南划定的新界线是对波兰的新的掠夺。这个新界线把波兹南的“应当改组的”部分缩小到不及整个大公国的1/3，而把大波兰的大部分并入了德意志联邦。波兰的语言和民族性只是在沿俄罗斯边界的狭长地带才得到承认。这一地带包括弗勒申和普列申 ［注：波兰称作：弗热斯尼亚，普列舍夫。——编者注］州以及莫吉尔诺、冯格罗维茨、格内森、施罗达、施里姆、科斯滕、弗劳施塔特、克廖本、克罗托申、阿德瑙和席尔德堡 ［注：莫吉尔诺，冯格罗维茨，格涅兹诺，斯罗达，斯列姆，科息茨雅恩，弗斯霍瓦，克罗比亚，克罗托申，奥多利亚努夫，奥斯特舍舒夫。——编者注］等州的一部分。这些州的其余部分以及布克、波兹南、奥博尔尼克、扎姆特尔、比恩包姆、梅泽里茨、博姆斯特、恰尔尼科夫、荷德捷日、维尔济茨、勃罗姆堡 ［注：布克，波兹南，奥博尔尼基，沙莫土雷，门兹胡德，门兹热奇，巴比莫斯特，恰尔恩库夫：荷德捷日，维日斯克，贝德哥什。——编者注］、舒宾、伊诺弗罗茨拉夫等州则根据冯·普富尔先生的命令，干脆全部变成了德国的领土。但是毫无疑问，就是在这一片“德意志联邦的领土上”，大部分居民讲的还是波兰话。

旧分界线至少还以瓦尔塔河作为波兰人的边界。新分界线却把应当改组的部分又缩小1/4。其理由是：一方面陆军大臣“ 希望”波兹南要塞周围方圆3—4英里的地区不包括在改组范围以内；另方面各城市，例如奥斯特洛夫 ［注：大波兰的奥斯特鲁夫。——编者注］等等要求并入德国。

说到陆军大臣的希望，那是不言而喻的。起初掠夺波兹南城市和揳入波兰内地10英里的波兹南要塞，然后为了毫无阻碍地享有掠夺来的东西，便承认侵占方圆3英里的新地区是合乎希望的。侵占了这一地区也就必然会引起各种各样的小范围的圈地，而且这是把德国边界逐渐向俄属波兰边界推进的最好的借口。

至于“德国人”住的城市希望合并的问题是这样的：在全波兰，德国人和犹太人是从事工商业的市民的主要核心；他们是那些主要由于宗教迫害而离乡背井的移民的后裔。他们在波兰土地上建立了城市，并且在数百年间和波兰国家同命运共呼吸。这些德国人和犹太人（居民中的极小部分）却企图利用这个国家目前的状况来争夺统治权。他们借口自己是 德国人，然而他们和美洲的德国人一样，很少象德国人。把他们并入德国，也就等于抑制波兹南占半数以上的波兰居民的语言和民族性，而且受抑制的正好是该省民族起义声势浩大的部分即布克、扎姆特尔、波兹南、奥博尔尼克等州的波兰居民的语言和民族性。

冯·普富尔先生声言，新界线一经内阁批准，就是最终的界线。他丝毫没有提到妥协议会和德国国民议会，既然是关于确定德国边界的问题，这两个议会也应当表示自己的意见。不过，即使内阁、妥协派、法兰克福议会批准了普富尔先生的决定，只要这条分界线没有得到另外两种力量即德国人民和波兰人民的批准，它还是不可能成为“最终的”界线的。





弗·恩格斯写于1848年6月8日

载于1848年6月9日“新莱茵报”第9号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[37]在该号“新莱茵报”的内容提要中本文标题为“对波兰的重新瓜分”，而正文的标题则是“对波兰的第七次瓜分”。——第62页。











