“科伦日报”论强制公债



科伦8月3日。在“科伦日报”第215号上刊载了一个号召莱茵居民爱国的呼吁书，这个呼吁书如下：

“我们刚才获得可靠消息，得悉科伦城今天认购自愿公债的数目约达21万塔勒，其中有一部分已用现款缴付。应当指望，那些直到现在还没有认购国家公债的人在最近10天内一定会理解并履行自己的公民职责，而且他们本身的利益也必然会促使他们最好在8月10日以前缴款，因为在8月10日以前缴款的利率是5％，过了这个期限缴款的利率是3 1/3％。特别重要的是：希望那些应当认购这种公债而直到现在还没有认购的乡下人不要错过这一期限。否则，在缺乏爱国主义和缺乏正确理解的地方就不得不采取强制手段。”

1 2/ 3％的奖金全是为了奖励纳税人的爱国主义而设的，但爱国主义却“不管这一切的一切”，仍然顽强地处于隐蔽的状态中！C’est inconcevable〔这真不可思议〕。区别就在1 2/ 3％！难道爱国主义能抗拒得了1 2/ 3％这种响亮的论据吗？ 我们有责任向我们可爱的同行解释这种奇怪的现象。

普鲁士国家打算用什么来偿付即使不是按5％而只是按3 1/ 3％的利率付给的利息呢？用新的税收。如果普通税收不够（这是可以预料的），就用新的强制公债来偿付。但是又用什么来偿付第二期强制公债呢？用第三期强制公债。而第三期强制公债呢？那就 只好破产了。因此，爱国主义坚决主张采取一切手段来阻碍普鲁士政府选择的道路——但是不主张用塔勒，而主张用抗议。

此外，普鲁士幸亏已经拥有为了在波兹南进行野蛮的侵略战争而借的1000万塔勒的特别债。因而，1500万塔勒自愿公债就仅仅成了波茨坦秘密内阁[181]阴谋活动的报酬，这个秘密内阁不顾软弱无力的柏林内阁的命令而为俄国和反动派的利益进行战争。容克反革命竟卑躬屈膝地向市民和农民的腰包求助，他们事后要酬谢容克反革命的这种英勇的功绩。而心如铁石的“乡下人”是否会接受这种荣誉呢？“办事内阁”还要求 维持警察所必需的经费，而你们为什么对于按照英国方式建立的普鲁士警察制度的善行缺乏“正确理解”呢？“办事内阁”想捆住你们的手脚，而你们为什么不付给它买绳子的钱呢？简直令人不能理解！

办事内阁需要钱来抗拒德国的统一而保卫自私的乌刻马克的利益。尽管有1 2/ 3％的奖金，而科伦地区的乡下人却无知到拒绝负担保卫乌刻马克-波美拉尼亚民族的费用？他们的爱国主义在哪里呢？

我们那些受“强制性罚款”威胁的爱国的同行简直热心得忘记了妥协议会还没有对强制公债进行表决，忘记了内阁草案所具有的法律效力和“科伦日报”的社论一样。





写于1848年8月3日

载于1848年8月4日“新莱茵报”第65号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[181]这里指的是反动派（格尔拉赫弟兄、拉多维茨和其他等人）包围普鲁士国王弗里德里希-威廉四世一事。——第354页。











