汉泽曼内阁



科伦6月23日。柏林的内阁危机有了新的转变！我们的 汉泽曼受命组阁；他同旧内阁的残骸，同帕 托夫、博奈曼、施来尼茨和 施莱根施坦一起不胜感激地投入了中间派左翼的怀抱。 洛贝尔图斯先生应当加入这个新的联合，以中间人的身分来为康普豪森内阁的悔悟的残余分子谋取中间派左翼的恩典和宽恕。

由于洛贝尔图斯先生的关照，我们普鲁士的杜沙特尔看到了他那梦寐以求的愿望的实现——他就要做内阁首相了。康普豪森的月桂冠曾使得他夜寐不眠，现在，他终于将要有可能来证明，当他可以舒展双翅的时候，他能够干出怎样的事迹来。现在我们可以赞美他那宏大、辉煌的财政计划，赞美他那些无穷无尽的消灭一切贫困的方案——他曾向他的议员们大肆吹嘘过的那些草案。只是现在他才能把他过去以铁路工作者的身分以及在其他活动场所光辉灿烂和卓有成效地发挥过的才干全部贡献给国家。只是现在才纷纷提出了对内阁的信任问题！

汉泽曼先生胜过了他的原型：由于洛贝尔图斯先生的自我牺牲精神，他做了内阁首相，而杜沙特尔则始终没有做过。但是我们要警告他。杜沙特尔显然是有理由经常居于第二位的。杜沙特尔知道：国内多少有教养的等级，不论在议会内或者在议会外，都需要有善于“雄辩”、长于词令的英雄，都需要有一个象基佐或康普豪森那样的人，这种人在任何场合都善于用相应的论据、哲学推论、政治理论以及其他空洞词句来麻醉所有听众的良心和博得他们的同情。杜沙特尔甘愿把内阁阁揆职位的荣誉让给口若悬河的思想家。徒有其表的光辉对于他并没有什么价值，对他来说，重要的是掌握实权。他知道： 他在哪里，那里就有实权。汉泽曼先生企图采取别的行动，当然，这一点他自己是比较清楚的。但是，我们再说一遍：内阁阁揆职位对于杜沙特尔是一个不适合的位子。

然而，当我们想到汉泽曼先生很快就会从他那令人头晕目眩的高位上摔下来的时候，我们感到十分悲伤。因为汉泽曼内阁还在末组成之前，还在连片刻的生存乐趣都未能享受的时候，就已经注定要灭亡。

“刽子手就站在门外”[68]；

反动派和俄国人在叩门，不等鸡鸣三遍汉泽曼内阁就要垮台，即使有洛贝尔图斯和中间派左翼撑腰也无济于事。那末再见吧，内阁阁揆职位，再见吧，财政计划和消灭贫困的宏伟方案；这一切都将付之流水，而汉泽曼先生如果能安然回到他那平凡的资产阶级的老窠，并能细心地玩味人生若梦这句话，那倒是万幸了。





写于1848年6月23日

载于1848年6月24日“新莱茵报”第24号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[68]引自海涅的“奥拉夫骑士”一诗。——第117页。











