都灵的“协和报”

[153]



科伦7月23日。不久以前我们曾经提到，在佛罗伦萨出版的“ 黎明报”越过阿尔卑斯山向我们伸出友谊的手 ［注：见本卷第179页。——编者注］。可以预料，另外一家报纸，即具有相反倾向的都灵“ 协和报”也会发表相反而并不含敌意的意见。有一号旧“协和报”曾经说过，“新莱茵报”每次都站在“ 失败者”那一边。“协和报”根据我们对布拉格事件的评价以及我们对反对反动的文迪施格雷茨之流的民主派所采取的同情态度，做出了这个含糊不清的结论。不过，从那时起，都灵的这家报纸对于所谓 捷克运动的性质也许有了较好的了解。

可是，不久以前，“协和报”却针对“Nuova　Gazzetta　Renana”〔“新莱茵报”〕写了一篇多少带学究气的文章。“协和报”读了我们报上登载的关于在柏林召开的工人代表大会[154]的纲领，对于其中应由工人讨论的8条大为不安。

“协和报”如实地转载了全部纲领，并发表了如下的批评意见：

“在这些建议中有许多正确和公正的地方，但是‘协和报’如果不坚决反对社会主义者的错误，就可能背叛自己的使命。”

对我们来说，我们要坚决反对“协和报”的“错误”，这种错误就是：“协和报”把工人代表大会筹备委员会所起草而仅由我们转载的纲领当做 我们自己的纲领。虽然如此，只要“协和报”纲领比那一大堆人所共知的博爱词句和关于自由贸易的流行教条更充实的话，我们准备同“协和报”就政治经济问题进行辩论。





写于1848年7月23日

载于1848年7月25日“新莱茵报”第55号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[153]“协和报”（《La　Concordia》）是意大利资产阶级自由派的日报，1848—1849年间在都灵出版。——第299页。

[154]工人代表大会于1848年8月23日至9月3日在柏林举行，该会议是根据许多工人组织的倡议而召集的。会议的纲领是在斯蒂凡·波尔恩的影响下拟定的，它给工人们规定了争取实现许多狭隘的工会要求的任务，以使他们脱离革命斗争。这个纲领曾在“新莱茵报”上发表过，发表时没有注明是柏林的通讯。——第299页。











