维也纳革命



科伦10月11日。“新莱茵报” 第一号（6月1日）曾报道过维也纳革命（5月25日）的消息。今天，本报复刊（曾因科伦戒严而停刊）的 第一天，我们刊登了极其重要的10月6日和7日维也纳革命的消息。由于要详细地报道维也纳事件，我们今天无法刊登任何评论性的文章。因此我们只能对维也纳革命讲几句话。本报读者从维也纳记者的报道中可以看出，由于资产阶级不信任工人阶级，这次革命已面临着危险：它即使不遭到失败，至少也会陷于瘫痪。但是，不管怎样，维也纳革命对匈牙利、意大利和德国的影响，打乱了反革命进攻的全盘计划。如果维也纳的资产阶级不想向胜利者投降，皇帝和捷克议员逃离维也纳一事[249]就会迫使维也纳资产阶级继续战斗。维也纳事件将讨厌地打破法兰克福议会的幻想，这个议会现在正忙着准备赐给我们德国人

一所全国的大监狱和一条公共的鞭子，

[250]

而柏林内阁却不大相信 戒严这种万应灵药。戒严和革命一样作了一次环球旅行。最近刚作了一次大规模进行这种实验的尝试，把这个实验推广到全国，推广到匈牙利。但这个尝试并没有使匈牙利发生反革命，反而使维也纳发生了革命。经过这次打击，戒严已无法恢复旧观。它的名声已彻底败坏了。和耶拉契奇同时，西方的戒严英雄 卡芬雅克，成了他在6月里曾用霰弹拯救过的所有党派的攻击目标，这是命运的嘲笑。他只有坚决地转到革命方面去，才能继续维持一些时候。 除了维也纳的这些最近的消息，我们还刊登了10月5日的一些通讯，因为它们反应了维也纳对匈牙利命运的期望和忧虑。





卡·马克思写于1848年10月11日

载于1848年10月12日“新莱茵报”第114号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[249]由于维也纳爆发了人民起义，奥国皇帝于1848年10月7日逃奔奥里缪茨（奥罗木茨）。奥地利帝国国会中的大部分捷克议员（捷克民族自由党党员）也由维也纳逃往布拉格。——第494页。

[250]海涅“汤豪森”第三章。——第494页。











