民众大会和安全委员会



科伦9月14日。我们再来谈谈昨天的民众大会和它的结果，因为它在本市已经引起很大的兴趣。

刚过中午12点钟，民众大会就在弗兰肯广场举行，威·沃尔弗先生宣布开会；他扼要地报告了开会的目的，然后提议选举亭·毕尔格尔斯先生为主席，大会一致通过；毕尔格尔斯登上议台，请沃尔弗先生继续发言。沃尔弗先生这次提议选举安全委员会作为科伦城在目前的合法政权机关中没有代表的那一部分居民的组织。这个提议得到了弗·恩格斯先生以及海·贝克尔先生和恩·德朗克先生的支持，并且在全场不下五六千人的暴风雨般的掌声中通过，只有5票反对；虽然再三邀请，但是没有人表示异议。随即确定委员会的人数为30人，并且选出了这30个委员[289]。因为在当选人中有两个人——哥特沙克和安内克已被逮捕，所以补选了两个人来代替他们。

随后，弗·恩格斯先生提出了下列致柏林议会书的草案：

为协商制定普鲁士宪法而在柏林召开的议会。

我们科伦市市民鉴于：为协商普鲁士宪法而召开的议会已责成内阁执行8月9日的决议，立即针对军官的反动意图发布命令［注：见本卷第460—461页。——编者注］，以便安定全国，并且避免内阁和议会的分裂；

奥尔斯瓦特-汉泽曼内阁已因这一决议辞职，国王已授命刚刚解除帝国大臣职务的贝凯拉特先生组织新内阁；

贝凯拉特先生这个人无论如何不能保证执行议会的决定，相反地，由于他有某些反革命的观点，甚至可能解散议会；

人员选出来协商君民之间的宪法事宜的议会，不能因单方面的行动而解散，因为这样做就意味着王权不是和议会平行，而是凌驾于议会之上；

因此，解散议会就是政变；——

我们要求：

在有人企图解散议会的时候，议员们能够执行自己的职务，即使在刺刀威胁下也不要擅离职守。



大会一致通过了这封呼吁书，然后就闭幕了。

虽然市民联合会[290]的大批代表占据着广场上较高的地方，并且的确有许多知名的“抱怨派”竭尽全力用收买和引诱的办法来鼓动一些人闹事，虽然有相当多的便衣警察到场；可是大会开得非常机警，使一切捣乱的企图无法实现。

同时，市民自卫团的指挥官先生们也在市自治局里开会讨论对策，因为有些人确信骚乱是不可避免的。正当会议争论得很激烈的时候，大门打开了，市民联合会的首脑们冲进大厅，他们说，成立安全委员会就是革命的第一步，科伦在危急中，红色共和国眼看就要宣告成立，假如市民自卫团靠本身的力量不能维持秩序， 市民联合会可以完全听从冯·维特根施坦先生的指挥！但是，冯·维特根施坦先生明智地拒绝了这一建议，而且拒绝号召市民自卫团拿起武器。后来的事件证明了市民自卫团这一次的行动是多么正确。

市民联合会的先生们对此感到不满，还在民众大会进行的时候，他们就张贴出下面我们所引的“抗议书”。这种 没有任何人签名的抗议书5分钟后就到处都不见了。傍晚，它又以传单形式出现，由“科伦日报”印刷所用黑体字印成，并且分送给该报的订户。这一次，“抗议书”还加了这样一段可笑的前言：

所谓的民主主义者竭力利用法兰克福议会和柏林议会最近的决议所引起的愤懑，来夺回他们接连失去的阵地，并且无论如何要制造冲突。所以，他们利用并且故意以闻所末闻的方式来渲染本月11日科伦军民冲突[291]的危险性和重要性，是为了达到罪恶的目的。今天早晨甚至贴出布告，说要在12点钟召开露天的民众大会；这个大会实际上是用呐喊的方式选出一个安全委员会，而选入安全委员会的都是事先串通好列入早已拟就的名单的人。毫无疑问，谁也不会承认这种避开现在的政府而依靠偶然集结的人群的呐喊选出来的机关，这个委员会的委员只要敢于以这样的身分进行活动，就会立即受到法律的制裁。但是，防止犯罪胜于事后惩罚，因为犯罪是会造成巨大牺牲的。

所以，我们认为有责任警告全体公民，使他们注意这种可怕的危险。

为此，特发表抗议书和呼吁书如下：





抗议书


成立安全委员会是革命的第一步

我们号召一切渴望真正自由和秩序的人全力支持现在的政府，反对少数人的罪恶阴谋，抗议成立安全委员会。

我们特别号召市民自卫团的全体士兵忠于职守，全力保卫法制和秩序。捏造的来自军队的危险已经消除，而真正的危险却是由于安全委员会的成立而产生的。



　　科伦市民联合会理事会诸理事

1848年9月13日于科伦





安全委员会在昨天晚上组成，第一件事就是把这份可笑的抗议书归档，这一定会使市民联合会的先生们安心了。委员会选举了主席、书记和3个执行委员会委员，然后，通过了致区督察员、市卫戍司令、市政局、市民自卫团指挥官的信；这封信通知他们安全委员会已经成立，并且声明，委员会将尽量取得各机关的同意，采取一切合法手段来执行自己的任务——维持治安，同时保障人民的权利。委员会还决定张贴宣传画，把这些情况告诉科伦居民。明天，我们将公布这两个文件。

今天早晨，人心不安的情况已经稍有缓和。现在大家都感到昨天的忧虑是可笑的。昨天，人们忧虑委员会会变成临时政府，变成Comité　du　salut　public〔公安委员会〕，变成建立红色共和国的阴谋，总而言之，不管怎样变，总不会变成这个委员会本来的面目：一个由人民公开、直接选举出来的 委员会，它的任务是代表在合法的政权机关中没有代表的那部分居民的利益，它只进行合法的活动，除了道义上的影响之外，决不妄想摄取任何权力，而这种道义上的影响，是结社的权利、法律和选民的信任所允许的。





载于1848年9月15日“新莱茵报”第103号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[289]选入科伦安全委员会的还有“新莱茵报”编辑马克思、恩格斯、威·沃尔弗、德朗克和毕尔格尔斯，以及科伦工人联合会的领导人沙佩尔和莫尔。——第591页。

[290]关于市民联合会见注释54。——第592页。

[291]1848年8年9月11日，驻扎在科伦的第二十七团士兵和科伦居民发生冲突；市民自卫团中拥护民主的一部分人支持科伦居民。——第593页。











