波旁王朝的新的英勇事迹

[10]





波旁王朝还没有走完它那光荣的生活道路。可是，最近它的白旗上却布满了污点，雕谢的百合花无精打采地垂下了脑袋。查理-路易·波旁出卖了一个公国，并被迫可耻地从另一个公国逃跑；斐迪南·波旁失去了西西里岛，而在那不勒斯，革命迫使他同意实行宪法。路易-菲力浦虽然是个隐蔽的波旁，但是总算走过了法国波旁王朝所有后裔的传统道路，越过海峡到英国去了。而那不勒斯的波旁则为自己王朝的荣誉出色地报了仇。

议院在那不勒斯举行会议。有人想利用议院开幕那一天来进行坚决的反革命斗争。暗地里把臭名昭彰的德尔·卡烈托的警察局的一个警官康坡巴索从马尔他岛召了来。于是，经过长期休息之后，无数武装巡警在他们旧上司的领导下又在托列多大街上耀武扬威；他们解除市民的武装，脱下他们的大礼服，强迫他们刮胡子。议院开幕的日子——5月14日快要到了。国王要求议院必须宣誓对他恩赐的宪法不作任何修改。议院拒绝了这个要求。国民自卫军声明它站在议员方面。双方进行谈判，国王让步，各部大臣辞职。议员要求国王下诏宣布他所做的让步。国王答应第二天公布这个诏书。但是当天夜里，所有驻在附近的军队都向那不勒斯开动。国民自卫军相信它被出卖了；它构筑起了街垒，由五六千人守卫着。但是和他们对抗的有两万名士兵（这些士兵一部分是那不勒斯人，一部分是瑞士人），并且还有18门大炮。介乎双方之间的是两万个那不勒斯流浪汉，他们暂时还没有加入斗争。

15日早晨，瑞士人还声明他们不反对人民。但是混在人群中的一个瑞士奸细在托勒多街上向士兵们射击；圣艾里莫要塞立即升起了红旗，这个信号发出后，士兵便猛烈攻击街垒。可怕的屠杀开始了；国民自卫军虽然遭到了士兵的大炮轰击，但仍然英勇自御，反击超过自己3倍的敌人。战斗从早晨10点钟延续到半夜；如果不是法国海军上将勃丹的卑鄙行动使流浪汉转到保皇党方面去，虽然暴兵占有优势，人民还是会取得胜利的。

海军上将勃丹率领着相当强大的法国舰队守卫在那不勒斯。只要及时而简单地用炮轰威胁一下皇宫和要塞，就会迫使斐迪南让步。但是路易-菲力浦的老奴仆勃丹已经习惯于在entente cordiale〔亲切协商〕时期对法国舰队的容忍态度，他没有采取任何行动，因而驱使已经倾向于人民的流浪汉投到军队方面去了。

那不勒斯的流氓无产阶级的这一步骤预决了革命的失败。瑞士的近卫军、那不勒斯的常备军和流浪汉合力向保卫街垒的战士冲去。被霰弹肃清了的托勒多大街上的宫殿被士兵的大炮弹摧毁了。狂暴的战胜者匪帮冲入住宅，杀戮男人，刺死儿童，强奸和杀害妇女，抢光所有的东西，然后把被抢劫一空的住宅付之一炬。流浪汉贪得无厌，瑞士人残酷无情。人数多出3倍、装备精良的波旁王朝的雇用兵以及素来以同情圣仰派[11]著称的流浪汉，在战胜了几乎被消灭的那不勒斯国民自卫军以后所干出的那种卑鄙野蛮的行为，简直是难以形容的。

最后，甚至海军上将勃丹也觉得这未免太过分了。难民在他的军舰上相继出现，他们叙述了城里发生的事情。他的水兵们的法国的血沸腾了。只是现在，当国王的胜利已预决了的时候，勃丹才想到实行炮击。流血渐渐停止了；大街上不再杀人了，只是还有抢劫和暴行发生；可是，不经过法庭审讯就把俘虏带到要塞去枪毙了。半夜以前一切都已结束，斐迪南的专制政权实际上恢复了，波旁王朝的荣誉受到了意大利鲜血的洗涤。

这就是波旁王朝的新的英勇事迹。象往常一样，正是瑞士人用自己的武器解决了这场有利于波旁王朝而反对人民的斗争。在1792年8月10日，在1830年7月29日，在1820年那不勒斯的各次战斗[12]中，我们到处都看到特里和维凯里得[13]的子孙在扮演波旁王朝的雇佣兵和奴仆的角色，这个王朝的名字在整个欧洲早已成了君主制度的代名词。自然，这种情况现在很快就会结束。各个较先进的州经过长久的争论后做到了禁止签订军事条约[14]；自由老瑞士的健儿再也不能蹂躏那不勒斯的妇女了，再也不能在发生起义的城市中大肆抢劫了；在他们失败的时候，人们再也不会象对8月10日死亡的将士那样，用托尔瓦德森的狮子来使他们永垂不朽了[15]。

但是，波旁王朝暂时又可以轻松地叹一口气了。从2月24日[16]起抬头的反动势力在任何地方也没有象在那不勒斯那样取得彻底的胜利；而今年的第一次革命正好是在那不勒斯和西西里岛开始的。但是，专制制度的阴谋和国家政变是阻止不了猛烈冲击旧欧洲的革命怒潮的。斐迪南·波旁用5月15日的反革命政变为意大利共和国奠定了第一块基石。卡拉布里亚已被炮火所笼罩，巴勒摩已成立了临时政府；亚普露茨很快也会奋起，所有遭到经济破坏的省份的居民将进攻那不勒斯，并和这个城市的人民一起去向叛徒国王和他的残酷的雇佣兵报仇。而当斐迪南死的时候，起码有一点会使他心满意足，那就是他的生和死都象一个名符其实的波旁。





弗·恩格斯写于1848年5月31日

载于1848年6月1日“新莱茵报”第1号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[10]标题是苏共中央马克思列宁主义研究院加的。——第21页。

[11]圣仰派（由santa　fede “神圣的信仰”一语而来）指19世纪初教皇政权为镇压意大利民族解放运动而建立的恐怖队的成员。——第22页。

[12]1792年8月10日是法国人民起义推翻君主政体的日子。

1830年7月29日法国波旁王朝被推翻。

1820年在那不勒斯爆发了革命，这次革命是由19世纪初在意大利建立的秘密组织的成员烧炭党人领导的。由于神圣同盟各国的干涉，革命被镇压下去了。——第23页。

[13]威廉·特里和阿尔诺得·维凯里得是关于13世纪末14世纪初瑞士人民反对哈布斯堡王朝争取解放的战争的民间传说中的人物。——第23页。

[14]指瑞士各州和欧洲各国订立的提供雇佣兵的条约。这种条约从15世纪中叶一直存在到19世纪中叶；在18—19世纪的许多资产阶级革命中，瑞士的雇佣兵曾充当保皇派反革命的工具。——第23页。

[15]指托尔瓦德森作的描绘死狮子的雕象，这个雕象建立在琉森街上以纪念1792年8月10日在巴黎为保卫皇宫免受人民进攻而死亡的瑞士士兵。——第23页。

[16]1848年2月24日是法国路易-菲力浦王朝被推翻的日子。——第23页。











