沃林根民众大会



科伦9月18日。昨天，在沃林根附近举行了一个盛大的民众大会。莱茵河上的五六只大平底船，每只都载着数百人从科伦顺流而下；船头红旗招展。约伊斯、杜塞尔多夫、克雷弗尔德、希特多夫、弗雷亨和莱茵多夫等地都有人数相当多的代表团参加。大会在莱茵河畔的草地上举行，与会的至少有6—8千人。

科伦的卡尔· 沙佩尔当选为主席，科伦的弗里德里希· 恩格斯当选为书记。根据主席的提议，大会以多数票对一票通过成立共和国，即成立社会民主的 红色共和国。

根据科伦的恩斯特· 德朗克的提议，沃林根大会一致赞成上星期三弗兰肯广场民众大会所通过的致柏林议会书（信上要求柏林议会即使在刺刀威胁下也不能解散） ［注：见本卷第591—592页。——编者注］。

根据科伦的约瑟夫· 莫尔的提议， 承认了在公开的科伦民众大会上选出的安全委员会，并且由一个与会者带头，向委员会3次欢呼致敬。

根据科伦的弗里德里希· 恩格斯的提议，一致通过了如下的决心书：

法兰克福德国国民议会。

在此集会的德国公民兹声明如下：

如果普鲁士和德国由于普鲁士政府反对国民议会和中央政权的决议而发生冲突，我们准备为德国而战，直到流尽最后一滴血。

　　1848年9月17日于沃林根

根据希特多夫的舒尔泰的提议，作出了“科伦日报”不代表莱茵省利益的决定。

此外发言的还有：科伦的威·沃尔弗，杜塞尔多夫的斐·拉萨尔，约伊斯的埃塞尔，科伦的卫尔、瓦赫特尔、贝克尔和赖希黑尔姆，弗雷亨的瓦尔拉夫，沃林根工人联合会的会员弥勒，莱茵多夫的列文，克雷弗尔德的伊曼特。在纽约的亨利·布里兹倍恩，民主社会主义的“纽约论坛报”的著名编辑作了简短的发言后，讨论宣告结束。

开会的时候，从可靠方面得到的消息说，“第二十七团在星期二又将开入科伦，该团的其他几个营也要集中，准备挑起军民之间的冲突，借此宣布该城戒严，解除市民自卫团的武装，总而言之，准备把美因兹的那一套拿来对付我们”。

参加大会的科伦郊的居民答应，只要这个消息被证实，冲突一旦发生，他们就援助科伦人。的确，沃林根人是准备一有召唤就到科伦来的。

此军请通知前市民自卫团指挥官维特根施坦先生。





载于1848年9月19日“新莱茵报”第106号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











