战争的喜剧



什列斯维希-霍尔施坦。我们德国目前正在对丹麦这个小国进行全民的战争，象这样的战争，这样的以武力和外交双管齐下的惊人手法，实在是史无前例的！拥有600个司令官、总参谋部和军事委员会的旧帝国军队的伟大行动，1792年联盟的司令官之间的互相倾轧，已经仙逝的帝国内廷军事顾问的出尔反尔的命令，——这一切和德意志联邦[27]的新军队目前在什列斯维希-霍尔施坦演出的、成为全欧洲的笑柄的战争喜剧比较起来，似乎反而是意义重大、激动人心和带有悲剧性的了。

现在扼要地谈谈这个喜剧的情节。

丹麦人从日德兰出发进攻，使部队在北什列斯维希登陆。普鲁士人和汉诺威人占领伦特斯堡和埃德尔战线。丹麦人是生气勃勃和勇敢的人民，他们不理会德国人给他们制造的坏名声，迅速地展开进攻，经过 一场战斗就把什列斯维希-霍尔施坦的军队击退到普鲁士人的阵地上去。而普鲁士人却在袖手旁观。

最后，柏林发出了进攻的命令。德国的联军向丹麦人发动进攻，并借助于优势的兵力在什列斯维希击溃了丹麦人。所以能取得这次胜利，主要是由于波美拉尼亚近卫军象从前在格罗斯-培伦和登内维次[28]那样灵活地进行了白刃战。什列斯维希又被占领，德国为它的军队的英勇事迹而欢呼。

与此同时，为数不超过20艘大军舰的丹麦舰队拦截德国的商船，封锁德国所有的港口，掩护军队向各个岛屿撤退。日德兰因而听凭命运的摆布，而且部分地区已被普鲁士人占领，他们向日德兰索取200万塔勒的香料作为赔款。

但是，连一个塔勒的赔款都还没有取得，英国就提出了调停建议，主张退出什列斯维希和宣告该地中立，俄国也发出了威胁性的照会。康普豪森先生立刻落入给他设置的圈套，陶醉于胜利的普鲁士人按照康普豪森的命令从菲耳撤向克尼格绍、哈德尔斯列本、阿彭拉特 ［注：丹麦称作：康格-奥、哈德尔斯列夫和奥卡罗。——编者注］和弗伦兹堡。一度消声匿迹的丹麦人立刻又出现了；他们日以继夜地追击普鲁士人，使撤退的队伍陷入混乱状态，忽而在这里、忽而在那里登陆，在宋德维特 ［注：即宋涅韦德。——编者注］打败了联军第十军，只是由于敌人在数量上占优势才实行退却。5月30日的战斗又是由白刃战来解决的，但这一次枪托却操在梅克伦堡人的坚强的手掌中。德国的居民和普鲁士人一起逃跑了；整个北什列斯维希遭到洗劫，丹麦的旗帜又飘扬在哈德尔累本和阿彭拉特的上空。显然，普鲁士的各级军人在什列斯维希就象在柏林一样只是盲目地服从命令。

柏林又发出命令：普鲁士人必须再次发动进攻。现在他们又精神抖擞地向北推进。但是这个喜剧还没有结束。我们等着瞧吧，看看这一次普鲁士人又会在哪里接到撤退的命令。

总而言之，这是康普豪森内阁为了自我欣赏和为了德意志民族的荣誉而演出的地道的卡德里尔舞和军事芭蕾舞。

但是我们不应当忘记，这个剧场的舞台是由燃烧着的什列斯维希村庄的火焰照亮的，而合唱队是由丹麦的“兵痞”和叫喊复仇的志愿兵组成的。

康普豪森内阁用这个事件证明了他在国际舞台上负有代表德国的崇高使命。由于康普豪森内阁的过失而两次被弃置不理和遭受丹麦人侵略的什列斯维希，将怀着感激的心情来纪念我们“负责任的”大臣们的这个初次的外交实验。

我们可以信赖康普豪森内阁的英明和毅力！





弗·恩格斯写于1848年6月4日

载于1848年6月5日“新莱茵报”第5号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[27]德意志联邦是1815年6月8日在维也纳代表大会上成立的德意志各邦的联盟；由于没有中央政府，保存有36个封建专制制度的德意志邦，从而巩固了德国在政治上和经济上的分散状态，阻碍了德国的发展。——第38页。

[28]格罗斯-培伦和登内维次是普鲁士的居民点，在柏林附近；联盟军队（包括普鲁士部队在内）在格罗斯-培伦（1813年8月23日）和登内维次（1813年9月6日）的战役中打败了拿破仑的军队。——第38页。











