科伦各党派的状况



科伦6月16日。几天以前，这里曾举行补选。这种补选最令人信服地说明：从普选以来各党派的状况起了怎样的变化[53]。

法兰克福议会的后补议员、警察厅长弥勒先生被古梅尔斯巴赫市选为柏林议会的议员。

选举时提出了3名候选人。天主教派提出 佩尔曼先生，立宪派（市民联合会）[54]提出律师 法依先生，民主派提出民主协会（什托尔维尔卡协会）[55]主席、律师 施奈德尔第二先生。

第一次投票时（140个复选人投票）法依先生得29票，佩尔曼先生得34票，施奈德尔先生得52票。其余的票数很分散。

第二次投票时（共139票）法依先生得14票，佩尔曼先生得59票，施奈德尔先生得64票。可见民主派还是获得了多数票，而且比第一次的票数还要多。

第三次投票时（共138票）法依先生1票也没有得到，施奈德尔先生得55票，佩尔曼先生得75票。这就是说，市民联合会的先生们因畏惧什托尔维尔卡协会会员而把自己的票投给了天主教派的候选人。

这几次投票的结果说明，这里的社会情绪已发生很大的变化。初选时，民主派处处占少数。补选时民主派成了3个相互斗争的党派中最强大的一个，它只是在其他两个党派反常地结成联盟的情况下才被击败。我们不去责备天主教派同意结成这个联盟。我们只着重指出一件事实： 立宪派已经消声匿迹了。





写于1848年6月16日

载于1848年6月18日“新莱茵报”第18号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[53]这篇文章把1848年6月14日在科伦举行的法兰克福国民议会的补选结果同5月10日举行的这个议会的普选作了比较。——第90页。

[54]市民联合会（Bürgervereine）是三月革命后在普鲁士产生的温和的资产阶级分子的组织，其任务是在君主立宪范围内维护“法制”和“秩序”，以及同“无政府状态”，就是说同革命的民主运动作斗争。——第90页。

[55]科伦民主协会于1848年4月成立，它经常在什托尔维尔卡大厅举行会议。民主协会的成员除了小资产者外，还有工人和手工业者。马克思和恩格斯曾加入民主协会，目的是影响加入该协会的无产阶级分子并促使小资产阶级的民主主义者坚决行动。马克思积极参加协会的领导工作。在马克思、恩格斯以及“新莱茵报”其他编辑人员的努力下，在民主协会会议上通过了揭露普鲁士政府的卖国政策，遣责柏林议会和法兰克福议会的立场不坚定的决议。1849年4月，马克思及其拥护者采取实际行动着手创立无产阶级政党后，就和小资产阶级民主派断绝组织关系，并退出了民主协会。——第90页。











