反革命内阁



科伦9月22日。总之，大局已定！普鲁士亲王内阁已经组成，反革命想冒险来一次最后的坚决的打击。

请看一个议员写的一段话：

“柏林9月20日，晚上10点钟。我们刚才得到的可靠消息说，彻头彻尾的反革命内阁已经组成（下面是各部大臣的名单，我们昨天曾从“阅报室”的号外上转载过）［注：括弧里的话是作者的。——译者注］。在明天的会上这个内阁将宣读国王要解散议会的手谕。而国民议会将宣布自己的这次会议是永久的，这样就可能引起新的流血的革命。国民议会中的各党各派都在它们平常聚会的地方接连不断地开会。人民的情绪非常激昂。弗兰格尔今天检阅了军队。双方都处于剑拔弩张的状态！”

总之，大局已定！国王要求乌刻马克贵族保护，乌刻马克贵族就倾全力反抗1848年的革命运动。东波美拉尼亚的唐·吉诃德们、昔日的武士、负债累累的地主，最后都有可能用煽动者[244]的鲜血来洗涤自己生锈的宝剑。在什列斯维希获得了廉价荣誉的自卫军必然会给革命以坚决的打击；因为革命侵犯国王的权利，它想禁止军官制造阴谋，想用汉泽曼财政措施的无情手段来完成极其“勇敢的行动”——钻入本来就变空了的勃兰登堡容克地主的钱袋里去。自卫军要洗雪3月18日的耻辱，它要解散柏林议会，而军官先生们将跨过革命者的尸体沿着菩提树街前进。 好吧！前进，愿天佑吾王、天佑吾国！





写于1848年9月22日

载于1848年9月23日“新莱茵报”第110号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[244]1848—1849年，德国资产阶级立宪派称民主共和派为煽动者（Wühler），而民主共和派则称自己的敌人为抱怨派（Heuler）。——第490页。











