德国公民权和普鲁士警察



科伦8月11日。大家知道，8月6日普鲁士军队曾怎样向德国的统一宣誓[218]。 普鲁士警察不能落后于普鲁士军队。在普鲁士警察看来，在统一的不可分割的德国国民议会、德意志帝国摄政王和德意志帝国内阁还没有在法兰克福出现以前，在普鲁士从来也没有见过这么多的 德籍外国人或 外国的德国人。

执行警察厅长职务的 盖格尔先生（对他的上任我们早有预感，而且早已向他祝贺过了）显然接到了特别命令，要把科伦的德籍外国人清除出去，在这古老帝国的城市里只允许普鲁士的臣民居住。假如他切实照办，那末除了警察、军队、官僚和土著普鲁士人以外，谁还有公民权呢？盖格尔先生本人也不可能不包括在这些“ 最后的马喜坎人” ［注：马喜坎人（Могикане）是18世纪被荷兰和英国殖民者杀绝的北美东岸的印第安人——阿尔工金人（Алгонкины）的部族。“最后的马喜坎人”一语指某一民族或部族的最后代表者。——译者注］之内。

对于“新莱茵报”总编辑 卡尔·马克思的普鲁士国籍问题所发生的冲突，我们以后再报道 ［注：见本卷第451—454页。——编者注］。现在来谈谈“新莱茵报”的撰稿人和校对 卡尔·沙佩尔先生。

沙佩尔先生今天早晨曾经被所在区的警察署长传去。警察署长先生通知他，遵照盖格尔先生的命令，他这个外国人应在明天一早离开科伦和普鲁士国境。署长先生又补充说，他由于好意，把出境期限延长了8天。

沙佩尔先生不仅是德国人，而且还是 拿骚人，他有in　optima　forma〔完备的〕拿骚身分证。沙佩尔先生和他的妻子以及3个孩子都住在科伦。他是民主协会和工人联合会的会员，又是“新莱茵报”的校对，因此他是身犯三重罪过。

业已通过的德国公民的基本权利第一条称：“ 凡是德国人皆享有全德公民权”。按照盖格尔先生的解释，这大概是说：凡是德国人皆享有被驱逐出37个德意志邦的权利。除了国民议会的立法还有盖格尔的立法！

但是，我们要奉告办事大臣汉泽曼先生：他可以用警察手段随意迫害议员，但是对报刊可得小心谨慎点。报刊会揭露他的一些资产阶级往事并且——

假如你愿意起舞，大人，请你示意——

我为你伴奏！[219]——



不管 盖格尔（Geiger）之流怎样用 自己的警察局（Violine） ［注：俏皮话：《Geiger》是姓，《Geiger》是“提琴手”；《Violine》是“小提琴”；《Violon》是“监狱”，“警察局”。——编者注］来进行威胁。





写于1848年8月11日

载于1848年8月12日“新莱茵报”第73号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表







[218]见注释203。——第432页。

[219]莫扎特的歌剧“费加罗的婚礼”第一幕费加罗咏叹调。——第433页。











