“盖尔温努斯报”的威胁




“盖尔温努斯报”[71]的威胁



科伦6月24日。

“如果法兰克福议会及其宪法规定的威信能够箝制法国，那还不太要紧；普鲁士将从它的东方各省恢复它的威信，同时，看来它大概不会因暂时失去莱茵省而畏缩不前。”（见6月22日“盖尔温努斯报”）

教授报的驻柏林记者说得多么巧妙！普鲁士将从“它的东方各省”恢复它的威信。它在哪里恢复它的威信呢？在东方各省吗？绝对不是，那里讲的是 从东方各省。在莱茵省吗？更其不是。因为它在 恢复这种威信时指望“ 暂时失去莱茵省”，也就是说，暂时 失去它在莱茵省的“威信”。 这样看来，它将要在 柏林和 布勒斯劳恢复它的威信。

可是，它为什么不 在它的东方的省的 帮助下来恢复大概在柏林和布勒斯劳失去的威信，而要 从它的东方的省来恢复这种威信呢？

俄国并不是普鲁士 东方的省，相反地，普鲁士倒是俄国 西方的省。但是，俄国人将 从普鲁士东方的省出发，同勇敢的波美拉尼亚人并肩远征 索多玛和 哥摩拉，并将重新恢复 普鲁士的“威信”，即恢复普鲁士王朝、专制王权的威信。从专制制度被迫把一块染满平民鲜血的“ 写满字的纸片”[72]放在自己和 自己的人民之间的那一天起，从宫庭被迫接受做谷物和羊毛生意的资产阶级商人[73]的保护和监视的那一天起，这种“威信”就已丧失了。

由此可见，朋友和救星都来自东方；为什么要把军队集中在东方边境呢？敌人来自西方，因此，军队就应当集中在西方。“ 科伦日报”[74]驻柏林的幼稚无知的记者，不懂得波兰人的勇敢的朋友 普富尔的英雄气概，他承担了到彼得堡去的使命，但在他的背后并没有10万大军保护。 普富尔大胆地到彼得堡去！ 普富尔已经到了彼得堡！普富尔不怕越过俄国国境，而德国的公众则在纷纷谈论集中在德国边境上的俄国军队！“科伦日报”的记者怜悯德国的公众。可是，我们还是来谈谈我们的教授报！

如果俄国人迅速从东方帮助普鲁士王朝，法国人就会赶忙从西方帮助德国人民。而“法兰克福议会”就能安静地继续辩论最好的议事日程和最好的“宪法规定”。“盖尔温努斯报”的记者用华丽的词藻掩盖了这样一种看法，即“法兰克福议会及其宪法规定”将要“箝制”法国。普鲁士将要失去莱茵省。可是它为什么因这种损失而 畏缩不前呢？要知道，这种损失不过是“暂时的”。德国的爱国主义将再一次在俄国人的指挥下远征拉丁系的巴比伦，同时将在莱茵省和整个德国南部永久地恢复“ 普鲁士的威信”。呵，你真是个有先见之明的天使！

[75]

如果普鲁士不会“ 因暂时失去莱茵省而畏缩不前”，莱茵省就更不会因“ 永久”失去普鲁士的统治而畏缩不前。如果普鲁士同俄国人结成同盟，德国人就会同法国人结成同盟，并同他们一道进行西方反对东方的战争，进行文明反对野蛮的战争，进行共和制度反对专制制度的战争。

我们希望德国统一，但是这种统一的因素只有从德意志大君主国瓦解中才能分离出来。这些因素只有在战争和革命的风暴中才能结合在一起。只要 事变一提出 专制制度还是共和制度的 口号，立宪主义就会自行消失。主张立宪的资产者会愤怒地向我们叫喊：可是，谁使德国人遭到俄国人的威胁呢？除了民主派还有谁呢？打倒民主派！他们说得对！

如果我们自己在本国实行了俄国的制度，我们就既可以使俄国人不必费力气来实行这种制度，也可以给自己节省 军费。





写于1848年6月24日

载于1848年6月25日“新莱茵报”第25号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[71]人们用“德意志报”编辑盖尔温努斯的名字来称呼该报（见注释48）。——第120页。

[72]这是普鲁士国王弗里德里希-威廉四世在1847年4月11日联合议会上发表御前演说时所说的话。在这个演说中，国王宣称：决不同意实施宪法，他把宪法叫做“写满字的纸片”。——第120页。

[73]暗指康普豪森，因为他在青年时代曾做过油类和谷物生意；又暗指汉泽曼，因为他是从做羊毛生意开始他的商业活动的。——第120页。

[74]关于“科伦日报”见注释38。——第121页。

[75]歌德“浮士德”第一部第十六场（“玛尔特的花园”）。——第121页。











