“改革报”论六月起义



巴黎。除了英国的“北极星报”以外，“ 新莱茵报”是欧洲 唯一有勇气有洞察力的报纸，它在6月29日对六月革命 ［注：见本卷第153—157页。——编者注］作出了正确的评价；它的言论并没有遭到反驳，却遭到了告密。

事实后来证实了我们的意见是正确的，这一点就连最近视的人也无法否认，只要他们还没有完全利令智昏。

那时 法国的新闻界蒙受了奇耻大辱。巴黎几家比较坚决的报纸被查封了。卡芬雅克准许继续存在的唯一激进派报纸——“改革报”，在为崇高的六月战士辩护时也是吞吞吐吐，它象乞丐求食一样央求胜利者给予战败者以人道待遇。自然，人们是不会理睬央求者的。只是在六月胜利的结果已经完全显露出来，不受戒严限制的各省报纸进行了几个月尖锐的批评，以及梯也尔派公然复活以后，“改革报”才领会到所发生的事情的意义。

当极左派提出大赦草案的时候，该报在10月18日写道：

“人民在离开街垒时并没有惩办任何人。人民！那时他们是主人，是元首，是胜利者；人们吻他们的手，吻他们的脚，向他们的工作服致敬；异口同声地称赞他们的高尚情操。说句公道话，人民是宽宏大量的。现在，他们的孩子和弟兄却在坐监牢，被流放，在军事法庭受审。人民已经饿得忍无可忍，3个月来望眼欲穿地等待共和国的救济，最后又落了一场空；他们看到自己选出来的人是一群争名夺利的野心家，这些人飞扬拔扈，出入宫庭而无视人民的疾苦。只是在这个时候，他们不忍看着让自己挨饿的孩子和衰老的父亲死去，才不顾一切地投入了战斗。

他们为此付出了昂贵的代价。他们的儿子在枪林弹雨中牺牲了，留下来的人被分成两部分：一部分交给军事法庭惩办，另一部分不经过审讯、不给予辩护的权利、不经过判决就被流放了！其他任何国家，甚至连卡拜尔族的国家也没有采用过这种手段。

君主国在它存在的20年中从来也不敢做这样的事情。

在那些日子里，利用王朝来投机取巧、沉醉于尸体的臭味、准备随时无礼侮辱死者的报纸（参看6月29日“科伦日报”）［注：括弧里的话是马克思的。——译者注］发出了各种恶意诬蔑的言论，它们还在审讯之前就污辱了人民的名誉，并且要求把战败者——不论活的和死的——一齐交给特别法庭惩处；它们把战败者交给国民自卫军和军队去折磨，它们成了刽子手的掮客、断头台的奴仆。这些报纸都是疯狂的复仇心的奴隶，它们捏造罪行，加深了我们的痛苦，它们竭尽造谣诬蔑之能事！”（参看7月1日“新莱茵报”评法国“立宪主义者报”、比利时“独立报”和“科伦日报”［注：见本卷158—166页。——编者注］。）

“‘立宪主义者报’公开地开设谣言公司，出售关于卑鄙暴行的各种荒诞无稽的新闻。这个报纸明明知道它在造谣，但是，它的生意和政治正需要它这样做。它既是商人又是外交家，它就象‘论价’出售其他商品一样在‘零售罪行’。这个如意的投机买卖总会有倒闭的一天。它的言论矛盾百出，在军事法庭的判决书中、在流放者的名单中连一个流刑犯的名字也找不到。侮辱和嘲弄失败者的手段已经用尽。而报纸在清算了自己的利润后，就默不作声了。”





卡·马克思写于1848年10月20日左右

载于1848年10月22日“新莱茵报”第123号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”











