1848年8月11日科伦民主协会全体会议记录摘要



根据临时主席马克思的指示宣读并批准了上次全体会议的记录之后， 沃尔弗先生宣读了就瓜分波兰问题致德国国民议会的抗议书 ［注：见本卷第584—585页。——编者注］。会议热烈地拥护这一文件并且一致通过。

里廷豪森先生列举许多理由，证明马克思先生应该享有不久前普鲁士政府拒绝授予他的公民权 ［注：见本卷第451—454页。——编者注］。他认为，最好明天就派遣一个代表团，迫使区行政机关取消这项各方面都很可笑的非法措施。假如区行政机关不同意，就直接向内阁大臣抗议它的这种行为。会议宣读了并且通过了抗议书，同时决定：如果政府不撤销拒绝授予马克思公民权的命令，今天晚上就动手为该文件征集签名。

马克思先生更详细地论证了政府对他所采取的措施的非法性，会议一致报以掌声，认为这些论据是令人信服的。政府拒绝授予马克思公民权的真正原因是以前政府想笼络马克思的企图没有得逞。

恩格斯先生谈到了警察对沙佩尔所采取的新的难以容忍的措施，即用驱逐出境来威胁他 ［注：见本卷第432—433页。——编者注］。恩格斯说，警察的这种行动是非法的，同时特别强调指出，沙佩尔作为拿骚公民，无论如何应该算是德国人，因此，根据法兰克福国民议会的决议，他在德国所有的38个邦里都可以居住。

里廷豪森、施奈德尔和毕尔格尔斯当选为代表团团员，他们应该就马克思和沙佩尔的问题与区督察员和警察厅长进行谈判，力争撤销有关的决定。

与会者以暴风雨般的掌声欢迎国民议会议员 格拉德巴赫；他详细地说明了为什么不应当对柏林议会和法兰克福议会抱有任何希望。

恩格斯先生指出：正是格拉德巴赫经常引人注意，因为他具有自由思想和勇敢精神，特别是因为他坚决抗议什列斯维希-霍尔施坦人在斯潘道所受到的待遇 ［注：见本卷第194—195页。——编者注］。与会者向格拉德巴赫3次欢呼致敬……





载于1848年8月25日“莱茵守卫者”第2卷第2号

原文是德文

俄文译自“莱茵守卫者”

俄译文第一次发表











