柏林社会安全委员会



科伦6月5日。象1793年的巴黎一样，柏林现在有了自己的Comité de sûreté générale〔社会安全委员会〕。不同的是：巴黎的委员会是革命的，而柏林的委员会却是反动的。据柏林的消息说：“负责维持治安的各个当局”认为必须“联合起来一致行动”。因此他们成立了一个社会安全委员会，会址设在奥贝尔瓦尔大街。这个新机构的成员如下：（1）主席——内政部长普特卡默；（2）卫戍司令及前任市民自卫团总指挥阿朔夫；（3）警察总监米奴托利；（4）检察官泰梅；（5）市长瑙宁和两名市政局委员；（6）市参议会议长和3名参议员；（7）5名军官及两个市民自卫团士兵。这个委员会将

“了解一切妨害或可能妨害社会安宁的事件，并将全面地和认真地研究事实。它将不采用过去种种旧的和不适用的手段和方式，它将避免多余的手续，它将和各方商议采取适当的办法并通过各个管理机关来迅速而有效地实行必要的措施。只有采用这种在目前条件下往往是非常困难的一致行动的办法，才能作到既迅速、坚决，又有先见之明。特别是负责保卫城市的市民自卫团将有可能在必要时使得在它参加下通过的当局的各项决定产生应有的效力。完全可以相信，这一定会受到全体居民尤其是可敬的（！）手工业者阶层和（！）工人的同情和协助。同任何党派的观点和倾向没有关系的议员已经着手执行自己的艰巨任务，并希望能够主要采用使大家安宁的和平调停的办法来完成这些任务。”

这种阿谀奉承、委婉哀求的语调使人预感到，一个反对柏林革命人民的反革命活动的中心已经在这里形成了。这个委员会的成员就证实了这一点。首先是普特卡默先生，就是那个在担任警察总监时曾以发布驱逐令闻名的普特卡默先生。完全和在官僚专制制度下一样：无论哪一个重要机关至少都要有一个普特卡默。其次是阿朔夫先生，他由于粗暴的丘八作风和反动的阴谋诡计而引起了市民自卫团的极大憎恨，以致市民自卫团决定要撤换他。他也确实辞职了。其次是米奴托利先生，他在1846年揭露了波兰人的阴谋，因而在波兹南拯救了祖国，不久前当排字工人为要求提高工资而实行罢工的时候，他又用流放来威胁他们。再其次是已经变得极端反动的两个机关即市政局和市参议会的代表，最后还有市民自卫团的军官及其反动头子布莱桑少校。我们希望柏林人民无论如何不要让这个冒牌的、反动的委员会来保护自己。

这个委员会已经开始进行反动活动，要求取消原定昨天（星期日）举行的到三月牺牲者的陵墓去的群众游行，因为这是示威游行，而示威游行总是有害的。





写于1848年6月5日

载于1848年6月6日“新莱茵报”第6号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”











