内阁危机



科伦7月9日。 汉泽曼内阁非常顽强地使自己的寿命拖延了几天。特别是财政大臣太爱国了，他竟想把国库交给没有经验的人来管理。从议会的角度来说，内阁已经瓦解了，但是实际上它还继续存在。看来，桑苏西已经决定设法使内阁再一次苟延残喘。时刻准备给内阁以致命打击的妥协议会立刻就惊恐起来，害怕自己的意图，但是这个议会的大多数显然都在猜想，如果说汉泽曼内阁还不是合乎他们心意的内阁，那末合乎他们心意的内阁将同时是危机的内阁和收场的内阁。因此，议会动摇了，不能贯彻到底了，玩弄鬼把戏和突然后悔了。而 办事内阁却以俨然自若的、几乎是恬不知耻的冷淡态度接受了这种作为恩惠赐予的、时时刻刻都成问题的生活，接受了这种含垢忍辱的、仅仅靠弱者的施舍来维持的生活。

杜沙特尔！杜沙特尔！这个内阁拚命拖延了几天的不可避免的结局将和它的存在一样可耻。判断这种存在的补充材料，读者可以在本报今天的一篇文章中找到，这篇文章是我们驻柏林的署名＃的记者写的。我们可以用几句话来概括7月7日的妥协会议。妥协议会嘲笑汉泽曼 ［注：双关语：Hansemann--姓，《hänseln》——“嘲笑”。——编者注］内阁，它把内阁打得半败才满意；内阁又好笑又好气地低下了头；在告别的时候，崇高的议会在它后面喊道：“ 你们可别见怪！”无动于衷的三头政治的政治家汉泽曼-屈韦特尔-米尔德喃喃地回答说：《Pas　si　bête！Pas　si　bête！》〔“我们并不那么愚蠢！我们并不那么愚蠢！”〕





卡·马克思写于1848年7月9日

载于1848年7月10日“新莱茵报”第40号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”

俄译文第一次发表











