康普豪森内阁的垮台



科伦6月22日。

“不管太阳多么亮，它总是要落的。”

[64]



染满了波兰热血的3月30日[65]的太阳也落下去了。 康普豪森内阁曾经给反革命穿上他那资产阶级自由主义的服装。现在反革命感到自己有足够的力量扔掉这副累赘的假面具。

一个无生命力的中间派左翼的内阁也许可以代替几天3月30日的内阁。但是它的真正继承者却是 普鲁士亲王内阁。荣誉属于康普豪森，他赐给封建专制政党一个天然的首领，赐给自己一个继承者。

为什么还要继续同资产阶级保护人周旋呢？

难道俄国的军队不是驻扎在东方边境上，而普鲁士的军队驻扎在西方边境上吗？难道波兰人没有准备好用霰弹和硝酸银来替俄国宣传吗？

难道没有采取一切措施，准备象轰击布拉格一样，来轰击莱茵省的几乎所有的城市吗？

在丹麦的和波兰的战争中，在军队同人民之间的一系列小小的冲突中，难道军队没有足够的可能性使自己变为横行霸道的暴兵吗？

难道资产阶级没有厌倦革命吗？难道反革命将把自己的教会建立在上面的岩石（ 英国）不是巍然耸立在海洋之中吗？

康普豪森内阁还企图乞求一点声望，它断言内阁离开国家活动的舞台是由于 受骗，想以此来博得社会的同情。果然，站在我们面前的是一个受了骗的骗子手。为了给大资产阶级效劳，康普豪森内阁必须竭力用欺骗的手段来消灭革命的民主成果；在同民主派的斗争中，它必须同贵族政党结成联盟，并成为这个政党的反革命野心的工具。贵族政党充分壮大了，于是就抛弃了自己的保护者。 康普豪森先生根据大资产阶级的精神播种了反动的种子，而根据封建政党的精神收获了反动的果实。这就是这个人的善意，这也就是他的厄运。对于失望的英雄，即使一点声望也是好的！

即使一点声望也是好的！

不管太阳多么亮，它总是要落的。



但是它又从 东方升起。





写于1848年6月22日

载于1848年6月23日“新莱茵报”第23号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”







[64]引自斐·赖蒙德的“来自小仙人世界的姑娘，或一个农民-百万富翁”一剧。——第112页。

[65]1848年3月30日是康普豪森内阁开始活动的日子。——第112页。











