普鲁士国王答国民议会代表团



科伦10月18日。国王总是绐终如一的。陛下是从来不会自相矛盾的。他在科伦教堂奠基周年纪念会上向法兰克福国民议会代表团说：

“诸位先生！我很了解你们议会的意义，我也知道你们的议会多么重要！……”——陛下的声调这时变得非常严肃而刺耳：“但是，请不要忘记德国还有许多君主……”——这时他把手放在胸前特别着重地说：“……而且不要忘记我也是其中的一个。”

柏林议会代表团10月15日在贝尔维宫进谒陛下时也得到了类似的答复。国王说：

“我们正打算建筑一座万世长存的大厦。但是，诸位先生，我请你们注意，我们还有一种颇令人羡慕的、世袭的天赋权力。”——国王以特别着重的口吻说这些话，——“这是一种具有充分威力的权力。它是这座大厦赖以建筑的唯一基础，如果我们要使这座大厦象我所说的那样万世长存的话。”

国王是始终如一的。遗憾的是，三月事件把这张倒霉的纸片 ［注：指宪法。——译者注］置于陛下和人民之间，不然的话国王就会永远是始终如一的了。 看来目前陛下又要象三月事件以前那样相信斯拉夫民族的“ 铁蹄”的威力了。维也纳人民也许就是把铁变成粘土的魔术家。





卡·马克思写于1848年10月18日

载于1848年10月19日“新莱茵报”第120号

原文是德文

俄文译自“新莱茵报”











