培养坚强的自制力





自制的人才能够拥有真正的美德。

——斯威夫特





一个人要想不断进步，就必须培养自己超人的自制力。

那么，青少年要怎样才能培养过人的自制力呢？





哈佛告诉你





正确地看待事物

对事物认识越正确、越深刻，自制能力就越强。比如，有的人遇到不称心的事，动辄发脾气，训斥谩骂，而有的人却能冷静对待，循循善诱，以理服人。古希腊数学家毕达哥拉斯说：“愤怒以愚蠢开始，以后悔告终。”所以对自己的感情和言行失去控制，最根本的就是对这种粗暴作风的危害性缺乏深刻的认识，从而造成了不良影响。

磨炼自己的意志力

自制需要强大的意志力。前苏联教育家马卡连柯说：“坚强的意志，这不但是想什么就获得什么的本事，也是迫使自己在必要的时候放弃什么的本事……没有制动器就不可能有汽车，而没有克制也就不可能有任何意志。”因此，反过来也可以说，没有坚强的意志就没有自制能力，坚强的意志是自制能力的支柱。

用毅力控制爱好

毅力，可以帮助你控制自己，果断地决定取舍；毅力，是自制能力果断性和坚持性的表现。滑冰、下棋看起来都是小事，是个人的一些爱好，但要控制这种爱好，没有毅然决然的果断性就办不到。常常遇到这样一些人，嘴上说要戒烟，但戒了没几天，就又开始抽了，什么原因呢？主要就是缺乏毅力。





