自私是“坟墓”





不为私利是世界上最好的一种品德。

——大仲马





自私是“坟墓”，它只能使你更自闭。只有心胸宽广的无私之人才能和他人一起获得双赢。

从前，有两位很虔诚、很要好的教徒，他们决定一起到遥远的圣山朝圣。两人背上行囊，风尘仆仆地上路，发誓不到圣山绝不返家。

两位教徒走了两个多星期之后，遇见一位白发年长的圣者，圣者看到这两位教徒如此虔诚地千里迢迢要前往圣山朝圣十分感动，他告诉他们：“这里距离圣山还有10天的路程，但是很遗憾，我在这十字路口就要和你们分手了，在分手前，我要送给你们一个礼物。这个礼物就是你们当中一个人先许愿，他的愿望一定会马上实现，而第二个人，就可以得到那愿望的两倍!”

此时，其中一教徒心里想：这太棒了，我已经知道我想要许什么愿，但我不要先讲，因为如果我先许愿，我就吃亏了，他就可以有双倍的礼物。不行!而另外一教徒也自忖，我怎么可以先讲，让我的朋友获得加倍的礼物呢?于是，两位教徒就开始客气起来，“你先讲嘛！”“你比较年长，你先许愿吧！”“不，应该你先许愿!”两位教徒彼此推来推去，“客套地”推辞一番后，两人就开始不耐烦了，气氛也变了，“你干吗?你先讲啊！”“为什么我先讲?我才不要呢!”

两人推到最后，其中一人生气了，大声说道：“喂，你真是个不识相、不知好歹的人，你再不许愿的话，我就把你的狗腿打断、把你掐死!”

另外一人一听，没有想到他的朋友竟然恐吓自己，于是想：你这么无情无意，我也不必对你太有情有义!我没办法得到的东西，你也休想得到！于是，这个教徒干脆把心一横，狠心地说道：“好，我先许。”

很快地，这位教徒的一个眼睛瞎掉了，而他的好朋友，也立刻瞎掉了两个眼睛。

原本这是一件好事情，但是狭隘、贪念与嫉妒，左右了人的情绪，所以使得“祝福”变成“诅咒”、“好友”变成“仇敌”，更是让原来可以“双赢”的事，变成两人瞎眼的“双输”的结局!

自私，只会让我们步入生命的死胡同，永远得不到阳光与雨露的滋润。

人生多一点分享的心态，我们就会看到更精彩的风景。许多人的人生之路越来越狭隘，和自己自私的心态有很大的关系。





