我们需要与别人合作





团结——在人需要的时候，它能帮助人们克服各种混乱。

——高尔基





北美有一种生存时间最长、最具生命力的植物——红杉。它的生命力之所以顽强，就是因为它们的生存隐含了一种“团队合作”的力量。这种力量坚不可摧!

美国加州的红杉，其高度大约是90米，相当于30层楼高。

科学家深入研究红杉的过程中发现许多奇特的事实。一般来说，越高大的植物，它的根理应扎得越深，红杉的根只是浅浅地浮在地面而已。理论上，根扎得不够深的高大植物是非常脆弱的，只要一阵大风，就能将它连根拔起，可红杉又为何能长得如此高大，且屹立不倒呢?



研究发现，红杉必定生长在一大片的红杉林中，并没有独立生长的红杉。这一大片红杉彼此的根紧密相连，一株接着一株，结成一大片。自然界中再大的飓风，也无法撼动几千株根部紧密连接、占地超过上千公顷的红杉林。除非飓风强到足以将整块地皮掀起，否则再也没有任何自然力量可以动红杉分毫。

红杉的浅根，正是它能长得如此高大的利器。它的根浮于地表，方便快速而大量地吸收赖以生长的水分。同时，它也不需耗费过多能量——一般植物扎下深根，用深根的能量来向上生长。

造物主在世界各地为人们留下成功的启示，只看我们是否能够体会与领悟。

既然连植物都用“合作”而增强生命力，为什么人类就不可以呢?成功不能只靠自己的强大，成功需依靠别人，只有帮助更多人成功，你自己才能更成功。

作为社会中的一员，谁也不能总是单独行动，有些事情靠一个人的力量是无法完成的。因为，每个人的能力总是有限的。

有些人精力旺盛，认为没有自己做不到的事。其实，精力再充沛，个人的能力也还是有一个限度的。超过这个限度，就是人所不能及的，也就是你的短处了。

每个人都有自己的长处，同时也有自己的不足，这就要与人合作，用他人之长补己之短，养成合作的习惯。

从前，有两个饥饿的人得到了一位长者的恩赐：一根鱼竿和一篓鲜活硕大的鱼。其中，一个人要了一篓鱼，另一个要了一根鱼竿。之后他们便分道扬镳了。

得到鱼的人原地就用干柴搭起篝火煮起了鱼，他狼吞虎咽，还没有品出鲜鱼的肉香，转瞬间，连鱼带汤就被他吃了个精光，过了一段日子，他便饿死在空空的鱼篓旁。

另一个人则提着鱼竿继续忍饥挨饿，一步步艰难地向海边走去，可当他已经看到不远处那蔚蓝色的海洋时，已经饿得浑身没有一点力气，只能眼巴巴地带着无尽的遗憾撒手人间。

又有两个饥饿的人，他们同样得到了长者恩赐的一根鱼竿和一篓鱼。只是他们并没有各奔东西，而是商定共同去找寻大海。他俩每次只煮一条鱼，经过长途跋涉，终于来到了海边。从此，两人开始过上以捕鱼为生的日子。几年后，他们盖起了房子，有了各自的家庭、子女，有了自己建造的渔船，过上了幸福安康的生活。

这个故事告诉青少年朋友，在面临困境时，无论你的眼光是短浅还是长远的，依靠自己一个人的力量往往很难摆脱困难。只有合作，产生一种“合力”，才能取长补短，进而帮助你渡过难关，最后获得成功。

而且，合作可以产生双重的奖励。一方面可使青少年朋友获得生活的一切需求享受；另一方面可使你的内心获得平静，这是贪婪者所永远无法得到的。

有时，人们总在感叹为什么自己的付出没有得到等量的回报，实际上也并不是你的付出不够多，而是你忽略了与别人的合作。合作往往能产生意想不到的结果，而这一点却总是被人们忽略。



3个和尚在破庙里相遇。“这庙为什么荒废了?”不知是谁提出了问题。

“必是和尚不虔诚，所以菩萨不灵。”甲和尚说。

“必是和尚不勤，所以庙产不修。”乙和尚说。

“必是和尚不敬，所以香客不多。”丙和尚说。

3人争执不下，最后决定留下来各尽所能，看看谁能最成功。

于是甲和尚礼佛念经，乙和尚整理庙务，丙和尚化缘讲经。果然香火渐盛，原来的庙宇也恢复了昔日的辉煌。

“都因我礼佛虔心，所以菩萨显灵。”甲和尚说。

“都因我勤加管理，所以庙务周全。”乙和尚说。

“都因我劝世奔走，所以香客众多。”丙和尚说。

3人日夜争论不休，庙里的盛况又逐渐消失了。

这是大家一眼就能看出的道理，庙宇香火渐盛的原因，正是他们3个人的合作。可惜，直到3人分道扬镳也没有搞清楚这个简单的道理。





