善于找出问题的症结所在





要解决问题，还需做系统的、周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程。

——毛泽东





大家都听说过“捕蛇善打七寸”这句话吧？为什么偏偏要打离头部七寸的地方呢？因为“七寸”处是蛇的致命弱点。

打蛇要打它的致命弱点，要狠、要准，要让它一下毙命，才没有被它“反咬一口”的危险。拳击赛中，我们常看到力量相当的两名选手，在台上对峙一段时间后，其中一个会突然出击，将对手打倒在地。也许你会震惊刚刚还疲惫不堪的他怎会在一瞬间反败为胜，原因就是他找到了对手的弱点，之后他将全身仅存的最后一点力量用来攻击对手的弱点，打败了对手，赢得了胜利。

这些都告诉青少年朋友，解决问题就要先找出问题的症结所在，仔细研究，找出对策，对症下药。

人们在谈到德国人做事严谨时，总会提到这样一件事。

中国沿海某城市的一家棉纺织工厂在改革开放初期从国外进口了几套较为先进的纺织机器。使用初期机器运转很正常，但一个月之后，工人发现机器发出的噪音越来越大，在启动时还伴随着“咔、咔”的杂音，而且织出的棉布的纹路较以前越发显得凌乱，并常常出现绞线、断线的情况。

花了那么高价钱买来的机器刚刚投产使用就出了问题，厂方人员十分焦急，四处寻找能够维修这台机器的技术人员。但在改革开放初期，我国的各方面技术水平还未达到世界级先进水平，这方面的技术人才更是少得可怜。无奈之下，厂家只能从机器的生产方——德国请来一位专家，帮助解决这一问题。

专家来到厂房，围着机器转了几圈，这敲敲、那打打，一副不紧不慢的样子。棉纺织厂的技术工人着急了。本来想从老外这里学习点真经，谁知他一味地敲敲打打，哪里像修机器的样子。该不会是骗人的吧？中方开始疑惑，但并未表态。

半天过去了，专家终于抬起头对翻译说了一句话：“问题找到了。是组装机器时线圈的线多绕了一圈，把它去掉就好了。”说着，拿出笔，在机器上划了一道线，用手做了一个剪刀剪断的动作。中方技术人员通过翻译明白了问题的所在，上前动起手来。

不一会儿，多余的一层线圈去掉了，机器神奇地正常运转了，问题解决了。

当双方讨论报酬问题时，德国专家提出了1000元的薪酬要求，并申明：划一道线价值1元，知道这道线该划在哪儿价值999元。

这个故事告诉青少年朋友的是：德国专家之所以最终解决了问题，是因为他找到了问题的症结所在。

在问题出现时，能够找到解决问题的关键点，是现在的年轻人需要掌握的一项技能。与此同时，在纷繁复杂的问题中，找到主要问题，集中精力进行解决，也是青少年亟须把握的一个本领。



有的人在同时遇到许多事情时，总不知道如何是好，不知道该从何下手，这是因为他们分不清问题的主次。不能对问题进行正确把握，自然就会产生麻烦。

青少年朋友在遇到问题时，首先想到的应该是从主要问题入手，而不要被一些小事束缚住手脚。主次明确，分清轻重缓急，才能取得事半功倍的效果。

青少年朋友在处理问题时，如果能掌握各种事物之间的主次关系，能避开问题的细枝末节，那么就能均衡处理各种棘手的问题，而不会让慌乱干扰了正常的秩序。

当青少年朋友面对比较复杂的问题时，首先要理清头绪，把所要做的事情的轻重缓急搞清楚，不要乱了方寸。在众多复杂的问题中，如果不找出关键的问题，那么你的努力都是徒劳。



在生活中，我们会面对很多问题，你能分清主次和轻重缓急吗？面对一个问题，你能确定解决问题的关键点吗？如果你能做到，说明你离杰出青少年的行列又近了一点，真的应该拍手向你祝贺了呢。如果你还没有做到这一点，那么就从今天开始努力改变吧。

其实做到这一点并不难，只要你有耐心、有恒心。将你需要做的事列出来，分成4类：重要且紧急的事、重要但不紧急的事、紧急但不重要的事、既不重要又不紧急的事。重要且紧急的事是你要最先做且要十二分重视的，绝不可掉以轻心、马虎行事，因为这类事的成败往往关系重大；重要但不紧急的事需要你经过深思熟虑后得出成熟的方案，它不要求你立刻去做，但你一定要将它印在脑子里，不能怠慢；紧急但不重要的事多是一些杂事，看似不重要，但有时间限制，在做的时候可不投入过多的精力，但要保证在规定期限内完成；既不重要又不紧急的事你不妨放一放，但不要忘记了。一件事并不是一成不变地就应划分于哪一类，它往往随着时间的推移和环境的改变而有所不同，互相做着转换，这就要求我们根据形势的变化及时作出调整。对不同的事采取不同的方案，既不会浪费精力和时间，又能将事情做得漂亮，何乐而不为呢？





