加工信息，使之更适用





学会在信息中加入你的创意，这个信息对你就是真实有用的了。

——张瑞敏





一条信息的价值如何，关键看对自己有多大的作用。如果你对纷繁复杂的信息进行有效地整理和加工，自己的感知系统就有了选择性、方向性，就可以在众多的一般性信息中敏锐地发现别人看不到的机遇。这样你就能在有限时间内掌握更多有价值的信息，找到更多的发展机遇。

但在工作开始之前，你还没有具体的设想，而面对纷繁复杂的信息世界，你又不能放弃，那怎么办呢？这就需要整理了，可以用简单、方便折封袋档案整理法，将你收集到的信息按照关键字的音序排列起来，将记事便条、报告用纸、小册子、稿纸、收据、报纸剪条等放入档案袋，即建立你自己的信息管理系统。

在你有空闲的时候，把这些信息拿出来看看，它们分别是关于什么样的主题，然后把相关主题的信息摆在一起，并串成一“小札”，完成许多“小札”之后，再进一步思考这些小札之间的关系，将逻辑相联者集在一起。

一旦根据逻辑关系归纳出许多小札后，即把它们固定在一起，并附上标题纸片。这样你就可以对这些信息进行驾轻就熟的使用了。下面这个小故事中的主人公就是一个加工信息、为我所用的高手。



同一个城市有两家竞争激烈的制鞋厂，他们为了抢占市场，都使出了浑身解数。这一次，他们同时看中了一块市场，太平洋上的一个岛屿。但究竟这块市场有没有发展前景呢？他们不清楚，也不敢贸然行事，各自派出了业务员到岛屿上进行考察。

一个月过去了。

甲厂的业务员回来后，沮丧地对经理说：“这块市场没有开发前景。因为岛上没有人穿鞋子，我们的鞋子不会卖出去的。”

乙厂的业务员回来后，却带来了截然相反的结论，他告诉经理这个市场前景广阔，而且已经拿来了一批订单。

也许大家都疑惑了，甲、乙厂的业务员调查的是同一个市场，这个岛屿上的人都不穿鞋，乙厂的业务员是怎样得出“市场前景广阔”的结论，并拿到了订单呢？

原来事情是这样的：乙厂的业务员到了岛屿上以后，发现岛上的人都不穿鞋子，而且这个岛的气候比较潮湿闷热，岛上许多居民都患了程度不同的脚病。他掌握了这些信息之后，认为这些信息之间一定存在某些联系。经过调查，他发现这个岛上的居民一直都没有穿鞋子的习惯，环境潮湿闷热，再加之卫生条件不是特别好，使得打赤脚的岛民容易生脚病。将这些信息进行综合加工之后，他认为当务之急是让岛民接受鞋子。

他没有选择住在旅馆，而是住在了岛民家里，与他们同吃同住。期间，他把自己带来的鞋子分发给岛民，让他们试穿，告诉他们穿鞋子的好处，并且向他们灌输穿鞋子更加文明的理念，传授给他们保养脚的方法。岛民将他当做朋友，很高兴地接受他送的鞋子，并且真实地感觉到穿鞋子很舒服。慢慢地，也就有了乙厂的订单和市场。

不容否认的是，乙厂的业务员很聪明，而且头脑很敏锐。他抓住了各种信息之间的联系，并对这些信息进行深加工，发现了这个潜在的巨大市场。

加工可以使信息更全面、更系统，加工可以使你更熟练地驾驭信息，加工可以使信息的实用性更高，加工可以揭示出隐含的深层信息。信息加工是发现机遇、把握机遇的方法，是当代青少年应具备的重要本领。





