做人要有底线





我的最高原则：不论遇到什么困难，都决不屈服。

——居里夫人





所谓底线，就是做人应遵循的基本原则，包括思想、道德、法律等方面。思想的底线，是积极向上；道德的底线，是诚实善良；法律的底线，是公正守法。

守住底线，就是确保自己的言行在道德与法律的约束范围之内，即不越矩。超出底线，就是道德的沦丧，甚至触犯法律。

底线是做人的根本，是行走社会的行为准则，同时也是人们安身立命、维护个人尊严的法宝。

“勿以恶小而为之，勿以善小而不为。”现实生活当中，每一个人应该坚守自己心里的那道底线。如果连你自己都抵挡不住诱惑，忽视这道底线，那你心灵的防线就一定会不攻自破，使你失去自我。

只有坚持自己的底线，才能坚持自我。

麦克斯在印尼巴厘岛的时候，有一次逛摊子，看上了一个木雕。

“多少钱?”他问。

“20000卢比。”

“8000!”麦克斯说。

“天呐!”小贩用手拍着前额，作出一副要晕倒的样子，然后看着麦克斯，“15000。”

“8000。”麦克斯没有表情。

“天哪!”商贩在原地打了一个转，转向旁边的摊子，对着那摊子举起手里的木雕喊，“他出8000!天呐!”又对着麦克斯，“最低了，我卖你13000，结个缘，明天你带朋友来，好不好?”

麦克斯笑着耸耸肩，转身走了，因为他口袋里只有9000，就算他出到9000，距离13000，还是差太远。

他才走出去四五步，小贩就在后面大声喊：

“12000，12000啦!”

麦克斯继续走，走到别的摊子上看东西，小贩还在招手：“你来!你来!我们是朋友，对不对？我算你10000，半卖半送!”

麦克斯继续走，走出了那个摊贩聚集的地方。

突然一个小孩从后面跑来，并声称要带麦克斯去一个地方。麦克斯好奇地跟着小男孩，打算一探究竟。原来，小男孩是那摊贩派来的，目的是把他重新拉回自己的摊位。

“好啦!好啦!我要休息了，就8000啦!”摊贩最后以麦克斯出的价格卖掉了那个木雕。

现在，每当麦克斯看到桌子上摆的这个木雕，就会想起那个小贩。他常想：“我为什么能出8000就买到?”

因为他坚持了自己的底线。

麦克斯也想，小贩为什么会卖?

因为小贩觉得他心中有个最低的底线，并且很难冲破。

做人也是如此。很多时候，在原则面前根本没有回旋的余地。

双向的沟通，有时候就像讨价还价。你不可能让他全部得逞，他也不可能对你完全让步。两方面一定要先在心里有个最低的底线，再在这个底线上沟通。也只有经过反复磋商，双方都有“让步”，也都有“收获”的情况才能叫做“双赢的沟通”。





