既要坚守原则又要懂得变通





在纯粹光明中就像在纯粹黑暗中一样，看不清什么东西。

——黑格尔





只知道坚守而不知道变通的人就走向了另一个极端——固执。根本的原则和正确的原则要坚守，但不合理的就要懂得变通。

一个固执的人在烈日下急匆匆地赶路。

他热得大汗淋漓，然而却不肯扇扇子。一只鸟儿飞过来，对他说：

“你为什么不肯扇扇子呢?”

“哼，我靠我自己活在这个世界上，不需要任何外力的帮助!”

“我用翅膀为你扇风吧?”

“走开！我宁可热死，也不要任何外力帮助!”固执的人继续走他的路。

他来到一条很宽很深的河边，他过不去了，站在岸边。

“去找渔家借条船吧，你会很快渡过河去的。”那只鸟儿又追来了。



“哼!借?我长这么大，从来没向别人借过东西!我要靠我自己过河去。”固执的人说。

固执的人说完，径直朝河里跳去，一会儿，他就沉了底。

“唉!这个人真是太固执了。”鸟儿叹了一声，飞走了。

蒲公英借助风力把它的种子撒向四方，鸟儿借助树木把它的家安置妥当。世界上哪里有不借助外物而孤立存在的人呢?这个固执的人坚持了自己的错误的原则，不知因时因事而变，最终受害的只能是自己。过于固守原则，就会到处碰壁。





