机遇喜欢那些愿意“多付出一点点”的人





一个人非常重要的才能是他善于抓住迎面而来的机会。

——蓬皮杜





我们说机遇对每个人都是公平的，但有时又感觉它好像“不怎么公平”，因为它总是对喜欢索取的人十分吝啬，你越想着索取，越是什么也得不到；而对乐于付出的人则十分慷慨，你付出越多，得到的也就越多。

青少年朋友如果多读一些名人传记，就会发现很多成功人士与他的同龄人相比，并没有多少出众之处，甚至会有这样那样的缺憾。然而他们能够从芸芸众生中脱颖而出，往往是因为他们比别人多付出了一点点，从而赢得了走向成功的机遇。

美国著名汽车制造公司——福特汽车公司，是以福特的名字命名的。当年福特大学毕业以后，到一家汽车公司应聘，和他同时去应聘的3个人学历都比他高。他觉得没有什么希望了，但仍想尝试一下。于是，他便敲门走进董事长的办公室。一进办公室，他发现地上有一张废纸，就弯腰把它捡了起来，顺手把它丢进了废纸篓里，然后走到董事长的办公桌前，说：“我是来应聘的福特。”董事长对他说：“很好，很好，福特先生，你已经被我们录用了。”福特感到意外，董事长说：“前面3位的确学历比你高，而且仪表堂堂，但是他们的眼睛里只能看见大事，而看不见小事。而只能看见大事、忽略小事的人是不会成功的，所以我才录用你。”



福特就是因为比别人多付出一点点——弯腰捡起一张废纸，而得到了进汽车公司工作的机会。乐于付出的性格能够造就成功的人生。果然，后来福特干得相当出色，终于坐到了董事长的位置。

现在，许多公司或政府机关在对人员进行面试时，都喜欢用类似的方法来考察一个人的观察能力和是否具有愿意做琐碎小事的心态。在工作、学习中，做小事往往更能体现一个人的能力和水平。如某政府机关在面试场上将一把扫帚斜靠着挡在门口，看哪位考生能主动地将其扶正。就是这一把扫帚将众多本来很优秀的考生挡在了公务员大门之外。他们或者没有注意到扫帚，或者注意到了却不愿弯腰将它扶正，而是从上面跨了过去，这一“跨”却使自己无法跨入理想工作之门，反而离它越来越远。

“多付出一点点”的目的，并不是为了即时得到相应的回报。成功者在付出时从来没有想到回报，他们知道，“多付出一点点”能够升华个人的道德修养，强化一个人的工作能力，养成精益求精的工作习惯，培养积极愉悦的成功心态。

如果你能在不渴求回报的情况下，以一种积极自觉的态度比别人“多付出一点点”，把工作干得更好，那么，你就会得到一盏照亮你前程的机遇之灯，而不仅仅是一种“一对一”的简单回报。





