不要只生活在梦想里





“梦想家”只让自己置身于虚无缥缈之中，而不去抓住眼前稍纵即逝的光阴。

——罗曼·罗兰





约翰是一名年轻的乞丐。有一次，他整整一天都没有讨到吃的东西，到了傍晚，饥困交加的他靠在街道旁的一阶石梯上迷迷糊糊地睡着了。

睡梦中，约翰得到了一大笔金钱，他用这笔金钱开办了几家大公司，购置了一所带花园的别墅，娶了一位身材修长、美丽善良的姑娘。这位姑娘为他生了3个健壮的儿子。3个儿子长大之后，一个成了杰出的科学家，一个当上了国会议员，最小的儿子则成了一位将军。不久，儿子们都娶妻了，给他添了几位活泼可爱的孙子。



他后来成了世界级富豪，日子过得舒坦极了，他常常带着妻子和孙子们登上市内最高的观光塔，心满意足地观赏着城市的美景。一天，当他抱着最小的孙子正在塔顶观看晚霞的时候，不知怎么的，一下子从塔顶上摔了下来……

他一下子醒了过来，睁开眼睛一看，自己仍然躺在冰冷的石板上，刚刚发生的一切都只是在梦中。只有怀中抱着的一件破棉袄仿佛在提醒他，现在最需要的是找点填肚子的东西。

这是一个关于梦想的故事。故事中的约翰做了一场根本不可能实现的、虚幻的、甜蜜的美梦，他梦里的东西太美妙了，可惜梦想不能当饭吃，他仍然面临着生存的危机。

这个故事告诉我们，梦想固然可以带给我们希望和动力，但只有矢志不移地为自己的梦想而奋斗，为自己的梦想洒下辛勤的汗水，我们的梦想才会成为现实。

西晋时期，统治者十分腐败，皇族内部为了争权夺利，互相勾心斗角，甚至不惜兵戎相见。长期的争战，给人民带来极大的灾难，边境的国防力量也大大削弱了，不少地方都被外族侵占了，国家眼看就要灭亡了。

当时祖逖和刘琨都在司州(今河南洛阳一带)做地方小官，两个人都心怀大志，性格豪爽，因此成为志同道合的好朋友。他们不愿像别人一样醉生梦死地虚度光阴，而是每天聚在一起互相学习。白天，他们在一起钻研文韬武略；晚间，他们谈论国家的发展形势。每天清晨，天刚蒙蒙亮，他们就起床了，两人一起舞刀弄剑，苦习武功。在多年的学习及生活中，两人建立了深情厚谊。

一天晚上，两人又聚在一起谈心，说到朝政的腐败，还说到不少地方的饥荒，更谈论到关西匈奴等族起兵犯境的事，两人都对国家所面临的危险局势十分担忧。这天夜里，他们一直谈到很晚才入睡。

半夜时分，祖逖就被荒野中雄鸡发出的啼鸣声惊醒了。根据当地流传的迷信说法，半夜鸡啼是一种不祥之兆。此时此刻，祖逖并没有想到自己，而是想到了国家的前途和民族的命运，想着想着，不由地心潮涌动，一时间思绪万千，再难入睡。

于是，他伸手把睡在身旁的刘琨叫醒：“听到没有!有鸡在叫!这绝不是什么不祥的声音，而是提醒我们振作起来的号角啊!”刘琨听了，点了点头，觉得很有道理，于是二人摸黑来到了后院，各自寻到自己的兵器，一个使刀，一个挥剑，虎虎生威地操练了起来。

也就是在那时，祖逖在心中立下了雄心大志，一定要把失去的国土重新夺回来。从此以后，二人每天晚上只要听到鸡叫，就立刻起来习功练武，

从未间断过，这就是成语“闻鸡起舞”的由来。

中原最终被外族给侵占了，可是祖逖恢复中原的雄心壮志一刻也没有改变，他一直在努力着。终于，在公元313年，他成功地集结了一大批主要由民间力量组成的队伍，并上书朝廷，主动请命北伐。

由于他指挥有方，他率领的部队一路北上打了很多胜仗，恢复了江北的大片国土，立下了旷世奇功，得到了百姓的爱戴和拥护。

祖逖之所以能立下盖世奇功，是因为他心中有梦想、有壮志，并且有持之以恒地为梦想而奋斗的毅力。

梦想是一个人成功的动力。但是梦想必须加上切实的行动才会有意义。对于“梦想”，人们有各种不同的看法。有人认为健全的人应面对现实，不应耽于幻想。也有人觉得，爱做梦的人，根本不适合在现实社会中生存。

事实上，只要能够坚持不懈地为自己的梦想而奋斗，拥有梦想并不是一件坏事。

在现实社会中，没有梦想，美国人到现在恐怕还激荡在大西洋海岸的一角!没有梦想，人类恐怕到现在还只能跷着脚仰望天上的飞鸟……

记住，一旦有了梦想，就必须拥有实现梦想的坚强意志和决心。如果像前文中的乞丐一样有梦想而没有努力，有愿望而不能拿出力量来实行，愿望永远也不会实现。

梦里的东西最美，现实的东西最真，只有通过艰苦的工作、不断的努力，才能将梦想变成现实。





