对自己进行“盘点”





一个人一旦明白事理，首先就要做到诚实而有节制。

——德拉克罗瓦





对自己提出下列问题并诚实作答，切勿故意说假话来满足自己的虚荣心，因为这些问题的目的，在于使你发现哪些地方应进行改善，而不是要给什么奖赏。

1.你订定了明确目标了吗？制订执行计划了吗？每天花多少时间在执行计划上？主动执行或是想到了才执行？

2.你的明确目标是一种强烈欲望吗？多久振奋一次这个欲望？

3.为了达到明确目标你做了哪些付出？正在付出吗？何时开始付出？

4.你采取了什么步骤来组织智囊团？你多久和成员接触一次？你每个月、每周、每天和多少成员谈话？

5.你有接受一些小挫折作为促使自己做更大努力之挑战的习惯吗？你从逆境中找出等值利益的种子的速度有多快？

6.你是把时间花在执行计划上或是老想着你所碰到的阻碍？

7.你经常为了将更多的时间用来执行计划而牺牲娱乐吗？或者经常为了娱乐而牺牲工作？



8.你能把握每一分钟的时间吗？

9.你把你的生活看成是你过去运用时间的方式的结果吗？你满意你目前的生活吗？你希望以其他方式支配时间吗？你把逝去的每一秒钟都看成是生活更加进步的机会吗？

10.你一直都拥有积极心态吗？是大部分时候都保持积极心态或有的时候积极？你现在的心态积极吗？你能使自己的心态立刻积极起来吗？积极之后呢？

11.当你以行动具体表现了积极心态时，经常会展现你的个人进取心吗？

12.你相信你会因为幸运或意外收获而成功吗？什么时候会出现这幸运或意外收获呢？你相信你的成功是努力付出所换得的结果吗？你何时付出努力？

13.你曾经受到他人进取心的激励吗？你经常受到他人的影响吗？你经常真正地以他作为榜样吗？

14.你何时表现出多付出一点点的举动？每天都多付出或只有在他人注意时才会表现多付出？你在表现多付出一点点的举动时心态正确吗？



15.你的个性吸引人吗？你会每天早晨照镜子，并且改善你的微笑和脸部表情吗？或者你只是单纯的洗脸刷牙而已？

16.你如何应用你的信心？你何时奉行得自无穷智慧的激励力量？你经常忽视这些力量吗？



17.你培养自己的自律能力吗？你的失控情绪经常使你做一些会令你很快就感到遗憾的事情吗？

18.你能控制恐惧感吗？你经常表现出恐惧吗？你何时以你的信心取代恐惧？

19.你经常以他人的意见作为事实吗？每当你听到他人的意见时你会抱着怀疑的态度吗？你经常以正确的思考来解决你所面对的问题吗？

20.你经常以表现合作的方式来争取他人的合作吗？你在家里？在办公室？在你的智囊团？



21.你给自己发挥想象力的机会吗？你何时运用创造力来解决问题？你有什么需要靠创造力才能解决的问题吗？

22.你会放松自己，运动并且注意你的健康吗？你计划明年才开始吗？为什么不现在开始？

这份检讨问题单的目的，在于促使你对自己做番思考。你对于各项事情的运用方式充分反映出你将成功原则化为你生活一部分的程度。如果你对上述问题的回答不能令你满意时，请不要气馁。曾经有好几百万人买过我的书，而且我也对成千上万人举行过演讲。虽然这些人当中有许多人都获得成功；但是没有人是一夜之间就成功的。想要获得成功是需要花时间的。





