分大目标为小步骤





向着某一天终于要达到的那个终极目标迈步还不够，还要把每一步都看做目标，使它作为步骤而起作用。

——歌德





哈佛告诉你





大目标都是通过无数小目标的成功而铺垫、积累的，每一个杰出的人，都是通过取得许多小的成功，才逐步达到他们的最终目标的。

化大目标为小步骤，是实现目标最具效能的方法。我们先设立一个长远目标，然后在前进的路上再设立几个中期目标，每一个中期目标还可以划分为若干个小步骤。

居里夫人年轻的时候，家里非常贫困，根本没有钱读书，况且，失去国家主权的波兰当局也不允许女子读书。但是，她和她的姐姐却都向往着上大学，在国内不能上，就立志要到国外留学。



这个目标看起来是根本没有办法实现的。当时她家里的经济状况，连维持温饱都成了一个严峻的问题，怎么能有钱供姐妹俩出国留学呢?

然而，她们并没有就此放弃，而是将大目标分解为小步骤来实现。首先，她们一起努力打工，攒够姐姐一个人到国外的旅行费和第一个月的学费；然后，姐姐出国学习，妹妹继续打工，并给姐姐邮寄学费；等姐姐毕业了，姐姐打工，供妹妹上学。

就这样，居里夫人姐妹俩都完成了各自的学业。

目标的长短，对我们所起作用的大小也不一样。目标长远则动力作用大，目标短小，产生动力则小，像人走路一样，预定走5000米，走到三四千米时就会感到累，预定走5000米，走了三四十千米才会觉得累。

我们不可能一下子达到很高的生存目标，可以让大目标以小目标的形式分步骤地完成，这样，当完成了几个小目标后，我们就会发现，我们已实现了一个中期目标。同样，当几个中期目标完成，我们会惊异地发现，自己已是一个成功者。然后，你再逐步培养、树立远大的目标，向远大的目标奋进。

假如你确立了一个把语文成绩提高到90分的目标，那么你就可以分步骤来实现这一目标。比如，你可以画一张成绩进展步骤图，在该图的最上面，写上90分，然后写上80分，并在最下面写上70分。在第一个步骤旁边，可以标上“按时上课，认真听讲”；在第二个步骤旁边，可以标上“课前认真预习，课后及时完成作业”；在第三个步骤旁边，可以标上“全力投入复习，力争实现所定目标”。

如果你第一步没有做好，也并不意味着需要废弃原定目标。只要把第一步所需做的学习任务补上来，依然可按照原定计划逐步前进。

还有重要的一点需要引起注意，那就是所确立的目标，应当是我们本人的长远目标，这个目标对自己来说，经过努力是可以实现的。

在实现目标的方法上，没有什么捷径可走。这是一个需要不断地勤奋努力和持之以恒的漫长过程。为此而付出的心血将得到巨大的回报，它不仅可以让自己成为一位成功者，重要的是它可以让自己自由地生存在这个美好的世界上。





