良好礼仪少不了





一个人的礼貌，就是一面照出他的肖像的镜子。

——歌德





人的衣服可以由裁缝做得很合适，人的动作可以由教师教得很有派头，这些事情固然可以使他显得很体面，却没有一样能够使他变成一个受过良好教养的绅士。即使他还具有学问也是不够的，因为弄得不好，学问反而可以使他在与别人交往的时候更加无理，更加令人难受。由此，礼仪是在人的一切美德之上加上的一层藻饰，使它们对他具有效用，去为他获得一切和他接近的人的尊重与好感。没有良好的礼仪，其余一切成就就会被人看成骄傲、自负、无用或愚蠢。



没有教养的人有了胆量，胆量就会带有野蛮的色彩，而别人也必以野蛮相看待；学问就变成了迂气；才智就变成了滑稽；率直就变成了粗俗；温和就变成了谄媚。没有礼仪，无论什么美德就都会变样。美德是精神上的一种宝藏，但是使它们生出光彩的则是良好的礼仪。

按照英国著名政治思想家、哲学家、教育思想家洛克所说，所谓“教养”，它是以美德为根基，而以礼仪为藻饰的。如同钻石，经过琢磨和镶嵌之后，它就放出光彩来了。

美国成功学家马尔登也说过：“文明的举止，还有这背后所蕴藏的对人的体谅、关心，是我们人生的一笔巨大财富。”不同的举止，可以使我们或者恼怒，或者平静；或者兴高采烈，或者羞愧难当；或者与禽兽为伍，或者与圣贤同列。这种东西好像是日常呼吸的空气一般，平时你感觉不到它的存在，但润物细无声，天长日久，一点一滴地对你产生作用。它是我们日常社交生活的润滑剂，是整个社会减少损耗、高效运转的助推剂。

有人常以“大家都这么做，我有什么办法”为自己“不拘小节”做挡箭牌。但恰如《格言联璧》里所说：多少良心就在“不为过”这3字下抹掉了，多少体面也就在“没奈何”3字前被抹去。但是，你所“不拘”的“小节”，恰是做人的“大节”！古希腊哲学家赫拉克利特说：“礼仪是有礼仪人的第二个太阳。”德国大诗人歌德说:“行为是一面镜子，在它面前，每一个人都显露出各自真实的面貌。”没有礼貌，缺乏教养，正从一个侧面反映出了这个人或自私，或懒惰，或吝啬，或贪婪，或傲慢等不良的人品。

糟糕的举止会搞糟一切；相反，良好的举止会弥补一切。它使我们说出的“不”字带上了金色，使真理变得甜蜜，使我们自身增加了三分美丽。

马尔登非常看重良好的礼仪对于一个人成功的作用，他认为良好的礼仪可以代替财富。对于有良好礼仪的人，所有的大门都向他们敞开。他们即使身无分文，也随时随地会受到人们热情的接待。他说，不妨假设有这么两个人，他们在其他方面都一样，只是在待人处世方面不同：一个谦和友善、助人为乐，举手投足无不具有绅士风范；而另一个举止粗鲁轻慢，对人总是吹毛求疵，没有一点合作精神。很显然，前者的事业会蒸蒸日上，后者只会江河日下。

德国有一句谚语：“脱帽在手，世界任你走。”还有一位哲人说：“礼貌的作用有点像船上的气垫，虽然里面空无一物，却可以大大减轻我们的颠簸。”

良好的礼仪能使我们在勤勉的同时，更容易获得成功。老话讲，“和气生财”，文明的举止习惯可以为你打开一切财富之门。它也能使我们减少人际的摩擦，使人生变得快乐轻松。

礼仪分为多种，如公务礼仪、商业礼仪、外事礼仪、学校礼仪、宴宾礼仪、宾馆饭店礼仪、婚姻礼仪、丧葬礼仪、诞辰和祝寿礼仪、节日与节庆礼仪、家庭交际礼仪、衣食住行礼仪等。下面以交谈中的礼仪原则，向大家介绍一些人际交往中的礼仪规范。



运用语言交际包括两个方面：一是听，二是说。

有人说，听别人说话是一门学问。青少年朋友在交际中应该学会听别人说话，在听别人说话时，应注意以下几个方面。

第一，思想集中。一般人说话的速度每分钟一般是120～180个字，而思维的速度要比这快4～5倍。因此，听别人说话时，注意力分散，就容易漏掉讲话人所说的重要内容。

第二，听别人说话时，应协助对方把话说下去。可用目光与说话人交流，也可适当点头，做一些手势，或通过一些简短的插语和提问(如“结果呢?”等)，来暗示对方你确实在注意倾听，并对他的话很感兴趣。

第三，不要急于下结论。过早表态，易使谈话夭折。此外，听话应学会听出弦外之音、言外之意。据心理学调查，世界上的商人成功的原因之一就在于他们不仅能细心倾听顾客所讲出的话，而且能听出没讲出的话。亲友之间不能像商人经商，可还是应该充分理解对方。

一个人说话的好坏，与其知识储备和应变能力等有密切关系。但就一般的谈话来说，掌握一些基本的技巧还是有助于交谈顺利进行的。

青少年朋友在与人交谈时，选择适当的开始话题是重要的一环。在学习一种外国语言，进行情景对话时，谈论天气的话题是最为常见的。但若不论时间、地点一味地谈天气，则不免会有些滑稽。谈话中，依当时、当地的环境情况，选择出一两项可谈的事，引出话题这是可取的。例如，到亲友家做客，不妨赞美一下室内的陈设，谈谈墙上的书画作品，摆在突出位置的工艺品等。这样的开场话，其目的主要是使气氛融洽。在评论某件物品时，不应用挑剔的口吻，而应用赞美的语言。

行为心理学家认为，肯赞美别人的人比不肯赞美别人的人更容易与人相处，更容易获得他人的帮助。家庭交际和其他的交际中，我们常发现，有些人赞美别人，别人顿感心情舒畅；有些人赞美别人，使人觉得尴尬。我们应尽量做到前者，而避免后者。

青少年朋友在与别人交谈时还要重视因交谈对象的不同而采取不同的态度。不同年龄、职业、地位的人们，其情趣、语言和习惯也就不同。因此，采用与谈话对象相同的语言和口吻，才容易使对方感到你是“自己人”，从而产生亲近感。当然，如果一个人的知识不够广博，也缺乏控制谈话的能力，那就不妨试着从对方的话题中发现他的兴趣所在，让他对自己感兴趣的东西发表看法。一般来说，某人感兴趣的东西，在他的知识储备中也多是精华部分。因此，可能通过与对方的交谈，扩大自己的知识面，也许会对对方感兴趣的东西也发生了兴趣，从而加深相互间的交往。





