积极的暗示能够激发潜能





人生存于欲望之中，而为欲望牵线的是希望。

——王统照





古时候，有一位将军率兵要与实力比他强10倍的敌人打仗。行进的途中，他下马向路边小庙朝拜祷告并拿出一枚硬币向士兵说:“现在我掷钱问卜。正面朝上表示我们会赢，朝下表示我们输。我们的命运操纵在神的手里。”

随后他将钱币抛向空中，结果钱掉在地上正面朝上。士兵们看后十分高兴，士气高昂，认为有神的保佑一定会赢。果然，士兵们把强大的敌军打败了。

战后一名副官向将军说：“神的决定谁也不能改变，我们果然胜利了。”而将军笑了笑拿出了问卜的硬币，原来硬币的两面都是正面。

这就是积极暗示的力量。占卜时出现正面的硬币，给士兵一种神会帮助他们的积极暗示，这使得士兵斗志昂扬、奋勇杀敌，最终大获全胜。

同样的道理，积极的暗示能够激发出你的潜能。

鲁西南有一个小村子叫姜村，这个小村子因为这些年几乎每一年都有几个人考上大学、硕士甚至博士而闻名遐迩。方圆几十公里以内的人们没有不知道姜村的，人们会说，就是那个出大学生的村子。久而久之，人们不叫姜村了，大学村成了姜村的新村名。



姜村只有一所小学校，每一个年级一个班。以前的时候，一个班只有十几个孩子。现在不同了，方圆十几个村，只要在村里有亲戚的，都千方百计把孩子送到这里来，人们说，把孩子送到姜村，就等于把孩子送进大学了。

在惊叹姜村奇迹的同时，人们也都在问，都在思索。是姜村的水土好吗？是姜村的父母掌握了教孩子秘诀吗？还是别的什么?

假如你去问姜村的人，他们不会告诉你什么，因为他们对于秘密似乎也一无所知。

在20多年前，姜村小学调来了一个50多岁的老教师，听人说这个教师是一位大学教授，不知什么原因被贬到了这个偏远的小村子。这个老师教了不长时间以后，就有一个传说在村里流传——这个老师能掐会算，他能预测孩子的前程。原因是，有的孩子回家说，老师说他将来能成数学家；有的孩子说，老师说他将来能成作家;有的孩子说，老师说他将来能成音乐家；有的说，老师说他将来能成钱学森那样的人……

不久，家长们又发现，他们的孩子与以前不大一样了，他们变得懂事而好学，好像他们真的是数学家、作家、音乐家的材料了。老师说会成为数学家的孩子，对数学的学习更加刻苦，老师说会成为作家的孩子，语文成绩更加出类拔萃。孩子们不再贪玩，变得十分自觉，不用像以前那样严加管教。

家长们很纳闷，也将信将疑，莫非孩子真的是大材料，被老师说破了天机?

就这样过去了几年，奇迹发生了。这些孩子到了参加高考的时候，大部分都以优异的成绩考上了大学。

现在看来，也许大家都能看破“天机”了。正是老师给了学生积极的暗示，使他们在数学、语文等特定方面刻苦努力，发掘出了孩子的潜能，将他们在那些方面的优势充分发挥出来。



心理学中还有一个著名的实验。一个女孩长相很丑，因此对自己缺乏自信心，不爱打扮自己，整天邋邋遢遢的，做事也不求上进。心理学家为了改变她的心理状态，让大家每天都对丑女孩说“你真漂亮”、“你真能干”、“你真可爱”、“今天表现不错”等赞扬性的话语。经过一段时间的努力，人们惊奇地发现，女孩真的变漂亮了。其实，她的长相并没有变，而是精神状态发生了变化。她不再邋遢了，变得爱打扮、爱与人相处、做事积极、爱表现自己了。怎么会发生这么大的变化？其根源正在于大家对她的积极暗示给了她信心。因为女孩对自己有了自信，所以使大家觉得她比以前漂亮了许多。

如果你对自己说：“我很自信，对未来充满信心。”那么在说此话时，你的脑海里一定会浮现出自己成为自信者的清晰图画。如果你通过适当的行为、具体的行动不断督促自己，加强心目中这一形象图画的话，那么最终这幅图画会变成活生生的现实，并创造出一个积极进取、乐观向上的你。

如果人们持之以恒地向自己“灌输”某些积极的形象和建议，那么它们就逐渐成为人的行为、经历，以及性格中不可分割的部分。只要你调动精神，集中心思和精力，放松自己，给自己提出建议和要求，并充分运用自己的想象力，就能成功。

当你陷入各种沮丧和抑郁的情绪时，你可以把自己想象成是一片巨大的枫叶，正从高高的树顶落下，落向那柔软的、绿草如茵的大地。通过这样的想象来加深自己的放松状态。随着每一次的呼吸，你会进入更深层次的放松状态。因为你是一片枫叶，所以你没有忧虑，没有烦恼，什么都不用考虑。你唯一在做的，是轻轻地、慢慢地飘荡下去，渐渐地接近那软软的、绿油油的芳草地……飘飘忽忽地更深入一层放松。最后，你终于降落在那柔软的绿草地上。当你接触到那绿油油的小草时，你将变得完完全全平静安详，身外的一切都好像不复存在了。这就是心理潜力的力量。





