不要给你的未来穿上“鞋子”





别人藉我们的过去所做的事判断我们，然而，我们判断自己，却是凭我们将能做些什么事。

——朗费罗



爱因斯坦4岁才会说话，7岁才会认字。老师给他的评语是：“反应迟钝，不合群，满脑袋不切实际的幻想。”他曾遭到退学的命运。

法国化学家巴斯德在读大学时表现并不突出，他的化学成绩在22人中排第15名。

牛顿在小学的成绩一团糟，曾被老师和同学称为“呆子”。

罗丹的父亲曾怨叹自己有个白痴儿子，在众人眼中，他曾是个前途无“亮”的学生，艺术学院考了3次还考不进去。他的叔叔曾绝望地说：孺子不可教也。

《战争与和平》的作者托尔斯泰读大学时因成绩太差而被劝退学。老师认为他“既没读书的头脑，又缺乏学习的兴趣”。

如果这些人不是“走自己的路”，而是被别人的评论所左右，怎么能取得举世瞩目的成绩？



哪怕你现在还不是最优秀的人，但不管在什么情况下，都不要轻言放弃理想。因为，生命是神奇的，任何人都没有资格保证我们的人生。

有一位成功人士，小学6年级的时候，考试得了第一名，老师送他一本世界地图，他好高兴，跑回家就开始看这本世界地图。很不幸，那天轮到他为家人烧洗澡水。他就一边烧水，一边在灶边看地图。他看到一张埃及地图，想到埃及很好，有金字塔，有埃及艳后，有尼罗河，有法老王，有很多神秘的东西，心想长大以后如果有机会一定要去埃及。

看得入神的时候，突然有一个大人从浴室冲出来，胖胖的围一条浴巾，用很大的声音对他说：“你在干什么?”他抬头一看，原来是父亲，他说：“我在看地图!”父亲跑过来，“啪、啪!”给他两个耳光，然后说：“赶快生火!看什么埃及地图?”打完后，踢他屁股一脚，把他踢到火炉旁边去，用很严肃的表情讲：“我给你保证!你这辈子绝不可能到那么遥远的地方!赶快生火!”

他当时看着父亲，呆住了，心想：父亲怎么给我这么奇怪的保证，真的吗?这一生真的不可能去埃及吗?



20年后，他第一次出国就去埃及，他的朋友都问他：“到埃及干什么?”那时候还没开放观光，出国是很难的。他说：“因为我的生命不要被保证。”所以自己就跑到埃及旅行。

有一天，他坐在金字塔前面的台阶上，买了张明信片给他爸爸。他写道：亲爱的爸爸：我现在在埃及的金字塔前面给你写信，记得小时候，你打我两记耳光，踢我一脚，保证我不能到这么远的地方来。



你的生命要靠自己去雕琢。你要选择自己的生活道路，确定人生的目标，也就是为自己“人生道路怎么走”、“朝着什么方向走”、“最终要达到什么目的”进行设计。被别人“保证”，并且照着别人的“保证”去做的人，他的生命注定只能平淡无奇，碌碌无为。只有对自己的生命充满激情和幻想的人，才会不断地超越自己，达到一个又一个高峰，人生也因此而绚丽多彩，跌宕多姿。





