列宁眼中的纽扣





细节体现艺术，也只有细节的表现力最强。

——佚名





有一次，列宁发现办公室一个工作人员的上衣口袋上掉了一颗纽扣。列宁看到了，没有出声，走了过去。碰巧第二天列宁又遇见了他。一看，他上衣口袋上还是没有纽扣。到第三天也还是没有。只是到了第四天列宁才看到纽扣缝上了。

“总算缝上了。”列宁很高兴，甚至连情绪都不知道为什么提高了。

当时俄国粮食特别困难，城市和工人区都缺少粮食。农村有粮食，但是农村里的富农把粮食藏起来了。

为了保证城市的粮食供应，列宁往国内各地派出了粮食征集队。列宁办公室那位工作人员也被推举担任一个粮食征集队的队长。列宁犹豫不决。人们对列宁说：“他是个能干的人。”

列宁想要提纽扣的事，但没有出声。那位工作人员带了粮食征集队出发了。

过了一段时间，列宁接到报告：那位工作人员不胜任工作，不但如此，富农还把粮食征集队收集的粮食给烧了。

有人为他开脱：“列宁同志，这是偶然事故。”

列宁只是听着，手里还拿着一支笔在一张纸上画着什么东西。等列宁走后，大家往纸上一看，只见上面画着一颗纽扣。

从一个人身上的一个小缺点可以看出这个人性格中的缺陷，这话并不假。因为一个人的行为总是受他的思想、性格指导，无意之中的一个举动就能暴露一个人性格中最真实的一面，所以了解一个人最好从他生活中的小事开始。





