展示自己并不是炫耀





你庆幸自己是世上独一无二的，应该将自己的禀赋发挥出来。

——卡耐基





有些青少年朋友不愿展示最棒的自己，认为展示才华是一种炫耀，是虚荣的表现。实际上，这种想法是大可不必有的。

人生是一个大舞台，每个人都是舞者，将最精彩最优美的舞姿奉献给观众，一定会博得热烈的掌声和美丽的鲜花。

在一届春节联欢晚会上，全国亿万观众同时被一个节目深深地感动了。

这是个群舞，叫做《千手观音》。表演者动作分配有序，节奏感很强。全场演出，观众只看到了一张生动美丽的面孔，而其他演员只扮作“千手”，让观众看到了他们的手臂。

这场演出是精彩的，是成功的，而更加令人感到震惊和感动的是：这个舞蹈的所有演员全部是聋哑人。他们听不到一点声音，也无法利用有声语言进行交流，他们在表演时对音乐节奏的把握完全取决于舞台旁几位聋哑老师手语的指导和平时的训练。

舞台上，这些舞者是光彩照人的，他们的每一个动作都精确到位，优美异常，让观众切切实实地感受到了“千手观音”的神圣。

舞者们在舞台上将自己最美的一面展示给了观众，他们赢得的不只是鲜花和掌声，还有观众们的喜爱和尊敬。

展示并不等同于炫耀，同样，炫耀也不是完美的展示。每个人都有表现自己才华的权利，而且应该鼓励这种展示。但是，如果拿自己的才华作为炫耀的资本，那么这种行为就是非常不可取的了。

某位影视明星上大学时的一段经历，会对青少年朋友有所启示：



他在北京电影学院学习表演专业，学习认真，成绩优异。刚刚大三就已经参演了几部电影，并在其中一部担当主演。导演很看好他，老师很欣赏他，同学也很羡慕他。

他渐渐地感觉飘飘然了。逢人便谈自己演的电影，自己塑造的角色，连课堂发言也如此。老师让分析角色，他说着说着便又扯到了自己的电影上。

一来二去，同学觉得没有新意，颇有不满之词。

“是老师的一番话让我开了窍，”他说，“那天我又不自觉地谈到了我原来参与的电影，这时，我们的教授抬手示意我先停一下，老师在讲台上踱着步子，向左走5步回来，再向右走5步，再回来，反复几次之后，停在了他原来站的那个位置上，对大家(可我感觉到目光是直视我的)说:‘你们都是优秀的。也许今天你们为能在北影读书感到骄傲，可北影总有一天会为你们感到自豪。这，需要你们经历过无数次的锻炼与打磨。如果你们只满足于自己目前的状态，为现有的一点点小成绩而沾沾自喜，那么只能像我刚才在讲台上踱步一样，最终回到原点，没有突破。’老师的话只有几句，只讲了不足1分钟，却在我耳边回荡了近30年，直到现在。”

他说老师的这段话造就了他今天的成绩。

他从此明白了，作为演员，就要大胆地去展示，尝试塑造各种不同的人物造型，但这只是局限在银屏上，退下银屏之后，就要有所收敛，昨日再辉煌的成就也不足以成为今日炫耀的资本。

在生活中，要谦和，才能搞好家庭内部和邻里之间的关系。

在工作中要谦逊，才能取得工作上的顺利和同事的尊重。

在学习中要谦虚，才能学到真才实学并能够博采众长。

在需要展示你的才华时，就充分地去展示，做到热情洋溢、落落大方；在不宜展示自己时，就要做到韬光养晦，含而不露。如此收放自如，既展示了自己的风采，又有效地保护了自己，是广大青少年朋友都应该学会的。





