山本的英语成绩





没有理想的鼓舞，人就会变得空虚而渺小。

——车尔尼雪夫斯基





在一堂作文课上，孩子们正在大声地讨论自己的梦想。有的想当医生，有的想当作家，大家说了很多很多。这时候，有一个叫山本的孩子站起来大声地对老师说：“我想做比尔·盖茨第二!”有人在下面小声嘀咕：“能做到吗?”

回到家里，山本开始正式跟父亲谈起了自己的理想，一副信心十足的样子。这个时候，父亲也非常乐意做个忠实的听众，跟孩子一起分享他对未来的憧憬。听着听着，父亲最后也被他感动了。

有一次山本的英语考试只得了59分，回家后他不敢把试卷拿出来。父亲知道后并没有责备他。但是，在很长一段时间里，山本不再谈论自己的那一个理想了。

于是，每天睡觉前，父亲跟孩子一起躺在床上谈彼此的梦想。父亲告诉儿子，爸爸、妈妈都为他拥有这样的梦想而自豪，也相信他一定会实现自己的梦想。有一天，山本对父亲说：“我一定要把英语学好，比尔·盖茨第二的英语可不是蒙人的。”

后来，父亲给他买来英语课外读物，经常跟他一起阅读，并鼓励他每天用英语写一篇短小的作文，坚持了一段时间后，山本的期末英语考试还得了满分。



在人生的路途上，有很多东西可以舍弃掉，唯独梦想不能放弃，放弃了梦想等于是放弃了希望。没有了希望，没有了目标，这等于把一个人放在了一片没有生命力的荒原上，没有阳光，更没有指明前进方向的指路灯，那将是一件多么可怕的事情。





