注重细节的习惯助你成大事





要想获得成功，应当满足于从小处着手。

——诺贝尔





决定命运的有时不是小事，而是一个很小的细节。有时机会就在你的手里，就看你有没有为此做好准备。不要忽略细节，要养成注重细节的好习惯。

香港金利来公司曾经和一家报社联合举行一次活动。奖品是金利来领带。



活动结束后，负责发放礼品的一位姓罗的女记者把剩下的3条领带交还给了金利来公司。这件小事却让金利来公司的总裁曾宪梓感动不已。几年后，金利来公司全面进入大陆市场，组建一个分公司。在招聘经理时，曾先生想到了那位记者。

这位记者后来成为了经理。

“机会不会垂青毫无准备的人”，而你注重细节的好习惯就是很好的准备。好运往往会降临在细心人的头上。

一个相貌平平的女孩，在一所极普通的中专学校读书，成绩也一般。她到一家合资公司去应聘，外方的经理简单地看了看她的材料，没有表情地拒绝了。

女孩收回自己的材料，站起来准备走。突然觉得自己的手被扎了一下，看了看手掌，上面沁出一颗血珠。原来是凳子上一个钉子露在外面了。

她见桌子上有一块镇纸石，便拿过来用劲把小钉子压了下去。然后，微微一笑，说声告辞转身离去。

几分钟后，公司经理派人在楼下追上了她。她被公司破格录用了。

能否注重细节，直接决定你的成败。正所谓“成也细节，败也细节”。精细者常常可以旗开得胜，粗心者则常因忽略细节而功败垂成。人生之路是由很多细节组成的，养成了注重细节的好习惯，就等于叩响了成功的门扉。

现实生活中，许多人思想上存在着这样一个误区：成大事者不必拘于小节。殊不知，“大”字当头，必定眼高手低。有时候，一些看似平常的细节，如举手投足，待人接物，言语交谈等往往会给人留下深刻的印象。“千里之堤，溃于蚁穴”，一个人若平时不注意这些细节，就会因小失大，最终与成功失之交臂。





