博取同情也是苛求回报





受惠的人，必须把那恩惠常藏心底，但是施恩的人则不可记住它。

——佚名





有一些人总觉得自己很不幸，经常想通过博取大家的同情来显得自己受重视。想拉住任何人谈论自己的困扰；以自我为中心批评其他的人、事；不想听到有关别人比你好的表现，而非常投入地谈论令你愉快的事情。

这种强烈获取别人同情的人也许与儿时的某些经历有关。通常，孩童时期是造成苛求同情的主要时期。

有一个女孩，她在7岁的时候得了小儿麻痹症，并留下明显的后遗症，走路异于常人。每个人都为她难过，包括她的父母、老师和姊妹。她听到他们在说：“这个可怜的女孩长大以后会怎么样呀？”心里颇感安慰，并觉得他人应该凡事让着她。

学校里的小朋友可不像他们这样富有同情心。因为不能跑或走得快一点，所以他们可能没法让她一起玩游戏。她的父母为了补偿这一点，只好买昂贵的玩具给她，或为她举办一个隆重的生日宴会，使别的小孩都非常羡慕。

虽然她自己也不知道，但她的潜意识已经作了两项结论：第一，只要她提起自己的缺陷，一定可以从家人身上得到足够的爱；第二，只有别人为她难过，或她有什么别人想要得到的东西的时候，别人才会爱她。

这个女孩得了小儿麻痹症，对她而言这是一个创伤，而她的生活发生了变化，则完全是由她家人促成的。他们认为一个跛足的女孩子根本不可能过正常人的生活，这种信念通过他们的行为而得到增强，最后终于变成了事实。她一直到30岁还抱着这种想法，认为自己根本完全无望。

刚开始的时候，一件不幸的事情发生在女孩身上确实让人同情，但就是别人毫无原则毫无保留的同情导致了她的自怜并且以苛求同情为生。也有与小女孩不同的情形，有些人苛求同情完全是自己培养出来的。

有一个学生在运动方面并不擅长，他觉得别人一定会因此笑他，所以他决定跟别人一起笑自己。他变成了班上的小丑，但他每一次戏谑自己的时候，都增强了同一个意念，就是认为自己一文不值——如果不好好表演的话，可能就没有人喜欢他了。

有的孩子每次生病的时候，父母总是会小题大做，显得非常担忧，其实他得的并不是什么严重的大病。为了得到饼干和同情，他开始夸大自己的症状，最后变成了一个自怜者，时常担心和怀疑自己有生理上的疾病。他做什么事情的时候，都觉得“不太舒服”——赢得别人的同情，对他而言是莫大的满足。

不过这个孩子觉得这样还不够，因为别人还“不够”关心他，别人对他的痛苦留下的印象“不够”深刻。他每次做出想赢得别人同情的行为，就愈需要别人的同情，这种需要变成了无底洞，再也不可能填满了。同时，他把所有时间都浪费在争取别人的同情上，再也没有余暇顾及其他的事情了。

每个苛求同情的人都觉得自己有一项无可弥补的缺陷，并且会因这项缺陷而失去获得幸福和成功的资格，同时也是别人应该去同情他的资本。

有些苛求同情的理由或现状是真的，有些则多少有想象的成分。

不管是真的还是想象的，它们的作用都完全相同——它限制了你的自立与自强。

如果你真的有什么缺陷，譬如失明、少了一条胳臂或生了重病的话，你会得到很多人的同情。但是，你绝不能让别人的同情来为你的生活调色。因为那并不是唯一可能的结果，而且也不是最好的结果。





