自食其力才能赢得尊严





手懒的要受贫穷，手勤的得到富足。

——《圣经》





从前，老虎并不像现在这样威风，相反他是所有动物中最弱小的一个。因为捕捉不到动物，常常是饥一顿，饱一顿。

于是，狮王把所有的小动物都召集起来说:“老虎是我们中的一员，我们不能眼睁睁地看着他饿肚子而不管不问。我建议，大家都伸出友谊之手，拉他一把，帮他渡过难关。”

于是，动物们都给老虎送去了好吃的东西，唯有猫什么东西也没有送。

狮王不高兴地对猫说：“大家都为老虎送了东西，你怎么什么都不送呢?”

猫说:“你们送给他的东西虽然很多，但总有一天会吃完的，我要送给他一件永远吃不完的礼物。”

狮王不屑地说：“算了吧，你除了能送几只老鼠外，还能送什么呢?”

猫回答说：“以后你会看到的。”

几个月以后，狮王又来到老虎家。好家伙!老虎家里里外外到处都挂着好吃的东西。

狮王问：“这些东西都是猫送的?”

“不，”老虎说，“他送的礼物要比这些东西贵重千万倍!”

狮王好奇地问：“那究竟是什么东西?”

老虎说：“他教我练壮了身体，又教我学会了捕食的本领。”

“噢!”狮王从头到尾把老虎打量了一番说，“难怪你那么崇拜他呢，连衣服也和他穿得一模一样!”

再多的好东西都比不上一身本领。要想在社会上立足，就要摆脱依赖他人的想法，不断提高自身的能力，练就一身谋生的好本领。这样才能为自己赢得尊严。

一年冬天，美国加州的一个小镇上来了一群逃难的流亡者。长途的奔波使他们一个个满脸风尘，疲惫不堪。善良好客的当地人家家生火做饭，款待这群逃难者。镇长约翰给一批又一批的流亡者送去粥食，这些流亡者，显然已好多天没有吃到这么好的食物了，他们接到东西，个个狼吞虎咽，连一句感谢的话也来不及说。

只有一个年轻人例外，当约翰镇长把食物送到他面前时，这个骨瘦如柴、饥肠辘辘的年轻人问：“先生，吃您这么多东西，你有什么活儿需要我干吗?”约翰镇长想，给一个流亡者一顿果腹的饭食，每一个善良的人都会这么做。于是，他说：“不，我没有什么活儿需要您来做。”

这个年轻人听了约翰镇长的话之后显得很失望，他说：“先生，那我便不能随便吃您的东西，我不能没有经过劳动，便平白得到这些东西。”约翰镇长想了想又说：“我想起来了，我家确实有一些活儿需要你帮忙。不过，等你吃过饭后，我就给你派活儿。”



“不，我现在就做活儿，等做完您的活儿，我再吃这些东西。”那个青年站起来。约翰镇长十分赞赏地望着这个年轻人，但他知道这个年轻人已经两天没有吃东西了，又走了这么远的路，可是不给他做些活儿，他是不会吃下这些东西的。约翰镇长思忖片刻说:“小伙子，你愿意为我捶背吗?”那个年轻人便十分认真地给他捶背。捶了几分钟后，约翰镇长便站起来说：“好了，小伙子，你捶得棒极了。”说完就将食物递给年轻人，他这才狼吞虎咽地吃起来。约翰镇长微笑地注视着那个青年说：“小伙子，我的庄园太需要人手了，如果你愿意留下来的话，那我就太高兴了。”

那个年轻人留了下来，并很快成为约翰镇长庄园的一把好手。两年后，约翰镇长把自己的女儿詹妮许配给了他，并且对女儿说：“别看他现在一无所有，可他将来百分之百是个富翁，因为他有尊严!”



果然不出所料，20多年后，那个年轻人真的成为亿万富翁了，他就是赫赫有名的美国石油大王哈默。哈默穷困潦倒之际仍然有自尊、自立的精神，赢得了别人的尊敬和欣赏，也为自己带来了好运。



一个人只有自立才能为自己赢得尊严。一个在穷困中仍然能够保持自立精神，不依靠别人的施舍生活的人，最终必将获得人生的成功。

杰克7岁那年，他的父亲去世了，他还有一个2岁大的妹妹，母亲为了这个家整日操劳，但是赚的钱仍难以让这个家的每个人都填饱肚子。看着母亲日渐憔悴的样子，杰克决定帮着赚钱养家，因为他已经长大了，应该为这个家贡献一份自己的力量了。

一天，他帮助一位先生找到了丢失的笔记本，那位先生为了答谢他，给了他1美元。

杰克用这1美元买了3把鞋刷和1盒鞋油，还自己动手做了个木头箱子。带着这些工具，他来到了街上，每当他看见路人的皮鞋上全是灰尘的时候，就对他们说:“先生，我想您的鞋需要擦油了，让我来为您效劳吧！”

他对所有的人都是那样有礼貌，语气是那么真诚，以至于每一个听他说话的人都愿意让这样一个懂礼貌的孩子为自己的鞋擦油。他们实在不愿意让一个可怜的孩子感到失望，他们知道这个孩子肯定是一个懂事的孩子，面对这么懂事的孩子，怎么忍心拒绝他呢！

第一天他就带回家50美分，他用这些钱买了一些食品。他知道，从此以后每个人都不需要再挨饿了，母亲也不用像以前那样操劳了，这是他能办到的。

当母亲看到他背着擦鞋箱，带回来食品的时候，流下了高兴的泪水，“你真的长大了，杰克。我不能赚足够的钱让你们过得更好，但是我现在相信我们将来可以过得更好。”母亲说。

就这样，杰克白天工作，晚上去学校上课。他赚的钱不仅为自己交了学费，还足够维持母亲和小妹妹的生活。他知道，工作不分贵贱，只要是靠自己的劳动赚来的钱就是光荣的。

靠别人的施舍或者资助而生活的人，无法赢得别人的尊重，而他本人也体会不到劳动的价值和快乐。一个人只有自食其力才能够为自己赢得尊严，因此，青少年要摆脱依赖他人的想法，尝试着用自己的双手来养活自己。





