自己拯救自己





自助是成功最好的方法。

——拉斯金





人们在生活中常常会有这样那样的遭遇，要遇到各种各样的机缘。

不要幻想生活总是圆满，也不要幻想在生活中能够永远享受春天，每个人的一生都会充满沟沟坎坎，都要品尝挫折与失败带来的痛苦。一个独立、凡事靠自己的人，能够在人生道上奋勇前进，才会拥有更多的自由和快乐；依靠别人生活的人，一旦失去依靠，命运就会变得不幸。

在困境中不要有等待他人援助的心理，要学会自己拯救自己。依赖他人的心理会使你消极怠工，会让你陷入更危险的境地。

一头驴子不小心掉到一口枯井里，它哀怜地叫喊求救，期待主人把它救出去。驴子的主人召集了数位亲邻出谋划策，却想不出好办法，大家倒是认定反正驴子已经老了，“人道毁灭”也不为过，况且这口枯井迟早也会被填上。

于是，人们拿起铲子开始填井。当第一铲泥土落到枯井中时，驴子叫得更恐怖了，它显然明白了主人的意图。

又是一铲泥土落到枯井中，驴子出乎意料地安静了，人们发现，此后每一铲泥土打在它背上的时候，驴子都在做一件令人惊奇的事情：它努力抖落背上的泥土，踩在脚下，把自己垫高一点。

人们不断把泥土往枯井里铲，驴子也就不停地抖落那些打在背上的泥土，使自己再升高一点。就这样，驴子慢慢地升到了枯井口，在人们惊奇的目光中，从从容容，溜溜达达地走出枯井。

这则故事给我们3个启示：

1.假若你现在就身处枯井中，求救的哀鸣也许换来的只是埋葬你的泥土，那么，驴子教会我们走出绝境的秘诀，便是拼命抖落打在背上的泥土，变本来用来埋葬你的泥土，为拯救自己的泥土，即将不利因素转化为有利因素。

2.无论绝望与死亡如何惊天动地，有时候走出“枯井”原来就这么简单！



3.驴子走出枯井时，从从容容，溜溜达达的境界，应该说是从困境中走出来的人，面向未来，充满活力的一种值得探讨和推崇的理念。

“求人不如求己”，能够把握住自己的人很快就可以控制别人。你的命运你做主，不要妄想有其他人来替你做主，依靠自己才是最明智的选择。





