每天多做一点点





懒惰，像生锈一样，比操劳更消耗身体。经常用的钥匙总是亮闪闪的。

——富兰克林





富兰克林说过“做得好胜于说得好”。无论什么事，都要勤奋地做，脚踏实地地做，默默地在自己脚下多垫些“砖头”，这样，你才会更加接近成功。俗话说，一分耕耘，一分收获。生活是公平的，付出越多得到越多。每天多做一点点，积少成多，时间长了，你就会实现自己的理想，收获自己想要的成功。

神原裕司郎是一位诚实淳朴的日本青年。他没有什么学历，家庭也不富裕，但他从不自卑。因为他认为，在这个充满机会的社会，只要勤劳肯干，迟早有出头之日。从少年时代起，神原便出外打工，到18岁时，他已拥有一辆自动卸货车，每天驾驶这部车子四处去工地找活干。



一到工程现场，他就找负责人问：“你们有没有工作给我做?我有一辆倒土车，工钱我是不计较的。”他有时会遭白眼，有时没人理他，但他毫不气馁，往来于横滨、名古屋、滋贺县的工程现场找零工做。后来，他回到故乡仓敷市。





哈佛告诉你





当时，仓敷水岛地区正在移山填海、大兴土木，准备开发一个庞大的新工业区。

这充满活力的情景使这个19岁的年轻人很振奋，因为他知道自己的发展机会来了。

他想，使用倒土车工作效率太低，发展实在有限，应该买一辆最新式的推土机，才不会长期在蝇头小利中打滚。但一辆轻型的推土机要100万日元，至少也得先付50万日元。于是，他把唯一的倒土车卖掉，得款25万日元，再向银行借了25万日元，买了一部推土机。

推土机买来之后，他又抱着很大的期望，像以前一样在水岛地区到处找零活做。

由于这台机器工作效率佳，神原又不斤斤计较工钱，所以，没多久，他就不用辛辛苦苦四处找工作，反而工作来找他。对找上门来的工作，神原几乎是来者不拒，每天甩开膀子大干，忙得连睡觉的时间也没有。他的收入也很可观，每天能赚6万日元。

这样超负荷地苦干一年后，神原又买了一台挖土机和一台大功率推土机。此后他的发展像旋风一般，3年后，他已拥有推土机等土木工程机械10台，成为一名土木工程包工头，并成立了神原重机兴业公司。到28岁时，神原已拥有土木工程机械30台，一年可做2.6亿日元的生意。



神原曾说：“没有什么潜能和专长的人，只有靠努力苦干才能有光明的前途，要想出人头地，必须付出超人一倍的努力。我常这么想，就能激发更多的精力，废寝忘食地工作。”这是神原成功的秘诀，也是所有成功人士共同遵循的原则。





