别吝啬对自己的犒劳





在这个世界上最坚强的人是孤独的、只靠自己站着的人。

——易卜生





别忘了自己为自己发奖。对自己犒劳是你实现下一步目标的动力。

做一件事情，你可以高高兴兴、快快乐乐地去做，也可以很痛苦地去做，假如你能够选择快乐，为什么要选择痛苦?



做每一件事情，我们都要选择快乐，选择享受。

所有的事情之所以会有思考的瓶颈，是因为做事的目标不明确，对自己所做事情的宗旨没有了解。

某些人“对自己要求很严”，他们在遇到失败或失意的时候，很难原谅自己。许多人都是这样，给自己设定的标准很高，结果没办法达到那样的标准。给自己定下了很高的标准，需要有适当的平衡，那就是让自己快活一下，适时奖励一下自己，享受一下人生。若是没有这种平衡，制定很高的标准，未必是件好事。

工作很辛苦，或者遇到困难时，给自己一点奖赏，一点礼物，这就是赏心乐事。有些事虽小，但是能让我们觉得很愉快，例如吃过午餐后，在公园里散散步；花1个小时阅读1本自己喜欢的书；经过一天辛苦工作之后，喝一杯清茶。

安娜小时候，父母经常因她获得的成绩鼓励她。帮母亲做了一点家务，母亲就会笑着奖给她一颗糖；读书时，每次考了高分，父亲也会不时拿出点奖品作为奖赏。那时候，安娜经常会为了得到糖果、玩具等而主动地做家务、努力学习。后来，她不再依赖父母的奖励，而是不断地自己奖励。大学毕业后，安娜所在的单位资不抵债，宣布破产了。有很长的一段时间，她因为胆小，怕面试时用人单位对自己说“NO”而待在家里，几个月过去了，安娜无所事事，父母用微薄的工资来养活她这个已成人的“小孩”。有一天，安娜对自己说，如果今天我去两家公司应聘，回家时就给自己买下那条心仪已久的长裙。她做到了，记得当时她是用向母亲借的钱来完成对自己的承诺的。一星期后，她居然同时收到那两家单位的用人通知。

想不出什么赏心乐事来吗?只要请教一下朋友或同事，就可以得到不少主意。你一旦克服不好意思的心理，就能了解其他人有关这方面的事情，而且会发现，其实每个人都会不时地让自己过得快活一点，只不过有些人比其他人更在行罢了!没关系，实行的次数多了以后，你也会很在行的。





