“铁公鸡”的下场





如果你把金钱当成上帝，它便会像魔鬼一样折磨你。

——菲尔丁





齐国有一名叫夷射的大臣，经常为齐王出谋划策“整治”别人，被齐王视为近臣。一次齐王宴请他，由于不胜酒力，有些过量，他便到宫门后吹风。守门人曾受过刖刑，是个无聊之人，欲向夷射讨杯酒吃。夷射天生吝啬，再加上对他很是鄙弃，便大声斥责道：“什么？滚到一边去！像你这样的囚犯，竟然向我讨酒喝？！”





哈佛告诉你





守门人非常愤恨。这时因下雨，宫门前刚好积一摊水，状如便溺之物，守门人便萌生报复心理。

次日清晨，齐王出门，见门前一摊其状不雅的水迹，心中不悦，急唤守门人道：“是谁如此放肆，在此便溺？”

守门人见机会来了，故作惶恐支吾道：“我不是很清楚，但我昨晚看到大臣夷射来过这里。”

齐王果然以欺君之罪，赐夷射死。

为一杯酒而丧命的确可悲，但如果没有因他平日为齐王出谋划策，“整治”别人所种下的“祸根”，也不会遭此劫难。一杯酒本不足以挂齿，但正是由于夷射的吝啬，才导致杀身之祸。吝啬的代价是巨大的。有时，别人所求于你的，往往对你是微不足道的，但对他而言，却意义重大。你给了，虽然有点儿细小的损失，但却得到了一颗感恩的心；你不给，虽然看似毫发无损，却在别人的心里种下了嫉恨的种子。俗话说：“滴水之恩，当涌泉相报”。古人之所以看重滴水之恩，是因为里面透露了一种人性的善意。不管这滴水之恩是来自于陌生人还是熟人，给予这种恩惠，是人家的好意；不给，也是无可厚非的。因此，滴水之恩，往往是更为值得珍视的恩情。

生活中有人称吝啬的人为“一毛不拔”、“铁公鸡”，这只说明了吝啬行为的一个表象，实质上，吝啬者的吝啬来自于他们内心的冷漠。他们过分看重自己的财物，甚至可以为了蝇头小利而六亲不认。然而，当他们抱着自己辛苦守下来的“财富”时就会发现，自己才是真正的贫穷。





