走出别人给你画的圆





一个人如果能根据自己的爱好去选择事业的目标，他的主动性将会得到充分发挥。

——爱迪生





每个人在给自己定位或者确定方向的时候，总会受到外界这样或者那样的影响，其中包括父母长辈的期望。在这种情况之下，一个人就容易受外在事物的影响，不遵从自身特质的指引，走上一条由别人指定的道路。对于任何人而言这都是一种悲哀。而杰出人士在这方面一般都能够有所坚持。

拉德斯·图夫特是诺贝尔奖获得者。当杰拉德斯·图夫特还是一个8岁的小男孩时，一位老师问他：“你长大之后想成为怎样的人?”他回答：“我想成为一个无所不知的人，想探索自然界所有的奥秘。”图夫特的父亲是一位工程师，因此想让他也成为一名工程师，但是他没有听从。“因为我的父亲关注的事情是别人已经发明的东西，我很想有自己的发现，做出自己的发明。我想了解这个世界运作的道理。”正是有着这样的渴求，当其他孩子正在玩耍或者在电视机前荒废时光的时候，小小的图夫特就在灯前彻夜读书了。“我对于一知半解从来不满足，我想知道事物的所有真相。”他很认真地说。



没有人有强迫你去干你不感兴趣的事情的权利。杰出人士都是能够保持特质的人，最后他们得到了属于自己的那片蓝天。要保持自我，首先要知道自己的兴趣在哪里。所谓兴趣，是指一个人力求认识某种事物或爱好某种活动的心理倾向。这种心理倾向是和一定的情感联系着的。“我喜欢做什么?”“我最擅长什么?”一个人如果能根据自己的爱好去选择事业的目标，他的主动性将会得到充分发挥。即使十分疲倦和辛劳，也总是兴致勃勃，心情愉快；即使困难重重也绝不灰心丧气，而能想尽办法，百折不挠地克服它，甚至废寝忘食，如醉如痴。

你可能一时很难弄清楚自己的兴趣所在，或擅长什么，这就需要你在实践中善于发现自己、认识自己，不断地了解自己能干什么，不能干什么，如此才能取之所长、避之所短，进而找准坐标、通过奋斗取得成功。

