不要自欺欺人地想象一切





人只有献身社会，才能找出那实际上是短暂而有风险的生命的意义。

——爱因斯坦





这里有一个蚂蚁和犀牛的故事。

“报告大王，洞外来了一只犀牛。”小蚂蚁向蚁王报告说。

“就一头？”

“一头，陛下。”

“那好，让我派一只蚁将去把它捉了来！”

“这怎么行呢……”报告的小蚁吃惊地说道。

“不行？嘿！莫非得我蚁王亲自上阵不成？”

蚁王刚说完，犀牛在远远的地方喘了一口气，一阵风把蚁穴吹得堵死了。

过了一会儿，只听见蚁王在洞里放心地说道：“也好，不用我再亲自上阵了，那犀牛肯定被大风吹到九霄云外了。”

目光短浅的人就常常像蚁王这样，自欺欺人地去想象一切。

你会不会觉得这个蚁王很可笑？它简直愚蠢得要命，竟然不知道那阵所谓的大风就是犀牛的喘气，还愚昧地认为犀牛也被大风吹走了。它那种自欺欺人的想法是多么荒唐可笑！

自欺欺人的人只会害了自己。想一想，如果某件事明明是自己做错了，却硬要说自己没错，还欺骗自己说自己做得非常好，会有什么后果？这只会让你觉得自己很了不起，继续欺骗自己罢了。这样下去，你就再也不会想要进步了。而且，你处处自以为是，别人也不会喜欢你。因此，为了不断地进步，为了不被人讨厌，我们要实事求是，不要自己欺骗自己。





