两个预言





不知节制的爱不能持久。它像溢出杯盏的酒浆的泡沫，转瞬便化为乌有。

——泰戈尔





他是诺贝尔和平奖获得者，在国际上享有很高的声誉。他之所以能够取得今天的成功，用他自己的话说，是来源于母亲的鼓励与期望。他来自一个贫穷的家庭，父亲早早就离开了他和母亲，可母亲给予他厚爱，同时也对他寄予了厚望。她对孩子情深意切，利用一切机会，用孩子可以理解的语言启发他，教育他。她总是对孩子说：“孩子，你是一个坚强的人，也是一个对社会有用的人!”

由于母亲的教育与熏陶，他从小就给自己树立了一个远大的目标。他考入哈佛大学以后，就决心要做一个不畏强暴，为全世界人民伸张正义、谋求利益的人。

与此相反，有一位做大学校长的父亲，他拥有一个幸福的家庭和一个聪明可爱的孩子。可这位父亲怎么也不相信自己的孩子有潜在的能力，稍微看着不顺眼，就要打骂自己的孩子，更要命的是没完没了地训斥：“你天生就不是成才的料。我早就看透了这一点!”结果弄得孩子失去了信心，最后，在父亲的唠叨声中，他真的成了一个无用的人。

更可悲的是，做校长的父亲就像一个伟大的预言家，每天仍然少不了对自己的儿子得意洋洋地吹嘘：“说对了吧!我早就说过，你不行的!”

不断地唠叨，不断地打骂，滋生的只有绝望；多一份启迪，多一份鼓励，伴随的就是希望。孩子成长的每一步都是伴随着对世界的认识而前进的，免不了要犯一些幼稚的错误，不要把这些错误夸大成为不可饶恕的“罪行”，要相信孩子的能力，不要做他命运的代言人，让他去主宰自己的命运，去放开脚步大步向前走!





