宽以待己，严于律人





不患人之不能，而患己之不勉。

——王安石





有一个学生问老师：“您在我的作文簿上所批的字，实在看不出写的是什么，请老师指教。”



老师说：“我只是告诉你，你的字写得太潦草了，以后要写清楚点。”

老师只看见学生的“潦草”，没想到自己也犯了“潦草”的毛病。为什么用和别人一样的错误来指出别人的错误呢？

李纵最大的嗜好就是和朋友在一起侃大山、喝酒、打麻将，下班后，他总是喜欢跑到单位的单身宿舍与同事们搓上几圈或豪饮几盅。久而久之，已成婚的他竟成了单位里那些没家没业年轻光棍们的灵魂人物。喝酒少了他不热闹，打牌少了他没劲，侃大山少了他更是无聊。而他又乐此不疲，很少回家，更别说陪陪妻子了。

刚结婚的妻子十分温顺和善解人意，他们并没因此发生过口角，而且妻子认为这样也好，有利于巩固李纵与同事间的关系。渐渐地，他越发不像话了，不但很少回家，即使回来也是像旅店里的客人一样，仅是借宿而已。大年三十，妻子为了能让他在家里安静地过个年，很早就准备好了一桌丰盛的大餐，刚要上酒的时候，同事又来电话了，说他们几个快乐的单身汉已弄好了一桌酒菜，但他不在，总觉得少了点什么，希望他能体恤兄弟疾苦去一趟。在这样的时候，按理说李纵应该多替妻子考虑考虑，但他挂了电话对妻子说声对不起就走了，弄得妻子一肚子委屈。



万般无聊的妻子喜欢上了跳舞，并一发不可收拾。据说她的舞伴是个温柔体贴的单身贵族，对她颇有好感，她也同样。迫于家庭和道德的约束，他们并没有做出越轨的事情来。在某种程度上，妻子还是爱着李纵爱着这个家的，只不过妻子对他那种对家庭不负责任的做法感到不满，想给李纵一个警告。一天李纵刚刚从外面喝酒回来，妻子指责了他，并佯装提出离婚。此时，李纵若要好好地反思一下自己，然后道个歉也就过去了。但他没有，反而以听到的风言风语来嘲笑妻子，指责妻子的放浪，还一口咬定妻子对他不忠。结果使本已对他不满的妻子大为恼火，最终二人真的离了婚。

对李纵这种人来说，裁判别人比吃家常便饭容易，反省自己却比登天还难。

有位太太，多年来不断嘲笑对面邻居的太太很懒惰：“那个女人的衣服，永远洗不干净，看，她晾在院子里的衣服，总是有斑点，我真的不知道，她怎么把衣服洗成那个样子？”甚至有些忍受不了，几乎想冲到别人家里责问人家为什么不认真做家务。

直到有一天，有位明察秋毫的朋友到她家，才发现并不是对面的太太衣服没洗干净。朋友拿了一块抹布，把这个太太家窗户上的污渍抹掉，说：“看，别人家的衣服是不是变干净了？”



“严以责人，宽以待己”是人性的通病，我们在批评别人之时，往往只看见别人的过失，却看不见自己犯的错误。看不见自己错误的原因就是没有自知之明。





