拥有一个健康的身体





健康的躯体是灵魂的客厅，而病体则是监狱。有的人年轻时拼命用健康去换取金钱，年老时却又期望用金钱买回健康，这是做不到的。

——阿尔伯特·哈伯德





健康是人生第一幸福。健全的思想来自健全的身体，不论有多么出众的才能和力量，一旦失去了健康的身体，人生也就将化为乌有。

有一个年轻人，总是抱怨自己贫穷，命运不济。他常常自怨自艾地说：“我要是能有一大笔钱该有多好!那时候我可以舒舒服服地生活。”

这时候，有一位老石匠从旁边走过。听了他的话，老人问道：“你为什么要抱怨呢?要知道你已经很富有了!”

“我有什么财富?”年轻人困惑不解。“我的财富在哪里?”

“比如你的眼睛，你愿意拿出一只眼睛来换些什么东西吗?”老石匠问。

年轻人慌忙说：“你说的什么话？我的眼睛是给什么也不换的。”

老石匠又说：“那么让我来砍掉你的一双手吧!我可以给你许多黄金。”

“不，我也决不用自己的手去换黄金。”

这时候老石匠说：“现在你该看到了吧，你已经十分富有了。为什么你还总抱怨命运不佳呢？记住我的话：健康——这是无价之宝，是金钱难以买得到的。”说完老石匠就走了。

注意身体健康，在用丰富而有益的食物来滋养你的智慧的时候，千万别忘记在这个世界上，身体是智慧的永恒伴侣，整个机器的状况好坏都取决于它。健康的身体是幸福之本，也是成功之本。

可是，在现实生活中，有很多人不重视自身的健康，以牺牲健康为代价去赚钱敛财，这实在是一种缺乏见识的行为。许多人年轻时不顾惜身体，拼命工作去换取金钱，年老时却又用大量金钱去买健康，其实这是做不到的。获得健康并不一定要花太多的时间和金钱，只要选择适合自己的方式坚持运动并持之以恒就行了。





