不以自己的标准要求别人





我们应该用我们希望朋友对待我们的方式对待朋友。

——亚里士多德





作为个体，每个人都是不同的，这就注定每个人的人生也是千差万别的。可是总是有人习惯拿自己的标准来衡量别人，要求别人，总希望别人能用自己的方法去看待问题、解决问题；希望别人认同自己的观点。

这种做法在人际交往中是最要不得的。

朋友之间互相帮助是应该的，你送了朋友一个人情，有机会他肯定会回报你。但如果你立即索取回报，不但是没有给朋友面子，还会伤害你们之间的友谊。

有一次，克洛夫在打猎的过程中没有打到一只猎物。他饥肠辘辘，这时，邻近的农夫索斯基宰了自己家的鸡与他一起进餐，克洛夫感激不已。

然而到了第二天，一群自称是索斯基的好朋友的人来到克洛夫家，要他请吃饭，克洛夫面子上过不去，就只好热情招待。

谁知第三天又来了一群人，说是索斯基好朋友的好朋友，同样要克洛夫请他们吃饭，克洛夫十分不满，但还是答应了。

许久以后，上了一大碗无滋无味的汤给他们喝。这些人觉得滋味不对，忙问克洛夫这是什么汤，克洛夫回答说，这是索斯基宰的那只鸡炖的汤。这些人最终悻悻而去。

我们知道，在日常交往中，人情总是有的，但是像索斯基那样的朋友，刚有了一点交情就要拼命用完的人确实是目光太短浅了。因为做人情就好像你在银行里存款，存得越多，存的时间越久，红利才会越多。

要学会不对别人期望过高，这样，你仍能从那些对你不坦白的朋友或说闲话的朋友处得到快乐。因为你已培养出一种幽默感，已经坚强到刀枪不入了。你一点都不应该为自己没有得到回报而遗憾。

不对别人期望过高，不以自己的标准要求别人，你就会少很多因得不到回报而产生的失落。





