三个人的平安夜





爱是火热的友情，沉静的了解，相互信任，共同享受和彼此原谅。爱是不受时间、空间、条件、环境影响的忠实。爱是人们之间取长补短和承认对方的弱点。

——安恩·拉德斯





平安夜，哥哥送了一辆崭新的汽车给彼特作为圣诞节的礼物。彼特高兴极了，现在正细心地给自己的爱车擦车窗玻璃呢!这时，一个小男孩走过来站在他的身边看了半天都没有走开。

“先生，您的车是新买的吧!”小男孩突然开口了，眼神里满是羡慕，“真漂亮!”

“是，这是哥哥送给我的圣诞礼物。”彼特有些自豪。

“啊，您是多么幸福!”小男孩喃喃自语道，“要是我有钱的话，我也愿意像您的哥哥那样……”

彼特十分震惊。他专注地问小男孩：“你愿意坐我的车去兜一圈吗?”

“哎呀，那真是太好了!”

小男孩坐在新车上这儿看看，那儿看看，十分得兴奋。彼特也被他的心情感染了。半路上，小男孩突然指着路边的一家房屋说：“先生，您的车子能在那个门前停一下吗?”

彼特想，这小家伙是想回家把自己的父亲带出来看一看，他带回一个多么好的朋友，他的朋友又拥有一辆多么棒的小汽车。彼特微微一笑，点头答应了他的请求。

车停了，小男孩下了车，飞快地跑上台阶，进了自家的房门。

一会儿，彼特听见屋里传来一阵沉重的脚步。他正觉得奇怪，门口的台阶上出现了小男孩的身影，右手还拉着一个年龄比他还小的男孩。

小男孩有些不好意思地朝彼特笑了笑，说：“这是我的弟弟，他一直想看一看漂亮的小车是什么样子的。”

小男孩扶他的弟弟在门前的台阶上坐下，彼特不经意地看到了他的弟弟少了一条腿。小男孩指着小汽车认真地说：“弟弟，你看见了吗?这就是我朋友的圣诞礼物，他的哥哥送给他一辆多么漂亮的小汽车啊!总有那么一天，我也会送给你一辆崭新的小汽车，跟他的这辆汽车一样地棒。那个时候，你就可以开着自己的小汽车去看路边的彩灯，看橱窗里的蛋糕……”

小男孩紧紧地握住弟弟的手，一脸的向往。

彼特不知何时已经泪流满面，他朝台阶上的兄弟俩热情地张开双臂，大声说：“来，欢迎我们的新朋友上车，现在开始我们愉快的平安夜之旅吧!”

付出远比得到要快乐。只要拥有博爱之心，把自己一份微不足道的关爱送到别人的身边，你会比自己当初得到更多，你的快乐将会加倍地增长。





哈佛告诉你





