什么是成功





生活好似演戏——成功与否不在情节有多长，而在演技有多好。

——塞内加





我们要常问自己两个问题：

别人认为我成功吗?

我认为自己成功吗？

成功最直接的表现为“完成”或“达到”。因为目标是自己的，同时对目标的评估也因人而异，不一而足。因此，所谓成功，其实主要是自己对自己的评估和看法；失败，则是别人对你的评估和看法。自己认为成功了，就成功了；自己认为不成功，就不成功。这不是阿Q精神。

我们应该都有这样的经验：有些时候别人总羡慕你的成功而你总认为还不够成功，而有时候别人总以为你很失败，而你却心安理得，充满快乐，自有一片宁静祥和的天空。

乔达摩生于公元前653年，父亲是释迦族国王。

他出生的时候，一个婆罗门相者预言他会离家修游，成为一个出家苦修的圣人，并告诫，不要让他看见任何不幸的事物，如落叶、死尸等。

国王为了让王位后继有人，就禁止他离开皇宫，并用宫廷无尽的奢华和享受围绕太子，极力把他同任何不幸的情境隔开。

就这样，乔达摩长大了，只知道有富贵和享乐。

后来，他又娶了同族的耶输陀罗公主为妻，并有了一个儿子名叫罗罗。

然而，有一天，他终于走出了皇宫。在他的皇家马车中，他被车外的景象惊呆了——一个非常衰老的女人。

他忙问驾车的人：

“这个女人怎么了?”

他被告知，每个人最终都会像这老女人一样变老变衰弱。

继续前行，又遇到1个奄奄一息的病人和1个没有双腿，在路边行乞的残疾人。太子吃惊地领悟到，每个人都会受到病痛的折磨。

后来，他们又遇到了1列抬着尸体的送葬队伍，当他知道每个有生命的存在物都将会死去时，他深深地震惊了。但就在他心绪不宁，被病、老、死牵扰苦恼时，他遇到了一个老人。老人眼睛注视着他，并对他平静地微笑。

“在人世的苦海中，这个人为什么还会欣喜?”乔达摩惊叫。

“他是一位圣者”，赶车人答道，“他已经获得了真理并因此得了解脱。”

这些新的发现，唤起了太子内心对人类的深刻同情以及对现在受到庇护的特权的厌恶。



他想，当他周围的世界充满苦难的时候，他怎么能够置身于在这种人为的幸福之中呢?而他又怎能忽视这残酷的事实，那就是他心爱的妻子和儿子终将忍受老迈的痛苦和死亡的结局。

乔达摩太子立志离家修行，带着解脱生死的宏愿，为获正果，矢志不渝。

出家后，乔达摩先后向两位大师学习，接受苦行方式，努力通过苦修和无为来寻求人生的至理。

6年后，乔达摩成为佛陀(觉悟者)，人们称他释迦牟尼——释迦族的圣人。他成功了。

我们用4句通俗易懂的话，为成功自由度作一个最通俗的注解：

当你想当的人，

做你想做的事，

去你想去的地方，

说你想说的话。

关于成功，英国思想家赛克斯有一段经典论述：

“成功没有秘诀。成功是做你应该做的事情，而不是做你不应该做的事情。



“成功并不限于你生活中的某一个范围。它包括你与旁人之间关系的所有方面：作为一个父亲或母亲，作为一个妻子或丈夫，作为一个公民、邻居、工人等。

“成功并非指你的人格的某一部分，而是同所有部分：身体、心理、感情、精神——的发展相连的。它是把整个的人做最善的利用。

“成功是发现你最佳的才能、技巧和能力，并且把它们应用在对旁人做最有效的贡献的地方。用郎费罗的话说，它是‘做你做得到的事情，并且做好你所做的任何事情’。

“成功是把自己的心力运用在你所爱做的工作上面。它是指一个人热爱自己的工作。它需要你全神贯注于你生活中的主要目标。

“它是把你现在的全部力量集中于你所渴望完成的事情上。”

世界上没有两片相同的树叶，成功因人而异，因时、因事而异。成功是主观的，成功是多元的。

因此，目前国际公认的成功定义就是：

实现自己有意义的既定目标。





