我们生活在信息风暴中





科学的唯一目的，在于减轻人类生存的艰辛。

——布莱希特





你有没有意识到，我们正生活在信息风暴中？

现代社会是一种靠信息生存的时代，在人们的交往过程中，所拥有信息量的多少成为机会和财富的象征。人们总是把眼光盯在瞬息万变的社会中，世界正在成为一个巨大的信息交流场。1988年，一根光纤电缆能同时传送3000个电子信息，1996年则能传送150万个电子信息，2000年能传送1000万个电子信息。一个商业信息也许能够创造一笔不小的财富。于是我们就会意识到信息的价值，就会在各种信息的载体上去获取更多的信息。





哈佛告诉你





现在生活中布满了信息。承载信息的媒体也种类繁多。过去的媒体主要是书籍、报刊，后来有了广播电视，再后来是计算机的普及，直到现在，手机也成了信息的主要传播渠道。

通过这些媒体，青少年朋友的生活也充斥着各种各样的信息。

逛商场时，满眼看到的是各种各样的商业信息。某某商场返券打折，酬惠新老顾客；某公司推出新一款高性能产品;某样商品的价钱发生了怎样的变化;某厂家的产品正在为打入市场而进行营销策划；卖什么商品能赚钱；哪支股票呈“牛市”，哪支股票呈“熊市”；哪个公司即将上市；哪些国外企业要开拓中国市场；中国哪家企业迈出了国门，走向了世界……

在休闲时，你可以接触到数不胜数的生活信息。如国家对盐、糖等生活必需品的价格做了哪些调节；哪里的房子地段好，而且价钱适中；装修房子需要注意室内空气的监察和检测；小区周围又开了几家超市；今年冬天的取暖费是否会有涨幅；出去旅游应做好哪些准备，应该在什么时段选择哪些景点；城市交通线路做了哪些改换……

在学习时，你还会发现身边布满了教育信息。哪所学校师资力量强、实力雄厚；哪座学校校纪校规严格，升学率高；哪所学校的专业设置合理；哪所学校毕业生的就业率高；出国应该选择哪个国家，选择什么专业，需要做什么准备，外语要达到什么程度，需要考托福、雅思还是GRE，签证等手续怎样办理，怎样才能拿到奖学金……

找工作时，你又会遇到许许多多的就业信息。哪些公司招聘哪些职位，具体要求怎样，公司发展如何，待遇如何，等等。

这些信息都是与青少年朋友息息相关的，可以说，你的周遭正在发生新一轮的信息革命。无论是个人，还是国家，都不能忽视信息革命所带来的深刻变化。日本为了在信息革命中占据领导者的地位，开始研发第五代、第六代计算机；美国也在实施信息战中的战略防御计划；西欧也在很早以前就有与信息密切相关的尤里卡计划，并且努力建立欧共体，其实这也是为了各个联邦国家能够分享更多的信息，从而提高竞争力。

信息革命的步伐从其产生的那天开始，就没有停止过。在20世纪90年代末，人们所津津乐道的一个词语就是“知识经济”。从本质而言，如今的知识时代正起源于信息革命。现在，知识成为经济增长的基础，是否善于学习成为评价人才的标准，能否掌握有用的信息成为个人成就的关键，人类社会面临一场惊天动地的历史性变革。

当今社会，信息已经成为竞争中的关键因素。如果能够敏锐地发掘信息、加工利用信息，则可以在竞争中争得一席之地。但是，在信息时代没有常胜将军，往往就在你为成功而沾沾自喜的那一刹那，一条关键的信息就溜过去了，也许你会因此而丧失许多机会，失去在竞争中的主动性。

松下幸之助认为，现在是一个容易成功的时代。因为无论做善事或恶事，一下子就会传遍全国，而在以前，可能要一两个月甚至两三年的时间全国的人才会知道。过去在大阪、京都销路很好的商品，想在东京打开市场，可能要很长一段时间，可是现在一经网络传播，全世界马上都知道了。

正因为这种信息传递的加速，使得生活中处处都充满了机会，只要做一个有心人，善于发现事物中的一切细节现象，细心思索其中的关键因素，你就会把握住信息从而获得成功。





