吃喝的礼仪





在宴席上最让人开胃的就是主人的礼节。

——莎士比亚





在宴会上要遵守一定的礼仪规范，这可不像你在家吃饭喝茶那样随便。优雅的举止既体现了你的道德修养，树立起你的好形象，也表现出你对别人应有的礼貌。

有一次，一位外国人在家里举办一个小型宴会，宴会上有几名亲朋好友，当然也包括他的几个合作伙伴。宴会开始后，在座的各位都显得彬彬有礼，但是当他们进餐时，席间有一位李总不知何故，把汤喝得“吱溜”响，惹得别人都看他而他却浑然不觉，只沉浸在汤的美味之中了。从此以后，这位外国人对李总就很冷淡了，生意上也是对他“另眼相看”，不像原来那样热情。可见宴会中吃喝礼仪给别人的印象是何等重要，因此就要多多了解关于吃喝的礼仪。

吃的礼仪

吃饭时，最忌讳显出贪吃的样子。饭前眼睛直勾勾地盯着餐桌上的菜，进餐时狼吞虎咽等，这些都是不规范的行为。正确的做法是：入席落座后，菜没上齐之前，可与大家聊聊天；进餐时，应细嚼慢咽，这不仅有利于品味和消化，也符合餐桌上的礼仪要求。

进餐时，不要自私和挑食。不要抢先夹菜和用力翻动菜肴，一次夹菜不要太多。吃到不合自己口味的菜，切不可吐舌或作怪相。注意可用餐巾擦嘴和手，而不要用餐巾擦桌子等。

刚端上桌的菜汤很热，为了降温，有人习惯用嘴去吹，这样既不雅观，也不卫生。正确的做法是：当汤太热难以马上入口时，可将汤舀入自己的碗内，轻轻地摇一摇，待降温后再喝。



喝汤时应用汤匙一勺一勺舀着喝，注意不要发出大的声响。当汤快喝完时，可用左手端碗，将碗向内倾斜，用右手持汤匙舀着喝，而不要口对碗边一饮而尽。

招待客人时，主人通常会端上水果。在涉外的活动中，禁止直接用手拿着水果吃。吃苹果和梨，应用水果刀将其切成4～8瓣，去掉皮、核后，再用叉子取食。还有一种吃法，是先将苹果或梨竖放在盘中，沿着纵向切下一角，先去掉核，再用叉子叉住，再去皮，切成小块食用。



吃水果之前，手应洗净。不论见到多么稀罕、多么好吃的水果，也不允许悄悄装入口袋拿走。吃水果时不宜一下把嘴塞满，而应当一小口一小口地吃，不要边吃边谈，更不允许把果皮果核乱吐、乱扔。

宴会上良好的修养，有助于你的形象，能使你赢得别人的尊敬，让你的事业、生活都更顺利。

喝的礼仪

西方常以茶会作为招待宾客的一种形式，茶会通常在下午4时左右开始，设在客厅之内，准备好座位和茶几就行了，不必安排座次。茶会上除饮茶之外，还可以上一些点心或风味小吃。



国内有时也以茶会招待外宾。

我国旧时有以再三请茶作为提醒客人应当告辞了的做法，因此在招待老年人或海外华人时要注意，不要一而再、再而三地劝其饮茶。

不少国家有饮茶的习惯，饮茶的讲究更是千奇百怪。日本人崇尚茶道，把饮茶作为陶冶人灵性的一种艺术。以茶道招待客人，重在渲染一种气氛，至于茶则每人小小的一碗，或全体参加者轮流饮用一碗，不能喝了一碗又一碗。

如今，到中国茶馆里去寻访民俗的外宾越来越多了。在茶馆里遇上外宾同桌饮茶，应以礼相待，既不要过分冷淡，也不要过分热情，做到不卑不亢就行了。



此外，喝咖啡作为一种流行趋势，现在也越来越得到广大群众的认可和喜爱了，喝咖啡体现了一种优雅和温馨。

在咖啡屋里，举止要文明，不要盯视他人。交谈的声音越轻越好，千万不要不顾场合而高谈阔论。

在外交场合中，作为夫人们彼此结识的一种有效的非正式方式，常常为女宾举办咖啡宴。若咖啡宴于上午11时举行，则客人们应于12时之后离开。



在家中请人来喝咖啡，通常安排在下午4时以前，一般不用速溶咖啡，届时应准备一些点心。女主人负责给客人们倒咖啡，但坐着倒就可以了。另外，喝咖啡时常常要吃小点心，这时切不可吃一口喝一口地交替进行。饮咖啡时应放下点心，吃点心时应放下咖啡杯。

饮咖啡是一种文化，只有讲究礼节，才能体味它的温馨。





