自然是美的最高境界





当你把自己独有的一面展示给别人时，魅力就会随之而来。

——索菲娅·罗兰





自然美才是最美。真正的魅力不是刻意修饰出来的，只有自然美才能真正打动人心。

作家卡尔遇到了一位著名的化妆师。她真正懂得化妆，以化妆而闻名。

对于这个生活在与自己完全不同领域的人，卡尔增添了几分好奇，因为在他的印象里，化妆再有学问，也只是在皮相上用功，实在不是有抱负的人所应追求的。

因此，他忍不住问化妆师：“你研究化妆这么多年，到底什么样的人才算会化妆?化妆的最高境界到底是什么?”

对于这样的问题，这位年华已逐渐逝去的化妆师露出一个深深的微笑。

她说：“化妆的最高境界可以用两个字形容，就是‘自然’，最高明的化妆术，是经过非常考究的化妆，让人家看起来好像没有化过妆一样，并且化出来的妆与主人的身份匹配，能自然表现那个人的个性与气质；次级的化妆是把人突显出来，让她醒目，引起众人的注意；拙劣的化妆是一站出来别人就发现她化了很浓的妆，而这层妆是为了掩盖自己的缺点或年龄的；最坏的一种化妆，是化过妆以后扭曲了自己的个性，又失去了五官的协调，例如小眼睛的人竟化了浓眉，大脸蛋的人竟化了白脸，阔嘴的人竟化了红唇……”

化妆师见卡尔听得入神，继续说：“这不就像你们写文章一样?拙劣的文章常常是词句的堆砌，扭曲了作者的个性；好一点的文章是光芒四射，吸引了人的视线，但别人知道你是在写文章；最好的文章，是作家自然的流露，他不堆砌，读的时候不觉得是在读文章，而是在读一个生命。”

“这是非常高明的见解！可是，说到底做化妆的人只是在表皮上做工夫！”卡尔感叹地说。

“不对，”化妆师说，“化妆只是最末的一个枝节，它能改变的事实很少，深一层的化妆是改变体质，让一个人改变生活方式、睡眠充足、注意运动与营养，这样她的皮肤改善，精神充足，比化妆有效得多；再深一层的化妆是改变气质，多读书、多欣赏艺术、多思考、对生活乐观、对生命有信心、心地善良、关怀别人、自爱自尊，这样的人即使不化妆也丑不到哪里去，脸上的化妆只是整个化妆活动最后的一件小事。我用3句简单的话来说明：三流的化妆是脸上的化妆；二流的化妆是精神的化妆；一流的化妆是生命的化妆。”

卡尔不住地点头。

化妆师接着做了这样的结论：“你们写文章的人不也是化妆师吗?三流的文章是文字的化妆：二流的文章是精神的化妆：一流的文章是生命的化妆。这样，你懂化妆了吗?”卡尔深为自己最初对化妆所持的观点而感到惭愧。

真正的魅力不是故意修饰出来的，只有让内心的修养和外在形象融为一体，才能在自然的流露中打动人心。

为什么很多人会为大自然的美景所震撼，而不会被一座假山而征服。原始的美，是美的源头。



大多数美的东西，都是朴素而真切的。“质朴和真实是一切艺术品的美的伟大原则”。

