创新来自思考





假如别人和我一样深刻和持续地思考数学真理，他们会做出同样的发现的。

——高斯





创新来自思考。没有思考，你就永远在前人已踩出的路上行走，不会发现新的世界。

美国有一位年轻的画家，他除了理想，一无所有。但正是这种永不褪色的理想促使他由一个不出色的小画家，成为了卡通形象的一代宗师。当初为了理想，他毅然远行，到堪萨斯城的一家报社应聘，那里的良好氛围正是他所需要的。但主编看了他的作品后认为缺乏新意而不予录用，他初尝了失败的滋味。

后来，他替教堂作画。由于报酬很低，他无钱租用画室，只好借用一家废弃的车库作为他的办公室。

一天，疲倦的画家在昏黄的灯光下看见一对亮晶晶的小眼睛，那是一只小老鼠。他微笑地注视着它，而它却像影子一样溜了。

小老鼠又一次次出现，但是他从来没有伤害过它，甚至连吓唬都没有。小老鼠渐渐地不再怕他，反而与他更加亲近起来。它在地板上做多种运动，表演各种杂技，而他就奖励它一点儿面包屑。慢慢地，他们之间互相信任，彼此建立了友谊。

不久，年轻的画家被介绍到好莱坞去制作一部以动物为主的卡通片。这对他来讲可是个难得的机会，可是他又一次失败了。

他变得有些心灰意冷。在黑夜里，他苦苦思索自己的出路，甚至开始怀疑自己的天赋。就在他穷困潦倒、前途渺茫的时候，他突然想起车库里那对亮晶晶的小眼睛，灵感在暗夜里闪出一道光芒，他迅速画出了一只奇怪却无比可爱的老鼠的轮廓。

于是，有史以来最伟大的卡通形象——米老鼠就此诞生了，而沃尔特·迪士尼也因此名扬四海。

美国总统罗斯福曾经说过：“幸福不在于拥有金钱，而在于获得成就时的喜悦以及产生创造力的激情。”



当别人都习惯于纵向地将苹果切开时，如果没有那个横切一刀的人，我们又怎会发现苹果里面原来还藏着那么美丽的图画呢?“一个人成大事的秘诀很简单，那就是永远做一个不向现实妥协也始终充满创造力的人。”





