善于用曲线战术解决问题





开发人类智慧的矿藏是需要由患难来促成的。

——大仲马





当问题摆在面前需要解决；当你一筹莫展地不知该从哪里入手；当你想了许多方法都不能有效地解决问题，你有没有考虑过采用其他战术呢？比如采用曲线战术。

曲线战术，顾名思义，就是不采用直接的手段去解决问题，而是绕一个弯，或换一种思路，用另一种办法去解决。

在历史上和生活中，采用曲线战术达到目的的例子比比皆是。抗战时期，毛主席主张农村包围城市战略就是曲线战术运用的一个极佳案例。现在，这种方法仍被广泛运用，而且十分有效。



有一家效益相当好的大公司，决定进一步扩大经营规模，高薪招聘营销主管。广告一打出来，报名者云集。

面对众多应聘者，招聘经理说：“相马不如赛马。为了能选拔出高素质的营销人员，我们出一道实践性的试题：就是想办法把木梳尽量多地卖给和尚。”

绝大多数应聘者感到困惑不解，甚至愤怒：出家人剃度为僧，要木梳有何用?岂不是神经错乱，拿人开涮？应聘者接连拂袖而去，几乎散尽。最后只剩下3个应聘者：A，B，C。

经理对剩下的这3个应聘者交代：“以10日为限，届时请各位将销售成果向我汇报。”

10日期到。经理问A：“卖出多少?”答：“一把。”“怎么卖的?”A讲述了历尽的辛苦，以及受到众和尚的责骂和追打的委屈。好在下山途中遇到一个小和尚一边晒着太阳，一边使劲挠着又脏又厚的头皮。A灵机一动，赶忙递上了木梳，小和尚用后满心欢喜，于是买下一把。

经理又问B：“卖出多少把?”答：“10把。”“怎么卖的?”B说他去了一座名山古寺。由于山高风大，进香者的头发都被吹乱了。B找到了寺院的住持说：“蓬头垢面是对佛的不敬。应在每座庙的香案前放把木梳，供善男信女梳理鬓发。”住持采纳了B的建议。那山共有10座庙，于是买下10把木梳。

经理又问C：“卖出多少?”答：“1000把。”经理惊问：“怎么卖的?”C说他到一个颇具盛名、香火极旺的深山宝刹，朝圣者如云，施主络绎不绝。C对住持说：“凡来进香朝拜者，多有一颗虔诚之心，宝刹应有所回赠，以做纪念，保佑其平安吉祥，鼓励其多做善事。我有一批木梳，你的书法超群，可先刻上‘积善梳’3个字，然后便可做赠品。”住持大喜，立即买下1000把木梳，并请C小住几天，共同出席了首次赠送“积善梳”的仪式。得到“积善梳”的施主与香客，很是高兴，一传十，十传百，朝圣者更多，香火也更旺。这还不算完，好戏还在后头。C还向住持建议买一些不同档次的木梳，以便分层次地赠给各个社会阶层或类型的施主与香客。住持欣然答应了。

就这样，C不但成功地将梳子卖给了和尚，还趁机开拓了市场，向寺庙提供了更多品种的木梳。

将梳子卖给和尚，听起来荒诞不经。但仔细想想，是不是真的没有办法了呢？梳子除了梳头的实用功能，有没有附加功能呢？利用梳子的附加功能将其卖出，看似走了个弯路，却收到了不错的效果。

青少年朋友在生活中遇到的许多问题也会同上面的故事一样，令大家感到棘手。但当你摆脱固定的思维模式，采用一种全新的思考方式，从问题的另一方面入手，也许会给你“柳暗花明又一村”的感受。

日本的一个南极探险队首次准备在南极过冬时，遇到了这样一个难题：队员们要把船上的汽油输送到基地，但发现输油管的长度不够，当时又没有备用的管子。怎么办才好呢？正当大伙十分着急的时候，队长西崛荣三郎突然联想到：可以用冰来做成管子。南极气温极低，屋外到处都是冰，而且“滴水就能成冰”。问题在于，怎样才能使冰成为管状，且不至于破裂。西崛荣三郎接着又联想到了医疗上使用的绷带，这种绷带他们带来了不少。他设想：把绷带缠在铁管子上，然后在上面浇水，让水结成冰后，再拔出铁管子，这样不就能做成冰管子了吗？一试，果然获得了成功。他们把做成的冰管子再一截一截地连接起来，需要多长就能接多长。就这样，输油管长度不够的难题便解决了。

这种方法在青少年的学习中也同样适用。问题证明不了，方程解不出来，是不是可以尝试另一个公式？在另外的地方再画一条辅助线试试看，虽然都可以得出第一个结论，但画了这条线是不是也可以将第二、第三个结论证明出来了呢？你不妨拓展一下思路，哪怕用看似最笨的方法试一下，也许几分钟后，你会发现原以为最麻烦的方法原来是最方便的。





