最难战胜的敌人是你自己





自我征服是最大的胜利。

——柏拉图





最大的敌人就是我们自己。我们往往不是被别人打败，而是被自己打败。

世界著名的游泳健将弗洛伦丝·查德威克，从卡得林那岛游向加利福尼亚海湾，在海水中泡了16小时，只剩下1800多米时，她看见前面大雾茫茫，潜意识发出了“何时才能游到彼岸”的信号，她顿时浑身困乏，失去了信心。于是她被拉上小艇休息，失去了一次创造纪录的机会。事后，弗洛伦丝·查德威克才知道，她已经快要登上了成功的彼岸，阻碍她成功的不是大雾，而是她内心的疑惑。是她自己在大雾挡住视线之后，对创造新的纪录失去了信心，然后才被大雾所俘虏。

过了两个多月，弗洛伦丝·查德威克又一次重游加利福尼亚海湾，游到最后，她不停地对自己说：“离彼岸越来越近了!”潜意识发出了“我这次一定能打破纪录!”的信号，她顿时浑身来劲，最后弗洛伦丝·查德威克终于实现了目标。

人生最大的挑战就是挑战自己，这是因为其他敌人都容易战胜，唯独自己是最难战胜的。有位作家说得好：“自己把自己说服了，是一种理智的胜利；自己被自己感动了，是一种心灵的升华；自己把自己征服了，是一种人生的成熟。大凡说服了，感动了，征服了自己的人，就有力量征服一切挫折、痛苦和不幸。”





