成功属于坚持到最后的人





顽强的毅力可以征服世界上任何一座高峰。

——狄更斯





成功贵在坚持。只有强大的毅力才会使你成功。成大事不在于力量的大小，而在于你能坚持多久。

在事业的进行中，越是困难的时候，越是要坚持不懈。成功就在于比别人多坚持一会儿。在一切正常的情况下，大多数人都能够坚持下来，而在困境中，人们的表现就出现了差别。大多数人在困难中很容易放弃自己的目标和意愿，只有那些立志成功的人才能够坚持到最后。所以，几乎所有的成功都是在困境中取得的，困境是成功和失败的分水岭。



一些年轻人去拜访苏格拉底，询问怎样才能拥有博大精深的学问和智慧。苏格拉底没有正面回答，而是告诉大家：你们先回去，每天坚持做100个俯卧撑，1个月后再来询问我。年轻人都笑了，他们说，这还不简单吗？然而1个月后，只有一半的人回到苏格拉底面前。苏格拉底说：“好，再这样坚持1个月吧。结果，回来的人还不到1/3。如此1年后，回来向苏格拉底请教问题的就只剩1个人了，他就是柏拉图。许多年后，他成了古希腊最著名的哲学家。

成功的秘密不会是一蹴而就，而是持之以恒。

曾有这样一个故事。

1987年，她14岁，在湖南益阳的一个小镇卖茶，1毛钱一杯。因为她的茶杯比别人大一号，所以卖得最快，那时，她总是快乐地忙碌着。

1990年，她17岁，她把卖茶的摊点搬到了益阳市，并且改卖当地特有的“擂茶”。擂茶制作比较麻烦，但也卖得起价钱。那是，她的小生意总是忙忙碌碌。

1993年，她20岁，仍在卖茶，不过卖的地点又变了，在省城长沙，摊点也变成了小店面。客人进门后，必能品尝到热乎乎的香茶，在尽情享用后，他们或多或少会掏钱再拎上一两袋茶叶。

1997年，她24岁，长达10年的光阴，她始终在与茶叶与茶水打交道。这时，她已经拥有37家茶庄，遍布于长沙、西安、深圳、上海等地。



2003年，她30岁，她的最大梦想实现了。“在本来习惯于喝咖啡的国度里，也有洋溢着茶叶清香的茶庄出现，那就是我开的……”说这句话时她已经把茶庄开到了香港和新加坡。

美国销售员协会曾经做过一个调查，结果表明：48％的推销员找过1个人之后，就不干了；25％的推销员找过2个人之后，就不干了；12％的推销员找过3个人之后，还坚持继续干下去——80%的生意就是由这12％的推销员做成的。

坚持并不是一件容易的事。你的想法和做法常常得不到别人支持，许多人会对你冷嘲热讽，更多的人还会对你横加指责。事实上，无论你做什么事情，都会有反对派存在，不要试图去做一件人人都赞成的事情，更不要想改变他人的反对意见。你所能做的唯有一件事：选择。选择支持你想法的人，选择适合你发展的环境，选择最适合你的事情。

不要在意那些消极的东西，你可以把精力放在你要做的事情上，坚持做下去，直到成功。





