将激情注入演讲，燃烧吧





热情一开口，就必然成为使人屈服的第一流的演说家。

——拉罗什富科





每个人都有激情，只是在现实生活中，很少有机会能表现出来。加之一般人都不愿将自己的感情当众流露，因此，人们总是通过交流或者参与某种活动，在一个大家都非常投入、十分忘我的氛围中，以满足这种感情流露的需要。

其实，日常生活中每个人当众说话时，都会依自己倾注谈话的热心程度而表现出热情与兴趣。这时，我们的真情实感常会从内心里流露出来，这是一种自然的流露，也是一种易感染他人的流露。

在说话和演讲时，如果青少年朋友能够调动自身的激情，以情感人，那么，听者的注意力便在你的掌控之下，你就掌握了开启听众心灵之门的钥匙。正如唐代大诗人白居易所说：“动人心者莫先乎情。”唯有炽热的情感才会使“快者掀髯，愤者扼腕，悲者掩泣，羡者色飞”。

不管世界上哪一个民族的语言，只要饱含真诚的情感，就能产生巨大的影响，就能唤起群众的热忱，就有震撼人心的力量。美国小说家马克·吐温说得好：“热情是每个艺术家的秘诀。这如同英雄有本领一样，是不能拿假武器去冒充的。”任何语言，情不深，则无以动人。

林肯做律师时，曾在一次诉讼中以充沛的情感赢得了胜利。

一天，一位老态龙钟的女人来找林肯，哭诉自己被欺侮的事。这位老妇是独立战争时一位烈士的遗孀，每月靠抚恤金维持生活。不久前，出纳员竟要她交付一笔手续费才准领钱，而这笔手续费等于抚恤金的一半，这分明是勒索。



开庭了，被告矢口否认，因为这个狡猾的出纳员是口头进行勒索的。没有凭据，情况显然对林肯不利。轮到林肯发言了，上百双眼睛紧盯着他，看他有没有办法扭转形势。

林肯用抑扬顿挫的嗓音，把听众引入美国独立战争的回忆中。林肯两眼闪着泪光，述说爱国志士是怎样忍饥挨饿在冰天雪地里战斗，为浇灌“自由之树”洒尽最后一滴鲜血。最后，他作出感动人心的结论：

“现在事实已成了陈迹。1776年的英雄，早已长眠地下，可是他那衰老而可怜的遗孀还在我们面前，肯求我们代她申诉。不消说，这位老妇人从前也是位美丽的少女，曾经有过幸福愉快的家庭生活，不过，她已牺牲了一切，变得贫穷无依。她不得不依靠革命先烈，用革命先烈争取来的自由，向我们请求援助和保护。试问，我们能熟视无睹吗?”

发言至此戛然而止。听众的心早被感动了，有的捶胸顿足，扑过去要撕扯被告；有的眼圈泛红，为老妇人流下同情之泪；还有的当场解囊捐款。在听众的一致要求下，法庭通过了保护烈士遗孀不受勒索的判决。

一位著名演说家曾这样说过：“在演说和一切艺术活动中，唯真情，才能够使人怒；唯真情，才能使人怜；唯真情，才能使人笑；唯真情，才能使听众信服。”

演说者具有真情实感并且能够平等待人，虚怀若谷，他的话语方能如滋润万物的甘露，点点滴入听众的心田。而盛气凌人、眼睛向上，把自己打扮成上帝，以教育者姿态自居的人，是无法和听众交心，也无法赢得听众的爱戴的。

真诚的态度是成功交际的妙诀，也是使演说者和听众融为一体，在情感上达到高度一致，在情绪上引起强烈共鸣的妙诀。那种把自己看做是凌驾于他人之上的布道者，或自视为高人一等的儒士、学者，开口就是“我要求你们”、“大家必须”、“我们应该”这类的命令式词句；或用满口堂而皇之的言辞掩饰自己的真情，听众是绝对反感的。所以，当你说话时，不要忘记真情实感。

演讲是要感染人的，其重要手段之一就是通过语调流露真情。坚定的、犹豫的、高兴的、哀痛的、期待的、失望的、昂扬的、颓废的等各种感情，都可以通过语音语调的高低快慢、抑扬顿挫表现出来。

演讲中的情感抒发固然十分重要，但感情是受理智支配的，这个理智，就是要表达演讲的主题。演讲时要时刻牢记演讲的主题，时刻把握感情的阀门，注意控制感情的流量。有的演讲者不懂得控制自己的感情，一到伤心处就涕泪交流，泣不成声；一到愤慨时就语不成句；一到高兴时又笑得前躬后仰，手舞足蹈。结果，听众只知你在台上喜怒无常，根本听不清弄不懂你在哭什么、气什么、笑什么。这样，又怎么能与听众产生感情上的共鸣呢?

所以演讲需要尽情倾诉时，可以打开阀门，让感情如潮水般一泻而出。但高潮过后，又要立即调节，绝对不可以放纵情感，信马由缰。





