分享促人成长





倘若你有一个苹果，我也有一个苹果，而我们彼此交换苹果，那么我们仍然各有一个苹果。但是，倘若你有一种思想，我也有一种思想，而我们彼此交流这些思想，那么我们每人将各有两种思想。



——萧伯纳





在20世纪30年代，英国送奶公司送到订户门口的牛奶，既不用盖子也不封口。这样做的后果，就是很多牛奶都成了麻雀和红襟鸟的美餐。因为麻雀和红襟鸟可以很容易地吃到凝固在奶瓶上层的奶油皮。

后来，牛奶公司把奶瓶口用锡箔纸封起来，以防止鸟儿偷食。这样的改进确实取得了一定的效果，可惜好景不长，20年后，英国的麻雀都学会了用喙把奶瓶的锡箔纸啄开，继续吃它们喜爱的奶油皮。



然而，红襟鸟却一直没学会这种方法。

科研人员就这个问题进行了一段时间的观察和研究，终于发现了其中的奥秘。原来，麻雀是群居的鸟类，常常一起行动，当某只麻雀发现了啄破锡箔纸的方法后，就可以教会别的麻雀。而红襟鸟则喜欢独居，它们圈地而居，沟通仅止于求偶和对于侵犯者的驱逐。因此，就算有某只红襟鸟发现锡箔纸可以啄破，其他的红襟鸟也无法知晓。

动物是这样，人亦如此。分享可以促进人与人之间的互相交流和学习，可以使我们更快地成长。

青少年正值学习知识的黄金时期，在独立钻研的同时，要学会与大家分享新发现、新成果，相互磋商，彼此分享，创造一种积极互助的关系。合作能够产生合力，分享能让人领先一步。

因为每一个人的才干、智慧和个性有其独特性，所以在一个合作团体内，如果能够交换、分享、包容不同的特点，就会产生整体大于单一要素的整合作用。

英国戏剧家萧伯纳说过：“倘若你有一个苹果，我也有一个苹果，而我们彼此交换苹果，那么我们仍然各有一个苹果。但是，倘若你有一种思想，我也有一种思想，而我们彼此交流这些思想，那么我们每人将各有两种思想。”

把自己的东西主动拿给别人分享，这需要勇气，体现的是仁爱和宽容；而积极地分享别人的思想，则意味着尊重，体现的是民主和合作。

学会分享可以使我们学会关心他人，关心自己；欣赏他人，欣赏自己；有效地团结协作，交际磨合；注意权衡自己在群体中的地位和作用，处理好人际关系；及时地把自己的想法以适当的方式表达出来，走出封闭的自我，积极接纳别人的看法，能够与他人进行心灵的沟通。



许多国际性教育机构调查和研究认为，“学会分享”、“学会交往”、“学会合作”已经是新世纪学习的显著特征。

分享情绪的感受、内心的想法，分享学习和生活中的失败与成功的体验，把个人独立思考的成果转化为大家共有的成果。

分享中可以以群体智慧来解决个别的问题、以群体智慧来探讨学习上遇到的困难和问题，这样能够培养人与人之间相互协作的精神，促进大家共同的学习和进步。所以说，学会分享是人生一笔永远的财富。

国内著名成功学专家黑幼龙先生认为分享是一个挖掘个人潜力的好方法。知名的“周哈里窗户理论”指出，每个人的内在都像一扇窗，分成4个方块。

第一块是自己看得到、别人也看得到的部分；第二块是自己看得到、别人看不到的部分；第三块是别人看得到、自己却看不到的部分；第四块则是自己和别人都没有发现的部分。



和人分享的时候，第二块和第三块会愈来愈小，第一块则会愈来愈大，因为你会表达自己的想法，别人也会把他所看见的部分告诉你。

生活中那些进步较快的人有一个很重要的特点就是他们很喜欢跟别人分享，对自己有更多的了解，于是在面对困境时，也更容易找到解决办法。长时间下来，跟一个只会埋头苦干的人比起来，差别会愈来愈明显。

许多好点子、好的做事方法、好的观念，都是通过真诚分享才能获得，光靠一个人绞尽脑汁，不是那么容易突破。

一个懂得分享的人，生命就像加利利海的活水一样，丰沛而且充满活力。只有懂得与别人交流和分享，我们才能够在智慧和情感的分享中不断地提升与发展。





哈佛告诉你





