一位母亲的来信





全世界的母亲多么地相像！她们的心始终一样。每一个母亲都有一颗极为纯真的赤子之心。

——惠特曼





从今天开始，我的儿子就要投入到您的怀抱中开始新的生活了。可能在很长一段时间里，他会觉得陌生，对一切都那么好奇，我只请求您对他多一点关爱。你知道，他是我最疼爱的孩子，一直都没有离开我的身边。

可是到现在，一切都变了。

今天早晨，他走下门前的台阶，向我挥挥手，然后开始他伟大的人生征途。在前面，等待他的也许是失败、泪水和痛苦。我曾经叮嘱他，必须勇敢面对，要想在这个世界里生活，他需要信念、爱心和勇气。

所以，亲爱的世界，我请求您轻轻地握住他的小手，让他知道一些事情——让他知道，世界上有一个敌人就必定会有一个朋友，有一个坏蛋就必定会有一个英雄，有黑暗就必定会有阳光。

让他感受知识的力量，给他一点时间去感受自然界中神秘的一切：天上的小鸟，草原上的白羊，花朵中的蜜蜂。

让他知道，诚实比欺骗要光荣得多；让他坚定自己的信念，哪怕大家都放弃了；让他明白可以用智慧得到自己想要的东西，但绝对不能出卖自己的灵魂；让他学会勇敢，学会坚强……



亲爱的世界，请您用一种循循善诱的方式来教导他，但是不能过分地放纵他，因为只有逆境才能把他培养成一个勇敢正直的人。

我知道我的要求或许是太高了，但是请您尽力地帮助他成长。亲爱的世界，你知道吗?我的孩子是一个充满朝气与活力的年轻人啊!

如果上天开设一个信箱，人们会在第一时间把这封母亲的来信送到上天；如果上天想要回信给这位母亲，面对母亲这些朴素的语言，他只会感到语言的苍白，文字的无力，因为母亲的爱已经给了天下所有的孩子，她的爱让全世界感到温暖。这就是母亲的胸怀，这就是伟大的母爱。





