社交着装有讲究





无论如何，一个人应永远保持有礼貌和穿着整齐。

——海登斯坦





现代社会中，杰出人士坚持这样一个人际吸引的原则：一个人风度翩翩，俊逸潇洒，能产生使人乐于与之交往的魅力。对于青少年朋友来说，在不同的场合穿着适当合体的衣服不仅能给别人留下深刻的印象，而且会给人一种有素质、有品位的感觉。

英国哲人约翰·洛克说：“礼仪的目的与作用使得本来的顽梗变柔顺，使人们的气质变温和，使他敬重别人，和别人合得来。”服饰能反映杰出青少年的审美情趣和修养，他们的服饰总与自己的气质、身份一致，与自己的形体、个性协调，与当时的气氛和场合相符，随时都让自己显得更潇洒、更精神、更讨人喜欢。

着装代表着一个人的身份、文化素养、家庭背景，甚至也代表着一国、一族的文化。综观东西方国家各个民族，在社交活动中的着装礼仪都有着约定俗成的原则，大致如下。

整洁



无论在何种场合，穿何种衣服，都要保证着装整齐洁净。只有如此，才能保证服饰的美感。否则，无论你穿何种品牌、质地、式样、颜色的衣服，都会给他人留下不洁、不好的形象，也就无所谓服饰美了。

协调



一个人着什么装，怎样打扮，都必须与个人的性格、气质、身份、年龄，以及穿戴的环境、季节相协调，才能与审美要求相符，才能符合社交礼仪规范，才能给他人以美的享受。



下面介绍一下使服饰协调的几种方法。

体现个性，与交际环境协调。

人置身于不同的社交场合、不同的群体环境，就应该有不同的服饰打扮。在交际活动中，要考虑环境因素，除上学时需要穿统一的校服外，服饰穿戴要具有个性特点。在选择服装的款式、颜色、材料上要根据主观爱好、气质、修养、审美特点等，选择充分体现自身个性的服饰，使服饰与个性“相映生辉”，给他人以强烈的美感，从而穿出你独特的一面，在交际过程中产生积极、良好的影响。



体现个性风格，并非随心所欲，这里还有着装的交际环境、气氛的限制。服饰要与整体的交际环境、气氛相协调，只有这样，才有个性着装可言。比如说，在学校要穿统一的校服或运动服，目的是要整齐划一且便于活动，如果穿着庄重的西装或出席礼宴的礼服就显得不伦不类了。出席婚礼，服饰的色彩可略微鲜艳明亮一些，但不可过度，否则有压倒新娘之势，这是不礼貌的。而参加葬礼吊唁活动，则应着深色凝重的衣服。在家休息时，可穿舒适的休闲服装。在运动场上，则要穿着适合运动的服装。

除与交际环境相协调外，还要注意与交际对象协调，以缩短彼此之间的距离，创造和谐融洽的交际气氛，使整个场合的气氛更加舒适、自然，这样，服饰美的目的也就达到了。

服饰选择与自身的社会角色相协调。

在社会生活中，每个人都扮演着不同的社会角色，因此也就有着不同的社会规范，在服饰穿戴上也就有区别了。青少年朋友应尽量做到服饰与角色相吻合。如果你现在是学生，要按学校的相关规定着装或穿校服；如果你现在的角色是办公室职员，需要与同事或上司交往，你的着装则需要符合办公室礼仪，男士着西服，女士着套裙；假如你现在的身份是路上行人或公共场所的一员，则你的着装需要符合社会道德规范，要不伤风化和大雅。服饰美的创造必须与个人的角色特征密切吻合，这才能显示出服饰美的魅力。

服饰穿戴与自身的先天条件相协调。

青少年朋友在社交场合，都希望自身的美丽服饰给他人以美的享受。为了达到美化的目的，服饰的穿戴要注意扬长避短。青少年朋友在选择服饰的时候，不仅要考虑服饰的颜色、质地、款式，还要充分结合个人的脸形、身材、肤色等来着装。现针对不同肤色、身材，为青少年朋友提供以下一些着装参考。

肤色与服饰匹配适当。中国人多为黄种人，一般说来，不宜选择与肤色相近或颜色较深暗的衣服，例如，土黄、棕黄、深黄、蓝紫等，因为它们使得“黄”人更“黄”。通常适宜穿暖色调的衣服，例如，红、粉红、米色等。但如果你的皮肤比较白净，则深色或浅色的服装都合适。如果你的肤色稍暗，适合穿亮色衣服，例如，天蓝色、水粉色等，最忌穿纯白色衣服。因为纯白色衣服会让你显得更黑，那时恐怕就没有美感可言了。

体型与服饰合理搭配。如果身材高大修长，则各种服饰皆可；若稍胖，宜穿竖条形、不太肥的衣服。

如果你的身材比较矮小，适宜穿造型简洁、色彩简单明快、小碎花型图案的服饰。

肩过宽者，适宜穿大翻领、带垫肩的衣服，脖系丝巾或围巾，穿横条纹上衣。肩过窄者，适合穿柔软、贴身的深色上衣。

腿粗者，适宜穿有下摆的长裤或拖地长裙，直线条纹的裙、裤，下身选择深色系列。

腿细者，适宜穿横条纹的裙、裤，或不太紧的长裤，注意裙长及膝或膝下3厘米左右，不可选择高于膝盖以上的短裙或超短裙；穿浅色服装和丝袜，脚穿式样简单的低跟或平跟凉鞋。

腿长者，如穿裙子，最好过膝，系宽皮带，外衣长度要过腰部；长裤要与臀部紧贴，长度适中，裤脚反折。

腿短者，适宜穿直线条纹的裤、裙，或高腰长裤，如穿裙子，则下摆必须合身。

服饰穿戴要与季节相协调。

除了以上几点着装时需要注意外，青少年朋友的服饰穿戴还要与四季气候条件相协调，除非有特殊情况，否则，违背自然规律着装，不是热着了，就是冷着了，影响个人健康不说，与他人、与社会格格不入的着装不仅毫无美感可言，还有损个人形象。一般说来，春、秋季气候不冷不热，适宜穿着浅色调的薄厚适中的衣服；而冬、夏季就偏冷或偏热了，与之相适应，我们的着装则应该相应地偏厚或偏薄。如同样是裙装，夏天应着薄型面料的，而冬天则应该穿厚面料的；且夏季服装的颜色以浅色、淡雅为主，冬季以偏深色的为主，如深蓝、藏青、咖啡等色。





在现代社会，服饰已经远远超越了传统的实用、保护身体的基本功能，而是上升为一种服饰文化，它体现了一个人的社交形象与身份地位。掌握服饰的巧妙搭配与应用，对于提升个人形象至关重要。

