富有责任感是人生必备的品质





尽管责任有时使人厌烦，但不履行责任……只能是懦夫，不折不扣的废物。

——刘易斯





当你降临到这个世界上的那一刻，你就要负起责任。责任并不是一种强加的义务，而是对一个人的基本要求。无论在什么时候，都要勇敢地负担责任，对自己如此，他人更是如此。

一位名医，在当地享有盛誉。有一天，一位青年妇女来找他看病，检查后发现，她的子宫里有一个瘤，需要手术切除。

手术很快就安排好了。手术室里都是最先进的医疗器材，对这位有过上千次手术经验的名医来说，这只是个小手术。他切开病人的腹部，向子宫深处观察，准备下刀。但是，他突然全身一震，手术刀停在空中，豆大的汗珠冒出额头。他看到了一件令他难以置信的事：子宫里长的不是肿瘤，是个胎儿!

他的手颤抖了，内心陷入矛盾的挣扎中，如果硬把胎儿拿掉，然后告诉病人，摘除的是肿瘤，病人一定会感激得恩同再造；相反，如果他承认自己看走眼了，那么，他将会声名扫地。

经过几秒钟的犹豫，他终于下了决心，小心缝合刀口之后，静待病人苏醒。然后，对病人和病人家属说：“对不起！我看错了，你只是怀孕，没有长瘤。所幸及时发现，孩子安好!”

病人和家属全呆住了。孩子果然安好，而且发育正常，但医生被告得差点破产。有朋友笑他，为什么不将错就错？就算说那是个畸形的死胎，又有谁能知道?“老天知道！”名医只是淡淡一笑。

心中有责任，做事就不会为得失所迷，心情就不会为得失所累。采用欺骗手段遮盖错误，逃脱责罚，虽然可能获得短暂的成功，但事情真相水落石出的时候，你就会成为人人唾弃的对象。而且，在此期间，你还要小心翼翼地掩盖，承受着心理的压力和折磨。因此，做了错事要勇于承认，敢于纠正，哪怕为此付出代价，但却能获得心灵的永久安宁。

责任心承载着一个人的人格，只有负起责任的时候，才能找回做人的根本。特别是你犯了错误之后，更应该担当起责任。马克·吐温曾说过：“我们生到这个世界上来是为了一个聪明和高尚的目的，必须好好地尽我们的责任。”一个没有责任感的人，对自己都不能负责，更不要说对他人负责了。





