不为打翻的牛奶哭泣





有些人因为贪婪，想得到更多的东西，却把现在所有的都失去了。





哈佛告诉你





现代人大都背负着沉重的生活压力，时常担心这个，担心那个，忧虑总是永无止境。你应该学会适应压力。无法挽回的东西就忘掉它；有机会补救的要抓住最后的机会。后悔、埋怨、消沉不但于事无补，反而会阻碍前进的脚步。



——伊索





十几岁的卡维琪经常为很多事情发愁。他常常为自己犯过的错误自怨自艾：交完考试卷以后．常常会半夜里睡不着，害怕没有考及格。他总是想那些做过的事，希望当初没有这样做；总是回想那些说过的话，后悔当初没有将话说得更好。

一天早上，全班到了科学实验室。老师温斯顿博士把一瓶牛奶放在水槽边上。大家都坐了下来，望着那瓶牛奶，不知道它和这堂生理卫生课有什么关系。

过了一会儿温斯顿博士突然站了起来，一巴掌把那牛奶瓶打碎在水槽里，同时大声叫道：“不要为打翻的牛奶而哭泣。”

然后他叫所有的人都到水槽旁边，好好地看看那瓶打翻的牛奶。

“好好地看一看，”他对大家说，“我希望大家能一辈子记住这一课，这瓶牛奶已经没有了，你们可以看到，它都漏光了，无论你怎么着急，怎么抱怨，都没有办法再救回一滴。只要先用一点思想，先加以预防，那瓶牛奶就可以保住。可是现在已经太迟了，我们现在所能做到的，只是把它忘掉、丢开这件事情，而去注意下一件事。”

卡维琪对这堂课感触颇深，他终于明白了自己的苦恼都来自何处了。

做错了事，只后悔和自责是没有用的，重要的是尽量避免错误，并且在做错事情后好好地自我反省。不要太在意他人的批评，任何人都有批评你的权利。你要把握的是：哪些是不需要听取的批评，哪些是真正对你有益的。

如果你的每一天都在对所做错的事悔恨不已，那你只能终日生活在错误和苦恼之中。





