学习优秀演说家，勤锻炼





勤能补拙是良训，一分辛苦一分才。

——老舍





口才不会与生俱来，也不会从天而降，就像庄稼需要施肥、道路需要整修，口才也需要培养。

狄里斯在西欧被称为“历史性的雄辩家”。

据说，他天生声音低沉，且呼吸短促，口齿不清，旁人经常听不到他在说些什么。当时，在狄里斯的祖国雅典，政治纠纷严重，因此，能言善辩的人格外引人注目，备受重视。尽管狄里斯知识渊博、思想深邃，十分擅长分析事理，能预见时代潮流和历史发展趋势，但是，他认为，自己缺乏说话技巧，容易被时代淘汰。

于是，他做了一番周密细致的思考，准备好了精彩的演讲内容，第一次走上了演讲台。不幸的是，他遭到了惨重的失败，原因就在于他声音低沉、肺活量不足、口齿不清，以至于听众无法听清楚他所言何事、何物。但是，狄里斯并不灰心，他反而比过去更努力地训练自己的说话能力。他每天跑到海边去，对着浪花拍击的岩石放声呐喊；回到家中，又对着镜子观察自己说话的口型，做发音练习，坚持不懈。狄里斯如此努力了好几年，终于功夫不负有心人，再度上台演说时，博得了众人的喝彩与热烈的掌声，并一举成名。



由此可见，只有刻苦勤奋、坚持不懈地努力练习，才会获得令人惊奇和瞩目的成功。因此，我们不应该放过任何一次当众练习讲话的机会。

当我们参加某一个团体、组织，或出席聚会时，不要只袖手旁观，而要施展浑身解数，勤奋地进行口才练习。比如，主动协助他人处理一些工作，尤其是一些需要到处求人的工作。设法做各类活动的主持人，这样，就有机会接触那些口才好的人，可以向他们学习说话的技巧，自然而然，你也就可以担负一些发表言论的任务。

青少年朋友可以在各种场合练习口才。

家庭是练习口才的第一个场所。当你在家里的时候，你能否给自己的父母讲清楚一个校园趣事。如果不能，就先将事情的逻辑顺序理清楚，然后再耐心地讲给父母听。平时家里的经济收支问题、卫生保健问题、饮食起居问题等，你都可以加入到家庭讨论中，发表自己的意见。如果你的意见能够被父母采纳，那说明你的口才练习有了明显进步。家庭的气氛是温馨平等的，与父母、兄弟姐妹之间的交谈是练习口才极好的途径。

广结良友，与朋友频繁往来，是练习口才的又一途径。无疑，我们每个人都会有一些朋友，这些朋友可能来自不同的地方，处于不同的年龄，属于不同的阶层，从事不同的工作，因而与他们相处时会遇到各种不同的问题。比如，小张近日要结婚；小李的爸爸退休了；阿王的小商店近几个月没什么起色；某某家中昨晚被盗……每个人都有各自的快乐和苦恼、失败与成功。如果我们为了练习好自己的口才，训练自己的说话胆量，就最好去了解他们的各种情况，好好找他们谈谈，尽量想出如何帮助、开导、启发他们的谈话内容。这样，无形之中，你拥有的朋友，你了解的谈话内容，都会渐渐地增多起来，你说话的胆量也会渐渐大起来。

毋庸置疑，每个人都希望自己有很好的口才，这就需要说话者把握住一切可能抓住的机会，坚持不懈地刻苦练习。练习口才的过程，实际上就是青少年朋友增添自己的信心与魅力的大好时机。可以肯定，如果一个人通过努力练就出色的口才，那么他的胆量也一定得到很好的训练。





