如果爱





哈佛告诉你





真正有爱的人没有什么爱得多爱得少的，他是把自己整个人都给他所爱的人的。

——罗曼·罗兰





20世纪20年代，印度的某个地区发现了两个狼童，一个2岁，一个8岁。因为从小与狼生活在一起，她们的生活习性完全异化了，两只狼一样的耳朵经常会动，双手已经不能像人一样抓东西，只会爬行。到了晚上的时候，总是会发出狼一样的嚎叫声。

9年后，经过人类文明的教导，2岁的狼童已慢慢适应了人类的生活。而8岁的狼童因为在狼群中待太久了，已无法成为真正的“人”，17岁时死去了。

由此不难看出，周围的环境对人的成长影响是很大的。心理学家曾经这样生动形象地描述环境与成长行为的关系：

如果人生活在批评的环境中，他就学会指责埋怨；

如果人生活在敌意的环境中，他就学会打架斗殴；

如果人生活在嘲笑的环境中，他就学会害羞内向；

如果人生活在羞辱的环境中，他就学会自轻自贱；

如果人生活在鼓励的环境中，他就学会勇敢向上；

如果人生活在赞扬的环境中，他就学会自信自强；

如果人生活在公平的环境中，他就学会拼搏竞争；

如果人生活在安全的环境中，他就学会相互信任；

如果人生活在赞许的环境中，他就学会自尊自爱；

如果人生活在互相信任和友好团结的环境中，他就学会在这个世界上去寻找爱，发现爱，奉献爱。

蒙台梭利说：“环境就像人类的头部，影响着一个人一生的成长与发展。”一个人在成长过程中会遇到很多的人，经历很多的事，也要面对不同的环境。当然，很多时候，周围的环境也不是由自己所决定的，这时就需要你用爱去影响周围的环境。让我们大家一起用爱来营造一个温馨的花园。有了爱，世界才有了阳光般的活力!





小狗的主人





真正的爱世上只有一种，而模仿出来的爱却又千种万种。

——拉罗什富科





宠物市场上，一个30多岁的男人手里举着一块牌子：“出售小狗”。身旁有6只毛茸茸的小狗，其中一只小狗紧紧地贴在他的脚边，呜呜低声叫着。

一会儿，一个小男孩慢慢地走到了男人的面前。

“先生，你的小狗卖多少钱?”小男孩问道。

“20美元。”

“能让我先看看它们吗？”

小男孩蹲下身来逗这些活泼可爱的小狗。他看到了那只呜呜叫着的小狗。

“这只小狗怎么了?”小男孩好奇地问道。

“它的一条腿瘸了，生了一场病就变成这样了。”

“我想买这只小狗。”

“这条小狗不卖。”男人想了一下，说，“如果你很想要，我可以把它送给你!”

“不!”小男孩认真地看着对方，一字一句地说：“我不需要你的赠予。这只小狗应该和别的小狗一样值20美元!”

“它的腿不好，不可能像别的小狗那样蹦蹦跳跳地陪你玩。”

小男孩低着头，轻声说道：“我自己也不能蹦蹦跳跳了。这只小狗需要一个理解它的人，给它一份关爱。”说完，他卷起裤脚，露出一条严重畸形的小腿。



作为一个生命，每一个人的地位都是平等的，每一个人的价值都是一样的。不要用这样那样的标准把你我分隔开，因为人生没有高低贵贱之分，尊重对方也就是尊重自己。当然，也不需要把自己和他人区别地对待，因为这样会让快乐和幸福从自己的身边溜走，留给自己的只有烦恼和不幸。





把爱请进来





真正的爱，应该超越生命的长度、心灵的宽度、灵魂的深度。

——佚名





郊区的一间小茅屋里，一家三口正坐在一起准备吃晚餐。他们的粮食已经不多了，干净的旧木桌上只放着几个馒头，这就是他们全部的晚餐。

“咚!咚!咚!”有人在敲门。女主人打开门一看，只见三个陌生的年轻人站在门口，一副风尘仆仆的样子。她礼貌地打招呼：“请问你们找谁啊?”

“你家男主人在吗?”三个年轻人问。

“在呀!”

“事情是这样的。”一个年轻人开口说道，“上帝知道你们是一个幸福的家庭，听说你们的生活遇到了困难，特地派我们来帮助你们的。”

年轻人接着说：“我叫成功，另外两个叫爱和财富。在我们三个之间，你们只能选择一个，而且只有一次机会!”

屋里的男主人听见了他们的谈话，惊喜地叫了起来：“快，我们就把财富请进来吧!”

女主人反对这样做：“亲爱的，为什么我们不选择成功呢?有了成功，就有鲜花和掌声，就有了一切!”

这时，坐在桌子旁边的小男孩开口了：“爸爸妈妈，我们还是把爱请进来吧!有了爱，我们不就更加幸福吗?”

夫妻俩相互看了一眼，觉得儿子的话很有道理：“对!我们还是把爱请进来吧!”

奇怪的是：等爱走进门的时候，财富和成功也跟了进来。

女主人疑惑地看着他们问：“我们只是说把爱请进来，你们怎么全都进来了?”

三个年轻人异口同声地回答道：“哪里有爱，哪里就有财富和成功。这就是上帝的旨意!”

记住这一个真理：爱是生命的源泉，拥有了爱也就拥有了一切!

很多人总是想着千方百计地得到财富和成功，把爱远远地扔在一边，最后他们什么也得不到。要知道连爱都不存在的地方，连爱都不拥有的人，财富和成功还会理睬他吗?选错了一次，所有的一切都会错过。而上帝给每一个人选择的机会也就只有一次!





你是上帝的妻子吗





爱，信任一切，绝不欺骗。爱，盼望一切，绝不沦亡。爱，无求于一己之利，奋勇之前。

——祁克果





寒冷的街头，一个衣衫破烂的丹麦小女孩站在一家蛋糕店的门前，看着橱窗里的大蛋糕眼睛都直了。她已经在寒风里站了很久，还是没有离去。

这时，蛋糕店的门被推开了，走出了一个漂亮的女店员。她问门前的小女孩：“小妹妹，你是在这里等人吗?天快黑了，还是赶紧回家吧!”



“不，我是在向上帝祷告，请他赐给我一块又漂亮又美味的大蛋糕。”小女孩认真地抬起头问，“姐姐，你说上帝能够听见我的请求吗?”

“会的!”女职员认真地点点头，接着，她把小女孩带进了蛋糕店。小女孩看着五颜六色的蛋糕和光亮的蜡烛，一脸的羡慕与陶醉。

一会儿，女职员端来了一盆热水，拿了一条毛巾。她把小女孩带到一边，开始给小女孩洗手洗脸。小女孩的脸已经在外面被寒风冻得通红了，她睁着一双大眼睛看着这位女职员在她身边忙着，一脸的疑惑。

到了最后，女职员用碟子端来了一块大蛋糕，上面放着许多亮晶晶的果仁。小女孩迟疑地接过了大蛋糕，看了看女职员，眼眶里蓄满了泪水。

女职员对着小女孩笑了笑，说：“小妹妹，还有什么需要吗?”

“我可以吻你一下吗?”小女孩亲了一下女职员，然后俯在她的耳边轻轻地问了一句：“姐姐，你是上帝的妻子吗?”

上帝无处不在。可是我们的肉眼无法看见上帝的肉身，更别说时刻陪伴在上帝的身边了。可是，只要我们每一个人都拥有博爱之心，用自己的行动去关爱周围的人，你就会发现自己离上帝的距离不再远了。





