不要好为人师





当你企图去纠正别人时，应首先想想是不是自己更应该纠正。

——威尔逊





孔子说：“三人行，必有吾师。”这句话非常实在，因为人各有所长，智慧也各有高低，因此人应在人群中寻找可以启发自己智慧的人。对自身成长而言，孔子的这句话是相当有价值的。在人际交往里，孔子的这句话一样适用，也就是说，在人群中，你以别人为师，除了可促使自己成长之外，也可以满足对方的优越感及虚荣心。很多老师一教就是一辈子，多多少少也与这种被满足的心理有关。

不过，在社会中，“好为人师”却不是件好事。在这里的“好为人师”指的不是“喜欢当老师”，而是喜欢指点、纠正别人。有一种人，喜欢在工作上指正别人的错误，并“贡献”自己的意见。这种人自以为是，他认为别人观念一定有问题，只有他的才是对的。

两只从出生就生活在笼子里的鹦鹉，每天隔着铁栅栏，用可怜的眼光打量那些从眼前飞来飞去的麻雀，它们以为眼前的栅栏，是围那些飞来飞去的麻雀而不是围自己的。

有一天，两只鹦鹉再也忍不住了，其中1只说：“我说，伙计，那些被栅栏隔离的麻雀们是多么可怜。”

“是呀，它们生活在与世隔离的世界里，被栅栏围着，这简直是对生命的摧残。”另一只鹦鹉附和道。

“我说，伙计，我们得帮帮麻雀们。”

“是呀，得帮帮它们。”

“可怎么帮呢?隔着栅栏，我们无法靠近它们。”

“是呀，怎么帮呢?”

两只鹦鹉争来议去，想不出任何拯救麻雀的办法。争论声引来了一只麻雀。麻雀用好奇的目光打量笼子里这两只鹦鹉，问：“可怜的鸟呀，你们有什么要求吗?”

“呸，这话该我问你们麻雀呢!你们长期关在铁栅栏内，一点不觉得闷吗?你们麻雀为什么不想办法打碎栅栏，像我们一样生活呢?”鹦鹉百思不得其解，还加着一点愤愤不平。





哈佛告诉你





“不知你们是真不懂还是在装神弄鬼。”麻雀说完，自由自在飞去了。

每个人都有自我，掌握着对自己心灵的自主权，并经由外在的行为来检验自我坚固的程度。你若不了解此点而去揭露他的错误，他会明显地感受到他的自我受到你的侵犯，有可能不但不接受你的好意，反而还采取不友善的态度。尤其是工作，你的热心根本就是在否定他的智慧，甚至他还会认为你是在和他抢功，总之，他是不会领情的。

人都有排他性，也有“虽然知道不对也要做下去”的自我毁灭意识，这是他个人的选择。

因此与其“好为人师”招惹麻烦，不如去“拜人为师”求自己成长。





