内心强势，让投机无机可乘





侥幸心理不除掉，事故就会不请自到。

——佚名





所谓侥幸心理实际上是一种投机心理。有了这种心理，人们也就放开了手脚，不再羞羞答答，就可以肆意妄为了。有多少干部因为心存侥幸，走向了违法犯罪的深渊，受到了党纪国法的严惩。

广西壮族自治区钦州原市委书记俞芳林，认为只要不偷不抢、不奸不杀不索要，为人办事收点好处费，只有天知地知他知我知，他不说我不讲，谁又能知道，法律又能奈我何？而且社会风气也是如此，谁能抵挡得住？这种心理最终让他因犯受贿罪、巨额财产来源不明罪，被判处无期徒刑、剥夺政治权利终身。

心存侥幸，理想信念就会动摇。

世界观是人生的总开关，世界观动摇了，理想信念不坚定了，腐败的思想基础也就形成了。俞芳林就是因为走上领导岗位以后，放松了世界观改造，才落得如此下场。

心存侥幸，就不能正确使用权力。

权力就成了自己的了，就是自己谋私的工具了。俞芳林以权力谋资本，疯狂至极，给世人留下的教训极其深刻。

心存侥幸，就不会接受监督。

心存侥幸，组织的监督、同志的提醒就成为多余的了，有的贪官说，要是有人早提醒我，要是我接受了大家的提醒，我也不至于走到今天这个地步。实际上，一旦存有侥幸心理，任何监督他都听不进去了，所以才会坠入不可避免的万丈深渊。

所以，心存侥幸是事业的大敌，是个人健康成长的大敌，万万不可有，万万不可长。“莫伸手，伸手必被捉”，这才是每个人必须牢记在心、铭刻在心的。

