幸福的黑面包





快乐，是人生中最伟大的事！

——高尔基





他是一个典型的犹太人，通过自己的风雨拼搏后拥有了亿万财产。有记者问他：“在你的一生当中，你经历的最幸福的一件事是什么？请你谈谈对幸福的认识。”他的回答是：“幸福是一块黑面包。”



这个答案出乎记者的意料，犹太人讲了自己亲身经历的一件事——小时候家里穷，他从小学到初中一直生活在封闭落后的村庄，从未出过远门，也没见过城市是什么样子。有一天，父亲带他进城，看见许多城里的孩子吃着刚烤制好散发着香味的面包，他馋得直流口水，央求父亲给自己买一块面包。父亲用身上仅有的2角钱给他买了一块放了几天的又黑又干的面包。

吃完那块面包，犹太人懂得了奋斗的意义，顿时感觉自己是世界上最幸福的人，从此暗下决心：一定要努力拼搏，为自己的父亲能天天吃上黑面包而奋斗。

有追求的人永远是快乐的。

他能把匆匆而过的时间紧紧地握在手心里，认认真真、踏踏实实地过好生命中的每一天。在前进的路上，他不会为挫折而烦恼，始终如一地朝着自己的目标前进。在不断的拼搏进取中，他感受到的始终是对希望的拥有和对成功的期待。这样的人无疑活得精彩，也活得快乐。





