乞丐的三个愿望





梦想家的缺点是害怕命运。

——斯·菲利普斯





贫民窟里住着一个老乞丐，他每天站在街口乞讨，到了晚上总免不了向上帝祈祷：希望他的诚心能够感动上帝，创造奇迹让他发财。

一天，当他祈祷完毕，抬头一看，竟然有一位天使站在眼前。天使对他说：“上帝被你的虔诚打动了，他可以帮助你实现三个愿望。”

老乞丐心中大喜，立刻许下了第一个愿望：要变成一个有钱人。刹那间，他就置身于一座豪华的大宅院中，身边有无数的金银财宝。接着老乞丐马上又向天使许下第二个愿望：希望自己能年轻50岁。果然，一阵轻烟过后，老乞丐变成了20岁的年轻小伙子。这时，他兴奋到了极点，说出了第三个愿望：一辈子不需要工作。

天使点了点头，他立刻又变回了那位老乞丐。

乞丐奇怪地叫道：“这是为什么?天使，你是不是弄错了?”

天使的声音从天边遥遥地传了过来：“工作是上帝给你最大的祝福。想一想，如果你整天无所事事，那是多么可怕的一件事!只有投入工作，你才有生命的活力。现在你把上帝给你的最大的恩赐放弃了，当然就一无所有了!”

愿望不是空想，关键在于行动。如果只是一味地想着去得到什么东西，却没有实际行动，不愿努力与勤奋，那就什么都不会得到。成功是需要付出的，只有付出才会有收获。付出多少，就会得到多少，这是一种最公平的劳动。





