多追问事情的原委





在泥土下面黑暗的地方，才能发现金刚石。在深入缜密的思想中，才能发现真理。

——雨果





一家著名的国际贸易公司高薪招聘业务人员，应征者络绎不绝。在众多的应聘者中，有一位年轻人条件最好，毕业于名牌大学，又有在市外贸公司工作的经验，所以他坐在主考官面前时，非常自信。





哈佛告诉你



“你在外贸公司具体做什么？”主考官开始发问。

“做蔬菜。”

“哦，蔬菜。那你说说，对业务人员来说，是产地重要，还是客户重要?”

年轻人想了想，说：“客户重要。”

主考官看了看他，又问：“你做新鲜蔬菜应该知道，新鲜蔬菜中，蕨菜出口主要是对日本，以前销路非常好，有多少收多少，可是最近几年，国外客商却不要了，你说说为什么。”

“因为菜不好。”“那你说说，为什么不好?”

“嗯，”年轻人停顿了一下，“就是质量不好。”

主考官看了看他，说：“我敢断定，你没有去过产地。”

年轻人看着主考官，沉默了30秒钟，没有说是，也没有说不是，却反问：“你说说怎么能看出我去没去过？”

“如果你去过，就应该知道为什么菜不好。采集蔬菜的最佳时间只有10天左右，这期间的蕨菜鲜嫩好吃，早了不成，晚了就老了。采好后，要摊开放在地里晾晒一天，第二天翻个过，再晾晒一天，把水分蒸发干，然后再成把捆好，装箱。等食用时放在凉水里浸泡一下就可以了。可是当地农民为了多采多卖，把蔬菜采到家，来不及放在地上晾晒，而是放在热炕上暖，这样只用两个小时就烘干了。这样加工处理的蕨菜，从外表上看都一样，可是食用时，不管放在水里怎么泡，都像老树根一样，又老又硬，根本咬不动。国外客商发现后，对此提出警告，一次，两次，还是如此。结果，人家干脆封杀，再不从我国进口了！”

年轻人听了，不好意思地低下头说：“我是没有去过产地，所以不知道你说的这些事。”

年轻人带着遗憾走出公司的大楼。这位最有希望入选的年轻人，最终没有被录取。

这样的结局，从他离开主考官的那一刻，就已经知道了。

他非常清楚：像这样著名的公司，是不会录取他这样一个在外贸工作3年、整天陪客户吃饭却没有去过一次产地的业务人员的！

真实在任何时候都不会贬值，脱离真实，如同生活在真空中，一切生机都不会盎然。

做最真实的自己，并从基层做起，只有这样才能在激烈的竞争中脱颖而出。

遇到事情，要多追问事情的原委，不要妄下结论。

“真理就像上帝一样。我们看不见它的本来面目；我们必须通过它的许多表现而猜测它的存在。”时时记得要展现自身和一切事物真实的一面。





