金钱买不到的





有了金钱就能在这个世界上做很多事,唯有青春却无法用金钱来购买。

——莱曼特





不知从什么时候开始，人们聊天的内容多了许多金钱、地位的字眼。有些人甚至成了拜金主义者、唯利主义者，在他们看来，别的什么都无所谓，钱才是好东西。为了钱，为了私利，有的人可以不择手段，甚至不惜犯法，铤而走险。

殊不知，也有金钱买不到的东西，甚至金钱多了也会是一件很烦恼的事情。



从前有个特别爱财的国王，一天，他跟神说：“请教给我点金术，让我伸手所能摸到的都变成金子，我要使我的王宫到处都金碧辉煌。”

神说：“好吧。”

于是第二天，国王刚一起床，他伸手摸到的衣服就变成了金子，他高兴得不得了。然后他吃早餐，伸手摸到的牛奶也变成了金子，摸到的面包也变成了金子，他这时觉得有点不舒服了，因为他吃不成早餐，得饿肚子了。他每天上午都要去王宫里的大花园散步，当他走进花朵时，他看到一朵红玫瑰开放得非常娇艳，情不自禁地上前抚摸了一下，玫瑰立刻也变成了金子，他感到有点遗憾。这一天，他只要一伸手，所触摸的物品全部变成了金子，后来，他越来越恐惧，吓得不敢伸手了，他已经饿了一天了。到了晚上，他最喜欢的小女儿来拜见他，他拼命地喊着，女儿别过来，可是天真活泼的女儿仍然像往常一样径直跑到父亲身边伸出双臂来拥抱他，结果女儿变成了一尊金像。

这时国王大哭了起来，他再也不想要这个点金术了，他跑到神那里，向神祈求：“神哪，请宽恕我吧，我再也不贪恋金子了，请把我心爱的女儿还给我吧！”

神说：“那好吧，你去河里把你的手洗干净。”

国王马上到河边拼命地搓洗双手，然后赶快跑去拥抱女儿，女儿又变回了天真活泼的模样。

著名史学家范晔说：“天下皆知取之为取，而不知与之为取。”人世间的事情，总是有了付出才有收获，而得与失之间互为转化的效果，有时也并不是马上就可以见到的，但懂得其中奥妙的人，会掌握取舍的主动权，让它发挥出意想不到的效果。

战国时，齐国的孟尝君是一个以养士出名的相国。由于他待士十分诚恳，感动了一个叫冯谖的落魄人，此人为报答孟尝君的礼遇，而投到他的门下为他效力。

一次，孟尝君叫人为他到其封地薛邑讨债，问谁肯去。冯谖自告奋勇地说自己愿去，但不知将催讨回来的钱买什么东西。孟尝君说，就买点我们家没有的东西吧。冯谖领命而去，到了薛邑后，他见到老百姓的生活十分穷困，听说孟尝君的使者来了，均有怨言。于是，他召集了邑中居民，对大家说：“孟尝君知道大家生活困难，这次特意派我来告诉大家，以前的欠债一笔勾销，利息也不用偿还了，孟尝君叫我把债券也带来了，今天当着大家的面，我把它烧毁，从今以后再不催还。”说着，冯谖果真点起一把火，把债券都烧了。薛邑的百姓没料到孟尝君如此仁义，人人感激涕零。

冯谖回来后，孟尝君问他买了何物，冯谖如实回答，孟尝君大为不悦。冯谖对他说：“你不是叫我买家中没有的东西吗？我已经给你买回来了。这就是‘义’。焚券市义，这对您收归民心是大有好处的啊！”

数年后，孟尝君被人谮谗，齐相不保，只好回到自己的封地薛邑。薛邑的百姓听说恩公孟尝君回来了，倾城而出，夹道欢迎。孟尝君感动不已，终于体会到了冯谖“市义”的苦心。

总而言之，你如果要做一个快乐的人，一定要记住：金钱不是万能的，它只是用来达到目的的一种工具罢了。若你只知道赚足自己的钱包而不顾别人死活，甚至为金钱不顾亲情、友情和道义，那将是一种多么枯燥的生活。因为也许你能买到宫殿，买到豪华游轮，但你买不到宫殿里亲人的欢笑，买不到海上的宜人风景，买不到朋友之间畅饮的淋漓。





