敢想才能敢干





冷静思考的能力，是一切智慧的开端，是一切善良的源泉。

——弗洛伊德





只有敢“想”、会“想”，善于思考、思考成功、思考未来的人，才会是成功的候选人。

善于思考是由敢想和会想两个方面构成的，那些成功的人大都因为具备了这两方面，才有惊人之举，因为敢想才能敢干，会想才能干成。

当别人失败时，你如果可以从他人的失败中得出正确的想法，并继之以行动，你就可能成功。当你自己失败了，你也只要转换一个正确的想法，紧跟以一个行动，你同样可以重获成功。



在阿拉斯州有一个非常杰出的外科大夫，他是华盛顿大学脑科手术室的主任，他所做的手术几乎就是奇迹，有许多人千里迢迢地来找他求医。“他只不过是个幸运儿”，年轻的医科学生可能会这样说，“他只不过幸运地有这些才能。”真的只是这样吗?

许多年以前，当他还是一个实习医生在纽约的一家医院实习的时候，一位医师因为无法拯救病人而感到痛心，因为大多数的脑瘤都是无法治愈的。但他相信有一天，一定有一些医生有勇气去挑战病魔，去拯救那些受苦的生命。

年轻的查尔斯就是这样一个有勇气面对挑战的人，他有勇气去尝试几乎不可能完成的任务。查尔斯获准跟从一位英国成功的医学家工作学习，但在前往英国学习之前，他还做了另一件很有意义的事。因为想要为在这位著名医学家手下工作打好基础，查尔斯花了6个月的时间到德国求教于那里最有能力的医师，这是许多年轻人不愿花时间去做的事情。在此后的两年时间里他们一起对猴子进行了多项实验，这为查尔斯未来的事业奠定了坚实的基础。查尔斯回到美国以后主动提出治疗脑瘤的要求，但是他却遭到了嘲笑。面临着各种障碍，他没有必需的设备，仅能靠不屈不挠的精神去努力实现自己的理想。正是靠着这股坚忍不拔的毅力，才使大多数的脑瘤患者可以得到治疗。查尔斯大夫通过训练年轻的医师来传授他的技能，他还在全国建立了许多脑科中心，让每一位有需要的患者都能够就近得到治疗。

成功是“想”出来的。只有敢“想”、会“想”，积极思考成功、思考未来的人，才会是成功的候选人。如果一个人善于思考，那么他就可以把别人难以办成的事办成，把自己本来办不成的事情办成。爱因斯坦教导我们：学习知识要善于思考。思考，再思考，我就是靠这个方法成为科学家的。





