良好的语言表达能力是精彩人生的基石





勇敢地走你自己认为正确合理的道路。

——罗曼·罗兰





与别人沟通交流最直接的方式就是语言，良好的语言表达能力对人取得社会交际的成功非常重要。可以说，良好的语言表达能力是人生精彩的基石。

交际中的人应该明白，良好的语言表达能力首先可以准确地表达自己的愿望与思想，可以在沟通交往中收到良好的效果。如果不能清楚地表达自己的思想，收不到预期的效果，事情就会变得很糟糕。日常交际活动中常有这样的事。

有个人做东请4位朋友到家中喝酒，乙、丙、丁3人早到了，甲却没来，主人随口说道：“唉，该来的不来。”乙听了这话心想：“该来的没来，莫非我是不该来的吗?”他拔腿就走了。主人不知道自己说错了话，又说：“不该走的又走了。”丙听了很不高兴：“不该走的人走了，那就是说该走的人是我喽。”他也一言不发、气呼呼地走了。主人不明白怎么回事，还挺委屈地对丁说：“我又不是在说他。”不料丁也受到了刺激：“莫非是在说我。”于是，丁勃然大怒，拂袖而去，独留下主人空对一桌酒席发呆。

如果一个人具备良好的语言表达能力和优雅的谈吐，那么他人就能为你倾倒，乐于跟你亲近，你也就能广结朋友，受人欢迎。现在的社会，是一个越来越注重人际交往的社会，所以对于说话的艺术，青少年朋友也就更加不能小觑，而要让它成为一种真正能打动人心的艺术。



那么，如何才能让说话成为一种艺术？青少年朋友可以通过以下这些方法培养自己能说会道的能力。

精心选择话题

谈话时要选择那些容易引起别人兴趣的话题，这样有利于营造一个轻松融洽的谈话氛围，使交谈得以继续深入下去。

满足对方的心理需要

在日常生活中，无论是生理上还是心理上，都有各种各样的可以交流的话题，谈话时应尽可能地从某一方面去满足对方的需要。

从关怀对方入手

关怀和帮助是每个人都需要的，因此关心对方也是个永远受欢迎的话题。有些人无论在鸡尾酒会上还是在日常生活中，他们都能自如地同病人谈治病强身的方法，同家长谈培养子女的方法，同青年人谈今后的发展目标，同家庭主妇谈安排生活的诀窍，同学生谈提高学习效率的方法……这些话题无一例外都是对方乐于接受的。

以理服人

这个“理”必须是站得住脚的，不会被人驳倒的。如果被人驳倒，那么这个理就不能服人，就没有了说服力。

借题发挥法

借题发挥出来的看法，必须是别有新意，如果没有新意，那么就没有了说服力。借题发挥出来的意思必须尖锐有力，这样才能更有力地击中对方。

词语巧解法

著名国画大师张大千先生，有一次大家为他举行饯别宴会。大家入席坐定，不免都有点感到拘谨。

宴会开始后，张大千举杯向戏剧大师梅兰芳敬酒：“梅先生，你是君子，我是小人，我先敬你一杯。”

听了这句祝酒词，众宾客都愣住了，梅兰芳也不解其意。接着，张大千笑着说：“你是君子——动口，我是小人——动手!”

这话正好和着“唱戏动口，绘画动手”——“君子动口不动手”，于是逗得满堂宾客大笑不止，梅兰芳也乐不可支，举杯一饮而尽。气氛顿时变得十分融洽。



小人本来是贬义词，但经张大千一解释，却成了褒义词，像这样巧妙地解释词语的说话方法就叫做词语巧解法。

悬念吸引法

如果我们在说话时也能制造悬念、卖关子，那么我们的讲话一定可以吸引人。

悬念只有在精心策划以后才能出现。如果不动脑，而想悬念出现，那是不可能的。悬念在讲述过程中，必须能吸引人，叫人相信。如果不能吸引人，不能叫人相信，那么效果就不会太好。

自然流露法

要讲的话，必须是内心的自然流露，言为心声，心里怎样想就怎么说，讲究自然得体。

循循善诱法

循循善诱就是正面引导，使对方逐步提高认识、分清是非，从而解决思想问题的一种方法。



旁敲侧击法

从侧面，从另一个角度来说这个问题，结果往往会取得更好的效果。通常，在正面说明自己的意见不容易被人接受时，才使用这种方法。旁敲侧击的语句，必须使人一听就懂，而且富有启发性。如果别人连意思都听不懂，或者不能给人以启发，那就不能使用这一方法。

先发制人法

先发制人法是在对方尚未讲话之前，先发动进攻的一种说话方法。这是抢在别人前面，给他人心理上制造压力，从而使对方被制服的一种说服方法。在这里，我们千万不要将这种做法和那种“恶人先告状”的做法混淆，我们可以在必要的场合下，合理地使用这一方法。

冰冻三尺，非一日之寒。只有在日常的言行中注意自己表达能力的培养，才能得到充足的锻炼机会，在关键的时候方能一显身手。





