首因效应的微妙作用





成见就是人们脑子里的先前就已经存在的对人、对事物，或是对于某从思想表示赞同或反对的看法。这种原有的看法，成为人们思想上的一种牵制力，由于它的存在，使人除一种单纯的观点外，不能看到或注意到其他事物。

——丁·莫尔斯





首因效应是交际心理中的重要名词。它指的是人与人第一次交往中给人留下的印象，在对方的头脑中形成并占据着主导地位。

一个新闻系的毕业生在外急于寻找工作。一天，他到一家报社对总编说：“你们需要一个编辑吗？”





“不需要！”

“那么记者呢？”

“不需要！”

“那么排字工人、校对呢？”

“也不，我们现在什么空缺也没有。”

“那么，你们一定需要这个东西。”这位毕业生边说边从包中拿出一块精致的小牌子，上面写着“额满，暂不雇用”。总编看了看牌子，微笑着点了点头，说：“如果你愿意，可以到我们广告部工作。”

这个大学生通过自己制作的牌子表达了自己的机智和乐观，给总编留下了美好的“第一印象”，引起了总编极大的兴趣，从而为自己赢得了一份满意的工作。

我们每个人都有这样的经验：第一印象在人们心目中难以改变。在现实生活中，首因效应所形成的第一印象常常影响着人们对他人以后的认知。对某人第一印象好，就乐意与之接近，并能较快地相互沟通，甚至“一见钟情”。反之，第一印象差，便会产生反感，即使以后由于各种原因难以避免与之接触，但也会很冷淡，甚至“告吹”。第一印象一旦形成，对后来观察和感知到的内容则往往不大注意或被忽视，即使后来的印象与最初的印象有差距，也会服从最初印象。毫无疑问，良好的第一印象会为以后的人际交往和工作条件带来诸多便利。所以，与人接触时一定要策划好第一印象。要做到这一点，除了注重仪表风度外，更要注意言谈举止，言辞幽默、不卑不亢、举止优雅的人定会给人留下难以忘怀的好印象。如果第一印象不好，往往会在对方心中形成“刻板印象”。刻板印象会导致偏见。刻板印象一旦形成，对人的判断十有八九要出偏差。所以当与对方交际的时候，一定要注意善用首因效应，让自己取得主动，而不是形成难以改变的刻板印象。

子羽曾是孔子的学生，第一次拜见孔子时，孔子见他其貌不扬，印象不好。长相这么丑的人怎么会有才气呢？所以对子羽态度很冷淡，不愿尽心教他。子羽感到没趣，只好退而自学。以后他刻苦自励，终有所成。孔子知道后深为后悔地发出了“以貌取人，失之子羽”的感叹。应该说，作为卓越的教育家，孔子对于怎样知人是有一套较为深刻见解的，可遇到具体问题，有时也会忘了知人应取的客观标准。这说明，知人、识人应当力戒“以貌取人”。

当然，“首因效应”在社交活动中只是一种暂时的行为，更深层次的交往还需要个人的硬件完备。这就需要加强自身在谈吐、举止、修养、礼节等各方面的素质，不然则会导致另外一种效应的负面影响，那就是近因效应。





