虚幻是人类的天性





真正忙碌的人没有时间去胡思乱想。

——塞涅卡





电影中我们常可看到这样的场景：主人公凄凉无助地躺在一间破旧的房子里，衣衫褴褛，双眼紧闭，脸上却流露出无限幸福的表情。他在干吗？观众们对这一切早已见怪不怪：此君正在空想！

果然，银幕上接着就出现了一幕幕似真似幻的场景：主人公身披锦衣，口享玉食，神采飞扬，像个家财万贯的富贵公子，又像个英俊年少的英雄侠客，潇洒自如地漫步在花园般的丛林里，身边自然少不了他日思夜想的意中人—— 一位娇媚可人的大美女紧紧依偎着，脉脉含情的美目中满是仰慕与爱恋……

仔细想想，这样的场景何止仅出现在电影里，生活中也大抵如此：想入非非、胡思乱想、想当然……

人们对虚幻总是持一种鄙夷的、不屑的看法，但实际上，每个人都无法摆脱虚幻的纠缠。只因为虚幻是人类的天性，而且能带来暂时的心理满足。

人在社会上生存，衣食住行都需要去努力争取，人要与天斗，与地斗，更要与人斗，其压力之大可以想见！

但如果人活着仅仅是为了衣食住行，那么人跟动物的区别也就不大了，人也就不成其为人了。



可以说，人的欲望是无限的，功与名，爱与恨，得与失……从好处说，人的各种各样的欲望推动了人类文明的进步，促使人类永不停步地发展；从坏处说，过度的欲望却会毁灭一个人，因为个人的力量是有限的。

个人总是要受到社会的制约，不可能什么欲望都可以实现。

由此，失意、失落、挫折、失败便开始困扰人类了。欲望得不到满足，便郁结于胸，久而久之，就有可能导致一个人精神和心理上的病变。



怎么办？

人是地球上万物的灵长，是充满智慧的动物，他必须寻求一个发泄的渠道，将种种因欲望得不到满足而造成的失落和郁闷发泄出去，于是，虚幻便产生了。

弗洛伊德将虚幻命名为“白日梦”。

他认为，白日梦就是人在现实生活中由于欲望得不到满足，通过一系列的遐想，幻想在心理上实现欲望，从而为自己在虚无中寻求到某种心理上的平衡。

现实生活中，永远都不缺少这种白日做梦者，我们每个人都会遇到这样的人，也许我们自己就是。

虚幻从童年起就开始伴随着人类的成长。

一个小孩子如果得不到父母的疼爱，就会产生感情上的失落，就会通过虚幻来寻求平衡和满足。

全世界的小孩子都会玩一种游戏：扮家家。在这个游戏里，每个小孩子都在扮演着一个成年人的角色。

心理学家分析，小孩子在游戏中所扮演的角色恰恰是他在现实生活中最渴望成为却无法得到的角色。

比如说，某个小孩在家庭里缺少温暖和疼爱，在游戏中他就会扮演一个备受疼爱的孩子，尽情地从他的长辈——另两个扮演父母的孩子身上获取感情上的补偿。他因此会得到极大的快乐和幸福。这一切，他在现实生活中是无法得到的。

这正是游戏的魅力。

游戏给虚幻提供了一个暂时获得实现的场景，即便这种实现是不存在的。

我们知道，虚幻是人类的天性。人性是复杂的，可以说是奥妙无穷的。古往今来，有多少充满智慧的人都为人性的不可捉摸而伤透了脑筋。

人性的微妙在于它总是具有两面性。换句话说，虚幻有好的一面，也有糟糕的一面。生活中，人们总是轻而易举地走向糟糕的一面，而要走向好的一面却难如登天。这是人类的惰性使然。





