集体活动为你提供更多与人交流的机会





智者的坚定不过是把焦虑深藏于心的艺术。

——拉罗什富科





为了使自己能够和他人更好地交流、相处，青少年朋友还需要学习更多的交往技能。集体活动为青少年朋友提供了更多与人交流的机会，许多性格和能力要在集体生活和游戏中才能养成，如团结、大方、礼貌、遵纪、自尊自爱、竞争意识、牺牲精神、合作意识、组织协调能力、集体观念和服从精神等。这些品质和能力是集体之外的活动所不能培养的，却又是一个高素质人才要具备的。



学会爱集体

一要多为集体做好事。例如，在学校主动打扫卫生、为朋友打开水、帮老师擦黑板等。

二要遵守集体规则，维护集体荣誉。要知道自己是集体中的一员，应该为集体争光。如轮到自己做值日生这天，要早点到学校去，不要迟到。

三要积极参加班级活动。集体因为每一个人的存在才成为了一个有机整体。集体活动中缺少了谁，这个有机体都是不完整的。参加一次班级篮球赛，在赛场上学习团结与合作；参加一次班级春游，你会发现有了同伴的陪伴春天会更加灿烂;参加一次班级合唱团，你能知道你所在的那个音阶对整首曲子来说是多么重要。这些，都是你一个人玩球、一个人爬山、一个人唱歌时体会不到的，而是从集体活动中获得的。

参加社区的服务

美国许多中学都要求学生们参加社区服务，否则不能毕业。现在，美国国立和私立中学中，超过30％的学校已经这么做或正准备这么做。参加服务的时间要求不一。在我国，尽管有些社会团体搞了一些社区服务活动，但是大多数青少年并没有定期参加类似的帮助老弱病残者的活动，因而就没有亲身体会，也不懂得其真正的含义。也许父母不断地把这些思想灌输给青少年朋友，但是，只有亲身经历过了，自己才能真正受到影响。

那么，就立刻行动起来吧。

现在，许多学校都设有“青少年志愿服务团”，参加到这些团体中来，你就会有更多的机会投身到社区的服务中。如到养老院中去看望孤寡老人，陪他们聊聊天，用一份童真带给老人一份快乐和安详；大家组织起来将路边的长椅擦干净，看着行人坐在干净的长椅上休息时，你会感受到合作的乐趣和成就感。

在这些团体中，你会渐渐培养自己的组织协调能力、语言表达能力、团结合作能力，并磨炼出坚强的意志和良好的为人处世技巧，而这些恰恰是以后的人生道路上所需要的。





