自负就是自以为了不起





自负、嫉妒、贪婪是三个火星，它们使人心爆炸。

——但丁





纵观历史，一些成功人士的失败，无不源于在成就面前的忘乎所以、我行我素、目空一切。被人称为“美国之父”的富兰克林，少年得志、豪情满怀、意气风发，他的表现、风度自然也是十分也不起。

一位爱护他的老前辈意识到，一个有成就的普通人如此表现无可厚非，但作为国家领导人，这样很危险。于是他将富兰克林约出来，地点选在一所低矮的茅屋。富兰克林习惯于昂首阔步地大步流星，于是一进门只听“嘭”的一声，他的额头顿时起了一个大包，痛得连声叫喊。





哈佛告诉你





迎出来的老前辈连忙说：“很疼吧！对于习惯仰头走路的人来说，这是难免的。”于是富兰克林终于有所领悟。

“谦”不是自我压抑，“满”也不是自我张扬，最关键的是站在成功面前，以一颗平和的心面对未来，只有这样，才能把自己的成就保持长久。爱迪生晚年的经历也许能给我们一些启发。

当初那个锐意进取的爱迪生，到了晚年曾说过一句令我们目瞪口呆的话：“你们以后不要再向我提出任何建议。因为你们的想法，我早就想过了！”于是悲剧开始了。

1882年，在白炽灯彻底获得市场认可后，爱迪生的电气公司开始建立电力网，由此开始了“电力时代”。当时，爱迪生的公司是靠直流电输电的。不久，交流电技术开始崭露头角，但受限于数学知识（交流电需要较多数学知识）的不足，更受限于孤芳自赏的心态，爱迪生始终不承认交流电的价值。凭借自己的威望，爱迪生到处演讲，不遗余力地攻击交流电，甚至公开嘲笑交流电唯一的用途就是做电椅杀人！发展交流电技术的威斯汀豪斯公司，一度被爱迪生压得抬不起头。

一朝不等于一世。后来，那些崇拜、迷信爱迪生的人在铁的事实面前惊讶地发现：交流电其实比直流电要强得多！

爱迪生辉煌的人生，却在接近尾声时栽了一个致命的大跟头，而且再也没能爬起来，成了他一生挥之不去的败笔。是什么使爱迪生前后判若两人？是什么毁了一个功成名就的伟人？在逆境中，爱迪生保持了惊人的毅力与良好的心态；在顺境中，他却像历史上很多伟人一样，沉湎在自己的成就中，变得狂妄、轻率而固执。从那一刻起，他前半生积累的一切成就，全部变成了负数，阻碍了社会进步，也毁了自己的一世英名。

不要相信能人会永远英明，即便是伟大的牛顿、爱迪生，到晚年都保不住自己的“品牌”。古今中外的很多伟人都难逃“成功—自信—自负—狂妄—轻率—惨败”的怪圈。真正聪明的人，总是在为事业奠定一个物质和制度基础后，平视自己的成就，平视周围的人，而不是仰视成就，俯视周围的人和事，这样的人才可能事业常青。

20世纪30年代，科学家得出了发出遗传信息的正是细胞核里的DNA的结论后，DNA成了世界各地各著名试验室的研究课题。其中最具代表性的是美国一直致力于蛋白质研究的化学界“权威”莱纳斯·鲍林和剑桥大学的卡文迪许实验室。他们几乎是同时着手对奇异的DNA结构进行探索的。



在卡文迪许实验室从事DNA结构研究的是英国人弗朗西斯·克里克和美国人詹姆斯·沃森。沃森虽然一直在研究DNA，但是克里克原来却是从事武器方面研究的，所以他二人的组合相对于鲍林的地位可以说是“一个在地，一个在天”。二人对DNA的研究实在不能引起鲍林的重视，在鲍林眼里沃森是一个好学生，但因成绩还不够突出，连到加州理工学院当研究生的申请都未被批准；克里克已经三十五六岁了，还在读研究生。况且卡迪文斯实验室的科学家们至今尚未在任何竞赛中打败过鲍林。所以，鲍林颇为自信，他认为只有自己有能力解开DNA之谜，因为没有谁有足够的化学基础能对自己构成威胁。他还认为与蛋白质相比，弄清DNA的结构不会很难，“这算不上一个最为紧迫的问题”。

也就是说，鲍林是自负的，他不相信有人能够在他之前发现DNA的结构，尤其是在顺利解决阿尔法螺旋问题后，他更认为自己才是世界上解决巨分子结构的最佳人选。

可事实却给了鲍林重重的一击，在探索DNA结构这一课题上，他输了，他输在了浮躁和自负上。他不但过于自信，藐视对手，而且急于求成。针对解析DNA这样一个大的课题，他没有把研究的准备工作做好就想碰碰自己的运气了。甚至当奥地利生物化学家切加夫得出碱基对应关系的结论后，仍然没有得到鲍林的重视，而沃森和克里克恰恰是在这一点上获得启发，最终他俩找到了DNA的正确结构。

鲍林因为自负输掉了这场大比拼。鲍林的自负，虽并未抹煞他已取得的巨大成就，却也在很大程度上削减了他作为一个科学巨人的“砝码”。这一教训，当为人们记取。





