形形色色的吝啬鬼





财富造成的贪婪人，比贪婪造成的富人要多。

——英国谚语





庄子由于家贫，所以不得不经常靠借粮为生。这天，庄子来到了监河侯（官名）的住处，希望能从他那借点粮食，好让自己渡过难关。

监河侯一听说庄子是来借钱的，马上摆出一副笑脸，说道：“好说，好说！我非常愿意借给你，可是现在我手上实在没有钱啊！要不你再忍耐两天，等我收了租子之后一定借给你300金，好不好？”



庄子听后气愤地说：“昨天我经过这里的时候，听见有个声音在叫我。我回头一看，原来在车轮碾过的沟中有一条鲋鱼。我觉得很奇怪，就问那条鲋鱼：‘你为什么会在这呢？’那条鲋鱼可怜巴巴地说：‘我是从东海来的，如今被困在这里了，你有一升水救我吗？’我一听是东海来的，就对它说：‘你等着，我这就去游说吴越之王，让他开凿运河，引长江之水来救你。’鲋鱼听后生气地说：‘你不愿意救我就算了，如果照你说的，你还不如干脆把我卖到鱼店里去算了。’”

监河侯听后满脸通红，半天没有说话。

这则寓言讽刺的是那些形式主义、言过其实的人，但它从另一个方面也狠狠地讽刺了“监河侯”这个表面大方，实质吝啬的小气鬼。

古今中外，吝啬鬼的形象在文学作品中比比皆是。在世界文学史上，有四大最典型的吝啬鬼形象，他们分别是：莎士比亚戏剧《威尼斯商人》中的夏洛克，一个典型的吝啬商人的形象，最终落得个人财两空；莫里哀喜剧《悭吝人》中的阿巴贡，富甲一方，但却没有亲情，最后死无葬身之地；果戈理长篇小说《死魂灵》中的泼留希金，家财万贯，拥有上千农奴，但却吝啬至极，经常去捡破烂，最后连他的女儿都离他而去；巴尔扎克长篇小说《欧也妮·葛朗台》中的老葛朗台，嗜财如命，连他的女儿都不能碰他的财产，直到临死前每天还都要看一眼他的金子，最后带着“遗憾”死去。

中国的文学家也没有放过这些吝啬鬼，最典型的恐怕要数《儒林外史》中的严监生了。严监生临死之前还伸着两个手指头不肯断气，直到妻子道出“天机”，子侄们熄灭了那两根灯草，他才满意地闭上了眼睛。



这就是吝啬，一个会使人失去亲情、友情、爱情的人性弱点。





