尽量做到防患于未然





隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰山。

——江泽民





大家现在经常强调解决问题应该迅速，方法应该妥当，善后工作应该做好。实际上，我们常常忽略一点，也是很重要的一点——如何才能不产生问题或不让问题扩大化。一个很小的问题，在开始萌芽的时候如果不加以有效地解决，会像滚雪球一样不断加剧。如果能够将准备工作做足，做到未雨绸缪，摒除各种可能出现的问题，做到防患于未然，一些事情也就不会演化为悲剧。工作中出现的许多难以逾越的困境，也常常是因为疏忽大意，没有对出现的小问题进行有效的处理，才演化到不可收拾的地步。因此，一旦发现问题时，无论看起来是多么微不足道的问题，我们都不要掉以轻心，任其泛滥……





哈佛告诉你





当巴西海顺远洋运输公司派出的救援船到达出事地点时，“环大西洋”号海轮已经消失，21名船员也不见了，海面上只有一个救生电台有节奏地发出求救的信号。有人发现电台下面绑着一个密封的瓶子，打开瓶子，里面有一张纸条，21种笔迹，上面这样写着：

一水理查德：3月21日，我在奥克兰港私自买了一个台灯，想在给妻子写信时用来照明。

二副瑟曼：我看见理查德拿着台灯回船，说了句这小台灯底座轻，船晃时别让它倒下来，但没有干涉。

三副帕蒂：3月21日下午船离港，我发现救生筏施放器有问题，就将救生筏绑在架子上。

二水戴维斯：离岗检查时，发现水手区的闭门器损坏，用铁丝将门绑牢。

二管轮安特尔：我检查消防设施时，发现水手区的消火栓锈蚀，心想还有几天就到码头了，到时候再换。

船长麦凯姆：起航时，工作繁忙，没有看甲板部和轮机部的安全检查报告。

机匠丹尼尔：3月23日上午理查德和苏勒的房间消防探头连续报警。我和瓦尔特进去后，未发现火苗，判定探头误报警，拆掉交给惠特曼，要求换新的。

机匠瓦尔特：我就是瓦尔特。

大管轮惠特曼：我说正忙着，等一会儿拿给你们。

服务生斯科尼：3月23日13点到理查德房间找他，他不在，坐了一会儿，随手开了他的台灯。

大副克姆普：3月23日13点半，带苏勒和罗伯特进行安全巡视，没有进理查德和苏勒的房间，说了句“你们的房间自己进去看看”。

一水苏勒：我笑了笑，也没有进房间，跟在克姆普后面。

一水罗伯特：我也没有进房间，跟在苏勒后面。

机电长科恩：3月23日14点，我发现跳闸了，因为这现象以前也出现过，便没多想，就将闸合上，没有查明原因。

三管轮马辛：感到空气不好，先打电话到厨房，证明没有问题后，又让机舱打开通风阀。

大厨史若：我接马辛电话时，开玩笑说，我们在这里有什么问题？你还不来帮我们做饭？然后问乌苏拉：“我们这里都安全吗？”

二厨乌苏拉：我也感觉空气不好，但觉得我们这里很安全，就继续做饭。

机匠努波：我接到马辛电话后，打开通风阀。

管事戴思蒙：14点半，我召集所有不在岗位的人到厨房帮忙做饭，晚上会餐。

医生莫里斯：我没有巡诊。

电工荷尔因：晚上我值班时跑进了餐厅。

最后是船长麦凯姆写的话：19点半发现火灾时，理查德和苏勒房间已经烧穿，一切糟糕透了，我们没有办法控制火情，而且火越烧越大，直到整条船上都是火。我们每个人都犯了一点错误，便酿成了船毁人亡的大错。

看完这张绝笔纸条，救援人员谁也没说话，海面上死一样的寂静，大家仿佛清晰地看到了整个事故的过程。

看完这个故事，你是否也感觉到这件海难事故仿佛就发生在你的眼前？如果他们都尽到了自己的职责，将自己应该做的事情做到位，这个悲剧就不会发生。他们每个人都有了一点小疏忽，犯了一点小错误，但21个人的疏忽、错误积聚到一起，却足以引发船毁人亡的惨剧。



作为社会中的一员，每一个人都应该承担一部分责任，做父母的责任、做子女的责任、做师长的责任、做学生的责任、做领导的责任、做下属的责任。这些责任对你来说有大有小、轻重不一，但也许就是一点点的疏忽，一点小小的不负责任，就会带来难以预料的后果。

任何一个人，如果不负责任，就很难得到别人的信任；如果他没有责任意识，就很难避免出差错，很难避免给自己或他人造成损失。我们每一个人都是社会中的一员，学会对自己的行为负责是立身处世的前提。在美国中学开学的第一堂课里，老师们通常会讲这样的话：“女士们，先生们，从今天起，你们就是美利坚合众国的公民了。”这话看起来是无用的话，却是在明确地告诉学生们：从今天起，你们就要对自己的行为负责。



每一个人都应该对自己的行为负责，对社会的期待负责。把问题扼杀在摇篮之中，不使隐患进一步蔓延是每一个人的责任。

“千里之堤，毁于蚁穴”。在学习、工作和生活中，也许有太多太多的蚁穴存在，如果不及时消除它，总有一天，青少年朋友的学业之堤、事业之堤、生活之堤也要毁于一旦了。

所以，在日常生活中，青少年朋友绝不能忽视任何一个小问题的滋生，更不能姑息它们从小变大。解决任何问题和困难的最佳时机，莫过于刚刚萌生之时。平时细心、谨慎，做到防患于未然，青少年朋友的生活之路就会越发平坦。





