低姿态可以保全自己





谦和的态度，常会使别人难以拒绝你的要求，这也是一个人无往不胜的要诀。

——松下幸之助





放低姿态做人是一种大智慧。低姿态往往可以保全自己不受恶人的嫉妒和伤害。

森林里，大象不断地被人类猎杀，但人类并没有运走大象庞大的身躯。而是仅仅锯走了象牙。



大象们为了生存，终日东躲西藏，时时提高警惕，但还是难逃厄运，它们一只接一只地倒在了人类的枪口下。但奇怪的是，有一头公象却从未受到人类的威胁，它从容地到处转悠，有时还能到人类居住的村庄附近吃玉米，而且人类见了它，甚至还和它打招呼，表现得很友善。

其他大象对此极为不解。

“你有什么秘密吗?人类为什么从不伤害你，却总是把枪口对准我们呢?”大象族长问它道。

“你看我与你们有什么不同吗?”这只公象问族长和其他同类。

“你……你……的牙?”大象族长惊讶得说不出话来。

“是的，我没有牙齿。从很早以前起，我每天做的第一件事就是磨自己的牙，而正是因为没有牙齿，人类枪杀我就没有任何价值，所以我能从容、平安地生活着。”

收敛锋芒，掩饰自己的优点。别人才不会防你，攻击你，而愿意和善地与你相处，就像文中的那头公象一样，磨掉了自己的长牙，就能在猎人的枪口下平安地生活。

有些人锋芒毕露，以为这样就可以得到别人的赞许和羡慕。殊不知，太露锋芒也会招来很多小人的迫害。





