依赖是内心缺乏安全感





我们虽可以靠父母和亲戚的庇护而成长，倚赖兄弟和好友，借交游的扶助，因爱人而得到幸福，但是无论怎样，归根结底人类还是依赖自己。

——歌德





感情依赖是内因和外因共同作用的结果。内因包括人的性格、心理状态、情绪状态以及思想认识等；外因包括所有的外部因素，如社会、单位等。在一个陌生的环境中很容易出现感情依赖。由于自身的无助，更需要外界的支持，如果这时候有一个异性出现，对自己关怀照顾，就很容易进入到心灵，产生强烈的依赖。女孩子的感情依赖更为明显，不少人甚至认为这就是爱。

有一位女性，半年来她一直很烦恼，因为她发现自己喜欢上了公司的一个领导。可能因为经常在一起打球吃饭，在较为频繁的接触中，那位男士对她也有好感，可是他已经结婚了。她是个很传统的人，一次次告诫自己放弃，可是她却办不到。她尽量控制自己不与他见面，可是见到他却又很开心。这种烦乱的情绪直接影响到她的工作和考试，她越来越不明白自己究竟应该怎么办才对……

这种现象称为“感情依赖”，感情依赖是正常的，人都会有不同程度的感情依赖。人往往忍受不了朋友的背叛，难以承受恋人的离去，就是因为他需要情感上的满足。



爱情在很大程度上也是一种感情依赖。爱情除了感情依赖之外，还要考虑到双方是否适合，是否存在维护长期感情的基础，是否能够对双方负责。

感情依赖很多时候很容易迷惑人，特别是异性之间。很多人将情感依赖误认为爱情，一夜情、艳遇等等，都是这种误解的折射。如果仅仅是在这个层面上寻找爱情、感受爱情，就很容易迷失，不知道真爱，只有将情感体验深化，才能够丰富人生。

可以分析一下，她对他的感情来自哪里。首先，她在和他待在一起的时候，会觉得特别自在，也喜欢和他在一起，但这并不意味着更深的感情。好友没有性别障碍。她的同事是喜欢她的。很多时候，这种喜欢是文化、个性和行为方式的综合。他和她在一起，接触多，并且体贴、照顾她，也都出自这种喜欢。这样的吸引力对于双方都存在。由于他对她的帮助，也许更多是精神的、心灵的帮助，她渐渐对他产生了感情依赖，和他在一起就感觉很好，离开他会若有所失，这是产生了感情，但是仍然不是爱情。他们没有理由也没有机会相爱。他已经结婚，如果他对家庭负责，她就不会有发展空间，如果他对家庭不负责，怎么保证她不是第二个受害者？适合不适合从来都是借口，人都在变化的过程中，负责的做法就是在做出选择以后“弱水三千，只取一瓢饮”，不负责的做法才是见异思迁，甚至玩弄感情。



人在脆弱的时候容易产生感情依赖，比如生活中遇到重大变故，或者感情出现危机的时候，是最容易导致感情依赖的。雪中送炭是最有效的强化友情的方式，特别是精神上的雪中送炭。内向的人也倾向于更多的感情依赖。他们的社交圈子小，对朋友就特别重视，特别是谈得来的异性知心朋友，难以放开，其实只要圈子扩大，就会发现这样的朋友并不少。感情依赖不难产生，而且在一定的条件下也会激化。

感情依赖对于人的社会生存是有帮助的。无情无义无欲的人，才可能与感情依赖绝缘。但是，我们必须认真面对感情依赖，强化自身的优势，培养自信和广泛的兴趣，培养内心的强势，化解它可能带来的危害和风险。





