活在今天





过去的事已经过去了，所以作为往事就让它去吧。

——荷马





你没必要为过去而懊悔，也没必要为未来而不安，最明智的做法就是做好今天该做的事情。



1871年春天，一个蒙特瑞综合医院的医学学生偶然拿起一本书。他看到了书上的一句话，就是这话，改变了这个年轻人的一生。它使这个原来只知道担心自己的期末考试成绩、自己将来的生活何去何从的年轻的医学院的学生，最后成为他那一代最有名的医学家。他创建了举世闻名的约翰·霍普金斯学院，被聘为牛津大学医学院的钦定讲座教授，还被英国国王册封为爵士。他死后，用厚达1466页的两大卷书才记述完他的一生。

他就是威廉·奥斯勒爵士，而下面就是他在1871年看到的由汤冯士·卡莱里所写的那句话：“人的一生最重要的不是期望模糊的未来，而是重视手边清楚的现在。”

威廉·奥斯勒爵士曾在耶鲁大学做了一场演讲。

他告诉那些大学生，在别人眼里，曾经当过4年大学教授，写过一本畅销书的他，拥有的应该是“一个特殊的头脑”，可是，他的好朋友们都知道，他其实也是个普通人。

他的一生得益于那句话：“人的一生最重要的不是期望模糊的未来，而是重视手边清楚的现在。”

很久以前，曾经有两位哲人游说于穷乡僻壤之中，对前来听教的人说了一句流传千古的话：“不要为明天的事烦恼。明天自有明天的事。只要全力以赴地过好今天就行了。”许多人都觉得耶稣说的这句话难以实行，他们认为为了明天的生活有保障，为了家人，为了将来出人头地，必须做好准备。

我们当然应该为明天制订计划，可是却完全没有必要去担心。原美军一位海军指挥官曾经说过：“在战斗中，我所能做的就是提供最好的武器装备，选择我认为最优秀的作战计划，仅此而已。”他还说：“如果一艘军舰被击沉，就再也无法挽回了。我的时间是用来做还有希望的事情的。而不是用来悔恨的。”这就是积极和消极的区别。积极的思考和态度带你走向明天；而消极的观念，则让你一直留在沮丧的昨天。

现代生活中，存在着一种惊人的事实，证明了现代生活的错误。在美国，医院里半数以上的病床都被精神病人占据着，而这些人大多是因为不堪忍受生活的重负而精神崩溃的。

可是，如果他们谨奉耶稣的箴言：“不要为明天的事忧虑”，谨记威廉·奥斯勒的话：“人只能生存在今天的房间里”，就能成为一个快乐的人，满意地度过一生。





