对众多信息进行有效筛选





科学的根本精神，全在养成观察力。

——梁启超





当面前有一个目标时，你会从各种渠道得到各种各样的信息。这些信息中，有的足以决定你的成败，有的可以促使你获得成功，而有的却是负面信息，它不但不会对你的工作产生促进作用，还会产生阻碍作用。更有些信息本身就是假信息，它会带你走上弯路甚至歧途。青少年朋友掌握了足够多的信息后，首先要做的就是去伪存真，剔除虚假信息对自己的干扰；其次，就要对真实的信息进行筛选，选出对实现目标有利的因素，去除那些阻碍因素；最后，就是要利用筛选出来的有用信息和自己的认识、判断力，采取有效的行动来达到目标。

下面来看看布朗先生是怎样做的。

布朗先生是美国某肉食品加工公司的经理，一天，他在看报纸的时候，看到一个版面上有以下几条信息：美国总统将要访问东欧诸国；部分市民开始进行反战游行；英国一科学研究室称未来10年有望克隆人体；墨西哥发现了类似瘟疫的病等等。看到这些信息，职业敏感性让他马上嗅到了商业机会。他意识到“墨西哥发现类似瘟疫病例”这条信息对自己很重要。他马上联想到：如果墨西哥真的发生瘟疫，则一定会传染到与之相邻的加利福尼亚州和得克萨斯州，而从这两州又会传染到整个美国。事实是，这两州是美国肉食品供应的主要基地。如果真如此，肉食品一定会大幅度涨价。于是他当即派人去墨西哥考察证实，查证结果是：这条信息是真实可信的，墨西哥政府已经在想办法联合美国部分州政府共同抵御这场灾难。于是，他立即集中全部资金购买了加利福尼亚州和得克萨斯州的牛肉和生猪，并及时运到东部。果然，瘟疫不久就传到了美国西部的几个州，美国政府这时下令禁止这几个州的食品和牲畜外运，一时美国市场肉类奇缺，价格暴涨。布朗在短短几个月内，净赚了900万美元。



这一成功的案例中，布朗先生所做的几点是值得青少年朋友学习的。首先，他从各种政治新闻、科技新闻、社会新闻中发现了一条可能对自己有用的信息；其次，他及时地验证了信息的真伪；再次，他采取了果断的行动。同时，他还运用了自身的其他信息储备。他的地理知识帮了他的忙：美国与墨西哥相邻的是“加利福尼亚州和得克萨斯州”，此两州为全美主要的肉食品的供应基地。另外，依据常规，当瘟疫流行时，政府会下令禁止食品的外运。禁止外运，便会使美国肉类奇缺、价格高涨。精明的布朗就是利用善于对信息进行筛选这一本领加之其他方面的能力，获得了900万的利润。

收集与积累信息只是一个准备过程，有些东西也许你从来都不会用上它，而有些信息的出现绝对是一次性的，此后出现的信息也不会与以前的完全一样。那为什么还要去收集与整理，并要建立信息库呢？其实这是个思维训练的过程，你要学会从所收集的信息中挑选出最有价值的，并努力去应用它。只有经过无数事实的检验之后，你才会获得一种特别的经验，那时你就会牢牢抓住那提供成功机会的信息。

青少年可以做这样的练习，即仔细、认真地阅读报纸，把自以为重要的信息剪下来，进行前后对比，并对信息进行考察、筛选，看哪些信息现在就可以利用，哪些信息以后可能会有用，然后对信息进行加工处理，寻找并引出结论。

青少年在平时就应该注意进行对信息收集和筛选的训练。生活中多观察、多思考，看哪些信息是真实的，哪些信息是可以利用的，哪些信息是可以为自己带来效益的。熟练地驾驭了信息，你能够发现更多的机会，有更好的发展。





