健康使外表靓丽





健康胜过力量和外貌。

——亚里士多德





健康是一个人亮丽的基础，白皙滋润、富有弹性的肌肤，黑亮柔软的头发，闪闪发光的眼睛，白里透红泛着光彩的面容，周身发出一种能把周围照亮的光芒，这种由内而生发出的亮丽是任何装扮都不可能企及的。这是只能由健康带来的亮丽，是健康赋予人的光彩。

青少年朋友要保持一份自然美，那么就应保持健康的体魄。一个健康的人在别人眼里总是美丽的。

在克林顿和老布什的竞选角逐中，克林顿不停地以长跑、滑雪、打高尔夫的镜头在电视上出现。还有一次，他与群众一起游泳。这一切都是经过精心设计的，其目的不是为了证明克林顿有多么高的运动天赋和技能，而是为了展现给人们一个健康的、精神焕发的、能够担当重任的形象。

后来，在一次娱乐活动中，克林顿还熟练地吹起了萨克斯管。满面红光、体魄健康的克林顿与头发花白、年老体衰的老布什相比之下，显得充满了朝气、生机勃勃。选民的天平自然而然地倾斜了。



1992年，克林顿乘坐大轿车纵横全国，每天停车达15次之多，不是记者招待会就是接见选民。他活跃得像个永动机，以健康、充满活力的形象，冲开了选民的心扉。

1996年，克林顿还是用这样的代表着生命力和健康的活跃，击败了共和党的领袖鲍勃·多尔。

不仅仅是克林顿，在西方的自由竞选中，政治代表们都竭力展现出自己的活力，他们的策划班子都会让他们通过个人运动来展示健壮的体魄。政治家们懂得，体育锻炼为的是展现活力，大腹便便的形象是不受选民喜爱和信任的。

所以要想外表亮丽引人关注，就要爱惜你的身体，善待它、营养它，使之健康、愉悦，它定会很好地回报你。

科学研究证明，人体的内脏器官，如心脏、胃、肾等都与面部的不同部位有特定联系。内脏功能的好坏会在人的面部反映出来，因而通过观察人的面部情况，就可以判断健康状况。

额头皱纹增加，表明肝脏负担过重。因此，必须戒酒，少吃动物脂肪，而且每天饮水至少3升，如果能做到适度地节食，例如，放弃一顿午餐更佳。

眼圈发黑、眼神无光则是肾负担太重。请少吃盐、糖、咖啡，多吃小红萝卜、白萝卜或饮蒲公英茶。

脸颊发灰说明身体低氧，肺部功能不佳，应多去户外散步、慢跑并补充绿色蔬菜，增加蛋白质、矿物质和粗纤维的摄入。

过多的巧克力和甜食会在鼻尖上形成红色血管，可用果仁、水果或酸奶来代替巧克力当零食。但如果整个鼻子通红，那就是心脏负担过重了，应立即放松、休息并戒烟，少吃脂肪。

上嘴唇肿胀常常由于胃痉挛引起，而土豆有暖胃的功能，可以多吃。

要保持青春富有活力的身体，每天保证糖、脂肪、蛋白蛋、矿物质、维生素、纤维素等基本营养物质的合理供给是十分重要的。

日本学者认为合理的饮食应是每餐八分饱，每餐主副食各半。主食宜糙米黑面，副食宜采取1∶1∶3比例，即动物蛋白为1，植物蛋白为1，蔬菜水果为3。动物蛋白有鸡、鸭、鱼、肉；植物蛋白为黄豆及各种豆制品。

适度的运动锻炼能增强心肺功能，加强肌肉力量，增大骨质密度，提高机体的灵敏度和适应力，增强人体的免疫功能和抗病能力，从而使人保持青春的活力，蓄存一种由内而外的长久不衰的美。



对一个人来说，游泳、体操、登山、滑冰、滑雪、武术、划船、骑自行车，以及各种球类活动，都是极好的运动锻炼项目。可根据各自的兴趣及体质状况加以选择。锻炼时要掌握2个要点：一是适度，二是坚持不懈。

良好的习惯会使人受益终身，其中良好的生活习惯对健康的价值更是不可低估。

可是，在现实生活中，许多人对此却很不以为然，无论是生活、娱乐、休息、学习，都缺乏一种规律性，常常是心血来潮，忘乎所以，凡事都好走极端。例如，有的人喜欢通宵达旦地下棋、玩牌、跳舞或者看电影，平时吃饭、睡眠都缺乏规律性等。

这对身体健康都是十分有害的。须知，人体的生命活动是在生物钟的严格控制下有节律地进行运转的。为此，要在饮食、睡眠、学习、工作以及各种生活制度方面养成一种定时、定量的规律性，并保持始终。这样才能形成良好的条件反射，保证身体各种生理功能发挥最佳效应。

众所周知，压力是现代人健康的第一个敌人。一个成功的人懂得自己不是一个超常运转的机器，需要调节自己的生活节奏。

如果你在业余时间还考虑着学习中的难题，在该学习的时候又由于疲惫而不能产生高效率，整个生活由于没有一个良性的、有弹性的节奏，以至于未老先衰，十几岁的年纪却像有一颗60岁的心。整天萎靡不振，没有青少年该有的那份天真与活力，有的却是一份苍老和病态，以致学习和生活都失去了乐趣和动力。

如果想获得成功，就要有一个健康的身体，健康的身体为青少年朋友带来饱满的精神和充足的动力，它不但能够亮丽你的外表，还为你铺就了成功的阶梯。





