耐心的习惯助你成功





人要是发脾气就等于在人类进步的阶梯上倒退了一步。

——达尔文





原子弹之父奥本·海默要在一座大型的体育馆作演说。

那天，会场座无虚席，人们在热切地、焦急地等待着奥本·海默做精彩的演讲。当大幕徐徐拉开，舞台的正中央吊着一个巨大的铁球。为了这个铁球，台上搭起了高大的铁架。

奥本·海默在人们热烈的掌声中，走了出来，站在铁架的一边。

人们惊奇地望着他，不知道他要做出什么举动。

这时两位工作人员，抬着一个大铁锤，放在奥本·海默的面前。主持人要请两位身体强壮的观众，到台上来。好多年轻人站起来，转眼间已有两名动作快的跑到台上。

奥本·海默请他们用这个大铁锤，去敲打那个吊着的铁球，直到把它荡起来。

一个年轻人抢着拿起铁锤，拉开架势，抡起大锤，全力向那吊着的铁球砸去，一声震耳的响声，那吊球动也没动。

他用大铁锤接二连三地砸向吊球，很快他就气喘吁吁。

另一个人也不示弱，接过大铁锤把吊球打得丁当响，可是铁球仍旧一动不动。

台下逐渐没了呐喊声，观众好像认定那是没用的，就等着奥本·海默做出什么解释。会场恢复了平静，奥本·海默从上衣口袋里掏出一个小锤，然后认真地，面对着那个巨大的铁球不停地，有节奏地敲击。



10分钟过去了，20分钟过去了，会场早已开始骚动，人们用各种声音和动作发泄着他们的不满。奥本·海默仍然一小锤一小锤地工作着，他好像根本没有听见人们在喊叫什么。人们开始愤然离去。

大概在奥本·海默进行到40分钟的时候，坐在前面的一个人突然尖叫一声：“球动了!”霎时间会场立即鸦雀无声，人们聚精会神地看着那个铁球。那球以很小的摆度动了起来，不仔细看很难察觉。奥本·海默仍旧一小锤一小锤地敲着。吊球在他一锤一锤的敲打中越荡越高，它拉动着那个铁架子“哐、哐”作响，它的巨大威力强烈地震撼着在场的每一个人。终于场上爆发出一阵阵热烈的掌声，在掌声中，奥本·海默转过身来，慢慢地把那把小锤揣进兜里。

奥本·海默开口讲话了，他只说了一句话：在成功的道路上，你没有耐心去等待成功的到来，那么，你只好用一生的耐心去面对失败。

成功不是可以一蹴而就的事情，它就像一盘永远也下不完的棋，需要你有足够的耐心。只要你有决心，并持之以恒，从一点一滴做起，耐心等待成功的来临，它就会垂青于你。急切地希望成功，又没有耐心等待成功到来的人，终将以失败告终。耐心也是一种习惯，需要从点滴的小事中培养。养成有耐心的习惯，你就获得了一大笔人生财富。





