递接名片的礼仪





礼貌是儿童与青年所应该特别小心地养成习惯的第一件大事。

——约翰·洛克





现代社会，名片的作用越来越大，交换名片成为建立人际关系的第一步，一般宜在与人初识时，自我介绍或经他人介绍之后进行。发送名片也是有讲究的，它直接影响着你的形象和别人对你的印象。

对下一步要联系的业务人员或你感兴趣的人，要主动把名片递过去，表示愿意与对方认识、交往。在取出名片准备发送给别人时，要双手轻托名片至齐胸的高度并将正面朝向对方，以方便别人接收时阅读。如果人多而自己左手正拿着一叠名片，也应该用右手轻托，左手给予辅助，一张张地发给每个人，不要像发扑克牌一样随便乱丢。在递给对方名片时，要注意对方的地位、身份以及双方的关系。一般说来，名片有3种递法：

1.手指并拢，将名片放在手掌上，用大拇指夹住名片的左端，恭敬地送到对方胸前。名片上的名字反向自己，使对方接到名片就可正读，不必翻转过来。



2.食指弯曲与大拇指分别夹住名片递上。

3.双手的食指和拇指分别夹住名片的左右端奉上。

以上3种递法，都避免了“尖锐的指尖”指着对方的禁忌，其中尤以第三种为最恭敬。

当你接受他人名片时也要注意自己的形象，这时，应起身或欠身，面带微笑，恭敬地用双手的拇指和食指捏住名片的下方两角，并轻声说：“谢谢!”“能得到您的名片十分荣幸!”如对方地位较高或有一定知名度，则可道一句“久仰大名”之类的赞美之词。接过别人的名片一定要先仔细看一下，名片看过之后(边看边读出声音来，效果也不错)，然后精心放入自己的名片夹或上衣口袋里，也可以看后先放在桌子上，但不要随手乱丢或在上面压上杯子、文件夹等东西，那是很失礼的表现。另外，如果对方名字比较复杂或有不能确认的发音，最好能礼貌地向对方请教，无论如何总比下次见面时读错字，让对方板着脸强很多。在这里要特别注意的是，你一定要重复一遍名片上的“名字+职务”，一定要把后边的职务读出来，如“张总经理”，不要只读名字。

交换名片也要按一定次序。一般情况下双方交换名片时是地位低的人先向地位高的人递名片，男性先向女性递名片。当然，相互不了解时就没有先后之分了。在商务活动中，女性也可主动向男性递名片。

当面前的交往对象不止一人时，应先将名片递给职务较高或年龄较大的人，如分不清职务高低和年龄大小，则可依照座次递名片，应给对方在场的人每人一张，不要让别人认为你厚此薄彼。如果自己这一方人较多，则让地位高者先向对方递送名片。另外，千万不要用名片盒发名片，这样会让人们认为你不注重自己的内在价值，以为你的名片发不出去。



在接受了对方名片之后要对名片进行合理的管理和利用。为了查找和使用方便，你应学会分类收藏他人的名片。对个人名片可按姓氏笔画分类，也可依据不同的交际关系分类。平时，你要留心他人职务、职业、住址、电话等情况的变动，并及时记下有关的变化，以便通过名片掌握每个朋友、每位客户的真实情况。

当然，为了加深你们的交往，你还可把对对方的了解，譬如他的爱好、兴趣等记在名片上。待下次与这个人见面时，你不但能一下子说出他的名字，还能随口以他的爱好和兴趣为话题，这样，对方必然会感到意外，对你自然会有好感。



名片虽小，但它却是结识一位新朋友、成就一份事业、打开一把心锁的钥匙。在人际交往中，恰当地运用名片，注重与名片相关的各种礼仪，将会为你进一步树立自己的形象打下坚实的基础。





