别让欲望抢走幸福





幸福的最大障碍就是期待过多的幸福。

——丰特奈尔





知足是福。在欲望的无止境追求中，幸福已被冲得无影无踪了。

老虎和猎豹一同狩猎。天快黑了，猎豹说：“虎弟，我们的猎物已够多的了，现在就回家吧。”

“再等一会儿，我还想猎一只羚羊什么的，才猎几只野兔，你这就觉得满足了，真是没出息。”

突然，一只羚羊从它们身旁一闪而过。老虎立即撒开四腿，猛追过去。却不曾想，天黑路滑，脚下一松劲，滚下了山坡。





哈佛告诉你





做一个能给别人带来光明和幸福的人，才是人生最大的幸福。因为我们的幸福都是十分紧密地与他人，与自己的亲人、朋友、民族的幸福交织在一起的。



等猎豹赶到山坡下时，老虎只剩下最后一口气了。

“猎豹兄，请告诉我儿子一句话：即使拥有整个世界，一天也只能吃三餐，睡一张床。”说完这句话后，老虎便断了气。

欲望越大，人越贪婪，人生就越容易致祸!

如果你能做到“身外物，不奢恋”，你就能活得轻松，过得自在。遇事想得开，放得下，就不会像伊索寓言里所讲的那样：“有些人贪婪，想得到更多的东西，却把现在所拥有的也失掉了。”

总认为自己拥有的不够多，还想要更多，你就会无视自己手中的幸福，而一心望着那些不可能属于你的东西。如果在欲望的追求中度过一生，那么人生就不会有什么幸福可言。





