拥有名利不等于成功





荣誉就像玩具，只能玩玩而已，绝不能守着它，否则就将一事无成。

——玛丽·居里





成功是自我崇高目标的实现。拥有名利不等于就拥有了成功。不能将名利作为你的奋斗目标，那样的话，拥有名利之后，你也会郁郁寡欢。

名利是一个极具吸引力的字眼，同时也是许多人立足社会、搏击人生的动力之一。自古以来，功名利禄就是一些人的人生奋斗目标。有多少人为了光宗耀祖、福荫万世而削尖了脑袋去挤仕宦之途，又有多少人因为人生的不得意而郁郁寡欢。综观古今，春风得意、踌躇满志的人毕竟还是少数，历史上留下来的更多的还是众多为名和利所困扰、所击败的悲剧。生活的道路本来是很宽阔的，人生的价值也并不全是能够用名和利来衡量的，因此，若想活得轻松自如些，你就应该看淡名利，活出生活的本色来。

一对夫妻年轻时共同创业，到了中年终于小有成就，公司净资产1000多万，而且发展势头良好，提起这对夫妻档，商界的人都伸大拇指。然而就在他们的事业如日中天的时候，两人却隐退了，他们辞去了董事长、总经理的位置，将大部分股份卖给一个他们平时就很欣赏的企业家，将房子和车委托给好朋友照管，两个人就潇洒地环游世界去了。消息传出后，大家都觉得太可惜，一些亲戚朋友也不理解，讽刺他们说：“年龄这么大了，办事却像小孩一样，那么大的家业说丢就丢，放着好好的老总不做，偏要去环游世界!”

在一些人眼里，这对夫妻确实傻的可以，竟然真的就这样抛下名利，从此以后，他们再也体验不到当老总的风光及大把大把赚钱的乐趣了。其实，这对夫妻才是真正的聪明人，他们抛弃了虚名浮利却得到了生活的真正乐趣。





名，是一种荣誉、一种地位。有了名，通常可以万事亨通，光宗耀祖。名这东西确实能给人带来诸多好处，因而不少人为了一时的虚名能带来的好处，而忘我地去追求名。然而沉溺于名会让你找不到充实感，让你备感生活的空虚与落寞。

钱，是一种财富，是让生活更加舒适的保证。有了钱，就可以住豪宅，开名车，吃大餐。在一些人眼里，金钱甚至是一种带有魔力的，可以让人为所欲为的东西。然而任何事情都有相反的一面，金钱也会给你带来很多麻烦。比如有了钱以后，你就得为自己的安全担忧，谁知道哪个家伙是不是正打着“劫富济贫”的算盘；有了钱，你就会失去很多朋友，你可能会担心对方是不是冲着你的钱来的……

一个人如若养成看淡名利的人生态度，那么面对生活，他就易于找到乐观的一面。他所看到的是人生值得讴歌的部分，而对可望而不可即的空中楼阁没有兴趣。现代人面对着花花绿绿的精彩世界，更应当有淡名寡欲的思想，如此方能在纷繁的世界里，在众多的不公平中，在自己的心中，构筑一片宁静的田园。

名利只是生命的修饰物而已，它并不是人生的最终目的。拥有了名利，往往也就失去了人生的宁静。人生成功与否，不能用名利来评判。





