喊出自信





自信是向成功迈出的第一步。

——爱因斯坦





德国精神学专家林德曼以生命为代价，进行了自信对于生命的重要性的实验。1900年7月，林德曼独自驾着一叶小舟驶进了波涛汹涌的大西洋。他在进行一项历史上从未有过的心理学实验，预备付出的代价是自己的生命。林德曼认为，一个人要对自己抱有信心，就能保持精神和肌体的健康。当时，德国举国上下都关注着独舟横渡大西洋的悲壮冒险，已有一些勇士相继驾舟，均遭失败，无人生还。林德曼推断，这些遇难者首先不是从肉体上败下来的，而主要是死于精神崩溃、恐慌与绝望。为了验证自己的观点，他不顾亲友的反对，亲自进行了实验。在航行中，林德曼遇到了难以想象的困难，多次濒临死亡，他眼前甚至出现了幻觉，运动感觉也处于麻痹状态，有时真有绝望之感。但是只要这个念头一出现，他马上就大声自责：懦夫！你想重蹈覆辙、葬身此地吗？不，我一定能成功！终于，他胜利渡过了大西洋。

只有敢想、敢干、敢于面对现实而不怕挫折的人，才能事业有成，才是真正的强者。司马迁继承父志当太史令。不料正在他着手编写《史记》时，祸从天降，由于“李陵之祸”的株连，被迫辍笔。但他矢志不渝，忍辱负重，身受腐刑，幽而发愤，经过十多年的艰苦奋斗，终于写成鸿篇巨著——《史记》。

著名的意大利男高音歌唱家卡鲁索有一次在歌剧院的厢房等着上场演唱时，突然旁若无人地大声叫嚷起来：“别挡住我的路！走开！走开！”身边的工作人员听了，都手足无措，不知发生了什么事情，因为当时并没有任何人挡住他的路。

这位大歌唱家后来解释说：“我觉得我内心里有个大我，他要我唱，而且知道我能唱好。但另外还有一个小我，他觉得胆怯，而且说我不能唱好。我只得命令那个小我离开我。”

把自己的自信大声呼喊出来，像卡鲁索一样，自信地走向前，把“小我”驱逐出去，用力叩响你想进的门。





