看重坏孩子





世界上的一切光荣和骄傲，都来自母亲。

——高尔基





自从母亲死了以后，他变成了一个调皮的孩子。只要谁家的牛走失了，或者是后院的树莫名其妙被砍倒了，大家都认为是他做的坏事。甚至父亲和哥哥都是这么想的。渐渐地，他也变得无所谓了。



有一天，父亲打算第二次结婚了，家里的孩子们都担心新妈妈会是什么样子。他也打定主意，不把新妈妈放在眼里。最后，新妈妈终于走进家门，来到每个房间，愉快地向孩子们打招呼。当新妈妈走到他面前时，他像枪杆一样站得笔直，双手交叉在胸前，偏开头看着一边，一点欢迎的意思也没有。

新妈妈回头看了父亲一眼，眼里有些疑惑。

“这就是我跟你说的那个孩子，”父亲懒洋洋地说，“全家最坏的孩子。”

仿佛是为了印证父亲的这一番话，他冷冷地瞪着新妈妈，满脸的倔强。

然而，令他猝不及防的是，新妈妈说出了一番让家里所有的人都吃惊的话，包括他自己。她把手放在他的肩上，看着他，眼里闪烁着光芒。“最坏的孩子?”新妈妈说，“一点也不，他是全家最聪明的孩子，我愿意拿出我所有的积蓄跟你赌一赌。”

20年以后，他成了一位著名的企业家。当有人问到他成功的力量来自何处时，他自豪地回答：“是妈妈赐给了我无穷无尽的爱!”

爱是一切力量的源泉。有了真爱，可以让干涸的心灵长出嫩绿的新叶，开出鲜艳的花朵，在阳光下怒放着生命的芬芳。在母亲的眼里，只有一种孩子：一个好孩子，或者是一个正在准备做好孩子的孩子，就这么简单。





