给非洲孩子挖一口井





一切活动家都是梦想家。

——詹·哈尼克





电视上正在播放非洲孩子因为没有水喝而渴死的报道，主持人在节目结束的时候呼吁大家：“只要捐上70美元就能给这些非洲孩子挖出一口水井，请大家热心地帮助这些可怜的人吧!”电视机前的小男孩看到这里伤心地哭了。他拉着妈妈的手央求道：“妈妈，我要捐70美元给非洲的孩子挖一口井。”面对他的请求，妈妈根本就没当回事，小男孩只好沮丧地走开了。可是一整天，他脑子里都在想着这一件事。

晚饭时，小男孩又向爸爸妈妈提起了这件事。“不，”妈妈说，“光是70美元并不能解决问题。况且你也是个孩子，你没有这个能力!”小男孩把求助的目光投向了爸爸。

“这是个可笑的想法，我的孩子……”爸爸还想说下去，小男孩哭着叫道：“你们根本就不明白!那里的人们没有干净的水喝，孩子们正在死去，他们需要这笔钱!”

小男孩每天都要向父母请求，小男孩的爸爸妈妈不得不认真地讨论这件事，然后，他们告诉小男孩：“如果你真的想要，你可以通过自己的劳动凑齐这一笔钱，比如打扫房间、清理垃圾，我们会给你报酬。”



小男孩的第一份“工作”就是帮助妈妈打扫客厅的卫生，最后，他从妈妈那里得到了2美元。

小男孩的爷爷知道了这件事情之后，有些心疼自己的孙子，就对孩子的爸爸说：“你们为什么不直接给他这一笔钱呢?还要这样来对待自己的孩子?”小男孩的爸爸说:“这样做主要是锻炼他的劳动能力。他很快就会厌烦的。”妈妈也附和道：“一个6岁小孩的想法太可笑了，简直不可思议……谁会认真对待这种胡思乱想呢?”

可一年过去了，小男孩非但没有放弃，反而干得更加卖力了。每当爸爸妈妈劝他放弃时，小男孩就说：“我一定要赚到足够的钱，为非洲的孩子挖一口水井!”

附近居住的人知道了小男孩的梦想，他们被小男孩的执著感动了，纷纷帮助他。不久，小男孩的故事上了报纸和电视台，他的名字也传遍了整个国家。

一个月后，在小男孩家的邮筒里出现了一封陌生的来信，里面有一张30万美元的支票，还有一张便条：“但愿我可以为你和非洲的孩子们做得更多。”

在不到两月的时间里，就有上千万元的汇款汇来支持小男孩实现梦想。四年过去，这个梦想竟成为有上万人参加的一项事业。如今，他的梦想已基本实现，在缺水最严重的非洲乌干达地区，有56%的人能够喝上纯净的井水。

有人问他：“你为什么要这样做呢?”小男孩说：“这是我的梦想，我坚信这个世界上没有什么事情是不可能的，只要你想做，你就能成功!”

人活着，首先应该给自己一个梦想。有些人不能成功就是因为他们过分地夸大了自己与成功的距离，自己给自己的前进之路设置了障碍，连一个想法都不曾拥有过，最后就把自己隔离在成功的大门外。其实，只要你敢想，至少就离成功又近了一步。





