做人是根本





品格是一种内在的力量，它的存在能直接发挥作用，而无须借助任何手段。

——爱默生





对于一个人来说，无论他取得的成就有多大，最令他骄傲和欣慰的事就是他从来没有不良记录。

罗斯福年轻的时候就下定决心绝对不做有损自己声誉的事情。在他工作的时候，在他结交朋友的时候，在他的日常生活中，他从来不允许自己做出有损自己名声的事情，即使那样会让自己失去部分财富，失去一些朋友，他也在所不惜。在他成为美国历史上政绩显赫的总统前他就是这样要求自己的。

在他的政治生涯当中，他有很多发大财的机会，只要他不那么正直，不那么秉公执法，只要他稍微利用一下自己的政治地位和权力……但是罗斯福没有这么做，他从来不会做违背良心和有损声誉的事情。他不想让自己的政治生涯有任何的污点。如果在某一个职位就必须放弃自己做人原则的话，他宁可放弃那个职位。他不允许自己去拿一分来路不明或者不干净的钱。尽管这样他会得罪很多人，也会给自己制造很多麻烦，但是他依然恪守自己做人的原则。事实上，很多人虽然记恨他“不给情面”，但却又非常敬佩他的正直和诚实。

在日常生活中，一个人的人品常常被很多人忽略。他们看一个人往往看他是否精明能干，是否声名显赫，但是他们却很少强调这个人是否诚实，是否正直。显然他们并没有把一个人的人品放在重要的位置上。很多人非常敬佩那些诚实、正直、勇敢的人，可是他们却很少要求自己这样做。就好像很多商人其实知道做生意应该讲信誉和实力一样，可是他们却往往靠欺瞒、夸大事实和其他伎俩来赚钱。一个人的人品是非常重要的，是其他东西无法代替的。金钱财富、地位权力都无法弥补一个人人格上的缺陷。一个人不论他多富有，也不论他有多大的权力，如果在他的人品中找不到诚实与正直，那么他就永远不可能成为一个真正的成功者。当人们提到他的名字时，即使有羡慕之心，也不会有敬佩之情。

有些商人成了大富翁，可是他们却难以得到员工的爱戴和崇敬，因为这些富翁在金钱和物质财富上虽然占有优势，但是他们在人格上却处于劣势。他们唯利是图，很少真正设身处地为自己的员工考虑，而且有时候他们甚至不惜借用卑劣的手段剥削员工为自己谋取财富。人们向来尊重那些人格高尚的人。诚实正直的人即使没钱财，没权位，也同样会受到人们的爱戴。

无论你遭遇什么情况，你都应该坚持自己做人的原则。你挣的每一分钱都应该是正大光明的，而不是违背良心的。大胆告诉你的老板，你不会接受任何有问题的工作，因为你不愿违背自己的良心，不想出卖自己的真诚和正直。

当你开始踏入社会后，不论你从事什么工作，你都应该先做好一个人，你不能仅仅因自己是一个律师、医生、商人或者农民就放纵自己。你必须记住：一个人首先应该是一个堂堂正正的人，并且一生都要为之不懈地努力奋斗!





哈佛告诉你





如何做人应是人生的第一课。一个人首先应该是一个堂堂正正的人，并且一生都为之不懈地努力奋斗。





