秘密职业





使你的父亲感到荣耀的莫过于你以最大的热诚继续你的学业，并努力奋发以期成为一个诚实而杰出的男子汉。

——贝多芬





大富翁与儿子共进晚餐。他高兴地问儿子：“你长大以后希望自己当什么呢?”

6岁的儿子看着餐桌上香喷喷的甜点，眨巴着眼睛对父亲说：“我想当一个世界上最棒的糕点师!”大富翁被逗乐了，却没有把儿子的话放在心里。



时光过得飞快，当年的儿子变成了一个英俊少年。高中毕业的时候，他收到了许多名牌大学的报考材料。

身为大富翁的父亲以为儿子一定很高兴，没想到儿子却坚定地摇摇头说：“我想考烹饪学院，以后当一名很棒很棒的糕点师。”

这时，父亲想起了当年儿子在餐桌上说的那一句话，原来这个愿望早在儿子的心里生根发芽了。说真的，他希望自己优秀的儿子能够继承他的事业，或者再退一步来说，也可以成为其他领域里的佼佼者，比如说政治家、艺术家等，可他就是不希望看到自己的孩子去做一个糕点师。

看着孩子一脸的认真，父亲只是平静地拍了拍他的肩头说：“那就好好地努力吧!”

于是，儿子满怀信心地报考了几所优秀的烹饪学校。可是从所有的学校传来的都是坏消息，他的成绩考得不理想，简直就是糟糕极了。他不肯相信自己真的如专业老师所说的那样“没有一点烹饪的资质”。

这对一直一帆风顺的他来说实在是一个不小的打击，他把自己关在屋子里。几天以后，他沮丧地打开房门，看见父亲就站在门外，脸上满是怜惜：“我的好孩子，一切都会过去的。”他扑进父亲温暖的怀抱里，伤心地哭了起来……

几天以后，儿子重新报考父亲推荐给他的名牌大学，并顺利地通过了。

几年以后，儿子以优异的成绩从大学毕业，然后进了父亲的公司工作。他不仅很快熟悉了业务，而且干得比父亲更加出色。

看着儿子一天一天地成熟起来，父亲欣慰地笑了。他退休在家，开始安度他的晚年。可是，他又觉得在儿子坚强的脸庞下总是隐藏着一丝忧郁，他一直想不透，难道儿子还在寻找什么吗?

一个周末的晚上，家里的佣人都回家了。父亲想到厨房里弄一点热咖啡，可是他却发现厨房里亮着灯，还传出轻微的响声。他有些紧张地走过去，却意外地见到了儿子正在厨房里摆弄着什么。

儿子动作熟练地将奶油、巧克力、香草精、新鲜鸡蛋分类化开、混合，又将雪白的面料和苏打粉一起均匀搅拌，然后倒入模具放进电烤箱。他的神情专注，仿佛在创作一件艺术品。

“嗨，你在干什么?”父亲好奇地问，他从不知道儿子还会这么一手。儿子回头看了一眼父亲，说：“爸爸，明天是您的生日，我在给您做一块大的生日蛋糕。”

过了一会儿，儿子从烤箱里拿出烘焙好的蛋糕。棕色的糕体散发着巧克力香味，看上去松软可爱。儿子捧着蛋糕，恭恭敬敬地来到父亲的面前鞠了一躬，脸上满是期待的神情。

那种期待的神情是父亲很久不曾见过的。小时候，每当儿子想要得到自己的东西时，总是抬起头用这种眼神看着父亲。可后来……

父亲的眼睛湿润了，他接过蛋糕，认真地问儿子：“这些年以来，你一直过得不快乐，是不是?”儿子呆了一下，低着头不敢看父亲的眼睛：“可我一直干得很出色。”

父亲没有说话，咬了一口蛋糕，细细地咀嚼着，很久才说：“我一直为自己拥有一个出色的儿子自豪，但是吃了你亲手做的蛋糕，我才发现，原来拥有一个快乐的儿子更重要。”

接着，父亲带着儿子到书房，他从保险柜里拿出当年儿子考烹饪学院的成绩单，上面全部是“优”——当年是父亲用金钱买了一份假成绩单，隐瞒了这件事情的真相。

大人总喜欢把自己的想法强加在孩子的身上，给他设计出一堆关于未来的宏伟蓝图，可从来没有想过这是不是孩子所需要的，是不是孩子的兴趣所在？

其实，只有大人用一种平等相处的眼光来看待孩子，给他一个自由选择的空间，使他顺其自然地发展，才是最深切的爱。





