如此“自知”





聪明的人只要能认识自己，便什么也不会失去。

——尼采





正确认识自己，才能使自己充满自信，才能使人生的航船不迷失方向。正确认识自己，才能确定人生的奋斗目标。只有有了正确的人生目标，并充满自信，为之奋斗终生，才能此生无憾。即使不成功，自己也会无怨无悔。

有一位老师常常教导他的学生说：人贵有自知之明，做人就要做一个自知的人。唯有自知，方能知人。有个学生在课堂上提问道：“老师，您是否知道您自己呢？”

“是呀，我究竟是否知道我自己呢？”老师想，“嗯，我回去后一定要好好观察、思考、了解一下自己的个性和自己的心灵。”

回到家里，老师拿来一面镜子，仔细观察自己的容貌、表情，然后再来分析自己的个性。

首先，他看到了自己亮闪闪的秃顶。“嗯，不错，莎士比亚就有个亮闪闪的秃顶。”他想。

他看到了自己的鹰钩鼻。“嗯，英国大侦探福尔摩斯——世界级的聪明大师就有一副漂亮的鹰钩鼻。”他想。

他看到自己具有一张大长脸。“嗨！大文豪苏轼就有一张大长脸。”他想。

他发现自己个子矮小。“哈哈！鲁迅个子矮小，我也同样矮小。”他想。

他发现自己具有一双大八子脚。“呀，卓别林就有一双八字脚！”他想。

于是，他终于有了“自知”之明。

“古今中外名人伟人聪明人的特点集于我一身，我是一个不同一般的人，我将前途无量。”第二天，他这样对他的学生说。但是这个老师的身体组合简直是世界最丑阵容了。

纪伯伦在其作品里讲了一只狐狸觅食的故事：狐狸欣赏着自己在晨曦中的身影说：“今天我要用一只骆驼做午餐！”整个上午，它奔波着，寻找骆驼。但当正午的太阳照在它的头顶时，它再次看了一眼自己的身影，于是说：“一只老鼠也就够了。”狐狸之所以做了两次截然不同的决定，与它选择“晨曦”和“正午的阳光”作为镜子有关。晨曦不负责任地拉长了它的身影，使它错误地认为自己就是万兽之王，并且力大无穷无所不能，而正午的阳光又让它忍不住对着自己已缩小了的身影妄自菲薄。

大师笔下的这只狐狸为上述故事中的老师那样的人做出了最好的比喻。不能很好地认识自己的人，千万别忘记了上帝为我们准备了另外一块镜子，这块镜子就是“反躬自省”4个字。它可以照见落在心灵上的尘埃，提醒我们“时时勤拂拭”，使我们认识真实的自己，避免在面子的左右下扭曲了原本的外在和内在“镜像”。





哈佛告诉你





