丢掉你的羞怯感，勇敢点





自信是走向成功之路的第一步，缺乏自信是失败的主要原因。

——莎士比亚





在生活中有许多青少年不爱讲话，一说话就脸红，尤其是在陌生人面前，这是非常大的一个阻碍，人要生存，怎么怕与别人交谈呢？分析其原因，多是因为心有怯意，所以不敢讲话。

经常会有人自我解嘲地说：“我口才不好，不会说话。”这是因为羞怯与恐惧的缘故。其实，只要能克服障碍，每个人都能打开话匣子，侃侃而谈。

玛莎是一位很胆小、害羞的女孩，每次教授发问时，她总是迅速地低下头去。有一次，教授突然要求玛莎发表个人意见，玛莎很紧张地看了教授一眼，她知道自己躲不了，于是她告诉自己：“现在不是害怕的时候，我必须把握机会，我知道自己可以的。”于是她强迫自己忘记胆怯，专心地回答教授所提出的问题。玛莎果然做到了，而且她的表现获得教授的肯定。自此之后，玛莎对自己更有信心，再也不是昔日那个唯唯诺诺的胆小女孩了。

羞怯的心理是成功表现自己的强敌。只要克服这种心理，勇敢地向众人展示你自己，你就已经抬起了迈向成功的脚。

所以消除心中的羞怯感是训练语言能力的第一步。

那么，怎样才能消除羞怯感呢？

把精力全都放在事件发生时的情景上，而不是放在你的个性或者所有的行为上

如果你因为受到责备过于害羞，或回忆曾经有过的任何不适当的害羞行为，只能使你变得更加迷惑不解，甚至使你感觉更加无助和绝望。

只有在害羞能和我们的记忆中十分鲜明的事件联系起来的时候，才能处理害羞这个问题。比如，如果在晚会上，你因害羞无法参与晚会的游戏而感到痛苦，那么就应该首先去了解游戏，去接近正在做游戏的人——虽然表面上显得令人害怕，但却可以让你真正感受到这个游戏实际上没有一点危险，甚至还很有趣。你甚至可以在合适的时候玩相同的游戏，这样就能从中获得更多的乐趣。

适时表达自己的情感或需要

在经历了一段和害羞有关的小插曲之后，青少年朋友就能从中了解到自己有着什么样的感情状态和需求。同时了解到有这种感情和需求是完全正常的，你与别人的交往正是要建立在这个基础之上。

如果你没有这些问题，你要懂得你有这方面的权利；或者可以通过身边现有的某件事直接提到这些权利；或者也可以画画；或者做某种特殊的游戏，总之要使你自己从被压抑的情感中解脱出来。

借助周围的人激励自己

来自父亲或母亲的夸奖，对于青少年朋友而言是种激励，但有时候，兄弟姐妹、叔叔、阿姨等给予的赞美，对你的影响效果更大，往往会成为促使自己进步的最好动力。



青少年之间彼此的赞美与欣赏，不仅能加深手足之情，增添亲切感，而且能使你更有自信。



当听到别人的赞美和鼓励时，青少年朋友首先要相信是自己的表现打动了他们，因此要相信他们的赞美是真诚的和发自内心的，这样在一种良好的心态下接受赞美，进而增长自信。

预先熟悉可能会出现的困境

青少年朋友可能羞于和他人交往或者参与某些事情，要事先做准备一定要尽力扫除障碍。同时注意行为要巧妙一些，这样就能使自己对困境的恐惧感少一些。

在事情发生之前，你要知道可能发生什么，并激励自己保持积极的态度。

要精心安排真正参与事件的时间，这样它的发生对你来说就可以恰到好处，不会显得过于突然。

要充满自信

一般说来，青少年朋友注意到的事物比父母想象中的要多得多。在困境中或者新的环境中，你要感觉到，父母和亲友一直就在自己的身旁关注和支持自己。

大凡历史上的领袖人物都非常自信，所以在表述时，他们神态自若、思维敏捷、记忆精确，兴奋与抑制过程始终处于最佳状态，应对自如、毫无做作、真切动人，从而产生极强的感染力和说服力，使表述目的得到最佳实现。

如果你只是普通的害羞病患者，有一个简单有效的克服方法。为什么会怕人笑呢？一定有人笑过你，因此你才会怕人笑。如果你相信这一点，那么就好好回忆一下，在什么时候，在什么人面前，为了什么遭人取笑。

常常是因为某些事情刺激了你的心灵，最初怕某些人或某件事，后来就笼统地全怕起来，即使那个人或那件事早已不存在了，而你的“怕”却从此附在你身上，现在只要把以前笑你的人，或是导致你蒙受取笑的那句话找出来，仔细分析一下，就可拔除“怕”的“根”。

不就是有某个人笑过你吗？这就是说，并不是所有的人都会笑你;不就是因为某句话，别人才笑你吗？这就是说，并不是你说所有话别人都会笑你。可笑的只是那句话，别人说了那句话，你也会笑的。自然，你必须明白，为什么那句话可笑，如果笑你的人喜欢取笑别人，那么，多半错不在你自己，只要避免在这种人面前说话就可以了。所以，你要学会丢掉你的羞怯感，勇敢一点。





