学会赞美别人





赞扬，像黄金钻石，只因稀少而有价值。

——塞缪尔·约翰逊





每个人都需要赞美，赞美有着令人意想不到的神奇力量。

英国首相丘吉尔曾说过一句话：“要人家有怎么样的优点，就怎么赞美他!”这说明赞美具有展现潜能的效果。因你的一句赞美，他(她)坚持到底；因你的一句赞美，他(她)走出低谷；因你的一句赞美，他(她)肯定自我；因你的一句赞美，他(她)终于能披荆斩棘，迈向成功……

这些，都是赞美的力量。

赞美是一小笔投资，只需片刻的思索就能得到意想不到的报酬。这话有些道理，但似乎又有太多的实用主义的味道。赞美不应该仅仅为了报酬，它应该是沟通情感，表示理解的方式，如同微笑一样，也是照在人们心灵上的阳光。

莎士比亚说过：“我们得到的赞扬就是我们的工薪。”从这个意义上说，每个人都是别人“工薪”的支付者。杰出人士总是慷慨地把这笔“工薪”支付给应得的人。

赞美之所以对人的行为能产生深刻影响，是因为它满足了人的较高层次的需要。一般说来，高层次的需求是不易满足的，而赞美的话语，部分地给予了满足。这是一种有效的内在性激励，可以激发和保持行动的主动性和积极性。

每一个懂得赞美艺术的人都会意识到赞美对于给予者和接受者而言会有同样的快乐，就如同一个画家或者是一个音乐家以为别人创造美感作为自己的快乐一样。赞美也给人以温暖，让这个缤纷多彩的世界充满了另一种美妙的音乐。



有一回，王先生的同事参加一次会议，并提了报告。王先生和他不属于同一部门，但也参加了这项会议。

这位同事的报告寻常无奇，现场也没得到任何掌声，散会后，王先生和这位同事在厕所相遇，王先生说：“你刚才的报告很好，简明扼要，我很欣赏!”

这位同事本来就不指望他的报告得到谁的注意，但王先生的几句话，却让他心情愉快了一天。

王先生常对别的同事表示他的“欣赏”。碰到男孩子穿了新衣服，他会不经意地说：“哦，帅哦!”碰到女孩子换了新发型，他也会故意睁大眼睛说：“原来是你，我以为是哪个美人来了!”

不管他的“欣赏”是真心还是客气，但有一点可以肯定，就是每个人听了他的“欣赏”，都会笑逐颜开。

青少年朋友在赞美别人时如不审时度势，即使你是真诚的，也会将好事变成坏事，所以，开口前青少年朋友一定要掌握一些技巧。

把握时机，适时赞美

对于自己周围人身上值得被赞美的特点，尽可能随时随地去发现，然后抓住，及时反馈。将自己所关注的某个人的某个动作、某句话或者所做的某件事情，记在心中，然后寻找最合适的机会和场合进行赞美。

这需要深入了解对方的兴趣爱好、优点、人品、成就等，这样在赞美他人时才不会无话可说，或者只能泛泛而言，达不到理想的赞美效果。

1971年，周恩来在接见对华访问团中的美国代表时，他的一番很有针对性的赞赏便很经典。

周恩来微笑着握住基辛格的手，友好地说：“这是中美两国高级官员二十几年来第一次握手。”当基辛格把自己的随员一一介绍给周恩来时，他的赞美更是出乎他们意料之外。他握住霍尔德里奇的手说：“我知道，你会讲北京话，还会讲广东话。广东话连我都讲不好。你在香港学的吧!”握着斯迈泽的手说：“我读过你在《外交季刊》上发表的关于日本的论文，希望你也写一篇关于中国的。”周恩来握着洛德的手摇晃：“小伙子，好年轻，我们该是半个亲戚，我知道你的妻子是中国人，在写小说。我愿意读到她的书，欢迎她回来访问。”

这样技巧高超的赞美，难怪会征服了美国人的心。

用词考究，适度赞美

赞美的误区是夸张与肉麻，赞美目的的误区是阿谀奉承。效果良好的赞美往往来得含蓄而让人觉得有分量，这样的赞誉之词更加让人迷醉。

马克思说：“真理向前跨一步就是谬误。”赞美也是这样。真诚的赞美是应该有所保留的。几何学中，线段有一个黄金分割点。赞美也一样，也有这样的一个界限。

尼采临死之前自称是永不落的太阳，他过高地赞美了自己。结果，他疯了。赞美如果往前跨一步，也可能会变成溜须拍马的伎俩。适度的赞美，会让人觉得心情舒畅，而超过了限度的赞美则会使人感到尴尬，甚至是厌恶。所以，青少年朋友在赞美别人时，一定要较为合理地把握好尺度。

唯有真诚最动人。青少年朋友，在赞美他人时请不要为赞美而赞美。要情真意切、合乎时宜、适可而止。不仅要“锦上添花”，更应力求做到“雪中送炭”，让别人实实在在地感受到你的关爱与欣赏，你的赞美才会产生人际魔力。





