挣脱你的“思维栅栏”





陌生阻止你认识陌生的事物；熟悉妨碍你理解熟悉的事物。

——霍夫曼斯塔尔





阻碍我们成功的，不是我们未知的东西，而是我们已知的东西。在生活中，杰出人士们总是站在异于常人的角度或者是超出常人的高度进行思考。因此，他们更了解这个世界。

这是几年前的一件事。比尔告诉他儿子，水的表面张力能使针浮在水面上，儿子那时才10岁。比尔接着提出一个问题，要求儿子将一根很大的针投放到水面上，但不得沉下去。比尔自己年轻时做过这个试验，所以比尔提示他要利用一些方法，譬如采用小钩子或者磁铁等等。儿子却不假思索地说：“先把水冻成冰，把针放在冰面上，再把冰慢慢化开不就得了吗?”

这个答案真是令人拍案叫绝！它是否行得通倒无关紧要，关键一点是：比尔即使绞尽脑汁冥思上几天，也不会想到这上面来。经验把比尔限制住了，思维僵化了。

比尔设计的“轻灵信天翁”号飞机首次以人力驱动飞越英吉利海峡，并因此赢得了大奖。但在投针一事之前，他并没有真正明白他的小组何以能在这场历时18年的竞赛中获胜。要知道，其他小组无论从财力上还是从技术力量上来说，实力远比他们雄厚。但到头来，其他的进展甚微，比尔他们却独占鳌头。

投针的事情使比尔豁然醒悟：尽管每一个对手技术水平都很高，但他们的设计都是常规的。而比尔的秘密武器是：虽然缺乏机翼结构的设计经验，但比尔很熟悉悬挂式滑翔以及那些小巧玲珑的飞机模型。比尔的“轻灵信天翁”号只有约32千克重，却有27米多宽的巨大机翼，用优质绳做绳索。他们的对手们当然也知道悬挂式滑翔，对手的失败就在于懂得的标准技术太多了。

每个人都会有“自身携带的栅栏”，若能及时地从中走出来，是一种可贵的警悟。与生俱来的独创精神使人勇于进取，绝不自损自贬，在学习生活中勇于独立思考，在日常生活中善于注入创意，在职业生活中精于自主创新，从而使他们能够从自我囚禁的“栅栏”里走出来。

要从自囚的“栅栏”走出来，还创造力以自由，首先就要还思维状态以自由，突破常规思维。在此基础上，对日常生活保持开放的、积极的心态，对创新世界的人与事，持平视的、平等的姿态，对创造活动，持成败皆为收获、过程才最重要的精神状态，这样，你将有望形成十分有利于创新生涯的心理品质，并使得有可能产生的形形色色的内在消极因素及时得以克服。传统的想法只会冻结你的心灵，阻碍你的进步，干扰你的创造能力。





