大作家与小作家





我是幸福的，因为我爱，因为我有爱。

——白朗宁





幼儿园开学的第一天，孩子们坐在教室里听新来的老师给他们上第一堂课。

老师微笑着问他们：“孩子们，我来给你们讲一个故事，大家说好不好?”

“好!”孩子们高兴地答道。



老师拿出一本书，讲了一个优美的童话。接着，她告诉孩子们说：“这是一个大作家写的故事，你们长大后，也一样能写出这样的故事。现在哪一位小作家愿意给大家讲一个故事?”

一位小朋友站了起来：“我来给大家讲一个故事吧!我有一个爸爸，还有一个妈妈，还有……”这时，小朋友们看到老师在桌子上摊开一张非常漂亮的纸，很认真地记下了他的故事。

“下面，”老师又问，“哪位小画家愿意给这个故事配图呢?”

又有一位小朋友站起来，他仔细地画了一个“爸爸”，又画了一个“妈妈”，再画了一个“我”。虽然画得歪歪斜斜，老师同样认真地把它附在那一页故事的后面，并把它们一起装进一个精美的信封里，在上面写下了作者的姓名、插图者的姓名和年月日。

最后，老师把它举在手里，大声地说：“孩子们，瞧，这就是小作家写的第一个故事，我相信，等你们长大后成为大作家，就能写出更精彩的故事了。”

老师之所以成为老师，并不是因为他的学识有多高，而是因为他有一颗关爱之心，把他的学生当成自己的孩子去细心地呵护，引导孩子们一步步走向成功，并从来不忘给他们鼓励、安慰和赞美。





