坚忍的性格让你成为不倒翁





事业常胜于坚忍，毁于急躁。





哈佛告诉你





无论是谁在社会上行走，“忍”字都很重要。一个人不可能在任何时间、任何场合都事事如意，有些事情怎么也无法解决，有些事情可能没法很快解决，所以你只能忍耐!



——萨迪





每个人遇到的情况都不一样，因此什么事该忍，什么事不该忍，并没有绝对的标准，但在一种情形下，你必须忍——当你的形势比人弱时!

形势比人弱，主要是指客观环境对你不利，如在公司里受到上司的羞辱、排挤；对目前工作环境不满意，可是又没有更好的工作机会；自己好不容易做个小生意，却受到客户的刁难；想创业，却没有资本；或者好好地走在街上，却无缘无故地被人欺……

因此，当你身处困境、碰到难题时，想想你的远大目标。为了大目标，一切都可以忍，千万别为了解一时之气而丢掉长远目标。

卡耐基认识一个断掉两条腿的人，他是一位从不幸中顽强崛起的好汉。他就是班·符特生。卡耐基是在佐治亚州大西洋城一家旅馆的电梯里碰到他的。在卡耐基踏入电梯的时候，注意到这个看上去非常开心的人，两条腿都断了，坐在一张放在电梯角落里的轮椅上。当电梯停在他要去的那一层楼时，他很开心地问卡耐基是否可以往旁边让一下，好让他转动他的轮椅。“真对不起，”他说，“这样麻烦你。”——他说这话的时候脸上露出一种非常温暖的微笑。

当卡耐基离开电梯回到房间之后，除了想起这个很开心的经历，什么事情他都不能思考。于是他去找他，请他说说他的故事。

“事情发生在1929年，”他微笑着告诉卡耐基，“我砍了大堆胡核木的枝干，准备做菜园里豆子的撑架。我把那些胡桃木枝子装在我的福特车上，开车回家。突然间，一根树枝滑到车上，卡在引擎里，恰好是在车子急转弯的时候。

车子冲出路外，我撞在树上。我的脊椎受了伤，两条腿都麻痹了。出事的那年我才24岁，从那以后就再也不能走路。”

一个人才24岁，就被判终身坐轮椅生活。卡耐基问他怎么能够这样勇敢地接受这个事实，他说：“我以前并不能这样。”他当时充满了愤恨和难过，也抱怨命运。可是时间仍一年年过去，他终于发现愤恨使他什么也做不成，“我终于了解，”他说，“大家都对我很好，很有礼貌，所以我至少应该做到，对别人也有礼貌。”

卡耐基问他，经过了这么多年，他是否还觉得那一次意外是种不幸?他很快地说：“不会了，”他说，“我现在几乎很庆幸有过那一次事情。”他告诉卡耐基，当他克服了痛苦之后，就开始生活在一个完全不同的世界里。他开始看书，对好的文学作品产生了喜爱。他说，在14年里，至少读了1400多本书，这些书为他带来崭新的世界，使他的生活比他以前更为丰富。他开始聆听很多音乐，以前让他觉得烦闷的伟大的交响曲，现在令他非常感动。可是最大的改变是，他现在有时间去思考。“有生以来第一次，”他说，“我能让自己仔细地看看这个世界，有了真正的价值观念。我开始了解，以往我所追求的，大部分一点价值也没有。”

读书使他对政治有了兴趣。他研究公共问题，坐着他的轮椅去发表演说，由此认识了很多人，很多人也由此认识他。后来，班·符特生——仍然坐着轮椅——成了佐治亚州政府的秘书长。

人活于世，做人做事若能“率性而为”，那人生就没什么可遗憾的了。但人一生中，总会遇到许多的不如意，这些不如意需要你以智慧和耐心去解决，而不是凭靠一时的喜恶和脾气来对待。

坚忍的性格是人生路上必不可少的，因为人生路上肯定不会一帆风顺，在布满坎坷的一生中，拥有了坚忍的性格，你就能减轻伤害、渡过难关，就不会再被困难轻易地击倒。





