不要看低任何人





谦逊基于力量，高傲基于无能。

——尼采





不要轻视你身边的任何一个人，每个人都可能会成为你的幸运之星。很多人就是因为轻视别人，而错失了不少机会。

一个人满头大汗地在田地里工作，太阳烤得他头晕眼花，他对着天空大声喊：“谁来帮帮我啊?我不该永远过这种苦日子，这不公平!”过了一会儿他看到了一个衣着破旧的老妇人朝他走来：“小伙子，有什么可以帮忙的吗?”这个人打量了老妇人一会儿，轻蔑地说：“走开吧!别打扰我!你能帮我什么忙?”老妇人黯然走开了。一只小鸟飞了过来，对这个人骂道：“傻瓜，你赶走了幸运女神，跟她在一起你没准会刨到金子什么的，可你竟然赶走了她!”

很多人都捶胸顿足地痛悔自己错失了良机，其实是他们自己把机遇从身边推走的，出现这种错误的原因通常很简单，比如轻视了某个人。

哈佛大学的校长会客室里来了一对夫妇，他们坚持要见校长，校长只好百忙之中抽出点时间来接待他们。这对夫妇告诉校长，他们的儿子曾在哈佛上学，而且他非常喜欢这所学校。现在他们的儿子突然去世了，他们希望能在哈佛里为儿子建一座纪念性建筑。听完了他们的话，校长用怀疑的目光打量着他们，这对夫妇衣着干净整洁，但却很简朴，看起来不像是有钱人，于是校长就用一种调侃的语气说：“建纪念性建筑？哈佛大学是什么地方，寸土寸金呀!看到窗外的草坪了吗？那是从德国进口的，一片就要几万美金，再看看那些大楼，一栋就要几百万甚至上千万呀！你们拿什么来做这些呢？”这对夫妇惊讶地看着校长，然后妻子对丈夫说：“听到了吗？亲爱的，建一座楼只要几百万美金，那我们为什么不给儿子建一座纪念大学呢？”一年后，一所新的大学建立起来了。那就是著名的斯坦福大学，这所大学是用那对夫妇儿子的名字命名的。

哈佛大学的校长一定没想到，他拒绝的是怎样一个提议，他错失的是怎样一个机会，如果不是他先入为主的偏见，这对夫妇本来可以成为哈佛的有力捐助人，但他的一念之差，却使哈佛多了一个有力的竞争对手。生活中，很多人也常犯类似的错误，由于轻视别人，而错过了很多机会。



人生路上，我们会碰到各种各样的人，每个人都有自己的独特之处，你并不知道什么人会对你有所帮助，什么人能影响你的命运。所以我们只有选择一视同仁，这样我们才不致错过任何机会，才能更快地走向成功。古希腊哲学家亚里士多德说：“对上级谦恭是本分，对平辈谦逊是和善，对下级谦逊是高贵，对所有的人谦逊是安全。”谦恭地做人，对你有百益无一害。





