挫折可以为你增值





能使愚蠢的人学会一点东西的并不是言辞，而是厄运。

——德谟克利特





每个人都必须学会在挫折中成长。挫折没有你想象的那样可恶，恰恰是它，让你不断成长。



威廉·卡瑞尔年轻的时候，在纽约州布法罗城的布法罗铸造公司工作。他必须到密苏里州水晶城的匹兹堡玻璃公司——一座花费好几百万美元建造的工厂去安装一架瓦斯清洁机，以清除瓦斯燃烧的杂质，使瓦斯燃烧时不会伤到引擎。这种瓦斯清洁方法是一个创新，以前只试过一次——而且当时的情况很不相同。他到密苏里州水晶城工作的时候，很多事先没有想到的困难发生了。经过一番调试，机器可以使用了，可是效果并不像他们所保证的那样。

威廉·卡瑞尔对自己的失败非常吃惊，觉得好像是有人在他头上重重地打了一拳。他的胃和整个肚子都开始疼痛起来。有好一阵子，威廉·卡瑞尔担忧得简直无法入睡。

威廉·卡瑞尔也意识到了忧虑并不能解决问题，于是，想出了一个解决问题的办法，即接受可能发生的最坏情况。这一方法共有3个步骤。

第一步，毫不害怕而是诚恳地分析整个情况，然后找出万一失败后可能发生的最坏情况是什么：没有人会把我关起来，或者把我枪毙，这一点说得很准。不错，很可能我会丢掉工作，也可能我的老板会把整个机器拆掉，使投进去的两万美元泡汤。

第二步，找出可能发生的最坏情况之后，让自己在必要的时候能够接受它。我对自己说，这次失败在我的记录上会是一个很大的污点，我可能会因此而丢掉工作。即使真是如此，我还是可以另外找到一份差事。事情可能比这更糟。至于我的那些老板——他们也知道我们现在是在试验一种清除瓦斯的新方法，如果这种实验要花他们两万美元，他们还付得起。他们可以把这个账算在研究费上，因为这只是一种试验。

第三步，从这以后，我就平静地把我的时间和精力拿来试着改善我在心理上已经接受的那种最坏情况。

威廉·卡瑞尔通过努力发现，如果他们再花几千美元加装一些设备，问题就能得到解决。他们照着这个办法做了，最后公司不但没有损失2万美元，还赚了2万美元。

如果当时威廉·卡瑞尔一直担心下去的话，恐怕再也不可能做到这一点。因为忧虑的最大坏处就是摧毁一个人集中精神的能力。一旦忧虑产生，我们的思想就会到处乱转，从而丧失做出决定的能力。然而，当我们强迫自己面对最坏的情况，并且在精神上先接受它之后，我们就能够衡量所有可能的情形，使我们处在一个可以集中精力解决问题的状态。



已故美国心理学之父威廉·詹姆斯教授曾告诉他的学生：

“要愿意承担这种情况……接受可能的最坏结果，这是克服随之而来的任何不幸的第一步骤。”



这一说法的确不错，在心理上能让你发挥出新的能力。在人们接受了最坏的情况之后，就不会再损失什么，这也就是说，一切都可以寻找回来。“在面对最坏的情况之后，”威廉·卡瑞尔告诉我们，“我马上就轻松下来，感到一种好几天来没有经历过的平静。然后，我就能思想了。”

他的说法很有道理，不是吗？可是现实中还有成千上万的人因为愤怒而毁掉自己的生活。因为他们拒绝接受最坏的情况，不肯做出改进，不愿意在灾难之中尽可能救出点东西。他们不但不重新积累自己的财富，还“与经验进行了一次冷酷而激烈的斗争”——最终变得郁郁寡欢。





