时间是“挤”出来的





完成工作的方法是爱惜每一分钟。

——达尔文





有人说过这样一句话：“时间像海绵里的水，需要时，挤一挤，它就会出来。”是的，利用时间的一个很好的办法就是去“挤”。

任何事物都有其与众不同之处，时间也不例外，时间从某种程度上说是有弹性的。它“有时过得慢一些，有时过得快一些。又有时，特别敏锐地感到时间的步伐，这时，时间飞驰而去，快得只来得及让人惊呼一声，连回顾一下都来不及；而有时，时间却踯躅不前，慢得像粘住了一样，简直叫人难受，它突然拉长了，几分钟的时间拉成一条望不到头的线”。如果你抓住了它的特点，并善于利用它，那你就把握了运用时间的要领。你想成就事业，不但要养成惜时的习惯，同时也要抓住时间的特点，为自己赢得更多的时间、更多的机会。古今中外的成功者，正是利用时间的这种特征，不断充实时间的容量，充实自己生命的容量。



例如，著名电影艺术家夏衍在看一部片子之前，总会挤出一部分时间，先把影片说明书拿来，了解一下故事情节，然后自己设想：假使这个本子叫我来编，我该怎样介绍人物，怎样介绍时代背景，怎样展开情节，怎样表现人物性格，在心里打下了一个腹稿。而在电影开映之后，一边进行艺术欣赏，一边进行学习。

沈从文曾精辟地说：“挤，工作要挤才紧张，时间要挤才充裕。”他还说：“不挤才是不正常的，挤才是正常的，应该欢迎挤，要知道，挤是使人进步的一个重要因素。一个人一生多少是要对人民有点贡献的，都是靠挤时间创造出来的。一个人如果常年不挤，而是松松垮垮，他将一事无成，虚度年华，浪费了生命。可见，挤对人没有坏处。”

国外也有许多值得青少年朋友学习的“挤”时间的高手。

有一个人从26岁开始，每天都要核算自己所用的时间，每个月底做小结，年终做总结。难能可贵的是，他56年如一日，直到1972年去世的那一天都没有间断过。

他靠的是记日记。没有什么能打乱他的这一习惯——休息、看报、散步、剃胡须……甚至女儿找他问问题，他都要在纸上做记号，一丝不苟地记下用了多少分钟。

他想方设法充分利用每一分钟的“时间下脚料”：乘电车时复习需要牢记的知识；排队时思考问题；散步时兼捕昆虫；在那些废话连篇的会议上演算习题……读书时间盘算得更细，“清晨，头脑清醒，我看严肃的书籍(哲学、数学方面的）；钻研一个半小时或两个小时以后，看比较轻松的读物——历史或生物学方面的著作；脑子累了，就看文艺作品。”他算自己一个小时的看书进度是：数学书4～5页，其他的书20～30页。最令他满意的是1937年7月，“这个月我工作了316小时，平均每天10.53小时。如果把纯时间折算成毛时间，应该增加25％～30％。我逐渐改进我的统计。”

他统计自己1966年所用的基本科研时间为1906小时，超出原计划6小时，平均每天工作5小时13分；与1965年相比，则超出了27小时。1967年他77岁，他对这一年时间的统计是：读俄文书50本，用去48小时；法文书3本，用去24小时；德文书2本，用去20小时；同朋友、学生往来用去151小时……

多么单调、枯燥的记录，像发电报一样乏味，像会计记账一样干巴，除了醒目的加减数字，没有一点人情世故。然而，这些都是这位学者“挤”时间的明证，我们从中可以看到他对待生活、对待事业严肃认真的态度，看到他对时间的无比珍视。

这个牢牢驾驭住了时间，创造出“时间统计法”的人，就是当代杰出的昆虫学家亚历山大·亚历山德罗维奇·柳比歇夫。

你是否已经掌握了自己挤时间的方法？清晨漫步在校园时，边走边听外语广播，既锻炼了身体又训练了听力；休闲时，选择看外语原声电影，在放松娱乐的同时学习外语，是不是很不错的方式呢？





