寻找习惯的空隙





人往往服从于习惯，而不管是否合理与正确。

——帕斯卡





习惯也不是坚不可破，没有缝隙可钻的。若是擅长寻找习惯的空隙，你就会出奇制胜。

一个犹太人来到银行贷款部贷款。

“请问先生需要什么帮助?”贷款部经理问。“我想借点钱。”“没问题，你要借多少?”“1美元。”“1美元?”经理有点意外。“是的，只需1美元，可以吗?”“当然，只要有担保，多借也没问题。”“好吧，这些可以吗?”犹太人拿过皮包，取出一堆股票、债券，“共50万美元，够了吧?”“当然，当然，您只借1美元吗?”“是。”“年息为6%，1年后归还，我们就可以将这些股票、债券还给您。”犹太人接过1美元。

一年后，犹太人还了债，取回股票债券。当经理问及为何只借1美元时，犹太人笑答：“保险箱租金太高，变通一下，我只花6美分。”

都说犹太人精明，确实如此。银行制度应算是比较严密的了，可还是让犹太人钻了空子。

看来，只要坚信一点，破旧之后必能立新。



从上面的例子中，我们看到，贷款并不是那个犹太人的目的，存放票证才是其真意。他不囿于常理，不受制于“习惯”，巧妙地利用银行家的习惯性思维定势，为自己找到了方便。在“习惯”上，人们为贷款而抵押，且希望少押多贷；银行为保证自己的利益，则“习惯”地要求多押少贷，因而，押不嫌其多，贷不嫌其少。这一切都成了“习惯”。银行家与贷款人都不觉得有什么不妥，且经历了百十年实践的检验，故而逐渐成为定势。

可是，在勇于创新者眼里，鸡蛋再密也有缝，再传统的“习惯”也有空隙。果然，犹太人在严密的贷款制度中找到了可资利用的空当。这首先应归功于他敢于破“为贷而押”的“习惯”，反行“为押而贷”的创新。这是对“习惯性制度”的创新。

