学会待人接物





交际越是广泛，越是感到幸福，这就是人类社会的成功。

——福泽渝吉





在青少年朋友的成长过程中，自主能力和社交能力是相辅相成的。在生活中你会发现，凡是自主能力强的孩子，其社交能力都比较强。

生活在现代社会的人，必须学会待人接物的方法，善于与人礼貌往来。因为和谐的人际关系无疑已成为当今世界人才的重要素质之一。有些青少年因缺乏待人接物的经验，往往在交际中很难有令人满意的表现。

主动参加接待客人的活动，有利于培养青少年朋友的主人翁精神。在参与接待客人的过程中，体会到主人和客人地位的不同，自然会产生一种自豪感和责任感，会比平时更小心，殷勤百倍。也有利于培养青少年朋友礼貌待人的好习惯。要接待好客人，让客人满意，就必须在语言、行为上都讲究礼貌，实际上是给自己提供了礼貌待人的练习机会。而且，能学到一些待人接物的方法。最初，青少年朋友是不会接待客人的，这就需要学习和锻炼。

怎样培养接待客人的能力呢?

做好心理准备

在客人尚未到来之前，青少年朋友应该向父母了解，客人什么时间来，谁要来，客人与父母、与自己的关系以及该如何称呼，使自己在心理上做好接待客人的准备。

与父母共同做准备工作

青少年朋友可以和父母一起做接待客人的准备工作。如打扫房间，采购糖果等，共同创造一个欢迎客人的气氛。



在父母的帮助下接待客人

例如，客人来了，青少年朋友可以在父母的帮助下招呼每一个人，请客人坐，请客人吃糖果。还可以把自己的玩具拿出来给小朋友玩，把自己的相册拿给大家看。

学着与客人交谈

青少年朋友应大方地回答客人的问话，在别人讲话时不随便插嘴。如果自己在某一方面有特长，可以主动为客人表演。制造出一种轻松、愉快、热烈的气氛。

待人接物不只体现在招待客人上，而且渗透于青少年朋友生活的方方面面。

每个人都有自己生存的空间，然而在这个空间中家有家规，校有校规。没有规矩，难以成方圆。青少年朋友要从小就懂得规矩，并遵守规矩。

青少年朋友要明白一些规矩和事理，校规不是束缚我们，而是为了让我们更好地适应有规则和秩序的世界。

当青少年朋友迈入学校时，会有学校的学生守则、考试纪律等。比如说没有考试纪律，学生都作假舞弊，那么，会出现什么样的局面？你应知道遵守规则是每个人都必须去做的。

公园、电影院是公共活动的场所。规则和秩序是社会公共生活中的基本准则。

看电影是人们最普遍的休闲娱乐，虽然看电影的心情可以绝对休闲，但进电影院的公德心却绝对不能缺：入座位时，若座位狭窄，借过时必须面朝座位上的人，并随时轻声地说：“对不起!请借过!”通过后记得说：“谢谢！”

电影放映中，必须肃静，不可交谈、讨论剧情，妨碍他人观赏；不过，如果你背后的人老是讲话，回头怒视也是很不礼貌的行为，此时最好静静观赏，也可在尽量不影响别人观赏的情况下，再换个适宜的位置。如果不得已，可请电影院经理来解决。

患感冒、咳嗽等疾病，应避免进入电影院，不仅咳嗽声影响他人，也可能把感冒细菌传染给他人。

影片放映过程中，不可鼓掌或吹口哨。

温特说：“彬彬有礼是高贵的品格中最美丽的花朵。”

培养讲文明、有礼貌的美德是一个循序渐进的过程，不可能在一夜之间就变得彬彬有礼。当发现自己不习惯用敬语时，便应立即加以矫正，直到养成了说敬语的好习惯为止。切不要把许多问题都集中起来，试图突击解决。正确的做法应该是发现一个问题就立即解决。

我们都希望能成为一个有教养的青少年。所以，就要知道我们哪些言行是文明礼貌的，哪些言行是粗鲁无礼的。

法国前总统德斯坦是事事处处讲究礼貌的楷模。接待外宾，不论是来自大国小国，也不论其职位高低，他都以礼相待。

一天夜里，他亲自去机场为一位外宾送行，同行的还有一些常驻法国的外交使节。在返回途中，司机为了让德斯坦早一点休息，而加速行驶。但是，前面的一辆外国使节的车，偏偏由于该使节晕车，而行驶缓慢。

司机暗暗憋气，并烦躁地打算超过那辆外国使节的汽车。德斯坦察觉后立刻制止，说：“我们怎么能那样做呢？要有礼貌嘛！我晚回去一点没有什么关系，可不能在别的国家使节面前丢我们法国的脸啊，法国是世界上最讲礼貌的国家。”司机听了十分感动，马上减速行驶。

一个人的修养决定着他的生存方式。有修养的人，不但能受人尊重，而且还能成大器；没修养的人，不但害人害己，还会不得人心。对于青少年来说，尤其在公共场合，更应重视自己的行为举止，学会待人接物。





