光环效应





成见是一种不依真理判断的倾向。

——沃利斯





哈佛告诉你





美国心理学家凯利和阿施等人做了一种实验。阿施选用了57对形容词，第一对都是由正反、褒贬意义的词组成，如“清洁——肮脏”。他在实验中发现一个人最突出的核心品质起着一种类似晕轮的作用。如“热情——冷酷”分别反映了两个人的主要品质，当要求被试者回答这两个人中哪个“慷慨”、“风趣”、“有礼貌”时，90％以上的被试者认为热情的人是慷慨、风趣、懂礼貌的；大多数被试者认为冷酷的人是粗鲁的。

这种实验证明人际关系中的一种效应——光环效应。

光环效应，指的是在人际关系过程中所形成的一种夸大了的社会印象。在社会心理学中，由于对人的某一品质或特点有清晰的知觉，印象深刻突出，从而掩盖了对这个人其他品质和特点的印象，叫做光环效应。那些一开始便被强烈知觉的品质或特点，就像月亮形成的光环一样，一圈一圈地向周围弥漫、扩散，掩盖了其他的品质或特点，所以人们又形象地称它为“晕轮效应”。

光环效应属于一种十分普遍的认知偏见，它表现为在个体的社会知觉过程中，不加分析地用对对方的最初印象来判断、推论他的其他品质。如一个人最初印象被认为是好的，那么他就被一种积极的有利光环所笼罩，人们因此也容易将其他好的品质与其相联系。与此相反，当一个人最初被认为是不好的时候，他就会被一种消极的不利光环所笼罩，人们也易将其他不好的品质强加给他。

光环效应是一种先入为主，凭第一印象一锤定音的个人主观推断的泛化、扩张和定势，这样做的结果无疑有些“以点概面”。如一个学习成绩好的学生，往往会被老师和家长认为是一个智力很高、聪明、热情、灵活、有创造性的学生。与之相反，如果一个学生在某一方面表现不好，成绩不好或者调皮捣蛋，那么往往就会被教师和家长认为一无是处。

比如，我们总是想当然地认为上海人是精明的、小气的、没出息的，上海的男人是唯唯诺诺的，上海的女人是假洋鬼子。可实际上呢，上海也有大方的男人，也有干出了大事业的男人，也有在老婆面前声高气壮的男人；而上海的女人中，也有很中国化的，不为外国新潮事物所动的。许多有作为的男人和传统的女人，都是可以作为鲜明的例证。

又譬如，我们总认为北京人是傻呆呆的，只知道侃大山、吃大饼，没有志向，没有吃苦的精神。可实际上呢，北京也有聪明的人，也有不爱侃大山的人，也有不吃大饼的人，也有有志向的人，也有有吃苦精神的人。这也是用不着举例、任何人都可以自己找出证据的。

又譬如，我们总认为老人懂事，小孩不懂事。可事实上呢，现在的小孩，在许多方面要比老人懂事多了。

了解“光环效应”这种现象，有助于人们克服社会交往中所产生的心理偏见，避免单凭初始印象，以偏概全所导致的片面性。

在与别人交往的过程中，我们并不总是能够实事求是地评价一个人，往往是根据已有的了解对别人的其他方面进行推测。我们常从对方具有的某个特性而泛化到其他有关的一系列特性上，从局部信息形成一个完整的印象，即根据最少量的情况对别人做出全面的评价。





