死亡的距离





不积跬步，无以至千里，不积小流，无以成江河。

——荀子





有一个探险家一心一意要征服世界第一高峰。在经过多日的准备之后，他独自开始了艰难的旅程。他开始向上攀爬。天已经很晚了，他非但没有停下来准备帐篷露营，反而继续向上攀登，直到四周变得非常黑暗。

就在离山顶只剩下几米的地方，他滑倒了，并且迅速地跌了下去。他不断地下坠着，就在他十分害怕地等待死亡来临时，突然间，他感到系在腰间的绳子重重地拉住了他。他整个人被吊在半空中，而那根绳子是唯一拉住他的东西。

他感到自己上不着天，下不着地，只好大声呼叫：“上帝啊!快来救救我!”

突然间，从天上传来了低沉的声音：

“你要我做什么?”

“上帝!快来救救我!”

“你真的相信我可以救你吗?”

“我当然相信!”

“那就割断系在你腰间的绳子。”

在一番痛苦的思考后，探险家决定继续全力抓住那根救命的绳子。

第二天，搜救队找到了探险家被绳子拉住的遗体，而尸体离地面的距离只有1米高。大家都想不明白探险家为什么不割断绳子落地自救。

短短1米的距离就决定了一个人的生死，这不能不说是一个悲剧，假如他能够听从上帝的忠告或许就可以得救了。从中我们不难发现，有些时候决定你命运的并不是什么神秘的力量，而在于你对细节的重视与否。





