远离“找借口”的习惯





习惯就像一根缆绳，我们每天都编织着其中的一根线，最终我们挣不断它。

——贺内拉斯





一个人在面临挑战时，总会为自己未能实现某种目标找出无数个理由。而正确的做法是，抛弃所有的借口，找出解决问题的方法。千万不要让“借口”淹没了你的潜力和才能。

体育界的成功者罗杰·布莱克，他的杰出并不在于他非凡的令人瞩目的竞技成绩——他曾经获得奥林匹克运动会400米银牌和世界锦标赛400米接力赛金牌。而更让人触动的是，所有的成绩都是在他患有心脏病的情况下取得的。

除了家人、亲密的朋友和医生等仅有的几个人知道其病情外，他没有向外界公布任何消息。带着心脏病从事这种大运动量的竞技项目，不仅很难有出色的发挥，而且有可能危及生命安全。第一次获得银牌后，他对自己依然不满意。如果他告诉人们自己真实的身体状况，即使在运动生涯中半途而废，也会获得人们的理解的。但是罗杰却说：“我不想小题大做。即使我失败了，也不想将疾病当成自己的借口。”作为世界级的运动员，这种精神一直存在于他的整个职业生涯中。

那些认为自己缺乏机会的人，往往是在为自己的失败寻找借口。而成功者大都不善于也不需要编造任何借口，因为他们能为自己的行为和目标负责，也能享受到自己努力的成果。借口总是在人们的耳旁窃窃私语，告诉自己因为某原因而不能做某事，久而久之我们甚至潜意识里认为这是“理智的声音”。假如你也有这种习惯，那么请你做一个实验，每当你使用“理由”一词时，请用“借口”来替代它，也许你会发现自己再也无法心安理得了。





