心怀侥幸，悲过赌徒





投机取巧最终只能走进死胡同。

——佚名





前苏联曾经发生过一次震惊世界的科学事故。1960年10月22日，前苏联进行航天发射准备，著名航天专家科罗廖夫在发射前发现运载火箭出现异常，建议推迟发射，但亲临发射现场指挥的涅杰林元帅却命令道：“莫斯科正在等着我们，无论如何也要保证明天按时发射！”军令如山，不容变更，科学家们只好三缄其口，把希望寄托在“万一没事”上。次日上午，火箭发射时，发生了剧烈的爆炸，现场包括涅杰林元帅在内的百余名军人和科学家不幸罹难。

同样的情况也曾经摆在我国航天科学家面前。

2001年9月，在酒泉卫星发射中心，我国“神舟三号”宇宙飞船即将发射，工作人员突然发现一个电路触点不通。当时，发射场万事俱备，500多位科学家翘首以待飞船的升空。当听到有一个触点不通的消息后，有人认为问题不大，没必要耽误发射。但是，指挥部的决策者们考虑的并不是这一个点，他们认为，虽然是一个导点不通，但飞船上这批插头可能还存在批次性质量问题。于是，他们一锤定音：立即更换所有这种型号的插头，绝不能让飞船带着疑点上天，这个决策虽然使飞船发射推迟了3个月，但确保了万无一失。

侥幸就是教训，它们离得极近，如影相随，甚至如胶似漆。有侥幸就会有教训，有的是前人的侥幸变成后人的教训，有的是昨天的侥幸变成今日的教训，更有甚者刚才的侥幸就是眼前的教训。

2005年7月28日，河北省辛集市郭西村烟花爆竹厂，违规生产，在晾晒场外大面积晾晒药球和花弹，还将大量成品爆竹放在杂品仓库里，发生特大爆炸事故，造成32人死亡、91人受伤。事后该厂副厂长耿建伟说：“每次我从堆放烟花爆竹的场边走过时，心里也特别害怕，自己也知道这样很危险，但侥幸心理和经济利益驱使我明知故犯。”

据有关部门分析，所有的安全事故中，70％～80％是由于人们的“侥幸心理”造成的。如果我们能够克服这种“侥幸心理”，不仅对经济利益（据统计，每年的安全事故造成经济损失达几千亿元）和人们的生命安全具有十分重要的意义，而且也是人类的福祉！





