女儿的算命袋





在孩子的嘴上和心中，母亲就是上帝。

——英国谚语





刚吃过晚饭，母亲正在厨房里忙着。她女儿不时推开哥哥的房门进进出出，样子还挺神秘的。不一会儿，儿子就有些显得不耐烦了。

“你今天真讨厌，人家还要做功课呢，难道你不知道自己去问妈妈吗?”

女儿有些低声下气地央求着哥哥：“不行啊，这件事情绝对不可以让妈妈知道。”

过了没多久，女儿两手背在身后，笑眯眯地来到母亲的面前说：“妈妈，明天就是您的生日了，我做了一个算命袋送给您。它很灵的，可以预测您以后的命运哦!”

接着，女儿递给母亲一个厚纸板做成的袋子。袋子上有3个用红色彩笔写成的字“算命袋”，字的旁边还画了几朵小花儿。在袋子里放着5支折叠得严严实实的纸签。

“妈妈您抽抽看嘛，试一试运气好不好?”女儿有些急不可待地对母亲说。

母亲看着女儿认真的表情，不忍拒绝她，顺手抽了一支，拆开来一看：“你以后会有一个非常体贴你的丈夫。”

“哇!”母亲故作惊喜地叫了起来，“这可是我一生中最期待的事情，没想到真的变成了现实。果然十分灵！”

女儿听了母亲的话，满脸的兴奋，她拉着妈妈的手又说：“妈妈加油哦，说不定还有更好的运气在后面等着您的。”

于是，母亲亲手一张一张地打开了女儿算命袋里的纸签：

“你将来会有一幢漂亮的房子。”

“你会年轻美丽，并且永远永远永远都不会变老。”



“你会活到100岁。”

当母亲拆开最后一张纸签时，她的眼睛开始湿润了：“你的女儿一定非常非常孝顺你。等你很老很老的时候，牙齿全部掉光了，她会用小火慢慢地ao稀饭给你吃。”

这时，女儿的脸更红了，头低得看不见：“我不会写那个字，哥哥也不告诉我，所以只好用拼音代替了。”

当你老了，满头白发地坐在炉火边打盹的时候，有人给你端来一碗热气腾腾的稀粥，此时的你无疑是世界上最幸福的人了。因为即使到了天荒地老的时候，还有你深爱的人、深爱着你的人陪伴在你身边，为你熬稀粥。从这一点来说，故事中的母亲无疑是天底下最幸福的母亲了。





