形象的价值





大礼不辞小让，细节决定成败。

——汪中求





形象是一个人仪表、气质、性格、内心世界的综合反映。更多的时候，人们没有机会去了解你的内在，只好凭借外在的形象做一定的判断。所以，聪明的人，都会在乎仪表、衣着等起到的作用。

戴尔一向很注重形象。他清楚地认识到，商业社会中，一般人是根据一个人的衣着来判断对方实力的，因此，他首先订做了三套昂贵的西服，然后他又买了一整套最好的衬衫、衣领、领带、吊带等，而这时他的债务已经达到了700美元。

于是，戴尔就开始自己的第一次创业。

每天早上，戴尔都会身穿一套全新的衣服，在同一个时间、同一个街道同某位富裕的出版商“邂逅”。戴尔每天都和他打招呼，偶尔还聊上一两分钟。

这种例行性会面大约进行了一星期之后，出版商开始主动与戴尔搭话：“你看来混得相当不错。”

接着出版商便想知道戴尔从事哪种行业。因为戴尔身上所表现出来的这种极有成就的气质，再加上每天一套不同的新衣服，已引起了出版商极大的好奇。这正是戴尔盼望发生的情况。

戴尔于是很轻松地告诉出版商：“我正在筹备一份新杂志，打算在近期内争取出版。”

出版商说：“我是从事杂志印刷及发行的。也许，我也可以帮你的忙。”

这正是戴尔所期待的。

出版商邀请戴尔到他的俱乐部，和他共进午餐，在咖啡和香烟尚未送上桌前，已“说服”了戴尔答应和他签合约，由他负责印刷及发行戴尔的杂志。戴尔甚至“答应”允许他提供资金并不收取任何利息。

杂志所需要的3万美元资金和购买衣物的700美元都是通过戴尔的形象换来的。

成功的人善于捕捉机遇，他会独具慧眼，处处留心。在生活中，每一个人都需要仔细留心身边的每一件小事，这每一件小事当中都可能蕴藏着相当的机会，成功的人绝不会放过每一件小事。他们对什么事情都极其敏感，能够从许多平凡的生活事件中发现很多获得成功的机遇。





