把热情带入工作





如同心情不快时进餐就会食欲不振一样，没有热情地从事科学研究就会使记忆力混乱，使记忆力不能消化所吸收的东西。



——达·芬奇





工作需要热情，如果带着倦意和被迫去工作，不仅难以在工作中取得成功，也会使你的生活变得痛苦不堪。

热情是一种精神特质，代表一种积极的精神力量，这种力量不是凝固不变的，而是不稳定的。不同的人，热情程度与表达方式不一样；同一个人，在不同情况下，热情程度与表达方式也不一样。但总的来说，热情是人人具有的，善加利用，可以使之转化为巨大的能量。

你内心里充满要帮助别人的热情，你就会兴奋，你的精神振奋，也会鼓舞别人工作，这就是热情的感染力量。在职业生涯中，要想与别人竞争，必须保持一股工作的热情。

你如果已经工作了，就会知道，当你最初接触一项工作的时候，由于陌生而产生新奇，于是你千方百计地了解、熟悉工作，干好工作，这是你主动探索事物秘密的心理在职业生涯中的反应。而你一旦熟悉了工作性质和程序，日常习惯代替了新奇感，就会产生懈怠的心理和情绪，容易故步自封而不求进取。你这种主观的心理变化表现出来，就是情绪的变化。

同样一份职业，同样由你来干，有热情和没有热情，效果是截然不同的。前者使你变得有活力，工作干得有声有色，创造出许多辉煌的业绩；而后者，使你变得懒散，对工作冷漠处之，当然就不会有什么发明创造，潜在能力也无从发挥。你不关心别人，别人也不会关心你；你自己垂头丧气，别人自然对你丧失信心；你成为这个职业群体里可有可无的人，也就等于你取消了自己继续从事这份职业的资格。可见，培养职业热情，是竞争至关重要的事情。

怎样才能使你在工作中满怀热情呢?

首先你要保证，你正在做的事情正是你最喜欢的，然后高高兴兴地去做，使自己感到对现在的职业已很满足。其次，是要表现出热情，告诉别人你的工作状况，让他们知道你为什么对这项职业感兴趣。

事实上，每个人都有理由对工作充满热情，不论是作家、教师、工程师、工人、服务员，只要自己认为理想的职业就应该是热爱的，热爱也就自然珍惜。但有些职业在经过深入了解以后，可能会感到无非如此，用不着付出多大努力，以例行公事的态度从事就可以了。你虽然热爱自己的职业，却不知道怎样把职业掌握在自己手里，那你注定不会在自己的职业上取得大的成就。





