人生需要自我激励





一个人失败的最大原因，就是对自己的能力永远不敢充分信任，甚至自己认为必将失败无疑。

——本杰明·富兰克林





人们心中的希望，与理想梦幻相比，常常更有价值。希望常常是将来事实的预言，更是人们做事的指导，希望能衡量人们目标的高低和效能的多寡。



有许多人容许自己的希望慢慢地淡漠下去，这是因为他们不懂得，坚持自己的希望就能增加自己的力量，从而实现自己的梦想。

希望具有鼓舞人心的创造性力量，她鼓励人们去尽力完成自己所要从事的事业。希望是才能的增补剂，能增加人们的才干，使一切幻梦成为现实。

从一个人的希望可以看出他在增加还是减少自己的才能。知道一个人的理想，就能知道那个人的品格、那个人的全部生命，因为理想是足以支配一个人的全部生命的。

在树立希望以后，人的思想和情感便会变得坚定不移。因此，每个人都应有高尚的目标和积极的思想，更需下定决心，绝不允许卑鄙肮脏的东西留在自己的思想里，不论做什么事，都要向着高尚的方向。

进行自我激励，足以改进人的希望，使人尽量地发挥他的才干，达到最高的境界。积极的心态，可以战胜低下的才能，可以战胜阻碍成功的仇敌。即使看似不可能的事情，只要抱定希望，努力去做，持之以恒，终有成功的一天。

3只青蛙掉进鲜奶桶中。

第一只青蛙说：“这是命。”于是它盘起后腿，一动不动等待着死亡的降临。



第二只青蛙说：“这桶看来太深了，凭我的跳跃能力，是不可能跳出去了。今天死定了。”

于是，它沉入桶底淹死了。

第三只青蛙打量着四周说：“真是不幸!但我的后腿还有劲，我要找到垫脚的东西，跳出这可怕的桶！”

于是，这第三只青蛙一边划一边跳，慢慢地，奶在它的搅拌下变成了奶油块，在奶油块的支撑下，这只青蛙奋力一跃，终于跳出奶桶。

正是希望救了第三只青蛙的命。

许多成功者都有着乐观期待的习惯。不论目前所遭遇的境地是怎样的惨淡黑暗，他们对于自己的信仰、对于“最后的胜利”都坚定不移。这种乐观的期待心理会生出一种神秘的力量，以使他们最终实现愿望。

期待会使人们的潜能充分地发挥出来，期待会唤醒我们隐伏的力量。而这种力量要是没有大的期待，没有迫切的唤醒，是会永远被埋没的。

每个人都应该坚信自己所期待的事情能够实现，千万不可有所怀疑。要把任何怀疑的思想都驱逐掉，而代之以必胜的信仰，努力发掘出属于自己的强项，必定会有美满的成功。





