死于苍蝇





所有快乐中，最伟大的快乐存在于对真理的沉思之中。

——托马斯·阿奎那





1865年9月7日，世界台球冠军争夺赛在美国纽约举行。美国选手的得分一路遥遥领先，只要再胜一局便可稳拿冠军了。

最后一场决赛开始了，美国选手突然发现一只苍蝇落在主球上，于是挥杆将苍蝇赶走了。可是，当他俯身准备击球的时候，那只苍蝇又飞了回来。他再一次赶走了苍蝇，却惹来了观众的哄堂大笑。

美国选手的情绪已经被这只讨厌的小动物破坏了，而且更为糟糕的是，它好像是有意跟他作对，等他一回到球台，苍蝇就又飞落到主球上，最后连对手也用异样的眼神盯着他看。

美国选手的心境恶劣到了极点，终于失去理智，愤怒地用球杆去击打苍蝇。不幸球杆碰动了主球，裁判判他击球，因此他失去了一轮机会。

美国选手方寸大乱，接着连连失手，而他的对手却一步步赶超了他，最后夺得了冠军。

第二天清早，人们在河里发现了美国选手的尸体，一个本来是冠军的人的命运就这样被一只小小的苍蝇葬送了。



人有些时候想不开，并不是因为眼前穷途末路没有崛起的机会，而是自己给自己设置了障碍，让心中的乌云遮住了头顶的太阳，最后把自己逼上了绝路。这种人心中所感受到的永远只有无尽的痛苦，根本看不见一点快乐的踪迹。





