刘可的“伪装”





虚伪喜欢躲藏在最高尚的思考之中。它从来企图脱离思考，因为思考能使它不费吹灰之力就获得高尚的美名。

——埃德蒙·伯克





哈佛告诉你





李坤和刘可是大学时的同学，毕业后在同一家国有企业工作，由于父亲在后面“活动”了一下，刘可混了个一官半职。这样，刘可便成了李坤的上司。刘可总爱在人前人后以李坤的“老朋友”自居。但无论在学业或才能上，李坤都比刘可稍胜一筹，刘可不知是心虚，对自己的能力不自信，还是怕李坤厚积薄发，超越自己，时常在员工面前说：“我这老朋友有能力。”

工作中，李坤经常获得各式各样的先进奖状，刘可总会对他说：“你脑瓜这么好使，叫咱这样的老脸往哪儿搁呀？”在背后，刘可开玩笑似的对其他员工说：“李坤拍马屁的功夫肯定是家传的，否则怎么会弄得领导们那样服服帖帖，双手将奖状奉承给他！”

刘可除了到处宣扬李坤是“拍马屁世家”的嫡传弟子外，还不失时机地挫伤李坤的锐气。例如，李坤在开业务会议时提出新的推销方案，刘可便会打着哈欠，眯着眼说：“看看我们的天才这次又有什么发人深省的创意了！”

刘可一方面以李坤的“老朋友”自居，一方面又不断地暗中诽谤、中伤李坤。

由于刘可时常强调自己与李坤是老朋友，加上他是李坤的顶头上司，旁观的人便以为刘可对李坤的揶揄及诽谤只不过是同事善意的捉弄，因此刘可愈来愈起劲。

李坤被刘可的老友身份弄糊涂了。他一直容忍刘可对自己造成的伤害，因为他也不知道这是伤害还是玩笑，如果是伤害，他们是老朋友，而且平时也挺和气的，再说是上下级，犯不着这样啊；如果是玩笑，也不至于这么频繁地开玩笑啊。

像刘可这样的人声称是别人的好朋友，暗中打自己的小算盘，善于察言观色，脸皮很厚，谋求在交际中留个好名声。一方面在下属面前留下好口碑，在工作上也好讨价还价，以使公司的领导给他们以晋升或增加工资的机会。或者他们在工作上不安分，但却热衷于往上司那儿跑，为的是和上司套近乎，不是凭工作成绩得到上司的重用和提拔，而是想通过和上司的私人关系去得到好处。

这样的人最大的特点就是嘴甜、心细、脸皮厚，即使是做错了事，他也往往会把责任转嫁和推卸到其他人身上去，而一旦有了功劳，他又会极力地吹嘘自己的贡献和成绩，生怕上司不知道。上司在场和不在场，他们的表现完全不一样，上司在的时候，他肯定是最勤劳的一个，连脸上的汗水他也不会去擦，就是想给上司一个好印象；上司一旦离开，他肯定要去一旁休息了。





