冲动误大事





愤怒而不冷静，是人类毁灭自己的利器。

——罗曼·罗兰





有一句话叫做“冲动是魔鬼”，实际上“冲动甚于魔鬼”。书中、电影中、生活中，有多少人都是因为一时冲动而犯下了大错，耽误了大事。

有一对年轻人婚后生了一个小孩，太太因难产而死，只留下丈夫和孩子两个人。

父亲既要挣钱养家维持生活，又要照顾家，因为没有人帮忙照看孩子，他就训练了一只狗。那狗聪明听话，能照顾小孩，它会咬着奶瓶喂奶给孩子喝，还会陪他玩，逗他开心。主人对狗非常放心。



有一天，主人出门去了，叫它照顾孩子。

他到了另外一个乡村，遇到了大雪，当日不能回来。第二天才赶回家，狗立即闻声出来迎接主人。他把房门打开一看，惊呆了。屋里到处是血，抬头一望，床上也是血，孩子不见了，狗在身边，满口也是血。主人发现这种情形，以为狗的野性发作，把孩子吃掉了，大怒之下，拿起刀来向着狗头一劈，把狗杀死了。

之后，主人忽然听到孩子的声音，又见孩子从床下爬了出来，他赶忙抱起孩子，看了看孩子，虽然身上有血，但并未受伤。

他很奇怪，不知究竟是怎么一回事，再看看狗的尸体：腿上的肉没有了。他又发现一只狼口里还咬着狗的肉。狗与狼搏斗，救了小主人，却被主人误杀了。

狗主人一定后悔自己的冲动，错杀了自己最忠实的伙伴。我们是不是也时常有这种情况：遇事总是按照自己的主观想法去判断，而不是去了解、去分析事情的真实情况，做出了很多无法挽回的错误决定。

还有一个故事，主人公白雪因为一时的冲动，走出了令她终身悔恨的一步。

白雪的家在一个村子里，父母都是农民，她没去过大城市。她总想着出去看看外面的世界。



15岁的时候，有一次她因为一件小事和父亲吵了起来，便赌气离家出走，来到了她向往已久的大城市。



人生地不熟，她不知道自己接下来该去哪，做些什么。但无论如何不能回家去，她想。

一个陌生男子过来主动和她搭话，问她家在哪里，都有什么人啊，为什么到这儿来，等等。他自称自己可以给她介绍工作，等赚了钱就不用依靠家里了……白雪被他的话所蒙蔽，跟他上了车。

车越走越远，还没有到那个男子说的什么“有工作的地方”，她已经感觉到自己可能受骗了。下车后，那名男子拉着她就向一个小村子里走，她问：“我们要去哪?”“这里是离你家很远的外省，你做我媳妇吧。”

她拼命反抗，但已经成了人家的笼中之鸟，被迫和那个男人成了家。

此后她一直过着很艰辛的生活，整日操劳不说，还要忍受那男子父母的虐待，自打她生了个女儿，就更没过过一天好日子。她后悔自己当初离开家，要不是自己意气用事，也不至于被骗到这里。

几年之后，她趁男子家里人不备，带着孩子跑了出来，但她不知道该怎么回家。她又流落到另一个地方，靠拣垃圾，做一些短工维持生计。不知道经历了多少委屈和辛苦，她原本年轻的脸也变得比同龄人苍老许多，她想回家，可连回家的路费都凑不够，一看到街上的老人互相搀扶的情景，她就想起自己的父母，禁不住暗自流泪。

后来她又嫁给了另外一个本地人，生活好了不少。她可以回家了，但当她回去以后，才知道父母因为找她而病倒了，几年前就已经去世了。听到这个消息，白雪几乎要崩溃了，自己的一时冲动，不但给自己，也给家人酿成了这样悲惨的后果。她为自己当时的错误决定付出了10多年的青春，也连累了自己的亲人。

有多少人因年轻气盛，一时冲动，与自己的亲人闹翻，造成了家庭的破裂，失去了最为珍贵的亲情；又有多少人因头脑发热而断送了自己的一生。所以，无论遇到什么事，无论当时的情形多么让人愤怒，青少年朋友也要尽量保持冷静、清醒的头脑，告诉自己等一等再作决定。



希腊神话中有个人叫布鲁斯，他要离开家乡到远方去闯荡。临走时，他的妻子叮嘱他说：“不论什么时候，都要等一等再作决定。”布鲁斯走了几天，一天晚上，他到一家旅店住宿。店主人告诉他：“不管夜里发生些什么，你都不要下楼去看。”

布鲁斯正在睡梦中，他被一种奇怪的声音所吵醒。好像楼下有人在喊叫，他非常想去看个究竟。但他想起了店主和妻子的话，便控制住自己的好奇，接着睡觉。

第二天早上，他要动身离开。店主人对他说：“你是第一个活着离开这里的客人。”

布鲁斯大惊：“为什么?”

“你听到的那个声音是我得癫狂症的儿子，他每天晚上都在院子里喊叫，把人吸引到楼下后杀死。过去所有的人都是听了叫喊声以后非常好奇，忍不住下楼，丢了性命，只有你能控制住自己。”

多年以后，他成了富翁，回到了家乡，这么多年没回来了，不知道家里现在是什么样子。他远远地就看到了自己的房子，院子里自己的妻子正和一个青年男子在一起，她轻轻地抚摩着那个男子的头，看上去十分亲密。

他不由得感到愤怒，认为妻子背叛了自己。他拿出了自己防身用的匕首，准备上去先干掉这个男的。可他又想起了那句话，还是克制住了自己，先不要冲动，弄清楚事情再说。

他慢慢地走到门口，妻子看到了她，非常高兴，跑过来一把抱住了他：“你终于回来了!”又转过头去对那个男子说：“快过来啊，这就是你的爸爸。”

布鲁斯庆幸自己当初没有因为一时的冲动而做出傻事，否则一家团圆就成了父子相残了。他此时终于明白了妻子曾经对他说过的那句话：“不论什么时候，都要等一等再作决定。”

青少年朋友在做事情时，也应该等一等再做决定。等什么呢？等自己的情绪稳定下来，等自己的头脑清醒过来，等自己不会因为一时热血沸腾而做出不理智的事，等自己确定做了决定后事态不会失控。





