小鱼也虚幻





幻想在漫长的生活征途中顺水行舟的人，他的终点在下游。只有敢于扬起风帆，顶恶浪的勇士，才能争到上游。

——佚名





一条生活在大海里的鱼，总感到没有意思，一心想找个机会离开大海。一天，它被渔夫打捞上来，高兴得在网里摇头摆尾，“这回可好啦！总算逃出了苦海，可以自由呼吸了”。

它蹦得的确很高。当听到渔夫与他儿子议论着用什么方法将它烹饪的时候，它重重地摔了下来——它昏了。

醒来时，鱼发现自己竟仍在水中，一口破旧的水缸。它那身漂亮的斑纹救了它。渔夫决定将它养起来，少吃一条鱼实在无所谓，何况它是一条多么美丽的鱼啊！



鱼欢畅地游来游去，在那只破水缸里。缸很小，太小了，可它仍不停地游。

每天，渔夫总会往水缸里放些鱼虫，鱼很高兴。不停地晃动着身子，展示漂亮的服饰，讨渔夫欢喜。渔夫真的乐了，又撇下一大把鱼虫，鱼大口地吃着，累了则可以停下打个盹。鱼儿开始庆幸自己的命运，庆幸现在的生活，庆幸自己的一身花衣。想到当初在海中，每天不得不自己出去寻找食物，还得时时提防大敌的突然袭击。那些朋友可能已几天没吃过东西，也可能已成了他人的腹中之物。想到这，它大口咽下一群鱼虫，自言自语道：这才是生活。

在它眼中，这分明是一条漂亮的鱼应得的待遇。

日子一天一天地过，鱼儿一天一天地游。它似乎有些厌倦，但还是不愿回到海里。“我是一条漂亮的鱼。”它总这么对自己说。

渔夫要出海了，这次可是出远海，十天半月才能回家，留下儿子一人。第一天，鱼没按时吃到鱼虫。第二天，依然没有吃的，它开始抱怨渔夫的儿子竟这样怠慢一条漂亮的鱼。第三天，它渐渐支持不住了，饿得发慌。想到在海中，十天找不到食物，它依然行动敏捷，现在身子是发了福，游水的本领大不如前了。第四天，终于有吃的了，不是鱼虫，而是渔夫的儿子吃剩的残羹。顾不上嫌弃，鱼大嚼起来。它实在饿得不行了。渔夫的儿子总是隔三差五地送些残羹，鱼儿抱怨不停。

终于，消息传来，渔夫出海遇难了。渔夫的儿子收拾东西搬走了，什么都带上了，只忘了那条漂亮的鱼。鱼在缸里大喊：“嗨！带上我，别丢下我！”没人理它。

四周静悄悄，只剩下一口破水缸，一条漂亮的鱼。

想到昔日渔夫待它实在不薄，现在却遇难身亡，鱼十分难过；想到自己今后无人照料，困于水缸，它更是悲伤极了。

鱼抱怨，抱怨水缸太小，抱怨伙食太差，抱怨渔夫儿子对它无礼，抱怨渔夫轻易出海，甚至抱怨它决意离开大海时伙伴们为何不加劝阻，抱怨它所认识的一切，只忘了抱怨它自己。

它又开始幻想：一个富商路过此处，发现一条漂亮的鱼，于是把它小心地收好，养在家中的大水塘，每天都有可口的鱼虫……

太阳升起来了，四周静悄悄的，只剩下一口破水缸，一条漂亮的鱼。只是这条漂亮的鱼已经死了。

生活就是这样，你可以选择在属于自己的空间里自由翱翔。任何爱慕虚荣，幻想在别人的世界里得到幸福的人，永远找不回自己真正的生活，只能是被生活的浪涛淘汰。





