成功与绝望为敌





使我们失败的那些因素，终有一天会使我们转败为胜。

——戴高乐





面对人生困境，我们不能怨天尤人、自暴自弃，而要在心头点燃一根承载希望的火柴，并义无反顾地走下去!

老教授和他的两个学生准备进溶洞考察。溶洞在当地人们的眼里是一个“魔洞”，曾经有胆大的人进去过，但却一去不复返。

随身携带的计时器显示着，他们在漆黑的溶洞里走过了14个小时，这时一个有半个足球场大小的水晶岩洞呈现在他们的面前。他们兴奋地奔了过去，尽情欣赏、抚摸着那迷人水晶。待激动的心情平静下来之后，其中那个负责画路标的学生忽然惊叫道：“刚才我忘记刻箭头了!”他们再仔细看时，四周竟有上百个大小各异的洞口。那些洞口就像迷宫一样，洞洞相连，他们转了很久，始终没能找到退路。

老教授在众多洞口前默默地搜寻着，突然他惊喜地喊道：“在这儿有一个标志!”他们决定顺着标志的方向走，老教授走在前面，每一次都是他先发现标志的。

终于，他们的眼睛被强烈的太阳光刺疼了，这就意味着他们已经走出了“魔洞”。那两个学生竟像孩子似的，掩面哭泣起来，他们对老教授说：“如果没有那位前人……”而老教授缓缓地从衣兜里掏出一块被磨去半截的石灰石递到他俩面前，意味深长地说：“在没有退路可言的时候，我们唯有相信自己……”

人生充满了一次次神秘的探险，也要面对很多“魔洞”，当置身魔洞深处，找不到退路时，我们不能绝望，要相信自己能够走出去。只要你坚信成功就在你面前，你就一定会获得成功。



面对人生的“魔洞”，我们不能绝望，应该在心头点燃一颗承载希望的火柴。成功最大的克星就是绝望，克服困难才有胜利的契机。





