挑战生命中的“不可能”





只有在愚蠢人的字典里才有“不可能”这个词。

——拿破仑·波拿巴





亨利·福特是美国汽车行业历史中一位了不起的人物。他于1863年7月生于美国密歇根州。他的父亲是个农夫，觉得孩子上学根本就是一种浪费。老福特认为他的儿子应该留在农场帮忙，而不是去念书。

自幼在农场工作，使福特很早便对机器产生兴趣，于是用机器去代替人力和牲畜的想法经常在他的脑中出现。

福特12岁的时候，已经开始构想要制造一部“能够在公路上行走的机器”。这个想法，深深地扎在他的脑海里，日日夜夜萦绕着他。

旁边的人都“劝导”福特放弃他那“奇怪的念头”，认为他的构想是不切实际的。老福特希望儿子做农场助手，但少年福特却希望成为一位机械师。他用1年多的时间就完成人家需要3年的机械师训练，从此，老福特的农场少了一位助手，但美国却多了一位伟大的工业家。

福特认为这世界上没有“不可能”这回事。他花了2年多的时间用蒸汽去推动他构想的机器，但行不通。后来，他在杂志上看到可以用汽油氧化之后形成燃料以代替照明煤气灯，触发了他的“创造性想象力”，此后，他全心全意投入汽油机的研究工作。

福特每一天都在梦想成功地制造一部“汽车”。他的创意被大发明家爱迪生所赏识，爱迪生邀请他当底特律爱迪生公司的工程师，让他有机会实现他的梦想。

终于，在1892年，福特29岁时，他成功地制造了第一部汽车引擎。而在1896年，也就是福特33岁的时候，世界上第一部汽车问世了。

从1908年开始，福特致力于推广汽车，用最低廉的价格去吸引越来越多的消费者。而底特律则逐渐变成美国的大工业城，成为福特的财富之都。今日的美国，每个家庭都有1部以上的汽车。

有一位研究成功学的专家曾说过：“也许在每10万人中有一个人懂得福特成功的真正原因，而这少数人通常又耻于谈到这点，因为这个成功秘诀太简单了。这个秘诀就是想象力。事实上，在一定程度上，只要能想到就一定能办到。”



世界上没有不可能，只要你敢想敢做，“不可能”也会变成“可能”。史蒂芬·柯维说：“想象力是灵魂的工厂，每个人的成就都是在这里铸造的。”想象力通常被称为灵魂的创造力，是每个人最可贵的财富。拿破仑曾经说过，“想象力统治全世界”。一个人的想象力越丰富，成功的机会就越多。

思考致富的支持者股票大王贺希哈也认为成功的第一要素即想象力。

不怕做不到，只怕想不到，只要你敢于想象，就能够取得成功，把“不可能”变成“能”。





