信用是人生的一笔财富





信用既是无形的力量，也是无形的财富。

——松下幸之助





人的一生有许多财富，其中信用就是一笔不小的财富。

麦克是一家私营公司的老板，那年他向友人借了一笔钱，没有财产担保，也没有存单抵押，有的只是一句话：“相信我，年底无论如何都还你。”

到了年底，麦克的公司资金周转非常困难，外债催不回来，欠款又催得紧，为了还朋友这30万元，他绞尽脑汁才筹足20万元，余下的10万元怎么也筹不到。怎么办?妻子劝他给朋友求求情，宽限两个月，麦克摇摇头，公司里的“高参”给他出主意说：反正你朋友也不急用钱，不如先还朋友20万元现金，其余的开一张空头支票，等账户上有了钱再支付。麦克勃然大怒，他认为这位高参是个没有信用的人，就毫不犹豫地辞退了他。



麦克最终横下一条心，与妻子郑重商量后，把房子10万元低价卖出去，终于筹齐了30万元。

一家人在市郊租了间房屋住。

朋友如期收回了借款，星期天准备约一群人到麦克家去玩玩，却被他委婉地拒绝了，朋友不明白平日豪爽的麦克为何变得如此“无情”，便一个人驱车前去问个究竟。当朋友费尽了周折在一间农舍里找到麦克的“家”时，只觉得热血沸腾，眼睛湿润。他紧紧地拥抱着麦克，一个劲地点头，临别时掷地有声地留下一句话：“你是最讲信用的人，今后有困难尽管找我!”

不久，麦克的公司陆续收回了欠款，生意做得红红火火，他又买了新房、添了小车。然而天有不测风云，正当他在商场上大展拳脚时，却被一家跨国公司盯上了，那家公司千方百计挤占他的市场，并勾结其他公司骗取他的贷款。麦克的公司遭受了沉重的打击。公司垮了，车子卖了，房子押了，他破产了，不仅一无所有，而且负债累累。

麦克想重整旗鼓，但是巧妇难为无米之炊，他想贷款，却没有担保人和抵押物。他向亲友借，然而很少有与他在钱上打交道的亲戚，怎会轻易将大把的钱借给他呢?在他走投无路的时候，他又想起那位曾经借钱给他的朋友。他带着试一试的心理，找到了朋友。朋友没有嫌弃失意的他，不顾家人的反对，毅然借给了他40万元。他有些颤抖地捧着支票，咬咬牙，坚定地说：“最多两年我一定还给你!”两双关节粗大的手紧紧地握在一起，朋友点头说：“我信!”

曾经溺过水的麦克再到商海里搏击，自然会小心谨慎，而又遇乱不惊。他又成功了，两年后他不仅还清了债务，而且还赚了一大笔。重新跨入大款行列。每每有人问他怎样起死回生时，他便会郑重地告诉你：“是信用！”

确实，信用本身就是一笔财富，生活中的任何人都不应该有意无意地丢弃它。一个不讲信用的人是很难在社会上立足的。信用是帮助你走向成功的阶梯，它是你生命中最有价值的财富之一，可以为你赢得朋友和机会。





