长大以后再说爱





初恋，在现实中虽然没有结果，但在回忆中它却是朵永远不凋的花朵。

——白石浩一





青少年朋友在面对异性时，经常会有一种情怀，就是喜欢一个人不知如何表达内心的爱恋，我该如何面对异性？我如何去表达？如何让对方知道我对他的爱，爱在心里口难开。面对此种青涩的情怀或是情窦初开的现象，青少年朋友应该冷静地思考：我真的喜欢他吗？他是我的最爱吗？我了解对方吗？对方了解我吗？他有什么优缺点？我能容忍他的任何缺点吗？我能在学业与交异性朋友之间作妥善的安排吗？因为交异性朋友就牵涉“作决定”与“负责任”的问题，什么时候作决定较恰当？什么时候作决定较完美？什么时候交异性朋友较理想等都是必须深入去考虑的问题，在身心尚未发展成熟时就交异性朋友不但对自己的成长没有帮助，相反会影响并阻碍其他各方面的发展。

更重要的是，此时期青少年通常无法为自己作的决定负责，必须由父母或他人来承担后果，一时的激情必须以终生的幸福作为赌注。因此，喜欢一个人要等他长大，也要等自己长大，长大以后再说爱。

青少年朋友常挂在嘴上的口头禅多为:“只要我喜欢有什么不可以！我是我自己，父母说左我就要说右！”“父母说黑我就要说白！父母说我错，我就要错！”在此种情怀与逻辑推理中，只要男女相爱，永结同心，海誓山盟，在一起有何不可？殊不知，年轻的心是飞扬的心，同时也是脆弱的心，容易受到伤害，而影响一生的发展。

当你做任何事，作任何决定时，除了考虑自己也要顾虑他人，你如此做对自己、对亲人、对他人有无影响？行为的后果如果损己利人或是对大家都有损害等都应该慎重考虑。

青少年朋友真的要弄清楚:我真的爱他(她)吗？难道不是一时冲动吗？以后会不会出现什么变化？看看下面这对父子的对话，相信你会有所启发。

儿子16岁了，上高一，正与一个同班女孩相恋，而且爱得挺认真。男孩的爸爸不赞成他们的事，但并没有棒喝儿子，而是与儿子进行了一次真诚的、朋友式的对话。

父：儿子，你觉得她怎么样?你爱她哪一点呢？



子：我觉得她是我认识的女孩里最好的，她很聪明，很善解人意。

父：爸爸相信你的眼光。但是，你才上高一，你认识的女孩有多少?

子：……

父：你说你将来要出国上名牌大学，想成为一名律师或金融家。你知道你将来会遇上多少好女孩?爸爸并不反对你现在谈女朋友，但是爸爸最反感的是见异思迁。你16岁就有了女朋友，这女朋友是你到目前为止认识的最好的女孩，可是，等将来你遇到更好的，你会不会后悔?你敢保证一辈子都守护她一个人吗?

子：……可是，现在让我离开她，我很痛苦。

父：我给你买的walkman呢？

子：怎么问这个？现在我们都用MP3，谁还听walkman。我把它放在箱子里锁起来了。

父：儿子，这就叫喜新厌旧、见异思迁。以后会不会有一个MP3女孩取代现在的walkman女孩呢？

子：爸爸，您别说了，我明白该怎么做了。

是的，每一个人都会喜新厌旧，会见异思迁。这就是事实。因为你会长大，你会发展，你会走出现在小小的生活圈子，你会遇见更多的人。也许那个最适合你的人仍在远方，需要你长大以后才能与他(她)相识、相恋。





