工人的梦想





赢得好射手美名并非由于他的弓箭，而是由于他的目标。

——莉莱





炎热的夏天，一群铁路工人冒着烈日正在铁路线上挥汗如雨地作业。

这时，旁边的一条铁轨上缓缓地停下了一辆豪华列车，有人打开了其中一扇窗户朝对面的一个工人喊道：“嗨，杰克!”

于是，一个工人走近了这辆豪华列车旁边，靠着窗户和对方热情地聊了起来。他们不时还发出一阵爽朗的笑声，直到列车启程时才握手道别。

其他同伴问杰克那是谁，杰克笑了笑，有些不好意思地说：“那是我的朋友，20年以前我和他一起在铁路上干过，现在他是铁路公司的总裁了。”

“难道他是交了什么好运吗?”有人不解地问。

“不!”杰克望着远去的列车低下了头，“当初我是为了每天的薪水而工作，他却是为这一条铁路而工作。”

同样的人生就是因为各自不同的想法才有了不同的结局。

三个工人正在工地上忙着。有人问其中一个工人说：“你在做什么?”第一个工人没好气地说：“没看见吗，我在砌墙!”

这个人转身问第二个人：“你在做什么呢?”第二个人说：“我在建一幢大楼!”

他又问第三个人，第三个人擦去额头上的汗珠，高兴地说：“我在建一座美丽的城市。”

当一个人觉得自己的目标并不重要时，他为达到目标所付出的努力就没有什么价值。如果他觉得自己的目标很重要，情况就会截然相反。人们必须把目标建立在自己的理想上。

当你处在正确的道路上的时候，就会有很强的目标感。

你有很坚定的信念，知道你正在前进的方向是通往你理想的正确方向。你向着一个积极的方向前进，你就会感觉到每一天都是崭新的。

命运是公平的。在成功面前，每一个人都站在同一起跑线上，只是因为每一个人的目标不同才会产生不同的结果。有的人想着远处的风景，不停地跋涉，不断地努力，得到了自己应该得到而别人却得不到的东西。而有的人只满足于现状，在原地踏步走，日复一日，碌碌无为，到头来仍然在为生存而作无谓的挣扎。

