侥幸心理普遍存在





没有侥幸这回事，最偶然的意外，似乎也都是有必然性的。

——爱因斯坦





哈佛告诉你





一次投机是侥幸，两次可以是巧合，三次就变为一种趋势。侥幸只不过是落到手中的一件暂时的礼物，迟早要把它交还，人生是占有不了的。





侥幸心理是指人不遵守事物发展的客观规律，用主观的态度把成功的希望寄托于外力作用和机遇降临的一种心理。这种心理状态，往往是以己度人，以己测事，认为凭借自己的幸运可以获得巧合的成功，抑或是避免突然的灾难；或以为彼时彼地成功了，在此时此地也会照样成功。侥幸心理阻碍个人成长进步。一个人如果心存侥幸，就会放松对自己的要求，就不会有高度的敬业精神，也不会实实在在地积累知识和才能，而只是琢磨如何投机取巧。侥幸心理助长违法违纪行为。有的人初次做错事，多有惧怕心理，但由于侥幸心理的强化作用，惧怕心理受到抑制，这时思想上就有了缝隙，就易受到外界不良东西的侵蚀和诱导，人就容易铤而走险。侥幸心理使人思想麻痹。侥幸常使人放松警惕，过度自信，违反规定和要求，导致工作中的疏忽大意和责任事故，造成严重的后果。

侥幸心理的本质是投资者不甘心亏本的心理在作怪。由于不甘心亏损，不甘心认错，于是就找理由、找借口，自己欺骗自己，自己安慰自己，自己麻醉自己，结果酿成大错。

抛弃不切实际的幻想。我们知道，侥幸心理是基于幻想基础之上的。它单凭主观愿望，而不顾客观实际；企盼偶然机遇，而不创造必要的条件。因而，侥幸是一种投机取巧的行为，迟早是要落空的。抛弃这种不切实际的幻想，关键在于靠真本事吃饭，保持积极进取的精神。要培养高度的事业心、责任感，爱岗敬业，尽职尽责，避免疏忽大意；要保质保量完成本职工作，要坚持高标准。工作上满足于过得去，有明显的薄弱环节，就容易产生侥幸心理。要培养脚踏实地、求真务实的工作作风。唯有踏踏实实地干工作，才能真正获得事业的成功，实现自己的人生追求。





