两种态度





真正的快乐是内在的，它只有在人类的心灵里才能发现。

——布雷默





有位哲学家喜欢坐在村口的河边晒太阳，并不时和过路的人们拉拉家常。

一天，他刚坐下来，一个风尘仆仆的中年男人过来打听情况。



中年男人问：“这个小镇还行吧!”

哲学家慢慢抬起头来问：“你来自怎样的城镇?”

中年男人说：“在我原来住的地方，人人都很喜欢批评别人。邻居之间常说别人的闲话，总之那地方很不好住。我真高兴能够离开，那不是一个令人愉快的地方。”

哲学家对中年男人说：“那我得告诉你，其实这里也差不多。”

过了没多久，一对旅行的父女俩又过来问路。

父亲问：“住在这小镇不错吧!”

哲学家又问：“你原来住的地方怎样?”

父亲说：“我原来住的城镇每个人都很亲切，人人都愿帮助邻居。无论去哪里，总会有人跟你打招呼，说谢谢。我真舍不得离开。”哲学家转过来脸看着父亲，脸上露出和蔼的微笑：“其实这里也差不多。”

等到那家人离开后，旁边一个人奇怪地问哲学家：“老先生，为什么您告诉第一个人这里很可怕，却告诉第二个人这里很好呢?”

哲学家平淡地说：“不管你搬到哪里，你都会带着自己的心情，那地方可怕或可爱，全在于你自己!”

快乐是一种互相帮助，互相满足的精神状态，它所要求的永远都是你能够给予别人多少，只有这样你才能得到别人给予的快乐。快乐不是相互指责，不是相互批评，快乐也不是冷漠与无情。有快乐存在的地方，就永远有微笑，有阳光，有最好的朋友。





