“能”不能瞎逞





公鸡只能站在它自己的粪堆上逞能。

——塞内加





有一个猢狲逞能身先死的故事：吴王在长江上泛舟之后，又登上了猢狲山。猢狲们见有人来了，都纷纷逃避，躲到了草丛之中。有一只老猴却与众不同，不但不逃，反而在那里上下跳跃，抓耳挠腮，炫耀自己的敏捷。吴王拉弓搭箭要射它，它一点也不害怕，等那飞箭来到身边，轻轻地伸出前爪，灵巧地捉住了箭杆。吴王一看大怒，下令让众人一齐射它，把它射死了。吴王对他的好友颜不疑说：“这个猴子，在我面前卖弄它的技巧，以至于遭到这样的下场，而那些没有技巧的猴子却得以活命，可见是技巧害得它丧了命。这真是值得人们借鉴啊！一定要记住，千万不要在人前逞能持傲呀！”

但是，在我们现实生活中有两种人：有的人也很能干，但是，总是要求自己不要过分出头露面，不要逞能，什么事情都悠着点干。

另一种就是瞎逞能，往往过高地估计自己，喜欢逞能，认为自己什么都能干，甚至去做自己力所不及的事，加之经历少，受挫折少，很少考虑后果。

前一种人那样做自有他的道理，当一个能人单枪匹马往前闯而不顾及左右邻舍的情绪时，肯定会给自己带来一大堆的麻烦。

的确，一个人活在世上，总想干一番事业，总想将自己的抱负付之现实，因而有时卖弄一点自己的知识，炫耀一点自己的才能，偶尔逞能，偶尔露一点“峥嵘”，这是可以理解的。但是，如果一个人恣意地放任自我，恣意地逞能，恣意地逞强，那就万万不可了。

这是因为如果一个人过于逞能，就会使人产生一种只有自己才行，其他人统统不行的感觉。他就可能成为一个目中无人、藐视一切权威、藐视一切规则的人，而这样做的结果只能是孤立自我，脱离群众。

另外，如果一个人无论是在大事小事、公事私事，还是国事家事等方面都过于逞能，处处表现自我、突出自我的话，这就意味着他在无形之中从许多方面都“剥夺”了其他人施展才华、能力的机会，也就增加了他与其他人之间产生矛盾、冲突的可能性。这样做的最后结果是：自己会处处碰壁，成为众矢之的。

如果一个人过于逞能，就会变得对什么都想插一脚，什么都想大包大揽。而事实上，一个人的能力是很有限的，如果办不成事，反而会大大地降低自身的人格魅力。

如果一个人过于逞能，那么，他就会对自己提出一些不切实际的、过高的期望，好高骛远、不自量力，经常口出狂言，小事不肯做，大事做不来，变得虚荣心极强。要知道，世界上没有绝对的顺风船，一旦在船的航行过程中发生搁浅、触礁甚至翻船的情况，他就会比一般人更难于接受现实对自己的惩罚，从而由一个极端走向另一个极端：失望、灰心、沮丧、意志衰退，甚至失去继续生活的勇气。

所以，一个人不能瞎逞能。





