心动不如行动





凡事欲其成功，必要付出代价——奋斗。

——爱默生





一次，一家公司举办一个营销人员的培训会议。公司很多营销人员都来参加了。他们学习了很多东西，快要结束的时候，营销总监前来作总结。

他也没有多讲什么，最后让大家都动一下，站起来，看看有什么发现。全体人员很纳闷，但还是陆陆续续地站了起来，莫名其妙地东张西望。不一会，有人就大声地说在桌子下面找到1元。然后，就不断地有人说在椅子上、桌子里、地板上等地方找到了钱。最多的有100元，最少的也有1元。正当大家诧异的时候，这位总监就问大家能否明白其中的意思。没人能够回答，但又都很想知道。



总监就说了，这其实很简单，就是想告诉大家，只要你动了起来，就一定会有所收获，如果你坐着不动的话，就会一无所获。

不要被困难吓倒，行动可以使你变得坚强，使你一步步提高。过去的失败不算什么，重要的是从失败中学习。找出你内心真正的渴望，找出你的目标，义无反顾地去完成它。不要逃避，不要放弃，要始终如一，坚守目标。要把一切艰难挫折当做使自己更强大、更坚定的机会。心动不如行动，希望什么，就主动去争取。只要你动了起来，就一定有所收获，否则，就会一无所获。





