善于利用各种资源来解决问题





没有商品这样的东西，顾客真正购买的不是商品，而是解决问题的办法。

——特德·莱维特





大家有没有这样的体会，遇到问题时自己解决起来总感觉有些力不从心，依靠自己的力量往往难以达到预期的效果？这个时候，青少年朋友需要借助其他的资源来帮助我们解决问题、摆脱困境。

古人讲，做事讲求天时、地利、人和。实际上，这就是利用天、地、人的优势组合来解决问题的思想。

大家都听过“草船借箭”的故事，这就是诸葛亮善于利用资源来解决问题的经典案例。

诸葛亮在推动孙刘联盟的建立和运筹对曹军作战的方略中，所表现出的远见卓识和超人才智，使气量狭小的周瑜妒火中烧。为解除诸葛亮对他的威胁，周瑜设下了置诸葛亮于死地的圈套。

周瑜的如意算盘是：一方面以对曹军作战急需箭支为名，委托诸葛亮在10日之内督造10万支箭；一方面吩咐工匠故意怠工拖延，并在物料方面给诸葛亮出难题，设置障碍，使诸葛亮不能按期交差。然后周瑜再名正言顺地除掉诸葛亮。圈套布置好的第二天，周瑜就集众将于帐下，并请诸葛亮一起议事。当周瑜提出让诸葛亮在10日之内赶制10万支箭的要求时，诸葛亮却出人意料地说：“操军即日将至，若候10日，必误大事。”他表示：只需3天的时间，就可以办完复命。周瑜一听大喜，当即与诸葛亮立下了军令状。在周瑜看来，诸葛亮无论如何也不可能在3天之内造出10万支箭，因此，诸葛亮必死无疑。

诸葛亮告辞以后，周瑜就让鲁肃到诸葛亮处查看动静，打探虚实。诸葛亮一见鲁肃就说：“3日之内如何能造出10万支箭？还望子敬救我!”忠厚善良的鲁肃回答说：“你自取其祸，教我如何救你?”诸葛亮说：“只望你借给我20只船，每船配置30名军卒，船只全用青布为幔，各束草把千余个，分布立在船的两舷。这一切，我自有妙用，到第三日包管会有10万支箭。但有一条，你千万不能让周瑜知道。如果他知道了，必定从中作梗，我的计划就很难实现了。”鲁肃虽然答应了诸葛亮的请求，但并不明白诸葛亮的意思。他见到周瑜后，不谈借船之事，只说诸葛亮并不准备造箭用的竹、翎毛、胶漆等物品。周瑜听罢也大惑不解。



诸葛亮向鲁肃借得船只、兵卒以后，按计划准备停当。可是一连两天诸葛亮却毫无动静，直到第三天夜里四更时分，他才秘密地将鲁肃请到船上，并告诉鲁肃要去取箭。鲁肃不解地问：“到何处去取?”诸葛亮回答道：“子敬不用问，前去便知。”鲁肃被弄得莫名其妙，只得陪伴着诸葛亮去看个究竟。

当夜，浩浩江面雾气霏霏，漆黑一片。诸葛亮遂命用长索将20只船连在一起，起锚向北岸曹军大营进发。时至五更，船队已接近曹操的水寨。这时，诸葛亮又教士卒将船只头西尾东一字摆开，横于曹军寨前。然后，他又命令士卒擂鼓呐喊，故意制造了一种击鼓进兵的声势。鲁肃见状，大惊失色，诸葛亮却坦然地告诉他：“我料定，在这浓雾低垂的夜里，曹操绝不敢贸然出战。你我尽可放心地饮酒取乐，等到大雾散尽，我们便回。”

曹操闻报后，果然担心重雾迷江，遭到埋伏，不肯轻易出战。他急调旱寨的弓弩手6 000人赶到江边，会同水军射手，共约1万余人，一齐向江中乱射，企图以此阻止击鼓叫阵的“孙刘联军”。一时间，箭如飞蝗，纷纷射在江心船上的草把和布幔之上。过了一段时间后，诸葛亮又从容地命令船队调转方向，头东尾西，靠近水寨受箭，并让士卒加劲地擂鼓呐喊。等到日出雾散之时，船上的全部草把密密麻麻地排满了箭支。此时，诸葛亮才下令船队调头返回。他还命令所有士卒一齐高声大喊：“谢谢曹丞相赐箭!”当曹操得知实情时，诸葛亮的取箭船队已经离去20余里，曹军追之不及，为此懊悔不已。

船队返营后，共得箭10余万支，为时不过3天。鲁肃目睹其事，称诸葛亮为“神人”。

诸葛亮实际上并没有神通，他只是懂得天文、地理知识，懂得借助别人的资源来为自己服务。他自己没有军权，不能调度士兵，便向忠厚善良的鲁肃借船借人；3天拿出10万支箭，自己造是没有能力的，但这个问题能不能通过别人来解决呢？可以。曹军中有现成的箭，为何不借来一用？那么，万事俱备了，为何迟迟不出发呢？因为还要天公作美，必等浓雾天气才能出动。同时，诸葛亮还充分利用了曹操一向谨慎的心理。由此可见，诸葛亮利用的资源还真不少。他的目标是明确的——10万支箭。得到箭的方式，他采用了借——向鲁肃借船和士兵及布幔等，向自然借了浓雾，向曹操借谨慎的心思，向曹军借到了10万支箭。诸葛亮对世事的洞察与智慧由此可见一斑。

青少年朋友遇到问题时，也要学会拓展思路，积极寻找解决问题的方案，努力组合解决问题所需的资源，学会向别人借用资源。青少年朋友的目的不应只是解决问题，而且要更好地解决问题。





