自卑给失败创造机会





自卑虽是与骄傲反对，但实际却与骄傲最为接近。

——斯宾诺莎





古希腊人曾把“认识你自己”看做是人类的最高智慧；在雅典的阿波罗神殿的大门上也有着同样的一句箴言：“认识你自己！”这应该不是偶然的巧合。现实中的人们，对于自己各方面的认识，总是存在着一定的差异。有些人容易看到自己的优点和长处，却看不到自身所存在的问题；有些人则习惯发现自己的弱点和不足，却从来看不到自己的一点儿长处。这两种人比较起来，前者容易导致自大，后者则容易导致自卑。这两者都不是正确的认识。

但现实环境可能更是产生自卑的温床，比如无所不在的竞争，它所产生的巨大压力，足以使每一个身在其中的人的神经受到严重考验。脆弱者和最终被淘汰的人，如果没有好的外来心理援助和自我调节能力，就很容易在落败的境地里陷入自卑的泥潭。

另外，一些常常被我们忽略的因素，比如人在成长过程中，肉体和精神上所受到的有意或无意的伤害；一些导向不正确的理论和舆论的影响；因某些非故意错失而受到的不公正的责难；来自外力的强势操控，它使人身心皆受挤压，没有太多的自由度和发展空间，因此也就使人无力构建自己强有力的自信心；先天有性格缺陷，如内向羞怯、胆小懦弱等，但没有得到正确的引导和理疗，发展下去，也极易导致自卑。



当自卑感在一个人的内心产生之后，它往往会使人产生一些很不好的消极行为表现，如不愿与人沟通、缺乏团队精神的孤僻行为；害怕竞争、逆来顺受的屈从行为；暴躁易怒、缺乏友善的粗鲁行为；回避现实、自感消沉的逃避行为，等等。所有这些结果，对“内”，只能是徒然的自我伤害和折磨；对“外”，则会让人感到你的懦弱、无能甚至卑贱。

因此，自卑的存在，无论是对于人们的生活还是事业，都是有百害而无一利的。著名的文化学者邹韬奋在《自觉与自贱》一文中这样说道：“若自觉有所短而存在着自贱心理，便是自己甘居卑劣的地位，所得的结果只能是颓废。”这就很明确地指出了自卑的危害性。而实践也证明，在那些能够取得巨大成就的人身上，我们是丝毫看不到自卑的影子的。

拿破仑曾说过这样一句话：“默认自己无能，无疑是在给失败创造机会。”从这个意义上来讲，防止自卑在自己身上出现，以及有效地消除已经存在的自卑心理，是每个人都应当用心用力的。

