诚信是人际交往的第一准则





说谎话的人所得到的，就是即使说了真话也没有人相信。

——伊索





“狼来了，狼来了……”就算小孩喊破喉咙，也不会有人来救他了，因为山下的农夫已经被他欺骗了两次，不会再上第三次当了。最后，小孩后悔自己当初说了谎，可已经于事无补了。





哈佛告诉你





人与人之间的交流与沟通在当代社会中发挥着越来越重要的作用。巧妙地与他人交往，努力使自己成为深受别人喜欢的人，是当代青少年面临的重要一课，也是一生需要遵循的行为准则。



在我国的传统教育中，一向把青少年撒谎视为生活中的大忌。不说真话，没人相信，也就失去了与人交往的基础。在现实生活中，青少年说谎是家长和教师最不能容忍的坏习惯。但事实上，世界上几乎没有从不撒谎的人。

“真理、正直、公平和高贵是永远分不开的，”一个美国著名的政治家在给儿子的信中说，“谎言来自卑鄙、虚荣、懦弱和道德的败坏。谎言最终会被揭穿，说谎者令人鄙视。没有正直、公平和高尚，就没有人能够取得真正的成功，能赢得他人的尊敬。说谎的人迟早都会被发现，甚至比他自己想象得还要快。你真正的品格一定会为人所知晓，一定会受到公正的评价。”

传说古时候有位靠打柴为生的樵夫，过着贫苦的生活。一天，他砍柴的时候不小心将斧头掉进了河里。河水很深，他无法取回自己的斧头，而这把斧头是他唯一的家当。于是他站在河边大声呼救，但是周围连个人影也没有。他的呼救声惊动了上帝，上帝派主管交通联络的神墨丘利下界相助。墨丘利先是从水中捞出一把银斧头交给樵夫，樵夫摇摇头说，这不是他的斧头。墨丘利第二次潜入水中，捞出一把金斧头，樵夫还是摇头。他说自己的斧头既不是金的也不是银的而是铁的。于是，墨丘利第三次潜入水中，捞出了樵夫那把破旧的铁斧头。墨丘利感慨地说：“我看你是一个诚实的人，这些斧头我留着也没有什么用，就都送给你吧。”

这个寓言故事告诉青少年朋友：做人要诚实守信，说话应该说真话，这是安身立命之本。

一个人在火车上坐下后，把自己的包裹和行李放在了旁边的座位上。后来，车上人越来越多，车厢越来越拥挤。这时，有一位先生问他旁边的座位是否有人。他说：“有人。那人刚刚去了吸烟车厢，他一会儿就回来。你看，这些东西就是他的。”但这位先生怀疑他所说的话，就说：“好吧，我坐在这儿等他回来。”于是，这位先生把行李和包裹拿下来，放在了地板上和行李架上。这个人怒目而视，却什么话也说不出来。因为那位在吸烟车厢的人是他编造出来的。不久，这个人到站了，他开始收拾自己的东西。但那位先生说：“对不起，你说过这些行李是一个在吸烟车厢的人的。我有义务保护这些行李不被你拿走。”这个人发怒了，他开始骂人，却不敢去碰那些行李。乘务员被叫来了，他听了这两个人的话后说：“那好吧。我来掌管这些行李，我会把它放到这一站。如果没有人认领，那就是你的。”乘务员对着那个为了占座位而否认自己行李的人说。在乘客们的哄笑声和鼓掌声中，这个人没带行李就灰溜溜地下了车。他刚下车，火车就开动了。第二天，他拿到了自己的行李。为了霸占一个不属于他的座位，他撒了谎，也为此受到了惩罚。

撒谎是一个人从小养成的坏毛病，对青少年朋友的成长存在诸多不利影响，所以每一个青少年朋友都应当认真对待这一棘手的问题，顺利地解决它并非易如反掌，需要你的自制力和耐心。

第一，了解撒谎的原因。

有时撒谎是因为做了错事，怕受责备和惩罚;有时撒谎是为了逞能，或者满足自己的虚荣心。正确的做法是，应在自己的脑海中逐渐形成一个一览表，它可以包括：你在自己活动时喜欢到什么地方玩；你在看电视方面有何习惯等。随着你的日渐成长可以对这个一览表做些修改。要多与家长交流，与老师交流，全面了解自己自身各方面情况。想想自己撒谎是为了什么，然后再对症下药。

第二，了解自己的朋友。

“近朱者赤，近墨者黑”，撒谎的青少年必定有爱撒谎的朋友。

青少年朋友有权利赞成或反对同某位朋友来往，但需要注意的是，只有掌握了能证明这位朋友劣迹的确凿证据后才能这样。

第三，制定一个应对自己说谎的策略。

不要企图为自己的谎言辩护，而应当把精力放在如何避免自己日后再次说谎。倘若你就回家很晚一事说了谎，你应该清楚为什么晚上尽早回家非常重要，而父母为什么又必须知道事情的真相。

你可以请父母帮助对自己进行监督，如再次撒谎就采取一些惩罚措施。

每个人都喜欢与诚实、守信的人交往，这样双方都会感到安全、快乐；诚信是社会秩序得以存在的一个先决条件，也是人际交往的第一准则。在现代企业中，诚信已成为自身品牌、形象的衡量标准之一。请相信：诚信对待他人，必会获得他人传递给你的诚信。





