逞一时之能





勇士在战场上立功，懦夫在家里逞能。

——英国谚语





青年人由于血气方刚，遇事容易冲动，不能很好地控制自己的情绪，因在乎面子而逞强显能，往往给自己带来重大损失，给走向成功设下陷阱。

蓝蓝的天空，高大的树木，平静的小湖，加上可爱的小动物，组成了一个充满欢乐的森林。但是，这里有一只非常爱逞能的小鸡，大家叫它“逞能”。

“逞能”经常说自己很了不起，而且还经常取笑其他小动物，因此，小动物们都不喜欢它。这一天天气晴朗，万里无云，“逞能”觉得在家里非常闷，于是，决定出去走走。“逞能”走到小河的对面，看到一只非常可爱的小兔子正在吃青菜，“逞能”便从桥上走过去，取笑小兔子，说：“哈哈！你还吃这种低下的食物，你还不知道吗？青菜已经落后了，你看，我多可爱，因为我每天都吃小鱼小虫。”小兔子听了低下头，哭着回家了。

“逞能”非常高兴，因为它把小兔子给弄哭了。它又往前走，当走到一棵大树旁的时候，看到树上有一只画眉正在唱歌，“逞能”心想：虽然好听，但如果我称赞它，那我不就没有面子了吗？不行。我不能这样说。于是，“逞能”便对画眉说：“你快给我闭嘴！你知道你唱得有多难听吗？森林里只有我的声音是最美的。”然后，“逞能”就发出“唧唧唧唧”的难听叫声，画眉听后，皱了皱眉头，生气地飞走了。

“逞能”的朋友越来越少了，但它一点也不在乎。就在这个时候，它看见了小猫正在捉老鼠，当小猫捉到老鼠后，它的主人就会给小猫一条小鱼吃。“逞能”看到这些情景后，便走过去对小猫说：“你会捉老鼠有什么了不起，其实，我也会捉老鼠，只不过，你们不知道而已。”小猫听后，半信半疑地说：“你会捉老鼠，我怎么没听说过呢？”“逞能”昂起头说：“不信？我现在就捉给你看！”说完，“逞能”便去捉那只正在田里偷吃谷粒的大老鼠，当它来到那只大老鼠面前的时候，大老鼠对着“逞能”露出了锋利的牙齿，“逞能”一下就被那锋利的牙齿吓晕了。这时，小猫扑过去一下就把老鼠抓住了。

当“逞能”醒后，小猫便劝告它：“‘逞能’，你以后不要再这样逞能了，要想逞能，自己得练就一身真本事。”“逞能”听后，点了点头，感激地对小猫说：“小猫，谢谢你，是你让我清醒过来的。”那天晚上，“逞能”把以前那样对待小动物们的事一件又一件地想了很久，竟然哭了起来，因为它觉得自己太对不起那些小动物了。第二天，“逞能”当着所有小动物的面前说：“今天我在这里，要向大家道歉，因为先前我太对不起大家了。”森林里顿时响起了热烈的掌声，小动物们原谅了“逞能”。



一个人不管出于什么动机，如果不顾一切地逞能，那么最后的结果必然是脱离群众，成为孤家寡人。

那么，怎样才能做到不逞能呢？

第一，工作热情旺盛，但不是为了一己之私利。

第二，对任何事情采取冷静的态度，三思而行，不靠冲动，不靠激情，不为情绪所支配。

第三，不是单枪匹马，学会尊重人。

不仅尊重领导，也要尊重群众，尤其是尊重那些经验丰富的老人。重要的事、事关全局的事，要与周围的人商量，认真地请教周围的人。

第四，要谦虚，不要傲视一切。

切莫在自己说话、办事时流露出看不起他人，只有自己才行的情绪。



第五，切忌只干那些“有利可图的事”，而对那些无名无利的事采取“不闻、不问”的态度。



第六，不要做了一点好事就感到了不起，就四处张扬，唯恐他人不知道，要记住：一个人做一件好事容易，难的是做一辈子好事。





