声誉永不贬值





尊重与声誉，这是全人类所珍惜和重视的一项权利，人们都高兴自由自在地运用这项权利。

——马克·吐温





声誉是世间最宝贵的珍宝，它是无形的财产，永远都不会贬值。失去了声誉，就等于失去了信任和尊重。

一天，史密森和儿子一起在农场里工作。

儿子刚刚大学毕业，前途未卜。

史密森环视着他那有溪流、树林和大片青草的几十万平方米的土地。“这地方真美。”他说。想到儿子未来的前程，以及他将要为赢得一个美好的未来所要付出的努力，史密森感慨万千。他决定把这片土地的来历告诉儿子。

他的第一个女儿出生不久，他和妻子在他长大的那个镇上当老师。他们很想有一块土地，在上面建造一座房子。

他注意到，在镇南面牛羊成群的那片很宽阔的土地，是90多岁的阿瑟斯先生的。阿瑟斯是个退休商业家，有许多的土地，但是却早就声明自己一块也不卖。尽管如此，他还是到家里拜访了阿瑟斯。

“对不起，我不能卖，”阿瑟斯说，“我已经将这块土地许诺给一个农民放牧了。”

“我知道，”他感到有点紧张，“我们是这里的老师，也许你会卖给打算在这里定居的人。”

“你说你叫什么名字?”阿瑟斯问。

“史密森。”

“那么，知道格列弗·史密森吗?”

“当然知道，先生，他是我的爷爷。”

阿瑟斯先生有些惊讶，然后他指着两把椅子，让他们坐下来。

“格列弗·史密森是我曾经雇用过的最好的农场工人，”阿瑟斯先生说，“他总是早来晚走，用不着我吩咐，就主动把所有要干的事都干了……如果有活没当天干完，他会觉得不好受。”

老人眯缝着眼，沉浸在遥远的回忆当中。良久，他和蔼地问道：

“再说一下看，你要什么，史密森?”

史密森又将想买地建房的意思重复了一遍。

“好吧，让我考虑考虑，过两天你们再来。”

一周后，阿瑟斯先生对史密森说，他已经考虑好了。史密森紧张地看着老人。“3500美元怎么样?”老人开口了。

4000平方米3500美元，80000多平方米要付出将近7万美元，这岂不是变相拒绝吗?

“3500美元？”他艰难地问道。

“是的，80000多平方米卖3500美元。”老人微笑着点了点头。

就这样，史密森无限感激地以象征性的3500美元买下了那80000多平方米土地。

事情过去将近30年了，史密森这片土地越来越美丽。“孩子，”他说，“这全都因为一个你从未见到过的人的美好的声誉。”

史密森说，在他爷爷的葬礼中，人们纷纷告诉他说，爷爷博爱、诚实、宽容和正直。这使他想起了一句名言：“我们要选择的，不是财富，而是美好的声誉；不是闪亮的金子，而是爱的恩泽。”美好的声誉就是爷爷留给他们的遗产，他希望儿子将来在脚下这片土地散步时，也把这个故事告诉他的下一代。

声誉的得来并不容易，它是靠一个人的优秀品质换来的。

任何刻意追求声誉的做法都是徒劳的。你只能通过提高自身修养和塑造自己的品质来获取声誉。





