在自我赏识中肯定自己





如果我们为人正直，工作勤奋，就会得到人们的称颂；然而得到自己的赞许却有百倍的意义。遗憾的是，得到自己赞许的途径至今尚未找到。

——马克·吐温





一个不会肯定自己的人将会跌入自卑和盲从的深渊。学着欣赏自己，你会发现自己有比别人更美的地方。

也许你想成为太阳，可你却只是一颗星辰；也许你想成为大树，可你却只是一株小草；也许你想成为大河，可你却只是一泓山溪……于是，你很自卑。很自卑的你总以为命运在捉弄自己。其实，你不必这样：欣赏别人的时候，一切都好；审视自己的时候，却总是很糟。和别人一样，你也是一道风景，也有阳光，也有空气，也有寒来暑往，甚至有别人未曾见过的一株春草，甚至有别人未曾听过的一阵虫鸣……做不了太阳，就做星辰，让自己的星座，发热发光；做不了大树，就做小草，以自己的绿色装点希望；做不了伟人，就做实在的小人物，平凡并不可卑，关键的是必须扮演好自己的角色。

有个小男孩头戴球帽，手拿球棒与棒球，全副武装地走到自家后院。

“我是世上最伟大的击球手。”他自信地说完后，便将球往空中一扔，然后用力挥棒，但却没打中。他毫不气馁，继续将球拾起，又往空中一扔，然后大喊一声：“我是最厉害的击球手。”他再次挥棒，可惜仍是落空。他愣了半晌，然后仔仔细细地将球棒与棒球检查了一番之后，他又试一次，这次他仍告诉自己：“我是最杰出的击球手。”然而他第三次的尝试还是挥棒落空。

“哇!”他突然跳了起来，“我真是一流的投手。”

男孩勇于尝试，能不断给自己打气、加油，充满信心，虽然仍是失败，但是，他并没有自暴自弃，没有任何抱怨，反而能从另一种角度“欣赏自己”。



生活中大多数人都习惯自怜自艾、自我批判，他们最常说的是“我身材难看”，“我能力太差”，“我总是做错事”……他们总是学不会像那个小男孩一样，换个角度欣赏自己，这都是由于自卑心理作祟。自卑心理所造成的最大问题是：你总是在斤斤计较你的平凡，你总是在想方设法证明你的失败，每一天你都在为自己的想法找证据，结果你越来越觉得自己平凡、渺小，处处不如人。

一个值得思考的问题是：为什么你知道这样做会使人生更灰暗、负面的感觉更多，会更不知道珍惜人生的天赋美好，但却还是执迷不悟。我们都是芸芸众生中的一员，都是平凡的小人物，但我们也有比别人美好的地方，所以千万不要自贬身价。

如果一个人对自己都不欣赏，连自己都看不起，那么，他怎么还有自强、自信、自爱、自省呢？你也许曾埋怨过自己不是名门出身，你也许曾苦恼过自己命运中的波折，你也许曾叹惋过自己行程中的坎坷，可是，你有没有正视过自己?对于一个生活的强者而言，出身只是一种符号，它和成功没有丝毫瓜葛，你又何必为此而斤斤计较?命运又不是池塘的水，又岂能无忧无虑、平静无波?生命的行程中如果没有顽石的阻挡，又怎能激起美丽的浪花朵朵?

平日里，我们只顾风尘满面地在尘世间奔波，步履匆匆，眼睛总是在看着别人的美好，因此一不小心就忘了欣赏自己。命运是公正无私的，它给谁的都不会太多，多欣赏自己，你就会发现生活是如此美好，人生是如此幸福。





