世界会因你的与众不同而精彩





个性就是差别，差别就是创造。

——爱迪生





也许你想成为太阳，可你却只是一颗星辰；也许你想成为大树，可你却只是一棵小草；也许你想成为大河，可你却只是一泓山溪……于是，你很自卑。其实，和别人一样，你也是一道风景。也有空气，也有寒来暑往，也是这个精彩世界的一部分……平凡并不可悲，只要能在生活中扮演好自己的角色，就能找真正属于自己的位置，并在这个位置上发出光芒！

一个美丽的花园里长满了苹果树、橘子树、梨树、橡树和玫瑰花，这里真是一个幸福的天堂，每一个鲜活的生命都是那么生机盎然，它们相依相伴，每天都尽情地享受着大自然的清新、生活的无穷乐趣，满足地生活在这一方小小的天地之中。

可是，在这之前的一段时间里，花园里的情形却不是这样，有一棵小橡树愁容满面。可的小家伙一直被一个问题困扰着，它不知道自己是谁。大家众说纷纭，更加让它困惑不已。苹果树认为它不够专心：“如果你真的尽力了，一定会结出美丽的苹果，你看多容易。你还是需要更加努力。”小橡树听了它的话，心想，我已经很努力了，而且比你们想象的还要努力，可就是不行。想着想着，它就愈发伤心。玫瑰说：“别听它的，开出玫瑰花来才更容易，你看多漂亮。”失望的小橡树看着娇嫩欲滴的玫瑰花，也想和它一样，但是它越想和别人一样，就越觉得自己失败。

一天，鸟中的智者雕来到了花园，看到花和树都开开心心的，唯独可爱的小橡树在一旁闷闷不乐，便上前打听，听了小橡树的困惑后，它说：“你的问题并不严重，地球上许多人都面临着同样的问题，我来告诉你怎么办。你不要把生命浪费在去变成别人希望你成为的样子，你就是你自己，你永远无法变成别人，更没有必要变成别人的样子，你要试着了解你自己，做你自己，要想知道这一点，就要聆听自己内心的声音。”说完，雕就飞走了，留下小橡树独自去领悟。

橡树自言自语道：“做我自己了解我自己?倾听自己的内在声音?”突然，小橡树茅塞顿开，它闭上眼睛，敞开心扉，终于听到了自己内心的声音：“你永远都结不出苹果，因为你不是苹果树；你也不会每年春天都开花，因为你不是玫瑰。你是一棵橡树，你的命运就是要长得高大挺拔，给鸟儿们栖息，给游人们遮荫，创造美丽的环境。你有你的使命，去完成它吧!”

小橡树顿时觉得浑身上下充满了自信和力量，它开始为实现自己的目标而努力，很快它就长成了一棵大橡树，赢得了大家的尊重。这时，花园里才真正实现了每一个生命都快乐。

我们不用总是羡慕他人的才能，也不必埋怨自己的平庸。每个人都有自己与众不同的闪光之处。要发挥自己的价值，最重要的就是认识到自己的个性，并加以发展。威廉·詹姆斯曾说过：“一般人的心智能力使用率不超过10%，大部分人不太了解自己有些什么才能。我们只运用了自身资源的一小部分。人往往都活在自己所设的限制中。杰出人士们之所以缔造出杰出，正是因为不管曾经偏离过自己多远，最终也能实现个性的回归——只做他们自己。”





