幸运的小偷





做事不贪大，做人不计小。

——佚名





列车乘警经常接到旅客报警，说是他们晚上熟睡以后经常被小偷扒走财物，防不胜防。乘警决定要抓住这个小偷。有一天深夜巡逻时，乘警发现一个年轻人正将手伸进一位熟睡乘客的口袋， 乘警大喊一声，立即追了过去。小偷向餐车方向逃跑。乘警知道，火车正在飞奔，小偷是不敢跳车的，除非他是疯子。乘警渐渐放慢了脚步，开始用对讲机和餐车那头的乘警联络。

正在这时，火车突然停了。小偷迅速地跃上一个敞开的窗口。当时乘警心想，完了，这家伙要逃掉了。

就在他准备跳下去的时候，听到一个男孩的尖叫声。回头一看，原来是刚才急刹车时他一头撞在了车厢上，鲜血直流。小偷犹豫了一下，从窗口上跳了下来，一把抱起小男孩奔往列车医务室。

小偷被乘警抓到了，可乘警说这个小偷真是太幸运了。乘客们都有些不理解。

接着，乘警说了一句让大家心惊肉跳的话：“因为火车所在的地方，两边是万丈深渊。”

如果小偷没有那一个回头的举动，那么他的生命也就永远从这个世界消失了。是小孩的惊叫声触动了他心底的良知，他在救助别人的同时也拯救了自己的生命。细节往往就产生在一刹那间，就看你去不去把握了。





