确定自己的职业目标





确定目标，即意味着为了达到目的必然要把自己逼进艰难困苦的境地中去；不能确定目标，则意味着他是没有这种勇气的人。

——德田虎雄





如果你认为你是在为别人工作，那你就永远只能为别人工作。如果你认为你是在为自己工作，那你终将会有自己的一番事业。

菲尔·强生的父亲开有一家洗衣店，并且让菲尔在店里工作，希望他将来能接管家族事务。

但菲尔厌恶洗衣店的工作，懒懒散散，无精打采，在父亲的强迫下勉强做一些工作，心思完全不放在店里。

菲尔的状态使父亲非常苦恼和伤心，他觉得自己养育了一个不求上进的儿子，而在员工面前深感丢脸。

有一天，菲尔告诉父亲自己想到一家机械厂工作，做一名普通工人。

抛弃现有蓬勃兴旺的家族事业，出去打工，一切从头开始。父亲对他的想法完全无法理解，并且横加阻拦。

菲尔坚持自己的想法，穿上油腻的粗布工作服，开始了劳动强度大、时间长的工作。

在常人看来，这是十分辛苦的工作。但是，菲尔·强生不但不觉得苦，反而觉得十分快活，边工作边吹口哨。

工作之余，他还选修工程学课程，研究引擎，装配机械。经过多年的坚持不懈的努力，到1944年他逝世时，菲尔已经荣升为波音飞机公司的总裁——制造出了“空中飞行堡垒”轰炸机，为盟军赢得第二次世界大战的胜利立下汗马功劳。

而所有的成功，都来源于他广博的兴趣。

可见，兴趣对职业选择的重要性可能是你始料不及的。



一开始影响你选择的往往是薪水高低等因素，但你慢慢会发现，如果长期干自己所不喜欢的工作，就会备感厌倦，你就会变成一个简单的赚钱机器。

很多人都忽视了这样一个事实：工作本身也是生活的一部分，工作质量的高低决定了生活质量的高低，工作并不是毫无感情的，它对于人生的意义，绝不在于满足衣食住行的需要。

实际上，它更是你实现理想的途径，是使你生活得快乐幸福的隐形伴侣。

你的爱好是你选择职业的第一步，也是最后一步、决定性的一步。

你不仅要问：“我能为自己的工作做点什么？”而且要问：“工作能给我带来什么?”

做一份既胜任又喜欢的工作，才是人生真正的乐事。

我们要坚守这样一个信念：最后抉择必须由自己做出，因为未来的工作和生活是快乐还是苦闷，全部由你自己来承担。

因此，不要贸然决定从事某一行业，除非它能给你带来快乐。当然，这并不意味着你可以完全不考虑他人的意见，一意孤行；也不意味着你应该立刻辞掉现有工作，放弃家庭。





