不要让心智老去





如果皱纹要刻在眉上，那就不要让皱纹刻在心上。精神不应该变老。

——詹姆士·A.加菲尔德





年轻不在于美丽的容颜，而在于心态。心态一旦老去，便再也找不回青春的痕迹。

一天夜里，一场雷电乱发的山火烧毁了美丽的“万木庄园”，这座庄园的主人迈克陷入了一筹莫展的境地。面对如此大的打击，他痛苦万分，闭门不出，茶饭不思，夜不能寐。

转眼间，一个多月过去了，年已古稀的外祖母见他还陷入悲痛之中不能自拔，就意味深长地对他说：“孩子，庄园成了废墟并不可怕，可怕的是，你的眼睛失去了光泽，一天一天地老去。一双老去的眼睛，怎么能看得见希望……”汤姆在外祖母的说服下、决定出去转转。他一个人走出庄园，漫无目的地闲逛。在十条街道的拐弯处，他看到一家店铺门前人头攒动。

原来是一些家庭主妇正在排队购买木炭。那一块块躺在纸箱里的木炭让汤姆的眼睛一亮，他看到了一线希望，急忙兴冲冲地向家中走去。



在接下来的两个星期里，汤姆雇了几名烧炭工，将庄园里烧焦的树木加工成优质的木炭，然后送到集市上的木炭经销店里。

很快，木炭就被抢购一空，他因此得到了一笔不菲的收入。他用这笔收入购买了一大批新树苗，一个新的庄园初见规模了。

几年以后，“万木庄园”再度绿意盎然。

没有什么可以挡得住你前进的脚步，擦亮你的眼睛，你将会看到生活的希望，一切还皆有可能。拿破仑曾说过：“最困难的时候，也是我们离成功不远的时候。”没有什么东西能让你的心产生皱纹。





