傻瓜崇拜信条，聪明人崇拜超越





学我者生，似我者死。

——齐白石





法国科学家法伯曾做过一个著名的毛毛虫试验。

他把若干毛毛虫放在一个花盆的边缘上，首尾相连，围成一圈，并在花盆周围不到6英寸（约15厘米）的地方撒了一些毛毛虫最爱吃的松针。毛毛虫开始一个跟着一个，绕着花盆一圈又一圈地走，一小时过去了，一天过去了，又一天过去了，毛毛虫们还是不停地围绕花盆在转圈，一连走了七天七夜，终于因为饥饿和精疲力竭而死去。

毛毛虫的悲剧在于盲从。其实，只要有一只毛毛虫能越雷池一步，打破固有的习惯及跟随的习性，就会逃脱死亡的陷阱。人，又何尝不是如此。

将一杯冷水和一杯热水同时放入冰箱的冷冻室里，哪一杯水先结冰？很多人都会毫不犹豫地回答：“当然是冷水先结冰了！”非常遗憾，错了。发现这一错误的是一个非洲中学生姆佩姆巴。

1963年的一天，坦桑尼亚的马干马中学初三学生姆佩姆巴发现，自己放在电冰箱冷冻室的热牛奶比其他同学的冷牛奶先结冰。这令他大惑不解，并立刻跑去请教老师。老师则认为，肯定是姆佩姆巴搞错了。姆佩姆巴只好再做一次试验，结果与上次完全相同。



不久，达累斯萨拉姆大学物理系主任奥斯玻恩博士来到马干马中学。姆佩姆巴向奥斯玻恩博士提出了自己的疑问，后来奥斯玻恩博士把姆佩姆巴的发现列为大学二年级物理课外研究课题。随后，许多新闻媒体把这个非洲中学生发现的物理现象称为“姆佩姆巴效应”。

很多人认为是正确的，并不一定就真的正确。像姆佩姆巴碰到的这个似乎是常识性的问题，我们稍不小心，便会像那位老师一样，做出自以为是的错误结论。

你是否有过这种经历？靠前辈、老师的经验生活着，把他们的话奉为圣旨，而且认为他们是为了不让自己走弯路，于是深信不疑，甚至有时候，依照先辈的经验去做事情的时候碰壁了，却不会从经验中怀疑，而是觉得自己做得不够好。

借鉴别人的经验没错，但绝不至于到“说一是一”的地步。其实，盲从不仅仅在人类中存在。

一只麻雀，总想学孔雀的样子。孔雀的步法是多么骄傲啊！孔雀高高地仰起头，抖开尾巴上美丽的羽毛，那开屏的样子是多么漂亮啊！“我也要像孔雀一样，”麻雀想，“那时候，所有的鸟赞美的一定会是我。”

麻雀伸长脖子，抬起头，深吸一口气让小胸脯鼓起来，伸开尾巴上的羽毛，也想来个“麻雀开屏”。麻雀学着孔雀的步法前前后后地踱着方步。可这些做法，使麻雀感到十分吃力，脖子和脚都很疼。最糟的是，其他的鸟——趾高气扬的黑乌鸦、时髦的金丝雀，还有蠢鸭子，全都嘲笑这只学孔雀的麻雀。不一会儿，麻雀就觉得受不了了。

“我不玩这个游戏了，”麻雀想，“我当孔雀也当够了，我还是当个麻雀吧！”但是，当麻雀还想象原来那个样子走路时，已经不行了，除了一步一步地跳，再没别的办法了。这就是为什么现在麻雀只会跳不会走的原因。

著名的心理学家威廉·詹姆斯曾经谈过那些从来没有发现自己潜质的人。他说一般人只发展了10%的潜在能力。“他具有各种各样的能力，却习惯性地不懂得怎么去利用。”

我们有这样的能力，所以不应再浪费任何一秒钟去忧虑我们为什么不是其他人。

告诉自己：你是独一无二的，你是最棒的，做最独特、最棒的自己才是我们的选择。

洛威尔说：“茫茫尘世，芸芸众生，每个人必然都会有一份适合他的工作。”

在个人成功的经验之中，保持自我的本色及以自身的创造性去赢得一个新天地，是最有意义的。





