现在就去做





成功的秘诀，是在养成迅速去做的习惯，要趁着潮水涨得最高的刹那，此时不但没有阻力，而且能帮助你迅速成功。

——劳伦斯





不要不屑去做一件小事，要养成习惯，从小事上练习“现在就去做”，因为机缘一错过，就不得不付出百倍的努力。





父子俩一同穿越沙漠。在经历了漫长的跋涉之后，他们都疲惫不堪，干渴难忍，每迈出一步都异常艰难。这时父亲看到黄沙中有一枚马蹄铁在阳光的照耀下闪闪发光——那是沙漠先驱者的遗留品。



父亲对儿子说，捡起它吧，会有用的。儿子用失神的眼睛，看了看一望无际的沙漠——有什么用呢？儿子摇摇头。于是，父亲什么也没说，只是弯腰拾起了马蹄铁，继续前行。

终于他们到达了一座城堡，父亲用马蹄铁换了200颗酸葡萄。当他们再次跋涉在沙漠中遭遇干渴时，父亲拿出了酸葡萄，边走边吃，同时自己吃一颗还丢一颗在地上——儿子每吃一颗便要弯一次腰去捡。



拾一枚马蹄铁只需弯一次腰，而现在儿子却不得不弯100次腰。不要不屑去做一件小事，养成习惯，从小事上练习“现在就去做”，因为机缘一错过，就不得不付出百倍的努力。“现在就去做”可以影响你生活中的每一部分，它可以帮助你去做该做而不喜欢做的事。在遭遇令人厌烦的职责时，它可以教你不推脱不延误。但是这一刹那一旦错过，你很可能永远不会再碰到它。

