尊重他人的立场和原则





尊重别人所尊重的人，就是尊重他本人，因为这说明我们赞成他的判断，反之，尊重他的仇敌，则是轻视他。

——霍布斯





在人际交往中，千万不要以自我为中心而完全不顾他人的颜面、立场，如果将自己的价值标准强加在别人的头上，轻则得到的是不和谐的人际关系，重者可能使自己头破血流，一无所获。

有一个心理学家找来两个7岁的孩子进行一项心理测验。

其中的一个孩子汤姆来自一个贫穷的家庭，家里有6个兄弟姐妹；而另一个孩子安迪则是一个家境富裕的医生的独生儿子。

心理学家让两个孩子一起看一幅画，画上画的是1只小兔子坐在餐桌旁边哭，而兔妈妈则板着面孔，站在一旁。孩子们看完画后，心理学家让他们将画中的意思表达出来。汤姆立即说：“小兔子在哭，是因为它还没有吃饱，还想要东西吃，但是家里已经没有可吃的东西了。兔妈妈也觉得很难过，但它又没有办法弄到东西吃，所以只好板着脸告诉小兔子不许哭。”

“才不是这样的，”安迪立刻反驳他，“小兔子为什么要哭?还不是因为它已经不想再吃东西了，但它妈妈却板着脸非要强迫它继续吃下去不可。”





有兄弟二人，出门做生意，他们来到一个偏远荒蛮的地方，这个地方的人都不穿衣服，称做裸人国。

哥哥见了这副样子，皱着眉头说：“这儿的人如此不讲廉耻，岂非和畜生一个样，我们怎能跟这种人交往?”

弟弟则对哥哥的话不以为然：“一个地方有一个地方的习俗，我们只管和他们做生意，何必在意他们的生活习惯呢?你觉得人家不穿衣服是不讲廉耻，说不定人家见你还觉得奇怪呢?”

于是弟弟仍旧和他们做生意，和他们一起吃饭，一起唱歌跳舞，结果裸人国的人上至国王，下至普通老百姓，都十分喜欢他，他的货物也被以高的价钱抢购一空。

而他哥哥以自己的立场，指责裸人国这也不好、那也不对，引起当地人的愤怒，大家把他抓住打了一顿，还把他所有的货物都抢跑了。全亏了他弟弟说情，裸人国的人才没有进一步为难他。



对同一件事，从不同的角度看往往能得出不同的结论。因此，当他人的观点跟自己的不一样时，千万不要急于指责别人，而要多从他人的角度想，许多争执和问题自然会迎刃而解。



只以自己的一贯立场去衡量或要求别人，是对他人的不尊重，这对于一个领导者尤其重要。不尊重他人立场的领导，只会将自己封闭起来，并不会得到众人的尊重。





