学会时间统筹





最拙于运用时间的人，总是为时间的快如闪电而大发牢骚。

——布律耶尔





想一想，人的一生除掉幼年顽童期与老弱暮年期，能够用来学习和工作的时间只有短短的不足50年。而其中除却休息、吃饭、休闲娱乐、无聊发呆、交际的时间，所剩的可以有效利用的时间少之又少。而且，时间是一辆不会掉头的列车，错过了，就不会再追赶上。那么，要充分、合理地利用这有限的时间，学会时间统筹是必需的。

那么，我们如何统筹安排自己的时间呢？

首先，我们头脑里面要对自己所做的事情有一个大致的轮廓。比如，今天都有哪些工作需要自己去完成？完成这些工作大概又需要多长的时间？我们还会有多少由个人支配的时间？假如你是老师,要上好一节课，在备每一节课的时候，除了备所要讲的内容以外，还要安排所讲内容的时间：复习的时间需要多长？新课讲授的时间又该留多长的时间？学生自己练习需要多长时间？这些每个老师在课前都要有一定的估计和判断，否则，就会当一个“拖堂”的老师，这是学生们最讨厌的事情。

接下来，我们就可以放手做需要做的事情了。但是在做某件事情的时候，就要把其他额外的想法都放下，把自己的精力全部集中在这件事上面，专心致志地做你现在的这份工作，这个时候，心里只有工作，这样我们就能够提高工作效率了。

当完成某件事情之后，我们就可以把自己从紧张的状态中解脱出来，彻底地放松一下，比如，到了星期天，我们就可以睡个懒觉，或者去郊外呼吸一下新鲜的空气，或者听听音乐，听听自己喜爱的流行歌曲，也可以上上网，和朋友们聊聊天，以各种方式放松自己。只有休息好了，我们才可以让自己在工作中保持充沛的精力。

关于时间统筹，下面有几条准则，你不妨试试看。

明确目标，制订计划

时间统筹的第一项法则是设定目标、制订计划。目标能最大限度地聚集你的时间。因此，只有目标明确，才能最大限度地节省和控制时间。

人生的道路，时间和价值是存在对应关系的。有目标，一分一秒都是成功的记录；没有目标，一分一秒都是生命的流逝。爱默生说：“用于事业上的时间，绝不是损失。”

每天都应把目标记录下来，并且把行动与目标相对照。相信笔记，不要太看重记忆，养成凡事预先计划的习惯；不要定“进度表”，要列“工作表”；事务要明确具体，比较大或长期的工作要拆散开来，分成几个小事项。

玛丽凯说：“每晚写下次日必须办理的６件要务，挑出了当务之急，便能照表行事，不至于浪费时间在无谓的事情上。”

确定每天的目标，养成把每天要做的工作排列出来的习惯，把明天要做的事，按其重要性大小编成号码，第二天上午头一件事是考虑第一项，马上去做，直至完毕；接着做第二项，如此下去。

可以将事情按计划有序地完成，并且可以提高办事效率。

合理运用时间，可以让你生命中的每个日子都值得“计算”，而不要只是“计算”着过日子。青少年要学会制定可行性目标的尺度，并将每天的目标作出详细的实现计划。天天有目标，时时有计划，这样就能珍惜自己的时间，永不浪费。

轻重缓急，主次分明

学习生活中，你也许会对那些成绩优异的学生的精力感到惊奇，他们每天有那么多的活动安排，却还能将自己的时间分配得有条不紊，不仅能轻松完成作业、阅读自己喜欢的书籍，并且还有时间休闲娱乐，难道他们一天不是24个小时吗?其实，答案是他们比别人更懂得“要干最重要的事情”。

列出你今天、这一周和这个月要处理的事情，在一张纸上画出4栏，并在左上角贴上“重要而且紧急”的标签，你应在这一栏内填入必须立即处理的工作，并依次写下每项工作的处理日期和时间。

在右上角贴上“重要但不紧急”的标签，并填入必须做，但不必立即处理的工作。同样依次写下每项工作的处理日期和时间，你应每天审查一下这一栏的工作，看会不会有工作变成“重要而且紧急”的项目。



左下角贴上“不重要但却紧急”的标签，在这一栏中所填写的，都是一些必须立即处理的琐事，诸如某人需要你的建议，有人要你马上去买一些小东西，等等。

最后，在右下角贴上“不重要也不紧急”的标签，你当然可以让这一栏一直空着，反正写在这一栏的工作，都是你可以不必在意的，但本栏的目的在于告诉你事实上有许多事情是属于“不重要也不紧急”的项目。

分配时间，提高效率

如果把最重要的任务安排在一天里你做事最有效率的时间去做，就能花较少的力气，做完较多的工作。何时做事最有效率、最对自己的胃口，因各人的生物钟不同而有差异，我们要根据自己最佳的学习状况，最充分地利用最有效率的时间。当你面前摆着一堆事情的时候，应先问问自己的学习习惯，哪一些时间做什么事最有效？大凡成功者都是码放时间的高手。据说，1902年，著名科学家科尔在纽约的一次学术报告会上，曾轻松地走到黑板前，很快列出了两条算式，两次计算结果相同，证明2的67次方减去1是合数，而不是200多年来一直认为的质数，使与会者不禁叹为观止。有人问他为此花了多少时间，科尔回答说：“3年内的全部星期天!”

每个人的生物时钟不同，但大体上是有相通性的。一般来说，人体在早晨9点到11点，下午2点到5点的注意力是比较集中的，这时也是工作效率最高的。当然，也有人在晚上甚至深夜时头脑最清醒，思路最敏捷，往往一些很有创意的设想就是在这个时间段迸发出来的。那么，仔细考察一下自己的状况，拿出最有效率的时间做最重要的事吧！

大家都知道华罗庚的时间统筹实验。浇水、择菜、学唐诗，很简单的事情，采用时间统筹的方法便可以节省很多时间，并且将事情做得有条不紊。他的实验告诉了青少年朋友一个道理，时间统筹可以让你在最短的时间做最多的事，而且每件事都可以做得很出色。





