人生没有往复





人生不发返程车票，一旦出发了，绝不能返回。

——罗曼·罗兰





人生只有一次，无悔的人生才是成功的人生。不要奢望“下一次”如何。

在人生的不同阶段，我们常会听到这样的话：

学生时：“我这一次没考好，下次一定会考好!”

找工作时：“我这次面试没通过，下次一定要通过!”

与恋人分手时：“这次没找到好的对象，下次一定要找到比他（她）更好的对象!”

业绩没达成时：“我这个月没有达成业绩目标，下个月我会认真达成!”

不知有多少人，总是在期盼和找寻下一个机会。下一次真的会比这一次好吗?

在学校，也许老师会给你补考的机会。但出了学校，步入社会，客户不会轻易给你第二次机会，老板也不一定给你没有把握的冒险机会，敌人更不会给你任何存活的机会。

一个人在进入社会之后，举凡工作面试，主管交付任务，每一次表现，别人都是看在眼里，评在心里的。一流人才，第一次出手就做好了赢的准备与打算。每次出手不是给自己练习机会，而是完成使命必达的任务。二流人才永远相信学校有义务教他，企业或主管有责任栽培他，因此误以为每一次都是在练习，认为成功就在下一次的机会里，他们不懂得体悟第一次出手就制胜的道理。

印度有一位知名的哲学家，天生一股特殊的文人气质。某天，一个女子来敲他的门，她说：“让我做你的妻子吧，错过我，你将再也找不到比我更爱你的女人了。”

哲学家虽然也很中意她，但仍回答说：“让我考虑考虑!”

事后，哲学家用他一贯研究学问的精神，将结婚和不结婚的好、坏分别列出来，结果发现好坏均等，真不知该如何抉择。于是，他陷入长期的苦恼之中，无论他又找出什么新的理由，都只是徒增选择的困难。最后，他得出一个结论：人在面临抉择而无法取舍的时候，应该选择自己尚未经验过的那一个，不结婚的处境我是清楚的，但结婚会是个怎样的情况我还不知道。对!我该答应那个女人的要求。哲学家来到女人的家中，问她的父亲：“你的女儿呢?请你告诉她我考虑清楚了，我决定娶她为妻。”



女人的父亲冷漠地回答：“你来晚了10年，我女儿现在已经是3个孩子的妈妈了。”

哲学家听了整个人几乎崩溃，他万万没有想到向来让他引以为傲的哲学头脑最后换来的竟然是一场悔恨，而后两年，哲学家抑郁成疾，临死前，将自己所有的著作丢入火堆，只留下一段对人生的注解：如果将人生一分为二，前半段的人生哲学是“不犹豫”，后半段的人生哲学是“不后悔”。



面对人生，既要有当机立断的决心，更要有永不后悔的气魄。不要以为机会很多，这次没了，还有下一次。即使是世界知名音乐家或是艺术表演者，每一次上台都如临深渊、如履薄冰，在事前不断地排练，务求在观众面前呈现最完美的一面。因为对他们而言，每一场演出，都是全新的第1次，也是最关键的一次。

人生有限，生命弥足珍贵。所以，务必把握当下的每一刻，把每一件小事都当成大事看，用心做好每一件小事。





