不要吝啬你的赞美





人性深处，无不渴望被赞赏。

——威廉·詹姆士





赞美是人际交往中的最好的润滑剂。它不同于奉承，不必虚伪，只要你愿意承认别人的长处。赞美既激励了别人，又方便了自己。这样实惠而不费力的事，何乐而不为呢?从真诚的称赞开始，你会发现一个美丽的新世界。

约翰·洛克菲勒在人际交往中善于运用真诚来赞美他人，以此来维系良好的人际关系。

一次，洛克菲勒的一个合伙人爱德华·贝德福特，在南美的一次生意中，使公司损失了100万美元。然后，贝德福特丧气地回来见洛克菲勒，洛克菲勒本可以指责他的过失，但是他并没有这样做，他知道贝德福特已经尽力了，更何况事情已经发生了，并不能因此而把他的功劳全部抹杀，于是洛克菲勒另外寻找一些话题来称赞贝德福特，他把贝德福特叫到自己的办公室，对他说：“这太好了，你不仅节省了60％的投资金融，而且也为我们敲了一个警钟。我们一直都在努力，并且取得了几乎所有的成功，还没有尝到失败的滋味。这样也好，我们可以更好地发现自己的错误和缺点，争取更大的胜利。更何况，我们也并不能总是处在事业的巅峰时期。”



几句话，让贝德福特心里暖乎乎的，并下决心东山再起。

不要总想着自己的成就，而恣意指责别人的错误，应尽量发现别人的优点，真诚地去赞美他，因为你在真诚地赞美他时，他也会在心里默默地感激你。



平心而论，很少有人喜欢听别人的指责，受到指责代表着没有得到认可，这既会伤害一个人的自尊心，又容易使人丧失自信。



对于一个家长或老师来说，经常指责孩子或学生，会对他们的心理造成很大伤害，他们会认为自己一无是处，从而也就会养成不自信或悲观的性格。

在人际交往中，爱指责人也会影响友谊的建立。

相反，渴望赞美和欣赏也是大多数人的心理要求，只有被肯定，人才会觉得自己生存得有价值。

赞美之词不是恭维之词，只要你真诚地赞美，就会带给他人自信和乐观。“予人玫瑰，手有余香”，为什么要吝啬你对别人的赞美呢?





