承担责任是不会褪色的光荣





我所享有的任何成就，完全归因于对客户与工作的高度责任感。

——李奥贝纳





无论生活中还是工作中，敢于承担责任是一种永远不会褪色的光荣，而同时，不敢承担责任的人，是没有立足于社会和发展自我的机会的。一个懦弱的人，必须培养、树立责任心，才有可能勇敢地承担责任，才有可能去做自己想做的事，否则只会畏首畏尾，永远走不出黑暗。不论遇到什么问题，哪怕是面临失败，也不要灰心丧气，要勇敢地正视它，以积极的态度寻找应变的方法。一旦问题解决了，自信心也会随之增加。

任何一个人，朋友也好，爱人也好，老板也好，他们无一不喜欢与敢于承担责任的人相处、共事和生活。然而生活中却常常有推卸责任的事情发生。

刘洁和王浩是同事，他俩工作一直都很认真，也很努力。老板也对他俩很满意，可是一件事却改变了这两个人的命运。

一次，刘洁和王浩一同把一件很贵重的古董送到码头。没想到送货车开到半路却坏了。公司有规定，如果不按规定时间送到，他们要被扣掉一部分奖金。于是，力气大的刘洁，背起古董，一路小跑，他们终于在规定的时间赶到了码头。这时，心存小算盘的王浩想，如果客户看到我背着邮件，把这件事告诉老板，说不定会给我加薪呢，于是他对刘洁说：“先把古董交给我，你去叫货主吧。”



当刘洁把邮件递给他的时候，他一下没接住，古董掉在了地上，成为碎片。他们都知道古董打碎了意味着什么，没了工作不说，可能还要背负沉重的债务。果然，老板对他俩进行了十分严厉的批评。

在他们等待处罚的过程中，王浩避开刘洁，一个人走到老板的办公室，对老板说：“老板，不是我的错，是刘洁一个人不小心把东西弄坏了。”

老板把刘洁叫到了办公室，刘洁把事情的原委告诉了老板。最后他说：“这件事是我们的失职，我愿意承担责任。另外，王浩的家境不好，请求老板酌情考虑对他的惩罚。我会尽全力弥补我们所造成的损失。”

接下来的几天，他们一直等待处理的结果。终于有一天，老板把他们叫到了办公室，对他们说：“公司一直对你们俩很器重，也一直在考察你们俩，想从你们两个当中选择一个人担任客户部经理。没想到出了这样一件事。不过也好，这会让我们更清楚哪一个人是合适的人选。经过公司开会研究，我们决定请刘洁担任公司的客户部经理。因为，无论在哪儿，无论什么时候，一个勇于承担责任的人才是值得信任的。相反，一个不愿意承担任何责任的人，是不会成功的。王浩，从明天开始你就不用来上班了。”

“其实，古董的主人已经看见了你们俩在递接古董时的动作，他跟我说了他看见的事实。还有，我更看重的是问题出现后你们两个人的反应。”老板最后说。



王浩推卸责任最终落得个失业的下场。你也会像他一样不敢承担责任，害怕灾难降临吗？也许你的不负责任决定了你被淘汰的结果。灾难就是喜欢不敢承担责任的人，老板则是喜欢敢于承担责任的人。

现实生活中，有人为了躲避痛苦，而选择逃避问题、逃避责任。其实，成长就是要经历无数挫折与失败，能够忍受痛苦、承担责任的人，他的生活才能平平安安、顺顺利利。

有时候，你在心里可能会有非常好的想法，在老板出现问题的时候，你也想去帮助。可是你就是没有勇气主动站出来，主动为老板解决问题，主动为公司的利益和荣誉着想，主动把责任承担过来。

这样一而再、再而三地犹豫，使你不再敢于主动承担责任。更严重的后果是你和老板的问题都得不到解决，最终你也将受这个问题的负面影响，很难获得好的机会。

“我之所以上船，是因为我想逃离自我。”一位站在轮船甲板上的妇女这样说道。可是，问题是我们在逃跑的时候，也把自我一起带在身边。

她想逃离跟随自己的一些不祥的东西，一些自己害怕面对的东西。她不快乐，并且试图麻醉自己，以减轻痛苦。

但是任务没有完成、问题没有解决、挑战没有应对，就好像旧账没有还一样。我们最终还是要回来还债，并且要本息全部偿还，同时还要品尝懦弱种下的苦果。

如果一个人不能在重大的事情上接受挑战，他就不可能有平和，不可能有快乐的感觉，同样，也不可能摆脱这些困扰。

你的内心深处有一种别人听不到的声音，而你自己却无法将这个声音平息下来：“你缺少勇气，你没有勇气，你逃跑了，你是逃兵。”

与其受这种声音的困扰，还不如以普通的方式忍受不快。或者接受，或者不接受，我们每个人都必须做出选择。

一个人可以用以下4种方法中的一种来对待生命：可以逃跑；可以游移不定；可以接受，而后随波逐流；还可以为信仰和目标而真诚面对。





