挑战生命的极限





如果不尽力一试，你不会知道自己的极限在哪里。

——托登布尔





挑战极限是一种很重要的体育竞技精神。体育竞技的一个重要目的就是把人的体能推到一个极限。人类运动史上有很多运动项目，比如马拉松、超长马拉松等竞技项目都是为了向人类忍耐力的极限发起挑战。养成一种敢于挑战自我极限的习惯，及具有挑战自我极限的体验对于青少年的成长来说大有裨益。

我们都知道美国电影《阿甘正传》表现的是一个被常人称之为低能的人成功的故事。阿甘之所以能够成功，从某种意义上讲，是由于他自己并不知道自己智商和常人不一样。这使我们联想到动物界的故事。有一种动物叫大黄蜂，它的身体肥大笨重，翅膀却十分短小。生物学家根据空气动力学原理，并经过仔细计算，最后断言，大黄蜂是绝对不可能会飞的。但令人不解的是，大黄蜂不仅能飞，而且飞行速度远远超过一般的蜜蜂。这是为什么？因为大黄蜂并不知道自己不会飞。

挑战自我极限，意味着我们要勇于超越，敢于打破自己体能和意志上的局限，就像奥运精神所倡导的那样，努力向“更快、更高、更强的目标迈进”。敢于挑战自我极限是推动人类文明发展的重要动力，而并不是异想天开。无数事实证明，人的潜能是超乎自己的想象的。

20世纪80年代，有一艘叫赫尔瑟的渔船因为没有得到警告，在驶近冰岛时，撞入水下渔网并遭遇大潮而翻了船。当事件发生时，船上有5个人，两个在甲板下，当船像龟壳一样翻扣过来时，他们不是被淹没了，就是因寒冷休克窒息而死。另外3人一起待在寒冷的黑暗中，他们牢牢地抓住翻转的船的龙骨。他们知道，和船待在一起获救的可能性最大，但仅仅几分钟后，船身沉没了，他们很快就失去了这种选择。他们当时被困在离岸4.8千米的地方，气温在0℃以下，水温大约5℃。

很多专家都认为他们已经毫无生还的希望，因为在这种情况下，能够存活的时间不会超过20分钟。除此之外，专家还作出这样的预测：如果他们看到远处岸上的灯光并向它游去的话，他们生存的时间有可能还要缩短。计算机模型和实验数据都发现同一个奇怪的事实，就是当淹没在寒冷水域中的人试图通过游动来努力保持温暖时，他们反而会冷得更快——寒冷的水流冲泡他们的衣服所引起的热量流失会大大地超过他们在运动中产生的热量，这是因为水对热的传导能力比空气的传导能力要强25倍以上。

那3个人也许并不了解理论上所指出的危险，在意识到救援不会马上到来后，他们开始向岸边游去，为了求生大家用尽了全身的力气。居然有一个人活了下来，他就是23岁的戈罗·弗雷多。据弗雷多回忆，游了不到10分钟，他就发现寂静的黑暗中只剩下他一个人。但他接着向前游去，尽管腿和胳膊的疼痛使游动变得很困难，他仍一直保持着运动。他一直游了6个多小时，直到天色泛亮，太阳升起，他发现自己靠近了一个海滩。后来，他被涨潮的潮水冲上海滩，上了岸，看到不远的地方有一座农舍，他步履蹒跚地跑到那儿，告诉人家发生了什么。



戈罗·弗雷多的故事告诉我们，人的潜能是无穷的，如果你勇于挑战，你的潜能就会被无限制地激发出来。

数千年来，人们一直认为要在4分钟内跑完1.6千米是件不可能的事。不过，在1954年5月6日，美国运动员班尼斯特打破了这个世界纪录。他是怎么做到的呢？

每天早上起床后，他便大声对自己说：“我一定能在4分钟内跑完1.6千米！我一定能实现我的梦想！我一定能成功！”这样大喊100遍，然后他在教练库里顿博士的指导下，进行艰苦的体能训练。终于，他用3分56秒6的成绩打破了1.6千米长跑的世界纪录。有趣的是在随后的一年里，竟有37人进榜，而再后面的一年里更高达200多人。

在现实生活中，当一件事被认为是不可为时，我们就会为不可为找到许多理由，例如：我的智商没有别人高；我吃不了苦；我天生腼腆，不善于和生人打交道……从而使这个不可为显得理所当然，我们也就当然不会采取积极有效的行动，最终的结果肯定是这件事真的成了不可为了。

德国数学家高斯在上中学的时候，有一次，他在数学课上打瞌睡，下课铃响了，他醒了过来，抬头看见黑板上的一道题目，以为是当天的家庭作业。回家后，他埋头演算，一开始怎么都算不出来，但他还是锲而不舍。最后，他终于算出来了，并把答案带到课堂上。老师见了，不禁瞠目结舌，原来那是一道被认为是无解的题。那么高斯为什么能算出那道题目呢？因为高斯不知道那道题目是没有答案的。

只要勇于挑战，你就能够击败许多“不可能”，充分地激发出个人的潜能。青少年处于人生成长的黄金时期，更应当培养自己挑战极限的精神，让自己的青春岁月中多留下一些挑战自我极限的体验。





