1996年的情人节





爱情之中高尚的成分不亚于温柔的成分，使人向上的力量不亚于使人萎靡的力量，有时还能激发别的美德。

——伏尔泰





1942年寒冬，纳粹集中营内。

一个孤独的男孩正从铁栏杆向外张望。恰好此时，一个女孩从集中营前经过。看得出，女孩同样也被男孩的出现所吸引。为了表达她内心的情感，她将一个红苹果扔到铁栏里男孩的脚下。

男孩弯腰拾起红苹果，一束光明照进了他那尘封已久的心田。第二天，男孩又到铁栏边，倚栏杆而望，手里拿着红苹果。

接下来的几天，寒风凛冽，雪花纷飞。两位年轻人仍然如期相约，通过红苹果在铁栏的两侧传递绵绵情意。铁栏内外两颗年轻的心天天渴望重逢:即使只是一小会儿，即使只有几句话。

有一天，男孩突然对心爱的姑娘说：“明天你就不用再来了。他们将把我转移到另一个集中营去。”说完，他便转身而去，连回头再看一眼的勇气都没有。

从此以后，女孩那恬静的身影便常常出现在他的脑海中。她的明眸，她的关怀，她的红苹果，所有这些都在漫漫长夜给他送去慰藉，带去温暖。战争中，他所有的亲人都不在了，唯有这女孩的音容笑貌留存心底，给予他生的希望。

1957年的某天，美国的两位移民无意中坐到一起。

“大战时您在何处?”女士问道。

“那时我被关在德国的一座集中营里。”男士答道。

“哦!我曾向一位被关在德国集中营里的男孩递过苹果。”女士回忆道。

男士猛吃一惊，他问道：“那男孩是不是有一天曾对你说：明天你就不用再来了，他将被转移到另一个集中营去?”

“啊!是的，可您是怎么知道的?”

男士盯着她的眼：“那就是我。”

好一阵沉默。

“从那时起，”男士说道，“我再也不想失去你，愿意嫁给我吗?”

“愿意。”她说。他们终于忘情地拥抱在了一起。

1996年情人节。在一个向全美播出的电视台节目中，男主人公在现场向人们表示了他对妻子50年忠贞不渝的爱。

“在纳粹集中营，”他说，“你的爱温暖了我；这些年来，是你的爱，使我获得滋养。可我现在仍如饥似渴，企盼你的爱能伴我到永远。”

在感情的世界里，不用言语，一切的思想，一切的愿望，一切的希冀，都在无声的注视中共享、珍藏了。真正的感情是无形无声的，但它的力量却可以排山倒海。





