不要让明天为今天“买单”





我以为世间最可宝贵的就是“今”，最容易丧失的也是“今”，因为它最容易丧失，所以更觉得它宝贵。

——李大钊





明日复明日，明日何其多!

我生待明日，万事成蹉跎。

世人皆被明日累，春去秋来老将至。

朝看水东流，暮看日西坠。

百年明日能几何?请君听我《明日歌》。

这是清代钱泳写的一则《明日歌》，相信大家并不陌生。这首歌旨在告诫人们珍惜今日。珍惜当下，不要将事情拖到明日去做，明日复明日，长此以往，万事皆成蹉跎。



明代文嘉文写了一则《今日歌》，内容为：

今日复今日，今日何其少!

今日又不为，此事何时了?

人生百年几今日，今日不为真可惜。

若言姑待明朝至，明朝又有明朝事。

为君聊赋《今日诗》，努力请从今日始。

可以看出，这两位作者所要表达的主旨是相通的。

一日有一日的理想和决断。昨日有昨日的事，今日有今日的事，明日有明日的事。今日的理想、今日的决断，今日就要去做，一定不要拖延到明日，因为明日还有新的理想与新的决断。

拖延在人们的生活中经常会遇到，如果哪天你把一天的时间记录一下，会惊讶地发现，“拖延”耗掉了自己很多的时间。杰出人士能在瞬间果断地战胜惰性，积极主动地面对挑战。而庸人却深陷于“激战”的泥潭，自己被主动性和惰性拉来拉去，不知所措，无法定夺……时间就这样被一分一秒地浪费了。其实拖延就是纵容惰性，如果形成习惯，它会很容易消磨人的意志，使你对自己越来越失去信心，怀疑自己的毅力，怀疑自己的目标，甚至会使自己的性格变得犹豫不决，养成一种办事拖拉的作风。

杰出人士为了打败“拖延”这个敌人，往往会给自己制定一张严密而又紧凑的工作计划表，然后像尊重生命一样坚决地去执行它。

人们问富兰克林：“你怎么能做那么多的事呢?”“您看看我的时间表就知道了。”他的作息时间表是什么样子呢？5点起床，规划一天事务，并自问：“我这一天要做些什么事？”上午8点至11点、下午2点至5点，工作。中午12点至1点，阅读、吃午饭。晚6点至9点，晚饭、谈话、娱乐、检查一天的工作，并自问：“我今天做了什么事？”

朋友劝富兰克林说:“天天如此，是不是过于……”“你想爱生命吗?”富兰克林摆摆手，打断朋友的话，“那么别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。”

富兰克林说：“把握今日等于拥有两倍的明日。”今天该做的事拖延到明天，然而明天也无法做好的人，占了大约一半以上。不能做好今天的事，就可能无法做大事，也可能永远无法成功。所以，应该经常抱着“必须把握今日去做完它，一点也不可懒惰”的想法去努力才行。歌德说:“把握住现在的瞬间，你想要完成的事物或理想，从现在开始做起。只有勇敢的人身上才会赋有天才的能力和魅力。因此，只要做下去就好，在做的过程当中，你的心态就会越来越成熟。那么，不久之后你的工作就可以顺利完成了。”

比尔·盖茨说，凡是将应该做的事拖延却不立刻去做，而想留待将来再做的人总是弱者。凡是有力量、有能耐的人，都会在对一件事情充满兴趣、充满热忱的时候，就立刻迎头去做。

当你对一件事情充满兴趣、热诚浓厚的时候去做，与你在兴趣、热诚消失之后去做，其难易、苦乐是不能同日而语的。因为当你充满兴趣、热诚浓厚时，做事是一种喜悦；而当兴趣、热诚消失时，做事是一种痛苦。

“要做，立刻就去做！”“今日事，今日毕。”这是成功人士的格言。也应成为指导你行动的格言。今天有一篇文章要写是吗？那么，离开电视遥控器，到书房去完成它；今天接到一封朋友的来信是吗？那么，立刻打开它，认真阅读，然后回复，不要等到明天。有时，今天事务的重量，明天承受不起。

做个做事不拖延的人，做个对时间负责的人，记住：不要让明天为今天“买单”。





