自欺欺人，归根结底是欺骗自己





聪明的人总是用别人的智慧填补自己的大脑，愚蠢的人总是用别人的智慧干扰自己的情绪。

——威廉·詹姆斯





自我欺骗，起源于人们普遍具有的性格特点——虚荣心，尤其是缺乏他人的尊重时，这种自我欺骗就成了寻求自我心理平衡的一种“诀窍”。偶尔为之，可以说是一种无害的行为，甚至能够对自己产生激励，成为驱使自己奋发向上的内在动力。但是，一个人如果终日沉溺于白日梦和自我欺骗中不能自拔，则无疑会导致人格的畸形发展。喜欢自欺的人，既不能使自己的品格更完美高尚，也无助于在生活中谋取成功。相反，它往往会导致在现实中发生过激行为，或者企图用相反的事实来掩盖自己的弱点。





哈佛告诉你





一个好莱坞的著名演员，因妻子闹离婚而心烦意乱、脾气粗暴，这种恶劣心境影响了他的日常工作。当他观看了自己拍摄的电影后，发现自己在影片中的表演极其混乱和不真实，于是，他沮丧绝望，认为自己不再会受到观众喜爱了，甚至一度打算退出影坛，另谋生路。最后，他接受了心理分析医生的忠告，举办了一次记者招待会，向人们解释了为什么他心情一直抑郁不快，从而不能成功地演好电影的原因。他把自己因生活琐事而影响了工作的愚蠢行径公之于众，暴露出自己的缺点。记者们为他这种直率和坦诚所感动，怀着极大的同情对他进行了报道。他也因此一举摆脱了忧郁烦闷，声望也随之大振。可以想象，一个习惯于自我蒙蔽的人，是不会公开承认自己有缺点的，因而也很难体味到被社会承认的快慰。

“唯大丈夫能显英雄本色”。所谓本色，就是真实自然地表现你的人格，而不是极力遮掩，伪装高尚，故作多情。

弱点人皆有之，即使是你崇拜的人物也不是完人，而是活生生的、有血有肉、有弱点的人。



诚实待人方是做人之本，欺骗他人的人也就是在欺骗自己。因为你欺骗了一个朋友，你就少了一个朋友；你欺骗了一个亲人，你就少了一份亲情；你欺骗了许多人，你就会一无所有。一切的欺骗，归根结底是在欺骗自己，这样的人，不要说成功，根本就不值得尊敬。

大人物尚且如此，我们又何必回避自己的弱点，自我欺骗呢？林肯的竞争对手有一次指责林肯是个两面派。林肯回答说：“如果我还有另一幅面孔的话，我就不会长得像现在这个样子了。”林肯相貌不佳是众所周知的，如果他成天忌讳别人指责他长相有缺陷的话，那么流传下来的就不是一段佳话，而是尴尬狼狈的场面了。

一个惯于欺骗自己的人是不会诚实地和其他人合作的，欺骗自己的人一定也会欺骗他人。





