虚伪是人性中最丑恶的弱点





蚜虫吃青草，锈吃铁，虚伪吃灵魂。

——俄罗斯谚语





虚伪就是不真实、不实在，弄虚作假。虚伪就是口是心非、表里不一、口蜜腹剑。朋友想要请客，心中明明高兴得要死，嘴上却说：“多不好意思，老让你破费”；学校号召为灾区捐款，心中明明一百个不乐意，嘴上却说：“灾区人民太苦了，这钱我早就想捐”；领导提出了一项决策，明明心里持不同意见，嘴上却说：“这是多么英明的决定啊！”；挨了领导批评，被罚了款，明明心里很不舒服，嘴上却说：“多亏领导的帮助，要不我不会对错误认识这么深”；一个领导或是同事能力不强，心中明明瞧不起他，嘴上却说：“你能力很强，水平真高”；朋友找你去帮忙，明明心中不想去，嘴上却说：“就这点小事，我一定帮你办到”……

细心的人可以发现，每个例子中都运用了“……明明……却……”的句式。的确，这就是虚伪的实质。也就是说，当你的言行举止与你自身的主观意愿相违背时，就是虚伪。

自古以来，很多哲学家都在讨论人性究竟是不是虚伪的这个问题。我们在这里不需要讨论这个问题，那是哲学家的事。但我们必须承认，在我们身边确实有很多虚伪的人。那么人为什么会虚伪？虚荣心理、功利心理和对别人极度不信任的心理是导致虚伪产生的最主要的原因。



虚荣是什么？虚荣是虚无缥缈的荣耀、荣誉。在残酷的现实中，找不到能够满足虚荣心的东西，也就是说，真的东西永远是残酷的，会伤害到那颗虚荣的心。这时，虚荣的人就想到了一条妙计，那就是用一些假的东西来满足自己的虚荣心，这些假东西就是虚伪；做一个真君子往往是会让人生厌的，因为真话往往会刺到人的痛处。这时，人们又想到了一条妙计，那就是用阿谀奉承、溜须拍马、天花乱坠的谎话来欺骗别人，这就是虚伪；人一生不可能不犯错，只要有错就有小辫子。为了不让别人抓住自己的小辫子，为了能够保住自己的利益，这时，人们又想到了一条妙计，那就是用美丽的谎言来给自己编织一个动人的故事，这就是虚伪。



从众心理、攀比心理等也都是造成人性虚伪的原因。

虚伪好像是无可厚非的，因为从现实生活中我们似乎并不能找出因为虚伪而产生的危害。并且，现在虚伪的人太多了，我们就生活在一个虚伪的社会，就连那些大商人、大企业家都虚伪，更何况是一般的平民百姓呢？大多数人认为虚伪只不过从道德上说不过去，实际并没什么大的危害。可是，这种想法是错的。因为，一个人不管他虚伪不虚伪，他都永远不愿意和一个很虚伪的人做朋友；虚伪会让你活得很累，因为你每天都要为自己编织各种各样的谎言；虚伪会让你心灵疲惫，因为你每天都要面对那些不如意的事情强颜欢笑；虚伪会让你很迷茫，因为你不知道别人是不是也很虚伪，你不知道他们说的那些东西有哪些可以相信。总之，虚伪是人性中最丑恶的弱点，它像黑暗里的一只虫子，一点点地、慢慢地吞噬着人的灵魂，夺走人的快乐和幸福。





