对小事负责才能担当大任





在这个世界上，最渺小的人和最伟大的人同样有一种责任。

——罗曼·罗兰





“一屋不扫，何以扫天下。”一个人不愿意做小事，不愿意对小事负责，就不可能在大事面前担当责任。

一位大公司的老板曾经讲过这样的故事。有个人来他公司应聘，经过交谈，他觉得那个人其实并不适合他们公司的工作，因此，他很客气地和那个人道别。那个人从椅子上站起来的时候，手指不小心被椅子上跳出来的钉子划了一下。那人顺手拿起他桌子上的镇纸，把跳出来的钉子砸了进去，然后和他道别。就在这一刻，他突然改变了主意，留下了那个人。

事后，这位老板说：“我知道在业务上他也许未必适合本公司，但他的责任心的确令我欣赏。我相信把公司交给这样的人我会很放心。”

对小事负责才能够在未来的社会中担当大任。家庭和学校是我们培养责任感的最好地方。无论在家庭和学校，我们都要主动去做一些小事情，去充当一些有意义的角色，体会自己的行为对集体所产生的重要性，同时也培养战胜自己弱点、增长各种能力的信心。

在家庭中，我们应主动承担一些力所能及、与自己年龄相当的劳动任务。可以和父母谈谈建设家庭的计划，在我们大一些后，甚至可以与父母商讨家庭财政安排。

比如，可以从家庭理财开始。如今，青少年基本上是远离理财的。许多家庭不仅没有叫下一代参与理财，甚至压根儿没有想到这一层。许多父母由于受传统思想的束缚，总认为，孩子的任务就是读书，把书读好了比什么都好。理财啦、当家啦、买菜啦、做家务啦……那是以后的事，现在则用不着我们“操心”。其实，做父母的希望孩子读好书也是人之常情，青少年当然应该以学习为主。但如果让青少年适当地参与理财，使他们对当家有所体验，也是大有裨益的。如:家庭每月有多少固定收入，每月计划开支的金额和实际支出的数目；家庭有哪些方面的投资，以及准备投资的方向(项目);家庭所需大件商品的购买与否……孩子都知晓，并征求父母的意见。与此同时，还可以参与家庭采购，如买菜等，以便与实际有所接触，对当家理财有亲身的体会。在参与理财之后，改变了自己原先对家庭经济状态漠不关心的态度，也对市场、物价、商品和家庭等方面情况有所了解和认识，并丰富这方面的知识。要知道，人需要多方面的知识和实践，而当家理财这方面的知识又是我们今后所不可缺少的。那么，提前接触这方面的知识又有什么坏处呢？至于担心因此而影响学习，显然是多余的。





哈佛告诉你





对家庭经济情况有必要的了解，有助于孩子在花钱上与父母保持一致，不至于在不遂心意时乱发脾气。

总之，无论是在学校还是在家中，点滴的小事都可以培养出我们的责任感。做好身边的每一件小事，从中培养自己的能力和责任心，就能够在未来的社会中承担更大的责任。





