只有行动才能让计划变成现实





一张地图无论多么详尽，也无法帮助它的主人前进一步。

——奥格·曼狄诺





只有行动才能让计划变成现实。一张地图，无论多么详实，比例多么精确，也永远不可能带着主人周游列国；严明的法规条文，无论多么神圣，永远不可能防止罪恶的滋生；凝结智慧的宝典，永远不可能缔造财富。只有行动才能使地图、法规、宝典、梦想、计划、目标具有现实意义。

安妮是一个可爱的小姑娘，可是她有一个坏习惯，那就是她每做一件事时，总是爱让计划停留在口头上，而不是马上行动。

和安妮住在同一个村子里的詹姆森先生有一家水果店，里面出售本地产的草莓。一天，詹姆森先生对安妮说：“你想挣点钱吗?”

“当然想，”她回答，“我一直想有一双新鞋，可家里买不起。”



“好的，安妮。”詹姆森先生说，“隔壁卡尔森太太家的牧场里有很多长势很好的黑草莓，他们允许所有人去摘。你去摘了以后把它们都卖给我，1夸脱我给你13美分。如果你摘的足够多的话，就有钱买你想要的新鞋了。”

安妮听到可以挣钱，非常高兴。于是她迅速跑回家，换上衣服，拿上一个篮子，准备马上就去摘草莓。

这时，她不由自主地想到，要先算一下采5夸脱草莓可以挣多少钱比较好。于是她拿出一支笔和一块小木板，计算结果是65美分。

“要是能采12夸脱呢?”她计算着，“那我又能赚多少呢?”“上帝呀！”她得出答案，“我能得到1美元56美分呢！”

安妮接着算下去，要是她采了50、100、200夸脱，詹姆森先生会给她多少钱。她将时间花费在这些计算上，一下子已经到了中午吃饭的时间，她只得下午再去采草莓了。

安妮吃过午饭后，急急忙忙地拿起篮子向牧场赶去。而许多男孩子在午饭前就到了那儿，他们快把好的草莓都摘光了。可怜的小安妮最终只采到了1夸脱草莓。

回家的途中，安妮想起了老师常说的话：“办事得尽早着手，干完后再去想。因为1个实干者胜过100个空想家。”

只有行动才能让计划变成现实。成功在于计划，更在于行动。目标再伟大，如果不去落实，永远只能是空想。

在一次行动力研习会上，培训师做了一个活动。他说：“现在我请各位一起来做一个游戏，大家必须用心投入，并且采取行动。”

他从钱包里掏出一张面值100元的人民币，说：“现在有谁愿意拿50元来换这张100元人民币。”

他说了几次，都没有人行动，最后终于有一个人跑向讲台，但仍然用一种怀疑的眼光看着老师和那一张人民币，不敢行动。

那位培训师提醒说：“要配合，要参与，要行动。”

那个人才采取行动，终于换回了那100元。那位勇敢参与者立刻赚了50元。

最后，培训师说：“凡事马上行动，立刻行动，你的人生才会不一样。”

有这么一个笑话，也说明了行动力对于成功的重要性。

有一个郁郁不得志的年轻人每隔三两天就到教堂祈祷，而且他的祷告词几乎每次都相同。



“上帝啊，请念在我多年来敬畏您的份上，让我中一次彩票吧!阿门。”

几天后，他又垂头丧气地回到教堂，同样跪着祈祷：“上帝啊，为何不让我中彩票?我愿意更谦卑地来服侍您，求您让我中一次彩票吧!阿门。”

到了最后一次，他跪着重复他的祈祷：“我的上帝，为何您不垂听我的祈求?让我中彩票吧!只要一次，让我解决所有困难，我愿奉献终身，专心侍奉您——”

就在这时，圣坛上空发出一阵宏伟庄严的声音：“我一直垂听你的祷告。可是——最起码，你也该先去买一张彩票吧!”

再美好的梦想，离开了行动，就会变成空想；再完美的计划，离开了行动，也会失去意义。青少年朋友要实现自己的理想，就应当注重行动，在行动中实现自己的梦想。





