刚愎自用只能让你自闭





世界上最宽阔的是海洋，比海洋更宽阔的是天空，比天空更宽阔的是人的胸怀。

——雨果





刚愎自用只能让你走向自闭，只有广泛接受他人的意见才能拥有大智慧。

晁错是位地地道道的忠臣，按理应得善终，但遗憾的是他刚愎自用，年纪轻轻就被腰斩，还殃及全族。

汉文帝死后，太子启即位，是为汉景帝。

景帝是个好大喜功，想有所作为，却没有雄才大略的皇帝。

晁错年轻气盛，觉得世上没有做不到的事情，更想趁此机会做几件大事，一方面压服人心，一方面巩固中央集权。于是上书景帝，请求削藩。

楚国既削，晁错又搜罗赵王过失，把赵国的常山郡削了去，然后又查出胶西王私自卖官鬻爵，削去了六县。晁错见诸侯没有什么抵制性的反应，觉得削藩可行，就准备向硬骨头吴国下手。

正当晁错情绪高涨的时候，突然有一位白发飘然的人踢开门迎面走进来，见到晁错劈面就说：“你莫不是要寻死吗?”晁错仔细一看，竟是自己的父亲，晁错连忙扶他坐下，晁错的父亲说：“我在颍川老家住着，倒也觉得安闲。但近来听说你在朝中主持政事，硬要离间人家的骨肉，非要削夺人家的封地不可，外面已经怨声载道了。不知你到底想干什么，所以特来此问你!”刚愎自用的晁错说：“如果不削藩，诸侯各据一方，越来越强大，恐怕汉朝的天下将不稳了。”晁错的父亲长叹了一声说：“刘氏得安，晁氏必危，我已年老，不忍心看见祸及你们，我还是回去吧。”说完走了。

吴王刘濞闻听朝廷向自己下手，他不愿坐以待毙，便联合楚、赵六国向朝廷发难，并打出“诛晁错，清君侧”的旗帜作为反叛之借口。

“七国之乱”令景帝大受震动。他听信了奸臣之言，天真地想以杀晁错来换取七国罢兵。

结果，晁错被处腰斩，株连全族，而战火也仍未平息。

晁错的确死得冤枉，他完全是一场政治、军事与权谋斗争的牺牲品。但他的悲剧也是由于他刚愎自用所致。如果此种习惯不改，即使当时不死，也决不会长期立足于汉廷。



刚愎自用的人往往是心胸狭窄之人，即使你自己有再大的力量，也不如众人智慧的力量大。对于管理者而言，这尤其重要。刚愎自用、自以为是的习惯使最聪明的人也与成功无缘。因为“智者千虑，必有一失”，而那一“失”往往是致命的，所以，收起你的刚愎、固执，听听大家的声音。





