第五篇 哈佛家训金典



“对于哈佛大学来说，重要的不是出了７位总统和30多位诺贝尔奖获得者，而是让进哈佛的每一颗金子都发光。”哈佛靠什么打造了这些巨人？他们的教育中有什么深藏未露的秘密？

哈佛取得如此巨大的成就，并不完全是学校教育的结果，这其中也有学生家长的功劳。他们成功的教育方法和理念、他们培养孩子成才的坚定信心和严谨态度，以及他们将教育孩子作为人生重要目标的信念，都是哈佛精英教育的重要组成部分。





著名的记者、作家梁厚甫20多年来一直住在美国，这期间，他有过一次奇遇。

一次他去见大通银行的总裁，总裁在开会，他就坐等。不久，当地的工务局长来了，先到负责约见的银行女秘书面前说了几句话，显得急不可待。女秘书低声说了几句，那局长就走到梁厚甫的身边，说今天是他们发工资的日子，而政府的拨款没有到，他得赶快和银行总裁商量，因此请梁厚甫通融通融，让他先见总裁。梁厚甫同意了，对方十分感谢，后来两人还成了朋友。

梁厚甫因此感言：人性的光辉在那一刻得到了体现。他还说：“在国内，插队已经是一种习惯，已经见怪不怪，反倒是如果有人来这样征求我的意见，会显得不正常。若女秘书抱有侥幸心理，唯官为上，不经过梁先生同意，私自安排局长和银行总裁先于梁厚甫见面，也属于人的正常举动之列。”但我们可以换个角度想一想，如果女秘书那样，不仅使梁厚甫与局长无结交之机，日后梁厚甫得知局长先行安排，定会对女秘书、局长，甚至那个总裁，都会有负面的评价。

这件事带给了我们许多启示。

我们不能抱有侥幸心理，这样的人生既没有发展也没有希望。即使是运气好，大发横财，人生也不会有光彩。抱着侥幸心理的行为本身就是不光彩、不光明磊落的，因此得到的东西不论是什么，都不能展现在世上，只能摆放在阴暗的地方。

J.P.摩根说：“不能参与赌博，如果你丢了本钱，你就会想找回它；如果你赢了点钱，你还会想再赚点。最终，你将会成为一个身无分文的人。”

以侥幸心理来赌人生是贸然的行为，它比把人生寄托在一个冒险的行为上更虚幻。依靠侥幸心理是无法实现美好人生的，依靠侥幸心理来获得财富也是不可能的事情。即使遇上了好运气，侥幸变成了现实，这样的人也只会沉浸在虚幻的生活里。

不要想不受苦就实现美好人生。正因为不想受苦又想过上好日子，你才会期盼哪一天会大发横财，沉浸在虚幻的梦想里虚度人生。即使是再小的事情，也要通过正当的努力获得成功。如果具有这种意识，即使你得不到意外的财富，你也会实现精神上的富裕和自由，而这种富裕和自由足以让你实现一个有价值的人生。





