釜底抽薪，不留后患





千万人的失败，都是失败在做事不彻底，往往做到离成功尚差一步就终止不做了。

——莎士比亚





解决问题的开端和结尾十分重要。这就是说开端要防患于未然，将隐患扼杀在摇篮里；结尾则要果断行事，釜底抽薪，不留后患。

我国古人对釜底抽薪的含义理解得较为深刻，并应用到作战中。曹操大烧袁绍乌巢粮囤便是对“釜底抽薪”最直接的诠释。

话说关羽斩了颜良、文丑，这两场仗打下来，袁军将士被打得垂头丧气。但是袁绍不肯罢休，一定要追击曹操。监军沮授说：“我们的人尽管多，可没像曹军那么勇猛；曹军虽然勇猛，但是粮食没有我们多。所以我们还是坚守在这里，等曹军粮草用完了，他们自然就不战自败了。”

袁绍根本不听沮授劝告，命令将士继续进军，一直赶到官渡，才扎下营寨。曹操的人马也早已回到官渡，布置好阵势，坚守营垒。袁绍看到曹军守住营垒，就吩咐兵士在曹营外面堆起土山、筑起高台，让兵士们在高台上居高临下向曹营射箭；曹军只得用盾牌遮住身子，在军营里走动。

就这样，双方在官渡相持了一个多月。日子一久，曹军粮食越来越少。但是，袁绍的军粮却从邺城源源运来。

袁绍派大将淳于琼带领1万人马送运军粮，并把大批军粮囤积在离官渡四十里的乌巢。

袁绍的谋士许攸探听到曹操缺粮的情报，向袁绍献计，劝袁绍派出一小支兵马，绕过官渡，偷袭许都，袁绍很冷淡地说：“不行，我要先打败曹操。”

许攸还想劝他，正好有人从邺城送给袁绍一封信，说许攸家里的人在那里犯了法，已经被当地官员逮了起来。袁绍看了信，把许攸狠狠地骂了一通。许攸又气又恨，想起曹操是他的老朋友，就连夜逃出袁营，投奔曹操。

曹操在大营里刚脱下靴子想睡，听说许攸来投降他，高兴得光着脚板跑出来。他拍手欢迎许攸，说：“哎呀，您肯来，我的大事就有希望了。”

许攸坐下来说：“袁绍来势很猛，您打算怎么对付他?现在您的粮食还有多少?”曹操说：“还可以支持一年。”许攸冷冷一笑，说：“没有那么多吧!”曹操改口说：“对，只能支持半年了。”许攸装出生气的样子说：“您难道不想打败袁绍吗?为什么在老朋友面前还说假话!”

曹操只好实说，军营里的粮食，只能维持一个月。许攸说：“我知道您的情况很危险，特地来给您报个信。现在袁绍有1万多车粮食、军械，全都放在乌巢。淳于琼的防备很松，您只要带一支轻骑兵去袭击，把他的粮草全部烧光，不出3天，他就不战自败了。”

曹操得到了这个重要情报，立刻把曹洪等人找来，吩咐他们守好官渡大营，自己带领5 000骑兵，连夜向乌巢进发。他们打着袁军的旗号，沿路遇到袁军的岗哨查问，就说是袁绍派去增援乌巢的。袁军的岗哨没有怀疑，就放他们过去了。曹军到了乌巢，就围住乌巢粮囤，放起大火，把1万车粮草，烧得一干二净。乌巢的守将淳于琼匆匆应战，也被曹军杀了。

正在官渡的袁军将士听说乌巢起火，都惊慌失措。袁绍手下的大将张 、高览带兵投降。曹军乘势猛攻，袁军四下逃散。

釜底抽薪，是一种方法，也是一种策略。从根本上解决问题，不但指解决我们看到的问题，还指解决心理上的重重顾虑。这就需要将解决方案摆在明处，让大家都能看到、听到、理解。宋朝宰相文彦博就是采用“釜底抽薪”的攻心术打消了民众的猜疑，稳定了市场。

宋仁宗至和年间，国家财政紧张，几种钱币同时流通，国家难以控制市场。于是，便有大臣上疏仁宗，请求统一钱币，特别是要罢掉陕西铁钱，由国家统一铸币流通。仁宗接到奏疏，召大臣们讨论。大多数人觉得罢掉铁钱会造成市场混乱，所以并没有实行。但消息却传了出去，一时间，首先从京都汴梁(今河南开封)开始，刮起一股风：“朝廷要罢掉陕西铁钱了，赶快脱手出去，晚了就一钱不值了!”

一传十，十传百，不长时间便传遍了各个城市乡村。那时，陕西铁钱不仅在陕西，连京都及周围一带都十分通行，存这种钱的大有人在。大家听说这辛辛苦苦挣来的血汗钱就要废了，那还了得，所以都纷纷拿铁钱到店铺中抢购货物，不管目前用不用，先抢到手再说。店铺老板也不是傻子，他们比别人更早得到了消息，因此纷纷挂出牌子：不收陕西铁钱。一时间，市场大乱，人心浮动，危及治安。



消息马上反馈到朝廷，仁宗大为恼火，一边追查是谁传出的消息，一边责令宰相文彦博迅速处理此事，平定市场，安定民心。

文彦博深深知道，市场上的事有时单靠强令是办不好的。法令出去，大家还会将信将疑。特别是平民百姓，看重的是实例，而不是一纸公文。想到这里，文彦博对大家说：“这样吧，先让我来独自经办此事。若我财力不足时，再麻烦各位。”

他回到家中，询问管家：“丝绢缣帛还有多少?”管家说：“还有500匹。”于是文彦博让管家找来京城中最大的绸缎铺主，托他代卖这些丝绢，并特别叮嘱：不要其他的钱，只收陕西铁钱。

店主照办，第一天简直挤破了门。别的店主都来打听为何收陕西铁钱，当他们得知是文丞相让店主代卖代收的，都放下心来，连丞相都要铁钱，看来铁钱是绝不会废止了，于是各店也收起了铁钱。



消息传扬出去，老百姓都放下心来，再没人急于脱手陕西铁钱去抢购货物了。一场市场动乱就这样让文彦博平定了下来。

青少年朋友在生活中也要学会“釜底抽薪”化解问题的方法。将问题解决彻底，不能只将问题解决一部分就搁置一旁，妄想它会自动化解;而要大家亲自动脑去想办法、动手去实践，才能全方位地把握局势，设定最佳的行动方案，从根本上解决问题、摆脱困境。





