优雅谈吐印象好





美只愉悦眼睛，而气质的优雅使心灵入迷。

——伏尔泰





谈吐能直接反映出一个人是博学多识还是孤陋寡闻，是接受过良好教育还是浅薄无知。而杰出人士往往能够在社交中侃侃而谈，用词高雅恰当，言之有物，对问题见解深刻，反应敏捷，应答自如，能够简洁、准确、鲜明、生动地表达自己的思想与情感，表现出其不同凡响的气质和风度。

作家于伶回忆与鲁迅先生谈话时说：“鲁迅先生谈吐深刻、严密、有力而又生动活泼，句句吸住我们。渐渐谈下去，愈来愈强烈地发射出真挚的热情，又有一种严峻的强大的威力，从瘦削的脸上透射出来。”使人听得入迷，产生“听君一席话，胜读十年书”之感。

有人不善言谈是因为怕说错话。说话不当固然会伤人，但是否保持“沉默是金”的信条，永远信奉“闭口深藏舌，安身处处牢”，你就可以高枕无忧了呢？答案是否定的。要做一个成功者，要获得他人和上级的重视和赏识，沉默寡言绝非是成功之道。

成功者要想脱颖而出超越他人，就必须具备高超的说话技巧。苏秦游六国，说服各国国君联合；诸葛亮先是在隆中茅屋里侃侃而谈天下三分之势，说得刘备大为心折，后又舌战群儒，说服吴国国君孙权主战；至于当今的推销员，更是凭着说话的技巧，说动千万个顾客。国外有研究者调查了数千名事业获得成功的人，试图找出他们的共同之处，结果发现，这些人都懂得巧妙地使用言语。



在语言方面，交谈的总要求是：文明、礼貌、准确。语言是组织交谈的载体，交谈者对它应当高度重视，精心斟酌，这是不言而喻的。

青少年朋友作为有文化、有知识、有教养的现代人，在交谈中，一定要使用文明优雅的语言。下述几种语言，绝对不宜在交谈之中采用。

粗话

有人为了显示自己为人粗犷，出言必粗。把爹妈叫“老头儿”、“老太太”，把女孩子叫“小妞”，把名人叫“大腕”，把吃饭叫“撮一顿”。讲这种粗话，是很失身份的。

脏话

讲脏话，即口带脏字，讲起话来骂骂咧咧，出口成“脏”。讲脏话的人，非但不文明，而且自我贬低，十分低级无聊。

黑话

黑话，即流行于黑社会的行话。讲黑话的人，往往自以为见过世面，可以吓唬人，实际上却显得匪气十足，令人反感厌恶，难以与他人进行真正的沟通和交流。

荤话

荤话，即说话者时刻把艳事、绯闻、色情、男女关系之事挂在口头，说话“带色”、“贩黄”。爱说荤话者，只不过是在证明自己品位不高，而且对交谈对象不尊重。

怪话

有些人说起话来，怪里怪气，或讥讽嘲弄，或怨天尤人，或黑白颠倒，或耸人听闻，成心要以自己的谈吐之“怪”而令人刮目相看，一鸣惊人。这就是所谓说怪话。爱讲怪话的人，难以令人产生好感。

气话

气话，即说话时闹意气，泄私愤，图报复，大发牢骚，指桑骂槐。在交谈中说气话，不仅无助于沟通，而且还容易伤害人、得罪人。

青少年朋友在交谈中多使用礼貌用语，是博得他人好感与体谅的最为简单易行的做法。所谓礼貌用语，简称礼貌语，是指约定俗成的表示谦虚恭敬的专门用语。在社交中，尤其有必要对“您好”、“请”、“谢谢”、“对不起”、“再见”5句10字礼貌语经常加以运用，并且多多益善。优雅的谈吐可以在生活中培养，而且有以下几点技巧：

有效的说话态度

说话时应该态度从容，双目注视对方，表示出诚挚的神情。随时注意对方的反应，这是说话“有效”的关键所在。发现对方很感兴趣的样子，你就继续深入；发现对方怀疑的样子，你就要对你刚才说的话稍加解释，不要只顾往下说；发现对方神情不悦的样子，你就该设法结束或者换一个话题；发现对方要插话或问话的样子，就要停顿让对方发表意见，这才称得上“交流”。

谈话时不管对方反应，只是自己一味滔滔不绝，这样你就是在说给自己听了，是谈话之大忌。

说对方关心的话

人最关心的是与自己有关的事，所以不能只谈自己的主张。

一再说“我”，会让对方觉得自己的存在和主张被忽略了，因而在心中形成一道鸿沟，即使你说得再天花乱坠，他也只是漫不经心。对方既然是和你同样的人，当然也有谈论自己的欲望。

如果希望表示你的出色，就不要只专注于谈论自己，而要把会话的方向转向对方和对方关心的问题，对方将给予你更高的评价。

不要故作高深

说话不需要矫揉造作，卖弄辞藻。动辄引经据典做高深状，其实言之无物，结果对方早已听得心烦，还是等于白说。

说话应以打动对方为最高目标。用质朴自然的话把自己最熟悉的事讲出来，最能打动人心。





自己一知半解的问题，最好免开尊口，“以其昏昏，使人昭昭”是不可能的事。

其实，即使是最生动活泼的会话，其内容也有不少是无意义的赘言。至少在开始的一长段时间内，在“发动”的准备阶段，大家都不会情绪热烈地敞开心扉。如果这时你就抛出一些抽象的理论或高深的哲理，无疑会使对方难以产生共鸣，对方只好关闭刚欲开启的心扉，让你独自在“高雅”的天空翱翔。

人生并不是在做戏，“无聊的谈话”正是为了在双方心灵之间先拉好吊桥的钢缆。有一句话说得很正确：“不要执意于深奥或好听的话，相反，要用普通的句子和身边的事物作话题，来建立你的人际关系!”

使人赞同的说话方法

在谈话中提出自己的观点，又使这种事情与对方有连带关系，对方将会欣然赞同你的观点。比如说，“我也是这么想的”、“我也有这样的感觉”、“看来我在这点上与你相同”、“你可能也知道这件事”等。如果你叙述的感觉和经验，使对方觉得与他的感觉经验有相似之处，他当然会赞同你。正如对好恶感的心理分析所得出的类似性原理：有类似观点的人容易亲近。

如果必须讲出与对方观点相反的话，也应找出一些同意的地方，有了这些双方一致的共同点，你的相反观点也较容易被对方接受。

就算你拥有再高的天赋，受过再高深的教育，穿上再漂亮的衣服，拥有规模再大的财产，如果你不能用优雅的谈吐来表达自己的思想，你的品位就不能算高，你的人生也并不完美。为了在交往中成为受欢迎的人，优雅的谈吐是必不可少的。那么，青少年朋友们从现在就开始培养吧。





