没有人会为你的坏脾气“买单”





有了自制力，就不会向人翻脸，或暴露出足以引起不幸的弱点来。

——莱特





有一个爱发脾气的男孩，他父亲给了他一袋钉子，并且告诉他，每当他发怒的时候，就钉一颗钉子在后院的围栏上。男孩很快就钉下了37根钉子。后来，男孩每天钉的钉子减少了，他发现控制自己的脾气要比钉钉子容易。

终于有一天，这个男孩觉得自己再也不会失去耐性，乱发脾气了。

父亲又告诉他说，从现在开始，每当他能控制自己的脾气的时候，就拔出一根钉子。一天天过去，最后男孩告诉他的父亲，他终于把所有钉子给拔出来了。

父亲握着他的手，来到后院说：“你做得很好，我的好孩子!但是看看那些围栏上的洞，这些围栏将永远不能恢复到从前的样子。你生气的时候说的话，就像这些钉子一样会给别人留下疤痕。如果你捅了别人一刀，不管你说了多少次对不起，那个伤口将永远存在。”

这个故事告诉青少年朋友，你的坏脾气会伤害到你身边的人，尽管有一天你不再发脾气了，但可怕的记忆仍然存在于人们的脑海中，留下了抹不去的伤痛。而你，可能因为自己的坏脾气而失去亲人和朋友。他们将离你而去，因为没有人愿意为你的坏脾气“买单”。

据报载，某天上班的高峰期，某男子开车去上班，由于车流量较大，眼看就要迟到。车龙好不容易向前移动了一点，可前面的司机偏偏像睡着了一样，丝毫不动弹。男子开始冒火了，拼命地按喇叭，可前面的司机依然不为所动。男子看起来气极了，他握住方向盘的手开始发白，仿佛紧紧地卡住前面司机的脖子，额头开始冒汗，心跳加快，满脸怒容。真想冲上去把那个司机从车里扔出来!

他简直无法控制自己了，车还是停滞不前，他冲上前去，猛敲车门，结果前车司机也不甘示弱，打开车门，冲了出来。就这样，一场恶斗在大街上开始了，结果男子打碎了那个人的鼻梁骨，犯了故意伤人罪。等待他的将是法律的严惩。这都是坏脾气惹的祸。

发脾气并不能使现有的问题得到解决，反而会使事情变得更糟。

事实上，愤怒的情绪是可以进行输导的。

研究表明，对刺激物的控制能力在很大程度上影响一个人。愤怒对于人的情绪具有巨大的刺激性，但是，愤怒可以被有效地控制。

一般来说，愤怒基于责备。一旦陷入责备的对抗中，愤怒就会接踵而至，就像黑夜紧随白天那样自然。为了避免陷入这一困境中，唯一可能的是为它找到一条建设性的出路，而这出路只有运用情绪智力才能实现。

发怒是由内心的愤怒所产生，一个心智健全的人，绝不会无缘无故地发怒，发怒总有原因和针对性。这个原因在别人眼里可能只是无关痛痒的小事情，但是在易怒者眼中却是不可忍受的导火索。富兰克林曾说过：“任何人生气都是有理由的，但很少有令人信服的理由。”所以要控制愤怒，必须提高自己对外界刺激的耐受力。

首先，对自己以往的行为进行一番回忆评价，看看自己过去的发怒是否有道理。

一个老板对下属发火，原因是下属工作失误。这位下属不敢对老板生气，回来对妻子乱发脾气。妻子没法，只好对儿子发脾气，儿子对猫发脾气。这一连串的行动中，只有老板对下属发脾气是有些缘由的，其他则都是无中生有。所以，在发怒之前，你最好分析一下，发怒的对象和理由是否合适，方法是否适当，你发怒的次数就会减少90％。

其次，要低估外因的伤害性。生活中你可以观察到，易上火的人对鸡毛蒜皮的小事都很在意，别人不经意的一句话，他会耿耿于怀。过后，他又会把事情尽量往坏处想，结果，越想越气，终至怒发冲冠。

制怒的技巧是，当怒火中烧时，立即放松自己，命令自己把激怒的情境“看淡看轻”，避免正面冲突。当怒气稍降时，对先前的激怒情境进行客观评价，看看自己到底有没有责任，恼怒有没有必要。



莎士比亚笔下的奥赛罗听信小人谗言，怒发冲冠，回到家中不问青红皂白，把爱妻一剑送上黄泉。及至觉悟，已为时晚矣。痛不欲生的奥赛罗也自尽身亡。如果当时奥赛罗冷静下来，做一个理智的评估，就不会做出那样的傻事了。

怒气似乎是一种能量，如果不加控制，它会泛滥成灾；如果稍加控制，它的破坏性就会大减；如果合理控制，甚至可能有所创益。

日本老板想出奇招，专辟房间，摆上几具以公司老板形象制作的橡皮人，有怒气的职工可随时进去对“橡皮老板”大打一通，揍过以后，职工的怒气也就消减了大半。如果你平时生气了，出去参加一次剧烈的运动，看一场电影娱乐一下，出去散散步，这些与痛揍“橡皮老板”有异曲同工之妙。

每个人的情绪都是在时刻变化的，今天的心情与昨日的不同，明天的又与今日相异。如果将自己的情绪按照高低绘成曲线图，会发现情绪也有波峰波谷，如果时间长了，就会看到每隔一段时间情绪波的变化会重复一次，这就是总的情绪状态。情绪出现波动是正常的，但频繁的、强烈的波动却相对较少，青少年朋友要尽量把自己的情绪控制在一个相对稳定的状态。



人们时刻都要管理好自己的情绪，尤其是在人生的一些关键时刻。每次要发脾气前，先冷静地问问自己：别人不会为我的坏脾气买单，我自己可以吗？如果你自己也不想这么做，还是收起你的怒气吧。





