爱可以创造奇迹





爱之花盛开的地方，生命之花便能欣欣向荣。

——凡·高





爱可以激发隐藏的潜能，爱的力量是伟大的，我们身边的父母之爱尤其伟大。不要忽视了你身边爱的存在，要让爱之花盛开。



有一少妇在回家的路上，马上要到家时，习惯地看一下4楼自家的阳台。可爱的儿子正在阳台上期待着妈妈回来。

当看到妈妈时，儿子开始招手，这时少妇也有意地招手，突然少妇意识到这样可能会有危险，但已经晚了。儿子由于要迎妈妈，身体前倾，突然失去平衡，从阳台上掉了下来。

这时房间里的人惊呆了，纷纷跑到阳台上呼叫。

再看这位妈妈，当发现儿子掉下来时，就奋不顾身地去救儿子，也许是感动了上帝，儿子被妈妈接住了，并且安然无恙。

人们都觉得很奇怪，一个少妇怎么跑得那样快，并能接住自己的儿子?因为按少妇当时跑的速度，应该已打破了百米世界记录。

后来人们找百米世界冠军做了一个试验：同样的距离，从阳台上掉下同样重量的物体，看能否接得住。结果是，无论如何也接不住。再让这位少妇试，结果也再没有看到打破百米世界记录的速度。



最后人们总结为：爱的力量是伟大的。

我们每个人的身上都有着超乎寻常的潜能，这种潜能在平时深深地隐藏在体内。但当危急情况出现时，我们的潜能被触发了，从而爆发出巨大的力量，而爱就是这种潜能中的一种。爱的力量非常巨大，它绝对可以创造奇迹。





