用笑脸迎接挫折





让我不要祈求免遭危难，而是让我能大胆地面对它们。

——泰戈尔





困难和挫折是人生中不可避免的。有的人成功了，是因为他们能够坚强地面对，而有的人失败了，是因为他们面对困难一蹶不振，失去了继续拼搏的勇气。伟大的发明家爱迪生说过，厄运对乐观的人无可奈何，面对厄运和打击，乐观的人总会选择笑脸迎接挫折。

琼妮小姐是新西兰一位建筑商的女儿，移居美国后，曾在休斯敦一家电视台工作，1990年起任CNN摄影记者。1992年6月，她被派往萨拉热窝进行战地采访。在那里，曾有多名记者丧生。

琼妮在萨拉热窝逗留6个星期后，已经习惯周围的流弹。一天清早，一颗子弹击穿车玻璃，正好击中她的脸部，几乎掀掉了她的半边脸，她的颧骨被打得粉碎，牙齿没有了，舌头被打断。送到诊所时，大夫们直摇头，认为她不行了。但经过20多次手术后，她又奇迹般地回到了工作岗位。这时的她，下腭仍无感觉，脸部还留着弹片，体重减轻了8千克。令大家吃惊的是，她要求重返萨拉热窝。



她幽默地说:“说不定我还能在那里找回我的牙齿。”她甚至想认识一下当初袭击她的枪手。

有人问她，见到那个枪手后怎么办。她说：“我会请他喝一杯，问他几个问题，比方说当时距离有多远。”



琼妮面对厄运的乐观态度证明她是一个具有坚韧毅力的女孩，正是这种乐观的性格，使她能够迅速摆脱挫折的阴影，积极地投入到新的工作中去。

和琼妮一样，杰克也是一个具有超强乐观精神的人。他的心情总是特别好，而且对任何事情总是有正面的看法。当有人问他近况如何时，他总是回答：“我快乐无比。”每当有不愉快的事情发生时，杰克都会对自己说:“杰克，你可以选择成为一个受害者，也可以选择从中学些东西。”每一次他都会选择从中学习。

有一天，杰克出事了。他清晨出去锻炼时，忘记了关门。他回来时发现有3个人正在他家偷窃，其中一个歹徒因为紧张而对他开了枪。幸运的是，歹徒匆忙离开了，好心的邻居迅速把杰克送进了急救室。经过18个小时的抢救和几个星期的精心照料，杰克出院了。

事情发生后6个月，一个朋友去看杰克，问他近况如何，他答道：“我快乐无比。想不想看看我的伤疤?”朋友弯下腰看了看他的伤疤，问道：“当歹徒来时，你想些什么?”

“第一件在我脑海中浮现的事是，我应该关好门。”杰克答道，“当我躺在地上时，我对自己说：有两个选择，一是死，一是活。我选择了活。”

“你不害怕吗？你有没有失去知觉?”朋友又问道。

杰克回答说：“医护人员都很好。他们不断告诉我，我会好的。但当他们把我推进急诊室后，我看到他们脸上的表情，从他们的眼中，我读到了‘他是个死人’。我知道我需要采取一些行动了。”

“你采取了什么行动?”朋友紧追不舍地问。

“有个很可爱的护士大声问我问题，她问我有没有对什么东西过敏。我马上答：‘有的。’这时，所有的医生、护士都停下来等着我说下去。我深深地吸了一口气，然后大声说道：‘子弹!我对子弹过敏!’在一片大笑声中，我又说道：‘我选择活下去，请把我当活人来医治，而不是死人。’”

杰克活了下来，一方面要感谢医术高明的医生，另一方面得感谢他那惊人的乐观态度。

我们也许不会遇到像杰克和琼妮那样的厄运，但是我们在成长和生活过程中也会遇到各种障碍、困难，遭遇很多失败、痛苦。在挫折面前，有的人会出现暴怒、恐慌、悲哀、沮丧、退缩等情绪，影响了学习和工作，损害了身心健康。而有的人却能够像杰克、琼妮那些乐观的人一样笑对挫折，对环境的变化作出灵敏的反应，善于把不利条件化为有利条件，摆脱失败，走向成功。

安德鲁是一个年过60岁的老人，他自认为他是一个遭受失败最多的人。他是一个热衷于石油的开采者，他说他一生中每打4口井，就有3口是枯井。可是他依然从逆境中走了出来，成了一个身价超过2亿美元的富翁。安德鲁自己回忆说：“当年我被学校开除后，就跑到得克萨斯的油田找了一份工作。随着经验的逐渐丰富，我便想当一名独立的石油勘探者。那时候，每当我手里有钱了，我就自己租赁设备，进行石油勘探。在连续的两年里，我一共开采了将近30口井，但全部都是枯井。当时，我真的失望极了。”安德鲁的确陷入了困境，都要接近40岁了，他依然一无所获。但是，他不但没有被逆境难倒，反而更加勤奋努力。他开始研读各种与石油开采有关的书籍，吸取了丰富的理论知识。等理论知识掌握得非常充分的时候，他便卷土重来，租好设备，找好地皮，又一次进行石油开采。这一次他没有遇到枯井，而是汩汩直冒的石油。



安德鲁正是由于积极乐观地面对逆境，没有对现实失去信心，才取得了成功。由此可见，在逆境面前，充满希望才能有机会取得成功。

乐观的人在遭受挫折打击时，仍坚信情况将会好转，前途是光明的。其实，谁都有面临困难与逆境的时候，关键是看我们怎样处理。有些人在逆境中永远消极，成为一个永远的失败者；而有些人却能够积极地面对逆境，冲出重围，走向成功。

卡耐基认为，逆境在人生中是不可避免的。既然逆境是不能避免的，那就让我们从逆境中找到动力吧，让逆境成为推动我们走向成功的动力。我们应该将逆境视为成功的预兆。卡耐基说过：“困难与挫折其实是上天故意安排来考验我们的，其实，它就是成功的化身。成功与失败把握在我们自己手中。”

因此，面对苦难和挫折，你要抬起头来，笑对它，相信“这一切都会过去，今后会好起来的”。希望是不幸者的第二灵魂。向往美好的未来，是困难时最好的自我安慰。在多难而漫长的人生路上，我们需要一颗健康的心，需要绚烂的笑容。苦难是一所没人愿意上的大学，但从那里毕业的，都是强者。



在挫折面前多坚持走一步路，多坚持一分钟，也许你就会发现自己已经站在了成功的大门前。





