不畏听众的目光，放松些





信心可以使一个人得以征服他相信可以征服的一切东西。

——德莱顿





青少年朋友，当你看到那些能言善辩、口若悬河的演说家的精彩表演，你是否很羡慕他们，是否也想拥有他们那样高超的语言技巧呢？那么，首先你要做的就是不畏惧听众的目光，放松些。

“我总是不敢在人面前讲话、发言，总不敢正视听众的目光，当大家的目光注视着我时，我会感到如芒在背，心跳加快，脑中一片空白……”有人坦然地承认自己说话的胆怯，而且对此颇为苦恼。





哈佛告诉你





实际上，这种“胆怯”的反应并非只有你才会感到，而是每个人都会有的，只是程度不同，个人心理状态不同，感受到的也不同罢了。心理学家通过研究发现，人在说话方面或多或少都有些紧张和恐惧心理，这是影响人们进行正常说话和语言交流的明显障碍。

可以毫不夸张地说，人人都可能在说话前后或说话过程中出现紧张、恐惧心理：性格内向、沉默寡言者如此；天性活泼、思想活跃者如此；即便演说专家、能言善辩者也不例外。

每当我们打开电视机时，往往会被一些潇洒大方、表达自如的节目主持人所折服；每当我们拧开收音机时，也往往会被一些口若悬河、音色优美的播音员所倾倒。其实，他们也并非我们所想象的那样说话时从容自若，应付自如。他们也一样会怯场。据说，日本某演员临近自己拍片的时候就想上厕所，甚至一去就是5分钟；美国某播音员，起初每临播音，都要先到浴池去洗一次澡，不这样，播音时就不能镇定自若。如果碰到外出进行现场直播，他便不得不提前到达目的地，并在直播现场寻找浴室。

日本有位专家认为，人类用以视觉为首的五官来感知外界的动态，随即采取相应的行动。所谓“怯场”一事，乃人体器官正常动作的一种先兆，这种动作是当见到大庭广众，或见到意想不到的陌生面孔，尤其是感觉到有别人的目光注视自己时，五官感受到了，并对之作出反应，明显症状是脸红、心扑通扑通地跳、语无伦次、词不达意等。如果此刻说话者想到：“怯场啦!怎么办呀？”他就会因慌张而说不出话来。但是，如果他当时想到的是：“换了任何一个人遇此情景，都有可能怯场!”那他心里就会踏实多了，并随之镇静下来，很快恢复正常。所以，正确地对待怯场非常重要。

美国某年轻议员在向一位年老有经验的议员请教时说:“我在演说之前，老是心里扑通扑通地跳，这是不是异常?”年老的议员则回答道：“那是因为你对于你要说的话进行着认真的考虑，这是必然的。即使你到了我这个年龄，也难免会出现如此情况。”

也就是说，你之所以会感觉到胆怯、恐惧，是因为你很重视自己即将要说的话，你进行了深入的斟酌和思考。

曾在日本讲话艺术界居于首位的德川梦声先生，被誉为“演说名人”。以下有一段话，是他根据自己多年的临场经验，所发表的关于演讲的看法。读完他的这段话，也许大家会更明白为什么人人都会有说话时的紧张、恐惧心理。德川梦声先生说：“要上台发表演说之前，无论是任何人，都会感到紧张，都无法镇静下来。你也许会问：‘像你这样身经百战，见过了大大小小各种场面的职业演说家，还会紧张吗?’像这种问题，我不知被问过多少次了，但是，我可以告诉你们，无论是怎样熟练的老手，也无法完全不紧张。因为，不管演讲或座谈，总是得开口‘说话’，这就必须认真地去做才行。当然，如果是对我所熟悉的一群听众，说些很平常的内容，有时也会毫无感觉的。就好像教师对他班上的学生讲课一样，没什么好紧张。但如果要在陌生的场所，又不知道听众的身份，而对大家发表演讲的话，就算是天下一流的名演说家，也会感到紧张的。”

由此可见，每个人都会出现紧张、怯场的情况，青少年朋友会如此，经验丰富的演讲者也会如此。这并不可怕，只要弄情胆怯的原因，便可“对症下药”，慢慢扭转这种状况。

造成胆怯的原因如下。

不想献丑

有些人因为本身的学识较浅而存在一种自卑心理。他们不想让别人知道自己的缺点，怕在众人前讲话会暴露自己的短处。

不过，持有这种想法的人应该想一想，一个人尽量不暴露自己的短处，那么其长处又能充分发挥无遗吗？如果发挥自己的长处受到影响，无疑也会影响到别人对你的看法——别人有时会给你较低水平的评价。其实，只要你认真地发挥全力，诚诚恳恳地把话说出来，不必踮高足尖来充内行，相信必会有不错的表现。

外界环境的压力

试想，一个不善言辞的人和一个一流的演说家，同样在人前发表意见时，谁的压力比较大呢？对于一个不善言辞的人，社会上的人士或听众并不会对他有多大的期待，想想这点，就不应该紧张了，就可以安心了。然而，对于知识广博、谈吐自如的演说家，大家却都寄厚望于他，会对他的演说做录音、记笔记，这样高度的关心和注意，理所当然会造成台上的人心中无比的压力。因此，那些被视为大人物者，在上台演讲或致词前，自己的心情经常是非常紧张的，只不过别人很难看得出而已。



你在讲话时害怕接触别人的目光吗？那么不妨挑战一下自己，下次讲话时看着听话者的眼睛，你会感受到他的目光中充满了友善、鼓励与浓厚的兴趣。在谈话中，目光的交流是很重要的，它能够巧妙地传达许多有声语言所无法表达的含义，是你与他人进行沟通的重要渠道。



所以，不要再让你的目光游离，不要再盯着天花板，看着你的听众，与他们的目光对接，放松些。





