第三局的胜利





一个人如能让自己经常维持像孩子一般纯洁的心灵，用乐观的心情做事，用善良的心肠待人，光明坦白，他的人生一定比别人快乐得多。

——罗曼·罗兰





辛普森的公司一下垮了，债主纷纷找他要钱。为了躲避，他只有早早地回到家里。

5岁的儿子放学回来，高兴地向父亲大声宣布：“爸爸，我有个好消息告诉您!”

“是吗?我的孩子。”辛普森漫不经心地回答。

聪明的儿子看出了父亲的不快，问道：“哦，爸爸，您为什么不高兴?是打球输了吗?”儿子刚刚加入学校网球业余培训班，对网球非常感兴趣。

“差不多，我输给了对手。”辛普森苦笑着说。

“那有什么关系!”儿子说，“我刚进业余班那阵，连球拍都不会握，可我盯住了班上的冠军，非要跟他拼拼不可。每天训练一完，我就找他挑战，当然我从来没赢过，心情非常沮丧，所以我非常同情您，爸爸，您的对手是冠军吗?”

“那不见得!”辛普森不想在儿子面前失掉自信。

“哇!”儿子叫了起来，“连冠军都不是，那就更不应该输给他。您知道我是如何战胜冠军的吗?”

“如何?”

“我给自己打气，经过一段时间准备后，我又去向骄傲的冠军挑战。当然，第一局我输了。”

“第二局呢?”

“也输了。”

“那你真的又输了。”



“可是，爸爸您知道吗?我在第三局赢了他。”

“可你最终还是输给了他。”

“不，爸爸。”儿子自豪地说，“记住这一点：第三局我赢了他，我终于打败了他一回。爸爸，您失败了几次?”

“一次!”

“爸，您真笨，才一局您就认输了，您应该来五盘三胜制，彻底打败对手。”

“五盘三胜制?这主意真好!”父亲觉得孩子的话可真有道理，这时，他像是记起了什么，便问儿子：“你刚进门时说有好消息告诉我，是什么好消息?”

儿子认真地答道：“就是我在第三局终于战胜了对手呀!”

“这也算好消息吗?”辛普森奇怪了。

“当然啦!”儿子一脸的自豪，“在五盘三胜制里，我还有两次战胜对手的机会啊!”

快乐不是凭空产生的，也不是上天的施舍，而是靠你自己用一双智慧的眼睛去发现。从一件平凡的小事中，从一个不为人注意的角落里，从匆匆擦肩而过的人身上找到它，用心地去感受快乐的真谛，那么，你的人生就是快乐的，你的未来也是幸福的。





