做你自己





人类通常像狗，听到远处有狗吠，自己也吠叫一番。

——伏尔泰





电影明星洛依德将车开到检修站，一个女工接待了他。她熟练灵巧的双手和年轻俊美的容貌一下子吸引了他。





哈佛告诉你





整个巴黎都知道他，但这个姑娘却没表示出丝毫的惊讶和兴奋。

“您喜欢看电影吗？”他不禁问道。

“当然喜欢，我是个电影迷。”

她手脚麻利，看得出她的修车技术非常熟练。半小时不到，她就修好了车。

“您可以开走了，先生。”

他却依依不舍：“小姐，您可以陪我去兜兜风吗？”

“不，先生，我还有工作。”

“这同样是您的工作。您修的车，难道不亲自检查一下吗？”

“好吧，是您开还是我开？”

“当然我开，是我邀请您的嘛。”

车跑得很好。姑娘说：“看来没有什么问题，请让我下车好吗？”

“怎么，您不想再陪陪我吗？我再问您一遍，您喜欢看电影吗？”

“我回答过了，喜欢，而且是个影迷。”

“您不认识我？”

“怎么不认识，您一来我就认出您是影帝阿列克斯·洛依德。”

“既然如此，您为何对我这样冷淡？”

“不！您错了，我没有冷淡，只是没有像别的女孩子那样狂热。您有您的成绩，我有我的工作。您今天来修车，是我的顾客，我就像接待顾客一样接待您；将来如果您不再是明星了，再来修车，我也会像今天一样接待您。人与人之间不应该是这样吗？”

他沉默了。在这个普通的女工面前，他感觉到自己的浅薄与狂妄。

“小姐，谢谢！您让我受到了一次很好的教育。现在，我送您回去。再修车的话，我还会来找您。”



对权贵和名流的崇拜，只能给我们自己带来两种结果，第一是对自卑心的安慰，第二是对自尊心的亵渎。

人生而平等，生活中的每个人都一样重要，我们有什么必要降低自己的人格去向权贵和名流表达平白无故的敬意？恪守本分、不卑不亢，如此做人才不丧失尊严。问题是，现实生活中有多少人能够这样？





