谦逊是通往进步之门的钥匙





缺少谦虚就是缺少见解。

——美国谚语





谦逊就像跷跷板，你在这头，对方在那头。只要你谦逊地压低了自己这头，对方就高了起来，而这最终会为你打开成长之门。

有人问苏格拉底是不是生来就是超人，他回答说：“我并不是什么超人，我和平常人一样。有一点不同的是，我知道自己无知。”这就是一种谦卑。无怪乎古罗马政治家和哲学家西塞罗会说：“没有什么能比谦虚和容忍更适合一位伟人。”

一颗谦逊的心是自觉成长的开始，这就是说，在我们承认自己并不知道一切之前，不会学到新东西。许多年轻人都有这种通病，他们只学到一点点，却自以为已经学到一切。他们的心关闭起来，再没有东西进得去，他们自以为是万事通，而这恰恰是他们所犯的最严重的错误。





达·芬奇曾经说过：“浅薄的知识使人骄傲，丰富的知识则使人谦逊，所以空心的禾穗高傲地举头向天，而充实的禾穗则低头向着大地，向着它们的母亲。”谦逊不仅是一种美德，还是你无往不胜的要诀，因为谦和、温恭的态度常常会使别人难以拒绝你的要求，这也是巨大收获的开头，正如亚里士多德所说：“对上级谦恭是本分，对平辈谦逊是和善，对下级谦逊是高贵，对所有的人谦逊是安全。”

西方哲学家卡莱尔说：“人生最大的缺点，就是茫然不知自己还有缺点。”因为人们只知道自我陶醉，一副自以为是、唯我独尊的态度，殊不知这种态度会遭到多数人的排斥，使自己处于不利地位。

事实上，谦逊是通往进步之门的钥匙。没有谦逊，我们就会太过自满，以致不敢去面对今后的挑战。没有谦逊，我们就不会睁大双眼满怀好奇地去探索新的领域。如果我们不能保持谦逊的态度，或许就不敢承认错误，找出解决问题的方法，重新开始。谦逊，是我们对人类文明的未来以及我们在其中所处的地位表示关注的应有心态，也是那些对世间一切事物不肯放任自流。

“谦逊意在表明上帝无限地超越我们曾经对他做出的任何评说，无限地超越人类的理解与悟性。只有我们认识到这一点并且愈加谦逊，我们才能搬开前进道路上由我们‘自我’设置的绊脚石。”

只有保持谦逊，我们才可能有相互学习的机会；只有保持谦逊，我们才可能坦诚地与他人交换意见；只有保持谦逊，我们才可能避免犯下傲慢与褊狭的罪恶，并避免宗教争端。因为，谦逊使我们相互之间敞开心扉，并使我们能够从他人的角度看待事物。

伊斯兰教的先知穆罕默德有言：“一个人心中若存有一粒稻谷大小的傲慢，此人便不能升入天堂。谦逊打开了心灵王国的大门，并使人们在生活中获益。”





