正直是快速成功的有效方法





能保有着高贵与正直，即使在财富地位上没有大收获，内心也是快乐和满足的。

——罗兰





“正直”是一个人应必备的品质，离开了正直和信任，就会失去很多，如亲情、爱情、友情……更重要的是，失去了正直也会与成功失之交臂。

一位推销员每天按照经理的吩咐向顾客介绍产品的优点，久而久之，他厌倦了这种工作方式。一天，当又有顾客光临的时候，他在介绍产品优点的同时也介绍了产品的缺点。

顾客听完后没说什么就走了，经理非常生气，决定解雇他。正当这位推销员带着行李要走时，刚才那位顾客又回来了，还带了一些人，这些人都准备买他的东西，就因为推销员是个诚实的人。

一个人能在所有时间里欺骗一个人，也能在同一时间里欺骗所有的人，但他不能在所有的时间里欺骗所有的人。这就是人们常说的：小胜靠谋，大胜靠德。

大学时，乔治曾经在一家孔清饮料公司工作，他是一名经销商，经过努力，他的业绩达到全公司最高点，并拥有一个销售站。但是由于公司部分领导人员缺乏正直及踏实的精神，最终导致整个公司瓦解。即使如此，他仍然学习到许到许多宝贵的东西，如销售商品的技巧以及如何和他人共事，更重要的是他了解到：如果一个人既无能力又缺乏正直，他便非常容易失去他已经达成的事情。

很多人工作的目的是为了赚钱，这并没有什么不对，相反的，那些不这么打算的人反而使人感到不安，因为没有任何一件事情不需要人们花钱。



在商言商，只要你进入商业圈，不管是职员、顾问、老板、合伙人或消费者，都与金钱脱离不了关系。当然，家人、友情及人际关系则是建立在那些比金钱更重要的事情上。

你一旦从商，能力与正直就会变得更加重要，因为没有一个人希望购买劣质产品，或者受到无礼的服务。当然，也没有一个人想和那些无知、没有技能以及不诚实的人交往。一个正直的人会在适当的时机做该做的事，即使没有人看到或知道。亚伯拉罕·林肯说得好：“正直并不是为了做该做的事而有的态度，而是使人快速成功的有效方法。”





