乐于接受别人的忠告





如果自尊而轻人，自信而自满，即是对自己关门，不向外面吸取可贵的精神食粮，也即是对朋友们关门，拒绝朋友们批评和贡献意见。

——徐特立





人非圣贤，孰能无过？每个人的性格，或在待人处世方面，总难免有一时疏忽或是不曾发觉的死角。若在此时，有人提醒你的缺点，你应衷心感激。所谓朋友之道，贵在劝导忠告。“忠告如雪，下得越静越长留心田，也越深入心田”。忠告是别人送给你最丰富的礼物。



“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”“人受谏，则圣；木受绳，则直；金受砺，则利。”然而现代社会，能够直言不讳地指责他人缺点者已日渐减少。无论是你的朋友、长辈或同学，大都不愿意冒着使别人恼恨的危险去忠告别人，而都抱着独善其身的态度漠视一切。如果人人皆能诚恳、虚心地接受别人的忠告，而且人人都期待他人的忠告，则这种现象又怎么会出现呢？平心而论，真正能够苦口婆心地劝告你，指责你的人是谁呢？不外是父母、师长、兄弟、姊妹、朋友等。他们的目的无非是希望你在人际关系上更圆满，在事业上更成功。但是，忠言逆耳，大多数人对于忠告总是有一种逆反心理，从而导致原有的密切关系破裂。在某种程度上说，忠告确是一件危险的事情。如在这种情况下仍有不顾后果提出忠告者，一定是对你怀有深厚感情之人。一个从来不曾受到他人忠告的人，看似完美无缺，实际上可以说他是一个毫无良好人际关系的真正孤独者。

由此看来，受到忠告正说明你周围有人在关心你。“不闻不论，则智不宏。不听至言，则心不固”(《申鉴》，汉·荀悦)。但是，若接受忠告时的态度不够坦然，也会使你的朋友弃你而去。从另一个角度来说，忠告者也能从你的态度中得知你是一个坦诚的人，还是个骄傲自大、冥顽不化的人，进而影响对你整个人格的评价。一个谦虚上进、追求完美的人，一定是个能够接受任何善意建议的人。如此，即使是与你只有点头之交的人，也将乐于对你提出忠告。



具体而论，接受别人的忠告，应把握以下几点。

要“照单全收”

忠告必须“照单全收”，至于正确与否，事后再慎加选择，切莫拒绝，更不能当场轻下诺言。很多人都会受到忠告，只有真正有智慧的人才能从中得到裨益。

诚恳地道歉

“啊！是我疏忽了，十分抱歉，今后一定改进。”“对不起，这是我的错，请你原谅。”如能诚心地道歉，对方一定能原谅。

不逃避责任

别人忠告你时，如果你用“但是”、“不过”、“因为”等诸如此类的词语一味地辩解，或急欲掩饰过错、保护自己，只会使你的过失更加严重，使存在的问题变得更加复杂，难于寻找正确的解决之道。

不强词夺理

有些青少年在犯错误之后，受到长辈的忠告，非但不思悔改，反而理直气壮地陈述自己的不正确的理由，说什么“你也曾年轻过呀！难道你年轻时就那么十全十美，从没犯过错误吗”？如此的态度将使长辈甩袖而去，再也不管你的事了。这对自己有害无益，而且将会阻碍你人格的发展。

不自我宽恕

许多人遭到失败时，总是找许多理由、借口来宽恕自己，认为自己并非能力不高，而是时运不济。如持这种态度，则最终必将无法克服自己的缺点，而使自己更显孤独。对于别人的忠告不要漠然置之，而是表现出乐于坦诚接受的态度。

对事不对人

对于别人的忠告，应仔细反省其所指责的事物，而绝不应该耿耿于怀。敞开胸怀接受批评，彻底反省、思过、改进，接受忠告并善加运用，使他人的忠告成为自我成长的动力，这才是一个明智之人应持的正确处世态度。

青少年朋友在待人处世方面不够成熟，会出现许多失误或纰漏，这时有人提出逆耳忠言，该是一件值得庆幸的事情。对于他人的善意提醒与忠告，你应该“洗耳恭听”，也许那是一句有益终生的忠告。





