广泛收集信息





天才跟科学结合，才能产生最大的效果。

——斯宾塞





有时，你会发现某一条信息对你来说用处不大或毫无用处，但你千万不要将它丢掉。也许将这条信息与其他信息匹配起来，会给你一种豁然开朗的感觉。你会意识到自己得到的信息量还不够多，这就需要你去广泛地收集信息，不要认为收集信息是一项枯燥的工作，其实你是在积累一个个机会。这就像一个人学习知识一样，不可能刚开始就是一个非常优秀的学者，只能靠逐步地积累。即使那种非常有天赋的人，也要从积累开始。当一个人的知识积累到一定程度之后，他就会有不同寻常的理解力，于是就可以透过现象抓住本质性的东西。信息其实就是平时积累的材料。

通过不断的积累，再与生活两相对照，你就会发现哪些材料是有价值的，哪些是毫无用处的。这样你就可以去伪存真，信息就成了你的资源。信息的收集就是生产资料的组织，所以收集好信息，就成了成功路上关键的一步。



第一步，必须认准你的奋斗方向，以明了自己究竟需要哪方面的信息。一般来讲，你的人生目标和你努力的方向，将帮助你决定自己所需的知识和信息。第二步的要求就是，你知道能从哪些途径获取可靠的信息，其中比较重要的有以下几点：一是本人的经验和所受的教育；二是与别人合作，与他人交往时可能得到的经验和教训；三是向社会开放的大专院校；四是公共图书馆；五是各类新闻报刊；六是专业培训；七是网络……

各行各业中的成功人士，从不停止获取与他们的主要目标、事业或职业有关的专门知识和相关信息。而人们通常对具有开发价值的信息熟视无睹的原因，就在于缺少捕捉信息的意识和紧迫感，而且缺乏整理自己每天所看到的东西的意识。所以，青少年朋友必须树立多方收集信息的意识，使自己成为捕捉信息和机遇的有心人。正如俗话所说：“说者无心，听者有意。”只要你每天都有意识去收集信息，好比树起了全天候的“雷达天线”，就能在大量的新闻报道、广告聊天中发现闪光的金子和难得的机遇。

澳大利亚富仁达酿酒集团的头号人物纳克尔先生，把中国的对外开放当做自己发展事业的机遇，于是他决定到中国来发展。首先，他对中国的啤酒市场做了大量的调查，从各个角度去了解信息。除了对市场潜力进行分析，同时也对中国政府的政策以及投资环境、城市选择都做了详细的考察，并且把在上海和广东投资2个大啤酒厂视为自己的一项战略行动。他在调查中发现，随着中国经济的发展，啤酒的消费量在过去6年平均每年增长18％，4年之内中国将成为世界上仅次于美国的第二大啤酒市场。这是一个非常诱人的机会。同时中国当前有大约800家酿酒厂，用西方标准来衡量的话，大都属于小型的。而富仕达计划在上海、广东建造的酿酒厂比目前任何一家都要大。即使这项计划实现了，它在这个潜力巨大的市场上仍占一小部分的份额。

调查得出了激动人心的结论，富仕达的前途在亚洲，而最具发展潜力的市场在中国。中国的市场为富仕达提供的是“黄金般的机会”。

在信息收集方面做得比较优秀的，还有我国的海尔集团。海尔在打入世界市场之后，不但迅速进行了战略调整，还对自己的产品进行了优化。当进入印度市场时，海尔了解到，印度的生活用电电压不稳定，经常突然断电。海尔根据收集到的这一信息，对海尔电冰箱的电路进行了改良，换成了能够耐受较大范围电压变化的设计模式，即方便了印度消费者，又延长了冰箱的使用寿命，同时为海尔赢得了美誉。与此类似，海尔还开发了供留学生用的可做写字桌用的轻便式小冰箱，适合洗夏季服装的节能型洗衣机，等等。这些都是在海尔广泛收集市场信息之后综合处理得出的结果。

青少年要养成收集信息的习惯，只有掌握更多的信息，才能够从信息中找到机遇，才能够有更长远的发展。





