借我20美元





父亲，应该是一个气度宽大的朋友。

——狄更斯





父亲加班到很晚才回来，还没有到家，他就远远地看见4岁的儿子站在路边等着他。

“爸爸，我可以问你一个问题吗?”“什么问题?”父亲显得有些不耐烦。

“你1小时可以赚多少钱?”“这与你无关，你想干什么?”父亲生气了。

“我只想知道你1小时到底可以赚多少钱?”儿子低声说。

“我1小时赚25美元。”

“哦，”儿子低下了头，又问，“爸，可以借我20美元吗?”

父亲气得跳了起来:“如果你只是要借钱去买玩具的话，那就给我乖乖地回去睡觉！好好想想你为什么这样过分，我每天辛辛苦苦地工作，你却只想向我不断地要钱，钱，钱!真受不了你！”

儿子被父亲的神情吓住了，看了他一眼，低头往回走了。



父亲看着儿子有些落寞的背影，觉得自己刚才有些过分，都还没问孩子想要买什么东西，就这样来对待他，真是不应该。于是，他又追上了儿子。

“爸爸刚才做得不对，”父亲拍着儿子的肩膀说，“爸爸不对，这是你要的20美元。”

“爸爸，你真是太好了。”儿子高兴地接过20美元，接着又从自己的口袋里掏出几张皱巴巴的钞票，慢慢地数了起来。

“你要这么多钱干嘛?”父亲又感到自己被欺骗了，他担心儿子拿着这么多的钱很容易学坏。

“我想买你一个小时的时间。”儿子拿出25美元递向爸爸，“爸爸，明天你能早一小时回来和我共进晚餐吗?”

男孩一个小小的想法不经意间就感动了自己的父亲。他用自己的一份小小的爱让父亲知道，在他下班回家的路上，有一个深爱着他的儿子在等他回家共进晚餐，享受父子在一起的幸福时光。





