不幸的人生





快乐应该是美德的伴侣。

——巴尔德斯





他20岁时被人陷害，坐了18年的牢。后来冤案告破，他终于走出了监狱。

出狱后，他开始了年复一年的诅咒：“我真不幸，在最年轻有为的时候竟遭受冤屈。那样的监狱简直不是人居住的地方，狭窄得连转身都困难。唯一的细小窗口里几乎看不到阳光，冬天寒冷难忍；夏天蚊虫叮咬……真不明白，上帝为什么不惩罚那个陷害我的家伙，即使将他千刀万剐，也难以解我心头之恨啊!”

10年后，他因病终于卧床不起。这时，牧师来到他的床边祷告：“可怜的孩子，去天堂之前，忏悔你在人世间的一切罪恶吧……”

牧师的话音刚落，病床上的他马上大声抗议：“我没有什么需要忏悔，我需要的是诅咒，诅咒那些施予我不幸命运的人……”

牧师长叹了一口气：“可怜的人，您真是世上最不幸的人，对您的不幸，我真的感到万分同情和悲痛!当你走出监牢本应获取永久自由的时候，您却用心底里的仇恨囚禁了自己的后半生。”

一个人遇到了不幸的困境，这本身就是一种不幸。可是不幸过后，如果一味地沉浸在对不幸的诅咒与责难中，那么就再也看不到生命中的阳光了，这才是最大的不幸。人世间最大的快乐就会让自己给葬送了。





