母亲眼中的儿子





母爱是世间最伟大的力量。

——米尔





三个邻居正站在水井边提水，她们都在议论自己可爱的孩子。

一个母亲自豪地说:“我的孩子会翻斤斗，长大以后一定是一个成功的杂技家，他也一定能给这个家庭带来许多的财富和幸福。”

“我的儿子天生就是当歌唱家的料，他有美妙动听的歌声!”另一个母亲接着说。

第三个母亲没有说话。

“你为什么不谈谈自己的儿子呢?”两个母亲问她。

“有什么好说的呢?”她平淡地说了一句，“我只有一个普通的儿子，他没有什么特别的本领!”

接着，她们装满水桶开始回家了。一路上走走停停，她们已经觉得累了，手里提着的水桶也变得更沉了。

这时，迎面跑来了三个男孩。其中一个男孩翻着斤斗过去了，她母亲的脸上露出得意的神色；另一个男孩边走边唱，像一只夜莺一样欢快地唱着，也没有在自己的母亲旁边停下来；第三个男孩跑到自己的母亲跟前，从她手里接过两只沉重的水桶，提着就走了。

两个母亲问第三个母亲说：“怎么样?我们的儿子怎么样?”

“呵，他们在哪儿?”第三个母亲认真地看了四周一眼说，“我只看到我的儿子!”

父母为了孩子们的成长付出了很多，但他们对孩子所要求的并不多，他们不要求自己的孩子带给他们多大的财富，或者是铺天盖地的荣誉和掌声，或者是吃好的穿好的。他们所要求的只是自己的孩子能够在心里想着父母，念着父母，给他们爱，哪怕仅仅是帮助他们做一点儿小事。





