虚荣心与愚蠢等高





虚荣的人为智者所轻蔑，愚者所叹服，阿谀者所崇拜，而为自己的虚荣所奴役。

——培根





从心理学角度来讲，虚荣虽然是发源于自尊心的，但它已经被严重地扭曲，完全变了味道，与所谓的“自尊”已不再有实质性的联系。比如，一些人为了虚荣，总要摆出一副见多识广的架势，即使他们对某一门知识或某一件事情茫然无知；为了虚荣，总要讲排场，竭尽奢侈铺张之能事，尽管自己的家境贫寒、生活窘迫；甚至为了虚荣，还常常要丧失理智，不顾后果。古希腊一位名叫赫洛斯特拉特的牧人，为了扬名四方，竟然放火烧毁了建筑学上非常有名的古迹埃及司阿泰密斯神庙。这就是虚荣与自尊的最大区别。

乍一看来，虚荣无非就是对某种虚幻的东西的过分希冀和追求，虽然有时会用上撒谎、投机等不正当的手段，也好像是无伤大雅的事，所以，有人说有虚荣心也是无可厚非的事情。其实不然，贪慕虚荣的人，绝不仅仅是为了满足荣誉上的需求，而是通过争名而夺利，是对某种既得利益或预期利益的强烈占有和攫取，虚荣的本质就在于此。虚荣的危害性之大之深，是难以估量的。因为它不仅能驱使人去不计后果地做一些不明智乃至违法之事，而且对于人的心灵腐蚀也是十分严重的。而这种看不见的危害，其影响可能是更为深远的。所以，法国著名的哲学家柏格森在他的《笑》中曾指出：“虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段。”这也是虚荣的最可怕之处。





这话说得颇有道理。事实上，虚荣心对于人生是有百害而无一利的，它只能给人们带上一副色彩斑斓同时却又异常沉重的枷锁，使人生的步伐走得更为艰难和缓慢。比如，一些人为了贪图一时的风光和荣耀，将整个生活本末倒置。正如曹操所言：“慕虚荣而处实祸。”追逐虚荣永远不会给人带来真正的荣誉，而多是得不偿失乃至身败名裂的下场。因为假的终究是假的，终有一天会露出麒麟皮下的马脚来。俄国著名的生理学家巴甫洛夫在《给青年们的一封信》里曾针对虚荣的人这样说：“不论这种肥皂泡的色彩是多么让人炫目，它都必然是要破裂的，于是你们除了后悔外，会一无所获。”

从另一个角度说，有强烈虚荣心的人也不会有什么幸福。因为这类人总是想在各方面胜过他人，就要以假象昭示于人，以提高自己的价值，得到别人的赞许。他们惯用的手段就是欺瞒、撒谎。其实他们的内心是很空虚、惆怅和矛盾的：没有达到目的之前，他们要受不如意的现状折磨，达到目的后，又唯恐真相败露而恐惧；达到目的时，表面虽很光彩，很强大，但独自一人时，又会感到自卑。试想，一个人如果常被这来自几方面的矛盾心理所折磨，他们的心灵能不痛苦吗？他们还会有幸福吗？

虚荣心之所以会在一个人身上产生，有着深刻而复杂的各种原因。认清这些，将有助我们从最大限度上看清“虚荣”的真面目，并把它从自己身边驱逐开，或从自己身上彻底克服掉。





