用自己的大脑支配自己的行动





先相信你自己，然后别人才会相信你。

——屠格涅夫





一次，一场多边国际贸易洽谈会在一艘游船上进行。在会议进行到一半的时候，突然发生了意外，游船开始下沉。

船长当机立断，命令大副紧急安排各国谈判代表穿上救生衣，准备离船。大副照做了，可是他的劝说却失败了。

情况十分紧急，船长决定亲自出马。经过船长的劝说，各国的商人很快都弃船而去。这让大副惊诧不已。

船长解释说：“劝说其实很简单。我对英国人说，跳水是有益健康的运动；对意大利人说，不那样做是被禁止的；对德国人说，那是命令；对法国人说，那样做很时髦；对俄罗斯人说，那是革命；对美国人说，我已经给他上了保险；对中国人说，你看大家都跳水了。”

这则笑话令我们捧腹之余，不难引发我们对各国文化差异的思索。从中可以看出中国人虽然灵活，但是比较喜欢盲从，不能坚持自己的原则。这个笑话可能有些夸张，但中国人喜欢盲从的特点在现代生活中也不乏实例。

前几年流行事物中最令人惊讶的，是人们对于山地自行车的青睐，该车型适宜爬坡和崎岖不平的路面，对于平坦的都市马路毫无用处。

山地车骨架异常坚实沉重，车把僵硬别扭，转向笨拙迟缓，根本无法对都市复杂的交通做出灵巧的应变；一天折腾下来，腰酸背痛；加上尖锐刺耳的刹车声，真是一个中看不中用的东西。

放着好端端的轻便车不骑，却要弄上一辆如此的蠢拙之物，好像一个人丢下良马，偏要骑那笨牛一样。



时髦先生们头戴耳机，腰挎“随身听”，脚踩山地车，一身牛仔服，表面上自我感觉良好得一塌糊涂，然而，这份潇洒的背后，却有许多无奈。

把时髦比喻成一座令人心摇旌荡的山峰，山地车的功能便昭然若揭了。

追赶时尚，大约就像骑那山地车一样，即便累你半死，也是心甘情愿的。

究其根源：“为什么这样？”

必答曰：“别人都这样！”

盲从的人会说：“看我多机灵，不落后于他人，别人刚这么做，我就也这么做了。”盲从的人失去了原则，往往会给自己带来损失或伤害。

要想在生活中、事业上有所成就，就必须摆脱盲从众人的不良习惯，善于用自己的头脑思索问题，做出正确的人生抉择。





