待客的礼仪





礼貌使有礼貌的人喜悦，也使那些受人以礼貌相待的人们喜悦。

——孟德斯鸠





无论是业务上的往来还是私人亲朋好友间感情的联系，互相拜访都是社交活动中重要的一环。你去拜访别人或客人来访时，你的一些行为举止能表现出你的礼仪修养。事实上，你一个小小的举动，就可能改变别人对你的印象。比如说你不像你的客人那样有广博的知识，因此客人觉得好像找不到共同语言。但是，你一直在认真地听他说话，并默默地为他端茶送水，这小小的动作能让他感到你的真诚和礼貌，因此对你的印象很好，乐意与你做朋友。

现代的商务交往中，尤其要注意这一点，接待客人不当就可能断送生意，下面就是一个真实的例子：

泰国某政府机构为泰国一项庞大的建筑工程向美国工程公司招标。经过筛选，最后剩下4家候选公司。泰国人派遣代表团去美国亲自与各家公司商谈。代表团到达芝加哥时，那家工程公司由于忙乱中出了差错，又没有仔细复核飞机到达时间，未去机场迎接泰国来客。泰国代表团尽管初来乍到，不熟悉芝加哥，还是自己找到了芝加哥商业中心的一家旅馆。他们打电话给那位局促不安的美国经理。在听了他的道歉之后，泰国人同意在第二天11时在经理办公室会面。第二天，美国经理按时到达办公室等候，直到下午三四点钟才接到客人的电话说：“我们一直在旅馆等候，始终没有人前来接我们。我们对这样的接待实在不习惯。我们已订了下午的机票飞赴下一个目的地。再见吧！”

如果没有意识到待客之道的重要性，那些一开始也许是很有希望的商业活动很可能发展成短期的，当然也是不美好的关系。这里的问题是，国际范围内的商务，可以不加夸张地说是随着第一次见面的情况而决定成败的。礼节、礼仪或风度，不管你叫它什么，在我们的商业活动之中，就像一块精细的用手工编织的波斯地毯，如果抽去几根关键性的丝，整个图案会失色不少，甚至会面目全非。所以，在商业交往中要时刻注意待客之道，给人留下良好的形象，以后的事就会好办得多。

日常生活中有个值得一提的问题就是送客时的礼仪。当我们离开某人的家时，如果自己刚踏出门外，对方就把门“砰”一声重重关上，即使先前受到相当热情的款待，也会觉得像被泼了一盆冷水，十分扫兴，这是很多人都有的体验。也许这只是主人的一时疏忽，但站在访客的立场，当然会怀疑自己是否受欢迎。

所以，迎客送客时，你应该注意以下几点：

1.见面时面带微笑，握手时热情亲切，不可毫无生气或一副冰冷相。

2.客人进门，应起立表示欢迎，避免坐着用手示意客人入座。

3.家中有访客时，其他家人也应该出来打招呼，同时主人应向访客介绍其他家人。待客时应亲切，使访客感到自在。例如可在与访客寒暄过后先主动询问客人是否要洗个手，以免访客不好意思开口借用厕所。

4.客人告别时，要送出门外。人少时或不常见的客人最好握手告别，人多时或常客可以挥手作别。

5.客人走出门后，应轻轻关门，切忌用力将门“砰”的一声关上。



“仅次于选择益友，就是选择好书。”

有些书，一生只需要读一次，就能改变命运。





