每个孩子都是天才





互相信赖、尊重、真诚相待——这些是真爱赖以建立的基础。

——菲·纳谢德金





爱因斯坦是一个伟大的科学家，一生取得了举世瞩目的成就。可是他小时候的表现却不被人看好，4岁的时候才会说一些含糊不清的话语，周围的邻居都说：“这孩子呆头呆脑的，长大了可怎么办啊?”

上学的第一天，小爱因斯坦来到教室里，可是没有一个同学愿意和他坐在一起，因为他看上去就像一个小可怜虫。上课的钟声敲响了，在课堂上老师提了一个简单的问题，点名让爱因斯坦站起来回答。

“我，我……”爱因斯坦说了半天还是没有说出一个字来，他的脸已经涨得通红了。



同学们看见他的模样反而觉得更加可笑，哄堂大笑：“笨蛋!笨蛋!”

放学回到家里以后，小爱因斯坦背着书包坐在家里的门槛上发呆。细心的父亲注意到孩子的沉默，拉着他的手问：“亲爱的，你怎么啦?”

小爱因斯坦哭着扑到了父亲的怀抱里：“同学们都说我是一个小笨蛋!”

“不!”父亲擦掉了小爱因斯坦脸上的泪水，严肃地说：“亲爱的，你弄错了。上帝曾经在睡梦中偷偷地告诉过我：每一个孩子都是天才!”

“真的吗?上帝真的是这样对您说的吗?”小爱因斯坦满脸期待地问父亲。

父亲坚定地点了点头，小爱因斯坦的脸上露出幸福自豪的笑容。

后来，每当爱因斯坦取得一点点的进步，父亲都会给他送上一阵热烈而真诚的掌声鼓励他。慢慢地，爱因斯坦相信了父亲的那一句话，“每个孩子都是天才”，他的内心充满了希望，并通过努力最终成为了科学巨匠。

英国心理学家托尼·布赞门说过：“婴儿出世的那一刻，就真的已经是才华横溢了。仅仅两年时间，他就学会了语言，比任何一位哲学博士都要好，并且在3到4岁时，他在语言方面就是一个高手了。”

每一个孩子都是天才，要么是一个期待发展的天才，要么就是一个正在成长的天才。用爱浇灌他们心中的希望之花，细心地呵护他，就一定能结出丰硕的果实。





