勇于挑战自己的缺憾





对于凌驾命运之上的人来说，信心是命运的主宰。

——海伦·凯勒





汤姆·邓普生出生的时候，只有半只脚和一只畸形的右手。但是，小邓普生的父母却并不因此而沮丧，也从来不让他因为自己的残疾而感到不安。

结果是，在他们的鼓励和帮助下，邓普生竟然能够把同龄人能做的事情都做得非常好。比如说，如果别的孩子能走完16千米，那么小邓普生也同样能走完16千米。后来，他要踢橄榄球了。经过一段时间，当他和别的孩子在一起玩的时候，他十分吃惊地发现，自己能够和他们一样把球踢得很远。

于是，他不禁对自己更加充满信心。他让人为他专门设计一只鞋子，参加了踢球测验，最终他竟然获得了冲锋队的一个球员资格。

但是冲锋队的教练却尽量委婉地说他“不具有做职业橄榄球员的条件”，让他去试试其他的事情。

最后，他申请加入新奥尔良圣徒队，并且请求教练能给他一次机会。圣徒队的教练虽然心存疑虑，但是看到这孩子这么自信，便对他有了好感，因此就收下了他。

两个星期后，圣徒队的教练对他的印象更深了，因为他在一次友谊赛中一脚将球踢出了50米远并得分。

这是一个伟大而又激动人心的时刻，球场上坐满了66000名球迷。球是在约26米线上，比赛只剩下几秒钟，球队把球推进到41米线，但是到这个时候可以说已没有时间了。

“邓普生，进场踢球。”教练大声说。

邓普生进场的时候，他知道他的队距离分线有50米远，这一距离只有巴第摩尔雄马队的英雄毕特·瑞奇踢出来过。

球传接得很好，邓普生一脚全力踢在球身上，球笔直地前进。但是球踢得够远吗？全场的球迷屏住了自己的呼吸。

接着终端得分线上的裁判举起了双手，得了3分，球从球门横杆上几厘米的地方越过。

最终，邓普生所在的队取得了胜利。

球迷们狂呼乱叫，他们为踢得最远的一球而兴奋，要知道，这是只有半只脚和一只畸形的手的球员踢出来的！

“真是让人难以相信。”有人大声叫。

但是邓普生却只是笑了笑。他想起了自己的父母，他们告诉他的是他能做什么，而不是他不能做什么。

邓普生这一表现使他成为了圣徒队的正式球员。

在以后的赛季中，他为自己的球队赢得了99分。

他之所以创造了这么了不起的记录，正如他自己所说的：“他们从来没有告诉我，我有什么不能做的。”

汤姆·邓普生的成功是一个勇于挑战自己缺憾的感人事例。





