贫穷只因无梦想





贫穷本身并不可怕，可怕的是自己以为命中注定贫穷或一定老死于贫穷的思想。

——富兰克林





如果你出身贫寒，而且没有脱离贫困的强烈愿望，那你的一生就注定了与富足无缘。“多数人并不是因为贫穷而被奴役，而是因被奴役而贫穷。”

卡尔有7个兄弟姐妹，他父亲是路易斯安纳州黑人佃户。卡尔从5岁就开始工作，9岁时会赶骡子。这些一点也不稀奇，因为佃农的孩子大多在年幼时必须工作，他们对于贫穷十分认命。幸运的是，卡尔有一位了不起的母亲，她始终相信一家人应该过着快乐且衣食无忧的生活。她经常和儿子谈到自己的梦想。

“我们不应该这么穷，”她时常这么说，“不要说贫穷是上帝的旨意，那是因为爸爸从来不想追求富裕的生活。家中每一个人都胸无大志。”



母亲的话深深地植根在卡尔的心中。以致最终改变了他的一生。

卡尔一心向往跻身富人之列，于是开始追求财富。终于凭借辛苦的推销工作有了一些积蓄。12年后，他得知供货的公司即将被拍卖，底价是15万美元，就去同供货的公司商谈收购接手事宜。谈判的结果，他用积蓄的25000美元作为定金，并答应在10天内筹足余款125000美元。合约中还规定，若逾期未补齐余款，将没收定金。

卡尔努力地向朋友筹钱，但到了第10个晚上，他还差1万美元。

卡尔觉得自己已经想尽所有的办法。时间不早了，房里一片漆黑，卡尔跪下来祈祷，请求上帝指引。

让谁能在时限内借我1万美元?卡尔反复问自己。最后他决定开车沿着第61街走下去，看看有没有机会。

当时是深夜11点，卡尔沿着第61街往下走。过了几个路口，终于看到一家承包商的办公室里还有灯光。约翰走了进去，那位承包商正埋头办公，由于熬夜加班，已经疲惫不堪。

卡尔和他略有交情，他鼓起勇气：“你想不想赚1000美元?”卡尔直截了当地问。

那位承包商回答：“想，当然想。”

“借我1万美元，我会外加1000美元红利还给你。”卡尔告诉那位承包商，还有哪些人借钱给他，并且详细说明整个投资计划。凭着卡尔平日的信誉以及他周密而切实可行的发展计划，他顺利地借到了1万美元。

其后，他不但从接手的公司获得可观的利润。并且还陆续收购了7家公司，其中包括4家化妆品公司、1家食品公司、1家服装公司及1家报社。他因为有梦想而实现了由贫到富的质变。

“人不能坐等好运的降临；唯有目标现实可行并且身体力行，梦想才能变成现实。”很多人贫穷并不是因为别的，而是因为他们没有告别贫穷，走向富有的梦想。连想都不敢想的事情，更不要说去做了。

不要只顾一面埋怨自己的贫穷，一面安于现状，而是要告诉自己：我想富有！这样才能真正地告别贫穷。





