自信成就未来





只要有信心，你就能移动一座山。只要坚信自己会成功，你就能成功。

——拿破仑·希尔





信念使人充满前进的动力，它可以改变险恶的现状，达到令人满意的结果。充满信心的人永远不会被击倒，他们是真正的强者。

透过百万富豪成功的经历，我们可以感受到：信念的力量在成功者的足迹中起着决定性的作用，要想事业有成，无坚不摧的理想和信念是不可或缺的。军队的战斗力在很大程度上取决于士兵们对统帅的敬仰和信心。如果对统帅抱着怀疑、犹豫的态度，全军便要混乱。据说拿破仑亲率军队作战时，这支军队的战斗力会较别人指挥时增强一倍。拿破仑的自信，使他的军队所向披靡。



自卑自贱的观念，往往是不思进取、自甘平庸的主要原因。世上有很多像这个法国士兵一样的人，他们以为自己的地位太低微，别人所有的种种幸福是不属于他们的、他们是不配享有的；以为他们是不能与那些伟大人物相提并论的；以为世界上最好的东西，不是他们这一辈子所应享有的；以为生活上的一切快乐都是留给一些命运的宠儿来享受的，他们当然就不会出人头地了。许多人，本来可以做大事、立大业，但实际上却做着小事、过着平庸的生活，原因就在于他们没有抱负和信心。

自信比金钱、势力、出身更有力量，是人们从事任何事业的最可靠的资本。自信能排除各种障碍、克服种种困难，能使事业获得圆满的成功。有的人最初对自己做出了恰当的估计，拥有自信处处胜利，但是一经挫折，他们就半途而废，这是因为他们自信心不坚定的缘故。所以，树立了自信心，还要使自信心变得坚定，这样即使遇到挫折也能不屈不挠、向前进取，决不会因为一时的困难而放弃。那些成就伟大事业的卓越人物在开始做事之前，总是会具有充分信任自己能力的坚定的自信心，深信所从事主事业必能成功。这样，在做事时他们就能付出全部的精力，破除一切艰难险阻，直达成功的彼岸。





