抓住凶手





一个崇高的目标，只要不渝地追求，就会成为壮举。

——华兹华斯





他是一个年轻有为的警察，精明强干，美好的人生正在前面等待着他。可惜，在一次追捕行动中，他被凶手用枪射中了左眼和右腿膝盖。3个月后，从医院里出来时，他完全变了个样：英俊小伙现已成了一个又跛又瞎的残疾人，他曾经深爱着的姑娘也离开了他。

这时，电视台记者采访了他，问他以后将如何面对现在遭受到的厄运。

面对镜头，他一板一眼地说：“我只知道凶手直到现在仍然逍遥法外，我一定要亲手抓住他!”

记者看到，他那只完好的右眼上透射出一种令人震撼的坚定。

从那以后，他不顾任何人的劝阻，参与了抓捕那个凶手的无数次行动。他几乎跑遍了整个美国，甚至有一次为了一条微不足道的线索独自一人乘飞机去了非洲。

10年后，那个凶手终于被抓获了。

他立下了头功。在庆功会上，他再次成了人们议论的焦点，许多媒体称赞他是全美最坚强、最勇敢的英雄。

但是不久，他在卧室里开枪自杀了。

在他的遗书中，他对人们这样说：“这些年来，支撑我活下去的信念就是抓住凶手……现在，凶手被判刑了，任务也完成了，我前面的目标也消失了。面对自己的伤残，我从来没有这样绝望过，因为我再也不知道自己该为什么而活了……”

追求是无止境的，成功的乐趣就在于超越人生中一个又一个的目标，只有这样才能不断地产生前进的动力和激情，只有这样你才能真正享受到人生的乐趣。要想成为一个成功的人，你不能满足于眼前的一切，如果沉醉于目前的成就，那么你又会迷失了自己的方向，再也没有目标来为你指引前途了。这时的你也就无异于慢性自杀。





