别让贫穷压弯了腰





贫穷不会磨灭一个人高贵的品质，反而是富贵叫人丧失了志气。

——薄伽丘





生活环境的贫寒，不应该成为一个自卑或消沉的原因。我们不要让贫穷压弯了腰，没有烦恼的贫穷胜于苦恼重重的富有。

约翰的父亲去世了，当时他只有10岁。别的孩子还在尽情玩耍的时候，小约翰却承担起了家庭的重担，他要和妈妈一起支撑家庭。他知道这不是一件简单的事，但他必须这样做，因为他是家里唯一的男子汉。他从来不张口向母亲要任何东西，但是这一次，他非常需要1本字典，因为只有这样才能把这门课上好。

但怎么向妈妈要这些钱呢?看到母亲整天省吃俭用为了这个家而操劳，约翰心里实在不是滋味，躺在床上，他彻夜未眠，天快亮的时候才昏昏沉沉地睡去了。第二天醒来的时候，大雪盖住了所有的路，刺骨的寒风吹得每个人都不想去扫雪。

但约翰可不这样想，他知道自己赚钱的机会到了。于是他就跑到邻居家，提出替他们清扫屋前的积雪，这个建议被邻居接受了。当完成这项工作后，他得到了自己应得的报酬。

看来还有其他的人也愿意让人替他们扫雪，就这样，小约翰换了一家又一家，整整一天他都在为别人家扫雪，最后他赚的钱足够买一本字典了，而且还有剩余。他拿着辛辛苦苦赚来的钱，兴高采烈地向回家的路上走去。



“太累了，应该好好休息一下了！不，不能休息，自己家门前的雪还没有扫呢！”于是他加快了回家的步伐。

当他回到家的时候，发现自己家门口的雪早已经被扫干净了。母亲做好了热乎乎的饭，正在家里等着他呢。母亲知道他干什么去了，她用鼓励的眼神看着自己的孩子，她相信约翰是最懂事的孩子，他将来一定会取得很大的成就。

穷人的孩子早当家，道理一点没错。人穷志不穷，永远相信只要有志气就不会有无法克服的困难。其实只要我们灵机一动，就不难发现，生活的方式有很多，外在的困难根本难不倒我们。在金钱充斥的社会中，很多人尤其是青少年把贫穷当做罪恶或是羞耻，他们因为出身贫寒而自卑。哈佛告诉我们，贫穷虽不光荣，但是它不能成为阻碍进步的绊脚石。只要你以乐观的心态去看待生活，并有决心改变不良的现状，你就不会永远贫穷。





