拼搏是成功的前奏





生活好比是橄榄球的比赛，原则就是：奋力冲向底线。

——富兰克林·罗斯福





拼搏是成功的前奏，一个人无论做什么，要取得成功，都应当养成敢于拼搏的精神。

2006年2月14日凌晨6点整，在都灵帕拉维拉体育馆上演了令全世界动容的一幕。

在奥运会花样滑冰双人滑进行到尾声时，我国年轻选手张丹和张昊最后一组出场。在中国观众耳熟能详的《龙的传人》那优美激昂的伴奏旋律下，这对世界上技术难度最大的双人滑选手开始了向奥林匹克巅峰的冲击。全世界观众都在企盼他们完成最高难度的抛跳——后内接环四周抛跳。4年前，我国名将申雪和赵宏博也曾向这一高难动作发起冲击，但遗憾的是在眼看就要成功时，申雪脚下突然滑出，功亏一篑。4年后，人们都在期待张丹和张昊能在奥运赛场再次向这一顶尖难度发起冲击!



然而，意外在刚开场不久就发生了，由于张昊抛出的高度不够，致使张丹在空中旋转周数不够便跌落冰面，造成膝盖严重受伤。此时张丹脸上露出了极其痛苦的表情，全场观众的心都被揪了起来。随后张昊轻轻地扶起张丹，由于张丹双腿已经无法活动，张昊便单脚滑行，单脚蹬冰，慢慢地把张丹护送到冰场入口。等在入口的中国队教练姚滨着急地询问着伤情，场外的医护人员早已做好救护准备。

正当人们以为张丹要退出比赛时，柔弱的张丹却向教练坚定地摆了摆手，表示还能继续完成比赛。最终在规定倒计时结束前，擦去眼泪的张丹在张昊的陪伴下，重新回到冰场中间，全场观众立即报以长时间的热烈掌声!在随后的表演中，两人顺利地完成了两周半跳接后外点冰3周跳、捻转3周、后外3周抛跳以及后内3周等高难动作。他们勇敢的表现不但征服了全场观众，也征服了现场裁判。裁判给出了125.01分，这个成绩刷新了自由滑历史最好成绩。最终他们以189.73分拼得了一枚宝贵的银牌，这也是中国在奥运会花样滑冰历史上的最好成绩。



赛后的颁奖仪式上，站在亚军领奖台上的张丹和张昊赢得了帕拉维拉体育馆全场观众经久不息的掌声，人们都为这对年轻的中国选手的勇敢表现感到骄傲，花样滑冰赛场上的这首《龙的传人》也将令全世界的炎黄子孙终生铭记。

张丹用她的勇敢和毅力向我们诠释了永不服输的拼搏精神，这是真正的奥林匹克精神，同时也是我们成长路上必不可少的一种精神。

相信看过《西游记》的人都知道，唐僧师徒4人为了取得真经，历经九九八十一难，与各路妖魔鬼怪展开殊死搏斗之后，才最终修成正果。这当然只是神话，但人何尝不是一样，要想获得成功，就得流血流泪，非要一番拼搏不可!

居里夫人曾说：“在成功的道路上，成功者流的不是汗水而是鲜血；他们的名字不是用笔而是用生命写成。”难道不是吗？有哪个人的成功不是靠一番努力的拼搏才获得？没有女排队员的刻苦训练，顽强拼搏，又怎会有五连冠的佳绩？没有王进喜栉风沐雨、锲而不舍地投身到油田的开发当中，又怎会有一个地质储量达几亿吨的大油田的发现？这足以证明：一切真善美的东西都是通过拼搏获得的。拼搏是成功的前奏，要成功，就得努力拼搏!

19岁的华裔女孩吴羽洁一直在创造奇迹：13岁时连跳4级，以全美第一名的成绩考上美国加州大学；16岁时考上美国伯克莱大学攻读硕士学位，并担任大学政治研究所所长助理；17岁时又考取哈佛大学法学院攻读博士学位……不仅如此，她还被评为“洛杉矶最高荣誉市民”、“比尔·盖茨优秀学生”，被人们誉为“天才少女”。然而，面对人们的赞誉，吴羽洁却称自己算不上天才，她的成功除了“学习努力+方法正确”之外，还有母亲的殷殷关爱……

自从吴羽洁的学习成绩达到全优后，母亲便开始通过“动感练习”帮助她超前学习。这种“动感练习”就是在轻松的环境下，不分时间，不讲地点，不拘形式地学习。在母亲的安排下，吴羽洁整整超前了3学年。

上八年级时，吴羽洁参加了大学的早期入学计划考试。在2748名考生中，她以第一名的成绩顺利地通过了综合考试，连跨4个年级直接升入了美国加州大学。13岁的吴羽洁因此成为了一名少年大学生。进入大学后一年，吴羽洁被评为“全美大学最佳新生”。

2004年，从加州大学毕业后，吴羽洁以优异的成绩考上了美国国立大学之冠的伯克莱大学攻读硕士学位。同时，她还担任该大学的美国政治研究所所长助理。这年，吴羽洁还获得了“全美亚裔最佳新闻记者”、“伯克莱大学优秀女生领袖”、“全美优秀中国学生”称号，并被全球发行量逾130万的著名杂志《现代都市女孩》评为2004年度“现代都市女孩”。

2005年1月，吴羽洁参加了哈佛大学法学院的博士研究生入学考试(LSAT)。在报考人数高于往年3倍的特殊情况下，她的考试成绩竟排在了前1%的优秀行列之中。17岁的吴羽洁被哈佛大学法学院顺利录取了。

拿到哈佛大学法学院的录取通知书，吴羽洁激动得泪光闪动，她不仅为自己的成绩高兴，更为自己的中国血统而自豪！

2005年5月，吴羽洁提前修完所有硕士研究生课程，以优异的成绩从柏克莱大学毕业，并获得了“最高荣誉毕业生”称号。随后，吴羽洁正式进入哈佛大学攻读博士学位。进校之后不久，吴羽洁成为了哈佛大学法学院极少数由校方提供奖学金的优秀学生。

为培养实际工作能力，每一个假期，吴羽洁都要到美国最著名的法律公司，专门为影视界、出版界人士解决法律问题。怀着对祖国的思念，她还一直坚持为中国的英文报刊撰写稿件，帮助中国的学生提高英语水平。

2006年7月22日，忍不住对祖国的思念，吴羽洁不远万里从美国飞回祖国。在上海，她向成千上万的青少年学生作了题为“哈佛之梦与成功之路”的首场演讲。她在讲述完自己成功经历后，激动地对所有在座的青少年学生说：“哈佛之梦造就了我！我们是中国人，我们每天都在拼搏！”

在这个充满竞争的世界里，懦弱无能的人只会失败，只有那些拼搏者才能成功。每个人出生时都是一样，而拼搏者的人生才会是绚丽多彩的。



