丧失信心就等于放弃了自己





希望是生命的灵魂，心灵的灯塔，成功的向导。

——歌德





人必须要活在希望之中，而这种希望和光明是自己为自己设置的。如果心中一片黑暗，那你的生活也不会有光明。

从前，有一老一小两个相依为命的瞎子，每日里靠弹琴卖艺维持生活。一天，老瞎子终于支撑不住病倒了。他自知不久将离开人世，便把小瞎子叫到床头，紧紧拉着小瞎子的手，吃力地说：“孩子，我这里有个秘方，这个秘方可以使你重见光明。我把它藏在琴里面了，但你千万记住，你必须在弹断第1000根弦的时候才能把它取出来。否则，你是不会看见光明的。”小瞎子流着眼泪答应了师父，老瞎子含笑离去。

一天又一天，一年又一年，小瞎子将师父的遗嘱铭记在心，不停地弹啊弹，将一根根弹断的琴弦收藏着。当他弹断第1000根琴弦的时候，当年那个弱不禁风的少年小瞎子已到垂暮之年，变成一位饱经沧桑的老者。他按捺不住内心的喜悦，双手颤抖着，慢慢地打开琴盒，取出秘方，叫别人念给他听。



然而，别人告诉他，那是一张白纸，上面什么都没有。泪水滴落在纸上，他笑了。

很显然，老瞎子骗了小瞎子。但这位过去的小瞎子如今的老瞎子，拿着一张什么都没有的白纸，为什么反倒笑了?因为就在他知道“秘方”内容的那一瞬间，突然明白了师父的用心。因为他悟到了这无字秘方的真谛——在希望中活着，才会看到光明。

很多人抱怨生活中缺少或没有光明，这是因为缺少或没有希望的缘故。无论在多么艰难的困境中，只要活在希望中，就会看到光明，这光明也将会伴随我们的一生。

希望是生活的灯塔，没有希望的人生就如同在黑暗中行进。希望具有鼓舞人心的创造性力量，她激励人们去尽力完成自己的事业。希望可以增强人们的才智，能够使梦幻变成现实。





