学会放松，释放心中的压力





曲折，在人生的旅途中难以避免。面对曲折，有人失去了奋进的勇气，熄灭了探求的热情，而有人却确立了进取的志向，鼓起了前进的风帆，从而磨炼出坚韧不拔的性格。

——佚名





人们一直生活在两种压力中，一是作用于躯体的物理压力，如大气压、地心吸引力、心脏压力等，这些压力维持生命形式。二是内在的精神压力，如生存竞争的压力、对危险与死亡的恐惧、人际压力、情绪与情感的压力等，这些压力保持人的警觉(清醒状态)和合适的行为模式。

可见，压力并不都是无益的。研究压力于人类身心影响最有名的加拿大医学教授赛勒博士曾说：“压力是人生的香料。”他提醒我们，不要认为压力只有不良影响，而应转换认知和情绪，多去开发压力的有利影响，本来人类在其一生中，就无法摆脱压力。

既然无法逃避压力，就要学习与压力共处，若无法和平相存，甚至克服压力来获得回馈，则可能导致各种身体与精神疾病，天天受到压力的折磨，不仅对工作人员及家庭生活造成伤害，同时也导致企业生产力和竞争力下降，甚至造成无法弥补的损失。

学习与压力共处，首先要对压力有所觉察。机体对压力往往有一种天生的吸收——缓冲机制，一般的生活压力会被身体转化成活力与激情。如果一个人生活在流动的、不停变化的压力丛中，他的机体不仅可以是健康的，也是有饱满能量的。压力过小的生活让人消沉、昏昏欲睡、机体懈怠、思维变慢。但有两种压力可能使机体调节失常，一是突如其来的过大压力，二是持续不变低量的压力。觉察压力有三个层次：稍微过多的压力引发纷乱的情绪；较大的压力带来躯体各种不适反应；过大的压力出现意识缩窄，对环境反应迟钝，身心处在崩溃的边缘。

与压力共处的第二个原则是平衡。躯体与精神两种压力之间存在着某些联系，当躯体压力大，精神压力也会慢慢增大，反之亦然。通过放松来释放躯体压力，精神的压力也随之释放。当我们集中精力工作太久，或者长期处在竞争的状态里，可通过身体的放松来释放精神的压力。

与压力共处的第三个原则是保持积极心态。良好的心态可增加人们应对压力的能力，不良的心态本身就像一团乱麻，干扰人的内心。当然，更主要的是要对压力有正确的观念。压力并不可怕，可怕的是我们对压力有不恰当的观念与反应。越怕压力就越会生活在压力的恐惧中，喜欢压力的人在任何压力面前都会游刃有余。

如果学会与压力共处，就可把压力变成实实在在的动力：行为有效、感情丰富、精力充沛。



身为现代社会的一分子，面对堆积如山的工作和归家之后繁忙的家庭杂务，一定要懂得如何放松自己。

要想放松自己，首先应当合理安排自己的时间。给自己制订一个工作和休息时间表，并严格执行它。工作的时候就努力工作，放松的时候就无牵无挂地放松。保证自己有足够的放松时间，不要无限地延长工作时间，而让自己变成一台工作的机器。

其实，放松并不一定非要你空出一大段时间来，它往往需要你见缝插针、见机行事。

约翰·洛克菲勒创造了两项惊人的纪录：他赚到了当时全世界为数最多的财富，也活到了98岁的高龄。他是如何做到这两点的呢？当然他家里的人都很长寿，另外一个原因是，他每天中午在办公室里睡半个小时午觉。而在睡午觉的时候，哪怕是美国总统打来的电话，他都不接。

聪明的人不仅知道抓紧时间工作，更懂得抓紧时间放松。

工作累了，你可以换个坐姿，也可以想想以前的开心事。眼睛疼了，你可以做一套眼保健操。午休时，你可以读几篇美文，也可以看几则笑话。等人的时候，你可以闭目养神。坐车的时候，你可以戴上耳机听听音乐，让自己沉浸在音乐的海洋里，等等。



下面是一些可以在你自己家里做的运动。你可以尝试着做一下。

只要你觉得疲倦了，就平躺在地板上，尽量把你的身体伸直，如果你想要转身的话就转身，每天做两次。闭起你的眼睛，像心理专家所建议的那样想：“太阳在头上照着，天蓝得发亮，大自然非常沉静，控制着整个世界——而我，是大自然的孩子，也能和整个宇宙调和一致。”



如果你不能躺下来，你可以坐在一张椅子上，得到的效果也完全相同。在一张很硬的直背椅子里，像一个古埃及的坐像那样，然后把你的两只手掌向下平放在大腿上。现在，慢慢地把你的十只脚指头蜷曲起来，然后让它们放松；收紧你的腿部肌肉，然后让它们放松；慢慢地朝上，运动各部分的肌肉，最后一直到你的颈部。然后让你自己的头向四周转动着，好像你的头是一个足球。要不断地对你的肌肉说：“放松……放松……”

想想你脸上的皱纹，尽量将它们抹平，松开你皱紧的眉头，不要闭紧嘴巴。如此每天做两次，也许你就不必再到美容院去按摩了，也许这些皱纹就会从此消失。用很慢很稳定的深呼吸来平静你的神经，要从丹田吸气。印度的瑜伽术就是很有用的方法，有规律的呼吸是安抚神经的最好方法。





