时间在你眨眼时偷偷溜走了





时间的无声的脚步，往往不等我完成最紧急的事务就溜过去了。

——莎士比亚





时间是人们的生命存在的形式之一。生命与时间紧紧相依连，失去了时间，生命便成了虚幻；没有了生命，时间也就丧失了意义。

时间是最长的，它无始无终。新星爆发形成了星云，地球出现了江河，大地萌发了生命，原始森林里走出了人类，时间依然年轻。就时间的过去而言，不知流逝了多少；就时间的将来而论，它永无止境。

时间又是最短的，此时此刻你看了几行字，1分钟便消失了；深吸一口气，又花了半分钟。当你坐在课堂里发呆时，当你和朋友海阔天空地谈论无聊话题时，当你伸懒腰时，当你眨眼睛时，你可知道时间已经从你身边偷偷溜走了吗？看看下面这个小故事会对你有怎样的启发。

在皮尔森先生的书店里，一位犹豫了将近1个小时的男人终于开口问店员了：“这本书多少钱?”

“1美元。”店员回答。





哈佛告诉你





“1美元?”这人又问，“你能不能少要点?”

“它的价格就是1美元。”没有别的回答。这位顾客又看了一会儿，然后问：“皮尔森先生在吗?”

“在，”店员回答，“但是，他正忙着一本书的出版工作呢。”

“可我还是要见见他。”这个人坚持一定要见皮尔森。

于是，皮尔森就被找了出来。

这个人问：“皮尔森先生，这本书你能出的最低价格是多少?”

“1美元25分。”皮尔森不假思索地回答。

“1美元25分？你的店员刚才还说1美元1本呢!”

“这没错，”皮尔森说，“但是，在你犹豫不决和与我讨价还价时，我的时间流走了，你要为占用我的工作时间付费，你不认为25分已经很便宜了吗？其他的话，我不多说了。”这位顾客惊异了。他心想，算了，结束这场自己引起的谈判吧，他说：“好，这样，你说这本书最少要多少钱吧。”

“1美元50分。”

“又变成1美元50分?你刚才不还说1美元25分吗?”

“对。”皮尔森冷冷地说，“我现在能出的最低价钱就是1美元50分。”这人默默地把钱放到柜台上，拿起书出去了。

皮尔森用实际行为给这个男人上了令其终身难忘的一课:时间会在你做无意义的事情时流走，而流走的时间是无价的。

从此，这个男人争分夺秒地学习，最后终于成为一位有名的作家。

时间对人们来说就好比一笔财富。如果你不懂得珍惜，将钱用来买对你毫无价值的东西，起初你不会有所察觉，因为你的财产还有很多。但是，等到有一天，当你发现这笔财产已经被耗费得所剩无几时，想要再珍惜它就已经太晚了!财富的消耗还能引起我们的警觉，因为它是一种有形的东西，但是，时间却看不见、摸不着，是一种无影无踪的东西，如果你不时时提醒自己，它就消逝了，而且根本不会引起你的警觉。

时间总在不经意间溜走，许多青少年对于光阴的流逝却很少在意，但是随着年龄的增长，时间就会越来越引起青少年朋友的警惕，因为自己已经成为“时间强盗”的俘虏。

生活中有很多人甚至包括正在阅读的你，或多或少都有丢三落四的习惯，这种坏习惯所带来的时间浪费值得引起我们的注意。比如，将当天用的课本落在宿舍，取书往返需要10分钟，这10分钟至少可以记忆3个单词。日积月累，丢掉的不只是几个单词、某件事物，而是时间，是知识，是金钱，是生命!

有的青少年喜欢睡懒觉，早晨赖在床上不起来。时间就在这种似睡非睡、迷迷糊糊的状态中流走了。一日之计在于晨，这是我们都明白的道理。早晨睡半小时懒觉的时间，你可以用来做3道数学题，朗读1篇文章，记下10个单词，而且效率要比平时高30%。这样算来，你浪费的就不只是半小时时间这么简单了。

还有的青少年物品摆放没有规律。写作业时，找书本用去5分钟，找钢笔用去3分钟，之后又找铅笔、小刀、尺子、橡皮，等东西都找到了，20分钟过去了。这些时间如果没有浪费，恐怕作业已经做完了。

还有做事磨蹭、发呆、闲聊等，这些都是青少年经常做而且十分浪费时间的事情。这就是我们所说的“时间强盗”。对付这些“时间强盗”最好的办法是：改掉丢三落四的毛病，早睡早起不赖床，将物品摆放整齐有规律，做事果断不拖沓，利用空闲时间做些有意义的事情，珍惜你拥有的每一分钟。





