演绎好自我角色





真理是生活，你不应当到你的头脑里去寻找。

——罗曼·罗兰





我们在这个世界上可以扮演不同的角色，但不能隐藏真实的自己。若将真实的自己层层包裹，那你将走向孤独和自闭。但若你将真实的自我完全展示在人前，你也会承受很多外界压力。



实际上，你可以在工作和生活之间放一个屏风：一个可以相互渗透的分界线，两个角色既可以保持连通又相互独立。这让你人生的两个领域保持独立，同时又不是排他的或者二元的——让你在生活和工作中轻松转换角色。相反，在你需要或者情况允许时，这个屏风的渗透性又能让真实的自我渗透到工作之中。

伊斯曼在1900年所提出的1美元廉价柯达相机的概念，让摄影从神秘高雅的“阳春白雪”变为大众化的消遣。在他得出“我们从事的工作决定了我们拥有什么，我们的休闲活动决定我们是什么”这一如此坚定的结论时，他显然对于身份这个问题有所思索。在生意场上，伊斯曼强势而苛刻，他切断其他竞争对手的供货商，有时候让雇员过度工作直到极限。生活中的他沉默寡言，非常孝敬他年迈的母亲。他对待工作与生活的方式截然不同，但是这两个自我是统一的——二者之间没有冲突。他潜在的价值观——如他的慷慨大方，在二者中都有体现。当柯达公司赢利后，他主动把大部分利润分给他的工人们；在私人生活中(不像许多早期成功的企业家们)，他积极地倾囊资助非营利组织，其中包括罗彻斯特大学、麻省理工学院，以及伊斯曼音乐学院等。尽管在职业自我与私人自我之间有所区分，但伊斯曼保持了二者的一致性与连通性。

在工作角色和生活角色间划分界线的斗争不仅存在于个人事业的早期，而且贯穿人的一生——不管你享有多少金钱、荣誉或权力。不管是在你刚刚开始工作的头几年，还是在接近退休的时候，把生活中的你与工作中的你区分开来，是一件很难平衡的事情，但却值得我们去努力。

建立一个“类似自我”的公众角色有助于抵抗那些在职业生涯中必然会遇到的冷枪暗箭，使其对真正的“我”伤害最小化。工作是艰难的而且往往超出你所能控制的范围。

如果你将真正的你完全展示在人前，那就是将自己完全暴露于该环境中的袭击之下。但是若将自己的工作与生活区分开，你就能保护好自己那块领地，在那里你可以很安全地抵御工作施加于你的外部压力。

相反，工作之外的那个你可以给你支撑，给你持续工作的力量。在家里，你比单位中拥有更大的自主权，你可以成为自己想做的那个“我”，对于大多数影响你的事情都有决定权。家庭能带给你一种工作中所没有的互惠关系：不管你怎样热爱工作，工作不能爱上你，然而家人却可以。因此你的私人生活可以成为工作之外的一个安乐窝，给你控制权，给你回报。它能平衡你职业上的起起落落——但前提是它得到保护并不受干扰。





