用小钱儿创造和谐生活





如果您失去了金钱，失之甚少；如果您失去了朋友，失之甚多； 如果您失去了勇气，失去一切。

——歌德





慷慨大方，不仅能让你制造出好运的潜在机会，还能制造出和谐的家庭气氛、良好的婆媳关系。

以下是一个真实的故事，讲的是一对夫妻在面临家庭生活压力的时候，凭着慷慨大方，化解了生活中的种种问题，同时也巩固了他们的婚姻。

在北京有一对年轻夫妻，带着一个刚出生不久的孩子，住在一间狭小的公寓里。一天，他们突然接到一个噩耗，丈夫的父亲因心脏病突发过世。夫妻俩只能让无依无靠、身无分文的母亲加入自己的狭小地带。



但这位婆婆比较固执，常常倚老卖老、指指点点，身为媳妇的妻子颇为头痛，只得尽量忍耐。于是全家心神不宁，生活度日如年。当然婆媳之间相处得非常紧张，妻子天天向丈夫抱怨，生活有如被他人践踏一般痛苦，婚姻生活也亮起了红灯。妻子经常想一走了之，但是又舍不得心爱的丈夫，最后，她想到要采取一些行动。

她决定让她自己从这个老太太的身边消失。唯一的办法，就是自己找份工作，那么两个人就可以尽量避不见面。婚前，她曾经上过班，现在她决定再找份工作，将家里的清洁卫生以及做饭的任务交给婆婆。另外，她也不愿婆婆带她的孩子，她只能用挣得的工资，请一个保姆来看护她的孩子。几天之后，她找到了在一家百货商店当售货员的工作。于是，公寓交由她婆婆来打理。这样，状况就有所改善了。

一段时间以后她又与丈夫商量，买了一台电脑，装在婆婆的房间里。她的婆婆很快迷上了上网。电脑转移了她的注意力，从此很少发号施令了。同时，她在卧室内上网，也减少了进进出出碰面的机会，避免了不必要的摩擦。这时候，他们夫妻之间的慷慨，也获得了一些心理上的满足。对丈夫而言，他尽了照料母亲的孝心；对夫妻而言，相互尊重，也增加了双方的感情生活。自从买了电脑之后，老人家常常邀请一些邻居朋友们，到她的房间去尝试新科技。突然有一天晚上，她宣布要与一位邻居朋友结婚。这位单身的老先生，收入相当不错，偶尔在下午会到她的房间里上网、聊天。他刚刚丧妻，也要寻找一个老伴。两人谈得十分投机，双方背景都差不多，于是一拍即合。一个礼拜之后，就完成婚礼，所有问题迎刃而解。更为重要的是，夫妻俩对待母亲的这种孝顺在邻里传为美谈，恰巧被一家公司老总听说，于是推荐丈夫去公司工作，一家人的日子越过越红火了。

这是一个非常圆满的结局。夫妻两人慷慨的个性，互相体谅，精诚合作地将一个复杂的家庭问题，做了一个非常合理完美的解决。





