简单的世界





简单的事情考虑得很复杂，可以发现新领域，把复杂的现象看得很简单，可以发现新规律。

——佚名





周末早上，父亲正在为自己的琐事烦闷。

妻子出去购物了，外面下着小雨，儿子无所事事。父亲为了不让儿子给自己带来麻烦，随手抓起一本旧杂志，翻了翻，看见一张色彩鲜丽的世界地图。于是他把这一页撕下来，然后把它撕成小片，丢在客厅的地板上说：

“孩子，你把它拼起来，我就给你一块巧克力。”

父亲心想，他至少会忙上半天，自己也能安静地思考自己的事情。谁知不到十分钟，儿子就告诉他已经拼好了。

父亲十分惊讶，儿子居然这么快就拼好了。每一片纸头都拼在了它应在的位置上，整张地图又恢复了原状。

“孩子，你怎么这么快就拼好啦?”父亲问。

“噢，”儿子得意地说，“很简单呀!这张地图的背面有一个人的图画。我先把人的图画拼起来，然后翻过来地图自然就拼好。我想，假使人拼得对，地图一定拼得不错。”

父亲非常高兴，给了儿子一块巧克力：“你不但拼好了地图，而且也让父亲明白了一点：假使一个人是对的，那么他的世界也是对的。”

大事是由许许多多不起眼的小事组成的，只有把一件小事做好，才有可能做成大事业。更何况，许多生活中的小事都会给你带来很多的机会。





哈佛告诉你





