与人方便自己方便





交际越是广泛，越是感到幸福，这就是人类社会的成因。

——福泽渝吉





没有人能够过绝对孤独的生活。

在社交关系网中，要用自身的魅力和人格去赢得众多的朋友。给别人行个方便，力所能及地帮助别人，你的生活会更加愉悦，成功也会离你更近。

有一个家属院，南北长约1000多米路，家属院的东边是一条公路，公路与家属院中间隔着一片沿街商业楼，对面有学校、医院、市场。人们从家属院到公路对面，必须绕一个大弯，每天都要多走不少冤枉路。

后来，家属院东边的沿街楼来了一家开海鲜酒店的，很多人都说这老板肯定得赔本，因为这个地方虽然靠公路，却并不留人，做买卖的在这个地段几乎都不挣钱。

但是，这个老板却坚持自己的想法，他不仅在这儿开酒店，还把这个店面也买了下来，并开始装饰房子。

令人奇怪的是，他把其中一间房子的墙给砸开了，改成一个家属院通往公路的过道。

住在家属院的人上班下班接孩子都开始走这条过道，老板很和气，慢慢地和大家都成了朋友。在他那儿放些东西、留个话儿，有时孩子放学家里没人便在那儿等着做作业，老板一概热情接待，并且规定凡是家属院里的人来吃饭一律9.5折。

谁也不曾想到这家酒店的生意会那么好，每天到吃饭的时候，门前的车停不下，就停到别的地方去；有时桌子没了，可还是在那儿等。

这样的店，这样的生意，在这个城市里也是少有的，有人说是菜好吃，有人说是服务好，反正大家都爱到那儿去，有时在别的地方办完事，大老远的还得到这儿来吃饭。

老板挣了一些钱的时候，就把这个店面卖了，去租了一家大型饭店。

买这个店面的老板依旧开着海鲜酒店，刚开业时，他也进行了装修，所不同的是，他把先前那个老板砸开的墙又给砌了起来，酒店便多了一个单间。

新来的老板人很精明，凡是有利于生意的事，他都努力去做，但不知怎么，生意并不好，渐渐地门前冷落车马稀，生意一天天衰败了。

眼看就要关门了，老板不甘心，就去问原来的老板。

他说：“我和你是在一个位置开酒店，我的厨师不比你的厨师差，为什么你挣钱，我却赔钱？”

原来的老板笑了笑。拍了拍他的肩膀说：“你应该牢牢记住钱是装在别人口袋里的。”

老板回去想了半夜，终于恍然大悟，第二天便叫人把那面墙给砸开了。

通向成功最近的路，就是铺向他人脚下的路。吃亏是福，良心不仅是一种美德，也是一种资本。

“要想取之，必先予之”，与人方便，也是为自己铺一条成功的路。在人生路上，要向众人开放自己的心灵，争取得到人们认同并来帮助你。

哈佛校长查尔斯·伊里特博士因为拥有许多朋友，而成为一位受人尊重的杰出校长。他在学生问他为何有那么多朋友的时候说：“真心地付出，努力为对方付出你宝贵的时间，付出你的精力，诚心诚意地去帮助他人。”





