“永不动摇的时间表”





天才就是无止境刻苦勤奋的能力。

——卡莱尔





被媒体誉为“清华神厨”的张立勇，曾经因贫困而高中辍学，开始了漫漫打工路。他先到广州打工，数年后，到清华大学第十五食堂做厨师。为了学习英语，他给自己制定了一张“残酷”的时间表，他的生活就以这张表为准则，一切都服从于它。

他的时间表是这样的：6点必须起床，6点15分到6点30分出去跑步，6点30分到7点背英语，7点到7点10分或者7点15分刷牙、洗脸，然后出发到食堂，7点30分上班；午饭时间控制在8分钟之内，剩下的7分钟背英语；中午1点钟听英语广播；晚上8点下班，学习英语到12点，深夜12点45分到1点15分收听英语广播。

他称这个时间表是“永不动摇的时间表”，为了学习，他往往夜里两三点钟才休息，实在太累的时候，定好的闹铃声听不到，上班就会迟到并挨领导的批评。为了能早起床，他就多买了一个闹钟，再加上朋友送的一个，一共有3个闹钟，上班就不会迟到了。闹钟保证了他的时间表不发生变化，保证了他的学习计划。

就是这张“永不动摇的时间表”，让惰性没有了可乘之机。

张立勇白天上班的时候很辛苦，几乎没有自由时间。但他认为时间就像是海绵里的水，一挤就有了。食堂的工作很紧张，中间休息的时间很短，按规定，在给学生卖饭之前，内部有15分钟时间先吃饭。然而，张立勇却只用8分钟吃饭，在节约下来的7分钟里，就躲在食堂碗柜后面背英语。常常是同事在碗柜这一边吃饭，他在另一边背英语。

为了学习，张立勇饱受着很大的精神压力，有时候是他的父母生病了，有时候是遭到同事的讥讽。每个人都有惰性和依赖性，太累的时候，也会想到偷懒，但是他有很强的理智和自控能力，他在床头写上“克己”、“行胜于言”、“挑战自我”等警句，时时提醒自己：“你不能偷懒，至少你目前不能偷懒，你不能喝酒，你不能谈女朋友，你没有时间打牌，你还没有资格享受。”



这张“永不动摇的时间表”更是对一个人毅力和耐心的考验。

张立勇一边工作一边学习，休息时间很少，经常犯困，晚上8点下班后赶到教室，坐下来就想睡觉。但是，无论身体和精神有多累，他都要求自己必须实现自己制定的学习目标。假定一天该看完10页，结果难以控制，趴在桌上睡着了，一页也没看完，面对这种状况，他就打满一杯热气腾腾的开水。别人的水一般是凉了再喝，而他是趁热喝，开水烫得全身打个机灵，舌头痛得不行，然而睡意却马上消失了。这种执行方式几近于“残酷”，却是超强毅力的体现。

张立勇每天的学习任务很明确，有的时候他必须要战胜自己的身体。人都是有惰性的，也特别容易自我放松，如果稍微松懈一下，就会浪费很多时间，学习的连贯性和学习计划都会遭到破坏。古人云：“明日复明日，明日何其多。我生待明日，万事成蹉跎。”这大概是最好的警示诗了。他告诫自己，越是在困难的时候越要想办法坚持下来。否则，所有的努力都会化成泡影。

张立勇就是这样“永不动摇”地学习，十年磨炼，终于学有所成。这张“永不动摇的时间表”改变了他的命运。张立勇在清华大学食堂工作了8年，坚持自学英语，通过了国家英语四、六级考试，托福考了630分，被清华大学学生尊称为“馒头神”，被媒体誉为“清华神厨”。

综观古今，惰性是与成功失之交臂的原因。惰性，使人的才华被埋没，使人的潜能被扼杀，使人的希望变得虚无缥缈。如果一个人一生为惰性所控制，那他只有忍受“南柯一梦”的失落，很难有大的作为。只有克服惰性，才能取得更大的成功。





