我仍然爱着你





人的嘴唇所能发出的最甜美的字眼，就是母亲，最美好的呼唤，就是“妈妈”。

——纪伯伦





女儿与母亲大吵一顿之后离家出走了，期间再也没有回来过一次。母亲为此伤心极了，她不分白天黑夜地在城里的每一条街道寻找自己的女儿，每次都要拉住过路的行人问一问。一年过去了，她还是没有发现女儿的踪影。

一天，一个失神落魄的女孩走进了一家救助站，正在排队领取一份免费午餐。突然，她的眼睛牢牢地盯住了告示栏上的一张奇怪的寻人启事，上面贴着一张面带微笑、满头白发的母亲的相片，下面还有一行手写的字：“女儿，快回来吧!妈妈仍然爱着你……”

“哦，我亲爱的妈妈……”女孩看了之后掩面痛哭。原来这是她母亲贴的寻人启事，她正是上面那位母亲要找的女儿。

女儿开始不顾一切地往家里赶，等她走到家门口时，已经是半夜时分。就快要见到自己的母亲了，她会原谅我吗?女儿有些犹豫不决。最后，她还是上前敲门，奇怪的是门却自己开了。

“不好!一定是有小偷进来了!”女儿想到了正在家里的母亲，一下就冲到了妈妈的卧室，却呆住了：房间里亮着灯，妈妈正坐在床头抱着女儿的相框掉眼泪。女儿的响声惊动了正在发呆的母亲，她回头看见了女儿，简直不敢相信自己的眼睛。母女俩紧紧地抱在了一起。

女儿擦干眼泪问妈妈：“门怎么没有关上?妈，您不怕小偷进来吗?”

“不，我不怕小偷进来，就怕我的女儿半夜回家进不了门。”母亲慈祥地笑了，“自从你离开家以后，家里的门就一直是虚掩着。”

孩子总是免不了要犯错，这时大人需要宽容他们，用一颗爱心去呵护他们受伤的心灵，这样才能让他们感受到温暖。如果只是一味地批评指责，那么你的孩子就会离你越来越远，最后连家都不敢回了。





