礼节为你赢得一切





礼貌是最容易做到的事，也是最珍贵的东西。

——冈察尔





天逸子说：“以礼敬于人，人们就服从你；以礼敬于神，神就保佑你；以礼敬于天，天就会相助你。”礼节经常可以替代最高贵的感情，不用花钱，却能为你赢得一切。

1930年，传教士西蒙·史佩拉每日习惯于在乡村的田野之中漫步很长的时间。无论是谁，只要经过他的身边，他都会热情地向他们打招呼问好。

其中有个叫米勒的农夫是他每天打招呼的对象之一。米勒的田庄位于小镇的边缘，史佩拉每天经过时都看到他在田里勤奋地工作。然后这位传教士总会向他说：“早安，米勒先生。”

当传教士第一次向米勒道早安时，这个农夫只是转过身去，像一块石头般又臭又硬。在这个小乡镇里，犹太人和当地居民处得并不太好，成为朋友的更是绝无仅有。不过这并没有妨碍或打消史佩拉传教士的勇气和决心。一天又一天过去，他持续以温暖的笑容和热情的声音向米勒打招呼。终于有一天，农夫向传教士举举帽子示意，脸上也第一次露出一丝笑容了。

这样的习惯持续了好多年，每天早上，史佩拉会高声地说：“早安，米勒先生。”那位农夫也会举举帽子，高声地回答道：“早安，西蒙先生。”这样的习惯一直延续到纳粹党上台为止。



作为犹太人的史佩拉全家与村中所有的犹太人都被集合起来送往集中营。史佩拉被送往一个又一个集中营，直到他来到最后一个位于奥斯维辛的集中营。从火车上被赶下来之后，他就等在长长的行列之中，静待发落。在行列的尾端，史佩拉远远就看到营区的指挥官拿着指挥棒一会儿向左指，一会儿向右指。他知道发派到左边的就是死路一条，发派到右边的则还有生还的机会。他的心脏怦怦跳动着，愈靠近那个指挥官，就跳得愈快。很快就要轮到他了，什么样的判决会轮到他？左边还是右边?

他离那个掌握生死的独裁者还有一段距离，但是他清楚这个指挥官有权力将他送入毒气室中。这个指挥官到底是个什么样的人？怎么能在一天之中将千百人送入枉死城中？他的名字被叫到了，突然之间血液冲上他的脸庞，恐惧消失得无影无踪了。然后那个指挥官转过身来，两人的目光相遇了。史佩拉平静地对指挥官说：“早安，米勒先生。”米勒的一双眼睛看起来依然冷酷无情，但听到他的招呼突然抽动了几秒钟，然后也平静地回答道：“早安，西蒙先生。”接着，他举起指挥棒指了指说：“右!”他边喊还边不自觉地点了点头。“右!”——意思就是生还者。



在生死攸关的时刻，习惯性的礼节问候甚至战胜了专制与残酷，即使是刽子手也被这礼节的春风所唤醒，那么还有什么是它所不能摧毁的?





