给予是快乐的源泉





给，永远比拿愉快。

——高尔基





给予是快乐的源泉。给别人帮助，为别人带去快乐，一个快乐会变成更多的快乐，别人快乐了，你和他的友谊会更加牢固。这就是为什么要分享快乐的原因以及分享快乐的好处。

有这么一篇童话故事：有个吝啬的财主，从来不肯分给人一点东西。一天，他听说某座山上有着快乐的泉水，他很欣喜地带着一个用水晶做的瓶子去舀这种泉水。他到中途，迷了路，于是就问一位老大爷。老大爷见是吝啬的财主，就不愿意回答。可是财主再三要求，纠缠得他不耐烦。老大爷终于给财主指点了路，并说：“你要记住，你打回水之后，一定要同乡亲们分享泉水。”财主答应了。他果然找到了快乐的泉水。在回家的路上，他虽然记得老大爷的话，却不想把水分给乡亲们喝。他回家了，认为自己找到了快乐泉水，但他的瓶子里面倒出来的不是水，而是一张纸条，上面写着：“只顾自己快乐的人，永远得不到快乐！”

给予能够为别人带去快乐，也能够为自己带来快乐。一个贫困的地区发生了地震，某个青年得了需要花费很高医药费的疾病……发生这些事情后，有的人并不富裕，但是依然捐出一些钱来支援他们。这又没有人逼他们，他们为什么会这么做呢？原因之一，就是因为他们把别人的困难当做自己的困难，与受难者共同承担困难和痛苦。在这个过程中他们会感受到帮助他人的快乐。

一个男子坐在一堆金子上，伸出双手，向每一个过路人乞讨着什么。

这时，一个神仙走了过来，男子向他伸出双手。

“孩子，你已经拥有了这么多的金子，难道你还要乞求什么吗?”神仙问。

“唉！虽然我拥有如此多的金子，但是我仍然不满足，我要乞求更多的金子，我还要乞求爱情、荣誉、成功。”男子说。

神仙从口袋里掏出他需要的爱情、荣誉和成功，送给了他。

一个月之后，神仙又从这里经过，那男子仍然坐在一堆黄金上，向路人伸着双手。

“孩子，你所求的都已经有了，难道你还不满足吗?”

“唉！虽然我得到了那么多东西，但是我还是不满足，我还需要更多的刺激。”男子说。神仙把他想要的刺激也给了他。

一个月后，神仙又见那男子坐在那堆金子上，向路人伸着双手——尽管有爱情、荣誉、成功、快乐和刺激陪伴着他。

“孩子，你已经拥有了你想要的，难道你还乞求什么吗?”

“唉!尽管我已拥有了比别人多得多的东西，但是我仍然不能感到满足，老人家，请你把‘满足’赐给我吧!”男子说。



神仙笑道：“你需要满足吗?那么，请你从现在开始学着付出吧。”

神仙一个月后又从此地经过，只见这男子站在路边，他身边的金子已经所剩不多了，他正把它们施舍给路人。他把金子给了衣食无着的穷人，把“爱情”给了真正需要爱的人，把荣誉和成功给失败者，把快乐给了忧愁的人，把刺激送给了麻木冷漠的人。现在，他一无所有了。

看着人们接过他施舍的东西，满含感激而去，男子笑了。

“孩子，现在，你拥有满足了吗?”神仙问。

“拥有了！拥有了!”男子笑着说，“原来，满足藏在付出的怀抱里啊。当我一味乞求时，得到了这个，又想得到那个，永远不知什么叫满足。当我付出时，我为我自己人格的完美而自豪、满足；为我对别人有所帮助而感到由衷地高兴；为人们向我投来的感激的目光而快乐。”

我们应该怀着无私奉献的心来对待生活，对待身边的人。多想想拥有什么，付出哪些，少想想还要得到什么，这样才会觉得上帝是公平的，生活是幸福而快乐的。

迪克曾经是世界上最快乐的叫花子。

“我为什么不快乐呢?我每天都能吃得饱饱的，有时甚至还能讨到一截香肠；我每天还有这座破庙可以挡风遮雨；我不为其他的人做工，我是自己的上帝。我为什么不快乐呢?”迪克这样回答那些羡慕他的人。

然而有一天，迪克却突然好像丢了什么宝贝似的，一下子变得闷闷不乐了。

事情是这样的，一天，迪克在回破庙的路上捡到一袋金币，准确地说是99块金币。

其实捡到金币的那个晚上，迪克是最最快乐的。“我可以不做叫花子了，我有了99块金币!这够我吃一辈子啊！99块，哈!我得再数数。”迪克怕这是一个梦，他不敢睡觉。直到第二天太阳出来时，他才相信这是真的。

第二天，迪克很晚也没有走出破庙，他要把这99块金币藏好，这真的需要费一番工夫。“这钱不能花，我得攒着。我要是拥有100块金币就好了。我要有100块金币。”从来没有什么理想的迪克现在开始有了理想。他还需要一块金币，这对一个叫花子来说，绝对是一个非常远大的理想。

晌午迪克才出去讨饭，不!他开始讨钱，一分一分的。中午他很饿，他只讨了一点儿剩饭。下午，他很早就“收工”了，他得用更多的时间守着他的金币。

“还差97分。”晚上他反复地数着他的金币，他开始忘记了饥饿。

一连几天，迪克都这样地度过。这样过日子的迪克就再也没有吃饱过，同时也再没有快乐过。

“迪克，你为什么不快乐了?”

“咱是叫花子，快乐个啥!”

迪克越来越忧郁，越来越苦闷，也越来越瘦弱。终于有一天，迪克病倒了。这一病迪克就几天也没有起来。病后的迪克整天想着的就是一件事：还差16分就100块金币了。

给予是快乐的源泉。一个整天想着索取而不想着与人分享的人是体会不到真正的快乐的。青少年要学会分享，在给予中体会分享的快乐。

世界上一切美好的东西和一些痛苦的事情，都需要有人来分享。让我们记住高尔基给儿子的信中的一句话：给，永远比拿愉快！





