勇气的一半是智慧





勇气是与深思和决断为伍的。

——俞吾金





人们在形容一个人很能干的时候常常会用到一个词——智勇双全。这说明勇气和智慧是联系在一起的。只有勇气而没有智慧充其量只是鲁莽。

一座小茅屋里住着猫、公鸡和一个机智勇敢的孩子丹尼。

有一天，猫和公鸡出去寻找食物，丹尼留在家里准备午饭，收拾餐桌，分配汤勺。他一边干活，一边不停地说着：

“这是把普通的勺子，给猫咪；这也是把普通的勺子，给喔喔鸡；而这把不是普通的勺子，亮晶晶的，把手还是金色的，谁也不能给，只能给丹尼。”

当狐狸得知小茅屋里只剩下丹尼在搞家务时，它真想吃掉丹尼。

“笃笃笃”，狐狸敲响了丹尼家的门，并装出一副友善的腔调问道：“小丹尼在家吗？”

听出是狐狸的声音小丹尼吓坏了，他从凳子上跳起来，金色的汤勺掉落在地上，他顾不上拾起来，就躲到了炉台底下。

狐狸进了茅屋东看看，西瞅瞅，就是找不到丹尼，心里打起了鬼算盘。

别忙，他一定是藏起来了。藏在哪里？我要他自己说出来！

狐狸走到了餐桌前，翻动汤勺，嘴里念着：

“这是把普通的勺子，给猫咪；这也是把普通的勺子，给喔喔鸡；而这把不是普通的勺子，亮晶晶的，把手还是金色的，就该我用！”

丹尼在炉台下大声喊起来：“嗳，嗳，嗳，别动那把勺子，好狐狸，我谁都不给！”

“那么，你在哪儿呢，丹尼？”

狐狸走向炉台，一把抓住丹尼，往森林里拖去。

狐狸回到家里，把炉子烧旺，想把丹尼烧熟了吃。狐狸找来一把铲子，对丹尼说：“请坐上去，勇敢的丹尼。”

丹尼年纪虽小，但很勇敢，他张开了两手和两脚一屁股坐下了。狐狸手持铲子，却伸不进炉口。它批评丹尼：“不是这样坐的！”

丹尼立即翻了一个身，用后脑勺对着炉子，手脚仍张得大大的——铲子依然进不了炉子。

“唉，你怎么搞的？”狐狸说。

“那么，亲爱的狐狸，请您做个示范吧！”

“你真是个笨蛋！”狐狸说着把丹尼从铲子上拉了下来，自己跳了上去收拢屁股与尾巴，蜷成一团。丹尼立即把狐狸扔进了炉子，合上炉门，一转身逃出小屋回了家。

家里，猫和公鸡都在大声地哭喊着：“亮晶晶的勺子不见了，我们勇敢的小丹尼也不见了……”猫不停地用爪子擦着泪，公鸡则用翅膀擦泪水。

突然，台阶上“扑、扑、扑”一阵响，丹尼回来了，他大声喊：“我回来了，狐狸在炉子里被我烧死了！”





哈佛告诉你





勇气的一半是智慧。真正的勇敢是要用冷静的头脑和智慧去解决眼前的问题，而不是一遇到危险就乱了阵脚，没有了办法。





