学会与别人合作





唯有具备强烈的合作精神的人，才能生存，创造文明。

——泰戈尔





中国有句俗语：“一根筷子易折断，十双筷子牢牢抱成团；一个巴掌拍不响，万人鼓掌声震天。”善于协商与合作能够克服个人力量的不足，壮大集体的力量，从而使每个人都从中获得进步。因此，加强团结合作是每个人成功的基石，也是一个集体成功的基石。

世界是由形形色色的人组成的，一个人只有学会与不同的人相处，才能适应未来的社会。“孤芳自赏”的才子常常会有“怀才不遇”的郁闷。观察社会上的成功人士可以发现，真正取得竞争优势的人首先是一个善于合作的人，完全靠单枪匹马走向成功的少之又少，因为我们处在一个专业分工精细而又合作共处的时代。因而我们需要培养自己与他人协商与合作的能力，为将来拓展自己的人生舞台打基础。

今天的时代是市场经济时代，市场经济是广泛的交往经济，离不开与各种类型人的合作；今天的时代是竞争时代，只有选择合作，才能成为最具竞争力的一族。

为了成功，你必须联合别人。

如果你能将个人与其他人做适当的搭配组合，相辅相成，便可收到良好的“相乘功效”。

当你选择与一些人合作之时，实际上，你已经将你的命运交在他们的手中了。你也可能遇到各种人：厚脸皮、黑心肝、野心家、政客、变色龙、小爬虫、极端自私自利、过分自负、懒惰成性者等。对此，你要有足够的心理准备。这既是你想取得一项事业所必须付出的代价，也是你应付的教育经费。如果能学到识别他人的本领，也将是一个不小的收获。

下面为你介绍5条与别人合作的原则，无论在什么位置它都能帮助你成为“令人赞叹佩服、乐于追随”的成功人物。

第一条原则，做每一件事情，都要符合人性的要求。

为此，至少要做到两点：一是抱着“真情、友爱”的处世态度；二是把这种态度随时随地付诸行动，同时还要戒除对人苛刻冷漠、与人斤斤计较、与人争得头破血流的陋习。

把真情和友爱渗透到每一件事情当中去，就能产生成功所需要的一切。

第二条原则，多贡献，多施予。

一个人的成就，大致上是与他的施予成正比的。成功的人都是慷慨施予的人物。那些肯大力布施、肯慷慨奉献的人往往受益匪浅，而苛刻、自私、吝啬的人却无法办到这一点。

第三条原则，要使你周围的人觉得自己很重要。

如何使别人觉得他很重要？请你记住这项基本原则:人们都渴望感到“他们是你生活的一部分，在你心目中占有一定分量”。如果能满足这项要求，你就能轻易获得他们的赞美、尊敬，以及通力合作的回报；而当人们感觉到被其他人置身事外时，往往会显得漫不经心，转而采取对立的态度与行动。行之有效的办法就是，你可请求别人帮你一些忙，使他们觉得自己很重要。





第四条原则，要以平易近人的方式说话。

平易近人是最好的沟通技巧，以这种方式说话是影响人的最有力武器。

说话者有两项基本职责。一是要说出必要的知识；二是吸引对方的注意力。

第五条原则，要能替人保守秘密。

替人保守秘密，正是你赢得“对其他人的影响力”的重要方法之一。

一是朋友一旦深知“他们所告诉你的事情，都会就此停住，不再流传出去”以后，就会对你更亲切殷切、格外关照。

二是他们认为你是很可靠、很值得信任的人，一旦获得什么消息，就会主动告诉你一些重要的事。

别人对你的忠诚，通常与你的保密能力成正比。能够合理地掌握以上5项原则，你就能寻找到值得信赖的合作伙伴，这样一来，对你的人生将有很大的帮助。





