百门通不如一门精





如果你没有演讲才能，你要具备经商的头脑；如果你没有经商的头脑，你要具备运动员的强健体魄；如果这些你都没有，你要能够向上帝祈祷。





哈佛告诉你





——泰勒





做通才还是做专才？这恐怕是在成长过程中一直困扰青少年朋友的一个问题。青少年朋友都想学习更多的本领，但人一生的精力是有限的，要懂得合理分配才能有所成就。如果你将精力分摊到几件事情上，就会发现每件事都可以做但不会做到最好。而现代社会是一个专业化的社会，并不缺少什么都会一点的人才，而是缺少业化的技能人才。在这里，你只有业有所精、技有所长，使自己在某一领域中有过人之处，你才能获得更多成功的机会。否则，自认为是多才多艺，实则是样样不精。

多年前，当电脑自动化的新技术还未面世时，在工商管理方面极负盛名的哈巴德曾经这样说：“一台机器可以取代50个普通人的工作，但是任何机器都无法取代专家的工作。”

果然，现代数以万计的普通工作都已经由机器取代了，但专门人才的地位还是稳如泰山。因为没有这些专家来操纵机器，机器就会像废物一样毫无用处。

人生在世，安身立命，你必须有一样拿得出手的专长。不学无术、得过且过，没有掌握半点拿得出手的本事肯定不行；虽好学肯干，但目标散，用心不专，这样本事虽多，却大都水平一般，没有一样拿得出手也不行；浅尝辄止，“半罐”既安，不能学精学透，这样虽有一样本事，仍然拿不出手，还是不行。俗话说，不怕千招会，就怕一招熟。如果学东西学得不够精，比上不足，比下有余，在外行面前还能耍一下威风，但遇到了真正的行家里手，就会露出破绽。

很多人往往就是靠着一首歌、一部影片或是一个引人注目的成就而一炮走红、一夜成名的。美籍华人歌手费翔在1987年的春节联欢晚会上以一首《冬天里的一把火》一炮打响，此后尽管他再未露面，从公众视野中消失了将近20年，但是2005年他再度登台，唱的仍是那首《冬天里的一把火》，依然受到中国歌迷狂热的欢迎。尽管他也唱过不少别的歌，但人们一提到他，人们想起的依然还是那首《冬天里的一把火》。

古代天津有位小名叫“狗子”的生意人，只是对蒸包子有所专长，他成功地创下了一个名扬中外的狗不理包子；北京的王麻子只是剪刀做得好，他却凭它成功地开创了自己的事业。相反，许多知识涉猎广博的人，对各个领域都是浅尝辄止，结果一生平庸，默默无闻。

当代社会是一个竞争的社会，要在这个环境中立足、发展，你至少要有一样技能拿得出手。





