学会欣赏对方





一朵花打扮不出美的春天，众人先进才能够移山填海。

——雷锋





有一天，5根手指闲着没事做，就为谁最优秀这个话题争吵了起来。

大拇指说：“在咱们5个当中我是最棒的，你们看，首先，我是最粗最壮的一个，无论赞美谁，夸奖谁，都把我竖起来，所以我是最棒的……”

这时，食指站了出来说：“咱们5个我是最厉害的，谁要是出现错误，谁有不对的地方，我都会把他指出来……”

中指拍拍胸脯骄傲地说：“看你们一个个矮的矮，小的小，哪有一个像样的，其实我才是真正顶天立地的英雄……”

到无名指了，他更是不服气：“你们都别说了，人们最信任的就属我了，你们看，当一对情侣喜结良缘的时候，那个代表着真爱的钻戒不都戴在我的身上吗?”

到了小拇指，看他矮矮矬矬的，可最有精神，他说：“你们都别说了，看我长的小，当每个人虔心拜佛、祈祷的时候不都把我放在最前面吗?”

我们的社会是由各怀特长的人共同组成的。每个人都有自己的优点，都是不可取代的，只有相互合作，取长补短，才能够共同取得成功。

在一次NBA决赛中，新秀皮蓬独得33分超过乔丹3分，而成为公牛队比赛得分首次超过乔丹的球员。赛后，乔丹与皮蓬紧紧拥抱着，两人泪光闪闪。





哈佛告诉你





当年乔丹在公牛队时，皮蓬是公牛队最有希望超越乔丹的新秀，他时常流露出一种对乔丹不屑一顾的神情，还经常说乔丹某些方面不如自己，自己一定会超越乔丹一类的话。但乔丹没有把皮蓬当做潜在的威胁而排挤，反而对皮蓬处处加以鼓励。

有一次比赛结束后，乔丹问皮蓬：“我们的3分球谁投得好？”皮蓬有点心不在焉地回答：“你明知故问什么，当然是你。”因为那时乔丹的3分球成功率是28.6％，而皮蓬是26.4％。但乔丹微笑着纠正：“不，是你!你投3分球的动作规范、自然，很有天赋，以后一定会投得更好，而我投3分球还有很多弱点。”并且还对皮蓬说：“我扣篮多用右手，习惯地要用左手帮一下，而你，左右都行。”这一细节连皮蓬自己都不知道，他深深地被乔丹的无私所感动。

从此以后，皮蓬和乔丹成了最好的朋友，皮蓬也成了公牛队17场比赛得分首次超过乔丹的球员。而乔丹这种无私的品质则为公牛队注入了难以击破的凝聚力，从而使公牛队创造了一个又一个的神话。

对于一个集体而言，一个人的成功不是真正的成功，集体的成功才是最大的成功。因此，我们应当尊重并鼓励身边的人，团结好每一个人，这样大家才能够同心协力。

克雷洛夫说过，一燕不能成春。一个人无论多么优秀，如果离开了别人的配合，也无法把自己的事情做好。如果一个交响乐团的每一个人只是弹自己最擅长的乐曲，那么，整个交响乐团只会产生杂音。任何一个企业，如果每个人都只做自己想做的事情，没有一点配合他人的精神，那么，这个企业就无法达成任何目标。无论自己多么优秀，都不要轻视其他人，要学会欣赏别人的优点，取长补短，与他人互相配合，这样才能把事情做好。





