纵身一跳的身影





人们把自己想得太伟大时，正是在显示本身的渺小。

——王尔德





有人说，自负是我们自掘的一个陷阱，当我们自负过头的时候，常常堕入其中。自负害人，它甚至能夺走人的生命。

当许明自杀的消息传遍整个大学校园的时候，人们不禁为之震惊，尤其是熟悉许明的同学、老师和老乡，更为他的轻率而倍感痛心。

许明4年前以省第一名的成绩考入这所重点大学。进校后，学校领导、老师对他倍加重视，他们说：“终于有机会发放5 000元的状元奖金了。”仅他个人的宣传就搞了半学期，许明成为全校闻名的人物，无人不知、无人不晓。

老师的宠爱、同学的羡慕以及一些人的吹捧，让许明有了飘飘然的感觉。他想当然地认为自己是最棒的，从此，他变得极其自负、高傲。老师的话他有时还能听进去一些，同学的话他从来就不听完，还总是借机嘲笑、贬低别的同学，对什么事都嗤之以鼻。由于过分自负，他没有一个朋友，孑然一身更让他谁也瞧不上眼。每天他都想着头顶上省状元的桂冠自鸣得意。他经常因为觉得老师讲课讲得不好而不去上课，他从不参加集体活动。他时常沉浸于武侠小说、言情小说的世界里混沌度日。老师为他的滑坡而担忧，经常劝导他要戒骄戒躁，可是他总是把老师的话当做耳边风，他自负地认为，自己这么聪明，对付那些考试是小菜一碟。就这样，虽然他从未在期末考试中亮“红灯”，但成绩不容乐观。自己得不到奖学金，他就说别人只会读死书；自己评不上优秀称号，他就说别人只会溜须拍马、笼络人心。

到了大四，保研名单上自然没有他。他只有两条路可以走，考研或找工作。然而他仍自负地认为，自己是省状元，肯定能考上研究生。于是，他自负地向全班同学宣称，他要考上全国某著名大学的计算机硕士研究生。从此，他开始起早贪黑地学习了，无奈，由于大学期间专业功底太差，他学习起来总是力不从心。3月份公布成绩时，他的专业课均没有上线，这无疑是当头一棒。他拿到成绩通知单时如霜打的茄子一般。第二天早上，人们在14层高的办公楼前发现了许明的尸体，他的口袋里装着一份浸透了鲜血的成绩通知单和一封遗书。他说：“因为我知道自己再也骄傲不起来了，对我而言，没有了骄傲就如同剥夺了自己的生命。”

我们在深深惋惜许明年轻生命的同时，更察觉了人性深处的悲哀。也许许明到最后也不知道，是自负让他失去了生存的勇气，是自负剥夺了他生存的欲望。

“人外有人，天外有天”，谁也不是常胜将军。自负者习惯沉浸于虚无的胜利幻想中，他们常常因为一次的成功就自我满足，眼前显现的永远是早已逝去的鲜花与掌声。他们把别人给予自己的荣誉看做是理所当然的，他们不能静下心来想一想如今自己都做了些什么，都收获了什么。自负者总认为曾经的成功能长久，总认为别人一直会甘拜下风。所以，他们自视清高、目中无人，更有甚者非但自己不思进取，还伺机嘲讽别人的努力，最终导致了心理的扭曲。





