善于合作才能发挥最大的价值





合作不是一种情感，而是一种经济上的必需。

——查尔士·斯坦美茨





成功的人大多数都有与人合作的精神，因为他们知道个人的力量是有限的，只有依靠大家的智慧和力量才可能办成大事。家庭幸福离不开合作，领导魅力有赖于合作，合作可加速成功，合作可以帮人渡过生命险滩。



一只狮子和一只老虎同时发现一只野猪，于是商量好共同追捕那只野猪。它们合作良好，当老虎把野猪扑倒后，狮子便上前一口把野猪咬死。但这时狮子起了贪心，不想和老虎平分这只野猪，于是想把老虎也咬死，可是老虎拼命抵抗，后来老虎虽然被狮子咬死，但狮子也身受重伤，无法享受美味了。



试想一下，如果狮子不如此贪心，而与老虎共吃那只野猪，不就皆大欢喜了吗?

这个故事讲述的道理就是人们常说的“你死我活”或“你活我死”的游戏规则!

大自然中弱肉强食的现象比较普遍，这是他们生存的需要。但人类社会与动物界不同，个人和个人之间、团体和个体之间的依存关系相当紧密，除了战争之外，任何“你死我活”或“你活我死”都是不利的。

当你在社会上行走时，应该采用“双赢”的竞争策略为善。这倒不是看轻你的实力，而是为了现实的需要，如前面所说，任何“单赢”的策略对你都是不利的，因为它必然会有两败俱伤的结果。

人生处处布满险滩。稍不留意，就会沉没到危险之中。许多人由于盲目自大，从而错误地估计自己，认为自己天下第一，不屑于与他人合作，做任何事都是我行我素。在家里，不跟自己的父母、妻子、儿女商量，在单位，不跟自己的同事、上司商量。这类人迟早有一天会懊悔地喊一声：我怎么会弃绝与他人合作呢?

友好、和谐的合作，可以激发生命中的潜能。在集体中的合作，可以增强你的自信心，提高你的处世能力，消除你的消极心态，使你能正确地面对人生。人是文明的人，有情感的人，一个人离开合作将一事无成。即使一个人跑到荒郊野外去隐居，远离各种人类文明，然而，他依然需要合作：依赖他本身以外的力量生存下去。

“一个人越是成为文明的一部分，越是需要依赖合作性的努力。”

一个人的能力毕竟是有限的，凭借自己的力量固然是正确的，但是一味地、保守地坚持自己的意见，则不可避免地要失败。每个人都有自己的优势和特长，适当地互相联合起来就会取得“1+1>2”的结果。





