控制自己的情绪





难以控制自己，就难以控制他人。

——拿破仑·波拿巴





研究表明，情绪的低落和混乱有两方面的原因，一方面是自身的失控，另一方面是来自外界的刺激和影响。许多人因缺少自我控制，不冷静沉着，情绪因为毫无节制而骚动不安，因不加控制而浮沉波动，因为焦虑和怀疑而饱受摧残。只有冷静的人，才能够控制自己的情绪。

青少年朋友对于自身的失控，可以用下列方法来进行缓解。

1.可以与别人聊聊。在日常生活或工作中，经常会产生一些矛盾或意见，这很容易使人发怒。如果你把心中的不满或意见坦率地讲出来，既可泄怒，又可以通过批评与自我批评增强同学或同事间的团结。或者向自己信得过的朋友诉说，你也会得到安慰。这种倾诉宣泄法是很可取的。

2.科学的生理方法也能够处理怒火。坐下来，身子往后靠。如果站着跟人吵，会使人更加紧张。

3.用冷水洗脸，可让人冷静下来，降低皮肤的温度，消除一部分怒气，有利于平静下来。

4.话尽量讲得平缓一些，自己就会变得轻松起来，气随之也会减少。

5.怒气会使你的颈部和肩部的肌肉紧张引起头痛，自我按摩头部或太阳穴10秒钟左右，有助于减少怒气，缓解肌肉紧张。

6.闭目深呼吸。把眼睛闭上几秒钟，再用力伸展身体，使心神慢慢安定下来。

7.喝一杯热茶或热咖啡也可以稳定紧张的情绪。

8.大声呼喊。必须是从腹部深处发出声音或高声唱歌，或大声朗诵。

对于外界的刺激，可以用下面的方法来应对。

躲避刺激

在日常生活中有很多事可使人产生愤怒，如遇到这种情况要尽量躲开，或暂时回避一下，以免使矛盾激化，这是一种消极的制怒方法。

转移刺激

人在愤怒时，往往大脑皮质中出现强烈的兴奋点，并且会向四周蔓延。为此，要在“怒发”尚未“冲冠”之际，善于运用理智有意识地去转移兴奋中心。比如，有意躲开一触即发的“地雷”，即争吵的对象、发怒的现场，去到其他的地方干点别的事情。这时我们转移了一下目标，在大脑皮质建立另一个兴奋中心，便减弱和抵消了原来的兴奋中心。这种办法相对积极一点。赶快转变一下思路，听听音乐、唱唱歌、看看报纸，想象一些轻松、愉快的情景，例如，风和日丽的天气、青山秀水的风景、鸟语花香中的感受；或闭眼几秒钟，从矛盾中逐渐解脱，使你激动的情绪慢慢平静下来，怒气自然就会烟消云散了。

寻找适当的宣泄方式

把怒气发泄出来比积郁在心里要好。摔打一些无关紧要的物品能够有效地宣泄愤怒，或是对空大喊缓解一下自己的情绪。如果你愿意，可以跑到楼下，再爬上楼，每步登两个台阶，跑步上楼更好。强烈的体育运动会消耗掉你多余的能量，使你没有“力气”再发怒。

此外，青少年朋友的不良情绪还有紧张、沮丧、抑郁等。你可以通过以下努力来调控自己的情绪。

预先了解可能会引起紧张或沮丧的情况

有些会使青少年朋友感到紧张，甚至可能导致沮丧的事件是相当容易预测的。这些事件包括住院、开学、上学的最后一年、预先已经安排好的某位亲戚的来访、有计划的家庭搬迁、主要的节日等。为了做好准备，你应事先和家长进行良好的沟通，这样你就了解可能会发生什么。

对已经不再过分紧张或者沮丧的症状要多加注意



紧张和沮丧的普遍症状基本上是相似的，但是某一特殊的紧张或沮丧可能会表现出不同的症状。

在情感上，这些症状包括恐惧、情绪低落、厌烦、闷闷不乐、愤怒或者过分激动。在行为上，它们包括举止的剧烈变化，从不同寻常的畏缩变成不同寻常的好斗，或者从不寻常的平静变成不寻常的抽搐和牙关紧咬。在生理上，它们包括无法解释的胃疼、头疼，或者睡眠方式和口味的改变。

走出抑郁的心境

青少年朋友要学会解决碰到的难题，能度过困惑时期，从中恢复过来并汲取教训。这些问题在自己心中淤积越久，越有可能导致问题以暴力或意外的方式解决。青少年遭受精神创伤的原因是多种多样的，很难固定在某一个具体原因上。有时你会因为某一件事受到伤害，如目睹暴力、飓风、洪水、火灾、地震等自然因素夺走家园；家庭成员去世，或者是住院等。

在这种情况下，你应和父母经常沟通，向父母倾诉他们所不知道的事情。在父母面前表露时，不要惊恐，也不要局促不安，要完整地诉说，相信父母会和你一起应付处理。

如果你经历过某件可能对你造成伤害的事，那么就应该估计出可能的伤害程度，只要某一个症状持续一个月以上，就应该接受专业治疗。

换个环境

环境对人的情绪、情感同样起着重要的影响和制约作用。素雅整洁的房间，光线明亮、颜色柔和的环境，使你产生恬静、舒畅的心情。相反，昏暗、狭窄、肮脏的环境，则会给你带来憋闷和不快的情绪。安谧、宁静的环境，使你心情松弛、平静；而杂乱、尖利的噪音，使你烦躁焦急。因此，改变环境，也能起到调节情绪的作用。青少年朋友在受到不良情绪的压抑时，可以到外面走走，看看美景，散散心。大自然的美景，能够豁达胸怀，欢娱身心，对于调节人的心理活动有着很好的效果。长期生活在优美环境中的人，往往能够精神矍铄，心情舒畅。

青少年朋友在受到不良情绪压抑和折磨时，更应该改变独居陋室的习惯，常到风景秀丽、景色宜人的公园去游玩，或到绿树成荫的大道上散散步。绿色的世界，勃勃的生机，会使人心旷神怡、精神振奋、忘却烦恼，消除精神上的紧张和压抑之感。

选择适合自己的方式，调节好自己的情绪，排除紧张与抑郁，控制愤怒和不满，做自己情绪的主人，这样才能使你的人生越来越美好。

