邮局职员的发型





勿以恶小而为之，勿以善小而不为。

——刘备





有一次，心理学家正在街口一家邮局排队寄一封挂号信。心理学家发现那个邮局的职员，对自己的工作感到很不耐烦——称信件、卖邮票、找零钱、发收据，年复一年重复工作。心理学家对自己说：“我要使他喜欢我。显然，要使他喜欢我，我必须说一些好听的话，不是关于我自己，而是关于他。”心理学家在思考一个问题：“他真有什么值得我欣赏的吗?”有时候这是个不容易回答的问题，尤其是当对方是陌生人的时候。

当邮局职员在称心理学家的信件的时候，心理学家却热情地说：“我真希望能有你这种头发。”

邮局职员抬起头，有点惊讶，面孔露出微笑。

“嗯，不像以前那么好看了!”邮局职员谦虚地说。心理学家对他说：“虽然你的头发失去了一点原有的光泽，但仍然很好看。”邮局职员高兴极了，他们愉快地谈了起来，而他对心理学家谈的最后一句话是：“相当多的人称赞过我的头发。”

对一个人的关注程度不能只停留在嘴上，要从一些细小的方面注意对方身上的闪光点，发现对方不一般的地方。这样才是一种真心关注人的表现，才能迅速得到别人的友情并成为他的朋友。

关注别人的优点,看似简单的一句话，做起来真的很难。每个人都有优点，但是在别人的眼里，缺点似乎多一些。

让我们换位思考一下，关注别人的优点的目标在于取长补短，相互学习，其根本就是提高自己，使自己多一个闪光点。

你关注别人多一些，你得到的支持也会多一些。关注别人的优点实际上就是积累财富！





