形体语言配合你，更精彩





仪态是你在别人面前的标签。

——卡耐基





形体是一种无声的语言。它能够弥补有声语言的不足，它通过有形可视的、具有丰富表现力的各种动作和表情，协助有声语言将内容准确无误地表达出来。

有时形体语言在交际中比有声语言更具感染力，二者若能相辅相成，把出众的口才和不凡的举动结合起来，更会给人留下深刻的印象。也许只是一个眼神、一次握手、一个微笑，都能起到“此时无声胜有声”的效果，使双方的情感得到真正的沟通。

形体语言的分类是多种多样的，例如，头、臂、手、腿、眼、鼻、耳等，都可以表示某一类体态语言艺术，都可以成为语言的载体；时间、空间、服装，甚至桌椅等，也可以表示某一类体态语言艺术，也都可以成为语言的载体。



手势语言是通过手和手指活动来传递信息。它包括握手、招手、摇手和手指动作等。

手势语言可以表达友好、祝贺、欢迎、惜别、过来、去吧、不同意、为难等多种语义。比如，双手紧绞在一起，它显示的意思是精神紧张；摊开双手，表示真诚坦直；用手支头，表示不耐烦；用手托摸下巴，表示老练、机智；双手指尖相合，形成塔尖型，表示充满自信；不自觉地用手摸脸、摸鼻子、擦眼睛，是说谎的反映；用手指敲打桌面，表示不耐烦、无兴趣。



在人际交往中握手是一种重要的常用礼节。然而，握手所起的传情达意却比一般礼节要求的内容更丰富、细腻。如果手势与标准姿势有异，则要研究其握手礼节之外的附加含义。握手既轻且时短，被认为是冷淡、不热情的表示；紧紧相握、用力较重，是热情诚恳的表示，或有所期待的反映；力度均匀适中，说明情绪稳定；握手时拇指向下弯，又不把另四指伸直，表明不愿让对方完全握住自己的手，是对对方的一种藐视；握手时手指微向内曲，掌心稍呈凹陷，是诚恳、虚心、亲切的象征；用两只手握住对方的一只手，并左右轻轻摇动，是热情、欢迎、感激的体现；一触到对方的手立即放开，是冷淡和不愿合作的反映。

正确地掌握手势语言的内容和运用，对我们的语言能力是个必要的强化和补充，对我们的交际能力也有积极重要的作用。

青少年朋友也可以利用表情来传达信息、进行交流。在表情语言中，以下2种最为常见。

笑容语

笑容也是一种很重要的体态语言。笑是口语交际活动中很好的润滑剂，它可以迅速缩短交际双方的心理距离，体现人与人之间融洽的关系。在谈话时我们不但要注意笑的作用，还应当力求善于笑。

首先笑的时机要恰当。要注意选择笑的时机、场合、话题，该笑的时候笑，不该笑的时候就不能笑。在欢庆的场合，在轻松的气氛中，在诚恳坦率的交谈中，应该笑；但在谈起不见好转的病情，同去世的同志的家属谈话，说起工作中的重大失误和损失时就不能面带笑容。

其次要掌握笑的分寸。在日常生活谈话中，笑容主要是根据交谈者的关系、谈话的内容以及谈话者的性格、习惯等自然体现出来的。

目光语

目光是一种更含蓄、更微妙、更有力的语言。

确实，眼睛是人体发出信息最主要的器官。目光持续的时间、眼睛的开闭、瞬间的眯眼以及其他许多细小变化和动作都能发出信息。眼睛传递的信息最丰富、最复杂、最微妙。

在运用眼神时，要增强自觉的控制能力，要使眼神的变化有一定的目的，表现一定的内容。热情诚恳的目光使人感到亲切，平静坦诚的目光使人感到稳重，闪耀俏皮的目光使人感到幽默，冷淡虚伪的目光使人不悦，咄咄逼人的目光则使人不寒而栗。

面部表情除了包括起主要作用的眼神和笑容外，还包括眉部的紧皱和舒放、嘴部的变化等。这些因素在表达感情时是相辅相成的。总的来说，谈话时面部表情应该是诚恳坦率，轻松友好，而不应该摆出一副盛气凌人的嘴脸，也不应显出自负自矜的面孔，那样就会从心理上把听话人拒于千里之外。此外，表情还应该是落落大方，自然得体的，是由衷而发的，而不应该是矫揉造作，生硬僵滞的。这需要在平时不断提高文化水准，加强内在修养。

姿态语言是指通过坐、立等姿态变化表达语言信息的身体语言。一般而言，人们在各种场合的身姿都是一种无意识的心理表现。

人们在社交谈话中所采取的姿势通常有两种：站立和坐着。

站立交谈，首先必须有比较好的站相，既不要古板，又不能太过随便。

其次，据说人们在别人接近他的重要部位时，会产生本能的压迫感。而人的心脏是在左侧的，所以在站立的交谈中，你应该尽可能地站在对方的左边，这样就容易掌握主动权、控制形势。

此外，若是与比较熟悉、关系亲近的人站着交谈时，可适当地用手轻轻拍打对方的肩或背部，这样容易产生亲近感，同时，也会为对方消除压迫感。



站着说话一般不会太久，所以站立交谈时要有站相，站要站正，切忌摇来晃去，斜肩弓背，破坏自己的形象。

坐姿也是有讲究的，坐椅子的正确姿势应该是：身体上半身稍微向前倾；背部勿靠住椅背；手要端正地放在腿上；臀部要坐满椅面；坐着时鞋跟要靠拢。如果面对面谈话时，身体稍倾斜而坐；双膝间的距离约为一个拳头。

坐着慢慢谈话时，还要坐稳，别挪来移去，好像不耐烦的样子。

口才是内在修养、有声语言和体态语言的综合。其中的服饰会首先作用于人的视觉并给人以印象。初见面时的第一印象往往十分重要。而人们在第一眼中，首先引起他人注意的往往是服装和仪表。交往中要给人留有一个好的形象，首先要注意服装仪表给人留下先入为主的第一感觉。

对服装和仪表最起码的要求，就是要干净、端庄、整齐，给人以清爽、精神的感觉，使人看了比较舒服。

服装和仪表，并不仅仅是一个外在形象的问题，也是一个人内在涵养的表现和反映。良好的形象是外表得体和内涵丰富的统一。

演讲是一种听觉艺术，也是一种视觉艺术。在演讲过程中，一方面，听众用耳朵听话，也用眼睛“听话”；另一方面，演讲者为了更好地表达自己的思想感情，在诉诸听众听觉的同时，也要诉诸听众视觉，因为言有不尽意之时，一些微妙的思想感情，有时难用语言所尽传。这时，用一颦一笑，一个眼色，一个手势来表示，方便而活泼得多，甚至可能收到“此时无声胜有声”的理想效果。有经验的演讲者，总是把诉诸听觉和诉诸视觉的手段巧妙地结合起来，让听众于耳闻目睹中很好地接受自己的观点。青少年朋友不妨学学这种方法。





