紧急降落





一个不经意的细节，往往能体现一个人的修养。

——佚名





1981年春，当时身为副总统的乔治·布什正在飞机“空军2号”上飞往外地。突然他接到国务卿黑格从华盛顿打来的电话：“出事了，请你尽快返回华盛顿。”几分钟后的一封密电中告知他里根总统已中弹，正在华盛顿大学医院的手术室里接受紧急抢救，于是飞机调头飞向首都华盛顿。



飞机在安德鲁斯着陆前45分钟，布什的空军副官来到前舱为结束整个行程做准备。飞机缓缓下滑时，副官突然想出了主意，他说：“如果按常规在安德鲁斯降落后，再换乘海军陆战队一架直升机，飞抵副总统住所附近的停机坪着陆，再驾车驶往白宫，要浪费许多宝贵时间。不如直接飞往白宫。”



布什考虑了一下，决定放弃这个紧急到达的计划，仍然照常规行事。

“我们到达时，市区交通正处高峰时期，”副官提醒道，“街道上的交通很拥挤，坐车到白宫得多花10～15分钟的时间。”



“但是我们必须这样做。”布什解释道，“只有总统才能在南草坪上着陆。”布什坚持着这条原则：美国只能有一个总统，副总统不是总统。

从一个细节可以看出一个人的内心，看出一个人的人格魅力。假如布什总统在当时的紧急状况下急降白宫也无可厚非，但他却提醒自己注意一点：这样做是放弃了自己的原则，也是不尊重总统的表现。





