要快乐就要简单生活





简单生活不是自甘贫贱。你可以开一部昂贵的车，但仍然可以使生活简化。一个基本的概念在于你想要改进你的生活品质。关键是诚实地面对自己，想想生命中对自己真正重要的是什么。

——卡尔逊





简单的生活，就是快乐的生活。如果你对生活有太多的要求，就会被生活所累。人生的最大悲剧就是被生活赶着走。

有一个老人，非常喜欢留大胡子，花白的胡子足有30多厘米长。

有一天，老人在门口溜达，邻居家5岁的小孩儿问他：“老爷爷，你这么长的胡子，晚上睡觉的时候，是把它放在被子里面呢还是放在被子外面呢？”

老人竟一时答不上来。

晚上睡觉的时候，老人突然想起小孩子问他的话。他先把胡子放在被子外面，感觉很不舒服；他又把胡子拿到被子里面，仍然觉得很难受。

就这样，老人一会儿把胡子拿出来，一会儿又把胡子放进去，整整一个晚上，他始终想不出来，过去睡觉的时候，胡子是怎么放的。

第二天天刚亮，老人敲邻家的门。

正好是小孩子来开门，老人生气地说：“都怪你这小孩，害我一晚上没有睡成觉!”

胡子放在被子里还是被子外？平时很不注意的问题，考虑多了便成了烦恼。人们往往就是这样，喜欢把一些简单的问题复杂化。因为烦琐，所以烦恼，因为简单，所以快乐。人生短暂，不要太多地计较那些琐屑的事情，车到山前必有路，让生活简单点，你会快乐许多。

