勇于冒险





冒险并不等于玩命。人生中的冒险是建立在科学预测、认真论证和斗智用谋的基础上的勇敢行为。



——哥伦布





为了使自己的人生向前迈进，哪怕只是一步两步，只要采取行动就是胜利。无论采取什么行动，不假思索就开始干，的确需要一种勇气。每个人都害怕失败，每个人都有一定的安全区，想要超越自己目前的成就，就不要人为地制造自我设限的人生。勇于接受挑战、不断地充实自我，才会发展得比想象中的更好。

没有冒险就没有机遇，没有机遇就很难成功。人生是一场搏击，更是一连串的冒险。没有冒险，我们就不会长大。

勇士们都有一种征服的欲望、冒险的愿望，甚至是渴望。

在一个竞争日益激烈的社会里，要为自己多创造一个机会，是需要有冒险精神的。

不论是在军事上，在商业竞争上，还是在人生中，一个成功者的魄力往往就表现在他背水一战地开拓新市场的冒险精神上。

创业之初的联想集团，如果没有总裁柳传志的深刻预见和孤注一掷，也不可能发展到今天的规模。

创造人生奇迹的人，都是肯动脑筋敢冒风险的人，他们愿意迎接通过努力取得成功的挑战。他们以迎接挑战为乐趣，但绝不意味着赌博。他们对于风险不大的事情不屑一顾，认为它不是挑战，不必去冒太大的风险，因为他们认为那样会得不偿失。



随着社会的不断发展，遇到的问题和机会会越来越多，越来越复杂。



任何人生事业的成功，都需要敢于决策和敢担风险。

大多数人怕冒风险，因为他们畏惧失败。不过，人生哪能离开风险？敢冒风险是成功者必不可少的素质。你需要顶住压力和风险去创造，应当认识到失败是随时会出现的。

冒险离不开创造与革新，它是把理想变为现实的一个重要部分。

冒险与自信密不可分。你越相信自己的能力，就会对希望的前景更有信心，也更愿意去冒别人不敢冒的风险。

多一次冒险，就会使你的生命多一点亮丽。冒险的人生才会轰轰烈烈，色彩斑斓。





