学习要选用适合自己的方法





读书使人充实，思考使人深邃，交谈使人清醒。

——本杰明·富兰克林





有许多青少年朋友常常抱怨：“我读的书并不比××少，而且我回家还要继续学习到夜里11点才休息，可为什么我的收获没有他大呢？”实际上，如果你和他在其他方面的条件均相同或相近的话，那么只能说你没有找到适合自己的学习方法，以致浪费了很多时间，收益却不大。选择了科学的、适合自己的学习方法，方能立竿见影、事半功倍。

许多成功者创造的方法，青少年朋友或可直接“拿来”，或可结合自己的实际，加以改进和创造。如数学家华罗庚将书由厚变薄看做阅读能力提高标志的“厚薄法”；理学家朱熹读书的心到、眼到、口到的“三到法”；儒学家子思“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”的“五步法”；学者陈善的“既能钻得进去，又能跳得出来”的“出入法”；孔子“学而不思则罔，思而不学则殆”的“学思结合法”；孟子“尽信书不如无书”的“独立思考法”；韩愈的“提要钩立法”；俄国生理学家巴甫洛夫的“循序渐进法”；哲学家狄慈根的“重复法”等。

史学家陈垣谈读书时，提倡读几本烂熟于心的“拿手书”，好似建立了几块治学的“根据地”。他自己就有一些经常翻阅的“拿手书”，对这些书他都熟读，有的内容还能背下来。

作家秦牧提倡读书将牛嚼和鲸吞结合起来，即每天吞食几万字的文章、书籍，再像牛的“反刍”，反复多次、细嚼慢咽。王汶石创造了对代表作要3遍读的读书法。即第一遍通读，尽享作品之美，让自己沉醉其间；第二遍是“大拆卸”，仔细考查每一部分的特色、优劣及写作技巧；第三遍又是通读，获得对写作技巧的完整印象。

著名学者朱光潜实践的边读书边写作法，夏 尊认为“由精读一篇向四面八方发展”的读书法，李平心的随时“聚宝”勤做研究的方法，都是一种创造。

大凡成功者读书的方式都与众不同，青少年朋友可以学习一些他们积累知识的方法。

第一种：善诵精通。

郑板桥不但是“康熙秀才、雍正举人、乾隆进士”，还是中国清代著名画派“扬州八怪”的领袖人物。

郑板桥有三绝、三真。三绝分别是画、诗、书，三真分别是真气、真意、真趣。

郑板桥在读书的学以致用之中总结出了“善诵精通”的读书方法，他认为读书必须有方法，必须要记诵。他曾这样描述过他读书时的情景：“人咸谓板桥读书善记，不知非善记，乃善诵耳。板桥每读一书必千百遍，舟中、马上、被底，或当食忘匕箸，或对客不听其语，并非自忘其所语，皆记书默诵也。”

郑板桥不仅主张善诵，而且推崇“学贵专一”，即读书不能泛泛而读、毫无目的，而应该有选择、有针对性。

因此，青少年朋友可以从郑板桥的读书方法中得出这一宝贵经验：在记诵时讲究“善”与“精”两个字。

第二种：追本求源。

著名的作家、学者钱钟书先生也是一位爱书之人，他从小就酷爱读书，被世人称为“书痴”。



钱钟书的读书方法是“追本求源读书法”。“追本求源读书法”就是在读书时发现问题后，与多种读物相联系，经过详细的分析、比较、求证之后，求得一个能解决问题的读书方法。

第三种：“四多”方案。

毛泽东十分喜爱读书。毛泽东经常对他身边工作的人说：“饭可以少吃，觉可以少睡，书可不能少读啊。”

毛泽东读书有个“四多”的习惯，即多读、多写、多想、多问。



多读。所谓多读，一是指读的书数量多、内容广；二是指对有价值的文献书籍读的次数多，以至熟记于胸。毛泽东读过的一些散文和诗词，经常能读到脱口背诵的程度。

多写。毛泽东说过：“不动笔墨不读书。”毛泽东认为做笔记、写随感等也是读书的重要方法。

多想。多想是指读书时不仅要准确把握作者的思想，同时也要将自己的观点以及对书的一些看法用笔“谈”出来，似乎与作者切磋一般。这种“笔谈”使读书变成了反复思考的过程。



多问。毛泽东青年时代就养成了勤学好问的习惯，他说：“学问，讲的就是既学又问。”他经常请教很多学者，并亲自到人家里求教，发问不已。

也许你可以从上面所说的方法中找到一个最适合自己的，但更多的时候你会发现生搬硬套别人的学习方法到自己这里就行不通了。这时，你就要对这些方法做适当调整、修改，使之更适合自己，为自己服务。





