热情创造奇迹





热情是灵魂之门。

——格拉西安





热忱的力量无比强大，在它的支配下，很多奇迹都会诞生。热情的奇效在于激发你追求自己的强项和活力。

在巴黎的一家美术馆里，陈列着一座美丽的雕像，它的作者是一个身无分文的艺术家。每天，他都到一间小阁楼上工作。就在作品模型快要完工的时候，城里的气温骤然下降，降到了零度以下。如果黏土模型缝隙中的水分凝固结冰的话，那么，整个雕像的线条都会扭曲变形。于是，艺术家就把自己身上的睡衣脱了下来，盖在雕像身上。

第二天清晨，人们发现艺术家已经离开了人世，但他的艺术构思却保留下来，在别人的帮助下，一件伟大的大理石作品成形了。

美国政治家亨利·克莱曾经说：“遇到重要的事情，我不知道别人会有什么反应，但我每次都会全身心地投入其中，根本不去注意身外的世界。那一时刻，时间、环境、周围的人，我都感觉不到他们的存在。”

一位著名的金融家也有一句名言：“一个银行要想赢得巨大的成功，唯一的可能就是，它雇一个做梦都想把银行经营好的人作总裁。”原来是枯燥无味、毫无乐趣的职业，一旦投入了热情，立刻会呈现出新的面貌。

爱默生说：“人类历史上每一个伟大而不同凡响的时刻，都可以说是热忱造就的奇迹。”

一旦缺乏热忱，军队无法克敌制胜，艺术品无法流传后世。

一旦缺乏热忱，人类不会创造出震撼人心的音乐，不会建造出令人难忘的宫殿。

一旦缺乏热忱，人类就不能驯服自然界各种强悍的力量，不能用诗歌去打动心灵。

一旦缺乏热忱，人类就不能用无私崇高的奉献去感动这个世界。

…… ……

正是因为热忱，伽利略才举起了他的望远镜，最终让整个世界都拜倒在他的脚下。

正是因为热忱，哥伦布才克服了艰难险阻，感受到了巴哈马群岛清新的晨风。

凭借着热忱，自由才获得了胜利；凭借着热忱，林中的原始民族举起手中的利斧，砍开了通往文明的道路。

也是凭借着热忱，弥尔顿、莎士比亚才在纸上写下了他们不朽的诗篇。

美国著名社会活动家贺拉斯·格里利曾经说过，只有那些具有极高心智并对自己的工作有真正热忱的工作者，才有可能创造出人类最优秀的成果。



萨尔维尼也曾经说：“热忱是最有效的工作方式。如果你能够让人们相信，你所说的确实是你自己真实感觉到的，那么即便你有很多缺点别人也会原谅。最重要的是，要学习、学习、再学习。你一定要努力，否则，再有才华也会一事无成。我自己就是这样，有时为了彻底把握一个细小的环节不得不花上数年的时间。”

热忱，就是一个人保持高度的自觉，就是把全身的每一个细胞都调动起来，完成他内心渴望去完成的工作。

正是出于这种热忱，我们才能够全神贯注地投入工作。





