人生需要运算





人活一辈子都要建设人生，失掉建设的人生，没有不垮台的。

——池田大作





人生是一种自我经营的过程。要经营就要讲选择和放弃，形象地说，人生是离不开加减乘除的。

人生需要用加法。人生在世总是要追求一些东西，追求什么是人的自由，所谓人各有志，只要不违法，手段正当，不损害别人，符合道德伦理，追求任何东西都是合理的。比如，有的人勤奋工作，奋力拼搏为的是升职；有的人风里来雨里去，吃尽苦头，为的是增加手中的财富；有的人废寝忘食、发奋读书是为了增加知识；有的人刻苦研究艺术，为的是增加自己的文化品位；有的人全身心投入到社会实践中，为的是增加才能；有的人……

人生的加法，使人生更富有、更丰富多彩；一个进步的社会应该鼓励个人用自己的双手增加人生的价值和内涵，使人生物质世界和精神世界都更加富有和充实。加法人生的原则是提倡公平竞争，不论在物质财富上还是在精神财富上胜出，都应给予鼓励。加法人生是一种积极的人生。

人生需要用减法。人生是对立统一体。哲人说人生如车，其载重量有限，超负荷运行促使人生走向其反面。人的生命有限，而欲望无限。我们要学会辨证看待人生，看待得失，用减法减去人生过重的负担。否则，负担太重，人生不堪重负，往往事与愿违。人生应有所为有所不为。

华盛顿是美国的开国之父，他在第二届总统任期满时，全国“劝进之声”四起，但他以无比坚强的意志坚持卸任，完成了人生的一次具有重大意义的减法，至今美国人民仍自豪于华盛顿为美国建立的制度。他的人生哲学值得我们去玩味和思考。

人生需要用乘法。人生的成功与否，与个人努力有关，更与机遇有关。哲人说，人生的道路尽管很漫长，但要紧处就那么几步。对于人生而言，奋斗固然重要，但能否抓住机遇也是十分关键的。在人生的关键时刻，一次努力能抵得上平时几次、几十次的努力，一年的奋争能抵得上几年甚至十几年的、几十年的奋争。从这一意义上讲，在关键时刻把握住机遇就实现了人生的乘法。



比尔·盖茨在人生关键时刻选择了微软，这一选择为他日后的辉煌奠定了基础，假如他当初不选择这一行，他完全可能是一个普通的人。

人生是一种自我经营的过程。要经营就要讲运算，人生是离不开加减乘除的。

人在关键时刻，常要有勇气、认真和耐心，道路选准了，奋斗才会有应有的回报，人生的荣誉也会随之而来。





