被马掌钉打败的国家



小事成就大事，细节成就完美。

——戴维·帕卡德





国王的马夫牵着一匹战马来到铁匠铺。

“快点给它钉掌。”马夫对铁匠说，“国王要急着出征呢。”

“你得等等。”铁匠回答。

“我等不及了。”马夫不耐烦地叫道，“敌人正在向我们的国土推进，我们必须早日出发。”

铁匠开始埋头干活，钉了三个掌后，他发现没有钉子来钉第四个掌了。

“我这需要一个钉子，”他说，“得需要点时间。”

“我告诉过你我等不及了，”马夫急切地说，“我听见军号了，你能不能凑合?”

“我能把马掌钉上，但是不能像其他几个那么结实。”

“能不能挂住?”

“应该能，”铁匠回答，“但我没把握。”

“就这样吧，”马夫叫道，“快点，要不然国王会怪罪到我头上的。”

于是，国王骑上他的战马出发了。两军交上了锋，国王率领部队冲向敌阵。

可是国王还没走到一半，一只马掌掉了，战马跌翻在地，国王也被抛在地上。

国王还没有来得及抓住缰绳，惊恐的战马就跳起来逃走了。士兵们突然看不见国王在前面骑马指挥了，顿时乱了阵脚，纷纷转身撤退，敌人的军队迅速包围了上来。

国王无力地哀叹道：“一匹马，我的国家倾覆就因为这一匹马。”

成大业若烹小鲜，做大事必重细节。这个故事告诉大家，无论做什么事情，千万不可忽视细节的存在，否则就有可能付出极其惨重的代价。其实，细节是一种创造，也是一种征兆，从中可以看出一个人的命运走向和事情的成败。

一个没有注意到的细节可能引起矛盾，一个被忽视的小问题就有可能导致危机，每一个大问题都是由一系列的小问题构成的。

在这个因细节制胜的时代，任何一件事情都是做出来而不是喊出来的，特别是青少年们，在学习和生活中更要把小事做精做细。





