对信息要保持高度的敏感性





科学是使人的精神变得勇敢的最好途径。

——布鲁诺





古语云：月晕而风，础润而雨。其意思就是月亮周围出现光环，那就预示将有大风刮来，柱子下面的石墩子（础）返潮了，则预示着天要下雨。这是古代人们利用天象这一信息来预知刮风下雨，并由此做好防风防雨的准备。



把这句话用在对机遇的把握上，就是告诫青少年朋友要善于利用各种信息，从中捕捉机会，从而为成功做好准备。

见“础润”而准备雨伞，把握和充分利用机遇，就能有效地改变人生，把潜在的效益变成现实的效益。

1995年，只身到美国留学的王颖，踏入异乡时身上只有200美元，举目无亲。她曾在美国人家里做过保姆，在中国餐馆里端过盘子。在不到4年时间里，她已创立了自己的公司，经营上千万美元的进出口贸易。她的成功，也是得益于信息效应。一次偶然的机遇，她在美国的一个商店里发现一种新的商品——韩国产的手工缝制提包。这种提包，在美国要30美元1个。而在中国，在王颖的记忆中，原料几乎不需要多少钱!于是她决定做手工缝制提包生意，当即通过传真同中国工艺品进出口公司联系，向美国D&C进口公司卖出了50个货柜的款式全新、质量优美的手工提包。短短几年，韩国的手工提包几乎不见踪影。

王颖正是凭借着对信息的敏感性，把握了这次商机。类似的情况在美国好莱坞也出现过。

好几位著名电影导演在看了《雨人》的剧本后，都认为这只是一个关于一位行为怪异的中年人和他弟弟的故事，不会引起大多数观众的兴趣。可巴里·莱文森却看到其惊人的潜力：如果在这部反映兄弟关系的剧本中，改编和表演时能用上幽默及戏剧化效果，那将引起很大的轰动。莱文森对达斯汀·霍夫曼说，在表现雷蒙·巴比特的病症时，“不要担心过分”。他的直觉果然正确。霍夫曼出色的演技征服了全世界的观众，影片所带来的票房收入也超过5亿美元。无疑，好莱坞肯定有人要称莱文森为幸运儿了。而这个幸运儿也是靠敏锐地嗅到了《雨人》剧本的价值才获得成功的。

实际上，获取信息并不像我们想象的那般复杂。用你的眼睛、耳朵和一张嘴巴就能够得到重要信息。

你的朋友、你的竞争对手，报纸、杂志、广播电视……都会有大量信息随时随地供你参考；食堂、教室、商场、咖啡屋……都能成为信息的源泉。实际生活中处处充满着信息，善于观察生活的人，总能找到成功的机遇。也就是说，只要对信息的敏感性强，就能捕捉到有用的信息。



对信息的敏感性来源于善思考、善联系、善挖掘，透过信息的面纱来感知隐含着的对自己有用的内容。好比在荒原上寻宝，宝不可能明摆在你的面前，要通过它表面的异常表现传达出的信息，判断宝可能就在下面，然后把宝挖出来。如果非要等到眼睛直接看到宝才弯腰去捡，那么大量的信息就会从你身边溜过，而机遇也将与你无缘。





