责任传递责任





我们的责任比我们想象的更为重大得多，因为它和全人类都有关系。

——萨特





责任是一种富有感染力的精神。它们可以在人们之间互相传递和接力下去。一个人承担起责任，并时刻保持一种高度的责任感，能够让其他的人受到感染，树立起自己的责任感。

李娟和李果是一对姐妹。在一个风雪交加的下午，李娟在家里的邮箱中发现了一封信，这封信是寄往本市的另一户人家的，可能是邮递员一时疏忽给放错了地方。

“姐姐，这可怎么办？”李果问。“等邮递员下次来时再取走吧。”李娟说。

“可姐姐，邮递员3天才来一次呢！要是有什么急事，那不就耽误了吗？”

“那你说怎么办，爸爸妈妈又不在家。”

姐妹俩一时也不知该怎么办。送去，外面风雪交加，两个孩子有些胆怯，因为李果9岁，李娟也只有11岁。不送，要是人家有急事耽误了可怎么办呢？

“我觉得我们还是应该送去，虽说和他们是陌生人，但我们收到了别人的信，理应给别人送去，这也是我们应该做的，你说呢？”李娟说。

“姐姐，我也是这么想的。我们一起去吧。”

就这样，两个小女孩穿好衣服，带着这封信就走进了风雪中。这封信是寄往一个叫K街30号的地方，她们俩也不知道K街30号到底有多远，她们俩一路走一路打听。

“嘿，我说小孩，这么大的雪还出来干吗？大河沿路，远着呢，怎么不让你们的父母带你们去？一直走，到第五个路口向右拐，然后再打听。”一个陌生人这样对姐妹俩说。

李娟和李果深一脚浅一脚相互搀扶着往前走，雪太大了，她们看不清前方。

“果儿，我们一定会把信送到的，对吗？”李娟问。

“我也是这么想的，姐姐，一定会的。”李果坚定地说。

她们走了很长时间，终于来到了K街30号。姐妹俩高兴极了。

门开了。

出来了一位年轻的女人。“你好，孩子，你们干吗？”年轻的女人问。

“这是K街30号吗？”

“对呀，有事吗？”

“是这样的，我们家住在M街30号，邮递员把你家的信送到了我家，我们给您送来了，怕您着急。”李娟说。

年轻的女人向外看了看：“就你们俩，没有大人吗？”



年轻的女人感激地看着这两个孩子，不停地说谢谢。

这件事情过了1个月之后，有一天，一个陌生的男子来到了李娟的家。陌生人说：“我是住在K街30号的，1个月前，我的信被误送到你家，是你的两个孩子冒着大雪给我送回家的。多亏了这两个孩子，当时我的父亲病重急需一笔钱，那封信是让我给家里送钱的，晚了我的父亲就活不了了，太谢谢孩子们了。”

李娟的父母笑了，他们并不知道自己的孩子做了一件这么伟大的事情。

“还有一封你们家的信，”男人掏出了一封信，“如果没有这两个孩子的这种责任感，我想我是不会给你们送过来的，而是要等到邮递员来取走，你们的孩子让我懂得了什么是责任。”

这个故事中的情景可能是一种巧合，然而巧合之中却折射出这样一个永恒的真理：你怎样对待别人，别人就会怎样对待你，如果你对周围的人时刻保持一种高度的责任感，那么其他的人也会受到你的感染，将这份责任传递下去。责任传递责任，整个社会就会变成一个互相关爱、互相负责、团结友爱的和谐社会。





