用宽容化解仇恨





能宽恕别人是一件好事，但如果能将别人的错误忘得一干二净，那就更好。

——勃朗宁





一位哲人曾经说过：“以恨对恨，恨永远存在；以爱对恨，恨自然就会消失。”面对别人的伤害，我们要以德报怨，时刻提醒自己，让伤害到自己这里为止。

小男孩哈根有一条非常可爱的狗，不幸的是，有一天下午他的狗被邻居家的狗咬死了。小男孩简直气疯了，发誓要打死凶手，为他的宝贝狗报仇。

哈根的父亲很理解儿子的情绪，他知道凭语言无法说服儿子，于是他把哈根领到了邻居家的院子后面。

“那条狗在这儿，”父亲对哈根说道，“如果你还想干掉它，这是最容易的办法。”父亲递给哈根一把短筒猎枪。哈根疑虑地瞥了父亲一眼，然后点了点头。

哈根拿起猎枪，举上肩，黑色枪筒向下瞄准。邻居家的大黑狗用一双棕色眼睛看着他，高兴地喘着粗气，张开长着獠牙的嘴，吐出粉红的舌头。就在哈根要扣动扳机的一刹那，千头万绪闪过脑海。父亲静静地站在一旁，可哈根的心情却无法平静。涌上心头的是平时父亲对他的教诲——我们对无助的生命的责任，做人要光明磊落，是非分明。他想起他打碎母亲最心爱的花瓶后，她还是一如既往地爱他；他还听到别的声音——教区的牧师领着他们做祷告时，祈求上帝宽恕他们，如同他们宽恕别人那样。

于是，猎枪变得沉甸甸的，眼前的目标模糊起来。哈根放下手中的枪，抬头无助地看着父亲。父亲脸上绽出一丝笑容，然后抓住他的肩膀，缓缓地说道：“我理解你，儿子。”这时他才明白，父亲从未想过他会扣扳机，父亲是要用一种明智、深刻的方式让他自己作出决定。

此刻，哈根感到无比轻松，他跟父亲跪在地上，帮忙解开大黑狗，大黑狗欣喜地蹭着他俩，短尾巴使劲地晃动，仿佛在庆幸自己免遭枪杀。

宽容是消除报复的良方。对于心底宽容的人来说，没有什么不可以饶恕的。在你宽恕别人的同时，也会将自己内心的仇恨一并消除。





哈佛告诉你





有一次，一位作家与两位朋友阿尔和马修一同出外旅行。

三人行经一处山崖时，马修失足滑落，眼看就要丧命，机灵的阿尔拼命拉住了他的衣襟，将他救起。

为了永远记住这一恩德，动情的马修在附近的大石头上，用力镌刻下这样一行字：“某年某月某日，阿尔救了马修一命。”

三人继续前进，几日后来到一处河边。可能因为长途旅行疲劳的缘故，阿尔与马修为了一件小事吵起来了，阿尔一气之下打了马修一耳光。

马修被打得眼前直冒金星，然而他没有还手，却一口气跑到了沙滩上，在沙滩上写下一行字：“某年某月某日，阿尔打了马修一记耳光。”

旅行很快结束了。回到家乡，作家怀着好奇心问马修：“你为什么要把阿尔救你的事刻在石头上，而把他打你耳光的事写在沙滩上?”

马修平静地回答：“我将永远感激并永远记住阿尔救过我的命，至于他打我的事，我想让它随着沙滩上字迹的消失而被忘记得一干二净。”

宽容就是记着别人对自己的恩典，忘掉别人对自己的伤害。用爱和感激来代替仇恨，化解积怨。





