真诚是人与人相处的润滑剂





虚伪永远不能凭借它生长在权力中而变成真实。

——泰戈尔





20世纪30年代，在德国的一个小镇上，有一个犹太传教士，每天早晨总是按时在一条幽静的小路上散步。不论见到谁，他总会热情地打一声招呼：早安！

小镇上一个叫米勒的年轻人，对传教士每天早晨的问候反应很冷淡，甚至连头都不点一下。然而，面对米勒的冷漠，传教士未曾改变他的热情，每天早晨依然给这个年轻人道早安。几年以后，德国纳粹党上台执政。传教士和镇上的犹太人，都被纳粹党集中起来，送往集中营。下了火车，列队前行的时候，有一个手拿指挥棒的军官，在队列前挥舞着指挥棒，叫道：“左、右。”指向左边的将被处死，指向右边的则有生还的希望。轮到点传教士的名字了。当他无望地抬起头来，眼睛一下子与军官的眼睛相遇了。传教士不由自主地脱口而出：早安，米勒先生。

米勒虽然板着一副冷酷的面孔，但仍禁不住说了一声：早安。声音低得只有他们两人才能听到。然后，米勒果断地将指挥棒往右边一指。

人与人之间相处的润滑剂就是真诚，对待每一个人都一样，以真诚为标准严格要求自己。生活是一面镜子，你真正付出了，才会有收获，真诚对待每一个人，每一个人也都会真诚地对待你。

完善的人格魅力，其基本点就是真诚。待人心诚一点，守信一点，能更多地获得他人的信赖与理解，能得到更多的支持与合作，由此可以获得更多的成功机会。

真诚不仅可以解除对方的敌意，还可以激起对方的同情心，使他不再固执地坚持自己的立场。因为如果拒绝，自己多少也会自责，认为自己太无情了。这就是真诚的力量和价值。

如果每个人多一点真诚，这个世界就会少一点误会；如果每个人多一点真诚，这个世界就会少一点摩擦；如果每个人多一点真诚，这个世界就会多一点和谐；如果每个人多一点真诚，这个世界就会多一点关怀与爱心。





