用真诚赢得信任





真诚是一种心灵的开放。

——拉罗什富科





真正的人格魅力是真诚的自我表露。当你把自己真实的一面真诚地展示给别人时，你就赢得了信任。

哈佛刚毕业的女大学生乔瑟琳到一家公司应聘财务会计工作，面试时即遭到拒绝，因为她太年轻，公司需要的是有丰富工作经验的资深会计人员。乔瑟琳却没有气馁，一再坚持。她对主考官说：“请再给我一次机会，让我参加完笔试。”主考官拗不过她，答应了她的请求。

结果，她通过了笔试，由人事经理亲自复试。

人事经理对乔瑟琳颇有好感，因她的笔试成绩最好。不过，乔瑟琳的话让经理有些失望，她说自己没工作过，唯一的经验是在学校掌管过学生会财务。他们不愿找一个没有工作经验的人做财务会计。人事经理只好敷衍道：“今天就到这里，如有消息我会打电话通知你。”

乔瑟琳从座位上站起来，向人事经理点点头，从口袋里掏出1美元双手递给人事经理：“不管是否录取，请都给我打个电话。”

人事经理从未见过这种情况，竟一下子呆住了。不过他很快回过神来，问：“你怎么知道我不给没有录用的人打电话?”

“您刚才说有消息就打，那言下之意就是没录取就不打了。”

人事经理对年轻的乔瑟琳产生了浓厚的兴趣，问：“如果你没被录用，我打电话，你想知道些什么呢?”

“请告诉我，在什么地方没能达到你们的要求，我在哪方面不够好，我好改进。”

“那1美元……”

没等人事经理说完，乔瑟琳微笑着解释道：“给没有被录用的人打电话不属于公司的正常开支，所以由我付电话费，请你一定打。”

人事经理马上微笑着说：“请你把1美元收回。我不会打电话了，我现在就正式通知你，你被录用了。”

就这样，乔瑟琳用1美元敲开了机遇大门。

面对拒绝首先要有坚毅的品格，没有足够的耐心和毅力是不行的。要表现出自己的真诚，更要有直面不足和敢于承担责任的勇气；要具有灵活的思维，巧妙地展示自己的良好品德，这是从事任何工作都不可或缺的。





