做演员，不做看客





我存在，乃是所谓生命的一个永久的奇迹。

——泰戈尔





受传统观念影响，许多青少年朋友习惯于将自己的优点深深地埋起来，甘心只做个看客，认为这样才是稳重，才是矜持，才是谦虚。反之，则是爱出风头，爱炫耀的表现。稳重的确是优点，但如果长期深藏自己，可能就会导致这样一种坏处：时间久了，连我们自己也忘了自己的优点在哪里。





哈佛告诉你





在“酒香也怕巷子深”的今天，如果你仍静待伯乐的光临，必将错失许许多多美好的机遇。这个时代要求你有特长就发挥出来，有本领就展示出来，是千里马就去奔跑，用自己的才能征服众人，随时准备展示最棒的自己。



在给学生做心理辅导时，济南某中学的一位老师曾出过这样一道题：让同学们在纸的正反面分别写下自己的优缺点。

令老师吃惊的是，大部分同学在写自己缺点时洋洋洒洒，颇有一番“如数家珍”的气势；而写自己的优点时，却抓耳挠腮，不知所措，困惑的目光似乎在反问老师：“我怎么会有优点?”

一位在美国讲学多年的老师，讲了中国学生和美国学生在课堂上截然不同的表现：“我在国内讲学时，发现中国的学生先把后面的座位坐满了，实在没办法了才坐到前排去，原因是大家都不想太‘显眼’；而在美国恰恰相反，大家都希望自己被注意到，能够有更多展现自我的机会，他们甚至主动将硬纸片对折立在桌面，将自己的名字写在上面，希望老师能够叫到自己。当老师提问时，中国学生明明能回答，也不肯积极地举手发表自己的看法；而美国学生，则会积极地抓住机会……”

或许青少年朋友觉得“是金子总会发光”，但你需要明白，没有一种成功的过程和结果是不“显眼”的，你拒绝让自己“显眼”，在某种程度上就是在拒绝成功。拒绝“显眼”的实质，其实是你害怕被人否定，被人嘲笑。放弃“显眼”的结果，则会让你更加不自信。

因此，青少年朋友有必要像鸟儿展现自己最美丽的羽毛一样，将自己的优点展现出来，这绝不是出风头、炫耀的表现，而是在与别人分享内心中对自己的认同，是为自己赢取更多发展空间的明智之举，也是走向成功的不变定律。

2005年春节，某省电视台举行“青春女生”的比赛，有一个相貌平平的女孩子去参加考试，顺利通过了初试和复试的选拔。在决定能否参加决赛的考察中，电视台的工作人员当面告诉她不能被选上，理由是她的形象不适合电视台的节目。

这位女孩觉得很伤自尊，很憋气。本来那扇门已经关闭了，她却头脑一热突然转回身又打开了门，对主持面试的电视台工作人员说道：“尊敬的先生，我们这次比赛的主动权掌握在您的手里，我没有讨价还价的资格。其实，您不需要任何理由就可以否定我，但您给了恰恰是一个不能被我接受的理由。当然，我可以像成人一样，通过美容等手段把自己打扮得漂漂亮亮，但我个人坚持认为：学识、内涵和个性才是真正可贵的。我觉得我活泼开朗，热情大方，能够随机应变，积极进取，敢于对拒绝说‘不’，这正是我们这个时代的青春少女所拥有的特色，而这是我多年磨炼的结果，是无法用服装发型等外在形象所能改变的。”

本来她这样做只是想出一口恶气，不料这种方式恰恰展现了她的过人之处。第二天，电视台的节目组与女孩联系，告诉她被录用了。

后来，这位女孩在一篇文章里总结这次成功经历时说：“头脑简单的鸟儿可以把自己生命中最可贵的东西——美丽的羽毛，在最短的时间内展示出来，引起别人的注意，但人却不能。这个时代已经很难给人一种机会，能像泡功夫茶一样让一个人的优秀品质慢慢地显露出来。为了更好地生存，人应该学习鸟儿，学会在最短时间内展示自己最优秀的一面。”

另一个女孩子也是由于勇于展示自己而得到了一份不错的工作。

她是一个毛遂自荐者，英文不错，想到出版社当编辑。由于出版社当时没有英文书的出版计划，所以没有聘用她，但把她推荐给另一家出版社，这个女孩就有了一份很好的工作。

负责人后来谈及此事，说这个女孩的英文能力并不如她自己描述的那么好，可她敢于展示自己，在这一点上表现了她主动积极和勇于向陌生人、陌生事挑战的一面，这样的人才谁都会喜欢。

青少年朋友会发现，生活中的每一个环节都需要发挥自我展示的能力。例如，向朋友展示自己的感情，向老师展示自己活动的提案，向父母推销自己课余活动的安排……你必须练习做自我展示，才能够得到身边人们的支持，使你的生活更顺畅。

现代社会，在展示我们自己的时候，已经不需要谦虚了。因为每个人都把自己武装到了牙齿，你的特点也就没那么突出了。因此青少年朋友还必须学会以最快的速度、最简捷的方法展示自己最优秀的部分，这样才能在芸芸众生中脱颖而出。





