父亲的奇迹





父爱同母爱一样的无私，他不求回报；父爱是一种默默无闻，寓于无形之中的一种感情，只有用心的人才能体会。

——高尔基





航行在大西洋的一艘客轮上，有一对普通的旅客:父亲正带着他的女儿去看望远在美国的妻子，一家人准备团聚了。

一个风平浪静的早上，父亲正一边欣赏海面上的风景，一边用腰刀给女儿削苹果。船突然剧烈地摇晃，他摔倒了，刀子扎进了胸口，人全身都在颤，嘴唇变得乌青。

女儿被这意外的变故吓坏了，尖叫着扑过来想要扶住父亲，他却微笑着推开女儿的手：“没事，只是摔了一跤。”然后轻轻地抬起刀子，慢慢地爬了起来。

轮船还有两天就要到达美国了，父亲照常每晚为女儿唱摇篮曲，清晨替她系好美丽的蝴蝶结，带她去看大海上飞翔的海鸥，仿佛一切如常。而小女儿并没有细心地注意到父亲的脸色在渐渐地变得苍白，他看向海平线的眼光是那样得忧伤。

轮船靠岸的头天晚上，父亲来到女儿的房间里，轻轻地握着女儿的手说：“明天见到妈妈了，请告诉妈妈，我比任何时候都爱她。”

女儿眨着眼睛好奇地问：“可是我们明天就可以见到妈妈了，你为什么不自己亲口告诉她呢?”

他无声地笑了，俯身在女儿的额前深深地吻了一下。轮船终于靠岸了，女儿一眼就看见了正在岸边人群里站着等待的母亲，她快乐地大喊大叫：“妈妈!妈妈!我们在这儿呢！”

女儿正准备回头招呼自己的父亲，却突然听见身后一片惊叫，她回头看见父亲已经仰面倒在地上，胸口喷出一股股鲜血……

后来，法医递交的尸检报告让所有的人都惊呆了：那把刀无比精准地洞穿了父亲的心脏，而他却又多活了两天，这不能不说是一个奇迹。唯一的解释就是父亲不忍心让女儿一个人孤零零地度过余下的旅程，用爱的信念支撑着走过了生命中的最后两天!

父爱如山。他付出的爱不是狂风暴雨，不是撕心裂肺，而是流淌在胸中的涓涓细流，即使在生命中的最后两天里，仍然不放心留下女儿一个人去见她的妈妈，直到轮船抵岸的那一刻为止。

父爱如山，他的爱如山一般沉重，如山一般伟大。





