认识“青春期”





初恋的芬芳在于它是热烈的友情。

——赫尔岑





青春期并不神秘。青春期是每个人都要经历的阶段。

在青春期阶段，青少年朋友的身体和心理会发生一系列的变化。骨骼、肌肉在这个阶段发育得最快，这也是青少年朋友长个子的主要阶段。此时的各种生理器官都发育得更为完善，包括性器官。青少年朋友的身体会发生较为明显的变化：男孩的个头迅速增高，开始长胡须，开始出现“遗精”现象；女孩开始来月经，且身体发育得越来越丰满。

因为性生理的成熟，第二性征的成熟促使个人越来越像成人，在心理上就感觉自己是一个大人，对自己的一切越来越注意，脸上的一颗青春痘虽然是微不足道，但却认为全世界的人都在看那颗青春痘；同时也开始喜欢异性，总觉得自己的心理都随着对方打转，如果没有看到对方就像失落了什么，不是无精打采，就是火暴十足，看什么都不顺眼，这就是心理需求的发展，需要和别人有亲密关系的亲和需求，如果没有满足就会感到孤立、寂寞、被疏离。由于自我的成长，也使得情感越来越丰富，但因为无法适当表现，就容易隐藏在内心里，而透过自我幻想来实现，引发了浪漫的情怀，具有理想色彩。一旦在实际中发现他人具有自己梦幻的某些特质时，就会将对方当成自己的喜欢对象，也就是所谓的一见钟情。有的人就把影星、歌星当成偶像，也有的人把周围所碰到具有自己梦中情人特质的人当做对象，例如你的老师、同学、邻居大哥、小妹，这就是喜欢的感情。但由于这个梦幻情人只是自己虚构的理想角色，因此一旦又碰上其他具有这些特质的对象时，就会很快的产生好感。偶像的生命不长，会常常更换也正是这个道理。





哈佛告诉你





走过了花季，踏过了雨季，如果你付出了汗水与真诚，收获了知识与友情。回首凝视时，心中将一片坦然，因为你可以自豪地说：“我拥有了一段美好的时光，我过得很充实、很快乐。”



这种对他人会有好感，希望和他常在一起的心理，就是亲和的需求。就如同小动物出生下来就会寻求第一眼所看的对象为照顾者一样，每个人都需要满足被照顾的需求，或者避免害怕恐惧的心理，以及和别人接触会得到更舒适的感觉。所以在心里头有那种想和别人做伴的需求。有人曾做过这样一个实验：一个人在南极独处6个月，只有收音机与之做伴，以维持与别人单向沟通。在第24天时，这个人会感到寂寞无聊，心里很沮丧；第63天则开始怀疑人生的意义。由此可见人类与别人沟通、与他人为伴的需求有多么强烈。

还有一个类似的实验，以大学生为对象，每人独处在一室内，与外界没有任何接触，如能独处一天就可以得到20美元，结果最长的一个人只待了8天，由此可见人需要和别人发展亲密的关系，也就是有亲和的需求。

由于性生理的发展和逐渐成熟，性意识开始觉醒。在心理上强烈地意识到男女有别，意识到男女之间交往与同性之间的交往，无论在交往方式上还是在交往的内容上，都会有许多不同。因而，不可避免地产生了对异性的一种朦胧的好奇心，渴望了解异性，不自觉就产生了对异性的一种青涩的爱恋之情。这时的青少年，尤其是女孩开始有意识地修饰自己的仪表，注意自己的谈吐，希望自己能够引起异性的注意，同时也对异性产生好感。我们在异性面前或是表现为热情、兴奋，用种种方式表现自己；或是表现慌乱、羞怯和不知所措，面对这一切，许多青少年表现出极大的不安。科学研究告诉人们，青少年的这种变化都是青春期异性之间相互吸引的表现，是一种正常的心理变化。

但是，青少年也不能因为这是正常的心理变化，就任其自由发展，更不能把这种由于青春期变化产生出来的异性之间的吸引，当成爱情去盲目地追求。青少年面对这种心理变化，必须理智，要自觉地运用道德和法律规范自己的言行，克服头脑中的某些不正当的欲念，用理智战胜感情的冲动，并且不断用丰富多彩的文体活动充实自己，在与异性接触时，要自觉地将注意力放在学习、工作、兴趣、爱好等方面的交流上，同时要注意有意识地扩大交友范围，做到为相互学习、相互促进而交往，建立起纯真的友谊。





