放下架子





不炫耀自己本领的人才是真有本领。

——拉罗什富科





不要因为自己是一名大学生就觉得了不起，应该把自己看做是一个普通人，与所有人都站在一个起跑线上。生活中最不值钱的就是“架子”。

有一位博士毕业后去找工作，结果好多家公司都不录用他，思来想去，他决定收起所有的学位证明，以一种“最低身份”去求职。

不久，他被一家公司录用为程序输入员。这对他来说简直是“高射炮打蚊子”，但他仍干得一丝不苟。不久，老板发现他能看出程序中的错误，非一般的程序输入员可比。这时他才亮出自己的学士证书。老板给他换了个与大学毕业生相配的岗位。

过了一段时间，老板发现他时常能提出许多独到而有价值的建议，远比一般的大学生要高明，这时，他又亮出了硕士证书，老板很快又提升了他。

再过了一段时间，老板觉得他还是与别人不一样，就对他“质询”，他才拿出了博士证书。此时老板对他的水平已有了全面的认识，毫不犹豫地重用了他。

以退为进，由低到高，这也是一种自我表现的艺术。

人不怕被别人看低，怕的恰恰是自己把自己看低了。在必要的时候，可以暂时藏起“高”来，退一步比进一步更重要，因为你可以重新找到一条生活的出路。

老子曾经告诫世人：“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。”这句话的大意是，一个人不自我表现，反而显得与众不同；一个不自以为是的人会超出众人；一个不自夸的人会赢得成功；一个不自负的人会不断进步。

做事需要放下架子。放下架子的人比放不下架子的人更高贵。





