以真理为友





以真理为灯火，以真理为支柱，不要以别的东西为支柱。

——释迦牟尼





苏格拉底是古希腊最伟大的哲学家和思想家，很多人都幕名投到他的门下，学习做人的哲学。有一次，他的学生向他请教怎样才能获得真理。

苏格拉底没说什么，只是用手指捏起了一个苹果。他拿着这个苹果，缓慢地从每个同学的座位旁边走过。

他一边走一边说：“请大家集中精力，注意品味空气中的味道。”

然后，他走回到讲台上。把苹果举起来，左右晃了晃，问：“哪位同学闻到了苹果的味道?”

有一位学生举手回答说：“我闻到了，是香味儿!”

苏格拉底再次走下讲台，举着苹果，从每个学生的座位旁边走过，一边走一边叮嘱：“你们务必集中精力，仔细嗅一下空气中的气味。”

稍停，苏格拉底第三次走到学生中间，让每位学生都嗅一下苹果。这一次，除了一位学生外，其他学生都举起了手，那位没举手的学生，突然左右看了看，也慌忙举起了手。苏格拉底脸上的笑容不见了，他举起苹果，缓缓地说：“非常遗憾，这是1个假苹果，什么味道也没有。”



一个人发现真理很难，在发现真理之后坚持真理更难，尤其在他人不能够认同的情况下。而一个人要否决谬误则最难，特别在他人都相信那谬误是真理的时候。哈佛长年来形成了一种学术标准，对真理的认真探索无疑是这一标准的核心。

哈佛大学用校训警醒我们：以柏拉图为友，以亚里士多德为友，更要与真理为友。百年哈佛300多年来一直就视“真理”为“上帝”。





