别让习惯牵着走





习惯正一天天地把我们的生命变成某种定型的化石，我们的心灵正在失去自由，成为平静而没有激情的时间之流的奴隶。

——列夫·托尔斯泰





每个人都有各种各样的习惯。好习惯、好经验当然是一笔财富，应该很好地珍惜。但不好的习惯却常常会变成前进中的障碍。时时讲卫生的习惯是很好的，但是，如果身陷崩塌的矿井，孤立无援又死守卫生习惯，宁可干渴而死，也不肯用唯一可用的脚下的皮鞋舀水喝，苟延性命以待救，那习惯就是致命的了。善于总结自己的心得，学习他人的经验，也是很好的。

但是，如果事事套用经验，也会弄巧成拙。

《空战在朝鲜》一书中，讲了这么一个故事：

某空军大队召开誓师大会，队长冲着队员大声问：“有决心没有?”回答之声气如洪钟：“有!”接着又问：“有孬种没有?”回答之声更加洪亮：“有!”好大一会，人们才醒悟过来，继而哄堂大笑。用不着多解释，这就是最形象的习惯性思维定式。

经验要因时因事因地制宜，不能生搬硬套。对于创造性思维而言，经验就更不能轻易派上用场了。当经验与习惯一旦形成，积淀在脑海里，便会左右你的思维，最终成为习惯定势，弄巧成拙。即使是好的习惯，如果不能因时因地而异，它也会成为阻碍你成功的绊脚石。假如你有每天刷牙的好习惯，但在没有牙刷的条件时，却因无法刷牙而不吃饭，那习惯就是致命的了。不要让习惯羁绊你成功的脚步。





