拒绝拖延，今日事今日毕





虚度今天，就是毁了昔日成果，丢了来日前程。

——李大钊





拖延是无谓的耽搁，不仅无助于问题的解决，而且还会让问题变得越来越糟。那些遇事拖延的人只会让自己处处陷入被动，即便是机会到了他们面前，他们也抓不住。

有一位猎人，带着他的袋子、弹药、猎枪和猎狗出发了。虽然人人劝他在出门之前把弹药装进枪筒里，他还是带着空枪走了。

“废话，”他嚷道，“以前我没有去过吗？而且不见得我出生以来，天空中就只有一只麻雀啊！我真正到达那里，得一个钟头，哪怕我要装100回子弹，也有的是时间。”

仿佛命运女神在嘲笑他的想法似的，他还没有走过开垦地，就发现一大群野鸭密密地浮在水面上，我们的乡村猎人一枪就能打中六七只，毫无疑问，够他吃上一个礼拜的，如果他出发时就在枪筒内装好了子弹的话。如今他匆匆忙忙地装着子弹，可是野鸭发出一声鸣叫，一齐飞起来了，高高地在树林上方排成长长的一列，很快就飞得看不见了。

他徒然穿过曲折狭窄的小径，在树林里奔跑搜索。树林是个荒凉的地方，他连一只麻雀也没有见到。更糟糕的是，一声霹雳，大雨倾盆。浑身都是雨水，袋子里空空如也，猎人只好拖着疲乏的脚步走回家去了。

我们在一生中，总有种种的憧憬、种种的理想、种种的计划。假使能够将一切憧憬都抓住，将一切理想都实现，将一切计划都执行，那么事业上的成就，不知要怎样的宏大，我们的生命，不知要怎样的伟大。然而我们却总是惯于拖延，一拖再拖，有理想不能实现，有计划不去执行，终于坐视种种憧憬、理想、计划幻灭并消逝。

梦想和成功并不遥远。如果下定决心立刻去做，你心中最热望的梦想定会实现。王牌保险销售员查尔斯正是如此。

查尔斯是一个打猎爱好者，他最喜欢的生活是带着钓鱼竿和猎枪步行25千米到森林里，过几天以后再回来，虽然筋疲力尽、满身污泥，却快乐无比。

这类嗜好唯一不便的是，他是个保险推销员，打猎钓鱼太花时间。有一天，当他依依不舍地离开心爱的鲈鱼湖，准备打道回府时，突发异想：在这荒山野地里会不会也有居民需要保险？那他不就可以在户外逍遥的同时工作了吗？结果他发现果真有这种人:他们是阿拉斯加铁路公司的员工。他们散居在沿线50里各段路轨的附近。那可不可以沿铁路向铁路工作人员、猎人和淘金者拉保呢?

查尔斯就在想到这个主意的当天便开始积极计划。他向一个旅行社打听清楚以后，便搭上船直接前往阿拉斯加。

查尔斯沿着铁路沿线开始了他的工作。



很快他就成为那些与世隔绝的家庭最欢迎的人，不只因为在他之前没有人愿意跟他们打交道，还因为查尔斯代表了外面的世界。

查尔斯还学会了理发，替当地人免费服务。

他还无师自通地学会了烹饪，由于那些单身汉吃厌了罐头食品和腌肉，他的手艺自然使他变成了最受欢迎的贵客。同时，他也正在做自己最想做的事，徜徉于山野之间、打猎、钓鱼，过着自己想要的生活。

今日之事今日毕。今日有今日的事，明日有明日的事。今日的计划，今日的事情，今日就要去做，一定不要拖延到明日，因为明日还有新的计划和新的事情。

那些在事业上成功的杰出人士总能够克服一般人都会具有的拖延的毛病，就是因为他们明确地知道时间的易逝、时间的可贵，所以，对于时间，他们总是像对待生命那样珍惜。



维克多·雨果是19世纪法国著名作家。有一回，他为了创作一部新作品，紧张地投入到工作中。可是，外面不断有人来邀他去赴宴，出于礼节，他不得不去，为此浪费了好多时间。最后，他想出了一个绝妙的办法，把自己的头发剪去一半，又把胡子剪掉，再把剪子扔到窗外。这样，他就不好出去会客，不得不待在家里专心致志地埋头创作。

他把这种办法称之为“合理的方式”。

拖延是每个人都会有的坏习惯，那些杰出人士为了打败拖延这个敌人，往往会给自己制订一张严密而又紧凑的工作计划表，然后坚决地去执行它。

人们问富兰克林：“你怎么能做那么多的事呢?”

“您看看我的时间表就知道了。”

他的作息时间表是什么样子呢?

5点起床，规划一天事务，并自问：“我这一天要做些什么事?”上午8点至11点，下午2点至5点：工作。中午12点至1点：阅读，吃午饭。晚6点至9点：吃晚饭、谈话、娱乐、考查一天的工作，并自问：“我今天做了什么事?”

朋友劝富兰克林说：“天天如此，是不是过于……”

“你想爱生命吗?”富兰克林打断朋友的话，“那么别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。”



平庸的人总是有着计划而不去执行，而优秀的人总是知道：做以前留下来的事情，会是多么不愉快，而且让人觉得困难丛生。

拖延的习惯往往会妨碍人们做事，会打消一个人做事的热忱，消灭人的创造力。杰出的作家、翻译家林语堂先生对这个问题有一个非常艺术化的比拟：有一天，一个神奇美妙的影像，突然闪电一般地袭入一位艺术家之心胸。但是他不想立刻提起画笔，将那不朽的影像形成在画布上；这个影像占领了他全部的心灵，然而他总是不跑进画室，埋首挥毫；最后，这幅神奇的图画，渐渐地在心灵上淡去了！

塞万提斯说：“取道于‘等一会儿’之街，人将走入‘永不’之室!”说的正是这个道理。



命运无常，良机难再。那些卓越人士的成功就在于，每当有某种天才的、美妙的设想出现在心里的时候，他们绝不会拖延，而是抓住机会，动手去做。





