不停留在幻想上





不要让追求之舟停泊在幻想的港湾，而应扬起奋斗的风帆，驶向现实生活的大海。

——佚名





任何时候，只具备完美的计划与决策是远远不够的，成功的关键是积极的行动。人生事业的建立，不只是能知，更在于能行。即使拥有再伟大的目标，如果不付诸行动，也只是画饼充饥。伟大的艺术家米开朗基罗曾看着一块雕坏了的石头说：“这块石头里有一个天使，我必须把她释放出来。”于是，就有了著名的维纳斯雕像。

许多人往往只是看见梦想，却从来不考虑采取行动。所以，英国著名的成功学家布莱克说：“只想不做的人只能生产思想垃圾，成功是一把梯子，双手插在口袋里的人是爬不上去的。”



一旦有了梦想，就必须用行动去实现梦想。如果有梦想而没有努力，有愿望而不能拿出力量来实现愿望，这是不足以成事的。只有下定决心，历经学习、奋斗、成长这些不断的行动，才有资格摘下成功的甜美果实。

而大多数的人，在开始时都拥有很远大的梦想，只是他们从未采取行动去实现这些梦想，缺乏决心与实际行动的梦想于是开始萎缩，种种消极与不可能的思想衍生，甚至于就此不敢再存任何梦想，过着随遇而安、乐天知命的平庸生活。

这也是为何成功者总是占少数的原因。





