最不可思议的称赞





世界上一切其他都是假的，空的，唯有爱才是真的，永恒的，不灭的。

——印度谚语





心理学家来到一所学校给孩子们上课。

每次提问的时候，其他的孩子都高高地举起自己的小手，只有一个孩子总是低着头不吭声。心理学家发现了这一点，他决定帮帮这个孩子。

“我遇到了一个难题，想请一个小朋友帮帮我。”心理学家的话刚一落，大家就举手响应了。他故意扫视了一下全班同学，然后走到那孩子的身边说：“孩子，你能帮我吗?”孩子刚要摇头拒绝时，心理学家及时地拉他站起来，轻声地对他说：“孩子，老师相信你是天下最棒的孩子!不要紧张，你仔细看一看，仔细数一数老师这只手到底有几个手指?”

孩子缓缓地抬起头，涨红了脸，盯着他的五个手指，认真地数了半天，终于鼓起勇气说：“四个。”



没想到的是，心理学家竟然高声地大叫了起来：“哎呀，太好了，你简直太了不起了!一共才少数了一个。”

他的这一句话就像天上洒下的甘霖，孩子的眼睛一下子放出了异样的光彩。

积极的心志对一个人的成长影响很大。一个自以为自己不如别人的人，总是倾向于别人说他不行，而当周围的人也这样看待他的时候，他的自卑心态就会被强化，从而走向自我失败。



人在成长的过程中总免不了犯错，一句善意的赞美，其力量远远大于一万句严肃的批评。





