过属于你自己的生活





不要追随别人的生活，有价值的人生，并不是复制别人的生活，而是利用自己的能力和有用的环境过上“属于自己的生活”。

——安德鲁·卡内基





人生的价值不是体现在财产的多少和地位的高低。生活本质的价值并不因外形上的事物而受到影响。判断人生价值的准则是个性。如果按照个性来生活的话，不管你是做一个总统，还是做一个商贩，价值都是相同的。

所有的人生，都是宝贵而具有价值的。每一个人的人生都具有他人不可模仿的独特价值。那些过上有意义的生活的人们，他们共同的特征就是不按照别人的路子来走，而是按照自己的个性认认真真地过日子。他们创造了符合自己个性的价值，受到他人的尊敬，也受到他人的羡慕。

从前，有一国王闲来无事，便微服走出宫门，走到一个卖烧饼的老头面前，一时兴起，问老头：“一国之中谁是最幸福的人?”

老头答：“当然是国王最幸福了。”

国王问：“为什么?”

老头说：“你想，有百官差遣，平民供奉，想要什么就有什么，这还不幸福吗?”

国王答：“希望如你所说吧。”于是与老头共饮葡萄美酒，直到老头醉得不省人事，国王便命人把他抬回宫中，对王妃说：“这个老头说，国王是最幸福的，我现在戏弄一下他，给他穿上国王的衣服，让他理理国政，你们大家不要害怕。”

王妃答：“遵命。”

等到那老头醒了，宫女便假装说：“大王你喝醉了，现在积下很多事情要等你处理。”于是老头被拥出临朝，众人都催促他快些处理事情，他却懵懵懂懂，什么也不知道。这时，旁边有史官记其所言所行，大臣公卿们与之商讨议论，一直坐了一整天，弄得这老头腰酸背痛，疲惫不堪。这样过了几天，老头吃不好睡不香，竟瘦了下来。

宫女又假装说：“大王你这样憔悴，是为什么啊?”

老头回答说：“我梦见自己是一个卖烧饼的老头，辛苦求食，生活很是艰难，因此就瘦成这样了。”



众人都私下里偷着笑。这老头到了晚上，翻来覆去睡不着，道：“我是卖烧饼的呢，还是国王呢?若真是国王，皮肤为什么又这样粗糙呢?若是卖烧饼的，又为什么会在王宫里呢?唉，我的心很慌，眼睛也花了啊。”他竟真分不清自己到底是谁了。



王妃假装问：“大王这样不高兴，让歌妓们来取乐你吧。”于是老头喝起葡萄美酒，又醉得不省人事了。后来，宫女们又让老头穿上旧衣服，把他送回到简陋的床上。老头酒醒后，看见自己的破房，粗布衣服一切都是原来的样子，但却浑身酸痛，好像被棍子打过了一样。

过了几天，国王又来到他这里。老头对国王说：“上次喝酒，是我糊涂无知，现在我才明白过来啊，我梦见自己当了国王，要审核百官，又有国史记对记错。大臣要来商量讨论国事，心里便总是忧心不安。弄得浑身都痛，好像被打了鞭子一样。在梦里尚且如此，若是真的当了国王，还不更痛苦啊?前几天跟你说的话，实在是不对啊。”

别把别人的生活当做你生活的蓝本，不要为达到别人的水平而努力。有意义、有价值的生活，并没有什么准则。世上并没有任何准则认为，某一种生活是有用且有价值的，从而必须要过上那样的生活。生活的准则就是你自己，对自己的生活全力以赴，就是有意义、有价值的人生。





