拥有享受每一天的智慧





生活得最有意义的人，并不就是年岁活得最长的人，而是对生活最有感受的人。

——卢梭





每一天都是生命必不可少的组成部分，生命就是由很多日子串起来的。如果每一天都是阳光灿烂的，那你的一生就是愉快的。

有这样一则古老的寓言：在一个春光明媚的早晨，有一只漂亮的鸟儿，站在摆动的树枝上放声歌唱，树林里到处回荡着它甜美的歌声。一只田鼠正在树底下的草皮里掘洞，它把鼻子从草皮底下伸出来，大声喊道：“鸟儿，闭上你的嘴，为什么要发出这种可怕的声音!”

这只歌唱的鸟儿回答说：“哦，先生，我总是忍不住要歌唱。你看，空气是多么新鲜，春天是多么美好，树叶绿得多么可爱，阳光是多么灿烂，世界是多么可爱，我的心中充满了甜蜜的歌儿，我无法不歌唱。”

“是吗?”田鼠睁大眼睛不解地问道，“这个世界美丽可爱吗？这根本不可能，你完全是胡扯！世界上的任何事情都是毫无意义的。我已经在这儿生活了这么多年，我了解得很清楚。我曾经从各个方向挖掘，我不停地挖啊挖啊，但是，我可以告诉你，我只发现了两样东西，也就是草根和蚯蚓。除此之外，再没有发现过其他东西，真的，没有任何可爱的东西。”

快活的鸟儿反驳说：“田鼠先生，你自己上来看看吧。从草皮底下爬上来，到阳光中来吧。你上来看看太阳，看看森林，看看这美丽可爱的世界，呼吸一下新鲜空气，要是这样，你也会忍不住流泪。上来吧，让我们一起放声歌唱！”

显然，快活的鸟儿和迷惑的田鼠代表了两种不同的生活态度——乐观主义和悲观主义。

就像鸟儿对田鼠说的一样，我们也可以对那些悲观主义者说：“出来看看吧，先生。看看这明媚的阳光，看看这可爱的世界，你会感觉到一切都是美好的。”

如果你总认为此时此刻你还没有享受生活的权利，那你就大错特错了。享受生活是一种心态，并不需要什么客观条件做基础。拥有享受每一天的智慧，你的人生也会多姿多彩。





