学会倾听





知识使人变得文雅，而交际能使人变得完美。

——福勒





知道人为什么只长了一张嘴巴却有两只耳朵吗？那是在告诉人们：要多听听别人在说什么。可青少年朋友常常会忽略这一点，习惯了说，而没有学会倾听。

每个人都有一种渴望别人尊重或重视自己的愿望，而受到重视的最基本条件是愿意认真地倾听，所以当你自认为是理解朋友的时候，先得问问自己：“我能专心地倾听朋友的话吗?”即使是一些平淡无奇的庸人之语，对说的人来讲，可能也是重要的。

愿意倾听别人，就等于表示自己愿意接纳别人，承认和重视别人。如果你能面带微笑，用一种专注而又迫切的眼光看着他，会让人感觉你是欣赏他的。在这种氛围里，对方会充分地展现自己。如果你能善于让别人在你面前有一种强烈的表现欲，那你定能主动、积极地做个好朋友，做个好领导。如果一个职员向你这个经理提建议，即使开始还有点紧张，但你的倾听会使他马上感到放松和自信。倾听是一种无言的信任。

善于倾听的人总是善于理解和沟通的。当一个为成功而喜悦的人面对一个微笑着倾听的朋友时，他会感到这位朋友是理解他的，也是为他而高兴的。当一个因失恋而愁眉苦脸的人面对一个表情凝重而专注，耐心倾听的朋友时，他会感到朋友能理解自己的痛苦，虽然朋友没能提出如何重获爱情的好建议，但他已感到自己得到了一点心理依靠。

东京电话公司在几年前碰上了一个对电话接线生口吐恶言的用户。那个不讲理的用户拒绝缴付任何费用，说那些费用是无中生有。他写信给报社，到公共服务委员会做了无数次的申诉，告了电话公司好几状。最后，电话公司派一个最干练的调解员去会见他。调解员静静地听着他说，让那位暴怒的用户痛痛快快地把他的不满一股脑地吐了出来，还不断地说：“是的。”以表示对他的同情，如此长达6小时之久。经过三四次的接触，那位用户变得友善起来了。调查员说：“在第一次见面的时候，我甚至没有提出我去找他的原因，第二次、第三次也没有，但是第四次，我把这件事完全解决了。他把所有的账单都付了，而且撤销了那份申诉。”

无疑，那位用户实际上所要的是作为一个重要人物的感觉。他先前口出恶言和发牢骚，但当他从电话公司的代表那儿得到了重要人物的感觉后，满腹的牢骚就化为乌有了。

善于倾听的人肯定是其他人成功或失败时首先寻找的对象，他们有话会对你说，有苦会向你诉，他们毫无顾忌地向你敞开心扉。日本丰田公司的全体员工平均每人一年要提出10条左右的建议——可以肯定丰田公司的经理们个个都是善于倾听的。

每个人要做到善于倾听还得注意一些技巧。

必须主动积极

意思是说对对方的感觉和意见感兴趣，并且积极努力去听，去了解对方，若有不明白的就问清楚。我们经常碰到某一种人，当别人说话时他在想着自己下面要说什么。还有的人则是答非所问，他根本不在听你说。你的话对他只是耳边风，或者甚至是干扰你说话，这样的人当然不会给你留下什么好印象。

谈话时反应要冷静

一个善于倾听的人，总能控制自己的感情，过于激动，无论对讲话还是对听话的人来说，都会影响效果。

要让人家把话说完，尽量控制自己，不要打断对方

有时，谈话并不是一下子就能抓住要领的，应该让对方有时间不慌不忙地把话说完，即使对方为了理清思路，做短暂的停顿，也不要打断他的话，以免影响他的思维。

要去体察对方的感觉

一个人感觉到的往往比他的思想更能引导他的行为，愈不注重人感觉的真实面，就愈不会彼此沟通。体察感觉，意思是指将对方的话背后的情感复述出来，表示接受及了解他的感觉，有时会产生相当好的效果。

不要匆忙做结论，不要急于评价对方的观点

一个良好的交谈者，应该努力弄懂对方谈话，完全把握他的意思。而如果匆忙下结论，未免过于武断。

要关怀、了解和接受对方，鼓励他或帮助他寻求解决问题的途径

这种态度若是真诚不带虚假，定能奏效。



要全神贯注地听，不要做小动作，不要走神

别人说话时，如果你不时朝窗外观看来回行驶的汽车，或低头只顾自己修剪指甲，或面露不耐烦的表情，这些都是不礼貌的，都会使对方对你产生反感。

不必介意别人讲话的特点

有些人说话时爱眨眼睛，有些人说话时爱带口头禅，有些人说话时爱手舞足蹈。对此，你不必介意，更不要分散自己的注意力。你应该将注意力放在对方谈话的内容上，尽可能从对方的谈话中吸取信息，丰富自己的知识和经验。

要注意反馈

倾听别人的谈话要注意信息反馈，及时查证自己是否了解对方。你不妨这样说：“不知我是否已经了解了你的话，你的意思是不是……”一旦确定了你对他的了解，就要进入积极实际的帮助和建议。

要抓住主要意思，不要被个别枝节所吸引

善于倾听的人总是注意分析哪些内容是主要的，哪些是次要的，以便抓住事实背后的主要意思，避免造成误解。

要使思考的速度与谈话相适应

思考的速度通常比讲话的速度快两三倍，因此我们在倾听时大脑要抓紧工作，勤于思考分析。如果别人在谈话时，你心不在焉，不动脑筋，别人说话的内容又记不住，不得不重复再谈，那显然是事倍功半。

不要总想占主导地位，好像自己无所不晓，只有自己才能给别人以启发

自以为是的人，往往最不会倾听别人谈话，也不会受到别人的欢迎和喜爱。

倾听是一般人最容易忽略的一项美德，也是善待他人的一种方式。在青少年朋友接受学校教育的整个过程中，被教导怎样阅读、写作和表达，唯独没有人教导自己应该怎样去倾听。那么，赶快在日常的生活中补上这一课吧。





