好习惯需要用心培养





习惯仿佛像一根缆绳，我们每天给它缠上一股新索，要不了多久，它就会变得牢不可破。

——曼恩





好习惯不是一朝一夕就能养成的，而是需要你有意地用心培养。你首先要知道自己需要什么样的习惯，该如何培养这种习惯。习惯的培养最忌讳半途而废，所以，你要培养一个好习惯就要坚持不懈。

习惯的培养中，不能只用纪律来规范，人格化要高于技能化。

有一个英国皇家教育访问团到某幼儿园参观。园长为了让外国人看小朋友是怎样守纪律的，给每个小朋友发一碗汤圆。小孩都特喜欢吃。客人来参观都要致欢迎词啊， 唆唆了半天。对着汤圆，有个小男孩等不及了，低下头舔了一下。园长看见了，狠狠地盯了他一下，小男孩低下了头，知道犯错误了。参观完了之后，老师们就问英国的客人，你看我们幼儿园的小朋友教育怎么样?人家说话很幽默：我看你们训练孩子的方式和我们英国皇家训练马队一样，要先出哪个蹄子，后出哪个蹄子……

习惯是个庞大的体系，像大树一样有根、干、枝、叶。在培养的时候要统筹安排，分清主次，明确先后，有步骤地去培养。开始时要由浅入深、由近及远、由渐进到突变，要宁少勿多、宁易勿难。同时，要注意刚柔相济，在坚持的同时，有一定的灵活性。但千万不要一灵活，把原则也灵活掉了。

对旧习惯的克服，要放在有了毅力以后再进行，要先培养好习惯，在好习惯的培养中，人的毅力会慢慢增强，当强到一定程度的时候人就有了力量去对付那些坏习惯。如果一开始就去碰那些坏习惯的话，容易受到阻力，挫伤人们对习惯培养的信心。

我们常说万事开头难，一个新习惯的诞生，必然会冲击相应的旧习惯，而旧习惯不会轻易退出，它要顽抗，要垂死挣扎。另外，我们的肌体、心灵也需要时间从一种状态过渡到另一种状态。从记忆的角度讲，人也需要不断复习已经建立的好习惯，要求强化它。所以，头三天要准备吃点苦，要下工夫，要特别认真。过了这一关，坦途就在眼前。

著名教育家曼恩说：“习惯仿佛一根缆绳，我们每天给它缠上一股新索，要不了多久，它就会变得牢不可破。”这个比喻非常形象、智慧。它把习惯比喻为一根绳索，每次行为的重复，就相当于又为它缠上了一股绳索。很显然，每天缠，不断缠，缆绳会越来越粗，终于有一天，会粗到牢不可破。为了养成好习惯，我们每做一次，就对自己说：“缠上一股，又缠上一股。”从这个意义上讲，坏习惯如果开了头，每做一次，缆绳就粗了一些，以后要去掉就困难了。

培养好的习惯是一个长期的过程，我们要下定决心，朝着自己的目标努力，就一定能够建立自己理想的习惯，去除那些影响我们事业和命运的坏习惯。只要我们坚持不懈，就一定能获得成功。





