穷人的野心





梦想绝不是梦，两者之间的差别通常都有一段非常值得人们深思的距离。

——古龙

法国的一位亿万富翁去世后，他的律师在报纸上刊登了他的遗嘱：“我由一个身无分文的穷人变成了亿万富翁，去世之前，我不想把我成为富人的秘诀带走，现已委托我的代理人把它保存在银行的保险箱里。现在，如果谁能回答——穷人最缺少什么，我就把我的秘诀和200万法郎无偿赠送给他。”

遗嘱刊出之后，他的律师收到大量的信件，里面说了各种各样的答案。

大家都十分肯定，穷人最缺少的是金钱，除此之外还能缺少什么?有一部分人认为，穷人最缺少的是机会，一些人之所以穷，就是因为没遇到发财的机会。另一部分人则认为，穷人最缺少的是技术，一些人之所以成为穷人，就是因为学无所长。还有的人认为，穷人最缺少的是关爱，因为有钱人都不愿意在关键的时刻拉他们一把。还有一些其他的答案，比如：穷人最缺少的是一份安定的工作，是家族丰富的遗产……总之，答案千奇百怪。

后来，律师按亿万富翁生前的交代，打开了那只保险箱，发现在所有的信件中，只有一位小女孩的答案跟亿万富翁的秘诀是一样的：穷人最缺少的是野心。

有人好奇地问年仅6岁的小女孩，为什么想到是野心，而不是其他的答案?

小女孩说：“每次，我和姐姐分享母亲的礼物时，她总是警告我说：‘不要有野心!不要有野心!’我想，也许野心可以让人得到自己想得到的东西。”

人有野心，这是一件再正常不过的事情。

因为人一旦有了野心就会不满足于现状，才会产生改变现状的想法，激发内在向上的动力和热情，并且开始有条不紊地按照自己的计划去做每一件事情。这样对于一个人的生命来说才是最有意义的。

当然，有了野心还需要通过自己的辛勤努力去实现自己的梦想，不能为了达到目的而不择手段。





