勤奋是克服“先天不足”的良药





勤能补拙是良训，一分辛劳一分才。

——华罗庚





勤奋是成功的点金石，是克服先天不足的灵丹妙药。一个勤奋的人，即使一开始没有表现出惊人的天赋和过人的才华，但是只要他能够踏踏实实、坚持不懈，最终将比那些浅尝辄止、反复无常的天才取得更大的成绩。如果你有着很高的才华，勤奋会让它绽放无限的光彩。如果你智力平庸、能力一般，勤奋可以弥补全部的不足。

爱因斯坦小的时候，有一次上制作课，老师要求每个人做一件小工艺品。课堂上，老师让学生们把自己的作品拿出来，一件一件地检查。当老师走到爱因斯坦面前时，他停住了，他拿起爱因斯坦制作的小板凳(那可不是一件成功的作品)问爱因斯坦：“世上难道还有比这更坏的小板凳吗?”

爱因斯坦以响亮的回答告诉老师说：“有!”

然后，他又从自己的小桌里拿出了一只板凳，对老师说：“这是我做的第一只。”

自身的缺点并不可怕，可怕的是缺少勤奋的精神。自身之拙，可能会成为我们成功路上的障碍，但伟人、名人都是在克服障碍后得到桂冠的。如果我们始终不放弃理想的话，即使是太行、王屋二山那么大的障碍，也会被我们用愚公移山的精神，用勤奋一点点地挖掉。NBA的球星巴克利就是一个很好的例子。

1963年2月20日，巴克利出生在美国阿拉巴马州一个名叫里兹的偏僻小镇里。在这个只有6000人的贫穷小镇，巴克利一出生就遭遇了与当时很多贫穷黑人小孩一样的不幸。刚出生6个星期，小巴克利就由于患有贫血症而进行了一次全身换血的大手术。幸好手术非常成功，他终究逃离了死神的恶掌，幸运地生存下来。

小小年纪的巴克利早已有了自己的目标，他要用篮球来让自己逃离贫穷，他有信心，也有决心。但当时很少有人会相信巴克利可以做到，甚至讥笑他在白日做梦，因为他没有表现出足够的篮球天赋。在高一的时候，巴克利的身高只有178厘米，所以他连校队也没能入选，但近100千克的夸张体重使得教练建议他去打美式足球。虽然如此，巴克利还是毫不动摇自己的决心，他坚持每天练球，风雨无阻，也毫不理会别人的嘲笑眼光。为了锻炼弹跳力，巴克利每天都在顶端非常尖的栏栅上跳来跳去，吓得他的母亲和外婆心惊肉跳。他要告诉每一个人，他一定可以实现自己的梦想。母亲格莲姆总是最支持儿子的人，一直在鼓励着巴克利，让他坚持自己的理想。苍天不负有心人，经过一年的苦练，巴克利的球技有了很大的进步，他终于在高二的时候进入了校队。进入校队后，巴克利只能做替补，出场时间少得可怜，但他依旧没有怨言，一上场必倾尽全力，场下他也是训练最刻苦的一个。升高三的那个夏天，巴克利奇迹般地疯长了15厘米，体重也增加了10千克。这样，巴克利就有了一个很好的篮球运动员身材，再加上他刻苦练就的一身好球技，他终于成为了里兹高中篮球队的先发球员。凭着对篮球的热爱，经过不懈的努力，巴克利实现了他儿时的梦想。他终于实现了自己对母亲的承诺，用篮球给母亲带来美好的生活。



出生在一个一贫如洗的家庭，一个受尽白眼的胖小子坚持自己的理想，遭挫而不折，遇悲能不伤，最后经过自己的努力成功了。巴克利的成长经历就是一个靠勤奋克服自身局限的故事，值得我们每一个人深思。巴克利说：“世上大多数人，并不知道该如何才能从芸芸众生中脱颖而出。但我在孩提时代便已经决定无论我做什么，我都一定要成功。记住!只要你下定决心要成功，那么将没有任何人能阻止你。”

天才出于勤奋。著名数学家华罗庚说：勤能补拙是良训，一分辛勤一分才。凡是在某一领域被称做天才的人，无一不是经过辛勤的汗水才换来这样的荣誉的。

东晋大书法家王羲之被后人誉为“书圣”。在教育儿子王献之习字方面，他也非常强调刻苦。王献之自小就很聪明，每天看到父亲写字时笔走龙蛇，感到很有意思。于是他就想，父亲从小就开始写字了，我为什么不能从现在起跟父亲学写字呢?

王羲之练习书法特别刻苦，有时候在吃饭时仍会沉醉在书法之中，而忘记了吃饭。有一次，因为不小心，他把酒杯给碰倒了，但是他并不去扶酒杯，而是伸出手指，蘸着泼在桌上的酒继续画着。献之看见，忍不住笑了：“父亲真是个字疯子！”母亲听见了，严肃地对他说：“这有什么好笑的，你父亲字写得出色，就是因为这样刻苦练出来的呀!”

“父亲的字一定会超过古代前辈的，真是太让人骄傲啦，我也要像父亲一样!”小献之很认真地说。



王羲之听了，突然抬起头，问道：“孩子，你说的是真的吗?如果你真的想学，那你可得做好吃苦的准备呀！”

“当然是真的，父亲，你放心吧，我能吃苦，您从现在起教我练字吧。”一向都很贪玩的献之此时一本正经地说。从那以后，献之再也不出去玩了，而是待在家里，安心练字。连小伙伴叫他去游泳他都毫不动心。1个月之后，献之拿了几张“得意之作”交给母亲看。

“母亲，你看这是我写的字，你觉得怎么样呀?”

母亲笑着说：“有进步了!”

“那我再这样练3年，是不是就可以赶上父亲了呢?”

“那还远着呢!”

“5年呢?”

“还远着呢!”

献之有些急了：“那究竟要练多长时间才行呀?”

这时，王羲之从书房内走了出来，他用手指了指院子里的大水缸，说：“你要能写完像这样的18缸墨水，那你就有可能追上我了!”献之听了，非常认真地点了点头。

从那天起，他就决定一切都从头开始，从最基本的点、横、撇、捺、钩开始练起。就这样，他足足写了2年。当他再把自己的字拿给父亲看时，父亲没作声；他又拿给母亲看，母亲也没作声。小献之知道，这是因为自己写得并不好，于是他回到自己的房间，继续努力。5年之后，献之又把他写的字拿给父亲看，没想到父亲还是不说话，只是笑着摇了摇头，拿起笔在一个“大”字下面给添了一个点，这样就成了一个“太”字。

献之又把字拿着让母亲看。母亲仔细翻看了一番，最后，指着一个“太”字说：“你练了这么多年的字，总算有一点像你父亲了。”献之听了，心里羞愧极了，这正是父亲给加上去的那一点呀!献之不得不承认，自己的字和父亲的相比还差很远哩。



从此以后，王献之一头扎进书房苦习书法。功夫不负有心人，王献之的书法一天比一天有进步，终于成为继自己的父亲之后又一个伟大的书法家，和他的父亲一起被称为书法史上的“二王”。

英国画家雷诺兹曾对天才做过这样的阐释：天才除了全身心地专注于自己的目标，工作非常刻苦努力之外，与常人并无两样。如果你想在自己的生涯中取得令人骄傲的成绩，就应当像王献之那样，为自己定下一个目标，并为之锲而不舍地努力。





