个性创意让你与众不同





个性比智力更崇高。思想是一种功能，生活是那功能的执行者。

——爱默生





个性不是刻意追求就可以得来的，它是个性的思想和个性的创意的体现。

一家旅馆的经理，对旅馆内的物品经常被住宿的旅客顺手牵羊感到头痛，却一直拿不出有效的对策来。

他嘱咐属下在客人到柜台结账时，迅速派人去房内查看是否有什么东西不见了。结果客人都在柜台等待，直到房务部人员查清楚了之后才能结账。因为结账太慢，很多客人决定，下一次再也不住这个饭店了。

旅馆经理觉得这样下去不是办法，于是召集了各部门主管，想想有什么更好的法子，能制止旅客顺手牵羊。几个主管围坐在一起认真地讨论。

一位年轻主管忽然说：“既然旅客喜欢，为什么不让他们带走呢？”

旅馆经理一听瞪大了眼睛，这是哪门子的馊主意？

年轻主管急忙挥挥手表示还有下文。他说：“既然顾客喜欢，我们就在每件东西上标价。说不定啊！还可以有额外收入呢！”

大家的眼睛都亮了起来，兴奋地按计划来进行。

有些旅客喜欢顺手牵羊，并非蓄意偷窃，而是因为很喜欢房内的物品，下意识觉得既然付了这么贵的房租，为什么不能取回家做纪念品，而且又没明白规定哪些不能拿。于是，就故意装迷糊拿走一些小东西。

针对这一点，这家旅馆每样东西都标上了标价，说明客人如果喜欢，可以向柜台登记购买。在这家旅馆，忽然多出了好多东西，如：墙上的画、手工艺品、有当地特色的小摆饰、漂亮的桌布，甚至柔软的枕头、床罩、椅子等用品都有标价。如此一来，旅馆里里外外都布置得美轮美奂，客人们对旅馆的布置和服务满意极了。

这家旅馆的生意竟然越来越好了！有许多客人旅行前向旅行社指定要住这家旅馆，因为在这里可以买到价格公道的物品，省了跑到街上买纪念品的麻烦。结果一年下来，年终盈余有一大部分是靠卖东西得来的。

创新无所不在，又处处隐藏。只要我们相信自己的能力，开发出创新的潜能，就会在不同的时空、对不同的事物进行创新。商界有句名言：“谁聪明谁才能赚，谁独特谁才能赢。”思考的角度不同，才能收到意想不到的效果。





