犹太人的赞美





赞美是美德的影子。

——塞·巴特勒





周末，一位犹太人和他的朋友搭车去伦敦。下车时，这个犹太人对司机说：“谢谢，搭你的车十分舒适。”司机听完愣了，好久才问了一句：“你是在嘲笑我吗?”

“不，司机先生，我很佩服你在交通混乱时还能沉住气。”司机没再说什么，便驾车离开了。

“你为什么会这么说?”朋友有些不解。

“我想让人间多点人情味。”这个犹太人答道。

“靠你一个人的力量怎么办得到?”

“我相信一句小小的赞美能让那位司机一天都心情愉快。如果他今天载了10位乘客，他们受了司机的感染，也会对周围的人和颜悦色。这样算来，我的好意可间接传给500多人，不错吧?”

“但你怎么知道司机会照你的想法去做呢?”

“我并没有寄望于他，”犹太人回答，“我习惯多对人和气，多赞美他人。”

“但是你这样做有什么效果呢?”

“就算没效果我也毫无损失呀!开口称赞那司机花不了我几秒钟。如果那人无动于衷，那也无妨，明天我还可以再称赞另一个司机呀!”

“我看你脑袋有毛病。”

“不!你错了。我曾调查过邮局的员工，他们最感沮丧的除了薪水微薄外，就是欠缺别人对他们工作的肯定。”

“但他们的服务真的很差劲呀!”

“那是他们觉得没人在乎他们的存在。我们为何不多给他们一些鼓励呢?”

他们边走边聊，途经一个建筑工地，犹太人问旁边的建筑工人：“这栋大楼盖得真好，你们的工作一定很危险、很辛苦吧?”工人并没有回答他。

“工程何时完工?”犹太人继续问道。

“半年。”一个工人才回应了一声。

“这么出色的成绩，你们一定很引以为荣。”

离开工地后，犹太人对朋友说：“这些人也许会因我这一句话而更起劲地工作，这对所有的人何尝不是一件好事呢?”

“但光靠你一个人有什么用呢?”

“我常告诉自己千万不能放弃，让这个社会更有人情味原本就不是一件简单的事，我能影响一个就一个，能两个就两个……”

批评别人，说出刻薄的话语伤害别人很容易，只要一句话就可以让别人痛苦一辈子。赞美别人，诚心诚意地发现别人内心深处的美，这很难，因为很多人显得太自我，根本不在乎别人的存在，更别说去发现别人身上的闪光点了。而把赞美别人当成一种信念，一种改变人际关系的美好愿望，就更加困难了，因为它需要一种博爱的精神，需要拥有上帝一样宽广的胸怀。但学会赞美别人是很有必要的。





