习惯的力量





哈佛告诉你





习惯真是一种顽强而巨大的力量，它可以主宰人生。因此，人自幼就应该通过完美的教育，去建立一种好习惯。

——培根





习惯是某种刺激反复出现，个体对之做出固定性反应，久而久之，形成了类似于条件反射的某种规律性活动。它包括心理和生理两方面，即能够直接观察及测量的外显活动和间接推知的内在心理历程——意识及潜意识历程。

我们完全可以在日常生活中养成良好的习惯来提升自己的价值。

美国有位贫困工人约翰，长期以来养成了抽烟习惯，最终他也为此受到了惩罚。

有段时期，约翰抽烟抽得很凶。

一次他在度假中开车经过法国，而那天正好下大雨，于是他只得在一个小城里的旅馆过夜。

当约翰清晨两点钟醒来时，想抽支烟，但他发现，烟盒是空的，于是他开始到处搜寻，结果毫无所获。

这时，他很想抽烟。然而，如果出去购买香烟要到火车站那边去，大约有6条街以外那么远。因为此时旅馆的酒吧和餐厅早已关门了。

他抽烟的欲望越来越大，不断地侵蚀着他。



被迫无奈，他决定出去买烟。

然而，当他经过路口时，一辆汽车疾驶而过，而此时他已被烟瘾折磨得神志不清，被汽车撞倒。还好没有受到很重的伤害。

事后，约翰承认，这一切都是烟造成的，如果不是长期养成抽烟的坏习惯，也许他不会得到这样的结果。

习惯的力量是强大的，习惯会影响你的一生。青年人一定要培养好习惯，抵制坏习惯的侵袭。

当你感到一个坏习惯的不利影响时，想抵制它就不容易了。

好习惯是一种无形的资产，会在你不经意间为你赢得意想不到的价值和惊喜。养成一个好习惯只需要你长期的坚持和自律，而换来的却是无价的珍宝。





