没有完全准备好的旅途





如果你很有天赋，勤勉会使天赋更加完善；如果你的才能平平，勤勉会补足缺陷。

——雷诺兹





一位胆小如鼠的骑士将要进行一次远途旅行。

他竭尽所能准备好应付旅途中可能遇到的各种问题。

他带了一把宝剑和一副盔甲，为的是对付他遇到的敌手；一大瓶药膏，为防止太阳晒伤皮肤或被藤条剐伤皮肤；一把斧子，用来砍木柴；一顶帐篷、一条毯子、锅和盘子以及喂马的草料等。

他终于上路了——叮叮，当当，咕咕，咚咚，好像一座难以移动的废物堆。

当他走到一座破木桥的中间时，桥板突然塌陷，他和他的马都掉入河中淹死了。临死前那一刻，他很懊悔，报怨忘了带一个救生筏。

故事中的骑士到死也没有醒悟，他所想到的方法只会让他更深一步陷入死亡的深潭。无论多么完美的想法都无法让他实现对完美的追求，因为，生活中每一件事都想做得完完美美的人，结局注定悲哀。

世界上根本没有一次完全准备好的旅途。等你全部准备好了，恐怕事情本身已经没有任何意义。

一个人要想永远立于不败之地，光有细致周全的计划是不够的，还必须敢于在一次又一次的挑战中战胜自己，这种挑战就包含战胜自己对完美的追求心。

韦伯快40岁了，他最大的心愿就是早点结婚，过上充满爱情的甜蜜生活。

不久，他终于找到了一个梦寐以求的好女孩，她端庄大方、聪明漂亮又体贴。但是，韦伯还要证明这件事是否十全十美，有一天晚上，当他们讨论婚姻大事时，新娘无意中说了几句坦白的话，韦伯听了有点懊恼。

为了确定他是否已经找到理想的对象，韦伯绞尽脑汁写了一份长达4页的婚约，要女友签字同意以后才结婚。

这份文件整齐而又漂亮，看起来冠冕堂皇，内容包括他能想象到的每一个生活细节。其中一部分是关于宗教方面的，里面提到了每周去教堂的时间和次数，每一次奉献金的多少；另一部分与孩子有关，其中包括了他们将来一共会生几个小孩，在什么时候生，孩子的名字，孩子将来的教育方式等。

他把他们未来的朋友、他太太的职业、将来住在哪里等，都不厌其烦地事先计划好了。在文中末尾又用了半页篇幅，详列女方必须戒除或必须养成的习惯，例如戒烟、戒酒等。

准新娘看完这份文件，勃然大怒。她不但把它退回，又附了一张便条，上面写道：“普通婚约上有‘有福同享，有难同当’这一条，对任何人都适用，当然对我也适用。我们从此一刀两断!”

于是，韦伯重又开始了他等待新娘的人生。

心理学研究证明，试图达到完美境界的人与他们可能获得成功的机会恰恰成反比。追求完美给人带来莫大的焦虑、沮丧和压抑。事情刚开始，他们就担心着失败，生怕干得不够漂亮而辗转不安，这就妨碍了他们全力以赴去取得成功。而一旦遭到失败，他们就会异常灰心，想尽快从失败的境遇中逃避开去。他们没有从失败中获取任何教训，而只是想方设法让自己避免尴尬的场面。

很显然，背负着如此沉重的精神包袱，不用说在事业上谋求成功，就是在自尊心、家庭问题、人际关系等方面，也不可能取得满意的效果。



他们抱着一种不正确和不合逻辑的态度对待生活和工作，他们永远无法让自己感到满足，每天都是焦灼不安的。

如何从追求尽善尽美的诱惑中摆脱出来，心理学家认为应做到以下几点。

第一，要正确评估自己的潜能。

既不要估得太高，也不必过于自卑。有一分热，发一分光。如果事事要求完美，这种心理本身就成为你做事的障碍。不要在自己的短处上去与人竞争，而是要在自己长处上培养起自尊、自豪和工作的兴趣。

第二，重新认识“失败”和“瑕疵”。

一次乃至多次的失败并不能说明一个人价值的大小。

仔细想一下，如果从不经历失败，我们能真正认识生活的真谛吗？我们也许一无所知，沾沾自喜于愚蠢的无知中。因为成功仅仅只能坚定期望的信念，而失败则给了我们独一无二的宝贵经验。

人只有经受住失败的悲哀才能到达成功的巅峰，亡羊补牢，犹为未晚。更不必为了一件事未做到尽善尽美的程度而自怨自艾。

没有“瑕疵”的事物是不存在的，盲目地追求一个虚幻的境界只能是劳而无功。

我们不妨问一问：“我们真的能做到尽善尽美吗？”既然不行，我们就应该尽快放弃这种想法。

第三，为自己确定一个短期的目标。

找一件自己完全有能力做好的事，然后去把它做好。

这样你的心情就会轻松自然，办事也会较有信心，感到自己更有创造力和更有成效。

实际上，你不追求出类拔萃，而只是希望表现良好时，你会出乎意料地取得最佳的成绩。

目标切合实际的好处不仅于此，它还为你提供了一个新的起点，能使你循序渐进地摘取事业上的桂冠。同时你的生活也会因此而丰富起来，变得富有色彩，充满人情味，并不像你原来所想的那样暗淡。





