学会从最低级的事情做起





不论成功还是失败，都系于自己。

——朗费罗





青少年朋友在认清自己的能力、明确自己的位置的同时，还要学会从小事情做起。小事情并不是最简单的事情，生活中的小事情往往隐含着许多智慧与信息。

香港某财团的继承人在进入家族企业工作时，并没有直接就任父亲为他安排好的职位——总经理，而是询问公司哪一个部门的工作可以在最短的时间内熟悉公司的所有员工和公司的财务情况，得到的答案是——财务部门。于是，他力排众议到财务部门做了一个小职员。他明白自己的使命不是在财务部门“沉默”，于是利用工作之便，在3个月内便弄清了公司的业务发展情况和公司员工的细节情况。半年后，他回到了自己原来的位置，开始利用自己掌握的第一手资料对公司运营中存在的弊端进行大刀阔斧的改革，裁减了一批人，提拔了一批人，并对公司账目进行整顿，在短短一年内，公司的利润有了大幅度提高。

试想，如果这个年轻人没有这样一份抱负与智慧，当初“心安理得”地坐到总经理的位子上，而没有深入到下面看似低级的岗位上亲身体验，怎么可能那么快就全面了解整个公司的人事与财务状况？怎么可能一针见血地看破公司的弊病所在？又怎么可能如此迅速地对症下药，给公司带来良好的经济效益？这些成绩都源于他能够认清自己的角色与能力，了解自己欠缺什么，肯从小事情做起，来弥补自己的不足。

青少年朋友当有远大志向，才可能成为杰出的人物。但要成为杰出人物，光是心高气盛还远远不够，必须从最低级的事情做起。在你还默默无闻不被人重视的时候，不妨试着暂时转移一下自己的物质目标、经济利益或事业目标，做好普通人、普通事，这样你的视野将更广阔，或许会发现许多意想不到的机会。

如果我们有埋头苦干、锲而不舍的精神，有在平凡中求伟大的品性，那么离成功也就不远了。要知道，在整个社会中，除了一些特殊的人从事特定工作之外，一般人的工作都是很平凡的。虽然是平凡的工作，但只要努力去做，和周围的人配合好，依然可以做出不平凡的成绩。

九层之台，起于垒土。不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。无论做什么事情，都是由点点滴滴的经验、点点滴滴的努力汇集而成。所以，真正懂得成功内涵的人，都不会放弃积累的过程。





