成功来自对自己强项的极致发挥





不去利用优势等于没有优势。

——约翰·米勒





一个人没有独特的强项，想要在人生的平台上立住脚，恐怕是天方夜谭。换句话，你要想让自己成为一个别人无法替代的人物，你应当独有所长，即想尽办法，培养自己的强项。

你的强项就是你的与众不同之处。这种强项可以是一种手艺、一种技能、一门学问、一种特殊的能力，或者只是直觉。你可以是厨师、木匠、裁缝、鞋匠、修理工，等等，也可以是机械工程师、软件工程师、服装设计师、律师、广告设计人员、建筑师、作家、商务谈判高手、“企业家”或“领导者”，等等，但如果你想成功的话，你不能什么都是。成功者的普遍特征之一就是，由于具有出色的强项，从而在一定范围内成为不可缺少的人物。

有了强项，并把它发挥到极致，就是成功。

这方面的例子实在是太多了：达尔文学数学、医学呆头呆脑，一摸到动植物却容光焕发，他将这方面强项发挥到了极致，终成生物界的泰斗。阿西莫夫是一个科普作家的同时也是一个自然科学家。一天上午，他坐在打字机前打字的时候，突然意识到：“我不能成为一个第一流的科学家，却能够成为一个第一流的科普作家。”于是，他几乎把全部的精力都放在科普创作上，终于成了当代世界最著名的科普作家。伦琴原来学的是工程科学，他在老师孔特的影响下，做了一些物理实验，逐渐体会到那才是最适合自己干的行业，经过努力后来果然成了一个有成就的物理学家。



汤姆逊由于“那双笨拙的手”，在处理实验工具方面感到很烦恼，因此他的早年研究工作偏重于理论物理，较少涉及实验物理，并且他找了一位在做实验及处理实验故障方面有惊人能力的年轻助手，这样他就避免了自己的缺陷，努力发挥自己的特长，奠定了自己在物理界的研究地位。珍妮·古多尔清楚地知道，她并没有过人的才智，但在研究野生动物方面，她有超人的毅力、浓厚的兴趣，而这正是干这一行所需要的。所以她没有去攻数学、物理学，而是进到非洲森林里考察黑猩猩，终于成了一个有成就的科学家。

如果你关注中央电视台一套节目每天12点半的《今日说法》栏目，应该对主持人撒贝宁并不陌生。可以这样讲，撒贝宁能走到中央电视台，是“说”这一突出的强项帮了他一个大忙。



撒贝宁出生在军人家庭，他的父母都在部队从事艺术工作。撒贝宁从小就非常喜欢唱歌、跳舞和演讲。小学五年级时，撒贝宁就获得了武汉市五年级口头作文竞赛第一名的优异成绩。

升入中学后，撒贝宁对演讲、唱歌产生了浓厚的兴趣，为了提高演讲水平和舞台形象，他常常一个人在家里对着镜子一遍遍地训练，并把自己的演讲录下来，反复听、反复练。功夫不负有心人。从初二到高一短短的两年多时间里，他参加10余次市、区级演讲比赛，每次都取得了第一名的好成绩。



1994年9月，撒贝宁进入北京大学后，积极参与各种活动，很快便成为北京大学里有名的“活动家”。凭着标准的普通话和良好的综合素质，他入校不久便被推荐担任了北大广播电台副台长兼播音员。他还担任北大戏剧社社长、北大合唱团男高音领唱。1996年7月1日，中央电视台“心连心”艺术团到北大演出，他又作为特邀嘉宾主持人与王刚、刘路和桑燕一起主持了这场晚会。

1998年，经过测试，撒贝宁顺利通过考核，被《今日说法》栏目录取，实现了他当一名法制宣传者的愿望，开始了边读书边做主持人的生活。如今《今日说法》出的节目中，有近1/3是由撒贝宁主持的。撒贝宁曾说：“我喜欢演讲，演讲给我自信，演讲锻炼了我的心理素质和应变能力，演讲这一项突出的能力对我的发展进步能起到巨大的推动作用。”

撒贝宁并非学播音主持专业，但他凭借自己的刻苦训练，凭借自己的聪明才智及虚心好学的精神，使自己拥有演讲这一突出的强项，这一强项不但改变了他的人生之路，还屡屡给他带来荣誉：

——全国电视法制栏目主持人大赛，撒贝宁获得了一等奖。

——中央电视台“荣事达杯”电视节目主持人大赛，他一路过关斩将，终于笑到最后，夺得了金奖。

撒贝宁将他“演讲”的专长发挥到了极致，从中学到大学，从大学到工作，他一直在努力锻炼自己的口才，不断地演讲，最终，正是演讲帮助他成就了事业。

每一个人都有自己的梦想，每一个人都能够成功，只要你有拿得出手的专长，并且将这个专长发挥到极致。





