尝试用各种方式为头脑“充电”





人所接受的知识是从周围事物中得来的，其中主要是从离他最近的前辈们的教导中得来的。

——欧文·华莱士





在瞬息万变的现代社会，各种知识更新极为迅速。如果青少年朋友只满足于已经掌握的那点知识而不能与时俱进地吸收新的信息、新的知识，不能利用各种手段为头脑“充电”，那么终究有一天会被社会淘汰。不想被淘汰，那就行动起来吧。

相信你最先想到的方法就是读书。古人说“读书破万卷，下笔如有神”，可见大量地读书，尤其是读好书对个人会有很大的益处。

世界上没有天才，非学就无以成才，读书无疑是知识积累的最好方法，书是人类的精神食粮，也是成大事者的必备之物。

“天下才子必读书”这似乎已是一条规律，不知你是否注意过下面这些情况，它们或许可以让你对这一规律理解得更深刻。

当我们研究成功人士的事业时，常常发现他们的成功一直可以追溯到他们拿起书籍的那一天。

在我们接触过的成功人士之中，大多数都酷爱读书——自小学开始，经由中学、大学，以至于成年之后。

书虽然是一种没有声音的东西，但是它对人类的影响却是非常深远的，如果你经常阅读各行业成功人士的传记或者是自传，进行了认真的思索，你就有可能从中找出适合自己的成功之路来。

俄国著名的学者赫尔岑说过：“书是和人类一起成长起来的，一切震撼智慧的学说，一切打动心灵的热情都在书里结晶形成；书本中记述了人类生活宏大规模的自由，记述了叫做世界史的宏伟自传。”

书籍蕴含着千百年来人类的智慧与理性，正因为其中的人性之处，才使得一些书伟大，灿然有光。

书籍是一种工具，它能在黑暗的日子鼓励你，使你大胆地走入一个别开生面的境界，使你适应这种境界的需要。

阅读习惯是一种文化素质，是国民尤其是国家未来的建设者——青少年素质中的一个重要组成部分。

在日常生活中，常常可以听到一些人说“我爱好读书”。能把读书作为一种爱好，比起不喜欢读书来说是一大进步，但这还远远不够。我们不能把读书和看球赛、玩扑克、赏花草一样，当做一种纯粹的消遣去满足，或当做一种雅兴去炫耀，而应使之成为一项生活的内容，一种生命的需要。读书，就像给精神补充养分一样，是保持身心健康的需要，是改变命运的需要，是自我实现的需要。



著名作家蒋子龙先生说：“书是可以随身携带的大学。”读书不但可以获取知识，而且可以懂得做人的道理。但是，读什么书，什么时间读书，怎么读书，怎么处理好读书与生活、学业的关系，这些问题要是解决不好，可能会给青少年朋友的学习、生活甚至整个人生带来不良影响。所以，大家不但要重视阅读，还要做一个聪明的阅读者。

你是不是一个聪明的阅读者呢？有没有养成读书的习惯呢？

在现实社会中，青少年朋友要养成读书的习惯，说难也难，说易也易。难者大多强调“学习繁忙”，“没有时间”，正如鲁迅讽刺过的一些人那样，“有病不求药，无聊才读书”，甚至无聊也不读书。这种人要想养成读书的习惯确实会很难。其实，如今我们都有较为充足的空闲时间：双休日、节日长假、课外时间……看几页书的时间每日都有，就看你用不用在读书上。只要经常有计划、下意识地拿起书来阅读学习，并且日复一日地坚持下去，久而久之，读书习惯也就自然而然地养成了。

如果认为获取知识只有读书一条途径，那么就大错特错了。其实在现代社会，人们获得知识的渠道十分广阔。比如电视，不管人们对传媒作品的质量如何评价，它们都是我们文化环境的组成部分。电视已成为人们生活中最主要的信息来源之一。电视可以作为一种娱乐消遣的手段，使人们在轻松愉悦的情绪状态下观察社会、扩展视野、获取知识。

另外，互联网也无疑为学习提供了巨大的资源。互联网是一种利用计算机从全球成千上万台计算机获取信息的工具，是一个能使每个人进入到浩瀚的信息海洋尽情畅游的天地。这些信息包括文字、图表、声像资料、软件等。这些信息实际上包容了所有可想象的客观对象，它们是由图书馆、博物馆、政府机构、公司、大学、研究机构和许多其他机构及个人提供的，里面有许多有价值的资料。

除去以上所说的有形的学习资源，其实在我们身边还有一个无形的、却无时无刻不在影响我们的、内容极为丰富的知识库——社会。

有人说，我们的社会、我们的生活是无时不在书写的一本“无字书”，比喻可谓贴切至极。

古人曰：“读万卷书，行万里路。”意思是说人要有较多的知识和丰富的阅历，也是要人们能理论联系实际，善于利用知识处理各种事情。丰富的阅历也是成大事者不可缺少的资本，特别是青少年，阅历一般较少，这就要求我们不但要注意书本知识，也要注重生活、社会中的知识积累。

有诗云：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”读书学习获取知识诚然重要，但实践获真知也是必不可少的。

通过阅读“有字之书”，你可以学习前人积累的知识、前人的经验，并从中取得借鉴，避免走岔道、走弯路；通过读“无字之书”，你可以了解现实，认识世界，并从“创造历史”的人那里学到书本上没有的知识。

如果你想尽快、尽好地读通读透“有字之书”，并取其精华、去其糟粕，把“死书”读成活书，就要善于读“无字之书”。

“用自己的眼睛去读世间这一部活书”，“倘只看书，便变成书橱，即使自己觉得有趣，而那趣味其实是已在逐渐硬化、逐渐死去了”。

重视“读世间这一部活书”——读“无字之书”，也是大文豪鲁迅的主张。

鲁迅少年时代有很长一段时间在农村度过，而且也乐于与农村少年为友，喜欢到农村看社戏，所以他从农村少年、农村社戏中了解了很多农村生活，也因此增长了不少见识，他后来创作的《故乡》、《社戏》等短篇小说的生活素材都是在那时积累的。

鲁迅针对当时的社会弊病，写了许多杂文。如果鲁迅不注意读社会现实这部“无字之书”，只知闭门做学问，他又怎么会从中看出“世人的真面目”?

“无字之书”内容丰富、含义深刻，需要青少年朋友用较长时间甚至一生来阅读。

读“无字之书”，最好在缤纷的“社会大学”中读，唯有如此，才能读得通透。



凡是读过高尔基的《我的大学》的人都会知道，这位大文豪只上过5年学，但他把投身于“社会”认为是在上“大学”。

这个苦难的学徒工在“社会大学”里做过厨工，卖过苦力，饱尝了沙俄黑暗统治的辛酸。不过，他在流浪漂泊之中读了很多“无字”的“活书”，学到了很多知识。

高尔基在社会的底层对自己的人生有了深刻的认识，对自己的祖国有了深刻的认识，这也增强了他对社会的浓厚感情。他从伏尔加河码头的搬运工那儿学到了劳动的习惯，从流放的政治犯那儿学到了精神上的鼓舞，从面包师那儿学到可贵的人生哲学。

从“社会大学”中读“无字之书”所获得的一切，为他日后创作“有字之书”提供了无限的源泉。

这在高尔基的自传三部曲——《童年》、《在人间》、《我的大学》中已得到了充分体现。

获取知识的途径多种多样，也许你还有其他方法，那么就请你继续坚持，同时，你还可以将你的好方法讲出来与朋友分享，让大家共同进步。





