不因情感而荒废学业





不要只是为了爱——盲目的爱，而将别的人生要义全盘疏忽了。

——鲁迅





如果说传道授业是教师的天职，保家卫国是军人的天职，救死扶伤是医生的天职，那么，青少年朋友的天职就是学习。

学业应是你心中的第一重要事项，没有任何事可以动摇学业在你心中的地位。包括情感。

对于谈恋爱会不会影响学习，众说纷纭。

学生常持的观点是：他们在交往中尽量不影响学习。也有许多恋爱的学生认为，恋爱不会影响他们的学习；更有少部分人认为，恋爱可以促进学习成绩，因为两个人在一起可以互相帮助、共同进步。

然而，家长和老师的观点则是：恋爱会对学习产生不良影响。

现实中，人们也会看到恋爱成为学习的动力的事例，但毕竟是少数，而且少得可怜。人们看到更多的是不愿看到的后果：因为谈恋爱，双方耗费了大量的时间和精力，不能集中注意力到学习上，从此学习成绩一落千丈，一蹶不振。

丽丽高三了，学习成绩一直是班级前10名，考名牌大学本来应该没有问题。但就在大家为了高考而拼命学习的时候，她喜欢上了班长张亮。

张亮为人热情、开朗，成绩与丽丽相仿，而且是个体育健将，篮球场上经常能看到他帅气的身影。



大家都很喜欢张亮，也有其他女生向张亮传递着“喜欢”的信息，但他一概不接受，唯独对文静娇小的丽丽怀有一种特殊感情。他愿意关心和帮助丽丽，丽丽也喜欢被他关心和帮助。

就这样，在黑色的6月来临前不久，张亮开始和丽丽交往了。

老师看在眼里，急在心里。这可是考大学的两棵好苗子，如果因为恋爱而影响成绩，就得不偿失了。

老师开始分别找两人谈话，对他们晓之以理，动之以情，好话赖话说了一箩筐，结果两个人都对老师表态：“不会分开，但请老师放心，不会影响成绩。”

从此，篮球场上不见了张亮的影子，操场上多了两个遛操场的人；自习室、饭堂多了两个总坐在一起的人。丽丽开始更加关心张亮的生活，好吃的为他留一份，有时还为他洗衣服。

就这样，大家迎来了高考，又送走了高考。

高考成绩发榜时，老师吃了一惊：张亮的成绩未受影响，而丽丽却与本身水平相差一大截，险些名落孙山。

之后，很自然的，张亮和丽丽去了不同的大学。再后来，两个人就分开了。

看到这个故事，也许你并不陌生。很多学生恋情都会有这样的结果:恋爱对男生的影响要小于对女生的影响。这其中有几方面因素。

一是，由于性格和心理素质的男女差别，情感问题对女生情绪的影响要大于男生。实验表明，女生看待问题更为感性，而男生较为理性一些，所以，遇事时女生的情绪波动比男生大。也可以用此来解释女生在恋爱时会更加影响学习成绩。



二是，每个人的自控能力不同。面对同一件事，不同的人会有不同的反应，每个人平衡生活、学习与其他事物的能力也不尽相同。恋爱也是如此，如果把握好尺度，调配好学习的时间安排和精力投入，就不会对学习产生太大的不良影响；而如果心中没有这个尺度，或不能很有效地控制自己的行为来遵循这个尺度，因恋爱而影响学习的现象也就不奇怪了。

所以，无论是男生还是女生，如果你选择了在未完成学业时谈恋爱，都应该有足够的自制力，将恋爱对学业的影响降到最低。青少年朋友还有很长一段路要走，需要用更多的知识来充实头脑，所以，需要不断学习。学业对于青少年朋友的意义是其他事情所不能取代的，让情感影响学业，注定是最后的输家。





