诱惑面前，保持自制





不要试图同诱惑争辩，躲开它，躲得远远的。面对诱惑不动心并不重要，重要的是为了诱惑而动摇自己的良心。

——孟德斯鸠





人的一生当中，会遇到很多陷阱，而这些陷阱之中，最为可怕的一种是自掘的陷阱——贪婪。因为贪心，人们会忽略自己的弱点，不顾一切去满足欲望。这时，即使危险摆在面前，人们也无法去理会、去避让。贪心遮住了你的眼睛，使你无法看到危险所在。

据说东南亚一带，有一种捕捉猴子的方法很是别致，它的奥妙所在，就是利用了一个“贪”字。当地人用一个木箱子，将一些美味的水果放在里面，箱子上开了一个小洞，大小刚好够猴子的手伸进去。

如果猴子抓了水果，手就抽不出来，除非它把手中的水果丢掉，但大多数猴子不愿把手中的东西放下，以致猎人不需要费什么力，就可以很轻易地捉住它们。

人们可能会笑，猴子真傻。但是人们又何曾想到，自己有时的行为正和这些猴子一样。为了一些蝇头小利，人们可能不惜牺牲自己的健康、时间、道德原则，而自己却不自知。

有一个人，偶然在地上捡到一张百元大钞。因为这笔意外之财，他以后总是低着头走路，希望还能有这样的运气。

久而久之，低头走路成了他的一种习惯。若干年后，据他自己的统计，总共拾到纽扣3.9万多颗，针4万多根，钱则只有几百块，可是他却成了一个严重驼背的人。可想而知的是，在低头走路的岁月里，他没能好好地去欣赏落日的绮丽、幼童的欢颜、大地的鸟语花香。

贪婪的可怕之处，不仅在于摧毁有形的东西，而且能搅乱一个人的内心世界。某些本该恪守的原则，都可能在贪心面前垮掉。

有一个走私客特鲁西，由于警方追捕得很紧，一时无处藏身。于是，他灵机一动，带着所有的走私货，躲到一家破旧的教堂中，并且请求教堂里的老牧师答应他把这些走私品藏到教堂的阁楼里。他想警方一定想不到这些东西藏在教堂中，所以万无一失。这位虔诚的牧师当然立即拒绝了特鲁西的要求，并且要此人马上离开，否则他就要报警了。

“我给你一笔钱，以报答你的善行，你看20万元怎么样？”特鲁西不死心。

老牧师坚定地说：“不！”



“那么50万呢？”

老牧师依旧拒绝。

“100万元？”特鲁西仍不死心。

老牧师突然大发雷霆，用力把那人推到外面去，说道：“快给我滚出去，你开的价钱，已经快接近我心里的数目了。”

老牧师还算得上一个有自制力的人。他知道自己的心理底线，也知道自己在重金面前有可能挡不住诱惑。但生活中的你呢，在形形色色的诱惑面前，能保持一颗知足的心吗？

其实，我们每一个人所拥有的财物，无论是房子，还是车子；无论是有形的，还是无形的，没有一样是属于你自己的。那些东西不过是暂时寄存于你，有的让你暂时使用，到了最后，物归何主，尚未可知。所以智者把这些财富统统视为身外之物。

“身外物，不奢恋”是思悟后的清醒。因为即使我们拥有整个世界，一天也只能吃三餐，一次也只能睡一张床，即便是一个挖水沟的工人也可如此享受。许多事实证明，生活中鱼和熊掌难以兼得。

