别忘了思考自己失败的原因





促使成功的最大向导，就是从我们自己的错误中所得来的教训。

——约翰·斯顿





失败的原因有很多种，但归根结底只有一个，那就是不能善待失败，不会自我反思，不问失败的原因。

在为成大事而艰难求索的征程中，为什么有人能够气贯寰宇，有的人却庸庸碌碌地走过一生呢?其实道理很简单，成功者与失败者之所以有如此大的反差，关键就在于是否找到并很好地利用了成功人生的智慧之源——思考的力量。

著名的成功学大师统计分析后认为：成大事的智慧之源在于找到了思考的力量；发挥外脑智囊团的作用；反思并善待失败。思考的力量是决定人生成败的力量，要想成大事，首先要有正确的思考方法和思维方式。

美国捷运公司的布斯奎特曾经是一家名不见经传的小公司的总经理。任职期间，他管辖的雇员中，有5名人员故意隐瞒了2400万美元的公司亏损。结果在年底查账时被人查了出来，布斯奎特也因此失去了他的工作。但这次失败并未给他造成毁灭性的打击，反而促使他进一步地进行了反思。他意识到那5名员工故意隐瞒亏损的原因在于自己在别人的眼里是一个凡事追求完美的人，这无疑给他们造成了一种危机感和压迫感，致使他们不敢上报坏消息。

经过这次失败和自我反思的洗礼后，布斯奎特变得更加成熟了，他在以后的事业生涯中，勇于面对挑战，一步一步地走向成功的巅峰。现在，布斯奎特是捷运公司的执行副总裁。

失败并不可怕，问题是我们能不能善待失败，能不能进行正确的反思。只要找到上次失败的原因，你就等于找到了下一次成功的钥匙。

世界并不是只围绕那些成功者运转，我们的存在，就意味着我们也有成功的机会。只要你把自己的智慧充分地发挥出来，离成大事还会远吗?

让我们善待失败，找出失败的原因，然后进行自我反思，为进一步的成功奠定基础吧。





