积极的行动能够激发潜能





希望是栖息于灵魂中的一种会飞翔的东西。

——狄更斯





有了好想法，就要积极地付诸行动。积极的行动往往能够激发出令你意想不到的潜能。

曾经看过一则笑话，说是有个世界游泳冠军，在获得金牌后接受记者采访。有位记者想请他透露一下训练成功的秘诀。他回答是因为他的教练采取了一种罕见的训练方法。

每次训练时，教练都要在他身后放下一条凶猛的鳄鱼，这条鳄鱼游泳速度非常快，而且一旦追上人之后便会毫不客气地一口吞食下去。为了不至于成为鳄鱼口中丰盛的美味，他只好在每次训练时拼命往前游，就这样，他的速度越来越快，终于成了世界冠军。

这虽然只是个笑话，但它却以一种非常幽默的方式在告诉青少年朋友：积极的行动能够激发出人的潜能。

在一间灯光暗淡的病房里，两位女护士焦急地工作着——每人各抓住麦克的一只手腕，力图摸到脉搏的跳动。因为麦克在这整整6小时内都未能脱离昏迷状态。医生做了自认为所能做的一切事情后，离开病房给其他病人看病去了。

麦克不能动弹、谈话或抚摸任何东西。然而，他能听到护士们的声音，在昏迷的某些时间里，他能相当清楚地思考，他听到一位护士激动地说：

“他停止呼吸了!你能摸到脉搏的跳动吗?”

“没有。”

他一再听到如下的问题和回答：“现在你能摸到脉搏的跳动吗?”

“没有。”

“我很好，”他想，“我必须告诉他们，无论如何我必须告诉他们。”

同时他对护士们这样近于愚蠢的关切又觉得很有趣，他不断地想：“我的身体十分良好，并非即将死亡，但是，我怎么能告诉他们这一点呢?”

于是他记起了他所学过的自我激励的语句：“如果你相信自己能够做某件事，你就能完成它。”他试图睁开眼睛，但失败了，他的眼睑不肯听他的命令。事实上，他什么也感觉不到，然而他仍努力地睁开双眼，直到最后他听到这句话：“我看见一只眼睛在动——他仍然活着!”



这种情况持续了相当长的一段时间，直到麦克不断努力睁开了一只眼睛，接着又睁开另一只眼睛。恰好这时候，医生回来了，医生和护士们以精湛的技术、坚强的毅力，使他起死回生了。

当遇到困境时，就应该像麦克一样采取积极的行动，在积极行动的推动下，你体内的能量会爆发出来，做出平时难以做到的事情。





