养生之道





人生最大的快乐不在于占有什么，而在于追求什么的过程。

——本生





英国皇家园林有一个行为古怪的园丁，每次他一生气就绕着自己的花园跑三圈。后来，他的花园越来越大，而一生气，他仍要绕着花园跑三圈，哪怕累得满头大汗，疲惫不堪。当园丁很老了，走路已经要拄拐杖了，他生气时还要坚持绕着花园跑三圈。

一次，他为了一件小事生气了，拄着拐杖走到太阳已经下山了还要坚持，邻居问：“老先生!您一生气就绕着花园跑，难道这里面有什么秘密?”

园丁对邻居说：“年轻时，我一和人吵架、生气，我就绕着自己的花园跑三圈，我边跑边想——自己的花园这么小，哪有时间和精力去跟人生气呢?一想到这里，我气就消了，我就有了更多的时间和精力来开垦自己的花园了。”



邻居又问：“老先生!您年老了，不愁吃不愁穿，为什么还要绕着花园跑呢?”

园丁笑着说：“老了生气时我绕着花园跑三圈，边跑我就边想——我的花园这么大了，又何必为了一点小事去和别人斤斤计较呢？我应该学会珍惜眼前的一切，包括我的快乐心情。一想到这里，我的气就消了。”



快乐是一种胸怀。快乐的人不会为眼前的小事所烦恼，他会找到各种各样的办法把眼前的烦恼转化成快乐的契机。他能用一种平常的眼光看待事物的发展，所以快乐不曾从他身边溜走。





