任何时候都要给别人留有余地





凡事都留个余地，因为人是人，不是神，难免有错处，可以原谅人的地方，就原谅人。

——李嘉诚





给别人留有余地，就是给自己留后路。即使是敌人，也不要将其置于死地。每个人都会有在悬崖边上的经历，想想此时你的处境，就不会再把别人往悬崖下面逼了。

狮子发现了一只小鹿，便凶狠地向它扑去。



小鹿见状，撒腿就跑，不料慌忙之中，掉入了一口井里。

井口离地面很高。小鹿在井水里拼命扑腾着，想跳到地面上来。

狮子跑了过来，见状便捡起一根木棍，趴在井边，使劲地捣井中的小鹿。小鹿逃生不得，情急之中紧紧地抱住了木棍，想抓住木棍爬上来。

狮子大为恼火，它拼命往回抽木棍，想摆脱小鹿。哪知小鹿却死死抓住木棍不放。

狮子急了，为了抽回木棍，它便把身子往前倾了倾，却没想到身体失重，自己也一下子掉进了水井里。

凡事都不能把别人往死里逼，而应有一颗宽容之心，得饶人处且饶人。如果做事太过分，只想着把对手往悬崖下逼，那么，先掉下悬崖的往往是你自己。

真正的打败对手不是让其消失或将其逼向绝路，而是让其变成自己的朋友。这是一种生存的大智慧，也是一种豁达，这需要你凡事给别人留有余地。



