父亲留给女儿的遗书





心灵不在它生活的地方，但在它所爱的地方。

——英国谚语





亲爱的女儿：

再来和爸爸玩一次捉迷藏的游戏，好吗?我知道你比爸爸厉害，爸爸和你玩了好几次捉迷藏，每次都一下子就被你找了出来。

不过这一次，爸爸要躲很久很久才会让你发现。你先不要急，等你18岁(再吃完14次生日蛋糕)的时候再问妈妈，爸爸到底躲在哪里，好不好?

爸爸要躲这么久，你一定会想念爸爸，对不对?不过，既然我们事先说好了，爸爸自然不能随便跑出来，不然就输了。如果还是很想爸爸，爸爸会念咒语变魔法出现在你面前。因为是魔法，不犯规，所以爸爸还没有输。

好的，让爸爸告诉你，我的魔法就是：等你睡觉的时候，跑到你的梦里和你一起玩游戏；在你画爸爸的时候，不管画得好不好，你只要觉得是爸爸，那就是爸爸；当你看着爸爸的照片时，爸爸也在偷偷地看你……要记得，爸爸一直都陪伴在你的身边。还有，我的咒语是：“宝宝宝宝，我爱你!”



不过我不能经常用，那样就会不灵了。

你已经是4岁的大姑娘了。爸爸要拜托你一件事，要你照顾和孝顺爷爷、奶奶和妈妈，看你能不能比爸爸做得更好?

我们这一次捉迷藏要玩这么久，爷爷、奶奶、妈妈有时候看不到爸爸，他们一定会偷哭。他们偷哭，你就要逗他们笑，如果你忘记逗他们了，他们一定会哭得更厉害。

这次比赛爸爸一定要想办法赢你，想让你看一看到底是你厉害，还是爸爸厉害。

准备好了吗？亲爱的女儿，游戏马上就要开始了……

这位父亲可谓用心良苦，即使是到了生命的最后一刻，也要把痛苦隐藏，把快乐和希望留给自己的孩子。他希望用一种游戏的方式来让孩子接受和父亲永久的分离。在这个游戏当中，女儿是最无知游戏规则的，而她又是最幸福的人，因为父亲把最后的爱都留给了她一个人。读来辛酸，掩卷深思，谁解其中味?

