贪欲不止，祸流滔天





人为财死，鸟为食亡。

——《昔时贤文》





欲望，永不满足的欲望，一方面是人们不懈追求的原动力，成就了人往高处走，水往低处流的箴言；另一方面也诠释了“有了千田想万田，当了皇帝想成仙”“人心不足蛇吞象”的人性弱点。

其实欲望并非万恶之源，它既能使人堕落，又是人类进步的阶梯。尼采认为，意志创造了世界却对人的自身无补，人们永远无法满足自己的欲望，永远受到欲望的煎熬，而这则是人生悲剧的根源。假如每个人都进入无知无欲的状态，那社会以及整个人类都会倒退，甚至再度回到小国寡民的社会之中去。

但是这里所说的人不能没有欲望，并不代表人只有欲望，最关键的是要做到欲与望的平衡。



有一个男人，经过了自己的艰苦努力，终于拥有了自己的事业和家庭，房子、车子在他的生活中样样齐全。而投身商海这么多年，没日没夜地奔波、操劳的他，有一天终于感觉累了，疲倦了，看着渐渐发福的太太，不由得感叹道：“太太，在这个社会上，我们也算小富有余了，我想好好休整一年，然后去找个简单的工作。”



太太不满：“作为男人，要有远大志向，不能稍富即安，我们离真正的富翁还差得太远。”

太太的话像针一般又深深地扎进男人的心中，男人的尊严在那一刻受到了撞击，人活着究竟为什么，就为那些花花绿绿的钞票吗？他迷茫了。

然而未等再展宏图，他却轰然倒下了，莫名其妙的消瘦，胸部长时间的憋闷，让他不得不走进医院。检查的结果让他目瞪口呆，诊断书清晰地写着两个字：肺癌。他跌坐在椅子上，医生握着他的手，安慰他：“慢慢调养，保持快乐的心情。”

回到家中，他感觉房子突然变小了，太太也变得好像不认识了，整天一句话也不说，常常面对着窗外的小鸟发呆，自己再也飞不高了，什么创业，什么人生，什么追求，此刻都失去了意义。于是他扔下一张纸条：我走了，是贪婪毁了我，毁了这个家。

正如宋朝理学大家程颐所讲：“一念之欲不能制，而祸流于滔天。”古往今来，贪婪成性的大有人在，因贪婪而身败名裂，甚至招致杀身之祸的人就更是不胜枚举了，而驱使他们做出种种抉择的唯一动力便是贪婪的心态。恩格斯曾鲜明地指出：卑劣的贪欲是文明时代从它存在的第一日起直至今日的动力；财富，财富，第三还是财富——不是社会的财富，而是这个微不足道的单个的个人的财富。这就是文明时代唯一的、具有决定意义的目的。





