生命是一种过程





人生是战斗，也是过客暂时投靠的旅舍。

——奥里略





生命是一种过程，不要把目的看得太重，那样你会错失人生的美妙过程。

有很多时候，只要我们自己觉得能从某种娱乐方式中得到愉悦又无伤大雅，就完全没有必要理会别人会持什么样的想法。你有自己的娱乐方式，只要不干扰别人的生活，他人喜不喜欢和你没有关系。



在我们潜意识深处是一幅美好的田园景象：我们看到自己坐着火车，行进在一条横跨大陆的漫长的旅程中，吸吮着饮料，透过车窗，能看到近处高速公路上流动着的车辆；十字路口上向我们挥手致意的孩子；小山旁吃草的牛群；从发电站喷吐而出的烟雾；一排排连绵不断的玉米、麦子；山川和溪谷；城市建筑的空中轮廓和乡村的小山坡。

可是，很多时候我们会烦躁不安，对车窗外的美景视而不见，诅咒着这些慢悠悠的分分秒秒——等着，等着……在我们心目中，目的地才是最最重要的。在特定的一天，特定的时辰，我们的火车将要进站……

“如果我到了车站，事情就妥了。”我们这样安慰自己，“如果我考上理想的大学——”，“如果我进了知名的外资企业——”，“如果我付清住房的贷款——”，“如果我得到提升——”，“如果我退休，我就可以永远地享受人生！”



但或迟或早，我们会明白，生活中根本不存在什么车站，也没有什么可以到达的地方。

生活中真正的乐趣就是旅行。车站只不过是一个梦，永远可望而不可及，把我们远远地抛在后面。

活着，就尽情地享受人生吧!有人说：“幸福与否不在于目的的达到，而在于追求的本身及其过程。”生活中的绝大多数情景就是这样的。珍惜现在，尽可能地享受当下的美好时光吧!





