拥有成功的心态





拥有了成功的心态，成功就会向你走过来。

——卡耐基





世界上的所有事情，都会有无数种解决的方法。成功属于那些拥有成功心态的人。如果我们能够像成功者那样思考问题，结果可能就会完全不同。

一天，有一位旅行者来到一座村庄，询问一个坐在村口的老者：“请问，这个村里的人怎么样?”老者反问道：“你从前那个村庄的人怎么样?”

这个旅行者回答道：“他们真是糟透了，很不友好。”于是老者对他说：“我们这个村里的人也不好。”

第二天，又有一位旅行者来到村庄，向这位老者问了同一个问题：“这个村里的人怎么样?”

老者同样反问：“你以前那个村里的人怎样呢?”

第二位旅行者回答：“他们好极了，真是十分友好。”

这位老者微笑道：“你会发现，我们这个村里的人也很友好。”

有人不解，为什么同一个问题，会给出决然不同的答案？这正如两个人从牢中的铁窗望出去，1个看到杂草丛，1个却看到星星。一个人怎么样看世界，这个世界也就会怎么样。

这就是一念之差导致的天壤之别。一个人灰心失望，不战而败；而另一个人满怀信心，大获全胜。

我们常常说“言出必行”。语言的确有促使自己行动的力量。如果你常常说：“我不行”，“我办不到”，“不可能”……久而久之，你就可能真的什么事情都办不到了。但是，如果你常常说：“我相信自己”，“我喜欢自己”、“我最有力量”……久而久之，你就能够办到一些原本办不成的事情。因为你的语言在左右你的行动，正面的语言增加你行动的力量，否定的语言则会削弱甚至磨灭你行动的力量。

生活中的每个人都是一个特定的角色，这个角色一旦形成之后，就会反过来左右我们的行为和形象。如果我们在生活中的确是一个重要的角色，那么我们在做任何事情的时候就一定会信心百倍。如果因为职业的原因，我们成了生活中可有可无的角色，那么，我们会甘心永远这样吗?难道你会说：“我本来就不重要，我有什么办法呢?”

青少年时，人们都会有一些偶像。我们常常见到一些孩子模仿他们的偶像，而且模仿得惟妙惟肖，可见这些偶像对孩子的潜移默化作用是多么巨大。其实，我们也可以运用这个方法，为自己进行角色假定。



有一位贫困的夫人，她有两个年龄不过四五岁的儿子。由于他们家里的光线很暗，所以当看见外面的阳光时，这两个孩子就十分羡慕。兄弟俩商量说：“我们可以把外面的阳光扫一点进来。”于是，他们拿着扫帚和簸箕，到阳台上去收集阳光。

等到他们把簸箕搬到房间的时候，里面的阳光就没有了。这样一而再、再而三地扫了许多次，屋里还是一片昏暗。正在厨房忙碌的妈妈，看见他们奇怪的举动，问道：“你们在做什么?”他们回答说：“房间太暗了，我们要扫点阳光进来。”妈妈笑着说：“只要把窗户打开，阳光自然就会进来了，何必去费力打扫呢?”

把封闭的心门敞开，成功的阳光就能驱散失败的阴暗。拥有了成功的心态，成功就会向你走过来。

