不要总指望别人感恩





所谓爱，其实就是一般坦白的人对赐予他们快乐的人表示的热烈的感激。

——巴尔扎克





生活中总有人得到了别人的慷慨帮助，却很少能对别人真诚地感恩，他们视别人的帮助为理所当然，想当然地认为别人就该无偿地帮助他。老姜就是这样一个人。

老姜是个小肚鸡肠的人，至少邻居们都这么说。

他帮人做一点事，就很得意，人前总要提几次，人家要是忘了说谢谢，他就得生气几天。可是如果是人家帮助了他，他就会患上一种健忘症，事情一办成，立刻就把办事的人忘了个一干二净。

有一次田先生就被他给气坏了。老姜的一个亲戚来找他，说想要去农村收购出口大葱，但是得找一个进出口公司接收，亲戚问老姜有没有这方面的门路。老姜一想，三楼B门的田先生不就在进出口公司上班吗？于是他就让亲戚回家等着，自己买了两瓶酒就去找田先生，田先生见是街坊来求自己，就尽心尽力地把这事办成了。

事一办成，老姜立刻就变了一个人一样，见到田先生就趾高气扬地喊一声“小田”！对大葱合同的事竟提也不提，并且还对街坊吹嘘自己有多神通广大，田先生被气得几天吃不下饭，一提老姜就一肚子火。

其实生活中像老姜这样的人并不少见，他们有时会因有人庇护而威风一时。不过由于此类人多半专横、自私，只知从别人身上得到好处，却不知回馈，而不受欢迎、短视近利的后果，往往令帮助他的人感到失望，不再给予帮助。

世界上最大的悲剧就是一个人大言不惭地说：“没有人给过我任何东西！”这种人不论是穷人或富人，他的灵魂一定是贫乏的。人们总是这样，对怨恨十分敏感，对恩义却感觉迟钝，所以下一次当你要怨恨别人的忘恩负义时，先想想自己是否做得很好。

张女士认为自己太倒霉，总是遇上忘恩负义的白眼狼。

她的先生是搞科研的，为了工作常常废寝忘食，家务活、照顾老人孩子的事半点儿也指望不上。为了支持先生的工作，张女士一狠心，就把工作辞了，回到家里当了个全职主妇。

这个牺牲够伟大了吧，但先生却似乎一点也没有被感动，还反过来指责张女士越来越俗气了。

二号楼那对小夫妻，他们之所以能在一起，那全是张女士的功劳，红线是她牵的，矛盾是她调解的，两家父母闹意见还是她劝解开的。结果呢，这对小夫妻有了矛盾才来找地，没事的时候就把张女士丢一边。

张女士一想起这事儿，就气不打一处来，但更可气的还在后头呢！

丈夫的一个远亲的孩子要跨学区转学，因为知道张女士有点门路，所以就千求万请的，碍于情面，张女士只好披挂上阵。

没想到接收学校的管理太严格，张女士费尽千辛万苦，事情也没办妥，而那位亲戚一听事没办成，脸立刻拉了下来，对张女士的苦心没有半句感谢。

不仅如此，那位亲戚还到处说张女士虚情假意、不地道。

张女士不但没得到感激，还落了一身不是，她这一气就病了一场，病好后，她逢人就说：“现在的人都是狼心狗肺，以后啊，就自己管自己，别人的事我再也不跟着瞎忙了！”

张女士的委屈确实可以理解，她热心地帮助别人，但她的努力似乎都白费了，没有得到任何一个人的感恩。但是从另外一个角度再想一下，我们每个人每天的生活都在仰赖着他人的奉献，那么，在抱怨别人不知感恩的时候，我们向帮助自己的人表达感激之情了吗？张女士如果仔细想一下就会知道了，生活中也有许多人曾经给过她无私的帮助，只是她忘记了这一点。

大多数人都是这样：只注意到自己需要什么，却忽略了这些东西是从哪里来的。所以与其抱怨别人的不知感恩，还不如先培养自己的感恩之心。





