节俭是一种美德





正直的人厉行节约，注意细水长流，不会大手大脚、胡支滥花，他决不会沦落到打肿脸充胖子或借债度日的地步。

——塞缪尔·斯迈尔斯





如果你养成了节俭的习惯，那么就意味着你具有控制自己欲望的能力，意味着你已经具有了独立自主、自力更生的能力。节俭是人生的导师。一个节俭的人勤于思考，也善于制定计划。

小时候的阿瑞其实是一个自卑的小男孩，他一直觉得自己所有的东西都是旧的：旧的衣服、旧的画板……那时候他常常认为父母的节省是一种耻辱，但是长大之后，父母的节省似乎像一种“传染病”一样来到阿瑞的身上。慢慢地，他发现自己变成一个比父母还要节省的人，而且是无法控制的。他从开始的不愿意承认这是一种美德，到慢慢愿意承认，并最后开始享受它所带来的心灵丰裕的感觉。



以前阿瑞在一家出版社供职。他就职后，发现美编留下许多美丽的制作，阿瑞相信她一定是个非常优秀的人，因为一家小小的出版社，其实不需要美编花那么大力气去做。“不因事小而不为”的这种人，相信她到哪里都会有发展的。后来听说她考进一家大公司，薪资高、福利又好，她的能力在这家公司可以完全地发挥，大家都感到欣慰，而且相信她一定过得更充实美好。

一天，她来看自己的老同事。

看见她一身的朴素，和当年薪水微薄的她没有两样。

“最初我那些身穿名牌，非高级品不用的同事以为我是一个大怪物。其实节俭并没有什么不好，我不会因为她们的眼光，以及窃窃私语而改变自己，反而我建议公司做纸类回收，废物利用。后来公司还发给我一份奖金，鼓励我为公司减少资源浪费。其实节俭是一种聪明的想象力，帮助我们改造生活。”

她常常把一些节能的方法告诉大家，例如修改旧衣服、用洗澡水擦地等。每次看见她时，她都非常的快乐。因为她有一套自己的生活哲学，而且在这个“制成品”愈来愈多的时代，她用自己的见解活出自己的风格。

她给阿瑞的触动很深。现在，节俭习惯已经成为阿瑞不能“摆脱”的一种品质。

节俭不仅适用于金钱问题，也适用于生活中每一件事。从合理地使用自己的时间、精力，到养成勤俭的生活习惯。节俭意味着科学地管理自己的时间与金钱，意味着最明智地利用我们一生所拥有的资源。

节俭不仅是积累财富的一块基石，也是许多优秀品质的根本所在。节俭可以提升个人的品性，厉行节俭对人的其他能力也有很好的助益。节俭在许多方面都是卓越不凡的一个标志。节俭的习惯表明人的自我控制能力，同时也证明一个人不是其欲望和弱点的不可救药的牺牲品，他能够支配自己的金钱，主宰自己的命运。

我们知道一个节俭的人是不会懒散的，他有自己的一定之规。他精力充沛，勤奋刻苦，而且比起那些奢侈浪费的人更加诚实。





