学会对自己的行为负责





一个人从他被投进这个世界的那一刻起，就要对自己的一切负责。

——萨特





我们只有首先学会对自己的行为负责，才能够开始对家庭、对他人、对集体、对社会负责。



阿尔弗雷德大帝是英国历史上最伟大的国王之一，他是一位伟大的国君，同时也是一个极具责任感的人。

阿尔弗雷德统治时期的英格兰形势复杂，国家受到凶猛的丹麦人的入侵。入侵者如潮涌来，他们个个剽悍勇猛，几乎百战百胜。

阿尔弗雷德大帝率领的英格兰军队战败了。每个人，包括阿尔弗雷德，都只能设法逃生。阿尔弗雷德乔装打扮成一个牧羊人，只身逃走，穿过森林和沼泽。

经过几天漫无目的的游荡，他来到一个木匠的小屋中避难。饥寒交迫的他敲开房门，乞求木匠的妻子给点儿吃的东西并借宿一晚。

女主人同情地看着这位衣衫褴褛的男人，她不知道他是谁。“请进，”她说，“你给我看着炉子上的蛋糕，我会提供你晚餐的。我现在出去挤牛奶，你好好看着，等我回来，可别让蛋糕煳了。”

阿尔弗雷德礼貌地道了谢，坐在火炉旁边。他努力把精力集中到蛋糕上，可是不一会儿他的烦心事就充满了脑子。怎样重整军队？重整旗鼓后又怎样去迎战丹麦人？他越想越觉得前途渺茫，开始认为继续战斗也将无济于事。他只顾想自己的问题，完全忘了自己是在木匠的屋子里，忘了饥饿，忘了炉子上的蛋糕。

过了一会儿，女主人回来了，她发现小屋里烟熏火燎，蛋糕已经烤成焦炭。阿尔弗雷德坐在炉边，目光盯着炉火，他根本就没注意到蛋糕已经烤焦。

“你这个懒鬼，窝囊废！”女主人叫道，“看看你干的好事。你想吃东西，可你袖手旁观！好了，现在谁也别想吃晚餐了！”阿尔弗雷德只是羞愧地低着头。

这时，木匠回来了。他一进家门就认出了坐在炉火旁边的阿尔弗雷德。“住嘴！”他告诉妻子，“你知道你在责骂谁吗？他就是我们伟大的国王阿尔弗雷德！”

女主人惊呆了，她跑到国王面前急忙跪下，请求国王原谅她如此粗鲁。

但是阿尔弗雷德却亲切地请女主人站了起来。“你责怪我是应该的，”他说，“我答应你看着蛋糕，可蛋糕还是烤煳了，我该受惩罚。任何人做事，无论大小都应该认真负责。这次我没做好，但此类事情不会再有了，我的职责是做好国王。”

这个故事没告诉我们那天晚上阿尔弗雷德是否吃了晚饭，但我所知道的是没过多久，他就重整自己的军队，把丹麦人赶出了英格兰。阿尔弗雷德之所以能成为英国历史上有名的国王，不仅是因为他卓越的品格和领导才能，而且还与他对自己行为负责的精神分不开。



有一次，一位外国太太带着自己7岁的小女儿到中国一户家庭做客。

女主人对外国友人的到来非常重视，特别学习了西餐的做法。她对客人说：“今天我做西餐给你们吃，你们尝尝中国人做的西餐味道好不好。”

7岁的女孩听女主人说要给她们做西餐，心想：中国人做西餐肯定不好吃。于是，当女主人问她吃不吃的时候，小女孩坚定地回答：“我不吃。”

等女主人把西餐端上来的时候，小女孩一眼就看到了漂亮的冰激凌。这么好看的冰激凌味道肯定很好！小女孩有点迫不及待地对母亲说：“妈妈，我要吃冰激凌。”

女主人很高兴小女孩能够喜欢自己做的冰激凌，她把冰激凌端到小女孩面前，说：“来，吃吧！”

谁知，小女孩的母亲严肃地对女主人说：“不行，我女儿说过她不吃西餐，她得为自己说过的话负责，今天她不能吃冰激凌！”

小女孩着急地哭起来：“妈妈，我就想吃冰激凌！”但是，母亲根本不为所动，只是对女儿淡淡地说：“你得为自己负责。”

女主人看着，觉得小女孩的母亲也太认真了，就说：“给她吃吧，孩子总是这样的。”

小女孩的母亲正色地对女主人说：“亲爱的，我们要培养孩子的责任心。”

结果，无论小女孩怎么哭闹，母亲就是不同意让她吃冰激凌。

事实确实如此，只有让孩子懂得自己的行为将会产生什么后果，他才会对自己的行为负责任。在现实生活中，父母要试着把孩子生活中的每一项责任都放到他自己的身上，让他自己去承担。比如，当孩子遇到麻烦的时候，你应该说：“这是你自己选择的，你想想为什么会这样？”而不要对孩子说：“你已经努力了，是爸爸没有帮助你。”虽然只是一句话，却反映出了观念的不同。如果你无意中帮助孩子推卸了责任，孩子将会认为自己无须承担责任，这对他以后的人生道路是很不利的。





