无形杀手





快乐,使生命得以延续。快乐,是精神和肉体的朝气,是希望和信念,是对自己的现在和来来的信心,是一切都该如此进行的信心。

——果戈理





他生性残忍，是国王手下出了名的刽子手，因为他总是喜欢用各种各样的怪方式来折磨死刑犯。

一位犯人被告知明天将被处极刑，行刑的方式是在他手臂上割一个口子，让他流尽鲜血而亡。犯人哀求刽子手给一个痛快的结果，但遭到了拒绝。

第二天，犯人就被带到一个房间中，锁在一面墙上，墙上有个小孔，刚好可以把一条胳膊穿过去。刽子手把他一只手从孔中穿过去，固定在墙的另一边，用刀子在他的手上割开一个口子，在手下边还放着一个瓦罐来盛血。

犯人只感到自己手臂上一痛，眼睛一闭，心里哀叹这次是完了。“嘀嗒、嘀嗒……”血开始一滴滴地滴在瓦罐中，四周静极了。犯人就这样静静地听着自己的血滴在瓦罐中，他感觉到自己的血液一点点地从手臂上的那个伤口涌出，越来越快地流进瓦罐。不一会儿，他无力地倒下来——死了。

其实，在墙的另一边，他手上的那个口子早就不流血了，刽子手在身边的桌子上放着一个大水瓶，水瓶中的水正通过一个特制的漏斗软管往下边的瓦罐中滴，那致命的“嘀嗒”声就是水滴进瓦罐的声音。杀死他的不是别人，而是他的心理。

人生最大的痛苦不是肉体上的痛苦，而是施加在精神上的痛苦。这种痛苦是最残酷的，它是由人自己给自己制造一种莫须有的危机并通过在心理上的不断强化来加重危机的力量，直到最后把自己的意志压垮，整个人完全地崩溃。所以，保持一个好的心态对人的成长和发展都是至关重要的。





