确信目标终究会实现





全神贯注于你所期望的事物上，必有收获。

——爱默生





我们应当坚信，只要朝着自己的目标不断向前，肯定会有好的结果。一个人除非对自己的目标有足够的信心，否则目标很难实现。

爱得卡在创业之初，全部家当只有1台拖拉机，价值50美元。第二次世界大战结束后，爱得卡做生意赚了点钱，便决定从事地皮生意。如果说这是爱得卡的成功目标，那么，这一目标的确定，就是基于他对自己的市场需求预测充满信心。

当时，在美国从事地皮生意的人并不多，因为战后人们一般都比较穷，买地皮修房子、建商店，盖厂房的人很少，地皮的价格也很低，当亲朋好友听说爱得卡要做地皮生意时，异口同声地反对。

而爱得卡却坚持己见，他认为反对他的人目光短浅。他认为虽然连年的战争使美国的经济很不景气，但美国是战胜国，它的经济会很快进入大发展时期，到那时买地皮的人一定会增多，地皮的价格会暴涨。

于是，爱得卡用手头的全部资金再加一部分贷款在市郊买下很大的一片荒地。这片土地由于地势沉洼，不适宜耕种，所以很少有人问津。可是爱得卡亲自观察了以后，还是决定买下了这片荒地。他的预测是，美国经济会很快繁荣，城市人口会日益增多，市区将会不断扩大，必然向郊区延伸，在不远的将来，这片土地一定会变成黄金地段。

后来的事实正如爱得卡所料。不出3年，城市人口剧增，市区迅速发展，大马路一直修到爱得卡买的土地的边上。



这时，人们才发现，这片土地周围风景宜人，是人们夏日避暑的好地方，于是，这片土地价格倍增，许多商人竞相出高价购买，但爱得卡不为眼前的利益所惑，他还有更长远的打算。

后来，爱得卡在自己这片土地上盖起了一座汽车旅馆，命名为“假日旅馆”。由于它的地理位置好，舒适方便，开业后，顾客盈门，生意非常兴隆。从此以后，爱得卡的生意越做越大，他的假日旅馆逐步遍及世界各地。

因为眼前的利益或众人的否定就轻易放弃自己的目标，那么，你的目标将永远无法实现。美国教育家卡耐基说：“朝着一定目标走去是‘志’，一鼓作气中途决不停止是‘气’，两者合起来就是‘志气’，一切事业的成败都取决于此。”





