熟练不能只停留在课本中





纸上谈兵打不了胜仗，好战士需要炮火的历练。

——朱德





在一次招聘会上，一家机械生产公司收到了几十份简历。经过认真筛选，3个人进入了面试阶段。



这3人中有两个是本科生，一个是专科生。大家都以为，人选只能从两个本科生中产生，究竟选谁，就看他们的表现了，毕竟公司只能留下一个人。

进入面试现场，3人都有些吃惊，这不是老板的办公室，也不是公司的接待室，而是生产车间。

老板亲自面试，告诉他们，自己选人，看动手能力，不看学历。面试的题目是要求3人在1小时内将面前的零件组装成一辆自行车，并要通过基本性能测试。

一声“开始后”，3人都忙活起来。原来很被看好的2个本科生手忙脚乱，手里拿着零件这试试，那看看，就是拼装不起来，急得满头大汗。而那个专科生却不慌不忙、有条不紊地熟练拼装。没有用1小时便安装完毕并通过了性能测试。



最后，老板留下了那个专科生。

在送走两个本科生时，老板意味深长地对他们说：“从简历来看，你们足够优秀，你们的专业知识掌握得很不错。但是，你们的水平只停留在课本中，而我需要的是能够动手的人。‘熟练不能只停留在课本中’，希望你们能够明白。”

技能主要通过实践训练而来，因此，这就涉及操作能力或称动手能力。动手能力可视为实行能力、完成的能力。会动脑，善于提出想法，形成构想与方案，要靠思维与想象，但要兑现，就看动手能力如何。技能主要指一定的操作能力。一个人某方面的技能良好，实际上指他在这方面的动手能力强。

许多学科与专业对操作能力的依赖性很强，从业者的能力形成与提高很大程度上取决于其相应操作能力的状况。这些领域的有所建树者必须具备相应水平的操作能力。动手术是外科医生医术水平的重要标志，也是他们提高医术水平的重要途径。一个外科医生，如果只看不做，不进行高难度的操作能力训练，永远不能成为一个好医生，科技论文的写作技能也是科研工作者的重要技能，一方面，通过论文进行对外的学术交流，可提高自己的专业科研能力；另一方面，通过论文的输出，使自己的学术水平与科研能力得到同行与社会的认可，能力价值得以实现。缺乏技能有时会使能力的输出与发挥大打折扣。教学效果是衡量教师水平的重要标志，而教学效果往往与教师的教学方法(技能)密切相关，良好的教学技能往往能收到良好的教学效果。有许多教师，知识渊博，科研水平也不错，却缺乏授课技能，因此不能成为受欢迎的老师。

青少年朋友在技能的学习与培养中也要注意动手操作能力的锻炼和培养。如果想成为计算机高手，只看书上写的程序和网页制作方法是没有用的。一定要坐到计算机前，手放到键盘上敲击，自己亲手做一个网页，哪怕不成熟、不美观，也没有关系，练得多了，自然会做得越来越好。如果想成为辩论高手，看上多少本《如何训练口才》都不如亲自开口说一说，找个机会练一练，哪怕你没有辩过对手，实战的经验毕竟是宝贵的。多参加几次辩论赛，多参与一些演讲活动，你的口才会在锻炼中迈上一个新台阶。





