别用有色眼光看人





误解和怠惰，恐怕要比作恶和欺诈还要误事。

——前苏联谚语





智者的眼睛是雪亮的，看人很准确，很恰当。然而，生活中有一群人，虽然并没有带太阳镜或茶色眼镜，看人却带有“颜色”，常常加入自己的主观情感成分。这种“用有色眼光看人”，相当于门缝里看人，一洞窥天，全是偏见。

用有色眼光看人，也就是带着固有的感情色彩，带着成见去识别人。虽然这是识人中的大忌，但用有色眼光去看人，在古今中外的历史上都是屡见不鲜的。

用有色眼光看人，首先体现在对没有出名的“小人物”的轻视上。法国数学家伽罗华17岁时把关于高次方程代数解法的文章，送到法兰西科学院，却没有受到重视。20岁时，他第三次将论文寄出，审稿人波松院士看过之后的结论是：“完全不可理解！”苏格兰科学家贝尔想发明电话，他将自己的想法说给一位有名的电报技师，那技师认为贝尔的想法是天大的笑话，还讥讽地说道：“正常人的胆囊是附在肝脏上的，而你的身体却在胆囊里，少见！少见！”好在贝尔并没有相信这家伙的一派胡言，凭着高度的自信将实验坚持了下去，并最终取得了成功。



学术上的门户之见，也是用有色眼光看人。1968年，英国皇家学会为研究碰撞问题而悬赏征文。荷兰人惠更斯文章最好，可是，因为他不是英国人而被扣发文章。后来，他的论文在法国出版，他本人当上了法国科学院院长，为法国在科学上赶超英国发挥了重要作用。

用老眼光看人是另一种表现形式。辩证唯物主义告诉我们，世界上任何事物都是在不断发展变化的，没有绝对的静止。一个人最初的工作可能简单、平凡，但这并不妨碍他将来工作的重要性。没有人能够预知自己的未来，所以，看人时也不要以对方现在的状态而自作聪明地评价他的将来。同样的道理，故友相见，也不要凭借原来的印象来评价对方，说不定对方已由当年的环卫工人成长为显赫一方的企业家呢！

小张幼年家贫，读书不多，16岁后靠着在城里工作的小叔介绍，才得以在一家公园里当上环卫工人。小张是个勤奋好学、上进的孩子，利用业余时间自学文化知识。经过几年的努力，20岁时他已取得国家自学考试中心颁发的大学文凭。后来，一次偶然的机会，他发现文化礼品市场巨大，就集资做起了文化礼品生意。5年之后，他的公司成为当地最大的文化礼品公司。于是他决定衣锦回乡，他在回家的路上碰见了一位10年未见的村里长辈。村里长辈关心地问他：“在公园当环卫工人，受人欺负吗？”他一时无语。

用有色眼光看人，会让我们犯下许多错误，从而影响我们正常的人际关系。摘下“有色眼镜”，看一论一，以眼前论眼前，凭事实说话，对别人做出客观评价，这样才能避免“偏见”。





