成功没有止境





最甘美的成功，只有从未成功的人最知道。

——狄更斯





一位武林高手跪在武学宗师的面前，这是接受得来不易的黑带的仪式。这个徒弟经过多年的严格训练，终于在武林中出人头地。

“在授予你黑带之前，你必须接受一个考验。”武学宗师说。

“我准备好了。”徒弟答道。他以为可能是最后一个回合的练拳。

宗师说：“你必须回答一个最基本的问题：黑带的真正含义是什么?”

徒弟答道：“是我习武的结束，是我辛苦练功应该得到的奖励。”

武学宗师等待着他再说些什么，显然他不满意徒弟的回答。最后他开口了：“你还没有到拿黑带的时候，1年以后再来。”

1年以后，徒弟再度跪在宗师的面前。

师父问：“黑带的真正含义是什么?”

“是本门武学中最杰出和最高荣誉的象征。”徒弟说。

武学宗师等他接着说，可过了好几分钟，徒弟还是不说话。宗师很不满意，最后说：“你仍然没有到拿黑带的时候，1年以后再来。”





哈佛告诉你





1年以后，徒弟又跪在宗师的面前。

师父又问：“黑带的真正含义是什么?”

“黑带代表开始，代表无休止的磨炼、奋斗和追求更高标准的里程的起点。”

“好，你已经可以接受黑带了。”

很多人在取得一定的成功后，就会陷入到一种类似真空的失重状态中，找不到自己，也不知何去何从，这是因为他们没有看透成功的本质是“不断超越”。

对于我们每个人来说，成功没有止境，只有开始，这个开始就是奋斗。名誉只是成功表面上的东西，只是装饰品，没有实际意义。只有不断奋斗，才能不断超越自我，不断获取成功。正如帕瓦罗蒂所说：“我应该比较而且应该超越的不是别人，而是我自己。”成功是起点，不是终点，成功永无止境。





