我有两个愿望





慈母的胳膊是慈爱构成的，孩子睡在里面怎能不甜?

——雨果





他是一个6岁的孩子。

上学的第一堂作文课，语文老师出了一道题：《愿望》。他趴在桌子上想了半天，然后写下了两句话，高兴地交给了语文老师：我有两个愿望，第一个愿望是妈妈每天笑眯眯地看着我，说：“你真聪明。”第二个愿望是老师每天笑眯眯地看着我，说：“你一点也不笨。”

语文老师被他的作文打动了，给了他班上最高的分数，还在他的作文本上写下了两句话：“你很聪明，你写的作文非常棒。老师很喜欢你，你的妈妈一定也很喜欢你，大家一定都很喜欢你。”

他拿着作文本，高高兴兴地回家了。然而他并没有马上把作文交给妈妈看，他在等待一个美好时刻的到来。那个美好的时刻终于来到了。一个阳光灿烂的早晨，他早早地起床，把自己的作文本装在一个精美的大信封里，并在信封上画了一个咧着嘴笑的男孩。然后，他来到妈妈的房间。等妈妈睁开眼睛的时候，他笑眯眯地走到妈妈跟前说：“妈妈，今天是您的生日，我要送给您一份珍贵的礼物。”



妈妈笑了：“什么礼物?快让妈妈看一看!”

他笑了一笑：“我的作文。”说着双手恭恭敬敬地递上那个大信封。

孩子的感情最容易打动大人的心。因为他们的感情是最真的，也是最热烈的。不爱就是不爱，可过不了多久他们又会爱上你，认认真真地，稀里糊涂地，到了最后你在心里不得不老老实实地接受他们的爱：哦，原来爱人也可以这样去爱的。





