不要开错窗





宝贝放错了地方便是废物。人生的诀窍就是找准人生定位，定位准确能发挥你的特长。经营自己的长处能给你的人生增值，而经营自己的短处会使你的人生贬值。

——本杰明·富兰克林





当帕瓦罗蒂还是个孩子时，他的父亲，一个面包师，就开始教他学习歌唱。父亲鼓励他刻苦练习，打下坚实的功底。后来，在他的家乡意大利的蒙得纳市，一位名叫阿利戈·波拉的专业歌手收帕瓦罗蒂为他的学生，那时，帕瓦罗蒂还在一所师范学院上学。在毕业时，他问父亲：“我应该怎么办？是当教师还是成为一个歌唱家?”父亲这样回答他：“如果你想同时坐两把椅子，你只会掉到两个椅子之间的地上。在生活中，你应该选定一把椅子。”他选择了。忍住失败的痛苦，经过7年的学习，他终于第一次正式登台演出。此后他又用了7年的时间，终于进入大都会剧院。



成功需要一个切实可行的定义。无论什么都要踏踏实实地做，好高骛远的想法一定要排除。如果我们要成功，必须要找准自己的人生定位，必须找到个人能力、兴趣和职业的最佳结合点。首先要问问你自己的兴趣所在。“我喜欢做什么?”“我最擅长什么?”只要对自己所从事的工作有兴趣，其余的一切就很容易办了。

爱因斯坦在50年代曾收到一封信，信中邀请他去当以色列的总统。出乎人们意料的是，爱因斯坦竟然拒绝了。他说：“我整个一生都在同客观物质打交道，因而既缺乏天生的才智，也缺乏经验来处理行政事务及公正地对待别人，所以，我觉得我不适合担当这一重任。”

人并无高下之分。一个人有抱负，也不是非成为驰名世界的大科学家或大文豪不可，炒菜、做衣服、设计花布、种菜、开车、售货，甚至于修车和收废品，只要是社会上的一项有益的工作，做好了都能有所成就。

一片树叶总有一滴露水养着，人人都会有完全属于自己的一片天地。我们在拥有自己长处的同时，总会在某些方面不如别人。每个人活在世上，受各种因素影响，都会带上或这或那的不足，如果因此而失去自己的人生定位及目标，无疑是可悲的。



