选择





欢乐来自你潜能的发挥。

——威尔·舒尔兹



美国某个小镇的郊外有一间奇特的房子：房屋的构筑材料完全由自然物质组成，并且需要随时向房间里人工灌注氧气来维持房主的生存。

住在这间房子里的主人叫妮娜。1985年，妮娜在医科大学就读，有一次到山上散步，带回一些蚜虫。她拿起一种试剂为蚜虫去除化学污染，却感觉到一阵痉挛，原以为那只是暂时性症状，谁料到自己的后半生就毁于一旦：试剂内含的化学物质使妮娜的免疫系统遭到破坏，她对香水、洗发水及日常生活接触的化学物质一律过敏，连空气也可能使她支气管发炎。这种“多重化学物质过敏症”是一种慢性病，目前尚无药可医。

患病头几年，妮娜睡觉时口水流淌，尿液变成了绿色，汗水与其他排泄物还会刺激背部，形成疤痕。她不能睡经过防火处理的垫子，否则会引发心悸。她周围的生活环境开始让她觉得难以忍受了。



后来，她的丈夫用钢与玻璃为她盖了一个无毒的空间，妮娜所有吃的、喝的都经过特殊选择与处理，她平时只能喝蒸馏水，食物中不能有任何化学成分。

8年来，妮娜没有见到一棵花草，听不见悠扬的歌声，感觉不到阳光、流水。她躲在小屋里，饱尝孤独之余，还不能放声大哭。因为她的眼泪跟汗一样，可能成为威胁自己的毒素。

而坚强的妮娜并不在痛苦中自暴自弃，她不仅为自己，也为所有化学污染物牺牲者争取权益而奋战。1986年，妮娜创立“环境接触研究网”，致力于此类病变的研究。1994年另创“化学伤害资讯网”，保障人们免受威胁。目前这一“资讯网”已有来自32个国家的5000多名会员，不仅发行刊物，还得到美国、欧盟及联合国支持。

虽然一直生活在这寂寞孤独的无毒世界里，妮娜却感到自己的生活过得很踏实。因为在痛苦与欢乐之间，流泪与微笑之间，她选择的都是后者。

人如果不快乐，注定是要与痛苦为伍。在快乐与痛苦之间，人只有一种选择。与其选择痛苦，度过凄惨不幸的人生，不如选择快乐，给自己生命带来阳光的同时，也能给周围的世界带去对幸福的祝福。这样的人生才是积极的人生，才是强者的人生。





