要想打败他，就先激怒他





哪怕对自己的一点小小的克制，也会使人变得强大而有力。

——高尔基





俗话说：“要想打败他，就先激怒他。”

激怒他，那不是挑起他的斗性，替自己带来麻烦吗？怎么还说能够打败他呢？

此问有理，然而挑起他的斗性正是激怒他的目的之一。本来他是不打算同你斗的，但你挑起了他的斗性，你便有了对手，有了对手，不管斗上多久，总会有个结果，而麻烦当然是“副产品”，但如果能“消灭”他，这麻烦便不算什么了。

那么，激怒他，就真的能“消灭”他吗?

如果是有计划的，谋定而后动的激怒，那么“消灭”对方的可能性就很高，因为对方的反应都已在你的掌握之中，而对方在被你激怒之后，常会因失去理智而作出错误的判断和决定，你甚至可以不动声色，便使他处于不利的境地。

说这么多，并不是要你去激怒别人，以达到你的目的，事实上，要激怒别人，还得有“两把刷子”才行，费心筹谋，多辛苦。但是，你不去激怒别人，别人却有可能为种种目的来激怒你，你若不察、不慎，便会掉入别人为你设计的情绪圈套当中。

一般来说，别人激怒你的方式有两种。

第一种是在言语上激怒你，譬如，讽刺你、笑你、挖苦你，或指桑骂槐、无中生有、含沙射影……

第二种是在工作上惹怒你，譬如，故意为难你，左一句“太难配合”，右一句“可行性不高”……

如果对方有心激怒你，你明知他是故意的，却也只有忍下来，不动声色，不要去理会他的言语，若要反驳，也要笑着反驳，轻柔地说明；他在工作上对你为难，也要平心静气地，一而再、再而三地请求，或央求同事朋友帮忙，他姿态低，你的姿态要更低!

心理学家指出，愤怒是当某人在事与愿违时作出的一种惰性反应。它的形式有勃然大怒、敌意情绪、乱摔东西，以及怒目而视、沉默不语。它不仅仅是厌烦或生气，它的核心是惰性。愤怒使人陷入惰性，其起因往往是不切实际地期望外在世界要与自己的意愿相吻合。当事与愿违时，便会怒不可遏。

愤怒既是你作出的选择，又是一种习惯。它是你经历挫折的一种后天性反应。你以自己所不欣赏的方式消极地对待与你的愿望不相一致的现实。事实上，极端愤怒是一种精神错乱——每当你不能控制自己的情绪时，你便有些精神错乱。因此，每当你气得失去自制时，你便暂时处于精神错乱状态。

诸葛亮七擒七纵孟获之战中，孟获败给诸葛亮，除去其他各种原因，孟获生性爽直、缺乏脑筋、受情绪影响也当是一个重要的因素。孟获是一个深为情绪役使的人，他不能胜诸葛亮，“非命也，实人力和心智不及也”。诸葛亮大军压境，孟获夜郎自大，不思智谋应对，反以帝王自居，小视对手，结果一战即败，被对方擒获。孟获一战既败，应该坐下慎思，再出兵应对，却自认一时晦气，再战必胜。再战，当然又是一败涂地。如此几番，把孟获气得浑身颤抖。又一次对阵，只见诸葛亮远远地坐着，摇着羽扇，身边并无军士战将，只有些文臣谋士之类。孟获不假思索，便纵马飞身上前，欲直取诸葛亮首级。诸葛亮的首级并非轻易可取，其身前有个陷马坑，结果，孟获眼看将触及诸葛亮时，却连人带马坠入陷阱之中，又被诸葛亮生擒。

在现实生活中，你也千万不要被别人激怒，你一怒，大家都会看你而不看着激怒你的人，大家只看到你丧失理性的怒火，而没看到他的伎俩，于是，本来你是无辜的，怒火一烧，你也变得理亏了。如果你不易控制自己的情绪，怒火可能让你说很多不该说的话，做很多不该做的事，也给别人留下很多把柄，他分毫未损，而你已遍体鳞伤，甚至由此一蹶不振！



所以，不管在什么情况下，千万别被激怒。有镇定自若的心情，那么激怒你的动作自然会消失于无形，而且，以后再也不会有人来激怒你。

唐代大诗人白居易说：“孔子之忍饥，颜子之忍贫，闵子之忍寒，淮阴之忍辱，张公之忍居，娄公之忍侮；古之为圣为贤，建功树业，立身处世，未有不得力于忍也。凡遇不顺之境者其法诸。”

所以，学会忍耐是很重要的。

但是，忍耐并不是一味地迁就、退让，而是应该将忍耐作为一种谋略，“小不忍，则乱大谋”是指忍的原则，“一忍可以抵百勇，一静可以制百动”是指忍的效果。

如果不忍，被对方的过分言行所激怒，就真的落入对方的圈套中了。你一怒，就会偏离理性的轨道；你一怒，就会有许多不合时宜的言行出现；你一怒，就暴露了自己的弱项，成为了他人的把柄。所以，切记不要被别人激怒，忍耐对自己也是一种保护。





