避重就轻





自由的第一个意义就是担负自己的责任。

——阿来





具有逃避思想的人也容易避重就轻，因为避重就轻其实就是一种逃避责任和惩罚的表现。当困难来临时，当他们深陷困境时，他们不是想办法去面对苦难，迎接困境，反而是一心想找个借口，找个理由宽恕自己，然后让自己“勇敢”地承担起那些琐碎的、无关紧要的责任来。



避重就轻的人经常有两种表现：一种是做事的时候避重就轻，这种人不管做什么都选择那些责任小，容易做的事；另一种是处理问题的时候避重就轻，这种人在面对问题时总是找出各种各样的理由。

其实，“消极思想”才是导致避重就轻产生的最根本原因。当面临选择时，具有消极思想的人不愿意去选择那条虽然有希望让自己成功，但却充满艰难困苦、风雨险阻的道路。他们害怕失败，害怕困难，不想受到生活的打击，于是选择了那些平坦的、没有危险的，但却会让自己碌碌无为一生的道路，就像选择了那些索然无味的莲子。当问题出现时，具有消极思想的人不愿意去选择以昂扬的斗志面对，因为那将是一场惨烈的战斗。他们害怕失败，害怕困难，于是选择了低下头，默默地走向了那些对于解决问题根本没有帮助的地方。

试想一下，如果我们每个人都以“避重就轻”的心态去做事，去做人，那么我们的事业、我们的人生将会是什么样子呢？诚然，我们承认，在某些时候，我们在处理问题的时候从侧面入手，从小事抓起，确实可以起到意想不到的效果，但这并不能成为选择“避重就轻”心理的理由。前者的做法是“大智”，而避重就轻则是“大愚”。



因为避重就轻首先会让你丧失掉一生都非常重要的“机会”。如果你做事喜欢避重就轻，那么你势必不会选择那个存在于冒风险之中的机会。这时，一个本来应该属于你的成功机会，就悄悄地从你眼皮底下溜走。

如果你做什么事都避重就轻，时间一长，你的心理就会变得非常脆弱。俗话说：“不经历风雨，怎么见彩虹。”你老是选择轻的来承担，必然经受不到人生风雨的洗礼，那么，突然有一天，当一场你不得不面对的暴风雨来临时，你将只有死路一条，无从选择。

避重就轻还会让你失去别人的信任。谁也不愿意把重要的工作交给一个平日里就喜欢避重就轻的人，谁也不愿意信任一个说话做事避重就轻的人，因为人们知道这种人不能完成一项重要的任务，更承担不了一个较大的责任。总而言之，避重就轻会让你慢慢地走向失败，慢慢地走向孤独。





