善行是心灵最好的医药





生活的目标是善良。这是我们的灵魂所固有的一种感情。

——列夫·托尔斯泰





行善是一种美德。善行既可以帮助身处困境中的人，又可以使自己的心灵得到安慰，使自己的修养得到提升。行善是一种维护人性的需要，是一种理智的投资。

在英国林肯郡的恰耶社区，生活着4名流浪汉，他们持有行乞证，并在这个社区生活了13年。但在1998年11月6日，林肯郡政府却通过了一项法案，对行乞10年以上的乞丐停发行乞证，理由是他们已非常富裕，不再具有行乞资格。没办法，4名流浪汉只好离开林肯郡前往伦敦。

当恰耶社区的萨姆神父闻知此事后，立即表示反对，并致信政府，要求把4位乞丐重新召回。他说，社区里不能没有乞丐，政府的这种做法，完全是对善良人的亵渎，是对人性的漠然和不尊重。该法案必须进行修改。

起初，大家都以为萨姆神父是出于对弱者的同情，因为在上帝眼里，人是无贵贱之分的，无论是富人还是乞丐都是上帝的子民。可当报社就此事采访萨姆神父时，发现根本不是这么回事。

萨姆神父是这样说的：40年来，我曾在恰耶等6个社区担任神父，这6个社区的人口和富裕程度都差不多，可是其中有一个社区找我解决心灵问题的人最少，来教堂忏悔的人也不如其他社区多。为什么会出现这种情况呢？难道是这儿的人不够虔诚吗？有一段时间，我非常困惑。后来我发现，原来这个社区有一家孤儿收养中心，那儿有5名孤儿，正是这5名孤儿给他们带来了福音，因为孤儿唤起了他们的善行，孤儿使他们有了行善的地方。而经常行善的人，心灵是不会出现问题的，再说心灵出现问题的人去行善，心灵也会得到慰藉。恰耶社区的4名流浪汉，也是社区的福音。现在把他们赶走了，社区的人想通过布施获得心灵安慰和满足的机会也就没有了，作为一名神父，我能接受这样的法案吗?

萨姆神父的这段话，后来被刊登在报纸上，引发了一场抗议州政府《11·6法案》的大游行。2000年1月4日，《11·6法案》被取消，4名恰耶社区的流浪汉被警察从伦敦护送返回林肯郡。

在迎接4名流浪汉归来时，恰耶社区的人全部出动，他们举着标语，喊着口号，欢呼他们的胜利。其中有这样两幅标语：“花时间去帮助别人，会医治自己的创伤”，“一个小小的善举，可媲美于运动1小时后所得的舒畅”……

行善不仅仅是帮助别人，同时也是帮助自己。许多哈佛毕业的学生后来成了百万富翁后，一直没有忘记行善，他们把行善作为实现人生价值的重要内容。行善有助于一个人保持良好的心，善行是心灵最好的医药。



