小图书管理员





祸患常积于忽微,智勇多困于所溺。

——欧阳修





一个四年级的小男孩利用自己的业余时间自愿到学校图书馆帮忙。

第一天，小男孩早早地来到图书馆。管理员先给他讲了图书分类法，然后让他把已归还的却放错了位的图书放回原处。

小男孩问：“整理放错的图书，感觉不就像是当侦探吗?”管理员回答：“那当然。”接着，男孩兴奋地在书架的迷宫中蹿来蹿去，下班时，他已找出了三本放错地方的图书。

第二天他来得更早，而且更加努力。干完一天的活后，小男孩正式请求管理员让他担任小图书管理员。又过了两个星期，小男孩突然邀请管理员上他家做客。吃晚餐时，孩子母亲告诉管理员他们要搬家了，到附近一个住宅区。临走前，小男孩一脸担心地对管理员说：“我走了，谁来整理那些站错队的书呢?”

没过多久，小男孩又在学校的图书馆门口出现了，并欣喜地告诉管理员，那边的图书馆不让学生干，妈妈把他转回这边来上学，由他爸爸用车接送。



小男孩认真地说：“如果爸爸不带我，我就走路来。”

管理员没想到这个小家伙这么有责任感，他相信小男孩长大后会很有出息。果不其然，小男孩长大以后，成了信息时代的天才——微软公司的开拓者。他就是世界首富比尔·盖茨。

事无巨细，再小的事也能反映出一个人的全部素质，比尔·盖茨之所以能够有今天这么大的成就，主要是他在每一件小事上比别人肯下工夫。生活中，能够关注细节的人肯定是很细心的人，注重细节作为一种素质，能通过一件普通的事情反映出来。





