成功来自勤奋工作





勤劳一日，可得一夜安眠；勤劳一生，可得幸福长眠。

——达·芬奇





早上躺在床上不想起来，起床后什么事也不想干，能拖到明天的事今天不做，能推给别人的事自己不做，不懂的事自己不想懂，不会做的事自己不想做……“懒惰”是个很有诱惑力的怪物，人一生谁都会与这个怪物相遇。它是人类最难克服的一个敌人，许多本来可以做到的事，都因为一次又一次的懒惰拖延而错过了成功的机会。

“勤奋是通往成功的必经之路！”这是古罗马皇帝临终前留下的遗言。当时，农业生产是受人尊敬的工作，罗马人被称为优秀的农业家，因为罗马人推崇勤劳的品质，才使整个国家逐渐变得强大。然而，当财富日益丰富，奴隶数量日益增多，勤劳不再是最受推崇的美德时，罗马便开始走下坡路，有着崇高精神和灿烂文化的罗马帝国没落了。



古罗马人有两座圣殿，一座是美德的圣殿，一座是荣誉的圣殿。他们在安排座位时有一个顺序，必须经过前者的座位，才能达到后者——勤奋是通往荣誉圣殿的必经之路。

人生路上，要想到达成功的圣殿，唯一的一条道路也是勤奋。

张磊是一个公司的速记员，一个星期六的下午，同事们约好了去看球赛，这时公司的一位律师走进来问张磊，去哪儿能找到一位速记员帮忙。张磊告诉他，公司所有速记员都看球赛去了，如果晚来5分钟，自己也会走。张磊又说：“球赛随时都可以看，工作第一，让我来帮你吧。”

律师问应该付多少钱给张磊，张磊开玩笑地回答：“哦，既然是你的工作，那就10美元吧。换了别人，我就白帮忙。”律师笑了笑，向张磊表示谢意。

张磊确实是在开玩笑，把10美元的事忘得一干二净。但在6个月后，律师不但支付了他10美元，还邀请张磊到自己公司工作，薪水比过去高一倍。





张磊只是在不经意间多做了一点点事情，结果却得到如此巨大的回报。这样看来，比别人勤奋一点点，你将会受益匪浅。

一位哲人曾经说过：“世界上能登上金字塔顶的生物只有两种：一种是鹰，一种是蜗牛。不管是天资奇佳的鹰，还是资质平庸的蜗牛，能登上塔尖，极目四望，俯视万里，都离不开两个字——勤奋。”

一个人的发展与成长，天赋、环境、机遇、学识等外部因素固然重要，但更重要的是自身的勤奋与努力。没有自身的勤奋，就算是天资奇佳的雄鹰，也只能空振双翅；有了勤奋的精神，就算是行动迟缓的蜗牛，也能雄踞塔顶，观千山暮雪，渺万里层云。成功不单纯依靠能力和智慧，更要靠每一个人孜孜不倦地勤奋工作。





