自负的人很难进步





我认为，蠢材的特征是高傲，庸才的特征是卑鄙，真正品学兼优的人的特征是情操高尚而态度谦虚。

——苏沃洛夫





生活中一个无法回避的事实是，每一个人的能耐总是十分有限，没有一个人样样精通，所以，人人都可在某些方面成为我们的老师。当自以为拥有一些才艺时，你要记住，你还十分欠缺，而且会永远欠缺。不然，失败就离你不远了。

自大往往不是空穴来风，自大的人总有一些突出的特点。这些突出的特长，使他们较之别人有一种优越感。这种优越感达到一定程度，便使人目空一切，飘飘然不知天高地厚。

曾国藩和左宗棠都是清朝的大臣，朝野一般多以“曾左”并称他们两人。曾国藩年长于左宗棠，并且对左宗棠予以提拔，但左宗棠为人颇为自大，从不把曾国藩放在眼里。

有一次，他很不满地问其身旁的侍从：“为何人们都称‘曾左’，而不称‘左曾’？”

一位侍从问答：“曾公眼中常有左公，而左公眼中则无曾公。”这句话让左宗棠沉思良久。

左宗棠喜欢下棋，而且棋艺高超，少有敌手。有一次，他微服出巡，在街上看到一个老人摆棋阵，并且在招牌上写着“天下第一棋手”。左宗棠觉得老人太过狂妄，立刻前去挑战。没有想到老人不堪一击，连连败北。左宗棠洋洋得意，命他把那块招牌拆了，不要再丢人了。

当左宗棠新疆平乱回来，见老人居然还把牌子悬在那里，他很不高兴，又跑去和老人下棋，但是这次竟然三战三败，被打得落花流水。第二天再去，仍然惨遭败北，他很惊讶老人为何在这么短的时间内，棋艺能进步如此地快?

老人笑着回答：“你虽然微服出巡，但我一看就知道你是左公，而且即将出征，所以让你赢，好使你有信心立大功。如今你已凯旋归来，我就不再客气了。”

左宗棠听了心服口服。

聪明的人知道自己愚笨，而愚笨的人总以为自己聪明，可以说，愚蠢和傲慢是一棵树上的两个果。聪明人能自己从树上摘掉这两枚恶果。

左宗棠曾有自大的缺点，但他知错能改，成为谦谦君子。一个人不知道并不可怕，因为人不可能什么都知道，但可怕的是不知道却假装知道。这样的人永远不会进步，就像老爱欣赏自己脚印的人，只会在原地绕圈子。培根为我们留下这样的名言：“一个人吹捧自己得越少，我们就越认为他伟大。”作为一个人，永远要昂着头做人，低着头做事，这是人生的大智慧。





