倒掉鞋中的沙砾





人们不应长久沉湎于恶习，因为尽管你不愿意，也会养成习惯。

——伊索





在费尽心力设计你的目标的同时，记得弯下腰倒掉你鞋中的沙砾。



心中的害群之马，就是心中的痼疾。它是日积月累的习惯，它是难以驱散的乌云。

远古时候，轩辕黄帝要到具茨山去寻找一位叫大隗的“完人”，向他请教治理天下的良策。出发前，黄帝请了一些很有经验的人做向导。可是，当他们行至襄城郊外时，还是迷了路，绕来绕去总是找不到出路。

黄帝一行正在万分着急的时候，忽然看见空旷的野地里有个牧马的男孩，黄帝就赶快过去问他：“你知道去具茨山的方向吗?”男孩说：“当然知道。”黄帝心中大喜，连忙又问：“那你知道大隗住在什么地方吗?”男孩看了看黄帝说：“知道。我什么都知道。”黄帝见他果然聪明伶俐，于是逗他说：“你的口气真大，既然什么都知道，那我问问你，如何治理天下，你知道吗?”男孩爽快地回答说：“那有什么难的。”说完男孩却跳上马背要走开。黄帝拉住男孩再问，男孩回答说：“治理天下，与牧马相比有什么不同吗?只不过是要把危害马群的坏马驱逐出去而已。”男孩说完，骑马离去。

黄帝闻听此言，茅塞顿开，连向牧童离去的方向叩头拜谢，然后驱车打道返回。

清除害群之马就可以治理天下，那么同样，清除掉自己身上的不利于成功的因素也就可以达到成功了。

使你疲倦的不是眼前的高山，而是鞋中的一粒细砂。不要不在意这粒细砂，往往是它使你难以达到目标。在费尽心力设计你的目标的同时，记得弯下腰倒掉你鞋中的沙砾。克服了自身的不良习惯和小毛病，才能迎来成功。





