真诚是朋友交往的基础





在这个世界上的众多事务中，人们所以得到拯救，并非由于忠诚，而是由于缺乏忠诚。

——富兰克林





做人不可失去威信，交友不可失去信任，这是朋友之间的交往准则。

诚实是做人的基本品质，是人们相互信赖和友好交往的基石。每个人都喜欢同诚实正派的人打交道，因为这样的人可以给人安全感，不必心存疑虑。

为人诚实表现在与朋友交往中，就是以诚相待，说实话、办实事、做老实人，对朋友不可虚情假意，也不可口是心非，切忌对朋友施小心眼，耍小聪明。

为人诚实，就是要诚实地对待朋友，当朋友真诚地与你交往，关心你，爱护你的时候，要以同样的真诚，甚至更多真诚的言行去回报朋友。滴水之恩，当以涌泉相报，这样以心换心，朋友之间的友情必然是根深叶茂。

汉代有一位名叫朱晖的人，在其读书的时候，结识了一位大官名叫张堪，恰好两人是同乡，张堪很器重他。但朱晖认为自己只是一名太学生，不敢与人交往过密。有一次，张堪对朱晖说，你真是一个自持的人，值得信赖，我愿把身家和妻儿托付给你。因为张堪是一位德高望重的前辈，朱晖对此重言不知如何反应，只是恭敬地拱手相应。后来，张堪死了，因为为官清廉，死后没留下什么丰厚的遗产。朱晖其时早已与张堪不通音讯，但知道张堪去世的消息后，感于张堪的知遇之恩，便千方百计地对其家人济以钱粮，并经常去问寒问暖。朱晖的儿子不解地问：“父亲，我们以前没有听说过你与张堪有什么厚交，你为什么如此厚待他的家人？”朱晖说：“张堪生前曾对我有知己相托之言，我当时已答应了，做人不能欺骗别人，更不能欺骗自己。”朱晖还有一个朋友叫陈揖，两人也十分投机，陈揖过早谢世，留下了一个遗腹子陈友。朱晖在陈揖去世后，尽一切力量帮陈揖尽父责。有一次，南阳太守召朱晖的儿子去当僚属，朱晖却换下了自己的儿子而举荐陈揖的儿子陈友。



诚信不是写在脸上的，也不是挂在嘴边的，而是要求你学会用一种对人、对己负责的态度去面对一切，这是一个追求成功的人必须具备的品质。当你失去了这种宝贵的品质和优势时，到头来只会自己抽自己的嘴巴。





