创造出一条属于自己的成功之路





走自己的路，让别人说去吧。

——但丁





有一名酷爱文学的学生，苦心撰写了一篇小说，请一位著名的作家指导。可是这位作家当时正好眼睛不适，于是学生便将作品读给作家听。

读到最后一个字，学生停顿下来。作家问：“结束了吗？”听语气似乎意犹未尽，渴望下文。学生心中暗喜，马上回答说：“没有啊，下部分更精彩。”他以自己都难以置信的构思叙述下去。

又“念”了一会儿，作家又似乎难以割舍地问：“结束了吗？”

小说看来写得真不错，学生心中暗想着，于是他更兴奋，更激昂，更富于创作激情。他不可遏止地一而再、再而三地接续、接续……最后，电话铃声骤然响起，打断了学生的思绪。

电话找作家有急事。作家匆匆准备出门。

“那么，没读完的小说呢？”学生问。

作家回答：“其实你的小说早该收笔，在我第一次询问你是否结束的时候，就应该结束。没必要画蛇添足，看来，你仍然还没能把握情节脉络，尤其是缺少决断。”

决断是当作家的根本，拖泥带水，如何打动读者？学生追悔莫及，自认性格过于受外界左右，作品难以把握，放弃了当作家的梦想。

多年以后，这名年轻人遇到另一位非常有名的作家，羞愧地谈及那段往事。谁知这位作家惊呼：“你的反应如此迅捷，思维如此敏锐，编造故事的能力如此出众，这些正是成为作家的天赋呀！假如能正确运用，你的作品一定能脱颖而出。”

权威的意见固然可以参考，但参考毕竟是参考，作决定的还是自己。这是因为，权威可能今天是权威，不代表永远是权威，而且权威有很多，你该听信哪种呢？今天正确的权威不代表真理！如果你多问几句，这是真的吗？如果你改变一下，这次不这样做，结果会是怎样？如果你说不，会是怎样？不要害怕自己的决定会错误，因为权威们也不知道真正的事实到底是什么，他们也是以自己的经验做判断。相信自己的决断是正确的，你也实现了自我突破。走出自己的一条路，是面对权威做出的正确选择，也是实现自我价值的出路所在。





1899年，爱因斯坦在瑞士苏黎世联邦工业大学就读时，他的导师是数学家明可夫斯基。由于爱因斯坦肯动脑筋、爱思考，深得明可夫斯基的赏识。但是爱因斯坦很苦恼，苦于没办法实现突破前人做出的成就，而且每个领域的顶尖科学家看上去都无法超越。于是他请教老师：“一个人，比如我，究竟怎样才能在科学领域、在人生道路上，留下自己的闪光足迹，做出自己的杰出贡献呢？”



一向才思敏捷的明可夫斯基一时竟想不出好主意，直到三天后，他才找到爱因斯坦，非常兴奋地说：“你那天提的问题，我终于有了答案！”

爱因斯坦迫不及待地想知道。

明可夫斯基手脚并用地比划了一阵，怎么也说不明白，于是，他拉起爱因斯坦就朝一处建筑工地走去，而且径直踏上了建筑工人刚刚铺平的水泥地面。在建筑工人的呵斥声中，爱因斯坦一头雾水，非常不解地问明可夫斯基：“老师，您这不是领我误入歧途吗？”“对、对，歧途！”明可夫斯基顾不得别人的指责，非常专注地说，“看到了吧？只有这样的‘歧途’，才能留下足迹！”然后，他又解释说：“只有新的领域、只有尚未凝固的地方，才能留下深深的脚印。那些凝固很久的老地面，那些被无数人、无数脚步涉足的地方，别想再踩出脚印来……”听到这里，爱因斯坦沉思良久，非常感激地对明可夫斯基说：“恩师，我明白您的意思了！”

从此，一种非常强烈的创新和开拓意识，开始主导着爱因斯坦的思维和行动。他曾经说过这样的话：“我从来不记忆和思考词典、手册里的东西，我的脑袋只用来记忆和思考那些还没载入书本的东西。”于是，就在爱因斯坦走出校园、初涉世事的几年里，作为伯尔尼专利局里默默无闻的小职员，他利用业余时间进行科学研究，在物理学的未知领域里，大胆而果断地挑战并突破了牛顿力学。

崇拜权威，会禁锢你的头脑，束缚你的手脚。不要照搬权威的意见，坚持自己的独立思考，坚持并创造出一条权威之外的属于自己的成功之路。





