为过错买单





逃避是意志的沉沦和对信念的背叛。

——佚名





那年李小姐刚从大学毕业，被分配在一个离家较远的公司上班。每天清晨7时，公司的专车会准时等候在一个地方接送她和她的同事们。

一个寒冷的清晨，她关闭了闹钟尖锐的铃声后，又稍微赖了一会儿暖被窝——像在学校的时候一样。她尽可能最大限度地拖延一些时光，用来怀念以往不必为生活奔波的日子。那一个清晨，她比平时迟了5分钟起床，可就是这区区5分钟却让她付出了代价。

当她匆忙中奔到专车等候的地点时，已经7点过5分，班车开走了。站在空荡荡的马路边，她茫然若失，一种无助和受挫的感觉第一次向她袭来。

就在她懊悔沮丧的时候，突然看到了公司的那辆蓝色轿车停在不远处的一幢大楼前。她想起了曾有同事告诉她那是老板的车——真是天无绝人之路。她向那车走去，在稍稍犹豫后打开车门悄悄地坐了进去，并为自己的聪明而得意。

为老板开车的是一位慈祥温和的老司机，他从反光镜里已看她多时了，这时，他转过头来对她说：“你不应该坐这车。”

“可是我的运气真好。”她如释重负地说。

这时，她的老板拿着公文包飞快地走来。等老板在前面习惯的位置上坐定后，她才告诉他说：“班车开走了，我想搭您的车子。”她以为这一切合情合理，因此说话的语气充满了轻松随意。

老板愣了一下，但很快坚决地说：“不行，你没有资格坐这车。”然后用无可辩驳的语气命令：“请你下去！”她一下子愣住了——这不仅是因为从小到大还没有谁对她这样严厉过，还因为在这之前，她没有想过坐这车是需要一种身份的。当时就凭这两条，以她过去的个性，是定会重重地关上车门以显示她对这不屑一顾，然后拂袖而去。可是那一刻，她想到了迟到对她意味着什么，而且她那时非常看重这份工作。于是，一向聪明伶俐但缺乏生活经验的她，变得从来没有过的软弱，她用近乎乞求的语气对老板说：“我会迟到的。”

“迟到是你自己的事。”老板冷淡的语气没有一丝一毫的回旋余地。

她把求助的目光投向司机，可是老司机看着前方一言不发。委屈的泪水在她的眼眶里打转，然后，她在绝望之余，而固执地与他们陷入了沉默的对抗。

他们在车上僵持了一会儿。最后，让她没有想到的是，她的老板打开车门走了出去。坐在车后座的她，目瞪口呆地看着有些年迈的上司拿着公文包向前走去。他在凛冽的寒风中拦下了一辆出租车，飞驰而去。泪水终于顺着她的脸颊流淌下来。

老司机轻轻地叹了一口气：“他就是这样一个严格的人。时间长了，你就会了解他了。他其实也是为你好。”

老司机给她说了自己的故事。他说他也迟到过，那还是在公司创业阶段，“那天他一分钟也没有等我，也不要听我的解释。从那以后，我再也没有迟到过。”他说。

她默默地记下了老司机的话，悄悄地拭去泪水，下了车。那天她走出出租车踏进公司大门的时候，上班的钟点正好敲响。她用力地将自己的双手紧握在一起，心里第一次为自己充满了无法言语的感动，还有骄傲。

从这一天开始，她长大了许多。

喜欢听赞美是每个人的天性。忠言逆耳，当有人（尤其是和自己平起平坐的同事）对着自己狠狠数落一番时，不管那些批评如何正确，大多数人都会感到不舒服，有些人更会拂袖而去，连表面的礼貌也不会做，常常令提意见的人尴尬万分。下一次就算你犯更大的错误，相信也没有人敢劝告你了，其实这也是做人的一大损失。

当我们错了——若是我们对自己诚实，这种情形十分普遍——就要迅速而热诚地承认。这种技巧不但能产生惊人的效果，而且比为自己争辩还有趣得多。



如果你总是害怕承认自己曾经犯错，那么，请接受以下这些建议。

假若你必须向别人交代，与其替自己找借口逃避责难，不如勇于认错，在别人没有机会把你的过错到处宣扬之前，对自己的行为负起一切的责任。

如果你在工作上出过错，要立即向上司汇报自己的失误，这样当然有可能会被大骂一顿，可是上司会认为你是一个诚实的人，将来也许对你更加器重，你所得到的就会比你失去的多得多。



如果你所犯的错误可能会影响到其他同事的工作成绩或进度时，无论同事是否已发现这些不利影响，都要赶在同事找你“兴师问罪”之前主动向他道歉、解释。千万不要企图自我辩护、推卸责任，否则只会火上浇油，令对方更加愤怒。

每个人都会犯错误，尤其是当你精神不佳、工作过重、承受太沉重的生活压力时。偶尔不小心犯错是很普通的事情，关键是犯错后要用正确的态度对待它。犯错误不算什么大不了的事，“有则改之，无则加勉”，只有放下了心灵枷锁，不再固守所谓的自尊，人才能坦诚地面对自己、面对别人。

事实上，一个有勇气承认自己错误的人，他也可以获得某种程度的满足感，这不仅可以消除罪恶感，而且有助于解决这项错误所造成的问题。卡耐基告诉我们，即使傻瓜也会为自己的错误辩护，但能承认自己错误的人，就会获得他人的尊重，而且给人一种高贵诚信的感觉。





