用爱温暖人心





爱可以化敌为友，爱可以使恨消融。爱让你充满快乐，爱让你激情满怀。

——安娜·霍恩





奉献一点爱心，去爱身边的人，是每个人都容易做到的事。一句话、一个微笑、一束鲜花就足够了，这时你并没有损失什么，但却给别人带来温暖，同时也会美丽自己的人生。

1936年的柏林，希特勒对12万观众宣布奥运会开始。他要借世人瞩目的奥运会，证明雅利安人种的优越。

当时田径赛的最佳选手是美国的杰西·欧文斯，德国有一位跳远项目的王牌选手鲁兹·朗，希特勒要他击败杰西·欧文斯——黑人杰西·欧文斯，以证明他的种族优越论。

在纳粹的报纸一致叫嚣把黑人逐出奥运会的声浪下，杰西·欧文斯参加了4个项目的角逐：100米、200米、4×100米接力和跳远。跳远是他的第1项比赛。

希特勒亲临观战。鲁兹·朗顺利进入决赛。轮到杰西·欧文斯上场，他只要跳得不比他最好成绩少过半米就可进入决赛。第一次，他逾越跳板犯规，第二次他为了保险起见从跳板后起跳，结果跳出了从未有过的坏成绩。

他一再试跑，迟疑，不敢开始最后的一跃。希特勒起身离场。

在希特勒退场的同时，一位瘦削，有着湛蓝眼睛的雅利安德国运动员走近欧文斯，他用生硬的英语介绍自己。其实鲁兹·朗不用自我介绍，也没人不认识他。

鲁兹·朗结结巴巴的英文和露齿的笑容松弛了杰西·欧文斯全身紧绷的神经，鲁兹·朗告诉杰西·欧文斯，最重要的是取得决赛的资格，他说他去年也曾遭遇同样情形，用了一个小诀窍解决了困难。果然是个小诀窍，他取下杰西·欧文斯的毛巾放在起跳板后数厘米处，从那个地方起跳就不会偏失太多了。杰西·欧文斯照做，几乎破了奥运纪录。几天后决赛，鲁兹·朗破了世界纪录，但随后杰西·欧文斯以微小优势胜了他。

贵宾席上的希特勒脸色铁青，看台上情绪昂扬的观众倏忽沉静。场中，鲁兹·朗跑到杰西·欧文斯站的地方，把他拉到聚集了12万德国人的看台前，举起他的手高声喊道：“杰西·欧文斯!杰西·欧文斯!杰西·欧文斯!”看台上经过一阵难挨的沉默后，忽然齐声爆发：“杰西·欧文斯!杰西·欧文斯!杰西·欧文斯!”杰西·欧文斯举起一只手来答谢。

等观众安静下来后，他举起鲁兹·朗的手朝向天空，声嘶力竭地道：“鲁兹·朗!鲁兹·朗！鲁兹·朗！”全场观众也同声响应：“鲁兹·朗!鲁兹·朗!鲁兹·朗!”没有诡谲的政治，没有人种的优劣，没有金牌的得失，选手和观众都沉浸在君子之争的感动里。

杰西·欧文斯创造的8.06米的纪录保持了24年。他在那次奥运会上荣获4枚金牌，被誉为世界上最伟大的运动员之一。

多年后杰西·欧文斯回忆说，是鲁兹·朗帮助他赢得4枚金牌，而且使他了解，单纯而充满关怀的人类之爱，是真正永不磨灭的运动员精神，世界纪录终有一天会被打破，而这种运动员精神却永不磨灭。



生活中，缺少的就是对爱的注意与感动。许多人总渴望着别人理解自己、关心自己，却忽视了对别人的理解与关心。生活需要好好对待，与人相处更应多一份真诚与体贴，珍惜别人给予的关心，接受每一次感动，同时捧出自己的热情与爱心。正如一杯手中的茶，今天温暖了我们，明天，我们要学着捧出几杯茶，去温暖别人……





