远离懒惰部落





懒惰是活人的坟墓。

——霍兰





哈佛告诉你





在远古时候，有两个朋友，相伴一起去遥远的地方寻找人生的幸福和快乐。一路上风餐露宿，在即将达到目标的时候，遇到了一条风急浪高的大河，而河的彼岸就是幸福和快乐的天堂。关于如何渡过这条河，两人产生了不同的意见。一个建议采伐附近的树木造一条木船渡过河去，另一个则认为无论哪种办法都不可能渡得了这条河，与其自寻烦恼和死路，不如等这条河流干了，再轻轻松松地走过去。

于是，建立造船的人每天砍伐树木，辛苦而积极地创造船只，并顺带着学会了游泳；而另一个则每天躺下休息睡觉，然后到河边观察河水流干了没有。直到有一天，已经造好船的朋友准备扬帆渡河的时候，另一个朋友还在讥笑他的愚蠢。

不过，造船的朋友并不生气，临走前只对他的朋友说了一句话：“去做每一件事不见得都成功，但不去做每一件事则没有机会得到成功!要想成功，你一定要把懒惰的习惯扔得远远的。”能想到河水流干了再过河，这算得上是一个“伟大”的创意，可惜的是，这却仅仅是个注定永远失败的“伟大”创意而已。

这条大河终究没有干，而那位造船的朋友经过一番风浪也最终到达了目标的彼岸。这两人后来在这条河的两岸定居了下来，也都衍生了许多自己的子孙后代。渡过河的一边叫幸福和快乐的沃土，生活着一群我们称为勤奋和勇敢的人；等河干的一边叫失败和失落的原地，生活着一群我们称之为懒惰和懦弱的人。

懒惰是一种习惯，俗语道：“人，越呆越懒，越吃越馋。”当懒惰已经发展成为习惯，它就会像细菌一样，在你的生活中蔓延，使你的生活到处弥漫着懒散的气息。面对懒惰行为，有的人浑浑噩噩，有的人认为懒惰可以挥之即去。你可一定要远离懒惰部落，避免它的滋生和蔓延。





