说话要注意场合与分寸





不尊重别人感情的人，最终只会引起别人的讨厌和憎恨。

——卡耐基





幽默、风趣、得体的语言可以调动谈话者的热情，使周围的气氛热烈起来。但需要注意的是，当你要用语言来表达自己的意图，让别人接受你的观点时，应该根据谈话对象的身份、地位、心境以及你们所处的场合选择合适的措辞。

说话要讲究场合

不同时间、不同地点，也许人们的社会地位等因素都发生了改变，所以语言也要适当地随之变动。

明代开国皇帝朱元璋，出身贫寒，少年时候就放牛，给有钱人家打工，甚至还为了果腹而出家为僧。但朱元璋胸有大志，风云际会，终于成就一番霸业。

朱元璋当了皇帝以后，有一天，一位儿时的穷伙伴进京来求见他。朱元璋很想见见旧日的老朋友，可又怕他讲出什么不中听的话来。犹豫再三，总不能让人说自己富贵了不念旧情吧，还是让传了进来。

那人一进大殿，即大礼下拜，高呼万岁，说：“我主万岁!当年微臣随驾扫荡芦州府，打破罐州城。汤元帅在逃，拿住豆将军，红孩子当兵，多亏菜将军。”

朱元璋听他说得动听含蓄，心里非常欢喜，回想起当年大家饥寒交迫时有福同享、有难同当的情形，心情很激动，立即重重封赏了这个老朋友。

消息传出，另一个当年一块放牛的伙伴也找上门来，见到朱元璋，他高兴得忘乎所以，生怕皇帝忘了自己，指手画脚地在金殿上说道：

“我主万岁！你不记得了吗？那时候咱俩都给人家放牛，有一次我们在芦苇荡里，把偷来的豆子放在瓦罐里煮着吃，还没等煮熟，大家就抢着吃，把罐子都打破了，撒下一地的豆子，汤都泼在泥地里，你只顾从地下抓豆子吃，结果把红草根卡在喉咙里，还是我出的主意，叫你用一把青菜吞下，才把那红草根带下肚子里。”

当着文武百官的面，朱元璋又气又恼，哭笑不得，喝令左右：“哪里来的疯子，来人，把他轰出去。”

同样的内容不同人用不同方式说出来，情况就会有所不同。第二个人不但没有得到封赏，反而被轰了出去的原因就是他没有掌握好说话的场合。今日的朱元璋已不是昔日一起游戏、讨饭的小叫花子，而是堂堂一国之君，当着众多大臣的面直接揭皇帝的短，不是冒险还能是什么呢？

说话还要看对象，正所谓“看人下菜碟”

这里并没有阿谀奉承之意，而是说要根据对方的年龄、性别、文化程度、身份、职务、心情等来选用语言。

说话时要看对方的文化程度

人口普查员填写人口登记表，问一个没有文化的老太太：“你有配偶吗?”老太太说：“你是问我有没有买藕吗?”结果闹了个笑话。

一位大学生毕业分配到一家工厂，起初很得领导赏识，但好景不长，不到1个月，车间主任就对他越来越冷淡了。大学生讲话爱用术语。什么“程序化”、“控制论”、“结构定向”等。而车间主任是中专毕业生，最讨厌别人在他面前咬文嚼字、卖弄学识。这位大学生无形之中触到了领导的“自卑神经”，使自己处于不利位置。

说话要看对方的身份职务

对不同身份职务的人交流有不同的方式。下对上、晚对长、生对师、普通人对有名气地位的人等，不应当也不必要表现得屈从、奉承。但在言谈举止上则不要过于随便，有必要也应当表现得更加尊重一些。如学生与老师之间发生了矛盾，可以像同学之间发生矛盾一样平等地交流、沟通，但在说话时应当注意方式和讲究措辞。



一般来说，在不是十分严肃庄重的场合，身份较高的人对身份较低的人说话越随和、越风趣越好，而身份较低的人对身份较高的人说话则不宜太过随便。

说话时要看对方的性格和心境

性格外向的人善于言谈，乐于交往；性格内向的人多半“沉默寡言”。同性格开朗的人谈话，你可以侃侃而谈；同性格内向的人谈话，就应注意分寸，小心用词。一次，孔子的学生仲由问：“听到了，就去干吗?”孔子说：“不能。”又一次，另一个学生冉求又问：“听到了，就去干吗?”孔子说：“干吧!”公西华在旁听了疑惑，就问孔子：“两个人的问题相同，而你的回答却相反。我有点儿糊涂，所以来请教。”孔子说：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”意思是说，冉求平时做事好退缩，所以我给他壮胆；仲由好胜，胆大勇为，所以我劝阻他。所以，谈话也要看对方的性格和心理状态。

不同的人在不同的情况下有不同的心态，有时候不会从外部表现上明显地表露出来，这时作为表达者就应当洞察对方的心理。

有一次，某大学几个即将毕业的研究生到某机关去联系毕业分配。接待他们的老局长解释说，机关的许多部门编制有限，个别的可以考虑接收，几个人都来就不好安排，因为名额很少。听了这番话，一位女研究生感叹：“有些老家伙早该退休了，老是赖着不走……”这么一说，老局长的脸色变得很难看。老局长年近60，应归属于女研究生说的“老家伙”之列，他也在为离休的事情发愁，听到此话，心情会如何想必不用猜就知道了。

这就是没有注意到对方心理状态而导致说错话的典型例子。

所以，在与别人谈话时，一定要注意场合与分寸，切不可在错误的时间、错误的地点说了错误的话，如果那样往往会事与愿违。





