尝试着自己作决定





责任心常常会纠正人的狭隘性。当我们徘徊于迷途的时候，它会成为可靠的向导。

——普列姆昌德





有一位教育专家曾非常感慨于中日草原生存旅行夏令营中中国孩子不会野炊的问题。当他采访一位13岁的男孩，问他为什么有些中国孩子野炊不动手时，这位男孩干脆利索地回答：“在家里，长辈对我们有‘三不准’的要求：刀不准动，电不准动，火不准动。我们连家炊都不会，哪还会野炊呀？”父母再关心孩子，也不能代替孩子成长。一个凡事只会听从家长吩咐的孩子，又怎么能够成为一个对自己负责、对社会负责的有用之材呢？

下面是一个真实的故事。

一位名叫贝蒂的美国女孩通过自己的经历告诉大家，她的完美人生是如何开始的。

“我13岁生日那一天，是我人生的一个重大转折。妈妈把我叫进她的房间，‘贝蒂，我想和你谈谈。’妈妈拍了拍身边的床铺说，‘我用了12年的时间来培养你的价值观和道德观。你觉得自己具有分辨是非的能力了吗？今天是你的13岁生日。从今以后你就不再是小孩子了，现在是你开始自己拿主意的时候了。从现在起，你自己的规矩自己定。什么时候起床，什么时候睡觉，什么时候写作业，和哪些人交朋友，这些都由你自己决定。’

“‘我不明白。你生我的气了吗？我做错了什么吗？’妈妈伸出手搂住我的肩膀：‘每个人迟早都要自己做主。很多被父母严格管教的年轻人，往往在他们离开大学、没人给他们指导的时候犯下了可怕的错误，有些甚至毁了自己的一生。所以我要早一点给你自由。’我目瞪口呆地盯着她，各种念头一起闪过脑海：那么，我随便多晚回家都可以；能够自由参加各种聚会；没有人再催促我写作业……这简直棒极了！妈妈站起来：‘记住，这是一种责任。家里人都在看着你。而只有你一个人为自己的过错负责。’她说着用力抱了抱我，‘别忘了，我一直在你身边。任何时候，如果你需要，我会随时帮助你。’完美的谈话就这样结束了。同以往一样，这个生日是与家人一起度过的，有蛋糕，有冰激凌，还有礼物，而与母亲的这次谈话却是我收到的最有意义的生日礼物。



“从那一天起，我在享受自由的时候，始终忘不了母亲的那句话——只有你一个人为自己的过错负责。在这之后的数年间，我做过不少错事，但自己为自己的过错负责的态度，使我迅速成熟起来。”



学会自己作决定，而不是凡事向父母或者老师请教，我们才能真正成长和成熟起来。我们应当相信自己，尝试着自己去作决定。

要相信自己

美国的父母一般都很注意让孩子学会如何作决定。

任何一个人，要作出一个正确决定总是会有困难的，更何况是青少年。既没有经验，注意力短暂，又喜欢新鲜的事，作出的选择和决定，难免不恰当或者错误。让我们自己作决定，虽然父母总会有点害怕、担心，但是，美国的专家建议说:“无论怎样困难，也应让孩子自己作些决定。”自己作决定，信心是很重要的，一次、两次，时间长了，慢慢地你就会建立起自信。



不要太多的选择

在培养我们自己做主的能力时，专家们强调说，还应注意，不能给我们提供太多的可选择的方式，这样会无意中增强我们的欲望，欲望的扩大不是好事，它容易使我们失去方向。

不能选择危险及对他人有害的事

我们要预先了解哪些是有害、不安全的，做到防患于未然。例如：冬天一定要穿棉衣，这没有选择的余地，必须执行。

作决定时，不要有太大的压力

如果我们的决定不太合理恰当，遇到挫折，产生了失败感，可以请求别人给予帮助。我们作决定的机会不可太多，以免给我们太大压力。

根据自己的愿望，运用大人的经验和知识作出决定

站在大人的角度思考问题，是帮助我们作出决定的好方式。如：“要下雨了，在图书馆里避雨比在操场上好些。”“如果我们不去看姐姐而去看电影，姐姐会伤心的。”这是大人进入我们的选择中去的效果。

我们要知道，作决定就是要负责任。在判断正确与错误的选择时，我们可以说：“我们已答应某某去展览馆了，不遵守诺言是错误的。”





