地上的孩子怎么了





世界上有一种最美丽的声音，那便是母亲的呼唤。

——但丁





夫妻俩开着小汽车去学校接女儿回家。半路上，坐在前排的两个大人为了一点小事吵了起来，谁也不肯罢休。“你不要太过分了!”“我早就受够了你，每次都是这样。”声音越吵越大，最后他们干脆把车停在路边，讨论起离婚以后财产的分割问题。4岁的女儿坐在后排一直没有说话。

这时候，妻子想起了坐在车上的孩子。她回头一看，发现女儿居然在后排坐着画画：画面上有两个大人在打架，在他们的脚下还躺着一个小女孩。

“地上的小孩怎么了?”妈妈奇怪地问她。

“死了!”她说。

“两个大人是谁?”

“是她的爸爸和她的妈妈。”

“她怎么会死的?”

“因为她的爸爸和她的妈妈离婚了，不要她了……”女儿趴在后座的靠背上哭了起来。

夫妻俩沉默了，他们没有想到自己的行为会在无意中给孩子造成这么大的伤害：一次亲情的分离，对孩子来说竟然是一场死亡!

周围的环境对孩子的成长影响很大。单亲家庭中长大的孩子总是落落寡合，因为父母的分离，对于他们来说，就好像是被抛弃在一个荒原上，没有阳光，没有温暖，没有完整的生命。给孩子完整的爱，别让他们头上苍翠的大树枯萎。





