热忱让人生更生动





热情是这个世界上最伟大的财富，它远胜过金钱、权力和影响力。

——亨利·切斯特





一个人，如果对任何事情和任何人都冷漠，那么他的人生也会相当乏味。热忱是让人生更加生动的催化剂。

热情所以有非凡的力量，是因为它能给人激励、给人鼓舞。一个在工作中投入热情的人，常常不会感到一丝一毫的疲倦、劳累，而且常常觉得自己有使不完的力气，能够完成平时根本不可能完成的事情。

伯莱德在一家服装厂工作，依照他的学识，本来应该可以有更好的工作，但因为身体缺陷，他只能做一个不需要站立和行走的工作，因此，他成为一名缝纫工。但他并没有为此而苦恼，而是很热忱地投入到这份工作中。每天，他都在休息时间给同事们讲笑话，在一天的工作结束后，他又“痴迷”于服装的设计，每天晚上，他都会躺在床上看服装设计类的书籍。在工厂里，他是个备受欢迎的人，就因为他 为人热情，性格乐观。不久，他被厂长提升为服装设计师。



热情是生活中最缤纷多彩的部分，它可以驱走我们心底的阴郁、烦恼和不快。大家都喜欢和热情的人交往，因为他会带给人一种向上的精神并创造一种“明亮”的氛围。因为热情，你就可以获得别人的欢迎，赢得很多朋友，人生也就会变得丰富多彩起来。





