相信脚比路长





伟大的热情能战胜一切，因此，我们可以说，一个人只要强烈地坚持不懈地追求，他就能达到目的。



——司汤达





热忱能够促使及激励一个人在做事时采取积极的行动。要想获得这个世界上的最大奖赏，你必须拥有过去最伟大的开拓者的激情。

古老的阿拉比国坐落在大漠深处。多年的风尘肆虐，使城堡变得满目疮痍，国王对4个王子说，他打算将国都迁往传说中美丽而富饶的卡伦。

卡伦离这里很远很远，要翻过许多崇山峻岭，要穿过草地、沼泽，还要涉过很多的大河，但究竟有多远，没有人知道。

于是，国王决定让4个儿子分头前往探路。

大王子乘车走了7天，翻过3座大山，来到一望无际的草地边，一问当地人，得知过了草地，还要过沼泽，还要过大河、雪山……便马上往回走。

二王子策马穿过一片沼泽后，被那条宽阔的大河挡了回去。

三王子过了那条大河，却被那一片辽远的大漠吓退了。

1个月后，3个王子陆陆续续回到国王那里，将各自沿途所见报告给国王，并都再三特别强调，他们在路上问过很多人，都告诉他们去卡伦的路很远很远。又过了5天，小王子风尘仆仆地回来了，兴奋地报告父亲到卡伦只需18天的路程。

国王满意地笑了：“孩子，你说得很对，其实我早就去过卡伦。”

几个王子不解地望着国王，那为什么还要派他们去探路?

国王一脸郑重道：“我只想告诉你们4个，脚比路长。”

当你坚信“脚比路长”时，你的热情会促使你把理想付诸行动。

尽管促成一个人成功的因素很多，而居于这些因素之首的是热情。

没有它，不论你有多大能力，都发挥不出最大效率。热情是帮助你集中全身力量去投身于某个愿望的强大能源。



要永远相信“脚比路长”。





