让别人感觉到自己重要





让他人感到自己重要——而且要真诚而为。

——卡耐基





卡耐基说过，与人交往有一个极为重要的法则，这一法则就是时时让别人感到自己重要。如果我们遵从这一法则，大概不会惹来什么麻烦，而且可以得到许多友谊和永恒的快乐。如果我们破坏了这个法则，就难免招致麻烦。著名哲学家约翰·杜威曾说过：“人类本质里最深层的驱动力就是希望具有重要性。”哈佛著名心理学家威廉·詹姆士也说过：“人类本质中最殷切的需求是：渴望得到他人的肯定。”

所有的话都说明了这样一个道理，渴望他人的尊重这种需求使得人类有别于其他动物，也正是这种需求成为推动人类文明和历史发展的重要动力。

被他人尊重可以唤起一个人心中的价值感和自豪感，可以成为他上进的动力。

第二次世界大战后受经济危机的影响，日本失业人数陡增，工厂效益很不景气。一家濒临倒闭的食品公司为了起死回生，决定裁员1/3。有3种人名列其中：一种是清洁工，一种是司机，一种是无任何技术的仓管人员。3种人加起来有30多名。经理找他们谈话，说明了裁员意图。清洁工说：“我们很重要，如果没有我们打扫卫生，没有清洁优美、健康有序的工作环境，你们怎么会全身心投入工作?”司机说:“我们很重要，这么多产品没有司机怎能迅速销往市场?”仓管人员说：“我们很重要，战争刚刚过去，许多人挣扎在饥饿线上，如果没有我们，这些食品岂不要被流浪街头的乞丐偷光?”经理觉得他们说的话都很有道理，权衡再三决定不裁员，重新制定了管理策略。最后经理令人在厂门口悬挂了一块大匾，上面写着“我很重要”。每天当职工们来上班，第一眼看到的便是“我很重要”这4个字。不管一线职工还是白领阶层，都认为领导很重视他们，因此工作很卖命。这句话调动了全体职工的积极性，几年后公司迅速崛起，成为日本有名的公司之一。

杜弗伦是美国卡耐基成人教育班里的一名讲师，他曾经在一次课堂上提起过自己在初级手工艺班授课时的一位学生布雷德的故事。

布雷德是个安静、害羞、缺乏自信心的男孩，平常在课堂上很少引人注意。一天，我见他正在伏案用功，便走过去与他搭话。他的内心深处似乎有一股见不到的火焰，当我问他喜不喜欢所上的课时，这个年仅14岁的害羞的男孩，脸上的表情起了极大变化。我可以看出他的情绪波动很大，想极力忍住泪水。



“你是说，我表现得不够好吗，杜弗伦先生?”

“啊，不!布雷德，你表现得很好。”

那天，上完课走出教室的时候，布雷德用他那对明亮的蓝眼睛看着我，并且肯定、有力地说：“谢谢你，杜弗伦先生!”

布雷德教了我永远难忘的一课——我们内心深处的自尊。为了使自己不致忘记，我在教室前方挂了一个标语：“你是重要的。”这样不但每个学生可以看到，也随时提醒我：每一个我所面对的学生，都同等重要。



这是一个未加任何渲染的事实:差不多你所遇见的每一个人都在内心渴望别人的尊重。所以，尊重别人一个很重要的原则，就是巧妙地表现出你衷心地认为他们很重要。





