开放的花园最美丽





一张笑脸可以引发无数张笑脸，但一张哭丧的脸却永远孤独。

——康德





米契尔是一个有名的大富翁。他有美丽的洋房和大片的花园。但他也有一个令自己头痛的难题：这么多的财富肯定有好多人在打自己的主意。怎么办呢？于是米契尔让仆人在房子四周筑起高高的围墙。

春天一到，花园里鲜花怒放，阵阵花香飘过围墙，令全镇的人都很神往。几个好奇的孩子想：院子肯定种着奇花异草，听说有一种长着大眼睛的花还会给孩子唱歌呢。于是孩子们打起主意，决心探个究竟。



朦胧的夜晚，孩子们搭起人梯跳到院子里，他们在花丛中寻找着，踏坏了许多鲜花和嫩草。后来，他们被仆人发现，赶出了院子。

米契尔大为恼火，把这事讲给朋友听。

朋友笑着说：“为何不把围墙拆了呢？”

米契尔说：“那我会丢失好多的财产！”

朋友笑了，说：“有围墙又怎样？连一群孩子都拦不住，何况身手不凡的大盗呢！”

米契尔终于听从了朋友的劝告，彻底拆掉了围墙。于是，孩子们首先冲入花园。他们仔细寻找心中的神花，结果，根本没有什么奇花异草。米契尔的朋友把孩子们请到客厅，并让他们美餐了一顿，然后对孩子们说：“在花园中种下你们心中的神花吧！”孩子们高兴得跳起来，然后跑到花园里去了。

因为米契尔拆掉了围墙，全镇的人都可以欣赏到花园的美丽。米契尔得到了全镇人的爱戴和尊敬。



一天，一伙大盗闯入米契尔的家，准备将他家洗劫一空，刚闯入花园不远就被守护神花的孩子们发现。小杰克跑到洋房报告情况；小詹森跑去镇上通知大人们。结果大盗们被及时赶到的米契尔和镇上的人们捆绑起来。

庆功宴上，米契尔对所有人说：“我要感谢你们，你们使我懂得了一个伟大的道理——这个世界上只有敞开的花园最安全最美丽。”米契尔的话博得了所有人最热烈的掌声。

分享并不意味着失去，独占也不意味着拥有，懂得分享的人生，可以让我们收获更多。

有个年轻人搬进某处公寓二楼后，在阳台上种植了一大排迎春花，如藤蔓的细枝叶逐渐生长，慢慢地垂悬于一、二楼之间。

夏天来临时，迎春花形成了一片美丽的绿色布幔。

年轻人几度想将迎春花枝叶拉起用木架固定，如此可以帮他挡住西晒的太阳，略略降低屋内闷热的暑气，但转念又认为如此做未免太小气，从而作罢。

春天来临时，悬垂的绿色布幔开满了黄色的小花，吸引了许多不知从何而来的美丽蝴蝶，翩翩飞舞的蝴蝶与争妍的小黄花为单调而略显寂寞的公寓带来了活泼生气。

年轻人站在阳台上，眼光追逐着一只美丽的彩蝶，忽然惊奇地发现有几株葡萄藤即将攀上他的阳台。往下看，一个女孩对着他微笑。

楼下人家为了感谢年轻人种植的迎春花妆点出的美丽和挡住夏天的阳光，所以种植了葡萄以为回馈。

如此一来，两家熟稔了起来，就在第二年葡萄结果累累，迎春花又开满黄色小花时，年轻人与楼下美丽的女孩也收获了爱情的甜蜜果实，彼此携手走过红毯。

只有懂得分享才能真正拥有幸福和快乐，如果一味地封闭自己，不主动去与人交往和分享，那么永远也品尝不了人生快乐的滋味。

汤姆是一个工程师，在生活中屡屡受挫，虽然人过中年，但事业还是一无所成。因此他常常无端地发脾气，抱怨别人欺骗了他。终于有一天，他对妻子说：“这个城市令我失望，我想离开这里，换个地方。”

无论朋友们如何相劝，都无法改变他的决定。 他最终和妻子来到了另外一个城市，搬进了新居。这是一幢普通的公寓楼。汤姆忙于工作，早出晚归，对周围的邻居未曾在意。

一个周末的晚上，汤姆和妻子正在整理房间，突然，停电了，屋子里一片漆黑。汤姆很后悔来的时候没有把蜡烛带上，只好无奈地坐在地板上抱怨起来。

屋外突然传来轻轻的、略为迟疑的敲门声，打破了黑夜的寂静。

“谁呀？”汤姆在这个城市并没有熟人，也不愿意在周末被人打扰。他很不情愿地起身，费力地摸到门口，极不耐烦地开了门。

门口站着一个小女孩，她怯生生地对汤姆说：“先生，我是您的邻居。请问你有蜡烛吗？”

“没有！”汤姆气不打一处来，“嘭”的一声把门关上了。

“真是麻烦！”汤姆对妻子抱怨道，“讨厌的邻居，我们刚刚搬来就来借东西，这么下去怎么得了！”





就在他满腹牢骚的时候，屋外又传来了敲门声。

打开门，门口站着的依然是那个小女孩，只是手里多了两根蜡烛，红彤彤的，就像小女孩涨红的脸，格外显眼。“奶奶说，楼下新来了邻居，可能没有带蜡烛来，要我拿两根给你们。”

汤姆顿时愣住了，他被眼前发生的一幕惊呆了，好不容易才缓过神来。“谢谢你和你奶奶，上帝保佑你们！”

在那一瞬间，汤姆猛然意识到了很多，他明白了自己失败的根源就在于对别人的冷漠与刻薄。

屋子亮了，心也亮了。

分享可以破除人与人之间的自私和冷漠，把自己的胸怀打开，主动地去与人分享和交流，你就能够体会到更多的快乐和温情。





