善于发现问题





如果你从肯定开始，必将以问题告终；如果从问题开始，则将以肯定结束。

——培根





发现问题是契机，面对问题是挑战，解决问题是超越。

牛顿是英国伟大的科学家。1665年，伦敦发生了鼠疫，学校停课，还是牛津大学学生的牛顿辍学在家。这一年，他正好23岁。不过在家并不是无事可做，牛顿不停地思考着，思考着光的秘密、天空的秘密、数学王国的秘密。

在家休学的一年半，是牛顿一生丰收的季节。光的色散现象、微积分、万有引力定律等，都是这个时候发现的。

有一天午后，牛顿走进花园休息，在一棵苹果树下坐了下来，与朋友史特克莱一起谈着物理学中的各种问题。谈着谈着，树上一只苹果也许是熟透了的缘故，突然落下地来，而且不偏不倚，正好落在牛顿的头上。

这时，牛顿脑海里突然冒出一个奇怪的念头：苹果为什么不往天上飞，而要往地下落呢?是什么力在吸引它呢?

吸引它的可能是地球。这个力朝向地球的中心，所以地球上所有物体都会往地上掉，牛顿这样推测。“地球吸引着苹果，苹果也一定吸引着地球。”牛顿头脑中进一步思考着。但是，为什么只看见苹果落地，不见地球向苹果飞去呢?对于这个问题，牛顿自己找到了答案。苹果吸引地球和地球吸引苹果，引力的大小是一样的。只是苹果很小，地球引力很容易使它运动，而地下地球的质量非常大，苹果对它的引力则显得微乎其微、小得可怜，对它几乎不起什么作用。因此，地球似乎没有受到苹果的引力，人们不会看到它因为苹果的吸引而发生位移。

牛顿继续想，那么可不可以把天上的月亮看做是一个很大的苹果呢?地球对它也有一个引力，可它为什么不像苹果一样落向地球呢？月亮难道不受地球引力的作用吗?不对，它肯定受地球引力的作用，但是月亮在天空中做着圆周运动。对了，它做圆周运动，这样就会产生一个离心力。这很像下雨时你转动雨伞，水珠会沿伞的外切线方向飞出去，这是离心力在起作用。而月亮既受着地球的引力，又因为自身圆周运动而产生离心力。两个方向相反，大小相等，于是月亮既不飞走，也不掉向地球，而是悬挂在天空，绕地球运行于不息。

发现问题是契机，面对问题是挑战，解决问题是超越。苹果不一定再砸我们的头，但问题一定会找到我们，你抓住了吗?





