美味的泡面





细节是一种创造，细节表现修养，细节隐藏机会。

——佚名





他与妻子离婚了，独自抚养一个6岁的小男孩。每当孩子和朋友玩耍受伤回来，他心里总不免非常难过。

一天，他出差到外地要赶火车，没时间陪孩子吃早餐，便匆匆离开了家。一路上他担心孩子有没有吃饭，会不会哭，心老是放不下。即使抵达了出差地点，也不时打电话回家。可孩子总是很懂事地要他不要担心。

等他匆匆赶回这座城市自己的家里时，孩子已经熟睡了，他这才松了一口气。旅途上的疲惫让他全身无力，他仰身倒在了床上。突然发现棉被下面，竟然有一碗打翻了的泡面!

“这孩子!”他在盛怒之下朝熟睡的儿子的屁股一阵狠打。

“为什么这样调皮，把棉被弄湿要给谁洗?”这是他第一次体罚孩子。

“我没有……”孩子抽泣着，“我没有调皮，这……这是给爸爸吃的晚餐。”



原来孩子知道爸爸晚上要回来，特地泡了两碗泡面，一碗自己吃，另一碗给爸爸。可是怕爸爸那碗面凉掉，所以放到了棉被底下保温。

爸爸听了，不发一语地紧紧抱住孩子，泪流满面：“谢谢，谢谢你，儿子！谢谢你给爸爸的美味的泡面。”

孩子因为担心爸爸的泡面凉掉，就放在了棉被底下藏着保温，虽然他这个举动略显可笑，可就是这样一个小小的细节感动了爸爸，它比任何语言，任何行动更加来得真实。发自内心的举动更加具有征服一切人的力量。





