守住你做人的底线





为原则斗争容易，为原则而活着难。

——史蒂文森





守住做人的底线，才能守住立身为人的根本。所谓的做人的底线，其实就是自己内心中的道德准则。

有一个名气很响的跨国公司，招聘一名总经理助理，年薪至少20万美元。在众多应聘者中，丽莎气质端庄，业务精干，很快脱颖而出。最后一关是由总经理亲自面试。

总经理对她进行了长达两个小时的面试，丽莎从经营方略到内部管理、新品开发等多方面阐述了自己极具建设性的想法。总经理认真地听着，不时赞许地点点头。显然，他对丽莎的表现很满意。

“好了。”总经理说，“讲了半天，口一定渴了。我也有些口渴，请你去买两瓶可乐来。”说着递给丽莎一张百元大钞。

丽莎来到街前商店，买了两瓶可乐。回来递给总经理时，把剩下的钱也一分不差地交给了总经理。她知道，这很可能也是考试内容的一部分。

果然，总经理打开一瓶可乐，说，“这是今天测试你的最后一道题目了。你已经给我留下了很好的印象，如果这道题你能回答得让我满意，你将通过今天的测试。”

“这道题是这样的。假如这两瓶水中有一瓶被人掺了毒药，当然目标是针对我。现在，我命令你先尝一尝。”

丽莎说:“我明白你是在测试我对公司和你的忠诚度。虽然我知道也许我尝了你就会录用我，虽然我很想得到总经理助理这个位子，但我不能尝。我认为你这样是对我人格的侮辱。”

总经理怒道：“这次应试者上千人之多，别说让他们喝这没毒的可乐，就是真让他们喝毒可乐，他们也会喝！”

丽莎正色道：“我认为你刚才说的话与你的身份地位很不相称。对不起，我觉得今天的测试该结束了！”说着要起身离去。

总经理立刻和颜悦色地说：“请原谅，刚才只是测试。我很欣赏你的反应和你的品格。请坐，今天的测试你通过了。祝贺你！你被录用了。”

丽莎说：“招聘是人才与企业之间的双向选择，你的测试我已经通过了，但我对你们的测试你却没有通过，你不是我想象中的总经理。再见!”说完，拂袖而去。

做人做事的原则，并不是人为主观设置的条条框框，它是人们对自己身份的一种默认。有原则的人，首先是懂得自己的角色和位置的人，说到底是知道自己什么事情该做，什么事情不该做和该做的怎么去做。

原则在某些情况下可以做适当的变通，但是触及到根本性的问题时，必须坚持你的原则，半点含糊不得。





