爱心可以丰富人生





人生是花，而爱就是花的蜜。

——雨果





一座城市来了一个杂技团。4个12岁以下的孩子穿着干净的衣裳，手牵着手排队在父母的身后，等候买票。他们不停地谈论着上演的节目，好像他们就要骑上大象在舞台上表演似的。





哈佛告诉你





终于轮到他们了，售票员问要多少张票，父亲神气地回答：“请给我4张小孩的2张大人的。”

售票员报了价格。母亲的心颤了一下，别过头把脸垂了下来。父亲咬了咬唇，又问：“你刚才说的是多少钱?”售票员又报了一次价。父亲眼里透着痛楚的目光。他实在不忍心告诉身旁兴致勃勃的孩子们：“我们的钱不够!”

一位排队买票的男士目睹了这一切。他悄悄地把手伸进口袋，把一张20元的钞票拿出来，让它掉到地上。然后，他蹲下去，捡起钞票，拍拍那个父亲的肩膀说：“喂！先生，你掉了钱。”

父亲回过头，他明白了原因。他眼眶一热，紧紧地握住男士的手：“谢谢，先生。这对我和我的家庭意义重大。”

有时候，一个发自仁慈与爱的小小善行，就会铸就大爱的人生舞台。充满爱心的人往往能比别人享受更大的幸福，因为他们有3个幸福来源：自己的幸福，别人的快乐，还有自己对别人的付出。





