结合兴趣学习技能不会觉得累





学问必须合乎自己的兴趣,方才可以得益。

——莎士比亚





兴趣，是一个人充满活力的表现。生活本身应该是赤橙黄绿青蓝紫多色调的。有兴趣爱好的人，生活才有七色阳光，才能感受到生命的珍贵可爱。

技能，是一个人立足社会之本。专业技能的掌握可以使青少年朋友更轻松地融入生活、适应生活、改善生活。掌握了过硬的专业技能，也就相当于获得了通往优质生活的通行证。

将兴趣与技能结合在一起，结合兴趣学习技能可以保持持久的动力，不会觉得劳累。

人的兴趣千差万别。准确地了解和分析自己，作出正确的评估，然后，根据自己的兴趣，发挥优势，建立独具一格的技能架构，使自己的长处得到有效的发挥，这才是最根本的。因此，最佳技能架构必须是因人而异的，绝不能生搬硬套，削足适履。如果不了解自己的兴趣和特点，避其所长，扬其所短，就有可能事倍功半，白白地消磨掉许多年华岁月。

另外，对自己的学习工作要有一种出奇的迷劲。入迷能使人调动起全部的能量，全神贯注地研究和解决所遇到的问题，从而迸发出最大的智慧和才干，发掘出以前曾蕴藏在体内的全部潜能。日本著名教育家木村一说：“所谓天才人物，指的就是强烈的兴趣和顽强的入迷。”人在从事自己所迷恋的事业时，往往会全力以赴，其需要、情感、动机、注意力、意志和智能等项品质专注于一个目标，容易产生“聚焦”作用，常常再苦再累也心甘情愿，对成果的取得、专业素质的造就起着极大的推动作用。正如蒲松龄所说：“性痴，则其志凝；故书痴者文必正，艺痴者技必良。世之落拓而无成者，皆自谓不痴也。”

有益健康的兴趣，能使人在潜移默化中享受生活的馈赠，接受文明的陶冶，培养良好的性格、毅力、意志等优秀心理气质。

在整个人类文明史上，不少文坛俊杰、科学巨擘、商界行家、政坛精英，都有自己独特的、丰富的兴趣爱好。

他们既是执著创造的事业中人，又是富于生活情趣的性情中人。事业是他们的不朽生命，生活则是他们纵横捭阖的广阔天地。他们在享受立业之欢愉的同时，又以自己斑斓多彩、瑰美奇绝的闲情雅趣，装点着生活的艺术，拓展着独特的才华。



许多文人、学者、画师钟情于大自然，他们或是拨动山水之韵，或是追寻绿的踪迹，或是醉赏风花雪月，或是独享月色的清幽。他们栉风沐雨，散怀山水，江海踏浪，遨游天下，贪婪地阅读着浩浩宇宙之书。大自然的神韵带给他们创造的灵感，助他们在事业的海洋中自由地游弋。不少名家在休闲时刻都有自己丰富的爱好，他们或情系花香，或醉恋草木，或宠爱生灵，或迷于音乐，或欣赏艺术，或闲读诗书，或博藏珍玩，或强身养性……在五彩缤纷的生活中，享受人生之趣，使自己的事业和身心都得到和谐、均衡、健康的发展。

有了兴趣，一个人就会全身心地投入到所学的专业技能或正在从事的工作中。我们都知道阿基米德对数学和物理学的兴趣已经达到了痴迷的程度，因此他的研究才取得了辉煌的成就。



国王让人做了一顶纯金的王冠，但是他又怀疑工匠在自己的王冠中掺了银子。他想治工匠的罪，可是又拿不出证据，因为这顶王冠与当初交给工匠的纯金一样重，谁也不知道工匠到底有没有捣鬼。

这个问题到底应该怎么解决呢？国王考虑了很久，也没有找到解决的办法，只好把这个棘手的难题交给了阿基米德，还要求他不能破坏王冠。怎么办呢？阿基米德辗转难眠，冥思苦想。他起初想到了很多方法，但都失败了。

有一天，他去澡堂洗澡，就在他坐进澡盆的时候，一件很普通的事情发生了。因为水盆里的水很满，所以阿基米德坐进去的时候，里面的水就开始往外溢，同时他还感到身体被轻轻托起。突然，阿基米德恍然大悟，跳出澡盆，连衣服也忘了穿，就向王宫直奔而去，一路大声喊着“尤里卡，尤里卡(这是希腊语，就是“我知道了”的意思)！”原来，就在跨进澡盆的一瞬，他想到，如果王冠放入水中后，排出的水量大于同等重量的金子排出的水量，那这顶王冠肯定是被工匠掺了银子。最后的试验结果验证了阿基米德的设想。

那个工匠最终有没有被国王治罪已经并不重要了，重要的是我们从这个故事中看到了阿基米德的投入。正是这种投入，使他成为一名伟大的学者，而这份投入，完全源于他对科学的浓厚兴趣。

有了兴趣，做什么事情都会感到身心愉悦、轻松愉快，哪怕是像阿基米德一样攻克科学上的一个个难题，也会觉得浑身是使不完的力气，学习工作都会有持久的动力。

青少年朋友在学习专业技能的过程中往往会感觉到枯燥、疲惫，那是因为你对所学知识和技能没有足够的兴趣。如果能够发现所学知识的诱人闪光点，激发出你的兴趣，还怎么会感觉到累呢？





