虚荣之害





哪怕你身居高官显位，享尽荣华富贵，只要有虚饰，就体味不到真正的幸福。

——池田大作





虚荣是人性中一个很大的缺陷，也是一种葬送人生的缺点，它会使人为了表面光鲜，挖空心思地让自己“好看”。

从前，有一只老鼠生下了一个漂亮的女儿，老鼠总想把女儿嫁给一个有权势的人。它看到太阳很非凡，就巴结太阳说：“太阳啊！你多么伟大、能干，万物没有你简直就无法生存，你娶我的漂亮女儿做妻子吧！”太阳客气地回答：“我不行，因为乌云能遮住我，把你的女儿嫁给乌云吧。”老鼠又去找乌云，老鼠对它说：“你娶了我的女儿吧，你有这样神通广大的本领，我真敬慕你。”乌云说：“不行，我没什么本领，我比不上风，风一吹，我就被吹跑了。”老鼠一听，原来风比乌云更有本领，就找到风，对它说：“风啊！我可找到你了，听说你很有本领、有权威，我愿将我美丽的女儿嫁给你。”风一听这无头无尾的话，紧锁双眉说：“谁稀罕你的女儿，你去找墙吧，他比我行！”老鼠一听，又决定去找墙。墙偷偷地说：“我倒是怕你们这些老鼠，你们一打洞，我可就危险了。我不配做你的女婿。”老鼠一想：墙怕老鼠，老鼠又怕谁呢？它忽然想起了祖宗的古训，老鼠生来是怕猫的。它就赶紧去找猫，点头哈腰地说：“猫大哥，我总算找到你了，你聪明、能干，有本事、有权威，做我的女婿吧！”猫一听，倒是爽快地答应了：“太好了，就把你女儿嫁给我吧！最好今晚就成亲。”老鼠一听，猫大哥真不愧是有魄力、有作为的男子汉，这下总算给女儿找到如意郎君了。于是喜滋滋地跑回家去，大声对女儿说道：“我终于给你找到好靠山了，猫大哥最显赫、最有权势，你能享一辈子福了！”当晚就把女儿打扮起来，请来了一群老鼠仪仗队，打着灯笼、凉伞、旗子，敲着锣鼓，一路上吹吹打打，把女儿用花轿送到了新郎的住地。猫一看，老鼠新娘来了，等轿子刚进门，还未等新娘下轿就扑了上去，一口将可爱的新娘吞进肚里去了。



事实上，生活中许多人因追求华而不实的东西而变得虚荣，也因此为日后埋下了隐患和祸根。我们的社会似乎不太谴责虚荣，仿佛人人爱慕虚荣，无须谴责，事实上，许多悲剧和社会问题皆源于此。

现在的年轻人追求漂亮外表的居多，但这是“爱美之心，人皆有之”，无可厚非。然而，当前却流行一种“整容”的时尚。鼻子塌可以变得挺直，眼睛小可以整成大眼睛，脸庞方的可以整成小圆脸。

据说有一位女青年为了见面时让男友大吃一惊，便跑到整容院做了腮红。可是，她原本想要的是“白里透红，与众不同”的效果，谁知手术做完后，她发现这些腮红的面积很大，跟羞红了脸没多少区别，想去除却已不可能了。于是，她就把这家美容院告上法庭，整天忙着考虑用何种证据压倒对方，男友也不想见了。试问，这难道不是虚荣造成的悲剧吗？

更可悲的是，一些无知的孩子十分注重衣服首饰以及哥们儿间的吃喝玩乐，但家里又不给钱任其挥霍。于是他们便开始了小偷小摸，偷父母的、同学的、老师的，有的甚至走上抢劫的邪恶之路。

我们之所以在此讨论这个话题，乃是因为虚荣心一旦形成后，它所结合的诸多不良的心态、习惯和行为，会让人们只看到眼前的微小好处，而离成功越来越远。

当你虚荣时，你会变得自负，会错误地以为自己的能力很强。可是你应该明白，你比你装扮的要低劣、差劲得多。你私下常常窘迫不已，但你还是拼命想出尽风头，当然最终将什么也得不到。一旦真相大白，你只能无地自容，厌恶自己，失去信心，放弃使自己变得更有价值的机会。到头来，虚荣带给你的只是失败。

你应该了解：你是在玩一种令人沮丧的游戏，进行一场注定要失败的竞争，你将变成一个固执己见的小小独裁者，你将处处碰壁，神经紧张，夜不成寝。

戒除虚荣心是有方法可循的，只要你平心静气地观察一下自己，不要贪婪地盯着成功，先成为自己的良友，然后成为别人的良友。对任何人都坦诚相待，这样，你便于无形之中远离了虚荣。





