有时候，逃避是因为怯懦





生命和崇高的责任联系在一起。

——车尔尼雪夫斯基





避免惩罚是人类的一种本能，人都有趋吉避凶的本性。通过各种逃避，人们可以暂时逃脱责罚，保持良好的自身形象。

逃避是人性中最普遍、最典型、最隐蔽的弱点。其实，我们每个人都习惯逃避，但是逃避是一种消极的做法，它本身就代表一种懦弱。在成功的道路上，懦弱心理是一块绊脚石。有时，一个人表面装出不屑一顾的样子，实则是因为骨子里的懦弱，没有面对挑战的勇气，没有承担责任的真诚。

懦弱对社会、对事业都相当不利。一个人的成功，需要具备的要素中有一条很重要，就是勇敢无畏。

作为普通人，不要指望因祸得福、一举成名，如果是生活在担忧惊恐中，一天到晚愁眉不展，看见这个心虚，看见那个害怕，那他的生活就会很累，也可能导致一辈子不成功。



法国思想家拉罗什富科说：“软弱甚至比恶行更有害于德性。”一个人如果发现自己身上有这种人性缺陷，就要设法克服它，或者合理地利用它，使自己变成一个勇敢的人。

事实上，一个人如果患上了懦弱这种心理疾病，首先要做的，是不要由此而自怨自艾。即使明知这种懦弱是使自己在生活、工作中失败的“罪魁祸首”，也不要因此自卑。

在驱除了自怨自艾这种不良心理之后，接下来你要做的，是找出生活、工作中能适合自己去进攻的突破口。

一个懦弱的人，务必要记住你的突破口就是：清楚自己的心理状态和气质偏向，合理地利用自己的懦弱。

做到这一点，你身上的缺点就有可能转化为优点。

下面我们一起来看一下中年男子郝毅是怎样利用他的懦弱心理走向成功的。

郝毅唯唯诺诺地走到中年，在经过一个又一个的挫折后，他终于认识到：自己的懦弱是无法改变的，也没有必要再改变。自己所要做的，是合理地利用这种懦弱心理。

有了这种认识，他开始采取主动了。



郝毅首先从自己家里做起。

他老婆骂他时，他不再惧怕，也不再反抗，只是淡淡一笑，说：“我虽然无能，但我也能找到自己的位置。”

老婆被他这种自信的微笑惊呆了。

之后他又说：“我会很快找到工作的。”

他老婆跟他一起生活了这么多年，很清楚他懦弱的性格。所以，他这么说的时候，她很高兴。于是，他们的家庭，很快地恢复了平静。

然后，郝毅开始找工作了。

在一个个老板面前，他显得很镇定。

郝毅仍是懦弱的，但他的懦弱中，已没有了胆怯，只有谨慎。

在谨慎心理的支配下，他不莽撞，也不畏缩，而是不急不躁、不卑不亢。他不会盲目去找一个不适合自己的工作，也不会在遇到一个自己合适的工作以后仍畏缩不前。

经过充分的准备，郝毅到一家私营公司应聘出纳一职。他仔细地准备了自己的简历，准备了面试的答辩词。然后，他鼓起勇气走向那个公司。

他迎着老板的目光，流畅地说出自己的准备辞。在老板不客气的盘问中，他很小心、很得体，一点儿也不浮躁。

老板被他的从容打动了。

不久，郝毅有了新工作。

如果你习惯逃避，那么你就会乐于生活在这种可以避免一切责任的圈子里。你将不会面队困难，你会找理由绕过它；你将没有责任，你会找借口免于承担。试想一下，一个惧怕困难的人，一个拒绝承担责任的人，怎么能获得成功的机会呢？

为此，我们要告诫所有具有懦弱心理的人，一定要珍视自己所拥有的一切，不要轻看自己的生活、自己的爱情和自己的事业，而最重要的是不要轻视自己的潜能。只有这样，你才能达到改善这种懦弱心理的目的。

尽管改善懦弱心理之后，懦弱仍是懦弱，但却去掉了其中的惧怕，增加了其中的谨慎。像这样改善自己的形象之后，虽然外貌仍是这副外貌，但谈吐、举止却不一样了。改善之后，你仍然是你，但此刻的你，已非以前的你所能比的了。记住：你比以前强了。





