学会情感转移





含情欲说独无处，传于琵琶心自知。

——王安石





当你在不恰当的时候喜欢或爱上了一个人，或因各种原因失恋了，而感到十分痛苦时，你会怎么做？是将自己封闭起来，还是寻找其他发泄的方式？下面这个母亲也许会教你一种排解的方法。

一位母亲发现自己的孩子在早恋，不仅没有斥责儿子，反而比过去更关心儿子，知道儿子喜欢语文，便鼓励儿子参加年级朗诵组，还启发儿子写日记，儿子的写作水平得到了迅速地提高。于是，儿子的习作频频出现在班级的墙报上。儿子渐渐有了成就感，就开始由一对一的交往转向了集体，常为班级做好事，被选入班委。1年后，期末考试排全年级第5名，被评为“三好学生”。学习、集体活动成了儿子的主要活动，当初对异性的爱慕心理渐渐平息、淡化。



这就是情感转移的方法。所谓情感转移，是指通过从认知上和行为上的调整，将那些强烈而持久的消极情绪转移开去的一种心理疗法。情感转移疗法适用于神经症、心身疾病和健康人的情感调整。

人们对任何事物都会作出情感的反应，问题是要将这种反应控制在一定的程度之内，而超过了一定的程度就会产生负面的情绪，如果强行将感情压抑在心中，就会造成心理和生理上的伤害。因此，必须把这种不良的情绪转移开去。例如选择一个非常有利于互相交流的场合，向亲朋好友倾诉自己心中的不平情绪，直到被人理解，而在宣泄不良情绪的过程中，还要以理性的观念调整自己的认识，正视自己，消除非理性的观念，这样才可以使不良的情绪得到转移、调整。

情感转移疗法除了上述的从认识上转移不良情绪，还应该从行为上实施。通过言语发泄以外，更重要的是做一些力所能及的工作，哪怕成功率是极微小的，但必须体现出自我价值，因为在提倡情绪转移的同时，并不排斥积极健康的情绪的发泄，更不是消极地要求心理平衡，而是在广泛地参加社会活动的过程中，体现出自我价值，从而达到不良情绪的转移。



失恋时最好暂时离开你所面临的情境，转移一下注意力，将情感转移到其他活动上去。暂时回避不好的心态，以便恢复心理上的平静，将心灵上的创伤抚平。比如说，去干你喜欢干的事，如写字、打球等，从而将你心中的苦闷、烦恼、愤怒、忧愁、焦虑等情感转移或替换掉。失恋的青少年可以把学习或工作的日程排得满一些，紧凑一些，使自己沉浸在繁忙的学习和工作之中，这也是情感转移的一个方法。

青少年朋友可以通过改变生活环境来进行情感转移。到一个新的环境或到大自然中去排解自己的情绪。恩格斯失恋后，选择到阿尔卑斯山旅行，向美丽的大自然倾诉爱情的痛苦。大自然是博大、宁静、慈爱的，经历了无数个世纪的风吹雨打、沧海桑田，它却变得越来越美丽，越来越坚强。让清风、流水、山川、花草树木来抚慰你受伤的心灵，在大自然中，你会发现自己的痛苦是那么渺小，生活中还有那么多美好的事物值得你眷恋、追求，你会感到自己的渺小和脆弱，你会变得心胸开阔，你会找到重新开始的力量。



失恋同样可以“化悲痛为力量”。爱情并非人生的全部内容。人不仅有爱与被爱的需要，还有更高层次的需要，那就是自我实现的需要！令你感兴趣的事情或工作也是治疗失恋的良药。“天生我材必有用”，是教师，你就应该继续站在讲台上传道、授业、解惑；是医生，你就应该继续救死扶伤；是学生，就应该以更高的热情投入学习。歌德正是根据失恋的亲身体会，把失恋的痛苦升华为创造的动力，写出了轰动一时的《少年维特之烦恼》。



任何时代都有人饱尝失恋的痛苦，无论是伟人，还是凡人。但是，他们中的大多数常常勇敢地承受这巨大的痛苦。他们往往是些坚强的、有毅力的人，有高度的自尊心和稳定的心理状态。经过失恋的洗礼，他们变得更加坚强，更加成熟，更加懂得怎样去追求真正的爱情。





