没有人是全才





不要因为不完美而恨自己，世界上根本就不存在任何完美的事物，美都是有缺憾的。

——黑格尔





智者再优秀也有缺点，愚者再愚蠢也有优点。对人多做正面评估，不以放大镜去看缺点，生活中要严于律己，宽以待人。避免以完美主义的眼光去观察每一个人，要以宽容之心包容其缺点。刁难之心少有，宽容之心多存。

完美主义的人表面上很自负，内心深处却很自卑。因为他很少看到优点，而总是关注缺点。如果总是不知足，很少肯定自己，自己就很少有机会获得信心，当然会自卑了。不知足就不快乐，痛苦就会常常跟随着你，周围的人也会不快乐。认识到没有人是全才，接受自身和他人的不完美，会使你的人生轻松很多。

年轻的朋友们，请记住这样一个忠告：世界上根本就不存在任何一个完美的事物。

不要再幻想做一个完美主义者，不要把光阴蹉跎在那毫无意义的幻想中。



缺陷和不足是人人都有的，但是作为独立的个体，你要相信，你有许多与众不同的甚至优于别人的地方，你要用自己特有的形象装点这个丰富多彩的世界。

很多人因为自己的缺陷和不足而自怨自艾，从而丧失了自信，变得自卑。人无完人，金无足赤，没有一个人是完美无瑕的。难道有缺点和不足就注定要悲哀，要默默无闻，无法成就大事吗?其实，只要你把“缺陷、不足”这块堵在心口上的石头放下来，别过分地去关注它，它也就不会成为你的障碍。假如善于利用你那已无法改变的缺陷、不足，那么，你仍然是一个有价值的人。

学会接受“真实的自我”，也接受它所有的瑕疵，因为它是我们唯一的表达工具。学会忍受你本身的不完美，要用智慧认清你的缺点。不要忘记，为了缺点而恨透自己，只会招致不幸。将你“自己”与你的行为割裂开来，“你”并不会因为犯错或走偏了路而败坏、丧失价值，就像打字机不会因为出了毛病或小提琴不会因为发出噪音而丧失价值一样。

不要因为不完美而恨自己，你有很多的朋友，他们没有一个是十全十美的。那些伪装完美、追求完美的人，其实是在拿自己一生的幸福开玩笑。





