享受不断超越的过程





人生就是行动、斗争和发展，因而人不可能有什么固定不变的目标，人生的欲望和追求决不会停止不动。

——弗兰克·梯利





一个人在现代社会中生存，知识面越广，得到的信息就越多，人生的视野就越加开阔。一个鼠目寸光的人，很难在今天有所作为。超越不了自己，就谈不上超越别人。这不但不利于自己事业的发展，也很难在竞争激烈的社会上立足，最终只能为时代大潮所抛弃。

克里斯特镇上有一位年近60的老医生，曾经远近闻名。但自从他从医科学校退休之后，诊病下药还一贯奉行传统的老法子，多年毫无进取创新，于是渐渐步入没落了。他明明应该把门面重新漆一漆了，明明应该去买些新发明的医疗器械及最近出现的特效药品了，但他舍不得花钱。他从不肯稍微划出些时间来看些新出版的刊物，更不肯稍费些心机去研究实验种种最新的临床疗法。他所施用的诊疗法，都是些显效迟缓，陈腐不堪的老套；他所开出来的药方，都是不易见效的、人家用得不愿再用了的老药品。他一点也没留意到，在他诊疗所附近早已来了一位青年医生，有最新最完善的设备，所用的器械无不是最新的一种；开出来的药方，都写着最新发明的药品；所读的都是些最新出版的医学书报。同时他的诊所的陈设也是新颖完美，病人走进去看了都很满意。于是老医生的生意，渐渐都跑到这位青年医生那里去了。等到他发觉了这个情形，已经悔之不及了。“不进步”使他失败，他的诊所从此再也无人过问了。





哈佛告诉你





成功的动力源于拥有一个不断超越的进取目标。人生就是一个不断超越的过程。每个人都是自己人生的设计师，没有人可以保证我们的将来，更没有人能保证我们的生命，所以，我们要跳出别人的“定论”，勇敢地活出自己的精彩人生。



追求超越自我的人，每一分每一秒都活得很充实，他们尽其所能享受、关怀、做事并付出。除了工作和赚钱以外，他们的人生还有其他意义。若非如此，即使居高位，生活富裕，也会感到空虚、乏味，不知生活的乐趣究竟在哪里。

人生战场上的真正赢家目标远大而明确，他们追寻生命的真谛和超越自我。他们能够把生活的各个层面融合为一体。为了享受生活的乐趣，他们不仅剖析自我，而且从大处着眼，展望生命的全貌。

进取心始于一份渴望。当你渴望实现梦想时，进取心便油然而生了。当你坚信能改善自己的生活状况时，进取心便能茁壮滋长。渴望是原动力，当你想要一样东西、想要做成一件事时，你心中便有一份力量，推动你去获得、去进取、去追求。

进取心是内心的驱动力量，是经由想象而产生的意念。我们可以利用进取心推动我们向目标迈进。有进取心的人会勇往直前，屡仆屡起，为实现梦想而努力。这是百年哈佛对我们的人生忠告。





