磨炼坚韧的意志力





意志是唯一不会耗竭的力量，也是人应当永远具备的力量。

——叔本华





很久以前，为了开辟新的街道，伦敦拆除了许多陈旧的楼房。然而新路却久久没能开工，旧楼房的废墟晾在那里，任凭日晒雨淋。

有一天，一群自然科学家来到这里，他们发现，在这一片多年未见天日的旧地基上，竟长出了一片野花野草。奇怪的是，其中有一些花草却是在英国从来没有见过的，它们通常只生长在地中海沿岸国家。这些被拆除的楼房，大多都是在古罗马人沿着泰晤士河进攻英国的时候建造的。



这些花草的种子多半就是那个时候被带到了这里，它们被压在沉重的石头砖瓦之下，一年又一年，几乎已经完全丧失了生存的机会。但令人感到意外的是，一旦它们见到阳光，就立刻恢复了勃勃生机，绽开了一朵朵美丽的鲜花。

我们的生命就像这些花种一样，具有无穷的潜能。面对压力和挫折，只要我们能够坚强面对，就一定能够克服这些人生中的障碍。

有一位作家曾经拜访过一位芭蕾舞演员。她的10个脚趾，找不到一个完整的脚趾盖，那是十几个春秋磨成的。谁能想到，这样一双可怕的脚，竟是踩着足尖鞋，在舞台上旋转如蝶的芭蕾舞演员的玉足？她一边活动脚尖，一边跟作家说:“现在脚的样子尽管丑陋，可是不痛，刚开始跳舞的时候，一场舞跳完，鞋的前端殷红殷红的。没有亲身经历过的人，绝体验不出钻心疼痛的滋味。”“后悔吗?”作家问。“我已经全身心地献给了芭蕾舞，当我后悔的时候，已经无处言悔了。”

意志力是人生中重要的一课。要适应未来社会激烈的竞争和快节奏的生活，我们必须注意个人意志力的培养。





哈佛告诉你





成功者与失败者之间的分水岭，有时并不存在天地之间的差距，而在于一点小小的勇气。如果你内心充满勇气，那么没有什么东西可以阻碍你走向成功。青少年在成长的过程中要勇于尝试，敢于挑战自己，勇敢地面对生活中的变化，只有积极勇敢地去拥抱和适应生活中的变化，才能够在变化中成长。





