自我反省的习惯引领你进步





反省是一面莹澈的镜子，它可以照见心灵上的污点。

——高尔基





能够时时审视自己的人，一般都很少犯错，因为他们会时时考虑：我到底有多少力量？我能干多少事？我该干什么?我的缺点在哪里、为什么失败了或成功了？这样做就能轻而易举地找出自己的优点和缺点，为以后的行动打下基础。

一般地说，自省心强的人都非常了解自己的优劣，因为他时时都在仔细检视自己。这种检视也叫做“自我观照”，其实质也就是跳出自己的身体之外，从外面重新观看审察自己的所作所为是否为最佳的选择。这样做就可以真切地了解自己了，但审视自己时必须是坦率无私的。



有一个青年，有一天在街角的小店借用电话。他用一条手帕，盖着电话筒，然后说：“是贾公馆吗?我是打电话来应征做园丁工作的，我有很丰富的经验，相信一定可以胜任。”电话的接线生说：“先生，恐怕你弄错了，我家主人对现在聘用的园丁非常满意，主人说园丁是一位尽责、热心和勤奋的人，所以我们这儿并没有园丁的空缺。”

青年听罢便有礼貌地说：“对不起，可能是我弄错了。”跟着便挂了电话。小店的老板听了青年人的话，便说：“青年人，你想找园丁工作吗?我的亲戚正要请人，你有兴趣吗?”

青年人说：“多谢你的好意，其实我就是贾公馆的园丁。我刚才打的电话，是用以自我检查，确定自己的表现是否合乎主人的标准而已。”

在生活中，不断作自我反省，才可以令自己立于不败之地。

我们每天早晨起床后，一直到晚上上床睡觉前，不知道要照多少次镜子。这个照镜子，就是一种自我检查，但只不过是一种对外表的自我检查。相比之下，对本身内在的思想做自我检查，要比对外表的自我检查重要得多。可是，我们不妨问问自己：你每天能做多少次这样的自我检查呢?我们不妨设想一下，如果某一天我们没有照镜子，那会是一种什么结果呢?也许，脸上的污点没有洗掉；也许，衣服的领子出了毛病……同样，我们如果不对内在的思想做自我检查，那么，我们就可能是出言不逊也不知道，举止不雅也不知道，心术不正也不知道……那是多么的可怕！我们应该养成这样一个习惯——就是每当夜里刚躺到床上的时候，都要想一想自己今天的所作所为，有什么不妥当的地方。每当出了问题的时候，首先从自己这个角度做一下检查，看看有什么不对，而且，还要经常地对自己做深层次、远距离的自我反省。



培养自我反省的习惯，就得有自知之明。最有可能设计好一个人的就是他自己，而不是别人，最有可能完全了解一个人的也是他自己，而不是别人。但是，正确地认识自己，实在是一件不容易的事情。不然，古人怎么会有“人贵有自知之明”、“好说己长便是短，自知己短便是长”之类的古训呢?

自知之明，不仅是一种高尚的品德，而且是一种高深的智慧。因此，你即便能做到严于责己，即便能养成自省的习惯，但并不等于说能把自己看得清楚。就以对自己的评价来说，如果把自己估计得过高了，就会自大，看不到自己的短处；把自己估计得过低了，就会自卑，自己对自己缺乏信心；只有估准了，才算是有自知之明。很多人经常是处于一种既自大又自卑的矛盾状态。一方面，自我感觉良好，看不到自己的缺点；另一方面，却又在应该展现自己的时候畏缩不前。对自己的评价都如此之难，如果要反省自己的某一个观念，某一种理论，就更难了。





