强迫自己采取热忱的行动





热情，像熊熊的火焰，是一切的原动力！有了伟大的热情，才有伟大的行动。

——王若飞





当你不想跳过栅栏时，把帽子扔过栅栏，这时你就会被迫跳过去。这就是你强迫自己采取热忱行动的办法。

面对一些比较困难或者不愿做的事时，人们总是采取逃避的态度把它往后搁。

查理小时候，父亲常常教导他：“当你面对一道难于翻越的栅栏并准备退缩时，先把帽子扔到栅栏那边够不到的地方，这样你就不得不强迫自己想尽一切办法越过这道栅栏。”

查理的父亲出生在离这儿有约97千米的一个小镇，20岁时，便离开了家庭和亲友来到这儿寻找新的生活。除了载他前来的一艘小船外，他一无所有。工作很难找，父亲跑了几天，但一无所获。他有点失望了，几乎想放弃在城市里生活的梦想，驾着船回家。可他把“帽子扔过栅栏”——他卖掉了仅有的小船，因为要在城市里生活下去，没有钱是不行的。没有了船，也就没有了退路，父亲只有向前。



不久，父亲在一个大公司里找到了一份工作，并在一个偶然的机会认识了母亲。后来终于发了迹，成了富裕的中产阶级的一分子。父亲就以他自身的经历教导查理：“只有不顾一切的投入才能成功。”



著名的哈佛医学博士、成功学大师奥里森·马登也告诉我们：“你愈投入，事情就愈显得容易。热情就是这样一股力量，它和信心一起将逆境、失败和暂时的挫折转变为行动。”



在困境面前不允许我们逃避，迎难而上才能解决问题，并最终获得成功。





