贝多芬的吻





受了伤的孩子，长大了会伤人，所以，请不要轻易地伤害一个人，因为，你可能会改变一个人的一辈子！

——佚名





在英格兰有一个14岁的男孩，从小就显示了钢琴演奏的天分。可惜，因为家境贫穷不得不到酒店里卖艺维持生计。他为了自尊经常与老板争吵，但到最后又不得不妥协。

一天晚上，男孩又与老板争了几句，他愤怒了：“干完最后一天，我就要离开这个鬼地方了。”男孩准备放弃自己对艺术的追求，改行做生意赚大钱。这天酒店里来了一位特殊的客人，一名英格兰大名鼎鼎的钢琴家。可男孩并不知道这一点，他像往常一样为酒店演奏了贝多芬的钢琴奏鸣曲《悲怆》和舒曼的《蝴蝶》。

当孩子演奏完毕后，钢琴家来到他的身边，在小男孩的前额上深情地吻了一下。他激动地说：“我又发现了一个天才!当我像你这样大时就成了李斯特先生的学生。第一堂课结束后，李斯特先生吻了一下我的前额，然后对我说：‘好好记住这个吻，这是贝多芬先生听完我的演奏之后给我的。’为了把这份珍贵的遗产传给后人，我已经等了许多年，现在我决定把它送给你了。”

10年以后，这个男孩成了一位著名的钢琴家。他回忆那天晚上，总是忍不住动情地说：“在我的一生中，再也没有比那天晚上更让我难忘了。是贝多芬的吻让我从困境中解脱出来，它简直就是上帝的福音。”

在困境中的人最需要帮助的时候，为他带去一份祝福，这比上帝的福音更能激动人心，鼓励人的斗志。不要以为帮助人就是给对方更多的财物就行了，这些并不是他们最需要的东西，只要你能多一份理解，多一份爱心，这就比什么都珍贵了。





