耶稣的安排





快乐没有本来就是坏的，但是有些快乐的产生者却带来了比快乐大许多倍的烦扰。

——伊壁鸠鲁





一个小镇的教堂里有一尊耶稣被钉在十字架上的塑像，每天来教堂里祈祷的人络绎不绝。

教堂里的看门人看十字架上的耶稣每天要应付这么多人的要求，觉得他一定很累，他希望能分担耶稣的辛苦。有一天他祈祷时，向耶稣表达了这份心愿。这时，他突然听到一个声音：“好啊!我下来为你看门，你上来钉在十字架上。但是，不论你看到什么、听到什么，都不可以说一句话。”

看门人觉得这个要求很简单。于是耶稣走了下来，看门人上去像耶稣被钉在十字架般地伸张双臂，本来塑像就雕刻得和真人差不多，所以来膜拜的群众并不怀疑，看门人也依照先前的约定，聆听信众的心声。大家的祈求有合理的，有不合理的，千奇百怪不一而足。但无论如何，看门人都强忍着不说话，因为他必须信守先前的承诺。

有一天来了一位富商，他祈祷完后，竟然忘记手边的钱袋便离去了。看门人看在眼里，真想叫这位富商回来。接着又来了一个穷人，他祈祷耶稣能帮助他渡过生活的难关。当他要离去时，发现了先前那位富商留下的袋子，穷人高兴得不得了，认为耶稣有求必应，万分感谢地离去。

十字架上伪装的看门人看在眼里，想告诉他，这不是你的。但是，约定在先，他仍然憋在心里没有开口。接下来，一位要出海远行的年轻人来祈求耶稣降福保佑他平安。正要离去时，富商冲了进来，抓住年轻人的衣襟，要年轻人还钱，年轻人不明白是怎么回事，两人吵了起来。

这时，十字架上伪装的看门人终于忍不住开口说话了。既然事情清楚了，富商便去找那个穷人，而年轻人则匆匆去搭船。

最后，耶稣出现了，指着十字架上的看门人说：“你下来吧!你已经没有资格站在上面指引众生了。”看门人说：“我把真相说出来，主持公道，难道不对吗?”

耶稣痛心地说:“你懂什么?那位富商并不缺钱，可是对穷人来说，却可以挽回一家老小的生计；最可怜的是那位无辜年轻人，如果富商一直缠下去，延误了他出海的时间，他还能保住一条命。而现在，他所搭乘的船正沉入海中……”

不要去刻意追求什么，不要去改变什么，在平平淡淡的生活中，保持一种平和宁静的心态，无论何时何地你总是快乐的。





