自欺其实是一厢情愿





生活就像海洋，只有意志坚强的人，才能到达彼岸。

——马克思





为了面子自欺欺人，是不成熟的标志。更可悲的是，自欺会让我们活在痛苦之中。

王青一直认为自己很幸运，找了一个帅哥做丈夫，一个被众姐妹羡慕的白马王子。但那是白天的戏，夜晚来临，她就得扮演任劳任怨的女奴。

丈夫比她小3岁，家庭背景体面，又在外资企业里做主管，风度翩翩。但实际上，这个男主角外壳坚硬，善于虚张声势，而内心却很自卑，没有自信。

可是，这个在外被大家“宠”坏的长不大的孩子，占有欲又极强。于是，便借一次又一次对妻子的征服、欺凌、虐待，来确定自己的权威与魄力。

在这桩外人叫好、当事人心酸的婚姻里，男主角不想承担什么责任，也害怕责任，可他又要耍家长威风，最变态的，便是几乎夜夜要打太太出气。

而更可悲的是，女主角王青居然忍了近10年，她说，总以为他还小，耍小孩子脾气，忍一些时日，他会浪子回头的。

她在做梦。这种人格不成熟的男人，或许只适合谈恋爱，却不适合做丈夫和父亲。每次丈夫动粗时，王青只苦苦哀求，别打她的脸就好，因为那会被别人看到，那很丢人！

总以为哀兵政策会软化他冷酷的心，总以为他会长大，不再分裂成白天与夜晚截然不同的两种角色。但，这是痴心妄想！



或许，爱神真的是个瞎子。他只负责给你冲动、感动、激动，他只诱发你幻想、变傻、变痴，只见树木、不见森林……他让当局者迷失方向，情不自禁，却又不自知、不觉醒，赔了青春之后，才发现一切已晚了，只好忍着，以为太阳下山了，还有星星会弥补那颗受伤的心……



忠贞，但不要愚忠；放弃，但不要失去自我。幸福如同穿鞋，是否舒服，只有自己知道，不是做给人看的。有些幸福，对自己而言，是如此真实，但在外界看来，却不精彩；有些“体面”与“光荣”，人们是如此看好，但身陷其中的你，才真正体会到“败絮”的无奈。这时，你要清醒，要学会保护自己，学会一点点自私，毕竟，爱神是不管“幸福”一事的，只有你才可以创造幸福。





