忠诚是无价之宝





做一个有信义的人胜似做一个有名气的人。

——富兰克林·罗斯福





一个人若拥有忠诚的品质，自然便能赢得人们的敬重和信任。相反，一个人如果缺乏忠诚之心，往往掩蔽不了，一不在意就会表露出来，从而遭人鄙视和唾弃。

有一次，一位姑娘到机场送一个日本教师回国。在行李检查处，有人衣服的口袋里滚落出一枚1角的硬币，可能是不在乎这区区1角钱，那人没有捡起来，这位姑娘弯腰将1角硬币捡了起来，并用手轻轻地拂去上面的尘埃，快步向前，把这枚硬币交给那人。对方起初觉得尴尬，不肯接收，甚至面有愠色，她便对那人说道：“先生，你可以不在乎这1角钱，但在这上面有我们的国徽，不能任人践踏!”看到这一幕，在场的人都对这位姑娘对国家的忠诚深表敬重。她让他们相信：生活和工作上她一定也是一个忠于职守的人。



忠诚的品质能赢得人们的敬重和信任，这是多少金钱都无法换取到的，忠诚无价。

相反，缺乏忠诚之心不仅会失信于人，最终还会导致人生的失败。可以说，人们对忠诚的重视是不分国界、不分肤色的。

国外某著名航空公司在开辟该国首都至芝加哥的国际航线时，由于业务需要，在美国招聘空姐。有个小姐各方面的条件都较优异，被航空公司的人事考官看好，拟作为领班。在面试就要结束时，该主考官问了一个小问题：“公司准备在本国用3个月的时间对所有受聘人进行一次培训，这样的话，你远离自己的国家和亲人，在生活和感情上能适应吗?”这位小姐回答说：“我离家在外已经有几年了，自己一个人生活已习惯了，至于出国，也没关系，说实在的，在这儿我早已待腻了!出去不是可以更长见识吗?”主考官听到这话，脸上的笑容马上消失了；待她走出门后，就在她的表格上写上了“NO”，并对其他人解释道：“一个对自己的国家都不忠诚的人，又怎会忠诚于公司呢!”

不论人心与世风如何变化，忠诚这一优良的品质，永远焕发着她的光芒，人们也越加视之为珍宝。在我们的一生里，要永久地以这一可贵的品质去待人接物，且以此拓展自己的基业。那么，我们的生活、事业和爱情，都将因忠诚这一品质的滋养和支持而获得幸福、成功和美满。





