完美爱人如完美本身一样不存在





既然太阳上也有黑点，人世间的事情就更不可能没有缺陷。





哈佛告诉你





——车尔尼雪夫斯基





几乎每一个人在内心都有一种追求完美的冲动，当一个人对于现实世界的残缺体会越深时，他对完美的追求就会越强烈。这种强烈的追求会使人充满理想，但这种强烈的追求一旦破灭，也会使人绝望。

你追求完美吗？当然，尽管你可能不承认，但你要知道，这个世界上没有一件事物是十全十美的，它们或多或少都有瑕疵，人类亦是。凡事只能尽最大的努力使它更完美一些，切勿过分苛求。如果采取一种务实的态度，就会活得更快乐！

生活中，有很多人忙忙碌碌一辈子，可是到最后却一事无成，究其原因就在于他们做事非要等到所有情况都完美时，才肯动手去做，然而所有的事情都不是绝对完美的。所以，这些人也只有在等待完美中耗尽他永远无法完美的一生。

城市里来了一位老人。

这老人一看便知是来自远方的旅人，他背着一个破旧不堪的包袱，他脸上布满了风霜，鞋子因为长期行走，破了好几个洞。

老人的外表虽然狼狈，却有着一双炯炯有神的眼睛，不论是行走或躺卧，他总是仔细而专注地观察着来来往往的人。

老人的外貌与双眼组合成了一个极不协调的画面，吸引了所有人的目光，人们窃窃私语：这不是普通的旅人，他一定是一个特殊的寻找者。

但是，老人到底在寻找什么呢？

一些好奇的年轻人忍不住问他：“您究竟在寻找什么呢？”老人说：“我像你们这个年纪的时候，就发誓要寻找到一个完美的女人，娶她为妻。于是我从自己的家乡开始寻找，一个城市又一个城市，一个村落又一个村落，但一直到现在都没有找到一个完美的女人。”

“您找了多长时间呢？”一个年轻人问道。

“找了60多年了。”老人说。

“难道60多年来都没有找到过完美的女人吗？会不会这个世界上根本就没有完美的女人呢？

“有的！这个世界上真的有完美的女人，我在30年前曾经找到过。”老人斩钉截铁地说。

“那么，您为什么不娶她为妻呢？”

“在30年前的一个清晨，我真的遇到了一个最完美的女人，她的身上散发出非凡的光彩，就好像仙女下凡一般，她温柔而善解人意，她细腻而体贴，她善良而纯净，她天真而庄严，她……”

老人边说边陷进深深的回忆里。

年轻人更着急了：“那么，您为何不娶她为妻呢？”

老人忧伤地流下眼泪：“我立刻就向她求婚了，但是她不肯嫁给我。”

“为什么？为什么？”

“因为她也在寻找这个世界上最完美的男人呀！”

在这个世界里，完美也是一件可怕的事物，如果你每做一件事都要求完美无缺，便会因心理负担的增加而不快乐，要知道，人生的各种不幸皆由追求完美而导致。当一个人要求别人善待他时，缺点便显现无遗。完美是一座心中的宝塔，你可以在内心中向往它、塑造它、赞美它，但你切切不可把它当做一种现实存在，因为这样只会使你陷入无法自拔的矛盾之中。

生活中许多人就像这位老人一样，终身都在寻找一位最完美的伴侣，寻找一份完美的工作，寻找一种完美的生活，然后日子就在这种寻找中如白驹过隙般流走了。

事事追求完美，万事皆要拼命做好，表面上这确是一件好事，但它却会使你自己陷入一种生活的瘫痪。从某种程度上来讲，等待尽善尽美实际上是一种惰性，一个人在为自己制定一些尽善尽美的标准时，本身就已经意味着不会去尝试任何事情，因为只有尽善尽美的时候才能执行，没有尽善尽美，当然就不去执行。人不可能完美，但需要不断追求，不断追求完美。但是在追求过程中，人们需要走出完美的误区，去善待他人，善待自己，认识到自己的长处与短处，不走极端，从而获得轻松快乐的每一天。



苛求完美、过分计较细节，最大的危险就是反而会让我们忘了最重要的目的。

有人因为苛求自己在职位上尽忠职守，而忘了继续追求成长，奠定升迁的根基；有人因为苛求自己做全天下最体贴的父母，而忘了让孩子独立；有人因为苛求自己做一个完美的配偶，而对伴侣的出轨百般包容；有人因为苛求自己符合完美的媳妇形象，而忽略了她这辈子最重要的责任是活出自我。

完美不是讨好、不是低声下气、不是满足所有人的要求，更不是作践自己。

将力求完美的目标扩大，脚步放缓，心境放宽。与其强迫自己忘我地牺牲来满足别人的要求，不如反过来在满足自己的需求中兼顾他人。

当被迫在自己与他人之间作选择时，应当以长远的眼光来判断两者孰重孰轻。也许会为自己坚持一点立场惹来极大的风波，但从长远来看，舍弃自己绝对弊多于利，反而会让自己沦为予取予求的对象。因此，要勇于面对现实，为自己抗争到底。

更重要的是在这所有的努力之前，先确定自己的目标在哪里，别一味追求那张完美的面具。





