收起你的嫉妒心





像空气一样轻的小事，对于一个嫉妒的人，也会变成天书一样坚强的确证；也许这就可以引起一场是非。

——莎士比亚





嫉妒心是赶走友谊的罪魁祸首，也是将自己带入痛苦深渊的魔鬼。因为嫉妒心重的人常自寻烦恼，嫉妒心是幸运和幸福的敌人。



有一头白象，长得很特殊，全身白皙，毛柔细光滑。

后来，国王将这头象交给一位驯象师照顾。这位驯象师不只照顾它的生活起居，也很用心教它。

这头白象十分聪明、善解人意，过了一段时间之后，他们已建立了良好的默契。

有一年，这个国家举行一个大庆典。国王打算骑白象去观礼，于是驯象师将白象清洗、装扮了一番，在它的背上披上一条白毯子后，才交给国王。

国王就在一些官员的陪同下，骑着白象进城看庆典。由于这头白象实在太漂亮了，民众都围拢过来，一边赞叹、一边高喊着：“象王!象王!”

这时，骑在象背上的国王，觉得所有的光彩都被这头白象抢走了，心里十分生气、嫉妒。他很快地绕了一圈后，就不悦地返回王宫。

一回王宫，他问驯象师：“这头白象，有没有什么特殊的技艺?”

驯象师问国王：“不知道国王您指的是哪方面?”

国王说：“它能不能在悬崖边展现它的技艺呢?”

驯象师说：“应该可以。”

国王就说：“好。那明天就让它在波罗奈国和摩伽陀国相邻的悬崖上表演。”

隔天，驯象师依约把白象带到那处悬崖。国王就说：“这头白象能以3只脚站立在悬崖边吗?”驯象师说：“这简单。”他骑上象背，对白象说：“来，用3只脚站立。”果然，白象立刻就缩起1只脚。





国王又说：“它能两脚悬空，只用两脚站立吗?”“可以。”驯象师就叫它缩起两脚，白象很听话地照做。国王接着又说：“它能不能3脚悬空，只用1脚站立?”

驯象师一听，明白国王存心要置白象于死地，就对白象说：“你这次要小心一点，缩起3只脚，用1只脚站立。”白象也很谨慎地照做。围观的民众看了，热烈地为白象鼓掌、喝彩!

国王愈想心里愈不平衡，就对驯象师说：“它能把后脚也缩起，全身飞过悬崖吗?”

这时，驯象师悄悄地对白象说：“国王存心要你的命，我们在这里会很危险，就腾空飞到对面的悬崖吧?”不可思议的是这头白象竟然真的把后脚悬空飞起，载着驯象师飞越悬崖，进入波罗奈国。波罗奈国的人民看到白象飞来，全城都欢呼了起来。国王很高兴地问驯象师：“你从哪儿来？为何会骑着白象来到我的国家?”驯象师便将经过一一告诉国王。国王听完之后，叹道：“人的心胸为什么连一头象都容纳不下呢?”

嫉妒是心胸狭小的表现。对于他人的成功或幸福我们应用宽广的心胸表示祝贺。你有你的成功之处，没有必要对别人拥有的耿耿于怀。

人生在世，一定要有一颗包容的心，切不可心怀嫉妒。对于别人的好，我们应该平静地看待，这是拥有幸福人生的秘诀。





