酒桌上的礼仪





不学礼，无以立。

——孔子





我们都知道，宴会作为一种交际媒介，在洽谈业务、迎宾送客、聚朋会友、彼此沟通、传递友情等方面，发挥了独特的作用，它代表了个人，乃至集体、公司的形象，因此有必要引起各方面的大力关注。其中酒桌上的礼仪又是宴会上一个突出的问题。据说一位老总为了表示与客户合作的诚意，一杯杯地喝那“合作酒”，结果把自己喝到桌子底下，把对方也全喝趴下了。酒醒后，客户把本来准备好的合作意向取消了，因为他们不相信合作伙伴能把工作搞好。这位老总的主要错误在于他没能很好地掌握酒桌上的礼仪，敬酒、劝酒过度，给人留下了一种极差的印象，以至于让人误会了他的“热心肠”。



敬酒也是一门学问。一般情况下，敬酒应以年龄大小、职位高低、宾主身份为序，敬酒前一定要充分考虑好，分清主次。与不熟悉的人在一起喝酒，要先打听一下身份或是留意别人如何称呼，这一点心中要有数，避免出现尴尬或伤感情的局面。敬酒时一定要把握好敬酒的顺序，如果有求于某位客人，在席上，对他自然要倍加恭敬。但是要注意，如果在场有更高身份或年长的人，则不应只对能帮你忙的人毕恭毕敬，也要先给尊者长者敬酒，不然会使大家都很尴尬。

酒桌上不可避免地要劝酒，劝酒体现了主人的好客、热情，所以劝酒即使过一点也无妨。有些人自己不爱喝酒，觉得喝多了没有好处，因此席间劝酒有顾虑，担心让人家喝多了似乎不怀好意。其实，劝酒是件热闹事，劝酒时要劝到点子上，有叫得响的理由，说得对方高兴了，喝两杯也痛快。但特别注意的是劝酒与喝酒不是对等的。作为主人，一定要尽地主之谊，热情相劝，至于客人喝不喝、喝多少并不重要，不必较真，请对方自便。但是，有的人总喜欢把酒场当战场，想方设法劝别人多喝几杯，认为不喝到量就是不实在。“以酒论英雄”，对酒量大的人还可以，酒量小的就犯难了，有时过分劝酒，还会将原有的气氛完全破坏。

虽说席上劝酒要热情，但还要以少喝为佳，不论主客都一样。不劝不热闹，但劝了就喝、喝多了也不好。劝酒人不知道你的酒量，你自己应该明白。不管对方如何劝，自己要把握自己。他劝你喝，你也可以劝他喝。切记：酒席以劝为主，不是以喝为主，一劝就喝同没有人劝自己喝一样都是没有情趣的。

无论是敬酒还是劝酒都少不了要说话，酒桌上的语言交流可以显示出一个人的才华、学识、修养和交际风度，有时一句诙谐幽默的语言，便会给客人留下很深的印象，使人无形中对你产生好感。所以，在酒桌上你应该知道什么时候该说什么话，语言得当、诙谐幽默很关键。



大家都记得《红楼梦》中刘姥姥进大观园那一节，在酒桌上，刘姥姥的话语诙谐幽默，以致贾府上下都很快活，因此对她就另眼相看，待她甚好。现在的日常礼仪也好、商务礼仪也罢，要想说笑话，就要既无伤大雅，又能活跃气氛才行。曾有一度酒桌上十分流行低俗下流的笑话，这在宴会上是很不妥当的，尤其在商务宴会中更是不可取的，它会将你原本的好形象毁于一旦，根本无助于你事业的发展。

