每个人都是金子





一个人没有认清自己的真面目，不能深明自己的优势所在，就不能把命运掌握在自己手中，也就不可能取得成功。

——卡耐基





不要认为自己一无是处。每个人都是金子，能不能发光，关键在于你能否发掘自己的闪光之处。

有一天，一个流浪汉来到哈德教授的办公室，要求与他谈谈。他说，前天下午他本已经决定跳进密歇根湖，了此残生。但不知是谁，也许是命运之神，把一本哈德多年以前写的书放入他口袋，这本书给他带来了勇气和希望，并支持他渡过难关。他还说，只要他见到这本书的作者，他相信作者一定能帮助他再度站起来。哈德问他：“我能替你做什么。”

他脸上沮丧的表情、眼中茫然的神情，他的身体姿势、脸上10天未刮的胡须，以及他那紧张的神态，完全向哈德显示出，他已经无可救药了。哈德不忍心对他这样说。因此，哈德请他坐下来，要他把他的故事完完整整地说出来。他说得很详细：他把他的全部财产投资在一种小型制造业上。1914年，世界大战爆发，使他无法取得他的工厂所需要的原料，因此他只好宣告破产。金钱的丧失，使他大为沮丧，于是，他离开了妻子和儿女，成为一名流浪汉。他对于这些损失一直无法忘怀，而且越来越难过。到最后，甚至想自杀。

他说完他的故事后，哈德对他说：“我已经以极大的兴趣听完你的故事，我希望我能对你有所帮助，但事实上，我却没有能力帮助你。”

他的脸立刻变得苍白。他低下头，喃喃地说道：“这下子完蛋了。”

哈德等了几秒钟，然后说道：“虽然我没有办法帮助你，但我可以介绍你去见本大楼的一个人，他可以协助你东山再起!”哈德刚说完这几句话后，他立刻跳了起来，抓住哈德的手，说道“看在老天爷的分上，请带我去见这个人。”

他会为了“老天爷的分上”而做些要求，这显示他心中仍存在着一丝希望。所以，哈德引导他来到实验室里，和他一起站在一块看来像是挂在门口的窗帘布前。哈德把窗帘布拉开，露出一面高大的镜子，哈德用手指着镜子说：

“我答应介绍你跟他见面，就是这个人。在这世界上，只有这个人能够使你东山再起。”

他朝着镜子向前走了几步，用手抚摸他长满胡须的脸孔，对着镜子里的人从头到脚地打量了几分钟，然后后退几步，低下头，开始哭泣起来。哈德知道自己的忠告已经发挥功效了，便送他离去。

几天后，哈德在街上碰见了这个人，而且几乎都认不出他来了。他的步伐轻快有力，头抬得高高的。他从头到脚打扮一新，看来很成功的样子。

他解释说：“我正要到你的办公室去。把好消息告诉你。那一天我离开你的办公室时，还只是一个流浪汉。但是，虽然我的外表落魄，我仍然替自己找到了一项年薪3000美元的工作。老天爷，一年3000美元。并且我的老板先预支了一些薪水给我，要我去买些新衣服，还让我先寄一部分钱回去给我的家人。我现在又走上成功之路了。”

在从来不曾发现“自立”价值的那些人的意识中，原来隐藏了伟大的力量和各种潜能。

我们首先要意识到，自己就是一个蕴含着无尽宝藏的世界，每个人都有自己的个性和长处，每个人都可以选择自己的目标，并通过不懈地努力去争取属于自己的成功。

每个人都具有特殊才能，每个人应该尽量灵活运用自己的这项特殊才能。有很多人以为自己所具有的这项才能，只是一些不登大雅之堂的“小玩意儿”，根本不曾想过利用这项“小玩意儿”来提高身价。而杰出人士们正是因为勤于思考，发掘利用自己的才能，才获得了很大的成功。



