告诉自己“我可以”





凡事总要有信心，老想着“行”。要是做一件事，先就担心着“怕不行吧”，那你就没有勇气了。

——盖叫天





哈佛告诉你





利娅是密歇根州一个小镇上的小学老师。

那天，她给学生们上了生动的一节课。她让学生们在纸上写出自己不能做到的事。所有的学生都全神贯注地埋头在纸上写着。一个10岁的男孩，他在纸上写道，“我无法把球踢过第二道底线”，“我不会做3位数以上的除法”，“我不知道如何让黛比喜欢我”等。他已经写完了半张纸，但却丝毫没有停下来的意思，仍旧很认真地继续写着。

每个学生都很认真地在纸上写下了一些句子，述说着他们做不到的事情。

利娅老师也正忙着在纸上写着她不能做到的事情，像“我不知道如何才能让约翰的母亲来参加家长会”，“除了体罚之外，我不能耐心劝说艾伦”等等。

大约过了10分钟，大部分学生已经写满了一整张纸，有的已经开始写第二页了。“同学们，写完一张纸就行了，不要再写了。”

等所有学生的纸都投入纸鞋盒以后，利娅老师把自己的纸也投了进去。然后，她把盒子盖上，夹在腋下，领着学生走出教室，沿着走廊向前走。

走着走着，队伍停了下来。利娅走进杂物室，找了一把铁锹。然后，她一只手拿着鞋盒，另一只手拿着铁锹，带着大家来到运动场最边远的角落里，开始挖起坑来。

学生们你一锹我一锹地轮流挖着，洞挖好后，他们把盒子放进去，然后又用泥土把盒子完全覆盖上。这样，每个人的所有“不能做到”的事情都被深深地埋在了这个“墓穴”里，埋在1米深的泥土下面。

这时，利娅老师注视着围绕在这块小小的“墓地”周围的31个10多岁的孩子们，神情严肃地说：“孩子们，现在请你们手拉着手，低下头，我们准备默哀。”

“朋友们，今天我很荣幸能够邀请你们前来参加‘我不能’先生的葬礼。”利娅老师庄重地念着悼词，“‘我不能’先生在世的时候，曾经与我们的生命朝夕相处，您影响着、改变着我们每一个人的生活，有时甚至比任何人对我们的影响都要深刻得多。您的名字几乎每天都要出现在各种场合，比如学校、市政府、议会，甚至是白宫。当然，这对于我们来说是非常不幸的。

“现在，我们已经把安葬在这里，并且为您立下了墓碑，刻上了墓志铭。希望能够安息。

“愿‘我不能’先生安息吧，也祝愿我们每一个人都能够振奋精神，勇往直前!阿门!”

接下来，利娅为“我不能”做了一个纸墓碑。

利娅老师把这个纸墓碑挂在教室里。

每当有学生无意说出：“我不能……”这句话的时候，她只要指着这个象征死亡的标志，孩子们便会想起“我不能”先生已经死了，进而去想出积极的解决方法。

没有“我不能”的字典。

“只要头脑可想象的，只要自己相信的，就一定能实现。”这句话出自美国成功学的创始人拿破仑·希尔博士。

希尔从小就立志要做一名作家，但是由于家里非常贫穷，他只接受了很短的学校教育，很多字词他都要通过查字典来认识。

亲人和朋友们都劝希尔放弃当作家的梦想，建议他找一份稳定的工作，平淡地过一生才好。然而希尔并没有就此放弃自己的梦想。他用打零工挣来的钱买了一本最好字典，随后，他做了一件十分奇特的事——他找到字典里“不能”这个词，用剪刀把它剪下来。

经过多年的努力，希尔最终成为了美国商政两界的著名导师，并且成为罗斯福总统的首席顾问，被罗斯福总统誉为“百万富翁的铸造者”。他的许多著作都深受读者的喜爱，成为了举世闻名的畅销书。



“我不能”经常在我们的耳边响起，这是你对自己的宣判。听多了“我不能”，你很可能就会走进自卑的圈子，再也出不来了。沉静在“我不能”的困境中，很多事情就真的无法去做。



关于信心的威力，并没有什么神秘可言。信心在一个人成大事的过程中是这样起作用的：相信“我确实能做到”的态度，产生了能力、技巧与精力这些必备条件，即每当你相信“我能做到”时，自然就会想出“如何去做”的方法。





