正视思考的巨大力量





生命在于思考。

——柯勒律治





把你的思想当做一块土地，经过辛勤且有计划的耕耘，就可把这块土地开垦成肥沃的良田，否则它只能荒芜，任由杂草丛生。

想要从你的思想中得到丰收，你必须付出努力和投入各项准备工作，这些工作的执行就是正确思考的结果。

所有计划、目标和成就，都是思考的产物。你的思考能力，是你唯一能完全控制的东西。你可以有智慧，或是以愚蠢的方式运用你的思想，但无论你如何运用它，它都会显现出一定的力量。

一位默默无闻的裱褙匠，充分运用他的思考能力，改变了他的一生。他曾被监禁在一间监狱里，就在他心情最恶劣的时候，他开始思索生命给了某些人权力和财富，而他却被囚禁在监狱里的事实，他的思考改变了他一生。

过了不久，整个监狱的人都听说了他，因为他写了一本书。在这本书中，他诚实地写出了他的目标，并且使整个监狱的人都知道了他的目标。有些人读了这本书之后只是笑一笑，而有些人则觉得这根本就是疯子写的东西。

大约10年之后，这位“疯子”脚踩着半个欧洲，而另外半个欧洲，则恐惧地逃离他的铁爪并和他战斗。他的行动震惊了全世界。

这个人叫希特勒，他找到了以破坏的手段运用思考力量的机会。虽然他的思考，并非我们所要谈论的正确思考，但它仍然发挥力量，并使得数百万人陷于死亡和痛苦的深渊之中，虽然他所思考的都是一些令人痛恨的事，但毕竟它是很有力量的。

运用思考，固然是人能否达到目标的关键性要素，但你应记住：运用思考，是你对全世界人民应付出的一项道德义务。

丽沙克的正确思考，使他发明了小儿麻痹疫苗。马歇尔的正确计划使他最终振兴经过希特勒蹂躏之后的欧洲经济。布什对“沙漠风暴联军”的系统组合，加上斯瓦兹科甫夫和鲍威尔将军的精确计划辅佐，遏止了萨达姆类似希特勒一样的侵略野心的膨胀。





哈佛告诉你





人类最有力的武器就是思考。要正视思考的巨大力量，在学习和生活中思考。



没有正确的思考，是不会成就这些伟大的事情的，如果你不学习正确的思考，是绝对成就不了大业的。

