在辩论中挥洒激情





凡人唯能悔，然后能进德。

——陶觉





如果你还在为自己的口齿笨拙而苦恼，那么不妨多参加一些学校、班级组织的辩论赛。辩论赛是提高语言表达能力的最有效的途径。

要想在辩论赛中获得成功，做到以下几点非常重要。

丰富知识

知识丰富的人，才能有话可说，才不容易被人驳倒，才能做到能说会道，才能滔滔不绝、口若悬河。辩论赛是智力和学识的比赛，只有敏捷的反应、丰富的学识才有可能辩论过对方。而且敏捷的反应还要以学识为基础。

涛涛的父母只上过初中，父亲在低压电器厂工作，母亲在技术科工作。

涛涛的性格好静不好动，喜欢看书和玩积木，有时也和父亲一起下象棋、玩扑克游戏等。他的克制能力很强，每天晚上的电视节目只看新闻类、时事类节目，其他节目很少看。

有人问涛涛为什么喜欢读书时，他说：“我读的书还不算多，但我明白一个道理，那就是——聪明全靠学习，知识来自积累，书是知识的源泉，我百读不厌!”

这也是涛涛为什么能在全国性的大赛中，从众多的优秀选手中脱颖而出的原因。在比赛中，面对各种问题，涛涛都能做到不慌不忙，对答如流。如果他不具备这些知识，那么，他就会卡壳，就会答不出问题，也就不可能成为比赛的佼佼者了。

由此可见，知识对培养能说会道的能力作用很大。但是，这里所说的丰富知识，积累知识，不仅仅是指书本知识，而且也指实践中的知识。如果仅有书本知识，而缺乏实践的知识，也不可能真正做到能说会道。



讲话时要勤于思考

人之所以说话，主要是为了交流、沟通思想，或者是要把对方说服、辩服。在什么场合怎样说话，在什么对象面前怎样说话，这必须要认真对待，勤于思考，也就是说必须认真动脑，好好想一想才能说。在辩论中不动脑筋地信口开河，不负责任地乱说，既影响自己论点的说服力，还有可能输掉比赛。特别是在碰到难题的时候，更应勤于动脑。

摆观点要旗帜鲜明

辩论必须做到观点正确，旗帜鲜明。在辩论中，对原则问题，要语言明确，毫不含糊。自己爱什么、恨什么、拥护什么、反对什么，都必须鲜明地体现在自己的言辞之中。逻辑的力量在辩论中是不可低估的，要取得辩论的胜利，必须有正确的论点、充足的论据和有力的论证。当然，也应注意用词艺术，考虑不同对象可能接受的程度。

讲话要快人快语

论辩口才形态与对话、答问一样，都具有临场性的特点，面对来势猛烈的攻击，论辩者不允许有过多的思考时间，因此必须要反应敏捷，在瞬间选用简洁、凝练的话语回击对方，出口成章，应对自如。在针锋相对的激烈舌战中，论辩者必须“兵来将挡，水来土掩”，使用锋利、明快、夹枪带棒的语言，迫使对方频频后退，难以招架。

逻辑思维要严密

论辩中要善用逻辑利器，或攻其命题，或驳其论据，或揭其论证的荒谬，充分体现论辩语言的思辨特征，使对手无暇思索。

讲话时要言之有序，不要语无伦次。“言之有序”就是指说话要有条有理，有先后与轻重。

说话的目的是让人听清楚，听明白，如果语无伦次，不但听不明白，还有可能越听越糊涂。



怎样才能有顺序呢？一般而言可以按一件事发展的先后顺序说，譬如说发生了一件事，可以先说发生的时间、地点和事件，再按事件的开始、发展、结局的顺序说。

如果说自己做的一件事，可以按先做什么，接着做什么，然后又做什么，最后做成了什么的顺序说。还可以按方位、空间位置转换的顺序说，也可以按先总后分的顺序说。

语言要幽默风趣

幽默在论辩中有着神奇的力量。试着剥去对方的伪装，或者找出对方的漏洞时，寓刀枪锋芒于说笑之中，以辛辣的讽刺，痛快的驳斥，使对手不得不在哄堂大笑中败下阵来。

1959年，美国副总统尼克松访问前苏联，在此之前，美国国会通过了一项关于被奴役国家的决议，对前苏联及东欧社会主义国家进行攻击。在尼克松与赫鲁晓夫会晤时，赫鲁晓夫对尼克松说：“这个决议臭极了，臭得像刚拉下的马粪，没有比马粪更臭的东西了!”

赫鲁晓夫出言粗俗，欲使尼克松难堪。谁知尼克松回敬道：“我想您大概搞错了，比马粪臭的东西有的是，猪粪就是!”

因为赫鲁晓夫年轻时当过猪倌，所以，尼克松借题发挥，歪打正着，赫鲁晓夫的脸腾地就红了。

辩论贵在随机应变

辩论中常会遇到对手的“围追堵截”，围绕一个主题要旁征博引、引经据典，要求思路有足够的跳跃性和应变能力。

清乾隆年间，宁波天童寺的圆智和尚就是凭借一张巧嘴和随机应变的能力和乾隆皇帝来了番斗智斗勇。

有一次，乾隆皇帝只身微服南下，来到宁波后，便独往天童寺。圆智闻知此事，马上下到山脚，笑迎乾隆皇帝，并合十躬身轻声道：“小僧天童寺住持圆智接驾来迟，万岁恕罪。”

乾隆听说此人就是有名的善言和尚圆智，想先给他一个“下马威”，便把面孔一板，厉声问道：“你既知朕躬到此，为何不率众僧，大开山门，跪接圣驾？你这轻轻一揖，莫非有意亵渎圣躬？该当何罪？”

圆智不慌不忙地说：“小僧岂敢亵渎圣躬，只因这次圣上南巡，乃是微服私访。小僧若劳师动众，唯恐引起游人瞩目，有碍圣上安康，故独自一人在此恭候。”

乾隆听他说得合情合理，只好说：“恕你无罪，前面带路便是。”一路上，乾隆又道：“大和尚，今日朕躬上山，你能不能拿我作个比方？”



圆智闻言，暗自思忖：“这可不好比。要是比得不好，全部都得遭殃。”但他忽然脑子一转，笑着说：“万岁爷上山，可有一比：好比佛爷带你登天，一步还比一步高。”乾隆一听，心里不大是滋味：圆智自比佛爷，占了自己的上风，但又无可指责，只好暂时作罢。

2人来到天王殿，只见弥勒佛喜眉笑眼地迎面而坐，乾隆的点子来了，便指着弥勒佛问圆智：“请问大和尚，他为何而笑？”

圆智答道：“启禀圣上：他是在笑贫僧命运乖蹇，身入空门，终日青灯木鱼，碌碌无为。”

乾隆一听，心中暗喜：这下子给我抓住把柄了。又问道：“他也在对我笑，照你所言，他也在笑我碌碌无为了。”

圆智面对乾隆咄咄逼人的发问，不慌不忙地应答道：“哪里哪里，佛爷对不同的人的笑有不同的意义。他对万岁爷迎面而笑，是笑你为万民操心，以国事为重，不像凡夫俗子，气量狭窄，笑里藏刀!”

这一番话所指，乾隆心中自然明白，但却又无懈可击，不好发作。

乾隆离寺时，圆智送他下山。走到半山腰，乾隆想起上山之比，想再难一下圆智，便说：“我上山时，你说我一步还比一步高，现在我正在下山，你又该怎么说呢？”说完，得意地看着圆智，谁知圆智稍思片刻，即从容答道：“如今好比如来佛带万岁下山，后头更比前头高啊!”

圆智和尚靠自己的智慧和灵活的应变能力辩赢了乾隆，同时也使自己一次一次摆脱乾隆的话语陷阱，既占了上风，又让乾隆无法挑剔。

青少年朋友不必具备如此高强的应变能力以应对乾隆式的人物，但在辩论赛中这项技能对最后的结局将有至关重要的作用。

辩论赛是一场知识的比拼，是一场勇气的较量，是一场衡量智谋与技巧的没有硝烟的战争，也是一次表现自我才华的绝佳机会。投入到积极的辩论中挥洒激情，大声对自己说：我能行！





