能力比知识重要





你知道得很多，但如果你不善于把你的知识用于你的需要，那就没有什么用处。

——彼得·杜拉克





学习的本质就是培养人的思考能力和创造能力，只有通过学习，掌握了这些能力，才能让我们更加卓越。

有一天，一名大学教授到一个落后乡村游山玩水。

他雇了一艘小船游江，当船开动后教授问船夫：“你会数学吗?”

船夫回答：“先生，我不会。”



教授又问船夫：“你会物理吗?”

船夫回答：“物理？我不会。”

教授又问船夫：“那你会用计算机吗?”

船夫回答：“对不起。我不会。”

教授听后摇摇头说道“你不会数学，人生已失去2/6；不会物理，人生又失去1/6；不会用计算机，人生又失去1/6；你的人生总共已失去4/6……”

说到这儿，天空忽然飘来大片黑云，随后吹来强风，眼看暴风雨就要来到。

船夫问教授：“先生，你会游泳吗?”

教授愣一愣答道：“不会。没学过。”

船夫摇摇头说道：“那你的人生快要全部失去了……”

一个人拥有多少知识，并不能证明他就拥有多少能力，也就是说，知识与能力并不是成正比的。有渊博的知识固然是件好事，但人生首先最需要的并不是渊博的知识，而是生存的能力。

青少年朋友只有通过学习，掌握一种能力，并让这种能力适应千变万化的社会需求，才能更好地生存和发展。

有人说，真正的“铁饭碗”，不是在一个地方总有饭吃，而是走到哪里都有饭吃，也就是到哪里都有生存的能力。

曾经的“高工资、低付出”仅仅是一种生存状态，而技能与技术却是一种生存能力，只有掌握能力的人，才能更好地生存下去。

知其然，仅仅是一种状态，知其所以然，则是一种能力。

学习成绩只是一种状态，思考与创新却是一种能力。我们学习的目的，正是为了获取这种能力。

所以，孔子说：“学而不思则罔。”卢梭说：“读书不要贪多，而是要多加思索，这样的读书才能受益匪浅。”

这些伟人的良言，就是要告诫我们青少年，要学以致用，不要用书本中的知识来替代自己的思考。只有积极地思考，才能触摸到知识的灵魂，才能将知识转化为生存的精彩，所谓“六经注我”，而不是“我注六经”。

有一位伟人说过：“学习是学习，学习的学习也是学习，而且是更重要的学习。”青少年朋友尤其要注重“学习的学习”，从各个方面塑造培养自己的综合能力。

尽信书不如无书，书本中的理论只有与实践相结合，才能转化为生存的能力。

做到这一点其实很简单，我们只要细心观察生活中的一些现象，并有意识地在自己的头脑中找出理论印证就可以了。比如说，老师在课堂上传授给我们作文的方法和要点，读书的时候，就可以用这样的理论衡量一篇文章的结构，从中找出为什么好、为什么不好，这些共性的经验，可以反过来促进我们的作文水平，培养我们理论与实际相结合的能力。



学习归根究底是为了应用，所以，我们要在日常的生活中，积累一些有用的经验和知识，从“无字句处”读书，这也是我们打造生存能力的一个重要途径。

数学运算阻碍物理的研究，牛顿就创造了微积分；工具的简陋影响了手艺的发挥，鲁班就发明了锯。这些都是在学习中创造、学以致用的典范。

青少年朋友更要在实践中突破各种束缚，主动应用新的技能，创造新的观点，这样我们在未来社会中的生存才能说有了保障。

古人说：“授我以鱼，只供一饭之需；教我以渔，则终身受用无穷。”在学习中探索生存的技能，在生存中体会学习的真谛，人才会越来越成熟!

