拖鞋的力量





做好事是人生中唯一确实快乐的行动。

——西德尼





“我一定要断然拒绝他们的要求。”出门之前，老富婆这么想。

这一天下着很大的雨，她在这样的天气却不顾一切地跑出来，目的是想赶快让这件烦心事尽早结束。



老富婆平时以慈善家闻名。到目前为止，她帮助了很多需要帮助的人。可是，大家希望她捐出祖传的土地来建造孤儿院，她无法同意。她对祖宗传下来的那一片土地有无限的感情，何况此后的主要收入来源，就靠那块土地。说得严重一点，她若失去这一块土地，她的生活马上就要受到影响。

“不管对方如何恳求，也不能起一丁点同情心，否则……”老富婆更加坚定了自己心里的想法。

雨越来越大，风也吹得更起劲了。不多久，她到了一家慈善机构。她推开大门，想在门口寻找一双干拖鞋换掉脚上的湿鞋。

“请进!”这时候，一位女办事员出现在她眼前。女办事员看到她没有找到拖鞋，立刻毫不犹豫地脱下自己的拖鞋给老富婆。

“真抱歉，所有的拖鞋都给别人穿了。”那位小姐还向她恳切地道歉。

老富婆看到对方脱下鞋之后踩在地板上，刹那间袜子就给沾湿了。

老富婆感动莫名。就在那一瞬间，她才感悟到“施与”的真正意义。

她想：“平时，我被大家称为慈善家，可是我捐出来的，全是自己不再使用的旧东西，再就是挪用多余的零用钱。真正的施与，应该是拿出对自己来说是最重要的东西，那才有莫大的价值呀!”

老富婆突然决定捐出那块祖传的土地给这个慈善机构，为可怜的孩子们建立一个设备完善的孤儿院。

老富婆微笑着对那位女办事员说：“好温暖的拖鞋。”

女办事员红了脸：“对不起，实在是没有干净的拖鞋让您换上。”

老富婆连忙打断她的话：“不，不，我不是这个意思，我是说你的善心令人感到温暖……”

快乐的人总是以自己能够给别人带来多少快乐作为快乐的标准。他看重的不是占有，而是对别人的奉献，在奉献的同时去感受别人的快乐，并从别人的快乐中找到自己的快乐。与人为善，助人为乐，这才能活出人生的境界。





