尊重他人的人格





所有的人毫无例外都是为了美好的将来活着，所以一定要尊重每个人。

——高尔基





尊重别人，最重要的一点就是要尊重他人的人格。

请记住德国著名诗人席勒说过的话：“不会尊重别人的人，别人也不会尊重他。”只要你尊重别人，别人也会尊重你！

每个人都有自己独立的人格。不论是小孩还是成年人，无论是残疾人还是正常人，都有被别人尊重的需要。

米莉·海格德恩是英国韦恩堡市一所小学的学生，因为她曾经患过小儿麻痹症，因此，经常受到同学的歧视和嘲笑。

有一次，当米莉绕过教室对面那个大厅拐角的时候，与迎面走过来的一个五年级男生撞了个正着。



“小心点，小家伙。”那男孩一边闪身躲避这个三年级的小学生，一边冲着她大声吼。当他看清眼前的女孩时，脸上露出了一丝讥笑的神色。然后，他用手抓住自己的右腿，模仿起米莉走路时的样子。

米莉闭上了眼睛，她告诉自己，不要理睬他。

可是直到放学以后，米莉仍然想着那个高个子男孩嘲笑她的样子。他并不是唯一取笑她的人，自从米莉进入三年级，似乎每天都有人嘲笑她，孩子们取笑她说话时的结结巴巴和走路时一瘸一拐的样子。米莉时常感到非常孤独，尽管教室里坐满了同学。

那天晚上，米莉坐在餐桌边吃饭的时候，仍然一言不发。母亲知道米莉肯定又在学校里遇到不如意的事情了，因此，她很高兴自己能有一些令人兴奋的消息告诉米莉。

“电台为迎接圣诞节举行了一个希望竞赛，”母亲宣布道，“写一封信给圣诞老人，也许会得奖。我想现在坐在这张餐桌旁边的某个长着金色鬈发的人应该去参加。”米莉咯咯地笑起来，这个竞赛听起来很有趣，她开始考虑自己最想要的圣诞礼物是什么。当一个好主意在头脑里浮现的时候，米莉的嘴角露出一丝微笑。她拿出铅笔和纸，开始写信:

亲爱的圣诞老人：

我的名字叫米莉，今年9岁。我在学校里遇到了一点儿麻烦，您能帮助我吗，圣诞老人?孩子们都嘲笑我走路、跑步和说话的样子，我患了小儿麻痹症。我只想要一个不被嘲笑或者取笑的日子……

当米莉的信到达电台的时候，经理利·托宾把它仔细地阅读了一遍。他认为，让韦恩堡的市民们听听这个特殊的三年级小女孩及她的不同寻常的希望是非常有益的。托宾先生给地方报社打了一个电话。

第二天，米莉的一幅照片和她写给圣诞老人的信登在了地方报纸的头版上。这个故事很快传播开来，全国各地的报纸、电台和电视台都对印第安纳州韦恩堡市的这个故事进行了报道。在那个难忘的圣诞期间，全世界有2000多人向米莉寄来了表示友谊和支持的信。

米莉看见了一个真正充满关爱的世界，她的希望也确实实现了。

那一年，韦恩堡市的市长正式向市民宣布12月21日为米莉·海格德恩日。市长解释说，因为敢于提出这样一个简单的希望，米莉给了全人类一个有益的教训。

每个人都有自己的人格和尊严，都需要他人的尊重，尤其是那些身体上有残疾或者缺陷的人，他们更需要身边的人的尊敬和关怀。青少年要明白尊严对于一个人的重要，要自觉地维护他人的人格和尊严。





哈佛告诉你





尊重他人不仅仅是一种态度，也是一种能力和美德，它需要设身处地为他人着想，给他人面子，维护他人的尊严。





