放弃自我偏见





真正的虚心，是自己毫无成见，思想完全解放，不受任何束缚，对一切采取实事求是的态度，具体分析情况对于任何方面反映的意见，都要加以考虑，不要听不进去。

——邓拓





在日常的生活中，我们或多或少都会对一些人和事存有偏见。有很多人都曾经碰到下列情形。

你和朋友碰面谈事情一向都很准时，但最近由于塞车曾迟到两次，今天当你再度晚了10分钟才出现时，你的朋友马上不耐烦地说：“你怎么总是迟到啊？”朋友忘记了一向都是你等他的。

你17岁的女儿很反常地晚归了，你焦心地等着，她一进门，立刻气急败坏地质问：“你和什么狐群狗党混到这个时候？还知道要回来啊？”你完全不理会女儿很委屈的申辩，她其实是在和同学练习下周的拉拉队比赛。

你在8岁儿子的书包中，搜出一款不属于他的卡通手表（儿子曾经要求你买给他，你却斥之以盲目追求流行）。你如同五雷轰顶，捶胸顿足地哀嚎：“你这么小就会拿人家手表，长大后岂不要去抢银行？”根本没去思索那块表的来历，更没打算听儿子解释。

在面对自己不愿看到的情况时，人们往往以自己有的主观意识混着不满的情绪说出有失公允的话。这个时候，人们应该放松自己的心态，有了问题直接与对方交流，真诚坦率地交换意见，互相信任和理解，而不要先入为主地使自己的思维偏见不分场合地发挥作用。同时，要胸怀宽广，有意识地训练自己的心理承受能力，养成良好的意志品质。

俗话说：“金无足赤，人无完人。”我们每一个人都不可避免地存在一些令别人无法忍受的缺点。如果你总是对别人的缺点十分苛刻，就会引起别人的反感，甚至“以恶为仇，以厌为敌”。一个能够容忍别人缺点的人，必定是胸怀宽广、受人尊敬的人，而且也是能够拥有辉煌人生与成就的人。看到别人缺点时，先反省自己是不是立场不对，然后以换位思考来接受别人的缺点，那样，你也将赢得别人的尊重。相反，一个不能容忍别人缺点的人，不可能拥有真正的朋友，而他的人生也难以成功。要改变人生，就要赢得朋友的支持。所以，在面对别人的缺点时，要尽量多一分容忍与理解。



我们都有缺点。想一想，假如自己的缺点不能被别人容忍会有什么样的结果，对自己的影响有多大；倘若别人只看到自己的缺点，而看不到自己的优点，自己会怎么想。这样，我们就能找到容忍别人缺点的理由。曾经有一位非常出色的外交家说：“以前社交圈比较狭窄，只知道别人有很多缺点。现在随着社交圈的扩大，接触了形形色色的人后，才有知心朋友告诉我，其实我自己也有类似的缺点。我希望别人能够容忍我的缺点，所以我也常常容忍别人的缺点。”





