了解必要的性知识





我们虽然逃不过恋爱的烦恼，但却可以事先预防，免于沦为恋爱的玩偶。

——罗曼·罗兰





现在，由于教育模式跟不上社会的发展变化，部分教师思想仍旧保守落后，使得性教育在校园还没正常开展。实际上，这是教育的一个失误。有些家长和教师认为让孩子了解太多关于性的知识，会使孩子“学坏”，这又是一个误区。任何人都会对貌似神秘的事情抱有浓厚的兴趣。性，本来并不神秘，只是我们不敢面对它，谈“性”色变，以为是卑鄙下流的事情，对它总是遮遮掩掩，才将它搞得似乎很神秘。青少年朋友要揭开“性”神秘的面纱，以正确的心态了解健康的性知识。

青少年朋友需要懂得的性知识包括以下3方面。

性生理、心理知识

性生理、心理知识包括男女生殖器官的解剖生理学知识；青春发育期的表现和卫生，第一性征和第二性征的发育；性器官和性生活的卫生，男女性意识、性心理卫生知识，手淫和遗精知识，初潮和月经知识，避孕和计划生育知识，优生知识；性病的防治知识等。

性道德知识

性道德知识包括在两性关系方面应该遵循的准则和规范，养成自尊自爱、自我克制、相互尊重、相互体贴、相互关怀的优良品质，为道德品质的发展和今后婚恋生活打下良好的基础。



性法律知识

性法律知识包括两性关系有关的法律知识，尤其是婚姻法和刑法中的有关内容，了解在两性关系中哪些行为是合法的，哪些是非法的，哪些行为是要受到刑事处罚的，怎样的行为要受到什么样的处罚，等等，以增强法制观念，减少和避免犯错。

现在课堂上通常不能将性知识较为全面地传授给青少年朋友，这就需要你自己去学习。可供选择的方式有许多：可以向父母等长辈咨询，可以查找书本知识，可以查找网络资料。

向父母等长辈咨询，要做到诚恳大方，没有什么值得害羞的。有时候，一些你认为很严重、难以解决的问题到了这些“过来人”那里可以给你提供很好的建议。

查找书本和网络资料时要多加小心，不可是书就读，是网站就进。由于各方面的原因，有些书的内容和质量是不保险的。网站更是如此，往往打着“普及性教育”的旗号肆无忌惮地宣扬不健康的性消息，其中的色情内容过多，如果长期接触，很容易沉迷其中，从而危害到青少年身心的健康成长。



那么，青少年朋友在选择图书和网站时就要学会鉴别，哪些是可读、可看的？哪些是可以看一点的？哪些是完全不能看的？在自己的心里应该有一个平衡杆。如果平衡杆倾斜了，就说明书或网站中的不安全因素超标了，自己就要避开它，去寻找那些内容安全、可靠的资料。



了解健康的性知识，可以使青少年朋友走出“性”的盲区，更客观、更科学地认识性，认识爱与性之间的关系，可以更深刻地理解爱。

了解健康的性知识，摒弃错误的、变态的性知识，可以使青少年朋友的身心得到更健康、更完善的发展，对青少年朋友的行为起到指导、衡量的作用。

了解健康的性知识，对青少年朋友正确价值观和人生观的形成有很大的促进作用。





