10万英镑的爱





没有太阳，花朵不会开放；没有爱便没有幸福。

——高尔基





一套豪华别墅里住着一个单身的老人，他年老多病，自从老伴去世之后，身边再也没有一个亲人来照顾。几经考虑之后，他决定拍卖自己的豪宅，搬到养老院去安度晚年。

消息传出去之后，一下就来了许多人，拍卖会上，豪宅底价从20万英镑一路飙升到了60万，仍然继续攀升。可坐在旁边听着的老人脸上却没有一点笑容，人们都想知道他到底还想要得到什么。

这时，一个打扮朴素的小伙子来到老人眼前弯下腰，低声说：“先生，我也想买这栋住宅，可我身上只有10万英镑。我很想把这幢房子买下来，接自己的父母来安度晚年。如果您能把住宅以10万价格卖给我，我也欢迎您生活在这里，我会像对待自己的亲生父母一样对待您，照顾您的生活。我保证让你们在一起生活得很好，每一天都是快快乐乐的。”小伙子刚一说完，就引来了大家的嘲笑。这简直是天方夜谭!

没想到老人却笑着点了点头：“好的，我同意10万英镑成交!”

一份无私的爱心价值千金，特别是对于一个孤苦无依的人来说，最需要关爱的时候，爱的价值更是无可估量。老人愿意低价把豪宅卖给年轻人，主要是因为他有一份难得的爱心，不仅孝敬自己的父母，还恩泽他人。这才是真正无私的爱。





