让我飞给你看





青春的梦想，是未来的真实的投影。

——英国谚语





山坡上，父亲正带着两个儿子放羊。这时，天上飞过一只老鹰。

小儿子问父亲：“老鹰为什么会飞得那么高呢?”

“因为它有一双强健的翅膀。”父亲回答。

“要是我们也能像老鹰一样飞起来就好了，那我就要比老鹰飞得还要高。”大儿子看着在天上翱翔的老鹰，一脸的羡慕。

“做只会飞的老鹰多好啊!可以飞到自己想去的地方，那样就不用放羊了。”小儿子眨着眼睛，满脸的陶醉。

父亲想了一下，然后对儿子们说：“如果你们想，你们也会飞起来的。”两个儿子兴奋地试了试，但并没有飞起来。

“让我飞给你们看吧。”父亲一边说一边展开双臂做飞翔的动作，但也没有飞起来。“可能是因为我的年纪大了才飞不起来，你们还小，只要不断努力，就一定能飞起来，”父亲这样对他的两个孩子说。

后来，孩子们怀着飞翔的梦想长大了，通过努力他们终于飞上了天——他们就是造出飞机的莱特兄弟。

梦想就像是一颗种子，只要在从小的时候把它种入土里，细心地呵护它，用辛勤的汗水浇灌它，就能在阳光春风中发芽、开花并茁壮成长，最后结出丰硕的果实。所以，在年少的时候别忘了播种你的梦想。





