吝啬不分远近





悭吝好比地狱，吞咽得越多就越想吞咽，贪多无厌。

——奥古斯丁





罗素说过，吝啬比其他事更能阻止人们过自由而高尚的生活。这就是告诉我们一定要摒弃吝啬的不良习惯。

凡吝啬的人一般都是自私的、贪婪的。这类人只是嫌自己发财速度太慢，总嫌发财“效率”太低，总想不劳而获或者少劳多获，因而挖空心思、不择手段地算计他人、算计集体、算计社会，一般的情况是：在吝啬者口袋里的金钱或多或少地带有不洁的成分。廉耻、天良、真理，都会沉沦在吝啬者的吝啬之中。

过于吝啬的一个突出表现就是与人交往只索取不奉献。

有个勤劳而忠实的男孩叫汤姆，他一个人住在一间小屋子里，并且拥有一座村庄里最美丽的花园。小汤姆有很多的朋友，其中有一个磨坊主叫汤恩。汤恩是个很富有的人，他总是自称是小汤姆最忠厚的朋友，因此他每次到小汤姆的花园来时，都以好朋友的身份拎走一大篮子美丽的鲜花，在水果成熟的季节还拿走许多水果。

汤恩经常说：“真正的朋友就该分享一切。”但是，他从来没有给过小汤姆什么。

冬天的时候，小汤姆的花园枯萎了。“忠实的”磨坊主朋友却没去看望过孤独、寒冷、饥饿的小汤姆。

汤恩在家里对他的家人说：“冬天去看小汤姆是不恰当的，人们经受困难的时候心情烦躁，这时候必须让他们拥有一份宁静，去打扰他们是不好的。而春天来到的时候就不一样了，小汤姆花园里的花都开放了，我去他那采回一大篮子鲜花，我会让他多么高兴啊。”

磨坊主天真无邪的儿子问他:“爸爸，为什么不让小汤姆到咱们家来呢？我会把我的好吃的、好玩的分给他一半。”

谁想到磨坊主却被儿子的话气坏了，他怒斥这个白白识了字、仍然什么都不懂的孩子，他说：“如果小汤姆来到我们家，看到了我们烧得暖烘烘的火炉、我们丰盛的晚饭，以及我们甜美的红葡萄酒，他就会心生妒意，而嫉妒则是友谊的大敌。”

磨坊主的论调无疑是吝啬者自己的堂皇之词。

吝啬者或许金钱、财富都不缺，然而其灵魂、其精神却日趋贫穷。

吝啬果真能给吝啬者带来愉快吗？不能。其实吝啬者的生活是最不安宁的，他们整天忙着挣钱，最担心的是丢钱，唯恐盗贼将他的金钱全部偷走，唯恐一场大火将其财产全部吞噬掉，唯恐自己的亲人将它全部挥霍掉，因而整天提心吊胆、坐立不安，当然永远不会是愉快的。



我们要打破吝啬的樊篱，走出吝啬的灰暗，寻找生命中那一份与人分享的蓝天。





