多和有好习惯的人交往





我们不曾具有的习气，可以由模仿得来。

——阿里斯托芬





习惯的养成一方面靠自己的约束，另一方面是环境的影响，作为群体性的人类来说，后者对习惯的影响更为重要。要培养好习惯，就要多与身上有好习惯的人接触。

环境创造命运，成功的环境可以创造成功的人生，而导致失败的人生，会给人不良的暗示。这种不良的暗示，时间久了，你就真以为自己不好。所以说不好的环境会产生失败的习惯、失败的心理暗示。

不好的环境对你思维的影响、对工作的影响都非常大。监狱的环境与皇宫里的环境会形成不同的性格与特征。从来没有听说过在垃圾场旁边会有富人居住。环境对人思想观念的影响特别大。你在垃圾场旁边居住，你的思维肯定朝“垃圾”靠拢；而在山清水秀的地方，你产生的思维就是比较安静、比较开阔的。

有一天，小老虎发现路旁有一堆泥土，从土中不断散发出一股沁人心脾的幽香。小老虎便把这堆泥土带回了洞中，不一会儿，它的洞里竟然到处溢满了香气。

小老虎好奇地问泥土：“你是上帝赐给人间的宝物吗?”

“不是的，老虎先生，我只是一堆普通的泥土而已。”

“那么，请问你身上的香气是从哪里来的呢?”

“我只是曾在玫瑰园里和玫瑰相处了很长的一段时间而已。”

环境能让你产生特定思维习惯，甚至是行为习惯。环境的确能影响思维与行为习惯，左右你的人生。所以要慎重地把自己的环境调整好，当你调整好了，你的生活就会一帆风顺。

环境所给人的长期心理暗示，会使人形成一种习惯性的思维，但好多人却并未加重视。有人说：“注意力等于事实”，如果你长期注意这样的事情，它就会慢慢变成你生活的事实。如果固化了，就很难改了。

培养习惯也如此。和品德高尚的人相处，自己也会变得高尚；若和小人交友，自己也会变得卑琐。就像古人所言：蓬生麻中，不扶自直；白沙在涅，与之俱黑。和什么样的人相处，时间一长，就会有什么样的味道。所以，与人交往要慎重，要分清他们的习惯和品性后再决定是否深交。





