保持自我本色





一切都不曾重复，一切都独一无二。

——龚古尔





我们每一个人在这世上都是独一无二的。以前没有像我们一样的人，以后也不会有。

遗传学告诉我们，人是由父亲和母亲各自的23条染色体组合而成，这46条染色体决定了这个人的遗传，每一条染色体中有数百个基因，任何单一基因都足以改变一个人的一生。事实上，人类生命的形成真是一种令人敬畏的奥妙。

我们每一个人都是崭新的，独一无二的。如果我们要独立自主，想发展自己的特点，只有靠自己。但这并不表示我们一定要标新立异，并不是说我们要奇装异服或是举止怪诞。事实上，只要我们在遵守团体规则的前提下保持自我本色，不人云亦云，不亦步亦趋，就会成为我们自己。



保持自我本色这一问题，与人类历史一样久远了。詹姆士·戈登·基尔凯医生指出：“这是全人类的问题。很多精神、神经及心理方面的问题，其潜藏病因往往是他们不能保持自我。”安吉罗·派屈写过13本书，还在报上发表了几千篇有关儿童训练的文章，他说：“一个人最糟的是不能成为自己，并且在身体与心灵中保持自我。”



既然所有的艺术都是一种自我的体现，那么，我们就要唱自己、画自己、做自己。我们只有好好经营自己的小天地，才能在生命的管弦乐中演奏好自己的一曲歌。

爱默生在他的短文《自我信赖》中说过：

一个人总有一天会明白，嫉妒是无用的，而模仿他人无异于自杀。因为不论好坏，人只有自己才能帮助自己，只有耕种自己的田地，才能收获自家的玉米。上天赋予你的能力是独一无二的，只有当你自己努力尝试和运用时，才知道这份能力到底是什么。





