敢于说出事情的真相





不论将来人们怎样说我，我在每一件事情上都一丝不苟地固守真理，不违背事实。

——贝多芬





真理高于一切。你必须有足够的勇气战胜真理面前的障碍。这些障碍包括权威、私利、虚荣等很多因素。

每个人一生中都见证过无数真相，但因为这些事与己无关，或者与己有关同时也关系到他人，为了明哲保身免担风险，就选择了沉默。就因这些沉默，人类的良知也渐渐沦丧。

神父很苦恼，事情的起因是由于一个男人在他面前做过一次忏悔。

“实话相告，我是个杀人犯。”

那男人坦白说，他是一起杀人案中真正的凶手，而该案的嫌疑犯已被逮捕并判处死刑。神父本应该向警察局报告这件事的真相，可是他的教规严禁将忏悔者的秘密泄漏他人。

他不知如何是好。如果就这样保持沉默，一个无辜的人即将冤死，这会使他良心不安。但是要打破教规，这对于发誓将一生献给上帝的他来说，无论如何也做不到。他陷入了进退两难之中。

最后，他决定保持沉默。于是，他来到另一个神父的面前忏悔。

“我将眼看着一个无辜的人被处死……”

他陈述了事情的来龙去脉。

这位神父朋友也为难了。想来想去，他也决定保持沉默。为了逃避良心的谴责，他又向另外一个神父忏悔……

在刑场上，神父问死囚：“你还有什么要说的吗?”

“我没有罪，我冤枉!”死囚叫道。

“这我知道。”神父回答，“你是无辜的，全国的神父都知道。但是，我们有什么办法呢?”

神父为了不受教规的处罚而放弃了对真理的遵从，而代价就是一个无辜的人走向刑场。真理是一个崇高的字眼，需要崇高的心灵去维护。每个人都希望自己站在真理这一边，但却不是每个人都有足够的勇气与真理为友。在私利面前，我们往往就失去了说出事情真相的勇气。



爱因斯坦曾说：“我要做的只是以我微薄的绵力来为真理和正义服务，即使不为人喜欢也在所不惜。”





