责任伴你走向成熟





我们到这个世界上来是为了一个聪明和高尚的目的，必须好好尽我们的责任。

——马克·吐温





有一次，我国有一位青少年教育专家到华盛顿参加完一个国会的听证会，出来在路边等车，看见一个母亲和一个3岁左右的小孩过马路。那个小孩不小心摔了一跤，母亲走了过去，对小孩说：“汤米站起来！”小孩继续在地上耍赖。母亲的声音越来越大，表情越来越严肃：“站起来！”小孩立刻站起来了。母亲把小孩带到路边就开始训斥：“汤米，你看看你刚才，像个男子汉吗？还说长大了要保护妈妈，你那个样子能保护我吗？做事情不能担负自己的责任，还妨碍交通。”3岁的小孩含着眼泪，被母亲带走了。

这位教育专家被这一场景深深感动了，后来他在自己的一篇文章中写道：“多么负责任的母亲呀！我们有理由相信，她的孩子将来一定能够承担起对父母、家庭、国家的责任。”

责任可以让一个人更快地成熟起来。一个人要想跨进成功的大门，他必须持有一张门票——责任心。责任心是每个人都必须具备的品质，同时也是一个人走向成熟的重要标志。

本杰明·富兰克林小时候很喜欢钓鱼，他把大部分闲暇时间都花在了那个磨坊附近的池塘旁边。在那儿，他可以钓到从远方游来的鲽鱼、河鲈和鳗鲡。

一天，大家都站在泥塘里，本杰明对伙伴们说:“站在这里太难受了。”

“就是嘛！”别的男孩子也说，“如果能换个地方多好啊！”

在泥塘附近的干地上，有许多用来建造新房地基的大石块。本杰明爬到石堆高处。“喂！”他说，“我有一个办法。站在那烂泥塘里太难受了，泥浆都快淹没到我的膝盖了，你们也差不多。我建议大家来建一个小小的码头。看到这些石块没有？它们都是工人们用来建房子的。我们把这些石块搬到水边，建一个码头。大家说怎么样？我们要不要这样做？”

“要！要！”大家齐声大喊，“就这样定了吧！”

他们决定当晚再聚到这里开始他们伟大的计划。在约定的时间里孩子们都到齐了，开始搬运石块。最后，他们终于把所有的石块都搬来了，建成了一个小小的码头。

“伙计们！现在，”本杰明喊道，“让我们大喊三声来庆祝一下再回去，我们明天就可以轻轻松松地钓鱼了。”

“好哇！好哇！好哇！”孩子们欢叫着跑回家去睡觉了，梦想着明天的欢乐。

第二天早晨，当工人们来做工时，惊奇地发现所有的石块都不翼而飞了。工头仔细地看了看地面，发现了许多小脚印，有光着脚的、有穿着鞋的。沿着这些脚印，他们很快就找到了失踪的石块。

“嘿，我明白是怎么回事了，”工头说，“那些小坏蛋，他们偷石头来建了一个小码头。不过，这些小鬼还真能干。”

他立即跑到地方法官那儿去报告。法官便下令把那些偷石头的家伙带进来。

幸好，石头的主人是一位绅士，他十分尊重本杰明的父亲，而且孩子们在这整个事件中体现出来的气魄也让他觉得非常有趣。因此，他不加追究地放了他们。

但是，这些孩子们却要受到来自他们父母的教训和惩罚。在那个悲伤的夜晚，许多荆条都被打断了。至于本杰明，他更害怕的是父亲的训斥而不是鞭打。事实上，他父亲的确是愤怒了。

“本杰明，过来！”富兰克林先生用他那一贯低沉严厉的声音命令道。本杰明走到父亲的面前。“本杰明，”父亲问，“你为什么要去动别人的东西?”



“唉，爸爸！”本杰明抬起了先前低垂的头，正视着父亲的眼睛，“要是我仅仅是为了自己，我绝不会那么做。但是，我们建码头是为了大家都方便。如果把那些石头用来建房子，只有房子的主人才能使用，而建成码头却能为许多人服务。”

“孩子，”富兰克林严肃地说，“你的做法对公众造成的损害比对石头主人的伤害更大。我的确相信，人类的所有苦难，无论是个人的还是公众的，都来源于人们忽视了一个真理，那就是罪恶只能产生罪恶。正当的目的只能通过正当的手段去达到。”

富兰克林一生都无法忘记他和父亲的那次谈话。在他以后的人生道路上，他始终实践着父亲教给他的道理。

责任可以让一个人变得更加成熟。当一个人的责任心在心底萌发时，就是他走向成熟的开始。美国总统肯尼迪在就职演说中说：“不要问美国给了你们什么，要问你们为美国做了什么？”这句关于责任的经典话语激励了无数美国青年。同样，也能够为我们的成长带来很重要的启示。作为新世纪主人的我们，应当主动去为祖国、为社会、为家人负起自己的责任，这样才能够在承担责任中不断地成长，走向成熟。





