贝利的第一个进球





没有一种服装比爱更合身；没有一种装饰比爱更迷人。有人说无美就无爱，实际正相反：无爱才无美。

——佚名





足球教练在自家的别墅外面闲逛，看见路边的草坪上一个男孩正在专注地踢一个布包，他的心里一动，随手送给了他一个足球。男孩接过足球放在地上，看了一下远处放着的一只破铁桶，“哐当”一声响，足球应声而入。

“教练先生，谢谢您。”男孩鞠了一躬，说，“我也有一份礼物送给您!”说着转身往家跑了。过了一会儿，男孩从家里拿来一把铁铲子。正当教练摸不着头脑的时候，男孩挥着铲子很快地在别墅的花园里挖好一个土坑。

男孩扬起满是汗珠的脸，说：“教练先生，圣诞节就要到了，我没有钱买礼物送给您，就给您的圣诞树挖一个坑，行吗？”

教练拉着男孩的手激动地说:“我得到了世界上最贵重的礼物。从明天开始，你就到我的训练场去练球吧。”



这一年，男孩才14岁。3年后，他在第6届世界杯上大放溢彩，为巴西第一次捧回了金杯。从此，他的名字——贝利——就传遍了全世界。

每一个人都希望成功，很多人都在抱怨周围没有人愿意伸出关爱的手来帮助自己，可是从来没有扪心自问过：“自己给了别人多少关爱?又给了别人多少自己能够付出的东西?”在每一个成功者的身边总是有很多关爱他的人和他关爱的人，正因为有了爱，人生才有辉煌，才有精彩，才创造出了奇迹。





