10美元的肖像画





在父母的眼中，孩子常是自我的一部分，子女是他理想自我再来一次的机会。

——费孝通





大收藏家拥有大量珍贵的艺术品和一个年轻、充满活力的儿子，过着幸福美满的生活。后来，儿子应征入伍参加了保家卫国的战争，不幸战死在沙场上。而父亲还不知道这一点。

圣诞节的早晨，日夜思念儿子的老人打开房门，看见一位陌生的年轻士兵站在面前，手里还提着一个大包裹。士兵向老人敬礼：“您好，我是您儿子的战友。他已经为国英勇捐躯了，这是他留给你的一幅肖像画。”

老人用颤抖的双手打开了儿子的肖像画，把它挂在客厅的正中央，每天早上起来之后都要默默地对着它看上半天。老人再也没有心思去打理自己那些珍贵的收藏品，儿子的这幅肖像画已经成了老人心中最为珍贵的财产了。

第二年秋天，可怜的老人得了一场大病，不久就去世了。老人留下遗愿：所有的收藏品，都拿出来拍卖。消息传出以后引起了轰动，世界各地的收藏家们聚集到了拍卖现场，都想从这位老人的收藏中得到一些稀世珍品。

出人意料的是，拍卖会是从一件非常普通的作品开始的，那就是老人挂在客厅正中央的儿子的肖像画。拍卖师介绍了这幅画的来历后，然后问道：“有人愿意出价200美元买下这幅画吗?”没有人回答。

“100美元呢?”拍卖师又问。

这时，人群中有人开始抗议了：“谁会对那幅粗劣的画像感兴趣?快点，我们需要的是他的珍品!”



“对!对!”大家十分赞同。

“不，必须先拍卖这一幅，这是老人临终前的要求。”拍卖师坚决地摇头。

“谁愿意买下这幅肖像?”拍卖师再一次问道。

“10美元可以吗?因为我身上只有这么多钱……”在旁边站了很久的老仆人难为情地举起了自己的右手说，“这是老主人最喜爱的肖像画，如果行的话我愿意买下它。”

“还有没有人高出10美元?”拍卖师大声问道。

没有人回应。“10美元一次!10美元二次!10美元三次!好，成交!”拍槌重重落了下来。

接着，拍卖师扫视了一眼拍卖厅，郑重地宣布：“今天的拍卖到此结束!”

“为什么?为什么?难道今天的拍卖会只拍卖这一幅普通的肖像画吗?还害得我们不远千里赶过来，这不是在愚弄人吗?”拍卖厅里的人群顿时像炸开了锅一样，群情激愤。

“不!不止这些!按照收藏家的遗嘱，谁买下了他儿子的肖像画，”拍卖师顿了一下，盯着众人说，“谁就可以同时得到他收藏的所有珍品!”

你能正确估量出爱的价值吗?愿意为爱买单吗?

爱是无价的。用心去爱别人永远都不要期望得到一次意外的回报，如果有了这样的想法，那么我们所付出的就不是爱了，而是一种赤裸裸的贪婪。这个时候，你已经亵渎了自己那一份朴素真挚的感情了。





