准备一个丢弃错误的垃圾桶





错误本身都有其可以借鉴的价值，而只有那些善于从失败中总结经验教训，不怨天尤人的人才能避免重复犯错。

——罗素





在漫长的人生道路上，期望自己事业成功，仅有学校的智慧是远远不够的，你还必须具备社会生活的智慧，这就是不断减少你的错误的智慧。

生活是最严厉的老师，与学校书本教育的方式完全不同。

生活的教育方式是你得首先犯错，然后从中吸取教训。

大多数人不知道从错误中感悟道理，而只知一味地逃避错误。他们不知道，这种行为本身已铸成大错。还有一些人犯了错误却没能从中吸取教训。

这些都是为什么有如此多的人总是循环往复地犯着自己以前曾经犯过的错误。他们之所以一而再、再面三地犯错，就是因为他们不知道如何从错误中吸取教训。

错误本身并不可怕，可怕的是错得没有价值。一个人虽然犯了点小错误，但如果他能总结失败的教训，知道自己为什么失败，并不再犯更大的甚至是致命的错误，则错误对他来说比成功的经验还重要。

爱因斯坦被带到普林斯顿高级研究所办公室的那天，管理人员问他需要什么用具。爱因斯坦回答说：“我看，1张桌子或台子，1把椅子和一些纸张、钢笔就行了。啊，对了，还要1个大废纸篓。”

“为什么要大的?”

“好让我把所有的错误都扔进去。”

追求卓越的过程，其实就是不断丢弃错误的过程。丢弃错误，我们才会看到一条向上的路。



哈佛教授指出：人在成功的时候总是认为自己是高明的，而很少归结为运气；而出错时，却总是以运气不佳为借口，害怕承认错误、分析错误，以致故态复萌，再犯同样的错误。殊不知，错误本身有其可以借鉴的价值，而只有那些善于从失败中总结经验教训，不怨天尤人的人才能避免重复犯错。



“一个人受骗两次就该毁灭。”一个真正明智的人绝不应该再犯同类的错误。的确，犯错不可怕，只要不犯相同的错误就是一种进步。狗或猫被伤害了一次，下一次遇到同样情况，就知道躲得远远的。狗或猫尚能如此，人难道还不能做到吗?



每个人都不希望出错，并害怕出错，自小师长便教导人们犯错是不好的事，会使自己失去亲朋的疼爱。这种教育常常使人们不能正确对待错误，不能接受对错误的批评。这很不利于纠正错误，从错误中学习。

当我们受到批评时，不必感到失望、不平或愤怒，而应把精力用来制定一项明确的计划，以平息批评，重新起步。与有关的人共同研究你的计划，不要浪费时间和精力彼此抱怨，应该共同努力，解决存在的问题。

有时候我们又太勇于自责了。我们会说：“这都是我的错。”“我什么事都做不好。”如果真是我们的错，自责倒也无妨，但明明不是我们的错却强要自责，就有些过了。喜欢自责的人内心常有“我是笨蛋，我是失败者”的想法。这么一来，下次你又会犯同样的错误，或是你误以为自己的确是笨蛋，而根本不再尝试了。奇怪的是，我们的确能安于失败。不动脑筋的自怜要比绞尽脑汁分析自己，筹思下次如何成功来得容易多了。

人生不怕犯错误，就怕一错再错。





