最美的是过程





没有人生活在过去，也没有人生活在未来，现在是生命确实占有的唯一形态。

——叔本华





生命只是一个过程，在这个过程中，有鲜花和掌声，也有荆棘和泪水。

事情的结果尽管重要，但是做事情的过程更加重要，结果好了我们会更加快乐，但过程使我们的生命充实。

不要刻意地去追求人生的辉煌，因为人生的辉煌是由生命的过程附带的。

要去寻找人生中的精彩，人生中的精彩是在你生命的过程中固有的。

品味过程之美，才会懂得珍爱生命中的每一天，拒绝和抛弃那些不必要的精神压力和束缚。



一个很穷的小伙子，每天都要上班做工。

一天，他在路上捡到一把神奇的钥匙。

神奇的钥匙告诉小伙子，它能满足他的一切心愿。

小伙子想：如果我现在能有好多好多的钱该多好啊，我就不用每天辛苦地做工了。

小伙子刚这么一想，他就有了很多的钱。

这时小伙子又想起了自己喜欢的姑娘，如果她马上成为我的妻子该有多好!

于是，他喜欢的姑娘立即成了他的妻子。

小伙子又想：我有这么多钱，又有了妻子，我不想再等了，我现在希望自己有很多孩子，以便继承我的家产。这样，小伙子又有了许多孩子。

所有的过程都被简化了，小伙子一下子拥有了想要的一切。不过他发觉自己也已经变成一个老头子。

小伙子懊丧地说：“噢，不，请求你，神奇的钥匙，将我变回原来的样子吧!我想每天出去做工赚钱，晚上瞒着姑娘的父母偷偷约她出去，牵着她的手在树林中散步，让这一切都慢慢来吧。”

可是，神奇的钥匙却不再理他了。

生活中大多数人都急于奔向目标而忽略了过程中的美丽风景。

其实抛弃对过去和未来的忧虑，能帮助你享受现在每一天的快乐，让你能够在它们最新鲜的时候品尝和欣赏。

