真正要学习的是学习方法





真正的学者知道怎样从已知引出未知，并且逐步接近于大师。

——歌德





要具备终身学习的能力，关键就在于必须“学习如何学习”。

珍尼特·沃斯和戈登·德莱顿在《学习的革命》一书中认为：“真正的革命不只在学校教育之中，它在学习如何学习，在学习你能用于解决任何问题和挑战的新方法中。”

急遽的全球性转变，资讯光速流转，机会转瞬即逝，环境的迅速变化向任何人都提出了新的挑战——因循守旧，还是创新超越。

在巨变的洪流中，无论企业或个人，凡是依赖于旧有的知识和依循以往的方式解决新问题，终将无法逃脱被淘汰的命运。

别无选择，只有“变”才能应变。佛经教义说，变，才是唯一的不变。

“变”是新的挑战下唯一不变的生存之道。

那么，如何应变甚至导变呢?那就是学习如何学习。只有具备“如何学习”的能力，才能在骤增的资讯中有所取舍，在“全时间”、“全环境”中因时、因地、因事、因变地进行学习创新，从而更高效地实现自己的目标。也只有如此，你的时间才是用在最有生产力的地方，而效率就是竞争力。

台湾企业战略专家石滋宜博士认为：

懂得如何学习的人，自然能掌握变化、掌握趋势。

懂得如何学习的人，自然有事业心、有应变力。

懂得如何学习的人，自然能够有创造力、有前瞻性。

过去我们说，不愿学习是愚蠢，而加拿大媒体怪杰麦克鲁汉更直言：“不会学习，是一种罪恶。”

所谓“会学习”、“如何学习”，实质就是倡导一种创造性学习、高效学习。如何能更有效、更高效地学习，这本身就是知识和学问。

学习很重要，学习如何学习更重要。

不学习的人，不如好学习的人，好学习的人，不如会学习的人。





