拒绝虚荣心的入侵





爱好虚荣的人，用一件富丽的外衣遮掩着一件丑陋的内衣。

——莎士比亚





要追求真理，要不断进步，就要拒绝虚荣的入侵。虚荣是一种肤浅，卖弄是一种无知!

赵昆相当聪颖、活泼，常常获得长辈们的夸奖，她也一直以自己为荣。儿时的赵昆就养成了虚荣、好卖弄的习惯。只要有机会，她就会争抢着去炫耀、去卖弄。

直到有一次，当她听录音时，突然听到其中一个尖锐而突出的声音，简直是在狼嚎。听了几遍后她才发现，那是自己的声音！赵昆开始反思自己，她想：“从小到大，我一直没有挣脱过对虚荣的追逐，别人一夸奖自己就沾沾自喜，可什么时候静下来审视过自己呢?”

她终于明白了，一切的不快乐、不满足，皆因自己的虚荣而起。一个人能摒弃虚荣心，就是拥有平常心的开始。直至后来赵昆成了名副其实的名人，她也始终没有忘记这句话。她说：“正是这句话，让我为自己的心找到了一个正确的方向！”生活中的自我太多，有机会就迫不及待地想跳出来，其实都是卖弄。



你随时要摒弃虚荣，因为虚荣是一种肤浅，它会阻碍你的进步。也不可卖弄，因为卖弄是一种无知!一个人如果总是标榜自己，总是对他人摆出一副导师的派头，那就未免太庸俗了。更有甚者，是为了表现自己的“为师之道”，常常会寻找他人的“失误”，并且利用他人的“失误”而表现自己的“师道”，拿他人的失误做文章，甚至不惜夸大这种失误的成分或后果，这其实是在哗众取宠。你应该明白，你的那些自得的为师之道，也许会成为他人嘲笑的话柄，也许会成为他人讨厌你的原因。

虚荣心会将你带入无知的深渊。你如果只是追求名誉、地位，看重他人对你的看法，那你就会在无意中将真实和真理拒于千里之外。追求虚荣是一种低级心态，是与追求真理相悖的一种肤浅意识。





