成功由心态掌控





一个没有欢笑的人就像一驾没有弹簧的马车，每驶过一块碎石便会随之不愉快地颠簸摇摆。

——亨利·沃德·比彻





积极的心态能使你集中所有的精神力量去成就一番事业。当你以积极的心态全力以赴时，无论结果如何，你都是赢家。

有一位母亲，她有一位读高中而且网球打得很好的女儿。有一年，学校举行网球联赛，女儿信心十足地报了名，满怀着夺冠的希望。

比赛前，当女儿查看赛程表时，发现第一场和自己比赛的竟是曾经打败她的高手，她很是灰心，开始垂头丧气起来。

“这次可能连预赛出线的机会也没有了。”



母亲看见女儿如此绝望，自己的压力也很大。脑子一转，对她说：“你想不想把那人打败报仇呢？”



“当然想呀，不过她上次把我打得很惨，我们的实力相差太远了。”

“我有一个方法，如果你照着我的话做，你便能赢这场比赛。”

“真的吗？请母亲快点告诉我好吗!”

“你现在闭上眼睛，回想以前你打网球时最精彩的一幕，把那过程从头到尾重演一次，好好地感受胜利的滋味。”

女儿照着母亲的话做，刚才脸上的绝望不见了，换来的是一片容光焕发。对面临的比赛态度的改变，让她充满了信心和活力。

不久，比赛开始了。女儿信心百倍地踏上球场，施展浑身解数，把对方打得落花流水，顺利地赢得第一场比赛。比赛结束之后，女儿兴高采烈地冲向母亲。母亲说：“你打得很好!”

“全靠妈妈的指点。坦白说，我最初听到你的建议时觉得有点怀疑，没想到那么有效!”女儿兴奋地说着。

想想积极的事，有助于心态的改变。凡事不从好的方面去想，往往可能还没去做某件事，就失去了信心，其结果十有八九会朝着不利的方向发展。做什么事，都要有积极的心态，都要从好的方面去想。当你想象你会成功时，你就会增强信心，并在实践中想方设法做到成功。从好的方面想，才有好的结果。





