你追求的虚幻只是空中楼阁





只会幻想而不行动的人，永远也体会不到收获果实时的喜悦。

——佚名





从前，在某一个角落里，住着一群非常“聪明”的老鼠。这天，老鼠们聚在一起开会，商量如何对付他们的死敌——可恶的猫。这次会议成了一场声讨大会，所有参会的老鼠都义愤填膺，列举出了猫的种种罪行。

这时，一只老鼠站了起来，大声说：“现在我们必须要想一个好办法，确保我们当中不再有谁被猫吃掉。现在我提议，我们不如做一个铃铛，然后把铃铛拴在猫的脖子上。这样一来，每次猫在接近的时候，我们都会有所察觉。”

话刚说完，所有的老鼠都表示同意，一个个摩拳擦掌，跃跃欲试。突然，不知是谁小声说了一句：“那……这个铃铛由谁来挂呢？”全场顿时鸦雀无声，老鼠们一个个都变成了哑巴。

最后，这场会议不欢而散，老鼠们最终还是没能摆脱被猫吃的命运。

虚幻很可怕，可以让人产生臆想甚至狂想，最终把人带向毁灭。从心理学角度来讲，虚幻属于“幻想”的一种。它是一种消极的幻想，是那种使人脱离实际、完全用愿望来代替行动的幻想。



产生“虚幻”的原因大致可分为两种：一种是人的自我意识发育不成熟，导致思维上产生障碍；另一种则是因为人对现实生活状况不满，从而产生出各种满足自己需要的幻想。

其实，属于第一种的人毕竟是少数，大多数人都是属于那种麻痹自己、满足自己，从而逃避现实的“虚幻主义者”。



人在社会上生存，和其他动物一样，都需要努力去争取属于自己的生存权利。在现实生活中，人要和自然抗争，也要和同类抗争，所以人类承受的压力是相当大的。可是，人类和其他动物还有一个根本的区别，那就是人类具有欲望，对功名的欲望，对权利的欲望，对金钱的欲望，对爱情的欲望……这些欲望一方面促进了人类文明的发展，而另一方面也摧毁了某些人的一生。

人的欲望是无止境的，但人的力量却是有限的，所以当人类遇到困难、失意、失败和失落的时候，就有可能导致一个人在精神和心理上产生病变，而“虚幻”就属于这种病态的心理。



因此，我们不妨下这样一个结论：凡是虚幻主义者，都不愿意生活在现实的生活中。他们会被虚幻蒙住眼睛，会被虚幻捆住手脚，会成为一个“只想出头，不愿埋头”的人。他们的一生都将生活在遗憾、叹惜、哀怨和愤怒之中。

其实，虚幻本身并没有错，但是如果他和人的其他性格联系在一起，那势必会影响和支配个人的行为和思想，因为凡是喜好虚幻的人的其他性格必然也表现得比较懦弱。





