有破茧而出的魄力





踩着别人脚步走路的人，永远不会留下自己的脚印。

——爱因斯坦





在众人面前坚持自己，突破常规，需要勇气和魄力。但唯有如此，才能破茧而出。

有一个农民，当地人都说他是个聪明人。因为他爱动脑筋，所以常常花费比别人更少的力气，获得更大的收益。秋天收获洋葱后，为了卖个好价钱，大家都先把洋葱按个头分成大、中、小3类，每人都起早摸黑地干，希望快点把洋葱运到城里赶早上市。而这个农民却与众不同，他根本不做分捡洋葱的工作，而是直接把洋葱装进麻袋里运走。他在向城里运洋葱时，没有走一般人都经过的平坦公路，而是载着装洋葱的麻袋，开车跑一条颠簸不平的山路。这样一路下来，因为车子的不断颠簸，小的洋葱就落到麻袋的最底部，而大的就留在了上面，卖的时候就能够大小分开了。这样，他的洋葱总是最早上市，因此，他每次赚的钱自然比别人家的多。



在创新的过程之中，知识的贫穷并不可怕，可怕的是想象力的贫乏。爱因斯坦说：“想象力比知识更为重要。”可以这样说，人的一切发明与创造都源于想象力。充分展开你的想象，才能够产生与众不同的想法，才能有与众不同的收获。

格兰特将军在作战时，因不按照军事学书本上的战争先例而为其他人所耻笑，然而结束美国南北战争的却是他。拿破仑在横扫全欧时，也是不拘泥于一切先前的战法。有毅力、有创造精神的人，总是先例之破坏者。对于罗斯福总统，白宫的先例、政治的习惯，全都失其效力。无论在什么位置上，警监、州长、副总统、总统，他总坚持着“做他自己的人”，坚持自行其是。他的惊人的力量大半从这点上得来。

杰出人士们总是朝向光明而前进，他们的心胸是开放的。对于一件事，他们不管以前是否有人做过，不管别人是怎样的做法，都一如既往做着他们的事。现代社会的进步，就是从古到今不断地淘汰不适用的机器、陈腐的思想、愚笨的偏见与不适用的制度和方法的结果。

突破常规、跳出惯有的思维习惯，想别人所不敢想，为别人所不敢为，是创意人生的必需条件。这个世界上，你自己的创新就是成功之门。每个人在日常生活中都会很容易地跟随众人，因此，在这种情形下，你想成功就一定要有破茧而出的魄力。



社会希望人们从众，与团体保持一致。无论这个团体是我们的朋友、同事或是家庭，对着装、举止、说话和思想都有规定好的“准则”，当我们对这些准则有所偏离时，我们就不会被社会接纳，就会受到他人的嘲笑。你一定要能够坦然面对这种嘲笑。





