向未知的事物“进军”





打开一切科学的钥匙都毫无异议是问号，我们大部分的伟大发现都应归功于“如何”，而生活的智慧大概就在于逢事都问个为什么。

——巴尔扎克





要追求真理就要永远向你未知的事物进军，真理往往就躲在未知事物的背后。

我们每个人都曾经历过童年，回忆自己的童年，你不难发现：快乐其实常伴儿童的生活左右。儿童为什么是快乐的至少是经常快乐的呢?

心理学家通过研究发现，原因主要有两个：其一，儿童的认知范围有限，许多使成年人不快活甚至愁绪满怀的事情，他们还不懂，自然也就不会有不快与痛苦的感受。其二，儿童的好奇心强烈，许多在成年人看来兴味索然的事情，儿童却乐此不疲。你追我跑、躲躲藏藏，在他们看来新奇多变，有着无穷的乐趣，足够玩上半天。

简单的情节、重复的故事，在他们听来却异常生动有趣，可以不厌其烦地一听再听。

一条新买来的热带鱼、一只刚出生的小猫或是一尾小蝌蚪，都会使他们的生活增添许多的乐趣，使他们流连忘返。

一切未知事物在儿童好奇心的调色盘下，都充满了神奇瑰丽的色彩，绽放朵朵鲜艳的快乐之花。

寻找并热爱未知事物，这是使人通往快乐的一条捷径。从儿童身上，我们可以受到这样的启迪。

世界上一切事物都是已知的，世界上又有许多事物是我们未知的。正是这种未知与已知的结合，造就了人生智慧的泉源。

如果未知不能转向可知，求知就不会与智慧结缘；如果已知不是来自未知，已知的事物也很难通向真理。

比尔·盖茨于1973年考进了哈佛大学。在哈佛的时候，盖茨为第一台微型计算机开发了BASIC编程语言的一个版本。在大学3年级时，盖茨离开了哈佛并把全部精力投入到微软公司中，后来成为微软公司的创始人。

比尔·盖茨出生于一个书香气息十分浓郁的家庭，他从小就喜欢读书。比尔·盖茨对计算机好奇是始于中学的时候。

有一天，数学教师兴高采烈地走进教室，对同学们说：“从今天起，我们学习计算机!”盖茨高兴极了。以往他只在书上看过计算机3个字，还有关于计算机的草图，现在就要学习操作计算机了，他太兴奋了。

老师向同学们解释说：“你们别看这台机器外表看起来很蠢笨，他可比我们人脑聪明多了。”计算机真的有这么厉害吗?比尔·盖茨对此非常好奇。当他在老师的指导下对计算机输入了一个极其复杂的数学式以后，计算机马上显示了正确的运算结果。“太神奇了!”比尔·盖茨惊叫。

正是对计算机的好奇心，引领着比尔·盖茨最后在计算机领域取得了杰出成绩。

对于学生来说，你每天的学习便是生活的主轴。但你踏入社会后，如果你是个工人，每天的劳动(包括脑力的、体力的)便是你生活的重心；如果你是个艺术工作者，每天的创作则是你生活的主旋律。很多未知的事物引领你不断获得新发现。作为一名科学工作者，你也就在不断地接近真理。

复杂的事物通常隐藏着无穷的未知成分，一般不会让人感到枯燥乏味。简单的事物比较容易把握其规律，相对地也较容易从中获得满足。

工作的最高境界是不断创造、时时创新。创造是艰苦的同时又是伟大的。创造就是对未知的认识和对已知的改造。





