有什么样的目标，就有什么样的人生





在一个崇高的目标支持下不停地工作，即使慢，也一定会获得成功。

——爱因斯坦





拉尔夫·瓦多·爱默生曾经说过：要想成为一个真正的“人”，必须先是个不盲从因袭的人。卡耐基在《人性的弱点》一书中也提到过：年轻人或是涉世未深的人，常常会害怕自己与众不同，无论是穿着、行动、言谈或思考模式，都尽量与自己所属的圈子相同。

的确，这就是“从众的盲目”。人们生活在一定的范围内，会觉得在这个圈子里，大多数人的做法都是正确的，都是不可挑剔的，都是不能改变的，如果有谁做出了“另类”的表现，那么他就是“怪物”，就是“非正常人”。

当高考来临时，所有考生几乎都将炙热的眼光投向那些所谓的“热门”专业。当为数不多的几个人根据自己的兴趣、爱好选择专业时，其他人都会以异样的眼光看待他，因为他的做法和其他人不一样，他没有“盲目”跟随。结果，那些冷静的考生在毕业后找到了各自理想的工作，而那些盲目的考生则在毕业后一起挤上了一座独木桥。

当证券交易市场打开大门时，所有股民都将自己的血汗钱换成了那些被大家称为“热门”的股份。当少数人以冷静的眼光分析判断，然后选择了“冷门”时，其他人都会以异样的眼光看待他，因为他的做法与众不同，没有“盲目”跟随。结果，那些冷静的投资者获得了丰厚的利润，得到了应有的回报，而那些盲目的投资者则输得一塌糊涂，血本无归。



因此，我们可以得出结论：这种从众性的盲目会使人丧失理智、做事不经过大脑，当他在做一件事的时候，首先想到的不是冷静分析，客观判断，而是去观察别人是怎么做的，在别人做法左右下决定自己怎样做，这样一来他就会犯“大多数人”所犯的愚蠢错误。

我们再来看看什么叫“自我盲目”。所谓自我盲目就是指做起事来毫无目的性可言，没有计划，没有准备，一切都是为了做事而做事，到头来落得个空欢喜。造成这种“自我盲目”的根本性原因就在于个人对自我的能力、自己所处的环境以及整个社会的环境没有正确的认识。

世界顶尖潜能大师曾经这样说：有什么样的目标，就有什么样的人生。有人工作起来非常卖力，也很认真，可是几年下来，依然是一事无成。当他回过头来反思时才发现，原来自己当初设计的通往成功的阶梯搭错了方向。为什么会出现这种情况呢？其实主要是因为他没有为自己制定一个目标，一个切实可行的目标。他在漫无目的地走着，盲目地干着各种各样的事情，到最后却没有一件事能够干好。

因此，我们可以得出结论：这种自我性的盲目会使人迷失方向、丧失理想，当他在做一件事的时候，首先想到的不是“我为什么要做这件事？做这件事有什么意义”，他们想到的是“我必须做这件事，我应该做这件事”，至于为什么？没有原因，只因为应该。

从以上两点我们可以看出，盲目会使人丧失机会，盲目会毁掉人的事业，盲目更可能毁掉一个人的一生，所以，克服人性中的盲目弱点就是迫在眉睫的事情了。





