在嫉妒中奋起直追





憎恨是积极地不快，妒忌是消极的不快。所以妒忌很容易转化为憎恨，就不足为怪了。

——歌德





嫉妒往往是个人才能与意志缺乏的体现，伏尔泰说：“凡缺乏才能和意志的人，最易产生嫉妒。”因为自己技不如人，就只能用嫉妒的心理去排解心中的不平。一旦任由嫉妒心理自由发展，你就会疏远那些各方面比自己强的人，到头来不仅孤立了自己，而且也会阻碍自己的前进。



我们可以适度地利用嫉妒心理的正面作用，激励自己不断地向上奋进，但切不可被嫉妒操控，产生一种畸形的竞争心态。

嫉妒是对别人的行为感到不满的一种思维方式。它产生于自信的缺乏，因为它是由别人引导的活动。嫉妒会导致任何情绪上的低落，约翰·德赖登称之为“灵魂的黄疸”。真正自信自爱的人，并不会嫉妒，更不会允许嫉妒让自己心烦意乱。

有一位名叫卡莱尔的书店经理，在无意中发现了一封店员对他极尽辱骂讽刺的信，说他是个差劲的经理，希望副经理能马上接替他的职务。卡莱尔读了这封信以后，就带着信跑到老板的办公室里。他对老板说：“我虽然是一个没有才能的经理，但我居然能用到这样的一位副经理，连我雇佣的店员们都认为是胜过我了，我对此感到非常自豪。”卡莱尔一点也没有嫉妒，而是为自己用了那样能干的副经理而感到自豪。

后来，他的老板不但没有撤换他，反而重用了他。

卡莱尔是一个心胸宽广的人，他对比自己能干的人非但毫不嫉妒，反而大加肯定，为别人感到高兴，这种人的精神着实可嘉。最终他还是得到了老板的信任。

发明家马克西姆曾说：“人们想从别人那儿获得的，不外是两种意见：一是‘颂扬’，一是‘亲爱’。然而立身处世，总要把颂扬抛开，只让别人对你亲爱。因为一经颂扬，就有人嫉妒，嫉妒便造成仇恨了。”为了避免这种可怕的嫉妒扰乱人们的正常生活，就要对它加以消除。事实证明，如果人们除去嫉妒心理，就会更容易获得成功。

嫉妒是一种很正常的情感。看见自己很想做的事别人可以轻易完成，因而出现嫉妒的情绪，这纯属正常且不至于造成别人的困扰。但是，如果你只是一味地嫉妒，让人生充斥着不满的情绪，就无法享有快乐的生活。如果将嫉妒的负面情绪转换成正面，那就成了快乐生活的出发点。





