十 六 章





一





这天夜里，阿宝眼看苏安进来，面对一桌客人，质令汪小姐立即去做人流手术，轻悠悠，一字千钧。汪小姐滴酒未沾，云发漆亮，面留三分假笑。徐总立刻离座，拖了苏安就走。苏安不肯从命，推来搡去，像吃多了酒，两个人刚移到包房外，李李一个眼神，阿宝关紧房门。静场。大家不响。李李讲北方话说，各位，再来个点心，上海生煎，蟹黄小笼，相当不错的。古太眼睛骨碌碌看定汪小姐，讲北方话说，这是咋回事儿，什么人哪，她说什么了。李李说，这个嘛。林太说，我已经好饱，吃不下了。林太凑近陆太密语。阿宝说，来一碗酒酿小圆子。林太说，这个，真的不要了，时间不早了。陆太忽然说，啊呀，我们还是先回吧，刚想到一件事儿，我得去一趟衡山路，看个朋友。古太狐疑说，怎么了，那咱们，先走一步，服务员，埋单吧。李李说，埋什么单呀。阿宝见汪小姐面色凛然，准备开腔，欲言又止。古太客气了一番，拉拢手袋拉链，与林太，陆太匆匆忙起身，告辞。李李跟随送客。汪小姐也立起来，样子僵硬，客气了一句，但声音太轻，不知所云，目送三个太太出门。

包房里，只剩阿宝与汪小姐。阿宝让服务员离开，关紧房门。汪小姐摇摇头说，我的霉头，触到了南天门，碰着赤佬了。阿宝不响。汪小姐说，也太滑稽了。阿宝说，怀孕是真的，还是假的。汪小姐发恨说，等徐总进来，我倒要问一问了，苏安有啥资格，对我指手画脚。阿宝说，去一趟常熟，就有了身孕。汪小姐说，关苏安屁事，真是好笑，还好意思叫我去红房子，十三点。此刻，李李进来，乌云满面，随手关紧房门。汪小姐说，徐总呢。李李说，服务员讲了，徐总的车子，一直停门口，两个人上车就走了。汪小姐气极说，看到了吧，我当初太相信李李了，徐总有多好，做人热情，样样好，现在呢。李李说，啥，我根本一句不响，只记得有一种人，不想带老公，非要自家散心，要放松，现在好了，松出大事体了。汪小姐不响。阿宝说，吃了交杯酒，发了脾气，最后，吃瘫了，搀进楼上的房间里。汪小姐说，就算我怀孕，有啥呢，我有老公，正常呀。阿宝不响。李李说，这天下午，大家集中到天井里听弹词，有两个人，一男一女，为啥不露面。汪小姐说，男女坐到楼上，关紧房门，一定就是做呀。李李不响。汪小姐一笑说，老实讲，这天我呢，最多让徐总抱了一抱，香了几记，这就怀孕了，笑话。李李不响。阿宝说，后来呢。汪小姐说，后来嘛，后来就是听唱片，吃茶，谈谈呀。阿宝不响。汪小姐说，现在我再一次声明，我怀孕，是私人事体，我本来就想生一个。李李不响。汪小姐说，我可以老实讲，到常熟之前，我身上已经有了。阿宝沉吟说，有了身孕，硬要吃白酒，这不大像。汪小姐闷一阵说，我老实讲可以吧。阿宝不响。李李眼睛看台面。汪小姐说，我跟宏庆，已经办了假离婚。阿宝不响。汪小姐说，主要是为了怀孕，不影响宏庆的职位，办了假离婚，立刻也寻人假结婚，是宏庆托了人，让我跟一个新老公，开了结婚证，三方约定，讲起来是结婚，肉体不可以接触，登记这天，办事员面前，我跟新老公，只拉一拉手，然后我迁进对方的户口里，宏庆付新老公费用，百分之三十，等到小囡出生，报进对方户口，再付三十，然后，我就离婚，再跟宏庆恢复婚姻，我跟小囡的户口，再迁回来，余款全部付清。李李不响。汪小姐摇头说，结果呢，办定了协议，领了结婚派司，医院里查出来，我是假孕，怪吧，一场空欢喜，宏庆就紧张了，因为跟新老公的协议，一年为限。阿宝笑笑。汪小姐说，这种事情，我真不想讲，别人当笑话听。阿宝说，后来呢。汪小姐说，怀孕泡了汤，宏庆就跟新老公打招呼，耐心等一等，协议再拖一拖，新老公，宏庆的驾驶员介绍的，钟表厂下岗工人，会武功，脾气好。阿宝说，名字叫啥。汪小姐说，登记这天，宏庆，驾驶员陪我，户口迁进新老公的地址，所有阶段，我一声不响。阿宝说，新老公地址，是啥地方。汪小姐说，苏州河旁边，莫干山路。阿宝说，慢，新老公叫啥。汪小姐说，叫小毛，做工厂门卫，有啥不对吧。阿宝说，名字呢。汪小姐说，只看了一眼结婚证，我忘记了，驾驶员叫新老公小毛，我就叫小毛。阿宝说，小毛讲啥。汪小姐说，我告诉小毛，情况有变化，再次怀孕时间，讲不准了。小毛讲，阿妹，不要紧，一切好商量，无所谓的。

三个人闷声不响。李李说，讲得漏洞百出，假离婚假结婚，对外面保密，这我可以理解，到常熟之前就有了身孕，明显是说谎了，具体真相是啥。汪小姐不响。李李说，为啥苏安会吵上门来，关键部分，一句不肯讲。汪小姐不响。阿宝说，也许苏安的眼睛尖，我以前的老邻居，绍兴阿婆，只要看一眼女人家的走相，身架，就可以明白，究竟是私带黄金，还是怀孕。李李说，如果苏安是这种老妖怪，有这种眼火，可以到红房子坐堂了。阿宝笑笑。李李说，苏安的消息，肯定是徐总透露的，徐总的消息，是啥人讲的。汪小姐闷声不响。李李说，这是瞒不过去了，这种坍台的事体，要是让宏庆晓得了，我等于是拉皮条了，带坏别人的老婆，领了良家妇女到常熟，胡天野地，宏庆就是抽我两记大头耳光，也是应该的。汪小姐叹气说，啊呀，现在我开始老实讲，可以了吧。李李不响。汪小姐说，怀孕是一场空欢喜，到常熟前一天，我再去检查，医生看了看讲，已经看见，我又有一粒优质卵子，要我努力，我现在，等于讲到个人隐私了，当时，宏庆也一直去看男科，因为数量不足，医生讲，这一次不足，下一次，也可能提高，老婆一亩三分田，老公要认真种，多付体力劳动，以前老毛最高指示，每个人，要自觉自愿，做播种机，做夫妻，只要认真种田，就有好收成，医院回来当夜，马上就种田，坏就坏了“接下来”三个字，当时我想了，我这样一个弱女子，结婚，离婚，结婚，我已经三趟了，眼睛一霎，我拿了三本派司，上海人讲，我已经“两婚头”了，我心里烦，到了夜里，我还要配合，跟宏庆插秧，种稻，我等于是犯法，等于是过婚外性生活，我等于轧姘头，我裤带子松，真是作孽，因此，我思想活了，也想去外面去放松，结果蛮好，放出了大事体。李李说，讲得对路了。汪小姐说，旧老公，离了婚，新老公，又不作数，我到了常熟，当时对徐总的印象，是不错的，要吃就吃，想醉就醉，结果呢，弄我到楼上去休息，醒过来，帮我淴了浴，糊里糊涂，两个人就做了这桩事体。

李李咳嗽一声。阿宝说，后来呢。汪小姐说，从常熟回到上海，寿头宏庆，还是振兴“农业八字方针”，以农为本，开荒种稻种麦，抢种插秧，单季稻，双季稻，夜夜深耕，弄得我昏头昏脑，一个月后，肚皮有苗头了，有了。宏庆的检查报告出来，数量也是达标，我这就烦难了，不上不落，跑到玉佛寺里，几次许愿，求求菩萨保佑，一次走出庙门，请一个瞎子算八字，瞎子皱眉头想了半天，吞吞吐吐讲，目前形势，大告不妙，瞎子居然明明白白看见，有两条蛇。阿宝说，是假瞎子。汪小姐说，讲是“开天眼”，明明白白，看见有两条蛇，盘紧一只蛋，比较复杂。我当时一吓，因为宏庆与徐总，同样是属蛇。瞎子讲，一般情况，是蛋壳一破，两条蛇游走，或者其中一条蛇，一大口吞进了蛋，连带对方这条蛇，也统统吞进肚皮里，世界也就太平了，但是目前，这只蛋，过于大了，壳相当硬，两条蛇抢来抢去，吞不进，吃不落。我问，蛋是啥意思。瞎子讲，蛋，就是目前一桩大事体。我一吓讲，有啥解决办法吧。瞎子讲，如果主动敲破了蛋壳，世界就太平了。我心里一抖，怀孕得来不易，要我去流产，不答应，我付钞票离开，回到房间，宏庆得知怀孕，殷勤周到，新老公也马上来电话，恭喜我怀孕，老三老四的腔调，要我细心保胎，多吃营养，我表面笑，心里虚，现在想想，我到常熟，是贪酒贪色，眼泪朝肚皮里咽。李李不响。服务员开门想进来。李李一挥手，门关紧。汪小姐说，我就跟徐总通电话，讲明我怀孕了。徐总无所谓，笑了笑，只讲徐家汇房价涨跌情况。我就气了，掼了电话。隔了一天，苏安就来电话，一只接一只，打过来骂人，先讲我诈骗，后来逼我去红房子，我气伤心，决定不睬，不接电话。接下来，苏安就不响了。徐总还算好，几次约我碰头吃饭。我只恨苏安，想当初，就是吃了苏安一杯酒，拿我摆平，让我昏头，让大家看笑话，看我羊人虎口，昏倒楼上，我等于是脱光了送货上门，一钿不值，这一次，苏安翻了面孔，我总算明白，姓苏跟姓徐的，穿了连裆裤子。汪小姐讲到此地，拿出纸巾揩眼泪。李李说，蛋要是敲破了，宏庆就疑心，如果保蛋，苏安每夜睁眼到天亮，真要是徐总的骨血，接下来官司，遗产，名分，潮潮翻翻。汪小姐不响。阿宝说，照阿婆的绍兴话讲起来，这就叫“贱胎”。汪小姐趴到台面上，当场就哭。





二





这天下午，康总陪了三位老总，赶到昆山，谈定了生意，主方设宴招待，饭后进K房消遣，陆总先是醉了，斜到沙发上，闭目养神。少爷摆上水果，白裙小妹开了酒。陆总毫无知觉。妈咪领来十余位紫裙小姐，鱼贯进入包房，排队立齐，陆总醒了，讲北方话说，我先瞧瞧，哪位是大美女。大家不响。陆总走到小姐队伍前，一个一个细看，笑眯眯看定一个，握手问候，热情拥抱，哈哈哈哈，笑容满面，拍拍抱抱。小姐素质高，见过各样世面，面对热情过分的客人，自然配合。一个哈哈哈，一个吃吃吃，笑声一片。十余人抱完，陆总等于首长检阅，深情问候说，小姐们辛苦了。小姐齐声道，老总辛苦。陆总一一细看，退后三步，软声说，哪位美女想上床，自个儿站出来。队伍里有五个小姐，一个接一个，羞答答朝前跨出一步，姿态姣妍，笑容可掬。陆总不响，大家不响。也就是此刻，陆总忽然退后了两三步，面色由笑变凶，变为狰狞，只半秒钟，怪叫一声说，都给我滚，什么狗屁美女，什么小姐，歪瓜裂枣，真他妈差劲，都他妈的滚，通通滚蛋，滚出去，全部滚出去，滚出去。康总当时一吓。陆总身材矮小，最后几声喊叫，借助两手动作，魂神飞越，拍手拍屁股，用尽了浑身力气，蹲到地上，喉咙嘶哑，痛心疾首。妈咪吓得低到尘埃里，小声说，出去出去，快。小姐低了头，蛇一样快速溜走。妈咪转身赔笑，讲北方话说，这位大哥，别那么大声成吗，我胆ＪＩＭ，。陆总上去，一把抱住妈咪，笑笑说，对不起对不起，我怎么了，我可以啊。妈咪挣扎，拉一拉肩带说，小姐还要不要了。陆总说，要呀，赶紧带过来呀，赶紧的。陆总退后一步，向妈咪深深鞠躬说，真是对不起了，给您添麻烦了，劳驾您了，请再邀请一些小姐过来嘿。妈咪七荤八素，心事重重出去。大家不响。陆总嘿嘿一笑说，小妹点歌，点《北京一夜》。大家不响。音乐起来，京字京韵。此刻门外，妈咪领来十余位小姐，见陆总唱歌，缩头静候。陆总拿了话筒，脚一顿，并不顾忌音乐节拍，用足丹田之气，高声唱道，one night in Biejing我留下许多情／不敢在午夜问路／怕走到了百花深处／人说／百花的深处／住着老情人／缝着绣花鞋／面容安详的老人／依旧等着那出征的归人／把酒高歌的男儿／是北方的狼族／人说北方的狼族／会在寒风起／站在城门外／穿着腐锈的铁衣／呼唤城门开。

以上歌词，有男声女声，高昂难唱，但陆总句句唱到，五音不全，情绪彻底投入，身体一伏一仰，声嘶力竭，唱得最后蹲于地上，几乎咯血。大家不响。康总觉得，面前就是一个狼人，一个恶魔，喊到极点，唱到身体四分五裂，五脏六腑崩溃为止，就像电影，胸口穿出一团黏液，喉咙伸出一只怪手，暴露獠牙，朝天长啸，也不觉奇怪。一曲结束，陆总大汗淋漓，接过小妹的毛巾。妈咪带了十余名小姐，再次进来排队。陆总冷冷一看，挥手轻声讲一个字，滚。妈咪怨极，回身对小姐说，出去。小姐连忙出去。妈咪说，这位大哥。陆总不耐烦说，干嘛呀，赶紧再带人进来呀，废什么话呀。妈咪只好出去。这天夜里，妈咪一共带进四批小姐，全部让陆总赶走。旁边古总，台湾人林先生等等，笑眯眯看戏。康总走近古总，低声讲北方话说，这位陆老总，脾气够怪的。古总讲北方话说，一回生两回熟，这主儿，每回一喝高，就这德性，嚎几个歌儿，撒个欢儿，要的就是这股劲儿，有啥法子呢，他好这一口儿。到了第五批小姐进来，康总实在看不过去，为陆总，古总等人，请出几个小姐。陆总回头一笑说，嘿，真是好，个个赛天仙，美人儿，快请，请吧您哪。陆总做一个一个邀请手势，特别高兴，陪了康总，一一殷勤安排小姐落座，拉过每位小姐玉臂，搭上客人肩头。有位小姐抽回手来，陆总微笑，再次上前，将玉臂摆正。气氛也就缓和。最后，陆总拖了一个小姐，退回队伍。康总说，嘿，这是给您选的，干吗，再这么折腾，我可走了。陆总说，别介，我已经有了。康总说，哪个。陆总说，小妹呀。康总说，小妹是小妹。陆总说，我喜欢。此刻，跪在茶几前的小妹说，陆总，我的工作，不是陪客人，是为大家点歌倒酒水的。陆总微笑说，丫头，我就是喜欢你，过来。小妹跪于茶几前不动。陆总变色说，那你就滚，赶紧滚，滚出去。小妹低下头来。此刻，古总搂了一个黑里俏小姐说，小妹，陆总的脾气，你是知道的，也就是陪着说说话儿，小费要吧，快。小妹勉强起来。陆总说，乖。我就喜欢这丫头的白裙子。妈咪见状，松一口气，带其余人马离开。陆总对小妹说，过来，先跳个舞。小妹勉强走到电视机前。小妹的裙子，经陆总一提，康总也觉得好看，蓬松的白颜色，像旧时舞裙，康总去年去美国，为女儿买的礼物，其中一款Forever 21白裙子，才三十二美金，但是优雅。音乐一直响，陆总与小妹跳舞，表情舒展，功架保持距离，合乎礼仪。大家放下心来，各自与身边小姐讲讲谈谈，猜骰子，吃酒。





康总刚刚定心，康太来了电话，康总避到走廊里接了。康太说，夜里三个太太，约汪小姐吃饭，想得到吧，结果冲进来一个女人，跟汪小姐大吵大闹，原来这个汪小姐，已经让常熟的徐总，弄大了肚皮，必须要打胎了。康总一吓说，真的假的。康太说，三个太太，全部跟我通电话，具体说法差不多。康总说，要是宏庆晓得，这哪能办。康太说，是呀是呀。康总说，不要外传，到此为止。康总挂了电话，靠到走廊里发呆。康总与宏庆多年老友，无所不谈，现在事关男女，事关怀孕，事关面子，如何是好，这是男人讲不得的事体。康总想象不出，宏庆得知后，是大发雷霆，追问不休，还是沉默无语。眼前的走廊，互相交汇，错综复杂，金碧辉煌，华灯耀眼，像是皇朝巨大后宫，一队一队小姐，统一紫裙，玉颈香肩，一样的胸，一样的腿，妈咪带领之下，有如奔赴寝宫，接受皇帝龙恩的红粉队伍，也像是一支一支奔向前线的娘子军队，耽于声色，穿梭于四通八达，镜子一般的幻觉迷宫中，无疑是人间幻景。康总木然回到Ｋ房，灯光已经调暗，音乐轻幽。沙发上，男男女女，刚吃了洋酒，吃水果，讲荤素笑话，猜大猜小，闷罐里的骰子，骨碌碌碌打转，一次次扣玻璃台面，哐哐作响，兴奋之后，容易倦怠，现在成双做对，相拥休息。电视墙的一侧，陆总与小妹还是跳舞，跳了快四，跳慢三，最后是慢两步，小妹双目紧闭，相貌柔和，白裙更为素净。陆总前趋，小妹后让，不知不觉之中，越跳越慢，一直跳到墙壁角落，小妹慢慢嵌进帘布深层，陆总背身朝外，显得高大，小妹在里，已经弱小，露一对金莲，两侧裙边，遮挡了身体。慢舞，已慢到陆总身体停摆，停止，不再妄动一动。从康总的角度看过去，这场长舞，最后舞到了小妹消失，剩下陆总沉默的背影。陆总像是为开初种种怪异举止，寻求弥补，养气吐纳，面壁思过，两个人像是羽化遁离，墙角落里，只留了一个悬挂陆总衫裤的三脚衣架。看到此地，康总苦笑，稳坐沙发，身边的小姐，松一口气说，老公，太关心朋友了，电话太忙了，现在定心休息。康总不响。小姐递过毛巾说，生意实在紧张，对吧。康总笑笑，看一眼周围。小姐侧过身体，酥胸汹涌，靠紧康总发嗲说，不要偷看别人呀，人家万一做点啥，难为情的。康总说，嗲煞人了。小姐笑笑，玉臂从康总胸口溜滑过去，签一块草莓，送到康总嘴里。小姐说，老公，工作归工作，休息是休息，电话不许接了，身体要紧。康总笑笑不响。小姐说，老公做啥生意呢。康总说，我啊，是倒卖军火的，卖原子弹的。小姐说，瞎讲有啥好讲的。康总说，妹妹啥地方人，上海话，讲得可以嘛。小姐说，猜猜看。康总说，我猜不出来。小姐说，此地是昆山。康总说，等于是上海呀。小姐说，教我讲上海话好吧。康总说，学讲上海话，三个字比较难。小姐说，三个字，一定是三字经，开口骂人，难听的，此地是三好文明单位，有礼貌，讲规范。康总说，上海话“一只碗”三个字，讲讲看。小姐讲了三遍，龇牙咧嘴。康总说，上海人讲，嘴型基本不动。小姐再试，最终一嗲，倚到康总胸口说，讲得出汗了，实在讲不来。康总说，舌头要请师傅捻一捻。小姐说，啥。康总说，八哥鸟的舌头要捻，上面有一层硬壳，捻脱之后，就会讲了。小姐拍了康总一记说，十三。康总不响。小姐说，做上海女人，有意思吧。康总笑笑。小姐说，前天，碰着一只上海妖怪。康总说，妖得过这位陆总吧。小姐说，是讲女人，我陪客人唱歌，开心热闹，外面忽然冲进一个上海女人，拖一个客人就走，看上去，最多也就是个姘姘，做小老婆也没资格，还想装大老婆的腔调，真好笑。有个客人讲，阿嫂，先坐一坐，吃一点水果，唱几支歌再走。女人发脾气讲，这种不清不爽的龌龊地方，我哪里坐得下来，要是坐下来，就生龌龊毛病，我绝对不可以坐的。康总笑笑。小姐说，老公，听听看，天底下，有这种十三女人吧，有这种垃圾吧，讲句老实话，此地多少干净，龌龊啥呢，这只女人，比我干净啥呢，每天的个人卫生，有我做得清爽，有我到位吧。康总不响。小姐说，我一看女人这只面孔，就是蝴蝶斑，白带过多。小姐攀谈到此，康总一直笑笑不响。

康总一直是考虑，踌躇，是否暗示宏庆，但也是难。此刻，墙角里的陆总，让开了身体，白裙子小妹从暗里钻出来，像是生气了，低头快步走出房间。陆总转过身来，灯光暗，看不到陆总表情。康总一拉身边小姐说，去呀，上去招呼陆总。小姐浑身一抖，缩紧头颈说，我不要，我不要，我吓的，这种妖怪男人，变形金刚一样，我吃不消的。康总打算起来，手臂让小姐抱紧，动弹不得。与此同时，陆总拉开了包房门，一直朝外张望。康总初以为，是等白裙子小妹进来，发现陆总笑容满面，寻花觅蕊，对每个经过走廊的小姐，频频招手。常有小姐零星来往，尤其几只房间，同时有熟客，小姐忙于敷衍，见门内有男人招手，立刻就笑。此地并不是同楼陌生居民，不是冰冷马路，是天堂社会，大同世界，男女相见皆笑，满面春风，娟媚可人，也因为记忆模糊，以为是从前江湖恩客，也就让陆总拖了手，走进来，进来就关门，发觉眼前，只是一个热情过头的陌生男人，为时也晚。陆总笑容满面，鞠一躬，立刻抱紧了小姐跳舞，旋转舞动，不依不休。一直舞到小姐头晕目眩，舞到发昏章第十一，回过一点心神，陆总已经开了门，执手为礼，躬送小姐返回走廊。这种开门招手，拖进来跳舞，礼貌送别，再招手，带进来跳，再欢送的重复做法，等于让康总看一组快镜头，目不暇接，看得身边的小姐，一样七荤八素，眼花缭乱。小姐说，这副样子像啥。康总说，啥。小姐说，电视里，有一种吓人的非洲长毛蜘蛛，躲到黑洞里，头顶有一扇小门，只要外面有动物经过，门一开，拖进来再讲。康总大笑。小姐说，这只男人，是真正的宝货，胃口太大了，太怪了。康总笑笑，眼看陆总不断带小姐进来胡调，转圈子，小姐的裙摆，时隐时现，有的惊叫，有的发痒，有的风骚，最后南陆总恭敬送出，鞠躬，笑容满面，直到白裙小妹进了房间，陆总才静下来，回到沙发，与小妹并排坐定，你侬我侬，情话无数。K房的风景，此夜因为有了陆总，注定是特别。康总松了一口气。

众人消磨到半夜一点半，起身离开，走到外面，陆总满面疲倦，也意犹未尽，开口请古总，台湾人林先生等等朋友，先回酒店。古总讲北方话说，你们干嘛呢。陆总讲北方话说，有事儿跟康总商量。于是大家上车先回。陆总与康总，立于会所门口。陆总说，咱俩坐一会儿。康总讲北方话说，商量啥呢。陆总说，今晚我失礼了，闹腾不停是吧。康总说，没关系。陆总说，坐会。陆总蹲到旁边台阶。夜风有点冷。康总说，要不，去附近吃个夜宵。陆总说，别介，就坐这儿，烦劳康总大驾，真是过意不去。康总笑笑。陆总说，说白了，我是等一个人。康总说，啊。陆总说，就是小妹，白裙子的。康总说，酒还没醒哪，小费已经给了，已经结束了，其他人都走了。陆总说，不瞒康总，我已经爱上了这丫头了，我得等她下班。康总不响。陆总说，小妹跟我讲，两点换衣服下班，我可以等。康总说，小妹真的好吗。陆总说，真是好，我什么女人没见过，心里明白，今儿我碰到小妹，那种好感觉，十几年没有了。康总不响。陆总说，我是肺腑之言，综合感觉，总体的感觉。女人，我要多少，不会看错。康总不响。陆总说，如今什么世道，有什么诚信亲情可言。康总不响。陆总说，家族企业，我都看透了，我可以完全堕落，一直找这感觉，一直找不见，没想到，这回来南边，碰见了小妹，让我回到少年时代，我得耐心等她下班。康总看表不响。陆总说，不瞒您讲，刚才说是跳舞，我俩已经做过了。康总不响。陆总说，我得跟小妹好好谈谈，我不是随便人，我得娶她。陆总说到此地，落了眼泪。康总拍拍陆总肩膀。陆总说，她可是冰清玉洁，真是个天使，我是魔鬼，我服了，绷不住了，我得问她以后的打算，好多问题要问，要谈。康总不响。陆总说，这个丫头，是女人里的“至尊宝”，天九牌里最大，大小通吃，我实在没办法了。康总笑笑。这一夜，两个人在风头呆坐到凌晨三点半。但小妹始终不露面，到三点三刻，康总拉陆总起来，仔细问了保安，方才晓得，会所共有两个后门，一部分小姐，包括少爷与小妹，习惯走另一扇后门，容易打出租车。保安说，人员流动厉害，两位老板，是少了钞票，还是手机，是哪个房间的小妹，姓啥，工号多少。陆总摇摇头。康总与陆总再立了五分钟，不见人影，无奈坐出租车回去。一路无话，走进房间，天上起了朝霞，一点一点发红。





