贰拾柒章





壹





阿宝说，我想去香港，将来做贸易。阿宝爸爸说，资本主义一套，碰也不许碰。阿宝说，我想做。阿宝爸爸说，不可能的。阿宝说，居委会里，已经做加工贸易了，每个老阿姨领一把切菜刀，摆一盆水，山芋削皮切块，浸到水里，出口日本。阿宝爸爸说，私人不可以做，集体可以。两人讲到此地，外面敲门。小阿姨开了门，进来两女一男，三个年轻人。男青年戴眼镜，看了看说，是阿宝爸爸吧。阿宝爸爸说，我是。男青年看看阿宝说，这位是阿宝。阿宝说，是的。男青年说，我是雪芝的哥哥。男青年指一指后面两个戴眼镜的女青年说，这两位，是雪芝的姐姐。阿宝爸爸说，啥事体。男青年说，阿宝先回避可以吧。阿宝爸爸说，此地样样可以讲，不需要保密。男青年说，我是来表个态，阿宝跟我妹妹雪芝，谈了恋爱，我父母，五个兄弟姐妹，全部不同意。阿宝爸爸看看阿宝说，又谈恋爱了。阿宝不响。阿宝爸爸说，谈了多少时间。阿宝说，一年半。阿宝爸爸说，三位的来意，我觉得有点滑稽。男青年说，作为阿宝的家长，应该管一管。阿宝爸爸说，雪芝哥哥看上去，是读书人，哪里一届的。男青年说，高中六七届，安徽插队。阿宝爸爸说，两位妹妹呢，好像双胞胎。留辫子女青年说，对的，初中六八届，我两个姐姐，也是双胞胎，高中六八届。阿宝爸爸说，父母不容易，长兄是六七届，先分配到外地，接下来，四个妹妹六八届，一片红，按照当时政策，全部下乡。男青年说，是的。阿宝爸爸说，雪芝是最后一个小妹妹，留上海。男青年说，刚刚讲到滑稽，有啥滑稽。阿宝爸爸说，现在可以考大学，是不是准备参加考试。男青年点头说，按政策刚刚回上海，我一直温习功课，几个妹妹也有准备。阿宝爸爸说，读了书，可以改变命运。男青年说，这是我个人问题，跟这次谈的内容，有关系吧。阿宝爸爸说，相当有关系，一个家庭直到现在，五个务农青年刚刚回上海，是啥概念。男青年说，我不晓得。阿宝爸爸说，是家庭成分关系吧，革命干部，革命军人家庭不提，如果是工人阶级，贫下中农成分的青年人，前几年，起码上调做工，回城一到两个，我讲得对吧。男青年恼怒说，成分好坏，跟雪芝阿宝的事体，毫无关系吧。阿宝爸爸说，成分不好，尤其地主出身，包括资本家出身的子弟，容易受封建腐朽思想影响，老一辈主张包办婚姻，这是历史原因，几个准备考大学的年轻人，为啥还有封建思想，干预妹妹恋爱。男青年不响。阿宝爸爸说，现在，我出一道高考复习题，请问，父母之命，媒妁之言，如何解释，封建统治阶级，干扰男女自由恋爱具体方式，是啥表现，答一答看。青年人一呆。阿宝爸爸说，阿宝与雪芝，是正常恋爱，啥人也不便管，我也管不着。女青年说，讲这句就可以了嘛，前面兜来兜去，啥意思。男青年手朝地下一指说，讲到成分好坏，此地是啥底牌，我已经到新村居委会调查过了，此地，是反革命家庭，勾结日本人国民党的反动家庭。阿宝爸爸说，随便讲。阿宝说，已经平反了，懂吧。青年冷笑说，跟我妹妹七搭八搭的阶段，是历史反革命成分阶段对吧。阿宝爸爸一笑。男青年说，住这种垃圾地段，垃圾房子的人，里弄加工组的人，如果不是看中安远路新式里弄房子，看中我妹妹全民单位，会跟我妹妹谈，笑话。阿宝爸爸说，好了，多讲毫无意义，我最后啰嗦一句，本人就是大资本家出身，只是，我永远看不起资本家，不会用房子地段权衡感情，懂吧。男青年不响。阿宝爸爸说，回去好好复习，就算考进了大学，个人素质，真跟考试关系不大，也真不容易提高，读大学，不是到“大德浴室”里淴浴，身上老垢龌龊，一般的药水肥皂，不容易弄干净，这要警惕了。两个女青年立刻朝外面走，拖了男青年一把说，十三点，神经病。小阿姨说，嘴巴清爽点，考大学，屁灶经，考野鸡大学，狗屁大学。三个人离开。阿宝爸爸不响。小阿姨说，阿宝。阿宝不响。小阿姨说，不要难过，爸爸事体已经解决，房子马上要解决了，姐夫对吧。阿宝爸爸说，皋兰路房子，属于房管所，如果要搬，可能搬其他地方。小阿姨说，思南路老房子，姐夫应该有份的。阿宝爸爸说，毫无兴趣。小阿姨不响。阿宝爸爸说，如果阿宝想结婚。阿宝说，这越讲越远了。阿宝爸爸说，也是现实，谈恋爱，就是为结婚嘛。阿宝说，我哪里想过。阿宝爸爸说，房子是紧张，也许，我会分到房子，但不一定宽舒，因此阿宝要考虑明白，如果是跟这位小妹妹结婚，如果是住进这种人家的房间里生活，还有啥味道。阿宝不响。





贰





沪生接到阿宝的电话，打算来武定路住几天。沪生说，可以呀，沪民长住温州，阿宝如果是领雪芝过来，我可以腾出一间。阿宝说，开啥玩笑，是我一个人来。当天夜里，阿宝到了武定路，发觉房间已经整理过了，沪民的床铺特别干净，端端正正摆一对枕头。沪生笑笑说，备战备荒为人民，领袖语录。阿宝说，沪民情况好吧。沪生说，认得一个温州女人，大半年不回上海了。阿宝说，父母有消息吧。沪生摇摇头。两个人靠近朝南窗。沪生说，据说政策会宽松一点，可以允许家属去探视了，也许会放出来，但不可能平反。阿宝不响。沪生说，我不禁要问，一场革命，就有一批牺牲品，革命一场接一场，牺牲品一批压一批。阿宝说，中国文字嘛，最有巧嵌，有的人，是牺牲，有的人，是牺牲品，多一个字，意思就不一样，我爸爸一辈子，是牺牲品，还是牺牲，还真讲不明白。沪生说，一个公民的自由，以另一个公民自由为界限。阿宝说，《九三年》的句子。阿宝不响，翻翻床头几本破书，地上有拉德公寓带来的旧收音机，捻开一听，《二泉映月》。调台，电视剧录音剪辑《大西洋底来的人》。再调，弹词开篇《蝶恋花》，余红仙唱，忽报人间曾伏虎，泪飞顿作倾盆雨。 结尾的“雨”，一直雨下去，雨雨雨雨雨，弯弯曲曲，绵绵不绝。沪生过去，嗒的一关，房间里冷清。两个人凭窗南眺，夜风送爽，眼前大片房顶，房山墙，上海层层叠叠屋瓦，暗棕色，暗灰，分不出界限，一直朝南绵延，最后纯黑，化为黑夜。附近人家竹竿上，几条短裤风里飘，几对灰白翅膀，远处的南京西路，从这个方位看，灯火暗淡，看不见平安电影院的轮廓线，怀恩堂恢复了礼拜，不露一点光亮，只有上海展览馆，孤零零一根苏联式尖塔，半隐夜空，冒出顶头一粒发黄五角星，忽明忽暗。阿宝说，我暂时住一个礼拜。沪生说，尽管住，时间不早，先随便吃一点。两个人下了楼，走到西康路附近，一家饮食店坐下来，点了几只浇头小菜，三瓶啤酒。沪生说，身边有父母，还有啥矛盾，吵啥呢。阿宝说，是别人上门来吵，我只能逃。沪生说，啥。阿宝说，政府落实资本家政策了，发还抄家资金，我的大伯小叔，为了分家产，吵到鸿兴路，吵得我祖父头胀，逃到了曹杨新村，房间里打地铺，我也只能逃，等于避难。沪生不响。两个人吃闷酒，阿宝再叫两瓶啤酒，想不到眼前一亮，兰兰走进了饮食店，浑身香风，阿宝一呆。沪生看手表说，迟到两个钟头了，还来做啥。兰兰笑笑，身上山媚水娇，一件绯红四贴袋收腰小西装，金边包纽，内里一件肉桂色圆领弹力衫，玄色踏脚裤，脚下一双嫣红漆皮金跟船鞋。沪生说，忙出忙进，像捉“落帽风”，准备到哪里一天为止。兰兰笑说，差不多了。阿宝说，长远不见，新娘子一样了。兰兰说，阿宝太坏了，见了面，闲话里就镶骨头。沪生说，先坐。阿宝倒了一杯啤酒。兰兰坐下来。沪生说，让香港人一弄，女人就像花瓶。兰兰拍一记沪生说，难听吧。沪生说，具体时间呢。兰兰说，酒水定到下个礼拜，先拍照。沪生说，人民照相馆。兰兰说，是到静安公园，拍彩照，香港特地带来了富士彩卷，比上海便宜，颜色好。阿宝说，越听越糊涂，啥香港，酒水。沪生不响。兰兰吃了一大口啤酒。沪生说，兰兰自家讲。兰兰看看手表说，雪芝一定讲过了，有啥可以多讲的。阿宝不响。兰兰忽然低鬟说，好像我开心一样，我是怨的。阿宝说，我跟雪芝，长远不联系了。兰兰说，难怪前天看见雪芝，一声不响的样子。阿宝说，我跟雪芝，准备结束了。兰兰说，啊，这不可以。沪生说，风凉话少讲。兰兰摸一摸沪生的手背说，沪生，开心一点好吧。沪生不响。阿宝再叫两瓶酒，兰兰一杯吃尽，意态婉娈，面孔泛红，看了一眼手表，也就立起来。兰兰说，不好意思，先走了，下礼拜我摆酒水，阿宝带雪芝一道来，沪生，是必须来。沪生说，再讲。阿宝说，啊，下礼拜。兰兰起身，朝阿宝笑笑，一团红光，走出饮食店。两个人看兰兰的背影。沪生说，我以为，雪芝早就告诉阿宝了。阿宝不响。沪生说，我跟兰兰，彻底结束了。阿宝不响。沪生说，自从搬出拉德公寓，兰兰娘变了面色，一直到处托人，介绍香港女婿，上个月，香港男人来了，其实，也就是新界加油站的工人，但一般上海人讲起来，香港总归有面子。阿宝不响。沪生说，兰兰再三问我，只要我反对，坚决不谈，如果我同意，就跟香港人接触，包括结婚。阿宝说，小姑娘有良心。沪生说，啥叫良心，兰兰到我房间里哭了两趟，哭归哭，我心里明白，香港比上海好，我理解，人往高处走，是应该的，结果，兰　兰见了香港男人两次，也就登记了。阿宝说，后来呢。沪生说，后来就是现在，刚刚看见吧，忙进忙出，预备结婚，兰兰娘还想请我去吃喜酒，笑话吧。阿宝恍惚说，如果雪芝，也这样问我，就好了。沪生说，家庭不同意，雪芝可以讲啥呢。阿宝说，雪芝一直不响，不表态。沪生说，热水瓶，外冷里烫。阿宝不响。两个人讲讲谈谈，直到饮食店关门。两个人慢慢走回来，沪生说，莫干山路有坏消息，据说小毛的老婆，去年过世了。阿宝不响，感觉有点头昏，靠到梧桐树上。沪生说，人生是一场梦。阿宝不响。沪生说，每次提到小毛，阿宝总是懒洋洋。阿宝不响。沪生说，讲讲看呢。阿宝一笑说，我一无所知，倒是昨天，小阿姨悄悄告诉我，我以前常到大自鸣钟理发店，跟沪生，小毛，小珍，大妹妹，兰兰来往，包括我跟雪芝所有来往，有一个人，全部明白。沪生说，啥人。阿宝说，猜猜看。沪生说，5室阿姨，还是小珍爸爸。阿宝说，不可能。沪生说，是雪芝爸爸，骑脚踏车，寻了半个上海，最后寻到曹家渡吃饭散场，盯功了得。阿宝叹息说，这个人，不是别人，是我爸爸。沪生惊讶说，啊。阿宝说，当时我所有的活动，我爸爸全部了解，基本亲眼所见。沪生说，啊。阿宝说，做情报出身，出门盯一个人，了解一桩事体，熟门熟路。沪生不响。阿宝说，有一段时期，爸爸经常跟踪我，因此亲眼看我走进理发店，看我跟小毛乱讲，看我嘻嘻哈哈，带小珍进出弄堂，包括后来，我陪雪芝来回乘电车。沪生说，还有这种爸爸呀，简直是密探，包打听嘛。阿宝说，表面上一声不响，直到昨天，小阿姨听见爸爸议论，马上告诉我的，太狼狈了。沪生不响。阿宝说，有啥还可以讲呢。沪生不响。这天夜里，两个人一路无话，回到武定路，沪生就寝，阿宝借了酒兴，凑近台灯，写了一封信：

雪芝你好。我今天见到沪生了，也是才知道，兰兰和一个香港人，准备结婚了。我难免想到沪生和兰兰的往事，也想到我们的往事，男女到了最后，只能面对现实，会有各种变化，是正常的，现在，沪生和兰兰分手了，我们的关系，也应该结束了，不必太难过，这句话，也是对我自己讲的，曾经的回忆，我记在心里，祝一切顺利。阿宝





叁





某日下午，阿宝刚走进曹杨新村大门口，小珍赶过来说，阿宝，大伯伯跟一个陌生男人穷吵，敲碎了玻璃窗。阿宝跑进房间，果然两扇窗玻璃敲光了，小阿姨打扫碎玻璃。大伯走来走去，中山装笔挺，胸口少了两粒纽扣。小叔已经走了。孃孃低头闷坐，祖父靠在床上，两眼闭紧。大伯慢吞吞说，阿宝来了。阿宝不响。大伯说，刚刚差一点出了人性命，有一个坏人，差一点敲煞我。阿宝说，敲玻璃窗做啥，落雨哪能办。大伯慢吞吞说，这叫狗急跳墙，为一点钞票，小叔叔先敲我，再敲玻璃窗。阿宝不响。窗子外面，邻居探头探脑看白戏。小阿姨说，走开好吧，有啥好看的。祖父叹气说，我是老来苦呀。小阿姨说，等于是逆子，不管高堂死活，独吞财产，欺负弟妹，眼里只有铜钿钞票。大伯说，喂，一句不响，人会变哑子吧，这事体，外人少管。小阿姨说，我自家人，完全可以管。大伯说，快点去烧饭。小阿姨说，哼，现在有钞票，做大佬倌了，脱落蓝衫换红袍，山清水绿，吃饭要求高，此地不再供应，请到曹家渡状元楼，吃馆子去。大伯笑说，小阿姨烧的小菜，我哪里会忘记。小阿姨说，再烧有用吧，吃心太重，全鸡全鸭，统统吃独食，我是吓的。大伯说，十三。小阿姨说，吃吃白相相，混了一辈子，胃口撑大，要伤阴骘。大伯慢吞吞说，小阿姨，政策懂吧，我爸爸这把年纪，上面落实政策，当然签我名字，政府定的，不是我。孃孃说，公平吧。小阿姨说，自称好，烂稻草，一辈子伸手用钞票，看老头子面色，真正资本家，是床上这只老头子。大伯不响。身边的孃孃说，还想做思南路大房东，弟妹全部做房客，笑话，我要申诉的。大伯慢吞吞说，划成分，只有资本家一档，哪里有小开的称呼，我当然算资本家，吃足资本家苦头，现在享资本家福，应该吧，完全应该，眼睛不要红。孃孃说，好意思讲的，帮爸爸赚过一分铜钿银子，做过一笔生意吧。大伯立起来说，好了好了，总数目，我再退一步，我拿八成半，总可以了吧。孃孃说，热昏头了，我跟小阿哥，一定斗到底的。大伯慢吞吞说，思南路房子归还，房契当然写我名字，弟妹住进来，不交一分房钿，总可以笑眯眯了。孃孃跳起来说，这场官司，非打不可了，银箱钥匙，思南路房契，样样是爸爸的。大伯说，我奉陪。祖父坐起来说，不许再吵了，现在先讲，一共多少数目。大伯说，还能有多少呢。祖父说，多少，讲呀。大伯不响。祖父说，逆种。大伯说，抄走的黄金，跟当初官价回收黄金，价格一样，两块左右一克，一两黄金三十二点五克，十六两制。祖父说，这我晓得。大伯说，现在落实政策，照官价九十五块一两发回，哼，一天以后，市面金价，马上调到一百三十八块一两了，吓人吧。祖父说，正常的，有啥稀奇，我肚皮里一本账，金一两，元初是折银四两，到了永乐，当银七两五钱，乾隆朝，十四两九钱二分，到光绪二年，已经十七两八钱七分，光绪三十三年，换银三十三两九钱一分，之后。金价就跟涨外国行情了，到民国三十四年三月，黄金每两2万法币，一夜提到3万5千块，贬低币值75%。大伯不响。祖父说，数字还不肯讲，还不知足。大伯不响。祖父说，已经蛮好了，想想自家当年，穿破背心，瘪三腔，倒马桶的样子，快点讲，到底是多少，总共多少，我来分。大伯伯慢吞吞说，阿爸，事体要我来弄，自家好好休息，少管。祖父眼睛一瞪说，再讲一遍。大伯说，既然名字写我，一切我做主，思南路，弟妹可以住，房契，产证，名字只许写我一个人。孃孃一拍台子说，谈也不要谈，法庭见。祖父眼睛闭紧，不响。小阿姨叹气说，政府对资本家，已经菩萨心肠，相当优惠了，还了钞票，还了房子，我娘家大地主，富农，多少赞的房产，全堂硬木家生，真金白银，以前讲起来，衙门钱，一蓬烟，生意钱，六十年，种田钱，万万年，有多少稻田，竹园，鱼塘，不另外估价，随田上纸，有多少登记多少，有用吧，早就抄光，分光，抢光了，到现在，人民政府有补偿吧，有落实政策吧，想也不要想，屁也没一只，我娘家廿几年前，就已经踢到了铁板，碰到断命运动了，最后，只弄剩一个小间，派出所我的死男人，监牢里放回来，住了几天，结果呢，这一点名堂，家具门窗连到瓦片，卖光吃光，房间七歪八倒，夜里出鬼，这叫败家，完全是败光了，家资田产荡尽，朝不保夕，一身狼狈。大伯说，硬插进来，讲这种不搭界的事体，乡下陈年宿古董的事体，听也不要听。阿宝说，为啥不听，我要听。小阿姨说，人心要足，为一点铜钿，一副急相，就等于我好菜好饭端上来，有一种人，一句不响，伸出一双筷，只顾闷头触祭，独吃独霸。阿宝说，是的，我看到的。小阿姨说，老辈子人讲了，当年长毛一路抢抄杀，箅一遍，日本人，算一遍，土改，又箅了一遍。大伯冷笑说，反动无轨电车，随便开。小阿姨说，我姆妈当时，抄得清汤咣水，穷到家了，但据说，还剩个一个秘密，上几辈人，留了一件压箱宝，埋进了天井。足可以福荫两三代，最后这天夜里，四进房子空荡荡，隔日穷鬼就要来霸占，只剩我跟姆妈，两个人，端一盏菜油灯，摸到天井里去掘，半夜里咯的一响，菜刀碰到缸沿，再掘，是一只缸，盖板烂得发酥，举灯一照，两个人当场一吓，倒退三步，哭得眼泪鼻涕一大把。阿宝说，挖到救命黄金了。小阿姨不响。孃孃说，是一缸银锭，激动万分。大伯想了想说，赤金一两制小元宝。祖父两眼闭紧说，不是皇亲国戚，哪里会这种黄货。小阿姨说，我跟姆妈拔脚就逃，魂飞魄散。阿宝说，缸里是啥。小阿姨说，上辈留的银洋钿，有蜂窝洞，有图章，白花花的老锭，结果呢，简直要吐血，变戏法一样，变成半缸赤练蛇，一条一条，缸里伸出舌头，到处看，到处爬，到处游。我跟姆妈，穷哭百哭，土地菩萨不开眼，母女两人，走了大霉运了，霉上加霉，霉到银子变蛇的地步，我等于抽到一根“下下签”，上面的签文，霉到底了，写得明明白白，身边黄金要变铜，翻来覆去一场空。 阿宝说，后来呢。小阿姨说，天一亮，这帮穷鬼，轰隆隆隆搬进来了，发现天井里一只空缸，这还了得，认定半夜里偷挖了财宝，好，我跟姆妈再吃一遍苦，斗争三遍，想不到，几十条蛇，钻进老房子一天了，到了黄昏，全部爬回来，盘进缸里，照样是半缸蛇。一个乡下赤佬，举了铁搭，一锛下去，赤练蛇盘满竹竿，盘到几个赤佬身上，蛇要逃，人也要逃。阿宝说，后来呢。小阿姨说，后来，就是倾家荡产了，我娘一死，我逃进上海呀，我每天买，汰，烧，最后跟派出所的下作男人结婚离婚，我有过半句怨言吧，我一句不响，所以，人心要平，看见钞票银子，就想独吞，独霸，手里的真金白银，将来说不定就变赤练蛇，人总有伸脚归西一天吧，口眼难闭了。大伯说，啥意思。小阿姨说，下一辈子孙，看样学样，人人也独吞家产呢，现世报呢，连环报呢。大伯慢吞吞，凛若冰霜说，废话少讲，一切，我依照人民政府政策办事，人民政府讲啥，我做啥。祖父一拍床沿说，我气呀，我气闷胀呀，早个十年廿年，我定归叫这只逆子，先跪一个通宵再讲。





肆





机驳船的声音，由远及近，煤球炉味道飘过来，莫干山路弄堂后门，小囡哭腔，混合了糖醋味道，干煎带鱼的腥气。朝南马路，铁门一开，进厂电铃响三响。小毛娘放了茶杯，看看墙上的十字架说，领袖像呢。小毛说，春香一个小姊妹讲，挂了十字架，上帝可以保佑春香。小毛娘说，是的，现在信教自由了，我其实也可以改，但习惯了。小毛不响。小毛娘说，春香的小姊妹，是离了婚，还是丧偶，多少年龄。小毛说，姆妈。小毛娘说，身边有个把女人，至少吃一口热汤热水，姆妈这一趟来，主要是想问一件要紧事体。小毛不响。小毛娘说，结婚以后，小毛一直不回老房子，春香过世了，也不回来看我，但最近听说，小毛经常大白天，乘姆妈去上班，到大自鸣钟老房子，坐进二楼招娣的房间，有这种事体吧。小毛说，理发师傅嚼蛆了。小毛娘说，不管别人有啥议论，小毛跟二楼招娣搭讪，这要注意了，招娣男人，是人民警察，懂吧，警察专门管人民，万一有了事体，小毛难看了。小毛不响。小毛娘说，也据说，小毛打算搬回来住了，莫干山路的房子，预备让哥哥结婚。小毛说，啊。小毛娘说，有这种打算，我做娘的，应该晓得呀。小毛说，真是乱讲了，乱喷了。小毛娘说，我也不相信，哥哥的女朋友，单位有“鸳鸯房”过渡。小毛说，越讲越不对了。小毛娘说，反正，小毛回大自鸣钟看一看，是对的，但最好，是大大方方，过来吃夜饭，专门跟女邻居单独接触，这是犯忌的，还是选一个老实女人，做莫干山路的家主婆，太太平平过生活，多好呢。小毛说，我到招娣房间里，讲讲谈谈，为啥不可以。小毛娘不响。小毛说，其实，是招娣介绍一个老姑娘，车间团支部书记，约我到二楼见面，吃杯茶，谈一谈。小毛娘说，介绍女朋友，也要大大方方，像模像样去外面，到“东海”咖啡馆，时髦地方吃一杯咖啡，或者节约一点，到“四如春”饮食店，吃两碗冰冻薄荷绿豆汤，吃吃谈谈，多好。小毛说，老姑娘，我不感兴趣，我对招娣讲，要是像银凤，春香的样子，我就同意。招娣讲，这难了。小毛娘不耐烦说，银凤跟招娣，也就是最普通的女工，一般的弄堂女人，春香，当然是打灯笼也难觅的。小毛不响。小毛娘说，姆妈再问一句，表面上，小毛是介绍朋友，其实，想搭讪招娣，预备拖了招娣，到莫干山路房间里发生肉体关系，有这桩事体吧。小毛一拍台面，立起来说，娘的起来，看样子，一定有人搬弄是非了。小毛娘不响。小毛说，一定是招娣听错了，我讲过一句戏话，如果招娣是介绍银凤，春香这种车间小姊妹，可以直接领到莫干山路，我当天就可以结婚，我是这个意思。小毛娘说，这还差不多，但女人像银凤，有啥好呢，一面孔苦相，春香，现在看来，命也是薄，好是真好，但已经升了天国，这个社会，太复杂，不要以为其他普通女人，也可以马上拖进来同房，生活作风出了问题，四类分子懂吧，戴了“坏分子”帽子，就麻烦了。小毛踢翻了骨牌凳子，一声不响开了房门，小毛娘说，不要动气嘛，姆妈真担足了心思，唉，我样样要操劳，姆妈现在，要紧要命讲一句，以后对招娣，千万火烛小心，听见了吧。小毛不响。小毛娘看看十字架说，我每天为春香祷告。小毛说，不早了，回去吧。小毛娘飞快划一个十字，出门走了。小毛坐到椅子里，天逐渐暗下来，墙上的十字架，逐渐模糊，淡淡映出春香的面孔，后来又化出银凤的面孔，两个女人，眼里全部是怨。苏州河的机驳船声音，由远及近，煤球炉味道飘过来，小毛眼前一花，台子前面，又见到拳头师父，金妹，招娣，樊师傅的面孔。墙上的银凤春香，闷声不响。机驳船由近及远，厨房糖醋味道，煎咸黄鱼味道，咸菜炒毛豆的味道，对面纺织厂电铃，又响了三响，听见招娣问，小毛觉得银凤好看呢，还是我招娣标致。旁边金妹讲，小毛，已婚女人，有啥好呢。招娣说，这个老姑娘，做人最乖巧，车间团支书，表面上应该一本正经，到了夜里，不可能一本正经。墙上的银凤春香，闷声不响。招娣靠近小毛，身上有淡淡的汗气，招娣说，老姑娘小姑娘，总归是姑娘。樊师傅说，是呀，小毛接触了一个姑娘，嫩相一点的，就有了比较。拳头师父讲，我根本看不懂，听不懂，为啥年龄越小越好，为啥呢。樊师傅讲，吃茶叶，为啥叶子越小越好，冬笋，黄瓜，马兰头，鸡毛菜，水红菱，样样越嫩越好，喜欢老货，牙齿行得消吧，去吃老蟹，老腿肉，老笋干，每一口要嚼，要扯，牙齿里要嵌，牙签要挖，有啥意思，中国人，最喜欢吃嫩头，懂了吧。小毛不响。樊师傅拖了一块毛巾揩汗说，当时，师傅我情面难却，死劝小毛结婚，心里明明晓得，春香，总归是“两婚头”。墙上的银凤，春香，闷声不响。招娣靠过来，喁喁作软语讲，小毛，要我介绍小姑娘，先让我招娣称心，小毛可以蜡烛两头烧。金妹说，昨天我去淴浴，三车间一只小骚货，脱了衣裳就讲，小姑娘我为啥好，因为锦绣江山，小阿姨老阿嫂，是松柏常青。拳头师父拍一记台面说，下作。墙上的银风春香，一直闷声不响，逐渐黯淡下去，黯淡下去，消失。





有个阶段，小毛上中班，四车间一个女工，经常来寻小毛，走到小毛身边，讨一张金相砂纸，隔天，拿来四根不锈钢电焊条，求小毛做一副绒线针。后来，樊师傅称赞说，这副针做得漂亮，女工讲啥呢。小毛说，特别欢喜，心里过意不去，想帮我汰衣裳，缝被头。樊师傅说，当心，已婚女人，喜欢这一套。小毛说，表芯车间菊芬，每次见我排队买饭，就要我代买，昨天，要我代买一客馄饨。樊师傅说，结果坐一只台子吃。小毛说，是的。樊师傅说，小毛是单身，已婚女人最容易另眼相看。小毛说，不会吧。樊师傅说，三讲两讲，慢慢就粘上来，师傅觉得，小毛还是寻一个年轻姑娘，我跟徒弟也讲了，工会最近，请了区里的老师，教交谊舞，小毛要积极参加，学跳舞是假，认得几个小姑娘，嫩相一点的，懂了吧。小毛吃了中饭，到工厂六楼平台，见了樊师的傅徒弟小四眼，双方讲了几句，小四眼说，先教“三步”，再教“四步”，再是“吉特巴”，一个礼拜两次，每次一个钟头。小毛说，好的。小四眼说，小姑娘小女工，舞蹈班里有了几个，长相一般，先跳起来再讲，耐心等机会。小毛不响。小四眼说，小毛觉得，车间女工里，啥人最有样子。小毛说，表芯车间菊芬。小四眼说，眼火厉害的，随便一讲，就是厂花第一名。小毛笑笑。小四眼低声说，已婚女人里，菊芬确实赞，但我搭过脉了，脾气比较怪。小毛说，我觉得还可以。小四眼说，看见小毛排队买饭，一定走过来讲，小师傅，帮我买一客馄饨，搪瓷饭碗就塞过来，坐到台子前面等。小毛说，是的。小四眼说，这是菊芬习惯动作，帮菊芬买馄饨，带面条的男工，多了。小毛不响。小四眼说，菊芬跳舞，确实最主动，抱得最紧，只是，小毛不要误会，这是习惯动作，看上去容易搭讪，其实难弄，经常放白鸽。小毛说，啥叫放白鸽。小四眼说，比如，两个人跳得适意，男人心动了，约菊芬到外面去跳，江宁小舞厅，文化馆舞场，菊芬嘴里答应，根本不会去，男人就是等一个钟头，两个钟头，看不见人，这就是放白鸽，所以小毛看见菊芬，要冷淡。小毛不响。有一次中午，小毛吃大排面，菊芬吃馄饨。菊芬说，参加舞蹈班，小毛认得女朋友了。小毛说，去过两趟。菊芬说，厂里漂亮小姑娘，全部让男朋友铆牢，哪里会去跳呢。小毛不响。菊芬低声说，有一个小四眼男人，最骚了，每一趟跟我跳两步，下面就贴上来，我一向缺少表情，根本不睬。小毛说，吃了中饭去跳舞，再去上班，容易瞌𥅻 。菊芬不响。一次小毛吃了中饭，到五楼图书室翻杂志，听见屋顶有脚步声。小毛走上楼梯，其实走到一半，看见顶层平台里，有一对男女练舞，小四眼与菊芬，跳舞班不上课，平台不播音乐，菊芬抱紧小四眼，有点异样，转了两圈，气氛有一点沉闷，改跳“吉特巴”，手拉手，眼对眼，一声不响，再跳“两步”，菊芬抱得贴紧，小四眼也抱紧，贴了面孔，几乎不动。小毛下楼就走了。等跳舞班结业的最后一天，工会动员所有学员参加，小毛准备下班。樊师傅说，一定去跳。小毛不响。樊师傅说，小毛要去，不许偷懒，放弃太可惜了。樊师傅拖了小毛上六楼，屋顶平台拉了彩色电灯，长台子摆了橘子水，满眼男男女女。樊师傅拖来一个小女工，陪小毛跳，旁边看了一只曲子，就走了。小毛跳到第三支曲子，肩胛一碰，是菊芬的臂膊。菊芬笑说，小毛，下一支曲子跟我跳。下一曲是“慢三”，菊芬比小毛熟练，两个人对面一立，一搭，一拥，菊芬的腰身，软硬有度，一侧胯骨，自动迎上来，跟小毛镶紧，吸紧，双方像一个人，转得就顺当。小毛记得樊师傅讲，从前朱葆三路舞厅，现在工厂舞场，性质是一样的，要目中有舞，心中无欲，要有防备。但小毛让菊芬贴紧一抱，心跳得快，等到跳“慢四”，也等于是“慢两”，周围全部是人，小毛闻到菊芬身上，一阵阵扇牌肥皂的清气，因为贴得近。菊芬曼声软语，热烘烘的两鬓，小毛觉得心动，菊芬一捏小毛手心说，想啥呀。小毛说，人太多了。菊芬说，我已经饿了，小毛请客，吃小馄饨，还是吃爆鱼面。小毛不响。旁边有人转过来，身体碰来碰去，菊芬一扳小毛肩胛，有时放手，有时一捏。菊芬说，最好是，请我吃饭。小毛笑笑。菊芬说，要么，请我跳舞。小毛说，菊芬想啥，就是啥。菊芬说，我随便。小毛说，女人不可以随便。菊芬笑起来，笑得人朝后仰，下身朝前顶紧，小毛只能一扳菊芬细腰。菊芬说，场子里，啥人是美女。小毛说，表芯车间菊芬。菊芬说，小毛也是登样的男人。小毛不响。菊芬说，上海最好的跳舞厅，哪里。小毛说，南京西路“大都会”。菊芬说，是呀是呀，天花板鸭蛋圆形状，像挂下来几百顶帐子，灯光像月光。小毛说，真的。菊芬说，人像睏到帐子里，昏昏沉沉，正好做梦，可以做好梦。小毛说，跟小四眼去过几次了。菊芬说，啥，小毛已经带女朋友去过了。小毛不响。菊芬说，这就讲定了，两个人隔天就去，还是下礼拜。小毛想想说，下礼拜吧。菊芬说，听起来勉强。小毛说，是真的，讲定了，下礼拜一。菊芬一捏小毛肩膀说，好。小毛说，“大都会”门口见。菊芬笑了。此刻，适逢音乐停下来，两个人松开，随大家拍手。到了礼拜一这天下午，小毛来到“大都会”门口，天已经冷了，但舞厅门口，男男女女带出一股一股热风，如同春暖花开。不少人在此约会。小毛拉紧领头，眼看江宁路，看前面南京西路，等了半小时，马路上人来人往，小毛忽然发觉，有一个熟悉的男人，骑脚踏车，经过“大都会”前面的江宁路，车速比较快，朝北而去。小毛心里一跳，反应不过来。冷风中，小毛想起，这个人，是阿宝呀。小毛的心思忽然沉静，但因为是等人，眼睛仍旧看定马路，也想再看一看久远不见的阿宝，但阿宝是一掠而过，根本看不到了。小毛一心两用，菊芬，两腿修长的风流少妇，随时会从对面23路电车站走过来。小毛等了一个多钟头，等不到菊芬。小四眼讲得对，菊芬这次，又放了白鸽。





伍





这天下午，阿宝准备最后一次见了雪芝，两个人的关系，就结束了。阿宝一路东想西想，脚踏车时快时慢，车子从曹杨新村，踏到武宁路桥顶，然后朝桥堍下飞快滑行，阿宝心中忐忑，半小时前，阿宝接了雪芝电话。雪芝说，阿宝，现在就到安远路来一趟。阿宝说，我上班呀。雪芝说，我收到信了。阿宝说，啊。雪芝说，收到三个多月了，我只是看看信封，不拆信。阿宝说，为啥。雪芝说，见面再讲。阿宝说，我上班呀。雪芝说，答应我。阿宝说，啥。雪芝说，就算见最后一面，答应我。阿宝想开口，电话挂断了。阿宝慌忙从车棚里，推出脚踏车，心里踟蹰，此刻，阿宝已经想不起来，信里最后几句的意思。雪芝每天看信封，并不拆开，大概已经明白，但提出最后见面，为啥。紧张之中，阿宝想不出雪芝的面貌，脚踏车时快时慢，雪芝讲到“最后一面”，声气还算平静，应该是理解的。车子到了武宁路桥顶，朝桥下滑行阶段，阿宝忽然意识到，一身上下，仍旧是机修工打扮，背带裤，袖套，脚下工作皮鞋，胸口袖口，几团油迹。阿宝有点慌，车子继续朝桥下滑行，到长寿路，左转，阿宝决定改道，先去武定路，到沪生房间里换一套衣裳，等车子到达武定路门口，阿宝叹一口气，沪生的房门钥匙，并不在身边，眼前一片茫然。一身工作服，去与不去，把握不定，车子继续朝南移动，经西康路，漫无边际转到南京西路，直到看见平安电影院的海报，阿宝惊醒过来，转向江宁路口，立即朝北，穿这样一身衣裳，去见雪芝，因为是上班，双方也已经结束了，无所谓了。车子经过大都会舞厅门口，下午两点多钟，路上人来人往，绿女红男，脚踏车快速经过一个人面前，阿宝眼看前方，毫无察觉，根本想不到，路边有一个人，是小毛。阿宝眼前，只是移动的平常身影，平常面孔。但阿宝的面孔，突然插进一个熟人视线里，猝不及防，速度快，印象深。小毛霎霎眼睛，老朋友擦肩而过，惊鸿一瞥，熟悉的面孔，忽忽一现，根本无法固定，看不见阿宝为之彷徨的一身衣裳，人已经消失了。此时此刻，两人同样是心猿意马，出于各自位置，毫不相干，但内心的糟糕程度，差不多。





阿宝疲惫犹豫，浑身油泥，最后到达雪芝的弄堂，停车，推开后门，见走廊前面的房间里，雪芝背了光，回首凝眸，窈窕通明，楚楚夺目，穿一件织锦缎棉袄，袖笼与前胸，留有整齐折痕，是箱子里的过年衣裳，蓝底子夹金，红，黄，紫，绿花草图案，景泰蓝的气质，洒满阳光金星。阿宝朝前几步，闻到胸口的润滑油味道，想到小毛遥远的词抄，塞客衣单，孀闺泪尽。 空气里，夹有淡淡樟脑气息，一丝丝清晰。雪芝转过身来，看定阿宝。窗前，挂有新写的大字对子，雪芝喜欢称呼旧名字“堂翼”，“中翼”，也叫“耀壁”，纸有一点皱，七言下联是，進退追遁還逍遙。 墨浓意远，字字宝塔，刚秀笃定。记得雪芝讲过，“走之”对联，十四个偏旁相同，是写成一样，还是顺势随意，难，大字怕挂，真是难，起讫要分明，题识要好，写字是求趣，否则就是账房笔墨了。阿宝朝前走，想不起上联，究竟是遠近迎送道通達， 还是適通達 ，想不起来了，走廊位置，看不见上联。古人手心里单写一个“走”，三十六计，走为上计，“走之”偏旁，是“一走了之”意思。阳光照进来，雪芝身体一移，绛年玉貌，袄色变成宝蓝，深蓝，瞬息间披霞带彩，然后与窗外阳光一样，慢慢熄灭，暗淡。阿宝停步说，我不是有意的，因为上班。雪芝说，我晓得。阿宝说，我不进来了。雪芝说，进来吧。阿宝不响。雪芝说，不要紧的。阿宝说，上班顾不及了，因此我。雪芝笑笑说，上班就这样，不要紧的。阿宝说，应该早一点看信。雪芝指一指台子上原封不动的信，笑笑说，我是透视眼，晓得内容。阿宝不响。雪芝说，阿宝进来吧。阿宝不响。雪芝移步过来说，阿宝。阳光重新照亮房间，雪芝的棉袄花样，越来越清晰，樟脑味越来越浓，面对一封信，雪芝看了三个月信封，并不拆开，阿宝心里作痛。阿宝说，我不过来了，我走了。但雪芝还是走近来，走到阿宝面前。阿宝不响。雪芝也不响，摸一摸阿宝的肩膀说，踏脚踏车来的。阿宝说，嗯。雪芝说，我做两头班，五点钟还要去。阿宝说，我到了，见过一面，就是了，我走了。雪芝不响。阿宝说，我走了。雪芝说，阿宝。阿宝说，啊。雪芝说，以后乘电车，碰到我了，阿宝哪能办。阿宝心里一酸说，我先买票，如果有月票，我就讲，月票。雪芝说，阿宝。阿宝说，嗯。雪芝说，一定要记得。阿宝说，啥。雪芝说，坐我的电车，永远不要买票。阿宝喉咙哽咽说，我不想讲了。雪芝靠近一点，靠近过来。阿宝朝后退，但雪芝还是贴上来，伸出双手，抱紧了阿宝，面孔紧贴阿宝胸口。阿宝轻声说，松开，松开呀。雪芝不响，阿宝说，全身是油。雪芝一句不响，抱紧了阿宝。阳光淡下来，照亮了台面上，阿宝寄来的信。雪芝几乎埋身于阿宝油腻的工装裤，轻声说，阿宝，不要难过，开心点。雪芝抱紧阿宝。复杂的空气，复杂的气味。阿宝慢慢掰开雪芝的手，朝后退了一步，仔细看雪芝的前襟与袖口。





