二十二章





一





走进花园饭店，康总一呆，几个月不见梅瑞，车马轻肥，周身闪闪，名牌犬牙纹高级套装，大粒头钻戒，火头十足，神态，发型，完全两样。两个人落座，客套了几句。康总说，最近，有汪小姐消息吧。梅瑞说，我已经长远不上班，有啥情况了。康总说，我是随便问。梅瑞疑惑说，远兜远转的盘问，汪小姐会有啥消息呢。康总说，是长远不联系了，突然想到。梅瑞说，一定有情况了。康总笑笑说，我找借口，只想跟梅瑞联络，总可以吧。梅瑞笑笑说，康总一入座，就一直盯我看，这是为啥。康总说，面相，打扮，尤其面孔轮廓，跟原来完全不一样了。梅瑞说，不许瞎讲，我不可能整容的。康总说，碰到贵人了。梅瑞看看周围，压低声音说，讲起来，这要几个钟头，最近确实碰到了有相当背景的贵人，我现在，可以老实讲吧。康总说，讲呀。梅瑞说，其实我姆妈跟小开，混到上海，基本也就是硬撑，已经山穷水尽，突然之间，贵人轻轻放一句话，打了一只电话，情况马上就两样了，协议签了字，钞票源源不断进来。康总不响。梅瑞说，我姆妈跟小开，也就来回飞，西北，上海，香港，日本。这种大动作，大项目，大事体，做到后来，非要有自家人帮衬，我只能辞职。康总说，有了奇迹，就一顺百顺，确实搞大了，要是走到马路上，我根本不敢认了，不敢叫梅瑞的名字。梅瑞低鬟说，我也不欢喜这副打扮，全部是为了小开。西北方面呢，跟上海情况不一样，政商两界，有点身价的人，相当讲究穿着。康总说，上海人最会打扮呀。梅瑞说，现在不对了，越是小地方，越讲究名牌，手面越大，对牌子越是懂，前几天，西北一个县领导对我讲，沿海干部，到底是不一样。我当时不响。县领导讲，最近带了干部，到江苏参观学习，学到后来，不好意思了，人家干部开的车子，也就是一般“帕萨特”，裤子皱皱巴巴，工作经验丰富，我手底下这批人呢，每日讲吃讲穿，比牌子，比车子。康总说，这只能够讲，两个地方，道行不一样。梅瑞说，我广东有一个同学，挂职做副县长，等于做花瓶，做摆设，根本无人理睬，当地的风气，人人忙生意，办公室讲本地粤语，外人根本听不懂，但是西北地方，有一个挂职的女副县长，最近跟我讲北方话说，妹妹呀，我真是想不到，做县长的好处，是真正的好，想不到的好。我讲北方话说，姐姐，好在什么地方呢。副县长讲，身边配一个秘书，从早跟到晚，县长，早餐预备好了。县长，车子备好了。县长，今晚有三个饭局，时间路线，已安排好了，请放心。副县长有一次，想回省城看父母，悄悄打了电话，预备隔日坐火车走，到了夜里，秘书汇报了，县长，明天到省里探亲的车子，已经预备好了，宝马越野车，下午两点十五分过来，其他内容，也已经备齐了。副县长讲，什么呀。秘书讲，已安排手下，杀了一只羊，准备六只活鸡，包括土鸡蛋，几袋新收小米，四张新硝的黑山羊皮子，一点儿自酿酒，山货土产，环保蔬菜，全部准备齐了，请县长放心。副县长轻声对我讲，怪不得，人人要当官，原来，做官这样舒服，那叫一个爽。康总说，这无啥稀奇，中国古代做官，完全一样，就是派放到再穷的山沟，照样是肥缺，做官就是享福，完全应该，官就是老爷官大人，人民百姓，永远是小人，长幼有序，有一趟，我跟宏庆到了西北，真是领教了排场，最后搞得宏庆，差一点失身。梅瑞笑说，要死了，男人还有这种讲法。康总说，梅瑞这次回上海，准备住几天。梅瑞说，啥叫失身。康总说，我开玩笑。梅瑞说，我要听，讲嘛。康总说，多年前的事体，我现在是听梅瑞讲。梅瑞笑说，讲呀，啥叫失身。康总无奈说，是有天夜里，我跟几个投资开发老总，住进县招待所，县领导住三楼，一批女工作人员，也住三楼，二楼空关，四个上海来宾，住底楼。当夜开舞会，一个一个女工作人员，走过来，拉上海来宾去跳舞，非跳不可，我比较痛心。梅瑞说，为啥。康总说，语言不通，我讲普通话，对方不懂，对方讲北方土话，我不懂，还有就是。梅瑞说，动作比较大胆。康总说，个个老实朴素，农村大龄女青年，一身蒜苗气，手像锉刀，面孔两团太阳红，长统丝袜，一连串缝过的破洞眼。舞会结束，县领导坚持，四个上海来宾，每人必须住单间，我坚决不同意，县领导笑一笑，对女青年讲北方话说，大伙儿有什么问题，搞什么咨询，别叽叽喳喳，吵吵闹闹，一堆女人冲进嘉宾房间，要文明，雅观，一个一个，礼貌敲门进去谈，对我们上海老总们，就该细谈，单独谈了，更有效果，听明白吧。女青年说，听明白了。梅瑞笑说，康总是嫌避这批女人太土。康总说，脑子有吧。梅瑞说，结果呢。康总说，我一一拒绝，我必须跟宏庆一个房间，四个人，必须住两个标准间。到了半夜，宏庆抱怨讲，一人一间，为啥不可以。我讲，可以可以，进来一个女青年，讲了几分钟，忽然拉松头发，又哭又吵，宏庆，就摊开合同，准备签字。宏庆不响。第二日，省报一个记者对我透露，这个县领导，是当地最出名的老色鬼，讲起来开招商会，自家独霸三楼，周围房间，全住了女工作人员，等于三宫六院七十二妃，这批笨女人，其实再卖力，也进不了编制，全部耽误了，如果早一点明白，跟某个乡下男人开心结婚，养个胖小囡，种一点小菜，养几只鸡，养猪，再养一头牛，生活多好。

两个人吃咖啡。梅瑞笑笑说，后来呢。康总说，后来，我就回上海了。梅瑞说，这算啥失身。康总说，男人已经逼到这种地步，让乡下女人来抢来夺，我当然紧张。梅瑞说，袜子上面，全部是缝过的破洞，真悲惨，男人也真是坏，假使高级会所呢，一批时髦佳丽，高级香芬，双色盘发，丝质抓皱连身裙，重坠设计拼接半裙，Loewe手握袋，或者编织缎面手拿包，南洋黑白珍珠镶浪花钻项链，胭脂，唇妆，清淡对比，或是金属单一色调的浓妆，这样打扮，这样档次的女人，如果也扑上来抢，来夺，一双顶级袜子上千块，浑身香透，康总哪能呢。康总说，有脑子的男人，照样怀疑警惕，女人自动送上门，定归有名堂，除非特定场合。梅瑞说，啥叫特定场合。康总说，只有跑进K房，男人可以无心无脑，胡天野地，这种场面，我见得不少，熟客进门，七八个小姐，加上妈咪，直接扑上来，压到沙发里，花笑云愁，香气扑鼻，根本不管客人叫救命，还是叫耶稣，七手八脚，嘻嘻哈哈，上面解领带，下面解皮带，为啥，根本不为小费，见到了恩客，发一发糯米嗲，搞搞活动，有意搞得轻松活泼，做游戏，等于工间广播操，是一种减压，一种热闹。梅瑞怫然说，康总变了，以前是静雅的。康总不响。梅瑞说，是不是因为，上一次我不答应，心里就痛苦，就要去这种无良地方，去解闷，去堕落，或者，是狐狸尾巴露出来了。康总说，我哪里会，这个世界，就是两厢情愿，我只是讲讲风景，懂吧。梅瑞说，我见的老总，全部是大领导，相当斯文了，最多也就是。梅瑞不响。康总说，最多是啥。梅瑞不响。康总说，见了面，先送两打法国高级丝袜。梅瑞说，啥。康总笑说，我是开玩笑，以前上海房地产大亨沙逊，勾引女人，见面就大量送丝袜。梅瑞笑说，厉害的，女人一定会激动。康总说，开玩笑，现在大领导出手，比沙逊厉害多了。梅瑞不响。康总说，但是美女也多，我一次去北面，拜见大老板，大领导，对方先带我游泳，进门一看，桃红柳绿。梅瑞说，模仿杭州西湖。康总说，室内泳池，四面摆了沙滩椅，周围三三两两，七七八八美女，三点泳装，玉腿横陈，有的立，有的坐，眼睛带电，每个美女，划有活动地盘，连接池边小房间，就是小K房，每间有门帘，美人立到池子旁边，半掩门帘，不断招呼领导，生张熟魏，张老总，李领导，一旦牵了手，走进小间，帘子一拉，唱男女两重唱，或者其他。梅瑞说，少见。康总说，这是男人地盘，一般女人，哪里有见识。梅瑞不响。康总说，现在官场，时髦当场题字，这天老领导高兴了，当场题诗一首，北国江南美人多／温水游泳好个冬／吴娃芙蓉双双醉／朝朝暮暮浴春波。 梅瑞冷笑说，我完全懂了。康总说，女人自认为懂，往往根本不懂。梅瑞说，啥。康总说，漂亮女人，周围总是奉承，也就看不到本相，真正懂世界的女人，条件长相，比较差，其次就是小姐，妈咪，只有面对这类女人，男人可以随便暴露本性。梅瑞说，讲得我头昏了，我要问一句，比如讲，有一个男人，极力包装一个女人，啥意思。康总说，我不了解。梅瑞说，开始，这个女人根本不习惯，夜夜跟男人去应酬，出门前，男人讲明饭局背景，某人最重要，某人可以不理睬，样样分析研究。康总说，这是老手了。梅瑞说，台面上一问一答，记得ABCD重点，出门前，先吃一只小面包，一杯白糖水，普通白糖水最解酒，冰糖水，盖碗八宝茶，包括“干杯不醉”等等解酒药水，无效。康总说，厉害的。梅瑞说，穿衣裳，也是死讲究，黑鸢色套装，要严肃，尽量少笑，眼神要贵气，枇杷色，槟榔色袒胸裙装，如果对方随便，可以放松一点，逐渐嗲一点，真要胡调，比如薄香色袒胸酒会裙，细跟皮鞋，总之，神态样子，香水牌子，味道，眼影，粉饼，口红，首饰，手包，走势，每样预先想定。康总不响。梅瑞说，大领导，一般比较清正，严肃，不大会笑，可以坐近一点，开始不可以出格轻浮，酒多之后，对方手滑过来，不要大惊小怪，也不要麻木，反应要敏感，态度要复杂，对方搭腰，贴面，完全允许，西式礼貌，眼睛要有精神，也可以朦胧，表一点心情，露一点内容，总之，只有回去后，半夜接电话，可以自由调情，完全放松，因为有距离，也因为是夜里，是接一个电话。康总说，戏做得深了，知识面广，这对好男女，再加一点花头经，申请一个许可证，可以开一间交际花高级研修班。梅瑞说，这种过程，天天有变化，女人比较紧张，后来学会胡调了，推三阻四，会嗲会笑，有一天，女人忽然感动了，感觉到，这是身边男人的一种关心，是以前受不到的照顾，是真体贴，讲起来，应酬是目前的重要工作，事业正朝预想的目标发展，相当有成就感。康总说，人心是肉做的，这个女人，已经动心了。梅瑞说，男人对女人讲，目前要以事业为重，两个人，即使有了想法，环境不方便，以后再讲。康总说，确实不方便，旁边有眼睛，有耳朵。梅瑞说，康总像是明白了，讲讲看，这女人的名字。康总说，不便讲，我是推测，这种关系，一定还有好故事，情节曲折。梅瑞吃一口咖啡，低头不响。康总说，烟雾一多，肯定有火头。梅瑞不响。康总说，我只问一句，这位国家一级男教授，是啥人。梅瑞说，是我朋友。康总说，这女人呢，梅瑞说，我同学，某合资公司商务代表。康总说，公司开啥地方，是不是西北。梅瑞看看周围，鞋跟轻轻一顿说，康总，又开始包打听了，我一向喜欢用别人举例子，为啥样样要让我讲明白。两个人不响。康总吃一口咖啡说，我去过一次女子教养所，朋友是警察，加了我，以及所里女管教，三人进走廊，两面是监房，走到每间监房口，我立停，朝里一看，里面六个女犯，端坐小板凳，仔细做手工，也就立正，齐声一喊，首长好。我再走一间，门口一停，六个女犯立起来讲，首长好。女管教对警察说，实在心烦，昨天解过来十一个女人，搞啥名堂，全部有头虱了，吓人吧，分局的卫生工作，也太差了吧。我问管教，此地的女犯人，是为啥关进来。女管教摇手讲，不谈了，不谈了，这个社会，总归这副样子，男人做的案子，一个比一个聪明，女人犯的法，一个比一个笨，笨到家了。梅瑞听到此地，放下杯子，想了许久说，康总这样讲，是啥意思，我根本听不懂。

两人无语。康总说，好不容易见一次面，讲了一堆别人琐事，乱开无轨电车，有意思吧。梅瑞不响。康总说，梅瑞真的变了，原本跟汪小姐坐办公室，是讲讲山海经，吃吃零食，现在挑了重担，志向深远。梅瑞吃一口咖啡，叹息说，只是，我跟我姆妈的关系，越来越紧张了，以前算摩擦，现在是吵，三个人，我，姆妈，小开，关系搞不好，烦。康总不响。梅瑞说，我一时觉得，姆妈坏，小开好，一时觉得，姆妈好，小开坏，讲出来难为情。康总说，我懂的。梅瑞说，感情与事业，像两根绞莲棒，扭来扭去，绞来绞去，我已经绞伤心了。康总不响。梅瑞说，公司情况，当然是好的，我感情这一块，是玻璃橱里的蛋糕，看得见，我吃不到。康总说，母女感情，还是男女感情。梅瑞低头说，我不想讲得太明白。康总不响。梅瑞说，经常觉得闷，日里忙事业，夜里讲得难听点，当然想男人，样样得不到，要候机会，要等，二十四小时等于做地下工作，我现在晓得，地下工作真了不起，以前看电影，地下党，就是穿件旗袍，听组织安排，今朝做三层楼发电报男人的假老婆，明早戴一条珍珠项链，当银行家太太，礼拜天，跑到黄埔滩的公园里，假装看报纸，其实是接头，两个人见面，要装陌生人，情报到手，看看四面风景，人就漂亮。我现在，同样是做秘密工作，一样性命交关，一点不比地下党差，只少了一条，不会捉进国民党司令部，日本宪兵队，不会吃老虎凳，也不灌辣椒水。康总说，难讲了，现在有SM，有的女人，心甘自愿，喜欢受刑罚，情愿皮带抽，吊起来最适意。梅瑞说，我好好讲一点心事，康总就开始打嗙，讲戏话。康总不响。梅瑞说，昨天我想一想，真也不想做了，还有啥意思呢，我准备回上海了，准备离婚。康总说，上一次不是讲，已经离婚了。梅瑞笑笑说，我只要回到了上海，跟我姆妈的关系，也就恢复了，上海有我朋友，比如康总，阿宝，沪生，上海女人，跟上海男人最讲得来。康总说，小开也是上海人呀，三个人一道工作，有啥具体矛盾呢。梅瑞说，康总又准备打听了，我不想再提这个人了，讲起来，小开算上海人，早就去了香港。康总说，人跟人，完全是一样的，毫无地方分别。梅瑞说，我喜欢讲规则，讲信用，领市面的男人，对待女人，先要真心实意，不吊女人的胃口。康总说，一样的，现在社会，真心真意的女人，也比较少了。梅瑞一笑。康总说，洋装瘪三，越来越多了，包括旧社会的“荷花大少”。梅瑞说，啥意思。康总说，阮囊羞涩，性喜邪游，夏天穿得漂亮，有几副行头，到了冷天，衣裳就差远了。梅瑞笑笑。康总说，上海人过去讲，“不怕天火烧，就怕跌一跤”。梅瑞说，啥意思。康总说，房子是租来的，烧光无所谓，自家西装，一百零一身，跌了一跤，穿啥呢。梅瑞说，等于我姆妈讲的，身上绸披披，屋里看不见隔夜米。 康总笑笑说，已经讲了一大串，梅瑞到底要谈啥。梅瑞笑说，我也不晓得谈啥，开无轨电车，可以吧。康总说，讲起来，小开是资产阶级出身，到资产阶级香港住了多年，见多识广，事业有成，总应该开开心心。梅瑞说，又提小开了，我不会讲一个字的。康总说，梅瑞与小开，到底有啥矛盾。梅瑞说，我不想讲。康总说，坐了半天，东讲西讲，心里闷，男人坏，到底想谈啥。梅瑞说，我发昏好几天了。康总说，总结起来，事业上，梅瑞有声有色，母女关系紧张，感情不满足，欢喜某个男人，由于种种原因，只能等。梅瑞点头说，也许是这样。康总说，我想到一句言论。梅瑞说，讲。康总说，女管教讲的，男人做的计划，一个比一个聪明，女人做的计划，一个比一个笨。此刻，梅瑞眼睛睁大，身上的爱马仕套装，爱马仕丝巾，爱马仕胸针，忽然一抖。梅瑞说，我听讲这些年来，银行高管外逃太多，最近上面表示，今后多让女人做高管，女人比较守责，比较老实，这就等于讲，女人胆子小，比较笨，心思比较定。康总听了，朝沙发上一靠，哭笑不得。





二





阿宝与沪生，走进西区一幢法式花园，徐总出来迎接，此地是徐总上海公司总部，安稳静雅。三个人到客厅坐定。徐总说，我要感谢沪先生。沪生说，不客气，先汇报情况，丁先生的藏品，做一本画册，绰绰有余了，出版社少量包销，精装还分AB两种，每册码洋八百块，老实讲，这是出版社吃进的一块肥肉，我可以拿回扣，这全靠徐总带我出来混。徐总大笑说，讲啥笑话呢，无论如何，我同老丁，是靠沪先生指路，靠沪先生混，我要谢的。阿宝说，西北方面，摄影师已经选定，两间库房里，几百件名堂，一张一张拍照，常熟老房子里几十件，也要重新认真拍。徐总说，北方人讲，好饭不怕迟，老丁过意不去，下个月，想请两位高人，飞一趟西北，走走看看。阿宝说，我排不出空来。徐总说，西北朋友多，但现在，要请我夜里出门，已经谢绝。阿宝不响。徐总说，不是寻女人，是去觅宝，一般是探洞打到一半，老丁请一顿饭，价位与尺寸，台面上讲定，中人协调，一口价，小墓，一般付两到四万，中人收进，大家连夜下乡，到一个小村，老乡备了锄头铁鎝，一群人走夜路，到了地点就挖，一小时见分晓，挖出金银财宝，还是几根骨头，全部归客户，不论中头彩，摸空门，自家吃进，记得最后一次夜出，墓室太浅，中间直接掘开，结果发现，历代已经盗掘多次，剩一堆骨头，电筒照来照去，泥里只见一只金戒指，唐朝公主格调，有波斯纹，等于古代高级进口首饰。大家收工，我与老丁回城，天已经亮了，到了我房间，老丁讲，如果挖到了好名堂，大概要出问题。我讲为啥。老丁讲，这一次，阴气特别森，这批人有问题，说不定，弄到后来，我跟徐总，是活埋完结。我笑笑讲，不可能的。老丁讲，电筒光一照，发现这批人，个个青面獠牙，凶杀犯一样。我听了，当时是笑笑，其实我的心情，与老丁一样，照这一行的规矩，掘开墓，就要掩埋，要上香，这一趟收场，眼看唐公主曝尸旷野，中人也不管，带了人马就离开了，老丁深受刺激，戒指当场塞到我手里，关门走了。戒指摆到我房间的小台子上，第二夜，房间墨黑，台面有一道亮光，过五分钟，又亮一次，我一吓，看看戒指，想到了唐公主的手节骨，我吓了，只能开电灯，整夜看电视，第三夜，我叫了一个按摩小姐上门推油，做到一半，小姐的眼睛，一向是尖，看到了金戒指，赤了两条大腿，上手就戴，我一吓。小姐讲北方话说，老公，这是我姐姐的，还是哪个小三儿，哪个狐狸精的。我讲，现在不要动，不要过来。小姐讲，干嘛呢。小姐手指雪白，戒指金黄，白肉配黄金，实在好看。我讲，喜欢就戴走。小姐张大嘴巴，开心至极，定归要为我，再做一个全套，要陪夜。我讲，现在不要过来，不要过来，我要休息，结束了。我一面付钞票，一边讲，谢谢关照，谢谢谢谢，谢谢谢谢谢谢。

三个人吃了几口茶。沪生说，照片拍两套，我转送青铜器权威过目，再转请马老过目，题写书名。徐总说，添麻烦了，等画册印出，全世界博物馆，我全部要寄，新闻界，大小领导干部，关系户，亲眷朋友，人手一本，接下来，就做私人博物馆，常熟的房子，也会做博物馆。沪生说，国外有记录，私人博物馆，过不了三代，古董收藏，老实讲，就是一个人代为保存几十年，也就这点作用。徐总不响。沪生说，压箱宝，一般遇到了三D，就要抛了。徐总说，三啥，三围。沪生说，碰到欠债Debt，离婚Divorce，死亡Death，宝贝就转手，等于张三保存四十年，李四收进，传两代，流到王五手里，王五跟了古董，一同葬棺材，埋两百八十三年，人烂光，古董掘出来，流到赵六手里，三十年后，小辈转让，李七买下来，因为太喜欢，再进棺材，闷了一百三十一年，然后。阿宝看看手表说，讲下去有底吧。沪生说，古董不生脚，可以到处乱跑，寿命比神仙还长。其实人是死的，古董是活货。徐总不响。阿宝说，国际标准，捐出来最太平。徐总说，讲是这样讲，我看五十年代的捐赠人，领到国家一张纸头，比如“热爱祖国”奖，眉花眼笑。阿宝说，总比抄家好吧，全部搬光，发一张清单。沪生说，讲起“文革”这一段，阿宝总是恨。徐总说，现在有些名人家属，专门去博物馆上访，要求补贴，要求工作，要房子。沪生说，据说有个老太，提了最低要求，只求发还一件祖上珍宝，一只小碟子，或者一只小缸杯，就可以了，如果真能到手，老太的房子，车子，包括贴身丫鬟，男女保姆，一道坐环球邮轮海景包厢半年，也用不光。徐总说，已经是国家财产了，可能吧。阿宝说，外国博物馆，一年几百亿私人捐赠，此地一般是做光荣榜，刻个名字，帮家属装一只空调，写篇文章。徐总说，要死了，我的子孙，会这副样子吧。沪生说，上海人讲，老举不脱手，脱手变洋盘。徐总说，我一直不脱手，一直捏紧，领导就另眼相看，年年上门拜年，嘘寒问暖。沪生看看手表说，徐总，我另有约会，先走一步。徐总说，多聊聊嘛。阿宝说，改日再会吧。沪生告辞。

徐总陪了阿宝踱进小书房。阿宝敷衍说，小巧玲珑。徐总说，我喜欢小地方，北方做官，包括大老板，喜欢大办公室，旁边往往摆一张床，甚至双人床，摆一对绣花枕头，甚至密码锁的套房，里面有私人卫生。阿宝笑说，双人床摆进办公室，我始终不理解，尤其看到绣花枕头，我总是一吓。徐总说，此地工作午餐，最多一小时，北面两三个钟头，排场就不一样了，上个月，我跟一个煤老板谈生意，房子格局，比刘文彩庄园大多了，墙头装电网，警卫拿长枪，我跟朋友敲门求见，送上名片，警卫关门退进去，煤老板看了名片，先到私人家庙，就是佛堂里，求一支签，如果签文好，放客人进门。如果下下签，免谈，一礼拜后再来。阿宝看看手表说，私家煤矿，接通国矿，借风借水。徐总说，私人铁路一扳道岔，连接国铁，生意太大，门庭要谨慎。阿宝忽然发笑说，我今朝来，眼看徐总天南地北，可以一路讲下去。徐总说，啥。阿宝说，一直讲到天黑，有啥意思呢。徐总不响。阿宝说，我几次打电话来，徐总只讲其他，主要情况，闭口不谈。徐总说，我有啥情况。阿宝说，苏安上次到包房发难，消息已经传到了外地，人人晓得，汪小姐有了徐总的骨血，徐总照样笃定泰山，虱多不痒。徐总说，我无话可讲。阿宝说，徐总当夜拖了苏安，离开包房，服务员就讲，两个人一上车子，就走了，以后再不露面，也不来“至真园”吃饭。徐总说，瞎讲有啥意思，我忙生意呀，苏安这一趟发火，基本是发昏，无意中接到汪小姐怀孕诊断的传真，因此吵得乱糟糟，唉，我现在，伸头一刀，缩头也一刀，只能不管账了。阿宝说，已经是老游击队员了，吃酒会吃出一个小囡来。徐总叹息说，李李一定以为，是我成心灌翻了汪小姐，天地良心，其实当时，两个人上楼进房间，阿宝是懂的，男人酒多了，根本做不动这种生活，但这天我床上一倒，汪小姐就有本事做。阿宝不响。徐总说，我稀里糊涂，觉得这个女人厉害，之后，汪小姐放了热水，拉我去淴浴，然后，放唱片，倒茶，处处体贴。阿宝说，啊。徐总说，女人酒醉，十有八九是装的，汪小姐，为人冷静周到，两个人从浴缸里起来，讲讲谈谈，忽然又嗲了，要死，我晓得不妙了，“盘丝洞”明白吧，盘牢不放了。阿宝不响。徐总说，等于做了捉对蚕蛾，这次是一雌一雄，死也不放了，表面看上去，一动不动，等于缚手缚脚，最后，只能再次缴枪，输光为止。等汪小姐回了上海，每天就来电话发嗲，我晓得，这就难办了，生意也忙，就退一步，见我不声不响，汪小姐怀疑，是李李从中作梗，就讲了当年，如何帮李李，李李如何精怪，最有心机，喜欢勾引成功男人，港台男人，只等对方七荤八素，接近临门一脚，李李忽然就不理不睬，“引郎上墙我抽梯”，辣手吧，李李肯定是变态，心理有问题，再有，如果去浴场，李李从来不脱光，肚皮包一条白毛巾，肯定开过封的，养过了小囡，有了花纹，有针脚，怕暴露，因此怕结婚。我听了笑笑，告诉汪小姐，对于这种私人八卦，本人毫无兴趣。好了，电话里开始哭，作。之后忽然就讲，月信不来了，身上是有了。我根本不相信，马上传过来一份怀孕诊断。我晓得，事体搞大了，我决定面谈。但这只女人，电话里跟我讨价还价，非要开房间碰头，我只答应咖啡馆见面。有天见面，我对汪小姐说，其他少谈，开价多少，让我听听看。汪小姐说，谈也不要谈，小囡，一定是要生的。我当场就光火了，一走了之，仍旧电话不断，接下来，电话忽然不打了，我后来明白，是苏安看到了传真，寻到汪小姐，警告多次，汪小姐不松口，苏安紧盯不放，汪小姐就转风向，一声不响，电话不接，逼得苏安，最后吵进饭店来。阿宝笑笑说，我明白，徐总是感觉摆不平了，就叫苏安出马。徐总不响。阿宝说，我开初以为，是苏安吃醋了，其实，是徐总搞的舞台总策划。徐总说，随便分析。阿宝说，这次汪小姐与三位太太吃饭，绝好的机会，徐总就通知了苏安，来一个杀手锏，回马枪，不管旁人对苏安，有啥看法，如果摆不平汪小姐，也就横竖横，无所谓，出一口恶气。徐总说，随便讲，我无所谓，我跟苏安，真的无所谓，以前是有过一段，我担心生米变熟饭，就冷了下来，苏安比较识相，懂事体，一直尽心尽力帮我，常熟这一次，我拖了汪小姐上楼，走进卧室，呵呵，我越讲越多了，不讲了。阿宝说，现在不讲，吃点酒再讲。徐总说，常熟这间卧室，其实有一道暗门，我与汪小姐进房间，苏安哪里会放心，开了暗门进来看，当场就看不下去，冲进来，拖紧汪小姐头发，两个人扭成一团，汪小姐当时一丝不挂，毫无平衡能力，苏安精明，下面有客人，因此落手闷头闷脑，不声不响，不打面孔，我用足力道，推苏安出暗门，锁紧。汪小姐的大腿，腰身，已有不少乌青红紫，又哭又嗲，见我态度坚决，也是得意，我现在想想，当时苏安冲进来，真不是辰光。阿宝说，为啥。徐总说，真不懂还是假不懂。阿宝说，老法师面前，我懂啥。徐总说，古代有一种说法，主人要招丫鬟，事先要跟夫人做一趟，然后到厅里招聘选女人，就眼目清亮，不会失真，不会点错人，某人贤惠，某人乖巧，一目了然，如果缺这一步，心相完全不对了，判断上面，容易犯低级错误，苏安如果迟半个小时冲进来，两个人刚刚结束，我准备淴浴，浑身无力，心里厌烦，如果苏安这个阶段进来，也许，我就随便两个女人打到啥地步了，我是不管了，肯定不会去拉，汪小姐，一定也是手下败将，也许最后认真搏斗，就会破相，结果呢，客人全部冲上来看，真相大白，一塌糊涂，这桩事体，也就不会闷到现在了，也不会接做第二春，做出肚皮里的麻烦事体来，因此，要讲好人坏人，我是最坏，最恶的男人了。阿宝说，恶到极点。徐总笑笑，表情自然，看起来并不愧怍。阿宝叹息说，这个苏安，真是徐总长期利用的一件道具，悲。





