二十四章





一





陶陶时常去延庆路。黄昏，夜里，只要有机会，就去看小琴。心中有人，外表也显得忙，即便应酬，等于赶场子，吃到六七点钟，想出理由告辞，叫一部车子，直开延庆路，进了门，小琴就贴到身上来。有一次，菜场老兄弟过生日，陶陶敬了三杯酒，推说去医院吊盐水，急忙出来，竟然于走廊里，碰到一个气韵矜贵的女人，穿千鸟格套装，大波浪头发，面带三分醉。陶陶难免多看一眼。对方忽然立定，讲北方话说，嗨，还认识我呀。陶陶一吓，原来是潘静。陶陶讲北方话说，好久不见了，最近好吗。潘静笑了笑，显然吃了酒，两人接近，陶陶仍旧闻到潘静身上熟悉的香气。潘静说，我还行，最近忙什么哪。陶陶说，也就这点破事。潘静说，前几天我还惦着，今儿就见了。陶陶看看表说，我有急事，再联系吧。陶陶离开潘静，一路朝前走。潘静在后面顿脚说，陶陶，陶陶。饭店门口有空车，陶陶开车门说，到延庆路。关门，眼睛一闭，车子开了十分钟，潘静电话就进来。潘静说，陶陶，我难道会吃人，对我太不尊重了吧。陶陶说，我真有事。潘静说，真的。陶陶说，好久不见，本想多聊几句。潘静说，亏你还这么说，那咱俩明天见，说个地方。陶陶说，明天没时间。潘静说，那哪天，后天成吗。陶陶说，后天，后天嘛。潘静说，晚上也可以，我家也行。陶陶说，这个，酒多了吧。潘静不响。陶陶说，我有空给你电话。潘静忽然激动说，我这也太失败了，我这样的女人，居然会被拒绝，我问你，究竟对我怎么想，说个真实的想法成吗。陶陶说，已经讲清楚了，不是吗。潘静说，我不清楚，不清楚，我恨你，恨你，恨你。电话挂断。陶陶朝后一靠，叹气连连。这天夜里，陶陶抱紧小琴，一言不发。小琴周全，同样一声不响。等送陶陶出弄堂，小琴说，最近要少吃酒，心里想到啥，样样告诉我。陶陶不响。回到屋里，开了门，见芳妹正对房门坐定，眼光笔直，精神抖擞。芳妹说，回来啦。陶陶觉得口气不对，有麻烦，闷声不响。芳妹说，面色不对嘛，刚刚做了几趟。陶陶说，啥。芳妹说，自家做的生活，以为自家晓得，裤子拉链拉拉好。陶陶朝裤子看了一看。芳妹说，校门经常开，校长容易伤风咳嗽。陶陶说，瞎讲有啥意思。芳妹说，我对老公，算得宽松了，讲起来雌狗尾巴不翘，雄狗不上身，但是一门心思外插花，屋里软，外面硬，样样只怪别人，可能吧。陶陶说，夜深人静，轻点好吧。芳妹说，我管啥人听不听，随便听，还要啥面子呢，我现在，面子，衬里，已经输光输尽了，今朝一定要讲出来，夜里去了啥地方，跟啥人做的。陶陶说，喂，神经病又发了，我不可能讲的。芳妹说，好，不讲对吧，我来讲，不要以为我是瞎子，我一直怀疑，也一直晓得，再问一遍，要我报名字，还是自家讲。陶陶不响，心里有点吓，嘴巴硬到底说，讲名字，讲呀。芳妹说，蛮好，浆糊继续淘，为啥叫陶陶，可以淘，我只问，今朝夜里，松裤腰带的女人，发嗲发骚，出几身汗的女人，名字叫啥。陶陶说，不晓得。芳妹说，真要是无名无姓的野鸡，我还气得过，讲，讲出来。陶陶说，啥人。芳妹冷笑一声说，我讲了。陶陶说，可以。芳妹说，还有啥人，当然就是这个女人。陶陶讲，啥人。芳妹说，狐狸精，外地女人。陶陶一吓说，啊，啥人啥人。芳妹说，除了潘静，还有啥人。陶陶听到这个名字，心里一松，叫一声耶稣。芳妹说，不响了是吧，这桩事体，现在就讲清爽，准备以后哪能办。陶陶说，真是又气又好笑，我跟这只女人，会有啥事体呢，也就是走廊里讲了两句，通一次电话，可能是吃了酒，我神志无知。芳妹说，讲得圆兜圆转，合情合理，说书先生一样。陶陶说，我确实一声不响呀，后来。芳妹说，对呀，后来呢，后来，就开了房间。陶陶说，啥。芳妹说，不要紧张，房间单子，潘静马上可以送来，我早就相信了，会有这个结果。陶陶一吓。芳妹说，潘静刚刚来电话，全部坦白，两个人做过几次，心里做，事实也做，三上两下，倒骑杨柳，旱地拔葱，吹喇叭，吹萨克斯风双簧管，是吧，发了多少糯米嗲，样样不要面孔的事体，全部讲出来了。陶陶跳起来说，娘个起来，逼我做流氓对吧，根本是瞎七搭八的事体，讲得下作一点，真正的说书先生，就是这只外地女人，我连毛也见不到一根，这社会，还有公理吧。芳妹跳起来，方凳子一掼说，喉咙响啥，轧姘头，还有理啦。陶陶说，喂，用点脑子好吧。芳妹忽然哭起来说，成都路大碟黄牛房间里，已经勾搭成奸了，现在目的达到，腰板硬了，要养私生子了。陶陶大叫一声，不许唱山歌。芳妹哭得更响，此刻，忽然电话铃响。两个人一惊。陶陶拎起电话，潘静声音，是深夜电台热线朦胧腔调，标准普通话说，对不起，陶陶，我刚才心情不好，陶陶，你心情还好吗，有太多的无奈与寂寞，不要难过，我唱一首歌安慰你，你的心情／现在好吗／你的脸上／还有微笑吗／人生自古／就有许多愁和苦／请你多一些开心／少一些烦恼／祝你平安／噢／祝你平安。 陶陶此刻，忽然静下来，潘静的静功，仍旧发挥作用，一时之间，陶陶感觉自己静下去了，一直静下去，浑身发麻，甜酸苦辣，静涌心头。芳妹一把抢过话筒，大喊一声说，下作女人，骚皮，再打过来，我报警了。芳妹电话一掼，陶陶一屁股坐到沙发上。芳妹说，事体已经清爽，现在讲，准备哪能办。陶陶摇头说，我实在太冤枉了。芳妹说，当初我跟潘静讲过，如果做了十趟廿趟，就可以谈。现在看起来，不止十趟廿趟，我是输光了。陶陶说，事体总会搞清爽的。芳妹说，搞啥呢，再搞，这个吓人的社会，搞出一个小人，老婆顶多叫一声啊呀，我看得多了，今朝夜里，就解决。陶陶说，解决啥，谈也不要谈。芳妹说，不谈对吧，有种做，有种就走，走呀。陶陶说，走到啥地方去。芳妹冷笑说，问我做啥，开房间呀，到骚皮房间里去呀。陶陶说，再讲一遍。芳妹说，我怕啥，有种，就立起来，立起来，不做缩头乌龟，敢做敢当嘛，上海男人嘛。芳妹拉开大橱，拖出几件衣裳，塞进一只拉杆箱子，开大门，轰隆一响，箱子掼进走廊。陶陶立起来，兜了几转说，好，蛮好，一点情分不讲是吧。芳妹两眼圆睁说，有种吧，有种就出去，大家结束。陶陶立起来，走到外面，背后哐的一响，咔嚓一记反锁。陶陶拖了箱子，走出弄堂，坐到街沿上发呆。一部出租车开到面前，司机说，到虹桥啊。陶陶不响。车子开了几步，倒车回来说，朋友，七折可以了吧，脱班就讨厌了。陶陶不响，爬起来开了门，箱子朝里一掼说，到延庆路。





造化弄人。这天半夜，陶陶昏头昏脑回到延庆路，进门竟然一吓。房间里，取暖器烧得正热，台面上一只电火锅，一盆羊肉片，一盆腰花，还有馄饨，黄芽菜粉丝腐竹各一盆，一对酒杯，两双筷，两碟调料。小琴穿一件湖绉中袖镂空睏袍，酥胸半露，粉面桃花。陶陶说，小琴做啥，等啥人。小琴笑笑不响。陶陶说，乡下阿姐要来。小琴说，下个月来。陶陶说，这是。小琴说，等朋友来呀。陶陶说，朋友呢。小琴说，查户口啊。陶陶说，男的女的。小琴说，男的呀。陶陶不响。小琴走过来说，呆子，我等陶陶呀。陶陶勉强一笑，坐到箱子上说，吓我一跳，赛过诸葛亮了。小琴说，我晓得陶陶会来。陶陶说，啊。小琴说，晓得就是了。陶陶说，是吧。小琴说，感觉陶陶要出事体了。陶陶不响。小琴说，夜里离开的样子，照过镜子吧，面色吓人。陶陶不响。小琴说，我当时觉得，陶陶回去，不跟姐姐吵，姐姐也要跟陶陶吵，要出事体了。陶陶不响。小琴说，我就爬起来做准备，穿了这件衣裳，这批货色里，全镂空也有，全透明也有，觉得不好看，我换一件。陶陶说，好看。小琴说，我当时想，陶陶如果回来，我要请陶陶吃冰淇淋，做女人，关键阶段，不可以死白鱼一条，要有味道，女人打扮为了啥，让男人看，眼睛爽。现在先吃一点，先散散心。陶陶说，小琴一般不讲，一讲就一大串。小琴说，我急了呀。陶陶起来，踢一记拉杆箱说，不谈了，现在我扫地出门，等于民工。小琴说，瞎三话四，姐姐是气头上嘛，明朝就好的。陶陶摇摇头。小琴说，做一份人家，不容易的，先垫垫饥，明早起来，去跟姐姐赔礼道歉。陶陶说，哪里来这种便宜，老婆脾气，我最晓得。小琴说，真动气了，我有办法，去跟玲子姐姐讲，请介绍人出面，打圆场，也就好了。陶陶说，我不懂了。小琴说，为啥。陶陶说，我这种情况，小琴照理要帮我撑腰，拉我后腿。小琴说，先坐，边吃边讲。于是两人坐定，眼前草草杯盘，昏昏灯火，镬汽氲氤，一如雾中赏花，有山有水，今夕何夕。小琴端起一盅黄酒说，碰着这种麻烦，吃一杯回魂酒。来来来，吃一点小菜。陶陶心神恍惚，学一句邓丽君台词说，喝完这杯，请进点小菜， 小琴接口唱道，来来来，愁堆解笑眉，泪洒相思带。 两个人吃酒。小琴说，为啥不拖后腿，我讲可以吧。陶陶说，嗯。小琴说，玲子姐姐早就讲了，陶陶，绝对不是一般男人。陶陶说，上海滩，我顶多是一只小虫，一只麦蝴蝶，小蟑螂。小琴说，比大比小，这就不适意了，蝴蝶大一点，黄鱼大一点，黄猫大一点，老鹰也大，飞机最大，这又哪能呢，就算做一只小蚊子，飞来飞去，有啥不好呢。陶陶说，我是打比方。小琴说，玲子姐姐一直提醒我，要当心陶陶，碰到陶陶，千万不要动心，有多少女人，伤到陶陶手里。陶陶说，冤枉。小琴说，但一般男人呢，女人又不满足，女人是蜡烛，不点不亮，但碰到了陶陶，就算烊成了蜡烛油，陶陶是不管的，看到蜡烛油，陶陶拔脚就跑。陶陶说，厉害，等于戳我的轮胎。小琴说，我一直记得蜡烛油，我吓的。陶陶说，讲得太难听了，女人三围，腰身大腿，变成一摊油，太吓人了。小琴说，我如果跟其他男人来往，玲子姐姐从来不管，所以，我不会替陶陶撑腰，不拖后腿，我旁边看看。陶陶说，蛮好。小琴说，陶陶看到了我，根本也不激动，心里的想法，一句不讲。陶陶说，讲得花好桃好，小琴就会相信。小琴不响。陶陶说，小琴如果碰到一个男人，见面开始埋怨老婆，倒要当心。小琴说，为啥。陶陶说，男女结婚，是用了心思的，现在讲得老婆一分不值，肯定是绝情人，面孔说翻就翻的男人面前，女人真要变蜡烛油的。小琴点头说，我记牢了，只是陶陶以前，跟玲子姐姐，为啥结束的。陶陶说，包打听了，我不讲。小琴发嗲，一屁股坐到陶陶身上说，我要听。陶陶说，等于讲别人坏话，不可以的。小琴说，讲。陶陶一拎小琴的睏裙说，当时玲子有老公，我上门送蟹，玲子就穿了这种等于不穿的衣裳，开了门，女人结过婚，中国叫老婆，日本叫人妻，我是小青年，上海童男子，进门看到这种人妻，我吃得消吧，当然吃不消。小琴笑说，童男子，我买账。陶陶说，我不讲了。小琴一扭说，后来呢。陶陶说，后来，玲子就跌了一跤，讲是穿了高跟拖鞋，不当心，要我去拖。我一拖，玲子肚皮就痛了，黄鳝一样，扭来扭去，嗲得不得了。小琴说，太下作了，陶陶完全是临时编的，我只晓得，当时玲子姐姐心情不好，人是绝瘦，正正派派。陶陶说，越瘦越厉害，懂吧，上海有一句流氓切口，“金枪难斗排骨皮”，懂了吧。小琴说，下作，反正这天，玲子姐姐是穿正装，高领羊毛衫，下面长裤，结果，裤纽让陶陶拉脱三粒。陶陶说，所以我不讲了，明明是热天，搬到冬天，一只嘴巴两层皮，翻到东来翻到西。小琴笑说，我听了，还是心动的。陶陶说，所以穿得这副样子。小琴说，等有一天，我也要穿正装，里面硬领旗袍，马甲，再里面，全身绷，拉链，带子纽子，全部扎紧，纽紧锁紧，下面厚丝袜，加厚弹力牛仔裤，看陶陶有多少力气来剥。陶陶说，实在变态。小琴抱紧陶陶说，老实讲，不是我诸葛亮，刚刚玲子姐姐来电话，讲陶陶离家出走了，芳妹哭天哭地，问姐姐要人，当年姐姐是介绍人，要负责。芳妹讲，陶陶是跟一个外地女人搞花头，估计要牛小囡了。玲子姐蛆一急，想来想去，肯定是我，因此悄悄来电话，要我关电灯，锁门，先让陶陶做一夜无头苍蝇，到火车站跟民工睏地板，明早写检查。我根本是不听的，起来准备小菜。电话又来了，讲可以开电灯了，陶陶的野女人，实名叫潘静，经理级的女人，性欲强，脾气犟。我一听，当然吃醋了，我就去淴浴，衣裳换了好几件，心里难过。陶陶太厉害了，每礼拜跟我做几趟，回去跟姐姐交公粮，还要跟潘静姐姐搞浪里白条，冰火两重天，想想就要哭，是我难以满足陶陶，真担心陶陶身体，这样搞下去，等于一部特别加急快车，上海开到安徽，安徽到河北，再开回上海，上海再开到安徽，再开河北，三个地方兜圈子，总有一天，轮盘烧起来，就要粉粉碎。陶陶不响。小琴说，潘静姐姐，有啥真功夫呢，我有啥不到位，我要听。陶陶一声长叹，此刻，窗外两只野猫忽然咆哮厮打，怪叫连连。





二





电话里，玲子问沪生，最近见过陶陶吧。沪生说，极少联系。玲子说，小琴跟陶陶私奔了。沪生说，啊。玲子说，礼拜三夜里，沪生过来吃饭吧，是苏州范总做东，见面再讲。沪生答应。到这天夜里，沪生与阿宝走进“夜东京”，台子已经摆好。葛老师照例是看报纸。玲子说，有陶陶的新消息吧。沪生摇头说，根本不接电话。玲子说，芳妹怀疑，陶陶是跟一个叫潘静的野女人有关系，寻到成都路孟先生，要来地址，然后，到潘静公司里大吵，结果是一场虚惊，两个人根本不搭界。之后，忽然接到了一个匿名电话，讲陶陶与小琴，已经同居了。要死吧，芳妹急了，到店里寻我，小琴是我小姊妹，我有责任，于是我陪芳妹到了华亭路，发觉小琴请人看摊位，已经失踪了，再赶到延庆路，人去楼空，最后，芳妹拉我，去见命相钟大师，走进弄堂，碰到钟大师遛狗，芳妹问大师，陶陶去了啥地方，钟大师讲，打电话间呀。芳妹讲，陶陶不接。钟大师讲，无药可救了，陶陶，是绩不偿劳，专骑两头马，原可以放过韶关，但是做定了花蝴蝶，来不及采蜜，情况不妙了。芳妹讲，究竟去了啥地方。大师说，难讲的，陶陶的命，太上老君也算不出了。芳妹讲，这只死男人的狗命长短，并不重要，我是问，现在死到啥地方去了。大师讲，我算不出来，我不开私人事务所，如果算得到这一步，公安局可以关门。芳妹讲，平常端一只死人的罗盘，横看竖看，到处卖野人头。大师讲，喂，嘴巴清爽点。芳妹讲，老棺材。大师讲，啊，抛弃精华取糠秕，五讲四美懂吧，不许骂人。白狗冲过来穷叫，芳妹想踢，大师一挡，芳妹朝地下一蹲，哭天哭地讲，观世音菩萨呀，居委会同志呀，我蛮好一个男人，听了这只老棺材的屁话，学坏了呀。白狗穷叫，弄堂里全部是人。大师讲，各位高邻，现在请大家观察这只女人的面相，吓人吧，两条法令线，像老虎钳，钳煞人不偿命，克夫克到底了，做男人，肯定要逃的，逃到啥地方，思之思之，鬼神通之，上海西北方向，可以了吧，绿杨桥，门口有两只垃圾筒，就这个方位，有本事去寻呀，死女人。

玲子讲到此地，苏州范总踏进饭店，身边是俞小姐。范总说，俞小姐现在，是我的老板，我称呼俞董。俞小姐说，难听吧，北方人以为，我是鱼冻还是鱼肚，蟹粉烩鱼肚。大家笑笑。俞小姐说，听说陶陶私奔了。沪生不响。此刻，菱红带一个男人进来。菱红说，这是日本人，就住前面的花园饭店。日本人鞠躬。亭子间小阿嫂，拎了一把水芹走进来。葛老师放了报纸说，水芹又滑又嫩，赞。玲子看一眼小阿嫂说，是的，真滑真嫩，一掐就出水，不用化妆品。小阿嫂头一低，转进厨房。最后，丽丽与一个中年男人进来，司机搬进一箱红酒，一箱红酒杯。丽丽说，这位是我生意朋友，投资公司韩总。于是，十个人围坐，一室雍雍，冷盆摆上台面，大家端杯动筷。范总介绍新公司计划。丽丽与韩总听得仔细，答应去苏州一趟。玲子看一眼菱红说，中国人吃饭，为啥要带东洋人进来，廿八岁的人了。菱红说，为啥不可以。日本人坐得笔挺，菱红随势一靠。玲子说，一句中文不懂。菱红说，吃一点上海小菜，总可以吧。玲子说，这次，是包一年，还是两年。亭子间小阿嫂说，啊，眼睛一霎，菱红有了男人了。阿宝说，张爱玲讲，做女人，包养要早。菱红笑笑说，我欢喜宝总的噱。小阿嫂说，葛老师有个侄子，条件不错，刚刚国外回来。菱红说，做啥行当呢。葛老师说，会计师，五百强大公司。菱红说，这是唐僧肉，我有兴趣的，现在打电话。小阿嫂露惧说，日本人在场呀。玲子说，这次是无性包养，不要紧的。俞小姐说，啥意思。丽丽莞尔一笑。菱红说，就等于，现在有男人抱我，就是香我面孔，日本人无所谓。沪生说，不可能的。菱红说，要试吧，日本人根本不吃醋。大家看看日本人。丽丽笑说，试试看。菱红就立起来。俞小姐说，大家文明一点好吧，尤其新朋友韩总面前。韩总说，不碍的，我样样明白，样样懂。菱红说，韩总是明白人。范总说，好是真好，台面上，就应该有甜有咸，有荤有素。菱红说，一听包，就想到抱，一讲到抱，就觉得我低档，一般的结婚，跟包，有啥两样呢。阿宝说，好。俞小姐说，法律上面不一样。菱红笑说，对呀，我最讲法律，讲文明，所以，我不搞男女关系，无性无欲，但我靠一靠，总可以吧。菱红靠紧日本人。玲子笑说，像啥样子，廿八岁的人了，一点不稳重。

大家吃了几轮。丽丽说，菱红姐姐一开口，就是特别。菱红说，别人不讲，不做的事体，我来讲，我来做，一般事体，几千几百年，基本一样普通情节，故事，多讲有啥意思呢。葛老师冷笑说，惊险故事，上海要多少。小阿嫂说，还是少讲讲，吃菜。葛老师说，我可以讲吧。玲子说，可以。葛老师说，以前，有一个外国老先生故世了，身边的老太，盖紧被头，同床共枕，一死一活，过了好多年，前几天呢，本埠也有了，一个老太故世了，身边的老先生，闷声不响，不通知火葬场，每夜一死一活，陪老太半年多，一直到邻居觉得，味道不对了，穿帮了，这是电视新闻，夜里六点半播出，这个老先生对镜头讲，自从老太一走，心里就慌了，天天做噩梦，但只要一碰身边老太，也就心定了。俞小姐说，标准神经病。丽丽说，吓人的。葛老师说，我是伤心。小阿嫂说，现在吃饭，腻心故事少讲。葛老师说，男女现在有这种情分，是难得了。小阿嫂说，要命，我隔壁的邻居，也是老夫妻，万一一死一活，我是吓的。菱红冷笑。玲子说，是呀是呀，有一种女人，表面上，是关心老头子，其实，有情分吧。小阿嫂不响。阿宝说，我爸爸讲了，人老了，就准备吃苦，样样苦头要准备吃。菱红说，不一定吧，我以前到花园饭店，碰着一个八十多的老先生，根本就是享福人，头发雪白，人笔挺，一看见我，老先生慢慢踱过来，背后一个日本跟班，夹了一只靠枕。老先生讲，小姐会日文吧。我点点头。老先生讲，可以坐下来谈几句吧。我点点头。老先生坐进大堂沙发，日本跟班马上垫了靠枕。老先生讲，我是老了，我只考虑享福。我点点头。老先生讲，如果小姐同意，现在就陪我，到前面的大花园里走一走，可以吧。我答应。两个人立起来，老先生臂膊一弯，我伸手一搭。老先生可以做我外公，有派头，日本跟班收起靠枕，皮包一样，随身一夹，旁边一立，我跟老先生走出大堂，到前面大花园里散步，小路弯弯曲曲，两个人一声不响，听鸟叫，树叶声音，走了两三圈，三刻钟样子，全高跟皮鞋，我不容易，回到大堂，老先生讲，天气好，菱小姐好，我是享福。我笑笑。老先生微微一鞠躬讲，添麻烦了。我鞠躬讲，不要紧。老先生讲，明朝下午两点钟，菱小姐如果方便，再陪我走一趟。我点点头。老先生讲，菱小姐有电话吧，我最懂数字了，号码讲一遍，立刻就记得。我报了号码，就走了，第二天吃了中饭，老先生电话就来了，约定两点钟散步，第三天吃中饭，电话来了，约定两点钟散步，第四天。玲子打断说，一共几天。菱红说，第四天两点钟散步，照例到两点三刻结束，我陪四次了，老先生讲，本人就要回日本了，菱小姐有啥要求，尽管讲。我不响。我当时稀里糊涂，我讲啥呢，沪先生可以猜猜看。沪生说，简单的，要我讲就是，我准备去日本。菱红不响，眼睛移过来。阿宝说，祝愿中日两国人民友谊，万古长青，再会。菱红看了看韩总。丽丽说，我建议是，夜里再去坐船，浦江游览。韩总想想说，我想开店，想做品牌代理，可以吧。大家笑笑。这个阶段，玲子一直与日本人翻译，此刻大家看日本人。玲子说，日本人讲了一首诗，意思就是，今朝的樱花，开得深深浅浅，但是明朝，后日呢。大家不响。葛老师说，要是我来讲，简单，我想好了，我准备日夜服伺老伯伯。大家看亭子间小阿嫂。小阿嫂眉头一皱说，我不讲，请范总讲。范总说，总共去了花园四次，不客气，这要计时收费了，然后，建议去苏州沧浪亭，最后散步一次，散散心。阿宝与沪生大笑三声。俞小姐说，太荒唐了，非亲非眷，陪一个糟老头子逛花园，有空。玲子说，赞。菱红不响，面孔红了，像有了眼泪，之后笑了笑说，大家讲的，是七里缠到八里，我当时讲得简单，我最喜欢花园饭店，眼看饭店造起来，又高又漂亮，我真不晓得，最高一层，是啥样子。老先生笑笑，带我乘电梯，到了三十四层套房，日本跟班开了房门，轻轻关好，房间里就是两个人，我激动得要死，想不到，我可以到花园饭店顶层的房间里了，下面就是上海呀，前面，四面，全部是上海，我真的到了此地呀，像梦。菱红讲到此地，不响。小阿嫂说，后来呢。菱红说，后来，我就走了，老先生讲，过三个月，再来上海，要我等电话。我讲，好的。我就一直等电话，结果等到现在，等我上海，东京，来回多少趟了，等我跟日本和尚结婚，离婚，最后回到上海，一只电话也等不着。葛老师说，老先生一定是过世了。菱红说，大概吧，否则，一定会来电话的。大家不响。菱红说，但我还是等，已经等惯了，一辈子，死等一只电话的女人，是我。俞小姐说，我比较怀疑，两个人到了房间里，就是看看风景，不符合逻辑。丽丽说，我相信的。小阿嫂说，如果老先生出手，一定大方。菱红冷笑说，是呀是呀，大多数人，一定这样想，好像我是妓女。

进贤路开过一辆大客车，地皮发抖。大家不响。沪生说，我不禁要问了，这是一场梦，还是一部电影。韩总说，从头到尾巴，一个大花园，一老一小两个人，走来走去，比较单调。阿宝说，有一部电影，两个美女约老先生跳舞，一帮年轻人，进房间，抢夜礼服，老先生好不容易轧进去，只有空衣架，墙角一只纸袋里，有一套邮差制服，接下来，老先生穿了皱巴巴邮差制服，走进跳舞大厅，男男女女舞客看见，突然灯亮，音乐全部停下来。菱红说，后来呢。阿宝说，忘记了。菱红说，这像做梦，宝总，有问题了。玲子说，我听讲，宝总的心里，只想过去一个小小姑娘。阿宝不响。葛老师说，讲到了老先生，前几年，我跟一个日本老朋友，到塞班岛，点过一个女人，当地中国小姐不少，讲是小姐，多数已经四十出头，灯光暗，等小姐近身，四十多岁女人，一面孔哭相，我不大开心。我讲日文说，小姐有啥心事。女人讲日文说，父母生了重病，缺一笔钞票，因此苦恼。我不响。女人讲，先生喜欢我苦恼，对吧，还是喜欢我哭。我讲，此地，还有啥项目。女人讲，隔壁房间，样样有，来的客人，比较特别，让小姐打耳光，拉头发，吃脚趾头也有，只要满意，全部可以做。我不响，我身边的日本老先生笑笑。女人讲，有个老客人，只喜欢装死，让小姐跪到身边，哭个十几分钟，就满足了。女人讲到此地，我骂了一句，贱人。女人一吓。我讲，到底受啥刺激，做了啥噩梦，还是中国父母生神经病。女人哭丧面孔讲，先生，先生，真是对不起，是我发昏了。日本老朋友问，老实讲讲看，到底是为啥。女人不响。我一把捏紧女人的面孔说，讲呀。女人哇的一叫，哭丧面孔说，是我心里烦，确实，是我父母生了大病，现在请尊敬的先生，打我几记耳光，打我屁股，大腿，也可以，打了，我就适意了。我不响，捏紧女人面皮不放。女人讲，因为急得发昏，胡说八道了，请先生原谅，实在失礼了。我喊一声，妈妈桑。一个胖女人连忙进来。我松了手问，此地用这种恶劣态度，服侍客人，还有责任心吧。妈妈桑是倒眉毛，声音像蚊子叫，哭丧面孔讲，全心全意服务客人，要让客人称心满意，是本店最大的责任心。我讲，既然要客人愉快，为啥私人父母事体，带到工作里来，摆出这副死人哭丧面孔，应不应该。我当时，真想扭妈妈桑一记面孔，想不到，妈妈桑已经猜到了，凑近过来，面孔自动送上来。我看了看，肉太厚，粉太多，我不动手。妈妈桑马上就落跪，头碰地板道歉。我讲，上年纪的人，最怕看见小辈哭相，等于是哭丧，好像，我马上要翘辫子了，马上要开追悼会，要进火葬场。妈妈桑翘高屁股，头碰地板，不断道歉。我讲，立刻叫这只死女人滚蛋，滚回上海去，我不想再看到这种贱人。妈妈桑唯唯诺诺，屁股翘高，头碰地板，立起来，再鞠躬，嘴巴一歪，旁边的女人一低头，脚步细碎，连忙跟出去，走到一半。我日本老朋友讲，慢。两个女人立刻不动了。老朋友摸出支票簿讲，死过来。女人哭丧面孔转过来。老朋友讲，贱人，父母看病，缺多少钞票。女人低头不响。我讲，快讲呀，死人。女人哭丧面孔不响，鞠躬落跪，翘高屁股，头碰地道歉。老朋友叹口气，戴眼镜，凑近台灯，开了一张六十万日币支票，飞到地上说，快点死出去。女人伸出两根手指头，支票一钳，跟妈咪一路鞠躬，屁股朝后，慢慢退出去。

大家不响。葛老师说，古代有过归纳，不欢之候，也就是不开心的情况，有十多条，灯暗，啰嗦，反客为主，议论家政国事，逃席，音乐差，歌女刁，面孔难看，包括狂花病叶。韩总说，啥。葛老师讲，也就等于这种陪酒女，是欢场害马，蔑章程，不入调，不礼貌，懒惰，嚣张。范总说，这位日本老朋友的钞票，等于是厕所间的卫生纸，随便就扯。玲子说，这只女人，实在太赚了。沪生说，戏外有戏，炉火纯青。阿宝说，葛老师享受了。菱红说，宝总眼光毒的。亭子间小阿嫂说，夜总会，等于开殡仪馆。玲子瞄了小阿嫂一眼说，老头子嘛，最喜欢的，就是这种四十多岁的老女人，日本叫邻家大嫂。小阿嫂不响。玲子说，这种年龄的中国女人，面皮像轮胎，相当厚，可以一面让日本人摸，一面借客人电话，打国际长途。小阿嫂说，啥叫这种中国女人，一竹篙打翻一船人。玲子说，这批女人以为，日本人不懂中文，身体已经横到沙发里，已经一动一动，扭起来了，屏了气，还对电话里讲，老公，国内天气好吧，小明乖不乖，想吃啥，就买啥，听见了吧，我回来过春节，我多少辛苦，我回来要检查的，如果小明不乖，房间里有女人长头发，我肯定不客气，不答应的，听见吧。俞小姐说，确实，一到过年，“全日空”飞机下来的女人，花花绿绿，大包小包，吆五喝六，讲啥茶道瓷器，讲啥情调，三蛇六老虫，以为别人不明白。韩总说，这是个别女人，不可以讲全部。小阿嫂提高声音说，上海正经女人，要多少有多少。玲子不响。葛老师端起酒杯说，小阿嫂，不必动气，以前中华公司的电影明星，周文珠，有“温吞水”之号，从来不动气，永远不发脾气，多少人欢喜呀，女人就要学这种榜样，才是正道，就等于现在的讲法，谦虚谨慎，胸怀世界，对人，要春风温暖，小阿嫂来。小阿嫂端起杯子，抿了一口，葛老师说，玲子来，我敬一敬，开饭店辛苦，保重身体。玲子不响。葛老师说，不要不开心。小阿嫂冷笑说，哼，不开心的人，是我，人家是千金，我做丫鬟，骂到现在了。玲子说，喂，嘴巴讲讲清爽。小阿嫂冷笑说，我最近才弄明白，开“夜东京”，原来是葛老师坐庄，是葛老师全埋单，上海，有这种野狐狸事体吧。葛老师说，少讲两句。玲子说，台面上，大家是朋友，讲清爽也好。沪生说，不讲了，吃酒吃酒。菱红说，不要讲了。小阿嫂说，做了日本婊子，还插嘴。菱红说，喂，老菜皮，嘴巴像痰盂，当心我两记耳光。小阿嫂立起来说，我怕啥，两只东京来的婊子，两只上海赖三，打呀，我好人家出身，我怕啥。菱红要立起来，日本人压紧肩胛。小阿嫂说，我跟葛老师，不讲青梅竹马，起码从小邻居。玲子说，好，赤膊上阵了，去问问葛老师，当时为啥拿出钞票来，让我随便开饭店，为啥主动送上门来，随便我用多少，懂了吧。菱红说，老骚货，还吃醋了，轮得到吧。小阿嫂说，饭店开到现在，有啥进账吧，铜钿用到啥地方去了，大家心里有数。玲子说，讲出这种屁话来，有身份吧，有名分吧，葛老师一家一当，想独吞，有资格吧。菱红说，葛老师有一幢洋房，我真眼痒呀，实在痒煞，痒得大腿夹紧，我哪能办啦。葛老师说，不许再响了，不许讲了。小阿嫂说，我坐得正，立得直。玲子想还嘴，葛老师一拍台面说，停。大家一吓。葛老师说，当了一台子朋友，尤其新来的韩总，加上日本外宾，国家要面子，我也要面子，要衬里，再讲下去，等于我自掴耳光，到此为止了。韩总说，小事体，小事体，大家少讲一句。范总端起杯子，蔼然说，葛老师，各位，我代表玲子，菱红，小阿嫂，我吃一杯。沪生说，我代葛老师吃一口，可以吧。丽丽说，一口太少了。沪生说，现在我做葛老师，酒量小。阿宝说，吃一杯。丽丽说，我代表小阿嫂，可以吧。葛老师笑笑。小阿嫂不响。葛老师说，小阿嫂，笑一笑可以吧。小阿嫂不响。葛老师说，笑一笑。小阿嫂不响。葛老师说，小阿嫂一笑，甜蜜蜜，最标致，登样。小阿嫂不响。葛老师说，今朝这把水芹，嫩的，是几钿一斤。小阿嫂说，三块五。葛老师说，吃亏了吃亏了，大沽路只卖三块四。小阿嫂总算一笑说，瞎讲八讲，我去过，大沽路只有药芹。大家稍微轻松起来。玲子岔开题目，强颜欢笑说，丽丽的钻石生意，一定做大了。韩总说，深不见底。玲子说，表面上看，丽丽总是笑眯眯，一声不响，身上也中规中矩，一粒钻石，一点亮头也不见。韩总说，道行深，财务好，我吃过丽丽家宴，小到碟盏，大到十四寸汤盘，全套威基伍德骨瓷。丽丽不屑说，哪里呀，这是用来吓人的，这个世界，虚来虚去，全靠做门面，懂吧，完全是虚头，我最喜欢，是此地的真实。韩总说，我可以举个例子。丽丽说，不要讲了。韩总说，我澳门赌场朋友，一次到内地收赌账。丽丽无奈说，韩总呀。韩总笑笑说，结果呢，这批人有了麻烦，全部捉进去了，我出面搞定，对方实在感激，最后拿出一只六克拉钻戒，按照赌场抵押价，三十万，请我收进，我这次带来上海，想请丽丽改手寸，丽丽一看戒指就讲，不必改了。丽丽打断说，讲这种事体，有意思吧，不许讲了。菱红说，结果呢。韩总说，丽丽出价，一百廿万收进。大家不响。丽丽说，不是我有钞票，做生意懂吧。大家不响。丽丽讪然说，做我这一行，等于搬砖头，以小博大，也说不定，是以大博小，价钿听起来，总是吓人的，昨日的传真，有一只全钻戒指，零也数不过来，一个亿，还是十个亿，单一只盒子，报价猜猜多少。韩总说，多少。丽丽说，四万美金。大家全部不响。“夜东京”外面，冬雨淅淅沥沥落下来，有几滴听起来，已是雪珠。玲子说，再来一碗菜汤面，要么，菜泡饭，大家暖热一点。菱红说，我不冷。玲子说，菱红讲啥呢，花园饭店就几步路，全空调廿四度。





