十 四 章





一





康总结束午宴，陪了三位老总，赶到昆山谈生意。康太带领女眷，太太团一行四人，一部商务车，到“华亭伊势丹”消费，各人大包小包，康太埋单，随后去“希尔顿”下午茶，四人入座。古太讲北方话说，上海的汪小姐，就是宏总，宏太太，中午怎没见。康太讲北方话说，这女人，最近不太对劲，我这是背后议论了，汪小姐不愿陪老公应酬，说要换一个活法儿。陆太讲北方话说，上海女人，作。古太说，我们康太贤惠，可真不像上海女人。康太赔笑说，我是家务事多。古太说，对了康太，您还是先回吧，受累陪我们大半天了，晚饭，我们自个能解决，没事儿。康太见状，也就客气一番，拿出一只信封，放到茶几上说，一点小意思，各位尽管开销。三个太太客气几句，起身致谢，目送康太离开。

此刻，古太立即拨通汪小姐电话，聊了几句。半个小时后，汪小姐袅袅进来，落座寒暄。古太讲北方话说，好久没见，人更精神了。汪小姐讲北方话说，我这是才明白，北方人讲的精神，就是漂亮。古太说，我介绍一下，这一位，是台湾林太。汪小姐笑笑。古太说，最近上海方面，反对夫唱妇随的运动，形势如何，咱们得学习。汪小姐笑说，一定是康太嚼舌头了。古太说，男人带不带太太，真无所谓，可是太太甩了老公，自个儿出门，除非是同学会。陆太讲北方话说，有些声色场面，真也是不方便，姐妹会呢，心里就惦着家里。林太讲国语说，夫妻出面应酬，那是理所当然耶。汪小姐说，各位怎么了，讲点别的成吗。古太说，咱不得学上海改革的经验，互相交流不是嘛。林太笑说，大陆人碰面，一说到交流，问我的问题，就是独，还是统，蓝还是绿。汪小姐摆弄头发说，政治有啥意思，女人要的是情，缘，心情，环境。古太说，这我爱听。汪小姐说，一个多月前，我跟几个上海骚女人，去了一趟常熟，结果呢，被一个上海老派男人，缠上了，那叫刺激，最后，虽然闹得不欢而散，遭人嫉恨，我还算是长了记性，长见识。陆太说，听起来，像争风吃醋。汪小姐说，做女人难，跟老公出门，怎么打扮，一毛钱问题没有，自个儿出去，同样打扮，有问题了，上海话讲，就是狐狸精了，骚货了。古太说，狐狸精这旬，全国通用，那结果呢，被老男缠上了，又怎么着了，反正你这样儿的，照我们那儿说起来，那就叫“欠”。汪小姐笑说，随便说。林太说，听这故事，很不一般耶。汪小姐说，一般。古太说，老派男人，是不是那方面很冷淡。陆太说，有没有家庭。汪小姐说，瞧，我一口茶没喝，做询问笔录哪。古太敬茶说，来，先润一润嗓子，慢慢讲。汪小姐说，其实也没什么，只是那种情调，确实浓，环境气氛，少见。三个太太眼看汪小姐，十分好奇。

此刻，汪小姐想了想说，我先打个电话。汪小姐走到大堂，通了电话，进来入座。古太说，真吊胃口。汪小姐说，刚才我说的那位老男人，最近正巧在上海，不如我们，晚上约了他，到“至真园”吃个饭，怎样。古太说，这可以呀。汪小姐说，我刚才约了。古太点头说，好。陆太说，刚才说起的情调，继续吧。汪小姐笑道，说来惭愧，当时我刚到常熟，等于就醉倒了，下午醒过来，模模糊糊，躺在一张雕花帐子床里，懒洋洋起身，老派男已经端了茶盏过来，放唱片，备洗澡水，妥帖周到，最后，两人到窗前，肩并肩坐了，边上，是自鸣钟，雅致茶几，古薰里飘来上好檀香，老派男换几张旧唱片，留声机慢慢转，有一首唱的是，我等着你回来／我想着你回来／等你回来让我开怀／你为什么不回来／我要等你回来／还不回来春光不再。 林太说，唔，白光的老歌。汪小姐说，坐在窗前朝下看，青瓦屋脊，中间私家天井，东面一小戏台，弹弹唱唱，露出一对娇小绣花金莲，一双黑面圆口布鞋，白袜，西面的回廊里，坐了不少同来的女人，鞋子五花八门，老派男一推花窗，苏州曲子传上来，翻译成北方话，就是，归房扶着春香婢，倒卧牙床恨无穷，从此她，一日回肠经百转，菱花镜里损姿容。

三位太太静默。汪小姐说，难不成，北边有重要领导过世了，肃穆成这样了。林太说，情调很赞，我原以为，喝个巴黎咖啡，看个甲板日落，数个草原星星，是情调，酒中风格天地别，一个女人家，古旧大床懒洋洋醒来，面如桃花，娇柔无力，老绅士殷勤伺候，焚香沐浴，窗下歌弦，秋风鸣悲，一百五十年前，两江总督三姨太，也不过如此耶。古太笑说，编。汪小姐说，生活平淡无奇，因此要编。陆太说，也就汪小姐，能整这一出，我们那儿，谁敢呢。古太说，醉就另说了，上海老男人，尽了地主之谊，怜香惜玉，造化造化，我那地区，一般是猛张飞多，阮氏兄弟，鲁智深也不少，膂力过人，男女之间，也就是一推二六五，速战速决。林太说，鲁智深倒拔垂杨柳，不近女色。陆太说，吃狗肉的，能不近女色，《水浒》那才叫编。古太说，上回跟我老公来上海，客户请到夜总会，包房里男男女女，议论极品男，极品女，我就走了，其实我不明白，什么叫极品。陆太说，必须年轻，女不过二十，男不过二十八。古太说，俗了吧，还采阴补阳，印度神油呢，我说的是境界，派头。林太说，这故事的男女，属于上海极品，我有个台湾朋友，写的是反面文章，认为上海男女，已经变形了。古太说，这文章，我记得读过，上海男人一早起来，不是倒痰盂，就是洗老婆内裤，买回一条带鱼。林太笑说，确实是这样写的，引得上海文人集体围攻，认为是歪曲抹黑了上海男人，热闹了好一阵，朋友收集这些文字，配她的原文，众星捧月，再出一本书，当时我送了一本，给上海的宝总，他是超懂的，也只有他，看懂这书的意思，苦笑两声。汪小姐讲，宝总，不会是阿宝吧，我朋友呀。林太说，对耶，宝总好眼力，他知道，这文章看似奚落男人，其实是考量，女人有了充分自由之后，是否会节制，是保持传统女人，极品女人的特点呢，还是继续上行，最后无法无天，因为女人一变，身边男人，随之也变，几十年男女平权，同工同酬，“半爿天”教育，菜场女贩子，胆敢活剥鹌鹑皮，杀兔子，杀猪，杀牛，一个女人杀一只驴子，因为上一代女人，也炼钢打铁，开山修路做石匠，驾巨型公车，遗传历史基因的自立观，再加经济上位，赚钱多少先不论，膨胀自信，所谓精神独立，是肯定的，就算表面不长胡须，三围超赞，天天用名牌口红，内里是慢慢雄化，身边的男人，难免不逐步雌化，此消彼长，当时宝总觉得说，男人既然是石头，女人厉害的力量，应该就是软招和慢功，懂不懂，表面弱水三千，天下之物，莫文于水。古太说，什么意思。林太说，水面最静嘛，国文课里有说，细则为螺觳，旋则为虎眼， 还有就是，注为天坤，立为岳玉，骄而为龙，喷而为雾，吸而为风，怒而为霆。 陆太说，不对了不对了，山洪暴发，疯了，更吓人了，不就成上海人讲“雌老虎”了。林太说，主要是柔嘛，涨大水，一点声音都没有，楼上水管坏了，早上醒来，水已经涨到脚面了，水有声音吗，是隐秘的慢功，宝总讲的是水滴石穿，厉害吧，这才是女人本性，样子最文静，假如男女都是硬石头，两石相碰，火星四起。陆太笑笑，汪小姐不响。古太说，有道理。林太说，水就是女人不知不觉的大力道，石头一点不知道，最后磨成鹅卵石，这精致水磨功夫，可以让顽石点头。陆太扑哧一声。古太说，受教。

此刻，汪小姐喃喃说，原来林太，还认识阿宝。林太说，在虹桥住了五年，后跟我先生去北方做事，怎么了。汪小姐说，世界太小，我后悔讲那故事了，这事儿，我们到此为止，传出去就有麻烦。林太说，放心，今天就是见了阿宝，也不多说一字，都四五年不见了。古太拍拍信封说，不如，现在打电话，晚上也请过来聚，我们埋单，老派上海男，再加宝总，这主意好。汪小姐不响。林太说，可以吗。陆太说，赶紧给宝总电话呀。汪小姐说，这个嘛。林太羞怯说，那我打了。林太打通阿宝电话，讲上海话说，宝总呀，猜猜我啥人啦。人立刻痴笑起来。双方当下讲定，阿宝直接到“至真园”，见面吃夜饭。林太挂了电话。古太说，一跟老情人讲话，怎么就风骚万种了。林太说，我这种洋泾浜上海话，他一猜就是了，因此我笑。陆太说，藏得挺深的，原来在上海，还有个姓宝的。林太要辩解。汪小姐慢慢起身说，我忘了一件事儿，先去一次再来。古太说，怎么了。汪小姐说，去去就来嘛。古太一把拉住说，别是宝总要来，感觉不爽了，俺们可什么都不知道，别介。汪小姐说，我怕什么呀，阿宝以前，还是我客户呢，多年朋友了。古太说，有事儿另说吧，都啥时候了。汪小姐只能一屁股坐下来。





二





这天黄昏，阿宝来到“至真园”大堂，领班说，老板娘出去了。阿宝随服务员进了包房，里厢孤零零，坐一个常熟徐总，四目相碰，两个人一呆。阿宝说，是我走错，还是徐总认得林太太。徐总说，我是接了汪小姐电话，有三位外地太太来上海，应该不会错，订座只有我一个姓徐。阿宝落座。徐总说，我晓得，宝总是不愿意跟我见面了。阿宝说，瞎讲有啥意思，我是忙，我应该回请，上次常熟盛情接待，一定要谢的。徐总说，常熟这次，我酒多了点，抱歉，丁老板讲了，出书计划，宝总非常帮忙，有路道，有肩胛，我谢也来不及。服务员斟茶。徐总低声说，老实讲，也只有男人，可以做我知己，理解我。阿宝笑笑。徐总说，女人面前，我一般就是摆渡船，女人上船来坐，我划到东，划到西，地方一到，女人就下船了，只有男朋友，可以长长久久。阿宝说，女人上了船，多数就不肯下来，准备摇夫妻船。徐总压低声音说，我要的女人，从来不上船，上船的女人，我不要，比如李李，蹲了河桥头，东张西望，假痴假呆，有啥办法。阿宝不响。徐总说，行船忘记翻船时，脑子容易发昏，上来女人有一点不对，摆渡船就可能改行，改运货色，装山芋，捉鱼摸螺蛳，水路也差，浪头高，两个人主张多，一个要东，一个要西，要装棉花，要装黄沙石卵子，我烦煞，苦煞，腰酸背痛，最后船板漏水，浪头上来，有啥好结果。阿宝说，悲是悲了一点。徐总说，难怪我，船翻了几趟。阿宝笑笑。徐总说，还是宝总懂经，坚持基本原则不动摇，到现在，稳做童男子。阿宝笑说，人一过三十岁，哪里有童男童女。徐总说，这句好。

讲到此刻，服务员领进汪小姐，古太，陆太，林太。房间立即香气袭人，一番寒暄介绍，汪小姐排位子，古太上座，再是常熟徐总，汪小姐，对面坐陆太，林太，阿宝，门口留老板娘李李的位子，小菜上来。古太，陆太，表面轻松，两人四粒眼乌珠，骨碌碌打量徐总。徐总是老习惯，遇到陌生女宾，椅子就拖近一点，这次一拖，大约汪小姐勾牢凳脚，只能保持原位。汪小姐靠近，徐总比较冷淡。另一边的林太，端详徐总片刻，微微一笑，转过来与阿宝叙旧。古太讲北方话说，两位老总，百忙中赶来，我要先敬。于是三人吃了酒。徐总讲北方话说，要不是三位美女光临上海，本人现在还坐办公室，吃盖浇饭。汪小姐笑笑，为徐总夹菜，徐总身体一让说，汪小姐，靠得太近了吧。汪小姐白了徐总一眼。徐总说，我先敬身边的美女。古太不回避，与徐总干杯，玉面含笑说，如今美女成灾，我一点电流感觉不到。徐总拿过服务员的红酒壶，替古太斟满。汪小姐说，北方话讲，这叫二龙戏珠，须(虚)对须(虚)，今天允许相互吹捧，可以恬不知耻。林太笑说，这句子赞，我记下了。古太说，咱三姐妹，跟两位帅哥，好好走一个。三位太太红颜飞春，五只酒杯一碰，走了一个。徐总说，跟北方女子喝酒，境界就高。古太说，以前我一直觉着，上海人小气，菜码太小，三两筷子，一盘菜没了，苏州也一样，莲子羹一小碗，冰糖燕窝一小盅儿，现在北边的菜碟，逐渐也减量了，这就叫精致。陆太说，我的公公，算是老上海了，吃个小小的月饼，切四小块，月饼不能直接咬。汪小姐说，没听说过。陆太说，天狗吃月亮，直接咬。众人笑笑。林太说，我自小在眷村，河北人东北人江苏人住一起，上海人最看不惯的，是广东人鱼翅捞饭，上好的材料，为什么每人一大钵，吃得稀里呼噜。陆太说，记得头一回来这边，我就犯了错，可尴尬了。古太说，和上海石库门小白脸，弄堂里私许终身。汪小姐说，陆太太水蛇腰，马路回头率，一级水平。陆太说，我不理解的，上海的葱姜摊，一分钱三根小葱，在我老家，大葱都成捆卖，我到了上海同学家，见案板上三根小葱，随手给吃了，结果阿姨做鱼找不到葱，发了一通的火。我才知道，上海人买葱，只为做鱼，平时根本不吃葱。徐总说，本帮讨论会，可以结束了，三位美女光说不喝，我敬一次。汪小姐镇定说，酒喝到了现在，起码也想想，三位美女怎么来的。古太说，哎哟喂，该死，都忘了敬汪姐酒了，对不起，我先来。汪小姐说，徐总可不能喝了，再喝要出事儿，我们林太太，干嘛来了，跟我们的宝总，就算四十多年没见吧，迫切心情可以理解，不也得照顾别人情绪不是。林太笑说，那我让宝总代表，跟汪小姐喝一杯怎样。汪小姐说，我滴酒未沾，你们个个喝得跟玫瑰花似的，我跟宝总，有啥可喝的。陆太说，宝总目前，受到林太严重影响，男人女人，石头跟水摩擦的话题，一点都没发挥，这样吧，还是隔开坐比较好，徐总跟宝总，换个位子如何。阿宝笑说，可以可以。徐总想立起来，衣裳后摆像是勾紧，一时立不稳。林太急忙摇手说，我不同意换。阿宝说，怎么了，徐总那么可怕。林太凑近阿宝，低声说，我吓到了，徐总要是坐过来，边上的醋坛子，岂不翻了。





三





事后阿宝得知，该日下午，李李在外办事，四点半做了头发，做指甲，忽然接到饭店领班电话，称徐总，宝总，汪小姐等人，准备来店里吃饭。李李说，晓得了。挂断电话，李李避到美容院走廊，犹豫片刻，拨通苏安的电话。李李说，我简直像密探。苏安说，谢谢帮忙，巧是真巧，夜里，我去饭店一趟。李李说，会闹出啥事体吧。苏安说，放心，要我带人去吵，去打汪小姐，不是我风格，如果要动手，也不会选择“至真园”。李李说，仇结到了这种地步了，不大可能吧，汪小姐做人，还算可以的。苏安说，我昨天已经讲了，具体情况，李李哪里会懂呢，徐总，是百事不管，我跑到上海，寻汪小姐，一百廿个不理睬，不见面，不响。李李说，有啥事体，可以到汪小姐公司谈呀。苏安说，绝情绝义的地方，我是不去的，我夜里去饭店，也只是跟徐总，汪小姐，笑眯眯吃一杯酒，总可以吧。李李说，有啥事体，好好商量，不要动肝火。苏安说，放心放心，我一定笑眯眯。李李挂电话，回到镜子前面，忽然觉得头发样子，全部不顺眼了，与理发师抱怨，横竖不好。

接近八点钟，李李匆忙赶到“至真园”，进包房之前，平静片刻，然后春风满面踏进去。台面上，徐总与几位太太，酒意已浓，大家朝李李笑笑。汪小姐起来介绍。服务员倒酒。李李讲北方话说，各位姐姐光临，我失礼了，谢谢汪小姐，给我面子。大家笑笑，吃了一杯。陆太说，我们喝到现在，宝总见了台湾红粉，只想个别搞活动，兴致不高，我提议宝总，至少也讲一讲认识林太的浪漫经过。林太说，不可以，不可以。汪小姐说，浪漫故事，我爱听。林太讪然说，超夸张的，浪漫哪里呢，是一群人去西北，谈一个企划项目，顺便种树，我跟先生一起去的，上海方面，是宝总等等人士，大家就这样互动呀，觉得比较劳累，冷，也就回来了。阿宝说，也就是一个礼拜，林太林先生，吃了点惊吓，没有大事。林太说，不讲了。阿宝说，我不讲。古太笑说，要讲，仔细讲，笼统讲话，没人爱听，尤其到那种荒凉地方，文明社会妇女，爱听殖民地故事，荒凉故事，惊险海上故事，只有这样的故事，会有野蛮的真感情。汪小姐说，讲吧。李李笑说，讲。阿宝说，有一段路，两边是沙漠。林太说，不讲了，我害羞了。阿宝说，司机介绍，这是清朝的淘金地。林太说，还是不讲了。陆太说，不许插嘴。阿宝笑笑说，司机一路念经，过不久，车子上坡，码表踩到七十，速度最多二十。徐总说，“鬼打墙”了。阿宝说，车子怪叫，忽然一震，坡上滚下不少石头，大光灯一照，都是死人骷髅。古太说，完了，乘凉晚会开始了。阿宝说，大概是风化了，老坟一层一层露出来。林太掩面说，不讲了，超丑的耶，我不想再听到了。阿宝说，车子一拐弯，轮胎爆了三个，司机只能换两条备胎，带了我走上坡顶，远看月亮下面，隐约有一群衣衫褴褛的男人，像是坐地休息，吃饭，月光发黄，头发是金的。司机小声讲，这一批是当年采金的死鬼，今晚作乱了，赶快磕头吧。司机磕了十几个头，祷告说，求黄金大仙，小人下个月就来烧纸，大仙保佑小人平安呀。我抬头一看，眼前一片月光，死鬼的身影，忽然就淡了，最后，消失了，等我们回到车子跟前，林太太在车里大哭。林太说，宝总超夸张的，太丢脸了，快别讲了。阿宝说，大家一惊，林太的老公，口吐白沫，浑身直抽，司机和我，立刻把林太太拉出来。司机说，赶紧磕头吧。林太哭得接不上气来。林太说，瞎说。阿宝说，我们三个人，就地给黄金大仙磕头，当时林太太，一口气磕了三十几个头，最后五体投地，拉也拉不住。林太羞怯说，人逼急了，有什么办法想呢，恨的是穿了裙子，基本走光了。徐总说，就是全部走光，也是贤惠女人。阿宝说，林先生慢慢就醒了，司机看前轮，竟然还有点气，大家上车就跑，油门有了感觉，七十就是七十，一百就一百。古太说，接下来呢。阿宝说，接下来，是修车，陪林先生看病，回到宾馆，第二天就告别了。陆太笑说，真的，就没一点花絮，这一晚，林太多需要安慰哪，没半夜敲门进来，总有话要搂着说呀。林太笑说，两位姐姐真无耻，这种时候，我就是再有什么想法，也犯忌，何况，我是从一而终的女人，我给了司机一笔钱，代为祭扫。阿宝说，这是应该。说到这里，林太双手合十，闭目喃喃说，笃信西方黄金大仙，黄金大仙保佑我，保佑大家。大家不响。汪小姐说，碰到这事儿，我还真磕不下去。古太说，确实的。徐总说，磕不下去，老公难保。古太说，只是说说嘛，为我老公，最后一定是磕了。阿宝笑说，磕不下去，一车子人也不答应。徐总笑说，摁住牛头去喝水，非磕不行。

大家不响。此刻，阿宝发现李李新做了发型，面色极不自然，比较紧张，也就忽然，包房门开了，一阵小风，进来一个人。李李不动。徐总与汪小姐忽然变了颜色。苏安走进了包房。阿宝起来招呼说，苏安呀。李李转过来，略有尴尬说，稀客稀客，服务员，加椅子。苏安笑眯眯不动，讲北方话说，宝总，介绍一下客人呀。阿宝介绍了三位太太。苏安挡开阿宝的酒杯，讲上海话说，现在听得懂的，基本就不是外人了，今朝我来此地，是因为多次寻汪小姐谈，全部不理不睬，不见面，不响，我现在，只想问汪小姐一句，从常熟回来，已经两个月了，汪小姐，胸部有点胀了，肚皮里的小囡，也是日长夜大，请问汪小姐，预备几时几日，到红房子医院去打胎，这个小囡，必须打胎。





