十　章





一





潘静的门钥匙，套进陶陶的钥匙圈，哒的一响，与其他钥匙并列，大大小小，并无特别。但陶陶看来，旧钥匙毕竟顺眼，新钥匙，即便调整次序，总归醒目。手里多一把钥匙，开门便利，但会不会开出十桩廿桩，一百桩事体，陶陶心中无底。以前几把女人的钥匙，一般预先放于门垫，花盆下面，牛奶箱顶上，有一把，是包了报纸，塞到门旁脚踏车坐垫里，想出这个办法的女人，事后证明，确实心思缜密。可以讲，钥匙，是一种关系，单把钥匙，捏到手里开门，感觉异常，是暂时动作，手感无依无靠，轻薄，轻松，开进房里，像是见不到人，非常稳定，钥匙放回门里小台子上，凳子上，玄关的草编小篮里，前后听不到一点声响，随拿随放，自然，也是生分。钥匙过手，往往只半分钟，冬天，更是冷的，缺乏体温，捏紧了一转，开了门，也就移交。这一次，钥匙固定于钥匙圈里，经历不同，分量就变重。钥匙与人的关系，陶陶完全明白，钥匙就是人。单把钥匙，并人其他钥匙圈里，状况就不一样，钥匙越多，摩擦就多，声音响得多，事情就复杂，烦。另外，钥匙圈起了决定作用，钢制圆圈，过于牢同，也许只有飞机失事，圆圈高空落地，才会破裂，钥匙四散。想到此地，陶陶扳开钥匙圈，拿出钥匙，重新放回裤袋里。

这天潘静来了电话，陶陶手头有事，匆忙中，陶陶讲北方话说，我们再说吧。潘静挂了电话，下午又打来，潘静笑笑，压低声音讲北方话说，今晚来看我。陶陶不响。潘静说，想你了。三个字像蚊嘤，办公室一定有人，不方便。陶陶讲北方话说，咱们再说吧。潘静挂了电话。这天陶陶确实是忙，到了黄昏，顺便还赶到吴江路，去看钟大师，此人曾经介绍一笔生意，芳妹多次提醒，让陶陶登门酬谢。此刻，陶陶摸出信封，放到台面上说，这是小意思，请大师不要嫌避多少。钟大师不响。台子下面，是钟大师养的白狗，几次想抱紧陶陶小腿，陶陶两脚并拢说，大师如果，是身体不适意了，对面就是公交医院，现在就去挂急诊。师娘过来冲茶。钟大师说，老婆先回避，我有事体讲。师娘回到楼上。钟大师说，有问题的人，不是我。陶陶说，我有啥问题。钟大师说，最近我听芳妹议论，陶陶比较内向了，文雅。陶陶说，啥意思。钟大师说，芳妹觉得，陶陶发闷，经常想心思，我的判断呢，最近，一定是碰到陌生人了。当时芳妹讲，做生意，天天有陌生人。我讲，是不是碰到陌生女人了。芳妹讲，大师感觉，陶陶有了外插花。我讲，这我不晓得，不过陶陶今年，是桃花流年，并非佳运，凡事反复难定，吃饭防噎，走路防跌，如果酒人欢肠，就是蜜浸砒霜，割卵见茎，不妙了。陶陶打断说，喂，大师，少跟我老婆，讲这一套屁话好吧，我跟我老婆，其实全部不相信。钟大师说，满口饭可以吃，满口话不可以讲。陶陶说，如果真有情况，也不应该跟我老婆讲嘛。大师说，我讲啥呢，要紧关子，我一句不讲的。陶陶不响。钟大师说，是芳妹常到此地来，想跟我谈，因此嘛。陶陶说，想让我每天，也来此地嚼舌头，我有空。钟大师戴了眼镜，看一看陶陶说，面色样子，是不大妙了。陶陶说，我黄种人，标准黄面孔。钟大师说，运势命相，八字里已经摆好，桃花多，也没办法。陶陶说，大师讲过多少趟了，我的桃花，有四到五趟，好桃花烂桃花，这种屁话，多讲有意思吧。钟大师说，老毛是人民领袖，有威望，有腔调，开口一句，可以顶万句，我开口一句，顶一句，还有啥水分呢。陶陶说，我听了大师的屁话，房间里，已经到处摆花盆了，厕所门口一盆，窗台上摆一盆，大门附近摆镜子，样样照办，我平时只坐西面小沙发，让客人坐南面大沙发，我每样办到了，因此生意顺利。钟大师压低声音说，只是最近，陶陶碰到了一个水火关口。跟了一朵桃花，火里碰到桃花，花让火一烧，更加红了，血血红。陶陶一吓。白狗忽然跨到陶陶脚面上，抱紧小腿，屁股就动。陶陶一踢，两脚并拢。钟大师说，还是要避一避，先去剃头，头发太多了，乌云压顶。陶陶说，我走了，再会。钟大师说，如果有了外插花，记得要退一步。陶陶起身说，晓得了。

陶陶离开吴江路，心情变坏。回到房间，芳妹说，潘静来电话了。陶陶说，啊。芳妹说，介绍一笔生意。陶陶不响。芳妹看定陶陶说，这个女人讲了，几次想约陶陶出来，好好谈一谈，陶陶一直不回电话。陶陶说，是吧。芳妹说，潘静还问我，陶陶忙啥呢，现在还不回来呀。我讲，一言难尽，我的老公，不需要老婆体贴，一肚皮怨气。潘静听了笑笑，就挂了电话。陶陶不响。芳妹说，听到有了生意，有了女客户电话，陶陶为啥一笑不笑，心里想啥呢。陶陶说，我刚刚去看了钟老头子，听了一肚皮屁话，心里闷。芳妹说，点中了穴道，因此闷了。陶陶说，哼，全部是狗皮倒灶的屁话，心里烦。芳妹摸摸陶陶的面孔说，有啥不适意，到医院看医生。陶陶说，我到了吴江路，发觉钟老头子的下巴，已经讲得脱臼了，应该先挂急诊。芳妹说，好了好了，身体要紧，先吃夜饭。陶陶拿起筷子。芳妹说，夜里早点休息，让我到床上，好好弄一弄。陶陶说，啥。芳妹压低声音说，最近电视里开课了，男人身上，有几只秘密穴道，交关敏感，贤惠老婆，已经记下来了，要仔细按摩。陶陶一拍筷子说，江湖骗子，已经到电视台混饭了，专门搞乱社会的瘪三，应该马上关牢监，判无期徒刑。





第二天下午，陶陶约了潘静，到“香芯”茶馆见面。潘静新做头发，看见陶陶，眼神柔和。双人位藤椅，陶陶靠外坐，潘静示意陶陶移进去，陶陶不动，潘静只能坐对面，手袋放到一边，讲北方话说，我以为昨晚，陶陶会来，但没等到。陶陶讲北方话说，我是小生意，哪有上下班时间，靠两条腿到处跑。潘静说，我一晚没睡好，说起来怪了，半夜迷迷糊糊的，听到有动静，以为是你来了，我就装睡，以为你悄悄进来，背后一把抱了我，但后来，什么声儿也没了，好失望，看表，才三点十五分。陶陶说，确实不是我。潘静娇羞说，我知道不可能，半夜三点，嫂子在身边，怎么能过来。陶陶不响。潘静说，还是明天吧，跟嫂子请一次假，就说去江苏看货，然后，到我这儿过夜。陶陶不响。潘静媚软说，我要你陪我。陶陶不响，捏紧裤袋的房门钥匙，钥匙有四只牙齿，三高一低，指头于齿间活动，磨到了发痛。陶陶说，照理来讲，我该放松了，但那场火，一直追着我不放。潘静说，不会吧。陶陶说，我如果是石家庄的，就自个儿在上海，也许会随便一点。潘静说，我可不是随便女人，在上海多年，从没有花花草草的事儿，没动过心。陶陶不响。潘静碰了一下陶陶的手说，一场火，弄得我火撩火燎的。陶陶一声不响，想到了钟大师。潘静说，身边有你，我才能安心。陶陶说，我呀，成天琢磨安全通道，消防梯，已经神经了。潘静说，我也怕呀，才有了这种需要嘛，昨晚有点儿冲动，往你家打了电话，我道歉。陶陶不响。潘静说，嫂子表面挺客气，其实呢，是盘问再三，你们俩最近，情况还好吗。陶陶说，可以。潘静说，我可不看好，不瞒你说，我在石家庄有过一男友，有次他来电话，我丈夫接的，其实说了我在，或不在，也就成了，可他问东问西，不挂电话，搞得我男友很窘，这种盘问，暴露了夫妻关系。陶陶不响。潘静说，嫂子肯定给你压力，我丈夫，也一直给我压力，看我穿什么出门，下班回来，说是抱抱，其实是闻我脖子里的味儿，我固定一个香水牌子。陶陶说，你丈夫干嘛的，老呆在家里。潘静说，教书的，我每次回家，香水味儿差不多是消失的，但能依稀闻到，这是惯例，有天下午，石家庄一个浴场开幕，闺蜜拉着我，当了回Ｉ临时嘉宾，因此洗了澡，等回来，他贴上来一亲我，就吵起来了，怀疑我下午开房了。陶陶说，鼻子够灵的。潘静说，全因为，是正经八百的事儿，我才洗了澡，平时我跟男友，再怎么开房亲热，脖子那一块，是免洗的，为的是应付检查。陶陶说，下班喷一次香水，不就结了。潘静说，那更是问题了，瞧，两人关系到这地步，有意思吗，当场大吵两回，我就南下了，刚到上海没一个月，他设法找上门，当时，我跟闺蜜长租酒店，他看看是双人房，盥洗室里，一把剃刀没有，又怀疑我俩是同志，我闺蜜说，真他妈的欠，早知道这种下三烂儿，该早收拾，让他彻底消失。他这才走了。陶陶说，讲那么多，想说明什么。潘静低头说，昨儿晚上，嫂子几回盘问我，这说明你俩，已毫无信任可言，当年在孟先生家里邂逅，我就发现，你们俩并不般配，虽然我看出，芳妹那方面很强。陶陶说，啊。潘静说，你并不快乐，一直是忍受。陶陶说，不说了。潘静说，人不能为对方活着，灵肉难以一体，快乐何在。陶陶说，这分析，我不爱听，我是简单人，只想过简单生活。潘静不响。陶陶讲到此刻，钥匙已经摸出手汗。陶陶说，潘静，你确实是好女人，最近，我想了很多，可惜我们不是一样的人，只能做朋友。潘静说，我不是上海女人，很直接，怎么了。陶陶说，我们很难进一步发展了，接你钥匙那天，我就这样想，我只能和一般女人来往。潘静失笑说，我是特别女人吗，如果陶陶玩自恋，我无话可讲。陶陶说，石家庄男友呢。潘静笑说，哈，你吃醋了，很好，那也是意外邂逅，遇到意外，我才会爱上人。陶陶说，浴场也着火了。潘静说，是我换了新鞋，路上绊倒了，摔晕了，鞋跟儿断了，我躺在马路上，有人看，没人管。陶陶说，男朋友出现了。潘静说，你怎么知道的。陶陶说，他就帮你。潘静说，直接就抱住了我，就像你救我，抱我一样，成了我男友。陶陶轻松了一些，鼓起勇气，拿出汗津津的钥匙，摆到茶几上。潘静一呆。陶陶说，潘静，谢谢您对我好，希望石家庄男友，尽快来看您，最好能来上海工作，以后有什么用得着我的地方，您尽管吩咐，言语。





二





梅瑞陪康总走进房间，装修已经完工，茶几，沙发已经送来。朝南有小天井，钉有露天地板，摆两把铁椅，有花草。两个人走进卧室，大床，梳妆台一应俱全。梅瑞说，装了窗帘，我就过来单住。康总说，以前我有个客户，对未婚妻开条件，婚后，就做周末夫妻，平时各自单独生活，女方一口答应，结婚之后，我一次问起，周末夫妻，还好吧。客户一呆讲，会有这种事体吧，为啥我要单过，我不是神经病。我笑笑。客户最后承认，是新娘子一发嗲，做几个小动作，男方房子就转手了，新娘子讲，单独过，肯定要出问题的，哪里有周末夫妻可能。梅瑞说，感情好，这是应该的，我受不了北四川路的气，是避难，想想我真搬到此地，到了夜里，只能看天花板。康总笑笑，两人走出卧室。梅瑞说，原来准备，离婚了就搬过来，但情况有变化。康总说，上次电话里讲，已经离婚了呀。梅瑞摇头说，因为最近，小开一直来电话，不希望我离婚，我姆妈的离婚，结婚阶段，小开也是反对，觉得离了婚，就是over了，结了婚，也是over，心态会变怪。康总说，反对结，反对离。梅瑞说，再反对，我也要离。康总坐进长沙发，梅瑞拿出信与照片，坐近康总身边，康总看信，亲爱的梅瑞，这月18日，妈妈跟小开叔叔注册结婚了。我真想好好办一办，但外公比较节省，也就简单一点。你看看照片，觉得好吗。延安路房子，装修好了吗。一切顺利。妈妈。 照片拍了筵席情况，梅瑞娘穿胭脂红雪纺套裙，腰身一流，以前的跳舞照里，梅瑞娘还是浓妆，到了香港，五官也就素淡，显年轻，身边的小开，笑容满面，外公满面是笑，一张是婚房内部，一张是阳台栏杆，看得见半方香港的蓝天，层层叠叠高楼。梅瑞说，结婚费用，全部外公资助。我就问姆妈，应该是小开操办呀。我姆妈讲，小开的积蓄，全部投进生意里了，手头紧，不靠外公，买不起房子，所以，真正的婚纱照，准备回上海再拍，上海便宜。我讲，啥，要回上海了。我姆妈讲，小开做了一桩西北生意，最近有了起色，下个月，两个人准备回上海，顺便是拍照，摆酒水。当时我讲，啊。我姆妈讲，大惊小怪做啥，情况总有变化，小开，一直候机会，一直想来大陆发展，这叫见机行事。

两个人看过照片，梅瑞放进信封，康总逐渐靠近，拉过梅瑞的手，梅瑞身体微抖，慢慢抽开了。房间里静，天井里是阳光。康总有了热情，梅瑞逐渐平淡。梅瑞说，我后来明白，姆妈是见到小开后，跟我的关系，开始冷淡，昨天电话里还问我，小开最近，来过电话吧。我讲，来过几次。我姆妈讲，以后，不许接电话。我问为啥。姆妈讲，不接就是了。我讲，是姆妈不开心了。我姆妈讲，好了，现在我挂了。就挂了电话。康总不响，靠近梅瑞，信封落下来，梅瑞目光恍惚，身体微抖。房间里静，天井里是阳光，偶然来小风，几盆花叶动一动。康总揽了梅瑞腰身，梅瑞也软绵绵顺过来，身体像要化开，但慢慢又避让，慢慢立起来。康总放弃。梅瑞笑笑说，康总，不要这样。康总不响。梅瑞说，最近，我心烦。康总不响。梅瑞说，这个阶段，小开一直从香港来电话，要我情绪稳定，不要离婚。康总背靠沙发，不响。梅瑞说，我觉得奇怪了，离婚，是我私人事体，小开认为，还是不离的好，下月回上海，已经到铜锣湾，替我里里外外，买不少衣裳。康总说，里外。梅瑞说，包括内衣，包括其他小衣裳。康总说，尺寸呢。梅瑞说，特地来电话问的，姆妈发觉后，就跟小开穷吵。我就埋怨小开了，为啥不替姆妈买呢。小开讲，同样也买了，数量牌子，几乎一样。我不响。小开讲，梅瑞，回来后，还是称呼我小开。我不响。小开讲，小娘舅，小爷叔等等名字，显得小开老了，大陆西北方面的项目，肯定会铺开的，前景看好，梅瑞还是辞职，跟小开去做，帮小开的忙。当时我应了一声，称呼上面，我可以叫小开，无所谓，但是帮我买小衣裳，有一种轻飘飘的感觉，让我心里无着落。康总不响，走到玻璃门前。小天井里铺满阳光。梅瑞走近来，外面有风，花动了一动。两个人并肩，康总拉过梅瑞，梅瑞腰身变软，慢慢靠过来，靠紧。梅瑞抬头看看康总，面孔贴了康总的肩胛，一动不动。小天井送来清风，阳光耀眼。康总抱紧梅瑞，过了一分钟，梅瑞贴近康总面颊，深呼吸一次，嘴唇压紧康总皮肤，然后让开，梅瑞说，不好意思，我现在不可以，不便当。梅瑞慢慢避开一点，肌肤贴近，然后慢慢分开。康总松了手，梅瑞让了半步，两个人冷场，稍有尴尬。梅瑞说，不要不开心。康总说，我不会。梅瑞说，是最近情绪不好，住厌了北四川路婆家，一直想单过，等房子弄好，心里又无底，怕失眠。康总说，横不好，竖不好。梅瑞不响。外面有风，天井里是阳光，花动了一动。康总说，我有个朋友，手里有六套房子，老婆一直失眠，住进一套新房子，老婆就失眠，觉得隐隐约约有机器响，睁眼等天亮，无论住浦西，还是浦东，无论新房子多少静，老婆眼里，是毒药，五年里，我朋友的老婆，每夜只能单独回到开封路的老房子，住到煤卫合用的弄堂亭子间里去，每趟吃过夜饭，老婆吩咐保姆，一早买菜内容，做早点心内容，到了夜里八点钟，司机就送老婆，回到闸北开封路，亭子间里，单人地铺，堆满乱七八糟的旧家当，隔壁住了民工，有蟑螂，潮湿虫，或者鼻涕虫，但这个老婆，心满意足，一夜睏到天亮，一早六点半，司机准时开到弄堂口，接回到新房子里，进了房间，叫老公起来，大餐台上面，一同吃早点心，这种生活，过到现在了，最近，开封路要拆，我朋友急了，老婆哪能办。梅瑞冷笑说，哪能办，一定是表面文章，懂不懂。康总说，啊。梅瑞说，明里讲，这老婆是穷命，穷相，也许这个老婆，是有意的，或者，是性生活不配套。康总笑笑。梅瑞说，或者是憋气，这个朋友，有其他野女人，或者，是跟保姆乱搞，或者，是借荫头，老房子隔壁，老婆有老相好。康总说，名堂不少。梅瑞说，也许，这朋友，全部是乱讲。康总不响。梅瑞说，人讲的故事，往往是表面文章，懂了吧。康总不响。此刻，外面小天井里，阳光耀眼，花动了一动。





康总与梅瑞的联系，决定从此结束。但一个月后，梅瑞打来电话，仍旧亲热非常，详细汇报，梅瑞娘与小开，目前已来上海。康总不响。梅瑞说，我只能吃瘪，两个人到上海的前几天，我出门办事，回进办公室，汪小姐对我讲，梅瑞，刚刚接到香港电话，有一对香港新婚夫妇，后天就到上海了，准备拍照，隔日就办酒水。我听了一吓说，我姆妈，简直是喇叭。汪小姐讲，大概还会来电话。当时我不响，我明明已经晓得日程，还要打电话到公司，跟陌生人汪小姐，讲七讲八，我老娘，真是年纪大了。当时汪小姐讲，不要怪阿姨了，是我打听的，年纪再大，总归也是新婚，浪漫的。当时我不响。汪小姐讲，新娘子，新倌人，订了南京路“金门”饭店的房间。我讲，真是喇叭，房间号码讲过吧。汪小姐笑笑说，老辈子人，心里总是得意，总要讲一讲吧，过去旧社会，高档上海人，结婚不到“国际”，就到意大利式样的“金门”。我当时不响，过半个钟头，我姆妈果然又来电话，真是越老越十三了，还想请汪小姐参加婚礼，我所有朋友，也可以请过来，人越多越好，还问我，是带了老公小囡一道来呢，还是。我一听心里就气了，嗯了一声，挂了电话。旁边汪小姐问，有啥变化了。我不响，拎了包就出门。到了这天黄昏，我下班，走近“金门”饭店，远远就看到，小开从一部黑牌照加长“林肯”里下来，后门拉开，出来三个干部模样客人，小开洋装笔挺，笑容满面，陪同客人走进楼上大堂，我一路跟，到了饭厅，三只大台子，人已不少，姆妈朝我招手，小开回头看到我，笑一笑，只顾招呼客人。母女并排坐，我一声不响，我发现，这夜的聚会，来宾基本是小开的关系，外资老板，外省干部，银行经理，企业老板，台湾人，日籍华人，香港人，男男女女，好不热闹，我姆妈，是黑丝绒旗袍，珍珠项链，头发梳得虚笼笼，把盏推杯，面面俱到。一顿饭下来，剩菜多，名片多，金门饭店“佛跳墙”，食不知味，一动未动，我像是懂了，小开一直是穿针引线，为外省一条大型流水线做运筹，等到这夜人散，小开再陪部分客人转场子，再应酬，我跟了姆妈，回房间，南京路闪闪发亮，我关了窗，房间里静，我姆妈讲，梅瑞，姆妈走进这家饭店，赛过时光倒流，当年能够进来的人，非富即贵，名流如云，姆妈年轻时代，几次跟小开到此地，只是看外公，当时叫“华侨”饭店，楼下可以买到特供商品，一般市民不敢进来，小开也讲过，1986年来此地会客，看见有一个男人，估计是刚从外国回来，带了一群上海亲戚，到底楼的特别柜台前面，摸出一厚叠美金，掼到柜台上讲，八条万宝路，多少钞票，自家随便拿。服务员一吓，有这种人吧。小开因为香港上海两面跑，一眼看穿，这个上海人，最多出国两三年，以前刺激受得深，就要摆派头，越是差的人，越是要派头，小开的姐姐，以前到外国做保姆，头一次回上海，也落脚此地，根本不出门，像慈禧太后，静等亲眷朋友，进来拜会，外面租了长包轿车，一动不动停了南京路三天，派头大吧，怪吧。当时我笑了笑，对姆妈讲，小开的黑牌照车子，是包车吧。我姆妈讲，这是买的，已经注册了上海公司，借了写字间。我不响。姆妈讲，总算是跟小开结婚了，姆妈出了一口气，流水线项目如果成功，姆妈出一口气。我讲，哪里来的气。我姆妈讲，外公对姆妈的婚姻，一直不看好，我偏要让外公看一看，小开可以结婚，可以认真做事业，我不可能像外公一样，太太平平做香港人，等于我不可能，太太平平做上海女人一样。当时我问姆妈，外公觉得好吧。我姆妈讲，根本就不放心，认为我还是老脾气，橄榄屁股坐不稳，最好陪到外公身边，静静为外公养老，所以，姆妈心里晓得，只有回上海，心情会好转，现在，我婚纱备好了，请了摄影师，姆妈要风光一番，梅瑞要记得，如果外公来电话，千万不要响。我听姆妈讲到此地，问了一句，等吃了结婚嚣酒，去哪里度蜜月呢。我姆妈讲，公司事体多，手头比较紧，算了，另外，姆妈提一个要求，梅瑞以后，少跟小开接触来往，可以吧。我讲为啥。我姆妈讲，记得就可以了，另外，再提一个要求，可以吧。我不响。姆妈讲，公司租房子，买了车子，目前要节省一点，一直住长包房间，不大现实，梅瑞新装修的房间，暂时让姆妈住半年，也就半年，最多一年，好吧。当时我听了，也就呆了，康总评评看，天下有这种怪事吧。康总听到此地，电话已经换手多次，一时无语。





