二十八章





一





梅瑞筹备一个大型恳谈会，康总帮忙不少，最后陪了梅瑞，走进“至真园”饭店，与李李细谈，看过菜单，场地，一切讲定。接下来，康总，李李，沪生，阿宝，分别接到梅瑞发来的会议介绍，日程表，总纲下面有备注，诚邀各路贵宾莅临，推荐更多朋友，来沪共襄大业，尤其“总”字头朋友，多多益善，大会负责机场接送，酒店全免。 李李看后，与阿宝通电话说，来宾名单里，大人物真不少，这个梅总，究竟有啥背景。阿宝说，不了解。李李说，女人的生意，做到了这种地步，内分泌一定失调了。阿宝说，人家去医院挂号，究竟是看神经科，还是看专家妇科，这是私人私密事体，做饭店，自家就管好饭局，赚进铜钿银子，是硬道理。李李说，这女人的名字，我真不喜欢。阿宝说，照中文去理解，还是可以的，以前有本高级线装书，就叫《玫瑰先生集》。李李说，我不要听。阿宝说，据说“毛选”，就是照书里“宋二字”印的。李李不响。阿宝说，后来据说，1966年传单蜡纸，刻错了，真名叫《攻媿先生集》。李李说，真啰嗦。阿宝说，照中文解释，梅瑞，踏雪看梅，总可以吧。李李说，我吃醋了。阿宝说，我只记得，这位女士，以前是一个不声不响外贸小职员。李李说，据说，跟阿宝青梅竹马，谈过一段，我不大相信，这就是阿宝喜欢的小小姑娘，不可能的。阿宝说，当今世道，不要去想，只管做，人人不可以小看，一不小心，就是大户。李李说，这朵雪里梅花，既然准备大宴宾客，广结善缘，我就多请一桌素斋朋友来，再加港台，新加坡朋友，去常熟这帮朋友，可以吧，包括小保姆。阿宝说，尽管叫，多多益善，沪生也叫了不少朋友，人多好吃饭。李李说，小保姆从冰岛发来传真讲，亲姐姐，过不来了，其他人，基本会来。阿宝说，蛮好。





二





大会开幕式饭局，摆于“至真园”。这天夜里，人声鼎沸，人头攒动。梅瑞母女与香港小开，立于大堂门口迎候，马路拉横幅，放炮仗，舞狮，锣鼓齐鸣，客人进门签到，收名片，发材料。主桌摆于大厅上首，请出方方面面重要来宾入席，总人数接近四十桌。李李安排了一个熟客小范围，集中于楼上单摆三桌，一大间包房，来人不分主次，随便坐。这天阿宝拎了纸袋，进得包房，看见了沪生，玲子及“夜东京”人马。康总也请来不少北方朋友。小菜已经上桌。人还是陆续进来，稍有点乱。陶陶与小琴坐了玲子的一桌，忽然发现，大碟黄牛孟先生，算命钟大师进来，玲子起身招呼，陶陶觉得不对，连忙拖了小琴离开，东张西望，再找位子，类此场面，一片碌乱，好在李李与康总及时发现，考虑种种关系，重做调整，大家方才坐定，座位是：





十一人：李李(留位)，阿宝，沪生，章小姐，吴小姐，北方秦小姐，常熟徐总，苏安，丁老板，陶陶，小琴。

　　十二人：康总，康太，宏庆，汪小姐(留位)，北方人古总，古太，陆总，陆太，台湾人林先生，林太，大碟黄牛孟先生，钟大师。

　　十一人：玲子，苏州范总，俞小姐，菱红，日本人，葛老师，亭子间小阿嫂，丽丽，韩总，小广东夫妻。





此刻李李起立，舌底澜动，讲北方话说，各位，趁东道主未到，我先讲两句，三台子人里面，两桌我熟悉，让我先对陌生朋友致敬，刚才宝总介绍，这一桌，是“夜东京”的朋友，上海最时髦老地段，隔壁“兰心”大戏院，大名鼎鼎，锦江饭店，以前老毛经常来开会，属于最高档路口，眼前这一台子，也是时髦人。听到此地，玲子，菱红，丽丽偷笑。阿宝静看这些女人，年轻，表面上衣着随便，其实文章做足，所谓的的风流心眼，红潮照玉琬， 一般饭局，出现一位美女，已相当弹眼，现在是三位以上，加上亭子间小阿嫂，黑丝绒旗袍，五十超过的女人，难为小阿嫂，依旧水蛇腰，袅袅婷婷，好比美龄再世，此刻小阿嫂起身倒茶，微微一个欠身，邻桌的陆总，叫了一声好。边上的俞小姐，本来无啥看点，薄羊绒开衫，灯光里，肌肤莹然如玉，接近透明，俞小姐并无知觉，严谨为本，手一扶桌面，看得另一桌的常熟徐总，头颈笔直。阿宝身边的沪生，眼光扫过本桌的章小姐，吴小姐，北方秦小姐，毫无表情，应该是嫉焚如火。旁边康总一桌，四位太太，低头私语。沪生与阿宝附耳说，我不禁要问，隔壁这四位是。阿宝说，风景好吧，但是对不住，人家是四对夫妻，不许七搭八搭，火烛小心。此刻只听到李李说，各位，现在我借花敬佛，先敬“夜东京”朋友，吃一杯酒，认得一台子人，宝总，请过来介绍。阿宝起身去陪，常熟徐总借机也起来，身旁的苏安说，做啥。徐总不响，跟了阿宝，走近李李就说，各位静一静，我是此地老客人，我先来介绍这一位，此地女老板李李，李总，要讲时髦漂亮，李总是头牌，让我与李总一道，敬各位美女。李李眉头一皱，勉强笑笑，高跟鞋一动，退了半步。邻桌四位太太，此刻交头接耳，目光集中于李李，然后绕过阿宝，看定了常熟徐总，看大家端杯起立。此刻，四太太一桌的陆总，忽然离席，快速走了过来，讲北方话说，来来来，美酒敬佳人，鲜花送英雄。旁边常熟徐总，只能附和说，来来来。李李人高，朝后再退。玲子端了酒，看了看陆总，目光有笑，讲北方话说，这位新来的大哥是。陆总说，我是妇女保护协会的，护花天使。菱红讲北方话说，怎么了，上来就闷，不带这样的。陆总一笑，李李不响。阿宝一一介绍，每提到一人，李李与之碰杯，旁边的陆总，也就一鞠躬。阿宝提到玲子，菱红，陆总鞠一躬，提到小阿嫂，陆总一躬致敬，一旁的常熟徐总，就比较寥落。大家一一碰杯，浅浅抿一口，尽了礼数。菱红讲北方话说，等等，陆总徐总，咱们再喝一杯。服务员倒红酒。陆总笑说，菱小姐，我俩先单独喝一个。于是两个人喝尽。玲子接上来再敬。陆总笑说，哈，才刚开始，就起了高潮了。康总只能走过去，拖陆总离开。阿宝也陪了常熟徐总回到座位。李李落了座，看看旁边的徐总说，一开始，就来劲了。苏安不响。旁边丁老板说，“夜东京”这桌女人，厉害。北方秦小姐说，一看就不是好货。李李说，吃酒懂吧，人家有本事，可以随便搞名堂。章小姐说，肉麻，拍马屁，啥地段，老毛，啥时髦，我是根本听不懂的。陶陶说，这个陆总，像妖怪。小琴说，放心好了，再妖再怪的男人，弄不过玲子姐姐的。

康总与陆总一桌，除了汪小姐，全部到位。陆总对陆太鞠一躬，讲北方话说，老婆大人，您辛苦了，敬一杯。陆太讲北方话说，去，一边儿呆着。同桌的大碟黄牛孟先生，以及钟大师，此刻起身，孟先生讲北方话说，我们先敬各位。陆总笑说，伺候太太们，也是我的责任呀，来，咱们一起来。陆太讲北方说，人家两位上海先生，真心实意，你呢，刚才干嘛去了。古太看一眼古总，讲北方说，我看着，我看谁再往那边跑。陆太说，男人就是贱，怎么这么贱，就这么贱。康太笑笑。林太讲国语说，贱这个字嘛。陆太说，我言重了吗，瞧那个常熟徐总，啧啧啧，大伙儿见了吧，劲儿够大的，已经都把。忽然陆太唉了一声，身边康太，面色镇静，讲北方说，陆太，跟咱们宏总，打招呼呀。陆太尴尬。宏庆搁了筷子，笑笑，讲北方话说，这个这个。陆太定神说，汪小姐，怎还没到呢。宏庆看手表说，讲是从医院直接过来，大概回家了吧。古太说，汪小姐的身子，三个多月了吧，那得多歇着，这儿空气忒差。陆太接口说，这地方，对胎教不利，就像我们老陆家，那破企业，北方话讲了，养孩子不叫养孩子，那叫下(吓)人，叫一个乱，乱七八糟，七姑八姨，个个有头有脸儿，有年薪有分红，自个还办小公司，吃里扒外，坑蒙拐骗，要了面子，要里子，勾心斗角，吃喝嫖赌，男男女女，哪个不是一肚子花花肠子。陆总笑笑，躬身对陆太说，尊敬的老婆大人，尊敬的夫人，辛苦您了，请息怒，来来来，多喝一杯。陆太说，去去。陆总轻声说，太座，尊敬的夫人，先前，我只在那一桌喝了个小酒，太座息怒，玉体保重，我也就是握个小手，热闹了一下子。康太吃吃吃偷笑。陆太说，什么什么，什么一下子，两下子的。宏庆笑说，哈，我想到古总的节目了。古总讲北方说，节目。陆总说，古总的著名小调儿，我听过。古总说，开什么玩笑，林先生夫妇在座，注意两岸关系。林太说，我都听几遍了。林先生笑说，唱N遍了。古太说，传播甚远，可以灌碟了。钟大师讲北方话说，喝酒行乐，歌酒解人意，再自然不过，别闷着。孟先生说，新歌老歌，我收了不少大碟版，我熟，古总唱的是哪一首。古总笑说，是下等民谣，当然讲起来，也算是反战题材，反对战争嘛，中国人不打中国人。四个太太笑。宏庆说，不如再唱一回。古总说，我张口就来。林太放了杯子，两手掩耳。古总笑笑，用了苏北话，滑顺唱道，国民党的兵／不是个好东西／把我嘛拖进了高粱地／我的大娘啊呀／国民党的兵／可是个骚东西／把我嘛拖进了高粱地／我的大娘啊呀／我一下下子怕，二下下子哭，我三下子四下子。 古总初抑后扬，刚唱到此，一个女人拍手说，好听好听。康总抬头一看，玲子与菱红，已经走近来。四个太太不响。玲子笑眯眯讲北方话说，敬爱的陆总，各位，我来介绍这桌的上海朋友，这位，是命相钟大师，这一位，是大碟收藏。陆总打断说，等等等等，玲小姐，怎么空手呢，不合适吧。玲子软声说，我已经醉了。钟大师说，来了就要喝。玲子扶首做态说，已经撑不住了，让菱红代喝。菱红伸过酒杯。陆太沉了面色说，妹妹既然来了，就得喝嘛，咱们这儿，每一个都醉了，必须喝。玲子一吓。陆太说，妹妹，我本不喝酒，但是今儿，咱们喝一杯。玲子慌神说，菱红，快帮我挡嘛。古太说，不成的，得一个个来。陆太一笑，两目一翻说，妹妹，一定喝了这杯，必须的，服务员，拿杯子来。陆总说，用我的。陆太一把抢过说，夫妻用品，不可乱借。玲子说，喝这一杯，我立马就倒了。陆太说，斟酒。玲子无奈接过服务员的酒杯。古太说，喝吧，没事儿的。陆太微笑说，先干一杯，其实大伙知道，我最不能喝。玲子说，姐姐喝了，我就喝。陆总热情捧场，一躬身说，好太太，好夫人。旁边孟先生，也叫一个好。两个女人杯子一碰，陆太一口下肚。玲子慢慢下咽，也就斜到菱红身上。古太踊跃说，没事，轮到我了。古总说，完了，上竿子了。于是酒斟满，古太与玲子，先后喝尽。两杯下去，玲子完全摇晃。古太一点康太肩膀说，康太，请继续。玲子说，到此为止了，不行了。康太勉强吃半杯酒。玲子第三杯吃得慢极，酒杯见底。接下来，林太摇手说，你们已经三杯了，够了，我天生过敏，不行的。陆太立起来说，真是出息，那我来。陆太再是一杯闷进。玲子慢咽了十几口，身体一晃，古总一扶，玲子腰一软，坐到古总椅子里。菱红说，要紧吧。玲子斜到菱红身上。古总说，服务员，加两把椅子，拿毛巾来。众人好不容易入座，菱红腾出手来，蜜蜜一笑说，各位姐姐，现在该我了。

也就此刻，只听咚一响，座中的陆太忽然朝后一仰，人就翻身倒下去。康太，古太，七手八脚，连忙扶起，陆太面如死灰，浑身瘫软。陆总说，好夫人，好太太。康总一看，房间里不见李李。服务员说，楼下包房备有沙发，但全部有客人了，不方便。康总说，拿冰毛巾来。钟大师说，热毛巾。古太说，从来滴酒不沾的，充什么英雄，啊。陆总弯腰说，太座，太太大人，太太，夫人。陆太双目紧闭，两眼翻白，一响不响。陆总凑近笑说，老婆大人，我俩喝呀，来呀。陆太一动不动。大碟黄牛孟先生说，几杯就倒了，什么酒呀。此刻，旁边的玲子，两眼一张，看了陆太，痴笑一声说，已经这副样子了。两眼又闭紧。陆太头一歪，唉了一声，吐出一大口酒气。康太古太，左右扶稳陆太。林太说，还想灌别人，哼，回酒店吧，我们一起走吧。此刻，隔壁一桌的苏州范总，日本人，丽丽赶过来，看望玲子。菱红说，玲子。丽丽说，醒醒呀。陆总仔细端详丽丽说，这位小姐是。丽丽笑说，我不是小姐，我是丽丽。玲子睁眼，笑一笑，眼睛又闭紧。此刻，陆太忽然张圆了嘴巴，伸起头颈，打了一记恶心，一个干呕。大家一闪，踏痛两个人脚尖。康总明白，老上海人讲，这就叫“还席”，现在讲法，陆太要“开菜橱门”，“开消防龙头”。服务员慌忙送过托盘。康总接到，盘子候近陆太口前。服务员说，饭店新造了专门的呕吐室，要不要先搀过去解决。场面混乱。也就此刻，包房门户大开，李李陪了梅瑞，小开，及两位呼风唤雨，肥头胖耳的大人物进场。房间里立刻发亮。梅瑞一头云发，做得漆亮，手捏酒杯，粉白平绉Versace礼服裙，极其修身，高开衩单肩设计，吸睛效果佳，脚上粉色蝴蝶结高跟缎鞋，洋粉细绉薄纱巾，自然垂于两臂，浓芬袭人，与旁边嘉宾同样，襟缀一朵粉红素心兰，喜盈盈踏进包房，可想而知，眼前三桌，围拢一帮人，两个女宾醉倒，接近走光，椅子七歪八欠，杯盘狼藉。梅瑞面色一沉，目光落到康总身上。此刻康总，正端了托盘，半跪于地，几缕头发挂下来，因为热，领带松开，太阳心有几滴油汗，跻身于脂粉裙钗之间，毫无艳福，只是狼狈。梅瑞说，康总。旁边康太一点肩胛，康总一抬头，便是一惊。林太接过托盘。康总抓起小毛巾，揩了手，拉正领带过来。梅瑞讲北方话说，好，真够热闹的。身边的小开，目露寒光，扫过众人，凛凛可畏。康总讲北方话说，各位，静一静。身边各种人等，明白东道主进场了，台面上慌忙寻觅各自酒杯，部分人只能是空手。李李不禁怨怒说，搞什么呀。梅瑞要开口，另一桌的陶陶，端了酒杯，急急走来，口中一迭声招呼，梅瑞，梅瑞，梅瑞。沪生发现，梅瑞像听不见老邻居的招呼，有意别过面孔，与身边贵宾低声细语，小开冷眼看了看陶陶。康总讲北方话说，各位，这一次盛会，东道主梅总以及。梅瑞娥眉一扫，玉手高举说，慢，大伙儿先忙着，我们一会儿再过来。此刻，陶陶已经走近梅瑞，但是梅瑞转身，背对陶陶，纱巾一拂动，与小开相偕，引导贵宾，步出包房。李李怨极，端了酒杯跟出去。陶陶是尴尬。阿宝与沪生，坐定位子不响，一切情景，尽收眼中。静场十秒。康总回了座位。林太说，咱们还是回酒店吧，马上送陆太走。此刻，玲子已经恢复，慢慢坐正，睁眼说，来呀，喝呀。陆总搓手大笑说，太好了太好了。玲子说，菱红，到现在一杯也不动，给各位老总敬了吧，动一动呀。菱红说，陆太已经吃瘫了，我动啥呀。玲子说，我要跟四位太太再喝。古太一吓说，你没醉啊，你这是哪一出呀。玲子坐正说，哈，陆太一醉，我就醒了呀，我这是薄醉。陆总搓手大笑。古太白了一眼玲子说，我不舒服了，现在立刻得走。康太说，怎么了。陆总说，回去休息也好，玉体康健，最是重要。于是三个太太，扶陆太出门，服务员领路。陆总见状，恭敬扶了玲子，移步到“夜东京”一桌应酬，本桌台面，总算静了。宏庆对康总说，看样子，汪小姐不到场，真也是对的。康总揩汗说，真是一团糟。宏庆低声密语说，我老实讲，实际上，我老婆汪小姐，已经不算我老婆了。康总说，啥。宏庆说，前阶段一直不开心，已经跟我离婚了。康总说，啊，有这种事体。宏庆说，我一直是怀疑，汪小姐上一趟从常熟回来，忽然怀孕，我怀疑的男人，就坐旁边一桌。康总不响，下意识一看隔壁桌面，正巧与阿宝，常熟徐总对视。宏庆说，这趟去常熟，策划人是李李，当时讲得好听，全部是女宾，我查下来，发现是说谎，陪同有一个男人，是宝总，人称阿宝，讲起来，也算我朋友，哼。康总不响。宏庆说，常熟方面，据说也安排了几个风流老板坐等。康总说，不会吧。宏庆轻声说，李李是啥角色，汪小姐早就讲过，以前做鸡，花头经十足。康总说，这不可以随便讲。宏庆说，我现在，真无所谓了，已经离了婚，今朝过来，只是见见老朋友，我百事不管，就等小囡落地，我倒想看一看了，我老婆肚皮里，究竟是啥人的种，验DNA也可以。





从阿宝眼里看出去，三桌尽收眼底。中间一桌，少了四位太太，剩三对男人，冷清不少，但过不多久，“夜东京”一桌的玲子与菱红，半推半就，又跟了陆总回来落座。玲子一度基本醉倒，现在相当清醒，双目含春，一双电眼胜衣衫，戏话连篇，与陆总，古总，康总，宏庆等等，嘻嘻哈哈，与钟大师，孟先生吃吃讲讲。阿宝桌面上，小琴一直看定了玲子。此刻小琴说，陶陶，跟我过去，敬一敬玲子姐姐。陶陶说，我不去。小琴说，去呀。陶陶说，我不想跟钟老头子，大碟黄牛打招呼。小琴说，不要紧的。陶陶说，我的名誉，就是这两只赤佬搞坏的。小琴笑笑。沪生说，啥名誉。陶陶说，明知故问。沪生说，我真的不懂。陶陶不响。常熟徐总摇手说，小琴，不去为妙，我一眼看出，这个陆总，不是吃素的料，美女去敬酒，陆总肯定是一把拖紧，再鞠一躬，湿手搭面粉，讨厌了。吴小姐说，这个陆总，绝对是妖怪，迟早要来搭讪的，眼睛一直朝此地瞄。丁老板说，此地美女太多。苏安哼了一声。徐总说，注意了，陆总看到眼里，会记到心里，马上要来攻了，来胡搞了。章小姐说，攻势再强，哪里比得过常熟徐总，比得过汪小姐呢。徐总夹了一粒虾仁，筷头一抖，虾仁落到醋碟里。徐总说，提汪小姐做啥。苏安说，这只台子，大部分人见证常熟风景，不会忘记的。阿宝说，人的眼睛，等于照相机。章小姐说，一霎眼睛，等于一记快门，到了常熟，少讲看了几百眼，拍了几百张。秦小姐说，当初常熟徐总，也就是今朝的陆总，当初常熟汪小姐，现在是啥人，是玲子吧。小琴说，汪小姐有啥故事，我不晓得，但是玲子，是我姐姐，为啥拿我姐姐唱山歌。秦小姐说，我是随便讲嘛。陶陶说，玲子姐姐，我多年朋友，也是沪生多年朋友，为啥背后嚼舌头。沪生说，是的，玲子是爽快人。章小姐冷冰冰说，我晓得现在，有一种女人，就喜欢到处应酬，混各种饭局，主要勾搭老板，搭到一般的老板，领到熟人的饭店，K房里开销，轻斩一刀，出一点血，就够了，搭到立升超大的老板，有腔调的男人，捏紧手心里，几年饭票消品，也就有了。秦小姐忽然说，不要讲了，现在我吓了呀，这个陆总，又朝此地看了，马上要来了。苏安说，此地全部是正经女人，过来试试看。大家不响。此刻，邻桌忽然轰隆一声大笑，玲子姿态明丽，已经离席走来，靠近了桌面。玲子说，不好意思，陶陶，我来搬救兵了。阿宝笑笑。玲子说，小琴，跟姐姐过去坐一坐，陆总太厉害，我实在搪不牢，吃不消。小琴不动。玲子说，起来，帮帮阿姐的忙，这几个老总，搞得阿姐胸闷了，小琴过去，代我吃一杯，讲几只乡下故事也好，让这几只发动机，冷一冷，加点润滑油。小琴面孔发红。沪生说，玲子先坐。玲子说，我陪菱红再过来，再跟大家吃，现在，我带阿妹先去一趟。陶陶说，我不答应的。玲子笑说，陶陶真是的，已经讲过了，是去帮我的忙，是买的我面子。小琴立起来，陶陶一把拉紧说，不许去，我跟小琴，夜里有事体，本来就准备走了。玲子说，像真的一样。小琴说，阿姐，真有一点事体，下一趟再聚吧。玲子不悦说，啥叫下趟，腰板硬了对吧。沪生立起来说，算了算了。玲子说，我倒是不相信了，阿姐我开了口，有落场势吧。小琴看看陶陶说，要么，我过去坐五分钟。陶陶不松手。玲子说，啥意思。陶陶不响。玲子说，陶陶认得小琴，也就是这种胡天野地场面嘛，不要忘记，是我摆的场子，现在一本正经，像真的一样。陶陶不响。玲子说，我早就讲了，样样事体，不可以当真。陶陶不响。玲子喉咙提高说，现在，我屁话少讲，陶陶，我当真了。陶陶不响。玲子面孔变色说，还以为是童男童女对吧，有结婚红派司吧，拿出来，我当场就滚蛋，回去睏觉。此刻，菱红走过来说，做啥，蛮开心的事体。玲子声音放缓说，是呀，陶陶啥意思啦，芳妹直到现在，还骂我拉皮条，我真是前世欠的风流债，这辈子要还利息。陶陶不响。菱红说，这是真的，到现在，芳妹还经常来店里吵。陶陶不响。玲子说，怀疑我当初打了匿名电话，我苦头吃足吧，讲起来，我是介绍人，一句感谢听不到，一只蹄储吃不到。陶陶不响。玲子曼声说，就算我，老酒吃多了。陶陶不响。玲子说，小琴现在，必须跟我走。菱红说，陶陶。小琴说，陶陶放手，我马上就回来。陶陶一把拖过小琴，忽然就朝外面拖。玲子一把拉紧小琴，面孔赤红，喉咙一响说，造反了对吧，娘的起来，我倒不相信了，是去私奔，养私生子呀，今朝走走看。小琴哭丧面孔说，阿姐，难听吧，算了呀。玲子说，娘的起来，我面子衬里，一样不要了。此刻，“夜东京”一桌的人，除了葛老师按兵不动，全部围过来。孟先生也走过来说，陶先生，算了好吧，又不是大事体。陶陶说，戆卵一只，放臭屁，当心吃耳光。钟大师说，陶陶，黄道吉日，今朝大局为重，开心事体，不可以板面孔，要维持稳定。陶陶低头不响。钟大师说，小琴过去坐一坐，既不缺手，也不会缺脚，吃一杯酒而已。陶陶忽然开口说，老瘪三，老棺材，早点去铁板新村火葬场，去跳黄浦。钟大师说，开口就骂人。陶陶拿起杯子朝地上一掼，啪啦一响。玲子眼睛瞪圆说，猪头三，发啥威风，吃昏头了。亭子间小阿嫂说，每一次吃饭，总要吵吵闹闹，酒肆糊涂，出娘倒逼，实在是野蛮。玲子扭头就骂，老骚货，臭货，跟我死远点，死到洋房里去挺尸。俞小姐一拉苏州范总说，走，太不像腔了，此地太龌龊了，范总，快点走，我走了。范总张开嘴巴，正看得入神，不为所动。旁边的陆总，则完全听不懂，酒醒了一半，讲北方话说，这都说啥呢，喝高了，那上医院挂水呀。日本人发呆。台面上，苏安，章小姐，吴小姐，秦小姐，面无四两肉，两臂一抱，只看白戏。沪生上前解围说，玲子先放手，放手呀，陶陶也放手，听见吧。玲子与陶陶，拉了小琴的左右手，等于拔河，陶陶力气大，一步一步拖小琴到门口。也就是此刻，李李陪了梅瑞，再次走进包房。梅瑞明显吃过了量，雾鬓云鬟，身形有一点迟缓，目光瞪滞，看见包房里拉拉扯扯，人声鼎沸，乱作一团，梅瑞忽然两手一松，洋粉薄纱一半拖地，毫无知觉。李李极其惊讶，讲北方说，怎么了，怎么搞的，大家静一静，现在，我请梅总。阿宝发现此刻，梅瑞的眼神，已经跟不上表达，面部肌肉，从微笑转到恐惧，特别缓慢。李李扶了梅瑞的臂膊，面对包房的混乱场面，刚准备开口，梅瑞看定人群，忽然畏惧起来，肩胛一犟，身架一抖，就像速冻一样，浑身收紧，叫一声说，啊，这是为啥。李李说，啊。梅瑞说，为啥，为啥要捉我，我犯啥法了，为啥。大家离开玲子，回过头来。康总分开众人，对梅瑞说，做啥，做啥。梅瑞脚底一顿，身体倾斜过来，裙摆如花开，像要跌倒，满面惊惧说，为啥，为啥呀，姆妈呀，一定出了大事体了呀。康总说，梅瑞，梅瑞。康总准备去扶，梅瑞朝后退了几步，尖声说，我不管了，我不管了，我不做了，我不做了。康总一吓。身边的李李，一把拖紧梅瑞的臂膊说，梅瑞，梅瑞。梅瑞哭了起来，全身朝下缩。此刻，陶陶不由松开了小琴。梅瑞踉踉跄跄，昏迷一般说，到底出啥事体了，讲呀讲呀，姆妈呀，爸爸呀，倒底为啥，为啥呀。梅瑞满口酒气，讲了这几句，人完全斜到李李身上，一只粉缎蝴蝶结高跟鞋，翻转过来。沪生说，梅瑞，梅瑞，梅瑞，服务员，服务员。





