三 十 章





一





六十年代老公房，四楼一室半，是陶陶与小琴的同居之所。煤卫合用，朝南摆双人床，外面小阳台，虽然旧，与延庆路披屋比较，也是改善。小琴仍旧做服装，但雇人看摊，验货，见客户，去银行，一礼拜出门几次，毫无规律，防备芳妹骚扰，平时买菜烧饭，看电视，安分自得。延庆路只搬来一只小台子，挂一面镜子，可以做账，也可以梳妆。有次陶陶夜半醒来，身边无人，小台子开一盏灯，照出小琴身影。陶陶说，吓我一跳，写啥呢。小琴说，写心里的想法。陶陶说，正常女人，不要学这一套。小琴笑笑，簿子锁进抽屉，走过来，灯光里几乎透明。陶陶捻捻眼睛，待要细看，小灯一关，小琴已经钻到身边，两人缠绵片刻，也就交颈而眠。生活简单，周末，夜里，双双去外面转一圈，吃饭，夜宵。周日赖床，半数因为小琴的嗲功，陶陶乐此不疲。生意方面，陶陶只联系外地客户，养殖户。上次“至真园”宴会，玲子借酒撒泼，最后梅瑞崩溃，场面极尴尬，回来路上，陶陶一再责怪小琴懦弱，玲子霸道。小琴说，我理解。陶陶说，我不理解。小琴笑笑，不反驳。第二天醒来，依旧笑眯眯，不谈前夜之事，陶陶暗地佩服。自从搬来此地，一般到夜里八，九点钟，芳妹就会来电话骂人，小琴识趣避开，陶陶好言好语，劝芳妹冷静，好合好散。芳妹痛骂不休，直到陶陶关机。小琴走过来抚慰说，芳妹姐姐，确实是命苦，结发男人，跟陌生女人跑了，每夜想到，老公抱了陌生女人，预备淴浴，预备做种种花头，做男女生活，这口气，实在是咽不下，我完全理解。陶陶不响。小琴说，讲句皮厚的咸话，我宁愿每夜让姐姐踢，打，骂，只要肯，我宁愿搬到姐姐房间里，不管做小老婆，贴身丫鬟，我睏地板，做钟点工，我同意，每夜服侍大老婆睏觉，倒汰脚水，倒痰盂，样样事体，我心甘情愿，我笑眯眯。陶陶说，发痴了，芳妹跟小琴，有啥关系，我肯定离婚，不想再拖了。小琴说，不急的，一点不急。陶陶说，我急，我讨厌不少人，对了，这天饭局，周围看热闹的所有人，我不准备再来往了，全部拗断，尤其玲子，彻底结束了。小琴说，发啥火呢，样样急不得，做人要知恩图报，玲子姐姐不介绍芳妹，不介绍我小琴，陶陶就是白板，样样事体，要想到别人的好。陶陶不响。小琴说，沪先生是律师，陶陶多年朋友了，有难办事体，也可以帮忙，为啥要断，朋友非但不可以断，要好言好语，等于戴一条围巾，别人就暖热，生葱辣气，等于戳一把剪刀，人人要逃，这是小广东讲的。陶陶不响。小琴说，离不离婚，我无所谓。陶陶说，乖人，越这样讲，我越过意不去。小琴说，我如果不开心，最多写一段字，记到簿子里，我一辈子笑眯眯，做一个不发火的女人。陶陶说，乖人，我欢喜。小琴不响，紧靠陶陶。四月里天气，温度适宜，从床上看出去，南窗的阳台门外，是栏杆，看得见附近白杨树冠。小琴说，几棵白杨，长得真高，乡下比较多。陶陶不响。小琴说，如果房子是买的，我就封阳台，雨水多，栏杆已经铁锈，叫房东油漆一次吧。陶陶说，明年就买房子。小琴伸过一条白腿，搁到陶陶身上说，这无所谓，陶陶，我小腿好看吧。陶陶说，好看。小琴说，哪里好看。陶陶说，离婚了，就买房子结婚。小琴说，已经讲过了，我可以一直不结婚的。陶陶说，真的假的。小琴说，我表兄是县长，有两个老婆，乡下一个原配，县里养了一个，“两头大”，两面大老婆。所以我讲，样样可以接受，或者，陶陶可以两面走动。陶陶不响。小琴说，一个大男人，跟原配多年生活，忽然跟陌生小女人去过，总也不习惯，聪明小女人，是一门心思对男人好，一般劣质女人，坏脾气露出来，作，跳，吵。我的表兄，讲起来两头大，最近两头跳，两头吵，头昏脑胀，跟我打电话，准备去九华山落发做和尚。我讲，表兄做和尚，也是花和尚，山门不太平。陶陶抱了小琴说，乖人。小琴说，我容易满足，就算陶陶现在逃回去，跟姐姐住几天，我也无所谓。陶陶说，瞎讲了。小琴说，总归原配嘛，加上小囡，自家的骨肉。陶陶不响。小琴说，我无所谓。陶陶不响。小琴双腿搁到陶陶身上说，我大腿好看吧。陶陶说，好看的。小琴说，哪里好看。陶陶说，好看就是好看。小琴说，我想装一顶帐子，下面树叶子多，马上有蚊子了。陶陶说，蚊子叮大腿，叫啥。小琴说，不是上海人，我不晓得。陶陶说，面孔上的痘痘，大腿上的蚊子块，一点一点的红，叫啥。小琴说，不晓得。陶陶说，我听葛老师讲，以前豆麦行里，芝麻叫“冰屑”，蚕豆叫“天虫”，绿豆叫“绿珠”，赤豆呢。小琴说，我不晓得。陶陶说，这粒痘痘，叫“红珠”，叫赤豆，赤豆粽子，赤豆糕。小琴说，要死了，为啥不叫桂花赤豆甜棒冰，我如果大腿叮到这种程度，人也不要做了。陶陶说，现在我数一数，有几粒“红珠”，几粒赤豆。小琴一扭说，做啥，我痒了呀，对了对了，昨天，我学到一只上海小调，我背了，





　　正月里就踢毽子，

　　二月里来放鹞子，

　　三月里结荠菜子，

　　四月里厢落花子，

　　五月里端午裹粽子，

　　六月里就拍蚊子，



陶陶说，让我先拍两记。小琴捂紧大腿说，下面还有呀，





七月棉花结铃子，

　　八月里就吐瓜子，

　　九月里厢造房子，

　　十月里送红帖子，

　　十一月里切栗子，

　　十二月里，养个小倪子。





陶陶不响。小琴说，好听吧。陶陶说，小琴，想跟我结婚了。小琴笑笑不响。陶陶叹一口气说，如果有了帐子，小琴一进房间，看到帐子里有个男人，心里想啥。小琴发嗲说，是陶陶进来，看见帐子里一个女人，想啥呢。陶陶说，我当然是冲进去，结果帐子弄坍，女人叫救命。小琴说，陶陶真是急，太急了。陶陶说，我接触的女人不算少，现在只喜欢夜深人静，帐子里两个人，一个是我，一个是啥人。小琴说，不晓得。陶陶说，讲。小琴说，芳妹姐姐。陶陶拍了一记。小琴捂紧大腿说，轻点呀，是潘静姐姐。陶陶啪一记，小琴说，玲子姐姐。陶陶说，我最讨厌这只女人，一副骚相。小琴说，这猜不出了。陶陶说，小琴就是讨厌，明晓得是自家，兜圈子。小琴说，落手太重了，看，打得发红了。陶陶叹气说，我现在，就想装一顶帐子，钻进去，几天不出来，只有两个人。小琴不响。陶陶说，不离婚，我哪里来太平。小琴不响，抱紧了陶陶。阳台外面，飘来白杨树的香气。小琴说，陶陶不要急，慢慢来。





三十一日这天早上，一切正常。陶陶出门阶段，小琴相送，人到门口，小琴忽然与陶陶一抱。陶陶说，乖人。小琴糯声说，早点转来。陶陶关门，走到楼下，眼前一直是小琴，像一朵花，笑容满面。这天陶陶是去事务所，与沪生商量离婚协议。小琴提到朋友重要，陶陶明白了，与芳妹分手，沪生就是最合适的中间人。几次找沪生，因为太熟，沪生不愿意接手，最后勉强答应，希望陶陶配合，耐心接听芳妹每一只电话，态度要软，诚恳，多表示抱歉，让芳妹毫无挽回的余地。陶陶答应。一天夜里八点钟，沪生来电话说，不要关机，电话要来了。八点廿分，芳妹来了电话，怨气冲天，后来稍微平复。以后几次，芳妹连续来电话，态度还是怨恨，但一次比一次冷静，后来，就是哀怨，已经无可奈何。陶陶暗地佩服沪生的功夫。前天夜里，沪生来电话说，芳妹已经死心了，基本同意签离婚协议了。陶陶千恩万谢，果然十分钟后，芳妹来电话，提到了分手细节。再过几天，同样夜里八点半，沪生来了电话，小琴识趣避开。沪生说，芳妹已经答应了，可能，马上会来电话。陶陶千恩万谢。沪生说，已经第N次谈了，芳妹不哭了。陶陶说，我了解芳妹，不哭不闹，想明白了。沪生说，是的。陶陶说，多亏老兄帮忙。沪生说，这是律师规定程序，作为老朋友，我心里是不情愿，不欢喜的。陶陶说，全部是我错，是我不对。沪生不响，挂了电话。小琴不响。楼下传来熟悉的声音，居民同志们，关好门窗，做好防火防盗工作，防止意外发生，防止意外发生。 有人从楼下经过，电喇叭挂到脚踏车上，由远至近，由近及远。陶陶看一眼写字台上闹钟，电话响了。陶陶说，喂。陶陶听见芳妹讲，陶陶，陶陶，陶陶。声音遥不可及，像信号不好，芳妹跌进一口废井，进了迷茫沙漠，有回声，周围飞沙走石。陶陶说，是我是我，讲呀讲呀。芳妹说，陶陶，我签字了。陶陶简直不相信耳朵。陶陶说，芳妹讲啥。芳妹说，我无可奈何，无可奈何，无可奈何了。声音回荡，重复，混合窸窸窣窣杂音，像沙尘暴刮来，时响时轻，蜡黄一片。陶陶说，芳妹，我听到了。陶陶走到阳台上，也许是激动，觉得栏杆有一点晃。陶陶退后几步，声音清晰了，芳妹完全清醒过来，芳妹说，好聚好散。周围风平沙静。芳妹说，我签字了。陶陶说，好吧，这是要我也签。芳妹说，我一个人签了字，安安静静。陶陶不响。芳妹说，除了办证，从此之后，我不会跟陶陶碰头了。陶陶不响，手放到栏杆上，摸到了铁锈。芳妹说，沪生对我讲了，净身出户的男人，往往自作自受。陶陶不响。芳妹说，以后，陶陶是冷还是热，跟我无关了。陶陶说，是我昏头了，我有神经毛病，我对不起小囡，对不起家庭。芳妹不响，电话断了。陶陶叹一声，心里发痛，但与此同时，胸口一块石头嗒然落地，一阵松快。陶陶栏杆拍遍，一手铁锈。夜风送来白杨的声音，蓦然看见，小琴换一件淡蓝亵衣，坐于帐中，一动不动。床，帐闱，半倚半坐姿态，头颈，两臂，皮肤，涂一层蓝光，冷中带暖，一团蓝颜色的野花。陶陶得到安慰，世界换成蓝颜色，彻底安静下来。当夜两个人相拥而歇。清早五点钟，小琴忽然翻身起来，讲要写几个字，做个纪念。八点半，陶陶出门，与小琴告别。路上一个小时，到达沪生事务所几百米的地方，看到前面有一只狗，做出一个半蹲的动作，一个老男人，拿一张报纸，垫到狗的肛门位置。陶陶心里想，做人已经做到了这种地步。对方一抬头，四目相交，陶陶一惊，此人是命相钟大师。陶陶一声不响，朝前走了十几步，钟大师拖了白狗，追上来说，陶陶，陶陶，停一停。陶陶说，有啥问题。钟大师说，长远不见了，出门为啥。陶陶说，有关系吧，少放屁。钟大师说，陶陶有问题了，今朝出门不宜呀。陶陶看看钟大师，一手拉狗，一手端了一泡狗污，心里不爽，转头就走。钟大师说，陶陶，听我讲呀。陶陶说，讲屁讲，有屁快放。钟大师说，陶陶有问题，要出大事体了。陶陶不响。钟大师说，根基逢冲，八字纯阴，伤官见官，姻缘反复难定，陶陶现在，撑足了顺风旗，等于翠不藏毛，鱼不隐鳞，马上要倒霉了，只有回去，向芳妹道歉，铺一块搓板，跪下来，跪个通宵，求老婆原谅。陶陶捂紧面孔说，太臭了。陶陶小跑了一段马路，还觉得身边有狗臭气。等见到沪生，吃了一杯茶，心情好一点。于是签字如仪。沪生谈一点善后细节，七拉八岔，包括民政局办证日期。沪生说，陶陶样子完全变了，身体还好吧。陶陶说，相当好。于是两人告别。走出事务所，陶陶特意兜了一大圈，到“红宝石”买一盒蛋糕。回进小区门口，到小摊里买一盆日本栀子花。进房间，见小琴一个人静立走廊。陶陶说，我签字了。小琴转过面孔。陶陶脱了鞋子，见小琴落了两滴眼泪。陶陶说，做啥。小琴过来接了蛋糕，花盆摆到阳台上，转身回到门口，帮陶陶穿了拖鞋，起身抱紧了陶陶说，我浑身发抖，实在太高兴了。陶陶说，乖人。小琴说，我好看吧。陶陶说，好看。小琴说，哪里最好看。陶陶一伸手，摸到小琴大腿说，就是此地，让我看看，桂花赤豆棒冰。小琴说，做啥，我痒呀。陶陶拍了一记。小琴咯咯咯一串笑，就朝前面逃。陶陶后面追，小琴逃得快，经过写字台，大床。陶陶看到小琴大腿雪白，帐子雪白，手朝前一伸，几乎碰到小琴的身体。但小琴一个直线，冲进阳台，忽然听到天崩地裂一声响，眼前景象，变慢了速度，铁栏杆断开了，朝前慢慢塌下去，栏杆四分五裂。小琴两手前伸，裙子飞起来，臀部也飞起来，看得见浑圆光洁的大腿上，有一粒蚊虫块，粉红的一点，看到淡蓝底裤，然后是小腿线条，脚跟，脚底心一粒黑痣，边上的栀子花盆也带起来，花色雪白，花瓣，花苞朝下，露出了盆底小洞，稀里哗啦，铁栏杆，铁条，小琴精致的脚趾头，几朵未开的碎花，像蝴蝶拍翅膀，白杨树的映衬下，先后飞起来，飞起来，落下去，然后是楼下一系列声响，摧枯拉朽一声响。整幢楼，忽然人声鼎沸。陶陶呆立阳台，记得小琴一声凄厉的呼喊，陶陶呀。





派出所立刻出警，看了房间，带陶陶到底层现场。小琴从四楼跌下来，直接落到一楼居民的披屋，穿过石棉瓦，里面一张板床，人直接扑到铁床架上，已无生命迹象。陶陶落了眼泪，跟警察出来，弄堂里人山人海。陶陶想到多年前，跟沪生讲起弄堂男人的捉奸故事，两眼发黑，心如死灰。接下来，到派出所做笔录。对于小琴坠楼经过，两人感情状况，小琴是否抑郁，陶陶照实道来。讲了两遍，记了两遍。进来一个张警官，再问一遍。陶陶说，已经讲过了。张警官说，要配合调查，再讲一次。陶陶不响。张警官说，房间里究竟发生了啥，真是捉迷藏，还是争吵。陶陶说，两个人打打闹闹，一个追，一个逃，结果撞到阳台栏杆，想不到铁脚已烂。张警官说，啥叫打打闹闹。陶陶说，就是嘻嘻哈哈，拍了一记小琴大腿，小琴怕痒。张警官说，拍一记，还是打一记，是痛，还是发痒。陶陶说，是开玩笑，拍。张警官说，我凭啥相信呢，这是开玩笑，不是家暴穷吵，不是蓄意推下去。陶陶说，可以侦察呀。张警官说，轻一点，冷静点。陶陶说，确实是开玩笑，感情非常好，从来不吵。张警官说，再讲一遍过程。陶陶说，讲了好几遍了，记好几遍了。张警官说，这是规矩，何时何地，何人，何种目的，何种工具，目标，何种后果，“七何要素”。陶陶说，我已经讲到三角几何，九何十何了。张警官不响。陶陶说，因为太开心了。张警官说，不要概括，一秒钟一秒钟讲，讲一遍。陶陶只能讲了一遍。张警官说，无法证明，两人是寻开心，还是大吵大闹。陶陶说，我律师可以证明，一早签了离婚协议回来，我告诉了离婚喜讯，开心也来不及。张警官说，也可能一回来就光火，大吵大闹，全部因为小三搞七搞八，让老婆一脚踢出家门，只能离婚，见到小三，一肚皮火。陶陶台子一拍说，我不讲了，讲了等于白讲。张警官说，态度好一点，要配合，要为案子负责。此时，一个警察带来一份传真。张警官看看说，感情好吧。陶陶说，非常好。张警官说，最后一次发生关系是。陶陶说，这也要问。张警官说，强迫，还是自愿的。陶陶喉咙一响说，我不讲了。张警官说，先考虑一下。我再问。几个人出去，关门。陶陶脑子里七荤八素，眼前是小琴花一样的面孔，笑眯眯看过来，阳台栏杆坍倒的场景，小琴的小腿，白杨树叶反光。时间一分一秒过去。忽然，灯光大亮，拥进来几个警察。张警官说，回去等通知。陶陶回到小区，进了房间，到处翻过，陶陶难以面对，叫了一部车子，到“大浴场”吃几杯酒，看半场大腿舞，木知木觉，倒头便睡。一早，派出所来电话，小琴乡下两个兄弟，已寻上门来，陶陶急忙回去，开门接待，难免吵闹，然后陪到饭店吃饭，开房间，安排落脚休息。下午，与沪生打电话。沪生一吓说，我人在苏州，陶陶要冷静，既来之则安之。陶陶不响，当夜陪小琴兄弟再吃饭，交了房间钥匙，陶陶去浴场过夜。隔日一早回房间，房东与一楼邻居到场，栏杆毁坏，披屋压塌，商谈补偿尺寸，物业来人修栏杆，敲敲打打，烧电焊。两兄弟翻理小琴遗物，收拾细软，准备再去仓库，看小琴的存货。陶陶告辞，去火葬场联系大殓，等一切落实，陶陶接近崩溃，进派出所看结果。张警官拿出一份文件说，属于意外死亡，因此销案云云。接下来，一本簿子推到陶陶面前。陶陶说，这是小琴的。张警官说，看过内容吧。陶陶说，生意簿子，私人财务，我不便看。张警官神色凝重说，拿回去，认真看一看，读一读。陶陶拿了簿子，回进房间，看见两兄弟留的便条，已经去外滩观光散心。陶陶看一眼房间，结案单子放到台子上，关门下楼，叫一部车子，直开火车站。半路上，陶陶与太湖客户打电话，想来湖边住个几天，散散心。对方一口答应。陶陶翻开簿子，里面贴有小琴以前几张俗气照片，前十几页，记的是生意往来，日常所思所想，有几页，详记与玲子的财务往来数字，斥责玲子唯利是图，继续合作，生意已无活路云云，翻到去年某天一页，晚上讲了家乡故事，其实我是随口瞎扯，想不到一桌笨蛋都感动了。 再一页写，陶陶一直勾引勾搭，像大江那一套，我见得多了，没关系。 翻了三页，姓陶的，根本不懂温柔，但我想结婚，想办法先同居，我闲着也闲着。 第四十八页，冷静，保持好心情，等他提结婚，不露声色，要坚持，我已经坚持不下去了。 第五十四页写得长，所有人猜不出来，是我打了匿名电话，芳妹哪里是对手，现在对陶陶，对任何人，我只是笑笑，这样最好，我不表态，保持微笑。 再翻几页，陶陶忘付本月房租，表面嘻嘻哈哈，是有意的？太小气了，大江来过几个电话，一肚子花花肠子，死冤家，喜欢他这样子，最近不方便见了，不能联系，再说吧。 有一页写，保持笑容，要坚持，陶陶离婚应该快了，快了， 陶陶看到此地，车子已经到火车站，到处是人。陶陶踌躇不定，此刻究竟几点钟，是哪一个世道，如果现在，独自走近太湖旁，看见万顷碧波，会不会马上跳下去。





二





老式唱机，丝丝空转，佣人拎起唱头，铁盒子里捡出一根唱针，装上去，摇了发条，放一张《桃李争春》，小号加弱音器，靡靡之音，冷飕飕。白光开口，说一句道白，你醉了么。 接唱，窗外春深似海，我问你爱我不爱，我问你爱我不爱。 沪生立起来，接陶陶的电话。天井铁梗海棠背后，花窗廊棚，女佣身影一闪，绕过太湖石，走过两侧书带草的青砖甬道，送来各式茶点，包括檀香橄榄，雪藕，风干嫩荸荠，白糖山楂。沪生收了电话，落座。阿宝说，人明明坐了常熟，电话里为啥讲苏州。沪生说，老朋友闯穷祸了。阿宝说。啥人。沪生说，现在不便讲，总之，有人从四楼还是十四楼跳下来，吓得我乱讲。徐总说，吓人的。苏安说，沪先生讲到苏州，是因为常熟，已经名声不好了。沪生笑笑说，我想想当时，汪小姐走进这种大墙门，花花草草，吃吃唱唱，悲金悼玉，酒胆包天，难免思春。丁老板说，沪先生，我违教许久了，看来真可以做两段诗，描写这个社会。沪生笑笑不响。丁老板说，其实，只有裹了金莲，束了胸的女人，可以思春。苏安说，一讲就不入调。沪生说，有一趟小毛对我讲，汪小姐，现在基本是万花筒，一直变花样，根本不承认来过常熟。徐总说，这个小毛先生，就是跟汪小姐登记的男人吧。沪生说，是的，我听汪小姐讲过一句醉话，做女人一辈子，就是寻一个优质男人，难。丁老板说，汪小姐决心要寻一粒优秀种子，是难的。苏安说，开黄腔了。沪生说，据说汪小姐，现已经记不得，到底参加了多少活动，寻了多少种子了。苏安说，无耻的女人。沪生说，小毛认为有道理，种黄瓜种丝瓜，也要寻良种，何况种人。丁老板笑笑说，常熟良种商店柜台里，有一粒好种子。苏安说，不许再讲了，吃茶好吧，大家吃点心。徐总说，最近此地，确实是门庭冷落，两位来了，无论如何要吃夜饭，过个一夜。沪生看表说，不客气，我四点半要赶回上海，以后吧。丁老板说，小毛先生不容易，汪小姐还有啥新闻。沪生说，保胎阶段，脾气时好时坏，情绪不稳，经常打电话，叫小毛去，小毛上门，先是做木头人，让汪小姐怨三怨四，出了闷气，再听小毛讲小道消息，荤素咸话，也就开心了。徐总说，沪先生这趟回去，代我带一只信封，我要对小毛先生，表表心意。苏安说，这就是不打自招了。徐总说，小囡落地，万一是我的呢。苏安打断说，到了万一再讲。沪生说，汪小姐一直恨徐总，如果徐总跟苏安，能够上门慰问，哪怕一趟，心情就好了。苏安说，做梦。大家不响。沪生说，多亏有小毛接盘，小毛有素质，每趟一上门，妙舌一翻，汪小姐眉花眼笑。苏安说，我倒是好奇了，究竟讲了啥，可以让这只坏女人，笑得出来。阿宝说，主要是开黄腔。徐总说，讲讲看。丁老板说，女士在场，要文明。苏安说，大概的内容，可以讲一讲。沪生说，这个嘛。阿宝看表说，还是以后吧，时间关系，我有大事体要谈。苏安说，再正经的女人，总有好奇心，段落大意，可以卫生一点，讲一讲。沪生不响。苏安说，主要是了解这只堕落女人，有多少堕落。沪生说，小毛的故事有两种，民间传说，自身经历，以后有机会，请小毛自家来，坐到天井这座小戏台里，摆一块惊堂木，一把折扇，让小毛自家讲。徐总说，小毛先生舌底翻莲，信封一定要转交。丁先生说，这一对假鸳鸯，这样天天开黄腔，也许已经假戏真做了。沪生说，这不会，人家有孕在身，小毛也最懂游戏规则。徐总说，以后一定要请小毛过来，说一段上海弄堂评话。苏安说，故事大意，中心思想是啥呢。沪生说，哪里有中心，有思想，也就是胡调。苏安说，比如讲呢。沪生呆了一呆说，比如讲武则天，派了太监，到全国男厕所蹲点，发现厉害男人，拖到宫里服务，转天就杀头。苏安说，啥意思。沪生说，天天拖男人进宫，天天杀，玉皇大帝觉得再下去，全国男人就要死光，因此安排一个“驴头太岁”下凡。丁老板大笑说，我已经明白了。苏安说，笑啥，我是第一次听。沪生说，太岁是驴子投胎，身有异秉，大摇大摆踏进男厕所，大大方方，有意让暗访太监看见。太监一瞥，就是一惊，连忙捉将起来，飞报回宫。则天听了，心里一笑说，先到皇家花园里，摆八仙桌，摆一盘柿饼，一盘棋，我要手谈，结果呢，两个人面对面，棋子走到中盘，女皇就仰天一倒，满意至极，从此，就不杀男人了，全国老百姓，过上了美好生活。苏安说，结束了。沪生说，结束了。苏安说，这算啥黄色。沪生支吾说，这是梗概，主要就是这点。苏安说，汪小姐有问题，故事太平淡了。沪生说，“人们不禁要问”，内容为啥精彩，这要靠细节。苏安说，比如讲。徐总说，比如讲，也就是女皇稳坐八仙桌，其实等于是干部考核，试探太岁的实力，两个人，起码相隔八十厘米，四只眼睛看棋盘，心里只注意台面下情况变化，结果，女皇大叫一声，朝后一倒。苏安忽然立起来，面孔一红说，停停停，我晓得了，不许再讲一个字，实在太下作，太龌龊了。丁老板笑笑。苏安说，早晓得汪小姐是这种女人，当天过来，我应该放狼狗。苏安一个转身，走到厢房里去。





四个男人吃茶，吃点心，徐总说，“至真园”大宴宾客，梅总还有啥新计划。阿宝说，不了解。徐总说，李李跟梅总的关系，看上去不一般。阿宝说，一个做东，一个做饭店，过于紧张了。徐总说，李李的脾气，越来越吃不准，身边男人调来调去，最近，跟一个美籍华人热络。阿宝说，第一次听到。徐总说，上礼拜，李李带几个美国客户，到此地过了一夜。阿宝说，是吧。徐总说，我热情招待，吃茶听书，李李走到天井，跟男朋友法式贴面礼，夜饭吃了酒，两个人勾肩搭背，听我介绍老唱片，我此地小舞池，灯光好极，音乐一响，两个人抱得紧，跳得慢，其他两位男宾，我特地请了舞女来陪，当时苏安讲，李李这一对，看样子入港了，特地安排了大床房，冰桶里香槟冻好，杯子一对摆好，点大蜡烛，一切预备，结果李李生气了。阿宝不响。徐总说，讲明只是普通男朋友。苏安也看不懂了，各人回房休息，李李与苏安聊到半夜，想得到吧。阿宝说，想不到。徐总说，第二天，李李一早见了男朋友，还是法式贴面礼，一抱一亲，两个人拉手，成双成对到天井花园里走，面对面吃早餐。阿宝看表，不响。沪生打断说，不早了，李李以后再讲，要紧事体，还一字未提。阿宝说，确实要讲了。丁老板说，是十四楼跳下来的情况吧，阿宝说，这次来常熟，有要事相告，见面就应该讲。沪生说，向两位报告，青铜器的照片，相当专业，已通过朋友，转交青铜器权威鉴定了，准备转呈马承源马老先生过目，但一直无下文。与出版社已经约定了，马老题写了书名，就可以开工，等来等去，我有点急，多次与朋友联系，前天总算有了回音。沪生讲到此刻，大家不响。只听唱机丝丝声。沪生说，结论就是，这批古董，具有鉴赏收藏的价值，但不是真品，严格讲，其中十几件，是清末仿品，其余是近期仿品。丁老板说，啥。忽然面孔一沉，两眼闭紧，滑到青砖地上。徐总说，老丁。阿宝起来拉。徐总掐丁老板的“人中”，丁老板挡开，大透一口气说，我不至于昏倒。两个佣人跑过来，搀起丁老板。阿宝说，丁老板。沪生说，消息还算乐观，有收藏价值，可以的。丁老板透一口气，缓了过来，佣人送进一片药。静了一静，徐总揩汗说，也许送鉴之前，欠一点考虑，应该有所表示的。阿宝说，按国际标准，博物馆专家，包括台湾“故宫博物院”专家，不收任何费用，也不做正式的鉴定，这位青铜器权威也是这一路，不收费，最多提意见参考。沪生说，权威通不过，就不可能让马老先生过目，题字泡汤了，朋友建议，付一点费用，可以再请外地专家鉴定，题名，反正，现在各行各业专家，权威，要多少有多少，出一点费用，就可以办到。徐总不响。丁老板不响。沪生说，其他办法是，先停一停，另起炉灶，工作踏实一点，想得复杂一点。阿宝咳嗽一声。沪生说，到外省搞一个活动，开国际考古讨论会，也可以。徐总不响。沪生说，总归有办法。徐总说，老丁觉得呢。丁老板说，我想一想，再讲。沪生说，丁老板不急，身体要紧。徐总说，天无绝人之路，我理解老丁心情，关键阶段，人要放松。丁老板动了一动说，我先去休息，宝总，沪先生，失陪了。两个佣人搀起丁老板，大家起立目送。此刻，唱机不转了，麻雀在屋檐上叫。阿宝有一点窘，却见苏安从一树海棠后出来，换了梅红镶红缎滚边旗袍，梅红绣花缎面鞋，挂一串红珊瑚“悬胸”，腕上是珊瑚嵌牙手圈。三人为之惊赏。苏安笑说，小毛的黄故事，讲得老丁摇摇晃晃，也挡不住了。徐总打量说，招摇冶艳，为啥呢。苏安说，国外一个女同学，到嘉定探亲，夜里有饭局，我搭宝总的车子去。阿宝说，顺路的。沪生说，徐总跟丁老板，也一道去吧，三个人到嘉定散散心。苏安说，不可以，夜里的聚会，女同学比较多，徐总去了，要出事体的。徐总不响。





