二十六章





一





这段时间，阿宝清早离开南昌路，李李通常未醒，行人稀少。阿宝走到瑞金路口，一般是吃一碗面，看一张早报，慢慢逛到公司上班。有一天中午，阿宝与李李打电话，无人接听。午后再拨，无人接听。接下来，两个客户上门，谈到四点结束，阿宝拨通了李李的电话。李李说，电话真多。阿宝说，夜里一道吃饭。李李笑说，为啥。阿宝说，我现在主动了。李李说，不相信。阿宝说，真的。李李说，是因为，最近跟我来往多，不要有负担，不要摆到心里，不要紧的。阿宝说，我是真心的。李李说，虚情假意。阿宝说，真心实意。李李说，好了，大家能做好朋友，我已经满足了。阿宝说，我当真了。李李说，我现在太忙，夜里还有几桌朋友，再讲好吧。两个人挂了电话。到了夜里九点，十点，阿宝再次与李李通电话，关机。想起李李靠近门框的背影，阿宝稍感失落。半夜一点，李李来电话说，不好意思，吵醒了吧。阿宝说，我现在就来。李李说，电话里讲吧。阿宝打哈欠说，讲啥呢。李李说，看一个男人是真心，还是假意，有啥办法吧。阿宝说，我是真心的。李李说，不要瞎缠了，是我最近，确实有情况了。阿宝说，情况就是我。李李笑说，山歌准备一直唱呀。阿宝不响。李李说，房间里太冷了。阿宝说，我马上过来。李李说，要么，现在去云南路，吃热气羊肉。阿宝说，好呀。李李说，有事体商量。阿宝说，好。





二





半小时后，阿宝走进云南路一家热气羊肉店，叫了两斤加饭酒，一盆羊肉，一客羊肝，其他是蛋饺，菠菜等等。李李进来了，面色苍白，嘴唇干燥。阿宝一指菜单说，浑身发冷，现在可以补一补，来一盆羊腰子。李李轻声说，要死了，这几趟夜里，阿宝已经这副样子了，我已经吓了，再补，我哪能办，不许吃这种龌龊东西。铜暖锅冒出热气，两个人吃了几筷羊肉，两盅加饭酒。李李说，总算热了。李李摸了摸阿宝的手，笑笑。李李的手冰冷，雪白，新做方头指甲，时髦牛奶白。阿宝说，玫瑰金手表，眼生的。李李不悦说，讲赤金，红金可以吧，不许提别的字。阿宝说，透明机芯，天文星座镶钻，18K的分量，厉害。李李拉拢袖口说，吃酒。阿宝说，男人送的。李李说，眼光真是毒。阿宝说，准备结婚了。李李说，有个男人，一直跟我谈，见一次面，送一次礼物。阿宝说，真好。李李说，缠了我大半年，我不表态。阿宝说，难怪李李到常熟，一直假痴假呆，原来，心里有人了。李李不响。阿宝说，徐总只能调头，转攻汪小姐，全场紧逼盯人，最后犯规，判罚十二码，一球进账。李李看周围说，少讲下作咸话。阿宝说，无所谓的，此地，就是乱话三千的地方，尽管讲。

阿宝看看四周，夜半更深，隆冬腊月的店堂，温暖，狭窄，油腻，随意。旁边一桌，一对男女讲个不停，女人是基层妇女，刺青眉毛，桃花眼，满头塑料卷发筒，一身细花棉睏衣，脚穿蚌壳棉鞋，男人戴一条阔板金项链，头颈发红，肩胛落满头皮屑，拇指留长指甲，一面讲，一面剔指甲，发出哔哔之音，皮鞋上污泥点点，靠墙摆了四只黄酒空瓶，香烟头直接落地，脚一踏，遍地一次性筷子，纸巾，菜皮，只有空中的钢炭气，是遥远除夕的记忆。李李说，讲起我来，男人不断，其实只是谈谈，不可能发展到跟阿宝的关系。阿宝不响。李李说，就算我再想结婚，也轮不到徐总，以后，阿宝不许再开这种玩笑。阿宝说，我答应。李李说，我几个男朋友，香港人比较急色，台湾男人气量小，骨子里看不起大陆人。阿宝说，新加坡人呢。李李说，讲起来，新加坡缺少文化，香港与上海，据说已经是文化沙漠了，盯了我半年的男人，就是新加坡人。阿宝不响。李李说，自称是大家族后代，态度斯文，开初呢，只是托我介绍上海女朋友，想跟上海女人结婚。阿宝说，女人到上海，就是上海女人呀。李李说，我就介绍了北方秦小姐，新加坡人斯文，秦小姐也斯文，而且是个脚色，初到上海做业务，嘴唇厚，胸部挺，表面像医生，知识分子，走知识分子路线。阿宝说，啥路线，没听说过。李李说，戴一副老老实实的眼镜，打扮朴素，脚穿布底鞋，像小学老师，跑到公司，港区码头办事体，一副根本不懂生意门道的文静样子，比如借打一只电话，无意讲一两句英文诗，日本俳句，其实，电话是空号，弄得一批办公室男人，怜香惜玉，手把手帮忙，前呼后拥，动足脑筋指导辅导，帮写条子，帮打电话，帮办各种业务。阿宝说，灵的。李李说，某种女人，确实喜欢搞这一套，有一类，是广种薄收，见人就嗲，另一种是用内功，单装文静，表面上不响，冰清玉洁，其实最能引动男人心，走到哪里，身边几个男人，个个花痴一般，最后呢，引郎上墙奴抽梯，达到了目的，女人一走了之，男人停到墙头上面，尴尬，一般情况，混这只生意的圈子，吃这碗业务饭的普通女人，多数已经是本色五花肉，就是一身肉夹气，三头六臂，八面玲珑，乃武乃文，荤素全吃，嗳，这个秦小姐，是一副知识分子死腔，摆到生意场上，另有一功，钞票赚到翻转。阿宝说，上次去常熟，看不出这位秦小姐，有多少知识腔嘛。李李说，啊呀，人家现在发达了，改穿套装了，不需要装了，装，总是吃力的，讲到当初，新加坡男人要找上海女朋友，我为啥选秦小姐，这个女人，本就托我介绍对象，见面这天，秦小姐仍旧是打知识分子牌，但这天用力过度，几乎就像老毛的翻译，短头发，黑框眼镜，真要命，新加坡男人一吓，我也一吓，当面不便多响，事后，新加坡男人来电话讲，看见这位女干部，就想到了运动。我讲，新加坡人，还懂运动。新加坡人笑笑讲，相貌是登样的，但这身打扮，不是真正上海味道。我讲，七十年代的女人味道呀，黑边眼镜，短发一刀平，或者前发齐眉，后发平肩，白衬衫，两用罩衫，灰卡其裤子，布底鞋。新加坡人讲，现在眼光看，基本是中性打扮，也看不到身段，表情太严肃，我喜欢古早时期的上海女人，甜糯一点，总可以吧。我讲，这就是调衣裳了，翻行头，是方便的。秦小姐当然也懂了，拖了我去选旗袍，我的意思是，西式面料旗袍，比较别致，秦小姐，偏要阴丹士林，预备再添一件马甲，戴一条红围巾，或者白纱巾。我讲，这不对了，根本不合适，想做林道静，江姐一路，人家是吓的，新加坡男人，毕竟大资产阶级买办出身，枕边人，如果是这副进步女人打扮，又不拍电视剧，等于让江姐“和平演变”，精神受刑罚，不恭敬的。秦小姐讲，现在的时髦，往往以苦为乐。我冷笑一声说，干脆讲以凹适凸，因势利导，对立统一。这天两个人，讲来讲去，挑来拣去，秦小姐最后选定，蓝印花布旗袍，配蓝印花布手包，檀香折扇，珍珠项链，头发烫一个花卷老式大波浪，镜前一立，稍有点做作，不伦不类，第二次见了面，谈得还算热络，新加坡男人问秦小姐，为啥不讲上海话。秦小姐讲，我爸爸，是南下上海大干部，我姆妈，上海大资本家后代，只是我从小，习惯北方话，讲上海话，难免会夹生，讲普通话应该标准，或者，我讲一讲上海干部子弟的“塑料普通话”，杨浦上海话，复旦上海话，华师大上海话，可以吧。新加坡人笑笑不响。秦小姐说，外部的世界，上海包括香港，多少肤浅无趣，文风趋于浅薄，学风趋于市侩，大上海，摆不稳一张严肃的写字台，已经是文化沙漠了。新加坡男人说，照秦小姐的讲法，中国有文化的地方，到底是哪里。秦小姐想了想讲，也就是沙漠了。新加坡人说，沙漠里，拍过一部电影，《阿拉伯的劳伦斯》，大陆以前拍过《沙漠追匪记》，对不对。秦小姐一呆，笑了笑讲，我跟一个南洋青年走进沙漠，就感觉到一种真正的自由，越是落后的地方，文化越是高。新加坡人讲，这就听不懂了，秦小姐已经有男朋友了。秦小姐说，我梦里的南洋青年，近在眼前，我宁愿去做三毛，体验真正的沙漠人生。新加坡男人不响。秦小姐讲，上海，已经完结了，恢复不到三十年代，亭子间的风景了，也只留了我这一支，文艺女贵族的独苗。新加坡人笑笑不响。秦小姐忽然轻声唱，沙漠有了我／永远不寂寞／开满了青春的花朵／我在高声唱／你在轻声和／陶醉在沙漠里的小爱河。 新加坡人笑笑不响。到了夜里八点半，秦小姐翘起兰花指头，一摇檀香扇讲，我回去了。新加坡人看看手表。秦小姐说，上海规矩人家，三层楼上的大小姐，到了夜里八点整，是一定要转去的，我姆妈要急的。新加坡男人不响。当时，我旁边轻讲一句北方话说，装逼犯，继续装。秦小姐一吓，花容变色，檀香折扇啪一记落到地上。阿宝说，装得确实像一个女知识分子，讲得出这番文艺腔，翻过几本理论书。李李闷笑。阿宝说，后来呢。李李说，新加坡人送客出门，回来对我讲，这也太三十年代加三毛了，骨子里做戏嘛，是戏剧学院的讲师对吧。我听了，只能肚皮里笑笑。秦小姐，实在是弄过头了。

此刻，两个人已经吃了一瓶多黄酒，阿宝说，李李跟秦小姐，真可以到戏文系里开课。李李说，我讨厌做戏。阿宝说，做人，也就是做戏，多少要做一点。李李说，比较讨厌。阿宝说，会做戏的人，如果心理素质好，台风好，台词好，戏可以做得长，连续剧五十集，一百集做下去，心理素质，面皮，腔调，是真本事，其实，人再懒惰，也不得不做戏，跑龙套，做丫鬟，扫地端痰盂，因为气性大，脾气坏，台上寿命就短。李李不响。此刻，老板娘拎了铜吊，朝暖锅里加水。阿宝说，跟新加坡男人，是做了戏，还是做了其他。李李说，啥叫其他，我不懂。阿宝说，已经谈了半年，多数，是做过了。李李说，下作，一讲就不入调，我要是随便的女人，早就是“公共汽车”了，我为啥开饭店，至少要去东莞发展，我真可以做一个中国最伟大，最有人情味道的妈咪，开一家兄弟姐妹真正开心的夜总会，我可以为此拼命，实现理想。阿宝说，好了，算我讲错。李李说，我跟新加坡人讲一个故事，以前有个荷兰男人，到上海急于结婚，像新加坡男人一样，委托我介绍上海女朋友，当时我介绍了章小姐。阿宝说，我记得，一道去常熟，真正上海小姐。李李说，新加坡男人一听，又是上海小姐，精神吊足。我讲，这个故事，差不多是“上海传奇一号”。新加坡人眼睛发亮。我笑笑讲，当时我约了荷兰人，到“贵都”大堂碰头，荷兰地方的人，据说祖宗是海盗，因此粗相，打扮随便，见面这天，赤膊穿一件蓝衣裳，等于劳动工作服，过去讲上海的瘪三，赤膊戴领带，赤脚穿皮鞋， 这位仁兄，领带也省略了，松开两粒纽子，胸毛蜡蜡黄，不戴手表，袖口里一蓬黄毛。章小姐懂英文，谈了三四句，拔脚就走，事后，章小姐怨天怨地，一肚皮不高兴。我解释讲，男方有的是钞票，婚后，章小姐完全可以全盘改造，有啥怨的。章小姐讲，这种粗坯，手里银两再多，我也不要，感觉实在太差了。我不响。两个人就谈其他，想不到身旁小保姆，全部听进。第二天，小保姆寻到我店里，自报家门，已经吃了五年上海自来水，跟上海女人，应该毫无区别。我笑笑，发觉小姑娘的眉眼，还算周正，皮肤也光生。我讲，好极，有本事，自家可以寻上去。小保姆讲，姐姐抬举我了，以前，我学过一点英文，可以带一本英文字典过去。我讲，好的，有冲势，厉害。小保姆讲，这只黄毛的旅馆，是波特曼，还是希尔顿。我讲，如果住这种高档酒店，等于颠倒众生，后面就有一长串戴胸罩的大闸蟹，日夜值班，跟班，早夜轮班，翻班，还轮得到小妹吧。小保姆说，这个阿国人，究竟是住啦里呢。我讲，阿国，啦里，上海发音不准嘛，当心外国人听出来。小保姆说，姐姐，阿国男人，多数赣头戆脑，听不出来的。我笑笑讲，狠的，真想去搭讪，地址是福建路，靠苏州河一家青年旅馆，报我名字。小保姆说，好的，我记下来了。我讲，两个人碰头攀谈，态度上，要自然活泼。小保姆说，姐姐觉得，我打扮式样不大自然，不活泼，要么我不戴胸罩，穿一双拖鞋。我讲，中国哪里一个女人，不戴胸罩会好看。小保姆不响。我讲，胸部不管大小，进了胸罩店，帘子一拉，店里的女人就讲，要我帮忙吧，为啥呢，帮客户两面一拨，两面一推。小保姆咯咯咯笑说，是的是的，试胸罩阶段，这种女人，手就伸进来了，抄到两面胳肢窝里帮忙，一推，一托，集中到胸口，正常呀。李李说，我是不肯的，最方便的办法，是身体弯下来，所有内容，全部集中到前面了，我意思是，这种胸型，可以不戴胸罩出门吧，热昏头了。小保姆说，穿拖鞋呢，可以吧。李李说，啥地方听来的，好好一个小姑娘，为啥要做小婊子。保姆一吓。我讲，茂名南路酒吧门口去看看，夜里九点钟敲过，这种穿拖鞋打扮的小婊子，就出来了，玻璃门一拉，嘴巴里嗨，嗨嗳，嗯哼，专搭外国人。小保姆讲，这副样子呀，这我到底，啦能办呢。我讲，非常便当，章小姐平常样子，记得吧。小保姆讲，当然记得。我讲，好办了，去的这天夜里，借一套章小姐的行头，可以吧。小保姆说，不需要借的，我开橱门，拣一套就可以，章姐姐不晓得。我讲，做人，就是做戏，电视剧看过吧。小保姆嘴巴张大。我讲，见了外国人，就自我介绍，是章小姐的妹妹，先要想一想，章小姐日常用啥香水，做啥工作，讲啥内容，平时发嗲的样子。小保姆笑笑讲，啊呀呀，章姐姐跟男朋友打电话，一发嗲，床上就滚倒。我讲，蛮好，原来章小姐有男朋友了，还要我来介绍。小保姆说，要死，讲穿帮了。我讲，外国黄毛，对章小姐印象，是可以的。小保姆讲，好的，我就承认，是章小姐妹妹。我讲，聪明。小保姆讲，衣裳备好，我请三个钟头假，乘21路电车，到福建路下来。我讲，机会永远属于有准备的女人。小保姆点头讲，晓得。我对小保姆讲，这个荷兰人，据说欢喜吃马路饭摊的宫保辣酱，高庄馒头，馒头夹辣酱，经济实惠，一般夜里，八点半钟吃饭，基本不出门了。小保姆讲，这样子嘛，我就买一客辣酱，两只馒头，两瓶青岛啤酒，八点半去。我讲，随便，买廿只芝麻汤团，买一碗豆腐花，两斤崇明老白酒，不关我事体。小保姆咯咯咯穷笑说，姐姐真会讲戏话。我讲，想要提高生活质量，关键阶段，就要看勇气，豁得出，还是豁不出，但就算是豁出去，也不是小婊子的豁，自家仔细去想。小保姆讲，姐姐教我。我讲，再教下去，我要吃人参了，好自为之。小保姆说，亲姐姐，我完全明白了。我讲，好的，胆大心细。小保姆点点头，落了一滴眼泪。我讲，这种小旅馆，集体房间，地方小，如果两个人搭上关系，有感觉了，比较谈得来，就可以大大方方，坐到门口，街沿石上面，吃吃讲讲谈谈，男女真功夫，主要是讲，谈，两个中国人坐马路吃馒头，再吃辣酱，基本就是花痴，神经病，盲流分子，闲散人员，马路瘪三，全国通缉要犯，但是跟一个外国男人坐马路，勾肩搭背，绝对就算浪漫，登样的，等于是外滩风景懂吧，外国情调，巴黎情调，因此，要做优质女人，先要懂得不怕难为情，样样事体，要大大方方，身边有了外国人，等于有了后台撑腰，是既有面子，又有夹里的派头。小保姆点头。我讲，这桩事体，最后到底有啥后果，引起非礼，下身受伤，引发强奸，还是一拍两散，老死不相往来，姐姐心中无底，只能自家把握了，我不开保险公司。小保姆讲，姐姐放心，我嫡亲的好姐姐，不管我走红运，还是走霉运，无论如何，我会报答的，我对亲姐姐，好姐姐，一定会负责到底的，现在讲定，将来，我负责帮姐姐养老送终。李李讲到此地，摇摇头说，小保姆，就是小保姆，唉，当时新加坡人听了，跟现在阿宝表情一样，一声不响。我叹气，我讲，对于这种乡下姑娘，我有啥可以讲呢，只能暗叫一声佛菩萨保佑，南无阿弥陀佛，揭谛揭谛 波罗揭谛 波罗僧揭谛， 我两眼提白，彻底买账。





台面上，两瓶半黄酒已经入胃。阿宝叫一声老板娘。铜吊再次伸过来，对准暖锅冲自来水，嗤嗤作响。李李说，看见这个老板娘了。阿宝说，啊。李李说，下一趟，阿宝来“至真园”吃饭，不许再叫我老板娘。阿宝笑笑。李李说。我一进饭店，东也叫我老板娘，西也叫我老板娘，真是胸闷，好像，我已经是老板的老婆，已经有了男人。阿宝笑笑。李李说，老板娘，上海要多少有多少，看见冲水女人这副龌龊样子，有啥感想。阿宝说，啊。李李说，屁股像法兰盘，拖了一双踏扁后跟的破皮鞋。阿宝说，好了好，言归正传，小保姆结果呢。李李说，还要我讲呀。阿宝说，如果有结果，为啥不讲呢。李李说，小保姆一走，等于打闷包，再也听不到消息，我也不问，我与章小姐的联系，本来就不多，荷兰人，是朋友的朋友，江湖中人，到此为止。我当时讲到此地，新加坡人就问了，李李，这就算一号传奇呀。我讲，不要急，眼睛一霎，八个月过去了，有一天，小保姆忽然来电话讲，亲姐姐，夜里一道吃饭。我心里一跳，我讲，哈，总算露面了，梦做醒了。小保姆咯咯咯穷笑。我讲，拾到皮夹子了。小保姆讲，夜里一定过来吃饭，姐姐姐夫，一道来。我讲，哪里来的姐夫。小保姆讲，跟章姐姐一道来。我讲，吃饭地点呢。小保姆讲，姐姐猜猜看。当时幸亏，我少讲了一句，原来想问，是吃麦当劳，还是桂林米粉。小保姆讲，夜里七点半，波特曼底楼，茶园西餐厅见，不见不散。我一吓，这家自助餐，至今还是上海高位。我讲，小妹，我要发心脏病了，到底啥意思。小保姆讲，嫡亲的好姐姐，我跟荷兰人，就是这只黄胸毛，已经结婚半年多了。我听了一吓。小保姆讲，章姐姐昨天，已经来过了。我讲，来，到啥地方来。小保姆说，我房间里呀，波特曼三十一楼，章姐姐来得太早。当时我讲，章姐姐讲啥。小保姆讲，章姐姐身体不好，心情也不好，来得太早，到了三十一楼，我正巧去了楼下，做丽思卡尔顿水疗，连忙穿了衣裳，手忙脚乱。李李说，小保姆讲到此地，我已经无啥可以再讲，新加坡男人听到此地，叹了一口气讲，这像传奇了。小保姆讲，亲姐姐，一定要来哦。我不响，我眼前，只看到宫保辣酱，高庄馒头，心情激动。小保姆讲，嫡亲姐姐，一定要来。我讲，好的。小保姆讲，亲姐姐，我买了一只蓝宝石嵌钻胸针，是做妹妹的心意，亲姐姐一定要收哦。小保姆讲到此地，电话里哭了。我口头上答应，有点辛酸，觉得小姑娘有良心。挂了电话，我跟章小姐联系。章小姐电话里，死样怪气讲，是呀，是呀是呀，哼，这只小骚皮，眼睛一霎，老母鸡变鸭，我已经去过波特曼了，小娘皮的腔调，样子，档次，完全变了，镜台前面，全套兰蔻，手上的钻石戒指，火头十足，这不是气我，是啥呢，想不到荷兰人的条件，太优质了，手里有几爿大产业，有捉鱼船队，私人直升机，开销再大，也是毛毛雨。我笑笑不响。章小姐讲，当时我踏进房间，盘问了半天，究竟是啥人，介绍了荷兰黄毛，这只小娘皮，口子铁紧，就不讲，我现在明白，是啥人了。我笑了笑，对章小姐讲，眼看别人得到机会，不应该后悔。章小姐讲，我根本不后悔，我有原则，根本不可能，喜欢这种外国乡下男人。李李讲到此地，半杯黄酒一口下去。阿宝说，新加坡男人听了故事，讲啥呢。李李说，新加坡人闷声不响，后来对我讲，传奇是传奇，但是上海一号，还排不上。阿宝说，照搬一句报纸的肉麻好句子，一个华丽的转身。 李李说，新加坡男人问我，面对这种人世奇迹，李李就不眼热，不动心。我讲，我是开心，真心为小保姆高兴。阿宝说，后来呢。李李烦躁说，后来后来后来，我已经浑身发热了，阿宝，不要再逼我了，审犯人一样。阿宝说，咦，明明讲了，要跟我商量重要的事体，吃了老酒羊肉，讲了小保姆结婚故事，忘记了。





此刻，附近一桌的基层女人，龌龊皮鞋男人，醉醺醺起来，推开玻璃门，相倚凑近，再讲了几句，男人朝女人屁股上拍了一记，各奔东西。李李说，简单讲起来，这个新加坡男人，从此关于上海小姐，是吓了，一字不提，每礼拜，只跟我见面，开始盯我，缠我，怪吧，讲起来还是斯文相，比大陆男人考究多了，见面必送礼物，我落座，后面扶椅子，起身，相帮穿大衣，难得我吃一支香烟，打火机马上一开。每次见面，先送花篮到饭店，第一次就送来了讨厌花，我当场处理，第二次开始送首饰，第三次之后，附带念紧箍咒，也就是，跟我结婚，要结婚，想结婚，就是想结婚，念得我头昏脑涨，只要我答应，两个人立即去登记，随后飞到新加坡过美好生活。我讲，让我再想想，让我仔细想一想，真要结婚，我不少事情要解决，饭店事体，一大堆遗留问题，难以了结，有债要讨，要还。新加坡男人讲，全部让律师解决，一切好商量，等不及了。男人这种冲势，力道，一般女人看见，肯定一头扑过去，抱紧算了，到了上礼拜，我开始犹豫，心动了，也问过律师，包括饭店转让等等，想做准备，但心里，还是不着落，所以郑重其事，问一问阿宝，新加坡男人，是真心喜欢我，还是一场梦。阿宝说，机会相当难得，李李年纪不小了，我觉得可以了。李李说，讲得太马虎了，对我一点不负责，我不开心。阿宝说，我以鼓励为主，不拆一桩婚，我同意。李李说，阿宝太坏了，根本不诚心。阿宝说，是真心的。李李说，看我急于出嫁，就一点不吃醋，一点不酸。阿宝不响。李李说，阿宝来决定，同意，还是不同意。阿宝说，到底是真情，还是假意。李李说，我觉得是真的。阿宝想了想说，这就不应该提到我，不可以打混仗，否则，我讲啥呢。李李说，有一句讲一句。阿宝不响。李李说，阿宝是我最好的朋友，我老实讲，新加坡男人，我确实动心了，我想晓得，其中还有问题吧，如果一切OK，这个礼拜，我准备答应了。阿宝不响。李李说，讲呀。阿宝说，讲出来，要不开心的。李李说，讲。阿宝说，不怪我。李李说，不会。阿宝说，我只问一句，多次见面，新加坡人的动作，有变化吧。李李说，斯文相，绅士派头。阿宝说，手拉了几次。李李说，啥。阿宝说，香过几次。李李低头不响。阿宝说，开几次房间。李李说，我不讲。阿宝说，我现在是娘家人，我做娘舅，就要细问。李李低鬟说，拉过几次手，其他，根本不动。阿宝一吓，杯子一推，立起来说，啊。李李说，酒吃多了，轻点呀。阿宝说，这不对了，床上生活，一趟也不做。李李说，坐下来，轻点讲呀，十三。阿宝落座说，胆子真不小，最要紧的大项目，一办不办，就准备登记了。李李说，是的。阿宝说，这要闯穷祸了。李李低头不响。阿宝低声说，男人盯女人，盯了大半年，一不做，两不抱，这个女人，男人眼睛里，就越来越好看，好看到极致，为啥，因为得不到，悬念大，想象力足，半年过去，新加坡人眼睛里，李李已经是极品了，超级美人，期望值虚高，等到洞房花烛，两个人床上一做，百样女人，百样腔调，李李就算花样再多，心思再密，比不过想象力。李李不响。阿宝说，万一新郎倌第二天起来，面孔一板，不称心，哪能办。李李不响。阿宝说，期望多，失望大，哪能办呢，李李就卷铺盖，再回上海，做“回汤豆腐干”，样样重来。李李不响，拍了阿宝一记。阿宝说，如果已经做得要死要活，恨不得吞进肚皮了，登记便是，只谈情操，听婚姻专家的屁话，培养感情，只谈不做，说不定就闯穷祸，谈得好，不如做得好。李李沉默良久说，这样看来，阿宝跟我做了，觉得不满意，对吧。阿宝说，又来了又来了，不要胡搞好吧，我现在是娘舅，懂不懂。李李不响。阿宝说，新加坡男人，讲起来“钻石王老五”，多数是妖怪，大半年，只做爱国讲演，动口不动手，这是吓人了，香港有个高级交际花警告，女人看见钻石王老五，眉花眼笑，但往往这种男人，不是心理有问题，就是生理有问题。李李说，我以往这些男朋友，多数毛手毛脚，比较烦，新加坡男人，一动不动，太平安定。阿宝说，是呀，太平绅士，结婚之后，照样一动不动，银行门口铜狮子，让人拍照，做摆设，可能吧。李李不响。阿宝说，一对宝货，一辈子笑眯眯，互相看，是正常男女吧。





