十 八 章





一





这夜饭局收场，阿宝陪了李李，坐进一家茶馆，平静心情。阿宝说，苏安一出场，李李的心情，就急转直下。李李说，怪吧，我是这种人吧，会喜欢徐总吧。阿宝不响。两个人吃茶，灯光柔和。此刻，阿宝接到林太的电话，林太讲国语说，阿宝，明天我就走了。阿宝嗯一声。林太说，真想碰个面，再讲一讲话。阿宝应付说，是呀是呀。此刻，阿宝像是看见，宾馆里的林太，心神不宁，卸妆，梳头，看电视，靠到床上，四面暗极，宾馆的内景，可以是新竹，东京，也如伊宁，银川。床垫软，夜气如浮云，电话的作用，是让两个不同状态的人开口，但双方往往只顾及自身，看不见对方的表情，容易南辕北辙。林太一定是关了床灯，眼睛闭紧，以为阿宝只身一人，谈到了饭局，谈了突然出现的苏安。林太说，我想说，是拜汪小姐所赐，见到了老朋友。阿宝应付说，是呀是呀。阿宝明白，如果讲起汪小姐，就是林太明日的谈资。但阿宝保持冷淡，话筒传递了繁弦急管，茶馆的丝竹音乐，林太此刻，也许睁开了眼睛，小灯捻亮，决意收篷。阿宝手捏电话，坐正身体说，这次见面，非常愉快，以后多多联系吧，多来上海。此刻，李李吃了一口茶。阿宝说，请多保重。林太娇声讲了一句上海话，阿宝，我谢谢依。阿宝讲上海话说，一路顺利。阿宝挂了电话，心里明白，男女之事，缘白天时地利，差一分一厘，就是空门。阿宝几乎看到，宾馆里的林太，轻云淡月人憔悴，为乐未几，苦已百倍，慢慢由床上起身，拉开了窗帘，高楼之下的上海，沉到黑夜之中，轮廓线继续变短，变暗，不再发亮。今夜的林太，只能是就寝入梦了。李李说，女朋友出国了。阿宝说，哪里，是刚刚饭局的林太。李李说，哦，台湾女人，我不打交道。阿宝说，与大陆女人比，相当谨慎，上次参加招商，办事员见一个台湾女客，称赞一句漂亮，对方就认定吃豆腐。李李说，这意思是，如果林太放荡，阿宝就可以勾搭。阿宝笑说，来“至真园”吃饭，有两个台男，一见老板娘，就眉花眼笑，目酣神醉，李李为啥不考虑。李李咳嗽一声说，人还未嫁，娘已经叫了好多年。阿宝不响。李李说，单单劝我结婚，阿宝啥意思。阿宝说，有人盯李李，无人盯我呀。李李说，女人可以盯男人吧。阿宝不响。茶馆里的中式音乐，细敲细打，一曲终了，又换一曲，茶已近尾声。李李说，直到现在，我也想不出，还可以跟啥人结婚，我认真讲一句，我可以吧。阿宝说，可以。李李说，刚刚听阿宝通电话，我已经吃醋了。阿宝说，人家是太太。李李说，装糊涂，太太是啥意思，日本片子看过吧，小男人一开口，就是太太，太太。太太更直接，更骚，懂了吧。阿宝笑笑。李李说，夜深人静，林太电话一来，我就头昏，浑身发冷了。阿宝说，感冒了，要不要去看夜门诊。李李说，乱讲了，女人怕冷，男人一般是脱一件衣裳，轻轻披上来，笨蛋也想不到去看医生。阿宝不响。李李说，煞风景，阿宝坏到底了，对我根本不好，我吃瘪。阿宝不响。李李伸手说，过来一点。阿宝动了动。李李轻声说，现在陪我回去，到我房间里去坐。阿宝看看表。李李说，看啥手表。阿宝不响。李李说，男人到我房间，阿宝是第一个。于是，阿宝起身，埋单，跟李李出茶馆，叫了一部车子，开到南昌路，走进沿街面一间老洋房底楼，独门进出，外带小天井。两个人推门进天井，暗夜里，一只野猫穿过。





二





这天夜里，李李开了房门，里面一片漆黑。李李靠贴门框，等阿宝走到背后，人就转过来，一把拥紧，两唇相贴，发抖，舌头已经进来，相当自然，圆熟媚软。阿宝抱紧了李李，感觉李李的腰身发热。房间漆黑无底，两人在门旁纠缠许久，好容易挪进几步，李李伸手关门。阿宝说，开关呢，开灯。李李说，不要开，不要，跟我进来。两个人摸黑走了四五步，李李让阿宝坐。阿宝脚一碰，地上一只席梦思。于是坐下来，解衬衫纽扣，感觉李李就在身前宽衣，眼前一个模糊身体，散发能量，伸手一碰，是李李发烫的膝盖与小腿。黑暗中的李李，靠近阿宝，前胸紧压过来，足可让阿宝窒息。两个人慢慢倒到床垫上。房间四面完全黑暗，顶上同样深不见底，而此刻，忽然春色满园，顶棚出现一部春光短片，暗地升发的明朗，涨绿深烟，绾尽垂杨。黑暗里，一切是皮肤，触觉，想象，虽然晴空卷纱，青红斓然，阿宝还是想看，几次摸到床头线形开关，李李就抽走。等春光电影结束，一切平息，李李坐起来，走进卫生间说，可以开灯了。阿宝摸到开关。小灯亮了，房间二十多平方，床垫居中，左面一面墙，除卫生间玻璃门，一排金属挂衣架，挂满衣裳，外面罩布。右面墙，房东遗留一对食品店旧柜台，带三层玻璃搁，摆满大小杂物。阿宝起来开了壁灯，也就一吓。货柜与玻璃架子上，摆满陈旧残破的洋娃娃，上海人称洋囡囡。阿宝走近一步，脑子也就混乱。架子上的玩具，材料，面目，形状，陈旧暗黄，男男女女，大大小小，塑料，棉布洋囡囡，眼睛可以上下翻动，卷头发，光头，穿热裤，或者比基尼外国小美女，芭比，赤膊妓女，傀儡，夜叉，人鱼，牛仔，天使，所谓圣婴，连体婴，小把戏，包裹陈旧发黄的衣裳，裙衩，部分完全赤裸，断手断脚，独眼，头已经压扁，只余上身，种种残缺，恐怖歌剧主角，人头兽身，怪胎，摆得密密层层。李李穿了浴袍过来，举一瓶古龙水，朝两橱收藏深喷几记。阿宝说，收集这堆名堂，我真想不通。李李拿出一只断手赤膊美女，拉开大腿，让阿宝看，下身有一簇同样的金毛，同样有形状。李李说，这是澳门买到的旧货，一百年历史的手工美女。阿宝说，衣裳总要穿一件。李李说，原装衣裳，多数已经发脆，上面有蟑螂污迹，以前租的房子，有老鼠。当时这些宝宝，越集越多，装进几只纸箱，结果小动物钻进来，小裙子小衣裳里做窝，洋娃娃衣裳咬破不少，等生了小的，我刚刚发觉，因此部分宝宝，只能赤膊了，也算一种真相，比较单纯，各种年龄的洋娃娃，要是认真分别，有清纯型，忧郁型，或者车祸型。阿宝不响。李李拿了一只赤膊娃娃说，惊悚片脚色，诈尸型。阿宝说，太香了，真吃不消。李李说，只能经常喷一点，必须防蟑螂老鼠。阿宝说，跟这批宝货过夜，噩梦一只连一只。李李说，我不怕。李李一指墙角，竟然有小佛龛，供一尊观世音。李李走到小龛面前，双手合十，蒲团上落了跪，浴袍滚圆，大腿雪白，脚趾细巧精致，认真上一炷香，房间里，古龙水与中国棒香气味混合，产生特别的味道。李李说，观世音菩萨在此，我每夜太平。

阿宝沉默。房间里只有一把椅子，李李开一瓶红酒，两个人重新回到床垫上。灯光捻暗，枕头垫高。阿宝说，如果进来就开电灯，我怕的。李李笑笑不响。阿宝说，收集这堆破旧宝货，啥意思。李李说，我欢喜，可以吧。阿宝说，当心半夜里作怪，有部捷克电影，一房间洋囡囡，半夜三更造反。李李说，是吧。阿宝说，因此请观世音镇妖。李李拍阿宝一记说，瞎讲八讲，看到这些囡囡，我一直做好梦，看到人，就难讲了，往往噩梦一场。两个人吃了一杯红酒，有点倦，酒杯放开，李李关了灯，脱了浴袍，钻到阿宝身边不响。房间重回黑暗。李李说，阿宝睏了。阿宝说，还好。李李说，讲故事可以吧，如果讲到我，阿宝会嫌避吧。阿宝说，哪里会。李李静了一静说，我的心情，一生一世不好，以前我离开省模特训练班，也是心情不好，后来跟别人到深圳，广州，心情不好了，去龙岩寺，广州六榕寺，拜佛菩萨。有次碰到一个算命瞎子，听见我就讲，小妹，不要为自家兄弟难过，人各有命。我一吓。先生讲，算中了吧。两人不认得，心思我晓得，坐下来，坐下来。我坐下来。先生讲，我准不准，我灵不灵。我点头。先生讲，吃这碗饭，开口就是铁口，要有定身法。我讲，啥是定身法。先生讲，客人听了，心里会一跳，自觉自愿，定下心来听我算，这是先生我的本事。如果我讲，这位老板，天庭饱满，肯定大发财，太太，过来算啦，富贵人呀，这种低级先生，只能回去烧饭睏觉。现在的人，警惕性高，一般的屁话，啥人会停下来听呢。阿宝说，结果呢。李李说，先生讲我父母双全，有个兄弟，前几年过世，这其实自有道理，做姐姐的，真不必难过。阿宝说，准吧。李李静了静说，我爸爸是高级工程师，笃信佛菩萨，房间里摆设，跟庙里也差不多少。阿宝不响。李李说，信仰上，我是浅的，我弟弟，自小跟父母烧香磕头，到十七岁的一天，弟弟忽然讲，已经考虑明白，打算出家做和尚。我爸爸大发雷霆，根本不同意，又骂又打。想不到第二天，弟弟就自杀了。阿宝拉过李李抱紧。李李说，父母一面哭，一面烧香磕头，我心里恨，因此跑到了广东。先生讲到我弟弟，是自有道理，我服帖，高兴了一点，两个人隔开一步距离，先生是双眼瞎，居然还算得出我是排骨，认为做女人，身上要有点肉，圆润一点，命理丰润，一身排骨，相就薄，讲我最近有大劫，凡事三思，尤其切记，跟身边最好的人，保持距离，不可以坐船。我重谢了先生，后来嘛。阿宝说，后来呢。李李说，我睏了。李李头埋进阿宝胸口，抱紧。李李说，阿宝会嫌避我吧。阿宝说，不会的。李李说，当时我经济不稳，所谓高级模特班，做高档时装表演，有点收入，经常也做低级生活，到各大夜总会，包括香港，走小Ｔ台，走到吧台当中，一小块地方，脚尖碰得到观众酒杯，吧台周围，全部是人，穿得太风凉，现在讲丁字裤，算啥，前后一样细丁字，见过吧。每次我是不答应的。客人有多少下作，灯光雪亮，面孔贴近我大腿了，有人还要用望远镜。领班天天骂人，讲某某某客人，刚才大笑，因为某某小姐，剃得不清爽，因此个人卫生，要更认真细致。只有我不理睬，认为这是放屁，我经常不上班，再穷我也不穿，团里有个小姊妹叫咪咪，一直跟我好，自从算命先生讲后，我发觉咪咪走了坏道，前后一样的细丁字，咪咪总想诱我上身，我警惕了。新来一个小姐妹，心相跟我差不多，叫小芙蓉，平时少言少语，对我一点不热情，跟我一样，讨厌领班，小芙蓉来的第二天，大家到一个高级场所表演，这次不是走小Ｔ台，走镜子地板，两面两排观众椅子，当天衣裳，全部是蓬蓬裙，加秋冬大褛，我觉得可以，格调高档，没想到，等大家到化妆间穿袜子阶段，领班进来讲，今朝全体脱光底裤。大家一呆。领班说，不要吓，不要紧，因为外面是穿裙子，里面光，这是流行趋势，正常。小芙蓉讲，这肯定学日本了，日本法律规定，禁止当面暴露下身，镜子反照出来，不算当面，钻法律空当。我不响，我不脱。小芙蓉也不脱。领班讲，好，结束以后，再跟李李算账。小芙蓉，到底穿还是不穿，钞票要吧。后来小芙蓉吓了，跟大家一道，光了屁股，穿裙子出去。我贴近后台看。照规矩，小芙蓉跟小姐妹慢慢走过镜板，立定，转身。我一看，这批人还要半蹲，做马步，这是人做的生活吧。讲起来穿裙子，穿大褛出去，冠冕堂皇。这天的客人，一半还穿礼服，表面斯文，看不见一只望远镜，但每只眼睛，全部看地板，就是看镜子，我想不通了，男人的脑子，为啥骚到这种程度。阿宝不响。李李说，等表演结束，小芙蓉一个人缩到角落里不响。咪咪讲，摆啥膘劲呢，让男人看到屁股，又有啥呢。小芙蓉不响。领班看看我，表面骂小芙蓉讲，走了几趟，小芙蓉缺几块肉吧，不要学有种人，铜钿不赚，拉别人垫背，做瘟生，我现在讲清爽，任何人，不要以为自家是金逼，银逼，没有这种事体的，大家全部是普通逼，有啥稀奇，有啥了不起的。

阿宝说，领班太刁了。李李说，领班讲了，北方人一直讲装逼，现在各行各业，样样是装的，讲到底，有意思吧，装得花头经十足，真的一样，其实是空的，假的，一点意思，内容看不见。阿宝说，有点意思。李李说，当时我不响，也不装，我简单，心里不愿意，感觉不好，就拒绝，结果事体来了，当夜我跟小芙蓉，还有其他两姐妹，到房间里抽香烟。我讲，心里有点烦，准备请假散心。两个小姐妹就想跟我出去，小芙蓉也去。一个去海南，一个要去香港。小芙蓉抽了两根香烟，不响。大家让小芙蓉讲。小芙蓉说，大家定了地方，我就出发，我是不管地方的。大家一定要小芙蓉仔细讲。小芙蓉讲，香港好，海南便宜，澳门我有熟人。一听澳门，大家是刚刚想到，也就开心起哄。领班进来问，吵啥呢，是啥人怀孕了，早点讲出来比较好。大家不响。这天夜里，到澳门去的事体，也就定下来。小芙蓉托熟人，办了手续，大家跟领班讲，是去“世界之窗”，请了一天假。隔天礼拜六，夜里有表演，可以逛两个白天，第二天，四个人就上船，开到海上，我忽然想，啊呀，算命先生讲过，不可以坐船。小芙蓉问，李李忘记啥了。我不响。想到先生讲过，跟自己最好的人，保持距离，小芙蓉是我好朋友吧，不是。我心定。四个人到了澳门，蛮开心，小芙蓉熟门熟路，领大家走进酒店一间房间，侍应生推来一车子小菜点心，大家惊讶至极，小芙蓉让大家先吃，出去联系车子。大家吃了点心，小芙蓉再也看不到了。三个人等了一个钟头，进来两个老妈子，非常客气，请大家先到楼下客厅里坐。大家才晓得，这是一家带夜总会的酒店。我当时闷了，三个人去跟一个主管见面。主管说，三位已经签了字，自愿来本会坐台，现在讲一点本会规矩。小姊妹就闹起来。主管说，此地收益，比大陆好得多，坐台，打炮，小费二八分账，公司拿二成，各位身材一流，比较专业，因此另加节目，就是每夜加跳两场钢管舞，大家应该懂，学起来快，要求最后脱衣舞风格，露三点，也应该懂的。按照澳洲雪梨红灯区规矩，客人只看，不会动手，此地客人多，收益高，各位应该满意，丑话在先，实习半年之后，可以人袋。主管没讲完，两个小姊妹大吵大哭起来。我冷静讲，这是一场误会。主管讲，废话少讲，烦到火滚，此地见多了，先跟老妈子去休息。三个人还要理论，老妈子过来，一个一个拖到隔壁房间里，地板上立两根钢管，有电视，几只床垫，水斗，马桶，淋浴龙头，肥皂，毛巾，纸巾，一切齐备，电视里一天二十小时播放历年脱衣舞，钢管舞录像，墙壁门窗隔音。三个人大叫大闹一番，外面无反应，到用餐时间，三客饭从门下推进来，每客不同样，味道好。三个人过了四天，两个姊妹，开初哭天哭地，第三天起来，揩了眼泪，练钢管舞，学电视里反复拗造型，反反复复，全世界同样的一首，《苹果花白·樱桃粉红》。主管讲得不错，有基本功，学起来容易。到第五天，两个女人已经会脱会扭了，爬上管子，也嗯嗯嗯懂得嗲了。我一声不响，正常吃饭梳头，坐到垫子上，听的就是《苹果花白·樱桃粉红》。角落里有一只大纸箱，里面有各种各样，大大小小洋囡囡，应该是以前姊妹遗弃的宝贝，原本带到身边，枕边，宝宝肉肉，放进行李，带进此地，也许是哭哭啼啼拿出来，天天看，天天摸，天天掐，弄得破破烂烂。我一只一只看，看到断手断脚，上面的眼泪，牙印，血迹，五天后，两姊妹就去上班，抱我哭了一场。我一滴眼泪也不落，音乐继续放，《苹果花白·樱桃粉红》。我讲，我要让小芙蓉五马分尸。主管不响，我讲，本人是硬骨头，不可能接客，只觉得主管可怜。主管讲，我不冒犯观世音，这是我嚷工作需要，我前世作孽，下世报应，对不住，规矩如此，再都唔做烂好人咧，噘通通唔好扭我。两个老妈子捉紧我，打了一针。等我醒过来，发觉身体横到纸板箱边，小腹刺痛，再一看，眼泪落下来。李李讲到此地，浑身发抖，无声痛哭。





房间里漆黑一片，眼前过了一部电影，窗外梧桐静止。阿宝说，不讲了，已经过去了。李李说，夜里醒来，我经常觉得，我还是一个人，一丝不挂，四脚朝天，瘫到垫子上，旁边洋囡囡的纸板箱子，跟现在的房间一样，我已经习惯，从此我跟席梦思，洋囡囡不会分开。阿宝说，小肚皮刺痛，是有了蝎子，蜈蚣。李李笑说，我就想死过去，昏过去。阿宝说，为啥。李李说，脐下三寸，一行刺青英文，“ＦＵＣＫ ＭＥ”。翻译过来，我不讲了，另外一枝血血红的玫瑰花，两片刺青叶子，一只蝴蝶。阿宝松开李李，朝李李腰下滑，李李一把拉开，笑说，不许动。阿宝不动。李李说，我穿了衣裳，心里只有恨，接下来两天，主管让两个小姊妹做说客。三个人见了面，无啥好讲。我笑笑不响，不许这两只女人哭。第四天，领班叫我出来，说真正大佬来了，要看我。我走进房间，看到一个白面书生，相貌英俊的混血男人，自称周先生，斯文礼貌，让底下人离场，然后向我道歉，自称晓得这桩事体，已经迟了一步，手下鲁莽，多有得罪，从现在开始，不会再有任何不愉快发生，希望原谅。听周先生一讲，我人就软下来，几乎昏倒，我想不到有这种发展，一声不响。周先生讲，得知李小姐情况，尤其看到本人，相见恨晚，现在先这样，叫保养部两个小妹负责，好好服侍，先做全套南洋ＳＰＡ，进一点洋参鸡汤，放松休息，里外衣裳等等，有人预备，夜里八点半，我开车来接，一道吃葡萄牙菜，顺便看看夜景，算正式接风。我一声不响。周先生讲，李小姐买我的面子，玉体恢复后，请到总部写字间上班，所有服装，皮鞋，化妆品，公文包，手袋，宿舍钥匙齐备，工资由财务主管交代，李小姐，可以了吧，请答应。我当时忍不住，落了两滴眼泪。我晓得，这是佛菩萨照应，算命先生帮忙，让我万难中，有了转机。我答应下来。离开一刻，我提出纸箱里的洋囡囡，每一只要带走。周先生一口答应。接下来所有内容，甚至超出想象，我忽然变了一个女人，虽然穿过好衣裳，用过好牌子化妆品，拎过顶级手袋，但全部是道具，是昙花一现，现在，是真实。这天半夜，我走进作为宿舍的酒店公寓，一小间，外面是海，里面有床，一箱跟我受苦的洋囡囡，我表面上不响，心里激动。我觉得，澳门是我祸福之地。我跟大堂打一只电话，工人马上就来，拆了床架子，拖出去，床垫摆到地板上，我拿起台子上一瓶血血红的玫瑰，交到工人手里讲，不许再让我看到玫瑰花，不管啥人，不许送玫瑰花进这个房间。

房间沉于黑暗。李李讲到此刻，四面像有微光。阿宝说，这种澳门奇迹，难以想象。李李说，接下来，一切全部变了，后来，我就跟了周先生，也只有面对先生，我可以开灯，暴露我的花，人做的恶，常常伤及自身，先生根本不敢看这朵花，一次先生讲，《圣经》里的上帝，是一朵玫瑰，我是绿叶。我难免笑笑，但每次先生联系香港激光祛纹医生，我就拒绝。一年多后，我去看望两个小姊妹，其中一个，还是想回去，另一个，已经习惯。依照个人愿望，我送其中的妹妹回大陆，告别阶段，妹妹问我，假如碰到小芙蓉，如何回答。我讲，不可能碰到了。妹妹讲，如果见到了，我上去辣辣两记耳光。我讲，妹妹是打，还是骂，我不管，如果问起我，妹妹就讲，李姐姐已经失踪了，或者发神经病了，就这样讲。妹妹讲，这是为啥，姐姐现在多好呢，小芙蓉晓得，一夜睁眼到天亮，气煞。我讲，碰到任何人，不要再提姐姐，一定要这样，做人要宽容，不要记仇。妹妹答应。这天我目送妹妹离开，心里晓得，妹妹再也不会碰到小芙蓉了，前十天的清早，我已经得知，小芙蓉彻底消失了，应该是现浇混凝土，小芙蓉已经浇到地底深处，不会再笑，再抽香烟，再说谎了。当然，这是我一生中最大罪孽，但问心无愧，我必须让小芙蓉彻底消失。我做这桩事体，先生并不知情，三年后，先生全家决定迁加拿大，有一天跟我交代后事，希望我回大陆，好好发展，帮我开了银行户头，求我不管到任何地方，细心寻一个好男人结婚，另外，先生希望我明白，小芙蓉的事体，完全天衣无缝，不用再担心了，可以永远宽心，安心，还有就是，整容医院联系方式，包括全套去大陆的证件，我一到香港，有人负责办理，然后回到大陆，一切从头再来。先生讲，只有玫瑰消失，可以消减我的苦痛。听先生这样讲，我心里佩服，样样事体，完全在先生控制之内。我同意这些要求，即使一百廿个要求，我也同意。两个人告别，我就到了香港，住两个礼拜，这朵玫瑰，最后确实消失了，半个月，血痂褪清，口服维生素ｃ，减轻色素回流，一切已经恢复原来。阿宝摸索，李李挡开说，我带了洋囡囡，请了一尊开光佛菩萨，回到了大陆，来到上海。李李讲到此刻，房间逐渐亮了起来，梧桐与老房子之间，有了拂晓微光。阿宝说，菩萨保佑。李李说，保佑阿宝，保佑我。阿宝说，可以开灯了。李李说，不要开，阿宝不可以看。阿宝说，故事结束了，已经太平了。李李说，我晓得，但是菩萨，还看得见玫瑰，这朵玫瑰，一辈子跟定我了。阿宝说，佛菩萨根本是不管的，据说每天，只是看看天堂花园的荷花。李李不响。阿宝说，天堂的水面上，阳光明媚，水深万丈，深到地狱里，冷到极点，暗到极点，一根一根荷花根须，一直伸下去，伸到地狱，根须上，全部吊满了人，拼命往上爬，人人想上来，爬到天堂来看荷花，争先恐后，吵吵闹闹，好不容易爬了一点，看到上面一点微光，因为人多，毫不相让，分量越来越重，荷花根就断了，大家重新跌到黑暗泥泞里，鬼哭狼嚎，地狱一直就是这种情况，天堂花园里的菩萨，根本是看不见的，只是笑眯眯，发觉天堂空气好，蜜蜂飞，蜻蜓飞，一朵荷花要开了，红花莲子，白花藕。李李说，太残酷了，难道我抱的不是阿宝，是荷花根，阿宝太坏了。阿宝抱了李李，觉得李李的身体，完全软下来。天色变亮，房间里有了轮廓。李李说，我怕结婚，大概是心里有玫瑰，阿宝为啥不考虑，不结婚呢，据说是为了一个小小姑娘。阿宝不响。李李说，我跟阿宝，就算一夜夫妻，也满足了。阿宝抱了李李，闭紧眼睛。





