拾 玖 章





壹





礼拜天，大伯来曹杨新村。从路口进新村，有一段直路。小珍住楼上10室，北面有窗，看到大伯远远走来，立刻登登登跑下来报告说，阿宝，大伯伯来了，已经过来了。阿宝看钟，十一点半，台面上已经摆了小菜，阿宝娘拿过一把扇子，闷声不响。阿宝爸爸摆了碗筷，小阿姨开架橱，翻翻拣拣，大口瓶里有虾米紫菜。小阿姨说，小珍乖，大伯伯一来，小菜就不够了，跟爸爸借两只鸡蛋，下旬就还。小珍跑上楼去。阿宝跟小阿姨走到外面，大伯踏进大门，三伏天气，头上披一块湿毛巾，汗衫湿透。小阿姨接过人造革破拎包，让大伯到灶间里揩面，大门口阴凉，先坐一坐。小阿姨弄小菜。大伯朝阿宝笑笑说，热煞。阿宝不响。大伯说，天一热，人就狼狈。小珍点点头，手里拿了两只鸡蛋。大伯说，想想以前，真比现在苦恼。阿宝不响。大伯说，死要面子活受罪，热天穿西装短裤，配英式羊毛长统袜，如果是中式短打出门，长衫定规是随身带，热得穿不上，也要叠得整整齐齐，臂膊弯里一挂。阿宝说，为啥。大伯说，要面子呀，表明自家穿长衫，有身份，等于上海阔太太，圣诞节到香港，貂皮大衣，灰鼠皮大衣，贵气外露，其实穿了容易见老，但女人最欢喜，香港热呀，根本穿不上，出门到外面，皮草大衣，照样朝臂膊弯里一挂，这就做太太的身架了。小阿姨过来，接过小珍的鸡蛋说，大阿哥是坐车子来，还是跑过几站路。大伯伯枯窘说，跑过几站。小阿姨说，看来，我加一只炖蛋，还是不够的，让我再。大伯说，随便的。小阿姨说，下次来吃饭，阿哥帮帮忙，先打一只传呼电话好吧，让阿妹预先，也有个准备。大伯有点尴尬。阿宝说，广播里讲，西哈努克又到北京了。大伯伯看看周围，轻声说，听到新闻了，这个大老倌，世界第一享福人，讲起来亡国之君，逃到中国，会吃会用，耳朵像菩萨，手拿一双象牙筷，吃到东来吃到西，吃啥也不凭票，点名高级西餐，一般是西冷牛排，香煎小羊肉，奶油葡国鸡，焗洋葱汤，焗蜗牛，中餐名堂，就更多了，雅一点，比如“金粉滑金条”，小毛说，啥。大伯咽一口馋唾说，就是虾籽蹄筋，炖到豆腐一样，比如“西湖莼菜羹”，人世第一羹，玉皇大帝最喜欢，真叫是滑，鲜，比如“金银蹄”，火腿蹄炖鲜蹄，“荷叶粉蒸肉”，上好五花肉，凭户口肉票，根本买不到，切块加料腌透，浑身滚满炒得喷香糯米粉，荷叶裹紧，上笼蒸透，“扁口八宝”，扁口就是鸭子，肚皮里八宝，十八宝，样样名堂，全部到位，唉，这个男人，要吃啥，就是啥，随便的，吃多少有多少，老婆又是标致玲珑的妙人，日里吃饱，夜里沉酣脂粉，席梦思里做神仙，男人做到这种地步，枪毙也值得。此刻，楼上小强喊，小珍，上来吃饭。小珍朝大伯一笑，跑上楼去。大伯对阿宝说，这个小珍姑娘，对阿宝真好。阿宝说，汗停了吧，进去吧。两个人进房间，大伯对阿宝父母笑笑，阿宝娘立起来招呼，大家吃饭。大伯夹菜扒饭，照例闷头一顿猛吃。小阿姨端了紫菜蛋羹，走近来说，宁波人讲，下饭无膏，饭吃饱，今朝小菜少，比唐伯虎吃白饭，总是好一点。大伯伯连吃两碗饭，停下筷子说，小阿姨，唐伯虎这一段，是苏州说书先生，乱话三千了，古代不搞运动，唐伯虎再穷，也不会穷到吃白饭的地步。阿宝娘说，一讲两讲，就讲运动。阿宝说，唐伯虎为啥吃白饭。阿宝爸爸白了大伯一眼说，当心噎，少讲。大伯吃进半碗，胸口一挺说，配合忆苦思甜，我惊堂木一拍，是这样的，各位老听众，老听客，今朝，我来讲一讲风流才子唐寅，落难时期，穷得眼面前，只剩了一碗白饭，要死呀，无论如何咽不落，就叫了小书僮，立到身边，慢慢唱菜名，小书僮头颈骨一伸，现在报菜了，喂呀，“响油蟮糊”来了呀。唐伯虎伸筷，台子上空，就是一夹，扒了一口白饭，“滑炒子鸡”，来么哉。唐伯虎扒一口白饭。“八大块”呀，就是红烧肉，唐伯虎扒一口白饭。“腌鲜砂锅”一客呀。唐伯虎改用调羹，腾空一舀，调羹再朝下，舀了一口白饭，哈哈。“走油蹄髓”来喽，香是香来糯是糯。唐伯虎筷子朝前面一夹，一卷，这就是老吃客，懂得先吃蹄髓皮，实际上，只弄了几粒饭米碎，吃进嘴里。小阿姨笑。大伯扒了一口饭说，讲来讲去，这个唐寅唐伯虎，还没饿透，细皮嫩肉少爷公子，死要面子，死要排场，到我这种地步，三扒两扒，一碗饭早已经落胃，还叫啥小菜名字，十三点。

不到廿分钟，台子上每碗见底，吃饭结束。小阿姨说，烧得一趟比一趟慢，吃得一趟比一趟快。阿宝娘笑笑。阿宝爸爸说，旧上海，饭店堂倌照规矩要喊菜，喊饭，第一碗饭喊“阳春”，第二碗是“添头”，第三碗“分头”，碰到这副急相，堂倌来不及开腔。大伯笑笑。阿宝爸爸说，读教会学堂的阶段，我面前这个人，同样是吃饭第一名，眼睛一霎，样样吃光。大伯说，住宿制的学堂，我有啥办法呢，一只方台子，八个人吃饭，如果其中有我这种馋痨坯，天吃星，其他人，立刻也就跟进，饭越吃越快，噎煞为止。阿宝说，为啥呢。大伯说，菜少饭少，肯定要抢，学堂里，容易闹饭菜风潮，后来定了新规矩，小阿姨猜猜看。小阿姨说，简单的，添饭加菜。阿宝说，自家管自家吃。阿宝爸爸说，每只台子，选一个同学做桌长，其他七个人，夹菜，盛饭，样样看桌长眼色，桌长吃啥菜，夹一筷子长豇豆，大家也夹一筷子，桌长盛了饭，大家方可以到饭桶里添饭，吃饭也就斯文相。大伯说，我留了一级，就跟我弟弟吃饭了，样样听我弟弟指挥。阿宝爸爸说，台面上，我长一辈，中国人，吃饭有仪注，要讲规矩，饭前不忘根本，先向长辈请安，长辈动筷，才可以动，嘴里有饭，不许讲张，筷子不许乱翻，不可以飞象过河，不许发猪猡咂咂声，不做人，去做动物，我夹一筷长豇豆，阿哥筷子伸进茭白碗，我桌长的筷子，必须辣一记敲过去，敲得阿哥筷子一松，小菜落下来，照规矩，这一轮阿哥就是停吃，等大家吃了长豇豆，吃一口饭，阿哥可以动。小阿姨说，作孽。阿宝娘笑笑。大伯尴尬说，我苦头吃足。阿宝爸爸说，我做了桌长，大家越吃越慢，越吃越礼貌，我阿哥的嘴巴，从此就吃不饱了，越吃越馋，刚刚这副吃相，我真想敲筷子，实在难看。大伯笑说，我的馋痨病，是弟弟敲筷子敲出来的，另外有一趟，是学监拖了我出来，对我讲，这不是馋痨病，是苟且。听到此刻，小阿姨放了碗盏，感慨说，大户人家出身，馋到了这种地步。大伯说，我是饿煞鬼投胎，毫无办法。小阿姨说，以前我娘家镇上，刘府大墙门，有一个刘老爷，也叫刘白虱。大伯说，啥意思。小阿姨说，刘家，房子连房子，足足六七进还多，天井里有私庙，香堂，良田千亩，外加竹林，湖塘。大伯说，家产不小。小阿姨说，只是刘老爷，一生馋痨，不舍得吃用，腰里吊一串钥匙，样样要锁拢，一家老小，面黄肌瘦，人人是饿煞鬼投胎。大伯说，切，我不是这种人，三年困难阶段，我照样全鸡全鸭，鱼翅照吃，不会笨到这种地步，一面剥削农民，一面剥削自家人。小阿姨说，刘白虱只有一件棉袍子，千年不换，万年不汰，爬满白虱，看上去，就是一个老瘪三。阿宝娘说，我见过几趟，作孽。小阿姨说，我娘家镇上，天下鱼米之乡，街上讨饭花子，照样盖丝绵被，不吃死鱼死虾，也只有刘白虱一家门，是烂污三鲜汤，只喜欢吃种种落脚货，死白鱼，“死弯转”，也就是死虾，吃得箸五食六，味道好极。大伯说，这是害小辈了，要是我，《百万英镑》亨利·亚当斯，我破衣裳一掼，先到南京路“王兴昌”，“培罗蒙”，定几套西装，几打府绸衬衫，再到来喜饭店吃大菜，先开了洋荤再讲。小阿姨说，上海人讲，叫花子吃死蟹，只只鲜，有滋有味，刘白虱屋里呢，米仓生蛀虫，年糕长绿毛，吃饭有定量，街上卖麦芽搨饼了，刘白虱喜欢看，氽油条了，喜欢看，做梅花糕，喜欢看，不肯摸一只铜板买，府里两个老佣人，真是胎里苦，已经苦惯了，苦得天天穷笑，后来，笑煞一个，寻不到人来顶替。大伯说，这种人，已经是妖怪了，等于活罗汉。阿宝娘说，大冷天，开了太阳，刘白虱缩到天主堂墙脚跟，同几个叫花子，并排蹲下来，一声不响，这批叫花子，个个嫌避刘白虱，翻一翻白眼，最后全部逃开去。阿宝说，为啥。小阿姨说，公共场所晒太阳，不用摸钞票，刘老爷身上，老白虱比叫花子身上多几倍，太阳一照，白虱乱爬，刘白虱就捉，一面捉，一面就朝叫花子身上掼，这批叫花子，恨得要死。大伯说，解放后呢。小阿姨说，土改第二天，工作组走进刘白虱的天井，掘出银洋钿，貥尽貥是，发黑结块，一麻袋钞票，也已经发霉，白蚂蚁做窟，当然全部充公了，刘白虱当场死过去好几趟，工作组叫了刘家两个儿子，用一块门板，抬刘白虱参加清算斗争大会，结果呢，天主堂前面晡太阳这批穷瘪三，叫花子，新社会做新主人了，搬过来一块厚门板，压到刘白虱身上，六七个人爬上去，穷跳穷叫，跳了三刻钟，刘白虱吱吱吱叫了几声，压得像扁尖笋，海蜇皮一样，肚皮里一粒饭米碎也压不出来，断气哉。大伯说，这个人，确实是讨厌，铜钿眼里翻跟斗，早点投胎也好。阿宝说，压两扇门板，不大可能吧，刘白虱不是驼背。大伯看看阿宝，心情低落说，不许瞎插嘴，小青年懂啥呢。





贰





这段时期，沪生出差少，夜里经常来看小毛。当时市民之间的往来，一般是直接上门，沪生走进大自鸣钟弄堂，朝楼上喊一声，小毛答应，拿了两只杯子，下楼开店门。沪生走进理发店，杯子摆到镜台上，每人坐一只理发椅，转来转去，讲七讲八。夜里的店堂，等于小毛的客堂。有一夜，沪生刚到店里，阿宝进来了，三人见面，比较意外。另一次，是阿宝带了小珍进来，气氛热闹，也稍微有点尴尬。四个人坐一阵，小毛就拉了沪生，走到门外说，外面走走也好，前面老虎灶，也有凳子坐。沪生说，可以。小毛说，沪生有了户头，也可以带到理发店来。沪生说，我不禁要问，啥叫“户头”。小毛说，就是女朋友，有了，就带过来，理发店比电影院，好多了，样样便当。沪生不响。小毛说，放心，店堂前门，只有我一把钥匙。这幢房子的居民，夜里习惯走后门，用不着担心。沪生不响。

夜里的理发店，非常静，楼上难得一声拖鞋响，然后更静，更暗。有次小毛说，姝华有信来吧。沪生说，基本不联系了，听说回来过一趟，住一个礼拜，就回吉林了，人完全变了。小毛说，樊师傅讲过，女人容易服水土。沪生不响。小毛说，姝华看书多，脾气怪，回来也应该通知大家，讲讲谈谈吧。沪生说，我听讲，姝华出去一年多，就跟当地朝鲜族小青年结婚了。小毛不响。一部24路电车过去，路灯光闪一闪，两个女青年推门进来，慌张里，带进一团夜风。小毛说，做啥。对方叽叽喳喳，谑浪笑傲，忽然不响了。小毛说，这是大妹妹，兰兰。大妹妹不响。也许发觉店堂里有陌生人，大妹妹比较警惕。小毛说，这是我朋友沪生。大妹妹像是不相信，走近沪生面前看，拍了一记心口，说，啊呀，真是吓人。沪生起来招呼。夜色朦胧，眼前两个女子，与记忆里相比，个子长高了，尤其兰兰，路灯光照出侧影，双十年华，嘴唇轮廓，肩膀的线条，娟好照眼。小毛说，发生啥情况了。大妹妹坐到2号理发椅子上，朝后一靠说，苦头吃足。兰兰说，下午跑出去，弄到现在才回来，太倒霉了。小毛说，夜饭呢。大妹妹说，还有心思吃夜饭，根本吃不进。兰兰说，我已经饿了。沪生说，饭总归要吃的，要么，大家去“四如春”吃一点。小毛说，请这两个人吃，等于白请。大妹妹推一记小毛说，讲得难听吧，我一直记得沪生的。

四个人出理发店，出弄堂，走进“四如春”饮食店坐定。沪生点了两碗小馄饨，两客炸猪排，两碗葱油拌面，逸兴遄飞。店里人少，大妹妹朝猪排上洒辣酱油，不动筷。兰兰吃得急，小毛与沪生吃拌面。等吃到差不多，大妹妹说，我倒霉了。兰兰说，还有我。小毛放了筷子。大妹妹说，吃了中饭，两个人出去，等走到大光明电影院门口，想不到，后面有“暗条”，结果，捉了我跟兰兰，关进人民广场派出所，到现在放出来。沪生说，平白无故捉人，不可能的。兰兰说，之前，我跟大妹妹一路走，背后一直有两只“摸壳子”盯梢，这两只骚男人，从余姚路，一直盯了八九站路，紧盯我跟大妹妹，狗皮膏药一样，根本掼不脱，其实，我跟大妹妹一点不显眼，后面这两个死人，打扮比较飞，想不到，让两个“暗条”发觉了，也开始紧盯不放，这就等于，路上一共六个人，前面，是我跟大妹妹，后面，两只骚货，再后面，两只“暗条”。六个人一路走，一路盯，一路跟，我如果早点发觉就好了，等走到南京路“大光明”，黄河路口，两个男人上来搭讪了，怪就怪大妹妹，肯定是发情了，发昏了头，我真是不懂，后面这两只骚货，啥地方好呢。大妹妹说，不许乱讲，我根本无所谓的。兰兰说，我得不到大妹妹信号，不晓得心相，闷头走到黄河路口，后面上来搭讪，刚开口叫一声阿妹。大妹妹听到，身体就不动了。大妹妹笑说，不许瞎讲，不许讲。兰兰说，我停下来，大妹妹一回头，就痴笑，我想不通了，吃瘪了。大妹妹说，乱讲，我会回头，会这样子笑吧。兰兰说，大妹妹，笑得像朵喇叭花。大妹妹说，瞎三话四，要我对陌生男人笑，我有空。兰兰说，笑得像朵栀子花，白兰花，我看得清清爽爽。大妹妹说，再瞎讲。大妹妹伸手就捂兰兰嘴巴，兰兰掰开大妹妹手说，真的呀，当时大妹妹看看背后的男人，笑眯眯讲，叫我做啥，有啥事体呀。大妹妹急了，伸手要打。小毛说，疯啥，让兰兰讲。大妹妹松开手。兰兰说，一女一男，一前一后，只搭讪了这一句，也就是证据了，两个“暗条”，马上冲上来，一人两只手，当场捉牢四个人，走，进去谈谈，到“大光明”办公室里走一趟。啊呀，上海人讲，我的“招势”，“台型”，完全褪光了，完全坍光了，我面孔摆到哪里去，国际饭店，大光明，包括工艺商品服务部，人本来就多，全部围上来看热闹，我恨不得寻条地缝钻进去。小毛说，后来呢。兰兰说，准备到“大光明”办公室楼上去处理，但是人人看，人山人海，六个人只能穿过南京路，直接关进人民广场派出所。小毛与沪生不响。饮食店外面，24路电车开过，小辫子冒出火星。小毛说，以前我一直讲，天天野到外面去乱荡，蝴蝶乱飞，肯定会出事体，不相信，现在好了，哼，总算关进老派了。沪生说，后来呢。兰兰说，可以问大妹妹。小毛说，大妹妹讲。大妹妹说，关进老派，男女先隔开，先问名字，我当然讲不出，这两个男人叫啥，接下来，兰兰就说谎了，讲跟我大妹妹，是普通一般的朋友，互相根本不了解，后来还哭，软骨头。兰兰说，笨吧，人到这种地方，就要瞎讲八讲，就要瞎胡搞，不可以老实，就要瞎搞三千，搞得几只老派，头昏脑涨为止。大妹妹说，搞啥呢，我本来就正大光明，听见后面有人打招呼，以为是熟人，以为是小学男同学，就算互相不认得，我跟陌生人讲几句，为啥不可以，我犯啥法。

小毛不响。沪生不响。大妹妹发呆。兰兰一笑说，我现在问沪生哥哥，可以吧。沪生说，问啥。兰兰说，我跟大妹妹，啥人更好看呢。小毛说，喂。沪生迟疑说，比较来讲，大妹妹身材好，兰兰嘛。讲到此地，已经出了问题。兰兰说，我为啥身材不好。大妹妹说，我难道大饼面孔，单眼皮。兰兰笑笑说，理发店王师傅讲，做女人，面孔跟头发，最要紧。我的面孔，头发，沪生哥哥讲讲看呢。小毛喊一声说，喂，已经搭进了老派，做了笔录，全部忘记了，黄鱼脑子。大妹妹推一记兰兰说，讲呀。兰兰说，我已经讲过了，讲五遍六遍，一个意思。小毛说，是啥。兰兰说，我跟大妹妹，是正派走路，后面坏男人上来搭讪，我记性差，承认是黄鱼脑子，以为是男同学，再讲了，大妹妹的男同学，男朋友，加起来真有几个班，不可能个个记得。老派听了，台子一拍说，喂，此地是啥地方，晓得吧。当时我一吓，我讲，此地上海南京路。老派讲，南京路是啥地方，全中国流氓阿飞坏分子，全部加起来，也没有南京路多，男流氓女流氓，此地看得多了，不要以为了不起，再好看的面孔，再登样的打扮，此地要多少有多少，潮潮翻翻。当时我笑笑，我对老派讲，是的，《霓虹灯下的哨兵》里，流氓已经不少了，阿飞穿尖头皮鞋，卖美国画报，狐狸精女特务曲曼丽，胸部已经包紧，我请人民警察同志搞搞明白，我跟大妹妹，是劳动人民出身，懂了吧，三代工人无产阶级，我本人，等于南京路卖花的电影演员，苦命阿香姑娘，一直受到地痞流氓的压迫，懂了吧。老派笑笑，钢笔一掼，面孔一板说，装可怜，废话少讲，不管啥阿香不阿香，今朝再讲一次，男方上来搭讪，处理男方，女方如果已经笑了，已经接口，答腔了，就是生活作风不正派，必须吃辣火酱，写检查。沪生说，这样讲起来，如果大妹妹先搭讪，先回头呢。兰兰扑哧一声。大妹妹白了一眼说，到现在还开汽水瓶子，一点没脑子。兰兰说，只有闷骚老女人，会主动开口，搭讪小男人，吃小男人的豆腐，闷吃童子鸡，开这种无轨电车，性质更严重。小毛一闷说，啥叫童子鸡，无轨电车。兰兰说，女大男小，乱搞关系，肯定吃辣火酱。小毛听了不响。沪生说，对了对了，上一次我到外地出差，看见马路布告，枪毙四个犯人，其中一个小学女老师。兰兰说，为啥。沪生说，弄过几个男小囡，吃童子鸡，罪名是三个大红字，“吸精犯”。大妹妹说，啥。沪生说，就是这三个字。这天我要回上海，外地同事讲，可惜了，前几年经常枪毙人，现在集中到秋天执行了，机会难得。我问，为啥。同事讲，这是老规矩，古代叫“秋决”，春天夏天，万物生长旺季，不可逆天行事，等草枯花谢，可以动杀机，机会太难得了，尤其枪毙女人，少见，一定留下来看。我答应了。第二天，犯人先坐卡车游街，人山人海，人轧人。同事讲，热闹吧，这次有了女老师，人多吧。我不响。四个犯人，四部卡车，开得慢。兰兰说，女老师呢。沪生说，女老师坐第三部卡车，面孔粉嫩。同事讲，大女人做了这种事体，吸了小男人阳气，皮肤是又白又嫩，当时马路上，男人全部看呆了，全部不响，几个老太婆，老阿姨，一路看，一路跟，一路跳脚骂，但是卡车高，有警卫，只能跳跳骂骂，无啥办法，大家跟到荒滩旁边，人流隔开，午时三刻，犯人五花大绑，远远一排跪下来，胸前挂牌子，头颈后面，插老式长条牌子。兰兰说，啥。小毛说，古代规矩，杀头，有人拉了辫子，刑牌一抽，一刀斩下去。大妹妹说，我吓了。沪生说，现在规矩，比古代多加一块牌子，前挂后插，一式一样，写了“吸精犯”大红字，打了大叉，远看过去，女老师面孔雪白，特别显眼，前后见红，像已经斩了一刀，前后出血。大妹妹说，太吓人了，不要再讲了。小毛说，这是古代规矩了，据说死犯名字有德，寿，文，不许用，要改字，然后午时三刻，阳气最旺，压得住阴气，上刑场，女人头发搨了鱼膘胶水，插一朵红绫花。大妹妹说，为啥。小毛说，鬓发不会乱，看得见头颈，花等于是做记号，头斩下来也整齐。兰兰说，我发抖了，后来呢。小毛打断说，后来呢，后来呢，啥叫枪毙犯，就是乓的一响，家属付一角五分子弹费，56式7.62普通弹，行刑之前，命令犯人张开嘴巴，子弹后脑打进，嘴里穿出，跟古代一样，十二点钟一定要死。大妹妹不响。兰兰说，我如果看到，要发疯了。小毛一敲台子说，我也要疯了，“大光明”捉进去的事体，讲了半天，也讲不清爽，结果到底呢，讲呀。大妹妹笑说，笨吧，结果就是，我又哭又吵，老派吵昏了头，抄了我名字地址，让我跟兰兰，写检查，两个人拿了纸头，两支圆珠笔，闷到小房间里写，兰兰平时，樱桃真会翻。沪生说，啥。大妹妹说，樱桃就是嘴巴，这也不懂。小毛说，哼。大妹妹说，真要兰兰写字，就呆了，根本文理不通。我是写了一行字，心里就气，觉得实在冤枉。后来，老派走进来一看，冷笑讲，果然，聪明面孔笨肚肠，好了，天也不早了，先回去，写了明早送过来。所以，我就来寻阿哥了。小毛说，啥意思。大妹妹说，啥人肯帮我呢，根本写不出来，古代古文书，阿哥看得最多，帮帮忙好吧。小毛不响。大妹妹说，沪生阿哥，肯不肯帮兰兰，就要看兰兰本事了。兰兰听了，腰身一软，发嗲说，只要沪生哥哥肯写，我样样答应。小毛说，既然如此，吃点心的钞票，先交出来再讲。大妹妹跳起来说，怪吧，也太小气了吧，男人对女人，可以讲钞票吧，十三。沪生说，算了，小毛就写吧，我也写一张草稿，让兰兰拿回去誊清爽，早一点有个了断。大妹妹笑了。兰兰看看沪生，满眼感激。夜已经深了，西康路越来越静。沪生到账台上，借了一支圆珠笔，拆开飞马牌香烟壳子，到“四如春”的白木台面上，写“个人深刻检查”。





有一次小毛说，大妹妹跟兰兰，就是上海人讲的“赖三”。沪生说，不会吧。小毛说，二楼爷叔讲的。沪生说，注销了上海户口，大妹妹断了活路，心里悲，嘻嘻哈哈，到处乱跑，但“赖三”这两个字，不可以随便讲，我也听不懂。小毛说，二楼爷叔拆过字，“三”，就是1960年困难阶段，小菜场附近，有一种随便的小姑娘，做皮肉生意，开价三块人民币，外加三斤粮票，当时，一般工人平均月工资，三十元上下，定粮三十斤，钞票加粮票，等于十分之一，代价不小。因此，这种女人就叫“三三”，也叫“三头”。沪生说，“赖”呢。小毛说，有一种鸡，上海人叫“赖孵鸡”，赖到角落里不肯动，懒惰。女人发嗲过了头，上海人讲，赖到男人身上，赖到床上。混种鸽子，上海叫“赖花”。欠账不还，叫“赖账”。赖七赖八，加上“三三”，就叫“赖三”。沪生说，头一次听到。小毛说，“文革”刚开始，马路上出来一批新“赖三”，就是父母不管的女学生，跟男学生到处招摇，穿黄军裤，跳“忠”字舞，讲起来革命，顺便就乱搞。沪生不响。小毛说，大妹妹跟兰兰，是再后来的一路的小“赖三”，又懒又馋，要打扮，天天荡马路，随便让男人盯梢，跟“摸壳”男人，七搭八搭，喜欢痴笑。沪生说，为啥叫“摸壳”。小毛说，就等于以前的阿飞，留J勾鬓角，黑包裤，市里的跳舞场，溜冰场早就取缔关门，只能到马路上，做“马浪荡”，养鸽子朋友懂的，雄鸽子要“盯蛋”，雌头前面走，雄头后面盯，走也盯，飞也盯，盯到雌头答应为止，这是二楼爷叔讲的，这就叫“盯赖三”，或者“叉赖三”。“赖三”前面走，“摸壳”后面盯，搭讪，这个过程，也叫“叉”。沪生说，为啥呢。小毛不耐烦说，打麻将，上海叫“叉”麻将，为啥。沪生说，不晓得。小毛说，“叉”就是用手，乱中求胜。因此这种男人，就叫“摸壳”，“摸壳子”，“摸两”，“摸亮”，全部是用手，懂不懂。沪生说，我听弄堂小囡唱，三三“摸两”，摸到天亮， 啥意思。小毛说，沪生猜呢。沪生说，我哪里晓得。小毛说，二楼爷叔讲了，也就是以前的“三三”，打了一夜的麻将，手里一直捏了听牌，“三三”一直想自摸。比如，一直准备单摸两筒，但摸来摸去，摸到了天亮，一直摸到两万，意思就是，白辛苦一场。我当时听了不响，理发店刘师傅讲，二楼爷叔是瞎讲了，“摸两”，就是两摸，一直摸到天亮了，也叫“摸亮”，懂了吧，两个人做了生活，男女事体，总是夜里到天亮，要靠两个人来办，两个人动手，天就亮了，懂吧。沪生说，讲这种男流氓，讲了半天，为啥叫“摸壳”，“壳”是啥意思。小毛说，就是蚌壳呀，总懂了吧。





叁





有一天上班，阿宝发觉5室阿姨眼泡虚肿，面色不对。后来得知，机修工黄毛，接到厂部命令，调回杨树浦分厂上班了。黄毛家住杨浦区高郎桥，上班方便了，但如果再赶到曹杨来，路程就远了，除非厂休。果然，以后黄毛只来过一次，不是同事，见面就像客人，与5室阿姨讲了几句，两人到冲床后一看，立刻就走出来了。一个新调来的机修工，已取代黄毛的位置，冲床后面已经改了格局，摆了一把椅子，一只热水瓶。从此以后，黄毛就不再来了。5室阿姨是两点一线的女人，平时从不出门。一个休息天下午，阿宝看见5室阿姨匆匆从外面回来，神色沮丧，一句不响，闷头做家务，后来打小囡，骂了半个钟头，平时上班，丝毫不见笑容。一直到初秋，5室阿姨恢复了平静，看见阿宝，像以前一样笑笑。一次5室阿姨说，阿宝跟小珍，合得来对吧。阿宝说，是吧。5室阿姨说，还装糊涂，夜里跟小珍出去过几趟，阿姨全晓得。阿宝不响。当时小珍读技校，即将毕业了。有一次，阿宝到曹家渡44路车站，等到了小珍，两个人到附近吃鸡鸭血汤。小珍说，5室阿姨，一直想搭讪我。阿宝说，是吧。小珍说，讲我家务做得太多了，还问我爸爸的情况。阿宝说，阿姨是热心人。小珍说，我姆妈过世，已经五年了，真不晓得我爸爸要不要再讨女人。阿姨劝我讲，如果有了新姆妈，我的家务，就可以有分担，阿姨手头，有一个圉棉六厂女工，相貌和善。阿宝说，这可以呀。小珍说，我不欢喜。阿宝不响。

小珍爸爸，是三官堂桥造纸厂的工人，瘦高身材，平时见邻居，包括阿宝，一声不响，百事不管。此刻，革命形势已经缓和不少，阿宝爸爸已经不挂认罪书，不扫地，但仍旧算反革命。小珍爸爸明知阿宝与小珍来往，一直保持沉默。男人的态度冷淡，女人容易注意。邻居女人，包括小阿姨，全部觉得，小珍爸爸脾气特别。5室阿姨说，小珍的爸爸，据说只喜欢过世的老婆。阿宝不响。5室阿姨说，阿宝，帮我一个忙，我准备为小珍结一件绒线背心，代我去讲。阿宝说，讲啥呢。5室阿姨说，家务方面，我可以做小珍的姆妈。阿宝说，这好像。5室阿姨说，我做小珍的阿姨，这样讲总可以吧。阿宝点点头。此后，5室阿姨一到工间有空，闷头结绒线，毛腈混纺开司米，三股并一股，结得快极，5室阿姨讲，正规工厂，女工一样呀，只要有一点点空，马上躲进更衣室里结绒线，里面全部是女工，全部是棒针声音，如果是粗绒线，快手，两个钟头结一两。阿宝不响。一个多礼拜后，5室阿姨拿出一只牛皮纸包，塞到阿宝手里说，谈女朋友，要记得送礼物。阿宝拆开纸包，一件米色细绒线鸡心领背心，胸前结出两条绞莲棒，均匀服帖。阿宝说，赞。5室阿姨说，去送呀，让小珍欢喜。阿宝说，为啥我去送。5室阿姨说，邻里隔壁，嚼舌头的人多。阿宝不响。一天早上，阿宝与5室阿姨出门上班，见小珍从楼上下来，黑颜色布底鞋，白袜子，咖啡色长裤，白衬衫，米色背心，一个清清爽爽，规规矩矩女学生。阿宝与5室阿姨停下来欣赏。小珍经过5室阿姨身边，低头说，谢谢阿姨。5室阿姨说，不谢。两个人静看小珍转身，慢慢离开。5室阿姨说，小珍越来越好看了。阿宝说，背心的尺寸，啥地方弄来的。阿姨说，我的眼睛，就是一把尺。阿宝不响。一件背心，附加细密的心思，5室阿姨与小珍的关系进了一步。接下来，阿姨开始做红娘，两张女工的照片，经过阿宝，传到小珍手里，一张，年龄三十九，圆端面孔，大隆机器厂车工，身边有一个小囡。小珍觉得，有小囡不碍，但是女工眼睛下面有三粒哭痣，相貌不合。另一张，年龄四十一，中山桥纺机厂装配工，单身离异，面相善静。小珍收下来，答应跟爸爸提。几天后，小珍说，爸爸一声不响，讲了几次，只好算了。阿宝接过照片说，明白了。小珍说，阿宝真怪，喜欢做媒人。阿宝说，是5室阿姨意思呀。小珍说，我姆妈，比照片里这种女人，漂亮多了。阿宝说，5室阿姨，应该是见过的。小珍说，我是讲照片，我姆妈二十四岁一张照片，单独摆一只照相架，邻居房间，一只照相架，要摆十几张小照片，完全两样。阿宝不响。当时很少有邻居去小珍家，只有1室的好婆，见过照片，二十四岁的小珍娘，穿一套洋装。5室阿姨说，不可能的，好婆眼花了。阿宝说，我小阿姨讲，小珍娘，等于电影明星黎莉莉。5室阿姨说，也有人讲，像阮玲玉，结果呢，全部是好婆乱讲，小珍娘再好看，总归是手帕三十七厂女工对吧，女工跟电影明星，可以比吧。阿宝说，反正我相信，小珍娘好看。

有天吃了夜饭，阿宝与5室阿姨，走进楼上小珍的房间。小珍爸爸与小强做中班，房里就是小珍。10室是南北狭长房型，一隔为两，后面是小珍小强的双层床，前间里有一只大床，家具简单。5室阿姨走到前间，一眼看见了大床板壁的照相框。照片里的女人，短发，杭线绉的大襟衣裳，发髻端丽，相貌周正，表情有味道，眉头间有浅浅的“几”字，一点婉妙，眼睛是笑的。阿宝觉得，与传说的美女比，有距离，确实也算好看。小珍说，我姆妈好看吧。阿宝说，好看。5室阿姨说，登样的，眼睛好看。小珍满意了。5室阿姨看看周围说，小珍爸爸照片呢。小珍说，爸爸不好看。5室阿姨摸一摸大床的被褥，叹气说，天还没冷，已经用八斤棉花胎了，窗帘也不装，男人就是男人。讲到此地，楼下小阿姨喊，阿宝，下来揩面。阿宝就走了。这天夜里，阿宝长了见识，女人之间一提家务，话题是无底洞，阿宝彻底丧失兴趣，就此再不上楼。事后得知，这个夜里，5室阿姨帮小珍整理房间，绗了几条被头，装窗帘布，手脚极快，忙到十点一刻才下来，期间，小珍翻箱倒柜，样样拿出来显宝。5室阿姨拣出几团旧绒线，一条小珍爸爸的破绒线裤，准备去结。





一月后的某天夜里，阿宝，小珍，5室阿姨，到三官堂造纸厂大门口，去等小珍爸爸，然后，一同去附近光复西路苏州河旁边，介绍女朋友。这个活动，阿宝不愿参加，但小珍一定要阿宝陪，小珍其实也不想去。5室阿姨认为，一个已婚女人，夜里与小珍爸爸单独到外面碰头，尤其夜里，万一有人看见，比较难听。小珍只能答应。阿宝说，为啥不请女方，直接等到造纸厂门口。小珍说，女方架子比较大，工厂门口，影响也不好，因此约到朝南的苏州河旁边等，如果阿姨与爸爸，夜里单独立到苏州河旁边，墨龊乌黑的地方，不像样的。阿宝说，我不去。小珍说，阿宝就是不好，一定要陪我，不许偷懒。阿宝说，5室阿姨太热心了。小珍说，热心有啥不好，我对爸爸讲了，阿姨比我亲阿姨还亲。爸爸不响，看不出是开心，还是不开心。阿宝只能答应。到了这天夜里，5室阿姨打扮登样，藏青卡其两用衫，中长纤维裤子，接近车间女干部。三个人到造纸厂大门口，灯光昏暗，小珍爸爸一身工作服，走出厂门，朝5室阿姨点点头。传达室里有人喊，长脚。小珍爸爸不睬，四个人朝南走。5室阿姨说，长脚是啥人。小珍爸爸不响。5室阿姨说，脚真是长，两斤绒线也不够。四个人朝南走了不远，是光复西路苏州河边，对面是曹家渡，密密层层的瓦片房顶，昏暗繁复的灯火，两岸停满大船小船，眼前多数是稻草驳子，有几条还没卸清，一船半船的厚稻草，暗里是灰白颜色。有一垛稻草上，立有两只草狗。空气与风里，是稻草气味，工厂纸浆的酸气，苏州河本身的腐烂味道，几种气味时而分开，露出稻田的泥土气。光复西路狭小，一路的街面民房，一层一层黑瓦，昏暗潮湿。屋脊后面，是造纸厂无数大型稻草垛，古堡一样四方叠角，一座一座，无人无声，如果是大太阳的白天，每一座金光锃亮，现在一律灰白，灰黑颜色。小珍跟5室阿姨讲个不停。阿宝靠紧河堤，旁边是小珍爸爸，电线杆一样立直。过了十分钟，小珍爸爸开口说，要等到几点钟。阿宝一吓，小珍爸爸的声音，接近金属质地的喉音，极具磁性。邻居多年，想象不出会是这种陌生效果。5室阿姨轻声说，爷叔，不急的，人立刻就来了，我现在就去看。5室阿姨顺河堤边走过去，背影看得出，5室阿姨的腰身，脚步，女人味道十足。过了几分钟，5室阿姨从小弄堂里领了一个女人过来，带到大家面前。阿宝跟小珍先是一惊。来人是滚圆面孔，头发刚用火钳卷烫，一只一只圆圈。五短身材，眉眼倒是可以，也许是场所不适，比较暗，又靠近驳船，面孔有苏州河的黑气。女人说，这位男同志，长脚螺丝钉，长是真长。女人的声气，银铃一样脆，黑暗里出现一块手绢，咯咯咯笑了几笑，手绢动了一动。5室阿姨说，这位女同志，是我的过房阿妹，附近顺义村米店的店员。这位阿哥，男同志，隔壁造纸厂的工人。两位先随便谈谈。小珍爸爸一动不动。5室阿姨说，阿宝，小珍，陪阿姨去曹杨路办事体。三人刚要走，小珍爸爸说，我先走了。5室阿姨说，做啥，请假两个钟头，急啥。小珍爸爸说，我要走了。小珍爸爸干巴巴讲了这一句，回头就走。四个人全部呆了。小珍爸爸走了几步，又回来，对5室阿姨说，谢谢。然后大步流星，越走越远。滚圆女人停了一停说，搞啥名堂，死腔，真一副死腔。5室阿姨失望说，这是为啥呢。滚圆女人说，算了，我如果晓得，这是造纸厂的男人，根本不会来，这种断命的纸浆味道，我从小闻到现在，还不够，夜到床上，我每趟还要抱紧一个纸浆男人做生活，我是行不消的。5室阿姨低声道歉，陪女人顺河堤走一段，一直送回前面的小弄堂里。这天夜里，阿宝印象最深的，是夜气里的苏州河，墨沉沉的水，星空辽落，灯火无语，包括面孔，声音。小珍靠近阿宝身边，一直是笑。5室阿姨如释重负说，红娘不容易做呀，鞋底跑穿，嘴巴讲破，也难成一对好姻缘。三个人离开苏州河，5室阿姨刚来时的紧张表情，回归了稳健，哼了几句绍兴戏。就此以后，小珍与5室阿姨的关系，更近了一步。以后几周，每逢小珍爸爸与小强做中班，5室阿姨就到小珍房间里坐。直到有天夜里的八点多钟，楼上忽然大吵大闹，轰隆一声巨响。邻居全部跑出来看，走廊里，楼梯上，大门口，全部是人。5室阿姨急急忙忙从10室里逃出来，头发散乱，胸口纽错，拖了鞋爿，踢踢踏踏下楼梯，钻进自家房间。楼上10室的房门，乒乒乓乓，开开关关。忽然，小珍爸爸喉咙一响，虽然闷于房间之内，语焉不详，金属声音还是刺穿了“两万户”的屋顶，一把一把钢刀，然后，一切静下来，听到小珍嘤嘤嘤穷哭。阿宝想上去看，小阿姨拉紧说，不许上去，快进去。第二天清早，阿宝一家吃早饭。小阿姨进来说，我听2室嫂嫂讲，昨天夜里，楼上闯穷祸了。阿宝娘说，为啥。小阿姨说，5室阿姨，最近一直到10室里去坐，昨天夜里，先是跟小珍讲讲谈谈，小珍听收音机，5室阿姨讲，夜里吃了一点桂花酒，精神有点倦，坐到小珍爸爸的床沿旁边，后来就靠下去，然后摆平，然后，盖了被头。有这种事体吧，想不到，造纸厂锅炉大修，中班提早放工。小珍爸爸回进房间，看到5室阿姨枕了自家枕头，被头盖紧，眼睛闭紧，旁边板壁上，自己老婆的大照片，翻到了背面朝外，气昏了，随手一拖被头，要死了，被头里面，5室阿姨一丝不挂，赤膊赤屁股，有这种下作女人吧。小珍当场吓煞。小珍爸爸一只凳子掼到地板上，凳脚掼断，马上叫5室阿姨滚出去，打了小珍一记耳光。听到此地，阿宝父母吃了一惊，阿宝放下筷子。也就是此刻。房门轰隆一响，撞开，小珍爸爸顶天立地走进来，吓得阿宝全家立直。小阿姨说，10室爷叔，做啥。小珍爸爸顿了一顿，喉咙一响说，从今朝开始，阿宝不许再跟小珍来往，如果不听，不要怪我踏平4室房间，敲光4室一家一当，我讲得到，做得到。讲完了这句，低头出去。隔壁就是5室。小阿姨立刻关紧房门，只听到外面轰隆一声巨响，天花板落灰尘，隔壁5室房门踢穿。5室阿姨大哭小叫，听不出小珍爸爸讲啥，当时昌发已经偏瘫，发音不全，只听5室阿姨穷喊。房门再是一响，彻底安静了。全家不响。阿宝爸爸拈起一根筷子，指指阿宝的头说，我的事体还不够多，还不够烦，吃了饭，先抄三百遍毛主席语录，我再算账。简直是昏头了。阿宝不响。





