玖　章





壹





长乐中学大门口，两个同学，发觉了沪生的新军裤，上来搭腔攀谈。此刻，淮海路方面，忽然喧哗作乱，三个人奔过去看，是外区学生来淮海路“破四旧”。一群人从“泰山”文具店方向拥来，经瑞金路，“大方”绸布店，朝西面移动。三个人紧跟不舍，只听前面有人喊，停下来停下来，不许逃。人群经过“高桥”食品店，市电影局广告牌附近，停了下来，围拢。沪生钻进去看，一个女人抱头坐地，上面有人剪头发，下面有人剪裤管，普通铁剪刀，嚓，长波浪鬈发，随便剪下来。女人不响，捂紧头发，头发还是露出来，嚓。下面剪开裤管，准备扯。下面一剪，两手捂下面，头上就嚓嚓嚓剪头发，连忙抱头，下面一刀剪开，嘶啦一响扯开。女人哭道，姆妈，救命呀。一个学生说，叫啥，大包头，包屁股裤子，尖头皮鞋，统统剪，裤脚管，男人规定六寸半，女人六寸，超过就剪。只听外围有人说，小瘪三，真是瞎卵搞，下作。高中生站起来说，啥人放臭屁，啊，骨头发痒了。几个学生立起来，警惕寻视。大家不响。一个中年男人谦恭拍手说，太好了，真是太好了，坚决支持，女人的屁股，已经包出两团肉来，包到这种程度了，再不剪，像啥样子呢。学生看了看，蹲下去。中年男人说，扯呀，扯开来，扯大一点。人头攒动，只听嘶啦啦，裤脚管一直扯到大腿以上。周围人，包括沪生与两个同学，齐声叫好。女人嘤嘤嘤哭，地上几只手，用力扯开另一只裤脚，嘶啦啦啦，女人哭叫，姆妈呀，阿爸呀。此刻，高中生立起来，拍拍中年男人说，喂，啥单位的。中年人迟疑。高中生说，叫啥名字，啥成分，讲响一点。中年人低下头笑笑。另一学生，也起身说，不肯讲对吧，要吃皮带吧。中年人说，讲成分嘛，我算小业主，我。高中生说，瘪三，瞎卵搞，下作，是啥意思。中年人慌忙摇手说，哪里是我讲的，我一直是拍手呀，一直讲支持，我一直支持剪四旧，采取行动呀。高中生高声说，小业主，属于剥削阶级，现在靠墙立正，听见吧。中年人一僵。啪，大腿上吃一记皮带。学生说，快，立直，靠墙立挺。中年人立直。高中生看了看马路说，有三轮车吧。沪生走到路边，喊了一声。三轮车来了，车板上面，剩了一只女式皮鞋，鞋头与高跟，已经敲烂，敲断。车夫讲苏北话说，我的妈妈，乖乖龙的咚，今嘎我，已经送四趟了。大家让开。地上的女人爬起来，一手捂头发，一手捂大腿，爬上车子说，到衡山路。此刻，沪生一个同学，忽然指定马路对面一个妇女，大叫一声说，喂，停下来。这个妇人回头一看，吓得一转身，立刻就朝“老大昌”方向狂逃。两个同学大叫，包屁股，停下来，快停下来。沪生也喊。高中生看了看对面狂奔的妇女，一挥手，大家就狂追过去。现场只剩中年男人，贴紧上海市电影局墙壁，立直不动。

沪生与两个同学，一直跟到陕西南路口，看够热闹，方才往回走。沪生说，实在太刺激了。身边同学说，我得到一个秘密情报，有一个香港小姐，一直穿黑包裤，平常只穿小旗袍，屁股包紧，尤其是穿香油纱小旗袍，浑身发亮，胸部一对大光灯。另一同学说，这可以采取行动呀。沪生说，啥。同学说，沪生，去一趟吧。沪生不响。同学说，就凭沪生这条新军裤，现在大家就开过去。沪生说，我有事体，再讲吧。同学说，怕啥呢。沪生说，参加行动，我至少要戴袖章。同学说，淮海路这批人，有袖章吧，走。沪生迟疑说，算了，再讲好吧。两个同学，拖了沪生就走，顺瑞金路朝南快走。同学说，这个香港小姐，以前是“大世界”的“玻璃杯”。沪生说，啥。同学说，就是“大世界”楼上的流氓茶馆，表面是吃茶，其实是搞腐化，陪吃半杯绿茶红茶，带到隔壁去开房间，浑身脱光。沪生不响。同学说，后来，就混到香港，打了两针空气针，居委会同志也讲，这把年纪，胸部不可能这样挺，这样高。沪生说，是吧。同学说，弄堂里经常有人喊，玻璃杯，打空气针，玻璃杯，打空气针。香港小姐立刻开窗，朝下面泼龌龊水，追下来打人，骂人。三个人走进瑞金路一条新式里弄，有几户正在抄家。同学对沪生说，腰板要挺一点，讲定规矩，三个人必须上。三人走到19号，同学推开后门进去，露天石楼梯，一个女青年走下来说，“方块豆腐干”，做啥。同学说，叫香港小姐下来，到弄堂里来。女青年惊骇说，叫我姆妈做啥。同学说，接到“红永斗”总部命令，现在对香港小姐采取行动，先叫出来，快死出来。女青年一呆。只听楼上玻璃门一响，香港小姐头发蓬乱，一面孔残花败柳，轻声轻气说，啥人呵。

三个人走进二楼，拉开落地玻璃门。香港小姐檀口樱唇，穿一条人造棉睏裙，绣花拖鞋，拿一把檀香扇，骨牌凳稳坐，房里有香气，壁炉架上，一张年轻时代紧身旗袍照，两靥有媚态。同学说，香港小姐，我今朝过来，是受“红永斗”。香港小姐打断说，“方块豆腐干”，我已经听到了，有啥事体。同学说，大橱，五斗橱里，所有女阿飞衣裳，自家主动交出来。香港小姐说，为啥。同学说，剪刀有吧，当了革命小将的面，自家统统剪光。香港小姐说，全部剪光，叫我赤膊，我不答应。同学说，这就不客气了，现在就抄家。香港小姐面孔变色说，哼，我年轻时代，“红头阿三”，红眉毛绿眼睛，见得多了，敲竹杠的小瘪三，“小热昏”，唱“小堂名”，白粉鬼，连裆模子，我样样可以对煞，我怕啥人，我犯啥法。同学一推沪生说，放屁，下作女人，生出来就是犯法，今朝必须交代，做过啥下作事体，自己兜出来。香港小姐说，我为啥要讲，我怕啥难为情，我不是反革命。同学说，好，不肯是吧。香港小姐说，衣裳，是我摸钞票做的，不是偷来，抢来，为啥要剪。同学说，放狗臭屁，弄堂口的流氓裁缝手里，皮尺量上量下，摸上摸下，扭扭捏捏，嘻嘻哈哈，做了多少件，讲。香港小姐不响。同学说，流氓裁缝，已经押进去了，缝纫机电熨斗，全部充公，晓得吧。香港小姐不响。同学说，不肯是吧，沪生，去开大橱。香港小姐一呆，忽然眼睛睁圆，上来一把掐紧同学的头颈，摇了两摇说，小赤佬，穷瘪三，弄堂里的穷鬼，欺负到老娘头上来了，我怕啥人呀，我吓啥人呀，黄金荣我碰到过，白相人，洋装瘪三，吃豆腐吊膀子，我看得多了，今朝我掐煞这只小赤佬，小瘪三。同学两手乱抖，面色发白，沪生与另一同学，急忙来拖。女青年狂奔进来，发急说，姆妈呀，快点放开呀，放开呀，放开来呀，要出大事体了呀。香港小姐一松，同学退后几步，大透气，摸摸头颈。静场。同学笑了笑，拎起旁边一只红木鸭蛋凳，忽然发力，掼到玻璃门上，哐啷啷啷一连声巨响，玻璃格子断了三根。同学脚踏碎玻璃，冲到门外，对弄堂里大叫，快来人呀，19号有人破坏“文化大革命”了，大家快来采取革命行动呀，活捉“大世界”女流氓呀。

附近几户抄家队伍，前门后门，摆了长凳矮凳，坐了一排男女工人师傅，中饭吃得早，正是闲散无聊，听到喊叫，男工全部跑上19号二楼，同学介绍了情况，拖了沪生下去。房间里立刻吵翻天，后来完全静了，随后，有人伸头出来，喊几个女工上楼，男工全部下来。过了一歇，两个背带裤女工，拖了香港小姐下来，推到弄堂当中立好，脚一歪，工作皮鞋就踢上去，香港小姐披头散发，上身一件高领湖绉镶滚边小旗袍，因为太紧，侧面到腰眼，大腿两面开衩，已经裂开，胸口盘纽，几只扣不拢。旗袍里，一条六十四支薄咔叽黑包裤，当时女裤是旁纽，旗袍衩裂到腰眼，裤纽只纽了一扣，露出一团肉。脚上笔笔尖一双跳舞皮鞋，头颈里，挂十几双玻璃丝袜。弄堂里，人越围越多，楼上有几只紧身褡，奶罩飞下来，有人撩起来，挂到香港小姐头上，又滑下来。正是中午，马路附近吃猪油菜饭，吃面条的客人，也端了碗来看。工人师傅拎过一块牌子，空气里一股墨臭，上面写，黄金荣姘头，下作女流氓董丹桂。 挂到香港小姐头颈里。工人师傅说，“大世界”搞过三趟大扫除，最后一趟，扫出一万三千只蟑螂，这次是第四趟，捉出这只女流氓。大家拍手。太阳毒晒，一群人让开，女青年低头出来，手拿一把剪刀，交到沪生手里，退下去。沪生蹲下来，照淮海路方式，朝香港小姐裤脚口剪了一刀，一扯，裤子裂开一点，同学抢过来，用力朝上一扯，全部扯上去，撕开，再剪，再扯，大腿上荡几条破布，旁边两只奶罩，同学也剪了几刀。大家热烈拍手。一个师傅拉过沪生说，先让大家认真批斗吧，三位革命小将，请到4号里，吃一点便饭。沪生跟同学，走到正抄家的4号后门，黄鱼车里，摆了单位食堂的搪瓷饭菜碗，红烧大排，炒长豇豆，咸肉冬瓜汤。三个人端了搪瓷碗就吃。沪生对同学说，我总算是见识到了，啥叫真正的对开，当面对杀，一般人挡不牢。同学不响。沪生说，“方块豆腐干”，厉害的。同学不响。沪生说，我要是打头冲进去，肯定是要逃的。同学不响。周围冷清，人人到前弄堂看热闹，一阵阵起哄声音传过来。同学放下筷子说，其实，我已经闷了好几年了，最受不了有人骂我穷瘪三，“我不禁要问”了，人人是平等的，这只死女人，过去骂我，也就算了，到现在还敢骂，我不掼这只凳子，算男人吧。





贰





七月流火，复兴中路“上海”电影院，放映《攻克柏林》，学生票五分。每个椅背后，插一柄竹骨纸扇，看一场电影，阿宝扇了一场。电影即将结束，柏林一片废墟，苏联红旗飘扬，场子大灯未亮，周围已经翻坐垫，到处飞扇子，前排观众，扇子直接朝楼下飞。爆炸之中的柏林城，漫天飞舞碎片。场内广播喇叭响了，最高指示，增产节约，爱护国家财产，啥人掼扇子，不许掼扇子，听见吧，不许掼。 扇子继续飞。红旗飘扬，三大方面军从柏林东南北三个方向会师。阿宝立起来，走出电影院。梧桐荫凉，四面恢复安静，蝉声一片，随便去看，沿马路弄堂，已经有不少学生，工人出入，形势发展极快，淮海路“万兴”食品店橱窗，开始展览“抄家食品”，整箱意大利矿泉水，洋酒，香槟，上面挂有蜘蛛网，落满历史灰尘，大堆的罐头，黑鱼子酱，火腿，沙丁鱼，火鸡，甚至青豆，俄式酸黄瓜，意大利橄榄，部分已是“胖听”，商标脱落，渗出锈迹，背景是白纸大红字，资产阶级腐朽生活方式，暴露于光天化日之下！ 附近废品回收站，尤其淮海路24路车站旁的一家，堆满中西文杂志，画报，甚至拆散零秤的铜床，杂乱无章，阳光下，确实刺眼。阿宝慢慢走到思南路，锣鼓声此伏彼起，敲敲停停。这一带，抄家队伍更多，不少房门口，聚拢一群一群陌生人。祖父房子三楼窗口，有一只笨重红木五斗橱，逐渐吊下来，厂里派来起重师傅，带了滚动葫芦，缆绳，帆布，卡车跳板。两部黄鱼车，负责送饭，车上插红旗，摆有冷饮桶，馒头蒸笼，搪瓷碗。工人日夜把守，已经三天了。

阿宝走到大门口，女工说，又来做啥。阿宝说，我看孃孃。男工说，过来。阿宝走近，让男工浑身上下摸一遍，然后进花园，眼前看到了电影里的柏林，冬青，瓜子黄杨，包括桂花，全部掘倒，青砖甬道挖开，每块砖敲碎，以防夹藏。小间门口，一堆七歪八倒的陈年绍兴酒瓮，封口黄泥敲碎，酒流遍地，香气扑鼻。大厅里空空荡荡，地毯已卷起竖好，壁炉及部分地板，周围踢脚线，俱已撬开，所有的窗台，窗帘盒撬开。三只单人沙发，四脚朝天，托底布拆穿，弹簧像肚肠一样拖出。一个工人师傅，手拿榔头铁钎，正从地下室钻出来，尘灰满面，肩胛上全部是石灰，根本不看阿宝，直接跑上二楼。厅里其他陈设，苏联电视机，两对柚木茶几，黄铜落地灯，带唱片落地收音机，一对硬木玻璃橱，古董橱，四脚梅花小台等等，已经消失，据说当天就运到淮海路国营旧货店，立刻处理了。饭厅门口，堆有几箱落满灰尘的罐头，包括油咖喱罐头，葡萄牙鲲鱼酱（Anchovv sauce），番茄沙司，精制马尼拉雪茄，数十瓶洋酒。阿宝走近餐厅门，内里拥挤不堪，大餐橱，餐椅，茶几已搬走，五六个工人，集中清理高叠的一堆箱笼。有个中年人，身穿及膝的蓝布工作衣，一个工人说，老法师，这叫啥。中年人看看讲，这是“落珠”，就是银盘子。工人说，懂经。中年人讲，古董店，估衣店，银行银楼的名堂，全厂只有本人，算是学过几年生意，吃过几年萝卜干饭。工人说，见多识广。中年人低声说，“隆鑫”三厂，资方大老板，不得了，徐汇区的洋房里，翻出一瓶法国三色酒，五十年以上的名酿，我也是第一趟见识，酒瓶内部，一分三的玻璃隔断，直到瓶口，同样三等分，分别装了红，白，蓝三种酒，可以分别倒，也可以混吃。工人讲，味道呢。中年人讲，香煞人。此刻，工人开始低头写，中年人唱名说，德国“Legends”老式落地保险箱，基本已经清点，剩下来是，英国金镑， 就是小金洋，每块重计，贰钱贰分伍厘，算赤标金，壹仟零肆拾捌块。东洋， 啥，就是日本小金洋，重计贰钱陆分伍，叁佰柒拾贰块。 法国金洋钿，就写金法郎， 每只分量多少，壹钱柒分伍厘，共总是壹千块整。 德国金洋，也就是金马克，重计壹钱陆分伍，肆佰壹拾块， 写好了吧，箱子数目，共总肆拾壹件， 三楼箱子间，樟木箱，肆对，计捌件， 此地，中式牛皮箱，肆大肆小，计捌件， 其他西式皮箱， 大小多少，一二三四，一共先写廿叁件， 写了吧，好，藤箱肆对，包角铁皮箱子，壹对， 其中要写明白，计有柒箱，目前已经出空。 阿宝看看靠墙的大菜台，堆了一批晦暗银器，起码两套银台面，每一套，十副大小银汤盏，碗筷调羹。老法师与工人转过来，继续登记唱名，“金不离”，“银不离”，就是金银别针，大小廿叁只。 银子“条脱”，就是镯头，就写银手镯，大小捌只。“横云”， 俗名银簪子，两包，计壹拾肆只。 “落珠”，就是银盘，拾寸，拾肆寸，各半打，壹拾贰只。 银鸳鸯“错落”，就是银酒壶，肆把。银茶壶， 俗名“吞口”，也叫“偏提”，叁把。银咖啡壶两把。银冰筒，壹件，银瓶大小两对，银七宝莲花塔，两座。 接下来登记杂器，银弥勒佛壹座，银观音菩萨，壹座，银凤凰摆件壹对，银镶宝枝花摆件，壹对，银香炉， 香炉也叫“宝鸭”，是写壹对，西式银烛台壹对，银中式蜡签，高低各两对，银灯， 俗口是“聚虬高”，壹座，银子鸦片灯，壹件，银子小痰盂，壹对，银框手拿镜，叁面，银柄手梳，大小肆把。银嵌宝首饰盒子，陆件。银盾， 就是铭牌寿礼，先写叁件。 阿宝转过面孔，看到大部分金器珠宝，垫了一大块印度丝巾，摊于靠窗的方台上，无人照看，花园里一只苍蝇，飞到一对金钏上，飞到一叠四十几根“大黄鱼”上，苍蝇发金光，停落一只翠扳指，苍蝇发绿光，左面角落，乱七八糟一堆书画轴子，旁边是各种瓶，梅瓶，绶带瓶，粉彩瓷盖坛，水晶瓶，车料酒具。

阿宝正是发呆，耳朵让人拎紧，一痛。一个工人说，做啥。阿宝说，啊。工人说，看啥。阿宝不响。饭厅里，另一个老工人走过来，讲苏北话说，这个，是皋兰路的孙子。老工人摸一遍阿宝两腋，裤裆，阿宝一让。工人说，不许犟，鞋子脱下来。阿宝脱了鞋子。老工人抽出鞋垫，一一捏过，仔细捏一遍阿宝的裤腰，衬衫后领。阿宝一声不响。工人问，进来做啥。阿宝说，看孃孃。工人说，以前做了民办小学老师，后来调到区里，做办事员，有问题吧。阿宝不响。工人说，这次全部要抄。阿宝不响。老工人说，皋兰路啦块，抄过了吧。阿宝点点头。工人说，态度要明白，懂吧，坚决跟资产阶级划清界限，揭发问题，听见吧。阿宝点点头。工人说，到楼上小房间，看五分钟了就下来。阿宝答应，走上楼梯，踏脚板全部撬松，二楼朝南一大间，打了地铺，叔伯两家九个人，坐到席子上，低头不响。只是祖父，头颈挂了一块牌子，跪到墙角里，阿宝立刻冲进房间，拖祖父起来。门口工人说，做啥。祖父不动说，不要紧，不要紧。工人拎了阿宝的衣裳，拉出来，拖到小房间里，孃孃披头散发，也是独跪地板，面前摊开一只小皮箱，里面是一套国民党军装，一张白纸，写毛笔大字，1946年民国三十五年国民代表大会选民证？柳德文？ 阿宝说，孃孃。孃孃一动不动。阿宝说，柳德文是啥人。孃孃哭说，讲过十几遍了，是姑父朋友的箱子，1950年去香港前，寄放的小提箱，啥晓得，里面有一套军装，一张选民证。女工说，还想赖。孃孃说，私人箱子，我不可以看的。女工说，娘的臭皮，垃圾货，死女人，柳德文到底是啥人，讲，今朝想不出来，讲不出来，就不许起来，臭皮。

阿宝回到大门口，听凭男工一顿乱摸，慢慢走回去。思南路房子全部变样，祖父孃孃低头落跪，阿宝莫名想到一部电影，南霸天接待南洋富商，红烛高照，白面小生洪常青，头戴铜盆帽，一身本白亚麻布洋装，不卑不亢，奉送银洋大礼，老爷少爷，讲讲谈谈，情景绝配，但接下来，洪常青头发蓬乱，衣衫不整，南霸天反剪双手，翻箱逃命，落汤鸡一只，情节表演，称得上“哀盛顽艳”，但阿宝感到一种不堪。思南路抄家结束，这批人，可能再来皋兰路，爸爸单位，已经来人抄过，母亲单位，也预备来抄，楼下蓓蒂的父母，已关起来，房间抄了两次。阿婆与蓓蒂一声不响，房里乱七八糟，钢琴随时可能拖走。记得昨天：绍兴阿婆轻声讲，阿宝，快点逃吧，天不会坍的。阿宝说，逃到哪里去。蓓蒂坐于琴凳不动，满地杂物垃圾。蓓蒂说，淑婉姐姐，准备逃到杨浦区高郎桥，躲到马头房间里，我也想逃。阿宝说，淑婉家，抄了两趟了，全家已经搬进了楼下汽车间，不可能逃了。蓓蒂说，可能的。阿宝笑说，马头敢收留资产阶级，根本不可能，家庭舞会的案子，也已经交代了，逃啥呢。阿婆说，要么，乖囡跟了淑婉，先到绍兴去。阿宝说，钢琴呢，钢琴有四只脚，走不动。蓓蒂说，马头讲了，以后钢琴，不管是高背琴低背琴，还是三角钢琴，肯定取消了，中国有笛子，胡琴，锣鼓家生，平时弹一弹山东柳琴，敲一敲竹板，一只盆子一根筷子，叮叮叮唱一唱《翻身道情》，也就足够了，满足了。阿宝不响。阿婆说，淮海路旧货店，钢琴已经堆成山了。蓓蒂说，如果有人来拖钢琴，马头讲了，完全可以摆平的。阿宝不响。蓓蒂说，马头一点也不怕。阿宝说，工人阶级，当然了。蓓蒂说，马头跟了同学，到徐汇区，抄了好几间洋房了。阿宝不响。蓓蒂说，马头讲，看人不顺眼，现在可以直接就打了。阿宝说，马头不一样。蓓蒂说，马头讲了，算一算，两派三派，七派八派，全部无产阶级，其实，内部一直也是打来打去，头破血流，互相不买账，无产阶级，互相也要斗，不讲别的阶级了。阿宝说，不许乱讲。蓓蒂不响。此刻，阿宝慢慢走到皋兰路口，远远看见蓓蒂与马头，迎面走来。蓓蒂一扫愁容，白衬衫，蓝布裙子，清爽好看。马头神态轻松。蓓蒂看看马头，犹豫不决说，我想，去看一看淑婉姐姐，好吧。马头说，蓓蒂，我已经讲过了，先到淮海路万兴，去吃冷饮。蓓蒂无语，低头弄裙子，最后，跟了马头走了。





叁





夜风穿过老虎窗，传来依稀锣鼓声。小毛娘说，这次海德的轮船，停靠大达码头，银凤抱囡囡去接船了。小毛爸爸放下酒盅说，领袖一声号令，轮船公司的领导，马上就睏醒了，夹紧狗尾巴，连忙回来了。小毛娘说，吃酒当中，不要议论领袖，吃了再讲。小毛爸爸不响。夜里十点多，后门一响，银凤回来了，也听见海德上楼，银凤说，轻一点。钥匙开门声音，地板缝亮出十几条光线，放行李的声音，小囡嗯嗯几声，像立刻压到银风胸口。小毛担心囡囡忽然大哭，但囡囡不响。窸窸窣窣，海德的喉音嗡嗡嗡传上来。倒水，揩面，搬东搬西。后来是拖鞋落到地板上，银风说，轻点呀，急点啥啦，手脚重是重睐。后来银凤说，关灯呀。地板一黑。平时，银凤换衣裳，淴浴，必定关灯。白天拉了窗帘，房间变暗，即使楼上有人看，人影模糊。此刻，月光发亮，声音模糊起来，隐约有呼吸，也像是老房子开裂声，浑浊难辨。底楼理发店，二楼爷叔房间，早已寂静。24路末班电车经过，小辫子擦过电线，吵啦啦啦，后来银凤哼了一哼，像清一清喉咙。一部黄鱼车经过弄堂，车里的毛竹排，啪啪啪啪一路响过去，一切全部停止，万籁俱寂。小毛迷糊入梦。

隔日一早，小毛娘照例双手相握，立于五斗橱前面做功课。小毛爸爸准备上班。小毛娘抬头看一眼领袖像，也预备上班。小毛爸爸说，厂里新贴不少语录对联。小毛娘说，我厂里也有，搞宣传的几只赤佬，爬上爬下，忙煞。小毛爸爸说，对联右面是，下定决心，不怕牺牲。 左面，排除万难，争取胜利。 小毛娘说，再讲一遍。小毛爸爸讲一遍。小毛娘说，对联左面，明显少了一个字。小毛爸爸说，啥字。小毛娘说，应该是去争取胜利。 领袖真言，五个字，不可以漏一个，是啥人贴的，小毛爸爸说，是我。小毛娘说，啊呀呀呀，别人发觉，这就麻烦了。小毛爸爸不响。小毛娘说，这是闯穷祸的大事体，唉，文人的事体，工人轧进去做啥。小毛爸爸不响，闷了头，连忙穿衣。小毛娘拿起钢钟饭盒，回过头对小毛说，快起来，学堂里停课，也要起来，唉，我样样事体要穷操心。小毛说，我起来了。父母急急下楼。小毛起身，拿了毛巾牙刷，走到底楼。银凤买了菜，由前门进来。此时二楼爷叔也下楼，看了看银凤。海德也下楼，朝小毛笑。小毛说，阿哥回来了。海德拿出一管牙膏，贴近小毛的牙刷，挤出一条说，日本牙膏，试试看。两个人刷牙齿，揩面。海德说，有空来坐坐。小毛说，好呀。

这天一早，小毛去了叶家宅。拳头师父做了夜班回来，仍旧有精神。苏州河边，建国清出一块地方，摆两副石锁，一副石担。师父说，拳头硬点了吧。小毛说，还可以。师父介绍说，牛瘦角不瘦，这是荣根，这是小毛。荣根点点头，指石锁说，赞。小毛说，啥地方弄来的。师父说，厂里做了模子，此地浇水泥，分量平均就可以了，石担，两百斤多一点，石锁，一副三十斤，一副四十二斤。荣根说，练得顺了，拳头上可以立人，肩胛上可以跑马。小毛一拎石锁。师傅说，不会弄，容易伤手筋。荣根说，师父掼一次，让我徒弟看看。拳头师父吐了烟屁股，脚底一踏，拿起一对小石锁，马步开裆，锁由胯下朝上，用力一抡，超过头顶，手腕一转，十指一松，一放，一对小石锁，各自腾空旋转，坠落阶段，双手随势接住，再抡，再是一送，手腕不转，松了手，一对小石锁，平面上升，齐齐腾空，乘了落势，两手一搭，拎紧，落地放平。拳头师父说，年纪大了，长远不弄，手生了。建国说，赞。荣根说，我来一记。荣根是单手掼锁式，单只小石锁腾空，自由下落之时，抬起臂膊来接，贴了锁，随势落下来，锁像是落于臂膊之上，有半秒停顿，手腕一翻，敏捷握紧锁柄，再抛，再转，再停，再接，再掼，煞是好看。师父说，好，我记得当时，只教了一次，车间还扣我奖金，想不到，荣根记得牢。荣根说，师父带进门，练功靠自身，我弄了一年半了。师父说，建国听到吧，样样要自觉，要上心。建国说，嗯，我看了看，小毛比较硬扎，可以先练。师父对荣根说，我这两个小朋友，年纪小，力道不小，想不到学堂里，天天让别人欺负。荣根说，欺负我的师弟，现在的形势，简直是翻天了。小毛不响。荣根说，以后，让我来摆平，班级里有啥事体，全部告诉我。小毛说，谢谢师兄。师徒四人边谈边练。旁边是河堤，苏州河到此，折转几个河湾，往来驳船鸣笛，此起彼伏，南风里，隐约是长寿路一带的喇叭广播，普通话教唱歌，大家现在一起唱。预备，起。无，产，阶，级，“文化大革命”，嘿，就是好。就是好呀，就是好，就是好。唱。无，产，阶……

忽然有人拍手说，好看好看，力道真大，可以打老虎了。四个人回头，一个女工，坐于脚踏车上，脚抵街沿石，三十出头年纪，大眼睛，嘴唇丰满，河风吹乱短发，人造棉短袖蓝衬衫，工装裤。来人是女工金妹，拳头师父原来的徒弟，后调周家桥纺机厂，结婚三个月，男人工伤过世。金妹停稳车子，揩汗说，长远不过来了。师父说，上啥班头。金妹说，今朝休息，师父，一定是夜班做出。师父说，算得准的。小毛招呼说，阿姐。金妹拍拍小毛肩胛。师父说，这是我徒弟荣根，还有建国。金妹点点头说，麻烦几位阿弟，车子后面，有一只拎包，帮阿姐搬下来。小毛与建国，荣根上前，松开了车架后一只帆布包，重得吓人，解开一看，两副铁哑铃。师父说，不错。金妹说，难为情，拖了一年了，厂里做私生活，总是暗地里，偷偷摸摸去做。师父照准金妹滚圆的屁股，捏了一把说，偷偷摸摸，难听吧。金妹一推说，做啥啦，师娘上班了对吧。师父不响。建国与荣根欣赏哑铃。金妹说，标准哑铃，应该是翻砂，我做刨床，刨一对方便。师父说，生铁松软，钨钢刀头吃上去，豆腐一样。金妹说，只是方料难弄，要等机会，要碰巧，还要等金工间里，我单独加班。小毛看看哑铃，球型六角，边棱分明。金妹说，容易锈，荣根记得，弄一点红漆黑漆，漆几趟可以了。师父说，金妹真帮我，其实，我是随便讲的。金妹说，师父关照的事体，我样样记牢。大家回到师父房间。师父说，先吃杯冷开水，今朝，多坐一歇。金妹点点头，碰一碰师父的臂膊说，穷练肌肉做啥。师父说，运动开始了，形势自由了，练身体的人，就多了。讲到此地，师父朝小毛等人一眨眼睛。建国荣根，拉起小毛说，阿姐先坐，我走了。金妹面对师父一扭身体说，为啥拉我呀，当阿弟的面，难看吧，我也走了。但金妹不动。师父朝大家点点头，三个人出来。荣根去浜北的东新村棚户，建国去曹家渡，互道再会。





小毛回进弄堂，见王师傅捆扎一个烫发罩。小毛说，电热丝又坏了。王师傅说，破四旧懂吧，不许烫头发了。小毛说，赞，最好理发店打烊。王师傅说，真关了门，没得命了，我跑你家里噎饭。小毛笑笑。走上二楼，银凤房门敞开，台面是三菜一汤。银凤说，小毛，一道吃。小毛摇手。海德立起来说，来呀，客气啥。小毛进去，骨牌凳上勉强坐好，海德倒了半杯“上海牌”啤酒，银凤拎过瓶子说，小毛不可以吃。海德说，半杯嘛。小毛接过。海德说，我一出海，就是大半年，多亏邻里照应。小毛说，是我娘，不是我。银凤说，以前帮姐姐买电影票，忘记了。海德说，我天天海上漂，脑子是空的。小毛说，姐姐每一趟吃饭，就多摆一副碗筷，等阿哥回来。银凤红了面孔说，哪里有这种事体。小毛不响。海德一捏银凤的手背说，老婆一直是想我的，对吧。银凤说，一定是小毛偷看。小毛说，经过门口，就看见了。海德说，做老婆，要大大方方，东想西想，怕啥呢。银凤低鬟不响。海德说，家主婆想老公，是应该的。轮船全部停班，码头停工，就好了。银凤说，又乱讲了，可能吧。海德说，轮船抛锚，我改坐写字间，可以每夜抱老婆。银凤指指隔壁爷叔方位说，嘘。海德说，又怕了，样样要怕，胆子真小。银凤面孔泛红说，瞎讲。海德看看银凤说，总归心事重重一副样子，担心啥呢，工人阶级，已经领导一切了，开心一点。银凤说，瞎讲了，我哪里不开心，哪里有心事。海德说，总归皱眉头，闷声不响，想心思。银凤拍一记海德。小毛说，阿哥一出海，姐姐就担心。海德不响。银凤吃了几口啤酒，胸口见红。小毛说，海里，总有开心事体吧。海德说，甲板上蹲了几只猢狲，有啥甜头可以嗒呢，只有苦头，吃风吃浪，单讲日本内海，流速八节，濑底岛海峡，明石，关门海峡，如果是旧船，进港就算是全速，也开不动。小毛说，我有个朋友，一直做船模。海德说，远洋货轮，我是权威。小毛说，将来，我可以做海员吧。银凤说，瞎讲八讲。海德说，做男人，这等于坐牢监，半年，一年一判，有啥意思呢，回到上海，天天弄得老婆出汗，腰酸背痛。银凤说，十三。海德说，我是唉声叹气，真无啥可以讲了，人坐到甲板上，眼前就是水，就这几个男人，吃老酒，吵吵闹闹，要么想女人，想老婆。银凤说，哼。海德说，比吃官司好一点，我的床头边，允许贴老婆照片。银凤说，不许再讲了，我不答应的。海德说，男人想女人，我正常吧。银凤说，不要讲了。海德说，人人贴女人照片，单身汉，贴明星照，以前喜欢贴谢芳，最近是《女跳水队员》剧照。银凤说，这部电影没看过。海德说，里面全部是穿游泳衣的女人，可以看看胸部，大腿。小毛不响。海德说，外国画报，大腿照片最多了，但政委要检查。小毛说，解放前旧画报，最近废品回收站不少。海德说，外面有的是，日本，泰国，西德，荷兰，垃圾堆里，赤膊赤屁股的女人画报，要多少有多少，政委经常搜查，翻出一本，就写检讨。银凤说，是应该查，男人的思想，太下作了。海德笑笑说，其实呢，政委没收了画报，关紧房门，自家去闷看，难道政委的裤裆里，是一根胡萝卜，还是红肠。银凤说，停，不许讲了。海德说，我是已婚，我可以贴老婆照片，政委无啥好讲。银凤说，不要讲了。海德说，小毛评评看，我预备让银凤，拍一到两张照片，带到船上，让我看看，养养眼睛，这应该吧，银凤不肯。银凤说，到照相馆里拍，我为啥不肯。海德说，好了好了，不讲了。银凤看看隔壁，轻声说，小毛来评评看，海德想请一个下作同事来，专门拍我横到眠床上的样子，冲印放大。小毛不响。海德说，我不懂照相机，请同事来帮忙，又不登报纸，不可以呀。小毛说，姐姐为啥不拍，大自鸣钟照相馆橱窗里，一张也不及姐姐。银凤看看板壁，压低声音说，小毛真老实，海德是要我赤膊，戴了奶罩，赤两条大腿，只穿三角裤，枕头旁边，摆出骚样子来，下作吧，太下作了，我可以拍吧。小毛不响。海德摇手说，既然不答应，就不要多讲了。





