拾 壹 章





壹





阿宝全家搬离的前夜，想不到小阿姨拎了半篮水红菱，忽然上门，见房内大乱，姐姐姐夫，闷声整理行李，深受刺激，当场与抄家人员大吵大闹，杀千刀跳黄浦，样样全来。阿宝娘哀求不止。值班监督人员，初以为小阿姨是保姆，最后认定神经病，明天就搬场，也就无心恋战。小阿姨揩了眼泪，摸摸阿宝肩胛说，阿宝，小阿姨来了，不要怕。第二日一早，小阿姨跟了阿宝全家，爬上了卡车，迁往沪西曹杨工人新村。阿宝朝蓓蒂，阿婆挥手。蝉鸣不止，附近尼古拉斯东正小教堂，洋葱头高高低低，阿宝记得蓓蒂讲过，上海每隔几条马路，就有教堂，上海呢，就是淮海路，复兴路。但卡车一路朝北开，经过无数低矮苍黑民房，经过了苏州河，烟囱高矗人云，路人黑瘦，到中山北路，香料厂气味冲鼻，氧化铁颜料厂红尘滚滚，大片农田，农舍，杨柳，黄瓜棚，番茄田，种芦粟的毛豆田，凌乱掘开的坟墓，这全部算上海。最后，看见一片整齐的房子，曹杨新村到了。

此种房型，上海人称“两万户”，大名鼎鼎，五十年代苏联专家设计，沪东沪西建造约两万间，两层砖木结构，洋瓦，木窗木门，楼上杉木地板，楼下水门汀地坪，内墙泥草打底，罩薄薄一层纸筋灰。每个门牌十户人家，五上五下，五户合用一个灶间，两个马桶座位。对于苏州河旁边泥泞“滚地龙”，“潭子湾”油毛毡棚户的赤贫阶级，“两万户”遮风挡雨，人间天堂。阿宝家新地址为底楼4室，十五平方一小间，与1，2，3，5室共用走廊，窗外野草蔓生，室内灰尘蜘蛛网。一家人搬进箱笼，阿宝爸爸先捡一块砖头，到大门旁边敲钉子，挂一块硬板纸“认罪书”，上面贴了脱帽近照，全文工楷，起头是领袖语录，凡是反动的东西，你不打，他就不倒。 下文是，认罪人何年何月脱离上海，混迹解放区，何年何月脱离解放区，混迹上海，心甘情愿做反动报纸编辑记者，破坏革命，解放后死不认账，罪该万死。居委会干部全体到场，其中一个女干部拿出认罪书副本，宣布说，工人阶级生活区，一户反革命搬了进来，对全体居民同志，是重大考验，大家要振作起来，行动起来，行使革命权利，监督认罪人，早夜扫地一次，16号门口扫到18号，认罪人要保持认罪书整洁，每早七点挂，十八点收。阿宝爸爸遵命。干部看了看工作手册说，新社会到现在，还有大小老婆。阿宝爸爸指小阿姨说，是我内人妹妹，帮忙搬场。女干部拿出钢笔，记到工作手册里，一声不响。4室门窗前，立满男女看客，窗台上坐三个小囡，一切尽收眼底。阿宝一家四人，睽睽之下布置房间，大床小床，五斗橱摆定。2室阿姨讲苏北上海话说，妹妹，你家里，最要紧的东西，忘记掉了。阿宝娘不响。2室阿姨说，煤球炉子。阿宝娘惊讶说，此地用煤炉。2室阿姨说，嗯哪，洋风炉子，也可以滴，我才刚，一件一件看你家的家当，没得煤球炉子，也没得火油瓶子。阿宝娘愁容满面。3室嫂嫂讲苏北话说，用我家煤炉子，下点面条子，快的。2室阿姨说，还是用我家的，煤球炉，最要紧了，要便宜，买个炉胆子，用洋油火油箱子，自家做一个炉子，也可以。阿宝娘说，谢谢谢谢。3室嫂嫂说，不要忘记了，去办个煤球卡。阿宝娘说，谢谢。只有5室阿姨旁边看，一声不响，细腰身，笑眯眯有礼貌。小阿姨对阿宝娘说，阿姐放心，我会生煤炉，也会烧洋风炉，以前住虹口，就靠洋风炉子过日脚，不急的。阿宝娘一时讲不出话来。

“两万户”到处是人，走廊，灶披间，厕所，房前窗后，每天大人小人，从早到夜，楼上楼下，人声不断。木拖板声音，吵相骂，打小囡，骂老公，无线电声音，拉胡琴，吹笛子，唱江淮戏，京戏，本滩，咳嗽吐老痰，量米烧饭炒小菜，整副新鲜猪肺，套进自来水龙头，嘭嘭嘭拍打。钢钟镬盖，铁镬子声音，斩馄饨馅子，痰盂罐拉来拉去，倒脚盆，拎铅桶，拖地板，马桶间门砰一记关上，砰一记又一记。自来水按人头算，用电，照灯头算账，4灯收音机，等于15支光电灯，5灯收音机，算20支光灯泡的度数。阿宝爸爸每天准时扫地，赶到单位报到，认罪书天天挂进挂出，回来迟，阿宝代收。阿宝娘淴浴，方台靠边，小阿姨拖出床底的大木盆来，到灶间拎了热水冷水。房门关紧，家家一样。男人赤膊短裤，立到灶间外面，一块肥皂一只龙头，露天解决，再进马桶间里换衣裳。黄昏，各家小板凳摆到大门外，房前房后，密密麻麻是人，凳面当饭桌，女人最后收作碗筷，为一家老小，汰了衣裳，拉出躺椅来，搭铺板，外面乘凉过夜。小阿姨说，此地宽敞，市区郊区，上海人乡下人，其实差不多。阿宝不响。小阿姨说，南京路天津路，倒马桶的房子，要多少有多少。阿宝说，嗯。小阿姨说，阿宝，要多交朋友，看见了吧，楼上10室的小珍，一直朝此地看。阿宝说，小阿姨，还不够烦呀。小阿姨笑笑。吃了夜饭，万家灯火，阿宝走出一排排房子，毫无眷恋，眼看前方，附近是田埂，几棵杨柳，白天，树下有螳螂，小草，蝴蝶飞过，现在漆黑。阿宝闭眼睛，风送凉爽，树叶与蒿草香气，大蒜炒豆干，焖大肠的气味，工厂的化学气味。等到夜深返回，整幢房子静了，家家开门过夜，点蚊香，熏艾蒿，走廊闷热黑暗。2室是两张双层铁床，月光泻到草席，照出四只脚，四条小腿。自家房门挂了半块门帘，阿宝爸爸已经打地铺，阿宝娘与小阿姨已经入梦。家人距离如此之近，如此拥挤，如此不真实，但阿宝对小阿姨，依然心存感激。搬来当日，小阿姨领了阿宝，阿宝娘，到日用品商店买了煤球炉，火钳，脚盆，铅桶，蒲扇，四只矮凳。阿宝娘说，买两只吧。小阿姨说，坐外面吃夜饭，两只凳不够。阿宝娘说，阿妹，我不习惯，不答应的。小阿姨说，外面吃饭，风凉。阿宝娘不响。小阿姨说，要跟邻居一样。阿宝娘说，要我坐到大门外，岔开两条大腿，端一碗粥，我做不出来。小阿姨说，苦头吃得不够，学习不够。阿宝娘说，十三点。小阿姨说，讲起来，以前我也算镇里有铜钿的二小姐，但吃苦比较早，人情世故早。阿宝娘说，结果呢，看错了男人。小阿姨说，是呀是呀，阿姐是享福人，房子好，男人好，现在呢，照样交“麻枯”运。阿宝娘不响。小阿姨说，放心，我会帮姐姐出头的。阿宝娘说，房子小，还是早点回乡吧。小阿姨面孔一板说，啥，我跟派出所这个死人，已经离婚了呀，要我回乡，煤球炉，啥人来弄呢，每一户，照例轮流负责七天卫生，马桶间臭得要死，1室山东人，一家门天天吃韭菜大蒜洋葱头，熏得眼睛睁不开，啥人去弄。阿宝娘说，不要讲了。小阿姨说，楼上楼下，一共四只马桶间，下面通一条水泥槽，盖了四块马桶板，楼下负责打扫两块，每块要拖出来冲，揩，要到太阳里去晒，罗宋瘪三，苏联人搞的名堂，又臭又重，啥人做呢。阿宝娘说，不要讲了。小阿姨说，楼上几只赤佬，专门到楼下马桶间里大便，真自私，讲起来工人阶级。阿宝娘说，嘘。小阿姨说，烂污撤到马桶圈上，底下的水泥槽子里，月经草纸，“米田共”，堆成山，竹丝扫帚也推不动，真腻心呀。阿宝娘叹气说，实在不想走，再讲好吧。

礼拜天，大伯来到曹杨新村。思南路大房子扫地出门，一分为三。大伯一家，迁到提篮桥石库门前厢房。孃孃因为皮箱事件，单位加大力度，忍痛与老公离了婚，跟了祖父单过，住闸北鸿兴路街面房。小叔一家三口，搬到闸北青云路亭子间。祖父定息取消了，大伯每月只发二十九块三角，等于工厂学徒的满师标准，人口多，艰难。孃孃与小叔两家，单位工资一分不减，人少，还过得去。此刻，大伯靠了窗口，吃冷开水。从解放直到“文革”，阿宝父母只逢阴历年，到思南路与大伯见一面，来往不多。阿宝父母不响。大伯说，看来看去，此地最好，窗外有野趣，里厢有卫生。阿宝娘说，也有难处。大伯说，人比人，是气煞人，弟弟的工钿再减，也有六十八块，弟妹是事业单位，工资八十四块，跟我不能比。阿宝爸爸说，今朝来，有啥事体吧。大伯说，弟弟开口，还是硬邦邦，还不明白，两兄弟，其实是读书不用功，有啥好结果呢。阿宝爸爸不响。大伯压低声音说，如果以前就有觉悟，到十六铺码头当小工，现在我跟弟弟，就是工人无产阶级，为啥缺觉悟呢。阿宝爸爸冷笑。大伯说，我一直做小开，全部老爸做主，我做“马浪荡”，东荡西荡，吃点老酒，看《万有文库》，美国电影，听评弹迷魂调。阿宝爸爸不响。大伯说，弟弟当初，读书太不专心，听了宣传，参加了组织，吃苦不记苦吧。阿宝爸爸不响。大伯说，如果认真读英文，中国公司先做起来，账做得好，春秋两季“点元宝”。阿宝说，啥。大伯说，也就是盘账，盘点盈亏，两兄弟再出洋，英国美国，先做跑街先生，再做“康白度”，也就是洋行买办，就不会有今朝。阿宝爸爸压低声音说，马上滚出去，出去。大伯说，脾气真古怪，已经全部落难了，发啥火呢。阿宝娘说，阿哥难得来一趟，不要讲了。小阿姨说，吃了中饭回去，少讲两句。阿宝娘说，阿哥，衬衫先脱下来，房间里热。大伯说，弟妹，这件衣裳，阿哥脱不下来了，难为情的。阿宝爸爸说，皮带抽过几趟，有伤了。大伯解开纽子说，运动到现在，只吃过一记耳光，还算好，每天写交代，问我黄金放啥地方，自家人面前，我食不兼味，衣不华绮，无所谓了。大伯脱了衬衫，里面一件和尚领旧汗衫，千疮百孔，渔网一样。大家不响。大伯说，开销实在难，我只能做瘪三，每日吃咸菜，吃发芽豆，还要帮邻居倒马桶。大家不响。

小阿姨出门，买来两包熟食，台子拉到床跟前，端菜盛饭。五人落座。小菜是叉烧，红肠，葱烤鲫鱼，糖醋小排，炒刀豆，开洋紫菜蛋汤。看到一台子小菜，大伯忽然滑瘫到凳下。阿宝拉起大伯。阿宝爸爸说，以前我坐监牢，也少见这副急腔。大伯喘息说，是我馋痨病发作，胃痛了。小阿姨说，作孽，讲起来富家子弟，穷相到这种地步，快点吃。阿宝爸爸说，小阿姨，钞票太多对吧，为啥弄了七只八只，不是大客人，瞎起劲。小阿姨说，姐夫难得请兄长吃一顿饭，要面子吧，我不买账的，我是大脚娘姨，劳动人民，我买啥，就吃啥。阿宝娘说，轻点轻点。阿宝爸爸说，小菜弄得多，要吃伤的。大家不响，想不到此刻，大伯据案大嚼，已闷头吃进大半碗饭，叉烧红肠也吃了大半碗，仍旧不断拖到饭碗里，像聋甏，天吃星，嘴巴拼命动，恣吞恣嚼，不断下咽。小阿姨说，先吃口汤，慢慢咽，笃定吃，我早晓得，就买一只蹄髓，焖肉也可以，罪过罪过。大家不响，五个人这顿饭，吃得心惊肉跳。饭毕，大伯心定说，想想以前，本埠的上等馆子，我全部吃到家了，中饭夜饭，夜宵，公司菜，“新雅”茶点，焗蛤蜊，焗蜗牛，“老正兴”虾籽大乌参，划水，鲍肺，金银蹄，“大鸿运”醉鸡醉虾，样样味道好，但是吃下去，就统统不作数了，人的肚皮，十分讨厌，吃过就等于白吃，比不过这顿饭。小阿姨说，风水轮流转，叫花子吃死蟹，只只鲜。

阿宝娘正要开腔，只听外面敲门，进来几个居委会女干部。阿宝爸爸立起来。大伯也立起来。居委会女干部看看台面说，好的，小菜蛮多，今朝庆祝啥呢，国民党生日。阿宝娘说，是我老公的阿哥来了。居委会女干部看工作手册，看看大伯说，叫啥名字。大伯不响。居委会女干部说，资产阶级搬到了提篮桥，还要见面。大伯点点头。居委会干部说，老远过来，带啥东西来。大伯说，我空手。另一女干部说，拎包也不带。大伯说，是的。居委会女干部说，空手来，偷带几根金条银条，也便当，别到裤腰里，绑到脚膀上，一样坐电车。大伯苦笑说，各位干部，不要讲旧秤十六两一根大黄鱼，就是小黄鱼，黄鱼鲞，黄鱼籽，黄鱼身上金屑粒，金粉金灰尘，全部充公上交了。居委会女干部说，哭穷。大伯说，一句不假。小阿姨说，有啥多问的，饭也吃不太平。居委会女干部说，喂，不许插嘴。小阿姨说，我现在是正常吃饭，犯啥法。居委会女干部说，外地乡下户口，乡下女人，赖到上海不肯走，为啥。小阿姨跳起来说，来帮我的阿姐姐夫，我不犯皇法，叫派出所来捉呀，我的死腔男人，就是派出所的，张同志李同志，我认得多了，我打电话就来，试试看。居委会女干部一呆。小阿姨说，太气人了，逼煞人不偿命。另一个女干部说，喂，嘴巴清爽点。小阿姨忽然朝干部面前一横说，我怕啥，我怕抄家吧，抄呀，抄呀，抄抄看呀。阿宝与阿宝娘去拖。此刻，旁边的大伯忽然解开腰带，长裤一落到底。大伯说，请政府随便检查，我啥地方有黄金。几个女干部，看见眼前两根瘦腿，一条发黄的破短裤，立即别转面孔，低头喊说，老流氓，快拉起来。下作。





贰





小毛进了门，端详一番说，到底是革命军人家庭，太平无事。沪生说，我爸讲，必须提高革命警惕。小毛说，这幢大楼，最近跳下去多少人。沪生笑说，最近我爸讲，建国开头几年，也有一个跳楼高潮，当时的上海市长，一早起来吃茶，就问身边的秘书，上海的“空降兵”，昨天跳下来多少。小毛笑笑。沪生说，当时天天有人跳，现在的河滨大楼，天天也有人跳，心甘情愿，自绝于人民。小毛摇头。沪生说，这幢大楼，目前还算太平，最轰动的，是我中学隔壁，长乐路瑞金路口的天主堂，忽然铲平了。小毛说，我弄堂里，天天斗四类分子，斗甫师太，斗逃亡地主。沪生说，我不禁要问，这种形势下面，阿宝跟蓓蒂，是不是有了麻烦，是不是要表态。小毛说，朋友落难，我想去看一看。沪生不响。两个人走到阳台。小毛说，还记得大妹妹吧。沪生说，记得呀，喜欢跳橡皮筋，大眼睛。小毛压低声音说，前天见到我，大妹妹就哭了，因为，大妹妹的娘，旧社会做过一年半的“拿摩温”，之后，就到其他纱厂做工，最后跟小裁缝结了婚，做家庭妇女，又做普通工人，因此瞒到了现在，运动来了，只要听见附近的锣鼓家生，呛呛呛呛一响，连忙钻到床底下，有一次躲到半夜，等爬出来，大小便一裤子，浑身臭得要死。沪生说，这是活该。小毛说，我对大妹妹讲，不要哭，嘴巴一定要闭紧，就当这个老娘，天生神经病，已经风瘫了，痴呆了，准备天天汰臭裤子，汰臭屁股，也不可以开口。沪生说，大家不禁要问，这样的社会渣滓，为啥不去自首。小毛说，“不禁要问”，大字报口气嘛。沪生笑笑。小毛说，可以自首吧，不可以，隔壁弄堂，烟纸店的小业主，主动去自首，坦白从宽，抗拒从严，结果呢，打得半死，下个月，就押送“白茅岭”劳改了。沪生说，为啥。小毛说，讲起来简单，小业主的邻居，就是邻居嫂嫂，经常独霸水龙头，脾气一直刁，因此小业主跑到曹家渡，请一个道士做法，道士这一行，道行最深，香火叫“熏天”，吹笛子叫“摸洞”，鱼叫“五面现鳞”。沪生说，根本听不懂。小毛说，小业主一上门，道士心里想，“账官”来了，就是付账的人来了。小业主讲了嫂嫂情况，道士讲，搞这种“流宫”，最便当。小业主讲，啥意思。道士讲，这是行话，流宫，意思就是“女人”。道士当场画了九张符篆，细心关照小业主，等邻居嫂嫂晾出三角裤，想办法，贴一张到裤裆里，三天贴一张，三三得九，贴九次，嫂嫂的脾气，就和顺了，浑身会嗲，等于宁波糯米块，重糖年糕，软到黏牙齿，样样可以随便，就是做眉眼，勾勾搭搭，搞腐化，样样答应。沪生摇摇头。小毛说，九张符策贴了，嫂嫂一声不响。有一日，嫂嫂到烟纸店买拷扁橄榄。小业主讲，过来。嫂嫂讲，做啥。小业主讲，来呀。嫂嫂讲，啥意思。小业主霎一霎眼睛讲，到后间床上去，进去呀。嫂嫂讲，为啥。小业主讲，不为啥。嫂嫂讲，十三。小业主讲，身上有变化了。嫂嫂说，啥。小业主说，身体发软了。嫂嫂讲，啥。小业主讲，下面痒了吧。嫂嫂一吓。小业主讲，去后间，听见了吧。嫂嫂讲，下作坯。小业主讲，骚皮。嫂嫂讲，再讲一句。小业主不响。嫂嫂就走了。运动来了，曹家渡道士捉起来了，小业主吓了两夜，第三天到居委会自首，龌龊事体兜出来，嫂嫂的老公，三代拉黄包车。沪生说，黄包车有三代吧。小毛说，加上三轮车，反正，男人太强横，上来对准嫂嫂，辣辣两记耳光，冲到烟纸店，柜台上面一排糖瓶，全部敲光，掴得小业主手臂骨裂，写认罪书，开批斗会，弄堂里看白戏的人，潮潮翻翻。沪生说，小业主绝对是“现行流氓犯”，人们不禁要问，大妹妹的娘，为啥不揪出来，旧社会专门欺压工人阶级的女工头。小毛说，这不对了，照我娘讲起来，“拿摩温”，就是纱厂女工的远房亲眷，热心人，介绍同乡小姊妹，来上海上班，也时常教唆工人发动罢工，等于现在车间小组长，三八红旗手，劳动模范。沪生说，太反动了，不对了。小毛说，能说会道，手脚勤快，技术最过硬。沪生说，《星星之火》电影看过吧，“拿摩温”，东洋赤佬的帮凶，工人阶级太苦了。小毛说，电影是电影，解放前，工人其实还可以，我娘做棉细纱车间，工钿不少，每个月，定规到“老宝凤”，买一只金戒指。沪生说，啊。小毛说，解放前，猜我娘买了多少金戒指，一手绢包，至少四五十只，大自鸣钟“老宝凤”银楼，专做沪西纱厂女工的生意，自产自销，韭菜戒，方戒，金鸡心，店里三个金师傅忙不过来，过年过节，光是戒指里贴梅红纸头，根本来不及，夜夜加班。沪生说，停停停，太反动了，小毛要当心，不许再瞎讲了。小毛说，我爸爸，英商电车公司卖票员，工钿也不少，上车卖票，每天要揩油，到“大世界”去混，去寻女人，每个月弄光，赌光，到结婚这天，我娘讲，耶稣眼里，人人欠一笔债，生来就欠，做人要还债，要赎罪，每天要祷告，我爸爸从此冷静下来，慢慢学好了。沪生说，乱讲了，宗教是毒药。小毛说，是呀是呀，所以我娘转过来，拜了领袖，比方我学拳，我娘讲，如果受人欺负，小毛不许还手，心里不许恨，领袖讲的，有人逼小毛走一里路，小毛就陪两里半。沪生说，还是像耶稣教。小毛说，我爸爸变好，完全因为信了宗教。沪生说，当心，这种瞎话，帮旧社会歌功颂德，走到外面去，牙关要咬紧，不许乱喷了。小毛说，这我懂的，人到外面，就要讲假话，做人的规矩，就是这副样子，就当我《参考消息》。沪生说，下次来，还是先写信，或者打传呼电话，万一我出去呢。小毛说，如果白跑一趟，我可以去看姝华姐姐。





一小时后，两个人离开拉德公寓，走进南昌公寓，见姝华靠近电梯口拆信。姝华看看两人说，阿宝来信了。三个人凑过去看，信文是，姝华你好，看到这封信，我已搬到普陀区曹杨新村，房屋分配单送到了，卡车明早就开。你如果方便，经常去看看楼下蓓蒂，情况不大好。你以前常讲陈白露的话，现在我已经感觉到了，我觉得，天亮起来了，我也想睡了。祝顺利。阿宝。 大家不响。小毛说，最后几句，这是要自杀了。沪生说，我不禁要问，这种形势下面，阿宝的态度呢，彻底划清界限，还是同流合污。姝华说，沪生，大字报句子，少讲讲。三人出公寓，走到思南路上。阿宝祖父的大房子，红旗懒洋洋，门窗大开，里面碌乱，拆地板的拆地板，掘壁洞的掘壁洞。姝华说，工人阶级抄家，最看重红木家具，金银细软，踏进房间来抄，就算碧落黄泉，也要搜挖到底。沪生说，学生抄家呢。姝华说，高中生，大学生走进门，带了放大镜，注意文字，年代，人名，图章，图画，落款，一页页仔细翻书，看摘引内容，划线，天地部分留字，书里夹的纸条，所有钢笔，铅笔记号，尤其会研究旧信，有啥疑点，暗语，这是重点，中文外文旧报，旧杂志，一共多少数量，缺第几期，剪过啥文章，全部有名堂，最有兴趣，是研究日记簿，照相簿，每张照片抽出来，看背后写了啥，只要是文字，记号，照片，看得相当仔细。小毛说，学生抄家，一般就是偷书，弄回去看，互相传，工人抄家，是揩油，弄一点是一点，缺一只皮箱，少一只皮包，小意思。沪生不响。小毛说，厂里办抄家展览会，看不见一本书，账簿多，资本家变天账。姝华说，摆满金银财宝，雕花宁式床，东阳花板床，四屏风，鸦片榻，面汤台，绫罗绸缎，旗袍马褂，灰鼠皮袍子。小毛说，工人喜欢珍珠宝贝，大小黄鱼，银碗银筷，看得眼花落花，骂声不断，表面喊口号，心里发闷。沪生说，乱讲了，这是阶级教育场面。姝华说，工人，等于农民，到城里来上班，想不到错过了农村“土改”，分不到地主富农的一分一厘，享受中式眠床，红木八仙台，更不可能了，听老乡渲染当年场面，憋了一口气，现在，好不容易又碰到抄家，排队看了展览会，不少人心里就怨，问题不断，已经彻底清算了资产阶级，为啥不立即分配革命成果呢，乡下城里，过去现在，政策为啥不一样，不公平。沪生说，只会强调阴暗面。姝华说，农业习惯，就是挖，祖祖辈辈挖芦根，挖荸荠，挖芋艿，山药，胡萝卜白萝卜，样样要挖，因此到房间里继续挖，资产阶级先滚蛋，扫地出了门，房子就像一块田，仔细再挖，非要挖出好收成，挖到底为止，我爸爸是区工会干部，这一套全懂。沪生说，不相信。姝华说，不关阶级成分，人的贪心，是一样的。小毛说，宋朝明朝，也是一样。姝华说，上海刚解放，工会里的积极分子，就向上面汇报，打小报告，工人创造了财富，自家差不多也分光了，农民伯伯走进工人俱乐部，一看，脚底下地毯，比农家的被头还软，太适意了，中沪制铁厂，工人拒绝开会学习，食堂里，肉饼子随地倒，每月每人发水果费，一天吃四五瓶啤酒，穿衣裳，起码华达呢，卡其布，每个工人有西装，不少人吃喝嫖赌，九个工人有小老婆，十几个工人有花柳病。小毛说，啥。姝华说，厂里每月，要用多少医药费。沪生说，极个别现象，强调领导阶级阴暗面，有啥用意呢。小毛说，我爸爸讲，抄家相等于过春节，厂里人人想参加，矛盾不少，我师父厂里，也办展览会，雕花床，真丝被头，绣花枕头，羊毛毯，比南京路“床上用品公司”，弹眼多了，结果，出了大问题。姝华说，不稀奇的，大概有人偷皮箱，偷枕头。小毛说，是偷女人。姝华面孔一红。小毛说，半夜里，值班男工听到床里有声音，绣花帐子，又深又暗，男工钻进去看，窗口爬进一个夜班女工，睏进丝绵被头讲梦话，磨牙齿，结果三问两问，男工就压迫女工了。姝华摇手说，小毛，不要讲了。沪生说，后来呢。小毛说，后来。姝华说，小毛。沪生说，工人的败类。小毛说，第二天一早，工人领袖带了群众队伍，进来参观，排队走到床前头，讲解员拿了一根讲解棒，朝绣花被头一指，刚要讲解，女工睏醒了，翻过身来，睁开眼睛讲，做啥。工人领袖一吓讲，啊。女工说，做啥。工人领袖说，死女人，快爬起来。女工不响。工人领袖仔细一看说，啊，四车间落纱工“小皮球”嘛，不要命了，“掮纱”生活，啥人顶班。女工说，我腰肌劳损，不做了。工人领袖说，快起来，不要面孔的东西。女工不响。工人领袖说，听见吧。女工说，我不起来，我享受。工人领袖说，简直昏头了，这是啥地方。女工说，高级眠床呀。工人领袖说，展览会懂不懂。女工说，展览为啥呢，现在我的体会，太深了，我住“滚地龙”，睏木板床，背后一直硬梆梆，这一夜不睏，有体会吧。工人领袖说，起来起来，大腿也看到了。女工脚一动，一拉，等于让大家参观抄家物资，穿了一条白湖绸宽边绣花睏裤。女工说，资本家小老婆可以穿，可以胭，我为啥不可以，阶级立场有吧。姝华不耐烦说，好了好了，结束，不要讲了，完全嚼舌头了。小毛笑笑，沪生不响。三个人转到皋兰路，蓓蒂的房门关紧。姝华招呼几声，蓓蒂，蓓蒂。无人答应。走上二楼，看见阿宝房里一片狼藉，果然已经搬走了。几个工人撬地板。姝华说，家具留了不少，曹杨新村，一定是小房间。工人说，进来做啥。三个人不响。沪生说，乱挖点啥。工人说，关依屁事。沪生说，我是红永斗司令部的。工人打量说，为啥不戴袖章。小毛说，调换袖章，经常性的动作，司令部新印阔幅袖章，夜里就发。工人说，走开好吧。沪生说，我有任务。工人说，此地已经接管了。小毛说，老卵。工人说，小赤佬，嘴巴清爽点。小毛上去理论，沪生拉了小毛下楼。姝华叹息说，真不欢喜跟男小囡出门，吵啥呢。三人坐到小花园鱼池边，水里不见一条金鱼，有一只破凳子，一只痰盂。姝华说，善良愿望，经常直通地狱。沪生不响。姝华说，庸僧谈禅，窗下狗斗。沪生说，啥。姝华说，我现在，只想钻进阁楼里，关紧门窗去做梦。小毛说，阁楼关了窗，太阳一晒，要闷昏的。姝华说，听不懂就算了。沪生看看周围说，少讲为妙，走吧。小毛立起来说，现在，参加“大串联”的人不少，我想去散心。





叁





停课闹革命，沪生的父母，热衷于空军院校师生造反，一去北京，几个礼拜不回来。姝华父母，“靠边站”，早出夜归。沪生不参加任何组织，是“逍遥派”，有时跟了姝华，出门乱走。瑞金路长乐路转角，原有一所天主堂，名君王堂，拆平的当天，姝华与沪生在场观看。某一日，两人再次经过，这个十字路口空地，忽然搭起一座四层楼高的大棚，据说，是油画雕塑院的工棚。两人走进满地狼藉的长乐中学，爬上四楼房顶，朝隔壁这座大棚张望，工棚里相当整洁，竖了一座八九米高的领袖造像，通体雪白，工作人员爬上毛竹架子，忙忙碌碌，像火箭发射场的情景。姝华说，我记得君王堂，有两排圣徒彩塑，身披厚缎绣袍，可惜。沪生说，拆平天主堂，等于是“红灯照”，义和团造反，我拍手拥护。姝华冷淡说，敲光了两排，再做一尊。沪生一吓说，啥。姝华不响。沪生轻声说，姝华，这是两桩事体，对不对。姝华不响。沪生说，即使有想法，也不可以出口的。姝华说，我讲啥了。沪生不响。两个人闷声下楼，踱出校门。姝华说，此地，我不会再来了。沪生说，不开心了。姝华不响。长乐中学大门，路对面是向明中学校门，中间为瑞金路。沪生想开口，一部41路公共汽车开过来，路边一个中年男人，忽然扑向车头，只听啪的一声脆响，车子急停，血溅五步，周围立刻看客鲤集，人声鼎沸。沪生听大家纷纷议论，寻死的男人，究竟是向明老师，还是长乐老师，基本也听不清。姝华目不斜视，拉了沪生朝南走。两人刚走几步，沪生忽然说，这是啥。姝华停下来。沪生发现，路边阴沟盖上，漏空铁栅之间，有一颗滚圆红湿小球，仔细再看，一只孤零零的人眼睛，黑白相间，一颗眼球，连了紫血筋络，白浆，滴滴血水。姝华跌冲几步，蹲到梧桐树下干呕。沪生也是一惊，过去搀起姝华。姝华微微发抖，勉强起身，慢慢走到淮海路口，靠了墙，安定几分钟。

两人垂头丧气，朝东漫走，最后转到思南路。这一带树大，相对人少，梧桐叶落，沿路无数洋房，包括阿宝祖父的房子，已看不到红旗飘飘，听不到锣鼓响声，沸腾阶段已经过去，路旁某一幢洋房，估计搬进了五六户陌生人，每个窗口撑出晾衣竹竿。两人坐到路边，一声不响。姝华说，人与人的区别，大于人与猿的区别，对吧。沪生不响。姝华说，罗兰夫人临死前讲，自由，有多少罪恶，假尔之名实现。沪生说，我不禁要问了，姝华一直喜欢背书，背这种内容，有意思吧。姝华说，秋天到了，人就像树叶一样，飘走了。沪生说，春夏秋冬，要讲林荫路，此地是好，上海有一棵法国梧桐，远东最大悬铃木，晓得吧。姝华不响。沪生说，中山公同西面，又粗又高，讲起来法国梧桐，又是意大利品种。姝华不响。沪生说，租界时期，这条路叫马思南路，为啥呢。姝华说，听说是纪念儒勒·马思南，法国作曲家。沪生说，我只晓得儒勒·凡尔纳，《海底两万里》。姝华说，马思南的曲子，悲伤当娱乐，全部是绝望。沪生说，姝华不可以绝望。姝华说，此地真是特别，前面的皋兰路，租界名字，高乃依路，高这个人，一生懂平衡，写喜剧悲剧，数量一样，就像现在，一半人开心，一半人吃苦，再前面，香山路，旧名莫里哀路，与高乃依路紧邻，当年莫里哀与高乃依，真也是朋友，但莫里哀只写喜剧，轻佻欢畅，想想也对，一百年后，法国皇帝上断头台，人人开心欢畅，就像此地不远，文化广场，人山人海，开会宣判，五花大绑，标准喜剧。沪生说，又讲了，又讲了。姝华不响。沪生说，路名就要大方，北京路，南京路，山东路，山西路。姝华说，前阶段吵得要死，每条马路要改名，“红卫路”，“反帝路”，“文革路”，“要武路”，好听。沪生笑笑。姝华说，法国阵亡军人，此地路名廿多条，格罗西，纹林，霞飞，蒲石，西爱咸思，福履理，白仲赛等等，也只有此地三条，有点意思。沪生说，不如小毛抄词牌。姝华说，啥。沪生说，清平乐，蝶恋花。姝华不响。沪生低声说，小毛认得姝华之后，暗地抄了不少相思词牌，浮词浪语，比如，倦寻芳，恋绣衾，琴调相思引，双双燕。姝华面孔一红，起身说，我回去了。沪生说，好好好，我不讲了，不讲了。姝华跟了沪生，闷头朝前走。





两个人转进了皋兰路，也就一吓。阿宝家门口，停了一部卡车。沪生说，会不会，阿宝又搬回来了。姝华说，是蓓蒂要搬场了。两人走近去看明白，是外人准备迁来，一卡车的男女老少，加上行李铺盖。司机正与一个干部交涉，阿婆与蓓蒂，立于壁角，一声不响。干部说，居民搬场，要凭房屋调配单，我只认公章。司机一把拉紧干部衣领说，啥房管局，啥公章，现在是啥市面，懂了吧。干部说，不懂。司机说，最高指示，就是抢房子。干部说，胆子不小，毛主席讲过吧。男人说，现在就打电话去间呀，外区，全部开始抢了，新旧房子，全部抢光。此刻，一个工作人员跑过来，压低声音对干部讲，真的抢了，沪西公交三场附近，一排新造六层楼公房，五六个门牌，全部敲开房门，抢光，底楼八九家空铺面，也坐满人了。干部强作镇静说，此地是市中心，不是外区，不可以。卡车上的女人说，阿三，拳头上去呀，有啥屁多啰嗦的。房管干部跳起来说，无法无天了，啥人敢动，我不吃素的，试试看，我马上调两卡车人马过来，我也是造反队，我可以造反。干部讲完，即与同事密语，随后说，立刻派人来，快一点。同事转身就跑。干部拖来一只靠背椅，坐到卡车前面。司机与家属见状，忽然不响了。大门旁的阿婆，面有菜色，蓓蒂头发蓬乱，一声不响，几次想奔到姝华身边来，阿婆拖紧不放。时间分分秒秒过去，司机转来转去，与车厢下来的几个男人聚拢，低声商议。沪生觉得，随时随地，卡车的厢板，忽然一落，这批男女直接朝房子里冲。但是，卡车发动了。干部起身，拖开椅子。司机跳上车踏板说，娘的起来，下趟再算账，房子有的是。司机拉开车门，钻进去，车子一动，车厢里的痰盂面盆，铁镬子铅桶一阵乱响。一个女人朝下骂道，瘟生，臭瘪三，多管闲事多吃屁。卡车出了马路，绝尘而去。

沪生松一口气，上去招呼阿婆，蓓蒂。姝华说，还好还好。干部说，好啥，做好思想准备，现在抢房子最多了。沪生看看蓓蒂，阿婆说，苦头吃足。姝华说，蓓蒂好吧。阿婆说，蓓蒂自家讲。蓓蒂不响。四个人走进房间，满地垃圾。阿婆说，我带了蓓蒂，参加“大串联”，刚刚回来。沪生笑说，小学生，跟一个小脚老太去串联。蓓蒂说，来回坐火车，不买票。阿婆说，我等于逃难。蓓蒂说，我到哪里，阿婆跟到哪里，讨厌吧。阿婆说，我要为东家负责，有个叫马头的赤佬，一直想搭讪蓓蒂，我心里气，这天呢，马头跟几个中学生，想拐带蓓蒂去北京，蓓蒂是小朋友，我根本不答应，蓓蒂就吵，奔进北火车站，我一路跟，北火车站人山人海，人人像逃难，蓓蒂哪里寻得到马头。蓓蒂说，人太多了，阿婆还想拉我，人就像潮水一样推上来了，火车开了门，后面一推，我跟阿婆跌进车厢，刚坐稳，人就满了。阿婆说，人轧人，蓓蒂想小便，寻不到地方。蓓蒂白了阿婆一眼。阿婆说，等到半夜里，火车开了，第二天开到南京浦口，我想到外婆，眼泪就落下来，大家等火车开进长江摆渡轮船，一次几节车厢，慢慢排队，看样子，过长江要等半天，我肚皮太饿了，拖了蓓蒂下来，搭车进了南京城，蓓蒂跟我一路穷吵，想去“红卫兵接待站”，以为碰得到马头，据马头讲，进了接待站，就可以免费吃饭，两个人走到半路，我看到一扇大门，上面写，本区支持大串联办公室， 不少人进进出出，我拖了蓓蒂进去，十多个小青年，戴了红卫兵袖章，围拢一个写条子的干部，一个小青年讲，接待站吃不到饭，我饿了一天了。另一个讲，我饿了两天了。干部讲，不要吵，一个一个讲，住南京啥地方，哪里一个街道接待的。小青年讲了街道地方，干部两眼朝天，想了一想，落手写几个字讲，好，凭这张白条子，到接待站西面，数第三家店，49号，小巷子隔壁，有一家“奋斗”饮食店，凭我条子，领六只黄桥烧饼，两碗面，以后问题，接待站逐步会解决。小青年欢天喜地，拿了条子轧出来。我一看急了，拖了蓓蒂，就朝里钻，朝里轧，同志，同志呀，干部同志呀，此地还有饿肚皮的红卫兵，一老一小，上海来的，要领烧饼，领两碗面，我可以节省一点，菜汤面，素浇面就可以了，帮我写，帮我写条子呀，批一张条子呀。想不到，周围小青年，是一批坏学生，立刻骂我，死老太婆，老神经病，年纪这样大，好意思骗吃骗喝，马上轰我出来，蓓蒂当场就哭了，两个人出来，路上乱走，幸亏蓓蒂捏有四斤全国粮票，买了一对黄桥烧饼，我让蓓蒂吃糖藕粥，两人分一碗鱼汤小刀面，唉，看见南京城，我落了眼泪，准备去天王府里拜一拜，蓓蒂胆子不小，还想去北京，去寻马头。我讲，敢。眼睛不识宝，灵芝当蓬蒿。以前此地，名叫太阳城，天安门有多少黄金，我不明白，南京天王府里，现成的金龙城，一样是金天金地金世界。沪生说，广西打到南京，禁止人民姓王，书上有王，就加反犬旁，一路抢杀，金子堆成山。阿婆说，结果又听讲，天王府，早已经烧光了，造了一间总统府，啊呀呀呀，作孽呀，我头昏了，真是乱世了，以前南京太阳城，就有天朝门呀，高十几丈，城墙高三丈，金龙城里，黄金做的圣天门，黄金宝殿，看见了洪大天王爷爷金龙宝座，我一定要磕头的。蓓蒂说，好味，不要讲了。姝华说，这是真的。阿婆说，大天王爷爷宝殿旁边，蹲有黄金大龙，黄金大老虎，黄金狮，黄金狗。蓓蒂说，金迷。阿婆说，喜欢黄金，天经地义，虽有神仙，不如少年，虽有珠玉，不如黄金。蓓蒂捂紧耳朵说，好了，不要讲了。阿婆说，接待站，不发一钱一厘金子银子，一只铜板，一只羌饼也拿不到，还要赶我出门，真是恨呀，如果我身上有黄金，就算是逃难，也不慌了。沪生说，拿出金银去买饭，肯定吃官司。姝华说，阿婆，不要再讲了，遇到陌生人，千千万万，不可以再讲磕头，不可以再讲南京北京黄金，圣天门，天安门，要出事体的。阿婆说，我还有几年活头呢，是担心蓓蒂呀。大家不响。阿婆说，马头讲过，可以保牢蓓蒂的钢琴，这是瞎话。蓓蒂说，我答应马头，钢琴可以寄放到杨树浦，工人阶级高郎桥。阿婆死也不肯，怪吧。姝华说，这是做梦，现在太乱了，随便几个人，就可以来搬来夺。阿婆不响。姝华叹息说，这副样子，确实是悲伤当娱乐，一半喜剧，一半悲剧。沪生不响。





