八　章





一





秋天某日，汪小姐与李李通电话，询问常熟活动日程。李李沉吟说，确实想请大家去散心，但最近，我实在太忙了。汪小姐说，我等不及了。李李说，让我再想想，汪小姐最近，还好吧。汪小姐说，七年之痒。李李笑说，一天一地，我只想结婚，是寻不到男人的苦。汪小姐说，这次去常熟，我不准备带老公了。李李说，看人家康总康太，多少恩爱，一直同进同出。汪小姐说，现在我要自由，想轻松一点，昨天去做面孔，小妹讲我的皱纹，又多了两根。李李说，这种生意经，也会相信，好，我再考虑，如果去常熟，我及时通知。汪小姐挂了电话。李李坐了一刻，与阿宝通电话说，最近真麻烦，常熟的徐总，一直盯了我不放，一天三只电话以上。阿宝说，帮“至真园”拉客人，不容易。李李说，是死盯我不放，意思懂吧。阿宝笑说，徐总的样子，还是不错的，就是岁数大了一点。李李说，开初还算斯文，比较照顾我的生意，领不少人来吃饭，一直请我到常熟走一走，带多少朋友也可以，但最近，半夜里也来电话胡调。阿宝笑笑。李李说，每一趟，人到了上海，饭局照摆，好几桌，每酒必醉，一醉，就发条头，常熟的一家一当，包括前妻两个小囡，全部算我李李的财产，怪吧，十三吧。阿宝说，见怪不怪，老男人欢喜一个女人，双膝不落跪，不献八百八十八朵玫瑰花，已经万幸。李李说，我认认真真讲心事，阿宝就开玩笑，还讲这两个字的花，明晓得我不欢喜。阿宝说，做男人，我比较理解徐总。李李叹气说，我欢喜的男人，近在眼前，远在天边。

阿宝不响。李李说，现在还装糊涂，真恨。阿宝不响。李李说，所以，我不想去常熟了，但是刚才，汪小姐来电话，一心就想去，还准备不带老公，自家出去放松。阿宝说，到常熟去放松，等于羊入虎口，等于自动送上门，让徐总铆牢，好极。李李声音放慢说，结过婚的女人，徐总也会盯，会欢喜吧。阿宝说，这难讲了，汪小姐也算标致，性感。李李冷笑说，难得听阿宝讲女人好话。阿宝说，从老男人角度讲，汪小姐，还是可以的。李李说，好了好了，我根本不吃这种醋。阿宝说，徐总的女秘书苏安，有点岁数了，据说曾经。李李打断说，徐总的私事，还是少议论。阿宝不响。李李说，这一趟，如果我多带几个女朋友去，大家一道去，人多，目标多了，即便徐总胡天野地，我可以不管了，阿宝呢，就算陪我。阿宝说，啥，人家是请美女吃蟹，男人轧进去为啥。李李说，阿宝答应，我就去，算帮我忙。阿宝说，转移目标，准备搞浑水。李李笑说，我是不管了。阿宝笑说，我可以答应，但我先讲明白，如果徐总真跟别人缠七缠八，李李不许吃醋。李李笑说，瞎讲啥呢，可能吧。





二





十一月，第一个礼拜六，常熟开来一部依维柯，早上八点半，人民广场集中上车。该日好天，阿宝走到广场旁边，太阳是暖光，风比较冷，秋树黄叶，满目萧瑟，远见车前的李李，汪小姐，章小姐，吴小姐，北方秦小姐，桃红柳绿，莺莺燕燕，阿宝记起一句，山河绵邈，粉黛若新， 记得小毛歪斜的词抄，山外更山青。天南海北知何极。年年是。匹马孤征。看尽好花结子。暗惊新笋成林。 心里笑笑。大家坐定，车子就朝常熟进发。汪小姐见了阿宝，立刻尊称为洪常青。阿宝笑笑。汪小姐说，现在，党代表已经到了，这就要议一议，目前车子里，啥人担任吴琼花，啥人是女连长。阿宝说，真好笑，这样讲起来，常熟徐总，就是南霸天了。李李笑说，太复杂了，司机师傅，就是牵一匹白马的小庞。阿宝说，常熟徐总豪宅，等于南霸天的椰林寨，不大礼貌。司机大笑。汪小姐说，做人，就等于搞革命嘛，这点也不懂，以前出门搞活动，就是打土豪，发传单，现在呢，女人已经不背大刀，手枪了，只会搨粉，点胭脂，扭扭捏捏，一讲就笑，完全堕落了。阿宝说，这样讲，歪曲了吧，照革命理论书讲，娘胎里生出来，就算革命了，样样是革命经历，身体是革命本钱，看书写字，请客吃饭，做生活，样样是革命，出去活动一次，执行一次革命任务。汪小姐说，废话少讲，现在，先请常青同志做指示，主要是选女干部，女战士，常青同志提到啥人，如何分配角色任务，大家不许争，不许吵，不许挑肥拣瘦。阿宝不响。车子里七嘴八舌，要阿宝快讲。阿宝迟疑说，我想想，这部电影，也真是一出苦戏，全部是苦命人，常青同志，最后让火烧成灰了，太苦了。李李说，一切听组织指挥，组织可以点名了。阿宝说，非要我讲。汪小姐说，讲呀。阿宝想想说，要么，李李就算吴琼花，汪小姐，做女连长，接下来三位美女嘛，娘子军战士甲，乙，丙，可以了吧。车里静了片刻，立刻闹了纷纭。李李说，我的命，也太苦了吧，先做丫头，每天服侍老爷揩面，淴浴，还要吃鞭子，绑起来打，真是死快了，要死了，我还要造反。汪小姐冷笑说，做了头牌花旦，苦是苦一点，但是出名了，总归有面子，我做连长，有啥意思呢，真是想不落，我已经这副老腔了，我有这样子凶吧。阿宝听了，开口想补救。章小姐说，上层建筑，真不懂得底下人的苦难，做一个低级女人，难，是天定许，易，是人自取，我这种跑龙套的，算啥名分呢，正经名字也得不到，小三也不如，跑来跑去，等于几张废牌，随便打来打去，中药店揩台布。阿宝说，看到吧看到吧，我就晓得，讲了就有错。李李笑。北方秦小姐一面孔斯文，讲上海话说，女人一旦做了戏子，必定是吃足苦头，否则，啥人看呢。吴小姐说，巩俐最苦了，为了赚人眼泪，就做苦命女人，睏到半夜里，身边老头子要搞，要掐，要咬，要打，大哭小叫，楼上滚下来，满身乌青块。章小姐不屑说，巩俐这副面孔，只配做乡下女人，真正苦相，苦得登样，哭湿十块手绢的，也只有上官云珠了，眼睛里，就苦戏十足，头发也是根根苦，但就是有味道，苦里有嗲，叫人舍不得，老男人最欢喜。吴小姐说，不对了吧，是越剧皇后袁雪芬好吧。阿宝说，女人的要求，也太高了，太不满足了，既要年轻，漂亮，又不想吃苦头，大概只有做老牌电影《出水芙蓉》，吃吃白相相，唱唱歌，跳跳舞。李李说，算了吧，一个女人，越是笑容满面，欢天喜地，一翻底牌，越是苦，一肚皮苦水。司机插进来说，徐总房间里，有两部老式电影机，老片子不少，苦戏不少。





大家吵了一路，车子开到常熟远郊徐府，已十一点敲过。眼前一幢三进江南老宅，青瓦粉墙，前有水塘，后靠青山。徐总年纪六十朝上，身材适中，一口上海话。旁边是浙江朋友丁老板，四十左右女秘书苏安。车子停稳，李李让阿宝先下车，徐总上来握手，李李下车，徐总热情握手，耳旁轻讲了一句，李李避让，介绍身边人。大家陆续进门。丁老板介绍，此宅原属大地主的家产，祖上二品官，原来还有一进，大门有旗杆，石狮，公社阶段拆除，徐总置换以后，数度重修，成为最标准的“四水归堂”宅第，收觅旧构件，移花接木，大门影壁从安徽弄来，第一进天井，五上五下，中堂对子，一样不缺，长几上，照例摆设南京钟，插屏，居中，玉如意一件，旁边官窑大瓶一对，八仙桌，红木几凳，左右厢房，每开间阔四米，进深九檩，包括西式沙发小客厅，长台会议室，正宗按摩房，自备锅炉，日式深浴缸，桑拿马杀鸡，楼上客房五套，三十年代上海中产风格，摆设面汤台，梳妆台，美人榻，摇椅，鸦片榻，包括老电扇，月份牌，后天井筑了鱼池，房间有斯诺克，乒乓台，以及棋牌室，视听间，小舞池，衣帽间。最后一进，天井东墙，修有六角飞檐小戏台，西墙为廊棚，藤椅茶几数套。厅里中堂对子，样样顺眼，德国八音钟，山水石古董插屏，官窑粉彩瓶，居中是吃饭圆台，一圈官帽椅。厢房设置和室，西餐室，上层为主人房，厅后直通大厨房。三进房子，过道青砖铺就，角角落落，杂莳花草，盆景点缀。所到之处，案几不少，厅堂，榍扇，花窗，走廊转角，清供大小青铜器。阿宝动一件绿锈满身器物。徐总说，这是觚。现在超五星级宾馆，一只蹩脚花瓶，底座胶紧茶几，此地随便动。阿宝说，此地安全。徐总说，长期有老妈子，花匠，两班四个保安，上海朋友来，我请此地名厨，此地朋友来，上海请西餐师傅，全靠苏安照应。苏安笑笑。李李说，苏安等于女主人。苏安恭敬说，我是做下手的命。阿宝说，到处贵重收藏。徐总说，我是借了老丁的藏品。丁老板笑笑说，古董是有不少，西北两省的仓库里，满坑满谷。汪小姐感慨说，我真想做一只古董，蹲到此地算了。苏安不响。徐总说，我巴不得五位美女，全部变古董，大家准备好，我现在吹一口气，变。

徐总朝厅堂一指，并不见烟火一亮之类奇迹出现，对面粉墙一张长案，供奉五件青铜器。李李说，五只铜花瓶，啥意思。丁老板说，这不叫花瓶，叫尊。大家端详。铜尊静静排列，高矮肥瘦，绿锈斑斓。徐总说，这组宝贝，好看吧。汪小姐说，嗯。徐总说，老丁不许笑，我一直认为，这五件，是五位古代美女变的。丁老板说，徐总讲戏话，商周铜尊，与美女无关。李李说，亏得丁老板解释，否则我住一夜，要吓了，明早醒过来，全身已经不会动了，蹲到台面上，一生一世让人家看，摸。徐总笑说，这样呀，我就少算一只，摆四只，可以吧。章小姐吴小姐连连摇手说，不要不要，吃不消的。汪小姐沉下面孔说，开玩笑也听不懂，我就算做花瓶，有啥不好呢，钟楚红，是花瓶吧，关之琳，李嘉欣算花瓶吧，不管铜花瓶，瓷花瓶，做女人做到这种地步，有啥不好呢。大家笑笑。徐总惊赏说，真有性格，看得懂的汪小姐的男人，看样子不多了。李李不响。汪小姐羞怯说，徐总懂我，就可以了。苏安不响。

此刻，下人来报，开饭了。众人走人饭厅。徐总坐上首，请李李坐身边，李李让汪小姐坐，两人闷头推来拉去。丁老板说，坐左右手嘛。汪小姐立刻坐好。李李只得落座，随手拉了阿宝坐下，再旁边，是章小姐。李李对丁老板说，阴阳不调，三男六女，丁总就坐汪小姐旁边，然后是苏小姐，吴小姐，秦小姐。苏安坚持末座。一台子人安排停当。阿姨端上八冷八热，叫化鸡，锅油鸡，出骨鱼球，芙蓉蟹斗，白汁西露笋尖，清汤秃肺等等。徐总端起一杯茶说，美女如云。李李说，笑得像吃花酒一样。徐总说，李李电话里，再三关照，不许吃酒，尤其不许吃硬货。汪小姐说，啥叫硬货。丁老板说，就是白酒。徐总说，如果我不答应，李李就不来，只能买账，真不讲理，上海“至真园”，酒天酒地，此地每人一杯茶。李李说，饭店不吃老酒，生意可以做吧。徐总说，我样样听李李，同意不吃酒，只要。李李打断说，吃得酒肆糊涂，有啥腔调。章小姐说，此地高雅地方，像博物馆。吴小姐说，本地小菜，吃茶有益。苏安说，我来介绍，这盘西露笋尖，本地的民国菜，笋皮切了卷刀片，包鱼肉，虾仁，加一点网膘，上笼蒸透，再加笋丁，菜梗丁，金腿丁勾芡。汪小姐说，好吃。徐总听见，转过这只菜，停到汪小姐面前说，这个社会，人人怕猪油猪膘，师傅减了分量，老实讲，女人皮肤要白，猪膘油最有用。汪小姐说，从来没听到过，我吓的。徐总说，我有个老中医朋友，祖传美肤秘方，就是几种好药，加了黑毛猪膘油做药丸，吃三帖试试看，比兰蔻要灵。汪小姐笑说，我本来就是浑身白，到“新锦江”游泳，更衣室里，人人讲我是白种人。李李不响。徐总说，汪小姐这样一讲，这只菜，啥人还敢吃，别人一吃，等于承认皮肤不好。大家笑。汪小姐媚然说，徐总，为啥一直盯了我讲呢，台面上，人人是美女，会不开心的。李李的脚尖，点了一记阿宝，表面微笑说，客气啥呢，汪小姐的相貌，就是登样，漂亮。此时，大闸蟹上桌。汪小姐朝后一靠说，我吃不进了，难得一个人出门，还以为能吃点老酒，疯一疯，啥晓得只能吃茶，还讲啥兰蔻呀，猪油圆子呀，我已经油牢了。徐总说，不好意思，蟹不错的，单吃一只蟹坨，可以吧。徐总扳开蟹坨，放到汪小姐面前。苏安不响。李李说，徐总自家吃。大家闷头拆蟹脚，拗蟹钳，嘴巴不停。苏安一笑说，各位猜猜看，螃蟹身上，啥地方最有营养，最滋补。阿宝说，当然是蟹黄。李李说，阿宝专吃雌蟹，又肥又满，对吧。徐总说，李李呢，只剥雄蟹，因为啥。秦小姐说，啥。吴小姐说，宝总喜欢雌蟹，一肚皮蟹黄，雄蟹肚皮里，只有蟹膏。李李说，十三。徐总说，这叫异性相吸，缺啥补啥。章小姐笑。丁老板说，要讲营养，应该是蟹钳，夹劲厉害，力道最大。苏安说，错。章小姐说，总不会是蟹眼睛，蟹嘴巴，蟹肚肠吧。苏安说，错错错，告诉大家，就是蟹脚的脚尖尖，人人不吃的细脚尖，一只蟹，只有八根细脚尖，这根尖刺里面，有黑纱线样的一丝肉，是蟹的灵魂，是人参，名字就叫“蟹人参”。大家一呆。汪小姐不响。苏安说，正宗大闸蟹，可以爬玻璃板，全靠这八根细丝里的力气。汪小姐不响。大家照苏安的示范，先扳断蟹脚末梢这一小根细尖，轻轻一咬，手一折，果然拉出黑纱线样的一丝肉来。阿宝说，不得了，我吃到人参了。章小姐吴小姐，李李，也开始咬剥，只有汪小姐一声不响。苏安说，汪小姐，大概是胃里不适意，吃一口热茶。汪小姐发呆说，我不吃茶。苏安不响。汪小姐突然说，我想吃老酒。徐总刚剥出一丝蟹尖肉，看看汪小姐。丁老板说，还是吃蟹，吃茶罢。汪小姐忽然身体一摇，发嗲说，我只想吃黄酒，想吃硬货。

讲到酒，徐总看了看李李。于是李李勉强说，好，吃就吃一点，不许吃醉。徐总说，此地有好黄酒，瓮头陈酿，味道厚糯。汪小姐眼看徐总，慢悠悠说，我想吃硬货。徐总惊奇说，这句厉害，上海女人，最多就是红酒加雪碧。汪小姐说，这也太土了，一年我两趟广交会，外国人讲，中国人最近吃这种混酒，完全是瞎搞嘛，是糟蹋。徐总说，不得了，这趟认得汪小姐，我交关欢喜，以后，我要请汪小姐领路了，全靠汪小姐带我混了。李李不响。汪小姐说，徐总，欢喜两个字，不可以随便跟女人讲。徐总喜上眉梢说，厉害呀，阿姨，开白酒。阿姨开酒。李李说，搞大了。汪小姐说，李李也吃，一道吃。李李摇手。阿姨端上酒杯，一番推让，阿宝要接，台子下一脚踏痛。阿宝看看旁边，吴小姐面孔一红，摇手。最后，是徐总，丁老板，汪小姐三人吃酒，其余人剥蟹。徐总说，既然汪小姐要了酒，此地规矩，先领酒三杯。李李说，好，汪小姐难得放松，三杯至少。汪小姐说，我是女人，不可以这样对待我。李李说，至少敬一敬左右邻里，一人一杯，总是要的。汪小姐同意。于是两男一女，左来右往，相当尽兴。后来，丁老板提了酒令，一只小蜜蜂。汪小姐总算开怀，三人齐唱，一只小蜜蜂呀，飞到花丛中呀，飞呀，飞呀，飞呀。 李李对阿宝轻声说，想得到吧。阿宝不响。李李夺了徐总酒杯说，我来倒，不许醉。章小姐说，常青同志，一点不起作用。吴小姐说，人已经绑到树上，准备点火就义了，只能喊几句口号，现在，就看连长跟南霸天搞革命。阿宝说，南霸天有个土匪朋友，肩胛上蹲一只猢狲。李李说，因此连长任务加重，要自告奋勇。徐总回头说，啥连长，猢狲，啥意思。秦小姐餐巾掩面。只有汪小姐，充耳不闻，眼神定漾漾，面如芙蓉，艳中有光，魂神飞越。小蜜蜂几圈下来，汪小姐坐不稳，倚到丁老板肩膀，丁老板一缩，汪小姐朝徐总慢慢斜过去。

阿宝说，我建议汪小姐，代表大家，感谢徐总，吃个交杯酒。丁老板说，好。大家拍手。苏安不响。李李踏了阿宝一脚。此刻汪小姐，凝神闭目，慢慢有了反应，腰一摇，风流波俏，软绵绵立起身。徐总笑眯眯，也立起来。汪小姐两颊红到头颈，目光迷蒙，脚上是全高跟，腰忽然一软，徐总扶紧，两个人，臂膊勾拢，缠接了半刻，酒水滴滴答答，总算头碰头，候到杯口，一口咽下。大家拍手。此刻阿宝发现，苏安不响，面色不好。章小姐说，丁老板明显不开心了，也应该交一次。李李说，这个交字，赞。丁老板端了杯子，对汪小姐说，交，还是不交。汪小姐笑说，我先问丁老板，我这种花瓶，跟宝贝铜花瓶相比，有啥不一样呢，讲讲看。丁老板说，当然，是汪小姐更漂亮唠。汪小姐发音模糊说，错，老古话讲了，女人年过三十，月褪光华，我漂亮啥呢，就是白了一点，腰身软一点，此地，李李最年轻，最漂亮。丁老板说，一样的，一样漂亮。汪小姐拍丁老板肩胛说，不许“淘浆糊”，认真讲。丁老板说，真讲不出来。汪小姐说，其实相当简单，铜花瓶，浑身是硬的，我呢，浑身是软的。徐总大笑。汪小姐伸过臂膊，对徐总说，揿一记试试看，这只花瓶把手，是不是软的。丁老板笑笑。汪小姐说，不要慌嘛，揿一记，揿一记呀。丁老板笑笑，揿了一记。徐总说，好了好了，保险丝烧断，现在总算通电了，上海人讲，搭电麻电，有感觉了。李李朝阿宝看了一眼。汪小姐说，铜花瓶，浑身冷冰冰，我从头到脚，有温度，有热度，丁老板扣分，先罚一杯。徐总抢过话头说，可以了，要罚，我来罚，我彻底买账了，再交一杯，可以吧。苏安不响。汪小姐此刻置若罔闻，喃喃说，一只小蜜蜂呀，飞到花丛中呀，飞呀，飞呀。 李李说，起来，交呀。汪小姐说，啥。李李说，先交杯呀。此刻，汪小姐瞳孔睁大，看定了一圈人，浑身发硬，忽然猛拍台面说，放屁。杯盏一跳，李李一呆。汪小姐说，李李，命令我做啥，有啥了不起的。李李沉静说，好。汪小姐说，也就是开了一爿饭店，狠啥呢。李李说，做啥做啥。汪小姐说，讲几句，我吃几杯，也就算了，盯牢我黄包车了，啥意思，没有我汪小姐，有李李今朝吧。李李面色大变，立起来要发作。阿宝连忙揿牢。徐总微醺，低头戆笑。丁老板还算眼目清明，起身说，算了算了，汪小姐，我先自罚一杯，各位各位，现在我宣布，是我错了，我罚。汪小姐面孔铁板，面色僵红，也有点迟钝。冷场中，对面一直不响的苏安，笑一笑，踱到汪小姐旁边，分花拂柳，细声细气，贴耳安慰了一番，汪小姐眼神有点麻木。苏安移过丁老板酒杯，两杯倒满说，来，我姊妹淘两个，性情中人，弄个一杯下去，缘分深，留个纪念，小事一桩。汪小姐缓颊，动作明显迟钝，手势硬，但与苏安碰了杯，叮一声，一口倒下去。苏安落座。汪小姐坐到位子上，呆了廿三十秒，忽然头朝台面上一冲，人事不省。大家惊叫一声。苏安慢慢过来，吩咐阿姨照应。徐总抢过来一挡，扶稳汪小姐，责备苏安说，先搀到上面房间里再讲，本来蛮好，就是这一杯，缘分缘分，吃伤了吧。苏安镇静，声音朗朗说，这一杯不弄下去，还想再看几场白戏，觉得好看对吧。苏安转身就走。大家讪讪立起来。徐总与阿姨，搀扶汪小姐上楼，其余人跟进天井。苏安闷走一路，领大家穿过夹弄，到前面一进的天井，上了二楼客房，一人一间，安排定当，让大家先休息，到下午三点钟，再下楼吃茶。

阿宝坐进房间不久，丁老板来访。阿宝说，苏安厉害。丁老板说，场面见多了，晓得一杯下去，就可以收场。两个人笑笑，闲聊吃茶，抽烟，窗外鸟叫。阿宝说，丁老板的收藏，有多少年。丁老板说，开初是生意原因，到陕甘一带发展，掘墓多，常有人送货上门，开价也低，因此件件收，一直收，收出兴趣，收到手软。阿宝说，机会难得。丁老板说，今朝见到宝总，突然有了想法，是否帮兄弟一个忙。阿宝说，毫无问题，任何事体，可以谈。丁老板说，五十年代，上海有一位青铜器收藏大户，真有点像我。阿宝说，啥人。丁老板说，极少与外面来往，大门关紧，尤其对公家人，绝对谨慎，当时一位上海博物馆青铜器专家，数次登门造访，讲讲谈谈，根本见不到一件宝贝藏品。阿宝说，这位专家，应该是马承源，现在是上博馆长，青铜器权威。丁老板说，大概吧，我浙江人，“文革”时期，各种上海消息满天飞，博物馆里古董变人，人成古董，洋腔怪调不少。阿宝说，博物馆里名堂最多，如果老毛再搞下去，再破四旧，肯定敲光抢光。丁老板说，这不谈了，老祖宗已经坐了龙庭，还要反封建，不谈了。阿宝顿了顿说，丁老板问起马承源，有啥原因。丁老板说，当时博物馆开批斗会，马承源胸口挂了牌子，弯腰摆飞机式，忽然有人奔进来讲，老马老马，青铜器大户来电话了，人已经撑不住了，马上有几个组织要来抄家，请博物馆同志，马上派卡车去装青铜器，就是这天，这位大户一家一当，全部交公。阿宝说，另有版本，也是开批斗会，老马弯成飞机式，头朝地，屁股朝天，忽听到了青铜器消息，仰天大笑，哈哈哈哈，像发了神经病，吓煞革命群众。丁老板说，心情可以理解，朝思暮想多少年的宝贝，如今自家长了脚，自动跑进了博物馆，这太高兴了，搞收藏的人，嗒着这种滋味，比蜜还甜。阿宝说，收藏家，严格来讲，心理不健康，眼见别人有好货，立刻生相思病，吃不落，坐不稳，想尽办法，要弄到手为止，但开心了半天，又出去觅觅寻寻，做人做到这一步，苦了。丁老板说，收藏家，难道是变态。阿宝说，占有欲太强了，喜新厌旧，就是收藏家。丁老板说，宝总，是不是讲错了，新人笑，旧人哭，这是搞女人了，搞到手，开心半天，又到外面东看西看，看到了漂亮女人，日思夜想，千辛万苦弄到手，开心半天，又出去看，去觅，觅到了，抱了两抱，再出去看美女，再出去搭讪，开心了半天，再出去觅，再寻。阿宝说，准备一直讲到天亮。丁老板笑笑说，收藏家，难道就是流氓，不对不对，收藏家最讲感情了，相当讲感情。阿宝说，大概吧，我以前脱手一张法国邮票，现在想想还肉痛。丁老板说，对呀，再讲了，收集古董，世界太平，收集女人，世界大乱，古董多多益善，是死的，完全闷声不响，女人是活的，收进一个女人，说不定收进一百多桩事体。阿宝笑笑。丁老板压低声音说，我这个人，就是当年青铜器大户，太低调，与博物馆素无来往，虽然有过报道，但上博方面，一直闷声不响，不表态。阿宝说，是上海大报纸报道，还是外省小报纸。丁老板说，以前情况，不谈了，我最近，预备出一本青铜器画册，可以引起专业圈重视，想请马老看一看藏品照片，做序，题书名，宝总如果有办法，开任何条件，全部答应，可以帮忙吧。阿宝说，应该可以。

两个人讲到此地，也就随便聊开。到三点钟，听见天井里苏安招呼，请大家下楼吃茶。于是两人下楼，走到后天井，坐进回廊藤椅，女宾由苏安引来，李李换一身波点裙套装，章小姐，吴小姐打扮如仪，秦小姐家常，头戴塑料发卷，脚穿房间拖鞋，陆续入座。李李看看周围说，徐总呢。苏安不响。丁老板说，汪小姐应该恢复了吧。苏安停了一停说，徐总陪汪小姐上楼，休息到现在，不见动静。李李看手表。大家不响。天井东墙，飞檐小戏台里，端坐男女两位评弹响档，先生一身海青长衫，女角是圆襟朱地梅香夹旗袍，腰身绝细。两人出尘清幽，目光静远，醒一醒喉咙，琵琶弦子，拨响两三声。先生一口苏白，开腔道，欢迎各位上海客人，春风春鸟，秋风秋蝉，夏云暑雨，冬月祁寒，今朝天气蛮好，各位刚刚看见，前面天井金鱼池里，残荷败叶，也是好看，有古诗一首，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶北。苏州绣花娘子，个个晓得，鱼戏莲叶，意盼情郎。 于是，弦子再响，天井小庭院，无需扩音设备，开篇《貂蝉拜月》。女角娇咽一声，吴音婉转，呖呖如莺簧，蟾光如水浸花墙／香雾凝云笼幽篁／庭静夜阑明似昼／万喧沉寂景凄凉／一婵娟／拟王嫱／黛娥颦蹙泪盈眶／梧桐秋雨苍苔滑／淙淙池水咽清商。 天井毕静，西阳暖目，传过粉墙外面，秋风秋叶之声，雀噪声，远方依稀的鸡啼，狗吠，全部是因为，此地，实在是静。





