4


发现身边好像有人，我微微睁开了眼睛。外面的光线透过窗帘钻进房间，非常刺眼。我躺在陌生的床上，身上盖着干爽单薄的被子。从室内的装饰看来，这里应该是医院。可能是心理作用，其实整个房间里只有我一个人。

我叫来护士，向她打听来龙去脉，原来，我在电车里晕倒，被送到医院来了。不久，医生进了病房，将听诊器抵在我的胸口上。医生问道：“什么时候开始觉得眩晕的？三餐正常吗？”

“最近是不是才搬进新盖好的房子里？”医生拿开听诊器，追问道。

“我没有搬家。”

我一边扣着病号服的纽扣，一边想着，为什么医生要问这个问题。

“那，你的房间里有没有胶水或者油漆一类的东西？或是把开着盖子的容器直接放在了屋里？”

瞬间，我想起了装有福尔马林的瓶子。

“……经你这么一提，我想起来了，我的确弄倒了胶水瓶，渗到了榻榻米里。”

医生并没有发现我在撒谎，一脸找到答案的表情，点头说道：

“我想你是患了Sick House综合征(4)。只要保持室内通风，就没问题了。”

检查完毕之后，医生和护士离开了病房。我被留在病房里，思考着医生的话。

我记得听到过“Sick House综合征”这个词儿。这是由防腐剂、油漆溶剂、胶水、木材保存剂、防蚁剂等所含有的化学物质所引发的疾病。尤其是在新盖的房子里，充满了这些化学物质，最容易使人罹患Sick House综合征，症状是异常发汗、不安、忧郁、气喘，等等。

在捡到鸣海玛莉亚手指的第二天，我就到图书馆去找来有关化学的书籍，以便了解福尔马林。其中提到过那个病名，甲醛类的福尔马林是引起Sick House综合征的化学品之一。

我把青蛙标本带回家的时候，曾经把瓶子掉到地上。当时，瓶口有一道裂痕，因为不影响密封效果，所以我一直没多加理会。现在想来，一定是福尔马林慢慢地从裂缝中挥发出来了。因为挥发的量很少，所以我才没有注意到。而且，我每天都会看那个瓶子，同时也一直在吸入那个物质。

“恭介，你没事了吧……”

病房的门被打开，姐姐满脸担忧地走了进来。护士从我随身携带的东西里找到了我学校的电话，学校则打电话到姐姐的公司找到了她。

“听说你在电车上昏倒了，真的吗？”

“嗯。唉，不提也罢。”我一边穿着鞋子，一边回答道。

护士说，如果觉得好一些了的话，就可以直接回去了。

离开医院来到室外，正午的阳光让我头昏眼花。虽然找到身体不适的原因了，但脑袋里，还是雾茫茫的感觉。我拖着摇晃的身躯，挪到姐姐的小轿车旁。

姐姐等我坐上副驾驶座后，发动了引擎。

“待会儿去哪儿？”

“那还用说？我先把你送回家，你给我乖乖躺在自己的房里休息。”

姐姐并不知道，我生病的原因其实在于我那弥漫着福尔马林的房间。

“姐，能不能带我到大学去？”

“干吗？”

姐姐一脸狐疑地歪着头，我还没有编造好可以说服姐姐的理由。

“我有很多事情想问大家。”

“很多事情？比如呢？”

“还没完全想好……”

姐姐露出讶异的表情，盯着我。

我非常在意昏倒之前所想到的事情。详细的状况我还不是很清楚，但是，我心中已经确信了她的死，绝不是自杀。

我必须前往研究室，再和他们聊聊。我要从他们身上打听出更多的情报，才能从中找出杀害鸣海玛莉亚的犯人。

姐姐踩下油门，车子开始启动。驶出医院的停车场后，姐姐打了方向盘，朝着大学的方向开去。

“怎么了？还在发烧吗？”

姐姐一边开车，一边确认道。我摇摇头，两眼望向窗外。车子经过医院所在的繁华地段，不久，便驶入了四周都是水田的地方。视野宽阔的公路笔直地向前延伸，除了姐姐的小车在急速前行之外，路上见不到任何其他的车。稻穗在阳光下金光闪闪，逼得我眯起了眼睛，心里不住地在想，自己为什么非得扮演这样的角色。

为什么是我，捡到她的手指头，还要去追查根本没有人质疑的死因，现在，居然还妄想去追查凶手？

这一切都开始于白猫把她带到了我的面前。可仔细想想，那并不是完全的偶然，背后一定有着某种因果关系。

白猫在某个路边找到她的手指肯定是有原因的。它一定知道，那根手指以前那样地疼爱过它。

而白猫把手指送来我家的后院，也是有原因的。因为我经常在那里喂它吃东西。

那我又是为什么要喂它吃东西呢？

因为，那是她的猫。

是我内心深处对于鸣海玛莉亚的迷恋，让我被赋予了这个角色。鸣海玛莉亚仿佛发现了生前我对她的迷恋，所以，在她死后，仍操控着白猫，命令我去找出杀害她的凶手。这么一想，我便不再彷徨犹豫。

那么现在……

我的身子陷入了副驾驶座里，神经也紧绷了起来。大学离医院并没有多远，不过五分钟的车程。我得对研究室里的那三个人分别提问。为了避免我自己混乱，应该先在脑海里整理一下接下来想问的问题，待车子一到大学的停车场，就叫姐姐留在驾驶座上，我一个人下车去研究室。一对一地交谈应该是最合适的方式。

我决定重新整理一下自己所知道的线索。至于我所知道的事情，目前也就只有“鸣海玛莉亚不是自杀”而已。

为什么我会断定她的死因不是自杀？

我向自己提问道。

因为，她的手指上沾着油漆。

我回答道。

在被放进玻璃瓶之前，鸣海玛莉亚的手指上一直沾着深蓝色的油漆。我记得自己还用指甲把她手指上的油漆给处理干净。

那个油漆，和铁路旁的铁丝网所在的另一头，那家录像带出租店的墙壁是一样的颜色。

“姐。”

我向姐姐搭话道。

“怎么了？”

“开车经过铁路沿线时，除了录像带出租店之外，你还看见过其他涂有蓝色墙壁的地方吗？”

“怎么突然问这种问题？”

虽然姐姐有些疑惑，不过，还是在试着回想。

“好像，除了那家店之外就没有了吧……”

“那么地面呢？有没有用蓝色的油漆画的道路标志？”

“道路标志？不是大部分都是白色或者黄色的吗？”

“知道了，谢谢。”

说完，我再度望向窗外。

在夏天即将结束的那个夜晚，鸣海玛莉亚的尸体四溅，散布的范围很大，周围的民房墙上都溅有红色的血迹。录像带出租店距离等等力陆桥大约五十米，所以她的血会直接飞溅在店家的墙上并不奇怪。事实上，当晚四处飞散的尸块或许还曾直接溅到那道墙上，接着，才落到了地上。

但是，鸣海玛莉亚的手指应该是不可能沾到蓝色油漆的才对。

录像带出租店的墙壁，是在她死亡那晚的三天后，才被涂成那种颜色，也就是我捡到手指的同一天。和佐藤一起搭电车时，隔着窗户，我还看到过那道还没刷完漆的墙壁。早上还是白色的墙壁，到了傍晚，也就只有二楼的部分才被涂上了蓝色油漆。也就是说，她死亡的那晚，墙壁应该还是白色的。

那么，手指究竟是在什么时候沾到油漆的呢？

必须是在油漆被涂上之后，到完全变干之前，那段很短的时间里。也就是说，在我捡到手指的那天，她的手指已经沾上了蓝色油漆。

可她的手指，为什么会在列车碾过的三天之后才被弄脏？我为什么仅凭着这一点点的信息，就直觉认定她不是自杀，而是他杀？我的结论是不是下得太仓促了些？

我又开始质疑起了自己。

手指上的蓝色污垢有没有可能是被白猫沾到的？难道，是白猫发现了掉落的手指，在衔到后院来的半路上，碰到了刚刷上油漆的墙壁，弄脏的吗？

有可能……

若果真如此，那就没有什么可疑之处了。她果然是自杀的，认定是谋杀，纯粹是我自己的臆想罢了。

不，不对！

当天，只有二楼被涂上了油漆。白猫是不可能衔着手指，跳到漆着油漆的二楼去的。墙面没有凸起，也没有可以让猫爬上去的着力点。

那油漆究竟是怎么沾上去的？

恐怕，是曾经有其他人碰过这根手指。

其他人？是某个路过的人发现了掉落在地上的手指，于是将其捡起来，并且扔向录像带出租店的外墙？

有可能就是那样的。除了这种可能，实在想不出手指为什么会碰到二楼的墙壁。如果不是因为列车的撞击而飞散到墙上的话，那么，就是有人将手指扔了出去，碰巧撞在了刷了油漆的墙上。

这个人为什么要把手指扔出去？话又说回来，这个人发现了手指，甚至捡了起来，却为什么没有直接报警？

之所以没有报警，或许是……

恐怕……是因为这个人就是杀害鸣海玛莉亚的凶手。是不是非得假设有个犯人存在，才能解释手指为什么会沾到油漆呢？

我望着窗外一望无际的田园风光，不由得长吐了一口气。陷入沉思的我，有好长一段时间都忘记了呼吸。

“喂，恭介，要开冷气吗？”

姐姐打开了空调。不知不觉中，我的额头上已经渗出了汗水。

我一边擦汗，一边点点头，心里再一次自问自答起来——

有一个人，在鸣海玛莉亚死后的第三天，把手指扔向墙壁。那个人可能就是凶手。以上纯属我个人的推论，其中还是有不少疑点。

凶手是出于什么动机，把鸣海玛莉亚的手指扔到录像带出租店的墙上？

我想了一会儿，接着回答道。

不对，不是朝着墙上扔的。凶手是为了将手指丢回铁路里，所以，站在铁丝网外，朝里面扔的。可能是因为用力过度，所以手指直接越过了铁丝网和铁路，撞到了铁路另一头的录像带出租店墙上，和之前我在丢手电筒时发生的意外是一样的。

可是，凶手自己捡到掉落的手指，未免也太过于巧合了吧？难道鸣海玛莉亚的手指，原本就孤零零地躺在地上，无人问津，足足三天都没有被人发现？凶手是在路过时，偶然发现了这根手指，所以才想要将其丢回铁路上的吗？

不对……在这三天里，可能手指一直被保存在一个只有凶手才知道的地方。

那是怎么一回事？

也就是说，在这之前，犯人一直拿着她的手指。从杀了鸣海玛莉亚那晚开始算起，整整三天，犯人一直把手指藏在身边。算准了警方清理完铁轨，并断定为自杀之后，再企图将手指丢回铁路上。

那犯人又为什么要保留这根手指呢？铁路上到处是鸣海玛莉亚的残骸，凶手为什么只把手指藏起来呢？

不明白……

其他地方也还存在疑点。为什么在鸣海玛莉亚丧命的那晚，犯人可以在四处飞散的尸块当中准确无误地找出她的手指？当时现场明明是一片漆黑啊。

如果，犯人并不是特意出来找手指的呢？

什么意思？

从一开始，如果凶手就已经把手指拿走了呢？在鸣海玛莉亚的身体被电车碾碎之前，凶手就已经剪断了她的手指，那样一来，就没有必要在散落一地的残骸里找来找去了。

直接剪断？为什么？

我知道了，一定是这样的。鸣海玛莉亚紧紧地抓住了凶手的衣服，所以，白色的线屑才会跑进她的指甲里。而凶手为了摆脱她，就直接把她的手指给剪断了。

是发生在凶手将她从陆桥上推落的那一瞬间吗？事前，根本无法预测鸣海玛莉亚会紧抓住衣服不放啊。而且，为什么就那么刚刚好，手边就有着可以剪断手指的工具？难道凶手还可以未卜先知？

没错，手边就有现成的工具。

但陆桥上哪里来的工具？

不对。也就是说……手指根本不是在陆桥上被切断的。

什么意思？难道鸣海玛莉亚不是在被人从陆桥上推下去的时候，为了避免掉下去而紧抓住犯人的衣服的？

只能得出这个结论：不是……

那她是在陆桥之外的地方，抓住凶手的衣服的？那会是在哪儿？

举个例子，假设她是被勒死的，能推断出什么？假设鸣海玛莉亚在陆桥以外的地方就已经被人勒死。由于当时很痛苦，所以她抓住了凶手的衣服。气绝之后，她的手就这样僵住了，紧紧地挂在了对方的衣服上，由于无法挣脱，凶手只好剪断她的手指。

难道真正的死因不是被车轮碾死的？可是如果是那样的话，颈部应该会留下被勒的痕迹才对。

或许，凶手正是为了掩盖她真正的死因，才故意让她的身体被电车碾得粉碎。凶手在某个地方将她杀害，剪断她的手指之后，就把她的遗体搬到了等等力陆桥上，再往下抛到铁轨上。如果她是被勒死的，就会把她的头部放在铁轨上；而如果是用刀将她刺死的，就会特意把伤口处放在车轮会经过的地方。她被剪断手指头的手，当然也会被放在铁轨上。之所以要让她的身体被列车的车轮碾碎，就是为了避免让人看到残留在尸体上的外伤吧。

凶手是为了掩盖他杀的罪行，才把鸣海玛莉亚推下铁轨的吗？

没错……凶手为了营造出鸣海玛莉亚自杀的假象，所以把她的鞋摆在陆桥上，还特意留下一封她亲笔书写的遗书。之前也有人跳桥自杀，所以，凶手就模拟自杀者的做法，企图蒙混过关，让所有人都以为这次也是自杀……

车子穿过田园地带，进入一片住宅区。

“可以顺路去一下便利店吗？”

姐姐将车子开进便利店的停车场。

“我想去买些果汁，你要去吗？”

我摇了摇头，表示我想留在车里。姐姐下了车之后，我把额头抵在座位旁的车窗上，望着外头，不远处，细长的车身正从田园中一穿而过。

那就是把鸣海玛莉亚碾碎的列车吧。听说，那辆车在清洗过后，会重新回到轨道上。一想到碾碎她躯体的交通工具，竟然还会载着大量的人群通勤、上学，就让人觉得不可思议。

过了一会儿，姐姐带着两罐果汁回到了车上。她一坐进来，就递来了一罐果汁。

“觉得舒服些了吗？”

“嗯，好多了。”我打开罐装果汁，回答道。

“你在想什么？”

“鸣海小姐的事让我有点……我在想，她的死因有没有可能不是自杀——”

姐姐呛了一大口，差一点将果汁直接喷了出来。待她重新调整好呼吸后，脸上露出了极为严肃的表情。

“如果玛莉亚不是自杀，那她是怎么……”

“她是被谋杀的。”

“是谁？”

我摇摇头，那正是我想问的问题。

是谁将她杀害，剪断她的手指头，让她横尸铁轨上的？

如果没有向大家问清楚，就永远无法解开这个谜团。姐姐惊讶地盯着我，随后发动了车子。离开便利店的停车场后，姐姐继续开往大学。

究竟是谁将她杀害，剪断手指头，让她横尸铁轨上的？

这个问题不断盘踞在我心头。

究竟是谁将她杀害，剪断手指头，让她横尸铁轨上的？

究竟是谁将她杀害，剪断手指头，让她横尸铁轨上的？

我一直反复地问着这个问题。

不可能马上就找到答案的！

我脑海里那个好发问的自己制止道。这个问题的答案，唯有在问过研究室里的众人，并收集更多的信息之后，才能找到。现在的首要任务，就是要尽可能地整理出更多的问题，好方便届时向他们提问。

那就问别的问题吧！

谢谢配合。

鸣海玛莉亚是在什么地方遇害的？

不知道。不过应该不是在陆桥上，而是那个有可以剪断手指头的工具的地方。杀害她之后，因为刚好身边就有工具，所以凶手才能直接将她的手指切断。

杀了她，并剪断她的手指之后，凶手又是如何把鸣海玛莉亚的尸体搬到等等力陆桥上的呢？

不太可能是背着去的。可能是用车子运过去的。

那么，凶手为什么要把鸣海玛莉亚运到等等力陆桥？

刚刚应该已经回答过了。因为凶手想借列车的车轮抹去他杀的所有线索。

那，为什么要刻意选择陆桥？如果是为了消灭证据，任何一个路口或者普通的铁轨上不都可以？

能不能不要一再地问相同的问题？我再说一次。那是因为犯人想要布置成死者跳下铁轨自杀的样子。几年前，就已经有人在大原陆桥自杀了，所以，如果住在这一带的人听到等等力陆桥上也死了人，或许只会轻描淡写一句：“啊，又是一个！”凶手企图将鸣海玛莉亚的死布置成又一桩同大原陆桥相同的自杀案。

凶手想彻底地让鸣海玛莉亚的死亡被解读成自杀？

没错。不能是任何可疑的意外，而是非把她的死布置成自杀不可。因此，凶手并没有选择把她的尸体放在路口或是其他的铁路上，而是让她躺在陆桥的正下方。

那么，为什么要选择等等力陆桥呢？

……

当我提出这个问题的一瞬间，我浑身都泛起了鸡皮疙瘩。

“喂，恭介……”姐姐看着前方，说道。

“玛莉亚真的有那枚戒指吗？”

我转向驾驶座，望着姐姐的侧脸。

“芳和先生虽然死命地在铁路上来回寻找，但是，好像根本就没有人见过那枚戒指。土屋和三石也都说没见过。你不觉得，说不定根本就没什么戒指吗？”

凶手，为什么选择等等力陆桥？

“啊，对不起，空调太冷了吗？”姐姐看了我一眼，说道。

我正在蹭着手臂上刚刚冒出来的鸡皮疙瘩。

“没关系。倒是你，为什么会说她根本没有戒指？”

“因为戒指一直没有找到啊……我觉得你每天晚上去陪芳和先生不太好，劝你别再管那么多闲事了。今晚不允许你外出哦。”

姐姐一脸忧虑地看着我，随后又把视线移回前方。

凶手，究竟为什么会选择等等力陆桥，而不选大原陆桥？

没错！如果我是凶手的话，我很可能会把鸣海玛莉亚放在大原陆桥的底下，而不是等等力陆桥。大原陆桥前几年发生过自杀事件。如果想让鸣海玛莉亚的死被完全误解成自杀的话，利用那个地方应该是最合理的不是吗？再加上，大原陆桥附近人烟稀少，是市内所有的陆桥之中自杀的最佳场所。

而凶手却选择了等等力陆桥，那实在是个天大的错误。这四周有民房，还有便利店。把车停在铁丝网旁边，再把鸣海玛莉亚的身体搬出来的时候，很可能就会被人看到。把她放到铁轨上后，还必须爬到桥上，把她的鞋子摆上去，这么做是不是太危险了？万一被人撞见了，一切就功亏一篑了。

凶手，为什么不把鸣海玛莉亚直接抛到大原陆桥下，而是在等等力陆桥下呢？

或许，凶手有非得冒这个险的理由。

是什么？

凶手知道……

知道什么？

……

“姐姐，停车。”

大学已经近在眼前。白色的校舍在阳光下有些晃眼。

“可是马上就到了。”

“没关系，就在这儿停。”

姐姐只好把车停在了路肩。她转头盯着我，满脸惊讶。

“到底怎么了？”

或许是我的表情太过于悲怆，让她感觉有些不可思议。

“……我知道凶手是谁了。”

我向姐姐和盘托出：

“凶手知道那天晚上大原陆桥有人，所以，被逼无奈，只好把鸣海玛莉亚运到等等力陆桥去。姐，我已经没有那个必要再去大学了，也没什么问题需要问研究室里的人了。你知道的吧？那天在大原陆桥上的人，就是我和佐藤。杀害鸣海玛莉亚的凶手就是知道我们在大原陆桥的人。”

姐姐熄掉了引擎，车内一片寂静，连彼此的呼吸声、连衣服间的摩擦声，都听得一清二楚。

“当时，我给姐姐打了电话，问你要不要来大原陆桥放烟花。那天晚上，事先就知道大原陆桥有人的就只有姐姐你一个人。所以，就是姐姐，杀了鸣海玛莉亚。”





尾声


我在办公室同老师打过招呼之后，就离开学校准备回家。我在鞋柜前换上鞋子，将刚刚脱下的室内鞋塞进手提袋里。恐怕是再也没这个机会回学校了。

“铃木学长。”

回头一看，原来是佐藤。我已经记不起从什么时候开始，就没再和他说过话了。应该是我捡到鸣海玛莉亚的手指的那一天吧，列车里的对话是我们最后一次的交谈。

“你不用上课吗？”

“我逃课了。有件事，想在学长离开之前，向你报告。我好像可以重新回到棒球社了。”

香烟事件所引发的轩然大波最后归咎到他的身上，只有棒球社的内部成员才知道，真正的犯人其实是那个前途大好的二年级学生。

“我没去社团的这段时间，发生了什么？”

“栗木学长主动向其他老师自首了。他说：‘是我做的，佐藤是无辜的，请让他回来。’”

说这番话时，佐藤脸上，像之前那样的阴郁一扫而光。“真是太好了。”我说道。只见他露出了浅浅的笑容，点了点头。

因为某个人的背叛而不再相信其他人，却又因为被另一个人所拯救而决定相信。眼前这个小我一岁、名叫佐藤的人，已经走完人生的旅程了吧。

我和姐姐，或许这段旅程才走了一半，就再也回不来了吧。

“学长，你姐姐有消息吗……”

佐藤带着严肃的表情问道。我摇了摇头，那是一个星期前的事情了。十月六日出院之后，我坐在姐姐的车里，揭发了她的罪行……

姐姐，杀了鸣海小姐。

姐姐一脸悲伤地望向扔出这句话的我。她并没有笑着骂我胡思乱想，也没有生气得矢口否认。听到我的揭发后，姐姐一言不发，微微低垂着双眼。没有了引擎声，狭窄的车厢内，静寂在蔓延，几乎可以直接听到自己的耳鸣声。我紧紧地拽住椅套的边缘。

“你为什么那么说……”

姐姐低着头，出声问道。顺直的长发倾泻而下，从肩头垂落下来，脸上的一切仿佛被一块黑幕所挡住，模糊了她的表情。

“如果是有人杀了鸣海小姐的话，为什么不选择大原陆桥？我在想，凶手当时，应该是知道了我和佐藤就在那里吧。”

“如果只凭这点就认定我是凶手，也太牵强了。凶手或许是看到你们在放烟火，所以，才折回等等力陆桥的啊，从很远的地方不就能看到有人在放烟火吗？”

一阵剧痛刹那间包裹住了我的全身。那并不是肉体上的疼痛，而是心理上的窒息，仿佛我即将亲手勒住姐姐的脖颈。

“那是不可能的，当时，因为烟火都受潮了，根本点不着，所以，我们就只能在一片漆黑里干坐着。除非，凶手曾来到大原陆桥的桥边，否则，是绝对不可能知道我们在那里的。那天晚上，能够在很远的地方就知道我和佐藤在大原陆桥的人，只有姐姐你一个人。”

我看着汽车前座的椅套，然后视线瞟到了放在后座的工具箱。大家在铁路上来回搜寻的那天晚上，为了打开铁丝网的门，姐姐曾从车里拿出一把钳子来。

“你就是在这里，剪断鸣海小姐的手指的吧？”

那晚用来剪掉铁丝的钳子，应该可以轻而易举地剪断她的手指。

我打开门，下了车。车子就停在大学前面的马路上，郁郁葱葱的树在道路两旁一字儿排开。柏油铺成的路面反射阳光，又是一阵刺眼。

我站在车外，观察起汽车前座。椅套是浅茶色的，是那种罩上座椅后，用绳子固定的款式。鸣海玛莉亚死前，椅子还没有套上椅套。我把手伸进座椅底下，摸索着椅套的绳扣。整只手不住地打战，好不容易才终于摸到，解开绳扣之后，我抓住套子的边缘，用力一扯。椅套里面的座椅上，赫然出现了红褐色污迹，哪怕隔着一段距离都能清楚地看见。

“姐，这是——”

我用指尖抚上那些污点。

“那是……”

姐姐用微弱的嗓音，颤抖道：

“那是她的血……”

姐姐终于承认了，是自己杀了鸣海玛莉亚。

“她的血沾到了座椅上，我只好去买椅套把它遮起来。”

一认出赫然在目的污迹是什么，我的膝盖顿时软了下来。也就是说，直到刚才为止，我一直都坐在鸣海玛莉亚被杀害的地方，还一直坐在那上面，反复地问着自己到底是谁杀了她。

为什么……

那是我喉咙里发出的声音，还是我脑海里的声音？我自己都无法判断。

一切就好像一场梦。

姐姐那了无生气的声音，幽幽地从驾驶座传来。

她将视线从我身上移开，望向驾驶座的窗外。我只看得到她的后脑勺儿，全然不知道她现在究竟是怎样的面孔。车外阳光普照，可车内却如同洞穴一般，阴暗窒息。

“三年前，我去那所大学，是为了去见高中时的朋友。这件事，我和你提起过……”

我仍然戳在车边，浑身紧绷，一动不动地听着她说的话。

“我说的朋友，就是从高中时就认识的土屋的好朋友。”

姐姐和土屋先生就读同一所高中，另外那个人也是……

“听到他上吊身亡，我万念俱灰。我一直都很喜欢他。我不敢相信，他就那样消失了。不过，鉴于他对鸣海玛莉亚是如此的痴狂，做出那样的选择，也可以理解吧。对她那种人来说，死一两个人，根本不足为奇。”

随着心爱之人的离去，姐姐也一同埋葬了自己的情感，两年来，却一直和鸣海玛莉亚保持着亲密的朋友关系。

“我并不恨她。听上去很不可思议吧。直到亲手勒住她脖子之前，我真的，真的一点都不恨她。”

“九月十七日那天，究竟发生了什么？”

“那个人打电话给我，告诉我‘有事情要和你商量，希望你来一趟’。”

姐姐下了班，便把车开到大学的停车场。随后，她从坐在副驾驶座上的鸣海玛莉亚的口中，听说了她与芳和先生之间的约定。

鸣海玛莉亚拿着芳和先生送她的戒指。如果她戴上那枚戒指去见芳和先生，就表示愿意和他结婚。

“她非常迷惘，所以，找我商量。她好像还没有和任何人提起过，还说绝对没在任何人面前戴过他送的戒指。等我开到大学的时候，她已经做出决定了……”

我从口袋里掏出戒指，给芳和先生看。手心里躺着的戒指是银制的，几乎没有任何装饰。戒指的边缘在荧光灯的照耀下，泛出惹人怜爱的光芒。

“芳和先生，这个东西一直放在姐姐房间的桌子里。你送给鸣海小姐的戒指，就是这个吧？”

当我把戒指交还给他时，他坐着的椅子发出一声巨大的声响。身穿白大褂的芳和先生凝视着戒指，点了点头。

“没错，这就是我一直在找的东西……”

我望着他拿着的那枚银质的小圆环。透过圆环，我又想起了原本应该戴着它的鸣海玛莉亚。我一直拼命试图了解她是个怎样的人。我一直竭尽全力仅凭她的一根手指去发掘她的真面目。在我亲手揭穿我视为母亲的姐姐其实是杀人犯的同时，我也知晓了鸣海玛莉亚真正的心意。

“我姐姐说，鸣海小姐遇害时是戴着戒指的。而那枚戒指，就是我姐姐犯罪的理由。”

姐姐坐在车里，听到鸣海玛莉亚表示自己想结婚，然后看着她从口袋里掏出戒指，戴到手指上。鸣海玛莉亚望着自己戴上戒指的手，宛如一个收到了全世界所有鲜花的少女一般，洋溢着幸福的笑容。我只能靠想象去猜测，姐姐是怀着怎样的心情，听着她说完那些话的。对姐姐而言，鸣海玛莉亚是那个把自己喜欢的人当成棋子耍，甚至害死了那个人的元凶。

“就在那一刹那，姐姐发现自己是如此憎恨她……当她回过神来的时候……”

她发现副驾驶座上的鸣海玛莉亚已经被自己勒死，一动也不动。

芳和先生默默不语地凝视着戒指。对我所说的事情，他没有任何的反应，表情也没有丝毫的变化，但是我很肯定他一字不落地听到了。

“姐姐坐在车上思索了一阵子，想着该怎样将她伪装成自杀的样子……”

就在这个时候，姐姐的手机响了。打电话的人是我，当时，我正打算约她到大原陆桥放烟花。

“因为我的一通电话，姐姐想起了以前曾有人在大原陆桥自杀。于是，她就想到了要把鸣海小姐伪装成跳轨自杀的样子。”

芳和先生这才终于把视线从戒指上移开，定在了我的脸上。他依旧没有说话，脸上却写满了诧异。

“是我的电话给了姐姐启发。因为我和朋友当时就在大原陆桥上，所以，她才把鸣海小姐运到了等等力陆桥。她把尸体横卧在铁轨上，把她摆成从陆桥上一跃而下、气绝身亡的样子。奇迹般地，竟然没有被任何人看到……”

“照你这么说，在案发前，她就切下了她的手指？”

“她把剪下来的手指带了回去。当然，是那根戴着戒指的手指。”

“为什么要带回去？”

“姐姐说，她想把戒指拿下来。”

脑海里又听到了姐姐的自白，我回答道。

姐姐想借由“不存在的戒指”，来制造一个和真实的鸣海玛莉亚其实截然相反的形象。以鸣海玛莉亚一贯的行为模式来看，找不到戒指，马上就会让人联想到她又把它送给别人了。那就意味着，她对芳和先生，不过是逢场作戏罢了。

“我呢，其实是想把死后玛莉亚的灵魂，也一起杀了。”

姐姐阴沉、空洞的声音再度在我耳边回荡，让我惊骇不已。我一直将姐姐视作母亲，爱着她、尊敬她。也正因如此，从阴暗的车厢中传来的声音更让我毛骨悚然。

“当场没有办法拿下戒指，是吗？”

面对芳和先生的质问，我点了点头。

“所以，她就连同手指一起带了回去。姐姐把手指以外的尸体摆到铁轨上。戒指则被拿了下来，放在抽屉里。”

“但是，警方会光凭被碾碎的尸首，就直接排除他杀的可能性吗？只要整理过那些散落的尸块，应该就能发现她在陈尸前就已经遇害了吧？”芳和先生喃喃地说道。

到底要不要说呢？我还有些犹豫。最后，还是决定把我从姐姐那里听到的事情和盘托出。

“听姐姐说，她把鸣海小姐扔到铁轨上的时候，其实，鸣海小姐还有一丝呼吸。”

他怔怔地看着我。

我之前推测，鸣海小姐死后还死抓着凶手的衣服不放，但是这被姐姐给否定了。她的确曾经用力地拉扯过姐姐的衣服，但没想到，事后只轻轻一掰，她的手就松开了。也就是说，我的推理掺杂了太多的妄想。姐姐剪断手指，就只是为了想拿走戒指而已。

看着副驾驶座上一动也不动的她，姐姐满脑子只有一个念头：她被自己勒死了。为了布置成自杀的景象，姐姐把鸣海小姐运到陆桥边，为了拿到戒指，就直接在车里剪断了她的手指。但是，正当姐姐把她放到铁轨上打算离开的时候，她却听到了从鸣海玛莉亚横卧的黑暗中，传来一阵细微的呻吟声……

“姐姐也没有确认她是否还活着，就直接离开现场了。”

姐姐似乎认定那呻吟声只是自己心理作祟。

她坚信那个人已经死了。身体冰凉，心跳全无。那个声音，如果真的是她发出来的话……那一定就是她从死后的世界回来了……

姐姐那么说道。

“所以，玛莉亚是活生生地被列车给碾……”

芳和先生紧捂住自己的嘴，痛苦的哭声仍然钻进了我的耳朵。我点点头，回想起沾在前座上的血迹。就以死后的尸体所流出来的血迹而言，那些血迹斑点的确有些太大了。

“她是怎么处理那根手指的？”

“……好像在冰箱里放了三天。”

听到姐姐说到那里时，我不禁苦笑。真是讽刺，鸣海玛莉亚的手指竟然被我们姐弟二人轮流放进冰箱里。

鸣海玛莉亚死亡的那天晚上，冰箱里根本就没有什么过期的牛奶。当我要打开冰箱的时候，姐姐一定慌得心脏都要停止了，担心手指会被发现。

“守灵之后，姐姐本打算把鸣海小姐的手指丢回铁路上。后来失手丢到了铁路的另一头，但姐姐并没有发现。具体的情况我不清楚，不过我猜，在守灵之后，芳和先生你告诉大家决定要去找戒指。只要芳和先生找到这根没戴戒指的手指，鸣海小姐对你的爱就一定会遭到质疑。所以，姐姐才决定把没有戴戒指的手指扔回铁路……”

守灵的那天晚上，姐姐回过家，接着又立刻出门了。原来，她说要和大家聚餐其实是个幌子，她只是回家拿手指罢了。

“可是，手指并没有掉在铁轨上……”

芳和先生不自觉地握紧了戒指。

我提起放在一旁的书包，回头看了一眼研究室的门，确认土屋先生或三石小姐不会进来。

“她的手指，在这儿……”

我打开书包，从里面拿出玻璃瓶。并不是那只有裂痕的瓶子，而是我从店里新买的一个玻璃瓶。芳和先生往前探出身子，端详着里头的东西。瓶子里装满了透明的液体，底部沉着鸣海玛莉亚那细长白皙的手指。

恭介……

姐姐做过的所有事，都说给你听了哦……

姐姐坐在车上，这样告诉我。眼前的路上，几乎没什么车。正当我听得出神时，一辆车从我们旁边咻的一声掠过，似乎是在嫌姐姐把车停在路肩，妨碍了交通。我一边擦着汗，一边望向小车里。

原本阴暗的车厢微微亮了起来。在听姐姐自述的过程中，太阳已经不知不觉地落下了地平线。姐姐脸庞似乎被泪水洗刷过，隐隐从黑暗中浮现出轮廓来。

人是不会轻易改变的。

姐姐时常会这样说。那语气，仿佛是在为了强行说服自己，不能接受十年前背叛我们又突然回来的母亲。如果鸣海玛莉亚不对自己的过去有所反省，也没有爱上任何一个男人，那姐姐定然不会如此怨恨她。姐姐其实无法接受人做出改变，所以，她勒住了鸣海的脖子。

“今后有什么打算？”我问姐姐。

“不知道。”

姐姐定定地望着眼前空荡荡、看不到尽头的路。太阳刚好在道路的尽头逐渐下沉。我听到了姐姐擤鼻子的声音。

“姐姐，我是不会原谅你的。如果是因为自己喜欢的人死去，而心生憎恨，并因此杀了鸣海玛莉亚的话，那现在，我也有杀了姐姐的理由了。”

“抱歉，是那样没错。我其实已经发现你的心意了。”

“我要去警察局揭发姐姐的罪行。”

“那么，要我送你去警察局吗？”

“嗯。啊，还是算了。”

“为什么？”

“坐在姐姐旁边，我静不下来……”

在夕阳中，姐姐那泫然欲泣的脸上浮起了一丝笑意。

“傻瓜，都什么时候了，还说这种话。”

“我先去警察局，姐姐随后再跟来。”

“我可能会逃走哦。”

“我只是个普通人，不知道未来会发生什么。姐姐就不要问我这么难的问题好吗？”

我一关上车门，姐姐就发动了引擎。我突然想起有件事忘了问她，赶紧再打开车门。

“对了，那封遗书是怎么来的？”

我把头探进车内。正准备换挡的姐姐耸耸肩，回答道：

“就是贴在西瓜上的那封信。那是初中的时候，她写给我的道歉信。信封里只放了一张便笺。送西瓜那件事，是她做过的极少数有人情味的事之一。因为太稀奇了，所以我连同相片一起保存了下来。那天晚上，我去等等力陆桥之前先回了家，把那封信一起带了过去。”

我得到了想要的答案，正准备关上车门。

“啊，等一下！”

姐姐突然叫出声，我停下了动作。

“什么事？”

“你要保重哦。以后，有机会再见，恭介。”

姐姐眯起了双眼。我点了点头，关上车门。姐姐的车朝着和警察局相反的方向开去，随即消失。此后，她再也没有回过家，电话也打不通，音信全无。

最终，我并没有去报警，而是决定让其他人来裁定姐姐的罪行。因此，周围的人都认为姐姐只是行踪不明而已。

我把鸣海玛莉亚的手指，连同那枚戒指一起留给芳和先生后，就离开了研究室。走廊上，我看到两个抱着文件的身影。一个是高大的男性，另一个则是如铁丝般纤瘦的女性。我认出他们，是土屋先生和三石小姐，便朝着他们走去。

“一会儿要去研究室吗？”打过招呼之后我问道。

土屋先生摇了摇头：“教授叫我们过去，又要开会。倒是你，和姐姐联系上了吗？”

“没有。”

“真叫人担心。不会出了什么事情吧。对了，今天你来这儿有什么事情吗？”三石小姐问道。

“我和芳和先生有事情说。刚刚，我和他谈了姐姐还有鸣海小姐的事。”

“待会儿要不要和我们一起去食堂吃饭？”

“停车场还有人在等我，就先回去了。”

我同他们二人道了别，便离开了大楼。鸣海玛莉亚曾经就读的大学校园，今天依然人来人往。我步入人群中，在熙熙攘攘的人流中四处搜寻，试图找到她绝不会出现的身影。确定她不会再出现后，过去那份仿佛将心头灼烧出一个洞来的遗憾，竟也随之消散了。

我来到停车场，坐到小汽车的副驾驶座上。

“恭介，事情都办完了？”

“嗯。”

我对坐在驾驶座上的母亲点了点头。母亲发动了引擎，小心翼翼地滑动着车子。

“天哪！”

母亲惊叫了一声，猛地踩了一脚刹车。

我隔着窗玻璃探过身去，发现一只白色的猫正舔舐着自己的毛，就在停车场的出口那儿。

“怎么会在这儿……”

我不由自主地轻声说道。我打开车门下了车，确认过后，果然是叼来鸣海玛莉亚手指的那只白猫。大学离我家步行不过三十分钟，这里或许还在白猫的活动范围之内吧。

“要把那只猫带走吗？”

坐在驾驶座上的母亲问道。

“可以吗？家里的经济状况不是很拮据吗？”

“没关系啦，养只猫而已。”

我一把将那只白猫抱了起来，这下，车上又多了一位乘客。母亲驾驶小车，朝着校门的方向，在校园里缓缓前行。我一边抚摸着躺在膝头的白猫，一边又琢磨起鸣海玛莉亚的手指。

那根手指，真的是白猫叼来的吗？

我不禁又开始怀疑。

会不会是鸣海玛莉亚仅存的这一根手指，为了拿到放在姐姐房间里的那枚戒指，自行匍匐来到后院里的？

那样想想，还真有可能。

我一边挠着猫的脑袋，一边望向窗外，那是我刚刚去过的研究室所在的建筑。

打开玻璃瓶盖的芳和先生浮现在眼前。那是我离开研究室几分钟前发生的事情。

玻璃瓶盖刚一打开，研究室内就弥漫起一股浓烈的福尔马林的味道。身穿白大褂的芳和先生从架子上拿出一个空的塑胶容器，将瓶内的福尔马林倒了进去。透明的液体一点点从玻璃瓶中流走，只剩下瓶底鸣海玛莉亚那细长白皙的手指。

我忘记了呼吸，同芳和先生一起目不转睛地盯着白皙的手指。芳和先生的脸上长满了杂乱的胡须，脸颊凹陷，几乎皮包骨头，看起来就像是在沙漠里徘徊许久的旅人。他把手伸进了瓶子，小心翼翼地拿出鸣海玛莉亚的无名指。因为泡在福尔马林里，她的手指上还泛着点点水光。

“请小心，那可是致癌物质。”

我出声提醒道，可他似乎毫不在意。我不知道，他是否清楚凡是浸泡过福尔马林的蛋白质都会硬化，极其易碎。他小心谨慎地拿起手指，放在自己的手掌上，悄无声息地走向窗边。

在阳光下，鸣海玛莉亚的手指晶莹剔透，泛着白光。她拥有这个世界上最为白皙、最为纤细的手指。他拿起桌上的银戒，那根白皙的手指缓缓地穿过圆环。

我离开研究室，悄悄地掩上了门。

研究室所在的大楼已经离开了我的视野，我们驶出了校门。在十字路口，车停了下来。

“对了，你到底来这儿做什么？”等待绿灯的时候，母亲问道。

“这个嘛，失恋……”

一听到“失恋”二字，母亲看上去饶有兴致，那神情同姐姐颇为神似。还想再说个什么玩笑话，我却突然紧张了起来。以后，我应该会和母亲变得亲密起来吧。

“……那可说不准。”

我的心里暗自下了结论。

白猫安稳地盘在我的膝盖上。母亲伸手想要挠挠它的脑袋，我顿时一阵不安，因为这白猫向来不和其他人亲近，除了我和鸣海玛莉亚。它肯定会抓伤第一次见面的人。

然而，白猫并没有攻击母亲的手指。它的双眼眯成一条细缝，任由母亲挠着它，看上去十分惬意。不久，绿灯亮了，母亲停下手上的动作，车子慢慢地驶了出去。



* * *



(1)　Japan Railway，日本轨道公司。

(2)　姓氏芳和的罗马音。

(3)　原文日语是キテレツ大百科，是日本藤子·F.不二雄的漫画作品，于儿童漫画杂志《儿童之光》1974年4月号至1977年7月号连载，单行本共三集。后来陆续改编成电视动画、游戏、电视剧。

(4)　英文是Sick Building Syndrome，简称SBS，也称“病态建筑物综合征”。主要起因是建筑物室内的空气污染，导致使用者出现各种不适的症状。常见于装修后的建筑物内，由于通风、换气不足，以及建材中化学物质逸散等，使室内人员出现恶心、全身无力、咽喉肿痛、咳嗽等症状。





