4


邦子回来的时候，外面的天空已经微微泛出亮光。我逃走以后，她看着救护车把受伤的司机运走，然后接受警方盘问事件的始末。警方已经知道菅原家发生了绑架事件，也知道她就是事主家的佣人，所以迫不及待地盘问她为什么这么晚还跑出来。邦子告诉他们说，是为了给自己买点儿吃的，然后用她那特有的慢悠悠语调说明事故发生的经过，最后请巡逻车把她送去受伤司机住的医院。

“放心吧！那个司机受的伤不是很严重，只是有些轻微的脑震荡，已经从昏迷状态中醒过来了。”

邦子坐在我对面，双肘撑在被炉的桌面上，把事情的经过说给我听。

那个司机似乎是住在附近的一名中年男子，事故的原因就是因为我倒着走的时候，冲到了十字路口的正中央。刚回家的时候，一想到那个男人说不定已经死掉了，我就不寒而栗，那种背脊凉透的感觉完全不是因为有冷风从窗户缝隙渗进来的缘故。

“开车的那个人躺在医院的病床上大发脾气，把对小姐的怒气全都发泄在我身上了，真是吓死人了！他气得满脸通红，不停地大吼大叫，整个医院都能听到他骂人的声音，惹得护士也跑过来叫他安静些。”

我脑海里浮现出她在医院里低头道歉，把所有罪责都揽到自己身上的情形。

那个司机似乎认定邦子就是肇事者。

“邦子你个子那么高，我这么矮，相差那么多，那个司机居然没发现肇事者调了包！”

“这个嘛，大概是因为小姐你当时一只手举得很高，看上去像高个子吧，应该是这样子没错。”

她说的时候表情十分认真，我却怀疑是否果真如此。

司机将她错认为我是因为我们当时都披着短版斗篷，是因为服装很像吧。

“要不是那个司机是巨人队的球迷，我还不知道要被骂多久呢！”

看来，幸亏我戴的是巨人队的帽子。

“算了，你替我顶罪也无可厚非嘛！”

我话刚说完，她就生气地嘟起嘴。

“怎么可以这样！”

其实我在心里悄悄地嘀咕了一句：对不起嘛！

一月七日上午，菅原家主屋那边开始谈论车祸的责任问题。那个司机的怒气似乎还没平息，我担心他可能会告上法庭。邦子拿的那部手机一直不通，我没办法直接听到他们的谈话，只能事后等她说给我听。

身为雇主的爸爸和那些警察围坐在邦子身边，就绑架案过程中发生了这宗令人头痛的事情交换了意见。有人说，这件事会刺激到绑匪的情绪，也有人说不会，不要想太多。最后的结论是让邦子立刻请假，回家休养，直到菅原家同意才能回来。

“这意思是说，要把你赶出去？”

午饭的时候，邦子告诉我这个消息。她刚刚帮我从茶水间端热水回来，好让我能吃上泡面。

“也不算是被赶出去……只是让我立刻收拾行李，明天傍晚前离开这里，回家好好休息休息。”

我感觉到全身的血液似乎一下子被吸干了。

“笨蛋，那就是要赶你走啦！”

“哎，才不是呢！”

在女儿遭人绑架的紧要关头，一个佣人不小心引发了交通事故，要是成为人们议论的焦点，恐怕有些不妥。爸爸大概是这样判断的，如果这件事刺激了绑匪的情绪，说不定会关系到女儿的性命，不如尽可能平息风波，妥善处理，最好的办法就是让闯祸的佣人承担责任，走得越远越好。

而且大家都认为，邦子是家中最没用的佣人，她在不在都无关紧要。虽然她自己对这些看法根本没放在心上，可是身为佣人却什么都做不好，又是凭关系进来工作的，那些早就对她心怀不满的佣人肯定向上面打过她的小报告。

“你明天就要离开这间房子吗？”

邦子以满脸为难的神色点了点头。那我该去哪里才好呢？

我把热水倒进泡面碗里，然后一声不吭地思考，十秒钟后，我想到一个解决的办法。

“我们要求赎金吧！”

正要返回主屋工作的邦子整个人都呆掉了，歪着头问我：

“……啊？你说什么？”

“我们索取赎金。向家里索取赎金，用来赎回被虚构的绑匪绑走的菅原奈绪，然后你拿着装赎金的袋子，送过去给绑匪。”

“哦……呀？要我……送过去给绑匪？”

“而且你会把这件事情处理得非常圆满，然后你就成了英雄。这样一来，再也没人敢抱怨你的不是，你也就不用离开这个家了。”

我不能看着她遭到解雇却坐视不理。这不是因为她走了以后，我无法再待在这个小房间里这么简单。换个角度来看，原因可能更简单，一点儿也不复杂——我发自内心地强烈希望邦子能一直守护在我身边。

“你是说……是说让我在送钱的过程中大显身手，然后就不用离开这里了，对吗？”

“你倒是明白得很快嘛！”

她稍稍扬起下巴，视线无意识地集中在斜上方二十厘米的地方，竟然一反常态地思索起来，滑稽的是她的嘴巴张开着，就像一条正在等待诱饵的鲤鱼。大概她也拿不定主意吧。

“……嗯，我懂了，那就这么做吧！”

邦子下定决心，并告诉我她一个小时后回来，然后就离开房间了。在她回来前，我又开始拼凑绑架信。

信上写的内容是准备赎金，赎金要由佣人楠木邦子送过来，明天交换赎金和你的女儿。我打算今天就把这封信送到家中，今晚让他们做准备，明天下午交钱放人。在时间安排方面可能有点儿紧，但是邦子明天就要被赶出家门了，而且我也想早一点儿结束这场无聊的闹剧。

明天下午把女儿还给你但要把钱准备好

准备二百万(2)用过的旧币

钱放在袋子里让楠木邦子拿着

让她来和我们交换人质

明天时间一到我们会打电话过来

你们就待在家等消息

我小心翼翼地将信纸塞进信封里，同时注意不留下自己的指纹，然后邦子会趁大家不注意的时候，把信塞进正门的信箱。

不行，正门不行。正门一直处于录像监控的状态，不如安排由邦子来发现这封信，然后直接送去给爸爸。可是信中指名让她做交易人，现在又经由她的手送进来，一定会遭到警方的怀疑。

我从杂志中找出“菅原先生”的字样剪下来，尽量控制文字的大小，造成一种和犯罪无关的印象，认真地贴到信封上。

邦子回来时，我把信封递给她说：

“你去把这封信塞进隔壁家的门缝。”

她也十分小心地接过信，注意不在上头留下指纹。

“塞进……隔壁家？”

“不是隔壁家也没关系。直接放进家里的信箱不方便嘛，所以你先把这封信送到别人家，收到这封信的人看到信封上的名字，一定会送回我们家的。”

“可是，真的会像你说的那样吗……”

“只要你不挑那些没人在的住户，就一定没问题。还有，你一定要挑那些心地善良的。这件事进展是否顺利，就靠邦子你了。不要把信直接塞进信箱，那样可能很久都不会被人发现，所以你要把信放在一个容易发现的地方。”

邦子拿着信出去了。现在是白天，出去办个事情再回来，应该不会有太大问题。

然后我就把整个身体蜷缩在被炉和墙壁之间的狭窄空间内，摆出平时晚上睡觉时的姿势，开始思考关于交付赎金的计划。我还听了电话那头的状况，邦子和平时一样，正准备去丢垃圾，这时电话忽然断掉了。其买我也厌倦了用手机监听房子里面的动静，决定回头再听邦子报告。

发生了这么多事情，我觉得好累，仔细想想，我几乎都没怎么睡。

一闭上眼睛，就想起昨晚那辆前半部分严重撞损的车子。

和菅原家隔着三户人家的太太将那封“送错”的信转送过来时，已经是下午四点左右了，那时她刚要去买东西，发现了夹在门缝中的信，看见没贴邮票时觉得有些奇怪，再看到上面写着“菅原先生”的字样后，就送过来了。

听说警方详细地向她询问了当时的状况，看来这次的事件一定会在邻居间传开。警方倒是叮嘱过她不要对任何人讲，不过我觉得那一点儿用都没有。

听邦子说，在绑匪终于提出赎金方面的要求后，全家人却沉默不语了，似乎在期待什么人能站出来说点儿什么，但又好像想迅速制止什么人站出来讲话的样子，气氛非常怪异。虽然现在还是一月，但是连一点儿刚过完新年的气氛也没有，家中的每个人之间只有冷漠无言的眼神和焦虑的表情。

听说为了准备绑匪要求的赎金，绘里姑姑在警方的陪同下去了一趟银行。我还以为这二百万不用去银行，只要在家里面随便找找就能凑齐呢！看来我错了。我要求的这个金额，本来是想让警方放松警惕，好让他们认为“绑匪可能是个小孩吧”。

赎金在傍晚七点时就已经准备好了，钱就装在袋子里，放在警方驻扎的那个一楼的大和室，保管到交钱换人质的时候。

爸爸他们和警方一直在思索绑匪为什么指名要邦子去送钱，最后归结为可能是绑匪听说了昨晚那场事故，看中肇事者邦子的性格。说不定犯人已敏感地察觉到邦子在某些方面的能力比正常人差很多，选这样一个不够机灵的人来送钱，风险较低。

警方也想过找一位女警假扮成邦子的模样去送钱，最后一致认为还是按照绑匪的指示比较好。听到这个决定，我也松了一口气，否则我的计划就毫无意义了。

我小睡了几个小时后，深夜十二点开始准备交付赎款时要用的小道具——所谓的小道具，其实不过是将剪出来的字拼成的两封信。从杂志上寻找合适的字剪下来再贴到纸上去的事，我已经驾轻就熟了，将方圆三十千米范围内的人聚集起来比赛的话，我一定是第一个完成这种绑架信的人，不过这也不是什么值得骄傲的技能，就算日后有了子孙，我也不会告诉他们。

我一边剪贴拼写信件，一边和邦子商量明天中午交付赎金时可能会遇到的状况。她又和平常一样花了很多时间，不停地嘟囔着，想把我说过的话一一记住。

邦子夜里还回了主屋那边几次，和大冢太太一起为那些警察准备夜宵。我站在窗边确认了一下，那间已成为警察办公地点的和室灯还亮着。那个房间里放着装有赎金的袋子，这大概让他们的工作紧张到了极点。

不仅是这些进驻家中的警察，恐怕总部那边的数十名警察也在认真地调查这桩恶作剧案件。事已至此，那些曾经追查我行踪的警察，还有那些前去调查谁对菅原家心怀不满、对菅原家的财产心怀不轨的警察，今晚的心情一定也十分复杂吧。

天还没亮，我就从家里溜了出来，谨慎地确认过周围没有警察后，迅速地穿过寒风刺骨的夜色。我隐隐感到不安，总感觉似乎有人就在我的背后穷追不舍，还感到一丝恐惧，仿佛马上就会被人发现并捉住。穿过后门后，我一直跑，直到喘不过气才停下来，黑暗的柏油路上只有我一个人的脚步声，我终于停下脚步，双手撑住膝盖剧烈地喘气，然后回头一看，围住菅原家的高墙已经从我的视线中消失了。

我回想起离开那个藏身已久的三张榻榻米大的小房间时的情形。

“好，我该走了。”

我对邦子讲完后便离开了房间，就像我平时出去散步那样轻松。她坐在地上，整个身体趴在被炉上，我想她可能睡了。

“那我等你再回来住……”

她把脸埋在桌上说出这么一句话。我心想，邦子竟然也能说出这么精彩的话。





