马克思致路德维希·库格曼



1867年2月18日［于伦敦］





亲爱的库格曼： 您是否能设法把随信附上的我的《辟谣》声明刊登在《北德报》上，要是它拒绝的话，就设法刊登在汉诺威任何一家别的报纸上？这对我说来很重要，因为再过几个星期我真的打算到德国去。整个那段消息都带有施梯伯的气味。

[288]

日内我将把关于日内瓦代表大会的正式报道寄给您，这些材料现在就要在此地的一家用英文和法文出版的报纸上 连续登载。[501]《共和国》报已完全被选举改革运动所吞没。它的编辑部掌握在很糟糕的人手里。目前，由于某些原因，我们暂且听其自然，虽然我们可以以股东的身分进行干预。

近来，我们的协会同波拿巴先生发生了种种冲突。[278]过两天我将把详情告诉您。请告诉我，李卜克内西的情况怎样，他在哪里。



　　您的　卡·马·







[278]指法国当局扣留国际会员的书信，没收协会章程和后来没收日内瓦代表大会的其他材料，以及波拿巴集团向英国政府施加压力，企图阻止《国际信使》报（《Le Courrier international》）刊登日内瓦代表大会的材料（见总委员会向洛桑代表大会和布鲁塞尔代表大会的报告，载《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第360—362页和第615—616页）。总委员会在1867年1月初发表声明《法国政府和国际工人协会》（见《1866—1868年第一国际总委员会。会议记录》1963年莫斯科版第199—203页），揭露了第二帝国统治集团对国际采取的行动。——第270、541页。

[288]路·库格曼在1867年2月15日给马克思的一封信中寄去一则刊登在汉诺威自由派报纸《北德报》第5522号上的简讯，简讯说，马克思打算到大陆去似乎是为了准备波兰起义。1867年2月18日马克思寄给库格曼一篇辟谣（见本卷第541页，以及《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第230页），请他设法刊登在《北德报》上，或当地任何其他的报纸上。由于在马克思的计划中当时确实包括有德国之行，以便亲自把《资本论》第一卷的手稿交汉堡出版商奥·迈斯纳，并同他商谈出版的手续和条件，因此马克思认为发表这个辟谣就更加必要了。（旅行在1867年4月10日开始了，马克思到了汉堡，后来又到汉诺威库格曼那里住到5月中，16—17日在回伦敦的途中再次在汉堡会见了迈斯纳。）

1867年2月21日《北德报》被迫为它所散布的马克思打算“积极参与在波兰即将爆发的起义的筹划”的消息辟谣——第279、285、541页。

[501]关于第一国际日内瓦代表大会（见注270）的报道，登载于英文版和法文版的《国际信使》报上。英文版登载的日期是1867年2月20日，3月13、20日和27日，4月3、10日和17日。法文版登载的日期是1867年3月9、16、23日和30日，4月6、13、20日和27日。——第541页。













68.


