恩格斯致马克思



伦敦

1865年3月6日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你前天的来信已收到，而今天收到《社会民主党人报》，载有一篇令人发笑的文章，说我们被开除了。[113]这真有趣。

今天我因患流行性感冒，绝大部分时间呆在家里，但只要有可能，我就要找律师办鲁普斯的事情[2]。只要他一结算，一切就都了结了；给博尔夏特的一百英镑（即除了他过去收到的那些款项之外）已支付，给席勒协会的一百英镑也已支付。其次，我付给律师约一百五十英镑以抵补税款，现在只等他把账单送来，就可立刻将全部余款寄给你。日内我将给你初步结算一下，让你了解事情的大致情形。

附上济贝耳和一个叫朗格的人的信 ［注：见本卷第468—472页。——编者注］。你对此有何看法？请把这一切连同 迈斯纳的信一起寄还给我，因为我同他通信需要它。我寄剪报给他是为了让他看到我们也有帮助办理这件事的人。

《科伦日报》也刊登了我们的声明 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］，但只登到《社会民主党人报》的策略使我们不可能再继续撰稿这句话为止。

布龙的信退还。你怎么会欠这个家伙的钱？ ［注：见本卷第91页。——编者注］来信告诉我欠他多少，我马上寄给你。

一起寄上小册子 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］两本和其余的东西。这是最后的几本了。不过我又订购了一些。小册子的广告已登在《科伦日报》上。

你来信说的“曼彻斯特 刊物上的有关棉花危机的文件”是什么？你是不是指救济委员会[23]？我已经好久没有看见麦克卢尔；我一遇见他，就同他谈一谈这件事。

龚佩尔特不大赞成库格曼开的磷酸钙。至少它不是特效药。他说你应当服砒剂。药方退还。

现在我必须去席勒协会主持理事会。附带提一下，那里有一位先生是化学家 ［注：可能是肖莱马。——编者注］，不久前他给我讲解了丁铎尔的日光实验 ［注：见本卷第73页——编者注］。这很妙。



你的　弗·恩·







[2]马克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗（绰号鲁普斯）于1864年5月9日逝世，他在遗嘱中指定马克思及其家属为他的微薄的财产的主要继承人。要完成领取遗产的法律手续，就需要到处奔波，为了尽力帮助马克思，恩格斯承担了其中一部分工作。——第6、19、20、23、91、97页。

[23]1863年4月，由于停止从美国运进棉花（见注31）而引起了英国棉纺织区的生产缩减和大量失业，针对这一点，英国议会通过了公共工程法令（Public　Works　Act）。这个法令规定拨给棉纺织区各城市的地方当局一笔基金，用以雇佣失业者去进行公共工程、主要是城市公用事业（铺设下水道、修筑道路等）方面的修建。这些工程的组织和工资的支付由救济委员会负责进行，这种委员会归根到底是维护资本家利益的。失业者不得不同意从事繁重的劳动而领取少得可怜的工资。

1848年的国家工厂是1848年二月革命后根据法国临时政府的命令在法国建立的。政府建立工厂追求两个目的：要使当时在工人中间传播的小资产阶级社会主义者路易·勃朗关于“劳动组织”的思想失去影响和依靠国家工厂的工人来反对革命的无产阶级。因为这个分裂工人阶级的挑拨性计划没有成功，而国家工厂的工人愈来愈充满革命情绪，资产阶级政府就采取一系列的措施来取消这些工厂。这就引起了巴黎无产阶级的极大愤怒，成了巴黎六月起义的原因之一。起义被镇压后，卡芬雅克政府于1848年7月3日下令解散国家工厂。

马克思在《资本论》第三卷第一篇第六章里研究了公共工程法令在英国所起的作用。——第21、92页。

[113]指1865年3月3日《社会民主党人报》第29号在“政治部分”栏下发表的施韦泽的文章。文章说，站在全德工人联合会队伍之外的德国社会民主党人不属于社会民主党。《社会民主党人报》编辑部竭力通过这种对马克思和恩格斯及其在德国的最亲密的战友的攻击来冲淡马克思和恩格斯关于与该报决裂的声明的影响。关于这一点，还可参看恩格斯1865年3月10日给魏德迈的信。——第89、91、466页。













41.


