马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年8月13日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我曾写了两行短信，衷心感谢你寄来十英镑，但是星期六琳蘅 ［注：海伦·德穆特。——编者注］去邮局太晚，没有来得及把它寄出。

即使我今天 根本不写信给你，你也应当原谅。我有些最紧急的麻烦事堆在身上。今天我用法文写了一封长信给拉法格，告诉他，在把这件事继续下去并得到彻底解决之前，我必须得到他的家庭关于他的物质状况的明确报告。 ［注：见本卷第520—522页。——编者注］昨天他把一个著名的巴黎医生 ［注：穆瓦兰。——编者注］的信交给了我，这封信是替他说话的。

书的名称是： 比·特雷莫《 人类和其他生物的起源和变异》 1865年巴黎（阿舍特出版社）版第一册。第二册还没有出版。书中没有任何插图。地质图在该作者的其他著作中。

附上李卜克内西的拙劣信件。同时还寄给你几份他的报纸 ［注：《中德意志人民报》。——编者注］，这是些毫无价值的东西。

[268]

祝好。



你的　卡·马·

我还将得到上面提到的那个巴黎医生的一本主要著作 ［注：托·穆瓦兰《生理医学讲义》。——编者注］，看完后就寄给你。







[268]马克思把1866年8月10日李卜克内西寄给他的信和几份《中德意志人民报》转寄给恩格斯。这家报纸是自由派于1862年创办的，但是1866年失去了大多数订户，它的业主就把它卖给了李卜克内西。李卜克内西想把《中德意志人民报》变为民主派机关报的尝试没有成功。——第254页。













127.


