恩格斯致马克思



伦敦

1867年9月1日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 刚刚收到一笔并不指望的五英镑的老账，这使我有可能明天支票一兑现就如数寄给你。不然的话，因为要偿还波克罕四十五英镑的债，我就有些为难了。波克罕情况如何，他回来了吗？我可以而且很想现在结束这件事。

八个印张 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］收到了，谢谢。理论部分很出色，剥夺的历史过程的叙述也很出色。关于爱尔兰那一部分的补充写得太匆忙，对材料加工太少。读第一遍常常完全不能理解。等对问题进一步思考以后，再详细告诉你。关于剥夺者被剥夺的概括是非常光辉的，它会收到应有的效果[337]。

幸而书中“上演的”可说几乎全是英国的事情，不然普鲁士刑法典第一○○条“谁……挑拨国家臣民互相仇恨或鄙视”等等就会生效——并且引起没收的后果。看来俾斯麦本来就认为有必要对工人采取一次小的佯攻。在爱尔福特，或者其附近什么地方，一个崇拜拉萨尔的诗人，一个印刷厂主和一个出版商被控犯有叛国罪；而在爱北斐特，甚至连高贵的施韦泽的一部拙劣的作品 ［注：约·巴·施韦泽《资本的利润和工资》。——编者注］也被没收了。因此，看来书在普鲁士有可能被禁止，但是在目前情况下这无论如何是达不到目的的。



你的　弗·恩·







[337]指《资本论》第一卷第一版最后一章即第六章的印张。

在《资本论》第一卷德文第二版（1872年）中，马克思考虑到恩格斯的意见，大大扩充了关于爱尔兰的一节，并且加了许多注释（见《资本论》第1卷第23章第5节）。

恩格斯提到的“关于剥夺者被剥夺的概括”，在德文第二版和以后各版中放在第二十四章末尾标题为《资本主义积累的历史趋势》一节里。——第340、357页。













172.


