马克思致恩格斯



汉诺威

[327]

1867年7月20日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我急忙写这几行，希望寄到汉诺威时你还能收到它。事情不容延缓。老拉法格邀请我的三个女儿到波尔多（她们明天同书记 ［注：保尔·拉法格。——编者注］一起动身）；她们从那里将同老拉法格夫妇一起去海滨浴场。我不能拒绝这一邀请，因为从这三个女儿目前的健康状况来说，这是一种真正的幸福。但是让西班牙书记支付旅费是不体面的。因此我必须交给他大约三十英镑（往返的旅费）。还有她们的表、衣服等等要从当铺赎回。这样，我留着8月3日付房租的四十五英镑便用光了。（ 用我的名义开的期票）。

现在除了给你写信之外，我没有别的办法。如果信寄到你的手中，即请来信并 附上给波克罕的信，让他支给我一笔钱。

你在德国可读一读：古斯达夫·司徒卢威和古斯达夫·腊施的《十二个革命斗士》。你在那里在“革命斗士”弗莱里格拉特的标题下会看到，这个可尊敬的好汉是怎样公开地背叛我们。 ［注：见本卷第555页。——编者注］



你的　卡·马·







[327]从1867年7月5日到8月初，恩格斯到瑞典、丹麦和德国旅行，在汉诺威拜访了路·库格曼。——第324、553、565、570页。













161.


