马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年11月30日于伦敦





亲爱的弗雷德： 关于莫泽斯 ［注：赫斯（见本卷第400—401页）。——编者注］的事，我完全按照你的意见去做。无论如何，我们需要利用这个人，同时又要防止他滥用我们对他的信任。讲到希耳堡，如果能够掌握住这个至今唯一能为我们利用的评论 ［注：《国际评论》。——编者注］的话，那的确不错，但是怎么做呢？我还不清楚。

今天早上我收到了肖莱马寄来的一本书 ［注：亨·恩·罗斯科《简明化学教程，按最新科学观点编写。德文版由卡尔·肖莱马同作者共同整理》。——编者注］，我为此要谢谢他。

如果你已经看过报纸，那你大概已经知道：1．国际总委员会为了芬尼亚社社员的事已向哈第送去了意见书[410]，2．关于芬尼亚运动的辩论（上星期二） ［注：11月19日。——编者注］是公开进行的，而且《 泰晤士报》也报道了这方面的消息[411]。都柏林的报纸《 爱尔兰人报》和《 民族报》也都有记者在场。我到得很晚（大约两星期以来，我一直发烧，最近两天才退烧），而且实际上我也没有打算发言，这首先是由于我的身体不好，其次是由于情况复杂。但是，主席韦斯顿想硬要我发言，因此我建议延期，从而我被责成在本星期二 ［注：11月26日。——编者注］发言。实际上我没有为本星期二的发言准备发言稿，而只准备了一个发言提纲 ［注：卡·马克思《关于爱尔兰问题的未作的发言的提纲》。——编者注］。但是爱尔兰的记者没有到，我们一直等到九点钟，而我们开会的地方只能用到十点半。福克斯经我动员（由于委员会中的争执，他已经有两个星期不露面了；此外，他还送来一份表示不愿继续担任委员会委员并粗暴地攻击荣克的辞职书[412]）准备了一篇很长的发言稿。因此，会议开始后，我宣布，因为时间晚了，我把发言权让给福克斯。实际上，由于同时发生了曼彻斯特的处决，我们的题目——“芬尼亚运动”和当前的激昂和愤怒情绪连到了一起，这就会迫使 我（而不是讲话空洞的 福克斯）不按原计划对事态和运动作客观的分析，而必须爆发一阵革命怒吼。所以，爱尔兰记者的迟到和因此造成的推迟开会帮了我很大的忙。我不愿意同罗伯茨、斯提芬斯等这样的人物混在一起。

福克斯的发言是好的，因为，第一，这是一个 英国人讲的，其次，所涉及的仅仅是问题的政治和国际方面。但是正因为这样，它是很表面的。他提出的议案是荒谬的和没有内容的。[413]我反对这个议案，把它交给了常务委员会[15]。

英国人还不知道，自从1846年以来，英国在爱尔兰的统治的经济内容，因而还有政治目的都进入一个崭新的阶段，正因为如此，芬尼亚运动的特点是：它有一种社会主义的（从否定的意义上说，即作为反对强占土地的运动）倾向，而且是下层阶级的运动。把伊丽莎白或克伦威尔想用英国移民（罗马式的）来排挤爱尔兰人的那种野蛮行为同想用羊、猪、牛来排挤爱尔兰人的当前这种制度混为一谈，还有什么比这更可笑呢！1801—1846年的制度（那时逐出土地只是例外，大都发生在土地特别适宜于畜牧业的伦斯特）及其高额地租和中间人，已经在1846年一起垮台了。谷物法的废除（部分地是由于爱尔兰的饥荒，至少是这次饥荒起了促进作用）剥夺了爱尔兰在平常年景供给英国谷物的 垄断权。羊毛和肉变成了口号，这就是要把耕地变为牧场。因此，从那时起就系统地合并农场。积债地产法令使一批过去的发了财的中间人变成了地主，加速了这一过程[414]。 清扫爱尔兰的领地！——这就是英国目前在爱尔兰的统治的唯一含义。当然，在伦敦的 愚蠢的英国政府对于1846年以来所发生的这一巨大变化甚至是一无所知。但是爱尔兰人却知道这一情况。从 米格尔的声明（1848年）直到 亨尼西的选举宣言（托利党人和乌尔卡尔特派）（1866年），爱尔兰人都以极其明确和极其有力的方式表明了他们对这件事的认识。

试问， 我们应当对 英国工人提什么样的建议呢？我以为他们应当在自己的纲领中写上 取消合并这一条（简单地说，就是 1783年的要求，不过要使这一要求民主化，使它适合于目前的条件）[415]。这是能被 英国党采纳到纲领中去的爱尔兰获得解放的唯一 合法的，因而也是唯一可能的形式。以后的经验一定会表明：两个国家之间的单纯的君合制是否能继续存在。即使这种情况会及时发生，我也不太相信。

爱尔兰人需要的是：

1．自治和脱离英国而独立。

2．土地革命。英国人即使有最良好的愿望，也不能替爱尔兰人实行这种革命，但是能够给他们合法的手段，让他们自己去实行。

3． 实行保护关税制度以抵制英国。从1783年到1801年，爱尔兰的一切工业部门都繁荣起来了。这种合并废除了爱尔兰议会已经建立起来的保护关税制度，摧毁了爱尔兰的全部工业生命。这无论如何也不是一点麻纺织业所能补偿的。1801年的合并对爱尔兰工业的影响同英国议会在女王安、乔治二世等人统治时期对爱尔兰毛纺织业所采取的压制措施的影响是完全一样的。爱尔兰人一旦获得独立，需要就会使他们变成保护关税派，就象在加拿大和澳大利亚等国所发生的情况一样。

在我在中央委员会里发表我的意见（下星期二，好在这次 不会有记者出席）之前，我非常希望你能把你的意见简单地告诉我。

祝好。



你的　卡·马·

因为莫泽斯 ［注：赫斯。——编者注］是 希尔施的表兄弟，所以他长出一对角 ［注：双关语：希尔施的原文是Hirsch，是姓，也有“牡鹿”的意思。长角，意谓妻有外遇。——译者注］我并不奇怪。他有了这对角很得意 ［注：这一段是马克思附加在第一页信的信头上的。——编者注］。







[15]小委员会（Subcommittee）是为了制定国际工人协会的纲领性文件由临时中央委员会选出的一个委员会；上述工作完成后，委员会继续存在，通常每周开会一次，成了总委员会的执行机关；从1865年夏天起也称做常务委员会（Standing Committee）。常务委员会的成员包括：总委员会主席（直到1867年9月根据马克思的建议废除这个职位为止）、名誉总书记和各国通讯书记。马克思作为德国通讯书记参加了常务委员会，实际上起了领导的作用。——第12、41、90、102、134、153、404、467、494页。

[410]指由马克思起草并经总委员会1867年11月20日非常会议批准的《在曼彻斯特被囚禁的芬尼亚社社员和国际工人协会》这个意见书（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第246—247页）。总委员会致英国内务大臣格桑-哈第的意见书，是马克思在1867年秋所组织的英国工人支援爱尔兰民族解放运动的广大群众运动中的一个重要的文件。这个意见书的直接目的是防止正在策划的对曼彻斯特案件中被控的芬尼亚社社员的审讯迫害（见注391）。——第403页。

[411]指1867年11月21日《泰晤士报》第25974号上发表的一篇文章《伦敦的群众大会》（《London Meetings》）。——第403页。

[412]在1867年11月5日总委员会例会上，彼·福克斯声明，他打算放弃美国通讯书记的职务，去担任《蜂房报》的有报酬的工作。会议主席荣克谴责了福克斯的这种打算，福克斯便在下次会议，即11月12日开会时寄来了一封信，说他已放弃书记职务，并对荣克进行了攻击，指责荣克竭力想把英国人排除出总委员会。全体与会者都支持荣克，并通过了一项把福克斯的申诉转交常务委员会的决议。——第404页。

[413]福克斯提出的决议案如下：“本会议表示希望：英格兰民族和爱尔兰民族之间将建立起持久和平和友谊，以代替英格兰人和爱尔兰人之间的七百年战争；为此目的，会议号召爱尔兰民族的朋友们向英格兰人民提出这一问题，同时本会议也建议英格兰人民毫无偏见地听取有利于爱尔兰自治权的各种论据”（见《1866—1868年第一国际总委员会。会议记录》1963年莫斯科版第123页）。——第404页。

[414]1849年英国成立了一个皇家专门委员会来加速和简化按优惠价格出售积债地产的过程。实施这个办法的起因是，四十年代中期，爱尔兰到处都发生了歉收，结果使许多爱尔兰土地所有者都破产了，他们债台高筑，已不可能进行有利的经营了。1849年的法律，最初是作为一种临时措施而通过的，后来延长了有效期，并得到1852、1853、1854年和1858年这几年颁布的法律的补充，这个法律有助于使土地从贵族土地占有者那里转移到资产阶级高利贷分子、大土地经营主手中，促进了爱尔兰农业资本主义的发展。——第405页。

[415]英国在美洲殖民地争取独立的战争中遭到了失败，因而引起了爱尔兰民族运动的高涨。在这种形势下，英国议会迫于爱尔兰广大人民群众的压力，于1782年通过了关于废除英国议会替爱尔兰颁布法律的权利和把这项权利移交给爱尔兰议会的法令。1783年英国议会通过了一项新的《放弃权利法令》，再次确认了1782年法令。这意味着在立法方面确认了爱尔兰的自治。但是，在1798年爱尔兰民族解放起义被镇压下去以后，英国政府实际上已经取消了对爱尔兰的这些让步，而把英爱合并强加给了爱尔兰。从1801年1月1日起生效的合并，消灭了爱尔兰自治的最后痕迹，并取消了爱尔兰议会。合并巩固了英国在爱尔兰的殖民统治。实行合并的结果之一是，爱尔兰议会在十八世纪末为了保护刚刚萌芽的爱尔兰工业而建立的保护关税被废除了，这样一来，爱尔兰工业便完全衰落了。——第405页。













210.


