恩格斯致马克思



伦敦

1867年12月19日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 同小威廉 ［注：李卜克内西。——编者注］通讯，当然要谨慎一些。正象我以前写信告诉你的那样 ［注：见本卷第376页。——编者注］，狭隘片面的明确的目的性，是他的幸运和他在国会中获得成功的秘密。可惜，只有这么一次；发言稿的公布 ［注：威·李卜克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么》。——编者注］——更不用说库格曼的信了——表明事情做得 太过份了。现在又加上这种小报 ［注：《民主周报》。——编者注］，它将把这种流行的话变成白纸黑字，而其责任将落到我们身上。其次还有关税议会[427]，如果不给小威廉一点启发的话，在这个问题上他 一定又会使我们出丑。由于他有犯错误的卓越才能，所以他在这里犯大错误原来就是意料中的，而且现在也还会再犯。当然我们只能防止他犯最大的错误，但是他给维也纳的祝贺信 ［注：见本卷第408、416页。——编者注］以及他和联邦主义者，也就是和格律恩（！！）的友谊，已经是够大的错误了。因此，我只能给他提出两点主要意见：（1）对1866年的事件和结果所持的态度，不应该单纯是否定的也就是完全敌对的态度，而应该是批判性的（这对他来说当然是困难的）；（2）对俾斯麦的敌人，同对俾斯麦本人一样，都应该给以严重打击，因为他们同样是一钱不值。你看，他已经多么糟糕地和格律恩及其同伙搞到了一起。我们或我们的人如果同这一伙人结成联盟，那就会是俾斯麦的极大的胜利！现在，我们必须等候，看事情怎样发展。

克勒肯威尔的愚蠢举动[424]，显然是一些特别狂热的人干的；所有密谋活动的不幸，就在于它们会导致类似的蠢事，因为“总得干它一番，总得有所行动”。特别是在美国，这种爆炸和放火的做法谈论得不少，于是就出现了一些蠢驴，干出了类似的蠢事。而这些吃人恶魔似的人又大都是些最大的胆小鬼，象以前提过的阿林，似乎已经成了告发同党的证人。此外，用放火焚烧伦敦一个裁缝铺的办法来解放爱尔兰，这算什么主张！

你读了俄国人的威胁性的声明（《俄国残废者》报）[428]了吗？声明说，法奥同盟会使欧洲的和平成为不可能，因为它妨碍解决德国问题、意大利问题和东方问题。真行。俾斯麦和哥尔查科夫看来现在要采取攻势了。

你的“朋友”利佩成了奉献给失国君主的幽灵的牺牲品[429]——他的免职是使民族自由党人放弃反对给韦耳夫和拿骚人 ［注：乔治五世和拿骚公爵阿道夫。——编者注］拨款二千五百万的一种代价。

热情问候女士们。



你的　弗·恩·







[424]指伦敦克勒肯威尔监狱的爆炸，这次爆炸事件是一群芬尼亚社社员为了营救被囚禁的芬尼亚社社员而在1867年12月13日制造的。营救芬尼亚社社员的领导人的计划并未成功。这次爆炸毁坏了几幢邻近的住宅楼房，有几个人死亡，有一百二十人受伤。芬尼亚社社员进行的爆炸被资产阶级报刊利用来散布诽谤爱尔兰民族解放运动的谰言和在英格兰居民中煽起反爱尔兰的沙文主义情绪。——第415、420页。

[427]关税议会是关税同盟的领导机构，该同盟是在1866年战争和普鲁士于1867年7月8日同德国南部各邦签订条约以后成立的；根据条约规定，建立了这一机构。议会由北德意志联邦国会议员和德国南部各邦——巴伐利亚、巴登、维尔腾堡和黑森——专门选出的代表组成。它本来只应当研究商业和关税政策问题；俾斯麦却力图逐步地扩大它的权限，把它扩展到其他的政治问题上去，他的这种企图遭到了南德意志代表的顽强抵抗。——第419页。

[428]指的是1867年12月5日《俄国残废者》报第336号“非官方栏”上发表的一篇文章。——第420页。

[429]1867年12月6日俾斯麦政府向普鲁士众议院提出了一项向汉诺威国王和拿骚公爵提供赔偿的条约草案，因为他们的领地在1866年普奥战争后归并给普鲁士了。为了保证获得议院的支持，政府通过了关于免去司法大臣利佩职务的决定，利佩是俾斯麦实行违反宪法的措施的驯服工具，是大多数议员所痛恨的人。代替利佩担任司法大臣的是前汉诺威司法大臣莱昂哈特，他是最先承认汉诺威同普鲁士合并的人之一，任命他的目的是为了把民族自由党人以及和普鲁士合并的地区的议员吸引到政府方面来。俾斯麦的打算实现了。普鲁士众议院赞同了赔偿条约。——第420页。













1.


