附录11.


曼彻斯特席勒协会通告

[528]



　　1866年3月19日于库柏街卡尔顿大厦

“席勒协会”成立已有六年，现在充分证明，它是一个符合实际需要的组织；由于和房东签订的合同将在明年6月以前满期，而房东又坚决拒绝延长合同期限，所以本会不得不从明年6月起迁离现在的会址。

因此，理事会面临的任务是：为协会提供一个符合于它的目的的会址。

我们曾多方设法寻找合适的房屋，但都没有成功，之后又想找一个能修建房屋以便租给我们协会的承包人，可是也没有找到，因此我们只好设法筹集必要的资金来自行修建。

为此我们应当考虑的主要几点是：

建筑物应当座落在市中心区。

一楼也必须能为协会所使用。

各间厅屋决不能比现在的小。

为了协会今后的发展，我们必须实现这些条件。但是，除此以外，最好是所设计的新建筑物能容纳曼彻斯特现有的各个团体。如果把上面一层用来修一个能容纳二百五十到三百人的大厅，这个目的就能达到。修建这样一个大厅只略微提高建筑造价，但同时在出租后却能给协会带来额外的收入。

因此，我们尽力来寻找合适的地皮，并算出了整个设施的价值。

我们得出以下的结论：

　　建筑面积为350—400平方码的地价………………………………………6000—7000英镑

建筑造价……………………………………3500—4000英镑

添置家具………………………………………500—500英镑

　　　　　　　　　　　　　　———————————

　　　　　　　　　　　　　　总计：10000—11500英镑





我们可以有把握地预计，用这样的地皮和建筑物作抵押，可以借到五千至六千英镑，而考虑到协会以往的财务领导经验和今后收支增加的前景，我们可以毫不怀疑地说，支付这笔借款的利息是完全有保证的。 由此看来，要实现我们的计划，我们自己的资金需要有五千至六千英镑。

席勒协会虽然接收各民族的代表为自己的会员，非德意志人也广泛地参加它的活动，但是它实质上毕竟还是德国人自己的组织。

协会现有会员三百多人，为他们举办了：

图书馆，目前藏书已有四千多册；

阅览室，订有五十五种杂志，大部分是德文杂志；

科学和文学报告会，首先在协会内部为此目的组织的专门小组中进行。

所以，协会在它力所能及的范围内促进了德国文化的发展，给利用它的建筑物的人提供了交往的机会，这种交往对于那些刚从德国来不久、在曼彻斯特尚无联系的人特别有益。

我们深信，如果实现我们的计划，扩大了建筑物，协会今后就能更多地担负起这些任务，而这又会促进财政状况的改善。

因此，我们首先向住在曼彻斯特的德国人呼吁；我们询问他们是否愿意为达到上述目的筹措必要的资金。

为了不使协会一下子负担过重的利息，理事会决定试用募捐的办法来筹集这笔资金；但是考虑到将要修建的建筑物只是用来满足协会的需要，所以它还决定，一旦席勒协会停止活动，捐款人就成为他所捐款项的债权人，这一点将在发给他们的收据上特别注明。

当要给协会兴建自己的新楼，借以保证其存在的意图一传出，在它的会员中就掀起了促使这一意图实现的热潮，理事会在几天之内就收到了大约一千二百英镑，这都是作为会费缴纳的，每份金额二十五英镑以及此数以下不等。

这笔无疑是可观的款项主要是刚到曼彻斯特不久的德国人所作的自我牺牲努力的结果，而他们恰巧也属于协会将带给直接利益的人之列。

这一结果证明，协会现在已经成为这里为数不少的德国人的一种需要；我们受到这一成果的鼓舞，现在向那些即使与协会关系尚浅的人呼吁；协会追求上述目的，它的使命是：一旦立足于稳固的基础，就成为团结曼彻斯特所有德国人的中心。

我们吁请您们协助募款以实现我们的计划。

理事会表示相信，这项对大家有好处的任务将得到曼彻斯特所有德国人的支持。只有通过这种办法才能指望实现这项措施。所以理事会认为自己有权利来非常热情地推荐这种办法。

受理事会委托　　　　主　　席　弗·恩格斯

　　　　财务委员　伊·格·韦纳

　　　　书　　记　阿·布尔克哈德







[528]1866年和1867年以传单形式发表的两份《曼彻斯特席勒协会通告》是当时的席勒协会（见注21）主席恩格斯直接参与起草的文件。这两份《通告》揭示了他的广泛的社会活动的一个方面。——第599页。













