马克思致劳拉·马克思



伦敦

1867年5月13日于汉诺威





我漂亮的小白鹦鹉： 非常感谢你的来信，以及可敬的古古 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］的来信。

你抱怨说，我没有显示一点还活着的象征，但是如果你重新把问题想一想，你会看到，一般说来，我每周都发出了信号。此外，你知道，我的性格是不大喜欢“感情外露”的，我习惯于闭门不出，懒得写信，懒得活动——换句话说，我象古古所说的是一个胆小的男人。

后天我将离开汉诺威，大概会乘第一班轮船由汉堡返回伦敦。但是，你不要等我告诉你回来的日子和时间。我还有一些事情要和我的出版商 ［注：迈斯纳。——编者注］商谈；不管怎样，这是我留在大陆上的最后一星期了。

我非常高兴，我的照片受到了这样好的接待。无论如何，照片比真人给你们带来的麻烦要少一些。

至于田格夫人，我对你的问题——她长得怎么样？漂亮吗？——感到很诧异。我把她的照片藏在我的照片下面寄给了燕妮，怎么会丢了呢？但是，我还是回答你的问题：她三十三岁，是五个孩子的母亲，她与其说漂亮，不如说惹人喜欢，并且无疑不是专门喜欢说俏皮话的人。但她是一个杰出的女人。至于说到“调情”，那末，必须是一个有胆量的男人才敢。“钦佩”——我承认，而在她那方面，则对你的非常顺从和“谦逊的”君主或许有点估计过高。你知道，尽管谁也不能在自家的粪堆上（象征地说）成为先知，但一个人很容易被别人估计过高，他们不是胡乱议论，就是胡乱吹捧，从一个很平常的人身上他们想找到什么就能找到什么。她已于上星期四离开汉诺威。

一周前，天气还寒冷多雨。现在已经夏意颇浓了。总的来说，此地的天气就象伦敦常有的天气那样糟糕而且变幻无常。只是空气稀薄些，而这是一件大事。

这些大陆居民的日子要比北海对岸我们那里好过一些。在这里只要有两千塔勒（三百英镑）就可以过得很舒服。例如，这里有各式各样的花园（类似克勒莫恩花园[504]，但是“很有气派”，那里可以遇见各种游客）；它们比伦敦任何花园都布置得有意思得多，每天晚上，那里都演奏悦耳的音乐等等，只要花两塔勒（六先令）就可以买一张可供全年使用的游园证，而且全家都可以使用！这只是说明这里的普通人所过的低廉生活的一个例子。青年们进行娱乐比较放任自由，而且相对来说，几乎不要什么破费。当然，所有这一切都有一个很大的缺点，就是气氛有些枯燥单调。这里的生活太低级。这是小人儿的命运，你无须往高处站，就能感到象格列佛到了小人国一样。

今天早晨收到了从柏林寄来的一些相当“激动人心的”信件。看来，人们担心工人同警察发生冲突。这一次我没有抱多大希望，但是，某种东西正在成熟。德国各大中心的工人阶级，在开始采取比较坚定和强硬的态度。总有一天，这里会大干一场的！

而现在，我的可爱的小雀眼、白鹦鹉、秘书、厨娘、骑手和诗人，再见了。向小妈咪、“古古”和“奎奎”、海伦、 ［注：马克思的夫人燕妮·马克思，女儿爱琳娜和燕妮，海伦·德穆特。——编者注］以及最后（但并非最不重要），向我们“共同的朋友” ［注：保尔·拉法格。——编者注］致良好的祝愿。再见。



　　你的君主 老尼克

［注：马克思在家里的绰号。——编者注］

附上黑格尔的照片 ［注：见本卷第548页。——编者注］，这是库格曼送给拉法格先生的。







[504]克勒莫恩花园——十九世纪五十至七十年代伦敦的一个花园；1877年封闭了。——第550页。













74.


