恩格斯致马克思



伦敦

1864年11月16日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你的痈正在顺利愈合，使我很高兴。希望这是最后一个。但是你还得服砒剂。

你的可爱的私人秘书 ［注：劳拉·马克思。——编者注］开的收据已经收到了，谢谢。

附上几句给施韦泽的话。[25]我们又有了一个机关报，这很好，李卜克内西（只要他不抱幻想）当副编辑，这也很好；这毕竟有了几分保证了。但是我们最好不要露出我们的热忱，因为（1）李卜克内西不是外交家，不能过高地希望他眼光远大，（2）将来伯爵夫人 ［注：哈茨费尔特。——编者注］要使那种“偶像崇拜的话” ［注：对拉萨尔。——编者注］首先在这个报纸上从头到尾都占统治地位，（3）我们还是应当事先知道，这些人还向谁联系过。你也许比我知道得更清楚，但在你给我寄来的李卜克内西的那几封信里，既没有谈到报纸，也没有谈到这个施韦泽，所以我对这些很不清楚。因此我已请他向我说明，我们将同谁一起公开露面。

说不定会同卡尔·格律恩先生或象他那样的败类在一起。

《社会民主党人报》——这是多么糟糕的名字啊！这些家伙为什么不直截了当地把它叫做《 无产者报》呢？

文件奉还，谢谢。你答应寄来的佐林根的信为什么不寄来？ ［注：见本卷第11页。——编者注］

从恩玛·海尔维格的胡言乱语 ［注：见本卷第10页。——编者注］中，我还看出这样一种企图，即想把拉萨尔说成是半神人：说只是由于他的特殊的本质，他才能维持生命这么久，要是换了另外一个人，受伤后过两小时就会死去的；——你有机会可以问问艾伦，受伤后腹膜炎（peritonitis）是怎样发生的；你会从他那里听到：两小时内甚至还不会发炎， 往往在二十四小时 以内根本不会死亡，大多数情况下都是在二十四小时以后死亡的。但是这些人生来就好象是为了要把某人尊奉为神仙似的。

沙弗豪森在波恩做了一个关于人和猴子的精彩报告；他在报告中指出，亚洲的类人猿以及那里的人，头颅都是圆的，而非洲的则都是长的，同时还指出，在目前的科学状况下，这是反对人类统一的思想的一个最有力的论据。这种话看他敢到英国的自然科学家会议上去讲！

我十分高兴的是，弥勒和卡佩耳牧师在绞刑架下还使金克尔、尤赫之流当众出丑。象这些先生们的这种荒谬行为，我已经很久没有见到过了。哥特邦利德 ［注：金克尔。——编者注］同受他辩护的人也真是走运。起初是麦克唐纳，然后是弥勒。[26]这些先生们的装腔作势立刻促使克勒在太晤士河畔的灌木丛里杀害了另外一个小伙子。等着瞧吧，他们又会趁此机会制造出一大堆耸人听闻的新闻。

衷心问候你们全家。



你的　弗·恩·







[25]恩格斯在给施韦泽的这封信里同意为《社会民主党人报》撰稿。——第23页。

[26]马克思指泽尔菲在金克尔的示意下在英国报纸上为1860年9月在波恩被捕、并以不服从地方政权的罪名送交法庭审判的英军大尉——麦克唐纳辩护，以及金克尔、尤赫等人为1864年秋因杀害一个英国人而被英国判处死刑的德国人弥勒辩护。——第25页。













8．


