恩格斯致马克思



伦敦

1867年11月28日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 为了暂时救急，先附上三张十英镑的银行券，号码是O/U56068—70，曼彻斯特，1867年1月9日，共三十英镑。波克罕的信你没有附来。我也接到库格曼的一封信，现附上，看后请寄还；我必须给他回信。

李卜克内西不刊印小册子 ［注：威·李卜克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么》。——编者注］更好一些。他刊登在《科伦日报》上的发言比收在小册子中的要好些，而附在最后的那个东西的确清楚地表明，他已经荒唐到了什么程度。 ［注：见本卷第396页。——编者注］虽然有些我已经在信里告诉他了，但是现在当他又要创办小报[405]的时候，还必须对他把全部真相说出来；如果我们允许把自己和奥地利的拥护者、南德意志的联邦主义者、教皇至上主义者以及失国君主混同起来的话，那末俾斯麦是没有比这更满意的事了。我天天在等着他的信，到时候我也要把这一点写信告诉他。

你的健康情况怎样啦？



你的　弗·恩·

明天再详细写。

库格曼信中提到的英国人是穆尔，他的德文已经很好了，现在正在努力钻研《资本论》。肖莱马的书 ［注：亨·恩·罗斯科《简明化学教程，按最新科学观点编写。德文版由卡尔·肖莱马同作者共同整理》。——编者注］还一直没有出版！！







[405]指一家德国工人的报纸，该报用《民主周报》这个名称从1868年1月在莱比锡出版，由威·李卜克内西主编。从1868年12月起，该报成为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。最初该报受到人民党的小资产阶级思想的一定的影响，但是不久该报遵循马克思和恩格斯的指示，开始与拉萨尔主义进行斗争，宣传国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社会民主工党的创建中起了重要的作用。1869年在爱森纳赫代表大会上该报被宣布为社会民主工党的中央机关报，并改名为《人民国家报》。——第396、399页。













206.


