恩格斯致马克思



伦敦

1867年10月18日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我已写信告诉波克罕，我无论如何不能承兑期票，而且在我向他保证了数目以后，一切就取决于 他获得信贷的可能性，因为我已经没有这种可能性了。

信件奉还。李卜克内西也许是生了病，否则他在讨论关于联合的法案时是会说点什么的。也许这样更好一些。施韦泽表明自己是一个虚荣心极重的蠢驴和空谈家。[374]这个人已经不可救药了。

信上谈到贝塔的地方使我感到很有趣 ［注：见本卷第369页。——编者注］。

《法兰西信使报》已经收到，但是今天我实在没有时间对它作出评论 ［注：见本卷第370页。——编者注］。

关于你的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］，我还可以从不同的观点再写四五篇文章，但是我不知道寄往何处。有人知道济贝耳在什么地方吗？可能在阿尔及尔，或者在巴勒摩！我还是希望很快能收到他的回信。要是你在伦敦能找人把这些文章誊写一遍，使人们认不出我的笔迹，那末寄给迈斯纳也许最为恰当。

热情问候你们全家。



你的　弗·恩·







[374]1867年10月14日，北德意志联邦国会在讨论由进步党人舒尔采-德里奇提出的关于废除现行的禁止联合的法律的法案时，施韦泽做了富有煽动性的发言。施韦泽支持舒尔采-德里奇的法案，要求容克—资产阶级国会废除禁止罢工和联合的法律，以便把它们纳入合法的、和平的范围，从而防止无产阶级革命发动的可能性。同时施韦泽在发言中，根据拉萨尔的观点，否认罢工和联合在工人反对资本主义剥削的斗争中的积极作用。施韦泽在发言中也试图谈几条马克思主义政治经济学的原理，但是这些原理遭到了简单化和歪曲。——第371页。













191.


