马克思致卡尔·克林格斯



佐林根

[草稿]

1864年10月4日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的朋友： 从您9月28日的信中再次得到莱茵工人的消息，我感到很高兴。

伯·贝克尔还是 莫·赫斯？这两个人我都认识；两人参加运动都很早。两个都是好人。两人中没有一个能够领导规模稍为大一点的运动。贝克尔实质上是个软弱无力的人，而赫斯则头脑不清。因此要在他们之间进行选择是困难的。而且我认为，从这两人中，你选谁都是一样，因为到了决定性时刻，也必定会找到所需要的人材。

[8]

有人——例如从柏林——向我提出一个问题，问我是否同意担任主席 ［注：全德工人联合会的。——编者注］职务。我回答说，这是 不可能的，因为直到现在，我还被剥夺在普鲁士居住的权利。 ［注：接着在草稿中删去了：“此外，如果我来担任领导，政府就会立即加以禁止。”——编者注］

但是如果工人代表大会 选举我，那就会是一次反对普鲁士政府和反对资产阶级的 很好的党的示威，而我也就可以在公开的答复中说明，为什么我 不能接受这一选举。采取这样的步骤尤其重要是由于以下原因：9月28日，在伦敦这里举行了一次规模巨大的公开的工人大会，参加大会的有英国、德国、法国和意大利的工人。此外，巴黎工人还派来了自己的代表团，率领代表团的是托伦——一个工人，他在最近一次立法团选举[11]中被巴黎工人阶级提名为候选人。

为了代表工人利益，在这次大会上选出了一个 委员会——国际委员会，它直接同巴黎工人发生联系，并且有伦敦工人的领导人参加。我作为德国工人的代表当选（同我一起当选的还有我的老朋友裁缝埃卡留斯）。 ［注：接着在草稿中删去了：“以便在德国工人运动和英国工人运动之间进行联系。”——编者注］因此，如果德国的代表大会选举我，那末，即使我在目前不得不 谢绝这一选举，它仍然会被委员会、从而会被伦敦和巴黎的工人看做是德国人的一种示威。

委员会将于明年在布鲁塞尔召开 国际工人代表大会。可惜我不能亲自参加这次大会，因为直到现在我还是被禁止进入比利时这个模范国家，就象不能进入法国和德国一样。

一有 可靠的机会，我就给您带几份《 宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］去。

这封信将通过我的一位巴门朋友 ［注：接着在草稿中删去了：“巴门的卡·济贝耳”。——编者注］给您带去。

整个这一年我都在闹病（受到痈和疖子的折磨）。要不是这样，我的政治经济学著作《 资本论》就已经出版了。现在我希望再过几个月就完成它，最后在理论方面给资产阶级一个使它永远翻不了身的打击。

祝您健康，并请您相信，工人阶级永远可以把我当做一个忠诚的先锋战士。



　　您的　卡·马·







[8]卡尔·克林格斯在1864年9月28日写信给马克思。克林格斯在信中写道：“现在谣传，拉萨尔在死前提议法兰克福的伯恩哈特·贝克尔做他的继承人。这一点确实与否我们不知道，不管怎样，我们对贝克尔很不了解，所以也不能按别人的意见把他选到如此重要的岗位上去，因为看来在这个时期会出现危机。我们打算选举莫泽斯·赫斯。因为时间紧迫，因为主席选举在11月份就举行，所以请您马上告诉我们，您对这件事意见如何，您认为我们选谁合适。”——第11、423页。

[11]指1864年3月法国立法团的补充选举。在选举前夕，即1864年2月，提出工人候选人的工人团体发表了证明工人已同资产阶级共和主义者决裂和工人已经开始独立进行政治活动的所谓《六十人宣言》。——第11、424、438页。













2.


