马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年9月26日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 附上给穆尔的收据（昨天刚刚从德尔那里得到这个收据）。

[269]

房东 梭耶尔先生来信通知我说，三个季度的房租款（四十六英镑）10月2日到期。我还没有从荷兰得到过一个法寻，所以不能指望这笔钱。

法国先生们打算把除了“体力劳动者”以外的一切人排除出去，首先从国际协会会员当中排除出去，其次，至少是从有权当选代表大会代表的人当中排除出去。作为向法国先生们的示威，昨天英国人提议 我为中央委员会主席。我声明， 无论在什么情况下，我都不能接受这个建议，我自己则提出 奥哲尔，于是他就再度当选，虽然有些人不顾我的声明仍然投了我的票。此外，杜邦使我识破了托伦和弗里布尔的行为。他们从 只有工人能够代表工人这一“原则”出发，企图在1869年当立法团的 工人候选人。因此，由代表大会来宣布这个原则，对这些先生来说是极其重要的。

[270]

在昨天的中央委员会会议上，出现过各种各样的戏剧性场面。例如，当福克斯而不是克里默被任命为总书记时，克里默先生大吃一惊。他费了好大劲才抑制住自己的怒火。另一个场面是：向勒·吕贝先生正式宣布，根据代表大会的决议，他被开除出中央委员会。他在长时间的演说中公开说出了自己烦恼的心情，对巴黎人大发雷霆，把自己说得十分可敬，并且胡说一些关于阴谋的话，说什么同他友好的民族（比利时人和意大利人）由于这些阴谋而未能参加代表大会。最后，他要求中央委员会的信任投票——这件事将在下星期二讨论。

[271]

祝好。



你的　卡·马·







[269]马克思在1866年9月25日的总委员会会议上通知说，收到国际的会员赛米尔·穆尔从曼彻斯特寄来的年会费五英镑。马克思把总委员会财务委员德尔给赛·穆尔开的会费收据随这封信寄给了恩格斯。——第256页。

[270]总委员会早在1865年3月关于巴黎支部中的冲突的决议中就反对只有工人才能成为工人组织中的负责人员这种错误的蒲鲁东主义观点（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第91页）。在日内瓦代表大会上讨论共同章程和条例时，法国代表托伦对第十一条“国际工人协会的每个会员都有选举权和被选举权”提出了修改意见，声称代表大会的代表必须是直接从事体力劳动的人。托伦的声明受到其他代表的坚决反击。克里默和卡特在发言中强调说，国际本身的存在就有赖于许多不从事体力劳动的公民。他们特别指出马克思的功绩，正如克里默所说，马克思一生的目的就是谋求工人阶级事业的胜利。托伦的修改意见被否决。

日内瓦代表大会是1866年9月3—8日举行的国际工人协会第一次代表大会。出席大会的共有六十名代表，分别代表总委员会，协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主席是海·荣克。马克思写了《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第213—223页）作为参加大会的总委员会代表的指导文件。掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者写了一份专门的意见书，提出了他们关于各项议程的广泛纲领来同总委员会的正式报告相对抗。

马克思提出的九点《指示》中，作为大会决议通过的有以下六点：关于国际联合行动、关于缩短工作日、关于儿童和妇女的劳动、关于合作劳动、关于工会以及关于常备军。关于波兰问题，通过了约·菲·贝克尔的折衷性的决议案。日内瓦代表大会批准了国际工人协会的章程和条例。——第256、497、501、519、523、525、530、546、593页。

[271]日内瓦代表大会根据法国代表托伦和弗里布尔的提议，把进行阴谋和诽谤活动的勒·吕贝开除出总委员会。在1866年10月16日总委员会会议上，根据勒·吕贝的要求，把关于代表大会开除他的问题转交常务委员会审查，常务委员会在1866年10月23日的总委员会会议上用代表大会的记录证实关于一致开除勒·吕贝的铅印的通告是正确的。（见《1866—1868年第一国际总委员会。会议记录》1963年莫斯科版第20—21页）。——第257页。













129.


