附录8.


燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯



曼彻斯特

［1866年12月24日］星期一下午一时［于伦敦］





亲爱的恩格斯先生： 筐子刚送到，酒瓶摆得整整齐齐，摆在前面的是莱茵酒！对您的友谊我们多么感激啊！星期六寄来的十英镑使我们能够经受住圣诞节的猛烈冲击，并且愉快地度过圣诞节的前夕。今年的酒来得特别及时，因为有年轻的法国人 ［注：保尔·拉法格。——编者注］在家里，大家愿意照老习惯办事。

如果汉堡书商 ［注：迈斯纳。——编者注］真的能够把书印得象他所说的那样快，那末书无论如何可以在复活节前出版。看到自己面前摆着这样一大堆誊写干净的稿子 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］，心里是多么高兴啊！我的肩上卸下了一个沉重负担；但是，劳神操心的事还有很多，特别是，女孩子们可能恋爱订婚，而且是同法国人和医科大学生恋爱订婚！我也愿意象别人那样把一切都看得很美好，但是，多年来无数操心事，已把我变成一个惊恐的人，我常常把未来看得有些阴暗，而朝气勃勃的人却是很乐观地看待一切事物的。这是我们私下说说。

对您送来的霍赫海姆酒和其他东西再次表示万分感谢。



　　您的 燕妮·马克思













