马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1867年5月22日左右]于曼彻斯特摩宁顿街86号





亲爱的弗雷德： 星期日 ［注：5月19日。——编者注］回到伦敦。今天来到这里[312]。但是， 你注意，和我一起来的，还有一个圣路易斯的海·迈耶尔先生，我刚才把他留在车站餐厅里，现在正准备去找他，准备把他安顿在这附近的“ 明星”旅馆里。

他是魏德迈逝世时留在他身边的最后一个人，他把他的（魏德迈的）也已经奄奄一息的妻子从圣路易斯送到了她的朋友的家里，并给了她援助。他是带着雅科比 ［注：阿伯拉罕·雅科比。——编者注］（纽约）的介绍信来找我的。

这个迈耶尔在去德国的旅途中 专门为了拜访我们两人才到英国来。他是昨天到的。我不在家。我的妻子告诉他，我今天要到曼彻斯特去看你。

以上讲的这些足以向你说明，他是怎样和我一起到这儿来的。他在这里只住两天。起初我不大高兴。但是，看在魏德迈的面上！这位迈耶尔是个善良的、能干的家伙。但思想迟钝，有点枯燥。

祝好。



　　你的 摩尔







[312]1867年5月22日至6月2日左右马克思在曼彻斯特恩格斯处。——第305、551页。













153.


