恩格斯致弗里德里希·阿尔伯特·朗格



杜伊斯堡

[副本]

1865年3月29日于曼彻斯特南门街7号





阁下： 我对您本月2—4日的友好的来信迟迟未作答复，请多多原谅。不过请您先不要责怪我，容我分说一下。事情是这样的：最初几天我忙得不可开交，一方面急需进行一些积压下来的日常工作，另一方面要处理一些急迫的信件，而在经过长期的“没有虚度的（也许是虚度的）闲暇” ［注：西塞罗《为塞克斯蒂乌斯作的辩护词》第45章。——编者注］之后，又要立刻和公众见面，并且又发生了象我们和小小的《社会民主党人报》所经历的那种有趣的奇事[24]，在这种时候信件总是经常不断的。此外，我搬了家，因此我的文件有些乱，您的信也不知放到哪里去了；前天我才又把它找到，现在就赶快给您写回信。

您打算把您的《斯芬克斯》和其他出版物寄给马克思和我，我非常感谢这一友好的建议。[456]我在这里的书商是曼彻斯特的弗兰茨·提姆先生，一切东西您都可以经他转寄给我。把书寄到这里通常需要三四个星期；所以您哪怕就是把最前面的几期按印刷品平寄给我（这花不了多少钱），我也将非常感谢，并且将非常乐意地偿还您的花费。寄给马克思的东西请经我转寄，寄到这里以后十二小时他就可以收到。正象您自己正确地看到的，现在我不能就今后进行合作的可能性对您作出任何诺言，让我们暂时不对它作出决定吧，虽然我们和您合作也无论如何不会冒被人怀疑的危险，仿佛我们想从英国控制德国无产阶级的某一部分。

我的回信不得已而拖延下来，倒使我有机会接到了您的关于工人问题的著作 ［注：弗·阿·朗格《工人问题对现在和将来的意义》（见本卷第98页）。——编者注］；我怀着很大的兴趣读完了它。在我第一次读达尔文的著作 ［注：查·达尔文《根据自然选择的物种起源》。——编者注］时，我也曾经由于他对动植物生活的描述同马尔萨斯的理论异常相似而感到惊奇。不过我得出了和您不同的结论，我认为：对现代资产阶级的发展来说，最可耻的是它还没有超出动物界的经济形式。在我们看来，所谓“经济规律”并不是永恒的自然规律，而是既会产生又会消失的历史性的规律，而现代政治经济学大全，只要是由经济学家正确地客观地编纂出来的，对我们来说不过是现代资产阶级社会所赖以存在的规律和条件的总汇，一句话，是这个社会的生产条件和交换条件的抽象的描述和概括。因此，在我们看来，任何一个只要是表现 纯粹资产阶级关系的规律都不是先于现代资产阶级社会而存在的；那些或多或少地对过去的全部历史起过作用的规律则仅仅表现了以阶级统治和阶级剥削为基础的一切社会所共有的关系。所谓李嘉图规律[457]就属于前者，它无论对农奴制或对古代奴隶制都是不起作用的；而所谓马尔萨斯理论中的站得住脚的东西则属于后者。

马尔萨斯牧师的这个理论，同他所有的其他思想一样，都是直接从他的前人那里剽窃来的，只有两种级数的纯粹武断的运用，才属于他自己。[458]在英国，这一理论本身早就被经济学家纳入了合理的范围：人口不是对生活资料产生压力，而是对 就业手段产生压力；人类能够增加得比现代资产阶级社会所能要求的更快。在我们看来，这又是一个根据，它宣布这个资产阶级社会是发展中必须消除的障碍。

您自己提出了如何使人口的增加和生活资料的增加相适应的问题；可是，除了序言中的一句话，我并没有发现您有解决这一问题的意图。我们的出发点是：创造了现代资产阶级社会的那些力量——蒸汽机、现代化的机器、大规模的殖民、铁路和轮船、世界贸易，现在已经由于接连不断的商业危机而使这个社会走向崩溃并且最后走向消灭——这些生产资料和交换手段也足以在短时间内使比例关系翻转过来，并且把每个人的生产力提高到能生产出够两个人、三个人、四个人、五个人或六个人消费的产品；那时，城市工业就能腾出足够的人员，给农业提供同以前完全不同的力量；科学终于也将大规模地、象在工业中一样彻底地应用于农业；欧洲东南部和美洲西部的天然肥沃的极其富饶的地区将以空前巨大的规模进行开发。如果这些地区都已经开垦出来，可是还有匮乏现象，那才是该说“应该警惕”[459]的时候。

生产得太少，这就是全部问题之所在。但是， 为什么生产得太少呢？并不是因为生产已经达到极限（即使是在今天，在使用现代化的手段的情况下）。并不是由于这个原因，而是由于生产的极限并不决定于挨饿的肚子的数目，而决定于有购买力的有支付能力的 钱袋的数目。资产阶级社会不希望，也不能希望生产得更多。没有钱的肚子，即不能用来生产 利润、因而也没有购买力的劳动，使死亡率不断提高。如果突然来一个工业繁荣（这是常有的现象），使这种劳动变得能用来生产利润，那末劳动就能得到钱买东西，而且总能找到生活资料。这就是整个经济所陷入的无尽头的恶性循环。人们总是把资产阶级关系的总体作为前提，然后证明，这个总体的任何个别部分都是必要部分，即“永恒的规律”。

您对舒尔采的合作社[460]的描述使我非常感兴趣。这一切也都在这里按自己的方式存在过，而现在大体上都已经过去了。在德国的人们一定还会出现无产阶级自豪感。

我不能不提一下您所说的关于老黑格尔缺乏较深的数学和自然科学素养的意见。黑格尔的数学知识极为丰富，甚至他的任何一个学生都没有能力把他遗留下来的大量数学手稿整理出版。据我所知，对数学和哲学了解到足以胜任这一工作的唯一的人，就是马克思。说黑格尔的自然哲学的细节中有荒谬的东西，这我当然同意，但是他的 真正的自然哲学是在《逻辑学》[461]第二册即本质论中，这是全部理论的真正核心。现代自然科学关于自然力相互作用的学说（格罗夫——《力的相互关系》，我记得该书最初是在1838年出现的[462]）不过是用另一种说法表达了，或者更正确些说，是从正面证明了黑格尔所发挥的关于原因、结果，相互作用、力等等的思想。当然，我已经不再是黑格尔派了，但是我对这位伟大的老人仍然怀着极大的尊敬和依恋的心情。



　　尊敬您的 弗里德里希·恩格斯







[24]指1864年11月11日约·巴·施韦泽和威·李卜克内西写信给马克思，请他为正在筹办的拉萨尔派全德工人联合会机关报《社会民主党人报》撰稿。马克思和恩格斯在1864年11月收到施韦泽寄来的办报纲领，其中没有包含拉萨尔的口号，当时由于没有掌握其他机关报来影响德国的工人运动，他们就同意给《社会民主党人报》撰稿；威·李卜克内西是该报的非正式编辑。该报发表过马克思的《国际工人协会成立宣言》和《论蒲鲁东》以及恩格斯翻译的古代丹麦民歌《提德曼老爷》。但是马克思和恩格斯不得不屡次批评报纸的路线（见注75）。在证实了该报编辑施韦泽继续奉行向政府和容克地主谄媚的拉萨尔主义政策并企图散布对拉萨尔的迷信之后，马克思和恩格斯于1865年2月23日声明同该报断绝关系（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第88、95—98页）。紧接着马克思和恩格斯之后，威·李卜克内西也拒绝为这个机关报撰稿。——第22、26、455、469页。

[456]1865年3月初，卡·济贝耳把德雷泽曼寄给他的一封信转寄给恩格斯，信中邀请马克思和恩格斯为弗·阿·朗格打算创办的报纸《斯芬克斯》（《Sphinx》）撰稿。——第469页。

[457]马克思对李嘉图的“人口律”的批判，见《资本论》第1卷第23章注79和《剩余价值理论》第9章第2节、第14章第2节。——第470页。

[458]关于马尔萨斯在《论人口律》一书中的抄袭行为，马克思在《资本论》第一卷中说得比较详细（见《资本论》第1卷第23章注75）。——第470页。

[459] 《Caveant consules ne quid respublica detrimenti capiat》（“为了共和国不受损失，执政官应该警惕”）是古罗马元老院在国家遭到外部或内部危险的威胁时所使用的一句名言；在这种情况下，执政官就被赋予独裁的权力。——第471页。

[460]德国资产阶级经济学家和进步党的首领之一舒尔采-德里奇宣传用工人自己的钱创办储蓄贷款银行、消费合作社和生产合作社；舒尔采－德里奇进行这种“贮钱箱”鼓动是企图引诱工人离开反对资本的革命斗争。舒尔采－德里奇鼓吹资本家和工人的利益协调一致，断言通过成立合作社可以在资本主义范围内根本改善工人阶级的状况，并且可以使小手工业生产者免于破产。——第471页。

[461]黑格尔的著作《逻辑学》包括三部分：（1）客观逻辑，存在论；（2）客观逻辑，本质论；（3）主观逻辑或概念论。——第471页。

[462]指威·罗·格罗夫的著作《物理力的相互关系》（W．R．Grove．《The Correlation of physical Forces》）。该书第一版1846年在伦敦出版。——第472页。













25.


