恩格斯致马克思



伦敦

1867年10月22日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 贝克尔和埃卡留斯的信件奉还。当然，缺钱对党来说是很大的不幸，对这些可怜的人来说则是更大的不幸。

济贝耳从莱茵河畔霍内夫来信说，他将在11月初到达这里，以便从利物浦乘船再去一趟马德拉。他要我 立刻把文章寄去；我打算今天晚上坐下来给他写几篇东西。[380]我给 德国报刊写的文章当然都是 隐晦的，给美国写文章可以不这样，那里可以说得明显一些。

赛·穆尔从爱森纳赫来信，看来他的德文已有显著的进步。

李卜克内西使我十分愉快。这真是幸运，他还保留了不少南德意志联邦的观点，所以他才能抱着非常明确的目的，并且以无比的义愤来反对俾斯麦的制度。比较带有批判性的辩证的观点，只会在他头脑中引起混乱，使他困惑不解。他显然模仿了鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］在法兰克福议会中的行为，并且也光荣地赢得了要他遵守秩序的叫喊，因为他把国会骂作是赤裸裸的专制主义的遮羞布。你当然已经读到，他在关于联合的法律中加进了保护童工的一段文字。

[381]

进步党拒绝了调查委员会[373]，认为它不属于联邦国会的职权范围。 联邦有权过问一切工业事务，但是 联邦国会不能任命委员会，只能向联邦政府提出这种要求。

在辩论高利贷问题时，俾斯麦拒绝给抵押银行以国家帮助，因为要说给予国家支持，那末，据他说 只能给予工人团体。这个无赖还相信他能够欺骗工人。

维克多－艾曼努尔似乎在玩弄非常危险的把戏。同时，罗马的纠纷还没有结束[382]。风云日紧，如果明年春天雷雨交加，这绝不会使我感到奇怪。

热情问候你的夫人、女孩子们和艾曾巴尔特医生 ［注：拉法格（恩格斯在这里戏谑地用德国江湖医生艾曾巴尔特的名字来称呼拉法格。艾曾巴尔特已成为巫医的代名词）。——编者注］。



你的　弗·恩·

我很高兴，波克罕的事总算弄妥了。 现在我无论如何都不能因破坏契约而使哥特弗利德·欧门获得同我解约的口实。但愿钱能帮助你摆脱痈；不要忘记，多做户外活动。

我很乐意给《双周评论》写篇书评。[377]但是请告诉我大约可以写多长。你大概喜欢文章写成概要形式，使书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］中的主要点——资本的产生——剩余价值——工作日——对李嘉图定律的修改等等——都得到简要的叙述，因为我是不可能去批评这本书的。我也想知道这篇东西大约要在什么时候写好。11月1日这一期已经来不及了，就给12月1日那一期吧。







[373]李卜克内西在1867年10月8日的信中告诉马克思，他想和另一个国会议员赖因克一同提出成立普鲁士工人状况调查委员会的建议。为了论证这个建议，他想知道英国类似的委员会的职权。因此李卜克内西请马克思把有关这种委员会的英国法律给他寄去，这件事马克思已照办。

这里指的是以下的文件：1867年4月5日英国议会通过的《关于在一定情况下保障调查工联及雇主或工人的其他组织的委员会委员进行工作的法令》（《An Act for facilitating in certain Cases the Prceedings of the Commissioners appinted to make Inquiry respecting Trades Unions and other Associations of Employers or Workmen》），1867年8月12日英国议会通过的《关于推行〈1867年关于工联事务调查委员会的法令〉的法令》（《An Act to extend the《Trades Union Cmmission Act，1867》》）。——第370、376页。

[377]恩格斯为《双周评论》写马克思《资本论》第一卷的书评是在晚得多的时候，即在1868年5—6月间。从马克思和恩格斯以后的通信中可以看到，他们曾不止一次地就这篇文章的内容和形式交换意见。马克思信中的个别地方已被恩格斯完全采纳到他的书评中。

书评遭到杂志编辑部的拒绝（该书评见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第326—350页）。——第375、377、384、387页。

[380]1867年10月19日，卡·济贝耳通知恩格斯，说他可以在报纸上登载三、四篇关于《资本论》第一卷的文章。10月22日恩格斯写了一篇《资本论》书评（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第241—242页），这篇书评由济贝耳介绍发表在1867年11月2日《爱北斐特日报》上。——第376、381、387页。

[381]1867年10月17日，在北德意志联邦国会讨论兵役法案的时候，李卜克内西、倍倍尔等人建议废除常备军，代之以武装人民。李卜克内西在响亮的演说中骂北德意志联邦国会是“专制主义的遮羞布”。

1867年10月21日，在北德意志联邦国会讨论关于联合的法案的时候，李卜克内西、倍倍尔等人对法案的第二条提出了修正案，因为第二条规定企业主在生产上有权无限地雇用任何职业的工人。工人阶级的代表在修正案中建议第二条不要废除现行的关于在生产上限制和保护童工的法律。这个修正案被联邦国会通过。——第376页。

[382]在1866年威尼斯合并于意大利王国以后，为了完成国家的统一，还要把教皇国划入意大利王国。意大利的统治集团唯恐同支持教皇的拿破仑法国发生冲突而不敢采取这一步骤。出来倡议为合并罗马而斗争的是已经开始准备向罗马进军的加里波第。最初对这些行动故作不知的维克多-艾曼努尔政府，在队伍出发的前夕逮捕了加里波第。但是他的志愿军还是进入了教皇国。在罗马，爱国者在统一整个意大利的口号下开始准备反对教皇权力的起义。1867年10月17日，教皇庇护九世向主教们发出教皇通谕，说明他所面临的威胁。拿破仑第三的政府在10月18日就马上答应援助教皇，并为此开始组织远征军，准备开进意大利。当加里波第的军队在自己的领袖（加里波第于10月14日逃出监禁地）领导下接近罗马时，法国部队已经向意大利进军，并于10月30日进入罗马。只是在法国干涉者的援助下，教皇的军队才于1867年11月3日在门塔纳击败了加里波第的志愿军。罗马问题一直到1870年才解决。——第376、379、413、569页。













193.


