马克思致海尔曼·荣克



伦敦

1865年4月25日[于伦敦]





亲爱的荣克： 星期一晚上（八点钟，如您觉得太早，那就晚一些）请到我家来吃便饭，您将看到厄内斯特·琼斯。除了您两位， 只有奥哲尔、克里默和彼·福克斯。如果我再 多邀请几位客人，那末人数就 太多，就不符合这次晚会的目的了。这话 请勿转告他人。

我刚才给克里默写了信，要他立刻起草一份给比·万萨德的委托书。应该让杜邦很快设法把它交给万萨德。如果杜邦能够把这份文件 直接送给万萨德，而不经过弗里布尔，那就再好不过了。

万萨德已经写信告诉吕贝，说他如果不是从伦敦收到委托书，他就 不予接受[466]。吕贝在给弗里布尔的信中答应把这件事告诉中央委员会，但是他并没有这样做。我有根据猜想，后来弗里布尔“ 遗忘”这件事并不是无意的。

关于巴黎以后发生的事情（大体说来会有好的结果），我将口头告诉您，而现在请您给杜邦以指示。

敬礼和兄弟情谊。



　　卡·马克思







[466]总委员会关于巴黎支部中的冲突的一项决议，规定吸收1848年革命的老战士、工人政论家比埃尔·万萨德参加巴黎支部理事会。马克思指望万萨德参加巴黎支部的领导工作，将会促使法国的国际会员接受四十年代法国工人运动的革命传统和社会主义传统。但是，万萨德借口生病和工作繁忙，没有接受这一委任。——第477页。













29.


