附录5.


燕妮·马克思致齐格弗里特·迈耶尔



柏林

［1866年2月初于伦敦］梅特兰公园路莫丹那别墅1号





阁下： 我的丈夫因那危险的和很痛苦的老毛病复发而卧床已有一个星期了；这次旧病复发使他更加难过，因为他不得不再度中断刚刚开始的他的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的誊写工作。他感到很遗憾，您竟没有收到他那封长信，因为他现在不能再写了。他还担心信已被人截走，否则它早就应该退回来了。此外，通讯处是完全正确的，而且是我亲自把它同其他许多信件和报纸一起送到邮局的，这些信件和报纸全都寄到了。至于《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］，我的丈夫希望，这一历史文件能象它最初出版时那样精确地翻印出来；印错的字非常明显，以致每一个人都可以改正它。国际的《宣言》 ［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。——编者注］他一有机会就给您寄去。

此外，如果您离开柏林，他请您把新通讯处通知我们，以便继续通信。福格特先生 ［注：奥古斯特·福格特。——编者注］是否也能告诉我们一个别的通讯处？因为他现在的通讯处我们感到不十分可靠。当您再给我们写信的时候，请写……阿·威廉斯 ［注：马克思的化名。——编者注］先生收。

我的丈夫让我向您衷心问好。



　　您的 燕妮·马克思













