恩格斯致卡尔·济贝耳



爱北斐特

1865年2月27日于曼彻斯特





亲爱的济贝耳： 马克思已把我们反对柏林《社会民主党人报》的声明 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］寄给你了。为了也用肯定的形式抗议把我们和俾斯麦精神揉在一起的企图，我写了一本小册子 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］，汉堡的奥·迈斯纳已经答应出版。请你设法把这本书的介绍刊登在《杜塞尔多夫日报》和其他你能找到门路的报纸上，内容大致如下：

“最近汉堡的奥托·迈斯纳出版社将出版弗·恩格斯的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》。写这本小册子的原因是一家所谓‘社会民主党的’报纸［注：《社会民主党人报》。——编者注］邀请作者在该报上谈这个问题［注：见本卷第46—48页。——编者注］。但是详细地探讨这个问题需要比报纸所能提供的更多的篇幅；加之最新的‘社会民主党’所采取的亲俾斯麦方针使《新莱茵报》的代表不可能参加这个‘社会民主党’的机关报的工作。由于这些情况，所以这本著作作为单独的小册子出版……”

[110]



你必须快点进行，因为迈斯纳来信说，小册子在2月24日就要 分发出去。它会引起拉萨尔那伙人的狂怒，也会引起进步党人[58]的狂怒，而俾斯麦先生的怒火也不会比他们小些。它在不少地方尖锐地谈到了人们多半是讳言的东西。如果报刊由于牵涉到各个方面而不能再对它默然回避[452]，那它就会产生应有的效果。

所以，请快点行动！这是主要的。我将通过科伦的克莱因医生给《 莱茵报》提供必要的材料。

衷心问候你的夫人。



你的　弗·恩·

注意：你还可以补充一点，说小册子也发挥了1848年的“社会民主党人”所捍卫的既反对政府，也反对进步党的观点。







[58]进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克地主的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。

普鲁士的宪制冲突发生在1860年2月，原因是普鲁士议会下院中的资产阶级多数派拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的改组军队提案。但是政府不久就争得下院批准用于“维持军队战备”的拨款，就是说事实上开始了计划中的改组。当1862年3月议院的自由派多数拒绝批准军费开支并要求内阁向议会负责时，政府解散了议会并决定重新选举。1862年9月底，组成了俾斯麦内阁，它在同年10月又一次解散议会，并且开始实行军事改革，不经议会批准就开支这项经费。只是到1866年，普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向俾斯麦投降以后，这个冲突才获得解决。——第47、64、66、232、345、450、457、460页。

[110]指恩格斯写的预告他的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》即将出版的匿名简介（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第89页）。

克莱因在给恩格斯的回信中说，《莱茵报》将发表对恩格斯的小册子的评介和可能由海尔曼·贝克尔作的小册子的摘要。——第87、460页。

[452]恩格斯指德国报刊对他匿名出版的两本抨击性小册子《波河与莱茵河》（1859年）和《萨瓦、尼斯与莱茵》（1860年）保持沉默。——第461页。













22.


