恩格斯致马克思



伦敦

1865年3月［注：原稿为：“2月”。——编者注］11日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 施韦泽的无耻的确相当可笑。但是这也说明，我们的退出 ［注：指不再为《社会民主党人报》撰稿。——编者注］对他的打击是多么沉重，他多么清楚地知道，他的小报已经因此受到 很大的影响。既然连海尔维格和吕斯托夫也 赞同我们的声明 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］，那就什么事都会出现。而施韦泽很快也就会发现，尤其是在莱茵，他的夸口会有什么意义。济贝耳已经很成功地散播了小册子[弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］。《波恩日报》两次登载了大段摘要，而且还要登载。《莱茵》 ［注：《莱茵报》。——编者注］也登载了长篇摘要。凭我们在莱茵工人中的地位，这帮家伙煽动反对我们，是不会有多少用处的。

《新法兰克福报》上的那篇东西，济贝耳已经寄给我了[120]。大学生布林德还是老样子。拉萨尔的几句话就够他用一年的了。“仆从” ［注：《德意志联邦》。——编者注］还没有收到。

遗产的事[2]已经结束，律师下星期送出账单；他应该收入还是付出大约十英镑，他记不清了。因此我只能在星期一把钱寄给你。暂时附上 我的账单，根据这份账单，你大约还可以得到…… ［注：原稿中没有写出数目。——编者注］英镑。

李卜克内西对曼彻斯特的想法真怪！连吃都顾不上，还要向我打听这里一座“ 带花园”的房子要多少钱！这个家伙简直是完全糊涂了。在他看来，施韦泽 不会卖身投靠俾斯麦， 如果他要投靠 就一定要有老淫妇 ［注：哈茨费尔特。——编者注］的介绍！

运动的新高涨实在使我非常辛苦。真是要命！为了营业整天要通信；为了党和出版人等等，晚上还要写到一两点钟。

济贝耳把朗格的小册子 ［注：弗·阿·朗格《工人问题及其在现在和将来的意义》。——编者注］寄给了我。写得非常混乱，是马尔萨斯主义和达尔文主义的混合物，极力向各方面卖弄风情，但是，在反对拉萨尔和资产阶级消费合作社派方面，仍然有些可取的东西。过几天我给你寄去。

随信附还席利的信，它使我很开心。这位老同志在外交职务方面干得很出色。[106]你们是怎样调解的？

对于琼斯，简直是毫无办法。法院刚刚开过庭，陪审法庭的事又开始了。犯罪的风气似乎非常盛行。

再见，衷心问候女士们。



你的　弗·恩·



威·沃尔弗遗产的结算

借方：

由施泰因塔耳公司付出（包括利息）………1083英镑9先令3便士

由海伍德兄弟付出（包括利息）……………234英镑14先令9便士

由博尔夏特医生收的债款……………………66英镑13先令　—

　　　　　　　　　　　　　　　　　　———————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　1384英镑17先令　—





贷方：

付马克思……………………………………234英镑14先令9便士

付马克思……………………………………350英镑　 —　　 —

付马克思……………………………………200英镑　 —　　 —

付马克思……………………………………40英镑　 —　　　—

　　　　　　　　　　　　　　　　　　———————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　824英镑14先令9便士

付博尔夏特…………………………………100英镑　 —　　 —

付席勒协会…………………………………100英镑　 —　　 —

付恩格斯……………………………………100英镑　 —　　 —

付伍德律师…………………………………150英镑　 —　　 —

由博尔夏特付房东……………………………13英镑4先令9便士

由博尔夏特付埋葬费…………………………57英镑11先令　—

由博尔夏特付两张账单………………………1英镑2先令4便士

由博尔夏特付遗产税………………………30英镑　　—　　 —

　　　　　　　　　　　　　　　　　　———————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　1376英镑12先令10便士

余额……………………………………………8英镑4先令2便士





此外还有一些我应当从11月9日起补算给你的利息（当时我从施泰因塔耳那里接到的余款约六百三十三英镑，但是最初我只给你寄了二百英镑，其他的一些付款我也拖延了）。今天不能查核，因为出纳员已经走了，有关的账簿已经锁起来了；这笔钱你将要同伍德的账单同时收到，但是数目不会太大。加算这笔利息主要是因为这六百三十三英镑从5月到11月一直在施泰因塔耳那里，你还应当得到约十六英镑的利息。







[2]马克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗（绰号鲁普斯）于1864年5月9日逝世，他在遗嘱中指定马克思及其家属为他的微薄的财产的主要继承人。要完成领取遗产的法律手续，就需要到处奔波，为了尽力帮助马克思，恩格斯承担了其中一部分工作。——第6、19、20、23、91、97页。

[106]关于国际巴黎支部中的冲突，见注53。

从席利1865年2月25日给马克思的信以及保存在马克思的笔记簿中的《席利的个人指示》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第92页）来看，马克思的指示可以归结如下：竭力保持总委员会监督巴黎支部事务的职能，在任何情况下都不允许受到相当一部分巴黎无产阶级支持的巴黎支部脱离国际。——第84、98页。

[120]这里谈的是1865年3月8日《社会民主党人报》第31号上发表的海尔维格和吕斯托夫不给该报撰稿的声明。为了歪曲马克思和恩格斯对拉萨尔的态度和他们不再给该报撰稿的原因，施韦泽给上述声明加了一个后记，在其中引用了1865年3月5日《新法兰克福报》第64号上的卡·布林德的文章。——第96、97、100页。













44.


