马克思致莱昂·封丹

[471]



[草稿]

1865年7月25日 [于伦敦]





亲爱的公民： 很早以前我曾托一个路过布鲁塞尔到德国去的英国人给您带去一封信，但是至今我既没有得到您的消息，也没有得到那个英国人的消息。现在不谈我给您的回信，只谈谈目前的事情。

勒·吕贝先生已经以英国一个支部 ［注：格林威治的（见本卷第123页）。——编者注］代表的资格回到中央委员会，而伦敦的意大利团体[14]又让沃尔弗先生来当他们在委员会的代表了 ［注：见本卷第127页。——编者注］。

由于《 工人论坛》被查封，我们的一位巴黎通讯员沙尔·利穆津先生在巴黎找不到承印人，于是就到了布鲁塞尔，想在那里出版报纸。他在布鲁塞尔听到了我们的事业的情况。有人告诉他，在您提议的关于同我们协会合并的决议一致通过以后，联邦团体拒绝执行这个决议：

首先是因为该团体坚持自己选举自己的通讯员的权利，不要中央委员会委派的通讯员。

其次是因为该团体拒绝缴纳会员证的费用，同时也拒绝象过去那样继续提交一法郎五十生丁的捐款。

据利穆津先生的信中说，您后来到印刷工人协会去交涉过，但是由于同样的困难，结果还是那样。

至于谈到通讯员的选举，中央委员会认为加入协会的团体才有权自己选举自己的代表。中央委员会自己只保留了批准权。在布鲁塞尔情况就不同了，因为在那里还没有正式形成的团体。能不能达成这样一个协议：那些团体承认您是通讯员，而他们那方面也象巴黎和日内瓦那样再选出一个领导委员会？

至于谈到会费，那些团体本身也明白，如果所有加入协会的团体认为可以不缴纳会费，那末中央委员会就根本不能实行任何一般性的措施。看来，只是要求缴纳 双重会费才会引起反对意见。这个问题能不能和和气气地加以解决？中央委员会准备采取各种同它所担负的义务不相抵触的让步。

我个人相信，您的行动完全是出于您对共同事业的热心，我向您的这种热心呼吁，建议您走上和解和恢复关系的道路。如果您立即回信，我将非常感激，首先是因为我应该把这件事向中央委员会报告，其次是因为9月25日要在伦敦举行由各领导委员会的成员参加的 预备性的代表会议[179]。

中央委员会确信今年不可能召开代表大会，但是伦敦的预备性的代表会议可以为它做准备 ［注：见本卷第136—137页。——编者注］。

敬礼和兄弟情谊。



　　卡·马克思







[14]指居住在伦敦的意大利工人于1864年6月底成立的互助会——共进会（Associazione di Mutuo Progresso）。该会在成立初期有三百人左右，处于马志尼的影响之下；加里波第当选为该会名誉主席。1865年1月，该会加入了国际。——第12、86、107、196、481页。

[179]法国代表们关于1865年伦敦代表会议的报告曾经发表于1865年10月8日的《民论报》、1865年10月12日的《民族未来报》、1865年10月14日的《世纪报》以及其他一些法国报纸上。

伦敦代表会议于1865年9月25—29日举行。总委员会委员和各支部领导人参加了会议。

代表会议听取了总委员会的报告，批准了它的财务报告和将要召开的代表大会的议程。马克思排除了蒲鲁东主义者的反对，终于把恢复波兰的独立这一要求列入代表大会议程。由马克思领导筹备和举行的伦敦代表会议在国际的建立和健全组织的时期起了巨大的作用。——第161、483、489、495页。

[471]马克思从到比利时去过的国际法国会员沙·利穆津1865年7月6日写给总委员会法国通讯书记欧·杜邦的信中，了解了那里的情况，然后写了这封信。1865年夏天，一群布鲁塞尔的工人对莱·封丹不尽职感到不满，决定组织一个国际的比利时支部。但是他们遭到了封丹的反抗，后者借口他是总委员会委派的布鲁塞尔通讯员，要求承认他是唯一的代表，是总委员会的联系人。7月17日，在塞扎尔·德·巴普的积极参加下，在组织上正式建立了比利时支部。支部同马克思建立了直接联系。封丹在支部中并没有起积极作用。这封信的草稿保存在马克思1865年的笔记本中。——第481页。













33.


