恩格斯致马克思



伦敦

1866年5月1日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 希望你顺利地制服风湿病和牙痛，并重新坐下来勤奋地写 书 ［注：《资本论》。——编者注］。书写得怎样了？第一卷什么时候完成？此外，你应当继续服砒剂，至少必须服三个月，它和风湿病等等毫不相干。肝病破坏消化和血液的形成，因而可能促成痈，正因为如此，你今后必须每天进行几小时有规律的散步，放弃夜间工作，使一切恢复正常。肝充血的倾向一旦具有象你身上那样典型和系统的形式，这种倾向自然就不会马上消失。

你不再为代表大会和国际协会着急，这很好。附带提一下，有五十七名 德国裁缝被装上船运到爱丁堡，目的是要搞垮罢工，而且还可能有另外两批，大概来自汉堡。你们能不能在爱丁堡打听一下详情，并加以阻止？

[229]

俾斯麦无论如何是 希望战争的，自从他在波希米亚 ［注：捷克。——编者注］遭到失败以后，他似乎在意大利将获得成功[230]。我希望，如果他获得成功，柏林人会起义。如果他们在那里宣布共和国，那末整个欧洲在十四天内就会天翻地覆。但是他们会这样做吗？我们在那里的联系怎样？

小路易·勃朗现在作为一个善良的帝国民主主义者在《时报》上宣称，如果普鲁士要并吞德意志小邦，那末法国 至少应当得到莱茵河左岸，这个声明你看到了吗？这就是那些真正的革命者！

这几天，为了重新激起我的一些旧仇恨，我读了1849年德勒斯顿的囚犯勒克耳关于他在狱中的遭遇的书 ［注：奥·勒克耳《萨克森的起义和瓦尔得海姆的感化监狱》。——编者注］。萨克森人的这些卑鄙行为是我前所未闻的。对于很多恶棍将来必须进行严厉的审判。1848年 以前的旧时代根本没有这种污秽行为，当时的普鲁士监狱与目前的相比就象是天堂。

这些亚杜兰分子到底是些大蠢驴，竟这样去反对可怜的改革法案，反对这个在这里所能搞得出来的最保守的东西。[228]但是quem deus vult perdere etc． ［注：quem deus vult perdere prius dementat——上帝要毁灭谁，首先使他失去理智。——编者注］。

三星期以前我就已把我的关于波兰的第三篇文章 ［注：弗·恩格斯《工人阶级同波兰有什么关系？》一组文章中的第三篇。——编者注］寄给《共和国》，并说，如果它供 这星期用已太晚的话，请寄还给我。一星期后，我收到福克斯的回信，说它只能在 上一号上发表；同时他把文章寄回。星期三，我又把它寄出，但是太晚了。那时你还在马尔吉特。只要不是因为时间不够必须立即直接寄到那里，以后的几篇我还是要寄给你。

热情问候你的夫人和女孩子们。



你的　弗·恩·







[228]马克思指罗素—格莱斯顿的选举改革法案（见注218）遭到保守党人和以霍斯曼和娄为首的一部分自由党人（马克思称他们为帕麦斯顿的辉格党人，即指帕麦斯顿当初在辉格党中领导的右翼反对派）的反对。这一部分自由党人从约翰·布莱特的一段话中得到亚杜兰分子的绰号。约翰·布莱特曾经把这一部分自由党人退出自由党同圣经传说中大卫王为躲避扫罗的迫害而匿于亚杜兰洞的故事相比拟。——第212、213页。

[229]1866年5月1日，在总委员会会议上讨论了如何抵制把德国和丹麦的缝纫工人当做罢工破坏者运入苏格兰去破坏从1866年3月26日开始的爱丁堡缝纫工人的罢工的问题。伦敦的德国裁缝成立了以列斯纳和豪费为首的委员会，决定同总委员会联合行动，以粉碎企业主及其在德国的代理人的计划。列斯纳和豪费应马克思的请求于5月3日寄给他关于爱丁堡事件的详细材料，以便给德国报刊写短评。5月4日，马克思以总委员会的名义写了一篇短评《警告》并把它寄给李卜克内西。它发表在许多德国报纸上（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷184—185页）。与此同时，在伦敦发出了列斯纳和豪费写的传单，阐明伦敦德国裁缝委员会的宗旨和任务，并向伦敦的德国工人发出捐款的号召；另外，总委员会派豪费和汉森到爱丁堡去破坏老板们的计划。1866年7月，委员会发出了给在德国的缝纫工人的第二批传单。总委员会的行动促成了罢工的胜利，同时扩大了国际在英国的影响。——第213、217、520页。

[230]指俾斯麦为把同盟国拖入他发动的对奥战争而采取的步骤。1866年4月8日，普鲁士和意大利签订了秘密的同盟条约，保证共同对奥作战，直到意大利得到威尼斯地区而普鲁士在德意志得到相等的地区。——第213、225、232页。

出处：













107.


