恩格斯致马克思



伦敦

1866年8月6日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你上封信中的幽默使我断定你的肝病是好多了，尽管你没有提到这一点。至于法兰克福[259]，你也许只听到这里的法兰克福人发出的哀号，他们在这里有一大群人，并且从他们的弟兄等等那里不断收到令人惊恐的信件。当然，普鲁士中尉是以他固有的文雅态度来对待这件事，然而事先可以预料，这些先生将虚惊一场。在南德意志的其他地方，法兰克福人也不特别讨人喜欢，他们的骑墙态度受到了斥责，而且人们高兴的正是他们受到这样的斥责。我亲眼看到过这一类信件。

总之，俾斯麦是胜利了，而小威廉 ［注：威廉一世。——编者注］对自己的王公、贵族和忠臣抱和解的态度，但同时坚决地说，如果再拒绝给他钱，那末，很抱歉，他“必然”要用未经同意的钱开支。如何能够即使在这个议院中解决冲突，我还不清楚。何况还有德意志议会，或者更确切些说，北德意志议会，关于议会的可能的地位或者至少是权限，欧伦堡先生绝对拒绝提供任何消息，——这一切已经描绘出即将发生的动乱的美妙图景。俾斯麦本人的确竭力避免冲突，他并不那么愚蠢，但是霍亨索伦的老畜牲想必会执拗起来，那时他将从自己的有思想的军队[264]那里得到不少意想不到的东西。

至于事情很快又会闹到打起来的地步，那是非常明显的。我认为，法国人会先动手。波拿巴十分聪明，只要有可能，他就会想方设法避免这一点，但是法国的群众，特别是对德国的任何强大都抱敌视态度的资产阶级，眼光太短浅并且情绪狂热，因为法国只能向德国方面扩张，而现在这种扩张对它来说已经不可能了；在农民和最落后的工人中间，同普鲁士作战也是受欢迎的；因此很难说决定性的时刻要多久会到来。

韦纳刚从汉诺威回来，他对我说，在那里普鲁士军官已经激起人们强烈的憎恨，正象官僚和警察那样。

今年我大概也不会在德国留多久。在北方有胜利者的狂态，在南方有受黑森选帝侯 ［注：路德维希三世。——编者注］鼓励的共和党人的号叫，叫人呆在什么地方呢？我想设法绕道去哈尔茨，因为那里幸好没有任何守备部队。

《科伦日报》现在口沫飞溅地为排除南德意志而叫喊着。这是俾斯麦为了让波拿巴易于退却而发出的口令，而《科伦日报》也朝着这个方向狂热地卖力气，这使人们立即看出是怎么一回事。比它更卑鄙的报纸还没有过。起初它是和平的狂热维护者，但是当它确信俾斯麦并没有动摇时，便立即转过来，提出口号：“奥地利要战争！就朝它打吧！”从此它就变成了俾斯麦的好朋友——诚然，不是由于能力，而是由于热心。这是一家下流报纸。

如果那个美国人献给这里的政府的新式后装枪是斯奈德—恩菲耳德式步枪，那末这种枪没有多大价值。但是，也许你所说的是另外一种。 ［注：见本卷第235—236页。——编者注］一般说来，比针发枪的射击速度更快没有特殊的意义，因为实际上这种差别几乎等于零；相反地，现在具有愈来愈大的意义的是射击的精确性。我又在重读格里斯海姆的战术 ［注：古·格里斯海姆《战术讲义》。——编者注］，其中所讲的一切现在几乎都已经陈旧了！

向女士们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[259]普奥战争时期，1866年7月16日，普军占领了美因河畔法兰克福并要它承担六百万古尔登的赔款，市参议会被解散，守备部队和军事机构被解除武装。7月19日，普鲁士人把赔款提高到二千五百万古尔登，并要求市长费耳纳尔开一张最有声望和最有钱的市民名单，标明他们的财产，作为该城赔款的抵押。为了表示抗议，费耳纳尔于7月23日夜上吊自尽。——第244、247、267页。

[264]“有思想的军队”（《baïSonnettes intelligentes》）一语，被认为是法国保皇党将军尚加尔涅的说法。1849年，法国制宪议会主席、资产阶级共和派马拉斯特感到来自波拿巴分子的威胁，请求尚加尔涅派兵保护议会。尚加尔涅拒绝了，并且声明他不喜欢有思想的军队，也就是说根据政治动机来行动的军队。——第248页。













124.


