恩格斯致马克思



伦敦

1867年12月12日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 从星期日以来，牙疼、流行性感冒、喉炎、发高烧，还有其他各种各样的不舒服，在我身上进行了大演习，直到今天早上，我才恢复了工作能力，今晚将按照你的方案 ［注：见本卷第410—411页。——编者注］，来对付士瓦本的迈尔。方案很出色，只是分量太重了一些，这会使文章延长两倍。

毕尔格尔斯的信已经归档。命运的讽刺是：库格曼寄给他的那篇文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈莱茵报〉作》。——编者注］的导言，把他这个落选的杜塞尔多夫的国会候选人好好地刺了一下。我在文章里非常明确地写道，自从社会民主党在国会里有了自己的代表之后，人们已不能再对这个党的存在保持沉默了，而它的代表们一定会把这部书看做自己的圣经[422]。库格曼以他惯有的机警将这篇文章寄给了亨利希。这就是痛哭流涕的原因！ ［注：普卜利乌斯·忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》第一幕第一场。——编者注］我把这些全忘了，直到看了亨利希在自己感人的信件中把这一切看得十分认真，才使我重新想起了这件事。

同《未来报》的事情办得很好。 ［注：见本卷第412页。——编者注］如果这篇东西 ［注：卡·马克思《剽窃者》。——编者注］登出来，请来信告诉我，因为我不能花费很多时间每天到席勒协会[21]去读《未来报》。

库格曼变得越来越天真了。想写信给布赫尔。为什么不直接写信给俾斯麦呢[423]？他在12月3日写给你的信中说，在给我的信中附有迈斯纳的信，我不明白，或者我忘记了。

附上：（1）退还库格曼给你的两封信；

　　　（2）库格曼给我的信和施土姆普弗给库格曼的信；

　　　（3）济贝耳的信。

邮局马上就要关门了。衷心问候女士们和拉法格。



你的　弗·恩·







[21]席勒协会是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于1859年11月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响（见本卷第599—606页）。1868年9月，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会曾经决定邀请卡·福格特在协会中作讲演，这件事促使恩格斯写信给席勒协会理事会，决定“辞去协会主席和理事会理事的职务”（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第366—367页）。理事会秘书戴维逊于1868年10月2日代表理事会请求恩格斯改变自己的决定，但恩格斯没有同意。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他此后已不再积极参加协会的活动。——第20、34、62、92、189、414、417页。

[422]见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第236页。——第414页。

[423]指的是库格曼在1867年12月1日给马克思的信中提出的一项建议：利用俾斯麦的一个拥护者、民族自由党人布赫尔在俾斯麦政府的半官方刊物《北德总汇报》上发表恩格斯关于《资本论》第一卷的书评。这个建议被马克思和恩格斯拒绝了。——第414、579页。













215.


