恩格斯致马克思



马尔吉特

1866年4月13日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 因为我不能肯定你目前是否还在马尔吉特，今天寄给你的夫人：

E/R13430，曼彻斯特，1865年1月21日，十英镑和

E/P43331，曼彻斯特，1865年1月20日，十英镑，共二十英镑，并且告诉她，我把这件事通知了你。

可见，俾斯麦虽然没有他的拉萨尔，还是玩弄了普选权的把戏。看来，德国的资产者在作过某些反抗以后是会同意的，因为波拿巴主义毕竟是现代资产阶级的真正的宗教。我愈来愈清楚地看到，资产阶级没有自己直接进行统治的能力，因此，在没有一个英国那样的寡头政治为了得到优厚报酬而替资产阶级管理国家和社会的地方，波拿巴式的半专政就成了正常的形式；这种专政维护资产阶级的巨大的物质利益，甚至达到违反资产阶级的意志的程度，但是，它不让资产阶级亲自参加统治。另一方面，这种专政本身又不得不违反自己的意志把资产阶级的这些物质利益宣布为自己的利益。俾斯麦先生现在就这样接受了民族联盟[151]的纲领。是否实行当然完全是另一回事，但是俾斯麦是很难由于德国资产者而遭受失败的。一个刚回到这里的德国人说，他看到许多人已经吞下了这一钓饵；据路透社报道（见下面），卡尔斯卢厄人已经赞同这件事情，《科伦日报》在这件事情上的张皇失措清楚地表明了即将到来的转变。

至于俾斯麦同俄国人达成了直接的协议，这首先可由如下的事实证明：不仅《泰晤士报》，而且 路透社也一反往常，开始替普鲁士撒谎。现在电讯稿在翻译上的错误，比以往任何时候都多，这是一种手法：不久前 反对普鲁士，现在反对奥地利。路透社的电讯说：只有奥地利的 一切省份（可见也包括 非德意志的省份）都有代表，奥地利才会同意这个计划。德文原文只是说：假如奥地利部分也有代表。——其次：据《勃罗姆堡日报》和《波罗的海报》（这是俄国的报刊）报道，俄军正在波兰王国的西南各省直到普鲁特河不断地集结兵力，而且很缓慢和秘密；兵士们认为，他们将和普鲁士一起共同反对奥地利，而驻扎在瓦尔塔河上的兵士反复说，他们的任务是占领波兹南，以便普军能够从那里进军。

此外，俄国人已经可以把什列斯维希-霍尔施坦暂时交给普鲁士人，因为由于维也纳和约和兼并，给他们保证了主要东西：伦敦条约和由此在 丹麦取得的成果[225]。既然拿下了松德海峡 ［注：丹麦称作：厄勒海峡。——编者注］，何必还垂涎基尔呢？

无论如何，你最好留在马尔吉特，直到你的患处再也没有 任何感觉和你完全肯定彻底好转为止。

尽快来信。



你的　弗·恩·







[151]民族联盟是1859年9月15—16日在美因河畔法兰克福的德意志各邦资产阶级自由派代表大会上建立的。代表德国资产阶级利益的民族联盟的组织者所抱的目的是，在普鲁士领导下统一德国，奥地利除外。在普奥战争和北德意志联邦形成后，该联盟于1867年11月11日宣布自动解散。——第129、163、166、209、222、273、294、298、302、455页。

[225]结束1864年普鲁士和奥地利对丹麦战争（见注3）的维也纳条约规定，过去的一切有关什列斯维希和霍尔施坦的条约和协定，凡是与本条约（关于把这两个公国交给普鲁士和奥地利共管）的基本内容不抵触的条款，依然有效；欧洲国家签订的1852年伦敦议定书的某些条款，包括关于丹麦王位继承问题的条款，依然有效。议定书指出，俄皇是丹麦王位的合法继承人之一（作为以彼得三世称号在俄国称帝的霍尔施坦-哥托尔普公爵查理-彼得-乌尔利希的后裔）；这些继承人都放弃自己的权利，把王位让给了克里斯提安·格吕克斯堡公爵（他被宣布为国王弗雷德里克七世的继承者）。这就为俄国沙皇后来在格吕克斯堡王朝终结时要求取得丹麦王位开创了先例。——第210页。













105.


