恩格斯致马克思



伦敦

1867年8月15日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上三张五英镑银行券：

Ⅰ/Ⅴ65551

Ⅰ/Ⅴ65113　　 曼彻斯特，1866年1月29日

Ⅰ/Ⅴ44954

并寄回税单。在 这种情况下， 极其重要的是，我回来的消息要对波克罕保密，使我在 九月尽可能晚一些向他付清，不然我将很为难，因为你知道，正是由于新的半年开始了，我这里有许多笔款项要支付。另外，由于棉纱价格下跌，我们的存货从平衡表来看与我离开这里时的价格比较大约少值二千五百英镑。这也算一件痛快事！

你打算什么时候收回一部分印张？肖莱马请求我在看完之后一个印张接着一个印张地给他，当然，这将取决于你。现在我（粗略地）读完了全书，仍然觉得第二卷也 非常需要，你愈快地写完愈好。[156]现在我还要把整本书，即理论方面所有最重要的地方，再看一遍。这些家伙看到最困难的问题，如象李嘉图的利润理论，“以这种方法”如此轻易地得到解决，一定会感到惊奇。

[328]

向你的夫人致良好的祝愿。



你的　弗·恩·

鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］1809年6月21日生于塔尔瑙 ［注：波兰称作：塔尔努夫。——编者注］，卒于1864年5月9日。







[156]马克思在结束了自己的1861—1863年经济学手稿的整理工作以后，就着手准备《资本论》第一册的出版工作。1863年8月他开始誊写和从词句上对这份手稿的一部分进行加工，后来恩格斯把这部分叫做“这一册的现有文稿中最早的文稿”（见《资本论》第二卷序言）。然而在进行这一工作时，马克思决定也把《资本论》其余三册写完，哪怕只写个草稿。马克思告诉恩格斯说，“再写三章就可以结束理论部分”，看来，马克思在这里指的是完成《资本论》第三册的工作。这里所说的《资本论》第四册即最后一册的初稿，马克思已经写好；他把1861—1863年的大部分经济学手稿编成《剩余价值理论》。在这封信中马克思告诉恩格斯，他打算对这部分手稿在准备出版时重新加工。

后来，马克思在加工完《资本论》第一、二册和第三册以后，又回到第一册来。按照恩格斯的建议，他决定先出版第一册。为了出版《资本论》第一册，1866年整整一年马克思都在为它润色，而在1867年3月27日完成；这实质上是对这一册的过去的文稿进行新的、仔细的加工。第一册的德文第一版于1867年9月作为《资本论》第一卷出版。根据同出版商迈斯纳商定的出版计划，第二册和第三册应当以《资本论》第二卷的形式出版，而第四册《经济学说史》则以《资本论》的最后一卷即第三卷的形式出版（见《资本论》第一卷第一版序言）。

遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论》最后几册的准备工作。马克思死后，恩格斯整理了并以《资本论》第二卷和第三卷的形式出版了马克思的第二册和第三册的手稿。恩格斯还打算整理并以《资本论》第四卷的形式出版上述第四册的手稿，但是他在世时没有来得及实现这个愿望。——第135、300、318、328、329、331、341、361、523、536、544、545、562页。

[328]马克思在《资本论》第一卷的《剩余价值率与剩余价值量》、《绝对剩余价值与相对剩余价值》、《劳动力价格与剩余价值的量的变化》几章中直接批判了李嘉图的利润理论。马克思在《资本论》第三卷和《剩余价值理论》（《资本论》第四卷）中更为详尽地批判了李嘉图的利润理论。——第328页。













165.


