马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年2月20日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 你可以想象十英镑寄来得多么是时候。我家两次面临被查封财产的危险：一次是因为没有付可恶的六英镑九先令市政税，另一次是为了一先令十六便士的国税。支付期限到星期五截止。

至于痈，情况是这样的： 上边那个，我根据自己的长期的实践曾对你说过，一般地说来，应当 切开。今天（星期二）接到你的信后，我拿起锐利的刮脸刀（亲爱的鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的纪念品） 亲手切开了这个坏家伙。（我不能让医生来动生殖器的地方。另外，艾伦证明，我最好是动手术。我始终承认 必要性。）

正如洛尔米埃太太所说，脓血一个劲儿地流，简直象喷泉一样。我认为这个痈算是好了，不过还需要加以护理。

至于 下边那个，它越来越凶恶， 非我所能控制，并使我彻夜不能成眠。如果这个坏家伙继续逞凶，那末我自然不得不找艾伦，因为这个坏东西长的地方使我无法观察，也无法自己治疗。不过，一般地说来，关于痈，我显然比大多数医生懂得多。

另外，我仍然坚持我最近在曼彻斯特时对龚佩尔特 说过的看法，那就是：两年半以来腹股沟发痒和它的后果 脱皮对我的体质的损害比任何其他东西都厉害。这个病从我背上长第一个特大的痈以前半年就开始了，并且一直继续 到现在。

亲爱的朋友，在所有这一切情况下比任何时候更感觉到，我们之间存在的这种友谊是何等的幸福。你要知道，我对 任何关系都没有作过这么高的评价。

明天我将寄给你《察赫斯》 ［注：霍夫曼《小察赫斯》。——编者注］和《工厂视察员的报告书》。

我亲爱的，你明白，在象我这样的著作中细节上的缺点是难免的。但是 结构、整个的内部联系是德国科学的辉煌成就，这是单个的德国人完全可以承认的，因为这决不是 他的功绩，而是全 民族的功绩。这特别令人高兴，因为在其余方面，这个民族是天下 最愚蠢的民族。

由李比希“发现”并推动申拜因进行他的研究的事实是：土壤 上层所含的氨总是比 下层的多，虽然，由于植物吸收，土壤上层所含的氨似乎应当少些。这个 事实是所有的化学家所公认的。只是原因 不详。

到目前为止，腐烂被认为是氨的唯一来源。所有的化学家都否认（李比希也同样）大气氮可以成为植物的营养物质。

申拜因（通过实验）证明，大气中任何燃烧着的火焰都把一定数量的大气氮变成硝酸氨，任何腐烂的过程也都是硝酸和氨的来源，水的简单蒸发是形成植物的这两种营养元素的手段。

最后，李比希对这一发现发出了“欢呼”声。

“一磅煤或木材燃烧时，空气中不仅得到回收这一磅木材或在一定条件下煤所必需的元素，而且燃烧过程自在地〈注意黑格尔的范畴〉使一定数量的大气氮转化为生产谷物和肉类所必需的营养物质。”

[213]



我以德国人而自豪。我们的职责就是解放这个“能深刻思索的”民族。



你的　卡·马·







[213]尤·李比希《化学农业和生理学中的应用》1862年不伦瑞克第7版第1部分第72—73页（J.Liebig,《Die Chemie in ihrer Anwendungaurf Agricultur und Physiologie》.7.Aufl.,Th.I,Braunschweig，1862.S.72—73）。——第186页。













89.


