马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年3月10日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我上星期二的几行字 ［注：见本卷第190—191页。——编者注］，你收到没有？我必须知道这一点，以便确定我的信是否受到暗中检查。信是寄给白恩士夫人的。

如果我必须去海滨，那就应当马上行动，因为我不应当浪费时间。我在最近的一封信中曾对你说，在这种情况下我想去 马尔吉特，所以为此所必需的一切现在就得准备。我在那封短信中还问过你，龚佩尔特所说的“治疗”是指什么？是应当继续服砒剂等等还是服另外的药？

国际总委员会和报纸 ［注：《共和国》。——编者注］的理事会里一片混乱，并且出现一种反抗缺席的“暴君”、同时使整个小店铺垮台的强烈愿望。 ［注：见本卷第195—197页。——编者注］我的伤口（最后一个痈的）算是好了（到目前为止没有长新的），所以我在下星期一、二可以出去走动走动了；但是另一方面，参加在弗利特街上的一个角落[216]里举行的夜间会议，我未必吃得消。更坏的是，我很容易激动，所以我未必能把这一切风暴控制在“纯理性的范围”内；相反地，我可能大发雷霆，而这是不合适的。

关于波兰的第一篇文章 ［注：弗·恩格斯《工人阶级同波兰有什么关系？》一组文章中的第一篇。——编者注］到底什么时候寄来？



你的　卡·马·







[216]从1865年12月到1867年6月25日止，弗利特街包佛里街18号是国际工人协会总委员会开会的地方。——第192页。













95.


