马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年12月17日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 谢谢你寄来的十英镑。

谈到罗德，他是有拉政治关系和喜欢装得了不起的癖好。既然这种癖好使你感到讨厌——这完全正当，——那末你有机会就写信告诉他，你没有这种荣幸结识他，也不能容许别人对自己这样随便。

《两大陆评论》和《现代评论》刊登了两篇关于国际的详细文章，它们都认为国际和它的代表大会是本世纪最重大的事件之一。接着《双周评论》也发表了类似的言论。[277]可是实际上我们由于缺乏资金甚至缺乏人手而无法行动，因为所有的英国人全去搞改革运动了。法国政府（很幸运）开始对我们采取敌视态度。[278]首脑[279]斯提芬斯的加入（在纽约）是我们的成问题的收获之一。

教皇 ［注：庇护九世。——编者注］对法国军官发表的演说难道不妙吗？只有意大利的教士，才能用祝福的形式在全欧洲面前给波拿巴这样几拳。

[280]

波拿巴和征服者威廉 ［注：威廉一世（讽刺地将他比做1066年征服英国的诺曼底公爵威廉）。——编者注］两人的头脑都不十分正常，这是局势的极大特点。威廉相信上帝赋与他的特殊使命，波拿巴则被墨西哥[187]和俾斯麦简直弄得不知所措，以致有时他真的发疯了。

你是不是也认为和平至少还会维持一年（如发生偶然事件，象波拿巴死掉等等，当然不算）？要知道所有这些家伙都需要时间来进行改组和生产武器。

迈斯纳先生处毫无音信。我想，现在快到年底了，他的事情一定非常多。此外，合同保证我不会碰到可能的意外。第二次 最后修订的合同并没有规定关于脱稿 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］日期的任何条件。不过如果到明天还收不到回信，我将再写信去。

既然你能向某个书商赊账，而我现在又不可能花一个法寻去买书，所以 你如果 能给我尽快弄一本詹·爱·撒·罗杰斯的《农业史》，那我就太感激了。我必须把这本书读一遍，我并且专门为此在一章中留出了空位[281]。这本书虽然已出版很久了，但是图书馆里到现在还没有。埃卡留斯断言米迪那里也没有（米迪是埃卡留斯的《共和国》报订户）。

祝好。



你的　卡·马·







[187]1865年12月至1866年1月在法国发生了大学生风潮，引起风潮的原因是巴黎科学院院部决定开除参加1865年10月底在列日（比利时）举行的国际学生代表大会的大学生。在该代表大会上有许多欧洲国家的青年学生代表参加，其中最大的代表团是法国的学生代表团（保·拉法格、沙·龙格、沙·维·雅克拉尔、阿·雷尼埃等人）。在大会上大多数讲演人的演说反映了革命青年对第二帝国制度的自发的抗议。

所谓墨西哥事件，马克思指的是法国于1861年12月开始的在墨西哥进行的武装干涉，这次干涉是要推翻进步的胡阿雷斯政府并把墨西哥共和国变为欧洲列强的殖民地。干涉者还打算利用墨西哥的领土作为站在蓄奴州一方干预美国内战的基地。最初，英国和西班牙也参加了干涉，但是由于1862年4月同法国发生了矛盾，它们就从墨西哥撤回了自己的军队。法国干涉者继续侵略行动，1863年夏天占领了墨西哥城，宣布墨西哥是以拿破仑第三的傀儡——奥地利大公马克西米利安为首的帝国。墨西哥人民在反对法国殖民者的斗争中表现了坚韧不拔和大无畏精神，大败殖民者。1867年3月干涉者被迫离开墨西哥。拿破仑第三的墨西哥冒险在法国极不得人心，加之国际局势由于美国北部在1861—1865年内战中获胜而起了变化，这也是这次冒险失败的原因。——第167、171、250、271、363、497、521页。

[277]指资产阶级政论家的几篇文章，即路易·雷博《工人的政治经济学》（《L’économie politique des ouvriers》），载于1866年11月1日《两大陆评论》第66卷，J．E．阿洛《社会主义的新变种。日内瓦工人代表大会》（《Une forme nouvclle du socialisme．le Congrès ouvrier de Genève》），载于1866年10月15日《现代评论》第53卷，以及1866年12月《双周评论》第37期的编辑部文章。——第270、273页。

[278]指法国当局扣留国际会员的书信，没收协会章程和后来没收日内瓦代表大会的其他材料，以及彼拿巴集团向英国政府施加压力，企图阻止《国际信使》报（《Le Courrier international》）刊登日内瓦代表大会的材料（见总委员会向洛桑代表大会和布鲁塞尔代表大会的报告，载《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第360—362页和第615—616页）。总委员会在1867年1月初发表声明《法国政府和国际工人协会》（见《1866—1868年第一国际总委员会。会议记录》1963年莫斯科版第199—203页），揭露了第二帝国统治集团对国际采取的行动。——第270、541页。

[279]首脑（Head Centre）是革命的芬尼亚社组织机构中对芬尼亚社秘密组织（见注182）的领导人的称呼。——第270页。

[280]1866年12月6日，教皇庇护九世在法国正规部队奉拿破仑第三命令从教皇国撤退之前向全体军官发表了演说。教皇在他的演说中要求他们转告拿破仑第三，他“作为虔诚的基督徒和基督教国家的领袖”应当采取有效措施，制止把教皇国并入意大利王国。——第271页。

[281]马克思在《资本论》第一卷第二十三章和二十四章中利用了罗杰斯的《英国的农业史和价格史》一书。——第271页。













139.


