恩格斯致马克思



马尔吉特

1866年4月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 看来，俄国人 希望战争；他们的目的似乎是要在俄国统治之下恢复波兰，如有可能，再兼并摩尔达维亚。《科伦日报》自然非常害怕战争，所以派它的军事问题专家尤·冯·维克德到波希米亚 ［注：捷克。——编者注］去查对关于奥地利在那里备战的传说。他——4月3日，即俾斯麦的照会[219]发出后过了两星期——到达那里，发现到处都是最低的平时编制，只有几个 波希米亚团被调到西部地区，以便能够尽快地将它们转入战时编制。没有一个归休兵应召归队，没有一个要塞进入战斗准备状态，什么情况也没有。可见，整个荒唐传说是 俾斯麦有意煽动的。

其次，俄国人在波兰的奥地利边境和 普鲁士边境集结军队，兵士们完全公开地说，只要普军一进攻奥军，驻在普鲁士边境的俄军立即就会占领 波兹南。更不用说，俄军马上会控制普属波兰的余下的部分，他们还负有使命镇压柏林可能发生的革命运动。然而，这个算盘很可能是打错了，至少，在将来会使霍亨索伦王朝的统治成为不可能。

最后，今天的《泰晤士报》发表了一篇愚蠢的、虚伪的、笨拙的社论，坚决站在普鲁士方面，认为奥地利是进攻的一方。这是奉命而写的。

因此，我认为战争是没有疑问的，而且由于奥地利向联邦呼吁的新照会和俾斯麦先生关于德国议会的建议[224]（他是何等的愚蠢，竟然相信这会对他有哪怕是丝毫的帮助！），由于德国本身的种种原因，战争也是不可避免的。奥地利的照会的出发点看来是：反正事情要弄到非打不可的地步。否则他们至少会留下一条后路，以便使普鲁士人能够通过俾斯麦辞职而进行退却。但是，既然他们诉诸联邦，这一点就失去了意义；任何别的普鲁士内阁也同样不会服从联邦的多数。

当然，波拿巴至少在最近时期会保持平静的态度。俾斯麦已把萨尔布吕肯等等奉献给他，必要时还会把巴伐利亚的普法尔茨奉献给他。他知道俄国人站在普鲁士方面，所以他不敢轻举妄动。

如果事情真的弄到非打不可的地步，那末事态的发展将破天荒第一次取决于柏林的行动。如果柏林人及时出动，情况就会顺利——但是谁能够信赖 他们呢？

至于国际的代表大会，我不完全明白你们怎样打算不开。我也不认为再行延期会有很大的好处。归根到底，任何这样的表示在一定意义上——至少在我们的心目中——总是一种耻辱。但是在欧洲面前呢？我认为甚至现在也是可以避免这一点的。要知道，将把一切事情抓在自己手里的就是精通多种语言而能做到这点的德国人，而德国人正好是拥护我们的。只要能够避免任何丑事，代表大会通不通过象样的 决议是次要问题，而在目前情况下，这是完全可以达到的。理论性的或关于对罢工的国际支持等等的一般决议一定会被大胆地通过。不过，这一点你想必比我知道得更清楚，因为我坐在这里不能很好地作出判断。但我决不会因此去巴黎。你没有任何人保护，所以警察会毫不客气地逮捕你，认为你是具有明显的革命倾向的公开的工人协会的使者，而在这种革命倾向后面容易隐藏其他秘密的东西——这就够了。整个这件事确实不值得这样冒险。

你最好在马尔吉特再住一个时期，直到最后愈合的患处完全不敏感为止，并且要多在新鲜空气中散步。谁知道你在不久的什么时候又需要健壮的身体。大气中充满了电，我们也许不久又将处于暴风雨之中；这也将有助于克服代表大会方面的困难。

我尽可能给你寄一点钱。同时我正在设法见一见龚佩尔特，以便向他问清楚何时结束海滨治疗和在这以后你是否还要服砒剂。



你的　弗·恩·







[219]指1866年春天普鲁士和奥地利之间的冲突由于普鲁士有破坏关于共管什列斯维希和霍尔施坦两公国的协定的危险而尖锐化。奥地利向普鲁士发出周知照会，然后在1866年3月16日请求德意志联邦（1815年在维也纳会议上建立的德意志各邦的联盟）的成员即一些德意志邦充当普奥冲突的调停人或给予军事援助去反对普鲁士。普鲁士则蛊惑人心地指责奥地利备战，力图预先得到德意志联邦各邦的支持。1866年3月24日，普鲁士政府向德意志各邦发出周知照会，建议对德意志联邦的政治和军事机构进行改革。——第199、203、205、206页。

[224]指1866年3月16日奥地利政府的周知照会（见注219）。

1866年4月9日，普鲁士政府向联邦议会提出，在普选权的基础上召开全德议会来解决德意志联邦的改革问题的建议。俾斯麦政府蛊惑人心地把自己说成是全德意志利益的保卫者，力图预先取得人民群众对它所准备的对奥战争的支持。——第207页。













104.


