恩格斯致马克思



伦敦

1865年2月9日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上手稿，它已经扩大到了整整一本小册子 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］的规模，现在对这家小报 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］说来自然完全不合适了。我匆匆地审阅了一遍，还应当再审阅一遍。在军事问题方面还需要插入一个有关适合服役的人口的统计，在最后还需要插入一个关于小资产阶级的统计，我“在斗争激烈的时候”把它完全忘记了。此外，你自己会看到，这些统计没有查任何文献资料，只是凭记忆编制的，因为必须快点把它写出来。现在等着听你的意见。

但是现在往哪里送呢？把稿子寄给李卜克内西或者济贝耳去找出版人吗？你的意见怎样？恐怕最好还是在普鲁士境外出版，你看怎样，或者你认为其中并没有会招致没收的东西？我已经完全不了解普鲁士的出版情况了。关于这一点，即关于在普鲁士出版的可能性，来信时也把意见告诉我。

刚刚又来了一期肮脏的《S．-D．》 ［注：双关语：《S．-D．》是《Social-Demokrat》〔《社会民主党人报》〕的缩写，也是《Sau-Dreck》（“猪屎”）的缩写。——编者注］。对党的处境说得多么可怜啊！简直不伦不类。通向俾斯麦的后门始终是开着的。和和平平地一起行进！此外还有莫泽斯 ［注：赫斯。——编者注］，他相信法国的资产阶级和政府都竞相争取工人的 好感。在莫泽斯眼中这个法国是真正的天堂！这甚至使施韦泽本人都觉得太荒唐，因而在旁边打了一个问号。

[77]

第三章中关于现代工人运动的地方我是不是应该保留不动？

我看罗昂的演说很象妥协。此人准备谈判。[78]因此这篇东西必须 迅速出版。关于出版人你有什么意见，请快点写信告诉我。



你的　弗·恩·







[77]指1865年2月8日《社会民主党人报》第19号上登载的约·巴·施韦泽写的社论《德国社会民主党》（《Die　deutsche　Social-Demokratie》）和该报同一号上刊登的注明“2月4日于巴黎”的莫·赫斯的短文。——第65页。

[78]指普鲁士陆军大臣罗昂1865年2月8日在众议院就他提出的修改和补充普鲁士现行兵役法的法案所发表的演说。这些修改具有向议院中在野的资产阶级多数派作某些次要的让步的性质，但是，这并没有使宪制冲突获得解决（见注58）。——第65页。













26.


