恩格斯致马克思



伦敦

1865年1月27日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 那几封信我在明天或者星期天寄还给你，因为只有在白天才能辨认这种潦草的笔迹和很淡的墨迹；昨天夜里我只能浏览一下。

莫泽斯 ［注：赫斯（见本卷第44—45页）。——编者注］干的蠢事（ 党的头目们对此一定会有点幸灾乐祸），特别是李卜克内西干的蠢事，的确是严重的。不过使我惊奇的倒是李卜克内西没有更多地犯这种错误，——他在犯这种错误方面常常是很能干的。

我给这些家伙寄去了一首短短的关于提德曼的丹麦民歌，提德曼由于向农民征收新税，被一位老人在司法会议上打死。 ［注：弗·恩格斯《提德曼老爷。古代丹麦民歌》。——编者注］这种行动是革命的，根本不应该受惩罚，而且它首先反对的是封建贵族，这也是报纸 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］ 应无条件反对的。我给它适当地注上了几笔。关于军队改组的文章，只要手头能有新的军事草案之类东西，我或许会写；我写信给他们，叫他们把这些东西寄来，同时我也写信告诉他们，我抨击政府（包括以前的和现在的）要同抨击进步党人一样尖锐，如果前一点他们不能接受，那末文章就不要 发表。

至于美国战争，以后或许会写一点——现在还没有达到一个阶段；目前的沉寂，用雅·格林的话来说，是“无机的”。

高贵的拉萨尔愈来愈暴露出是一个卑鄙透顶的无赖。我们评价一个人从来不是根据他的自我介绍，而是根据他的真实情况，因此我看不出有什么原因要把已死的伊戚希当做例外。主观上他从虚荣心出发认为事情可以这样办，而客观上这却是卑鄙的行为，是为普鲁士人的利益而背叛整个工人运动。看来这个愚蠢的小丑甚至没有因此得到俾斯麦的任何补偿，任何肯定的东西，更不用说保证[57]；显然，他只以为他 一定能骗过俾斯麦，就象他以为肯定会射死腊科维茨一样。这就是伊戚希男爵的全貌。

此外，总有一天，公布这整个事情的经过将不仅成为符合愿望的事，而且是 必须做的事，这一天已经不远了。这对我们只有好处。如果同联合会 ［注：全德工人联合会。——编者注］和报纸的关系在德国还要保持下去，那末就必须，甚至可能尽快地抛弃这个家伙的继承人。不过德国的无产阶级将会很快地看到，他们从俾斯麦那里能期待到什么。

向女士们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·

我所能分发的会员证不超过半打，这件事我将找一找琼斯；我现在事情很多。







[57]威·李卜克内西在1865年1月20日以前写给马克思的信中谈到：拉萨尔走上了同俾斯麦的反动政府妥协的道路，他答应在普鲁士兼并什列斯维希—霍尔施坦的问题上从全德工人联合会方面给俾斯麦以支持，交换条件是俾斯麦答应实行普选制。马克思和恩格斯认为拉萨尔的这个政治“遗嘱”是对无产阶级利益的背叛。1928年发表的拉萨尔和俾斯麦的通信完全证实了李卜克内西所报告的消息。——第45、48、430、455页。













18.


