恩格斯致马克思



伦敦

1866年10月2日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你没有对我说，你开了一张四十六英镑的期票；因此昨天我只寄给你四十英镑银行券的半截，今天再把另外半截寄上，还加上一张五英镑的银行券——I/F98815，曼彻斯特，1865年1月30日。

我们的出纳员没有另外五英镑的银行券，而去邮局汇兑已经太晚，因此不能附上不足的钱数，然而你一定会克服 这个障碍。

关于穆瓦兰和特雷莫，我将在这几天较详细地写一写；后者的书 ［注：比·特雷莫《人类和其他生物的起源和变异》。——编者注］我还没有读完，但是可以断定，光是下面这一点就说明他这一套学说是空洞的：他不懂地质学，也不会作最起码的历史文献批判。关于黑人圣玛丽亚以及关于白人变为黑人的事，简直要笑死人。[272]塞内加尔黑人的传说似乎值得无条件相信， 这正是因为他们不会写作！更妙的是，把一个巴斯克人、一个法兰西人、一个布列塔尼人和一个亚尔萨斯人之间的差别归结到土壤类型的不同上，而土壤类型不同的罪过自然还在于这些人说的是四种不同的语言。

为什么我们这些居住在我们的泥盆纪的过渡层（这些岩山早在石炭纪以前就已经上升到海面以上）上面的莱茵省居民很久以来没有变为白痴和黑人；也许他在第二卷中会加以解释，或者会宣布我们实际上就是黑人。

这本书没有任何价值，是与一切事实相矛盾的纯粹的虚构；作者所举出的每个证据，都需要再用新的证据来加以证实。

向女士们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[272]特雷莫为了证实自己的学说正确，援引了塞内加尔的传教士黑人圣玛丽亚关于黑人是从白人变来的说法。——第259页。













131.


