恩格斯致马克思



伦敦

1866年3月5日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 龚佩尔特坚决认为，只要你的情况允许，你就应当至少到海滨去四个星期，无论如何应当换一换空气，怎么样？你愿意到这里附近的一个海滨浴场（看来，可以到利撒姆、布拉克普耳或新布莱顿）或者到南海岸去吗？请你作个决定，如果是前一种情况，那就请到这里来。为此所需的费用我来筹措，正如我答应你的，甚至还可以多一些。痈老是这样复发，总得设法除根，不然你不但不能工作，而且什么事也做不了。因此，下决心吧。

我给《共和国》写的文章 ［注：弗·恩格斯《工人阶级同波兰有什么关系？》。——编者注］被你自己弄坏了，因为你除了关于波兰的东西之外，还要关于普鲁士的东西 ［注：见本卷第181—182页。——编者注］。因此一篇文章打断了，而另一篇又没有及时写成。给席勒协会[21]捐款的事（我对你讲过这件事）突然堆到我身上，上星期我每天晚上都为这件事忙碌，就连现在还必须马上去张罗 ［注：见本卷第599—602页。——编者注］。我希望两星期后能摆脱这件事，然而这个星期我无论如何要寄出一篇关于波兰的文章。

关于牙买加的揭发很好，《泰晤士报》因此而出丑，还有罗素声明辞职。这家报纸正在急剧地走下坡路。

[214]

如有可能，请设法看一看科伦—明登董事会关于卑鄙的交易的声明。据说，就董事会参加这个交易来说，这只具有 私法的性质；但是既然国王 ［注：威廉一世。——编者注］批准，那 他就必须考虑问题的国法方面。换句话说，科伦资产者自己不希望有任何宪法。

[215]

向女士们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[21]席勒协会是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于1859年11月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响（见本卷第599—606页）。1868年9月，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会曾经决定邀请卡·福格特在协会中作讲演，这件事促使恩格斯写信给席勒协会理事会，决定“辞去协会主席和理事会理事的职务”（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第366—367页）。理事会秘书戴维逊于1868年10月2日代表理事会请求恩格斯改变自己的决定，但恩格斯没有同意。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他此后已不再积极参加协会的活动。——第20、34、62、92、189、414、417页。

[214]指公布了牙买加岛黑人起义镇压情况（见注177）调查委员会的材料。委员会谴责了英军的兽行。原来为殖民者辩护的《泰晤士报》不得不顾及舆论，于3月3日和5日发表了社论和该报通讯员的报道，谴责“穿英国军服的人”的残暴行为。

这一次关于罗素辞职的消息是不真实的。罗素政府是在1886年6月，在格莱斯顿改革法案（见注218）失败之后辞职的。——第190页。

[215]1866年2月21日，关于俾斯麦政府和科伦—明登铁路股份公司董事会之间的契约（见注166）问题成了普鲁士议会众议院委员会讨论的题目。委员会认为这个契约是“违反宪法的和无效的”。众议院本身由于提前闭会（见注210）而没有处理这个问题。在这之后不久，出现了一个据说是公司董事会发表的关于废除契约的声明。1866年2月28日，公司董事会正式辟谣。——第190页。













92.


