马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年6月［注：原稿为：“7月”。——编者注］27日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 两张半截的五英镑银行券收到了，非常感谢。地址就写 波克罕的好了。他知道我的情况，当然不很清楚，只知道我认为必须告诉他的事情。如果他知道你借钱给我，这对我说来甚至更好一些。只是你应该写信告诉我， 什么时候把钱寄给他。我看不出我为什么还要把一个第三者的庸人牵扯进来。

你今天会收到邮寄的《芬尼亚社社员》[313]。

你昨天的信使我十分高兴，这一点我用不着再向你说明。

我最后收到的是第二十印张 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］。全书大约会有四十到四十二个印张。 清样除去寄给你的以外，直到今天我 一张也没有收到。你手中的那些在你启程时寄还给我。

关于你所提到的庸人和庸俗经济学家的不可避免的怀疑（他们自然忘记了，如果他们把 有酬劳动算做 工资，那他们就把 无酬劳动算做 利润等等），要是科学地把它表达出来，就可归结为下面的问题：

商品的 价值怎样转化为它的 生产价格，在生产价格中

（1） 全部劳动似乎是以 工资的形式 得到报酬；

（2）但是剩余劳动或剩余价值在利息、利润等等名称下，采取了 成本价格（＝资本的不变部分的价格＋工资） 的增加部分的形式。

回答这个问题的前提是：

一、阐明例如 劳动力的日价值转化为工资或日劳动的价格。这在本卷 第五章中已经谈到。

[323]

二、阐明 剩余价值转化为利润，利润转化为平均利润，如此等等，要阐明这个问题首先必须阐明 资本的流通过程，因为资本周转等等在这方面是起作用的。因此，这个问题只能在第三册里加以叙述（第二 卷包括第二册和第三册）[156]。在这里将指出庸人和庸俗经济学家的这种 看问题的方法是怎样产生的：由于反映在他们头脑里的始终只是各种关系的直接的 表现形式，而不是它们的 内在联系。情况如果真象后面说的这样，那末还要 科学做什么呢？

如果我想把所有这一类怀疑都 预先打消，那我就会损害整个辩证的阐述方法。相反地，这种方法有一种好处，它可以到处给那些家伙 设下陷阱，迫使他们过早地暴露出他们的愚蠢。

此外，紧接你手中的最后的第三节《 剩余价值率》后面一节是《 工作日》（为劳动时间的长短而进行斗争），对这个问题的讨论将 清楚地表明，资产者先生们 实际上对他们利润的来源和实质了解得多么透彻。这也表现在 西尼耳身上，他的例子说明了资产者确信他们的全部利润和利息是从 最后的无酬劳动小时中得来的。

衷心问候莉希夫人。



你的　卡·马·

在回来的路上，你一定要在这里停留几天。

顺便说一下。我认为把我的私事告诉 迈斯纳先生是绝对不合适的。







[156]马克思在结束了自己的1861—1863年经济学手稿的整理工作以后，就着手准备《资本论》第一册的出版工作。1863年8月他开始誊写和从词句上对这份手稿的一部分进行加工，后来恩格斯把这部分叫做“这一册的现有文稿中最早的文稿”（见《资本论》第二卷序言）。然而在进行这一工作时，马克思决定也把《资本论》其余三册写完，哪怕只写个草稿。马克思告诉恩格斯说，“再写三章就可以结束理论部分”，看来，马克思在这里指的是完成《资本论》第三册的工作。这里所说的《资本论》第四册即最后一册的初稿，马克思已经写好；他把1861—1863年的大部分经济学手稿编成《剩余价值理论》。在这封信中马克思告诉恩格斯，他打算对这部分手稿在准备出版时重新加工。

后来，马克思在加工完《资本论》第一、二册和第三册以后，又回到第一册来。按照恩格斯的建议，他决定先出版第一册。为了出版《资本论》第一册，1866年整整一年马克思都在为它润色，而在1867年3月27日完成；这实质上是对这一册的过去的文稿进行新的、仔细的加工。第一册的德文第一版于1867年9月作为《资本论》第一卷出版。根据同出版商迈斯纳商定的出版计划，第二册和第三册应当以《资本论》第二卷的形式出版，而第四册《经济学说史》则以《资本论》的最后一卷即第三卷的形式出版（见《资本论》第一卷第一版序言）。

遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论》最后几册的准备工作。马克思死后，恩格斯整理了并以《资本论》第二卷和第三卷的形式出版了马克思的第二册和第三册的手稿。恩格斯还打算整理并以《资本论》第四卷的形式出版上述第四册的手稿，但是他在世时没有来得及实现这个愿望。——第135、300、318、328、329、331、341、361、523、536、544、545、562页。

[313]指的是根据议会命令刊印的治安法官诺克斯和军医波洛克关于英国监狱中对政治犯（其中包括爱尔兰芬尼亚社社员）的待遇的报告：《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委员报告》1867年伦敦版（《Report of Commissioners on the Treatment of the Treason-Felony Convicts in the English Convict Prisons》．London，1867）。——第306、310、317、322页。

[323]马克思是指《资本论》第一卷第一版第五章最后一节。在该卷第二版和以后各版中，相当于该节的是第六篇第十七章。——第318页。













159.


