恩格斯致马克思



伦敦

1865年2月24日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你不来信今天使我感到有些不安，因为你提到过在最有趣的地方（或者不如说，在最令人感兴趣的地方）长了疖子和痈。我希望你不致躺倒。

我尤其感到失望，因为我希望连同魏德迈的信一并得到关于《社会民主党人报》的家伙们对你在伦敦工人协会的庆祝会上的演说所干的大量肮脏勾当的说明。他们把完全是《社会民主党人报》的话塞到你的嘴里。埃卡留斯大概没有给他们写过任何类似的东西。[100]这种卑鄙行为和下一号 在普选权的借口下转载《北德总汇报》的文章[101]（ 文章中根本没有谈到普选权问题）向我表明，这个家伙 ［注：施韦泽。——编者注］已完全卖身投靠并负有破坏我们的名誉的使命。我希望声明 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］已经发出，不应当再拖延一分钟。

我们的朋友李卜克内西真是傻瓜，他本来应当监督该报，但是 出于原则而从来不阅读它！



你的　弗·恩·







[100]1865年2月初，马克思在伦敦德意志工人共产主义教育协会成立二十五周年庆祝会上发表演说，批评了拉萨尔分子的观点，特别是他们的关于资产阶级国家帮助工人生产合作社的说教。在1865年2月19日《社会民主党人报》第24号发表的由格·埃卡留斯写的关于这次庆祝会的报道中，马克思的演说的内容被歪曲了。

伦敦德意志工人共产主义教育协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于1840年2月建立的。共产主义者同盟（见注9）成立后，在协会里起领导作用的是共产主义者同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会的多数派同宗派主义冒险主义少数派（维利希—沙佩尔集团）之间的斗争中，协会的大部分人站在少数派一边，因此在1850年9月17日，马克思、恩格斯和他们的许多拥护者退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。国际成立之后，协会（列斯纳是协会的领导人之一）就成为国际协会的在伦敦的德国人支部。伦敦教育协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。——第82、83页。

[101]指1865年2月22日《社会民主党人报》第25号上刊载的文章。这篇文章是《北德总汇报》的一篇社论的转载。——第82页。













36.


