附录4.


燕妮·马克思致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦［注：信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。总委员会。伦敦”。——编者注］

［1866年1月29日于伦敦］





亲爱的贝克尔先生： 我的丈夫因那危险的和极其痛苦的老毛病复发而卧床已有一个星期了。这次发病之所以使他感到更加痛苦，还因为他不得不再度中断刚刚开始的他的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的誊写工作。我想，这次旧病复发完全是过度紧张和睡眠经常不足引起的。卡尔为他不能出席国际的会议感到非常遗憾，因为目前正关系到《工人辩护士报》的存亡问题；迄今为止，它已经克服了巨大的困难，而且现在庸人们和神父们已表示愿意向它提供资金。现在的任务是，把钱弄到手，同时在原则问题上不向“高利贷者”让步。 ［注：见本卷第177—178页。——编者注］与英国人有切身利害关系的改革问题，也使工人们花去了很多金钱、时间和注意力，大大分散了他们对其他事情的关注。 ［注：见本卷第113页。——编者注］您的《先驱》杂志卡尔和我都非常喜欢。多么勇敢的语言，多么勇敢严峻的态度！附上列斯纳的一封信，谈的也是这方面的事。受我委托递送《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］的那个人写信告诉我，他已经顺利地躲过法国警察的耳目把《宣言》保护过去了，现在就可以把它们送往日内瓦。但是邮费无法支付，因此，您要告诉我，您为此付了多少钱。这笔款子将来可以同《先驱》的订费一起汇给您。

在愚昧的英国，在对待宗教方面目前也正在开展一个巨大的运动。以赫胥黎（达尔文的学生）为首的一些极著名的学者——丁铎尔、查理·赖尔、包令、卡本特尔等人在圣马丁堂（在那里的华尔兹舞曲使人记忆犹新[525]）给人民作启蒙的、真正充满自由思想的和勇敢的讲演，而且是在每星期日晚上，正好是上帝的羔羊通常到神主的牧场上去朝圣的时候。大厅里经常挤满了人，人民的情绪非常热烈，在第一个星期日晚上，当我同我的女儿们来到大厅时，就有两千多人不能进入这个已经挤得满满的、闷热的场所。神父让这种如此可怕的事情发生了三次。昨天晚上，大会得到通知，在神父们提出的反对“星期日人民讲演会”的诉讼案结束以前，不应再作任何讲演。大会坚决表示了愤慨，并且立即募集了一百余英镑作为诉讼费用。神父们干涉这件事是何等的愚蠢啊！使这帮人感到十分恼怒的是，在晚会结束时还有音乐；大家齐声高唱亨德尔、莫扎特、贝多芬、门德尔森和古诺的歌曲，而且这种歌唱受到了英国人的热烈欢迎；在这以前，每逢星期日英国人只许大声唱赞美诗：“耶稣，温和慈悲的耶稣”，或者到酒馆去。

卡尔（他今天由于剧痛而躺下了）和我的女儿们向您衷心问好，特别是最小的一个 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］要我替她向“好贝克尔”致最友好的问候。我在远方握您的手。



　　您的 燕妮·马克思







[525]暗指1865年9月28日在圣马丁堂举行的国际工人协会成立一周年庆祝晚会。马克思同他的女儿们一起参加了晚会，在晚会参加者的演说中间穿插有音乐节目，唱歌和跳舞。——第590页。













