马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年12月7日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我忘记给你寄《社会民主党人报》[419]，这件事发现得太晚了。我现在补寄给你，并附上一期《信使报》 ［注：《法兰西信使报》。——编者注］，这上面有美国将军克吕泽烈写的一篇关于门塔纳和加里波第的文章[382]，你会感兴趣的。这一束《信使报》你一定要寄还给我。我需要搜集这些材料，因为这是能够使我 经常得到交易所情报的唯一报纸。

祝好。



　　你的 摩尔







[382]在1866年威尼斯合并于意大利王国以后，为了完成国家的统一，还要把教皇国划入意大利王国。意大利的统治集团唯恐同支持教皇的拿破仑法国发生冲突而不敢采取这一步骤。出来倡议为合并罗马而斗争的是已经开始准备向罗马进军的加里波第。最初对这些行动故作不知的维克多-艾曼努尔政府，在队伍出发的前夕逮捕了加里波第。但是他的志愿军还是进入了教皇国。在罗马，爱国者在统一整个意大利的口号下开始准备反对教皇权力的起义。1867年10月17日，教皇庇护九世向主教们发出教皇通谕，说明他所面临的威胁。拿破仑第三的政府在10月18日就马上答应援助教皇，并为此开始组织远征军，准备开进意大利。当加里波第的军队在自己的领袖（加里波第于10月14日逃出监禁地）领导下接近罗马时，法国部队已经向意大利进军，并于10月30日进入罗马。只是在法国干涉者的援助下，教皇的军队才于1867年11月3日在门塔纳击败了加里波第的志愿军。罗马问题一直到1870年才解决。——第376、379、413、569页。

[419]指1867年11月29日出版的带有两张附刊的《社会民主党人报》第139号，这一号上刊登了关于1867年11月24日举行的全德工人联合会大会的详细报道。在大会上发言的人中有《社会民主党人报》的发行人之一、拉萨尔分子霍夫施泰滕，他在自己的发言中借用了马克思的《资本论》中的一些话，歪曲它们的意思，而且既没有指出书名，也没有指出作者的名字。——第412、413页。













214.


