马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年6月3日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 你看了随信附上的维干德的便条就会知道，我为什么没有把第十个和第十一个印张寄给你，而且以后的校样 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］也不再寄给你。不过，你将收到已送给我的最早的五个印张的清样。你可以留八至十天，但是，在这以后，你一定要把你的意见详细告诉我：关于 价值形态的阐述，有 哪几点在附录中应当特别通俗化而使庸人们能看懂。

关于芬尼亚社社员的书[313]已经订了。托我办的别的事将逐件办理。

你可以看看上星期的《 海尔曼》。它现在是弗莱里格拉特先生的专门通报了，他通过尤赫每周报告关于这里捐款的进展情况。[302]小燕妮说，如果她的父亲也干这种事情，她要公开宣布同他脱离父女关系。拉法格反问她：“你的母亲对这种事情会怎么说呢？”这位高贵的诗人 ［注：斐迪南·弗莱里格拉特。——编者注］可真狡猾，他现在竟然已经宣布，他将为了参加莎士比亚的翻译工作而 必须留在伦敦了。斐迪南和伊达 ［注：弗莱里格拉特的妻子。——编者注］，伊达和斐迪南，这两个人真是佳偶天成！

顺便说一句。我在回答龚佩尔特的时候告诉他，拉法格在圣托马斯医院工作。但这错了。他是在 巴托罗缪医院工作，并要我纠正这个错误。

不要忘记加洗你和鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］的照片。

向莉希夫人、穆尔和氯化马 ［注：马克思对化学家肖莱马的戏称。——编者注］致良好的祝愿。

祝好。



你的　卡·马·

我读了《 泰晤士报》的巴黎通讯，得知巴黎人发出了反对亚历山大而拥护波兰的呼声等等[314]，这真使我感到满意。蒲鲁东先生和他那个学理主义的小集团不是法国人民。







[302]指斐·弗莱里格拉特的崇拜者于1867年春天在德国居民中为这位因瑞士银行破产而破产的诗人筹募“人民补助金”的事情，为此目的在英国、德国和美国都成立了募捐委员会。关于募捐进展情况的报道，伦敦委员会经常在《海尔曼》报上发表。——第295、306、313、349、390页。

[313]指的是根据议会命令刊印的治安法官诺克斯和军医波洛克关于英国监狱中对政治犯（其中包括爱尔兰芬尼亚社社员）的待遇的报告：《英国监狱的国事犯待遇调查委员会委员报告》1867年伦敦版（《Report of Commissioners on the Treatment of the Treason-Felony Convicts in the English Convict Prisons》．London，1867）。——第306、310、317、322页。

[314]指1867年6月3日《泰晤士报》上发表的一篇巴黎通讯，通讯说，当俄皇亚历山大二世到巴黎进行访问的时候，人群中发出了“波兰万岁！”的呼喊声。1867年6月18日，第一国际总委员会通过了一项决议，总委员会在决议中欢迎巴黎人民群众在沙皇亚历山大二世到巴黎时所采取的行动，并且赞扬他们对俄国沙皇制度压迫下的波兰人表示声援。总委员会的决议全文发表在1867年6月22日《共和国》周报第224号上（见《1866—1868年第一国际总委员会。会议记录》1963年莫斯科版第82页）。——第307页。













154.


