马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1864年11月24日于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 附上哈茨费尔特老太婆的信，希望 立即寄回。

同时附上那封重新钻出来的佐林根人的信 ［注：见本卷第11、25页。——编者注］以及施韦泽的信。

今天给你寄去了三份《宣言》 ［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。——编者注］：一份给你，一份给龚佩尔特，一份给厄内斯特·琼斯。你如能在什么地方散发（免费）更多的份数，就可以照数寄给你。

至于施韦泽，我并没有写信给他，而是写信给李卜克内西，我在信中表示，这伙人我们两个都不喜欢，不过这一次我们准备勉为其难；但是只要他们一做出蠢事， 我们就立即宣布不同意。我还问到，为什么布赫尔，特别是 洛贝尔图斯不在内？

[33]

莫泽斯 ［注：赫斯。——编者注］和海尔维格（在写作方面他们比伯恩哈特和菲力浦·贝克尔 ［注：伯恩哈特·贝克尔和约翰·菲力浦·贝克尔。——编者注］有名些）在德国人眼里并不象在我们眼里那样下贱。无论如何，我们不能公开地象说格律恩一类人那样说他们是下流东西。

匆匆。

祝好。



你的　卡·马·

刚才我本来要给老太婆 ［注：哈茨费尔特（见本卷第34页）。——编者注］写一封长信，为的是想办法从硬加在我身上的布林德事件[29]中摆脱出来。当然，为了自我吹嘘，大学生布林德并没有放过机会以共和派的名义发表《抗议》，并且从拉萨尔的演说中抽出几段确实具有十分令人讨厌的保皇主义色彩的话。此外，我还要劝她不要刊载她的仇敌的照片。

[34]







[29]指庸俗的小资产阶级民主主义者卡·布林德在1864年11月17日《观察家报》第268号上匿名发表的一篇寄自布莱得弗德的通讯，其中极其夸大地描述了布林德在美国政治生活中的作用，同时企图推翻卡·马克思在其《福格特先生》一书中对布林德在波拿巴的密探卡·福格特诽谤无产阶级革命家的问题上的胆怯态度所作的揭露（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第505—509、510—511、513—525页）。马克思于1864年11月28日写信给《观察家报》编辑（见注37），回答了布林德的这种攻击。马克思还应拉萨尔的朋友索菲娅·哈茨费尔特的请求，在信中反击了布林德对拉萨尔的攻击。——第27、32、33、82、434、435页。

[33]李卜克内西在1864年12月2日的复信中告诉马克思说，洛·布赫尔和约·洛贝尔图斯已转到普鲁士政府方面。——第31页。

[34]布林德在同拉萨尔拥护者的论战中，在1864年9月29日《新法兰克福报》第270号、10月8日《海尔曼》第2407号以及在圣路易斯（美国）出版的《西邮报》上发表了《共和派的抗议》一文，他在文章中引用了拉萨尔于1864年3月间在柏林的审讯中发表的辩护词。

在这里提到的1864年11月21日给马克思的信中，索·哈茨费尔特向马克思征求意见，是否可把在拉萨尔死亡事件中起不良作用的海·窦尼盖斯和在决斗时打死拉萨尔的腊科维茨的照片收入李卜克内西编的关于拉萨尔的小册子中去。——第32、440页。













11．


