马克思致索菲娅·哈茨费尔特



[草稿]

1864年10月16日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的伯爵夫人： 最近几个星期以来，我病得很厉害，一直躺在床上，因此不得不拖到今天才来回答您在10月1日寄来的十分友好的信，很抱歉。

请您相信，我对拉萨尔的死这个既成事实直到现在还不能信以为真！我眼前的这样一个充满活力和智力，有毅力、有志气和十分年轻的人，现在突然默默地停止了呼吸——我无法想象这种转变，所发生的事情就象一场恶梦那样使我感到沉重。

您认为，没有人比我更能看清拉萨尔身上的长处和优点了，这是完全正确的。他本人非常清楚这一点，这从他给我的信中可以得到证明。在我们通信尚未中断以前，我一方面经常告诉他，我非常热情地赞扬他的优点，另一方面，对于所有我认为是缺点的东西，我也总是坦率地向他提出自己的批评性意见。

他在最后给我的一封来信中曾经以他固有的热情表示，他对这种做法是满意的。但是不管他的创作才能怎样，我个人对他是经常想念的。最糟糕的是，我们彼此都一直隐瞒着这一点，就好象大家都指望能永远活下去似的…… ［注：信的结尾部分残缺。——编者注］













3.


