恩格斯致马克思



伦敦

1867年6月26日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： “为了履行我昨天信中的诺言”，特附上两张半截的五英镑银行券，另外两个半截将于明晨第一邮班寄上，明晚就会到达你的手中。

关于剩余价值的产生，我还有以下的意见。工厂主和庸俗经济学家马上会一起反驳你：如果资本家对于工人十二小时劳动时间只付给六小时的价格，那也不可能由此产生任何剩余价值，因为这样一来，工厂工人的每一劳动小时只算做半个劳动小时——与他所得的报酬相适应，——并且只按这一价值进入劳动产品的价值。接着他们会用通常的计算方式来作为例证：原料若干，折旧若干，工资若干（每一个实际的小时产品的 实际开支）等等。虽然这种论据极其肤浅，虽然它把交换价值和价格、把劳动价值和工资完全等同起来，虽然它的前提十分荒谬，认为一个劳动小时只支付半小时的报酬，那它只作为半小时进入价值，——但是，我对你没有注意这一点还是感到惊奇，因为 肯定会对你马上作出这种反驳，最好是预先把它排除。也许你在以后的印张中会回头来谈这个问题。

你必须给我一个在伦敦的地址，以便我下星期能将一百英镑寄去。我打算一星期以后和莉希经过格里姆斯比去汉堡、什列斯维希和哥本哈根等地，大概将外出四个星期。所以，我要在星期四或星期五通过我们的出纳员把钱寄往伦敦，为此我需要一个 无关紧要的地址，最好是 商业的地址。你必须考虑一下委托谁，并立即通知我。

等我把莉希从汉堡送回格里姆斯比以后，我还将访问迈斯纳和库格曼，然后去莱茵。

致良好的祝愿。



你的　弗·恩·













158.


