马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1865年]2月11日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 今天是星期六，所以我想你今天还没有把你的手稿 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］寄出去，还来得及提出下列“补充的”修改建议：

（1）在 你提出工人的愿望是什么这个问题的地方，我不会象你那样回答说，德国、法国和英国的工人要求什么什么。这种回答会显得好象是我们接受了 伊戚希 ［注：拉萨尔。——编者注］的口号（至少会被 解释成这样）。我会用另外一种方式说： ［注：在手稿中接着删去了：“这里不是阐明你自己的观点的地方——或者你也可以把开头的话删去，干脆象下面这样说”。——编者注］

“看来，目前 德国最先进的工人所提出的要求可以归纳如下，等等”。[81]这样你就根本不会把自己牵连进去；这也比较好，因为后面你自己就在批判那种不具备适当条件的普选权。（“直接”这个词，例如在英国等地并没有别的意思，只不过是和普鲁士人创造的“间接”选举权相对照罢了。）对德国庸人设想的那种拉萨尔式的国家干涉的形式，必须加以防范，以便根本避免同“这种形式”混淆起来。如果你抓住庸人们讲的话，并且 让他们自己说他们希望什么，那就好得多（而且保险得多）。（我称他们为 庸人，因为他们的确是爱发议论的、 拉萨尔化了的一部分人。）

（2）我不会说，1848—1849年的运动遭到失败，是由于资产者反对 直接的普选权。相反地，这种普选权曾经被法兰克福人宣布为真正德国人的权利，并且由帝国执政者 ［注：约翰大公。——编者注］按照正式手续公布出来。[82]（我也有这样一个看法：在德国，一旦对这件事情进行认真的讨论，这种选举权就必须认为是法律上 已经存在的。）由于那里没有篇幅作太详细的说明，所以我会用这样一句话带过去，即资产者宁愿要用奴役换取的平静，而不愿看到哪怕只是争取自由的斗争的 前景，或者诸如此类的东西。

总的说来，这篇东西写得很好，特别使我满意的一点是，阐明了现在的庸人运动实际上只是靠警察的恩惠才存在的。

[83]

匆匆。

祝好。



你的　卡·马·

我不知道你为什么在一个地方安慰反动分子，说士兵在服役的第三年不会成为反动分子——或者不会长久地成为反动分子——，虽然你在后面又有了相反的说法，我把这一段勾掉了。







[81]恩格斯考虑了马克思的意见，在援引全德工人联合会的要求时，把自己的小册子中的这个地方表述得不致被解释成作者同意拉萨尔派的口号（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第76—77页）。他还接受了马克思在下面提出的建议，改变了对德国资产阶级在1848—1849年革命时的立场的说明（同上第63页）。——第69页。

[82]1849年3月27日法兰克福国民议会通过了一个包括直接的普选权的选举法。选举法的全文由帝国摄政约翰大公公布在1849年4月12日的法令公报上。由于帝国宪法被普鲁士国王拒绝以及革命遭到失败，这个选举法没有在1849年实施。——第69页。

[83]见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第83—84页。——第70页。













28.


