马克思致恩格斯



曼彻斯特

1865年2月10日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 这篇东西 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］很好，虽然文笔上还有草率的地方，不过现在再来润色和修饰，那就荒唐了，最要紧的是及时出版，因为解决这一冲突[58]“毕竟”不远了。

因此我建议：

把小册子直接寄给汉堡的 迈斯纳，写信告诉他，主要的是 尽快印出来；要他马上答复，他采用不采用（稿酬让他决定），因为这样做，你就能事先使柏林和莱茵的报纸注意这篇东西。

对《社会民主党人报》说来这篇东西太长，并且在目前情况下“太猛烈”。我这方面则设法（通过埃卡留斯）在《 社会民主党人报》上，通过济贝耳在《 杜塞尔多夫日报》上刊登短评，甚至可能在《 莱茵报》上发表评论，报道你写的小册子在某某地方问世，你在小册子中除了从纯粹军事方面来探讨以外，还就这个专门的问题直接说明了我们对反动派、进步党人和拉萨尔派的态度。

虽然你还要补充，但是应该马上把稿子送给迈斯纳（在汉堡），告诉他在某某页（你可以用记号标出）上还要送去一些补充。你还应该稍微多谈一下 农村居民，因为德国的庸人过于喜欢把他们说成是不存在的。根据施特龙上次的信来看，他大概又不在汉堡了，所以稿子不能寄给他，而要直接寄给迈斯纳。

柏林现在正吹着一股可恶的和解风，这次是从 俄国吹来的，并且由于同奥地利关系恶化而得到加强。《 彼得堡报》建议在 确定预算和 两年服役期这两个问题上应该无条件地对议院让步。它顺便说：

“目前的状况在我们看来虽然并不令人忧虑，但毕竟是严重的，如果出现了不完全顺利的情况，恐怕未来将是暗淡的。而历史已经充分证实，在困难和危急时期，除了仅有的例外，单靠军队和官员中的严格纪律是不够的。一般说来，在任何情况下，国家的真正力量在很大程度上要依靠政府和人民的团结一致。尽管我们并不低估政府在今年的会议期间表示愿意迁就人民代议制时所表现的和解的形式，但是鉴于上述的情况，我们还是不能不表示希望，让这种和解的愿望在事实上也表现出来。”



看来俄国佬需要“自己的”普鲁士人，是为了实现《 莫斯科报》 ［注：即《莫斯科新闻》。——编者注］所宣布的即将进行的旨在 反对加里西亚—奥地利的转变。在同一个《莫斯科报》上说，最近 这次对波兰的征服——在继续残酷地执行穆拉维约夫政策的情况下——“ 在德国的心脏上打了一个缺口”。我们善良的“进步党人”和同样善良的“拉萨尔派”都在睡大觉，把这些全放过去了。

附上席利的来信。

国际工人协会在巴黎工人中取得很大的成功，使得莫泽斯 ［注：赫斯。——编者注］大伤脑筋。由于莫泽斯的愚蠢，托伦提出了辞职（我们 没有正式接受他的辞职）。 昂·勒弗尔（《未来报》 ［注：《民族未来报》。——编者注］等的编辑）也参加了《联合》杂志编辑委员会，他自愿担任 我们在巴黎的协会的报刊辩护人（首席律师）。协会已经受到了 霍恩的攻击（章程的一条）。[79]这个犹太人霍恩很快就会感到，除莫泽斯·赫斯外还存在一些另外的德国人。 弗里布尔已经为我们设立了一个问事处；前天已把会员证给他寄去了。

我在波兰大会的筹备会上又碰见了老奥博尔斯基，他 没有问候你。

祝好。



你的　卡·马·

附带说一下，林肯给我们的回信[63]这样客气，而给“资产阶级的反奴隶制协会”的信却这样粗暴而且纯粹是官样文章 ［注：见本卷第52—53页。——编者注］，这就触怒了《 每日新闻》，它因此 没有转载给我们的回信。但是它看到《 泰晤士报》这样做了，弄得很伤脑筋，只好把它 补登在《 快报》上。[80] 勒维也只得吞下这个苦药丸。林肯给我们的回信和给资产者的回信不同，在这里产生了这样大的效果，以致在西头各“俱乐部”里都为此摇头。你知道，我们对这件事多么高兴。







[58]进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克地主的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。

普鲁士的宪制冲突发生在1860年2月，原因是普鲁士议会下院中的资产阶级多数派拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的改组军队提案。但是政府不久就争得下院批准用于“维持军队战备”的拨款，就是说事实上开始了计划中的改组。当1862年3月议院的自由派多数拒绝批准军费开支并要求内阁向议会负责时，政府解散了议会并决定重新选举。1862年9月底，组成了俾斯麦内阁，它在同年10月又一次解散议会，并且开始实行军事改革，不经议会批准就开支这项经费。只是到1866年，普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向俾斯麦投降以后，这个冲突才获得解决。——第47、64、66、232、345、450、457、460页。

[63]1865年1月28日美国公使亚当斯受阿·林肯的委托转交了他对总委员会的信（见注38）的答复。这个答复作为亚当斯的信以《林肯先生和国际工人协会》（《Mr．Lincoln　and　the　International　Working　Men’s　Association》）为题发表在1865年2月6日《泰晤士报》第25101号上。——第52、62、68页。

[79]马克思支持勒弗尔作为国际在巴黎的报刊辩护人的候选人，他根据1865年2月5日席利给他的信，以为巴黎支部中的冲突已经解决，指望借此把参加合作运动的法国工人吸收到国际的队伍里来，并利用《联合》杂志来宣传国际的思想。可是勒弗尔被委任后，冲突却变得更加尖锐了（见注53）。

在1864年底把《临时章程》翻译成法文时，巴黎支部的蒲鲁东主义领导作了许多歪曲，这些歪曲后来被同马克思敌对的分子利用来反对国际。尤其是霍恩攻击了临时章程中一条被歪曲成了蒲鲁东思想的那部分：“因而工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该服从于它的伟大目标”。而这一条的原文是：“因而工人阶级的经济解放是一切政治运动都应该作为手段服从于它的伟大目标。”——第68页。

[80]林肯的答复（见注63）刊登在1865年2月6日《快报》上，标题是《林肯总统和国际工人协会》（《President　Lincoln　and　the　International　Working　Men’s　Association》）。——第68页。













27.


