恩格斯致马克思



伦敦

[1866年3月10日左右于曼彻斯特]





保密！

弗莱里格拉特向我打听一个庸俗的商人，同时对你的病表示同情并提出善意的意见。现将我给他写的一封信摘录如下：

“马克思需要摆脱夜间工作和操心而去休养，同时需要海滨的空气和良好的条件。这会使他恢复健康。象布林德那样脑满肠肥的市侩是不会发生这样的事情的。然而，可怜虫总是倒霉，不管怎样费尽力气和耍花招，除了布林德自己之外，谁也不愿意谈到他。这样的家伙痈长在脑袋里面。关于这个‘无耻的说谎者’就说到这里。你过得怎么样？我听说伦敦的银行［注：瑞士银行。——编者注］分行关门了。归根到底，这对你是有利的，同法济之流的联系今后总有一天会使你身败名裂[146]。当然，不久你又会得到一个体面的差事。”





匆匆。



你的　弗·恩·







[146]这里指的是法济在当瑞士银行总行行长时玩弄的金融诡计被揭穿之后，在1864年8月日内瓦州议会选举中遭到的可耻失败。选举之后，法济的追随者对一部分投票反对他的选民进行了武装攻击，结果在瑞士政府军队开到日内瓦后，法济被迫逃往法国。——第122、150、191页。













94.


