马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年12月31日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 祝你新年快乐！并祝莉希夫人新年快乐！祝俄国人、普鲁士人、波拿巴和英国的陪审官来年倒霉！

附带说一下。法国政府没收了给我们的文件和手稿，并把它们送进了警察的档案库里，这些文件和手稿是由法国代表在日内瓦代表大会后带过国境的。我们通过外交大臣斯坦利勋爵声明这些东西是“英国的财产”，要求发还。可怜的波拿巴也就真的只好通过外交部把这些东西发还我们[284]。这不坏吧？他丢了脸，甚至自己还不知道是怎样丢脸的。

我今天得到一个很伤心的消息，我的表舅 ［注：莱昂·菲力浦斯。——编者注］死了，他是一个很好的人。他死得很自若，很快，子女都在身旁，神志完全清醒，并用伏尔泰信徒的微妙的讽刺去对待神父。

全家祝你新年快乐。

祝好。



你的　卡·马·







[284]由英国公民、国际委员茹尔·哥特罗带给总委员会的信和印刷品在1866年9月30日从日内瓦到伦敦途中的法国边境上被没收了。总委员会要求法国外交大臣发还这些文件，但是没有得到他的答复，于是就请求英国外交大臣斯坦利勋爵协助。斯坦利通过英国驻巴黎大使考莱设法把文件还给了总委员会。总委员会在1867年1月1日的会议上通过了对斯坦利勋爵的协助表示感谢的决议。——第274页。













141.


