马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年12月8日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 迈斯纳还没有动手排印 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］，因为他想先把别的东西弄完。希望他下星期一有信来。总的说来，推迟一点并没有使我感到不快，因为我摆脱痈这个讨厌的东西才不过几天，而且债主先生们又对我采取了咄咄逼人的态度。我只是苦于私人不能象商人那样名正言顺地向破产法庭提出破产声明。

不久前，《喧声》杂志上一篇诽谤柯林斯的《白衣女》的拙劣作品中出现了用黑体字刊印的对“ 硫磺帮”的攻击。这篇肮脏东西的作者是可怜的贝特齐希，如果证明这是奉金克尔或哈茨费尔特的命令干的，那我是不会奇怪的。我也不怀疑李卜克内西的被捕是这个猪猡一手造成的。

[275]

这些普鲁士猪猡们的做法正象我们应当希望的那样。现在事情到了非杀头不可的地步了。

祝好。



你的　卡·马·







[275]在1866年11月18日出版的讽刺性周刊《喧声》第52、53期上，德国小资产阶级民主主义者亨·贝特齐希，用贝塔的笔名发表了一篇诽谤性作品，标题是：《白衣女。五幕话剧，根据威尔基·柯林斯的原著改编》。这一作品中包含着对马克思和他的战友的攻击。

“硫磺帮”——原是十八世纪七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这个联合会由于它的成员捣乱生事而恶名昭著；后来“硫磺帮”一词成了一切犯罪分子和嫌疑分子帮伙的通称。

小资产阶级民主主义者、波拿巴的密探卡·福格特在1859年出版了一个诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的控诉》；他在这本小册子里称马克思和他的战友为“硫磺帮”。其实，在1849—1850年在日内瓦有个为了开玩笑取名“硫磺帮”的德国流亡者小集团，马克思和他的同志们与这个小集团毫无关系。

马克思在他的那本1860年写的抨击性小册子《福格特先生》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第397—754页）里，给了福格特以毁灭性的回击；同时他也驳斥了福格特关于“硫磺帮”的臆造。













137.


