马克思致恩格斯



曼彻斯特

1865年8月22日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 你寄来二十英镑的前半截收到了，非常感谢。我本来不应当如此打搅你，但是一季度的终了和积累起来的欠账把我压得喘不过气来。

至于柯克伍德的规律，毫无疑问，这个规律说明了自转次数（例如木星和金星等等的自转次数）的差异，而这在过去看来完全是偶然的。但是，他是 怎样发现和证明这条规律的，我却不知道，不过下次去英国博物馆的时候，我将尽力找到原著，并将详细情形告诉你。在我看来，这件事情上的唯一“任务”是用数学方法来确定每颗行星的引力范围。属于 假说性的东西大概只是以拉普拉斯的学说作为出发点。

我患的流行性感冒使我的鼻子大吃苦头，它现在象得克萨斯青年 ［注：埃德加尔·冯·威斯特华伦。——编者注］的“小鼻子”一样了。与此同时，喷嚏也打得很厉害，脑子里昏昏沉沉，就象在拉普拉斯的火焰迷漫的宇宙中一样。

国际的会员和朋友们终于探听到，我 没有外出，因此我接到了出席今天的小委员会[15]会议的邀请。我没有露面的这四个星期，完全给医生的药方糟蹋掉了。

在鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］遗留给我的书籍中，还有一本埃格利著的《 新商业地理》。这个瑞士人在序言中说道，他往往在

“……商业地理传记中间”“插入一幅生活的图画，凝视着这幅画面，在刹那间你会悠然神往，心灵得到愉快的休息……这些插入的风俗画……生活的片断，就要展现在我们面前。生活只是从生活中发展起来的。”



这个天真的瑞士人所说的“生活的图画”究竟是什么东西，你可以从下面这段话中看出：

“马克格雷弗列尔葡萄生长在缪尔海姆和巴登村庄的阳光灿烂的小山丘上，难怪可爱的黑贝尔歌唱道：

　　邮局之旁一酒家，这个鬼世道真不象话！

别来我这儿喝酒，

别把它当橄榄油吞下。

邮局之旁一酒家！”

［注：引自黑贝尔的诗歌《布莱斯高的黑林人》。——编者注］





这位天真的瑞士人为了证明“我认真地对待自己的任务”，他把他用过的书开了一张单子，这张单子上整整有二十本书，其中除了象《各种发明》等等这类纯粹的“儿童读物”外，还有这位埃格利先生本人的两本书 ［注：约·雅·埃格利《高等学校实用地理学》和《学校和家庭实用瑞士地理》。——编者注］。 全家衷心问候你。



你的　卡·马·







[15]小委员会（Subcommittee）是为了制定国际工人协会的纲领性文件由临时中央委员会选出的一个委员会；上述工作完成后，委员会继续存在，通常每周开会一次，成了总委员会的执行机关；从1865年夏天起也称做常务委员会（Standing　Committee）。常务委员会的成员包括：总委员会主席（直到1867年9月根据马克思的建议废除这个职位为止）、名誉总书记和各国通讯书记。马克思作为德国通讯书记参加了常务委员会，实际上起了领导的作用。——第12、41、90、102、134、153、404、467、494页。













68.


