马克思致弗里德里希·列斯纳

[483]



伦敦

1866年2月14日［于伦敦］





亲爱的列斯纳： 从附上的弗莱里格拉特的信中，你可以看出是怎么一回事。请尽力而为。

祝好。



你的　卡·马·

弗莱里格拉特的信我找不到了。这个妇女一定会把乌尔麦尔的详细情况告诉你。他的妻子死了，他没有钱埋葬。我们的协会 ［注：伦敦德意志工人共产主义教育协会。——编者注］要立即采取一些办法。钱应当寄给弗莱里格拉特。







[483]在马克思的这封信上有弗·列斯纳写的如下字样：“寄自卡尔·马克思。弗·列斯纳，1901年1月于伦敦”。——第502页。













47.


马克思致燕妮·马克思（女儿）



伦敦

1866年3月16日于马尔吉特[484]兰塞尔街





我亲爱的孩子： 我昨天晚上七点三刻到达这里。按照你的意见，我把行李存放起来，单身乘公共马车到一个名叫“王徽”的不大的旅馆里去。我要了一份炸肉排，走进灯光十分暗淡的餐厅的时候，我吃了一惊（我胆小的毛病你是知道的）：我看到一个瘦长的、古板的人，象是介乎牧师和商品推销员之间的什么人物，独自一动不动地坐在壁炉旁边。我从他毫无表情的呆滞的目光断定，他是个瞎子。使我深信这一点的还有，在他的膝盖上放着一块狭长的、白色的、排列有匀称的小窟窿、象围巾一样的东西。我猜想，瞎子拿着故意剪成这样的纸，是为了把旅客的施舍物收在里面。当晚餐给我端来的时候，瞎子微微动了一下，缓缓地脱下鞋子，把他的一双大脚放在炉火边取暖。由于这个愉快的景象，由于想到他失明，以及由于那块炸肉排——它原来一定是一头病牛身上的一部分，——我在马尔吉特的第一个夜晚过得不是特别愉快的。可是我的卧室是舒适的，床铺整洁柔软，睡得很香。

当我早晨吃早饭的时候，昨天那个陌生人走了进来。原来他是个聋子，而不是瞎子。使我特别弄不清楚的那个东西——就是放在他膝盖上的那块白色的东西——原来是一块形状特别的、浅灰色的带黑圆点的手帕；我把这些黑圆点错当做了小窟窿。因为这个人老是使我难受，我很快付清了账，乱走了一阵，发现了我现在这个紧靠海边的住所，有一间宽敞的起居室和一间卧室——十先令一星期。我已经同他们说定，如果你到这里来，这间卧室将 免费供你使用。

我先洗了一个温海水澡。真令人神往。这里的空气也令人神往。多么新鲜的空气！

这里的公寓现在都空着，我从图书馆馆员那里打听到，它们大概还没有做好准备接待客人。至于餐厅，不容易找到好的，但是这个障碍也会慢慢克服。

现在请代我向全家衷心问好，再见。



　　你的　摩尔

今天我已经步行了五小时。







[484]从1866年3月15日到4月10日左右，马克思在马尔吉特治病和休养。——第503、593页。













48.


