马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年2月21日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 写信的事我一天一天地拖下来了，但现在已迫在眉睫。到星期六（后天）我要付给一个杂货铺老板起码五英镑，不然我的家产就要照他的要求被查封。

我有两笔急需的费用：第一，两英镑的香槟酒（一小瓶），这是用来给劳拉治病的，第二，还要预付两英镑给中学，根据医生的建议我必须再把劳拉送进中学去。

著作 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］即将完成，如果不是近来受到各方面的打扰，本来今天就可以完工。

从随信附上的库格曼医生寄给我的一则简讯（鉴于我计划中的旅行，它使我感到很不愉快）中可以看出施梯伯的手。

[288]



你的　卡·马·







[288]路·库格曼在1867年2月15日给马克思的一封信中寄去一则刊登在汉诺威自由派报纸《北德报》第5522号上的简讯，简讯说，马克思打算到大陆去似乎是为了准备波兰起义。1867年2月18日马克思寄给库格曼一篇辟谣（见本卷第541页，以及《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第230页），请他设法刊登在《北德报》上，或当地任何其他的报纸上。由于在马克思的计划中当时确实包括有德国之行，以便亲自把《资本论》第一卷的手稿交汉堡出版商奥·迈斯纳，并同他商谈出版的手续和条件，因此马克思认为发表这个辟谣就更加必要了。（旅行在1867年4月10日开始了，马克思到了汉堡，后来又到汉诺威库格曼那里住到5月中，16—17日在回伦敦的途中再次在汉堡会见了迈斯纳。）

1867年2月21日《北德报》被迫为它所散布的马克思打算“积极参与在波兰即将爆发的起义的筹划”的消息辟谣——第279、285、541页。













144.


