马克思致约翰·巴普提斯特·施韦泽



[草稿]

1865年1月16日于伦敦





阁下： 您的《社会民主党人报》虽然存在不久，但是已经 第二次刊登对国际协会的攻击 ［注：见本卷第44—45、56页。——编者注］。只等“ 第三次”攻击，我便要和我的朋友们一起 公开声明和贵报断绝一切联系。要发表这样的声明我不得不涉及一些我从党的立场考虑迄今还没有谈过的事情，并对此进行绝不合某些先生口味的“ 批评”。对国际协会的首次攻击出现在伯·贝克尔的《呼吁书》的一个荒谬地方[448]。我没有要您对这些攻击负责，正是因为这是《呼吁书》，不过，不幸的是您和全德工人 联合会[7]（必须把它和工人 阶级严格地区别开）有正式的关系。

至于莫泽斯·赫斯先生的无耻造谣[50]，情况就不同了，只要您多少考虑到我和我的朋友们，就 无论如何也不会登载，您之所以要登载只是为了 达到向我挑战的目的。

关于莫泽斯的作品本身，我打算在收到巴黎的某些消息以后再公开地发表意见 ［注：见本卷第71—72页。——编者注］。至于您刊载了这篇卑鄙文章一事，那末请您告诉我， 我应不应该把这看做是《社会民主党人报》的宣战？



　　您的最顺从的仆人 卡·马克思







[7]全德工人联合会是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下。联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家资助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。

随着国际工人协会（第一国际）的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联合会同1869年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派）实行合并。统一了的党采取德国社会主义工人党的名称。

全德工人联合会大会于1864年12月在杜塞尔多夫举行。——第11、113、442、448、457、466页。

[50]莫·赫斯的这篇通讯载于1865年1月13日《社会民主党人报》第8号。——第44、448页。

[448]指1864年12月30日《社会民主党人报》第3号发表的全德工人联合会主席伯·贝克尔给1864年12月在杜塞尔多夫举行的联合会第一次代表大会代表们的呼吁书。呼吁书中暗示联合会不可能和国际工人协会建立密切的联系，因为这种联系可能损害联合会的组织，不会带来实际的好处。——第448页。













16.


