马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年7月［注：原稿为：“1月”。——编者注］21日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 很侥幸，痈自行消失了。但是在现在的炎热天气下，我由于肝病已经遭受了并且正在遭受着极大的痛苦。虽然如此，工作 ［注：写作《资本论》第一卷。——编者注］进行得很好，并且将照样进行下去，如果目前的状况能继续保持的话。当然，再加重你的负担，我感觉很不好过，但是你从附上的条子（你必须把它寄还给我）可以看出，拖延就有危险 ［注：这句话出自罗马历史学家梯特·李维的著作《罗马建城以来的历史》第38卷第25章。——编者注］。我费了很大劲把欠款拖到下星期二归还。从你的上一封信中我怀疑你是否在曼彻斯特。我也再没有收到《曼彻斯特卫报》。是不是那里没有再发表你的文章？

[241]

在收到停战或维也纳决战的消息之前，必须放弃对目前局势作任何判断。不管怎样，事件的进程表明奥地利制度是极端腐败的。

目前我们的英国人象往常一样颂扬胜利者。伟大的阿尔诺德·卢格也在两星期前完成了他拥护普鲁士的宣言，而伟大的金克尔做得还更早。如果普鲁士人一直胜利到底，会有怎样一个猎取职位和拯救祖国的人群涌向法兰克福啊！

“幻想中的人物”、“丘必特—斯嘉本”、“欧洲的古怪天意”， ［注：拿破仑第三。——编者注］无论如何是受到了震动，而且甚至被俾斯麦超过。这是令人快慰的。

几天以前在这里出版了第五号《童工调查委员会的报告书》。这份报告书包含了最后一部分调查材料，不过还要补充出版一份关于有时在农业中采用的妇女和儿童的“有组织的组合”的报告。1850年以来，资产阶级的乐观主义没有受到过比这五本蓝皮书更沉重的打击。此外，几天以前出版了第八号《卫生部门的报告书》，其中有关于无产阶级居住条件的非常详细的调查材料。

[256]

祝好。



你的　卡·马·







[241]这里指的是恩格斯打算为《曼彻斯特卫报》写几篇关于1866年6月底爆发的普奥战争的文章。恩格斯写了五篇，以《德国战争短评》为题（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第187—212页）发表在该报上。——第230、240页。

[256]蓝皮书（BlueBooks）是英国议会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济史和外交史的主要官方资料。

这里所说的是《童工调查委员会（1862年）》（《Children’s Employment Commission（1862）》）的五个报告书和《枢密院卫生视察员第八号报告书》，后一报告书附有医生汉特关于工人居住条件的报告，马克思在《资本论》第一卷第二十三章中广泛地利用了汉特的报告。——第214、246、310、331页。













121.


