恩格斯致马克思



伦敦［注：信封上印有：“阿尔伯特俱乐部。曼彻斯特”。——编者注］

1866年2月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我刚刚在这里和龚佩尔特谈过话，并且和他研究了你现在的情况。他坚决主张，你应当试服砒剂。他曾经对一种痈和一种非常厉害的疖子用过这种药，在大约三个月的时间内完全治好了。他现在正给三位妇女服用此药，已经收到非常好的效果，她们因此而长胖了。他所给的福勒氏溶剂，我记得是每天三次，每次三滴（我已经记得不那末清楚了），病人 每天整个算起来能得到 大约一喱砒剂。鉴于在所有皮肤病中砒剂有特殊效用，这里也可以指望收到良好的效果。龚佩尔特认为铁质只能治标，起增强体质的作用。在服用砒剂时，丝毫不需要特别规定的饮食， 只要注意好好调养就行了。

为了摆脱该死的痈，你的确应该采取一些合理的措施了，即使因此让书 ［注：《资本论》。——编者注］耽误三个月也无妨。事情确实会逐渐变得非常严重的，当你的脑子，如你自己所说的，不能胜任理论工作时，那你的确应该休息一下，别管这些高深的理论吧。放弃一段时期的夜间工作，过一过多少有点规律的生活。如果你身体复元了，那就到这儿来住两个星期，或者随便你住一些时候，借此换一下环境，并且，你还可以带一些笔记本来，如果你愿意的话，还可以在这里稍微做点工作。此外，六十个印张足有厚厚的两大卷。[162]你能不能这样安排一下：至少将第一卷先送去付印，第二卷再晚几个月？这样，出版者和读者都会感到满意，并且实际上一点也不会损失时间。

也还要考虑到，在目前的情况下，大陆上可能发生迅速的变化。在普鲁士，事情进展得特别迅速。俾斯麦使事情迅速地达到了顶点。最初是最高法院的决议[204]，现在又有了国王对宪法作权威性解释的威胁。庸人们对和平的历史发展的最终的幻想破灭了。既然现在士兵已经集中在边界上，那末一有合适的借口，即使只是由于什列斯维希-霍尔施坦而发生的严重的纠纷，就可以引起冲突；甚至存在这样的可能性：即使没有更加一般的借口，也会发生事情，虽然我自己并不这样认为。当事变惊动我们的时候，你即使已经写完了你的书的最后几章，然而却未能把第一卷付印，那又有什么用处呢？在法国，也是每天都可能出点事情，在奥地利，和匈牙利和解的企图，只能使矛盾尖锐化[205]。

最后：注意你的健康，并请为了这个目的试服砒剂。



你的　弗·恩·

衷心问候你的夫人和女孩子们。







[162]根据马克思和汉堡出版商奥·迈斯纳预先商定的条件，整个《资本论》应当分两卷一次出齐，总的页数不超过六十个印张。后来迈斯纳同意修改这些条件（见本卷第291页）。——第138、179、275、283、437、499页。

[204]普鲁士最高法院于1866年1月29日通过决议对众议员特韦斯顿和弗伦策耳进行法律制裁，因为他们于1865年在议院中发表的演说，包含有对政府机关的批评。最高法院的这一决议是违反普鲁士宪法第八十四条的，这一条规定，对于议员在议院中发表的意见，只能按议院的规章来看他们应否受到追究。最高法院的这个违反议员不可侵犯原则的决议被众议院推翻。

还在最高法院通过这一决议之前，第一审级和第二审级法院就曾经拒绝过检察机关提出的对特韦斯顿和弗伦策耳起诉的要求。但是，柏林市法院不顾议会的决议而根据最高法院的决议在1866年5月审理了特韦斯顿的案件，特韦斯顿被宣告无罪。——第179页。

[205]指奥地利统治集团同以费伦茨·德亚克为首的匈牙利温和的资产阶级地主反对派就哈布斯堡王朝帝国国家结构的改革问题进行的谈判。谈判结果于1867年春季订立了奥匈协定，根据这一协定，奥地利帝国成为一个二元（二位一体）的国家——奥匈帝国。

奥匈两国统治阶级之间达成这一妥协，目的是镇压帝国其他民族，首先是斯拉夫民族的民族解放运动。1866年普奥战争中奥地利败北也是奥地利统治集团对匈牙利人让步的一个原因。——第180、242页。













85.


