恩格斯致马克思



伦敦

1866年7月12日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我已经把你的事写信告诉在威尔士的龚佩尔特。因为我不知道他的地址，所以必须先寄到他这里的住处；这样当然会耽搁一些时候。我一收到回信，就立刻写信给你，但是现在我劝你放下别的药， 立即服砒剂，以便遏止可恶的痈。无论如何要消灭 这个坏东西。

波拿巴的可怜的计划以及他的干涉，一部分是他从前同俾斯麦的口头协议的结果，但确实也是想以成立新的莱茵联邦等等来对俾斯麦进行威胁。但是这个家伙怎么会愚蠢到这样的程度，以至于宣扬 这样的计划，这是我所不能理解的。[254]正如沙佩尔愚蠢到 这样的程度……要知道，这会把整个南德意志推入普鲁士的怀抱，甚至在这里会使那些交易所的老庸人发狂。一个老法兰克福人对我说：“这对普鲁士来说比增援十万人更有价值。”

你看，愚蠢的南德意志人宁肯让人家各个击破，也不愿费点力气联合起来。[253]很快就会重复这样的事情：我们被出卖，人们想把我们送上屠宰台！象在1849年一样。这些家伙很可惜，他们都是很好的兵士。现在人们才开始懂得，法国人怎么会在反对“帝国”方面取得这样的成果，但是仍然不懂得，帝国怎么还能够那样长期地对抗法国这样一个集权的君主国。

[255]

关于杀人工业，我将尽力写给你。 ［注：见本卷第236页。——编者注］

致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[253]许多南德意志邦（汉诺威、萨克森、巴伐利亚等），站在奥地利一边参加了1866年的普奥战争。——第237、239页。

[254]指1866年7月11日拿破仑第三政府所采纳的关于调解普奥冲突的方案。这个方案，根据普鲁士提出的条件，让拿破仑第三有可能通过把美因河以南各邦组织成一个同过去的莱茵联邦相似的独立的南德意志联邦的途径，成为南德意志的保护者。

莱茵联邦是1806年7月在拿破仑第一的保护下成立的德国南部和西部各邦的联盟。由于1805年击溃了奥地利，所以拿破仑能够在德国建立这种军事政治堡垒。最初有十六个邦（巴伐利亚、维尔腾堡、巴登等）参加这个联邦，后来又有五个邦（萨克森、威斯特伐里亚等）加入，它们实际上成了法国的藩属。1813年拿破仑的军队失败后，联邦便瓦解了。——第239页。

[255]指十七到十八世纪法国进行的反对德意志民族的神圣罗马帝国的战争。——第240页。













120.


