马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年1月19日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 迈斯纳在很久不来信——据他说是由于事情太忙——之后，写信给我说，我的计划“不合他的意”。

（1）他想一下子就拿到两卷现成的书[162]；

（2）不是一点一点印，他想每天交出一个印张，只让我作最后一次校订。

我回答他说，我对于第二点无所谓，因为在短期内他就可以收到第一卷的全部手稿。如果他迟一点付印，但印得快一点，事情还是一样。但是他应当好好考虑一下，一本有大量的各种外文注释的书，采用他所希望的那种校对方法，能不能避免因印刷错误而受到严重歪曲。至于第一点，如果不把整个事情大大推迟，是办不到的；况且在我们的合同中也根本没有作出规定。我向他提出了种种理由，但是还没有回音。

除开延期不说，我也不能立即着手搞第二卷，因为在第一卷出版后，我为了健康需要休息一下，而且必须往大陆去一趟，看能不能用什么方法改善一下我的处境。我现在处境一天比一天糟，一切都使我严重地受到了破产的威胁。单单是面包铺老板就要讨二十英镑的债，还有肉铺、杂货铺老板和各种捐税等等鬼东西。这一切还不算，不久前，我收到了托尔基的某某伯顿先生的一封信，通知我说，他从梭耶尔那里买了房子，（1）要求我缴付第四季度的房租和（2）鉴于到三月份我的租约就满期了，要我表明是否愿意继续租用房子，是较长期租用呢，还是以一年为限。起初我没有回答。但我昨天又收到了一封信，要我表明态度，否则他的“代理人”就要采取步骤把房子租给别人。情况非常严重。

至于我的身体，最近几星期来好一些了，左腰部长了几个小痈，但是不严重。只是可怕的失眠症使我得不到安宁，但它多半是心理方面的原因引起的。

罗杰斯的著作 ［注：詹·爱·撒·罗杰斯《英国的农业史和价格史》（见本卷第271页）。——编者注］收到了，谢谢。书中有很多材料。关于曼彻斯特的罢工问题，或者至少是同纺织工人的冲突问题，希望你把事态的发展精确地告诉我，因为我还可以在书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］中采用它。

政治上的冰冻，就连俄国熊也感到太冷了。普鲁士人打起他们的黑白红三色旗真妙极了！

[285]

向莉希夫人致良好的祝愿。

龚佩尔特关于穆瓦兰的书 ［注：托·穆瓦兰《生理医学讲义》。——编者注］有什么看法？



你的　卡·马·







[162]根据马克思和汉堡出版商奥·迈斯纳预先商定的条件，整个《资本论》应当分两卷一次出齐，总的页数不超过六十个印张。后来迈斯纳同意修改这些条件（见本卷第291页）。——第138、179、275、283、437、499页。

[285]黑白红三色旗是1867年成立的、经普鲁士为领导的北德意志联邦（在该信写成时正在进行成立联邦的筹备工作）的国旗，后来也是德意志帝国的国旗。——276页













142.


