马克思致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦［注：信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。中央委员会。伦敦”。——编者注］

1866年8月31日［于伦敦］





亲爱的贝克尔： 荣克当代表大会[270]的主席是非常必要的：

（1）因为他能说三种语言——英语、法语和德语。

（2）荣克是中央委员会的 正式代表，而奥哲尔（而且他只懂本国语言） 不是中央委员会选出来的。我们选出了以荣克为首的四名代表；奥哲尔只有自己弄到钱（当然要由我们作担保）才能走。他没有为协会做过 什么事。

（3）克里默和奥哲尔策划了极其卑鄙的阴谋，企图在最后时刻阻止荣克和埃卡留斯动身。

（4） 奥哲尔希望当选为 代表大会主席，以便得到这些英国人的景仰，并且违反 中央委员会的绝大多数的意愿，设法在明年当选为中央委员会主席。

（5）不论克里默或是奥哲尔，他们两人都在改革同盟中 出卖了我们，他们在那里违背我们的意志走上了 同资产阶级妥协的道路。

[218]

（6）克里默先生 在道德上完全 堕落了。他所追求的只是得到一个“ 有报酬的”职务，而且不做工作。所以 在任何情况下都不应当在代表大会上选他当 总书记（这是唯一有报酬的职务）。应当在总书记必须掌握 一种以上的语言这个托词下——其实是完全合理的——选举 福克斯。

（7） 中央委员会主席不应当 由代表大会选举，而应当在这里，即 在伦敦选举，因为这个人物 只具有地方性意义。

（8）在选举 代表大会主席时你应当当场声明，只有会说几种语言的人才能在 国际代表大会上担任主席，这至少是为了节省时间，等等。

（9）请把这件事通知杜普累。

（10）如果你能在代表大会开会以前请埃卡留斯把我以中央委员会的名义为伦敦代表们写的《指示》 ［注：卡·马克思《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》。——编者注］译成德文，那就很好。

祝好，握手。



　　你的　卡尔·马克思







[218]在改革同盟1866年2月28日至3月1日在伦敦圣马丁堂召开的全国代表会议上，各种为改革英国选举法而斗争的组织的代表（其中包括由福克斯、卡特、荣克、列斯纳等人组成的总委员会的大代表团）主张给予英国所有男性成年居民以选举权。参加这次会议的还有工联活动家，这些工联活动家与改革同盟和总委员会的政策背道而驰，在选举改革运动中搞分裂。他们声称，作为最近的目标，只要赋予房客选举权就行了。

1866年3月12日，罗素—格莱斯顿的自由党政府向下院提出选举法改革法案。这个法案利用了1860年被否决的罗素改革法案的基本原则，规定降低选民的财产资格，即在郡里降到十英镑，在城市里降到七英镑。这个法案的通过意味着使生活最有保障的工人成为选民以增加选民的人数。

改革同盟理事会在资产阶级激进派和主张妥协的工联领袖的影响下，在1866年3月16日和20日的理事会会议上正式支持格莱斯顿的这个曾经引起托利党人和部分自由党人强烈反对的极端温和的法案。——第199、204、526页。

[270]总委员会早在1865年3月关于巴黎支部中的冲突的决议中就反对只有工人才能成为工人组织中的负责人员这种错误的蒲鲁东主义观点（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第91页）。在日内瓦代表大会上讨论共同章程和条例时，法国代表托伦对第十一条“国际工人协会的每个会员都有选举权和被选举权”提出了修改意见，声称代表大会的代表必须是直接从事体力劳动的人。托伦的声明受到其他代表的坚决反击。克里默和卡特在发言中强调说，国际本身的存在就有赖于许多不从事体力劳动的公民。他们特别指出马克思的功绩，正如克里默所说，马克思一生的目的就是谋求工人阶级事业的胜利。托伦的修改意见被否决。

日内瓦代表大会是1866年9月3—8日举行的国际工人协会第一次代表大会。出席大会的共有六十名代表，分别代表总委员会，协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主席是海·荣克。马克思写了《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第213—223页）作为参加大会的总委员会代表的指导文件。掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者写了一份专门的意见书，提出了他们关于各项议程的广泛纲领来同总委员会的正式报告相对抗。

马克思提出的九点《指示》中，作为大会决议通过的有以下六点：关于国际联合行动、关于缩短工作日、关于儿童和妇女的劳动、关于合作劳动、关于工会以及关于常备军。关于波兰问题，通过了约·菲·贝克尔的折衷性的决议案。日内瓦代表大会批准了国际工人协会的章程和条例。——第256、497、501、519、523、525、530、546、593页。













60.


