恩格斯致海尔曼·恩格斯



巴门

1864年11月2日于曼彻斯特





亲爱的海尔曼： 尼尔施坦葡萄酒十分差劲。酒是到了，但显然已经变质：酒味已经完全不是在你们那里所尝到的那样了，因此，今后我只好不再订购它了。

在我看来，金融危机已经过去了。还能产生影响的只有以下三种情况：

（1）由于印度传来的不利消息而可能发生的大规模破产。但是最有关方面人士并不这样想。印度已经在春季渡过了危机，当时孟买的贴现率是百分之三十二。

（2）棉花大量运入利物浦，每星期约十万包左右，结果就会有必要立即对大量的亏本的供货业务进行结算，这样就会导致破产。然而这种危险看来也已经过去。利物浦人知道，他们在投机活动中已经陷得很深，所以彼此都很能容忍。谁要是不能全部偿付差额即其亏损，可以提出支付一部分，而且在大多数情况下，双方都能达成协议。再加上一批批进口商品的数量并不很大，因而完全可以预料，通过海路运来的棉花（四十万包从印度和中国运来）肯定将逐渐到达，不会引起大的动荡。

对于这 两点来说，金融市场的根本改善和信用的恢复是一个有利情况。

（3）如果在美国林肯 不能重新当选。但是他的重新当选是有把握的，因为在美国一般来说事情是有把握的。我认为毫无疑问的是，不论谁当总统，战争都将继续下去，直到彻底战胜南部为止，可是如果当选的是麦克累伦，那末当大家还不确切知道他的政策是什么的时候，至少在半年内会充满怀疑。但是，从个别州进行的选举来看，这一点是根本不可能的。

在我看来，所有这一切的结果将是：美国的战争显然会延长到明年年底，以南部匪帮进行盗匪式的袭击告终，就象两年前在那不勒斯所发生的那样[430]，而且一定会烧掉许多棉花。因此，我们所能指靠的只是去年的棉花产地。从这些产地来的棉花数量增长很慢。由于价格昂贵，消费日益缩减，因此成品的储备，其中包括在单个消费者手里的成品，现在为数很少；但是为了满足消费，需要很大数量的棉织品，因此我认为，需求的增长完全可以同籽棉运进数量的增长相抵，因此今后的价格不仅不会降低，而且相反，到来年夏天以前，这里的价格一般还会上涨。

在金融危机时期，棉花的价格不是由棉花市场的情况决定的，而是由金融市场的总的状况决定的。我认为，这种现象现在已经结束了，价格又将象往常一样由供求来决定；因此，在市场情况正常、储备十分缺乏和目前价格较低的情况下，可以预料，事情会顺利地进行，价格一般会上涨。

个别的打击（例如来自印度或利物浦）还可能接着来。这种打击可能会再度使我们的价格暂时稍有降低，但是它未必会长久持续下去而发生重大的影响。无论如何，指望这一点而想利用物价降低进行投机是错误的。但是另一方面，我也完全相信，由于本地顾客方面的原因以及由于金融市场的状况，迅速抬高物价的任何企图都会立即遭到失败。这种情况昨天就已经显示出来了。棉花价格超过最低点三个至三个半便士，棉纱超过一便士，在某些情况下超过一个半便士。昨天纺纱厂主要求再增加一便士左右，于是市场随即停顿下来。如果我们能够把利物浦的价格再压低半便士到一便士，那末，纺纱厂主就可能接受求售的价格；不然的话，归根结底还是得买主支付这种加价，因为需求无疑是存在的。

缝纫线还是滞销得很，特别是七缕的，这种线没人想买。

这些就是我的意见。我们的东西够一两个月用，在最近一两个星期可望有大宗的定货。

问候恩玛、孩子们、鲁道夫一家、布兰克一家和博林一家。如果你往恩格耳斯基尔亨写信，也请问候一下母亲和那里的人。和价格下跌相连的尔虞我诈使我甚为烦恼。



　　你的　弗里德里希







[430]指以那不勒斯前任国王弗兰契斯科二世为首的反革命势力为反对1861年3月建立的意大利王国而进行的武装斗争。那不勒斯反革命分子的行动带有强盗袭击的性质。——第427页。













4.


