恩格斯致马克思



伦敦

1865年8月16日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 哈茨费尔特的拙劣东西 ［注：卡·席林《伯恩哈特·贝克尔主席被全德工人联合会开除和〈社会民主党人报〉》。——编者注］，由于它所包含的一切——赐恩赐福的拉萨尔、李卜克内西等等，真是糟糕已极。如果报道不是彻头彻尾的伪造，那末善良的图书馆 ［注：威廉·李卜克内西。——编者注］这一次表现得比平常更软弱，更缺乏思考和更健忘。这样的辩护人真该死。

那位对香槟酒感兴趣的济博耳德也是一样。这家伙企图使你跟布林德“和解”是多么幼稚！而这里还有那些有趣的“老瑞典人”，关于他们的情况一点也不知道，还需要同他们通信，以便建立“联系”。完全是哈罗·哈林式的。我愈来愈趋向于这样的见解，即从北弗里斯兰的南纬起，凡是超出资产阶级和农民政策范围的一切都是纯粹的哈罗·哈林。但是，这个蠢驴还每年都要跟你捣乱。

下星期（星期五即25日左右）我和穆尔将到德国和瑞士去，预定两周，如果可能，顺便“看一眼”意大利。[168]倘若办得到，在归途中我当来莫丹那别墅 ［注：马克思在伦敦居住的那条街的名称。——编者注］稍作停留。

本月28日，即一周以后的星期一，科伦—明登铁路的股东们将举行全体大会，这个大会将作出能决定普鲁士今后几年的政策的决议。我不能想象，这些家伙们会这样愚蠢，以致不经议会批准就把一千三百万塔勒的现金付给俾斯麦。[166]但是莱茵的自由资产者只要能欺骗国家，什么都干得出来，在这里，他们指望今后作为议员能使自己为失掉的东西得到报酬。如果契约没有被通过，或者它的通过受到议会批准的约束，俾斯麦先生大概就要完蛋了；这样一种财政上的失败，而且是在作了一番绝望挣扎之后的失败，连这位冒险家也是经受不起的。现在他又在和奥地利和解，这证明他在智力上和道义上已经到了山穷水尽的地步。他知道得太清楚了，只要他一发动战争，他立刻就会被推翻，因此他继续说大话，把一些小小的成绩算到自己头上，使德国受到全世界的嘲笑。但他几乎已经象布斯特拉巴[47]那样使庸人对他深深景仰。庸人现在已不再要求自己的偶像们获得一时的成功，而只是要求他们夸口吹嘘。所以克拉森－卡佩耳曼就成了科伦的偶像，因为他在关键时刻逃之夭夭了。

[154]

济博耳德也真不错，他推荐哥本哈根的克·威·里梅斯塔德，后者是《日报》的一员！所谓工人联合会，乃是斯堪的那维亚的埃德尔丹麦人党和哈耳内阁的宣传机关。

[169]

乌尔卡尔特老爷子下月关于普鲁士王家法学家们会说些什么呢？他们都是些好小伙子啊！

衷心问候女士们和埃德加尔 ［注：冯·威斯特华伦。——编者注］。



你的　弗·恩·







[47]布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三城的名称的头几个字合成。这个绰号暗指波拿巴在斯特拉斯堡（1836年10月30日）和在布伦（1840年8月6日）进行波拿巴主义叛乱的尝试以及在1851年12月2日在巴黎举行的政变，这次政变在法国建立了波拿巴独裁政权。——第42、147、234、272页。

[154]1865年7月22—23日预定在科伦举行众议院中处于反对党地位的进步党人多数派的宴会，宴会的组织者是以市代表克拉森-卡佩耳曼为首的莱茵进步党人。科伦的警察总监盖格尔禁止反对党举行宴会。由于宴会被禁止，受邀请的二百五十名议员当中大约只有八十名来到了科伦。宴会的组织者克拉森-卡佩耳曼害怕被捕，在7月22—23日离开科伦去比利时。因为预先为宴会准备的大厅被警察封闭，到来的议员在市动物园举行宴会，但是很快就被一队士兵赶走了。——第133、147、183页。

[166]1865年7月18日俾斯麦政府和科伦—明登铁路股份公司董事会签订了一项关于把过去只属于政府的股票收买权给予公司董事会的契约。由于签订这项契约，俾斯麦政府获得了一笔总数约为三千万塔勒的钱归自己支配。这项契约本应由普鲁士议会批准，但1865年8月28日公司股东全体会议未经议会批准就一致同意了这项契约。——第143、147、171、229页。

[168]恩格斯于1865年8月底至9月中去德国、瑞士和意大利作了一次旅行。——第146、154、485页。

[169]济博耳德在1865年8月4日写给马克思的一封信中说，在哥本哈根有一个由里梅斯塔德领导的工人联合会，他劝马克思和该会建立联系。恩格斯指出，这个工人联合会处在提出“丹麦到埃德尔河！”的口号的丹麦自由党（埃德尔丹麦人党）的影响之下。埃德尔丹麦人党要求把居民主要是德国人的什列斯维希公国——埃德尔河把它同邻近的德国地区隔开了——完全与丹麦合并。在写这封信的时候，什列斯维希和霍尔施坦归普鲁士和奥地利共管（见注3）。——第147页。













65.


