恩格斯致马克思



伦敦

1866年1月26日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 使我耽搁下来的是：对于俄国农奴的解放究竟是怎样实行的，农民获得了什么样的土地，谁为此付钱，农民现在在对地主的关系上实际上所处的地位怎样等问题，我既没有材料，也几乎没有留下任何记忆。贵族和沙皇 ［注：亚历山大二世。——编者注］以前的方案我倒看见过，但不知道这些 方案是怎样实现的。你有这方面的材料吗 ［注：见本卷第172页。——编者注］？



你的　弗·恩·

注意：我不会 直接提到1864年《论坛报》 ［注：《人民论坛报》。——编者注］上的文章，这太抬举它了。

[194]







[194]指的是蒲鲁东主义者艾·德尼于1864年3—6月在比利时的《人民论坛报》上连续刊载的一组关于波兰问题的文章，标题是《波兰问题和民主》（《La Question polonaise et la démocratie》）。

恩格斯应马克思的请求于1866年1月底至4月初写了一组文章，标题是《工人阶级同波兰有什么关系？》。这组文章针对蒲鲁东主义者的民族虚无主义和那种对波拿巴主义的“民族原则”蛊惑人心地加以利用的情况，阐明了国际在民族问题上的立场（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第170—183页）。——第172、176页。













83.


