恩格斯致马克思



伦敦

1865年2月7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上声明 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部。声明》。——编者注］。我们如果 点出莫泽斯 的名字，发表出来就可能被认为是暴露编辑部的秘密，从而可能成为一种障碍。不要忘记就这点给李卜克内西以指示，使他不致因为这个多少有点理由的形式问题而让事情拖下去。

李卜克内西越来越愚蠢了。他认为我们不仅应该默许该报 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］所刊载的一切愚蠢东西，而且还应该容忍它毫无礼貌地对我们本人的事务和言论进行的 污蔑，他把这些称做妥协。但是我们还有不少全权代表，我们当然不会做拉萨尔那样的笨驴，所以即使有“遗嘱”也不会给他们遗留点什么下来。如果柏林的事情不顺利，李卜克内西最好把家眷留在柏林，自己到这里来。那时再看有什么可干的。他在这里的席勒协会[21]中会很快结识一些人，其余能为他办的事，都会办到。我想，这样他或许能在这里安顿下来，如果不行，那他也不会有什么损失。如果成功，他就可以写信去把家眷接来。如果他一下子把家眷都带来，那 肯定在这里会弄糟的，因为这样一来费用会大大增加，那就必须在短时间内找到工作。象鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］教儿童那样的事不容易找到，不过所有的事情只要能试都可以让他去试试。

我订一份卑鄙的《社会民主党人报》，本德尔算我每季五先令，这对我说来简直太贵了。

鬼知道在这里工作受到怎样的打搅！昨天席勒协会理事会又开会，所以我从星期五以来只有今天晚上才能再动笔写军事论文 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］。

哈茨费尔特和克林格斯搞掉伯恩哈特·贝克尔的企图终于完全失败，而被搞掉的却是克林格斯。我们千万不要去碰 这种肮脏事情。情况正如1848年居尔岑尼希的一个工人所说的：他们想摔下来，就摔下来，上面总是躺着一个无赖。

施韦泽“这种人”竟写出了这样一种不成体统的德文！关于俾斯麦内阁的第二篇社论玩弄词藻和使人费解到了难以置信的程度，不过直接向俾斯麦献媚的话已经没有了，而且断定普鲁士政策是直接 反对德意志的政策这点也做得不错。[76]而李卜克内西要求 我们向他们说明，应该对政府采取什么态度，这实在太天真了；他其实应该首先尽力设法使施韦泽先生断然声明， 他打算对政府采取什么态度。

我看普鲁士的问题现在很接近于妥协，议院会保留批准预算的权利， 而在所有其他方面让步。俾斯麦根本不想认真地长时间地争论预算法，因为这既不会给他钱，也不会给他贷款，而这两样东西他都很需要。况且，这整个事情还可能因为各种小事而遭到挫折。

[58]

美国即将在三四月间开始的里士满战役大概会决定全年的命运。[22]如果格兰特能从那里把李赶走，那末同盟就完了，它的部队就会瓦解，剩下的唯一敌人，就象现在在田纳西西部以及几乎所有的其他地方那样，只是土匪队伍。李的部队现在实际上已经是南部的唯一部队；一切都将取决于它的灭亡。现在已经可以认为，李取得补给的地区，只限于弗吉尼亚南部、卡罗来纳，最多还有乔治亚的一部分。

祝好。



你的　弗·恩·







[21]席勒协会是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于1859年11月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响（见本卷第599—606页）。1868年9月，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会曾经决定邀请卡·福格特在协会中作讲演，这件事促使恩格斯写信给席勒协会理事会，决定“辞去协会主席和理事会理事的职务”（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第366—367页）。理事会秘书戴维逊于1868年10月2日代表理事会请求恩格斯改变自己的决定，但恩格斯没有同意。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他此后已不再积极参加协会的活动。——第20、34、62、92、189、414、417页。

[22]指北部各州军队为了占领南军的一个极重要的据点里士满（弗吉尼亚州，南部同盟的首都）而采取的军事行动。对里士满的围攻是在北部各州的全部军事力量于1864年5月间开始发动的总攻时期进行的。驻守里士满的南部各州军队利用了里士满附近构筑的营垒进行抵抗，1865年4月这个城市被格兰特将军的部队攻占。——第20、64、111、116、431、445、462页。

[58]进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克地主的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。

普鲁士的宪制冲突发生在1860年2月，原因是普鲁士议会下院中的资产阶级多数派拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的改组军队提案。但是政府不久就争得下院批准用于“维持军队战备”的拨款，就是说事实上开始了计划中的改组。当1862年3月议院的自由派多数拒绝批准军费开支并要求内阁向议会负责时，政府解散了议会并决定重新选举。1862年9月底，组成了俾斯麦内阁，它在同年10月又一次解散议会，并且开始实行军事改革，不经议会批准就开支这项经费。只是到1866年，普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向俾斯麦投降以后，这个冲突才获得解决。——第47、64、66、232、345、450、457、460页。

[76]指1865年2月5日《社会民主党人报》第18号上刊登的社论，是一组社论中的第二篇，这组社论的标题是《俾斯麦内阁》，作者是约·巴·施韦泽。——第63页。













25.


