马克思致路德维希·库格曼



1866年10月13日星期六于伦敦





亲爱的朋友： 由于我想给您立即回信和您的信刚好在邮局关门以前才寄到（而明天是星期日，这里不发信），所以我想简单地谈一谈我被截去的那封信[495]的主要内容。（这样截取别人的信件当然是令人不快的，因为我并不想让俾斯麦先生知道我的 私事。如果他想了解我对 他的政策的看法，他可以直接来找我，而我当然会直截了当地说的。）

因为我长期生病和为治病花了很多钱，所以我的经济情况非常恶劣，以致在 不久的将来会遇到财政危机，这除了直接影响我和我的家庭以外，在政治上对我也是极有害的，因为在伦敦这里必须维持一定程度的 外表上的体面。我想向您打听一件事：您知道哪个人或者哪几个人（因为这种事 决不需要 公开）能借给我大约一千塔勒，利率百分之五或百分之六，时间至少两年？我现在出百分之二十至五十的利率借小额款项，但是即使这样，我还是不能比较久地拖延债主们的要求，因此我面临着彻底破产的危险。

从我给您写倒数第二封信以来，我的病老是复发，因此只能断断续续地搞理论。（国际协会的实际工作照常在进行，而且工作很多，因为实际上我必须领导整个协会。）下月我将给迈斯纳寄去第一批稿子 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］，以后再寄下面的，最后一批我将自己带到汉堡去。那时我一定来看您。

我的情况（由于身体情况和日常生活中的事情，工作老是被打断）迫使我只好先出版 第一卷，而不是象我起初设想的那样两卷一起出版。而且现在看来总共可能有三卷。

全部著作分为以下几部分：

　　第一册 资本的生产过程。

第二册 资本的流通过程。

第三册 总过程的各种形式。

第四册 理论史。

第一卷包括头两册。

我想把第三册编作第二卷，第四册编作第三卷。

[156]

我认为在第一册中必须从头开始，也就是必须把我在敦克尔那里出版的书加以概括而编成专论商品和货币的 一章[496]。我所以认为需要这样做，不仅是为了叙述的完整，而且是因为即使很有头脑的人对这个题目也了解得不完全正确。显然，最早的叙述，特别是关于 商品的分析，是不够清楚的。例如，拉萨尔在他的《资本和劳动》 ［注：斐·拉萨尔《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》第三章。——编者注］中自以为表达了我的论述的“精神实质”，其实犯了许多重大错误，而这种情况常常发生在他肆无忌惮地剽窃我的著作的时候。可笑的是他甚至重复我在历史文献方面的“错误”，因为我有时引证光凭记忆，没有核对原著。我还没有最后决定，我是否应该在序言中对拉萨尔的剽窃行为讲几句。他那班盲从的信徒无耻地跑出来反对我，就证明这样考虑无论如何是正确的[59]。

英国工联伦敦理事会（他的书记就是我们的主席奥哲尔）现在正在讨论是否宣布自己为国际协会英国支部的问题。如果它这样做，那末这里的工人阶级的领导权从某种意义上说就会转移给我们，而我们就能够把运动大大地“向前推进”。

祝好。



　　您的　卡·马克思







[59]马克思在《资本论》第一卷第一版序言的注释中实现了这个意图。——第50、536页。

[156]马克思在结束了自己的1861—1863年经济学手稿的整理工作以后，就着手准备《资本论》第一册的出版工作。1863年8月他开始誊写和从词句上对这份手稿的一部分进行加工，后来恩格斯把这部分叫做“这一册的现有文稿中最早的文稿”（见《资本论》第二卷序言）。然而在进行这一工作时，马克思决定也把《资本论》其余三册写完，哪怕只写个草稿。马克思告诉恩格斯说，“再写三章就可以结束理论部分”，看来，马克思在这里指的是完成《资本论》第三册的工作。这里所说的《资本论》第四册即最后一册的初稿，马克思已经写好；他把1861—1863年的大部分经济学手稿编成《剩余价值理论》。在这封信中马克思告诉恩格斯，他打算对这部分手稿在准备出版时重新加工。

后来，马克思在加工完《资本论》第一、二册和第三册以后，又回到第一册来。按照恩格斯的建议，他决定先出版第一册。为了出版《资本论》第一册，1866年整整一年马克思都在为它润色，而在1867年3月27日完成；这实质上是对这一册的过去的文稿进行新的、仔细的加工。第一册的德文第一版于1867年9月作为《资本论》第一卷出版。根据同出版商迈斯纳商定的出版计划，第二册和第三册应当以《资本论》第二卷的形式出版，而第四册《经济学说史》则以《资本论》的最后一卷即第三卷的形式出版（见《资本论》第一卷第一版序言）。

遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论》最后几册的准备工作。马克思死后，恩格斯整理了并以《资本论》第二卷和第三卷的形式出版了马克思的第二册和第三册的手稿。恩格斯还打算整理并以《资本论》第四卷的形式出版上述第四册的手稿，但是他在世时没有来得及实现这个愿望。——第135、300、318、328、329、331、341、361、523、536、544、545、562页。

[495]后来查明马克思在1866年8月23日给库格曼的信（见本卷第522—523页）到1866年11月27日才收到。——第535页。

[496]马克思在《资本论》第一卷第一版第一章中概括了1859年出版的《政治经济学批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第3—177页）一书的内容。在《资本论》德文第二版和以后各版中，《商品和货币》这一章成为第一卷的第一篇。——第536页。













64.


