恩格斯致马克思



伦敦

1867年11月24日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 信件奉还。

昨天早晨，托利党人假借科耳克腊夫特先生之手，真正完成了英国同爱尔兰的彻底分离。[391]芬尼亚社社员唯一还缺少的就是殉难者。得比和格·哈第给他们提供了这种殉难者。正是由于三名芬尼亚社社员 ［注：拉尔金、阿林和奥勃莱恩。——编者注］的被处决，对凯利和迪集的营救才成为英雄行为，在爱尔兰、英国和美国的每一个爱尔兰儿童的摇篮旁边将要歌唱这一英雄行为。爱尔兰的妇女将会象波兰妇女一样把这件事干得很出色。

在文明的国家中，因类似事件而判处死刑的唯一的例子，据我所知，就是在哈帕尔斯渡口发生的约翰·布朗事件[401]。芬尼亚社社员不可能希望有更好的先例。可是就是南方佬也还讲些礼貌，把约·布朗当做是 叛乱者；但是在这里却想尽一切方法把政治行刺变成刑事犯罪。

大家知道，路易-拿破仑在布伦曾经带领一群流氓，用枪向一名值日军官射击[402]。这就是说，波拿巴 做出了，据说阿林做过，但实际上 没有做的事情。英国政府为此绞杀阿林，而英国女王 ［注：维多利亚。——编者注］却吻路易－拿破仑的面颊，英国的贵族和资产阶级则舐他的屁股。

最后这一点真应当登在报上。



你的　弗·恩·







[391]9月18日，为了劫救在芬尼亚社社员组织的1867年3月起义失败以后被捕的两名芬尼亚社（见注182）领导人凯利和迪集，在曼彻斯特进行了对囚车的武装袭击。凯利和迪集逃跑成功，但是有五人当场被捕，他们被控在冲突中杀害了一名警察。从11月1日到23日在曼彻斯特对被捕的芬尼亚社社员进行了审判，在审判时，为了证明芬尼亚社社员有罪，竟采用了假证明和一些无耻的手腕。尽管辩护人之一厄·琼斯（马克思和恩格斯的朋友和战友）花了许多力量，法庭还是判处被告死刑。其中一人（马瓜伊尔）后来被赦免，另外一人（康当）由死刑改判为终身监禁，其余三人（拉尔金、阿林和奥勃莱恩）于1867年11月23日在曼彻斯特被杀害。

在审讯芬尼亚社社员和对他们判决时，英国工人阶级在国内展开了由国际总委员会根据马克思倡议所组织的支援爱尔兰民族解放运动的大规模运动（见本卷第380—381、385—386页）。——第381、383、387、392、395、565页。

[401]1859年10月16日，美国争取黑人解放的战士约翰·布朗试图在各蓄奴州发动奴隶起义。他带领一小队伙伴占领了弗吉尼亚州哈帕尔斯渡口的国家军械库。但是布朗没有能够掀起更广泛的起义。这次发动的参加者（共二十二人，其中有五个黑人）在向政府军队作了殊死反抗后，差不多都牺牲了。约·布朗和他的五个伙伴被绞死。——第393页。

[402]1840年，路易·波拿巴在布伦发动没有成功的政变时，枪伤了一个政府军的军官。——第393页。













202.


