恩格斯致马克思



伦敦

1867年9月12日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 列斯纳的第二封信你 没有附来。如果拉法格要来，我很希望你和他一起来 ［注：见本卷第348页。——编者注］，因为我的确不知道我在办事处上班时间对这位伙伴怎么办。如果可能，请明天或后天一早就动身，以便我们在一起度星期六和星期日，而且星期一我还可以稍稍逍遥一下。但是请事先来信或来电，我好张罗住处（除了星期六上午十一时以后和星期日，电报可打到办事处）。

为了解决钱的问题，寄给你五英镑，你可以在扣除来这里的路费之后留给你的夫人。

这里的报刊对国际也比以前尊重了。 所有这里的报纸都部分地刊载了讨论情况 ［注：洛桑代表大会上的。——编者注］，《观察家时报》 ［注：《曼彻斯特每日观察家时报》。——编者注］则发表了一篇表示庸人善意的社论。

关于中央委员会会议的报道是否也应当在德国报纸上刊登，譬如说，在《 未来报》上刊登？小威廉 ［注：李卜克内西。——编者注］可能还会想出点什么办法。顺便问一下，这位贵人现在在什么地方？

拉萨尔分子中间又发生了新的争吵。哈根的赖因克大夫和施韦泽势不两立。赖因克为了在哈根、杜塞尔多夫和佐林根当选，同进步党集团——毕尔格尔斯和欧·李希特尔——联合了起来，但是后两个人都失败了。

我们必须努力在德国再同工人取得更直接的联系，这正是我们所缺少的，而在其他方面，事情搞得不坏。

一个名叫 凯蒂 ［注：凯蒂·弗莱里格拉特（见本卷第349页）。——编者注］的姑娘的订婚启事，我在《科伦日报》上看到了。

关于从德国打给代表大会的电报，当我们见面时请你告诉我。

《信使报》 ［注：《法兰西信使报》。——编者注］奉还。关于在什列斯维希的投票，这些蠢驴的声明真是妙极了： 我们从地图上看到，霍尔施坦是在什列斯维希境内（或者相反）！照他们的话同样可以得出结论说，首先开进卢森堡的是 联军，然后是 荷兰军队（而不是卢森堡自己的军队）。而他们还打算向愚昧无知作斗争呢！

[357]



你的　弗·恩·







[357]恩格斯指1867年9月10日和11日《法兰西信使报》第85号和第86号上刊载的报道。——第355页。













181.


