马克思致路德维希·库格曼



1867年7月13日于伦敦





亲爱的朋友： 谢谢你寄来的黑格尔像和小女士 ［注：弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］的照片[506]。

现在简单地回答以下各点。

恩格斯现在在丹麦，本月内他将抽出一天工夫去拜访您[327]。 关于恩格斯：您记得，您曾经告诉我，门克（记不清你们汉诺威 统计局对这个人是怎么叫的了）十分称赞我那本由敦克尔出版的著作 ［注：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］。我 耍了一个花招，对恩格斯说，门克对 我说过，他十分称赞他的《英国工人阶级状况》。 这种虔诚的欺骗的目的（而我 为了同一目的曾耍过各种花招），是要 促使恩格斯写好和出版第二卷：包括从1845年到现在这一时期。我终于从他那里 得到了答应动笔写的诺言。因此，如果你们 偶尔谈到了这位统计学家， 千万不要露了马脚。

关于 我的妻子的旅行还没有确定，而且也不好确定，因为发生了一件意外事情：我的三个女儿打算到波尔多老拉法格 ［注：弗朗斯瓦·拉法格。——编者注］那里去。

我劝您 不要到 巴黎去。在这种巴比伦 ［注：根据圣经传说，有人企图在巴比伦修建一座高可接天的塔，在开工后，天神发怒，“弄混了建筑者的语言”，使他们不能互相了解，以致停工。因此，巴比伦一词就成了混乱的同义语。——译者注］中，在蜂涌的人流中，是不可能研究什么东西的，除非您至少在那儿住上六个星期，而这 要花很多钱。

我的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］总共约有五十个印张。您看，对于它的篇幅我是如何估计错了。两天前我已把 附录寄到莱比锡去了，标题是：《价值形式，第一章附录一》。 这个计划的倡导者您是知道的；趁此机会，我为他的这个主意向他表示感谢[507]。

请您原谅我就此搁笔。新的校样刚才又送来了。

衷心问候您的夫人和小女士 ［注：盖尔特鲁黛和弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］。



　　您的　卡·马克思

下一封信里我将把库格曼夫人和田格夫人的 会员证寄去[508]。有一位女士，即罗夫人被选入我们的中央委员会。

爱琳娜衷心感谢送给她邮票。照片稍后再寄给您。







[327]从1867年7月5日到8月初，恩格斯到瑞典、丹麦和德国旅行，在汉诺威拜访了路·库格曼。——第324、553、565、570页。

[506]库格曼寄给马克思一张自己的女儿弗兰契斯卡的照片，以及一张黑格尔的照片。——第553页。

[507]库格曼在马克思于1867年4—5月间在他家里作客时说服了马克思写一篇关于价值形式的附录（见《资本论》第一卷第二版跋）。——第554页。

[508]指接受盖尔特鲁黛·库格曼和田格夫人加入国际工人协会的事。——第555页。













76.


