恩格斯致马克思



伦敦

1866年7月4日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 附上银行券的后半截。可惜，你的电报在 十二点以后才到达，因此我未能在第一邮班寄出。

你对普鲁士人有什么看法？他们以极大的努力利用了初步的成果，如果没有这种迅猛的行动，贝奈德克也许会沉着地向奥里缪茨 ［注：捷克称作：奥洛摩茨。——编者注］撤走；但是昨天他显然是被迫应战，从所发生的一切来看，结果是用不着怀疑的。这样一场决定性的战斗在八小时之内结束，还是从来没有过的；在其他情况下也许要继续两天。[244]但是针发枪是一种惊人的武器，另外，这些人打得确实很勇敢，这还是我在这种和平军队中从未见过的。对于防御者来说，进攻者在夺取阵地时所遇到的困难，抵销了他们在武器方面的优势，而在这方面，普鲁士人看来也取得了很大成绩。贝奈德克虽然有深谋远虑的“计划”，但实践的检验表明他不仅是一头蠢驴，而且是一个贪睡的懒虫。他本来有足够的力量可以在山林中出色地捉住这些家伙的！

无论如何，俾斯麦现在企图建立自己的德意志帝国，把他打算从奥地利人那里夺过来的波希米亚 ［注：捷克。——编者注］列入帝国版图，以便恢复西里西亚和巴伐利亚之间的联系。他在同意大利的条约中规定要取得“与威尼斯相等的奥地利领土”。

[230]

柏林又干了习以为常的卑鄙勾当，结果在昨天的选举[245]中选出的尽是大臣。我们的进步党蠢才[58]现在还有什么可说的！

西北部的滑稽剧演得很妙，而现在这种滑稽剧很快也将在南部作美妙的演出。

防止俾斯麦同波拿巴搞叛卖阴谋的唯一保障，就是完全出乎意料之外的巨大成功。现在他很难作大的让步了，看来，比利时人不得不忍受一下。

[246]

向女士们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[58]进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克地主的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。

普鲁士的宪制冲突发生在1860年2月，原因是普鲁士议会下院中的资产阶级多数派拒绝批准陆军大臣冯·罗昂提出的改组军队提案。但是政府不久就争得下院批准用于“维持军队战备”的拨款，就是说事实上开始了计划中的改组。当1862年3月议院的自由派多数拒绝批准军费开支并要求内阁向议会负责时，政府解散了议会并决定重新选举。1862年9月底，组成了俾斯麦内阁，它在同年10月又一次解散议会，并且开始实行军事改革，不经议会批准就开支这项经费。只是到1866年，普鲁士战胜了奥地利，普鲁士资产阶级向俾斯麦投降以后，这个冲突才获得解决。——第47、64、66、232、345、450、457、460页。

[230]指俾斯麦为把同盟国拖入他发动的对奥战争而采取的步骤。1866年4月8日，普鲁士和意大利签订了秘密的同盟条约，保证共同对奥作战，直到意大利得到威尼斯地区而普鲁士在德意志得到相等的地区。——第213、225、232页。

[244]指普奥战争中1866年7月3日在凯尼格列茨城（现名赫腊德茨－克腊洛佛）附近离萨多瓦村不远的地方发生的一次决战。决战以奥军的大败而结束。——第232页。

[245]1866年7月3日举行普鲁士议会的议员选举。——第232页。

[246]1865年底到1866年初俾斯麦同拿破仑第三进行了谈判。在谈判过程中，他一面希望法国保证在他所准备的战争中保持中立，一面竭力使拿破仑第三感到战争对于普鲁士将是十分吃力的，并且隐约地暗示，法国可以取得比利时和卢森堡，以及普鲁士在莱茵河地区的某些领地来扩张自己的领土。——第232页。













117.


