恩格斯致马克思



伦敦

1864年11月2日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 请你原谅，我没有及早给你写信，这是因为发生了危机和与此有关的无数麻烦事。在我一生中遇到的贪得无厌和故意刁难，还从来没有象这一次那样厉害，你可以想象得到，在这种情况下怎么能写信。

这个星期，我还要到博尔夏特那里去了结鲁普斯遗产的事情[2]，这件事情现在快要结束了。

我的旅行一直达到宗德堡 ［注：丹麦称作：森讷堡。——编者注］，哥本哈根我没有去，一方面是因为没有时间和护照，另一方面是因为我在基尔时，《日报》编辑比勒恰好到卢卑克去了，这样一来，我在整个哥本哈根就没有可去的地方了，因为其他报刊我从未见到过。

什列斯维希是一个有趣的地方：东海岸十分美丽而且富饶，西海岸也富饶，中部则是草原和荒野。所有港湾都十分美丽。居民无疑是地球上最高大最粗壮的人种之一，特别是西海岸的弗里西安人。只要到这个地方走一走，就会确信，英格兰人的基本核心是来自什列斯维希。你知道荷兰的弗里西安人，特别是身材高大、具有洁白的皮肤和绯红的面颊（在什列斯维希，这种肤色也占多数）的弗里西安妇女。这是北英格兰人的原型；尤其是，在英格兰这里见到的身材高大的妇女具有明显的弗里西安型式。我毫不怀疑，同盎格鲁人和萨克森人一起移居英格兰的“朱特人”（盎格鲁撒克逊语为Eotena　cyn）是弗里西安人，丹麦人移居日德兰同移居什列斯维希一样，只是从七世纪或八世纪才开始的。现在朱特人的方言本身就证明了这一点。

这些人是非常狂热的信徒，因此使我很感兴趣。关于奇怪的“北弗里斯兰的克·荣·克雷门特博士”，你想必读过一点什么。这个家伙是整个种族的典型。他们非常认真地对待同丹麦人的斗争，认为这一斗争是他们的终身任务；而什列斯维希—霍尔施坦的理论对他们来说不是目的，而是手段。他们认为自己无论在体力方面或是在精神方面都是比丹麦人优越的种族，这一点也是符合实际情况的。俾斯麦自以为可以用自己的方式来对付这个种族的人，这实际上是一种美妙的幻想。[3]我们反对丹麦人的斗争坚持了十五年，并且固守住了自己的疆土。难道我们会让这些普鲁士的官僚来征服我们吗？——这些人这样说。

语言和民族的相互关系是非常特殊的。在弗伦兹堡，根据丹麦的资料，它的前一部分，特别是港湾部分，是丹麦的，可是所有在港湾玩耍的儿童（数量很多）却说 低地德意志方言。相反，在弗伦兹堡以北，人民说的是丹麦的，即下丹麦的方言，我对于这种方言几乎一句也不懂。在宗迭维特 ［注：丹麦称作：宋涅韦德。——编者注］，农民在小饭馆里交替使用丹麦语、低地德意志方言和高地德意志方言；可是在那里以及在宗德堡，我常常用丹麦语同别人谈话，对方却总是用德语来回答。无论如何，北什列斯维希已经强烈地德意志化了，要使它重新成为纯丹麦的地方恐怕很困难，这比起使它成为德意志的地方来，无疑要更加困难一些。我希望它最好成为丹麦的地方，因为今后出于礼节方面的考虑，在这里总是要对斯堪的那维亚人作某些让步的。

最近一个时期，我稍微研究了一下弗里西安—英格兰—朱特—斯堪的那维亚的语言学和考古学，根据这一研究，我得出这样一个结论：丹麦人是地地道道的律师式的人：为了一方的利益，他们在科学问题上也会 有意识地公然撒谎。沃尔索先生的著作《论英格兰的丹麦人……》就是一个例证。另一方面，下次你一来这里，我就给你看一本基本上很好的书，这是北弗里斯兰的狂人克雷门特写的关于什列斯维希和六至八世纪向英国移民的著作 ［注：克·荣·克雷门特《什列斯维希——非丹麦籍民族、盎格鲁人和弗里西安人的发祥地，英国的故乡，它的历史沿革》。——编者注］。这个人虽然很古怪，却很有才学。但是我觉得，他酒喝得很厉害。

使我感到惊讶的是，什列斯维希的普鲁士人的外形很好，特别是威斯特伐里亚人，他们同奥地利人站在一起，就好象是巨人，可是确实也粗笨得多。全军个个胡须满脸，衣冠不整，一般都很自由散漫，因此装束整齐的奥地利人在这里就几乎扮演了普鲁士人的角色。在普鲁士炮兵军官和工程兵部队的军官中间，我遇到过几个非常可爱的小伙子，他们告诉我各种各样有趣的事情；可是步兵和骑兵都非常孤僻傲慢，他们在居民中的名声也很坏。弗里德里希－卡尔亲王担任指挥，在这里根本没有起到什么鼓舞人心的作用，奖赏的分配毫无例外地遭到所有的人甚至受奖者本人的指责。军士对较老的士兵以及在一般交往中是有礼貌的；另一方面，我见到了在宗德堡训练新兵的一个勃兰登堡工兵军士，这是一个很惹人讨厌的老普鲁士人。可是值得注意的，在第三军和第七军中，在这方面都有着完全不同的情调。格奥尔格·荣克所说的边疆族受到别人最粗暴的对待，然而在威斯特伐里亚人（他们同出身于莱茵河右岸的人混杂得很厉害）中，军士大都是以平等态度对待士兵的。

你对商业危机的看法如何？我认为危机已经过去了，就是说它的最严重的阶段已经过去了。可惜，这样的事情现在总是不能正常地成熟。

Rüm　Hart，klar　Kimmang是什么意思？

衷心问候你的夫人和女孩子们。



你的　弗·恩·







[2]马克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗（绰号鲁普斯）于1864年5月9日逝世，他在遗嘱中指定马克思及其家属为他的微薄的财产的主要继承人。要完成领取遗产的法律手续，就需要到处奔波，为了尽力帮助马克思，恩格斯承担了其中一部分工作。——第6、19、20、23、91、97页。

[3]丹麦议会于1863年11月13日违背1852年的伦敦议定书，通过了宣布把什列斯维希并入丹麦的新宪法（伦敦议定书原来规定，丹麦和该公国只能通过君合国的形式联合起来）；普鲁士和奥地利以此作为借口来占领公国——起先是霍尔施坦，然后是什列斯维希——并且向丹麦提出关于废除新宪法的最后通牒。在什列斯维希的军事行动于1864年2月1日开始，六万名普奥军队在普鲁士将军弗兰格尔的指挥下侵入了什列斯维希的领土。丹麦战争是在普鲁士领导下统一德国的一个重要阶段。根据1864年10月30日签订的维也纳和约，什列斯维希和霍尔施坦被宣布由奥地利和普鲁士共管。1866年普奥战争后，这两个公国被并入普鲁士。——第7、462页。













3．


