马克思致恩格斯



曼彻斯特

1865年11月8日于[伦敦]哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的弗雷德里克： 星期五晚上我到达这里。施特龙曾坚持邀请我到他那里去住几天，但我心绪不宁。我知道伦敦的事情进行得很不顺利，因此我想回到原地来。

莉希夫人对我所预言的那些令人不愉快的事，真是一件也不少。首先是一到金兹-克罗斯 ［注：伦敦的一个火车站。——编者注］，我的箱子就不见了，直到现在，还没有找回来。最伤脑筋的是，里面放着由我负责的“文件”。其次我发觉孩子 ［注：劳拉·马克思。——编者注］的病还很不轻。再就是房东来过，并且进行威胁，我的妻子只是 以我很快就会回来这个说法才使他安静下来。那家伙说要让 评价员[175]到家里来，并且还要停止租约，这样做，在他完全是名正言顺。紧跟着房东出现的还有其他所有无赖，有的是亲自登门，有的是写恐吓信。我看到妻子是那样伤心，因而 竟没有勇气把事情的真实情况详细告诉她。 事实上我也 不知道该怎么办！此外，还必须买煤和诸如此类的东西。

除了这些不愉快的事情外，有一个好消息。在法兰克福的两个姑母之中的一个 ［注：艾丝苔·科泽耳。——编者注］（七十三岁）（另一个 ［注：巴贝塔·布吕姆。——编者注］小两岁）死了，但是没有留下遗嘱（因为她害怕一立遗嘱就会死去）。因此我能够和其他继承人分配遗产，要是有遗嘱的话，情况就不会这样了，因为她并不把别人放在心上。此外，还有一个好的情况，就是正在等待从好望角寄来尤塔先生的委托书。

所有这些令人愉快的情况对我的身体有一些影响，因此我不得不在这里马上再服龚佩尔特的药。

祝好（并问候莉希夫人）。



你的　卡·马·







[175]评价员是英国的官吏，他有权估价或变卖因欠债而被查封的家产。——第156页。













71.


