恩格斯致海尔曼·恩格斯



1867年11月28日于曼彻斯特





亲爱的海尔曼： 请原谅，我这么久没有回你的两封信。造成这个过错的原因很多，首先是，我相信棉纱的价格暂时不会上涨，因此——既然你们目前不需要棉纱——推迟回信对你们一点危险也没有。

缝纫线（我们通常送走的比较细支的缝纫线都是经过漂白和染色的）是我们自己用送给你们的那种筒子纱（三十六至四十五泰勒和比较细的诺耳斯型号）自己并合的。这些筒子纱我们也可以替你们在这里交给拈线工去加拈，这样，缝纫线的价钱目前就是：



　支数：36　　　　 40　　　　　　 50　　　　　　 60　　　　　　70　　　　　　 80

—————————————————————————————————————

19便士　　19．5便士　　2先令1便士　　2先令7便士　　2先令11便士　　3先令3便士





但是，对于两便士的“钻石”，我们使用并纱机上并合的弱拈纱线。目前这种纱线的价钱是：



　支数：36　　　　　 40　　　　　 50　　　　　 60　　　　　　　70　　　　　　80

—————————————————————————————————————

18便士　　18．5便士　 　20便士　　 2先令1便士　　 2先令3便士　　 2先令5便士





从最后几种纱线品种中，现在附上六十支的纱线作为样品，而今年春天，你们也已经从我们这里得到若干包三一九号纱线（4月9日的发货单），因此，你们可以判断，你们用这种比较便宜的纱线呢，还是需要价钱比较贵的真正的缝纫线。

由于美洲的大丰收，我们这里所有的人都估计会跌价。在新奥尔良，中等棉卖六个半便士，还包括运到船上。但是现在纺纱业是很亏本的生意，因此，一当情况好转，棉纱的价格想必不会变动，即使棉花的价格下跌。细线的价格将保持最高，而通常的合股细线现在就已经比1860年便宜了（六十支的由十八便士降为十六便士）。上面谈到的那些价格大致同1859年底和1860年初的价格差不多； 比较贵的六十支那时保持在二先令五便士水平上，四十支保持在十九便士水平上，比较便宜的六十支那时甚至还要贵一点。精确的对比我无法列举，因为那时我们用的是另外的棉纱。

这里一切照旧。有时我同安东吵一会儿，有时又同哥特弗利德 ［注：欧门弟兄。——编者注］吵一会儿，我已注意使旧交情不要冷淡下去。

由于今天是我的生日，我代表你们大家向我自己祝贺，并向你们大家衷心问好。这几天内我就给妈妈 ［注：爱利莎·弗兰契斯卡·恩格斯。——编者注］写回信。



　　你的　弗里德里希













88.


