马克思致恩格斯



曼彻斯特[1865年2月16日于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 琼斯来信要我给他寄一打左右的会员证；现寄上两打，一打给他，一打给你。你们在一定期限内没有发出去的，可以退回：一张会员证为一先令一便士。

我再提醒你一下，依我看， 佩茨累尔在 这件事情上很有用处。许多年来，他（作为歌咏教师和社会主义者）同曼彻斯特工人保持有私人关系。

附上一信（给列斯纳的），阅后务请寄还。你看这件事应当怎样处理？ 我自然沉默，但是 列斯纳可不能沉默。

[93]

今天我在《 泰晤士报》上看到普鲁士议院通过 反对联合法的提案，感到很高兴。政府现在要在 贵族院里否决它。红色贝克尔 ［注：亨利希·海尔曼·贝克尔。——编者注］——也许受了你的小品文 ［注：弗·恩格斯《提德曼老爷。古代丹麦民歌》。——编者注］的影响——提出了关于农村居民的修正意见。

[94]

祝好。



你的　卡·马·







[93]马克思把全德工人联合会的成员、科伦工人马策腊特1865年1月8日给列斯纳的信转寄给恩格斯，信中谈的是联合会中伯·贝克尔和克林格斯之间的分歧。马策腊特代表联合会的一批成员请求马克思发表意见并帮助分析这个问题。从恩格斯1865年2月7日给马克思的信来看，克林格斯这方面遭到了失败。——第75页。

[94]普鲁士众议院讨论联合权问题（见注60）时，多特蒙特的代表海尔曼·贝克尔于1865年2月11日提出关于工商业条例第一八一条和第一八二条的废除也对农业工人有效和废除1854年4月24日关于限制雇农权利的法律（见注87）的提案。——第75页。













31.


