附录1.


燕妮·马克思致弗里德里希·恩格斯



曼彻斯特

［不早于1864年11月29日，于伦敦］





亲爱的恩格斯先生： 可怜的摩尔又长了一个很大很痛的痈。因此，他必须躺着，很难动笔写东西。我希望，过几天我们就能制止住这个刚刚发作的疾病。真可怕，这个病又复发了。您想象不到，他誊写那本书 ［注：《资本论》。——编者注］的工作 事实上进展得有多么顺利。准备好付印的稿子已经有一大堆了。坐得太久，一直写到深夜，以及与此有关的紧张——这就是旧病复发的真正原因。卡尔希望工作不致中断很久，甚至今天就想试试写点东西。他附上小威廉 ［注：李卜克内西。——编者注］的一封来信，以及给魏德迈的一封信；我们不知道魏德迈的通讯处，所以请您代寄一下。 ［注：见本卷第434—436页。——编者注］国际协会会员证收费一先令一便士，但是摩尔认为，谁也不妨碍这些先生们缴纳五至十先令。

亲爱的恩格斯先生，我们全家向您多多问好。



　　您的 燕妮·马克思

顺便说一下，终于收到了我们的老“小舅”埃德加尔 ［注：冯·威斯特华伦。——编者注］的几行字。看来，柏林人对他的态度是恰如其分的。娃娃写道，过生日时别人“送给”他礼服，裤子，坎肩，手套，雪茄烟和“祈祷书”。他们请来的医生说，他有心脏病。当医生们不知道该怎么说的时候，他们总推说是“一般的”心脏病。我认为，他很可能是肺部和脑子有病。













