马克思致恩格斯



曼彻斯特[1864年]11月25日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 附来的魏德迈的信（奇怪的是他的意见竟同伯爵夫人 ［注：哈茨费尔特。——编者注］的看法一致！）[35]和昨天我忘记附上的施韦泽的信一并奉还。

“剪报” ［注：剪自刊有布林德文章的《西邮报》。——编者注］我还要用。

现在的情况是：

（1）布林德——在我写信给你之后才偶然知道——通过布朗纳医生给士瓦本《观察家报》送去了一封复信（当然是匿名的，但可看出是寄自布莱得弗德；不用说，这封信是 布林德自己写的），他在信中首先证明，由于他对“七”百万德国人的影响，因而实际上左右着美国的政策；其次他无耻地断言，福格特案件由于进行了“全面的解释”而结束了。[29]这样一来，我就有理由进行答复并且援引《affidavits》[36]，要是再从魏德迈的信中摘录一段，那就可以一举两得：第一，揭穿关于布林德在美国的影响的神话，第二，使老伯爵夫人在拉萨尔的事情上得到某种满足。

（2）布林德 在同一天寄到圣路易斯、美因河畔法兰克福和伦敦《海尔曼》去的《 共和派的抗议》只不过是一种在总的倾向上 内容完全相同的东西。这个 巴登的小饭店老板在《海尔曼》和《法兰克福报》 ［注：《新法兰克福报》。——编者注］（这些报纸我设法在今天给你寄去）发表的拙劣作品中只是收集了一些连我们自己也感到 十分讨厌的段落，而他在大洋彼岸就更是厚颜无耻地、肆无忌惮地直接撒谎了。

但是他炮制传单的方法所固有的“ 主要特点”是：他在 欧洲版中说，这个抗议来自 美国和欧洲的共和派，在美国版中他又呼吁 美国政府提出抗议。在这里我们可以当场捉住这只狗。

（3）因为拉萨尔已经死了，他本人不可能再有危害，所以必须——当然是在可能的范围内，即以不损害自己的声誉为限——为他辩护以反对这些小资产阶级无赖。

因此我的计划是：在 士瓦本《 观察家报》上进行答复（简要地）：（1）说明福格特案件中的“ 全面的解释”；（2）摘录魏德迈信中关于布林德在美国的影响的一段话；（3）通过对他的《共和派的抗议》的欧洲版和美国版的比较来进一步揭露这个家伙；以及，（4）最后说明，不值得花费力气为拉萨尔辩护以反对这样的丑角。

如果你认为这样做正确，就打一个电报来，我可以在明天就结束这件事，另一方面，也可以使“老太婆”不再来打扰我们。[37]此外，我已写信告诉她，这头蠢驴所以能进行攻击，拉萨尔自己也有过错，因为尽管我一再坚持，并不止一次地提出要求，他仍然没有在德国广泛宣传我在《福格特先生》中对布林德所作的揭露 ［注：见本卷第32页。——编者注］。

祝好。



你的　卡·马·







[29]指庸俗的小资产阶级民主主义者卡·布林德在1864年11月17日《观察家报》第268号上匿名发表的一篇寄自布莱得弗德的通讯，其中极其夸大地描述了布林德在美国政治生活中的作用，同时企图推翻卡·马克思在其《福格特先生》一书中对布林德在波拿巴的密探卡·福格特诽谤无产阶级革命家的问题上的胆怯态度所作的揭露（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第505—509、510—511、513—525页）。马克思于1864年11月28日写信给《观察家报》编辑（见注37），回答了布林德的这种攻击。马克思还应拉萨尔的朋友索菲娅·哈茨费尔特的请求，在信中反击了布林德对拉萨尔的攻击。——第27、32、33、82、434、435页。

[35]约·魏德迈在1864年10月给恩格斯的信中揭露了布林德在美国的自我吹嘘和诽谤拉萨尔的言论。马克思在他《致斯图加特〈观察家报〉编辑》的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第24—27页）中摘引了这封信。——第32页。

[36]指《人民报》排字工人维耶和费格勒所作的affidavits（向法庭作的声明，与宣过誓的证词有同等效力），他们指出布林德是1859年6月《人民报》所转载的传单《警告》的作者。布林德胆怯地否认自己曾参与草拟这份揭露卡·福格特是波拿巴的密探的传单，这样就使马克思反对福格特的诽谤的斗争复杂化起来，给进一步揭露福格特造成了很大的困难。马克思在抨击性著作《福格特先生》和他《致斯图加特〈观察家报〉编辑》的声明中揭露了布林德的胆怯行为（关于这一点，见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第520—524、743—744页；第16卷第24—27页）。——第33页。

[37]《观察家报》编辑部只发表了马克思这封同文件一起寄来的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第23页）和它对于马克思信中所附的声明的“评论”。

马克思预料到他的信可能不被刊登，就把信的原文寄给索·哈茨费尔特，要她在其他德国报纸上发表（见本卷第433—434页）。哈茨费尔特曾把它登在1864年12月10日《北极星》第287号上（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第24—27页）。——第34、39页。













12．


