恩格斯致马克思



伦敦

1864年11月7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你对于弗里西安文的解释，除了一个字以外，是完全对的。北弗里西安文kimmang的意思是：目光、眼睛。这些北弗里西安人的天性是思辨的，他们以 内部的视野代替外部的视野，就象瓦盖纳现在需要“内部的杜佩尔”[20]一样。这是一句古老的水手用语。

海尔维格和哈茨费尔特的作品寄还给你。你所说的后来拉萨尔对瓦拉几亚人 ［注：腊科维茨。——编者注］提出的而且被恩玛隐瞒了的挑衅是什么呢？拉萨尔的死显然是由于：在公寓里没有立刻把这个女人 ［注：窦尼盖斯。——编者注］放倒在床上，把她弄到手。她需要的并不是他的美丽的灵魂，而是他的犹太人的肉体。这种事情又是只能发生在拉萨尔身上。至于 他强迫瓦拉几亚人进行决斗，更是加倍的发疯了。

老哈茨费尔特的主意是， 你应当为这个当代的救世主写些 崇拜的话，这个主意真是太妙了。

信封里 没有佐林根工人的信 ［注：见本卷第11页。——编者注］

我迫切地等待着《告工人书》 ［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》——编者注］；根据你来信谈到的这些人的情况来判断，这一定是一部真正的艺术作品。我们又同那些至少是代表自己阶级的人发生了联系，这毕竟是好的；归根到底，这是一件主要的事情。尤其重要的是对意大利人施加影响，这确实是一种机会，可以在工人中结束“上帝和人民”的口号；对于勇敢的朱泽培 ［注：马志尼。——编者注］来说，这将是意想不到的。此外，我认为，一旦问题提的稍微明确一点，这个新协会就会立即分裂成为理论方面的资产阶级分子和理论方面的无产阶级分子。

今天早晨，我们曾经为鲁普斯遗产的事[2]在律师处碰过头。还应该给你的数目是 二百英镑多一点；我一得到这笔钱，就把其中的大部分寄给你。有些细节我们还不太清楚，因此还不能作最后结算。税务局要求开列一份全部书籍的清单以及标明鲁普斯遗留下来的那只表的价值。请你寄一份这样的清单来，列出较大一些著作的书名，然后是多少本小册子等等，写明总数即可。

我要搁笔了，因为要去参加席勒协会[21]理事会会议，你知道，我是协会的主席，这使博尔夏特先生感到不快。幸而那里啤酒已经准备好了。

衷心问候你的夫人和女孩子们。



你的　弗·恩·







[2]马克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗（绰号鲁普斯）于1864年5月9日逝世，他在遗嘱中指定马克思及其家属为他的微薄的财产的主要继承人。要完成领取遗产的法律手续，就需要到处奔波，为了尽力帮助马克思，恩格斯承担了其中一部分工作。——第6、19、20、23、91、97页。

[20]“内部的杜佩尔” （《Düppel　im　Innern》）一词最早是俾斯麦的机关报《北德总汇报》在1864年9月30日的一篇政治评论中用来表示“内部敌人”的用语，后来被广泛引用。

杜佩尔（丹麦称做：杜贝尔）是在什列斯维希的丹麦堡垒，在普鲁士和奥地利对丹麦作战（见注3）期间，于1864年4月18日被普鲁士军队攻陷。——第18、200、202、462、518页。

[21]席勒协会是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于1859年11月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响（见本卷第599—606页）。1868年9月，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会曾经决定邀请卡·福格特在协会中作讲演，这件事促使恩格斯写信给席勒协会理事会，决定“辞去协会主席和理事会理事的职务”（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第366—367页）。理事会秘书戴维逊于1868年10月2日代表理事会请求恩格斯改变自己的决定，但恩格斯没有同意。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他此后已不再积极参加协会的活动。——第20、34、62、92、189、414、417页。

出处：马克思恩格斯全集31卷













5．


