马克思致卡尔·济贝耳



爱北斐特

1864年12月22日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的济贝耳： 新年好！

你大概已经看到，恩格斯和我答应给柏林《社会民主党人报》撰稿[439]。我们之间可以这样说：要么报纸放弃对拉萨尔的崇拜，要么我们放弃这个报纸。不过可怜的小人物们是有困难的。

你大概已经收到给你寄去的几份《宣言》 ［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。——编者注］，并且能猜到这是我写的。为了 这里的运动的利益，我们认为重要的是从德国工人团体那里获得关于它们加入这里的中央委员会的消息（从意大利和法国已经得到不少这样的消息）。同时，李卜克内西写信告诉我，柏林印刷工人联合会将会加入，不过，由于伯恩哈特·贝克尔先生的阴谋，全德工人联合会[7]的加入是十分成问题的。这位伯恩哈特·贝克尔先生的作用是拉萨尔“ 发现”的（我们私下说说，这也许是拉萨尔的 唯一发现）。

今天，我给哈茨费尔特老太婆写了一封威胁性的信，当然 语气是温和的。 ［注：见上一封信。——编者注］

我认为，最好你能到佐林根去一个短时期，以我的名义向制刀匠 克林格斯说明，非常重要的是使全德工人联合会在今年12月27日在杜塞尔多夫举行的代表大会上通过关于加入国际协会的决议[440]。你可以顺便暗示一下，象伯·贝克尔等人这样的渺小人物所关心的当然不是事业，而是“无限小的小事”，也就是自己个人。但是这种暗示要做得 巧妙些，不要牵涉到我。

你知道，要全德工人联合会加入，只是适应开始时的需要，即为了反对我们这里的敌人。这个联合会的整个组织是建立在错误的基础上的，以后应当予以摧毁。

要是你再不给我写几句，那末我将认为，你完全背叛了我，而我就要把你革出教门了。



你的　卡·马·







[7]全德工人联合会是1863年5月23日在莱比锡各工人团体代表大会上成立的德国工人的政治性组织。从成立时起，全德工人联合会就处于力图使工人运动按改良主义道路发展的拉萨尔及其追随者的有力影响之下。联合会把自己的宗旨限于争取普选权的斗争和和平的议会活动。全德工人联合会一方面否定工人阶级的日常经济斗争，同时却主张建立由国家资助的生产合作社，认为生产合作社是解决社会矛盾的基本手段。联合会的拉萨尔主义领导在对外政策问题上采取民族主义的立场，赞同普鲁士政府的反动政策和通过王朝战争自上而下地实现德国的统一。

随着国际工人协会（第一国际）的成立，联合会的拉萨尔主义领导的机会主义策略就成了在德国建立真正工人政党的障碍。由于马克思和恩格斯始终不渝地同拉萨尔主义进行斗争，到七十年代初，先进的德国工人就抛弃了拉萨尔主义。1875年5月在哥达代表大会上，全德工人联合会同1869年成立的并由倍倍尔和李卜克内西领导的德国社会民主工党（爱森纳赫派）实行合并。统一了的党采取德国社会主义工人党的名称。

全德工人联合会大会于1864年12月在杜塞尔多夫举行。——第11、113、442、448、457、466页。

[439]马克思和恩格斯关于为《社会民主党人报》撰稿的声明刊登在1864年12月15日该报试办的第1号上。——第441页。

[440]在杜塞尔多夫举行的全德工人联合会代表大会没有通过关于加入国际工人协会的决议。——第442页。













12.


