恩格斯致马克思



伦敦

1866年11月11日于[曼彻斯特]摩宁顿街86号





亲爱的摩尔： 衷心感谢你寄来的《自由新闻》。你能否把 8月和 9月的各号寄给我？这些报纸我没有收到。

现附上一张三十英镑银行券的后半截。我很想多寄点给你，但是实在办不到。看下月是否可能，因为到12月31日我们又将进行决算，如果决算的结果良好，也许还能尽一点力。

得知手稿 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］将发出的消息，我真象心上的一块石头落了地一样。现在终于到了如刑法典所说的“开始实行”的时候[273]。因此我要特别为你的健康干一杯。你的灾难在很大程度上是由这本书造成的；你一旦摆脱了它，就又会成为完全另外的一个人了。

我指望伯奇昨天就把波尔图酒寄出去了，不过我还不能完全肯定这一点，无论如何在星期一晚上或者星期二早晨它一定会寄到的。

普鲁士人毕竟是普鲁士人。为了报答特韦斯顿和弗伦策耳投票赞成豁免责任，就因为他们在议院的演说而把他们送交法庭[274]。这样的蠢事真令人无法理解，可是它却成了原则。法兰克福市民们仍在愤怒不已，他们现在仿效波兰人，行路穿丧服，打上法兰克福地方色彩的领带[259]。萨克森豪森有一个普鲁士少尉走进一家饭馆，正逢满座。在一个角落里有一个人站起来走了；旁边的一个人叫这位少尉坐在这个空位子上，但是他不坐，他说他不高兴坐热椅子。这个人说：“啊，这您用不着担心，自从普鲁士人来到这里以后，我们大家都象坐在冰块上一样。”

关于帝国作战的情况，我在这里听见目击者谈了一些令人十分吃惊的事情。这样的事情还从来没有过。例如，拿骚人奉命要在赫希斯特附近的美因河上架一座桥。由于 暴风雨（美因河上的暴风雨！）他们第一次没有能架成，他们第二次再架时，突然发现他们的 浮桥船太少，只能把桥架到美因河的 中央。因此，他们便写信到达姆斯塔德，请求借几条浮桥船给他们，浮桥船终于运来了，于是一座横跨这条“汹涌的”河流的桥架成了。可是拿骚人马上接到向南撤退的命令。他们便把桥扔下完全不管，只是把它交给一个老船夫照应，要他注意，不要让桥随水冲走。过了几天，普鲁士人来了，占领了这座现成的桥，把它加固后，便从桥上开过去了！



你的　弗·恩·







[259]普奥战争时期，1866年7月16日，普军占领了美因河畔法兰克福并要它承担六百万古尔登的赔款，市参议会被解散，守备部队和军事机构被解除武装。7月19日，普鲁士人把赔款提高到二千五百万古尔登，并要求市长费耳纳尔开一张最有声望和最有钱的市民名单，标明他们的财产，作为该城赔款的抵押。为了表示抗议，费耳纳尔于7月23日夜上吊自尽。——第244、247、267页。

[273]刑法典（Code pénal）是指1810年通过、从1811年开始在法国和法国人占领的德国西部和西南部实施的法国刑法典。这个法典的第二条规定：“凡已表现于外部行动，并已开始实行的一切犯罪企图，如果它被阻止或因不以实行人的意志为转移的情况而未得逞，仍应与犯罪同论”。——第266页。

[274]1866年9月初普鲁士众议院通过了俾斯麦提出的豁免责任法案，即不追究政府关于在宪制冲突（见注58）期间没有通过立法手续擅自动用公款的责任。于是冲突便以资产阶级反对派向俾斯麦政府的彻底投降而告终。曾多次抨击政府政策的反对派议员特韦斯顿和弗伦策耳，现在投票赞成了这一法案。但是，尽管如此，当局在1866年11月初仍然根据1866年1月29日最高法院的决定（见注204），把他们交付法庭，追究他们过去在议会里的发言，不过这次他们仍然被宣告无罪。——第267页。













136.


