马克思致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦［注：信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。中央委员会。伦敦”。——编者注］

［1866年1月13日左右］于伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的朋友贝克尔： 你一定生我的气了，这是“公正的”，同时也是“不公正的”（你反正已经从海因岑那里知道我是个“诡辩者”）。我必须誊写一千二百页手稿 ［注：《资本论》。——编者注］，而且我的出版商 ［注：迈斯纳。——编者注］早就埋怨我了，并且承蒙中央委员会、常务委员会[15]和《工人辩护士报》理事会的关注我在这种巴比伦 ［注：根据圣经传说，有人企图在巴比伦修建一座高可接天的塔，在开工后，天神发怒，“弄混了建筑者的语言”，使他们不能互相了解，以致停工。因此，巴比伦一词就成了混乱的同义语。——译者注］中大量地耗费了时间，除此以外，我还有非常伤脑筋的艰难的“ 家庭状况”，这曾迫使我短时间离开伦敦[174]，而且至今还没有得到妥善安排，如此等等。

从我 今天收到的（或者更确切些说，我的妻子收到的）随信附上的字条中，你可以知道，我在 将近两星期以前寄给你的一个纸包被大受夸奖的法国警察没收了。那里面主要有几本《 共产党宣言》和一张字条，字条上我根据你提的问题简单地告诉你， 本德尔不反对我把你的号召书的 英译文登载在《 工人辩护士报》上；其他还有一份关于在瑞士的活动的报告等等。

[478]

我们决定不发表关于代表会议的任何正式报告[179]，这不仅是由于经费不足，也不仅是由于根据 章程我们有责任向代表大会作全面的总结报告，从而想避免重复，主要是因为，公开宣扬代表会议本身的情况，特别是它的十分“不完整的”性质，对我们来说是弊多利少的，而且会给我们的敌人提供他们所希望的武器。我们知道，中央委员会的两个委员——勒·吕贝和韦济尼埃正等待着利用这个机会。事件证实了这一点。起初是韦济尼埃在《 佛尔维耶回声报》上攻击中央委员会和代表会议。紧接着在同一家报纸上出现了勒·吕贝所制定的原则宣言和章程草案，他想以他所创立的那个同我们相对立的在伦敦的法国人支部的名义，强使协会接受这个草案。 ［注：见本卷第172、173页。——编者注］然而这个阴谋没有得逞。支部抛开了它的创始人。它的两个优秀的成员龙格（《 左岸》的编辑）和克雷斯佩耳加入了中央委员会。中央委员会决定，韦济尼埃必须证明他的诽谤性断言，否则将被开除。

[193]

目前我不能寄给你任何文章，因为我 连一小时的空也没有。可是， 恩格斯只要一收到第一期 ［注：《先驱》杂志。——编者注］并把情况弄清楚，就会马上寄给你。 李卜克内西也会从莱比锡寄文章。我也会写信给汉诺威的库格曼医生和美因兹的 施土姆普弗。

杜普累的刊物 ［注：《国际工人协会报》。——编者注］的第一期很贫乏。荣克已就这一点写信给他。

李卜克内西的通讯处（ 寄给：约·密勒 ［注：李卜克内西的化名。——编者注］）：莱比锡法院路2号。

这里的运动，从一方面说，开展得很顺利，而从另一方面说，并不如此。我们建立的改革同盟举行了要求普选权的群众大会；这是我在伦敦见到过的最大的一次群众大会[185]。在会上讲话的都是工人。甚至《 泰晤士报》都非常惊慌，就这一“讨厌的”怪事发表了两篇社论[479]。另一方面，这个运动耗费了我们优秀工人的力量。

《 工人辩护士报》很贫乏。现在由 埃卡留斯主编已开始好转。 ［注：见本卷第177—178页。——编者注］但是筹划经费非常困难。

我收到一封从柏林寄来的由福格特、梅茨内尔和其他工人签名的信，信中深思熟虑地和批判地分析德国工人运动的现状。不加批判的只是他们的一个要求：要我到柏林去把事情掌管起来。难道他们不知道，普鲁士政府“禁止”我在普鲁士居住。 ［注：见本卷第159、160—161页。——编者注］

在你通知我 用什么办法给你寄一本《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］以前，我试图 经过美因兹寄一本。里面有些东西对你的杂志也许有用。

各德国人支部最好暂时都加入日内瓦的组织，同你保持经常的联系。一有这类情况，请马上通知我，以便我终于能够 在这里报道一点德国的成就。

[480]

由于担心“法国的没收”，我把这封信寄到杜普累那里。我看，帝国在动摇。起初是同墨西哥和美国的事件。接着是法国的三个团的暴动[481]。后来是大学生的风潮。[187]波拿巴在修改《罪犯引渡条约》[482]问题上同英国相骂时和在查封奴性的《 比利时独立报》时表现出的张皇失措。最后是由于从英国和整个欧洲向美国过多的输入而大大加速到来的 工商业危机。

我的妻子和孩子们向你衷心问好。



　　你的　卡·马克思







[15]小委员会（Subcommittee）是为了制定国际工人协会的纲领性文件由临时中央委员会选出的一个委员会；上述工作完成后，委员会继续存在，通常每周开会一次，成了总委员会的执行机关；从1865年夏天起也称做常务委员会（Standing Committee）。常务委员会的成员包括：总委员会主席（直到1867年9月根据马克思的建议废除这个职位为止）、名誉总书记和各国通讯书记。马克思作为德国通讯书记参加了常务委员会，实际上起了领导的作用。——第12、41、90、102、134、153、404、467、494页。

[174]1865年10月20日至11月初，马克思在曼彻斯特恩格斯处。——第155、168、487、490、494页。

[179]法国代表们关于1865年伦敦代表会议的报告曾经发表于1865年10月8日的《民论报》、1865年10月12日的《民族未来报》、1865年10月14日的《世纪报》以及其他一些法国报纸上。

伦敦代表会议于1865年9月25—29日举行。总委员会委员和各支部领导人参加了会议。

代表会议听取了总委员会的报告，批准了它的财务报告和将要召开的代表大会的议程。马克思排除了蒲鲁东主义者的反对，终于把恢复波兰的独立这一要求列入代表大会议程。由马克思领导筹备和举行的伦敦代表会议在国际的建立和健全组织的时期起了巨大的作用。——第161、483、489、495页。

[185]1865年12月12日，改革同盟在伦敦圣马丁堂举行群众大会。总委员会的委员奥哲尔、利诺、朗梅德、德尔、斯坦斯比、豪威耳和哈特威耳加入了大会的筹备委员会。参加大会的人大多数是工人、工联的成员；在大会上通过了要求普选权的决议。——第165、496、498页。

[187]1865年12月至1866年1月在法国发生了大学生风潮，引起风潮的原因是巴黎科学院院部决定开除参加1865年10月底在列日（比利时）举行的国际学生代表大会的大学生。在该代表大会上有许多欧洲国家的青年学生代表参加，其中最大的代表团是法国的学生代表团（保·拉法格、沙·龙格、沙·维·雅克拉尔、阿·雷尼埃等人）。在大会上大多数讲演人的演说反映了革命青年对第二帝国制度的自发的抗议。

所谓墨西哥事件，马克思指的是法国于1861年12月开始的在墨西哥进行的武装干涉，这次干涉是要推翻进步的胡阿雷斯政府并把墨西哥共和国变为欧洲列强的殖民地。干涉者还打算利用墨西哥的领土作为站在蓄奴州一方干预美国内战的基地。最初，英国和西班牙也参加了干涉，但是由于1862年4月同法国发生了矛盾，它们就从墨西哥撤回了自己的军队。法国干涉者继续侵略行动，1863年夏天占领了墨西哥城，宣布墨西哥是以拿破仑第三的傀儡——奥地利大公马克西米利安为首的帝国。墨西哥人民在反对法国殖民者的斗争中表现了坚韧不拔和大无畏精神，大败殖民者。1867年3月干涉者被迫离开墨西哥。拿破仑第三的墨西哥冒险在法国极不得人心，加之国际局势由于美国北部在1861—1865年内战中获胜而起了变化，这也是这次冒险失败的原因。——第167、171、250、271、363、497、521页。

[193]法国小资产阶级共和派韦济尼埃的诽谤性的文章，发表于1865年12月16日和18日的比利时资产阶级民主派报纸《佛尔维耶回声报》第293号和第294号。这篇文章歪曲了总委员会的活动和伦敦代表会议的工作。总委员会在1865年12月26日、1866年1月2日和9日讨论了这篇文章。马克思出席了这几次会议，积极地参加了讨论并且坚决主张，如果韦济尼埃不能以事实来证实他的责难，就把他开除出国际。总委员会在1866年1月9日的会议上通过了这样的决定。对这篇匿名文章的答复，是荣克根据总委员会的决定写的，并且由马克思校阅过（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第586—596页）。

马克思提到的由勒·吕贝起草的新的章程草案，载于1865年12月27日《佛尔维耶回声报》。这个草案反映了伦敦法国人支部成员、某些小资产阶级民主主义分子的联邦主义观点，要把总委员会的领导作用化为乌有，使总委员会变成只具有通报和统计这些纯粹技术性职能的简单的代表机关。——第172、173、196、495页。

[478]指1865年11月在日内瓦发出的《国际工人协会瑞士中央委员会德国人分部给工人的通告信》（《Rundschreiben der deutschen Abtheilung des Zentral Komites der Internationalen Arbeiterassociation für die Schweiz an die Arbeiter》．Genf，1865），该信号召加入国际，通报说协会的德文机关报（《先驱》杂志）和法文机关报（《国际工人协会报》）已经出版。

这份号召书的某些段的英译文发表在1865年12月16日《工人辩护士报》第145号上。

关于国际在瑞士的活动的报道发表在《先驱》杂志的创刊号上，标题是《我们协会的发展》（《Entwickelungsgang unserer Association》）。——第495页。

[479]指1865年12月13日《泰晤士报》第25367号上关于群众大会的报道，以及1865年12月14日第25368号上的社论。——第496、498页。

[480]约·菲·贝克尔所领导的在瑞士的各德国人支部中央委员会从1865年11月起成为许多德国人支部的组织中心，这些支部所包括的不仅有在瑞士的德国工人，而且有德国、奥地利以及有德国工人流亡者居住的国家里的德国工人。约·菲·贝克尔所进行的活动，特别是他所办的《先驱》月刊，在德国国内还缺少建立组织的条件的时候，大大地促进了国际的思想在德国工人中间的传播。——第497页。

[481]1865年10月27日在法国殖民地马提尼克的太子港，法国的三个步兵团发生暴动。他们拒绝参加在墨西哥的军事行动。——第497页。

[482]1865年法国政府要求英国政府把法英于1843年签订的关于互相引渡刑事犯的条约（见注369）扩大适用于政治犯，这个要求没有得到对方同意。——第497页。













43.


