马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年11月8日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我没有写信一定使你感到诧异。我原来以为收到五英镑的事已经通知你了，因为劳拉答应做这件事，后来才知道，她把这件事忘记了。总的说来绝望的处境妨碍了我提笔。你知道，你在动身前寄来的十英镑是准备只用来缴税的，而后来的五十英镑是用来交房租的。所以几个月来我两手空空。所谓的遗产 ［注：见本卷第157页。——编者注］至少是在二十个人中分配，在夏初我也收到了我的一份——八十塔勒！所有我想在德国或荷兰弄点钱的打算都落空了。当铺（我的妻子已当尽了一切，以致她几乎无法出门）使人想到的就是它要利息。所以我不得不象在流亡中的最困难时期那样，在伦敦左借一点，右借一点（这也只限于几个自己也缺钱的人），来维持最必要的现金开支。另一方面，给我们供应东西的人又采取了咄咄逼人的态度，其中有几个已经声明停止赊售，并且以向法院起诉相威胁。加之拉法格（直到几天前动身到波尔多去为止）一直呆在家里，又必须小心翼翼地不让他知道真实情况，因而这种状况就更加使人难堪。由于所有这些原因，我不仅常常中断我的写作 ［注：写作《资本论》。——编者注］，而且还由于竭力想在夜间弥补白天损失的时间，以致在离阴茎不远的地方长了一个奇怪的痈。自然，我知道你已经尽了你的一切力量，而且超过了你的力量。但是还必须想点办法。可不可以采取借债或者类似的办法呢？

祝好。



你的　卡·马·













134.


