马克思致海尔曼·荣克



伦敦

1865年11月20日[于伦敦]





亲爱的荣克： 有这样一些问题：





一、有关协会的问题


（1）有关它的组织的问题。

（2）建立协会会员的互助会。——从道义上和物质上帮助协会会员的孤儿。





二、社会问题


（1）合作劳动。

（2）缩短工作日。

（3）女工和童工。

（4） 工联。它的过去、现在和未来。

（5）在国际协会帮助下实现劳资斗争中的联合行动。

（6） 国际信贷：设立国际信贷机构，它们的形式和活动方式。

（7） 直接税和间接税。

（8）常备军及其对生产的关系。





三、国际政策


关于通过实现民族自决权并在民主和社会的基础上恢复波兰的途径来消除俄国佬在欧洲的影响的必要性。





四、哲学问题


从宗教思想同社会、政治和理智的发展的联系中来谈宗教思想。

其余的 决议，例如关于代表大会等等的决议，您可以在登载关于代表会议的三天会议的报道的那一期《 工人辩护士报》上找到。

[473]

不要忘记向韦济尼埃要 正式报告。

请把 考布的地址告诉我，我不知道把他的地址放到哪儿去了。

致兄弟般的敬礼。



　　您的　卡·马克思







[473]关于国际工人协会伦敦代表会议工作的详细报道，载于1865年9月30日《工人辩护士报》第134期，标题是《一次盛大的国际性的工人代表会议》（《Great International Conference of Working Men》）。在这篇报道中，有些方面叙述得比保存下来的由克里默、勒·吕贝和豪威耳所做的记录（见《1864—1866年第一国际总委员会。1865年伦敦代表会议。会议记录》1961年莫斯科版第165—182页）还要详细。——第489页。













40.


