恩格斯致马克思



伦敦

1867年11月8日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 非常匆忙！

济贝耳明天将要来这里，或者去利物浦，我要去看他。他还可以安排三篇文章，这些文章我立刻就准备好了，接着我们马上就发了出去。[380]要是我知道他耽搁这么久，他在巴门早就收到这些文章了。

关于《国际评论》的事，我也想到了，并且将这样办。《双周评论》也是如此，只要文章确实能被采纳[377]。但是我认为目前最重要的是在德国的日报上轰动一下，迫使那些可怜的经济学家非写文章不可。

在此地的审判中，警察当局的破产比我预料的更快和更彻底。而今后可能还会更妙。老布莱克本似乎也改变了腔调，今天他对厄内斯特·琼斯的辩护词大大地恭维了一番。

[391]

你有没有看到俾斯麦给乌泽多姆的训令（载于《奥格斯堡晚报》，当然是被否认了）[387]？这个家伙毫不客气地揭露了意大利人同波拿巴的阴谋；应该承认，如果他觉得方便，他可以完全不顾外交礼仪。（《科伦日报》在星期三也转载了这件事。）俾斯麦的这种态度也说明为什么意大利人实行退却和吞下了这颗苦药丸。

请看普鲁士官僚主义是怎样进行视察、检查和干涉的吧：我的弟弟来信说，工厂主们想在莱茵和鲁尔组织一个协会，象这里的一样，让熟练的工程师定期检查他们的锅炉。接着他又谈到政府的检查：

“这里一个区的工程师在我们这里用半小时检查了七个锅炉〈！！〉，非常满意地回家了；一个官吏在另一个工厂中用两小时检查了三十五个锅炉！！谁要是这样愚蠢，以为经过这种检查就可以高枕无忧，那就错了。要是能废除这种无聊的制度而代之以合理的、实际的措施，那就谢天谢地。有一次在检查时，我首先向区的工程师说明锅炉各方面的结构，接着就是接受他的指示，最后我为他写出了一份给政府的报告。”



你瞧这些普鲁士人！这是他们自己描写的。







[377]恩格斯为《双周评论》写马克思《资本论》第一卷的书评是在晚得多的时候，即在1868年5—6月间。从马克思和恩格斯以后的通信中可以看到，他们曾不止一次地就这篇文章的内容和形式交换意见。马克思信中的个别地方已被恩格斯完全采纳到他的书评中。

书评遭到杂志编辑部的拒绝（该书评见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第326—350页）。——第375、377、384、387页。

[380]1867年10月19日，卡·济贝耳通知恩格斯，说他可以在报纸上登载三、四篇关于《资本论》第一卷的文章。10月22日恩格斯写了一篇《资本论》书评（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第241—242页），这篇书评由济贝耳介绍发表在1867年11月2日《爱北斐特日报》上。——第376、381、387页。

[387]1867年10月，俾斯麦给驻佛罗伦萨的普鲁士大使乌泽多姆一个指令，告诉他法国同意大利正在就它们保证教皇国不受侵犯的1864年9月15日协定的修改问题进行谈判，命令他在法国和意大利关于罗马问题的冲突中保持“纯粹观望的态度”，等待事态的进一步发展。——第380、387页。

[391]9月18日，为了劫救在芬尼亚社社员组织的1867年3月起义失败以后被捕的两名芬尼亚社（见注182）领导人凯利和迪集，在曼彻斯特进行了对囚车的武装袭击。凯利和迪集逃跑成功，但是有五人当场被捕，他们被控在冲突中杀害了一名警察。从11月1日到23日在曼彻斯特对被捕的芬尼亚社社员进行了审判，在审判时，为了证明芬尼亚社社员有罪，竟采用了假证明和一些无耻的手腕。尽管辩护人之一厄·琼斯（马克思和恩格斯的朋友和战友）花了许多力量，法庭还是判处被告死刑。其中一人（马瓜伊尔）后来被赦免，另外一人（康当）由死刑改判为终身监禁，其余三人（拉尔金、阿林和奥勃莱恩）于1867年11月23日在曼彻斯特被杀害。

在审讯芬尼亚社社员和对他们判决时，英国工人阶级在国内展开了由国际总委员会根据马克思倡议所组织的支援爱尔兰民族解放运动的大规模运动（见本卷第380—381、385—386页）。——第381、383、387、392、395、565页。













198.


