恩格斯致海尔曼·迈耶尔



利物浦

1867年10月18日于曼彻斯特





亲爱的迈耶尔： 今天早上收到了您的来电，我不能在今天晚上去利物浦，实在万分遗憾。我的合伙人和我们的高级办事员 ［注：哥特弗利德·欧门和查理·勒兹根。——编者注］明天都要离开这里，而我必须留下，以便签署支票，亲自料理一切。此外，我们在星期六下午一时就下班，由于您自己只是在今天晚上约十一时才抵达利物浦，而“俄罗斯号”在十二时启碇，因此，您自己知道，这是毫无办法的。

请把您的通讯处和魏德迈夫人的通讯处写在附上的纸上，并在旅馆把信发给我。请代我向魏德迈夫人衷心问好，并告诉她，如果我知道她的通讯处的话，我早就写几行字给她了。

希望您能够引起美国的德文报刊以及工人们对马克思的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的注意。由于在美国现在展开了争取八小时工作日的运动[340]，因此这本书及其关于 工作日的章节非常合乎时宜，而且总的来说，在许多方面将使人头脑清醒。您在这方面的每一进展，都将是对争取我党在美国的前途的斗争立下的巨大功劳。

此外，也请代我向在纽约的雅科比 ［注：阿伯拉罕·雅科比。——编者注］热情问好。

祝您一路平安！



　　忠实于您的 弗里德里希·恩格斯







[340]在美国，内战结束后，争取通过立法手续规定八小时工作日的运动加强了。全国成立了许多为八小时工作日而斗争的联盟，仅在加利福尼亚一州就有五十多个联盟。全国劳工同盟参加了这一运动，它在1866年8月巴尔的摩全国代表大会（见注494）上宣布，八小时工作日的要求是把劳动从资本主义奴役下解放出来的必要条件。马克思认为八小时工作日运动具有重大的意义，把它列入国际工人协会日内瓦代表大会的议程，并且在给总委员会的代表的《指示》中指出，必须使八小时工作日的要求成为“全世界工人阶级的共同行动纲领”（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第215—216页）。马克思提出的这一条被通过为日内瓦代表大会的决议。

八小时工作日的要求遭到美国资本家的强烈反对，但是美国国会慑于群众运动，于1868年6月25日通过了在所有国家企业和联邦机构的工人中实行八小时工作日的法律。——第341、568页。













85.


