马克思致莱昂·封丹

[465]



布鲁塞尔

[草稿]

1865年4月15日于伦敦





亲爱的公民： 在中央委员会最近一次会议上（见附件），我被任命为比利时 临时书记，以代替公民勒·吕贝，他辞去总委员会委员职务一事已被一致通过。由公民杜邦接替他担任法国书记。

如果您愿意，我以后可以简单地跟您谈谈中央委员会里存在的一些不愉快的事件。我认为，一切事情的真正的罪魁就是同我们总委员会作梗的那个自命为意大利爱国者的、但是又同无产阶级利益顽固敌对的人 ［注：马志尼。——编者注］，而如果不保卫无产阶级的利益，共和主义就只不过是资产阶级专制主义的新形式。据他的最盲目的工具之一 ［注：方塔纳。——编者注］供认，难道他不是竟然要求从我们的《 宣言》 ［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。——编者注］的意大利译文中删去所有敌视资产阶级的句子吗？

尽管有这些痛心的事件，尽管有些人多少是自愿地辞了职，我们的协会仍然在胜利地前进。它存在才几个月，仅仅在英国就已经有将近一万二千名会员。

倘蒙您把关于 我们协会目前在比利时的状况的正式报告寄给我，中央委员会将十分感激。

务请您在您的通讯中把将来要归入中央委员会档案的正式信件，同承情写给我的私信区分开来。

我的通讯处是：“伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号阿·威廉斯 ［注：马克思的化名。——编者注］先生收”。

敬礼和兄弟情谊。



　　卡尔·马克思







[465]这封信的草稿保存在马克思1865年的笔记本中。信中附有总委员会1865年4月11日会议记录的摘录：“在今年4月11日总委员会会议上，公民马克思被一致选举为比利时临时通讯书记，以代替离职的公民勒·吕贝。”此外，在笔记本中马克思又注了一句：“此信已于1865年4月17日星期一发出。”——第474页。













28.


