恩格斯致马克思



伦敦

1866年2月22日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 《小察赫斯》 ［注：霍夫曼《小察赫斯》。——编者注］等已收到，谢谢；我认为这证明你已收到十英镑。

我刚从龚佩尔特那里回来，由于我患流行性感冒和多次到他家没有碰上，直到今天晚上才见到他。他主张你 立即开始服砒剂。这对你决没有害处，而只有好处。艾伦说什么这对你不适宜，是胡扯。其次，他还认为采用热敷剂是荒谬的；它只能引起 皮肤发炎，而这正是必须防止的，并且对排脓毫无作用。用冷压布要好得多，但是目前你还在艾伦的手中，只有他开这个方子，你才能用。不过，你要恢复体力，首先需要海滨空气。应当在南海岸选择一个地方，因为在这个季节那里的天气比这里好，但如果你愿意住在龚佩尔特的附近，那末这里的海边上有的是地方，离曼彻斯特只有一小时的路程。

你看，我好不容易说服了龚佩尔特，他现在坚持要你立即开始服砒剂，即使艾伦正在给你进行外敷治疗，而他以前由于礼节上的考虑是根本不愿意过问这件事的。这一次请你给我赏个面子，服用砒剂吧，并且只要你的情况允许，就请来这里，以便你能够最后复元。老是这样拖延和耽搁下去，只会毁灭你自己；没有一个人能够长久地忍受痈这种慢性病，更不用说有一天可能出现一个让你回老家的痈。到那时候，你的书 ［注：《资本论》。——编者注］和你的家眷怎么办呢？

你知道，我准备尽我的可能去做一切，而在这种紧急的情况下，甚至准备比我在其他情况下有权冒险做的更多做一些。不过你要理智，并且只是给我和你的一家赏个面子—— 治治病罢。万一你出了什么事情，整个运动会怎样呢？如果你这样一意孤行，事情 必然要弄到这个地步。说真的，在我使你不陷入这种境遇以前，我日夜不会平静；每天，只要得不到你的消息，我就忐忑不安，以为你的病又恶化了。

注意，以后你不能让痈封口；应当切开。这很危险。

向女士们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·













90.


