恩格斯致马克思



伦敦

1867年8月26日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 关于[固定资本的]补偿基金问题，明天写信详细告诉你，并附有计算表。我还要再问几个厂主，看我们的方法是一般的或者只是例外。问题在于：在机器的最初费用为一千英镑的情况下，第一年扣除一百英镑，按照惯例，第二年是扣除 一千英镑的百分之十呢，还是扣除 九百英镑的百分之十，如此等等。我们用的是后一种办法，所以事情当然就无限地拖下去，至少在理论上是这样。这使账务非常复杂化。毫无疑问，在机器损耗以前，厂主 平均在四年半的时间里使用或者至少支配补偿基金。而这就算做对无形损耗的某种保证。换句话说，厂主声明：机器在十年中完全损耗这一假定只是大致正确，也就是说以十年期间一开始就每年付给我一定数量的补偿基金为前提。不管怎样，将把计算表寄给你，至于这件事的经济 意义我还不完全清楚：我不懂，厂主怎么能用这种方法长期欺骗其他瓜分剩余价值的人，或剩余价值的最后消费者。注意，机器设备通常扣除 百分之七点五，也就是说损耗期大约是十三年。

穆尔附上自己的照片，并且提醒你，你曾经答应把你的照片给他，他很想收到它。

关于积累的一章非常出色[330]。



你的　弗·恩·







[330]恩格斯指的是《资本论》第一卷第一版最后一章，即第六章《资本的积累过程》；在第二版和以后各版中，这一章是第七篇。——第330、333页。













169.


