恩格斯致路德维希·库格曼



1867年12月12日于曼彻斯特





亲爱的库格曼： 我十分感谢您的热忱，但是，在我看来，您显然把我的空闲时间估计得太多了。您11月30日的来信，我已于12月2日收到，同马克思商量了一下，因为一连串问题需要讨论。我本来现在就可以寄给您几篇文章，要不是星期日由于牙疼、流行性感冒和喉炎，以及在这种情况下必然随之而来的发高烧而使我病倒了的话。幸而这一切都是急性发作的，所以今天我就又能够工作并且立即着手办事了。但是，您不要以为，就同一本书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］写十几篇评论，同时每一篇都要有点新东西，而且要写得使人看不出所有这些评论都是出自一人之手，是那么容易的事情。这里常常需要停下来进行思考。

我不主张直接写信给米凯尔。[397] 口头上可以对这种人谈很多东西，但是要写出来就恐怕得冒险。他说不定在什么时候还要到汉诺威来。

《欧洲联邦》是一个死产儿。而且主编——福格特的弟弟 ［注：古斯达夫·福格特。——编者注］和他的亲信——什么名堂也不会搞出来。

访问过布兰德斯的那个英国人——我们在这里的一位朋友穆尔，他为了研究德语在爱森纳赫住了七个星期。我没有想到他将取道汉诺威回来，否则我会托他带封便信给您。即使没有我的信，他本来也许会去看您，但他竟莫名其妙地误认为您是住在汉堡。他很可能把马克思的书译成英文。

我曾写信告诉李卜克内西，他用南德意志的叫喊声是不会有什么成就的。他的演说 ［注：威·李卜克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么》。——编者注］最好不出版。——印在书面上它们就失去了效果，因为有些 荒诞不经的话太明显了。关于他的推迟社会问题的奇怪理论[516]，我也写信同他谈过。其实，您记得，今年秋天我就对您说，由于对普鲁士人的憎恨，他变得太象 奥地利人了。

我把这些简短的意见告诉您，只是为了使您能够了解情况。文章过几天寄去；无论如何，在这以后您还可以答应给中校 ［注：佐伊伯特。——编者注］几篇文章。那时他就有活干了[518]。

致友好的问候。



　　您的 弗·恩·

我刚刚从办事处被撵出来，因为要关门了。







[397]路·库格曼在寻找发表马克思《资本论》第一卷书评的机会时，曾经要求瓦尔内博耳德（此人后来证明是俾斯麦的密探）和民族自由党人米凯尔予以协助，这些人分明是敌视马克思的。马克思和恩格斯批评库格曼缺乏政治嗅觉。——第389、399、580页。

[516]指威·李卜克内西的小册子《我在柏林“国会”中讲了些什么》的附录；在附录中摘引了他1867年10月在柏林工人联合会上的演说，马克思和恩格斯严厉批评了他的演说中关于暂时中止社会鼓动的主张（见本卷第396、408页）。——第575、580页。

[518]中校佐伊伯特是作家和维尔腾堡陆军部的官员，库格曼找了他帮忙发表马克思《资本论》第一卷的书评。从库格曼1867年11月30日给恩格斯的信以及附在信中的佐伊伯特在1867年11月28日写的一封信来看，佐伊伯特提出帮忙在下面几家报纸上发表这些书评，如《观察家报》、《士瓦本信使报》、《维尔腾堡邦报》等。恩格斯分别为《观察家报》和《维尔腾堡邦报》写了书评（见注418和425）。——第580页。













92.


