恩格斯致马克思



伦敦

1865年4月16日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 奉还《北极星》。

海尔维格和吕斯托夫已经弄到了罗伊舍这只象狄多 ［注：恩格斯的狗的名字。——编者注］一样逗笑的狗。这个家伙和他的那个郑重其事的声明真笑死人了。在拉萨尔灵前作的那种怎么也少不了的宣誓，真可以同维利希的苹果树相媲美。[134]真是万幸，这种人同我们离得还远，而且他们甚至在企图同我们接近的时候也还持有某种保留。

我没有收到第四十三号《社会民主党人报》，要是上面有什么特别的东西，有机会就给我寄一份来。



你的　弗·恩·

关于里士满[22]，你还有什么意见？我本来期待李会象一个士兵那样行动，不是逃跑而是投降，这样至少可以使军队得到一些较好的条件。但是这样也好。现在他以一个流氓的姿态收了场，悲剧有了一个喜剧的结尾。







[22]指北部各州军队为了占领南军的一个极重要的据点里士满（弗吉尼亚州，南部同盟的首都）而采取的军事行动。对里士满的围攻是在北部各州的全部军事力量于1864年5月间开始发动的总攻时期进行的。驻守里士满的南部各州军队利用了里士满附近构筑的营垒进行抵抗，1865年4月这个城市被格兰特将军的部队攻占。——第20、64、111、116、431、445、462页。

[134]在1865年4月8日《北极星》第304号上发表的弗·罗伊舍的文章《假扮的朋友和赤裸裸的敌人》（《Falsche　Freunde　und　offene　Feinde》）中，作者替海尔维格、吕斯托夫和约·菲·贝克尔辩护，因为他们拒绝为《社会民主党人报》撰稿（见注120）而被伯·贝克尔称为“假扮的朋友”。作者在这篇感伤的文章中，援引了他们向垂死的拉萨尔立下的誓言：誓将拉萨尔的事业进行到底；同时把伯·贝克尔、施韦泽以及他们的拥护者称为“卖身的仆人和反动派的工具”。

恩格斯提到维利希的苹果树指的是以下这件轶事：1849年巴登—普法尔茨起义时，维利希和参加他的志愿部队的人一同在苹果树下宣誓，宁愿死在德国土地上也不愿流亡国外。巴登—普法尔茨起义失败以后，维利希的部队不顾誓言，被迫转移到中立的瑞士境内（关于这件事，参看恩格斯《高尚意识的骑士》，见《马克思恩格斯全集》中文版第9卷第551页）。——第111页。













50.


