恩格斯致马克思



伦敦

1867年11月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 善良的库格曼在信中说到他无可奈何，写得多么动人啊！他对瓦尔内博耳德的态度表现出他是多么不了解人！这个家伙从他那里探听到了全部秘密，而这是一个普鲁士间谍！你 应该帮助库格曼认清这只狗，至少要做到普鲁士人不能再打听到我们的一切事情。[397]这只狗滥用你的信任，这就使你解除了对他的一切义务。

昨天我在利物浦见到济贝耳。我怕这个可怜的人活不久了。自从我见到他以来，病情大大加重；他在巴门弄坏了身体，接连三次患胸膜炎，咳嗽十分厉害（他称之为痉挛性阵咳，这种咳嗽完全是定期复发的），但是他最近在莱茵河畔霍内夫又有些复元，也强壮一些了。我同他单独谈话的时间可惜太短，除了他的夫人以外，总有几个亲戚在那里。但是我们已经把最主要的事情安排妥了。

首先要告诉你的是：济贝耳 虽然在给迈斯纳的信中要求书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］一出版立刻给他邮寄一本，但是直到今天 他既没有收到也没有看到一本书。相反地，一点也没有出力的里特尔斯豪兹先生却收到了一本，济贝耳以为你有意把书寄给里特尔斯豪兹，而不寄给他，这显然使他很恼火。当然这件事我已经向他作了解释，但是希望你给他写几行字，可以附在给我的信中寄来。你现在应该立刻要求迈斯纳对这种疏忽进行解释。这件事使我们损失了二十篇短评，济贝耳本来可以立刻把它们刊登在各家报纸上，但是他没有书，这就办不到了。其次，我这里 起码要在11月22日以前有一本书，才能给济贝耳寄到马德拉去。他要在那里尽可能弥补过去的损失。对这种拖拉作风该说些什么呢？而这就是德国人，他们要求自治，可是又管不好自己的事。

我随身带了三篇文章，我们立刻就寄出了两篇，寄给《法兰克福行市报》和《杜塞尔多夫日报》[398]。后一篇文章对于多疑的亨利希·毕尔格尔斯先生倒是合用的：我的那篇文章——一篇简单的概要，没有任何评语，是为 民族自由党人的报纸写的——竟使这个畜生疑虑重重！[393]第三篇文章由济贝耳带走，也许他会寄给《巴门日报》。此外，只要济贝耳收到这本书，在各种画报和其他报纸上就会出现短评。其次，《威塞尔报》也会同时收到他的一篇小品文和一篇关于这本书的文章，它将要选择：或者是两篇全登，或者是一篇也不登。（济贝耳用一些小品文引诱编辑们，因为他们需要这些东西，他也常常让他们把稿酬装进他们自己的腰包。）他只要有了书，还会想出其他办法。

关于弗莱里格拉特。这个善良的庸人负债大约六千英镑，其中的四千英镑是借瑞士银行的，用曼斯菲尔德公司的股票作抵押，而这些股票现在已一文不值，其余的是名誉债款。委员会[302]商妥，对这笔债偿还百分之五，对零星的债务偿还百分之十。所以弗莱里格拉特完全破产了。捐款将会有三万塔勒左右。弗莱里格拉特一直在向委员会撒谎，他隐瞒了债务，装作似乎他的妻子并不知道这件事，也不应当知道，所以委员们最后对他就很不客气了。甚至当他知道伦敦会有信来提到他的名誉债款是二千英镑的时候，他还说只有一千五百英镑等等。总之，他的行为是卑鄙而怯懦的。我说：我确信善良的伊达 ［注：弗莱里格拉特的妻子。——编者注］知道全部详情。他回答说：要是这样，今年夏天她怎么还会在巴门举行宴会呢？请设想一下吧：伊达行乞，同时又用没有到手的钱来设宴招待她所乞求的人。

我很奇怪，怎么我还没有从杜西 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］那里得到我捐给弗莱里格拉特善后基金的捐款收据？这不象办事的样子。



你的　弗·恩·







[302]指斐·弗莱里格拉特的崇拜者于1867年春天在德国居民中为这位因瑞士银行破产而破产的诗人筹募“人民补助金”的事情，为此目的在英国、德国和美国都成立了募捐委员会。关于募捐进展情况的报道，伦敦委员会经常在《海尔曼》报上发表。——第295、306、313、349、390页。

[393]恩格斯在1867年11月5日还不知道库格曼是否安置了他的关于《资本论》第一卷的第二篇书评。根据库格曼的书信，再根据恩格斯在12月12日写给马克思的信（见本卷第414页）可以看出，库格曼曾把这第二篇文章寄给共产主义同盟过去的成员、《莱茵报》的编辑人之一毕尔格尔斯。毕尔格尔斯拒绝发表这篇文章，他在1867年11月4日给库格曼的回信中写道，马克思的著作是纯学术性的，不适于实际宣传。同时毕尔格尔斯又说工人的觉悟水平不高，不能接受《资本论》的内容，公然反驳恩格斯在书评中所表述的关于《资本论》将要成为社会民主党的“理论的圣经”的思想（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第236页和本卷第414页）。

恩格斯不知道库格曼已经把文章寄给《莱茵报》，所以准备向克莱因提出这个要求。——第382、390、409、571页。

[397]路·库格曼在寻找发表马克思《资本论》第一卷书评的机会时，曾经要求瓦尔内博耳德（此人后来证明是俾斯麦的密探）和民族自由党人米凯尔予以协助，这些人分明是敌视马克思的。马克思和恩格斯批评库格曼缺乏政治嗅觉。——第389、399、580页。

[398]恩格斯这篇马克思《资本论》第一卷书评，通过卡·济贝耳于1867年11月16日发表在《杜塞尔多夫日报》第316号上，没有署名（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第243—245页）。——第390页。













200.


