恩格斯致马克思



伦敦

1866年7月25日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 但愿你这次收到了银行券。我准是心不在焉，把登记银行券号码的纸条装进了信封，而没有把银行券装进去。银行券却被我顺手夹在我的文件夹里，收到了你的电报起初使我吃了一惊，醒悟过来后，我才在那里找到了它。希望这笔款子还到得及时。

目前我觉得德国的情况相当简单。自从俾斯麦利用普鲁士军队极其成功地实行了资产阶级的小德意志计划[257]的时候起，德国的发展就这样坚决地采取了这个方向，以致我们和其他人一样只好承认这个既成事实，不管我们是否喜欢它。至于事情的 民族方面，俾斯麦无论如何要把小德意志帝国建立在资产阶级所说的境界以内，就是说，要把德国的西南部包括在内；关于美因河线和可能建立一个单独的南德意志联邦的说法，那完全是讲给法国人听的，而在这期间普鲁士人正在向斯图加特挺进。此外，奥地利的德意志省区在不远的将来也将落到这个帝国手里，因为奥地利现在必将成为匈牙利的[205]，而德意志人将成为帝国中的第三个民族——在斯拉夫人之下。

在政治上俾斯麦将不得不依靠资产阶级，他需要资产阶级以便与帝国的王公们相抗衡。也许目前还不需要，因为现在他还有足够的威望和军队。但是，就是为了从议会那里为中央政权取得必要的条件，他也必须给资产者一些东西，而且事物的自然进程将会不断地迫使他或他的继承人一再请资产者帮忙；因此，即使俾斯麦现在给予资产阶级的东西可能不会超过他 必须给的，他仍然会愈来愈被推向资产阶级方面去。

这件事情有这样一个好处，那就是它使局势简单化了，同时由于它消除了各小邦首都之间的争吵，而且无论如何是加速了发展，所以革命就容易发生了。归根到底，德国议会的确是和普鲁士议院完全不同的。所有的小邦都将被卷入运动，地方割据的最恶劣的影响将会消失，各个党派将最终成为真正全国性的，而不再只是地方性的。

主要的坏处是普鲁士主义在德国将不可避免地泛滥起来，这是一个很大的坏处。其次是德意志的奥地利暂时分离，这种分离的后果将是波希米亚 ［注：捷克。——编者注］、莫拉维亚、克伦地亚的斯拉夫化的立即加强。可惜这两件事都是无法阻止的。

因此，据我看来，我们所能做的一切就只是不加赞许地承认这一事实，并尽可能利用现在已经出现的较大的可能性，把德国无产阶级在 全国范围内组织起来和团结起来。

李卜克内西老兄成为狂热的奥地利拥护者，这是用不着施土姆普弗写信告诉我的，事情根本不可能是另外一个样子。毫无疑问，正是他从莱比锡给《新法兰克福报》寄去了激昂的通讯。这家置王公于死地的布林德的《新法兰克福报》已经走得这样远，以致指责普鲁士人诽谤“ 可敬的黑森选帝侯” ［注：路德维希三世。——编者注］，并且醉心于可怜的瞎子韦耳夫 ［注：乔治五世。——编者注］！

我已经不再给《卫报》 ［注：《曼彻斯特卫报》。——编者注］写东西了。

向女士们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[205]指奥地利统治集团同以费伦茨·德亚克为首的匈牙利温和的资产阶级地主反对派就哈布斯堡王朝帝国国家结构的改革问题进行的谈判。谈判结果于1867年春季订立了奥匈协定，根据这一协定，奥地利帝国成为一个二元（二位一体）的国家——奥匈帝国。

奥匈两国统治阶级之间达成这一妥协，目的是镇压帝国其他民族，首先是斯拉夫民族的民族解放运动。1866年普奥战争中奥地利败北也是奥地利统治集团对匈牙利人让步的一个原因。——第180、242页。

[257]小德意志计划是一个排除了奥地利而在普鲁士领导下统一德国的计划。——第242页。













122.


