马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年11月14日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 附上一封俄国来信[399]和一封佐林根来信[400]。我觉得这位在俄国的德国人 ［注：约瑟夫·狄慈根。——编者注］就是迈耶尔 ［注：齐格弗里特·迈耶尔。——编者注］告诉我们的那个人。

库格曼给我来来一份《德意志人民报》（汉诺威），上面载有他写的一篇关于我的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的短评。在这篇短评中，他模仿你的一篇文章，而且极不成功。这是一家民主派的报纸，他本来可以更详细地谈一谈书的内容的。此外，他把这样一个的确“很令人惊异的结论”硬加在我的身上：“全部资本是 由无偿的劳动力产生的”。在他想听取其“意见”的“德国的政治经济学大师”中，“孚赫”先生（幸而印成了“陶赫”）排在 第一位，罗雪尔排在最后。

你对弗莱里格拉特的“揭露”，在我家里引起了很大的轰动。

为了摆脱困境，波拿巴现在需要一场暴动或者巴黎的秘密团体。目前他把和平同盟[341]看做是这种团体。皮阿这头蠢驴恰好现在从这里替他准备着必要的物证。

我的右背上长了一个可恶的痈。

祝好。



你的　卡·马·







[341]和平和自由同盟是在维·雨果、朱·加里波第等人积极参加下由一批小资产阶级和资产阶级的共和主义者和自由主义者成立的一个资产阶级和平主义组织。同盟的成立大会原定于1867年9月5日在日内瓦开幕。在1867—1868年，巴枯宁也参加了同盟的活动。同盟的组织委员会为了预先取得无产阶级国际组织的支持，分别向国际各支部以及国际的领导人个人，包括马克思在内，发出参加大会的邀请。同时通过决议，把和平和自由同盟代表大会的开幕日期从9月5日延到9日，以便国际洛桑代表大会的代表有可能参加他们的代表大会。国际工人协会总委员会根据马克思的提议早在1867年8月13日就通过了不正式参加和平和自由同盟代表大会的决议（如正式参加，当时就有使组织丧失独立的无产阶级性质的危险，并且会使国际对同盟散布的和平主义幻想负责）。但是，考虑到同盟的争取和平的斗争的进步性，曾建议国际成员以个人的资格出席同盟的代表大会（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第231、612—613页）。

马克思满足了波克罕的请求，给他为和平和自由同盟代表大会准备的发言稿的内容和叙述方式提出了一些重要的意见。波克罕的发言稿不久就以《我投给日内瓦代表大会的明珠》（《Ma perle devant le congrès de Genèvc》）为题发表了，同时还译成德文、英文和俄文。——第342、347、358、360、363、392、557页。

[399]指德国一个自学成功的哲学家约瑟夫·狄慈根在1867年10月24日从彼得堡寄给马克思的信。狄慈根这时是彼得堡的弗拉基米尔制革厂的技工，他在信中对马克思“对于科学以及对于工人阶级”的贡献表示感激。他谈到他读过马克思的许多著作，特别是《政治经济学批判》。狄慈根在信中叙述了他的唯物主义世界观的基础，并且宣称，他认为“科学的任务与其说是对事实进行研究，毋宁说是对事实进行解释”。狄慈根给马克思的这封信，为杰出的德国无产阶级的自学成功的哲学家和科学共产主义创始人的友谊奠定了基础。——第391、578页。

[400]1867年11月8日，卡·威·克莱因从佐林根写信给马克思，告诉他关于1867年春由国际工人协会会员建立的佐林根钢铁业协作社的情况。其中他强调指出，协作社是把全德工人联合会的成员吸引到国际工人协会佐林根支部的“最好的杠杆”。——第391页。













201.


