马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年5月17日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 关于波兰的文章 ［注：弗·恩格斯《工人阶级同波兰有什么关系？》。——编者注］怎样了？不论报纸 ［注：《共和国》。——编者注］是否还出版，你应当尽可能地供给稿件。这里的波兰人等待着续篇，他们不断询问，使我感到厌烦。[235]一般说来，这些文章是引人注意的。 小福克斯早些时候赞扬过这些文章，前天却在中央委员会上对于你把波兰被瓜分归咎于波兰贵族的腐败那一节进行了攻击。同时，他特别攻击了那些借助于萨克森王朝等等而去破坏波兰的德国人。我简短地答复了他。

[236]

当然，爱说大话的普鲁士人想改变主意，而俾斯麦还遇到那个粗鲁家伙 ［注：威廉一世。——编者注］的强烈抵抗。但是在意大利几乎不可能撤退，而这又会对普鲁士有影响。伊戚希 ［注：拉萨尔。——编者注］的死，对他自己来说是何等的损失！否则俾斯麦现在也许会让他扮演一个角色。俾斯麦一定会咒骂我们（并且把我们当做奥地利的代理人），说我们对于他轻易玩弄工人的做法起了破坏作用。

本星期初，我终于又恢复了工作 ［注：写作《资本论》第一卷。——编者注］。如果你能寄一点葡萄酒给我，那很好；因为突然戒酒也许对身体有害。

马志尼先生直到组成一个同我们对立的国际共和主义者委员会才安静下来。加入委员会的有蠢驴霍尔托普、梁格维奇、赖德律、金克尔、布林德，好象还有博勒特！我们的协会一天天在扩大。只是在德国，由于蠢驴李卜克内西（虽然他是个好人！），什么成就也没有。

目前的危机，我觉得只是过早的特殊的财政危机。只有美国的情况恶化，这种危机才具有重大的意义，但是现在恐怕还不是达到这一点的时候。这对于你们棉花大王有什么影响？棉花跌价又产生了什么影响？

祝好。



你的　卡·马·







[235]恩格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》这组文章由于《共和国》周报（这组文章在该报发表）停刊而没有写完。——第220、223页。

[236]彼·福克斯在1866年5月8日的总委员会会议上声称，他准备在委员会的下一次会议上发言反对恩格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》一组文章中《民族理论之运用于波兰》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第180页）中的一个地方。根据马克思的这封信来判断，福克斯在1866年5月15日的总委员会会议上发了言。但是在这次会议的记录本上既没有福克斯的发言，也没有马克思对他的发言的答复。——第220页。













111.


