马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年2月14日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 五十英镑银行券的前半截收到了，十分感谢。

至于谈到那个“维也纳人” ［注：阿尔诺德·希耳堡。——编者注］，我早已写信告诉他，叫他写信给你。我表示非常愿意为他帮忙，只是不知道在目前情况下我是否能为第一期提供稿件。

[195]

痈这个恶狗还在活动，但我希望在几天内把它制服。

普鲁士的情况非常混乱。不过我们的朋友倒是表现了极大的耐心。如果俾斯麦把他们送回家去，那末，这时一切都将以宴会和克拉森-卡佩耳曼而告终[154]。反之，议会开得太久，就可能产生不好的后果。

[210]

祝好。



你的　卡·马·







[154]1865年7月22—23日预定在科伦举行众议院中处于反对党地位的进步党人多数派的宴会，宴会的组织者是以市代表克拉森-卡佩耳曼为首的莱茵进步党人。科伦的警察总监盖格尔禁止反对党举行宴会。由于宴会被禁止，受邀请的二百五十名议员当中大约只有八十名来到了科伦。宴会的组织者克拉森-卡佩耳曼害怕被捕，在7月22—23日离开科伦去比利时。因为预先为宴会准备的大厅被警察封闭，到来的议员在市动物园举行宴会，但是很快就被一队士兵赶走了。——第133、147、183页。

[195]马克思把阿尔诺德·希耳堡1866年1月2日寄自维也纳的信转寄给恩格斯，信中邀请马克思为正在筹办的杂志《国际评论》撰稿。根据希耳堡1866年1月18日写给马克思的信来看，马克思已经同意为该杂志撰稿。但是由于国际的事务十分繁忙，而且又要写作《资本论》，看来马克思实际上并没有实现这个诺言。——第173、182页。

[220]1850年11月29日，普鲁士首相冯·曼托伊费尔和奥地利首相施瓦尔岑堡公爵在奥里缪茨（奥洛摩茨）会晤。在这次会晤中，普鲁士在尼古拉一世的压力下被迫向奥地利让步，放弃了自己干预镇压库尔黑森起义的野心。——第200页。













87.


