马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年12月17日于伦敦





亲爱的弗雷德： 威廉 ［注：李卜克内西。——编者注］的信退还给你。你在回信时要谨慎一些。处境很困难。要完全正确地行动，就需要比我们的威廉具备多得多的批判能力和辩证法的灵活性。我们只能防止他犯重大的错误。另外，对普鲁士的仇视是一种激情，他的劲头和明确的目的性正是由于这种激情。他已经正确地看出，真正的资产阶级构成了“民族自由党人”[308]的核心，这就使他有可能给他政治上的憎恶找到更高的经济上的灵感。愤怒出诗人 ［注：这里是套用尤维纳利斯的第一首讽刺诗中的一句话。——编者注］，也使我们的小威廉在某种程度上变得机智起来了。

你如果用英文写稿的话，《 爱尔兰人报》在这里的记者愿意接受一篇占一栏篇幅的书评 ［注：《资本论》第一卷书评。——编者注］（但是在这里要给爱尔兰以特殊地位），以他写的通讯的形式在这个都柏林的报纸上发表。我把该报寄给你几份，你看该怎么办。

《 未来报》在刊误方面很有天才 ［注：指发表卡·马克思的《剽窃者》时。——编者注］，由于格维多·魏斯博士手中有原稿，所以就更加令人吃惊了。

我的左臀部上面长了一个痈，虽然小，但是非常讨厌。

　　“要是骑士没有屁股，那他又怎样骑马呢？”

［注：歌德《完整无缺》。——编者注］





昨天，我在我们的德意志工人协会（但是还有其他三个德国工人团体的代表参加，共约一百人），就爱尔兰问题做了一个半钟头的报告[426]，因为现在对我说来“站着”是最轻松的姿势。 祝好。



你的　卡·马·







[308]民族自由党是德国资产阶级，而主要是普鲁士资产阶级的政党，于1866年秋由于资产阶级的进步党的分裂而成立。民族自由党为了满足资产阶级的经济利益而放弃了这个阶级争取政治统治的要求，其主要目标是建立以普鲁士为领导的德意志各邦的联合；它的政策反映了德国自由资产阶级对俾斯麦的投降。德国统一以后，民族自由党彻底形成为大资产阶级和工业巨头的政党。民族自由党的对内政策愈来愈具有效忠君主的性质，因此民族自由党实际上放弃了它从前提出的自由主义的要求，其中包括1866年纲领中提出的必须“首先捍卫预算法”的要求。——第301、345、418页。

[426]指马克思在1867年12月16日伦敦德意志工人共产主义教育协会会议上就爱尔兰问题所作的报告；出席这次会议的还有伦敦许多别的工人团体的代表以及国际总委员会的一些成员。保留下来的只有马克思写的详细的报告提纲和埃卡留斯作的报告记录。（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第506—522、637—639页）。——第418页。













218.


