马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年9月11日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 至于“大西洋 彼岸的洋”，纠正类似的笔误是最后的校对人的事情。在转载了大部分序言 ［注：《资本论》第一卷序言。——编者注］的《 未来报》上，我又发现了这种绝妙的“洋”。

《蜂房》上的译文 ［注：《资本论》第一卷序言的一部分译文。——编者注］出自埃卡留斯之手。我认为大部分错误不是他造成的，而是因为他的字写得很坏而由《蜂房》的校对人造成的。我自然愿意由你来翻译。但是没有可能这样做，因为埃卡留斯一开始就表示愿意效劳，而且他现在又是《蜂房》的撰稿人。

在下次的布鲁塞尔代表大会上我将亲自置这些蒲鲁东派的蠢驴们于死地。在我的书没有出版和我们的协会没有扎下根以前，我用外交方式进行这整个事情，而不愿 亲自出面。此外，我将要在总委员会的正式报告中（尽管巴黎的空谈家用尽了全部力量，他们也没有能够阻止我们再次当选[350]）给他们以严厉的斥责。

在这期间我们的协会有了很大的成就。本来想完全不理睬我们的那个卑鄙的《 星报》，在社论中说我们比和平代表大会[341]更重要。舒尔采-德里奇阻止不住他在柏林的 工人联合会加入我们的组织。[351]英国工联主义者中曾经认为我们走得太“远”的那些猪猡，现在也向我们跑来了。除了《 法兰西信使报》，还有日拉丹办的《 自由》，以及《 世纪报》、《 时尚报》、《 法兰西报》等，都报道了我们大会的情况。事情在向前发展着。在下一次革命到来时——它也许会比表面看起来到来得更快些—— 我们（也就是你和我）就将把这个强大的机器掌握在 我们手里。请把这一点同马志尼等人三十年来的活动的结果比较一下吧！而且我们没有经费！此外，在巴黎有蒲鲁东主义者的阴谋，在意大利有马志尼的阴谋，在伦敦有怀着嫉妒心的奥哲尔、克里默和波特尔的阴谋，在德国有舒尔采-德里奇和拉萨尔分子！我们可以十分满意了！

昨天我的孩子们和拉法格一起精神饱满地回来了。拉法格给你带来一个非常大的水晶玻璃的高脚酒杯（能容一杯半）。你的“大西洋彼岸的洋”看来使他很佩服。

拉法格在他重新开始上课以前的几天里打算到你那里去做三天客。最伤脑筋的是，他（自然不了解我的金钱情况的秘密！）要我陪他去，我还没有找到正当的借口拒绝这种对我来说不可能的旅行。

我对迈斯纳很生气。他在出版书的事情上误了好几个星期。为什么？

祝好。



你的　卡·马·

附上列斯纳的第二封信[352]。

附带说一下。为肥胖的抒情诗人 ［注：弗莱里格拉特。——编者注］进行的乞讨，从最近一期的《 海尔曼》看来，成绩并不理想，但是有了一个好的结果。[302]粗腿肚的小凯蒂 ［注：凯蒂·弗莱里格拉特。——编者注］订婚了。她和一个叫克勒克尔（最富有诗意的名字！）的订婚启事登在《未来报》上！







[302]指斐·弗莱里格拉特的崇拜者于1867年春天在德国居民中为这位因瑞士银行破产而破产的诗人筹募“人民补助金”的事情，为此目的在英国、德国和美国都成立了募捐委员会。关于募捐进展情况的报道，伦敦委员会经常在《海尔曼》报上发表。——第295、306、313、349、390页。

[341]和平和自由同盟是在维·雨果、朱·加里波第等人积极参加下由一批小资产阶级和资产阶级的共和主义者和自由主义者成立的一个资产阶级和平主义组织。同盟的成立大会原定于1867年9月5日在日内瓦开幕。在1867—1868年，巴枯宁也参加了同盟的活动。同盟的组织委员会为了预先取得无产阶级国际组织的支持，分别向国际各支部以及国际的领导人个人，包括马克思在内，发出参加大会的邀请。同时通过决议，把和平和自由同盟代表大会的开幕日期从9月5日延到9日，以便国际洛桑代表大会的代表有可能参加他们的代表大会。国际工人协会总委员会根据马克思的提议早在1867年8月13日就通过了不正式参加和平和自由同盟代表大会的决议（如正式参加，当时就有使组织丧失独立的无产阶级性质的危险，并且会使国际对同盟散布的和平主义幻想负责）。但是，考虑到同盟的争取和平的斗争的进步性，曾建议国际成员以个人的资格出席同盟的代表大会（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第231、612—613页）。

马克思满足了波克罕的请求，给他为和平和自由同盟代表大会准备的发言稿的内容和叙述方式提出了一些重要的意见。波克罕的发言稿不久就以《我投给日内瓦代表大会的明珠》（《Ma perle devant le congrès de Genèvc》）为题发表了，同时还译成德文、英文和俄文。——第342、347、358、360、363、392、557页。

[350]指在国际工人协会洛桑代表大会上马克思和原总委员会的多数委员被选入新的总委员会。由于蒲鲁东主义者在洛桑代表大会上积极活动和他们终于使代表大会接受了他们的一部分决议案，为通过一系列科学共产主义的基本的纲领性原则以对抗小资产阶级的蒲鲁东主义教条而进行斗争，就成了刻不容缓的任务。按照马克思的意思，这个任务必须在最近一次国际代表大会（1868年9月在布鲁塞尔举行）上完成。由于马克思及其战友们进行了有成效的准备工作，布鲁塞尔代表大会以自己的决议（特别是关于土地集体所有制的决议）打击了蒲鲁东主义者在国际工人协会中的影响。——第347、353页。

[351]柏林工人联合会是1863年1月在舒尔采-德里奇的积极参加下成立的，受进步党人的控制，宣传工联主义思想和资产阶级合作主义。国际工人协会成立后，联合会的最先进分子开始倾向于协会。1868年10月，柏林工人联合会发生分裂。一部分激进分子组成了民主工人联合会，这个联合会参加了倍倍尔和李卜克内西领导的各工人协会的纽伦堡组织，接受它的以第一国际的原则为依据的纲领。几乎联合会的所有成员同时也都是国际工人协会的会员（在德国只能以个人身份正式参加国际组织）。联合会为强调自己的无产阶级性质，选举了两名工人——维耳克和克梅雷尔为主席。

民主工人联合会积极同拉萨尔派进行斗争；1869年，联合会加入了在受森纳赫代表大会上成立的社会民主工党。——第347、396页。

[352]弗·列斯纳于1867年9月7日再一次向马克思详细地报告了国际工人协会洛桑代表大会开会情况。（见注346）——第348页。













177.


