马克思致恩格斯



曼彻斯特[1865年]4月11日于伦敦





亲爱的弗雷德： 回来才几天[121]，所以暂时先告诉你这么几件事。

附上小威廉 ［注：李卜克内西。——编者注］的信。他要的邮票已经寄去了。

至于谈到伯·贝克尔，我到了这里才看到他的肮脏言论。然而我认为还是必须予以答复。（吕斯托夫和海尔维格已经替“哈茨费尔特”在《北极星》上答复过了。吕斯托夫把伯·贝克尔称为“ 间谍”。）[129]我已把我的答复寄给《莱茵》和《杜塞尔多夫》 ［注：《莱茵报》和《杜塞尔多夫日报》。——编者注］。一收到报纸，就寄一份给你。

今天晚上将是我三个星期以来第一次出席国际的会议。在这段时期发生了革命。勒·吕贝和德努阿尔退出了，杜邦被任命为法国通讯书记。由于勒·吕贝的阴谋，特别是马志尼手中的工具沃尔弗少校的阴谋，意大利的代表拉马和方塔纳也退出了。借口是：勒弗尔（当时他在《联合》杂志上宣布了他的退出）[130]应当保留他的巴　黎报刊的总辩护人的位置。意大利的工人俱乐部[14]没有退出协会，但是在总委员会中已经不再有代表了。我正设法通过巴枯宁在佛罗伦萨安置一个对付马志尼先生的对抗水雷。拥有五千人的英国鞋匠工会在我离开的时候加入了协会[131]。

关于棉花危机有什么消息？我很需要知道这方面的情况。

匆匆。



你的　卡·马·







[14]指居住在伦敦的意大利工人于1864年6月底成立的互助会——共进会（Associazione　di　Mutuo　Progresso）。该会在成立初期有三百人左右，处于马志尼的影响之下；加里波第当选为该会名誉主席。1865年1月，该会加入了国际。——第12、86、107、196、481页。

[121]1865年3月19日马克思到扎耳特博默耳（荷兰）去看亲戚，在那里住到1865年4月8日。——第100、105、107、586页。

[129]1865年3月22日在全德工人联合会汉堡分会会议上，联合会的主席伯·贝克尔发言诽谤国际工人协会，还诽谤马克思、恩格斯和李卜克内西。马克思在《“人类的主席”》一文中驳斥了伯·贝克尔，文章载于1865年4月13日《柏林改革报》第88号和《莱茵报》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第100—105页）。在此以前，1865年3月27日，在全德工人联合会柏林分会讨论主席问题的会议上，威·李卜克内西就揭露了伯·贝克尔。1865年4月1日《北极星》第303号上登载了吕斯托夫的反贝克尔的声明。——第107页。

[130]勒弗尔关于不再参加国际的活动的声明，载于1865年4月《联合》杂志第6期。——第107页。

[131]在1865年3月28日总委员会会议上，总书记克里默以总委员会代表团（埃卡留斯、韦斯顿、荣克、福克斯等人）的名义，报告了他们同全国鞋匠工会的代表们会谈的结果，以及该工会所通过的以下的决议：“我们全心全意赞同国际协会的原则，这些原则已由该组织的代表团阐述得十分明白。我们一定要加入协会，以便有助于促进这些原则，并在我们的组织中宣传爱好自由的崇高的思想。”——第108页。













48.


