马克思致索菲娅·哈茨费尔特



[草稿]

1864年12月22日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的伯爵夫人： 几天前一位汉堡朋友给我寄来了一份登载有我的——有印错而歪曲原意的地方——反对布林德的声明 ［注：卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。——编者注］的《北极星》。

我按您的意愿作了这个声明，而且是费了很大劲才把它最后定下来，因为我 并不同意拉萨尔的 政治策略。但是布林德在圣路易斯出版的《 西邮报》上对死者的无耻攻击[34]扫除了我的一切踌躇。您把我的声明送到哪几家报馆去——这我根本不知道。我最没有想到的是《 北极星》。可是布龙先生抓住了这一点，做出“不体面的姿态”来反对我，并且在对声明的评论中向公众暗示，我是从后门寻找通往他的报馆的途径的，而且只是由于第三方面的特别庇护，我才得到了他的仁慈。我不怀疑，他在美国的同谋者 ［注：布林德。——编者注］会利用这一点。布龙先生是否想强迫我公开揭露他这个高傲的小人物呢？

如果布龙、伯恩哈特·贝克尔以及诸如此类的人想要用某种我认为是对工人运动本身有害的方式来反对我和我的意图，那末在这些先生们的头顶上将会刮起他们所意想不到的风暴。在对待拉萨尔的关系上束缚我手脚的旧的私人友情和党的利益方面的考虑，在这些dii minorum gentium ［注：直译是：小神；转意是：二流人物。——编者注］身上是根本用不上的。我把这一点一次说清楚，免得以后说我口是心非或残酷无情。

我要求 无论在任何情况下都不要再刊印《雾月十八日》了，如果在这方面已经采取了什么步骤，那末应当停止下来。

[438]

我几乎不敢向您表示什么新年祝愿，因为我知道，亲爱的伯爵夫人，过去的一年给您留下的只是一些回忆。



　　忠实于您的　卡·马·







[34]布林德在同拉萨尔拥护者的论战中，在1864年9月29日《新法兰克福报》第270号、10月8日《海尔曼》第2407号以及在圣路易斯（美国）出版的《西邮报》上发表了《共和派的抗议》一文，他在文章中引用了拉萨尔于1864年3月间在柏林的审讯中发表的辩护词。

在这里提到的1864年11月21日给马克思的信中，索·哈茨费尔特向马克思征求意见，是否可把在拉萨尔死亡事件中起不良作用的海·窦尼盖斯和在决斗时打死拉萨尔的腊科维茨的照片收入李卜克内西编的关于拉萨尔的小册子中去。——第32、440页。

[438]指索·哈茨费尔特打算再版马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》。这一打算没有实现；威·李卜克内西出版马克思这一著作新版本的愿望到1869年才实现。——第441、472、480页。













11.


