附录12.


曼彻斯特席勒协会通告





致认捐席勒协会兴建新楼基金的先生们


理事会去年为前述目的发起的认捐工作，在募集了二千八百七十五英镑以后，由于战争 ［注：指1866年普奥战争。——编者注］和商业危机而停止了。从那时候起，协会的情况有了很大的变化，这不能不反映在兴建新楼的规划上。因此，理事会认为自己有责任在这个文件中向认捐的先生们作必要的解释。

由于1866年3月19日通告中预定的数字没有募集到（总共要募集五千至五千五百英镑），以及在当时情况下根本不可能按时募集到不足的款项，所以理事会只好物色临时的会址。

根据协会的基本原则，协会应设在市中心，可是结果查明，在市中心不可能找到这样的会址。因此理事会不得不把现在的会址保留到1868年6月底，而这是在把租金增加了一倍（从二百二十五英镑增加到四百五十英镑）以后才办到的。

在这种情况下，不能再推迟解决以下的问题了：协会设在市中心区，即商业区，是否真有这样的必要；由于地价和房租的大幅度增加，为了这样的优点而花的代价是否太大；比较便宜的地段（表面上不太适中，在诸圣教堂附近），对于大多数来协会参加活动的会员来说实际上是否更为适中、更为方便。

根据去年拟定的计划，即使用募捐的办法募集到五千英镑，协会还得要负担五千至六千英镑的抵押债务，也就是说需要每年支付二百五十至三百英镑的利息。可是由于市中心区的地价从去年3月起就上涨了很多，当时所预计的买价和为此而需要的抵押贷款，以及随之而来的协会年度开支也都要增加。最近这两年协会的预算规定房租不得超过二百英镑。虽然较好的会址可望有更多的会员和一些额外的收入，但是未必够付上述利息，这是很明显的。另一方面，为租赁会址而支出的每一英镑，都会减少协会准备用于教育方面的经费。去年我们能够用来订阅杂志的钱只有八十英镑，用于图书馆的只有二十英镑，虽然协会的总收入有五百英镑。

如果把会址迁移到诸圣教堂区，情况就完全不同了。在这里，除其他优点外，有完全符合我们目的、位置很好的地皮，用一千七百英镑就可以买下，另外再缴纳二十六英镑的免役租金。我们就以这样的地皮为例来计算一下：

　　地皮购置费……………………………1700英镑建筑造价………………………………3500英镑

添置家具……………………………… 500英镑

　　　　　　　　　　　　　———————

　　　　　　　　　　　　　总计：5700英镑





根据这个数字，完全可能借到二千英镑的抵押贷款。这样一来，就只需要用认捐建筑基金的办法募集三千五百至四千英镑左右，也就是比在市中心区建筑新楼少一千至一千五百英镑。在去年的认捐工作取得成功之后，在已发生变化的情况下，我们肯定能指望在短期内募集到不足的款项。 所需的捐款数量虽然减少了，但是协会的财政状况却会有很大的改善。除了二十六英镑的免役租金以外，只需支付抵押贷款的利息一百英镑，因此一共只要一百二十六英镑，不象去年要支付房租二百二十五英镑，今年要支付四百五十英镑，也不要根据去年的修建计划准备支付二百五十至三百英镑。所以，即使在上一会计年度的收入情况下，每年能够用于协会图书馆和阅览室的钱就不会是一百英镑，而是一百七十四英镑，也就是比这方面预定的经费几乎多一倍。其次，由于有了新楼，在厅屋可以出租和会员增加的情况下，协会肯定会获得新的财源，由此而得的收入也几乎可以全部用来充实协会用于思想文化发展方面的基金。

如果协会今后仍在市中心区，那末即使通过认捐募集到五千至五千五百英镑，它在最顺利的情况下也只能勉强维持，一出现不利情况，就不得不再向曼彻斯特的德国侨胞呼吁。

如果它迁移到地价比较便宜的地区，那末通过认捐募集三千五百至四千英镑就不仅能一劳永逸地为协会创造稳固的存在条件，而且还能使它每年的收入多于支出，多出的钱归根到底将能全面地满足协会最重要的需求。

在这种情况下，理事会对于决定的正确性不可能再有怀疑了。它决定把协会会址迁到诸圣教堂区，并且对基本原则作相应的修改。7月6日，它召开了会员大会，出席的人很多，会上除一票反对外通过了如下的决议：

“会员大会认为最好用以下形式来表述基本原则第一条：认为在本市创办文学艺术俱乐部是适宜的，地址尽可能设在市内比较适中的地区，定名为‘席勒协会’，

因此，委托理事会根据基本原则第七条和章程第二十条进行表决”。





据此，理事会为进行最后的表决采取了必要的措施，最后表决将在8月底举行。

现在产生这样一个问题：既然已经通过了迁移协会会址的决议，为什么不找一幢长期出租而租金又较便宜的楼房。理事会对这一问题的答复是：曾经找过这样的楼房，没有找到；这样的楼房只有在比诸圣教堂区离市中心更远的地区才能找到；只有在十分必要的情况下才会去租这样的楼房，而且即使这样做了，至少也要募捐一千五百至二千英镑，以便进行随时都有必要的改建和更换设备，而这个会址到头来还是临时性的。从这些考虑出发，理事会就完全放弃寻找这样的会址。

如果有必要的多数赞成修改基本原则——这一点没有理由怀疑——理事会打算：

如果募集到足够的款项，就在诸圣教堂附近购置一块地皮，按去年的计划动工兴建，也就是：为体操团体修一个地下室，在二楼修一个能容纳歌咏团体的大厅，以实现最初的愿望，即把曼彻斯特的所有德国人团体联合在一起。

如果用募捐的办法募集不到必要的款项，那末就相应地削减修建新楼的费用，但是无论如何要兴建一幢比现在的房屋更能满足协会要求的楼房。

理事会要求你们了解修建计划的这些变动情况，同时通知你们：从理事会成员中选出的一个代表团将拜访你们，以便取得你们的同意。

受理事会委托　　　　主　　席　弗·恩格斯

　　　　财务委员　伊·格·韦纳

　　　　书　　记　阿·布尔克哈德

　　　　　　　　1867年6月28日于曼彻斯特


