马克思致恩格斯



曼彻斯特

1865年5月13日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 五英镑收到，谢谢。将按照你的意见使用这笔钱。

关于曼彻斯特的委员会，你说得对。 ［注：见本卷第119、121页。——编者注］

至于厄·琼斯，暂时还必须和他一道前进。他，以及他的人，将同我们的代表（奥哲尔和克里默代表国际协会）一起出席即将在曼彻斯特召开的代表会议（下星期二），豪威耳（泥水匠，我们委员会的一个委员）以改革同盟书记的资格出席，比耳斯和梅桑·琼斯以该同盟的资产阶级代表的资格出席。

[144]

如果没有我们，这个改革同盟要么永远不会产生，要么掌握在资产阶级手中。培恩斯的提案——它本来受到政府的支持，因为政府需要这样一种小的措施来应付选举运动——在下院的彻底失败（它会引起内阁更换和托利党执政），就是在最近工人阶级（也就是我们的人）提出的“放肆的”要求的直接影响下造成的。

[145]

德朗克来信告诉我，现任瑞士银行总经理莱纳赫第一打算取消只耗费开支的伦敦办事处。莱纳赫第一当然不象法济和克拉普卡那样受政治上的以及个人的考虑的约束。

[146]

在我的左胯上靠近身体的不可言喻的部分又冒出一个讨厌的痈。

问候莉希夫人。

祝好。



你的　卡·马·

附带说一下，勒·吕贝先生对于自己的重要性和危险性作了错误的估计，现在他想以“格林威治”代表的资格回到中央委员会来！我们回答他说，这首先必须等候他在发生冲突时写到法国去的那些信寄回来。

[147]

我不认为《社会民主党人报》还能存在一个季度。

莫泽斯 ［注：赫斯。——编者注］相信自己的地位是很巩固的，并且无论如何也不想放弃拉萨尔的枢密全权代表这个官职的重要性。[141]可怜虫！

拉萨尔的遗嘱现在已经生效。除了他的“任命”以及当时“用命令口吻严厉”吩咐的行动准则以外，他没有遗赠给伯·贝克尔 任何东西。







[141]在马克思、恩格斯、李卜克内西、海尔维格、吕斯托夫和约·菲·贝克尔拒绝为《社会民主党人授》撰稿之后，莫·赫斯仍为该报撰稿，而当《莱茵报》上出现了他拒绝撰稿的消息时，赫斯驳斥了这条消息。——第120、123页。

[144]曼彻斯特选举法改革拥护者全国代表会议是在1865年5月15日和16日召开的。国际工人协会总委员会收到代表会议的邀请后，早在3月21日就确定了自己的代表团，要代表团坚持关于给予一切成年男子以选举权的要求。将近二百名代表出席了代表会议，其中大多数是资产阶级的代表。斗争是在改革的性质问题上展开的。与资产阶级提出的关于局部改革选举法的要求相对立，克里默宣布，伦敦工人授权自己的代表只投票赞成成年男子的普选权，他们不赞成范围更小的选举权。克里默的发言得到厄·琼斯和豪威耳的支持。但是在代表会议上占多数的资产阶级代表，以九十五票对五十票否决了克里默的建议。由于泰勒、比耳斯和其他资产阶级激进派的动摇，通过了以下要求：只有房主和交纳当地的市政济贫税的房客才有选举权。关于曼彻斯特代表会议的报道，发表在1865年5月20日《蜂房报》第188号。——第122页。

[145]1865年5月初，下院否决了爱·培恩斯的温和的自由主义的提案，提案中规定把城市中的选举资格从十英镑降低到六英镑。提案的被否决反映了被工人阶级争取普选权运动吓坏了的英国资产阶级的情绪。在曼彻斯特代表会议之前不久，即1865年5月2日，改革同盟执行委员会向英国工人阶级发表宣言，号召他们为全体成年男子的普选权而斗争。——第122页。

[146]这里指的是法济在当瑞士银行总行行长时玩弄的金融诡计被揭穿之后，在1864年8月日内瓦州议会选举中遭到的可耻失败。选举之后，法济的追随者对一部分投票反对他的选民进行了武装攻击，结果在瑞士政府军队开到日内瓦后，法济被迫逃往法国。——第122、150、191页。

[147]这里指的是在国际的巴黎支部内发生冲突（见注53）时，勒·吕贝以法国通讯书记的资格同协会驻讷夏托的通讯员艾·勒菲布尔的通信。勒·吕贝在信中企图唆使勒菲布尔反对总委员会和巴黎理事会的领导。——第123页。













56.


