恩格斯致马克思



伦敦

1867年11月26日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你说有封信谈你的私事 ［注：见下一封信。——编者注］，这封信我没有收到。

迈斯纳建议再登一次广告，把书评的摘要包括在内。这个建议也是我在济贝耳的文章（即我交给他的那些文章 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈爱北斐特日报〉作》，和《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈杜塞尔多夫日报〉作》。——编者注］）刚一出来就想向你提的。从《未来报》上所作的那段摘要[403]很好，要是再多摘几段就更好了；其实他应该把那些东西全部寄给你，让你根据它来写一篇广告。如果你不愿意，他可以寄给 我，由我来写。使我惊异的是，第一篇广告同过去为我那本薄薄的小册子 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］出的广告 大小完全一样，而且没有附上一句话。

[404]

如果情况不能很快改变， 我只好写信给迈斯纳，——当然要得到你的同意，——建议他把 我的文章登在他所指定的那些报纸上。这样做是不会对你有什么损害的。

我正好赶在停收邮件以前把迈斯纳为自己辩护的理由告诉了济贝耳。当然这些理由是很有力的。当时济贝耳身体很坏，只是在霍内夫才又复元。

我星期日的信连同退还给你的信，你也许已经收到了 ［注：见本卷第392—393页。——编者注］。现在把制革工人的信退还，这是一个道道地地的自修者。 ［注：指狄慈根。——编者注］但是这并不妨碍这一点：其他民族不能产生这样的制革工人。哲学在雅科布·伯麦的时代还只不过是鞋匠 ［注：暗指雅·伯麦的职业是鞋匠。——编者注］，现在前进了一步，采取了制革工人的形象。

痈怎样了？我觉得它生长的部位是不好的；希望拉法格已经替你把它割掉了。这种东西是必须根治的。

波克罕是否已经付钱给你了？尽管我是保人，他却没有给我来信。



你的　弗·恩·







[403]迈斯纳在1867年11月19日给马克思的信中寄去了两张剪报，上面有《资本论》第一卷出版的广告（不知道剪自哪份报纸）。在第一篇广告中列举了该卷内容的基本点，第二篇广告包括有发表于1867年10月30日《未来报》第254号附刊上恩格斯关于《资本论》第一卷的书评（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第233—234页）的摘要。——第394页。

[404]出版商奥·迈斯纳关于马克思《资本论》第一卷出版的第一篇广告载于1867年9月14日《德国书报业行市报》第214号。

奥·迈斯纳关于恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》的广告，也是登载在这家报纸上（1865年3月3日第27号）。——第394页。













203.


