恩格斯致马克思



伦敦

1865年11月17日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你的信直到昨天晚上才交给我。我将调查一下，这封信怎么搁了这么久。

我希望小燕妮已经痊愈，至少，病的急性发作期以及由此产生的危险已经过去了。为了增强她的心脏机能，我今晚寄给她一箱波尔图酒、雪莉酒和克拉列特酒。当我读到白喉这个词时，吓了一大跳；这个病可不是闹着玩的。

柏林人的信实在使我非常惊奇。[176]这封信显然是由一个比小威廉 ［注：李卜克内西。——编者注］更有头脑的人写的，而这个人在提到小威廉时，看来也不是不带有一定的讽刺口吻。但是这封信肯定不是一个工人写的，信中用得完全正确的格林式缀字法就足以证明这一点，我对这件事的真实性不是一点没有怀疑的。无论如何，对于这三个签字人还需要进一步调查。如果这件事是真的，那么小威廉一定认识这三个人。我怀疑的原因，主要是由于这封信件的形式，它的内容看来同形式非常不一致。既然你不准备去柏林建立新的组织，那你写信给这些人也就没有什么意义。现在把这封信退还你。

你对于牙买加的黑人起义和英国人的残酷镇压[177]有什么看法？今天的《电讯报》 ［注：《每日电讯》。——编者注］说：

“如果不列颠军官被剥夺了枪毙或绞杀任何一个以武力反抗不列颠王国的不列颠臣民的权利，那我们将感到十分遗憾！”





你的　弗·恩·







[176]指的是柏林工人泰·梅茨内尔、齐·迈耶尔、奥·福格特于1865年11月13日写给马克思的信，他们在信中详细地报道了德国的工人运动以及全德工人联合会的分裂，并邀请马克思到柏林去领导联合会。——第158、159、160、490页。

[177]1865年10月，在英国西印度殖民地牙买加岛上，爆发了受英国殖民者残酷剥削的黑人起义（虽然早在1833年就已经正式废除了奴隶制）。牙买加岛总督埃尔极端残酷地镇压了这次起义：约有两千名黑人被绞死、枪杀和受到肉刑，许多村庄被焚毁。埃尔的行动引起了英国舆论的极大愤慨，英国政府被迫撤销他的总督职务。——第159、162、163页。













74.


