恩格斯致马克思



伦敦

1866年7月［注：原稿为：“6月”。——编者注］9日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 历史，也就是说世界历史，变得越来越富于讽刺性了。有什么东西能比波拿巴的学生俾斯麦对波拿巴的这种实际的嘲弄更妙呢，尽管俾斯麦是个土容克，但他突然超过自己的老师，并且清楚地向全世界表明，这位欧洲的仲裁人在很大的程度上只是由于受到宽恕才得以生存。其次，这个俾斯麦为了有可能在国内进行几个月显然是封建的和专制的统治，对外就极力奉行资产阶级的政策，为资产阶级的统治做准备，走上了只有靠自由主义的、甚至革命的手段才能走下去的道路，同时迫使自己的土容克每天同自己的原则相对抗。那些授与弗兰茨·博姆巴荣誉牌的人同加里波第结成同盟，而君主制的维护者，蒙上帝保佑，在吞并土地上并不亚于维克多-艾曼努尔！[252]没有什么东西比最近四个星期的《十字报》更妙的了；已故的天才弗里德里希-威廉四世费了九牛二虎之力才建立起来的那个历史的封建的政党，现在由于奉它自己首领的命令不得不吞下脏东西而噎得喘不过气来。

一个简单的事实是：普鲁士有五十万支针发枪，而整个其余世界还不到五百支。在两三年或五年之内，没有一支军队能够配备后装枪，而在此以前优势在普鲁士一边。难道你认为俾斯麦不想利用这个时机吗？当然要利用。波拿巴将注意不发生争吵，至于俄国人，诚然，他们在《圣彼得堡报》上叫嚷得很凶，可是在军事方面他们现在并不比先前可怕。我不怀疑，普鲁士实力的突然巨大增长会促使波拿巴和俄国人联合起来，而他们将首先努力去阻止普鲁士的实力有任何进一步的增强。但是他们提防把事情引向战争；至于法国，它的积极干涉也许是使南德意志人完全投入普鲁士怀抱并使他们忘记内战[253]的一种最好办法。至于俄国人，那末俾斯麦先生正是一个要毫不客气地用新的波兰起义来威胁他们的人，而他们也知道，这个不知羞耻的家伙是做得出这种事来的。总之，俾斯麦非常清楚地知道自己的力量，并且也知道，这样的力量对比只能维持几年，因此我认为，他将尽最大可能利用这一点。此外，波拿巴归根到底总是会被人用比利时收买的，而法国和荷兰瓜分比利时（在这种情况下荷兰应当把卢森堡让给法国）的计划，在战争以前不久就在哥尔茨、波拿巴和荷兰太子 ［注：奥伦治亲王威廉。——编者注］之间的会谈中“审查过了”。我认为，战争还远远没有结束，还可能发生不少事情。

看来，俄国人确实已有一些时候转到奥地利方面去了，而普鲁士的这种巨大胜利使他们绝不可能回头。而且，奥地利现在就会充分做好准备，使波斯尼亚或瓦拉几亚归属自己以代替威尼斯，俄国则将取得莫尔达维亚。

此外，你可以看到，我对普鲁士军队的判断是多么正确，因为我始终认定，它蕴藏的东西比人们通常愿意承认的要多得多。这支军队在取得了这些成就和在无限光辉的行动之后，它的自我认识和战斗经验已经大为增加，即使法国人也有了后装枪，它明天还是能同他们较量，何况法国的刺刀如同某个时候的西班牙长矛一样，已经完成了它的使命。在后装枪普遍推广的情况下，骑兵将重新占据重要的位置。

如我早就打算的，我一定要向燕妮写一篇关于“非洲人”[250]的完整的报道。

致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[252]指普鲁士在1866年的普奥战争胜利后，吞并了汉诺威王国、黑森－加塞尔选帝侯国、拿骚大公国和其他地方。——第237、278页。

[253]许多南德意志邦（汉诺威、萨克森、巴伐利亚等），站在奥地利一边参加了1866年的普奥战争。——第237、239页。

[250]这里指的是花球，它们是约·卡·尤塔从卡普施塔德（好望角）带给马克思的女儿燕妮的，燕妮把它们送给了恩格斯，并详细地说明了培植它们的方法。——第235、238页。













119.


