马克思致奥古斯特·韦莫雷耳



巴黎

1867年8月27日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





公民： 我对贵报 ［注：《法兰西信使报》。——编者注］的方针、勇气、善意和才能感到钦佩，但有两件事情使我不解：

（1）您把贵报变成了 俄国人（以及希腊人，因为他们是俄国人手中的玩物）制造的关于所谓克里特岛的革命的 谣言的回声。我荣幸地把一段从 英国报刊摘录下来的关于克里特岛的真实情况的 报道寄给您。

（2）您重复了（由 俄国编造的）所谓北美将倡议同土耳其人展开斗争的谎言。您应当知道，美国总统无权宣战。这项权利只属于参议院。如果说约翰逊总统——他是 前奴隶主们手中的肮脏工具（尽管您非常天真地把他变成了第二个华盛顿）——搅乱外交事务，在国外吹牛夸口，力图以此博得某种声誉，那末要知道，美国佬不是孩子也不是法国人。单凭所有这些试探的 倡议出自约翰逊这一点，就足以说明这些试探没有任何重大意义。

请原谅我不揣冒昧地写这封信给您。我们追求着无产阶级解放的同一目的。因而，我们有权彼此开诚相见。

请您 不必公布这封信。我是把您作为朋友并且是以私人的方式写信给您的。

敬礼和兄弟情谊。



国际工人协会总委员会委员　　　　　卡尔·马克思





还使我感到奇怪的是，您竟欢迎和平同盟[341]。要知道，这（我指的是和平大会）是一种活动着的怯懦精神。让他们在柏林和巴黎进行抗议吧，如果他们由于胆小而不敢这样做，那他们就不要用暧昧不明的、徒劳无益的、虚张声势的示威举动来欺骗公众。 ［注：见本卷第343—344页。——编者注］







[341]和平和自由同盟是在维·雨果、朱·加里波第等人积极参加下由一批小资产阶级和资产阶级的共和主义者和自由主义者成立的一个资产阶级和平主义组织。同盟的成立大会原定于1867年9月5日在日内瓦开幕。在1867—1868年，巴枯宁也参加了同盟的活动。同盟的组织委员会为了预先取得无产阶级国际组织的支持，分别向国际各支部以及国际的领导人个人，包括马克思在内，发出参加大会的邀请。同时通过决议，把和平和自由同盟代表大会的开幕日期从9月5日延到9日，以便国际洛桑代表大会的代表有可能参加他们的代表大会。国际工人协会总委员会根据马克思的提议早在1867年8月13日就通过了不正式参加和平和自由同盟代表大会的决议（如正式参加，当时就有使组织丧失独立的无产阶级性质的危险，并且会使国际对同盟散布的和平主义幻想负责）。但是，考虑到同盟的争取和平的斗争的进步性，曾建议国际成员以个人的资格出席同盟的代表大会（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第231、612—613页）。

马克思满足了波克罕的请求，给他为和平和自由同盟代表大会准备的发言稿的内容和叙述方式提出了一些重要的意见。波克罕的发言稿不久就以《我投给日内瓦代表大会的明珠》（《Ma perle devant le congrès de Genèvc》）为题发表了，同时还译成德文、英文和俄文。——第342、347、358、360、363、392、557页。













79.


