马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年8月31日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 你的两封信和计算表已收到。谢谢。

在 下星期二（9月3日）以前，我必须付给两个讨厌的小店铺老板四英镑，这都是陆续的欠账。我发现这些家伙今年比以往任何时候更难对付。

孩子们要在下下星期天（早晨）回来。我本来希望她们再多住一些日子。她们在那里过得很愉快。但是拉法格应该回自己的学校了。（每当我问他：“难道你不到自己的学校去啦？”他总是不高兴。）

这里去参加（国际）洛桑代表大会[336]的是埃卡留斯、列斯纳、杜邦。此外，还有考文垂的织带工人协会主席 ［注：丹尼尔·斯旺。——编者注］和阿·华尔顿先生（威尔士的）。埃卡留斯在询问《 泰晤士报》之后，已接到该报关于代表大会通讯的稿约。

根据巴黎各方面的消息看来，波拿巴的地位在那里很不巩固。

祝好。



你的　卡·马·







[336]国际的洛桑代表大会是在1867年9月2—8日举行的。马克思因忙于校阅《资本论》第一卷的清样，没有出席代表大会。代表大会听取了总委员会的报告（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷614—634页），以及各个地方的报告，这些报告证明国际的组织在一些国家中已经巩固起来。蒲鲁东主义者不顾总委员会的反对强使代表大会接受了他们的议程：再次讨论了合作问题、妇女劳动问题、教育问题以及许多枝节问题，这些问题转移了代表大会的注意力，使它不能专心讨论总委员会提出的真正迫切的问题。蒲鲁东主义者得以通过几项自己的决议案。然而他们未能夺取国际的领导。代表大会重新选出原先的委员组成总委员会，并决定总委员会的驻在地仍设在伦敦。——第339、342、351、544页。













171.


