恩格斯致马克思



伦敦

1865年7月15日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 李卜克内西被驱逐出普鲁士；从那时候起他有没有写信给你，并把自己的地址告诉你？这个可怜的人大概需要钱，目前就是几英镑对他来说也要比往常更有价值。但是寄到哪里呢？

我也愈来愈不喜欢约翰逊的政策。他对黑人的憎恨愈来愈强烈，而对于南部的老贵族却表现得非常软弱。如果事情这样下去，六个月以后，所有从前那些脱离派骗子就都会坐到华盛顿国会中去。在那里有色人种没有选举权是不行的，而约翰逊却让战败了的奴隶主来解决这个问题。这太荒唐了。但是应当估计到，事情的发展将和男爵先生们所想象的不同。他们大多数已经完全破产，并且会乐于把土地卖给来自北部的移民和投机者。这些人不久会来得很多，并且会使许多情况发生变化。我想，破落的白人将逐渐死光。这些人是不会有什么别的出路的；两代以后的幸存者将和移民溶合成为一个全新的种族。黑人也许会成为小小的移民，如同在牙买加那样。因此，寡头政治归根到底是要垮台的，但是这个在现在本来可以一下子结束的过程，在这种情况下却要拖延下来。

我不认为，你在同韦斯顿先生的笔战中会得到很多桂冠，而以此作为英国经济学著作的处女作，当然是不好的。 ［注：见本卷第124—125、127—128页。——编者注］而在其他方面我看不出预先发表你的书 ［注：《资本论》。——编者注］中的个别论点会有什么特别的害处——当然，如果你现在 真正就要完成这本书的话；书写得怎样了？9月1日是最后的期限，你知道，这将耗费你十二瓶酒。

在这里的选举期间，琼斯全力以赴地为海伍德工作，而海伍德作为一个绝对不喝酒并拥护许可证法案[152]的人，在工人当中是不受欢迎的。穆尔也认真地进行了工作。詹姆斯将使曼彻斯特的假绅士们感到满意；他想当法官，别的没有什么。在选举期间，单是他的委员会和同伴们喝香槟酒，就使他花费了一大笔钱。当时真可以说是收买贿赂和吃喝应酬：象大胖子诺耳斯这伙人，成群结队地来到大本营王后旅馆，在那里吃得肚子发胀，香槟酒拚命往肚子里灌，所有这些都开一张小条子了事，委员会的委员在小条子上写上：两顿便餐，三瓶香槟酒。在郎卡郡，三个候选人总共耗费了二万英镑，在所有的饭馆中白白吃喝一星期。下午五点我曾到这里的王后旅馆，雅致的吸烟室看去象从前磨坊街[153]的地下室，在那里招待的不是穿缎子衣服的女招待，而是套着白套袖、围着围裙的男侍者。那一伙人都喝得酩酊大醉，到六点半钟，旅馆主人不得不让警察协助把他们赶走。我的任务是把詹姆斯的委员会的人灌醉，使他们无法执行自己的任务；而这一点，出乎意料，我在好几个人那里都获得了成功。

我在办事处经历了一个非常困难的时期；查理 ［注：勒兹根。——编者注］不在，弗兰茨·欧门也不在；因此工作非常多。现在轻松一些了。我正在阅读格林童话、德国英雄传说、古代弗里西安法律等等。只把这些东西浏览一下，立即就认真地研究古代北欧语。其中的诗歌由于故意隐晦和包含一些名字极多的神话而非常难懂，因此我看，这样附带研究是没有用的；当工作不太忙的时候，我应当设法用四个来星期的时间专门进行研究。

向女士们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·

穆尔问我关于《蜂房》的股份。此事怎样了？你在对付波特尔方面结果怎样？

[139]







[139]总委员会希望购买《蜂房报》的大部分股份，但是由于没有钱，并且由于在决定关头，即在1865年5月，委员会的力量转移到英国的选举法改革斗争上面，结果遭到了失败。股东大会前夕，总委员会的委员奥哲尔、克里默、豪威耳到曼彻斯特去参加改革拥护者的代表会议，这就使波特尔保持了多数票。——第119、132、136页。

[152]许可证法案（PermissiveBill）是1864—1877年期间数次提交英国议会的一项法律草案，根据该草案，酒类出售许可证的颁发权转交给教区掌管。——第131页。

[153]十九世纪五十年代，伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注100）设于索荷区的大磨坊街。——第132页。













59.


