马克思致恩格斯



曼彻斯特

[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 十英镑已收到，非常感谢。

不管事情多么紧迫，我的工作 ［注：写作《资本论》第一卷。——编者注］自我从马尔吉特回来后，由于纯粹身体的情况一直进展得不好。最近几个星期我身体更弱，连国际协会也不能再去。昨天我按龚佩尔特的药方（治肝病的）配了药，因为艾伦的药方对我一点效用也没有。此外，为了根除牙痛，我拔了一个牙，也许还得接着拔第二个。

如果你的酒的贮藏允许的话（也就是说你不必为此去现买），希望你寄一点葡萄酒来，因为我现在绝不能喝啤酒。

诗等待着你的“注解”。它们在我手中等于零。

今天晚上我不得不出席《共和国》报的“理事和朋友”的会议。事情已到了非常危险的地步。除了极端严重的财政困难外，还有内部的政治上的困难。因为布莱得弗德的工厂主当中的那头蠢驴凯耳先生（他给过五十英镑，他的兄弟也给了这么多，而且他们答应还更多给一些）完全使迈奥尔听命于他，所以布里奇斯博士、比斯利教授、哈里逊（都是孔德主义者）不仅以自己退出相威胁，而且以公开声明他们退出相威胁。

这件事使我感到厌烦，今天晚上我将向这些先生建议，把他们的破了产的企业 卖给凯耳及其一伙，从而结束由一个布莱得弗德工厂主领导伦敦的“工人机关报”这样一种可笑的局面。不管怎样，如果他们不同意，我就辞职。这家报纸依靠自己的资金维持不了多久了；因此，它会依赖资产阶级的贷款，从而失去自己的性质。我在这件事上表现了很大的耐心，因为我总是希望工人自己作出足够的努力，使这家报纸独立地办下去；另一方面，因为我不愿使人扫兴。

哥特弗利德·金克尔先生已被聘为苏黎世的教授。

自战争叫嚣开始以来，“萨克森的”很多工人加入了国际协会。

祝好。



你的　卡·马·

向莉希夫人致良好的祝愿。

顺便说一下，拉法格对我说，以罗班为首的整个新法兰西显微镜生理学派，反对巴斯德、赫胥黎等人，赞同自然发生。他将把关于这个问题的一些新著作的名字告诉我。













114.


