马克思致威廉·李卜克内西



莱比锡

1866年4月6日于马尔吉特兰塞尔街5号





亲爱的密勒 ［注：李卜克内西的化名。——编者注］： 你从我的地址可以看出，我的医学顾问把我放逐到海边来了。

自从我收到你的上一封信和我们的柏林朋友 ［注：奥古斯特·福格特、齐格弗里特·迈耶尔和泰奥多尔·梅茨内尔。——编者注］的几封信以后，我的病情简直很危险。有一段时间很难说我是否会被我所患的那种血液病征服。直到三月中我才好容易到这里来。现在我已恢复健康，而且很快就要回伦敦。但是三个月的时间又白白过去了！请立即按我伦敦的地址写信给我。

我回到伦敦后，将按时寄《共和国》（《工人辩护士报》现在用的新名称）给你。它只是在几星期前才办理了转寄国外的注册。埃卡留斯现在已经不是编辑，而只是一个撰稿人。本来就可以预料，一旦这家报纸赢得了一定的地位，人们就不会让一个外国人长久地做它的名义上的领导。 ［注：见本卷第198页。——编者注］

请写信告诉我：

（1）“我们的”运动在德国的情况，

（2）德国的政治局势。



　　忠实于你的 卡·马·

衷心问候你的夫人。













53.


