恩格斯致马克思



伦敦

1866年8月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我不知道，对于劳拉的“半订婚”是应当完全祝贺，还是应当半祝贺或者完全不祝贺。但是，不论允许用什么数量来祝贺，这同祝贺的质量无关，因此我就诚心诚意地祝贺了。

特雷莫的书 ［注：比·特雷莫《人类和其他生物的起源和变异》。——编者注］售价大约多少？如果它不是由于插图或其他原因而很贵的话，我可以买一本，这样你就用不着寄来了。

为了缓和狂暴的肉铺老板的怒气和恢复纸张的储存，附上J/F65865和65866两张五英镑的银行券，总共 十英镑，曼彻斯特，1865年1月30日。我很想每年保证给你二百英镑以上，但是可惜办不到。如果一切顺利，我当然能多收入五十英镑；可是现在棉花又跌价，而波拿巴关于1814年的边界的照会[266]使庸人大为恐慌，这影响到平衡。

波拿巴的这个照会似乎表明，他和俾斯麦之间有了障碍。不然这个要求一定不会提得这样粗鲁和突然，而且正是在对俾斯麦最不适宜的时候。毫无疑问，俾斯麦毫不费力就可以满足这个要求，但是现在他怎么能这样做呢？胜利的军队对于这点会说什么呢？而德意志议会、两院、南德意志人又会说什么呢？而老蠢驴 ［注：威廉一世。——编者注］——他现在一定正象我那只黑白花狗狄多吃得饱饱的时候那样露出一副心满意足的傻相，并且曾经声言，不放弃德意志的一寸土地等等——又会说什么呢？

发出照会是波拿巴的一种极愚蠢的行为，但是，反对派的喊叫，也许还有军队的喊叫，似乎迫使他加紧去干这件事。这对他来说可能是很危险的。要么俾斯麦竭力让步，那他为了进行报复，将不得不一有机会就同波拿巴开战；要么他无法让步，那事情就会更快引向战争。在这两种情况下，波拿巴都不得不冒险去进行违反自己意志的、没有适当的外交准备和没有可靠的同盟者的战争，去进行为求达到露骨的侵略目的的战争。此外，俾斯麦在很多年前就对汉诺威的大臣普拉滕说过，他要把德意志置于普鲁士的钢盔之下，然后，为了“把它铸成一个整体”，让它去反对法国。

[267]

在这里传看着勒波克分发的通知信，信中邀请参加因虔诚的哥特弗利德去苏黎世而举行的“大诗人和伟人”“金克尔欢送会”。我已表示愿意参加一份，总共出一个法寻。

向你的夫人和女孩子们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[266]指1866年8月6日法国外交大臣递交俾斯麦的照会，照会要求恢复1814年边界（它符合1792年的法国边界，即法国在同欧洲联盟作战以前的边界）来作为它在普奥战争时期采取中立态度的补偿。这意味着把萨尔区、包括施涅尔要塞在内的普法尔茨、包括美因兹要塞在内的黑森—达姆斯塔德的莱茵部分交给法国。照会提出从卢森堡撤走普鲁士守备部队。8月7日俾斯麦坚决拒绝了法国政府的这些要求。拿破仑第三的这种奢望是以普法战争之前俾斯麦的秘密诺言为根据的，这个诺言就是：如果法国对于建立普意联盟和击溃奥地利不加阻挠，他也就不阻挠把莱茵河和摩塞尔河之间的德国领土让给它。但是总是想同法国打仗的俾斯麦在战胜奥地利以后，改变了自己的态度。——第252、284、286、379页。

[267]恩格斯后来在他1887—1888年写的未完成的著作《暴力在历史中的作用》（见《马克思恩格斯全集》中文版第21卷第497页）中提到这件事。——第253页。













126.


