恩格斯致马克思



伦敦

1867年12月16日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 附上李卜克内西的信，他的头脑也十分混乱，特别是在对待奥地利的事情上。因为奥地利正处在自己的1789年的 前夜，所以李卜克内西就称赞奥地利为自由的国家！我还没有给他回信，等你把信寄回来，我就给他写信。

给库格曼寄去了：（1）给士瓦本的迈尔的文章，（2）给《工商业报》的文章[425]。也给济贝耳寄去了给曼海姆各报的文章。以后还会陆续给士瓦本那边寄去文章。

给《未来报》的文章 ［注：卡·马克思《剽窃者》。——编者注］已经发表了。我现在从席勒协会[21]转手买到这份报纸，以便好好地读一读。

匆匆。



你的　弗·恩·

结婚手续非常简单。婚礼在区的登记官那里举行，他在两周以前在他的办事处张贴结婚预告。两名或两名以上的证人是必要的。从这个登记处那里你可以得到对每一个问题的答复。 在英国再不需要别的什么了。至于在法国如何生效的问题，琼斯也无法告诉你；老拉法格应该去问 他的波尔多的律师。此外我将查一查民法典。

龚佩尔特也是这样结婚的。你的夫人可以对邻居的庸人们说：所以选择这条路，是因为劳拉信仰基督教，而保尔信仰天主教。







[21]席勒协会是为纪念伟大的德国诗人弗·席勒诞生一百周年于1859年11月在曼彻斯特成立的，它的目的是要成为曼彻斯特德国侨民的文化生活和社会活动的中心。起初，恩格斯站在一旁对协会的带有普鲁士官僚主义烙印的活动抱批判的态度。在席勒协会的章程经过一些修改以后，恩格斯于1864年担任协会理事会理事，后来又任协会主席；他在这方面付出了很多时间，对协会的活动有很大影响（见本卷第599—606页）。1868年9月，在恩格斯离开曼彻斯特期间，理事会曾经决定邀请卡·福格特在协会中作讲演，这件事促使恩格斯写信给席勒协会理事会，决定“辞去协会主席和理事会理事的职务”（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第366—367页）。理事会秘书戴维逊于1868年10月2日代表理事会请求恩格斯改变自己的决定，但恩格斯没有同意。1870年4月，恩格斯重新被选为席勒协会理事会理事，但他此后已不再积极参加协会的活动。——第20、34、62、92、189、414、417页。

[425]恩格斯的这篇马克思《资本论》第一卷书评，由于库格曼的帮助发表在1867年12月27日《维尔腾堡邦报》第306号上，没有署名。——第417、581页。













217.


