恩格斯致马克思



伦敦

1864年11月9日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上遗产[2]账上又一个二百英镑，两张一百英镑银行券的两个半截。要是事情进行得顺利，还会有四十英镑左右。一当你来电证实已经收到，我就把另外的两个半截给你寄去。

刊有那篇臭名昭著的文章的《日报》，你大概已经收到了。可惜我无法找到这篇文章的第二部分，不过其中没有什么东西。

里士满的战事看来已接近尾声。[22]只要李不是被迫采取单纯的防御，因而把所有军队从谢嫩多厄河谷撤回到自己身边，只要里士满不是 完全被包围，那末格兰特向里士满或彼得斯堡的营垒的任何推进就都起不了什么作用。在塞瓦斯托波尔城郊就发生过这样的事情，那里也没有完全被包围。使我感到好奇的是，博雷加德先生会干出什么事来；想必不会比他以前的胡德所做的更多，而且未必能达到胡德所做的程度。我对于这种虚有其名的英雄没有丝毫信心。

寄上昨天的《卫报》 ［注：《曼彻斯特卫报》。——编者注］，你应当看一看上面刊登的救济委员会的报告，以便了解一下马利先生的国家工厂和英国先生们的国家工厂之间的区别。[23]在前一种工厂中干的是没有什么益处的工作，但是所花的钱大部分毕竟落在失业的工人手中。在这里，所干的工作也没有什么必要（不过归根到底必然对资产者有益），但是在预定给工厂工人的全部二十三万英镑中，落到他们手中的只有一万二千一百英镑（即只是预定给“非熟练工人”的那一部分）。这样一来，救济贫困的工厂工人的法令就变成了救济不贫困的资产阶级的法令，何况资产阶级还省下了市政税。

衷心问好。



你的　弗·恩·



[马克思的附笔]

请把这封信退还给我，因为有信末这段话，我想把它保存起来。







[2]马克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗（绰号鲁普斯）于1864年5月9日逝世，他在遗嘱中指定马克思及其家属为他的微薄的财产的主要继承人。要完成领取遗产的法律手续，就需要到处奔波，为了尽力帮助马克思，恩格斯承担了其中一部分工作。——第6、19、20、23、91、97页。

[22]指北部各州军队为了占领南军的一个极重要的据点里士满（弗吉尼亚州，南部同盟的首都）而采取的军事行动。对里士满的围攻是在北部各州的全部军事力量于1864年5月间开始发动的总攻时期进行的。驻守里士满的南部各州军队利用了里士满附近构筑的营垒进行抵抗，1865年4月这个城市被格兰特将军的部队攻占。——第20、64、111、116、431、445、462页。

[23]1863年4月，由于停止从美国运进棉花（见注31）而引起了英国棉纺织区的生产缩减和大量失业，针对这一点，英国议会通过了公共工程法令（Public　Works　Act）。这个法令规定拨给棉纺织区各城市的地方当局一笔基金，用以雇佣失业者去进行公共工程、主要是城市公用事业（铺设下水道、修筑道路等）方面的修建。这些工程的组织和工资的支付由救济委员会负责进行，这种委员会归根到底是维护资本家利益的。失业者不得不同意从事繁重的劳动而领取少得可怜的工资。

1848年的国家工厂是1848年二月革命后根据法国临时政府的命令在法国建立的。政府建立工厂追求两个目的：要使当时在工人中间传播的小资产阶级社会主义者路易·勃朗关于“劳动组织”的思想失去影响和依靠国家工厂的工人来反对革命的无产阶级。因为这个分裂工人阶级的挑拨性计划没有成功，而国家工厂的工人愈来愈充满革命情绪，资产阶级政府就采取一系列的措施来取消这些工厂。这就引起了巴黎无产阶级的极大愤怒，成了巴黎六月起义的原因之一。起义被镇压后，卡芬雅克政府于1848年7月3日下令解散国家工厂。

马克思在《资本论》第三卷第一篇第六章里研究了公共工程法令在英国所起的作用。——第21、92页。













6．


