马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年12月14日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 在克勒肯威尔发生的最近一次芬尼亚社社员的英雄行动[424]，是一件大蠢事。曾对爱尔兰表示非常同情的伦敦群众，会因此被激怒，而投身到政府党的怀抱中去。人们不能期望，伦敦的无产者为了赞扬芬尼亚社社员的使者而让自己毁灭。一般说来，这种秘密的、戏剧性的阴谋手段总是会带来不幸。

我在星期一得到了钱，还了波克罕四十五英镑外加一英镑一先令手续费。

你能不能费心替我问一下厄内斯特·琼斯，在伦敦办理非宗教仪式的结婚手续在哪里最方便，是在民法博士会馆，还是在别的什么地方？4月初，劳拉要结婚。由于不在教堂举行，所以曾打算在巴黎结婚。但这太麻烦了。我在那里必须证明自己的身分，这样一来，就可能惊动警察。另一方面，我的妻子希望，如果是在伦敦举行这种非宗教仪式的婚礼，要尽可能不要声张，免得在英国熟人当中引起议论。还要问一下琼斯，证明拉法格的双亲同意的手续怎样办理。是否这项同意必须预先得到（也许是英国的？）驻巴黎公使的证明？我知道这种手续在英国是不需要的。但是按照 法国的法律，必须有这种手续，结婚才被认为有效。因此，在这方面任何手续都不可疏忽。

在英国， 证人需要哪些手续？

关于《未来报》，还没有什么消息 ［注：见本卷第412、414页。——编者注］。最糟糕的是这类报纸篇幅小，特别是当各栏都充满了议会的政治闲谈的时候。

我们的朋友施土姆普弗的头脑显然十分混乱。

济贝耳的信退还给你。在对待朗格的问题上是他错了。这个人应该“购买”此书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］，而且一定早已买了。和亨利希 ［注：毕尔格尔斯。——编者注］之间发生的“误会”的确很有趣 ［注：见本卷第414页。——编者注］。

祝好。



　　你的 摩尔







[424]指伦敦克勒肯威尔监狱的爆炸，这次爆炸事件是一群芬尼亚社社员为了营救被囚禁的芬尼亚社社员而在1867年12月13日制造的。营救芬尼亚社社员的领导人的计划并未成功。这次爆炸毁坏了几幢邻近的住宅楼房，有几个人死亡，有一百二十人受伤。芬尼亚社社员进行的爆炸被资产阶级报刊利用来散布诽谤爱尔兰民族解放运动的谰言和在英格兰居民中煽起反爱尔兰的沙文主义情绪。——第415、420页。













216.


