恩格斯致马克思



伦敦

1865年4月12日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你回来了，这很好。但愿可鄙的纷争马上结束。附上德朗克和波克罕的信。我曾对后者说过：科拉切克的大德意志机关报维护奥地利对匈牙利、波兰和意大利的统治，为它撰稿是不行的；否则我们立刻就会引起各国一切朋友的反感；因此他写来了这封含糊其词的回信。

[132]

我是这样想的，目前国际协会中的天真的博爱维持不了多久。如果这里在工人中有积极的 政治运动，也就会有同样的分裂。这件事还要经过不止一个这样的阶段，也会花去你不少时间。但是同拉萨尔的联合会 ［注：全德工人联合会。——编者注］比起来，这毕竟是完全另一回事。

小威廉 ［注：李卜克内西。——编者注］的信中说这个联合会的 正式的柏林分会是由五个人组成的，我读了不禁大笑起来，因为不久以前《社会民主党人报》有一篇关于这些人开会的郑重其事的报道，说他们在会上彼此祝贺他们的人数 这么多。

[133]

关于棉花危机，这里的情况倒很有趣。棉花（奥尔良的中等棉）的价格，在7月是31 3/ 4便士，在上星期四标价为14 3/ 4便士，而今天的售价还不到十四便士。可见棉价跌了一大半。12月30日还值二十七便士，在三个月中就跌了12 1/ 2—13便士！此外，亚麻、羊毛、糖和全部进口商品都跌价，损失至少是四千万至五千万英镑。你知道，庸人们在这种情况下吓慌了。在利物浦， 企业已经不再宣布破产。谁还不起钱，就到自己的债权人（那里通常总共不过两三个人）那里去，向他们说明，并且多少给他们一些，他们总会立刻接受下来，因为他们只要得到 一些，也就非常高兴了，他们还竭力避免一切丢脸的事，以免使整个腐朽的建筑都倒塌下来。这种同债权人之间的悄悄的和解大概已有几百起，今天似乎这里的斯托克波尔特的最大的厂主之一——此人有三个工厂，最近几年仅仅在棉花投机方面据说已赚到二十万英镑——刚才也采取了类似的“悄悄的”和解方式。但是这还算不了什么。印度白棉花的期票，在最近六个星期就要到期了；除了乔伊斯，这里还会有许多人要破产。在苏格兰，已经也有很多人破产了，总有一天会轮到银行的，到那时事情就到头了。同时，奥地利的纺纱业主和工厂主也纷纷破产，在整个波希米亚 ［注：捷克。——编者注］，只有“大亨李比希”还能支撑，所有其余的人都已走到了穷途末路。在波兰，也开始了危机。

对工业本身的影响目前还不太大。小工业大部分早已破产，或者是完全悄悄地消失了。大工业只要有定货，现在又能开工得些利润。其中破产的只是没有好机器或者弄不到棉花的人。凡是仓库中有棉纱和棉布的人都受到了损失。我们的处境也很困难，对我个人说来，这一切发生在今年比发生在去年要加倍困难。这就是做股东的好处。

商业“道德”现在也非常高尚。今天买下了商品，到交货的时候，往往每磅就跌价三个、四个、五个便士。于是就百般挑剔，尽量抗拒，为的只是解除这种造成损失的合同，而这使得他们无休止地写信打笔头官司。这种讨厌的事真使我烦死了。你对于这种写信和烦恼是绝对想象不到的。

你的夫人大概已经收到三英镑了吧？附上结算的账目。十二英镑日内即将寄去，今天邮汇已经太晚了。

衷心问好。



你的　弗·恩·







[132]西·波克罕在1865年1月10日和4月1日给恩格斯的两封信中，谈到奥地利小资产阶级新闻工作者科拉切克打算使《时代呼声》（《Stim-men　der　Zeit》这份杂志复刊，科拉切克还想请马克思和恩格斯为它撰稿。科拉切克的愿望并未实现。——第108页。

[133]指1865年4月5日《社会民主党人报》第43号上登载的关于全德工人联合会柏林分会会议的报道。——第109页。













49.


