马克思致齐格弗里特·迈耶尔



纽约

1867年8月27日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的迈耶尔： 附上我的著作 ［注：《资本论》。——编者注］第一卷序言的摘要，该书将在下星期出版。请您尽量设法把这个摘要刊登在美国的德文报纸上，如有可能，也请在美国的英文报纸上登载。凡是登载了这篇摘要的报纸都请您寄 一份给我，因为这对我的出版商 ［注：迈斯纳。——编者注］说来很重要。

关于 维贝尔 ［注：威廉·维贝尔。——编者注］。他的父亲 ［注：约瑟夫·瓦伦亭·维贝尔。——编者注］是一个傻瓜，巴登侨民，钟表匠。小维贝尔——您在美国正享受同他交往的乐趣——是个无赖。哈茨费尔特选中他来刺杀打死拉萨尔的人 ［注：腊科维茨。——编者注］。他拿到了钱，并跟在预定要成为他的牺牲品的人后面，一直追踪到奥格斯堡（要不就是该地附近）。后来他吓得要死，便拿着哈茨费尔特的钱（他企图用威胁手段再从老太婆那里敲诈一些）从德国逃到美国去了。

他的住在这里的可敬的父亲和兄弟 ［注：路易·维贝尔。——编者注］，向此地的共产主义协会（德意志的） ［注：德意志工人共产主义教育协会。——编者注］声明说， 我向德国警察局密告了这个勇敢的年轻人。他们用这个说法来解释他的退缩和他对哈茨费尔特伯爵夫人的欺骗。我到协会去了一趟，揭露了这些无赖，因此，小维贝尔的兄弟被可耻地从那里撵走了。

现在，您知道究竟是怎么回事了。

祝好。



　　您的　卡·马克思













80.


