马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年10月14日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 你从附上的尤赫的第二号信可以看出，阿基里斯 ［注：拉萨尔。——编者注］虽然死了，贝塔仍然活着。尤赫所以要写这封信，也许是因为贝塔颂扬了金克尔，而没有颂扬弗莱里格拉特，而且贝塔的文章中也有一些对尤赫的攻击。当弗莱里格拉特同尤赫联合起来的时候，他们是连普通的俏皮话都编不出来的。于是就需要来挑唆我，因为在贝塔的那篇臭文章《伦敦的德国人》中——文章以诺曼人的征服开始，以吹捧卑鄙的犹太人本德尔为英国唯一的杰出人物结束——我被称为“最恶毒的东西”。

尤赫先生把他那乏味的报纸 ［注：《海尔曼》报。——编者注］版面奉献给我以供“自我吹嘘”，大概是第六次了，这是他对布林德、金克尔、弗莱里格拉特、海茵茨曼使用的惯技，对于他们，他自然是用得成功的。我只给他写了几行字，而且是弗莱里格拉特先生所 不乐意的。我私下向他叙述了我在齐根海纳、弗莱里格拉特和我们的威·沃尔弗陪同下，到贝塔的刊物《您好！》编辑部时发生的情形。为了用一句普通的俏皮话来酬谢他的辛劳，我对他说，我对金克尔并不抱过多的希望，他无非是这个贝塔 ［注：文字游戏：贝塔是贝特齐希的笔名，同时也是希腊字母中的第二个字母《β》的名称。——编者注］的α和ω ［注：《α》是希腊字母中的第一个字母，《ω》是最后一个字母，“《α》和《ω》》”意思是“全部”、“一切”。——译者注］。

这也是尤赫的特点：他给我寄来派奈的那份载有罪证的人民历书[371]（这种历书和德国的一切脏东西如《凉亭》等等一样，有二十五万订户），又附来了一张十一便士的必需偿付的账单，这笔钱我立刻在我的回信中附去了。的确，他又差一点进破产法庭，好不容易才同他的债主谈妥每英镑每月付二先令六便士。

附来的纳美尔的那封信，我该怎样回答呢？

[372]

波克罕是否已将那份载有我的序言 ［注：《资本论》第一卷的序言。——编者注］的译文的《法兰西信使报》寄给你了？我所以要打听这件事，是因为可怜的拉法格每天都在等待着“你的判决”。我今天收到比利时的《 自由报》，它也转载了序言，[331]并加上了一段非常“抬举”我的按语，向比利时政府提起我被驱逐的事[165]。

我已经给了李卜克内西回信，但是今天应该再给他写封信，因为今天才得到关于“工联事务调查委员会”的两个法令[373]。你的建议 ［注：见本卷第366—367页。——编者注］已经包括在我的信中了。

祝好，问候白恩士夫人。



　　你的 摩尔







[165]指马克思、恩格斯以及其他共产主义者同盟盟员在侨居布鲁塞尔期间比利时政府对他们的迫害，例如1848年3月初关于驱逐马克思的王室命令，逮捕马克思和他的夫人的事件，1848年10月初对恩格斯的逮捕以及后来对他的驱逐。——第143、370页。

[331]马克思的《资本论》第一卷序言的一部分不久就刊登在一系列德国报纸上：1867年9月4日《未来报》，1867年9月7日《观察家报》，以及1867年《先驱》杂志第9—11期上；该部分序言由埃卡留斯译成英文，发表在1867年9月7日《蜂房报》第308号上；由保尔·拉法格和马克思女儿劳拉译成法文，刊登在1867年10月1日《法兰西信使报》第106号和1867年10月13日比利时《自由报》第15号上。——第331、353、370、411、566页。

[371]指A．H．派奈从1857年起在莱比锡每年发行一次的《家庭用插图历书》（《Illustrierter Familien-Kalender》），在这一年的历书上登载了贝特齐希的文章《伦敦的德国人》。——第369页。

[372]侨居美国的德国人纳美尔在1867年9月20日给马克思的信中提出他愿意把马克思的《资本论》第一卷译成英文。马克思曾向几个朋友打听过纳美尔，但是谁也不知道这个人。这就是马克思决定不请纳美尔翻译的原因。——第370、566页。

[373]李卜克内西在1867年10月8日的信中告诉马克思，他想和另一个国会议员赖因克一同提出成立普鲁士工人状况调查委员会的建议。为了论证这个建议，他想知道英国类似的委员会的职权。因此李卜克内西请马克思把有关这种委员会的英国法律给他寄去，这件事马克思已照办。

这里指的是以下的文件：1867年4月5日英国议会通过的《关于在一定情况下保障调查工联及雇主或工人的其他组织的委员会委员进行工作的法令》（《An Act for facilitating in certain Cases the Prceedings of the Commissioners appinted to make Inquiry respecting Trades Unions and other Associations of Employers or Workmen》），1867年8月12日英国议会通过的《关于推行〈1867年关于工联事务调查委员会的法令〉的法令》（《An Act to extend the《Trades Union Cmmission Act，1867》》）。——第370、376页。













189.


