恩格斯致马克思



伦敦

1866年12月21日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我也认为西欧的老爷们将尽可能在最近一年内维持和平，直到普遍用后装枪装备起来。但是俄国人是不是会认为这正是他们在俾斯麦帮助下摧毁奥地利、兼并加里西亚和把土耳其分割为许多小斯拉夫国家的好机会，那是另一个问题。此外，法国也可能出现认为战争是必要的情况——还是由于那个法国军队改组问题，因为没有战争，我们勇敢的布斯特拉巴[47]就无法实行改组。上次战争 ［注：普奥战争。——编者注］的结果使这家伙陷于进退两难的滑稽境地：如果他让一切维持原状，那末就无法与普鲁士匹敌，如果他实行改组，那末第一，由于自己极端不得人心，第二，由于军队完全 非波拿巴化，他就会把自己断送掉。法国一旦实行某种形式的普遍义务兵役制，御用军[282]自然就不再存在，现在在法国军队中服役的百分之二十五至三十的超期服役军人大部分也会消失。但是代役制[283]既然还要保留，那末波拿巴先生这次将处于滑稽可笑的境地，被迫抛弃 农民而依靠 资产阶级。但是事情的发展对这个高贵的骑士确实毫不留情，如果他对上帝和人民完全失去信心，那就只好向他告别了。我希望他象我那样，读一读自己的贺雷西的诗句“大胆地支持正义事业” ［注：引自贺雷西《颂歌》第3册。——编者注］来振奋一下精神。老贺雷西有些地方使我想起海涅，海涅向他学了很多东西，而在政治方面实质上也是同样下流。请设想一下这个在“暴君面前” ［注：同上。——编者注］挑战、匍匐在奥古斯都跟前的正直的人吧。不过这个老混蛋在其他方面还是很可爱的。

我尽可能设法在下星期把书 ［注：詹·爱·撒·罗杰斯《英国的农业史和价格史》。——编者注］给你弄来。《两大陆评论》和《双周评论》上的文章我还没有读，但是它们的发表使人很高兴。《现代评论》这里没有。

[277]

不久前到过德国的韦纳转述了卞尼格先（民族联盟[151]成员）亲口讲的一件有趣的事。卞尼格先在战前和俾斯麦会晤的时候，俾斯麦向他解释了他的完全符合民族联盟精神的整个德国政策；卞尼格先因而问道，他怎么会选择战争的复杂道路，而不象自由主义者所说的那样，完全“依靠人民”来实行这一政策？俾斯麦惊讶地盯着他看了几秒钟，然后说道：“ 您能骑一匹瘦弱不堪的驽马跳过壕沟吗？”他还带来一个消息说，不幸的王储 ［注：弗里德里希-威廉。——编者注］从前是那样的宽宏大量，自开战以来却变得比老头子 ［注：威廉一世。——编者注］还要狂暴得多了，而这无论如何，是令人非常高兴的事。

为了使你过节不致手无分文，再寄给你五英镑的银行券两张：

M/W34768，伦敦，1866年10月12日，

I/S49080，曼彻斯特，1866年1月26日，

我希望——不是没有根据——年终决算不会因此受到影响。

向女士们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[47]布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三城的名称的头几个字合成。这个绰号暗指波拿巴在斯特拉斯堡（1836年10月30日）和在布伦（1840年8月6日）进行波拿巴主义叛乱的尝试以及在1851年12月2日在巴黎举行的政变，这次政变在法国建立了波拿巴独裁政权。——第42、147、234、272页。

[151]民族联盟是1859年9月15—16日在美因河畔法兰克福的德意志各邦资产阶级自由派代表大会上建立的。代表德国资产阶级利益的民族联盟的组织者所抱的目的是，在普鲁士领导下统一德国，奥地利除外。在普奥战争和北德意志联邦形成后，该联盟于1867年11月11日宣布自动解散。——第129、163、166、209、222、273、294、298、302、455页。

[277]指资产阶级政论家的几篇文章，即路易·雷博《工人的政治经济学》（《L’économie politique des ouvriers》），载于1866年11月1日《两大陆评论》第66卷，J．E．阿洛《社会主义的新变种。日内瓦工人代表大会》（《Une forme nouvclle du socialisme．le Congrès ouvrier de Genève》），载于1866年10月15日《现代评论》第53卷，以及1866年12月《双周评论》第37期的编辑部文章。——第270、273页。

[282]在古罗马，帝王或将相私人的、享有特权的近卫军称为御用军。后来“御用军”一词就成为雇佣兵及军阀横行霸道的同义语。——第272页。

[283]军队中的代役制在法国广泛地推行了一段很长的时间，它是有产阶级特权之一，使富人都可以付出一定的代价为自己雇佣代役人而免服兵役。在十八世纪末法国革命时期曾经禁止代役，然而拿破仑第一又重新使它合法化。在1855年4月对代役制作了修改：按照新法，代役人如果不是被征者的近亲，就由国家机关选定，代役款项则列入“军队补贴”特别基金。1868年的法律肯定了已有的代役制。1872年法国的代役制被废除了。——第272页。













140.


