马克思致威廉·李卜克内西



1865年6月24日[于伦敦]





亲爱的李卜克内西： 好久没有写信了，因为一直疾病缠身，同时在我有能力工作的那些时间，工作又很繁重。此外，在你的那些来信中，也没有什么非要立刻回信不可的事情。

《北极星》已有一段时期没有出版了，看来是因为缺乏资金吧？总之，这里已经有好几个星期没有收到它了。这份肮脏的小报！联合会 ［注：全德工人联合会。——编者注］的各个分会的声明宣称：不论是谁，只要是对拉萨尔所阐述的信条有丝毫侵犯，他就是大叛徒，简直是杰作！ ［注：见本卷第126页。——编者注］真是意味深长，妙不可言！

伯·贝克尔先生在柏林干什么，《社会民主党人报》怎样“维持”？

你对库格曼医生完全猜错了。我同他书信来往已经有好几年。他早在1848年在杜塞尔多夫就是一个社会主义者。至于皮佩尔，他在这里的时候连库格曼的名字也不知道。

[468]

我还没有给施土姆普弗写信，因为在这段时期我什么信也没有写。至于他交给布龙的那些便条，当然我也没有收到。

尽管得到德国那种“广泛的支持”，国际协会进展得很顺利。

[469]

至于《路易·波拿巴》 ［注：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》。——编者注］，我从你对这件事的突然沉默中就猜到没有成功。[438]我倒也很高兴，因为今后我要把它收在我的文集中。

哈茨费尔特老太婆在干什么？遗产纠纷的情况怎样？

[470]

祝好。



你的　卡·马·

埃·鲍威尔先生、布赫尔先生这批家伙现在在干什么？埃德加尔 ［注：冯·威斯特华伦。——编者注］也许还要长久地留在这里 ［注：见本卷第124页。——编者注］。







[438]指索·哈茨费尔特打算再版马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》。这一打算没有实现；威·李卜克内西出版马克思这一著作新版本的愿望到1869年才实现。——第441、472、480页。

[468]李卜克内西在1865年5月27日给马克思的信中误认为汉诺威的库格曼医生是皮佩尔的朋友，而且认为他是通过皮佩尔才接受“共产主义”的。——第479页。

[469]马克思在这里取笑李卜克内西在许多信中断言国际得到德国的广泛支持。——第479页。

[470]指索·哈茨费尔特伯爵夫人同斐·拉萨尔的母亲打官司，后者对拉萨尔的遗嘱提出了抗议。——第480页。













31.


