马克思致索菲娅·哈茨费尔特



1864年11月28日于伦敦





亲爱的伯爵夫人： 从附件中您可以看到，由于多么偶然的机会，我又得以恢复我同前大学生布林德的争论，并且以拉萨尔的名义顺便给他一击。

您应当促使您所掌握的报纸刊登它，但是 不要早于接信后的 两天，以便不给士瓦本的迈尔，也就是斯图加特《观察家报》编辑以任何借口来拒绝刊登这篇短文。

[29]



　　忠实于您的　卡·马克思







[29]指庸俗的小资产阶级民主主义者卡·布林德在1864年11月17日《观察家报》第268号上匿名发表的一篇寄自布莱得弗德的通讯，其中极其夸大地描述了布林德在美国政治生活中的作用，同时企图推翻卡·马克思在其《福格特先生》一书中对布林德在波拿巴的密探卡·福格特诽谤无产阶级革命家的问题上的胆怯态度所作的揭露（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第505—509、510—511、513—525页）。马克思于1864年11月28日写信给《观察家报》编辑（见注37），回答了布林德的这种攻击。马克思还应拉萨尔的朋友索菲娅·哈茨费尔特的请求，在信中反击了布林德对拉萨尔的攻击。——第27、32、33、82、434、435页。













7.


