恩格斯致马克思



马尔吉特

1866年4月2日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 希望你已收到我寄到马尔吉特的十英镑。我是在威尔士过的节，今天终于打算给你写信。

奥尔西尼曾来到我这里，遗憾的是，我不能帮他做任何事情；我在纽约再也没有任何联系了，而在这里根本找不到一个人会同他一起做海鸟粪的生意并为此拿出钱来。他是一个很可爱的家伙。

关于波兰的第三篇文章 ［注：弗·恩格斯《工人阶级同波兰有什么关系？》一组文章中的第三篇。——编者注］明天晚上可以完成，如果在这段时间内没有什么打扰的话。我将把它直接寄给《共和国》编辑部埃卡留斯。可惜校对工作很糟糕，而且现在也是该停止每周转载《非国教徒》的社论的时候了。从迈奥尔方面来说，如此公开地把该报当做《非国教徒》的纯粹的附属物，的确是无耻已极。

关于俾斯麦，你有什么看法？看来，他现在正在把局势引向战争，从而给路易·波拿巴提供一个绝好的机会，使他不费一点力气就得到莱茵河左岸的一块地盘，以此来终生巩固他的地位。虽然每个参与发动这场战争的人——如果战争真的爆发——都应当受绞刑，虽然我完全公正地希望这也扩展到奥地利人身上，但是我的主要愿望还是要使普鲁士人受到痛击。在这种情况下有下面两种可能：（1）奥地利人在两周内在柏林强迫媾和，以此防止外来的直接干涉，同时使柏林目前的制度不能存在下去，并出现一开始就摒弃独特的普鲁士主义的另一种运动，或者（2）在奥地利人到来以前，在柏林发生政变，那时也会出现运动。

从军事上来看，我认为双方的军队大体差不多，战争将是十分残酷的。但是，贝奈德克比起弗里德里希-卡尔亲王来，自然是一个较好的将军，如果弗兰茨-约瑟夫不帮助贝奈德克，或者，如果弗里德里希-卡尔没有得力的和有威信的参谋人员，那末我认为普鲁士人会被打败。单是杜佩尔[20]以后的自吹自擂就已经表明要重蹈耶拿的覆辙。

如果第一仗以普鲁士人的大败而结束，那就没有什么东西可以阻止奥地利人向柏林挺进。如果普鲁士获胜，它却没有力量渡过多瑙河，尤其是通过佩斯向维也纳进攻。奥地利能够单独迫使普鲁士媾和，而普鲁士却不能单独迫使奥地利媾和。因此，普鲁士的每一个成就都将鼓舞波拿巴进行干涉。总之，这两只德意志狗大概现在已经在互相拚命追赶，争先把德意志的地方奉献给第三只法国狗。



你的　弗·恩·







[20]“内部的杜佩尔”（《Düppel im Innern》）一词最早是俾斯麦的机关报《北德总汇报》在1864年9月30日的一篇政治评论中用来表示“内部敌人”的用语，后来被广泛引用。

杜佩尔（丹麦称做：杜贝尔）是在什列斯维希的丹麦堡垒，在普鲁士和奥地利对丹麦作战（见注3）期间，于1864年4月18日被普鲁士军队攻陷。——第18、200、202、462、518页。













101.


