恩格斯致马克思



伦敦

1867年4月4日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 乌拉！当我终于在白纸黑字上看到第一卷 ［注：《资本论》。——编者注］ 已经完成，你想立刻把它带到汉堡去的消息时，我禁不住这样欢呼起来。为了使你不致缺少nervus rerum

［注：直译是：“事物的神经”；转意是：“一切事物的动力”，这里是指钱。——编者注］，随信附上七张五英镑银行券的半截，共 三十五英镑，其他的半截一接到你通常的电报，就立即寄出。不要去为布赫尔那篇肮脏东西[295]——这 无疑是出自他之手——感到不快。这是普鲁士警察的鬼话和象不久前的那种有关波兰的旅行事件[288]之类的流言蜚语。附上一张给迈斯纳的便条，以便你也能领取我的稿费 ［注：《普鲁士军事问题和德国工人政党》这本小册子（见本卷第281页）的稿费。——编者注］。

关于俾斯麦和俄国人的联盟再也没有丝毫疑问了。但是俄国人为了买到同普鲁士的联盟，从来还没有被迫付出这样重大的代价；他们不得不牺牲他们在德国的全部传统政策，如果这一次他们按照习惯，以为这“只是暂时的”，那末他们就大错特错了。同关于“帝国”等等的一切悲惨叫喊相反，德国的统一看来现在已经开始凌驾于俾斯麦和全体普鲁士人之上了。因而他们——即俄国人——一定要在东方更迅速地推进；目前这种有利的形势大概不会保持多久。俄国财政困难之大，工业进步（如果还说得上进步的话）之迟缓，从克里木战争结束十一年之后这些家伙还没有一条通往敖德萨和贝萨拉比亚的铁路这一点就可以看出来；而这样一条铁路现在对他们说来可以抵得上两个军！因此，我也认为，如果俄国人一切都很顺利，那末也许今年就要达到动武的地步。

卢森堡事件看来采取了萨尔鲁伊和兰道事件那种进程。[266]1866年俾斯麦大概曾提议出售卢森堡，而路易 ［注：拿破仑第三。——编者注］当时对这桩买卖好象还没有动心，他希望以后所得的 礼物还要多得多。我 确切知道，普鲁士公使伯恩施托尔夫前两天曾对汉撒同盟驻伦敦公使（格夫肯）说，他已经接到紧急通知，在卢森堡问题上普鲁士在任何情况下都不让步。《猫头鹰》报所说的就是这个紧急通知，通知说英国曾被邀请出面在海牙作某些说明，这种说明似乎已取得一定成果，即荷兰不再参加这笔生意了。问题在于，在目前形势下，俾斯麦不能允许法国人吞并即使是极小的一块德国领土，否则他的全部成就会变成笑柄。此外，威廉这头老蠢驴有一次就说过，他不会让出“ 任何一个德国村庄”，这就把他本人也牵连进去了。但是还不能断定说，这笔生意确实做不成了；《科伦日报》歇斯底里地叫道，千万不能因为卢森堡而发动战争，德国甚至对它 没有任何权利，卢森堡已不能再算作是德国的地方了等等，一句话，真是无耻到了前所未见的地步。

俾斯麦虽然不是浮士德，但却有他自己的 瓦盖纳 ［注：此处和下面都是俏皮话，因为瓦盖纳和瓦格纳这两个名字的发音很相近。瓦格纳是歌德的悲剧《浮士德》中的人物（年轻学者，在一切方面都模仿浮士德）。——编者注］。这个可怜虫用来把他的老爷和主子的话译成瓦格纳的语言的方法简直要笑死人。不久以前，俾斯麦又用马作了一个比喻。瓦盖纳在这件事上也竭力模仿他，在一次演说结束时喊叫道：“先生们！我们再不骑我们‘木马’玩了， 让我们跨上德意志这头高贵的纯种马吧！”。《Montez Mademoiselle！》。〔“上马吧，小姐！”〕 ［注：在十八世纪末资产阶级革命时代，人们把断头机称为“小姐”。——编者注］——巴黎人在恐怖时代这样说道。

[298]

希望你的痈现在已经好得差不多了，而这次旅行将促使它们完全消失。今年夏天你 一定要根绝这种讨厌的东西。

向女士们和拉法格致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[266]指1866年8月6日法国外交大臣递交俾斯麦的照会，照会要求恢复1814年边界（它符合1792年的法国边界，即法国在同欧洲联盟作战以前的边界）来作为它在普奥战争时期采取中立态度的补偿。这意味着把萨尔区、包括施涅尔要塞在内的普法尔茨、包括美因兹要塞在内的黑森—达姆斯塔德的莱茵部分交给法国。照会提出从卢森堡撤走普鲁士守备部队。8月7日俾斯麦坚决拒绝了法国政府的这些要求。拿破仑第三的这种奢望是以普法战争之前俾斯麦的秘密诺言为根据的，这个诺言就是：如果法国对于建立普意联盟和击溃奥地利不加阻挠，他也就不阻挠把莱茵河和摩塞尔河之间的德国领土让给它。但是总是想同法国打仗的俾斯麦在战胜奥地利以后，改变了自己的态度。——第252、284、286、379页。

[288]路·库格曼在1867年2月15日给马克思的一封信中寄去一则刊登在汉诺威自由派报纸《北德报》第5522号上的简讯，简讯说，马克思打算到大陆去似乎是为了准备波兰起义。1867年2月18日马克思寄给库格曼一篇辟谣（见本卷第541页，以及《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第230页），请他设法刊登在《北德报》上，或当地任何其他的报纸上。由于在马克思的计划中当时确实包括有德国之行，以便亲自把《资本论》第一卷的手稿交汉堡出版商奥·迈斯纳，并同他商谈出版的手续和条件，因此马克思认为发表这个辟谣就更加必要了。（旅行在1867年4月10日开始了，马克思到了汉堡，后来又到汉诺威库格曼那里住到5月中，16—17日在回伦敦的途中再次在汉堡会见了迈斯纳。）

1867年2月21日《北德报》被迫为它所散布的马克思打算“积极参与在波兰即将爆发的起义的筹划”的消息辟谣——第279、285、541页。

[295]1867年4月1日西·波克罕在给马克思的便函中说，“一位大陆朋友”写信告诉他，说马克思的经济状况很困难，需要党的帮助。——第283、285页。

[298]1867年3月11日，俾斯麦在北德意志联邦国会发表一个演说，他在演说结束时要求：“先生们！我们加紧地干吧！我们把德国扶上马鞍吧！它已经能够骑马奔驰了。”保守党议员海·瓦盖纳在结束他的1867年3月23日的议会演说时用了这样的话：“……先生们，我想借用联邦首相先生的一个比喻来结束我的讲话：让我们终于跨上德意志这头纯种马吧，我们再不骑我们的玩具木马了。”——第289页。













148.


