马克思致齐格弗里特·迈耶尔



纽约

1867年4月30日于汉诺威





亲爱的朋友： 您一定会把我想得很坏，而当我告诉您，您的来信不仅使我 非常高兴，而且在接到来信的这段极端困苦的时期中对我也是一种 真正的安慰时，您就会想得更坏。想到我已给我们党物色到一个原则性很强的能干的人，那末最坏的事情也就得到了补偿。此外，您的来信也充满了对我个人的最真挚的友谊，您会了解到，当我正在和（官方的）世界作最艰苦的斗争的时候，我是决不会低估这种友谊的。

那末，我为什么不给您回信呢？因为我一直在坟墓的边缘徘徊。因此，我不得不利用我还能工作的 每时 每刻来完成我的著作，为了它，我已经牺牲了我的健康、幸福和家庭。我希望，这样解释就够了。我嘲笑那些所谓“实际的”人和他们的聪明。如果一个人愿意变成一头牛，那他当然可以不管人类的痛苦，而只顾自己身上的皮。但是，如果我没有全部完成我的这部书（至少是写成草稿）就死去的话，我的确会认为自己是 不实际的。

这一著作的 第一卷在几个星期内就会由汉堡的 奥托·迈斯纳出版社出版。著作的名称是：《 资本论。政治经济学批判》。我是为了送稿子才到德国来的，而在回伦敦的途中在汉诺威的一个朋友 ［注：库格曼。——编者注］家里住一些日子。

第一卷包括《 资本的生产过程》。除了一般理论上的阐述，我还根据从来没有被利用过的官方材料非常详尽地叙述了英国农业和工业无产阶级 最近二十年的状况，以及 爱尔兰的状况。您从一开始就会了解，我只不过是把所有这一切当做令人信服的证据。

我希望全部著作能够在明年这个时候出版。 第二卷是理论部分的续篇和结尾， 第三卷是十七世纪中叶以来的政治经济学理论史。

[156]

至于国际工人协会，它在英国、法国、瑞士、比利时都已成为一种力量。请您在美国尽可能多成立一些分部。会费是每个会员每年一便士（约合一个银格罗申）。但是每个支部可以尽自己的力量交纳。今年的代表大会将于9月3日在洛桑召开。[336]每个支部可派一个代表参加。请您把关于这件事的情况以及您自己在美国的近况和一般情况写信告诉我。如果您不写回信，那我就认为您还没有原谅我。

致最衷心的问候。



您的 卡尔·马克思







[156]马克思在结束了自己的1861—1863年经济学手稿的整理工作以后，就着手准备《资本论》第一册的出版工作。1863年8月他开始誊写和从词句上对这份手稿的一部分进行加工，后来恩格斯把这部分叫做“这一册的现有文稿中最早的文稿”（见《资本论》第二卷序言）。然而在进行这一工作时，马克思决定也把《资本论》其余三册写完，哪怕只写个草稿。马克思告诉恩格斯说，“再写三章就可以结束理论部分”，看来，马克思在这里指的是完成《资本论》第三册的工作。这里所说的《资本论》第四册即最后一册的初稿，马克思已经写好；他把1861—1863年的大部分经济学手稿编成《剩余价值理论》。在这封信中马克思告诉恩格斯，他打算对这部分手稿在准备出版时重新加工。

后来，马克思在加工完《资本论》第一、二册和第三册以后，又回到第一册来。按照恩格斯的建议，他决定先出版第一册。为了出版《资本论》第一册，1866年整整一年马克思都在为它润色，而在1867年3月27日完成；这实质上是对这一册的过去的文稿进行新的、仔细的加工。第一册的德文第一版于1867年9月作为《资本论》第一卷出版。根据同出版商迈斯纳商定的出版计划，第二册和第三册应当以《资本论》第二卷的形式出版，而第四册《经济学说史》则以《资本论》的最后一卷即第三卷的形式出版（见《资本论》第一卷第一版序言）。

遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论》最后几册的准备工作。马克思死后，恩格斯整理了并以《资本论》第二卷和第三卷的形式出版了马克思的第二册和第三册的手稿。恩格斯还打算整理并以《资本论》第四卷的形式出版上述第四册的手稿，但是他在世时没有来得及实现这个愿望。——第135、300、318、328、329、331、341、361、523、536、544、545、562页。

[336]国际的洛桑代表大会是在1867年9月2—8日举行的。马克思因忙于校阅《资本论》第一卷的清样，没有出席代表大会。代表大会听取了总委员会的报告（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷614—634页），以及各个地方的报告，这些报告证明国际的组织在一些国家中已经巩固起来。蒲鲁东主义者不顾总委员会的反对强使代表大会接受了他们的议程：再次讨论了合作问题、妇女劳动问题、教育问题以及许多枝节问题，这些问题转移了代表大会的注意力，使它不能专心讨论总委员会提出的真正迫切的问题。蒲鲁东主义者得以通过几项自己的决议案。然而他们未能夺取国际的领导。代表大会重新选出原先的委员组成总委员会，并决定总委员会的驻在地仍设在伦敦。——第339、342、351、544页。













71.


