马克思致海尔曼·荣克



伦敦

1865年3月13日[于伦敦]





亲爱的荣克： 克里默先生完全 不了解我（我 马上就写信同他谈谈这个问题）。我根本就没有打算在星期二 ［注：3月14日。——编者注］晚上对那些旧的决议[454]提出新的修正案，今天收到您的来信之前，我还在给席利的信中寄去了 这些决议。我要他在本星期四以前不要外传，以便让勒·吕贝先生有时间来履行自己的职责，即让他自己散发决议。对克里默以及福克斯，我只是说，要不是勒·吕贝和沃尔弗 ［注：鲁伊治·沃尔弗。——编者注］先生以愚蠢的行为惹得大家生气，浪费了时间，那末决议本来一定能 写得更委婉一些，同时也能更 有逻辑一些，例如第二项决议（关于委派勒弗尔为法国报刊辩护人），只要增加一小句，就会变成另一个样子，而第四项决议也对勒弗尔做了 过大的让步，等等。这些本来都是可以纠正的，我虽向克里默先生表示遗憾，因为在决议的 内容表决以后，没有把它们交给小委员会[15]去使它们具有应有的修辞 形式。

可是我认为，把已经在某一次解决了的而且——就决议的 实质说来——解决得完全正确的问题再提出来，是 极其荒唐的。尤其是我认为，既然勒·吕贝和沃尔弗采取了这样的态度，那末 哪怕是删改一个字，对于中央委员会说来也是不体面的。何况我给席利的信已经根本 排除了这种可能。

当然，如果您把您的那篇关于事件经过的评论寄给我，我将非常感激您，但是请您不要误解我的意思。我想读一读，因为问题本身使我很感兴趣，而决不是为了要检查您写的东西。

[455]

我早就相信您是不会使关系紧张起来的。但是我担心勒·吕贝先生已经十分幼稚地私下把消息寄给了 他的朋友们。

致兄弟般的敬礼。



　　您的　卡·马克思







[15]小委员会（Subcommittee）是为了制定国际工人协会的纲领性文件由临时中央委员会选出的一个委员会；上述工作完成后，委员会继续存在，通常每周开会一次，成了总委员会的执行机关；从1865年夏天起也称做常务委员会（Standing Committee）。常务委员会的成员包括：总委员会主席（直到1867年9月根据马克思的建议废除这个职位为止）、名誉总书记和各国通讯书记。马克思作为德国通讯书记参加了常务委员会，实际上起了领导的作用。——第12、41、90、102、134、153、404、467、494页。

[454]指总委员会于1865年3月7日通过的关于巴黎支部中的冲突（见注53）的各项决议。——第467页。

[455]总委员会委托荣克就巴黎支部中的冲突的经过起草一篇简短的述评，用以通报法国的国际会员。荣克在1865年3月12日的信里把这件事告诉了马克思，并要求在这方面给他帮助。3月18日，马克思与荣克见面时，就把他对这份文件的书面意见交给了荣克。这份意见书以《关于巴黎支部中的冲突给海·荣克的便条》为标题载于《1864—1866年第一国际总委员会。1865年伦敦代表会议。会议记录》1961年莫斯科版第195—199页。——第468页。













24.


