恩格斯致马克思



伦敦

1867年11月5日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上的这篇东西已由济贝耳刊登在《爱北斐特日报》上[380]。实在可惜，这个可怜的人（他明天可能会来这里）正好现在要走，不然他一定会再搞出一些名堂来的。我还是想看看，通过他能再做一些什么，也许还能做成一些事情。

我们的朋友库格曼对汉诺威的一些报纸看来也估计错了。至少使我非常奇怪的是，我发现我寄给他的文章 ［注：关于《资本论》第一卷。——编者注］中的一篇，而且是 最不得罪人的一篇，竟以压缩和歪曲的形式登在《 未来报》上！早知如此，我们未必值得找朋友来帮忙，无论如何，对于 这家报纸我会有另一种写法。而我原来是为他所赞扬的民族自由党人的报纸写的。

事情应该另行安排。你有李卜克内西现在的地址或者他的莱比锡的旧地址吗？请寄给我，我要催他一下。我看我必须自己来写所有的文章（埃卡留斯当然也可以写一篇）；大陆上的人们还远远没有消化这本书，如果我们等待他们消化，时间就错过了。我要再给库格曼写封信，他至少应该告诉一下他是怎样处理另一篇文章的[393]，他是否还有办法安排其他文章。你应当写信给迈斯纳，问问如果把文章寄给他， 他能否安排，安排在何处。此外，关于《莱茵报》我还要给科伦的克莱因写封信，并给他寄篇文章，万一行了就可以用。非常糟糕的是我们自己不在场。要是我们在德国，我们早就使所有的报纸轰动起来，使人们把这本书 当做叛逆，而这常常是最好的手段。

巴黎的路易 ［注：拿破仑第三。——编者注］已经智尽技穷。他已经使自己陷入一种很妙的境地。或者是再一次的退却，或者是为教皇 ［注：庇护九世。——编者注］进行一次战争。我简直不能相信，他真的会向意大利人提出要清扫罗马领地的最后通牒，同样也很难相信，他会只限于让穆斯蒂埃发一份抱怨的照会[394]。不管怎样，他是没有希望了。从蒙马特尔公墓的事件[395]中已经可以看出巴黎的情况。骚乱随时都可能发生，我不相信这位大人物还能再一次庆祝他的12月2日 ［注：1851年12月2日波拿巴政变纪念日。——编者注］，无论如何，这一定是最后一次。他已经如此没落，甚至任何一个庸人在这里也只是把他当做普通的冒险家看待了。

如果事情发展到终局，那末现在革命所处的形势到处都会和1848年完全不同。在德国，自从去年以来已经再也不可能存在当时那种分散状态了，尽管还很难指望在柏林立即发动武装起义，但是只要一有推动，也就会在那里引起冲突，而冲突的结果必然是现存制度的垮台。俾斯麦先生很快就不再是局势的主宰了。英国这一次很快就会被卷进来，而最重要的是社会问题在全欧洲将被立即提上议事日程。

英国的法官堕落到如何地步，这可从布莱克本昨天的问话得到证明，他问一个证人贝克（此人最初为 威廉·马丁宣誓作证，后来又说，这是 约翰·马丁）：你已经为 威廉宣誓了， 你的意思是说为约翰宣誓吗？我认为，对每一批新被告人来说，起诉将会越来越糟糕；为了得到二百英镑的报酬而作伪誓，真是闻所未闻[391]。

你能不能告诉我，在哪里可以读到关于阿伯康勋爵所实行的逐出土地的较详细的材料 ［注：见本卷第381页。——编者注］？

巴黎的路易不得不再一次提防炸弹和枪弹。意大利人是不会让人这样开玩笑而不加以惩罚的。

可能明天给你寄去几份《信使报》 ［注：《法兰西信使报》。——编者注］。

衷心问候你的夫人、女孩子们和热恋中的鞋匠 ［注：拉法格。——编者注］。



你的　弗·恩·







[380]1867年10月19日，卡·济贝耳通知恩格斯，说他可以在报纸上登载三、四篇关于《资本论》第一卷的文章。10月22日恩格斯写了一篇《资本论》书评（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第241—242页），这篇书评由济贝耳介绍发表在1867年11月2日《爱北斐特日报》上。——第376、381、387页。

[391]9月18日，为了劫救在芬尼亚社社员组织的1867年3月起义失败以后被捕的两名芬尼亚社（见注182）领导人凯利和迪集，在曼彻斯特进行了对囚车的武装袭击。凯利和迪集逃跑成功，但是有五人当场被捕，他们被控在冲突中杀害了一名警察。从11月1日到23日在曼彻斯特对被捕的芬尼亚社社员进行了审判，在审判时，为了证明芬尼亚社社员有罪，竟采用了假证明和一些无耻的手腕。尽管辩护人之一厄·琼斯（马克思和恩格斯的朋友和战友）花了许多力量，法庭还是判处被告死刑。其中一人（马瓜伊尔）后来被赦免，另外一人（康当）由死刑改判为终身监禁，其余三人（拉尔金、阿林和奥勃莱恩）于1867年11月23日在曼彻斯特被杀害。

在审讯芬尼亚社社员和对他们判决时，英国工人阶级在国内展开了由国际总委员会根据马克思倡议所组织的支援爱尔兰民族解放运动的大规模运动（见本卷第380—381、385—386页）。——第381、383、387、392、395、565页。

[393]恩格斯在1867年11月5日还不知道库格曼是否安置了他的关于《资本论》第一卷的第二篇书评。根据库格曼的书信，再根据恩格斯在12月12日写给马克思的信（见本卷第414页）可以看出，库格曼曾把这第二篇文章寄给共产主义同盟过去的成员、《莱茵报》的编辑人之一毕尔格尔斯。毕尔格尔斯拒绝发表这篇文章，他在1867年11月4日给库格曼的回信中写道，马克思的著作是纯学术性的，不适于实际宣传。同时毕尔格尔斯又说工人的觉悟水平不高，不能接受《资本论》的内容，公然反驳恩格斯在书评中所表述的关于《资本论》将要成为社会民主党的“理论的圣经”的思想（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第236页和本卷第414页）。

恩格斯不知道库格曼已经把文章寄给《莱茵报》，所以准备向克莱因提出这个要求。——第382、390、409、571页。

[394]1867年11月1日，法国外交大臣穆斯蒂埃就意大利军队进入教皇国向意大利政府发出一份照会，宣称法国政府无论如何不能赞同意大利的这种行动。11月4日在法国报纸《新闻报》（《La Presse》）上登了一条消息，说拿破仑第三已经向意大利政府提出了最后通牒，要求军队撤出教皇国，但是在第二天就对这条消息进行辟谣了。——第383页。

[395]1867年11月1日诸圣节这天，意大利独立的拥护者和法国共和党人在巴黎蒙马特尔公墓举行了示威，向意大利的爱国者丹·马宁和法国共和党人戈·卡芬雅克和路·欧·卡芬雅克的墓地献了花圈。为了防止共和党人在首都举行示威游行，警察在示威者当中逮捕了一些人。——第383页。













196.


