恩格斯致马克思



伦敦

1865年3月3日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 本星期疏于写信，请你原谅。波克罕来这里，占去了我许多时间；他今天晚上才走。再加上由于薛尔曼的成功[44]引起的棉花恐慌，无休止地写东西，以及徒然企图抛售我们的存货。我想，如果李不能以一种奇迹再次争取到两三个月短暂的喘息时间，过两个星期里士满就会被攻克，过四个星期最后的决战就会发生。

我现在必须回家写信给迈斯纳和济贝耳；后者很卖力——说已将声明 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］寄给了你。声明终于发表，我很高兴。可恶的《社会民主党人报》3月1日还 什么也没有刊登——大概它打算变卦？[111]终于同这群败类决裂，我心上象去掉一块石头。现在关于俾斯麦的最后一篇大文章出笼了，它要把一切重新修补起来。[112]啊，上帝，上帝，上帝！ ［注：赫夫林的大学生歌曲的副歌，原词是：“啊，上帝，上帝，上帝！各不相象！”。——编者注］



你的　弗·恩·

由于匆忙，我至今没有买到合适的波尔图酒，但是克拉列特酒昨日已寄出。波尔图酒我再找找。







[44]指威·提·薛尔曼将军于1864年5月7日开始的著名的通过乔治亚“向海洋进军”，这次进军是北军指挥部实行粉碎南部同盟的新战略计划的结果。尽管遭到了很大的损失，联军的进攻还是不断取得胜利。1864年9月2日，薛尔曼的军队占领了阿特兰塔，12月10日到达海边。这样，薛尔曼的进军就把同盟的领土切成两部分，为1865年春季在弗吉尼亚粉碎南军主力准备了条件。——第39、88、462、463页。

[111]由于德国的报纸广泛地刊登了马克思和恩格斯的声明（见注104），施韦泽于1865年3月3日才被迫在《社会民主党人报》上刊登这个声明。——第88页。

[112]指1865年3月1日《社会民主党人报》第28号上发表的施韦泽写的《俾斯麦内阁》一组文章的最后一篇即第五篇。——第88页。













39.


