恩格斯致劳拉·马克思



伦敦

1867年9月23日于曼彻斯特





亲爱的小劳拉： 你的亲切的来信收到了，书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］到后我马上就分送给了有关的收件人，送给伊曼特和施特龙的书是从邮局寄去的，包扎得很严实；送给我的那本，我立即交给了装订工人，对此，我要大大感谢摩尔。

你听到一定会很感兴趣，就是上星期三发生的伟大的芬尼亚解放战役的战场[511]，我曾在上上个星期六指给拉法格看过。我们的确到过距铁路桥拱不出十步远的地方，但这一点他恐怕记不大清楚了。

为了使你能够看到，人类，尤其是从事棉织业的人类有多大的本事，我送给你一件他们最近的可耻作品，即用光滑的棉纱制成的假发。类似的怪的东西，现在正在大量生产和大量销售。

你的朋友图书馆 ［注：李卜克内西。——编者注］击败了利佩伯爵，在萨克森的施奈堡顺利地被选入大北德意志联邦国会，他大概不久就会发表一篇初次登台的长篇演说。可谓英雄有了用武之地。

衷心问候你们全家。



　　你的真诚的 弗·恩格斯







[511]指曼彻斯特市内1867年9月18日那天爱尔兰芬尼亚社社员武装袭击囚车以营救两名被捕的芬尼亚社领导人（见注391）的那个地方。——第559页。













81.


