马克思致海尔曼·荣克



伦敦

1865年4月13日于伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的荣克： 在 苏黎世教堂街223号的《白鹰报》第三十号上，登载了一篇关于3月1日我们的波兰大会[114]的报道。这篇报道想必译自《 每日新闻》，或者另一家故意抛弃以国际协会的名义提出并在圣马丁堂群众大会上一致通过的决议的英国 资产阶级报纸。您既然是 瑞士通讯书记，您就有责任更正这篇报道，并要求报纸的 编辑把下面这篇包括《蜂房》上的报道[464]的逐字逐句的译文的短文刊登出来。

致兄弟般的敬礼。



　　您的　卡·马克思

亲爱的荣克，结束语您当然可以斟酌修改。因为您几乎是一个法国人，而我只是想用德文给您勾出一个轮廓而已。







[114]纪念1863—1864年波兰起义一周年的大会是1865年3月1日在伦敦圣马丁堂举行的。组织这次大会的发起人是英国波兰独立全国同盟（见注56）。在准备和举行这次大会方面，第一国际总委员会起了很大的作用（见注108）。英国资产阶级报刊，其中包括伦敦的自由派日报《每日新闻》，只叙述了资产阶级激进派（比耳斯、利弗尔逊等人）在会上的发言，对以国际的名义提出的决议案和总委员会委员彼·福克斯和格·埃卡留斯的发言却只字不提。马克思利用1865年3月4日《蜂房报》第177号刊登的关于大会的完整报道，写了一篇以《更正》为标题的短文。这篇短文是写给转载过英国报纸的歪曲报道的苏黎世报纸《白鹰报》的（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第106—107页）。——第90、102、473页。

[464]马克思在这封信中附寄了一篇给苏黎世报纸《白鹰报》的短文，该报转载过英国报纸关于1865年3月1日纪念波兰起义大会的歪曲报道（见注114）。马克思在写这篇短文时，曾利用1865年3月4日《蜂房报》第177号上关于大会情况的完整报道。短文在稍加改动后以《更正》为标题刊登在1865年4月22日《白鹰报》第48号上，署名是海·荣克（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第106—107页）。——第473页。













27.


