马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年11月27日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 讲到我的私事（在星期六 ［注：11月23日。——编者注］我就想写信告诉你了，但是在当天和以后这几天都没有写成，因为有各方面的人来找我商议芬尼亚社社员的案件[391]等等，总之，我的时间被充公了），波克罕先生——我想这一定是违背他的善良的愿望的——使我在整个这个月里陷于非常困难的境地。从他昨天来的最后一封信中，你可以看出，这又要不知延期到哪一天了。最糟糕的就是他曾 清清楚楚地答应我至迟在本月10日把钱全部付清。我也就根据这一点对债主们做了安排。他回来以后事实上只付给我五英镑。因此你可以想象，我的处境是多么困难。我的健康状况已经大大恶化，根本谈不上工作了。此外，我每天都等着法院的起诉，真不知道日子该怎样打发。

至于谈到 迈斯纳，我想，他的广告他爱怎么写就怎么写，因为任何别的做法又会拖延时日。提姆对波克罕说，迈斯纳要求所有书商把至今尚未卖出的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］都退还给他（或他在莱比锡的代理人）。我从工人协会 ［注：伦敦德意志工人共产主义教育协会。——编者注］的书商约克那里也知道，目前要从迈斯纳手中得到此书是 很困难的。这只是证明：（1）迈斯纳手中存书很少；（2）他想知道 不在他手中的存书实际上卖出了多少；（3）他想迫使他的同行“朋友们”自负盈亏尽量多留些书。我将写信告诉迈斯纳，如果他需要一些评论或书评登在某几家报纸或杂志上（但是他应该给我 指明是哪几家），他可以从我的朋友例如你以及其他人那里得到。让他给我写信来好了。

莱比锡的政治经济学讲师孔岑博士，是罗雪尔的追随者和门徒，也是李卜克内西的朋友，他通过后者向我要一本书，答应写一篇详细的评论。你看，这件事通过迈斯纳已经办好了。同孔岑的这笔交易倒不坏。

李卜克内西把他的小册子 ［注：威·李卜克内西《我在柏林“国会”中讲了些什么》。——编者注］给我寄来了五十本（今天我寄一本给你），要在此地出售，每本三便士。列斯纳想看看在工人协会中是否有办法推销。

李卜克内西把他在柏林工人联合会[351]中关于推迟解决“社会问题”的发言摘要以附录形式刊印出来，这个发言摘要无疑是引起库格曼责难的原因。既然李卜克内西邀请你和其他一些人为他的那份即将出版的小报[405]撰稿，那末你可以私下给他出一些主意，帮助他把政治上的反对派立场同社会鼓动结合起来。

附上李卜克内西和库格曼的来信。

祝好。



你的　卡·马·

我应该收到的那本肖莱马先生的《化学》 ［注：亨·恩·罗斯科《简明化学教程，按最新科学观点编写。德文版由卡尔·肖莱马同作者共同整理》。——编者注］到底怎样了？







[351]柏林工人联合会是1863年1月在舒尔采-德里奇的积极参加下成立的，受进步党人的控制，宣传工联主义思想和资产阶级合作主义。国际工人协会成立后，联合会的最先进分子开始倾向于协会。1868年10月，柏林工人联合会发生分裂。一部分激进分子组成了民主工人联合会，这个联合会参加了倍倍尔和李卜克内西领导的各工人协会的纽伦堡组织，接受它的以第一国际的原则为依据的纲领。几乎联合会的所有成员同时也都是国际工人协会的会员（在德国只能以个人身份正式参加国际组织）。联合会为强调自己的无产阶级性质，选举了两名工人——维耳克和克梅雷尔为主席。

民主工人联合会积极同拉萨尔派进行斗争；1869年，联合会加入了在爱森纳赫代表大会上成立的社会民主工党。——第347、396页。

[391]9月18日，为了劫救在芬尼亚社社员组织的1867年3月起义失败以后被捕的两名芬尼亚社（见注182）领导人凯利和迪集，在曼彻斯特进行了对囚车的武装袭击。凯利和迪集逃跑成功，但是有五人当场被捕，他们被控在冲突中杀害了一名警察。从11月1日到23日在曼彻斯特对被捕的芬尼亚社社员进行了审判，在审判时，为了证明芬尼亚社社员有罪，竟采用了假证明和一些无耻的手腕。尽管辩护人之一厄·琼斯（马克思和恩格斯的朋友和战友）花了许多力量，法庭还是判处被告死刑。其中一人（马瓜伊尔）后来被赦免，另外一人（康当）由死刑改判为终身监禁，其余三人（拉尔金、阿林和奥勃莱恩）于1867年11月23日在曼彻斯特被杀害。

在审讯芬尼亚社社员和对他们判决时，英国工人阶级在国内展开了由国际总委员会根据马克思倡议所组织的支援爱尔兰民族解放运动的大规模运动（见本卷第380—381、385—386页）。——第381、383、387、392、395、565页。

[405]指一家德国工人的报纸，该报用《民主周报》这个名称从1868年1月在莱比锡出版，由威·李卜克内西主编。从1868年12月起，该报成为奥·倍倍尔领导的德国工人协会联合会的机关报。最初该报受到人民党的小资产阶级思想的一定的影响，但是不久该报遵循马克思和恩格斯的指示，开始与拉萨尔主义进行斗争，宣传国际的思想，刊登国际的重要文件，在德国社会民主工党的创建中起了重要的作用。1869年在爱森纳赫代表大会上该报被宣布为社会民主工党的中央机关报，并改名为《人民国家报》。——第396、399页。













204.


