恩格斯致马克思



伦敦

1867年8月23日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 到现在为止我已经仔细读完了将近三十六个印张 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］。我祝贺你，只是由于你把错综复杂的经济问题放在应有的地位和正确的联系之中，因此完满地使这些问题变得简单和相当清楚。我还祝贺你，实际上出色地叙述了劳动和资本的关系，这个问题在这里第一次得到充分而又互相联系的叙述。看到你掌握了工艺术语，我也感到很满意，这样做对你来说一定有许多困难，因此曾引起我的各种各样的担心。个别的笔误我用铅笔在旁边改正了，还冒昧地补充了某些字句。但是你怎么会把书的 外部结构弄成现在这个样子！第四章大约占了二百页，才只分四个部分，这四部分的标题是用普通字体加空排印的，很难找到。此外，思想进程经常被说明打断，而且所说明之点 从未在说明的结尾加以总括，以致经常从 一点的说明直接进入另一点的叙述。这使人非常疲倦，在没有密切注意的情况下，甚至会使人感到混乱。在这里题目分得更细一些，主要部分更强调一些是绝对合适的[329]，在准备英文版时这一点一定要做到。总的说来，在这一叙述中（特别是协作和工场手工业部分）有几点我还不完全清楚，对于这几点我不能确定，你以什么事实为基础只作一般的阐述。从叙述的 外表形式判断，这第四章看来是写得最快并且仔细加工最少的。但是这些都没有关系；主要的是，经济学家先生们在这里找不到他们可以突破的任何一个弱点。其实我倒有兴趣听听这些先生们将说些什么，他们是什么把柄也抓不着的。罗雪尔之流当然会感到快慰，但是对于这里的英国人来说就是另一回事了，他们本来不是为三岁小孩而写作的。

要是你能够再寄给我若干印张，我会感到非常愉快。我很想把关于积累的一章[330]合在一起阅读。

向你的夫人致良好的祝愿。女孩子们什么时候回来？



你的　弗·恩·







[329]马克思在准备《资本论》第一卷德文第二版（1872年出版）时，作了大量的修改和补充，全卷结构也作了重大改动。在修改时，他考虑了恩格斯在这封信中提出的意见。在德文第二版和以后各版中，不再分为六章，而是分为七篇，共二十五章。这封信中提到的第四章成为第四篇，包括四章，而且其中的第十二章分为五节，第十三章分为十节。——第330页。

[330]恩格斯指的是《资本论》第一卷第一版最后一章，即第六章《资本的积累过程》；在第二版和以后各版中，这一章是第七篇。——第330、333页。













167.


