马克思致路德维希·库格曼



汉诺威

1864年11月29日于伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





敬爱的朋友： 今天您将从邮局收到六份我起草的《国际工人协会成立宣言》。请费心转送一份给马克海姆夫人（富耳达的），并代我向她衷心问好。同时也请转送一份给米凯尔先生。

协会——或者确切些说它的委员会——具有重大的意义，因为加入协会的有伦敦工联的领导人，正是这些人筹备了对加里波第的盛大接待，并且通过在圣詹姆斯大厅举行的规模巨大的群众集会挫败了帕麦斯顿同美国作战的计划。[13]巴黎工人的领导人也同委员会有联系。

近几年来，我经常害病（例如最近十四个月来我又在长痈）。我的家庭情况由于母亲 ［注：罕丽达·马克思。——编者注］死后继承了一笔遗产而有所改善。

我想，我的关于资本的著作（六十个印张）终将于明年整理好付印。

[162]

我在拉萨尔活着的时候 没有同他的运动发生过关系，其原因您当然是了解的，用不着我来详细说明。不过这丝毫不妨碍我——尤其是当他的亲近的人要求我这样做时——在他死后为他辩护，来反驳象饶舌家卡·布林德这样的坏蛋 ［注：见本卷第32—34页。——编者注］。

我担心明年夏初或春季中期就会爆发意奥法战争。这对法国和英国国内正在显著高涨的运动将产生十分有害的影响。

希望很快能得到您的消息。



　　忠实于您的　卡·马克思







[13]1863年3月26日，在圣詹姆斯大厅举行了由工联伦敦理事会组织的工人群众大会，表示英国工人阶级在北美各州反对奴役的斗争中同它们团结一致，并且抗议英国站在南部各州一边对美国内战进行武装干涉。主持大会的是资产阶级激进派约翰·布莱特。

1864年4月初，加里波第到英国作宣传旅行，想募集经费组织向意大利的新的远征。加里波第还指望得到英国统治集团的某些帮助来进行旨在反对奥地利在威尼斯的统治的远征。英国政府考虑到热情洋溢地欢迎意大利民族英雄的英国人民群众的情绪，起初给加里波第以正式的礼遇。但是他为波兰起义者辩护的言论使英国资产阶级大为扫兴，他们开始在报刊上掀起反对意大利革命家的运动。加里波第不得不马上离开英国。——第12、434、436、438页。

[162]根据马克思和汉堡出版商奥·迈斯纳预先商定的条件，整个《资本论》应当分两卷一次出齐，总的页数不超过六十个印张。后来迈斯纳同意修改这些条件（见本卷第291页）。——第138、179、275、283、437、499页。













9.


