马克思致路德维希·库格曼



1866年4月6日于马尔吉特

兰塞尔街5号





亲爱的朋友： 后天我就要从这里回伦敦去。我的医生把我打发到这个靠海的小城来，在这里我的确得到了 很好的休息。可是，又是两个多月——2月、3月和4月的半个月——对我来说是完全浪费了，而我的书 ［注：《资本论》。——编者注］又要延期完成！这真要把我急死。

我长的是痈，不是疖子。这一次很危险。当然您说得对，在“饮食卫生方面”犯的过错起次要的作用。我过于习惯在夜间工作：白天研究，夜间写。如果再加上各种家务和公事的烦扰，以及——当我工作非常忙的时候——不注意按时进餐和运动等等，那就不能不使血液变坏。

门克先生给国际的十塔勒同您的信一起收到了。我这里没有 在巴黎的法国朋友的通讯处。但是，如果门克先生去找我的朋友 卡·考布（三柱教堂街33号），那末后者会把维·席利（德国人）以及托伦、弗里布尔和巴黎理事会的其他成员介绍给他。

从德国来的消息很少有令人快慰的。普鲁士正被俄国（和波拿巴）推向战争，奥地利则被波拿巴推向战争（它只是出于自卫才不自愿地这样做）。我们的庸人终究会了解到，如果没有一次推翻哈布斯堡和霍亨索伦王朝（更不用说那些小粪甲虫）的革命，结果又会引起一场三十年战争和对德国的重新瓜分！

意大利方面的运动也许会帮助普鲁士。但是，如果拿奥地利和普鲁士本身来说，那末后者想必会处于不利地位，尽管普鲁士人关于杜佩尔[20]说了种种大话。无论如何，贝奈德克比起弗里德里希－卡尔亲王来，是一个更好的将领。奥地利也许能用自身的力量迫使普鲁士媾和，但是普鲁士不能迫使奥地利媾和。普鲁士的每一次胜利都可能鼓励波拿巴进行干涉。

很可能在我给您写这封信的时候，俾斯麦又象蜗牛那样藏起了自己的触角。但是这只能使冲突延迟一些时候。我想这样的延迟是有可能的。

德国的这种混乱对波拿巴非常有利。他的地位摇摇欲坠。可是战争又能使他苟延残喘。

请尽快写信给我，特别是关于德国的事情。



　　您的　卡·马·







[20]“内部的杜佩尔”（《DüSppel im Innern》）一词最早是俾斯麦的机关报《北德总汇报》在1864年9月30日的一篇政治评论中用来表示“内部敌人”的用语，后来被广泛引用。

杜佩尔（丹麦称做：杜贝尔）是在什列斯维希的丹麦堡垒，在普鲁士和奥地利对丹麦作战（见注3）期间，于1864年4月18日被普鲁士军队攻陷。——第18、200、202、462、518页。













54.


