马克思致路德维希·毕希纳



达姆斯塔德

1867年5月1日于汉诺威

（回信请寄：库格曼医生）





阁下： 虽然我同您素不相识，但我不揣冒昧就个人的同时也是科学的问题写信给您，这是出于我对您这位学者和具有明确政治见解的人的信任。

我到德国来，是为了把我的著作《 资本论。政治经济学批判》的第一卷交给在汉堡的我的出版商奥托·迈斯纳先生。我还要在这里住一些日子，看看是否能够以迈斯纳先生所设想的速度把书印好，也就是说，看看以这种方式出书校对员的业务能力是否办得到。

我亲自写信给您的原因如下：我想等书在德国出版后，再用法文在巴黎出版。我不能亲自前往巴黎——至少这是不安全的——因为我曾经两次被驱逐出法国：最初是在路易－菲力浦时代，后来是在路易·波拿巴（当时他是总统）时代；[502]此外，我流亡伦敦后，经常攻击路易先生。因此，我不能亲自去物色译者。我知道，您的著作《力和物质》已用法文出版，因此，我想您能够——直接地或通过其他人——使我和适当的人接洽。由于我必须在夏季准备第二卷的付印工作，在冬季准备第三卷即最后一卷的付印工作，[156]因此我没有时间亲自为书的法文版进行修改。

[503]

我认为，使法国人摆脱蒲鲁东用对小资产阶级的理想化把他们引入的谬误观点，是非常重要的。不久前在日内瓦召开的代表大会[270]上，以及在我作为国际工人协会总委员会委员同巴黎支部的联系中，经常遇到蒲鲁东主义的最恶劣的后果。

我不知道我还要在这里逗留多久，所以，您如能尽快回信，我将十分感谢。如我在伦敦能为您效点劳，我将欣然从命。



　　忠实于您的　卡尔·马克思







[270]总委员会早在1865年3月关于巴黎支部中的冲突的决议中就反对只有工人才能成为工人组织中的负责人员这种错误的蒲鲁东主义观点（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第91页）。在日内瓦代表大会上讨论共同章程和条例时，法国代表托伦对第十一条“国际工人协会的每个会员都有选举权和被选举权”提出了修改意见，声称代表大会的代表必须是直接从事体力劳动的人。托伦的声明受到其他代表的坚决反击。克里默和卡特在发言中强调说，国际本身的存在就有赖于许多不从事体力劳动的公民。他们特别指出马克思的功绩，正如克里默所说，马克思一生的目的就是谋求工人阶级事业的胜利。托伦的修改意见被否决。

日内瓦代表大会是1866年9月3—8日举行的国际工人协会第一次代表大会。出席大会的共有六十名代表，分别代表总委员会，协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主席是海·荣克。马克思写了《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第213—223页）作为参加大会的总委员会代表的指导文件。掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者写了一份专门的意见书，提出了他们关于各项议程的广泛纲领来同总委员会的正式报告相对抗。

马克思提出的九点《指示》中，作为大会决议通过的有以下六点：关于国际联合行动、关于缩短工作日、关于儿童和妇女的劳动、关于合作劳动、关于工会以及关于常备军。关于波兰问题，通过了约·菲·贝克尔的折衷性的决议案。日内瓦代表大会批准了国际工人协会的章程和条例。——第256、497、501、519、523、525、530、546、593页。

[156]马克思在结束了自己的1861—1863年经济学手稿的整理工作以后，就着手准备《资本论》第一册的出版工作。1863年8月他开始誊写和从词句上对这份手稿的一部分进行加工，后来恩格斯把这部分叫做“这一册的现有文稿中最早的文稿”（见《资本论》第二卷序言）。然而在进行这一工作时，马克思决定也把《资本论》其余三册写完，哪怕只写个草稿。马克思告诉恩格斯说，“再写三章就可以结束理论部分”，看来，马克思在这里指的是完成《资本论》第三册的工作。这里所说的《资本论》第四册即最后一册的初稿，马克思已经写好；他把1861—1863年的大部分经济学手稿编成《剩余价值理论》。在这封信中马克思告诉恩格斯，他打算对这部分手稿在准备出版时重新加工。

后来，马克思在加工完《资本论》第一、二册和第三册以后，又回到第一册来。按照恩格斯的建议，他决定先出版第一册。为了出版《资本论》第一册，1866年整整一年马克思都在为它润色，而在1867年3月27日完成；这实质上是对这一册的过去的文稿进行新的、仔细的加工。第一册的德文第一版于1867年9月作为《资本论》第一卷出版。根据同出版商迈斯纳商定的出版计划，第二册和第三册应当以《资本论》第二卷的形式出版，而第四册《经济学说史》则以《资本论》的最后一卷即第三卷的形式出版（见《资本论》第一卷第一版序言）。

遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论》最后几册的准备工作。马克思死后，恩格斯整理了并以《资本论》第二卷和第三卷的形式出版了马克思的第二册和第三册的手稿。恩格斯还打算整理并以《资本论》第四卷的形式出版上述第四册的手稿，但是他在世时没有来得及实现这个愿望。——第135、300、318、328、329、331、341、361、523、536、544、545、562页。

[502]1845年1月马克思第一次被驱逐出法国，这是基佐内阁根据普鲁士政府要求作出的。驱逐的借口是，马克思参加了猛烈抨击普鲁士反动制度的《前进报》（《Vorwärts！》）的撰稿工作。2月初，马克思被迫迁到比利时。

德国革命失败后马克思到了巴黎，1849年7月19日，法国当局通知他，要把他从巴黎放逐到布列塔尼一个不利于健康的沼泽地区摩尔比安。这一决定促使他于1849年8月24日离开巴黎前往伦敦。——第545页。

[503]当时马克思关于把《资本论》译成法文的谈判失败了。关于《资本论》的法文译本，见注406。——第545页。

出处；马克思恩格斯全集第31卷













72.


马克思致燕妮·马克思（女儿）



伦敦

1867年5月5日于汉诺威





我亲爱的孩子： 你的来信使我非常高兴。它是用真正皇帝 ［注：指燕妮的绰号——皇帝。——编者注］的笔调写的。我希望，在见到你的时候，你已经长得更丰满、鲜艳，象五月的玫瑰。

随信附去的照片，本应在你的生日寄给你，但那时没有洗好。在我的照片下面还有一张田格夫人的照片（附带说一下，她是埃德加尔 ［注：冯·威斯特华伦。——编者注］常向我们谈起的贝尔姐妹的姑母）。其实，她的真人远没有她的照片那样漂亮。不过，她确实是一个很崇高的人，性情非常温柔，为人诚恳坦率。在她身上没有一点点“自命博学”的样子。她的英语、法语和意大利语（她是意大利血统）都说得非常流利。她虽然是一位出色的音乐家，但是从不妄谈艺术而使人生厌，相反，她憎恶这种行为。她是一个无神论者，对社会主义有好感，尽管她在这方面知道的东西很少。她的特点首先是非常善良和没有任何矫揉造作。我相信，你们和她很快就会成为亲近的朋友。库格曼夫人也是一位非常小巧可爱的女人。

今天，正逢我生日的时候，拿到了第一印张 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］来校阅。我担心，书印出来也许会太厚。因为复活节周的关系，4月29日以前没有开始排印，迈斯纳对这种延误气得要命。但是，这段时间并没有白过。几乎所有德国报纸都刊登了出书的广告。库格曼的联系很广，所有的关系都利用起来了。

你生日 ［注：5月1日。——编者注］那天，我们在这儿举行了隆重的庆祝。

除一部分资产阶级、律师等等以外，在汉诺威这里笼罩着仇视普鲁士人的强烈气氛，这使我很开心。

我听说你得到了一件意想不到的波兰礼物，心里很高兴。这类东西虽然没有什么市场价值，却有历史价值[408]。

战争的推迟只能归功于得比内阁。只要他还在当英国政府的首脑，俄国就不会发出战争的信号，——顺便说一下，这句话是真正科勒特的口吻。

哪一天回家，还不能说定。我还要等各地的来信。准备从这里取道汉堡（在那里我还要同我的出版商 ［注：迈斯纳。——编者注］见一次面）直接回伦敦。

我来这里后不久，就写了一封信给李卜克内西。他也来了回信。他的妻子已无法挽救了。灾难就要临头，她向你们大家问好。

你们给她的几封信使她的精神得到很大的振奋。

黑格尔的照片需要去找，在汉诺威无法弄到。至于他的《历史哲学》，我将设法在伦敦找到。

我认为白鹦鹉 ［注：劳拉的绰号，是根据古小说中一个人物时装裁缝的名字起的。——编者注］早就该写封简短的信给我了，但我原谅她，因为她正在练习骑马。

再见吧，我亲爱的“乔” ［注：路易莎·奥尔科特的小说《小妇人》中的人物。——编者注］。祝你们一切都好。



　　你的 老头子

附上几句给杜西 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］的话。







[408]指在燕妮生日送给她的一个带在脖子上的十字章，这是类似波兰人民民族解放斗争的参加者们所带的那一种十字章。从1867年底起，燕妮就用一根绿色带子把这个十字章佩带在脖子上，以表示对1867年11月被杀害的芬尼亚社社员的哀悼（绿色被认为是爱尔兰民族解放斗争的象征）。——第398、401、547页。













73.


