恩格斯致马克思



马尔吉特

1866年4月6日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我也认为普鲁士人很可能有俄国人做后台。奥地利的古尔登纸币几乎又接近票面价值，因此又不得不再次降低它的牌价，仅仅这一情况就令人怀疑，但是同时发生的库扎事件[221]尤其令人怀疑，如果没有俄国人做后台，这位可爱的俾斯麦恐怕未必会这样胆大妄为。这件事可能已经进展得很远，无论俾斯麦或是老驴威廉都再也不能作主，战争还是和平的问题将完全由彼得堡人考虑决定。此外，这个俾斯麦是多么笨拙！他把可怜的奥地利人说成是进攻的一方，未免太可笑。但是更妙的是，他真正打算 在6月1日召开德意志议会来修改联邦宪法。这必定会起反对小邦的作用：他——俾斯麦本人——撇开各邦政府诉诸于人民。这一点甚至在德国庸人中间引起了普遍的讥笑。

[219]

自从《共和国》变动 ［注：见本卷第198—199页。——编者注］以后，我已经根本不能及时把所需要的文章 ［注：弗·恩格斯《工人阶级同波兰有什么关系？》一组文章。——编者注］寄给编辑部了，因为寄送这些文章必须绕道马尔吉特，所以我把它们寄给你，以备下一号使用。有关俄国农奴解放的材料，我已在《两大陆评论》上马扎德的一篇文章[222]中找到。

你的健康状况到底怎样？你没有再长新的痈或小疖子吧？情况究竟怎样，胖了没有，结实了没有？是不是还步行到老“ 坎特伯雷人”那里去？砒剂必须至少服三个月，而这对你不会有危害。

此外，这里除了令人讨厌的东风和大量的灰尘，没有什么新东西。

你还打算在马尔吉特住多久？至少到这个月底吧？

选举改革运动是普遍萎靡不振的普遍供认。多么微不足道的局部让步！

[218]



你的　弗·恩·







[218]在改革同盟1866年2月28日至3月1日在伦敦圣马丁堂召开的全国代表会议上，各种为改革英国选举法而斗争的组织的代表（其中包括由福克斯、卡特、荣克、列斯纳等人组成的总委员会的大代表团）主张给予英国所有男性成年居民以选举权。参加这次会议的还有工联活动家，这些工联活动家与改革同盟和总委员会的政策背道而驰，在选举改革运动中搞分裂。他们声称，作为最近的目标，只要赋予房客选举权就行了。

1866年3月12日，罗素—格莱斯顿的自由党政府向下院提出选举法改革法案。这个法案利用了1860年被否决的罗素改革法案的基本原则，规定降低选民的财产资格，即在郡里降到十英镑，在城市里降到七英镑。这个法案的通过意味着使生活最有保障的工人成为选民以增加选民的人数。

改革同盟理事会在资产阶级激进派和主张妥协的工联领袖的影响下，在1866年3月16日和20日的理事会会议上正式支持格莱斯顿的这个曾经引起托利党人和部分自由党人强烈反对的极端温和的法案。——第199、204、526页。

[219]指1866年春天普鲁士和奥地利之间的冲突由于普鲁士有破坏关于共管什列斯维希和霍尔施坦两公国的协定的危险而尖锐化。奥地利向普鲁士发出周知照会，然后在1866年3月16日请求德意志联邦（1815年在维也纳会议上建立的德意志各邦的联盟）的成员即一些德意志邦充当普奥冲突的调停人或给予军事援助去反对普鲁士。普鲁士则蛊惑人心地指责奥地利备战，力图预先得到德意志联邦各邦的支持。1866年3月24日，普鲁士政府向德意志各邦发出周知照会，建议对德意志联邦的政治和军事机构进行改革。——第199、203、205、206页。

[221]指组成统一的罗马尼亚国家的莫尔达维亚和瓦拉几亚的国君亚历山大鲁·库扎于1866年2月在反动贵族和与它有联系的一部分资产阶级的联盟的压力下退位。这个联盟对库扎的国内政策不满，因为库扎在人民群众的压力下进行了一系列资产阶级改革，打击了封建主义制度。政变是在俄国和法国的赞同下并在普鲁士的支持下进行的。1866年3月，地主资产阶级联盟请普鲁士国王的亲属卡尔·霍亨索伦－西格马林根亲王登上王位。新国君不久就开始奉行使罗马尼亚从属于德国的经济和政治利益的政策。——第203、205页。

[222]指沙·马扎德的文章《亚历山大二世皇帝时期的俄国。——波兰起义后的俄国社会和政府》（《La Russie sous l’empereur Alexandre Ⅱ．—La Société et le Gouvernement russes depuis l’insurrection polonaise》）。这篇文章发表于1866年3月15日《两大陆评论》杂志第62卷273—311页。——第203页。













102.


