恩格斯致马克思



伦敦

1865年5月3日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我事后来祝贺小燕妮——二十岁？——的生日。至于另一件事，我看只有劳拉才做得出来。 ［注：见本卷第112页。——编者注］这里用得上斯泰里布雷芝的陪审官的判决词：“罪有应得”。

过几天我把一切东西都寄还给你。我很高兴，从《北极星》上看到，在佐林根终于也出现了反对贝克尔 ［注：伯恩哈特·贝克尔。——编者注］和施韦泽的事例。[137] 自从你上次出门以来，关于这些事情我只看过《社会民主党人报》和李卜克内西的两封信，所以我根本不清楚，在这方面莱茵发生了什么情况；只是根据《社会民主党人报》对全德工人联合会的事情保持可怜的缄默这一点来看，我可以 做结论说，那些先生的处境想必很糟。当然，我很有必要知道莱茵的情况，特别是因为那些流氓开始时在那里得到了暂时的成功。如果你在这方面有什么资料，就给我寄来，我以后全都还给你，将来所有的文件我通常总要寄还给你，因为现在你把这些东西收在一起是很必要的。

你订了《北极星》吗？如果订了，那很好，我们的确也应该知道它的动态。

在莱茵工人中极需要有一些联系，这样我们将来就可以预防这种阴谋了。

顺便说一说，克林格斯看来出了一件怪事。不知是哪头蠢驴把我 多维尔街58号的地址给了他。克林格斯到那里去了，当然没有找到我，于是又到利物浦去找罗德。而罗德竟对艾希霍夫说什么我避开了克林格斯，不愿意见他，又说什么这样对待象克林格斯那样一个在美国同魏德迈和其他人（什么样的人？）共同“创业”等等、等等的人，象什么话云云。不仅如此，这位我从来没有见过面的罗德先生，居然还表示奇怪，为什么我“还没有”送他一本我的小册子 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］，你弄得清楚这是怎么回事吗？

反对“人类的主席”这篇声明 ［注：卡·马克思《“人类的主席”》。——编者注］很出色。恰到好处，不必再多了。

最糟糕的是我们在德国的人现在需要一个为首的，而谁干得了呢？埃卡留斯倒是这样一个人，但是他又不想离开伦敦。

国际协会的确在短时期内不声不响地占领了很大的地盘。不过它现在干英国的事情，而不是再同法国的党徒无休止地纠缠下去，这倒是件好事。这也就是你花费一些时间所得的补偿。

书 ［注：《资本论》。——编者注］的情况怎样？

格兰特在里士满恰恰是重演了一场耶拿战役——在战略方面——而且得到了同样的结果：包围了全部敌军[22]。只是他不需要作那样长途的进军去取得这些果实。

现在，约翰斯顿也投降了，所以我在两个月以前打的赌——到5月1日南方佬再也不会有军队——算是赢了。现在谁还要抵抗，就要被当做盗匪逮捕，而且是合法的。约翰逊无论如何都会坚持没收大地产，这多少就会加快对南部的平定和改组。林肯则未必能坚持这一点。

此地同情南方佬的人由于对暗杀事件 ［注：暗杀林肯事件。——编者注］不得不发出言不由衷的叫喊，于是就用一个预言来安慰自己说：四个星期以后，大家都会讲：格兰特一世，美国的国王。这些蠢驴真是打错了算盘！

林肯被暗杀在全世界造成这样巨大的影响，“君主们”想必非常恼火。他们中间还没有一个人得到过这种荣誉。

衷心问候你的夫人和女孩子们。



你的　弗·恩·







[22]指北部各州军队为了占领南军的一个极重要的据点里士满（弗吉尼亚州，南部同盟的首都）而采取的军事行动。对里士满的围攻是在北部各州的全部军事力量于1864年5月间开始发动的总攻时期进行的。驻守里士满的南部各州军队利用了里士满附近构筑的营垒进行抵抗，1865年4月这个城市被格兰特将军的部队攻占。——第20、64、111、116、431、445、462页。

[137]在1865年4月29日的《北极星》上刊载了一篇寄自佐林根的通讯。通讯报道了全德工人联合会佐林根分会中的“反对派”在1865年4月23日举行的一次集会。集会上一致同意成立一个自己的分会，并选举站在马克思一边反对伯·贝克尔的卡尔·弗里德里希·杜尔特根为分会的全权代表。为了在形式上也和仍然处在贝克尔领导下的其他分会划清界限，佐林根的反对派分会发出新的会员证，并宣布《北极星》是它的正式的联合会机关报。在随后的几个月里，其他地方的另一些分会也加入了反对派。1865年9月初，佐林根分会改组为国际工人协会在德国的第一个支部。——第115页。

出处：马克思恩格斯集第31卷













53.


