恩格斯致路德维希·库格曼



1867年12月13日于曼彻斯特





亲爱的库格曼： “为履行鄙人昨日信中之言”——您自然不应完全忘掉商业文体——兹附上两篇文章：一篇是谈书的 内容，是给《 观察家报》 ［注：弗·恩格斯《卡·马克思〈资本论〉第一卷书评——为〈观察家报〉作》。——编者注］的，另一篇只报道书中的实际材料，是给《 工商业报》和《 邦报》的[425]。

您知道，《观察家报》的主编就是《福格特先生》中所提到的那个“饶舌的士瓦本人，‘残阙’议会议员 卡尔·迈尔”[42]，他当然决不会自愿为我们效劳，估计到这一点，您就会了解，在写第一篇文章的时候，要克服多大的困难。您自己知道，送去的只应是这两篇文章的抄本，但我还是要请您把全部原稿保存下来，因为事先无法知道它们还会有什么用处。

对于《 信使报》 ［注：《士瓦本信使报》。——编者注］，我也要写点东西寄去，但是目前我已不能再在晚上做很多工作——这使我太兴奋。譬如，昨夜我写完那两篇文章以后，又几乎完全不能入眠。天气，事务，有时还有从上星期日起就在我身上发作的难受的神经痛，使我不能骑马，因此，我不能恢复正常生活。

我没有读《未来报》关于济本马克案件[519]的报道，我很少看到这种报纸。

就此搁笔。已经晚上六点钟，是办事处关门的时候，而我也是又累又饿了。



　　您的 弗·恩·







[42]马克思的抨击性著作《福格特先生》中的这些地方见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第511、610—611页。

亨·海涅在自己的诗歌《阿塔·特洛尔》（第22章）和《德国——一个冬天的童话》（第3章）中辛辣地嘲笑了士瓦本反动的浪漫主义学派代表、极其平庸的诗人卡·迈尔。——第38、581页。

[425]恩格斯的这篇马克思《资本论》第一卷书评，由于库格曼的帮助发表在1867年12月27日《维尔腾堡邦报》第306号上，没有署名。——第417、581页。

[519]指舒尔采—济本马克公司1867年底控告柏林毛纺织工厂的一个女工隐藏羊毛的案件。在审讯期间揭发了企业主们的不光彩的伎俩，他们发给工人的羊毛是湿的，在加工期间羊毛的重量减轻了，于是公司就向工人课大量罚金。这个案件轰动一时，在工人中引起了反响。——第582页。













