马克思致约瑟夫·魏德迈



圣路易斯

1864年11月29日于伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的魏维： 重新得到你和你一家的消息，我们全家都感到十分高兴。我妻子说，她是 最后一个给你的夫人写了信，因此一直在盼望她的复信。

与此信同时，我给你寄去四份印好了的《宣言》 ［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》。——编者注］，那是我起草的。不久前成立的国际工人委员会（这个《宣言》就是以它的名义发表的）不是没有意义的。它的 英国委员大部分是本地工联的领导人，也就是伦敦真正的工人国王；正是这些人组织了对加里波第的盛大欢迎，并且通过在圣詹姆斯大厅举行的规模巨大的群众集会（由布莱特主持）阻挠了帕麦斯顿发动他已经准备进行的 反对美国的战争。[13]委员会中的法国委员是一些影响不大的人，但是他们直接代表着巴黎的处于领导地位的“工人”。同不久前在那不勒斯举行过代表大会的意大利团体[16]也有联系。虽然多年来我一直避免参加各种各样的“组织”等等，但是 这一次我接受了建议，因为这是一桩可以取得显著成效的事业。

十四个月来，我几乎一直在长痈，经常有生命的危险。现在看来已经痊愈了。

我们失去了我们的鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］，这件事情恩格斯大概已经写信告诉你了。

非常凑巧，我在上星期五收到哈茨费尔特老太婆从柏林寄来的一封信，她在信中要求我维护拉萨尔，反击布林德在其《共和派的抗议》中对他进行的攻击，而在第二天，就收到你给恩格斯的信，信中引证了 大大修改过的这篇胡说八道的东西的 美国版。与此同时，由于第三个偶然机会，我收到了两份至今从未见到过的士瓦本《 观察家报》（在斯图加特出版）。在第一份报纸中，编辑 ［注：卡尔·迈尔。——编者注］嘲笑了布林德先生给美国国民的一封信，这封信是由“布林德先生”从英文翻译过来并由布林德寄给该编辑和其他南德意志的编辑们的；布林德在这封信中根据“ 几乎是正式的要求”（如他所说的）表示极其赞同林肯当选等等。[433]编辑在这一份报纸中说，从我写的反对福格特的书 ［注：卡·马克思《福格特先生》。——编者注］中可以看出，虚荣心把布林德引到了何等地步等等。对于这一点，布林德通过他的傀儡、布莱得弗德的布朗纳医生送来了 现在附上的这份答复，他在答复中（1）叙述了他在美国所起的巨大影响，（2）无耻地断言福格特事件已经“结束”。

[29]

这使我有可能（利用并转述你信中涉及布林德的地方）写了那篇为哈茨费尔特老太婆所要求的声明 ［注：卡·马克思《致斯图加特〈观察家报〉编辑》。——编者注］来反对这个小丑，而不表示同意拉萨尔的鼓动中我所不能接受的方面 ［注：见本卷第32—34页。——编者注］。请速来信。



你的 卡·马克思

我给你抄录布林德自我吹嘘的信的《 观察家报》（斯图加特）是1864年11月17日第268号。

希望你给我写几行关于布林德先生 在美国的影响， 以便在报刊上发表，这很有必要。







[13]1863年3月26日，在圣詹姆斯大厅举行了由工联伦敦理事会组织的工人群众大会，表示英国工人阶级在北美各州反对奴役的斗争中同它们团结一致，并且抗议英国站在南部各州一边对美国内战进行武装干涉。主持大会的是资产阶级激进派约翰·布莱特。

[16]鲁·沃尔弗在1864年10月8日小委员会会议上提出的章程乃是《意大利工人团体联合条例》的英译本；这个条例于1864年7月在《工人协会报》（《Giornale delle Associazioni Operaie》）上发表，并于1864年10月底在那不勒斯举行的受到马志尼分子影响的意大利工人团体代表大会上通过。出席代表大会的有二十五个组织的代表，会上成立了加入国际工人协会的意大利工人团体联合会。马志尼及其拥护者向国际工人协会提出这个从资产阶级民主派立场写成的章程，是打算把国际工人运动的领导权抓到自己手里。——第15、435页。

1864年4月初，加里波第到英国作宣传旅行，想募集经费组织向意大利的新的远征。加里波第还指望得到英国统治集团的某些帮助来进行旨在反对奥地利在威尼斯的统治的远征。英国政府考虑到热情洋溢地欢迎意大利民族英雄的英国人民群众的情绪，起初给加里波第以正式的礼遇。但是他为波兰起义者辩护的言论使英国资产阶级大为扫兴，他们开始在报刊上掀起反对意大利革命家的运动。加里波第不得不马上离开英国。——第12、434、436、438页。

[29]指庸俗的小资产阶级民主主义者卡·布林德在1864年11月17日《观察家报》第268号上匿名发表的一篇寄自布莱得弗德的通讯，其中极其夸大地描述了布林德在美国政治生活中的作用，同时企图推翻卡·马克思在其《福格特先生》一书中对布林德在波拿巴的密探卡·福格特诽谤无产阶级革命家的问题上的胆怯态度所作的揭露（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第505—509、510—511、513—525页）。马克思于1864年11月28日写信给《观察家报》编辑（见注37），回答了布林德的这种攻击。马克思还应拉萨尔的朋友索菲娅·哈茨费尔特的请求，在信中反击了布林德对拉萨尔的攻击。——第27、32、33、82、434、435页。

[433]在1864年10月21日《观察家报》第245号一篇题为《谦虚是一种节日服装》（《Bescheidenheit—ein Ehrenkleid》）的编辑部文章中谈到并且援引了布林德给美国人民的信。——第435页。













8.


