马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1865年]3月10日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 今天只能写这几行字，因为太忙了。

海尔维格和吕斯托夫的声明很好。施韦泽先生的厚颜无耻简直难以想象，其实他也知道，我只要把他本人的信件公布出来就够他受了。看这只落水狗还能耍出什么花招来！

他从《新法兰克福报》上引证的那篇东西，你也许已经猜到，是大学生“布林德”写的。[120]我把被推翻的民主派君王的和霍洛威式的“自我吹嘘者”、“自我宣传者”的“ 仆从” ［注：《德意志联邦》。——编者注］的第一期寄给你。关于这个家伙，你应当给济贝耳提供一些趣闻，让他传播到各家报纸上去。

此外，你的小册子 ［注： 弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］要是能再版，可以写一篇短序，用几句话正式说明 我们对拉萨尔的脏东西和《社会民主党人报》的态度。当然，同这种流氓在一些小报上直接周旋，是 有损我们尊严的。

祝好。



你的　卡·马·







[120]这里谈的是1865年3月8日《社会民主党人报》第31号上发表的海尔维格和吕斯托夫不给该报撰稿的声明。为了歪曲马克思和恩格斯对拉萨尔的态度和他们不再给该报撰稿的原因，施韦泽给上述声明加了一个后记，在其中引用了1865年3月5日《新法兰克福报》第64号上的卡·布林德的文章。——第96、97、100页。













43.


