恩格斯致威廉·李卜克内西



1865年9月21日于曼彻斯特





亲爱的李卜克内西： 你真不走运，偏要在我离开这里到大陆去三个星期[168]的时候写信给我，所以我一直到回来以后才发现你的来信。附上你要的五英镑——银行券B/V68754，曼彻斯特，1865年1月16日。

我今天不能写很多，因为我还想赶上把银行券寄出去；我只告诉你，马克思当然有理由生你的气。你在柏林的辩护词中驳斥贝克尔 ［注：伯恩哈特·贝克尔。——编者注］反对马克思的那些无稽之谈，说得太软弱无力了。而在班迪亚事件和其他许多问题上，你也象贝克尔先生那样，把一些事实都说错了，而你从《福格特先生》中是很容易找到比较正确的资料的。[163]这些令人很不愉快的东西，现在正由哈茨费尔特夫人借用你的话，以这种歪曲的形式在世界上到处散布。 ［注：见本卷第139页。——编者注］而你居然还希望摩尔对这件事心平气和。



你的　弗·恩·







[163]这里指的是在索·哈茨费尔特授意下写的小册子：卡·席林《伯恩哈特·贝克尔主席被全德工人联合会开除和〈社会民主党人报〉》1865年柏林版（C．Schilling．《Die Ausstoβung des Präsidenten Bernhard Becker aus dem Allgemeinen Deutschen Arbeiter-Verein und der《Social-Demokrat》》．Berlin，1865）。小册子是关于1865年3月27日和30日该联合会的柏林分会会议的报道。在这次会议上李卜克内西起来反驳伯·贝克尔对马克思的诽谤。报道中有许多歪曲事实的地方，李卜克内西和马克思的其他拥护者（泰·梅茨内尔和奥·福格特）在1865年6月22日的声明中驳斥了这些歪曲，声明发表于1865年6月24日《人民报》第145号。——第139、144、486页。

[168]恩格斯于1865年8月底至9月中去德国、瑞士和意大利作了一次旅行。——第146、154、485页。













36.


