马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年10月9日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 波克罕等待你先去信告诉他你同意做共同的保人。

可怜的拉法格今天要受最后一次的折磨——把波克罕的 序言改成象样的法文（如果这有可能的话！）。波克罕给他的大作命名为：《 我投给日内瓦代表大会的 明珠》[341]。真奇怪，想当作家和求名的欲望，竟能使一个本来是相当聪明的小伙子变成蠢才！

福克斯昨天简直要砍掉埃卡留斯的头。他作了一小时以上的控诉性发言。他非常阴险地把最坏的地方收集起来，施用了老贝利 ［注：伦敦的一个区，中央刑事法庭设在此处。——编者注］的律师的一切手法，还不断地攻击我。我在反驳他时好好地教训了他一顿，以致使他在最后的答辩中失去了任何的自制力。所有的人都参加了辩论。结果：我的关于“转入议事日程”的提案（更正确地说，修正案）被大多数通过。但是在辩论期间，埃卡留斯挨了不少骂。

请看一看《 信使报》 ［注：《法兰西信使报》。——编者注］上我打了线的《第三个小偷》（妙得很，法国人已经毫无顾忌地称 自己的波拿巴为小偷之一）[366]。你将和这封信同时收到这份报，我一收到洛尔米埃退回的几号，就把关于墨西哥事件的有趣的报道寄给你。

[187]

祝好。



你的　卡·马·

顺便说一下。施特龙昨天在这里呆了一天。他以为，在他最近逗留曼彻斯特期间，你有意用“对呀，商品推销员在布莱得弗德还起一定的作用”这句话来刺激他。我尽力打消他脑袋里的这种糊涂想法。他说，德朗克本人替铜矿公司找到了一个英国的股东。他大概曾为此要求补偿，并且肯定提出了虽然站不住脚，但是有某些法律根据的要求，想占有或扣留经他手的一部分铜。施特龙不认为德朗克会直接地和毫无理由地去冒违反刑法典的风险 ［注：见本卷第358页。——编者注］。那就更好。







[187]1865年12月至1866年1月在法国发生了大学生风潮，引起风潮的原因是巴黎科学院院部决定开除参加1865年10月底在列日（比利时）举行的国际学生代表大会的大学生。在该代表大会上有许多欧洲国家的青年学生代表参加，其中最大的代表团是法国的学生代表团（保·拉法格、沙·龙格、沙·维·雅克拉尔、阿·雷尼埃等人）。在大会上大多数讲演人的演说反映了革命青年对第二帝国制度的自发的抗议。

所谓墨西哥事件，马克思指的是法国于1861年12月开始的在墨西哥进行的武装干涉，这次干涉是要推翻进步的胡阿雷斯政府并把墨西哥共和国变为欧洲列强的殖民地。干涉者还打算利用墨西哥的领土作为站在蓄奴州一方干预美国内战的基地。最初，英国和西班牙也参加了干涉，但是由于1862年4月同法国发生了矛盾，它们就从墨西哥撤回了自己的军队。法国干涉者继续侵略行动，1863年夏天占领了墨西哥城，宣布墨西哥是以拿破仑第三的傀儡——奥地利大公马克西米利安为首的帝国。墨西哥人民在反对法国殖民者的斗争中表现了坚韧不拔和大无畏精神，大败殖民者。1867年3月干涉者被迫离开墨西哥。拿破仑第三的墨西哥冒险在法国极不得人心，加之国际局势由于美国北部在1861—1865年内战中获胜而起了变化，这也是这次冒险失败的原因。——第167、171、250、271、363、497、521页。

[341]和平和自由同盟是在维·雨果、朱·加里波第等人积极参加下由一批小资产阶级和资产阶级的共和主义者和自由主义者成立的一个资产阶级和平主义组织。同盟的成立大会原定于1867年9月5日在日内瓦开幕。在1867—1868年，巴枯宁也参加了同盟的活动。同盟的组织委员会为了预先取得无产阶级国际组织的支持，分别向国际各支部以及国际的领导人个人，包括马克思在内，发出参加大会的邀请。同时通过决议，把和平和自由同盟代表大会的开幕日期从9月5日延到9日，以便国际洛桑代表大会的代表有可能参加他们的代表大会。国际工人协会总委员会根据马克思的提议早在1867年8月13日就通过了不正式参加和平和自由同盟代表大会的决议（如正式参加，当时就有使组织丧失独立的无产阶级性质的危险，并且会使国际对同盟散布的和平主义幻想负责）。但是，考虑到同盟的争取和平的斗争的进步性，曾建议国际成员以个人的资格出席同盟的代表大会（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第231、612—613页）。

马克思满足了波克罕的请求，给他为和平和自由同盟代表大会准备的发言稿的内容和叙述方式提出了一些重要的意见。波克罕的发言稿不久就以《我投给日内瓦代表大会的明珠》（《Ma perle devant le congrès de Genèvc》）为题发表了，同时还译成德文、英文和俄文。——第342、347、358、360、363、392、557页。

[366]1867年10月8日《法兰西信使报》第113号上发表的这篇文章的标题，暗示拉丰泰的寓言《驴子和小偷》。——第363页。













185.


