马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年12月8日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 这封信中附有：

（1）《 自由新闻》。

（2）士瓦本《 观察家报》。

我已经争取到后者至少再以讽刺的语调来对待布林德，而它由于收到通过布朗纳寄去的信，曾经被布林德的吹嘘（我已经把这种胡言乱语的东西转寄给 魏德迈）所吓倒，以致完全把自己的敌意隐藏起来并开始满口恭维起这个“ 卓越的人物”。此外，编辑——原来这就是痛哭流涕的原因 ［注：普卜利乌斯·忒伦底乌斯《安德罗斯岛的姑娘》第一幕第一场。——编者注］——是我在《福格特先生》中提到的“饶舌的士瓦本人、‘残阙’议会议员卡尔·迈尔”，他也就是海涅不断嘲笑过的士瓦本人迈尔的儿子。

[42]

（3）附上红色贝克尔 ［注：海尔曼·亨利希·贝克尔。——编者注］的信。我把声明的副本寄给了《莱茵报》。贝克尔的信[43]你要退还给我。

关于李卜克内西。在接近年终时，他手头当然是很紧的。这半年来，我给他寄过几次钱，现在我知道他困难到了极点，因此想以给孩子们送圣诞礼物的形式给他的妻子 ［注：厄内斯蒂纳·李卜克内西。——编者注］寄点什么去。如果你也参加一份，那我会十分高兴。不过你要尽快地给我来信，因为“拖延就有危险” ［注：这句话出自罗马历史学家梯特·李维的著作《罗马建城以来的历史》第38卷第25章。——编者注］。我收到后就把全部款项立刻寄给李卜克内西夫人。

祝好。



你的　卡·马·







[42]马克思的抨击性著作《福格特先生》中的这些地方见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第511、610—611页。

亨·海涅在自己的诗歌《阿塔·特洛尔》（第22章）和《德国——一个冬天的童话》（第3章）中辛辣地嘲笑了士瓦本反动的浪漫主义学派代表、极其平庸的诗人卡·迈尔。——第38、581页。

[43]指海尔曼·贝克尔（绰号红色贝克尔）1864年12月7日给马克思的信，信中告诉马克思说《莱茵报》编辑部拒绝发表他反对布林德的声明（见注37）。编辑部拒绝的理由，是不愿意替布林德这样的“小人物”进行宣传。——第38页。













14.


