附录10.


燕妮·马克思致路德维希·库格曼



［1867年12月24日于伦敦］梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的库格曼先生： 您无法想象，您昨天给我们带来了多么大的和出乎意料的快乐。我甚至不知道，应当怎样感谢您的一切友谊和关怀，而现在还要感谢您送来的诸神之父宙斯的雕像——这是您惦记着我们的一个最新的明证，这个雕像现在在我们家里已经取代了“圣婴基督”的地位。今年我们的圣诞节又是十分暗淡，因为我可怜的丈夫因旧病复发而躺倒了。又发作了两次，其中一次相当厉害，疼痛难忍，因此卡尔只能侧身躺着。希望不久我们就能把病治好，在下一封信里您将看不到临时私人秘书的笔迹。

昨天晚上我们全都坐在地下室——按照英国的楼房设计叫做炊事部门，供上面各层楼享受的“尘世的福利”就是从那儿来的——认真细致、诚心诚意地制作圣诞节吃的布丁。我们把葡萄干洗净（这是特别麻烦和费事的事情），把杏仁、桔子皮和柠檬皮捣碎，把板油剁烂，再把这些东西同蛋和面粉一起制成令人垂涎的杂拌。这时突然响起了铃声，门口停着一辆马车，传来一阵上下楼梯的神秘的脚步声，整个楼房充满了一种低声细语和沙沙声；最后，从上面传来了一声：“大雕像到啦”。即使我们听到的是“着火了，着火了，烧起来了，芬尼亚社社员来了！”，我们朝上跑的时候也不会象这样慌慌张张、急急忙忙，——这时一尊威严雄伟、一尘不染、完整无损（只是台座边撞坏了一点点）的古代雷神丘必特的雕像已矗立在我们惊异和赞赏的眼前。等到人们稍稍平静下来之后，我们才来读您那封由波克罕转来的友好的附函。我们向您表示衷心感谢之后就立即开始了争论，在哪里找一个最合适的壁龛来安置新的“父欤，天地之主”。关于这个重要问题，我们到现在还没有作出任何决定，而且在骄傲的首脑获得它受人尊敬的位置以前，还会进行多次的尝试。

我还要衷心地感谢您对卡尔的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的巨大关怀和为它不断的操劳。看来，德国人宁愿用沉默和不作声来表示自己的赞同。您认真地推动了那些拖拉疲塌的人。亲爱的库格曼先生，请您相信我，恐怕没有一本书是在比这更困难的条件下写成的，我大概可以就此写一部秘史，它将揭示出很多、多到无限的暗自的操心、忧虑和苦恼。如果工人们知道，为了完成这部只是为了他们和保护他们的利益而写的著作，曾经不得不作出多大的牺牲，那末他们大概就会表现出更多的关心。拉萨尔分子显然是最先抓到了这本书，以便用适当的方式来歪曲它。不过，这没有什么了不起。

在搁笔之前，我还要责问您一件事：您为什么要这样庄重地称呼我为“尊敬的”，对我这个老兵、白发斑斑的运动参加者、忠实的战友和伙伴使用这样的字眼？

我很想在今年夏天去拜访您、您可爱的夫人和小弗兰契斯卡 ［注：盖尔特鲁黛和弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］，关于小弗兰契斯卡，我的丈夫不断怀着十分喜爱和亲切的心情谈起她。我是多么渴望在十一年之后重新看到德国啊！[527]今年我经常生病，最近一个时期，又遗憾地感到自己失去了不少“信心”和活力。我常常觉得挺直身子都很难。不过，由于我的孩子们去长途旅行了——她们应拉法格双亲的邀请到波尔多去了——所以我不能在这个时候出门，这样就只剩下一个希望，希望在明年能实现这些美好的愿望。

卡尔向您的夫人和您致最衷心的问候，女孩子们也向你们衷心问好，我在远方握您和您可爱的夫人的手。



　　不是“尊敬的”、也不是“尊贵的”，而是您的

燕妮·马克思







[527]燕妮·马克思指的是1856年她的德国之行。她从1856年5月22日起到9月10日左右同自己的三个女儿一起住在特利尔。她到德国去的目的是探望她生病的母亲，她的母亲死于1856年7月23日。——第598页。













