恩格斯致马克思



伦敦

1865年2月27日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 因为你曾经 明确地答应我，一得到迈斯纳的肯定的答复，就 立刻对报纸采取步骤 ［注：见本卷第66页。——编者注］，所以我相信这件事一定做了。但今天我还是把必要的东西寄给了济贝耳 ［注：见本卷第460—461页。——编者注］、李卜克内西和科伦的克莱因（与《莱茵报》有关）[110]，因为不能浪费时间。如果你还有能够在这方面做些什么的人，请写信给他们；库格曼行不行？他的信退还；还有米凯尔的信。米凯尔巧妙地用理论来充当登上市长官职和同资产阶级友好的台阶，使我很好笑。[102]如果亨利希·毕尔格尔斯有一天当上了尼佩斯或卡耳朔伊伦的市长，大概也会这样理解世界。

琼斯又碰上开庭期，我还没有能够见到他。明天再详述，已经七点钟了，我必须把信发出。



你的　弗·恩·

波尔图酒我没有储存，必须现买，不过这马上可以办到。







[102]路·库格曼在1865年2月19日给马克思的信中附入前共产主义者同盟成员米凯尔1864年12月22日给他的信。米凯尔在信中硬说，马克思的《政治经济学批判》一书中“真正新鲜的东西不多”，它的结论对德国的社会政治条件不适用。同时米凯尔竭力为他自己转到现存制度维护者的行列中去进行辩解。——第82、87页。

[110]指恩格斯写的预告他的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》即将出版的匿名简介（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第89页）。

克莱因在给恩格斯的回信中说，《莱茵报》将发表对恩格斯的小册子的评介和可能由海尔曼·贝克尔作的小册子的摘要。——第87、460页。













38.


