马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年4月2日［注：原稿为：“3月27日”。——编者注］[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我下决心，只要不能够告诉你书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］已经完成，就不写信给你。现在已经写好了。我也不想向你多说再次推迟的原因，这就是臀部和阴茎旁边的痈，痈最后的残余现在正在收口，在长痈的时候我只有忍受剧痛才能坐下来（当然，也才能写）。我 没有服 砒剂，因为服了会使我糊涂，而我至少在能写作的时候，需要清醒的头脑。

下星期我必须亲自带手稿到汉堡去。迈斯纳先生最近一封信的口气使我很不满意。此外我昨天还收到了随信附给你的波克罕的这篇肮脏东西。我有充分的把握猜想“大陆朋友”就是枢密顾问布赫尔。[295]波克罕为了要到西里西亚去料理自己的家庭私事，写了一封信给布赫尔——这封信他念给我听过——，布赫尔立刻给他写了回信。因此我感到在这些谣言后面有一种阴谋，我必须亲自紧紧抓住迈斯纳，否则这个家伙可能压下我的手稿（我估计大概在二十五个印张以上），并且借口要“等待”第二卷目前 不予付印。

[162]

现在我首先必须把我的衣服和表从当铺取出来。我也不能让我的家庭继续象现在这样一文不名，而债主却愈来愈蛮横。最后，我不会忘记：本来打算用来买香槟酒给劳拉治病的钱全都花光了。她现在必须要有红酒，但是要比我能买得起的好些。情况就是这样。

我们的国际获得了一次巨大胜利。我们为巴黎罢工的铜器工人争取到了伦敦工联的金钱援助。老板们一知道这个消息马上就让步[296]。这件事情在法国报纸上引起了一片喧嚷，现在我们在法国已经是一支实实在在的力量了。

关于卢森堡事件，我觉得在俾斯麦和波拿巴之间有勾结。可能，但说不定，俾斯麦不能或者不愿实践自己的诺言。[266] 俄国对德国事务的干涉已经很明显，因为：

（1） 维尔腾堡和普鲁士的条约已经在8月13日先于其他一切条约签订了；

（2）俾斯麦关于波兰的言论。

[297]

俄国人活动得比以往任何时候都更积极。他们在法国和德国之间播弄是非。奥地利本身是很衰弱的。而英国先生们在美国正被人捉弄。

祝好。



你的　卡·马·







[162]根据马克思和汉堡出版商奥·迈斯纳预先商定的条件，整个《资本论》应当分两卷一次出齐，总的页数不超过六十个印张。后来迈斯纳同意修改这些条件（见本卷第291页）。——第138、179、275、283、437、499页。

[266]指1866年8月6日法国外交大臣递交俾斯麦的照会，照会要求恢复1814年边界（它符合1792年的法国边界，即法国在同欧洲联盟作战以前的边界）来作为它在普奥战争时期采取中立态度的补偿。这意味着把萨尔区、包括施涅尔要塞在内的普法尔茨、包括美因兹要塞在内的黑森—达姆斯塔德的莱茵部分交给法国。照会提出从卢森堡撤走普鲁士守备部队。8月7日俾斯麦坚决拒绝了法国政府的这些要求。拿破仑第三的这种奢望是以普法战争之前俾斯麦的秘密诺言为根据的，这个诺言就是：如果法国对于建立普意联盟和击溃奥地利不加阻挠，他也就不阻挠把莱茵河和摩塞尔河之间的德国领土让给它。但是总是想同法国打仗的俾斯麦在战胜奥地利以后，改变了自己的态度。——第252、284、286、379页。

[295]1867年4月1日西·波克罕在给马克思的便函中说，“一位大陆朋友”写信告诉他，说马克思的经济状况很困难，需要党的帮助。——第283、285页。

[296]1867年2月巴黎巴尔伯吉安厂的铜器工人实行罢工，要求规定固定的计件工资，1月25日巴黎铜器工人互助会（Société de crédit et de solidarité des ouvriers du bronze）向自己的会员发出了一个通告，号召准备全面罢工以示声援。为了对抗罢工，一百二十家企业老板于2月14日集会通过了一项决议，决议中他们以同盟歇业为威胁要求在2月25日以前解散互助会。2月24日举行的、约有三千名铜器工人参加的全体大会决定同企业主进行斗争。铜器工人互助会立即专门派了几个代表——卡梅利纳，肯纳和沃尔登纳，再加上托伦和弗里布尔——到伦敦去向总委员会报告有关的情况。根据总委员会委员荣克、杜邦等人的倡议，开始募捐支持巴黎工人。总委员会所组织的声援巴黎铜器工人的广泛运动，大大地激励了罢工工人的战斗精神，并使企业主的立场动摇。卡梅利纳等人于1867年3月17日在每周例行全会上提出的关于伦敦之行的报告，给人留下了特别深刻的印象。在这次会议之后，在个别企业里企业主和工人开始进行谈判，3月24日企业主联合会代表同意个别工种实行固定计件工资。——第284页。

[297]为了回答北德意志联邦国会波兰议员对把波兹南公国和其他波兰领土强行并入北德意志联邦所表示的抗议，俾斯麦于1867年3月18日在国会上发表了一篇蛊惑人心的、敌视波兰人民的演说，他在演说中特别宣称，波兰农民对普鲁士和俄国当局的信任超过了对波兰贵族的信任。——第284、304页。













147.


