恩格斯致约瑟夫·魏德迈



圣路易斯

1864年11月24日于曼彻斯特





亲爱的魏德迈： 终于又有了你的消息，真高兴。我们几年来一直没有你的地址，否则你老早就能得到我的消息了。我的地址仍然是：欧门—恩格斯公司；这个地址还将有一个时候不会变动，如果德国不发生事变，也许五年左右都不会变动。马克思的地址是：伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号，不过在不得已的情况下只写伦敦马克思博士收也能收到。

小肥猪布林德在欧洲这里，也象在大洋彼岸一样，一有可能就企图钻空子——这是这个渺小人物所能做的唯一消遣。他干这种事很热心，他的热心本来应该用来做点好事并得到更大的成功。不过，自从马克思在《福格特先生》一文中扎扎实实地骂了他一顿之后，他极力想离我们远一点。

至于拉萨尔向俾斯麦献媚，这一点是不能否认的。布林德引证的话，拉萨尔确实在杜塞尔多夫的辩护词中说过，甚至还让刊登出来，[6]因此这是没有办法的事。拉萨尔尽管有各种优点，他却具有犹太人那种看重瞬息间的成就的特点；因此他不能不对路易·波拿巴深感尊敬，不能不象他所做的那样露骨地说出波拿巴主义的原则。对于那些比较了解他的人来说，这并不是唯一的事实。你可以想象得到，我们对这件事感到多么不愉快，就象猪仔布林德感到这是十分求之不得的事一样。单单这一事实，就足以使我们在拉萨尔活着的时候就不希望同他的整个鼓动有什么共同之处，况且我们也有其他的原因。但是现在所有这一切都已经是过去的事情，因而应当弄清楚，他的鼓动只是一时的冲动，还是在它背后隐藏着什么实在的东西。

[57]

你大概已经听说，我们不幸的鲁普斯 ［注：威廉·沃尔弗。——编者注］今年5月9日在这里逝世了。对于党来说，这一损失比起拉萨尔的死，具有完全不同的意义。他是一个非常善于接近群众、在最困难时刻总是在需要的地方的坚强刚毅的人，象他这样的人我们永远不会再有了。整整一个月他受到头痛病的痛苦折磨；给他治疗的德国医生没有重视这一点，结果，由于血压太高，他的脑血管破裂。渐渐失去了知觉，过了十天他就逝世了。

在欧洲这里正处于沉闷的时期。对波兰起义[18]的镇压是最近一次重大的事件；俾斯麦由于在这一事件上帮了忙而得到沙皇 ［注：亚历山大二世。——编者注］的许可，从丹麦人手里拿走了什列斯维希—霍尔施坦。波兰要想重新站起来，即使有外界的援助，也需要很长的时间，而波兰对我们来说的确是十分必要的。德国自由派庸人们的卑鄙无耻要对这一点负责；如果这些狗东西在普鲁士议会中表现得更懂事、更勇敢一点的话，一切事情可能会进行得很顺利。奥地利时刻准备着给波兰以援助，只是由于普鲁士的态度和波拿巴先生的背叛才阻碍了这件事的实现，当然，波拿巴只是在行动起来 很有把握的时候，就是说，在得到普鲁士和奥地利的支持的情况下，才会履行自己对波兰的诺言。

你们那边的战争的确是人们所能经历到的最大的事件之一。尽管北军做了许多蠢事（南军也做得够多的），但是进攻的浪潮的确在缓慢而稳定地向前推进，在1865年总会有一天，南部的 有组织的抵抗突然瓦解，而战争将变成一种土匪式的活动，就象西班牙的卡洛斯派战争和最近在那不勒斯所发生的情形那样。[431]这种人民战争（双方都是）是有了大国以来从来没有过的，它的结局无疑地将决定整个美国今后几百年的命运。美国政治和社会发展的最大障碍——奴隶制度一经粉碎，这一国家就会繁荣起来，在最短期间它就会在世界历史上占据完全不同的地位，它在战争中建立起来的陆军和海军，也很快就会找到用武之地。

此外，北部在建立陆军和培养将军方面费了很大力气，这是可以理解的。南部的寡头政治一开始就控制了国内为数不多的武装力量，它提供军官，还窃取了兵工厂。北部除了民军以外，没有任何军事骨干，而南部多年来一直在训练自己的军事骨干。南部一开始就有大批擅长乘骑的居民可以组成轻骑兵，而北部在这方面是落后的。北部采取了南部实行过的指派某一党派的拥护者分担各种职位的方法，而处在革命中和军事独裁下的南部却可以不考虑这件事。由此就产生了一切错误。我并不否认李比北部所有的将军都强，他最近在里士满的营垒周围所进行的几次军事行动[22]的确是杰作，光荣的普鲁士弗里德里希-卡尔亲王也可以从这里学到很多东西。但是格兰特和薛尔曼的坚决进攻终于使这整个战略失去了作用。格兰特牺牲了大量的人，这是很明显的事，但是，他另外还有什么办法呢？我一点也不了解你们的军队的纪律，不了解他们在炮火下的坚定性、他们忍受战争重担的能力和精神准备，特别是不了解他们的 士气，也就是在不使军心涣散的情况下可以向他们提出多高的要求。因为处在大洋的这一边，得不到足够的消息，又缺乏适用的地图，所以只有把上面那一切先弄清楚，才能够下判断。但是在我看来有一点是肯定的，现在由薛尔曼指挥的军队是你们最好的军队，它比胡德的军队好得多，正象李的军队比格兰特的军队好得多一样。

你们的操典和基本战术，听说完全是法国式的，可见基本队形是各排之间有一定距离的纵队。你们现在使用什么样的野炮？要是你能把这方面的情况告诉我，我将非常感激。

伟大的安内克的情况怎样？自从他由于没有得到他根据普鲁士操典应该得到的东西而险些在匹兹堡—兰丁打败仗之后，我就不知他的下落了。在参加整个战役的德国人中，最沉着的看来是维利希了；济格尔则相反，他无可争辩地表明自己是平庸之辈。而叔尔茨，这个在枪林弹雨中吓得屁滚尿流的勇敢的叔尔茨，他现在能消灭什么样的敌人呢？

顺便说一下。在六千五百步距离内摧毁杜佩尔 ［注：丹麦称作：杜贝尔。——编者注］和宗德堡[432]的普鲁士火炮，就是我们老式的从尾部装弹的二十四磅长管青铜后装线膛炮，而炮弹的重量是五十四磅，装药的重量却是四磅！我亲眼见到过这种炮。

衷心问候你的夫人。



　　你的　弗·恩格斯







[6]1864年6月27日拉萨尔在杜塞尔多夫法庭上发表了辩护词。辩护词全文第一次发表于1864年《杜塞尔多夫日报》第176—178号。后来这篇辩护词出版了单行本：《1864年6月27日在杜塞尔多夫上诉法院对拉萨尔的诉讼》1871年莱比锡版（《Der Prozeβ wider Ferdinand Lassalle，vor der korrektionellen Appellkammer zu Düsseldorfam 27．Juni 1864》．Leipzig，1871）。——第10、429页。

[18]指1863年1月在被沙皇俄国并吞的波兰土地上爆发的民族解放起义。旨在反对沙皇专制制度压迫的1863—1864年起义，是由波兰王国的封建农奴制危机以及社会矛盾和民族矛盾的加剧造成的。起义的主要动力是城市的劳动群众——工人、手工业者和知识分子代表；从1863年夏天起，参加起义队伍的很大一部分人是农民。领导起义的、由小资产阶级和小贵族分子组成的中央国民政府（委员会）在1863年1月宣布了争取波兰民族独立的斗争纲领以及一系列具有民主性质的土地要求。但是由于起义政府不彻底和不坚决，不敢触犯大土地所有者的特权，基本农民群众就没有参加起义，这是起义失败的教训之一。——第17、53、129、430页。

[22]指北部各州军队为了占领南军的一个极重要的据点里士满（弗吉尼亚州，南部同盟的首都）而采取的军事行动。对里士满的围攻是在北部各州的全部军事力量于1864年5月间开始发动的总攻时期进行的。驻守里士满的南部各州军队利用了里士满附近构筑的营垒进行抵抗，1865年4月这个城市被格兰特将军的部队攻占。——第20、64、111、116、431、445、462页。

[57]威·李卜克内西在1865年1月20日以前写给马克思的信中谈到：拉萨尔走上了同俾斯麦的反动政府妥协的道路，他答应在普鲁士兼并什列斯维希—霍尔施坦的问题上从全德工人联合会方面给俾斯麦以支持，交换条件是俾斯麦答应实行普选制。马克思和恩格斯认为拉萨尔的这个政治“遗嘱”是对无产阶级利益的背叛。1928年发表的拉萨尔和俾斯麦的通信完全证实了李卜克内西所报告的消息。——第45、48、430、455页。

[431]卡洛斯派战争是卡洛斯派在1833年至1840年发动的西班牙国内战争；卡洛斯派是反动的教权派专制主义集团，支持斐迪南七世的弟弟西班牙的王位追求者唐·卡洛斯。卡洛斯派依靠军阀和天主教僧侣，并利用西班牙某些地区落后农民的支持。卡洛斯派战争实际上变成了封建天主教分子和自由资产阶级分子之间的斗争，而且导致了第三次资产阶级革命。关于那不勒斯事件，见注430。——第431页。

[432]宗德堡（现名森讷堡）是1864年普奥对丹麦战争（见注3）时控制通往阿尔森岛的渡口的杜佩尔筑垒阵地上的一个据点。普鲁士军队于1864年4月18日占领了杜佩尔阵地。——第432页。













5.


