马克思致威廉·李卜克内西



莱比锡［注：信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。中央委员会。伦敦”。——编者注］

1866年1月15日［于伦敦］





亲爱的图书馆： 恭贺新年！

我一直沉默，而且现在又只写短短的几行，务请原谅。你不会相信，我的时间多么少。 疾病总是周期性地发作，各种偶然事情使我 不愉快，由于国际协会而 忙碌等等，这一切迫使我把每一分钟的空闲时间都用来誊清我的手稿 ［注：《资本论》。——编者注］。我希望，能在3月份亲自把第一卷带给出版商 ［注：迈斯纳。——编者注］排印。（但全部两卷要同时出版。[162]这是 好事。）

因此，十分简单地告诉你：

今天寄给你最近两号《 工人辩护士报》，现在它的主编是埃卡留斯。 ［注：见本卷第177—178页。——编者注］如果你想寄给他 文章——这是我所希望的，——请寄到我这里来（政治的，社会的，你想写什么就写什么）。

还附上几张 会员证。我已经为它们付了钱，因此你可以把它们交给你想要给的人，只是必须把姓登记下来，在“英镑”那一栏写一个0，而在第二栏写二先令一便士。

条件大致如下： 作为一个整体加入协会的 团体，得到 集体会员证，每年缴纳五先令会费。如果这种团体的所有成员是 单个地加入的，那末他们将得到我寄给你的那种会员证。这对于工人很方便。会员证在国外可以作为证件，这样在伦敦、巴黎、布利斯托尔、里昂、日内瓦等地的同行就可以为他们找到工作。

协会有了很大的进展。它已经有一家英文的正式报纸《 工人辩护士报》，一家布鲁塞尔的《 人民论坛报》，一家日内瓦的法文报纸《 国际工人协会报。瑞士罗曼语区支部》，还有日内瓦的一家德文刊物《 先驱》过几天就要出版。通讯处： 日内瓦摩尔街6号约·菲·贝克尔收，如果你什么时候想为老头子写点东西（这也是我所希望的），可以用这个通讯处。

我还认为，你应当很快让我能够在这里宣布莱比锡支部的组织，并以它的名义发表一篇 英文通讯。（到那时候这篇通讯对于《 工人辩护士报》也是有用的。）虽说人愈多愈好，但是重要的不在于人数多少。

如果人们想作为一个团体集体地加入，那末，象你所知道的，他们必须每年缴纳 总会费五先令—— 一个很小的数目。

约·菲·贝克尔给我写道：

“在莱比锡、哥达、斯图加特和纽伦堡将要组织支部；在这些支部达到一个大的数目并且在德国组成中央委员会以前，我们在这里应不应该暂时接受它们？”



我对这一点的回答是 肯定的。 ［注：见本卷第496、497页。——编者注］但是，因为在一个城市可以有几个分支，所以你和你的支部可以直接同我们保持联系。

我收到了几个柏林人 ［注：奥古斯特·福格特、齐格弗里特·迈耶尔和泰奥多尔·梅茨内尔。——编者注］的第二封信。今天我终将写信给他们。同时还要写信给库格曼医生。

祝好。



你的　卡·马·

将在5月底日内瓦代表大会上讨论的那些问题[270]，下次通知你。







[162]根据马克思和汉堡出版商奥·迈斯纳预先商定的条件，整个《资本论》应当分两卷一次出齐，总的页数不超过六十个印张。后来迈斯纳同意修改这些条件（见本卷第291页）。——第138、179、275、283、437、499页。

[270]总委员会早在1865年3月关于巴黎支部中的冲突的决议中就反对只有工人才能成为工人组织中的负责人员这种错误的蒲鲁东主义观点（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第91页）。在日内瓦代表大会上讨论共同章程和条例时，法国代表托伦对第十一条“国际工人协会的每个会员都有选举权和被选举权”提出了修改意见，声称代表大会的代表必须是直接从事体力劳动的人。托伦的声明受到其他代表的坚决反击。克里默和卡特在发言中强调说，国际本身的存在就有赖于许多不从事体力劳动的公民。他们特别指出马克思的功绩，正如克里默所说，马克思一生的目的就是谋求工人阶级事业的胜利。托伦的修改意见被否决。

日内瓦代表大会是1866年9月3—8日举行的国际工人协会第一次代表大会。出席大会的共有六十名代表，分别代表总委员会，协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主席是海·荣克。马克思写了《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第213—223页）作为参加大会的总委员会代表的指导文件。掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者写了一份专门的意见书，提出了他们关于各项议程的广泛纲领来同总委员会的正式报告相对抗。

马克思提出的九点《指示》中，作为大会决议通过的有以下六点：关于国际联合行动、关于缩短工作日、关于儿童和妇女的劳动、关于合作劳动、关于工会以及关于常备军。关于波兰问题，通过了约·菲·贝克尔的折衷性的决议案。日内瓦代表大会批准了国际工人协会的章程和条例。——第256、497、501、519、523、525、530、546、593页。













45.


