马克思致恩格斯



曼彻斯特

1865年8月9日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 附上济博耳德先生的信。你不用把它寄还给我。其次，寄给你哈茨费尔特那篇肮脏东西 ［注：卡·席林《伯恩哈特·贝克尔主席被全德工人联合会开除和〈社会民主党人报〉》。——编者注］，也 不用寄还，不过要保存起来。也不要给 任何人看。幸而这篇肮脏东西在德国报刊上没有引起多大注意。在报纸上出现的唯一与此有关的东西，是 梅茨内尔（前柏林分会的全权代表）和 福格特 ［注：奥古斯特·福格特。——编者注］（仍然是他们的出纳员）的声明，上面还有 威·李卜克内西的副署。声明宣称：

（1）席林窜改了报告，有些决议被隐瞒起来了，另外一些被改成完全相反的东西；

（2）既然联合会禁止老太婆哈茨费尔特进行任何干预，那末她本当不再妄加评论。

这一声明登在《 改革报》 ［注：《柏林改革报》。——编者注］和《 人民报》上。

[163]

我好几天以来都在服药，简直糟糕透了，完全不能工作。但是艾伦说，过几天我就会复元的。这又是胆病，是大热天进行“极繁重的”脑力劳动的结果。 名义上我现在是由于 国际的缘故 外出了。

埃德加尔 ［注：冯·威斯特华伦。——编者注］现在过着苟且偷安的生活。他在个人小圈子生活中习惯了一种最狭隘的利己主义：从早到晚只求填饱肚子。但他是善良的，所以他的利己主义是属于好猫好狗之类的利己主义。这种个人小圈子生活真该诅咒。他甚至连女人都不接近了，他的性欲也转到肚皮方面去了。可是他对自己可贵的健康经常担惊受怕，另一方面这个小伙子又习惯于在毒蛇和豺狼虎豹中间感到自己“安全”。

他现在又想回到得克萨斯，然而同他那亲爱的哥哥 ［注：斐迪南·冯·威斯特华伦。——编者注］碰面将不可避免。

你可以从下述事实看出他的原始的野蛮想法。开一个小烟铺或小酒铺现在成了他的理想，这当中显然有他的用意，这就是要用这种办法使自己能够最可靠地弄到雪茄烟和酒。

他喜欢把自己“装扮成”老绅士的样子，这种人对生活已经没有什么打算，再也无事可做，只是“为了自己的健康”而活着。

此外，他还忙于 打扮，罗敦路[167]上的“老绅士们”使他很苦恼，因为他不能摹仿他们。真是一个奇怪的家伙！劳拉（她的左脸颊上现在恰好长了一个小疮）说，“她的舅舅是一个 非常漂亮的小伙子！”，杜西 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］说，“她喜欢他，因为他 非常滑稽”，小燕妮说，丽娜·舍勒尔和他可以互相庆幸“彼此相安无事”。嗨，他们都是一伙！这些女孩子还不厌其烦地反复询问过我关于“白恩士女士”的情况。

祝好。



你的　卡·马·







[163]这里指的是在索·哈茨费尔特授意下写的小册子：卡·席林《伯恩哈特·贝克尔主席被全德工人联合会开除和〈社会民主党人报〉》1865年柏林版（C．Schilling．《Die　Ausstoβung　des　Präsidenten　Bernhard　Becker　aus　dem　Allgemeinen　Deutschen　Arbeiter-Verein　und　der《Social-Demokrat》》．Berlin，1865）。小册子是关于1865年3月27日和30日该联合会的柏林分会会议的报道。在这次会议上李卜克内西起来反驳伯·贝克尔对马克思的诽谤。报道中有许多歪曲事实的地方，李卜克内西和马克思的其他拥护者（泰·梅茨内尔和奥·福格特）在1865年6月22日的声明中驳斥了这些歪曲，声明发表于1865年6月24日《人民报》第145号。——第139、144、486页。

[167]罗敦路——伦敦的一条街，上流社会人士游玩的地方。——第145页。













64.


