恩格斯致海尔曼·恩格斯



1866年4月6日于曼彻斯特





亲爱的海尔曼： 你3月27日寄出的往来账已收到，非常感谢，看来，这笔账大体上是对的。只是很难核对利息，因为它们没有象其他往来账中的利息那样逐条计算出来，所以只好相信“利息账”是对的。可是根据你的计算，1865年12月31日你从巴门的“欧门一恩格斯”公司拨给我2112.21.8塔勒，而根据巴门的“欧门—恩格斯”公司的往来账，这笔拨款是 316.18.2英镑，按照行情6/20是 2169.1.8塔勒。这一点我不明白。

你们是12月31日结账，而我们是6月30日结账，这是不太方便的。因此，我只能寄给你们一次往来账——12月31日寄出；而这总是不会同你们的完全相符，但是归根到底这是不重要的。

为了清楚地划分我们簿记上的账，我请求把“欧门—恩格斯”公司的所有 公务上的清算记入巴门的“欧门—恩格斯”公司的账簿，而把所有 私人的清算记入“弗里德里希·恩格斯公司”的账簿。

关于代理人布朗的消息，我直接告诉了弗·博林。卡尔特公司写信给我们是为了其他事情。

我 不主张你象往常那样通过我们来定购缝纫线。哥特弗利德·欧门会不断设法把他从彭德尔伯里弄来的棉纱塞给你们，而这大概不会一直对你们有利。此外，只要业务一开始扩大，他立刻就会要求百分之二的代售佣金。但是，如果你们能使用他的棉纱（既然我们在使用这种棉纱，为什么你们就不能？），那当然最好向我们提出。今天由邮局寄上十六支样品；这种棉纱在他的仓库里有一百二十包，每包重十英磅长七缕；这种十六支棉纱他大概卖两先令一个半便士，也许还会便宜些。这样的棉纱你还可以从经纪人施米特那里得到。可是哥·欧门特别不感兴趣的细支纱线和筒子纱，我们可以不断供给你们。

霍赫海姆酒的售价多少？这是主要的事情。尽量多买一些。你要立刻寄三打来，而不是三瓶。

关于波尼马我要去打听一下。但是强壮的好马，现在这里的需求很大，价钱也很贵，要一下子买一对好的，不得不等很久。

很明显，在你们那里也不相信战争？如果弄到这种地步，而这一切又不是很快能结束，那末事情就很糟糕。不久前，当这种喧嚣开始的时候，我做了一个梦，似乎我在摩塞尔的什么地方处于大军之中。这象是一种志愿民军；周围有各式各样的人郑重其事地走来走去，他们当中偶尔有人喊叫：“我们被敌人包围啦！”于是所有的人都逃窜了。最后我到了大本营，原来这里军队司令是彼得·欧门和哥特弗利德·欧门，而安东 ［注：欧门。——编者注］是总参谋长。我向他提了几个问题，但是得到了如此奇怪的回答，以致我最后问他有没有他所在的这个地区的地图？他很神气地看了我一眼回答说：“地图？我们这里没有地图也干得很出色。”当我要向他解释，没有地图他就会一事无成，甚至无法给自己的人安排宿营等等，他回答说：“如果这是绝对必需的，那我们也有地图”，说着洋洋得意地从口袋里掏出一张完全是另外一个地方的地图，这个地方在亚琛和马斯特里赫特以北。这一切并不是我想出来的愚蠢玩笑，而是确实有过的。

衷心问候妈妈 ［注：爱利莎·弗兰契斯卡·恩格斯。——编者注］和弟弟妹妹们，这几天内我将写信给妈妈。



　　你的　弗里德里希













52.


