恩格斯致马克思



伦敦

1867年10月11日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 多谢你寄来的信和报纸，日内即奉还。

我写信给波克罕说，我愿意同他一起作保，如果他能够把事情安排得使一切不声不响地进行，而不要求我，例如，写任何保荐书的话，因为按照契约，我不得做保人，而我和哥特弗利德 ［注：欧门。——编者注］先生处于这样一种关系，就是他可以抓住 一切口实，向仲裁法庭控告我做错了事。如果波克罕不能这样办，那末我准备向他提出负责的声明，我和他共同为一百英镑作保，或者让他提出其他办法。也许，譬如由弗莱里格拉特为我写个保荐书，足够了吧？事情必须背着所有同我在商业上有联系的人来解决。看看再说吧。

明天下午我要给库格曼准备好一点东西；如果我们等 他把书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］读完，那末我们就不会有多大进展。我也要给济贝耳写信。我不知道你希望从歌颂弗莱里格拉特的里特尔斯豪兹那里得到什么； 我完全不认识他，但是据我所知，他根本不是我们的拥护者。

我还有许多事情想要告诉你，但是你认识的那个该死的老犹太人累贝耳·霍腊斯来了，打搅了我整整一小时。在他之后，又来了一个人。这一星期来，顾客们把我纠缠得真够受，今天上午还来了两个人。明天上午我还要等一个人。加上和哥特弗利德无休止的争吵；这真要使人发疯了。

所以，明天再谈。



你的　弗·恩·













187.


