恩格斯致马克思



伦敦

1866年5月25日于[曼彻斯特]摩宁顿街





亲爱的摩尔： 无论如何恐慌来得太早，而且对我们来说，它可能使本来会在1867或1868年到来的那个真正强大的危机受到破坏。如果不是偶然地同时发生棉花价格暴跌的情况，危机在这里几乎触及不到我们。股份有限公司和财政骗局的破产早已是意料中的事，因而它几乎没有触及到我们的商业。但是同时发生的棉花巨大亏损，有使这里的事态起严重变化的危险；这里和利物浦的许多商号，通过它们在孟买等地的支店而卷入了这一事件；因为这是同金融恐慌和贴现率提高到百分之十同时发生的，所以对于那些拥有大量棉花的人来说，其后果是严重的。不管怎样，这种混乱现象在这里还远远没有消失。

如果奥地利人十分聪明，不首先进攻，那末在普鲁士军队中一定会产生骚动。这些家伙在这次动员中表现出的那种叛逆情绪，是从来没有过的。可惜，我们对于实际发生的事情只知道极小的一部分，但是这也足以说明，用这样的军队打进攻战是不行的。如果这些小伙子被大量地集中起来，他们开始统计自己的人数并发现四分之三的兵士的心情是相同的；再如果在代表大会期间，他们不得不带着武器驻扎三四个星期不打仗，那就必然会引起危机，并且有朝一日他们会拒绝服从命令。借口总是能找到的；在这样的军队里，只要有一个营开头，瞬息间就会蔓延开来。但是，即使能够避免公开的暴乱，处于这种精神状态并以老威廉为总司令，以弗里德里希-卡尔和太子 ［注：弗里德里希-威廉。——编者注］为两翼司令官的 这支军队，无疑立即会被以贝奈德克（贝奈德克不允许硬塞给他任何大公，也不允许对他的司令部人员的任命进行任何干预，他手下有三十至三十六万人）为总司令的狂怒的奥军所击溃。这一点连老蠢驴也知道，而且我深信，只要他有可能，他就会由于军队的这种情绪而撤退。我在去年写的那本小册子 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］中关于 动员起来的普鲁士军队的性质的那些话，已完全得到证实。

值得注意的是，自民族联盟[151]活动家们的纲领被俾斯麦剽窃以后，他们陷入了困境；这些家伙现在只好出来反对他们自己的大普鲁士言论，正如《十字报》反对它自己的封建言论一样。

《曼彻斯特卫报》驻伦敦记者报道说，在这次演出中，路易·波拿巴约定，作为他的赞同的报酬是：从意大利取得撒丁，从普鲁士取得卢森堡、萨尔鲁伊和萨尔布吕肯（他只是忘记把兰道也算在内），而这还是最低限度。

我要看看，明天能不能写好我的波兰论文[235]。老实说，我已作出了牺牲——在蠢驴迈奥尔的线条下面发表作品，而且每一次都清楚地记得，编辑部对于发表在这条线下面的通讯不负责任，而对发表在这条线上面的一切蠢话却负责任。[237]如果我事先知道，这家报纸 ［注：《共和国》。——编者注］——它现在表面上仍然是我们的，至少是工人政党的——会怎样对待我们的文章，我们在这家报纸上只是会被容忍，而我们可以说还要对此表示感谢，那我连一行字也不会写。然而当时你患病，我不愿做任何可能妨碍你治疗的事情。但这件事仍然使我生气。可是，既然已走了第一步，也就必须走第二步。

致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[151]民族联盟是1859年9月15—16日在美因河畔法兰克福的德意志各邦资产阶级自由派代表大会上建立的。代表德国资产阶级利益的民族联盟的组织者所抱的目的是，在普鲁士领导下统一德国，奥地利除外。在普奥战争和北德意志联邦形成后，该联盟于1867年11月11日宣布自动解散。——第129、163、166、209、222、273、294、298、302、455页。

[235]恩格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》这组文章由于《共和国》周报（这组文章在该报发表）停刊而没有写完。——第220、223页。

[237]1866年5月5日《共和国》周报第165号上刊登了编辑部声明：编辑部对于登载在划定的线条下面的文章概不负责，而由作者本人负责。这个声明的目的首先在于反对刊登在该报编辑部标出的线条下面的恩格斯的《工人阶级同波兰有什么关系？》这组文章的内容。——第223页。













112.


