恩格斯致马克思



伦敦

1866年12月14日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你简直不会相信，现在有多少各式各样的人包围着我。有顾客们介绍到这儿来谋事的青年人，有代理人或者想当代理人的人，加上这个星期还有我的住在伦敦的可爱的外甥布兰克，——这些人络绎不绝地来，你知道，在这种情况下要抽出点时间来写作是多么困难。这中间有时还跑来一个象写附上的这封信的作者那样的人，对我进行威胁。[276]我一读来信，就立刻猜出是谁指使这个市侩来纠缠我的，那就是品德高尚的罗德博士，当这个市侩来办事处找我的时候，就证实了这一点。这个无耻的罗德竟对我做出令人吃惊的事来。起初，在克林格斯来到这里之后 ［注：见本卷第116页。——编者注］他就挑起了我和克林格斯的无谓争吵，随后他甚至发展到支使这样一些人来找我，把我当成全体流亡者的出纳员。如果这家伙还要干这种事，他可以相信，我是要给他苦头吃的。他为什么要使我不得安宁，要知道我和他甚至素不相识。

普鲁士的猪猡们的确干得很出色。我原来认为他们怎么也不会这样蠢，但实际上他们蠢得难以想象。这就更好。事情既然已经动起来了，革命就会更快开始，而这一次，如你所说的，大概到了非杀头不可的地步了。

办事处要关门了，我也必须结束。附上五英镑的银行券两张：

I/S 38969、I/S 62239　曼彻斯特，1866年1月26日。

我还不知道我的情况如何，所以不敢冒险多寄；而这要等结账以后，我才会知道。

向你的夫人和孩子们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[276]指流亡者霍斯菲尔德，1866年12月6日向恩格斯借钱的信。——第269页。













138.


