恩格斯致马克思



伦敦

1867年12月6日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上库格曼（连同附件）、李卜克内西和济贝耳的信以及证明劳、希尔德布兰德和舒尔采-德里奇收到寄品的三张回执[416]。库格曼的信连同附件和济贝耳的信，请马上寄还，给济贝耳的信 星期一晚上发出，我也要给库格曼写信。你觉得士瓦本的小报 ［注：《士瓦本信使报》和《观察家报》。——编者注］怎么样？看来，库格曼把一切想得出来的办法都用上了。

我已经详细地给李卜克内西写了一封信，要求他不只是攻击普鲁士人，而且也应当攻击他们的敌人，即奥地利人、联邦主义者、韦耳夫派[300]和小邦制的其他拥护者。这个人如我所想象的那样，具有南德意志人的狭隘性。他和倍倍尔签署了一封向维也纳市参议会的祝贺信，说北方是受奴役的，祝贺奥地利是南方新兴的自由国家！他在国会上做一些观点模糊的发言，这倒还罢了，但是办一种小报 ［注：《民主周报》。——编者注］，却完全是另外一回事，因为责任将落在我们身上，而我们是不能让自己同奥地利的拥护者、联邦主义者以及韦耳夫派混淆起来的。我在信中也告诉他，停止社会鼓动的想法是愚蠢的。 ［注：见本卷第396、398—399页。——编者注］

今天晚上我给燕妮寄去关于审判阿黛拉伊德·麦克唐纳的报道，阿黛拉伊德曾用手枪对警察射击[417]。她同阿林的关系不清楚。阿林和另外一个女孩子订了婚，据说本来要在“犯法”以后的第一个星期一结婚。

匆匆。



你的　弗·恩·

借债的事想必办妥了罢？

今天要去问问人寿保险的事。







[300]指1866年以后由一伙主张恢复以韦耳夫王朝为首的独立的汉诺威君主国的人在汉诺威成立的一个分裂党。这个王朝在汉诺威于1866年和普鲁士合并之前一直在汉诺威保持着王位。——第294、408页。

[416]1867年11月下半月，库格曼竭力设法要打破对马克思《资本论》第一卷“保持沉默的阴谋”，他把自己在《德意志人民报》上发表的关于这一卷的书评，以及恩格斯在《未来报》上发表的书评（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第232—235页）的校样分送给了许多德国经济学家和哲学家，如孚赫、舒尔采-德里奇、杜林、罗雪尔、希尔德布兰德、劳等人。他在1867年11月23日给马克思的信中谈到了这件事情。——第408页。

[417]1867年11月4日，与芬尼亚社社员有联系的阿·麦克唐纳谋刺一个警卫，这个警卫负责保护一个在曼彻斯特芬尼亚社社员案件（见注391）中对被告之一阿林提供伪证的证人的家庭；阿·麦克唐纳被逮捕，并被交付法庭审判，法庭判处她五年苦役。——第409页。













212.


