马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年10月1日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我不知道在上封信中是否告诉过你，我必须偿付一张房租的 期票（这张期票已经不在房东的手里）。梭耶尔通知我，期票本月2日到期，也就是明天到期。昨天我去找过他，因为按我的计算，可能是10月3日才到期，那是我在7月1日开的一张为期三个月的期票，因此还得加上优惠的三天。结果是我算得对。总数是四十六英镑（三个季度），可是我已经好几个星期一个钱也没有了。因为还能通过当铺得到的那个小数目也用完了。

此外，因为我现在又被近几个月积累的日常“额外支出”压得喘不过气来，而在目前情况下（拉法格在这里），比任何时候更需要避免把事情声张出去，所以，我想立即到大陆去看看，我能否“亲自”在那里收到点效果。但是我必须把这件事推迟到我的手稿 ［注：《资本论》。——编者注］结束，这样就可以把它随身带上，不致再把工作中断。

请原谅，我经常用自己的家务事来麻烦你，使你苦恼。我过于指望从荷兰得到钱了。



你的　卡·马·

你觉得穆瓦兰 ［注：托·穆瓦兰《生理医学讲义》（见本卷第255页）。——编者注］怎样？













130.


