恩格斯致马克思



伦敦

1866年［注：原稿为：1865年。——编者注］1月4日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上十英镑，这是英格兰银行的两张银行券。给房东的那张期票怎么样啦？请将数目和期限告诉我，以便安排。

在舒尔采－德里奇的小册子里凶狠地收集了《社会民主党人报》的丑事，这些材料已经由一位不知名人士从柏林寄给我了，有这样，一种提纲式的摘录总是不错的。舒尔采－德里奇还表示，要在最近发表一篇对拉萨尔的答复，在这篇答复里他将给拉萨尔致命的打击。

[190]

腊科维茨因患肺结核死去了，你也已经知道了吧；如果窦尼盖斯女士从前曾经销声匿迹的话，现在又该重新出头露面了。

黑耳德先生的发言也由柏林寄给我了。他是一个道道地地的柏林无赖。

波拿巴先生肯定在走下坡路。军队中由于墨西哥而引起的事件闹得很严重，巴黎的大学生风潮[187]也是如此。巴黎大学生尽管头脑还很混乱，但是他们站在无产阶级这方面，这是十分重要的。那些技术专科学校的学生不久准会跟上去的。这个无赖要是能够亲身经历自己的崩溃，那就再妙也没有了，现在几乎就可以看出这种局面来了。俾斯麦那里也是每况愈下，倘若不是科伦那些猪猡把他从困境中解救出来，他也许现在已经完蛋了。

[166]

我焦急地渴望着即将举行的议会。目前各旧党的危机一定正在迅速地发展。约翰·布莱特显然是在追求大臣这个职位——虽然他昨天的发言我还没有看到。

[191]

你读过丁铎尔的《热能是一种运动》吗？如果还没有读，那末应该读一读。在这方面已经有了很大的进展，而且事情已开始具有一种合理的形态；原子理论已经被引向这样一个极端，以至于它不久必定要破产。

不要忘记把《工人辩护士报》和《自由新闻》寄给我。

衷心问好，并向你们全家致新年的良好祝愿。



你的　弗·恩·







[166]1865年7月18日俾斯麦政府和科伦—明登铁路股份公司董事会签订了一项关于把过去只属于政府的股票收买权给予公司董事会的契约。由于签订这项契约，俾斯麦政府获得了一笔总数约为三千万塔勒的钱归自己支配。这项契约本应由普鲁士议会批准，但1865年8月28日公司股东全体会议未经议会批准就一致同意了这项契约。——第143、147、171、229页。

[187]1865年12月至1866年1月在法国发生了大学生风潮，引起风潮的原因是巴黎科学院院部决定开除参加1865年10月底在列日（比利时）举行的国际学生代表大会的大学生。在该代表大会上有许多欧洲国家的青年学生代表参加，其中最大的代表团是法国的学生代表团（保·拉法格、沙·龙格、沙·维·雅克拉尔、阿·雷尼埃等人）。在大会上大多数讲演人的演说反映了革命青年对第二帝国制度的自发的抗议。

所谓墨西哥事件，马克思指的是法国于1861年12月开始的在墨西哥进行的武装干涉，这次干涉是要推翻进步的胡阿雷斯政府并把墨西哥共和国变为欧洲列强的殖民地。干涉者还打算利用墨西哥的领土作为站在蓄奴州一方干预美国内战的基地。最初，英国和西班牙也参加了干涉，但是由于1862年4月同法国发生了矛盾，它们就从墨西哥撤回了自己的军队。法国干涉者继续侵略行动，1863年夏天占领了墨西哥城，宣布墨西哥是以拿破仑第三的傀儡——奥地利大公马克西米利安为首的帝国。墨西哥人民在反对法国殖民者的斗争中表现了坚韧不拔和大无畏精神，大败殖民者。1867年3月干涉者被迫离开墨西哥。拿破仑第三的墨西哥冒险在法国极不得人心，加之国际局势由于美国北部在1861—1865年内战中获胜而起了变化，这也是这次冒险失败的原因。——第167、171、250、271、363、497、521页。

[190]恩格斯指的是匿名出版的小册子：《斐迪南·拉萨尔死后的德国社会民主党历史》1865年柏林第2版（《Die Geschichte der Social-demo-kratischen Partei in Deutschland seit dem Tode Ferdinand Lassalle’s》．2．Aufl．，Berlin，1865）。小册子的作者是欧·李希特尔。

在1866年1月1日的奥格斯堡的《总汇报》上，舒尔采-德里奇登了一篇广告，说他的新著作《拉萨尔先生取消企业家冒险。德国工人手册中新的一章》（《Die Abschaffung des geschäftlichen Risico durch Herrn Lassalle．Ein neues Capitel zum deutschen Arbeiter-katechismus》）即将出版。这一著作是对拉萨尔的《巴师夏-舒尔采-德里奇先生，经济的尤利安，或者：资本和劳动》（《Herr Bastiat-Schulze von Delitsch，der ökonomische Julian，oder：Capital und Arbeit》）一书的答复，不久以后在柏林出版了。——第170页。

[191]指约翰·布莱特于1866年1月3日在罗契得尔群众大会上发表的关于选举改革问题的演说。这篇演说的报道发表于1866年1月4日《泰晤士报》第25386号。——第171页。













80.


