马克思致恩格斯



曼彻斯特

［注：信上盖有椭圆形图章：“国际工人协会。中央委员会。伦敦”。——编者注］

1865年7月31日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 也许你已经猜到，我这样久不写信并不是由于最令人高兴的原因。

我已经有两个月完全靠典当维持生活，愈来愈多的而且一天比一天使人更难忍受的要求纠缠着我。这一事实将不会使你感到奇怪，如果你考虑到以下两点：（1）整个这段时间我连一文钱也不能挣，（2）单是偿还 债务和安家就花掉了五百英镑。我把花掉的每一便士（凡是属于这一项目的）都记在账本上，因为连我自己也难于相信钱这么快就没有了。天晓得在德国散布了些什么有关我的流言蜚语，以至于从那里向我提出了各式各样的太古时代的要求。

起初我想到你那里去亲自谈谈这件事。但是现在损失一点时间对我来说都是不可弥补的，因为无论如何我不能中断我的工作。上星期六我向国际的小委员会[15]说我要外出，以便获得即便是两个星期完全自由的时间，这样就能够不受干扰地推进工作。

我诚心告诉你，我与其写这封信给你，还不如砍掉自己的大拇指。半辈子依靠别人，一想起这一点，简直使人感到绝望。这时唯一能使我挺起身来的，就是我意识到我们两人从事着一个合伙的事业，而我则把自己的时间用于这个事业的理论方面和党的方面。就我的条件来说，我住的房子的确太贵，再就是我们这一年比往年生活得好一些。但是唯有这种办法能使孩子们维持那些可以使她们的前途得到保证的社交关系，况且，她们受过许多痛苦，也应当使她们至少有一个短时期的补偿。我想你也会有这样的看法：即使单纯从商人的观点来看，纯粹无产者的生活方式在目前也是不适宜的，如果只有我们夫妻两人，或者这些女孩子都是男孩子，这种生活方式当然很好。

至于说到我的工作，我愿意把全部真情告诉你。再写三章就可以结束理论部分（前三册）。然后还得写第四册，即历史文献部分；[156]对我来说这是最容易的一部分，因为所有的问题都在前三册中解决了，最后这一册大半是以历史的形式重述一遍。但是我不能下决心在一个完整的的东西还没有摆在我面前时，就送出任何一部分。不论我的著作有什么缺点，它们却有一个长处，即它们是一个艺术的整体；但是要达到这一点，只有用我的方法，在它们没有 完整地摆在我面前时，不拿去付印。用雅科布·格林的方法不可能达到这一点，他的方法一般地比较适用于那些不是辩证地分解了的整体的著作。

[157]

英文加工工作却不同。福克斯毫不怀疑，只要我一收到退回来的第一批印张，他就能替我找到出版商。那时我就会和迈斯纳约定，除了校样以外，他还得把每一印张的干净的版样寄给我；这样，德文的校对和英文的翻译就可以同时进行。在英文翻译方面，我非依靠你的帮助不可。我期望从英文版[158]中得到这项工作的真正报酬。

国际方面的情况如下：

我将五英镑交给克里默，用来购买《蜂房》的股份。但是，由于克里默、奥哲尔等人当时到曼彻斯特去了，事情落了空，波特尔占了上风。[139]他们决定把事情推迟到下次股东大会（其实是年会）。但是我并不认为这会有什么结果。第一，因为近来奥哲尔和波特尔之间的不和已经变成了公开争吵。第二，因为《矿工和工人辩护士报》已经表示愿意为我们效劳。[159]（附带说一下，在最近同《 矿工》的谈判中，我们答应供给它不要稿酬的通讯。因此，如果你什么时候有工夫写一篇关于外交政策—— 普鲁士的等等——的小文章，请寄来由我交给该报发表。）

根据我们的章程，今年应当在布鲁塞尔召开公开的 代表大会。巴黎人、瑞士人和这里的一部分人，为了达到这个目的而不惜采用一切手段。我认为，在目前情况下——特别是在我没有时间为中央委员会写必要的文件的时候——这只能败坏我们的声誉。尽管对方竭力反抗，我还是做到了使布鲁塞尔的公开会议不召开，而改为在伦敦召开一个不公开的预备性的代表会议（9月25日），只有各领导委员会的代表参加这个会议，会上将为以后的代表大会 做准备。延期召开代表大会的 正式理由是：

（1）各执行委员会之间有必要预先进行协商。

（2）由于法国的罢工，由于英国的议会选举、选举改革运动和工人展览会[160]，协会的宣传工作受到了阻碍。

（3）最近在比利时延长了外侨法的有效期，这就使布鲁塞尔不可能再作为召开国际工人代表大会的地点。

[161]

我没有再看《社会民主党人报》，因为工人协会 ［注：伦敦德意志工人共产主义教育协会。——编者注］也已拒绝订阅[135]。《 北极星》我也没有再订，但我有时在协会中读到它。莱茵各分部在一个主要问题上同伯恩哈特 ［注：贝克尔。——编者注］分手了。

在现在的情况下，埃德加尔 ［注：冯·威斯特华伦。——编者注］对我们来说是个耗费很大的客人，而他显然完全不打算离开我们这里。

因为天气炎热，以及由此引起的胆病，我已经又有三个月几乎每天呕吐，和从前在布鲁塞尔一样。

祝好。



你的　卡·马·







[15]小委员会（Subcommittee）是为了制定国际工人协会的纲领性文件由临时中央委员会选出的一个委员会；上述工作完成后，委员会继续存在，通常每周开会一次，成了总委员会的执行机关；从1865年夏天起也称做常务委员会（Standing　Committee）。常务委员会的成员包括：总委员会主席（直到1867年9月根据马克思的建议废除这个职位为止）、名誉总书记和各国通讯书记。马克思作为德国通讯书记参加了常务委员会，实际上起了领导的作用。——第12、41、90、102、134、153、404、467、494页。

[135]根据弗·列斯纳的提议，伦敦德意志工人共产主义教育协会（见注100）在1865年3月22日的会议上，断绝了同拉萨尔派的关系。

1865年4月5日，在协会同它的分会“条顿尼亚”和“和谐”共同讨论全德工人联合会主席伯·贝克尔的行为和《社会民主党人报》编辑部的行为的大会上，路·维贝尔企图通过一项决议，说什么个别党派代表的政治态度是个人的事，不应当由协会的会员来讨论。这种错误的立场遭到了会议的否决，1865年4月21日《社会民主党人报》第50号歪曲地报道了会议的进程。

“条顿尼亚”是居住在伦敦南部的德国工人的教育团体。它加入了伦敦德意志工人共产主义教育协会作为一个分支机构。在1865年1月，它与该协会一同并入国际工人协会。“条顿尼亚”的领导人是克林凯尔和克林凯。——第113、137页。

[139]总委员会希望购买《蜂房报》的大部分股份，但是由于没有钱，并且由于在决定关头，即在1865年5月，委员会的力量转移到英国的选举法改革斗争上面，结果遭到了失败。股东大会前夕，总委员会的委员奥哲尔、克里默、豪威耳到曼彻斯特去参加改革拥护者的代表会议，这就使波特尔保持了多数票。——第119、132、136页。

[156]马克思在结束了自己的1861—1863年经济学手稿的整理工作以后，就着手准备《资本论》第一册的出版工作。1863年8月他开始誊写和从词句上对这份手稿的一部分进行加工，后来恩格斯把这部分叫做“这一册的现有文稿中最早的文稿”（见《资本论》第二卷序言）。然而在进行这一工作时，马克思决定也把《资本论》其余三册写完，哪怕只写个草稿。马克思告诉恩格斯说，“再写三章就可以结束理论部分”，看来，马克思在这里指的是完成《资本论》第三册的工作。这里所说的《资本论》第四册即最后一册的初稿，马克思已经写好；他把1861—1863年的大部分经济学手稿编成《剩余价值理论》。在这封信中马克思告诉恩格斯，他打算对这部分手稿在准备出版时重新加工。

后来，马克思在加工完《资本论》第一、二册和第三册以后，又回到第一册来。按照恩格斯的建议，他决定先出版第一册。为了出版《资本论》第一册，1866年整整一年马克思都在为它润色，而在1867年3月27日完成；这实质上是对这一册的过去的文稿进行新的、仔细的加工。第一册的德文第一版于1867年9月作为《资本论》第一卷出版。根据同出版商迈斯纳商定的出版计划，第二册和第三册应当以《资本论》第二卷的形式出版，而第四册《经济学说史》则以《资本论》的最后一卷即第三卷的形式出版（见《资本论》第一卷第一版序言）。

遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论》最后几册的准备工作。马克思死后，恩格斯整理了并以《资本论》第二卷和第三卷的形式出版了马克思的第二册和第三册的手稿。恩格斯还打算整理并以《资本论》第四卷的形式出版上述第四册的手稿，但是他在世时没有来得及实现这个愿望。——第135、300、318、328、329、331、341、361、523、536、544、545、562页。

[157]马克思指的是雅·格林在日耳曼学方面广泛使用的归纳历史比较法。在马克思的《资本论》中，归纳法和演绎法从属于唯物辩证法。在自己的研究工作中，马克思从具体到抽象，辩证地分解了整个资本主义生产方式，而在叙述中，他从抽象到具体，把这个辩证地分解了的整体完全按照它的具体的统一性和多样性再现出来。——第135页。

[158]《资本论》第一卷的英文译本，只是在马克思逝世后，即在1886年才出版。参加译校工作的有恩格斯、赛米尔·穆尔、爱德华·艾威林和爱琳娜·艾威林。——第136、322页。

[159]1865年7月底，《矿工和工人辩护士报》的所有者利诺把这家报纸交给总委员会掌握，作为总委员会的正式机关报。因此有必要成立一个股份公司，以便在伦敦出版作为国际工人协会机关报的报纸。8月8日和15日的总委员会会议讨论了这个问题。1865年8月22日，总委员会的定期会议结束后，召开了股份公司股东成立大会来解决工人报纸的经费问题，大会确定公司的名称是工业报公司（Industrial　Newspaper　Company）。在有马克思出席的这次会议上，批准了告工人书和公司的工作纲要。1865年9月25日，国际的伦敦代表会议宣布该报（它从9月8日起取名《工人辩护士报》）为国际的正式机关报。从1865年11月初起，该报完全归工业报股份公司所有。——第136、165页。

[160]这里指的是英法工业展览会的筹备工作，这个展览会预定在英法和约五十周年时，即1865年8月开幕。

总委员会在1865年5月30日的会议上谴责了这项措施，因为这一措施的目的是转移工人对政治斗争的注意力，并且削弱国际协会的影响。——第136页。

[161]关于延期召开代表大会的正式理由，在根据1865年6月13日总委员会决定起草的并由1865年7月25日总委员会会议通过的《常务委员会关于代表大会和代表会议的报告》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第581—583页）中得到了说明，报告是马克思积极活动的结果，他成功地说服了总委员会委员们确信召开预备性代表会议的必要性。

关于把不可靠的外国人从比利时驱逐出去的法律是1835年通过的。它的有效期每三年延长一次。尽管在比利时报刊上、公共集会和群众大会上曾展开广泛的抗议运动，该法律的有效期在1865年6月底作了第十次延长。——第137、143页。













61.


