马克思致路德维希·库格曼



1866年1月15日于伦敦哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的朋友： 祝您新年幸福并衷心感谢您的友好的来信。

由于目前工作十分繁忙，所以只能写这样短短的几行，请原谅。下一次我将写得详细些。

附上两张会员证，在下一封信里我将把5月底在日内瓦召开的公开的代表大会[270]上所要讨论的问题告诉您。

我们的协会有了很大的进展。它已经有三个正式的机关报，一个是伦敦的《 工人辩护士报》，一个是布鲁塞尔的《 人民论坛报》，一个是在瑞士的法国人支部的《 国际工人协会报。瑞士罗曼语区支部》（日内瓦）；瑞士德国人支部的一个刊物《 先驱》过几天就要出版，由 约·菲·贝克尔主编。（通讯处：日内瓦摩尔街6号约·菲·贝克尔收，如果您什么时候有政治性或社会性的通讯要寄给他，可以用这个通讯处。）

我们终于把一个唯一真正庞大的工人组织，即过去 仅仅关心工资问题的英国 工联吸引到运动中来了。几星期以前，我们建立的争取 普选权的英国协会 ［注：改革同盟。——编者注］（这个协会的中央委员会中有半数是我们的中央委员会的委员——工人）在工联帮助下举行了一次群众大会，在会上讲话的都是工人。[185]《 泰晤士报》接连两号都在社论中论述这次大会，由此您可以看出它所产生的影响了。

[479]

至于我的著作 ［注：《资本论》。——编者注］，现在我每天用十二个小时去誊清。我想在3月间就把第一卷的手稿带到汉堡去，并且借这个机会看看您。

尤斯图斯·冯·麦捷尔的继承人 ［注：米凯尔。——编者注］的翻筋斗使我觉得很有趣。一个有天才的人到这样一些琐事中去寻求并得到满足，这是多么可悲！ ［注：见本卷第166页。——编者注］

至于毕尔格尔斯，这当然是一个好心人，但是他太软弱。一年多以前，他曾经在科伦的一次公开的群众大会上宣称（科伦的一些报纸上都刊登了这件事）：舒尔采-德里奇彻底“解决了”社会问题，只是他（毕尔格尔斯） 同我的私人友情使他走上了共产主义的歧途！既然他作了这样的 公开声明，我还能不把他看做“变节者”吗？ ［注：见本卷第166—167页。——编者注］



　　忠实于您的　卡·马克思







[185]1865年12月12日，改革同盟在伦敦圣马丁堂举行群众大会。总委员会的委员奥哲尔、利诺、朗梅德、德尔、斯坦斯比、豪威耳和哈特威耳加入了大会的筹备委员会。参加大会的人大多数是工人、工联的成员；在大会上通过了要求普选权的决议。——第165、496、498页。

[270]总委员会早在1865年3月关于巴黎支部中的冲突的决议中就反对只有工人才能成为工人组织中的负责人员这种错误的蒲鲁东主义观点（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第91页）。在日内瓦代表大会上讨论共同章程和条例时，法国代表托伦对第十一条“国际工人协会的每个会员都有选举权和被选举权”提出了修改意见，声称代表大会的代表必须是直接从事体力劳动的人。托伦的声明受到其他代表的坚决反击。克里默和卡特在发言中强调说，国际本身的存在就有赖于许多不从事体力劳动的公民。他们特别指出马克思的功绩，正如克里默所说，马克思一生的目的就是谋求工人阶级事业的胜利。托伦的修改意见被否决。

日内瓦代表大会是1866年9月3—8日举行的国际工人协会第一次代表大会。出席大会的共有六十名代表，分别代表总委员会，协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主席是海·荣克。马克思写了《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第213—223页）作为参加大会的总委员会代表的指导文件。掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者写了一份专门的意见书，提出了他们关于各项议程的广泛纲领来同总委员会的正式报告相对抗。

马克思提出的九点《指示》中，作为大会决议通过的有以下六点：关于国际联合行动、关于缩短工作日、关于儿童和妇女的劳动、关于合作劳动、关于工会以及关于常备军。关于波兰问题，通过了约·菲·贝克尔的折衷性的决议案。日内瓦代表大会批准了国际工人协会的章程和条例。——第256、497、501、519、523、525、530、546、593页。

[479]指1865年12月13日《泰晤士报》第25367号上关于群众大会的报道，以及1865年12月14日第25368号上的社论。——第496、498页。













44.


