恩格斯致马克思



伦敦

1867年1月29日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 今天早晨我受到市侩们的不断纠缠，所以没有赶上第一邮班把后半截银行券寄出，现在随信附上。

迈斯纳大概会赞成你的意见。无论如何，你在第一卷出版之后，必须休息六个星期，并且看看在大陆上你能做些什么来弄点钱，这是很明显的。如果你亲自把最后一部分手稿 ［注：《资本论》第一卷（见本卷第265页）。——编者注］带给他，我相信事情一定会办妥。

关于工人和工厂主的情况是这样的：印度、中国和近东等地方商品充斥；因此六个月来细布几乎无人问津。个别地区的工厂主便稍稍企图缩短劳动时间。但是这些企图是分散的，因此经常遭到失败。同时工厂主们还把此地没有人愿意买的商品 运到印度、中国这些地方去 委托销售，这样一来，商品更加过剩了。结果，这种做法对他们也没有用了，终于他们向自己的工人提出要降低工资百分之五。对此工人们提出了反建议：每周只工作四天。老板们拒绝。不满。最后，两星期以来，在织布厂以及供应它们棉纱的纺纱厂中已经逐渐实行，而最近这几天更是到处都在实行每周工作四天的办法，不过在有些地方工资降低百分之五，有些地方则不降低。可见，工人们在理论上是正确的，而且在实践上也做得对。

[286]

俾斯麦这个无赖在缔结布拉格和约时巧妙地欺骗了波拿巴这个无赖，正象波拿巴在维拉弗兰卡欺骗了奥地利人一样。波拿巴就意大利的流亡君主们的问题宣称他们 将返回自己的国土，但不能有外国军队[262]。俾斯麦也象这样说：南德意志各邦在国际上可以 独立存在，只要它们 自己愿意这样；它们一表示 愿意跟我们合并，就应该给他们行动自由，否则，它们就 不是独立的了。[287]可怜的波拿巴不是德意志大学学生会会员，从来没有在传统的狂饮会上学过解释的艺术，因此远不是可敬的俾斯麦的对手。汉诺威充满了反普鲁士人的可怕的愤怒[252]，不仅城里这样，而且在农民中更加厉害，他们成群结队到王后 ［注：玛丽亚。——编者注］那里去，表示愿意把自己的全部财产供她支配。

这里有许多可笑的温情，同对尉官们和宪兵们的憎恨夹杂在一起；例如，同一批人自己说管理已经大大改善等等，但是又说普鲁士人在这里也证明自己有引人憎恨的天才。这一点我是向两个不久前还在那里的人打听到的，他们都是赞成合并的汉诺威人。

如果可能，我在本星期或者下星期末到你那里去几天，即从星期五到星期日晚上。只是天气不要再冷才好。

向女士们致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[252]指普鲁士在1866年的普奥战争胜利后，吞并了汉诺威王国、黑森－加塞尔选帝侯国、拿骚大公国和其他地方。——第237、278页。

[262]1859年7月11日奥地利和法国在维拉弗兰拉卡单独签订了结束法国和皮蒙特对奥战争的初步和约。根据和约，伦巴第转归法国，但是后来拿破仑第三把伦巴第让给了撒丁，以换取萨瓦和尼斯，威尼斯仍然受奥地利统治，托斯卡纳公爵和摩地那公爵应当恢复自己的王位。尽管初步和约中的某引起条文没有实行（例如，托斯卡纳公爵和摩地那公爵复位等条），或者有了改变，但整个说来和约的条件为1859年11月10日在苏黎世签订的最后和约打下了基础。

奥地利和普鲁士之间的和约于1866年8月23日在布拉格签订。根据和约，奥地利把它对什列斯维希—霍尔施坦的权利让给普鲁士，偿付了一笔不大的赔款，并把威尼斯地区转变给意大利王国；德意志联邦不复存在了，代之而起的是以普鲁士为领导没有奥地利参加的北德意志联邦。奥地利和意大利之间的和约于1866年10月3日在维也纳签订。根据和约，意大利得到威尼斯地区，它对南提罗耳和的里雅斯特的要求由于普鲁士的阻挠而没有得到满足。——第245、278页。

[286]恩格斯提供的这个情况马克思《资本论》第一卷中采用了。——第287页。

[287]指布拉格和约（见注262）第四条，这一条涉及位于美因河以南的未加入北德意志　　[291]普鲁士由于在1866年的普奥战争中获得了胜利，除直接并吞若干领土（见注252）外，还迫使奥地利同意取消德意志联邦和建立美因河以北德意志各邦的新的联合形式，并且不要奥地利参加，它设法同北德意志十七个站在普鲁士一边进行战争的小邦签订了一系列联邦协定，稍后萨克森和其他一些德意志邦也参加了。这种联合形式为北德意志联邦的成立打下了基础。——第281、380、523页。













143.


