恩格斯致马克思



伦敦

1866年6月11日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 今天晚上寄给你一箱波尔多酒。这是从波克罕那里弄来的一种好葡萄酒。我本来可以早些寄给你，但是我这里的小伙子们部分地由于工作繁忙而把这件事耽误了。他们那里早已有我写的地址。希望这些酒和有规律的散步会对你有好处。你是否到这里来住一星期，比如说本月底来，然后在7月初也许就可以带着钱回去，你觉得怎样？同时，你还可以请龚佩尔特仔细诊断一下。

我们在这里的一系列银行倒闭中没有受到损失，算是度过了。德朗克自己对我说，巴尔奈特的破产触及了他，然而这多半是由于必须更换银行业主造成的。他在那里有三千英镑的信贷，但他又是这个银行的股东，在这一点上他吃了亏。艾希霍夫也获得了这样的荣幸，他的银行业主破产了，而他的十六英镑遭了殃。这很少波及他，因为如果他不能偿付应当偿付的期票，可以干脆让它作为未偿付的好了。

哥·金克尔先生每年都散播苏黎世聘请他为教授的谣言，莫非苏黎世人终于相信了他的话？

德国的情景一天比一天具有革命的性质。柏林和巴门的失业工人成群结队气势汹汹地走过大街。哥·欧门星期五从德国回来了，他对我说，在科布伦茨的莱茵桥上他同一个普鲁士中尉谈论战争；那个人认为事件的结局很难说，但是承认奥地利的士兵和指挥人员比较高明，并且对于哥·欧门提出的如果普鲁人失败怎么办的问题回答说：“那时我们会爆发革命”。另一个庸人告诉我，他在科伦从可靠方面听说，后备军将要一连一连地分到常备军中去，而后备团又用常备军中的士兵来补充；这项命令似乎已经发布了。不管怎样，看来这个军队的状况是，只有在奥地利人首先越过边境的情况下它才有希望取胜，但是这一次奥地利人似乎绝对不愿意这样做。正因为如此，普鲁士人也不愿意出动。这样，这种状态还会继续一星期，直到局势紧张到发生破裂的地步。

历史对俾斯麦的讽刺是非常妙的。他说出自由主义言论的时候，正是他要采取专制主义的行动的时候。他想一下子宣布德意志帝国宪法和停止普鲁士宪法生效（命令已经准备好）。多好的主意——企图依靠容克而不是依靠农民在对待资产阶级的关系上扮演波拿巴的角色！

在这次战争中，后备军对普鲁士人来说就象1806年的波兰人一样危险，波兰人也曾构成军队的三分之一以上，在作战以前就把整个事情搞垮了；区别只是，后备军在失败以后将不是逃散，而是暴乱。

整个莱茵河左岸已经没有军队，在卢森堡只有两个后备团，据说那里的要塞已经悄悄地撤空；在萨尔鲁伊只有一个不完整的后备营。据说，海特男爵为了弄到一笔钱，已通过奥本海姆做成了关于萨尔布吕肯煤矿和国有铁路的交易；威斯特伐里亚国有铁路据说也将出卖给贝尔格—马尔克铁路。借贷所的收据被普鲁士银行以预支的形式交给国家换取它的 科伦—明登股票[166]；这件事没有任何其他目的。在这件事情上所有的柏林银行业主都和政府采取共同行动。

我想，两星期内在普鲁士就会爆发战事。如果这个机会不被利用，而人们把它放过去，那末我们可以心安理得地收拾起自己的革命行囊，而专心致志地去搞纯理论。

施梯伯被任命为战地警察局长；他正策划“布林德阴谋”，并且为此目的又把我们的朋友格莱夫派往伦敦。难道不能让人把他揍一顿吗？

致良好的祝愿。



你的　弗·恩·







[166]1865年7月18日俾斯麦政府和科伦—明登铁路股份公司董事会签订了一项关于把过去只属于政府的股票收买权给予公司董事会的契约。由于签订这项契约，俾斯麦政府获得了一笔总数约为三千万塔勒的钱归自己支配。这项契约本应由普鲁士议会批准，但1865年8月28日公司股东全体会议未经议会批准就一致同意了这项契约。——第143、147、171、229页。













115.


