恩格斯致马克思



伦敦

1865年10月4日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 我的伦敦计划总是落空。我只是在回到这里来之前的第三天才见到了母亲 ［注：爱利莎·弗兰契斯卡·恩格斯。——编者注］，而且是在奥斯坦德见到的，因此，自然是一天空也抽不出来。在此之前我根本无法见到她，因为无论她或我都不知道，在那之前两三天她会在什么地方。而在9月15日我就应当回到这里[168]，因为这一天查理 ［注：勒兹根。——编者注］要离开，而且真的走了。从那以后，就象往常我每次旅行回来时一样，棉花市场上就搞起鬼来了；我又要做查理的工作，又要做自己的工作，而这并不是闹着玩的，因为在两周内，棉花由每磅十八便士上涨到二十四个半便士，棉纱每磅竟涨了八到九便士，各种电报象雪片一般飞来。我希望这种情况现在已经过去了，而查理也将在下星期初回来，这样，我终将恢复原状。这种忙得要命的情况确实使我无法写信给你，哪怕是三言两语；自到这里后，我根本无法写私人信。只要一有机会，我就写封详细的信给你；同时，请你告诉我，你们的情况怎么样？关于“书” ［注：《资本论》。——编者注］的事进展如何？我想，只要我们这里料理出个头绪来，我将能到你那里去住上三天。但是我们的办事处看起来象猪圈一样，哥特弗利德 ［注：欧门。——编者注］给我雇了三个小伙子，他们一点都不中用，可是哥特弗利德根据合同硬要我培养他们。情况就是这样。我势必要把一两个撵走。



你的　弗·恩·

衷心问候大家。

我“已经”到士瓦本人那里去过了，但他们现在已不办诗人学校，而是纺纱或流浪。







[168]恩格斯于1865年8月底至9月中去德国、瑞士和意大利作了一次旅行。——第146、154、485页。













69.


