马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年4月13日于汉堡





亲爱的弗雷德： 我昨天中午十二点到达这里。轮船星期三早晨八点钟从伦敦开出。从这里你可以看出海上旅行的全部经过。天气恶劣，风浪很大。而我在幽禁了很久之后，却觉得“痛快得无以复加，象五百头老母猪一样” ［注：歌德《浮士德》第一部第五场。——编者注］。左右尽是些因晕船而软弱无力的人，如果不是有某种核心牢牢地支持着，到头来这次旅行会被他们弄得非常扫兴的。这是一个十分“混杂”的核心：一个德国船长，他面貌很象你，但身材矮小；他也象你那样非常幽默，也有和你同样慈祥的、轻快的眼神；一个伦敦牲口商，在一切方面都很笨拙的道道地地的约翰牛；一个伦敦的德国钟表匠，可爱的小伙子；一个来自得克萨斯的德国人和另一位德国人——这是主角——，他在秘鲁东部一个不久才上了地图的地方流浪了十五年，那里，顺便说一句，人们当真还在吃人肉。这是一个粗暴的、精力充沛而快活的小伙子，他身边带有一批非常珍贵的石斧等收藏品，这些都称得上是从“洞穴”中发掘出来的东西。还有作为附加物的一个女人（其他的太太们都在女客舱里，因为晕船而呕吐），是一匹没有牙齿的老马，说一口漂亮的汉诺威话，是一个姓冯·贝尔或者类似姓氏的人家的女儿；祖上曾有人当过什么汉诺威大臣；老早她就做了教养人的教师，她是一个虔诚派教徒，关心工人的状况；她认识茹尔·西蒙，充满了心灵的美，这使我们的牲口商朋友讨厌得要死。好家伙！星期四晚上暴风雨真厉害，所有的桌椅板凳都跳起舞来，我们几个人聚在一起饮酒作乐，这时，那匹老马躺在一张长沙发上，船身的幌动同她寻开心，不时把她抛到地板上，抛到船舱当中。在这样困难的情况下，是什么东西把这位美人牢牢地抓住了呢？她为什么不到女客室去呢？我们这位德国野蛮人在津津有味地叙述野蛮人性生活方面一切猥亵事情。这就是使这位温柔、纯洁而优美的女人感到兴趣的东西。举一个例子：他在一个印地安人的茅屋中作客，恰巧这一天家中有个女人生孩子。他们把胎盘烤熟了，作为好客的最高表示，让他也分亨了这种美味食品！

我们到达以后，我立刻就到迈斯纳那里去了。他的一个手下人告诉我，三点钟（下午）以前他不会回来。我留了一张名片，并邀请迈斯纳先生到我那儿吃饭。他来了，但还带着一个人，他要我到他家里去，因为妻子在等他。我谢绝了，但约好他晚上七点钟来找我。他顺便告诉我，施特龙非常可能还在汉堡。因此，我便到施特龙的兄弟那里去。但是我们的朋友刚好在这天早上到巴黎去了。晚上迈斯纳来了。他是一个亲切可爱的人，虽然稍微有点萨克森人的气质，他的名字就表明了这一点。经过简短的磋商后，一切都安排停当。手稿便立即送往他的出版社，锁在保险柜里。几天之内就要开印并且会印得很快。随后我们一起喝酒，他声称，能够有幸和我认识，感到非常“兴奋”。他现在想把书分成 三卷出版。尤其是，他反对照我原来打算的那样缩减最后一本书（ 历史文献部分）的篇幅。他说，考虑到书的销路问题和“普通的”读者大众，他的最大希望正是寄托在这一部分上。我告诉他，在这方面听凭他决定。

[299]

无论如何， 我们已经找到迈斯纳这个完全听从我们支配的人，——他对所有的流氓文人都极端轻蔑。你的那张小账单，我认为最好暂时不提 ［注：见本卷第281、285页。——编者注］。最愉快的意外事件总是在最后。

好吧，老朋友，再会！



你的　卡·马克思

向白恩士夫人致良好的祝愿！







[299]按照《资本论》出版的新计划，马克思打算在第一卷出版以后，出版第二、第三两册，这两册合起来构成第二卷，而第四册——内容是讲经济理论史——作为结尾的第三卷（见《资本论》第一卷第一版序言）。

马克思逝世后恩格斯整理并出版了属于第二、第三册的手稿，作为《资本论》第二卷和第三卷。整理并出版第四册——《剩余价值理论》（《资本论》第四卷）——的工作恩格斯没有来得及做（还可参看注156）。——第291页。













149.


