恩格斯致马克思



伦敦

[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 你的建议昨天来的正是时候，两点都采用了。今天收到的第二十号和第二十一号《猪屎》 ［注：双关语：《Sau-Dreck》——“猪屎”，指《Social-Demokrat》（《社会民主党人报》）。——编者注］再一次向我表明，特别是关于工人要求的修正意见 ［注：见上一封信。——编者注］是多么必要。

此外，我们的态度看来毕竟发生了作用。在第二十一号上出现了以前根本没有的某种程度的革命调子。但我已经写信给李卜克内西说，用不着喧嚷，只要他们不再向反动派谄媚，并且也给予贵族和反动派以应有的回击就行，一般说来， 咒骂他们和资产阶级，在平静时期是多余的。

现在已经可以看出，伊戚希 ［注：拉萨尔。——编者注］使运动具有了难以消除的托利党宪章派[84]的性质，并且在德国扶植起一种工人从未见过的流派。到处都是这种向反动派谄媚的令人厌恶的勾当。因此我们会有一些麻烦。看吧，庸人们将会说：这个恩格斯想要什么，这整个时期他干了什么，他怎么能够代表我们说话并指示我们应当干什么；这家伙呆在曼彻斯特剥削工人等等。虽然我对此毫不介意，但是这样的情况必定会发生，这一点我们要归功于伊戚希男爵。



你的　弗·恩·







[84]托利党宪章派或托利党慈善家是参加十九世纪四十年代初建立的“青年英国”社的英国政治活动家和著作家（迪斯累里、波尔斯威克和弗兰德等人）。托利党慈善家表达了土地贵族对资产阶级的经济和政治实力增强的不满，他们采取蛊惑性的手段，企图把工人阶级置于自己的影响之下，利用他们来反对资产阶级。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中把这个集团的观点评价为封建的社会主义。——第71页。













29.


