恩格斯致马克思



伦敦

1865年8月7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你的风湿病我有一个医治的办法，用这个办法龚佩尔特有一次在二十四小时内治好了我的风湿病，而且那一次发作要厉害得多。请找人给你缝两只大的法兰绒袋子，它们要完全能盖住患病的地方，甚至还要大一点，把这两个袋子装满糠秕（bran），轮流在烤炉上加热，热到只要你能受得住的程度，然后轮流把它们敷在患处，要尽可能勤换。在这样做的时候你应当安静地躺在床上，要盖暖和；这样你立刻就会感到很轻松，但你不妨继续敷下去，直到再也感觉不到一点痛苦为止（譬如说二十四到三十六小时）。

艾希霍夫刚刚来过这里，他在伦敦当上了一家股份有限公司的经理；从这件事我清清楚楚地看到，他又要上人家的大当了，但对这个如醉如狂地把一切都看成玫瑰色的人，你简直一点办法也没有。他现在竟至相信，似乎在英国这里，绸缎业离开了他就根本不能经营。

书 ［注：《资本论》。——编者注］的事情进展得很快，这使我非常高兴，因为你上一封信中的某些说法确实引起了我的怀疑，好象你又碰到了一个意外的转折点，可能使一切都拖延到不知哪一天去。当手稿送出之日，我将尽情痛饮，要是你在第二天就能到这里来的话，我们便可共同一醉。

谢谢你寄来的几号《自由新闻》。

我们善良的李卜克内西总是不能抛掉不机智和乱写的毛病。如果是他一个人独自负责地进行工作，那末在十二个月当中就得有十个月要生他的气。但是你想怎么办呢？这就是他李卜克内西的本性呵，这里一切懊恼，一切抱怨都无济于事。在目前他毕竟是我们在德国的唯一可靠的联系。

在目前情况下，在布鲁塞尔召开工人代表大会无疑是件大蠢事。[161]回忆一下我们自己在这个小国家里的遭遇吧[165]。这种事情只有在英国才能进行，法国人应当知道这一点。试图在比利时这样做，纯粹是浪费金钱、时间和精力。

你有没有席林的关于伯·贝克尔的小册子 ［注：卡·席林《伯恩哈特·贝克尔主席被全德工人联合会开除和〈社会民主党人报〉》。——编者注］？望你能寄来让我看几天。

施特龙是在汉堡还是在布莱得弗德，我不知道，很久以来我一点都没有听到关于他的消息了。

莱茵的庸人们大概要疯狂地恼恨俾斯麦；“合法基础上的历史发展”如此美妙地呈现在这些蠢驴面前，这很好。你注意到俾斯麦捞钱的最新花招没有？科伦—明登铁路曾以国家保证利息为条件赋予国家 按票面价格收买的权利（一百塔勒的股票现已达到二百塔勒），现在他竟以一千三百万塔勒的价格把这个权利卖给了科伦—明登铁路，据《科伦日报》计算，包括出卖已经属于国家的股票等等在内，他将由此 捞到三千万塔勒。现在全部问题在于，契约不经议会批准，科伦—明登铁路是否会付这笔钱？如果它付了，那末俾斯麦又会在若干年内占上风，而庸人们就要大倒其霉了。现在这很快就会见分晓。

[166]

莉希说埃德加尔 ［注：冯·威斯特华伦。——编者注］大概没有戴上他那顶得克萨斯帽子，否则他的鼻子是不会伤风的。



你的　弗·恩·







[161]关于延期召开代表大会的正式理由，在根据1865年6月13日总委员会决定起草的并由1865年7月25日总委员会会议通过的《常务委员会关于代表大会和代表会议的报告》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第581—583页）中得到了说明，报告是马克思积极活动的结果，他成功地说服了总委员会委员们确信召开预备性代表会议的必要性。

关于把不可靠的外国人从比利时驱逐出去的法律是1835年通过的。它的有效期每三年延长一次。尽管在比利时报刊上、公共集会和群众大会上曾展开广泛的抗议运动，该法律的有效期在1865年6月底作了第十次延长。——第137、143页。

[165]指马克思、恩格斯以及其他共产主义者同盟盟员在侨居布鲁塞尔期间比利时政府对他们的迫害，例如1848年3月初关于驱逐马克思的王室命令，逮捕马克思和他的夫人的事件，1848年10月初对恩格斯的逮捕以及后来对他的驱逐。——第143、370页。

[166]1865年7月18日俾斯麦政府和科伦—明登铁路股份公司董事会签订了一项关于把过去只属于政府的股票收买权给予公司董事会的契约。由于签订这项契约，俾斯麦政府获得了一笔总数约为三千万塔勒的钱归自己支配。这项契约本应由普鲁士议会批准，但1865年8月28日公司股东全体会议未经议会批准就一致同意了这项契约。——第143、147、171、229页。













63.


