马克思致恩格斯



曼彻斯特

1866年1月5日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 十分匆忙。

十英镑收到，非常感谢。

期票是2月18日到期，数目是四十八英镑。我本来想让房东只接受两季到期的房租，不包括1月底到期的第三季房租。但是他当时坚持自己的意见。

现在已经有人在搞反对 国际协会的阴谋，在这方面我需要你的协助。以后再详细说吧。现在只来谈谈下面一件事：勒·吕贝先生和韦济尼埃先生（韦济尼埃知道正在调查他过去的历史；他又在布鲁塞尔）在这里建立了一个法国人支部[192]（事实上是反对派的支部），《左岸》的编辑龙格也在里面，而在布鲁塞尔的整个一伙蒲鲁东主义者也和这个支部有联系。最初，韦济尼埃在《 佛尔维耶回声报》上刊登又臭又长的文章来反对我们，——当然是匿名发表的。后来，在散布对我们协会的诽谤的这 同一家报纸上（其中还把托伦和弗里布尔称做波拿巴主义者），伦敦的支部发表了一个纲领和未来的章程草案， 他们这些真正的人是想要把它们提到代表大会上去。

[193]

争论的真正中心是 波兰问题。这些家伙们全都被蒲鲁东—赫尔岑的俄国佬精神束缚住了。因此，我要把这些先知们以前在《 人民论坛报》上发表的反对波兰的文章寄给你，你务必写一篇反驳的文章，寄给我们的日内瓦各机关报（如“德文的” ［注：《先驱》。——编者注］），或者寄给《工人辩护士报》。[194]俄国的先生们在“青年法兰西”的蒲鲁东主义化了的部分中找到了最新的同盟者。



你的　卡·马·







[192]伦敦的法国人支部建立于1865年秋天。参加者除了无产阶级分子的代表（欧·杜邦、海·荣克、保·拉法格等人）以外，还有小资产阶级的流亡者（勒·吕贝，后来还有皮阿）。1868年，在总委员会根据马克思的建议通过了决议（1868年7月7日），谴责费·皮阿的挑拨性的演说以后（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第352页），在支部中发生了分裂，无产阶级分子的代表离开了该支部，该支部实际上就与国际失去了联系。——第172页。

[193]法国小资产阶级共和派韦济尼埃的诽谤性的文章，发表于1865年12月16日和18日的比利时资产阶级民主派报纸《佛尔维耶回声报》第293号和第294号。这篇文章歪曲了总委员会的活动和伦敦代表会议的工作。总委员会在1865年12月26日、1866年1月2日和9日讨论了这篇文章。马克思出席了这几次会议，积极地参加了讨论并且坚决主张，如果韦济尼埃不能以事实来证实他的责难，就把他开除出国际。总委员会在1866年1月9日的会议上通过了这样的决定。对这篇匿名文章的答复，是荣克根据总委员会的决定写的，并且由马克思校阅过（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第586—596页）。

马克思提到的由勒·吕贝起草的新的章程草案，载于1865年12月27日《佛尔维耶回声报》。这个草案反映了伦敦法国人支部成员、某些小资产阶级民主主义分子的联邦主义观点，要把总委员会的领导作用化为乌有，使总委员会变成只具有通报和统计这些纯粹技术性职能的简单的代表机关。——第172、173、196、495页。

[194]指的是蒲鲁东主义者艾·德尼于1864年3—6月在比利时的《人民论坛报》上连续刊载的一组关于波兰问题的文章，标题是《波兰问题和民主》（《La Question polonaise et la démocratie》）。

恩格斯应马克思的请求于1866年1月底至4月初写了一组文章，标题是《工人阶级同波兰有什么关系？》。这组文章针对蒲鲁东主义者的民族虚无主义和那种对波拿巴主义的“民族原则”蛊惑人心地加以利用的情况，阐明了国际在民族问题上的立场（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第170—183页）。——第172、176页。













81.


