马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年11月14日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我因为长了一个痈，几乎有八天大部分时间不得不躺在 床上。现在疮口正在 愈合。可是在写作时必须弯腰，这就使我为难了，因为痈正好长在胸下。因此我极简单地写几句：

（1） 附上的信件（施韦泽的和李卜克内西的）请 立即寄还并给我答复，因为我们必须尽快地答复他们。

[24]

我的意见是：我们可以 答应偶而写一写稿。对我们来说，重要的是在柏林有一个机关报，特别是为了我在伦敦参与建立的那个协会 ［注：国际工人协会。——编者注］，同时也为了我想出版的那部书 ［注：《资本论》。——编者注］。还有，重要的是，我们要共同来做我们在做的事。

如果你同意我的意见，可以在给我的信中 附几句话给这些家伙，或者写两个字说明 我应当代表你声明些什么。

（2）过几天你就可以收到《宣言》和《临时章程》 ［注：卡·马克思《国际工人协会成立宣言》、《协会临时章程》。——编者注］。事情并不象你所想象的那样困难，因为毕竟是在和“工人”打交道。协会中唯一的文人是英国人彼得·福克斯，他是一个同时属于《国民改革者》派（无神论，但反对侯里欧克）的新闻记者兼鼓动家。他为《宣言》的事给我一封十分友好的信，现在给你寄去。马志尼对他的人也在《宣言》上签名有点感到不满意，可是不得不逆来顺受。

（3）你寄来的《 卫报》 ［注：《曼彻斯特卫报》（见上一封信）。——编者注］上的材料对我很重要。我已经搜集了一些有关这种卑鄙行径的材料，不过费了很大力气，是从工厂报告的零碎材料中搜集到的。

（4）收到了曼彻斯特律师的两份需要签字等等的材料。过一两天签好字，列出清单（财物）等等就给你寄去，这些你要登记一下。当然，我们留在住宅中的东西等等，我不可能全都记得清清楚楚并一一作出估价。

[2]

老骗子手麦克库洛赫死了。我希望英国博物馆购买他的经济学的藏书。不过爱丁堡也许会捷足先登。

祝好。



你的　卡·马·

彼·福克斯的信正好在手边，现附上，请你抽空看完后立即寄回。







[2]马克思和恩格斯的朋友和战友威廉·沃尔弗（绰号鲁普斯）于1864年5月9日逝世，他在遗嘱中指定马克思及其家属为他的微薄的财产的主要继承人。要完成领取遗产的法律手续，就需要到处奔波，为了尽力帮助马克思，恩格斯承担了其中一部分工作。——第6、19、20、23、91、97页。

[24]指1864年11月11日约·巴·施韦泽和威·李卜克内西写信给马克思，请他为正在筹办的拉萨尔派全德工人联合会机关报《社会民主党人报》撰稿。马克思和恩格斯在1864年11月收到施韦泽寄来的办报纲领，其中没有包含拉萨尔的口号，当时由于没有掌握其他机关报来影响德国的工人运动，他们就同意给《社会民主党人报》撰稿；威·李卜克内西是该报的非正式编辑。该报发表过马克思的《国际工人协会成立宣言》和《论蒲鲁东》以及恩格斯翻译的古代丹麦民歌《提德曼老爷》。但是马克思和恩格斯不得不屡次批评报纸的路线（见注75）。在证实了该报编辑施韦泽继续奉行向政府和容克地主谄媚的拉萨尔主义政策并企图散布对拉萨尔的迷信之后，马克思和恩格斯于1865年2月23日声明同该报断绝关系（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第88、95—98页）。紧接着马克思和恩格斯之后，威·李卜克内西也拒绝为这个机关报撰稿。——第22、26、455、469页。













7．


