马克思致恩格斯



曼彻斯特

1865年3月18日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 我要写信告诉你许多事情，而且有些是重要的。但是我明天就要启程，有很多事要办，只能写以下一些事实。

银行券的后半截都收到了。

邮局汇票，可以寄给我的妻子。

我亲自把本德尔的便条——他在便条上说要五十本你的小册子 ［注：弗·恩格斯《普鲁士军事问题和德国工人政党》。——编者注］，等等——寄给了 奥·迈斯纳，因为我必须在今天给他写信。迈斯纳的回信可能 赶不上下一期《 伦敦通讯》，既然本德尔无疑最有办法在英国传播这种东西，那末如果你有可能（也就是说，如果你本人知道），就 立即把小册子的价格通知他。他就会很快在下一期上把标价刊登出来。他的地址是：莱斯特广场小纽波特街8号。

我为本德尔写了一篇简短的、完全是提纲式的小文章，有点象内容介绍 ［注：卡·马克思《评弗·恩格斯的小册子〈普鲁士军事问题和德国工人政党〉》。——编者注］，我觉得这篇东西对他的报纸 ［注：《伦敦通讯》。——编者注］说来是合适的；而给尤赫却只寄去了你的小册子，并请他按照他的方式和他的观点对此加以评论 ［注：见本卷第103页。——编者注］。我从尤赫那里收到了附上的这张便条（ 请保存好！）。要写书评时间已经不够了。所以我就把原来为本德尔写的那篇东西寄给了尤赫（今天已经登在《海尔曼》上）。（给本德尔只寄去了附上的几句话。）同时我又写信给尤赫——外交手腕越来越需要了——说我因为要动身[121]，不能满足他的要求，希望他在最近一期上能登载小册子的长篇摘要。等我回到伦敦以后，我要同他谈谈他的撰稿人不足的问题。（我想让埃卡留斯为他撰稿而不要再为《社会民主党人报》撰稿。）我也把我反对施韦泽的声明的副本寄给他一份（同时也寄给了《 柏林改革报》和《 杜塞尔多夫日报》） ［注：卡·马克思《关于不给〈社会民主党人报〉撰稿的原因的声明》。——编者注］，但是要到下星期六才能发表在《海尔曼》上。给《海尔曼》的那一份没有什么更动，只是在头上加了几句对布林德的讽刺。

本德尔写信给我说：

“承寄来短文，非常感谢；但是我们现在还需要一篇书评。”



这我已转请埃卡留斯去写了。

附上李卜克内西寄给我的一份《 莱茵报》，上面有他的演说[127]。他的妻子给我的妻子写了一封信；他们的生活很苦。他还欠《社会民主党人报》五英镑云云。我目前也没有什么东西可以寄给他。

附上《 北极星》。这份材料你必须 保存好。你看，这些先生们现在想把事情弄成似乎倒霉的施韦泽完全 歪曲了拉萨尔。[128]因此我那篇反对施韦泽的声明，虽然只是非常间接地否定了拉萨尔本人的观点，但是现在发表出来也正是时候。事情会逐渐明朗化的。

从附上的布龙的信中可以看出，我在弗里施问题上是做对了 ［注：见本卷第93—94页。——编者注］。虽然我不相信有这回事，我还是给布龙寄去了六塔勒（不是六十塔勒！），同时我也告诉他，关于五十塔勒，我再继续“考查”云云。

祝好。



你的　卡·马·

顺便告诉你， 克林格斯到美国去的途中到过这里。他对我讲了许多有趣的事。真是一个道地的“莱茵的”工人！

3月5日，全 德工人联合会科伦分会决定（根据我们的声明 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《致〈社会民主党人报〉编辑部的声明》。——编者注］的精神）对《社会民主党人报》提出抗议，同时也 对伯·贝克尔这个比斯康普第二提出抗议。他们已经 停止缴会费了。这种抗税的行动是会传染的。







[121]1865年3月19日马克思到扎耳特博默耳（荷兰）去看亲戚，在那里住到1865年4月8日。——第100、105、107、586页。

[127]指的是许多德国报纸（《莱茵报》、《柏林改革报》等等）上发表的关于马克思和恩格斯同《社会民主党人报》决裂的长篇报告的摘要，这个报告是威·李卜克内西1865年2月28日在宣布加入国际的柏林印刷工人联合会上作的。该联合会赞同马克思和恩格斯1865年2月23日的声明。——第106页。

[128]1865年3月11日《北极星》第300号上发表了格·海尔维格、威·吕斯托夫和弗·罗伊舍的抗议，抗议1865年2月26日《社会民主党人报》上登的通讯说拉萨尔向普鲁士专制制度谄媚。——第106页。













47.


