马克思致维克多·勒·吕贝



伦敦

1865年2月15日于伦敦





亲爱的吕贝： 我们协会的成就本身就要求我们慎重。我认为让比耳斯先生加入我们的委员会将使整个事业遭到破坏 ［注：见本卷第85—86页。——编者注］。我认为他是一个正派和忠实的人。然而他也只是一个资产阶级政治家，不可能是别的。他意志薄弱，庸碌无能并且爱慕虚荣。他在当前的议会选举中想列名为梅里勒榜的候选人。仅仅因为这个事实就应当取消他加入我们委员会的资格。我们不能做实现卑鄙的议会野心的台阶。

您或许会相信，如果让比耳斯进来，我们现在的争论所特有的那种真挚，诚恳、坦率的发言就会消失，而将代之以 空谈。跟着比耳斯来的是 泰勒，这是个令人十分厌恶的爱慕虚荣的人。

比耳斯的加入在公众的心目中会认为我们协会有了完全不同的性质：我们会变成他允许保护的许多团体中的一个。他挤进哪里，出身于他那个阶级的其他人也会跟着到那里，我们为使英国工人运动摆脱资产阶级和贵族的一切监护而作的有效的努力就会前功尽弃。

我早已知道，如果让比耳斯进来，那末将来提出的一系列问题，主要是社会性质的问题，会迫使他辞职。我们不能不对 土地问题等发表宣言，而他 不可能在上面签字。现在不接受他不是比让他以后和我们脱离关系更好吗？ ［注：下面两段，在英文文本上没有，是根据法译文的手抄稿发表的。——编者注］

我知道，在德尔先生干了蠢事之后 ［注：见本卷第86页。——编者注］，要处理这个提名是会有些困难的。

我估计，如果平心静气地和几个主要的英国委员商量，那末在他回委员会之前就可能把整个问题[顺利解决] ［注：手稿此处缺损。——编者注］。

致兄弟的敬礼。



　　卡·马克思

附带说一下。比耳斯先生虽然对波兰很热情，但是到现在他除了在……公爵 ［注：原稿空缺，看来是指唐森侯爵。——编者注］领导下取消了所有保卫波兰的游行以外其他什么事也没有干。昨天他又想重施故伎，进行挑唆 ［注：见本卷第85—86页——编者注］。













18.


