马克思致恩格斯



曼彻斯特

1867年8月24日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 自从我把最后两个印张的清样 ［注：《资本论》第一卷——编者注］寄给你以来，再也没有收到什么东西。迈斯纳使我感到愤怒。显然，他把维干德寄给他的东西 留下来，以便 一次全部寄出——为了节省四便士的邮费！

这位迈斯纳上星期写信告诉我，他把我的序言的某一部分单独付印（而他确实选择了 需要的东西），以便送登德国各报。我去信叫他立刻寄给我几份样本，我打算让 你把这个东西译成 英文（我将把它寄给《 蜂房》，它是穆勒、比斯利和哈里逊等人都订阅的），让拉法格在劳拉的帮助下译成法文，寄给《 法兰西信使报》，最后，我再把一份样本寄给自己的美国通讯员。[331]为了节约四便士，迈斯纳什么也不寄来。他将一起寄出。但是这样一来就要损失 很多时间！

我的书最好的地方是：（1）在 第一章就着重指出了按不同情况表现为使用价值或交换价值的 劳动的二重性（这是对事实的 全部理解的基础）；（2）研究 剩余价值时， 撇开了它的特殊形态——利润、利息、地租等等。这一点将特别在第二卷[156]中表现出来。古典经济学总是把特殊形态和一般形态混淆起来，所以在这种经济学中对特殊形态的研究是乱七八糟的。

请把你的要求、批评、问题等等都 写到清样上。这对我非常重要，因为我预期迟早会出第二版的。[332]至于第四章，我是费了很大力气才找到 这些东西的本身即它们的 联系的。 ［注：见上一封信。——编者注］这件事情做完之后，在最后 加工时， 蓝皮书[256]接踵而来，而我非常高兴地看到了我的理论上的结论已经完全被事实证实了。最后，这是在痈的折磨和债主每天登门逼债的情况下写成的！

我 现在正在写第二册[333]（ 流通过程），在这一册的结尾部分，和许多年前一样，有一点我必须再向你请教一下！

固定资本譬如说要在十年以后才能以实物的形式得到补偿。在这一期间，随着用它生产出来的商品的出售，它的价值一部分一部分地和逐渐地流了回来。只有固定资本作为实物（例如机器）已经报废的时候，才需要把这种逐渐增长的流回用来补偿固定资本（修理这类事情除外）。但是， 在这期间，资本家掌握了这些相继流回的东西。

我在好几年前曾写信告诉你， 积累基金就是这样形成的，因为资本家在用流回的货币 补偿固定资本以前， 在这一期间已经使用了这种流回的货币。你曾经在一封信中有些粗略地表示反对这种看法。[334] 后来我发现，麦克库洛赫把这种 折旧基金说成是 积累基金。我确信麦克库洛赫决不会想出什么正确的东西来，所以就把这件事丢开了。他在这方面进行 辩护的意图已经被马尔萨斯主义者驳倒了，但是 他们也 承认事实。

[335]

你作为一个厂主一定会知道，在必须 以实物的形式去补偿固定资本 以前，你们是怎样处理那些为补偿固定资本而流回的货币的。你一定要回答我这个问题（不谈理论， 纯粹谈实际）。

问候莉希夫人。



你的　卡·马·

孩子们还在波尔多附近的鲁瓦扬。







[156]马克思在结束了自己的1861—1863年经济学手稿的整理工作以后，就着手准备《资本论》第一册的出版工作。1863年8月他开始誊写和从词句上对这份手稿的一部分进行加工，后来恩格斯把这部分叫做“这一册的现有文稿中最早的文稿”（见《资本论》第二卷序言）。然而在进行这一工作时，马克思决定也把《资本论》其余三册写完，哪怕只写个草稿。马克思告诉恩格斯说，“再写三章就可以结束理论部分”，看来，马克思在这里指的是完成《资本论》第三册的工作。这里所说的《资本论》第四册即最后一册的初稿，马克思已经写好；他把1861—1863年的大部分经济学手稿编成《剩余价值理论》。在这封信中马克思告诉恩格斯，他打算对这部分手稿在准备出版时重新加工。

后来，马克思在加工完《资本论》第一、二册和第三册以后，又回到第一册来。按照恩格斯的建议，他决定先出版第一册。为了出版《资本论》第一册，1866年整整一年马克思都在为它润色，而在1867年3月27日完成；这实质上是对这一册的过去的文稿进行新的、仔细的加工。第一册的德文第一版于1867年9月作为《资本论》第一卷出版。根据同出版商迈斯纳商定的出版计划，第二册和第三册应当以《资本论》第二卷的形式出版，而第四册《经济学说史》则以《资本论》的最后一卷即第三卷的形式出版（见《资本论》第一卷第一版序言）。

遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论》最后几册的准备工作。马克思死后，恩格斯整理了并以《资本论》第二卷和第三卷的形式出版了马克思的第二册和第三册的手稿。恩格斯还打算整理并以《资本论》第四卷的形式出版上述第四册的手稿，但是他在世时没有来得及实现这个愿望。——第135、300、318、328、329、331、341、361、523、536、544、545、562页。

[256]蓝皮书（BlueBooks）是英国议会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济史和外交史的主要官方资料。

这里所说的是《童工调查委员会（1862年）》（《Children’s Employment Commission（1862）》）的五个报告书和《枢密院卫生视察员第八号报告书》，后一报告书附有医生汉特关于工人居住条件的报告，马克思在《资本论》第一卷第二十三章中广泛地利用了汉特的报告。——第214、246、310、331页。

[331]马克思的《资本论》第一卷序言的一部分不久就刊登在一系列德国报纸上：1867年9月4日《未来报》，1867年9月7日《观察家报》，以及1867年《先驱》杂志第9—11期上；该部分序言由埃卡留斯译成英文，发表在1867年9月7日《蜂房报》第308号上；由保尔·拉法格和马克思女儿劳拉译成法文，刊登在1867年10月1日《法兰西信使报》第106号和1867年10月13日比利时《自由报》第15号上。——第331、353、370、411、566页。

[332]《资本论》第一卷德文第二版于1872年由汉堡奥·迈斯纳出版社出版（参见329注）。——第331、361页。

[333]马克思是指《资本论》第二册（分析“资本的流通过程”）最初的草稿。马克思的这个第二册草稿，估计基本上是在1865年写的，它只是一份手稿。恩格斯在整理马克思的《资本论》第二册的手稿时，考虑到有后来的草稿，所以没有利用这个最初的手稿。——第331页。

[334]指1862年8月20日马克思写给恩格斯的信，以及1862年9月9日恩格斯的回信。——第332页。

[335]马克思在《剩余价值理论》（《资本论》第四卷）中更详细地谈到这一点。——第332页。













168.


