马克思致威廉·李卜克内西



1865年9月11日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 我一知道你还在汉诺威，就马上告诉你信件中断的原因，并给你写一封详细的信。

9月25日，这里的国际委员会将同瑞士、法国和比利时理事会的代表举行（秘密的） 代表会议。你能不能设法作为德国的代表被派来？

祝好。



你的　卡·马·













34.


马克思致威廉·李卜克内西



1865年9月20日[于伦敦〕





亲爱的密勒 ［注：李卜克内西的化名。——编者注］： 昨天下午才收到你的信，要立即回信已经太晚了。 疾病简直弄得我很久不能写信。还有一些其他的原因，我想现在也不必去说了。就是现在，还是有许多事情占去了我的全部时间，所以我的回信只能写这几行。

你们的 报告 ［注：给伦敦代表会议的报告。——编者注］（当然是英文的）有很大意义。下星期一（9月25日）必须把它送到这里来。除非你由莱比锡邮局 直接给我寄信，否则是不能及时送到的。

瑞士人选出了两名代表：杜普累先生，法国人； 菲力浦·贝克尔先生，德国人。

哈茨费尔特老太婆现在住在巴黎。这个老妖婆在那里同那个“戴绿帽子的”“社会主义”之父、她的最忠顺的奴仆 莫泽斯 ［注：赫斯。——编者注］一起搞阴谋。正是由于她的怂恿，他才敢在《北极星》上登载他的《警告》，在《社会民主党人报》上发表他的无耻诽谤。[472]她现在正同他一起对她的过了时的“奥狄浦斯” ［注：拉萨尔。——编者注］大事“吹捧”。《社会民主党人报》伦敦通讯员大概是傻头傻脑的维贝尔 ［注：路易·维贝尔。——编者注］。所有这些消息都是从巴黎传到我这里来的。至于谈到我本人，我是存心不去注意这个运动在柏林和汉堡的“机关报” ［注：《社会民主党人报》和《北极星》。——编者注］在搞什么。这个所谓的运动是那样令人讨厌，你越少听到它越好。

我们在这里办了一个我们自己的 周报《工人辩护士报》。如果你能为它写一些通讯（英文的）寄给我，我们将非常感激你。



忠实于你的　阿·威廉斯

［注：马克思的化名。——编者注］







[472]《北极星》在1865年8月19日，以《警告》为标题发表了莫·赫斯的一篇文章，警告说约翰·菲力浦·贝克尔要对全德工人联合会实行改组。

在1865年8月30日的《社会民主党人报》上发表了由赫斯写的《“国际工人协会”代表大会改期举行》的巴黎通讯，对国际工人协会的领导加以诽谤。——第484页。













35.


