恩格斯致马克思



伦敦

1865年7月25日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 你对于我们普鲁士的米拉波躲在…… 动物园里觉得怎样？哈尔科特一伙扮演了野兽的角色，这一点恐怕俾斯麦本人也想不出来。

[154]

此外，我确信俾斯麦先生必定希望有一次冲突。我看最明显的证据是施韦泽的脏东西 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］——现在它每天都被没收——的态度：工人在被号召保持安静达六个月以后，现在又被认为应当突然起来拥护代表们；应当召开群众大会等等；应当竭力从事反抗政府的鼓动。另一个证据就是反动报刊一致唱和，这些报刊把这种宴会比作巴黎的二月宴会[155]，最后，还有政府的整个行动，无谓的挑衅等等。但是可以预料俾斯麦是要失败的。安排得也实在太笨了。

另一方面，施韦泽——贝克尔似乎想利用机会体面地下台。《社会民主党人报》和联合会 ［注：全德工人联合会。——编者注］似乎打算关门，这样做专门是为了把这些先生洗刷清白。另外，从本月1日起我已不再读这种肮脏的小报。为它花钱，俾斯麦显然已经厌烦了，我也是如此。因此，如果发生了什么事情，要靠你供给消息了。

在德国，荫凉处达到列氏三十二度！据说人们还只能住在地下室。这里也象热带一样炎热。

衷心问好。



你的　弗·恩·







[154]1865年7月22—23日预定在科伦举行众议院中处于反对党地位的进步党人多数派的宴会，宴会的组织者是以市代表克拉森-卡佩耳曼为首的莱茵进步党人。科伦的警察总监盖格尔禁止反对党举行宴会。由于宴会被禁止，受邀请的二百五十名议员当中大约只有八十名来到了科伦。宴会的组织者克拉森-卡佩耳曼害怕被捕，在7月22—23日离开科伦去比利时。因为预先为宴会准备的大厅被警察封闭，到来的议员在市动物园举行宴会，但是很快就被一队士兵赶走了。——第133、147、183页。

[155]这里指的是1847年7月到1848年1月在法国为选举改革而举行的宴会运动，这一运动是1848年二月资产阶级民主革命的序幕。——第133页。













60.


