马克思致路德维希·库格曼



1866年8月23日于伦敦





我亲爱的朋友： 尽管收到过您好几封友好的来信，但我长期沉默，为此您完全有权对我生气。然而您要原谅我，因为我目前的处境非常特殊。

由于我长期患病，我的经济状况达到了危机。我负债累累，这些债务象恶梦般压迫着我，因此除了把我整个吸引住的工作以外，我什么事也干不了。要是我不能弄到至少一千塔勒的借款，哪怕是付百分之五的利息，那我的确看不到有任何出路。尽管我从德国收到不少善意的来信，但我不知道应该向谁启齿。我只能接受私人朋友的帮助，而不能接受公众的帮助。您知道，在这种情况下，写信是很困难的。

我还没有同美国恢复我从前那种能带来收入的联系[492]。那里人们正忙于自己的运动，对欧洲通讯的任何支出，都被当做无益的开支。如果我本人能迁移到那里去，也许对事情会有些帮助。但是我认为，我的职责是留在欧洲并完成我已经从事多年的著作 ［注：《资本论》。——编者注］。

至于这部著作，我并不设想在10月以前能把第一卷（现在共分三卷[156]）的稿子送到汉堡去。我一天只能做几小时的有效工作，否则身体就立刻感到不舒服，为我的家庭着想，我应当遵守——尽管违反我的意愿——卫生规则，一直到我完全恢复健康为止。此外，我的工作也常常由于外来的干扰而中断。

我虽然花很多时间筹备日内瓦代表大会[270]，但是我不能到那里去，而且也不想去，因为绝不能长期中断我的写作。我认为，对于工人阶级说来，我这部著作所能提供的东西比我个人参加任何代表大会所能做的工作都更重要。

我认为欧洲的国际局势完全是暂时的。至于专门谈到德国，那我们必须从实际情况[291]出发，也就是说，必须通过一种符合于改变了的环境的办法来利用革命热情。至于普鲁士，现在最重要的就是注视并揭露它同俄国的关系。



　　完全忠实于您的　卡·马克思







[156]马克思在结束了自己的1861—1863年经济学手稿的整理工作以后，就着手准备《资本论》第一册的出版工作。1863年8月他开始誊写和从词句上对这份手稿的一部分进行加工，后来恩格斯把这部分叫做“这一册的现有文稿中最早的文稿”（见《资本论》第二卷序言）。然而在进行这一工作时，马克思决定也把《资本论》其余三册写完，哪怕只写个草稿。马克思告诉恩格斯说，“再写三章就可以结束理论部分”，看来，马克思在这里指的是完成《资本论》第三册的工作。这里所说的《资本论》第四册即最后一册的初稿，马克思已经写好；他把1861—1863年的大部分经济学手稿编成《剩余价值理论》。在这封信中马克思告诉恩格斯，他打算对这部分手稿在准备出版时重新加工。

后来，马克思在加工完《资本论》第一、二册和第三册以后，又回到第一册来。按照恩格斯的建议，他决定先出版第一册。为了出版《资本论》第一册，1866年整整一年马克思都在为它润色，而在1867年3月27日完成；这实质上是对这一册的过去的文稿进行新的、仔细的加工。第一册的德文第一版于1867年9月作为《资本论》第一卷出版。根据同出版商迈斯纳商定的出版计划，第二册和第三册应当以《资本论》第二卷的形式出版，而第四册《经济学说史》则以《资本论》的最后一卷即第三卷的形式出版（见《资本论》第一卷第一版序言）。

遗憾的是，马克思在世时没有能够完成付印《资本论》最后几册的准备工作。马克思死后，恩格斯整理了并以《资本论》第二卷和第三卷的形式出版了马克思的第二册和第三册的手稿。恩格斯还打算整理并以《资本论》第四卷的形式出版上述第四册的手稿，但是他在世时没有来得及实现这个愿望。——第135、300、318、328、329、331、341、361、523、536、544、545、562页。

[270]总委员会早在1865年3月关于巴黎支部中的冲突的决议中就反对只有工人才能成为工人组织中的负责人员这种错误的蒲鲁东主义观点（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第91页）。在日内瓦代表大会上讨论共同章程和条例时，法国代表托伦对第十一条“国际工人协会的每个会员都有选举权和被选举权”提出了修改意见，声称代表大会的代表必须是直接从事体力劳动的人。托伦的声明受到其他代表的坚决反击。克里默和卡特在发言中强调说，国际本身的存在就有赖于许多不从事体力劳动的公民。他们特别指出马克思的功绩，正如克里默所说，马克思一生的目的就是谋求工人阶级事业的胜利。托伦的修改意见被否决。

日内瓦代表大会是1866年9月3—8日举行的国际工人协会第一次代表大会。出席大会的共有六十名代表，分别代表总委员会，协会各支部，以及英国、法国、德国和瑞士的工人团体。大会主席是海·荣克。马克思写了《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第213—223页）作为参加大会的总委员会代表的指导文件。掌握大会三分之一票数的蒲鲁东主义者写了一份专门的意见书，提出了他们关于各项议程的广泛纲领来同总委员会的正式报告相对抗。

马克思提出的九点《指示》中，作为大会决议通过的有以下六点：关于国际联合行动、关于缩短工作日、关于儿童和妇女的劳动、关于合作劳动、关于工会以及关于常备军。关于波兰问题，通过了约·菲·贝克尔的折衷性的决议案。日内瓦代表大会批准了国际工人协会的章程和条例。——第256、497、501、519、523、525、530、546、593页。

[291]普鲁士由于在1866年的普奥战争中获得了胜利，除直接并吞若干领土（见注252）外，还迫使奥地利同意取消德意志联邦和建立美因河以北德意志各邦的新的联合形式，并且不要奥地利参加，它设法同北德意志十七个站在普鲁士一边进行战争的小邦签订了一系列联邦协定，稍后萨克森和其他一些德意志邦也参加了。这种联合形式为北德意志联邦的成立打下了基础。——第281、380、523页。

[492]指马克思从1851年8月到1862年3月持续十年以上为美国报纸《纽约每日论坛报》（《New-York Daily Tribune》）定期撰稿的事。——第522页。













57.


