恩格斯致海尔曼·恩格斯



1866年3月22日于曼彻斯特





亲爱的海尔曼： 你们的诉状在律师那里；可惜我今天到他家去没有碰到他，所以不能告诉你，他是否已经把它寄往利物浦，以及要他誊清的有关材料已经誊清了多少。这几天内我还要到他那里去催一催。

今天写信给你是想谈谈你寄来的往来账，为了查对这笔账，我不得不挑了一个比较空闲的日子，因为你们所记的1864年下半年的账，同这里记的完全不符。因此，我不得不从头查对这一整堆乱七八糟的东西，而现在终于把它清理好了。除了根据你们1864年7月20日的信直接记入我在恩格斯公司中的账上的那些转付汇票以外，个别项目是符合的。所以这些项目也应当列入我在恩格斯公司中的往来账上。这些项目是：



1864年6月30日{　通过阿波耳达的转付汇票　 2.2.2英镑

　　　　　　通过慕尼黑的转付汇票　　 1.2－英镑

　　　　　　通过里斯林根的转付汇票　 8.19.6英镑

1864年7月3日　　 通过伦敦的转付汇票，总共287.3.3英镑

我发现，根据你们的往来账，在把余额往这些账上转的时候我直接受到了损失。根据精确统计，在十八个月内差额有 1.14.9英镑，所以我以为今后可以每六个月寄给你一次往来账，因为我当然要承认按照这里公司的往来账作出的清算。为了方便起见，我仍然要单独算你们的账。

请费神 尽快地把恩格斯公司中我的账摘出来寄给我，以便我能就我个人的账目作结算。摘录应当从1864年 年中开始，因为根据我的记忆，从那时候起我没有从你那里收到这些账的任何摘录。（如果你没有作出1864年上半年的结算，那就从 1864年年初开始的寄来。）

去年9月以来情况又有了好转；从那时候起我们一直很繁忙，而现在简直繁忙不堪，同时又在安装几台新的《Ｄ．Ｔ．》型机器。价格也提高了，1865年下半年我们赚了不少钱，我抵补了我从1864年6月起的开支，还有一点剩余；在我入股的第一年我们一个钱也没有赚，甚至连机器的耗损也一点没有扣除。现在我们的情况一定会很顺利，但是，如果棉花价格由于供货量增加而下跌，例如奥尔良的中等棉跌到十八便士以下，那我们还是会受损失。不过我希望不发生这种情况，我认为优等美国棉总会维持在大约十九便士的水平上，而苏拉特棉的价格当然会暴跌。此外，我想，我们得到的棉花不会比我们所需要的多，而且直到秋季奥尔良中等棉的价格一般会维持在十九便士左右。秋季可能又开始投机活动，促使价格猛涨。

这几天内我一有空就写信给母亲 ［注：爱利莎·弗兰契斯卡·恩格斯。——编者注］；她的信我在上星期一收到了，得知她的身体又好一些，非常高兴。

代我向她和弟弟妹妹们衷心问好。



　　弗里德里希

顺便提一下。你知道，在这里记在我名下的资本，在1864年6月30日就已经略微超过一万三千英镑，因为我没有责任把多于一万二千英镑的款项放在公司里，所以你们没有必要为了通过我们办理购货而缴纳一笔保证金；你也可以用转付汇票来抵补几笔付款，特别是由于在6月底又到了偿付总数将近三百英镑利息的期限。如果你愿意，我也可以用你们的款子向丰克支付；这样，你们可以在6月30日以前或者现在就发出大约一千五百英镑的汇票，只是不要把汇票发给我们，哥特弗利德 ［注：哥特弗利德·欧门。——编者注］反对这样做；他认为，由于公司的名称相同，这样做可能被看成开空头期票。

安东 ［注：安东·欧门。——编者注］已经得到四至五张营业执照。对他来说，这是暂时的事情；在报纸上经常可以读到发给他营业执照的消息。













51.


