马克思致路德维希·库格曼



1867年11月30日于伦敦





亲爱的库格曼： 我迟回信的原因只是身体不好。我又犯病已经几个星期了。

首先，非常感谢您的帮忙。恩格斯已经（或者将要）写信给李卜克内西。此外，李卜克内西（和圭茨等人一起）打算在国会里要求 调查工人的状况。他写信给我谈到了这点，按照他的要求，我把一些有关这个问题的英国议会法令 ［注：见本卷第370页。——编者注］寄给了他。这个计划落了空，因为按照既定的议事日程，没有时间这样做。有一件事情，由您写信给李卜克内西，比由恩格斯或我写更为合适。这就是：他的直接责任是在 工人的集会上引起人们对我的书 ［注：《资本论》第一卷。——编者注］的注意。这件事，如果他不去做，拉萨尔派就会把它抓在手里，就会歪曲一切。

孔岑（莱比锡的讲师，罗雪尔的学生和追随者）通过李卜克内西要一本我的书，为此他答应用他的观点详细地评论这部书。迈斯纳已把书寄给他了。这可能是一个良好的开端。

在您的短评 ［注：见本卷第391—392页。——编者注］中，有一处很可笑的刊误：把《Faucher》印成了《Taucher》 ［注：《Taucher》意为“潜水者”，Faucher（孚赫）是德国一个庸俗经济学家的姓。——编者注］。孚赫是一个政治经济学的“游方传教士”。这个人还算不上象罗雪尔、劳、莫耳等等这样“博学的”德国经济学家。甚至只是提到他一下，对他来说就是莫大的荣幸了。因此，我从来不把他看做一个名词，而只把他看做一个动词。 ［注：德国庸俗经济学家孚赫（Faucher）的姓是由动词《fauchen》（“吼叫”）变成的。——编者注］

请告诉您的夫人，她可以先读我的书的以下部分：《工作日》、《协作、分工和机器》、最后再读《原始积累》。[517]不明白的术语，您必须向她解释。如果还有疑难，我可以为你们效劳。

在法国（巴黎）很有希望出现对我的书的详细评论（在《 法兰西信使报》上，可惜是在蒲鲁东主义的机关报上！），甚至会翻译我的书。

[406]

一待我病情好转，我将多写一些。目前希望您能经常来信。这对我总是起着鼓舞作用的。



　　您的　卡·马·



［爱琳娜·马克思的附笔］



我亲爱的小弗兰契斯卡 ［注：弗兰契斯卡·库格曼。——编者注］： 因为爸爸非常急于寄出这封信，所以我只来得及向你热情问好。



　　爱你的 爱琳娜·马克思







[406]指1867年11月27日席利写给马克思的一封信。席利在信中告诉马克思说，赫斯对《资本论》的评价很好，他打算给《法兰西信使报》写一篇文章来介绍这部著作。同时席利还告诉马克思说，赫斯建议同埃·勒克律一起把《资本论》第一卷译成法文并予以出版。马克思对出版《资本论》法文译本非常重视。特别是，他希望这样一来，能够“使法国人摆脱蒲鲁东把他们引入的谬误观点”（见本卷第546页）。马克思不反对埃·勒克律参加，但是，谈判持续了将近三年，没有导致任何结果。后来才弄清了，原来勒克律是巴枯宁的社会主义民主同盟的领导成员之一，于是他作为《资本论》翻译者的候选人资格便被取消了。由约·卢阿翻译的，并由马克思亲自校对的《资本论》法文本，于1872—1875年在巴黎分成若干分册出版。——第397、401、574、577页。

[517]马克思指的是《资本论》第一卷德文第一版的几个章节。在第一卷德文第二版和以后各版中，相当于这几个章节的是第八、十一、十二、十三章和二十四章。——第577页。













90.


