马克思致恩格斯



曼彻斯特

1865年12月26日[于伦敦]





亲爱的弗雷德： 请你原谅我，直到今天我才以全家的名义写信感谢你寄来的圣诞节礼物，这么久以来，我连一封信也没有给你写。我在整个这段时间里操了不少心，花了很多时间到处奔走，左也谈判，右也交涉，满足了甲，又陷入了乙的纠缠中，如此等等，以致我的工作大部分只能在夜间进行，因此，计划第二天写信的良好愿望天天都没有实现。

国际协会以及和它有关的一切事情，因而也就好象梦魔一样压在我的身上，要是能够把它摆脱掉就好了。但恰好现在没有这种可能。一方面，以国会议员休斯先生为首的各式各样的资产者想把《 工人辩护士报》变成一种正规的 有保障的报纸，而我作为理事之一，应该监督谈判的进行，以便不致受到欺骗。[159]另一方面，我们创立的改革同盟已在圣马丁堂举行了非常成功的群众大会，这是我寄居伦敦以来举行过的所有群众大会中规模最大和工人最多的一次。居于领导地位的是 我们委员会的人，他们按照我们的精神发表了演说。[185]我要是明天躲开了，那些对于我们（外国异教徒们）的幕后影响心怀不满的资产阶级分子就会占据优势。在德国工人运动遭到彻底失败的情况下，瑞士的工人分子就更加靠拢当地的国际协会的支部。本月中，在日内瓦出版了第一期《 国际工人协会报瑞士罗曼语区支部》，不久还要在那里出版一种由贝克尔 ［注：约翰·菲力浦·贝克尔。——编者注］主编的德文机关报[186]，由于《 北极星》的死亡和《 社会民主党人报》的威信扫地，这个报纸有很大希望。（老贝克尔催着要文章，并且委托我也 赶紧就这件事写信 给你，因为他 目前还 没有撰稿人。）最后，在法国，在没有任何其他的运动中心的情况下，协会取得了很大的成功。所以，我如果在这种情况下躲开，就会给事业带来很大的损害；从另一方面说，在目前时间不足的条件下，下面这种情况也真不是闹着玩的：我每星期要到伦敦西头区或西蒂区参加三次群众大会，接着又要出席国际的委员会的会议，随后又是常务委员会的会议，还有《 工人辩护士报》的理事会或股东会！此外还有各种各样的东西要写。

我接到了李卜克内西的一封短信。他住在莱比锡法院路2号，通信时写约·密勒 ［注：李卜克内西的化名。——编者注］先生。他看来和平常一样生活很坏，但他有希望当上字典编纂人，并取得莱比锡市民权，成为博伊斯特的臣民。

库格曼医生也给我写了信。尤斯图斯·麦捷尔的继承者、鄂斯纳布鲁克的现任市长米凯尔先生，现在是公开的叛徒；目前他虽然具有资产阶级色彩，但是“已经”倾向于贵族方面。有一个叫韦迭金德的人，当过某地的领事，是一个很有钱的人，并且是民族联盟[151]的热心的成员，为了报答他的劳绩，已经把他招为女婿。库格曼在科伦看到了“温柔的亨利希 ［注：毕尔格尔斯。——编者注］”。他现在被正式任命为《 莱茵报》的编辑。他责怪我在科伦时没有去看他，把他当做“变节者”看待云云。而他据说一向是“忠于事业的”，现在只不过是同资产阶级一起进行反对贵族的工作，“以便促进 阶级对立的发展和明朗化等等”（而他在不到一年以前，在科伦的一次演讲当中，还宣称阶级对立是不存在的！）。

在我看来，波拿巴的地位比以前更加不稳。大学生风潮是军队本身的矛盾冲突的可怕征兆，但是最重要的是墨西哥事件[187]和作为没落帝国[188]的世袭罪恶的 债务！过去这一年里，这个家伙没有能够完成任何一种变革。事实上，他已经落到了这种地步：俾斯麦已经作为他的劲敌出现在他面前了！

帕麦斯顿的死在这里显然起了作用。要是他还活着的话，总督埃尔就会因为有功劳而获得勋章！

弗莱里格拉特在结束这一年时也是很不痛快的。犹太人莱纳赫在这里的营生彻底垮台了，他特地为这件事来到了伦敦。弗莱里格拉特本来就欠银行的钱，更不幸的是在有势力的莱纳赫到达这里的前三天，一个店员携款一百五十英镑潜逃了。然而这个老头子在另一方面却有可以依赖的有力的靠山。他的在巴黎的普隆-普隆分子[51]朋友们（例如前陆军上校基什，他娶了法国前任大臣、百万富翁图温奈尔的女儿，现在是某大股份公司的头子）是会替他找到新的职业的。

恭贺新年！并向莉希夫人祝贺。



你的　卡·马·







[51]普隆-普隆分子是从普隆-普隆来的。普隆-普隆是拿破仑第三的堂弟拿破仑亲王的绰号，他住在罗亚尔宫。马克思和恩格斯在他们的《致〈社会民主党人报〉编辑部。声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第40页）中，谈到“两种形式的波拿巴主义，即土伊勒里宫式的和罗亚尔宫式的”，因此，普隆-普隆分子可以作为波拿巴分子的同义语。——第44、56、167、587页。

[151]民族联盟是1859年9月15—16日在美因河畔法兰克福的德意志各邦资产阶级自由派代表大会上建立的。代表德国资产阶级利益的民族联盟的组织者所抱的目的是，在普鲁士领导下统一德国，奥地利除外。在普奥战争和北德意志联邦形成后，该联盟于1867年11月11日宣布自动解散。——第129、163、166、209、222、273、294、298、302、455页。

[159]1865年7月底，《矿工和工人辩护士报》的所有者利诺把这家报纸交给总委员会掌握，作为总委员会的正式机关报。因此有必要成立一个股份公司，以便在伦敦出版作为国际工人协会机关报的报纸。8月8日和15日的总委员会会议讨论了这个问题。1865年8月22日，总委员会的定期会议结束后，召开了股份公司股东成立大会来解决工人报纸的经费问题，大会确定公司的名称是工业报公司（Industrial Newspaper Company）。在有马克思出席的这次会议上，批准了告工人书和公司的工作纲要。1865年9月25日，国际的伦敦代表会议宣布该报（它从9月8日起取名《工人辩护士报》）为国际的正式机关报。从1865年11月初起，该报完全归工业报股份公司所有。——第136、165页。

[185]1865年12月12日，改革同盟在伦敦圣马丁堂举行群众大会。总委员会的委员奥哲尔、利诺、朗梅德、德尔、斯坦斯比、豪威耳和哈特威耳加入了大会的筹备委员会。参加大会的人大多数是工人、工联的成员；在大会上通过了要求普选权的决议。——第165、496、498页。

[186]从1866年1月起，由约·菲·贝克尔主编在日内瓦用德文出版了《先驱》月刊，作为国际工人协会德国人支部的正式机关刊物。该杂志整个地是执行马克思和总委员会的路线，发表国际的文件，报道协会各国支部的活动情况。该杂志于1871年12月停刊。——第166页。

[187]1865年12月至1866年1月在法国发生了大学生风潮，引起风潮的原因是巴黎科学院院部决定开除参加1865年10月底在列日（比利时）举行的国际学生代表大会的大学生。在该代表大会上有许多欧洲国家的青年学生代表参加，其中最大的代表团是法国的学生代表团（保·拉法格、沙·龙格、沙·维·雅克拉尔、阿·雷尼埃等人）。在大会上大多数讲演人的演说反映了革命青年对第二帝国制度的自发的抗议。

所谓墨西哥事件，马克思指的是法国于1861年12月开始的在墨西哥进行的武装干涉，这次干涉是要推翻进步的胡阿雷斯政府并把墨西哥共和国变为欧洲列强的殖民地。干涉者还打算利用墨西哥的领土作为站在蓄奴州一方干预美国内战的基地。最初，英国和西班牙也参加了干涉，但是由于1862年4月同法国发生了矛盾，它们就从墨西哥撤回了自己的军队。法国干涉者继续侵略行动，1863年夏天占领了墨西哥城，宣布墨西哥是以拿破仑第三的傀儡——奥地利大公马克西米利安为首的帝国。墨西哥人民在反对法国殖民者的斗争中表现了坚韧不拔和大无畏精神，大败殖民者。1867年3月干涉者被迫离开墨西哥。拿破仑第三的墨西哥冒险在法国极不得人心，加之国际局势由于美国北部在1861—1865年内战中获胜而起了变化，这也是这次冒险失败的原因。——第167、171、250、271、363、497、521页。

[188]没落帝国（Lower Empire）一词在历史文献上是指拜占庭帝国以及后来的罗马帝国，现在已泛指处于没落腐朽阶段的国家。马克思和恩格斯经常用它来表示第二帝国。——第167页。













78.


