恩格斯致奥托·迈斯纳



汉堡

1865年2月22日于曼彻斯特





阁下： 您本月17日的那封亲切的信，我直到现在才收到，因为经过奥斯坦德的邮路中断了整整三天。我很感谢您马上同意出版，特别是很快就排印。 ［注：指弗·恩格斯的小册子《普鲁士军事问题和德国工人政党》（见本卷第80页）。——编者注］

我同意稿酬为一印张两个金路易，请您自行确定印数，不过您必须在下封信里把印数告诉我；自然，我只同意[第一版] ［注：这封信的原稿是用复写纸复写下来的拷贝。手稿中有两个地方缺损了；方括号中的字是按恩格斯1865年2月22日给马克思的信补上的。——编者注］按这个稿酬计算。

报上的小篇介绍文章将马上提供。

您说得对，稿子[寄发]似乎被耽搁。这由以下情况造成：我在2月11日星期六晚上脱稿，深夜写好附函；13日星期一上午十点钟发信，星期一晚上就由多维尔的邮船运走，也就是说并不比星期六晚上发信晚些。墨守陈规的英国人在星期天晚上是没有邮船出海的，至少是不到奥斯坦德。

致深切的敬意。



　　弗·恩格斯

我期望在27日或28日能把十二本样本邮寄到这里。













19.


