三


“去喝点茶吧。”

来到松原桥前时，所长停下了脚步。他们的左边是桥，右边是寺院的石墙，绵延向前。迪子想走得再远一些，无奈所长已经不想再走了。

见迪子沉默不语，所长以为她同意了。他向右拐，重新回到寺町大街，有一家叫“逍遥”的小茶屋。

两人在茶屋最里面的包厢里面对面地坐下。店内很冷清，只有左侧的吧台前有一对客人。

在女服务员将咖啡端来之前，迪子一直悻悻然地默默无语。过了片刻，咖啡放在两人面前的时候，所长说道：“祈祷，明天还有一天吧？”

“我不去了。”

“为什么？”

“因为今天回家时和所长讲过话了。”

“我的话，你不用介意，重要的是祈祷时的心情。”

“不过还是算了。”不知为什么，迪子对祈祷的事已经不感兴趣了。

“如果可以不去，那是最好不过了。”

“为什么？”

“因为男人和女人不是靠祈祷就能简单地分手或在一起的。”

“可是，我想分手。我讨厌总是听他的话，被他牵着鼻子迟疑不决地过下去。”

“我理解你的意思，但这也不是他一个人的责任吧？”

“是吗？”

“可以说，因为你爱着他，所以就被他牵着走了。”

“我已经不爱他了！”

迪子用倔强的口吻说道。所长优雅地啜着咖啡。

“用不着勉强，如果命该分手，到时候自然就会分手。”

“我不喜欢连目标也没有，茫然地等待着。”

“可是，分手是没有道理可讲的，不是简单得能够按照你头脑里的想法发展的。就是因为按道理说不通，所以爱情才是美好的，我说得不对吗？”

所长说的话，迪子总觉得自己能够理解。两个人的爱情的确不会按头脑里想象的发展。岂止如此，即使在迪子自己的心里，还交织着对阿久津的怨恨和爱恋。

“不过，一个人一旦决定要分手，就应该马上朝着这个方向努力，不是吗？说凡事都由命运来决定，听天由命，我认为这是一种怯弱的做法，没有自尊心的做法。这不就是缺乏作为人应有的理性吗？”

尽管心里赞同所长说的话，但不知为何，迪子总想反驳他。

“当然，如果能做到这样最好了。如果按你的想法能做到，我当然不反对。可是很多人怎么也做不到，所以才会恼火、痛苦。如果是不那么喜欢，只是逢场作戏，做起来就很简单；如果身体和心灵都深深地相互爱恋着，那就非常困难了。”

“我想试试。不！我非要试试。”

迪子清醒地想起自己现在是二十四岁。她不相信什么结婚适龄期之类的无稽之谈，她觉得这些话都是父母们任意杜撰的幻想。但实际上她也有着一种焦虑，感觉被适龄期这个常识追逼着。她深感不安，再这样拖延下去，就会失去某种无法弥补的极珍贵的东西。

“你还是希望风风光光地结婚吧？”

“……”

同意所长的话，作为积极生活的女人来说是一种失败，但她也没有勇气完全否定它。迪子现在正处在无处着落的状态里。

“你现在与有妇之夫陷在爱情里进退两难，你无论如何想要从那里摆脱出来，这样的心情，我很理解。这样的想法很明智，但是不能勉强，不能只想着要摆脱出来，却跳进一个错误的泥沼里。”

“我不会做得那么鲁莽。”

“如果那样就好，可以按你的想法做着试试看。”

“分手的时刻真的会到来吧？”

虽然嘴上说要按自己的想法去做，但当所长真的提出去做着试试看时，她又感到惴惴不安了。

“男人和女人，有时想要分手却怎么也分不了，有时在意想不到的时候却突然会产生分手的条件，分手也会很顺利。总之，不要太死板，不要太苛求自己。”

难道一上了年纪，就会养成所长那样的宽容和耐心？或者那是洞察人生的过来人才会拥有的感受？迪子望着所长那柔和的表情，对快要降临的未来感到某种不安和怯意。她将视线投向对面白色的墙壁。





