四


到了约定那天，五月五日，虽然天空多云，但温度适宜，是个外出游玩的好日子。迪子不到十点就离开了船冈山的家。

与阿久津他们会合，是十点钟在二条大街鸭川河畔的F酒店大堂里。

为了这一天，迪子特地做了一套黑底子上有着几束小碎花纹的印花毛料套裙。

那个相亲对象不必去管他，她在意的是阿久津妻子的服饰。

她只是不愿意输给他的妻子。

迪子比阿久津的妻子小八岁，所以不会因为年龄而输掉。但再怎么偏着心来看，也是阿久津的妻子漂亮，她是鼻梁英挺的美人型脸庞，而迪子是圆脸，说起来就是那种轻浮女人的脸型。如果只从容貌的美丑来说，很遗憾，迪子无望取胜。

可是，容貌或多或少能够靠服装来做一些掩饰。不太华丽，但也不是过于素朴，而且透出青春和可爱——她希望能打造出这样的感觉来。就这一点来说，这次的服装迪子比较满意：小碎花显示着年轻，裙摆呈喇叭形，配以腰部松紧正合适的扣环，恰如其分地表现出一种清纯典雅的气质。

迪子深深地觉得二十四岁是个让人很困惑的年龄。这个年龄，女人的年轻、娴静、成熟这些特质都稍稍有一点，但又都不充分；而且这个年龄还是结婚或独身的分界线。最近自己内心惶遽没有着落，兴许就是因为年龄。

走到北大街，迪子拦了一辆出租汽车。可能是儿童过节的缘故，街上大多是全家一起出游的人，身穿长袖和服的女孩子尤其引人注目，她们大概是要去参拜神社吧。

从车窗里望着那些衣着华丽的孩子，迪子突然对自己要做的事感到害怕。让阿久津夫妇介绍结识阿久津的妻弟，然后驾车一起去兜风游玩，这全是她策划并提出来的。

然而，迪子不是一开始就计划好做这件事的，这只是和阿久津交谈时无意中冒出来的想法。心情浮躁时想出来的事，现在变成了现实。

这就是所谓的“戏言成真”吧。

事到临头，已经无路可退，迪子有些惶惑。她赶到酒店时，已经十点十五分了。一走进入口处的自动门，阿久津便从左侧的大堂迎上前来。

“正等你呢！”阿久津穿着平时的那件西服，里面是淡黄色的敞领衬衫。

“对不起，你们都已经……”

“他们在对面。”

阿久津指着大堂前面的休息区。透过玻璃窗能看见日式庭院的座位上坐着一对男女还有个孩子。一看见他们，迪子心里又是一阵慌乱。

“哎，怎么样？”迪子轻轻地拽着想要走在前面的阿久津的手臂，“我的妆化得行不行？”

“很好看。”大概因为紧张，阿久津一脸严肃地答道。

等候着的两个人望着窗外，迪子他们一走近，两人便回过头站起身。

“很抱歉，我迟到了。我是有泽迪子。”迪子打量着阿久津的妻子和那个男青年招呼道。

“这是我妻子，和妻子的弟弟圭次先生，这是女儿弓子。”阿久津笨拙地介绍道。

“我是阿久津的内人，丈夫一直得到你关照……”

她穿着白色套装，脖子上围着绿色围巾，和苗条的身材很相称。她的弟弟比阿久津稍稍高一些，约有一米七，整洁地穿着衬衫打着领带，高挺的鼻梁，像牛眼似的眼球有些突出，这些地方都和阿久津的妻子一模一样。

“哪里的话，是我一直承蒙部长的关照呢！”

迪子留意到他妻子说的是“丈夫”。

“丈夫很感激，说托你的福，工作很顺利。”

“太客气了。”

迪子弯下腰鞠躬，不让对方看出自己的表情。

她大概知道我们的事吧？如果知道的话，她就是个大狐狸；如果不知道，她是一个大好人。

阿久津故作镇静地点上香烟，他的妻弟则腼腆地望着窗外。

迪子向走上前来的女服务员要了杯咖啡。

“工作很忙吧？”阿久津的妻子搭话道。

在这种场合谈话最不感到拘束的，只有她。

“嗯，不过部长经常会来帮我。”

“是吗？那以后在家里也得让他帮我干点事了。”

夫人望着阿久津微微笑着道。

“走吧，去哪里兜兜风？”

阿久津说着站起身，似乎想要逃避这尴尬的处境。

“弓子也在，可以一直玩到傍晚回来。”

“去哪里好？”

阿久津望着迪子。

“我不管去哪里都……”

迪子望着对面坐着的青年。

“呃……我不太熟悉。”

“去过琵琶湖吗？”

“没有。”

那个青年朝迪子瞥了一眼。他皮肤有点儿黑，长得很像阿久津的妻子，有着一副端庄的神情。

“那么，去琵琶湖大桥附近看看吧？”

“我去过那里一次。”阿久津的女儿欢快地说道。

“那就去那里吧，好不好？”

“嗯。”迪子用目光表示赞同。

“那走吧！”

“等一等，有泽小姐还没喝完咖啡呢。”

“不，我不喝了。”

“哦，对不起，我是想早些去。”

阿久津的妻子冷峻地望着窗外，看来她的确是个要求严格的人。和这样的妻子生活在一起，难怪阿久津想要逃出藩篱，迪子突然斗志昂扬。

迪子在酒店门口等候，阿久津从停车场里把车开了过来。

“来，上车。”阿久津从车内打开车门。又对他妻子说道：“我开车，你和弓子坐在前面吧。”

“女的和女的结伴坐在后面，这不是很好吗？有泽小姐，你说怎么样？”

“我都行。”

“那就先这样吧，阿圭，坐在孩子他爸边上。”夫人说着打开了后车门。

阿久津坐在驾驶座上，旁边是他的妻弟圭次，后座坐着他的妻子、迪子和弓子三人。

“到琵琶湖大桥，从哪里走？”

“上次是从比睿山那边去的吧。”

“还是从那边去吗？”

“从八濑那边不是也能去吗？”迪子的心里又涌动着恶作剧的念头，“从八濑穿过寂光院到坚田，怎么样？”

去年秋天，迪子曾和阿久津沿那条线路去琵琶湖大桥。因为他们是下班以后去的，天黑得早，所以没上桥就返回了，途中他们还在山边停下车接吻。阿久津是不会忘记那些事的。

“有那样的路？”夫人兴致盎然。

“路不太好走，但道路两旁杉林茂密，车辆很少，景色非常优美。”

“哎，你知道吗？”

“大概能开到吧。”阿久津看着前方答道。

“我和朋友一起去过，那个地方非常安静。只有情侣结伴偶尔开车从那里走。”

“是吗？真好，走那条路看看吧。”

阿久津那宽阔的后背上透着困惑。迪子望着他的后背，笑容可掬地向夫人点点头。

车开出丸太町大道，沿着白川大街向北驶去。道路两侧的银杏树在阳光的照射下闪着令人目眩的光。坐在前面的阿久津和圭次一言不发。阿久津的妻子回答着女儿的提问，对建筑物和树木等作着讲解。

迪子忽然想到，别人会怎么看这汽车里平和的情景？

在不知情的人眼里，也许像是全家一起驾车愉快地游玩，又像是中年夫妇和年轻情侣结伴快乐地旅行。然而，实际状况却全然不同。每个人都各怀心思却坐在同一辆汽车里，四周弥漫着和表面迥然不同的怪诞。

道路在高野川的上游开始向上延伸，不久他们便看见八濑游乐场，汽车已驶入山间。

“有泽小姐，我说这样的话也许很失礼，我一直以为你是个比实际年龄稍大、快三十岁的人。”夫人说道，任凭车窗外吹来的风撩拨着她的头发。

“啊！我只有二十四岁。”

“对不起，丈夫常夸你是个很沉稳的人，所以我就有了这样的印象。”

“我一点也不沉稳。”

“不会的。不过，你比我想象中年轻漂亮，我很吃惊。”

“你别哄我了。”

“真的！我在嫉妒你。”

“这……”

迪子望着夫人。夫人露出一副既不像是开玩笑，又不像是认真的表情，望着前方。

不知道阿久津有没有听见，他握着方向盘抽着烟。

“说实话，我今天不是第一次见到夫人。”

“哦？在哪里见过？”

“冬天时你到输血中心来过一次吧？”

“是，是，去过。”

“当时，我从传达室的窗口看见你的。”

“真是难为情……我穿着什么样的衣服？”

“那是冬天，你穿着骆驼毛颜色的外套……”

“哦，丈夫说下班时要赶去看看老前辈，带些东西给他，所以我把东西送过去。”

“想不到你这么漂亮。”

“谢谢了。这副半老徐娘的模样，还说我漂亮！”

“你真的很漂亮，今天见面，我越发这么觉得。”

“你这样称赞我，我于心不安。”

道路在他们的前方分成左右两部分，前方立着一块“左 三千院右 寂光院”的路标。白色的烟雾从路边的野地里腾起，大概是有人在焚烧草堆。

“部长能娶到夫人这么漂亮的人，真的很幸福。”

“你听见了吗？不得了的事！”

“嗯……嗯……”阿久津不置可否地打哈哈，迪子霎时间涌起一股更阴险的冲动。

“有这么漂亮的夫人，所以部长可认真啦。”

“真的吗？”

“部长的严肃，在输血中心里是有名的。”

“真叫人不敢相信。”

“他有很多女性粉丝，但部长连瞧都不瞧一眼。”

“如果是像你这么漂亮的人，就另当别论了吧？”

“即使比我漂亮得多的人接近，也照样碰钉子。”

“别开这样的玩笑了，汽车驶进了小路，我怕他打错方向盘可不得了啦！”

道路终于拐进山坳，车道狭窄得连两辆车交会都相当困难。也许是靠近水井山一带的缘故，满山呈娇艳的嫩绿，高野川在山下流淌。

有些地方，道路会豁然变宽，那里设有停车休息的场所，还可以看到香鱼料理的招牌。

“你说得没错，这是一条很漂亮的小路。”好像忘记了刚才的交谈，阿久津的妻子眯着眼睛迎着窗外吹来的风，眺望着四周的绿景。

在嫩绿中，看上去黑黢黢的，是密密的杉树林。

“阿圭，东京没有这样的地方吧？”夫人问坐在前面副驾驶座上的弟弟。

“京都是很不错的，离市区不到一个小时就能看见这样的绿色。”

“如果你也来京都住呢？”

“嗯……”

“有泽小姐去过东京吗？”

“去过几次……”

“你觉得那地方怎么样？”

“的确人多嘈杂，但年轻时在那种地方生活也挺好的吧？”

“是吗？”

“因为城市大，所以大家都不管别人的闲事，很自由。”

“年轻人会这么想，可我也许是上了年纪，有时真想在这样的地方建一幢小屋隐居起来。”

“像建礼门院那样吗？”

“那样也搞得太大了吧？”

“这样安静的地方偶尔来玩玩很好，但一直住在这里也会受不了的，还是想回到城市里去吧？”

“可是，如果和喜欢的人两个人住，应该没问题的。”

“那么，和部长一起搬过来怎么样？”

“我没问题，但是他肯定不肯。”

“别乱说！”阿久津难得地开口了。虽然只说了一句，但他的语气里隐含着焦躁的情绪。

“你看他这个样子。”夫人扑哧一声笑了。

道路两侧簇拥着几间房子，标示着“途中”的地名。在道路的中途有着“途中”这个地名，很是滑稽，迪子第一次来时就记住了。

从这里笔直开下去就是花折山口，向右边去就是坚田。

和阿久津接吻的地方就在前面不远处。那天在薄暮的昏暗里，迪子被他吮吸着嘴唇，耳中听到的只是他狷急的喘息。现在他们正在通过那个地方，过了那里，前方便豁然开阔，一片平地一直延伸到琵琶湖边。





