四


七月。

梅雨从六月底开始便不停地下着，连续五天几乎没有停过。阿久津的妻子开始时还说住一个星期就可以出院，直到现在还住在医院里。

“部长夫人看样子得的是风湿病。”

午休时，化验部的职员们聚在一起，议论着阿久津的妻子。

“不是肺炎吗？”

“肺炎也有，但经过各种检查，好像还有由风湿病引起的发烧。”

“如果是风湿病，那怎么都治不好了吧？”

“好像是的，真可怜。”

“家里大概是夫人的母亲来了，在替他照顾孩子。”

“如果是夫人的母亲，对部长来说，到底会觉得有点拘束吧。”宫子很同情。

一谈起阿久津，迪子自然就会被撇在谈话圈之外。这并非有什么特别的原因，只是因为大家都知道迪子和阿久津的关系。

“不过，我真佩服部长，总是一下班就马上朝医院里跑。”

“这么说起来，部长最近的确没有在值班室里打过麻将。”

宫子她们说得没错，最近阿久津一下班就马上去医院。偶尔他也和迪子幽会，但只是一个小时左右，他便匆匆地起身走了。

迪子已经不像开始时那样硬拽着他不肯放，即使硬拉着他去旅馆，两人的柔情蜜意也不过是短暂的，激情一过，阿久津准又想着妻子的事情。开始时迪子还想向阿久津复仇，但一想到此后他和妻子两人在病房里见面，她的这种反抗也就变成徒劳和枉费心机了。

“夫人生病，你才懂得了夫人的重要吧？”

午休时，迪子和阿久津一起去里韦拉喝咖啡，两人已经很久没有来这里了。迪子喝着咖啡，讽刺地问道。

“没有的事。”

“你每天去医院，大家都很感动。”

“现在她的腿关节还疼，不能走路，岳母身体也不太硬朗，所以我不去不行。”

“夫人不能走路吗？”

“去厕所什么还能走走，但那也只是勉勉强强地走。”

“我要不要去探望她？是特别关照我的上司的夫人，何况和圭次相亲的时候也见过面，从礼貌上讲应该去探望一下吧？”

阿久津默默地喝着咖啡。

“今天你带我去。要去的话，还是应该趁早去吧？”

“今天我等会儿还要去一趟大学。”

“可是五点之前能赶回来吧？”

“回来是能赶回来，你还是等过了梅雨天再去吧。”

“住院要住那么久？”

“我也不知道……”

“你是不愿意带我去吧？”

阿久津什么也没有回答，拿着账单站起身。

那天，雨在下午停了一会儿，傍晚时又开始下起来。就在那场雨开始落下后的一个小时，迪子在洗曲颈蒸馏瓶时左手食指被划破了。化验室里使用过的蒸馏瓶放在水龙头下的筐里，蒸馏瓶本来就好像已经有裂缝了，迪子不知道，拿在手里用布使劲儿地擦着。将蒸馏瓶拿在手里，旋转着使劲儿擦的时候，蒸馏瓶突然裂开，碎了。

她感到一阵刺痛，慌忙看手，从食指尖划出了一道细细的红印痕，血立即从那里涌出来。正在她对面的宫子发现后慌忙奔跑过来，这时迪子的食指几乎已经鲜血淋漓。

“不得了！伤口有玻璃进去了！”

“不要动，快把指根扎紧！”

宫子她们乱成一团，大声叫嚷。这时，鲜红的血滴到地上，把瓷砖也染红了。大家理应对血都已经习以为常，可一旦亲眼看见血从伤口里涌出来，还是慌了手脚。

“部长呢？”

“刚刚去大学了。”

“快，让所长看看！”

所长来这里之前曾担任过国立医院的外科部长。

“我去拿消毒药和纱布来，你待着别动。”宫子奔跑着离去。

看看伤口，鲜血中有玻璃碎片在闪光。蒸馏瓶的玻璃很硬，就是因为硬所以很锋利。迪子看着发光的碎片，头脑里却在想，阿久津如果在这里的话，会帮她怎样处置？

片刻后，宫子带着所长赶回来。

“怎么了？”

距上次一起吃饭已经过了半个月，迪子与所长的目光交织了一下。

“在洗蒸馏瓶时划破的。”宫子抢着答道。

所长从宫子端来的消毒盘子里用小钳子钳起纱布，在伤口上轻轻地擦拭。

“马上就好，忍一下。”

所长已上了年纪，但捏住迪子的手却很有力。

血被擦去后马上又涌出来。所长利用擦去血后的瞬间空隙，取出了扎在里面的碎玻璃，有两块长约五毫米和三毫米的长方形碎片。

“扎得很深。”

在擦拭一次伤口确认没有碎玻璃以后，所长用浸透消毒液的棉花清洗伤口，然后压上纱布。

“拿软膏来！”

宫子又跑开。所长用力按着迪子的指根望着迪子。

“玻璃器皿很危险，不注意不行，你在想什么？”

“没想什么……”

迪子摇着头垂下视线。蒸馏瓶是不易破碎的，即使已经有裂痕，只要不撞击硬物就不会破碎。看这破碎的样子，擦洗时也许用的力度很大。

当时，蒸馏瓶的表面与布接触时发出“咯吱咯吱”的声响。迪子一边擦一边想着阿久津和他的妻子：两个人在病房里说些什么？膝盖疼痛的夫人向丈夫撒娇时是一副什么模样？阿久津是怎样含情脉脉地安慰她的？她这么想着，不知不觉手上就使了劲儿，也可以说，她受伤，是阿久津引起的。

宫子带着软膏回来了。

采血的时候偶尔也会遇到止不住血的人，所以输血中心里备有一套处理外伤的器械。所长在一块新的纱布上涂上软膏，换下渗着血的纱布，用涂有软膏的纱布重新包住伤口，再用包扎带扎起来。

“为了止血，所以扎得稍稍紧一些。两三个小时后能完全止住，如果止住了就可以重新包扎一下，不用扎得这么紧。”

“谢谢！”

“要与水接触的工作暂时不要做了。”所长只这么叮嘱了一句，便走出了房间。

“谢谢了。”迪子向正在收拾玻璃碎片的宫子她们道谢。

“很痛吧？今天你就早点回家吧。”

“没事的。”迪子尽量朗声说道，离开大家，回到自己的座位上。

也许是梅雨天气的缘故，刚过四点，房间里就已经变得昏暗了。

她的手指还在隐隐作痛，虽然不至于痛到无法忍受的程度，但是有节奏、不间断的疼痛一阵阵袭来。迪子望着淌着雨水的窗户，又想起了阿久津。

他看见她手上的包扎带会说什么？

即使他问她为什么会这样，她也不想说是因为在想他。只要看见她忍受着疼痛折磨的模样，阿久津就一定会担心。

这么想着，迪子渐渐地为受伤而庆幸起来。她仿佛觉得，因为受伤，她和阿久津的妻子处在了同样的地位，她甚至觉得可以和他的妻子一样撒撒娇了。

迪子用右手握着吸管。再化验一份血液，今天的工作就结束了。她回到原来的座位上时，化验室门口的电话铃响了。正在电话附近的宫子拿起了听筒，三言两语地应答以后，说“我明白了”，便放下听筒。

“部长说今天从大学直接回家，所以向大家打一声招呼。”

宫子故意大声说着，让大家都能够听到。

“不回来才好呢！”

伸代戏谑地接了一句，引得大家都笑了。在笑声中，迪子暗想，阿久津今天不回输血中心，准是怕她死皮赖脸地央求他一起去探望妻子，所以才溜了。





