二


阿久津毕竟技术娴熟，不用十分钟，就把剩下的试验做完了。如果是平时，迪子还要道谢，但现在她一声不吭。是他自己要来的，是他自己要帮忙的，没有必要道谢，迪子有自己的理由。

“去吃饭吧。”

迪子没有道谢，阿久津却并不在意，还是一副满不在乎的语气。“你用不着那么操心！”

昨天夜里那么做，现在还有什么话好说？迪子装得很冷淡。

“算啦！别再生那么大的气了。咱们去‘里韦拉’吧。”

“我带了饭。”

迪子在水龙头下将刷子伸进用旧了的试管里使劲儿地搅动。阿久津不知所措地摆弄着吸量管。

“那么，下班后见个面，我在‘花山’等你。”

他只是说了这么一句，便走出了化验室。

下午，迪子把阿久津给忘了。

不过，与其说是忘了，不如说是没有时间去想他更贴切。下午采血车送来了血样，迪子忙于做这些血液的试验，阿久津好像在和所长会面，去了二楼的会议室后就没有再出现过。

直到下午四点以后，迪子才想起阿久津。那时工作已经告一段落，宫子和伸代在化验室的角落里闲聊。

怎么办？

迪子一边听着两人闲谈，―边思考着要不要去赴晚上的约会。

花山是两人在下班回家路上常去的约会地点。那个地方离输血中心只有步行十分钟左右的路程，是一家设在一幢高楼里的西餐馆，不大引人注目，输血中心的人也不会去那个地方。要瞒着别人幽会的话，那是个绝好的地方。

阿久津没有特地约定见面的时间，只说“下班后见个面”意思是下班后就去那里等着。

只要没有特别的事情，他们最晚五点离开输血中心，所以两人总在五点二十分到五点三十分之间碰头。―般都是阿久津先到，迪子晚到十分钟左右。万一哪个人临时接到着急的工作，因为在同一个部门，所以另一方马上就会知道。那种时候，只要一方留在输血中心，和晚下班的另一方碰头就行了。

白天拒人千里，现在迪子已经没有那么气恼了。虽然迪子这样做很孩子气，但阿久津白天主动来帮她，对她很温柔，已经让迪子心中的火气消了大半。尽管如此，是否要去赴约，她还有些犹豫，因为她还想再娇纵一下，给他些难堪。总之，他只是对她稍稍温柔一些，她便马上言听计从的话，也太让人恼火了。

“姐姐是太认真了！”

她想起昨夜妹妹说的话。当时迪子听了这话还感到很不悦，觉得她是个孩子，什么都不懂。冷静下来想一想，又觉得这话的确有可取之处。也许还是应该让阿久津焦急一些，尽管这样做不厚道。那样的话，他反而会急赤白脸地紧追不舍。

“的确是……”迪子偷偷地喃喃自语。

五点，下班的铃声响了，职员们迫不及待地去衣帽间更衣准备回家。迪子在铃声中整理着试验报告单。如果在平时，五点她就能完成工作了，但今天她故意慢悠悠地弄着。整理结束时，阿久津正走过她的身边。

大概伸代就在迪子前面的缘故，所以他什么也没有说，但眼睛却明显地注视着迪子。

职员们一个接一个地消失在绿化丛后面。阿久津穿着藏青色的西服，走在换了便装的护士们后边。

迪子目送着他们离去，站起身，走向衣帽间。她走到花山西餐馆时，刚过五点半。阿久津在里面的包厢里看着报纸，一见迪子进来，便松了一口气，将报纸折起来。

“来得这么晚。”

他漫不经心地露出亲昵的表情，迪子马上又绷紧脸。

“吃点什么？”

“我不吃了。”

“为什么？”

“我马上要回家。”

女服务员走过来，迪子要了一杯咖啡。

“你有什么事吗？”阿久津看了迪子一眼，随即从口袋里掏出香烟，“你还在生气？”

“没有，有什么好生气的！”

“那你为什么……”

“因为有事！”

“什么事？”

“相亲。”

“相亲？”

阿久津发出一声怪叫。他那失魂落魄的模样，让迪子也大吃一惊。

为什么会编出这样的谎话来？这句话本是在阿久津的逼问下脱口而出的，一说出来，却收到了出乎意料的效果。

阿久津恍惚地望着迪子，问：“今天吗？等会儿就去？”

“是。”

“可是，昨天夜里你什么也没有提到。”

“我忘了说。”

脱缰的谎话已经无法止住，事到如今，只好照这样编下去。

“在哪里？”

“我家。”

“对方来你家里？”

“是。”

“可是，在家里相亲时，一般是女方去男方家里的！”

“你自己也是那样的？对了，部长是自由恋爱吧？”

“别说混账话！”阿久津责怪道。此时，女服务员送来了咖啡。等她离去，阿久津问道：“你是骗我的吧？”

“如果你以为我是在骗你，你可以去问问，约好是七点以后。”

迪子装作看时间的模样。

“是早就定下的？”

“两三天前，你出差时定下的。”

“约好是今天？”

“那人今天正好来京都办事，所以是临时决定的。”

“不是京都人？”

“是东京人。”

“干什么的？”

“工薪族。”

“在哪里工作？”

“好像是经营电器的公司。”

开始时是骗他的，后来有一半是真的。从两三个月前起就通过住在深草的伯母，要求与迪子认识的那个对象，的确是在东京的电器公司里工作。

“年龄呢？”

“二十八岁，是个很有魅力的男人。”

“所以你就想和他见面了？”

“我可不光是因为这一点。”

阿久津好像开始相信了。迪子为这样的谎话游戏感到有些沾沾自喜。

“那，你很想相亲吗？”

“我已经二十四岁了，连一两次相亲都没有，不是太糟糕了吗？”

“我不是问你这个，是问你自己想不想相亲。”

“我并不是特别想要相亲，但总是这样下去，也不行吧？”

“这样下去……”

“和你保持着来往……”

阿久津瞬间怔怔地望着迪子，片刻后便低下头陷入了沉思。

迪子觉得自己有些过分了。

确实，和阿久津这样交往下去，迪子觉得很无助。但是，眼下她还不会主动地要求去相亲。现在如果能继续得到阿久津的爱，她觉得也挺好的。去相亲是父母的要求，她无法推托。说不愿意去相亲，那是谎话，但说愿意，也不是真话。说实话，迪子正在这两者之间徘徊瞻顾，举棋不定。

“是吗？没有办法……”阿久津咕哝道。

迪子觉得话说得有些过分，同时见自己稍稍编些谎言阿久津便深信不疑，又有一种隐隐的快感。

“我不可能永远单身！”现在迪子已经变成了一个马上就要去相亲的女人，“女人最大的幸福，还是结婚对吧？”

她脱口说出平时排斥的平庸想法。当然，说排斥仅仅是表面的，内心深处也许有一部分是持肯定态度的。

“可是，即使不喜欢对方，也可以结婚吗？”

“当然最好是能和自己喜欢的人结婚，不过，如果做不到，就只好找替身了。”

“替身？”

“是，替补队员。”看样子这话的确很折磨阿久津，迪子明知如此，却仍不松口，“就算不太喜欢对方，结婚后女人也是能过得很好的。”

“……”

“也许一开始难以忍受，但渐渐就会习惯了。”

“看来你还不太清楚，结婚是要相互忍耐的。在漫长的岁月里，有的时候肯定会过得很不顺畅。那种时候，如果是和喜欢的人在一起，就能够忍受；如果和不喜欢的人在一起，就会无法忍受，就会无药可救的。”

“这么说来，你们是能够忍受的吧？”

“别开玩笑！”

“我没开什么玩笑，只是向结过婚的前辈请教。”迪子痛快淋漓地嘲讽道，但她没有察觉到，那种嘲讽同时也是她对阿久津的爱的表现，“你们是恋爱结婚的吧？即使爱得很炽烈，也有相处不好的时候吗？”

阿久津默默地抱起手臂。

“听得再多也没用，不亲身体验一下，就没有体会。”

“……”

“反正，相亲，我要去试试，即使不行，见见面也没有什么损失。”

“是吗？”也许死心了，阿久津回答得格外平静，“如果这么想去，也可以去试试。”

“当然要试的。今天叫我出来，你想怎么样？”

“只是想两个人见见面。”

“可是昨天夜里不是见过了吗？”

“见过了，但分手的时候，我很担心你。”

“就这些？”

“还有什么……”

“没什么。”

说实话，迪子想让阿久津当面向自己赔罪。只要他明白无疑地对她说“昨夜是我不好，骗了你，说好住一晚的，中途却回家了，其实我爱着的一直是你”之类的话，她便能解恨。现在阿久津吞吞吐吐的模样，反而令迪子更生气。

“今天大家都早点回家吧，我要去相亲，你又有夫人等着。”她祈盼和解，从嘴里吐出来的，却尽是违心的话，“我回去了。”

阿久津点点头，但好像还是很不愿意站起来。

“明天把结果告诉我。”

“不放心我？”

“当然。”

阿久津恼火地说道，随即将目光转向窗外。有男人为她的一句戏言如坐针毡，迪子心里美滋滋的。

“别担心，我只是试试，看看相亲是怎么回事。”

“可是，这对对方不好，一开始就不应该去。”

“对方是个男人，应该不会有什么事吧？”

“话是这么说，但对方如果当真的话怎么办？”

“那种事，和我没有关系。”

“是吗？”

“反正，眼下我还是单身。”

不知刮来一阵什么风，最初的使坏心思一扫而光，现在她更强烈的念头是想稳住阿久津的心。见阿久津深信不疑，一副痛苦不堪的表情，也许迪子心软了。

“周末驾车到湖北那边去游玩吧？”阿久津讨好似的说道。

“听说昨天伸代她们去了，坐供血部山崎先生的车。”

“下个月要换新车了。”

“你要换车？”

以前阿久津驾驶的是丁公司生产的1.5升排量的三厢轿车，迪子有好几次都是坐着那辆车随他一起去兜风游玩的。

“这次换什么车？”

“我觉得和以前一样就行，但我弟弟说要换就换辆轿跑。”

“你弟弟懂车？”

“是妻子的弟弟，我小舅子，他是个车迷。”

“在哪里工作？”

“是东京的贸易公司，在京都有分公司，所以常常来这里。”

“轿跑的话外观会很酷吧？”

“外观暂且不论，动力会比以前的车更强劲吧。”

“你妻子的弟弟是单身？”

“记得和你要相亲的人一样，也是二十八。”

“很英俊？”

“怎么说呢？”

“很像夫人吧？”

“本来就是姐弟俩嘛。”

“那一定很帅气，我和他见个面吧？”

“别开玩笑！”

“哎呀！再不走就要晚了！”

迪子猛然想起似的看了看时间，一把抓起放在边上的手提包。





