一


迪子和圭次见面后的星期一，阿久津没有来上班。

“说是今天部长不来了。”

最先带来这一消息的是宫子，九点刚过，大家还聚在化验室的角落里喝着茶，都没有开始干活儿。

“听说是夫人患感冒了。”

“为这种事请假？”爱飞短流长的伸代问道。

“好像说感冒得很厉害，也许要住院呢！”

“感冒住院？”

“是听上崎先生说的，具体我也不太清楚。如果夫人要住院的话，又有孩子，这下可受累了。”

“看来部长今天要在家里守着夫人一整天了。”伸代说着，朝迪子瞥了一眼。

“开始干活儿吧！”

随着宫子的招呼，大家站起身开始工作。迪子来到配血用的化验台前，坐在圆椅上。

她的右边是恒温器，面前试管林立，只有这一角才是迪子的领地。只要坐在这里，就可以与宫子、伸代她们完全隔离开来。迪子凝神望着试管里今天清晨刚采集来的鲜红血液，想着阿久津的事。

圭次说得果然没错。阿久津就是因为妻子有些感冒，才取消了开车去兜风的计划，只是和迪子亲热一番便回家了。然而，夫人的病仍不见好转，隔了一个星期天，病情倒更加重了。

假如感冒加重，是不是已经转变成肺炎或别的什么病？从阿久津请假没上班这点来看，也许病情已经很严重了。

迪子用长长的吸管将血吸到零点二毫升的刻度，心里乐滋滋的。什么夫人，应该发高烧受受折磨，那张漂亮的脸蛋，烧得又红又肿、变丑了才好呢！

但紧接着，她的眼前又浮现出阿久津愣愣地坐在病妻身旁的样子。夫人也许趁着生病在向阿久津撒娇。去琵琶湖的时候，夫人就常常会表现出不必要的矫情，阿久津也没有特别责怪过她。这次发高烧，为了趁机撒撒娇，夫人肯定会小题大做的。

迪子越想越觉得夫人和阿久津一定正在情意绸缪、相互体贴。

那副德性的人，从此一刀两断！迪子忽然想起前天夜里的事。

那天夜里，圭次正如她畏惧的那样想要强行得到她，他一改以前的优柔寡断，竟变成一个胆大妄为的男人。他拽着迪子紧紧地抱住她，但她激烈地挣扎。

迪子也不知道自己哪里来这样的力气。之前她还想着如果他向她求欢，也不妨答应他，但真到了那一时刻便拼死抵抗了。最后倒是圭次被惊得目瞪口呆，蜷缩在房间的角落里。

现在清醒过来回头再想，当初那种坦荡的情绪似乎是瞬间的心灵飘逸，以为实际上不可能发生这样的事，才会凭空想象出那样的场景。

不管怎样反感阿久津，关键时还是会为阿久津而守住自己的贞洁。迪子从反抗、逃避的内心里，窥见了自己对阿久津的爱的分量。

那之后圭次怎么样了？看到迪子激烈地反抗，不得已将她放走，他再也没脸见她了。说实话，迪子并不那么嫌厌圭次，只是对阿久津的爱过于强烈，所以才竭力反抗。

迪子觉得有点对不住圭次，应该向他道歉。

但到了下午，迪子就忘掉了那件事情。

傍晚，正要下班之际，上崎来转告说，所长找她。迪子正在整理单据，她放下手头的工作来到二楼的所长室。

同上次一样，所长正在阅览文件。他合上文件，坐到会客区的椅子上。

“工作已经结束了吧？”

“只是整理整理单据。”

“哦，请坐。”

这次迪子立即就在所长对面的沙发上坐下。窗外照射进来的夕阳被浅蓝色的窗帘分割成一条条的光，映在两人之间的茶几上。

“今天有空吗？方便的话一起去吃饭吧，上次约好的。”

“好的。”

“那么，五点半在东山饭店的大堂里见。那里的西餐很好吃，你去过吗？”

“没有。”

“我在外面吃饭时，基本上都是在那里。”

东山饭店离输血中心不算远，坐车就两站路，即使步行，走十五六分钟也到了。

“今天是我妻子去学舞蹈的日子。因为这个，我每星期总有一天不得不在外面吃饭。”

“夫人在学舞蹈吗？”

“五十学吹打，简直不堪入目，不过她自己还觉得很好呢。”

所长衔着烟斗微微地笑了。迪子望着他那披洒着夕阳闪着银光的白发。

“另外想和你顺便谈点事，不过不是什么大不了的事情。”

“谈什么？”

“一边吃饭一边谈吧。”

所长看了看手表。迪子站起身，鞠了一躬后离开了房间。

回到化验室，迪子花三十分钟结束了工作。宫子她们说要去四条河原町那边购物，已经在准备下班了。

“有泽小姐怎么样？不跟我们一起去吗？”

“不凑巧，和妹妹约好了，下次再跟你们一起去吧。”

她觉得撒谎不好，但谎话还是脱口而出。等大家都走了以后，她在衣帽间里换好衣服，朝东山饭店走去。

一走进大堂，所长正在右侧的橡胶树边上和一名男子说着话。那人和所长年龄相仿，仪表堂堂，一副绅士派头，迪子没有见过他。

她径自走到柱子边的椅子上坐下。所长与对方道别后走上前来。

“他是府立医院的外科部长，好像要去大阪。”

所长这么说着，率先走进大堂右边的餐厅。也许时间尚早，餐厅里空荡荡的。所长在餐厅右侧看得见院子的座位上坐下。

“这里的烤牛排很酥软，很好吃，你来份烤牛排怎么样？”

“好。”

“那么，两份里脊肉，外加一直点的那个汤，再来瓶葡萄酒。”

看样子所长对这里很熟，服务员心领神会地点头。

“这里虽然地方不大，但很雅致。”

这家饭店，迪子听说过，但从没有来过，比和阿久津约会的花山西餐馆高级，环境很幽雅。

“我来这里吃饭已经有五年了。”

“和夫人一起来的？”

“妻子来得比我还多。”

所长又开始给烟斗装上烟叶。迪子望着所长那张端庄的面容，暗暗地想，这种时候如果换了阿久津，他就不会提起妻子。

不一会儿，服务员送来葡萄酒，给两人的杯子里斟满酒。

“来。”所长稍稍端起杯子望着迪子。

“谢谢。”

“你会喝吗？”

“不，不太会喝。”迪子回答道，想起前天和圭次喝酒时也有过这样的对话。

“去年的忘年会上，你不是喝醉了吗？”

“是吗？”

“大概是我记错了吧。”所长温和地点头。

不过去年的忘年会上，迪子的确喝醉了，快结束时，她还摇摇晃晃地靠在阿久津的肩头。也许所长还记得当时的情景，迪子不由得感到不安了。

“你说要跟我谈点事情，是什么事？”

“没什么大事……其实我听人提起你们的事。”

“我们的事？”

所长等着服务员放下汤后离去。

“你和阿久津的事，听说你们的关系很密切。”

“谁把那种事……”

“有的人就是喜欢传别人的事。”所长喝下一口汤，是一种安静的极有品位的喝法，“不，我不是要特地来责怪你们。即使确有其事，或者搞错了，都没关系。男人和女人在一起，相互间会产生喜欢或讨厌的感觉，这是理所当然的。”

迪子差一点想哭了。是谁打的小报告？即使知道有那些事，有必要向所长告密吗？迪子突然觉得输血中心真是庙小妖怪多。

“你如果误解我的意思就不好了，我不是要故意评价那件事的好坏。你喝汤。”

迪子拿起汤匙。

“输血中心地方小，所以人的心眼也小，喜欢传那样的话。反正，多半是出于嫉妒吧。一般来说，只要是有人聚集的地方，就总会有这样的事。”

迪子强忍住委屈，喝了一口汤。

“别人说三道四，你别去在意它。”

“可是……”

“说实话，我也怀疑会有那样的事。不过，即使有，也用不着大惊小怪的。”所长放下汤匙，用餐巾擦着嘴唇，“只是我要提醒你一句，就是两人相爱也无可厚非，但在上班的时候还是不要太肆无忌惮了。”

“我没有肆无忌惮！”迪子用力地摇着头。

“嗯，我相信不会的，但周围的势利眼却不这么看，好像都认定只有你一个人受着阿久津先生的宠爱。”

“我的工作无可挑剔，不输给任何人……”

“我知道你的工作无懈可击。我的意思是说，别人用那样的眼睛看着你，你还是注意些好。”

“这事，你对阿久津部长也说了？”

“没有，他是一个有判断力、懂得人情世故的人。这种事，事到如今也不用说了。”

“你是说，我没有判断力……”

“不要那么极端。”

烤牛排送来了。服务员将它放在两人中间，对话暂时中断。点菜时想吃烤牛排，现在迪子已经没有了食欲。服务员为他们添满葡萄酒后离去。

“这种事情，很容易从女人的态度上表现出来，所以你要稍加注意，仅此而已。你不要太当回事。”

所长轻轻抿了口葡萄酒后，拿起刀叉。迪子瞪眼看着他，然而所长的表情却十分柔和安详。

“我……不喜欢部长。”

“哦。”所长举着叉子望着迪子，白发下面是一双轮廓鲜明的褐色眼睛。

“我讨厌那种自私又厚颜无耻的人！”

“他有那么自私吗？”

“反复无常，靠不住……”迪子嘴上这么说，心里却不知道为什么会说出这种话来，她觉得有些不妥，却依然管不住自己的嘴，“他这人太狡猾了。”

“是吗？”所长默默地动着刀和叉。

“没有部长，我的心情不知道多愉快！”

“嗯，请吃吧。”所长又催促道。迪子拿起了刀。

他们吃完饭离开餐厅的时候，已经七点多。没有风，天气不热也不冷，天空阴沉沉的。两人只喝了一小瓶葡萄酒，但迪子已感到微微的醉意。

“我要回家了，你怎么办？”所长在出租汽车上车的地方站住。

“我好像醉了，一个人散散步再回去。”迪子觉得自己的状态很危险。她既觉得自己走路十分困难，又忍不住摇摇晃晃地走起来。所长在后面跟了上来。

饭店的拐角是一条小道，小道的右边是饭店的庭院，左边像是哪家寺院的围墙，小道的前边只有两辆黑色轿车前后紧挨着停在那里，没有一个人影。

“你要去哪里？”所长跟在迪子身后问道，声音里充满了困惑，“直接回家，不是很好吗？”

“所长你请回吧，我一个人能回去的。”

“是吗？”

察觉出所长的脚步声停了下来，迪子陡感一阵孤寂。一回头，所长那颀长的身影在二十米开外伫立着。见所长停下，迪子碎步跑了回去。

“我是不是个坏女人？”

“不，没有的事。”

所长那温柔的嗓音，反而更引发了迪子的悲伤。

“能陪我一起走走吗？”

所长凝视着围墙前端的黑暗，稍稍思索了一下，便缓缓地迈步走去。





