三


迪子第一次躺在阿久津的怀里，就是在这家旅馆，那是去年的六月。

那天，迪子留在化验室里给阿久津打下手，核对以往五年的供血者在ABO式血型试验方面的复制试验和载片试验的结果。虽然“以往五年”这个数字看起来很简单，但是供血者的数量庞大，迪子要按年份把他们分开，一年年向上追溯，并做出统计。阿久津当时是在为一周后召开的学术会议作准备，所以他那段时间每天都要加班到深夜。

迪子主动提出要帮他，并没有什么特别的理由，只是看到他每天晚上一个人加班到深夜，起了恻隐之心。不过，说是加班到深夜，那也是阿久津为了在会上发表论文，完全出自学问上的兴趣，心甘情愿自发加班的，而非输血中心正常的工作。因此，尽管迪子是他手下的化验技师，却没有帮助他的义务。

在化验部里，和迪子一样拥有药剂师证书的女性化验技师、化验助手共有八人，但在迪子来之前偶尔会帮阿久津的，只有化验部的一名男性技师，叫布部，其他女职员下班后都会一声不吭地准时回家。

那天他们的工作就是挑出标有红圈的交叉配血报告单，核对报告单上两个试验的结果。两人搭档一起做的话，能提高效率，这点是无可否认的。

迪子负责挑数据，阿久津核对数据。

他们的工作告一段落时已是八点半，他们是五点下班后随便叫了点外卖吃完就开始工作的。

“今天就到此为止吧！多亏你帮忙，进展很快。”阿久津这么说道，然后又邀请迪子去花见小路上那家柜台式酒吧。花见小路离输血中心不远。也许是累了的缘故，在酒吧只喝了两杯兑水的威士忌，迪子就有了醉意。

离开酒吧时，她脚下有些软，但头脑还算清醒。那以后，怎么去了旅馆？现在迪子也想不起来。她坐上车时，是和阿久津说好要去东山的山麓下醒醒酒，却糊里糊涂地去了旅馆，所以一切都无可挽回了。

这件事看起来无疑是阿久津计划好的，迪子不知不觉地入了套，但也不能就此说这完全是阿久津的责任，至少，阿久津不是从一开始就有预谋的，因为那天是迪子自己提出帮忙的。最后的结果姑且不论，从最初的情况来看，不能认定阿久津从一开始就是有恶意的。

跟着阿久津去酒吧，然后又和他一起去人烟稀少的山麓，迪子都没有犹豫，只是在进旅馆时有些怯意，但最后她还是顺从了。虽然表面上看起来这件事发生得有些突然，有些出乎意料，但事实上迪子和阿久津发展到这步也可以说是在情理之中的。

阿久津的确很早就对迪子很亲切。迪子尽管是化验技师，原先却对与血液有关的工作一无所知。从配血试验的鉴定到抗体的凝集反应，她的表现之所以能够超过男职员，全是因为有阿久津的指导。

迪子刚二十四岁，在化验部的女职员里已经是业务骨干，可以说她是很能干的。在工作上，她的表现无可挑剔，这既是迪子不甘认输、勤奋好学的性格所致，也是阿久津放手让她尝试各种工作，使她的技术不至于失衡的结果。阿久津对迪子颇有好感，待她非常和善，这已是众所周知的事实。

“部长喜欢有泽小姐。”女职员们都在背地里这么议论。

迪子自己也知道，是因为阿久津对自己很好，所以同事们才会那样议论她。自己成为人们议论的对象，让她有点困窘，但同时，唯独自己受到了上司的另眼相待，也让她感觉很不错。

阿久津做事稳健，而且勤奋好学，因此其他职员对他的评价也很好。化验部长要统领药剂师、化验技师和水平参差不齐的女职员，是一个比较棘手的位子。但阿久津天生热爱工作，即便那些不易处理的事情，他也都能自如地应付。

迪子喜欢阿久津的随和，对他的勤奋好学更有非同一般的好感。

在大学的研究室等地方工作的人暂且不论，如果是在私人诊所或在医院里工作的话，大多数药剂师都不会再刻苦钻研，只要在工作上做到得心应手没有障碍即可。在学术会议或杂志上发表研究成果，既不会增加工资也不会受到提拔，所以工作之后，学习对他们来说就是可有可无的事情。

然而，阿久津只要一有空就看书，研究新的课题，想在会议上发表论文。虽然没有学究或书虫那般痴迷，但他确实很爱学习。他已经三十五岁，有妻子和两个孩子，却还念念不忘地学习，这点让迪子觉得难能可贵。

一年前接受他的邀请并最终委身于他，不可否认，就是因为迪子内心深处对阿久津怀有那样的好感。

虽说阿久津引诱她，占有她，但迪子也给了他某种可乘之机，才会被他引诱、被他占有。

说实话，迪子那时正在寻求一个能给予她温情和慰藉的人，那个人是男是女都无所谓。稳健沉着的中年男人阿久津，对她来说可谓再合适不过了。

因为在那之前的半年，迪子和以前的恋人秋野分手了。秋野是她大学时代的朋友，他们也曾以身相许。和迪子分手后，他和比自己小两岁的女人结婚了。不带任何感情色彩、心平气和地看，和那女人相比，还是迪子性格开朗、头脑灵活些。但面对迪子那样的女孩，秋野反而有种压力。说句实话，秋野老成持重，两人分手也许是早晚的事情。

迪子看起来活泼开朗，心灵却十分脆弱，分手给她带来了严重的伤害。可以说，迪子是在不堪忍受心灵伤痛的情况下，才接近了阿久津。换句话也可以说，是阿久津适逢其时地填补了她内心的空白。





