一


黄金周结束后的第一天早晨，所有人的脸上无一例外地浮现着一种空虚。

自二十九号起的一个星期里，人们摆脱了各自的工作，尽情游乐，现在理应精神振作，却偏偏都带着疲惫不堪而又恍惚的面容。

因此，早晨的工作迟迟未开始，所有的部门都在谈论着假期里遇到的趣事，职员们悠闲地喝着茶，不肯爽快地进入工作状态。

阿久津出现在输血中心时，已经九点半。这个部长本来就是信奉“上司来得太早部下就为难了”的自私自利的老牌迟到者，但九点半才来未免有些过分了。毕竟迟到了三十分钟，阿久津不可能再责怪聊着天没有工作的职员们，反而是以不好意思的时候所惯用的方法，用比平时响亮的声音招呼道：“大家早！”

随着他的一声招呼，职员们终于动起来，开始着手工作。

阿久津若无其事地朝四周扫视一眼，然后将视线停留在迪子身上，那目光总像是有什么话要说。

将近中午，阿久津摸准迪子一个人在做配血试验，便走了过来。他装作找东西的样子凑上前，停住了脚步，随即又走开。等他走过去以后，迪子看见身边的插座前放着一张字条。

“今晚六点在花山。”是用圆珠笔写的草体字。迪子将字条拿在手心里捏成一团，塞进白大褂的口袋里。

因为休了一周假的缘故，今天配血试验的数量比平时多了一倍。即便公司休息，疾病也不会休息。迪子午休时也没有停止工作，下午一点多才吃午饭。午饭后她小憩了三十分钟，接下来的好几个小时，她连歇一歇的时间都没有。一整天几乎都是在不停地忙碌，迪子反而感觉到一种极其舒畅的疲劳感，她就喜欢这种工作状态。

五点半，迪子稍作休息后换下白大褂，离开了输血中心，到花山西餐馆时刚过六点钟。观察了下四周，迪子发现阿久津坐在墙角边那个昨天自己和圭次坐过的包厢里。她陡然产生一种奇怪的感觉。

“怎么回事？一直眯眯地笑着。”

“呃……”

迪子拿起菜单，让女服务员送咖啡。

“昨天很累，”阿久津故作夸张地叹了口气，“那样的兜风游玩，以后再也不敢问津了。”

“我也不去了。”

“你胡言乱语鬼话连篇，很高兴吧？”

“我没有胡言乱语，我是经过深思熟虑才说的！”

“是吗？”

“看来你和夫人相处得很好。”

“那也是为了照顾圭次的面子，迫不得已的。”

“看上去并不像你说的那样。”

“别挖苦了。你做出那副模样，我也不是看不懂。”

“这用不着你懂。”

两人唇枪舌剑互不相让。阿久津大概觉得这么说太较真了，便用稍稍缓和的语气问道：“看来圭次并不讨厌你吧？”

“是的。”迪子冷冷地答道，把头扭向一边。

女服务员端来咖啡，放在迪子的面前。等服务员离去，阿久津便将脸凑了过来，说道：“他说昨天来这里后，去圆山散步了？”

“连这种事都说了？”

“是我妻子在说。”

“那样的事都要一一汇报，像个孩子！”

“可是，汇报能够让人放心。”

“接吻的事，没说？”

“你们接吻了？”阿久津的眼睛瞪得大大的。

“骗你的！”

“真的是骗人？”

“别慌！”

阿久津叹了口气，总算放下心来。

“要是他真心和你交往，你打算怎么办？”

“怎么办？”

“这可不是游戏。这事对你、对我，都有关系。”

“部长认为怎么办好？”迪子轻轻地搅拌咖啡，然后将咖啡杯端到嘴边。

“若有人说我和妻弟的妻子勾搭，那我就完了。我想你和他就到此为止吧，不要再见面了。”

“那我就一直做你的地下情人？”

“话别说得那么难听！”

“难道不是这样？”

“我们和那种陈旧的关系不同吧，相互爱慕，相互信赖——这你是知道的。”

“我不知道！”

“你……”

阿久津随即发现自己声音太大，慌忙看了看四周。

“我听得见，你小声些！”

阿久津被挫了锐气，一声不吭了。

接着，两人默默地进餐。但是，只沉默了几分钟，迪子又放下了叉子。

“走吧！”阿久津迫不及待地站起身，迪子跟在他身后。

种植着法国梧桐树的街道已经笼罩着暮色，夜霭从四周压下来。昨天夜里也是在这个时候，走在这条街道上的。

和昨天晚上一样，也是两人结伴而行，心情却迥然不同。昨夜和圭次一起走，迪子总觉得自己像个大姐姐，是她引领着他走，现在却是在相互伤害的郁闷的气氛中走着。

然而，迪子并不是任性地这么做，而是在一个对方即使受到些伤害也无妨的合理范围内攻击着，一边攻击，一边还乐在其中。

“你如果那么爱我，就应该和妻子离婚！离婚，才能明白无疑地证明你爱我。”

“结婚并非一定要有爱，有的时候虽然待在一个房间里却相互憎恨。”

“你们是相互憎恨的夫妇吗？两人那么快乐，你却还硬说不爱她。”

“这只是表面现象。”

“胡说！如果真的是相互憎恨，即使做表面文章，也装不出那种亲热劲儿！”

“男人不一样……”

“不管你怎么不一样，夫人没有那样的感觉，你再装也毫无意义！”

两人一路争吵着朝南禅寺的旅馆走去。不一会儿就要交欢，两人却还在相互抱怨，想必这也许是为了交欢而例行的手续。

“连我妻子都感觉到了，昨天妻子也觉得很奇怪。”

“是吗？如果真是那样，我就太高兴了。”

为什么要这样恶语相加？为何不能讲一些招人喜欢的话？迪子一边顶撞他，一边对自己的话感到吃惊。

但是，她无法克制自己的情感。她对阿久津的狡黠感到生气，同时这也暗含着她对这个男人可以想说什么就说什么地撒娇。

不知不觉，两人已经到了旅馆。女服务员向他们致意，放下茶壶后退出去。阿久津早已等待不及，一把将迪子抱在怀里。

一开始迪子还挣扎着，但旋即便瘫倒在他的臂膀里。

迪子屏着气被阿久津缓缓地吮吸着嘴唇，刚才的各种怄气的情绪荡然无存，相反难以捉摸的安谧感充溢了全身。

这天夜里，两人爱得比平时更加炽烈。迪子的脑海里浮现出阿久津妻子的身影，而阿久津也许是昨天担惊受怕了一整天的缘故，十分贪婪地享用她，况且直到刚才他们还在激烈地争执，就更煽起了情致。





