二


翌晨，迪子比平时早一小时醒来。打量四周，窗帘的一角已经露出光亮，装饰橱上的座钟正指向六点。

昨夜十二点上床的，但担心手指上的伤口，她怎么也睡不着。回想起来，为什么要把含有急性肝炎病毒的血清滴在伤口上？她自己也不知道。

阿久津对她被蒸馏瓶割破的伤口毫不关心，近来他一直把心思都放在妻子的病上，对迪子很冷淡，还有所长对她很友善，再加上雨停后的夕景很美丽，这些原因全都重叠在一起，煽动着她采取了荒唐的举动。

尽管如此，还是干了一件蠢事。

如果病毒真的从伤口侵入，传染上急性肝炎的话，该怎么办？

如果患上肝炎，至少需要静养一个月，要服药，吃饭要避开油腻的食物。岂止那样，有可能会转变为慢性肝炎，进而转变成肝硬化而死亡。她曾听输血中心的护士说，治疗肝炎只能靠静养和膳食疗法。假使静养两三天还可以，如果要住院一两个月，那真让人受不了。

现在冷静下来一想，迪子自己都无法理解当时的精神状态。

但是，在感到后悔的同时，她还有一丝偷着乐的心情。如果患肝炎住进医院，各种各样的人都会来探望她。输血中心最先跑来的准是宫子和伸代，然后是大学同年级的淘气包，阿牧也一定会赶来看望她。阿久津从宫子她们那里听到情况以后，也许会晚一两天赶来。在白璧无瑕的病房里，他会带着一束鲜花来。

“是我不好。”阿久津向她道歉后，会在身穿白色睡衣的迪子额头上悄悄地吻一下。

她觉得所长也会来探望她。他一如既往地用安详的目光安慰她，说：“快点康复，以后再一起去吃饭。”患肝炎并非是胃口不好，所以带些迪子爱吃的京屋堂小甜饼或水果来就可以。

圭次从阿久津那里听说以后，兴许会从东京赶过来。如果阿久津不告诉他，迪子也可以自己和他联系。他待人很真诚，也许会在医院住一天看护着她。还有，母亲不用说了，妹妹也会替她担心。连平时很唠叨的父亲，见女儿生病了，也会待她温和些吧。

躺在床上休息，让大家担惊受怕，得到大家的关怀，这感觉也不错。而且，那时会比现在更苗条，更清秀，更漂亮。

迪子不着边际地遐想着。

可是，如果真的瘦骨嶙峋，躺在床上爬不起来，怎么办？

那份血清的确是引发急性肝炎的患者血清。在判断血清正常或异常的时候，这份可怕的血清是用于识别异常指标的，里面无疑含有相当数量的、会引发肝炎的病毒。

但是，用吸管在创口上滴入血清，就会染上疾病吗？病毒只在生物体中繁殖。这方面的常识在大学里教过，病毒难道真的会从创口里吸收进去吗？

迪子又注视着用白色包扎带包着的手指。

一想到此刻病毒正在包扎带里面每时每刻被吸收着，迪子便索然乏味。托它的福，也许明天就会发高烧，眼睛变黄，身体倦怠而不想去上班。

现在如果解开包扎带、用酒精擦洗伤口的话，大概已经为时过晚了吧？不，如果现在马上这样做，也许还来得及。

应该怎么办？

迪子半是胆怯半是欣喜，好不容易入睡时，已经过了凌晨两点。

妹妹亮子戴着耳机听着广播就睡着了。迪子非常羡慕妹妹能心境坦然无忧无虑地入睡。迪子从入睡到六点钟醒来只睡了四个小时，而且尽在做噩梦，睡得很浅。梦里一会儿是患了重病，一会儿是化验室里血清不见了，引起了轩然大波。

早晨起来，迪子转了下脑袋，觉得头昏沉沉的。

她心想大概是睡眠不足的缘故，但毕竟还担心着肝炎的事。身体感到倦怠，说不定接着还会发高烧。

迪子爬起床，穿着睡衣拉开窗帘，然后坐在镜台前。她将脸凑近镜子审视着自己的眼睛，用双手拨开眼睑，再仔细地观察眼白。患肝炎的话，眼白大多会发黄的。

镜子里是一张模糊而疲倦的面容，皮肤干燥，每个毛孔都好像扩张着。也许是心理作用，她的眼白看起来竟然真的有点泛黄，但迪子不能确定。

她用手捂着额头试了试，好像还没有发高烧。离昨天傍晚接触血清才刚过了十二个小时多一点，也许还要过一段时间才会出现症状。

“姐姐，你已经起来了？”突然，亮子睡眼惺忪地问道。

“你起来一下。”

“干什么？”妹妹不快地揉着眼睛。

“过来看看我的眼睛，黄不黄？”

“眼睛……”

“到有光亮的地方来，仔细看看我的眼白。”

迪子侧身对着窗户站着，亮子从下面仰着脸察看她的眼睛。

“什么都没有。”

“真的不要紧？”

“脸色和平时一样。”

“可是我感到浑身乏力，有些发冷。”

“讨厌，才六点钟！”

亮子咂了一下嘴唇，又钻回被窝。

那天，迪子没有上班。

即使眼睛发黄了，也不一定会发高烧，但身体疲软，脑袋沉重，这种感觉是真真切切的。

“好像是感冒了。”

八点时，迪子给输血中心的值班员打电话请假。

说实话，这样的感觉还没有到请假休息的程度。如果不想去上班，也可以出去走走，但迪子叮嘱自己今天无论如何必须休息。今天要是去上班，从昨天起就一直盘算着的事情就泡汤了。

又开始下起了雨。

整整一天，迪子在二楼的房间里看书或看电视度过。父亲和母亲以及输血中心的人都在上班，只有自己一个人在家休息，她觉得不好意思，同时却又感到快活，仿佛唯独自己一个人中了头彩似的。但是，随着晌午临近，她还是会冷不丁地想起输血中心里的情形。

迪子请假的事应该会转告给阿久津和宫子她们，还有所长。配血试验谁在做？是宫子，还是阿久津？不管是谁，如果试验的数量很多，阿久津也许不能在五点一下班就赶去医院。假如是宫子顶着，从责任上来说，阿久津也必须留下直到宫子全部做完以后才能走。阿久津虽然会暂时将迪子忘掉，但不得不因此重新看待迪子存在的价值。迪子工作勤恳又可以信赖，最近他有一种过分低估迪子的倾向。

随着日暮降临，迪子对自己请假的举动持赞许的态度。她觉得，今天请假，理应有它相应的价值。清晨那种头重脚轻的感觉已经荡然无存，但还是有些慵懒，不知是心情关系，还是真的患了肝炎的征兆。

管他呢！如果真的患上肝炎，到时候再说！

一天休息下来，迪子的心情很好。

翌日，天气晴朗。洁白的云朵在东山前飘浮着，让人觉得梅雨季终于要离开了。

这天，迪子照例一醒来就照镜子。大概是休息了一天的缘故，她皮肤舒展，不过眼白却现出一点细血丝，有些混浊。

难道没有患肝炎？迪子顿感沮丧。也许是有这样的心理在作祟，她觉得浑身还是很疲乏。

用不着硬撑着去上班。

迪子九点时又向输血中心请了假，然后便去了附近的诊所。

光从外表来诊察，看不出有什么病。将肝炎患者的血清滴在伤口上的事，迪子当然没有向医生提起，只说自己担心肝脏患疾。医生为她采血检査肝脏，说化验结果要等三天后才能出来。迪子从医院回到家里正在发愣，接到了宫子打来的电话。

“你怎么样？”

“好多了，但还有些乏力，去诊所看了一下，化验结果还没有出来。你那边怎么样？”

“你请假了，这才知道你离开后的工作有多么多，我们都很累。部长也很发愁！”

“别这么……”迪子嘴上很客气，但听她这么说，心里还是很高兴。

“还要休息一段时间吗？”

“我估计不会有什么大事，我怀疑会不会是肝炎。”

“真可怕……”

“不过，现在还不清楚。”

“那要我们来探望你吗？”

“不用了，再过一两天就会有结果的。”

“可是，如果是肝炎的话，不会那么容易就治愈吧？”

“探望的事，等化验结果出来后再说吧。反正，工作就拜托给你们了。”

“不管怎样暂时还顶得住，你别担心，好好地静养。”

说也许是肝炎，这多少有些哗众取宠。迪子有些后悔，但话已出口无法改变了。最重要的是，已经这么说了，明天也不可能去上班。

迪子迟疑不决地一连休息了三天。

开始的第一天、第二天还好，在家里待三天、四天，终究会待腻的。如果休息期间能到什么地方去走走又是另一回事了，而她却不得不把自己关在家里，所以更加不堪忍受。她依旧没有食欲，依旧全身乏力，但让她感觉不堪的是症状并无加重的迹象。

已经过了四天，阿久津这个人很怕羞，也许正犹豫着要不要给迪子打电话。如果以部长的身份打电话不会有问题的。可他畏首畏尾的，要不就是依然顾忌着妻子。总之，迪子希望能接到他的电话。

第五天，迪子去附近的医院打听化验的结果。

“没有什么异常。”医生看着夹在病历卡里的红色化验单说道。

迪子很扫兴。那么，五天来心情阴郁、萎靡不振，又是怎么回事？

“肝脏真的没有毛病吗？”

“完全正常。你最近有些累了吧，会不会有什么令你担心的事情？”

迪子摇了摇头。

“给你配点药吧。连续服一个星期左右。”

迪子站起身来。再在这里待下去，她担心会被医生看透了心事。

真的没病？

迪子的心情非常复杂，既松了口气，又有些懊丧。她离开医院，在拐角的公用电话处给宫子打了个电话。她想向宫子她们道歉，自己胡思乱想地认定是肝炎，给大家添麻烦了。她说没什么大事，明天准备开始上班，宫子着实为她高兴。

“耽搁了这么多天，真对不起。”

“帮助是相互的。”宫子说着，压低了声音，“部长夫人出院了！”

“什么时候？”

“昨天，说她一个人已经能走了，部长看样子也振作起来了。”

“是吗？”

妻子都出院了，迪子还没上班，他居然无动于衷？迪子放下听筒，又是无名火起。

翌日，迪子九点整到达输血中心。连同星期天，她有六天没有上班，所以大家都围了过来。

“怎么样？伤口好了吗？”阿久津一看见迪子便主动问候道。

他和迪子请假之前截然不同，正如宫子说的那样，看上去很精神。妻子的病一痊愈，男人竟然会变得如此神采奕奕？阿久津的精神焕发，在迪子的眼里显得很可恶。

迪子已经好几天没有干活了。下午，她正在做配血试验，阿久津走过来，把字条放在她手边便走了。

字条上写着“六点花山”。迪子瞥了一眼字条，便把字条撕碎，揉成一团，扔进废纸篓里。

直到下班前，迪子一直在犹豫该不该去，结果她依然去了花山西餐馆。她不停地叮嘱自己，不是为了想和他见面才去的，而是为了确认阿久津真正的心思。

“好久不见！”依然是阿久津先到，看见她来了，他便放下报纸，颇感怀恋地望着迪子，“听说你差一点得了肝炎？”

“没什么大不了的。”

“别是玩得太过分了，累出来的吧？”

“别瞎说。”

“听说所长很担心你的伤。”

“只是替我换换纱布！”

“真是很亲切。”阿久津说到这里，轻声笑了。

这个人一点都不知道我有多么想他！

每天从窗口目送着他一下班便匆匆赶往医院的背影；为了渴望与夫人一样受到关怀体贴，竟然将肝炎的血清滴到伤口上；因为牵挂着阿久津，所以所长对她表现出来的好感，在她的心里便变得微不足道。然而，他却一无所知，凡事都只想着自己。

千言万语，却不知从何说起。

“吃点什么吧？”

“我要回家。”迪子拿起手提包站起身。

“你怎么了？”阿久津付了账追上来。迪子毫不理睬，推开店门走到外面。初夏的暑热还残留在薄暮的街道上。

“好不容易静下心来，好几天没见面了，你却……”

“你早点回家吧。”

“已经出院了，没关系。”

“你这话是什么意思？”

被她这么一问，阿久津颇感困惑，目光在空中游移着。

“夫人在家的话，你就见异思迁；如果不在家，你就不会了？”

“没有那回事……”

“我知道，你其实是爱着夫人的，有夫人这个安定的港口，你才可以寻花问柳，反正我只是附属品！”

“这……”

“我不想当你的附属品！”

迪子猛然转身，朝马路对面的人行道碎步跑去。





