五


翌日，迪子九点还差五分时到了输血中心。阿久津依然晚十分钟出现。

“你早！”

迪子一边随着大家一起打着招呼，一边观察着阿久津的神情。

如果圭次赶去阿久津家询问她的事，阿久津的表情应该会有某种反应。圭次如此一本正经，所以也许会说出些什么话来。她觉得这件事绝不会就这么过去的。

然而，阿久津打过招呼之后，只是朝迪子瞥了一眼，便消失在设有衣帽间的研究室里。而且和往常一样，之后只到化验室里来过一次，神态毫无变化。

杳无音信。圭次那边也是这样。假如后来他在阿久津那里打听到什么，应该要打电话过来，但是连电话也没有。也许从阿久津那里听到真实的情况，他惊讶到了极点，便一声不响地回家了，但即便如此，电话总该打一个过来的。

午休时化验室里静悄悄的，静寂得令人感到可怕。

下午工作开始了三十分钟的时候，阿久津走过来，放了一张“今晚六点在花山等”的字条。他是在通知秋季在东京召开学术会议时，顺便放下了这张字条。

看见字条，迪子顿感一阵紧张。以前这样的字条收到过无数次，唯独这次，似乎包含着某种重大的含义。

下午，迪子一直在思忖着如何应付阿久津的盘问。如果被阿久津盘问起来，就会心慌意乱不知所措，看来应该全部照实说出，接受惩罚。不知道阿久津会说什么，但如果两人的关系因此而彻底结束也毫无办法，也许还是这样来得干脆。

“到该分手的时候，自然会分手的。”

她想起所长的话。她想现在也许正是这样的时候，同时又为这时刻来得如此之快而惶惑。她觉得这是自作自受，同时又为因此分手而后悔。

五点半工作一结束，迪子便换下白大褂，径直去了花山西餐馆，她到的时候正好六点，但奇怪的是阿久津还没有到。迪子要了一杯咖啡，望着对面的墙壁发呆。

过了大约十分钟，阿久津终于出现了。也许是跑着来的缘故，他满头大汗，还不停地喘着气。

“你去哪里了？”

“嗯，有点事……”阿久津用手帕擦着额上的汗，要了一杯啤酒，“下个月的学术会议，你也去吗？”

“我能去吗？”

“有三个名额，所长和我，另一个你去也没关系。这次发表的异型血型，是你最早发现的，所以你去也很正常，周围的人，你不用去在乎。”

阿久津说着，将端上来的啤酒一口喝完。迪子来时还惴惴不安，现在却有些扫兴。重要的话也许还在后面。

然而，阿久津丝毫没有要提起圭次的样子，尽说着去东京和在会上发表论文的事情。说着说着，阿久津突然想起似的说道：

“说件事，也许你不愿意听——我妻子的情况又恶化了。”

“你夫人？”

迪子以为这下该提起了，不料阿久津说的却是全然无关的另一件事。

“到了秋末初冬变换季节的时候，就怎么也不行了。”

“是风湿病吗？”

也许是心有愧疚的缘故，迪子能够比平时更冷静地听阿久津说妻子的事。

“以前只是膝盖和脚踝，这次发展到手肘和手腕，看来不住院不行了。”

“又要住院？”迪子说着，又补了一句，“真可怜。”

“这次病情很重，看来不会像上次那样马上就出院的。”

“上次不是治愈了？”

“风湿病会扩散的，病会转移到手、脚、心脏，看来是不可能完全治愈的。”

“如果那样就一直……治不好了？”

“即使暂时有好转，估计也不能根除。”

五月时，阿久津的妻子曾在琵琶湖畔任凭微风吹拂。就是说，美貌而矜持的有夫之妇、理应是迪子憎恨对象的那个人，患上了无望治愈的疾病要住院。迪子脸上虽做出了怜悯的表情，心底却感到一丝快意。

“那么，什么时候住院？”

“现在病房没有空出来，所以等着，我想下个星期能住进去。”

“你会很辛苦。”

与夫人的病相比，迪子还是同情阿久津。

“走吧？”

阿久津像要忘掉不快似的将剩下的啤酒一口喝干，正要站起身。

“去哪里？”

“你说哪里……”

阿久津回答得很暧昧，这是阿久津去平时那家旅馆时的习惯。迪子望着白色的墙壁，毅然说道：“近来，圭次好吗？”

“很好吧，最近一直没有音信。”

见迪子提起，正要站起的阿久津又重新坐下。

“最近他不来京都了吗？”

“也许来的，他好像很讨厌我，不常来我家。”

“为什么讨厌部长？”

“不知怎么回事，总是从心底里很厌恶我。”

阿久津应该知道，因为他反对圭次和迪子来往，所以才引起圭次的反感。阿久津知道这些，才不愿意提起圭次。

“是吗？”迪子搅拌着杯子里剩下的咖啡，抬起头，“圭次对我说，他想和我结婚。”

“什么时候……”

“上次突然来京都，对我这么说的。”

“上次？你是说圭次来过？”

“是的。”

“那么，你说什么了？”

“我拒绝了。他问了我好几次，说为什么不喜欢他……”

“那么……”

“我没有办法，让他去问问部长。”

“问我？”阿久津一下子讲不出话来，接着像玩味迪子这句话的意思一样盯着迪子，“你真的这么说？”

“他盯着我问，我忍受不了了。”

“那是什么时候？”

“昨天夜里。”

“昨天夜里……”阿久津喃喃道，“你为什么不早点告诉我？！”阿久津恼火地嚷了一句，便朝大门边的红色电话亭跑去。





