三


从五月到六月，迪子已经把圭次的事忘了。不过，说是“忘了”也不可能忘得一干二净。

偶尔听到“东京”或“贸易公司”之类的词，她会冷不防地想起圭次，不过那只是一瞬间的事，不会有更深的念想。不管圭次怎么想，迪子的心还是在阿久津那一边。和阿久津相比，圭次只是一个擦肩而过的、只记得名字和相貌的青年。

因此，当六月底接到圭次的电话说已经到了大阪时，迪子觉得很突然。

“现在我在大阪。”

“你不是在东京吗？”

“上次我不是在电话里说过六月中旬要过来的吗？”

说起来真是这样，当时约好要来时再打电话或写信通知她的。

“我傍晚前能到京都，我们能见面吗？”

正好是星期六。假如没有什么事情，当然能见面，但迪子已经和阿久津约好要趁着新绿时节，下午要开车沿着周山街道去欣赏京都北部的北山杉。

“不凑巧，我已经和朋友约好了……”

“那么，再晚一些？”

晚上说不定还要与阿久津一起过夜呢。

“今晚我住在京都的M酒店，晚点也不要紧。”

“你不住在部长家里吗？”

“这次是公事出差来的，所以住酒店。”

“出差有什么事？”

“大阪明天有个汽车展览会，我来就是谈展览会的事情的。”

如果那样，就应该预先告知日程，像周末晚上之类的时间，迪子也会有自己的安排。圭次这样突如其来，大概还以为迪子是个平时很有空闲的女人。迪子有些扫兴。

“早点和我联系就好了。”

“我临时告诉你，是想给你一个惊喜。”圭次毫无察觉，好像还天真地以为只要他来，迪子准会大吃一惊，然后欢天喜地，“抽不出时间吗？”

听筒里传来失望的声音。他来大阪出差，却特地在京都订了酒店，可见他的确是想见到迪子。

“明天行吗？”

“明天也可以。假如你有空，我本来想今晚和你一起吃饭的。”

听他说么说，迪子也觉得不好再推托了。

“现在我还不太清楚，如果八点钟左右……”

“那好，我在这里把晚饭解决，然后八点钟赶到酒店。你大概在那个时间给我打个电话吧。”

“你好不容易去一趟大阪，那里也该有朋友吧？”

“已经见过了，没关系。”

“这样的话，不管怎么样，八点钟我给你打电话。”

“等你电话了。”

圭次没问她去哪里、和谁见面，迪子也猜不透究竟是他感觉迟钝还是太过单纯。

星期六，输血中心的工作到中午就结束了。下午一点，迪子往花山西餐馆赶去。

一个月前，圭次打来电话的时候，迪子也是有幽会，要在花山西餐馆和阿久津见面。那时，她不可能把圭次来电话的事告诉阿久津。而且，所长要请她吃饭的事，她也没有向阿久津提起过。

在迪子看来，与圭次打来的电话相比，所长请她吃饭，更是一件非同小可的事情。

所长为什么想请迪子吃饭？只是随便那么一说，还是早就有打算？那之后，迪子有两次在走廊里碰到所长，但他好像忘了一样，只字不提请她吃饭的事。

迪子思考着要不要把所长想请她吃饭的事告诉阿久津，但最后还是没有说，因为她觉得还是应该把这事当作自己内心的秘密。不过，受到所长的邀请，着实让迪子心花怒放了好一阵子，尽管现在已经稍稍平静，但一想起来还是会让她美滋滋的。

迪子对所长既不喜欢也不厌恶，仅仅觉得他是一位敦厚的绅士，从来没有想过喜欢什么的。但所长请她吃饭，让她觉得和所长的距离突然之间拉近了。

现在，迪子因拒绝了所长的邀请而有些后悔。如果那天能和所长一起吃饭，也许迪子就能够瞥见另一个她从未涉足过的世界。见所长没有再来请她吃饭的意思，她觉得自己放跑了一次机会。

在这期间，她把圭次忘了，也许就是因为圭次打电话的事与这件事撞在一起的缘故。

年轻圭次的一往情深自然是很好，但现在迪子已经被年长男子的儒雅和沉稳吸引住了。

迪子到花山西餐馆时，阿久津已坐在老地方看着报纸。见迪子走近，他点点头，折起报纸。

“今天不想出去兜风了。”阿久津说。

“为什么？”

“临时有急事，傍晚之前必须要赶过去。”

“去哪里？”

“我正要出门时，有朋友打电话过来，说有事要和我商量一下。”

“如果只是商量，不能推到明天吗？”

“看样子那事情很急。”

早知如此，圭次来电话邀请她时，她就不拒绝了。迪子不由得对阿久津临时改变约定怨恨起来。

“但是从现在到傍晚，还有时间去高山寺一带，然后赶回来吧？”

“反正，今天不去了。”

看样子阿久津根本就没打算去。迪子还喝着咖啡，阿久津却等不及似的站起身来，朝停车场走去。

“那么，我回家了。”

“不，上车！”

打开副驾驶旁的车门，让迪子上车后，阿久津将方向盘扳向左边。

“去哪里？”

“嗯……”阿久津没有直接回答，沿着白川大街径直向南驶去，“到南禅寺那边转一下。”

“不是没有时间了？”

“傍晚以前赶到就行。”

“真讨厌，这么变来变去的！”

迪子不喜欢心里记挂着其他事情，慌慌张张地做爱，但如果现在和阿久津分手，她也不知道该如何度过周末的下午。

这次迪子也是在头脑里抗拒着，结果身体还是顺从了阿久津。和阿久津幽会，前提就是得到爱，所以她对去旅馆毫无抵触，问题只在于它的过程。然而，看来这也是迪子的身体先行，习惯了这个过程。

欢爱一结束，阿久津便洗澡，然后若无其事地穿上了衣服。

看阿久津没有提起圭次，估计他不知道今天圭次要来。看样子圭次果然是瞒着阿久津夫妇住到京都的酒店来的。

迪子想告诉阿久津，说圭次已经来了，但又觉得没有必要，便没有提起。

四点刚过，两人离开了旅馆。太阳还很耀眼，银杏树的树影横卧在电车轨道上。

“我去朋友那里，你怎么办？”

这样的时候一个人被抛下，没有地方可去，即使她想去见圭次，可离八点还有将近四个小时的时间，也太早了。

“回家。”

“那我送你到家附近吧。”

到船冈山的交叉路口，迪子下了车。

“下个星期再开车去兜风吧。”

阿久津在驾驶座上抱歉地说道，但迪子没有回答，快步在电车街上拐弯了。

七点半，迪子又离开了家。倒不是因为非要见圭次不可，只是内心一隅还怀着被阿久津甩下的怨气。

迪子穿着乔其纱连衣裙，用缀有小圆点花纹的腰带将腰部束紧，下午心烦意乱的心情顿时消失了。她想让圭次看看她的新衣服，当然在潜意识里，还有着只有两个人见面的紧张感。

“我约好和朋友在酒店见个面，过两个小时就回来。”

迪子朝母亲挤眉弄眼地说道。幸好父亲没有看到她这个样子。

“早点回家！”

父母还是一副老脑筋，对女儿外出总是再三叮嘱，看起来很希望她放弃工作，学点主妇本领好尽早嫁出去。父母如果知道迪子现在的所作所为，也许会气得卧床不起。

迪子当然不会对父母说这些事。在家里，她只对妹妹讲。两人因为各有弱点，所以也能彼此理解。

M酒店在栗田口的蹴上附近。迪子到酒店时已经是八点十分。

迪子站在服务台边给圭次打电话，电话一拨通圭次便立即接起电话。

“正好，我刚刚回来。”

“这么说，你累了吧？”

“不累。你稍等，我马上下来。”

不到五分钟，圭次便下楼来到服务台。他穿着藏青色西服配白衬衫，还规规矩矩地系着领带。他也许连领带都没顾上解开，一直在房间里等她。

“好久不见。”

“是的，上次见面还是五月初吧？”

自和阿久津夫妇一起驾车游玩，已经过了近两个月的时间。

“吃过饭了吗？”

“吃了。”

“那么，喝点什么吧。”

说罢圭次带着迪子径直乘上电梯，来到十一层的酒吧。京都是个观光古城，因此酒吧里外国人很多。圭次打量着四周，走到尽头的包厢里坐下。

“你喝什么？”

“我不太会喝酒。”

“这次是公司买单，你别客气，喝吧。”

看来圭次有点爱揩油。他看着桌子上的饮料牌点了杜松子酒。他似乎对这样的地方还不是很习惯，尽管摆出了一副很洒脱的架势，但总有什么地方显得不很得体，有勉强凑合之感。迪子反而颇感新奇。

“我还担心今天我们见不了面。”

“你怎么突然来了？”不知为何，迪子在感情上总把他当作小弟弟，“你明天回去吗？”

“回去，明天我再去一次大阪，然后坐傍晚的新干线回东京。明天你不和我一起去大阪吗？”

“你不是还要工作吗？”

“说是工作，两三个小时就可以结束了。”

“今天见过了，就算了。”

迪子端起杯子啜了一口。奎宁水的甜味喝到嘴里口感不错，但酒精成分很高。

“在这里见面的事，你没有对你姐姐说吗？”

“没有，傍晚时我从大阪给她打了电话——幸好今天没住姐姐家。”

“为什么？”

“姐姐好像感冒了，今天早晨起发高烧，有三十八摄氏度，我这时去只会给他们添麻烦。”

“部长不在家？”

“在。照顾姐姐的活儿，不能让女佣人干吧？”

说有事回家，就是为了这事？迪子想起阿久津那副慌里慌张的神态。

“姐姐有风湿病，平时就常常发高烧。”

“真难为部长了……”

“提起姐夫，他在电话里还说了些莫名其妙的话。”

“说什么？”

“他问我今晚是不是和有泽小姐见面，我说不知道能不能见着；他又问我今天住在哪里，问得真仔细。”

“你说住在这里了？”

“我说住在大阪，省得让他胡思乱想地担心。”

“担心？”

“姐夫好像反对我们交往，可是是他自己介绍我们认识和相亲的，你不觉得他变来变去的？”

“……”

“莫非是姐夫喜欢你吧？”

“哪里的话！”迪子不由得低下了视线。

“否则，我们的交往，他不该刨根究底地打听吧？”

“是不放心吧，是他介绍的，他觉得有责任嘛。”

“真是那样就好了，但我觉得他有些冷淡。”

迪子又喝了口奎宁水，她感到酒精在缓缓地渗透她全身。

“明天你不到你姐姐那里去？”

“这次就不去了，直接回去。”

他们斜对面的座位上一群外国人离去。喋喋不休的客人一走，酒吧里顿时安静下来。

“你了解我吗？”圭次突然想起似的问道。

“了解？”

“我不是指名字、年龄之类。是我的工资、朋友，以及我对将来的打算。”

被他这么一问，迪子对圭次的这些情况的确一无所知。

“对我的这些事，你不感兴趣？”

“当然想听。”

“那我就讲给你听听？”

圭次好像有些醉了。他自己挑起话题，然后便聊起公司以及朋友的事。

迪子不时附和几声，脑子里却满是在家看护着妻子的阿久津：他现在也许正在换下敷在妻子额头上的毛巾，让妻子服药，妻子用感激的眼神望着他……迪子的想象永无止境地伸展着。她胡思乱想着，仿佛觉得这些情景此刻正在现实中上演。

“走吧，”大概察觉出迪子心不在焉，圭次拿起账单站起身，“你对我的事没有兴趣吧？”

“没有的事。”

“不！我还是看得出来的。”

圭次怒气冲冲地快步走向电梯。无奈，迪子只好跟随在后。电梯很快就降了下来，两人走进电梯里。

电梯在六楼停下，圭次在迪子后背上轻轻推了一把。

“下去吧！”

一回头，迪子眼前是圭次那张眼看就要哭出来的脸。迪子不敢再违迕他，便紧随在后。走出电梯，向左一拐，第五间客房就是圭次住的房间。

迪子在门前停住。走进房间就意味着危险。她告诫自己不能进房间，但同时，又有一种希望进屋去任凭他折腾的冲动，这冲动里掺杂着自虐的心理和对阿久津照料妻子的反感。

圭次转动钥匙打开房门。在台灯微弱的灯光中露出床的一角。

“进去吧！”圭次催促着。

猛地，迪子仄回了身子。

“我回家。”

“迪子小姐！”

瞬间，圭次哀求似的望着迪子。迪子一边觉得自己必须回家，一边又像是被他的眼神迷醉似的走进了房间。

房间里只有两个人。迪子明知道那种事就算不为自己，为了阿久津也是不允许的，但她反而沉溺在那种紧张的气氛里无力自拔。





