三


去比睿山的第二天，迪子没有上班。

早晨起来梳理着头发时，她又想呕吐了，便马上跑进卫生间里蹲着，有十分钟的时间一动不动，结果只吐出少量唾液和胃液，但身体倦怠得像要往下沉似的。

“怎么了，姐姐？你脸色煞白！”

从卫生间里一出来，妹妹亮子便惊讶地望着迪子。

过了三十分钟，母亲来喊她们吃早饭，迪子毫无食欲，只要一想到米饭的香味，就觉得胸口恶心。

“去医院看看吧？”

“不用了，稍稍休息一下就好。”

去医院的话也许会查出是孕吐的。可即使不去检查，母亲对这种事情也非常敏感。

迪子全身乏力，迷迷糊糊地睡着，心想有太多的事情需要预作打算。

圭次、阿久津、妊娠，每一件事情都非常重要，迫在眉睫。

然而，一想到这些事情怎么处理才好，却怎么也想不出个办法来，只是感到焦虑万分。就这样，一上午过去了。

中午过后又想吐了。

每次觉得要吐便跑进卫生间里，母亲会怀疑的。迪子把报纸铺在洗脸盆上低着头，这次只是想吐却什么也没有吐出来。

母亲如果知道她怀孕，肯定会大吃一惊；岂止是吃惊，也许会晕倒在地。一想到这些，迪子便忧心忡忡，但同时又稍觉轻松，索性全部都说出来，巴不得让父母、让社会将自己骂成“荡妇”，巴不得让人嘲笑自己是个无耻的女恶棍、不知廉耻的女人。那样的话，她不知会感到多么轻松和心安。

尽管如此，现在这个时候怀孕还真是一种讽刺。

以前只是例假迟来还将信将疑，现在连孕吐的症状都出现了，怀孕已经确凿无疑了。就是现在这一瞬间，小生命在肚子里喘息着，每时每刻都在成长，一想到这些，迪子甚至会产生一种莫名的感动。

怀孕，无疑是上次没有做预防措施便接受了阿久津造成的。当时她还说“就这样”，所以责任始终在自己身上。不过，她真的想怀孕一次试试，无论是生下来还是不生下来，她都想经历一次“怀孕”这个女人的生理过程。这不是思想或情理上的要求，而是与头脑截然不同的身体的要求。她清楚地知道以后会有很大的麻烦，但她更希望通过怀孕来确认自己是一个女人。

然而真的怀了孕，却似乎并不是一件轻松的事情。以后到底怎么办？简单来说就是堕胎，但一想到去医院接受诊査、接受手术的情景，迪子就心惊肉跳。除了恐惧和不安，要将好不容易孕育的小生命半途中夺走，更是让她于心不忍。仅凭一己之念做出那样的事情来，她突然有些害怕。

孕吐刚开始，却已经在考虑堕胎，这是个罪孽多么深重的女人。仅凭这一点，不是就要堕入地狱的吗？

也许是想到了可怕的事情的缘故，呕吐的感觉再一次袭来。她又将脸伏在洗脸盆上。过了一会儿，她服了两片昨夜回家时顺便买的止吐药。

原本想今天早晨服的，但一想到服药会影响腹中的胎儿，她就没有服。现在她想这孩子反正不会生下来，即使担心会给胎儿造成畸形或疾病也是徒劳，一边这么想，一边却还是放不下，即使要堕胎，她也希望胎儿是一个健康的孩子。

服药以后，她将只是吐了些唾液的报纸揉成一团扔到卫生间里，将脸盆放回厨房。如果被母亲突然闯进来看见就麻烦了。也许是服了药的缘故，她有些犯困，全身极其疲乏。

已经过了中午。早晨还晴朗的天气，快到中午时便乌云密布，还淅淅沥沥地下起雨来。

这场雨仿佛又加深了秋意。

迪子听着敲打在房檐上的雨声，昏昏欲睡。

她在原野里奔跑着，目光所及，全都是低矮的灌木丛。莽莽原野无边无际，好像是连着琵琶湖的草原，又像是学生时代看到过的北海道那荒蛮的旷野。

不知是芦苇还是芒草，齐人高的草挡住了她的去路。不知是黎明还是日暮，秋风在淡淡的曦光中拂过。无论跑向哪里，只有荒蛮的原野延伸着。她不停地、没完没了地奔跑着，四周没有人的声音，双脚像是陷进了泥沼似的被一直往下拽去，身体缓缓下沉，眼看就要把迪子整个人吞没了。

前面朦朦胧胧地露出一张脸，正在招手喊她。那张人脸像是阿久津，又像是圭次，非常模糊，看不出在哭还是在笑。她想尽快走到那里去，但不知为何脚不听使唤。她害怕自己一旦倒下就会被无边无际的芦苇吞没。

一个人很寂寞，她希望有人在她身边。

她又开始想奔跑，但两手被什么东西缚住了。有个人抓着她的肩膀，迪子拼命地想要挣脱它。

“姐姐！”远远地传来喊声，好像是亮子在喊她。她想喊救命，却张不开嘴，全身像被藤条缠住似的又沉又疲惫。

“姐姐！姐姐！”

声音由远及近，迪子终于睁开了眼睛。

亮子坐在她的跟前，将手放在她的肩膀上摇晃着。

周围和睡着时一样，是在二楼的房间里。

“你怎么了？在做噩梦？”

“几点了？”天色已经渐黑，梦在淡淡的暮色中慢慢地隐退。

“电话。”

“哪里来的……”

“是他！”

“他？”

“阿久津先生。”

迪子有些不可思议。就在刚才，阿久津还在梦里喊她，现实中他本人竟然真的打电话来了。即使是偶然，也太凑巧了。

“赶快去接吧。喊了几次，怎么也喊不醒你。”

阿久津难得将电话直接打到家里来，不知是因为缺乏勇气还是有妇之夫的自卑感，一般情况下他是绝对不会打电话到家里来的。他只打来过一次，但那次是喝醉酒后通过酒吧里的女人打来的。

迪子急忙拢起睡衣的衣襟翻身起床，她从腋下到胸前汗水淋漓，也许是做噩梦时出的汗。她用毛巾简单地擦了擦，就慌忙地走下楼梯。电话所在的楼梯口黑乎乎的，黑夜早已潜入。

“喂，喂！”迪子将听筒尽量贴近嘴边喊道。

“喂，是你吗？”

是阿久津的声音。可能他是从公用电话亭打来的，电话里传来嘈杂的人声和脚步声。

“我是迪子。”

大概直到刚才还在梦里追他的缘故，此刻的他显得非常亲切。但尽管如此，突然打电话来，总有什么事。一旦回到现实中，迪子顿时感到不安。

“出什么事了？”

“你身体怎么样？”阿久津将声音压得很低。

“还行吧……明天应该能上班了。”

怀孕的事还没有告诉阿久津，所以他不可能知道的。

“现在我在医院里。”

“嗯？”

“我妻子自杀了！”

“你说什么？！”迪子不由得捏紧了听筒。听他说在医院里，她还有些失望，可就在那一瞬间听到了令她震惊的消息，“为什么？”

“我不知道。”

“那么现在……”

“还不要紧……”

“救过来了吧？”

“现在睡着了，但医生说还不清楚……”

迪子低下头，站在那里愣了好一会儿。事情为什么会变成这样？因为猝不及防，所以迪子还没有来得及去想事情的原委。

“昨天晚上圭次去医院，好像把我们的事原原本本地告诉她了。”

“啊？”迪子顿时说不出话来。

“生病时本来意志就很脆弱，再听到这样的事情，好像是受了刺激。”

“圭次先生，全都……说了？”

“看来是的。”

为什么说那种事？即使是姐弟俩，也有该说与不该说的区分。迪子对圭次的幼稚感到生气。

“我没想到她会这样做。但她是个很要强的女人，可能是受不了那样的打击吧。”

“什么时候……发现的？”

“今天早晨发现的，好像是昨天晚上很晚的时候服的药。”

“药……”

“服了一百粒安眠药。”

“这……”

迪子的声音已经变成了哭声。她不怨恨别人。多嘴多舌的圭次，听了这件事竟然试图自杀的夫人，到傍晚才来悄悄告诉她的阿久津，还有焦头烂额的自己，她全都感到厌恶。这样的人际关系，她简直厌恶得要发疯了。

“我只是想和你一个人联络一下。”

“通知输血中心了吗？”

“今天没去上班，所以我只是告诉了所长。”

这事如果被宫子和伸代她们知道的话会怎么样？光这么想想，迪子就不寒而栗。

“讨厌……”

迪子握着听筒，情不自禁地直摇头。

“明天你能出来吗？”

“嗯……”

“明天傍晚时见个面，我再详细告诉你。”

“可是这种时候夫人……”

“到明天，我想她会稍稍冷静下来些的。”

妻子试图自杀，但妻子自杀的第二天，却要与导致她自杀的另一个女人见面，这个男人心里到底是怎么想的？迪子脑子里一片混沌。

“今天晚上你会一直在医院里吧？”

“看来是的。”

“你多保重。”

“暂时不要对别人说。”

“当然，我不会说的。”这怎么说得出口！迪子在心里嘀咕道。

“就这件事情，我想跟你先联络一下。”

“我明白了。”

“那么再见……”

“再见。”迪子点点头，放下听筒。

回到房间里，夕阳已经落下。秋雨还在淅淅沥沥地下个不停。迪子听着单调的雨声，又钻进被窝里。

她心想应该有所盘算，但她的思绪一点也集中不起来。她只是恍恍惚惚地注视着已经昏暗的天花板。

“姐姐，你怎么了？”

亮子又回到房间里，打开电灯。荧光灯骤然闪亮，迪子一下子被扔到一片光明里。

“你在哭？”

“没有……”

迪子忙转过身去。这种事情不值得哭，至少对迪子来说，这不是多么悲伤的事。然而，眼泪却偏偏止不住地往外淌。究竟是因为事情太令人震惊，还是因为自己的感情还来不及调整？

“他说什么了？”

“行了，你到楼下去，让我一个人待着。”

“哎……”亮子故意夸张地蹙了蹙眉头，“那么，你一个人待着，好好苦恼一下吧。”

亮子走后，迪子起身关掉电灯。现在的状态，最好是在黑暗处听着雨声度过。

迪子已经没有了暴露于光明的勇气和自信。

虽说是圭次告诉了夫人，但把夫人逼上自杀绝路的根源还是在迪子身上。迪子与圭次相亲后，装作两人交往得很好的样子，实际上却和阿久津继续保持着关系。

迪子与丈夫和弟弟两个人同时交往。突然知道这些事，夫人无疑受到了打击。丈夫与别的女人有染，夫人当然会受到刺激，但彻底将夫人击垮的，也许是自己“居然对此一无所知”。对夫人来说，受丈夫和迪子的欺骗，被隐瞒得严严实实，这样的屈辱也许更令她感到委屈。

——我是一个多么可恶的女人！

房间里漆黑一片。迪子在黑暗中听着自己心脏的跳动。

―个女人难道可以做出把另一个女人逼进死路的举动吗？即便是为了霸占自己所爱的男人，难道可以让另一个女人悲伤到要寻死的地步吗？

事到如今，夫人是死是活已经不重要，重要的是痛苦得想死这个过程。

听了圭次的诉说后，整整一个晚上，夫人是在想什么、怨恨什么吧？也许是憎恨丈夫的行为，后悔自己的愚钝。

然而，最后服药时，夫人满怀憎恨、充满诅咒的，不正是我吗？

“真讨厌，讨厌！”迪子又摇了摇头。

她想逃走，想从这样的男人和女人的泥沼中爬出来，回到纯洁无邪的少女时代。

真希望摆脱所有的人，重获自由。

迪子闭上眼睛祈祷着，呕吐感又从她的胸膛深处往上顶似的逼上来。





