二


五月十五日是葵祭。葵祭过后一个星期的五月底，辻村圭次打来电话，那时迪子正在配制下午配血用的百分之四的稀释液。

刚接电话时对方说是“辻村”，迪子还不知道是谁，后来说“是阿久津的妻弟”，她才想起来是圭次。

“现在我在京都……不，在东京。”圭次像是要逗迪子玩似的，骨子里却还是一个老实人，随即便改口了。

“你到底在哪里？”

“在东京的公司里，现在我正好一个人，身边没有别人，所以就打个电话给你。上次承你关照……”

“不，我要承蒙你的关照才是。”

“你很忙吧？”

“哦，正是不很忙的时候。”

“我姐夫呢？”

“他在，在离我二十米远的地方。”迪子压低了声音。阿久津正在化验室门口和化验部的职员小泉说着什么。

“那倒是不太方便了。下个月中旬我也许要到京都去，那时候你有什么安排吗？”

“我一直都会在的。”

“那等时间定下来以后，我再打电话给你，你要腾出空来。”

“好的。”

“你会来东京吗？”

“眼下还……”

“请你一定要来。你如果来东京，到哪里我都能陪着你。上次姐姐来信，问我怎么样了。”

“什么‘怎么样了’？”

“姐姐对我们的事好像很感兴趣。”

“……”

“不过姐夫有一点……”

“他反对？”

“电话里很难说得清，见面后再谈。我打电话给你的事，先不要对姐夫说。”

“明白了。”

“请多保重！”

电话挂断了。

迪子正站在电话机前发愣，阿久津走上前来：“硫酸铜的比重试溶液在哪里？”

“在那个橱柜里。”迪子踮着脚从橱柜的第二层取出一只蓝色瓶子。

阿久津接过瓶子，轻声耳语道：“今天五点半……”

只要不特别指定地点，两人的幽会地点就定在花山西餐馆。这次幽会离上次幽会的间隔极短，他们两天前刚见过面。

难道他察觉到圭次来电话了？即使听见，仅凭她的应答是不可能知道是怎么回事的。抑或是他灵感闪现猜到了什么？迪子望着阿久津的眼睛点点头。

“这些就够了，剩下的试液还是收好。”阿久津一本正经地说，故意让周围的人都听到。

这天，迪子不到五点就完成了自己的工作。宫子她们要去冈崎会馆观赏民谣公演，所以早早就下班了。

“我们先走一步了！”

“辛苦了！”迪子一边和她们搭话，一边用灭菌水洗手，然后用清水重新冲洗。

因为她接触了血液和试剂液，所以要用灭菌水消毒。如果不再用清水冲洗，身体上就会留有碳酸的消毒气味，因此迪子总是用清水再冲洗一遍。

起因是那次妹妹提醒她，说：“姐姐，你身上有消毒水味，好好的一个女人也变得没档次了！”此后，她便要在最后用清水洗去灭菌水的味道。

洗完手，正整理化验台时，负责后勤事务的上崎走了进来。

“所长说想看看试验日志，放在哪里？”

“在部长的桌子上。”

“麻烦你给所长送过去好吗？”

“好的。”

所长的办公室在二楼会议室的隔壁。所长饭野两年前是国立医院的外科部长，六十岁退休后来到这里。他满头白发，个子很高，给人的感觉是一位颇有品位的老绅士。迪子她们与他几乎没有什么直接的接触，不过女职员们都把他视为稳健儒雅的长者，甚至有人还在暗暗崇敬他。

迪子带着试验日志敲响了所长室的门。门把手边上的“去向表”上显示他“在办公室”。

“请进。”

房间里传出应答声，迪子推开了办公室的门，所长在会客区里侧的办公桌边，好像正在写东西。

“我把日志送来了。”迪子说道。

所长回过头，露出惊讶的表情：“是你？”

“是上崎先生让我送来的。”

“是吗？谢谢了。”所长站起身，从迪子手上接过日志，随后好像想起什么似的说道：“稍稍坐一会儿吧？”

“嗯？”

“有急事？”

“没有。”

“那就坐一会儿吧。”

所长随即在会客区的沙发上坐下。迪子心里颇感奇怪，迟疑地在所长对面的沙发上坐了下来。

所长点上烟，将烟衔在嘴上，开始翻看日志。

“你到这里几年了？”

“三年。”

“噢……那么，有二十五岁了？二十四？”

“二十四。到今年底才满二十四周岁。”迪子连忙纠正道。

“二十四……”所长若有所思地咕哝着，将茶几上的烟灰缸朝自己这边挪了挪，“今天你有空吗？”

“没有，有点事……”

和阿久津约定的五点半快要到了。

“是吗？那么以后再说吧。”

“你有什么事？”

“哦，没什么事，本来想你如果有空的话，请你一起吃顿饭……再说吧。”

“不好意思。”

迪子鞠了一躬，像干了坏事似的心有不安。





