三


十月十日，秋季的鸭川舞蹈祭开始了。迪子读书时就曾跟随住在山科的叔父去参观过先斗町的歌舞练习场。

在她的记忆中，无论是舞蹈还是舞蹈者所穿的衣裳，可谓华丽优美至极，令她赞叹不已，但同时也觉得那是个有些荒诞的世界。对于一心想读大学的迪子来说，她无法认同女人将自己装扮成那个样子。自那以后，过了好几年，迪子再没有想过去看那样的舞蹈，她觉得，再怎样美丽，那种东西也只是女人的虚荣和对男人的献媚。

不过每当进入十月，街道上一出现鸭川舞蹈祭的宣传画，迪子便会清楚地感觉到秋天已经来临。她记得跟随叔父去的时候已经是凉凉的清秋，衬衫外面还罩着毛衣。也许因为这个缘故，舞蹈祭的宣传画里总是蕴含了浓浓的秋思。

圭次来京都，正好是鸭川舞蹈祭开始的十号晚上。这次圭次也是突然到来。当天下午，他从新干线列车上打电话给迪子，说傍晚到达，希望和她见面。

迪子有些不悦，说来就来，如果哪怕只是提前一天通知她，她也可以在服饰上稍稍动点脑筋。但是，她没有理由拒绝他。

六点，迪子在约定的车站大楼内的咖啡馆里和圭次见面。四个月没有见到圭次，他更加强悍了，像个男子汉。

“出差到名古屋的，想见见你，所以就决定再休息一天。”

上次分手分得很难堪，但圭次的神态里并没有一丝介意。

“今天晚上住在部长家里？”

“在等你时我已经在H酒店订了房间。来京都的事，我还没有跟姐夫说。”

“为什么没有联系？”

“我跟你说起过，姐夫这个人不好对付。”

“可是，你难得来这里……”

“要是住在姐夫家里，就不能从容地和你见面了。”

圭次笑了，他的脸庞被太阳晒得黢黑。迪子从这张笑脸中，看见了激情难抑向自己逼近过来的神情，不由得忧心起来。

“吃点什么？”

单从吃饭这点来看，圭次和阿久津就不一样。如果是阿久津，在哪里吃，吃什么，他必定先征求迪子的意见；圭次只是问了句“吃日本料理好吗”，迪子一点头，他便说“这里面就有”，便毫不犹豫地走进大楼内的日本料理店。

好不容易来一趟京都，应该去那些有情趣的饭店，品尝一下河鱼和山菜等富有京都风味的料理。但是，他对那样的地方连瞧也不瞧一眼，眼下当着迪子的面，一眨眼工夫就将司空见惯、随便哪家饭店里都有的牛肉火锅吃了个精光，而且一吃就是两人份。

“去酒店吧，七点钟之前要办好入住手续的。”

迪子感觉去酒店就可能重演上次的那一幕，有些迟疑不决，但圭次不容分说地拿起账单站起身来。

难道长年居住在东京，就理所当然应该是这样的做派？迪子跟在提着一只手提包走在前面的圭次身后，不由觉得可笑。

酒店在三条的河原町大街上，靠近闹市区。

迪子在大堂里等着，圭次将行李放到房间里以后，回到迪子身边。

“看样子上面有酒吧，到那里喝一杯吧？”

“难得来一趟京都，去外面走走不好吗？”

“到外面去，京都的街道我不熟，还是待在酒店里能定下心来。”

看来圭次对京都的夜晚丝毫不感兴趣，坚持要在酒店的酒吧里—起喝酒。

“而且我有些事想和你谈。”

再拒绝下去就会显得像是对上次的事还耿耿于怀似的，反而会很窘迫。迪子只好死心，跟着他上楼。

从酒店十一楼的酒吧里望出去，京都的夜景一览无遗。酒吧的方向似乎正好朝东，在一片光的海洋的最前方，可以看到比睿山上的灯火。

“我喝兑水的威士忌，你要什么？”

“我喝果汁。”

“上次喝过吧，来点康巴利苏打水怎么样？”

圭次随意改变迪子要的饮料，是一开始就想好的，还是另有什么期待？今天的圭次比上次更加强势。

“好。”

喝的东西一送来，圭次将自己的杯子端起，干杯似的举到眼睛的高度。

“我姐夫怎么样？”

“很精神。”

迪子没有更多的话可说。

“上次在电话里聊过一些，但总觉得意犹未尽。”

迪子望着京都的夜景，心里想着阿久津的事。上次和圭次见面的时候，始终有一种在干坏事的罪恶感，但今天夜里，她丝毫没有那样的感觉。曾经一度决心要和阿久津分手，现在她也想着早晚要分手的，也许这种想法让迪子的心情放松了。

这次，圭次滔滔不绝地讲着将要在东京举行的国际新品展会，半个月前和朋友一起开车去房总半岛兜风等事情。看样子，圭次在东京才像个年轻人似的快乐生活着。

“刚才我说是突然想起要来的，但是说实话，今天来京都是我几天前就打算好的。”第三杯威士忌送来时，圭次好像突然想起似的说道。

“那你事先联系一下就好了……”

“本来也想提前跟你联系的，但想想还是出其不意比较好。”

“今天是凑巧了，如果我另外有事，不是就见不上面了吗？”

“其实我有些事想问问你，”圭次突然郑重其事地将双手放在膝盖上，隔了一会儿，说道，“嗯……你愿意和我结婚吗？”

圭次吐了一口气，再一次问道：“怎么样？”

“……”

“我早就这么想来着，一个月前才明确地下了这个决心，所以今天打算清清楚楚地告诉你。”

迪子垂下视线望着茶色的桌子。在这之前，还从来没有男人当面逼着她说“跟我结婚”。大凡相亲之后，对方提出“想要继续交往”，往往通过他人传话，何况除此之外，她一直有恋人，不是秋野就是阿久津，其他男人没有插入的机会。

原来求婚竟然是这样的？迪子沉浸在这样的状态里。不管接受不接受，这毕竟是一种快乐而令人陶醉的意境。

“不行吗？”

“太突然了，所以……”

迪子这么说了一句。忽然觉得，其他女人大概也会这样回答的吧。

“当然，我知道不可能马上听到你明确的答复，但我是真心的。”

迪子心花怒放。一想到对方在这之前一直想着自己，她真想马上就“嗯”地答应。可是，大多数女性在这个时候也许是保持沉默的，也许在犹豫和困惑的表情中拼命抑制着欣喜。实际上，迪子的心理状态正是如此。

“你不喜欢我？”

“不……”

“我从一开始就把你当作结婚对象来考虑的。”

就在这时，迪子想起圭次是阿久津的妻弟。在有人向她求婚这一昏昏欲醉的感觉中，迪子一时间竟差点忘记这个重大事实。

“这件事，你向你姐姐和部长说起过吗？”

“没有，还没有提起。不过我打算明天去见他们时说的。”

“不行！”

“为什么？”

迪子只是缓缓地摇摇头。

“在东京，比我漂亮得多的人，多得很吧？”

“那和我没关系。”

“我不行。”

“你果然另外有喜欢的人？”

“不……”

“上次我来京都时，姐夫就躲躲闪闪地提起过这样的事。”

“部长说什么？”

“说你好像早就有喜欢的人，所以劝我们还是不要来往的好。”

“部长是这么说的？”

“所以在这四个月里，我一直在考虑这件事。如果你真的有喜欢的人，我就死心了，可是我怎么也摆脱不了对你的爱意。在半个月之前，我想我要见到你，当面向你问清楚。”

圭次的目光直直地望着迪子，那是青年人特有的炯炯目光。面对这样的目光，迪子怯生生地垂下头避开。

“姐夫说的话，是真的吗？”

“……”

“你真的有喜欢的人？”

应该怎么回答？她仿佛觉得说有还是没有，都是在欺骗他。

“没有吧？”

在圭次的一再追问下，迪子微微点了点头。不过，这好像不是迪子的脑袋，而是女人的心终于让她点头的。

“那么说就是没有了？”圭次轻轻地吐了口气，“果然不出我所料。或许是我的理由有点牵强，如果你有喜欢的人，就绝不会陪我到那么晚。”

圭次好像是指那天夜里的事。当时，她正对阿久津的举动怨恨不已，正打算不顾后果自暴自弃，圭次适逢其时地出现了。仅此而已。然而，圭次却偏偏给当时的境遇赋予了重大的意义。

“所以我对姐夫说，不可能有那样的事，但姐夫说‘你不了解’。看起来不了解的还是姐夫！”

阿久津和圭次两个人私下谈话时各自的表情，迪子是非常清楚的，两个人围绕着迪子的话题你一言我一语地互不相让。迪子忽然觉得自己是个不可救药的恶魔。

“那你就认真地考虑一下吧。”

“……”

“今天晚上考虑一下，明天给我答复好吗？”

“我不行。”

“为什么？其他还有什么不行的理由？”

迪子再一次摇了摇头表示不愿意。

“就先说到这里吧，我不是要你现在马上就回答我。”

突然，迪子的眼睛里溢出大颗的泪珠。是哀伤，还是喜悦，或是对自己的行为感到恐惧？迪子自己也说不清楚。

“我说什么惹你生气的话了？”

迪子摇摇头。一摇头，眼泪更是泉涌一般。

“去房间吧。”圭次走到迪子的身后，将手轻轻按在她的肩膀上。





