三


走进旅馆，阿久津好像才终于对去医院的事死了心。

和往常一样，争吵过后两人情意更浓。阿久津不断挑逗着潜伏在迪子体内的恶魔，迪子受虐的喜悦在他那强有力的运动中亢奋起来。争吵变成一种刺激，使得两人更加炽烈地相互确认着对方的爱。

然而，两人情迷意乱忘记一切的癫狂持续得并不长。

迪子有些想不通：男人为什么这么快就能够清醒过来？迪子的体内还余韵萦绕，全身松怠，有一种仿佛随波漂浮的感觉；如果阿久津再一次将她紧紧拥抱，从颈脖到后背给她柔情似水的爱抚，她体内的余烬便会再次燃烧起来。

然而，阿久津仰天躺着，怔怔地望着天花板，右臂含着欢爱后的余温垫在迪子的肩膀底下，但手指一动不动，迪子能感觉到这样的姿势是一种敷衍。即使赤身裸体，肌肤相亲，两人也只有在某个瞬间才能融化在一起。

“又在想医院里的事？”

阿久津什么也没有回答，把身体转向迪子。

“还是不放心夫人？”

“没有……”他嘴上不承认，但他的声音在迪子听来就像是不打自招。

撩拨女人的情欲、将女人拥在怀里的时候，男人的心思全都在女人身上，一旦结束马上就蜷缩回自己的世界。无论反复多少次，男人总归是男人，绝不会改变自己。

“后悔了吧？”

“没有。”这次，阿久津明白无误地答道。

迪子拿开阿久津伸在她颈下的手臂，爬起身。

她捡起散乱在四处的内衣和扔在客厅里的衣服，走进浴室，在浴室里冲了个澡，穿上衣服，梳理好头发。她照着镜子，觉得身体上被男人滋润的痕迹已经荡然无存。

迪子走回房间，阿久津正趴在床上抽烟，毛毯盖在后背上，肩膀裸露在外面。

“还不起来？”

“嗯……”阿久津回头，见迪子穿着衣服，似乎很惊讶，“怎么？你要回家？”

阿久津仰起脸直直地打量迪子，然后拉住她的手。

“让你赶快起来到夫人那里去，就算过了七点，求求人家也会放你进去的吧？”

虽然她自己也觉得窝囊，但最终还是这么说了。

镜台前映出她站立着的身影，丰满圆润的臀部、从迷你裙里露出的膝盖，都洋溢着青春的活力，至少比阿久津的妻子年轻。迪子现在能依仗的，只有这个年轻。

虽然娇小玲珑，但丰润的躯体里吸入了男人的精气，接下来准备跑去探望妻子的阿久津，是失去了精气的躯壳。“躯壳去妻子那里才好呢！”迪子对着镜子轻轻地喃语道。

阿久津拿起香烟和火柴从床上起来。

“快穿衣服！”

“反正过了七点，什么时候去都一样。”

“医院里的事，我不知道，但我还要去别的地方，所以你快穿衣服！”

“你要去哪里？”

“哪里都可以去吧？”

阿久津怔怔地望着迪子，接着无可奈何地开始穿衣服。

“上次，我被所长叫去吃饭了。”

“所长？”

“在东山饭店。”

阿久津裤子穿到一半，愣愣地站在那里。

“所长说，他喜欢那里的餐厅。”

“提醒我们的事，就是那个时候？”

“那是另外一次。”

“这么说，你们已经见过两次面了？”

“说是见面，只是吃吃饭、说说话而已。”

迪子用手轻轻地撩拨着头发。

“他喜欢你？”

“怎么这么说？”

“所长请化验技师吃饭，这不是很反常吗？”

“是吗？”

“你怎么想？”

“并不特别讨厌。”

“和我相比呢？”

“你这个人太急，难道不能和不喜欢的人一起吃饭吗？”

“可是，这件事很重要。”

“我想和什么人一起吃饭，这是我的自由，对吧？”

阿久津生气地不说话了，默默地勒紧领带。迪子望着他那气鼓鼓的后背，心想对要跑回妻子那里去的男人，这样的报复是理所当然的。





