二


星期一和星期二接连休息了两天，星期三早晨阿久津来到输血中心。加上星期天，迪子有整整三天时间没有见到阿久津。三天没有相见，从阿久津四月去东京参加会议以来，还是第一次。

迪子像看着一件稀罕宝贝似的望着阿久津。阿久津照例掩饰着上班迟到的窘迫，向大家扫视一眼，然后说了声：“大家早！”

“你早！”

迪子也和着大家的声音一起轻声回道。

也许是心理上的原因，阿久津看上去有些憔悴。

“听说夫人的身体不好，现在怎么样了？”宫子代表大家问道。

“嗯，开始还以为是感冒，后来成了肺炎。”

“住院了吗？”

“待在家里的话，家里有孩子，静不下来，所以让她住进了国立医院。”

“这么说来，很严重吧？”

“我想住一个星期十几天的就能出院了。让大家担心了，真是不好意思。没有什么事情吧？”

“没什么特别的事……”

宫子朝迪子瞥了一眼，仿佛在问：你呢？迪子装作没有看见，缄口不语。

“那么，我去忙了。”阿久津点点头，消失在研究室里。

迪子又独自一人来到配血用的化验台前。

这三天，要说特别的事情也有几件：在做配血试验时，出现一个可能是B型亚型的血液，有可能是亚型的新类型，必须经过抗体试验进行确认，否则还不能做出判断；另外，在采血车送来的血样里有一个血球溶解了，是这份血样特别，还是在运送过程中有失误？目前还无法确定。这些事都必须尽快向阿久津汇报，让他马上查明原因。

但是，现在对迪子来说，这些事都不那么重要。说得直白些，就是不管那些事是什么结果都无所谓。相比之下，这几天迪子内心里的风暴要远远猛烈得多。

星期六夜里，和阿久津分手以后，她被圭次逼得无路可退。

迪子当然作了拼死的抵抗。但是在要被圭次拥入怀里的一瞬间，迪子既希望为了阿久津而守住自己，同时又忽然想要顺从他。理由很奇怪，她仿佛觉得可以以此向阿久津报仇，谁让阿久津急急忙忙地赶回妻子身边。

星期一和所长吃完晚饭后，要求所长陪她一起走走，后来回想起来令她万分愧怍。如果是平时，迪子怎么也不可能做出那样的事。

这几天来，迪子的举动实在不可思议。

为什么会做出那样的举动？见到阿久津，迪子才渐渐地明白了从星期六到昨天自己失态的原因。

是同为阿久津请假看护他的妻子。

迪子内心里狂澜骤起，无疑就是为此。在和圭次争辩的时候，和所长散步的时候，她一刻也没有忘记阿久津。和阿久津争执不休、差点顺从了圭次、对所长投桃报李，这些似乎都是为了警告阿久津。

迪子发现这一点，总算放下心来。虽然她觉得很委屈，但因此而能够继续保持对阿久津的那份感情，她反而感到心安。

午休期间，配血试验的申请突然增加。整个下午，迪子忙得连喘息的空隙也没有。

从采血瓶里取出血样，注入试管里稀释。这个稀释作业即使不看吸管的刻度，单凭捻动软管时的感觉也能估测到。幸好下午极其忙碌，迪子埋头工作，一时间忘掉了一切。

下午三点，她正稍稍休息、怔怔地望着窗外时，阿久津走了过来。

“今天工作很多，要帮忙吗？”

“我自己能行。”

但是，阿久津不容分说地动手排起试管来。

在化验部里，除了迪子以外，真正会做配血试验的人，只有阿久津一个人。别人也不是不会，但是出现凝集反应，或碰到难以确定的血型，总要来求教这两人中的一人。

大概是想把休息两天的损失补回来，阿久津帮得很认真。开始时迪子还不理睬他，觉得他是来讨好的，中途便三言两语地搭起话来。两个人做试验果然比一个人做更轻松。

做第三份试验时，阿久津在她耳边轻声喃语道：“今天，五点半。”

迪子注视着试管，毫不理会。

“说好了，我等你。”阿久津叮嘱道。

迪子尽管对阿久津请两天假照顾妻子颇感不满，但一见面，缱绻之情仍旧油然而起。而且现在迪子觉得，自己不得不见阿久津，有些话也不得不对他说。

迪子到达花山西餐馆时，比约定的五点半晚了十分钟。阿久津掐灭香烟，随即说道：

“好像很久没有见面了。”

“是吗？”迪子不置可否地答道，向走上前来的服务员要了一杯咖啡。

“还在不高兴？”

“没有。”

她既为能够见面而感到兴奋，可真见面时又装作一副冷若冰霜的样子。

“为了妻子，这三天倒霉透了。”

“不是三天，是四天吧？”

“四天？”

“不是从星期六就开始的？”

“星期六和你见过面……”

“之后你就急急忙忙回家了！”

阿久津脸上露出尴尬的神情。

“那天夜里，我见到圭次了。”

“在哪里？”

“在M酒店里，我们还一起喝了酒。夫人发高烧，你傍晚赶回家照顾她，他都告诉我了。”

阿久津噘着嘴，注视着眼前的咖啡杯，这是他感到窘迫时的习惯性动作。

“说什么和朋友见面，不能开车去兜风。你为什么要骗我？”

“这……”

“别争辩了！”

“说实话，是为了你……”

“为了我？”

“我想，要是说妻子感冒了，你反而会不放心……”

“你是丈夫，妻子感冒的时候照顾她，这不是理所当然吗？”不知为何，从迪子嘴里出来的，尽是违心的话，“而我只是你的情人，用不着这么为我操心！”

“喂！”阿久津责备似的望着迪子。

迪子毫不理会地啜了口咖啡，咖啡里连糖也忘记放了。

“别乱说话！”

“乱说话的是你！”

“和圭次见面，他讲了些什么？”

“讲你们夫妇的事，你没有打喷嚏吗？”

“别开玩笑了！”

“我没有开玩笑。”

“见面只是说说话吗？”

“当然，不行吗？”看着他那张狐疑的脸，迪子想要恶作剧整整他的念头越发膨胀，“如果我说和圭次接吻了，你打算怎么样？”

“真的？！”

“别那么大声！大家都听着呢！”

正是附近公司下班的时间，店里一片嘈杂，没有人竖着耳朵听两人的谈话。

“你真的和圭次接吻了？”

“你想怎么样？”

“别耍我。”

“我和圭次接吻不接吻的，和你无关吧？”

“可我是他姐夫。”

“姐夫反对妻弟结婚？”

“我反对？”

“看来圭次很恨你。”

“他竟然这么说？”

“反正他对你没什么好感。”

“圭次的事我不管，最重要的是你打算怎么样？我和圭次，谁重要？”

“这不是明摆着的？谁有可能和我结婚，就是谁重要。”

“你……”

阿久津欲言又止，他瞪着迪子。迪子装作没有看见，把脸扭向一边。

“你真的这么想？”

阿久津的声音突然变得很无力。也许整阿久津整得有点过头了，迪子心里又涌起怜悯之情。

“那种事，我不可能去做吧？”

“那么，什么事也没有发生过？”

“没有。”

迪子一面回答，一面又怨恨起阿久津来，自己是如何反抗圭次才保住了对他的贞洁，而阿久津却对此一无所知。

“反正，我希望你别和圭次交往得太深。”

“最重要的是，星期一，所长把我找去向我提出了警告。”

“什么……”

“说我们的事，他说喜不喜欢是我们的自由，但别在上班的时候太亲热了。”

“所长是这么说的？”

“只有我一个人被喊去，太惨了！”

圭次的事，两人处于对立面，但这个话题，两人是共同的受害者。

“他说：‘阿久津先生是一个有判断力的人，所以我很放心，但你是个女人，不知道会干出什么事情来，所以要注意。’真气人！”

“那种事，是谁对所长说的？”

“不知道。我一想到有人告密，就不想去上班了。”

“可是不能因为那种事败下阵来！不要介意。”

“我知道。”

“反正我们的工作比别人强一倍，谁都没有理由在背后指责我们。”

“我也这么想。”

两人刚才还在吵架，现在发现了共同的敌人，便同仇敌忾起来。

“走吧？”

“去哪里？”迪子坐着一动不动，仰脸望着阿久津。

假如接下来想去旅馆的话，她准备拒绝。被接连四天看护妻子的男人拥抱，对不起了，现在去旅馆，就等于是被迫充当身体欠佳的妻子的替身。

“今天本来想和你再待一会儿，但我现在必须去医院。”

“去夫人那里？”

“她让我买些东西……”

“家里怎么样？”

“岳母已经从东京赶来，替我照顾孩子。”

“那等会儿马上去医院？”阿久津歉疚地点点头。迪子见状，心情陡变。

“不要！”

“不要？”

“是的，不要去医院，今晚和我在一起，不要离开！”

阿久津的脸上清楚地流露出为难的神情。见此情形，迪子便越发固执。

“你要干什么？”

“带我去旅馆。”

迪子说出的竟是与刚才内心所想的完全相背的话。她不愿意做他妻子的替身与他亲热，同时却又希望此刻立即倒在他的怀里，两者之间没有任何关联。迪子只是想把阿久津从他的妻子那里拽过来，任凭自己摆布。

“如果你无论如何要去医院，就先和我去一趟旅馆。”

“晚上探视病人的时间就到七点，所以……”

“来不及的话，明天一早去也行吧？”

阿久津沉思了片刻，抓起了账单。他在收银台付了账，往店外走去。也许是浓云密布的缘故，暮色苍茫，好像要下雨了。

“我不想让你去医院！”

阿久津默默地朝停车场走去。上车后，阿久津侧头望着迪子。

“明天还能见面，今天就算了吧？”

“不行！”

“那你等着，我先去医院然后再过来？”

“如果你那么想去，就不必再赶过来了！”迪子打开车门要下车。

“你冷静一下！”阿久津双手按在方向盘上，看着前方，似乎拿不定主意，“你怎么一点都不肯听我说？”

“我已经听腻了，光听你的解释，当个顺从的好女孩，我讨厌！”

阿久津无奈地叹了一口气，驶出停车场向右扳动方向盘，朝南禅寺旅馆的方向驶去。





