三


迪子和阿久津再次见面，是星期六。

在这期间，阿久津屡次趁化验室里没有别人时来约她，但迪子都装作有事的样子拒绝了。然而，她装出的这副冷若冰霜的模样，最多也就只能维持一个星期。过了四五天，也许对迪子的傲然死心了，阿久津有时一整天不来约她，这样迪子反而会后悔。

药力太强的话，会不会把他推向妻子那一边？

正在这时，第六天，阿久津的邀请来了。这天下午，迪子怔怔地望着配血用的血液时，阿久津从背后凑上来。

“今晚见一面吧？”

迪子迫不及待地答应了。

总之，这样见面可以不伤害自己的面子，迪子松了口气，但她还不想放弃摆摆架子的态度。她在去幽会地点花山的路上，还不断叮嘱自己只是去赴约，别的地方都不去。

可是，等到清醒时，迪子已经躺在上次那家旅馆里。

也许是一个星期备受煎熬的缘故，阿久津的爱抚比平时更加炽烈，更加迫不及待。不过，迪子内心深处也在急切地等待着那种粗野的爱抚，开始时她还假装抵抗，不久便半推半就随波逐浪，半途中反而是迪子主动起来了。

经过达到顶峰、忘掉一切的瞬间，之前那种焦灼的情绪倏然消逝，只有愉悦的倦怠感充溢着全身。

迪子真的感到很不可思议。

什么男人很卑怯啦，什么不想输给他的妻子啦，什么不想把他让给别人啦，以前满脑子想着的全是这样的事。

现在，在相互确认了对方的爱以后，便觉得这一切都很孩子气，非常无聊。为什么会死盯着那些事拗不过来？她百思不得其解。

直到刚才还下决心要彻底地冷落他一下，现在这念头已经荡然无存。自己为什么会变得这么温顺，这么柔情似水？迪子对自己如此轻易地背叛自己感到愕然。她不愿意承认这样的变化是因为受到了男人的滋润，她希望是某种稍稍能够说得过去的精神上的理由。但是回想起来，从存心作弄到情意荡漾之间，除了得到过性爱滋润之外，没有任何显著变化。她需要其他的什么理由。

冥思苦想到最后，迪子忽然想起，莫非是因为当时她正凝视着血液的缘故？

注视着试管里浮动着的鲜红血液时，阿久津在她的背后轻声说了句“今夜见一面吧”，她爽快地点点头，仿佛是受到了血液那鲜红色的引诱。

什么理由都可以，迪子现在只需要一个和做爱不同的另一种像模像样的理由，就能因此而释然。

“上次的相亲，怎么样？”阿久津好像看透了迪子的情绪变化，用手温柔地抚摸着她的肩膀问道。他那胡须稀疏的脸庞上，再次充满着能搞定迪子的自信。

迪子一边觉得这张充满着自信的面孔有些可恶，一边不假思索地答道：

“没结果！”

“为什么？急急忙忙地赶回家却……”

“那种类型，我不喜欢。”

“哦……”阿久津在床上伏趴着，点着香烟，“你喜欢什么样的类型？”

“已经拒绝了，就不要说了。”

经过灵肉的交融，听说迪子已经拒绝了相亲对象，阿久津的心中好似一块石头落了地。他衔着香烟，眼睛里溢着笑意。看着他的眼神，迪子又想稍稍捉弄他一下，就这样轻易地言归于好，真的会让他心安理得。

“我喜欢的类型，要告诉你吗？”

“是什么类型？”

“中年，性格稳重，工作热情，而且待人温柔。”

“你说什么……”

“要说的话，就是你这样的类型，可是你有夫人，所以……”

阿久津露出尴尬的表情。看着他这副模样，迪子忽然又冒出一个新的计划。

“我想，下次把你的妻弟介绍给我……”

“我的妻弟？”

“是，他下个月要来京都出差吧？”

“说是想游览一下京都，所以我正想开车带着他出去看看。”

“到时带我一起去兜兜风。”

“那样好是好，但一起去，你想干什么？”

“兜风游玩，顺便和你妻弟相亲。”

“你在说什么？！”

“你的妻弟是单身吧？”

“……”

“你说过他是二十八岁，比我大四岁，不是正合适吗？”

阿久津望着迪子，惊得目瞪口呆。他的表情越是窘迫，迪子越是快活。

“你妻弟只是来办事，一定会感到很无聊吧？顺便相相亲，不是很有乐趣？”

“可是，那样做，妻子会知道的。”

“没关系，顺便把夫人也带上，是自己的亲弟弟相亲，夫人当然要来嘛。”尽管她觉得这样有些恶作剧，但临时冒出来的阴谋却进一步膨胀，“我想，你要把夫人好好地向我介绍一下。”

“所以才和我妻子的弟弟相亲？”

“就算是吧。”

“可是，如果我妻弟真喜欢上你，怎么办？”

“那说不定就结婚了。”

“啊？”

“不行？”迪子两手支着面颊，歪着头，“哎，这不是什么坏事吧？”

阿久津不快地注视着手上的香烟。

“反正我们结不了婚。”

“没有那样的事。”

“你不爱夫人，可是你清楚地说过，你们不会分手。”

“……”

“我们相互爱慕，而且想一直在一起？”

“那当然。”

“那么，我如果和你妻弟结婚，我们就能永远不分开了。”

“你和我妻弟结婚后，还和我见面？”

“很奇怪？”

迪子自己虽这么说，可同时也为自己的大胆妄为感到吃惊。是什么原因促使她说出这样的话来？连她自己也不知道。但是，话既然已经说出口，这个计划就不会毫无意义。迪子此刻正陶醉在自己的计谋里不能自拔。

“你的妻弟，是个很认真的人吧？”

“比你还要认真。”

“如果要结婚，与素不相识的人结婚，还不如与跟你沾亲带故的人结婚，不好吗？”

“你还是想结婚？”

“那当然！”

“……”

“不过，即使万一和你妻弟在一起，我喜欢的还是你吧。”迪子嘀咕着，觉得自己像个恶魔。能想出这样的诡计来，就不是寻常的迪子。也许另有一个不同的迪子存在，而自己却被她操纵受她摆布。

但是，现在迪子还不想有所收敛，甚至，自己变成恶魔这件事儿令她觉得很快乐。

“这一个星期里，你一直在想着这件事？”

“不，是现在突然想起的，但这是个两全其美的妙计吧？”

阿久津不置可否地苦笑。

“能不能试试？”

“如果你想这么做，那就试试吧。”

“真的？”迪子探起了身子，“那么，你替我先向夫人说一下？”

“当然要说，不过还有十多天呢。”

“那么，黄金周可以过得很开心了。”

“你是为了图快乐才相亲的？”

“也不全是，不过这事你别想得太多。即使名义上是相亲，其实只是想和你夫人、你妻弟四个人一起出去兜风游玩。”

阿久津仍是一副费解的表情。

“你夫人不知道我吧？”

“只知道有个叫有泽的女人，经常帮我做事。”

“我们在谈恋爱的事呢？”

“只不过稍微觉得有点不太对劲儿，不过知道得不清楚。”

“真高兴！你会做出什么样的表情呢？”

“什么什么样的表情？”

“就是和夫人在一起，你和我说话的时候。”

“有什么两样？和现在一样。”阿久津挺起胸逞强道。

“如果说‘喂’，或只喊我的名字，马上就会败露的。”

“不要只说我，你自己会怎么样？”

“我不要紧，这种事，还是女人善于掩饰。”

“被我妻弟察觉就麻烦了。”

“放心吧。”

迪子拍着胸脯的动作很怪异，两人相互望着对方的脸轻声笑了。阿久津好像不知不觉地也被迪子那恶魔般的游戏吸引了。

“但愿不要败露。”

“还有，但愿你妻弟不要喜欢我。”

“这个计划不管会怎么样，对我都没有好处。”

“哎，车由你开，夫人坐在你边上，我和你妻弟坐在后座吧。”

“你在背后看着我，我不喜欢，让我妻弟开车吧。”

“不行，那天我们是客人。”

“你要这么说那就算了。”

“那我们说好了，座位的事暂时不谈，你妻弟来的话，我们一定四人一起出去兜风游玩。”

迪子把白嫩的小指伸到阿久津面前。阿久津注视着她的纤指愣了愣，猛地抓住她的手臂，连同她的身体一起拽了过来。

“我们拉钩！”

“知道啦。”阿久津苦笑着将迪子那娇小的身体搂在怀里。

“如果我相亲，你夫人就放心了。”迪子偎在阿久津的怀里，轻声地笑了。

四月里，整整一个月，两人之间风平浪静。

所谓风平浪静，就是每星期去一次旅馆，剩下的就是一起吃午饭，或下班回家时顺便兜兜风，上班时目光交织一下，相互点点头。这些都是两人之间风调雨顺的证明。

在被阿久津爱着的真实感觉中，迪子一想到和他妻弟见面的日子临近，便会在慌乱中感到一丝微妙的亢奋。如果真要和他的妻弟相亲，会在与阿久津之间千篇一律的爱情程式中增添一种刺激的色彩。

“你跟夫人说过了？”黄金周的三天前，迪子在花山西餐馆里喝着咖啡，问阿久津。

“昨天……”

“说什么了？”

“她问对方是谁，我讲了你的名字。”

“然后呢？”

“说还要去问问她弟弟本人，不过她觉得似乎还不错……”

“她没有发现我们的计划吧？”

“应该是的，要不然怎么可能说那种话。”

迪子总觉得自己在做一件对不起阿久津妻子的事。她非常清楚这个计划不太好。不言而喻，这会伤害阿久津的妻子，但是她又觉得，他的妻子理应接受那样的惩罚。一日三餐加午睡，况且又将阿久津束缚得牢牢的，所以她遭到这样的对待也是理所当然的。

可是，如果阿久津的妻子太顺从地迎合他们两人的计划，迪子还是会拉不下脸来；她若是稍有疑心，迪子反而会被激起斗志来。

“那么，你的妻弟什么时候来？”

“上次在电话里说，下个月五号。”

“孩子的节日[1]嘛。”

“真的要见面吗？”

“当然，怎么了？”

“我把丑话说在前头，到那时你要是再说什么不愿意的话，我们可就无路可退了。”

“不会的。”

“因为你这人太反复无常。”

“你放心。”

“我真弄不懂你。”

“行啦。”

只要想象一下四个人相逢的情景，迪子就会变得兴致勃勃。

[1] 日本习俗每年五月五日为男孩节，这天家有男孩的人家门口悬挂鲤鱼旗，祈愿男孩健康成长，因此又称为鲤鱼节。——译者注





