○又

刘文安公曰："地惟由于术，则通其术者得吉，懵其术者得凶，是地何足为后祗，而能母万类耶？天惟听于地之所役，则葬吉者不复因其恶而降殃，葬凶者不复因其善而降祥。是天何足为上帝？而能父群伦耶？"余又尝曰：惟天之理可括乎地，地之利不可逆诸天。故谚有曰："未看山头土，先观屋下人。"天生善人，必得吉地；人坏而求诸地，理所无也。故谚亦曰："主者福寿，良师辐辏；主者当衰，盲师投怀。"何莫而非天也。

以近验之，吾杭邵氏之家旧矣，至公明而有声场屋，徒有名而未第，生二子，俱登进士。公明曰："使吾家葬地善耶？不当隔余而发其子；使不善耶？吾尝安饱，今子孙绳绳，又多富贵，岂非天生二子，因有以得其地利耶。"苟以术者言之，必以邵氏之墓善矣，是公明之言反为谬戾者，必有所归也。又尝验之吾家葬地，俱当五害；伯叔五人，俱富于财；因以墓不佳而寻师求地，遂无虚日。先君曰："汝辈皆有子而我独无，汝辈皆宜择而吾当守其先，葬余妻而与己焉。"继而吾母老而余亦知地之不佳也，意其二百余年之墓，三代不可迁矣，因吾母而迁二亲，宁不动其遣骸而求富贵，吾心安耶？因亦卒葬焉。然而葬前母时，先君无子；葬吾母时，余亦无子。后考生余，余又三子矣。百五十年间，伯叔之墓木虽已抱矣，皆乏子嗣，岂非信淫巫瞽叟之过欤？究而言之，又岂非由于人而成于天欤？

至于阴德之说，亦术士之所不弃。故卜氏有曰："吉地乃神之所司，善人必天之所相。"又曰："必欲求滕公之佳城，须积叔敖之阴德。"此又意外之论，亦归之天而已。





