建文君

太祖一夕夢二龍鬥殿中。黃勝而白負。明日見建文、成祖同戲。建文著白。心知後必不協。且見建文頭顱頗偏。匣髠緇之具。戒曰。必嬰大難乃發。靖難師臨城。啟視。一刀一度牒。有敕曰。欲生。懷牒為僧。密地去。不然。自盡。遂焚宮去。 【出《建文遺跡·革除君記》。】 地道出東南。似當時齊泰、黃于澄知之而傳于人。故文廟靖宮之日。以為匿于僧錄洽南洲。以他事禁錮之。齊泰追至廣德。不及被擒。 【出《敘錄》。】 今錢塘東明寺。土人相傳建文曾居于此。至今其廝如樓。非常人家所造。後自川歷滇。故沐春之傳云。常使人護衞。往來于西平侯弟晟之家。 【出《敘錄》。】 時朝廷差湖州尚書嚴震直 【明本無『直』字】 往交趾。相見于晟家。嚴思不言。恐禍及身。言之不義也。一夕自縊死。明日。建文逃焉。及老。遁至嶺南橫州壽佛寺。居寺十五年。人不知也。其徒歸者千數。橫有禮部郎中樂章之父樂善廣。亦從受浮屠法。故至今寺額壽佛禪寺四字。乃手筆也。 【出《日新里手鏡》。】 一日作詩曰。讀罷楞嚴磬懶敲。笑看黃屋住團瓢。南來瘴嶺千尋險。北望天門萬里遙。款段久忘飛鳳輦。袈裟新換袞龍袍。百官侍從知何地。惟有羣鳥早晚朝。 【出□。】 遂為人覺。奔往田州土官處。自明為建文君。官司震愕。因啟將若何。答曰。吾老矣。欲送骸骨歸帝鄉。因送赴京。號為老佛。至長安門。賦詩進朝廷。詩云。牢落江湖四十秋。歸來白髮已盈頭。乾坤有象家何在。江漢無情水自流。長樂宮中雲影淡。 【一作雲氣散。】 朝元閣上雨聲愁。新蒲渚柳年年綠。野老吞聲哭未休。 【出《君記》。】 英宗使舊中官吳亮最親幸者使審之。建文見亮。即曰。汝非吳亮邪。亮曰。不是。曰。我昔御便殿時。棄肉于地。汝伏地餂食之。何謂不是邪。亮佯為不知以復命。遂取進西內。 【出《瑣綴錄》。】 又云。在湖湘直入巡按之門。坐地自陳。巡按則曰。我與汝無名分矣。因執而送京。又云。在河南某寺。因寺僧為盜。官司來捕。圍寺將屠之。建文特書黃布擲之曰。皇帝聖旨。令眾軍散。官執而問之。得實。送之京。 【二說見《孤樹裒談》。】 恐皆非也。崩日。閣下議以神宗之諡。朝廷不從。 【出《枝山野錄》。】 竟葬西山。樹碑曰天下大法師之墓。 【出《革除編年》。】

