西茶易馬考

洪武四年正月。詔陝西漢中府產茶地方。每十株官取一株。無主者令守城軍士薅種採取。每十分官取八分。然後以百斤作為二包。為引。以解有司收貯。候西番易馬。後又令四川保寧等府。亦照陝西取納。二十三年。因私茶之弊。更定其法。而于甘肅洮河、西寧。各設茶馬司。以川、陝軍人歲運一百萬斤至彼收貯。謂之官茶。私茶出境者斬。關隘不覺察者處以極刑。民間所蓄。不得過一月之用。多皆官買。私易者籍其園。仍製金牌。牌額篆文曰。皇帝聖旨。其下。左曰今當差發。右曰不信者死。番族各給一面。 【洮州火把藏思裹日等族。牌六面。納馬二千五十匹。河州必里衛二州七站。西番二十九族。牌二十一面。納馬七千七百五匹。西寧曲先阿端罕東安定四衛。巴哇申藏等族。牌一十六面。納馬三千五十匹。每匹上馬給茶一百二十斤。中馬七十斤。下馬五十斤。】 一面收貯內府。三年一次。差大臣賷牌前去。調聚各番。比對字號。收納馬匹。共一萬四千五十一匹。自是洮河、西寧一帶諸番。既以茶馬羈縻。而元降萬戶把丹。授以平涼千戶。其部落悉編軍民。號為土達。又立哈密為忠順王。復統諸番。自為保障。則祖宗百年之間。甘肅西顧之憂無矣。自正統十四年。北虜 【乾隆本改作『夷』】 寇陝。土達被掠。邊方多事。軍夫不充。止將漢中府歲辦之數并巡獲私茶。不過四五萬斤以易馬。其于遠地。一切停止。至成化九年。哈密之地又為吐魯番所奪。屢處未定。都御史陳九疇建議。欲制西番。使還城池。須閉關絕其貢易。蓋以彼欲茶不得。則發腫病死矣。欲麝香不得。則蛇蟲為毒。禾麥無矣。殊不知貢易不通。則命死一旦。安得不救也哉。遂常舉兵擾我甘肅。破我塞堡。殺我人民。邊臣苦于支敵之不給。而茶亦為其所掠也。弘治間。都御史楊一清撫調各番。志復茶法。華夷共稱未奉金牌。不敢辦納。此蓋彼既恐其相欺。而此則商販無禁。坐得收利。特假是以為之詞耳。故尚書霍韜有曰。必須遣間諜告諸戎曰。中國所以閉關絕易。非爾諸戎罪也。土魯番不道。滅我哈密。蹂我疆埸。故閉關制其死命。予則又曰。仍當請其金牌。招番辦納。嚴禁商販。無使有侵。至於轉輸如舊。用軍計地轉達。不使有長役之苦。收買之價。比民少增。致使有樂趨之勤。其斯為興復久遠之計也。或者曰。方今西番侵擾邊民。自宜拯救之不暇。又復興此迂遠之事乎。予則曰。制服西戎之術。孰有過於茶馬之一法。何也。自唐回紇入貢。以馬易茶。至宋熙寧間。有茶易虜 【乾隆本改作『番』】 馬之制。所謂摘山之利。而易充廄之良。戎人得茶。不能為我之害。中國得馬。實為我利之大。非惟馬政軍需之資。而駕馭西番。不敢擾我邊境矣。計之得者。孰過於此哉。

