○戴进传

永乐末，钱塘画士戴进，从父景祥征至京师。笔虽不凡，有父而名未显也。继而还乡攻其业，遂名海宇。镇守福太监进画四幅，并荐先生于宣庙，戴尚未引见也。宣庙召画院天台谢廷循平其画，初展春、夏，谢曰："非臣可及。"至秋景，谢遂忌心起而不言。上顾，对曰："屈原遇昏主而投江，今画原对渔父，似有不逊之意。"上未应；复展冬季景，谢又曰："七贤过关，乱世事也。"上勃然曰："福可斩！"是夕，戴与其徒夏芷饮于庆寿寺僧房，夏遂醉其僧，窃其度牒，削师之发，夤夜以逃，归隐于杭之诸寺。为作道佛诸像，故今花藏潮鸣，尚多手迹。吾友张川家，亦有天王斗圣数十幅。继而廷循使人物色，戴闻云南黔国好画，因往避之。值岁暮，持门神至其府货之，其时石锐为沐公所重，石见其画，曰："此非凡工可为也。"询戴同郡人，遂馆谷之，然终不使之越己。又数年，谢死，而少师杨公士奇，太宰王公翱，皆喜载画，归则老矣。

先生循循愉愉，人乐与友，凡亲友不给者，每作数纸与之，人争货焉。其点染颜色，妙夺造化，铺叙远近，宏深雅淡，人物山水较前人另出一格，其于诸家无不能。王、杨二公，常称其画当与古人相颉颃，卒时七十五，天顺六年秋也。字文进，以字行，号静庵，又号玉泉道人。先生没后，显显以画名世者，无虑数十。若李在、周臣之山水，林良、吕纪之翎毛，杜堇、吴伟之人物，上官伯之神像，夏少卿之竹石，高南山之花木，各得其一支之妙，如先生之兼美众善，又何人欤？诚画中之圣，今得其片纸者，如洪璧焉，去后又何如哉？呜呼！公艺精而不售，展转为竞艺者所忌，卒死穷途，岂非其数哉！然而后世名画者，莫可与并，又岂非道理之不可诬哉？贺御医志墓，避时而不详，止云为艺所忌。予过横春桥，见其墓迷于苍莽之中，祀绝而将为人发矣。悲其事，因掇其行，以书其传云。

草桥子曰退之有云："根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。"戴尝奔走南北，动由万里，潜形捉笔，经几春秋，无利禄以系之也，生死醉梦于绘事，故学精而业著，业著而名远，似可与天地相终始矣。究其当时，不过一画工而已。呜呼！世之赫赫目前，以富贵骄人者，名随身没，不知所自树，视此宁不愧诸？





