歷代尺數

《禮記》以手布為尺。《淮南子》以十二粟為一寸。《說苑》以一粟為一分。其源之來也莫適從。《玉海》諸書。俱起自周尺為主。以較各代之數。豈非以制度至周而備耶。殊不思大禹聲律身度。所制十寸為尺。理之必然。況諸書又同。此國朝之所尚焉。若周制既短。書各異言。今則起自夏代。未備者考以補之。不同者遂註於下。然其文姑依其舊。比周幾何也。蓋長短之數。以夏較周。可以意會。否則。布筭少差。相去遠矣。

夏十寸為尺。 【《通鑑》《外紀》十二寸為尺。蔡邕《獨斷》九寸為尺。】 商周八寸為尺。 【《外紀》、《獨斷》皆同。但鄭註猶以十寸為尺。而《通考》謂之未詳。姑依諸書。】 秦比周七寸四分。漢官尺比周一尺三分七毫。劉歆銅斛尺。後漢建武銅尺與周同。三國吳、蜀同周。魏比周一尺四分七毫。後魏前尺比周一尺二寸七釐。中尺比周一尺二寸一分一釐。後尺比周一尺二寸八分一釐。晉田父玉尺。 【《世說》。田父於野中得周時玉尺。】 與梁法尺。比周一尺七釐。後晉比周一尺六分二釐。宋齊尺比周一尺六分四釐。梁表尺比周一尺二分。陳尺同。後晉、東魏比周一尺五寸八毫。後周玉尺比周一尺一寸五分八釐。市尺與後魏後尺同。隋開皇官尺同上。 【後周市尺、開皇官尺。皆鐵尺也。】 萬寶常所造水尺。比周一尺一寸八分六釐。 【以前多銅為之。至此用木。】 唐尺與古玉尺同。 【貞觀中。武延秀為太常卿。以為奇翫。獻玉尺而失之。其跡猶存。所定得六之五耳。】 開元尺度以十寸為尺。尺二寸為大尺。五代世短。多相因襲。志亦無考也。惟周王朴所定尺。比周一尺二分有奇。及宋宋璟表尺。比周一尺六分有奇。胡瑗《樂書》黍尺。比周一尺七分。司馬光布帛尺。比周一尺三寸五分。 【已上宋之三尺。出二器圖義。諸書皆泛論。似當時未有一定之制。】 元尺傳聞至大。志無考焉。

