歸去來辭

朱文公云。《歸去》一篇。其詞義夷曠蕭散。雖托楚聲。而無尤怨切蹙之病。實用賦義而中亦兼比。此千古之確論矣。又曰。首云歸去來兮。中又云歸去來兮。了無端緒。疑為二篇。此文公或一時未盡看破也。李格非所謂沛然肺腑中流出。彼何較其端緒首尾者耶。余細觀之。亦有端緒。共有五段。每段換韻。自然純古。人不覺之。所謂擬洞庭鈞天而不澹。霓裳羽衣而不綺者也。今逐段錄出。註之於左。

歸去來兮。田園將蕪胡不歸。既自以心為形役。奚惆悵而獨悲。悟已往之不諫。知來者之可追。實迷途其未遠。覺今是而昨非。舟遙遙以輕颺。風飄飄而吹衣。問征夫以前路。恨晨光之熹微。 【此第一段十二句七十二言。賦起也。】 乃瞻衡宇。載欣載奔。僮僕歡迎。稚子候門。三逕就荒。松菊猶存。攜幼入室。有酒盈罇。 【此第二段八句三十二言。鋪序兼比矣。】 引壺觴以自酌。眄庭柯以怡顏。倚南牕以寄傲。審容膝之易安。園日涉以成趣。門雖設而常關。策扶老以流憩。時矯首而遐觀。雲無心以出岫。鳥倦飛而知還。景翳翳以將入。撫孤松而盤桓。 【此第三段十二句七十二言。亦鋪序而比也。】 歸去來兮。請息交以絕游。世與我而相違。復駕言兮焉求。悅親戚之情話。樂琴書以消憂。農人告余以春及。將有事於西疇。或命巾車。或棹孤舟。既窈窕以尋壑。亦崎嶇而經邱。木欣欣以向榮。泉涓涓而始流。羨萬物之得時。感吾生之行休。已矣乎。寓形宇內復幾時。曷不委心任去留。 【此第四段十九句一百零八言。乃反復序當歸之意兼比也。】 胡為乎遑遑欲何之。富貴非吾願。帝鄉不可期。懷良辰以孤往。或植杖而耘耔。登東臯以舒嘯。臨清流而賦詩。聊乘化以歸盡。樂夫天命復奚疑。 【此第五段九句五十五言。賦比而結之也。】

