金書鐵券文

太祖即位二年八月。大將軍取燕都諸郡畢。明年冬。念功臣勞烈之多。欲申山河帶礪之誓。鐫以鐵券。下禮官議其制。有奏唐和陵時賜錢鏐者。其孫尚藏。因取為式。 【事載宋景濂《送錢允一序》。】 其質鐵。其形如瓦。高一尺。闊二尺。左右二塊。面鐫券文。皆刻免罪俸祿之數。券文嵌金。故曰金書。宋制高闊之。制以公侯伯職之不同。漸亦短狹。緣其所始。乃漢丹書鐵契之意。今錄魏國一篇。餘可知也。朕聞自昔帝王創業垂統。皆賴英傑之臣。削群雄。平暴亂。然非首將智勇。何能統率而成大功。唐、漢初興。諸大名將是也。當時雖得中原。四夷未盡賓服。以其宣謀效力之將比之。豈有過我朝大將軍之功者乎。爾達自起兵以來。為朕首將十有六年。廓江漢。清淮楚。電掃兩浙。席捲中原。威聲所振。直抵塞外。其間降王縛將。不可勝數。頃者。詔令班師。星馳來赴。朕念爾勤勞既久。立功最多。今天下已定。論功行賞。宜加爵祿。是授爾開國輔運推誠宣力武臣特進光祿大夫左柱國太傅中書右丞相魏國公。參軍國事。食祿五千石。使爾子孫世世承襲。朕本疎愚。皆遵先代哲王之禮典。茲與爾誓。除謀逆不宥。其餘若犯死。爾免三死。子免二死。於戲。高而不危。所以常守貴也。滿而不溢。所以常守富也。爾當慎守斯言。諭及子孫。世世為國良臣。豈不偉歟。 【見《大明實錄》。】

