曆法

造曆之法。雖以氣盈朔虛。日月五星。推布挨算。然非至精至神之人不能也。故中星之定。自堯至今。亦差數度。氣化推移。天道玄遠。難一一知之耳。若夫授以成算。則中人可為。若《輟耕錄》所載之法。固為要也。但中人之資。卒亦難解。今取其易知者。併予聞於靈臺者。逐一書之於左。然後知起年、定閏、定立春二十四氣。特易易耳。定年歌。九年二月半。便是正月一。謂前九年二月十五日。即今年正月初一日也。共九十七箇半月。計二千八百八十日。六甲子轉四十八周。

定閏月歌。要知來歲閏。先算冬至餘。更看大小盡。決定不差遲。謂以今年冬至後餘日為率。如十一月二十二日冬至。則本月尚多八日。來年當閏八月。如十一月小。當閏七月。若冬至在上旬。則以望日為斷。

定立春歌。今歲先知來歲春。但隔五日三時辰。謂如甲子日子時立春。則來年己巳卯時立春。其刻數以後節氣法推之。

節氣歌。節氣與中氣。但有半月隔。若要仔細推。兩時零五刻。如正月甲子日子初初刻立春。則己卯日寅正一刻雨水。餘皆倣此。

又歌云。要知明歲之春分。相衝對食。謂前九年甲子日春分。甲食丙。子衝午。即丙午日春分。二十四氣亦倣此。○甲食丙。乙食丁。丙食戊。丁食己。戊食庚。己食辛。庚食壬。辛食癸。壬食甲。癸食乙。衝則子丑寅卯辰巳衝午未申酉戌亥。

