洪武書目

痛三綱淪而九法斁。無以新耳目而示勸懲。首作《大誥》三編。欲戒後代人君臣民之愚癡。作《資世通訓》。以禮樂不協於中。成書曰《大明集禮》。倣《周禮》而為治天下之宏綱。作諸司職掌曰《大明律》。曰《大明令》。所以立世法也。曰《洪武體制》。曰《禮儀定式》。所以詳世禮也。《清教錄》。所以戒僧道也。《大明一統曆》。所以欽天道也。定字義書曰《洪武正韻》。後以未當。命劉三吾重編。曰《韻會定正》。念農勞而命戶都計田之數。以為文武俸數。作《省貪簡要錄》。見功臣器用踰制。命翰林院考漢、唐、宋封爵之數。編稽制錄。編歷代宗室諸王善惡者以類。曰《永鑑錄》。後又有《昭鑒錄》。編歷代為臣善惡可以勸戒者。曰《世臣總錄》。訂正蔡氏書傳。名曰《書傳會選》。取大禹所敘、箕子所陳、有益治道者。作《洪範註》。紀天下道路者。書曰《寰宇通衢》。載文武官屬體統。及簽書案牘次第。軍士月糧宿衞屯田者。曰《政要錄》。自敘得之之艱難。與更胡俗書。 【以上五字乾隆本刪。據明本補】 曰《祖訓錄》。又欲貽孫謀以昭燕翼。成書曰《皇明祖訓》。言喪服者曰《孝慈錄》。取五經四書敬天忠君孝親而成者。曰《精誠錄》。集歷代祭祀祥異感應可為鑒戒者。名曰《存心錄》。編漢唐宋災異應於臣下者。名曰《省躬錄》。以致《道德》有註。《論語》有解。諸經《元史》有纂。至哉王心。無一事不加之意也。創業之君。所以難歟。

