張司封

錢唐江干張司封廟。宋太宗朝進士。仁宗景祐中。出為兩浙運司。名夏字伯起。雍邱人也。正史作兵部郎。由前為兵部郎也。舊碑作張太常。由後嘉祐又有功而贈為太常少卿也。宋祠典作工部夏員外。訛也。俗呼司封。以其有功。授司封郎中也。其稱謂不同如此。按《四朝聞見錄》云。杭州江岸。率多薪土。潮水衝激。不過三歲輒壞。夏令作石堤一十二里。以防江潮。既成。杭人德之。慶曆中。立廟於堤上。嘉祐十年。又因功贈太常少卿。政和二年八月。封寧江侯。改封安濟公。併賜其額曰昭貺。今廟中之碑作真宗時出為運使治塘。天聖間石塘又壞。運使田公、知府楊公。率僚屬祠公堤上。功成。贈太常官。封寧江侯。則慶曆年也。至大觀改元。封安濟。不知何據。予意葉紹翁之作《四朝錄》。尚近當時。所考必精。今廟之文。恐亦傳訛。且真宗時司封既築。何數年之後。田公、楊公又為築之。既曰石塘復壞於天聖。何至慶曆之時。方稱有功。朝命贈官封爵時之相去又遠矣。若夫《四朝錄》以為作堤十二里。碑文曰四千六百四十丈。此則量約之數同也。但江塘有三十里之遠。而二文皆不言所修之處。予意必自司封廟地下至慶春門。蓋今自候潮門內以北一帶街坊土地。皆安濟之廟。必當時沿江小民。亦各立祠以祀。 【蓋此街原係城外沿江之地。】 且慶春以北。又為新塘。乃國朝之築。而錢氏之築。想皆通塘之地矣。或歲久而中之一已壞。乃改為昭貺之再築。餘者或修或增。不至大壞。而為功之易耳。予嘗見杭志祀典。於昭貺之下。欠載碑文。因留心以考之。故略言於右。

