○浙省倭寇始末略

嘉靖廿九年秋，福建林汝美、李七、许二，越狱下海，诱引日本倭奴与沿海无籍，结巢双屿，横行水上，行文于浙之宁、台，自称奥主，借银米于某地交割，否则引兵入界，官私尽空。时徽人王直、徐惟学，私通番舶，往来宁波有日矣。

是年，浙省巡按杨公九泽，久知其事，因林文奏浙近海系边夷地方，请设重臣。上命都御史朱公纨开府于浙，因调福建都指挥卢镗，浙江都指挥梁凤等捣其巢穴，严禁下海。直不得私，遂入贼余党，招来九州之夷，联舟海上，潜以鄞人毛烈为子，仍栖海屿，叩关，取值。时广贼陈四盼亦累劫扰，官府莫治也，直乃用计擒杀请功，愿乞互市之法，官司不许。遂令夷贼突入定海夺船掳掠，移泊烈港。亡命之徒，从附日众，自是华夷成党，贼续而来，为患孔棘，寇温州，破黄岩，陷{郭}衢，，东南大震。

于是朝设总督于浙，兼制闽直，调募各省村官狼土等兵，随地剿戮。贼则寇宁、绍、温、台、杭、嘉之地，以及苏、松、常、镇、通、泰，或数十、数百，大至数千，赤身跳哨，遍历川陆。少则官军捕追，延害千百余里而后灭焉，众则漫散一方，暮聚朝掠，大肆毒螫；亦或负险结巢，踅历月而远历年，时出掳掠。官军反致其挫衄，益以器械，是犹救焚以油也。故所至村市荡为邱墟。得志之贼，满载遁去，失队奔劳者，为我俘斩攻破追戮者，十亦二三焉。此则三十五年前事，而为首之贼，实多出于华人。

丁巳、戊午来，贼势虽尚强也，而我兵智谋勇略者，相继而出，故贼惟东掠西流，随地寇犯，慈溪、崇德，固尝为其破矣，然皆翼日遁去，惟恐王师之至也。由其先谕倭主，戒犯我土。继而或诱其降，或绐以毒，相机诡遇，陆续歼决。又或围迫故纵，舍舟济遁，则于海洋之要，驾大舟以冲之，举火器以击之，十必丧其六七矣。故元恶授首，事无总领，势遂败摧。已未、庚申来，毒远流于福建，至辛酉年而渐地安生矣。

呜呼！十年之间，总制者三人，王公抒不久升去，李公天宠不职被诛，独胡公宗宪随事应变，竟成功十有三焉。然而参将以下武职而战没者，百有七人。莅士文职，遇害乡官，生员义士，又四十二人，军民之死，军需之费，不可胜纪也。呜呼！中国全胜之时，倭夷无援之贼，一入吾土，支撑不暇也。盖缘太平日久，民不知兵，沿海备驰，兵粮两乏，是以豺狼众猛，猝然而至，则地方广远，告急者多而疲于奔调矣，帑庾空虚，设防都窘而难于办事矣。主兵不充，召募反强，则统御者难于行法矣。况贼众势强，沉船破釜，有必胜之志；我军脆懒，临阵畏缩，有必走之心。故指挥若陈善道，都指挥若周应祯、游击若宗礼，非不骁勇者，而援兵无人，惜徒死焉。文职若知县王、参政钱绊，非不效忠也，而勇弱不伦，亦徒毙焉。此非理势之必然，而中国所以不也哉。

呜呼！此虽人事之变，实乃天道使然。彰德知数吴伯通尝曰："辛亥至庚申，浙江当大杀戮，过此尚有十年小寇。"视今果然也，少又闻谣曰："东海小明王，温台作战场；虎头人受苦，结末在钱塘。"当时不知何指也，至是，王乃王直，虎头处字之首，浙惟处州召募者众，死者几万矣，王直戮于钱塘，事不彰彰矣乎！虽然，天示者自我民行，已往者将来之戒，今之谋国者，盍审其所务云。

