○苏李诗

古诗十九首之下，即以苏、李接之，其亦五言始于二氏之说耶。夫十九首，诸家各指作者不同，蔡宽夫因而辨之。予意既名古诗，又何必拟章摘事，断为何人。昭明概以古名编之，当矣。但苏、李之作，诸家去取命篇，亦各不同，此则当与辨之。何也？盖二氏之作，有在汉、在虏不同。因皆陷虏，虏中诸篇，世多传诵，后或集中有别意者，即讹之于虏不可知，诸家遂多以自相别为题。其讹一也。自晋初挚虞《文章流别志》中有李陵众作，非尽陵制之言，而昭明《文选》因之，并苏作止合取其七篇。自后唐宋诸人，遂以后人所拟，多不见录，世久不传，集亦并亡。其讹二也。后或杂见于他书，取其半，取三之一者焉，又或一章录半，两章合一，彼此牾，传之到今，其讹三也。不知二集之目，班固《艺文志》已载，而《通志》亦有《骑都尉李陵集》二卷，非止相别，非拟可知矣。子美有云："李陵，苏武是吾师。"东坡《跋黄子思诗》云："苏、李之天成，二公尊之至矣。"夫岂无见哉？因挚虞一言，而后人不传，不亦谬哉！予因之反覆玩味，得之杨升庵一篇，得之《私臆》一篇，旧凡十六首，今共得为一十八首。但据今日诸家以为二氏自相别者，然亦不知当时何旨，今但各以次第编之。每章之下，略为辨证注解，笔之稿而庶常接目，可质诸人云。

骨肉缘枝叶，结交亦相因；四海皆兄弟，谁为行路人？况我连枝树，与子同一身；昔为鸳与鸯，今为参与辰。昔为常相近，邈若胡与秦；惟念当离别，思情日以新。鹿鸣思野草，可以喻嘉宾；我有一尊酒，欲以赠远人；愿子留斟酌，叙此平生亲。

结发为夫妻，恩爱两不疑；欢娱在今夕，燕婉及良时。征夫怀往路，起视夜何其；参辰皆已没，去去从此辞。行役在战场，相见未有期；握手一长叹，泪为生别滋。努力爱春花，莫忘安乐时。

生当复来归，死当长相思。

烛烛晨明月，馥馥秋兰芳；芬馨长夜发，随风闻我堂。征夫怀路远，游子恋故乡；寒冬十二月，晨起践严霜。俯观江汉流，仰视浮云翔；良友远别离，各在天一方。山海隔中州，相去悠且长；嘉会再难遇，欢乐殊未央。

右诗三章，子卿出使时别亲友之作。第一为昆弟，第二为妻，第三为友，诸家以别友为少卿，此或不独李也，若为送友尤当，惜无原集可考。或疑其不当自称"良友"，自期其难再遇也，予见阴铿《送别始兴王》诗云："良守送承明，枉道暂逢迎。"古人自任，不似今也，此或可耳。旧以《黄鹄》一章杂之于此，观其句意，俱在虏中者。可乎？予故出之于左云。

寂寂君子坐，奕奕合众芳；温馨何穆穆，因风动馨香。清言振东序，良时著西庠；乃命丝竹音，列席无高倡。悲意何慷慨，清歌正激扬；长哀发华屋，四坐莫不伤。

红尘蔽天地，白日何冥冥；微阴盛杀气，凄风从此兴。招摇西北指，天汉东南倾；嗟尔穷庐子，独行如履冰；短褐中无绪，带断续以绳。泻水置瓶中，焉辩淄与渑；巢父不洗耳，后世有何称。

携手上河梁，游子暮何之；徘徊蹊路侧，恨恨不能辞。行人难久留，各言长相思；安知非日月，弦望自有时；努力崇明德，皓首以为期。

良时不再至，离别在须臾；屏营衢路侧，执手野蜘蹰。仰视浮云驰，奄忽互相逾；风波一失所，各在天一隅。长当从此别，且复立斯须；欲因晨风发，送子以残躯。

右诗四章，李陵在汉送别子卿之作。苏盖天汉元年以中郎将出使，先时与李同为侍中，最密。明年，李为骑都尉伐胡，降。故始章言其在汉之事，次状其虏地之苦，譬喻及同行者，末句规祝之也。三章即事言情，并及于己，正朋友相规相勉之道也。四章直言其行意矣。四首似在两时之作，前二篇或于宴会之时，后二篇临行之际，此不可知矣。东序、西庠，正在长安；蔽天冥冥，乃虏之地；招摇，主胡之星；穷当作穹，游帐也；红尘白日二句，旧见于《古文苑》，注言下缺。今杨升庵总得于修《文殿御览》，载之《丹铅录》中，似亦予得"寂寂"章也。夫"寂寂"章之词之韵，诸家作为别子卿第二首"烁烁"章之结，然岂独非其韵哉，接过极无下落矣。但《丹铅录》中"穷"字亦讹，又止言李诗而无题意。今次之而为送苏之二章，正与苏别李之"寒冬"、"严霜"同意，读者自知也。盖由诸家不明在汉在虏，概以二氏相别为题，乖戾如此。又疑"盈"乃惠帝之讳，犯之恐后人拟者，此又不知古人临文不讳之义也。李周翰以为凡赠出使，不当言其失所，并长别之言，曾原取之，非也。吁！是以疑其拟而取之者少也，夫止得数篇，又复去之可乎？况此亦古人箴规之道，非言其死也，观下文"各在天一隅"，前章"皓首以为期"可知也。长别者，特言其行意，观下文"立斯须"可知也，皆不可以辞害意。林实夫以"良时"章为答黄鹄者，刘履以为得矣，不知答黄鹄虽是长别，又当在极后，读者反复玩之自知。

烁烁三星列，拳拳月初生；寒凉应节至，蟋蟀夜悲鸣。晨风动乔木，枝叶日夜零；游子暮思归，塞耳不能听。远望正萧条，百里无人声；豺狼鸣后园，虎豹步前庭。远处天一隅，苦困独零丁；亲人随风散，历历如流星。三苹离不结，思心独屏营；愿得萱草枝，以解饥渴情。

晨风鸣共林，熠耀东南飞；愿言所相思，日暮不垂帷。明月照高楼，想见余光辉；玄鸟夜过逃避庭，仿佛能复飞；褰裳路踟蹰，彷徨不能归。浮云日千里，安知我心悲；思得琼树枝，以解长渴饥。

右诗二章，李在匈奴初遇子卿之作。始赋其时而言虏地之苦，以感动武心，末句乃言自己思亲之情也；次即托物此事，直言己欲归来而未能，又以琼树喻得武而足欢。陵固来说武降，知武之心，特先概叙其好，即史之置酒设乐与武欢也。此二章观其结句，自是一义，若间"寂寂"一章，不惟非韵，与事自不妥帖。

童童孤生柳，寄根河水泥；连翩游客子，千冬服凉衣。去家千里余，一身常渴饥；寒夜立清庭，仰瞻天汉湄。寒风吹我骨，严霜切我肌；忧心常惨戚，晨风为我悲。瑶光游何速，行愿芰荷迟；仰视云间星，忽若割长帷；低头还自怜，盛年行已衰；依依恋明世，怆怆难久怀。

右诗苏在匈奴初与李遇之作，始因其言而就明己志。芰荷，中国物也，终乃愿之而不得归。若割长帷，但恐年衰而此心徒久怀也，此则言和而缓，志坚而决也。

嘉会再难遇，三载为千秋；临河濯长缨，念子怅悠悠。远望悲风至，对酒不能酬；行人怀往路，何以慰我愁；独有盈觞酒，与子结绸缪。

钟子歌南音，仲尼叹归与；戎马悲边鸣，游子恋故庐。阳鸟归飞云，蛟龙乐潜居；人生一世间，贵与愿同俱。身无四凶罪，何为天一隅；与其若筋力，必欲荣薄躯；不如及清时，策名于天衢。凤凰鸣高冈，有翼不好飞；安知凤凰德，贵其来见稀。

右诗二章，李见苏心不从，始言久而得见，今则恐难再会也。"濯长缨"、"结绸缪"，愿同仕而相好；次则兴起古人，即事物以喻彼此，直言人生不过欲遂所愿，即史李云"人生朝露，何苦如此"；而苏云勿复再言之时作也，李盖以己不归者，由其反逆所愿而止之也。

樽酒送征人，蜘蹰在亲宴；日暮浮云滋，握手泪如霰。悠悠清川水，嘉鲂得所荐；而我在万里，结发不相见；袖中有短书，愿寄双飞燕。

有鸟西南飞，<光>々似苍鹰；朝发天北隅，暮闻日南陵。欲寄一言辞，托之笺彩缯；因风附轻翼，以遗心蕴蒸；鸟辞路悠长，羽翼不能胜；意欲从鸟逝，驽马不可乘。

陟彼南山隅，送子淇水阳；尔行西南游，我独东北翔。辕马顾悲鸣，五步一彷徨；双凫相背飞，相远日已长。远望云中路，相见来圭璋；万里遥相思，何益心独伤；随时爱景耀，愿言莫相忘。

右诗三首，李因苏回而赠别者也。俱状其苏归己在，别情之难，为每章末句。始言其不得见妻与亲友，继言难追其同行，终勉其爱时以莫忘也。汉魏诗以首章题为从军，与诸家不同，惜不知来历。

黄鹄一远别，千里顾徘徊；胡马失其群，思心常依依。何况双飞龙，羽翼临当乖；幸有弦歌曲，可以喻中怀。请为游子吟，泠泠一何悲；丝竹厉清声（声，五臣作"音"），慷慨有余哀。长歌正激烈，中心怆以摧；欲展清商曲，念子未得（得，五臣作"能"）归。俯仰内伤心，泪下不可挥；愿为双黄鹄，送子俱远飞。

右诗苏因李少卿送别而答之者。托物比兴，自喻以双龙也。句意全在虏时。诸家收为继别妻与弟后，似非其时也。予故易之于此。末二句，刘克庄曰："固知陵无还理，尚欲援之以归汉，忠厚之至也。"

径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴，路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已ㄨ，老母已死，虽欲报恩将安归？

右诗苏子卿临行时，李起舞而作者。史谓"泣下数行，与武"者是也。

双凫俱北飞，一凫独南翔：子当留斯馆，我当归故乡。一别如秦胡，会见何讵央；怆怆切中怀，不觉泪沾裳。愿子长努力，言笑莫相忘。

古诗苏复留别李者。因李舞歌之情，知决难行，遂亦述其相别痛情，勉其莫忘为永诀也。





