王孫不識天文

宋王應麟厚齋。博學雄文。高出一時。所著有《玉海》、《困學紀聞》等書。可謂無書不讀者也。然於天文。似不知者。觀其論三星在天。以為其說有二。毛氏以為參。鄭氏以為心。不能定論。殊不知參乃兩肩、雙足。三為心。則七星也。心則三而已。又曰。三國之時。月犯心星。昭烈殂。是蜀為正統。他日熒惑守心。而魏文殂。又不同也。亦不能斷。殊不知三國鼎立。二十八宿各有分地。就同犯星宿所犯之日。又各所按也。如五胡亂華之時。而熒惑不見。魏臣紛紛莫決。崔浩以日辰推之。庚午之夕。辛未之朝。庚與午皆主秦。辛為西夷。今姚興據咸陽。是熒惑入秦矣。諸人笑之。後秦中果旱。明年。姚興死。使知當時犯心、守心之日。即蜀、魏行事。必能占之。及於月落參橫之解。自言未嘗考參之出入以定月落。是何言耶。及宋孫奕季昭作《示兒編》。亦可謂博學者矣。觀其言曰。二十八宿以四方為名者。惟東壁、東井、南箕、北斗。殊不知二十八宿之斗。乃南斗也。北斗乃紫微垣數。又解井在參東。故稱東井。殊不知參宿中有玉井星。此井星又在玉井之東。故名。如室、如壁。相連而一義者。壁居室之東。故名東壁。箕與斗相連共名。漢津箕在斗南。故名南箕北斗。彼以箕斗是人日用之器。相對而言。故云箕南斗北。可笑可笑。嗚呼。若二人者。何獨不究於是耶。

