○昼夜百二十刻

尝读韩昌黎《纪梦》诗曰："百二十刻须臾间。"注引董彦远："世间只百刻，百二者，以星纪言也。"朱文公以为未详。因忆三出林永叔之说《蠡海集》中赵督缘、王致道之论，三言虽殊而理则同。又同《管窥》外编而会萃之，细分十刻，并具其图，庶尤明白也。不知当时文公何思不至此耶？

夫天行一周，昼夜百刻，配以十二时，一时得八刻，总而计之，共九十六刻。所余四刻，每刻分为六十分，四刻则当二百四十分也；布之于十二时间，则一时得八刻二十分；将八刻截作初正各四刻，却将二十分零数分作初初、正初、微刻。初初刻者，十分也；正初刻者；十分也。既有初初刻、正初刻，非一时十刻乎？一时十刻，非百二十刻乎？今因微刻分数概于初正二字，故不知耳。其他或以子午二时各得十刻，或以子午卯酉各得九刻，或以夜子时得四刻者，皆非也。此则十二时分刻之数矣。又按汉哀帝时，常用夏贺良百二十刻之说，亦未见行。与董言星纪，亦恐非也。兹以一时分图于左。又尝见一书云：古无漏刻，昼有朝禺中晡夕，夜有甲乙丙丁戊，至梁武帝方置百刻。惜今忘之。

先初初刻（十分）

次初一刻（六十分）

初二刻（六十分）

初三刻（六十分）

初四刻（六十分）

正初刻（十分）

正一刻（六十分）

正二刻（六十分）

正三刻（六十分）

正四刻（六十分）

