杭石經并考

宋紹興二年。高宗宣示御書《孝經》、《易》、《詩》、《書》、《春秋左傳》、《論語》、《孟子》、《中庸》、《大學》、《學記》、《儒行經解》五篇。刻石太學。淳熙中。孝宗建閣藏之。親書扁曰光堯石經之閣。朱子修白鹿洞書院。奏請石經本。即此是也。元初。西禿楊璉真伽造塔於行宮故址。欲取碑石疊塔。時杭州路官申屠致遠力爭止之。幸而獲免。後學為西湖書院。碑閣俱廢。國朝改為仁和學。後洪武末徙仁和學於城隅之貢院。而石經亦舁致焉。歲深零落。踣臥草莽間。而龜趺螭首。十缺其半。宣德元年。侍御吳訥屬郡收緝。凡得百片。置之大成殿後兩廡。已為不全之器矣。然向微申屠公之力。此物安知其所耶。蓋亦輟耕錄》中唐義士之流也。惜無所考。不能備述其人耳。又有高宗自製伏羲、堯、舜、湯、武、孔、顏、曾、孟贊并書。仍小書七十二賢贊。李龍眠圖像。今與石經並存。唯秦檜之文。侍御磨去之矣。近於正德十三年。宋侍御復移至杭州府學之廡。至於歷代石經。漢有蔡邕隸書。傳稱六經。止是《易》、《書》、《公羊》、《禮記》、《論語》。 【見洛陽記。】 此石在洛陽太學門外。魏有邯鄲淳所書三體石經。予意此亦恐訛。蓋淳乃漢順帝時人。作《曹娥碑》時。年必二三十矣。至魏文帝已百數十年。《魏略》載淳為博士。恐又一人。否則或梁鵠、鍾繇等書。晉惠帝時。侍中裴頠修學。書經刻石皆在洛陽。唐貞觀時。太宗命唐元度書九經訓釋。是名九經字樣。文宗時。高重為祭酒。與鄭覃復刻九經。皆在長安國學也。後蜀孟昶時。孫逢吉等五人書刻七經《周易》、《爾雅》、《毛詩》、《尚書》、《儀禮》、《禮記》、《周禮》於益都。宋嘉祐中。楊南仲、章友直篆書六經於國學。至高宗之刻。共八次也。《丹鉛》論以邕書為第二。熹平四年事。初刻在靈帝光和六年。予意既無書者姓名。年分又倒。恐亦非也。

