渡江取閩

至正十七年。天兵既取建業。命將四出。攻取京口、毗陵、浙西等處。時毗陵乃張士誠之將張德為守。徐達屢戰不利。太祖聞而親率馮勝等十人往援。皆扮為商賈。暗藏軍器。順流直下。時江風大作。舟為顛覆。太祖惶懼乞神。忽見紅袍者拖舟。轉仰沙上。太祖曰。救我者何神。默聞曰。晏公也。又曰。有船可濟。視之。江下果有一舟來。太祖呼之。即過以渡。開至半江。舟人執利刃示太祖曰。汝等何處客人。知吾名否。太祖微笑。而鄧愈應聲曰。稍工。毋送死耶。我等圖大事者。汝欲富貴。當降以去。舟人曰。汝非朱官人乎。愈曰。然。舟人遂拜曰。吾輩江中剽掠。昨夜聞人呼我弟兄。明晚有朱官人來。授汝一生富貴。今可知其豪傑也。遂呼船尾避者一十餘人皆拜之。問其姓名。一名張赫。 【後封航海侯。】 一為朱壽。 【後封軸轤侯。】 《功臣錄》不知。誤言也。又。吳四年二月。湯和既定方氏。欲由海道勝兵取福建。遇藍面漁翁曰。子勿殺吾。指子攻之之路。一宿。倐抵福城。降至崇安。陳友定遣寧武戰和。大敗。參軍胡琛為亂軍所殺。和正無計間。而漁翁又至。曰。明日。子與沐英捱次出戰。明日。湯詐敗。繼之沐英夾攻。寧武死。友定閉門。為和雲梯攻陷。平閩不過一月也。嗚呼。前之渡江。神之救護聖君如彼。後之取閩。神之助引名臣如此。平治一統。豈非皆天之所為耶。

