○异妖

旧闻宦客云：某地某都司家，晨起见厅壁画有王者一人，车骑数件，男女侍卫又数十人，晃晃动跃，顷下坐列于厅，奔走应答，真人物也。主人惊出，且疑且告曰："尊官何来？何顾于余？"王曰："吾非崇也，暂过借宿，不扰不侵，无喧无恐，吾当有益于汝也。"一时妇女进于内仆从或爨于厨，或易于市，或服役于庭，除车马行李，各置其所。逐主一家于空室，柴米家具，与之共矣。往来冠盖，皆不识之人。逾半月，谓主人曰："某人横，负汝财，吾为汝追之。"批帖令人召曰："三日内不来偿主，当焚某处房屋。"其人恐疑间，某地之屋焚矣。办值急付其主。明日，别主人，冉冉自空而去。余以宦客欺己耳。

嘉靖三十七年三月，宁波象山县梁家，忽至一老妪，四媳二女，口云借宿其家，俱不见，独一幼妇见而迎之，启以"尊客素昧，居宅何处？"妪曰：女翁出外乏主物，特来相倚，世为宅戚也。"妇走白翁姑，翁姑疑为崇，急办牲醴以赛之。妪怒曰："吾非为祸之崇，何为生食我？"令妇熟而进之，饮啖、言笑、起卧如生人，妇女皆国色，妪虽老，而容仪亦修洁也，半月始去。以此证彼，信有之也。

然鬼无形与声，倏忽变化则有之，虽五行之妖，亦不如是。至于始皇之时，素车白马、持壁与客之异。王莽时，池阳小人无数，或乘马，或步持物。刘歆以为人变，皆属皇之不极，今又非其时也，岂《幽怪录》所谓世间人鬼杂半之说耶？

