古鏡

周穆王時有火齊鏡。秦始皇有方鏡。不知《博古圖》、《考古圖》、《格古要論》俱無古鏡之說。惟《考古》纔有舞鏡、鏡奩之收。國朝杭人商販於汴。自先君始。在汴得古銅器最多。歸即貨去。先君謝世。遺有四銖等錢一櫃。鼎瓶等器數十件。鏡三十餘面。余方五齡。老母崇信道佛。不知古物價高。多施以鑄鐘磬佛像。今所存尚有數件。每遐想而興嘆。今以所愛之鏡。如秦八角江心鏡。黑漆古。翡翠色者。然猶在目。性癖好古。因漫誌之於左。補《考古》之一也。

左鏡。形八角。大四寸。厚可二分。背則芝草飛鳥。自邊至的。光勩影約。擊之聲甚清細。古意宛然。與諸鏡不同。得二面。一則面有微斑界其一角。一則清如止水。皆水銀古也。良工嘗見云。此正謂秦八角耳。一送友人。一為家奴所碎。中即白金。內外一色。真可謂數千年物也。

(圖略)

左鏡。形將四寸。邊匾而厚二分。中則凹薄其半。凡四層至的。第二層四釘八蟲。形如青芫。瑩潤精過玉。惜其面微有蝕痕。清明如水照。予小至老。未嘗一拂拭焉。真可嘉可愛。必出秦、漢間黑漆古也。

(圖略)

左鏡。背篆文頗難識。其中有的。的外篆十二支。間錯飛鳥。其 【『其』字據明本補】 外篆此四十□字。又外環繞猛獸。皆極細。文獸之外。又細文。凡四層。總徑八寸。面雖蝕晦。而明處尚可數髮。背面皆翡翠之色。艷艷可愛。惜不可以開磨。施之宗陽鐘內。大抵秦、漢間物也。

(圖略)

左鏡。厚八分。徑尺餘。自邊至的。凡七變文藻。而第四層乃正書三十七字。的極偉。諺云唐大鼻也。真水銀古物。背亦光采奪目。面無纖毫斑蝕。宛如新磨。據五月五日之文并鼻。必揚子江心之鏡無疑。況水族真有所謂盤龍飛動之勢。今但模以一二形像而已。今在友人王蔭伯家。然其文載之《東觀餘論》。但瓀作瑞。舞作儛。精作情。黃長睿直以為唐鏡。而不知江心鏡也。唐以五月五日揚子江金山鼓鑄。又曰辟邪鏡。山在水中。故曰仙山。江水周流。故曰智水云。

(圖略)

