○风水

《易》曰："俯察乎地理。"《诗》曰："相其阴阳。"《书》曰："乃卜涧水东，水西，惟洛食。"是古人必明其阴阳，而又欲协乎天也。至晋陶、郭出，而方有地理之说，鸣其葬地。及后纷坛立论，斯又下矣。士衡有曰："是气先天地而常存，后天地而固有。气盛而化，气衰而朽；藏以承之，于焉悠久。"则亦论其理，而欲安其体魄也。景纯即杂于相术，故于葬事，则曰："木骸得气，遗体受荫，葬者返气入骨，以应其所生。"考之士衡之后，四世拜公，景纯罹害，王敦祸不旋踵。是盖据其理者获其报，主其术者致其害，盖观秦、汉以前，圣哲帝王，层见叠出；晋、唐以来，著书择地，术亦精矣。富贵之久，子孙之多，何尝过于三代哉？天盖生人，不由人力，若吾大圣张真人，未闻其先之葬也何如，历世又孰有过者哉？

或曰："如子所云，地无吉凶，亲委沟壑，诸先漫言，而朱、蔡亦不足轻重矣。"予应曰：地必择吉，葬必尽善，岂可一切委之于无用而不问耶？但当择其宽厚聚气之所，无水泉蝼蚁之属，即为吉矣，葬巳善矣，祖宗神灵必亦安矣。彼安而已亦安也，又何必深求众合克应，以求其富贵利达哉。故朱子曰："子孙藏祖考遗体，必致其谨重诚敬之心，以为安固久远之计。"程子曰："地之美则其神灵安，子孙盛也。"

余尝譬人之坐卧也，得其所则心安魄静，可以长久，可以观乐，可以生育也。善乎欧阳玄曰："作室先主乎寝所，相墓先妥乎亲灵。"是惟欲其安而已。今乃委之术士，只求其富贵利益于子孙，岂孝子慈孙之意耶？且人家之子世多不才，父母亲教之而尚不能从，况欲枯骨以荫之耶？苟但求其美地，虽未必尽合于诸法。惟取山水之相，因气脉之凝聚，所谓精光时露于一分者，然而登山之际，形迹指陈，亦未可得也。况欲从其野师俗巫，迁就谬言，以成何局，以图未来利益，何其愚耶？且欲报其爱亲之情，以窃山川之灵秀，以致子孙之富贵，已逆其理矣。逆其理而受其害者，十常八九，自然之理耳。何以言之？世之术士，得陶书者为陶，得郭书者崇郭，得杨曾之书与各书者，纷纷藉藉，真伪纯驳，世乏圣贤，卒难以辩。是以淫巫瞽叟，遍满天下，蒙昧仓遑之际，托之以贻祸害，往往见之。盖以不惟其理而惟其术，惟其术而又不精也。谢子期尝曰："世间万事欲顺，惟风水金丹要逆。"盖以生气周遍乎天地，浸灌于一身。善摄生者识生气之根，凝于一身；善葬地者识生气之止，欲聚之于一穴。窃取生化之机，岂易得哉？一错其旨，其何不致于蹙寿致祸也。然而名卿士夫，专信其术，迷而不返，贪心使之，可慨也夫！

