○诗言数目

予尝意诗惟四言、五言、至七言而止者，亦天地自然之理。盖人受天之理以为性，声音发天地之灵气，天有四时、五行、七政，故音有四声、五音、至七音而止，是先天而弗违天也。昨承宗师冯少洲赐《汉魏诗纪》，其序得我心之同，又能推广诗人高下之故，因录置稿。

序曰："予闻诗有中声，汉、魏得数，三四言短，六七言长，磅礴清浊，气运自然，人力弗与焉。是故删以前惟四，汉、魏人五之，唐人变而七之。何言乎声起于四，喉舌之低昂开阖，先天而天弗违也。五音天地之中数，故五为中声；人情极于七，故言有七。何言乎声始人气之呼吸，四则优游约矣，象太古之音也。五斯和，和斯有节，历七言焉，呼吸斯竭，不可复加矣。是故之变声也，诗自沈约为律法，绳局趣，而灵品谢色，其气象风韵自落汉、魏人后。孔子曰：'兴于诗'，故高子固也。子贡悟也，鲁之《纟》要思也。鲜斯三者，诗不足以言兴，而况合契于鬼神乎。天之生材也不齐，故为诗之体裁亦各不齐，是故五材犹五味也，合而和者圣也，合而阙一者贤也，其分多者俊杰也，其得一者才也。故其发而为声诗，能使人甘听忘倦，如饮醇酒，一唱而三叹，能使人酸心出涕，使人长相思，使人起舞，使人泠然敛鲜正色而坐。其味不同，然又有淡如勺水，玄如太羹，如苦根涩节，使人吞之不得下咽，皆才之美使然不齐也。大匠过必物色之，采为明堂太庙金声玉振之府，不遐遗，此系古人幸遇与不幸遇，皆天也。集今裒然多矣，茫茫乎回瞰千古，伙伙英贤，不啻太空一Ｂ６７耳。"

