○广陵散

《晋书》载：嵇康尝游会稽，宿华阳亭，引琴而弹。忽客至，自称古人，与谈音律，辞致清辨，索琴而弹曰："此《广陵散》也。"声调绝伦，遂授于康，誓不传人，不言姓而去。及康将刑东市，顾日影曰："昔袁孝尼尝从吾学《广陵散》，吾每靳，而今绝矣。"海内至今，莫不痛惜。又《琴书》曰：嵇康《广陵散》本四十一拍，不传于世。惟便康之甥衰孝尼能琴，每从康学而不与，后康静夜鼓之，孝尼窃从外听。至乱声，小有间息。康疑有人，推琴出户，果见孝尼。止得三十三拍。后孝尼会止息之意，续成八拍，共四十一拍。序引在而世亦罕闻焉。予少曾学琴，亦闻其无传也。嘉靖己巳，宿尚书顾东桥书室，见有《神奇秘谱》三卷，乃明瞿仙所纂，首列《广陵散》，共该四十四拍。序其原出隋宫，传唐、宋之御府者，共有六段，段各有题并谱。余曲六十有一，若世所传《颜回双清》之类绝少也。惜谱多难抄，今止录其《广陵》一曲，词名则具，而音谱亦略之也。曲名《广陵散》者，因时晋乘魏际，王陵、毋邱俭、文钦、诸葛诞，继为扬州都督，咸有兴复之谋，俱为司马所杀。扬地名广陵，散言魏散亡自广陵始也。止息名篇者，由音哀伤痛息，客称古人者，乃伶伦也。皆他书所考云耳。

开指一段，小序三段，俱名止息。

大序五段（井里、申诚、顺物、因时、干时）。

正声十八段（取韩、呼幽、亡身、作气、含志、沉思、返魂、犭旬物、冲冠、长虹、寒风、发怒、烈妇、收人、扬名、含光、沉名、投剑）。

乱声十段（峻迹、守质、归政、仇毕、终思、同志、用事、辞卿、气衔、微行）。

后序八段（会止息意、意绝、悲志、叹息、长吁、伤感、恨愤、亡计）。

