○游阅古泉记

少尝借人《癸辛杂识》、《齐东野语》二书，见其彼此出入，莫知孰先著也。第以《野语》大事多于《杂识》，而《杂识》卷帙又繁，因止录其《野语》。今见《杂识》，比旧四分之一，若似道丧师江上等事，皆缺之，且无刻板，懊恨未录。兹以原录《阅古泉》一记附入《七修》，他日得梓，使人知宋末元初，吾杭紫阳、重阳，皆韩胄之园；而胄之宅，正今太庙巷地；而韩之园宅，自南而北沿西绕地二庵观。今文内古迹，历历可考焉。文曰：

丁亥九月，余偕钱菊泉至天圣观访褚伯秀，遂同道士王磐隐游宝莲山韩平原故园。山环皆秀古，绝类香林、冷泉等处；石多穿透，山斩绝，互相附丽，其石有如玉色者，闻匠者取为环珥之类；中有石，杳而深，泉涓涓自内流出。疑此即为阅古泉也。旁有开成元年六月南岳道士邢令开、钱塘令钱华题名，道士诸葛鉴元书，镌之石上。又南石壁上，镌佛像及大字《心经》，甚奇古，不知何时为火所毁，佛多残缺。又一洞甚奇，山顶一大石坠下，旁一石承之如然。又前一巨石，不通路，凿一门，门上横石梁。又有一枯池，石壁间皆细波纹，不知何年水直至此处，然则今之城市，皆当深在水底数十丈矣，深谷为陵，非寓言也。其余磴道、石池、亭馆遗迹，历历皆在，虽草木残毁殆尽，而山秀润可爱。大江横于前，正见潮上如练然，其下府视太庙及执政府在焉。山顶更觉奇峭，必有可喜可愕者，以足惫不往。且闻近多虎，往往白昼出没不常，遂不能尽讨此山之胜。故书之以谂好游者。

右记乃周密公谨所撰，周为宋末元人，阅古泉即今青衣泉也。记云丁亥，至元廿四年也；云下视太庙执政府，此宋官舍，见前祀典官署考。想初元元军既北，宋人官舍遗址尚在耳。

