霓裳羽衣曲考

霓裳羽衣曲舞不傳於世久矣。雖學士知音之流。亦徒求想像而已。予以讀過詩書有關斯曲者。會萃成文。述註于左。其舞律呂節奏。庶亦可知過半矣。按明皇遊月中。見仙女素衣奏樂極妙。記其音。歸而製之。 【《漁樵閑談》云。與羅公遠遊回。令伶人作。鄭嵎詩註。與葉法善遊。歸於笛山寫其音。】 會西涼節度楊敬述進婆羅門曲。聲調相符。遂合二者而製。名為霓裳羽衣。 【《碧雞漫志》云為創於敬述。潤色於明皇。沈存中云。用月中所聞為散序。用楊曲為腔。諸書皆同。】 其音屬黃鍾。其調屬商。 【見《前漫志。沈存中亦引。辨為商調。】 其譜三十六段。 【見《渾成集》。】 其奏樂用女人三十。每番十人迭奏。而音極清高。 【見《齊東野語》。《樂天》詩亦曰由來此舞難得人。須是傾城可憐女。】 其舞服之飾。樂天詩曰。虹裳霞帔步搖冠。鈿音纍纍珮珊珊。奏曲之數。白詩又曰。散序六奏未動衣。中序擘騞初八拍。繁音急節十二遍。唳鶴曲中長引聲。 【《但漫志》云。飾奏有二十二遍。餘皆同。】 惜文人往往指為亡國之音。 【如杜牧詩曰。霓裳一曲千峯上。舞破中原始下來。】 故棄而不傳。然周草窻述之。真有注雲落水之意。非人間曲也。 【見《齊東野語》。】 予因摘出。以告知音者。

