朱氏世德碑

瑛舊於先輩大臣家。獲朱氏世德碑一通。乃我太祖之手筆也。御製集中所缺。近又見《剪勝舊聞》。所載與此本有異。因借校觀。訛者辨之。疑者存之。各於其下釋焉。尚或字訛句漏。謹依原文拜錄於左。碑云。本家 【舊聞本作宗】 朱氏。出自金陵之句容。地名朱家 【舊聞本無家字】 巷。在通德鄉。上世以來。服勤農業。五世仲八公。娶陳氏。生男三人。長六二公。次十一公。其季百六公。是為高祖考。娶 【舊聞本作要。訛。】 胡氏。生二子。長四五公。次即曾祖考四九公。配侯氏。生子曰初一公、初二公、初五公、初十公。凡四人。初一公娶王氏。是為祖父母。有二子。長五一公。次先考五四公。諱世珍。元籍淘金戶。非土產。市於他方。以供歲賦。 【舊聞本無此句。恐非。】 先祖初一公。困於役。遂棄田廬。攜二子遷泗州盱眙縣。先伯考十有二歲。先考才八歲。先祖營家泗州。置田產。及卒。家道日替。由是五一公遷濠州鍾離縣。其後先考君 【舊聞本無此三字】 因至鍾離同居。先伯父洎先考君性皆淳良。務本積德。與人無疾言忤色。鄉里稱為世長。先伯娶劉氏。 【舊聞本有一生字。】 子四人。重一公、重二公、重三公。皆生於盱眙。次重五公。生鍾離。先考君娶陳氏。泗州人。長重四公生盱眙。次重六公、重七公皆生於五河。某其季也。先遷鍾離。後戊辰所生。 【舊聞本所生作年字。】 先伯考有孫六人。兵興未已。 【舊聞本未已作已來。是。】 相繼而 【舊聞本作寢字】 歿。先兄重四公有子曰文正。今為都督。重六、重七皆絕嗣。曩者父母因某自幼多病。捨入皇覺寺。歲 【舊聞本無歲字】 甲申。父母長兄俱喪。次兄守家。 【舊聞本作業字。】 三兄出贅劉氏。某托跡緇流。 【舊聞本作至正二十四年。此甚訛。二十四年。太祖已建國號吳元年矣。】 二十四歲。天下大亂。諸兄皆亡。淮兵大起。掠入行伍。為 【舊聞本作乃字】 集義旅。兵力漸眾。因取滁、 【舊聞本作條。訛。】 和。龍鳳三年。率師渡江。駐兵太平。為念先君嘗言。世為朱巷人。宗族俱存。平日每曰鄉土之思。即訪求故鄉宗族之所居。 【舊聞本無居字。】 遂調兵取句容。明年克金陵。而朱巷距城四十里。舉族父母 【舊聞本作兄字。訛】 昆弟四十餘人至。始得與之敘長幼。 【舊聞本有之禮二字。】 行親睦之道。但朱氏世次。自仲八公之上。不可復考。今自仲八公高、曾而下。皆起 【舊聞本有家字】 江左。歷世墓在朱巷。惟高 【舊聞本作先字】 祖葬泗州。先考葬鍾離。此朱氏之原委 【舊聞本作原流】 也。爰自金陵、太平駐師。 【舊聞本作節字。】 開府為建臺之所也。 【舊聞本無也字。】 實鄉郡焉。連歲征伐。拓境吳楚甌越。方數千里。由是累膺顯爵。乃龍鳳九年三月十四日丙辰。降制贈 【舊聞本作書。訛】 曾祖為資德大夫。淮 【舊聞本作江字】 南等處 【舊聞本有行字】 中書省左 【舊聞本作右字】 丞相、 【舊聞本欠相字。】 上護軍司空、吳國公。曾祖妣侯 【舊聞本作吳字。非】 氏。吳國夫人。先祖考為光祿 【舊聞本欠光祿二字】 大夫、江西等處 【舊聞本有行字】 中書省右丞相、太尉、 【舊聞本作平章政事上柱國司徒】 吳國 【舊聞本作曰。非】 公。先祖妣王氏。吳國夫人。先府君開府儀同三司、錄軍國重事平章 【舊聞本作西。非】 右丞相吳國公。先妣陳氏。吳國夫人。以閏三月十一日 【舊聞本作閏月十三日】 祗詣 【舊聞本作謁】 先壠。焚香 【舊聞本作黃。非】 告祭。遵舊典也。重念報本者禮所 【舊聞本作行。非】 宜厚。今勉建事功。匪由己能。實先世靈長之澤。垂衍後昆。宜得推 【舊聞本作報。非】 恩三代。並為上公。以遂為子孫者之至。《書》曰。作善降之百祥。《易》曰。積善之家。必有餘慶。先祖父積功累善。天地 【舊聞本無地字】 之報。 【舊聞本有施字。】 茂於厥後。凡 【舊聞本有我字】 子孫當體祖父之心。循 【舊聞本作蹈】 德存仁。 【舊聞本作亡。非】 以承 【明本『承』作『永』】 其緒於無窮。是吾之所望也。於是備書於石。 【舊聞本作後。恐非。】 以傳信將來。有所考焉。

