被衣为啮缺歌

被衣为啮缺歌[1]


形若槁骸，[2]

心若死灰。[3]

真其实知，

不以故自持。

媒媒晦晦，[4]

无心而不可谋。

彼何人哉！

形体像枯槁的骨骸，

心灵像熄灭的灰烬。

他确实拥有实实在在的知识，

却不因此而傲慢自矜。

他浑浑噩噩，迷迷糊糊，

不可与他谋事呀，他真的无所用心。

哦，他是怎样的一种人！

〔注〕 [1] 被衣：又作“蒲衣”，传说为尧时贤人。《庄子·应帝王》:“啮缺问于王倪，四问而四不知；啮缺因跃而大喜，行以告蒲衣子。”陆德明《经典释文》:“《尸子》云：‘蒲衣八岁，舜让以天下。’崔（撰）云：即被衣，王倪之师也。”啮缺：古人名。相传为许由之师，其师为王倪。《庄子·天地》云：“尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，啮缺之师曰王倪”。[2] 槁骸：枯槁的骨骸。[3] 死灰：熄灭的灰烬。[4] 媒媒晦晦：媒媒，昏昧不明；晦晦，昏暗、暗昧。这里是指浑浑噩噩，稀里糊涂。

《被衣为啮缺歌》选自《庄子·知北游》，题目为后人所加。

被衣、啮缺，名字怪异，而在庄子笔下却都是上古有名的贤者。细算起来，两人还有非同一般的师承渊源：被衣是王倪的老师，王倪是啮缺的老师，那么，被衣则是啮缺的太老师。因而，《庄子·知北游》谓“啮缺问道乎被衣”，就是十分自然的了。

被衣自非等闲之辈，面对啮缺的问道，他着实谆谆告诫了一番：“若正汝形，一汝视，天和将至；摄汝知，一汝度，神将来合。德将为汝美，道将为汝居，汝瞳焉新生之犊而无求其故！”（《庄子·知北游》）既要啮缺端正形体，集中视线，又要他收敛思想，统一姿态，让自然的和气与天界的神明降临。那时，德将造就他的内美，道将成为他的归宿。被衣要求他像刚生的牛犊那样，瞪着双眼，懵懵懂懂，无知无识又无期无求。言犹未了，啮缺就酣然进入梦乡。被衣见此，不禁心花怒放，一边吟唱，一边离开啮缺。他所吟唱的，就是这首《被衣为啮缺歌》。

“形若槁骸，心若死灰”，一、二两句从形神两方面入笔，勾勒出一个从躯体到灵魂都已死灭的形象。从形体看，他既无润泽的肌肤，又无丰满的血肉，俨然一副骨骼标本；从心灵看，他既无复杂的思想，又无美好的期冀和追求，他万念俱灭，宛然一堆不复燃烧的死灰。这两句取喻精到，前者以槁骸喻形体的枯瘦，乃以实喻虚，后者以死灰喻寂灭的心灵，则以实喻虚，虚实相生，给人形象的思辨美感。而“心若死灰”更以其比喻的精警形象，凝成固定的成语，用以形容不为外物所动的精神境界，现代仍作为灰心丧气的形象表述，可见其语言的生命力。

“真其实知，不以故自持”，三、四两句揭橥一种审慎对待自我的人生态度，展现一种睿智内蕴而不外露炫耀的精神境界。此人明明具有不同凡俗的真知实学，却深藏不露，决不夸耀于人。对他来说，才智是一种充实，一种内蕴，一种修养；一切炫耀、夸饰、矜持、自傲都无必要，甚至成为生活的累赘。

“媒媒晦晦，无心而不可谋”，五、六两句抉示其处世哲学，显现其混沌糊涂、无所用心的生活态度。貌似糊涂，实则大智若愚，这正是洞察世事、参透人生的智慧的表现。“不可谋”，于世无功利目的，于己则可远离尘世的喧嚣和骚扰而求得内心的平静和安宁。

“彼何人哉”，最后总赞一句，戛然而止。这是怎样的一种人呢？《庄子·知北游》云：“大地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说，是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也。”不言、不议、不说、不作，是庄子大道无为思想的精义。而《被衣为啮缺歌》中着力刻画的槁骸似的形体，死灰般的灵魂，不以实知自持的风范，媒媒晦晦的举止，则形象地诠释了这一思想。这种人格，正是庄子所标举的至高无上的境界。此诗的思想内涵也在于此。

（吉明周）





