女承筐


女承筐，[1]

无实；

士刲羊，[2]

无血。

少女用筐承接，

羊毛虚松不实；

小伙用刀杀羊，

刀刀下去无血。

〔注〕 [1] 承：捧。[2] 刲（kuī）：割杀。

本篇是《周易》“归妹”卦的上六爻的爻辞，题目为笔者所拟。原文在“无血”之后，还有“无攸利”三字；看来是这首歌谣被用作爻辞之后外加上去的，故笔者不将此三字作为歌谣的一部分著录。这是一首写剪羊毛劳动的歌谣，文字简练，情景逼真。

全篇分别从“女”与“士”两方面落笔。在《周易》六十四个卦中，凡已经结婚的女子通称为“妇”；而凡称为“女”的，通指尚未结婚的少女，如《屯》卦六二爻辞的“女子贞不字，十年乃字”，《蒙》卦六三爻辞的“勿用取女”，《咸》卦卦辞的“取女，吉”，《姤》卦卦辞的“姤女壮，勿用取女”，《渐》卦卦辞的“女归，吉”，等等。《周易》中的“士”，则指未婚的男青年。《大过》卦九二爻辞的“老夫得其女妻”与九五爻辞的“老妇得其士夫”，从对读中可以知道，“女妻”指以少女为妻，“士夫”指以小青年为夫。《女承筐》中“女”“士”对举，其含义正与《大过》卦中“女”“士”的含义相同。诗中说，那少女捧着筐在下面接，羊毛蓬蓬松松，显得空虚不实，就像没有装东西一样；那男青年用刀割取羊毛，像是在杀羊，却不见有血流出来。

此诗之妙，在于“无题”，而题中之义，通过对“女”与“士”的动作及其结果的描述，从画面之中自然而然地得到显现——原来这是一对青年男女正熟练地配合着在剪取羊毛呢！此诗所表现的是上古游牧生活的一个场景，就其所反映的生活内容以及画面的轻松、感情的轻快而言，不妨将它看作是我国古代最早的一首“牧歌”。

《归妹》卦是讲婚姻之事的，它的爻辞也普遍与女子的婚姻有关。所以上述这首反映剪羊毛劳动的歌谣，传统上即是从婚姻的角度进行解释，而与本文上面的说法完全不同。如朱骏声说：“筐，奁具也。”又说：“筐，《士昏礼》所谓笲也……以贽见姑舅者。”（《六十四卦经解》）按照这一解释，“女承筐，无实”的意思便是指女子缺少陪嫁的东西，而不能像《诗经·卫风·氓》中的女子对她的未婚夫说的那样：“以尔车来，以我贿（指陪嫁的财物）迁。”至于“士刲羊”，疑亦是当时的一种风俗仪式，即在婚娶时，男方应该刺一只羊，将流出的羊血用于祭祀神灵、祖先。现在女子的筐中空无所有，男子刺羊又不流血，所以末尾赘一句为“无攸利”，即“无所利”，事情办不成。这种解释，也有一定道理，可供参考。

这首“牧歌”，从艺术表现上看，对比是其主要特色。除了词语上的对比外，还有人物的对比，动作的对比，以及由不同人物、动作构成的不同情景的对比。而不同的人物、相异的动作、有别的情景，既对比又互相关联，因而既显得整饬、条理井然，又显得生动活泼、融洽无间，组成一幅剪割羊毛的动人画面。入声字“实”“血”的相叶，上呼下应，更增强了作品一气呵成的浑融感。当然，这些都是歌者见景生情、即情即景吟唱而成，而非冥思苦想、刻意雕琢所能获致的。

（陈志明）





