雷震谣


震来虩虩，[1]

笑言哑哑。[2]

震惊百里，

不丧匕鬯。[3]

雷声响起有人听了心发慌，

有人说说笑笑如往常。

震惊百里响雷来，

有人手拿酒勺一滴不外淌。

〔注〕 [1] 虩（xì）虩：害怕的样子。[2] 哑（è）哑：说笑的样子。[3] 匕鬯（chànɡ）：勺匙中的祭祀用香酒。

本篇是《周易·震卦》的卦辞，题目为笔者所拟。卦辞写人们对打雷的反应，既写出了雷霆万钧的威力，更表现了人们不畏雷霆的豪迈乐观的精神。

全篇四句，写到雷（“震”）的有两处：第一句提到了打雷，这是一个一般的雷；第三句所写的，则是一个“惊百里”的响雷。人们对于打雷的反应，卦辞中写到的有三类。第一类是感到惊恐，所谓“虩虩”，即是害怕的样子。第二类是照常有说有笑，所谓“哑哑”，是指说笑的声音。以上都是对普通的雷声的反应。第三类人，尽管听到的是特大的响雷，却仍然十分镇定。诗中以“不丧匕鬯”具体写出镇定的情状。“匕”，指勺、匙之类取食的用具；“鬯”，是古代祭祀用的一种香酒。“不丧匕鬯”，是说听到特大响雷时仍能镇定自若，不动声色，没有失去手中勺子里的一滴香酒。此卦的《彖传》解释这四句卦辞说：“‘震来虩虩’，恐致福也。”意思是恐惧雷声的人会小心谨慎，兢兢业业，从而招致幸福。又说：“‘笑言哑哑’，后有则也。”意思是不怕打雷、照常说笑的人，雷声过后，一言一行都会有板有眼，合乎法则。又说：“‘震惊百里’，惊远与迩也；‘不丧匕鬯’，出可以守宗庙社稷，以为祭主也。”则是说，对于听到特大响雷而能“不丧匕鬯”的超常镇定的人，当君主外出巡狩时，如果他是嫡长子，就可以留守宗庙社稷，主持国家的祭祀仪式。《易传》中的传文对卦辞所作的解释，与原卦辞的含义不一定相符。上面引述的《震》卦的《彖传》，显然是对原卦辞的引申发挥。对于了解卦辞的含义，可作为参考，但不必受到它的局限。

从《震》卦的卦辞中，我们不仅听到从一般的“隆隆”声到特大的“轰隆隆”的响雷声，而且见到了在听到雷声时三类人的不同反应。人们在打雷这一不可知的自然现象面前的畏惧，也许可以起到“恐致福”的作用，但为世人普遍激赏的，恐怕还是对于耳闻雷声而照样“笑言哑哑”、听到“震惊百里”的响雷而“不丧匕鬯”的人定胜天的豪迈乐观的精神。

（陈志明）





