今日雨


癸卯卜，今日雨。

其自西来雨？

其自东来雨？

其自北来雨？

其自南来雨？

癸卯日占卜，今天下雨。

是从西方下过来的雨？

是从东方下过来的雨？

是从北方下过来的雨？

是从南方下过来的雨？

本篇是甲骨卜辞，题目为笔者所拟。甲骨卜辞通常称为甲骨文。殷商王朝时，常用龟甲、兽骨占卜吉凶，又常在甲骨上写刻卜辞以及和占卜有关的记事文字。甲骨文出土于河南安阳的殷墟，是盘庚迁殷到纣亡二百七十三年间的遗物。卜辞中的贞辞是记录占卜人的问题的，一般采用一事两贞法，即将一件事的正反两面各问一次；也有采用一事多贞法的。这里所选的《今日雨》即属于后者。从卜辞的性质、内容以及一事两问或多问的例行格式来看，卜辞当然不是文学创作。但其中有些卜辞的形式与写法颇近于诗，此篇《今日雨》在这方面最具有代表性，故予以选录评说，以聊备一格。

“癸卯卜，今日雨”，这是占卜的一个总题目。“癸卯”表示日子。我国古代历法，将天干的“甲、乙、丙、丁”等十个字与地支的“子、丑、寅、卯”等十二个字相加，用以表示日子或年份。这里说，在癸卯这一天占卜，占卜的内容是关于天时的情况，具体要问的是“今天下雨”的确切情况，究竟雨从哪一个方向下过来，东、南、西、北四个方向都问到了。这是记录求卜人的问题的。然后由巫觋根据火灼龟甲出现的裂纹形状做出回答，一次占卜的过程也就宣告结束。

《今日雨》中的四个问句，采用完全相同的句式，每句中只改换一个起关键作用的方位词。一叠四句，显得匀称、整齐、紧凑。而方位词的改换，虽只一字之异，却使句意顿然不同，从而使四个问句在整饬的同时，又并不显得板滞。就句意的形象而言，似乎云情雨意正捉摸不定地从东南西北四方袭来，气势颇为壮观。虽说不上是正式的诗，客观上却留给人以饱含诗意的印象。

像《今日雨》这种整齐中略显变化、具有后世民歌中常见的铺排写法的作品，在我国古代文学史上并非仅见。如《诗经·周南·芣苢》：

采采芣苢，薄言采之；

采采芣苢，薄言有之；

采采芣苢，薄言掇之；

采采芣苢，薄言捋之；

采采芣苢，薄言袺之；

采采芣苢，薄言襭之。

又如汉代乐府民歌中的《江南》：

江南可采莲，莲叶何田田！

鱼戏莲叶间。

鱼戏莲叶东，

鱼戏莲叶西，

鱼戏莲叶南，

鱼戏莲叶北。

《芣苢》与《江南》诗产生的时代都晚于《今日雨》。但甲骨文被发现已迟至清代末年，所以，这两首诗又不可能直接受到过《今日雨》的影响。但若从形式的相似这一点着眼，则又不妨将这首《今日雨》视为后世那些句式整齐、写法铺排的同类诗作的滥觞。

（陈志明）





