长铗歌


冯谖

长铗归来乎！[1]

食无鱼。

长铗归来乎！

出无车。

长铗归来乎！

无以为家。

长剑啊，我们回去吧！

这里吃饭没有鱼。

长剑啊，我们回去吧！

这里出门没有车。

长剑啊，我们回去吧！

没有地方可以安家。

〔注〕 [1] 铗：剑把，一说即剑。

战国是一个群雄割据、人才的争夺十分剧烈的时期。当时有所谓“四公子”者，即齐国孟尝君、魏国信陵君、赵国平原君、楚国春申君，都以礼贤下士、广揽人才著称于世。孟尝君对于有求于他的人，更是来者不拒，其门下号称有“食客三千有余人”（《史记·孟尝君列传》）。其中的“鸡鸣狗盗”之徒曾帮他逃离虎狼之秦，成为不拘一格重视人才的一段历史佳话。弹唱《长铗歌》（一称《弹铗歌》）的冯谖，也是孟尝君的食客。《战国策·齐策四》记载，冯谖“贫乏不能自存”，通过朋友说合，投奔到孟尝君门下。他唱《长铗歌》，一而再、再而三地对自己的生活待遇表示不满，孟尝君一一加以满足。后来冯谖为孟尝君殚智竭虑，使孟尝君在齐国统治集团的权力更替过程中始终立于不败之地。冯谖与孟尝君的故事更成为孟尝君以至整个中国古代历史上重视人才并收到意想不到的巨大成效的一个典型的事例。这一故事也见于《史记·孟尝君列传》，“谖”作“讙”，发音相同，都音“宣”。所载的具体事迹，则略有出入。

此歌分三段，是冯谖不满其生活待遇用唱歌形式所发的三次牢骚。每段提出不满意的一个方面。冯谖不用乐器伴奏，只是很随意地用手指弹着自己的佩剑打拍子唱着。每段的前一句都是“长铗归来乎”，意思是长剑啊，我们还是回家去吧。每段的后一句是所发的牢骚，是说明要回家去的原因。第一次的牢骚是“食无鱼”。综合《战国策》与《史记》的记载，孟尝君门下的食客分为三等：最差的一等，居传舍，以“草具”为食。所谓“草具”，即粗糙的食物，相当于今人所说的粗茶淡饭；中间的一等称鱼客，居幸舍，可以吃到鱼；最高的一等称车客，居代舍，出门可以坐车。冯谖刚到孟尝君门下时，故作谦卑，不露“文章”，被安排在最差的一等，故有吃不到鱼的牢骚。孟尝君听说了，就让手下人把冯谖的待遇提高了一等。冯谖在吃了几天鱼之后，得陇望蜀，又发出“出无车”（《史记》“车”作“舆”）的牢骚，又得到了满足。过不久，他第三次弹着剑唱起“无以为家”，即没地方安置家业，养家活口。这是超出门客最高待遇的要求，是非分之请。所以《齐策》中记载：“左右皆恶之，以为贪而不知足。”而孟尝君却不这样想，他问左右：“冯公有亲乎？”对曰：“有老母。”便派人送去食物用品，并不断供给。从此以后，冯谖便不再发牢骚弹铗而歌，开始踏上一条义无反顾为孟尝君输忠效力的道路。

冯谖与孟尝君的遇合，难免带有许多偶然性的因素。但偶然之中也有必然的一面，那就是孟尝君具有容人的雅量，即俗谚所说的“宰相肚里好撑船”。冯谖在未露峥嵘时似乎手伸得很长，要这要那。如果孟尝君心地褊狭，不能相容，冯谖必然会调头而去。那样一来，孟尝君的人生历史就要被改写，不只是相业难成，甚至连自己的身家性命也都将难保了。用人必须有容人的雅量，这是冯谖与孟尝君的故事对古今用人者的一点很有意义的启示。至于从《长铗歌》中，我们直接见到的，则是一位性格磊落、直言不讳、自尊自信却又令人莫测高深的士的形象。这一形象令人联想起满引待发之弓，给人以期待与希望。

此歌虽然简短，在艺术上却颇可称道。三段歌词，每段中多数字句重复。这正是即兴吟唱的歌词常见的复沓的特色。拟人手法的运用，把“长铗”写活了，创造出了人与物对话的富有诗意的境界。“长铗”似是冯谖这颗寂寞心灵的良朋，正倚在身旁，凝神静听其主人的“长铗归来乎——”“长铗归来乎——”“长铗归来乎——”那一遍又一遍率真而亲切的呼声。

（陈志明）

【作者简介】

荀子

（约前313—前238）。战国思想家、文学家、教育家。名况，时人尊而号为“卿”。汉人避宣帝讳，称孙卿。赵国人。游学于齐之稷下，后三为祭酒（学长）。后被谗赴楚，楚相春申君用为兰陵（今山东苍山西南兰陵镇）令。春申君死后去职，后著书以终老。韩非、李斯皆其学生。哲学上肯定“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，即自然运行法则是不以人们意志为转移的客观存在，并提出“制天命而用之”的人定胜天思想。认定人性生来是“恶”的，和孟子的“性善”说相反。政治上主张礼法兼治，王霸并用。驳斥墨子的“非乐”，曾作《乐论》，系统论述了“礼乐”思想。认为“人不能无乐”，强调“美善相乐”。所作散文说理透辟，结构谨严，辞彩斐然。其《赋篇》对汉赋的兴起有一定影响。为迄今所知作赋第一人。另有《成相篇》，用通俗文艺形式，宣传其政治教化观点。有《荀子》传世。





