击壤歌

击壤歌[1]


日出而作，[2]

日入而息。

凿井而饮，

耕田而食。

帝力于我何有哉！[3]

日出去劳作，

日落回我屋。

凿井有水喝，

耕地衣食足。

尧帝功德与我关系无！

〔注〕 [1] 击壤：古代的一种游戏，把一块木片放在地上，在规定的距离外，用另一块木片去投掷它，投中的就算得胜。《击壤歌》就是击壤游戏时唱的歌。[2] 作：起。[3] 帝力：尧帝的力量、功德。

相传，《击壤歌》是尧帝时一位老人，在作“击壤”之戏时唱的歌。此诗始见于东汉王充的《论衡》，其《感虚篇》云：“尧时，五十之民击壤于涂。观者曰：‘大哉！尧之德也！’击壤者曰：‘吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，尧何等力？'”西晋皇甫谧《帝王世纪》据此加以附会，末句写作“帝力于我何有哉”，并流传至今。

全诗虽五句，当分两层读。前四句以四个排比短句描述了先民们原始的劳动和生活情状。“日出而作，日入而息”，起而劳作与归而休息顺从自然的规律；“凿井而饮，耕田而食”，饮水与衣食，取之丰沃的土地。这是上古黄河文明的真实写照，华夏民族就是从这种生存状况中逐步发展而来的。单一的句式和重复的节奏，反映了先民俭朴的生活与平和的心情；明白如话的语言，则体现了原始口头文学兴于自然不加修饰的特点。“人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然”，这是刘勰《文心雕龙·明诗篇》对文学起源和原始文学特点的论述。日僧空海则径直以《击壤歌》为例加以阐释，其《文镜秘府论·论文意》曰：“自古文章，起于无作，兴于自然，感激而成，都无饰练，发言以当，应物便是。古诗云：‘日出而作，日入而息。凿井而饮，耕田而食。’当句皆了也。”朴野平和的劳作和心情与明了自然的语言和节奏，这两者可谓融合无间，自然天成。

“帝力于我何有哉？”此句承上而来。当观者看到五十之民边唱歌谣、边作击壤之戏而赞叹尧帝的力量、功德时，击壤老爹便发出这样的疑问：对我来说，如今所过着的这种顺乎自然、取足大地的生活，与尧帝的力量和功德又有什么关系呢？着此一问，便使这首简明的古歌，主题倾向的阐释变得复杂起来。王充认为：击壤之民不知尧德，是因其盲而不能别青黄，暗而不能言是非（《论衡·须颂篇》），也有人认为，击壤之民不知帝力，是老庄无为而治思想的体现。葛洪《抱朴子·诘鲍篇》所谓“曩古之世，无君无臣。穿井而饮，耕田而食，日出而作，日入而息。泛然不系，恢尔自得，不竞不营，无萦无辱”，即以此为例阐释道家思想。更多的人则认为，它赞美了尧帝之世，天下太平，百姓无事，德盛化钧，陶然自乐的盛世景象。北宋理学诗人邵雍把自己的诗集题名为《击壤集》，即表达了他向往“饥而食，寒而衣，不知帝力之何有于我，陶然有以自乐”的尧舜治世。

清代以前，《击壤歌》一直被视为中国韵文之肇端。所谓“《康衢》《击壤》，肇开声诗”（沈德潜《古诗源·例言》）。今人普遍疑为后人伪作。因为，诗中表现的“凿井耕田”的经济生活和所谓“帝力于我何有哉”的无为而治的思想，都不可能产生在尧帝时代。或许，这是战国乱世仰慕唐虞盛世的人所作。不过，诗中对先民们“日出而作，日入而息”的生活的艺术概括，极为传神，极富魅力，为我们认识华夏祖先简朴的劳作生活提供了广阔的想象空间。

（陈文忠）





