风


【诗歌解题】

周南

《诗经》类名。“国风”之一。共十一篇。与《召南》并称“二南”。汉人以为，“二南”产生于陕西岐山一带。后人据诗的内容推测，其地域包括今河南省西南部及湖北省北部，是国风中最南的地区。据马瑞辰《毛诗传笺通释》考证，南是古国名，在今陕西省。周王将此地分封给周公旦和召公奭作采邑。采邑不能称国，故编诗者称之为“周南”“召南”。方玉润《诗经原始》则认为周是地名，在雍州岐山之阳；南是周以南地区，故周地以南的诗称“周南”。关于产生时间，《毛诗序》、郑笺及后来的崇“毛诗”者均认为是西周初年的作品。而据后人考证，大多数约作于西周末东周初。由于“二南”的写作技巧远胜《周颂》，故今人多以为可能是平王东迁以后之作。





关雎


周南

关关雎鸠，[1]

在河之洲。

窈窕淑女，

君子好逑。[2]

关关和鸣的雎鸠，

相伴在河中的水洲。

那美丽贤淑的女子，

是君子的好配偶。

参差荇菜，[3]

左右流之。[4]

窈窕淑女，

寤寐求之。[5]

求之不得，

寤寐思服。[6]

参差不齐的荇菜，

从左从右去捞它。

那美丽贤淑的女子，

醒来睡去都想追求她。

追求她却没法得到，

白天黑夜便总思念她。

悠哉悠哉，

辗转反侧。

深深长长的思念哟，

教人翻来覆去难睡下。

参差荇菜，

左右采之。

窈窕淑女，

琴瑟友之。

参差荇菜，

左右芼之。[7]

窈窕淑女，

钟鼓乐之。

参差不齐的荇菜，

从左从右去采它。

那美丽贤淑的女子，

奏起琴瑟来亲近她。

参差不齐的荇菜，

从左从右去拔它。

那美丽贤淑的女子，

敲起钟鼓来取悦她。

〔注 〕 [1] 关关：鸟鸣声。雎鸠：鸟名，相传此鸟情意专一，相伴生死。或谓就是鱼鹰。[2] 逑（qiú）：同“仇”，配偶。[3] 荇菜：一种水生植物，可食用。[4] 流：同“求”。寻求；择取。[5] 寤寐：寤为醒来，寐为入睡。[6] 思服：思念。毛传：“服，思之也。” [7] 芼（mào）：择取。

《关雎》这首短小的诗篇，在中国文学史上占据着特殊的位置。它是《诗经》的第一篇，而《诗经》是中国文学最古老的典籍。虽然从性质上判断，一些神话故事产生的年代应该还要早些，但作为书面记载，却是较迟的事情。所以差不多可以说，当读者翻开中国文学的历史，首先遇到的就是《关雎》。

当初编纂《诗经》的人，在诗篇的排列上是否有某种用意呢？这已不得而知。但至少后人的理解，并不认为《关雎》是随便排列在首位的。孔子《论语》中多次提到《诗》（即《诗经》），但作出具体评价的作品，却只有《关雎》一篇，谓之“乐而不淫，哀而不伤”。在他看来，《关雎》是表现“中庸”之德的典范。而汉儒的《毛诗序》又说：“《风》之始也，所以风天下而正夫妇也。故用之乡人焉，用之邦国焉。”这里牵涉到中国古代的一种伦理思想：在古人看来，夫妇为人伦之始，天下一切道德的完善，都必须以夫妇之德为基础。《毛诗序》的作者认为，《关雎》在这方面具有典范意义，所以才被列为“《风》之始”。它可以用来感化天下，既适用于“乡人”即普通百姓，也适用于“邦国”即统治阶层。如此说来，《关雎》之义大矣！这种理解究竟有多少道理呢？我们暂且撇下，先从诗歌本身说起。

《关雎》的内容其实很单纯，是写一个“君子”对“淑女”的追求，写他得不到“淑女”时心里苦恼，翻来覆去睡不着觉；得到了“淑女”就很开心，叫人奏起音乐来庆贺，并以此让“淑女”快乐。作品中人物的身份十分清楚：“君子”在《诗经》的时代是对贵族的泛称，而且这位“君子”家备琴瑟钟鼓之乐，那是要有相当的地位的。以前常把这诗解释为“民间情歌”，恐怕不对头，它所描绘的显然是贵族阶层的生活。另外，说它是情爱诗当然不错，但恐怕也不是一般的爱情诗。据笔者看来，这原来是一首婚礼上的歌曲，是男方家庭赞美新娘、祝颂婚姻美好的。《诗经·国风》中的很多歌谣，都是既具有一般的抒情意味、娱乐功能，又兼有礼仪上的实用性，只是有些诗原来派什么用处后人不清楚了，就仅当作普通的歌曲来看待。我们把《关雎》当作婚礼上的歌来看，从“窈窕淑女，君子好逑”，唱到“琴瑟友之”“钟鼓乐之”，不也是喜气洋洋的，很合适吗？

当然这首诗本身，还是以男子追求女子的情歌的形态出现的。之所以如此，大抵与在一般婚姻关系中男方是主动的一方有关。就是在现今，一个姑娘看上个小伙，也总要等他先开口，古人更是如此。娶个新娘回来，夸她是个美丽又贤淑的好姑娘，是君子的好配偶，说自己曾经想她想得害了相思病，必定很讨新娘的欢喜。然后在一片琴瑟钟鼓之乐中，彼此的感情相互靠近，美满的婚姻就从这里开了头。即使单从诗的情绪结构来说，从见关雎而思淑女，到结成琴瑟之好，中间一番周折也是必要的：得来不易的东西，才特别可贵，特别让人高兴呀！

那么，这首诗又有什么样的特点，可以被当作表现夫妇之德的典范呢？首先，它所写的爱情，一开始就有明确的婚姻目的，最终又归结于婚姻的美满，不是青年男女之间短暂的邂逅、一时的激情。这种明确指向婚姻、表示负责任的爱情，更为社会所赞同。其次，它所写的男女双方，乃是“君子”和“淑女”，表明这是一种与美德相联系的结合。“君子”是兼有地位和德行双重意义的，而“窈窕淑女”，也是兼说体貌之美和德行之善。这里“君子”与“淑女”的结合，代表了一种婚姻理想。再次，是诗歌所写恋爱行为的节制性。细读可以注意到，这诗虽是写男方对女方的追求，但丝毫没有涉及双方的直接接触。“淑女”固然没有什么动作表现出来，“君子”的相思，也只是独自在那里“辗转反侧”，什么攀墙折柳之类的事情，好像完全不曾想到，爱得很守规矩。这样一种恋爱，既有真实的颇为深厚的感情（这对情诗而言是很重要的），又表露得平和而有分寸，对于读者所产生的感动，也不致过于激烈。以上种种特点，恐怕确实同此诗原来是贵族婚礼上的歌曲有关，那种场合，要求有一种与主人的身份地位相称的有节制的欢乐气氛。而孔子从中看到了一种具有广泛意义的中和之美，借以提倡他所尊奉的自我克制、重视道德修养的人生态度，《毛诗序》则把它推许为可以“风天下而正夫妇”的道德教材。这两者视角有些不同，但在根本上仍有一致之处。

古之儒者重视夫妇之德，有其很深的道理。在第一层意义上说，家庭是社会组织的基本单元，在古代，这一基本单元的和谐稳定对于整个社会秩序的和谐稳定，意义至为重大。在第二层意义上，所谓“夫妇之德”，实际兼指有关男女问题的一切方面。“饮食男女，人之大欲存焉”（《礼记·礼运》），孔夫子也知道这是人类生存的基本要求。饮食之欲比较简单（当然首先要有饭吃），而男女之欲引起的情绪活动要复杂、活跃、强烈得多，它对生活规范、社会秩序的潜在危险也大得多，老夫子也曾感叹：“吾未见好德如好色者。”（《论语》）所以一切克制、一切修养，都首先要从男女之欲开始。这当然是必要的，但克制到什么程度为合适，却是复杂的问题，这里牵涉到社会物质生产水平、政治结构、文化传统等多种因素的综合，也牵涉到时代条件的变化。当一个社会试图对个人权利采取彻底否定态度时，在这方面首先会出现严厉禁制。相反，当一个社会处于变动时期、旧有道德规范遭到破坏时，也首先在这方面出现恣肆放流的情形。回到《关雎》，它所歌颂的，是一种感情克制、行为谨慎、以婚姻和谐为目标的爱情，所以儒者觉得这是很好的典范，是“正夫妇”并由此引导广泛的德行的教材。

由于《关雎》既承认男女之爱是自然而正常的感情，又要求对这种感情加以克制，使其符合于社会的美德，后世之人往往各取所需的一端，加以引申发挥，而反抗封建礼教的非人性压迫的人们，也常打着《关雎》的权威旗帜，来伸张满足个人情感的权利。譬如《牡丹亭》中的杜丽娘，在被锁深闺、为怀春之情而痛苦时，就从《关雎》中为自己的人生梦想找出了理由——当然，实际上她已经走得很远了。

（骆玉明）





葛覃


葛之覃兮，[1]

施于中谷，[2]

维叶萋萋。[3]

黄鸟于飞，[4]

集于灌木，[5]

其鸣喈喈。[6]

葛藤多柔长，

蔓延山谷中，

叶儿真茂盛。

黄雀轻轻飞，

栖息灌木上，

喈喈啭欢声。

葛之覃兮，

施于中谷，

葛藤多柔长，

蔓延山谷中，

维叶莫莫。[7]

是刈是濩，[8]

为 为绤，[9]

服之无斁。[10]

叶儿真清鲜。

割来煮泡后，

织成粗细布，

穿试百不厌。

言告师氏，[11]

言告言归。[12]

薄污我私，[13]

薄澣我衣。[14]

害澣害否，[15]

归宁父母。[16]

轻声告保姆，

思归情牵缠。

洗罢贴身衣，

又忙洗外衫。

何洗何不洗？

早归父母安。

〔注 〕 [1] 葛：蔓草名，其纤维可织布，俗称夏布，其藤蔓亦可制鞋（即葛屦），夏日穿用。覃（tán）：本为延长之意，此指蔓生之藤。[2] 施（yì）：蔓延。中谷：山谷中。[3] 维：发语助词，无义。萋萋：茂盛貌。[4] 黄鸟：黄雀。于：助词，无义。于飞，即飞。[5] 集：栖止。[6] 喈（jiē）喈：鸟鸣声。[7] 莫莫：茂盛。[8] 刈（yì）：割取。濩（huò）：以热水煮物，此指将葛放在水中煮。[9] （chī）：细葛布。绤（xì）：粗葛布。[10] 斁（yì）：厌。[11]师氏：保姆。[12]言：语助词，或以“言”为我。归：本指出嫁，亦可指回娘家。[13]薄：语助词。污：洗去污垢。私：贴身内衣。[14]澣（huǎn）：洗涤。衣：外衣。[15]害：通“曷”，何。否：不，此指不需洗的衣服。[16]归宁：回家慰安父母，或出嫁以安父母之心。

人们常爱用“多义性”来解说诗意，这其实并不准确。“诗言志，歌永言”（《尚书·尧典》）。当诗人作诗以抒写情志之时，其表达意向应该是明确的，不可能存在迥然不同的多种含义。但是，诗人用以表达情志的词语，却往往是多义的。倘若在诗之上下文中，那多种含义均可贯通，说诗者就很难判断，究竟何义为作者所欲表达的“原意”了。为了不至过于武断，人们只好承认：那首诗本有着“多种含义”。

我们对于《葛覃》，遇到的也正是这样一个难题。这首诗的主旨，全在末章点示的“归宁父母”一句。然而“归”在古代，既可指称女子之出嫁，如《桃夭》的“之子于归”；又可指称出嫁女子的回返娘家，如《左传·庄公二十七年》记“冬，杞伯姬来，归宁也”。所以，《毛诗序》定此诗为赞美“后妃”出嫁前“志在女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅”的美德，其出嫁可以“安父母，化天下以妇道也”；而今人余冠英等则以为，这是抒写一贵族女子准备归宁（回娘家）之情的诗。二者对主旨的判断相去甚远，但在诗意上又均可圆通。我们究竟取“出嫁”说好呢，还是“回娘家”说好？也实在无法与作诗人对证，只能让读者自己去体味了。

不管抒情主人公是待嫁女还是新嫁娘，她此刻正处在喜悦而急切的期盼之中却毫无疑问。诗分三章，展出的是跳跃相接的三幅画境。首章似乎无人，眼间只见一派清碧如染的葛藤，蔓延在幽静的山谷；然而这幽静的清碧，又立即为一阵“喈喈”的鸣啭打破，抬眼一看，原来是美丽的黄雀，在灌木丛上啁哳。不过这“无人”的境界，毕竟只是种错觉，因为你忘记了，在那绿葛、黄雀背后，不分明有一位喜悦的女主人公，在那里顾盼、聆听？二章终于让女主人公走进了诗行，但那身影却是飘忽的：你刚看到她弯腰“刈”藤的情景，转眼间又见她在家中“濩”葛、织作了。于是那萋萋满谷的葛藤，又幻化成一匹匹飘拂的葛布；而我们的女主人公，则已在铜镜前披着这“ 绤”，正喜孜孜试身呢！那一句“服之无斁”，又透露着辛勤劳作后的多少快慰和自豪？三章的境界却又一变，诗行中多了位慈祥的“师氏”。她似乎在倾听，又似乎在指点，因为她的女主人，此刻正央求她告知急需澣洗的衣物。“害澣？害否？归宁父母”——那便是情急的女主人公，带着羞涩和抑制不住的喜悦，终于向师氏透露的内心秘密。这秘密无疑也被读者偷听到了，于是恍然大悟，不禁莞尔而笑：站立在面前的女主人公，原来是这样一位急切待“归”（出嫁或回娘家）的新人！那么前两章的似断似续，山谷中葛藤、黄雀的美好春景，和“刈濩”、织作的繁忙劳动，就不仅传达着女主人公期盼中的喜悦，而且表现出一种熟习女工、勤劳能干的自夸自赞了。这样的女子，无论是嫁到夫家还是回返娘家，都是足以令夫家爱怜并带给父母莫大安慰的。

在中国的传统中，对女子的要求从来是严苛的。所谓“妇德、妇言、妇功、妇容”，便是古代的男子世界所强加给女子必须习练的“妇教”。其要在于规定女子必须“贞顺”“婉媚”和勤于丝麻织作之劳，老老实实做男子的附庸和婢妾，若非如此，便不配为人之妇。本诗所表现的，便正是一位“待归”女子勤于“妇功”的情景。她的勤勉和劳苦，固然已被“归宁父母”的自豪和喜悦所消解。但对于今天的读者来说，是否还能从这份自豪和喜悦中，体味到一些连女主人公自己也未意识到的，那种曲从妇教、取悦父母夫婿的无奈和悲哀呢？

（潘啸龙）





卷耳


采采卷耳，[1]

不盈顷筐。[2]

嗟我怀人，[3]

采呀采呀采卷耳，

半天不满一小筐。

我啊想念心上人，

寘彼周行。[4]

菜筐弃在大路旁。

陟彼崔嵬，[5]

我马虺 。[6]

我姑酌彼金罍，[7]

维以不永怀。[8]

攀那高高土石山，

马儿足疲神颓丧。

且先斟满金壶酒，

慰我离思与忧伤。

陟彼高冈，

我马玄黄。[9]

我姑酌彼兕觥，[10]

维以不永伤。

登上高高山脊梁，

马儿腿软已迷茫。

且先斟满大杯酒，

免我心中长悲伤。

陟彼砠矣，[11]

我马瘏矣，[12]

我仆痡矣，[13]

云何吁矣！[14]

艰难攀登乱石冈，

马儿累坏倒一旁，

仆人精疲力又竭，

无奈愁思聚心上！

〔注 〕 [1] 采采：毛传作采摘解，朱熹《诗集传》云：“非一采也。”而马瑞辰《毛诗传笺通释》则认为是状野草“盛多之貌”。卷耳：野菜名，今名苍耳。关于本诗的主题，旧说如《毛诗序》谓写为辅君求贤而思而忧的“后妃之志”，鲁诗谓写“慕古怀贤”，朱熹《诗集传》谓写后妃怀周文王，均非。[2] 顷筐：斜口浅筐，前低后高，如今之畚箕。[3] 嗟：语助词，或谓叹息声。[4] 寘：同“置”，放下。周行：大道。[5] 陟（zhì）：登高。崔嵬：高而不平的土石山。[6] 虺 （huǐtuí）：虺为“瘣”之假借， 与“颓”相通，腿软足疲之病。[7] 罍（léi）：盛酒器皿，形似酒坛，大肚小口。金罍是指青铜制的盛酒器。[8] 维：发语词。永：长久。[9] 玄黄：形容马病。毛传：“玄马病则黄。”闻一多《诗经通义》则认为是“诗人所拟想马视觉中之变态现象”，即马疲病而眼花。[10]兕觥（sìgōng）：形似伏着的犀牛的饮酒器。[11]砠（jū）：山中险阻之地。[12]瘏（tú）：马疲病不能前行。[13]痡（pū）：人过度疲劳而不能走路。[14]云何：奈何，如之何。吁：借为“ ”，意为忧愁。

《卷耳》是一篇抒写怀人情感的名作。其佳妙处尤其表现在它匠心独运的篇章结构上。旧说如“后妃怀文王”“文王怀贤”“妻子怀念征夫”“征夫怀念妻子”诸说，都把诗中的怀人情感解释为单向的；另外，日本的青木正儿和我国的《诗经》专家孙作云还提出过《卷耳》是由两首残简的诗合为一诗的看法。这些看法反映出对《卷耳》篇章佳妙布局认识不足的缺陷。

《卷耳》四章，第一章是以思念征夫的妇女的口吻来写的；后三章则是以思家念归的备受旅途辛劳的男子的口吻来写的。犹如一场表演着的戏剧，男女主人公各自的内心独白在同一场景同一时段中展开。诗人坚决地隐去了“女曰”“士曰”一类的提示词，让戏剧冲突表现得更为强烈，让男女主人公“思怀”的内心感受交融合一。首章女子的独白呼唤着远行的男子，“不盈顷筐”的卷耳被弃在“周行”——通向远方的大路的一旁。顺着女子的呼唤，备受辛苦的男子满怀愁思地出现；对应着“周行”，他正行进在崔嵬的山间。一、二两章的句式结构也因此呈现着明显的对比和反差。第三章是对第二章的复沓，带有变化的复沓是《诗经》中最常见的章法结构特征，这种复沓可以想象为是一种和唱或重唱，它强有力地增加了抒情的效果，开拓补充了意境，稳定地再现了音乐的主题旋律。第四章从内容分析仍是男子口吻，但与二、三章相差很大。笔者把这类《诗经》中经常用的手法称为单行章段，比如《召南》中《采蘩》《行露》，《周南》中《葛覃》《汉广》《汝坟》等诗中都有此类手法。这类手法是合唱形式的遗存，可以想象这是幕后回荡的男声合唱。其作用是渲染烘托诗篇的气氛，增强表演的效果。

《卷耳》的语言是优美自然的。诗人能够熟练地运用当时的民谣套语。《周易·归妹·上六》:“女承筐，无实；士刲羊，无血。”“女承筐，无实”正与《卷耳》首句“采采卷耳，不盈顷筐”对应。把民谣用作套语，像一个套子一样放在诗章句首，为诗奠定韵脚、句式的基础和情感思绪的习惯性暗示，这是《诗经》的起兴手法的一例。诗人善于用实境描画来衬托情感。旅途的艰难是通过对山的险阻的描摹直接反映出来的：诗人用了“崔嵬”“高冈”“砠”等词语。而旅途的痛苦则是通过对马的神情的刻画间接表现出来的：诗人用了“虺 ”“玄黄”“瘏矣”等词语。而描摹山、刻画马都意在衬托出行者怀人思归的惆怅。“我姑酌彼金罍”“我姑酌彼兕觥”，以酒浇愁，便是正面对这种悲愁的心态提示。全诗的最后是以一种已类化的自问自答体收场的：“云何？吁矣！”它既是对前两章“不永怀”“不永伤”的承接，也是以“吁”一字对全诗进行的总结，点明“愁”的主题，堪称诗眼。

怀人是世间永恒的情感主题，这一主题跨越了具体的人和事，它本身成了历代诗人吟咏的好题目。《卷耳》为我国诗歌长河中蔚为壮观的一支——怀人诗开了一个好头。其深远影响广泽后世。当我们吟诵徐陵《关山月》、张仲素《春归思》、杜甫《月夜》、王维《九月九日忆山东兄弟》、元好问《客意》等抒写离愁别绪、怀人思乡的诗歌名篇时，都可以回首寻味《卷耳》的意境。

（朱渊清）





樛木


南有樛木，[1]

葛藟纍之。[2]

乐只君子，[3]

福履绥之。[4]

南有弯弯树，

攀满野葡萄。

新郎真快乐，

安享幸福了。

南有樛木，

葛藟荒之。[5]

乐只君子，

福履将之。[6]

南有弯弯树，

覆满野葡萄。

新郎真快乐，

大有幸福了。

南有樛木，

葛藟萦之。[7]

乐只君子，

福履成之。[8]

南有弯弯树，

缠满野葡萄。

新郎真快乐，

永驻幸福了。

〔注 〕 [1] 樛（jiū）木：下曲而高的树。[2] 葛藟（lěi）：葛和藟两种蔓生植物；或以为葛藟即藟，野葡萄之类。纍（léi）：攀缘，缠绕。[3] 只：语助词。君子：此指结婚的新郎。[4] 福履：福禄，幸福。绥（suí）：安乐。[5] 荒：遮掩。[6] 将：扶助，或释为“大”。[7] 萦：缠绕。[8] 成：就，到来。

《诗经》中的“兴”语往往兼有“比”义，《樛木》就是如此。“兴”者起也，“先咏他物以引起所咏之词也”（朱熹《诗集传》）。从这一解说看，“乐只君子，福履绥之”二句，乃是首章所咏之本体；“南有樛木，葛藟纍之”二句，则是引起所咏之词的“兴”体。后二章每章只改动二字，大体意思与首章相近，运用的是“国风”常用的“叠章”形式。以反复咏唱逐层推进，在回环往复中造成浓浓的感情。故从“兴”之引起的“所咏之词”看，这乃是一首为“君子”祝“福”的歌，当无可疑。

聪明的读者自然还会发现，这三章中的“兴”语，同时又带有“比”义。“比者，以彼物比此物也”。诗中的“彼物”即“樛木”和“葛藟”，“此物”则是“君子”和“福”——以樛木得到葛藟缠绕，比君子常得福禄相随，也实在非常形象。故从各章之“比”义看，这也是一首形象动人的祝福歌。

倘若我们再推进一层，问一问“君子”究竟有何“福”可“祝”？判断起来就不那么容易了。是因为“君子”刚得了贵子，还是封了高官，抑或是娶了新妇？似乎都有可能。为了作出较为接近诗意的判断，还得回头考察诗中的比兴之物。据许多学者考证，“国风”比兴，常以花草、藤蔓、雌鸟、牝兽喻女子，而以高木、日月、雄狐之类喻男子。其中尤以树木喻男、花草喻女更为常见。如《邶风·简兮》的“山有榛，隰有苓。云谁之思？西方美人”；又如《郑风·山有扶苏》的“山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且”，都是如此。至于《唐风·葛生》叙妻子对亡夫的哀恋，更有“葛生蒙楚（荆树），蔹蔓于野。予美亡此，谁与独处”之语，以葛藤与荆木的相互依存，抒写了女主人公失去夫君的凄伤之情。明白了这一特点，则《樛木》进一层的比兴之义亦可迎刃而解：倘若此诗中的“樛木”，喻的是青年男子的话，那么缠绕樛木的翠绿“葛藟”，不正比喻着他的美丽新娘？由此检验《毛诗序》旧说，以为此乃歌咏“后妃”“能逮下而无嫉妒之心焉”之作，就觉得与诗义隔膜太多；而方玉润《诗经原始》、王先谦《诗三家义集疏》推测此诗“似于夫妇为近”“喻妇人之托夫家也”，才真正猜着了这首祝福诗的旨意。

于是读者透过反复叠唱的诗行，便恍然置身在三千多年前一场热闹的婚礼宴席上：秋日的黄昏宾客毕集，辘辘的车音自远而近。性急的孩童早从村口奔来，嚷叫着：“接新娘的车子到啦！”欢乐的鼓吹由此压过喜悦的喧声齐鸣。当幸福的“君子”搀扶新娘下车的时候，迎接他们的，便是青年男女们一遍又一遍的热烈歌唱：“南有樛木，葛藟纍之。乐只君子，福履绥之……”

快乐的新郎脸红了，羞涩的新娘心醉了。当她斜倚着新郎姗姗移步的时候，你便会发觉：那情境用“南有樛木，葛藟纍之（荒之、萦之）”来比拟、形容，竟是何等的传神！而油然升起在众宾心间的祝福之情，倘若不用再三的叠唱，又怎能宣泄得如此兴奋和浓烈？男女嫁娶是亘古以来人生的重要喜庆。而《樛木》，正以如此兴奋和浓烈的激情，表现了我们民族淳朴、古老的婚礼祝福习俗。

（潘啸龙）





螽斯


螽斯羽，[1]

诜诜兮。[2]

宜尔子孙，[3]

振振兮。[4]

蝗虫张翅膀，

群集低飞翔啊。

你的子孙多又多，

家族正兴旺啊。

螽斯羽，

薨薨兮。[5]

宜尔子孙，

绳绳兮。[6]

蝗虫张翅膀，

群飞嗡嗡响啊。

你的子孙多又多，

世代绵延长啊。

螽斯羽，

揖揖兮。[7]

宜尔子孙，

蛰蛰兮。[8]

蝗虫张翅膀，

群聚挤满堂啊。

你的子孙多又多，

和睦好欢畅啊。

〔注 〕 [1] 螽（zhōng）：一种害虫，即飞蝗，俗称蚂蚱，属直翅目蝗科。斯：之。[2] 诜（shēn）诜：众多的样子。[3] 宜：多。[4] 振振：盛多的样子。[5] 薨（hōng）薨：虫群飞声。[6] 绳绳：绵延不绝。[7] 揖揖：会聚。鲁诗、韩诗皆作“集集”，意同。[8] 蛰蛰：群聚欢乐。

“子孙”，是生命的延续，晚年的慰藉，家族的希望。华夏先民多子多福的观念，在尧舜之世已深入民心。《庄子·天地》篇有“华封人三祝”的记载：尧去华地巡视，守疆人对这位“圣人”充满敬意，衷心地祝愿他“寿、富、多男子”。而再三颂祝“宜尔子孙”的《螽斯》，正是先民这一观念诗意地热烈抒发。

关于诗旨，《毛诗序》云：“《螽斯》，后妃子孙众多也，言若螽斯。不妒忌，则子孙众多也。”点出了诗的主旨，但拖了一个经学的尾巴。朱熹《诗集传》承毛氏之说，还作了“故众妾以螽斯之群处和集而子孙众多比之”的发挥，没有贯彻其“《诗》作诗读”的主张。对此，姚际恒一并认为“附会无理”（《诗经通论》）；方玉润进而指出，诗人措词“仅借螽斯为比，未尝显颂君妃，亦不可泥而求之也。读者细咏诗词，当能得诸言外”（《诗经原始》）。确实不可泥求经传，而应就诗论诗。

体会意象，细味诗语，先民颂祝多子多孙的诗旨，显豁而明朗。就意象而言，飞蝗产卵孵化的若虫极多，年生两代或三代，真可谓是宜子的动物。诗篇正以此作比，寄兴于物，即物寓情；“子孙众多，言若螽斯”，即此之谓。就诗语而言，“宜尔子孙”的“宜”，有“多”的含义；马瑞辰《毛诗传笺通释》说：“古文宜作 ，窃谓宜从多声，即有多义。‘宜尔子孙’，犹云多尔子孙也。”而六组叠词，除“薨薨”外，均有形容群聚众多之意。易辞复唱，用墨如泼，正因心愿强烈。就诗篇编排而言，前篇《樛木》祝贺新婚幸福，此篇继而祈颂多生贵子，不仅顺理成章，或恐正是编者苦心所系。

全诗三章，每章四句，前两句描写，后两句颂祝。而叠词叠句的叠唱形式，是这首诗艺术表现上最鲜明的特色。如果说，“宜尔子孙”的三致其辞，使诗旨显豁明朗；那么，六组叠词的巧妙运用，则使全篇韵味无穷。方玉润《诗经原始》评曰：“诗只平说，难六字炼得甚新。”《诗经》运用叠词颇为寻常，而《螽斯》的独特魅力在于：六组叠词，锤炼整齐，隔句联用，音韵铿锵，造成了节短韵长的审美效果。同时，诗章结构并列，六词意有差别，又形成了诗意的层递：首章侧重多子兴旺；次章侧重世代昌盛；末章侧重聚集欢乐。由此看来，方氏的评语似可改为：诗虽平说，平中暗含波折；六字炼得甚新，诗意表达圆足。另外，在朱熹《诗集传》中，《螽斯》是比体首篇，故用以释比。其实，通篇围绕“螽斯”着笔，却一语双关，即物即情，物情两忘，浑然一体。因此，“螽斯”不只是比喻性意象，也可以说是《诗经》中不多见的象征性意象。

（陈文忠）





桃夭


桃之夭夭，[1]

灼灼其华。[2]

之子于归，[3]

宜其室家。[4]

三月的桃树茂盛美如画，

枝头上绽开粉红的花。

花也似的姑娘要出嫁，

祝福你建立一个和美的家！

桃之夭夭，

有蕡其实。[5]

之子于归，

宜其家室。

五月的桃树茂盛美如画，

枝头上累累桃子肥又大。

花也似的姑娘要出嫁，

祝福你建立一个幸福的家！

桃之夭夭，

其叶蓁蓁。[6]

之子于归，

宜其家人。

七月的桃树茂盛美如画，

浓密的叶子闪闪发光华。

花也似的姑娘要出嫁，

祝福你全家和睦美无涯！

〔注 〕 [1] 夭夭：闻一多《风诗类钞》:“夭夭，屈申貌。”旧说如毛传、朱熹《诗集传》则都以为是“少壮”、“少好”之貌。[2] 灼灼：桃花盛开色彩鲜艳的样子。[3] 之子：这位姑娘。之，指示代词。于归：于，语助词，无义；归，出嫁。[4] 室家：朱熹《诗集传》:“室谓夫妇所居，家谓一门之内。”现一般解释为家庭。[5] 有：语助词，无义。蕡（fén）：旧训肥大，而于省吾《泽螺居诗经新证》谓“蕡”与“颁”等通，音义并同“斑”，亦通。[6] 蓁（zhēn）蓁：叶子茂盛的样子。

这是一首祝贺年轻姑娘出嫁的诗。据《周礼》云：“仲春，令会男女。”朱熹《诗集传》云：“然则桃之有华（花），正婚姻之时也。”可见周代一般在春光明媚桃花盛开的时候姑娘出嫁，故诗人以桃花起兴，为新娘唱了一首赞歌。旧说如《毛序》等以为与后妃君王有关，为今人所不取。

全诗分为三章。第一章以鲜艳的桃花比喻新娘的年轻娇美。人们常说：第一个用花比美人的是天才，第二个用花比美人的是庸才，第三个用花比美人的是蠢才。《诗经》是我国第一部诗歌总集，所以说这里是第一个用花来比美人，并不为过。自此以后用花特别是用桃花来比美人的层出不穷，如魏阮籍《咏怀诗》之十三：“夭夭桃李花，灼灼有辉光。”唐崔护《都城南庄》:“去年今日此门中，人面桃花相映红。”宋陈师道《菩萨蛮》词：“玉腕枕香腮，桃花脸上开。”他们皆各有特色，自然不能贬之为庸才、蠢才，但他们无不受到《诗经》这首诗的影响，只不过影响有大小、运用有巧妙而已。这里所写的是鲜嫩的桃花，纷纷绽蕊，而经过打扮的新嫁娘此刻既兴奋又羞涩，两颊飞红，真有人面桃花、两相辉映的韵味。诗中既写景又写人，情景交融，烘托出一股欢乐热烈的气氛。这种场面，即使在今天我们还能在不少婚礼上看到。第二章则是表示对婚后的祝愿。桃花开后，自然结果。诗人说它的果子结得又肥又大，此乃象征着新娘早生贵子，养个白白胖胖的娃娃。第三章以桃叶的茂盛祝愿新娘家庭的兴旺发达。以桃树枝头的累累硕果和桃树枝叶的茂密成荫，来象征新嫁娘婚后生活的美满幸福，真是最美的比喻，最好的颂辞！朱熹《诗集传》认为每一章都是用的“兴”，固然有理，然细玩诗意，确是兴中有比，比兴兼用。全诗三章，每章都先以桃起兴，继以花、果、叶兼作比喻，极有层次：由花开到结果，再由果落到叶盛；所喻诗意也渐次变化，与桃花的生长相适应，自然浑成，融为一体。

诗人在歌咏桃花之后，更以当时的口语，道出贺辞。第一章云：“之子于归，宜其室家。”也就是说这位姑娘要出嫁，和和美美成个家。第二、三章因为押韵关系，改为“家室”和“家人”，其实含义很少区别。古礼男以女为室，女以男为家，男女结合才组成家庭。女子出嫁，是组成家庭的开始。朱熹《诗集传》释云：“宜者，和顺之意。室谓夫妇所居，家谓一门之内。”实际上是说新婚夫妇的小家为室，而与父母等共处为家。今以现代语释为家庭，更易为一般读者所了解。

本篇语言极为优美，又极为精练。不仅巧妙地将“室家”变化为各种倒文和同义词，而且反复用一“宜”字。一个“宜”字，揭示了新嫁娘与家人和睦相处的美好品德，也写出了她的美好品德给新建的家庭注入新鲜的血液，带来和谐欢乐的气氛。这个“宜”字，掷地有声，简直没有一个字可以代替。

（徐培均）





兔罝


肃肃兔罝，[1]

椓之丁丁。[2]

赳赳武夫，[3]

公侯干城。[4]

兔网结得紧又密，

布网打桩声声碎。

武士气概雄赳赳，

是那公侯好护卫。

肃肃兔罝，

施于中逵。[5]

赳赳武夫，

公侯好仇。[6]

兔网结得紧又密，

布网就在叉路口。

武士气概雄赳赳，

是那公侯好帮手！

肃肃兔罝，

施于中林。[7]

赳赳武夫，

公侯腹心。[8]

兔网结得紧又密，

布网就在林深处。

武士气概雄赳赳，

是那公侯好心腹！

〔注 〕 [1] 肃肃：整饬貌；或以为结绳为网之状。兔：或以为指虎，兔通“菟”（虎）。罝（jū）：捕兽之网。[2] 椓（zhuó）：打击。丁丁：击打之声。布网捕兽，必先在地上打桩。[3] 赳赳：轻捷有力。武夫：武士。[4] 干城：御敌捍卫之城。干通“捍”，捍卫。[5] 中逵：九达之道曰“逵”，即四通八达的路叉口。[6] 好仇：好匹配，好辅助。仇，匹也。[7] 中林：林中。[8] 腹心：比喻最可信赖而不可缺少之人。

将打桩设网的狩猎者，与捍卫公侯的甲士联系起来，似乎也太突兀了些。但在先秦时代，狩猎本就是习练行军布阵、指挥作战的“武事”之一。《周礼·大司马》曰：“中春，教振旅。司马以旗致民，平列陈（阵），如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，……以教坐作、进退、疾徐、疏数之节，遂以蒐田（打猎）。”其他如“中夏”“中秋”“中冬”，亦各有“教茇舍（野外驻营）”“教治兵”“教大阅（检阅军队的综合训练）”的练兵活动，并与打猎结合在一起进行。按孔子的解释就是：“以不教民战，是谓弃之。兵者凶事，不可空设，因蒐狩（打猎）而习之。”打猎既为武事，则赞美公侯的卫士，偏从打桩设网的狩猎“兴起”，也在情理之中了。

现在，一场紧张的狩猎就将开始。从首章的“肃肃兔罝，椓之丁丁”，到二章、三章的“施于中逵”、“施于中林”，虽皆为“兴语”，其实亦兼有直赋其事的描摹之意。“兔”解为“兔子”自无不可，但指为“老虎”似更恰当。“周南”江汉之间，本就有呼虎为“於菟”的习惯。那么，这场狩猎所要猎获的对象，就该是啸声震谷的斑斓猛虎了！正因为如此，猎手们所布的“兔罝”，结扎得格外紧密，埋下的网桩也敲打得愈加牢固。“肃肃”，既有形容布网紧密之义，但从出没“中逵”“中林”的众多狩猎战士说，不也同时表现着这支队伍的“军容整肃”之貌？“丁丁”摹写敲击网“椓”的音响，从路口、从密林四处交汇，令你感觉到它们是那样恢宏、有力。而在这恢宏有力的敲击声中，不又同时展示着狩猎者振臂举锤的孔武身影？

从诗中所咏看，狩猎战士围驱虎豹的关键场景还没有展开，就突然跳向了对“赳赳武夫”的热烈赞美。但被跳过的狩猎场景，其实是可由读者的丰富想象来补足的。《郑风·大叔于田》就曾描摹过“火烈具举，襢裼暴虎（袒胸手搏猛虎）”的惊险场面，以及“叔善射忌，又良御（车）忌，抑磬控忌（忽而勒马），抑纵送忌（忽而纵驰）”的追猎猛兽情景。这些，都可在本诗兴语的中断处，或热烈赞语的字行间想见。而且由猎手跳向“武夫”，由“兔罝”跳向“干城”，又同时在狩猎虎豹和沙场杀敌之间，实现了刹那间的时空大转换：这些在平时狩猎中搏虎驱豹的健儿，一旦出现在捍卫国家的疆场之上，又将怎样在车毂交错、箭矢纷坠之际，挥戈击退来犯强敌，而巍然难摧如横耸的城墙！于是一股由衷的赞美之情，便突然充溢于诗人胸际，甚至冲口而出，连连呼曰“赳赳武夫，公侯干城（好仇、腹心）”了。

诗写得很自豪。在三章相叠的咏唱之中，这种自豪也因了“干城”“好仇”以至“腹心”的层层推进，而增添了一种神采飞扬的夸耀意味。这对那些“公侯”来说，有这么一些孔武有力之士为其卖命，当然是值得自矜的。但对于“春秋无义战”的那个时代来说，甘将一身武艺，售予公侯之家，而以充当他们的“腹心”为荣，就很难说是一件幸事了。《诗经》“国风”中另一些为离乡背井、久役不归或丧身异域，而咽泣、哀号和歌哭的诗作，也许更能透露：在这种夸耀背后，还掩盖着怎样一种广大无际的悲哀。

通过上面的分析，我们觉得《毛诗序》、朱熹《诗集传》以为诗的主旨是讲“后妃之化”“（周）文王德化之盛”，实在令人感到穿凿牵强，而欧阳修《诗本义》、方玉润《诗经原始》所持的“美武夫忠勇说”“咏武夫田猎说”差为近之。

（潘啸龙）





芣苢


采采芣苢，

薄言采之。[1]

采呀采呀采芣苢，

采呀采呀采起来。

采采芣苢，

薄言有之。

采呀采呀采芣苢，

采呀采呀采得来。

采采芣苢，

薄言掇之。

采采芣苢，

薄言捋之。

采呀采呀采芣苢，

一片一片摘下来。

采呀采呀采芣苢，

一把一把捋下来。

采采芣苢，

薄言袺之。[2]

采采芣苢，

薄言襭之。[3]

采呀采呀采芣苢，

提起衣襟兜起来。

采呀采呀采芣苢，

掖起衣襟兜回来。

〔注 〕 [1] 薄言：发语词，无义。[2] 袺（jié）：提起衣襟放东西。[3] 襭（xié）：把衣襟结在腰带上放东西。

“芣苢”（fúyǐ）即车前草，这是当时人们采车前时所唱的歌谣。

《诗经》中的民间歌谣，有很多用重章叠句的形式，但像《芣苢》这篇重叠得如此厉害却也是绝无仅有的。先以第一章为例：“采采”二字，以《诗经》各篇的情况而论，可以解释为“采而又采”，亦可解释为“各种各样”。有人觉得用前一种解释重复过甚，故取第二种。然而说车前草是“各种各样”的，也不合道理，应该还是“采而又采”。到了第二句，“薄言”是无意义的语助词，“采之”在意义上与前句无大变化。第三句重复第一句，第四句又重复第二句，只改动一个字。所以整个第一章，其实只说了两句话：采芣苢，采到了。这还罢了，第二章、第三章竟仍是第一章的重复，只改动每章第二、四句中的动词。也就是说，全诗三章十二句，只有六个动词——采、有、掇、捋、袺、襭——是不断变化的，其余全是重叠，这确实是很特别的。

但这种看起来很单调的重叠，却又有它特殊的效果。在不断重叠中，产生了简单明快、往复回环的音乐感。同时，在六个动词的变化中，又表现了越采越多直到满载而归的过程。诗中完全没有写采芣苢的人，读起来却能够明白地感受到她们欢快的心情——情绪就在诗歌的音乐节奏中传达出来。清人方玉润在《诗经原始》中说：“读者试平心静气涵咏此诗，恍听田家妇女，三三五五，于平原旷野、风和日丽中，群歌互答，余音袅袅，若远若近，忽断忽续，不知其情之何以移，而神之何以旷。”这话虽说想象的成分多了些，体会还是很准确的。这种至为简单的文辞复沓的歌谣，确是合适于许多人在一起唱；一个人单独地唱，会觉得味道不对。袁枚曾经嘲笑说：“三百篇如‘采采芣苢，薄言采之’之类，均非后人所当效法。今人附会圣经，极力赞叹。章艧斋戏仿云：‘点点蜡烛，薄言点之。剪剪蜡烛，薄言剪之。’闻者绝倒。”（《随园诗话》）说《诗经》不宜盲目效仿，当然不错，但他所取的例子，实为不伦不类。一群人在野外采芣苢，兴高采烈，采而又采，是自然的事情，诗歌可以把这欢快表达出来。而一个人在那里把蜡烛芯剪了又剪，还唱着“剪剪蜡烛，薄言剪之”，除了精神病，也没有别的解释了。这完全是文人制造出来的滑稽，并非《芣苢》不值得赞叹或绝对不可以效仿。

问题倒是：当时的人们采芣苢（车前草）用来派什么用处？毛传说此草“宜怀任（妊）”，即可以疗治不孕；又一种说法，是认为此草可以疗治麻风一类的恶疾。这两种说法在中医学上都没有根据。现在中医以此草入药，是认为它有清热明目和止咳的功能，草籽据说可治高血压。这还罢了，我们也可以勉强地说，《诗经》时代的人是相信车前草是可以治疗不孕或麻风的。但即便如此，这诗仍然有不可理解之处：家里人不孕或者生了麻风，都是极苦恼的事情，哪里会有一大群人为此而兴高采烈地一边采车前草一边唱着歌的道理？拿方玉润所推想的情景来看这样的解释，尤其觉得不对劲。

所以我们觉得应该给《芣苢》以另一种更合理的解释。值得注意的是清代学者郝懿行在《尔雅义疏》中所说的一句话：“野人亦煮啖之。”此“野人”是指乡野的穷人。可见到了清代，还有穷人以此为食物的。又据朝鲜族的朋友告诉笔者，在他们那里，以车前草为食物是普遍的习俗。春天采了它的嫩叶，用开水烫过，煮成汤，味极鲜美。朝鲜族（包括中国境内和朝鲜半岛上的）是受汉族古代习俗影响极大的民族，朝语至今保存了很多古汉语的读音。可以推想，中国古代民间也曾普遍以车前草为食物，只是到了后来，这种习俗渐渐衰退，只在郝懿行所说的“野人”中偶一见之，但在朝鲜族中，却仍旧很普遍。

以此释《芣苢》诗，就觉得容易理解了。按明代田汝成《西湖游览志》云：“三月三日男女皆戴荠菜花。谚云：三月戴荠花，桃李羞繁华。”荠菜花实在说不上好看，只因荠菜是江南人所喜爱的野菜，对于穷苦人更是天之恩惠，故人们连它的花儿也生了偏爱。车前草较荠菜更为平常易得，想必很多年前，它更受老百姓的喜爱吧？如方玉润之说，想必每到春天，就有成群的妇女，在那平原旷野之上，风和日丽之中，欢欢喜喜地采着它的嫩叶，一边唱着那“采采芣苢”的歌儿？那真是令人心旷神怡的情景。生虽是艰难的事情，却总有许多快乐在这艰难之中。

（骆玉明 顾伊）





汉广


南有乔木，[1]

不可休息。[2]

汉有游女，[3]

不可求思。

汉之广矣，

不可泳思。

江之永矣，[4]

不可方思。[5]

南有大树枝叶高，

树下行人休憩少。

汉江有个漫游女，

想要追求只徒劳。

浩浩汉江多宽广，

不能泅渡空惆怅。

滚滚汉江多漫长，

不能摆渡空忧伤。

翘翘错薪，[6]

言刈其楚。[7]

之子于归，[8]

言秣其马。[9]

汉之广矣，

不可泳思。

江之永矣，

不可方思。

杂树丛生长得高，

砍柴就要砍荆条。

那个女子如嫁我，

快将辕马喂个饱。

浩浩汉江多宽广，

不能泅渡空惆怅。

滚滚汉江多漫长，

不能摆渡空忧伤。

翘翘错薪，

言刈其蒌。[10]

之子于归，

言秣其驹。

汉之广矣，

不可泳思。

江之永矣，

不可方思。

杂草丛生乱纵横，

割下蒌蒿作柴薪。

那个女子如嫁我，

快饲马驹驾车迎。

浩浩汉江多宽广，

不能泅渡空惆怅。

滚滚汉江多漫长，

不能摆渡空忧伤。

〔注 〕 [1] 乔木：高大的树木。[2] 息：依《韩诗》当作“思”，语助词；与下同。[3] 汉：即汉水，长江最长的支流，流经陕西、湖北，在武汉汇入长江。游女：游玩的女子。[4] 江：长江。永：长。[5] 方：筏子，用作动词，谓坐木筏渡江。[6] 翘翘：高出。错薪：丛杂的柴草。[7] 刈（yì）：割。楚：荆树。[8] 于归：古代女子出嫁。[9] 秣：用谷草喂马。[10]蒌：蒌蒿，也叫白蒿，一种生在水边的草。

这是一首恋情诗。抒情主人公是位青年樵夫。他钟情于一位美丽的姑娘，却始终难遂心愿。情思缠绕，无以解脱，面对浩渺的江水，他唱出了这首动人的诗歌，倾吐了满怀惆怅的愁绪。

关于本篇的主旨，《毛诗序》所说赞文王“德广所及也”，并不足据，《文选》注引《韩诗序》云：“《汉广》，说（悦）人也。”清陈启源《毛诗稽古编》进而发挥曰：“夫说（悦）之必求之，然唯可见而不可求，则慕说益至。”对诗旨的阐释和诗境的把握，简明而精当。“汉有游女，不可求思”，是体现诗旨的中心诗句；“汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思”，重叠三唱，反复表现了抒情主人公对在水一方的“游女”，瞻望勿及、企慕难求的感伤之情。鲁、齐、韩三家诗解“游女”为汉水女神，后颇有从者，这给本诗抹上了一层人神恋爱的色彩。不过一部《诗经》，总体落实在现实人生，“十五国风”，皆为歌唱世俗情感的民间歌谣，因此似乎没有必要将此诗与神话传说联系起来。

从外部结构看，《汉广》全篇三章，前一章独立，后二章叠咏，同《诗经》中其他重章叠句的民歌，似无差异。但从艺术意境看，三章层层相联，自有其诗意的内在逻辑。可析而为二。

首先，全诗三章的起兴之句，传神地暗示了作为抒情主人公的青年樵夫伐木刈薪的劳动过程。方玉润曾写道：“首章先言乔木起兴，为采樵地；次即言刈楚，为题正面；三兼言刈蒌，乃采薪余事。”（《诗经原始》）方氏由此把《汉广》诗旨概括为“江干樵唱”，否定其恋情诗的实质，仍不免迂阔；但见出起兴之句暗示了采樵过程，既有文本依据，也是符合劳动经验的。

其次，从结构形式看，首章似独立于二、三两章；而从情感表现看，前后部分紧密相联，细腻地传达了抒情主人公由希望到失望、由幻想到幻灭这一曲折复杂的情感历程。有希望有追求，才有失望有失落；但诗篇于此未作明言，对这位青年当年追求思恋的一往情深，让读者得之言外。诗篇从失望和无望写起，首章八句，四曰“不可”，把追求的无望表达得淋漓尽致，不可逆转。一般把首句视为起兴；如果换一种读法，把“汉有游女，不可求思”置于首位，那么，“南有乔木，不可休思”便可视为比喻，连同“汉之广矣，不可泳思”“江之永矣，不可方思”，构成一组气势如潮的博喻；瞻望难及的无限怅惘之情，也表现得更为强烈。当年苦恋追求，今日瞻望难及。但心不甘、情难拔，于是由现实境界转入幻想境界。二、三两章一再地描绘了痴情的幻境：有朝“游女”来嫁我，先把马儿喂喂饱；“游女”有朝来嫁我，喂饱驹儿把车拉。但幻境毕竟是幻境，一旦睁开现实的眼睛，便更深地跌落幻灭的深渊。他依然痴情而执着，但二、三两章对“汉广”“江永”的复唱，已是幻境破灭后的长歌当哭，比之首唱，真有男儿伤心不忍听之感。总之，诗章前后相对独立，情感线索却历历可辨。

陈启源《毛诗稽古编》把《汉广》的诗境概括为“可见而不可求”。这也就是西方浪漫主义所谓的“企慕情境”，即表现所渴望所追求的对象在远方、在对岸，可以眼望心至却不可以手触身接，是永远可以向往但永远不能到达的境界。《秦风·蒹葭》也是刻画“企慕情境”的佳作，与《周南·汉广》比较，则显得一空灵象征，一具体写实。《蒹葭》全篇没有具体的事件、场景，连主人公是男是女都难以确指，诗人着意渲染一种追求向往而渺茫难即的意绪。《汉广》则相对要具体写实得多，有具体的人物形象：樵夫与游女；有细微的情感历程：希望、失望到幻想、幻灭；就连“之子于归”的主观幻境和“汉广江永”的自然景物的描写都是具体的。王士禛认为，《汉广》是中国山水文学的发轫，《诗经》中仅有的几篇“刻画山水”的诗章之一（《带经堂诗话》），不为无见。当然，空灵象征能提供广阔的想象空间，而具体写实却不易作审美的超越。钱锺书《管锥编》论“企慕情境”这一原型意境，在《诗经》中以《秦风·蒹葭》为主，而以《周南·汉广》为辅，其原因或许就在于此。

（陈文忠）





汝坟


遵彼汝坟，[1]

伐其条枚。[2]

未见君子，[3]

惄如调饥。[4]

沿着汝河大堤走，

采伐山楸那枝条。

还没见到我夫君，

忧如忍饥在清早。

遵彼汝坟，

伐其条肄。[5]

既见君子，

不我遐弃。[6]

沿着汝河大堤走，

采伐山楸那余枝。

终于见到我夫君，

请莫再将我远弃。

鲂鱼赪尾，[7]

王室如燬。[8]

虽则如燬，

父母孔迩！[9]

鳊鱼尾巴色赤红，

王室事务急如火。

虽然有事急如火，

父母穷困谁养活！

〔注 〕 [1] 遵：循，沿。汝：汝水。坟：高高的岸堤。[2] 条：枝条，或曰通“槄”，即山楸。枚：小枝。[3] 君子：此指在王朝服役或为官的丈夫。[4] 惄（nì）：饥，或曰忧。调：又作“輖”，“朝”之假借。调饥，早上挨饿，以喻男女欢情未得满足。[5] 肄（yì）：树木斫伐后新生的枝条。[6] 遐弃：远弃。[7] 鲂（fáng）：即鳊鱼。赪（chēng）：赤红。鲂鱼红尾，俗称“火烧鳊”。[8] 燬（huǐ）：火，齐人谓火为燬。[9] 孔：甚。迩：近，此指迫近饥寒之境。

对于这首诗的主旨，《毛诗序》以为是赞美“文王之化行乎汝坟之国，妇人能闵其君子犹勉之以正也”；汉刘向《列女传》更附会其说，指实此乃“周南大夫”之妻所作，恐其丈夫“懈于王事”，故“言国家多难，惟勉强之，无有谴怒遗父母忧”也。《韩诗章句》则以为，此乃妇人“以父母迫近饥寒之忧”，而劝夫“为此禄仕”之作，显然并无赞美“文王之化”的“匡夫”之义。近人大多不取毛、韩之说，而解为妻子挽留久役归来的征夫之作，笔者以为似更切近诗意。

这在诗之首章，其实已透露了消息。“遵彼汝坟，伐其条枚”——在高高的汝河大堤上，有一位凄苦的妇女，正手执斧子砍伐山楸的树枝。采樵伐薪，本该是男人担负的劳作，现在却由织作在室的妻子承担了。读者不禁要问：她的丈夫究竟到哪里去了？竟就如此忍心让妻子执斧劳瘁！“未见君子，惄如调饥”二句的跳出，即隐隐回答了此中缘由：原来，她的丈夫久已行役外出，这维持生计的重担，若非妻子又靠谁来肩起？“惄”者忧也，“调饥”者朝食未进也。满腹的忧愁用朝“饥”作比，自然只有饱受饥饿折磨的人们，方有的真切感受。那么，这倚徙“汝坟”的妻子，想必又是忍着饥饿来此伐薪的了，此为文面之意。“朝饥”还有一层意思，它在先秦时代往往又被用来作男女欢爱的隐语。而今丈夫常年行役，他那可怜的妻子，又何曾能享受到丝毫的眷顾和关爱？这便是首章展示的女主人公境况：她孤苦无依、忍饥挨饿，大清早便强撑衰弱之身采樵伐薪。当凄凉的秋风吹得她衣衫飘飘，大堤上传送来一声声“未见君子，惄如调饥”的怆然叹息时，能不令人闻之而酸鼻？

第二章诗情发生了意外的转折。“遵彼汝坟，伐其条肄”二句，不宜视为简单的重复：“肄”指树木砍伐后新长的枝条，它岂不点示了女主人公的劳瘁和等待，秋往春来又挨过了一年？忧愁悲苦在岁月漫漫中延续，期待也许早已化作绝望，此刻却意外发现了“君子”归来的身影！于是“既见君子，不我遐弃”二句，便带着女主人公突发的欢呼涌出诗行。不过它们所包含的情感，似乎又远比“欢呼”要丰富和复杂：久役的丈夫终于归来，他毕竟思我、爱我而未将我远弃，这正是悲伤中汹涌升腾的欣慰和喜悦；但归来的丈夫还会不会外出，他是否还会将我抛在家中远去？这疑虑和猜思，难免又会在喜悦之余萌生；然而此次是再不能让丈夫外出的了，你怎能将可怜的妻子再次远弃！这又是喜悦、疑虑中发出的深情叮咛了。如此种种，实难以一语写尽，却又全为“不我遐弃”四字所涵容——《国风》对复杂情感的抒写，正是如此淳朴而又婉曲！

女主人公的疑虑并非多余。第三章开首两句，即以踌躇难决的丈夫口吻，无情地宣告了他还得弃家远役：正如劳瘁的鳊鱼曳着赤尾而游，在王朝多难、事急如火之秋，她丈夫又怎能耽搁、恋家？形象的比喻，将丈夫远役的事势渲染得如此窘急，可怜的妻子欣喜之余，又很快跌落到绝望之中。当然，绝望中的妻子也未放弃最后的挣扎：“虽则如燬，父母孔迩！”这便是她万般无奈中向丈夫发出的凄凄质问。家庭的夫妇之爱，纵然已被无情的徭役毁灭；但是濒临饥饿绝境的父母呢，难道他们的死活你竟也不顾？

全诗在凄凄的质问中戛然收结，征夫对此质问又能作怎样的回答？这质问其实贯串了亘古以来整整一部中华历史：当惨苛的政令和繁重的徭役，危及每一个家庭的生存，将支撑“天下”的民众逼到“如燬”“如汤”的绝境时，历史便往往充满了这样的质问。《周南·汝坟》在几经忧喜和绝望后发出的质问，虽然化作了结句中征夫的不尽沉默。但是读者却分明听到了此后不久历史所发出的巨大回音：那便是西周王朝的轰然崩塌……

（潘啸龙）





麟之趾


麟之趾，[1]

振振公子。[2]

于嗟麟兮！[3]

麟的脚趾呵，

仁厚的公子呵。

哎哟麟呵！

麟之定，[4]

振振公姓。[5]

于嗟麟兮！

麟的额头呵，

仁厚的公姓呵。

哎哟麟呵！

麟之角，

麟的尖角呵，

振振公族。[6]

于嗟麟兮！

仁厚的公族呵。

哎哟麟呵！

〔注 〕 [1] 麟：传说为“麕身，牛尾，马蹄”的仁兽。或曰即麐，鹿之一种。趾：蹄趾。[2] 振振：信厚貌。[3] 于（xū）嗟：叹美声。于，同“吁”。[4] 定：额。[5] 公姓：诸侯之子曰公子，公子之孙为公姓。或曰公姓即公子，变文以协韵。[6] 公族：与公姓义同。

这是一首赞美诸侯公子的诗。但这公子究竟是作为商纣“西伯”的文王之子，还是爵封“鲁公”的周公旦之子，抑或是一般的贵族公子，就不得而知了。按朱熹《诗集传》“文王后妃德修于身，而子孙宗族皆化于善，故诗人以‘麟之趾’兴公之子”的解说看，似指周文王的“子孙”而言；但《毛诗序》则有“《关雎》之化行则天下无犯非礼，虽衰世之公子，皆信厚如麟趾之时也”之说。既为“衰世”，就非必定为文王或周公之子了。

赞美贵族公子，而以“麟”起兴，这在今天的读者，或许会感到奇怪，但在古代却是一桩异常庄重和动情的事。所谓“麟”，其实就是麋，鹿之一种而已。不过古代传说中的“麟”，却非同寻常：据汉刘向《说苑》称，“麒麟，麕身牛尾，圜头一角，含信怀义，音中律吕，步中规矩，择土而践，彬彬然动则有容仪”；《春秋感应符》更发挥“一角”之义曰：“麟一角，明海内共一主也。”《荀子》亦云：“古之王者，其政好生恶杀，麟在郊野。”大抵是一种兆示“天下太平”的仁义之兽。所以后儒赞先王之圣明，则眉飞色舞于“麒麟在囿，鸾凤来仪”；孔子生春秋乱世，则为鲁哀公之“获麟”而泣，以为麟出非时也。

明白了“麟”在古人心目中的尊崇地位，即可把握本诗所传达的热烈赞美之情了。首章以“麟之趾”引出“振振公子”，正如两幅美好画面的化出和叠印：你眼间刚出现那“不践生草、不履生虫”的仁兽麒麟，悠闲地行走在绿野翠林，却又恍然流动，化作了一位仁厚（“振振”）公子，在麒麟的幻影中微笑走来。仁兽麒麟与仁厚公子，由此交相辉映，令你油然升起一股不可按抑的赞叹之情。于是“于嗟麟兮”的赞语，便带着全部热情冲口而出，刹那间振响了短短的诗行！二、三两章各改动二字，其含义并没有多大变化：由“麟”之趾，赞到“之定”“之角”，是对仁兽麒麟赞美的复沓；至于“公子”“公姓”“公族”的变化，则正如马瑞辰《毛诗传笺通释》所说，“此诗公姓犹言公子，特变文以协韵耳。公族与公姓亦同义”。如此三章回旋往复，眼前是麒麟、公子形象的不断交替闪现，耳际是“于嗟麟兮”赞美之声的不断激扬回荡。视觉意象和听觉效果的交汇，经了叠章的反复唱叹，所造出的正是这样一种兴奋、热烈的画意和诗情。

前文说到这是一首赞美贵族公子的诗，似乎已没有异议。但它究竟歌唱于何种场合，实在又很难判明。方玉润以为此乃“美公族龙种尽非常人也”（《诗经原始》），大抵为庆贺贵族生子的赞美诗，似乎较近原意。古代的王公贵族，总要自夸其身世尊崇不同凡俗，所以他们的后代，也定是“龙种”“麟子”。这首诗用于恭贺贵族得子的场合，大约正能满足那些王公大人的虚荣、自尊之心。然而，自从卑贱如陈胜、吴广这样的氓隶之徒，曾喊着“王侯将相宁有种乎”的不平之语揭竿而起以后，凡俗之家便也有了愿得“麟子”的希冀。在这样的背景上反观“麟之趾”，则能与仁兽麒麟媲美，而可热情赞美的，就决非只有“公族”“公姓”了——既然有不少贵族“龙种”，最终被历史证明只是王冠落地的不肖“跳蚤”；那么凡俗之家，为什么就不能崛起叱咤风云的一代“麟子”？

（潘啸龙）

【诗歌解题】

召南

《诗经》类名。“国风”之一。共十四篇。与《周南》并称“二南”。汉人以为“二南”产生于陕西岐山一带；后人据诗的内容分析，认为其地域包括今河南省西南部及湖北省北部，是国风中最南的地区。据马瑞辰《毛诗传笺通释》考证，南是古国名，在今陕西省。周王将其分封给周公旦和召公奭作采邑。因采邑不能称国，故编诗者称之为“周南”“召南”。方玉润《诗经原始》则认为召是地名，召以南的诗便称“召南”。关于产生的时间，《诗序》、郑笺及后来的崇“毛诗”者均认为是西周初年的作品。而据后人考证，大多数约作于西周末东周初。今人据“二南”的写作技巧远胜于《周颂》等材料，多以为是平王东迁以后之作。





鹊巢


召南

维鹊有巢，[1]

维鸠居之。[2]

之子于归，

百两御之。[3]

喜鹊筑成巢，

鸤鸠来住它。

这人要出嫁，

车队来迎她。

维鹊有巢，

维鸠方之。[4]

喜鹊筑成巢，

鸤鸠占有它。

之子于归，

百两将之。[5]

这人要出嫁，

车队送走她。

维鹊有巢，

维鸠盈之。[6]

之子于归，

百两成之。[7]

喜鹊筑成巢，

鸤鸠住满它。

这人要出嫁，

车队成全她。

〔注 〕 [1] 维：语首助词。鹊：喜鹊。[2] 鸠：鸤鸠，今名布谷鸟。[3] 百：虚数，指数量多。两：同“辆”，一辆车。御：同“迓”，迎接。[4] 方：并，比。[5] 将：送走。[6] 盈：住满，指陪嫁的人很多。[7] 成：指结婚礼成。

这是一首描写婚礼的诗。《毛诗序》说：“《鹊巢》，夫人之德也。国君积行累功以致爵位，夫人起家而居有之，德如鸤鸠乃可以配焉。”以此诗为国君之婚礼。朱熹《诗集传》说：“南国诸侯被文王之化，其女子亦被后妃之化，故嫁于诸侯，而其家人美之。”以此诗为诸侯之婚礼。从诗中描写的送迎车辆之盛可以知道，应为贵族的婚礼，而不是一般民间的婚礼。

诗三章都以鸠居鹊巢起兴。喜鹊筑好巢，鸤鸠住了进去，这是二鸟的天性。《齐诗》曰：“鹊以夏至之月始作室家，鸤鸠因成事，天性然也。”那么，姑娘出嫁，住进夫家，这种男娶女嫁在当时被认为是人的天性，如鸠居鹊巢一般。方玉润说：“鹊巢自喻他人成室耳，鸠乃取譬新昏人也；鸠则性慈而多子。《曹》之诗曰：‘鸤鸠在桑，其子七兮。’凡娶妇者，未有不祝其多男，而又冀其肯堂肯构也。当时之人，必有依人大厦以成昏者，故诗人咏之，后竟以为典要耳。”（《诗经原始》）诗中还点明成婚的季节，郑笺云：“鹊之作巢，冬至架之，至春乃成。”这也是当时婚嫁的季节，陈奂说：“古人嫁娶在霜降后，冰泮前，故诗人以鹊巢设喻。”（《诗毛氏传疏》）各章二句写鸤住鹊巢分别用了“居”“方”“盈”三字，有一种数量上的递进的关系。“方”，是比并而住；“盈”，是住满为止。因此诗三章不是简单的重章叠唱。

一章“百两御之”，是写成婚过程的第一环，新郎来迎亲。迎亲车辆之多，是说明新郎的富有，也衬托出新娘的高贵。二、三章继续写成婚过程第二、三环：迎回与礼成。“百两将之”是写男方已接亲在返回路上，“百两成之”是迎回家而成婚了。“御”“将”“成”三字就概述了成婚的整个过程。“子之于归”，点明其女子出嫁的主题。因此，三章是选取了三个典型的场面加以概括，真实地传达出新婚喜庆的热闹。仅使用车辆之多就可以渲染出婚事的隆重。

这首诗以平浅的语言写成婚的过程，没有如《桃夭》里以桃花来衬托新娘的艳丽，更没有直接去描写新娘的容貌。如果说“之子于归”一句还点出新娘这一主角，让人在迎亲的车队之中找出新娘来，那么，另一位主角新郎则完全隐在诗中场景的幕后，他是否来迎亲，就留给读者去想象了。细味诗中所写，往返的迎亲车队给画面以较强的时空感，短短三章，却回味悠长。

（朱杰人 龙向洋）





采蘩


于以采蘩？[1]

于沼于沚。[2]

于以用之？

公侯之事。[3]

哪儿采白蒿？

去那洲与池。

哪儿用白蒿？

公侯的祭祀。

于以采蘩？

于涧之中。

于以用之？

公侯之宫。

哪儿采白蒿？

去到山涧旁。

哪儿用白蒿？

公侯的庙堂。

被之僮僮，[4]

夙夜在公。[5]

被之祁祁，[6]

薄言还归。[7]

发饰多光洁，

早晚在公庙。

发饰已舒散，

这才往家跑。

〔注 〕 [1] 于以：往哪儿。蘩（fán）：白蒿，可食用，古代常用来祭祀。[2] 沼：水池。沚（zhǐ）：水中小洲。[3] 事：此指祭事。[4] 被：取他人之发所编结披戴的发饰，相当于今之假发。僮僮：发饰盛貌，或曰光洁不坏貌。[5] 夙：早。公：公庙。[6] 祁祁：发盛貌，或曰舒迟貌。[7] 归：归寝。

阅读此诗，先予判明诗中主人公的身份，也许有助于把握全诗的情感。

《毛诗序》曰：“采蘩，夫人不失职也。夫人可以奉祭祀，则不失职矣。”是以为此乃贵族夫人自咏之辞，说的是尽职“奉祭祀”之事。朱熹《诗集传》则曰：“南国被文王之化，诸侯夫人能尽诚敬以奉祭祀，而其家人叙其事以美之也。”定主人公为“家人”，这是对毛序的一大修正。不过以为那辛勤“采蘩”“夙夜在公”的还是“诸侯夫人”，于诗意未免仍有隔膜。

诚然，古代贵族夫人也确有主管宗庙祭祀的职责，但并不直接从事采摘、洗煮等劳作。《周礼·春官宗伯》称：“世妇，掌女宫之宿戒，及祭祀，比其具。”贾公彦疏谓“女宫”乃指有罪“从坐”、“没入县官”而供“役使”之女，又称“刑女”。凡宫中祭祀涉及的“濯摡及粢盛之爨”，均由“女宫”担任。而此诗中的主人公，既称“夙夜在公”，又直指其所忙碌的地方为“公侯之宫”，则其口吻显示的身份，自是供“役使”的“女宫”之类无疑。

诗之开篇，出现的正是这样一些忙于“采蘩”的女宫人。她们往来于池沼、山涧之间，采够了祭祀所需的白蒿，就急急忙忙送去“公侯之宫”。诗中采用的是短促的问答之语：“哪里采的白蒿？”“水洲中、池塘边。”“采来做什么？”“公侯之家祭祀用。”答问之简洁，显出采蘩之女劳作之繁忙，似乎只在往来的路途中，对询问者的匆匆一语之答。答过前一问，女宫人的身影早已过去；再追上后一问，那“公侯之事”的应答已传自远处。这便是首章透露的氛围。再加上第二章的复叠，便愈加显得忙碌无暇，简直可以从中读出穿梭而过的女宫人的匆匆身影，读出那从池沼、山涧飘来，又急促飘往“公侯之宫”的匆匆步履！

第三章是一个跳跃，从繁忙的野外采摘，跳向了忙碌的宗庙供祭。据上引《周礼》“世妇”注疏，在祭祀“前三日”，女宫人便得夜夜“宿”于宫中，以从事洗涤祭器、蒸煮“粢盛”等杂务。由于干的是供祭事务，还得打扮得漂漂亮亮，戴上光洁黑亮的发饰。这样一种“夙夜在公”的劳作，究竟把女宫人折腾成什么样子？诗中妙在不作铺陈，只从她们发饰“僮僮”（光洁）向“祁祁”（松散）的变化上着墨，便入木三分地画下了女宫人劳累操作而无暇自顾的情状。那曳着松散的发辫行走在回家路上的女宫人，此刻究竟带几分庆幸、几分辛酸，似乎已不必再加细辨——“薄言还归”的结句，不已化作长长的喟叹之声，对此作了无言的回答？

如此看来，以《采蘩》为诸侯夫人自咏，固属附会；而认其为“家人”赞美夫人之作，亦属穿凿。穿行于诗中的，其实是夙夜劳瘁的女宫人而已：短促的问答，透露着她们为贵族祭祀采蘩的苦辛；发饰的变化，记录着她们“夙夜在公”的悲凉。诗写得很妙，读来却只觉得酸涩。古代的祭祀排场，原本就为鬼神“降福”贵族而设，卑贱的下人除了付出劳辛，又有何福可言！

（潘啸龙）





草虫


喓喓草虫，[1]

趯趯阜螽。[2]

未见君子，

听那蝈蝈 叫，

看那蚱蜢蹦蹦跳。

没有见到那君子，

忧心忡忡。

亦既见止，[3]

亦既觏止，[4]

我心则降。

忧思不断真焦躁。

如果我已见着他，

如果我已偎着他，

我的心中愁全消。

陟彼南山，

言采其蕨。[5]

未见君子，

忧心惙惙。[6]

亦既见止，

亦既觏止，

我心则说。[7]

登上高高南山头，

采摘鲜嫩蕨菜叶。

没有见到那君子，

忧思不断真凄切。

如果我已见着他，

如果我已偎着他，

我的心中多喜悦。

陟彼南山，

言采其薇。[8]

未见君子，

我心伤悲。

亦既见止，

亦既觏止，

我心则夷。[9]

登上高高南山顶，

采摘鲜嫩巢菜苗。

没有见到那君子，

我很悲伤真烦恼。

如果我已见着他，

如果我已偎着他，

我的心中平静了。

〔注 〕 [1] 喓（yāo）喓：虫叫声。草虫：即蝈蝈，螽斯科昆虫，善鸣。[2] 趯（tì）趯：跳跃的样子。阜螽（zhōng）：即蚱蜢，飞蝗科昆虫，善跳。[3] 止：之，他。[4] 觏（gòu）：遇合。[5] 言：发语词。蕨：蕨菜，凤尾蕨科草本植物，嫩叶可食。[6] 惙（chuò）惙：忧愁的样子。[7] 说（yuè）：同“悦”。[8] 薇：即巢菜，豆科草本植物，嫩苗可食。[9] 夷：平。

此诗的主旨，《毛诗序》谓“大夫妻能以礼自防也”，朱熹《诗集传》则谓“南国被文王之化，诸侯大夫行役在外，其妻独居，感时物之变，而思其君子如此”，旧说另有“大夫归心召公说”“室家思念南仲说”“托男女情以写君臣念说”等等，本文以为此诗是写思妇情怀之作，所思是她钟爱的人，至于是丈夫还是情人，可不必深究，因为这无碍我们对诗意的理解、诗情的玩味。诗首章将思妇置于秋天的背景下，头两句以草虫鸣叫、阜螽相随蹦跳起兴，这是她耳闻目睹的，说是赋亦无不可。画面之内如此，画面之外可以猜想，她此时也许还感受到秋风的凉意，见到衰败的秋草、枯黄的树叶……大自然所呈现的无不是秋天的氛围。“悲哉秋之为气也”，秋景最易勾起离情别绪，怎奈得还有那秋虫和鸣相随的撩拨，诗人埋在心底的相思之情一下子被触动了，激起了心中无限的愁思：“未见君子，忧心忡忡。”忡忡，犹冲冲，形容心绪不安。本诗构思的巧妙，就在于以下并没有循着“忧心忡忡”写去，而是打破了常规，完全撇开离情别绪，诸如自己孤处的凄凉、强烈的思念，竟不着一字，而却改用拟想，假设所思者突然出现在自己的面前，那将是如何呢？诗云：“亦既见之，亦既觏之，我心则降。”见，说的是会面；觏，《易》曰：“男女觏精，万物化生。”故郑笺谓“既觏”是已婚的意思，可见“觏”当指男女情事而言，译为“偎着”是模糊意思，非直解。降，下的意思，指精神得到安慰，一切愁苦不安皆已消失。古人质直，即使是女诗人也不作掩饰。这里以“既见”、“既觏”与“未见”相对照，情感变化鲜明，欢愉之情可掬。运用以虚衬实，较之直说如何如何痛苦，既新颖具体，又情味更浓。方玉润说得好：“本说‘未见’，却想及既见情景，此透过一层法。”（《诗经原始》）所谓“透过一层法”，指的就是虚实相衬法。

第二、三章虽是重叠，与第一章相比，不仅转换了时空，拓宽了内容，情感也有发展。登高才能望远，诗人“陟彼南山”，为的是瞻望“君子”，然而从山巅望去，所见最显眼的就是蕨和薇的嫩苗，诗人无聊之极，随手无心采着。采蕨、采薇暗示经秋冬而今已是来年的春夏之交，换句话说，诗人“未见君子”不觉又多了一年，其相思之情自然也是与时俱增，“惙惙”表明心情凝重，几至气促；“伤悲”更是悲痛无语，无以复加。与此相应的，则是与君子“见”“觏”的渴求也更为迫切，她的整个精神依托、全部生活欲望、唯一欢乐所在，几乎全系于此：“我心则说（悦）”“我心则夷”，多么大胆而率真的感情，感人至深。方玉润说：“始因秋虫以寄托，继历春景而忧思。既未能见，则更设为既见情形，以自慰其幽思无已之心。此善言情作也。然皆虚想，非真实觏。《古诗十九首》‘行行重行行’‘蝼蛄夕鸣悲’‘明月何皎皎’等篇，皆是此意。”（《诗经原始》）此可谓善读诗矣。

本诗虽是重章结构，押韵却有变化，首章一、二、四、七句用韵；而二、三章则是二、四、七用韵，译诗仿此叶韵。另外王力《诗经韵读》认为各章第三句“子”与第五、六句“止”亦是韵脚。

（蒋立甫）





采


于以采 ? [1]

南涧之滨。

哪儿可以去采 ？

就在南面涧水滨。

于以采藻？[2]

于彼行潦。[3]

哪儿可以去采藻？

就在积水那浅沼。

于以盛之？

维筐及筥。[4]

于以湘之？[5]

维锜及釜。[6]

什么可把东西放？

有那圆篓和方筐。

什么可把食物煮？

有那锅儿与那釜。

于以奠之？[7]

宗室牖下。[8]

谁其尸之？[9]

有齐季女。[10]

安置祭品在哪里？

祠堂那边窗户底。

今儿谁是主祭人？

少女恭敬又虔诚。

（惠渭舟译）

〔注 〕 [1] ：水草名，又叫大萍，可食。[2] 藻：水藻。[3] 行潦（hánglǎo）：沟中积水。行通“洐”，水沟；潦，路上的流水、积水。[4] 筥（jǔ）：圆形的竹筐。[5] 湘：烹煮。[6] 锜（qí）：三脚锅。釜（fǔ）：无足锅。[7] 奠：放置。[8] 宗室：宗庙、祠堂。[9] 尸：主持祭祀。[10]有：语首助词，无实义。齐（zhāi）：通“斋”，美好而恭敬的样子。季：少、小。

对于这首诗的主旨，《左传·隐公三年》将其与《采蘩》《行苇》《泂酌》同视为“昭忠信”之作，而更多的古代学者受“诗教”的影响，根据《礼记·昏义》为说，认为是贵族之女出嫁前去宗庙祭祀祖先的诗，毛传云：“古之将嫁女者，必先礼之于宗室，牲用鱼，芼之以 藻。”方玉润《诗经原始》云：“女将嫁而教之以告于其先也。”惟明代何楷《诗经世本古义》认为诗中所谓“季女”与《左传·襄公二十八年》中的“季兰”同为一人，均是指周武王元妃邑姜，此诗即是赞美邑姜之作。现代学者大都认为这首诗是描写女奴们为其主人采办祭品以奉祭祀的诗篇，这更符合诗意。

根据文献我们可以知道，在古代，贵族之女出嫁前必须到宗庙去祭祀祖先，同时学习婚后的有关礼节。这时，奴隶们为其主人采办祭品、整治祭具、设置祭坛，奔走终日，劳碌不堪，这首诗就是描写她们劳动过程的。全诗三章，每章四句。首章两问两答，点出采 菜、采水藻的地点，次章两问两答，点出盛放、烹煮祭品的器皿，末章两问两答，点出祭地和主祭之人。

俗话说：“上供神吃，心到佛知。”这些普普通通的祭品和烦琐的礼仪，却蕴积着人们的寄托和希冀，因而围绕祭祀的一切活动都无比虔诚、圣洁、庄重，正如《左传·隐公三年》所说：“苟有明信，涧溪沼沚之毛， 蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢汙行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公。”因此，诗人不厌其烦，不惜笔墨，层次井然地叙写祭品、祭器、祭地、祭人，将繁重而又枯燥的劳动过程描写得绘声绘色。

这首诗的艺术魅力主要源于问答体的章法，而其主要构成因素就是五个“于以”的运用，正如吴闿生《诗意会通》引旧评所云：“五用‘于以’字，有‘群山万壑赴荆门’之势。”全诗节奏迅捷奔放，气势雄伟，而五个“于以”的具体含义又不完全雷同，连绵起伏，摇曳多姿，文末“谁其尸之，有齐季女”戛然收束，奇绝卓特，烘云托月般地将季女的美好形象展现给读者。

（昝亮）





甘棠


蔽芾甘棠，[1]

勿翦勿伐，[2]

召伯所茇。[3]

郁郁葱葱棠梨树，

不剪不砍细养护，

曾是召伯居住处。

蔽芾甘棠，

勿翦勿败，[4]

召伯所憩。[5]

郁郁葱葱棠梨树，

不剪不毁细养护，

曾是召伯休息处。

蔽芾甘棠，

勿翦勿拜，[6]

召伯所说。[7]

郁郁葱葱棠梨树，

不剪不折细养护，

曾是召伯停歇处。

〔注 〕 [1] 蔽芾（fèi）：树木高大茂密的样子。甘棠：棠梨，又名杜梨。[2] 翦：同“剪”。伐：砍伐。[3] 召（shào）伯：即召公，名奭，姬姓，封于燕。茇（bá）：草舍，此处用为动词，居住。[4] 败：毁坏。[5] 憩（qì）：休息。[6] 拜：拔掉，一说屈、折。[7] 说（shuì）：通“税”，休憩，止息。

《甘棠》一诗的主旨，自古至今，惟蓝菊荪《诗经国风今译》认为是讽刺召伯之作，其他几乎众口一词，均认为是怀念召伯的诗作。如《毛诗序》云：“《甘棠》，美召伯也。召伯之教，明于南国。”郑笺云：“召伯听男女之讼，不重烦百姓，止舍小棠之下而听断焉，国人被其德，说其化，思其人，敬其树。”朱熹《诗集传》云：“召伯循行南国，以布文王之政，或舍甘棠之下。其后人思其德，故爱其树而不忍伤也。”

这首诗的写作背景在《史记·燕召公世家》中记载得比较明确：“召公之治西方，甚得兆民和。召公巡行乡邑，有棠树，决狱政事其下，自侯伯至庶人，各得其所，无失职者。召公卒，而民人思召公之政，怀棠树，不敢伐，歌咏之，作《甘棠》之诗。”许多民间传说和地方志中的资料也都足以证明召公听讼甘棠树下的故事流播广远。召伯南巡，所到之处不占用民房，只在甘棠树下停车驻马、听讼决狱、搭棚过夜，这种体恤百姓疾苦，不搅扰民间，而为民众排忧释纷的人，永远活在人民心中。

全诗三章，每章三句，全诗由睹物到思人，由思人到爱物，人、物交融为一。对甘棠树的一枝一叶，从不要砍伐、不要毁坏到不要折枝，可谓爱之有加，这种爱源于对召公德政教化的衷心感激。而先告诫人们不要损伤树木，再说明其中原因，笔意有波折亦见诗人措辞之妙。方玉润《诗经原始》说：“他诗练字一层深一层，此诗一层轻一层，然以轻愈见其珍重耳。”顾广誉《学诗详说》说：“不言爱其人，而言爱其所茇之树，则其感戴者益深；不言当时之爱，而言事后之爱，则怀其思者尤远。”陈震《读诗识小录》说：“突将爱慕意说在甘棠上，末将召伯一点，是运实于虚法。缠绵笃挚，隐跃言外。”对此诗的技巧、语言都有精辟的论述，读者可以善加体味。全诗纯用赋体铺陈排衍，物象简明，而寓意深远，真挚恳切，所以吴闿生《诗义会通》引旧评许为“千古去思之祖”。

（昝亮）





行露


厌浥行露，[1]

岂不夙夜？

谓行多露。[2]

道上露水湿漉漉，

难道不想早逃去？

只怕露浓难行路。

谁谓雀无角？[3]

何以穿我屋？

谁谓女无家？[4]

何以速我狱？[5]

虽速我狱，

室家不足！[6]

谁说麻雀没有嘴？

怎么啄穿我房屋？

谁说你尚未娶妻？

为何害我蹲监狱？

即使让我蹲监狱，

你也休想把我娶！

谁谓鼠无牙？

何以穿我墉？[7]

谁谓女无家？

何以速我讼？[8]

虽速我讼，

亦不女从！

谁说老鼠没牙齿？

怎么打通我墙壁？

谁说你尚未娶妻？

为何害我吃官司？

即使让我吃官司，

我也坚决不嫁你！

〔注 〕 [1] 厌浥（yì）：沾湿、湿润。[2] 谓：同“畏”，惧怕，与下文“谁谓”的“谓”意义不同。一说奈何。行：道路。[3] 角：鸟嘴。[4] 女：同“汝”。无家：没有成家、没有妻室。[5] 速：招致。狱：案件、官司。[6] 室家不足：要求成婚的理由不充足。[7] 墉（yōng）： 墙壁。[8] 讼：诉讼。

这首诗的主旨，从古至今，聚讼纷纭。《毛诗序》联系《甘棠》而理解为召伯之时，强暴之男不能侵凌贞女；而《韩诗外传》《列女传·贞顺篇》却认为是申女许嫁之后，夫礼不备，虽讼不行的诗作。清龚橙《诗本谊》、吴闿生《诗义会通》等承袭此说。明朱谋玮《诗故》又以为是寡妇执节不贰之词，清方玉润《诗经原始》则以为是贫士却婚以远嫌之作。今人高亨《诗经今注》认为是一个女子嫌弃夫家贫穷，不肯回家，被丈夫讼于官府而作；余冠英《诗经选》认为是一个已有夫家的女子的家长对企图以打官司逼娶其女的强横男子的答复；陈子展《诗经直解》认为是一个女子拒绝与一个已有妻室的男子重婚的诗歌。笔者认为余说近是，但诗中的主人公应是那位女子。

全诗三章，首章比较隐晦难懂，以至于宋人王柏《诗疑》卷一断言是别诗断章错入。其实，可以根据清张澍《读诗钞说》将首章理解为这个女子表明态度，而下面两章是假设之辞，“乃预拟其变而极言之”，以示自己心意决绝，未必是真讼于官府。

首章首句“厌浥行露”起调气韵悲慨，使全诗笼罩在一种阴郁压抑的氛围中，暗示这位女性所处的环境极其险恶，抗争的过程也将相当曲折漫长，次二句“岂不夙夜？谓行多露”，文笔稍曲，诗意转深，婉转道出这位女子的坚定意志。次章用比兴方法说明，即使强暴者无中生有，造谣诽谤，用诉讼来胁迫自己，她也决不屈服。“谁谓雀无角？何以穿我屋？谁谓女无家？何以速我狱”四句是正话反说，表示雀虽有嘴而无穿我屋之理，你已有妻则无致我陷狱之理，委婉巧妙；而“虽速我狱，室家不足”两句则是正面表态，斩钉截铁，气概凛然。第三章谓鼠虽有牙而无穿我墙之理，你已有妻则无使我遭诉讼之理，但你若欲陷我于诉讼，我也不会屈从你。句式复沓以重言之，使得感染力和说服力进一步加强。全诗风骨遒劲，格调高昂，从中我们不难体会到女性为捍卫自己的独立人格和爱情尊严所表现出来的不畏强暴的抗争精神。

（昝亮）





羔羊


羔羊之皮，

素丝五紽。[1]

退食自公，

委蛇委蛇。[2]

身穿一件羔皮裘，

素丝合缝真考究。

退朝公餐享佳肴，

逍遥踱步慢悠悠。

羔羊之革，[3]

素丝五緎。[4]

委蛇委蛇，

自公退食。

身穿一件羔皮袄，

素丝密缝做工巧。

逍遥踱步慢悠悠，

公餐饱腹已退朝。

羔羊之缝，[5]

素丝五总。[6]

委蛇委蛇，

退食自公。

身穿一件羔皮袍，

素丝纳缝质量高。

逍遥踱步慢悠悠，

退朝公餐享佳肴。

〔注 〕 [1] 五紽（tuó）：指缝制细密。五，通“午”，歧出，交错的意思；紽，毛传释为数（cù），即细密。[2] 委蛇：《韩诗》作“逶迤”，音义并同，悠闲自得的样子。[3] 革：皮。[4] 緎（yù）：缝际。[5] 缝：缝合之处，即缝际。[6] 总：毛传释为数，与“紽”同。

这首诗清代以前学者皆以为是赞美在位者的，所赞美的内容，或说是纯正之德，如薛汉《韩诗薛君章句》:“诗人贤仕为大夫者，言其德能称，有洁白之性，屈柔之行，进退有度数也。”或说是节俭正直，如朱熹《诗集传》:“南国化文王之政，在位皆节俭正直，故诗人美衣服有常，而从容自得如此也。”其说大多牵强不可信，确如方玉润所批评的“固大可笑”“附会无理”（《诗经原始》）。纵观以“美”立说者，唯有姚际恒之说稍可通，其说谓“诗人适见其服羔裘而退食，即其服饰步履之间以叹美之。而大夫之贤不益一字，自可于言外想见。此风人之妙致也”（《诗经通论》）。“于言外想见”是本诗的主要表现特点，故录以参考。首倡刺诗说的，我所见之《诗经》著作，以清人牟庭《诗切》最早，他说：“《羔羊》，刺饩廪（膳食待遇）俭薄也。”今人诗说仍是美、刺并存，比较而言，笔者以为“刺”稍近诗意，但与牟氏所言“刺”的内容恰相反，诗人所刺者乃大夫无所事事、无所作为，与《魏风·伐檀》所刺之“素餐”（白吃饭）相似。

对这首诗表现特点的理解，姚际恒之说是可取的，不过要反美为刺，即是说，全诗不用一个讥刺的词，更没有斥责之语，诗人只是冷静而客观地抉取大夫日常生活中习见的一个小片断，不动声色用粗线条写真。先映入诗人眼帘的是那官员的服饰——用白丝线镶边的羔裘。毛传说“大夫羔裘以居”，故依其穿戴无疑是位大夫。头两句从视觉来写，暗示其人的身份；第三句是所见也是所想，按常规大夫退朝用公膳，故诗人见其人吃饱喝足由公门出来，便猜想其是“退食自公”。《左传·襄公二十八年》:“公膳，日双鸡。”杜预注：“谓公家供卿大夫之常膳。”这与当时民众的生活水准相对照，无疑天上地下之别，《孟子·梁惠王上》中孟子阐述的符合王道的理想社会，在丰收年成，也才是“七十者可以食肉矣”，而大夫公膳常例竟是“日双鸡”，何等奢侈！诗人虽然没有明言“食”是什么，以春秋襄公时代的公膳例之，大约相差无几。诗人生活在同时代，一见其人“退食自公”必然有所触动，想得很多，也许路有饿殍的惨象浮现在他眼前。正因为如此，所以厌恶之情不觉油然而生，“委蛇委蛇”诗句涌出笔端。这第四句“美中寓刺”，可谓点睛之笔，使其人仿佛活动起来：你看他，慢条斯理，摇摇摆摆，多么逍遥惬意。把这幅貌似悠闲的神态，放在“退食自公”这个特定的场合下，便不免显出滑稽可笑又丑陋可憎了，言外诗人的挖苦嘲弄可以想见：这个自命不凡的家伙，实则是个白吃饭的寄生虫！三章诗重复这个意思，回环咏叹，加深了讥刺意味。各章三、四两句，上下前后颠倒往复，清陈继揆《读诗臆补》曾评为：“随意变化，妙绝奇绝。”

（蒋立甫）





殷其靁


殷其靁，[1]

在南山之阳。[2]

何斯违斯？[3]

莫敢或遑。[4]

振振君子，[5]

归哉归哉！

听那隆隆的雷声，

在南山的阳坡震撼。

怎么这时候离家出走？

实在不敢有少许悠闲。

勤奋有为的君子，

归来吧，归来吧！

殷其靁，

听那隆隆的雷声，

在南山之侧。

何斯违斯？

莫敢遑息，

振振君子，

归哉归哉！

在南山的边上响起。

怎么这时候离家出走？

实在不敢有片刻休息。

勤奋有为的君子，

归来吧，归来吧！

殷其靁，

在南山之下。

何斯违斯？

莫敢遑处。[6]

振振君子，

归哉归哉！

听那隆隆的雷声，

在南山的脚下轰鸣。

怎么这时候离家出走？

实在不敢有一会暂停。

勤奋有为的君子，

归来吧，归来吧！

〔注 〕 [1] 殷：犹“殷殷”，状雷声。靁（léi）：古雷字。[2] 阳：山的南面。[3] 斯：此。上一斯字指时候，下一斯字指地方。旧说上一斯字指人。违：离去。[4] 遑：闲暇。[5] 振振：勤奋的样子。旧说训为信厚。[6] 处：居，停留。

《毛诗序》解此诗为“召南之大夫远行从政，不遑宁处。其室家能闵其勤劳，劝以义也”。关于此诗的主题，不仅今文学派的三家无异议，而且后来的解诗者也无大的争论。虽然所思念的对象不必如《毛诗序》之泥定为“大夫”，但从诗中所称“君子”来看，则这位行役在外者当是统治阶级中人，不可能是平民百姓。

全诗三章，每章的开头均以雷声起兴。这隆隆的雷声不绝于耳，忽儿在山的南坡，忽儿在山的旁边，忽儿又到了山的脚下。这雷声勾起了她对出门在外的亲人的忧念：在这恶劣的天气，他却要在外奔波跋涉，怎不叫人牵肠挂肚！因而诗在起兴之后发出了“何斯违斯”的感叹。据毛传与郑笺，前一“斯”字指君子，后一“斯”字指此地。朱熹承袭此说，释为：“何此君子独去此而不敢少暇乎？”（《诗集传》）而严粲释云：“言殷然之雷声，在彼南山之南。何为此时速去此所乎？”（《诗缉》）从上下文看，后一种说法更为顺理成章。感叹之后，女主人公又转念为丈夫设身处地着想：只因为了公事，才不敢稍事休息。想到丈夫一心为公事奔忙，故而接下去才有“振振君子”的赞叹。毛传与郑笺均释“振振”为信厚。朱熹亦承此说。姚际恒《诗经通论》云：“盖振为振起、振兴意，亦为众盛意。”而王先谦的《诗三家义集疏》训“振振”为“振奋有为”，似更切合情理。这样“振振”一词就成了称扬其夫君勤奋有为的赞语了。女主人公作出这样的赞叹之后，却发出了“归哉归哉”的呼唤，表明女主人公虽然明白丈夫是为公事奔走，但还是希望他能早早归来。这种转折实质上表现了情与理的矛盾冲突。《诗序》称“劝以义”，就是着眼于其理的一面，以张扬其伦理教化的意义，但忽视了其情的一面，而且是此诗的主要一面，因而受到后人的质疑。姚际恒在《诗经通论》中批评了《诗序》的这一偏颇：“按诗‘归哉归哉’，是望其归之辞，绝不见有‘劝以义’之意。”崔述的《读风偶识》也称：“今玩其词意，但有思夫之情，绝不见所谓‘劝义’者何在。”然而“绝不”云云又走向了另一个极端，同样失之偏执。还是朱熹概括得好：“于是又美其德，且冀其早毕事而还归也。”（《诗集传》）近人陈子展《诗经直解》称此诗“既劝以大义，又望其生还，可谓得情理之正者也”，诚为中肯之论。

此诗以重章复叠的形式唱出了妻子对丈夫的思念之情，在反复咏唱中加深了情感的表达。每章均以雷起兴，却变易雷响的地点，不仅写出了雷声飘忽不定的特点，而且还引逗出对丈夫行踪无定的漂泊生活的挂念，诚如胡承珙所云：“细绎经文三章，皆言‘在’而屡易其地，正以雷之无定在，兴君子之不遑宁居。”（《诗经后笺》）“遑”“息”“居”三字则层层深入地表现了忠于职守、不敢懈怠的态度。此诗的每一章虽只寥寥数语，却转折跌宕，展示了女主人公抱怨、理解、赞叹、期望等多种情感交织起伏的复杂心态，活现出一位思妇的心理轨迹，堪称妙笔。初读此诗会不得要领，或以偏概全，产生上文所述的歧见，因而姚际恒会这样批评朱熹：“夫冀其归，可也，何必美其德耶！二义难以合并，诗人语意断不如是。”殊不知诗作为心灵的自白，断不是非此即彼的逻辑推理，可以说诗人之语正当如是。此诗之妙正在于其上下不一的语意转折，在否定亦复肯定中呈现活的心灵。此外，此诗的语言简洁朴素，齐言中又有长短相错、模拟说话的声口，在一唱三叹中倾吐衷情，颇为传神。

（黄宝华）





摽有梅


摽有梅，[1]

其实七兮。

求我庶士，[2]

迨其吉兮。[3]

梅子落地纷纷，

树上还留七成。

有心求我的小伙子，

请不要耽误良辰。

摽有梅，

其实三兮。

梅子落地纷纷，

枝头只剩三成。

求我庶士，

迨其今兮。[4]

有心求我的小伙子，

到今儿切莫再等。

摽有梅，

顷筐塈之。[5]

求我庶士，

迨其谓之。[6]

梅子纷纷落地，

收拾要用簸箕。

有心求我的小伙子，

快开口莫再迟疑。

〔注 〕 [1] 摽（biào）：坠落。有：语助词。[2] 庶：众多。士：未婚男子。[3] 迨（dài）：及，趁。吉：好日子。[4] 今：现在。[5] 顷筐：斜口浅筐，犹今之簸箕。塈（jì）：取。[6] 谓：告诉。

这是一首委婉而大胆的求爱诗。“求我庶士”，不妨读为“我求庶士”。

暮春，梅子黄熟，纷纷坠落。一位姑娘见此情景，敏锐地感到时光无情，抛人而去，而自己青春流逝，却嫁娶无期，便不禁以梅子兴比，情意急迫地唱出了这首怜惜青春、渴求爱情的诗歌。

此篇的诗旨、诗艺和风俗背景，前人基本约言点出。《毛诗序》曰：“《摽有梅》，男女及时也。召南之国，被文王之化，男女得以及时也。”“男女及时”四字，已申明诗旨；后数语乃经师附会，应当略去。《周礼·媒氏》曰：“仲春之月，令会男女。于是时也，奔者不禁。若无故而不用令者，罚之。司男女之无夫家者而会之。”明白了先民的这一婚恋习俗，对这首情急大胆的求爱诗，就不难理解了。陈奂则对此篇巧妙的兴比之意作了简明的阐释：“梅由盛而衰，犹男女之年齿也。梅、媒声同，故诗人见梅而起兴。”（《诗毛氏传疏》）

龚橙《诗本义》说：“《摽有梅》，急婿也。”一个“急”字，抓住了本篇的情感基调，也揭示了全诗的旋律节奏。

从抒情主人公的主观心态看，“急”就急在青春流逝而夫婿无觅。全诗三章，“庶士”三见。“庶”者，众多之意；“庶士”，意谓众多的小伙子。可见这位姑娘尚无意中人。她是在向整个男性世界寻觅、催促，呼唤爱情。青春无价，然流光易逝。“真正的青春，贞洁的妙龄的青春，周身充满了新鲜的血液、体态轻盈而不可侵犯的青春，这个时期只有几个月。”（《罗丹艺术论·女性美》）如今梅子黄熟，嫁期将尽，仍夫婿无觅，怎能不令人情急意迫！青春流逝，以落梅为比。“其实七兮”“其实三兮”“顷筐塈之”，由繁茂而衰落；这也正一遍遍在提醒“庶士”:“花枝堪折直须折，莫待无花空折枝。”唐无名氏《金缕曲》之忧心“无花空折枝”，似乎深有《摽有梅》之遗意。

从诗篇的艺术结构看，“急”就急在三章复唱而一步紧逼一步。重章复唱，是《诗经》基本结构。但从诗意的表达看，有两种不同的形态，即重章之易辞申意和重章之循序渐进。《草虫》首章末句“我心则降”、次章末句“我心则说”、末章末句“我心则夷”，即为语虽异而情相类的重章之易辞申意。《摽有梅》则属于重章之循序渐进。三章重唱，却一层紧逼一层，生动有力地表现了主人公情急意迫的心理过程。首章“迨其吉兮”，尚有从容相待之意；次章“迨其今兮”，已见敦促的焦急之情；至末章“迨其谓之”，可谓真情毕露，迫不及待了。三复之下，闻声如见人。

珍惜青春，渴望爱情，是中国诗歌的母题之一。《摽有梅》作为春思求爱诗之祖，其原型意义在于建构了一种抒情模式：以花木盛衰比青春流逝，由感慨青春易逝而追求婚恋及时。从北朝民歌《折杨柳枝歌》“门前一株枣，岁岁不知老。阿婆不嫁女，那得孙儿抱”，到中唐无名氏的《金缕曲》“花枝堪折直须折，莫待无花空折枝”；从《牡丹亭》中杜丽娘感慨“良辰美景奈何天”，到《红楼梦》里林黛玉叹惜“花谢花飞飞满天”；以至闻捷《吐鲁蕃情歌》中的“苹果树下”和“葡萄成熟了”这两首名作，可以说，无不是这一原型模式的艺术变奏。然而，《摽有梅》作为先民的首唱之作，却更为质朴而清新，明朗而深情。

（陈文忠）





小星


嘒彼小星，[1]

三五在东。

肃肃宵征，[2]

夙夜在公。

寔命不同。[3]

小小星辰光朦胧，

三个五个闪天东。

天还未亮就出征，

从早到晚都为公。

彼此命运真不同。

嘒彼小星，

维参与昴。[4]

肃肃宵征，

抱衾与裯。[5]

寔命不犹。[6]

小小星辰光幽幽，

原来那是参和柳。

天还未亮就出征，

抛撇香衾与暖裯。

命不如人莫怨尤。

〔注 〕 [1] 嘒（huì）：微弱貌。[2] 肃肃：疾速貌。宵：指下文夙夜，天未亮以前。征：行。[3] 寔：同“实”，或谓即“是”。[4] 维：是也。参（shēn）、昴（mǎo）：星宿名。昴即柳星。[5] 抱：古“抛”字。裯（chóu）：单层的被子。[6] 犹：如也。

《毛诗序》云：“《小星》，惠及下也。夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御于君，知其命有贵贱，能尽其心矣。”韩诗说与毛异，《韩诗外传》卷一引“曾子仕于莒”以说诗，谓“家贫亲老，不择官而仕”，引诗曰：“夙夜在公，实命不同。”《容斋随笔》以为此诗是“咏使者远适，夙夜征行，不敢慢君命”之意，用韩说也。《白帖》引“肃肃宵征，夙夜在公”入“奉使类”。姚际恒《诗经通论》云：“章俊卿以为‘小臣行役之作’，是也。”并驳毛传郑笺，以为诗中情景，于毛传不类者三，于郑笺不通者三。魏源《诗古微·召南答问·小星》总结各家，更加详说。笔者也认为郑笺孔疏附会毛传者非，不如申韩各家之说。

申韩各家中引诗《北山》:“或燕燕居息，或尽瘁事国；或息偃在床，或不已于行。”解释《小星》之“寔命不同”，更合诗义。但谓“抱衾与裯”一句，指行人所携之“襆被”，或役夫所携之“行帐”，则似是而实非。他们注意了句中“衾裯”两字，在“衾裯”两字上做文章，不知道“抱”即古“抛”字。钱大昕《声类》:“抱，古抛字。《史记·三代世表》:‘抱之山中，山者养之。'《集解》:‘抱音普茅反’。”诗言“抱衾与裯”者，说征人役夫“肃肃宵征”，抛却室家之乐，夫妻之爱也。唐人李商隐诗云：“为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。无端嫁得金龟婿，孤负香衾事早朝。”说李诗是从《诗·鸡鸣》“虫飞薨薨，甘与子同梦”，蜕化而来，可。说李诗从《小星》“抱衾与裯，寔命不犹”发展而来，亦可。因居者言之，则妻子怨早朝之孤负香衾；因行者言之，则自伤其“抛却衾裯”也。

诗凡两章，每章的前两句主要是写景，但景中有情；后三句主要是言情，但情中也复叙事，所谓情景交融也。

第一章之前两句云：“嘒彼小星，三五在东。”姚际恒所谓：“山川原隰之间，仰头见星，东西历历可指，所谓戴星而行也。”

征人奔走，为赶行程，凌晨上道。忽见小星，三五在天，睡眼惺忪，初亦不知其星何名也。言在东者，东字与公、同趁韵，不必定指东方。第二章云：“嘒彼小星，维参与昴。”征人睡梦才醒，故初见晨星，不知何名。继而察以时日，然后知其为参星与柳星。第一章只言小星，三五在东，不言星名；第二章既说小星，又说乃参乃柳，这就是诗分章次的道理。诗虽写景，而情亦隐见其中。

诗之每章后三句主要言情者，第一章云：“肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同。”“夙夜”旧释“早夜”，“日未出，夜未尽，曰早夜”。夙夜或早夜都不是两字平列，而是上字形容下字的偏正结构。征人天不明即行，可见其不暇启处，忙于王事。《北山》诗云：

或燕燕居息，或尽瘁事国；或息偃在床，或不已于行；或不知叫号，或惨惨劬劳；或栖迟偃仰，或王事鞅掌；……

可见同为“王臣”，同为“职司”，工作并不相等，遭遇并不相同。第二章后三句云：“肃肃宵征，抱衾与裯，寔命不犹。”改第一章的“夙夜在公”为“抱衾与裯”，又改“同”为“犹”。改“同”为“犹”者换字叶韵。改言“抱衾与裯”者，则由于上章之“夙夜在公”，凌晨上道，弃室家之好，“抛衾与裯”也。“夙夜在公”是“抛衾与裯”之因，“抛衾与裯”是“夙夜在公”之果。文心极细，章序分明。征人之“不已于行”，较之“息偃在床”者，不是“寔命不犹”吗？写役夫之悲，真是词情并茂。

（郭晋稀）





江有汜


江有汜，[1]

之子归，

不我以。

不我以，

其后也悔！

大江自有分流水，

这个人儿回故里，

不肯带我一同去。

不肯带我一同去，

将来懊悔来不及！

江有渚，[2]

之子归，

不我与。

不我与，

其后也处！[3]

大江自有洲边水，

这个人儿回故里，

不再相聚便离去。

不再相聚便离去，

将来忧伤定不已！

江有沱，[4]

之子归，

不我过。

不我过，

其啸也歌！[5]

大江自有分叉水，

这个人儿回故里，

不见一面就离去。

不见一面就离去，

将来号哭有何益！

〔注 〕 [1] 汜（sì）：先从主流分出、后又汇入主流的水。[2] 渚（zhǔ）：王先谦《诗三家义集疏》:“水中小洲曰渚，洲旁之小水亦称渚。” [3] 处：忧愁。朱骏声《说文通训定声》:“‘处’，假借为‘癙’，实为‘鼠’。”《诗经·小雅·雨无正》:“鼠思泣血。”鼠思，忧思也。[4] 沱（tuó）：沱江，为长江的支流，在今四川省中部，于泸江市汇入长江。[5] 啸歌：闻一多《诗经通义》注“啸歌者，即号哭。谓哭而有言，其言又有节调也”。

这是一首弃妇诗。从诗中写到的“江”“沱”看来，产地是在召（在岐山之南，周初召公奭的采邑）的南部、古梁州境内长江上游的沱江一带。女主人公可能是一位商人妇。那商人离开江沱返回家乡时将她遗弃了。她满怀哀怨，唱出了这首悲歌。诗中的“之子”，是古代妻妾对丈夫的一种称呼，与《诗经·卫风·有狐》的“之子无裳”的“之子”一样。

三章诗的开头都是写景。“汜”“渚”“沱”，上面的译文都从支流这一意义上翻译，而在弃妇心目中，这一条条不同的支流都是看得见的具体存在。她住在“汜”“渚”“沱”一带，她丈夫当年从水路而来，最后又从这些支流中的一条乘坐小船悄然离去。从表现手法说，各章的首句都是直陈其事，用的是赋体；从江水有支流，引出“之子归”的事实，则在赋体之中又兼有比兴的意味。

诗中的丈夫是一位薄情郎。在三章诗中，那弃妇分别用“不我以”“不我与”“不我过”来诉说丈夫对她的薄情。“不我以”，是不一道回去；“不我与”，是行前不和我在一起；“不我过”，是有意回避，干脆不露面。丈夫在感情上是如此吝啬，做得是那样的恩尽义绝，无须再添加笔墨，其薄情薄意已如画出。

诗中的弃妇是一位自信心很强的女人。她相信自己在丈夫感情生活中的重要地位，因而预言丈夫今日的背弃行为，日后必将在感情上受到自我惩罚，这就是各章结句所说的“其后也悔”“其后也处”“其啸也歌”。值得注意的是，丈夫将受到的感情上的自我惩罚与他背弃自己妻子的行为之间的对应关系：“不我以”引出“悔”，“不我与”带来“处”，“不我过”导致“啸歌”。其愈是绝情，其后果也就愈加严重。当然，这只是弃妇一厢情愿的假想之辞。事实上，那男子很可能已事过境迁，在感情上并不会引起任何震动。对于理解这首诗来说，重要的不在于弃妇自信的论断日后是否会成为事实，而是隐藏在这一论断背后的弃妇思想感情的复杂性。弃妇设想故夫日后会后悔今日的背弃行为，其中就隐含了弃妇对于夫妇关系重归于好的企盼；预言故夫今日的轻率必将招致日后的痛苦，这又泄露出弃妇恨过于爱的报复性的心态。这是她的软弱，也是她的坚强。由此决定了这首诗风格上的特点，既一唱三叹，极尽缠绵；又柔中见刚，沉着痛快。

此诗每章的前三句叙事，后两句抒情。其中第三、四句重出——男子的薄情集中表现在这一句，女子的痛苦不幸也根源于这一句，因而采取了反复咏叹的形式。重出的这一句子中的关键字，各章不同。从一章的“以”，一转而为二章的“与”，再转而为三章的“过”，愈转愈深，丈夫如何薄情，做妻子的又是如何痛苦不幸，都因了这一关键字的置换而得到一层深于一层的表现。全诗形式整齐，结构严谨，用字精审，笔法却极为自然，语言又十分浅近，达到了精工与自然、深入与浅出的完美结合，显示出极高的艺术水平。

历来对此诗的解释不一。或以为是媵妾因受正妻排斥、不能陪嫁而作，“之子”指正妻（见《毛诗》小序）；或虽认为这是一首弃妇诗，“之子”指薄情的丈夫，但认为“啸歌”者是弃妇，所谓“啸歌”是弃妇自我排遣的一种表现（方玉润《诗经原始》）。这些解释都与原诗的实际不合，故为本文所不取。

（陈志明）





野有死麕


野有死麕，[1]

白茅包之。

有女怀春，[2]

吉士诱之。[3]

一头死鹿在荒野，

白茅缕缕将它包。

有位少女春心荡，

小伙追着来调笑。

林有朴樕，[4]

野有死鹿。

白茅纯束，[5]

有女如玉。

林中丛生小树木，

荒野有只小死鹿。

白茅捆扎献给谁？

有位少女颜如玉。

“舒而脱脱兮！[6]

无感我帨兮！[7]

无使尨也吠！”[8]

“慢慢来啊少慌张！

不要动我围裙响！

别惹狗儿叫汪汪！”

〔注 〕 [1] 麕（jūn）：獐，鹿一类的兽，无角。[2] 怀春：思春，男女情欲萌动。[3] 吉士：男子的美称。[4] 朴樕（sù）：小木，丛生小木。[5] 纯束：包、裹的意思。“纯”为“稇”的假借。[6] 舒：舒缓。脱脱：这里指动作文雅舒缓。根据毛传、朱熹《诗集传》的说法，“脱脱”意为舒缓、舒迟。马瑞辰《毛诗传笺通释》引《方言》《说文解字》《广雅》认为“脱脱”为“娧娧”的假借，“娧”意为“好也”，这里是形容“吉士”状貌。[7] 感（hàn）：即“撼”。动的意思。帨（shuì）：佩巾，系在女子腹前，如今日之围裙。[8] 尨（máng）： 长毛狗。

《野有死麕》是一首优美的爱情诗。这在五四运动后的白话文学、民间文学的倡导者们如顾颉刚、胡适、俞平伯、周作人的热烈的书信探讨中已作了极大的肯定。顾颉刚说：“《召南·野有死麕》是一首情歌。……可怜一班经学家的心给圣人之道迷蒙住了！卫宏《诗序》云：‘被文王之化，虽当乱世，犹恶无礼也。’郑玄《诗笺》云：‘贞女欲吉士以礼来，……又疾时无礼，彊暴之男相劫胁。’朱熹《诗集传》云：‘此章乃述女子拒之之辞，言姑徐徐而来，毋动我之帨，毋惊我之犬，以甚言其不能相及也。其凛然不可犯之意盖可见矣！’经他们这样一说，于是怀春之女就变成了贞女，吉士也就变成强暴之男，情投意合就变成了无礼劫胁，急迫的要求就变成了凛然不可犯之拒！”在中国诗作中，抒情诗虽然发达但直面讴歌爱情的却并不多，《野有死麕》以它鲜明的主题而显得极其可贵。

全诗三段，前两段以叙事者的口吻旁白描绘男女之情，朴实率真；后一段全录女子偷情时的言语，活脱生动，侧面表现了男子的情炽热烈和女子的含羞慎微。转变叙事角度的描写手法使整首诗情景交融，正面侧面相互掩映，含蓄诱人，赞美了男女之间自然、纯真的爱情。对于打破章法、句法的卒章，人们常常难以理解。周蒙、冯宇《诗经百首译释》就说：“至于卒章三句，错互成文，且无来由，更觉‘兀突’，亦当有过渡衔接词句。”其实，仔细研究《诗经》，不难发现这种在复沓中突兀的单行章段是《诗经》尤其是《国风》的常见现象。它们往往出现在作品文本的首尾。比如，《周南》的《葛覃》《卷耳》《汉广》《汝坟》；《召南》的《采蘩》《草虫》《行露》《何彼襛矣》，《邶风》的《燕燕》《日月》《终风》《简兮》《北门》《静女》《新台》，《鄘风》的《君子偕老》《蝃 》，《郑风》的《女曰鸡鸣》《子衿》，《齐风》的《东方未明》《甫田》，《唐风》的《扬之水》《葛生》，《陈风》的《东门之枌》《衡门》，《王风》的《大东》，《秦风》的《车邻》，《曹风》的《下泉》以及《小雅》中的《皇皇者华》《南有嘉鱼》《湛露》《菁菁者莪》等。这种诗甚至往往被视作脱简或串简，执此观点的如宋代的王质、王柏，现当代的孙作云、翟相君等。也有人对此种结构击节赞赏的，比如清代的刘沅、方玉润之评《采蘩》。对如此大相径庭的看法，要是我们能够从诗的起源的角度进行考察，就可使问题冰释。最早的诗是口头上传唱的歌。歌唱者可以独歌，也可以对歌、和歌。蒋立甫评《采蘩》就说：“后一章是合唱。”（《诗经选注》）再比如《关雎》，后二章复沓，第一章四句单行。《论语·秦伯》:“《关雎》之乱，洋洋盈耳哉！”《史记·孔子世家》:“故曰：‘关雎之乱以为凤始。'”所谓“合乐谓之乱”，众声合唱部分便是“乱”。当原始的自由对歌或集体的祭祀歌唱被刻意模仿，诗歌的创作者就具备了随意转换叙事角度的能力，诗歌从此而自由飞扬，简洁而形象生动地共时展开情节描述、抒写心理感受成为可能。作为早期的创作诗，《诗经》中这样一种写作手法的运用不免显得有些程式化，远没有应用自如。但也正因此，我们才感觉《诗经》中的诗是那么的质朴率真。

《野有死麕》的语言生动而隽永，这主要归功于口语、方言的使用和刻意营造音乐效果的语词的创造运用。卒章三句由祈使句组成，纯属口语。直接采用口头语言能够最完整最准确地再现女子偷情时既欢愉急切又紧张羞涩的心理状态。而祈使句本身也提示了这样一个动作场面的微妙紧张。《诗经》的语言是诗人创作的艺术语言，它来自生活口语，又经过精心提炼。《诗经》用的是周代的共同语雅言，也就是西周王畿所在地的镐京话。但诗人在《野有死麕》中，也用到了方言。陆德明《毛诗音义》引《草木疏》:“麕，麞也。青州人谓之麕。”青州，据《尚书·禹贡》:“海、岱惟青州。”《吕氏春秋·有始览》:“东方为青州。”《召南》，旧说一般以为“召”是指召公奭及其封地，其采邑在陕西岐山西南。《召南》中有《甘棠》，诗中有一“召伯”，冯沅君《诗史》以召伯为宣王末年征淮夷有功的召穆公虎。《野有死麕》据《旧唐书·礼仪志》说也不是周初之诗，而是周平王东迁后的诗。笔者认为，《召南》不是周初诗作，“召”作为地名也不在陕西岐山。总之，《野有死麕》用了东方方言。方言的使用使整首诗更贴近日常生活，更自然朴实。四字成句，四句成段，是《诗经》的标准句法、章法。整饬的句式其原始实质和有组织地分布用韵字的押韵一样，是为了产生和谐悦耳、间断有序的声音效果。因为汉语的固有特性，间断有序的声音的产生就自然会要求句式的整饬。

《野有死麕》中的“朴 ”是联绵词，也可写成“朴遫”。毛传释“朴 ”为“小木”，徐锴《说文解字系传》解释为“小 树”。“朴 ”有两个引申义：短小，丛生；前者见《汉书·息夫躬传》颜师古注，后者见《尔雅·释木》邢昺疏。“朴 ”一字除可异写为“朴遫”外，其声变化，而意义基本保持不变的，还有“扶苏”“扶胥”等分化词。张永言说：“推广来说，灌木丛生貌叫‘朴 '，枝叶花朵丛生貌叫‘扶疏’，鸟羽、兽毛丛生貌叫‘朴簌’‘扑朔’；由灌木、枝叶、羽毛丛生貌又可引申出纷披、披垂、蓬松、不整齐、不整饬等意义，所以衣服不整齐叫‘朴 '，人委琐不整饬叫‘仆遫’。”据朱广祁《诗经双音词论稿》统计，像“朴 ”这样的联绵词《诗经》中大概有140个。联绵词指的是双音节的单纯词，即由两个音缀的拼合表示一个完整意义的词。郑玄《诗谱序》引《虞书》:“诗言志，歌永言，声依永，律和声。”联绵词的产生，是长歌永言的结果。换句话说，是修饰音节的需要而产生了“朴 ”这样的词。根据李新魁的构拟，“朴 ”的上古读音应为boksok。按照李先生在《从方言读音看上古汉语入声韵的复尾韵》一文中提出的理论，这词本读入声，是由一个音节衍化而形成为两个音节的；其第二个音节的声母s，本是第一个音节韵尾的遗存。也就是说，“朴 ”第二个音节的声母实际上是借自第一个音节的；从一个音节变成两个音节，其实质是音节的延长。是音节延长的需要而补充了后面一个弱读音节，造成了像“朴 ”这样的联绵词。为了声音的和谐而刻意创造的语词丰富了诗歌的语言，也使诗歌的语言更为自然生动。

（朱渊清）





何彼襛矣


何彼襛矣？[1]

唐棣之华。[2]

曷不肃雝？[3]

王姬之车。[4]

怎么那样秾丽绚烂？

如同唐棣花般美妍。

为何喧闹不堪欠庄重？

王姬出嫁车驾真壮观。

何彼襛矣？

华如桃李。

平王之孙，[5]

齐侯之子。[6]

怎么那样地秾丽绚烂？

如同桃花李花般娇艳。

平王之孙容貌够姣好，

齐侯之子风度也翩翩。

其钓维何？

维丝伊缗。[7]

齐侯之子，

平王之孙。

什么东西钓鱼最方便？

撮合丝绳麻绳成钓线。

齐侯之子风度也翩翩，

平王之孙容貌够娇艳。

〔注 〕 [1] 襛（nóng）：花木繁盛貌。毛传：“襛，犹戎戎也。”陈奂《诗毛氏传疏》:“戎戎即茸茸也。” [2] 唐棣（dì）：果树名，又作棠棣、常棣。一说当读为裳帷，指车帷，见闻一多《诗经新义》。[3] 曷：何。肃：庄严肃敬。雝（yōng）：雍容安详。[4] 王姬：周王的女儿，姬姓，故称王姬。一说为美女代称。[5] 平王之孙：所指无定说。毛传以为平王之孙乃周文王之孙女，王质《诗总闻》以为乃周平王之孙女，俞樾《茶香室经说》又以为乃周成王之孙女。或谓非实指，是对男女婚姻的夸美之词。[6] 齐侯之子：齐国诸侯之子，方玉润《诗经原始》以为乃齐襄公之子。或谓与“平王之孙”一样皆非实指。[7] 其钓维何，维丝伊缗（mín）：是婚姻恋爱的隐语，或指男女双方门当户对、婚姻美满，或指用适当的方法求婚。维，语助词；伊，语助词；缗，钓绳。

《何彼襛矣》一诗的主旨，《毛诗序》以为是“美王姬”之作，云：“虽则王姬，亦下嫁于诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道以成肃雍之德也。”古代学者多从其说，朱熹《诗集传》也说：“王姬下嫁于诸侯，车服之盛如此，而不敢挟贵以骄其夫家，故见其车者，知其能敬且和以执妇道，于是作诗美之。”近现代学者大都认为是讥刺王姬出嫁车服奢侈的诗。高亨《诗经今注》却认为是“周平王的孙女出嫁于齐襄公或齐桓公，求召南域内诸侯之女做陪嫁的媵妾，而其父不肯，召南人因作此诗”。袁梅《诗经译注》又持新说，以为是男女求爱的情歌，诗中的“王姬”“平王之孙”“齐侯之子”不过是代称或夸美之词。笔者以为此诗是为平王之孙与齐侯之子新婚而作，在赞叹称美之余微露讽刺之意。

全诗三章，每章四句，极力铺写王姬出嫁时车服的豪华奢侈和结婚场面的气派、排场。首章以唐棣花儿起兴，铺陈出嫁车辆的骄奢，“曷不肃雝”二句俨然是路人旁观、交相赞叹称美的生动写照。次章以桃李为比，点出新郎、新娘，刻画他们的光彩照人。“平王之孙，齐侯之子”二句虽然所指难以确定，但无非是渲染两位新人身份的高贵。末章以钓具为兴，表现男女双方门当户对、婚姻美满。

“通篇俱在诗人观望中着想”（陈继揆《读诗臆补》），全诗在诗人的视野中逐渐推移变化，时而正面描绘，时而侧面衬托，相得益彰。从结构上说，全诗各章首二句都是一设问、一作答，具有浓郁的民间色彩，“前后上下，分配成类，是诗家合锦体”（同上）。今人陈子展《诗经直解》说：“（此）诗每章首二句，一若以设谜为问，一若以破谜为答，谐讔之类也。此于《采蘩》《采 》之外，又一创格。此等问答体，盖为此时此地歌谣惯用之一种形式。”

（昝亮）





驺虞


彼茁者葭，[1]

壹发五豝，[2]

于嗟乎驺虞！[3]

彼茁者蓬，[4]

壹发五豵，[5]

于嗟乎驺虞！

春日田猎芦苇长，

箭箭射在母猪上，

哎呀！猎人射技真高强！

春日田猎蓬蒿生，

箭箭射在小猪上，

哎呀！猎人射技真高强！

〔注 〕 [1] 茁：草初生出地貌。葭（jiā）：芦苇。[2] 壹发：一说壹，发语词，无实义；发，射箭。一说壹同“一”，射满十二箭为一发（陈子展《诗经直解》引清人朱一新说）。五：虚数，表示多。豝（bā）：母猪。[3] 于嗟乎：感叹词，表示惊异、赞美。驺（zōu）虞：一说猎人，一说义兽，一说兽官。[4] 蓬：飞蓬。[5] 豵（zōng）：小猪。

对于这首诗的主旨，《毛诗序》认为是歌颂文王教化的诗作，说：“人伦既正，朝廷既治，天下纯被文王之化，则庶类蕃殖，蒐田以时，仁如驺虞，则王道成也。”朱熹《诗集传》发挥此义，宣传“诗教”，说：“南国诸侯承文王之化，修身齐家以治其国，而其仁民之余恩，又有以及于庶类。故其春田之际，草木之茂，禽兽之多，至于如此。而诗人述其事以美之，且叹之曰：此其仁人自然，不由勉强，是即真所谓驺虞矣。”旧说另有乐贤者众多、怨生不逢时、赞驺虞称职等说，今人高亨《诗经今注》、袁梅《诗经译注》则认为是小奴隶为奴隶主放猪，经常受到驺虞（猎官名）的监视欺凌，有感而作。但大多数学者都认为本诗是赞美猎人的诗歌。

本篇之所以有不同的解释，分歧主要源于对“驺虞”一词的理解。坚持“诗教”的学者们视驺虞为仁兽，认为此诗是描写春蒐之礼的，人们驱除害兽，但又猎不尽杀，推仁政及于禽兽，但是将驺虞解释为兽名最大的缺点是与诗意不能贯通。因此《鲁诗》就已将“驺”释为天子之囿，将“虞”释为司兽之官，今人鲍昌《释〈驺虞〉》一文，解“驺”为饲养牲畜的人，解“虞”为披着虎皮大声呼叫的人，将驺虞合训为猎人，至此，这首诗的诗意涣然冰释。

全诗两章，每章三句，第一章首句“彼茁者葭”，点明了田猎的背景，当春和日丽之时，风煦润物，花木秀出，母猪藏匿在郁郁葱葱的芦苇之中，极为隐秘，猎人却能够“壹发五豝”，所获不菲。第二章首句“彼茁者蓬”，指出行猎是在蓬蒿遍生的原野，天高云淡，草浅兽肥，虽然猎物小猪不易被发觉，但猎人仍然能够“壹发五豵”，轻松从容。打猎的地点、背景在变，但猎人的收获同样丰厚，足见其射技之高超。作者截取了行猎过程中的两个场景，简笔淡墨，勾勒出猎人弯弓搭箭、射中猎物的生动画面，可谓以少少许胜多多许。

（昝亮）

【诗歌解题】

邶风

《诗经》类名。“国风”之一。共十九篇。邶地民歌。周武王克商，分商都朝歌以北为邶，南为鄘，东为卫。故地在今河南汤阴县东南。朱熹《诗集传》:“邶、鄘不详其始封，卫则武王弟康叔之国也。”“其后不知何时并得邶、鄘之地。”故《邶风》所涉均为卫国事。《邶风》《鄘风》《卫风》为同一地区的民歌，故春秋时人已把它们看成同一组诗。鲁襄公二十九年（前544），吴公子季札在鲁国参观周乐，“使乐工为之歌《邶》《鄘》《卫》，曰：‘美哉……其为卫风乎’”（《左传》）。今文学派三家诗以《邶》《鄘》《卫》为一卷，《毛诗》则分为三卷。





柏舟


邶风

泛彼柏舟，[1]

柏木船儿荡悠悠，

亦泛其流。

耿耿不寐，[2]

如有隐忧。[3]

微我无酒，[4]

以遨以游。

河中水波漫漫流。

圆睁双眼难入睡，

深深忧愁在心头。

不是想喝没好酒，

姑且散心去遨游。

我心匪鉴，

不可以茹。[5]

亦有兄弟，

不可以据。[6]

薄言往愬，[7]

逢彼之怒。

我心并非青铜镜，

不能一照都留影。

也有长兄与小弟，

不料兄弟难依凭。

前去诉苦求安慰，

竟遇发怒坏性情。

我心匪石，

不可转也；

我心匪席，

不可卷也。

威仪棣棣，[8]

不可选也。[9]

我心并非卵石圆，

不能随便来滚转；

我心并非草席软，

不能任意来翻卷。

雍容娴雅有威仪，

不能荏弱被欺瞒。

忧心悄悄，[10]

愠于群小。[11]

觏闵既多，[12]

受侮不少。

静言思之，

寤辟有摽。[13]

忧愁重重难排除，

小人恨我真可恶。

碰到患难已很多，

遭受凌辱更无数。

静下心来仔细想，

抚心拍胸猛醒悟。

日居月诸，[14]

胡迭而微？[15]

白昼有日夜有月，

为何明暗相交迭？

心之忧矣，

如匪澣衣。[16]

静言思之，

不能奋飞。

不尽忧愁在心中，

好似脏衣未洗洁。

静下心来仔细想，

不能奋起高飞越。

〔注 〕 [1] 泛：飘流。[2] 耿耿：鲁诗作“炯炯”，指眼睛明亮。[3] 隐：痛。[4] 微：非。[5] 茹：容纳。[6] 据：依靠。[7] 薄言：语助词。愬：同“诉”。[8] 棣（dì）棣：丰富盛多的样子。[9] 选：通“巽”，屈挠退让。[10]悄悄：忧貌。[11]愠（yùn）：恼怒，怨恨。[12]觏（gòu）：同“遘”，遭遇。闵：痛，指患难。[13]辟：通“擗”，抚心坎。摽（biào）：捶击。[14]居、诸：语助词。[15]迭：更迭，交替。微：指隐微无光。[16]澣（huàn）：洗涤。

这是一首情文并茂的好诗。俞平伯认为：“通篇措词委婉幽抑，取喻起兴巧密工细，在朴素的《诗经》中是不易多得之作。”（《读诗札记》）关于此诗的作者和主旨，在历史上曾有长期争论。概括起来主要是两派：一派认为作者是男性仁臣，《毛诗序》说：“言仁而不遇也。卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧。”另一派认为作者是女子，鲁诗即以为是卫宣夫人所作，说：“贞女不二心以数变，故有匪石之诗。”（刘向《列女传·贞顺》）现代学者多认为是女子所作。我们观察整首诗的抒情，有幽怨之音，无激亢之语，确实不像男子的口气。从诗的内容看，是一首女子自伤遭遇不偶，而又苦于无可诉说的怨诗。

全诗共五章三十句。首章以“泛彼柏舟，亦泛其流”起兴，以柏舟作比。这两句是虚写，为设想之语。用柏木做的舟坚牢结实，但却漂荡于水中，无所依傍。这里用以比喻女子飘摇不定的心境。因此，才会“耿耿不寐，如有隐忧”了，笔锋落实，一个暗夜辗转难眠的女子的身影便显现出来。饮酒遨游本可替人解忧，独此“隐忧”非饮酒所能解，亦非遨游所能避，足见忧痛至深而难销。次章紧承上一章，这无以排解的忧愁如果有人能分担，那该多好！女子虽然逆来顺受，但已是忍无可忍，此时此刻想一吐为快。寻找倾诉的对象，首先想到的便是兄弟，谁料却是“不可以据”。勉强前往，又“逢彼之怒”，旧愁未吐，又添新恨。自己的手足之亲尚且如此，更何况他人？既不能含茹，又不能倾诉，用宋女词人李清照的话说，真是“这次第，怎一个‘愁’字了得”（《声声慢》词）。第三章是反躬自省之词。前四句用比喻来说明自己虽然无以销愁，但心之坚贞有异石席，不能屈服于人。“威仪棣棣，不可选也”，我虽不容于人，但人不可夺我之志，我一定要保持自己的尊严，决不屈挠退让。读诗至此，不由人从同情而至敬佩。那么主人公那如山如水的愁恨又是从何而来呢？诗的第四章作了答复：原来是受制于群小，又无力对付他们。“觏闵既多，受侮不少”是一个对句，倾诉了主人公的遭遇，真是满腹辛酸。入夜，静静地思量这一切，不由地抚心拍胸连声叹息，自悲身世。末章作结，前两句“日居月诸，胡迭而微”，于无可奈何之际，把目标转向日月。日月，是上天的使者，光明的源泉。人穷则反本，“故劳苦倦极，未尝不呼天也”（司马迁语），女子怨日月的微晦不明，其实是因为女子的忧痛太深，以至于日月失其光辉。内心是那样渴望自由，但却是有奋飞之心，无奋飞之力，只能叹息作罢。出语如泣如诉，一个幽怨悲愤的女子形象便宛然眼前了。那么女主人公是怎样的人呢？小人又何指呢？各家之说中，认为女主人公是贵族妇人，群小为众妾的意见似乎比较可取。

全诗紧扣一个“忧”字，忧之深，无以诉，无以泻，无以解，环环相扣。五章一气呵成，娓娓而下，语言凝重而委婉，感情浓烈而深挚。诗人调用多种修辞手法，比喻的运用更是生动形象，“我心匪石，不可转也；我心匪席，不可卷也”，几句最为精彩，经常为后世诗人所引用。

（伏俊连）





绿衣


绿兮衣兮，

绿衣黄里。

心之忧矣，

曷维其已！[1]

绿衣裳啊绿衣裳，

绿色面子黄里子。

心忧伤啊心忧伤，

什么时候才能止！

绿兮衣兮，

绿衣黄裳。[2]

心之忧矣，

曷维其亡！

绿衣裳啊绿衣裳，

绿色上衣黄下裳。

心忧伤啊心忧伤，

什么时候才能忘！

绿兮丝兮，

女所治兮。[3]

我思古人，[4]

俾无訧兮。[5]

绿丝线啊绿丝线，

是你亲手来缝制。

我思亡故的贤妻，

使我平时少过失。

兮绤兮，[6]

凄其以风。[7]

细葛布啊粗葛布，

穿上冷风钻衣襟。

我思古人，

实获我心。[8]

我思亡故的贤妻，

实在体贴我的心。

〔注 〕 [1] 曷：何。维：助词。已：止。[2] 裳：下衣，形如裙，上古男女均着此。[3] 女（rǔ）：同“汝”。治：缝纫制作。[4] 古：与“故”通。故人，已亡故的人。[5] 俾：使。訧（yóu）：过错。[6] （chī）：细葛布，也指细葛布衣服。绤（xì）：粗葛布，也指粗葛布衣服。[7] 凄：凉而有寒意。凄其，同“凄凄”。以：因。[8] 获：得。

这是一首怀念亡故妻子的诗。睹物思人，是悼亡怀旧中最常见的一种心理现象。一个人刚刚从深深的悲痛中摆脱，看到死者的衣物用具或死者所制作的东西，便又唤起刚刚处于抑制状态的兴奋点，而重新陷入悲痛之中。所以，自古以来从这方面来表现的悼亡诗很多，但第一首应是《诗经·绿衣》。（旧说谓诗的主旨是卫庄姜伤己，《毛诗序》云：“妾上僭，夫人失位，而作是诗也。”朱熹《诗集传》云：“庄公惑于嬖妾，夫人庄姜贤而失位，故作此诗。”今不取其说。）

这首诗有四章，也采用了重章叠句的手法。鉴赏之时，要四章结合起来看，才能体味到包含在诗中的深厚感情，及诗人创作此诗时的情况。

第一章说：“绿兮衣兮，绿衣黄里。”表明诗人把故妻所做的衣服拿起来翻里翻面地看，诗人的心情是十分忧伤的。第二章“绿衣黄裳”与“绿衣黄里”相对为文，是说诗人把衣和裳都翻里翻面细心看。妻子活着时的一些情景是他所永远不能忘记的，所以他的忧愁也是永远摆不脱的。第三章写诗人细心看着衣服上的一针一线（丝线与衣料同色）。他感到，每一针都包含着妻子对他的深切的关心和爱。由此，他想到妻子平时对他在一些事情上的规劝，使他避免了不少过失。这当中包含着多么深厚的感情啊！第四章说到天气寒冷之时，还穿着夏天的衣服。妻子活着的时候，四季换衣都是妻子为他操心，衣来伸手，饭来张口。妻子去世后，自己还没有养成自己关心自己的习惯。到实在忍受不住萧瑟秋风的侵袭，才自己寻找衣服，便勾起他失去贤妻的无限悲恸。“绿衣黄里”是说的夹衣，为秋天所穿；“ 兮绤兮”则是指夏衣而言。这首诗应作于秋季。诗中写诗人反复看的，是才取出的秋天的夹衣。人已逝而为他缝制的衣服尚在。衣服的合身，针线的细密，使他深深觉得妻子事事合于自己的心意，这是其他任何人也代替不了的。所以，他对妻子的思念，他失去妻子的悲伤，都将是无穷尽的。“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期”（白居易《长恨歌》），诗是写得十分感人的。

这首诗在文学史上有较大的影响。晋潘岳《悼亡诗》很出名，其实在表现手法上是受《绿衣》影响的。如其第一首“帏屏无仿佛，翰墨有余迹；流芳未及歇，遗挂犹在壁”、“寝兴何时忘，沉忧日盈积”等，实《绿衣》第一、二章意；第二首“凛凛凉风起，始觉夏衾单；岂曰无重纩？谁与同岁寒”、“床空委清尘，室虚来悲风”、“寝兴目存形，遗音犹在耳”等，实《绿衣》第三、四章意。再如元稹《遣悲怀》，也是悼亡名作，其第三首云：“衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。”全由《绿衣》化出。可见此诗在表现手法上实为后代开无限法门。

（赵逵夫）





燕燕


燕燕于飞，[1]

差池其羽。[2]

之子于归，[3]

远送于野。

瞻望弗及，

泣涕如雨。[4]

燕子飞翔天上，

参差舒展翅膀。

妹子今日远嫁，

相送郊野路旁。

瞻望不见人影，

泪流纷如雨降。

燕燕于飞，

颉之颃之。[5]

之子于归，

远于将之。[6]

瞻望弗及，

伫立以泣。

燕子飞翔天上，

身姿忽下忽上。

妹子今日远嫁，

相送不嫌路长。

瞻望不见人影，

伫立满面泪淌。

燕燕于飞，

下上其音。

之子于归，

远送于南。[7]

瞻望弗及，

实劳我心。[8]

燕子飞翔天上，

鸣音呢喃低昂。

妹子今日远嫁，

相送远去南方。

瞻望不见人影，

实在痛心悲伤。

仲氏任只，[9]

其心塞渊。[10]

终温且惠，[11]

二妹诚信稳当，

思虑切实深长。

温和而又恭顺，

淑慎其身。[12]

先君之思，[13]

以勖寡人。[14]

为人谨慎善良。

常常想着父王，

叮咛响我耳旁。

〔注 〕 [1] 燕燕：燕子。古人喜用重言，故称。[2] 差池：义同“参差”，不齐貌。[3] 于归：出嫁。[4] 涕：眼泪。[5] 颉颃（jiéháng）： 颉，向下飞；颃，向上飞。[6] 将：送。[7] 南：指卫国的南边。[8] 实：即“寔”，是。劳：指苦苦思念而劳神。[9] 仲氏：古代称第二子、第二女为仲；仲氏，二妹。任：信任。只：语助词。[10]塞：诚实。渊：深厚。[11]终：既。惠：和顺。[12]淑：善良。慎：谨慎。[13]先君：已故的国君。[14]勖（xù）：勉励。寡人：寡德之人，国君对自己的谦称。

《燕燕》，《诗经》中极优美的抒情篇章，中国诗史上最早的送别之作。论艺术感染力，宋代许 赞叹为“真可以泣鬼神！”（《彦周诗话》）论影响地位，王士禛推举为“万古送别之祖”（《带经堂诗话》）。吟诵诗章，体会诗意，临歧惜别，情深意长，实令人怅然欲涕。

然而，诗中的送者和被送者究属何人，却众说纷纭。这对理解诗意颇为关键，必须首先明确。《毛诗序》曰：“《燕燕》，卫庄姜送归妾也。”郑笺进而认为“归妾”就是陈女戴妫。《列女传·母仪篇》则认为这是卫定姜之子死后，定姜送其子妇归国的诗。魏源《诗古微》调和上述两种说法，以为这是卫庄姜于卫桓公死后送桓公之妇大归于薛的诗。其中，《毛序》“卫庄姜送归妾”说，影响至今。今人解说《燕燕》者，也往往立足本事，一一比附。其实，“送归妾”之说，既与《史记·卫世家》所载史实不尽相符，也与古代妻妾尊卑之礼有违。宋代王质《诗总闻》因此提出质疑，并认为当是“兄送其妹出嫁”。清人崔述《读风偶识》申述其说：“余按此篇之文，但有惜别之意，绝无感时悲遇之情。而诗称‘之子于归’者，皆指女子之嫁者言之，未闻有称大归为‘于归’者。恐系卫女嫁于南国而其兄送之之诗，绝不类庄姜、戴妫事也。”崔氏据诗篇内容分析其作者，精当有理。笔者认为当从此说，即卫君送其妹远嫁南国。或以为，《燕燕》缠绵悱恻，不类兄妹，而似情人，此见与诗篇末章不合，也对上古民俗未能详熟。文化人类学证明：血亲关系在上古民族中起着决定性作用。而华夏先民特别重视血缘根基，所谓血亲重于姻亲，天伦先于人伦。因此，《燕燕》的惜别之情，如果说出现在妻妾之间是不太可能的，那么，出现在兄长与女弟之间是完全可信的。

现在，我们以审美的心态来欣赏这首曾使童年的王士禛“枨触欲涕”的万古送别佳作。全诗四章，前三章重章渲染惜别情境，后一章深情回忆被送者的美德。抒情深婉而语意沉痛，写人传神而敬意顿生。

前三章开首以飞燕起兴：“燕燕于飞，差池其羽”，“颉之颃之”，“下上其音”。《朱子语类》赞曰：“譬如画工一般，直是写得他精神出。”你看，阳春三月，群燕飞翔，蹁跹上下，呢喃鸣唱。然而，诗人用意不只是描绘一幅“春燕试飞图”。而是以燕燕双飞的自由欢畅，来反衬同胞别离的愁苦哀伤。此所谓“譬如画工”又“写出精神”。明代陈舜百《读风臆补》曰：“‘燕燕’二语，深婉可诵，后人多许咏燕诗，无有能及者。”不可及处，正在于兴中带比，以乐景反衬哀情，故而“深婉可诵”。

接着点明事由：“之子于归，远送于野。”父亲已去世（下文可证），妹妹又要远嫁，同胞手足今日分离，“别时容易见时难”（南唐李煜《浪淘沙》），此情此境，依依难别。“远于将之”“远送于南”，相送一程又一程，更见离情别绪之黯然。

然而，千里相送，总有一别。远嫁的妹妹终于遽然而去，深情的兄长仍依依难舍。于是出现了最感人的情境：“瞻望弗及，泣涕如雨”，“伫立以泣”“实劳我心”。先是登高瞻望，虽车马不见，却行尘时起；后是瞻望弗及，唯伫立以泣，伤心思念。真是兄妹情深，依依惜别，缠绵悱恻，鬼神可泣。前人对此，极为称赞。清人陈震《读诗识小录》说：“哀在音节，使读者泪落如豆，竿头进步，在‘瞻望弗及’一语。”以“瞻望弗及”的动作情境，传达惜别哀伤之情，不言怅别而怅别之意溢于言外，这确为会心之言。

这三章重章复唱，既易辞申意，又循序渐进，且乐景与哀情相反衬；从而把送别情境和惜别气氛，表现得深婉沉痛，不忍卒读。

为何兄长对女弟如此依依难舍？四章由虚而实，转写被送者。原来二妹非同一般，她思虑切实而深长，性情温和而恭顺，为人谨慎又善良，正是自己治国安邦的好帮手。你看，她执手临别，还不忘赠言勉励：莫忘先王的嘱托，成为百姓的好国君。这一章写人，体现了上古先民对女性美德的极高评价。在写法上，先概括描述，再写人物语言；静中有动，形象鲜活。而四章在全篇的结构上也有讲究，前三章虚笔渲染惜别气氛，后一章实笔刻画被送对象，采用了同《采 》相似的倒装之法。

《燕燕》之后，“瞻望弗及”和“伫立以泣”成了表现惜别情境的原型意象，反复出现在历代送别诗中。“伫立以泣”的“泪”，成为别离主题赖以生发的艺术意象之一。谢翱《秋社寄山中故人》“燕子来时人送客，不堪离别泪湿衣”，可谓对《燕燕》诗境最简当的概括。“瞻望弗及”的惜别情境，则被历代诗人化用于不同的送别诗中。如李白用于朋友惜别，苏轼用于兄弟惜别，张先用于情侣惜别，何景明《河水曲》“君随河水去，我独立江干”似刻画夫妇惜别（参阅钱锺书《管锥编》第一册）。《燕燕》，确为万古送别之祖。

（陈文忠）





日月


日居月诸，[1]

照临下土。

乃如之人兮，[2]

逝不古处。[3]

胡能有定，[4]

宁不我顾。[5]

太阳和月亮，

光辉照地头。

竟有这种人，

不可再相守。

暴虐怎能止？

竟不把我瞅。

日居月诸，

下土是冒。[6]

乃如之人兮，

逝不相好。[7]

胡能有定，

宁不我报。

太阳和月亮，

光辉照下方。

竟有这种人，

不能再来往。

暴虐怎能止？

竟不答我腔。

日居月诸，

出自东方。

乃如之人兮，

德音无良。[8]

胡能有定？

俾也可忘。[9]

太阳和月亮，

光辉出东方，

竟有这种人，

品性不善良。

暴虐怎能止？

让我把他忘。

日居月诸，

东方自出。

父兮母兮，

畜我不卒。[10]

胡能有定？

报我不述。[11]

太阳和月亮，

光辉出东方。

父亲啊母亲，

夫爱我不长。

暴虐怎能止？

待我理不讲。

〔注 〕 [1] 日居月诸：居、诸都是语尾助词。[2] 乃：可是。之人：这个人，指她的丈夫。[3] 逝：发语词。古处：如以前一样相处。[4] 胡：何，怎么。定：止。[5] 宁：竟然。我顾：顾我。顾，念。[6] 冒：覆盖、照临。[7] 相好：相爱。[8] 德音：好名誉。[9] 俾：使。[10]畜：同“慉”，爱。不卒：指丈夫爱我不终。[11]述：遵循。

这是一首弃妇申诉怨愤的诗。《毛诗序》说：“《日月》，卫庄姜伤己也。遭州吁之难，伤己不见答于先君，以至困穷之诗也。”朱熹《诗集传》说：“庄姜不见答于庄公，故呼日月而诉之。言日月之照临下土久矣，今乃有如是之人，而不以古道相处，是其心志回惑，亦何能有定哉？”都说此诗作于卫庄姜被庄公遗弃后，以此诗作者为卫庄姜，所指责的男子为卫庄公。而鲁诗则认为是卫宣公夫人宣姜为让自己的儿子寿继位而欲杀太子伋，寿为救伋，亦死，后人伤之，为作此诗。今人一般认为这是弃妇怨丈夫变心的诗。

诗的第一章把我们带入这样的境界：在太阳或月亮的光辉照耀下，一位妇人在她的屋旁呼日月而申诉。日月能如常地照耀大地，为何我的丈夫不能如以往一样顾念我！以后各章的第一句“日居月诸”作为起兴，还有一种陪衬的作用。日月出自东方、照临大地，是有定所，而结为夫妇的“之人”竟心志回惑，“胡能有定”。作者之所以反复吟咏日月，正是为了陪衬其反复强调的“胡能有定”的。

第二、第三章承第一章的反复咏叹，真是“一诉不已，乃再诉之，再诉不已，更三诉之”（方玉润《诗经原始》）。第四章沉痛已极，无可奈何，只有自呼父母而叹其生我之不辰了，前面感情的回旋，到此突然一纵，扣人心弦，“埋怨父母极无理，却有至情”（牛运震《诗志》）。

诗中没有具体去描写弃妇的内心痛苦，而是着重于弃妇的心理刻画。女主人公的内心世界是很复杂的，有种被遗弃后的幽愤，指责丈夫无定止。同时她又很怀念她的丈夫，仍希望丈夫能回心转意，能够“顾”（想念）我，“报”（答理）我。理智上，她清醒地认识到丈夫“德音无良”；但情感上，她仍希望丈夫“畜我”以“卒”。朱熹《诗集传》说：“见弃如此，而犹有望之之意焉。此诗之所为厚也。”这种见弃与有望之间的矛盾，又恰恰是弃妇真实感情的流露。因此，《日月》能强烈震撼读者的心灵。

（朱杰人 龙向洋）





终风


终风且暴，[1]

顾我则笑。[2]

谑浪笑敖，[3]

狂风迅疾猛吹到，

见我他就嘻嘻笑。

调戏放肆真胡闹，

中心是悼。[4]

心中惊惧好烦恼。

终风且霾，[5]

惠然肯来。[6]

莫往莫来，[7]

悠悠我思。

狂风席卷扬尘埃，

是否他肯顺心来。

别后不来难相聚，

思绪悠悠令我哀。

终风且曀，[8]

不日有曀。[9]

寤言不寐，[10]

愿言则疐。[11]

狂风遮天又蔽地，

不见太阳黑漆漆。

长夜醒着难入睡，

想他不住打喷嚏。

曀曀其阴，[12]

虺虺其雷。[13]

寤言不寐，

愿言则怀。[14]

天色阴沉黯无光，

雷声轰隆开始响。

长夜醒着难入睡，

但愿他能将我想。

〔注 〕 [1] 终：既。暴：疾风。[2] 则：而。[3] 谑：调戏。浪：放荡。敖：放纵。[4] 悼：伤心害怕。[5] 霾（mái）：大风刮得尘土飞扬。[6] 惠：顺。[7] 莫往莫来：不往来。[8] 曀（yì）：天阴而有风。[9] 不日：不见太阳。有：同“又”。[10]寤：醒着。言：助词。寐：睡着。[11]疐（tì）：同“嚏”，打喷嚏。民间有“打喷嚏，有人想”的谚语。[12]曀（yì）曀：天阴暗貌。[13]虺（huǐ）虺：雷始发之声，象声词。[14]怀：思念。

关于本诗的主旨，《毛诗序》说：“《终风》，卫庄姜伤己也。遭州吁之暴，见侮慢而不能正也。”认为是庄姜遭庄公宠妾之子州吁的欺侮而作。朱熹《诗集传》说：“庄公之为人狂荡暴疾，庄姜盖不忍斥言之，故但以终风且暴为比。”认为庄姜受丈夫卫庄公欺侮而作。其实，这是写一位妇女被丈夫玩弄嘲笑后遭弃的诗，当出自民间歌谣，与庄姜无关。

诗共四章。以女子的口吻，写她因丈夫的肆意调戏而悲凄，但丈夫离开后，她又转恨为念，忧其不来；夜深难寐，希望丈夫悔悟能同样也想念她。其感情一转再转，把那种既恨又恋，既知无望又难以割舍的矛盾心理真实地传达出来了。

第一章写欢娱，是从男女双方来写。“谑浪笑敖”，《鲁诗》曰：“谑，戏谑也。浪，意萌也。笑，心乐也。敖，意舒也。”连用四个动词来摹写男方的纵情粗暴，立意于当时的欢娱。“中心是悼”，悼，担心忧惧的意思，是女方担心将来的被弃，着意于将来的忧惧。

第二章承“悼”来写女子被弃后的心情。“惠然肯来”，疑惑语气中不无女子的盼望；“莫往莫来”，肯定回答中尽是女子的绝望。“悠悠我思”转出二层情思，在结构上也转出下面二章。

第三、四章表现“思”的程度之深。“寤言不寐”，是直接来写，“愿言则疐”“愿言则怀”则是女子设想男子是否想她，是曲折来写。而归结到男子，又与第一章写男子欢娱照应。全诗结构自然而有法度。

诗各章都采用“比”的表现手法。陈启源指出其比喻的特点：“篇中取喻非一，曰终风曰暴，曰霾曰曀，曰阴曰雷，其昏惑乱常，狂易失心之态，难与一朝居。”（《毛诗稽古编》）因比而兴，诗中展示出狂风疾走、尘土飞扬、日月无光、雷声隐隐等悚人心悸的画面，衬托出女主人公悲惨的命运，有强烈的艺术震撼力。这在古代爱情婚姻题材的诗歌中是别具一格的。

（朱杰人 龙向洋）





击鼓


击鼓其镗，[1]

踊跃用兵。[2]

土国城漕，[3]

我独南行。

敲鼓声音响镗镗，

鼓舞士兵上战场。

人留国内筑漕城，

唯独我却奔南方。

从孙子仲，[4]

平陈与宋。[5]

不我以归，[6]

忧心有忡。[7]

跟从将军孙子仲，

要去调停陈和宋。

长期不许我回家，

使人愁苦心忡忡。

爰居爰处，[8]

爰丧其马。[9]

于以求之，[10]

于林之下。

安营扎寨有了家，

系马不牢走失马。

叫我何处去寻找？

原来马在树林下。

“死生契阔”, [11]

“无论聚散与死活”，

与子成说。[12]

执子之手，

“与子偕老”。

我曾发誓对你说。

拉着你手紧紧握，

“白头到老与你过”。

于嗟阔兮，[13]

不我活兮。[14]

于嗟洵兮，[15]

不我信兮。[16]

叹息与你久离别，

再难与你来会面。

叹息相隔太遥远，

不能实现那誓约。

〔注 〕 [1] 其镗：即“镗镗”，鼓响声。[2] 踊跃：双声联绵词，犹言鼓舞。[3] 土国城漕：卫国大兴土功筑漕城。[4] 孙子仲：卫大夫。[5] 平：和也。谓救陈以调和陈宋关系。[6] 不我以归：即不以我归。[7] 有忡：忡忡。[8] 爰：本发声词，犹言“于是”。[9] 丧：丧失，此处言跑失。[10]于以：于何。说见杨树达《高等国文法》。[11]契：合。阔：离。[12]成说：犹言誓约。[13]于：即“吁”，吁嗟，犹今言哎哟。[14]活：借为“佸”，会合。[15]洵：借作“远”；韩诗作夐，远也。[16]信：就是信誓旦旦的“信”，亦即上文的“成说”。

《毛诗序》云：“《击鼓》，怨州吁也。卫州吁用兵暴乱，使公孙文仲将而平陈与宋。国人怨其勇而无礼也。”郑笺以《左传·隐公四年》州吁伐郑之事实之。姚际恒《诗经通论》以为“与经不合者六”，此实乃《春秋·宣公十二年》“宋师伐陈，卫人救陈”之事，在卫穆公时。今以为姚说较《毛序》为合理，姑从姚氏。

第一章总言卫人救陈，平陈宋之难，叙卫人之怨。结云“我独南行”者，诗本以抒写个人愤懑为主，这是全诗的线索。诗的第三句言“土国城漕”者，《鄘风·定之方中》毛诗序云：“卫为狄所灭，东徙渡河，野居漕邑，齐桓公攘夷狄而封之。文公徙居楚丘，始建城市而营宫室。”文公营楚丘，这就是诗所谓“土国”，到了穆公，又为漕邑筑城，故诗又曰“城漕”。“土国城漕”虽然也是劳役，犹在国境以内，现在南行救陈，其艰苦就更甚了。

第二章“从孙子仲，平陈与宋”，承“我独南行”为说。假使南行不久即返，犹之可也。诗之末两句云“不我以归，忧心有忡”，叙事更向前推进，如芭蕉剥芯，使人酸鼻。

第三章写安家失马，似乎是题外插曲，其实文心最细。《庄子》说：“犹系马而驰也。”好马是不受羁束、爱驰骋的；征人是不愿久役、想归家的。这个细节，真写得映带入情。毛传解释一、二句为：“有不还者，有亡其马者。”把“爰”解释为“或”，作为代词，则两句通叙营中他人。其实全诗皆抒诗人一己之情，所以四、五两章文情哀苦，更为动人。

第四章“死生契阔”，毛传以“契阔”为“勤苦”是错误的。黄生《义府》以为“契，合也；阔，离也；与死生对言”是正确的。至于如何解释全章诗义，四句为了把叶韵变成AABB式，次序有颠倒，前人却未尝言及。今按本章的原意，次序应该是：

执子之手，与子成说：“死生契阔，与子偕老。”

这样诗的韵脚，就成为ABBA式了。本来“死生契阔，与子偕老”，是“成说”的内容，是分手时的信誓。诗为了以“阔”与“说”叶韵，“手”与“老”叶韵，韵脚更为紧凑，诗情更为激烈，所以作者把语句改为现在的次序。

第五章“于嗟阔兮”的“阔”，就是上章“契阔”的“阔”。“不我活兮”的“活”，应该是上章“契阔”的“契”。所以“活”是“佸”的假借，“佸，会也。”“于嗟洵兮”的“洵”，应该是“远”的假借，所以指的是“契阔”的“阔”。“不我信兮”的“信”，应该是“信誓旦旦”的“信誓”，承上章“成说”而言的。两章互相紧扣，一丝不漏。

诗凡五章，前三章征人自叙出征情景，承接绵密，已经如怨如慕，如泣如诉。后两章转到夫妻别时信誓，谁料到归期难望，信誓无凭，上下紧扣，词情激烈，更是哭声干霄了。写士卒长期征战之悲，无以复加。

（郭晋稀）





凯风


凯风自南，[1]

吹彼棘心。[2]

棘心夭夭，[3]

母氏劬劳。[4]

飘飘和风自南来，

吹拂酸枣小树心。

树心还细太娇嫩，

母亲实在很辛勤。

凯风自南，

吹彼棘薪。[5]

母氏圣善，[6]

我无令人。[7]

飘飘和风自南来，

吹拂酸枣粗枝条。

母亲明理有美德，

我不成器难回报。

爰有寒泉，[8]

在浚之下。[9]

有子七人，

母氏劳苦。

寒泉寒泉水清凉，

源头就在那浚土。

儿子纵然有七个，

母亲仍是很劳苦。

睆黄鸟，[10]

载好其音。[11]

有子七人，

莫慰母心。

小小黄雀宛转鸣，

声音悠扬真动听。

儿子纵然有七个，

不能宽慰慈母心。

〔注 〕 [1] 凯风：南风，马瑞辰《毛诗传笺通释》:“凯之义本为大，故《广雅》云：‘凯，大也。’秋为敛而主愁，夏为大而主乐，大与乐义正相因。”夏天的风。[2] 棘：酸枣树。[3] 夭夭：树木嫩壮貌。[4] 劬（qú）劳：劳累辛苦。[5] 棘薪：长到可以当柴烧的酸枣树。[6] 圣善：明理而有美德。[7] 令：善。[8] 爰：发语词，无义。[9] 浚（jùn）：卫国地名。[10] 睆（xiànhuǎn）：清和宛转的鸣声。黄鸟：黄雀。[11]载：传载，载送。

关于《凯风》的主题，说法不一。《毛诗序》说：“《凯风》，美孝子也。卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室。故美七子能尽其孝道，以慰母心，而成其志尔。”认为是赞美孝子的诗。朱熹《诗集传》承其意，进一步说：“母以淫风流行，不能自守，而诸子自责，但以不能事母，使母劳苦为词。婉词几谏，不显其亲之恶，可谓孝矣。”这种说法在我们看来显然有些牵强。而魏源、皮锡瑞、王先谦总结今文三家遗说，认为是七子孝事其继母的诗，则比较通达。现代闻一多认为这是一首“名为慰母，实为谏父”的诗（《诗经通义》）。笔者认为这是一首儿子歌颂母亲并作自责的诗，这样比较宽泛的理解，似乎更稳妥一些。

诗的前二章的前二句都以凯风吹棘心、棘薪，比喻母养七子。凯风是夏天长养万物的风，用来比喻母亲。棘心，酸枣树初发芽时心赤，喻儿子初生。棘薪，酸枣树长到可以当柴烧，比喻儿子已成长。后两句一方面极言母亲抚养儿子的辛劳，另一方面极言兄弟不成材，反躬以自责。诗以平直的语言传达出孝子婉曲的心意。

诗的后二章寒泉、黄鸟作比兴，“言寒泉在浚之下，犹能有所滋益于浚，而有子七人，反不能事母，而使母至于劳苦”，“言黄鸟犹能好其音以悦人，而我七子独不能慰悦母心”，“其自责也深矣”（朱熹《诗集传》）。寒泉在浚邑，水冬夏常冷，宜于夏时，人饮而甘之；而黄鸟清和宛转，鸣于夏木，人听而赏之。诗人以此反衬自己兄弟不能安慰母亲的心。

诗中各章前二句，凯风、棘树、寒泉、黄鸟等兴象构成有声有色的夏日景色图。后二句反复叠唱的无不是孝子对母亲的深情。设喻贴切，用字工稳。钟惺评曰：“棘心、棘薪，易一字而意各入妙。用笔之工若此。”（《评点诗经》）刘沅评曰：“悱恻哀鸣，如闻其声，如见其人，与《蓼莪》皆千秋绝调。”（《诗经恒解》）

古乐府《长歌行》为游子颂母之作，诗云：“远游使心思，游子恋所生。凯风吹长棘，夭夭枝叶倾。黄鸟鸣相追，咬咬弄好音。伫立望西河，泣下沾罗缨。”命意遣辞全出于《凯风》。唐孟郊的五言古诗《游子吟》的名句“谁言寸草心，报得三春晖”，实际上也是脱胎于《凯风》“棘心夭夭，母氏劬劳”两句。蒋立甫指出：“六朝以前的人替妇女作的挽词、诔文，甚至皇帝下的诏书，都常用‘凯风’‘寒泉’这个典故来代表母爱，直到宋代苏轼在《为胡完夫母周夫人挽词》中，还有‘凯风吹尽棘有薪’的句子。”（《诗经选注》）

（朱杰人 龙向洋）





雄雉


雄雉于飞，

泄泄其羽。[1]

我之怀矣，

自诒伊阻。[2]

雄雉空中飞，

扑翅真舒畅。

我在想念她，

音信恨渺茫。

雄雉于飞，

下上其音。

展矣君子，[3]

实劳我心。[4]

雄雉空中飞，

上下咯咯唱。

只是那个人，

让我心忧伤。

瞻彼日月，[5]

悠悠我思。[6]

道之云远，[7]

曷云能来？

看看那日月，

思念更悠长。

路途太遥远，

哪能回故乡？

百尔君子，[8]

不知德行。

不忮不求，[9]

何用不臧？[10]

所有这些人，

全不知修养。

你若不去贪，

哪有不顺当。

〔注 〕 [1] 泄（yì）泄：鼓翼舒畅的样子。朱熹《诗集传》:“泄泄，飞之缓也。” [2] 自诒：自取烦恼。伊：此，这。阻：阻隔。[3] 展：诚，确实。[4] 劳：忧。[5] 瞻：看。[6] 悠悠：绵绵不断。[7] 云：助词。[8] 百：凡是，所有。[9] 忮（zhì）：害人，忌恨。[10]臧：善。

《毛诗序》说：“《雄雉》，刺卫宣公也。淫乱不恤国事，军旅数起，大夫久役，男女怨旷，国人患之，而作是诗。”说刺卫宣公，诗中没有提及。而“丈夫久役、男女怨旷”点明了诗旨所在，即此诗为妇人思念远役丈夫的诗。方玉润《诗经原始》认为其主题为“期友不归，思而共勖”，也可备一说。

诗的前二章都是以雄雉起兴。雄雉就在眼前，能见到它舒畅地拍翅膀，能听到它咯咯的叫声。而丈夫久役，既不能见其人，也不能闻其声。先是怀想，后是劳心，思妇的感情层层迭起。

三章以日月的迭来迭往，来兴丈夫久役不归。同时，以日月久长来拟自己的悠悠思绪。而关河阻隔，怅问丈夫归来何期，亦可见思妇怀念之切。四章语气一转，忧其丈夫仕于乱世，希望他善能周全，可见其深思至爱之意。

雉是耿介之鸟，就其品性可比作君子，《兔爰》“雉离于罗”，即比君子遭罪。末章“不知德行”从反面伸足此义，就其品性来讽劝君子。一、二章只举雄雉，不言双飞，正道出离别，引出下文“怀”“劳”的情绪，写雄雉，又是从“飞”这一动态去描写它的神情（“泄泄其羽”）和声音（“上下其音”），突出其反复不止，意在喻丈夫久役不息，思妇怀想不已。

三章“瞻”涵盖思妇所见。思妇与所见的日月构成意象空间，让人想见思妇正在伫立遥望的情景，加以前文所见雄雉的点染，便传递出强烈的画面感。“道之云远”把思妇的视线指向其久役的丈夫，它与一章“自诒伊阻”相承为义，分别从空间的距离（“远”）和空间的间断（“阻”）来说的。“曷云能来”，是对思妇“悠悠我思”的现实回答，也是思妇瞻望的必然结果。道远路阻，丈夫无法回来，这也深深透露出对当时现实的无奈。

牛运震《诗志》指出：“‘实劳我心’、‘悠悠我思’，从‘自诒伊阻’生来，却为末章含蓄起势，此通篇结构贯串处。”陈震《读诗识小录》评曰：“篇法上虚下实，前三章曼声长吟，愁叹之音也；后一章心惧语急，悚切之旨也。全诗皆为‘不臧’而言，文阵单行直走。”可谓善于解说。

（朱杰人 龙向洋）





匏有苦叶


匏有苦叶，[1]

济有深涉。[2]

深则厉，[3]

浅则揭。[4]

葫芦瓜有苦味叶，

济水边有深渡口。

深就垂衣缓缓过，

浅就提裙快快走。

有瀰济盈，[5]

有鷕雉鸣。[6]

济盈不濡轨，[7]

雉鸣求其牡。[8]

济水茫茫涨得满，

岸丛野雉叫得欢。

水涨车轴浸不到，

野雉求偶鸣声传。

雝雝鸣雁，[9]

旭日始旦。[10]

士如归妻，[11]

迨冰未泮。[12]

又听嗈嗈大雁鸣，

天刚黎明露晨曦。

男子如果要娶妻，

趁河未冰行婚礼。

招招舟子，[13]

人涉卬否。[14]

人涉卬否，

卬须我友。[15]

船夫挥手频招呼，

别人渡河我不争。

别人渡河我不争，

我将恋人静静等。

〔注 〕 [1] 匏（páo）：草本植物，果实比葫芦大，剖开可做水瓢，其叶苦。或以“苦”通“枯”，指秋来叶枯。[2] 济：渡河，此作名词，指济水。深涉：深水渡口。[3] 厉：不解衣渡水。[4] 揭（qì）：提起下衣渡水。[5] 瀰（mí）：水深满貌。盈：水盛满貌。[6] 鷕（yǎo）：雉鸣声。雉（zhì）：野鸡。[7] 濡：浸湿。轨：车轴的两端。[8] 牡：雄雉。[9] 雝（yōng）雝：雁和鸣声。[10]旦：天大明。[11]归妻：犹娶妻。[12]迨（dài）：等到，及。泮（pàn）：分，此当反训为“合”。冰泮，指结冰。[13]招招：召唤之貌。舟子：摆渡的船夫。[14]人涉：他人要渡河。卬（áng）：我。否：不（渡河）。[15]须：等候。

期盼的爱情充满了喜悦，而爱情的等待，却又令人焦躁。这首诗所歌咏的，正是一位年轻女子对情人的又喜悦又焦躁的等候。

这等候发生在济水渡口。从下文交代可知，我们的女主人公大抵一清早就已来了。诗以“匏有苦叶”起兴，即暗示了这等候与婚姻有关。因为古时的婚嫁，正是用剖开的匏瓜，做“合卺”喝的酒器的。匏瓜的叶儿已枯，则正当秋令嫁娶之时。女主人公等候的渡口，却水深难涉了，因此她深情地叮咛着：“深则厉，浅则揭”。那无非是在心中催促着心上人，水浅则提衣过来，水深就垂衣来会，你又何必犹豫呢！催对方垂衣涉济，正透露出她这边等候已急。

第二章中传来了几声“雉鸣”，那是岸丛中正在求偶的雉鸟之“爱情曲”。这雉鸣叫得女主人公心烦意乱，便不免于焦躁中生出几分嗔怨：虽说这济水茫茫涨得已满，但你若赶着车儿过来，那水连车轴也不会浸过呢！为什么你还磨磨蹭蹭、不见人影？明明是“有瀰济盈”，却又断言“济盈不濡轨”，正是绝妙地传达了女主人公焦躁等待的奇特心理。再配上“雉鸣求其牡”的声声叫唤，令人感到这求爱的叫唤，仿佛不是发自雉鸟，倒是发自那性急的姑娘哩。

现在天已渐渐大亮，通红的旭日升起在济水之上，空中已有雁行掠过，那“雝雝”鸣叫显得有多欢快。但对于等候中的女主人公来说，心中的焦躁非但未被化解，似乎更还深了几分。要知道雁儿南飞，预告着冬日将要降临。当济水结冰的时候，按古代的规矩便得停办嫁娶之事了。所谓“霜降而妇功成，嫁娶者行焉；冰泮而农业起，昏（婚）礼杀（止）于此”（《孔子家语》），说的就是这一种古俗。明白乎此，就能懂得女主人公何以对“雝雝鸣雁”特别关注了：连那雁儿都似在催促着姑娘，她又怎么能不为之着急？于是“士如归妻，迨冰未泮（合）”二句，读来正如发自姑娘心底的呼唤，显得有多热切！

诗之末章终于等来了摆渡船，那定是从对岸驶来载客的罢？船夫大约早就体察了女主人公的焦躁不安，所以关切地连声召唤：“快上船吧！”他又哪能知道，这姑娘急的并不是过河，恰是在驶来的船上没见到心上人！“人涉卬否”二句之重复，重复得可谓妙极：那似乎是女主人公怀着羞涩，对船夫所作的窘急解释——“不是我要急着渡河，……不是的，我是在等我的……朋友哪……”以“卬须我友”的答语作结，结得情韵袅袅。船夫的会意微笑，姑娘那脸庞飞红的窘态，以及将情人换作“朋友”的掩饰之辞，所传达的似怨还爱的微妙心理，均留在了诗外，任读者自己去体味。

据毛诗旧序称，此诗为“刺”卫宣公与夫人“并为淫乱”之作；连颇不尊序的清人姚际恒《诗经通论》，亦以为“其说可从”。这真不知从何说起？拂去旧说之附会，此诗实在就是一首等候“未婚夫”“赶快过来迎娶”（余冠英《诗经选》）的绝妙情诗。

（潘啸龙）





谷风


习习谷风，[1]

以阴以雨。

黾勉同心，[2]

不宜有怒。

采葑采菲，[3]

山谷中大风飒飒作响，

阴云满天雨水流淌。

本应共同努力心心相印，

不该如此发怒把人损伤。

采来蔓菁和萝卜，

无以下体。[4]

德音莫违，

及尔同死。

却将根茎全抛光。

不要背弃往日的誓言：

“与你生死相依两不忘。”

行道迟迟，[5]

中心有违。

不远伊迩，[6]

薄送我畿。[7]

谁谓荼苦，[8]

其甘如荠。[9]

宴尔新昏，[10]

如兄如弟。

踏上去路的脚步迟缓踉跄，

心中充满了凄楚惆怅。

只求近送几步不求远，

哪知仅送我到门旁。

谁说荼菜味苦难下咽，

我吃来却像荠菜甜又香。

你们快乐地新结姻缘，

亲密得就像兄弟一样。

泾以渭浊，[11]

湜湜其沚。[12]

宴尔新昏，

不我屑以。[13]

毋逝我梁，[14]

毋发我笱。[15]

我躬不阅，[16]

遑恤我后。[17]

泾水因渭水流入而变浊，

水底却清澈如故明晃晃。

你们快乐地新结姻缘，

不要把我来诽谤。

别到我修筑的鱼坝去，

也别碰我编织的捕鱼筐。

我的自身还不能见容，

又怎能顾及我去后的情况。

就其深矣，

方之舟之；[18]

就其浅矣，

泳之游之。

何有何亡，

黾勉求之。

凡民有丧，

就像到了深深的河流，

用木筏或小船过渡来往；

好比到了浅浅的溪水，

便浮着游着来到岸上。

往日家中有什么没什么，

我都为你尽心地操持奔忙。

凡是邻居有了难事，

匍匐救之。[19]

就是爬着也要前去相帮。

不我能慉，[20]

反以我为雠。[21]

既阻我德，[22]

贾用不售。[23]

昔育恐育鞫，[24]

及尔颠覆。[25]

既生既育，

比予于毒。[26]

你不能体怜我也就算了，

反把我当作仇敌孽障。

拒绝了我的一片好心，

就像货物无法脱手交账。

以往生活在忧虑和贫苦中，

与你一起患难同当。

如今家境有了好转，

你却把我当成毒物祸殃。

我有旨蓄，[27]

亦以御冬。

宴尔新昏，

以我御穷。[28]

有洸有溃，[29]

既诒我肄。[30]

不念昔者，

伊余来塈。[31]

我准备好美味的菜食贮藏，

为了度过冬季的匮乏时光。

你们快乐地新结姻缘，

却用我的积蓄把贫穷抵挡。

粗声恶气地拳脚相加，

还把苦活狠压在我肩上。

全不顾惜当初的情意，

“唯我是爱”真像空梦一场。

〔注 〕 [1] 习习：风声。谷风：山谷中的风。[2] 黾（mǐn）勉：勤勉，努力。[3] 葑：蔓菁，俗称大头菜。菲：萝卜。[4] 以：用。下体：指根。[5] 迟迟：缓慢的样子。[6] 伊：是。迩：近。[7] 薄：语助词。畿：门槛。[8] 荼（tú）：苦菜。[9] 荠：甜菜。[10]宴：快乐。昏：即“婚”。[11]泾、渭：二水名，皆源出甘肃，合流于陕西高陵县。[12]湜（shí）湜：水清澈的样子。沚：底。[13]屑：洁。[14]逝：往，去。梁：鱼坝。[15]发：打开。笱（gǒu）：鱼篓。[16]躬：自身。阅：容。[17]遑：来不及。恤：顾及。[18]方：筏子。此作动词。[19]匍匐：手足伏地而行，此指尽力。[20]能：乃。慉（xù）：爱惜。[21]雠：同“仇”。[22]阻：拒绝。[23]贾（gǔ）：卖。用：指货物。不售：卖不出。[24]育恐：生于恐惧。育鞫：生于困穷。[25]颠覆：指患难。[26]于毒：如毒虫。[27]旨：甘美。蓄：聚集。[28]御：抵挡。[29]洸（guāng）、溃：水流湍急的样子，此借喻人动怒。[30]诒：遗留。肄（yì）：劳苦的工作。[31]伊：唯。来：语助词。塈（jì）：爱。

作为一个社会问题，丈夫因境遇变化或用情不专而遗弃结发之妻，在《诗经》这部我国最早的诗歌总集中已多有反映，《卫风·氓》是一篇，这首《邶风·谷风》又是一篇。同样是用弃妇的口吻陈述被弃的痛苦，与《氓》相比，《谷风》中的女子在性格上不如前者决绝果断，因此在回忆往事和述说情怀时怨而不怒，使人读后有“哀其不幸，怒其不争”之感，然而在艺术风格上，则更能体现被孔子称道的温柔敦厚的诗教传统。

从全诗的叙说来看，这位女子的丈夫原来也是贫穷的农民，只是由于婚后两人的共同努力，尤其是年轻妻子的辛劳操持，才使日子慢慢好过了起来。但是这种生活状况的改善，反倒成了丈夫遗弃她的原因。这个负心汉不但不顾念患难中的糟糠之妻，相反却喜新厌旧，把她当作仇人，有意寻隙找岔，动辄拳脚相加，最后终于在迎亲再婚之日，将她赶出了家门。诗中的弃妇就是在这种情形下，如泣如诉地倾吐了心中的满腔冤屈。

这首诗在抒情方面最可注意的有以下几点：首先是选取了最能令人心碎的时刻，使用对比的手法，凸显了丈夫的无情和自己被弃的凄凉。这个时刻就是新人进门和旧人离家，对于一个用情专一、为美好生活献出了一切的女子来说，没有比这一刻更让人哀怨欲绝的了。诗由此切入，非常巧妙地抓住了反映这一出人生悲剧的最佳契机，从而为整首诗的抒情展开提供了基础。而一方面“宴尔新昏，如兄如弟”的热闹和亲密，另一方面“不远伊迩，薄送我畿”的绝情和冷淡，形成了一种高度鲜明的对比，更突出了被弃之人的无比愁苦，那种典型的哀怨气氛被渲染得十分浓烈。

其次是借用生动的比喻言事表情，具有浓郁的生活气息。全诗共分六章，每章都有含蓄不尽的妙喻。如第一章入手便以大风和阴雨，来表现丈夫的经常无故发怒；以采来蔓菁萝卜的根茎被弃，来暗示他丢了根本，视宝为废。这主要用于言事。第二章则转用食荼如荠、以苦为甜，来反衬人物在见了丈夫新婚时内心的苦涩程度，远在荼菜的苦味之上。这又是主要用于表情。另如第三章的“泾以渭浊，湜湜其沚”，是用泾水因渭水流入表面变浊、其底仍清，来比喻自己尽管被丈夫指责却依然不改初衷的清白；第四章以河深舟渡、水浅泳渡，喻写以往生活不论有何困难，都能想方设法予以解决；第五章用“贾用不售”比丈夫的嫌弃、“比予于毒”喻对己的憎恶；第六章又把自己往日的辛劳比作御冬的“旨蓄”，将丈夫的虐待喻为湍急咆哮的水流。这些比喻取喻浅近，无不切合被喻情事的特征，大大增强了作品的艺术性和表现力。

最后，作品的一唱三叹、反复吟诵，也是表现弃妇烦乱心绪和一片痴情的一大特色。从首章的“黾勉同心，不宜有怒”“德音莫违，及尔同死”，到二章的“行道迟迟，中心有违”，从三章的“毋逝我梁，毋发我笱”，到四、五章的前后对比，再到六章的“不念昔者，伊余来塈”，在反复的述写和表白中，淋漓尽致地展示了弃妇沉溺于往事旧情而无法自拔的复杂心理。顺着这一感情脉络的延伸展开，循环往复，人们更能接近和触摸这个古代女子的善良和多情的心，更能感受到被弃带给她的精神创痛。至于作品在二、三、六章中一而再、再而三地出现“宴尔新昏”的句子，又在断续错杂的回忆和抒情中，突出和强调了丈夫背信弃义对她产生的强烈刺激，她无法忍受眼前出现的这一现实，更不能以平常之心来接受这一现实，所以反复咏之，以示铭心刻骨，难以忽忘。

由此可见，这首诗在抒写弃妇哀怨方面是很有特色的。它的出现，表明古代妇女在爱情和婚姻生活中，很早就处在弱者的地位，充当着以男子为中心的社会的牺牲品，她们的命运是值得同情的。尽管作品没有直接对负情男子作明确的谴责，但最初的信誓旦旦和最终的弃如脱靴，仍为此作了有力的点示，具有深刻的警世作用。

（曹明纲）





式微


式微，式微，[1]

胡不归？

微君之故，[2]

胡为乎中露！[3]

天黑了，天黑了，

为什么还不回家？

如果不是为君主，

何以还在露水中！

式微，式微，

胡不归？

微君之躬，[4]

胡为乎泥中！

天黑了，天黑了，

为什么还不回家？

如果不是为君主，

何以还在泥浆中！

〔注 〕 [1] 式：语助词。微：（日光）衰微，即天黑。[2] 微君：非君，要不是君主。故：事。[3] 中露：即露中。[4] 躬：身体。

关于本诗主旨，《毛诗序》说是黎侯为狄所逐，流亡于卫，其臣作此劝他归国。刘向《列女传·贞顺篇》说是卫侯之女嫁黎国庄公，却不为其所纳，有人劝以归，她则“终执贞一，不违妇道，以俟君命”，并赋此诗以明志。二说均牵强附会，因为无论是实指黎侯或黎庄妇人，都缺乏史实佐证。余冠英认为“这是苦于劳役的人所发的怨声”（《诗经选》），乃最切诗旨。

诗凡二章，都以“式微，式微，胡不归”起调。天黑了，天黑了，为什么还不回家？诗人紧接着便交代了原因：“微君之故，胡为乎中露”；“微君之躬，胡为乎泥中。”意思是说，为了君主的事情，为了养活他们的贵体，才不得不终年累月、昼夜不辍地在露水和泥浆中奔波劳作。短短二章，寥寥几句，受奴役者的非人处境以及他们对统治者的满腔愤懑，给读者留下极其深刻的印象。

在艺术上，这首诗有两个特点。一是以设问强化语言效果。从全诗看，“式微，式微，胡不归”，并不是有疑而问，而是胸中早有定见的故意设问。诗人遭受统治者的压迫，夜以继日地在野外干活，有家不能回，苦不堪言，自然要倾吐心中的牢骚不平，但如果是正言直述，则易于穷尽，采用这种虽无疑而故作有疑的设问形式，使诗篇显得宛转而有情致，同时也引人注意，启人以思，所谓不言怨而怨自深矣。二是以韵脚烘托情感气氛。诗共二章十句，不仅句句用韵，而且每章换韵，故而全诗词气紧凑，节奏短促，情调急迫，充分表达出了服劳役者的苦痛心情以及他们日益增强的背弃暴政的决心。从此诗所用韵部分析，前章用微韵、鱼韵，后章为微韵、侵韵，这些韵部都较适合表达哀远沉痛的情绪。诗人的随情用韵，使诗情藉着韵脚所体现的感情基调获得了充分的强调。所以方玉润评此诗云：“语浅意深，中藏无限义理，未许粗心人卤莽读过。”（《诗经原始》）

由于《毛序》将此诗解说成劝归，历代学《诗》者又都以毛说为主，所以“式微”一词竟逐渐衍变为中国古典诗歌中的“归隐”意象，如唐王维“即此羡闲逸，怅然吟式微”（《渭川田家》）；孟浩然“因君故乡去，遥寄式微吟”（《都下送辛大夫之鄂》）；贯休“东风来兮歌式微，深云道人召来归”（《别杜将军》）；等等，由此也可见出此诗对后世的影响。

（陈如江）





旄丘


旄丘之葛兮，[1]

何诞之节兮？[2]

叔兮伯兮，[3]

何多日也？

旄丘上有葛藤攀援，

为什么它枝节蔓延？

叔啊伯啊，

为什么拖宕这么多时间？

何其处也？

必有与也。[4]

何其久也？

必有以也。[5]

为什么滞停安然？

一定是等待同伴。

为什么居留长久？

一定有原因难宣。

狐裘蒙戎，[6]

匪车不东。[7]

叔兮伯兮，

靡所与同。[8]

我们的狐裘已纷纷破败，

他们的车子还迟迟不来。

叔啊伯啊，

没人同情我们遇难遭灾。

琐兮尾兮，[9]

流离之子。[10]

叔兮伯兮，

褎如充耳。[11]

我们是小国人也低贱，

如鸟儿流离真是可怜。

叔啊伯啊，

你们充耳不闻让人生怨。

〔注 〕 [1] 旄（máo）丘：前高后低的山丘。[2] 诞：延长、疏阔。[3] 叔伯：作者称卫国诸臣为叔伯。[4] 与：盟国。一说同“以”，原因。[5] 以：缘故。[6] 蒙戎：同“蒙茸”，皮毛散乱破弊。[7] 匪：非。一说通“彼”。[8] 靡：没有。[9] 琐：细小。尾：卑微。[10]流离：漂泊迁移。一说鸟名，或说是枭，或说是黄鹂。[11]褎（yòu）：高亨《诗经今注》:“聋也。”而毛传云：“褎，盛服也。”朱熹《诗集传》云：“褎，多笑貌。”今取高说。充：堵塞。

《旄丘》一诗的主旨，历来歧见颇多。《毛诗序》及郑笺等以为是黎臣责卫之作，方玉润《诗经原始》认为此篇与《式微》均是黎臣劝君归国之作，牟应震《毛诗质疑》、高亨《诗经今注》等据《左传》所载史事以为是卫臣或黎臣责晋之作，而魏源《诗序集义》一仍三家诗说，认为是黎庄夫人所作，余冠英《诗经选译》认为本篇是弃妇诗，袁梅《诗经译注》认为是女子思念爱人之作，邓荃《诗经国风译注》、蓝菊荪《诗经国风今译》却认为是兵士登高怀乡之作。据笔者看来，《旄丘》一诗的主旨以责卫说为切合诗意。

此诗脉络清晰，递进有序，《诗经传说汇纂》引朱公迁所谓“一章怪之，二章疑之，三章微讽之，四章直责之”，将其篇章结构说得清清楚楚。诗一开头，借物起兴。黎臣迫切渴望救援，常常登上旄丘，翘首等待援兵，但时序变迁，援兵迟迟不至，不免暗自奇怪。不过由于要借卫国救援收复祖国，心存奢望故而尚未产生怨恨之意。第二章紧承上章“何多日兮”而来，用宽笔稍加顿挫，“何其处也，必有与也。何其久也，必有以也。”通过自问自答的方式，黎臣设身处地地去考虑卫国出兵缓慢的原因：或者是等待盟军一同前往，或者是有其他缘故，暂时不能发兵；用赋法代为解说，曲尽人情。第三章“狐裘蒙戎”一句紧扣上两章，说明自己客居已久而“匪车不东”。黎臣已经有所觉悟，“我有亡国之状，而彼无悯恤之意，我有恢复之念，而彼无拯救之心”（《诗经传说汇纂》引邹泉语），知道卫国无意救援，并非是在等盟军，或者有其他缘故。因幻想破灭，救援无望，故稍加讽喻。第四章用赋法着意对比，黎臣丧亡流离，衣衫破弊，寄居他国，凄凉萧索，而卫国群臣非但毫无同情心，而且袖手旁观，趾高气扬。通过双方服饰、神情、心态的比较，黎臣彻底痛悟，不禁深感心寒，于是便直斥卫国君臣。

全诗结构明晰，艺术手法巧妙，或铺陈，或对比，情景如画。从风格上来看，全诗基调优柔敦厚，感情缠绵凄婉，曲折感人，是不可多得的佳作。陈震《读诗识小录》评曰：“前半哀音曼响，后半变徵流商。”诚为探骊得珠之言。

（昝亮）





简兮


简兮简兮，[1]

方将万舞。[2]

日之方中，

在前上处。[3]

鼓声咚咚响不停，

万舞马上就举行。

太阳恰好当头顶，

他是舞列第一名。

硕人俣俣，[4]

公庭万舞。

有力如虎，

执辔如组。[5]

身体壮美又魁梧，

来到公庭跳万舞。

力大无比如猛虎，

手把缰绳像织布。

左手执籥，[6]

右手秉翟。[7]

赫如渥赭，[8]

公言锡爵。[9]

左手拿籥跳文舞，

右手雉羽频挥举。

脸色红润如赭土，

公爷赏酒让他去。

山有榛，[10]

隰有苓。[11]

云谁之思？[12]

西方美人。

彼美人兮，

西方之人兮。

高高山上榛树生，

低湿之地长苦苓。

朝思暮想竟为谁？

西方美人心中萦。

美人已去无踪影，

远在西方难传情。

〔注 〕 [1] 简：鼓声。[2] 方将：将要。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“方将二字连文。”万舞：舞名。[3] 上处：前列。[4] 硕：大。俣（yǔ）俣：魁梧健美。[5] 辔（pèi）：马缰绳。组：丝带。[6] 籥（yuè）：竹制管乐器。[7] 秉：持。翟（dí）：野鸡的尾羽。[8] 赫：红色。渥（wò）：浓厚润泽。赭（zhě）：赤褐色矿石。[9] 锡：通“赐”。爵：酒器。[10]榛（zhēn）：榛树。[11]隰（xí）：低湿之地。苓（líng）：甘草。[12]云：发语词。

《简兮》一诗，由于卒章词语隐约、意象朦胧，所以全诗旨趣要眇难测。旧说是讽刺卫君不能任贤授能、使贤者居于伶官的诗，如《毛诗序》、朱熹《诗集传》、方玉润《诗经原始》、吴闿生《诗义会通》等均持此说。而今人多以为《毛诗序》不足征，纷出新解。邓荃《诗经国风译注》认为是描写舞女辛酸的诗歌，翟相君《诗经新解》却考定诗中舞者为庄姜，此篇是讽喻卫庄公沉湎声色的作品。案据诗中所用“山有榛，隰有苓”这一隐语，可知有关男女情思，所以余冠英《诗经选》、高亨《诗经今注》、袁梅《诗经译注》等认为是卫国宫廷女子（贵族妇女或一般侍女）赞美、爱慕舞师的诗歌，此说可从。

全诗四章，第一章写卫国宫廷举行大型舞蹈，交代了舞名、时间、地点和领舞者的位置，第二章写舞师武舞时的雄壮勇猛，突出他高大魁梧的身躯和威武健美的舞姿，第三章写他文舞时的雍容优雅、风度翩翩。舞师的多才多艺使得这位女子赞美有加，心生爱慕。第四章是这位女性情感发展的高潮，倾诉了她对舞师的深切慕悦和刻骨相思。

全诗的艺术魅力主要来自第四章，吴闿生《诗义会通》曾引旧评说“末章词微意远，缥缈无端”，这一章用朦胧的意象和晦涩的隐语将这位女性绵邈低徊的相思展示无遗。诗歌用“山有榛，隰有苓”托兴，根据《诗经》中其他七处“山有……”“隰有……”对举句式的理解，此处是以树隐喻男子，以草隐喻女子，托兴男女情思，引出下文“云谁之思？西方美人。彼美人兮，西方之人兮。”“西方美人”，旧说多附和曲解，诗意因此玄之又玄。在诗中，“西方美人”乃是指舞师，其例一同于屈原用美人代指楚王。后四句若断若连，回环复沓，意味深远。“彼美人兮，西方之人兮”两句是“云谁之思？西方美人”两句的扩展延伸，钟惺《评点诗经》云：“看他西方美人，美人西方，只倒转两字，而意已远，词已悲矣。”而“后一章两‘兮’字忽作变调，亦与首章首句神韵相应”（陈继揆《读诗臆补》），以“细媚淡远之笔作结，神韵绝佳”（牛运震《诗志》）。

（昝亮）





泉水


毖彼泉水，[1]

泉水汩汩流呀流，

亦流于淇。[2]

有怀于卫，

靡日不思。

娈彼诸姬，[3]

聊与之谋。[4]

一直流到淇水头。

梦里几回回卫国，

没有一日不思索。

同姓姑娘真美丽，

愿找她们想主意。

出宿于泲，[5]

饮饯于祢。[6]

女子有行，[7]

远父母兄弟。

问我诸姑，

遂及伯姊。

出嫁赴卫宿在泲，

喝酒饯行却在祢。

姑娘长大要出嫁，

远离父母兄弟家。

回家问候我诸姑，

顺便走访大姊处。

出宿于干，

饮饯于言。[8]

载脂载舝, [9]

还车言迈。[10]

遄臻于卫，[11]

不瑕有害。[12]

出嫁赴卫宿在干，

喝酒饯行却在言。

抹好车油上好轴，

回转车头向卫走。

赶到卫国疾又快，

大概不会有妨害。

我思肥泉，[13]

兹之永叹。[14]

思须与漕，[15]

我心悠悠。[16]

驾言出游，

以写我忧。[17]

我一想到那肥泉，

不禁连声发长叹。

想到须邑和漕邑，

我心忧郁不称意。

驾好车子去出游，

姑且消除心中愁。

〔注 〕 [1] 毖（bì）:“泌”的假借字，水流貌。[2] 淇：卫国河名。[3] 娈（luán）：美好。何楷《诗经世本古义》引《说文》训为“慕”。诸姬：指卫国的同姓之女。卫君姓姬。[4] 聊：愿，又解为姑且。[5] 泲（jǐ）：古文“济”字，地名。[6] 饯（jiàn）：以酒送行。祢（nǐ）：地名。庄有可《毛诗说》释为祢庙。[7] 行：女子出嫁。[8] 干、言：均是地名。[9] 载：发语词。脂：膏油。 （xiá）：通“辖”，车轴两端的金属键。脂、 在此处均用为动词。[10]迈：远行。[11]遄（chuán）：疾速。臻：到。[12]瑕：通“胡”、“何”。[13]肥泉：地名，或释为同出异归之泉。[14]兹：通“滋”，增加。[15]须、漕：均为卫邑名。[16]悠悠：忧愁深长。[17]写：通“泻”，排遣、消除。

《泉水》一诗，《毛诗序》、方玉润《诗经原始》、范家相《诗渖》等以为是卫女思归之作，而何楷《诗经世本古义》、龚橙《诗本谊》、魏源《诗古微》、高亨《诗经今注》等以为是许穆公夫人所作，黄中松《诗疑辨证》则怀疑是宋桓夫人或邢侯夫人所作。案此诗作者序传均无明文，史料亦不可稽征，似统言卫女思归为宜。

诗歌第一章“毖彼泉水，亦流于淇”两句，用泉水流入淇水起兴，委婉道出自己归宁的念头。这两句与《邶风·柏舟》首二句“泛彼柏舟，亦泛其流”同用“彼”“亦”两字起调，文情凄婉悱恻而不突兀，由此点出诗题——“有怀于卫，靡日不思”。自己魂牵梦绕着卫国，但如今故国人事有所变故，自己想亲往探视而根据礼仪却不能返卫，深感无限委曲，内心焦急难耐。作为一个女性，在这样的情况下，首先想到的是自己的姐妹，由此引出“娈彼诸姬，聊与之谋”两句。主人公想找她们倾诉苦衷，希望她们能够为自己出个主意，想条妙计，即便无济于事，也能够稍解胸中的郁闷，聊以自慰。

第二章和第三章均承接第一章而来，用赋法铺写虚景，表达自己对卫国真挚深切的怀念。第二章写作者欲归不得，却去设想当初出嫁适卫之时与家人饮饯诀别的情景。如今物换星移，寒暑数易，家人近况无由获知，颇令自己牵挂，归宁的念头更加坚定笃实。第三章好像与第二章重复，但却是幻境中再生幻境，设想归宁路途上的场景，车速之快疾与主人公心情之迫切相互映发衬托。速去速回，合情合理，但最终仍不能成行，“不瑕有害”一句含蓄蕴藉。这两章全是凭空杜撰，出有入无，诗歌因此曲折起伏，婉妙沉绝。

第四章写思归不成，欲罢不能，只好考虑出游消忧，但是思卫地而伤情，愁更转愁。“我思肥泉，兹之永叹”，再写愁怀，回肠荡气；“思须与漕，我心悠悠”，情怀郁郁，文气更曲一层。

陈震《读诗识小录》评曰：“全诗皆以冥想幻出奇文，谋与问皆非实有其事。”陈继揆《读诗臆补》也说：“全诗皆虚景也。因想成幻，构出许多问答，许多路途，又想到出游写忧，其实未出中门半步也。东野《征妇怨》‘渔阳千里道，近如中门限。中门逾有时，渔阳常在眼’，即此意。犹杜工部所谓‘即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳’（《闻官军收河南河北》）也。”对此诗以幻写真，通过虚无缥缈的描写衬托主人公真切深沉的思念的艺术手法赞赏备至。确实此诗“波澜横生，峰峦叠出，可谓千古奇观”（戴君恩《读诗臆评》）。

（昝亮）





北门


出自北门，

忧心殷殷。[1]

终窭且贫，[2]

莫知我艰。

已焉哉！

天实为之，

谓之何哉！[3]

我从北门出城去，

心中烦闷多忧伤。

既受困窘又贫寒，

没人知我艰难样。

算了吧！

都是老天安排定，

我有什么办法想！

王事适我，[4]

政事一埤益我。[5]

我入自外，

室人交遍谪我。[6]

已焉哉！

天实为之，

谓之何哉！

王家差事派给我，

衙门公务也增加。

我从外面回到家，

家人纷纷将我骂。

算了吧！

都是老天安排定，

我有什么好办法！

王事敦我，[7]

政事一埤遗我。[8]

我入自外，

室人交遍摧我。[9]

已焉哉！

天实为之，

谓之何哉！

王家差事逼迫我，

衙门公务也派齐。

我从外面回家里，

家人纷纷将我讥。

算了吧！

都是老天安排定，

我有什么好主意！

〔注 〕 [1] 殷殷：很忧伤的样子。[2] 终：王引之《经义述闻》引王念孙说：“终，犹既也。”窭（jù）：贫寒困窘。[3] 谓：马瑞辰《毛诗传笺通释》:“按，‘谓’犹‘奈’也。” [4] 王事：王家之事，有关王室的事务。适（zhì）：同“擿”，即掷。适我，扔给我。[5] 政事：公家的事务。一：皆，全。埤（pí）益：增加。[6] 谪（zhé）：责难。[7] 敦：敦迫，逼迫。[8] 遗：毛传：“遗，加也。”埤遗，犹言“埤益”。[9] 摧：讥刺。

《毛诗序》云：“《北门》，刺仕不得志也。言卫之忠臣不得其志尔。”郑玄笺曰：“不得其志者，君不知己志，而遇困苦。”三家诗无异义。朱熹《诗集传》申论云：“卫之贤者处乱世，事暗君，不得其志，故因出北门而赋以自比。又叹其贫窭，人莫知之，而归之于天也。”但方玉润《诗经原始》则说：“《北门》，贤者安于贫仕也。”现代学者（如高亨《诗经今注》、程俊英《诗经译注》等）一般都认为这是一首小官吏不堪其苦而向人怨诉的诗。从诗的语言看，并没有“忠臣不得其志”或“安于贫仕”之意，旧说未免令人感到迂曲，今人的“怨诉”说则解释较为圆满。诗中的小官吏公事繁重苛细，虽辛勤应付，但生活依然清贫。上司非但不体谅他的艰辛，反而一味给他分派任务，使他不堪重负。辛辛苦苦而位卑禄薄，使他牢骚满腹，家人的责备更使他难堪，他深感仕路崎岖，人情浇薄，所以长吁短叹，痛苦难禁，悲愤之余，只好归之于天，安之若命。

这首诗的主人公虽然是一名官吏，但全诗并非无病呻吟，的确体现了《诗经》“饥者歌其食，劳者歌其事”的现实主义精神。对诗中连用“我”字而蕴含的感情色彩，昔人评曰：“三章共八‘我’字，无所控诉，一腔热血。”（邓翔《诗经绎参》）全诗纯用赋法，不假比兴，然而每章末尾“已焉哉，天实为之，谓之何哉”三句重复使用，大大增强了语气，深有一唱三叹之效，牛运震《诗志》认为这些句段与《古诗十九首》中“弃捐勿复道，努力加餐饭”等一样，“皆极悲愤语，勿认作安命旷达”，这是很有见地的。

关于《北门》一诗的历史背景及其本事，明代何楷《诗经世本古义》根据《邶风·柏舟》推断此诗作于卫顷公之时，清代姜炳璋《诗序补义》猜测此诗作于“西周之世夷厉之时，卫未并邶之日”，但这两种说法均与史实、诗事不符。今人翟相君《北门臆断》一文，首先根据《诗经》用词惯例，考释“王”特指周王，“事”专指战争，然后根据《左传·桓公五年》记载，考定诗中所谓“王事”，是指卫宣公十二年（707）秋天卫人帮助周桓王伐郑而战败一事。他认为诗中主人公参与了这次战争，归来后受到同僚的埋怨，作这首诗抒愤；或是卫人借这位官吏之口，作诗表达对这次战争的不满。姑录其说以存参。

（昝亮）





北风


北风其凉，

雨雪其雱。[1]

北风寒冷猛吹到，

大雪飞扬满天飘。

惠而好我，[2]

携手同行。

其虚其邪？[3]

既亟只且。[4]

你和我是好朋友，

携起手来一块跑。

哪能舒缓再犹豫？

事情紧急快出逃。

北风其喈，[5]

雨雪其霏。

惠而好我，

携手同归。[6]

其虚其邪？

既亟只且。

北风呼呼透骨凉，

大雪飘飘白茫茫。

你和我是好朋友，

携起手来归他邦。

哪能舒缓再犹豫？

事情紧急快逃亡。

莫赤匪狐，[7]

莫黑匪乌。

惠而好我，

携手同车。

其虚其邪？

既亟只且。

没有红的不是狐，

没有黑的不是乌。

你和我是好朋友，

携手乘车同离去。

哪能舒缓再犹豫？

事情紧急快逃出。

〔注 〕 [1] 雨（yù）雪：下雪。雨作动词。雱（páng）：雪盛貌。[2] 惠而：爱，友爱。[3] 虚邪：即舒徐，缓缓而犹豫不决貌。[4] 既：已经。亟：急。只且：语尾助词。[5] 喈（jiē）：同“湝”，寒凉。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“喈当作‘湝’，水寒曰湝，风寒亦为湝。其喈，犹其凉也。” [6] 同归：一起到较好的他国去。[7] 莫：无，没有。匪：非。

《毛诗序》说：“《北风》，刺虐也。卫国并为威虐，百姓不亲，莫不相携持而去焉。”从诗中“同车”来看，百姓是泛指当时一般贵族。方玉润认为是贤人预见危机而作（《诗经原始》），王先谦认为是“贤者相约避地之词”（《诗三家义集疏》）。其实，《诗序》所说诗旨不误，当是一首反映贵族逃亡的诗。

诗共三章，前两章内容基本相同，只改了三个字。把“北风其凉”改为“北风其喈”，意在反复强调北风的寒凉。而改“雨雪其雱”为“雨雪其霏”，无非是极力渲染雪势的盛大密集。把“携手同行”改为“携手同归”，也是强调逃离的意向。复沓的运用产生了强烈的艺术效果。

诗各章末二句相同。“其虚其邪”，虚邪，即舒徐，为叠韵词，加上二“其”字，语气更加宽缓，形象地表现同行者委蛇退让、徘徊不前之状。“既亟只且”，“只且”为语助词，语气较为急促，加强了局势的紧迫感。语言富于变化，而形象更加生动。

北风与雨雪，是兴体为主，兼有比体。它不只是逃亡时的恶劣环境的简单描写，还是用来比喻当时的虐政。后面赤狐、黑乌则是以比体为主，兼有兴体。它不仅仅是比喻执政者为恶如一，还可以看作逃亡所见之景。这种比兴手法的运用，使诗句意蕴丰富，耐人玩味。

朱熹《诗集传》说此诗“气象愁惨”，指出了其基本风格。诗三章展示了这样的逃亡情景：在风紧雪盛的时节，一群贵族相呼同伴乘车去逃亡。局势的紧急（“既亟只且”），环境的凄凉（赤狐狂奔，黑乌乱飞）跃然纸上，让人悚然心惊。

古乐府中的《北风行》诗题即效本篇，鲍照拟作中直接采用《北风》原文：“北风凉，雨雪雱。”《古诗十九诗》（“凛凛岁云暮”篇）中“良人惟古欢，枉驾惠前绥。愿得常巧笑，携手同车归”数句，盖亦本于此诗。唐代李白有《北风行》，也明显受到《北风》的启发。由此可见《北风》一诗对后世的深远影响。

（朱杰人 龙向洋）





静女


静女其姝，[1]

俟我于城隅。[2]

爱而不见，[3]

搔首踟蹰。[4]

娴静姑娘真漂亮，

约我等在城角旁。

视线遮蔽看不见，

搔头徘徊心紧张。

静女其娈，[5]

贻我彤管。[6]

彤管有炜，[7]

说怿女美。[8]

娴静姑娘真娇艳，

送我新笔红笔管。

鲜红笔管有光彩，

爱她姑娘好容颜。

自牧归荑，[9]

洵美且异。[10]

匪女之为美，

远自郊野赠柔荑，

诚然美好又珍异。

不是荑草长得美，

美人之贻。

美人相赠厚情意。

〔注 〕 [1] 静女：贞静娴雅之女。毛传：“静，贞静也。”朱熹《诗集传》:“静者，闲雅之意。”马瑞辰《毛诗传笺通释》:“静当读靖，谓善女，犹云淑女、硕女也。”姝（shū）：美丽。[2] 俟（sì）：等待。此处指约好地方等。城隅：城角，或谓城的角楼。[3] 爱而：隐蔽的样子。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“爱者，‘薆’及‘僾’之省借。《尔雅·释言》:‘薆，隐也。'……《说文》:‘僾，仿佛也。'……爱而，犹薆然也。” [4] 踟蹰（chíchú）：犹豫徘徊。[5] 娈：面目姣好。[6] 贻（yí）：赠。彤管：红色的管子，或谓红色笔管，或谓红色箫笛一类管乐器。[7] 炜（wěi）：陈奂《诗毛氏传疏》:“《说文》:‘炜，盛明貌。’盛明者，言赤色之盛明也。” [8] 说怿（yuèyì）：即“悦怿”，欢悦欣喜。郑笺谓当作“说释”，非。[9] 牧：郊外田野。归：借作“馈”，赠。荑：初生的细嫩茅草。[10]洵（xún）：诚然，确实。异：特殊。

《静女》一诗，向来为选家所注目。现代学者一般都认为此诗写的是男女青年的幽期密约，也就是说，它是一首爱情诗。而旧时的各家之说，则多有曲解，未得其真旨。最早《毛诗序》云：“《静女》，刺时也。卫君无道，夫人无德。”郑笺释云：“以君及夫人无道德，故陈静女遗我以彤管之法。德如是，可以易之，为人君之配。”而《易林》有“季姬踟蹰，结衿待时；终日至暮，百两不来”、“季姬踟蹰，望我城隅；终日至暮，不见齐侯，居室无忧”、“踯躅踟蹰，抚心搔首；五昼四夜，睹我齐侯”之句，则反映齐诗之说，王先谦《诗三家义集疏》遂谓“此媵俟迎而嫡作诗也”。所说拘牵于礼教，皆不免附会。宋人解诗，能破除旧说，欧阳修《诗本义》以为“此乃述卫风俗男女淫奔之诗”，朱熹《诗集传》也以为“此淫奔期会之诗”，他们的说法已经接近本义，但指男女正常的情爱活动为“淫奔”，仍是头巾气十足，与汉儒解诗言及妇女便标榜“后妃之德”同一弊端。

诗是从男子一方来写的，但通过他对恋人外貌的赞美，对她待自己情义之深的宣扬，也可见出未直接在诗中出现的那位女子的人物形象，甚至不妨说她的形象在男子的第一人称叙述中显得更为鲜明。而这又反过来使读者对小伙子的痴情加深了印象。

诗的第一章是即时的场景：有一位娴雅而又美丽的姑娘，与小伙子约好在城墙角落会面，他早早赶到约会地点，急不可耐地张望着，却被树木房舍之类东西挡住了视线，于是只能抓耳挠腮，一筹莫展，徘徊原地。“爱而不见，搔首踟蹰”虽描写的是人物外在的动作，却极具特征性，很好地刻画了人物的内在心理，栩栩如生地塑造出一位恋慕至深、如痴如醉的有情人形象。

第二、第三两章，从辞意的递进来看，应当是那位痴情的小伙子在城隅等候他的心上人时的回忆，也就是说，“贻我彤管”“自牧归荑”之事是倒叙的。在章与章的联系上，第二章首句“静女其娈”与第一章首句“静女其姝”仅一字不同，次句头两字“贻我”与“俟我”结构也相似，因此两章多少有一种重章叠句的趋向，有一定的匀称感，但由于这两章的后两句语言结构与意义均无相近之处，且第一章还有五字句，这种重章叠句的趋向便被扼制，使之成为一种佯似。这样的结构代表了《诗经》中一种介于整齐的重章叠句体与互无重复的分章体之间的特殊类型，似乎反映出合乐歌词由简单到复杂的过渡历程。

读诗的第二、第三两章，我们会发出会心的微笑，对诗人的“写形写神之妙”（陈震《读诗识小录》）有进一步的感受。照理说，彤管比荑草要贵重，但男主人公对受赠的彤管只是说了句“彤管有炜”，欣赏的是它鲜艳的色泽，而对受赠的普通荑草却由衷地大赞“洵美且异”，显然欣赏的不是其外观而别有所感。原来，荑草是她跋涉远处郊野亲手采来的，物微而意深，一如后世南朝宋陆凯《赠范晔》诗之“江南无所有，聊赠一枝春”，重的是情感的寄托、表达，不妨说已成为一个具有能指优势的特殊符号。接受彤管，想到的是恋人红润的面容，那种“说（悦）怿”只是对外在美的欣赏；而接受荑草，感受到普通的小草也“洵美且异”，则是对她所传送的那种有着特定内容的异乎寻常的真情的深切体验，在我们看来，那已经超越了对外表的迷恋而进入了追求内心世界的谐和的高层次的爱情境界。而初生的柔荑将会长成茂盛的草丛，也含有爱情将更加发展的象征意义。

第三章结尾“匪女之为美，美人之贻”两句对恋人赠物的“爱屋及乌”式的反应，可视为一种内心独白，既是第二章诗义的递进，也与第一章以“爱而不见，搔首踟蹰”的典型动作刻画人物的恋爱心理可以首尾呼应，别具真率纯朴之美。读完此诗，对那位痴心小伙子的一腔真情，我们除了深受感动之外还能说些什么呢？

（庞坚）





新台[1]


新台有泚，[2]

河水瀰瀰。[3]

燕婉之求，[4]

籧篨不鲜。[5]

新台倒影好鲜明，

河水洋洋流不停。

本想嫁个美少年，

鸡胸老公太不行。

新台有洒，[6]

河水浼浼。[7]

新台倒影长又长，

河水不停汪洋洋。

燕婉之求，

籧篨不殄。[8]

本想嫁个美少年，

鸡胸老公真不祥。

鱼网之设，

鸿则离之。[9]

燕婉之求，

得此戚施。[10]

撒下鱼网落了空，

一个虾蟆掉网中。

本想嫁个美少年，

换得驼背丑老公。

〔注 〕 [1] 新台：台的故址在今山东甄城县黄河北岸，卫宣公为纳宣姜所筑。[2] 有泚（cǐ）：鲜明的样子。[3] 瀰（mǐ）瀰：水满的样子。[4] 燕婉：安乐美好的样子。[5] 籧篨（qúchú）：粗竹席；喻生有鸡胸，腰不能弯的人。一说即蟾蜍的一声之转。[6] 有洒（cuǐ）：高峻的样子。[7] 浼（měi）浼：意近“瀰瀰”。[8] 殄（tiǎn）：当作“腆”，善。[9] 鸿：“古蠪”的合音，即蟾蜍。[10]戚施：背驼而不能挺胸者。

卫宣公是个昏淫的国君。他曾与其后母夷姜乱伦，生子名伋。伋长大成人后，卫宣公为他聘娶齐女，只因新娘子是个大美人，便改变主意，在河上高筑新台，把齐女截留下来，霸为己有，就是后来的宣姜。卫国人对宣公所作所为实在看不惯，便编了这首歌谣挖苦他。自《毛序》以来，古今说无异辞。

全诗三章，前两章叠咏。叠咏的两章前二句是兴语，但兴中有赋：卫宣公欲夺未婚之儿媳，先造“新台”，来表示事件的合法性，其实是障眼法。好比唐明皇欲夺其子寿王妃即杨玉环，先让她入道观做女冠一样，好像这一来，一切就合理合法了。然而丑行就是丑行，丑行是欲盖弥彰的。诗人大赞“新台有泚”“新台有洒”，正言欲反，其兴味在于：新台是美的，但遮不住老头子干的丑事啊。反形（或反衬）修辞的运用，美愈美，则丑愈丑。

“新台”之事的直接受害者是齐姜：美丽的少女配了个糟老头，而且还是个驼背鸡胸，本来该做她老公公的人。这一对儿是怎样也不能般配的，“一朵鲜花插在牛粪上”，难怪诗人心中不忿，要为齐姜，也要为天下少年鸣不平！

他好有一比：“鱼网之设，鸿则离之。”打鱼打个癞虾蟆，是多么倒霉，多么丧气，又多么无奈的事啊！想一想电影《红高粱》中的“颠轿歌”吧，如果忽略孰男孰女不计，整个儿就是“燕婉之求，籧篨不鲜（殄）”“燕婉之求，得此戚施”的意思。歌中调侃的男子遇到个丑新娘，还可以通过“睡猪圈”来逃避。而旧时的女子，在婚姻上遇到白猫黑猫的调包事件，除了认命，还有什么法子？——齐姜可真是倒霉透了。诗中“河水瀰瀰”“河水浼浼”，亦似有暗喻齐姜泪流不止之意，如《卫风·氓》“淇水汤汤，渐车帷裳”，如辛弃疾《菩萨蛮·书江西造口壁》“郁姑台下清江水，中间多少行人泪”所表现的那样。

封建道德的虚伪性，表现在它的对下不对上。这是绝对的不公平！统治者要求百姓遵从礼教，自己却寡廉鲜耻；要求百姓忠贞不贰，自己却两面三刀；要求百姓规规矩矩，自己却为所欲为；要求百姓克己奉公，自己却以权谋私。道德沦丧之事，上层社会何代无之？卫宣公只是一个典型的例子；后来的唐明皇也有“新台”之讥，是另一个典型的例子。正因为如此，《新台》一类讽刺诗自有其认识价值。

（周啸天）





二子乘舟


二子乘舟，

泛泛其景。[1]

愿言思子，[2]

中心养养。[3]

你俩乘船走了，

船儿飘飘远去。

多么思念你呵，

心中恋意难除。

二子乘舟，

泛泛其逝。

愿言思子，

不瑕有害！[4]

你俩乘船走了，

船影渐远渐没。

多么思念你呵，

切莫遭遇灾祸！

〔注 〕 [1] 泛泛：飘荡貌。景：闻一多《诗经通义》:“景读为‘迥’，言飘流渐远也。” [2] 愿：思念。[3] 养（yáng）养：通“痒痒”，心中烦躁不安。一说通“洋洋”，也指心神不定。[4] 瑕：训“胡”，“胡”通“无”。不瑕，犹言“不无”，疑惑、揣测之词。

此诗的写作背景，据《毛诗序》所说，有一个动人的故事。《毛诗序》云：“《二子乘舟》，思伋、寿也。卫宣公之二子，争相为死，国人伤而思之，作是诗也。”毛传云：“宣公为伋取于齐女而美，公夺之，生寿及朔。朔与其母诉伋于公，公令伋使齐，使贼先待于隘而杀之。寿知之，以告伋，使去之。伋曰：‘君命也，不可以逃。’寿窃其节而先往，贼杀之。伋至，曰：‘君命杀我，寿有何罪？’又杀之。”刘向《新序·节士》则说寿知其母阴谋，遂与伋同舟，使舟人不得杀伋，“方乘舟时，伋傅母恐其死也，闵而作诗”。现代学者有认同“闵伋、寿”之说者，但持不同意见者亦多。闻一多先生猜测它“似母念子之词”（《风诗类钞》），也有学者断为一位父亲送别“二子”之作，均相近似。倘若你要将它视为妻子送夫、朋友送人的诗，恐怕也无错处。总之坐实诗的本事，似乎比较牵强，还是将本篇视为一首送别诗比较合适。

这一次动情的送别，发生在河边。“二子乘舟，泛泛其景”，用的是描述笔法。首句还是近景，两位年轻人终于拜别亲友登船；二句即镜头拉开，刹那间化作了一叶孤舟，在浩渺的河上飘飘远去。画面视点在送行者这边，所以画境之由近而远，同时就融入了送行者久立河岸、骋目远望的悠长思情。而“泛泛”的波流起伏，也便全与送行者牵念之情的跌宕，有了“异质同构”的对应，令你说不清那究竟是波流，还是牵思之漫衍了。由此过渡到“愿言思子，中心养养”，直抒送行者牵念深情，就更见得送别匆匆间的难舍难离了。“养养”是一个奇特的词汇。按照前人的解说，“养养”即“思念”之意，总嫌笼统了些。有人训“养养”为“痒痒”，顿觉境界妙出：这是一种搔着心头痒处的感觉，简直令你浑身颤抖、无法招架的奇妙反应！以此形容那驿动于送行者心上的既爱又念，依依难舍又不得不舍的难言之情，实在没有其他词汇可以替代！

诗之二章，采用了叠章易字的写法，在相似中改换了结句。景象未变，情感则因了诗章的回环复沓，而蕴蓄得更其浓烈、深沉了。此刻，“二子”所乘之舟，早已在碧天长河中消逝，送行者却还在河岸上久久凝望。当“二子”离去时，他（她）正“中心养养”，难断那千丝万缕的离愁别绪；而今，“二子”船影消逝，望中尽是滚滚滔滔的浪波。人生的旅途上，不也充满了浪波与风险？远去的人儿，能不能顺利渡过那令人惊骇的波峰浪谷，而不被意外的风险吞没？这正是伫立河岸的送行人，所深深为之担忧的。“愿言思子，不瑕有害”二句，即以祈愿的方式，传达了这一情感上的递进和转折，在割舍不了的牵念中，涌生出陡然袭来的忧思。于是，滚滚滔滔的河面上，“泛泛其逝”的天地间，便刹那间充斥了“不瑕有害”的祝告——那是一位老母、妻子或友人，带着牵念，带着惊惧，而发自心底的呼喊呵！远行的人儿，你究竟听见了没有？

同是一首送别诗，《二子乘舟》写得远比前面介绍的《燕燕》单纯。全诗无一句比兴，诗中的意象，只有“二子”和一再重现及消逝的小舟。情感的抒泻，也没有《燕燕》那种“瞻望弗及，泣涕如雨”的细节表现。但它的内涵却极为丰富：因为画面只有飘飘远逝的二子、船影，其余全为空白，便为读者的联想，留下了更多的空间；因为背景全无，甚至也不知道送行者究竟为谁，其表现的情感便突破了特定限制，而适合于“母子”“男女”“友朋”，成为一种具有极大涵盖面的“人间之情”。它之能够激发各种身份的读者之共鸣，而与诗人一起欷歔、一起牵挂，甚至一起暗暗祈告，也就毫不奇怪了。

（潘啸龙）

【诗歌解题】

鄘风

《诗经》类名。“国风”之一。共十篇。鄘地民歌。周武王克商，分商都朝歌以北为邶，南为鄘，东为卫。故地在今河南省卫辉市境内。朱熹《诗集传》:“邶、鄘不详其始封，卫则武王弟康叔之国也。”“其后不知何时并得邶、鄘之地。”故《鄘风》所涉均卫国事。《邶》《鄘》《卫》诗原为一地民歌，故春秋时人均视之为卫风。今文学派三家诗以《邶》《鄘》《卫》为一卷，《毛诗》则分为三卷。





柏舟


鄘风

泛彼柏舟，

在彼中河。

髧彼两髦，[1]

实维我仪。[2]

之死矢靡它。[3]

母也天只，[4]

不谅人只！[5]

飘来一条柏木船，

飘呀飘在河中间。

蓄分头的那少年，

实在讨得我心欢。

誓死不把心来变。

我的娘呀我的天，

就不相信我有眼！

泛彼柏舟，

在彼河侧。

髧彼两髦，

实维我特。[6]

之死矢靡慝。[7]

母也天只，

不谅人只！

飘来一条柏木船，

飘呀飘在大河旁。

蓄分头的那少年，

实在是我好对象。

誓死不把手来放。

我的娘呀我的天，

就不相信我有眼！

〔注 〕 [1] 髧（dàn）：发下垂的样子。两髦：男子未行冠礼之前，头发齐眉，分向两边的样式。[2] 仪：对象。[3] 之：至。矢：誓。靡它：没有二心。[4] 只：语助词。[5] 谅：相信。[6] 特：义同“仪”。[7] 慝（tè）：忒，改变。

旧说多将这首诗与《邶风》中同名之作混为一谈，认为是共姜自誓之作。或以为卫世子共伯早死，其妻守节，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，作此诗（《毛诗序》）；或认为是共伯被弑，共姜不嫁自誓，作此诗（三家诗）。古人称丧夫为“柏舟之痛”，夫死不嫁为“柏舟之节”，皆原于旧说。而这些旧说多胶柱鼓瑟，实不可取。

其实诗意一看就很明白：主人公原是一个待嫁的姑娘，她选中的对象是一个不到二十的少年郎，——只消看他披着两髦，尚未加冠就可以知道。姑娘的选择未能得到母亲的同意，所以她满腔怨恨，发誓要和母亲对抗到底。

这首诗反映了《诗经》时代民间婚恋的现实状况：一方面，人们在政令许可的范围内仍享有一定的性爱自由，原始婚俗亦有传承；另一方面普遍的情况已是“取妻如之何？必告父母”、“取妻如之何？非媒不得”（《齐风·南山》），礼教已通过婚俗和舆论干预生活。所以诗中女子既自行择欢，却又受到母亲的制约。而哪里有压迫哪里就有反抗，诗中也就表现了青年男女为了争取婚恋自由而产生的反抗意识。

这首诗还接触到一个更为普遍的社会问题：无论古今中外，在择偶的问题上，母亲和女儿的意见往往不能一致。母亲相中的，女儿不屑一顾；女儿中意的，母亲坚决不准带回家来。这种事不但古代有，今天还有；不但中国有，外国也有。例如白俄罗斯民歌《妈妈要我出嫁》中，妈妈给女儿挑了好多人家，女儿的表态都是“妈妈我不嫁给他！”印度尼西亚民歌《哎哟妈妈》中，女儿为自己辩解说：“哎哟妈妈，你不要对我生气，年轻人就是这样相爱。”

妈妈也曾年轻过，为什么一旦成了妈妈，就不理解年轻人的心思了呢？这是因为女儿是跟着感觉走，而妈妈多了些岁数，就多了些世故。这是因为妈妈健忘，多了些功利，就少了些热情；多了些理智，就少了些感觉。老是看家底呀，看文凭呀，看几大件呀，女儿都烦透了。殊不知“甜蜜的爱情从哪里来？是从那眼睛里到心怀”——与家底无关，与文凭无关，与几大件也无关。

母女的意见不统一，爱情就发生了危机。女儿要么放弃己见，要么作坚决的抗争。看来诗中女主人公是持后一种态度的：至死誓靡它！坚决到这种程度，母亲也就难办了。但要为娘的改变主意，也不是那么容易的。所以女主人公一面誓死维护爱情，一面从内心发出沉重的叹息：娘呀天啊，为什么就不相信我是有眼力的呢！这一声叹息，使得诗的内容变得沉甸甸的。

和《国风》《小雅》中的多数篇章一样，这也是一首歌词。在形式上属于典型的两章叠咏：中心意思在第一章中已经说完，但只唱一遍不够味；所以第二章变易韵脚上的字，将同样的意思再唱一遍。实际上也就一支曲子，两段歌词，结尾处以咏叹作副歌。这种形式，在当代歌曲中，也还是很常见的。

（周啸天）





墙有茨


墙有茨，[1]

不可埽也。[2]

中冓之言，[3]

不可道也。[4]

所可道也，[5]

言之丑也。

墙上长蒺藜，

不可扫掉呀。

宫中秘密话，

不可相告呀。

如能相告呀，

说出丑死了呀。

墙有茨，

不可襄也。[6]

中冓之言，

不可详也。[7]

所可详也，

言之长也。

墙上长蒺藜，

不可除光呀。

宫中秘密话，

不可张扬呀。

如能张扬呀，

说来话很长呀。

墙有茨，

不可束也。

中冓之言，

不可读也。[8]

所可读也，

言之辱也。

墙上长蒺藜，

不可捆住呀。

宫中秘密话，

不可讲述呀。

如能讲述呀，

说起真羞辱呀。

〔注 〕 [1] 茨（cí）:《说文》引作“荠（jì）”，蒺藜。[2] 埽：“扫”的别体。[3] 中冓（gòu）：内室，指宫中隐密处。[4] 道：说。[5] 所：若。[6] 襄：除。[7] 详：借作“扬”，传扬。[8] 读：说。

这首诗内容与《新台》相承接，《毛诗序》谓“《墙有茨》，卫人刺其上，公子顽通乎君母，国人疾之，而不可道也”。公子顽，即昭伯，是卫宣公之子，《史记·卫康叔世家》说是伋之弟。君母，即卫宣公所强娶伋之未婚妻齐女，也就是卫宣姜，是当时惠公之母，故称“君母”。公子顽私通君母宣姜事，《左传·闵公二年》有记载。因为惠公即位时年幼，齐国人为了巩固惠公君位，保持齐、卫之间亲密的婚姻关系，便强迫昭伯与后母乱伦。尽管这是受外力胁迫促成的，但究竟是下辈与上辈淫乱，是最不齿于人的丑闻，确如朱熹所言“其汙甚矣”。卫国人民对这种败坏人伦的秽行，当然深恶痛绝，特作此诗以“疾之”。

本诗三章重叠，头两句起兴含有比义，以巴紧宫墙的蒺藜清扫不掉，暗示宫闱中淫乱的丑事是掩盖不住、抹杀不了的。接着诗人便故弄玄虚，大卖关子，宣称宫中的秘闻“不可道”！至于为何不可道呢？诗人绝对保密，却又微露口风，以便吊读者口味。丑、长、辱三字妙在藏头露尾，欲言还止，的确起到了欲盖而弥彰的特殊效果。本来，当时卫国宫闱丑闻是妇孺皆知的，用不着明说，诗人特意点到为止，以不言为言，调侃中露讥刺，幽默中见辛辣，比直露叙说更有情趣。全诗皆为俗言俚语，六十九个字中居然有十二个“也”字，相当今语“呀”，读来节奏绵延舒缓，意味俏皮而不油滑，与诗的内容相统一。三章诗排列整齐，韵脚都在“也”字前一个字，且每章四、五句韵脚同字，这种押韵形式在《诗经》中少见，译诗力求保留这一韵味。

（蒋立甫）





君子偕老


君子偕老，[1]

副笄六珈。[2]

委委佗佗，[3]

如山如河，[4]

象服是宜。

子之不淑，[5]

云如之何！[6]

誓和君子到白首，

玉簪首饰插满头。

举止雍容又自得，

稳重如山深似河，

穿上礼服很适合。

谁知德行太秽恶，

对她真是无奈何！

玼兮玼兮，[7]

其之翟也。[8]

鬒发如云，[9]

不屑髢也。[10]

玉之瑱也，[11]

象之揥也，[12]

扬且之晳也。[13]

服饰鲜明又绚丽，

画羽礼服绣山鸡。

黑亮头发似云霞，

那用装饰假头发。

美玉耳饰摇又摆，

象牙发钗头上戴，

额角白净溢光彩。

胡然而天也！[14]

胡然而帝也！

仿佛尘世降天仙！

恍如帝女到人间！

瑳兮瑳兮，[15]

其之展也。[16]

蒙彼绉 , [17]

是绁袢也。[18]

子之清扬，[19]

扬且之颜也。[20]

展如之人兮，[21]

邦之媛也！[22]

服饰鲜明又绚丽，

软软轻纱做外衣。

罩上绉纱细葛衫，

凉爽内衣夏日宜。

明眸善睐眉秀长，

容貌艳丽额宽广。

仪容妖冶又妩媚，

倾城倾国姿色美！

〔注 〕 [1] 君子：指卫宣公。偕老：夫妻相亲相爱、白头到老。[2] 副：古代的一种头饰，编发作髻，上缀以玉。笄（jī）：簪子。珈（jiā）：饰玉。[3] 委（wēi）委佗（yí）佗，如山如河：一说举止雍容华贵、落落大方，像山一样稳重，似河一样深沉。一说体态轻盈、步履袅娜，如山一般蜿蜒，同河一般曲折。佗同“蛇”、“迤”，或音tuó。[4] 象服：袆衣，是镶有珠宝绘有花纹的礼服。宜：合身。[5] 子：指宣姜。淑：善。[6] 云：句首发语词。如之何：奈之何。[7] 玼（cǐ）：鲜艳绚丽。[8] 翟（dí）：指绣有山鸡彩羽的礼服。[9] 鬒（zhěn）：黑发。如云：形容头发乌黑浓密。[10]髢（dí）：假发。[11]瑱（tiàn）：垂于两耳旁边的玉饰。[12]象：象牙。揥（tì）：发钗。[13]扬：额角。且：助词，无实义。晳（xī）：白净。[14]胡：何、怎么。然：这样。而：如、象。[15]瑳（cuō）：义同“玼”，鲜明洁白。[16]展：展衣，古代夏天穿的一种纱衣。[17]蒙：覆、罩、套。绉：绉纱。 （chī）：细葛布。[18]绁袢（xièpàn）：夏季所穿的亵衣、内衣，白色。[19]清：指眼神清秀。扬：指眉宇宽广。[20]颜：一说指额头丰满匀称，一说指容貌。[21]展：的确。[22]媛：美女。

《君子偕老》一诗的主旨，除清魏源《诗古微》以为是哀夷姜之诗外，古今各家多从《诗序》之说，以为是刺宣姜之作。不过，《毛诗序》云：“《君子偕老》，刺卫夫人也。夫人淫乱，失事君子之道，故陈人君之德，服饰之盛，宜与君子偕老也。”孔疏云：“毛以为由夫人失事君子之道，故陈别有小君内有贞顺之德，外有服饰之盛，德称其服宜与君子偕老者，刺今夫人有淫泆之行，不能与君子偕老。”他们显然认为此诗所写的服饰仪容之美属于理想的“小君”（国君之妻）。而朱熹《诗集传》则说：“言夫人当与君子偕老，故其服饰之盛如此，而雍容自得，安重宽广，又有以宜其象服。今宣姜之不善乃如此，虽有是服，亦将如之何哉！言不称也。”他以为服饰仪容之美乃是反衬宣姜人品行为之丑。在这点上今之学者又多从朱熹之说。

全诗三章，首章七句，次章九句，末章八句，错落有致。首章揭出通篇纲领，章法巧妙。宣姜本是卫宣公之子伋的未婚妻，不幸被宣公霸占，后来又与庶子顽私通，劣迹斑斑。“君子偕老”一句基此而来，起调突兀如当头棒喝，寓意深婉，褒贬自明。“副笄六珈；委委佗佗，如山如河，象服是宜”四句造语奇特，叙服饰与叙仪容相交叉，词藻工美，极力渲染宣姜来嫁时服饰的鲜艳绚丽，仪容的雍容华贵。末二句“子之不淑，云如之何”，逗露讥刺，全诗惟此二句是刺意，其他均是赞叹称美之辞，但此二句与“君子偕老”一句遥相呼应，暗自缀合，含蓄蕴藉，藏而不露。

次章与末章用赋法反复咏叹宣姜服饰、容貌之美。次章起始“玼兮玼兮”六句与末章起始“瑳兮瑳兮”四句复说服饰之盛，次章“扬且之晳也”三句与末章“子之清扬”四句是复说容貌之美。“胡然而天也！胡然而帝也！”二句神光离合，仿佛天仙帝女降临尘寰，无怪乎姚际恒《诗经通论》称此诗为宋玉《神女赋》、曹植《洛神赋》之滥觞，并谓“‘山河’‘天帝’，广揽遐观，惊心动魄，有非言辞可释之妙”。“展如之人兮，邦之媛也！”二句巧于措辞，深意愈出，余音袅袅，意味无穷。这两章造句齐整，意象迷离，所以陈继揆《读风臆补》说：“后两章逸艳绝伦，若除去‘也’字，都作七字读，即为七言之祖。”

全诗反复铺陈咏叹宣姜服饰容貌之盛美，是为了反衬其内心世界的丑恶与行为的污秽，铺陈处用力多，反衬处立意妙，对比鲜明，辛辣幽默，具有强烈的讽刺效果。

（昝亮）





桑中


爰采唐矣？[1]

沫之乡矣。[2]

云谁之思？

美孟姜矣。[3]

期我乎桑中，[4]

要我乎上宫，[5]

送我乎淇之上矣。[6]

采摘女萝在何方？

就在卫国沐邑乡。

思念之人又是谁？

美丽动人是孟姜。

约我来到桑林中，

邀我欢会祠庙上，

送我告别淇水旁。

爰采麦矣？

沫之北矣。

云谁之思？

采摘麦子在哪里？

就在沐邑北边地。

思念之人又是谁？

美孟弋矣。

期我乎桑中，

要我乎上宫，

送我乎淇之上矣。

美丽动人是孟弋。

约我来到桑林中，

邀我欢会祠庙上，

送我告别淇水旁。

爰采葑矣？[7]

沫之东矣。

云谁之思？

美孟庸矣。

期我乎桑中，

要我乎上宫，

送我乎淇之上矣。

采摘芜菁哪边垄？

就在卫国沐邑东。

思念之人又是谁？

美丽动人是孟庸。

约我来到桑林中，

邀我欢会祠庙上，

送我告别淇水旁。

〔注 〕 [1] 爰：在哪里。唐：菜名，又名蒙。或谓即女萝、菟丝。一说当读为“棠”，梨的一种。[2] 沫（mèi）：地名，卫都旧名，即牧野，在今河南淇县北。乡：郊外。[3] 孟姜：姜家的长女。孟，兄弟姊妹中排行长者，又称伯。姜，姓，下文“弋”“庸”与此同。[4] 桑中：桑林中。毛传云：“桑中、上宫，所期之地。”孙作云《诗经恋歌发微》云：“这‘桑中’我以为即卫地的‘桑林之社’, ……‘社’为地神之祀，但后来也变成聚会男女的所在，与高禖的祭祀（祭媒神）相混。”[5] 要：邀约。上宫：马瑞辰《毛诗传笺通释》云：“上宫宜为室名，……此上宫亦即楼耳。”孙作云《诗经恋歌发微》云：“‘上宫’，我以为即‘社’或高禖庙，古人谓庙亦曰‘宫’。” [6] 淇：淇水，在卫国境内，后成为卫河支流。[7] 葑（fēng）：一种菜名，即芜菁。

这是一首情诗无疑。分歧只在于是暴露世族贵族男女淫乱成风之作，还是青年男女的相悦之词。《毛诗序》云：“《桑中》，刺奔也。卫之公室淫乱，男女相奔，至于世族在位，相窃妻妾，期于幽远，政散民流而不可止。”朱熹等持前说者大多是受《毛序》影响，并举姜、弋、庸乃当时贵族姓氏为证。而持后说者往往纯从诗意把握，认为全诗轻快活泼，表现了青年男女的炽热爱情，并无讥刺之意，更谈不上是贵族男女淫乱后的无耻自白。

从诗本身来看，前者显然证据不足，仅凭姓氏难以论定主人公身份。况且，诗序本就是汉儒以“比兴”解诗的产物，其对诗旨的解释时有牵强附会之处。但后说似乎又过于主观。按近人郭沫若《甲骨文研究》云：“桑中即桑林所在之地，上宫即祀桑之祠，士女于此合欢。”又云：“其祀桑林时事，余以为《鄘风》中之《桑中》所咏者，是也。”孙作云亦有同样的见解（见注[4][5]）。鲍昌《风诗名篇新解》推衍郭氏之说，认为上古蛮荒时期人们都奉祀农神、生殖神，“以为人间的男女交合可以促进万物的繁殖，因此在许多祀奉农神的祭典中，都伴随有群婚性的男女欢会”，“郑、卫之地仍存上古遗俗，凡仲春、夏祭、秋祭之际男女合欢，正是原始民族生殖崇拜之仪式”，“《桑中》诗所描写的，正是古代此类风俗的孑遗”，“决不能简单斥之为‘淫乱’”。这种文化人类学的解释，可以说是很中肯綮的。

诗三章，全以采摘某种植物起兴。这是上古时期吟咏爱情、婚嫁、求子等内容时常用的手法之一。也就是说，在上古时期，采摘植物与性有着某种神秘的或是象征性的联系，至于两者之间在文化上为何能牵系在一起或如何发生瓜葛，这与原始交感巫术有关，在此不作详论。但若从现代美学角度来看，以采摘植物起兴爱情等题材，在审美上和爱情上倒也有一定的同构同形关系，因为炽热的情欲与绿意葱茏的草木都可给人带来勃然的欣悦。所以，以“采唐”“采麦”“采葑”起兴，在含蓄中有深情，形象中有蕴意。

“兴”以下的正文中，主人公完全沉浸在了狂欢后的甜蜜回忆里。除每章改换所欢爱者外，三章竟然完全相同，反复咏唱在“桑中”“上宫”里的销魂时刻以及相送淇水的缠绵，写来又直露无碍，如数家珍。似乎以与多位情人幽会为荣乐，表现了一位多情浪子渔色后的放荡、得意心态，其句式由四言而五言而七言，正是这种心态的表露，尤其每章句末的四个“矣”字，俨然是品咂、回忆狂欢之情时的感叹口吻。近人或认为孟姜、孟弋、孟庸当是一人，若如此，似不合《诗经》中运用复沓的家法。《诗经》中用复沓虽只更换个别词汇，但无论更换的是动词、名词，诗意上多有所递进或拓展，比较典型的如《芣苢》中的“采之”“有之”“掇之”“捋之”“袺之”“襭之”，一字之差，却记叙了一个完整的劳动过程；若本诗中三姓实指一人，一者整首诗三章全为重复，不免过于臃肿拖沓，毫无意味；二者也与“群婚性的男女欢会”的诗意不合。因此本文不取此说。

本篇在今天看来虽然格调不那么高，但音韵谐和，读来圆美流转，朗朗上口。若依自古以来的“用诗”体例，抛开其隐含的本意，作为一首热烈活泼的情歌来看，也无不可。

（陈伟军）





鹑之奔奔


鹑之奔奔，[1]

鹊之彊彊。[2]

人之无良，[3]

我以为兄。[4]

鹌鹑双双共栖止，

喜鹊对对齐飞翔。

那人腐化又无耻，

我竟尊他作兄长。

鹊之彊彊，

鹑之奔奔。

人之无良，

我以为君。

喜鹊双双齐歌唱，

鹌鹑对对共跳奔。

那人腐化又无耻，

我竟尊他为国君。

〔注 〕 [1] 鹑：鹌鹑。奔奔：跳跃奔走。[2] 鹊：喜鹊。彊（qiáng）彊：翩翩飞翔。奔奔、彊彊都是形容鹌鹑、喜鹊居有常匹、飞则相随的样子。[3] 无良：不善。[4] 我：“何”之借字，二字古音通，《韩诗外传》引作“何”。一说为人称代词，或指卫宣公庶弟左公子泄、右公子职，或指顽之庶弟卫惠公朔，或指顽的弟弟公子黔牟。

这首诗的主旨，古今学者多持讽刺诗之说，而对于诗歌的讽刺对象及诗的作者则有争论。惟樊树云《诗经全译注》在讽刺诗外另立新说，认为“这是一首对旧婚姻制度的控诉诗。一个女子看到鸟相追随、自由飞翔，联想到自己嫁给一个非出己愿的心地丑恶的丈夫，而作此诗。”

笔者以为本诗主旨当以讽刺说为优，对于这首诗的讽刺对象，《毛诗序》说是讽刺卫宣姜之作，后人又将公子顽增衍其中，认为第一章刺顽，第二章刺宣姜，视全诗为刺宣姜与公子顽私通之事，鞭挞他们悖逆伦常、禽兽不如，作诗者当是公子顽之庶弟卫惠公朔或公子黔牟。而魏源《诗序集义》、《诗古微》、方玉润《诗经原始》、王先谦《诗三家义集疏》、黄节《诗旨纂辞》等认为诗中“兄”与“君”同指一人，均指卫宣公晋，作诗者当是卫宣公的庶弟左公子泄、右公子职。根据《史记·卫康叔世家》等书记载，卫宣公纳太子伋聘妻为妇，又听信谗言杀害了伋与伋的庶弟寿，所以刺宣公说可从。

全诗两章，每章四句，均以“鹑之奔奔”与“鹊之彊彊”起兴，极言禽兽尚有固定的配偶，而卫宣公纳媳杀子、荒淫无耻，其行为可谓腐朽堕落、禽兽不如，枉为人兄、人君。元刘玉汝《诗缵绪》云：“取二物为兴，二章皆用而互言之，又是一体。”全诗两章只有“兄”“君”两字不重复，虽然诗人不敢不以之为兄、以之为君，貌似温柔敦厚，实则拈出“兄”“君”两字，无异于对卫宣公进行口诛笔伐，畅快直切、鞭辟入里。清陈震《读诗识小录》评曰：“用意用笔，深婉无迹。”

（昝亮）





定之方中


定之方中，[1]

作于楚宫。[2]

揆之以日，[3]

定星十月照空中，

楚丘动土筑新宫。

度量日影测方向，

作于楚室。[4]

树之榛栗，

椅桐梓漆，

爰伐琴瑟。

楚丘造房正开工。

栽种榛树和栗树，

还有梓漆与椅桐，

成材伐作琴瑟用。

升彼虚矣，[5]

以望楚矣。

望楚与堂，[6]

景山与京，[7]

降观于桑。

卜云其吉，[8]

终然允臧。[9]

登临漕邑废墟上，

把那楚丘来眺望。

望了楚丘望堂邑，

测量山陵与高冈，

走下田地看农桑。

求神占卜显吉兆，

结果必然很安康。

灵雨既零，[10]

命彼倌人。[11]

星言夙驾，[12]

说于桑田。[13]

匪直也人，[14]

秉心塞渊。[15]

騋牝三千。[16]

好雨夜间下已停，

吩咐驾车小倌人。

天晴早早把车赶，

歇在桑田劝农耕。

他是正直有为人，

内心充实又深沉。

良马三千多如云。

〔注 〕 [1] 定：定星，又称营室星。农历十月，此星于黄昏时分出现于天空，古人在这时营建宫室。[2] 楚宫：楚丘的宫殿。楚丘，在今河南省滑县之东，濮阳之西。[3] 揆（kuí）：度、测量。日：日影。[4] 楚室：与“楚宫”同义。[5] 虚：同“墟”。此指漕邑之墟。漕邑与楚丘相近。[6] 堂：堂邑，在楚丘旁。[7] 景：朱熹《诗集传》:“景，测景以正方面也。”京：高丘。[8] 卜：古人迷信。烧龟甲察看裂纹以定吉凶征兆。毛传：“建国必卜之。” [9] 臧：善、好。[10]灵雨：好雨，及时雨。零：落。[11]倌人：主管驾车者。[12]星：义同“晴”。夙驾：清晨驾车出行。[13]说（shuì）：通“税”，歇息。[14]匪：犹“彼”。[15]秉心：用心、操心。塞渊：踏实深远。[16] 騋（lái）：高头大马，七尺以上称騋。牝（pìn）：母马。三千：约数，表示众多。

这篇风诗意在歌功颂德，称颂的对象则是卫文公。卫国懿公当道时，荒淫腐败，懿公好鹤，给鹤食俸乘车，民心离散。公元前660年，狄人攻卫，卫人无斗志，懿公死，卫亡。卫遗民不足千人渡过黄河，齐、宋援卫，立戴公，庐居于漕邑（今河南滑县旧城东）暂栖。不久戴公死，弟文公继位。齐桓公发兵戍守亡而复存的卫国。漕邑不宜建都，前658年，齐桓公率诸侯助卫迁于楚丘。卫文公受命于危亡之际，兢兢业业励精图治，卫国日渐强盛。前642年，邢与狄合兵攻卫，卫文公率兵击退敌军，次年又讨伐邢国，其国力与懿公时不可同日而语。卫文公不乏文治武功，称得上是卫国的中兴之君，《定之方中》对他进行颂扬可谓相人得宜。

全诗三章，章七句。诗当作于卫文公的晚年或死后，是追叙当时情事，具有史诗性质。它与《大雅·公刘》写周人先祖公刘带领周民由邰迁豳时相地形、建京邑、治田地等颇相类，可以参读。

首章写在楚丘营建宫室。古代科学技术还比较原始，建造宅邸需要定向，只能依靠日星。定星每年夏历十月十五至十一月初，黄昏时分出现在正南天空，与北极星相对应，就可准确测定南北方位。至于东西，揆度日影也可确知。又十月后期方届农闲，严寒尚未至，古人于此时修宫筑室，自是相当科学。至于栽种树木，古代在宫殿庙宇建筑旁需植名木，如“九棘”“三槐”之类，也有一定规定。楚丘宫庙等处种植了“榛栗”，这两种树的果实可供祭祀；种植了“椅桐梓漆”，这四种树成材后都是制作琴瑟的好材料。古人大兴土木兼顾人文景观与自然景观，这对今天也是一种启发。“爰伐琴瑟”，很有意思。十年树木，百年树人，立国之初就考虑到将来能歌舞升平，琴瑟悠飏，可见深谋远虑与充满自信，非苟且偷安者比，由此让人品尝出诗中隐寓的褒美之意。首章写的是群体劳动，那样的科学规划，那样的紧张有序，那样的自豪自信，在颇为整饬而略带进行曲色彩的诗行中，我们仿佛触摸到了卫人重建家园时那种明朗而又热烈的欢快脉搏。可是，人们不可能自发盲目劳作，也不可能群龙无首，这一大规模工程究竟由谁擘画和领导的呢？由此造成小小悬念，自然折入二章的倒叙缘由，章法安排上具有跌宕之势。

二章追叙卫文公卜筑楚丘的全过程。全过程包括两个层次：尽人事，敬天命。前五句为尽人事，先是“望”，后是“观”。望是登高远望，登上漕邑故墟，眺望楚丘。“望楚”的重复，说明端详得极其细致，慎重而又慎重。此外，还考察了附近的堂邑和高高下下的大小山丘。这显示文公有丰富的堪舆风水知识。“观”是降观，下到田地察看蚕桑水土，是否宜耕宜渔。这都是有关国计民生的根本大计，作为贤君自然不会疏忽。这五句从“登”到“降”，从“望”到“观”，全景扫描，场面宏远，在广阔雄伟的背景上刻画了既高瞻远瞩又脚踏实地的文公形象。最后两句写占卜，经“天意”认可，人事才算定局，它有助于今天读者认识古代历史。

与二章大刀阔斧手笔迥不相侔，三章却于细微处见精神。三章写文公躬劝农桑。“好雨知时节”，有一天夜里春雨绵绵滋润大地，黎明时分天转晴朗，文公侵晨起身，披星戴月，吩咐车夫套车赶往桑田……这幅具体的细节描写图，要传达的信息也不言而喻：文公重视农业生产，亲自前往劝耕督种。由小见大，文公平时夙兴夜寐劳瘁国事的情景，都不难想见。

三章的最末三句是全篇的结穴，揭出题旨：他可不是平庸的一般的人，他的用心是多么的实在多么的深远啊！全诗叙事，都用赋的手法，从赋中让人品味出赞颂的韵味。“匪直也人，秉心塞渊。”二句虽然也是赋，却有更多的抒情色彩。由于文公“秉心塞渊”，崇尚实际，不繁文缛节做表面文章，才使卫国由弱变强。一、二、三章的所有叙写，无不环绕“秉心塞渊”而展开。难怪方玉润《诗经原始》在此句上有眉评：“是全诗主脑。”

诗末句“騋牝三千”，好像与全诗内容风马牛不相及，其实是构成一种因果关系。上述卜地、筑宫、兴农种种是因，此句是果。兵强马壮，常体现一国的富强，在文公治理下，卫国确实日臻富强。《左传·闵公三年》载：“卫文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能。元年革车三十乘，季年乃三百乘。”可见卫文公后期国力已增强了近十倍。《诗经原始》也高度评价文公治卫，称其“不数年而戎马寖强，蚕桑尤盛，为河北巨邦。其后孔子适卫犹有庶哉之叹，则再造之功不可泯也”。

（曹光甫）





蝃


蝃 在东，[1]

莫之敢指。

女子有行，[2]

远父母兄弟。

一条彩虹出东方，

没人胆敢将它指。

一个女子出嫁了，

远离父母和兄弟。

朝隮于西，[3]

崇朝其雨。[4]

女子有行，

远兄弟父母。

朝虹出现在西方，

整早都是濛濛雨。

一个女子出嫁了，

远离兄弟和父母。

乃如之人也，[5]

怀昏姻也。[6]

这样一个恶女子啊，

破坏婚姻好礼仪啊。

大无信也，[7]

不知命也。[8]

太没贞信太无理啊，

父母之命不知依啊。

〔注 〕 [1] 蝃 （dìdòng）： 彩虹。[2] 有行：出嫁。[3] 隮（jī）：虹。[4] 崇朝：终朝，整个早晨，指从日初出到吃早餐的时候。[5] 乃如之人：像这样的人。[6] 怀：古与“坏”通用，败坏，破坏。昏姻：婚姻。[7] 大：太。信：贞信，贞节。[8] 命：父母之命。

这是一首对某个私奔女子的讽刺诗。《后汉书·杨赐传》唐李贤注引《韩诗序》云：“《蝃 》，刺奔女也。”宋朱熹《诗集传》也以为“此刺淫奔之诗”。作诗者的意图很明白，是想通过反面说教，以规范当时的礼仪制度。《毛诗序》以为“《蝃 》，止奔也”，则是从正面说教的角度去解说诗旨的。

开端“蝃 在东，莫之敢指”是起兴。蝃 ，即彩虹，又称美人虹，其形如带，半圆，有七种颜色，是雨气被太阳返照而成。古人因缺乏自然知识，以为虹的产生是由于阴阳不和，婚姻错乱，因而将它视作淫邪之气，如刘熙云：“淫风流行，男美于女，女美于男，互相奔随之时，则此气盛。”（《释名》）彩虹在东边出现，自然是一件令人忌讳的事，所以大家都“莫之敢指”。接下去引出正文：“女子有行，远父母兄弟。”有行，即出嫁。单这两句似乎看不出诗人的褒贬之意，然联系前面的起兴，诗人无疑是将淫邪的美人虹来象征这个出嫁的女子。所以前两句虽是兴，但兴中兼比，比兴合一，诗的讽意在不言中也就显露了出来。值得一提的是，“女子有行，远父母兄弟”二句亦见于《诗经》的《泉水》《竹竿》，很可能是当时陈语，因而多引用之。

次章是首章的复叠。隮，亦指虹。陈启源云：“蝃 在东，暮虹也。朝隮于西，朝虹也。暮虹截雨，朝虹行雨。”（《稽古编》）所以“朝隮于西”接下便有“崇朝其雨”之句。说了暮虹，又说朝虹，这样反反复复，诗人就是旨在强调这个出嫁女子婚姻的错乱。

第三章点明本题。“乃如之人也，怀昏姻也”，用今天的话说就是“像这样的女人啊，破坏婚姻礼仪啊”。如此刻薄斥骂的语气，表明了诗人对私奔行为的愤愤不平。这种愤愤不平基于两点，一是“大无信也”，即私奔者只知思男女之欲，而不能自守贞信之节；二是“不知命也”，即私奔者背人道、逆天理，不知婚姻当待父母之命，媒妁之言。从全诗结构看，前两章是蓄势，本章为跌出，即戴君恩所谓“一二为三章立案也”（《读诗臆评》）。第一、第二章的横断不即下，欲说又不直说，为本章蓄足了力量，故一经跌出，语意自然强烈。本章四句末尾语助词“也”字的连用，也进一步烘托出诗人对破坏婚姻制度的私奔行为的痛心疾首。

按现代人的眼光来看，这个不从母命的私奔女子，其实正是一个反抗礼教制度、争取婚姻自由的勇敢女性。封建社会对婚丧喜庆有着极其严格的礼仪规定，如婚事就得依父母之命、媒妁之言，当事人无权自主择偶。《诗经·南山》中的“取妻如之何，必告父母”、“取妻如之何，匪媒不得”，就反映了当时周代社会的婚姻规范。或许本诗的女主人公就是《诗经·鄘风·柏舟》中那个大声疾呼“之死矢靡它”的少女，在得不到父母体谅的情况下，为追求爱情的幸福，义无反顾地私奔到意中人那里自主结合。这种大胆的私奔行为无疑为封建礼教所不容，所以一些所谓的正人君子便将她视作淫妇而进行严厉的斥责。从诗中两引当时陈语“女子有行，远父母兄弟”来看，她的这种愤怒的抗争也没有得到人们的普遍同情，诗中所谓的“莫之敢指”，实际正是千夫所指。“千夫所指，无病而死。”她尽管走出了这反抗的一步，但其悲惨的结局是不难想象的。孔子说“诗可以观”，这首诗便让我们看到了封建礼教的吃人本质，诗的现实意义就在于此。（陈如江）





相鼠


相鼠有皮，[1]

人而无仪。[2]

人而无仪，

不死何为！

看那老鼠有张皮，

却见有人没威仪。

却见有人没威仪，

为何还活不倒毙！

相鼠有齿，

人而无止。[3]

人而无止，

不死何俟！[4]

看那老鼠有牙齿，

却见有人无廉耻。

却见有人无廉耻，

活着不死等何时！

相鼠有体，

人而无礼。

人而无礼，

胡不遄死！[5]

看那老鼠有肢体，

却见有人不懂礼。

却见有人不懂礼，

何不赶快就断气！

〔注 〕 [1] 相：观看。[2] 仪：威仪，指仪表举止。[3] 止：假借为“耻”，郑笺释为“容止”，也可通。[4] 俟（sì）：等。[5] 胡：何。遄（chuán）：速。

这首诗古有二说：《毛诗序》以为是刺在位者无礼仪，班固《白虎通义·谏诤篇》则认为是“妻谏夫之诗”，此本《鲁诗》说。后一说虽然有何楷、魏源、陈延杰诸家的阐发，但究竟由于所申述的内容与本诗所显露的深恶痛绝的情感不吻合，故为大多数说诗者所不取，而从毛序郑笺之说。

《诗经》中写到“鼠”的有五首（《雨无正》“鼠思泣血”之鼠通癙，未计），除本诗外，其他四首都是直接把鼠作为痛斥或驱赶的对象，确实“老鼠过街，人人喊打”，自古而然。而本诗却有所不同，偏偏选中丑陋、狡黠、偷窃成性的老鼠与卫国“在位者”作对比，公然判定那些长着人形而寡廉鲜耻的在位者连老鼠也不如，诗人不仅痛斥，而且还要他们早早死去，以免玷污“人”这个崇高的字眼。至于所刺的“在位者”是谁，所刺何事，虽曾有过多种说法，但笔者以为已无法考实，翻开卫国的史册，在位者卑鄙龌龊的勾当太多，如州吁弑兄桓公自立为卫君；宣公强娶太子伋未婚妻为妇；宣公与宣姜合谋杀太子伋；惠公与兄黔牟为争位而开战；懿公好鹤淫乐奢侈；昭伯与后母宣姜乱伦……父子反目，兄弟争立，父淫子妻，子奸父妾，哪一件不是丑恶之极、无耻之尤！这些在位者确实禽兽不如，禽兽尚且恋群，而他们却是骨肉相残，本篇诗人咬牙切齿，无疑是有感而发。拙著《诗经选注》曾指出：“《相鼠》一诗就是卫国统治者丑恶行为的总概括，有强烈的现实战斗性。”本篇三章重叠，以鼠起兴，反复类比，意思并列，但各有侧重，第一章“无仪”，指外表；第二章“无止（耻）”，指内心；第三章“无礼”，指行为。三章诗重章互足，合起来才是一个完整的意思，这是《诗经》重章的一种类型。本诗尽情怒斥，通篇感情强烈，语言尖刻，所谓“痛呵之词，几于裂眦”（牛运震《诗志》）；每章四句皆押韵，并且二、三句重复，末句又反诘进逼，“意在笔先，一波三折”（陈震《读诗识小录》），既一气贯注，又回流激荡，增强了讥刺的力量与风趣。

（蒋立甫）





干旄


孑孑干旄，[1]

在浚之郊。[2]

素丝纰之，[3]

良马四之。

彼姝者子，[4]

何以畀之？[5]

高扬旗帜垂牦尾，

驾车郊外行如飞。

白色丝线镶旗边，

好马四匹后相随。

那位美好的贤人，

该拿什么来送给？

孑孑干旟, [6]

高扬旗上画鸟隼，

在浚之都。[7]

素丝组之，[8]

良马五之。

彼姝者子，

何以予之？

驾车已经在近城。

白色丝线织旗上，

好马五匹后面跟。

那位美好的贤人，

该拿什么来相赠？

孑孑干旌，[9]

在浚之城。

素丝祝之，[10]

良马六之。

彼姝者子，

何以告之？

高扬旗上垂鸟羽，

驾车已经到城区。

白色丝线缝旗上，

好马六匹后驰驱。

那位美好的贤人，

该拿什么来诉与？

〔注 〕 [1] 孑孑：高举特出之貌。干旄（máo）：朱熹《诗集传》:“干旄，以旄牛尾注（装饰）于旗干之首，而建（竖立）之车后也。”干，通“竿”，指旗竿；旄，同“牦”，牦牛尾。[2] 浚：地名，卫邑。[3] 纰（pí）：郑玄笺：“素丝者以为缕，以缝纰旌旗之旒縿（旒縿，都是旗上的垂饰之物），或以维持之。”即在旗帜上缝丝线镶边作装饰。[4] 姝（shū）：美好。[5] 畀（bì）：给予。[6] 旟（yú）：画有鸟隼的旗帜。[7] 都：毛传：“下邑曰都。”下邑，近城。[8] 组：编织。[9] 干旌：朱熹《诗集传》:“干旌，盖析翟羽（长尾野鸡毛）设于旗干之首也。” [10]祝：“属”的假借字，编连缝合。

《干旄》一诗，古今解其主旨之说甚多，据张树波《国风集说》所载，有十三种。各家之说，可谓洋洋大观，但其中影响较大的，也不过《毛诗序》为代表的“美卫文公臣子好善说”、朱熹《诗集传》为代表的“卫大夫访贤说”和现代一些学者所持的“男恋女情诗说”三种，恰好代表了古代经学汉学、宋学两大体系和五四运动兴起后新学的观点。推敲起来，笔者认为如果从文本本身所含信息出发去理解诗旨，似乎还是“卫大夫访贤说”比较可取些。按：毛传解“四之”“五之”“六之”为“御四马也”“骖马五辔”“四马六辔”，认为“良马四之”“良马五之”“良马六之”是说大夫驾车建旌旄而行。对此清马瑞辰《毛诗传笺通释》说：“服马四辔皆在手，两骖马内辔纳于觖，故四马皆言六辔，经未有言五辔者。”又引孔广森语曰：“四之、五之、六之，不当以辔为解，乃谓聘贤者用马为礼。三章转益，见其多庶。《觐礼》曰：‘匹马卓上，九马随之。'《春秋左传》曰：‘王赐虢公、晋侯马三匹。'‘楚公子弃疾见郑子皮以马六匹。’是以马者不必成双，故或五或六矣。”这儿，他指出了毛诗说的关键性破绽。另外，马瑞辰稽考古文献，指出：“是古者聘贤招士多以弓旌车乘。此诗干旄、干旟、干旌，皆历举召贤者之所建。”（同上）由此又可见，相比较而言，“男恋女情诗说”谓本诗写一个男性贵族青年乘车赶马去见他的情人，虽从字面上也解释得通，但总觉得不如“卫大夫访贤说”那样证据较充足一些。或许，有人会像清姚际恒那样，以为“《邶风》‘静女其姝’、《郑风》‘彼姝者子’，皆称女子，今称贤者以姝，似觉未安”（《诗经通论》）。但清方玉润《诗经原始》说得好：“‘西方美人’，亦称圣王，则称贤以姝，亦无所疑。”

诗全用赋体，采用重章叠句的结构，但完全重复的句子仅“彼姝者子”一句，这似乎也突出了那位“姝者”在全诗中的重要性。持“美好善说”的毛诗说以为“姝者”是卫国好美善的大夫，持“访贤说”的朱熹则以为“姝者”是卫国的贤人，但他们都认为“之”指代的是卫大夫。毛诗说以“之”为“贤者乐告以善道”（同上）的对象，朱熹以“之”为“答其礼意之勤”（同上）的对象。笔者的看法则是“之”指代的应是上文的“彼姝者子”，若取“访贤说”，那“之”必然是指被访的贤人。“何以畀（予，告）之”，正是访贤大夫心中所想的问题：将赠送他们什么东西以示礼敬？将告诉他们哪些事需要请教？

从诗艺上说，“在浚之郊”“在浚之都”“在浚之城”，由远而近；“良马四之”“良马五之”“良马六之”，由少而多，章法是很严谨的，而“何以畀之”“何以予之”“何以告之”用疑问句代陈述句，摇曳生姿，真觉“踌躇有神”（牛运震《诗志》），反映访贤大夫求贤若渴的心理可谓妙笔生花。

清邓翔《诗经绎参》说此诗是东汉张衡《四愁诗》“所夺胎”，因为张氏诗中有“美人赠我金错刀（金琅玕、貂襜褕、锦绣段），何以报之英琼瑶（双玉盘、明月珠、青玉案）”之句。邓氏持“好美善说”，故有此言。不过他所说的本篇诗作对后世的影响，还是很可信的。

（惠渭舟）





载驰


载驰载驱，[1]

归唁卫侯。[2]

驱马悠悠，

言至于漕。[3]

大夫跋涉，

我心则忧。

驾起轻车快驰骋，

回去吊唁悼卫侯。

挥鞭赶马路遥远，

到达漕邑时未久。

许国大夫跋涉来，

阻我行程令我愁。

既不我嘉，[4]

不能旋反。

视尔不臧，[5]

我思不远。[6]

既不我嘉，

不能旋济。

视尔不臧，

我思不閟。[7]

竟然不肯赞同我，

哪能返身回许地。

比起你们心不善，

我怀宗国思难弃。

竟然没有赞同我，

无法渡河归故里。

比起你们心不善，

我恋宗国情不已。

陟彼阿丘，

言采其蝱。[8]

女子善怀，[9]

亦各有行。[10]

许人尤之，[11]

众稚且狂。[12]

登高来到那山冈，

采摘贝母治忧郁。

女子心柔善怀恋，

各有道理有头绪。

许国众人责难我，

实在狂妄又稚愚。

我行其野，

芃芃其麦。[13]

控于大邦，[14]

谁因谁极？[15]

我在田野缓缓行，

垄上麦子密密遍。

欲赴大国去陈诉，

谁能依靠谁来援？

大夫君子，

无我有尤。

百尔所思，

不如我所之。[16]

许国大夫君子们，

不要对我生尤怨。

你们考虑上百次，

不如我亲自跑一遍。

〔注 〕 [1] 载：语助词。驰、驱：孔疏：“走马谓之驰，策马谓之驱。” [2] 唁：向死者家属表示慰问，此处不仅是哀悼卫侯，还有凭吊宗国危亡之意。毛传：“吊失国曰唁。”卫侯：指卫戴公，作者之兄。[3] 漕：地名，毛传：“漕，卫东邑。”《左传·闵公二年》作“曹”。杜预注：“曹，卫下邑。” [4] 嘉：认为好，赞许。[5] 视：表示比较。臧：好，善。[6] 远：朱熹《诗集传》:“远，犹忘也。” [7] 閟（bì）：同“闭”，闭塞不通。朱熹《诗集传》:“言思之不止也。” [8] 言：语助词。蝱（máng）：即贝母，一种草药，有镇静、祛痰、止咳等效用。朱熹《诗集传》:“主疗郁结之疾。”[9] 怀：怀恋。[10]行：指道理，准则。[11]尤：责怪。[12]众：王引之《经传释词》谓与“终”通，朱熹《诗集传》解为“众人”，均可通。[13]芃（péng） 芃：茂盛貌。[14]控：往告，赴告。[15]因：依靠。极：至，指来援者的到达。[16]之：往，指行动。

据《左传·闵公二年》记载：“冬十二月，狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者，皆曰‘使鹤’。……及狄人战于荥泽，卫师败绩。”当卫国被狄人占领以后，许穆夫人心急如焚，星夜兼程赶到漕邑，吊唁祖国的危亡，写下了这首《载驰》。

许穆夫人名义上是卫宣公与宣姜的女儿，事实上乃卫宣公之子公子顽与宣姜私通所生。她有两个哥哥：戴公和文公；两个姐姐：齐子和宋桓夫人。据前人考证，她约生于周庄王七年、卫惠公十年（前690）左右，卒于周惠王二十一年、卫文公四年（前656），大约活了三十四岁。年方及笄，当许穆公与齐桓公慕名向她求婚时，她便以祖国为念。汉刘向《列女传·仁智篇》云：“初，许求之，齐亦求之。懿公将与许，女因其傅母而言曰：‘……今者许小而远，齐大而近。若今之世，强者为雄。如使边境有寇戎之事，惟是四方之故，赴告大国，妾在，不犹愈乎？'……卫侯不听，而嫁之于许。”由此可见，她在择偶问题上曾考虑将来如何报效祖国。她嫁给许穆公十年左右，卫国果然被狄人所灭。不久，她的姐夫宋桓公迎接卫国的难民渡过黄河，计男女七百三十人，加上共、滕两个别邑的人民共五千人，立戴公于漕邑。戴公即位一月而死，夫人“闵卫之亡，驰驱而归，将以唁卫侯于漕邑，未至，而许之大夫有奔走跋涉而来者，夫人知其必将以不可归之义来告，……乃作此诗以自言其意”（《诗集传》）。据“我行其野，芃芃其麦”二句，诗当作于卫文公元年（前659）春暮。

许穆夫人是中国文学史上第一位女诗人，也是世界文学史上第一位女诗人。据清魏源《诗古微》考证，除本篇外尚有《泉水》《竹竿》二诗也为其所作，其中尤以《载驰》思想性最强，它在强烈的矛盾冲突中表现了深厚的爱国主义思想。全诗分为四章，不像《桃夭》《相鼠》等篇每章句数、字数甚至连意思也基本相似，而是每多变化，思想感情也复杂得多。之所以如此，是因为作者的叙事抒情是从现实生活出发，从现实所引起的内心矛盾出发。故诗歌的形式随着内容的发展而发展，形成不同的语言和不同的节奏。

诗的第一章，交代本事。当诗人听到卫国灭亡、卫侯逝世的凶讯后，立即快马加鞭，奔赴漕邑，向兄长的家属表示慰问。可是目的地未到，她的丈夫许穆公便派遣大夫跋山涉水，兼程而至，劝她马上停止前进。处此境地，她内心极为忧伤。这一章先刻画了诗人策马奔驰、英姿飒爽的形象，继而在许国大夫的追踪中展开了剧烈的矛盾冲突。如果我们有看过京剧《萧何月下追韩信》的经验，便不难想象此刻的情景。

现实的冲突引起内心的冲突，经过以上的铺叙，第二章便开始写诗人内心的矛盾。此时诗中出现两个主要人物：尔，指许国大夫；我，许穆夫人自指。一边是许国大夫劝她回去，一边是许穆夫人坚持赴卫，可见矛盾之激烈。朱熹《诗集传》释此章云：“言大夫既至，而果不以我归为善，则我亦不能旋反而济，以至于卫矣。虽视尔不以我为善，然我之所思终不能自已也。”按诗意理解，应有两层意思：前四句为一层，是说你既待我不友好，我就不能返回许国，比起你这般没良心来，我对宗国总是念念不忘的；后四句为第二层，是说你既待我不友好，我就不能渡过黄河到卫国，比起你这般没良心来，我的感情是不会轻易改变的。诗人正是处于这种前不能赴卫、后不能返许的境地之中，左右为难，十分矛盾。然而她的爱与憎却表现得非常清楚：她爱的是娘家，是宗国；憎的是对她不予理解又不给支持的许国大夫及其幕后指挥者许穆公。

第三章矛盾没有前面那么激烈，诗的节奏渐渐放慢，感情也渐渐缓和。朱熹分析此章云：“又言以其既不适卫而思终不止也，故其在涂，或升高以舒忧想之情；或采蝱以疗郁结之疾。”（《诗集传》）也就是说夫人被阻不能适卫，心头忧思重重，路上一会儿登上高山以舒解愁闷，一会儿又采摘草药贝母以治疗抑郁而成的心病。所谓“女子善怀，亦各有行”，是说她身为女子，虽多愁善感，但亦有她的做人准则——这准则就是关心生她养她的宗国。而许国人对她毫不理解，给予阻挠与责怪，这只能说明他们的愚昧、幼稚和狂妄。这一段写得委婉深沉，曲折有致，仿佛让人窥见她有一颗美好而痛苦的心灵。细细玩索，简直催人泪下。

第四章写夫人归途所思。此时夫人行迈迟迟，一路上考虑如何拯救祖国。“我行其野，芃芃其麦”，说明时值暮春，麦苗青青，长势正旺。此刻诗人“涉芃芃之麦，又自伤许国之小而力不能救，故思欲为之控告于大邦，而又未知其将何所因而何所至乎？”（《诗集传》）所谓“控于大邦”，指向齐国报告狄人灭卫的情况，请求他们出兵，但诗人又想不出用什么办法才能达到目的。此处既写了景，又写了情，情景双绘中似乎让人看到诗人缓辔行进的形象。同第一章的策马奔驰相比，显然表现了不同的节奏和不同的情绪。而这个不同完全是从生活出发的，盖初来之时因始闻卫亡的消息，所以心急如焚，快马加鞭，不暇四顾；而被许大夫阻挠之后，报国之志难酬，心情沉重，故而行动迟缓，眼看田野中的麦浪好似诗人起伏不定的心潮。诗笔至此，真要令人赞叹！

最后四句，有的本子另作一章，不无道理，然依旧本，多与前四句并为一节，这样似更为合理。这四句当是承前而言，谓夫人归途中一边想向齐国求救，求救不成，又对劝阻她的许大夫心怀愤懑。此处《诗集传》释云：“大夫，即跋涉之大夫；君子，谓许国之众人也。”“大夫君子，无以我为有过，虽尔所以处此百方，然不如使我得自尽其心之为愈也。”照此解释则与首章“大夫跋涉，我心则忧”，前后呼应。字面上虽是“无我有尤”，实质上应是她对许大夫不让她适卫赴齐产生怨尤，正话反说，语气委婉，体现了《诗经》“温柔敦厚”之旨。末二句，表现了夫人的自信心，意为那些大夫君子纵有千条妙计，总不如我的救卫之策高明。“我所之”的“之”字，若作动词解，便是往卫国或齐国去一趟的意思；也有训为“思”的，就是自指夫人的想法。不管哪一种解释，都反映了许穆夫人是一个颇有主张的人，她的救国之志、爱国之心始终不渝。全诗至此戛然而止，但它却留下无穷的诗意让读者去咀嚼回味，真是语尽而意不尽，令人一唱而三叹！

（徐培均）

【诗歌解题】

卫风

《诗经》类名。“国风”之一。共十篇。卫地民歌。周武王克商，把商都朝歌封给纣子武庚；并分朝歌以北为邶，由其弟霍叔监之；南为鄘，由其弟蔡叔监之；东为卫，由其弟管叔监之。周公平定武庚的叛乱后，把商都及邶、鄘、卫地分封给其弟康叔，都朝歌（今河南淇县东北朝歌城）。《邶》《鄘》《卫》诗原为一地民歌，故春秋时人均视之为卫风。今文学派三家诗以《邶》《鄘》《卫》为一卷，《毛诗》则分为三卷。





淇奥


卫风

瞻彼淇奥，[1]

绿竹猗猗。[2]

有匪君子，[3]

如切如磋，[4]

如琢如磨。[5]

瑟兮僩兮，[6]

赫兮咺兮。[7]

看那淇水弯弯岸，

碧绿竹林片片连。

高雅先生是君子，

学问切磋更精湛，

品德琢磨更良善。

神态庄重胸怀广，

地位显赫很威严。

有匪君子，

终不可谖兮。[8]

高雅先生真君子，

一见难忘记心田。

瞻彼淇奥，

绿竹青青。

有匪君子，

充耳琇莹，[9]

会弁如星。[10]

瑟兮僩兮，

赫兮咺兮，

有匪君子，

终不可谖兮。

看那淇水弯弯岸，

绿竹袅娜连一片。

高雅先生真君子，

美丽良玉垂耳边，

宝石镶帽如星闪。

神态庄重胸怀广，

地位显赫更威严，

高雅先生真君子，

一见难忘记心田。

瞻彼淇奥，

绿竹如箦。[11]

有匪君子，

如金如锡，[12]

如圭如璧。[13]

宽兮绰兮，

猗重较兮，[14]

善戏谑兮，

不为虐兮。

看那淇水弯弯岸，

绿竹葱茏连一片。

高雅先生真君子，

青铜器般见精坚，

玉礼器般见庄严。

宽宏大量真旷达，

倚靠车耳驰向前，

谈吐幽默真风趣，

开个玩笑人不怨。

〔注 〕 [1] 淇奥：淇，水名，源出河南林县，东经淇县流入卫河。奥，水边深曲的地方。[2] 猗猗：美丽繁茂的样子。[3] 匪：通“斐”，有文采的样子。[4] 切磋：本义是加工玉石骨器，引申为讨论研究学问。[5] 琢磨：本义是玉石骨器的精细加工，引申为学问道德上钻研深究。[6] 瑟、僩（xiàn）：瑟，仪容庄重的样子；僩，神态威严。[7] 咺（xuān）：威仪显著。[8] 谖（xuān）：忘记。[9] 充耳：挂在冠冕两旁的饰物，下垂至耳，一般用玉石制成。琇（xiù）莹：似玉的美石，用以装饰。[10]会弁（biàn）：会，缝隙。弁，古代贵族男子穿礼服时戴的帽子，用皮或布制成。会弁，指皮帽子把头发收束得不露出一丝一绺。[11]箦（zé）：通“积”，堆积。[12]金、锡：黄金和锡，一说铜和锡。闻一多《风诗类钞》主张为铜和锡，还说：“古人铸器的青铜，便是铜与锡的合金，所以二者极被他们重视，而且每每连称。” [13]圭璧：圭，玉制礼器，上尖下方，在举行隆重仪式时使用；璧，玉制礼器，正圆形，中有小孔，也是贵族朝会或祭祀时使用。圭与璧制作精细，显示佩带者身份、品德高雅。[14]猗重较：猗，通“倚”；较，古时车厢两旁作扶手的曲木或铜钩。重较，双较。

《诗经》中有许多人物的赞歌，称赞的对象也很广泛。其中重要一类被称颂的对象，是各地的良臣名将。先秦时代，正是中华民族不断凝聚走向统一的时代，人们希望和平、富裕的生活。在那样一个时代，人们自然把希望寄托在圣君贤相、能臣良将身上。赞美他们，实际上是表达一种生活的向往。《淇奥》便是这样一首诗。据《毛诗序》说：“《淇奥》，美武公之德也。有文章，又能听其规谏，以礼自防，故能入相于周，美而作是诗也。”这个武公，是卫国的武和，生于西周末年，曾经担任过周平王（前770—前720）的卿士。史传记载，武和晚年九十多岁了，还是谨慎廉洁从政，宽容别人的批评，接受别人的劝谏，因此很受人们的尊敬，人们作了这首《淇奥》来赞美他。

从诗本身而言，只是一曲形象的赞歌，时间、地点、人物的指涉性不强，因此可以说，诗中形象并非实指，而是周王朝时代一个品德高尚的士大夫，具有泛指意蕴。全诗分三章，反复吟咏。但在内容上，并不按诗章分派，而是融汇赞美内容于三章之中。这是因为诗歌本身比较短小，不能长篇铺叙，无法按称颂对象的各个方面一一分述，只能混涵概括，点到为止。同时，三章内容基本一致，就起了反复歌颂的作用，使听者印象更加深刻。

那么，《淇奥》反复吟颂的是士大夫哪些方面的优秀之处呢？首先是外貌。这位官员相貌堂堂，仪表庄重，身材高大，衣服也整齐华美。“会弁如星”“充耳琇莹”，连冠服上的装饰品也是精美的。外貌的描写，对于塑造一个高雅君子形象，是很重要的。这是给读者的第一印象。其次是才能。“如切如磋，如琢如磨”，文章学问很好。实际上，这是赞美这位君子的行政处事的能力。因为卿大夫从政，公文的起草制定，是主要工作内容。至于“猗重较兮”“善戏谑兮”，突出君子的外事交际能力。春秋时诸侯国很多，能对应诸侯，不失国体，对每个士大夫都是个考验。看来，诗歌从撰写文章与交际谈吐两方面，表达了这君子处理内政和处理外事的杰出能力，突出了良臣的形象。最后，也是最重要的方面，是歌颂了这位君子的品德高尚。“如圭如璧，宽兮绰兮”，意志坚定，忠贞纯厚，心胸宽广，平易近人，的确是一位贤人。正因为他是个贤人，从政就是个良臣，再加上外貌装饰的庄重华贵，更加使人尊敬了。所以，第一、第二两章结束两句，都是直接的歌颂：“有匪君子，终不可谖兮！”从内心世界到外貌装饰，从内政公文到外事交涉，这位士大夫都是当时典型的贤人良臣，获得人们的称颂，是必然的了。此诗就是这样从三个方面，从外到内，突出了君子的形象。诗中一些句子，如“如切如磋，如琢如磨”“善戏谑兮，不为虐兮”成为日后人们称许某种品德或性格的词语，可见《淇奥》一诗影响之深远了。

（陈铭）





考槃


考槃在涧，[1]

硕人之宽。[2]

独寐寤言，[3]

永矢弗谖。[4]

远离尘嚣隐居到山涧之畔，

伟岸的形象啊心怀宽广。

即使独身孤零零地度日，

誓不违背隐居的高洁理想。

考槃在阿，[5]

硕人之薖。[6]

独寐寤歌，[7]

永矢弗过。[8]

远离世俗隐居到山岗之上，

伟岸的形象啊心神疏朗。

即使独身冷清清地度日，

誓不忘记隐居的欢乐舒畅。

考槃在陆，[9]

硕人之轴。[10]

独寐寤宿，

永矢弗告。[11]

远离喧闹隐居到黄土高丘，

伟岸的形象啊心志豪放。

即使独身静悄悄地度日，

誓不到处哀告不改变衷肠。

〔注 〕 [1] 考槃：指避世隐居。[2] 硕人：形象高大丰满的人，不仅指形体而言，更主要指人道德高尚。[3] 寐寤：寐，睡眠。寤，睡醒。寐寤连用，即过日子。[4] 矢：同“誓”。谖（xuān）：忘却。[5] 阿：山坡，又泛指山中凹进去的地方。[6] 薖（kē）：宽大、宽舒。[7] 歌：此处“歌”字，与第一节“言”字，第三节“宿字”，都泛指隐居者个人行为。[8] 过：忘记。[9] 陆：土丘。[10]轴：盘桓不去，自由自在。[11]告：哀告，诉苦。

这是一首隐士的赞歌。题目的解释，自来都包涵赞美的意思。毛传说：“考，成；槃，乐。”朱熹《诗集传》引陈傅良的说明：“考，扣也；槃，器名。盖扣之以节歌，如鼓盆拊缶之为乐也。”黄燻《诗解》说：“考槃者，犹考击其乐以自乐也。”总之，题目定下一个愉悦赞美的感情调子，使读者在接受上有了感受的提示和理解的引导。

全诗分三章，变化不大，意思连贯。无论这位隐士生活在水湄山间，无论他的言辞行动，都显示畅快自由的样子。诗反复吟咏这些言行形象，用复沓的方式，加深读者的感受。

诗集中描写两个内容。一是隐士形象。“硕人”一词，本身就带有身体高大与思想高尚双重含义。全诗反复强调“硕人之宽”“硕人之薖”“硕人之轴”，突出“宽”“薖”“轴”，实际上表示隐士的生活是自由舒畅的，心胸是宽广高尚的。他远离浊世，又使浊世景仰。因此，这个隐士虽然隐居山间水际，但仍然是受人们敬重仰羡的社会人。《诗序》说，这首诗是讽刺卫庄公的，因为卫庄公“不能继先王之业，使贤者退而穷处”。看来，隐士是贤者，处身于穷乡僻壤，倒是对的。至于是否直接讽刺卫庄公不用贤人，就诗本身来说，并没有明显的昭示。所以，硕人是隐士，是贤者，是有高尚思想宽广胸襟的伟人，诗内诗外，都得到表现。诗歌反复吟咏，给人印象就深刻了。诗中描写的另一个内容，是隐居的环境。“考槃在涧”“考槃在阿”“考槃在陆”，无论在水涧、山丘、高原，都是人群生活较少的地方。隐士之所以叫做隐，当然并不仅仅在于远离社会生活。虽说前人有“大隐于朝，中隐于市，小隐于山”的说法，在朝廷、市井之中做隐士不是不可以；不过，一般说来，隐士大多数指远离人群集中活动的范围，到山林、水际、海岛等较荒僻地方去生活的一批人。也可以说是自愿从社会中自我放逐者。诗歌采用了正面烘托的手法，把隐居的环境写得幽静雅致。山涧、山丘、黄土高坡，都不涉一笔荒芜、凄凉、冷落，反而成为一个符合隐士所居的幽雅环境。那么，贤良的隐士在幽雅的环境中，就如鱼得水，散步、歌唱、游赏，自得其乐，舒畅自由。于是，隐居之乐也永远不能忘却，更不想离去了。贤人、幽境、愉悦三者相结合，强烈地表达出硕人的隐居，是一种高尚而快乐的行为，是应该受到社会尊重赞美的。

诗歌每章一韵，使四言一句、四句一章的格式，在整齐中见出变化。特别是可歌的《诗经》，在吟唱中音韵的变化，就使歌声抑扬有序，载着作者的赞美之情，充盈空间，不绝于耳了。

（陈铭）





硕人[1]


硕人其颀，[2]

衣锦褧衣。[3]

齐侯之子，[4]

卫侯之妻，[5]

东宫之妹，[6]

邢侯之姨，[7]

谭公维私。[8]

好个修美的女郎，

麻纱罩衫锦绣裳。

她是齐侯的女儿，

她是卫侯的新娘，

她是太子的阿妹，

她是邢侯的小姨，

谭公又是她姊丈。

手如柔荑，[9]

肤如凝脂，[10]

领如蝤蛴，[11]

齿如瓠犀。[12]

螓首蛾眉，[13]

巧笑倩兮，[14]

美目盼兮。[15]

手像春荑好柔嫩，

肤如凝脂多白润，

颈似蝤蛴真优美，

齿若瓠子最齐整。

额角丰满眉细长，

嫣然一笑动人心，

秋波一转摄人魂。

硕人敖敖，[16]

说于农郊。[17]

四牡有骄，[18]

朱幩镳镳，[19]

翟茀以朝。[20]

大夫夙退，[21]

无使君劳。

好个高挑的女郎，

车歇郊野农田旁。

看那四马多雄健，

红绸系在马嚼上，

华车徐驶往朝堂。

诸位大夫早退朝，

今朝莫太劳君王。

河水洋洋，[22]

北流活活。[23]

施罛濊濊, [24]

鳣鲔发发，[25]

葭菼揭揭。[26]

庶姜孽孽，[27]

庶士有朅！[28]

黄河之水白茫茫，

北流入海浩荡荡。

下水鱼网哗哗动，

戏水鱼儿刷刷响，

两岸芦苇长又长。

陪嫁姑娘身材高，

随从男士貌堂堂！

〔注 〕 [1] 硕人：美人，当时以身材高大为美。此指卫庄公夫人庄姜。关于此诗的主题，历来主要有三说。一是“怜悯”说。据《左传·隐公三年》记载，卫庄公娶齐庄公之女庄姜为妻，美而无子，受到谗嫉，卫人为之赋《硕人》。《毛诗序》及朱熹《诗集传》等古代多数注本采此说，称为“闵庄姜也”。二是“劝谕”说。据《列女传·齐女傅母》记载，庄姜初嫁，重衣貌而轻德行，其傅母加以规劝，使其“感而自修”，卫人为作此诗。汉代以后今文经学系统，多采此说。三是“赞美”说。清人方玉润《诗经原始》认为此诗纯为赞美庄姜，并无“悯”“谕”之意。今人多采此说。[2] 颀（qí）：修长。[3] 衣锦：穿着锦制衣服。“衣”为动词。褧（jiǒng）：又作“絅”，用枲麻之类衣料所制的罩衫。[4] 齐侯：指齐庄公。子：这里指女儿。[5] 卫侯：指卫庄公。[6] 东宫：太子所居的地方，这里指齐太子得臣。[7] 邢：春秋国名，在今山东邢台。姨：这里指妻子的姊妹。[8] 谭：春秋国名，在今山东历城。维：其。私：女子称其姊妹的丈夫。全句意谓谭公是庄姜的姐夫。[9] 柔荑：白茅柔嫩的芽。[10]凝脂：凝结的油脂，形容白而丰腴。[11]领：颈。蝤蛴（qíuqí）：昆虫天牛的幼虫，身白而长。[12]瓠犀（hùxī）：葫芦子儿。色白，排列整齐。[13]螓（qín）首：形容前额丰满开阔。螓，一种小蝉，额广而方正。蛾眉：形容眉毛细长弯曲，犹如蚕蛾的触须。[14]倩（qiàn）：嘴角间好看的样子。[15]盼：眼珠转动。[16]敖敖：修长高大的样子。[17]说（shùi）：通“税”，停车。[18]四牡：驾车的四匹雄马。有骄：骄骄，强壮的样子。“有”是虚字，无义。[19]朱幩（fén）：用红绸布缠饰的马嚼子。镳（biāo）镳：盛美的样子。[20]翟茀（dífú）以朝：意谓乘着山鸡羽毛装饰的轿车拜见卫庄公。翟，山鸡；茀，车篷。[21]夙退：早早退朝。[22]河：特指黄河。洋洋：水流浩荡的样子。[23]北流：指黄河在齐、卫间北流入海。活活：水流声。[24]施：张，设。罛（gǔ）：鱼网。濊（huò）濊：鱼网入水声。[25]鳣（zhān）：黄鱼。鲔（wěi）：鲟鱼。发（bō）发：鱼尾击水声。[26]葭（jiā）：芦苇。菼（tǎn）：荻草。揭揭：高貌。[27]庶姜：指庄姜的陪嫁众女。孽孽：高大的样子。[28]庶士：指庄姜的陪从人员。有朅（qiè）：朅朅，英武的样子。

阅罢《硕人》，这幅妙绝千古的“美人图”，留给人们最鲜活的印象，无疑是那倩丽的巧笑、流盼的美目——即“巧笑倩兮，美目盼兮”。

不错，《硕人》通篇用了铺张手法，不厌其烦地吟唱了有关“硕人”的方方面面，如第一章主要说她的出身——她的三亲六戚，父兄夫婿，皆是当时各诸侯国有权有势的头面人物，她无疑是一位门第高华的贵夫人。第三、四章主要写婚礼的隆重和盛大，特别是第四章，七句之中，竟连续六句用了叠字。那洋洋洒洒的黄河之水，浩浩荡荡北流入海；那撒网入水的哗哗声，那鱼尾击水的唰唰声，以及河岸绵绵密密、茂茂盛盛的芦苇荻草，这些壮美鲜丽的自然景象，都意在引出“庶姜孽孽，庶士有朅”——那人数众多声势浩大的陪嫁队伍，那些男傧女侣，他们像庄姜本人一样，皆清一色地修长俊美。上述所有这一切，从华贵的身世到隆重的仪仗，从人事场面到自然景观，无不或明或暗、或隐或显、或直接或间接地衬托着庄姜的天生丽质。而直接描写她的美貌者，除开头“硕人其颀，衣锦褧衣”的扫描外，主要是在第二章。这里也用了铺叙手法，以七个生动形象的比喻，犹如电影的特写镜头，犹如纤微毕至的工笔画，细致地刻画了她艳丽绝伦的肖像——柔软的纤手，鲜洁的肤色，修美的脖颈，匀整洁白的牙齿，直到丰满的额角和修宛的眉毛，真是毫发无缺憾的人间尤物！但这些工细的描绘，其艺术效果，显然都不及“巧笑倩兮，美目盼兮”八字。

清人姚际恒极为推赏此诗，称言“千古颂美人者，无出其右，是为绝唱”（《诗经通论》）。方玉润同意其“绝唱”之说，并指出这幅“美人图”真正美的所在：“千古颂美人者，无出‘巧笑倩兮，美目盼兮’二语”（《诗经原始》）。孙联奎《诗品臆说》也拈出此二语，并揭示出其所以写得好的奥窍：“《卫风》之咏硕人也，曰‘手如柔荑’云云，犹是以物比物，未见其神。至曰‘巧笑倩兮，美目盼兮’，则传神写照，正在阿堵，直把个绝世美人，活活地请出来，在书本上滉漾。千载而下，犹亲见其笑貌。”在他看来，“手如柔荑”等等的比拟譬况，诗人尽管使出了浑身解数，却只是刻画出美人之“形”，而“巧笑”“美目”寥寥八字，却传达出美人之“神”。我们还可以补充说，“手如柔荑”等句是静态，“巧笑”二句则是动态。在审美艺术鉴赏中，“神”高于“形”，“动”优于“静”。形的描写、静态的描写当然也必不可少，它们是神之美、动态之美的基础。如果没有这些基础，那么其搔首弄姿也许会成为令人生厌的东施效颦。但更重要的毕竟还是富有生命力的神之美、动态之美。形美悦人目，神美动人心。一味静止地写形很可能流为刻板、呆板、死板，犹如纸花，了无生气，动态地写神则可以使人物鲜活起来，气韵生动，性灵毕现，似乎从纸面上走出来，走进你的心灵，摇动你的心旌。在生活中，一位体态、五官都无可挑剔的丽人固然会给你留下较深的印象，但那似乎漫不经心的嫣然一笑、含情一瞥却更能使你久久难忘。假如你是一位多情的年轻人，这一笑一盼甚至会进入你的梦乡，惹起你多少纯真无邪的爱的幻梦！在本诗中，“巧笑”“美目”二句确是“一篇之警策”，“倩”“盼”二字尤富表现力。古人释“倩”为“好口辅”，释“盼”为“动目也”。“口辅”指嘴角两边，“动目”指眼珠的流转。读者可以凭借自己的生活经验，想象出那楚楚动人的笑靥和顾盼生辉的秋波，是怎样的千娇百媚，令人销魂摄魄。几千年过去了，诗中所炫夸的高贵门第已成为既陈刍狗，“柔荑”“凝脂”等比喻也不再动人，“活活”“濊濊”等形容词更不复运用，而“巧笑倩兮，美目盼兮”却仍然亮丽生动，光景常新，仍然能够激活人们美的联想和想象。

“传神写照，正在阿堵”，这原是六朝画家所总结出的创作经验，它也适用于其他艺术创造活动。此“阿堵”即眼睛。眼睛是心灵的窗户，表现人物莫过于表现眼睛。不过“眼睛”应作宽泛的理解，它可以泛指一切与人的内心世界、人的灵性精神息息相关的东西，比如本诗中倩丽的“巧笑”。达·芬奇的名画《蒙娜丽莎》，不是也以“永恒的微笑”获得永恒的魅力吗？总之，任何艺术创作都要善于捕捉与表现关键所在。一个“关键”胜过一打非“关键”。岂不闻：“金风玉露一相逢，便胜却人间无数！”

“诗三百”是中国古代最早的成熟的诗篇，这是它们的幸运，因为它们所表现的任何内容，它们用以表现内容的任何艺术手法，都具有开创性的意义，这首《硕人》也成为题咏美人文学作品的“千古之祖”。我们在汉乐府《陌上桑》《孔雀东南飞》以及曹植《洛神赋》中，都可以看到“她”的芳踪。白居易《长恨歌》“回眸一笑

百媚生”的名句，也总不免令人想起“她”的倩影。

（萧华荣）





氓


氓之蚩蚩，[1]

抱布贸丝。[2]

匪来贸丝，

来即我谋。

送子涉淇，[3]

至于顿丘。[4]

匪我愆期，[5]

子无良媒。

将子无怒，[6]

秋以为期。

憨厚农家小伙子，

怀抱布匹来换丝。

其实不是真换丝，

找个机会谈婚事。

送郎送过淇水西，

到了顿丘情依依。

不是我愿误佳期，

你无媒人失礼仪。

望郎休要发脾气，

秋天到了来迎娶。

乘彼垝垣，[7]

以望复关。[8]

不见复关，

泣涕涟涟。

既见复关，

载笑载言。[9]

尔卜尔筮，[10]

体无咎言。[11]

以尔车来，

以我贿迁。[12]

爬上那垛破土墙，

遥向复关凝神望。

复关远在云雾中，

不见情郎泪千行。

情郎即从复关来，

又说又笑喜洋洋。

你去卜卦求神仙，

没有凶兆心欢畅。

赶着你的车子来，

为我搬运好嫁妆。

桑之未落，

其叶沃若。[13]

于嗟鸠兮，[14]

无食桑葚。[15]

桑树叶子未落时，

缀满枝头绿萋萋。

嘘嘘那些斑鸠儿，

别把桑葚吃嘴里。

于嗟女兮，

无与士耽。[16]

士之耽兮，

犹可说也。[17]

女之耽兮，

不可说也。

哎呀年轻姑娘们，

别对男人情依依。

男人若是恋上你，

要丢便丢太容易。

女人若是恋男子，

要想解脱难挣离。

桑之落矣，

其黄而陨。[18]

自我徂尔，[19]

三岁食贫。

淇水汤汤，[20]

渐车帷裳。[21]

女也不爽，[22]

士貮其行。[23]

士也罔极，[24]

二三其德。[25]

桑树叶子落下了，

枯黄憔悴任飘摇。

自从嫁到你家来，

三年穷苦受煎熬。

淇水茫茫送我归，

水溅车帷湿又潮。

我做妻子没差错，

是你男人太奸刁。

反复无常没准则，

变心缺德耍花招。

三岁为妇，

靡室劳矣。[26]

夙兴夜寐，[27]

靡有朝矣。

言既遂矣，[28]

至于暴矣。

兄弟不知，

咥其笑矣。[29]

静言思之，

躬自悼矣。[30]

婚后三年守妇道，

繁重家务不辞劳。

起早睡晚不嫌苦，

忙里忙外非一朝。

谁知家业已成后，

渐渐对我施凶暴。

兄弟不知我处境，

个个见我哈哈笑。

静下心来细细想，

独自伤神泪暗抛。

及尔偕老，

老使我怨。

淇则有岸，

隰则有泮。[31]

总角之宴，[32]

言笑晏晏。[33]

信誓旦旦，[34]

不思其反。

反是不思，

亦已焉哉。

当年发誓偕白头，

如今未老心先忧。

淇水滔滔终有岸，

沼泽虽宽有尽头。

回想少时多欢乐，

谈笑之间露温柔。

海誓山盟犹在耳，

那料反目竟成仇。

莫再回想背盟事，

既已终结便罢休。

〔注 〕 [1] 氓：指农民。《说文》:“氓，民也。”又云：“氓，田民也。”蚩（chī）蚩：笑貌。朱熹《诗集传》释为“无知之貌”，亦可通。[2] 布：古代货币。一释作布匹，非。[3] 淇：淇水。在今河南省北部，古为黄河支流，今入卫河。[4] 顿丘：地名，在今河南清丰。[5] 愆期：延误日期。[6] 将（qiāng）：愿，请。[7] 垝（guǐ）垣：坍毁的土墙。[8] 复关：朱熹《诗集传》谓为“男子之所居也”。陈奂《诗毛氏传疏》则以为：“复，反也，犹来也。关，卫之郊关也。” [9] 载：语助词。[10]卜：卜卦。在龟甲上钻孔，然而以火灼之，视裂纹以判吉凶。筮（shì）：排比蓍草得出不同的卦象，以占休咎。[11]体：卜筮所得的龟兆和卦象，显示祸福吉凶。咎言：不吉利的话。[12]贿：财物。[13]沃若：像水浸润过一样有光泽。[14]吁嗟：叹词。鸠：斑鸠。[15]桑葚（shèn）：陆德明《经典释文》:“葚，本又作椹。”即桑树果实。[16]耽：迷恋。[17]说：音义与“脱”通。[18]陨：坠落。[19]徂（cú）：往。[20]汤（shāng）汤：水势盛大貌。[21]渐（jiān）：沾湿、浸润。帷裳：车厢两旁的帘幕。[22]爽：差错。[23] 貮:“ ”字之误， 同“忒”，偏差。[24]罔极：没有准则，指多变。[25]二三其德：犹三心两意。[26]室劳：家务劳动。[27]夙兴夜寐：起早睡晚。[28]言：语助词，无义。遂：成，一释作久。[29]咥（xì）：讥笑。[30]躬自悼：自己伤心。躬，自身；悼，伤。[31]隰：低湿之地。泮（pàn）：边、岸。[32]总角：古代男女未成年时头上所扎的两个辫髻。此指童年。[33]晏晏：和悦貌。[34]旦旦：明朗貌。

这是一首弃妇自诉婚姻悲剧的长诗。诗中的女主人公以无比沉痛的口气，回忆了恋爱生活的甜蜜，以及婚后被丈夫虐待和遗弃的痛苦，读之感人心弦，催人泪下。然而自汉代以来，学者多以此诗为“刺淫奔”之作，宋朱熹甚至说：“此淫妇为人所弃，而自叙其事以道其悔恨之意也。”并进一步引申说：“士君子立身一败，而万事瓦裂者，何以异此？可不戒哉！”（《诗集传》）这是从封建礼教出发，要求妇女以至读书人树立封建的节烈观，今天固不足取。还是清人方玉润比较公正，他在《诗经原始》中说此诗“为弃妇而作也”，并以之与《古诗为焦仲卿妻作》（即《孔雀东南飞》）相比，认为“此女始终总为情误”，此说可谓切中肯綮。

中国文学史上较少长篇叙事诗，在《孔雀东南飞》之前近千年能出现这样自诉婚姻悲剧的长诗，确是一个可喜的现象。诗中虽以抒情为主，所叙的故事也还不够完整细致，但它已将女主人公的遭遇、命运，比较真实地反映出来，抒情叙事融为一体，时而夹以慨叹式的议论。就这些方面说，这首诗已初步具备中国式的叙事诗的某些特征。这些特征或多或少地影响到其后两千余年的叙事诗，在《孔雀东南飞》《长恨歌》直到近代姚燮的《双鸩篇》中似乎都可以看到它的影子。

全诗六章，每章十句，但并不像《诗经》其他各篇采用复沓的形式，而是依照人物命运发展的顺序，自然地加以抒写。它以赋为主，兼用比兴。赋以叙事，兴以抒情，比在于加强叙事和抒情的色彩。开头一、二章，《诗集传》云：“赋也。”具体描写男子向女主人公求婚以至结婚的过程。那是在一次集市上，一个男子以买丝为名，向女主人公吐露爱情，一会儿嬉皮笑脸，一会儿又发脾气，可谓软硬兼施。可是这位单纯的女子看不透他的本质，说是必须有人来说媒，最后将婚期订在秋天。从此以后，女子朝思暮想，“乘彼垝垣，以望复关”，望不到男子所住的复关，便泪流不止；既见复关，就像见到所恋之人，不禁眉开眼笑。她还打卦占卜，预测婚事的吉凶。及至男方派车前来迎娶，她就带着全部的财物，嫁了过去。这两章叙事真切，历历可见，而诗人作为一个纯情少女的自我形象，也刻画得栩栩如生。方玉润评这一段云：“不见则忧，既见则喜，夫情之所不容已者，女殆痴于情者耳。”（同上）一个“痴”字，点出了此女钟情之深。

《诗集传》谓第三章“比而兴也”，第四章“兴也”，也就是说这两章以抒情为主，诗中皆以桑树起兴，从诗人的年轻貌美写到体衰色减，同时揭示了男子对她从热爱到厌弃的经过。“桑之未落，其叶沃若”，以桑叶之润泽有光，比喻女子的容颜亮丽。“桑之落矣，其黄而陨”，以桑叶的枯黄飘落，比喻女子的憔悴和被弃。“于嗟鸠兮，无食桑葚；于嗟女兮，无与士耽”，则以“戒鸠无食桑葚以兴下句戒女无与士耽也”（《诗集传》）。桑葚是甜的，鸠多食则易致醉；爱情是美好的，人多迷恋则易上当受骗。男人沉溺于爱情犹可解脱，女子一旦堕入爱河，则无法挣离。这是多么沉痛的语言！从桑叶青青到桑叶黄落，不仅显示了女子年龄的由盛到衰，而且暗示了时光的推移。“自我徂尔，三岁食贫”，一般以为女子嫁过去三年，但另有一种解释：“三岁，多年。按‘三’是虚数，言其多，不是实指三年。”（程俊英《诗经译注》）实际上是说女子嫁过去好几年，夫妻关系渐渐不和，终至破裂。女子不得已又坐着车子，渡过淇水，回到娘家。她反复考虑，自己并无一点差错，而是那个男子“二三其德”。在这里女子以反省的口气回顾了婚后的生活，找寻被遗弃的原因，结果得到了一条教训：在以男子为中心的社会里，只有痴心女子负心汉！

诗之五章用赋的手法叙述被弃前后的处境，前六句承上章“自我徂尔，三岁食贫”，补叙多年为妇的苦楚，她起早睡晚，辛勤劳作，一旦日子好过一些，丈夫便变得暴戾残酷。这个“暴”字可使人想象到丈夫的狰狞面目，以及女主人公被虐待的情景。后四句写她回到娘家以后受到兄弟们的冷笑。《诗集传》释此段云：“盖淫奔从人，不为兄弟所齿，故其见弃而归，亦不为兄弟所恤，理固有必然者，亦何所归咎哉，但自痛悼而已。”说女主人公“淫奔”，固不足取；但其他的话可以帮助我们理解她当时所受到的精神压力和由此而产生的内心矛盾。

第六章赋兼比兴，在抒情中叙事，当初他们相恋时，有说有笑；男子则“信誓旦旦”，表示白头偕老。可是他还未老时就产生怨恨，而且无法挽回。这里用了两个比喻：浩浩汤汤的淇水，总有堤岸；广阔连绵的沼泽，也有边际。言外之意，我的痛苦为什么竟没有到头的时候？《诗集传》指出“此则兴也”，其实它是比中有兴。诗人运用这两个比喻，强烈地抒发了一腔怨愤，诉说了弃妇无边无际的痛苦。为了摆脱这些痛苦，她下决心与那男子割断感情上的联系：“反是不思，亦已焉哉！”从此后不再希望他回心转意，算了，算了。然而她果真能做到吗？方玉润认为：“虽然口纵言已，心岂能忘？”（《诗经原始》）是的，从这女子一贯钟情的性格来看，她对男子不可能在感情上一刀两断，这就是我们今天常说的悲剧性格。

这首诗所写的婚姻悲剧，反映了当时社会普遍存在的情与礼的矛盾与夫权对妇女的压迫。古礼认为女子嫁人，须有父母之命，媒妁之言。如果“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，踰墙相从，则父母国人皆贱之”（《孟子·滕文公》下）。这位女子开始时是在集市上与一平民一见钟情、私订终身的，后来又乘垝垣相望，显然与礼有悖，终遭丈夫的休弃、兄弟的讥讽。她对爱情的热烈追求与旧礼教产生直接的冲突，因而导致了婚姻悲剧的发生。在几千年的封建社会中，这是具有典型意义的。

如上所述，这首诗所写的故事虽不够细腻完整，但已讲清了基本事实，展示了主人公的命运，有人认为它已具有戏剧因素，不为无见。戏剧的主要因素是在矛盾冲突中刻画主要人物的性格，这一点本诗业已具备。尤为可贵的是在展示女主人公悲剧命运的同时，诗人以浓墨重彩，描写了深挚而复杂的感情，或喜或悲，或爱或恨，从而塑造出这是一个有血有肉、有鲜明个性的悲剧人物形象。

此诗充分运用了赋比兴交替使用的手法，时时注意情与景的结合，它首先让我们窥见古代集市贸易的一个侧面，以后又让我们感受到古代嫁娶的简单礼俗。特别是将一条淇水作为背景贯穿全诗，显示了构思的严密与巧妙。如“送子涉淇，至于顿丘”，写相恋时的依依不舍；“淇水汤汤，渐车帷裳”，写被弃后再涉淇水返回娘家的情景；“淇则有岸，隰则有泮”，则以生活中所经历的印象最深的场景兴起内心的感情。同是一条淇水，随着主人公前后处境的不同，表现了悲喜不同的心境，真是情以物迁，情与景会，妙极妙极！

（徐培均）





竹竿


籊籊竹竿，[1]

以钓于淇。[2]

岂不尔思？[3]

远莫致之。

一枝钓竿细又长，

钓鱼钓到淇水上。

难道思念都抛却？

路远怎能回故乡！

泉源在左，

淇水在右。

女子有行，[4]

远父母兄弟。

左边泉水细细流，

右边淇水长悠悠。

姑娘从此远嫁去，

父母兄弟天一头。

淇水在右，

泉源在左。

巧笑之瑳，[5]

佩玉之傩。[6]

右边淇水长悠悠，

左边泉水细细流。

粉脸娇笑多可爱，

佩玉叮噹慢慢走。

淇水滺滺，[7]

桧楫松舟。[8]

驾言出游，[9]

以写我忧。[10]

淇水水流不回头，

桧木桨摇松木舟。

再次驾船水上游，

但愿能解心中愁。

〔注 〕 [1] 籊（dí）籊：长而尖细的样子。[2] 淇：卫国水名，在今河南省境内。[3] 尔思：尔，你；尔思，想念你。[4] 行：远嫁。[5] 瑳（cuō）：露齿巧笑的样子。[6] 傩（nuó）：行动有节奏的样子。[7] 滺（yōu）滺：水流动的样子。[8] 桧楫：桧木做的船桨。[9] 言：语助词，相当“而”字。[10]写：通“泻”，排解。

卫国的淇水，是青年男女游乐的地方。悠悠的淇水水波，秀丽的两岸风光，伴随着这些青年度过无忧无虑的青少年时代。因此，每当他们远离故乡，回首往事，思亲怀乡的时候，淇水很自然地浮现在脑际。淇水、家乡、亲人、亲情，都融化在一起，激起心中感情的波涛。这首诗，正是带着这种感情的波涛而写就的。关于诗的主旨，《毛诗序》说：“《竹竿》，卫女思归也。”写的是一位远嫁的卫国女儿，思念家乡的情怀。至于作者，魏源在《诗古微》中考证，以为“亦许穆夫人作”。这位许穆夫人是卫公子顽的女儿，嫁在许国。后来许穆夫人的兄长戴公掌权时，卫国被狄人攻陷，卫国灭亡。许穆夫人既不能回卫国吊唁，便写了《载驰》一诗，表达自己的心情。从诗意来看，《竹竿》并没有痛心吊唁的沉重，只有思亲怀乡的忧思，不像亡国之音。魏源说《竹竿》是许穆夫人所作，并没有实证，只是一种推测，而且并不可靠。

现在看来，把《竹竿》看作一位远嫁的卫国姑娘思念家乡的歌声，比较恰当。至于姑娘的身份，不必细究，可以作为一种共名来理解。

全诗分四章。诗的内容都是远嫁女儿脑海中的形象活动。细究起来，前后各两章，各成一层意思。开头两章，是远嫁姑娘的回忆，都是关于婚前家乡与亲人的事。首章回忆当姑娘家时在淇水钓鱼的乐事：“籊籊竹竿，以钓于淇”，和伙伴们一起到淇水钓鱼游玩，这是多么惬意的事，又怎能忘记呢？可惜眼下身在异乡，再也不能回淇水去钓鱼了，“岂不尔思，远莫致之”。次章回忆离别父母兄弟远嫁时的情形。泉水、淇水，逐渐远去；父母兄弟，逐渐远离。离别的场面和离别的情怀，最使人难忘。远嫁的女儿回忆起这个场景，思念之情不可抑止。第一章、第二章共八句，重点在回忆，强调的是思亲怀乡之情。

第三、四两章是进一层意思：希企。眼下远嫁女儿已是人家的媳妇，故乡亲人都见不到。回忆激起的情怀，化作热情的企望：希望能有一天重归故乡。三四两章，便是想象回乡时的情景。淇水、泉水依然如故，“淇水在右，泉源在左”，与第二章两句一样，只是句子位置变化一下，实际上是用复沓的手法，表示重来旧地的意思。这时候，出嫁女已不再是姑娘家时持竹竿钓鱼那样天真了，而是“巧笑之瑳，佩玉之傩”，一副成熟少妇从容而喜悦的样子：故乡，我终于回来了！仿佛为了重新找回少女时代的感觉，这位少妇又到淇水。不过，这次不是钓鱼了，而是“桧楫松舟”，乘船游赏。不过，旧地重游，能排解远嫁多时的离愁吗？三四两章想象回乡的场景，正是远嫁归不得的少妇幻想的场景。想象得越真切越具体，现实中远离故乡不得归的思念之情就越强烈。所以，驾船游赏故乡的想象，根本不能解决思乡怀亲的愁思。

四章诗歌，分别从回忆与推想两个不同角度，写出一位远嫁外地的女子思乡怀亲的强烈感情。这种感情虽然不是大悲大痛，但却缠绵往复，深沉地蕴藉于心怀之间，像悠悠的淇水，不断地流过读者的心头。

（陈铭）





芄兰


芄兰之支，[1]

童子佩觿。[2]

虽则佩觿，

能不我知？[3]

容兮遂兮，[4]

垂带悸兮。[5]

芄兰荚实长在枝，

有个童子已佩觿。

虽然身上已佩觿，

难道不能与我在一起？

看他一本正经相啊，

垂着腰带颤晃晃啊。

芄兰之叶，

童子佩韘。[6]

虽则佩韘，

能不我甲？[7]

容兮遂兮，

垂带悸兮。

芄兰荚实连着叶，

有个童子已戴决。

虽然指上已戴决，

难道不能与我再亲热？

看他一本正经相啊，

垂着腰带颤晃晃啊。

〔注 〕 [1] 芄（wán）兰：亦名女青，荚实倒垂如锥形。支：借作“枝”。[2] 觿（xī）：锥形，象牙或兽骨制成，可以解结。[3] 能：宁，岂。知：马瑞辰《毛诗传笺通释》引《墨子·经上》释为“接”。[4] 容、遂：悠闲的样子。[5] 悸：本义心动，此借指衣带摆动。[6] 韘（shè）：一名决（作玦，非），俗名扳指，套在拇指钩弓弦。[7] 甲：借作“狎”，亲昵。

本篇主旨说法很多，一谓刺诗，汉《毛诗序》说：“刺惠公也，骄而无礼，大夫刺之。”元刘玉汝《诗缵绪》说：“愚意卫人之赋此，毋亦叹卫国小学之教不讲欤？”明丰坊《诗说》说：“刺霍叔也，以童僭成人之服，比其不度德量力，而助武庚作乱。”明季本《诗说解颐》说：“世俗父兄不能教童子习幼仪，而躐等（超越级别）以骛高远也，故诗人作诗以刺之。”今人高亨《诗经今注》等则以为是刺童子早婚。一谓美惠公，近人徐绍桢《学寿堂诗说》说：“当是惠公初即位，以童子而佩成人之觿，行国君之礼，其大夫作诗美之，欲勉其进德耳。”一谓恋歌，今人朱东润《诗三百篇探故》说：“以次章‘能不我甲（狎）’之句推之，疑为女子戏所欢之词。”今取后一说。诗人即景起兴，因为芄兰的荚实与觿都是锥形，很相像，故诗人触景生情，产生联想。这位女诗人与诗中的“童子”，可能是青梅竹马，两小无猜，关系非常亲密。可是，自从“童子”佩带觿、套上韘以来，对自己的态度却冷淡了。觿本是解结的用具，男子佩觿并没有严格年龄限制，与行冠礼不同。据《礼记·内则》记载：子事父母，左佩小觿，右佩大觿。《说苑·修文篇》也说“能治烦决乱者佩觿”，故毛传谓觿是“成人之佩”，佩韘则表示“能射御”。当时，贵族男子佩觿佩韘标志着对内已有能力主家，侍奉父母；对外已有能力从政，治事习武。正因为如此，所以诗中的“童子”一旦佩觿佩韘，便觉得自己是真正男子汉了，一下子稳重老成了许多。这本来是很正常的，可是这一变化，在那多情的女诗人眼里，不过是装模作样假正经罢了，实际他还是以前那个“顽童”。最使她恼怒的是，本来他们在一起无拘无束，亲昵得很，而现在他却对自己疏远了，冷落了。因而“童子”的日常言行举止乃至垂下的腰带，无一不惹她生气，看了极不顺眼，甚而觉得这一切都是故意做给她看的。尽管他“容兮遂兮”，处处显示出一副成熟男子的模样，而她偏要口口声声唤他“童子”。“童子”的称呼，正包含着她似娇还嗔的情态，从这一嘲讽揶揄中不难察觉她“怨”中寓“爱”的绵绵情意。

全诗两章重叠，实际只有三个字不同，寥寥数语，就把“童子”态度的变化及姑娘的恼怒心理描摹出来了，清牛运震《诗志》评论说：“‘能不我知’、‘能不我甲’，讽刺之旨已自点明矣。末二句只就童子容仪咏叹一番，而讽意更自深长。诗情妙甚。”每章前四句一韵，后两句一韵，从乐歌的角度考察，后两句大约是附歌。

（蒋立甫）





河广


谁谓河广？

一苇杭之。[1]

谁谓宋远？

跂予望之。[2]

谁说黄河宽又广？

一支苇筏可飞航。

谁说宋国太遥远？

踮起脚跟即在望。

谁谓河广？

曾不容刀。[3]

谁谓宋远？

曾不终朝。[4]

谁说黄河广又宽？

其间难容一小船。

谁说宋国太遥远？

赶去尚及吃早餐。

〔注 〕 [1] 苇：芦苇，此指芦苇所编之筏。杭：通“航”，渡过。[2] 跂（qǐ）：踮起脚跟。予：而。[3] 曾（céng）：乃，竟。刀：通“舠”，小船。[4] 崇：终。崇朝（zhāo），自旦至食时为终朝，形容时间之短。

奇特的夸张，往往能在出人不意之中，发挥令人拍案叫绝的强烈感染效果。

所以中国古代诗人李白，状摹北方冬日之飞雪，便出口呼曰：“燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台！”如“席”之雪铺天而降，那是怎样一种旋转朔风的天地壮观！若非夸张，怎能有这种惊心动魄的奇境跃现？西方一位作家，赞叹祖国大地之肥沃，便忽生奇思：“你就是在那里插上一根车杠，也会长出枝叶来！”大地之丰饶，正是借助这匪夷所思的夸张，造出了只有在神话中才可见到的奇迹！那摇曳着绿叶青枝的无数“车杠”，该带给你怎样的惊奇和狂喜？

《卫风·河广》之传诵千古，所得力者亦在其夸张之奇特。诗中的主人公，按《毛序》旧说当是归于卫国的卫文公之妹宋襄公之母，因为思念儿子，又不可违礼往见，故有是诗之作；现代的研究者多不从此说，而定其为客旅在卫的宋人，急于归返父母之邦的思乡之作。因为在卫与宋国之间，横亘着壮阔无涯的黄河，诗之开篇即从对黄河的奇特设问发端——“谁谓河广？一苇杭之！”发源于“昆仑”的万里大河，在古人心目中本是“上应天汉”的壮浪奇川。当它从天泻落，如雷奔行，直闯中原大地之际，更有“览百川之弘壮”“纷鸿踊而腾鹜”之势。对这样一条大河，发出否定式的“谁谓河广”之问，简直无知得可笑！但是，我们的主人公非但不以此问为忤，而且断然作出了傲视旷古的回答：“一苇杭之！”他竟要驾着一支苇筏，就将这横无际涯的大河飞越——想象之大胆，因了“一苇”之夸张，而具有了石破天惊之力。

凡有奇特夸张之处，必有超乎寻常的强烈情感为之凭借。诗中的主人公为什么面对黄河，会断然生发“一苇杭之”的奇想？那是因为在他的内心，此刻正升腾着无可按抑的归国之情。接着的“谁谓宋远？跂予望之”，正以急不可耐的思乡奇情，推涌出又一石破天惊的奇思。为滔滔黄河横隔的遥远宋国，居然在踮脚企颈中即可“望”见（那根本不可能），可见主人公的归国之心，已急切得再无任何障碍所可阻隔。强烈的思情，既然以超乎寻常的想象力，缩小了卫、宋之间的客观空间距离；则眼前的小小黄河，又怎么不可以靠一苇之筏超越？

所以当诗之第二章，竟又以“谁谓河广，曾不容刀”的夸张复叠时，读者便不再感到吃惊或可笑，反倒觉得这“奇迹”出现得完全合乎情理。强烈的感情不仅催发了作诗者的奇思，也催发了读诗者一起去大胆想象：夸张之荒谬已被情感之认同所消解，现实已在奇情、奇思中“变形”。此刻出现在你眼中的主人公形象，当然已不再是隔绝在黄河这边徙倚的身影，而早以“一苇”越过“曾不容刀”的大河，化作在所牵念的家里欣然“朝食”的笑颜了……

以突兀而来的发问，和奇特夸张的答语构成全诗，来抒泻客旅之人不可遏制的思乡奇情，是《河广》艺术表现上的最大特色。否定式的发问，问得如一泻汪洋的黄河怒浪之逆折；石破天惊的夸张，应答得如砥柱中流的峰峦之耸峙。其间所激荡排奡着的，便是人类所共有的最深切的思乡之情，它怎能不令千古读者为之而动容？

（潘啸龙）





伯兮


伯兮朅兮，[1]

邦之桀兮。[2]

伯也执殳，[3]

为王前驱。

我的大哥真威猛，

真是邦国的英雄。

我的大哥执长殳，

做了君王的前锋。

自伯之东，

首如飞蓬。

岂无膏沫？[4]

谁适为容！[5]

自从大哥东行后，

头发散乱像飞蓬。

膏脂哪样还缺少？

为谁修饰我颜容！

其雨其雨，

杲杲出日。[6]

愿言思伯，

甘心首疾。

天要下雨就下雨，

却出太阳亮灿灿。

一心想着我大哥，

想得头痛也心甘。

焉得谖草？[7]

言树之背。[8]

愿言思伯，

使我心痗。[9]

哪儿去找忘忧草？

种它就在屋北面。

一心想着我大哥，

使我伤心病恹恹。

〔注 〕 [1] 朅（qiè）：英武高大貌。[2] 桀：同“杰”。[3] 殳（shū）：古代长兵器，竹制或木制，头上不用金属为刃，八棱而尖，用以撞击。[4] 膏：润发的油脂。[5] 适：悦。[6] 杲杲：光亮貌。[7] 谖（xuān）草：萱草，又名忘忧草，俗称黄花菜。[8] 言：语助词。背：屋子的北面。[9] 痗（mèi）：忧思成病。

战争会破坏很多东西，而它首先破坏的是军人自身的家庭生活。军人尚未走到战场，他们的妻子已经被抛置在孤独与恐惧中了。她们的怀念不是一般的怀念，那永远是充满不安和忧虑的。等待出征的丈夫回来，几乎成为她们生活中唯一有意义的内容。

然而战争又总是不可避免的。不管一场正在进行的战争其必要性如何、能否被评判为“正义”，从事这场战争的群体和它的领导者，总是要勉励群体中的成员为之付出最大的努力、最大的牺牲。国家给军人以荣誉，使他们认为自己付出的努力和牺牲是值得的；这荣誉也会影响他们的家人——尤其是妻子，使她们认为家庭生活的破坏以及自身的痛苦都是有价值有意义的。因此，写妻子怀念从军的丈夫的诗篇，通常会包含两方面的内容：为丈夫而骄傲——这骄傲来自国家、来自群体的奖勉；思念丈夫并为之担忧——这种情绪来自个人的内心。

《伯兮》就是典型的这种诗篇。

诗一开篇，我们看到一个女子用自豪的口吻在描述她的丈夫。“伯”本是兄弟间排行的第一位，也就是老大，这里转用为妻子对丈夫的称呼（所以我们译作“大哥”），口气中带着亲切感。——现代的歌谣还常见这种情形。这位丈夫为什么是值得骄傲的呢？一则他长得英武伟岸，是一国中的豪杰，同时也因为他非常勇敢，充当了君王的先锋（由此看“伯”身份，当是贵族阶层中的武士）。而骄傲的来源，主要恐怕是在后一点上。假如“伯”虽然长得高大英武，在战争发生时却畏缩不前，妻子就没什么可以公然夸耀的了。——其实，一般人所知道的光荣，也就是社会所认定的光荣，个人在这方面是没有多少独立判断的能力的。

转入第二章，写自从丈夫出征，妻子在家就不再打扮自己了，任由头发——女性身体最富装饰性的部分——凌乱得像一蓬草。这后来成为中国古代情诗最典型的表达方法，如“自君之出矣，明镜暗不治”（徐幹《室思》），“终日恹恹倦梳裹”（柳永《定风波》），“起来慵自梳头”（李清照《凤凰台上忆吹箫》），等等，不胜枚举。这是以对女性的美丽的暂时性的毁坏，表明她对异性的封闭，也即表明她对丈夫的忠贞。不过，作为军人的妻子，这种举动还有进一步的意味。在古代，妇女是不能上战场的，因此妻子对从军的丈夫的忠贞，实也是间接表现了对于国家的忠贞——这就不仅是个人行为，也是群体——国家的要求。试想，假定一个军人在前方冒着生命危险打仗，他的妻子却在后方整天打扮得花枝招展，走东家串西家，哪怕并无不轨之举，他能够安心吗？这不仅对于家庭是危险的，对于国家也有极大的不利。所以，社会尤其需要鼓励军人的妻子对其丈夫表现彻底的忠贞。此诗不管是出于什么人之手（它可能是一位妇女的自述，也可能是他人的拟写），这样写才是符合上述要求的。后来杜甫的《新婚别》写一位新娘对从军的丈夫表示“罗襦不复施”，还要“当君洗红妆”，好让他安心上战场，与本篇可谓一脉相承。

然而，尽管诗中的女主人公算得上“深明大义”，她对自己的丈夫能“为王前驱”很感骄傲，但久久的盼待一次次落空仍然给她带来巨大的痛苦。对于古代妇女来说，生活的全部内容、幸福的唯一来源就是家庭；家庭被破坏了，她们的人生也就被彻底破坏了。而等待从军的丈夫，这与一般的别离相思是不同的——其背后有很深的忧惧。潘岳《寡妇赋》用本诗为典故，有云：“彼诗人之攸叹兮，徒愿言而心痗……荣华晔其始茂兮，良人忽已指背。”正是揭示了诗中未从正面写出，而又确实隐藏在字面之下的恐怕丈夫最终不能归来的忧惧。知道这一点，我们才能真正理解第三、四两章所描写的女主人公的期待、失望与难以排遣的痛苦。她甚至希望自己能够“忘忧”，因为这“忧”已经使她不堪负担了。

诗必须有真实的感情，否则不能打动人；但诗人的感情也并非可以尽情抒发的，它常常受到社会观念的制约。拿《伯兮》来说，如果一味写那位妻子为丈夫的报效国家而自豪，那会让人觉得不自然——至少是不近人情；反过来，如果一味写妻子对丈夫的盼待，乃至发展到对战争的厌恶（这在事实上绝非不可能），却又不符合当时社会的要求。所以最后它成为我们读到的这个样子：对亲人的强烈感情经过责任感的梳理而变得柔婉，有很深的痛苦与哀愁，但并没有激烈的怨愤。由于本诗所涉及的那种社会背景在中国历史上是长期存在的，所以它的感情表现也就成为后世同类型诗歌的典范。

关于本篇的题旨，《毛诗序》解释为：“刺时也。言君子行役，为王前驱，过时而不反（同“返”）焉。”意思就是：理想的政治不应该使国人行役无度，以致破坏了他们的家庭生活。实际所谓“刺”在诗中并无根据，不过作者所表达的儒家政治理想，却是符合诗中女主人公的愿望的。

（骆玉明 顾伊）





有狐


有狐绥绥，[1]

在彼淇梁。[2]

心之忧矣，

之子无裳。[3]

有只狐在独行求偶，

在那淇水边的桥上。

心里感到忧愁，

只怕那人没有衣裳。

有狐绥绥，

在彼淇厉。[4]

心之忧矣，

之子无带。

有只狐在独行求偶，

在那淇水可涉的地块。

心里感到忧伤，

只怕那人没有衣带。

有狐绥绥，

在彼淇侧。[5]

心之忧矣，

之子无服。

有只狐在独行求偶，

在那淇水的近岸处。

心里感到忧郁，

只怕那人没有衣服。

〔注 〕 [1] 绥绥：毛传：“匹行貌。”朱熹《诗集传》训为独行求匹貌，今按诗意从朱说。[2] 淇：水名，在今河南省北部。《卫风》中有多处咏及淇水。梁：桥。[3] 之子：这个人。[4] 厉：深水可涉处。[5] 侧：岸边。

《毛诗序》云：“《有狐》，刺时也。卫之男女失时，丧其妃耦焉。古者国有凶荒，则杀（减）礼而多婚，会男女之无夫家者，所以育人民也。”孔疏解曰：“以时君不教民随时杀礼为婚，而丧失其妃耦，不得早为室家，故刺之。以古者国有凶荒，则减杀其礼，随时而多婚，会男女之无夫家者，使为夫妇，所以蕃育人民，刺今不然。”毛说的理论根据是《周礼·地官司徒》中的《大司徒》、《媒氏》。《大司徒》列有遇灾荒时的十二条政策，其中第十条便是“多婚”，也就是让失去配偶的男女结合，以增长人口。《毛诗序》认为此诗就是刺卫国君主没有实行这一政策，使无夫无妻的男女不能结合。毛说指出此诗与男女婚姻有关，自不误，但谓之为刺诗，则穿凿不通，为今人所不取。其他各家之说，尚有“悯伤孤贫说”“齐桓公思恤卫说”“忧念征夫无衣说”“伤逃散之卫遗民说”，等等。笔者以为《卫风·有狐》是一首言情之诗。卫国经过动乱，人民遭受灾难，流离走徙，不少人失去配偶。有位年轻寡妇，在路途中遇到一位鳏夫，对其产生爱意，很想嫁给他，但没有直接表白求爱之意，只在内心中有强烈的活动。故诗人托为此妇之言，以有狐在踽踽独行，思得匹偶，表白此妇对其所爱慕之人的爱心。狐为妖媚之兽，诗人称此妇为“狐”，看来此妇也颇有风姿，诗人以诗揭露其心事，比之为狐、以物喻人，别饶风致。诗三章，皆用比意。

首章言“有狐绥绥，在彼淇梁”，梁为石不沾水之处，在梁则可以穿好下裳，所以这多情的寡妇，以有狐求偶，对其所怜惜的鳏夫，表白自我的爱心说：“我心里所忧愁的，是那人还无以为裳，若是他娶了我他就可以不愁没有衣裳了。”次章言“有狐绥绥，在彼淇厉”，“厉”为深水可涉之处。《邶风·匏有苦叶》诗云：“深则厉，浅则揭”，涉过深水，需要有衣带束衣。此妇担心的，是心上所爱慕的那人还没有衣带。她想：“若是我嫁给他，我可以替他结成衣带他就不愁涉过深水时没有衣带了。”三章言此狐“在彼淇侧”，既然已在淇侧，可见已经渡过淇水，可以穿好衣服了。可是她担心那个人，还无以为服，她心想：“若是我和他结为婚姻，那么，那人就不愁没有衣服了。”

这三章诗充分而细致地表露了这位年轻寡妇的真挚爱心，即事抒怀，不作内心的掩蔽，大胆吐露真情，自是难得的佳作。在旧时代，遭逢丧乱，怨女旷夫，在各自失去配偶之后，想重建家庭，享受室家之爱，这是人生起码的要求，自然是无可非议的。这首《有狐》诗，表白了寡妇有心求偶之情，在《国风》中是一首独特的爱情诗。至于此妇所爱慕的对方，是否已经觉察到她的爱心，以及如何作相应的表态，那是另外的事了。

（马祖熙）





木瓜


投我以木瓜，[1]

报之以琼琚。[2]

匪报也，[3]

永以为好也。

你将木瓜投赠我，

我拿琼琚作回报。

不是为了答谢你，

珍重情意永相好。

投我以木桃，[4]

报之以琼瑶。

匪报也，

永以为好也。

你将木桃投赠我，

我拿琼瑶作回报。

不是为了答谢你，

珍重情意永相好。

投我以木李，[5]

报之以琼玖。

匪报也，

永以为好也。

你将木李投赠我，

我拿琼玖作回报。

不是为了答谢你，

珍重情意永相好。

〔注 〕 [1] 木瓜：一种落叶灌木（或小乔木），蔷薇科，果实长椭圆形，色黄而香，蒸煮或蜜渍后供食用。按：今粤桂闽台等地出产的木瓜，全称为番木瓜，供生食，与此处的木瓜非一物。[2] 琼琚（jū）：美玉，下“琼玖”“琼瑶”同。[3] 匪：非。[4] 木桃：果名，即樝子，比木瓜小。[5] 木李：果名，即榠樝，又名木梨。

《诗经·大雅·抑》有“投我以桃，报之以李”之句，后世“投桃报李”便成了成语，比喻相互赠答，礼尚往来。比较起来，《卫风·木瓜》这一篇虽然也有从“投之以木瓜（桃、李），报之以琼琚（瑶、玖）”生发出的成语“投木报琼”（如托名宋尤袤《全唐诗话》就有“投木报琼，义将安在”的记载），但“投木报琼”的使用频率却根本没法与“投桃报李”相提并论。可是倘若据此便认为《抑》的传诵程度也比《木瓜》要高，那就大错而特错了，稍微作一下调查，便会知道这首《木瓜》是现今传诵最广的《诗经》名篇之一。

对于这么一首知名度很高而语句并不复杂的先秦古诗，古往今来解析其主旨的说法居然也有七种之多（据张树波《国风集说》统计），实在是一件很有意思的事。按，成于汉代的《毛诗序》云：“《木瓜》，美齐桓公也。卫国有狄人之败，出处于漕，齐桓公救而封之，遗之车马器物焉。卫人思之，欲厚报之。而作是诗也。”这一说法在宋代有严粲（《诗缉》）等人支持，在清代有魏源（《诗古微》）等人支持。与毛说大致同时的三家诗，据陈乔枞《鲁诗遗说考》考证，鲁诗“以此篇为臣下思报礼而作”，王先谦《诗三家义集疏》意见与之相同。从宋代朱熹起，“男女相互赠答说”开始流行，《诗集传》云：“言人有赠我以微物，我当报之以重宝，而犹未足以为报也，但欲其长以为好而不忘耳。疑亦男女相赠答之词，如《静女》之类。”这体现了宋代《诗》学废序派的革新疑古精神。但这一说法受到清代《诗》学独立思考派的重要代表之一姚际恒的批驳，《诗经通论》云：“以（之）为朋友相赠答亦奚不可，何必定是男女耶！”现代学者一般从朱熹之说，而且更明确指出此诗是爱情诗。平心而论，由于诗的文本语义很简单，就使得对其主题的探寻反而可以有较大的自由度，正如一个概念的内涵越小它的外延越大，因此，轻易肯定否定某一家之说是不甚可取的。有鉴于此，笔者倾向于在较宽泛的意义上理解本诗，将其视为一首通过赠答表达深厚情意的诗作。

《木瓜》一诗，从章句结构上看，很有特色。首先，其中没有《诗经》中最典型的句式——四字句。这不是没法用四字句（如用四字句，变成“投我木瓜（桃，李），报以琼琚（瑶、玖）；匪以为报，永以为好”，一样可以），而是作者有意无意地用这种句式造成一种跌宕有致的韵味，在歌唱时易于取得声情并茂的效果。其次，语句具有极高的重叠复沓程度。不要说每章的后两句一模一样，就是前两句也仅一字之差，并且“琼琚”“琼瑶”“琼玖”语虽略异义实全同，而“木瓜”“木桃”“木李”据李时珍《本草纲目》考证也是同一属的植物，其间的差异大致也就像橘、柑、橙之间的差异那样并不大。这样，我们不妨说三章基本重复，而如此高的重复程度在整部《诗经》中也并不很多，格式看起来就像唐代据王维诗谱写的《阳关三叠》乐歌似的——自然这是《诗经》的音乐与文学双重性决定的。

你赠给我果子，我回赠你美玉，与“投桃报李”不同，回报的东西价值要比受赠的东西大得多，这体现了一种人类的高尚情感（包括爱情，也包括友情）。这种情感重的是心心相印，是精神上的契合，因而回赠的东西及其价值的高低在此实际上也只具有象征性的意义，表现的是对他人对自己的情意的珍视，所以说“匪报也”。“投我以木瓜（桃、李），报之以琼琚（瑶、玖）”，其深层语义当是：虽汝投我之物为木瓜（桃、李），而汝之情实贵逾琼琚（瑶、玖）；我以琼琚（瑶、玖）相报，亦难尽我心中对汝之感激。清牛运震《诗志》评此数语云：“惠有大于木瓜者，却以木瓜为言，是降一格衬托法；琼瑶足以报矣，却说匪报，是进一层翻剥法。”他的话并非没有道理，但显然将木瓜、琼瑶之类已基本抽象化的物品看得太实，其他解此诗者似也有此病。实际上，作者胸襟之高朗开阔，已无衡量厚薄轻重之心横亘其间，他想要表达的就是：珍重、理解他人的情意便是最高尚的情意。从这一点上说，后来汉代张衡《四愁诗》“美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶”，尽管说的是“投金报玉”，其意义实也与“投木报琼”无异。

（庞坚）

【诗歌解题】

王风

《诗经》类名。“国风”之一。共十篇。“王”即王都的简称。平王东迁洛邑（也称“王城”，在河南洛阳西），疆土限于河南北部，从此周室衰微，无力统御诸侯，其地位等于列国，只是名义上仍受到一些诸侯的拥戴，故称“王风”。各篇约作于平王东迁以后。产生的地域包括今河南省洛阳、孟县、沁阳、偃师、巩义、温县等。诗风悲凉伤感，折射出“幽王昏暴，戎狄侵陵；平王播迁，家室飘荡”（崔述《读风偶识》）的历史背景。





黍离


王风

彼黍离离，[1]

彼稷之苗。[2]

行迈靡靡，[3]

中心摇摇。[4]

那儿的黍子茂又繁，

那儿的高粱刚发苗。

走上旧地脚步缓，

心神不定愁难消。

知我者，

谓我心忧。

不知我者，

谓我何求。

悠悠苍天，

此何人哉？

理解我的人，

说我是心中忧愁。

不理解我的人，

问我把什么寻求。

悠远在上的苍天神灵啊，

这究竟是个什么样的人？

彼黍离离，

彼稷之穗。

行迈靡靡，

中心如醉。

知我者，

谓我心忧。

不知我者，

谓我何求。

悠悠苍天，

此何人哉？

那儿的黍子茂又繁，

那儿的高粱已结穗。

走上旧地脚步缓，

心事沉沉昏如醉。

理解我的人，

说我是心中忧愁。

不理解我的人，

问我把什么寻求。

悠远在上的苍天神灵啊，

这究竟是个什么样的人？

彼黍离离，

彼稷之实。

行迈靡靡，

中心如噎。[5]

知我者，

谓我心忧。

不知我者，

谓我何求。

悠悠苍天，

此何人哉？

那儿的黍子茂又繁，

那儿的高粱子实成。

走上旧地脚步缓，

心中郁结塞如梗。

理解我的人，

说我是心中忧愁。

不理解我的人，

问我把什么寻求。

悠远在上的苍天神灵啊，

这究竟是个什么样的人？

〔注 〕 [1] 黍：小米。离离：繁茂。[2] 稷：高粱。[3] 行迈：行走。靡靡：行走迟缓的样子。[4] 摇摇：心神不安。[5] 噎（yē）：郁结而气逆不能呼吸。

关于《黍离》一诗的主旨，虽然《诗序》说得明白：“黍离，闵宗周也。周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍。闵周室之颠覆，彷徨不忍去，而作是诗也。”而且从此诗序于王风之首，确见其为编诗者之意旨。但历来争讼颇多，三家诗中韩、鲁遗说与毛序异，宋儒程颐更有臆说以为“彼稷之苗”是彼后稷之苗。近人读诗，新说迭出，比较有代表性的有郭沫若在《中国古代社会研究》中将其定为旧家贵族悲伤自己的破产而作，余冠英则在《诗经选》中认为当是流浪者诉述他的忧思。还有蓝菊荪的爱国志士忧国怨战说（《诗经国风今译》），程俊英的难舍家园说（《诗经译注》）等。说法虽多，诗中所蕴含的那份因时世变迁所引起的忧思是无可争辩的，虽然从诗本文中无法确见其具体背景，但其显示的沧桑感带给读者的心灵震撼是值得细加体味的。另一方面，从诗教角度视之，正因其为大夫闵宗周之作，故得列于《王风》之首，此为诗说正统，不可不及，以下从两方面细析之。

闵宗周之诗何以列于《王风》之首，先得弄清何为《王风》，郑笺云：“宗周，镐京也，谓之西周。周，王城也，谓之东周。幽王之乱而宗周灭，平王东迁，政遂微弱，下列于诸侯，其诗不能复《雅》，而同于《国风》焉。”可见《王风》兼有地理与政治两方面的含义，从地理上说是王城之歌，从政治上说，已无《雅》诗之正，故为《王风》。此诗若如《诗序》所言，其典型情境应该是：平王东迁不久，朝中一位大夫行役至西周都城镐京，即所谓宗周，满目所见，已没有了昔日的城阙宫殿，也没有了都市的繁盛荣华，只有一片郁茂的黍苗尽情地生长，也许偶尔还传来一两声野雉的哀鸣，此情此景，令诗作者不禁悲从中来，涕泪满衫。这样的情和这样的景化而为诗是可以有多种作法的，诗人选取的是一种物象浓缩化而情感递进式发展的路子，于是这首诗具有了更为宽泛和长久的激荡心灵的力量。

全诗共三章，每章十句。三章间结构相同，取同一物象不同时间的表现形式完成时间流逝、情景转换、心绪压抑三个方面的发展，在迂回往复之间表现出主人公不胜忧郁之状，“三章只换六字，而一往情深，低回无限”（方玉润《诗经原始》）。

诗首章写诗人行役至宗周，过访故宗庙宫室时，所见一片葱绿，当年的繁盛不见了，昔日的奢华也不见了，就连刚刚经历的战火也难觅印痕了，看哪，那绿油油的一片是黍在盛长，还有那稷苗凄凄。“一切景语皆情语也”（王国维《人间词话》），黍稷之苗本无情意，但在诗人眼中，却是勾起无限愁思的引子，于是他缓步行走在荒凉的小路上，不禁心旌摇摇，充满怅惘。怅惘尚能承受，令人不堪者是这种忧思不能被理解，“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”。这是众人皆醉我独醒的尴尬，这是心智高于常人者的悲哀。这种大悲哀诉诸人间是难得回应的，只能质之于天：“悠悠苍天，此何人哉？”苍天自然也无回应，此时诗人郁懑和忧思便又加深一层。

第二章和第三章，基本场景未变，但“稷苗”已成“稷穗”和“稷实”。稷黍成长的过程颇有象征意味，与此相随的是诗人从“中心摇摇”到“如醉”“如噎”的深化。而每章后半部分的感叹和呼号虽然在形式上完全一样，但在一次次反复中加深了沉郁之气，这是歌唱，更是痛定思痛之后的长歌当哭。难怪此后历次朝代更迭过程中都有人吟唱着《黍离》诗而泪水涟涟：从曹植唱《情诗》到向秀赋《思旧》，从刘禹锡的《乌衣巷》到姜夔的《扬州慢》，无不体现这种兴象风神。

其实，诗中除了黍和稷是具体物象之外，都是空灵抽象的情境，抒情主体“我”具有很强的不确定性，基于这一点，欣赏者可根据自己不同的遭际从中寻找到与心灵相契的情感共鸣点。诸如物是人非之感，知音难觅之憾，世事沧桑之叹，无不可借此宣泄。更进一层，透过诗本文所提供的具象，我们可以看到一个孤独的思想者，面对虽无灵性却充满生机的大自然，对自命不凡却无法把握自己命运的人类的前途的无限忧思，这种忧思只有“知我者”才会理解，可这“知我者”是何等样的人呢？“悠悠苍天，此何人哉？”充满失望的呼号中我们看到了另一个诗人的影子。“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下”！吟出《登幽州台歌》的陈子昂心中所怀的不正是这种难以被世人所理解的对人类命运的忧思吗？读此诗者当三思之。

（戴元初）





君子于役


君子于役，

不知其期，

曷至哉？

鸡栖于埘，[1]

日之夕矣，

羊牛下来。

君子于役，

如之何勿思？

君子远出服役，

不知它的限期，

何时才能归里？

鸡儿回窠栖止，

日头垂挂天西，

牛羊下山歇息。

君子远出服役，

如何能不相思？

君子于役，

不日不月，

曷其有佸？[2]

鸡栖于桀，

日之夕矣，

羊牛下括。[3]

君子于役，

苟无饥渴？[4]

君子远出服役，

不知日月程期，

何时才能重聚？

鸡儿回栏栖止，

日头垂挂天西，

牛羊缓缓归至。

君子远出服役，

该是没捱渴饥？

〔注 〕 [1] 埘：在土墙上挖洞做成的鸡窝。[2] 佸（huó）：会。[3] 括：至。[4] 苟：表示推测的语气词。

这是一首写妻子怀念远出服役的丈夫的诗。所谓“君子于役”的“役”，不知其确指，大多数情况下，应是指去边地戍防。又“君子”在当时统指贵族阶层的人物，但诗中“君子”的家中养着鸡和牛羊之类，地位又不会很高，大概他只是一位武士。说起“贵族”，给现在读者的感觉好像是很了不得的。其实先秦时代生产水平低下，下层贵族的生活，并不比后世普通农民好到哪里去。就是在二十世纪三四十年代，西南少数民族中的小贵族，实际生活情况还不如江南一带的农民。

这是一首很朴素的诗。两章相重，只有很少的变化。每章开头，是女主人公用简单的语言说出的内心独白。稍可注意的是“不知其期”这一句（第二章的“不日不月”也是同样意思，有不少人将它解释为时间漫长，是不确切的）。等待亲人归来，最令人心烦的就是这种归期不定的情形，好像每天都有希望，结果每天都是失望。如果只是外出时间长但归期是确定的，反而不是这样烦人。正是在这样的心理中，女主人公带着叹息地问出了“曷至哉”——到底什么时候才能回来呢？

这下面的一节有一种天然的妙趣。诗中不再正面写妻子思念丈夫的哀愁乃至愤怨，而是淡淡地描绘出一幅乡村晚景的画面：在夕阳余晖下，鸡儿归了巢，牛羊从村落外的山坡上缓缓地走下来。这里的笔触好像完全是不用力的，甚至连一个形容词都没有，不像后代的文人辞章总是想刻画得深入、警醒，恐怕读者不注意。然而这画面却很感动人，因为它是有情绪的。我们好像能看到那凝视着鸡儿、牛儿、羊儿，凝视着村落外蜿蜒延伸、通向远方的道路的妇人，是她在感动我们。这之后再接上“君子于役，如之何勿思”，我们分明地感受到女主人公的愁思浓重了许多。倘试把中间“鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来”三句抽掉，将最后两句直接接继在“曷至哉”之后，感觉会完全不同。这里有抒情表达的节奏问题——节奏太快，没有起伏，抒情效果出不来；同时，这画面本身有其特别的情味。

熟悉农村生活的人经常看到这样的晚景。农作的日子是辛劳的，但到了黄昏来临之际，一切即归于平和、安谧和恬美。牛羊家禽回到圈栏，炊烟袅袅地升起，灯火温暖地跳动起来，农人和他的妻儿们聊着闲散的话题……黄昏，在大地上出现白天未有的温顺，农人以生命珍爱着的东西向他们身边归聚，这便是古老的农耕社会中最平常也是最富于生活情趣的时刻。可是在这诗里，那位妻子的丈夫却犹在远方，她的生活的缺损在这一刻也就显得最为强烈了，所以她如此怅惘地期待着。

这诗的两章几乎完全是重复的，这是歌谣最常用的手段——以重叠的章句来推进抒情的感动。但第二章的末句也是全诗的末句，却是完全变化了的。它把妻子的盼待转变为对丈夫的牵挂和祝愿：不归来也就罢了，但愿他在外不要忍饥受渴吧。这也是最平常的话，但其中包含的感情却又是那样善良和深挚。

这是古老的歌谣，它以不加修饰的语言直接地触动了人心中最易感的地方。它的天然之妙，在后世已是难以重复的了。

（骆玉明 顾伊）





君子阳阳


君子阳阳，[1]

左执簧，[2]

右招我由房。[3]

其乐只且！[4]

舞师喜洋洋，

左手握笙簧，

右手招我奏“由房”。

心里乐又爽！

君子陶陶，[5]

左执翿, [6]

右招我由敖。[7]

其乐只且。

舞师乐陶陶，

左手摇羽毛，

右手招我奏“由敖”。

快乐真不少！

〔注 〕 [1] 君子：指舞师。阳阳：快乐得意貌。[2] 簧：古乐器名，用竹制成，似笙而大。[3] 我：舞师（君子）的同事。由房：为一种房中乐。毛传：“由，用也。国君有房中之乐。”胡承珙《毛诗后笺》:“由房者，房中，对庙朝言之。人君燕息时所奏之乐，非庙朝之乐，故曰房中。”一说由房即游放，见马瑞辰《毛诗传笺通释》。[4] 只且：语气助词。[5] 陶陶：和乐舒畅貌。[6] 翿（dào）：用五彩野鸡毛做的扇形舞具。[7] 由敖：当为舞曲名。郑笺：“右手招我，欲使我从于燕舞之位。”朱熹《诗集传》:“敖，舞位也。”

关于此诗题旨，历来争论不一。《毛诗序》说：“《君子阳阳》，闵周也。君子遭乱，相招为禄仕，全身远害而已。”说乐官遭乱，相招下属归隐，据诗中“招”字为说。朱熹《诗集传》认为“盖其夫既归，不以行役为劳，而安于贫贱以自乐，其家人又识其意而深叹美之”。说征夫归家与妻子自乐，据诗中“房”字为说。从诗文本身来看，是描写舞师与乐工共同歌舞的场面。执簧、执翿与《邶风·简兮》中伶官执籥、秉翟相似。说明东周王室衰微，苟安洛阳，仍有专职的乐工和歌舞伎以供统治者享乐。

诗共三章，摄取了两组歌舞的画面：一是奏“由房”，一是舞“由敖”。“由房”可能是“由庚”“由仪”一类的笙乐，属房中之乐。胡承珙《毛诗后笺》:“由房者，房中，对庙朝言之。人君燕息时所奏之乐，非庙朝之乐，故曰房中。”而“敖”可能即骜夏，马瑞辰《毛诗传笺通释》:“敖，疑当读为骜夏之骜，《周官·钟师》：奏九夏，其九为骜夏。”今天，我们已不知两舞曲的内容，但从君子（舞师）“阳阳”“陶陶”等神情上看，当是两支欢快的舞乐。“其乐只且”恰恰说明其乐之甚。“只”，韩诗作“旨”，《诗三家义集疏》:“旨本训美，乐旨，犹言乐之美者，意为乐甚。”

诗的格调流美。所演奏的是房中宴乐，乐曲比较轻快，而演奏者本人也自得其乐，《程子遗书》:“阳阳，自得。陶陶，自乐之状。皆不任忧责，全身自乐而已。”想见舞师与乐工是乐在其中。诗人为乐工，故诗中“我”在描写歌舞场面时也就比较轻快，牛运震《诗志》评曰：“读之有逸宕不群之概。”这与《王风》其他篇章那种苍凉的风格迥然不同。

（朱杰人 龙向洋）





扬之水


扬之水，[1]

不流束薪。[2]

彼其之子，[3]

不与我戍申。[4]

怀哉怀哉，[5]

曷月予还归哉？[6]

小河沟的水再湍急啊，

也冲不走成捆的木柴。

那位远方的人儿啊，

不能和我驻守申国城寨。

想念你啊想念你，

哪时我才能回到故里？

扬之水，

不流束楚。[7]

小河沟的水再湍急啊，

也飘不起成捆的柴草。

彼其之子，

不与我戍甫。[8]

怀哉怀哉，

曷月予还归哉？

那位远方的人儿啊，

不能共我守卫甫国城堡。

想念你啊想念你，

哪时我才能回到故里？

扬之水，

不流束蒲。[9]

彼其之子，

不与我戍许。[10]

怀哉怀哉，

曷月予还归哉？

小河沟的水再湍急啊，

也流不动成捆的柳枝。

那位远方的人儿啊，

不能与我守卫许国城池。

想念你啊想念你，

哪时我才能回到故里？

〔注 〕 [1] 扬：水流湍急的样子。[2] 束薪：成捆的柴薪。[3] 彼其：彼、其皆为指代词，那个。[4] 戍申：守卫申国边界领土。申国故城在今河南唐河县境内。[5] 怀：平安，一释思念、怀念。[6] 曷：何。[7] 束楚：楚，荆条。束楚即成捆的荆条，作柴草烧火取暖煮食。[8] 戍甫：守卫甫国边境领土。甫国故城在今河南南阳市西。[9] 束蒲：成捆的蒲柳枝条，也是作柴草燃烧用。蒲，蒲柳。[10]戍许：守卫许国边境领土。许国在今河南许昌。

《扬之水》是一首戍边战士思念家中妻子的诗歌。据《毛诗序》说：“《扬之水》，刺平王也。不抚其民而远屯戍于母家，周人怨思焉。”春秋时代，周朝平王（前770—前720年在位）还是比较混乱的时代。主要是周天子的权威削弱了，诸侯国的力量强大了。周平王的母亲是申国人，申国又常受楚国的侵扰。周平王为了母亲故国的安全，就从周朝抽调部分军队，到申国战略要地屯垦驻守，防止楚国侵扰。这些周朝士兵远离故乡，去守卫并非自己诸侯国的土地，心中的不满凄苦，当然有所流露，形成诗歌，就是《扬之水》。申国、甫国和许国的国君，都是姜姓。周平王母亲是申国姜姓公主，与甫、许两个诸侯国也是亲戚关系。所以，虽然周平王没有派士兵去戍守甫、许两国，但诗歌也牵连及之：反正是姜姓王太后娘家的人！

《扬之水》是以远戍战士的口吻来写的。全诗三章，各章基本相同。不同的是：“束薪”“束楚”和“束蒲”；“戍申”“戍甫”和“戍许”。薪、楚、蒲都是农家日常燃烧的柴草；申、甫、许是三个姜姓的诸侯小国。因此，全诗实际上把一个相同的内容，反复吟诵三次，用重复强调的手法，突出远戍战士思家情怀。每章头两句“扬之水，不流束薪（楚、蒲）”，用流动的河水与不动的柴草对比，先让人视觉上有特殊印象：那河沟的水哗哗地流动，仿佛岁月一天天过去，不再回来；那一捆捆的柴草又大又沉，小小的河水根本飘浮不起，冲流不动，仿佛战士思家的沉重心绪，永不改变。有了这两句自然物象的起兴，很自然引出三、四两句“彼其之子，不与我戍申（甫、许）”，守着家园的妻子，当然无法与远戍的士兵一起。如果说，士兵如远离泉源的河水，越流越远；那么，妻子如坚定不移的柴草，不飘不流。如果说，日月如流水不断流失，思家情怀就如沉重的柴草，不动不移。分离的日子越久，远戍的时间越长，思念妻子也越强烈。终于，士兵喊出了自己心里的话：“怀哉怀哉？曷月予还归哉？”在家的亲人平安吗？何年何月我才能回家相聚呢？夫妻之情，故园之思，远戍之苦，不平之鸣，都融化在这两句问话之中，而士兵回家的渴望，强烈地震撼读者。

在诗歌句式上，采用不齐整的句式，有三言、四言、五言、六言几种，这说明诗歌带有鲜明的口语化的倾向。口语化句子，正好比较朴实，比较真切地表达出下层人民出身的士兵的口吻，令人读之感到亲切诚朴。实际上，除了个别词语带有历史痕迹，在语义上需要诠解之外，这首口语化的诗歌，千载之下读之，仍是极易使人感动的。

（陈铭）





中谷有蓷


中谷有蓷，[1]

暵其干矣。[2]

有女仳离，[3]

嘅其叹矣。

嘅其叹矣，

遇人之艰难矣！

山谷一棵益母草，

根儿叶儿都枯槁。

有个女子被抛弃，

一声叹息一声号。

一声叹息一声号，

嫁人艰难谁知道！

中谷有蓷，

暵其脩矣。[4]

有女仳离，

条其歗矣。[5]

条其歗矣，

遇人之不淑矣！

山谷一棵益母草，

根儿叶儿都干燥。

有个女子被抛弃，

长长叹息声声叫。

长长叹息声声叫，

嫁个恶人真懊恼！

中谷有蓷，

暵其湿矣。[6]

有女仳离，

啜其泣矣。

啜其泣矣，

何嗟及矣！

山谷一棵益母草，

干黄根叶似火烤。

有个女子被抛弃，

一阵抽泣双泪掉。

一阵抽泣双泪掉，

追悔莫及向谁告！

〔注 〕 [1] 中谷：同谷中，山谷之中。蓷（tuī）：益母草。[2] 暵（hàn）：干枯。[3] 仳（pǐ）离：妇女被夫家抛弃逐出，后世亦作离婚讲。[4] 脩：干燥。[5] 条：“ ”的假借字，失意的样子。歗（xiào）：嘘气出声，同“啸”。[6] 湿：“ ”的假借字，将要晒干的样子。

《中谷有蓷》是历来争论最少的《诗经》篇章，从《毛诗序》到现代学者，绝大多数论者都同意：这是一首被离弃妇女自哀自悼的怨歌。只是《毛诗序》以为是“夫妇日以衰薄，凶年饥馑，室家相弃尔”，今人如余冠英、程俊英等也以为是荒年中一位弃妇的哀叹之诗。但诗中似乎看不出荒年的意思，益母草干枯不过是起兴而已。全诗三章，每章的意思都差不多，反复吟咏，突出主题：女子遇人不淑，最终痛苦、悲伤、愤怒。妇女在战国时代被男子遗弃的情况，说明男权主义在那个时代已经成为社会伦理观念的主流。女子择偶不慎，嫁了个忘恩绝情的丈夫，最终被抛弃，落得个自怨自艾的下场。可见中国妇女地位的低微，已经有两千年以上的历史了。

诗歌每节开头，都用山谷中的益母草起兴。益母草是中草药。据李时珍《本草纲目》，益母草对妇女有明目益神的功效，现代也常用益母草作妇女病治疗调养之用。显然，益母草有益于妇女养生育子。诗歌用益母草起兴，作用有二：一是这种植物与妇女关系密切，提起益母草，可以使人联想到妇女的婚恋、生育、家庭、夫妻，由草及人，充分发挥诗歌联想作用；二是益母草已经干枯了，益母草晒干，可入药，但妇女被抛弃，入药的益母草又有何意义呢？促进夫妻感情和有益于生儿育女的药草，与被离弃的妇女摆在一块，对比强烈，给人的感觉是这位妇女命运真太悲惨。因此，“中谷有蓷”一句，无疑是起了隐喻作用、感情引导作用和启发联想作用。

每章最后一句，都是妇女自身觉悟的感叹。被薄幸丈夫抛弃，她不仅仅是一昧怨天尤人，而是痛定思痛，得出了“遇人之艰难”“遇人之不淑”和“何嗟及矣”的结论。这是对自己过去生活的小结，也是对今后生活的警诫。吟唱出来，当然是对更多已婚未婚妇女的提醒和劝告。在这位被抛弃的妇女身上，仍然保留着妇女自重自觉的品格，这正是她灵魂中清醒而坚强的一面，启迪着人们。

（陈铭）





兔爰


有兔爰爰，[1]

雉离于罗。[2]

我生之初，

尚无为；[3]

我生之后，

逢此百罹。[4]

尚寐无吪！[5]

野兔往来任逍遥，

山鸡落网惨凄凄。

在我幼年那时候，

人们不用服兵役；

在我成年这岁月，

各种苦难竟齐集。

长睡但把嘴闭起！

有兔爰爰，

雉离于罦。[6]

我生之初，

尚无造；[7]

我生之后，

逢此百忧。

尚寐无觉！[8]

野兔往来任逍遥，

山鸡落网悲戚戚。

在我幼年那时候，

人们不用服徭役；

在我成年这岁月，

各种忧患都经历。

长睡但把眼合起！

有兔爰爰，

雉离于罿。[9]

我生之初，

尚无庸；[10]

我生之后，

逢此百凶。

尚寐无聪！[11]

野兔往来任逍遥，

山鸡落网战栗栗。

在我幼年那时候，

人们不用服劳役；

在我成年这岁月，

各种灾祸来相逼。

长睡但把耳塞起！

〔注 〕 [1] 爰爱：义同“缓缓”，恬适貌。[2] 离：罹，遭。罗：捕鸟兽的网。[3] 为：指徭役。郑笺：“为，谓军役之事也。” [4] 罹（lí）：忧。[5] 吪（é）：不发声响，不动弹。[6] 罦（fú）：又名覆车，是一种带有机关的捕鸟兽的网。[7] 造：指劳役。朱熹《诗集传》:“造，亦为也。” [8] 觉：清醒。[9] 罿（tóng）：捕鸟兽的网。[10]庸：指劳役。郑笺：“庸，劳也。”[11]聪：听觉。

这是一首伤时感事的诗。《毛诗序》说：“《兔爰》，闵周也。桓王失信，诸侯背叛，构怨连祸，王师伤败，君子不乐其生焉。”这是依《左传》立说，有史实根据，因此《毛诗序》说此诗主题不误。但意谓作于桓王时，与诗中所写有出入。崔述《读风偶识》说：“其人当生于宣王之末年，王室未骚，是以谓之‘无为’。既而幽王昏暴，戎狄侵陵，平王播迁，室家飘荡，是以谓之‘逢此百罹’。故朱子云：‘为此诗者盖犹及见西周之盛。'（见朱熹《诗集传》）可谓得其旨矣。若以为在桓王之时，则其人当生于平王之世，仳离迁徙之余，岂得反谓之为‘无为’？而诸侯之不朝，亦不始于桓王，惟郑于桓王世始不朝耳。其于王室初无所大加损，岂得遂谓之为‘百罹’‘百凶’也哉？窃谓此三篇者（按：指《中谷有蓷》、《葛藟》及本篇）皆迁洛者所作。”

诗共三章，各章首二句都以兔、雉作比。兔性狡猾，用来比喻小人；雉性耿介，用以比喻君子。罗、罦、罿，都是捕鸟兽的网，既可以捕雉，也可以捉兔。但诗中只说网雉纵兔，意在指小人可以逍遥自在，而君子无故遭难。通过这一形象而贴切的比喻，揭示出当时社会的黑暗。

各章中间四句，是以“我生之初”与“我生之后”作对比，表现出对过去的怀恋和对现在的厌恶：在过去，没有徭役（“无为”），没有劳役（“无造”），没有兵役（“无庸”），我可以自由自在地生活；而现在，遇到各种灾凶（“百罹”“百忧”“百凶”），让人烦忧。从这一对比中可以体会出时代变迁中人民的深重苦难。这一句式后来在传为东汉蔡琰所作的著名长篇骚体诗《胡笳十八拍》中被沿用，“我生之初尚无为，我生之后汉祚衰；天不仁兮降乱离，地不仁兮使我逢此时”，那悲怆的诗句，无疑脱胎于《兔爰》一诗。

各章最后一句，诗人发出沉重的哀叹：生活在这样的年代里，不如长睡不醒。愤慨之情溢于言表。方玉润说：“‘无吪’‘无觉’‘无聪’者，亦不过不欲言、不欲见、不欲闻已耳”（《诗经原始》），这也是《毛诗序》中所点出的君子“不乐其生”的主题。

全诗三章风格悲凉，反复吟唱诗人的忧思，也正是《王风》中的黍离之悲，属乱世之音、亡国之音，方玉润评云：“词意凄怆，声情激越，（三国魏）阮步兵（籍）专学此种。”（《同上》）

（朱杰人 龙向洋）





葛藟


绵绵葛藟，[1]

在河之浒。[2]

葛藤缠绕绵绵长，

在那大河河湾旁。

终远兄弟，[3]

谓他人父。

谓他人父，

亦莫我顾。

兄弟骨肉已离散，

叫人爹爹心悲凉。

叫人爹爹心悲凉，

他也哪里会赏光。

绵绵葛藟，

在河之涘。

终远兄弟，

谓他人母。

谓他人母，

亦莫我有。[4]

葛藤缠绕绵绵长，

在那大河河岸旁。

兄弟骨肉已离散，

叫人妈妈心悲凉。

叫人妈妈心悲凉，

她也哪里会帮忙。

绵绵葛藟，

在河之漘。

终远兄弟，

谓他人昆。[5]

谓他人昆，

亦莫我闻。[6]

葛藤缠绕绵绵长，

在那大河河滩旁。

兄弟骨肉已离散，

叫人哥哥心悲凉。

叫人哥哥心悲凉，

他也只把聋哑装。

〔注 〕 [1] 绵绵：连绵不断。葛藟（lěi）：葛藤。藟，藤。[2] 浒：水边。以下“涘”（sì）、“漘”（chún），意同。[3] 终：既已。[4] 有（yòu）：通“佑”，帮助。[5] 昆：兄长。[6] 闻（wèn）：问。王引之《经义述闻》:“谓相恤问也。古字闻与问通。”

旧说以为此诗乃东周初年姬姓贵族所作，旨在讥刺平王弃宗族而不顾。《毛诗序》:“《葛藟》，刺平王也。周室道衰，弃其九族焉。”毛氏说诗多牵强附会，常把表现人之常情的诗作拉扯到政教、美刺上去。宋人说诗较为通达，朱熹《诗集传》云：“世衰民散，有去其乡里家族，而流离失所者，作此诗以自叹。”得其旨矣。

诗凡三章，章六句。首章“绵绵”二句写眼前景物。诗人流落到黄河边上，见到河边葛藤茂盛，绵绵不断，不禁触景伤情，联系到自己远离兄弟、漂泊异乡的身世，感到人不如物。他流落他乡，六亲无靠，生活无着，不得不乞求于人，甚至觍颜“谓他人父”。处境之艰难，地位之卑下，可见一斑。但是即便如此，也未博得人家的一丝怜悯。“谓他人父，亦莫我顾”，直书其事，包含许多屈辱，许多痛楚，正如朱熹所叹：“则其穷也甚矣！”（同上）第二、第三章诗意略同首章，仅二、四、五、六句句尾更换一字，丰富了诗的内涵，反复咏叹中稍有变化。此诗两句表达一层意思，六句有三层意思，两层转折。由绵绵不绝的葛藟对照兄弟的离散，是一折，由“谓他人父”“谓他人母”“谓他人昆”而竟不获怜悯，又是一折。每一转折，均含无限酸楚。诗人直抒情事，语句简质，却很感人，表现了飘零的凄苦和世情的冷漠。牛运震《诗志》评曰：“乞儿声，孤儿泪，不可多读。”方玉润《诗经原始》评曰：“沉痛语，不忍卒读。”都对诗中表现出的流离之苦深为致慨，相信这也是每一位读此诗者的共同感受。

（夏咸淳）





采葛


彼采葛兮。[1]

一日不见，

如三月兮。

那个采葛的姑娘啊。

一日不见她，

好像三个整月长啊。

彼采萧兮。[2]

一日不见，

如三秋兮。[3]

那个采蒿的姑娘啊。

一日不见她，

好像三个秋季长啊。

彼采艾兮，[4]

一日不见，

如三岁兮。

那个采艾的姑娘啊。

一日不见她，

好像三个周年长啊。

〔注 〕 [1] 葛：一种蔓生植物，块根可食，茎可制纤维。[2] 萧：香蒿，古人祭祀用之。[3] 三秋：犹言三季，即九个月。[4] 艾：菊科植物，可制艾绒灸病。

本篇由于只是表现一种急切的相思情绪而没有具体内容，所以旧说随意性很大。《毛诗序》以为是“惧谗”，所谓“一日不见于君，忧惧于谗矣”。朱熹《诗集传》则斥为“淫奔”之诗，说“采葛所以为 绤，盖淫奔者托以行也。故因以指其人，而言思念之深，未久而似久也”。吴懋清《毛诗复古录》则以为采葛（萧、艾）比喻平时蓄养人才，“临时方获其用，若求之太急……一日则如三月之久”。牟庭《诗切》又说是“刺人娶妻……而徒溺其色，一日不见，则思之如三月之久”。姚际恒、方玉润、吴闿生却一致认为是怀友忆远之诗。方氏申述云：“夫良友情亲如夫妇，一朝远别，不胜相思，此正交情深厚处，故有三月、三秋、三岁之感也！”（《诗经原始》）近人则多主恋歌说。就诗论诗，视为怀念情人之作为妥。闻一多指出“采集皆女子事，此所怀者女，则怀之者男”（《风诗类钞》）。译文取闻说作男词。

热恋中情人无不希望朝夕厮守，耳鬓相磨，分离对他们是极大的痛苦，所谓“乐哉新相知，忧哉生别离”，即使是短暂的分别，在他或她的感觉中也似乎时光很漫长，以至于难以忍耐。本诗三章正是抓住这一人人都能理解的最普通而又最折磨人的情感，反复吟诵，重叠中只换了几个字，就把怀念情人愈来愈强烈的情感生动地展现出来了，仿佛能触摸到诗人激烈跳动的脉搏，听到他那发自心底的呼唤。全诗既没有卿卿我我一类爱的呓语，更无具体的爱的内容叙述，只是直露地表白自己思念的情绪，然而却能拨动千古之下读者的心弦，并将这一情感浓缩为“一日三秋”的成语，审美价值永不消退，至今仍活在人们口头。其艺术感染力的奥妙在哪里？拙作《风诗含蓄美论析》曾剖析本诗“妙在语言悖理”，意思说：从科学时间概念衡量，三个月、三个季节、三个年头怎能与“一日”等同呢？当是悖理的，然而从诗抒情看却是合理的艺术夸张，合理在热恋中情人对时间的心理体验，一日之别，逐渐在他或她的心理上延长为三月、三秋、三岁，这种对自然时间的心理错觉，真实地映照出他们如胶似漆、难分难舍的恋情。这一悖理的“心理时间”由于融进了他们无以复加的恋情，所以看似痴语、疯话，却能妙达离人心曲，唤起不同时代读者的情感共鸣。

（蒋立甫）





大车


大车槛槛，[1]

毳衣如菼。[2]

岂不尔思？

畏子不敢。

大车奔驰声隆隆，

青色毛毡做车篷。

难道我不思念你？

怕你不敢来相逢。

大车啍啍，[3]

毳衣如 。[4]

岂不尔思，

畏子不奔。

大车慢行声沉重，

红色毛毡做车篷。

难道我不思念你？

怕你私奔不敢动。

穀则异室，[5]

死则同穴。

活着居室两不同，

死后要埋一坟中。

谓予不信，

有如皦日！[6]

如果你还不信我，

太阳作证在天空！

〔注 〕 [1] 槛（kǎn）：车奔驰的声音。[2] 毳（cuì）：毡子。本指兽类细毛，可织成布匹，制衣或缝制车上的帐篷。此处从闻一多说。菼（tǎn）：芦苇的一种，也叫荻，茎较细而中间充实，颜色青绿。此处以菼比喻毳的颜色。[3] 啍（tūn）：车子行驶时沉重缓慢的声音。[4] （mén）：赤色的玉。此处比喻车篷的颜色。[5] 穀（gǔ）：活着。[6] 皦（jiǎo）：同“皎”，白。

《毛诗序》说这首诗是“刺周大夫”，说他不敢信守诺言。这种说法不确，因为全诗并没有更多的社会背景描述。我们细味全诗，很自然地发现，这是一首爱情诗。诗的意思简明直截：一位赶大车的小伙子和一位姑娘相恋，他要求她私奔（大概姑娘家里有人不同意），她却有点犹疑。于是，小伙子指天发誓，一定要和姑娘结合，生不能同床，死也要同穴。爱情的强烈、坚定、至死不渝，大概总可以感动姑娘了。

这首诗把环境气氛与主人公心情结合起来，相互烘托促进，是一个特色。第一章写小伙子赶着盖有青色车篷的大车奔驰，在隆隆的车声里，小伙子心潮澎湃：“岂不尔思，畏子不敢。”姑娘，你到底敢不敢与我相爱相恋呢？小伙子的冲动，与姑娘的犹疑，制造了恋爱中的痛苦。第二章以沉重的车轮声，衬托小伙子内心的苦恼。这时候，小伙子终于明白了：姑娘的犹疑是因为她家里不同意这段恋情。因此，摆在面前的是：姑娘敢不敢、能不能不经父母许可就和小伙子私奔，结成夫妻。这是姑娘的终身大事，不能不慎重考虑。因为一旦遇人不淑，又背叛了父母，那么自己的前途就十分悲惨了。第二章既回溯了第一章姑娘犹疑的原因，又提出私奔有无后顾之忧的考虑。诗歌是由小伙子口中唱出来的，表示小伙子已经明白姑娘的处境和心思了。于是，自然地引出第三章：小伙子指天发誓，永远忠于爱情，即使生不能同床，死后也要同穴。古人指天发誓是十分慎重的行为，这是自然崇拜与祖先崇拜时代极为庄严的仪式。因为他们相信，违反了诺言要受到天谴的。小伙子慎重地发誓，从意蕴而言，已是圆满地解释了姑娘的疑虑，使姑娘放心大胆地投向恋人的怀抱。从情节而言，诗歌却不再描述其最后结局了。人们可以从诗意延续中推想：这一对恋人，一定高高兴兴地驾着大车，奔向相爱相伴的幸福生活了。

这首诗，将环境气氛与人物心情相结合相衬托，把故事按情节发展而安排诗章，以心理推想取代完整故事结局，都有特色。千年之下，读者感受到的，主要仍然是那两颗充满忠贞爱情的年轻的心。

（陈铭）





丘中有麻


丘中有麻，[1]

彼留子嗟。[2]

彼留子嗟，

将其来施施。[3]

记住那土坡上一片大麻，

那里有郎的深情留下。

那里有郎的深情留下啊。

还会见到郎缓缓的步伐。

丘中有麦，

彼留子国。[4]

彼留子国，

将其来食。

记住那土坡上一片麦田，

那里有郎的爱意缠绵。

那里有郎的爱意缠绵啊，

还会与郎再来野宴。

丘中有李，

彼留之子。

彼留之子，

贻我佩玖。[5]

记住那土坡上一片李树林，

那里记下郎的真情爱心。

那里记下郎的真情爱心啊，

他赠送的佩玉光洁晶莹。

〔注 〕 [1] 麻：大麻，古时种植，以其皮沤之可织布，是主要服装衣料。[2] 留：留下。嗟：语气词。[3] 将（qiāng）：愿，请。施（yì）施：慢行的样子。朱熹《诗集传》则释为喜悦。[4] 国：助词。说见姚际恒《诗经通论》。[5] 贻：赠。玖（jiǔ）：玉一类的美石。

《诗经》中许多作品，解释的歧义很多。特别是有些冬烘头脑的老儒生，总不敢正视这些民歌反映的人民群众最真实最纯朴的思想感情，而强行把许多男女情歌贴上了社会政治的标签，仿佛诗中男女爱情活动都是政治斗争似的。《毛诗序》阐述《丘中有麻》的主旨时说：“庄王不明，贤人放逐，国人思之，而作是诗。”把这首诗解释为思贤之作。倒是理学家朱熹眼光比较敏锐，他在《诗集传》中力排众议，肯定《丘中有麻》是“女子盼望与所私者相会”的情诗。闻一多先生在《风诗类钞》中从民俗学角度解释“贻我佩玖”这句时，一语点睛，说：“合欢以后，男赠女以佩玉，反映了这一诗歌的原始性。”《丘中有麻》分明是一首情诗，我们还其本来面目，就能感受到二千多年前黄土高原上那对青年男女的柔情蜜意。

在《诗经》时代，男女之间的情爱关系，比较宽松自由。特别是农村男女青年自由交往，野外幽会，相当普遍。这并不是后来儒家君子所指斥的淫乱，而是青年男女择偶的一种正常方式。这和我国有些少数民族，近几十年来还保存着的对歌择偶、赛马择偶一样，带有原始民族婚配的形式。《丘中有麻》正是这种原始择偶婚配形式的反映。诗歌是以一个姑娘的口吻写出来的，诗中提到的事件，恰恰是姑娘与情郎激情幽会的地点：“丘中有麻”“丘中有麦”“丘中有李”，那一蓬蓬高与肩齐的大麻地，那一片片密密的麦田垅间，那一棵棵绿荫浓郁的李子树下，都是姑娘与情郎情爱激发的地方。所以，当姑娘回味这种强烈的情爱行为时，总也忘不了那个神奇的地方。我们特别注意到，诗的一、二章，都有“彼留子”的明确指涉。而一章的“将其来施施”，二章的“将其来食”，更明确地写出，姑娘与情郎的幽会不仅仅是一次，而是多次。他们在大麻地里、小麦垅头、李子树下，演出过一次次激情的戏剧，付出了整个身心。他们的情爱是真实的，也是牢固的。他们并没有追求一次性的疯狂，而是让纯真的爱掀起一层又一层的热浪，永久地持续。三章的最后，写到“彼留之子，贻我佩玖”，用物质的形式（佩玉），把非物质的关系（情爱）确定下来，以玉的坚贞纯洁牢固，表示两人的爱情的永恒。可以想象，接着下去，姑娘将与情郎共偕连理，成家育子，延续生命。一个新的家庭，将延续那一段热烈纯真的爱情。这就是姑娘在歌唱爱情时寄托的热望。

这首诗情绪热烈大胆，敢于把与情郎幽会的地点一一唱出，既显示姑娘的纯朴天真，又表达俩人的情深意绵。敢爱，敢于歌唱爱，这本身就是可敬的；而这一点，也正是后代理学先生们所不能正视的。

（陈铭）

【诗歌解题】

郑风

《诗经》类名。“国风”之一。共二十一篇。郑地民歌。周宣王封其弟姬友于郑（今陕西华县北），是为郑桓公。后犬戎杀周幽王和桓公，桓公子武公继位，仍称郑，都新郑（今河南新郑）。诗皆作于武公建国后的东周时期。新郑为一大都会，青年男女有在溱洧等地游春之习俗，故诗多言恋爱、婚姻之事。孔子云：“放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆”（《论语·卫灵公》），即就声调和内容而言。





缁衣


郑风

缁衣之宜兮，[1]

敝，予又改为兮。[2]

黑色朝服多合适啊，

破了，我再为你做一袭。

适子之馆兮，[3]

还，予授子之粲兮。[4]

你到官署办公去啊，

回来，我就给你穿新衣。

缁衣之好兮，

敝，予又改造兮。

适子之馆兮，

还，予授子之粲兮。

黑色朝服多美好啊，

破了，我再为你做一套。

你到官署办公去啊，

回来，我就给你试新袍。

缁衣之蓆兮，[5]

敝，予又改作兮。

适子之馆兮，

还，予授子之粲兮。

黑色朝服多宽大啊，

破了，我再为你做一件。

你到官署办公去啊，

回来，我就给你新衣穿。

〔注 〕 [1] 缁衣：黑色的衣服。缁衣是当时卿大夫到官署所穿的衣服。宜：合适。[2] 敝：破。[3] 适：往。馆：官舍。[4] 粲（càn）：鲜明。[5] 蓆：宽大。

《缁衣》为郑风的第一首。这首诗，尽管在许多大学的教科书中根本不提，在各种《诗经》选本中也少见踪影，可在古代典籍中却不时提到。《礼记》中就有“好贤如《缁衣》”和“于《缁衣》见好贤之至”的记载（转引自《诗集传》）。郑国开国之君桓公为周幽王时的司徒，他的儿子武公则为周平王时的司徒。因此，唐代司马贞在《史记索隐》的《郑世家》“述赞”中说：“厉王之子，得封于郑。代职司徒，《缁衣》在咏。”宋代的朱熹在《诗集传》中说：“旧说，郑桓公、武公，相继为周司徒，善于其职，周人爱之，故作是诗。”他似乎是赞成这一“旧说”的。而清代的姚际恒、方玉润则以为这是“美武公好贤之诗”（《诗经原始》）。当代学者高亨先生也同意此说。他说：“郑国某一统治贵族遇有贤士来归，则为他安排馆舍，供给衣食，并亲自去看他。这首诗就是叙写此事”（《诗经今注》）。至于郑国统治者是真“好贤”，还是政治手腕，论者也是有不同看法的。如王夫之就认为：“《缁衣》之诗，王子友（桓公）之工其术以歆天下者也。”（《诗广传》）意思是，所谓“好贤”，乃是巩固其统治地位的权术耳。

其实，我们仔细玩味这首诗，会充分感受到诗中有一种温馨的亲情洋溢其间，因此，与其说这是一首描写国君与臣下关系的诗，还不如说这是一首写家庭亲情的诗更为确切。当代不少学者认为，这是一首赠衣诗。诗中“予”的身份，看来像是穿缁衣的人之妻妾。孔颖达《毛诗正义》说：“卿士旦朝于王，服皮弁，不服缁衣。退适治事之馆，释皮弁而服（缁衣），以听其所朝之政也。”说明古代卿大夫到官署理事（古称私朝），要穿上黑色朝服。诗中所咏的黑色朝服看来是抒情主人公亲手缝制的，所以她极口称赞丈夫穿上朝服是如何的合体，如何的称身，称颂之词无以复加。她又一而再，再而三地表示，如果这件朝服破旧了，我将再为你做新的。还再三叮嘱，你去官署办完公事回来，我就给你试穿刚做好的新衣，真是一往而情深。表面上看来，诗中写的只是普普通通的赠衣，而骨子里却唱出了一位妻子深深挚爱自己丈夫的心声。我们不必因为诗的主人公是卿大夫的妻妾，而说赠衣给丈夫仅仅是为了博得丈夫的宠爱。

全诗共三章，直叙其事，属赋体。采用的是《诗经》中常见的复沓联章形式。诗中形容缁衣之合身，虽用了三个形容词：“宜”、“好”、“蓆”，实际上都是一个意思，无非是说，好得不能再好；准备为丈夫改制新的朝衣，也用了三个动词：“改为”“改造”“改作”，实际上也都是一个意思，只是变换语气而已。每章的最后两句都是相同的。全诗用的是夫妻之间日常所说的话语，一唱而三叹，把抒情主人公对丈夫无微不至的体贴之情刻画得淋漓尽致。

（史乘）





将仲子


将仲子兮，[1]

无踰我里，[2]

无折我树杞。[3]

岂敢爱之？[4]

畏我父母。

仲可怀也，

父母之言，

亦可畏也。

求求你，我的仲子，

别翻越我家门户，

别折了我种的杞树。

哪是舍不得杞树呵，

我是害怕父母。

仲子你实在让我牵挂，

但父母的话，

也让我害怕。

将仲子兮，

无踰我墙，

无折我树桑。

岂敢爱之？

畏我诸兄。

仲可怀也，

求求你，我的仲子，

别翻越我家围墙，

别折了我种的绿桑。

哪是舍不得桑树呵，

我是害怕兄长。

仲子你实在让我牵挂，

诸兄之言，

亦可畏也。

但兄长的话，

也让我害怕。

将仲子兮，

无踰我园，

无折我树檀。

岂敢爱之？

畏人之多言。

仲可怀也，

人之多言，

亦可畏也。

求求你，我的仲子，

别越过我家菜园，

别折了我种的青檀。

哪是舍不得檀树呵，

我是害怕邻人的毁谗。

仲子你实在让我牵挂，

但邻人的毁谗，

也让我害怕。

〔注 〕 [1] 将（qiāng）：请求，愿。仲子：兄弟排行第二的称仲。[2] 踰：越，翻越。里：居住之地，古以二十五家为“里”。[3] 树：种植。[4] 爱：吝惜。

先秦时代的男女交往，大约经历了防范相对宽松，到逐渐森严的变化过程。

《周礼·地官·媒氏》称：“中春之月，令会男女，于是时也，奔者不禁。”可知在周代，还为男女青年的恋爱、婚配，保留了特定季令的选择自由。但一过“中春”，再要私相交往，则要被斥为“淫奔”的。到了春秋、战国之际，男女之防就严格多了。《孟子·滕文公下》说：“不待父母之命，媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母、国人皆贱之。”连“钻穴隙”偷看那么一下，都要遭人贱骂，可见社会舆论已何其严厉。

《将仲子》所表现的，便正是一位青年女子在这种舆论压迫下的畏惧、矛盾心理。（《毛诗序》认为此诗是“刺庄公”之作，郑樵《诗辨妄》认为此诗是“淫奔之诗，”今人多不取此二说。）且看首章，开口即是突兀而发的呼告之语：“将仲子兮，无踰我里，无折我树杞！”这呼告初听令你摸不着头脑，细细品味又不免莞尔而笑：诗行中不分明透露着，有一对青年男女正要私下相会？热恋中的男子（仲子）大约有点情急，竟提出了要翻墙过园前来相会的方案。这可把女子吓坏了，须知“钻穴隙相窥，逾墙相从”，是要遭父母、国人轻贱和斥骂的；她想：“倘若心上人也如此鲁莽，可教我把脸儿往哪里搁？”于是便有了开章那三句的突发呼告。这呼告是温婉的，一个“将”（愿）字，正传达着女子心间的几多情意；但它又是坚决的，那两个“无”（不要）字，简直没有商量的余地。如果你读得再深入些，当还能想见女主人公此刻因惶急而变得苍白的面容，还有“仲子”那因被拒绝而失望的神情。

这失望无疑也为女主人公感觉到了，诗中由此跳出了一节绝妙的内心表白：“岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言，亦可畏也。”前一句反问问得蹊跷，正显出了女主人公的细心处：她唯恐：“无折我树杞”的求告，会被心上人误会，故又赶紧声明：“岂敢爱之？畏我父母。”——我不是吝惜杞树，我只是怕我父母知道；因此虽然爱着你，却不能让你翻墙折杞前来，我实在是迫不得已啊。这番对心上人作解释的自白，一个“畏”字，吐露着她对父母的斥责，竟是怎样的胆战心惊！这样一来，仲子岂非完全绝望？也不。“仲可怀也”三句表明，可怜的女主人公在担心之余，毕竟又给了心上人以温言软语的安慰：“我实在是天天想着你呀，只是父母的斥骂，也实在让我害怕呀……”话语絮絮、口角传情，似乎是安慰，又似乎是求助，活脱脱画出了热恋中少女那既痴情又担忧的情态。

第二、三两章初看只是对首章的重复，其实却是情意抒写上的层层递进。从女主人公呼告的“无踰我里”，到“无踰我墙”“无踰我园”，可推测她那热恋中的“仲子”，已怎样不顾一切地翻墙逾园、越来越近。但男子可以鲁莽行动，女子却受不了为人轻贱的闲话。所以女主人公的畏惧也随之扩展，由“畏我父母”至于“畏我诸兄”，最后“畏”到左邻右舍的“人之多言”。使你觉得，那似乎是一张无形的大网，从家庭一直布向社会，谁也无法挣得脱它。这就是不准青年男女恋爱、私会的礼法之网，它经了“父母”“诸兄”和“人之多言”的重重围裹，已变得多么森严和可怕。由此品味女主人公的呼告之语，也难怪一次比一次显得急切和焦灼了——她实在孤立无助，难于面对这众口嚣嚣的舆论压力呵！

全诗纯为内心独白式的情语构成。但由于女主人公的抒情，联系着自家住处的里园墙树展开，并用了向对方呼告、劝慰的口吻，使诗境带有了絮絮对语的独特韵致。字面上只见女主人公的告求和疑惧，诗行中却历历可见“仲子”的神情音容：那试图逾墙来会的鲁莽，那被劝止引发的不快，以及唯恐惊动父母、兄弟、邻居的犹豫，连同女主人公既爱又怕的情态，俱可于诗中得之。我国古代诗论，特别推重诗的“情中景”“景中情”，《将仲子》所创造的，正是这种情中见景的高妙诗境。

（潘啸龙）





叔于田


叔于田，[1]

巷无居人。

岂无居人？

叔段打猎在野地，

里巷空旷不见人。

哪是真的不见人？

不如叔也，

洵美且仁。[2]

没人能与叔段比，

确实俊美又谦仁。

叔于狩，[3]

巷无饮酒。

岂无饮酒？

不如叔也，

洵美且好。

叔段打猎在冬季，

里巷再没人喝酒。

哪是真没人喝酒？

没人能与叔段比，

那么有为又聪秀。

叔适野，[4]

巷无服马。[5]

岂无服马？

不如叔也，

洵美且武。

叔段打猎在郊外，

里巷再没人骑马。

哪是真没人骑马？

没人能与叔段比，

英俊勇武本领大。

〔注 〕 [1] 叔：古代兄弟序次为伯、仲、叔、季，年岁较小者一般通称为叔。田：同“畋”，打猎。[2] 洵：确实，真的。[3] 狩：冬猎称狩，此为田猎的通称。[4] 适：往。[5] 服马：乘马，骑马。

本诗的主旨，古今因对“叔”一词特指与否的不同理解，而明显地分为两派。一派认为“叔”是特指郑庄公之弟太叔段。《毛诗序》云：“《叔于田》，刺庄公也。叔处于京，缮甲治兵，以出于田，国人说而归之。”欧阳修《诗本义》云：“诗人言大叔得众，国人爱之。”虽两者有“刺郑庄公说”与“赞美叔段说”的不同，但对本诗“悦”“爱”叔段的内容并无歧解。另一派认为“叔”非特指。今人陈子展《诗经直解》说：“《叔于田》，赞美猎人之歌”，程俊英《诗经译注》说：“这是一首赞美猎人的歌”，以为“叔”指青年猎手；袁梅《诗经译注》则承朱熹《诗集传》“或疑此亦民间男女相说之词也”之说绪余，说：“这支歌，表现了女子对爱人真纯的爱慕。”以为“叔”指男性情人。

据《左传·隐公元年》记载，太叔段勇而有才干，并深得其母武姜的宠爱，被封于京地后，整顿武备，举兵进攻郑庄公，最终失败外逃。若诗中之“叔”为太叔段，则此诗当为其拥护者所作，但按验文本，并无明证。至于说诗中含“刺”，更属无稽之谈。因此今人多不取《毛诗序》之说，实为顺理成章之事。笔者以为，从文本本身看，“赞美猎人说”应是最站得住脚的，虽然本事不可考，但惟其不受具体人事限制，兴发感动力才不需激发便具有超越时空的动量。

在《诗经》三百篇中，《叔于田》并不是很引人注目的篇章，但若论其艺术成就，此诗当可与那些最优秀之作相颉颃。诗分三章，纯用赋法，但流畅谐美中有起伏转折，人物形象呼之欲出，则与假比兴曲笔描写者异曲同工，难分轩轾。它的成功之处，除了运用《诗经》中常见的章段复沓的布局外，还在于运用设问自答、对比夸张的艺术手法。

章段复沓，是《诗经》中最重要的结构特点，它的起源可以追溯到原始口传文化社会中祭仪表演时的应和歌唱。复沓的作用可类比于押韵，是潜在的心理和声，它反复地再现主旋律，唤起听众或读者的认知和体会。《叔于田》三章句式结构全同，与其他类似结构的《诗经》篇章一样，有一种回环往复的音响效果，同时也因为复沓而加深了听众或读者对主人公“叔”的印象。而这种复沓是有变化的复沓，各章各句替换几个字，既保持韵律感，又深化了主题。实际上，拿现代音乐术语来解说，此诗正是一首分节歌，而“不如叔也”一句则是唯一的一句副歌歌词。

章句复沓，自然算不上是《叔于田》一诗的专利，但设问自答、对比夸张则显然是其独具个性的特色。各章第二句“巷无居人”“巷无饮酒”“巷无服马”，第三句“岂无居人”“岂无饮酒”“岂无服马”，第四句“不如叔也”，第五句“洵美且仁”“洵美且好”“洵美且武”，相互间有这样的逻辑关系：第二句否定，第三句反诘，第四句作答，第五句述因，通过自问自答，将“洵美……”“不如……”“巷无……”（真的既英俊又……，人们都不如他，因此巷里没有人……）这样的正常顺序作一转换，顿觉奇峰突起，余味曲包。陈震《读诗识小录》评道：“平说安能警策，突翻突折，簸弄尽致，文笔最奇。”吴闿生《诗义会通》也说：“案，故撰奇句而自解释之，文章家之逸致也。”对此妙笔都青眼有加。这一设问自答的手法，实际上源出周人对商人占卜贞问的甲骨刻辞的着意模仿。在甲骨卜辞中，因求问神灵需将正反两种结果都记刻于龟甲上，请决于神判，便产生了此类句法的滥觞。此诗中，一正一反，直陈与疑问并举，主要就在于以“突奇峭快”（陈震语）的笔墨引出下文“不如叔也”这一结论。而“巷无居人”“巷无饮酒”“巷无服马”的夸张描写，则将众人“不如叔也”的平庸与“叔”“洵美且仁”（“且好”“且武”）的超卓两者间的反差强调到极致。而通过居里、喝酒、骑马这样的生活细节来表现“叔”的美好形象，无疑也很有人情味，有较强的煽情作用。诗的末句在“不如叔也”一句已将主要内容交代完毕之后逸出一笔，不仅使主题更为充实，也使对“叔”的夸张描写显得有据可信。

总之，此诗虽非《诗经》中名篇，但其审美价值自不容轻视。钱锺书《管锥编》指出：唐韩愈《送温处士赴河阳军序》“伯乐一过冀北之野而马群遂空，非无马也，无良马也”数句，句法正出自本诗，其对后世的影响由此可见一斑。

（朱渊清）





大叔于田


叔于田，[1]

乘乘马。[2]

执辔如组，[3]

两骖如舞。[4]

叔在薮，[5]

火烈具举。[6]

襢裼暴虎，[7]

献于公所。

将叔无狃，[8]

戒其伤女。

三哥出发去打猎，

驾起大车四马牵。

手拉缰绳如执组，

骖马真似舞翩翩。

三哥冲进深草地，

四面猎火齐点燃。

袒身赤膊斗猛虎，

从容献到主公前。

三哥请勿太轻率，

老虎伤人提防严。

叔于田，

乘乘黄。

两服上襄，[9]

两骖雁行。

叔在薮，

火烈具扬。

叔善射忌，[10]

又良御忌。[11]

抑磬控忌，[12]

抑纵送忌。[13]

三哥出发去打猎，

驾车四马毛色黄。

服马马头高抬起，

骖马整齐如雁行。

三哥冲进深草地，

四面猎火烧得旺。

三哥射箭箭法准，

驾车本领也高强。

勒马止步弯下腰，

纵马奔驰松马缰。

叔于田，

乘乘鸨。[14]

三哥出发去打猎，

驾车四马杂色毛。

两服齐首，

两骖如手。

叔在薮，

火烈具阜。[15]

叔马慢忌，

叔发罕忌。

抑释掤忌，[16]

抑鬯弓忌。[17]

服马齐头又并进，

骖马如手双协调。

三哥冲进深草地，

四面猎火熊熊烧。

三哥控马渐慢行，

三哥放箭渐稀少。

打开箭筒箭收起，

拉过弓袋弓放好。

〔注 〕 [1] 田：同“畋”，打猎。[2] 乘乘（chéngshèng） 马：驾着拉一乘车的四马。前一个“乘”是动词，后一个“乘”是名词，古时一车四马叫一乘。[3] 组：织带平行排列的经线。[4] 骖（cān）：驾车的四马中两边的马。[5] 薮（sǒu）：低湿多草木之地。[6] 烈：“迾”的假借。火迾，打猎时放火烧草，遮断野兽的逃路。具：同“俱”。举：起。[7] 襢裼（tǎntì）：脱衣袒身。暴：通“搏”。[8] 将（qiāng）：请，愿。狃（niǔ）：反复地做，此指猎手自以为猎技非常熟练而有所疏忽。[9] 服：驾车的四马中间的两匹。襄：同“骧”，奔马抬起头。[10]忌：语尾助词。[11]良御：驾车很在行。[12]抑：发语词。磬控：弯腰如磬，勒马使缓行或停步。[13]纵送：放马奔跑。[14]鸨（bǎo）：黑白杂色的马。其色如鸨，故以鸟名马。[15]阜：旺盛。[16]释：打开。掤（bīng）：箭筒的盖子。[17]鬯（chàng）：通“韔”，弓袋，此用作动词。

此诗主题，《毛序》谓“刺庄公也”，认为“叔”即庄公之弟共叔段，孔颖达疏云：“叔负才恃众，必为乱阶，而公不知禁，故刺之。”刘沅《诗经恒解》以为叔段武勇善射，“庄公不能善教之以成其材，又不能善用之以全其才，而使陷于恶，诗人流连咏叹，惜叔实刺公也”。吴懋清《毛诗复古录》又云：“叔段长于射御，力能暴虎，为国人所叹赏，宣扬传颂。”今人则多认为是赞美猎手之作。

诗的抒情主人公可能是一个女子。她赞美的大约是自己的恋人，一位青年猎手。古人以伯、仲、叔、季作排行，叔本指老三。《郑风·萚兮》有“叔兮伯兮，倡（唱）予和女”之句，《郑风·将仲子》中提到“仲子”，则当时郑国女子对恋人也可称“伯”“仲”“叔”，大约相当于今日民歌中的“大哥”“二哥”“三哥”之类。诗中说这位青年打死虎之后“献于公所”，可知他是随从郑伯去打猎的，然指实为共叔段，似乎并没有什么理由。

第一章“叔于田”直截了当点出要写叔的什么事。“乘乘马”表现出其随公畋猎时的气势。三、四句则描绘他驾车的姿态。驾车之马有四匹，四匹马的缰绳总收一起拿在手中，如绶带或织带时的经线，两面的骖马同服马谐调一致，像在舞蹈一样整齐。其得心应手的情况，就像马完全在按驾车人的意识行动。把叔驾车的动作写得同图画、音乐、舞蹈一样，到了出神入化的地步，正像《淮南子·览冥》说的王良造父驾车的情形，“上车摄辔，马为整齐而歛谐，投足调均，劳逸若一，心怡气和，体便轻毕，安劳若进，驰骛若灭，左右若鞭，周旋若环”。然而在本诗中只用了八个字。下面“叔在薮，火烈具举”，将叔放在一个十分壮观的背景之中。周围大火熊熊燃烧，猛虎被堵在深草之地，唯叔在其中与虎较量。叔脱去了上衣，火光照亮了他的脸和身，也照亮了将要拼死的困兽。其紧张的情况，同斗兽场中惊心动魄的搏斗一样。结果呢？“襢裼暴虎，献于公所。”叔不但打死了猛虎，而且扛起来献到了君王面前，像没有事一样。一个英雄勇士的形象活生生显示了出来。这十五个字的描写，可与《三国演义》中“温酒斩华雄”那一段精彩的叙述相媲美。诗人夸赞叔，为他而自豪，又替他担心，希望他不要掉以轻心，这个感情，是复杂的。

第二章写叔继续打猎的情形，说叔“善射”“良御”，特别用了“磬控”一词，刻画最为传神。“控”即在马行进中骑手忽然将它勒住不使前进，这时马便会头朝后，前腿抬起；人则弯曲腰身如上古时的石磬。第三章写打猎结束时从容收了弓箭，以其在空手打虎和追射之后的悠闲之态，显示了他的英雄风度。全诗有张有弛，如一首乐曲，在高潮之后又是一段舒缓的抒情，成抑扬之势，最有情致。清姚际恒《诗经通论》评曰：“描摹工艳，铺张亦复淋漓尽致，便为《长杨》《羽猎》之祖。”认为此诗实为汉扬雄《长杨赋》《羽猎赋》等专写畋猎的辞赋的滥觞，他的意见有没有道理呢？读者自可善加评判。

（赵逵夫）





清人


清人在彭，[1]

驷介旁旁，[2]

二矛重英，[3]

河上乎翱翔。

清邑的军队驻守在彭地，

披甲的驷马驰骤真强壮。

两支矛装饰重重红缨络，

在河边来去翱翔多欢畅。

清人在消，[4]

驷介麃麃，[5]

二矛重乔，[6]

河上乎逍遥。

清邑的军队驻守在消地，

披甲的驷马威武地奔跑。

两支矛装饰重重野雉毛，

在河边来回闲逛真逍遥。

清人在轴，[7]

驷介陶陶，[8]

左旋右抽，[9]

中军作好。[10]

清邑的军队驻守在轴地，

披甲的驷马驰驱乐陶陶。

士兵们左转身子右抽刀，

领兵的主将练武姿态好。

〔注 〕 [1] 清：郑国邑名，在今河南省中牟县西。清人，指郑国大臣高克带领的清邑的士兵。彭：郑国地名，在黄河边上。[2] 驷介：一车驾四匹披甲的马。介，甲。旁旁：马强壮有力的样子。[3] 重英：两层矛上缨饰。毛传：“重英，矛有英饰也。” [4] 消：黄河边上的郑国地名。[5] 麃（biāo）麃：英勇威武的样子。[6] 乔：借为“鷮（jiāo）”，长尾野鸡，此指以鷮羽为矛缨。[7] 轴：黄河边上的郑国地名。[8] 陶陶：马奔驰的样子。[9] 旋：转。抽：拔刀。[10]中军：古代兵制有上军、中军、下军三军。中军之将为主帅。作好：容好，与“翱翔”“逍遥”一样也是联绵词，指武艺高强。

《清人》为《郑风》的第五首。在郑风二十一篇诗中，唯独这首《清人》是确切有本事可考的。

据《春秋·鲁闵公二年（前660年）》记载：“冬，十有二月，狄入卫，郑弃其师。”《左传》云：“郑人恶高克，使帅师次于河上，久而弗召，师溃而归，高克奔陈。郑人为之赋《清人》。”鲁闵公二年，即郑文公十三年。那一年，狄人侵入卫国。卫国在黄河之北，郑国在黄河之南，郑文公怕狄人渡过黄河侵入郑国，就派他所讨厌的大臣高克带领清邑的士兵到河上去防御狄人。时间久了，郑文公也不把高克的军队召回，而是任其在驻地无所事事，整天游逛。最后军队溃散而归，高克也逃到陈国去了。又据《毛诗序》，诗作者为郑公子素。

我们了解了这首诗的背景，那么，就能深刻体会作者写这首诗的本意了。春秋时期，大小诸侯国之间战争频仍，攻伐兼并不绝于史。广大人民对那些诸侯争霸的不义之战是深恶痛绝的。而对举国上下齐心协力奋起抗击外敌的正义战争，广大人民总是予以热情的歌颂。在防御外敌的时候，如果有人消极不抵抗甚至投降，那将受到千夫所指。在作者眼中，高克带领的部队，战马披甲，不可谓不雄壮；战车插矛，不可谓不威武。可是清邑的士兵怎么样呢，他们不是在为抵御敌人随时可能的入侵而认真备战，却在河上逍遥游逛，耍弄刀枪；身为将帅的高克也闲来无事，只是以练武来消磨时光而已。毫无疑问，这是一首辛辣的讽刺诗。讽刺的对象是高克，而最终是深深斥责郑文公的昏庸。

为什么说讽刺的矛头最终是对准郑文公的呢？古代有一位论者分析得很有道理：“人君擅一国之名宠，生杀予夺，唯我所制耳。使高克不臣之罪已著，按而诛之可也。情状未明，黜而退之可也。爱惜其才，以礼驭之亦可也。乌可假以兵权，委诸竟上（境边），坐视其离散而莫之恤乎！《春秋》书曰：‘郑弃其师。’其责之深矣！”（朱熹《诗集传》引胡氏语）方玉润也说：“唯郑文公恶高克，而使之拥兵在外，此召乱之本也。幸而师散将逃，国得无恙；使其反戈相向，何以御之？”（《诗经原始》）总之，在抵御外敌之时，郑文公因讨厌高克反而派他带领清邑士兵去河边驻防的决策是完全错误的。

全诗共三章，写清邑士兵在黄河边上的彭地、消地、轴地驻防时的种种表现。表面上是在称颂他们，说他们的披甲战马如何强壮，奔驰起来又如何威风；战车上装饰着漂亮的矛，是如何的壮盛；军中武士也好，主帅也好，武艺又是如何高强。而实际上他们却是在河上闲散游逛。每章的最后一句如画龙点睛，用“翱翔”“逍遥”“作好”等词来揭出本相，其讽刺的手法是较为含蓄的。从诗的章法上说，三个章节的结构和用词变化都不甚大，只有第三章与前两章不同处较多。作者采用反复咏叹的手法，以加强对读者的印象，从而达到其讽刺的效果。

（史乘）





羔裘


羔裘如濡，[1]

洵直且侯。[2]

彼其之子，

舍命不渝。[3]

羔羊皮袍像油似地光润，

他的为人既正直又美好。

他是这样的一个人啊，

豁出生命也要保持节操。

羔裘豹饰，[4]

孔武有力。

彼其之子，

邦之司直。[5]

羔羊皮袍的袖口装饰豹皮，

他的为人既威武又有毅力。

他是这样的一个人啊，

国家的司直能主持正义。

羔裘晏兮，[6]

三英粲兮。[7]

彼其之子，

邦之彦兮。[8]

羔羊皮袍既光洁又鲜艳，

三道豹皮装饰得真漂亮。

他是这样的一个人啊，

称得上是国家的贤良。

〔注 〕 [1] 羔裘：羊羔皮袄，古代大夫的朝服。濡（rú）：柔而有光泽。[2] 洵（xún）：确实。侯：美。[3] 渝：改变。[4] 豹饰：用豹皮装饰皮袄的袖口。[5] 司直：官名。掌管劝谏君主过失。[6] 晏：鲜艳。[7] 三英：装饰袖口的三道豹皮镶边。[8] 彦：才德出众的人。

《羔裘》是《郑风》的第六首。关于这首诗，《毛诗序》说：“《羔裘》，刺朝也。言古之君子，以风其朝焉。”意思是赞古喻今，以赞美古代君子来讽喻现在的官员。朱熹《诗集传》认为是郑人“美其大夫之辞”，即赞扬郑国名臣子皮、子产的。对于这两种意见，至今也没有统一的说法。

笔者同意此诗为讽刺现实之作。清代朱鹤龄、陈启源等人都有比较令人信服的分析。大致说来，主要有那么两条理由：一、在《诗经》中凡称到“彼其之子”的诗，都是讽刺诗，如《王风·扬之水》《魏风·汾沮洳》《唐风·椒聊》《曹风·候人》等，因此，《郑风·羔裘》也不例外；二、《诗经》中所收的诗止于陈灵公时代，而子皮、子产等人生活的时代比陈灵公时代要晚五六十年。再说，在昭公十六年，郑六卿饯韩宣子时，子产曾赋《郑风·羔裘》，如果说这是一首人家赞美他的诗，他怎么可能在客人面前用这首诗来夸耀自己呢？所以，朱熹在《辩说》中的立论有附会之处，是站不住脚的。

羔裘是古代卿大夫上朝时穿的官服。《诗经》中通过描写羔裘来刻画官员形象的诗有好几首，如《召南·羔羊》《唐风·羔裘》《桧风·羔裘》等，命意都不一样。《郑风》中的这首诗，作者在诗中具体而微地描写了羊皮袍子的皮毛质地是如何的润泽光滑，袍子上的豹皮装饰是如何的鲜艳漂亮，其目的是通过对羊皮袍子的仔细形容，和对其中寓意的深刻揭示，借以赞美穿羊皮袍子的官员有正直美好能舍命为公的气节，有威武勇毅能支持正义的品格。总而言之，这位官员才德出众，不愧是国家的贤俊。在作者看来，古代的卿大夫确实是这么回事；但是，一联系郑国当时的现实，满朝穿着漂亮官服的是些什么人呢？一句话，君不像君，臣不像臣，可以说，都不称其服！这样，作者赞古讽今的作诗命意就凸显出来了。

这首诗，从表现手法说，属赋体。作者以衣喻人，从羊羔皮制的朝服的质地、装饰，联想到穿朝服的官员的品德、才能，极其自然，也极为高明。因为衣裳总是人穿的，从衣裳联想到人品，再自然不过了。至于一个人的品质、德性要说得很生动、形象，就不那么容易，而本诗作者的聪明之处，也在这里。他用看得见的衣服的外表，来比喻看不见、感得到的较为抽象的品行德性，手法是极为高明的。比如，从皮袍子上的豹皮装饰，联想到穿这件衣服的人的威武有力就十分贴切，极为形象。但作为一首讽刺诗来说，有些过于含蓄，以至千百年来聚讼不已。

（史乘）





遵大路


遵大路兮，

掺执子之袪兮。[1]

无我恶兮，

不寁故也！[2]

沿着大路走啊，

拉着你的袖啊。

莫要嫌我把气怄啊，

不念旧情轻分手呀！

遵大路兮，

掺执子之手兮。

无我魗兮，[3]

不寁好也！[4]

沿着大路走啊，

抓紧你的手啊。

莫要嫌弃把我丢啊，

抛却恩爱不肯留呀！

〔注 〕 [1] 掺（shǎn）：持，执。袪（qū）：衣服的袖口。[2] 寁（jié）：速，速去。故：故旧。[3] 魗（chǒu）：弃。[4] 好（hào）：情好。

本篇主旨很难坐实，《毛诗序》谓“思君子也”，此君子泛指有治国才能的贤人；何楷《诗经世本古义》则指实为“周公卿欲留郑庄公也”。朱熹《诗集传》斥此为“淫妇”诗，他说：“淫妇为人所弃，故于其去也，揽其袪而留之曰：子无恶我不留，故旧不可以遽绝也。”戴君恩《读诗臆评》以为是妻子送别丈夫之诗。姚际恒《诗经通论》又说是“故旧于道左（旁）言情，相和之辞”。今人多主“弃妇”说，当是从朱熹说引出。考各家说法，对照原诗，似乎都有些道理，然而又不完全贴切，相比之下，我以为郝懿行《诗问》“留夫”一说稍近诗意，他说：“民间夫妇反目，夫怒欲去，妇惧而挽之。”今姑从之但不指实为夫妇。

本篇无首无尾，诗人只是选择男子离家出走，女子拽着男子衣袖，拉紧他的手，苦苦哀求他留下的一个小镜头，以第二人称呼告的语气反复哭诉。全诗只有两章八句，既没有点明男子离家出走的原因，也没有交代他们之间是什么关系，然而诗人描绘的这幅平常而习见的画面，却是活灵活现的，给人留下的印象难以磨灭。我们读着读着，仿佛在眼底浮现出一对男女在大路上追逐，女的追上男的，在路边拉扯纠缠的生动情景，在耳际还似乎传来女子悲怆的哭诉声，她呼唤着男子，不断重复地说着：“不要嫌恶丢弃我！”“多年相爱不能说断就断！”除此，她已经没有别的话要说，仿佛自己的一切辛酸、痛苦、挣扎、希望都凝聚在这两句话中了。她多么渴望在自己的哀求下，他能回心转意，两人重归于好，相亲相爱过日子。这是女主人公唯一祈求，也是好心读者的共同心愿。但是，诗至此却戛然而止，不了了之，留下了一大片画面空白，容我们读者根据自己的生活经验与审美情趣去创造、去丰富，可能有多种不同的设想，绘出不同结果的精彩画面。所以本诗这幅片断性的画面尽管是一目了然的，但却是极具有包孕性的。清陈震《读诗识小录》评曰：“上二句有风萧水寒之气，下二句见倾心吐胆之情，音曼而悲，此《离骚》之开山也”，牛运震《诗志》评曰：“恩怨缠绵，意态中千回百折”，“相送还成泣，只三四语抵过江淹一篇《别赋》”，都对其艺术特色评价很高。

原诗纯为赋体，二章四句，每句皆押韵。第二章首句“路”，王引之《经义述闻》说：“当作道，与手、魗、好为韵，凡《诗》次章全变首章之韵，则第一句先变韵。”今译文从其说，作四句押韵处理，正文则不改。

（蒋立甫）





女曰鸡鸣


女曰：“鸡鸣。”

士曰：“昧旦。[1]

子兴视夜，[2]

明星有烂。”[3]

“将翱将翔，[4]

弋凫与雁。”[5]

女说：“公鸡已鸣唱。”

男说：“天还没有亮。

不信推窗看天上，

明星灿烂在闪光。”

“宿巢鸟雀将翱翔，

射鸭射雁去芦荡。”

“弋言加之，[6]

与子宜之。[7]

宜言饮酒，

与子偕老。”

琴瑟在御，[8]

莫不静好。[9]

“野鸭大雁射下来，

为你烹调做好菜。

佳肴做成共饮酒，

白头偕老永相爱。”

女弹琴来男鼓瑟，

和谐美满在一块。

“知子之来之，[10]

杂佩以赠之。[11]

知子之顺之，[12]

杂佩以问之。[13]

知子之好之，[14]

“知你对我真关怀呀，

送你杂佩答你爱呀。

知你对我体贴细呀，

送你杂佩表谢意呀。

知你爱我是真情呀，

杂佩以报之。”

送你杂佩表同心呀。”

〔注 〕 [1] 昧旦：天将明未明的时候。[2] 兴：起。视夜：察看夜色。[3] 明星：即星明，星光明亮。有烂：灿烂明亮。[4] 将翱将翔：指已到了破晓时分，宿鸟将出巢飞翔。[5] 弋（yì）：弋射，用生丝做绳，系在箭上射鸟。凫（fú）：野鸭。[6] 言：语助词；下同。加：射中。[7] 与：犹为。宜：即“肴”，烹调菜肴。[8] 御：用，弹奏的意思。[9] 静好：和睦安好。[10]来：意谓殷勤、体贴。[11]杂佩：古人佩饰，上系珠、玉等，质料和形状都不一，故称杂佩。[12]顺：柔顺。[13]问：赠送。[14]好（hào）：爱恋。

这首赋体诗恰似一幕生活小剧。诗人通过士女对话，展示了三个情意融融的特写镜头。这对青年夫妇和谐的家庭生活与诚笃而热烈的感情，令人羡慕，令人赞叹。

第一个镜头：鸡鸣晨催。起先，妻子的晨催，并不令丈夫十分惬意。公鸡初鸣，勤勉的妻子便起床准备开始一天的劳作，并告诉丈夫“鸡已打鸣”。“女曰鸡鸣”，妻子催得委婉，委婉的言辞含蕴不少爱怜之意；“士曰昧旦”，丈夫回得直白，直决的回答显露出明显的不快之意。他似乎确实很想睡，怕妻子连声再催，便辩解地补充说道：不信你推窗看看天上，满天明星还闪着亮光。妻子是执拗的，她想到丈夫是家庭生活的支柱，便提高嗓音提醒丈夫担负的生活职责：宿巢的鸟雀已经满天飞翔了，整理好你的弓箭该去芦苇荡了。口气是坚决的，话语却仍是柔顺的。钱锺书说：“‘子兴视夜’二句皆士答女之言；女谓鸡已叫旦，士谓尚未曙，命女观明星在天便知”（《管锥编》第一册）。此说符合生活实情；而士女的往复对答，也使第一个镜头更富情趣。就女催起而士贪睡这一情境而言，《齐风·鸡鸣》与此仿佛，但人物的语气和行动与此不同。《鸡鸣》中女子的口气疾急决然，连声催促，警夫早起，莫误公事；男的却一再推脱搪塞，淹恋枕衾而纹丝不动。本篇女子的催声中饱含温柔缱绻之情，男的听到再催后显然作出了令妻子满意的积极反应。首章与次章之间的空白，可理解为对男子的举动作了暗场处理，这样就自然地进入下面的情节。

第二个镜头：女子祈愿。妻子对丈夫的反应是满意的，而当他整好装束，迎着晨光出门打猎时，她反而对自己的性急产生了愧疚，便半是致歉半是慰解，面对丈夫发出了一连串的祈愿：一愿丈夫打猎箭箭能射中野鸭大雁；二愿日常生活天天能有美酒好菜；三愿妻主内来夫主外，家庭和睦，自首永相爱。丈夫能有如此勤勉贤惠、体贴温情的妻子，怎能不充满幸福感和满足感？因此，下面紧接着出现一个激情热烈的赠佩表爱的场面，就在情理之中而不得不然的了。其实，诗人唱到这个琴瑟和谐的场面也为之激动，他情不自禁地在旁边感叹道：“琴瑟在御，莫不静好。”恰似女的弹琴，男的鼓瑟，夫妇和美谐调，生活多么美好。诗歌具有跳跃性，此篇的章节和诗句间的跳跃性更大，因而也给接受者留下了更为广宽的想象再创造的空间。关于这两句，张尔岐《蒿庵闲话》说：“此诗人凝想点缀之词，若作女子口中语，觉少味，盖诗人一面叙述，一面点缀，大类后世弦索曲子。”此解颇具创意，诗境也更饶情致，实为明通之言。

第三个镜头：男子赠佩。投之以木瓜，报之以琼琚。丈夫这一赠佩表爱的热烈举动，既出于诗人的艺术想象，也是诗歌情境的逻辑必然。深深感到妻子对自己的“来之”“顺之”与“好之”，便解下杂佩“赠之”“问之”与“报之”。一唱之不足而三叹之，易词申意而长言之。在急管繁弦之中洋溢着恩酣爱畅之情。至此，这幕情意融融的生活小剧也达到了艺术的高潮。末章六句构成三组叠句，每组叠句易词而申意，把这位猎手对妻子粗犷热烈的感情表现得淋漓酣畅。

王质《诗总闻》说：“大率此诗妇人为主辞，故‘子兴视夜’以下皆妇人之词。”此说影响直至清代，故清人论“对答体”诗，大多追溯至《孔雀东南飞》而不及《诗经》。其实，《女曰鸡鸣》是首极富情趣的对话体诗，对话由短而长，节奏由慢而快，情感由平静而热烈，人物个性也由隐约而鲜明。

此篇的诗旨，至此也可以不辨自明了。《毛诗序》谓“刺不说德也；陈古义以刺今，不说德而好色也”，过于穿凿。朱熹《诗集传》以为“此诗人述贤夫妇相警戒之词”，则似有顾头不顾尾之嫌。闻一多《风诗类钞》曰：“《女曰鸡鸣》，乐新婚也。”也有难概全篇之感。统观全篇，实是赞美青年夫妇和睦的生活、诚笃的感情和美好的人生心愿的诗作。

（陈文忠）





有女同车


有女同车，

颜如舜华。[1]

将翱将翔，

佩玉琼琚。[2]

彼美孟姜，[3]

洵美且都。[4]

有位姑娘和我在一辆车上，

脸儿好像木槿花开放。

跑啊跑啊似在飞行，

身佩着美玉晶莹闪亮。

姜家大姐不寻常，

真正美丽又漂亮。

有女同行，

颜如舜英。

有位姑娘与我一路同行，

脸儿像木槿花水灵灵。

将翱将翔，

佩玉将将。[5]

彼美孟姜，

德音不忘。[6]

跑啊跑啊似在飞翔，

身上的玉佩叮当响不停。

姜家大姐真多情，

美好品德令我常记心。

〔注 〕 [1] 舜华：木槿花，花冠钟形，有红、白、紫等颜色。华，同“花”。[2] 琼琚：美玉。[3] 孟姜：毛传：“齐之长女。”排行最大的称孟，姜则是齐国的国姓。后世孟姜也作为美女的通称。[4] 洵：确实。都：娴雅。[5] 将将：同“锵锵”，玉石相互敲击摩擦发出的声音。[6] 德音：美好的品德声誉。

此诗主旨，《毛诗序》以为是刺郑国的太子忽不婚于齐，说：“太子忽尝有功于齐，齐侯请妻之；齐女贤而不娶，卒以无大国之助，至于见逐，故国人刺之。”朱熹《诗集传》以为是“淫奔之诗”。依《毛序》的观点，“有女”之女与“彼美”之女应是两个人，清钱澄之《田间诗学》说前一人为太子忽所娶陈女，后一人为齐侯之女。从诗中叙陈女只言其色，叙齐女则兼言其德，木槿花又花期不长几点来看，这种观点是可以成立的。依朱熹的观点，则无法解释“同车”“佩玉将将”这样的“威仪盛饰，昭彰耳目”（赵文哲《媕雅堂别集》）。本文认为这是一对贵族青年的恋歌，诗中以男子的语气，赞美了女子容貌的美丽和品德的美好。

时当夏秋之际，木槿花盛开，诗中的男女一同出外游览。他们一会儿赶着车子，在乡间道路上飞快地奔驰；一会儿又下车行走，健步如飞。诗中洋溢着欢乐的情绪，明快的节奏，读之让人心旷神怡。

中国有句古话：“情人眼里出西施。”在诗人看来，他的女友真是“细看诸处好”，美不可言。这位女子姓姜，在家里排行第一，用今天的话说，就是姜家的大姑娘。她的面颊像木槿花一样又红又白；她走起路来像鸟儿飞翔一样，十分轻盈；她身上还佩戴着珍贵的环珮，行动起来，环珮轻摇，发出悦耳的响声。她不但外貌美丽，而且品德高尚，风度娴雅。总之，诗人以无比的热情，从容颜、行动、穿戴以及内在品质诸方面，描写了这位少女的形象，同《诗经》中写平民的恋爱迥然有别。这也可以说是本诗的主要特色。

全诗分为二章，每章六句，字数、句数完全相等，意思也大致一样，唯有所押的韵不同。第一章“舜华”之“华”，朱熹《诗集传》谓“叶芳无反”，用反切的方法说明这个“华”字音“夫”。因此与以下的“琚”“都”属于一个韵部。《说文通训定声》将“华”字归入“豫部”，并云“从 于声”，与《诗集传》相同，可证。第二章的“行”字，《诗集传》注云：“叶户郎反，”即音杭（háng）；“英”字“叶於良反”，即音央（yānɡ），皆与以下的“将”“忘”属于一个韵部。从首章“六鱼”韵到次章“七阳”韵的转换，也反映了诗中情绪的变化，它更为欢快和昂扬了。

此诗二章，自宋范处义《诗补传》以下皆以之为赋体。也就是说它是用叙事或铺陈的方法进行描写的，但必须指出，作者在叙写时是饱含感情的，这一点在朗读时便自然而然地感受得到。本诗对于美女的描写，摹形传神，对后世影响很大，清姚际恒《诗经通论》指出宋玉《神女赋》“婉若游龙乘云翔”、曹植《洛神赋》“翩若惊鸿”“若将飞而未翔”等句显然都是滥觞于此。

（徐培均）





山有扶苏


山有扶苏，[1]

隰有荷华。[2]

不见子都，[3]

乃见狂且。[4]

山上有茂盛的扶苏，

池里有美艳的荷花。

没见到子都美男子啊，

偏遇见你这个小狂徒。

山有桥松，[5]

隰有游龙。[6]

不见子充，[7]

乃见狡童。[8]

山上有挺拔的青松，

池里有丛生的水荭。

没见到子充好男儿啊，

偏遇见你这个小狡童。

〔注 〕 [1] 扶苏：树木名，又叫朴樕。[2] 隰（xí）：低湿的洼地。华：同“花”。[3] 子都：古代美男子。[4] 狂且（jū）：狂妄的人。且，语助词。[5]桥：通“乔”，高大。[6] 游龙：水草名，即水荭，红蓼。[7] 子充：古代良人名。[8] 狡童：狡狯的少年。

《山有扶苏》为《郑风》的第十首。这首诗写一位女子在与情人欢会时，怀着无限惊喜的心情对自己恋人的俏骂。就是这样一首明白易懂的情歌，却因历代说诗者的刻意求深而蒙上重重烟雾，仿佛诗中真有什么深意似的。《毛诗序》说，“刺忽也。所美非美然。”郑玄笺说：“言忽所美之人实非美人”，“扶苏之木生于山，喻忽置不正之人于上位也。荷花生于隰下，喻忽置有美德者于下位。此言其用臣颠倒，失其所也。”以为是讥刺郑昭公忽的，这种解说完全是曲解了诗意。今人陈子展《诗经直解》以为“疑是巧妻恨拙夫之歌谣。‘不见子都，乃见狂且’，犹云‘燕婉之求，得此戚施’也”。高亨《诗经今注》以为这诗写“一个姑娘到野外去，没见到自己的恋人，却遇着一个恶少来调戏她。”二说似乎都较牵强。程俊英《诗经译注》说：“这是写一位女子找不到如意对象而发牢骚的诗。”有一定道理。而宋儒朱熹则认为《山有扶苏》是“淫女戏其所私者。”此说倒比较接近诗旨。所谓“戏”，即俏骂之意。至于称诗中女主人公为“淫女”，完全出于道学家的偏见，因为在他看来，《郑风》中的所有恋爱诗都是“淫奔之诗”。今人袁梅《诗经译注》“这是一位女子与爱人欢会时，向对方唱出的戏谑嘲笑的短歌”之类的说法，即脱胎于朱熹之说，但扬弃了朱说的糟粕。

关于诗中所写的情景，我们不妨作这样的想象：在一个山清水秀的野外僻处，一对恋人约定在此幽会。姑娘早早就来了，可是左等右等却不见心上人来。最后，姗姗来迟的爱人总算见着了，姑娘心里当然很高兴，可嘴里却骂骂咧咧地说：我等的人是子都那样的美男子，可不是你这样的狂妄之徒啊！我等的人是子充那样的良人，可不是你这样的狡狯少年啊！处于热恋中的古代青年男女在欢会中的愉悦的心情，可以用各种形式表现，诗中所描写的那种俏骂，不更表示他们的亲密无间吗？小儿女的情态在诗中确实被刻画得入木三分。

至于诗中“山有扶苏，隰有荷华”和“山有桥松，隰有游龙”这四句，读者大可不必当真，以为是恋人约会环境的真实写照。在《诗经》中，“山有……，隰有……”是常用的起兴句式。如《简兮》中有“山有榛，隰有苓”；《山有枢》中有“山有枢，隰有榆”“山有漆，隰有栗”等。清代的方玉润在《诗经原始》中说得好：“诗非兴会不能作。或因物以起兴，或因时而感兴，皆兴也。”姚际恒在《诗经通论》中也说：“兴者，但借物以起兴，不必与正意相关也。”本诗中的起兴就属于这种性质。当然，无论是高山上长的扶苏树、松树，还是水洼里盛开的荷花、红蓼，这些美好的形象，从烘托诗的意境的角度看，还是很有作用的。

（史乘）





萚兮


萚兮萚兮，[1]

风其吹女。[2]

叔兮伯兮，

倡予和女！[3]

枯叶呀枯叶，

风吹动了你。

弟兄们呀，

唱起你的歌，我来应和！

萚兮萚兮，

风其漂女。[4]

叔兮伯兮，

倡予要女！[5]

枯叶呀枯叶，

风吹落了你。

弟兄们呀，

唱起你的歌，我来收束！

〔注 〕 [1] 萚（tuò）：枯叶。[2] 女（rǔ）：同“汝”。[3] 倡：同“唱”。[4] 漂：同“飘”。[5] 要（yāo）：成，指歌的收腔。

有一年秋末，笔者在北京郊外的香山住了几日。满山红叶已经衰残，但当着正面的日照，犹然显出浓烈的色泽。山脚的草地上孤立着一株高大的古银杏，则是满树黄叶，好像染过似的。山风吹过，听到一片簌簌轻响；而当风吹得猛烈的时候，就见银杏叶如成千成万的黄蝶离树飞舞，然后纷纷地飘落在草地上，铺作薄薄的一层。伫立于秋日的风景中，想起《诗经》中的这首《萚兮》，心里写下一句“落叶飘飞正是古人唱歌的时节”。

在《诗经》三百零五篇中，《萚兮》该是最短小的之一，它的文辞极为简单。诗人看见枯叶被风吹落，心中自然而然涌发出伤感的情绪；这情绪到底因何而生呢？却也难以明说——或者说出来也没有多大意思，无非是岁月流逝不再，繁华光景倏忽便已憔悴之类。他只是想有人与他一起唱歌，让心中的伤感随着歌声流出。“叔兮伯兮”，恐怕也并无实指之人，不过是对于可能有的亲近者的呼唤罢了。

但这种单纯的歌谣，虽然古老，却又是常新的。从《萚兮》之后，像楚辞《九歌·湘夫人》的“嫋嫋兮秋风，洞庭波兮木叶下”，像唐人王勃《山中》的“长江悲已滞，万里念将归；况属高风晚，山山黄叶飞”，直到现代徐志摩的《落叶小唱》，不知有多少相似的表述。因为在《萚兮》中，已经关联着人生最基本的两种情绪：对于岁月的留恋，以及在寂寞中对于亲友之情的渴望。这是人人都会有的情绪，每个人只是用不同的形式和语言来表述它。

在笔者看来，《萚兮》因为单纯，而又有特别令人感动的地方。在“萚兮萚兮，风其吹（漂）女”之后，诗人不再说下去，让人觉着从落叶中看到的生命的流失，根本就是无奈的事情，不说也罢。而后“叔兮伯兮，倡予和（要）女”，又让人觉着人生的寂寞归根结底还是无从排遣。难道真的就有人应着你的呼唤唱出心心相印的歌来？难道寂寞真的会让人相互走近？呼唤也只是呼唤而已吧。如此想来，这种古老的歌子，浸着很深的悲凉。

儒者说诗，常有奇怪的谈论。《毛诗序》说：“《萚兮》，刺忽（郑昭公忽）也。君弱臣强，不倡而和也。”这已是牵强附会，于诗无证。朱熹《诗集传》更谓：“此淫女之词。”实在诗中主人公性别为男为女，本无从辨别，“淫”字更不知从何说起。想要做圣贤的人，到处看见淫邪，这也是没有办法的事情。

（骆玉明）





狡童


彼狡童兮，[1]

那个狡猾的小哥哥啊，

不与我言兮。

维子之故，[2]

使我不能餐兮。

不愿和我再说话啊。

为了你这个小冤家，

害得我饭也吃不下啊。

彼狡童兮，

不与我食兮。

维子之故，

使我不能息兮。[3]

那个狡猾的小哥哥啊，

不愿和我同吃饭啊。

为了你这个小冤家，

害得我觉也睡不安啊。

〔注 〕 [1] 狡童：狡猾的少年。[2] 维：由于。[3] 息：安稳入睡。

法国女作家斯达尔夫人说：爱情对于男子只是生活中的一段插曲，而对于女人则是生命的全部。确实，一个姑娘生活中最艰巨的任务就是反复证实小伙子的爱情是执着专一，永恒不变的。因而，恋爱中的姑娘永远没有精神的安宁。对方一个异常的表情，会激起她心中的波澜；对方一个失爱的举动，更会使她痛苦无比，寝食难安。

《狡童》中的这位姑娘就是如此，或许是一次口角，或许是一个误会，小伙子两个失爱的举动，她竟为之寝食不安，直言痛呼。

首先，诗的两章通过循序渐进的结构方式，有层次地表现了这对恋人之间已经出现的疏离过程。第一章曰：“不与我言”，第二章承之曰：“不与我食”，这不是同时并举，而是逐步发展。所谓“不与我言”，并非道途相遇，掉头不顾，而当理解为共食之时，不瞅不睬；所谓“不与我食”，是指始而为共食之时，不瞅不睬，继而至分而居之，不与共食。爱情的小舟，遇到了急风狂浪，正面临倾覆的危险。与此相应，姑娘失恋的痛苦也随之步步加深。共食不睬，虽一日三餐不宁而长夜同寝尚安；而分居离食，就食不甘味更寝不安席了。毋怪这位姑娘要直言呼告，痛诉怨恨了。

其次，诗篇通过直言痛呼的人物语言，刻画了一个初遭失恋而情感缠绵，对恋人仍一往情深的少女形象。《诗经》中刻画了许多遭遇情变的女子形象；情变程度有别，痛苦感受不同。《中谷有蓷》中是位饱尝辛酸的弃妇，听她的怨诉，似闻重压之下，受伤的心灵在呻吟；《柏舟》中少女的爱情遭到母亲的反对，听她的哭诉，可感到哀怨中混合着绝望的呐喊；《狡童》中的这位少女只是初遭失恋，听她的呼告，能感觉在怨恨与焦虑中，仍对恋人充满了渴望与深情。“狡童”的“狡”，一说通“佼”，亦即强壮俊美之意；如此理解，“彼狡童兮”，亦即“那个强壮漂亮的小伙子啊……”这就是骂中有爱，恨中带恋了。所谓“若忿，若憾，若谑，若真，情之至也”（陈继揆《读风臆补》）。而两章的后两句“维子之故，使我不能餐兮”、“维子之故，使我不能息兮”，则由前两句第三人称的“彼”，转变为第二人称的直面式的呼告了，从而把对“狡童”的恋慕期待之情表现得缠绵难割。这位少女不同于《褰裳》中那位开朗泼辣女子的柔弱缠绵的个性，也由此得到了鲜明的表现。钱锺书指出：《狡童》与《褰裳》《东门之 》《丰》及《子衿》等对不同女子爱情心理的刻画，“已开后世小说言情之心理描绘矣”（《管锥编》第一册）。诗文小说，打通合观，实独创之见，会心之言。

古老的《诗经》，传达的是古今相通之情，只因语言简奥，才使初读者有艰深难解之感。《狡童》则不然，不仅少女的感情哀伤动人，少女的呼告也是明白如话，句句入耳。此诗的主旨，应是无须争辩的了。可是，汉代经生却以之为刺诗，《毛诗序》云：“刺忽也，不能与贤人共事，权臣擅命也。”郑笺云：“权臣擅命，祭仲专也。”谓郑昭公忽不能与贤人共图国事，致使祭仲擅权，危害国家，故诗人作此刺之。后人多从其说。一首直抒胸臆之诗，千百年来就这样久遭曲解。俱往矣，穿凿附会之说！“诗必取足于己，空诸依傍而词意相宣，庶几斐然成章；……尽舍诗中所言而别求诗外之物，不屑眉睫之间而上穷碧落、下及黄泉，以冀弋获，此可以考史，可以说教，然而非谈艺之当务也”（《管锥编》第一册）。钱先生对“《诗》作诗读”之旨作了淋漓透辟的发挥，读《狡童》然，读一切古诗均然。

（陈文忠）





褰裳


子惠思我，[1]

褰裳涉溱。[2]

子不我思，[3]

岂无他人？

狂童之狂也且！[4]

承你见爱想念我，

就提衣襟渡溱来。

你若不想我，

岂无他人爱？

傻小子呀真傻态！

子惠思我，

褰裳涉洧。[5]

子不我思，

岂无他士？

狂童之狂也且！

承你见爱想念我，

就提衣襟渡洧来。

你若不想我，

岂无他男爱？

痴小子呀真痴呆！

〔注 〕 [1] 惠：见爱。[2] 褰（qiān）裳：提起下衣。溱（zhēn）：郑国水名，发源于今河南新密市东北。[3] 不我思：不思念我。[4] 狂童：谑称，犹言“傻小子”。狂：痴。且（jū）：语助词。[5] 洧（wěi）：郑国水名，发源于今河南登封市东阳城山。溱、洧二水汇合于新密市。

在爱情生活中，有失去情人而悲泣自怜的弱女子，也有泼辣、旷达的奇女子。在以男子为本位的旧时代，虽然二者均避不开命运的摆弄，但后者毕竟表现出了一种独立、自强的意气，足令巾帼神往。

《褰裳》中的主人公，就正是这样一位奇女子。她与其他女子一样，此刻大抵也正处于热恋之中。因为所恋的心上人，在溱洧之水的对岸，所以也免不了等待相会的焦躁和疑虑。不过她的吐语却爽快：“子惠思我，褰裳涉溱。”你倘要思念我，就提起衣襟渡溱来！真是快人快语，毫不拖泥带水。较之于《将仲子》那“无踰我里，无折我树杞”的瞻前顾后，显得何其泼辣和爽朗！只是女主人公的脾气也未免太急了些：心上人倘要早早晚晚念着她，就必得早早晚晚来找她，那还干得成什么事？说穿了，恐怕还是女主人公对他思念得更深些，巴不得立刻渡溱去会见心上人。但作为女子，毕竟又要矜持、宛曲些，所以说出口时，就变成了“子惠思我，褰裳涉溱”了。可见泼辣的女子也并非不矜持，爽朗之中，也毕竟还留几分含蓄在。如此把握女主人公此刻的心理，方为得之。

但她的心上人，似乎并没有及时来会，便不免引得女主人公有点伤心了。只是伤心中的吐语也毫不示弱：“子不我思，岂无他人？”你若不想我，我岂没有他人爱！这话说得也真痛快，简直就像是指着对方的鼻子，声称“天下的男人都死光了么，我就只能爱你一个？”那样快利。这态度又是很旷达的，爱情本就是男女相悦、两厢情愿的事，倘若对方不爱你，又何必强拉硬扯放不开呢？所谓“天涯何处无芳草”，正可为“岂无他人”四字作注。较之于《狡童》中那“彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮”的呜咽吞声，此诗的女主人公，又显得通达和坚强多了。但倘若以为她就真的不把对方放在心上，恐怕还有几分误解，其实那不过是她所说的气话，而且还带有假设的意味，这从“狂童之狂也且”的戏谑语气，即可推知。须知女主人公心里，实在是很看重这份爱情的，但在外表，却又故意装出不在意的样子，无非是要激得心上人更疼她、爱她而已。所以她刚冷若寒霜，吐出“岂无他人”一句，即又噗哧一笑，戏谑地调侃对方“傻小子呀真傻态”了。看来，这位泼辣、爽朗的女主人公，在爱情上既颇认真，也还带着几分狡黠呢。唯其如此，于自矜、刚强之中，又显得可亲、可爱。

全诗只短短二章，用的是富于个性的口语描摹，故涵咏之际，只觉女主人公泼辣、爽朗的音容笑貌，如接于眉睫之间，堪称抒情小诗中的精品。虽说女主人公并未看轻爱情，倘若她真的被心上人抛弃，也未必能做到诗中所说的那样旷达；但这种建立在自信、自强上的爱情观，以及纵遭挫折也不颓丧的意气，却是颇能令溺于情者警醒，而给天下弱女子以鼓舞的。

（潘啸龙）





丰


子之丰兮，[1]

俟我乎巷兮。[2]

悔予不送兮。[3]

你的容貌真丰润啊，

在巷口等我去成婚啊。

我真后悔当时没跟从啊！

子之昌兮，[4]

俟我乎堂兮。

悔予不将兮。[5]

你的体魄多魁伟啊，

在堂上等我去结亲啊。

我真后悔当时没相随啊！

衣锦褧衣，[6]

裳锦褧裳。

叔兮伯兮，[7]

驾予与行。

身穿锦缎嫁衣裳，

外披薄薄纱罩衫。

叔呀伯呀快快来啊，

驾车接我把路赶。

裳锦褧裳，

衣锦褧衣。

叔兮伯兮，

驾予与归。

外披薄薄纱罩衫，

身穿锦缎嫁衣裳。

叔呀伯呀快快来啊，

驾车接我去你家。

〔注 〕 [1] 丰：丰满。[2] 俟（sì）：等候。[3] 送：从行。[4] 昌：强壮健康。[5] 将：同行。[6] 衣：此为动词，穿。褧（jiǒng）衣：用绢或麻纱制的单罩衫。[7] 叔、伯：指迎亲的人。

《丰》为郑风的第十四首。这首诗写一位女子当初由于某种原因未能与相爱的人结婚，感到非常悔恨。如今，她迫切希望男方来人驾车接她去，以便和心上人成婚。古代论者对此诗的解释，无论是说“刺乱也。昏姻之道缺，阳倡而阴不和，男行而女不随”（《毛诗序》），还是说“妇人所期之男子已俟乎巷，而妇人以有异志不从。既则悔之，而作是诗”（《诗集传》），都是指责女子有淫行。他们或误会诗旨，或出于道学家的偏见，不可能予以正确的评论，在此可以不必深论。当代有些学者分析诗中女子未能跟心爱的人结婚而悔恨，其原因可能是当男子向她求婚时，“她不理睬”、“与爱人赌气”，好像责任还是在女子身上。而陈子展先生则认为：“《丰篇》，盖男亲迎而女不得行，父母变志，女自悔恨之诗。”（《诗经直解》）这就是说，责任在女子的父母身上。笔者以为这种说法是有道理的。

在古代，青年男女的婚姻是不能自主的，他们的命运掌握在家长的手里。一对青年男女相爱了，对幸福生活充满了无限的憧憬。但只要父母不赞成这桩婚事，他们就无法成亲。这对男女双方来说，是多大的打击，在他们的心灵上留下了多么巨大的创伤。面对父母的阻挠，他们可能决定一起私奔，也可能是双双殉情，以示反抗。而《丰》诗中的抒情主人公却是个屈从父母意志的弱女子，她没有对抗父母的干涉。她的遭遇是不幸的，也是值得人们深深同情的。

虽然，她未能与心上人结合，但她对心上人的挚爱之情却丝毫没有被时间冲淡，反而更加深切了。在她的脑海里，爱人的容貌是那样的丰满美好，体魄是那样的健壮魁伟。想起这些，她的心中充满了无法消解的悔恨之情！当年的情景历历在目：那时候爱人在巷口、在堂上等她去成亲，幸福生活仿佛在向她招手。但却因父母的变卦，最终她没有能跟他走。如今悔恨之余，她要作最后的努力，呼唤爱人重申旧盟。她幻想自己穿上了盛装，打扮得漂漂亮亮的，迫不及待地呼唤男家快来人驾车迎接她过门去成亲。这种由满腹悔恨引起的对幸福生活无限向往的强烈感情，在诗中表现得可谓淋漓尽致。

但我们应该指出，诗中抒情主人公对幸福生活的强烈向往，在现实中是一种无望的追求。她其实并没有找到越过急流险滩通向幸福彼岸的渡船。在诗中，我们充分了解她的怨恨之情是对着她父母的，但我们却无法知道她有什么办法能改变父母的态度。她只能幻想有朝一日她的心上人派人来把她迎娶过去。看来等待她的依然是无法改变的可悲命运。可以说，这首诗是对旧社会不合理婚姻制度的强烈控诉！

抒情主人公对爱人的感情是深沉的，对自己屈从于父母的意志流露出极度的悔恨，希望爱人重申旧盟心情表达得极其迫切，一句话，直抒胸臆，酣畅淋漓为本诗抒情的一大艺术特色。一、二两章中抒发的未能与爱人结合的悔恨之情，读者仿佛能听到她的叹息声；三、四两章中抒发的迫切想与爱人结合的向往之情，读者仿佛能听到她的呼唤声。诗中对人物形象的描写和人物心理的刻画，都极其成功，给人以深刻的印象。特别是抒情主人公由深深的悔恨而引起的向往幸福生活的幻觉，这种悲剧意味极浓的感情大跳跃，读者读后不能不为之动容。

（史乘）





东门之


东门之 , [1]

茹藘在阪。[2]

其室则迩，[3]

其人甚远。

东门附近有广场，

茜草沿着山坡长。

他家离我近咫尺，

而人却像在远方。

东门之栗，

有践家室。[4]

岂不尔思，

子不我即。[5]

东门附近种板栗，

房屋栋栋排得齐。

那会对你不想念，

不肯亲近只是你。

〔注 〕 [1] （shàn）：铲平的地。[2] 茹藘（rúlǘ）：茜草。阪（bǎn）：小山坡。[3] 迩（ěr）：近。[4] 有践：同“践践”，行列整齐的样子。[5] 即：接近。

对本篇的主旨古今认识较为一致，《毛诗序》虽冠上“刺乱”的字样，但也不否认写的是“男女有不待礼而相奔”的内容，郑笺更明确说此是“女欲奔男之辞”。方玉润《诗经原始》则认为是“托男女之情以写君臣朋友之义”，也没有离开“男女之情”。只有傅恒《诗义折中》看法特殊，认为写的是“思隐士”，他说：“贤人不仕而隐于圃，在东门之外除地为 ，植茜于陂，而作室其中。诗人知其贤也，故赋而叹之。以为室在东门，虽若甚迩，而其人则意致甚远，可望而不可即也。”似亦能自圆其说，故录以备考。今人则多以为是恋歌，其中又有男词、女词或男女唱答之分。今从“女词”一说，视诗中所写为女子的单相思。

本诗两章的头两句应合观，诗人点明她所热恋的男子的住处及周围环境。诗人爱屋及乌，在他的心目中这儿是多么优美、多么迷人啊！我们随着她那深情的目光，可以看到城东那块开阔的土坪，这是用人工开拓出来的，不消说，这也有着她所爱者的辛勤汗水，也许正因为这样，她才特别用了一个“ ”字。紧挨着土坪有座小山坡，沿着山坡长满了茜草，附近还有茂密成荫的栗树，她那朝思暮想的心上人的小屋就坐落其中。她凝望着，痴想着……茜草的根是染大红色嫁衣最好的材料，而栗树薪也是人们嫁娶要用的东西，这一下不免触动了她敏感的神经，忍不住要和盘托出自己的心事，这就是两章诗的后两句的内心倾诉：首章诗人埋怨所恋者“其室则迩，其人甚远”。依常理，主人没有外出，则室迩人近，而此云“室迩人远”，何其反常！头句是实写，讲的是实在的空间距离长度，后句则着眼于情感体验，讲的是诗人潜意识驱动下形成的心理距离长度。从下章两句可知，造成这一心理距离长度的原因是：“岂不尔思，子不我即。”诗人是单相思，我虽想念着他，他却无情于我，故觉得咫尺天涯。从“室迩人远”的反差中，展现了诗人感情虚掷的委屈，爱情失落的痛苦，较之直说，显得有简约委婉之趣。姚际恒《诗经通论》有一段精妙分析，他说：“‘其室则迩，其人甚远’，较《论语》所引‘岂不尔思，室是远而’所胜为多。彼言‘室远’，此偏言‘室迩’，而以‘远’字属人，灵心妙手。又八字中不露一‘思’字，乃觉无非思，尤妙。‘思’字于下章始露之。‘子不我即’正释‘人远’，又以见人远非果远也。”

（蒋立甫）





风雨


风雨凄凄，

鸡鸣喈喈。[1]

既见君子，

云胡不夷。[2]

风凄凄呀雨凄凄，

窗外鸡鸣声声急。

风雨之时见到你，

怎不心旷又神怡。

风雨潇潇，

鸡鸣膠膠。[3]

既见君子，

云胡不瘳。[4]

风潇潇呀雨潇潇，

窗外鸡鸣声声绕。

风雨之时见到你，

心病怎会不全消。

风雨如晦，[5]

鸡鸣不已。

既见君子，

云胡不喜。

风雨交加昏天地，

窗外鸡鸣声不息。

风雨之时见到你，

心里怎能不欢喜。

〔注 〕 [1] 喈（jiē）喈：鸡鸣声。[2] 云：语助词。胡：何。夷：平，指心中平静。[3] 膠膠：或作“嘐嘐”，鸡鸣声。[4] 瘳（chōu）：病愈，此指愁思萦怀的心病消除。[5] 晦：昏暗。

这是一首风雨怀人的名作。在一个“风雨如晦，鸡鸣不已”的早晨，这位苦苦怀人的女子，“既见君子”之时，那种喜出望外之情，真可谓溢于言表，难以形容，唯一唱三叹而长歌之。三章叠咏，诗境单纯。而艺术的辩证法恰恰在于愈单纯而愈丰富。从诗艺、诗旨看，《风雨》都具有丰富的艺术意蕴。

蕴涵性的顷刻，包前启后。在情境的选择上，诗篇不写未见之前绵绵无尽的相思之苦，也不写相见之后载笑载言的欢聚之乐，而是重章渲染“既见”之时的喜出望外之情。而这一顷刻，正是最富于蕴涵性的顷刻。读者透过这位女子难以形容的望外之喜，既能想见她在“既见”之前，白日的“愿言思伯，甘心首疾”和夜间的“耿耿不寐，如有隐忧”之情；也能想见在“既见”之后，夫妇间的“既见复关，载笑载言”和“维士与女，伊其相谑”的融融之乐。以少许胜多许，以顷刻蕴过程，这是构思的巧妙。

哀景写乐，倍增其情。每章首二句，都以风雨、鸡鸣起兴，这些兼有赋景意味的兴句，重笔描绘出一幅寒冷阴暗、鸡声四起的背景。当此之时，最易勾起离情别绪。赋景之句，也确成写情之语。风雨交加和夜不能寐之无聊；群鸡阵啼和怀人动荡之思；鸡守时而鸣与所期之人盼而不至，可谓契合无间，层层映衬。然而，正在这几乎绝望的凄风苦雨之时，怀人的女子竟意外地“既见”了久别的情郎；骤见之喜，欢欣之情，自可想见。而此时凄风苦雨中的群鸡乱鸣，也似成了煦风春雨时的群鸡欢唱了。这种情景反衬之法，恰如王夫之所说，“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐”（《姜斋诗话》）。这一手法，确实不唯见诸《小雅·采薇》，而是《诗经》中诗人的常用之法。

炼词申意，循序有进。诗篇的结构是单纯的，三章叠咏；诗人的易词写景却是讲究的，它细腻地表现出了人的不同感受。凄凄，是女子对风雨寒凉的感觉；潇潇，则从听觉见出夜雨骤急；如夜的晦暝，又从视觉展现眼前景象。易词写景的这种微妙性，姚际恒《诗经通论》曾有精到的分析：“‘如晦’正写其明也。惟其明，故曰‘如晦’。惟其如晦，‘凄凄’‘潇潇’时尚晦可知。”诗篇在易词申意的同时，对时态的运动和情态的发展，又有循序渐进的微妙表现。关于时态的渐进，姚氏说，“‘喈喈’为众声和，初鸣声尚微，但觉其众和耳。‘膠膠’，同声高大也。三号以后，天将晓，相续不已矣。”民间尚有“鸡鸣三遍天将明”之说；《风雨》的三章相叠，或许正是以此习惯规律为基础的。随着时态的发展，怀人女子“既见君子”时的心态也渐次有进。“云胡不夷”，以反诘句式，语气热烈，言其心情大悦；“云胡不瘳”，言积思之病，至此而愈，语气至深；末章“云胡不喜”，则喜悦之情，难以掩饰，以至大声疾呼了。天气由夜晦而至晨晦，鸡鸣由声微而至声高，情感的变化则由乍见惊疑而至确信高呼。方玉润说：“此诗人善于言情，又善于即景以抒怀，故为千秋绝调。”（《诗经原始》）实当此之谓。

象征意象，一诗多解。《风雨》的诗旨，今人或主“夫妻重逢”，或主“喜见情人”；联系诗境，前说更合情理。然而，汉代经生的“乱世思君”说，却在后世产生了积极的影响。《毛诗序》曰：“《风雨》，思君子也。乱世则思君子不改其度焉。”郑笺申发之曰：“兴者，喻君子虽居乱世，不变改其节度。……鸡不为如晦而止不鸣。”这样，“风雨”便象征乱世，“鸡鸣”便象征君子不改其度，“君子”则由“夫君”之君变成为德高节贞之君子了。这虽属附会，却也有其文本依据。因为，“君子”，在《诗经》时代，可施诸可敬、可爱、可亲之人，含义不定。因此，把赋体的白描意象理解为比体的象征意象，就可能生发“乱世思君”的联想；而把“风雨如晦”的自然之景，理解为险恶的人生处境或动荡的社会环境，也符合审美规律。故后世许多士人君子，常以虽处“风雨如晦”之境，仍要“鸡鸣不已”自励。南朝梁简文帝《幽絷题壁自序》云：“梁正士兰陵萧纲，立身行己，终始如一。风雨如晦，鸡鸣不已。”郭沫若创作于五四运动退潮期的《星空·归来》中也写道：“游子归来了，在这风雨如晦之晨，游子归来了！”从现代接受美学看，这种立足本文的审美再创造是无可非议的；而《毛序》的这一“附会”，也可以说是一种“创造性的误读”。

（陈文忠）





子衿


青青子衿，[1]

悠悠我心。

纵我不往，

子宁不嗣音？[2]

青青的是你的衣领，

悠悠的是我的心境。

纵然我不曾去会你，

难道你就此断音信？

青青子佩，[3]

悠悠我思。

纵我不往，

子宁不来？

青青的是你的佩带，

悠悠的是我的情怀。

纵然我不曾去会你，

难道你不能主动来？

挑兮达兮，[4]

在城阙兮。[5]

一日不见，

如三月兮！

来来往往张眼望啊，

在这高高城楼上啊。

一天不见你的面呵，

好像已有三月长啊！

〔注 〕 [1] 衿：即襟，衣领。[2] 嗣（yí）音：寄声相问。嗣，同“诒”。[3] 佩：这里指系佩玉的绶带。[4] 挑、达：形容走来走去的情状。[5] 城阙：城门两边的观楼。

由于孔子曾说过“《诗》三百，一言以蔽之，曰思无邪”（《论语》），经学家便将《诗经》的每首诗都套上“思无邪”的灵光圈，致使一部《诗经》竟成了儒家的道德教科书。如本篇《子衿》，《毛诗序》认为“刺学校废也，乱世则学校不修焉”。孔颖达疏进一步解释说：“郑国衰乱不修学校，学者分散，或去或留，故陈其留者恨责去者之辞，以刺学校之废也。经三章皆陈留者责去者之辞也。”可是我们在诗中实在看不出什么“学校废”的迹象。朱熹指出：“此亦淫奔之诗。”（《诗集传》）倒是看出这是男女相悦之辞，纠正了前人的曲解臆说。

这首诗写一个女子在城楼上等候她的恋人。全诗三章，采用倒叙手法。前两章以“我”的口气自述怀人。“青青子衿”，“青青子佩”，是以恋人的衣饰借代恋人。对方的衣饰给她留下这么深刻的印象，使她念念不忘，可想见其相思萦怀之情。如今因受阻不能前去赴约，只好等恋人过来相会，可望穿秋水，不见影儿，浓浓的爱意不由转化为惆怅与幽怨：纵然我没有去找你，你为何就不能捎个音信？纵然我没有去找你，你为何就不能主动前来？第三章点明地点，写她在城楼上因久候恋人不至而心烦意乱，来来回回地走个不停，觉得虽然只有一天不见面，却好像分别了三个月那么漫长。

近人吴闿生云：“旧评：前二章回环入妙，缠绵婉曲。末章变调。”（《诗义会通》）虽道出此诗章法之妙，却还未得个中三昧。全诗五十字不到，但女主人公等待恋人时的焦灼万分的情状宛然如在目前。这种艺术效果的获得，在于诗人在创作中运用了大量的心理描写。诗中表现这个女子的动作行为仅用“挑”“达”二字，主要笔墨都用在刻画她的心理活动上，如前两章对恋人既全无音问、又不见影儿的埋怨，末章“一日不见，如三月兮”的独白。两段埋怨之辞，以“纵我”与“子宁”对举，急盼之情中不无矜持之态，令人生出无限想象，可谓字少而意多。末尾的内心独白，则通过夸张修辞技巧，造成主观时间与客观时间的反差，从而将其强烈的情绪心理形象地表现了出来，可谓因夸以成状，沿饰而得奇。心理描写手法，在后世文坛已发展得淋漓尽致，而上溯其源，本诗已开其先。所以钱锺书指出：“《子衿》云：‘纵我不往，子宁不嗣音？'‘子宁不来？’薄责己而厚望于人也。已开后世小说言情心理描绘矣。”（《管锥编》）

（陈如江）





扬之水


扬之水，[1]

不流束楚。

激扬的流水哟，

不能漂走成捆的荆条。

终鲜兄弟，[2]

维予与女。

无信人之言，

人实迋女。[3]

我娘家缺少兄弟来撑腰，

只有我和你相依相靠。

不要信别人的闲话，

别人骗你总有花招。

扬之水，

不流束薪。

终鲜兄弟，

维予二人。

无信人之言，

人实不信。[4]

激扬的流水哟，

不能漂走成捆的木柴。

我娘家缺少兄弟来关怀，

只有我二人相依相爱。

不要信别人的闲话，

别人实在不可信赖。

〔注 〕 [1] 扬：激扬。[2] 鲜（xiǎn）：少。此处意同“没有”。[3] 迋（kuáng）:“诳”之借，欺骗。[4] 信：诚信、可靠。

此诗主题或以为“闵（悯）无臣”（《毛诗序》），或以为“淫者相谓”（朱熹《诗集传》），或以为“将与妻别，临行劝勉之词”（闻一多《风诗类钞》），或以为“兄弟相规”（刘沅《诗经恒解》），但都根据不足。细味诗情，乃是一个妇女对丈夫诉说的口气。古时男子除正妻外，可以纳妾，又因做官、经商等常离家在外，是否沾花惹草，妻子多管不着。但礼教上对妇女的贞节则看得很重。如果丈夫听到关于妻子的什么闲言碎语，是一定要管的；而如果以前夫妻感情很好，他对妻子也很喜爱，那么此时他将会感到非常苦恼。我以为这首诗就是在这种情况下妻子对误听流言蜚语的丈夫所作的诚挚的表白。

《诗经》中的兴词有一定的暗示作用。凡“束楚”“束薪”，都暗示夫妻关系。如《王风·扬之水》三章分别以“扬之水，不流束薪”“不流束楚”“不流束蒲”来起兴，表现在外服役者对妻子的怀念；《唐风·绸缪》写新婚，三章分别以“绸缪束薪”“绸缪束刍”“绸缪束楚”起兴；《周南·汉广》写女子出嫁二章分别以“翘翘错薪，言刈其楚”“翘翘错薪，言刈其蒌”起兴。看来，“束楚”“束薪”所蕴含的意义是说，男女结为夫妻，等于将二人的命运捆在了一起。所以说，《郑风·扬之水》只能是写夫妻关系的。

此诗主题同《陈风·防有鹊巢》相近。彼云：“谁侜（zhōu）予美，心焉忉忉”（谁诓骗我的美人，令我十分忧伤）。只是《防有鹊巢》所反映是家庭已受到破坏，而本诗所反映只是男子听到一些风言风语，妻子劝慰他，说明并无其事。如果将这两首诗看作是一对夫妇中的丈夫和妻子分别所作，则是很有意思的。

此诗抒情女主人公是忠贞、善良的，同丈夫有着很深的感情。她因为娘家缺少兄弟，丈夫便是她一生唯一的倚靠，她把丈夫看作自己的兄弟。在父系宗法制社会中作为一个妇女，已经是一个弱者，娘家又力量单薄，则更是弱者中的弱者。其中有的女子虽然因为美貌会引起很多人的爱慕，但她自己知道：这都不一定是可靠的终身伴侣。她是珍惜她的幸福的家庭生活的。但有些人却出于嫉妒或包藏什么祸心，而造出一些流言蜚语，使他们平静的生活出现了波澜。然而正是在这个波澜中，更真切地照出了她的纯洁的内心和真诚的情感。

此诗运用了有较确定蕴含的兴词，表现含蓄而耐人寻味。第一句作三言，第五句作五言，与整体上的四言相搭配，节奏感强，又带有口语的韵味，显得十分诚挚，有很强的感染力。

（赵逵夫）





出其东门


出其东门，[1]

有女如云。[2]

虽则如云，

匪我思存。[3]

缟衣綦巾，[4]

聊乐我员。[5]

漫步城东门，

美女多若天上云。

虽然多若云，

非我所思人。

唯此素衣绿头巾，

令我爱在心。

出其 阇，[6]

有女如荼。[7]

虽则如荼，

匪我思且。[8]

缟衣茹藘，[9]

聊可与娱。

漫步城门外，

美女多若茅花白。

虽若茅花白，

亦非我所怀。

唯此素衣红佩巾，

可娱可相爱。

〔注 〕 [1] 东门：城东门。[2] 如云：形容众多。[3] 匪：非。思存：想念。[4] 缟（gǎo）衣：白衣。綦（qí）巾：暗绿色头巾。[5] 聊：愿。员：同“云”，语助词。[6] 阇（yīn dū）：外城门。[7] 荼（tú）：茅花，白色。茅花开时一片皆白，此亦形容女子之众多。[8] 且（jū）：语助词。[9] 茹藘（rúlǘ）：茜草，其根可制作绛红色染料，此指绛红色蔽膝。“缟衣”“綦巾”“茹藘”之服，均显示此女身份之贫贱。

对于这首诗的主旨，旧说颇有争议。《毛诗序》以为是“闵乱”之作，在郑之内乱中“兵革不息，男女相弃，民人思保其室家焉”；朱熹《诗集传》则称是“人见淫奔之女而作此诗。以为此女虽美且众，而非我思之所存，不如己之室家，虽贫且陋，而聊可自乐也。”清姚际恒《诗经通论》并驳二说曰：“小序谓‘闵乱’，诗绝无此意。按郑国春月，士女出游，士人见之，自言无所系思，而室家聊足娱乐也。男固贞矣，女不必淫。以‘如云’‘如荼’之女而皆谓之淫，罪过罪过！”驳得颇为痛快。但断“缟衣綦巾”者为其妻室，却也未必。清马瑞辰《毛诗传笺通释》引《夏小正》传谓“缟衣为未嫁女所服之”。可见还是定为恋人，较为妥当。

郑之春月，也确如姚际恒所说，乃是“士女出游”、谈情说爱的美妙时令。读过《郑风·溱洧》一诗的还知道，在清波映漾的溱水、洧水之畔，更有“殷且盈”的青年男女，“秉兰”相会、笑语“相谑”，互相赠送着象征爱情的“芍药”之花。此诗所展示的，则是男女聚会于郑都东门外的一幕，那景象之动人，也绝不逊色于“溱洧”水畔。“出其东门，有女如云”“出其 阇，有女如荼”——二章复叠，妙在均从男主人公眼中写来，表现着一种突见众多美女时的惊讶和赞叹。“如云”状貌众女之体态轻盈，在飞彩流丹中，愈显得衣饰鲜丽、缤纷照眼；“如荼”表现众女之青春美好，恰似菅茅之花盛开，愈见得笑靥灿然、生气蓬勃！面对着如许众多的美丽女子，你纵然是枯木、顽石，恐怕也不免要目注神移、怦然动心的罢？

在迈出城门的刹那间，我们的主人公，无疑也被这“如云”“如荼”的美女吸引了。那毫不掩饰的赞叹之语，正表露着这份突然涌动的不自禁之情。然而，人的感情是奇特的，“爱情”则更要微妙难猜：“虽则如云，匪我思存”“虽则如荼，匪我思且”——在众多美女前怦然心动的主人公，真要作出内心所爱的选择时，吐语竟如此出人意料。两个“虽则……匪我……”的转折句，正以无可动摇的语气，表现着主人公的情有独钟。好奇的读者自然要打听：他那幸运的恋人而今安在？“缟衣綦巾，聊乐我员”“缟衣茹藘，聊可与娱”二句，即带着无限的喜悦和自豪，将这位恋人推到了你的眼前。如果你还知道，“缟衣綦巾”“缟衣茹藘”，均为“女服之贫贱者”（朱熹），恐怕在惊奇之际，更会对我们的主人公肃然起敬：原来他所情有独钟的，竟是这样一位素衣绿巾的贫贱之女！只要两心相知，何论贵贱贫富——这便是弥足珍惜的真挚爱情。主人公以断然的语气，否定了对“如云”“如荼”美女的选择，而以喜悦和自豪的结句，独许那“缟衣茹藘”的心上人，也足见他对伊人的相爱之深！

由此回看诗章之开篇，那对东门外“如云”“如荼”美女的赞叹，其实都只是一种渲染和反衬。当诗情逆转时，那盛妆华服的众女，便全在“缟衣綦巾”心上人的对照下黯然失色了。这是主人公至深至真的爱情所投射于诗中的最动人的光彩，在它的照耀下，贫贱之恋获得了超越任何势利的价值和美感！

（潘啸龙）





野有蔓草


野有蔓草，[1]

零露 兮。[2]

有美一人，

清扬婉兮。[3]

邂逅相遇，[4]

适我愿兮。

郊野蔓草青青，

缀满露珠晶莹。

有位美丽姑娘，

眉目流盼传情。

有缘今日巧遇，

令我一见倾心。

野有蔓草，

零露瀼瀼。[5]

有美一人，

婉如清扬。

邂逅相遇，

与子偕臧。[6]

郊野蔓草如茵，

露珠颗颗晶莹。

有位漂亮姑娘，

眉目婉美多情。

今日有缘喜遇，

与你携手同行。

〔注 〕 [1] 蔓草：蔓延生长的草。[2] 零：降落。 （tuán）：形容露水多。[3] 清扬：形容眉目漂亮传神。婉：美好。[4] 邂逅（xièhòu）：不期而遇。[5] 瀼（ráng）瀼：形容露水浓。[6] 偕臧：一同藏匿，指消失在草木丛中。臧，通“藏”。

这是多么浪漫而自由的爱情：良辰美景，邂逅丽人；一见钟情，便携手藏入芳林深处。恰如一对自由而欢乐的小鸟，一待关关相和，便双双比翼而飞。

率真的爱情，形诸牧歌的笔调，字字珠玉，如歌如画。诗分二章，重复叠咏。每章六句，两句一层；分写景、写人、抒情三个层次。而典型环境、典型人物与典型感情，可谓出之无心而天然合作。

清丽的环境和美丽的姑娘，从小伙子的视角见出，楚楚有致，格外动人。“野有蔓草，零露 兮。”春晨的郊野，春草葳蕤，枝叶蔓延，绿成一片；嫩绿的春草，缀满露珠，在初日的照耀下，明澈晶莹。在这清丽、幽静的春晨郊野，“有美一人，清扬婉兮”；一位美丽的姑娘含情不语，飘然而至，那露水般晶莹的美目，顾盼流转，妩媚动人。先写景，后写人，诗中有画，画中有人，四句诗俨然一幅春郊丽人图。而在修长的蔓草、晶莹的露珠与少女的形象之间，有着微妙的隐喻，能引发丰富的联想。“清扬婉兮”的点睛之笔，表现了姑娘惊人的美丽。小伙子见到这一切，爱悦之情怎能不喷涌而出。“邂逅相遇，适我愿兮。”这里，有对姑娘的惊叹，有对不期而遇的惊喜，更有对爱神突然降临的幸福感和满足感。

第一章与第二章之间的空白，可理解为姑娘小伙相对凝视之时，此时无声胜有声的静场；次章前五句的重叠复唱，可理解为小伙子心情略为平静后，向姑娘倾诉的爱慕之意和殷殷之情。然而，在这人性纯朴的时代，又值仲春欢会之时，无需絮絮长谈，更不必繁文缛节。“邂逅相遇，与子偕臧。”只要两情相愿，便结百年之好；毋须父母之命、媒妁之言，自可永结同心。

德国美学家黑格尔说：“整个灵魂究竟在哪一个特殊器官上显现为灵魂？我们马上就可以回答说：在眼睛上；因为灵魂集中在眼睛里，灵魂不仅要通过眼睛去看事物，而且也要通过眼睛才被人看见”（《美学》第一卷）。其实，艺术描写的这一美学原则，二千多年前中国的民间诗人已心领神会，运用娴熟。从《硕人》的“巧笑倩兮，美目盼兮”，到《野有蔓草》的“清扬婉兮”“婉如清扬”，都是通过流盼婉美的眼睛，写姑娘的美丽。在短小的抒情篇章中，只有通过传神的“点睛”之笔，才可能写活人物；而在陌生男女邂逅相遇之时，四目注视，相对而望，也是最自然的表情。因而，这里的“点睛”之笔，可以说虽着力而极自然。

这牧歌般的自由之爱，是美好心愿的诗意想象，还是先民婚恋的真实写照？《毛序》认为是前者，曰：“《野有蔓草》，思遇时也。君之泽不下流，民穷于兵革，男女失时，思不期而会焉。”所谓“思遇时”“思不期而会”，即战乱的现实男女失时，只有借诗歌表达心愿；诗意的满足背后是现实的缺陷。明代季本认为是后者，其《诗说解颐》曰：“男子遇女子野田草露之间，乐而赋此诗也。”今人多从此说，且更明确提出这是一首情诗恋歌。从诗歌意境看，《野有蔓草》确是对先民的自由婚恋的赋颂；但是，《毛序》对此诗背景的分析，确也不能视为纯粹臆测。

不过，无论是诗意想象，还是真实写照，它都带有原始的纯朴性和直率性而不同于后世表现男女邂逅的诗作。唐代崔护的《题都城南庄》也写“邂逅相遇”；但一见钟情，却终成遗憾。“人面不知何处去，桃花依旧笑春风。”一声叹唱，千年怅惘；封建礼教，酿成了多少人间悲剧。《野有蔓草》作为对华夏先民的圣洁自由的婚恋性爱的赞歌，将具有永恒的魅力。

（陈文忠）





溱洧


溱与洧，[1]

方涣涣兮。[2]

溱河，洧河，

春来荡漾绿波。

士与女，[3]

方秉蕑兮。[4]

女曰：“观乎？”

士曰：“既且。”[5]

“且往观乎！”[6]

洧之外，

洵訏且乐。[7]

维士与女，[8]

伊其相谑，[9]

赠之以勺药。[10]

男男，女女，

手拿兰草游乐。

姑娘说：“去看看？”

小伙说：“已去过。”

“请你再去陪陪我！”

洧河那边，

真宽敞，真快活。

少男，少女，

互相调笑戏谑，

送一支芍药订约。

溱与洧，

浏其清矣。[11]

士与女，

殷其盈矣。[12]

女曰：“观乎？”

士曰：“既且。”

“且往观乎！”

洧之外，

洵訏且乐。

维士与女，

伊其将谑，[13]

赠之以勺药。

溱河，洧河，

春来绿波清澈。

男男，女女，

游人越来越多。

姑娘说：“去看看？”

小伙说：“已去过。”

“请你再去陪陪我！”

洧河那边，

真宽敞，真快活。

少男，少女，

互相调笑戏谑，

送一支芍药订约。

〔注 〕 [1] 溱、洧（zhēnwěi）：郑国二水名。关于此诗的主题，主要有汉代以后《毛诗》系统的“刺乱”说，即讽刺当时晋国政治的混乱和风俗的淫佚；宋代朱熹《诗集传》开启的“淫诗”说，即认为“此诗淫奔者自叙之词”。现在一般认为是表现青年男女结伴春游的景况与爱情的。[2] 方：正。涣涣：河水解冻奔腾的样子。[3] 士与女：泛指男男女女。后文“士”“女”特指其中某青年男女。[4] 秉：拿着。蕑（jiān）：即兰草，一种香草。[5] 既：已经。且（cú）：同“徂”，去，往。[6] 且：再。[7] 洵（xún）：诚然，确实。訏（xū）：广阔。[8] 维：发语词。[9] 伊：发语词。相谑：互相调笑。[10]勺药：即“芍药”，一种香草，非今日之木芍药。郑笺：“其别则送女以勺药，结恩情也。”马瑞辰《毛诗传笺通释》云：“又云‘结恩情’者，以勺与约同声，故假借为结约也。” [11]浏：水深而清的样子。[12]殷：多。盈：满。[13]将：即“相”。

读这首诗，千万莫要忽略了其中两个小小的道具：“蕑（兰草）”与“勺药”。凭借着这两种芬芳的香草，作品完成了从风俗到爱情的转换，从自然界的春天到人生的青春的转换，也完成了从略写到详写的转换，从“全镜头”到“特写镜头”的转换。要之，兰草与芍药，是支撑起全诗结构的两个支点。

诗分二章，仅换数字，这种回环往复的叠章式，是民歌特别是“诗三百”这些古老民歌的常见形式，有一种纯朴亲切的风味，自不必言。各章皆可分为两层，前四句是一层，落脚在“蕑”；后八句为一层，落脚在“勺药”。前一层内部其实还包含一个小转换，即自然向人的转换，风景向风俗的转换。诗人以寥寥四句描绘了一幅风景画，也描绘了一幅风俗画，二者息息相关，因为古代社会风俗的形成大多与自然节气有关。原来当时“郑国之俗，三月上巳之日，此两水（溱水、洧水）之上，招魂续魄，拂除不祥”（薛汉《韩诗薛君章句》）。于是诗人唱道：“溱与洧，方涣涣兮。”“涣涣”二字十分传神，令我们想起冰化雪消，想起桃花春汛，想起春风骀荡。春天，真的已经降临到郑国大地！在这幅春意盎然的风景画中，人出现了：“士与女，方秉蕑兮”。人们经过一个冬天严寒的困扰，冰雪的封锁，从蛰伏般的生活状态中苏醒过来，到野外，到水滨，去欢迎春天的光临。而人手一束的嫩绿兰草，便是这次春游的收获，是春的象征。“招魂续魄，拂除不祥”，似乎有点神秘，其实其精神内核应是对肃杀的冬气的告别，对新春万事吉祥如意的祈盼。任何虚幻的宗教意识，都生自现实生活的真切愿望。在这里，从自然到人、风景到风俗的转换，是通过“溱与洧”和“士与女”两个结构相同的句式的转换实现的。结构相同的东西可以使人产生由此及彼的对照、联想，因而这里的转换令人觉得顺理成章，毫不突然。

如果说对于成年的“士与女”，他们对新春的祈愿只是风调雨顺，万事如意，那么对于年轻的“士与女”，他们的祈愿则更加上一个重要内容——爱情，因为他们不仅拥有大自然的春天，还拥有生命的春天——青春。于是作品便从风俗转向爱情，从“蕑”转向“勺药”。这首诗是以善于转折为人称道的，清人牛运震《诗志》、陈继揆《读诗臆补》皆认为它“妙于用虚字转折”。其实它的“转折之妙”，又何尝独在虚字！如上所说，前一层次的从风景向风俗的小转折，是借重两个结构相同的句式实现的。这里从风俗到爱情的大转折，则巧妙地利用了“士”“女”的相同字面：前层的“士与女”是泛指，犹如常说的“士女如云”；后层的“士”“女”则是特指，指人群中某一对青年男女。字面虽同，对象则异。这就使转折完成于不知不觉之间，变换实现于了无痕迹之中。诗意一经转折，诗人便一气直下，一改前面的宏观扫描，将“镜头”对准了这对青年男女，记录下他们的呢喃私语，俏皮调笑，更凸显出他们手中的芍药，这爱的信物，情的象征。总之，兰草“淡出”，芍药“淡入”，情节实现了蒙太奇式的转换。

于是，从溱、洧之滨踏青归来的人群，有的身佩兰草，有的手捧芍药，撒一路芬芳，播一春诗意。千载而下的我们，也分明可以听到他们的欢歌笑语。

尽管小小的郑国常常受到大国的侵扰，本国的统治者也并不清明，但对于普普通通的人民来说，这个春天的日子仍使他们感到喜悦与满足，因为他们手中有“蕑”，有“勺药”，有美好生活的憧憬与信心。

来自民间的歌手满怀爱心和激情，讴歌了这个春天的节日，记下了人们的欢娱，肯定和赞美了纯真的爱情，诗意明朗，欢快，清新，没有一丝“邪思”。后世的经学家诬之为“刺乱也”，不是太煞风景了吗？道学家咒之为“淫诗”，不是太抹杀人性了吗？

（萧华荣）

【诗歌解题】

齐风

《诗经》类名。“国风”之一。共十一篇。齐国民歌。周武王封吕望（即姜太公）于齐，都营丘（后称临淄，今山东淄博）。朱熹《诗集传》谓太公“既封于齐，通工商之业，便鱼盐之利，民多归之，故为大国”。疆土包括今山东省东北部和中部。诗约作于东周初年到春秋时期。





鸡鸣


齐风

“鸡既鸣矣，

朝既盈矣。”[1]

“匪鸡则鸣，[2]

苍蝇之声。”

“公鸡喔喔已叫啦，

上朝官员已到啦。”

“这又不是公鸡叫，

是那苍蝇嗡嗡闹。”

“东方明矣，

朝既昌矣。”[3]

“匪东方则明，

“东方曚曚已亮啦，

官员已满朝堂啦。”

“这又不是东方亮，

月出之光。”

是那明月有光芒。”

“虫飞薨薨，[4]

甘与子同梦。”

“会且归矣，[5]

无庶予子憎！”[6]

“虫子飞来响嗡嗡，

乐意与你温好梦。”

“上朝官员快散啦，

你我岂不让人恨！”

〔注 〕 [1] 朝既盈：上朝的官员已满。[2] 匪：同“非”。[3] 昌：盛，指人多。[4] 薨（hōng）薨：飞虫的振翅声。[5] 会：会朝，上朝。且：将。[6] 无庶：同“庶无”。庶，幸，希望。予子憎：恨我、你，代词宾语前置。

本诗的主题，《毛诗序》以为是“思贤妃”，说：“（齐）哀公荒淫怠慢，故陈贤妃贞女夙夜警戒相成之道焉。”宋朱熹《诗集传》则以为是直接赞美贤妃，谓其“言古之贤妃御于君所，至于将旦之时，必告君曰：鸡既鸣矣，会朝之臣既已盈矣，欲令君早起而视朝也”，“故诗人叙其事而美之也”。而宋严粲《诗缉》以为是“刺荒淫”，清崔述《读风偶识》以为是“美勤政”，清方玉润《诗经原始》以为是“贤妇警夫早朝”。本文则认为此诗只是表现一对贵族夫妇私生活的情趣。全诗以夫妇间对话展开，构思新颖，在《诗经》中是别开生面的。姚际恒说：“愚谓此诗妙处须于句外求之。”（《诗经通论》）本来这对夫妇的对话是非常质朴显露的，谈不上有什么诗味妙语，只因为有的类似傻话、疯话，叫人会心发笑，包含着“无理见趣”之妙。古制，国君鸡鸣即起视朝，卿大夫则提前入朝侍君，《左传·宣公二年》载赵盾“盛服将朝，尚早，坐而假寐”即是。本诗开头写妻子提醒丈夫“鸡既鸣矣，朝既盈矣”，丈夫回答“匪鸡则鸣，苍蝇之声”。想来鸡啼、苍蝇飞鸣古今不会大变，如非听觉失灵，何至二者不分！从下面二、三章妻子所云“东方明矣”“会且归矣”，可知当是鸡鸣无疑，而丈夫把“鸡鸣”说成“苍蝇之声”，是违背生活常识的，当然“无理”。但如果我们换一角度理解，看作是丈夫梦中被妻子唤醒，听见妻子以“鸡鸣”相催促，便故意逗弄妻子说：不是鸡叫，是苍蝇声音，表现了他们夫妇间的生活情趣，不是别有滋味吗？“反常”而合乎夫妇情感生活之“道”，这正是姚氏所指出的妙在句外。下两章时间由鸡鸣至天亮，官员由已上朝至快散朝，丈夫愈拖延愈懒起，故意把天明说成“月光”，贪恋衾枕，缠绵难舍，竟还想与妻子同入梦乡，而妻子则愈催愈紧，最后一句“无庶予子憎”已微有嗔意。表现夫妇私生活，可谓“真情实境，写来活现”（姚际恒《诗经通论》）。今人钱锺书《管锥编》赞赏此诗“作男女对答之词”而“饶情致”，并说：“莎士比亚剧中写情人欢会，女曰：‘天尚未明；此夜莺啼，非云雀鸣也。’男曰：‘云雀报曙，东方云开透日矣。’女曰：‘此非晨光，乃流星耳。’可以比勘。”这可作为中西比较文学的一段佳话。

本诗句式以四言为主，杂以五言，句式错综，接近散文化。押韵亦有其特点，头两章四句皆用韵，而首句与次句韵脚同在第三字，而末尾是语助词“矣”，也算韵，王力先生称这为“富韵”。另外第一、二章首句与第三句韵脚同字。第三章则是第一、二、四句押韵，也可见本诗用韵富有变化。

（蒋立甫）





还


子之还兮，[1]

遭我乎峱之间兮。[2]

并驱从两肩兮，[3]

揖我谓我儇兮。[4]

你是那样矫健啊，

与我相遇在峱山间啊。

一同追着两只大兽撵啊，

你作揖夸我身手便啊。

子之茂兮，[5]

遭我乎峱之道兮。

并驱从两牡兮，[6]

揖我谓我好兮。

你是那样高超啊，

与我相遇在峱山道啊。

一同追着两只公兽跑啊，

你作揖夸我本领好啊。

子之昌兮，[7]

遭我乎峱之阳兮。

并驱从两狼兮，

揖我谓我臧兮。[8]

你是那样勇敢啊，

与我相遇在峱山南啊。

一同追着两只大狼赶啊，

你作揖夸我技艺善啊。

〔注 〕 [1] 还：借作“ （huán）”，敏捷。[2] 峱（náo）：齐国山名，在今山东淄博东。[3] 肩：借为“豜（jiān）”，大兽。毛传：“兽三岁为肩，四岁为特。” [4] 儇（xuān）：毛传：“儇，利也。”利，轻快便捷。[5] 茂：美，指善猎。[6] 牡：雄兽。[7] 昌：指强有力。[8] 臧：善。

这是一首猎人相遇互相赞誉猎技高超的诗。旧说中《毛诗序》以为诗旨是刺齐哀公（周夷王时代人）迷恋打猎，致使齐国好猎成风，荒废政治，朱熹《诗集传》虽谓此诗“以便捷轻利相称誉”，但又有刺“其俗之不美”的看法。我们觉得从本诗中看不出有“刺”的意味，旧说显系比附，今不取。

本诗不用比兴，三章诗全用“赋”，以猎人自叙的口吻，真切地抒发了他猎后暗自得意的情怀。三章叠唱，意思并列，每章只换四个字，但却很重要，起到了文义互足的作用：首章互相称誉敏捷，次章互相颂扬善猎，末章互相夸赞健壮。首句开口便赞誉，起得突兀，真实地表达了诗人由衷的仰慕之情。他在峱山与猎人偶然碰面，眼见对方逐猎是那样敏捷、娴熟而有力，佩服之至，不禁脱口而出“子之还（茂、昌）兮”，这是发自心底的赞叹，“子”是对那位同行的敬称。次句点明他们相遇的地点在峱山南面的道路上。“遭”字表明他们并非事先约定，只是邂逅相遇罢了。正因为如此，诗人才会那样惊喜不已，十分激动。第三句说他们由相遇而合作，共同奋力追杀两只大公狼。这里诗人虽然没有告诉我们逐猎的结果如何，但是从他那异常兴奋的叙述中，可以猜想到那两只公狼已成为他们的捕获物，我们从中也似乎分享到了诗人的喜悦。最后一句是猎后合作者对诗人的称誉：“揖我谓我儇（好、臧）兮”，这里诗人特点明“揖我”这一示敬的动作，联系首句，我们知道因为诗人对他的合作者十分敬佩，所以他才为自己能得到对方的赞誉而引以自豪！吴闿生称此为“渲染法”（《诗义会通》）。

全诗句句用韵，每章一韵，押在每句末尾第二字上：首章还、间、肩、儇为韵；次章茂、道、牡、好为韵；末章昌、阳、狼、臧为韵，句尾都以“兮”字收束，组成“富韵”，加上四、六、七言并用的参差句法，造成了舒缓的音节，读起来有一唱三叹的韵味，在《诗经》中堪称佳作。方玉润《诗经原始》引章潢的话评论说：“‘子之还兮’，己誉人也；‘谓我儇兮’，人誉己也；‘并驱’，则人己皆与有能也。寥寥数语，自具分合变化之妙。猎固便捷，诗亦轻利，神乎技矣。”

（蒋立甫）





著


俟我于著乎而，[1]

充耳以素乎而，[2]

尚之以琼华乎而。[3]

等我就在屏风前哟，

帽垂丝带在耳边哟。

加上美玉多明艳哟。

俟我于庭乎而，

充耳以青乎而，

尚之以琼莹乎而。

等我就在庭院里哟，

帽垂丝带在耳际哟。

加上美玉多华丽哟。

俟我于堂乎而，

充耳以黄乎而，

等我就在厅堂上哟，

帽垂丝带在耳旁哟。

尚之以琼英乎而。

加上美玉多漂亮哟。

〔注 〕 [1] 著：古代富贵人家正门内有屏风，正门与屏风之间叫著。乎而：齐土音语尾助词。[2] 充耳：毛传：“充耳谓之瑱。”古代男子冠帽两侧各系一条丝带，在耳边打个圆结，圆结中穿上一块玉饰，丝带称 （dǎn），饰玉称瑱（tiàn），因 上圆结与瑱正好塞着两耳，故称“充耳”。素：指 ，白色的丝带，第二、三章“青”“黄”也是指 的颜色。[3] 尚：加上。琼：指系在 上的瑱，圆形。华：与第二、第三章“莹”“英”都是形容玉瑱的光彩，因协韵而换字。

本篇《毛诗序》、郑玄笺皆以为是刺诗，孔颖达疏申述云：“作《著》诗者，刺时也。所以刺之者，时不亲迎，故陈亲迎之礼以刺之也。”姚际恒不以为然，他说：“此本言亲迎，必欲反之为刺，何居？……此女子于归见婿亲迎之诗，今不可知其为何人，观充耳以琼玉，则亦贵人矣。”（《诗经通论》）姚说可取。揣摩诗意，此当是女子回想出嫁时夫婿迎亲情景的。据《仪礼·士昏礼》，新郎到女家迎亲，新娘上车后，新郎得亲自驾车，轮转三周，再交给车手驾御，而自己则另乘车先行至自家门口等候，然后按照规定依次将新娘引进洞房。本诗把这一古老的结婚仪式写得饶有情趣。

全诗三章九句，皆从新娘眼中所见来写，戴君恩《读诗臆评》谓其“句法奇怪”，吴闿生《诗义会通》引旧评称其“句法奇峭”。奇峭在哪里？就在于九句诗中全不用主语，而且突如其来。这一独特的句法，恰切而传神地表现了新娘此时的心理活动。当她紧随着迎亲车辆踏进婆家大门的那一刻，其热闹的场面是可想而知的，在场的左邻右舍、亲朋好友，谁不想一睹新娘的风采，然而新娘对着这稠密涌动的人丛，似乎漠不关心，视而不见，映进她眼帘的唯有恭候在屏风前的夫婿——俟我于著，少女的腼腆，使她羞于说出“他”字，但从“俟我”二字却能品味出她对他的绵绵情意和感受到的幸福。下两句更妙在见物不见人。从新娘的心理揣测，她的注意力本来全集中在新郎身上，多么想把新郎端详一番，然而在这众目睽睽之下，她怎敢抬头仔细瞧呢？实际上，她只是低头用眼角瞟了一下，全没看清他的脸庞，所见到的只是他帽檐垂下的彩色的“充耳”和发光的玉瑱。这两句极普通的叙述语，放在这一特定的人物身上，在这特殊的时刻和环境中，便觉得妙趣横生、余味无穷了，给人以丰富联想和审美的愉悦。

这首诗风格与《还》相近，也是三章全用赋体，句句用韵，六言、七言交错，但每句用“乎而”双语气词收句，又与《还》每句用常见的“兮”字收句不同，使全诗音节轻缓，读来有余音袅袅的感觉。在章法上它与《诗经》中的典型篇章是那么不一样，而又别具韵味，无怪乎清代学者牛运震要称它是“别调隽体”（《诗志》）。

（蒋立甫）





东方之日


东方之日兮，

彼姝者子，[1]

在我室兮。

在我室兮，

履我即兮。[2]

东方太阳红彤彤啊，

那个美丽大姑娘——

就在我家内房中啊。

就在我家内房中啊，

悄悄伴我情意浓啊。

东方之月兮，

彼姝者子，

在我闼兮。[3]

在我闼兮，

履我发兮。[4]

东方月亮白晃晃啊，

那个美丽大姑娘——

就在我家内门旁啊。

就在我家内门旁啊，

悄悄随我情意长啊。

〔注 〕 [1] 姝（shū）：貌美。[2] 履：蹑，轻步走。即：就，接近。句意谓蹑步相就。[3] 闼（tà）：内门。[4] 发：发足而行。句意谓蹑步相随。

此诗《毛诗序》以为意在“刺衰”，说：“君臣失道，男女淫奔，不能以礼化也。”朱谋㙔《诗故》以为意在“刺淫”，说：“旦而彼姝入室，日夕乃出，盖大夫妻出朝，而其君以无礼加之耳。”牟庭《诗切》以为意在“刺不亲迎”，说：“刺不亲迎者，言有美女光艳照人，不知何自而来，如东方初出之日也。”虽然见解不同，但大都承认诗的基本内容是关于男女情事的。本文则把它视为一首回忆与女子幽会的情诗，而不取“刺”的臆测。

两章诗首句，毛传以为“兴也”，季本《诗说解颐》以为“赋也”，严虞惇《读诗质疑》又以为“比也”；除此还有“兴而赋”“比而赋”等不同说法。我以为这两句是含有象征意义的起兴：诗人早晨面对初升的旭日，或晚间仰望刚起的新月，都似乎有一种异样的感觉：那艳丽而热烈的朝阳，皎洁而恬静的月光，多么像他那位艳美而温柔的情人啊！她对他的追求是那样大胆热切，又充满着柔情蜜意，竟不顾一切自荐枕席，男欢女悦。因此，每当日出东方，或月上梢头，“彼姝之子”的形象总不免在他心中盘桓，情意缱绻，朦朦胧胧，仿佛她“在我室兮”。两章的二、三两句承接自然。英国浪漫主义诗人华兹华斯说得好：“诗起于经过在沉静中回味的情绪。”（转引自朱光潜《诗论》）本篇作者正是有感于朝阳、明月而沉浸在甜蜜的“回味”中，由此激起了难以压抑的爱的狂潮，竟脱口而出透露了他与她幽会的隐私：不仅说出了情人在他的卧室内，还情不自禁地描述了他们亲昵的情景——“履我即兮”“履我发兮”。从中我们可以体会到他的叙述是带着颇为得意的幸福感的，我们能触摸到他那颗被爱情撩拨得激烈跳荡的心。正因为如此，所以十句诗中竟有六句有“我”字，自我矜喜之情溢于言表。本诗格调粗犷而不轻薄，俏皮而不油滑，体现了古代情歌质朴的本色。

这首诗以“东方之日”“东方之月”象征女子的美貌，对后世诗文创作有明显影响，如宋玉《神女赋》形容神女之美：“其始来也，耀乎若白日初出照屋梁；其少进也，皎若明月舒其光。”又曹植《洛神赋》写洛神似见非见“仿佛兮若轻云之蔽月”，而远处望之，“皎若太阳升朝霞”。类似写法后世更多，不胜枚举。

本诗押韵有其特色，每章皆是一、三、四、五句押韵，并且都与“兮”字组成“富韵”，三句与四句又是重复的，读起来音节舒缓而绵延，有着流连咏叹的情味。全诗八个“兮”字韵脚，《正韵》称为“联章韵”。

（蒋立甫）





东方未明


东方未明，

颠倒衣裳。[1]

颠之倒之，

自公召之。

东方还未露曙光，

衣裤颠倒乱穿上。

衣作裤来裤作衣，

公家召唤我忧急。

东方未晞，[2]

颠倒裳衣。

倒之颠之，

自公令之。

东方还未露晨曦，

裤衣颠倒乱穿起。

裤作衣来衣作裤，

公家号令我惊惧。

折柳樊圃，[3]

狂夫瞿瞿。[4]

不能辰夜，[5]

不夙则莫。[6]

折下柳条围篱笆，

狂汉瞪眼真强霸。

不分白天与黑夜，

不早就晚真作孽。

〔注 〕 [1] 衣裳：古时上衣叫“衣”，下衣叫“裳”。[2] 晞：“昕”的假借，天刚亮。[3] 樊：即“藩”，篱笆。圃：菜园。[4] 狂夫：指监工。瞿瞿：瞪视的样子。[5] 辰：借为“晨”，指白天。[6] 夙：早。莫（mù）：古“暮”字，晚。

关于诗的主题，《毛诗序》说：“《东方未明》，刺无节也。朝廷兴居无节，号令不时，挈壶氏（掌计时的官员）不能掌其职焉。”古代学者意见分歧不多。今人一般认为这首诗是反映劳动者对繁重劳役的怨愤。全诗三章，诗人并没有用很多笔墨去铺叙具体的劳动场面，或者诉说劳动如何艰辛，而是巧妙地抓住一瞬间出现的难堪而苦涩的场面来写：当一批劳累的人们正酣睡之际，突然响起了公家监工的吆喝声，催促着他们去上工。这时东方还没有一丝亮光，原来寂静的夜空，一下子被这叫喊声打破，劳工们一个个被惊醒过来，黑暗中东抓西摸，手忙脚乱，有的抓着裤管套上胳膊，有的撑开衣袖伸进双腿。一时间，乱作一堆，急成一团，真可谓洋相出尽。人们不禁要问：为什么监工的这一叫喊，劳工们竟吓得如此手脚失措呢？不消说，这是因为长久以来他们受到残酷压迫的结果，日常只要稍不留意就会遭到公家处罚，受皮肉之苦乃是寻常之事。因此尽管还在黑夜，监工的一声吆喝，谁还敢怠慢一步！诗人正是抓住了这一特殊的时刻，突出“颠倒衣裳”这一在特定环境下发生的典型细节，在两章诗中反复叙写，一再渲染。通过这一强化，既画出了这伙苦力慑于淫威的惧怕心理，又写出了他们所受的非人待遇，像牲口一样被驱使，没日没夜为主人劳作，却得不到丝毫人身自由。“颠倒衣裳”这一描写，清牛运震《诗志》以为“奇语入神，写忽乱光景宛然”，确实，它起到了以少总多的艺术效果。这两章看似平静的叙述，实际上已蕴藏着劳工们的不平之鸣，两章末句“自公召之”“自公令之”，正透露出这些被劳役者已开始意识到——他们受苦受难的根源来自“公”。

紧接着第三章便从他们当下的劳作写起。原来他们半夜被驱赶来是砍柳枝编菜园篱笆，监工的正瞪着可怕的大眼监视着。“狂夫”的称谓隐含着被劳役者对监工凶狠面貌的揭露和怨恨。末两句“不能辰夜，不夙则莫”，则是“东方未明”的延伸，点出这些被劳役的人们不但要起早，而且还要摸黑；这也不是偶然性的一朝一夕的事，而是穷年累月莫不如是。诗人由此拓展了本篇的内容，也暗示了被劳役者胸中的不满与反抗，相信总有一天他们也会如同《硕鼠》歌唱的那样：“逝将去汝，适彼乐土！”

据李塨《诗经传注》、方玉润《诗经原始》、丁以此《毛诗正韵》、王力《诗经韵读》等之说，本诗每章两韵：一、二句一韵，三、四句一韵。译诗韵脚从之。

（蒋立甫）





南山


南山崔崔，[1]

巍巍南山真高峻，

雄狐绥绥。[2]

鲁道有荡，[3]

齐子由归。[4]

既曰归止，[5]

曷又怀止？[6]

雄狐求偶步逡巡。

鲁国大道宽又平，

文姜由此去嫁人。

既然她已嫁别人，

为啥想她存歹心？

葛屦五两，[7]

冠緌双止。[8]

鲁道有荡，

齐子庸止。[9]

既曰庸止，

曷又从止？[10]

葛鞋两只配成双，

帽带一对垂耳旁。

鲁国大道平又广，

文姜由此去嫁郎。

既然她已嫁玉郎，

为啥又跟她上床？

蓺麻如之何？[11]

衡从其亩。[12]

取妻如之何？[13]

必告父母。

既曰告止，

曷又鞠止？[14]

想种大麻怎么办？

修垄挖沟勤翻土。

想要娶妻怎么办？

必须事先告父母。

既已禀告过父母，

为啥任她肆淫污？

析薪如之何？[15]

匪斧不克。[16]

取妻如之何？

匪媒不得。

既曰得止，

曷又极止？[17]

想去砍柴怎么办？

没有斧子砍不倒。

想要娶妻怎么办？

没有媒人娶不到。

既已明媒正娶来，

为啥让她娘家跑？

〔注 〕 [1] 南山：齐国山名，又名牛山。崔崔：山高大的样子。[2] 绥绥：缓缓行走的样子。[3] 有荡：即荡荡，平坦的样子。[4] 齐子：齐国的女儿（古代不论对男女的美称均可称子），指齐襄公的同父异母妹文姜。由归：从这儿去出嫁。[5] 止：语气词，无义。[6] 怀：怀念。[7] 葛屦（jù）：葛布做的鞋。五：通“伍”，并列。两：“緉”之借省。緉，鞋一双。[8] 緌（ruí）：帽带的下垂部分。帽带为丝绳所制，左右各一从耳边垂下，必要时可系在下巴下。[9] 庸：用。[10]从：跟从。[11]蓺（yì）麻：种麻。[12]衡从：即横纵。东西为横，南北为纵。亩：田垄。[13]取：通“娶”。[14]鞠：穷，纵容放任的意思。[15]析薪：砍柴。[16]匪：通“非”。克：能、成功。[17]极：至、来到。

这是一首讽刺齐襄公与鲁桓公的诗，《毛诗序》云：“《南山》，刺襄公也。鸟兽之行，淫乎其妹，大夫遇是恶，作诗而去之。”郑笺云：“齐大夫见襄公恶行如是，作诗以刺之，又非鲁桓公不能禁制夫人而去之。”古今学者大多无异议。（仅个别现代学者认为是写“意中人他嫁”。）据《左传·桓公十八年》记载，公元前694年，鲁桓公与夫人文姜（齐襄公的同父异母妹妹）同去齐国，原先就与文姜有淫乱关系的齐襄公趁机又与文姜私通，被鲁桓公发觉，谴责了文姜。文姜告诉了齐襄公，襄公便设酒宴请桓公，将桓公灌醉后，派公子彭生驾车送桓公回国，在车子里扼死了桓公。此事传开后，齐国上下引以为耻，便作了这首讽刺诗。诗的一、二两章讥刺齐襄公荒淫无耻，三、四两章责备鲁桓公懦弱无能，对妻子不严加管束。

作诗讥刺本国及鲁国的君主，不能不有所顾忌，在遣词用语方面要避免过于直白显露，而只能用隐晦曲折的笔墨来表现。本诗很成功地做到这一点。如第一章用雄狐急切求偶来暗射齐襄公急切觊觎回娘家的文姜，第二章用鞋子、帽带都必须搭配成双来比喻世人都各有一定的配偶，暗中影射齐襄公乱伦的无耻行为。既鞭挞了讽刺对象，又不让别人抓到任何把柄。第三、四两章则用“兴”的手法来表现。照朱熹的说法，所谓“兴”，就是“先言他物以引起所咏之词也”。三章以种麻必先整治田垄、四章以砍柴必具刀斧引起娶妻必须父母之命、媒妁之言，再进一层推及桓公既已明媒正娶了文姜而又放任她回娘家胡作非为，嘲讽了他的庸弱无能。当然，这意思也不是在字面上明白点出的，而是意在言外，一索可得。前人评此诗，谓其“意紧局宽，布置入化，所谓不接形而接以神者”（陈震《读诗识小录》），“四章四诘问，婉切得情”（牛运震《诗志》），“令其难以置对，的是妙文”（陈继揆《读诗臆补》），确乎如此。

这首诗的风格同《诗经》十五国风中的绝大部分作品一样，是一首群众创作的民歌，其特点也是每一章节除少数词语略作更换外，基本的语词句法都是相同的，特别是每章的最后二句，句法语气完全一样，只有一二个字的变化，其含义也相似或相近。这正是便于反复咏唱，易于记忆吟诵，寓意比较单纯的民歌式作品。此外，从这首诗里，也反映了男女婚姻必须通过父母之命、媒妁之言这样的封建礼教，早在二三千年以前就已经深入人心了。

（汪贤度）





甫田


无田甫田，[1]

维莠骄骄。[2]

无思远人，

劳心忉忉。[3]

大田宽广不可耕，

野草高高长势旺。

切莫挂念远方人，

惆怅不安心惶惶。

无田甫田，

维莠桀桀。

无思远人，

劳心怛怛。

大田宽广不可耕，

野草深深长势强。

切莫挂念远方人，

惆怅不安心怏怏。

婉兮娈兮，[4]

总角丱兮。[5]

未几见兮，

突而弁兮。[6]

漂亮孩子逗人怜，

扎着小小羊角辫。

才只几天没见面，

忽戴冠帽已成年。

〔注 〕 [1] 田甫田：第一个“田”字读作“甸”，治理。甫田，大田。[2] 莠（yǒu）：狗尾草，泛指野草。骄骄：犹“乔乔”，高大的样子，与第二章“桀桀”借作“揭揭”意同。[3] 劳心：忧心。忉（dāo）忉：心有所失的样子，与第三章“怛（dá）怛”，意同。[4] 婉兮娈兮：毛传：“婉娈，少好貌。” [5] 总角：古代男孩头发束成的丫角。丱（guàn）：丫角上翘的样子。[6] 弁（biàn）：成人的帽子。

对这首诗主旨的看法分歧很大，比较流行的旧说有：刺齐襄公（《毛序》:“大夫刺襄公也，无礼义而求大功，不修德而求诸侯，志大心劳，所以求者非其道也。”）、刺齐景公（丰坊《诗说》:“齐景公急于图霸，大夫讽之。”）、刺鲁庄公（何楷《诗经世本古义》:“庄公生而蒙非种之讥，及已即位，而有不能防闲其母之诮，且与其母更道入于齐国，……诗人代为之愧……”）、刺奇童无成（牟庭《诗切》:“诗人有所识童子美质者，已而离远不相见，常思念之，……及长而复见之，则庸人矣，故悔思之也。”）、戒厌小务大（朱熹《诗集传》:“田甫田而力不给，则草盛矣；思远人而人不至，则心劳矣。以戒时人厌小而务大、忽近而图远，将徒劳而无功也。”）、戒学者及时进修（刘沅《诗经恒解》:“盖当时有少年，志大躐等求功，不知循序渐进者，故诗人戒之。”），今人新说则有：初耕种时的祷神歌、劝慰离人不须徒劳多思的诗、妇人思念征夫之词、少女恋慕少男的诗，等等。各家之说都有其理由，不过比较各家之说，相对而言，笔者认为写妻子对远方丈夫的思念之说，较为符合诗篇的文本意义。

这首诗头两章是写实，采用重叠形式，只换了四个字，表达的意思完全相同：首两句直赋其事，意在引出下两句。因丈夫去了远方，家中没有劳力，耕作粗放，本来长着绿油油庄稼的大田，如今全长着深深的野草，见不着一棵小苗，诗人面对如此荒芜的大田，忧心忡忡，感慨万千，不觉脱口说出“无田甫田，维莠骄骄（桀桀）”！目有所见，心有所感，自伤自怜，自怨自艾，引出一腔怨气，不禁讲出了气话：“无思远人，劳心忉忉（怛怛）! ”实际这不过是思极的反语、伤心语，说“无思”，恰是刻骨相思。正因为她无法摆脱相思的痛苦，第三章出现了幻觉，由实转虚，诗人似乎觉得丈夫突然归来，想象他见到离家时还是扎着丫角的小儿子，忽然间已经长大成人了，他惊喜不已：“婉兮娈兮，总角丱兮。未几见兮，突而弁兮。”这一自我构造的虚幻境界，既是对丈夫早日平安归来的渴望，又是对孩子快快长大的期盼。本诗的含蓄美尽在这一虚境之中。清陈震《读诗识小录》评末章前两句云：“换笔顿挫，与上二章形不接而神接”，评后两句云：“奇文妙义，与上四‘无’字神回气合。”

本诗第一、第二章是隔句交错押韵，即田、人属上古真部韵，骄、忉属上古宵部韵，桀、怛属上古月部韵。第三章四句连韵，属上古元部韵，并皆有“兮”字收尾。译文尽量保留原诗韵式及叠词的运用。

（蒋立甫）





卢令


卢令令，[1]

其人美且仁。[2]

黑犬颈环叮当响，

猎人英俊又善良。

卢重环，[3]

其人美且鬈。[4]

黑犬脖上套双环，

猎人英俊又勇敢。

卢重鋂, [5]

其人美且偲。[6]

黑犬脖上环套环，

猎人英俊又能干。

〔注 〕 [1] 卢：黑毛猎犬。令令：即“铃铃”，猎犬颈下套环发出的响声。[2] 其人：指猎人。仁：仁慈和善。[3] 重环：大环套小环，又称子母环。[4] 鬈（quán）：勇壮貌。一说发好貌。[5] 鋂（méi）：一大环套二小环。[6] 偲（cāi）：多才或多智。一说多须貌。

关于本篇诗旨，历来看法不一，今将几种主要的说法列举如下：（一）刺荒说。（《毛诗序》:“《卢令》，刺荒也。襄公好田猎，毕弋而不修民事，百姓苦之，好陈古以风焉。”）（二）刺以色取人说（牟庭《诗切》）。（三）女恋男、女赞男之说（朱东润《诗三百篇探故》、袁梅《诗经译注》）。（四）猎歌说（周蒙、冯宇《诗经百首译释》）。（五）赞美猎者说（王质《诗总闻》、朱熹《诗集传》）。今人多从第五说，笔者亦认为当以此说为是。

作者是以羡慕的眼光，对猎人的外在英姿和内在美德进行夸赞。实在看不出诗中有“陈古以风”之意，也看不出“词若叹美，意实讽刺”（方玉润《诗经原始》）之类的暗讽手法。

打猎是古代农牧社会习以为常的事。猎者除获得生活所需之物外，还有健身习武的好处。古人认为，国家要强盛，离不开文治武功。体魄强健，好勇善战，体现了国人的尚武精神。仁爱慈善，足智多谋，体现了国人的文明精神。因此，文武并崇，刚柔兼济，在古代形成一种风尚，一种共识。在这种风气影响下，人们往往把是否能文能武作为衡量一个人是否有出息的重要标准。在日常生活中，人们也常常以这种标准与眼光来衡量和观察各种人物，一旦有这样的人物出现，就倍加赞赏，本诗中的猎者就是其中一例。作者选取狩猎这一常见习俗，对猎人的善良、勇敢、能干和美姿进行赞誉，既是情理中事，又是诗人审美眼光独到之处。

本诗采用了由犬及人、由实到虚的写法。全诗共三章，每章的第一句均以实写手法写犬；每章的第二句均以虚写手法写人，“即物指人，意态可掬”（陈震《读诗识小录》）。“令令”“重环”“重鋂”，是写犬，不仅描绘其貌，而且描摹其声。由此可以想见当时的情景：黑犬在猎人跟前的受宠貌和兴奋貌，猎犬在跑动中套环发出的响声等等，这就从一个侧面烘托出狩猎时的气氛。陈继揆《读诗臆补》云：“诗三字句，赋物最工。如‘殷其雷’及‘卢令令’等句，使人如见如闻，千载以下读之，犹觉其容满目，其音满耳。”对“卢令令”三字感受特深。“美且仁”“美且鬈”“美且偲”，则是写人，在夸赞猎人英姿的同时，又夸赞猎人的善良、勇敢和才干。这样看来，诗中所赞美的猎人，是个文武双全、才貌出众的人物，以致引起旁观者（包括作者）的羡慕、敬仰和爱戴。从感情的角度看是真实的，从当时所崇尚的民风看，也是可信的。

（殷光熹）





敝笱


敝笱在梁，[1]

破篓拦在鱼梁上，

其鱼鲂鳏。[2]

齐子归止，[3]

其从如云。

鳊鱼鲲鱼心不惊。

齐国文姜回娘家，

随从人员多如云。

敝笱在梁，

其鱼鲂鱮。[4]

齐子归止，

其从如雨。

破篓拦在鱼梁上，

鳊鱼鲢鱼心不虚。

齐国文姜回娘家，

随从人员多如雨。

敝笱在梁，

其鱼唯唯。[5]

齐子归止，

其从如水。

破篓拦在鱼梁上，

鱼儿来往不惴惴。

齐国文姜回娘家，

随从人员多如水。

〔注 〕 [1] 敝：破。笱（gǒu）：竹制的鱼篓。梁：鱼梁。河中筑堤，中留缺口，嵌入笱，鱼能进不能出。[2] 鲂鳏（guān）：鳊鱼和鲲鱼。[3] 齐子：指文姜。归：回娘家。止：语助词。[4] 鱮（xù）：大头鲢鱼。[5] 唯唯：形容鱼出入自如。陆德明《经典释文》:“唯唯，《韩诗》作遗遗，言不能制也。”

鲁桓公十八年（前694）春，鲁桓公畏惧齐国势力强大，要前往齐国修好。夫人文姜要一起去，去看望同父异母的哥哥齐襄公。文姜与齐襄公关系暧昧，早有传闻。鲁国大臣申繻因而向桓公婉言进谏道：“女有夫家，男有妻室，不可混淆。否则必然遭致灾殃。”桓公没加理会，带着文姜，大批随从车骑簇拥着，沸沸扬扬前往齐国。在齐国他发觉文姜与齐襄公通奸，就责备文姜。文姜把这事告诉了齐襄公，齐襄公在酒宴后鲁桓公乘车将要回国时，派公子彭生将鲁桓公害死在车中。这就是《左传·桓公十八年》所载史实，也是《敝笱》一诗的写作背景。关于此诗的主题，《毛诗序》说得不错：“《敝笱》，刺文姜也。齐人恶鲁桓公微弱，不能防闲文姜，使至淫乱，为二国患焉。”

三章内容基本相同，为了协韵，也为了逐层意思有所递进，各章置换了少数几个字眼，这是典型的一唱三叹的《诗经》章法。

“敝笱在梁”作为各章的起兴，意味实在很深。“法网恢恢，疏而不漏”，才能治理好一个国家。要捕鱼也需有严密的渔具。鱼篓摆在鱼梁上，本意是要捕鱼，可是篓是如此地敝破，小鱼、大鱼，各种各样的鱼都能轻松自如游过，那形同虚设的“敝笱”还有什么价值？这一比兴的运用，除了讽刺鲁桓公的无能无用外，也形象地揭示了鲁国礼制、法纪的敝坏，不落俗套而又耐人寻味。另外，“鱼”在《诗经》中常影射两性关系，“敝笱”对制止鱼儿自由来往无能为力，也是兼指“齐子”即文姜的不守礼法。

文姜作为鲁国的国母，地位显赫尊贵，她要回娘家齐国探亲，本来也在情理之中。而她却在齐国伤风败俗，与其兄乱伦丢丑，自然引起人们的憎恶唾弃。可是，这种厌恶之情，在诗中并未直接表露，而仅仅描写了她出行场面的宏大，随从众多“如云”“如雨”“如水”。写得她风光旖旎，万众瞩目。如果她贤惠，这种描写就有褒扬意味。反之，她就是招摇过市，因而这种风光、排场、声势越描写得铺张扬厉，在读者想象中与她的丑行挂上钩，地位的崇高与行为的卑污立即形成强烈反差，讽刺与揭露也就越加入木三分。从亮色中、光环中揭露大人物的丑恶灵魂，是古今中外艺术创作中一条成功门径。杜甫诗《丽人行》也正承袭了这一传统的艺术手法而取得极大成功。

“如云”“如雨”“如水”这三个比喻是递进的因果关系，逐层深入，次序不能颠倒，也可理解为感情抒发的逐步增强。在这盛大随从的描写中，是否还另具深意呢？有的。方玉润《诗经原始》说：“‘其从如云’、‘其从如雨’、‘其从如水’，非叹仆从之盛，正以笑公从妇归宁，故仆从加盛如此其极也。”不仅文姜有过，鲁桓公疏于防闲，软弱无能，也有相当可“笑”之处。方玉润透过字面，看出诗中还有桓公在，实是独具只眼的精辟之论。

（曹光甫）





载驱


载驱薄薄，[1]

簟茀朱鞹。[2]

鲁道有荡，

齐子发夕。[3]

马车疾驰声隆隆，

竹帘低垂红皮蒙。

鲁国大道宽又平，

文姜夜归急匆匆。

四骊济济，[4]

垂辔沵沵。[5]

鲁道有荡，

齐子岂弟。[6]

四匹黑马真雄壮，

缰绳柔软上下晃。

鲁国大道宽又平，

文姜动身天刚亮。

汶水汤汤，[7]

行人彭彭。[8]

鲁道有荡，

齐子翱翔。[9]

汶水日夜哗哗淌，

行人纷纷驻足望。

鲁国大道宽又平，

文姜回齐去游逛。

汶水滔滔，

行人儦儦。[10]

鲁道有荡，

齐子游敖。[11]

汶水日夜浪滔滔，

行人纷纷驻足瞧。

鲁国大道宽又平，

文姜回齐去游遨。

〔注 〕 [1] 载：发语词，犹“乃”。驱：车马疾走。薄薄：象声词，形容马蹄及车轮转动声。[2] 簟茀（diànfú）：遮盖车子的竹帘。朱：红色。鞹（kuò）：刮净毛的兽皮。用漆上红色的兽皮蒙在车厢前面，是周代诸侯所用的车饰，这种规格的车子称为“路车”。[3] 齐子：指文姜。发夕：晚上出发。[4] 骊（lí）：黑色马。济济：美好的样子。[5] 辔：马缰绳。沵（nǐ）沵：柔软的样子。[6] 岂弟（kǎitì）：开明、天亮。郑笺：“岂弟，犹言发夕也。岂，当读为‘闿’；弟，《古文尚书》以弟为‘ ', ，明也。”一说解为乐易，朱熹《诗集传》:“言无忌惮羞愧之意也。” [7] 汶水：流经齐鲁两国的河名，在今山东中部，又名大汶河。汤（shāng）汤：水势浩大的样子。[8] 彭彭：众多的样子。[9] 翱翔：指遨游。[10]儦（biāo）儦：行人往来的意思。[11]游敖：即“游遨”。

这也是一首讥刺齐襄公与文姜淫乱的诗。《毛诗序》说，齐襄公“无礼义，故盛其车服，疾驱于通道大都，与文姜淫，播其恶于万民焉”。从诗意看，我们以为讥刺的对象似乎是文姜更为确切。方玉润《诗经原始》说：“此诗以专刺文姜为主，不必牵涉襄公，而襄公之恶自不可掩。夫人之疾驱夕发以如齐者，果谁为乎？为襄公也。夫人为襄公而如齐，则刺夫人即以刺襄公，又何必如旧说‘公盛车服与文姜播淫于万民’而后谓之刺乎？”讲得很有道理。据《春秋》记载，文姜在鲁庄公二年（前692）、四年（前690）、五年（前689）、七年（前687）都曾与齐襄公相会，说明文姜在其夫鲁桓公死后仍不顾其子鲁庄公的颜面而与齐襄公保持不正当的关系，鲁庄公竟也无能加以制止，因此人们赋此诗加以讥刺。

本诗最引人注意的是用了许多二字字音相同的联绵形容词，如第一章用“薄薄”来描述在大路上疾驰的豪华马车，字里行间透露出那高踞在车厢里的主人公是那样地趾高气扬却又急切无耻。再加上第二章以“济济”形容四匹纯黑的骏马高大雄壮，以“沵沵”描写上下有节律地晃动着的柔韧缰绳，更衬托出乘车者的身份非同一般。三、四两章用河水的“汤汤”“滔滔”与行人的“彭彭”“儦儦”相呼应，借水之滔滔不绝说明大路上行人的熙熙攘攘，往来不断，他们都对文姜的马车驻足而观，侧目而视，从而反衬出文姜的胆大妄为，目中无人。这一系列的联绵词在烘托诗中人与物的形、神、声方面起了很关键的作用。另外，多用联绵词，对加强诗歌的音乐性、节奏感也有帮助，可起到便于人们反复咏叹吟诵的功能。

从诗的技巧上看，陈震《读诗识小录》的评析很有见地，他说：“（全诗）只就车说，只就人看车说，只就车中人说，露一‘发’字，而不说破发向何处，但以‘鲁道’‘齐子’四字，在暗中埋针伏线，亦所谓《春秋》之法，微而显也。”因此虽然此诗纯用赋体而没有比兴成分，却仍是婉而多讽，韵味浓厚。

（汪贤度）





猗嗟


猗嗟昌兮，[1]

颀而长兮，[2]

抑若扬兮。[3]

美目扬兮，

巧趋跄兮，[4]

射则臧兮。[5]

啊，长得真正棒呀，

身体高又壮呀，

眉宇宽又广呀。

美目双抬望呀，

步履多安详呀，

射箭尤擅场呀。

猗嗟名兮，[6]

美目清兮，[7]

仪既成兮。[8]

终日射侯，[9]

不出正兮，[10]

展我甥兮。[11]

啊，长得多英俊呀，

美目多纯清呀，

仪的已设成呀。

整天射靶心呀，

箭箭射得正呀，

真是好后生呀。

猗嗟娈兮，[12]

清扬婉兮，

舞则选兮。[13]

射则贯兮，[14]

四矢反兮，[15]

以御乱兮。[16]

啊，长得相貌端呀，

眉清目秀妍呀，

合乐舞蹁跹呀。

射箭靶心穿呀，

四箭着一点呀，

足以平叛乱呀。

〔注 〕 [1] 猗（yī）嗟：叹美词。昌：壮盛貌。[2] 颀（qí）：身长貌。[3] 抑：通“懿”，美好。扬：《韩诗》作“阳”，皮锡瑞《经学通论》:“阳者，阳明之处也，……然则自眉以及额角，皆得为阳也。” [4] 趋跄：快步从容而又合节拍之态。趋，疾行貌。[5] 臧：善。[6] 名：马瑞辰《毛诗传笺通释》:“名、明古通用，名当读明，明亦昌盛之意。” [7] 清：眼睛黑白分明之谓。[8] 仪：即“仪的”，箭靶的中心，代指箭靶。《韩非子·用人》:“释仪的而妄发，虽中小，不巧。”[9] 侯：古代赛射或习射时用的箭靶。用兽皮做的叫“皮侯”，用布做的叫“布侯”。[10]正（zhēng）：侯的中心贴上的圆形或方形布块，叫做“鹄”，鹄的中心叫做“正”，也称为“质”或“的”。射箭以中“正”为胜。朱熹《诗集传》:“设的于侯中而射之者。” [11]展：诚，真是的。甥：孔疏：“异族之亲皆称甥。”此为泛指。[12]娈：美好貌。下句“婉”字同义。[13]选：指齐乐善舞。孔疏：“当谓其善舞，齐于乐节也。”按：古时射箭前必舞，谓之兴舞。[14]贯：射中，穿透。毛传：“贯，中也。”孔疏：“贯谓穿侯，故为中也。” [15]反：重复之意。郑笺：“反，复也。”“每射四矢，皆得其故处，此之谓复。” [16]御：抵抗，御敌。

关于《猗嗟》一诗的主题，有主刺与主美二说。主刺说由来已久，其背景源于齐襄公兄妹乱伦故事。周庄王三年（前694）春正月，齐襄公求婚于周王室，天子允婚，同意王姬下嫁于齐，并命鲁桓公主持婚礼大事。齐与鲁乃姻戚之邦。鲁桓公奉周天子之命至齐商议婚娶大事，自然偕夫人文姜（齐襄公之妹）一同前往。文姜归国之后，兄妹相见，旧情萌发又干出乱伦之事来，且被其夫鲁桓公侦悉。为了掩盖其丑行，齐襄公命人于饯行之后，乘醉将鲁桓公杀死，伪称暴疾而亡。鲁桓公死后，其子同继位，史称鲁庄公。《毛诗序》的作者将此诗附会这个历史故事，认为是齐人讽刺鲁庄公的作品。《诗序》云：“《猗嗟》，刺鲁庄公也。齐人伤鲁庄公有威仪技艺，而不能以礼防闲其母，失子之道，人以为齐侯之子焉。”这种解释的确牵强。《猗嗟》诗中除第二章的“展我甥兮”一语中的“甥”可比附齐襄公与鲁庄公的舅甥关系外，其余内容则与故事毫不相涉。即使“甥”字，古人解释亦多歧义。《诗经稗疏》云：“古者盖呼妹婿为甥。”孔疏则云：“凡异族之亲皆称甥。”所以清人方玉润不同意《毛诗序》主刺的解释，他在《诗经原始》一书中说：“愚于是诗，不以为刺而以为美，非好立异，原诗人作诗本意盖如是耳。”但方氏仍然以为此诗的本事是齐襄公兄妹乱伦之事。他说：“此齐人初见庄公而叹其威仪技艺之美，不失名门子，而又可以为戡乱材。诚哉，其为齐侯之甥矣！意本赞美，以其母不贤，故自后人观之而以为刺耳。于是议论纷纷，并谓‘展我甥兮’一句以为微词，将诗人忠厚待人本意尽情说坏。是皆后儒深文奇刻之论有以启之也。”其实，方氏本人将此诗本事附会旧说，也是“深文奇刻”的“后儒”之一。所不同者，仅主刺主美之异。

我们认为，将此诗本事与齐襄公兄妹乱伦故事扯在一起，缺乏依据。就诗论诗，不过是一首赞美一位少年射手的诗作。诗分三章，每章内容分为两个部分，一是赞美形象之美，二是赞美技艺之高。

这首诗每章均以“猗嗟”发端。按“猗嗟”为叹美之词，相当于现代汉语中的“啊”或“啊呀”。用这种叹美词语开头的诗句，具有一种先声夺人的艺术效果，提醒读者注意诗人所要赞美的人或事。它在描写少年射手的形象和技艺时，起到一种渲染烘托的作用。

在赞颂少年形象之美时，突出他身体强壮的特点。诗一开头就写道：“猗嗟昌兮，颀而长兮。”“昌”，粗壮结实之谓；“颀”和“长”乃高大之谓。这位长得高大、粗壮、结实的少年成为一名优秀射手，是毫不足怪的。

在赞颂少年形象时，还突出其面部特征，尤其眼睛的描写细致入微。赞美他“美目扬兮”“美目清兮”“清扬婉兮”，这三句诗中的“扬”“清”“婉”，都是刻画他目光明亮，炯炯有神。因为明亮的目光，是一位优秀射手所必不可少的生理条件。

除以上两个方面外，还赞美他“巧趋跄兮”，步履矫健，走起路来速度甚快。还赞美他“舞则选兮”，身体灵活，动作优美。这些也是一位优秀射手不可缺少的身体素质。

诗中对形象的赞颂，是为赞美他的射箭技术服务的。假若这位少年没有以上所描写的身体素质，他也就不可能成为一位优秀射手了。

诗的第一章以“射则臧兮”一句总括他的射技之精。第二章则以“终日射侯”一语，赞美少年的勤学苦练精神；以“不出正兮”一语赞美他的射则必中的技艺。第三章以“射则贯兮”赞美他的连射技术。这种连射不是两箭、三箭的重复入孔，而是“四矢反兮”，连续四矢射中一的，是一位百发百中的射手了。至此，这位少年射手的形象和技艺均描写得栩栩如生了。具有这种高超射技的少年，自然是国家的栋梁之材。“以御乱兮”一语，是全诗的结束，也是对他的总体评价。

清人姚际恒《诗经通论》评此诗“三章皆言射，极有条理，而叙法错综入妙”，确为有心得之见。

（秦惠民）

【诗歌解题】

魏风

《诗经》类名。“国风”之一。共七篇。魏国境内的民歌。魏之故城在今山西省芮城县东北。周初封同姓于魏，公元前661年被晋献公所灭，故魏诗当为魏亡前即春秋前期的作品。但朱熹以为：“苏氏曰：‘魏地入晋久矣，其诗疑皆为晋而作，故列于《唐风》之前，犹《邶》《鄘》之于《卫》也。’今按篇中公行、公路、公族皆晋官，疑实晋诗；又恐魏亦尝有此官，盖不可考矣”（《诗集传》）。





葛屦


魏风

纠纠葛屦，[1]

可以履霜。

掺掺女手，[2]

可以缝裳。

要之襋之，[3]

好人服之。

脚上这一双夏天的破凉鞋，

怎么能走在满地的寒霜上？

可怜我这双纤细瘦弱的手，

又怎么能替别人缝制衣裳？

做完后还要提着衣带衣领，

恭候那女主人来试穿新装。

好人提提，[4]

宛然左辟，[5]

佩其象揥。[6]

维是褊心，[7]

是以为刺。

女主人试穿后觉得很舒服，

却左转身对我一点也不理，

又自顾在头上戴象牙簪子。

正因为这女人心肠窄又坏，

所以我要作诗把她狠狠刺。

〔注 〕 [1] 纠纠：纠结交错。葛屦（jù）：指夏天所穿葛绳编的鞋。[2] 掺（qiān）掺：同“纤纤”，形容女子的手很柔弱纤细。[3] 要（yāo）：同“ ”。指衣服齐腰处，或指系衣的衣带。襋（jí）：指衣领。[4] 好人：美人，此处指富家的女主人。提提：即“媞媞”，安舒的样子。[5] 辟（bì）：同“避”。左辟即左避。[6] 揥（tì）：象揥即象牙做的簪子。[7] 维：因。褊心：心胸狭窄。

此诗虽然题为《葛屦》，实际上却是写了一个缝衣女奴为主人家缝制衣服所体现出的贫富不均。缝衣女因受女主人的虐待而生不满，故作此诗而加讽刺。旧说如《毛诗序》云：“《葛屦》，刺褊也。魏地陿隘，其民机巧趋利，其君俭啬褊急，而无德以将之。”朱熹《诗集传》云：“魏地陿隘，其俗俭啬而褊急，故以葛屦履霜起兴而刺其使女缝裳，又使治其要襋而遂服之也。”方玉润《诗经原始》云：“夫履霜以葛屦，缝裳以女手，……以象揥之好人为而服之，则未免近于趋利，”“不惟啬而又褊矣，故可刺。”在我们看来，这些说法都没有抓住要害。

全诗共两章，前章先着力描写缝衣女之穷困：天气已转寒冷，但她脚上仍然穿着夏天的凉鞋；因平时女主人对她的虐待和吝啬，故她不仅受冻，而且挨饿，双手纤细，瘦弱无力。尽管如此，她还是必须为女主人缝制新衣。自己受冻，所做新衣非但不能穿身，还要服侍他人试穿，此何凄惨！

因前章末尾有“好人服之”句，已引出“好人”，故后章作者笔锋一转，着力描写女主人之富有和傲慢。她穿上了缝衣女辛苦制成的新衣，连看都不看她一眼，还故作姿态地拿起簪子自顾梳妆打扮起来。这种举动自然是令缝衣女更为愤慨和难以容忍的。

至此，我们可以清楚地发现，此诗实际上用了一个很简单而又常见的手法，即对比。作者有意识地将缝衣女与女主人对照起来描写，两人的距离立刻拉开，一穷一富，一奴一主，马上形成鲜明的对照，给人留下了十分强烈而又深刻的印象。

除了对比，此诗在艺术上另一个重要的特征，便是细节的描写。细节描写对塑造人物形象或揭示人物性格常能起大作用，小说中常有，诗歌中并不常用。由于此诗有两个女性人物在内，所以作者也进行了细节描写，如写缝衣女只写她的脚和手，脚穿凉鞋，极表其受冻之状；手儿瘦弱，极表其挨饿之状。这两个细节一经描摹，一个饥寒交迫的缝衣女形象便跃然纸上。再如写女主人，作者并没有描摹她的容貌，只是写了她试穿新衣时的傲慢神态和扭身动作，以及自顾佩簪梳妆的动态，便刻画出了一个自私吝啬、无情无义的女贵人形象。

最后，我们要说的是此诗的点题作用。坦率地说，如果没有末尾“维是褊心，是以为刺”两句，仅以前面的描写和对比论，我们很难说出它有多少讽刺意义；只有当我们读至末二句，我们方知这诗具有讽刺意味，是一首讽刺诗。这便是点题的妙用。有此两句，全诗的题意便立刻加深；无此二句，全诗便显得平淡。当然，讽刺诗在末尾才进行点题，跌出真意，这是常有的，但我们不得不承认这实际上已成了本诗在艺术表现上的第三个重要特征。

（孙琴安）





汾沮洳


彼汾沮洳，[1]

言采其莫。[2]

彼其之子，

美无度。[3]

美无度，

殊异乎公路。[4]

在那汾水低湿地，

来此采莫心欢喜。

瞧我那位意中人，

英俊潇洒美无匹。

英俊潇洒美无匹，

公路哪能和他比。

彼汾一方，

言采其桑。

在那汾水河流旁，

来此采桑心欢畅。

彼其之子，

美如英。[5]

美如英，

殊异乎公行。

瞧我那位意中人，

貌若鲜花朝我放。

貌若鲜花朝我放，

公行哪能比得上。

彼汾一曲，[6]

言采其藚。[7]

彼其之子，

美如玉。

美如玉，

殊异乎公族。

在那汾水弯弯处，

来此采藚心欢愉。

瞧我那位意中人，

仪表堂堂美如玉。

仪表堂堂美如玉，

公族哪能比得汝。

〔注 〕 [1] 汾：水名，在今山西省中部地区，西南汇入黄河。沮洳（jùrù）：水旁低湿的地方。朱熹《诗集传》:“沮洳，水浸处下湿之地。” [2] 莫：野菜名，亦称酸迷、酸莫。俗名牛舌头。嫩叶可食，味酸。[3] 美无度：极言其美无比。[4] 殊：非常。公路：与下两章的“公行”“公族”均为官职名。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“公路，掌路车，主君守。”“公行，掌戎车，主从行。”公族，掌管国君属车的官。毛传：“公族，公属。”孔疏：“属，谓属车也。” [5] 英：朱熹《诗集传》：“英，华（花）也。” [6] 曲：河道弯曲之处。[7] 藚（xù）：草名，即泽泻，生长于水边低湿之处，可作蔬菜。

此诗主题，《毛诗序》云：“《汾沮洳》，刺俭也。其君子俭以能勤，刺不得礼也。”《韩诗外传》则以为是美隐居之贤者，云“虽在下位，民愿戴之，虽欲无尊得乎哉？”前者是说因君子勤俭，亲自采莫、采桑，有失体统，故作此诗以刺之。后者是说，汾水沮洳之间，贤者隐居其内，采莫、采桑、采藚以自给，然其才德，实在超乎“公路”“公行”“公族”之上。毛、韩二家之外，还有何楷《诗经世本古义》的“晋人刺其大夫”说、姚际恒《诗经通论》的“诗人赞其公族大夫之诗”说、傅恒等《诗义折中》的“刺遗贤”说、郝懿行《诗问》的“美勤俭”说等。这些说法在笔者看来都是不符合文本语义的。闻一多先生在《风诗类钞》中首先提出“这是女子思慕男子的诗”，其说可从。

《汾沮洳》共为三章，各以“彼汾沮洳，言采其莫”“彼汾一方，言采其桑”“彼汾一曲，言采其藚”起兴。这“沮洳”“一方”“一曲”词语的变换，不仅显示这位民间女子劳动内容的不同，还表示空间和时间的变换。也就是说，不论这位痴情女子干什么活儿，也不论是什么时间和什么地点，她总是思念着自己的意中人，足见其一往钟情的程度了。把这位女子思慕情人的痴情之状描摹得栩栩如生。接着又用“彼其之子，美无度”“彼其之子，美如英”“彼其之子，美如玉”来赞美男子的仪容。“美无度”是“美极了”，“美得无法形容”之谓。“美如英”，是说男子美得像怒放的鲜花；“美如玉”，是说男子容光焕发，有美玉般的光彩。这些是关于男子美貌的描写。诗的最后，以“美无度，殊异乎公路”“美如英，殊异乎公行”“美如玉，殊异乎公族”作结。也就是说，这位女子的意中人，不仅长相漂亮，而他的身份地位，连那些“公路”“公行”“公族”等达官贵人，也望尘莫及的。全诗结束，见不到女子所思之人的正面描写，但通过这种对比、烘托的艺术手法，却把这位未露面的男子描写得如见其人了。这种艺术表现手法，在古代民间文学作品中不乏其例。汉魏乐府古辞《陌上桑》中采桑女子的夸奖“夫婿殊”的一段话，在艺术表现上和此诗是有因袭继承关系的。

这首诗在篇章结构上，是《诗经》中常见的叠句重章、反复吟咏的艺术形式。三章字句变化无多，而诗意却层层递进。“美无度”是对所思男子之美的概括描写；“美如英”是对所思男子的仪表之赞美；“美如玉”是对所思男子人品的赞美。而又以“公路”“公行”“公族”加以具体映衬，这就更加凸显了“彼其之子”的美的形象。

（秦惠民）





园有桃


园有桃，

其实之殽。[1]

心之忧矣，[2]

我歌且谣。[3]

不我知者，

谓我士也骄。

彼人是哉？[4]

子曰何其？[5]

心之忧矣，

其谁知之？

其谁知之，

盖亦勿思。[6]

园中桃树壮，

结下桃子鲜可尝。

心中真忧闷呀，

姑且放声把歌唱。

有人对我不了解，

说我士人傲慢太骄狂。

那人是对还是错？

你说我该怎么做？

心中真忧闷呀，

还有谁能了解我？

还有谁能了解我，

何必挂念苦思索。

园有棘，[7]

园中枣树直，

其实之食。

心之忧矣，

聊以行国。[8]

不我知者，

谓我士也罔极。[9]

彼人是哉？

子曰何其？

心之忧矣，

其谁知之？

其谁知之，

盖亦勿思。

结下枣子甜可食。

心中真忧闷呀，

姑且散步出城池。

有人对我不了解，

说我士人多变不可恃。

那人是对还是错？

你说我该怎么做？

心中真忧闷呀，

还有谁能了解我？

还有谁能了解我，

何必挂念苦思索。

〔注 〕 [1] 之：犹“是”。殽：同“肴”，吃。“其实之殽”，即殽其实。[2] 之：犹“其”。[3] 歌、谣：皆作动词用，指歌唱。[4] 是：对。[5] 其：疑问语气词。[6] 盖（hé）：借作“盍”，何不。[7] 棘：此特指枣，但通常指酸枣。[8] 聊：姑且。行国：离开城邑。“国”与“野”相对，指城邑。[9] 罔极：没有准则。

这首诗语言极明白，表现的思想感情也很清楚，然而对诗人“忧”什么，时人为何不能理解他的“忧”，反认为他骄傲、反常？难以找到确切答案。同时他自称“士”，而“士”代表的身份实际并不确定，《诗经》中三十三篇有“士”字，共54个，仅毛传、郑笺就有多种解释，如：“士，事也”，指能治其事者；“士，卿士也”；“士者，男子成名之大号也”；“士者，男子之大号也”；“言士者，有德行之称”；“士，军士也”；“他士，犹他人也”等，所以这个自称“士”的诗人是何等角色，很难认定。与之相应，对本篇的主旨就有了多种臆测：《毛诗序》谓“刺时”，何楷《诗经世本古义》坐实为“晋人忧献公宠二骊姬之子，将黜太子申生”；丰坊《诗说》说是“忧国而叹之”；季本《诗说解颐》以为是“贤人怀才而不得用”；牟庭《诗切》以为是“刺没入人田宅也”。今人或说“伤家室之无乐”，或说“叹息知己的难得”，或说“没落贵族忧贫畏饥”，或说“自悼身世飘零”，或说“反映了爱国思想”，不一而足。拙作《诗经选注》说：“我们从诗本身分析，只能知道这位作者属于士阶层，他对所在的魏国不满，是因为那个社会没有人了解他，而且还指责他高傲和反复无常，因此他在忧愤无法排遣的时候，只得长歌当哭，自慰自解。最后在无可奈何中，他表示‘聊以行国’，置一切不顾了。因此，从诗的内容和情调判断，属于怀才不遇的可能性极大。”故指此为“士大夫忧时伤己的诗”。

本诗两章复沓，前半六句只有八个字不同；后半六句则完全重复。两章首二句以所见园中桃树、枣树起兴，诗人有感于它们所结的果实尚可供人食用，味美又可饱腹，而自己却无所可用，不能把自己的“才”贡献出来，做一个有用之人。因而引起了诗人心中的郁愤不平，所以三、四句接着说“心之忧矣，我歌且谣”，他无法解脱心中忧闷，只得放声高歌，聊以自慰。《毛诗序》说：“永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”这位正是因为歌之不足以泄忧，决定“聊以行国”，离开他生活的这个城市，到别处走一走，看一看。这只是为了排忧，还是想另谋出路，我们无法测知。但从诗的五六句看，他“行国”是要换一换目前这个不愉快的生活环境，则是可以肯定的。诗云：“不我知者，谓我士也骄（罔极）。”诗人的心态似乎是“众人皆醉我独醒”。因为他的思想，他的忧虑，特别是他的行为，国人无法理解，因此不免误解，把他有时高歌，有时行游的放浪行动，视为“骄”，视为“罔极”，即反常。诗人感到非常委屈，他为无法表白自己的心迹而无可奈何，所以七、八两句问道：“彼人是哉？子曰何其？”意思是：他们说得对吗？你说我该怎么办呢？这两句实际是自问自答，展现了他的内心无人理解的痛苦和矛盾。最后四句：“心之忧矣，其谁知之！其谁知之，盖亦勿思！”诗人本以有识之士自居，自信所思虑与所作为是正确的，因而悲伤的只是世无知己而已，故一再申说“其谁知之”，表现了他深深的孤独感。他的期望值并不高，只是要求时人“理解”罢了，然而这一丁点的希望，在当时来说也是不可能的，因此他只得以不去想来自慰自解。全诗给人以“欲说还休”的感觉，风格沉郁顿挫。陈继揆《诗经臆补》认为：“是篇一气六折。自己心事，全在一‘忧’字。唤醒群迷，全在一‘思’字。至其所忧之事，所思之故，则俱在笔墨之外，托兴之中。”

这首诗以四言为主，杂以三言、五言和六言，句法参差，确如姚际恒所说：“诗如行文。”（《诗经通论》）押韵位置两章诗相同，前半六句韵脚在一、二、四、六句末；后半六句换韵，韵脚在七、八、十、十一、十二句末，并且十、十一两句重复，哀思绵延，确有“长歌当哭”的味道。

（蒋立甫）





陟岵


陟彼岵兮，[1]

瞻望父兮。

父曰：“嗟！

予子行役，

登临葱茏山岗上，

远远把我爹爹望。

似闻我爹对我说：

“我的儿啊行役忙，

夙夜无已。

上慎旃哉，[2]

犹来无止。”[3]

早晚不停真紧张。

可要当心身体呀，

归来莫要留远方。”

陟彼屺兮，[4]

瞻望母兮。

母曰：“嗟！

予季行役，[5]

夙夜无寐。

上慎旃哉，

犹来无弃。”

登临荒芜山岗上，

远远把我妈妈望。

似闻我妈对我道：

“我的儿啊行役忙，

没日没夜睡不香。

可要当心身体呀，

归来莫要将娘忘。”

陟彼冈兮，

瞻望兄兮。

兄曰：“嗟！

予弟行役，

夙夜必偕。[6]

上慎旃哉，

犹来无死。”

登临那座山岗上，

远远把我哥哥望。

似闻我哥对我讲：

“我的兄弟行役忙，

白天黑夜一个样。

可要当心身体呀，

归来莫要死他乡。”

〔注 〕 [1] 陟（zhì）：登上。岵（hù）：有草木的山。[2] 上：通“尚”，希望。旃（zhān）：之。[3] 犹来：还是归来。[4] 屺（qǐ）：无草木的山。[5] 季：小儿子。[6] 偕：俱。

这是一首征人思亲之作，抒写行役之少子对父母和兄长的思念之情。《毛诗序》曰：“《陟岵》，孝子行役，思念父母也。国迫而数侵削，役乎大国，父母兄弟离散，而作是诗也。”点明了诗旨，亦提供了背景。不过，不必“孝子行役”，才“思念父母”；行役之人，思亲思家，实人情之常。着一“孝”字，反见经生之迂执。全诗三章，皆为赋体。

《陟岵》一诗，曾被推为“千古羁旅行役诗之祖”（乔亿《剑溪说诗又编》）。这并非是说它最初表现了征人思亲的主题，而在于它开创了中国古代思乡诗一种独特的抒情模式。

全诗重章叠唱，每章开首两句直接抒发思亲之情。常言：远望可以当归，长歌可以当哭。人子行役，倘非思亲情急，不会登高望乡。此诗开篇，登高远望之旨便一意三复：登上山顶，远望父亲；登上山顶，远望母亲；登上山顶，远望兄长。言之不足而长言申意，思父思母又思念兄长。开首两句，便把远望当归之意、长歌当哭之情，抒发得痛切感人。

然而，诗的妙处和独创性，不在于开首的正面直写己之思亲之情，而在于接下来的从对面设想亲之念己之心。抒情主人公进入了这样的一个幻境：在他登高思亲之时，家乡的亲人此时此刻也正登高念己，并在他耳旁响起了亲人们一声声体贴艰辛、提醒慎重、祝愿平安的嘱咐和叮咛。当然，这并非诗人主观的刻意造作，而是情至深处的自然表现。在这一声声亲人念己的设想语中，包含了多少嗟叹，多少叮咛，多少希冀，多少盼望，多少爱怜，多少慰藉。真所谓笔以曲而愈达，情以婉而愈深。千载下读之，仍足以令羁旅之人望白云而起思亲之念。

细心体味，这一从对面设想的幻境，在艺术创造上有两个特点。其一，幻境的创造，是想象与怀忆的融会。汉唐的郑笺孔疏把“父曰”“母曰”和“兄曰”，解释为征人望乡之时追忆当年临别时亲人的叮咛。此说初看可通，深究则不然；诗人造境不只是追忆，而是想象和怀忆的融合。钱锺书指出：“然窃意面语当曰：‘嗟女行役’；今乃曰：‘嗟予子（季、弟）行役’，词气不类临歧分手之嘱，而似远役者思亲，因想亲亦方思己之口吻尔。”（《管锥编》，下同）如古乐府《西洲曲》写男“下西洲”，拟想女在“江北”之念己望己：“单衫杏子黄”“垂手明如玉”者，男心目中女之容饰；“君愁我亦愁”“吹梦到西洲”者，男意计中女之情思。《西洲曲》这种“据实构虚，以想象与怀忆融会而造诗境，无异乎《陟岵》焉”。别具赏心的体会，也符合思乡人的心理规律，因而为历代思乡诗不断承袭。其二，亲人的念己之语，体现出鲜明的个性。毛传在各章后曾依次评曰：“父尚义”“母尚恩”“兄尚亲”。这虽带有经生气息，却已见出了人物语言的个性特点。从诗篇看，父亲的“犹来无止”，嘱咐他不要永远滞留他乡，这语气纯从儿子出发而不失父亲的旷达；母亲的“犹来无弃”，叮咛这位小儿子不要抛弃亲娘，这更多地从母亲这边出发，表现出难以割舍的母子之情，以及“娘怜少子”的深情；兄长的“犹来无死”，直言祈愿他不要尸骨埋他乡，这脱口而出的“犹来无死”，强烈表现了手足深情，表现了对青春生命的爱惜和珍视。在篇幅短小、语言简古的《诗经》中，写出人物的个性，极为不易，而能在从对面设想的幻境中，写出人物的特点，更为难能。这在后世同类抒情模式的思乡诗中，也并不多见。因此，从艺术创意看，把《陟岵》称为千古羁旅行役诗之祖，是极有见地的。

（陈文忠）





十亩之间


十亩之间兮，

桑者闲闲兮。[1]

行与子还兮。[2]

十亩田间是桑园，

采桑人儿真悠闲。

走吧，与你把家还！

十亩之外兮，

桑者泄泄兮。[3]

行与子逝兮。[4]

十亩田外是桑林，

采桑人儿笑盈盈。

走啊，与你携手行！

〔注 〕 [1] 桑者：采桑的人。闲闲：宽闲、悠闲。[2] 行：且，将要。[3] 泄泄：和乐的样子；一说人多貌。[4] 逝：往。

魏国地处北方，“其地陿隘而民贫俗俭”（朱熹语）。然而，华夏先民是勤劳而乐观的，《魏风·十亩之间》即勾画出一派清新恬淡的田园风光，抒写了采桑女轻松愉快的劳动心情。

夕阳西下，暮色欲上，牛羊归栏，炊烟渐起。夕阳斜晖，透过碧绿的桑叶照进一片宽大的桑园。忙碌了一天的采桑女，准备回家了。顿时，桑园里响起一片呼伴唤友的声音。人渐渐走远了，她们的说笑声和歌声却仿佛仍袅袅不绝地在桑园里回旋。这就是《十亩之间》展现的一幅桑园晚归图。

以轻松的旋律，表达愉悦的心情，这是《十亩之间》最鲜明的审美特点。首先，这与语气词的恰当运用有关。全诗六句，重章复唱。每句后面都用了语气词“兮”字，这就很自然地拖长了语调，表现出一种舒缓而轻松的心情。其次，更主要的是它与诗境表现的内容相关。诗章表现的是劳动结束后，姑娘们呼伴唤友相偕回家时的情景。因此，这“兮”字里，包含了紧张的劳动结束后轻松而舒缓的喘息；也包含了面对一天的劳动成果满意而愉快的感叹。诗句与诗境、语调与心情，达到了完美的统一。所谓动乎天机，不费雕刻。至此，我们自然联想起《周南·芣苢》，它也主要写劳动的场景和感受。但由于它刻画的劳动场景不同，诗歌的旋律节奏和审美情调也不同。《芣苢》写的是一群女子采摘车前子的劳动过程，它通过采摘动作的不断变化和收获成果的迅速增加，表现了姑娘们娴熟的采摘技能和欢快的劳动心情。在结构上，四字一句，隔句缀一“之”字，短促而有力，从而使全诗的节奏明快而紧凑。《十亩之间》与《芣苢》，形成了鲜明的对照，并成为《诗经》中在艺术风格上最具可比性的两首劳动歌谣。前人评《十亩之间》“雅淡似陶”（陈继揆《读风臆补》）。陶渊明《归园田居》确写道：“晨兴理荒秽，带月荷锄归。道狭草木长，夕露沾我衣。”但前者充满了姑娘的轻松欢乐，后者则蕴含着陶公的闲适超然；前者明快，后者沉郁，貌似而神异。

对《十亩之间》诗旨的阐释，除《毛诗序》政治附会性的“刺时”说之外，尚有苏辙的“偕友归隐”说和与之相近的方玉润的“夫妇偕隐”说。其实，这是隐然有“归隐”意识的读者，有感于诗中描绘的田园风光，而生发的创造性想象，不是基于诗歌本文的客观阐释。此外，今人尚有主“情诗恋歌”说的，即把“行与子还”“行与子逝”，解释为姑娘招呼自己的情侣一同走。这则是由于“子”字意义的含混而造成的阐释的歧解。细味全诗，诗章展示的显然是一幅采桑女呼伴同归的桑园晚归图。

（陈文忠）





伐檀


坎坎伐檀兮，[1]

寘之河之干兮，[2]

河水清且涟猗。[3]

不稼不穑，[4]

胡取禾三百廛兮？[5]

不狩不猎，[6]

胡瞻尔庭有县貆兮？[7]

彼君子兮，[8]

不素餐兮！[9]

砍伐檀树声坎坎啊，

棵棵放倒堆河岸啊，

河水清清微波转哟。

不播种来不收割，

为何三百捆禾往家搬啊？

不冬狩来不夜猎，

为何见你庭院猪獾悬啊？

那些老爷君子啊，

不会白吃闲饭啊！

坎坎伐辐兮，[10]

寘之河之侧兮，

河水清且直猗。[11]

不稼不穑，

胡取禾三百亿兮？

不狩不猎，

胡瞻尔庭有县特兮？[12]

彼君子兮，

砍下檀树做车辐啊，

放在河边堆一处啊，

河水清清直流注哟。

不播种来不收割，

为何三百捆禾要独取啊？

不冬狩来不夜猎，

为何见你庭院兽悬柱啊？

那些老爷君子啊，

不素食兮！

不会白吃饱腹啊！

坎坎伐轮兮，

寘之河之漘兮，[13]

河水清且沦猗。[14]

不稼不穑，

胡取禾三百囷兮？

不狩不猎，

胡瞻尔庭有县鹑兮？

彼君子兮，

不素飧兮！[15]

砍下檀树做车轮啊，

棵棵放倒河边屯啊，

河水清清起波纹啊。

不播种来不收割，

为何三百捆禾要独吞啊？

不冬狩来不夜猎，

为何见你庭院挂鹌鹑啊？

那些老爷君子啊，

可不白吃腥荤啊！

〔注 〕 [1] 坎坎：象声词，伐木声。[2] 寘（zhì）：同“置”，放。干：水边。[3] 涟（lián）：水波纹。猗（yī）：义同“兮”，语气助词。[4] 稼：种。穑（sè）：收获。[5] 胡：为什么。禾：谷物。三百：极言其多，非实数。廛（chán）：通“缠”，即捆。俞樾《毛诗平议》以为第二章“亿”通“繶”、第三章“囷”通“稛”，皆是“束”的意思。束，即捆。[6] 狩：冬猎。猎：夜猎。此诗中皆泛指打猎。[7] 瞻：向前或向上看。县：通“悬”。貆（huān）：猪獾。[8] 君子：此系反话，指有地位有权势者。[9] 素餐：白吃饭。马端临《毛诗传笺通释》引《孟子》赵岐注：“无功而食谓之素餐。” [10]辐：车轮上的辐条。[11]直：指直流。[12]特：大兽。毛传：“兽三岁曰特。”[13]漘（chún）：水边。[14]沦：小波纹。[15]飧（sūn）：熟食，此泛指吃饭。

这是《诗经》中最为人们熟悉的篇目之一，甚至中学语文课本亦选为教材，但是对这首诗的主旨及作者身份的看法，其分歧之大却是惊人的，不仅古人如此，今人亦然。最早《诗序》以为是“刺贪也。在位贪鄙，无功而受禄，君子不得仕进耳”；朱熹又以为“此诗专美君子之不素餐。《序》言刺贪，失其旨矣”（《诗序辩说》）；梁寅《诗演义》又称为“美君子隐居之志也”；何楷《诗经世本古义》和朱谋 《诗故》另创新说，何认为是“魏国女闵伤怨旷而作”，朱认为是“父兄训勉子弟之词”。其他大同小异者尚有，不一一列举。今人由于对诗所属时代的社会性质、生产方式及作者的阶级属性、生活状况认识不同，因而也产生了一些不同的观点。有的认为诗人是农民，这篇是反封建的诗歌；也有的认为是奴隶，本篇是抨击奴隶主贵族不劳而获的；还有的只是笼统地说是古代劳动者反对剥削者的诗歌。另一类则与上述意见针锋相对，或认为是奴隶主贵族“站在井田所有制立场来攻击新兴的封建剥削”；或认为是“劳心者治人的赞歌，它所宣扬的是一种剥削有理、‘素餐’合法的思想”。后一类看法貌似新颖，实际多从古人说解中引出，附和者甚寡。

本文将此篇作为反剥削诗歌看，对于当时的社会性质及诗人身份，因史料不足难以确认，姑且保留拙作《诗经选注》的看法，即：这是伐木者之歌。一群伐木者砍檀树造车时，联想到剥削者不种庄稼、不打猎，却占有这些劳动果实，非常愤怒，你一言我一语发出了责问的呼声。三章诗重叠，意思相同，按照诗人情感发展的脉络可分为三层：第一层写伐檀造车的艰苦劳动。头两句直叙其事，第三句转到描写抒情，这在《诗经》中是少见的。当伐木者把亲手砍下的檀树运到河边的时候，面对微波荡漾的清澈水流，不由得赞叹不已，大自然的美令人赏心悦目，也给这些伐木者带来了暂时的轻松与欢愉，然而这只是刹那间的感受而已。由于他们身负沉重压迫与剥削的枷锁，又很自然地从河水自由自在地流动，联想到自己成天从事繁重的劳动，没有一点自由，从而激起了他们心中的不平。因此接着第二层便从眼下伐木造车想到还要替剥削者种庄稼和打猎，而这些收获物却全被占去，自己一无所有，愈想愤怒愈无法压抑，忍不住提出了严厉责问：“不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？”第三层承此，进一步揭露剥削者不劳而获的寄生本质，巧妙地运用反语作结：“彼君子兮，不素餐兮”，对剥削者冷嘲热讽，点明了主题，抒发了蕴藏在胸中的反抗怒火！

本篇三章复沓，除换韵反复咏叹，更有力地表达伐木者的反抗情绪外，还能起到在内容上有所补充的作用，如第二、三章“伐辐”“伐轮”，便点明了伐檀是为造车用，同时也暗示他们的劳动是无休止的；另外各章猎物名称的变换，则说明剥削者对猎获物无论是兽是禽、是大是小，一概毫不客气地据为己有，表现了他们的贪婪本性。全诗直抒胸臆，叙事中饱含愤怒情感，不加任何渲染，增加了真实感与揭露力量。另外诗的句式灵活多变，从四言、五言、六言、七言乃至八言都有，纵横错落，或直陈，或反讽，也使感情得到了自由而充分的抒发，称得上是杂言诗最早的典型。戴君恩《读诗臆评》谓其“忽而叙事，忽而推情，忽而断制，羚羊挂角，无迹可寻”，牛运震《诗志》谓其“起落转折，浑脱傲岸，首尾结构，呼应灵紧，此长调之神品也”，对此诗的艺术性都作出了很高的评价。

（蒋立甫）





硕鼠


硕鼠硕鼠，[1]

无食我黍！[2]

三岁贯女，[3]

莫我肯顾。

大田鼠呀大田鼠，

不许吃我种的黍！

多年辛勤伺候你，

你却对我不照顾。

逝将去女，[4]

适彼乐土。

乐土乐土，

爰得我所！[5]

发誓定要摆脱你，

去那乐土有幸福。

那乐土啊那乐土，

才是我的好去处！

硕鼠硕鼠，

无食我麦！

三岁贯女，

莫我肯德。[6]

逝将去女，

适彼乐国。[7]

乐国乐国，

爰得我直！[8]

大田鼠呀大田鼠，

不许吃我种的麦！

多年辛勤伺候你，

你却对我不优待。

发誓定要摆脱你，

去那乐国有仁爱。

那乐国啊那乐国，

才是我的好所在！

硕鼠硕鼠，

无食我苗！

三岁贯女，

莫我肯劳。

逝将去女，

适彼乐郊。

乐郊乐郊，

谁之永号！[9]

大田鼠呀大田鼠，

不许吃我种的苗！

多年辛勤伺候你，

你却对我不慰劳！

发誓定要摆脱你，

去那乐郊有欢笑。

那乐郊啊那乐郊，

谁还悲叹长呼号！

〔注 〕 [1] 硕鼠：陈奂《诗毛氏传疏》认为硕鼠即《尔雅》中的鼯鼠，也就是田鼠。郑笺则训“硕”为“大”。[2] 无：毋，不要。黍：黍子，也叫黄米，是重要粮食作物之一。[3] 三岁：多年。三，非实数。贯：借作“宦”，侍奉。[4] 逝：通“誓”。去：离开。女：同“汝”。[5] 爰：于是，在此。所：处所。[6] 德：恩惠。[7] 国：域，即地方。[8] 直：王引之《经义述闻》说：“当读为职，职亦所也。” [9] 之：其，表示诘问语气。号：呼喊。

这首诗主旨古今看法分歧不大，古人多认为“刺重敛”，《毛诗序》曰：“国人刺其君重敛，蚕食于民，不修其政，贪而畏人，若大鼠也。”朱熹《诗序辨说》曰：“此亦托于硕鼠以刺其有司之词，未必直以硕鼠比其君也。”今人多认为是反对剥削，向往乐土的。自从人类进入阶级社会以后，被剥削阶级反剥削斗争就没有停止过。奴隶社会，逃亡是奴隶反抗的主要形式，殷商卜辞中就有“丧众”“丧其众”的记载；经西周到东周春秋时代，随着奴隶制衰落，奴隶更由逃亡发展到聚众斗争，如《左传》所载就有郑国“萑苻之盗”和陈国筑城者的反抗。《硕鼠》一诗就是在这一历史背景下产生的。全诗三章，意思相同。头两句直呼剥削者为“硕鼠”，并以命令的语气发出警告：“无食我黍（麦、苗）! ”老鼠形象丑陋又狡黠，性喜窃食，借来比拟贪婪的剥削者十分恰当，也表现诗人对其愤恨之情。三、四句进一步揭露剥削者贪得无厌而寡恩：“三岁贯女，莫我肯顾（德、劳）。”诗中以汝、我对照：我多年养活汝，汝却不肯给我照顾，给予恩惠，甚至连一点安慰也没有，从中揭示了汝、我关系的对立。这里所说的汝、我，都不是单个的人，应扩大为你们、我们，所代表的是一个群体或一个阶层，提出的是谁养活谁的大问题。后四句更以雷霆万钧之力喊出了他们的心声：“逝将去女，适彼乐土；乐土乐土，爰得我所！”诗人既认识到汝我关系的对立，便公开宣布“逝将去女”，决计采取反抗，不再养活汝！一个“逝”字表现了诗人决断的态度和坚定决心。尽管他们要寻找的安居乐业、不受剥削的人间乐土，只是一种幻想，现实社会中是不存在的，但却代表着他们美好的生活憧憬，也是他们在长期生活和斗争中所产生的社会理想，更标志着他们新的觉醒。正是这一美好的生活理想，启发和鼓舞着后世劳动人民为挣脱压迫和剥削不断斗争。

这首诗纯用比体，《诗经》中此类诗连同本篇只有三首，另外两首是《周南·螽斯》《豳风·鸱鸮》。这三首的共同特点就是以物拟人，但本篇稍有不同。另两篇可以看作寓言诗，通篇比喻，寓意全在咏物中。本篇以硕鼠喻剥削者虽与以鸱鸮喻恶人相同，但《鸱鸮》中后半仍以鸟控诉鸱鸮展开，寓意包含在整体形象中，理解易生分歧；而本篇后半则是人控诉鼠，寓意较直，喻体与喻指基本是一对一的对应关系，《诗序》认为老鼠“贪而畏人”，重敛者“蚕食于民……若大鼠也”，对寓意的理解与两千年后的今人非常相近，其理就在此。

（蒋立甫）

【诗歌解题】

唐风

《诗经》类名。“国风”之一。共十二篇。晋国民歌。周成王封其季弟叔虞于唐，都于翼（今山西翼城）。唐地有晋水，后改国号为晋，故唐风即晋风。诗成于东周和春秋时。其地包括今山西省太原、翼城、曲沃、绛县、闻喜等地区。朱熹《诗集传》:“其地土瘠民贫，勤俭质朴，忧深思远，有尧之遗风。其诗不谓之晋而谓之唐，盖仍其始封之旧号耳。”





蟋蟀


唐风

蟋蟀在堂，

岁聿其莫。[1]

今我不乐，

日月其除。[2]

无已大康，[3]

职思其居。[4]

好乐无荒，

良士瞿瞿。[5]

蟋蟀在堂屋，

一年快要完。

今我不寻乐，

时光去不返。

不可太享福，

本职得承担。

好乐事不误，

贤士当防范。

蟋蟀在堂，

岁聿其逝。

今我不乐，

日月其迈。[6]

无已大康，

职思其外。

好乐无荒，

良士蹶蹶。[7]

蟋蟀在堂屋，

一年将到头。

今我不寻乐，

时光去不留。

不可太享福，

其他得兼求。

好乐事不误，

贤士该奋斗。

蟋蟀在堂，

役车其休。[8]

今我不乐，

日月其慆。[9]

无已大康，

职思其忧。

好乐无荒，

良士休休。[10]

蟋蟀在堂屋，

役车将收藏。

今我不寻乐，

时光追不上。

不可太享福，

多将忧患想。

好乐事不误，

贤士应善良。

〔注 〕 [1] 聿（yù）：语助词。莫（mù）：古“暮”字。[2] 除：去。[3] 已：甚。大（tài）：泰，安。[4] 职：当，相当口语“得”。居：处，指所处职位，与《尚书·伊训》“居上克明”之“居”同。[5] 瞿瞿：警惕瞻顾的样子。[6] 迈：时光流逝。[7] 蹶（jué）蹶：勤奋的样子。[8] 役车：一种安上方箱的车子。[9] 慆（tāo）：逝去。[10]休休：同《尚书·秦誓》“其心休休焉”之“休休”，孔传：“休休，乐善也。”

就诗论诗，本篇劝人勤勉的意思非常明显，可是《毛诗序》偏说是“刺晋僖公也。俭不中礼，故作是诗以闵（悯）之，欲其及时以礼自虞（娱）乐也”。清方玉润驳得好：“今观诗意，无所谓‘刺’，亦无所谓‘俭不中礼’，安见其必为僖公发哉？《序》好附会，而又无理，往往如是，断不可从。”（《诗经原始》）对《诗序》说纠正较早的当是宋王质，其《诗总闻》指出“此大夫之相警戒者也”，而“警戒”的内容则是“为乐无害，而不已则过甚。勿至太康，常思其职所主；勿至于荒，常有良士之态，然后为善也”。释语达理通情，符合原诗，较他说为胜。拙著《诗经选注》定本篇为“劝人勤勉的诗”，即是受王质说启发。

本篇三章意思相同，头两句感物伤时。诗人从蟋蟀由野外迁至屋内，天气渐渐寒凉，想到“时节忽复易”，今年已到了岁暮。古人常用候虫对气候变化的反应来表示时序更易，《诗经·豳风·七月》写道：“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。”“九月在户”与本诗“蟋蟀在堂”说的当是同一时间。《七月》用夏历，本诗则是用周历，夏历的九月为周历十一月，本篇诗人正有感于十一月蟋蟀入室而叹惋“岁聿其莫”。首句丰坊《诗说》以为“兴”，朱熹《诗集传》定为“赋”，理解角度不同，实际各有道理。作为“兴”看，与《诗经》中一些含有“比”的“兴”不同，它与下文没有直接的意义联系，但在深层情感上却是密不可分的，即起情作用。所以从“直陈其事”说则是“赋”，从触发情感说则是“兴”。这一感物惜时引出述怀的写法，对汉魏六朝诗影响很大，《古诗十九首》中用得特多，阮籍《咏怀八十二首》亦常见，如其第十四首（依《阮籍集校注》次第）:“开秋肇凉气，蟋蟀鸣床帷。感物怀殷忧，悄悄令心悲。多言焉所告，繁辞将诉谁……”开头与下文若即若离，与《蟋蟀》起句写法一脉相承，只是这里点明了“感物”的意思，而《蟋蟀》三、四句则是直接导入述怀：诗人由“岁莫”引起对时光流逝的感慨，他宣称要抓紧时机好好行乐，不然便是浪费了光阴。其实这不过是欲进故退，着一虚笔罢了，后四句即针对三、四句而发。三章诗五、六句合起来意思是说：不要过分地追求享乐，应当好好想想自己承当的工作，对分外事务也不能漠不关心，尤其是不可只顾眼前，还要想到今后可能出现的忧患。可见“思”字是全诗的主眼，“三戒”意味深长。这反复的叮嘱，包含着诗人宝贵的人生经验，是自儆也是儆人。最后两句三章联系起来是说：喜欢玩乐，可不要荒废事业，要像贤士那样，时刻提醒自己，做到勤奋向上。后四句虽是说教，却很有分寸，诗人肯定“好乐”，但要求节制在限度内，即“好乐无荒”。这一告诫，至今仍有意义。

本诗作者，有人根据“役车其休”一句遂断为农民，其实是误解，诗人并非说自己“役车其休”，只是借所见物起情而已，因“役车休息，是农工毕无事也”（孔颖达《毛诗正义》），故借以表示时序移易，同“岁聿其莫”意思一样。本诗作者身份难具体确定，姚际恒说：“观诗中‘良士’二字，既非君上，亦不必尽是细民，乃士大夫之诗也。”（《诗经通论》）可备一说。

全诗是有感脱口而出，直吐心曲，坦率真挚，以重章反复抒发，语言自然中节，不加修饰。押韵与《诗经》多数篇目不同，采用一章中两韵交错，各章一、五、七句同韵；二、四、六、八句同韵，后者是规则的间句韵。译诗保留原押韵格式。

（蒋立甫）





山有枢


山有枢，[1]

隰有榆。[2]

子有衣裳，

弗曳弗娄。[3]

子有车马，

弗驰弗驱。[4]

宛其死矣，[5]

他人是愉。[6]

刺榆长在山坡上，

白榆生在洼地头。

你有锦绣好衣裳，

不穿将会新变旧。

你有高车和骏马，

不乘不骑想不透。

有朝一日你猝死，

别人乐得来享受。

山有栲，[7]

隰有杻。[8]

子有廷内，[9]

弗洒弗埽。[10]

子有钟鼓，

弗鼓弗考。[11]

宛其死矣，

他人是保。[12]

栲树就在山坡长，

檍树就在洼地生。

你有庭院和厅堂，

不去打扫积灰尘。

你有编钟和大鼓，

不敲不击空列陈。

有朝一日你猝死，

全部家产归别人。

山有漆，

隰有栗。

子有酒食，

何不日鼓瑟？[13]

且以喜乐，

且以永日。[14]

宛其死矣，

他人入室。

漆树就在山坡长，

栗树就在洼地生。

你有美酒和佳肴，

何不每天弹瑟又宴饮？

姑且以此自娱乐，

一天到晚多开心。

有朝一日你猝死，

别人进门享现成。

〔注 〕 [1] 枢：即刺榆，一种枝干有刺的树木。[2] 隰（xí）：低湿之地。[3] 曳（yè）：扯。娄：“搂”的借字，牵拉。拉扯都是穿衣的动作。[4] 驱：车马疾走。[5] 宛：“苑”的假借字，枯萎。[6] 愉：快乐、享受。[7] 栲（kǎo）：树名，常绿乔木，树皮中含单宁，可提制栲胶或染渔网。[8] 杻（niǔ）：檍树，为梓树的一种。[9] 廷：庭院。内：厅堂和内室。[10]埽：同“扫”。[11]考：敲击。[12]保：占有。[13]瑟：一种似琴的拨弦乐器，一般有二十五根弦。[14]永日：指整天享乐。

关于这首诗的主题，《毛诗序》认为是讽刺晋昭公，说晋昭公“不能修道以正其国，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒埽，政荒民散，将以危亡，四邻谋取其国家而不知，国人作诗以刺之也”。这一说法毫无史实根据，不足为信。我们从诗歌本身来考察，认为它该是嘲讽一个守财奴式的贵族统治者的作品，郝懿行《诗问》云：“《山有枢》，风（讽）吝啬也。”可谓一语破的。也有人以为这首诗是“刺俭而不中礼”之作（如季本《诗说解颐》、方玉润《诗经原始》），这与“讽吝啬”说相去不远，但似较拘牵，不及前一说那么圆通无碍。至于朱熹《诗集传》认为此诗为答前篇《蟋蟀》之作，“盖以答前篇之意而解其忧”，“盖言不可不及时为乐，然其忧愈深而意愈蹙矣”。也可聊备一说。

全诗分三章，每章起首两句都用“山有×，隰有×”起兴，以引起后面所咏之词。有些诗的起兴与所咏之词有一定的关联，但本诗的起兴与所咏的对象则没有什么必然联系，这与现代许多即兴式的民歌相似。《诗经》本是音乐文学，往往随意借物起兴，取其易于顺口吟唱而已。

三章诗句文字基本相近，只改换个别词汇。一章的衣裳、车马，二章的廷内、钟鼓，三章的酒食、乐器，概括了贵族的生活起居、吃喝玩乐。诗歌讽刺的对象热衷于聚敛财富，却舍不得耗费使用，可能是个悭吝成性的守财奴，一心想将家产留传给子孙后代。所以诗人予以辛辣的讽刺。

细心的读者也许会提出这样的疑问：诗中为什么没有提到田地？难道田地在贵族死后不也是被他人（包括子孙）所占有的吗？这可能田地只是贵族吃用享受的资金来源，而不是可供玩乐的直接对象；也可能分封的土地只享有租税权而无所有权，贵族死后土地便将被王室收回。更主要的是文学作品只需提出若干典型性的事物以概括一般，而不必面面俱到、巨细无遗地罗列一切。这是欣赏文学作品必须注意的地方。

清陈继揆《读诗臆补》评此诗为“危言苦语，骨竦神惊”，直接从诗的语言看，似乎并不怎么危苦，但四“有”字、八“弗”字的“互相激宕”（陈震《读诗识小录》），后人读来确也有“愈旷达，愈沉痛”（吴闿生《诗义会通》）的感觉。陈继揆以为《古诗十九首》中的“生年不满百，常怀千岁忧；昼短苦夜长，何不秉烛游”等篇，“是祖述此意（指劝人及时行乐）者”，虽然对《山有枢》的诗旨理解不在“讽吝啬”而在“劝行乐”，与笔者的观点有异，但从接受美学的角度说，他的意见还是很有参考价值的。

（汪贤度）





扬之水


扬之水，[1]

白石凿凿。[2]

素衣朱襮，[3]

从子于沃。[4]

既见君子，[5]

云何不乐。[6]

激扬的河水不断流淌，

水底的白石更显鲜明。

想起了白衣衫红衣领，

跟从你到那沃城一行。

既然见了桓叔这贤者，

怎不从心底感到高兴。

扬之水，

白石皓皓。[7]

素衣朱绣，

从子于鹄。[8]

既见君子，

云何其忧。

激扬的河水不断流淌，

冲得石块更洁白清幽。

想起白内衣和红绣领，

跟从你到那鹄城一游。

既然见了桓叔这贵人，

还有什么值得去忧愁。

扬之水，

白石粼粼。[9]

激扬的河水不断流淌，

水底的白石更显晶莹。

我闻有命，[10]

不敢以告人。

当我听说将有机密令，

怎么也不敢告诉别人。

〔注 〕 [1] 扬：激扬。[2] 凿凿：鲜明的样子。[3] 襮（bó）：衣领。[4] 子：你。沃：地名，即曲沃，在今山西闻喜县东北。[5] 既：已。君子：指桓叔。[6] 云：语助词。[7] 皓皓：洁白的样子。[8] 鹄：邑名，即曲沃。[9] 粼粼：清澈的样子。[10]命：政令。

要说清楚这首诗，必须牵涉到当时的一段历史。公元前745年，晋昭侯封他的叔父成师于曲沃，号为桓叔。曲沃在当时是晋国的大邑，面积比晋都翼城（今山西翼城南）还要大。再加上桓叔好施德，颇得民心，势力逐渐强大，“晋国之众归焉”（司马迁《史记·晋世家》）。过了七年，即公元前738年，晋大臣潘父杀死了晋昭侯，而欲迎立桓叔。当桓叔想入晋都时，晋人发兵进攻桓叔。桓叔抵挡不住，只得败回曲沃，潘父也被杀。作者有感于当时的这场政治斗争，在事发前夕写了这首诗。《毛诗序》云：“《扬之水》，刺晋昭公也。昭公分国以封沃，沃盛彊，昭公微弱，国人将叛而归沃焉。”将诗的创作背景交代得很明白。

后人对此诗的主旨和作者，有不同的意见，今人程俊英采严粲《诗缉》“言不敢告人者，乃所以告昭公”之说，在《诗经译注》中认为“这是一首揭发、告密晋大夫潘父和曲沃桓叔勾结搞政变阴谋的诗”。诗中的“素衣朱襮”“素衣朱绣”等都是就潘父而言，说这些本都是诸侯穿的服饰，而“他也穿起诸侯的衣服”，并进一步推测该诗作者“可能是潘父随从者之一”，他是“忠于昭公”的。但今人蒋立甫认为“这样理解，恐于全诗情调不合”，他引陈奂《诗毛氏传疏》之语“桓叔之盛强，实由昭侯之不能修道正国，故诗首句言乱本之所由成耳”，认为诗中的“素衣朱襮”“素衣朱绣”等都是就桓叔而言，是“由衷地希望桓叔真正成为诸侯”，他也推测该诗作者“可能是从叛者”，但并不“忠于昭公”，而是站在桓叔一边的。宋朱熹的说法比较平稳，以为“晋昭侯封其叔父成师于曲沃，是为桓叔。后沃盛强而晋微弱，国人将叛而归之，故作此诗”（《诗集传》）。

笔者以为蒋立甫之说似更合理。因为根据程俊英的说法，潘父与桓叔合力谋反既然是秘事，他怎么能堂而皇之地公开穿起诸侯的衣服去见桓叔呢？这岂不等于泄密吗？而桓叔见其僭越之服，又会作何感想呢？所以，“素衣朱襮”“素衣朱绣”诸语，不可能是对潘父的一种描写，而是就桓叔而言，是对桓叔早日能成为诸侯的一种热切盼望。

诗以“扬之水”开篇，是一种起兴，并以此引出人物，暗示当时的形势与政局，颇为巧妙。而诗的情节与内容，也随之层层推进，到最后才点出其将有政变事件发生的真相。所以，此诗在铺叙中始终有一种悬念在吸引着人，引人入胜。而“白石凿凿（皓皓，粼粼）”与下文的“素衣”“朱襮（绣）”在颜色上亦产生既是贯连又是对比的佳妙效果，十分醒目。并且此诗虽无情感上的大起大落，却始终有一种紧张和担忧的心情，在《诗经》中也可以说是别具一格。

（孙琴安）





椒聊


椒聊之实，[1]

蕃衍盈升。[2]

彼其之子，

硕大无朋。[3]

椒聊且，[4]

远条且。[5]

花椒子一串串，

繁多采满一升。

他那个人儿呀，

高大与众不同。

一串串花椒呀，

香气远远飘动。

椒聊之实，

蕃衍盈匊。[6]

彼其之子，

硕大且笃。[7]

椒聊且，

远条且。

花椒子一串串，

繁多采满一捧。

他那个人儿呀，

体态粗壮厚重。

一串串花椒呀，

香气远远飘动。

〔注 〕 [1] 椒：即花椒。果实暗红色，籽黑色，熟则裂开，味辛而香烈，可入药及调味。聊：同“莍”，亦作“朻”“梂”，草木结成的一串串果实。闻一多《风诗类钞》:“草木实聚生成丛，古语叫作聊，今语叫作嘟噜。” [2] 蕃衍：生长众多。盈：满。升：量器名。[3] 硕：大。朋：比。[4] 且（jū）：语末助词。[5] 条：长。[6] 匊（jū）:“掬”的古字，两手合捧。又《周礼·考工记·陶人》疏引《小尔雅》云：“匊，二升。”亦通。[7] 笃：厚重。形容人体丰满高大。

本诗为《诗经·唐风》第四篇，诗中所表达的意思，历来说法不一。《毛诗序》和三家诗都以为是讽谏晋昭公，赞美曲沃桓叔势力盛大子孙众多的诗作；汉人应劭、第五伦则以为是赞美后妃多子的诗作。宋人朱熹以为“此诗未见其必为沃而作也”（《诗序辨说》），后人多怀疑而不信序说。今人解说此诗，因史料缺乏，诗的本事难以确考，都是更加宽泛地加以理解，不明言具体所指，有的以为是赞美男子的诗（高亨《诗经今注》、陈子展《诗经直解》）；有的以为“欣妇人之宜子也”，是赞扬妇人硕大丰腴，健康而多子的诗（闻一多《风诗类钞》、程俊英《诗经注析》）。产生这些说法的原因，主要是本诗没有任何有力的内证说明其本义，更无有关史料可以按验，因此说诗者仁智互见。然而，比较而言，高、陈等人的意见应当更为切合诗旨。因为《诗经》所产生的时代，属于父系社会，男子早已享有无上的权威，这时期的生殖崇拜是以男性为主题的，称赞子孙众多，是对男性生殖能力的颂扬。把生育单纯地归之于妇女，囿于现代的认识习惯，不免惑于事物的表象了。再考察一下诗的本身，通观全篇，并不存在一处描写妇女某种特征的字句，况且“硕大无朋”“硕大且笃”，显然不是描绘妇女的词语。如果与《王风·硕人》对妇女身材的描写相对照，更可明了二者的区别。

本诗首先以兴的手法，抒写景物之美。粗大虬曲的花椒树，枝叶繁茂，碧绿的枝头，结着一串串鲜红的花椒子，阵阵清香，随风飘动，长势喜人，丰收在望，采摘下来，足有满满的一升。接着，以此为铺垫，以椒喻人，赞美那个高大健壮的男子，人丁兴旺，子孙像花椒树上结满的果实那样众多。比喻新奇、妥帖，增强了诗歌的表现力和感染力。后两句又回到了对花椒的抒写上，但因有了中间比喻部分的过渡，已不同于前两句的单纯起兴，而是比兴合一，人椒互化，前后呼应，对人物的赞美进一步深化，含蕴隽永，有余音袅袅之感。而语尾助词“且”的连用，更是增强了情感的抒发，企慕之意，可谓一往情深。

本诗的第二章几乎是第一章的再现，只是调换了两个字，这种复沓的修辞手法，通过对某种事物的反复吟诵，可以收到一唱三叹、情意深致的艺术效果。本诗另一个更为突出的特点，是成功地运用了比兴的艺术手法，比是“以彼物比此物也”，兴是“先言他物以引起所咏之辞也”（朱熹《诗集传》）。比兴的运用，不但使诗的开篇较为自然，没有突兀感；而且以人所共知的美好事物喻人，较含蓄通俗地表现出被赞美主体的品性内涵，易于为人理解、认同。这在《诗经》中运用得极为广泛，“善鸟香草以配忠贞”（王逸《楚辞章句》），也为后世的文学作品所普遍接受。

（胡长青）





绸缪


绸缪束薪，[1]

三星在天。[2]

今夕何夕？

见此良人。[3]

子兮子兮，

如此良人何？

一把柴火扎得紧，

天上三星亮晶晶。

今夜究竟是哪夜？

见这好人真欢欣。

要问你啊要问你，

将这好人怎样亲？

绸缪束刍，[4]

三星在隅。[5]

今夕何夕？

见此邂逅。[6]

子兮子兮，

如此邂逅何？

一捆牧草扎得多，

东南三星正闪烁。

今夜究竟是哪夜？

遇这良辰真快活。

要问你啊要问你，

拿这良辰怎么过？

绸缪束楚，[7]

三星在户。[8]

今夕何夕？

见此粲者。[9]

子兮子兮，

如此粲者何？

一束荆条紧紧捆，

天边三星照在门。

今夜究竟是哪夜？

见这美人真兴奋。

要问你啊要问你，

将这美人怎样疼？

〔注 〕 [1] 绸缪（móu）：缠绕。束：捆。[2] 三星：参星。[3] 良人：丈夫，指新郎。朱熹《诗集传》:“良，夫称也。” [4] 刍（chú）：牧草。[5] 隅：指东南角。[6] 邂逅（xièhòu）：毛传：“邂逅，解说之貌。”马瑞辰《毛诗传笺通释》:“《释文》:‘邂，本亦作解，逅，本又作觏。说，音悦。'《广雅》:‘解，悦也。'《学记》:‘相说以解。’传盖以解有悦义，经作‘解觏’，故释为解说之貌。其实此诗邂逅亦为遇合，……‘见此良人’，见其夫也，‘见此粲者’，见其女也，‘见此邂逅’，见其夫妇相会合也。” [7] 楚：荆条。[8] 户：门。[9] 粲（càn）者：漂亮的人，指新娘。

这首诗看法古今比较一致，大多承认所写内容是关于婚姻的。因诗中用了戏谑的口吻，笔者曾疑为贺新婚时闹新房唱的歌，今按此解说。头两句是起兴，当是诗人所见。《诗经》中关于男女婚事常言及“薪”，如《汉广》“翘翘错薪”；《南山》“析薪如之何”；《东山》“烝在栗薪”；《车 》“析其柞薪”、《白华》“樵彼桑薪”等皆是。郑玄云：古代娶妻之礼，以昏为期（见《三礼目录》）。因在黄昏后举行婚礼，当然需要燃薪照明，段玉裁说“古以薪蒸为之烛”（《说文解字注》），后来“束薪”遂成为婚姻礼俗之一。下两章“束刍”“束楚”同“束薪”。又参星黄昏后始见于东方天空。故知“绸缪束薪，三星在天”两句点明了婚事及婚礼时间。“在天”与下两章“在隅”“在户”是以三星移动表示时间推移，“隅”指东南角，“在隅”表示“夜久矣”（朱熹《诗集传》），“在户”则指“至夜半”（戴震《毛诗补传》）。三章合起来可知婚礼进行时间——即从黄昏至半夜。后四句是以玩笑的话来调侃这对新婚夫妇：“今夕何夕，见此良人（粲者）。子兮子兮，如此良人（粲者）何！”问他或她在这千金一刻的良宵，见着自己的心上人，将是如何亲昵对方，尽情享受这幸福的初婚的欢乐。语言活脱风趣，极富有生活气息。其中特别是“今夕何夕”之问，含蓄而俏皮，表现出由于一时惊喜，竟至忘乎所以，连日子也记不起的极兴奋的心理状态，对后世影响颇大，诗人往往借以表达突如其来的欢愉之情，特别是男女之间的情爱。如《说苑》所载《越人歌》“今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得与王子同舟”、杜甫《赠卫八处士》“今夕复何夕，共此灯烛光”。杜诗有一首题目就是《今夕行》，诗云“今夕何夕岁云徂，更长烛明不可孤”，足见诗圣对这无名诗人创造的诗句何等推崇，乃至一再效法。本诗后四句颇值得玩味，诗人以平淡之语，写常见之事，抒普通之情，却使人感到神情逼真，似乎身临其境，亲见其人，领受到闹新房的欢乐滋味，见到了无法用语言形容的美丽的新娘，以及陶醉于幸福之中几至忘乎所以的新郎。这充分显示了民间诗人的创造力！戴君恩《读诗臆评》说：“淡淡语，却有无限情境。”牛运震《诗志》说：“淡婉缠绵，真有解说不出光景。”都是确有体会的灼见。

（蒋立甫）





杕杜


有杕之杜，[1]

其叶湑湑。[2]

独行踽踽。[3]

岂无他人，

不如我同父。[4]

嗟行之人，

胡不比焉？[5]

人无兄弟，

胡不佽焉？[6]

路旁赤棠孤零零，

树叶倒是密密生。

独自流浪好凄清。

难道路上没别人，

不如同父兄弟亲。

叹息来往过路人，

为何不与我亲近？

兄弟不在无依靠，

为何不将我帮衬？

有杕之杜，

其叶菁菁。[7]

独行睘睘。[8]

岂无他人，

不如我同姓。[9]

路旁赤棠孤零零，

树叶倒是密又青。

独自流浪多悲辛。

难道路上没别人，

不如同姓兄弟亲。

嗟行之人，

胡不比焉？

人无兄弟，

胡不佽焉？

叹息来往过路人，

为何不与我亲近？

兄弟不在无依靠，

为何不将我帮衬？

〔注 〕 [1] 有杕（dì）：即“杕杕”，孤立生长貌。杜：赤棠。[2] 湑（xǔ）：树叶茂盛的样子。[3] 踽（jǔ）踽：形容单身独行。[4] 同父：指同胞兄弟。[5] 比：亲近。[6] 佽（cì）：资助，帮助。[7] 菁（jīng）菁：树叶茂盛的样子。[8] 睘（qióng）睘：同“茕茕”，孤独无依的样子。[9] 同姓：一母所生的兄弟。姓，生。

印度电影《流浪者》中有一首著名插曲《拉兹之歌》，流浪汉拉兹穿街走巷，举目无亲，哀伤地唱道：“到处流浪，到处流浪。我和任何人都没来往，我看这世界像沙漠。……”那种凄凉，那种幽咽，博得人们洒下一掬同情泪。而当我们读到《诗经·唐风》中的《杕杜》时，心情同样很沉重，因为它也是一首流浪者之歌。当然，它比《拉兹之歌》古老得多。

全诗二章，章九句，复沓章法，二章内容除用韵换字外基本相同。起首“有杕之杜，其叶湑湑”，用孤孤单单的一株赤棠树起兴，与同样是孤孤单单的流浪汉相对照，既相映成趣，又相对生愁。赤棠虽孤单，还有繁茂树叶作伴，自己却是“光杆司令”一个，相比之下树要比人幸运得多。所以这“兴”又是“反兴”。诗人看到孤树，伫足流连，忽而觉同病相怜，忽而叹人不如树，感触纷纭。这种独特心理感受与流浪者身份相切合，很有典型意义。关于这流浪者的性别，闻一多《风诗类钞》另有妙诠：“杕杜喻女之未嫁者。《说文》:‘牡曰棠，牝曰杜。'”那么这流浪者竟是一位未婚少女，那就更显悲哀了。此说可备参考。

起首二句，也可谓“兴而赋也”。第三句“独行踽踽”才是全章的灵魂。整首诗就是描写一个“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”的踽踽独行者的苦闷叹息。此句独立锁住，不加铺叙，以少驭多，浓缩了许多颠沛流离的苦境，给人无限想象空间。此句点出了流浪者，成为前后内容的分水岭，前是流浪者所见，后是流浪者所思。

“岂无他人，不如我同父。”路上风尘仆仆的行人还是有的，但心为形役，各有各沉重的精神枷锁与自顾不暇的物质烦恼，谁肯去对一个陌路人相濡以沫呢？这时，流浪者想到了同胞手足的兄弟亲情，是“他人”无法比拟和替代的。正如《小雅·常棣》所说：“凡今之人，莫如兄弟。”兄弟，亲人，家园，都在何方？异域他乡的流浪者在世态炎凉、人情冷暖的现实中想得很多很多，只能在想象中求得一些慰藉。正如安徒生童话《卖火柴的小女孩》，那小女孩孤苦伶仃，只能划火柴在光亮中幻想着已上天国的奶奶来呵护自己，心灵感到一丝温暖。兄弟虽好，毕竟在虚无缥缈中，现实终究是现实，诗人不禁“嗟——”，发出一声长长的叹息。这“嗟”字直贯最末副歌式复唱四句。

叹息的内容很平实浅近，也正是流浪者的最基本需要：行人为什么不来亲近我？我没有兄弟在旁，为什么不来帮助我？孤独寂寞，呼天抢地，两个激问中蕴藏着浓重的绝望和忧伤。落难的人犹如落水的人，多么需要救援，可有谁会来、有谁能来济助他呢？这真是一声令人心寒的长叹！

由此推想，这首诗创作的时代背景，或是战乱，或是饥荒。《小雅·常棣》说：“丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生。”（死丧祸乱既平清，一家生活也安宁。那时虽有亲兄弟，反觉不如朋友亲）可作反证。是战争使骨肉离散，沦为难民。又《大雅·召旻》:“瘨我饥馑，民卒流亡。”（饥馑遍地灾情重，十室九空尽流亡）是灾荒使百姓失所，乞食四方。不管哪种情况，这首抒写心灵感受的流浪者之歌，通过一个人的命运，向后世真实展示了一幅古代难民的流亡图，其艺术视角很独特，给人启迪。

旧说如《毛诗序》谓“《杕杜》，刺时也。君不能亲其宗族，骨肉离散，独居而无兄弟，将为沃所并尔”，为今人所不取；而朱熹《诗集传》谓此为“无兄弟者自伤其孤特而求助于人之辞”，则差为近之。

（曹光甫）





羔裘


羔裘豹袪，[1]

自我人居居。[2]

岂无他人？

维子之故。[3]

穿着镶豹皮的袖子，

对我们却一脸骄气。

难道没有别人可交？

只是为你顾念情义。

羔裘豹褎，[4]

自我人究究。[5]

岂无他人？

维子之好。

豹皮袖口的确荣耀，

对我们却傲慢腔调。

难道没有别人可亲？

只是为你顾念旧交。

〔注 〕 [1] 袪（qū）：指袖口，豹袪即镶着豹皮的袖口。[2] 自：对于。我人：我们。居（jù）居：即“倨倨”，态度傲慢。[3] 维：惟，只。子：你。故：指爱。或作故旧，也通。[4] 褎（xiù）：同“袖”。[5] 究究：心怀恶意，也是指态度傲慢。

《毛诗序》说：“《羔裘》，刺时也，晋人刺其在位不恤其民也。”从该诗首句“羔裘豹袪”的描写来看，所写的是当时的一位卿大夫。因为只有当时的卿大夫，才能穿这种镶着豹皮的袖口。卿大夫是西周、春秋时国王和诸侯所分封的臣属，在当时常担任重要官职，世代掌握所属都邑的军政大权。在一般情况下，卿的地位较大夫为高，田邑也较大夫为多，并掌握国政和统兵大权，对属下的各级官员均可随意任免。从这首诗的内容看，那个卿大夫非常恃权傲物，趾高气扬，盛气凌人，侮慢故旧，故引起了一位故友的不满，那人便写诗讽刺他。

此诗两章，脉络极清楚，每章的前二句极写卿大夫的服饰之威和对故旧的侮慢之态；后二句则通过自问自答，表现了原为友人的那位先生的怨愤不平的情绪，而诗句的语气显得“怨而不怒”，很能体现“温柔敦厚”的诗教。

从结构上来看，此诗显得十分简单，艺术上也没有太多的特色，比较明显的也就是反复吟咏、反复唱叹、回环往复的手法。这种手法实际上在《诗经》中已相当普遍，有着民歌民谣的风味，从这也正说明了《诗经》与民歌之间的密切关系。

此外，该诗中所用的设问和作答的形式，在《诗经》中也时而可见。这种修辞方法作为讽刺或表现一种强烈的情绪是很合适的。后人诗歌以至今天的新诗里，也常可见到设问句或一问一答的形式，但其源头我们还不能不追溯到《诗经》中《羔裘》等诗。

（孙琴安）





鸨羽


肃肃鸨羽，[1]

集于苞栩。[2]

王事靡盬，[3]

不能艺稷黍。[4]

父母何怙？[5]

悠悠苍天，

曷其有所？[6]

大雁簌簌拍翅膀，

成群落在柞树上。

王室差事做不完，

无法去种黍子和高粱。

靠谁养活我爹娘？

高高在上老天爷，

何时才能回家乡？

肃肃鸨翼，

集于苞棘。[7]

王事靡盬，

不能艺黍稷。

大雁簌簌展翅飞，

成群落在枣树上。

王室差事做不完，

无法去种黍子和高粱。

父母何食？

悠悠苍天，

曷其有极？[8]

赡养父母哪有粮？

高高在上老天爷，

做到何时才收场？

肃肃鸨行，[9]

集于苞桑。

王事靡盬，

不能艺稻粱。

父母何尝？

悠悠苍天，

曷其有常？[10]

大雁簌簌飞成行，

成群落在桑树上。

王室差事做不完，

无法去种稻子和高粱。

用啥去给父母尝？

高高在上老天爷，

生活何时能正常？

〔注 〕 [1] 肃肃：鸟鼓动翅膀的声音。鸨（bǎo）：鸟名，似雁而大，群居水草地区，善走。[2] 苞：草木丛生。栩（xǔ）：柞树。[3] 靡：无、没有。盬（gǔ）：休止。[4] 艺：种植。稷：高粱。黍：黍子，黄米。[5] 怙（hù）：依靠。[6] 曷：何。所：住所。[7] 棘：酸枣树。[8] 极：终了、尽头。[9] 行：行列。[10]常：正常。

关于这首诗的主题，古今各家认识比较一致，都以为是晋国政治黑暗，没完没了的徭役使农民终年在外疲于奔命，根本无法安居乐业，赡养父母妻子，因而发出呼天怨地的声音，强烈抗议统治者的深重压迫。《毛诗序》云：“《鸨羽》，刺时也。昭公之后，大乱五世，君子下从征役，不得养其父母，而作是诗也。”朱熹《诗集传》云：“民从征役而不得养其父母，故作此诗。”方玉润《诗经原始》云：“《鸨羽》，刺征役苦民也”，“始则痛居处之无定，继则念征役之何极，终则念旧乐之难复。民情至此，咨怨极矣。”

全诗三章首句均以鸨鸟反常地停集在树上比喻成群的农民反常地生活——长期在外服役而不能在家安居务农养家糊口。因为鸨鸟是属于雁类的飞禽，其爪间有蹼而无后趾，生性只能浮水，奔走于沼泽草地，不能抓握枝条在树上栖息。现在鸨鸟居然飞集在树上，犹如让农民抛弃务农的本业常年从事徭役而无法过正常的生活。这是一种隐喻的手法，正是诗人独具匠心之处。王室的差事没完没了，回家的日子遥遥无期，大量的田地荒芜失种，老弱妇孺饿死沟壑，这正是春秋战国时期各国纷争、战乱频仍的现实反映，所以诗人以极其怨愤的口吻对统治者提出强烈的抗议与控诉，甚至呼天抢地，表现出人民心中正燃烧着熊熊的怒火，随时随地都会像炽烈的岩浆冲破地壳的裂缝喷涌而出，掀翻统治阶级的宝座。

全诗三章语言大同小异，这是民间歌谣的共同点。至于三章分别举出栩、棘、桑三种树木，则纯粹是信手拈来，便于押韵，别无其他深意。戴君恩《读诗臆补》评曰：“亦平平敷叙耳，中间缩‘父母何怙’一句，咏‘悠悠苍天’二句，而音响节奏俱妙矣。故知诗文全在吞吐伸缩中得趣。”陈继揆《读诗臆评》评曰：“一呼父母，再呼苍天，愈质愈悲。读之令人酸痛摧肝。”牛运震《诗志》评曰：“音节妙，顿挫悲壮。”对此诗的艺术特色都分析得很透辟。

（汪贤度）





无衣


岂曰无衣？

七兮。[1]

不如子之衣，[2]

安且吉兮。[3]

难道说我没衣服穿？

我的衣服有七件。

但都不如你亲手做的，

既舒适又美观。

岂曰无衣？

六兮。

不如子之衣，

安且燠兮。[4]

难道说我没衣服穿？

我的衣服有六件。

但都不如你亲手做的，

既舒适又温暖。

〔注 〕 [1] 七：虚数，言衣之多也。[2] 子：第二人称的尊称、敬称，此指制衣的人。[3] 安：舒适。吉：美，善。[4] 燠（yù）：暖热。

此诗与下面《秦风》中的《无衣》题目及首句皆相同，然思想内容与艺术风格却完全两样。从字面上看，似觉并无深意，但前人往往曲为之说，《毛诗序》云：“《无衣》，美晋武公也。武公始并晋国，其大夫为之请命乎天子之使，而作是诗也。”朱熹《诗集传》云：“曲沃桓叔之孙武公伐晋，灭之，尽以其宝器赂周釐王。王以武公为晋君，列于诸侯。此诗盖述其请命之意”，“釐王果贪其宝玩，而不思天理民彝之不可废，是以诛讨不加，而爵命行焉。”（同上）这一说法今人多表示怀疑，如程俊英《诗经译注》就认为“恐皆附会”。

从诗意来看，本篇似为览衣感旧或伤逝之作。诗人可能是一个民间歌手，他本来有一位心灵手巧的妻子，家庭生活十分美满温馨。不幸妻子早亡，一日他拿起衣裳欲穿，不禁睹物思人，悲从中来。诗句朴实无华，皆从肺腑中流出：“难道说我没有衣裳穿？我的衣裳有七件，可是拣了一件又一件，没有一件抵得上你亲手缝制的衣裳，那样舒坦，那样美观。”“难道说我没有衣裳穿？我的衣裳有六件。可是挑了一件又一件，没有一件抵得上你亲手缝制的衣裳，那样合身，那样温暖。”语言自然流畅，酷肖人物声口。感情真挚，读之令人凄然伤怀。

对于诗中的句读，笔者的理解与旧说不同。旧说两段的起句都作六字句，然我觉得应标点为：“岂曰无衣？七兮。”前四字为一句，用以自问，后二字为一句，用以自答，诗人正是在这种自问自答中，抒写了一腔哀思。另外在一些字、词的解释上也颇多歧见。如“七”字、“子”字、“六”字，朱熹《诗集传》以为“侯伯七命，其车旗衣服，皆以七为节。子，天子也”。又云：“天子之卿六命，变‘七’言‘六’者，谦也，不敢以当侯伯之命，得受六命之服，比于天子之卿亦幸矣。”朱熹的解释，完全服从于他对于这首诗主题的理解。这首诗既然是述晋武公向周釐王请求封爵之意，那么他就必然把“七”解释为“诸侯七命”，把“六”解释为“天子之卿六命”，而把“子”解释为“天子”。前二者与晋武公的诸侯身份相当，后者则与周釐王的天子地位相称。其说固然言之成理，不失为一家之见，然与诗的本意可能相去甚远。

从对此诗主题的理解出发，我们认为“七”和“六”俱为数词，也可以看作虚数，极言衣裳之多。而“子”则为第二人称的“你”，也即缝制衣裳的妻子。这样的理解，应该是符合诗的本意的。

全诗分为两章，字句大体相同，唯两起变动一个字：“七”易为“六”；两结也变动一字：“吉”易为“燠”。这主要为的是适应押韵的需要。从全篇来说，相同的句式重复一遍，有回环往复、一唱三叹、回肠荡气之妙，我们在吟诵中自然能体会其中的情韵。

（徐培均）





有杕之杜


有杕之杜，[1]

生于道左。[2]

彼君子兮，

噬肯适我？[3]

中心好之，

曷饮食之？[4]

那棵杜梨真孤独，

长在路左偏僻处。

那君子啊有风度，

可愿屈就来访吾？

爱贤盼友欲倾诉，

何不请来喝一壶？

有杕之杜，

那棵杜梨真孤独，

生于道周。[5]

彼君子兮，

噬肯来游？[6]

中心好之，

曷饮食之？

长在路右偏僻处。

那君子啊有风度，

可愿屈就来看吾？

爱贤盼友欲倾诉，

何不请来喝一壶？

〔注 〕 [1] 杕（dì）：树木孤生独特貌。杜：杜梨，又名棠梨。[2] 道左：道路左边，古人以东为左。[3] 噬（shì）：发语词。适：到，往。[4] 曷：同“盍”，何不。[5] 周：右的假借。[6] 游：来看。

关于本篇诗旨，历来有多种看法：一、刺晋武公说（《毛诗序》等），二、好贤说（朱熹《诗集传》、何楷《诗经世本古义》等），三、迎宾短歌说（高亨《诗经今注》），四、思念征夫说（蓝菊荪《诗经国风今译》等），五、流浪乞食说（陈子展《国风选译》等），六、情歌说（程俊英《诗经译注》等），七、孤独盼友说（朱守亮《诗经评释》等）。

以上几说，当以孤独盼友说贴近诗旨。

古往今来，人与人之间的交往是不可缺少的。本诗就是描写一个孤独者切盼友人来访，共饮谈心，以解孤独寂寞之苦。

人类都有一种“共生欲望”，而这种“共生欲望”又是以人们的相互帮助、彼此交流为基础的，一旦得不到满足或有所缺憾时，就会产生孤独感。当“共生欲望”得以满足时，孤独感也就随之消除。看来，诗中的“我”，似乎已经意识到自己与外界隔了一堵“墙”，失去了和朋友的交往，深感孤独。为了摆脱这种孤独感，获得精神上的慰藉或寄托，他力图改变与世隔绝的处境，渴望有良友来访，彼此建立友谊，交流感情。

诗共两章，各六句。每章的开头均为“兴之比也”（何楷《诗经世本古义》）。杜梨长于荒野偏僻处，果小而酸，向来被人冷落，显得孤零零的。作者在此，借物起兴，以物喻人，用触物兴叹的手法引出下文，显得顺理成章。

全诗以“我”的心理活动为主线，以期待的眼光，诚挚的态度，殷勤款待的方式，频频召唤“君子”来访做客。“我”从自己强烈的寻友愿望出发，步步设想双方的心态和行为。“我”对“君子”“中心好之”，然而他“噬肯适我”“噬肯来游”吗？只恐“求之不得”的心理活动跃然纸上。“‘肯’字落笔妙，心冀其来，然未敢期其中心肯之而必来也。”（朱守亮《诗经评释》）从全诗看，“中心好之”是关键句子，不可轻易读过。“我”对“君子”有好感，切盼与之交往，但用何种方法进行呢？思之再三，何不请“君子”来家做客，端上美酒佳肴，殷勤待之。借此机会，一则表明自己好客的诚意，二则可以交流情感，加深友谊。或许这就是本诗两章末句均用“曷饮食之”的用意所在。再细细玩味，“曷”字似有“画外之音”——试探的心理；或如牛运震所说：“‘曷’字有欲言不尽之妙也。”（《诗志》）

至于“我”的盼友愿望是否实现？诗中没有交代，这里姑且不论。不过有一点则是可以肯定的，即原先“我”的孤独感，通过诗歌已有所宣泄，得到一定缓解。

读完这首短诗，眼前呈现出一幅生动的画面：荒野古道旁，立着一株孤零零的杜梨树，盼友者站在那里翘首苦盼“君子”来访的神态，殷勤款待“君子”时的情景（此为“我”的想象），历历在目。

本诗章法结构带有民歌反复咏唱的特点。各章的句数、字数相同。要说有变化，仅在第二章的二、四句末换了三个字，即第一章的“左”改为“周”，“适我”改为“来游”。换字又与换韵有关，第一章的“左”与“我”隔句押韵，第二章的“周”与“游”隔句押韵。

（殷光熹）





葛生


葛生蒙楚，[1]

蔹蔓于野。[2]

予美亡此，[3]

谁与独处？

葛藤生长覆荆树，

蔹草蔓延在野土。

我爱的人葬这里，

独自再与谁共处？

葛生蒙棘，[4]

蔹蔓于域。[5]

予美亡此，

谁与独息？

葛藤生长覆丛棘，

蔹草蔓延在坟地。

我爱的人葬这里，

独自再与谁共息？

角枕粲兮，[6]

锦衾烂兮。[7]

予美亡此，

谁与独旦？[8]

牛角枕头光灿烂，

锦绣被子色斑斓。

我爱的人葬这里，

独自再与谁作伴？

夏之日，

冬之夜。

夏季白日烈炎炎，

冬季黑夜长漫漫。

百岁之后，

归于其居。[9]

百年以后归宿同，

与你相会在黄泉。

冬之夜，

夏之日。

百岁之后，

归于其室。[10]

冬季黑夜长漫漫，

夏季白日烈炎炎。

百年以后归宿同，

与你相会在阴间。

〔注 〕 [1]葛：藤本植物，茎皮纤维可织葛布，块根可食，花可解酒毒。蒙：覆盖。楚：灌木名，即牡荆。[2]蔹（liǎn）：多年生蔓草。陆玑《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》:“蔹似栝楼，叶盛而细，子正黑如燕薁，不可食。”有白蔹、赤蔹、乌蔹等。[3]予美：郑笺：“我所美之人。”朱熹《诗集传》:“妇人指其夫也。”亡此：死于此处，指死后埋在那里。[4]棘：酸枣，有棘刺的灌木。[5]域：毛传：“域，营域也。”马瑞辰《毛诗传笺通释》:“营域，或作茔域，古为葬地之称。《说文》:‘茔，墓地也。’是也。” [6]角枕：牛角做的枕头。据《周礼·王府》注，角枕用于枕尸首。粲（càn）：同“灿”。[7]锦衾：锦缎制成的被褥。闻一多《风诗类钞》:“角枕、锦衾，皆敛死者所用。”烂：灿烂。[8]独旦：朱熹《诗集传》:“独旦，独处至旦也。”旦，天亮。一说释旦为安，闻一多《风诗类钞》:“旦，坦。”“坦，安也。” [9]居：郑笺：“居，坟墓也。” [10]室：郑笺：“室，犹冢圹。”

关于此诗的主旨，《毛诗序》云：“刺晋献公也。好攻战，则国人多丧。”郑笺解释说：“夫从征役，弃亡不反，则其妻居家而怨思。”孔疏又解释说：“其国人或死行陈（阵），或见囚虏，……其妻独处于室，故陈妻怨之辞以刺君也。”后世治诗者承其绪而各有所取，宋朱熹《诗集传》云：“妇人以其夫久从役而不归，故言葛生而蒙于楚，蔹生而蔓于野，各有所依托，而予之所美者独不在是，则谁与而独处于此乎？”清方玉润《诗经原始》云：“征妇思夫久役于外，或存或亡，均不可知，其归与否，更不能必，于是日夜悲思，冬夏难已。暇则展其衾枕，物犹粲烂，人是孤栖，不禁伤心，发为浩叹。以为此生无复见理，惟有百岁后返其遗骸，或与吾同归一穴而已，他何望耶？”他们都取“征妇怨”说，不言刺义，持论较《毛诗序》圆通，但认为所怀之征夫未亡，似非。清郝懿行首先揭示了“角枕”“锦衾”为收殓死者的用具，指出：“《葛生》，悼亡也。”今人多取其说。显然，凭“亡此”“于域”“角枕”“锦衾”“其居”“其室”“独处”“独息”“独旦”等词语证本诗悼亡之旨，是有说服力的。同时，笔者又以为直接从文本出发，将诗作的历史年代、社会背景乃至男词女词等不能根据文本得出结论的问题撇开，在较宽泛的意义上解说此诗，视之为一首普通的悼亡之作，更具有本质性的兴发感动力。

全诗五章，每章四句，从结构上看，可分两大部分，前一部分为有“予美亡此”句的三章，后一部分为有“百岁之后”句的两章。对后一部分是用赋法，诸家无异议，但对前一部分，除第三章皆认为是赋外，第一、二两章却有“兴”“比而赋”“赋”等三种说法。细细玩味文辞，“葛生蒙楚（棘），蔹蔓于野（域）”两句，互文见义，都既有兴起整章的作用，也有以藤草之生各有托附比喻情侣相亲相爱关系的意思，也有对眼前所见景物的真实描绘，不妨说是“兴而比而赋”吧。这一开篇即出现的兴、比、赋兼而有之的意象，给读者的第一印象是荒凉凄清、冷落萧条，使之马上进入规定情境，作好对一种悲剧美作审美观照的心理准备。接着，在读到“予美亡此，谁与独处”两句，知道诗是表达对去世的配偶表示哀悼怀念之情后，对《诗经》艺术手法有所了解的读者马上就会感受到其比兴意义：野外蔓生的葛藤蔹茎缠绕覆盖着荆树丛，就像爱人那样相依相偎，而诗中主人公却是形单影只，孤独寂寞，好不悲凉。第三章写“至墓则思衾枕鲜华”（郝懿行《诗问》），“角枕、锦衾，殉葬之物也。极惨苦事，忽插极鲜艳语，更难堪”（牛运震《诗志》）。而“谁与独旦”如释“旦”为旦夕之旦，其意义又较“独处”“独息”有所发展，通宵达旦，辗转难眠，其思念之深，悲哀之重，令人有无以复加之叹。

后两章，语句重复尤甚于前三章，仅“居”“室”两字不同，而这两字意义几乎无别。可它又不是简单的重章叠句，“夏之日，冬之夜”颠倒为“冬之夜，夏之日”，不能解释为作歌词连番咏唱所自然形成，而显然是作者刻意为之。两章所述，体现了诗中主人公日复一日、年复一年的永无终竭的怀念之情，闪烁着一种追求爱的永恒的光辉。而“百岁之后，归于其居（室）”的感慨叹息，也表现出对荷载着感情重负的生命之旅最终归宿的深刻认识，与所谓“生命的悲剧意识”这样的现代观念似乎也非常合拍。

应当说，《葛生》取得如此出色的艺术效果，与诗的特殊结构很有关系。陈仅评曰：“此诗五章，前二章为一调，后二章为一调，中一章承上章而变之，以作转纽。‘独旦’二字，为下‘日’‘夜’‘百岁’之引端。篇法于诸诗中别出一格。”（陈继揆《读诗臆补》引）分析得很透辟。今人认为本篇“不仅知为悼亡之祖，亦悼亡诗之绝唱也”（朱守亮《诗经评释》），又认为“后代潘岳、元稹的悼亡诗杰作”，“不出此诗窠臼”（周蒙、冯宇《诗经百首译释》），显然都是言之成理的。

（王焰）





采苓


采苓采苓，[1]

首阳之颠。[2]

人之为言，[3]

采黄药啊采黄药，

首阳山顶遍地找。

有人专爱造谣言，

苟亦无信。

舍旃舍旃，[4]

苟亦无然。

人之为言，

胡得焉？[5]

切勿轻信那一套。

别信它呀别信它，

流言蜚语不可靠。

有人专爱造谣言，

到头什么能捞到？

采苦采苦，[6]

首阳之下。

人之为言，

苟亦无与。

舍旃舍旃，

苟亦无然。

人之为言，

胡得焉？

采苦菜啊采苦菜，

首阳山脚遍地找。

有人专爱造谣言，

切勿跟随他一道。

别信它呀别信它，

流言蜚语不可靠。

有人专爱造谣言，

到头什么能捞到？

采葑采葑，[7]

首阳之东。

人之为言，

苟亦无从。

舍旃舍旃，

苟亦无然。

人之为言，

胡得焉？

采芜菁啊采芜菁，

首阳东麓遍地找。

有人最爱说假话，

切勿信从随他跑。

别信它呀别信它，

流言蜚语不可靠。

有人专爱造谣言，

到头什么能捞到？

〔注 〕 [1] 苓：通“蘦”，一种药草，即大苦。毛传：“苓，大苦也。”沈括《梦溪笔谈》:“此乃黄药也。其味极苦，谓之大苦。”俞樾《群经评议》:“诗人盖托物以见意，苓之言怜也，苦之言苦也。”旧注或谓此苓为甘草，非。[2] 首阳：山名，在今山西永济市南，即雷首山。[3] 为（wěi）言：即“伪言”，谎话。为，通“伪”。[4] 舍旃（zhān）：放弃它吧。舍，放弃；旃，“之焉”的合声。[5] 胡：何，什么。[6] 苦：苦菜，野生可食。[7] 葑（fēng）： 芜菁，大头菜之类的蔬菜。

本诗的主题比较单一，意在劝说世人不要听信谗言。关于此诗的本事，一般论家都说是讽刺晋献公的。《毛诗序》称：“《采苓》，刺晋献公也。献公好听谗焉。”近人吴闿生《诗义会通》进一步申述其旨说：“献公听谗之事，莫过于杀太子申生，诗必为是而发。《序》不言者，人所共喻，无待更言也。”吴氏这一推断，虽无信史可征，但不为无据，姑录以备考。

诗分三章，每章以托物起兴的表现手法开篇。所谓“兴”，依朱熹的解释就是“先言他物以引起所咏之词”。第一章的“采苓采苓，首阳之颠”，第二章的“采苦采苦，首阳之下”，第三章的“采葑采葑，首阳之东”等等，都是用“先言他物”的手法以引起下文的。“苓”，一名黄药，又名大苦，叶似地黄。“苦”，是苦菜，亦作“荼”，似葵。“葑”，是芜菁，亦称蔓菁，俗称大头菜，根块肥大，可供蔬食。这三种植物，都是《诗经》时代人们生活的必需品，与他们的生活息息相关。诗人用这三种习见之物以起兴，从而表达自己“人之为（伪）言”“苟亦无信”“苟亦无与”“苟亦无从”的理念。

“无信”，是强调伪言内容的虚假；“无与”，是强调伪言蛊惑的不可置理；“无从”，是强调伪言的教唆不可信从。语意层层递进，从而强调伪言之伪。接着诗人又用“舍旃舍旃”这个叠句，反复叮咛，进一步申述伪言的全不可靠。至此，诗人所要申述的“人之为（伪）言”“无信”“无与”“无从”的理念已经阐述得淋漓尽致，无须再说了。假若世人都能做到“无信”“无与”“无从”，那么伪言也就没有市场，制造伪言的人也无立足之地了。故此诗人在每章的结尾用“人之为言（伪言），胡得焉”以收束全诗，表明造谣者徒劳无功。

前人评此诗，谓“各章上四句，如春水池塘，笼烟浣月，汪汪有致。下四句乃如风气浪生，龙惊鸟澜，莫可控御”（戴君恩《读诗臆评》），又谓“通篇以叠词重句缠绵动听，而姿态亦复摇曳”（姚际恒《诗经通论》）。确实本诗在艺术表现上采用重章叠句、反复咏唱的手法，造成一种回环复沓的旋律美，给读者以很高的艺术享受。（秦惠民）

【诗歌解题】

秦风

《诗经》类名。“国风”之一。共十篇。秦地民歌。秦本为周的附庸。西周孝王封其臣非子于秦（今甘肃张家川东），后疆土逐渐扩大，庄公迁犬丘（今陕西兴平县东南槐里城），襄公迁汧（今陕西陇县汧城）。周幽王时，犬戎入侵西周，平王东迁，襄公赶走犬戎，并派兵护送平王至洛阳，始封为诸侯，于是西周王畿及豳地等遂归秦所有。其地包括今陕西地区和甘肃东部。诗作于东周末至春秋时期。《汉书·地理志下》:“安定、北地、上郡、西河、皆迫近戎狄，修习战备，高上气力，以射猎为先。”故秦诗充满尚武精神、阳刚之气。





车邻


秦风

有车邻邻，[1]

有马白颠。[2]

未见君子，[3]

寺人之令。[4]

大车奔驰响辚辚，

马儿白毛生额顶。

来访君子未见面，

等候侍者来传令。

阪有漆，[5]

隰有栗。[6]

既见君子，

并坐鼓瑟。

今者不乐，

逝者其耋。[7]

高坡有个漆树园，

洼地有片栗树田。

已经见到那君子，

同坐弹瑟乐晏晏。

今朝不乐待几时，

转眼衰老气奄奄。

阪有桑，

隰有杨。

既见君子，

并坐鼓簧。[8]

今者不乐，

逝者其亡。

高坡有个桑树林，

洼地有片杨树荫。

已经见到那君子，

同坐吹笙喜盈盈。

今朝不乐待几时，

转眼死去埋坟茔。

〔注 〕 [1] 邻邻：象声词，同“辚辚”，车声。[2] 颠：额。[3] 君子：此是对友人的尊称。[4] 寺人：马瑞辰《毛诗传笺通释》:“寺人者，即侍人之省，非谓《周礼》寺人之官也。”王先谦《诗三家义集疏》:“盖近侍之通称，不必泥历代寺人为说。” [5] 阪（bǎn）：山坡。[6] 隰（xí）：低湿的地方。[7] 逝：往。耋（dié）：八十岁，此泛指老人。[8] 簧：笙吹管中的簧片，代指笙。

本诗旧说或谓“美秦仲也。秦仲始大，有车马礼乐侍御之好焉”（《毛诗序》）；或谓“襄公伐戎，初命秦伯，国人荣之。赋《车邻》”（丰坊《诗传》）；或谓“秦穆公燕饮宾客及群臣，依西山之土音，作歌以侑之”（吴懋清《毛诗复古录》）。今人分歧更大，或谓是“反映秦君腐朽的生活和思想的诗”（程俊英《诗经译注》）；或谓“这是贵族妇人所作的诗，咏唱他们夫妻的享乐生活”（高亨《诗经今注》）；或谓“没落贵族士大夫劝人及时行乐”（袁愈荌、唐莫尧《诗经全译》）；或谓是“妇人喜见其征夫回还时欢乐之词”（蓝菊荪《诗经国风今译》）。考察全诗，旧说似与本诗第二、第三章相劝及时行乐的意思不相合；今人各说虽较旧说为胜，但仍难以贯通全诗，不是后两章有扞格，便是首章欠圆满。今皆不取。

笔者以为本诗是写贵族朋友间相互劝乐的。全诗三章皆为自述，表现了友人欢聚作乐的情景。首章从拜会友人途中写起，诗人说自己乘着马车前去，车声“邻邻”，如音乐一般好听，他仿佛在欣赏着一支美妙的曲子。正因为他有好心情，才觉得车声特别悦耳。最叫他得意的还是拉车的马，额头间长着清一色白毛，好似堆着一团白雪。白额的马，旧名戴星马，俗称玉顶马，是古代珍贵的名马之一。他特地点明马“白额”的特征，当然是要突出它的珍贵，更重要的则是借此衬托自己的尊贵。因而从开头两句叙述中，可以察觉到诗人的自豪与欢愉的情怀。紧接着三、四句便说自己已安抵朋友之家——这是一个贵族人家，非一般平民小户可比，未见主人之前，必须等待侍者的通报、传令。诗人如此说，无非是要突出友人门第高贵，突出友人的高贵，目的则在暗示自己也是有身份的。首章后两句是“言在此而意在彼”，自我标榜，可谓含而不露。二、三章意思相同，说自己受到朋友的热情款待。头两句借当时民歌中常用的“阪（或山）有×，隰（或泽）有×”的句式起兴，以引出下文，在意义上没有必然的联系。“并坐”表示亲热，他们是一对情投意合的朋友，一见面，就在一起弹奏吹打，亲密无间。主人一再劝告着：今日会面要尽情欢乐，转眼间我们就会衰老，说不定哪一天会死去。这里所表现的及时行乐的思想，与东汉《古诗十九首》中说的“人生非金石，岂能长寿考”“人生忽如寄，寿无金石固”“为乐当及时，何能待来兹”的话很相似，它们之间也许有着相承的关系。本诗“今者”两句尽管情调有点消极，但放在朋友间相互劝乐的场合，坦露襟怀，以诚待友，在酒席上流露出的人生短促的感伤，本可以理解，不必非要斥之以“腐朽”“没落”不可。

（蒋立甫）





驷驖


驷驖孔阜，[1]

六辔在手。[2]

公之媚子，[3]

从公于狩。[4]

四马壮健毛色黑，

缰绳六根手上垂。

公爷宠儿一帮子，

跟随公爷猎一回。

奉时辰牡，[5]

猎官驱出应时兽，

辰牡孔硕。[6]

公曰“左之”, [7]

舍拔则获。[8]

膘肥肉壮满地走。

公爷一声“朝左射”，

放箭直贯兽咽喉。

游于北园，[9]

四马既闲。

輶车鸾镳，[10]

载猃歇骄。[11]

狩猎归来游北园，

四马轻松好悠闲。

轻便副车铃铛响，

车上息着众猎犬。

〔注 〕 [1] 驷：四马。驖（tiě）：毛黑色，毛尖略带红色的马。孔阜：很高大。阜，孔传：“阜，大也。” [2] 辔（pèi）：驾驭牲口的缰绳。四马应有八条缰绳，由于中间两匹马的内侧两条辔绳系在御者前面的车杠上，所以只有“六辔在手”。[3] 媚子：献媚奉承的人。[4] 狩：冬猎。古代帝王打猎，四季各有专称。《左传·隐公五年》:“故春蒐、夏苗、秋狝、冬狩。” [5] 奉：供给。时：“是”的假借，这个。辰：应时。牡：公兽。古代祭祀皆用公兽。[6] 硕：肥壮。[7] 左之：指向左边射箭。[8] 舍：放、发。拔：箭的尾部。放开箭的尾部，箭即被弓弦弹出。[9] 北园：秦君狩猎憩息的园囿。[10] 輶（yóu）车：田猎所用的轻便车，可用于驱赶堵截野兽。鸾：通“銮”，铃。镳（biāo）：马口旁的勒具，今称马嚼。铃铛挂在马嚼两端，故曰鸾镳。[11]猃（xiǎn）：长嘴猎狗。歇骄：也作“猲獢”，短嘴猎狗。

《毛诗序》谓此诗：“美襄公也。始命，有田狩之事，园囿之乐焉。”秦襄公派兵护送周平王东迁洛阳有功，被周王始封为诸侯，后又逐犬戎，遂有周西都岐、丰八百里之地，为秦国日益强盛奠定基础。秦襄公的武略自有值得称道处，狩猎历来作为君王讲武的一个组成部分，此诗也反映了当时秦国的强大。

古代帝王狩猎场面极其宏伟，司马相如《子虚赋》《上林赋》都极尽铺叙描摹之能事，对此作了生动反映。从扬雄《长杨赋》:“今年猎长杨，……罗千乘于林莽，列万骑于山嵎。”也可窥见其规模之一斑。而《驷驖》之妙却全在以简驭繁，以少胜多，仅三章章四句共48字即已写尽狩猎全过程，却同样使人觉得威武雄壮，韵味无穷。

首章写将猎。取景从四匹高头大马切入，严整肃穆，蓄势待发，充满凝重的力度感。四马端端正正站着，只待一声令下，便拔蹄飞驰。镜头接着由马转移至控制着六根马缰绳的人。“六辔在手”，显得那样胸有成竹，从容不迫，充满自信。这是赶车人，也即下句所谓的“媚子”之一，即秦襄公的宠臣。他显然还不是主角，只是“从公于狩”的一个陪衬。真正发号施令的是秦襄公。他带领一大批“媚子”，大规模出猎。此章虽只撷取一辆狩猎车的情景，而声势浩大又纪律严明的场面已可联想得之。驭马与驭天下，其理一贯，如后世白居易《授韦贯之工部尚书制》所云：“善御者，齐六辔；善理者，正六官。”所以此章通过层层反衬，暗写秦襄公治军治国有方。

次章写正猎。管山林苑囿的狩猎官，接到开猎的命令后，急忙打开牢圈樊笼，将一群群养得肥肥的专供王家狩猎作靶子用的时令兽驱出，于是乎轰轰烈烈的围猎场面就自然映现在读者脑海。这虽然只是个铺垫，但角度很巧妙，令人从被猎对象想象狩猎盛况，避实就虚，别具一格。至于为什么单单驱出“牡”兽，那是因为当时祭祀用的牺牲以牡为贵，不用牝兽。在纷纭的围场中，诗作的镜头紧紧跟随着秦襄公，只见他吆喝一声：“射左边的那一只！”果然那肥兽应弦而倒。这足见襄公武艺不俗。当然，他狩猎的对象只是驯养的野兽，这与《郑风·大叔于田》中“襢裼暴虎”（赤膊空拳打老虎）的公子相比，不免有点虚浮和滑稽。但以王侯之尊，他能真正到深山老林与虎豹猛兽直接较量么？这显然是不现实的。因此，本诗的描写非常切合主人公的身份地位。诗只举秦襄公一隅，可谓抓住了牛鼻子，其余留下一片空白，让读者去自行想象补充。对于秦襄公，也只是摄取了一个刹那间的特写镜头，而略去其他枝节，叙事中有描写，笔法老练简洁。

末章写猎后。猎后情景可写的很多，如猎物的丰盛，猎者的欣悦等，但都未免落入寻常窠臼。本诗的猎后视角独特，大有王者风范。诗写猎后即游于“北园”，按常理推测那北园与猎场应该是相通连同在一区的，并非要绕道另去一处游息。故首句既是场景的转换，突出了王家苑囿之广大，也是氛围的转折，由张而弛。一个“游”字意脉直贯篇末。前“狩”后“游”，互为补充，整个过程相当完整。次句又着眼于“驷驖”，与首章相呼应，而神态则迥异，此处的驷驖不再是筋脉怒张，高度紧张，而是马蹄得得，轻松悠闲。一个“闲”字语意双关，马是如此，人何尝不然？后两句又对“闲”字着意渲染。輶车是一种轻便车。《周礼·校人》:“田猎则帅驱逆之车。”驱逆之车即是輶车，其作用在于围驱猎物，供猎者缩小包围。猎后的輶车已不用急驶飞赶，因而马嚼上铃儿叮当，声韵悠扬，从听觉上给人悠闲愉悦之感。最妙的是末句的特写，那些猎时奋勇追捕猎物的各种猎狗都乘在輶车上休其足力。这一宠物受宠的镜头很有情趣，也很耐人寻绎，将先前的紧张与现时的休闲形成鲜明对照，使末章的“闲”趣表现得淋漓尽致。

全诗叙事取景高度浓缩，突出典型场景和人物，抓住富于表现力的瞬间和细节，因而虽只窥豹一斑，却能使人想见全豹，其艺术概括力很值得借鉴。《诗经》中写狩猎的名篇有二，即《大叔于田》与本篇，前者反复铺张，以繁见长，后者精要简约，以简著称，而这恰恰代表了我国文学的两大传统手法。

（曹光甫）





小戎


小戎俴收，[1]

五楘梁辀。[2]

游环胁驱，[3]

阴靷鋈续。[4]

文茵畅毂，[5]

驾我骐馵。[6]

言念君子，[7]

温其如玉。[8]

在其板屋，[9]

乱我心曲。[10]

轻型战车浅车厢，

五条皮带扎辕上。

马背有环胁有扣，

引车带环白铜镶。

虎皮褥子长车毂，

花马驾车白蹄扬。

思念夫君人品好，

性情温和玉一样。

他去从军住板屋，

使我心乱真惆怅。

四牡孔阜，[11]

六辔在手。[12]

骐駵是中，[13]

骊是骖。[14]

龙盾之合，[15]

鋈以觼軜。[16]

言念君子，

温其在邑。[17]

方何为期？[18]

胡然我念之？[19]

四匹公马壮又高，

手中缰绳攥六条。

青马红马中间驾，

黄马黑马两边跑。

龙纹盾牌双合起，

内侧辔绳铜环套。

思念夫君人品好，

温馨但恨边邑遥。

几时才能回家来？

怎能想他不心焦？

俴驷孔群，[20]

厹矛鋈 。[21]

蒙伐有苑，[22]

虎韔镂膺。[23]

交韔二弓，[24]

四马合群披甲轻，

三棱矛柄套铜镦。

盾牌上面绘鸟羽，

虎皮弓囊雕花纹。

两弓相交插囊中，

竹闭绲縢。[25]

言念君子，

载寝载兴。[26]

厌厌良人，[27]

秩秩德音。[28]

竹制弓架缠紧绳。

思念夫君人品好，

睡下坐起心不定。

温良文静我夫君，

明慧有礼传美名。

〔注 〕 [1] 小戎：轻小的兵车。俴（jiàn）：浅。收：轸，车后横木；俴收，车箱板较低。[2] 楘（mù）：用皮革分五处缠扎在车辕上，起加固和装饰作用。梁辀（zhōu）：辀似木梁，故曰梁辀。[3] 游环：活动的铜环或皮环。胁驱：驾具名，马的胁部加上皮扣，连在拉车的皮带上，以便控制马。[4] 阴：轼前横板。靷（yǐn）：引车前行的皮带。鋈（wù）续：白铜为饰的接靷的环扣。[5] 文茵：有花纹的虎皮褥子。畅：长。毂（gǔ）：车轴伸出轮外的部分。[6] 骐：青黑相间有如棋盘格子纹的马，又名青骢马。馵（zhù）：马的后左足为白色，或四足皆白的马。[7] 言：乃。君子：指从军的丈夫。[8] 温其如玉：女子形容其夫性情温润如玉。[9] 板屋：用木板建造的房屋。秦国多林，故以木房为多。此处代指西戎（今甘肃一带）。[10]心曲：心灵深处。[11]牡：公马。孔：甚。阜：肥大。[12]辔（pèi）：驾驭马匹的缰绳。一车四马，内二马各一辔，外二马各二辔，共六辔。[13] 駵（liú）：与“骝”同。赤色黑鬣的马，即枣骝马。[14] 䯄（guā）：身黄嘴黑的马。骊：纯黑色的马。骖：车辕外侧二马称骖。[15]龙盾：盾牌上画着龙纹。合：两只盾牌合挂于车上。[16]以：之。觼（jué）：有舌的环。軜（nà）：内侧二马的辔绳。[17]邑：秦国的属邑。[18]方：将。期：指归期。[19]胡然：为什么。[20] 俴驷：四匹马只披轻甲。孔群：十分协调。孔，很。[21]厹（qiú）矛：头有三棱锋刃的长矛。 （duì）：即“ ”，矛柄下端金属套。[22]蒙：读为厖（máng），画着杂乱的羽纹。伐：通“瞂”，中等型号的盾。苑：花纹。[23]虎韔（chàng）：用虎皮做的弓囊。镂膺：在弓袋正面雕刻花纹。[24]交韔二弓：两张弓，一弓背向左，一弓背向右，交错放在袋中。交，互相交错；韔，用作动词，作“藏”讲。[25]闭：通“柲”（bì），即弓檠，弓架，正弓之器具，用竹制成，形同弓。绲（gǔn）：绳。縢（téng）：缠捆。[26]载寝载兴：又寝又兴，起卧不宁。载，助词；兴，起来。[27]厌厌：安静柔和貌。良人：指女子的丈夫。[28]秩秩：有礼节。一说聪明多智貌。德音：好声誉。

关于本诗的主题思想，大致有以下几种看法：一、赞美秦襄公说（《毛诗序》等），二、赞美秦庄公说（魏源《诗古微》），三、慰劳征戎大夫说（丰坊《诗传》），四、伤王政衰微说（朱谋㙔《诗故》），五、出军乐歌说（吴懋清《毛诗复古录》），六、爱国思想说（陈铁镔《诗经解说》），七、怀念征夫说（刘沅《诗经恒解》等）。以怀念征夫说较为合理。

东周初年，西戎骚扰不断，于是秦襄公奉周天子之命，率兵讨伐西戎，夺地数百里，既解除了西戎的威胁，又增强了秦国的势力范围。《小戎》所写内容，虽与上面所说史实有关，但不等于说本诗就是直接赞美秦襄公，二者不能混为一谈。

这是一首妻子怀念征夫的诗。秦师出征时，家人必往送行，征人之妻当在其中。事后，她回忆起当时丈夫出征时的壮观场面，进而联想到丈夫离家后的情景，回味丈夫给她留下的美好形象，希望他建功立业，博得好名声，凯旋归来。字里行间，充满着仰慕之心和思念之情。

这首诗体现了“秦风”的特点。在秦国，习武成风，男儿从军参战，为国效劳，成为时尚。正像本诗夸耀秦师如何强大，装备如何精良，阵容如何壮观那样，举国崇尚军事，炫耀武力，正是“秦风”一大特点。诗中描写的那位女子，眼中所见，心中所想，都带有“秦风”的烙印。在她心目中，其夫也是个英俊勇敢的男子汉，他驾着战车，征讨西戎，为国出力，受到国人的称赞，她也为有这样一位丈夫而感到荣耀。她思念从军在外的丈夫，但她并没有拖丈夫的后腿，也没有流露出类似“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”（陈陶《陇西行》）那样的哀怨情绪，即如今人朱守亮所说，“不肯作此败兴语”（《诗经评释》）。

本诗采用了先实后虚的写法，即先写女子所见，后写女子所想。秦师出征那天，她前往送行，看见出征队伍的阵容，十分壮观：战车列阵，兵强马壮，兵器精良，其夫执鞭驾车，整装待发，仿佛一幅古代战车兵阵图。队伍出发后的情景是女子的联想，其中既有对征夫在外情景的设想，又有自己对征夫的思念。

在章法结构上，作者对全诗作了精心安排。诗共三章，每章十句，每句四字。每章的前六句赞美秦师兵车阵容的壮观，后四句抒发女子思君情意。前六句状物，重在客观事物的描述；后四句言情，重在个人情感的抒发。从各章所写的具体内容看，各有侧重，少有雷同。先看各章的前六句：第一章写车制，第二章写驾车，第三章写兵器。再看各章的后四句，虽然都有“言念君子”之意，但在表情达意方面仍有变化。如写女子对征夫的印象：第一章是“温其如玉”，形容其夫的性情犹如美玉一般温润；第二章是“温其在邑”，言其征夫为人温厚，从军边防；第三章是“厌厌良人”，言其征夫安静柔顺。又如写女子的思念心理，第一章是“乱我心曲”，即想他时使我心烦意乱。第二章是“方何为期”，问他何时才能归来？盼夫归来的心情多么迫切！第三章是“载寝载兴”，辗转难眠，忽睡忽起，表明她日夜思念之情难以排除。作者这样安排内容，既不雷同，又能一气贯通。格式虽同，内涵有别。状物言情，各尽其妙。这就使得全诗的章法结构井然有序，又不显呆板。

（殷光熹）





蒹葭


蒹葭苍苍，[1]

白露为霜。

所谓伊人，[2]

河边芦苇青苍苍，

秋深露水结成霜。

意中人儿在何处？

在水一方。

溯洄从之，[3]

道阻且长。

溯游从之，

宛在水中央。

就在河水那一方。

逆着流水去找她，

道路险阻又太长。

顺着流水去找她，

仿佛在那水中央。

蒹葭凄凄，

白露未晞。[4]

所谓伊人，

在水之湄。[5]

溯洄从之，

道阻且跻。[6]

溯游从之，

宛在水中坻。[7]

河边芦苇密又繁，

清晨露水未曾干。

意中人儿在何处？

就在河岸那一边。

逆着流水去找她，

道路险阻攀登难。

顺着流水去找她，

仿佛就在水中滩。

蒹葭采采，

白露未已。

所谓伊人，

在水之涘。[8]

溯洄从之，

道阻且右。[9]

溯游从之，

宛在水中沚。[10]

河边芦苇密稠稠，

早晨露水未全收。

意中人儿在何处？

就在水边那一头。

逆着流水去找她，

道路险阻曲难求。

顺着流水去找她，

仿佛就在水中洲。

（程俊英译）

〔注 〕 [1] 蒹（jiān）、葭（jiā）：都是芦苇一类的植物，在水边生长。苍苍：茂盛的样子，下文“凄凄”（借为“萋萋”）、“采采”义同。一说“苍苍”指青色，亦通。[2] 伊人：那个人，指所思慕的对象。[3] 溯洄：逆着河流向上走。下文“溯游”指顺着河流往下走。一说“洄”指弯曲的水道，“游”指直流的水道，亦通。从下文“道阻且长”等句来看，“溯洄”“溯游”应是陆行。[4] 晞（xī）：晒干。[5] 湄（méi）：水和草交接的地方，也就是岸边。[6] 跻（jī）：上升，这里指地势渐高，需要攀登。[7] 坻（chí）：水中高地。[8] 涘（sì）：水边。[9] 右：迂回曲折，一说高，亦通。[10]沚（zhǐ）：水中小沙洲。

东周时的秦地大致相当于今天的陕西大部及甘肃东部。其地“迫近戎狄”，这样的环境迫使秦人“修习战备，高尚气力”（《汉书·地理志》），而他们的情感也是激昂粗豪的。保存在《秦风》里的十首诗也多写征战猎伐、痛悼讽劝一类的事，似《蒹葭》《晨风》这种凄婉缠绵的情致却更像郑卫之音的风格。

诗中“白露为霜”给我们传达出节序已是深秋了，而天才破晓，因为芦苇叶片上还存留着夜间露水凝成的霜花。就在这样一个深秋的凌晨，诗人来到河边，为的是追寻那思慕的人儿，而出现在眼前的是弥望的茫茫芦苇丛，呈出冷寂与落寞，诗人所苦苦期盼的人儿在哪里呢？只知道在河水的另外一边。但这是一个确定性的存在吗？从下文看，并非如此。是诗人根本就不明伊人的居处，还是伊人像“东游江北岸，夕宿潇湘沚”的“南国佳人”（曹植《杂诗七首》之四）一样迁徙无定，我们也无从知晓。这种也许是毫无希望但却充满诱惑的追寻在诗人脚下和笔下展开。把“溯洄”“溯游”理解成逆流而上和顺流而下或者沿着弯曲的水道和沿着直流的水道，都不会影响到对诗意的理解。在白居易《长恨歌》中，杨贵妃消殒马嵬坡后，玄宗孤灯独守，寒衾难眠，通过道士鸿都客“上穷碧落下黄泉”的寻找，仍是“两处茫茫皆不见”，但终究在“虚无缥缈”的海外仙山上找到了已成仙的杨贵妃，相约重逢于七夕。而《蒹葭》中，诗人一番艰劳的上下追寻后，伊人仿佛在河水中央，周围流淌着波光，依旧无法接近。《周南·汉广》中诗人也因为汉水太宽无法横渡而不能求得“游女”，陈启源说：“夫说（悦）之必求之，然惟可见而不可求，则慕说益至。”（《毛诗稽古编·附录》）“可见而不可求”，可望而不可即，加深着渴慕的程度。诗中“宛”字表明伊人的身影是隐约缥缈的，或许根本上就是诗人痴迷心境下生出的幻觉。

以下两章只是对首章文字略加改动而成，这种仅对文字略加改动的重章叠唱是《诗经》中常用的手法。具体到本诗，这种改动都是在韵脚上——首章“苍、霜、方、长、央”属阳部韵，次章“凄、晞、湄、跻、坻”属脂微合韵，三章“采、已、涘、右、沚”属之部韵——如此而形成各章内部韵律协和而各章之间韵律参差的效果，给人的感觉是：变化之中又包含了稳定。同时，这种改动也造成了语义的往复推进。如“白露为霜”“白露未晞”“白露未已”——夜间的露水凝成霜花，霜花因气温升高而融为露水，露水在阳光照射下蒸发——表明了时间的延续。

本诗曾被认为是用来讥刺秦襄公不能用周礼来巩固他的国家（《毛诗序》、郑笺），或惋惜招引隐居的贤士而不可得（姚际恒《诗经通论》、方玉润《诗经原始》）。但跟《诗经》中多数诗内容往往比较具体实在不同，本诗并没有具体的事件与场景，甚至连“伊人”的性别都难以确指。上述两种理解也许当初是有根据的，但这些根据或者没有留存下来，或者不足以服人，因而他们的结论也就让人怀疑了。《诗经》的历代注家往往是求之愈深，却得到失之愈远的相反结果。况且“一切历史都是当代史”（见英国哲学家、历史学家科林伍德《历史观念》），对文本的阐释也具有当代性。现代大多数学者都把它看作是一首情诗。

诗意的空幻虚泛给阐释带来了麻烦，但无疑也因而扩展了其内涵的包容空间。我们触及隐藏在描写对象后面的东西，就感到这首诗中的物象，不只是被诗人拿来单纯地歌咏，其中更蕴育着某些象征的意味。“在水一方”为企慕的象征，钱锺书《管锥编》已申说甚详。“溯洄”“溯游”“道阻且长”“宛在水中央”也不过是反复追寻与追寻的艰难和渺茫的象征。诗人上下求索，而伊人虽隐约可见却依然遥不可及。《西厢记》中莺莺在普救寺中因母亲的拘系而不能与张生结合，叹惜“隔花阴人远天涯近”，《蒹葭》中的诗人也是同样的感觉吧。

诗人的追寻似乎就要成功了，但终究还是水月镜花。古希腊神话中有一则说坦塔罗斯王因自我吹嘘犯下罪过而遭受惩罚——忍受永远的焦渴和饥饿之苦。他站在大湖中，湖水深及他的下颔，湖岸长着果树，累累果实就悬在他的头顶。可是，当他口渴低头喝水时，湖水便退去；当他腹饥伸手摘果时，树枝便荡开，清泉佳果他始终可望而不可即。目标的切近反而使失败显得更为让人痛苦、惋惜，最让人难以接受的失败是距离成功仅一步之遥的失败。

探索人生深刻体验的作品总在后代得到不断的回应。“蒹葭之思”（省称“葭思”）、“蒹葭伊人”成为旧时书信中怀人的套语。曹植《洛神赋》、李商隐的《无题》诗也是《蒹葭》所表现的主题的回应。而当代台湾通俗小说家琼瑶的一部言情小说就叫做《在水一方》，同名电视剧的主题歌是这样的：绿草苍苍，白雾茫茫，有位佳人，在水一方……

（张金耀）





终南


终南何有？[1]

有条有梅。[2]

君子至止，

锦衣狐裘。[3]

颜如渥丹，[4]

其君也哉？

终南山上有什么？

有山楸来有梅树。

有位君子到此地，

锦绣衣衫狐裘服。

脸儿红红像涂丹，

莫非他是我君主？

终南何有？

有纪有堂。[5]

君子至止，

黻衣绣裳。[6]

佩玉将将，[7] 寿考不忘。[8]

终南山上有什么？

有棱有角地宽敞。

有位君子到此地，

青黑上衣五彩裳。

身上佩玉响叮当，

富贵寿考莫相忘。

〔注 〕 [1] 终南：终南山，在今陕西西安市郊外。[2] 条：树名，即山楸。材质好，可制车板。[3] 锦衣狐裘：当时诸侯的礼服。《礼记·玉藻》:“君衣狐白裘，锦衣以裼之。” [4] 渥（wò）：涂。丹：赤石制的红色颜料，今名朱砂。[5] 纪：山角。堂：山上宽平处。朱熹《诗集传》:“纪，山之廉角也。堂，山之宽平处也。”一说纪和堂是两种树名，即杞柳和棠梨。[6] 黻（fú）衣：黑色青色花纹相间的上衣。绣裳：五彩绣成的下裳。当时都是贵族服装。[7] 将将：同“锵锵”，象声词。[8] 考：高寿。

关于这首诗作者身份的推测，前人有两种说法：其一，秦大夫所作。《诗序》以为“（襄公）能取周地，始为诸侯，受显服，大夫美之故作是诗，以戒劝之”。其二，周遗民所作。方玉润《诗经原始》云：“此必周之耆旧，初见秦君抚有西土，皆膺天子命以治其民，而无如何，于是作此。”其最有力的推断即是“其君也哉”一句。严粲《诗缉》云：“‘其’者，将然之辞。‘哉’者，疑而未定之意。”此句意为：“这个人将成为我们的君主吗？”方玉润说：“秦臣颂君，何至作疑而未定之辞，曰‘其君也哉’，此必不然之事也。”理由较充足，可信为周遗民之作。现代有的研究者认为是终南山的姑娘，对进山的青年表示爱慕之心而作，亦别开生面，可备参考。

又关于此诗究竟是“美”还是“戒”，前人亦意见不一。朱熹《诗集传》主“此秦人美其君之词”，姚际恒亦肯定“有美无戒”。而《诗序》的总体评价是：“《终南》，戒襄公也。”方玉润则以为此诗“美中寓戒，非专颂祷”。从诗的实际情况来看，方氏所见较为平允。

诗的“美”，主要是颂美秦公的容颜、服饰和仪态。两章诗都对“君子”的来到表示出敬仰和赞叹的态势。那君子的脸容红润丰泽，大有福相。那诸侯的礼服，内里狐白裘，外罩织锦衣，还有青白相间斧形上装和五色斑斓的下裳，无不显得精美华贵，熠熠生辉。诗中对秦公的衣着有着一种新鲜感，不像是司空见惯习以为常的感觉，秦公也像是在炫耀华服似的，在在证明这确是秦襄公被始封为诸侯而穿上显服的情景。《史记·秦本纪》:“（周）平王封襄公为诸侯，赐之岐以西之地。其子文公，遂收周遗民有之。”诗大约就作于那时期。除了服装外，诗还写到了饰物的佩声锵锵，那身上琳琅的美玉挂件叮当作响，音韵悦耳。这就见出诗所描摹的形象是动态的，行进中的，仿佛让人感觉到秦公步履雍容来到终南山祭祀行礼。诗通过视觉、听觉形象的勾勒，至少在外观上透出富贵气派和令人敬仰感。

至于作者所代表的周遗民的内心感受是怎样的呢？似乎不像外在敬意那样简单，两章末尾各有一句耐人寻味的结语。第一句是“其君也哉”，从那惊疑不定的揣测口吻中，显出忐忑不安、忧喜参半的复杂心情。新君降临一方，旧地遗民自有前途未卜的紧张心理，这很真实自然。第二句是“寿考不忘”，意谓：秦君哪，你富贵寿考，但最终不要忘记这里曾是周王的土地和百姓呵！将祝福、叮咛、告诫、期望种种难以直言的心境委婉托出。辨味这两句，诗确实是意存劝诫，希望秦君是明君，而不是暴君。至于为什么那么含蓄婉曲，汪中《述学·释三九》说：“周人尚文，君子之于言不径而致也，是以有曲焉。”倒是较为圆通的。不过，最主要的恐怕还是不便直说。

最后我们看看两章诗的起兴有何意味。首先，周民搬出引以为豪的周地名山起兴，显示了王都之民的身份和某种程度的优越感，也可使初来乍到的秦公不至小觑他们。就此意义而言，或有借本地名胜以壮胆撑门面的虚荣心理吧。其次，更为重要的是，终南山又名中南山，巍峨险峻，为万众仰慕。《尚书·禹贡》:“终南惇物。”《左传·昭公四年》:“荆山、中南，九州之险。”皆指此山。终南山有什么？有丰富的物产，尤以根深叶茂的林木为代表。还有宽衍险奥、气象万千的山势。这些表面物象，明眼人都不难看清。那么作者何以要如数家珍不惜饶舌呢？一层意思是以隆崇的终南山，暗寓对秦公尊严身份的褒扬，有以伟物兴伟人的奉承之意。另一层意思是让秦公好好思忖一下：你真的能像终南山一样的受人尊崇吗？你只有修德爱民，不负众望，才能与名山的地位相媲美。正如后世曹操《短歌行》诗所云：“山不厌高，水不厌深。周公吐哺，天下归心。”其寓戒于颂一石两鸟的用意非常含蓄巧妙。

（曹光甫）





黄鸟


交交黄鸟，[1]

止于棘。[2]

谁从穆公？[3]

子车奄息。[4]

维此奄息，

交交黄鸟鸣声哀，

枣树枝上停下来。

是谁殉葬从穆公？

子车奄息命运乖。

谁不赞许好奄息，

百夫之特。[5]

临其穴，

惴惴其慄。[6]

彼苍者天，[7]

歼我良人！[8]

如可赎兮，

人百其身。[9]

百夫之中一俊才。

众人悼殉临墓穴，

胆战心惊痛活埋。

苍天在上请开眼，

坑杀好人该不该！

如若可赎代他死，

百人甘愿赴泉台。

交交黄鸟，

止于桑。[10]

谁从穆公？

子车仲行。

维此仲行，

百夫之防。[11]

临其穴，

惴惴其慄。

彼苍者天，

歼我良人！

如可赎兮，

人百其身。

交交黄鸟鸣声哀，

桑树枝上歇下来。

是谁殉葬伴穆公？

子车仲行遭祸灾。

谁不称美好仲行，

百夫之中一干才。

众人悼殉临墓穴，

胆战心惊痛活埋。

苍天在上请开眼，

坑杀好人该不该！

如若可赎代他死，

百人甘愿化尘埃。

交交黄鸟，

止于楚。[12]

谁从穆公？

子车鍼虎。

维此鍼虎，

百夫之御。

临其穴，

惴惴其慄。

交交黄鸟鸣声哀，

荆树枝上落下来。

是谁殉葬陪穆公？

子车鍼虎遭残害。

谁不夸奖好鍼虎，

百夫之中辅弼才。

众人悼殉临墓穴，

胆战心惊痛活埋。

彼苍者天，

歼我良人！

如可赎兮，

人百其身。

苍天在上请开眼，

坑杀好人该不该！

如若可赎代他死，

百人甘愿葬蒿莱。

〔注 〕 [1] 交交：鸟鸣声。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“交交，通作‘咬咬’，鸟声也。”黄鸟：即黄雀。[2] 棘：酸枣树。一种落叶乔木，枝上多刺，果小味酸。棘之言“急”，双关语。[3] 从：从死，即殉葬。穆公：春秋时秦国国君，姓嬴，名任好。[4] 子车：复姓。奄息：人名。下文子车仲行、子车鍼（qián）虎同此。[5] 特：杰出的人才。[6]“临其穴”二句：郑笺：“谓秦人哀伤其死，临视其圹，皆为之悼慄。” [7] 彼苍者天：悲哀至极的呼号之语，犹今语“老天爷哪”。[8] 良人：好人。[9] 人百其身：犹言用一百人赎其一命。[10]桑：桑树。桑之言“丧”，双关语。[11]防：抵当。郑笺：“防，犹当也。言此一人当百夫。” [12]楚：荆树。楚之言“痛楚”，亦为双关。

《黄鸟》是讽刺秦穆公以人殉葬，痛悼“三良”的挽诗。

《左传·文公六年》载：“秦伯任好卒（卒于周襄王三十一年，即公元前621年），以子车氏之三子奄息、仲行、鍼虎为殉，皆秦之良也。国人哀之，为之赋《黄鸟》。”据此，不仅诗的本事有信史可征，作诗年代亦有据可考。《史记·秦本纪》亦载其事：“缪（穆）公卒，从死者百七十七人。秦之良臣子舆（车）氏三人名曰奄息、仲行、鍼虎，亦在从死之中。秦人哀之，为作歌《黄鸟》之诗。”殉葬，是奴隶社会的一种恶习，被殉的不仅是奴隶，还有统治者生前最亲近的人，秦穆公以“三良”从死，就是一例。《黄鸟》一诗只哀悼“三良”之死而不及其余，由此可知，那174人均为奴隶无疑。

诗分三章。第一章悼惜奄息，分为三层来写。首二句用“交交黄鸟，止于棘”起兴，以黄鸟的悲鸣兴起子车奄息被殉之事。据马瑞辰《毛诗传笺通释》的解释，“棘”之言“急”，是语音相谐的双关语，给本诗渲染出一种紧迫、悲哀、凄苦的氛围，为全诗的主旨定下了哀伤的基调。中间四句，点明要以子车奄息殉葬穆公之事，并指出当权者所殉的是一位才智超群的“百夫之特”，从而表现秦人对奄息遭殉的无比悼惜。诗的后六句为第三层，写秦人为奄息临穴送殉的悲惨惶恐的情状。“惴惴其慄”一语，就充分描写了秦人目睹活埋惨象的惶恐情景。这惨绝人寰的景象，灭绝人性的行为，使目睹者发出愤怒的呼号，质问苍天为什么要“歼我良人”。这是对当权者的谴责，也是对时代的质询。如果可以赎回奄息的性命，即使用百人相替也是甘心情愿的啊！由此可见，秦人对“百夫之特”的奄息的悼惜之情了。第二章悼惜仲行，第三章悼惜鍼虎，重章叠句，结构与首章一样，只是更改数字而已。

本诗在艺术上的主要特点是双关语的运用，增强了凄惨悲凉气氛，渲染了以人为殉的惨象，从而控诉了人殉制的罪恶。清陈继揆《读诗臆补》评之为“恻怆悲号，哀辞之祖”，诚然。

秦穆公用殉177人，而作者只痛悼“三良”，那174个奴隶之死却只字未提，则此诗作者的身份地位不言而喻。殉葬的恶习，春秋时代各国都有，相沿成习，不以为非。《墨子·节葬》篇即云：“天子杀殉，众者数百，寡者数十；将军大夫杀殉，众者数十，寡者数人。”不过到了秦穆公的时代，人们已清醒地认识到人殉制度是一种极不人道的残暴行为，《黄鸟》一诗，就是一个证据。尽管本诗作者仅为“三良”遭遇大鸣不平，但仍然是历史的一大进步。

（秦惠民）





晨风


鴥彼晨风，[1]

郁彼北林。[2]

未见君子，

忧心钦钦。[3]

如何如何？

忘我实多！

鹯鸟如箭疾飞行，

飞入北边茂密林。

意中人儿未望见，

忧心忡忡情难平。

怎么办呵怎么办？

你竟把我忘干净！

山有苞栎，[4]

隰有六駮。[5]

未见君子，

忧心靡乐。

如何如何？

忘我实多！

山坡栎树真丛错，

洼地梓榆真斑驳。

意中人儿未望见，

忧心忡忡难快乐。

怎么办呵怎么办？

你把我忘实在多！

山有苞棣，[6]

隰有树檖。[7]

未见君子，

忧心如醉。

山坡长满那唐棣，

洼地挺立那山梨。

意中人儿未望见，

忧心忡忡似醉迷。

如何如何？

忘我实多！

怎么办呵怎么办？

你已把我全忘记！

〔注 〕 [1] 鴥（yù）：鸟疾飞的样子。晨风：鸟名，即鹯鸟，属于鹞鹰一类的猛禽。[2] 郁：郁郁葱葱，形容茂密。[3] 钦钦：朱熹《诗集传》:“忧而不忘之貌。” [4] 苞：丛生的样子。栎（lì）：树名。[5] 隰（xí）：低洼湿地。六駮（bó）：木名，梓榆之属，因其树皮青白如驳而得名。駮即“驳”字。[6] 棣：唐棣，也叫郁李，果实色红，如梨。[7] 树：形容檖树直立的样子。檖（suì）：山梨。

一个女子痴心地渴望着，等待着重新见到那位朝思暮想的“君子”，她望穿秋水，等得心碎神伤。其实那位“君子”，恐怕压根儿已将她忘个罄尽。这首诗的内容实有揶揄嘲弄这位“君子”“二三其德”的况味。朱熹《诗集传》说本诗写妇女担心外出的丈夫已将她遗忘和抛弃，这比起《毛序》“刺秦康公弃其贤臣说”、朱谋㙔《诗故》“刺弃三良说”、何楷《诗经世本古义》“秦穆公悔过说”等，相对而言较为通达，可作参考。

全诗三章，章六句。首章用鹯鸟归林起兴，也兼有赋的成分。鸟倦飞而知返，还会回到自己的窝里，而人却忘了家，不想回来。这位女子望得情深意切。起首两句，很可能是杜甫《望岳》中名句“决眥入归鸟”所本。从眼前景切入心中情，又是暮色苍茫的黄昏，仍瞅不到意中的“君子”，心底不免忧伤苦涩。再细细思量，越想越怕，怎么办呵怎么办？那人怕已忘了我！不假雕琢，明白如话的质朴语言，表达出真挚感情，使人如闻其声，如窥其心，这是《诗经》语言艺术的一大特色。从“忘我实多”可以揣测他们间有过许许多多花前月下、山盟海誓的情事，忘得多也就负得深，这位“君子”实在是无情无义的负心汉。不过诗还是表达得相当蕴藉的，细细咀嚼方能品味。五代冯延巳脍炙人口的《鹊踏枝》词“几日行云何处去？忘却归来，不道春将暮；百草千花寒食路，香车系在谁家树”，当系从此诗翻出。

“山有……隰有……”是《诗经》常出现的起兴成句，用以比况物各得其宜。上古时代先民物质生活尚不丰富，四望多见山峦坑谷正是历史的必然。那颙望着的女子瞥见晨风鸟箭样掠过飞入北林后，余下所见就是山坡上有茂密栎树和洼地里有树皮青白相间的梓榆。三章则换了两种树：棣和檖。之所以换，其主要作用怕是在于换韵脚。万物各得其所，独有自己无所适从，那份惆怅和凄凉可想而知，心里自然不痛快。三章诗在表达“忧心”上是层层递进的。“钦钦”形容忧而不忘；“靡乐”，不再有往事和现实的欢乐；“如醉”，如痴如醉精神恍惚。再发展下去，也许就要精神崩溃了。全诗各章感情的递进轨迹相当清晰和真实可信。

朱熹为了自圆其说，《诗集传》还特意举了例证说：“此与《扊扅（yǎnyí）》之歌同意，盖秦俗也。”《扊扅歌》的本事是这样的：百里奚逃亡后当上了秦相，宴席时厅堂上乐声齐奏。有个洗衣女佣说自己懂得音乐，于是操琴抚弦而奏，并唱道：“百里奚，五羊皮。忆别时，烹伏雌，炊扊扅。今富贵，忘我为！”百里奚听后询问，方知是失散的妻子，于是夫妻团圆。朱熹用秦俗来证秦风，也颇有说服力。不过诗无达诂，见仁见智，也不必泥于一说。方玉润《诗经原始》说：“男女情与君臣义原本相通，诗既不露其旨，人固难以意测。”说得很圆通，让人自己去心领神会。高亨《诗经今注》云：“这是女子被男子抛弃后所作的诗。（也可能是臣见弃于君，士见弃于友，因作这首诗。）”这后面两个“也可能”，补充得很有意思。《韩诗外传》和《说苑·奉使篇》载赵仓唐见魏文侯时引及此诗，还用来表达君父忘记臣子之意。因此，关于此诗的主题，还是有继续发掘的余地的。

（曹光甫）





无衣


岂曰无衣？

与子同袍。[1]

王于兴师，[2]

修我戈矛，

与子同仇。[3]

谁说我们没衣穿？

与你同穿那长袍。

君王发兵去交战，

修整我那戈与矛，

杀敌与你同目标。

岂曰无衣？

与子同泽。[4]

王于兴师，

修我矛戟，

与子偕作。[5]

谁说我们没衣穿？

与你同穿那内衣。

君王发兵去交战，

修整我那矛与戟，

出发与你在一起。

岂曰无衣？

与子同裳。[6]

王于兴师，

修我甲兵，[7]

与子偕行。

谁说我们没衣穿？

与你同穿那战裙。

君王发兵去交战，

修整甲胄与刀兵，

杀敌与你共前进。

〔注 〕 [1] 袍：长袍，即今之斗篷。[2] 王：指周王，秦国出兵以周天子之命为号召。一说指秦君。[3] 同仇：共同对敌。[4] 泽（zé）：通“ ”，内衣，如今之汗衫。[5] 作：起。[6] 裳：下衣，此指战裙。[7] 甲兵：铠甲与兵器。

这首诗充满了激昂慷慨、同仇敌忾的气氛，读之不禁受到强烈的感染。可是《毛诗序》却说：“《无衣》，刺用兵也，秦人刺其君好攻战。”陈奂《诗毛氏传疏》也认为：“此亦刺康公诗也。”《诗经》固然讲究美刺，但这里明明是美，却被说成刺。按其内容，当是一首爱国主义的战歌。据今人考证，周幽王十一年（秦襄公七年，公元前771年），周王室内讧，导致戎族入侵，攻进镐京，周王朝土地大部沦陷，秦国靠近王畿，与周王室休戚相关，遂奋起反抗。此诗似在这一背景下产生。

当时的秦国位于今甘肃东部及陕西一带。那里木深土厚，民性厚重质直。班固在《汉书·赵充国辛庆忌传赞》中说秦地“民俗修习战备，高上勇力，鞍马骑射。故秦诗曰：‘王于兴诗，修我甲兵，与子偕行。’其风声气俗自古而然，今之歌谣慷慨风流犹存焉。”朱熹《诗集传》也说：“秦人之俗，大抵尚气概，先勇力，忘生轻死，故其见于诗如此。”这首诗意气风发，豪情满怀，确实反映了秦地人民的尚武精神。在大敌当前、兵临城下之际，他们以大局为重，与周王室保持一致，一听“王于兴师”，他们就一呼百诺，紧跟出发，团结友爱，协同作战，表现出崇高无私的品质和英雄气概。

由于此诗旨在歌颂，也就是说以“美”为主，所以对秦军来说有巨大的鼓舞力量。据《左传》记载，鲁定公四年（前506年），吴国军队攻陷楚国的首府郢都，楚臣申包胥到秦国求援，“立依于庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口，七日，秦哀公为之赋《无衣》，九顿首而坐，秦师乃出”。于是一举击退了吴兵。可以想象，在秦王誓师的时候，此诗犹如一首誓词；对士兵们来说，则又似一首动员令。

如前所述，秦人尚武好勇，反映在这首诗中则以气概胜。诵读此诗，不禁为诗中火一般燃烧的激情所感染，那种慷慨激昂的英雄主义气概令人心驰神往。无怪乎吴闿生《诗义会通》评为“英壮迈往，非唐人出塞诸诗所及”。之所以造成这样的艺术效果，第一是每章开头都采用了问答式的句法。陈继揆《读诗臆补》说：“开口便有吞吐六国之气，其笔锋凌厉，亦正如岳将军直捣黄龙。”一句“岂曰无衣”，似自责，似反问，洋溢着不可遏止的愤怒与愤慨。仿佛在人们复仇的心灵上点上一把火，于是无数战士同声响应：“与子同袍！”“与子同泽！”“与子同裳！”第二是语言富有强烈的动作性：“修我戈矛！”“修我矛戟！”“修我甲兵！”使人想象到战士们在磨刀擦枪、舞戈挥戟的热烈场面。这样的诗句，可以歌，可以舞，堪称激动人心的活剧！

诗共三章，采用了重叠复沓的形式。每一章句数、字数相等，但结构的相同并不意味简单的、机械的重复，而是不断递进，有所发展的。如首章结句“与子同仇”，是情绪方面的，说的是我们有共同的敌人。二章结句“与子偕作”，作是起的意思，这才是行动的开始。三章结句“与子偕行”，行训往，表明诗中的战士们将奔赴前线共同杀敌了。这种重叠复沓的形式固然受到乐曲的限制，但与舞蹈的节奏起落与回环往复也是紧密结合的，而构成诗中主旋律的则是一股战斗的激情，激情的起伏跌宕自然形成乐曲的节奏与舞蹈动作，正所谓“长言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之也。”（《礼记·乐记》）（徐培均）





渭阳


我送舅氏，

曰至渭阳。[1]

何以赠之？

路车乘黄。[2]

我送舅舅归国去，

转眼来到渭之阳。

有何礼物赠与他？

一辆大车四马黄。

我送舅氏，

悠悠我思。

何以赠之？

琼瑰玉佩。[3]

我送舅舅归国去，

思绪悠悠想娘亲。

用何礼物赠与他？

宝石玉佩表我心。

〔注 〕 [1] 曰：发语词。阳：水之北曰阳。[2] 路车：朱熹《诗集传》:“路车，诸侯之车也。” [3] 琼瑰：玉一类美石。

这是一首表达甥舅情谊的诗，《毛诗序》云：“《渭阳》，康公念母也。康公之母，晋献公之女。文公遭丽姬之难未返，而秦姬卒。穆公纳文公。康公时为太子，赠送文公于渭之阳，念母之不见也，我见舅氏，如母存焉。”这段关于诗本事的叙述，与诗意相吻合，基本上是可信的。《序》末句还有关于创作时间的叙述，曰“及其即位，思而作是诗也”。指代不明，故多有争讼，陈子展先生在《诗经直解》中细加辨析，以为此诗当作于晋文公由秦归国的周襄王十六年（前630），至迟不过次年。可备一说。

全诗两章，每章四句。

第一章开头两句“我送舅氏，曰至渭阳”，在交代诗人和送别者的关系的同时，选择了一个极富美学意味和心理张力的场景：从秦都雍出发的诗人（秦康公）送舅氏重耳（晋文公）回国就国君之位，来到渭水之阳，即将分别。在这里有千言万语可说，但又无法尽说。单从送别路途之遥已可见舅甥情谊深厚，这深厚的情谊在临别的这一点上会以什么样的方式表现呢？泪眼凄迷显然是不合适的，这不仅仅是男儿有泪不轻弹的缘故，更因为重耳归国即位正是多年所望，是件大喜事儿，于是临别之时“何以赠之，路车乘黄”。这一辆大车四匹黄马大有深意，这里有送舅氏快快回国之意，也有无限祝福寄寓其间，更深一层的是，这表明了秦晋两国政治上的亲密关系。陈奂在《诗毛氏传疏》中说：“康公作诗时，穆公尚在。《坊记》：父母在，馈献不及车马。此赠车马，何也？……然则康公亦白穆公而行欤？”这段考证说明，车马之赠是康公之意也是穆公所许，它将赠送路车乘黄所隐含的政治外交意义揭示无遗。

第二章由惜别之情转向念母之思。康公之母秦姬生前曾盼望着她的弟弟重耳能够及早返回晋国，但这愿望却未能实现；今天当希望成为现实的时候，秦姬已经离开人世，所以诗人在送舅氏归国之时，岂能不由舅氏而念及其母，由希望实现时的高兴而转为怀念母亲的哀思？“我送舅氏，悠悠我思”，两句既完成了章法上和情绪上的前后转换，更为这一首短诗增加了丰厚的蕴含。甥舅之情本源于母，而念母之思更加深了甥舅情感，孔颖达《毛诗正义》言：“‘悠悠我思’，念母也。因送舅氏而念母，为念母而作诗。”是也。既有此思，在考虑“何以赠之”的时候，便自然地想到“琼瑰玉佩”这些纯洁温润的玉器，这不仅是赞美舅氏的道德人品，也有愿舅舅不要忘记母亲曾有的深情厚意，当然也不要忘记秦国对他重返晋国即君位所作的诸多努力的更深一层非言语能尽的含义。

全诗虽然只有两章八句，但章法变换、情绪转移都有可圈点处。在形式上，两章结构相同，用韵有别，诗歌的整体气氛由高昂至抑郁均可找到形式上的依据，是妙手偶得，还是刻意为之，读者当细心品味。此诗对后世有很深的影响，陈继揆《读诗臆补》说此诗“为后世赠言之始”，方玉润《诗经原始》说此诗“为后世送别之祖”，刘玉汝《诗缵绪》指出本篇“送行而止述其送赠怀思之情，而不及其所事者，正得送别之体。《文选》中送别诗多如此，盖古意也”。

（戴元初）





权舆


於我乎！[1]

夏屋渠渠。[2]

今也每食无余。

於嗟乎！

唉我呀！

曾是大碗饭菜很丰裕，

如今每顿吃完没剩余。

唉呀呀！

不承权舆。[3]

现在哪能比当初。

於我乎！

每食四簋。[4]

今也每食不饱。

於嗟乎！

不承权舆。

唉我呀！

曾是每顿饭菜四大碗，

如今每顿肚子填不满。

唉呀呀！

现在哪能比当年。

〔注 〕 [1] 於：叹词。[2] 夏屋：大的食器。夏，大；屋，通“握”，《尔雅》:“握，具也。”渠渠：丰盛。《广雅》:“渠渠，盛也。” [3] 承：继承。权舆：本指草木初发，引申为起始，见马瑞辰《毛诗传笺通释》。[4] 簋（guǐ）：古代青铜或陶制圆形食器。毛传：“四簋，黍稷稻粱。”朱熹《诗集传》:“四簋，礼食之盛也。”

《权舆》一诗，通过礼饩今昔薄厚悬殊，刺秦君养士不终。魏源以为“《权舆》诗人其冯谖之流乎”（《诗古微》），所比甚为贴切。《毛诗序》云：“《权舆》，刺康公也。忘先君之旧臣，与贤者有始而无终也。”虽有坐实之弊，亦不为误。

诗两章结构相同，在反复咏叹中见“低徊无限”（吴闿生《诗义会通》引旧评）之情，感慨秦康公不能礼待贤者。诗首句即以慨叹发语，让听者有“不提倒也罢了，提起两眼泪汪汪”的心理预设，作者以下提及的今昔强烈对比就显得自然而不突兀。过去的日子里大碗吃饭、大碗吃肉，而如今是每顿供应的饭菜都非常简约，几乎到了吃不饱的程度，前后待遇悬殊，让人难以承受。其实，饮食上的一点变化并不是最重要的，重要的是由此反映出的贤者在国君心目中的位置。嬴秦为求霸业，多有好养游士食客之君主（这一点可参见秦李斯所作《谏逐客书》），其中秦穆公便是较为突出的一位。他取由余于戎，获百里奚于宛，迎蹇叔于宋，求丕豹、公孙枝于晋，并且屡败犹用孟明，善马以养勇士，一时间四方游士，望风奔秦。及至穆公死，其子康公立，忘旧弃贤，使游侠之士生活水平急剧下降，诗人在此背景下，唱出这首嗟叹的歌，确实可以证史，“六经皆史”，由此可见。

诗的前后两章虽然相近，但些微变化间显示出歌唱者前后待遇的落差之大，第一章里提及的变化还只是从大碗饭食到每食无余，到第二章里已经从“每食四簋”到“每食不饱”了，于是作者一唱三叹，“於嗟乎！不承权舆”，这嗟叹声中充满了失望和希望：对遭受冷遇的现实的失望和对康公恢复先王礼贤下士之风的希望。从诗中我们无法看到诗作者慨叹之后待遇能否得到改变，但从歌“长铗归来乎，食无鱼”的战国齐孟尝君食客冯谖身上或可看到他的影子。

陈继揆《读诗臆补》云：“秦上首功，简贤弃士。《权舆》一诗，其逐客坑儒之渐欤？楚穆生因礼酒不设而去。唐明皇时，薛令之为东宫诗曰：‘朝日上团圆，照见先生盘。盘中何所有？苜蓿长阑干。饭涩匙难捥，羹稀箸易宽。’遂去。两贤其得诗人《权舆》之旨者！”他的这番话似乎可以使我们对《权舆》的意义与影响有更深的理解。

（戴元初）

【诗歌解题】

陈风

《诗经》类名。“国风”之一。共十篇。陈地民歌。周武王封舜之后人妫满于陈，都宛丘（今河南淮阳），是为胡公。其地包括今河南柘城、安徽亳州等地。诗约为东周以后的作品。《汉书·地理志下》:“妇人（指武王长女太姬，嫁胡公满）尊贵，好祭祀用巫，故俗好巫鬼。击鼓于宛丘之上，婆娑于枌树之下，有太姬歌舞遗风。”其诗反映了爱好歌舞、崇信鬼巫的民风，内容则多半涉及婚姻恋爱。





宛丘


陈风

子之汤兮，[1]

宛丘之上兮。[2]

洵有情兮，[3]

而无望兮。

你起舞热情奔放，

在宛丘山坡之上。

我诚然倾心恋慕，

却不敢存有奢望。

坎其击鼓，[4]

宛丘之下。

无冬无夏，

值其鹭羽。[5]

你击鼓坎坎声传，

宛丘下欢舞翩然。

无论是寒冬炎夏，

持鹭羽舞姿美艳。

坎其击缶，[6]

宛丘之道。

无冬无夏，

你击缶坎坎声响，

欢舞在宛丘道上。

无论是寒冬炎夏，

值其鹭翿。[7]

持鹭羽舞姿漂亮。

〔注 〕 [1] 汤（dàng）：通“荡”，形容舞姿摇摆不停，热情奔放的样子。[2] 宛丘：陈国丘名，在陈国都城东南。[3] 洵：确实。[4] 坎其：即“坎坎”，打击乐器发出的声响。[5] 值：通“植”，持，或释为戴。[6] 缶（fǒu）：瓦盆，上古时期也是一种打击乐器。[7] 翿（dào）：即诗中所说的“鹭羽”，一种用鹭鸟羽毛制作的舞蹈道具和装饰品，其形如伞。

关于这首诗的主旨，主要有三说。一是刺陈幽公说。《毛诗序》、郑笺、孔疏、严粲《诗缉》皆以为“子者，斥幽公也”。陈幽公荒淫好色，游荡无度，其德行一无可观，为人所恶，故有诗刺之。二是刺陈好巫风说。郝懿行《诗问》、魏源《诗古微》皆持此说，以为陈之先太姬妇人尊贵，好巫觋祭祀歌舞，国民传其遗风，遂成习俗，此诗实刺陈国臣民之陋俗。三是情诗恋歌说，此为“五四”新文化运动兴起以后多数学者的看法。笔者取第三说，认为《宛丘》一诗表达了诗人对一位巫女舞蹈家的爱慕之情。因为刺诗之说缺乏必要的文本支持，从诗的文本中的一个“汤”（荡）字，并不能得出刺舞者放荡的结论，荡有摇摆之义，不正是写舞者热情奔放的舞姿？况且从文本语义的抒情性看，在保留原始宗教的某些狂热性、巫风炽盛而四季巫舞不断的陈国，诗的作者怀着热烈的情爱，表达他对一位巫女舞蹈家的恋慕，实在是非常合乎情理的。在同以巫祀著称的楚国，不也有男女相思的内容反映在《九歌》等楚辞作品中吗？

此诗三章，首章感情浓烈，开篇两句写诗人为巫女优美奔放的舞姿而陶醉，情随舞起，两个“兮”字，看似寻常，实深具叹美之意，流露出诗人不能自禁的爱恋之情。而巫女径直欢舞，似乎没有察觉那位观赏者心中涌动的情愫，这使诗人惆怅地发出了“洵有情兮，而无望兮”的慨叹，同是两个“兮”字，又可品味出他单相思难成好事而徒唤奈何的幽怨之意。第二、三章全用白描手法，无一句情语，但所描绘的巫舞场景，仍处处可感受到诗人情之所系。在欢腾热闹的鼓声、缶声中，巫女不断地旋舞着，从宛丘山上坡顶舞到山下道口，从寒冬舞到炎夏；空间改变了，时间改变了，她的舞蹈却没有什么改变，仍是那么神采飞扬，仍是那么热烈奔放，仍是那么深具难以抑制的野性之美；而同时——尽管诗中未明言但我们仍能充分想象到——诗人也一直在用满含深情的目光看着她欢舞，一直在心中默默地念叨：我多么爱你，你却不知道！他在对自己的爱情不可能成功有清醒认识的同时，仍然对她恋恋不舍，那份刻骨铭心的情感实在令人慨叹。

此诗在技法风格上颇有特色。戴君恩《读诗臆评》评曰：“一之声曼，二、三之响切，真是流商变徵。”陈震《读诗识小录》评曰：“先断后案，遂使下二章叙述处文情不尽，‘汤’字包尽下二章，‘无望’判尽下二章，上为下断，下又为上注，格法尽奇。”牛运震《诗志》评曰：“一头两脚，一曲两直，别格活调。”虽对诗旨的理解与我们不同，但所评确为探骊得珠之论。全诗一开始就以“汤”字凸显出的舞之欢快，与“无望”二字凸显出的爱之悲怆，互相映射，互相震激，令人回肠荡气，销魂凝魂。第一章将主要内容概括已尽，是为“头”，是为“断”，而其语势有似弦乐奏出的慢板，是为“曼声”，是为“曲”；第二、三章以“宛丘”二字与上绾连，再加渲染、铺张，是为“脚”，是为“注”，而其语势有似铜管乐奏出的快板，是为“切响”，是为“直”。而人们读此诗时，虽然对诗人所流露的一腔痴情会有深切的感受，但更吸引他们注意力的，恐怕还是那无休无止、洋溢着生命的飞扬跃动感的欢舞。舞者那股不加矫饰、热烈奔放的激情，令处于现代社会高度物质化的机械生活中的读者体会到一种真正的活力。故笔者以为此诗特定的文化氛围使它有别于一般的《诗经》篇章而具有特殊的兴发感动力量。

不知怎的，在行文将要结束时，笔者联想起法国著名作曲家拉威尔的《波莱罗舞曲》，这首被美国音乐评论家爱德华·唐斯称为“使人一听就产生无以言状而又不可抗拒的兴奋之情”的乐曲，描绘的是舞剧中这样的一个场景：“一个女人独自在一张桌子上跳着舞，四周围观的男人们目不转睛地注视着她的动作。随着她的舞姿愈来愈热烈，他们的情绪也愈来愈高涨。男人们击掌顿脚，形成有节奏的伴奏。最后在转到C大调的那一刻（全曲的高潮），男人们一个个拔剑出鞘。”（《管弦乐名曲解说》）这虽是西方乐舞，但反映的文化内涵却与《宛丘》相似：将不可遏止的情感投射于生命的存在本质的外化形式——乐舞。这话说得似乎有点玄，但绝不是对读者毫无益处的废话。

（茹云鹤 罗华荣）





东门之枌


东门之枌，[1]

宛丘之栩。[2]

子仲之子，[3]

婆娑其下。[4]

东门种的是白榆，

宛丘种的是柞树。

子仲家中好女儿，

大树底下婆娑舞。

穀旦于差，[5]

南方之原。[6]

不绩其麻，

市也婆娑。[7]

良辰美景正当时，

同往南方平原处。

搁下手中纺的麻，

姑娘热情婆娑舞。

穀旦于逝，[8]

越以 迈。[9]

视尔如荍，[10]

贻我握椒。[11]

良辰佳会总前往，

屡次前往已相熟。

看你好像荆葵花，

送我花椒一大束。

〔注 〕 [1] 枌（fén）：白榆。[2] 栩（xǔ）：即“杼”，柞树。[3] 子：女儿。[4] 婆娑：回旋舞蹈貌。[5] 穀（gǔ）：善。旦：日。于：语助词，无义。差：组。[6] 原：高平地。[7] 市：汉王符《潜夫论》引作“女”，是。[8] 逝：往。[9] 越以：发语词。即“于以”。 （zōng）：常常。迈：往，去。[10]荍（qiáo）：荆葵花。[11]贻：送。握：一把。椒：花椒。

这是一首描写男女爱情的情歌，它反映了陈国当时尚存的一种社会风俗。朱熹《诗集传》曰：“此男女聚会歌舞，而赋其事以相乐也。”

诗是以小伙子为第一人称口吻写的，姑娘是子仲家的女儿。陈国的郊野有一大片高平的土地，那里种着密密的白榆、柞树。在某一美妙的好时光，小伙姑娘便去那里幽会谈情，姑娘舞姿翩翩，小伙情歌宛转。幸福的爱情之花含苞而放。在小伙眼睛里，姑娘美如荆葵花；在姑娘心目中，小伙是她的希望和理想，要送他一束花椒以表白感情。

这里说的某一美妙的时光是一个很有意义的特别时间“穀旦”。对这一词汇的理解不仅可以帮助我们顺利解读本诗，而且还有助于我们了解久已隐去的古风及其原始含义，从而认识某些节庆的起源以及少数民族中至今尚存的某些特殊节日及其节日风俗。同样，诗的地点“南方之原”也不是一个普通的场所。

“穀旦于差，南方之原。”“穀旦”，毛传云：“穀，善也。”郑笺云：“旦，明。于，日。差，择也。朝日善明，日相择矣。”王先谦《诗三家义集疏》云：“穀旦，犹言良辰也。”朱熹《诗集传》云：“差择善旦以会于南方之原。”“南方之原”，于省吾《泽螺居诗经新证》解曰：“谓南方高平之原。”

良辰吉日是祭祀狂欢日。上古的祭祀狂欢日有多种。比如农耕社会中作为时历标准并祈祷丰收的火把节、腊日节等远古年节；祭祀生殖神并乞求部族繁衍旺盛的上巳节等各种祭祀日。不同主题的祭祀狂欢日有不同的祭祀和狂欢内容，比如驱傩、寒食、男女短期的恢复自由性交等。据朱熹《诗集传》，陈国“好乐巫觋歌舞之事”，陈国的古风可以说是保存得比较好的。因此就有这样的“穀旦”。

前人曾经常指责所谓的“郑卫之风”，认为它们“淫”。今天在我们看来，所谓的“淫”无非是指这些“风”热情奔放，是男女欢歌狂舞的音乐。实际上，这又何止郑风、卫风。陈风从诗文内容上看就是非常“淫”的。《汉书·地理志》说：“太姬妇人尊贵，好祭祀用巫。故俗好巫鬼，击鼓于宛丘之上，婆娑于枌树之下。有太姬歌舞遗风。”就本诗而言，其内容是关于男女情爱的，可以推断，这一“穀旦”是用来祭祀生殖神以乞求繁衍旺盛的祭祀狂欢日。

《礼记·夏小正》说二月“绥多女士”。绥，《诗经·卫风·有狐》毛传云：“绥绥，匹行貌。”二月中成双结对的男女特别多，所以也有“怀春”一词。这不仅仅反映出与季节变化相应的生理本能；更有意义的是，也反映出这个时节的文化习俗。《周礼·地官·媒氏》曰：“中春之月，令会男女。于是时也，奔者不禁。……司男女之无夫家者而会之。”《礼记·月令·仲春之月》:“玄鸟至，至之日，以大牢祠于高禖。”高禖是古代仲春二月祭祀的唯一神祇。宋代罗泌《路史·后纪二》云：“以其（指女娲）载媒，是以后世有国，是祀为皋禖之神。”注引《风俗通》云：“女娲祷祠神，祈而为女媒，因置昏姻。”可见，高禖是婚姻神、生殖神。

在祭祀生殖神的佳期里男女可以放开禁忌而自由恋爱乃至交合，因此这种时候情歌和乐舞便特别兴盛。这种佳期以后逐渐成为民间的固定节日。魏晋以前尤为流行的上巳节就是同性质的节日。从上巳节流行的流卵、流枣等习俗看，上巳节即是祭祀生殖神乞求生殖的节日。《太平寰宇记》卷七六曰：“四川横县玉华池，每三月上巳有求子者，漉得石即是男，瓦即是女，自古有验。”至今，壮族、侗族等少数民族仍流行的三月三即是古俗的遗存。壮族的三月三在宋代的《太平寰宇记》中就有记载。其时，青年男女盛装聚会并对歌数日。男女青年还抛绣球以互通情怀。布依族在同期也举办与壮族歌墟相当的跳花会，人们也常因期间的男女交谊活动而称“鹊桥会”。黎族更是直接把三月三称为谈爱日。可见，这样的节日至今仍保留着原始的择偶属性。（西方也同样有公历2月14日的圣瓦伦丁节，又称情人节。）而这种风俗，也正如恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》所说，是“在一个短时期内重新恢复旧时的自由的性交关系”。当这样一种风俗被奉祀生殖神的祭祀仪式所吸纳固定后，便成为狂欢的节日。

举行狂欢有一定的地方，这也与祭祀仪式所要求的地点相关。祭祀中有庙祭和墓祭两种。庙祭有一些相应的建筑，如宫、台、京、观、堂、庙等，《诗》中的灵台、閟宫、上宫都是与上述祭祀狂欢相关的地方。墓祭则多在郊野旷原。溱洧、汉水、淇水等河边旷野也都是与上述祭祀狂欢相关的地方。历史上，燕之祖、齐之社稷、宋之桑木、楚之云梦是远比“南方之原”更为著名的祭祀狂欢地。

（朱渊清）





衡门


衡门之下，[1]

横木为门城东头，

可以栖迟。[2]

泌之洋洋，[3]

可以乐饥。[4]

可以幽会一逗留。

洋洋流淌泌水边，

解饥慰我相思愁。

岂其食鱼，

必河之鲂？[5]

岂其娶妻，

必齐之姜？[6]

难道想要吃鲜鱼，

定要鳊鱼才如愿？

难道想要娶妻子，

必得齐姜才开颜？

岂其食鱼，

必河之鲤？

岂其娶妻，

必宋之子？[7]

难道想要吃鲜鱼，

定要鲤鱼才可取？

难道想要娶妻子，

必得宋子才欢愉？

〔注 〕 [1] 衡门：衡，通“横”，毛传：“衡门，横木为门，言浅陋也。”又闻一多《风诗类钞》曰：“东西为横，衡门疑陈城门名。” [2] 栖迟：停歇，此指幽会。[3] 泌：“泌”与“密”同，均为男女幽约之地，在山边曰密，在水边曰泌，故泌水为一般的河流，而非确指。[4] 乐饥：隐语，《诗经》中常将性的欲望称为饥，乐饥指满足性的饥渴。闻一多《神话与诗·高唐神女传说之分析》:“其实称男女大欲不遂为‘朝饥’，或简称‘饥’，是古代的成语。” [5] 鲂（fáng）： 鳊鱼的古称。[6] 姜：齐国的贵族姓氏。[7] 子：宋国的贵族姓氏。

许多解诗者认为此诗乃隐者表述安贫乐道之词。如朱熹《诗集传》云：“此隐居自乐而无求者之词。言衡门虽浅陋，然亦可以游息；泌水虽不可饱，然亦可以玩乐而忘饥也。”姚际恒《诗经通论》云：“此贤者隐居甘贫而无求于外之诗。一章甘贫也，二三章无求也。唯能甘贫，故无求。唯能无求，故甘贫。”这一观点即使不像闻一多先生所言“未免太可笑了”（《说鱼》），至少也有些酸腐。盖因此论带有明显的儒道杂糅的思想痕迹，是深受儒道思想影响的后世文人以六经注我的产物。这一观点与上古民歌的创作实情格格不入，正如《康衢谣》《击壤歌》明显地属后世文人假托原始歌谣一样。让上古民歌谈安贫乐道未免有些滑稽。

倒是闻一多先生从民俗学角度考释本诗兴象，认为当属情诗的看法较为贴切。按闻先生意见，“衡门之下”乃男女幽会之所，与《静女》中的“俟我于城隅”如出一辙；泌水之岸，乃男欢女爱之地，“泌”与密同，在山曰密，在水曰泌，都“是行秘密之事的地方”；“饥”亦非指腹饥，而是性之饥渴；更关键的是，“鱼”在上古是“匹偶”“情侣”的隐语，“食鱼”所暗示的恰是男女的“合欢或结配”（闻先生的观点见《说鱼》《高唐神女传说之分析》）。由是，则诗意已明：

夕阳已逝，月上柳梢，一双青年男女悄悄来到城门下密约幽会，一番卿卿我我的甜言蜜语之后，激情促使他们双双相拥，又来到郊外河边，伴着哗哗的流水，极尽男欢女爱。或许小伙儿被这难忘良宵所陶醉，竟发表了一段富有哲理的爱情名言：吃鱼何必一定要黄河中的鲂鲤，娶妻又何必非齐姜、宋子不可？只要是两情相悦，谁人不可以共度美好韶光？言外之意是，他与眼前的女子情感甚笃，非常满意，希望娶她为妻！本诗虽然短促，简单，但表现了上古陈地百姓自由、纯朴的情爱意识，正如民歌中唱的：“风过岭头水过基，男从女愿莫讲离。我俩有情吃水饱，无情吃肉也皱眉。”

本诗在章法上也较独特，先是叙事，由叙事引发议论。“兴”没有放在诗首，而是放在议论之前，且与所兴之事又共同构成旨意相同的议论，使议论充满了形象感而未流于枯燥，无疑加厚了诗意。

《陈风》中多为情诗，说明陈地人民非常善于歌唱爱情。因此，能在这片土地上诞生这样一首富有哲理的情歌，也就不足为奇了！

（陈伟军）





东门之池


东门之池，

可以沤麻。[1]

彼美淑姬，[2]

可以晤歌。[3]

东门外有护城河，

可以浸麻可泡葛。

温柔美丽的姑娘，

与她相会又唱歌。

东门之池，

可以沤纻。[4]

彼美淑姬，

可以晤语。

东门外有护城河，

泡浸纻麻许许多。

温柔美丽的姑娘，

与她倾谈情相和。

东门之池，

可以沤菅。[5]

彼美淑姬，

可以晤言。

东门外有护城河，

泡浸菅草一棵棵。

温柔美丽的姑娘，

与她叙话真快活。

〔注 〕 [1] 沤麻：泡浸大麻、纻麻，使麻皮与麻秆分离。麻皮用以纺织、编绳。下面沤纻，是同样的农事。[2] 淑姬：善良的姑娘。一说淑当作“叔”，姬，姓也。[3] 晤歌：与下文“晤语”“晤言”同，都是男女青年在沤麻、洗麻时相聚谈笑唱歌，增进感情。[4] 纻（zhù）：纻麻。[5] 菅（jiān）：菅草，为多年生草本植物，根及纤维都较柔韧，可以打绳子。

这是一首欢快的劳动对歌。可以想象，一群青年男女，在护城河里浸麻、洗麻、漂麻。大家在一起，一边干，一边说说笑笑，甚至高兴得唱起歌来。小伙子豪兴大发，对着爱恋的姑娘，大声地唱出这首《东门之池》，表达对姑娘的情意。这种场面，时至今日，还屡见不鲜。沤麻的水，是有相当强烈的臭味的。长久浸泡的麻，从水中捞出，洗去泡出的浆液，剥离麻皮，是一种相当艰苦的劳动。但是，在这艰苦的劳动中，能和自己钟爱的姑娘在一起，又说又唱，心情就大不同了。艰苦的劳动变成温馨的相聚，歌声充满欢乐之情。

全诗三章十二句，其实只是一个意思，一章已经把全部意思包容了。二、三章只是复沓。而复沓，相同或相近意义的字语反复吟唱，正是中国民歌传统的语言形式。这种反复吟唱，既表现劳动青年感情的纯朴强烈，又以复沓的手段加强诗歌的主题。这种方式，一直沿用到现代。前人评此诗为“平调深情”（牛运震《诗志》）、“愈淡愈妙”（吴闿生《诗义会通》引），良然。

大麻、纻麻经过揉洗梳理之后，得到比较长而耐磨的纤维，成为古时人们衣料的主要原料，织成麻布，裁制衣服。白色麻布制成的衣服，不加彩饰，叫深衣，是诸侯、大夫、士日常所穿。洗漂不白，保留麻色的粗麻布，就成劳动者的衣料了。因此，每年种植、浸洗、梳理大麻、纻麻，是春秋前后很长历史时期农村主要劳动内容之一。年年在护城河沤麻，年年有男女青年相聚劳动谈笑唱歌，《东门之池》这样的欢乐的歌声，也会年年飘扬在护城河上的。

旧说如《毛诗序》谓此诗“刺时也。疾其君之淫昏，而思贤女子以配君子也”，苏辙《诗集传》谓“陈君荒淫无度，而国人化之，皆不可告语。故其君子思得淑女，以化于内”，都将诗意与政治联系起来，不免穿凿附会。而理学家朱熹倒别具眼光，看出“此亦男女会遇之词，盖因其会遇之地，所见之物以起兴也”（《诗集传》）。

（陈铭）





东门之杨


东门之杨，

其叶牂牂。[1]

昏以为期，[2]

东门的大白杨呵，

叶儿正“牂牂”低唱。

约好在黄昏会面呵，

明星煌煌。[3]

直等到明星东上。

东门之杨，

其叶肺肺。[4]

昏以为期，

明星晢晢。[5]

东门的大白杨呵，

叶儿正“肺肺”嗟叹。

约好在黄昏会面呵，

直等到明星灿烂。

〔注 〕 [1] 牂（zāng）牂：叶大而茂盛貌，或以为象声词。[2] 昏：黄昏。期：约会之期。[3] 明星：启明星，晨见东方。[4] 肺（pèi）肺：义同“牂牂”，叶大而盛貌，或曰象声词。[5] 晢（zhé）晢：义同“煌煌”，光亮貌。

倘若将“明星”视为夜晚升空的众多星辰，这首诗的情致便当是欢乐的：当黄昏将临，月儿尚未朗照，夜空上开放灿烂如花的第一朵明星时，约会的情人便要到来——这时的主人公，隐身在“牂牂”“肺肺”的白杨树荫下，心中该漾动着几多期盼的喜悦！

但“明星”在古代实为“启明星”之专名，它在黄昏的时候隐于西天，直到黎明时分方才灼灼升现东方。《郑风·女曰鸡鸣》所咏“子兴视夜，明星有烂”，说的就是它凌晨升空的景象。明白了“明星”之特指，这首诗的基调便刹那间改观了：涌动在诗中的，再不是黄昏约会的喜悦，而只有终夜不见情人来会的焦灼和惆怅了。

我们实在很难判断，那在白杨树下踯躅的人儿，究竟是男、是女？但有一点可以肯定：他（或她）一定是早早吃罢晚饭，就喜滋滋来到城东门外赴约了。这约会在初恋者的心上，无疑既隐秘又新奇，其间涌动着的，当然还有几分羞涩、几分兴奋。陈国都城的“东门”外，又正是男女青年的聚会之处，那里有“丘”、有“池”、有“枌”（白榆），“陈风”中的爱情之歌《东门之池》《宛丘》《月出》《东门之枌》，大抵都产生于这块爱情圣地。

现在主人公的伫足之处，正有一排挺拔高耸的白杨。诗中描述它们“其叶牂牂”“其叶肺肺”，可见正当叶儿繁茂、清碧满树的夏令。当黄昏降临、星月在天的夜晚，乌蓝的天空撒下银白的光雾，白杨树下便该映漾出一片怎样摇曳多姿的树影。清风吹过，满树的叶儿便“牂牂”“肺肺”作响。这情景在等候情人的主人公眼中，起初一定是异常美妙的。故诗之入笔，即从黄昏夏夜中的白杨写起，表现着一种如梦如幻的画境；再加上“牂牂”“肺肺”的树声，听来简直就是心儿的浅唱低回。

但当主人公久待情人而不见的时候，诗情便出现了巨大的逆转。“昏以为期，明星煌煌”“昏以为期，明星晢晢”——字面的景象似乎依然很美，那“煌煌”“晢晢”的启明星，高高升起于青碧如洗的夜空，静谧的世界便全被这灿烂的星辰照耀了。然而，约会的时间明明是在黄昏，现在却已是斗转星移的清寂凌晨，连启明星都已闪耀在东天！情人却在哪儿呢？诗讲究含蓄，故句面上始终未出现不见情人的字眼。但那久待的焦灼，失望的懊恼，分明已充溢于字里行间。于是“煌煌”闪烁的“明星”，似也感受了“昏以为期”的失约，而变得焦灼不安了；就是那曾经唱着歌儿似的白杨树声，不也化成了一片欷歔和叹息？

朱熹分析此诗说：“此亦男女期会而有负约不至者，故因其所见以起兴也。”（《诗集传》）其实此诗运用的并非“兴”语，而是情景如画的“赋”法描摹。在终夜难耐的等待之中，借白杨树声和“煌煌”明星之景的点染，来烘托不见伊人的焦灼和惆怅，无一句情语，而懊恼、哀伤之情自现。这正是此诗情感抒写上的妙处。由于开笔一无征兆，直至结句方才暗示期会有失，更使诗中的景物描摹，带有了伴随情感逆转而改观的不同色彩，造成了似乐还哀的氛围递换、变化的效果。这样的表现，就尤其令人叹为观止了。

这样一首情诗，《毛诗序》却附会为“刺时之作”，以为刺的是“昏姻失时，男女多违，亲迎女犹有不至者”，未免太离谱，其为今人所不取，自然是理所当然。

（潘啸龙）





墓门


墓门有棘，[1]

斧以斯之。[2]

夫也不良，[3]

国人知之。

知而不已，

谁昔然矣。[4]

墓门前长着枣树，

就操起斧子把它砍掉。

这个人是不良之徒，

国中的人无不知晓。

知道他居心险恶却不加制止，

很早以来就已这样糟糕。

墓门有梅，[5]

有鸮萃止。[6]

夫也不良，

歌以讯之。[7]

墓门前长着梅树，

猫头鹰聚集在树上。

这个人是不良之徒，

唱支歌儿把警钟敲响。

讯予不顾，

颠倒思予。[8]

告诫的话充耳不闻，

栽了跟斗才想起我的歌唱。

〔注 〕 [1] 墓门：墓道之门。一说陈国城门名。棘：酸枣树。[2] 斯：析，劈开，砍掉。[3] 夫：彼，指作者讽刺的对象。[4] 谁昔：畴昔，从前。然：这样。[5] 梅：梅树。一说梅即棘，梅古文作“槑”，与棘形近，遂致误。[6] 鸮（xiāo）：猫头鹰，古人认为是恶鸟。萃：集，栖息。[7] 讯：借作“谇”（suì），斥责，告诫。[8] 颠倒：跌倒。

这是一首讽刺、斥责品行邪恶的统治者的诗。《毛诗序》指出：“《墓门》，刺陈佗也。”陈佗为春秋时代陈文公之子，文公死后，陈佗之兄桓公（名鲍）继位。据《左传·桓公五年》载：“陈侯鲍卒。再赴也（发了两次讣告）。于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之，公（桓公）疾病而乱作。”陈佗在桓公病中杀太子免，桓公死后他又自立为君，陈国大乱，后来蔡国为陈国平乱，终于诛杀陈佗。据《诗序》，这首诗就是针对陈佗而发的。

但是，由于《毛诗序》中又有“陈佗无良师傅，以至于不义，恶加于万民焉”数语，郑笺孔疏曲为之说，遂生出了歧义。诗中的“夫”，即彼，犹言那个人，就是指陈佗，但毛传却释为：“夫，傅相也。”郑笺则云：“陈佗之师傅不善，群臣皆知之”,“国人皆知其（按指师傅）有罪恶而不诛退，终致祸难。”孔疏进一步发挥道：“陈佗亡身不明，由希（稀）睹良师之教，故有此恶……故又戒之云：‘汝之师傅不善，国内之人皆知之矣，何以不退去之乎？’欲其退恶傅就良师也。”经过这样的曲解，这首诗的矛头所向就从陈佗转到了他的师傅身上。孔疏一方面称陈佗之恶“由其师傅不良，故至于此”，一方面又称“故作此诗以刺佗”，明显地不能自圆其说。郑笺云：“不义者谓弑君而自立。”孔疏谓：“不义之大，莫大于弑君也。……陈佗弑君自立之事也。……陈佗所杀大子免，而谓之弑君者，以免为大子，其父卒，免当代父为君，陈佗杀之而取国，故以弑君言之。”既肯定陈佗为窃国弑君之元凶，罪莫大焉，而又归咎于师傅之不良，期望陈佗诛退恶师，悬崖勒马。这种荒谬的伦理逻辑只能暴露出笺疏作者为统治者开脱罪责的意图，统治者即使有弑逆之行，也要让别人为之承担罪责，这或许是温柔敦厚的诗教使然。胡承珙《毛诗后笺》指出：“若在桓公卒后，则佗已身为大逆，而尚鳃鳃然追咎于其傅之不良，纵罪魁而诛党恶，无此断狱之法。”可谓切中要害之论。

在宋代兴起的独立解经的疑古风气中，有些学者已经认识到传疏的曲解之处。苏辙在其《诗集传》中即已指出：“桓公之世，陈人知佗之不臣矣，而桓公不去，以及于乱。是以国人追咎桓公，以为智不及其后，故以《墓门》刺焉。夫，指陈佗也。佗之不良，国人莫不知之；知之而不去，昔者谁为此乎？”姚际恒称苏氏“可谓善说此诗矣”（《诗经通论》），吴闿生《诗意会通》也指出《毛诗序》“无良师傅云者”，“与诗‘夫也不良’句初不相蒙，而拘者遂以‘夫’为斥傅相，此陋儒之妄解”,“诗既刺佗，‘夫也不良’自指佗言，岂有以斥师傅之理？子由正之，是矣”。在说诗者中也有不泥定此诗为刺陈佗者，如朱熹《诗集传》即称：“所谓‘不良’之人，亦不知其何所指也。”崔述《读风偶识》也认为“以《墓门》为刺陈佗则绝不类”，“此必别有所刺之人，既失其传，而序遂强以佗当之耳”。

作为一首政治讽刺诗，此诗仅两章十二句，短小精悍，四字齐言的诗句斩截顿挫，传达出指斥告诫的口吻。两章的开头以动植物起兴，其象征意义耐人寻味，表现出诗人对恶势力的鄙夷、痛斥，但国家依然坏人当道，多行不义，故每章的四、五两句以“顶针”手法将诗意推进一层，转为感叹，忧国之意可感。此诗可谓在率直指斥中不乏含蓄深沉。

从先秦以来此诗就流传甚广，也产生了有关它的一些传说。如《楚辞·天问》云：“何繁鸟萃棘，而负子肆情？”王逸注云：“晋大夫解居甫聘吴，过陈之墓门，见妇人负其子，欲与之淫泆，肆其情欲。妇人则引《诗》刺之曰：‘墓门有棘，有鸮萃止。’故曰‘繁鸟萃棘’也。言墓门有棘，虽无人，棘上犹有鸮，女（汝）独不愧也？”又《列女传·陈辩女传》载：“辩女者，陈国采桑之女也。晋大夫解居甫使于宋，道过陈，遇采桑之女，止而戏之曰：‘女（汝）为我歌，我将舍女。’采桑之女乃为之歌曰：‘墓门有棘，斧以斯之。夫也不良，国人知之。知而不已，谁昔然矣。’大夫又曰：‘为我歌其二。’女曰：‘墓门有梅，有鸮萃止。夫也不良，歌以讯止。讯予不顾，颠倒思予。’大夫曰：‘其梅则有，其鸮安在？’女曰：‘陈小国也，摄乎大国之间，因之以饥馑，加之以师旅，其人且亡，而况鸮乎？’大夫乃服而释之。”以上两则传说情节虽有异，但由此也可看出此诗在民间甚为流行，连劳动妇女也知道引用，或许此诗本就出自民间歌手。

（黄宝华）





防有鹊巢


防有鹊巢，[1]

邛有旨苕。[2]

谁侜予美？[3]

心焉忉忉。[4]

喜鹊搭窝在河堤，

紫云英草长坡地。

谁会蒙骗我的爱？

担忧害怕藏心里。

中唐有甓，[5]

瓦片铺在庭中路，

邛有旨鹝。[6]

谁侜予美？

心焉惕惕。[7]

绶草栽入丘上土。

谁会蒙骗我的爱？

担忧害怕心里苦。

〔注 〕 [1] 防：河堤，堤防。[2] 邛（qióng）：土丘。苕：紫云英，为水田中的绿肥，俗名草子。[3] 侜（zhōu）：欺骗。[4] 忉（dāo）忉：忧心的样子。[5] 唐：古时大厅堂前或宗庙前的大路。中唐，泛指庭院中的主要道路。甓（pì）：砖块、瓦片。[6] 鹝（yì）：借为“虉”，绶草，一般生长在阴湿处。[7] 惕惕：心中害怕、神色不安的样子。

把不协调的事物放在一起，引起危机的恐惧，是《防有鹊巢》一诗的情绪症结。不过，由于历代诠释各异，引申出许多有意思的观点。《毛序》说这首诗是“忧谗贼也。宣公多信谗，居子忧惧焉”。至于这位宣公是否信谗远贤，诗中并无实指。《毛诗序》仍然是一种揣想。朱熹则认为这是一首情诗，在《诗集传》中说是“男女之有私而忧或间（离间）之词”。朱熹的说法，抓住了诗歌情绪的焦点，又从“予美”二字引申，才得出情诗的结论。

我们细味原诗，觉得落实为政治性的信谗远贤之忧，或者感情性的背信弃爱之忧，都比较勉强。特别是政治性的揣测，更为虚幻。关键在“予美”二字。“予美”为“我所爱慕的”这个意思。在《诗经》中，美有美人、丈夫或妻子的意思，更有美丽、美好的意思。因为钟爱，觉得这个人（丈夫或妻子或情人）很美。所以，美字应该是一种感情亲爱的意思。如果这样理解可以接受，那么，“予美”的对象，就不一定是已经与作者定情相恋的人，但一定是作者明白地或暗暗地相恋之人。从全诗结构上看，被爱之人并不十分清楚自己被谁暗中爱上了，而第三者悄然而至。于是，作者暗中焦急：自己暗恋的人要被人抢去了呀！那是不合适的，不协调的！只有自己与这个人才是完美的一对。但是，这一切似乎都是在暗中进行的。暗暗的爱，暗暗的担忧，暗暗的感叹，于是，便出现了这首暗中担忧的歌。

从情绪上说，这首歌以猜测、推想、幻觉等不平常的心理活动，表达平常的爱慕之情。正因为作者爱之愈深，所以他也忧之愈切。有没有第三者来蒙骗所爱者的感情呢？并无实指，或者干脆没有。然而，作者不管有没有第三者，就公开了他的担忧，这正是爱得深也疑得广。这一微妙的爱情心理，通过作者第一人称手法的歌吟，表达得淋漓尽致。

在艺术手段上，大量的比喻是其特色。比喻中采用的是自然界不可能发生的现象，来比喻人世间也不可能出现的情变。喜鹊搭巢在树上，不可能搭到河堤上；紫云英是低湿植物，长不到高高的山坡上；铺路的是泥土、地砖，绝不是瓦片；绶草生长在水边，山坡上是栽不活的。这些自然现象本是常识，可是作者偏偏违反常识地凑在一起：“防有鹊巢”“邛有旨苕”“中唐有甓”“邛有旨鹝”，不可能的事物发生了。不过，自然规律不可违反，河堤上的喜鹊窝，山坡上的紫云英，等等，都是不长久的。这里，显示了比喻运用中的感情倾向性，意味着作者的担心，也许是多余的。“谁侜予美？”实在谁也不能横刀夺爱，真正的爱情是坚贞不移的。这就是作者在担忧悬念中寄托的坚定信念。

（陈铭）





月出


月出皎兮，[1]

佼人僚兮，[2]

舒窈纠兮。[3]

劳心悄兮！[4]

多么皎洁的月光，

照见你娇美的脸庞，

你娴雅苗条的倩影，

牵动我深情的愁肠！

月出皓兮，[5]

佼人懰兮，[6]

舒懮受兮。

劳心慅兮！[7]

多么素净的月光，

照见你妩媚的脸庞，

你娴雅婀娜的倩影，

牵动我纷乱的愁肠！

月出照兮，[8]

佼人燎兮，[9]

舒夭绍兮。

劳心惨兮！[10]

多么明朗的月光，

照见你亮丽的脸庞，

你娴雅轻盈的倩影，

牵动我焦盼的愁肠！

〔注 〕 [1] 皎：毛传：“皎，月光也。”谓月光洁白明亮。[2] 佼（jiǎo）：同“姣”，美好。“佼人”即美人。僚：同“嫽”，娇美。[3] 舒：舒缓安闲。窈纠：与第二、三章的“懮（yǒu）受”“夭绍”，皆形容女子行走时体态的曲线美。[4] 劳心：忧心，思心。悄：深忧。[5] 皓：洁白明亮的样子。[6] 懰（liú）：同“懰”，妩媚的样子。[7] 慅（sāo）：心神不安。[8] 照：明亮的样子。[9] 燎：漂亮。[10]惨：当作“懆”（cǎo），忧愁不安。

关于此诗的主题，《毛诗序》认为是讽刺陈国统治者“好色”，朱熹《诗集传》谓“此亦男女相悦而相念之辞”。高亨《诗经今注》认为描绘“陈国统治者，杀害了一位英俊人物”。现在多认为是月下相思的爱情诗。

“江畔何人初见月？江月何年初照人？”（张若虚《春江花月夜》）如果我们把这里所说的“人”理解为审美的人，把这里所说的“月”理解为人的审美对象的月，那么是谁第一个用含情脉脉的审美的眼光观照月亮？是谁第一个在这冰冷的自然之物中发现了温情的诗意？是谁最先把它从“远在天边”拉到“近在眼前”，贴近人们的心灵？就作为审美意识的载体和结晶的文学作品来说，应是这首《月出》的作者。

每首诗都有自己的意境，自己的情调。中国古代咏月的诗篇真是积案盈箱，汗牛充栋，比如《古诗十九首》的“明月何皎皎”“明月皎夜光”，初唐张若虚的《春江花月夜》，以及李白的《古朗月行》、杜甫的《闺中望月》，等等等等，不管它们如何变换着视角，变换着形式，变换着语言，但似乎都只是一种意境，一种情调，即迷离的意境，怅惘的情调。这种意境与情调，最早也可以追溯到《月出》。

是的，《月出》的意境是迷离的。清代方玉润《诗经原始》说它“从男意虚想，活现出一月下美人”。诗人思念他的情人，是从看到冉冉升起的皎月开始的。也许因为月儿总是孤独地悬在无垠的夜空，也许因为它普照一切，笼盖一切，所谓“隔千里兮共明月”（谢庄《月赋》），月下怀人的作品总给人以旷远的感觉。作者的心上人，此刻也许就近在咫尺，但在这朦胧的月光下，又似乎离得很远很远，真是“美人如花隔云端”（李白《长相思》）。诗人“虚想”着她此刻姣好的容颜，她月下踯躅的婀娜倩影，时而分明，时而迷茫，如梦，似幻……

《月出》的情调是惆怅的。全诗三章中，如果说各章前三句都是从对方设想，末后一句的“劳心悄兮”“劳心慅兮”“劳心惨兮”，则是直抒其情。这忧思，这愁肠，这纷乱如麻的方寸，都是在前三句的基础上产生，都由“佼人”月下的倩影诱发，充满可思而不可见的怅恨。其实这怅恨也已蕴含在前三句中：在这静谧的永夜，“佼人”为何月下独自地长久地徘徊，一任夜风拂面，一任夕露沾衣？难道不是也在苦苦地思念着自己？这真是“此时相望不相闻，愿逐月华流照君”（《春江花月夜》）！

与迷茫的意境和惆怅的情调相适应，《月出》的语言是柔婉缠绵的。通篇各句皆以感叹词“兮”收尾，这在《诗经》中并不多见。“兮”的声调柔婉、平和，连续运用，正与无边的月色、无尽的愁思相协调，使人觉得一唱三叹，余味无穷。另外，形容月色的“皎”“皓”“照”，形容容貌的“僚”“懰”“燎”，形容体态的“窈纠”“懮受”“夭绍”，形容心情的“悄”“慅”“惨”，在古音韵中或属宵部韵或属幽部韵，而宵、幽韵可通，则此诗可谓一韵到底，犹如通篇的月色一样和谐。其中“窈纠”“懮受”“夭绍”俱为叠韵词，尤显缠绵婉约。其实，这些词意的细微差异现在已很难说清。后人连篇累牍的解释，坦率地说，未尝没有望文生义、强作解人之嫌，当然这也是不得已的事。如今我们应当而且只能根据全诗的意境和情调去心领神会。不过这也恰巧可以发挥我们的想象，填补时间的变迁所造成的意义空白。

望月怀人的迷离意境和伤感情调一经《月出》开端，后世的同类之作便源源不断，焦竑《焦氏笔乘》说：“《月出》见月怀人，能道意中事。太白《送祝八》‘若见天涯思故人，浣溪石上窥明月’，子美《梦太白》‘落月满屋梁，犹疑见颜色’，常建《宿王昌龄隐处》‘松际露微月，清光犹为君’，王昌龄《送冯六元二》‘山月出华阴，开此河渚雾，清光比故人，豁然展心悟’，此类甚多，大抵出自《陈风》也。”姚舜牧《重订诗经疑问》也说：“宋玉《神女赋》云：‘其始进也，皎若明月舒其光’，正用此诗也。”他们举出的例子，只是其中一部分罢了。而这些滥觞于《月出》的望月怀人诗赋作品，总能使我们受到感动与共鸣，这也正如月亮本身，终古常见，而光景常新。

（萧华荣）





株林


胡为乎株林？[1]

从夏南。[2]

匪适株林？

从夏南。[3]

为何去株邑之郊？

只为把夏南寻找。

不是到株邑之郊？

只想把夏南寻找。

驾我乘马，[4]

说于株野。[5]

乘我乘驹，[6]

朝食于株。[7]

驾大车赶起四马，

停车在株邑之野。

驾轻车赶起四驹，

抵株邑早餐息歇。

〔注 〕 [1] 胡为：为什么。株：陈国邑名，在今河南西华县西南。林：郊野。[2] 从：跟，与，此指找人。[3] 夏南：即夏姬之子夏徵舒（字子南）。[4] 乘（shèng）马：四匹马。古以一车四马为一乘。[5] 说（shuì）：通“税”，停车解马。株野：株邑之郊野。[6] 驹：马高五尺以上、六尺以下称“驹”，大夫所乘；马高六尺以上称“马”，诸侯国君所乘。此诗中“乘马”者指陈灵公，“乘驹”者指陈灵公之臣孔宁、仪行父。[7] 朝食：吃早饭。

上层统治者的政治腐败，往往又是与生活上的荒淫相伴而行的。这后一方面，当然也逃不过民众雪亮的眼睛。国风民歌中对这类秽行的揭露屡见不鲜，即是有力的证明。

《株林》堪称这类诗作中的杰作。由于它对陈灵公君臣狗彘之行的揭露，用了冷峻幽默的独特方式，给人们的印象也更为深刻。

诗中提到的“夏南”，乃陈大夫御叔之子夏徵舒。他的母亲夏姬则是名闻遐迩的美妇，由此引得陈灵公及其大臣孔宁、仪行父的馋涎。据《左传·宣公九年》披露，陈灵公、孔、仪三人均与夏姬私通，甚至穿着她的“衵服”（妇人内衣），在朝廷上互相戏谑。第二年又去株邑饮酒作乐，陈灵公还当着夏姬之子嘲弄仪行父：“他长得真像你！”仪行父即也反唇相讥：“还是更像君王您呵！”惹得夏徵舒羞怒难忍，终于设伏于厩，将陈灵公射杀，酿成了一场臭名远扬的内乱。

此诗之开篇，大抵正当这班衣冠禽兽出行之际。辚辚的车马正喜滋滋驰向夏姬所居的株林，路边的百姓显然早知陈灵公君臣的隐秘，却故作不知地大声问道：“胡为乎株林（他们到株林干什么去）? ”另一些百姓立即心领神会，却又故作神秘地应道：“从夏南（那是去找夏南的吧）! ”问者即装作尚未领会其中奥妙，又逼问一句：“匪适株林（不是到株林去）? ”应者笑在心里，却又像煞有介事地坚持道：“从夏南（只是去找夏南）! ”明明知道陈灵公君臣所干丑事，却佯装不知接连探问，问得也未免太过仔细。明明知道他们此去找的是夏姬，却故为掩饰说找的是“夏南”，答得也未免欲盖弥彰。发问既不知好歹，表现着一种似信还疑的狡黠；应对则极力挣扎，摹拟着作贼心虚的难堪。这样的讽刺笔墨，实在胜于义愤填膺的直揭。它的锋芒，简直能透入这班衣冠禽兽的灵魂！

到了二章，又换了一副笔墨。辚辚的车马，终于将路人可恶的问答摆脱；遥遥在望的株邑眼看就到，陈灵公君臣总算松了口气。“驾我乘马，说于株野”——这里摹拟的是堂堂国君的口吻，所以连驾车的马，也是颇可夸耀的四匹。到了“株野”就再不需要“从夏南”的伪装，想到马上就有美貌的夏姬相陪，陈灵公能不眉飞色舞地高唱：“说于株野！”“说”，一般均解为“停车解马”，固为确诂。但若从陈灵公此刻的心情看，解为“悦”又何尝不可？“说（悦）于株野”，也许更能传达这位放荡之君隐秘不宣的喜悦罢。“乘我乘驹，朝食于株”——大夫只能驾驹，这自然又是孔宁、仪行父的口吻了。对于陈灵公的隐秘之喜，两位大夫更是心领神会，所以马上笑眯眯凑趣道：“到株野还赶得上朝食解饥呢！”“朝食”在当时常用作隐语，暗指男女间的性爱。那么，它正与“说于株野”一样，又语带双关，成为这班禽兽通淫夏姬的无耻自供了！寥寥四句，恰与首章的矢口否认遥相对应，使这桩欲盖弥彰的丑事，一下变得昭然若揭。妙在用的又是第一人称（我）的口吻，就不仅使这幕君臣通淫的得意唱和，带有了不知羞耻的自供意味；简直还能让读者窥见在车马抵达株邑之野时，君臣脸上所浮动的忘形淫笑……

这样的讽刺笔墨，实在是犀利的。所以连《毛序》在论及此诗时，也不免一改庄肃之态，而语带讥刺地书曰：“《株林》，刺灵公也。淫乎夏姬，驱驰而往，朝夕不休息焉。”这最后一句，真可作“说于株野”“朝食于株”的绝妙注脚！

（潘啸龙）





泽陂


彼泽之陂，[1]

有蒲与荷。[2]

有美一人，

伤如之何。[3]

寤寐无为，

涕泗滂沱。[4]

那个池塘堤岸旁，

既长蒲草又长荷。

有个健美的青年，

使我思念没奈何。

睡不着啊没办法，

心情激动泪流多。

彼泽之陂，

有蒲与蕑。[5]

有美一人，

硕大且卷。[6]

寤寐无为，

中心悁悁。[7]

那个池塘堤岸旁，

既长蒲草又长兰。

有个健美的青年，

高大壮实头发鬈。

睡不着啊没办法，

心中愁闷总怅然。

彼泽之陂，

有蒲菡萏。[8]

有美一人，

硕大且俨。[9]

寤寐无为，

辗转伏枕。

那个池塘堤岸旁，

既长蒲草又长莲。

有个健美的青年，

高大壮实很威严。

睡不着啊没办法，

枕上翻覆难安眠。

〔注 〕 [1] 泽陂（bēi）：池塘堤岸。[2] 蒲：香蒲，多年生草本植物，多生在河滩上。[3] 伤：因思念而忧伤。按《尔雅》注引《鲁诗》作“阳”，《尔雅·释诂》:“阳，予也。” [4] 涕泗：眼泪鼻涕。[5] 蕑（jiān）：兰草。[6] 卷（quán）：毛传：“卷，好貌。”马瑞辰《毛诗传笺通释》：“卷即婘之省借。……《广雅》:‘婘，好也。'”朱熹《诗集传》:“卷，鬓发之美也。”本文取朱说。[7] 悁（yuān）悁：忧伤愁闷的样子。[8] 菡萏（hàndàn）：莲花。[9] 俨：庄重威严。毛传：“俨，矜庄貌。”

这是一首水泽边女子思念一位小伙子的情歌。三章十八句，每章意思基本相同，都是叙述看见池塘边的香蒲、兰草、莲花，便想到自己恋慕的健美男青年，不禁心烦意乱，情迷神伤，晚上觉也睡不着，于是一腔愁闷，发而为歌，遂唱出此篇。诗意显豁，本不劳曲求，然而《毛诗序》乃云：“《泽陂》，刺时也。言灵公君臣淫于其国，男女相说，忧思感伤焉。”谓此诗刺陈灵公偕大夫孔宁、仪行父与夏姬通奸，导致国中淫风炽盛。按之文本，此说扞格难通，为今人所不取。至于说此诗为伤逝之作（姚际恒《诗经通论》）、忧忠臣孤立之作（刘沅《诗经恒解》），也都证据不足。

应该说，春秋战国时代，在爱情方面，女性还有很大的自由度。封建意识形态中伦常观念，还没有成为社会伦理的统治思想。特别在民间，男恋女，女恋男，发而为诗为歌，皆真挚动人，和日后理学家所理解的大不一样。《泽陂》是一首女子思恋男子的歌，见景生情，真率坦诚，全诗弥漫着一股清新的气息。

全诗三章，都用生于水泽边的植物香蒲、兰草、莲花起兴，蓬蓬勃勃的植物，波光潋滟的池水，呼唤着生命的旺盛发展。女子目睹心感，自然而然地想起所思恋的男子了。我们不知道，这两个青年，究竟是相恋相思，还是女方在单相思。但是，我们知道，这个女子强烈地爱上男方了。在她眼中心里，男子“硕大且卷”“硕大且俨”。爱是感性的行为，男子身材高大强壮，神态庄重有威仪，这些可以捉摸的外形和品格，就成了女子择爱的具体的感性的条件。思念中的男子，与女子心目中的爱人是那样一致，所以女子自然真诚地赞美起男子来。不过，眼下女子还没有得到男子爱的允诺，还不知道男子会不会以爱来回报，因此，她睡不安，行不安，流泪伤心，希冀等待。细节的描述，把内心真挚的爱，衬托得多么强烈！

（陈铭）

【诗歌解题】

桧风

《诗经》类名。“国风”之一。共四篇。桧（也作郐）国民歌。地在今河南中部（都城在今河南新密市东北）。国君姓妘，相传是祝融之后。始封者不知为谁。东周初年被郑武公所灭。诗当作于西周。一说“桧风”即“郑风”（见朱熹《诗集传》引苏氏说）。





羔裘


桧风

羔裘逍遥，[1]

穿着羊羔皮袄去逍遥，

狐裘以朝。[2]

岂不尔思，

劳心忉忉。[3]

穿着狐皮袍子去坐朝。

怎不叫人为你费思虑，

忧心忡忡整日把心操。

羔裘翱翔，

狐裘在堂。

岂不尔思，

我心忧伤。

穿着羊羔皮袄去游逛，

穿着狐皮袍子去朝堂。

怎不叫人为你费思虑，

想起国家时时心忧伤。

羔裘如膏，[4]

日出有曜。[5]

岂不尔思，

中心是悼。

羊羔皮袄色泽如脂膏，

太阳一照闪闪金光耀。

怎不叫人为你费思虑，

心事沉沉无法全忘掉。

〔注 〕 [1] 逍遥：与下章“翱翔”同义，指到处游逛。[2] 朝：朝堂，群臣朝见君主之所。[3] 忉（dāo）忉：忧虑的样子。[4] 膏：油脂。[5] 曜：同“耀”，闪闪发光。

《羔裘》一诗的主旨，《毛诗序》曰：“大夫以道去其君也。国小而迫，君不用道。好洁其衣服，逍遥游燕，而不能自强于政治，故作是诗也。”验之于诗，庶几可信。桧为周初分封于溱洧之间的一个小国，在今河南省新密市东北，平王东迁后不久，即被郑武公所灭。从诗意推测，此诗当为桧国大臣因桧君治国不以其道被迫离去后所作。

全诗共分三章，每章四句。

诗首章“羔裘逍遥，狐裘以朝”两句看似叙述国君服饰，但言语间充满感情色彩。钱澄之分析说：“《论语》:‘狐貉之厚以居’。则狐裘燕服也。逍遥而以羔裘，则法服为逍遥之具矣。视朝而以狐裘，是临御为亵媟之场矣。先言逍遥，后言以朝，是以逍遥为急务，而视朝在所缓矣。”（《田间诗学》）这段分析为我们更深一层地理解诗旨提供了门径。即便是大国之君，身处盛世，不以仪礼视朝，不以国事为务，犹为不可，更何况当时桧国“国小而迫”，周边大国正虎视眈眈，存亡生死危在旦夕，处境如此而不自知，怎能不让人心存焦虑？“岂不尔思，劳心忉忉”，这是身处末世的臣子深切而无奈的心痛感觉。

第二章诗意与第一章相同，但在回环往复中更让人感受到诗作者对国之将亡而桧君仍以逍遥游宴为急务的昏庸行为的幽远绵长之恨。

诗末章一改平铺直叙的路子，选取羔裘在日光照耀下柔润发亮犹如膏脂的细节性情景，扩展了读者的视觉感受空间，使诗人的心理感受有了感染读者的物象基础。在通常情况下，面对如此纯净而富有光泽的羔裘，人们会赞叹它的雍容华美和富丽堂皇之气，但在诗人为我们提供的独特的情景上下文中，如膏脂一样在日光下熠熠发亮的羔裘是这样的刺眼，令人过目之后便难以忘怀，这难以忘怀之中又无法抹去那份为国之将亡而产生的忧愤之情。“岂不尔思，中心是悼”，不为你费尽思虑，怎么会离君而去心中却时时闪现那如脂羔裘呢？思君便是思国，作为国之大夫，无法选择国之君主，只能“以道去其君”，但身可离去，思绪却无法一刀两断，这便是整首诗充满“劳心忉忉”“我心忧伤”“中心是悼”层层推进式的忧伤和愁苦的历史原因。

全诗没有风诗中常用的比兴手法，叙事也显得急切且繁复，但从这近乎祥林嫂式的絮叨中确实可以感受出诗作者的深切思虑。

（戴元初）





素冠


庶见素冠兮，[1]

棘人栾栾兮，[2]

劳心慱慱兮。[3]

有幸见那人戴着白帽，

监禁中憔悴忍受煎熬，

在内心充满忧虑烦恼。

庶见素衣兮，

我心伤悲兮，

聊与子同归兮。

有幸见那人穿着白衣，

看到他我就悲伤难抑，

且与您归宿同在一起。

庶见素韡兮，[4]

我心蕴结兮，[5]

聊与子如一兮。

有幸见那人穿白蔽膝，

看到他我就愁思郁积。

且与您一样坚持正义。

〔注 〕 [1] 庶：幸。[2] 棘人：罪人。棘，执囚之处。一说，瘦也。栾栾：拘束，不自由。一说，瘦瘠貌。[3] 慱（tuán）慱：忧苦不安。[4] 韡（bì）：即蔽膝，古代官服装饰，革制，缝在腹下膝上。[5] 蕴结：郁结，忧思不解。

旧说如《毛诗序》、郑笺、朱熹《诗集传》等多拘泥于“素冠”“素衣”，以为此是凶服、孝服，谓诗写晚周礼崩乐坏，为人子者多不能守三年之丧，而诗中服“素衣”者能尽孝道、遵丧礼。今人高亨沿袭此说，《诗经今注》云：“这是一首赞美孝子的诗。”其实在先秦时代，素衣素冠本是常服，非专指凶服，此点清人姚际恒辨之甚详，《诗经通论》云：“古人多素冠、素衣，不似今人以白为丧服而忌之也。古人丧服唯以麻之升数为重轻，不关于色也。”诗中“棘人”，不是孝子，又是何人？“棘”是系囚之所，“棘人”就是囚犯、罪人。姚际恒云：“棘人，其人当罪之时，《易·坎》六爻曰：‘系用徽 ，置于丛棘。’是也。”由此推测，这是一首痛惜贤臣遭受迫害、斥逐的诗。

首章写那位遭受迫害斥逐的贤臣，他头戴素冠，身体瘦瘠羸弱，忧心忡忡，由外在形貌而及内心活动，将人物形象逐渐展现出来，颇有屈子行吟泽畔，“形容枯槁，颜色憔悴”的意味，带有浓厚的悲剧气氛。第二、三两章，首句仍写“棘人”服饰，前章“素冠”与此“素衣”“素韡”由上而下地描绘出“棘人”全身服饰，“素”字使人想见贤臣清白高洁的形象。第二句“我心伤悲”云云，直抒诗人情愫。第三句“同归”“如一”云云，表明诗人的意愿，思想情感较之“伤悲”“蕴结”又进了一层。全诗人物形象鲜明，诗人情感深厚，每句均以语气词“兮”字煞尾，悲音缭绕，不绝于耳。在险恶的政治环境中，当贤臣遭受迫害斥逐之时，诗人毫无避忌之心，明确表示自己的同情心和与之同归的态度，此种精神难能可贵，于世情友道颇有教益。则诗人亦为贞良之十，可知也。

此诗结构很有特色，对后世影响也较大。陈继揆《读诗臆补》指出：“三句成章，连句成韵，后人《大风歌》以下皆出于此。五古如《华山畿》‘不能久长离，中夜忆欢时，抱被空中啼’，七言如岑之敬《当炉曲》‘明月二八照花新，当炉十五晚留宾，回眸百万横自陈’、谢皋羽《送邓牧心》三句诗体，皆是。”

（夏咸淳）





隰有苌楚


隰有苌楚，[1]

猗傩其枝。[2]

夭之沃沃，[3]

乐子之无知！

洼地有羊桃，

枝头迎风摆。

柔嫩又光润，

羡慕你无知好自在！

隰有苌楚，

猗傩其华。[4]

夭之沃沃，

洼地有羊桃，

花艳枝婀娜。

柔嫩又光润，

乐子之无家！[5]

羡慕你无家好快乐！

隰有苌楚，

猗傩其实。

夭之沃沃，

乐子之无室！

洼地有羊桃，

果随枝儿摇。

柔嫩又光润，

羡慕你无室好逍遥！

〔注 〕 [1] 隰（xí）：低湿的地方。苌（cháng） 楚：藤科植物，今称羊桃。[2] 猗傩（ēnuó）：同“婀娜”，柔软的样子。[3] 夭：少，此指幼嫩。沃沃：润泽的样子。[4] 华：花。[5] 家：与下章“室”皆谓婚配。《左传·桓公十八年》:“女有家，男有室。”“无家”“无室”指无家庭拖累。

关于这首诗主旨的说法，大体可分为三类：一是《毛诗序》，认为“疾恣也。国人疾其君之淫恣，而思无情欲者也”。郑笺、孔疏皆从其说，至宋又加进理学内容，所谓“此诗言人之喜怒未萌，则思欲未动。及其私欲一炽，则天理灭矣。故思以反其初而乐其未知好色之时也”（黄櫄《毛诗集解》）。至明何楷更坐实史事，他说“《隰有苌楚》，疾恣也。桧君之夫人与郑伯通，桧君弗禁，国人疾之。”（《诗经世本古义》）朱谋㙔《诗故》则说：“伤桧之垂亡而君不悟也……亡国不知自谋也。”增添了“亡国”的内容。清刘沅《诗经恒解》又沿此说进而发挥，他说“盖国家将危，世臣旧族……无权挽救，目睹衰孱，知难免偕亡，转不如微贱者可留可去，保室家而忧危也”。二是朱熹《诗集传》首创之说，云：“政烦赋重，人不堪其苦，叹其不如草木之无知而无忧也。”后世循其说甚众，如许谦、丰坊、姚际恒、方玉润等。姚、方二氏避开朱说“政烦赋重”，而改为泛论，姚说：“此篇为遭乱而贫窭，不能赡其妻子之诗。”（《诗经通论》）方说：“伤乱离也……此必桧破民逃……莫不扶老携幼，挈妻抱子，相与号泣路歧，故有家不如无家之好，有知不如无知之安也。”（《诗经原始》）而当代学者则取朱说而强化了阶级内容，郭沫若说：“做人的羡慕起草木的自由来”，“这种极端的厌世思想在当时非贵族不能有，所以这诗也是破落贵族的大作”（《中国古代社会研究》）；有人又进而肯定“这是写当时劳动人民所受统治阶级的剥削和压迫的痛苦”。三是现代才出现的情诗说。闻一多说：“《隰有苌楚》，幸女之未字人也。”（《风诗类钞》）李长之以为“这是爱慕一个未婚的男子的恋歌”（《诗经试译》），高亨也说“这是女子对男子表示爱情的短歌”（《诗经今注》）。不同的是闻视此诗为男词，李、高则作女词。当然，除以上三类说法外，还有别的一些说法，因其影响不大，兹一概从略。

比较以上三说，前一说臆测成分较多，颇有附会之嫌；后二说于训诂无窒碍，于诗意亦可通，不妨二说并存。这首诗如果只着眼文本，就诗论诗，内容并不复杂隐微，甚至可以说是较简明直露，诗中反复表达的，无非是羡慕羊桃生机盎然，无思虑、无室家之累，意明语晰，无可争议。至于诗人为何产生这一奇特的心理，则是见仁见智不一：或说是赋税苛重，或说是社会乱离，或说是遭遇悲惨，或说嗟老伤生……谁也无法坐实其事。不过，从本诗企羡草木无知无室的内容观之，诗人必然有着重大的不幸，受着痛苦折磨，才会有“人不如草木”之感。全诗三章，每章二、四句各换一字，重复诉述着一个意思，这是其感念之深的反映。首两句起兴，把羊桃的枝、花、实分解各属一章，这是《诗经》重叠形式之一种，即把同一事物分开说，合起来才是整体。诗人眼见洼地上羊桃藤柔美多姿，叶色光润，开花结果，生机蓬勃，不觉心有所动，联想到自己的遭际，心情一下子沉重起来。随之在诗人心中拉近了与羊桃的距离，人与物的界线突然仿佛消失了，三、四句脱口而出，既似是自语，又像是与羊桃对话。这与首两句侧重客观描写不同，第三句赞叹羊桃充满生机，渗透了主观情感；第四句更变换了人称，直呼羊桃为“子”，以物为人，以人为物，人与物对话，人与物对比（这与一般拟人不同，因为首章末句诗人点明羊桃“无知”）。羊桃不仅在诗人心中活了起来，而且诗人还自叹活得不如羊桃！不如在哪里？就在“知”与“家”上。我们知道，人作为万物之灵长全在于有“知”；男女室家，夫妇之道，本是人伦之始，能享受天伦之乐，更是人生的一大幸事，而诗人却恰在这两方面作了彻底否定。所以第四句寥寥五个字中“真不知包含着诗人多少痛苦与愤慨”（拙著《诗经选注》）！其容量是很大的，清人陈震《读诗识小录》指出：“只说乐物之无此，则苦我之有此具见，此文家隐括掩映之妙。”诗中这一“人不如草木”之叹，对后世影响很大，但所见后世诗文中，多半偏重于人不如草木“长生”方面，如东晋陶渊明《归去来兮辞》:“木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。”唐元结《寿翁兴》:“借问多寿翁，何方自修育。唯云顺所然，忘情学草木。”宋姜夔《长亭怨慢》:“树若有情时，不会得青青如此。”就是其中的显例，然皆限于羡草木长生，其内涵之深厚似不如本诗。

（蒋立甫）





匪风


匪风发兮，[1]

匪车偈兮。[2]

顾瞻周道，[3]

大风刮得呼呼响，

大车急驰尘飞扬。

一条大道抬眼望，

中心怛兮。[4]

令我心中真悲伤。

匪风飘兮，

匪车嘌兮。[5]

顾瞻周道，

中心吊兮。[6]

大风刮起直打旋，

大车飞驰如掣电。

一条大道抬眼望，

令我心中真凄惨。

谁能亨鱼？[7]

溉之釜鬵。[8]

谁将西归？

怀之好音。

哪位将要煮鱼尝？

请借锅子多帮忙。

哪位将要回西方？

请带好信到家乡。

〔注 〕 [1] 匪：通“彼”。发：犹“发发”，风吹声。[2] 偈（jié）：疾驰貌。[3] 周道：大道。[4] 怛（dá）：痛苦，悲伤。[5] 嘌（piào）：通“ ”，轻快貌。[6] 吊：悲伤。[7] 亨：通“烹”。[8] 溉：旧说释洗。闻一多《风诗类钞》则以为溉通“摡”，“摡同乞，给予也”。釜（fǔ）：锅子。鬵（xín）：大锅。

诗人家住西方，而远游东土，久滞不归，因作是诗以寄思乡之情。《毛诗序》以为桧邦“国小政乱，忧及祸难，而思周道焉”，郑笺曰：“周道，周之政令也。”孔疏曰：“上二章言周道之灭，念之而怛伤；下章思得贤人辅周兴道：皆是思周道之事。”朱熹《诗集传》云：“周室衰微，贤人忧叹而作此诗。言常时风发而车偈，则中心怛然。今非风发也，非车偈也，特顾瞻周道而思王室之陵迟，故中心为之怛然耳。”其说皆不足为训。

前两章字句略同，意思重复，写法也一样。前两句写所见之景，后两句直抒胸中忧思。诗人滞留东土，伫立大道旁，见车马急驰而过，触动思归之情。他的心也随急驰的车辆飞向西方，但是，车过之后，留下一条空荡荡的大道和他孤身一人，车去而人竟未去。风、车之急速，他人之已归去，与自己之滞留不得归，动与不动，形成多层对比。“顾瞻周道”，描绘诗人彷徨无奈情状如在目前。这时诗人再也按捺不住满腔的忧伤，终于喷发出强烈的心声：“中心怛兮”，“中心吊兮”。其声如急管繁弦，反映诗人思归的急切心态。

第三章句法忽变，陡然一转，以“谁能”二句起兴，兴中有比，是在无可奈何的境地中发出的求援呼声，“谁将”二句，写诗人既不得归，只好托西归者捎信回家，是不得已而求其次。但这次着也未必能实现，“谁能”“谁将”均是疑问希冀之词，还没有着落。诗人不说自己如何思乡殷切，羁旅愁苦，反以“好音”以慰亲友，情感至为深厚。陈震《读诗识小录》评曰：“意在笔先，神怆言外。”诚然。（夏咸淳）

【诗歌解题】

曹风

《诗经》类名。“国风”之一。共四篇。曹国民歌。地在今山东省西南部的菏泽、定陶、曹县一带。周武王封其弟姬振铎于曹，都定陶（今山东定陶西北）。东周敬王时被宋国所灭。诗约作于春秋时。《史记·郑世家》说：“虢、郐之君贪而好利，百姓不附。”故诗多悲观失望之语。





蜉蝣


曹风

蜉蝣之羽，

衣裳楚楚。

心之忧矣，

于我归处？[1]

蜉蝣的羽啊，

像穿着衣裳鲜明楚楚。

心里的忧伤啊，

不知哪里是我的归处？

蜉蝣之翼，

采采衣服，

心之忧矣，

于我归息？

蜉蝣的羽啊，

像穿着衣衫修饰华丽。

心里的忧伤啊，

不知哪里是我的归息？

蜉蝣掘阅，[2]

麻衣如雪。[3]

心之忧矣，

于我归说？[4]

蜉蝣多么光泽啊，

像穿着礼服洁白如雪。

心里的忧伤啊，

不知哪里是我的归结？

〔注 〕 [1] 于我归处：犹言“于何归处”。“我”“何”古音相近，可以通借。[2] 掘阅：容采泽悦。[3] 麻衣：古朝服以麻制。[4] 说（shuì）：通“税”，意为解脱、舍息。

蜉蝣是一种渺小的昆虫，生长于水泽地带。幼虫期稍长，个别种类有活到两三年的。但化为成虫，即不饮不食，在空中飞舞交配，完成其物种的延续后便结束生命，一般都是朝生暮死。蜉蝣又是漂亮的小虫。它身体软弱，有一对相对其身体而言显得很大、完全是透明的翅膀，还有两条长长的尾须，飘舞在空中时，那姿态是纤巧而动人的。而且，蜉蝣喜欢在日落时分成群飞舞，繁殖盛时，死后坠落地面，能积成一厚层。因而，这小东西的死，会引人瞩目，乃至给人以惊心动魄之感。

二千多年前，敏感的诗人借这朝生暮死的小虫写出了脆弱的人生在消亡前的短暂美丽和对于终须面临的消亡的困惑。

说起来，是“人生百年”——或者往少说，通常也有几十年。但相比于人对生命的贪恋程度，这远远是不够的。而且，人作为自觉的生物，在其生存过程中就意识到死的阴影，于是人生短暂之感愈益强烈。当然，活着是美好的，而且人与其他一切生物不同，他们懂得以人的方式来装饰自己，懂得追求美的姿态。然而放在死亡的阴影下来看，短暂生命的装饰与姿态，实也是最大的无奈与最大的哀伤。于是，蜉蝣的朝生暮死的生命过程，它的弱小、美丽，以及它对自己鲜明的羽翼、鲜洁的容貌的炫耀，被诗人提取出来描画成人的上述生存状态的象征。

这诗的内容简单，结构更是单纯，却有很强的表现力。变化不多的诗句经过三个层次的反复以后给人的感染是浓重的：蜉蝣翅膀的小小美丽经这样处理，便有了一种不真实的艳光，那小虫的一生竟带上了铺张的华丽；但因这种描写之间相隔着对人生忧伤的深深感喟，所以对美的赞叹描画始终伴随着对消亡的无奈，那种昙花一现、浮生如梦的感觉就分外强烈。

这诗的情调自然是有点消沉的。但人一旦追问自己：“你是谁？你往哪里去？”深入骨髓的忧伤根本上是无法避免的。特别是在缺乏强有力的宗教的古代中国，由于不能对生死的问题给出令人心安的解答，人心格外容易被忧伤笼罩。但从另一个角度说，对死的忧伤、困惑、追问，归根结底是表现着对生的眷恋，这也是人心中最自然的要求。阮籍《咏怀诗》之七十一，写木槿花、蟋蟀、蟪蛄、蜉蝣这一系列短寿的生物在世间各自发出声音和光色，感叹说：“生命几何时，慷慨各努力。”但这也就是世界的基本面目。

《毛诗序》解说此诗，以为是讽刺曹昭公的奢侈，后人有赞同也有不赞同的。我们觉得，以蜉蝣来讽刺国君的奢侈，实在有点比拟不伦的感觉。不过从诗的内容来看，它所传达的是贵族阶层的情绪，应无疑问。从曹国的特定背景来看，一则其地多湖泊，适宜于蜉蝣生存，一则其国力单薄，处于大国的威逼之下，这里的士大夫也许因此对人生更多忧惧和伤感吧。

（骆玉明 顾伊）





候人


彼候人兮，[1]

何戈与祋。[2]

彼其之子，[3]

三百赤芾。[4]

那位候人小官哪，

荷着戈扛着祋。

那些平庸官僚哪，

却有三百副红皮裹腿。

维鹈在梁，[5]

不濡其翼。[6]

彼其之子，

不称其服。[7]

鹈鹕停在水坝上，

翅膀干干滴水不沾身。

那些平庸官僚哪，

与所穿的衣服不相称。

维鹈在梁，

不濡其咮。[8]

彼其之子，

不遂其媾。[9]

鹈鹕停在水坝上，

尖嘴也干干的不沾滴水。

那些平庸官僚哪，

不能始终如一忠于婚配。

荟兮蔚兮，[10]

南山朝 。[11]

婉兮娈兮，[12]

季女斯饥。[13]

天色阴沉昏暗，

这是南山早上云升雾盖。

年轻貌美的少女呀，

是这样的饥饿难耐。

〔注 〕 [1] 候人：官名，是看守边境、迎送宾客和治理道路、掌管禁令的小官。[2] 何：通“荷”，扛着。祋（duì）：武器，殳的一种，竹制，长一丈二尺，有棱而无刃。[3] 彼：他。其：语气词。之子：那人，那些人。[4] 赤芾（fú）：赤色的芾。芾，祭祀服饰，即用革制的蔽膝，上窄下宽，上端固定在腰部衣上，按官品不同而有不同的颜色。赤芾乘轩是大夫以上官爵的待遇。三百：可以指人数，即穿芾的有三百人；也可指芾的件数，即有三百件芾。[5] 鹈（tí）：即鹈鹕，水禽，体型较大，喙下有囊，食鱼为生。梁：伸向水中用于捕鱼的堤坝。[6] 濡（rú）：沾湿。[7] 称：相称，相配。服：官服。[8] 咮（zhòu）：禽鸟的喙。[9] 遂：终也，久也。媾：婚配，婚姻。[10]荟（huì）、蔚：云起蔽日，阴暗昏沉貌。[11]朝：早上。 （jī）：同“跻”，升，登。[12]婉：年轻。娈（luán）：貌美。[13]季女：少女。斯：这么。

这是一首对高才沉下僚、庸才居高位的现实进行讥刺的歌诗。

诗的第一章是用赋的手法，将两种不同的人两种不同的遭际进行了对比。前两句写“候人”，后两句写“彼子”。

“候人”的形象是扛着戈扛着祋。显示出这位小吏，扛着武器，在道路上执勤的辛苦情貌。

“彼子”的形象是佩戴着三百赤芾。“彼其之子”郑笺解为“是子也”，用现代汉语说，即“那个（些）人”，或更轻蔑一些呼为“他那（他们那些）小子”。“三百赤芾”如作为三百副赤芾解，则极言其官位高、排场大、生活奢靡。如真是有三百副赤芾的人，则其人（“彼子”）不是一般的大官，而是统率大官的头头，即国君。《左传·僖公二十八年》记晋文公入曹云：“三月丙午入曹，数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也。”杜预注曰：“轩，大夫车。言其无德居位者多。”乘轩、赤芾是同一级别的待遇，故言乘轩者三百，即三百赤芾也。而晋文入曹正是曹共公时，所以《毛序》说此诗是刺曹共公，因其“远君子而好近小人”。如以本章而言，刺共公之说较为贴切；但从下几章内容看，则又是指一般的权要显贵更为贯顺统一。

这四句没有作者的直接评语以明其爱憎，然爱憎之情已蕴于叙述之中。“何戈与祋”，显出其职微官小、勤劳辛苦，寄予一片同情；“三百赤芾”，则无功受禄位、无能得显贵，谴责、不满之情已溢于言表。本章可以说是全篇的总纲，下面诸章就在此基础上展开，进一步抒发感慨，以刺“彼子”为主。

第二、三章改用“比”法；前二句是比喻，后两句是主体，是正意所在处。

鹈鹕站在鱼梁上，只须颈一伸、喙一啄就可以吃到鱼，不必入水，不必沾湿翅膀。所以然者，是由于地位特殊，近水鱼梁乃可不劳而获。后两句直指“彼子”，言其“不称其服”。服者，官阶的标志也。身服高品赤芾，享受种种特权，但无才无能，无功受禄，无劳显荣，与鹈鹕站在鱼梁上伸脖子吃鱼相类。

第三章再深一层：说鹈鹕不仅不沾湿翅膀，甚至连喙也可以不沾湿就可以吃到鱼。因为有的鱼有时会跃出水面，有的鱼会跳到坝上。这样站在坝上的鹈鹕就可连喙都不湿，轻易地攫取到鱼儿。而后两句写到“彼子”也深一层，不仅不劳而获，无功受禄，在男女婚姻上也毫不负责，违背社会公认的伦理准则，任意抛弃他的妻妾。

第二章“不称其服”，从表里不一，才位不配上着笔讥刺；第三章“不遂其媾”则深入到内里，从品性上进行揭露谴责。

第四章又改用起兴手法。前两句以写景起兴——天色灰蒙阴暗，这是南山上朝云升腾。这句起兴与后面的叙事有着某种氛围或情绪上的联系：一个美貌的少女竟被遗弃在外受饥挨饿，如此惨象，目不忍睹，天地昏沉，向何处寻找光明！“季女斯饥”与“荟兮蔚兮”正相映相衬。“婉”“娈”都是美的褒赞，与“斯饥”形成强烈的反差，引起人们的同情。反过来也对造成这悲剧、惨景的恶势力表示强烈的憎恶。有人认为这“季女”就是前边“候人”之女，被强占又被抛弃。就全篇上下贯连的角度看，似乎不能说一点道理也没有。

但对这第四章还有别解。王夫之《诗广传》云：“奚为荟蔚也？歘然而兴，歘然而止，初终不相践而面相欺也；歘然而合，歘然而离，情穷于达旦而不能固也；翳乎其相蔽而困我之视听也，棘乎其相偪而行相夺也。”“奚以为婉娈也？词有切而不暴也，言色违而勿能舍也，约身自束而不逾分以相夺也。合则喜、离则忧，专一其依而唯恐不相获也。”这里把“荟”“蔚”“婉”“娈”都作为人品的比喻语。“荟”“蔚”是比忽兴、忽止，忽合、忽离，无坚定操守，专以蒙骗取得信任，巧取豪夺这类行为。“婉”“娈”是比言辞急切而不凌弱，自我约束而去取不逾越本分，严于操守、感情专一这类行为。前者比昏君佞臣，后者比英主贤臣。所以最后又说：“有荟蔚之主，则必亲荟蔚之臣，才相近而弗论其情也。詧魏徵之娬媚，念褚遂良之依人，匪太宗才有大过人者，徵与遂良恶能与荟蔚之子争一朝之饥饱哉！”这是将荟蔚婉娈当作“比”法去理解。这与《毛序》所说刺曹共公“远君子而好近小人”的观点是一致的，故可备一说。

这四章赋比兴手法全用上，由表及里，以形象显示内涵，同情候人、季女，憎恶无德而尊、无才而贵的当权官僚；对高才沉下僚、庸俗居高位的现实尽情地揭露谴责。陈震《读诗识小录》云：“三章逐渐说来，如造七级之塔，下一章则其千丝铁网八宝流苏也。”评论可以说很贴切。

（潘善祺）





鸤鸠


鸤鸠在桑，[1]

其子七兮。

淑人君子，[2]

其仪一兮。[3]

其仪一兮，

心如结兮。[4]

布谷鸟在桑林筑巢，

小鸟七个细心哺食。

品性善良的好君子，

仪容端庄始终如一。

仪容端庄始终如一，

内心操守坚如磐石。

鸤鸠在桑，

其子在梅。

布谷鸟在桑林筑巢，

小鸟嬉戏梅树枝间。

淑人君子，

其带伊丝。[5]

其带伊丝，

其弁伊骐。[6]

品性善良的好君子，

他的腰带白丝镶边。

他的腰带白丝镶边，

玉饰皮帽花色新鲜。

鸤鸠在桑，

其子在棘。[7]

淑人君子，

其仪不忒。[8]

其仪不忒，

正是四国。[9]

布谷鸟在桑林筑巢，

小鸟嬉戏酸枣树上。

品性善良的好君子，

仪容端庄从不走样。

仪容端庄从不走样，

各国有了模范形象。

鸤鸠在桑，

其子在榛。[10]

淑人君子，

正是国人。

正是国人，

胡不万年。[11]

布谷鸟在桑林筑巢，

小鸟翻飞栖息丛莽。

品性善良的好君子，

百姓敬仰作为榜样。

百姓敬仰作为榜样，

怎不祝他万寿无疆。

〔注 〕 [1] 鸤鸠：布谷鸟。[2] 淑人：善人。[3] 仪：容颜仪态。[4] 心如结：比喻用心专一。朱熹《诗集传》:“如物之固结而不散也。” [5] 伊：是。[6] 弁（biàn）：皮帽。骐（qí）：青黑色的马。一说通“ ”，古代皮帽上的玉制饰品。郑笺：“骐当为 ，以玉为之。”[7] 棘：酸枣树。[8] 忒（tè）：差错。[9] 正：闻一多《风诗类钞》:“正，法也，则也。正是四国，为此四国之法则。” [10]榛（zhēn）：丛生的树，树丛。[11]胡：何。朱熹《诗集传》:“胡不万年，愿其寿考之辞也。”

本诗的主旨，历来有两种相反意见。《毛诗序》云：“《鸤鸠》，刺不一也。在位无君子，用心之不一也。”朱熹《诗集传》则云：“诗人美君子之用心平均专一。”方玉润《诗经原始》对于上二说基本同意朱熹说，而亦不废《诗序》说之一端，取调和态势。方氏云：“诗中纯美无刺意”，“诗词宽博纯厚，有至德感人气象。外虽表其仪容，内实美其心德”，“回环讽咏，非开国贤君未足当此。”又云：“后人因曹君失德而追怀其先公之德之纯以刺之。”第四章眉评亦云：“全诗皆美，唯末句含讽刺意。”忽而“美”，忽而“刺”，自相矛盾，很难自圆其说。此诗从字面传达的信息来看，确实是颂扬“淑人君子”而无刺意。但文学作品由于欣赏理解角度不同，若说此诗反面文章正面做，那当然也可备一说。

诗四章，都以鸤鸠及其子起兴，实包含两层意思。一是鸤鸠即布谷鸟，该鸟仁慈，“布谷处处催春耕”，裨益人间。又喂养众多小鸟，无偏无私，平均如一。《诗集传》谓：“（布谷鸟）饲子朝从上下，暮从下上。”就是这个意思。所以《左传·昭公十七年》载：“鸤鸠氏，司空也。”杜预注：“鸤鸠平均，故为司空，平水土。”二是“鸤鸠在桑”，始终如一，操守不变，正以兴下文“淑人君子”“其仪一兮”“其仪不忒”的美德，与那些小鸟忽而在梅树，忽而在酸枣树，忽而在各种树上的游移不定形成鲜明对照。显然小鸟尚未成熟，故行动尚无一定之规。因此，各章的起兴既切题旨又含义深长。

各章起兴之后，即转入对“淑人君子”的颂扬。首章就仪表而言，“如一”谓始终如一地威仪棣棣，包括庄重、整饬等，而不是指老是同一单调服饰。关于这一点，《诗集传》引“陈氏曰”解说得很好：“君子动容貌斯远暴慢，正颜色斯近信，出辞气斯远鄙倍。其见于威仪动作之间者，有常度矣。”仪表从表面看仅是人的外包装，其实质则是人的心灵世界的外露，由表及里，首章也赞美了“淑人君子”充实坚贞稳如磐石的内心世界。次章举“仪”之一端，丝带、缀满五彩珠玉的皮帽，将“仪”之美具体化、形象化，让人举一反三，想象出“淑人君子”的华贵风采。

如果说一、二章是颂“仪”之体，则三、四章是颂“仪”之用，即内修外美的“淑人君子”对于安邦治国佑民睦邻的重要作用。三章的“其仪不忒”句起到承上启下的转折作用，文情可谓细密。四章的末句“胡不万年”，则将整篇的颂扬推至巅峰，意谓这样贤明的君王，怎不祝他万寿无疆？对于一个暴君昏主，人们是不会如此祝釐的。因此《诗集传》谓此句为“愿其寿考之词也”，其实不错，反观方玉润谓此句“含讽刺意”，似乎有点牵强。

（曹光甫）





下泉


冽彼下泉，[1]

浸彼苞稂。[2]

忾我寤叹，[3]

念彼周京。[4]

地下涌出那冷泉，

一丛童粱浸朽腐。

醒来叹息又叹息，

怀念周朝的京都。

冽彼下泉，

地下涌出那冷泉，

浸彼苞萧。[5]

忾我寤叹，

念彼京周。

一丛艾蒿浸凋零。

醒来叹息又叹息，

怀念周朝的京城。

冽彼下泉，

浸彼苞蓍。[6]

忾我寤叹，

念彼京师。

地下涌出那冷泉，

一丛蓍草浸烂死。

醒来叹息又叹息，

怀念周朝的京师。

芃芃黍苗，[7]

阴雨膏之。[8]

四国有王，[9]

郇伯劳之。[10]

茂盛黍苗长势旺，

一场好雨滋润它。

四方诸侯朝天子，

郇伯亲自慰劳他。

〔注 〕 [1] 冽：寒冷。下泉：地下涌出的泉水。[2] 苞：丛生。稂（láng）： 一种莠一类的野草。毛传：“稂，童粱。非溉草，得水而病也。”也有人说稂是长穗而不饱实的禾。[3] 忾（kài）：叹息。寤：醒。[4] 周京：周朝的京都，天子所居，下文“京周”“京师”同。[5] 萧：一种蒿类野生植物，即艾蒿。[6] 蓍（shī）：一种用于占卦的草，蒿属。[7] 芃（péng） 芃：茂盛茁壮。毛传：“芃芃，美貌。” [8] 膏：滋润，润泽。[9] 有王：郑笺：“有王，谓朝聘于天子也。”[10]郇（xún）伯：毛传：“郇伯，郇侯也。”郑笺：“郇侯，文王之子，为州伯，有治诸侯之功。”何楷《诗经世本古义》则据齐诗之说以为是指晋大夫荀跞。盖郇、荀音同相通假。兹从齐诗说。劳：慰劳。

《毛诗序》说：“《下泉》，思治也。曹人疾共公侵刻下民，不得其所，忧而思明王贤伯也。”唐孔颖达疏申其意曰：“此谓思上世明王贤伯治平之时。若有明王贤伯，则能督察诸侯，共公不敢暴虐，故思之也。上三章皆上二句疾共公侵刻下民，下二句言思古明王；卒章思古贤伯。”清姚际恒《诗经通论》亦取“思治说”，但又称：“大《序》必谓共公时，无据。”而宋朱熹《诗集传》另发挥说：“王室陵夷而小国困弊，故以寒泉下流而苞稂见伤为比，遂兴其忾然以念周京也。”其《诗序辨说》又道：“曹无他事可考，《序》因《候人》而遂以为共公。然此乃天下之大势，非共公之罪也。”

此外，影响较大的有“伤周衰说”，清方玉润《诗经原始》云：“此诗之作，所以念周衰伤晋霸也。使周而不衰，则‘四国有王’，彼晋虽强，敢擅征伐？”刘沅《诗经恒解》云：“周衰，大国侵陵，小国日削，王纲解而方伯无人，贤者伤之而作。”另又有“美晋大夫荀跞说”，明何楷《诗经世本古义》据汉焦赣《易林·蛊之归妹》繇辞“下泉苞粮，十年无王；荀伯遇时，忧念周京”，认为“《下泉》，曹人美荀跞纳周敬王也”，清王先谦《诗三家义集疏》谓“何氏阐明齐（诗）说，深于诗义有裨”，从其说。今人程俊英《诗经译注》、高亨《诗经今注》亦从之。据《左传》记载，春秋末期的鲁昭公二十二年（前520），周景王死，王子猛立，是为悼王，王子朝因未被立为王而起兵，周王室遂发生内乱。于是晋文公派大夫荀跞率军迎悼王，攻王子朝。不久悼王死，王子匄被拥立即位，是为敬王。何楷说：“今考诗与《春秋》事相符合。焦氏所传确矣。”（同上）诚然如此。又《春秋》记周敬王居于狄泉，又名翟泉，在今洛阳东郊，有人认为即《下泉》一诗中之“下泉”，如此说成立，又是“美晋大夫荀跞说”之一证。鉴于以上根据，并吸取《毛诗序》等说的合理成分，笔者同意高亨《诗经今注》的说法：“曹国人怀念东周王朝，慨叹王朝的战乱，因作这首诗。”

此诗的前三章，是《诗经》中典型的重章叠句结构，各章仅第二句末字“稂”“萧”“蓍”不同，第四句末二字“周京”“京周”“京师”不同，而这又恰好在换韵的位置，易字目的只是通过韵脚的变化使反复的咏唱不致过于单调，而三章的意思则是完全重复的，不存在递进、对比之类句法关系。第四章在最后忽然一转，这种转折不仅在语句意义上，而且在语句结构上都显得很突兀。因此古往今来，不乏对此特加注意的评论分析。有人大加赞赏，如清陈继揆《读诗臆补》说：“感时追忆，无限伤心，妙在前路绝不说出。读末章正如唐天宝乱后，说到贞观盛时，一似天上人，令人神驰，而不觉言之津津也。”牛运震《诗志》说：“末章忽说到京周盛时，正有无限忾想，笔意俯仰抑扬，甚妙。”也有人极表疑惑，如宋王柏《诗疑》说：“《下泉》四章，其末章全与上三章不类，乃与《小雅》中《黍苗》相似（按：《黍苗》首章句云：“芃芃黍苗，阴雨膏之。悠悠南行，召伯劳之。”），疑错简也。”今人向熹《诗经语言研究》也说：“《下泉》末章与前三章句法内容不相类，却与《黍苗》首章相似。除了编简错乱，把《黍苗》诗的一章误入《下泉》，很难说出别的理由。”持怀疑论者有一定道理，但除非今后在出土文物中发现错简之前的原有文句，否则这种怀疑本身仍将受人怀疑。何况检《国风》一百六十篇，就会发现虽然三章复沓叠咏的有不少，如《周南·樛木》《召南·鹊巢》《卫风·木瓜》《郑风·缁衣》等等，但三章复沓叠咏之后再加上句式不同的一章那样的结构并非一无所见（如《邶风·燕燕》即是）。语句部分重复在《国风》《雅颂》中也可以找出一些（如“女子有行，远父母兄弟”就见于《蝃 》《泉水》《竹竿》三篇中），更不能据此径自说某句是某诗的错简。并且，此诗第四章的前两句与前三章的前两句相比较，“昔时苗黍，今则苞稂；昔时阴雨，今则冽泉”（清陈继揆《读诗臆补》），可谓“字字对照，直以神行”（清陈震《读诗识小录》），在内容上也是互有关联的。笔者以为，正是因为以寒泉浸野草喻周室内乱势衰的比兴加上慨叹缅怀周京直陈其事的赋法本身已具有很强烈的悲剧感，而三章复沓叠咏使这种悲剧感加强到了极点，所以末章雨过天青般的突然转折，就令人产生非常兴奋的欣慰之情，这样的艺术效果当然是独具魅力的。从这一点上说，完全有理由将《下泉》一诗置于《国风》的优秀篇章之列。

（惠渭舟）

【诗歌解题】

豳风

《诗经》类名。“国风”之一。共七篇。豳地民歌。豳（也作邠）地在今陕西旬邑、彬县一带。周族祖先公刘由邰（今陕西武功西南）迁于豳。西周时封于何人已无可考。西周亡，豳归秦所有。诗均作于西周，是《国风》中年代最早的诗。周族重视农业，故《汉书·地理志下》说：“其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳诗言农桑衣食之本甚备。”一说为周公之诗。朱熹《诗集传》:“武王崩，成王立，年幼不能莅祚。周公旦以冢宰摄政，乃述后稷、公刘之化，作诗一篇以戒成王，谓之‘豳风’。而后人又取周公所作及凡为周公而作之诗以附焉。”今人又有疑其为鲁诗者。





七月


豳风

七月流火，[1]

九月授衣。[2]

一之日觱发，[3]

二之日栗烈。[4]

无衣无褐，

何以卒岁？

三之日于耜，[5]

四之日举趾。

同我妇子，

馌彼南亩，[6]

田畯至喜。[7]

七月里大火星儿向西流，

九月里妇女把衣授。

十一月北风哗哗响，

十二月寒气冷飕飕。

粗布衣裳都没有，

残冬腊月怎能熬到头？

正月里修好锄和耙，

二月里举足到田头。

老婆孩子莫忘记，

晌午送饭村南头。

监工的田官乐悠悠。

七月流火，

九月授衣。

春日载阳，

有鸣仓庚。[8]

女执懿筐，[9]

遵彼微行，[10]

爰求柔桑。

春日迟迟，

采蘩祁祁。[11]

女心伤悲，

殆及公子同归。

七月里大火星儿向西流，

九月里妇女把衣授。

三春太阳暖洋洋，

黄莺儿欢唱在枝头。

姑娘们手挽深竹篮，

沿着小路向前走，

采下了片片桑叶嫩又柔。

春天太阳升起慢悠悠，

采蒿人多似水流。

姑娘不禁暗悲愁，

怕公子把人抢了走。

七月流火，

八月萑苇。[12]

蚕月条桑，[13]

取彼斧斨。[14]

以伐远扬，[15]

猗彼女桑。[16]

七月鸣鵙, [17]

八月载绩。

载玄载黄，

我朱孔阳，[18]

为公子裳。

七月里大火星儿向西流，

八月里芦花满汀洲。

三月里桑树要整枝，

拿起刀锯和斧头。

除掉高枝与长条，

轻采柔桑片片收。

七月里伯劳对鸣，

八月里纺纱织布不停手。

染成黑色染成黄，

我染的大红颜色最艳秀，

为那公子制衣缝又绣。

四月秀葽，[19]

五月鸣蜩。[20]

八月其获，

十月陨萚。[21]

四月里草药远志穗儿抽，

五月里知了声声叫不休。

八月里家家户户庆丰收，

十月里纷纷黄叶坠枝头。

一之日于貉，[22]

取彼狐狸，

为公子裘。

二之日其同，

载缵武功。[23]

言私其豵, [24]

献豜于公。[25]

十一月里打狗獾，

猎得狐狸取下皮，

为那公子做轻裘。

十二月农闲人欢聚，

继续练武耍戈矛。

留下小猪自家吃，

大猪公家去享受。

五月斯螽动股，[26]

六月莎鸡振羽。[27]

七月在野，

八月在宇，

九月在户，

十月蟀蟋入我床下。

穹窒熏鼠，[28]

塞向墐户。[29]

嗟我妇子，

曰为改岁，

入此室处。

五月里蚱蜢齐鸣两腿抖，

六月里蝈蝈双翅颤悠悠。

七月里蟋蟀鸣郊野，

八月里它在檐下唱不休。

九月里它怕冷进了屋，

十月里它躲到床下不再走。

家家清除垃圾熏老鼠，

堵起北窗塞紧门缝防风透。

干完关照妻和子：

不久新年逢岁首，

进入屋里歇个够。

六月食郁及薁，

七月亨葵及菽。

八月剥枣，

十月获稻。

为此春酒，

以介眉寿。

七月食瓜，

八月断壶，[30]

九月叔苴。[31]

六月里野李葡萄尝尝鲜，

七月里烹煮葵菜烧大豆。

八月里齐把枣子打，

十月里又将稻谷收。

新米新谷酿春酒，

好给老爷去做寿。

七月里好瓜吃在口，

八月里葫芦摘在手，

九月里苎麻种子留。

采荼薪樗，[32]

食我农夫。

多采苦菜多砍柴，

养活自己忙不够。

九月筑场圃，

十月纳禾稼。

黍稷重穋，[33]

禾麻菽麦。

嗟我农夫，

我稼既同，[34]

入上执宫功。[35]

昼尔于茅，

宵尔索绹。[36]

亟其乘屋，[37]

其始播百谷。

九月里筑好打谷场，

十月里喜把庄稼收。

小米高粱和谷子，

粟麻小麦加大豆。

唉呀我们种田人，

庄稼活儿没尽头，

又为公家宫室修。

白天野外割茅草，

夜里搓绳忙不休。

急忙上房盖屋顶，

春要播种到田畴。

二之日凿冰冲冲，[38]

三之日纳于凌阴。[39]

四之日其蚤，[40]

献羔祭韭。

九月肃霜，[41]

十月涤场。

朋酒斯飨，[42]

曰杀羔羊。

跻彼公堂，

称彼兕觥，[43]

万寿无疆！

腊月里凿冰咚咚响，

正月里藏进冰窖冷飕飕。

二月里取出冰块行祭礼，

韭菜羔羊供案头。

九月霜降天气爽，

十月里清扫场地把谷收。

满斟美酒敬客人，

宰杀羔羊争献酬。

登上公堂同聚会，

牛角杯儿举过头，

高声齐祝万年寿！

〔注 〕 [1] 流火：大火星自南方高处向偏西方向下行。[2] 授衣：裁制冬衣。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“凡言‘授衣’者，皆授使为之也。此诗授衣，亦授冬衣使为之。盖九月妇功成，丝麻之事已毕，始可为衣。非谓九月冬衣已成，遂以授人也。” [3] 觱（bì）发：寒风触物发出的声响。[4] 栗烈：凛冽、寒冷貌。[5] 耜（sì）：一种农具，形状像锹。[6] 馌（yè）：送饭。[7] 田畯：为领主监工的农官。[8] 仓庚：黄莺。[9] 懿筐：深深的筐子。[10]微行：小路。[11]蘩：白蒿，或云蘩可制蚕箔。祁祁：形容采蘩妇女众多的样子。[12]萑（huán）苇：荻草与芦苇。[13]条桑：修剪桑枝。[14]斨（qiāng）：方孔的斧。[15]远扬：长得特别高的桑枝。[16]女桑：嫩桑叶。[17]鸣鵙（jú）：鸟名，即伯劳。[18]孔阳：色彩极为鲜明。[19]秀：长穗。葽（yāo）：即远志，药用植物。[20]蜩（tiáo）：蝉。[21]陨萚（tuò）：落叶。[22]于貉（hè）：取貉。貉，似狐，今通称狗獾。[23]缵：继续。[24] 豵（zōng）：小猪。[25]豜（jiān）：三岁大猪。[26]斯螽（zhōng）：即螽斯，昆虫名，翅摩擦发声，古人误以为腿摩擦发声。[27]莎鸡：即纺织娘，昆虫名。[28]穹窒：堵塞洞穴。[29]塞向：堵塞北窗。墐户：涂泥在竹木所制的门上塞缝，以御寒风。[30]壶：葫芦。[31]叔苴：拾取麻籽。[32]荼：苦菜。樗（chū）：苦椿树。[33]黍：小米。稷：高粱。重（chóng）：同“種”，早种晚熟的谷。穋（lù）：同“稑”，晚种早熟的谷。[34]既同：已经收齐。[35]宫功：修建宫室。[36]索绹：搓草绳。[37]乘屋：覆盖屋顶。[38]冲冲：凿冰之声。[39]凌阴：藏冰的地窖。[40]蚤：同“早”，此指早朝，古代一种祭祀仪式。[41]肃霜：即“肃爽”，指天高气爽。[42]朋酒：指成双的两壶酒。[43]兕觥（gōng）：铜制的犀牛状酒杯。

《豳风·七月》是《诗经·国风》中最长的一首诗。《毛诗序》认为它的主题是“陈后稷、先公风化之所由，致王业之艰难”；陈奂《诗毛氏传疏》则认为是“周公遭管蔡之变而作”，两者时间相距甚远，似不可凭信。《汉书·地理志》云：“昔后稷封斄，公刘处豳，太王徙岐，文王作酆，武王治镐，其民有先王遗风，好稼穑，务本业，故豳诗言农桑衣食之本甚备。”据此，本篇当作于西周初期，即公刘处豳时期。

豳地在今陕西旬邑、彬县一带，公刘时代周之先民还是一个农业部落。《七月》反映了这个部落一年四季的劳动生活，涉及衣食住行各个方面，它的作者当是部落中的成员，所以口吻酷肖，角度极准，从各个侧面展示了当时社会的风俗画，正如姚际恒《诗经通论》所说：“鸟语虫鸣，草荣木实，似《月令》；妇子入室，茅绹升屋，似《风俗书》；流火寒风，似《五行志》；养老慈幼，跻堂称觥，似庠序礼；田官染职，狩猎藏冰，祭献执宫，似国家典制书。其中又有似采桑图、田家乐图、食谱、谷谱、酒经：一诗之中，无不具备，洵天下之至文也！”凡春耕、秋收、冬藏、采桑、染绩、缝衣、狩猎、建房、酿酒、劳役、宴飨，无所不写，“无体不备，有美必臻，晋唐后陶、谢、王、孟、韦、柳田家诸诗，从未臻此境界”（引同上）。这一评价，基本上符合诗中实际。

诗从七月写起，按农事活动的顺序，以平铺直叙的手法，逐月展开各个画面。必须注意的是诗中使用的是周历。周历以夏历（今之农历，一称阴历）的十一月为正月，七月、八月、九月、十月以及四、五、六月，皆与夏历相同。“一之日”“二之日”“三之日”“四之日”，即夏历的十一月、十二月、一月、二月。“蚕月”，即夏历的三月。皮锡瑞《经学通论》云：“此诗言月者皆夏正，言一、二、三、四之日皆周正，改其名不改其实。”戴震《毛郑诗考证》亦指出：周时虽改为周正（以农历十一月为正月岁首），但民间农事仍沿用夏历。这些说法，都是我们理解此诗时序的重要依据。

首章以鸟瞰式的手法，概括了劳动者全年的生活，一下子把读者带进那个凄苦艰辛的岁月。同时它也为以后各章奠定了基调，提示了总纲。朱熹《诗集传》云：“此章前段言衣之始，后段言食之始。二章至五章，终前段之意。六章至八章，终后段之意。”在结构上如此安排，确是相当严谨。所谓“衣之始”“食之始”，实际上指农业社会中耕与织两大主要事项。这两项是贯穿全篇的主线。首章是说九月里妇女“桑麻之事已毕，始可为衣”。十一月以后便进入朔风凛冽的冬天，农夫们连粗布衣衫也没有一件，怎么能度过年关，故而发出“何以卒岁”的哀叹。可是春天一到，他们又整理农具到田里耕作。老婆孩子则到田头送饭，田官见他们劳动很卖力，不由得面露喜色。民间诗人以粗线条勾勒了一个框架，当时社会生活的整体风貌已呈现在读者面前。以后各章便从各个侧面、各个局部进行较为细致的刻画。

诗的二、三章情调逐渐昂扬，色调逐渐鲜明。明媚的春光照着田野，莺声呖呖。背着筐儿的妇女，结伴儿沿着田间小路去采桑。她们的劳动似乎很愉快，但心中不免怀有隐忧：“女心伤悲，殆及公子同归。”首章“田畯至喜”，只是以轻轻的一笔点到了当时社会的阶级关系，这里便慢慢地加以展开。“公子”，论者多谓豳公之子。豳公占有大批土地和农奴，他的儿子们对农家美貌女子也享有与其“同归”的特权。这里似乎让我们看到汉乐府《秋胡行》和《陌上桑》的影子，虽然那是千年以后的事，但生活中的规律往往也会出现某些相似的地方。姑娘们的美貌使她们担心人身的不自由；姑娘们的灵巧和智慧，也使她们担心劳动果实为他人所占有：“八月载绩，载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。”她们织出五颜六色的丝绸，都成了公子身上的衣裳。这又使我们想起了宋人张俞的《蚕妇》诗：“遍身罗绮者，不是养蚕人。”

四、五两章虽从“衣之始”一条线发展而来，但亦有发展变化。“秀葽”“鸣蜩”，带有起兴之意，下文重点写狩猎。他们打下的狐狸，要“为公子裘”；他们打下的大猪，要贡献给豳公，自己只能留下小的吃。这里再一次描写了当时的阶级关系。五章着重写昆虫以反映季节的变化，由蟋蟀依人写到寒之将至，笔墨工细，绘影绘声，饶有诗意。《诗集传》云：“斯螽、莎鸡、蟋蟀，一物随时变化而异其名。动股，始跃而以股鸣也。振羽，能飞而以翅鸣也。”咏物之作，如此细腻，令人惊叹。“穹窒熏鼠”以下四句，写农家打扫室内，准备过冬，在结构上“亦以终首章前段御寒之意”。

六、七、八章，承“食之始”一条线而来，好像一组连续的电影镜头，表现了农家朴素而安详的生活：六、七月里他们“食郁（郁李）及薁”、“亨（烹）葵（葵菜）及菽（豆子）”。七、八月里，他们打枣子，割葫芦。十月里收下稻谷，酿制春酒，给老人祝寿。可是粮食刚刚进仓，又得给老爷们营造公房，与上面所写的自己的居室的破烂简陋适成鲜明对比。“筑场圃”“纳禾稼”，写一年农事的最后完成。正如《诗集传》引吕氏所云：“此章（第七章）终始农事，以极忧勤艰难之意。”

到了最后一章，也就是第八章，诗人用较愉快的笔调描写了这个村落宴饮称觞的盛况。一般论者以为农夫既这么辛苦，上头又有田官监督、公子剥削，到了年终，怎么有条件有资格“跻彼公堂，称彼兕觥”？其实社会是复杂的，即使在封建社会的中期，农民年终时也相互邀饮，如宋代秦观《田居四首》所写：“田家重农隙，翁妪相邀迓。班坐酾酒醪，一行三四谢。”陆游《游山西村》诗也说：“莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。”《七月》所写上古社会的西周村落生活，农闲之时，举酒庆贺，也是情理中事。

中国古代诗歌一向以抒情诗为主，叙事诗较少。这首诗却以叙事为主，在叙事中写景抒情，形象鲜明，诗意浓郁。通过诗中人物娓娓动听的叙述，又真实地展示了当时的劳动场面、生活图景和各种人物的面貌，以及农夫与公家的相互关系，构成了西周早期社会一幅男耕女织的风俗画。《诗经》的表现手法有赋、比、兴三种，这首诗正是采用赋体，“敷陈其事”“随物赋形”，反映了生活的真实。我们仔细吟诵其中任何一章，都会有这样的感觉。

（徐培均）





鸱鸮


鸱鸮鸱鸮，[1]

既取我子，[2]

无毁我室。[3]

恩斯勤斯，[4]

鬻子之闵斯！[5]

猫头鹰你这恶鸟，

已经夺走了我的雏子，

再不能毁去我的窝巢。

我含辛茹苦，

早已为养育雏子病了！

迨天之未阴雨，[6]

彻彼桑土，[7]

绸缪牖户。[8]

我趁着天未阴雨，

啄取那桑皮桑根，

将窗扇门户缚紧。

今女下民，[9]

或敢侮予！[10]

现在你们树下的人，

还有谁敢将我欺凌！

予手拮据，[11]

予所捋荼；[12]

予所蓄租，[13]

予口卒瘏，[14]

曰予未有室家。[15]

我用拘挛的手爪，

采捋茅草花；

又蓄积干草垫底，

喙角也累得病啦，

只为了还未筑好的家。

予羽谯谯，[16]

予尾翛翛；[17]

予室翘翘，[18]

风雨所漂摇。

予维音哓哓！[19]

我的翅羽稀落，

我的尾羽枯槁；

我的巢儿垂危，

正在风雨中飘摇。

我只能惊恐地哀号！

〔注 〕 [1] 鸱鸮（chīxiāo）：猫头鹰。[2] 子：指幼鸟。[3] 室：鸟窝。[4] 恩：爱。《鲁诗》“恩”作“殷”，尽心之意。斯：语助词。[5] 鬻（yù）：育。闵：病。[6] 迨（dài）：及。[7] 彻：通“撤”，取。桑土：《韩诗》作“桑杜”，桑根。[8] 绸缪（móu）：缠缚，密密缠绕。牖（yǒu）：窗。户：门。[9] 女：汝。下民：下面的人。[10]或：有。[11]拮据：手病，此指鸟脚爪劳累。[12]捋（luó）：成把地摘取。荼：茅草花。[13]蓄：积蓄。租：通“苴”（jū），茅草。[14]卒瘏（tú）：患病。卒通“悴”。[15]室家：指鸟窝。[16]谯（qiáo）谯：羽毛疏落貌。[17]翛（xiāo）翛：羽毛枯敝无泽貌。[18]翘翘：危而不稳貌。[19]哓（xiāo）哓：惊恐的叫声。

寓言是一种借说故事以寄寓人生感慨或哲理的特殊表现方式。它的主角可以是现实中人，也可以是神话、传说中的虚幻人物，而更多的则是自然界的虫鱼鸟兽、花草木石。这种表现方式，在战国的诸子百家之说中曾被广为运用，使古代的说理散文由此增生了动人的艺术魅力，放射出奇异的哲理光彩。

但以寓言作诗，在先秦却不多见；只是到了汉代，才在乐府诗中成批涌现，一时蔚为奇观。倘要追溯它的源头，虽然可与战国诸子之作遥相接续，但其“天造草昧”的创制，恐怕还得首推这首在“诗三百篇”中也属凤毛麟角的《鸱鸮》。

这首诗的主角，是一头孤弱无助的母鸟。当它在诗中出场的时候，正是恶鸟“鸱鸮”刚刚洗劫了它的危巢，攫去了雏鸟在高空得意盘旋之际。诗之开笔“鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室”，即以突发的呼号，表现了母鸟目睹“飞”来横祸时的极度惊恐和哀伤。人们常说：“画为无声诗，诗为有声画。”此章的展开正是未见其影先闻其“声”，在充斥诗行的怆然呼号中，幻化出母鸟飞归、子去巢破的惨淡画境。当母鸟仰对高天，发出凄厉呼号之际，你能体会到它此刻该怎样毛羽愤竖、哀怒交集？但鸱鸮之强梁，又岂是孤弱的母鸟所可惩治。怆怒的呼号追着鸱鸮之影远去，留下的便只有“恩斯勤斯，鬻子之闵斯”的伤心呜咽了。这呜咽传自寥廓无情的天底，传自风高巢危的树顶，而凝聚在两行短短的诗中，至今读来令人颤栗！

正如人们很少关注鸟兽的悲哀一样，人类也很少能了解它们在面对灾祸时的伟大、坚强。诗中的母鸟看似孤弱，却也一样富于生存的勇气和毅力。你看它刚还沉浸在丧子破巢的哀伤之中，即又于哀伤中抬起了刚毅的头颅：“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。”它要趁着天晴之际，赶快修复破巢。这第二章仍以母鸟自述的口吻展开，但因为带有叙事和描摹，你所读见的，便恍如镜头摇转式的特写画面：哀伤的母鸟急急忙忙，忽而飞落在桑树林间，啄剥着桑皮根须；忽而飞返树顶，口衔着韧须细细缠缚窠巢。“彻彼”叙其取物之不易，“绸缪”状其缚结之紧密。再配上“啾啾”啼鸣的几声“画外音”，你便又听到了母鸟忙碌之后，所发出的既警惕又自豪的宣言：“今女下民，或敢侮予！”那是对饱经下民骚扰的往事的痛愤回顾，更是对缚扎紧密的鸟巢的骄傲自许，当然也包含着对时或欺凌鸟儿的“下民”的严正警告。倘若人类真能破解鸟语，是应该谨记这母鸟的警告，而对它的坚韧、顽强肃然起敬的了！

三、四两章宜作一节读。这是母鸟辛勤劳作后的痛定思痛，更是对无法把握自身命运的处境的凄凄泣诉。“予手拮据”“予口卒瘏”“予羽谯谯”“予尾翛翛”：遭受奇祸的母鸟终于重建了自己的巢窠，充满勇气地活了下来。但是，这坚强的生存，对于孤弱的母鸟来说，又付出了何等巨大的代价！它的鸟爪拘挛了，它的喙角累病了，至于羽毛、羽尾，也全失去了往日的细密和柔润，而变得稀疏、枯槁。这些怆楚的自怜之语，发之于面临奇灾大祸，而挣扎着修复鸟巢的万般艰辛之后，正如潮水之汹涌，表现着一种悲从中来的极大伤痛。然而更令母鸟恐惧的，还是挟带着自然威力的“风雨”：鸱鸮的进犯纵然可以凭非凡的勇气抵御，但对这天地间之烈风疾雨，小小的母鸟却无回天之力了。“予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓！”诗之结句，正以一声声“哓哓”的鸣叫，穿透摇撼天地的风雨，喊出了不能掌握自身命运的母鸟之哀伤。

倘若仅从诗面上看，《鸱鸮》也堪称一首代鸟写悲的杰作：它写鸟像鸟，通篇用了母鸟的“语言”，逼真地传写出了既丧爱雏、复遭巢破的鸟禽之伤痛，塑造了一只虽经灾变仍不折不挠重建“家室”的可敬母鸟的形象。如果鸟禽有知，亦当为诗人对它们生活情状描摹之精妙、心理情感体味之真切，而“啾啾”叹惋的罢？然而这毕竟是一首“寓言诗”，与其说是代鸟写悲，不如说是借鸟写人。那母鸟所受恶鸮的欺凌而丧子破巢的遭遇，以及在艰辛生存中面对不能把握自身命运的深深恐惧，不正是下层人民悲惨情状的形象写照？由此反观全诗，则凶恶的“鸱鸮”、无情的“风雨”，便全可在人世中显现其所象征的真实身份。而在母鸟那惨怛的呼号和凄怆的哀诉中，不正传达着久远以来受欺凌、受压迫人们的不尽痛愤？

旧说如《毛诗序》谓此诗乃“周公救乱”之作，方玉润《诗经原始》、魏源《诗古微》又以为乃“周公悔过以儆成王”“周公戒成王”之作，虽也知诗用借喻手法，但坐实本事，反而扞格不通。

（潘啸龙）





东山


我徂东山，[1]

慆慆不归。[2]

我来自东，

零雨其濛。

我东曰归，

我心西悲。

制彼裳衣，

勿士行枚。[3]

蜎蜎者蠋，[4]

烝在桑野。[5]

敦彼独宿，[6]

亦在车下。

自我远征东山东，

回家愿望久成空。

如今我从东山回，

满天小雨雾蒙蒙。

才说要从东山归，

我心忧伤早西飞。

家常衣服做一件，

不再行军事衔枚。

野蚕蜷蜷树上爬，

田野桑林是它家。

露宿将身缩一团，

我徂东山，

慆慆不归。

我来自东，

零雨其濛。

睡在哪儿车底下。

自我远征东山东，

回家愿望久成空。

如今我从东山回，

满天小雨雾蒙蒙。

果臝之实，[7]

亦施于宇。[8]

伊威在室，[9]

蟏蛸在户。[10]

町疃鹿场，[11]

熠耀宵行。[12]

不可畏也，

伊可怀也。

栝楼藤上结了瓜，

藤蔓爬到屋檐下。

屋内潮湿生地虱，

蜘蛛结网当门挂。

鹿迹斑斑场上留，

磷火闪闪夜间流。

家园荒凉不可怕，

越是如此越想家。

我徂东山，

慆慆不归。

我来自东，

零雨其濛。

鹳鸣于垤，[13]

妇叹于室。

洒扫穹窒，

我征聿至。[14]

有敦瓜苦，[15]

烝在栗薪。[16]

自我不见，

于今三年。

自我远征东山东，

回家愿望久成空。

如今我从东山回，

满天小雨雾蒙蒙。

白鹳丘上轻叫唤，

我妻屋里把气叹。

洒扫房舍塞鼠洞，

盼我早早回家转。

团团葫芦剖两半，

撂上柴堆没人管。

旧物置闲我不见，

算来到今已三年。

我徂东山，

慆慆不归。

我来自东，

零雨其濛。

仓庚于飞，

熠耀其羽。

之子于归，

自我远征东山东，

回家愿望久成空。

如今我从东山回，

满天小雨雾蒙蒙。

当年黄莺正飞翔，

黄莺毛羽有辉光。

那人过门做新娘，

皇驳其马。[17]

亲结其缡，[18]

九十其仪。[19]

其新孔嘉，

其旧如之何！

迎亲骏马白透黄。

娘为女儿结佩巾，

婚仪繁缛多过场。

新婚甭提有多美，

重逢又该美成什么样！

〔注 〕 [1] 徂（cú）：往。东山：在今山东境内，周公伐奄驻军之地。[2] 慆（tāo）慆：久。[3] 士：通“事”。行枚：行军时衔在口中以保证不出声的用具。[4] 蜎（juān）蜎：幼虫蜷曲的样子。蠋（shǔ）：一种野蚕。[5] 烝（zhēng）：久。[6] 敦：团状。[7] 果臝（luǒ）：葫芦科植物，一名栝楼。臝，裸的异体字。[8] 施（yí）：移。[9] 伊威：一种小虫，俗称土虱。[10]蟏蛸（xiāoshāo）：一种蜘蛛。[11]町疃（tuǎn）：兽迹。[12]熠耀：光明的样子。宵行：磷火。[13]垤（dié）：小土丘。[14]聿：语气助词，有将要的意思。[15]瓜苦：犹言瓜瓠，瓠瓜，一种葫芦。古俗在婚礼上剖瓠瓜成两张瓢，夫妇各执一瓢盛酒漱口。[16]栗薪：犹言蓼薪，束薪。[17]皇：指马毛色黄白相杂。驳：指马毛色不纯。[18]亲：此指女方的母亲。结缡：将佩巾结在带子上，古代婚仪。[19]九十：言其多。

《毛诗序》说：“《东山》，周公东征（平武庚、管叔之乱）也。周公东征三年而归，劳归士。大夫美之，故作是诗也。”此说无确据。朱熹《诗集传》以为“此周公劳归士词，非大夫美之而作”。说“非大夫美之而作”是，但说“周公劳士之作”则未必然。因为从诗的内容看，这实在是一首征人解甲还乡途中抒发思乡之情的诗，事或与周公东征相关，却不必是周公所作。

全诗四章，章首四句叠咏，文字全同，构成了全诗的主旋律。咏的是士卒在归来的途中，遇到淫雨天气，在写法上与《小雅·采薇》末章“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏”相近。王夫之说“以乐景写哀，复以哀景写乐，一倍增其哀乐”（《姜斋诗话》），这里既是“以哀景写乐”，又不全是。盖行者思家，在雨雪纷飞之际会备感凄迷，所以这几句也是情景交融，为每章后面几句的叙事准备了一个颇富感染力的背景。

每章的后四句，则是叙事性内容；大抵可分为前后两部分。

前两章写主人公还乡途中的悲喜交集，喜胜于悲的心情。诗人首先抓住着装的改变这一细节，写战士复员，解甲归田之喜，反映了人民对战争的厌倦，对和平生活的渴望。其次写归途餐风宿露，夜住晓行的辛苦。把诗中人比作桑林的野蚕，颇有意味：令读者感到他辛苦是辛苦，但也有摆脱羁勒，得其所哉的喜悦。（一说这几句是写回忆军中生活，虽也可通，总不如解为直叙归途中事顺理成章。）二章写途中想象家园荒芜、民生凋敝，倍增怀念之情。诗中所写的杂草丛生、野兽昆虫出没、磷火闪烁的景象，与汉乐府“十五从军征”，及曹操《蒿里行》所写类似，可见战士家乡当时发生过较大规模的战乱，难怪在家乡越来越近时，诗中人的心境更加复杂。一方面是“近乡情更怯”，另一方面则是“近乡情更‘切’”！所以诗人一面写着可畏的景象，一面又说着“不可畏也，伊可怀也”那样自相矛盾的话。

后两章承上写主人公途中的想象，却是专写对妻子的怀思。有推想妻在家中的忧思（“妇叹于室”），有回忆新婚的情景，也有对久别重逢的想象。诗中特别提到葫芦（瓜瓠），是因为古代婚俗：夫妇合卺时须剖瓠为瓢，彼此各执一瓢，盛酒漱口以成礼。这里言在物而意在人。末章进而回忆三年前举行婚礼的情景，写莺歌燕舞，迎亲的车马喜气洋洋，丈母娘为新娘子结上佩巾，把做媳妇的规矩叮咛又叮咛（“亲结其缡，九十其仪”）。这些快乐情景既与前文的“妇叹于室”形成对比，同时还暗示着主人公曾经有过“新婚别”的悲痛经历。回忆还会引起诗中人对重逢更强烈的渴望。俗话说“久别胜新婚”，诗的结尾说：“其新孔嘉，其旧如之何？”既是想入非非的，又是合情合理的：因为在古代农业社会，人际关系较为单纯，夫妇关系实是最深挚的一种人际关系。战士在军中及归途更多地想到妻子，特别是“暮婚晨告别”的妻子，是再自然不过的事体。

此诗最大的艺术特色一是丰富的联想，它也许是国风中想象力最为丰富的一首诗，诗中有再现、追忆式的想象（如对新婚的回忆），也有幻想、推理式的想象（如对家园残破的想象），于“道途之远、岁月之久、风雨之凌犯、饥渴之困顿、裳衣之久而垢敝、室庐之久而荒废、室家之久而怨思”（朱善），皆有情貌无遗的描写。而放在章首的叠咏，则起到了咏叹的作用，这咏叹就像一根红线，将诗中所有片断的追忆和想象串联起来，使之成为浑融完美的艺术整体。

（周啸天）





破斧


既破我斧，

又缺我斨。[1]

周公东征，

四国是皇。[2]

哀我人斯，[3]

亦孔之将。[4]

那些老爷既使我斧破折，

又使我斨缺残。

周公率军东征，

四国君主无不心惊胆战。

周公哀怜我们这些平民，

这是多么的仁贤。

既破我斧，

那些老爷既使我斧破折，

又缺我锜。[5]

周公东征，

四国是吪。[6]

哀我人斯，

亦孔之嘉。[7]

又使我锜缺残。

周公率军东征，

四国百姓深受教化感染。

周公哀怜我们这些平民，

这是多么的良善。

既破我斧，

又缺我 。[8]

周公东征，

四国是遒。[9]

哀我人斯，

亦孔之休。[10]

那些老爷既使我斧破折，

又使我 缺残。

周公率军东征，

四国家人重聚生活平安。

周公哀怜我们这些平民，

这是莫大的恩典。

〔注 〕 [1] 斨（qiāng）：斧的一种。斧孔椭圆，斨孔方。[2] 皇：同“惶”，恐惧。毛传释为“匡”，《尔雅·释言》:“匡，正也。” [3] 斯：语气词，相当于“啊”。[4] 孔：很、甚、极，程度副词。将：大。[5] 锜（qí）：凿子。一说是古代的一种锯。[6] 吪（é）：教化。[7] 嘉：善，美。[8] （qiú）：凿子。一说是独头斧。[9] 遒（qiú）：毛传：“固也。”郑笺：“敛也。”一说是臣服。[10]休：美好。

这是一篇管、蔡、殷、奄四国之民对周公赞颂的歌。《毛诗序》:“《破斧》，美周公也。周大夫以恶四国焉。”郑笺：“恶四国者，恶其流言毁周公也。”

周武王灭纣，据有天下，封纣子武庚于殷，再封自己的弟弟姬鲜、姬度、姬处于管、蔡、霍以监视武庚。武王死，成王年幼，由周公辅政，武庚、管、蔡、徐、奄等国叛周。周公率兵东征，历时三年，平定叛乱。管、蔡、殷、奄四国之民因作此歌以赞美周公。

全诗三章，采用复沓形式，各章仅异数字。孔颖达疏曰：“三章上二句恶四国，下四句美周公。”

第一章前两句以“既破”“又缺”起始，斧、斨均为生产工具，人们赖以创造财富、维持生计。然这些工具均因为四国之君长年累月服劳役而致破致缺，家计亦因此而处于困苦之中，故尔怨恨深深！这里是以斧斨等工具的破缺来反映劳役之长之苦；以人们赖以生产劳动的必要条件的毁废，来反映生活之困。这是以点代面，以个别代全部，言事而寄慨的手法。

关于这两句，郑笺另有说法：“既破毁我周公，又损伤我成王，以此二者为大罪。”以斧斨之破缺比作对周公、成王的流言毁谤，这似乎过分拘泥于史事而说得太玄远了。而将周公比斧，成王比斨，恐亦有失礼度。

人们生活在这么艰难困苦之中，终于有了转机，有了希望：周公率兵东征了。当时周京为镐，在今陕西境内，管蔡等四国在今河南一带，故云“东征”。

三、四两句是因果关系：由于周公东征，所以四国叛乱者惊惧恐慌。毛传释“皇”为匡，即四国乱政得到纠正，走上正道。亦通。政局有转机，全是周公的功劳，故这两句从国的角度美周公，亦是叙事中含抒情，是间接的赞颂。

第五句“哀我人斯”，是省略了主语周公。周公对我人民如此哀怜体恤，故逼出第六句：这是很崇高很伟大呀！这是人民以自身的感受，从内心发出的歌赞声！是直接的赞颂。

第二、第三两章，结构与第一章完全相同，仅换几个字。“锜”不论解作凿或锯，“ ”不论解作凿还是独头斧，均为劳动生产的工具，其在诗中的作用亦与第一章的“斨”同。这头两句同样在“恶四国”。下四句亦是“美周公”，仅换几个字。“吪”，化也，即受教育，移风易俗。“遒”，毛传解作固（坚固），郑笺解作敛（聚合）。孔颖达疏协调两说云：“遒训为聚亦坚固之义。”即“使四国之民心坚固也”“四国之民于是敛聚不流散也”。流散之民回归，家人团聚，万民团结，国家自然强固。

综观全篇，这第四句的最后一字“皇”“吪”“遒”似非信手安排，而是有逐层递进，逐层深入的关系在。“皇”，如解为惊恐，则只是乱政的动摇，还未真正改变；如释为匡正，那也只是治的开始，对人民来说这只是外部条件的变化。而“吪”，受教育、受感化，这是深入到内部的变化。最后的“遒”，团聚、强固，则已结出丰硕的果实了。

末二句“嘉”“休”基本同义，亦如第一章，是对周公的德行发自内心的直接赞颂。

不过对此诗也有不同的理解，例如闻一多、程俊英就认为这是东征士卒庆幸得以生还之作。这样，对诗中一些词的解释也就与上面不同。如第一、二两句的斧、斨、锜、 均指为武器。第五、六两句的“哀我人斯”的“人”则是指战士。因有的战士已战死沙场，活着的也都离乡背井与家人久不见面，这些都让人哀伤。这样的解释，与传统的“美周公”观点是大相径庭的，但也言之成理，可备一说。

（潘善祺）





伐柯


伐柯如何？[1]

砍取斧柄怎么做？

匪斧不克。[2]

取妻如何，[3]

匪媒不得。

没有斧头做不好。

妻子怎样娶进门？

没有媒人办不到。

伐柯伐柯，

其则不远。[4]

我遘之子，[5]

笾豆有践。[6]

砍斧柄啊砍斧柄，

有了原则难不倒。

遇见我的心上人，

摆上礼器娶来了。

〔注 〕 [1] 伐柯：柯，斧头柄；伐柯，采伐作斧头柄的木料。[2] 匪：同“非”。[3] 取：通“娶”。[4] 则：原则、方法。此处指按一定方法才能砍伐到斧子柄。[5] 遘（gòu）：通“觏”，遇见。[6] 笾（biān）豆：笾，竹编礼器，盛果脯用的；豆，木制、金属制或陶制的器皿，盛放腌制食物、酱类。在古时家庭或社会举办盛大喜庆活动时，用笾豆等器皿，放满食品，整齐地排列于活动场所，叫做笾豆有践。这里指迎亲礼仪有条不紊。

《伐柯》一诗，从语义上分析，有两重意义，一是文本的表层语义，一是作为引申隐喻的深层语义。

从文本语义来说，《伐柯》以砍伐一支合适的斧头柄子作比喻，说男子找一个心目中的妻子，如斧头找一支合适的柄子一般，要有一定的方法程序，也要有媒人、迎亲礼等基本的安排。因此，这首诗实在是讲诗人见到一位中意的女子，就央告媒人去说项，终于姻缘得定，安排了隆重的迎亲礼，把女子娶了过来。心中的得意，情绪的兴奋，都凝聚在这首自得自悦的欢歌中。在古代诗歌中，常以谐音示意。“斧”字谐“夫”字，柄子配斧头，喻妻子配丈夫。诗中所说“匪媒不得”“笾豆有践”，也是具体地写出古时娶妻的过程：媒人两家介绍牵线，最后双方同意，办了隆重的迎亲礼仪，妻子过门来。这是中国古代喜庆民俗的场景，也表示中国人对婚姻大事的严肃重视。因为《伐柯》一诗说到娶妻要有媒妁之言，后人就把媒人也称为“伐柯”，为人做媒叫做“作伐”。这些词汇的形成，反映了《伐柯》一诗的本义：这是一首迎亲的欢歌。

从引申隐喻义来说，重点落在“伐柯伐柯，其则不远”这两句诗上。这里的伐柯，已经不是丈夫找妻子那样狭义的比喻，而是广义地比喻两种事物的协调关系：砍伐树枝做斧头柄，有斧与柄的协调关系；做其他事情，也有两方面的协调关系。如何协调两方面的关系做到好的柄子配上好的斧头呢？“其则不远”，那就是不能背离基本的原则方法。如果砍下的枝条歪七扭八，过粗或过细，都不能插进斧头眼中，成为适手的斧柄。砍取斧柄，要有一定的要求、原则、方法。那么，协调一件事物一种活动的双方，也是有一定的要求、原则、方法的。从具象的斧与柄的关系，上升到抽象的一体两面的关系，这个比喻就有了广泛的意蕴，启示了一个事物发展的共同规律：按一定原则才能协调。后人常用“伐柯伐柯，其则不远”，来表示有原则的协调关系，来引指社会政治、经济、文化的活动，就是从广义的比喻性来理解这两句诗的。所以牛运震《诗志》评曰：“随手作兴体，变法入妙，‘其则不远’，另生一意便深。”据《毛诗序》说，这首诗是周大夫赞美周公之作。周公是西周最贤良的大臣，周的官员作诗赞他，当然不是真的写娶妻子的事，而是借以泛指军国大事的原则性与协调性了。可以说，《毛诗序》正是从《伐柯》诗的引申义上理解诗旨的。

（陈铭）





九罭


九罭之鱼，[1]

鳟鲂。[2]

我觏之子，[3]

衮衣绣裳。[4]

细眼渔网去捕捞，

鳟鱼鲂鱼都打到。

路上遇见官老爷，

锦绣礼服真美妙。

鸿飞遵渚，[5]

公归无所，

於女信处。[6]

大雁高飞沿洲渚，

老爷归去没处住，

留您两夜在此宿。

鸿飞遵陆，[7]

公归不复。

於女信宿。[8]

大雁高飞沿河岸，

老爷去了不回还，

留您在此住两晚。

是以有衮衣兮，[9]

无以我公归兮，[10]

无使我心悲兮！

把您礼服保留啊，

我的老爷别走啊，

不要让我悲愁啊！

〔注 〕 [1] 九罭（yù）：网眼较小的渔网。九，虚数，表示网眼很多。[2] 鳟鲂（zūnfáng）： 鱼的两个种类，肉皆鲜美。[3] 觏（gòu）：碰见。[4] 衮（gǔn）：古时礼服，一般为君主或高级官员所穿。[5] 遵渚：遵，沿着；渚，沙洲。[6] 女（rǔ）：汝，你。信处：再住一夜称信；处，住宿。[7] 陆：水边的陆地。[8] 信宿：同“信处”，住两夜。[9] 是以：因此。有：持有、留下。[10]无以：不要让。

《九罭》一诗，解说纷繁。有人认为，《九罭》是《伐柯》姐妹篇，都是赞美周公的；《毛诗序》云：“《九罭》，美周公也。周大夫刺朝廷之不知也。”朱熹《诗集传》云：“此亦周公居东之时，东人喜得见之。”这都是推测之辞。因为根据诗的文本，并不能落实到时、地、人，所以指实本事并不能令人信服。细味诗意，当如闻一多《风诗类钞》所说“这是燕饮时主人所赋留客的诗”。

留什么客呢？“衮衣绣裳”，穿着华丽礼服的大官。衮衣，在周代是君王或上公才能穿的礼服，后来也泛指高级官员的礼服了。显然，诗的作者地位比较低，遇到高级官员来访，十分高兴，打鱼设宴招待，请这位高级官员多住几天，好好玩一玩，更多聚谈。周代风习，宴会上主人客人都唱歌表情述怀，《九罭》大概是主人宴请高级官员宴会上唱的歌。

这首歌并不难理解，它基本上顺时间之序进行叙述。第一章的写法，是先果后因。“九罭之鱼，鳟鲂。”急急忙忙拿了细网眼的渔网去捕美味的鳟鱼、鲂鱼，是因为“我觏之子，衮衣绣裳”，那位穿着礼服的高级官员来了。用细眼网捕鱼，志在必得，大小鱼不漏网。只点明“鳟鲂”，专取美味，不顾其余。一开始就把主人殷勤、诚恳待客的心情诉说出来了。

第二章和第三章，基本上是语义反复。鸿雁留宿沙洲水边，第二天就飞走了，不会在原地住两夜的。诗人用这个自然现象，比喻那位因公出差到此的高级官员：在此地住一晚，明天就要走了。但是，人怎能与鸿雁相同。难得一聚，何必匆匆而别？“於女信处”“於女信宿”，请您再住一晚吧！挽留的诚意与巧妙的比喻结合，情见乎辞。

最后一章直抒胸臆。“是以有衮衣兮，无以我公归兮”两句，用当时下层官员、百姓挽留高级官员的方式：把高级官员的礼服留下来，表达诚恳的挽留。这种风习，到后代演变成“留靴”：硬把离任官员的靴子留下，表示实在不愿让他离去。当然，一旦成习俗，真情实意便减弱，甚至只成为一种形式了。最后一句“无使我心悲兮！”正面点出全诗感情核心：因高级官员离去而悲伤。至此，感情的积累到了坦率暴露的结局，这是前面捕鱼、以雁喻人、请多住一晚等活动中流贯感情的积聚，到最后总爆发。由于这个感情总爆发，使读者回顾上文的言行，更感挽留客人的心情诚恳真实，并非虚饰之词。结构安排的层层推进，按时序的叙述，使这首诗取得较强烈的抒情效果。陈震《读诗识小录》评曰：“方说我觏，旋说公归，一则以喜，一则以惧，心情摇荡，笔力跳脱，”“喜惧交并之心，夭矫独出之笔，神光离合，乍阴乍阳，几于不可迹求。”牛运震《诗志》评曰：“‘是以’二字，紧承‘信处’‘信宿’，老横之极，一气卷下，却自曲折缠绵。”对此诗的章法、句法、字法可谓深有会心。

（陈铭）





狼跋


狼跋其胡，[1]

载疐其尾。[2]

公孙硕肤，[3]

赤舄几几。[4]

老狼前行踩颈肉，

后退绊尾又跌倒。

贵族公孙腹便便，

脚蹬朱鞋光彩耀。

狼疐其尾，

载跋其胡。

公孙硕肤，

德音不瑕。[5]

老狼后退绊尾跌，

前行又将颈肉踩。

贵族公孙腹便便，

德行倒也真不坏。

〔注 〕 [1] 跋：踩。胡：颈下垂肉。[2] 载：则。疐（zhì）：同“踬”，跌倒。[3] 公孙：诸侯之孙。硕肤：大腹便便貌。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“硕肤者，心广体胖之象。” [4] 赤舄（xì）：赤色鞋。几几：鲜明，毛传：“几几，绚貌。”朱熹《诗集传》又以为是“安重貌”。[5] 瑕：疵病，过失。或谓瑕借为“嘉”，不瑕即“不嘉”。

从《毛诗序》到清代学者，大多认定此诗所说的“公孙”即“周公”。诗以“狼”之“进退有难”，喻周公摄政“虽遭毁谤，然所以处之不失其常”（朱熹《诗集传》）。近人闻一多先生则以为，诗中的“公孙”究竟是豳公的几世孙，“我们是无法知道的”，故只要将他看作是“某位贵族”即可（《匡斋尺牍》，下引同此）。

至于这首诗的基调，《毛诗序》等旧说以为是“赞美”，当代的研究者则多判为是对贵族“丑态”的“讽刺”。似乎都不像。主赞美者，着眼在“赤舄几几”“德音不瑕”，这不是颂赞又是什么？但“狼跋其胡，载疐其尾”的比喻，却分明带着揶揄的口吻，与“赞美”并不协调。主讽刺者，着眼在喻比公孙的“狼”，既凶残又狼狈，若非讽刺，怎会以此为喻？但《诗经》取譬，往往只注意局部之类似而不及全体。如以“虿”（蝎子）尾喻比妇女的卷发（《都人士》“卷发如虿”），以田犬的颈环喻比猎手虬髯（《卢令》“卢重鋂，其人美且偲”），均为形容而无讥刺之意。故此诗以狼之进退形容公孙之态，亦非必含有憎恶、挖苦之意。闻一多先生指出，《狼跋》“对于公孙，是取着一种善意的调弄的态度”，体味似更准确。

此诗二章，入笔均从老狼进退的可笑之态写起。但体味诗意，却须先得注意那位“公孙”的体态。诗中一再点示“公孙硕肤”。“肤”即“胪”，腹前肥者之谓；“硕胪”，则更胖大累赘了。一位肥硕的公孙，而穿着色彩鲜明的弯翘“赤舄”走路，那样子一定是非常可笑的。“舄”是一种皮质、丝饰、底中衬有木头的屦，形状与翘首的草鞋相仿。据闻一多考证，周人的衣、冠、裳（下衣）、履，在颜色搭配上有一定规矩。公孙既蹬“赤舄”，则其带以上的衣、冠必为玄青，带以下的韡、裳则为橙红，还有耳旁的“瑱”、腰间的“佩”，多为玉白。正如闻一多所描摹的，给公孙“想象上一套强烈的颜色……再加上些光怪陆离的副件（按：即瑱、佩之类）的装饰物，然后想象裹着这套‘行头’的一具丰腴的躯体，搬着过重的累赘的肚子，一步一步摇过来了”——这便是诗中那位贵族“公孙”的雅态，能不令你见了忍俊不禁，而生发一种调侃、揶揄的喻比欲望么？

然后再体味“狼跋其胡，载疐其尾”的比喻，你便会忽如搔着痒处，而为此喻之惟妙惟肖绝倒了。我们的古人，大抵常与校猎、御射中的猎物打交道，对于肥壮老狼的奔突之态早就熟稔。所以《易林·震之恒》即有对此形态的绝妙描摹：“老狼白獹（即“胪”），长尾大胡，前颠从踬，岐人悦喜”。此诗对公孙的体态，即取了这样一只腹白肥大、“前颠从踬”的老狼作喻比物。闻一多对此二句亦有精彩的阐发：“一只肥大的狼，走起路来，身子作跳板（seesaw）状，前后更迭的一起一伏，往前倾时，前脚差点踩着颈下垂着的胡，往后坐时，后脚又像要踏上拖地的尾巴——这样形容一个胖子走路时，笨重，艰难，身体摇动得厉害，而进展并未为之加速的一副模样，可谓得其神似了。”

本来，这样的调笑，对于公孙来说，也确有颇为不恭之嫌的。但此诗的分寸把握得也好，一边大笑着比划老狼前颠后踬的体态为喻，一边即又收起笑容补上一句：“您那德性倒也没什么不好！”“德音不瑕”句的跳出，由此化解了老狼之喻的揶揄分量，使之向着“开玩笑”的一端倾斜，而不至于被误解为讥刺。所以其所造成的整首诗的氛围，便带上了一种特有的幽默感。闻一多先生依据“德音”在《诗经》中的运用，多见于“表明男女关系”，而推测这是一位妻子，对体胖而性情“和易”“滑稽”的贵族丈夫开玩笑的诗。虽说未必准到十分，似也不离八九了。

本文对此诗的鉴赏，多取闻一多之说。读者倘有兴趣，可直接阅读先生的《匡斋尺牍》，当能从中得到更多的启迪和乐趣。

（潘啸龙）





