得敌


得敌。

或鼓，

或罢，[1]

或泣，

或歌。

抓到了战俘。

有的人击鼓，

有的人疲惫，

有的人哭泣，

有的人唱歌。

〔注〕 [1] 罢（pí）：通“疲”。

本篇也选自《周易》，是《中孚》卦六三爻的爻辞。写一次胜仗后的情况。题目为笔者所加。

战争在原始社会晚期是极平常的现象。古希腊“英雄”时代，中国的“三皇五帝”时代，部落间的战争都很频繁。生产力的发展带来战争，战争使人类走向更文明的社会。这首小诗摄入的不是“怒触不周山”或“刑天舞干戚”等正面争斗的场景，而是战后获胜一方士兵们反应不一的各种情态。

“得敌”，抓获了许多俘虏，说明是打了胜仗。这是展现以下场景的一个大背景。从叙事来说，这是采用横截手法，迅速切入正题，行文简洁、干净。为了赢得这场胜利，战士们付出了多少辛苦、多少代价啊！这一切都在胜利后各自的表现中自然地反映出来了。“或鼓——或罢——或泣——或歌”，可谓千姿百态，应有尽有。四个“或”字都是“有的（人）”的意思。“鼓”“罢”“泣”“歌”都是动词。“鼓”，打鼓；“罢”，疲乏；“泣”，哭泣；“歌”，唱歌。有的余勇可贾，精神亢奋，擂响了鼙鼓；有的太疲乏了，躺在一旁安静地休息；有的受了伤或失去了亲人，正在嘤嘤啜泣；有的兴高采烈，唱起了欢乐的歌。这是一组群像，精神体态各不相同，富于立体感。虽没有工笔细描，却不妨凭个人的想象补上轮廓分明的线条。这是一首“交响曲”：有“罢”者的安静无声；有安静无声衬出的啜泣声；有高八度的嘹亮歌声；还有震耳欲聋的鼓声。寥寥十个字，能产生这样的效果，实在不容易。要知道，当时还只是文学的萌芽时期啊。

从表现手法上来说，“或鼓”等四个短句，都是主谓结构，每一个短句展现一个场面，表现出一个完整的意思。四句都以“或”字引出，成为一组整齐的排比句，一气直下，严谨而又顺畅。稍后《诗经·小雅》中的《北山》篇“或燕燕居息，或尽瘁事国。或息偃在床，或不已于行（第四章）。或不知叫号，或惨惨劬劳。或栖迟偃仰，或王事鞅掌（第五章）。或湛乐饮酒，或惨惨畏咎。或出入风议，或靡事不为（第六章）。”一连串“或”字句，乃至唐韩愈《南山》诗连用五十一个“或”字句，都与此段爻辞不无渊源。而四个谓语动词的视觉形象、听觉形象以及感情色彩各不相同，令人想起后世踵事增华的汉大赋铺张扬厉的气势。

（陈志明 叶志衡）

【作者简介】

伯夷、叔齐

伯夷，商末孤竹君长子。墨胎氏，名允，字公信。叔齐，商末孤竹君子，伯夷之弟。初孤竹君遗命立其弟叔齐为君，孤竹君死后，叔齐让位，他不受，两人一起投奔周文王。路遇武王伐纣，伯夷、叔齐拦马劝谏。武王灭商后，兄弟俩隐居首阳山，不食周粟而死。





