狐援辞


狐援

（上篇）

先出也，

衣 纻；[1]

先出走啊，

还能穿着细葛麻，在异国享受自由；

后出也，

满囹圄。[2]

吾今见民之洋洋然，[3]

东走而不知所出处。

后出走啊，

只能为亡国奴，在本土充斥监狱。

如今，我目睹人民恓恓惶惶，无所归属，

纷纷扰扰，向东逃亡，茫然不知投奔何处。

（下篇）

有人自南方来，

鲋入而鲵居。[4]

有人来自遥远的南方，

像孱弱的鲫鱼归附齐国，又像凶悍的雄鲸傲居朝纲。

使人之朝为草而国为墟。

他让别人的国家变成废墟，他让别国的朝廷化作草莽。

殷有比干，[5]

吴有子胥，[6]

齐有狐援。

已不用若言，[7]

又斮之东闾。[8]

每斮者以吾参乎二子者乎！[9]

殷商有比干苦谏致死，

吴国有伍子胥直言身亡，

齐国有我狐援敢于冒死犯上。

齐王已不采纳我如此忠直的劝谏，

还要将我杀害在东城门广场。

哦，我是该杀呀，因为我与比干、子胥二人肝胆一样！

〔注〕 [1] 纻（chīzhù）：细葛布。[2] 囹圄（línɡyǔ）：牢狱。[3] 洋洋：无所归貌。[4] 鲋（fù）：鲫鱼。鲵（ní）：雄鲸。[5] 比干：商代贵族，是纣王的叔父。因多次劝谏，被纣王剖心而死。[6] 子胥：伍子胥（? —前484），春秋时吴国大夫。吴王夫差时，吴国大胜越国，越国屈服求和，他劝夫差“去疾草如尽”，夫差不听。夫差伐齐国，图谋争霸，他又劝谏夫差先除心腹之疾，夫差仍不听。后夫差赐剑命他自杀。[7] 若：此。[8] 斮：同“斫”。东闾：齐国东门。[9] 每：当，应该。参：列入。

《狐援辞》选自《吕氏春秋·贵直》，题目为后人所加。

狐援是战国时齐国一位敢于直言的诤臣。据《吕氏春秋·贵直》载，他曾怀着对齐国命运的忧虑，劝谏齐湣王说：“殷商灭亡后，周朝将其钟鼎陈列在宫廷，并在其社庙旧址上建造房屋作屏障，用来儆戒后世；而其为挥盾弄斧伴舞的音乐，则用来供别国娱乐。亡国的音乐，不得传进宫庙；亡国的社庙，不得重现在光天化日之下；亡国的鼎器陈列在朝廷，是要起到儆戒作用。大王一定要以此加勉。可不要让齐国的钟律陈设在朝廷，不要让齐侯田和的社庙建造起屏障，不要让齐国的音乐供他人娱乐啊！”然而昏庸的齐湣王拒不接受。狐援愤而离开宫廷，为国家的前途命运整整痛哭了三天，悲愤地吟唱出《狐援辞》的上篇。

“先出也”“后出也”两句，以“先”“后”对起，揭示齐国的潜在危机，措语警醒。“先”谓赶在亡国前，“后”谓落在亡国后。古时，亡国之民穿赭衣，“衣 纻”则表明仍享有人身自由。先出走的人，逃入其他国家，不失为自由之民，仍然穿着细葛麻制的衣服；而后出走的人，只能沦为亡国奴，被塞满监狱。作者抓住服饰的变化，从人身自由的高度予以考察，反映出亡国前后百姓政治地位的变异。《汉书·礼乐志》云：“祸乱不作，囹圄空虚。”而“满囹圄”，则是祸乱大作的标志。这两句，“衣 纻”是眼前的现实，“满囹圄”是未来的情境。一虚一实，虚实相生，突现国情变化的迅疾和悬殊。“吾今见”两句，从眼前事实着笔，展示齐国民心涣散、一片慌乱的危急情势：人民茫然不知所措，成群结队向东逃亡。“洋洋然”三字，正是这种民情国势的真实写照。耳听为虚，眼见为实。一个“见”字，确凿雄辩，道出了事态的严重性。

齐王得知狐援哭国三日之事，便询问身边的官吏：“按照法律，哭国该如何处置？”官吏回答：“杀头。”齐王旋即下令：“执行法律。”官吏在齐国东门陈设了刀斧刑具，但又不想杀害狐援，于是就让他离开。狐援听到此事，就颠蹶着去拜访这位官吏。官吏说：“按照法律，哭国的人应当杀头。先生您是老朽了还是昏聩了？”狐援不为所动，坦然回答说：“这怎么是昏聩呢！”于是又吟诵起《狐援辞》的下篇。

《史记·田齐世家》载：“齐湣王四十年，燕将乐毅入临淄，楚使淖齿将兵救齐，因相齐湣王，淖齿遂杀湣王，而与燕共分齐之侵地卤器。”下篇首三句“有人自南方来……”即本此史实。“有人”当指淖齿。此人受楚国委派，以救援齐国的名义入齐，后任齐湣王的宰相。他有野心，会耍阴谋。初入齐时，他像大雄鲸傲视朝纲，祸国殃民，兴风作浪。从此，齐国朝不朝，国亦不国，举国化为废墟草莽。这三句义正词严，振聋发聩，不啻是讨伐奸贼的檄辞，令人警醒。接着三句，援古证今，表白自己不畏强暴，愿为社稷献身的决心。殷商时的比干，原本为贵族。他是纣王的叔父，官至少师。相传他屡次劝谏纣王，最终被剖心而死。春秋时吴国大夫伍子胥，曾劝吴王夫差拒绝越国求和并停止伐齐，渐被疏远，最后吴王赐剑命他自尽。历史上忠直的志士多以生命殉国。正义被蹂躏，公道遭践踏。狐援真理在握，仍冒死挺身直谏。“殷有比干，吴有子胥，齐有狐援”，三句排比整饬，一气贯下，表现狐援惊人的胆识和冲天的豪气。他正是以比干、子胥为楷模，坚持伟大的理想和人格，而不惜以生命为代价。以下两句痛惜湣王不用自己的直言，又将忠直付之斧锧。这里，与其说是为自己鸣冤叫屈，不如说是为国家的将亡而痛心疾首。最后一句“每斮者以吾参夫二人者乎”，抉示自己被杀的缘由，在于坚持先贤的优秀传统和伟大人格，屠杀者的卑劣嘴脸由此昭然若揭。满腔的激愤爆发出理想、人格的火花，充溢爱国的情思、无悔的追求和愤怒的控诉。“当杀”正是“不当杀”，正话反说，更加强了语言的震撼力。

《吕氏春秋·贵直》在援引此诗之后评说道：“狐援非乐斫也，国已乱矣，上已悖矣，哀社稷与民人，故出若言。出若言非平论也，将以救乱也，固嫌乎危。”是道出了狐援为国为民的精诚所在。

这首《狐援辞》在表情达意上也颇具特色。上篇“先出也……后出也……”以对句出之，唱叹有致，而两个“也”字语气沉缓，又声情并茂地传出狐援哭国三日的悲恸哀伤，使人如闻其声，如见其人。下篇“鲋入而鲵居”，设喻形象贴切，言简而意赅。“殷有……吴有……齐有……”，排比有力，气势雄阔，有一种逼人的气势。末句“每斮者……乎”，感叹深沉，意味深长，发人深省。全诗句式参差，声情并重，无疑也平添艺术感染力。

（吉明周）





