雅


【诗歌解题】

小雅

《诗经》类名。“雅”之一。大多是西周后期和东周初期之作品。共七十四篇。其作者多为统治阶层人物。其中有贵族宴会和祭祀时的乐歌，如《鹿鸣》《鱼丽》《常棣》等；也有表现对国家前途和人民命运关心的政治诗，如《北山》《十月之交》《正月》《小旻》等；还有表现诗人个人情感的抒情诗，如《采绿》《緜蛮》等。据后人考证，其中有些篇目乃民间歌谣。





鹿鸣


小雅

呦呦鹿鸣，[1]

食野之苹。[2]

我有嘉宾，

鼓瑟吹笙。

吹笙鼓簧，[3]

承筐是将。[4]

人之好我，

示我周行。[5]

一群鹿儿呦呦叫，

在那原野吃苹草。

我有一批好宾客，

弹琴吹笙奏乐调。

一吹笙管振簧片，

捧筐献礼礼周到。

人们待我真友善，

指示大道乐遵照。

呦呦鹿鸣，

食野之蒿。[6]

我有嘉宾，

德音孔昭。[7]

视民不恌，[8]

君子是则是效。[9]

我有旨酒，[10]

一群鹿儿呦呦叫，

在那原野吃蒿草。

我有一批好宾客，

品德高尚又显耀。

示人榜样不轻浮，

君子贤人纷纷来仿效。

我有美酒香而醇，

嘉宾式燕以敖。[11]

宴请佳宾嬉娱任逍遥。

呦呦鹿鸣，

食野之芩。[12]

我有嘉宾，

鼓瑟鼓琴。

鼓瑟鼓琴，

和乐且湛。[13]

我有旨酒，

以燕乐嘉宾之心。

一群鹿儿呦呦叫，

在那原野吃芩草。

我有一批好宾客，

弹瑟弹琴奏乐调。

弹瑟弹琴奏乐调，

快活尽兴同欢笑。

我有美酒香而醇，

宴请佳宾心中乐陶陶。

〔注 〕 [1] 呦（yōu）呦：鹿的叫声。朱熹《诗集传》:“呦呦，声之和也。” [2] 苹：藾蒿。陆玑《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》:“藾蒿，叶青色，茎似箸而轻脆，始生香，可生食。” [3] 簧：笙上的簧片。笙是用几根有簧片的竹管、一根吹气管装在斗子上做成的。[4] 承筐：指奉上礼品。毛传：“筐，篚属，所以行币帛也。”将：送，献。[5] 周行（hánɡ）：大道，引申为大道理。[6] 蒿：又叫青蒿、香蒿，菊科植物。[7] 德音：美好的品德声誉。孔：很。[8] 视：同“示”。恌：同“佻”。[9] 则：法则，楷模，此作动词。[10] 旨：甘美。[11]式：语助词。燕：同“宴”。敖：同“遨”，嬉游。[12]芩（qín）：草名，蒿类植物。[13]湛：深厚，毛传：“湛，乐之久。”一说为“媅”之假借，《说文》:“媅，乐也。”

《鹿鸣》是古人在宴会上所唱的歌。朱熹《诗集传》云：“此燕（宴）飨宾客之诗也。”又云“岂本为燕（宴）群臣嘉宾而作，其后乃推而用之乡人也与？”也就是说此诗原是君王宴请群臣时所唱，后来逐渐推广到民间，在乡人的宴会上也可唱。朱熹这一推测该是符合事实的，直到东汉末年曹操作《短歌行》，还引用了此诗首章前四句，表示了渴求贤才的愿望，说明千余年后此诗还有一定的影响。

诗共三章，每章八句，开头皆以鹿鸣起兴。在空旷的原野上，一群鹿儿悠闲地吃着野草，不时发出呦呦的鸣声，此起彼应，十分和谐悦耳。诗以此起兴，便营造了一个热烈而又和谐的氛围，如果是君臣之间的宴会，那种本已存在的拘谨和紧张的关系，马上就会宽松下来。故《诗集传》云：“盖君臣之分，以严为主；朝廷之礼，以敬为主。然一于严敬，则情或不通，而无以尽其忠告之益，故先王因其饮食聚会，而制为燕飨之礼，以通上下之情；而其乐歌，又以鹿鸣起兴。”也就是说君臣之间限于一定的礼数，等级森严，形成思想上的隔阂。通过宴会，可以沟通感情，使君王能够听到群臣的心里话。而以鹿鸣起兴，则一开始便奠定了和谐愉悦的基调，给与会嘉宾以强烈的感染。

此诗自始至终洋溢着欢快的气氛，它把读者从“呦呦鹿鸣”的意境带进“鼓瑟吹笙”的音乐伴奏声中。《诗集传》云：“瑟笙，燕礼所用之乐也。”按照当时的礼仪，整个宴会上必须奏乐。《礼记·乡饮酒义》云：“工入升歌三终，主人献之。笙入三终，主人献之。间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出。……知其能和乐而不流也。”据陈澔注，乐工升堂，“歌《鹿鸣》《四牡》《皇皇者华》，每一篇而一终。三篇终，则主人酌以献工焉。”由此可知，整个宴会上是歌唱以上三首诗，而歌唱《鹿鸣》时又以笙乐相配，故诗云“鼓瑟吹笙”。乐谱虽早已失传，但从诗的语言看，此诗三章全是欢快的节奏，和悦的旋律，同曹操《短歌行》相比，曹诗开头有“人生苦短”之叹，后段有“忧从中来，不可断绝”之悲，唯有中间所引“鹿鸣”四句显得欢乐舒畅，可见《诗经》的作者对人生的领悟还没有曹操那么深刻。也许因为这是一首宴飨之乐，不容许杂以一点哀音吧。

诗之首章写热烈欢快的音乐声中有人“承筐是将”，献上竹筐所盛的礼物。献礼的人，在乡间宴会上是主人自己，说见上文所引《礼记》；在朝廷宴会上则为宰夫，《礼记·燕义》云：“设宾主饮酒之礼也，使宰夫为献。”足可为证。酒宴上献礼馈赠的古风，即使到了今天，在大宾馆的宴会上仍可见到。然后主人又向嘉宾致辞：“人之好我，示我周行。”也就是“承蒙诸位光临，示我以大道”一类的客气话。主人若是君王的话，那这两句的意思则是表示愿意听取群臣的忠告。诗之二章，则由主人（主要是君王）进一步表示祝辞，其大意则如《诗集传》所云：“言嘉宾之德音甚明，足以示民使不偷薄，而君子所当则效。”为什么祝酒之际要说出这样的话？分明是君主要求臣下做一个清正廉明的好官，以矫正偷薄的民风。如此看来，这样的宴会不徒为乐而已，它也带有一定的政治色彩。三章大部与首章重复，唯最后几句将欢乐气氛推向高潮。末句“燕乐嘉宾之心”，则是卒章见志，将诗之主题深化。也就是说这次宴会，“非止养其体、娱其外而已”，它不是一般的吃吃喝喝，满足口腹的需要，而是为了“安乐其心”，使得参与宴会的群臣心悦诚服，自觉地为君王的统治服务。

通过《鹿鸣》这首诗的简单分析，我们对周代宴飨之礼——包括宾主关系、宴乐概况，可以有一个大概的了解。

（徐培均）





四牡


四牡 , [1]

周道倭迟。[2]

岂不怀归？

四匹公马跑得累，

道路悠远又迂回。

难道不想把家回？

王事靡盬，[3]

我心伤悲。

官家差事没个完，

我的心里好伤悲。

四牡 ，

啴啴骆马。[4]

岂不怀归？

王事靡盬，

不遑启处。[5]

四匹公马跑得疲，

黑鬃白马直喘气。

难道不想把家回？

官家差事没个完，

哪有时间家中息。

翩翩者鵻, [6]

载飞载下，

集于苞栩。[7]

王事靡盬，

不遑将父。[8]

鹁鸪飞翔无拘束，

忽高忽低多舒服，

累了停歇在柞树。

官家差事没个完，

哪有时间养老父。

翩翩者鵻，

载飞载止，

集于苞杞。[9]

王事靡盬，

不遑将母。

鹁鸪飞翔无拘束，

飞飞停停真欢愉，

累了歇在枸杞树。

官家差事没个完，

哪有时间养老母。

驾彼四骆，

载骤骎骎。[10]

岂不怀归？

是用作歌，

将母来谂。[11]

四骆马车扬鞭赶，

马蹄得得跑得欢。

难道不想把家回？

将这编首歌儿唱，

儿将母亲来思念。

〔注 〕 [1] 四牡：四匹公马。 （fēi） ：马不停地走而显得疲劳。《广雅》:“ ，疲也。行不止，则必疲。” [2] 周道：大路。倭迟（wēiyí）：亦作“逶迤”，道路迂回遥远的样子。[3] 靡：无。盬（ɡǔ）：止息。[4] 啴（tān）啴：喘息的样子。骆：黑鬃的白马。[5] 启处：启，小跪。古人席地而坐，两膝跪着，臀部贴于足跟。启处，指在家安居休息。[6] 鵻（zhuī）：一种短尾的鸟，也叫鹁鸠、鳺鴀、夫不。[7] 苞：茂密。栩（xǔ）：柞树。[8] 将：奉养。[9] 杞：枸杞树。[10] 骎（qīn）骎：形容马走得很快。[11]谂（shěn）：想念。

这是一首写某个公务缠身的小官吏驾驶四马快车奔走在漫长征途而思念故乡、思念父母的行役诗，与《诗经》中其他同类题材诗一起，是后世行役诗的滥觞。

全诗五章，基本上都采用赋的手法。首章为全诗定下了基调，在“王事靡盬”与“岂不怀归”一对矛盾中展现了人物“我心伤悲”的感情世界。以下各章内容都是对“伤悲”情绪的具体补充，全诗渗透着一种伤感色彩，这也是那个纷乱艰难时世氛围在文学作品中的投影吧。“四马 ，周道倭迟”，马儿跑得快，跑得累，而道路又是那么曲折悠远，漫无尽头。风尘仆仆的小官吏知道马车跑得越快，离故乡和亲人就越远。他脑子里在想什么？想那神圣的“王事”差使么？不，他只在想一件事：“归”。却又用“岂不怀归”那样吞吐含蓄的反问句式来表达，表现了丰富细腻一言难尽的思想感情，非常耐人寻味。这“周道倭迟”，不也正象征着漫长的人生旅途么？多少人南辕北辙地行走在人生旅途中而有“怀归”之想，而“王事靡盬”无情地鞭笞着他们无奈地违心地前进着。除了陶渊明式人物能毅然“归去来兮”外，谁也免不了会有“心中伤悲”的阴影掠过啊！诗的抒情韵味相当悠长。

全诗有三章写到马，因为马是载客的主体。有二章写到鵻，是行途所见。路上所见必不少，单单拈出鵻，自有一番良苦用心。鵻又称夫不。《左传·昭公十七年》:“祝鸠氏，司徒也。”疏云：“祝鸠，夫不，孝，故为司徒。”马瑞辰《毛诗传笺通释》因云：“是知诗以鵻取兴者，正取其为孝鸟，故以兴使臣之不遑将父、不遑将母，为鵻之不若耳。”俞樾《群经平议·毛诗》:“夫不乃孝鸟，其载飞载下，或以恋其父母使然。”诗人见孝鸟而有感于自己不能在家“启处”（安居），更谈不上尽孝于父母，让孝鸟与客观上已成了不孝的人作对照，感喟良深。又鹁鸠非常逸豫闲暇，自由地飞上飞下，累了可以任意停歇，在柞树上行，在枸杞上也行，爱停哪里是哪里。可怜的四马呢？虽然是精心选拣出来毛色划一的华贵的骆马，但不得不终日拼命地跑，累了也得跑，累得气喘吁吁也还得跑。王家公事有规定期限，岂容半点差迟？在这里，鵻的闲又与马的累形成鲜明有趣的对照。而写马的苦和累，其正意是衬托出人的疲劳烦恼。可见，诗中写马，写鵻，都非泛笔，而有很深的匠心在。

从谋篇布局来看，首章“我心伤悲”是定调，二章“启处”是安居乐业尽孝的基础，三、四章写父、母，“父天母地”是古人的观念，次序不能移易。末章念母，是承四章而来，以母概父。全诗层次井然。末章结句“是用作歌，将母来谂”，是篇末揭旨，道出不能尽孝的悲哀。手法与《小雅·四月》末两句“君子作歌，维以告哀”相同。

尽管这首诗是发泄牢骚，不满“王事靡盬”之作，但也可被曲解成忠孝不能两全而勉力尽忠王事之作，所以统治者用此诗来慰劳使臣的风尘劳顿。《左传·襄公四年》载穆叔云：“《四牡》，君所以劳使臣也。”《毛序》也说此诗“劳使臣之来也”。所以《仪礼》中的燕礼、乡饮酒礼中也歌此诗。在笺释上，最典型的是毛传和郑笺。毛传云：“思归者，私恩也；靡盬者，公义也。”郑笺云：“无私恩，非孝子也；无公义，非忠臣也。”都将此诗的“怨”思化为“美”意，实有悖于原作的主旨。《诗经》中像这样被曲解的诗，数量还相当不少，读者当能领会甄别。

（曹光甫）





皇皇者华


皇皇者华，[1]

于彼原隰。[2]

征夫，[3]

每怀靡及。[4]

灿烂的花枝，

盛开在原野上。

衔着使命疾行的征夫，

常怀思难以达成使命的地方。

我马维驹，

六辔如濡。[5]

载驰载驱，[6]

周爰咨诹。[7]

驾车有少壮的驹马，

六辔润泽鲜妍。

驰驱在奉使的征途上，

博访广询礼士尊贤。

我马维骐，[8]

六辔如丝。[9]

载驰载驱，

周爰咨谋。[10]

驾车有青黑色的骐马，

六辔闪着素丝一样的光彩。

驰驱在奉使的征途上，

广询博访不敢懈怠。

我马维骆，[11]

六辔沃若。[12]

载驰载驱，

周爰咨度。[13]

驾车有白身黑鬣的骆马，

六辔柔润油亮。

驰驱在奉使的征途上，

不辞辛劳广询博访。

我马维骃，[14]

六辔既均。[15]

载驰载驱，

周爰咨询。[16]

驾车有杂色的骃马，

六辔调度得很均匀。

驰驱在奉使的征途上，

不辞辛劳广泛地咨询。

〔注 〕 [1] 皇皇：犹言煌煌，形容光彩甚盛。[2] 原隰（xí）：原野上高平之处为原，低湿之处为隰。[3] （shēn） ：众多疾行貌。《国语·晋语》引诗作“莘莘”，意为众多。征夫：这里指使臣及其属从。[4] 靡及：不及，无及。[5] 六辔：古代一车四马，马各二辔，其中两骖马的内辔，系在轼前不用，故称六辔。如濡：新鲜有光泽貌。[6] 载：语助词。[7] 周：遍。爰：于。咨诹（zōu）：商量；咨询。[8] 骐：青黑色的马。[9] 如丝：指辔缰有丝的光彩和韧度。[10] 咨谋：与“咨诹”同义。[11]骆：白身黑鬣的马。[12]沃若：光泽盛貌。[13]咨度：与“咨诹”同义。[14]骃：杂色的马。[15]均：协调。[16]咨询：与“咨诹”同义。

《小雅·皇皇者华》诗，《左传》以为“君教使臣”之诗，历来无疑义。今按：“君教使臣”乃此诗之原旨。使臣秉承国君之明命，重任在身，故必须以咨周善道，广询博访。上以宣国家之明德，下以辅助自己之不足，以期达成使命，因而“咨访”实为使臣之大务。而在出使之际，君之教使臣者，正在于广询博访。使臣在奉使途中，时刻不忘君之所教，时常懔懔于心，怀有“靡及”之感。更是忠于职守、忠于明命的表现。《皇皇者华》这首诗，正是从这两方面着笔歌咏的。

诗的首章，先阐明君教使臣之旨，诗人说：“煌煌的花枝，已盛开在原隰之上了。彼奉使的征夫，已 然奔驰于行道之中了。怀着国家的使命，宜常若有不及之感了。”诗意委婉而寄意深长，既以慰使臣行道的辛苦，又戒其必须忠于使命，常以“靡及”自警。从措辞来看，是婉而多风，而用意则是非常庄重。至于君教使臣之具体内容为何，则于诗的第二章至第五章中，用使臣口气，反复表达，以见使臣时刻不忘君之所教，时时以忠贞自守。

第二章原诗云：“我马维驹，六辔如濡，载驰载驱，周爰咨诹。”前三句皆为使臣自道其出使在征途上的情况，第四句“周爰咨诹”，始表明“博访广询，多方求贤”之义，亦即“君教使臣”的主要内容，而为“每怀靡及”句中使臣所怀思的主旨。三章至五章的诗意，与二章全同，特因叶韵关系，在语词上作了改变：“我马维驹，六辔如濡”“我马维骆，六辔沃若”“我马维骃，六辔既均”。此数语，皆以道使臣在奉使途中威仪之盛。因车有四马，故章次亦叠至四次。二章言“载驰载驱，周爰咨诹”，三章言“载驰载驱，周爰咨谋”，以及四章、五章之“周爰咨度”，“周爰咨询”，其意义皆为“遍于咨询”，亦即“广询博访”之义。由此表明使臣之在征途、无时无刻不以君命为念，则使臣之敬奉使命，可想而知。明此义，则知此诗中之“每怀靡及”“周爰咨诹”两句，乃全诗关键所在。

综观此诗，倘使无首章“每怀靡及”之语，则二章以下之“周爰咨诹”“周爰咨谋”“周爰咨度”等语，意义皆不明显，亦不见有君教使臣之义。倘无二章以下“周爰咨诹”诸语之反复见意，则使臣奉命“每怀靡及”殷殷之意，更无由表现。故此诗艺术特点之一，是前后各章，互相辉映、照顾周密。特点之二是：诗的语言气象开朗，生动蓬勃。首章以“皇皇者华”起兴，落响超迈，命意笼罩全诗。二章以次，语词变动，错落有致，命义相近而不显其重复，语音协调，可诵性甚强。特点之三是用意恳切，不论君之教使臣，以至使臣对国家明命之反应，字里行间，都非常感人。君之使臣以敬，臣之受命以庄，这虽是古语，还是有借鉴意义的。《左传》云：“《皇皇者华》，君教使臣曰：‘每怀靡及，诹、谋、度、询，必咨于周。'”可谓深得诗意。

（马祖熙）





常棣


常棣之华，[1]

鄂不韡韡。[2]

凡今之人，

莫如兄弟。

常棣花开朵朵，

花儿光灿鲜明。

凡今天下之人，

莫如兄弟更亲。

死丧之威，[3]

兄弟孔怀。[4]

原隰裒矣，[5]

兄弟求矣。

遭遇死亡威胁，

兄弟最为关心。

丧命埋葬荒野，

兄弟也会相寻。

脊令在原，[6]

兄弟急难。

每有良朋，[7]

况也永叹。[8]

鹡鸰困在原野，

兄弟赶来救难。

虽有良朋好友，

安慰徒有长叹。

兄弟阋于墙，[9]

外御其务。[10]

兄弟墙内相争，

同心抗御外侮。

每有良朋，

烝也无戎。[11]

每有良朋好友，

遇难谁来帮助。

丧乱既平，

既安且宁。

虽有兄弟，

不如友生。[12]

丧乱灾祸平息，

生活安定宁静。

此时同胞兄弟，

不如朋友相亲。

傧尔笾豆，[13]

饮酒之饫。[14]

兄弟既具，[15]

和乐且孺。[16]

摆上佳肴满桌，

宴饮意足心欢。

兄弟今日团聚，

祥和欢乐温暖。

妻子好合，[17]

如鼓瑟琴。

兄弟既翕，[18]

和乐且湛。[19]

妻子情投意合，

恰如琴瑟协奏。

兄弟今日相会，

祥和欢乐敦厚。

宜尔室家，[20]

乐尔妻帑。[21]

是究是图，[22]

亶其然乎。[23]

全家安然相处，

妻儿快乐欢喜。

请你深思熟虑，

此话是否在理。

〔注 〕 [1] 常棣：亦作棠棣、唐棣，即郁李，蔷薇科落叶灌木，花粉红色或白色，果实比李小，可食。[2]鄂：盛貌。不：语助词。韡（wěi）韡：鲜明貌。[3]威：通“畏”。[4]孔怀：最为思念、关怀。孔，很，最。[5] 原隰（xí）：原野。裒（póu）：聚。[6] 脊令：通作“鹡鸰”，一种水鸟。[7] 每：虽。[8] 永：长。[9] 阋（xì）：争吵。[10] 御：抵抗。务：通“侮”。[11]烝：终久。戎：帮助。[12]友生：友人。[13]傧（bīn）：陈列。笾（biān）豆：祭祀或燕享时用来盛食物的器具。笾用竹制，豆用木制。[14]之：犹是。饫：满足。[15]具：同“俱”，聚集。[16]孺：相亲。[17]好合：相亲相爱。[18]翕（xì）：聚合。[19]湛：深厚。[20]宜：和顺。[21]帑（nú）：通“孥”，儿女。[22]究：深思。图：考虑。[23]亶（dǎn）：信、确实。然：如此。

这是周人宴会兄弟时，歌唱兄弟亲情的诗。“凡今之人，莫如兄弟”，为一篇主旨。不过诗篇对这一主题的阐发是多层次的：既有对“莫如兄弟”的歌唱；也有对“不如友生”的感叹；更有对“和乐且湛”的推崇和期望。

全诗八章，可分五层。首章为第一层，先兴比，后议论，开门见山，倡明主题。“常棣之华，鄂不韡韡”，兴中有比；而诗人以常棣之花喻比兄弟，是因常棣花开每两三朵彼此相依而生发联想。“凡今之人，莫如兄弟”，这寓议论于抒情的点题之笔，既是诗人对兄弟亲情的颂赞，也表现了华夏先民传统的人伦观念。上古先民的部族家庭，以血缘关系为基础。在他们看来，“兄弟者，分形连气之人也”（《颜氏家训·兄弟》）。因而，比之良朋、妻孥，他们更重兄弟亲情。钱锺书论及《常棣》时也指出：“盖初民重‘血族’之遗意也。就血胤论之，兄弟天伦也，夫妇则人伦耳；是以友于骨肉之亲当过于刑于室家之好。……观《小雅·常棣》，‘兄弟’之先于‘妻子’，较然可识”（《管锥编》）。这从文化人类学的角度，更深刻揭示了《常棣》主题的历史文化根源。

二、三、四章为第二层。诗人通过三个典型情境，对“莫如兄弟”之旨作了具体深入的申发。即：遭死丧则兄弟相收；遇急难则兄弟相救；御外侮则兄弟相助。这可能是历史传说的诗意概括，也可能是现实见闻的艺术集中。这三章在艺术表现上也颇有特点。毛先舒说：“《常棣》，俗笔必先从和乐叙至急难，便乏味”（《诗辩坻》）。此篇则与之相反，事例的排列由“死丧”“急难”到“外御”，从而由急而缓、由重而轻、由内而外，构成一个颇有层次的“倒金字塔”，具有强烈而深远的审美效果。其次，采用对比手法，把同一情境下“兄弟”和“良朋”的不同表现加以对照，更见出兄弟之情的诚笃深厚。“兄弟阋于墙，外御其务”，又更深一层：即使兄弟墙内口角，遇到外侮，也会不加思索一致对外。“阋于墙”与“外御其务”，两句之间没有过渡，情绪和行为的转变即在顷刻，有力表现出手足之情出于天然、发自深衷。由转折手法构成的这一典型情境，因表现了最无私的兄弟之情，成为流传至今的典故成语。

第五章自成一层。如果说，前面是诗人正面赞颂理想的兄弟之情，这一层则由正面理想反观当时的现实状况；即由赞叹“丧乱”时的“莫如兄弟”，转而叹惜“安宁”时的“不如友生”。“虽有兄弟，不如友生”，这叹惜是沉痛的，也是有史实根据的。西周初年，出现过周公的兄弟管叔和蔡叔的叛乱。据此，《诗序》似认为此诗为成王时周公所作，曰：“《常棣》，燕兄弟也。闵管、蔡之失道，故作《常棣》”；西周末年，统治阶级内部骨肉相残、手足相害的事更频频发生。据此，《左氏春秋》的作者认为此诗为厉王时召穆公所作，《左传·僖公二十四年》:“召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周，而作诗曰：‘常棣之华……’云云。”《常棣》的作者，是周公抑或召穆公，尚难定论；但有一点可肯定，诗人的叹惜是有感而发的，且有警世规劝之意。不过，这是在宴饮的欢乐气氛中所唱之诗，因此，在短暂的低沉后，音调又转为欢快热烈。

六、七章为第四层，直接描写了举家宴饮时兄弟齐集，妻子好合，亲情和睦，琴瑟和谐的欢乐场面。第七章“妻子”与“兄弟”的对照，包含了诗意的递进：“妻子好合，如鼓瑟琴”，而“兄弟既翕”，则“和乐且湛”。诗人似明确表示，兄弟之情胜过夫妇之情；兄弟和，则室家安，兄弟和，则妻孥乐。末章承上而来，卒章显志。诗人直接告诫人们，要深思熟虑，牢记此理：只有“兄弟既翕”，方能“宜尔室家，乐尔妻帑”；兄弟和睦是家族和睦、家庭幸福的基础。明理规劝之意，更为明显。

《常棣》是《诗经》中的名篇杰作，它不仅是中国诗史上最先歌唱兄弟友爱的诗作，也是情理相融富于理趣的明理典范。陆时雍《诗镜总论》曰：“叙事议论，绝非诗家所需，以叙事则伤体，议论则费词也。然总贵不烦而至，如《常棣》不废议论，《公刘》不无叙事。”《常棣》的“不废议论，不烦而至”，似可析而为二。一是真挚委曲，感人之至。开篇形象比兴，富于理趣；随之围绕“凡今之人，莫如兄弟”之旨，“丧乱”与“安宁”、“良朋”与“妻子”，及历史与现实、正面与反面，寓理于事，多层次地唱叹阐论，既感人亦服人。全诗笔意曲折，音调也抑扬顿挫，前五章繁弦促节，多慷慨激昂之音，后三章轻拢慢撚，有洋洋盈耳之趣。委曲深至，一片真诚。二是主题恒久，深邃之至。兄弟友爱，手足亲情，这是人类的普遍情感，也是文学的永恒主题。《常棣》对这一主题作了诗意开拓，因而千古传唱，历久弥新。同时，“常棣之华”“莫如兄弟”“兄弟阋墙，外御其务”，作为具有原型意义的意象、母题和典故，对后世“兄弟诗文”的创作产生了深刻的影响。而隋朝常得志的《兄弟论》，在新的背景下对《常棣》诗旨作了创造性的伸发，不妨互读。

（陈文忠）





伐木


伐木丁丁，[1]

鸟鸣嘤嘤。[2]

出自幽谷，

迁于乔木。

嘤其鸣矣，

求其友声。

相彼鸟矣，[3]

咚咚作响伐木声，

嘤嘤群鸟相和鸣。

鸟儿出自深谷里，

飞往高高大树顶。

小鸟为何要鸣叫？

只是为了求知音。

仔细端详那小鸟，

犹求友生。

矧伊人矣，[4]

不求友生。

神之听之，[5]

终和且平。[6]

尚且求友欲相亲。

何况我们这些人，

岂能不知重友情。

天上神灵请聆听，

赐我和乐与宁静。

伐木许许，[7]

酾酒有藇。[8]

既有肥羜，[9]

以速诸父。[10]

宁适不来，[11]

微我弗顾。[12]

於粲洒埽，[13]

陈馈八簋。[14]

既有肥牡，[15]

以速诸舅。[16]

宁适不来，

微我有咎。[17]

伐木呼呼斧声急，

滤酒清纯无杂质。

既有肥美羊羔在，

请来叔伯叙情谊。

即使他们没能来，

不能说我缺诚意。

打扫房屋示隆重，

嘉肴八盘桌上齐。

既有肥美公羊肉，

请来舅亲聚一起。

即使他们没能来，

不能说我有过失。

伐木于阪，

酾酒有衍。[18]

笾豆有践，[19]

兄弟无远。

民之失德，[20]

乾餱以愆。[21]

有酒湑我，[22]

无酒酤我。[23]

坎坎鼓我，[24]

蹲蹲舞我。[25]

伐木就在山坡边，

滤酒清清快斟满。

行行笾豆盛珍馐，

兄弟叙谈莫疏远。

有人早已失美德，

一口干粮致埋怨。

有酒滤清让我饮，

没酒快买我兴酣。

咚咚鼓声为我响，

翩翩舞姿令我欢。

迨我暇矣，[26]

饮此湑矣。

等到我有闲暇时，

一定再把酒喝完。

〔注 〕 [1] 丁（zhēnɡ）丁：砍树的声音。[2]嘤嘤：鸟叫的声音。[3]相：审视，端详。[4] 矧（shěn）：况且。伊：你。[5] 听之：听到此事。[6] 终……且……：既……又……。[7] 许（hǔ）许：砍伐树木的声音。[8] 酾（shī）：过滤。有藇（xù）：即“藇藇”，酒清澈透明的样子。[9] 羜（zhù）：小羊羔。[10] 速：邀请。[11]宁：宁可。适：恰巧。[12]微：非。弗顾：不顾念。[13]於（wū）：叹词。粲：光明的样子。埽：同“扫”。[14]陈：陈列。馈（kuì）：食物。簋（ɡuǐ）：盛放食物用的圆形器皿。[15]牡：雄畜。诗中指公羊。[16]诸舅：异姓亲友。[17]咎：过错。[18]有衍：即“衍衍”，满溢的样子。[19]笾（biān）豆：盛放食物用的两种器皿。践：陈列。[20]民：人。[21]乾餱（hóu）：干粮。愆：过错。[22]湑（xǔ）：滤酒。[23]酤：买酒。[24]坎坎：鼓声。[25]蹲蹲：舞姿。[26]迨（dài）：等待。

《毛诗序》云：“《伐木》，燕朋友故旧也。至天子至于庶人，未有不须友以成者。亲亲以睦，友贤不弃，不遗故旧，则民德归厚矣。”历代学者一般也都认为这是一首宴享诗。但诗的作者及创作年代则前人没有深考，我们认为：周厉王不听“防民之口，甚于防川”的劝谏，终于导致了国人暴动。同时也导致王室内部人心离散、亲友不睦，政治和社会状况极度混乱和动荡。周宣王即位初，立志图复兴大业。而欲举大事，必先顺人心。《伐木》一诗，正是宣王初立之时王族辅政大臣为安定人心、消除隔阂从而增进亲友情谊而做。作者很可能就是召伯虎（详见赵逵夫《论西周末年杰出诗人召伯虎》，收《诗经国际学术讨论会论文集》）。

在抒情方式之选择上，《伐木》的作者采用了一种先迂回后正面的表达方式。诗一开头，就以“丁丁”的伐木声和“嘤嘤”的鸟鸣声，令我们仿佛置身于一个远离尘世的仙境。在这里，时间仿佛停止，一切自在自为。只有这伐木之声和悦耳的鸟鸣在空旷的幽谷里回荡。一个孤独的伐木者，一个出谷迁乔去寻找知音的鸟儿，这两个意象在这仙境一般的氛围中被不断地进行视觉和听觉上的重叠和加强：声音使人联想到形象，形象又赋予声音特殊的内涵。从而最终幻化出一个远离现实政治的、借以寄托内心苦闷的超然之境。这一境界是诗人内心的人生理想在潜意识中迂回曲折的表露。同时也是厉王暴政下朝臣们心有余悸、不敢谈论政治而另寻寄托的普遍心态。现实毕竟是现实，随着这一比兴手法的完结，作为政治家的诗人终于强迫自己面对这冷酷的存在世界：“相彼鸟矣，犹求友生。矧伊人矣，不求友生。”号召人们起来改变现实，叙亲情，笃友谊，一切从头开始。然后又申之以“神之听之，终和且平”。从人情天理处说起，避开政治而为政治，这就是诗人既体察人心，又深谙做诗劝诫之道的地方。

第二章，诗人批评了不顾情谊、互相猜忌的不良现象：“既有肥羜”，“於粲洒埽，陈馈八簋”，邀请“诸父”“诸舅”而“不来”，又于我“弗顾”。显然，这样的局面是不利于重振祖业的政治理想的。第三章作者为失去的友情和亲情而振臂高呼，他用饱经沧桑的笔调描绘着自己的希望和要求：普通人之间以诚相待绝不“乾餱以愆”。亲友之间相互理解（“有酒湑我，无酒酤我”）、信任，和睦快乐地相处。人和者政必通，最后，作者又是以一个超越于现实之上的境界结束全诗：在咚咚的鼓声伴奏下，人们载歌载舞、畅叙衷情……一派升平景象。这分明是作为政治家的诗人中兴周室之政治理想的艺术展示。

综观全诗，理想——现实——理想，三重境界的转换，既生动地表达了作者顺人心、笃友情的愿望，又造成了诗歌虚实相生的意境美。还给我们提供了一种以意境的营造为手段的构思方法。此诗对友情的歌颂给后世留下了极为深远的影响，以致“嘤鸣”一词常被人用做朋友间同气相求或意气相投的比喻。

（赵逵夫 韩高年）





天保


天保定尔，

亦孔之固。[1]

俾尔单厚，[2]

何福不除。[3]

俾尔多益，

以莫不庶。[4]

上天保佑你安定，

江山稳固又太平。

给你待遇确宽厚，

一切福分都赐尽。

使你得益多又多，

没有东西不丰盛。

天保定尔，

俾尔戬穀。[5]

罄无不宜，[6]

受天百禄。

降尔遐福，

维日不足。[7]

上天保佑你安定，

降你福禄与太平。

一切称心又如愿，

接受天赐数不清。

给你远处的福分，

唯恐每天缺零星。

天保定尔，

以莫不兴。

上天保佑你安定，

没有事业不振兴。

如山如阜，[8]

如冈如陵，

如川之方至，[9]

以莫不增。

上天恩情如山岭，

上天恩情如丘陵，

恩情如潮忽然至，

一切增多真幸运。

吉蠲为餱, [10]

是用孝享。[11]

禴祠烝尝，[12]

于公先王。[13]

君曰卜尔，[14]

万寿无疆。

吉日沐浴备酒食，

用它将那上天祭。

四季祭祀祖庙里，

先公先王在一起。

神尸说要给你福，

江山万代无尽时。

神之吊矣，[15]

诒尔多福。[16]

民之质矣，[17]

日用饮食。

群黎百姓，

徧为尔德。[18]

神灵受祭降下土，

送给君王多福庆。

人民纯朴又善良，

有吃有穿真高兴。

天下所有老百姓，

受你感化有德行。

如月之恒，[19]

如日之升，

如南山之寿，

不骞不崩。[20]

如松柏之茂，

无不尔或承。

你像上弦月渐满，

又像太阳正东升，

你像南山寿无穷，

江山万年不亏崩。

你像松柏长茂盛，

子子孙孙相传承。

〔注 〕 [1] 孔：很。[2] 俾（bēi）：使。尔：你，即周宣王。单厚：确实很多。单，“亶”之假借，确实。[3] 除：给予。[4]庶：众多。[5]戬（jiǎn）穀：幸福。[6]罄：所有。[7]维：通“惟”，惟恐。[8] 阜（fù）：土山。[9] 川之方至：河水涨潮。[10] 吉：吉日。蠲（juān）：祭祀前沐浴斋戒使清洁。饎：祭祀用的酒食。[11]是用：即用是，用此。[12]禴（yuè）祠烝尝：一年四季在宗庙里举行的祭祀的名称。春祠，夏禴，秋尝，冬烝。[13]公：先公，周之远祖。[14]卜：“畀”字之借，给予。君：祭祀中扮演先王的神尸。[15]吊：降临。[16]诒（yí）：通“贻”，送给。[17]质：质朴。[18]徧：遍。为：通“化”，感化。[19]恒：“縆（ɡènɡ）”的假借，指月到上弦。[20]骞（qiān）：因风雨剥蚀而亏损。

《天保》是一首为君王祝愿和祈福的诗。《毛诗序》云：“《天保》，下报上也。君能下下以成其政，臣能归美以报其上焉。”更具体一些，“此诗乃是召公致政于宣王之时祝贺宣王亲政的诗”（详赵逵夫《论西周末年杰出诗人召伯虎》，见《诗经国际学术研讨会论文集》）。诗歌表达了作为宣王的抚养人、老师及臣子的召伯虎在宣王登基之初对新王的热情鼓励及殷切期望，即期望宣王登位后能励精图治，完成中兴大业，重振先祖雄风。实际上，也表达了召伯虎作为一个具有远见卓识的政治家的政治理想。

全诗六章，第一章是说宣王受天命即位，地位稳固长久。语重心长地鼓励说：“天保定尔，亦孔之固”而且“俾尔单厚”。让宣王消除疑虑，树立起建功立业的信心。第二章又祝愿说王即位后，上天将竭尽所能保佑王室：“俾尔戬穀”“罄无不宜”“降尔遐福”。使王一切顺遂，赐给王众多的福分，还担心不够（“维日不足”）。第三章祝愿说王即位后，天也要保佑国家百业兴旺。此章中作者连用五个“如”字，极申上天对王的佑护与偏爱。诗从第四章起，先写选择吉利的日子，为王举行祭祀祖先的仪式，以期周之先公先王保佑新王（“吉蠲为饎，是用孝享。……于公先王”）；次写祖先受祭而降临，将会带来国泰民安、天下归心的兴国之运（“神之吊矣……日用饮食……徧为尔德”）。末章又以四“如”字祝颂之，说王将长寿，国将强盛。全诗处处都渗透着对年轻君王的热情鼓励和殷殷期望，以及隐藏着的深沉的爱心。

诗中所反映的祭祀仪式的规模，内容和举行地点均符合先秦时代新君登基之礼：登基前祭天（前三章向天祷告）、择吉祭祖，又在宗庙中举行。《尚书·周书·康王之诰》载在康王登基仪式之后，“太保暨芮伯……再拜稽首曰：‘敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，……克恤西土。惟新陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休。今王敬之哉！'”而《天保》作者也总是说“天保定尔”、“俾尔单厚”之类。亦从天命说起，以期望告诫作终结（“徧为尔德”）。作者的口气、祝愿的方式与大体内容都是与《康王之诰》一致的，其身份也应是太保一类的人无疑。

在表现方法上，作者恰如其分地使用了一些贴切新奇的比喻，“如山如阜，如冈如陵，如川之方至”及“如月之恒，如日之升，如南山之寿”等，既使得作者对新王的深切期望与美好祝愿得到了细致入微的体现，也使得全诗在语言风格上产生了融热情奔放于深刻含蓄之中的独特效果。

（赵逵夫 韩高年）





采薇


采薇采薇，[1]

薇亦作止。[2]

曰归曰归，[3]

岁亦莫止。[4]

靡室靡家，[5]

玁狁之故。[6]

不遑启居，[7]

玁狁之故。

采薇菜啊采薇菜，

薇菜芽已破土钻。

说回家啊说回家，

一年已经过大半。

没有家也没有室，

只因玁狁来侵犯。

不能安坐与定居，

只因玁狁常为患。

采薇采薇，

薇亦柔止。

曰归曰归，

心亦忧止。

忧心烈烈，[8]

载饥载渴。[9]

我戍未定，[10]

靡使归聘。[11]

采薇菜啊采薇菜，

薇菜茎叶多柔嫩。

说回家啊说回家，

心中忧思多深沉。

忧心如火猛烈烧，

又如饥渴实难忍。

驻守营地不固定，

没人回乡通音问。

采薇采薇，

薇亦刚止。[12]

曰归曰归，

岁亦阳止。[13]

王事靡盬，[14]

不遑启处。

忧心孔疚，[15]

我行不来。[16]

采薇菜啊采薇菜，

薇菜茎叶变粗硬。

说回家啊说回家，

今年阳月又已临。

王室公事无休止，

不能片刻享安静。

忧思在心真痛苦，

我今远行难归省。

彼尔维何，[17]

维常之华。[18]

彼路斯何，[19]

君子之车。[20]

戎车既驾，[21]

四牡业业。[22]

岂敢定居，

一月三捷。

那是什么花盛开？

棠棣烂漫一丛丛。

高大马车又谁乘？

那是将帅所专用。

驾驭兵车已起行，

四马壮硕气势雄。

不敢安居战事频，

一月三次捷报送。

驾彼四牡，

四牡骙骙。[23]

君子所依，[24]

小人所腓。[25]

四牡翼翼，[26]

象弭鱼服。[27]

岂不日戒，[28]

玁狁孔棘。[29]

驾起四马驱车行，

四马强壮神奕奕。

将帅乘车作指挥，

士卒靠车作掩蔽。

四马步子多整齐，

弓饰象牙箙鱼皮。

每天岂能不警戒？

玁狁侵扰势紧急。

昔我往矣，

杨柳依依。[30]

今我来思，[31]

雨雪霏霏。[32]

行道迟迟，

载渴载饥。

我心伤悲，

莫知我哀。

当初离家从军去，

杨柳依依轻摇曳。

如今返乡解甲归，

雪花飘飘飞满野。

道路长远慢慢行，

又饥又渴愁肠结。

我的心中真悲伤，

谁知我有多凄切。

〔注 〕 [1] 薇：豆科植物，今俗名称大巢菜，可食用。[2] 作：生。止：语助词。[3] 曰：说，或谓乃语助词，无义。[4] 莫：“暮”的本字。岁暮，一年将尽之时。[5] 靡：无。[6] 玁狁（xiǎnyǔn）：北方少数民族。到春秋时代称为狄，战国、秦、汉称匈奴。[7] 不遑：没空。遑，闲暇。启：跪坐。居：安居。[8] 烈烈：火势很大的样子，此处形容忧心如焚。[9] 载：语助词。[10] 戍：驻守。定：安定。[11]使：传达消息的人。聘：探问。[12]刚：指薇菜由嫩而老，变得粗硬。[13]阳：阳月，指夏历四月以后。[14]盬（ɡǔ）：休止。[15]疚：痛苦。孔疚，非常痛苦。[16]来：回家。不来，不归。[17]尔：“薾”的假借字，花盛开貌。维何：是什么。[18]常：常棣，棠棣。[19]路：同“辂”，高大的马车。[20]君子：指将帅。[21]戎车：兵车。[22]四牡：驾兵车的四匹雄马。业业：马高大貌。[23]骙（kuí）骙：马强壮貌。[24]依：乘。[25]小人：指士卒。腓（fěi）:“庇”的假借，隐蔽。[26]翼翼：行止整齐熟练貌。[27]象弭：象牙镶饰的弓。鱼服：鱼皮制成的箭袋。服，“箙”的假借。[28]日戒：每日警备。[29]棘：同“急”。[30]依依：柳枝随风飘拂貌。[31]思：语助词。[32]雨（yù）：作动词，下雪。霏霏：雪花纷飞貌。

寒冬，阴雨霏霏，雪花纷纷，一位解甲退役的征夫在返乡途中踽踽独行。道路崎岖，又饥又渴；但边关渐远，乡关渐近。此刻，他遥望家乡，抚今追昔，不禁思绪纷繁，百感交集。艰苦的军旅生活，激烈的战斗场面，无数次的登高望归情景，一幕幕在眼前重现。《采薇》，就是三千年前这样的一位久戍之卒，在归途中的追忆唱叹之作。其类归《小雅》，却颇似《国风》。

全诗六章，可分三层。既是归途中的追忆，故用倒叙手法写起。前三章为一层，追忆思归之情，叙述难归原因。这三章的前四句，以重章之叠词申意并循序渐进的方式，抒发思家盼归之情；而随着时间的一推再推，这种心情越发急切难忍。首句以采薇起兴，但兴中兼赋。因薇菜可食，戍卒正采薇充饥。所以这随手拈来的起兴之句，是口头语眼前景，反映了戍边士卒的生活苦况。边关士卒的“采薇”，与家乡女子的“采蘩”“采桑”是不可同喻的。戍役不仅艰苦，而且漫长。“薇亦作止”“柔止”“刚止”，循序渐进，形象地刻画了薇菜从破土发芽，到幼苗柔嫩，再到茎叶老硬的生长过程，它同“岁亦莫止”和“岁亦阳止”一起，喻示了时间的流逝和戍役的漫长。岁初而暮，物换星移，“曰归曰归”，却久戍不归；这对时时有生命之虞的戍卒来说，怎能不“忧心烈烈”。那么，为什么戍役难归呢？后四句作了层层说明：远离家园，是因为玁狁之患；戍地不定，是因为战事频频；无暇休整，是因为王差无穷。其根本原因，则是“玁狁之故”。《汉书·匈奴传》说：“（周）懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国。中国被其苦。诗人始作，疾而歌之曰：‘靡室靡家，猃狁之故’云云。”这可视为《采薇》之作的时代背景。对于玁狁之患，匹夫有戍役之责。这样，一方面是怀乡情结，另一方面是战斗意识。前三章的前后两层，同时交织着恋家思亲的个人情和为国赴难的责任感，这是两种互相矛盾又同样真实的思想感情。其实，这也构成了全诗的情感基调，只是思归的个人情和战斗的责任感，在不同的章节有不同的表现。

四、五章追述行军作战的紧张生活。写出了军容之壮，戒备之严，全篇气势为之一振。其情调，也由忧伤的思归之情转而为激昂的战斗之情。这两章同样四句一意，可分四层读。四章前四句，诗人自问自答，以“维常之华”，兴起“君子之车”，流露出军人特有的自豪之情。接着围绕战车描写了两个战斗场面：“戎车既驾，四牡业业。岂敢定居，一月三捷。”这概括地描写了威武的军容、高昂的士气和频繁的战斗；“驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。”这又进而具体描写了在战车的掩护和将帅的指挥下，士卒们紧随战车冲锋陷阵的场面。最后，由战斗场面又写到将士的装备：“四牡翼翼，象弭鱼服。”战马强壮而训练有素，武器精良而战无不胜。将士们天天严阵以待，只因为玁狁实在猖狂，“岂不日戒，玁狁孔棘”，既反映了当时边关的形势，又再次说明了久戍难归的原因。《毛序》根据这两章对军旅生活的描写，认为《采薇》是“遣戍役”、劝将士之诗。这与诗意不符。从全诗表现的矛盾情感看，这位戍卒既恋家也识大局，似乎不乏国家兴亡匹夫有责的责任感。因此，在漫长的归途上追忆起昨日出生入死的战斗生活，是极自然的。

笼罩全篇的情感主调是悲伤的家园之思。或许是突然大作的霏霏雪花惊醒了戍卒，他从追忆中回到现实，随之陷入更深的悲伤之中。追昔抚今，痛定思痛，怎能不令“我心伤悲”呢？“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”这是写景记时，更是抒情伤怀。个体生命在时间中存在，而在“今”与“昔”、“来”与“往”、“雨雪霏霏”与“杨柳依依”的情境变化中，戍卒深切体验到了生活的虚耗、生命的流逝及战争对生活价值的否定。绝世文情，千古常新。今人读此四句仍不禁枨触于怀，黯然神伤，也主要是体会到了诗境深层的生命流逝感。“行道迟迟，载渴载饥”，加之归路漫漫，道途险阻，行囊匮乏，又饥又渴，这眼前的生活困境又加深了他的忧伤。“行道迟迟”，似乎还包含了戍卒对父母妻孥的担忧。一别经年，“靡使归聘”，生死存亡，两不可知，当此回归之际，必然会生发“近乡情更怯，不敢问来人”（唐李频《渡汉江》）的忧惧心理。然而，上述种种忧伤在这雨雪霏霏的旷野中，无人知道更无人安慰；“我心伤悲，莫知我哀”，全诗在这孤独无助的悲叹中结束。综观全诗，《采薇》主导情致的典型意义，不是抒发遣戍役劝将士的战斗之情，而是将王朝与蛮族的战争冲突退隐为背景，将从属于国家军事行动的个人从战场上分离出来，通过归途的追述集中表现戍卒们久戍难归、忧心如焚的内心世界，从而表现周人对战争的厌恶和反感。《采薇》，似可称为千古厌战诗之祖。

在艺术上，“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏”，被称为《三百篇》中最佳诗句之一。自南朝谢玄以来，对它的评析已绵延成一部一千五百多年的阐释史。王夫之《姜斋诗话》的“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐”和刘熙载《艺概》的“雅人深致，正在借景言情”，已成为诗家口头禅。而“昔往”“今来”对举的句式，则屡为诗人追摹，如曹植的“始出严霜结，今来白露晞”（《情诗》），颜延之的“昔辞秋未素，今也岁载华”（《秋胡诗》之五），等等。

（陈文忠）





出车


我出我车，

于彼牧矣。[1]

自天子所，

谓我来矣。

召彼仆夫，

谓之载矣。

王事多难，

维其棘矣。[2]

兵车派遣完毕，

待命在那牧地。

出自天子所居，

让我来到此地。

召集驾车武士，

为我驾车前驱。

国家多事多难，

战事十万火急。

我出我车，

于彼郊矣。

设此旐矣，[3]

建彼旄矣。[4]

彼旟旐斯，[5]

胡不旆旆？[6]

忧心悄悄，[7]

仆夫况瘁。[8]

兵车派遣完毕，

集合誓师外郊。

插下龟蛇大旗，

树立干旄大纛。

鹰旗龟旗交错，

何不招展挥摇？

心忧能否歼敌，

士兵行军辛劳。

王命南仲，

往城于方。

出车彭彭，[9]

旂旐央央。[10]

天子命我，

城彼朔方。

赫赫南仲，[11]

周王传令南仲，

前往朔方筑城。

兵车战马众多，

旗帜鲜明缤纷。

周王传令给我，

前往朔方筑城。

威仪不凡南仲，

玁狁于襄。[12]

扫荡玁狁获胜。

昔我往矣，

黍稷方华。[13]

今我来思，[14]

雨雪载涂。[15]

王事多难，

不遑启居。[16]

岂不怀归？

畏此简书。[17]

先前我去之时，

麦苗青青夏初。

今日凯旋归来，

大雪落满路途。

国家多灾多难，

闲居哪有功夫。

难道我不想家？

恐有紧急军书。

喓喓草虫，[18]

趯趯阜螽。[19]

未见君子，[20]

忧心忡忡。

既见君子，

我心则降。[21]

赫赫南仲，

薄伐西戎。[22]

草虫咕咕鸣叫，

蚱蜢蹦蹦跳跳。

没见想念的人，

内心忧思萦绕。

见到想念的人，

心中郁闷全消。

威风凛凛南仲，

将那西戎打跑。

春日迟迟，

卉木萋萋。[23]

仓庚喈喈，[24]

采蘩祁祁。[25]

执讯获丑，[26]

薄言还归。[27]

赫赫南仲，

玁狁于夷。[28]

春日缓行天宇，

花木丰茂葱郁。

黄鹂唧唧歌唱，

女子采蒿群聚。

押着俘虏审讯，

高高兴兴回去。

威风凛凛南仲，

玁狁全被驱除。

〔注 〕 [1] 牧：城郊以外的地方。[2] 棘：急。[3] 旐（zhào）：画有龟蛇图案的旗。[4] 建：竖立。旄（máo）：旗杆上装饰牦牛尾的旗子。[5] 旟（yú）：画有鹰隼图案的旗帜。[6] 旆（pèi）旆：旗帜飘扬的样子。[7] 悄悄：心情沉重的样子。[8] 况瘁：辛苦憔悴。[9] 彭彭：形容车马众多。[10] 旂（qí）：绘交龙图案的旗帜，带铃。央央：鲜明的样子。[11]赫赫：威仪显赫的样子。[12]襄：即“攘”，平息，扫除。[13]方：正值。华：开花。诗中指黍稷抽穗。[14]思：语助词。[15]雨雪：下雪。涂：即“途”。[16]遑：空闲。启居：安坐休息。[17]简书：周王传令出征的文书。[18]喓（yāo）喓：昆虫的叫声。[19]趯（tì）趯：蹦蹦跳跳的样子。阜螽（zhōnɡ）：蚱蜢。[20]君子：指南仲等出征之人。[21]我：作者设想的在家之人。降：安宁。[22]薄：借为“搏”，打击。西戎：古代北方少数民族。[23]萋萋：草木茂盛的样子。[24]喈（jiē）喈：鸟叫声。[25]蘩：白蒿。祁祁：众多的样子。[26]执讯：捉住审讯。获丑：俘虏。[27]薄：急。还：通“旋”，凯旋。[28] 玁狁（xiǎnyǔn）：北方的少数民族。夷：扫平。

“国之大事，在祀与戎”，因而战争也就很自然地成为诗人们歌咏的对象。《出车》一诗，正是通过对周宣王初年讨伐玁狁胜利的歌咏，满腔热情地颂扬了统帅南仲的英明和赫赫战功，表现了中兴君臣对建功立业的自信心。

和正面描写战争的诗篇所不同的是，《出车》的作者在材料的选择上，紧紧抓住了战前准备和凯旋而归这两个关键性的典型场景。高度概括地把一场历时较长、空间地点的转换较为频繁的战争浓缩在一首短短的诗里。

诗的前三章描写战前准备的情况，在细部刻画上均采用了画面的描绘与心理暗示相叠加的技法。第一章说“我出我车，于彼牧矣；自天子所，谓我来矣”，以“出车”“到牧”“传令”“集合”四个在时空上逼近，时间上极具连贯性的动作，烘托出一个战前紧急动员的氛围。末二句又以“多难”和“棘”二词暗示出主帅和士卒们心理上的凝重和压抑。第二章则以苍穹下林立的“旐”“旄”“旂”“旟”之“旆旆”，写军行至“郊”的凛然气势。末了又以“悄悄”“况瘁”写在开赴前线的急行军中士兵们焦急紧张的心理。第三章以“出车彭彭、旂旐央央”再叙军容之盛。在正确地部署了战斗的同时，用“赫赫”及“襄”暗示出作者对赢得这场战争的自信。

这里所采用的描写技法，使前三章既有恢宏廓大的郊牧誓师、野外行军之壮观，又有细致入微的人物心理活动，做到了整体与细节、客观与主观的巧妙组合。

诗的后三章跨越了诗歌在叙事空间上的先天不足，略过战争的具体过程，直接描写凯旋归来的情景。在这一部分里诗人避实就虚，颇具戏剧性地运用了类似现代电影“蒙太奇”的手法，把读者的注意出人意料地从剑拔弩张的紧张气氛中拉向“黍稷方华”的初出征时，进而通过今昔对比（“昔我往矣”“今我来思”）所产生的时空错位，和从“雨雪载涂”走到“春日迟迟”的漫长归途，引导着读者用想象去填补对战事的漫长与艰苦之认识。家中之人从“未见君子”之“忧心忡忡”到“既见”之喜悦安心的转变，更是施展想象，从另一侧面写出了人们对战事的关注与饱受其苦的心态。最后，很自然地引出对凯旋而归的由衷高兴和对主帅的赞美。从表面看，这种避实就虚的写法似乎是舍本逐末，但由于其中渗透了参战者从忧到喜的深刻而细微的心理变化，而使得这些看似“闲笔”的场景描写成为诗中人物心灵和情感的背景或外化，比正面的描写更感人、更细腻。

此外，诗人显然吸收了民歌成句入诗。语言上有质朴自然之气，意境中具情景交融之美。

（赵逵夫 韩高年）





杕杜


有杕之杜，[1]

有睆其实。[2]

王事靡盬，[3]

继嗣我日。[4]

日月阳止，[5]

女心伤止，

征夫遑止。[6]

孤零零的赤棠，

枝头结满滚圆的果实。

王事没有止息，

要延续我孤独的时日。

光阴已临十月，

女子伤心之极，

远征的人想已闲逸。

有杕之杜，

其叶萋萋。[7]

王事靡盬，

我心伤悲。

卉木萋止，

女心悲止，

征夫归止。

孤零零的赤棠，

叶子正繁茂翠碧。

王事没有止息，

我心充满哀伤忧戚。

草木还那么萋萋，

女子无限悲凄，

远征的人哪该可以归里。

陟彼北山，[8]

言采其杞。[9]

王事靡盬，

忧我父母。[10]

檀车幝幝, [11]

四牡痯痯。[12]

登上那北山山顶，

且去采摘枸杞。

王事没有止息，

使我父母也忧愁不已。

檀木的役车已破，

拉车的四马已疲，

征夫不远。

远征的人该归来在即。

匪载匪来，[13]

忧心孔疚。[14]

期逝不至，[15]

而多为恤。[16]

卜筮偕止，[17]

会言近止，[18]

征夫迩止。[19]

一辆辆车子没载着你回归，

我忧心忡忡痛苦难耐。

预定时间已过你仍没到，

我的忧郁如山如海。

求卜问筮结果一致，

都说你回家指日可待，

远征的人离乡已近就要归来。

〔注 〕 [1] 有：句首语助词，无义。杕（dì）：树木孤独貌。杜：一种果木，又名赤棠梨。[2] 睆（huǎn）：果实圆浑貌。实：果实。[3] 靡：没有。盬（ɡǔ）：停止。[4] 嗣：延长、延续。[5] 阳：农历十月，十月又名阳月。止：句尾语气词。[6] 遑：闲暇。一说忙。[7] 萋萋：草木茂盛貌。[8] 陟（zhì）：登山。[9] 言：语助词，无义。杞：即枸杞，落叶灌木，果实小而红，可食，可入药。[10] 忧：此为使动用法，使父母忧。一说忧父母无人供养。[11]檀车：役车，一般是用檀木做的，一说是车轮用檀木做的。幝（chǎn）幝：破败貌。[12]牡：公马。痯（ɡuǎn）痯：疲劳貌。[13]匪：非。载：车子载运。[14]孔：很，大。疚（jiù）：病痛。[15]期：预先约定时间。逝：过去。[16]恤（xù）：忧虑。[17]卜：以龟甲占吉凶。筮（shì）：以蓍草算卦。偕：合。[18]会言：合言，都说。一说“会”为聚合（离人相聚），“言”为语助词，无义。[19]迩：近。

这是一首妻子思念长年在外服役的丈夫的歌，自《毛诗序》以来，古今没有什么异议。

诗分四章，每章七句。

第一章“有杕之杜，有睆其实”两句即以“兴”起首，是《诗经》中常用的手法之一。这以“兴”起的两句与后边的内容有着某种情绪的关联：孤立的赤棠，象征着夫妻分处，彼此孤零；但孤立的赤棠尚能结出圆滚滚的果实，而分离的夫妻却不能尽其天性。故不能不睹物而兴感！

第三句以下，则赋叙其事：由于王家之事没有止息，丈夫不能回家，我的孤独时日还要延续下去。现在已是十月，一年又将过去，作为妻子的我，怎不因之而忧伤！这四句是直叙心意，后一句则来一曲折，想象男方，现在应该是有空闲了，可以腾出身来回家了。前三句是分离的忧伤，后一句是空想会聚的希望。前后相衬，反映其盼望团聚之殷切。

“遑”有解为“忙”的，那么意义正好相反，征夫正在忙着，那么还不可能回家，则体现出主人公某种程度的失望与懊丧。怀念亲夫感情深沉则是相同的。

第二章与第一章结构相似，意义相近。前二句也是以“兴”起。第二句的“其叶萋萋”，第五句的“卉木萋止”，如果以为时间与前章靠近，则可理解为杜叶尚未黄落，草色青青尚在，颇有“有花堪折直须折，莫待无花空折枝”（唐无名氏《金缕衣》）的珍惜年华之意。可是现在，王事没有结束，丈夫难以归来，眼看光阴虚度，青春浪掷，怎不悲伤！如果以为时间与前章离得稍远，则可理解为一年已经过去，四季周始，春天又已来到。杜叶又现萋萋，草木又呈葱翠，她自不免睹物兴情，忧思不绝。这与“昔我往矣，杨柳依依”之以乐景写哀，同一手法。愁人眼中，哀景能兴哀，乐景也能兴哀！所以末句“征夫归止”，并非一般的盼望，而是站在望夫石上问天的哀号：征夫啊，归来罢！

第三章起改用赋体。开头两句写登北山、采枸杞。郑笺云：“杞非常菜也，而升北山而采之，托有事以望君子。”孔颖达疏云：“杞木本非食菜而升北山以采之者，是托有事以望汝也。”故此两句并非游离中心之句，而是深含怀亲望夫之情。

五、六、七三句，全为揣想之辞。“檀车”是檀木制作的役车，或者说是以檀木为轮的车。《魏风·伐檀》篇“坎坎伐檀”“坎坎伐辐”“坎坎伐轮”诸句可以印证。戍役时间那么久，想象所乘役车早已破旧，拉车的四马也已疲困，再也不能继续役作了。如以此为前提，则自然得出结论：征夫回家的日子不远了。有人认为“幝幝”与“啴啴”同义，是车声。这似乎听到了征夫归途中的车轮滚动的轧轧声，疲惫四马艰难奔跑的特特声。它同样反映出女方忧思劳瘁的情貌，不过想象中彼此的距离要比前说更近了。

第四章仍用赋体。第一句两个“匪”，是为了音节的需要，实际作用一个就行，即“匪载来”（车子没有载着你回来）。这是前章“檀车”三句的转折，前章以为“还远”，而实际则朝盼暮望就是不见载着你的车子到来。这四字与后来唐宋词中的“过尽千帆皆不是”（温庭筠《望江南》）、“误几回天际识归舟”（柳永《八声甘州》）同一意境。第二句则是前三章伤、悲、忧的心情的发展，伤得悲得忧得成了大病！第三句“期逝不至”是承应第一句“匪载匪来”，第四句“而多为恤”是承应第二句“忧心孔疚”。这四句集中写忧郁、失望。而五、六、七三句又是一次转折，在失望中又获得一丝亮意：求卜问筮，卜筮结论一致，都说“近了”。这给失望枯干的心灵注入一丝滋润，“征夫迩止”，这是获得片时的安慰，寄希望于明天。

全诗感情真挚、深切，爱意专一恒久，体现古代妇女高尚的人格和纯洁的情爱。当然也反映出长期的戍役给下民带来的痛苦。

对此诗主诉者是谁，说法颇不一致。《毛序》说：“杕杜，劳还役也。”这是说全诗是戍役者的口吻，是男思女。不论是女思男还是男思女，在诠释时都会遇到一些麻烦。如说女思男，则一、二、三章的“我”就没有男思女的解释来得直接。如说男思女，则“女心伤止”“女心悲止”的“女”又较别扭；而三、四两章以男方口吻去解释，更难圆其说。变通的办法是将写男的方面“继我时日”“征夫遑止”等句作为女方的猜想，或者将写女的方面“女心伤止”“女心悲止”等句以及三、四两章当作男方的猜想去理解以求前后统一。但两者相较，似还以女思男较为通畅，而第三、四两章传统上亦从女思男角度去理解。

（潘善祺）





鱼丽


鱼丽于罶，[1]

鲿鲨。[2]

君子有酒，

旨且多。

鱼儿落进捕鱼篓，

鲿鱼魦鱼都鲜活。

主人有酒宴宾客，

那酒甘美又盛多。

鱼丽于罶，

鲂鳢。[3]

君子有酒，

多且旨。

鱼儿落进捕鱼篓，

鲂鱼鳢鱼嫩而肥。

主人有酒宴宾客，

那酒盛多又甘美。

鱼丽于罶，

鰋鲤。[4]

君子有酒，

旨且有。

鱼儿落进捕鱼篓，

鰋鱼鲤鱼一齐煮。

主人有酒宴宾客，

那酒甘美又丰足。

物其多矣，

维其嘉矣。

食物丰盛实在妙。

质量又是非常好。

物其旨矣，

维其偕矣。[5]

食物甘美任品味，

各种各类很齐备。

物其有矣，

维其时矣。[6]

食物应有尽有之，

供应也都很及时。

〔注 〕 [1] 丽（lí）：同罹，意谓遭遇。《诗集传》:“丽，历也。”用引申义。罶（liǔ）：捕鱼的工具，又称笱，用竹编成，编绳为底，鱼入而不能出。[2] 鲿（chánɡ）：黄颊鱼。鲨：又名魦，能吹沙的小鱼，似鲫而小。[3] 鲂：鳊鱼。鳞细小而美味。鳢：俗称黑鱼。[4] 鰋（yǎn）：俗称鲇鱼，体滑无鳞。[5] 偕：齐全。[6] 时：及时。

《小雅·鱼丽》，为周代燕飧宾客通用之乐歌。诗中盛赞宴享时酒肴之甘美盛多，以见丰年多稼，主人待客殷勤，宾主共同欢乐的情景。诗中所称的“君子”，是宾客对主人美称。

全诗六章，显示欢乐的气氛，在赞美酒肴丰富的同时，并于后三章进而赞美年丰物阜，故而在宴会当中，宾主得以尽情享受。诗的前三章，章四句，皆以“鱼丽”起兴，具体地歌赞主人酒宴的丰盛，礼遇的周到，可以说是全诗的主体部分。诗人从鱼和酒两方面着笔，并没有写宴会的全部情景。以鱼的品种众多，暗示其他肴馔的丰盛；以酒的既多且旨，表明宴席上宾主尽情欢乐的盛况。写鱼的品种众多，不厌其详，写饮酒的情况，就比较概括，这种写法，是经过精心选择的。在周代我国已进入农业社会，农业有了相当的发展，不仅广兴耕稼，而且许多鱼类，已成为人们常见的美食。捕鱼养鱼的方法也有了进步，在《诗经》里，提到鱼的篇章不少。《邶风·谷风》《齐风·敝笱》《豳风·九罭》，乃至《周颂·潜》《小雅·南有嘉鱼》《小雅·鱼藻》都有关于鱼的记载，特别是在《陈风·衡门》当中，有这样的诗句：“岂其食鱼，必河之鲂；岂其娶妻，必齐之姜。”又说：“岂其食鱼，必河之鲤，岂其娶妻，必宋之子。”用鲂、鲤两种鱼的嘉美和娶妻要娶“齐姜”“宋子”，相提并论，可见人们对吃这两种鱼的青睐。在《周颂·潜》诗中，以“猗与漆沮，潜有多鱼”写养饲鱼类的情况，并且表明饲养的目的，是为了“以享以祀，以介景福”。可见养鱼之被重视。滋味鲜美的鱼类在宴席上，也就成人们乐于称道的美馔了。在本诗前三章中，每章并列两种鱼名：“有鲿有鲨”“有鲂有鳢”“有鰋有鲤”，诗人不厌列举，并非纯用夸张语气，而是借鱼类之多，说明酒宴的隆重，并以表明其他肴馔也必然相应的丰富。诗人这种举一反三、以简驭繁的手法，是广为后人效法的。

说到酒，“酒”是丰年的象征，丰年酿酒，是先民历来的习惯。古代酿酒的原料，纯用粮食作物。在食用的五谷丰产之后，人们才用多余谷类，进行酒类的酿制。《诗经》中提到酒的名篇很多，《豳风·七月》中说：“八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。”《周颂·丰年》这篇，写得更具体。其诗云：“丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭，为酒为醴……以洽百礼，降福孔皆。”诗中所称之稌，今称为稻（一说专指糯稻），稻黍俱得丰收，盈仓盈廪，“为酒为醴”，才有条件。酒之为用，除了供祭祀昭告丰收之外，“以洽百礼”一句，概括了它的重大作用。因而宴会之中要欢饮旨酒，燕飨嘉宾，更以酒多且旨，以示丰年之欢乐。朱熹《诗集传》，据《仪礼》“乡饮酒”及“燕礼”皆歌《鱼丽》，称此诗为燕飨上下通用之乐，其义甚明。证以《小雅》中其他有关饮酒的诗篇，如《鹿鸣》（原为燕飨群臣嘉宾之诗，其后成为上下通用之乐）云：“我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。”“我有旨酒，嘉宾式燕以遨。”《 弁》云：“乐酒今夕，君子维宴。”盖“酒以成礼”“酒以尽欢”，由来已久。《南有嘉鱼》诗亦称“君子有酒，嘉宾式燕以乐。”本诗前三章反复称道“君子有酒，旨且多”“君子有酒，多且旨”“君子有酒，旨且有”，正是表明宾主在宴会中十分欢乐的情景。

诗的后三章，诗人紧扣前三章中三个重要词语“多、旨、有”，进而赞美在丰年之后，不仅燕飨中酒肴既多且美，更推广到“美万物盛多”（《毛诗序》）这一更有普遍意义的主题。就诗的本身来说，这三章可称为副歌。有了这三章，歌赞丰年的诗意，乃更为深挚。诗人说：“物其多矣，维其嘉矣”，“物其旨矣，维其偕矣”，“物其有矣，维其时矣”。由物品之多，而赞美到物之嘉美；由物品之旨，而赞美到物之齐全；由物品之富有，而赞美其生产之及时。表明年丰物阜，既是大自然的赐予，更是人类勤劳创造的成果。而燕飨的欢乐，则是在丰年以后才能取得的生活中的享受。诗章语简而义赅，充分显示了物类繁多而时人富裕这样的现实。

《鱼丽》，作为一首乐歌，它的唱法，我们现在已不知其详，无从考证，但在语言运用方面，我们仍能得到一些启示。前三章章法相同，采用四、二、四、三的参差句式，在唱法上既有反复赞歌之美，又有参差不齐的音乐节奏，便于重唱合唱。诗中所称的“旨且多”“多且旨”“旨且有”，在用意上虽无甚差别，但能产生一唱三叹的美感，使满座增欢。后三章着重在点明主题、渲染气氛，所以每章只有两句。在诗句的本身，其重音节落在“嘉、偕、时”等字词上，句末用“矣”字，使乐曲可以延长咏叹时间，起放慢节奏的作用。前后三章，互相辉映，其整体构思，颇见出诗人手法的高妙。

（马祖熙）





南有嘉鱼


南有嘉鱼，

烝然罩罩。[1]

君子有酒，

南国鱼儿美，

群游把尾摇。

君子有好酒，

嘉宾式燕以乐。[2]

宴饮佳宾乐陶陶。

南有嘉鱼，

烝然汕汕。[3]

君子有酒，

嘉宾式燕以衎。[4]

南国鱼儿美，

群游随水流。

君子有好酒，

宴饮佳宾乐悠悠。

南有樛木，[5]

甘瓠纍之。[6]

君子有酒，

嘉宾式燕绥之。[7]

南国树弯弯，

葫芦藤蔓紧相缠。

君子有好酒，

宴饮嘉宾乐平安。

翩翩者鵻, [8]

烝然来思。[9]

君子有酒，

嘉宾式燕又思。[10]

鹁鸠飞翩翩，

群飞来这边。

君子有好酒，

宴饮嘉宾频相劝。

〔注 〕 [1]烝（zhēnɡ）：众多。罩罩：《说文解字》引作“ ”，义同“掉掉”，游鱼摇尾貌。[2] 式：语助词。燕：同“宴”。[3] 汕汕：《说文解字》:“鱼游水貌。” [4] 衎（kàn）：快乐。[5] 樛（jiū）：树木向下弯曲。[6] 瓠（hù）：葫芦。纍：缠绕。[7] 绥：安。[8] 鵻（zhuī）：鸟名，即鹁鸠，也叫鹁鸪，天将雨或初晴时常在树上咕咕地叫。[9] 思：句尾助词，下同。[10] 又：通“侑”，劝酒。

本诗的主旨，毛诗、齐诗都认为是宴饮诗兼有求贤之意，《毛诗序》云：“《南有嘉鱼》，乐与贤也，大平之君子至诚，乐与贤者共之也。”也有人觉得还含有讽谏之意。我们认为，这是一首专叙宾主淳朴真挚之情的宴饮诗。诗意与《鱼丽》略同，正如方玉润《诗经原始》云：“彼专言肴酒之美，此兼叙绸缪之意。”

全诗四章，章四句。前两章均以游鱼起兴，用鱼、水象征宾主之间融洽的关系，宛转地表达出主人的深情厚谊，使全诗处于和睦、欢愉的气氛中。两章的开首两句用重章叠唱反复咏叹，加强这一氛围的形成。“南有嘉鱼，烝然罩罩”“南有嘉鱼，烝然汕汕”，鱼儿轻轻摆动鳍尾，往来翕忽，怡然自得。我们仿佛看见四面八方的宾客们聚集在厅堂，大排筵宴，席间觥筹交错，笑语盈盈。鱼乐，人亦乐，二者交相感应，一虚一实，宴饮时的欢乐场面与主宾绸缪之情顿现。短短数句，婉曲含蓄，意在言外，回味无穷。

若仅用一种事物来形容宾主无间的感情，读起来不免单调，也不厚重。故诗人在浓浓的酒香中，笔锋一扬，将我们的视线从水中引向陆地，为我们描绘了另一场景：枝叶扶疏的树木上缠绕着青青的葫芦藤，藤上缀满了大大小小的葫芦，风过处，宛如无数只铃铎在颤动。这里的树木象征着主人高贵的地位，端庄的气度；藤蔓紧紧缠绕着高大的树木，颇似亲朋挚友久别重逢后亲密无间、难舍难分的情态。对此良辰美景，又有琼浆佳肴，怎能不使人手之舞之、足之蹈之呢！

第四章作者用了“推镜头”的手法，缓缓地将一群翩飞的鹁鸠送入我们的眼帘，也把我们从神游的境界拉回酒席。你看，佳宾在祥和欢乐的气氛中酒兴愈浓，情致愈高，你斟我饮言笑晏晏。望着那群鹁鸠，听着咕咕的鸣叫声，也许有的客人已开始商量打猎的事情了。这就隐含着宴饮后的射礼。用笔曲折，别具匠心，情寓景中，淋漓尽致地表达了宾主之间和乐美好的感情。

诗是从水、陆、空三个角度来描绘宾客们初饮、宴中、酣饮时的形态。起初是营造气氛，随着酒筵的渐进，酒兴渐浓，宾客也渐趋热情奔放，人们的视线也随之渐高。在写作手法上，诗人运用了兴中有比、赋比结合的手法。在章法、句式上，不仅采用重章叠唱的手法，而且在每章诗最末一句添了两个虚词，延长了诗句，便于歌者深情缓唱、抒发感情，同时也使诗看起来不呆板，显得余味不绝。

此外，我们在欣赏这首诗时，应与《鱼丽》《南山有台》二诗结合起来。这三首诗是同一组宴饮诗；先歌《鱼丽》，赞佳肴之丰盛；次歌《南有嘉鱼》，叙宾主绸缪之情；最后歌《南山有台》，极尽祝颂之能事，敬祝宾客万寿无疆，子孙福泽延绵。

（伏俊连）





南山有台


南山有台，[1]

北山有莱。[2]

乐只君子，[3]

邦家之基。

乐只君子，

万寿无期。

南山生柔莎，

北山长嫩藜。

君子真快乐，

为国立根基。

君子真快乐，

万年寿无期。

南山有桑，

南山生绿桑，

北山有杨。

乐只君子，

邦家之光。

乐只君子，

万寿无疆。

北山长白杨。

君子真快乐，

为国争荣光。

君子真快乐，

万年寿无疆。

南山有杞，[4]

北山有李。

乐只君子，

民之父母。

乐只君子，

德音不已。[5]

南山生枸杞，

北山长李树。

君子真快乐，

人民好父母。

君子真快乐，

美名必永驻。

南山有栲，[6]

北山有杻。[7]

乐只君子，

遐不眉寿。[8]

乐只君子，

德音是茂。[9]

南山生鸭椿，

北山长菩提。

君子真快乐，

高年寿眉齐。

君子真快乐，

美德充天地。

南山有枸，[10]

北山有楰。[11]

乐只君子，

遐不黄耇？[12]

乐只君子，

保艾尔后。[13]

南山生枳椇，

北山长苦楸。

君子真快乐，

那能不长寿。

君子真快乐，

子孙天保佑。

〔注 〕 [1] 台：通“薹”，莎草，又名蓑衣草，可制蓑衣。[2] 莱：藜草，嫩叶可食。[3] 只：语助词。[4] 杞（qǐ）：枸杞。[5] 德音：好名誉。[6] 栲（kǎo）：树名，山樗，俗称鸭椿。[7] 杻（niǔ）：树名，檍树，俗称菩提树。[8] 遐：何。眉寿：高寿。眉有秀毛，是长寿之相。[9] 茂：美盛。[10] 枸（jǔ）：树名，即枳椇。[11]楰（yú）：树名，即鼠梓，也叫苦楸。[12]黄耇（ɡǒu）：毛传：“黄，黄发；耇，老。” [13]保艾：保养。

这是一首颂德祝寿的宴饮诗。前人或以为“乐得贤”（《毛诗序》），或以为“颂天子”（姚际恒《诗经通论》），或以为“祝宾客”（方玉润《诗经原始》），这些说法未免各有所偏。就此诗与《鱼丽》《南有嘉鱼》为燕享通用的乐歌来看，我们认为它是贵族宴饮聚会时颂德祝寿的乐歌。

全诗五章，章六句，每章开头均以南山、北山的草木起兴，民歌味十足。南山有台、有桑、有杞、有栲、有枸，北山有莱、有杨、有李、有杻、有楰，正如国家之拥有具备各种美德的君子贤人。兴中有比，富有象征意义。但是兴语的作用还有为章节起势和变化韵脚以求叶韵的作用。在本诗中，这两点表现得尤为明显。如果直说“乐只君子，邦家之基；乐只君子，万寿无期”等，则显得突兀和浅直，加上“南山有台，北山有莱”等后，诗顿时生色不少，含蓄而委婉，诗的韵律也由此而和谐自然。兴语之后，是表功祝寿。每章两次直呼“乐只君子”，可以见出祝者和被祝者之间的亲密关系。前三章“邦家之基”“邦家之光”“民之父母”三句，言简意赅，以极节省的笔墨为被颂者画像，从大处落笔，字字千金，为祝寿张本。表功不仅是颂德祝寿之所本，而且本身也是其中的必要部分。功表得是否得体，直接关系到诗的主旨。正因为前面的功表得得体而成功，后面的祝寿才显得有理而有力。四、五两章用“遐不眉寿”“遐不黄耇”两个反诘句表达祝愿：这样的君子怎能不长眉秀出大有寿相呢！这样的君子怎能不头无白发延年益寿呢！这又是以前三章的表功祝寿为基础的。末了，颂者仍不忘加“保艾尔后”一句。重子嗣，是国人的传统，由祝福先辈而连及其后裔，是诗歌的高潮之处。

这首诗的内容虽单纯，但结构安排相当精巧，五章首尾呼应，回环往复，语意间隔粘连，逐层递进，具有很强的层次感与节奏感。选词用字，要言不烦，举重若轻，颇耐咀嚼，表现出歌词作者的匠心独运。作为宴享通用之乐歌，其娱乐、祝愿、歌颂、庆贺的综合功能是显而易见的。

（伏俊连）





蓼萧


蓼彼萧斯，[1]

零露湑兮。[2]

既见君子，

我心写兮。[3]

燕笑语兮，[4]

又高又长艾蒿，

露珠滴滴凝聚。

已见周朝天子，

我心十分欢愉。

饮宴谈笑频频，

是以有誉处兮。[5]

乐乐陶陶嬉娱。

蓼彼萧斯，

零露瀼瀼。[6]

既见君子，

为龙为光。[7]

其德不爽，[8]

寿考不忘。

又高又长艾蒿，

露珠点点闪亮。

已见周朝天子，

承受恩宠荣光。

天子美德不变，

长寿永远安康。

蓼彼萧斯，

零露泥泥。[9]

既见君子，

孔燕岂弟。[10]

宜兄宜弟，

令德寿岂。

又高又长艾蒿，

露珠颗颗轻浥。

已见周朝天子，

非常安详恺悌。

兄弟亲爱和睦，

美德寿乐齐集。

蓼彼萧斯，

零露浓浓。

既见君子，

鞗革冲冲。[11]

和鸾雝雝，[12]

万福攸同。[13]

又高又长艾蒿，

露珠团团浓重。

已见周朝天子，

揽辔垂饰摆动。

銮铃声响叮当，

万福聚于圣躬。

〔注 〕 [1] 蓼（lù）：长而大的样子。萧：艾蒿，一种有香气的植物。[2] 零：滴落。湑（xǔ）：叶子上沾着水珠。[3] 写：舒畅。[4] 燕：通“宴”，宴饮。[5] 誉处：安乐愉悦。朱熹《诗集传》引苏辙《诗集传》:“誉、豫通。凡诗之誉，皆言乐也。”处，安。[6] 瀼（ránɡ）瀼：露水很多。[7] 为龙为光：为被天子恩宠而荣幸。龙，古“宠”字。[8] 爽：差。[9] 泥泥：露水很重。[10] 孔燕：非常安详。岂弟（kǎitì）：即“恺悌”，和乐平易。[11]鞗（tiáo）革：当为“鋚勒”。鋚，马勒上的铜饰。勒，系马的辔头。冲冲：饰物下垂貌。[12]和鸾：鸾，借为“銮”，和与銮均为铜铃，系在轼上的叫“和”，系在衡上的叫“銮”。雝（yōnɡ）雝：铜铃声。[13]攸同：所聚。

这是一首典型的祝颂诗，表达了诸侯朝见周天子时的尊崇、歌颂之意。

诗四章，全以萧艾含露起兴。萧艾，一种可供祭祀用的香草，诸侯朝见天子，“有与助祭祀之礼”，故萧艾以喻诸侯。露水，常被用来比喻承受的恩泽。故本诗起兴以含蓄、形象的笔法巧妙地点明了诗旨所在：天子恩及四海，诸侯有幸承宠。如此，也奠定了全诗的情感基调：完全是一副诸侯感恩戴德、极尽颂赞的景仰口吻。

首章写初见天子的情景及感受。“既见君子，我心写兮”，似是日日夜夜，朝思暮盼，今日终遂心愿后的表述。因为在诸侯看来，入朝面君，无疑是巨大的幸事，一个“写”字，形象地描画出诸侯无比兴奋、诚惶诚恐、激动得难以言表的感受。因此，当他们与天子共享宴乐之时，便争相倾吐心中的敬祝之情，完全沉浸在圣洁的朝圣之乐中。

二、三两章进一步描写君臣之谊，分别从诸侯与天子两方面落笔。对诸侯而言，无疑应感谢天子圣宠，“为龙为光”，这当然是“其德不爽”的结果。故最后祝天子“寿考不忘”；对天子而言，则是描写其和乐安详的圣容及与臣下如兄弟般的深情。可以说抓住了两个最有代表性的方面，恰如其分地刻画出了天子的风仪及修养。这样可亲可爱的天子，怎能不受到臣下的拥戴与崇敬？

末章借写天子离宴时车马的威仪进一步展示天子的不凡气度。看那威风凛凛的高头大马，听那叮当悦耳的铃声和鸣，威而不滥，乐而不乱，恰恰表明天子不仅能够泽及四海，而且可以威加四夷，因此，他才能够集万福于一身，不愧受命于天的真命天子！

全诗层次分明，抒写有致，章章推展，于叙事中杂以抒情，并带有明显的臣下语气，所以，无论内容或是形式，均体现出雅诗的典型风格。因表现的是诸侯对天子的祝颂之情，未免有些拘谨，有些溢美，比起健康活泼、擅长抒发真情实感的民间风诗来，在艺术与情感上，可取之处便少了许多！

最后顺便说一下，本篇《毛诗序》谓诗旨乃颂天子“泽及四海”，以之为宴远国之君的乐歌，朱熹则以为此乃“燕诸侯之诗”（《诗序辨说》），“诸侯朝于天子，天子与之燕，以示慈惠，故歌此诗”（《诗集传》）。吴闿生《诗义会通》又说：“据词当是诸侯颂美天子之作。”本文取吴闿生说。

（陈伟军）





湛露


湛湛露斯，[1]

匪阳不晞。[2]

厌厌夜饮，[3]

浓浓的夜露呀，

不见朝阳决不蒸发。

和乐的夜饮呀，

不醉无归！

不到大醉决不回家！

湛湛露斯，

在彼丰草。

厌厌夜饮，

在宗载考。[4]

浓浓的夜露呀，

沾在那繁茂芳草。

和乐的夜饮呀，

宗庙里洋溢着孝道。

湛湛露斯，

在彼杞棘。[5]

显允君子，[6]

莫不令德。[7]

浓浓的夜露呀，

沾在那枸杞酸枣。

坦荡诚信的君子，

无不具有美善德操。

其桐其椅，[8]

其实离离。[9]

岂弟君子，[10]

莫不令仪。[11]

那些同类的梧桐山桐，

一树比一树果实累累。

这些和悦平易的君子，

看上去无不风度优美。

〔注 〕 [1] 湛湛：露清莹盛多。斯：语气词。[2] 匪：通“非”。晞：干。[3] 厌厌：一作“ ”，和悦的样子。[4] 宗：宗庙。载：充满。考：通“孝”。[5] 杞棘：枸杞和酸枣，皆灌木，又皆身有刺而果实甘酸可食。[6] 显允：光明磊落而诚信忠厚。显，明；允，信。[7] 令：善美。[8] 桐：桐有多种，古多指梧桐。椅：山桐子木，梓树中有美丽花纹者。[9] 离离：犹“累累”。[10] 岂弟（kǎitì）：同“恺悌”，和乐平易的样子。[11]仪：仪容，风范。

《湛露》属二《雅》中的宴饮诗。《毛诗序》:“《湛露》，天子燕（宴）诸侯也”，又《左传·文公四年》:“昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋《湛露》。”至于所宴饮之诸侯为同姓还是兼有异姓，前人尚有争议。从《小雅·六月》的《小序》有“《湛露》废则万国离矣”来看，似应兼同异姓而言；唯诗中明明有“在宗载考”，古“考”“孝”多通用，而“宗”则不论解“宗庙”或“宗族”，总属同姓，可见诗本同姓贵族的宴饮诗，约春秋时已用为天子宴飨诸侯的乐章。还有一说是“考”指宫庙落成典礼中的“考祭”，因上下文缺乏照应，不可从。

《湛露》四章，每章四句，各章前两句均为起兴，且兴词紧扣下文事象：宴饮是在夜间举行的，而大宴必至夜深，夜深则户外露浓；宗庙外的环境，最外是萋萋的芳草，建筑物四围则遍植杞、棘等灌木，而近户则是扶疏的桐、梓一类乔木，树木上且挂满果实——现在，一切都笼罩在夜露之中……“白露”“寒露”为农历（夏历）八、九月之节气，而从夜露甚浓又可知天气晴朗，或明月当空或繁星满天，户厅之外，弥漫着祥和的静谧之气；户厅之内，则杯觥交错，宾主尽欢，“君曰：‘无不醉’，宾及卿大夫皆兴，对曰：‘诺，敢不醉！'”（《仪礼·燕礼》）内外动静映衬，是一幅绝妙的“清秋夜宴图”。

若就其深层意蕴而言，宗庙周围的丰草、杞棘和桐椅，也许依次暗示血缘的由疏及亲；然而更可能是隐喻宴饮者的品德风范：既然“载考”呼应“丰草”，“载”义为充盈，而“丰”指繁茂，那么“杞棘”之有刺而能结实难道与君子的既坦荡光明（显）又诚悫忠信（允）无涉？更不用说桐椅之实的“离离”——既累累繁盛又历历分明——与君子们一个个醉不失态风度依然优美如仪（与《宾之初筵》的狂醉可对看）的关系了。只是至此还没有说到最重要的意象“湛湛”之“露”究属何意。

前人大多理解湛露既然临于草树，则无疑象征着王之恩泽。若就二、三章而言，这也不差，只是以之揣摩首章，却不像了。我们认为露之湛湛其义蕴犹情之殷殷，热情得酒之催发则情意更烈，正好比湛露得朝阳则交汇蒸腾……

此诗章法结构之美既如陈奂所言“首章不言露之所在，二章三章不言阳，末章并不言露，皆互见其义”，又如朱熹引曾氏曰：“前两章言厌厌夜饮，后两章言令德令仪。”后者需补充的是：在这两者之间，第三章兼有过渡性质（一、二承上，三、四启下）。雅诗的章法结构比风诗更为讲究，于此亦见一斑。

音韵的谐美也是本诗一大特点：除了隔句式押韵外，前两章以一、三句句头的“湛湛”与“厌厌”呼应，去和二、四句句尾的脚韵共构成回环之美；至后两章则改为顶真式谐音，表现为“杞棘”的准双声与“显允”的准叠韵勾连，而“离离”的双叠也与“岂弟”的叠韵勾连（作为过渡，三章“湛湛”与“显允”的尾音也和谐呼应）。

总之，《湛露》一诗，乍看平淡无奇，细品恰如橄榄，其味愈出愈永。

（范三畏）





彤弓


彤弓弨兮，[1]

受言藏之。[2]

我有嘉宾，[3]

中心贶之。[4]

钟鼓既设，

红漆雕弓弦松弛，

赐予功臣庙中藏。

我有这些好宾客，

赞美他们在心上。

钟鼓乐器陈列好，

一朝飨之。[5]

终朝敬酒情意长。

彤弓弨兮，

受言载之。[6]

我有嘉宾，

中心喜之。

钟鼓既设，

一朝右之。[7]

红漆雕弓弦松弛，

赐予功臣家中收。

我有这些好宾客，

喜欢他们在心头。

钟鼓乐器陈列好，

终朝劝酒情意厚。

彤弓弨兮，

受言櫜之。[8]

我有嘉宾，

中心好之。

钟鼓既设，

一朝酬之。[9]

红漆雕弓弦松弛，

赐予功臣插袋里。

我有这些好宾客，

赏爱他们在心底。

钟鼓乐器陈列好，

终朝酬酒情意密。

〔注 〕 [1] 彤弓：漆成红色的弓，天子用来赏赐有功诸侯。弨（chāo）：弓弦松弛貌。[2] 言：句中助词。藏：珍藏于祖庙中。[3] 嘉宾：有功诸侯。[4] 中心：内心。贶（kuànɡ）：郑笺：“贶者，欲加恩惠也。”马瑞辰《毛诗传笺通释》:“贶古通作况，……《广韵》:‘况，善也。'‘中心贶之’正谓中心善之。” [5] 一朝：整个上午。飨（xiǎnɡ）：用酒食款待宾客。[6] 载：装在车上。[7] 右：通“侑”，劝酒。[8] 櫜（ɡāo）：装弓的袋，此处指装入弓袋。[9] 酬：互相敬酒。

据古代的铜器铭文（如《宣侯矢簋》）及《左传》等书的记载，周天子用弓矢等物赏赐有功的诸侯，是西周到春秋时代的一种礼仪制度。《彤弓》这首诗就是对这种礼仪制度的形象反映。《毛诗序》说：“《彤弓》，天子赐有功诸侯也。”可见《彤弓》一诗的主旨是歌颂周天子举行宴会，将彤弓赐予有功诸侯之事。

诗一开头没有从热烈而欢乐的宴会场面入手，而是直接切入有功诸侯接受赏赐的隆重仪式，将读者的注意力一下就集中在诗人所要突出描写的环节上。“彤弓弨兮，受言藏之。”短短两句既写出所赐彤弓的形状和受赏者对弓矢的珍惜，又间接表达了受赏者的无限感激之情。这样开头看起来有些突兀，然而正显示了诗人突出重点的匠心。“我有嘉宾，中心贶之”的“我”代指周天子。按照叙述逻辑，这两句本应居于开头两句之前，诗人安排在开头两句之后，补充说明事情的原委，不仅没有产生句子错位的混乱感觉，而且使全诗显得曲折有致。周天子把自己的臣下称为“嘉宾”，对有功诸侯的宠爱之情溢于言表。“中心”二字含有真心诚意的意思，赏赐诸侯出于真心，可见天子的情真意切。“钟鼓既设，一朝飨之”，从字面就可以看出宴会场面充满了热烈欢乐的气氛，表面看是周天子为有功诸侯庆功，实际上是歌颂周天子的文治武功。

第二、三章与第一章意思基本相同，只是在个别字词上作了一下调整，反复吟唱，个别字句的调整一方面避免了简单的重复，给读者造成一种一唱三叹的感觉，不断加强对读者情绪的感染，另一方面也强调了细节的变化。如周天子对有功诸侯开始是“中心贶之”，继而“中心喜之”，最后发展到“中心好之”，主人的心理变化仅仅用个别不同的字的调整就衬托了出来。再如宴会场面从“一朝飨之”到“一朝右之”再到“一朝酬之”，个别字词的变化既说明了文武百官循守礼法的秩序，又可以看出热烈的气氛不断升级。

全诗三章不涉比兴纯用赋法，语言简练而准确。虽是歌功颂德，却不显得呆板，叙述跌宕起伏使全诗透露了一丝灵气，给读者留下了深刻的感受。

（贾海生）





菁菁者莪


菁菁者莪，[1]

在彼中阿。[2]

既见君子，

乐且有仪。[3]

莪蒿葱茏真繁茂，

丛丛生长在山坳。

已经见了那君子，

快快乐乐好仪表。

菁菁者莪，

在彼中沚。[4]

既见君子，

我心则喜。

莪蒿葱茏真繁茂，

簇簇生长在小洲。

已经见了那君子，

我的心里乐悠悠。

菁菁者莪，

在彼中陵。

既见君子，

锡我百朋。[5]

莪蒿葱茏真繁茂，

蓬蓬生长在丘陵。

已经见了那君子，

心情胜过赐百朋。

泛泛杨舟，

载沉载浮。

既见君子，

我心则休。[6]

杨木船儿在漂荡，

小舟上下随波浪。

已经见了那君子，

我的心里多欢畅。

〔注 〕 [1] 菁（jīnɡ）菁：草木茂盛。莪（é）：莪蒿，又名萝蒿，一种可吃的野草。[2] 阿：山坳。[3] 仪：仪容，气度。[4] 沚（zhǐ）：水中小洲。[5] 锡：同“赐”。朋：上古以贝壳为货币，十贝为朋。王国维《说玨朋》云：“古制贝玉皆五枚为一系，二系一朋。” [6] 休：喜。

本诗的主旨，《毛诗序》说是“乐育才”，朱熹《诗集传》则批评《毛诗序》“全失诗意”，认为“此亦燕饮宾客之诗”。今人多以为是古代女子喜逢爱人之歌。我们认为，由于诗的境界的空泛性和意象的可塑性，对其内涵可以有不同的开掘和把握。《序》说流传二千多年，影响至巨。人们说起《菁莪》，无不想起“乐育才”。而批评《毛诗序》全失诗意的朱子，在其《白鹿洞赋》中，亦有“广‘青衿’之疑问，乐《菁莪》之长育”的句子，此所谓习用典记，约定俗成者也。对诗的主题，不同的理解可以并存，似不必存此没彼。这首诗的主题，我们倾向于爱情说，证据之一是人们公认为《小雅》中典型描写男女相悦之情的《隰桑》篇，同《菁莪》不论章法、句式都非常相似；前三章中“既见君子”句式一般无二，第四章都变换声调，各自成章。

此诗前三章都以“菁菁者莪”起兴，也可以理解成记实，然不必过于拘泥，因“在彼中阿”“在彼中沚”“在彼中陵”的植物，除了“莪”，当然还有很多，举一概之而已。第一章，女子在莪蒿茂盛的山坳里，邂逅了一位性格开朗活泼、仪态落落大方、举止从容潇洒的男子，两人一见钟情，在女子内心深处引起了强烈震颤。第二章写两人又一次在水中沙洲上相遇，作者用一个“喜”字写怀春少女既惊又喜的微妙心理。第三章，两人见面的地点从绿荫覆盖的山坳、水光萦绕的小洲转到了阳光明媚的山丘上，暗示了两人关系的渐趋明朗化。“锡我百朋”一句，写女子见到爱人后不胜欣喜，高兴到胜过受赐百朋的程度。第四章笔锋一转，以“泛泛杨舟”起兴，象征两人在人生长河中同舟共济、同甘共苦的誓愿。不管生活有顺境，有逆境，只要时时有恋人相伴，女子永远觉得幸福。

这首诗虽然只有短短十六句，但把一个美妙动人的爱情故事表现得引人入胜。和《蒹葭》相比，我们觉得，《蒹葭》在水乡泽国的氛围中有一缕渺远空灵、柔婉缠绵的哀怨之情，把一腔执着、艰难寻求但始终无法实现的惆怅之情，寄托于一派清虚旷远、烟水濛濛的凄清秋色之中。而《菁莪》处处烘托着清朗明丽的山光和灵秀迷人的水色，青幽的山坡，静谧的水洲，另是一番情致。两首诗可谓珠联璧合，各有千秋。如此绝妙的天地里，一对有情人相遇相识、相偎相依，此情此景，真令人如饮醇醪，心神俱醉。

（伏俊连）





六月


六月栖栖。[1]

戎车既饬。[2]

四牡骙骙，[3]

载是常服。[4]

玁狁孔炽，[5]

我是用急。[6]

王于出征，

以匡王国。[7]

六月出兵紧急，

兵车已经备齐。

马匹强壮威武，

人人穿起军衣。

玁狁来势凶猛，

我方边境告急。

周王命我出征，

保卫国家莫辞。

比物四骊，[8]

闲之维则。[9]

维此六月，

既成我服。

我服既成，

于三十里。[10]

王于出征，

以佐天子。

四匹黑马配好，

进退训练有素。

正值盛夏六月，

做成我军军服。

我军军服已成，

行军一舍有余。

周王命我出征，

辅佐天子稳固。

四牡脩广，

其大有颙。[11]

薄伐玁狁，

以奏肤功。[12]

有严有翼，[13]

共武之服。[14]

共武之服，

公马四匹高大，

宽头大耳威风。

只为讨伐玁狁，

建立无上功勋。

严整肃穆小心，

认真对待敌军。

认真对待敌军，

以定王国。

使我国家安定。

玁狁匪茹，[15]

整居焦获。[16]

侵镐及方，[17]

至于泾阳。

织文鸟章，[18]

白旆央央。[19]

元戎十乘，[20]

以先启行。

玁狁来势不弱，

占据焦获驻防。

又犯我镐与方，

不久就到泾阳。

织有凤鸟纹样，

白色大旗明亮。

我军兵车十乘，

先行冲锋扫荡。

戎车既安，

如轾如轩。[21]

四牡既佶，[22]

既佶且闲。[23]

薄伐玁狁，

至于大原。[24]

文武吉甫，

万邦为宪。[25]

兵车已经驶稳，

前后俯仰操纵。

公马四匹整齐，

整齐而且从容。

只为讨伐玁狁，

进军太原猛攻。

文武双全吉甫，

国家榜样英雄。

吉甫燕喜，

既多受祉。[26]

来归自镐，

我行永久。

饮御诸友，[27]

炰鳖脍鲤。[28]

侯谁在矣，[29]

张仲孝友。[30]

吉甫宴饮欢喜，

接受许多赏赐。

从那镐京归来，

走了许多日子。

设席招待朋友，

蒸鳖脍鲤美食。

哪些朋友参加，

忠孝张仲在此。

〔注 〕 [1] 栖栖：忙碌紧急的样子。[2]饬（chì）：整顿，整理。[3]骙（kuí）骙：马很强壮的样子。[4] 常服：军服。[5] 孔：很。炽：势盛。[6] 是用：是以，因此。[7] 匡：扶助。[8] 比物：把力气和毛色一致的马套在一起。[9] 闲：训练。则：法则。[10] 于：往。三十里：古代军行三十里为一舍。[11]颙（yōnɡ）：大头大脑的样子。[12]奏：建立。肤功：大功。[13]严：威严。翼：整齐。[14]共：通“恭”，严肃地对待。武之服：打仗的事。[15]匪：同“非”。茹：柔弱。[16]焦获：泽名，在今陕西泾阳县北。[17]镐：地名，通“鄗”，不是周朝的都城镐京。方：地名。[18]织文鸟章：指绘有凤鸟图案的旗帜。[19]央央：鲜明的样子。[20]元戎：大的战车。[21]轾（zhì）轩：车身前俯后仰。[22]佶（jí）：整齐。[23]闲：驯服的样子。[24]大原：即太原，地名，非今之山西太原。[25]宪：榜样。[26]祉（zhǐ）：福。[27]御：进献。[28]炰（páo）：蒸煮。脍鲤：切成细条的鲤鱼。[29]侯：语助词。[30]张仲：周宣王卿士。

《六月》一诗记叙的是周宣王北伐玁狁的事，但其目的是通过对这次战争胜利的描写，赞美宣王时的中兴功臣也即这次战争的主帅尹吉甫文韬武略、指挥若定的出众才能，和堪为万邦之宪的风范。姚际恒《诗经通论》说：“此篇则系吉甫有功而归，燕饮诸友，诗人美之而作也。”

全诗六章，前四章主要叙述这次战争的起因、时间，以及周军在主帅指挥下所做的迅速勇猛的应急反应。诗一开首，作者就以追述的口吻，铺写在忙于农事的六月里战报传来时，刀出鞘、箭上弦、人喊马嘶的紧急气氛（“栖栖”“孔炽”“用急”）。二、三章作者转向对周军训练有素、应变迅速的赞叹。以“四骊”之“维则”“修广”“其大有颙”的强健，以“我服既成”的及时，“有严有翼，共武之服”的严明及“以奏肤功”的雄心，从侧面烘托出主将的治军有方。第四章作者以对比之法，先写“玁狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳”的凶猛来势；次写车坚马快、旌旗招展的周军先头部队“元戎十乘，以先启行”的军威。一场恶战即将开始，至此，紧张的气氛达到了顶峰。第五章作者并没有被时空逻辑的局限所束缚，凌空纵笔，接连使用了三个“既”字（“戎车既安，如轾如轩。四牡既佶，既佶且闲”），描写我方军队以无坚不克之凛然气势将来犯之敌击退至靠近边界的太原。很自然地从战果辉煌的喜悦之中流露出对主帅的赞美和叹服。从紧张的战斗过渡到享受胜利的平和喜悦，文势为之一变。如飞瀑落山，又如河过险滩，浩荡而雄阔。最末一章，作者由对记忆的描绘转向眼前共庆凯旋的欢宴。“来归自镐”是将记忆与眼前之事联系起来，而“我行永久”说明作者也曾随军远征，定国安邦，与有荣焉。然而自己的光荣之获得，又与主帅的领导有关。可谓自豪与赞扬俱在其中。吴闿生《诗义会通》引旧评云：“通篇俱摹写‘文武’二字，至末始行点出。‘吉甫燕喜’以下，余霞成绮，变卓荦为纡徐。末赞张仲，正为吉甫添豪。”分析可谓鞭辟入里。

从审美的角度统观全诗，这种以追忆开始，以现实作结的方法，使得原本平淡的描写平添了几分回味和余韵。同时，此诗在行文的节奏上，一、二、三章铺垫蓄势，第四章拔至高潮，第五章舒放通畅，第六章归于宁静祥和，也使诗歌产生了丰富变化的节奏感、灵动感。

（赵逵夫 韩高年）





采芑


薄言采芑，[1]

于彼新田，[2]

于此菑亩，[3]

方叔莅止，[4]

其车三千，

师干之试。[5]

方叔率止，

乘其四骐，[6]

四骐翼翼。[7]

路车有奭，[8]

簟茀鱼服，[9]

钩膺鞗革。[10]

采呀采呀采芑忙，

从那边的新田里，

采到这边菑田旁。

大将方叔来此地，

战车就有三千辆，

士卒舞盾操练忙。

方叔统帅自有方，

驾起战车驱四马，

四马齐整气昂昂。

大车红漆作彩饰，

竹席帷子鱼皮箱。

牛皮胸带与马缰。

薄言采芑，

于彼新田，

于此中乡。[11]

方叔莅止，

其车三千，

旂旐央央。[12]

方叔率止，

约 错衡，[13]

八鸾玱玱。[14]

服其命服，[15]

朱芾斯皇，[16]

采呀采呀采芑忙，

从那边的新田里，

采到村庄的中央。

大将方叔来此地，

战车就有三千辆，

龙蛇大旗鲜又亮。

方叔统帅自有方，

车毂车衡皮饰装，

八个马铃响叮当。

朝廷礼服穿在身，

红色蔽膝亮堂堂，

有玱葱珩。[17]

绿色佩玉玱玱响。

鴥彼飞隼，[18]

其飞戾天，[19]

亦集爰止。[20]

方叔莅止，

其车三千，

师干之试。

方叔率止，

钲人伐鼓，[21]

陈师鞠旟。[22]

显允方叔，[23]

伐鼓渊渊，[24]

振族阗阗。[25]

鹰隼振翅疾飞翔，

迅猛直上抵云天，

忽而落下栖树上。

大将方叔来此地，

战车就有三千辆，

士卒舞盾操练忙。

方叔统帅自有方，

鼓师击鼓传号令，

摆阵训话军容壮。

威风凛凛我方叔，

击鼓咚咚阵容强，

整军退兵气势壮。

蠢尔蛮荆，

大邦为雠。

方叔元老，

克壮其犹。[26]

方叔率止，

执讯获丑。[27]

戎车啴啴，[28]

啴啴焞焞，[29]

如霆如雷。

显允方叔，

征伐玁狁，

蛮荆来威。[30]

愚蠢无知那蛮荆，

与我大国结仇怨。

想那方叔为元老，

谋划一定很谨严。

方叔统帅自有方，

俘虏敌军必凯旋。

战车行进响隆隆，

隆隆车声不间断，

如那雷霆响彻天。

威风凛凛我方叔，

曾征玁狁于北边，

也能以威服荆蛮。

〔注 〕 [1] 薄言：句首语气词。芑（qí）：一种野菜。[2]新田：毛传：“田一岁曰菑，二岁曰新田，三岁曰畬。” [3] 菑（zī）亩：见注[2]。[4] 莅：临。止：语助词。[5] 干：盾。试：演习。[6] 骐：青底黑纹的马。[7] 翼翼：整齐严谨的样子。[8] 路车：大车。路，通“辂”。奭（shī）：红色的涂饰。[9] 簟茀（diànfú）：遮挡战车后部的竹席子。鱼服：鲨鱼皮装饰的车箱。[10] 钩膺：带有铜制钩饰的马胸带。鞗（tiáo）革：皮革制成的马缰绳。[11]中乡：乡中。[12]旂旐（qízhào）：画有龙和蛇图案的旗帜。[13]约 （qí）：用皮革约束车轴露出车轮的部分。错衡：在战车扶手的横木上饰以花纹。[14]玱（qiānɡ）玱：象声词，金玉撞击声。[15]服：穿起。命服：礼服。[16]芾（fú）：通“韨”，皮制的蔽膝，类似围裙。[17]有玱：即“玱玱”。葱珩（hénɡ）：翠绿色的佩玉。[18] 鴥（yù）：鸟飞迅疾的样子。隼（sǔn）：一种猛禽。[19]戾：到达。[20]止：止息。[21]钲人：掌管击钲击鼓的官员。[22]陈：陈列。鞠：训告。[23]显允：高贵英伟。[24]渊渊：象声词，击鼓声。[25]振旅：整顿队伍，指收兵。阗（tián）阗：击鼓声。[26]克：能。壮：光大。犹：通“猷”，谋略。[27]执讯：捉住审讯。获丑：俘虏。[28]啴（tān）啴：兵车行走的声音。[29]焞（tūn）焞：车马众多的样子。[30]来：语助词。威：威服。“蛮荆来威”即“来威蛮荆”。

远去了，那亘古的旷野里回荡着的战鼓声；远去了，那历史的天幕上躁动着的赫赫军威。打开《诗经》艺术长廊之门，让我们欣赏《小雅·采芑》所描绘的周宣王卿士、大将方叔为威慑荆蛮而演军振旅的画面。从整体而言，此诗所描绘可分为两层。前三章为第一层，着重表现方叔指挥的这次军事演习的规模与声势，同时盛赞方叔治军的卓越才能。第四章为第二层，犹如一纸讨伐荆蛮的檄文，表达了以此众战、无城不破、无坚不摧的自信心和威慑力，也点明了这次演习的目的和用意。

诗的开首以“采芑”起兴，很自然地引出这次演习的地点：“新田”“菑亩”。紧接着一支浩浩荡荡的大军出现在旷野上。马蹄得得，敲不碎阵列中之肃穆严整；军旗猎猎，掩不住苍穹下之杀气腾腾。在这里，作者以一约数“三千”极言周军猛将如云、战车如潮的强大阵容，进而又将“镜头的焦距”拉近至队伍的前方，精心安排了一个主将出场的赫赫威仪。只见他，乘坐一辆红色的战车，花席为帘、鲛皮为服，四匹马训练有素、铜钩铁辔，在整个队伍里坐镇中央，高大威武而与众不同。真是未谋其面已威猛慑人。诗的第二章与上大体相同，以互文见义之法，主要通过色彩刻画（“旗旐央央”，“约 错衡”），继续加强对演习队伍声势之描绘。在对方叔形象的刻画上则更逼近一步：“服其命服”的方叔朱衣黄裳、佩玉鸣鸾、气度非凡。同时也点明他为王卿士的重要身份。第三章格调为之一变，以鹰隼的一飞冲天暗比方叔所率周军勇猛无敌和斗志昂扬。接下来作者又具体地描绘了周师在主帅的指挥下演习阵法的情形：雷霆般的战鼓声中，战车保持着进攻的阵形，在响彻云霄的喊杀声中向前冲去；演习结束，又是一阵鼓响，下达收兵的号令，队伍便井然有序地退出演习场，整顿完毕后，浩浩荡荡地返回营地。（“伐鼓渊渊，振旅阗阗”）。第四章辞色俱厉，以雄壮的气概直斥无端滋乱之荆蛮（“蠢尔蛮荆，大邦为仇”）。告诫说，以方叔如此装备精良、训练有素之师旟讨伐荆蛮，定能以迅雷不及掩耳之势，摧敌之军，拔敌之城，俘敌之人，败之于谈笑挥手之间（“方叔率止，执讯获丑”）。

统观全诗，有两点值得注意。其一是此诗并非实写战争，而是写一次军事演习。这从诗中“师干之试”等处可证。吴闿生《诗义会通》云：“皆误以‘蛮荆来威’为实有其事，不知乃作者虚拟颂祷词。”可谓得诗真义。其二，此诗从头至尾层层推进，专事渲染，纯以气势胜，正如清方玉润《诗经原始》所评：“振笔挥洒，词色俱厉，有泰山压卵之势。”

（赵逵夫 韩高年）





车攻


我车既攻，[1]

我马既同。[2]

四牡庞庞，[3]

驾言徂东。[4]

猎车修理已坚牢，

辕马选出都健矫。

四匹骏马壮又高，

驾车向着东方跑。

田车既好，[5]

四牡孔阜。[6]

东有甫草，[7]

驾言行狩。

猎车装备已完成，

四匹骏马势威猛。

东方甫田茂草长，

驾车出猎快驰骋。

之子于苗，[8]

选徒嚣嚣。[9]

建旐设旄，[10]

薄狩于敖。[11]

天子夏猎在野郊，

清点士卒声嘈嘈。

队伍前后旌旗飘，

敖山打猎意气豪。

驾彼四牡，

四牡奕奕。[12]

赤芾金舄，[13]

会同有绎。[14]

驾起四马行原野，

四马从容又迅捷。

红色蔽膝金黄鞋，

会合诸侯有序列。

决拾既佽，[15]

弓矢既调。[16]

射夫既同，[17]

助我举柴。[18]

扳指护臂已戴正，

弓箭调配已相称。

射击比武有对手，

搬运猎物相帮衬。

四黄既驾，[19]

两骖不猗。[20]

不失其驰，[21]

舍矢如破。[22]

四匹黄马已起驾，

两旁骖马无偏差。

驾车驰骋有章法，

放箭中的技艺佳。

萧萧马鸣，[23]

悠悠旆旌。[24]

徒御不惊，[25]

大庖不盈。[26]

凯旋萧萧驷马鸣，

迎风悠扬飘旗旌。

徒步拉车兵机警，

猎毕厨房野味盈。

之子于征，

有闻无声。

允矣君子，[27]

展也大成。[28]

天子猎罢上归程，

但见队伍不闻声。

勇武果敢真天子，

确实成功有才能。

〔注 〕 [1] 攻：修缮。[2] 同：齐，指选择调配足力相当的健马驾车。[3] 庞庞：马高大强壮貌。[4]言：句中语气词。徂（cú）：往。东：东都洛阳。[5]田车：猎车。[6]孔：甚。阜（fù）：高大肥硕有气势。[7] 甫：通“圃”，地名，在今河南中牟西。[8] 之子：那人，指天子。苗：毛传：“夏猎曰苗。” [9]选：通“算”，清点。嚣（áo）嚣：声音嘈杂。[10]旐（zhào）：绘有龟蛇图案的旗。旄：饰牦牛尾的旗。[11]薄：发语词。敖：山名，在今河南荥阳东北。[12]奕奕：马从容而迅捷貌。[13]赤芾（fú）：红色蔽膝。金舄（xì）：用铜装饰的鞋。舄，双层底的鞋。[14]会同：会合诸侯。是诸侯朝见天子的专称。此处指诸侯参加天子的狩猎活动。有绎：绎绎，连续不断而有次序的样子。[15]决：用象牙和兽骨制成的扳指，射箭拉弦所用。拾：皮制的护臂，射箭时缚在左臂上。佽（cì）:“齐”之假借字，齐备之意。[16]调：相趁。[17]同：合耦，指比赛射箭的人找到对手。[18]举：取。柴（zī）：即“紫”，或作“胔”，堆积的动物尸体。[19]四黄：四匹黄色的马。[20]两骖：四匹马驾车时两边的马叫骖。猗（yǐ）：通“倚”，偏差。[21]驰：驰驱之法。[22]舍矢：放箭。如：而。破：射中。[23]萧萧：马长鸣声。[24]悠悠：旌旗轻轻飘动貌。[25]徒御：徒步拉车的士卒。不：语助词，无义，下句同。惊：“警”之假借字，机警。[26]大庖（páo）：天子的厨房。[27]允：确实。君子：指天子。[28]展：诚。

这是一首叙述周宣王在东都会同诸侯举行田猎的诗。《毛诗序》云：“宣王内修政事，外攘夷狄，复文、武之境土，修车马，备器械，复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。”《墨子·明鬼篇》说：“周宣王会诸侯而田于圃，车数万乘。”清胡承珙还援引史实对《序》说详加证明：“成康之时，本有会诸侯于东都之事。《逸周书·王会解》首言成周之会。孔晁注云：王城既成，大会诸侯及四夷也。《竹书》成王二十五年大会诸侯于东都，四夷来宾，皆其明证。宣王中兴，重举是礼，故曰复会。”（《毛诗后笺》）古代天子举行田猎活动，常有军事训练和军事演习的作用。周宣王会同诸侯狩猎，当有政治军事的特殊目的。周王朝在厉王时期，社会动荡不安，各种礼仪制度遭到破坏，诸侯亦心离王室。宣王继位后，志在复兴王室，一面治乱修政，一面加强军事统治。宣王在东都会同诸侯田猎，一则和合诸侯，联络感情，二则向诸侯显示武力。方玉润对此有精辟的见解。《诗经原始》中说：“盖此举重在会诸侯，而不重在事田猎。不过籍田猎以会诸侯，修复先王旧典耳。昔周公相成王，营洛邑为东都以朝诸侯。周室既衰，久废其礼。迨宣王始举行古制，非假狩猎不足以慑服列邦。故诗前后虽言猎事，其实归重‘会同有绎’及‘展也大成’二句。”

《诗经》中涉及田猎的诗篇有许多。描写场面之宏大，当首推此诗。全诗八章，艺术地再现了举行田猎会同诸侯的整个过程。第一章是全诗的总冒，写车马盛备，将往东方狩猎。战马精良，猎车牢固，队伍强壮，字里行间流露出自豪与自信。第二、三章点明狩猎地点是圃田和敖山。在那里人欢马叫，旌旗蔽日，显示了周王朝的强大声威。第四章专写诸侯来会。个个车马齐整，服饰华美，显示了宣王中兴、平定外患、消除内忧后国内稳定的政治状况。第五、六两章描述射猎的场面。诸侯及随从士卒均逞强献艺，驾车不失法度，射箭百发百中。暗示周王朝军队无坚不摧、所向披靡。第七章写田猎结束，硕果累累，大获成功，气氛由紧张而缓和。第八章写射猎结束整队收兵，称颂军纪严明。赞语作结，喜悦之情溢于言表。全诗结构完整，层次分明，按田猎过程依次道来，有条不紊，纹丝不乱。运用具有高度概括性和极富表现力的语言，生动传神地描写了射猎的场面及各种不同的景象，使读者如见其人，如闻其声。如写射猎，仅用四句十六字就绘声绘色地将大规模的场面呈现于读者眼前。“不失其驰，舍矢如破”凝练传神；“萧萧马鸣，悠悠旌旆”画出一幅队伍归来的景象，尤意境宏大而优美，真是充满了诗情画意。

《车攻》是《诗经》中的名篇，对后世产生了很大影响。《石鼓文》中的“吾车既工，吾马既同”显然是因袭本诗而来。方玉润《诗经原始》云：“‘马鸣’二语，写出大营严肃气象，是猎后光景。杜诗‘落日照大旗，马鸣风萧萧’本此也。”可见一代诗圣杜甫也深受此诗的影响。

（贾海生）





吉日


吉日维戊，[1]

既伯既祷。[2]

田车既好，[3]

四牡孔阜。[4]

升彼大阜，[5]

从其群丑。[6]

戊日吉利好时辰，

师神马祖都祭享。

田车辚辚真漂亮，

四匹公马大又壮。

驱车登上大山岗，

追逐群兽意气扬。

吉日庚午，

既差我马。[7]

兽之所同，[8]

麀鹿麌麌。[9]

漆沮之从，[10]

天子之所。[11]

庚午吉日好时光，

匹匹良马精挑选。

群兽惊慌聚一处，

雄鹿雌鹿满眼前。

驱赶野兽到漆沮，

天子猎场在此间。

瞻彼中原，[12]

其祁孔有。[13]

儦儦俟俟，[14]

或群或友。[15]

悉率左右，[16]

以燕天子。[17]

极目远望原野中，

地域辽阔群兽集。

或是急奔或慢行，

三五成群结伴嬉。

左面右面来围赶，

为让天子心欢喜。

既张我弓，

既挟我矢。

发彼小豝，[18]

殪此大兕。[19]

我的弓已拉满弦，

我的箭已握在手。

射中那边小母猪，

射死这边大野牛。

以御宾客，[20]

且以酌醴。[21]

烹调猎物宴宾客，

举座欢呼且饮酒。

〔注 〕 [1]维：是。戊：古人以天干地支相配计日。以天干奇数为刚日，偶数为柔日。刚日宜外事，柔日宜内事。田猎为外事，故以刚之戊为吉日。朱熹《诗集传》:“以下章推之，是日也其为戊辰与？” [2] 伯：“祃”之假借。祃，师祭。祷：“禂”之假借字。禂，马祭。[3] 田车：猎车。田，同“畋”，打猎。[4] 孔：很。阜：强壮高大。[5] 阜：山岗。[6] 从：追逐。群丑：指群兽。[7]差：选择。[8]同：聚集。[9]麀（yōu）：母鹿。麌（yǔ）麌：众多貌。[10]漆、沮（jǔ）：古代二水名，在今陕西境内。[11]所：处所，此指会猎场所。[12]中原：原中，指原野。[13]祁：原野辽阔。有：多，指野兽多。[14]儦（biāo）儦：疾行貌。俟（sì）俟：缓行貌。[15]群：兽三只在一起为群。友：兽两只在一起为友。[16]悉：尽，全。率：驱逐。[17]燕：乐。[18]豝（bā）：母猪。[19]殪（yì）：射死。兕（sì）：大野牛，或谓乃犀牛。[20]御：进献食物。[21]醴（lǐ）：甜酒。

《毛诗序》说：“《吉日》，美宣王田也。”后代的学者对此没有什么异议。陈奂《诗毛氏传疏》说：“《车攻》会诸侯而田猎，《吉日》则专美宣王田也。一在东都，一在西都。”这个分析是正确的。

全诗四章，艺术地再现了周宣王田猎时选择吉日祭祀马祖、野外田猎、满载而归宴饮群臣的整个过程。

第一章写打猎前的准备情况。古代天子打猎是如同祭祀、会盟、宴享一样庄重而神圣的大事，是尚武精神的一种表现，仪式非常隆重。因此，事先选择良辰吉日祭祀马祖、整治田车就成为必不可少的程序。“升彼大阜，从其群丑”二句在这一章中是将然之辞，一切业已准备就绪，只等在正式打猎时登上大丘陵，追逐群兽。第二章写选择了良马正式出猎。祭祀马祖后的第三天是庚午日，依据占卜这天也是良辰吉日。选择了良马之后，周天子率领公卿来到打猎之地。那里群鹿聚集，虞人沿着漆、沮二水的岸边设围，将鹿群赶向天子守候的地方。第三章写随从驱赶群兽供天子射猎。眺望原野，广袤无垠，水草丰茂，野兽出入，三五成群，或跑或行。随从再次驱赶兽群供天子射猎取乐。第四章写天子射猎得胜返朝宴享群臣。随从将兽群赶到周天子的附近，周天子张弓挟矢，大显身手，一箭射中了一头猪，再一箭射中了一头野牛。表现出英姿勃发、勇武豪健的君主形象，实是对宣王形象化的颂扬。打猎结束，猎获物很多，天子高高兴兴用野味宴享群臣，全诗在欢快的气氛中结束。

通过上文的叙说，可以发现诗人按照事情的发展过程依次道来，有条不紊，是此诗最明显的一个特点。

另外，全诗大部分章节记叙田猎活动的准备过程以及随从驱赶野兽供天子射猎的情景，间及群兽的各种状态，以作烘托，具体写天子射猎只有四句：“既张我弓，既挟我矢。发彼小豝，殪此大兕。”这种点面结合的写法，既叙述了田猎的过程，描写了田猎的场面，透露了轻松的气氛；更突出了天子的形象，增强了天子的威严，使全诗有很强的感染力。

（贾海生）





鸿雁


鸿雁于飞，[1]

肃肃其羽。[2]

之子于征，[3]

劬劳于野。[4]

爰及矜人，[5]

哀此鳏寡。[6]

鸿雁翩翩空中飞，

扇动双翅嗖嗖响。

那人离家出远门，

野外奔波苦尽尝。

可怜都是穷苦人，

鳏寡孤独心悲伤。

鸿雁于飞，

集于中泽。

之子于垣，[7]

百堵皆作。[8]

虽则劬劳，

其究安宅。[9]

鸿雁翩翩空中飞，

聚在沼泽的中央。

那人筑墙服苦役，

先后筑起百堵墙。

虽然辛苦又劳累，

不知安身在何方。

鸿雁于飞，

哀鸣嗷嗷。[10]

维此哲人，[11]

谓我劬劳。

维彼愚人，

谓我宣骄。[12]

鸿雁翩翩空中飞，

阵阵哀鸣声嗷嗷。

惟有那些明白人，

知我作歌唱辛劳。

惟有那些糊涂虫，

说我闲暇发牢骚。

〔注 〕 [1] 鸿雁：水鸟名，即大雁；或谓大者叫鸿，小者叫雁。[2] 肃肃：鸟飞时扇动翅膀的声音。[3] 之子：那人，指服劳役的人。征：远行。[4] 劬（qú）劳：勤劳辛苦。[5] 爰：语助词。矜人：穷苦的人。[6]鳏（ɡuān）：老而无妻者。寡：老而无夫者。[7]于垣：筑墙。[8] 堵：长、高各一丈的墙叫一堵。作：筑起。[9]究：终。宅：居住。[10]嗷嗷：鸿雁的哀鸣声。[11]哲人：通情达理的人。[12]宣骄：骄奢。

《鸿雁》一诗的主题，历来看法不一。《毛诗序》云：“美宣王也。万民离散，不安其居，而能劳来还定安集之，至于矜寡，无不得其所焉。”朱熹《诗集传》云：“流民以鸿雁哀鸣自比而作此歌也。”方玉润《诗经原始》云：“使者承命安集流民”，“费尽辛苦，民不能知，颇有烦言，感而作此。”细究诗意，朱熹之说近于诗情。《毛诗序》以为是赞美宣王能安置流民，是因为同《车攻》《吉日》《庭燎》等诗排在一起。

这是一首“饥者歌其食，劳者歌其事”的现实主义诗作。具有国风民歌的特点。全诗三章，每章均以“鸿雁”起兴，并借以自喻。首章写流民被迫到野外去服劳役，连鳏寡之人也不能幸免，反映了受害者的广泛，揭露了统治者的残酷无情。振翅高飞的大雁勾起了流民颠沛流离无处安身的感叹，感叹中包含着对繁重徭役的深深哀怨。次章承接上章，具体描写流民服劳役筑墙的情景。鸿雁聚集泽中，象征着流民在工地上集体劳作，协同筑起很多堵高墙，然而自己却无安身之地。“虽则劬劳，其究安宅”的发问，道出了流民心中的不平和愤慨。末章写流民悲哀作歌，诉说悲惨的命运，反而遭到那些贵族富人的嘲弄和讥笑。大雁一声声的哀叫引起了流民凄苦的共鸣，他们就情不自禁地唱出了这首歌，表达了心中的怨愤。

这首诗感情深沉，语言质朴，韵调谐畅，虽是一首抒情诗，但又兼有叙事、议论的成分。然而此诗最大的特点是比兴手法的运用，每章开头都以鸿雁起兴，不仅可以引起丰富的联想，而且兼有比义。鸿雁是一种候鸟，秋来南去，春来北迁，这与流民被迫在野外服劳役，四方奔走，居无定处的境况十分相似。鸿雁长途旅行中的鸣叫，声音凄厉，听起来十分悲苦，使人触景生情，平添愁绪。所以以之起兴，是再贴切不过的了。全诗三章根据所述内容的不同，或是兴而比，或是比而兴。一章以鸿雁振羽高飞兴流民远行的劬劳，二章以鸿雁集于泽中，兴流民聚集一处筑墙。这两章都是兴中有比，具有象征意味。第三章以鸿雁哀鸣自比而作此歌，是比中含兴。比兴意蕴的交融渗透，增强了诗歌的形象性和艺术表现力。由于本诗贴切的喻义，以后“哀鸿”“鸿雁”即成了苦难流民的代名词。

另外，此诗每章所写的具体内容虽各不相同，但却有内在的逻辑联系。首章写出行野外，次章写工地筑墙，末章表述哀怨。内容逐层展开，主题得到了升华。再加上“鸿雁”“劬劳”等词在诗中反复出现，形成了重章叠唱的特点，有一唱三叹的韵味。

（贾海生）





庭燎


夜如何其？[1]

已是夜里什么时光？

夜未央。[2]

庭燎之光。[3]

君子至止，

鸾声将将。[4]

还是半夜不到天亮。

庭中火炬熊熊闪光。

早朝诸侯开始来到，

旗上銮铃叮当作响。

夜如何其？

夜未艾。[5]

庭燎晣晣。[6]

君子至止，

鸾声哕哕。[7]

已是夜里什么时分？

黎明之前夜色未尽。

庭中火炬一片通明。

早朝诸侯陆续来到，

旗上銮铃叮咚齐鸣。

夜如何其？

夜鄉晨。[8]

庭燎有煇。[9]

君子至止，

言观其旂。[10]

已是夜里什么时辰？

夜色消退将近清晨。

庭中火炬光芒渐昏。

早朝诸侯已经来到，

抬头同看旗上龙纹。

〔注 〕 [1] 其（jī）：语尾助词。[2] 央：尽。[3] 庭燎：宫廷中照亮的火炬。[4] 鸾：也作“銮”，铃。此为旂上的铃。《尔雅·释天》:“有铃曰旂。”将（qiānɡ）将：铃声。[5] 艾：尽。[6] 晣（zhì）晣：明亮。[7] 哕（huì）哕：铃声。[8] 鄉（xiànɡ）：同“向”。[9] 言：乃，爰。鰿：较暗淡的光。[10] 旂（qí）：上面画有交龙、竿顶有铃的旗，诸侯树旂。

关于这首诗的主题，《毛诗序》说：“美宣王也。因以箴之。”齐诗、鲁诗也都以为是宣王中年怠政，姜后脱簪以谏，宣王改过而勤于政，因有此诗。郑玄笺云：“诸侯将朝，宣王以夜未央之时问夜早晚。美者，美其能自勤以政事；因以箴者，王有鸡人之官，凡国事为期，则告之以时。”但作者是什么人，各家之说不一。方玉润《诗经原始》以为“王者自警急于视朝”，为宣王所自作。然而方氏未列出充分的理由，故信之者少。按此诗应为宣王所作。根据有三条，第一，诗凡三章，从时间说由深夜渐向天明，而三章中俱言“庭燎之光”，则应是居于朝廷者所作。如系大臣、诸侯所作，则就应按由家赴朝路途景象以时间先后为序加以描写。第二，诗中三言“君子至止”，也是以朝廷为立足点言之。第三，“夜如何其”为王问鸡人（掌报晓的人）之语，“夜未央”为由鸡人所告知道的结果。与《周礼·春官·鸡人》所载礼制一致。所以，以此诗为宣王所作较近诗情。

诗共三章，第一章写夜半之时不安于寝，急于视朝，看到外边已有亮光，知已燃起庭燎；又听到鸾声叮当，知诸侯已有入朝者。说明宣王中兴，政治稳定，百官、内侍皆不敢怠于事，诸侯公卿也谨于君臣大礼，严肃畏敬，及早入朝以待朝会；而宣王勤于政事、体贴臣下、重视朝仪的心情，也无形中见于言外。

第二章时间稍后，但黑夜尚未尽，庭燎之光一片通明，銮铃之声不断，诸侯正陆续来到。朱熹说：“哕哕，近而闻其徐行声有节也。”（《诗集传》）第三章写晨曦已见，天渐向明，庭燎已不显其明亮。朱熹说：“煇，火气也，天欲明而见其烟光相杂也。”（同上）按《说文》:“煇，光也。”段玉裁注：“析言之，则煇、光有别：朝旦为煇，日中为光。”又《礼记·玉藻》:“揖私朝，煇如也；登车则有光。”说清早由家别大夫之时天尚不太亮，至登车时已大亮。则“有煇”指不太亮的光。这一则可与《庄子·逍遥游》中所说“日月出矣，而爝火不息，其于光也，不亦难乎”相证，二则可知火炬即将燃尽，故光不如前之明亮。此时来朝诸侯和天子俱抬头看旂。郑玄笺云：“上二章闻鸾声尔。今夜向明，我见其旂，是朝之时也。朝礼别色始入。”观旂而识别其封爵官位。

昧爽视朝，本为定例，但昏庸之君往往有名无实。宣王勤于朝政，纲纪严肃，上下振作，造成中兴气象，由此诗即可看出。诗中虽未用比兴，也无多形容，但其白描的手法既捕捉到最具特点的情景，也细微地反映出诗人的心理活动和当时心情，实近于天籁。

此诗为唐代贾至《早朝大明宫》及杜甫、王维、岑参的和诗所效法。但贾至等人之作主要渲染宫廷的庄严华丽，朝仪的肃穆壮观，君王的尊严神圣及大臣的雍容闲雅，稍嫌铺张堆砌。此诗则着重表现了君王急于早朝的心情和对朝仪、诸侯的关切。“君子至止，言观其旂”，写人写景结合在一起，颇能传神。两类诗都作于乱后新君刚刚即位之时，但就表现而言，《庭燎》较之唐诗更为真挚而简练，让人读后深觉言有尽而意无穷。

（赵逵夫）





沔水


沔彼流水，[1]

朝宗于海。[2]

鴥彼飞隼，[3]

载飞载止。[4]

嗟我兄弟，

漫漫水溢两岸流，

倾注大海去不休。

天上游隼迅捷飞，

时而飞翔时停留。

可叹可悲我兄弟，

邦人诸友。[5]

莫肯念乱，[6]

谁无父母？

还有乡亲与朋友。

没人想到止丧乱，

谁无父母任怀忧？

沔彼流水，

其流汤汤。[7]

鴥彼飞隼，

载飞载扬。

念彼不迹，[8]

载起载行。

心之忧矣，

不可弭忘。[9]

漫漫流水两岸溢，

水势浩荡奔腾急。

天上游隼迅捷飞，

高高翱翔可任意。

想到有人不循法，

坐立不安独悲凄。

心中愁苦无处诉，

久久难忘积胸臆。

鴥彼飞隼，

率彼中陵。[10]

民之讹言，[11]

宁莫之惩。[12]

我友敬矣，[13]

谗言其兴。

天上游隼迅捷飞，

沿着山陵飞来回。

流言蜚语四处传，

无人制止和反对。

告诫朋友应警惕，

种种谣言正如沸。

〔注 〕 [1] 沔（miǎn）：流水满溢貌。[2] 朝宗：归往。本意是指诸侯朝见天子，（《周礼·春官大宗伯》:“春见曰朝，夏见曰宗。”），后来借指百川归海。[3] 鴥（yù）：鸟疾飞貌。隼（sǔn）：一类猛禽，我国常见的有游隼等。[4] 载：句首语助词。[5] 邦人：国人。[6] 念：“尼”之假借，止。[7] 汤（shānɡ）汤：义同“荡荡”，水大流急貌。[8] 不迹：不循法度。[9] 弭（mǐ）：止，消除。[10] 率：沿。中陵：陵中。陵，丘陵。[11]讹言：谣言。[12]惩：止。[13]敬：同“警”，警戒。

《沔水》一诗，《毛诗序》以为是“规宣王”之作，语甚概括，但未言所规者为何事。朱熹《诗集传》以为“此忧乱之诗”。就诗的内容来看，朱说近是。不过就诗论诗，可以感受到作者忧乱畏谗的感叹和沉痛的呼喊，而这正是对“分明乱世多谗，贤臣遭祸景象”（方玉润《诗经原始》）的高度艺术概括。故今人高亨《诗经今注》谓“这首诗似作于东周初年，平王东迁以后，王朝衰弱，诸侯不再拥护。镐京一带，危机四伏。作者忧之，因作此诗”。

全诗共分三章，第一章写诗人对当权者不制止祸乱深为叹息，指出祸乱发生，有父母的人会更加忧伤。第二章写诗人看到那些不法之徒为非作歹，便坐立不安，忧伤不止。第三章写无人止谗息乱，诗人心中愤慨不平，劝告友人应自警自持，防止为谗言所伤。一方面由于环境险恶，另一方面这是一首抒情诗，所以诗中对祸乱没有加以具体叙述，而只是反映了一种不安和忧虑的心情。忽而写丧乱不止忧及父母，忽而写忧丧畏谗，忽而劝朋友警戒。透过诗句使我们看到了诗人的形象。他生当乱世，却不随波逐流，具有强烈的忧患意识，关心国事，对丧乱忧心忡忡。动荡的社会让他不得安宁，与“不肯念乱”的当权者形成强烈的对比。他爱憎分明，既担心丧乱殃及父母，也担心兄弟朋友遭谗受害，对作乱之徒充满了憎恨。另外，比兴的表现手法在这首诗中也用得很有特点。每章开头四句（末章似脱两句）连用两组比兴句，这在《诗经》中很少见。首章以流水朝宗于海，飞鸟有所止息暗喻诗人的处境不如水和鸟。次章以流水浩荡、鸟飞不止写诗人忧心忡忡而坐立不安。末章以飞鸟沿丘陵高下飞翔写诗人不如飞鸟自由。诗中比兴的运用虽然大同小异，但决非简单的重复，而是各自有所侧重。不仅暗示了诗人所要表达的内容，有较明确的引发思路的作用，而且让人感到新鲜贴切，增加了诗的艺术表现力。吴闿生《诗义会通》引旧评曰：“暮鼓晨钟，发人深省。”今人程俊英就此评论说：“寺院钟鼓声，悠远深长，庄严肃穆，但同时又是周而复始，单调划一，在情调上同这首诗实在相去甚远，不知何以会有此比喻。此诗三章，初因乱不止而忧父母，继以国事不安而忧不止，终以忧谗畏讥而告诸友，笔端跳跃不停，无迹可寻，反映了作者因祸乱而心绪不宁的心理状态。如果要用一句话来形容它，还是《乐记》所谓‘其哀心感者，其声噍以杀’来得恰当。”（《诗经注析》）这是很有见地的。

（贾海生）





鹤鸣


鹤鸣于九皋，[1]

声闻于野。

鱼潜在渊，

或在于渚。[2]

乐彼之园，

爰有树檀，

其下维萚。[3]

幽幽沼泽仙鹤鸣，

声传四野真亮清。

深深渊潭游鱼潜，

有时浮到渚边停。

在那园中真快乐，

檀树高高有浓荫，

下面恶木叶凋零。

它山之石，

可以为错。[4]

他方山上有佳石，

可以用来磨玉英。

鹤鸣于九皋，

声闻于天。

鱼在于渚，

或潜在渊。

乐彼之园，

爰有树檀，

其下维榖。[5]

它山之石，

可以攻玉。

幽幽沼泽仙鹤唳，

声传天边很整齐。

浅浅渚滩游鱼浮，

有时潜入渊潭嬉。

在那园中真快乐，

檀树高高枝叶密，

下面楮树矮又细。

他方山上有佳石，

可以用来琢玉器。

〔注 〕 [1] 九皋：皋，沼泽地。九：虚数，言沼泽之多。[2] 渚：水中小洲，此处当指水滩。[3] 萚（tuò）：借为“檡（yì）”，酸枣一类的灌木。一说“萚”乃枯落的枝叶。[4] 错：砺石，可以打磨玉器。[5] 榖（ɡǔ）：树木名，即楮树。其树皮可作造纸原料。

此诗共二章，每章九句。前后两章共用了四个比喻，语言也相似，只是押韵不同。关于诗的主题，有几种不同的说法。《毛诗序》认为是“诲（周）宣王也”，郑笺补充说：“诲，教也，教宣王求贤人之未仕者。”王先谦《诗三家义集疏》举例证明鲁诗、齐诗、韩诗都与毛诗观点一致。到了宋代朱熹《诗集传》则说：“此诗之作，不可知其所由，然必陈善纳诲之辞也。”认为这是一篇意在劝人为善的作品。今人程俊英在《诗经译注》祖毛、郑旧说而加以发展，说：“这是一首通篇用借喻的手法，抒发招致人才为国所用的主张的诗，亦可称为‘招隐诗’。”笔者以为这种说法较易为今人所理解。

先谈朱熹的说法。他分析第一章说：“盖鹤鸣于九皋，而声闻于野，言诚之不可揜（掩）也；鱼潜在渊，而或在于渚，言理之无定在也；园有树檀，而其下维萚，言爱当知其恶也；他山之石，而可以为错，言憎当知其善也。由是四者引而伸之，触类而长之，天下之理，其庶几乎？”他将诗中四个比喻，概括为四种思想：即诚、理、爱、憎。并认为从这四者引申出去，可以作为“天下之理”——即普遍真理。他的说法看起来很辩证，都是用发展的变化的观点分析问题，而且兼顾一个问题的两个方面；然而他却是用程朱理学来说诗，这一点从他对第二章的解释中看得更加清楚。

《诗集传》释第二章结句引程子曰：“玉之温润，天下之至美也。石之粗厉，天下之至恶也。然两玉相磨，不可以成器，以石磨之，然后玉之为器，得以成焉。犹君子之与小人处也，横逆侵加，然后修省畏避，动心忍性，增益预防，而义理生焉，道理成焉。”程子说诗与朱子说诗，如出一辙，皆为引申之词。“他山之石，可以攻玉”，就字面而言，就是另一座山上的石头，可以用来磨制玉器，今人也常常引以为喻。然而是否为诗的本义呢，似乎很难说。

再谈今人程俊英关于此诗的解释。程先生在《诗经译注》中说：“诗中以鹤比隐居的贤人。”“诗人以鱼在渊在渚，比贤人隐居或出仕。”“园，花园。隐喻国家。”“树檀，檀树，比贤人。”“萚，枯落的枝叶，比小人。”“它山之石，指别国的贤人。”“毛传：‘榖，恶木也。’喻小人。”她从“招隐诗”这一主题出发，将诗中所有比喻都一一与人事挂钩，虽不无牵强附会，倒也自成一说。

其实，就诗论诗，不妨认为这是一首即景抒情小诗。在广袤的荒野里，诗人听到鹤鸣之声，震动四野，高入云霄；然后看到游鱼一会儿潜入深渊，一会儿又跃上滩头。再向前看，只见一座园林，长着高大的檀树，檀树之下，堆着一层枯枝败叶。园林近旁，又有一座怪石嶙峋的山峰，诗人因而想到这山上的石头，可以取作磨砺玉器的工具。诗中从听觉写到视觉，写到心中所感所思，一条意脉贯串全篇，结构十分完整，从而形成一幅远古诗人漫游荒野的图画。这幅图画中有色有声，有情有景，因而也充满了诗意，读之不免令人产生思古之幽情。如此读诗，我们便会受到诗的艺术感染，产生无穷兴趣。若刻意求深，强作解人，未免有高深莫测之感。

（徐培均）





祈父


祈父！[1]

予王之爪牙。

胡转予于恤？[2]

靡所止居。[3]

司马！

我是君王的卫兵。

为何让我去征戍？

没有住所不安定。

祈父！

予王之爪士。

胡转予于恤？

靡所厎止。[4]

司马！

我是君王的武士。

为何让我去征戍？

跑来跑去无休止。

祈父！

亶不聪。[5]

胡转予于恤？

有母之尸饔。[6]

司马！

脑子的确不好使。

为何让我去征戍？

家中老母没饭吃。

〔注 〕 [1] 祈父：周代掌兵的官员，即大司马。[2] 恤：忧愁。[3] 靡所：没有处所。[4] 厎（zhǐ）：停止。[5] 亶（dǎn）：确实。聪：听觉灵敏。[6] 尸：借为“失”。饔（yōnɡ）：熟食。

《祈父》是周王朝的王都卫士（相当于后代的御林军）抒发内心不满情绪的诗。《毛诗序》说：“《祈父》，刺宣王也。”郑笺补充说：“刺其用祈父不得其人也。”朱熹《诗集传》引吕祖谦语说：“越句践伐吴，有父母耆老而无昆弟者，皆遣归；魏公子无忌救赵，亦令独子无兄弟者归养。则古者有亲老而无兄弟，其当免征役，必有成法，故责司马之不聪”，“责司马者，不敢斥王也。”方玉润《诗经原始》径直说：“禁旅责司马征调失常也。”按古制，保卫王室和都城的武士只负责都城的防务和治安，在一般情况下是不外调去征战的。但这里，掌管王朝军事的祈父——司马，却破例地调遣王都卫队去前线作战。致使卫士们心怀不满。从另一角度，我们亦看出当时战事不断，兵员严重短缺，致使民怨不绝。前人多以为此诗作于周宣王三十九年（公元前789）王师在千亩受挫于姜戎之时。

全诗三章，皆以质问的语气直抒内心的怨恨。风格上充分体现了武士心直口快、敢怒敢言的性格特征。没有温柔含蓄的比或兴，诗一开头便大呼“祈父”！继而厉声质问道：“胡转予于恤？靡所止居”，为什么使我置身于险忧之境，害得我背井离乡，饱受征战之苦？第二章与此同调，但复沓中武士的愤怒情绪似乎在一步步增加，几乎到了一触即发的地步。“且自古兵政，亦无有以禁卫戍边者”（方玉润《诗经原始》）。可你这司马，却为何不按规定行事，派我到忧苦危险的前线作战呢？作为军人，本不该畏惧退缩。在国难当头之际，当饮马边陲，枕戈待旦。可你这司马太糊涂了，就像耳朵聋了听不到士兵的呼声，不能体察我还有失去奉养的高堂老母。在第三章里，武士的质问变为对司马不能体察下情的斥责。同时也道出了自己怨恨的原因和他不能毅然从征的苦衷。“三呼而责之，末始露情。”（姚际恒《诗经通论》）

对于温柔敦厚的诗国传统来说，这首诗似乎有过分激烈、直露的嫌疑，但直抒胸臆，快人快语，亦不失为有特色者。

（赵逵夫 韩高年）





白驹


皎皎白驹，[1]

食我场苗。[2]

絷之维之，[3]

以永今朝。[4]

所谓伊人，[5]

于焉逍遥。[6]

马驹毛色白如雪，

吃我菜园嫩豆苗。

绊住马足拴缰绳，

尽情欢乐在今朝。

心想贤人终来临，

在此作客乐逍遥。

皎皎白驹，

食我场藿。[7]

絷之维之，

以永今夕。

所谓伊人，

于焉嘉客。

马驹毛色白如雪，

吃我菜园嫩豆叶。

绊住马足拴缰绳，

尽情欢乐在今夜。

心想贤人终来临，

在此作客心意惬。

皎皎白驹，

贲然来思。[8]

尔公尔侯，[9]

逸豫无期。[10]

慎尔优游，[11]

勉尔遁思。[12]

马驹毛色白如雪，

风驰电掣飘然至。

应在朝堂为公侯，

为何安乐无终期。

优游度日宜谨慎，

避世隐遁太可惜。

皎皎白驹，

在彼空谷。[13]

生刍一束，[14]

其人如玉。[15]

毋金玉尔音，[16]

而有遐心。[17]

马驹毛色白如雪，

空旷深谷留身影。

喂马一束青青草，

那人品德似琼英。

音讯不要太自珍，

切莫疏远忘友情。

〔注 〕 [1] 皎皎：毛色洁白貌。[2]场：菜园。[3]絷（zhí）：用绳子绊住马足。维：拴马的缰绳，此处意为维系，用作动词。[4] 永：长。此处用如动词。[5] 伊人：那人，指白驹的主人。[6]于焉：在此。[7]藿（huò）：豆叶。[8]贲（bēn）然：马放蹄急驰貌。贲，通“奔”。思：语助词。[9] 尔：你，即“伊人”。公、侯：古爵位名，此处皆作动词，为公为侯之意。[10] 逸豫：安乐。无期：没有终期。[11]慎：慎重。优游：义同“逍遥”。[12]勉：“免”之假借字，打消之意。遁：避世。[13]空谷：深谷。空，“穹”之假借。[14]生刍（chú）：青草。[15]其人：亦即“伊人”。如玉：品德美好如玉。[16]金玉：此处皆用作意动词，珍惜之意。[17]遐心：疏远之心。

《白驹》一诗，《毛诗序》以为是大夫刺宣王不能留用贤者于朝廷。从诗本身看不出有这一层意思。朱熹《诗集传》说：“为此诗者，以贤者之去而不可留。”出语较有回旋之余地。明清以后，有人认为殷人尚白，大夫乘白驹，为武王饯送箕子之诗；有人认为是王者欲留贤者不得，因而放归山林所赐之诗。然而汉魏时期，蔡邕《琴操》就说：“《白驹》者，失朋友之所作也。”曹植《释思赋》也有：“彼朋友之离别，犹求思乎白驹”之句。显然蔡、曹二人都认为这是一首有关朋友离别的诗。今人余冠英《诗经选》以为是留客惜别的诗，其说上承蔡、曹，较合诗意。

全诗四章分为两个层次。前三章为第一层，写客人未去主人挽留。古代留客的方式多种多样。《汉书·陈遵传》载有“投辖于井”的方式，当客人要走的时候，主人将客人车上的辖投于井中，使车不能行走，借此把客人留住。本诗描写的主人则是想方设法地把客人骑的马拴住，留马是为了留人，希望客人能在他家多逍遥一段时间，以延长欢乐时光。字里行间流露了主人殷勤好客的热情和真诚。主人不仅苦心挽留客人，而且还劝他谨慎考虑出游，放弃隐遁山林、独善其身、享乐避世的念头。在第三章里诗人采用间接描写的方法，对客人的形象作了刻画。客人的才能可以为公为侯，但生逢乱世，既不能匡辅朝廷又不肯依违，只好隐居山林。末章为第二层。写客人已去而相忆。主人再三挽留客人，得不到允诺，给主人留下了深深的遗憾。于是就希望客人能再回来，并和他保持音讯联系，不可因隐居就疏远了朋友。惜别和眷眷思念都溢于言表。

由上文所述可知，本诗形象鲜明，栩栩如生，给读者留下了深刻印象。刻画人物手法灵活多变，直接描写和间接描写交相使用，值得玩味。孙鑛评曰：“写依依不忍舍之意，温然可念，风致最有余。”（陈子展《诗经直解》引）诚然。

（贾海生）





黄鸟


黄鸟黄鸟，[1]

黄鸟黄鸟你听着，

无集于榖，[2]

无啄我粟。

此邦之人，

不我肯穀。[3]

言旋言归，[4]

复我邦族。[5]

不要聚在榖树上，

别把我的粟啄光。

住在这个乡的人，

如今拒绝把我养。

常常思念回家去，

回到亲爱的故乡。

黄鸟黄鸟，

无集于桑，

无啄我粱。

此邦之人，

不可与明。[6]

言旋言归，

复我诸兄。

黄鸟黄鸟你听着，

不要桑树枝上集，

不要啄我黄粱米。

住在这个乡的人，

不可与他讲诚意。

常常思念回家去，

与我兄弟在一起。

黄鸟黄鸟，

无集于栩，[7]

无啄我黍。

此邦之人，

不可与处，

言旋言归，

复我诸父。

黄鸟黄鸟你听着，

不要聚在柞树上，

别把我的黍啄光。

住在这个乡的人，

不可与他相处长。

常常思念回家去，

回到我的父辈旁。

〔注 〕 [1] 黄鸟：黄雀。[2] 榖（ɡǔ）：木名，即楮木。[3] 穀（ɡǔ）：养育。“不我肯穀”即“不肯穀我”。[4] 言：语助词，无实义。旋：通“还”，回归。[5] 复：回去。邦：国。族：家族。[6] 明：通“盟”，讲信用。[7] 栩（xǔ）：柞树。

黄鸟呀黄鸟，你这贪得无厌的东西，你为什么吃光了我的粮食，还要跟我作对。你停在我家门前的树上，叫得人心烦。你这恶鸟！简直就像是这凄凉人世间心狠手辣、卑鄙无耻者的帮凶。我们怀着殷切的希望，从受尽盘剥和压榨、侮辱与欺凌，而又长养了我们的那片故土上出发，想努力忘掉那些尸位素餐的大人君子——硕鼠们的诈伪和欺骗，以及他们留在我们内心深处的痛苦与创伤。背井离乡来寻找原本以为存在着的没有压迫，诚实守信而又和平安宁的天国乐土。却哪里料到这全是一场虚幻而美丽的梦。天国理想之梦泡沫般被人世的凄风冷雨所吹散，满眼皆是。我们被迫承认一个现实：硕鼠为患家园，黄鸟做恶他乡。非但乐土天国无处可求，就连此邦之人，也是“不我肯穀”“不可与明”（盟），甚至“不可与处”。我们这些“背井离乡的人在异乡遭受剥削压迫和欺凌，更增添了对邦族的怀念”（余冠英语），“言旋言归，复我邦族”，还是返回故土吧！虽然不能逃避硕鼠、黄鸟、恶人，但或许还能在和亲人的依傍中寻求些许暖意，给这充满伤痛的心以解脱的慰藉和沉醉呢！

听着这来自远古的动人心魄、直冲云霄的愤怒悲恸的呼声，就连我们今天的人也禁不住为这位生活于乱离之世的诗人的不幸遭遇一掬同情之泪了。文学是活的社会生活与心灵体验的历史，《小雅·黄鸟》这首诗，正是春秋末叶社会政治腐败、经济衰退、世风日下之坏乱景象的一个极具典型意义的缩影。作者在这里所要表达的是一种不堪忍受剥削和压榨的愤怒和对世道人心的彻底绝望。

在立意方面，这首诗与《魏风·硕鼠》有异曲同工之妙：即以“啄我之粟”的黄鸟发端，类比起兴，以此影射“不可与处”的“此邦之人”。既含蓄生动，又表现了强烈的爱憎感情。

值得注意的是，此诗与《我行其野》，前人多以为出自同时，是周宣王末年礼崩乐坏、社会风气恶化的表现。王质《诗总闻》论《我行其野》说：“观此诗，然后知前诗（《黄鸟》）之所以不可与处者也。二诗当出一人。”此说虽未必，但也说明了二诗主题的相关性。旧说如《毛诗序》谓诗旨为“刺宣王”，毛传云：“（周）宣王之末，天下室家离散，妃匹相去，有不以礼者”，郑笺云：“刺其以阴礼（男女之礼）教亲而不至，联兄弟之不固。”今人多不取。而朱熹《诗集传》云：“民适异国不得其所，故作此诗。”差为得之。

（赵逵夫 韩高年）





我行其野


我行其野，

蔽芾其樗。[1]

昏姻之故，

言就尔居。[2]

尔不我畜，[3]

复我邦家。[4]

独自行走郊野，

樗树枝叶婆娑。

因为婚姻关系，

才来同你生活。

你不好好待我，

只好我回乡国。

我行其野，

言采其蓫。[5]

昏姻之故，

言就尔宿。[6]

尔不我畜，

言归斯复。[7]

独自行走郊野，

采摘羊蹄野菜。

因为婚姻关系，

日夜与你同在。

你不好好待我，

回乡我不再来。

我行其野，

言采其葍。[8]

不思旧姻，

求尔新特。[9]

成不以富，[10]

亦祇以异。[11]

独自行走郊野，

采摘葍草细茎。

不念结发妻子，

却把新欢找寻。

诚非因为她富，

恰是你已变心。

〔注 〕 [1] 蔽芾（fú）：树木枝叶茂盛的样子。樗（chū）：臭椿树。[2] 言：语助词，无实义。就：从。[3] 畜：养活。[4] 邦家：故乡。[5] 蓫（zhú）：一种野菜，又名羊蹄菜，似萝卜，性滑，多食使人腹泻。[6] 宿：居住。[7] 斯：句中语助词。[8] 葍（fú）：一种野草，花相连，根白色，可蒸食。[9] 新特：新配偶。[10] 成：借为“诚”，的确。[11]祇（zhī）：恰恰。

中国古代男尊女卑的伦理传统，导致了在家庭和婚姻中女子的被动地位，因而也造就了中国古代文学史上一个突出的文学母题——弃妇文学。《我行其野》就是写一个远嫁他乡的女子诉说她被丈夫遗弃之后的悲愤和痛伤。

和《氓》等其他同题材作品的大力渲染被弃前的生活场景所不同的是，《我行其野》的作者更多地表现目前，即此时此刻的情绪。作品开头，作者便把自己情感悲剧的抒写安排在一个似乎暗合其孤独凄凉境况的，生长着樗树和蓫草、葍草的岑寂原野上。以此点明以下所抒写的，只是在抒情主人公经历了被遗弃之变故的打击后，离开伤她心的人，在归家途中的心理活动。

此诗三章，每章前二句，都是同一个画面的重复或再现。它描绘出一个人在点缀着几棵樗树的原野上独行的情景。“我行其野，蔽芾其樗”从比例和透视关系上讲，无边的原野、凝滞不动的树草（蓫、葍）和渺小无助而又孤独的行人（作者），给读者的是一种自然界的宏大与人类的渺小、原野的寂静和人心的焦虑的对立感。原野因人之渺小而愈显其大、愈显其宁静安谧，人因原野之宏大而愈显其小、愈显其躁动不安。抒情主人公被命运抛弃进而抗争无力的悲剧在这里被放大或具体化了。同时，印象的叠加，也引起人们对隐藏于画面背后之故事的强烈探究欲。

每章后四句，则是对上述画面之深层含义的具体阐释：因婚姻而与你聚首，但“尔不我畜”，我只能独行于这归里的旷野上。这个阐释在全诗三章的反复咏唱中，随着人物情绪的波动有被深化的趋势。一、二章里，她仿佛还只是故作轻松的念叨：“尔不我畜，复我邦家。”“尔不我畜，言归斯复。”试图把痛苦深埋在心底，强自宽解。但到第三章，她情感的火山终于爆发了，这难以平复的伤痛和无人可诉的委屈，和着苦涩的泪水，在这样一个爱恨交织的时刻，以这样一种爱恨难分的心理，流淌着怨恨：“不思旧姻，求尔新特。成不以富，亦祇以异。”至此，全诗也在这情绪发展的高潮戛然而止，留给读者的，只有无限的同情、惆怅和遗憾。

这首诗的另外一个突出特点是采用了象征、暗示的手法。用行遇“樗”“蓫”“葍”等恶木劣菜象征自己嫁给恶人，并以之起兴，暗示自己为人所弃的痛苦心情。融情于景，情景交织。孔疏引王肃云：“行遇恶木，言己适人遇恶人也。”前人早已注意到了这一点。

今人陈子展谓此篇与上篇《黄鸟》“皆似《国风》中歌谣形式之诗”，“龚橙《诗本谊》尝独指出《小雅》自《黄鸟》《我行其野》，至《谷风》《蓼莪》《都人士》《采绿》《隰桑》《绵蛮》《瓠叶》《渐渐之石》《苕之华》《何草不黄》，凡十二篇，皆为‘西周民风’，其说大都可信”（《诗经直解》）。诚然。旧说如毛传以为诗旨乃刺周宣王时“男女失道，以求外昏（婚），弃其旧姻而相怨”，朱熹《诗集传》则谓：“民适异国，依其婚姻而不见收恤，故作此诗。”姑录之备参。

（赵逵夫 韩高年）





斯干


秩秩斯干，[1]

幽幽南山。[2]

如竹苞矣，[3]

如松茂矣。

兄及弟矣，

式相好矣，[4]

无相犹矣。[5]

涧水清清流不停，

南山深幽多清静。

有那密集的竹丛，

有那茂盛的松林。

哥哥弟弟在一起，

和睦相处情最亲，

没有诈骗和欺凌。

似续妣祖，[6]

祖先事业得继承，

筑室百堵，[7]

西南其户。[8]

爰居爰处，[9]

爰笑爰语。

筑下房舍上百栋，

向西向南开大门。

在此生活与相处，

说说笑笑真兴奋。

约之阁阁，[10]

椓之橐橐。[11]

风雨攸除，[12]

鸟鼠攸去，

君子攸芋。[13]

绳捆筑板声咯咯，

大夯夯土响托托。

风风雨雨都挡住，

野雀老鼠穿不破，

真是君子好住所。

如跂斯翼，[14]

如矢斯棘，[15]

如鸟斯革，[16]

如翚斯飞，[17]

君子攸跻。[18]

宫室如跂甚端正，

檐角如箭有方棱，

又像大鸟展双翼，

又像锦鸡正飞腾，

君子踏阶可上登。

殖殖其庭，[19]

有觉其楹。[20]

哙哙其正，[21]

哕哕其冥，[22]

君子攸宁。

庭院宽广平又平，

高大笔直有柱楹。

正殿大厅宽又亮，

殿后幽室也光明，

君子住处确安宁。

下莞上簟，[23]

乃安斯寝。[24]

乃寝乃兴，[25]

乃占我梦。[26]

吉梦维何？

维熊维罴，[27]

下铺蒲席上铺簟，

这里睡觉真安恬。

早早睡下早早起，

来将我梦细解诠。

做的好梦是什么？

是熊是罴梦中见，

维虺维蛇。[28]

有虺有蛇一同现。

大人占之，[29]

维熊维罴，

男子之祥；[30]

维虺维蛇，

女子之祥。

卜官前来解我梦，

有熊有罴是何意，

预示男婴要降生；

有虺有蛇是何意，

产下女婴吉兆呈。

乃生男子，[31]

载寝之床。[32]

载衣之裳，[33]

载弄之璋。[34]

其泣喤喤，[35]

朱芾斯皇，[36]

室家君王。[37]

如若生了个儿郎，

就要让他睡床上。

给他穿上好衣裳，

让他玩弄白玉璋。

他的哭声多洪亮，

红色蔽膝真鲜亮，

将来准是诸侯王。

乃生女子，

载寝之地。

载衣之裼，[38]

载弄之瓦。[39]

无非无仪，[40]

如若生了个姑娘，

就要让她睡地上。

把她裹在襁褓中，

给她玩弄纺锤棒。

长大端庄又无邪，

唯酒食是议，[41]

无父母诒罹。[42]

料理家务你该忙，

莫使父母颜面丧。

〔注 〕 [1] 秩秩：涧水清清流淌的样子。斯：语助词，犹“之”。干：通“涧”，山间流水。[2] 幽幽：深远的样子。南山：指西周镐京南边的终南山。[3] 如：例举之词，犹言“有××，有××”。苞：竹木稠密丛生的样子。[4] 式：语助词，无实义。好：友好和睦。[5] 犹：欺诈。[6]似：同“嗣”。嗣续，犹言“继承”。妣祖：先妣、先祖，统指祖先。[7]堵：一面墙为一堵，一堵面积方丈。[8] 户：门。[9] 爰：于是。[10] 约：用绳索捆扎。阁阁：捆扎筑板的声音；一说将筑板捆扎牢固的样子。[11]椓（zhuó）：用杵捣土，犹今之打夯。橐（tuó）橐：捣土的声音。古代筑墙为板筑法，按照土墙长度和宽度的要求，先在土墙两侧及两端设立木板，并用绳索捆扎牢固，然后再往木板空槽中填土，并用木夯夯实夯牢。筑好一层，木板如法上移，再筑第二层、第三层，至今西北农村仍在沿用。所用之土，必须是湿润而具黏性的土质。[12]攸：乃。[13]芋：鲁诗作“宇”，居住。[14]跂（qǐ）：踮起脚跟站立。翼：端庄肃敬的样子。[15]棘：借作“翮”，此指箭羽翎。[16]革：借作“ ”，翅膀。[17]翚（huī）：野鸡。[18]跻（jī）：登。[19]殖殖：平正的样子。庭：庭院。[20]有：语助词，无实义。觉：高大而直立的样子。楹：殿堂前大厦下的柱子。[21]哙（kuài）哙：同“快快”，宽敞明亮的样子。正：向阳的正厅。[22]哕（huì）哕：同“煟煟”，光明的样子。冥：指厅后幽深的地方。[23]莞（ɡuān）：蒲草，可用来编席，此指蒲席。簟（diàn）：竹席。[24]寝：睡觉。[25]兴：起床。[26]我：指殿寝的主人，此为诗人代主人的自称。[27]罴（pí）：一种野兽，似熊而大。[28]虺（huǐ）：一种毒蛇，颈细头大，身有花纹。[29]大人：即太卜，周代掌占卜的官员。[30]祥：吉祥的征兆。古人认为熊罴是阳物，故为生男之兆；虺蛇为阴物，故为生女之兆。[31]乃：如果。[32]载：则、就。[33]衣：穿衣。裳：下裙，此指衣服。[34]璋：玉器。[35]喤喤：哭声洪亮的样子。[36]朱芾（fú）：用熟治的兽皮所做的红色蔽膝，为诸侯、天子所服。[37]室家：指周室，周家、周王朝。君王：指诸侯、天子。[38]裼（tì）：婴儿用的褓衣。[39]瓦：陶制的纺线锤。[40]非：错误。仪：读作“俄”，邪僻。[41]议：谋虑、操持。古人认为女人主内，只负责办理酒食之事，即所谓“主中馈”。[42]诒（yí）：同“贻”，给予。罹（lí）：忧愁。

这是一首祝贺西周奴隶主贵族宫室落成的歌辞。《毛诗序》说：“《斯干》，宣王考室也。”郑笺说：“考，成也。……宣王于是筑宫室群寝，既成而衅之，歌《斯干》之诗以落之，此之谓之成室。”清陈奂《诗毛氏传疏》说得更清楚。他说：“厉王奔彘，周室大坏，宣王即位，复承文武之业，故云考室焉。”似乎通过歌颂宫室的落成，也歌颂了宣王的中兴。但是，宫室是否是宣王时所建，此诗是否是歌颂宣王。历来的解诗家又有不同的意见。有谓是武王营镐，有谓是成王营洛。更有不确指何时者，宋朱熹《诗集传》就说：“此筑室既成，而燕饮以落之，因歌其事。”清方玉润《诗经原始》也批驳了武王、成王、宣王诸说，而仅说：“《斯干》，公族考室也。”看来，传、笺“宣王成室”之说，史无左证，朱、方之说还是比较客观的。

那么，此诗是“衅之”之辞呢？还是“落之”之歌？或“燕饮”时所唱？各家又争论不休。衅，《说文》云：“血祭也。”就是郑笺所说的“宗庙成则又祭先祖”，是以牲血涂抹宫室而祭祀祖先的一种仪式；“落之”，唐人孔颖达的《毛诗正义》又作“乐之”。落是落成，乐是欢庆，看来是一首庆祝宫室落成典礼时所奏的歌曲的歌辞。当然，举行落成典礼，内有祭祖、血祀的仪轨也是可能的。因此，我们说这是一首西周奴隶主贵族在举行宫室落成典礼时所唱的歌辞，是没有多大问题的。

全诗九章，一、六、八、九四章七句，二、三、四、五、七五章五句，句式参差错落，自然活脱，使人没有板滞、臃肿之感，在雅颂篇章中是颇具特色的。

就诗的内容来看，全诗可分两大部分。一至五章，主要就宫室本身加以描绘和赞美；六至九章，则主要是对宫室主人的祝愿和歌颂。

第一章先写宫室之形胜和主人兄弟之间的和睦友爱。它面山临水，松竹环抱，形势幽雅，位置优越，再加兄弟们和睦友爱，更是好上加好了。其中，“如竹苞矣，如松茂矣”二句，既赞美了环境的优美，又暗喻了主人的品格高洁，语意双关，内涵深厚，可见作者的艺术用心。接着第二章说明，主人建筑宫室，是由于“似续妣祖”，亦即继承祖先的功业，因而家人居住此处，就会更加快乐无间。言下之意，他们的创举，也会造福于子孙后代。这是理解本诗旨意的关键和纲领，此后各章的诗意，也是基于这种思想意识而生发出来的。以下三章，皆就建筑宫室一事本身描述，或远写，或近写，皆极状宫室之壮美。三章“约之阁阁，椓之橐橐”，既写建筑宫室时艰苦而热闹的劳动场面，又写宫室建筑得是那么坚固、严密。捆扎筑板时，绳索“阁阁”发响；夯实房基时，木杵“橐橐”作声，可谓绘形绘声，生动形象。正因为宫室建筑得坚固而紧密，所以“风雨攸除，鸟鼠攸去”，主人“居、处”自然也就安乐了。四章连用四比喻，极写宫室气势的宏大和形势的壮美，可说是博喻赋形，对宫室外形进行了精雕细刻的描绘，表现了作者的丰富想象力。如果说，四章仅写宫室外形，那么第五章就具体描绘宫室本身的情状了。“殖殖其庭”，室前的庭院那么平整；“有觉其楹”，前厦下的楹柱又那么耸直；“哙哙其正”，正厅是宽敞明亮的；“哕哕其冥”，后室也是光明的。这样的宫室，主人居住其中自然十分舒适安宁。

由此可见，作者在描绘宫室本身时，是由大略至具体、由远视到近观、由室外到室内，一层深似一层、逐步推进展现的。它先写环境，再写建筑因由，再写建筑情景，再写宫室外形，再写宫室本身，犹如摄影机一样，随着观察点和镜头焦距的推移，而把客观景象有层次、有重点地摄入，使读者对这座宫室有了一个完整而具体的认识。更突出的是，每章都是由物到人，更显示出它人物互映的艺术表现力。

本诗后四章是对宫室主人的赞美和祝愿。六章先说主人入居此室之后将会寝安梦美。所梦“维熊维罴，维虺维蛇”，既为本章祝祷的中心辞语，又为以下四章铺垫、张本。七章先总写“大人”所占美梦的吉兆，即预示将有贵男贤女降生。八章专说喜得贵男，九章专说幸有贤女。层次井然有序。当然，这些祝辞未免有些阿谀、有些俗气，但对宫室主人说些恭维的吉利话，也是情理中事。

从第八、九章所述来看，作者男尊女卑的思想是很严重的。生男，“载寝之床，载衣之裳，载弄之璋”，而且预祝他将来为“室家君王”；生女，“载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦”，而且只祝愿她将来“无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹”。显然，男尊女卑，对待方式不同，对他们的期望也不一样。这应该是时代风尚和时代意识的反映，对我们也有认识价值。

总观全诗，以描述宫室建筑为中心，把叙事、写景、抒情交织在一起，都能做到具体生动，层次分明，虽然其思想价值不大，但在雅颂诸篇中，它还是比较优秀的作品。

（霍旭东）





无羊


谁谓尔无羊？[1]

三百维群。[2]

谁谓尔无牛？

九十其犉。[3]

尔羊来思，[4]

其角濈濈。[5]

尔牛来思，

其耳湿湿。[6]

是谁说你没有羊？

一群就有三百只。

是谁说你没有牛？

七尺高的有九十。

你的羊群到来时，

只见羊角齐簇集。

你的牛群到来时，

只见牛耳摆动急。

或降于阿，[7]

或饮于池，

或寝或讹。[8]

尔牧来思，[9]

何蓑何笠，[10]

或负其餱。[11]

三十维物，[12]

尔牲则具。[13]

有的奔跑下高丘，

有的池边作小饮，

有的睡着有的醒。

你到这里来放牧，

披戴蓑衣与斗笠，

有时背着干粮饼。

牛羊毛色三十种，

牺牲足够祀神灵。

尔牧来思，

以薪以蒸，[14]

以雌以雄。[15]

尔羊来思，

矜矜兢兢，[16]

不骞不崩。[17]

麾之以肱，[18]

你到这里来放牧，

边伐细柴与粗薪，

边猎雌雄天上禽。

你的羊群到来时，

羊儿小心紧随行，

不走失也不散群。

只要轻轻一挥手，

毕来既升。[19]

全都跃登满坡顶。

牧人乃梦，

众维鱼矣，[20]

旐维旟矣。[21]

大人占之：[22]

众维鱼矣，

实维丰年；

旐维旟矣，

室家溱溱。[23]

牧人悠悠做个梦，

梦里蝗虫化作鱼，

旗画龟蛇变为鹰。

请来太卜占此梦：

蝗虫化鱼是吉兆，

预示来年丰收庆；

龟蛇变鹰是佳征，

预示家庭添人丁。

〔注 〕 [1] 尔：指放牧牛羊者。[2] 三百：与下“九十”均为虚指，形容牛羊众多。维：为。[3] 犉（chún）：大牛，牛生七尺曰“犉”。[4] 思：语助词。[5] 濈（jì）濈：一作“戢戢”，群角聚集貌。[6] 湿（qì）湿：通“ ”，耳动貌。[7] 阿：丘陵。[8] 讹（é）：同“吪”，动，醒。[9] 牧：放牧。[10] 何：同“荷”，负，戴。蓑（suō）：草制雨衣。[11]餱（hóu）：干粮。[12]物：毛色。[13]牲：牺牲，用以祭祀的牲畜。具：备。[14]以：取。薪：粗柴。蒸：细柴。[15]以雌以雄：此句言猎取飞禽。[16]矜矜：小心翼翼。兢兢：谨慎紧随貌，指羊怕失群。[17]骞（qiān）：损失，此指走失。崩：散乱。[18]麾：挥。肱（ɡōnɡ）：手臂。[19]毕：全。既：尽。升：登。[20]众：借为“ ”，蝗虫。古人以为蝗虫可化为鱼，旱则为蝗，风调雨顺则化鱼。[21]旐（zhào）：画龟蛇的旗，人口少的郊县所建。旟（yú）：画鸟隼的旗，人口众多的州所建。[22]大人：太卜之类官。占：占梦，解说梦之吉凶。[23]溱（zhēn）溱：同“蓁蓁”，众盛貌。

这是一首歌咏牛羊蕃盛的诗，旧说似无异议。至于《毛诗序》指实其当“宣王”中兴之时的“考牧”之作，则又未必。诗之作者大抵为熟悉放牧生活的文士，诗中的“尔”，则是为贵族放牧牛羊的劳动者。全诗描述纯用“赋”法，却体物入微，图画难足，达到了极高的艺术境界。

第一章描述所牧牛羊之众多，开章劈空两问，问得突兀。前人常指“尔”为“牛羊的所有者”，显然不妥：“所有者”既有牛羊，竟还会有“谁”疑其“无羊”，岂非怪事！倘指为奴隶主放牧的奴隶，则问得不仅合理，还带有了诙谐的调侃意味。奴隶只管放牧，牛羊原本就不属于他。但诗人一眼看到那么多牛羊，就情不自禁高兴地与牧人扯趣：“谁说你没有羊哪？看看，这一群就是三百！”岂不极为自然？劈空两问，问得突兀，却又诙谐有情，将诗人乍一见到众多牛羊的惊奇、赞赏之情，表现得极为传神。

许许多多牛羊集聚在一起，该有何等气象？倘若运用“羊来如云”“牛聚如潮”来比拟，当也算得形象了。但此诗作者显然不满足于此类平庸的比喻，他巧妙地选择了牛羊身上最富特征的耳、角，以“濈濈”“湿湿”稍一勾勒，那（羊）众角簇立、（牛）群耳耸动的奇妙景象，便逼真地展现在了读者眼前。这样一种全不借助比兴，而能够“状难写之景如在目前”（梅尧臣语）的直赋笔墨，无疑是高超的！

第二、三章集中描摹放牧中牛羊的动静之态和牧人的娴熟技艺，堪称全诗写得最精工的篇章。“或降”四句写散布四近的牛羊何其自得：有的在山坡缓缓“散步”，有的下水涧俯首饮水，有的躺卧草间似乎睡着了，但那耳朵的陡然耸动、嘴角的细咀慢嚼，不分明告诉你它们正醒着么？此刻的牧人又在干些什么？哦，他正肩披蓑衣、头顶斗笠，或砍伐着柴薪，或猎取着飞禽哩！一时间蓝天、青树、绿草、白云，山上、池边、羊牛、牧人，织成了一幅多么清丽的放牧图景！图景是色彩缤纷的，诗中用的却纯是白描，而且运笔变化无端：先分写牛羊、牧人，节奏舒徐，轻笔点染，表现着一种悠长的抒情韵味。方玉润《诗经原始》叹其“人物并处，两相习自不觉两相忘”，正真切领略了诗境之幽静和谐。待到“麾之以肱，毕来既升”两句，笔走墨移间，披蓑戴笠的牧人和悠然在野的牛羊，霎时汇合在了一起。画面由静变动，节奏由缓而骤，牧人的臂肘一挥，满野满坡的牛羊，便全都争先恐后奔聚身边，紧随着牧人升登高处。真是物随人欲、挥斥自如，放牧者那娴熟的牧技和畜群的训习有素，只以“麾之”二语尽收笔底。难怪清人王士禛要盛推其描摹“字字写生，恐史道硕、戴嵩画手擅场，未能如此尽妍极态”（《渔洋诗话》）；方玉润要惊叹“其体物入微处，有画手所不能到”了！

全诗至此，已将放牧中的诗情画意写尽，又该如何收尾？还是从牛羊身上落笔吗？不。此诗收尾之奇，正在于全然撇开牛羊，而为放牧者安排了一个出人意外的“梦”境：在众多牛羊的“哞”“ ”之中，牧人忽然梦见，数不清的蝗子，恍惚间全化作了欢蹦乱跳的鱼群；而飘扬于远处城头的“龟蛇”之旗（“旐”旗），又转眼间变成了“鸟隼”飞舞的“旟”旗——诗人写梦，笔下正是这样迷离恍惚，令人读去，果真是个飘忽、断续的“梦”！接着的“大人占之”几句，我们无妨将它读作画外音：“众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱！”随着占梦者欣喜的解说，充塞画面的鱼群和旟旗，即又幻化成漫山遍野的牛羊（这不正是放牧者的“丰收”年景？）；村村落落，到处传来婴儿降生的呱呱喜讯（这不正是“室家”添丁的兴旺气象？）。诗境由实变虚、由近而远，终于在占梦之语中淡出、定格，只留下牧人梦卧时仰对的空阔蓝天，而引发读者的无限遐想……这由实化虚的梦境收束，又正有梅尧臣所说“含不尽之意于言外”之妙。沈德潜《说诗晬语》评曰：“《无羊》考牧，何等正大事，而忽然幻出占梦……人物富庶，俱于梦中得之。恍恍惚惚，怪怪奇奇，作诗要得此段虚景。”以此评语配此诗境，亦正相得益彰。

综观全诗，读者当能体会：作诗不借比兴而全用赋法，只要体物入微、逼真传神，一样能创造高妙的诗境。此诗不仅描摹精妙，而且笔底蕴情，在展现放牧牛羊的动人景象时，又强烈地透露着诗人的惊异、赞美之情，表现着美好的展望和祈愿。一位美学家说：“使情趣与意象融化到恰到好处，便是达到最高理想的艺术。”我们不必说《无羊》就一定达到了这种“理想”境界，但也已与此境界相去不远。

（潘啸龙）





节南山


节彼南山，[1]

维石岩岩。[2]

赫赫师尹，[3]

民具尔瞻。[4]

忧心如惔，[5]

不敢戏谈。

国既卒斩，[6]

何用不监！[7]

那嵯峨终南山上，

巨石高峻而耸巅。

权势显赫的太师史尹，

民众都唯你俩是看。

忧国之心如火炎炎，

谁也不敢随口乱谈。

国脉眼看已全然斩断，

为何平时竟不予察监！

节彼南山，

有实其猗。[8]

赫赫师尹，

不平谓何？

天方荐瘥，[9]

丧乱弘多。

民言无嘉，

憯莫惩嗟！[10]

那嵯峨终南山上，

丘陵地多么广阔。

权势显赫的太师史尹，

执政不平究竟为何？

苍天正又一次降下饥疫，

死丧和祸乱实在太多。

民众言论中不再有好话，

你们竟还不惩戒自我！

尹氏大师，

维周之氐。[11]

秉国之均，[12]

你们史尹和太师二人，

原该是咱周室的柱石。

掌握了国枢的钧轮，

四方是维，

天子是毗，[13]

俾民不迷。

不吊昊天，[14]

不宜空我师。[15]

四方诸侯靠你们维系，

大周天子靠你们辅佐，

也使人民踏实心不迷。

老天爷实在太不良善，

不该断绝人民的生机。

弗躬弗亲，

庶民弗信。

弗问弗仕，

勿罔君子？

式夷式已，[16]

无小人殆；[17]

琐琐姻亚，[18]

则无膴仕！[19]

处事不诚心不亲自办理，

百姓对你们就不相信。

不咨询耆旧不晋用少俊，

岂不是欺罔了君子正人？

施政应当平等应当躬亲，

不应该与那些小人接近；

瓜葛不断的裙带姻亲，

不应该偏袒而委以重任！

昊天不佣，[20]

降此鞠讻。[21]

昊天不惠，[22]

降此大戾。[23]

君子如届，[24]

俾民心阕。[25]

君子如夷，

恶怒是违。

老天爷真是不光明，

降下如此的大祸乱。

老天爷实在不聪慧，

降下如此的大灾难。

君子执政如临渊履冰，

才能使民众心安。

君子执政如碗水持平，

憎恶忿怒才能被弃捐。

不吊昊天，

乱靡有定。

式月斯生，[26]

俾民不宁。

忧心如酲，

老天爷实在太不良善，

祸乱从此再无法平定。

一月连着一月竞相发生，

使庶民从此无法安宁。

忧国之心如醉酒般难受，

谁秉国成？[27]

不自为政，

卒劳百姓。[28]

有谁能掌好权平理朝政？

如不能躬亲去施政，

悴劳的仍是众百姓。

驾彼四牡，[29]

四牡项领。[30]

我瞻四方，

蹙蹙靡所骋。[31]

驾上那四匹久羁的公马，

这四马都有肥大的脖颈。

我举目四望到处是祸乱，

局促狭小无处可以驰骋。

方茂尔恶，[32]

相尔矛矣。[33]

既夷既怿，[34]

如相酬矣。

当你们之间恶感正烈，

你们彼此就倾轧不歇。

既已怒火平息回嗔作喜，

又像宾主般互相酬酢。

昊天不平，

我王不宁。

不惩其心，

覆怨其正。[35]

老天以灾祸显示不平，

我王天子也不得康宁。

太师史尹不自惩邪心，

反而怨怒人们对其规正。

家父作诵，[36]

以究王讻。

式讹尔心，[37]

以畜万邦。[38]

我家父作此一篇诗诵，

以追究王朝祸乱的元凶。

该改变改变你们的邪心，

以求德被四方万邦齐同。

〔注 〕 [1] 节：通“嶻”。长言之则为嶻嶭（jiéniè），亦即嵯峨。[2] 岩岩：山崖高峻的样子。[3] 师尹：大（太）师和史尹。大师，西周掌军事大权的长官；史尹，西周文职大臣，卿士之首。[4] 具：通“俱”。[5] 惔（tán）:“炎”的误字，火烧。[6] 卒：终，全。[7] 何用：何以，何因。[8] 有实：实实，广大的样子。《诗经》中形容词、副词以“有”作词头者，相当于该词之重叠词。猗：同“阿”，山阿，大的丘陵。[9] 荐：再次发生饥馑。瘥（cuó）：疫病。[10] 憯（cǎn）：曾，乃。[11]氐：借为“榰”，屋柱的石磉。[12]均：通“钧”，制陶器的模具下端的转轮盘。[13]毗：犹“裨”，辅助。[14]吊：通“叔”，借为“淑”，善。昊天：犹言皇天。[15]空：穷。师：众民。[16]式：应，当。夷：平。已：依全诗前后及此处文义，今理校为“己”，义为以身作则。[17]殆：及，接近。[18]琐琐：互相连结成串。姻亚：统指襟带关系。姻，儿女亲家；亚，通“娅”，姐妹之夫的互称。[19] 膴（wǔ）仕：厚任，高官厚禄，今世所谓“肥缺”。[20]佣：通“融”，明。[21]鞠讻：极乱。讻，祸乱，昏乱。[22]惠：通“慧”。[23]戾：暴戾，灾难。[24]届：临。[25]阕：息。[26]式月斯生：应月乃生。[27]成：平。[28]卒：通“悴”。[29]牡：公牛，引申为雄性禽兽，此指公马。[30]项领：肥大的脖颈。[31]蹙蹙：局促的样子。[32]茂：盛。恶：憎恶。[33]矛：通“務”“敄”，义为侮。[34]怿（yì）：悦。[35]覆：反。正：规劝纠正。[36]家父：本诗作者，周大夫。诵：诗。[37]讹：改变。[38]畜：养。

本诗亦简称《节》。关于其时代背景和作年，历来有宣王时（三家诗）、幽王时（《毛诗序》）、平王时（韦昭）和桓王时（欧阳修）诸说，但诗既以（终）南山起兴，则不应写的是周室东迁后事。考虑到宣王时虽用兵频繁，但毕竟号称“中兴”，与诗中描写的势臣跋扈、政权腐朽之情事不合，因此其事当在幽王时代。又《小雅·节南山之什》的前五篇哀怨忧愤，非经历国亡家破之大惨痛者不能发。《节》既有天再降饥馑、瘟疫、四方不宁及“国既卒斩”，《正月》又有“赫赫宗周，褒姒灭之”,《雨无正》也有“降丧饥馑，斩伐四国”和“宗周既灭”等，因而可知诸诗大致作于东、西周之交，幽王末平王初。至于《节》所指责的对象则是幽王及其权臣。前人屡辩诗旨是“刺王”还是“刺尹”，甚为无谓。总因古代君臣名分颇严，论者又往往横亘一“诗可以怨”或一“《小雅》怨诽而不乱”之念于胸中，因之便有不同的“先入为主”之念在作怪。今就诗论诗，直刺师尹，颇为鲜明；而一再怨望“昊天”，又显然借以指责天子。

关于师尹，自毛传以来皆解作“大师尹氏”，至王国维始辨析其为二人，即首掌军职的大师和首掌文职的史尹。观《大雅·常武》中大师“整六师”、尹氏及其属“戒师旅”，则大师统军而尹氏监军，对照《节》诗首章，“忧心如惔，不敢戏谈”正合于军国主义背景，显然偏于责师；而“国既卒斩，何用不监”，乃监察司之失职，显然偏于斥尹。

全诗十章，共分三部分。首二章以南山起兴，以象征二权臣。以山之险要象征其权之枢要，又以山之不平联系到二臣秉政不平。结合篇末“昊天不平，我王不宁”的呼应来看，天怒人怨，总由师尹秉政不平使然，故“不平”二字为全篇眼目。只是第二部分却一再将不平（不夷）与不己（不自为政）并提而责难，推思其义，全诗是指斥师尹失政在不能持平（夷），而要持平则又须事必躬亲（己），因而全诗结构是起于夷（平）终于夷（平）而介于己。

首章点出“不敢戏谈”以致“国既卒斩”；二章点出昊天再降饥疫以致“丧乱弘多”，民众无法存活，从而“不敢戏谈”之高压失控，遂而“民言无嘉”。一章言人祸，二章言天灾，由时间及顺序暗示天灾实人祸所致，人间暴戾上干天怒所致，此即第一部分的要害。

从第三到第六共四章为第二部分。在上两章铺垫的基础上，三章进一步点明师尹之害人害天，天再施报于人，人民双重遭殃。“诗可以怨”，怨而至天，亦已极矣！

四、五两章句式排比，结构整齐而又不乏疏宕之美。四章围绕“夷”“己”二字正反展开，既为师尹说法，更为一切秉政者说法，三十二字可铭于座右，可镌于通衢。五章“昊天不佣（融）”“昊天不惠（慧）”二解是“刺”，“君子如届（临、己）”“君子如夷（平）”二解是“美”，也是对师尹说法。两章排比、对比之势，酣畅淋漓，一气呵成，诗人的责怨之情也推到了高潮。

六章承上启下，由怒转叹。

统观第二部分四个章节，结构颇为讲究：五、六章既以“昊天不佣”“昊天不惠”和“不吊昊天”以上应第三章的“不吊昊天”，又以“君子如届（临、己）”、“君子如夷”和“谁秉国成（平、夷）”、“不自为政（不己）”以上应第四章的“式夷式已”，可见此部分是以怨天和尤人双向展开而又并拢合承，甚耐玩味。

第七、八、九、十章为第三部分。变每章八句为四句，于音乐为变奏，于诗情为由怨怒转悲叹。唯七、八两章疑有错简而当易位：前“方茂尔恶”章言师党与尹党既相倾轧又相勾结，以见朝政难革；后“驾彼四牡”章言无奈之下只有往奔四国避乱（或求诸侯勤王），然而四方亦不可往，“蹙蹙靡所骋”。既然宗周与四国皆被师尹扰乱，国已不国，今日上干天怒，下危人主，尽管师尹不自责己而反怨怒匡正，我身为大夫，也只有勇作诗“诵”，“以究王讻”，成此一篇檄文，为来者垂诫了！

（范三畏）





正月


正月繁霜，[1]

我心忧伤。

民之讹言，[2]

亦孔之将。[3]

念我独兮，

忧心京京。[4]

哀我小心，

癙忧以痒。[5]

四月时节繁霜降，

霜降失时心忧伤。

民心已乱谣言起，

谣言传播遍四方。

独我一人愁当世，

忧思不去萦绕长。

可怜担惊又受怕，

忧思成疾病难当。

父母生我，

胡俾我瘉？[6]

不自我先，

不自我后。

好言自口，

莠言自口。[7]

忧心愈愈，

是以有侮。

父母生我不逢时，

为何令我遭祸殃？

苦难不早也不晚，

此时恰落我头上。

好话既都嘴里说，

坏话也全口中讲。

忧心忡忡不合时，

因此受辱遭中伤。

忧心惸惸，[8]

念我无禄。[9]

民之无辜，

并其臣仆。

哀我人斯，

于何从禄？

瞻乌爰止，[10]

于谁之屋？

郁郁不乐心里忧，

想我没福能消受。

平民百姓无罪过，

也成奴仆居末流。

可悲我们若亡国，

利禄功名哪里求？

看那乌鸦将止息，

飞落谁家屋檐头？

瞻彼中林，

侯薪侯蒸。[11]

民今方殆，

视天梦梦。

既克有定，

靡人弗胜。

有皇上帝，

伊谁云憎？

远望树林成一片，

粗细只能当柴烧。

百姓正在危难中，

上天昏睡不知道。

如果天命已确定，

没人抗拒能奏效。

上帝皇皇最英明，

究竟恨谁请相告？

谓山盖卑，[12]

为冈为陵。

人说山丘多么低，

实为高峰与峻岭。

民之讹言，

宁莫之惩。[13]

召彼故老，

讯之占梦。[14]

具曰予圣，[15]

谁知乌之雌雄？

民间谣言纷纷起，

不去制止那能行。

但见老臣受征召，

请他占梦来问讯。

都说自己最灵验，

乌鸦雌雄谁分清？

谓天盖高，

不敢不局。[16]

谓地盖厚，

不敢不蹐。[17]

维号斯言，

有伦有脊。[18]

哀今之人，

胡为虺蜴！[19]

人说天空多么高，

我却怕撞把腰弯。

人说大地多么厚，

我却怕陷把脚踮。

高声呼叫这些话，

有条有理不瞎编。

令我悲哀今世人，

为何像蛇毒牙尖！

瞻彼阪田，[20]

有菀其特。[21]

天之扤我，[22]

如不我克。

彼求我则，[23]

如不我得。

执我仇仇，[24]

亦不我力。[25]

请看山坡田地里，

禾苗特出长得茂。

上天这样折磨我，

唯恐把我打不倒。

当初朝廷来求我，

唯恐推辞不应召。

得到我后很慢待，

不再重用与倚靠。

心之忧矣，

如或结之。

今兹之正，

胡然厉矣？

心中忧愁深又长，

好像绳结不能解。

当今政治真难说，

为何越来越暴烈？

燎之方扬，[26]

宁或烕之？[27]

赫赫宗周，[28]

褒姒烕之。

大火熊熊烧起时，

难道有谁能扑灭？

辉煌显赫周王朝，

褒姒竟然将它灭。

终其永怀，[29]

又窘阴雨。

其车既载，

乃弃尔辅。[30]

载输尔载，[31]

将伯助予。[32]

忧伤满怀常惨惨，

又遇天阴雨绵绵。

车箱已经装载满，

竟然抽去车挡板。

等到货物掉下来，

大哥帮忙才叫唤。

无弃尔辅，

员于尔辐。[33]

屡顾尔仆，[34]

不输尔载。

终逾绝险，

曾是不意。[35]

车上箱板不要扔，

加固辐条牢又安。

轴上伏兔勤检查，

装载货物莫丢散。

这样终能渡艰险，

莫将此事等闲看。

鱼在于沼，

亦匪克乐。

潜虽伏矣，

亦孔之炤。[36]

忧心惨惨，[37]

念国之为虐。

池沼之中鱼成群，

并非快乐能安宁。

即使深藏不敢动，

水清照样看得真。

愁思满怀长戚戚，

忧虑国家多虐政。

彼有旨酒，

又有佳肴。

洽比其邻，

他有美酒醇又香，

山珍海味任品尝。

四邻五党多融洽，

昏姻孔云。[38]

念我独兮，

忧心慇慇。[39]

姻亲裙带联结广。

想我孤独只一身，

郁郁不乐心忧伤。

佌佌彼有屋，[40]

蔌蔌方有谷。[41]

民今之无禄，

天夭是椓。[42]

哿矣富人，[43]

哀此惸独。

卑鄙小人居好屋，

庸劣之徒享米禄。

今世黎民太不幸，

老天降灾伤无辜。

富贵人家多欢乐，

可怜这里却孤独。

〔注 〕 [1] 正月：正阳之月，夏历四月。[2] 讹（é）言：谣言。[3] 孔：很。将：大。[4] 京京：忧愁深长。[5] 癙（shǔ）：幽闷。痒：病。[6] 俾：使。瘉（yù）：病，指灾祸、患难。[7] 莠（yòu）言：坏话。[8]惸（qiónɡ）：忧郁不快。[9] 无禄：不幸。[10] 乌：周家受命之征兆。此下二句言周朝天命将坠。[11]侯：维，语助词。薪、蒸：木柴。[12]盖：通“盍”，何。[13]惩：警戒，制止。[14]讯：问。[15]具：通“俱”，都。[16]局：弯曲。[17]蹐（jí）：轻步走路。[18]伦、脊：条理，道理。毛传：“伦，道；脊，理也。” [19]虺蜴（huǐyì）：毒蛇与蜥蜴，古人把无毒的蜥蜴也视为毒虫。[20]阪（bǎn）田：山坡上的田。[21]有菀（wǎn）：菀菀，茂盛。[22]扤（wù）：动摇。[23]则：语尾助词，通“哉”。[24]执：执持，指得到。仇（qiú）仇：慢怠。[25]力：用力。[26]燎：放火焚烧草木。扬：盛。[27]宁：岂。或：有人。烕（miè）：即“灭”。[28]宗周：西周。[29]终：既。怀：忧伤。[30]辅：车两侧的挡板。[31]载输尔载：前一个“载”，虚词，及至。后一个“载”，所载的货物。输，丢掉。[32]将：请。伯：排行大的人，等于说老大哥。[33]员：毛传：“益也。”指加固。[34]仆：通“轐”，也叫伏兔，像伏兔一样附在车轴上固定车轴的东西。[35]曾：竟。不意：不留意。[36]炤（zhāo）：易见。[37]惨惨：忧愁不安。[38]云：亲近，和乐。[39]慇（yīn）慇：忧愁的样子。[40]佌（cǐ）佌：比喻小人卑微。[41]蔌（sù）蔌：鄙陋。[42]椓（zhuó）：打击。[43]哿（ɡě）：欢乐。

这是一首政治怨刺诗，当作于西周将亡之时，诗中言“赫赫宗周，褒姒灭之”是预料之词。《毛诗序》云：“《正月》，大夫刺幽王也。”清方玉润《诗经原始》分析说：“此必天下大乱，镐京亦亡在旦夕，其君若臣尚纵饮宣淫，不知忧惧，所谓燕雀处堂自以为乐，一朝突决栋焚，而怡然不知祸之将及也。故诗人愤极而为是诗，亦欲救之无可救药时矣。若乃骊烽举，故宫黍，明眸皓齿污游魂，贵戚权寮归焦土，尚何昏姻之洽比？尚何富人之独哿？以此决之，《正月》之为幽王诗必矣。”其论甚为精辟。

这首诗的抒情主人公具有政治远见，也有能力。故统治阶级当权者开始极表需要他（“彼求我则，如不我得”），但得到之后又不重用（“执我仇仇，亦不我力”）。他担忧国家的前途，同情广大人民的苦难遭遇，反而遭到小人的排挤和中伤（“忧心愈愈，是以有侮”）。他是一个忧国忧民而又不见容于世的孤独的士大夫知识分子形象。诗的抒情主人公面对霜降异时、谣言四起的现实，想到国家危在旦夕，百姓无辜受害，而自己又无力回天，一方面哀叹生不逢时（“父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后”），一方面对于一会儿这么说，一会儿那么说（“好言自口，莠言自口”），反复无常、扰乱天下的当权者表示了极大的愤慨。他最终身心交瘁，积郁成疾（“癙忧以痒”）。诗人生动、细致、准确地记录了两千多年前生于乱世的正直的知识分子心灵的颤动，在以后感动过无数的人，和《诗经》中的其他一些政治诗一起为中华民族知识分子忧国忧民文学的传统奠定了基础。

诗中还表现了三种人的心态。第一种是末世昏君。此诗没有明确指出周幽王，而是用暗示的方法让人们想到幽王。“天”在古代常用来象征君王，诗中说“民今方殆，视天梦梦”，就是很严厉地指责周幽王面对百姓危殆、社稷不保的现实毫不觉悟，却只顾占卜解梦（“召彼故老，讯之占梦”）。“赫赫宗周，褒姒灭之”二句，矛头直指最高统治者。杜甫《丽人行》《哀江头》《自京赴奉先县咏怀五百字》等诗都直接揭露当朝天子，当是受此类诗影响。此诗批评最高当权者亲小人（“瞻彼中林，侯薪侯蒸”），远贤臣（“乃弃尔辅”），行虐政（“念国之为虐”）。指出如果国家真正颠覆，再求救于人，则悔之无及（“载输尔载，将伯助予”）。这样的末世昏君前有桀、纣，后有胡亥、杨广，历史上不绝如缕。所以其揭露是有意义的。第二种是得志的小人。他们巧言令色，嫉贤妒能（“好言自口，莠言自口”），结党营私，朋比为奸（“洽比其邻，昏姻孔云”），心肠毒如蛇蝎（“胡为虺蜴”），但却能得到君王的宠幸与重用，享有高官厚禄，诗人对这种蠹害国家的蟊贼表示了极大的憎恨与厌恶。第三种人是广大人民。他们承受着层层的剥削和压迫，在暴政之下没有平平安安的生活，而只有形形色色的灾难（“民今无禄，天夭是椓”），而且动辄得咎，只能谨小慎微，忍气吞声（“不敢不局”“不敢不蹐”）。诗人对广大人民寄予了深切的同情。“民之无辜，并其臣仆”，表现了无比的沉痛。昏君施行虐政，百姓是最直接的受害者，上天惩罚昏君，百姓也要无辜受过。“兴，百姓苦；亡，百姓苦。”（张养浩《山坡羊·潼关怀古》）此诗正道出了乱世人民的不幸。

《正月》等诗对伟大爱国诗人屈原的影响是很明显的。将此诗与《离骚》对照来读，可以看出它们都是黑暗社会现实下抒发愤世之情的产物，也都运用了比喻象征手法。比如：《正月》中以驾车喻治国，以秀苗特出喻贤臣，以林中薪木喻小人；《离骚》中以骑马喻治国（“乘骐骥以驰骋兮，来吾导夫先路”），以美人香草喻贤者，以恶鸟臭木喻小人，其设喻之意相近。这是以往学者们所忽略了的。

全诗四言中杂以五言，便于表现激烈的情感，又显得错落有致。全诗以诗人忧伤、孤独、愤懑的情绪为主线，首尾贯串，一气呵成，感情充沛。其中有很多形象的比喻，如以鱼在浅池终不免遭殃，喻乱世之人不论如何躲藏，也躲不过亡国之祸。还运用了对比手法，如诗的最后两章说，得势之人有酒有菜，有屋有禄，朋党往来，其乐融融；黎民百姓穷苦无依，备受天灾人祸之苦。“哿矣富人，哀此惸独”正像杜甫的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”一样，表现了诗人的极大愤慨。

（赵逵夫 白满霞）





十月之交


十月之交，[1]

朔月辛卯。[2]

日有食之，

亦孔之丑。

彼月而微，

此日而微。

今此下民，

亦孔之哀。

九月底来十月初，

十月初一辛卯日。

天上日食忽发生，

这真是件大丑事。

月亮昏暗无颜色，

太阳惨淡光芒失。

如今天下众黎民，

非常哀痛难抑制。

日月告凶，

不用其行。[3]

四国无政，[4]

不用其良。

彼月而食，

则维其常。[5]

此日而食，

于何不臧！[6]

日食月食示凶兆，

运行常规不遵照。

全因天下没善政，

空有贤才用不了。

平时月食也曾有，

习以为常心不扰。

现在日食又出现，

叹息此事为凶耗。

烨烨震电，[7]

不宁不令。[8]

雷电轰鸣又闪亮，

天不安来地不宁。

百川沸腾，[9]

山冢崒崩。[10]

高岸为谷，

深谷为陵。

哀今之人，

胡憯莫惩。[11]

江河条条如沸腾，

山峰座座尽坍崩。

高岸竟然成深谷，

深谷却又变高峰。

可叹当世执政者，

不修善政止灾凶。

皇父卿士，[12]

番维司徒。[13]

家伯维宰，[14]

仲允膳夫。[15]

棸子内史，[16]

蹶维趣马。[17]

楀维师氏，[18]

艳妻煽方处。[19]

皇父显要为卿士，

番氏官职是司徒。

冢宰之职家伯掌，

仲允御前做膳夫。

内史棸子管人事，

蹶氏身居趣马职。

楀氏掌教官师氏，

美妻惑王势正炽。

抑此皇父，[20]

岂曰不时？[21]

胡为我作，[22]

不即我谋？

彻我墙屋，[23]

田卒汙莱。[24]

曰“予不戕，[25]

礼则然矣”。

叹息一声这皇父，

难道真不识时务？

为何调我去服役，

事先一点不告诉？

拆我墙来毁我屋，

田被水淹终荒芜。

还说“不是我残暴，

礼法如此不合糊”。

皇父孔圣，

作都于向。[26]

择三有事，[27]

亶侯多藏。[28]

皇父实在很圣明，

远建向都避灾殃。

选择亲信作三卿，

真是富豪多珍藏。

不慭遗一老，[29]

俾守我王。

择有车马，

以居徂向。[30]

不愿留下一老臣，

让他守卫我君王。

有车马人被挑走，

迁往新居地在向。

黾勉从事，[31]

不敢告劳。

无罪无辜，

谗口嚣嚣。[32]

下民之孽，[33]

匪降自天。

噂沓背憎，[34]

职竞由人。[35]

尽心竭力做公事，

辛苦劳烦不敢言。

本来无错更无罪，

众口喧嚣将我谗。

黎民百姓受灾难，

灾难并非降自天。

当面聚欢背后恨，

罪责应由小人担。

悠悠我里，[36]

亦孔之痗。[37]

四方有羡，

我独居忧。

民莫不逸，

我独不敢休。

天命不彻，[38]

我不敢效我友自逸。

绵绵愁思长又长，

劳心伤神病恹恹。

天下之人多欢欣，

独我忧深心不安。

众人全都享安逸，

唯我劳苦不敢闲。

只要周朝天命在，

不敢效友苟偷安。

〔注 〕 [1] 交：日月交会，指晦朔之间。[2] 朔月：月朔，初一。[3] 行（hánɡ）：轨道，规律，法则。[4] 四国：泛指天下。[5] 则：犹。[6] 于：读作“吁”，感叹词。于何：多么。臧：善。[7] 烨（yè）烨：雷电闪耀。震：雷。[8] 宁、令：皆指安宁。[9] 川：江河。[10] 冢：山顶。崒：通“碎”，崩坏。[11]胡憯（cǎn）：怎么。莫惩：不制止。[12]皇父：周幽王时的卿士。卿士：官名，总管王朝政事，为百官之长。[13]番：姓。司徒：六卿之一，掌管土地人口。[14]家伯：人名，周幽王的宠臣。宰：冢宰，六卿之一，“掌建六邦之典”。[15]仲允：人名。膳夫：掌管周王饮食的官。[16]棸（zōu）子：姓棸的人。内史：掌管周王的法令和对诸侯封赏策命的官。[17]蹶（ɡuì）：姓。趣马：养马的官。[18]楀（jǔ）：姓。师氏：掌管贵族子弟教育的官。[19]艳妻：指周幽王的宠妃褒姒。煽（shàn）：炽热。[20]抑：通“噫”，感叹词。[21]不时：不按时，不合时，此处“时”主要指农时。[22]我作：作我，役使我。[23]彻：拆毁。[24]卒：尽，都。汙：积水。莱：荒芜。[25]戕（qiānɡ）：残害。[26]向：王先谦认为是今河南济源县南向城。[27]三有事：三有司，即三卿。[28]亶（dǎn）：信，确实。侯：助词，维。[29]慭（yìn）：愿意，肯。[30]徂：到，去。“以居徂向”即“徂向以居”。[31]黾（mǐn）勉：努力。[32]嚣（áo）嚣：众多的样子。[33]孽：灾害。[34]噂（zǔn）：聚汇。沓：语多貌。噂沓，聚在一起说话。背憎：背后互相憎恨。[35]职：主要。[36]里：“悝”之假借，忧愁。[37]痗（mèi）：病。[38]彻：毁灭。

《十月之交》是周幽王时的一个朝廷小官，因为不满于当政者皇父诸人在其位不谋其政，不管社稷安危，只顾中饱私囊的行为而作的一首政治怨刺诗。《毛诗序》认为此诗作于幽王时，郑玄认为作于厉王时。阮元在《揅经室集》中对郑玄之说多有驳辨。据天文学家考订，此诗中记载的日食发生在周幽王六年十月一日（公元前776年9月6日），这是世界上最早的日食记录。则此诗应作于幽王六年。

诗共八章，可分为三部分。第一部分（前三章），将日食、月食、强烈地震同朝廷用人不善联系起来，抒发自己深沉的悲痛与忧虑。诗人不理解日食、月食、地震发生的原因，认为它们是上天对人类的警告，所以开篇先说十月初一这天发生了日食。“日者，君象也”，夏末老百姓即以日喻君。日而无光，在古人是以为预示着有关君国的大灾殃。诗人将此事放在篇首叙出，使人震惊。第二章将国家政治颓败、所用非人同日食联系起来议论，第三章又连带叙出前不久发生的强烈地震。诗人关于这些极度反常的自然现象的描述，表现了他对于国家前途的无比担忧和恐惧。诗中写的地震有史实记载，《国语·周语》:“幽王二年，西周三川皆震。”“是岁三川竭，岐山崩。”诗中“百川沸腾，山冢崒崩；高岸为谷，深谷为陵”具有特征性的大特写使两千多年后的人读起来，仍然感到惊心动魄！诗人的如椽巨笔为我们描绘了一幅历史上少有的巨大的灾变图。

此诗犹如一首悲愤的乐曲，第一部分节奏强烈，写出了诗人所见到的上天震怒的状况，在震惊与恐惧中又缠绕着诗人无限的忧伤。他不明白当今执政者为何不行善政制止天灾，这就很自然地过渡到诗的第二部分（中三章）：回顾与揭露当今执政者的无数罪行。诗中开列了皇父诸党的清单，把他们钉在历史的耻辱柱上。这些人从里到外把持朝政，欺上瞒下。皇父卿士，不想怎样把国家治理好，而是强抓丁役，搜括民财，扰民害民，并且还把这种行为说成是合乎礼法的。他把聪明才智全用在维护自己和家族利益上；他看到国家岌岌可危，毫无悔罪之心，也没有一点责任感，自己远远迁于向邑，而且带去了许多贵族富豪，甚至不给周王留下一个有用的老臣。用这样的人当权，国家焉有不亡之理！然而，是谁重用了这些人呢？诗人用“艳妻煽方处”一句含蓄地指出了居于幕后的周幽王。

第三部分（后二章）写诗人在天灾人祸面前的立身态度。他虽然清醒地看到了周朝的严重危机，但他不逃身远害，仍然兢兢业业、尽职尽公。在忠直与邪恶两类臣子中，诗人是属于忠直的一类；在统治阶级内部斗争中，诗人又是属于失败的一类。所以，在一定程度上，诗人的命运同国家的命运是一致的。在诗中，诗人哀叹个人的不幸，哀叹政治的腐败、黑暗与不公，实际上也就是在哀叹着国家的命运。所以说，这一部分同前两部分是有联系的。诗人从三个角度有力地表现了忧国这个主题。

全诗从天昏地暗和山川翻覆这可怕的灾异，说到朝廷的坏人专权和国家的岌岌可危，然后说到面对此等情况个人在去从上的选择，叫人感到诗人“知其不可为而为之”的悲壮情怀，开屈原“伏清白以死直”精神之先河。这是一首内容充实又情感迸发的政治抒情诗。它同《诗经》中的其他政治抒情诗都对伟大爱国诗人屈原有不可否认的影响，但这首诗在创作手法上是现实主义的。由于诗人对朝廷的情况了如指掌，由于诗人难以抑制的悲愤，又由于诗人写之于日食这个在当时人看来十分重大的灾异之后，所以诗中有不少实录，直书了一些事实。从这个角度来说，它又是一首史诗，在这方面它对杜甫的《自京赴奉先县咏怀五百字》等作品有着深刻的影响。

本诗的语言基本上是直言抒写，喷涌而出，但有的地方也采用反语和冷峻的讽刺，如“艳妻煽方处”“皇父孔圣”。有的语言表现力很强，如说皇父等人强霸百姓田产时，用“予不戕，礼则然矣”充分表现了他们的强词夺理、蛮横霸道。

（赵逵夫 白满霞）





雨无正


浩浩昊天，[1]

不骏其德。[2]

降丧饥馑，

斩伐四国。[3]

旻天疾威，[4]

弗虑弗图。

舍彼有罪，

既伏其辜。[5]

浩浩苍天广大无边，

你的恩德太不长远。

降下那些丧乱饥馑，

四方百姓都被害惨。

皇天皇天太过暴虐，

思虑图谋总不周全。

放掉那些真正罪人，

尽把他们罪过隐瞒。

若此无罪，

沦胥以铺。[6]

而像这些无罪好人，

反而陷入痛苦无限。

周宗既灭，[7]

靡所止戾。[8]

正大夫离居，[9]

莫知我勚。[10]

三事大夫，[11]

莫肯夙夜。

邦君诸侯，[12]

莫肯朝夕。[13]

庶曰式臧，[14]

覆出为恶。[15]

周室如今破灭惨遭，

人们到处流落奔逃。

正官大夫早已离散，

有谁知道我的苦劳。

三事大夫虽然还在，

哪个日夜肯把心操。

封国国君各方诸侯，

早晨朝见晚上都跑。

希望他们改过迁善，

谁知恶事反都做到。

如何昊天，

辟言不信。[16]

如彼行迈，[17]

则靡所臻。[18]

凡百君子，

各敬尔身。[19]

胡不相畏，[20]

不畏于天？

皇天皇天该怎么办？

恨王不听正确意见。

就像路上乱跑的人，

不知他要走到哪边。

所有君子众卿大夫，

各自谨慎小心一点。

为何互相不知戒惧？

竟敢不畏天命尊严？

戎成不退，

饥成不遂。[21]

曾我暬御，[22]

憯憯日瘁？[23]

凡百君子，

莫肯用讯。[24]

战祸已起排除无望，

天降饥馑总难消亡。

为何我这小小侍臣，

天天这么劳苦忧伤？

所有君子众卿大夫，

都不肯去劝谏我王。

听言则答，[25]

谮言则退。[26]

顺耳的话爱听可说，

批评的话遭斥难讲。

哀哉不能言，

匪舌是出，[27]

维躬是瘁。[28]

哿矣能言，[29]

巧言如流，

俾躬处休。[30]

可悲可哀忠言难进，

并非是我舌拙嘴笨，

实在身心憔悴多病。

能说会道实在快乐，

口若悬河巧言逢迎，

享受福禄身处佳境。

维曰于仕，[31]

孔棘且殆。[32]

云不可使，

得罪于天子；

亦云可使，

怨及朋友。

如今要说出仕做官，

实在非常艰难危险。

若说这事不能去做，

得罪天子多多不便；

若说这事可以办好，

又会遭到朋友埋怨。

谓尔迁于王都，[33]

曰予未有室家。

鼠思泣血，[34]

无言不疾。[35]

昔尔出居，

谁从作尔室？[36]

我劝你们迁到王都，

你们却说没有家住。

只有悲伤泪中带血，

没有话不遭到恨妒。

当初你们各自出走，

谁跟你们去建房屋？

〔注 〕 [1] 浩浩：广大的样子。昊（hào）天：犹言“皇天”。[2] 骏：长，美。[3] 斩伐：犹言“残害”。四国：四方诸侯之国，犹言“天下四方”。[4] 疾威：暴虐。[5] 既：尽。伏：隐匿、隐藏。辜：罪。[6] 沦胥：沉没、陷入。铺：同“痡”，病苦。[7] 周宗：即“宗周”，指西周王朝。[8] 靡所：没处。止戾（lì）：安定、定居。[9] 正大夫：长官大夫，即上大夫。[10] 勚（yì）：劳苦。[11]三事大夫：指三公，即太师、太傅、太保。[12]邦君：封国的君主。[13]莫肯朝夕：郑笺：“不肯晨夜朝暮省王也。”马瑞辰《毛诗传笺通释》:“谓朝朝于君而不夕见也。”[14]庶：庶几，表希望。式：语首助词。臧：好，善。[15]覆：反。[16]辟言：正言，合乎法度的话。[17]行迈：出走、远行。[18]臻：至。所臻，所要到达的地方。[19]敬：谨慎。[20]胡：何。[21]遂：通“坠”，消亡。[22]曾：何。暬（xiè）御：侍御，国王左右亲近之臣。[23]憯（cǎn）憯：忧伤。瘁：劳苦、憔悴。[24]讯：读为“谇”，谏诤。[25]听言：顺耳之言。答：应。[26]谮（zèn）言：诋毁的话，此指批评。[27]出：读为“拙”，笨拙。[28]躬：亲身。瘁：病。或谓憔悴。[29]哿（ɡě）：欢乐。能言：指能说会道的人。[30]休：美好。[31]维：句首助词。于仕：去做官。[32]孔：很。棘：比喻艰难。殆：危险。[33]尔：指上言正大夫、三事大夫等人。[34]鼠：通“癙”：忧伤。[35]疾：通“嫉”，嫉恨。[36]从：随。作：营造。

《毛诗序》说：“《雨无正》，大夫刺幽王也。雨，自上下也。众多如雨，而非所以为政也。”可是，从全篇诗句中，并无“雨多”之意，也无“政多如雨”之言，因而历朝历代很多人都怀疑诗题与诗意不合。有人疑为“雨无止”；有人疑为“周无正”（正，同“政”）；更有人说韩诗有《雨无极》篇，首二句为“雨无其极，伤我稼穑”，毛诗脱（参看朱熹《诗集传》、高亨《诗经今注》、袁梅《诗经译注》等）。朱熹说，脱两句的说法，“似有理，然第一、二章本皆十句，今遽增之，则长短不齐，非诗之例”（《诗集传》）。因此，各执一说，莫衷一是。笔者看来，还是姚际恒《诗经通论》中说得好：“此篇名《雨无正》不可考，或误，不必强论。”所以，只好存疑了。

《毛诗序》说是“大夫刺幽王”是对的。诗中说“曾我暬御，憯憯日瘁”，看来这位作者，这位大夫，应是周幽王的近侍之臣。周幽王昏聩荒淫，朝政混乱腐败，是历史上有名的。他信用虢石父等佞臣，加重了剥削，再加地震及旱灾，使人民流离失所，灾难重重；他宠爱褒姒，废除了申后和太子宜臼，结果引起了申侯的极端不满。在周王朝饥馑混乱之际，申侯联合犬戎等外族势力，一举杀周幽王于骊山之下，攻陷了镐京，消灭了西周王朝。西周王畿之地，也遂为犬戎等族所侵占。宜臼在申、鲁、许等国的拥立下，嗣立为王。迫于无奈，由秦国护送，东迁于洛邑（今河南洛阳），又由晋、郑等国的夹辅而立国。这就是东周的始君周平王。这位作者，亲身经历西周的陷落和东周的建立，看到政事荒怠、社会混乱的现实，既埋怨老天爷的“弗虑弗图”和周幽王的是非不分、善恶不辨，又埋怨那些“正大夫、三事大夫、邦君诸侯”们自私自利、不勤王事并且嫉恨忠于国家、勤于王事的好人，所以自己面对离乱黑暗的政局，只有“鼠思泣血”，直陈时弊。

全诗七章。一、二章章十句，三、四章章八句，五、六、七章章六句，共五十四句，能于参差错落中见整饬。

诗的第一章首先以无限感慨、无限忧伤的语气，埋怨天命靡常：“不骏其德”，致使丧乱、饥馑和灾难都一起降在人间。但是，真正有罪的人，依然逍遥自在，而广大无罪的人，却蒙受了无限的苦难。这里，表面是埋怨昊天，实际上是借以讽刺幽王。接着，第二章就直接揭示了残酷的现实问题：“周宗既灭，靡所止戾。”可是在这国家破灭、人民丧亡之际，一些王公大臣、公卿大夫们，逃跑的逃跑，躲避的躲避，不仅不能为扶倾救危效力，反而乘机做出各种恶劣的行径。因而，第三章作者就进一步揭示出了造成这次灾祸的根本原因：国王“辟言不信”，一天天胡作非为，不知要把国家引向何处；而“凡百君子”又“不畏于天”，反而助纣为虐，做出了一系列既不自重又肆无忌惮的坏事。第四章，作者又以沉痛的语言指出：战祸不息，饥荒不止，国事日非，不仅百官“莫肯用讯”，国王也只能听进顺耳的话而拒绝批评，只有他这位侍御小臣在为危难当头的国事而“憯憯日瘁”了。第五章，作者再次申诉自己处境的艰难。由于国王“听言则答，谮言则退”，致使自己“哀哉不能言”，而那些能说会道之徒则口若悬河。自己“维躬是瘁”，而他们却“俾躬处休”。不是自己拙口笨舌，而是国王是非不分、忠奸不辨的行为使自己无法谏诤了。对比鲜明，感情更加深沉。因此，在第六章里，作者又进一步说明了目前“于仕”的困难和危殆。仕而直道，将得罪天子；仕而枉道，又见怨于朋友。左右为难，忧心如焚。最后一章，作者指出：要劝那些达官贵人迁向王朝的新都吧，他们又以“未有家室”为借口而加以拒绝，加以嫉恨，致使自己无法说话，而只有“鼠思泣血”。其实，他们在国家危难之际，外地虽然没有家室，不照样纷纷逃离了吗？

由此可见，这是一首抒情诗。作者面对国破世危的局面，思前想后，感愤万端。既埋怨天命靡常，又揭露国王信谗拒谏、是非不分。执事大臣或苟且偷安，或花言巧语，致使天灾人祸，一起降临人间。面对昏君乱世，他忧国忧时，苦恼悲哀，虽想要勤于国事，救危扶倾，而又处境孤危，不知所措。因此只有忧伤、悲痛，怨天尤人，无可奈何。真可谓处饥馑、危亡、离乱之世，心有救乱济世之志，而行无救乱济世之力，所以只有揭示现实真相，以发泄他满腔的忧愤罢了。其感情是深沉的、真挚的。这是时代的呐喊和哀怨，因而对我们进一步认识那个时代的历史和那个时代的思想感情，也是有意义的。

作者在抒发他那复杂而深厚的思想感情时，通篇采用了直接叙述的方式来表达，少打比喻，不绕弯子，语言质朴，感情真实，层层揭示，反复咏叹，时而夹杂一些议论，颇有一种哀而怨、质而雅的艺术之美，值得我们细细玩味。

（霍旭东）





小旻


旻天疾威，[1]

敷于下土。[2]

谋犹回遹，[3]

何日斯沮。[4]

苍天苍天太暴虐，

灾难降临我国界。

朝廷策谋真僻邪，

不知何时能止歇。

谋臧不从，[5]

不臧覆用。[6]

我视谋犹，

亦孔之邛。[7]

善谋良策难听从，

歪门邪道反不绝。

我看朝廷的谋划，

确是弊病太多些。

潝潝訿訿，[8]

亦孔之哀。

谋之其臧，

则具是违。[9]

谋之不臧，

则具是依。[10]

我视谋犹，

伊于胡底。[11]

小人叽喳攻异己，

是非不分我悲凄。

若有什么好谋略，

他们全都不肯依。

若有什么坏计策，

他们全都会同意。

我看朝廷的谋划，

不知弄到何境地。

我龟既厌，[12]

不告我犹。[13]

谋夫孔多，

是用不集。[14]

发言盈庭，

谁敢执其咎！[15]

如匪行迈谋，[16]

是用不得于道。

占卜灵龟已厌倦，

谋划再不向我谈。

谋臣策士实在多，

就是没有好意见。

议论纷纷满庭中，

指出弊病有谁敢！

就像谋划要远行，

真到路上没效验。

哀哉为犹，

匪先民是程，[17]

匪大犹是经。[18]

维迩言是听，[19]

维迩言是争。[20]

如彼筑室于道谋，

如此谋划我悲痛，

古圣先贤不效法，

常规大道不遵从。

近僻之言王爱听，

肤浅之见纷聚讼。

就像宫室建路上，

是用不溃于成。[21]

当然不会获成功。

国虽靡止，[22]

或圣或否。

民虽靡膴, [23]

或哲或谋，

或肃或艾。[24]

如彼泉流，

无沦胥以败！[25]

国家虽然没法度，

人有聪明有糊涂。

人民虽然不富足，

还有明哲有善谋，

有能治国有严肃。

就像长流那泉水，

不让衰败与陈腐！

不敢暴虎，[26]

不敢冯河。[27]

人知其一，

莫知其他。[28]

战战兢兢，

如临深渊，

如履薄冰。

不敢空手打虎去，

不敢徒步过河行。

人们只知这危险，

不知其他灾祸临。

面对政局我战兢，

就像面临深深渊，

就像脚踏薄薄冰。

〔注 〕 [1] 旻（mín）天：秋天，此指苍天、皇天。疾威：暴虐。[2] 敷：布施。下土：人间。[3] 谋犹：谋划、策谋。犹、谋为同义词。回遹（yù）：邪僻。[4] 斯：犹“乃”、才。沮：停止。[5] 臧：善、好。从：听从、采用。[6] 覆：反、反而。[7] 孔：很。邛（qiónɡ）：毛病、错误。[8] 潝（xì）潝：小人党同而相和的样子。訿（zǐ）訿：小人伐异而相毁的样子。[9] 具：同“俱”，都。[10] 依：依从。[11]伊：推。于：往、到。胡：何。底：至，指至于乱。[12]龟：指占卜用的灵龟。厌：厌恶。[13]犹：策谋。[14]用：犹“以”。集：成就。[15]咎：罪过。[16]匪：彼。行迈谋：关于如何走路的谋划。[17]匪：非。先民：古人，指古贤者。程：效法。[18]大犹：大道、常规。经：经营、遵循。[19]维：同“唯”，只有。迩言：近言，指谗佞近习的肤浅言论。[20]争：争辩、争论。[21]溃：通“遂”，顺利、成功。[22]靡：没有。止：礼。靡止，犹言没有礼法、没有法度。[23] 膴（wǔ）：肥。靡膴，犹言不富足、尚贫困。[24]艾：有治理国家才能的人。[25]无：通“勿”。沦胥：沉没。败：败亡。[26]暴（bó）虎：空手打虎。[27]冯（pínɡ）河：徒步渡河。[28]其他：指种种丧国亡家的祸患。

《毛诗序》说：“《小旻》，大夫刺幽王也。”郑笺又订正说：“当为刺厉王。”朱熹《诗集传》不明言讽刺何王，只说“大夫以王惑于邪谋，不能断以从善而作此诗”。综观全诗，作者应该是西周王朝末期的一位官吏，至于是讽刺幽王还是厉王，诗无明证，只好用“最高统治者”统而言之。不论是幽王还是厉王，他们都骄奢腐朽，昏愦无道，善恶不辨，是非不分，听信邪僻之言，重用奸佞之臣，不知覆灭之祸，已积薪待燃。作者以讽刺、揭露最高统治者重用邪僻而致使“犹谋回遹”为中心，通过揭露、感叹、批判和比喻等表达方式，一气呵成，词完意足，鲜明地表达了他愤恨朝政黑暗腐败而又忧国忧时的思想感情。

全诗六章，前三章章八句，后三章章七句。

第一章突兀起句，以怨天的口气发端，指出当前王朝政治的灾难是“谋犹回遹”，昏庸的国王是非不辨、善恶不分，结果“谋臧不从，不臧覆用”，表现出作者对国家命运的愤慨和忧虑。第二章进一步指出，所以造成这种政治上的混乱局面，是由于一些掌权者叽叽喳喳、党同伐异。他们“谋之其臧，则具是违；谋之不臧，则具是依”，因而诗人再次发出感叹：这样下去，不知国家要弄到什么地步！从而加深了第一章内容的表述。第三章，作者用“我龟既厌”这一典型的事例再次表示对王朝政治、国家命运的深切忧虑，并指出，朝廷上虽然“谋夫孔多”“发言盈庭”，但都是矢不中的、不着边际的空谈。接着第四章又进一步说明，当前王朝的政令策谋，上不遵古圣先贤、下不合固有规范，而国王还偏听偏信、不加考究，就使王朝的策谋更加脱离实际了。第五章作者又以谏劝的口气说，国家各种人才都有，国王要择善而从，不要使他们流散、消亡。这实是对周王发出了警告。最后一章，作者再次表达了自己忧虑国事的深沉心情，其中“战战兢兢”三句，生动形象、寓意鲜明，写出了自己焦虑万状的心态，广为后世所引用，早已成为著名的成语。

由上述内容，我们认为，与其说这是一首政治讽刺诗，不如说它是一首政治抒情诗更确切些。当然，政治讽刺也是一种政治抒情。作者以“谋犹回遹”为本诗中心议题，以对国事的忧虑为主线，以感叹的语气贯穿始终，从中把叙述、揭露、讽刺和议论有机地结合在一起来表述，从而形成了本诗主题明确、内容丰富和感情深厚的显著特色。从谋划的正邪、决策的当否，能看到政治的弊端以至国家的命运，表现了作者具有比较敏锐的政治洞察力，并忧心忡忡，如临深渊、如履薄冰地为国事操心，表现了作者具有比较深厚的爱国感情，这些也就是本诗思想价值之所在。

（霍旭东）





小宛


宛彼鸣鸠，[1]

翰飞戾天。[2]

小小斑鸠不住鸣，

展翅高飞破苍旻。

我心忧伤，

念昔先人。[3]

明发不寐，[4]

有怀二人。[5]

忧伤充满我内心，

怀念祖先倍感亲。

直到天明没入睡，

想着父母在世情。

人之齐圣，[6]

饮酒温克。[7]

彼昏不知，

壹醉日富。[8]

各敬尔仪，

天命不又。[9]

聪明智慧那种人，

饮酒也能见沉稳。

可是那些糊涂蛋，

聚众滥饮日日甚。

请各自重慎举止，

否则天不佑你们。

中原有菽，[10]

庶民采之。

螟蛉有子，[11]

蜾蠃负之。[12]

教诲尔子，[13]

式穀似之。[14]

田野长满那豆菜，

众人一起去采摘。

螟蛉如若生幼子，

蜾蠃会把它背来。

你们有儿我教育，

继承祖先好风采。

题彼脊令，[15]

载飞载鸣。[16]

我日斯迈，[17]

而月斯征。[18]

夙兴夜寐，

毋忝尔所生。[19]

看那小小的鹡鸰，

边翻飞呀边欢鸣。

天天在外我奔波，

月月在外我远行。

起早贪黑不停歇，

不辱父母的英名。

交交桑扈，[20]

率场啄粟。[21]

哀我填寡，[22]

小青雀叫叽叽叽，

沿着谷场啄小米。

自怜贫病更无依，

宜岸宜狱。[23]

握粟出卜，

自何能穀？

连遇诉讼真可气。

抓把米去占一卦，

看我何时能吉利？

温温恭人，[24]

如集于木。

惴惴小心，[25]

如临于谷。

战战兢兢，

如履薄冰。

温和恭谨那些人，

就像聚集在树顶。

担心害怕真警惕，

就像深谷脚边近。

心惊胆战太不安，

就像踩上薄薄冰。

〔注 〕 [1] 宛：小的样子。鸠：鸟名，似山鹊而小，短尾，俗名斑鸠。[2] 翰飞：高飞。戾：至。戾天，犹说“摩天”。[3] 先人：死去的祖先。[4] 明发：天亮。[5] 有：同“又”。[6] 齐圣：极其聪明智慧的人。[7] 温克：善于克制自己以保持温和、恭敬的仪态。[8] 壹：聚。壹饮，犹言“群饮”（见孔广森《经学卮言》）。富：盛、甚。[9] 又：通“佑”，保佑。[10] 中原：原中，田野之中。菽：豆。[11]螟蛉：螟蛾的幼虫。[12]蜾蠃（ɡuǒluǒ）：一种黑色的细腰土蜂，常捕捉螟蛉入巢，以养育其幼虫，古人误以为是代螟蛾哺养幼虫，故称养子为螟蛉义子。负：背。[13]尔：你、你们，此指作者的兄弟。[14]式：句首语气词。穀：善。似：借作“嗣”，继承。[15]题（dì）：通“睇”，看。脊令：鸟名，通作“鹡鸰”，形似小鸡，常在水边捕食昆虫。[16]载：则、且。[17]斯：乃、则。迈：远行、行役。[18]征：远行。[19]忝（tiǎn）：辱没。所生：指父母。[20]交交：鸟鸣声。一说是往来翻飞的样子。桑扈：鸟名，似鸽而小，青色，颈有花纹，俗名青雀。[21]率：循、沿着。场：打谷场。[22]填（diān）：通“瘨”，病。寡：贫。宜：犹“乃”。[23]岸：诉讼。毛传：“岸，讼也。”马瑞辰《毛诗传笺通释》谓与“犴”通，犴，狱也。[24]温温：和柔的样子。恭人：谦逊谨慎的人。[25]惴（zhuì）惴：恐惧而警戒的样子。

《毛诗序》说：“《小宛》，大夫刺幽王也。”郑笺又订正说：“亦当为厉王。”但从诗的内容来看，看不出和幽王或厉王有多大的关系，讽刺的意味也不突出。朱熹的《诗集传》就不同意他们的说法，认为“说者必欲为刺王之言，故其说穿凿破碎，无理尤甚”。他说这是一首“大夫遭时之乱，而兄弟相戒以免祸之诗”。朱熹看出前人解说的破绽而提出新说，这是可贵的。但细玩诗意，他仍没有理清作者与所述内容的关系，而后世的众多解诗者又多是在毛、郑、朱诸说之上修修补补，致使长期以来人们对这首诗没有真正搞清读懂。从诗篇所述的内容来看，作者可能是西周王朝的一个下级官吏。父母在世时，对他有良好的教育，家庭生活似乎还很富裕。可是父母去世之后，他的兄弟们违背了父母的教诲，一个个嗜酒如命、不务正业，致使家道衰败，甚至连自己的孩子也都弃养了。作者恪守着父母的教诲，终日为国事或家事操劳奔波，力图维系着家门的传统。但由于受到社会上各种邪恶势力的威逼和迫害，已力不从心。他贫病交加，并连遭诉讼，所以忧伤满怀，以至“惴惴小心”“战战兢兢”地生活着，盼望有朝一日时来运转，家道复兴。在他“宜岸宜狱”之时，更是耿耿难眠、百感交集，既怀念死去的父母，又怨恨“壹醉日富”的兄弟，思前想后，感慨万端，因而写出了这首忧伤交织的抒情诗。它虽然不是什么“刺王”之作，但却反映了混乱、黑暗的社会生活的一个侧面，对我们还是有认识意义的。

全诗六章，章六句，而怀念父母的思想感情却或明或暗地贯穿于全诗中。首章直述怀念祖先、父母之情，这是疾痛惨怛的集中表现，也暗含着今不如昔的深切感慨。二章感伤兄弟们的纵酒，既有斥责，也有劝诫，暗示他们违背了父母的教育。三章言代兄弟们扶养幼子，教育他们长大继承祖业家风。四章述自己操劳奔波，以慰藉父母在天之灵。五章说明自己贫病交加，又吃了官司，表现出对命运难卜的焦虑。最后一章，总括了自己诚惶诚恐、艰难度日的心情。各章重点突出，语意恳切；全诗组织严密，层次分明。即使从语言的使用上来看，质朴而又整饬，在雅颂作品中是颇为别具一格的。

作者在表达自己的思想、抒发自己的感情时，虽然是以诉说为主，但并不是平铺直叙、直来直往，而是采取了意味深长的比兴手法，使读者感到作者的每章诗意都是在因物起兴、借景寄情。第一章以斑鸠的鸣叫、翰飞、戾天来反衬他处境的艰难和内心的忧伤，第二章以“齐圣”之人的“饮酒温克”来对比自己兄弟的“彼昏不知，壹醉日富”，第三章以“中原有菽，庶民采之；螟蛉有子，蜾蠃负之”来比喻自己代养兄弟们的幼子，第四章以鹡鸰的“载飞载鸣”来映衬自己“夙兴夜寐”地“斯迈”“斯征”，第五章以“交交桑扈，率场啄粟”来象征自己“填寡”而又“岸狱”的心态和心情，都写得那么生动形象，贴切真实，耐人咀嚼和回味。至于第六章连用三个“如”字，更把自己“惴惴小心”“战战兢兢”的心境描绘得形神兼备，真切感人。作者的感情是沉重的，但表现得却十分活脱、鲜明和生动，这在雅颂作品中也是别具特色的。

总之，《小宛》在内容主题上是今人比较难于索解的，但在艺术技巧上，却是比较优秀的。

（霍旭东）





小弁


弁彼鸒斯，[1]

归飞提提。[2]

那些雅乌多快活，

安闲翻飞向巢窠。

民莫不穀，[3]

我独于罹。[4]

何辜于天？[5]

我罪伊何？

心之忧矣，

云如之何？[6]

人们生活都美好，

独独是我遇灾祸。

我对苍天有何罪？

我的罪名是什么？

忧伤充满我心中，

对此我又能如何？

踧踧周道，[7]

鞫为茂草。[8]

我心忧伤，

惄焉如捣。[9]

假寐永叹，[10]

维忧用老。[11]

心之忧矣，

疢如疾首。[12]

平平坦坦那大道，

到处长满青青草。

深深忧伤在我心，

忧伤如同棒杵捣。

和衣而卧哀声叹，

忧伤使我容颜老。

忧伤充满我心中，

头疼心烦真焦躁。

维桑与梓，[13]

必恭敬止。[14]

靡瞻匪父，[15]

靡依匪母。[16]

不属于毛，[17]

不离于里。[18]

天之生我，

我辰安在？[19]

看到桑树梓树林，

恭敬顿生敬爱心。

无时不尊我父亲，

无时不恋我母亲。

不连皮裘外面毛，

不附皮裘内里衬。

老天如今生下我，

哪里有我好时运？

菀彼柳斯，[20]

鸣蜩嘒嘒。[21]

有漼者渊，[22]

萑苇淠淠。[23]

株株柳树真茂密，

上面蝉鸣声声急。

深不见底一潭水，

周围芦苇真密集。

譬彼舟流，

不知所届。[24]

心之忧矣，

不遑假寐。

我像漂流的小舟，

不知漂流到哪里。

忧伤充满我心中，

没空打盹思不息。

鹿斯之奔，

维足伎伎。[25]

雉之朝雊，[26]

尚求其雌。

譬彼坏木，[27]

疾用无枝。[28]

心之忧矣，

宁莫之知？[29]

看那野鹿快奔跑，

扬起四蹄真轻巧。

听那野鸡早晨叫，

雄鸟尚且求雌鸟。

我就像那有病树，

病得长不出枝条。

忧伤充满在心中，

难道就没人知道？

相彼投兔，[30]

尚或先之。[31]

行有死人，[32]

尚或墐之。[33]

君子秉心，[34]

维其忍之？[35]

心之忧矣，

涕既陨之。[36]

看那野兔入罗网，

尚且有人把它放。

路上遇到了死人，

尚且有人把他葬。

父亲大人的居心，

为何残忍这模样？

忧伤充满我心中，

使我眼泪落千行。

君子信谗，

如或酬之。[37]

君子不惠，

不舒究之。[38]

伐木掎矣，[39]

析薪扡矣。[40]

父亲大人信谗言，

就像任人把酒劝。

父亲大人不慈爱，

思考事情不周全。

伐树得用绳牵引，

砍柴刀顺纹理间。

舍彼有罪，

予之佗矣。[41]

放过真正有罪人，

罪加我身任意编。

莫高匪山，

莫浚匪泉。[42]

君子无易由言，[43]

耳属于垣。[44]

无逝我梁，[45]

无发我笱。[46]

我躬不阅，[47]

遑恤我后！[48]

不高就不是山峦，

不深就不是水泉。

君子不能轻发言，

有人耳朵贴墙边。

不要把我鱼梁拆，

不要把我鱼笼扳。

我身已经无处容，

后事哪有空挂念！

〔注 〕 [1] 弁（pán）：通“般”、通“昪”，快乐。鸒（yù）：鸟名，形似乌鸦，小如鸽，腹下白，喜群飞，鸣声“呀呀”，又名雅乌。斯：语气词，犹“啊”、“呀”。[2] 提（shí）提：借作“ ”，群鸟安闲翻飞的样子。[3] 穀：美好。[4]罹：忧愁。[5]辜：罪过。[6]云：句首语气词。[7] 踧（dí）踧：平坦的状态。周道：大道、大路。[8] 鞫（jū）：阻塞、允塞。[9] 惄（nì）：忧伤。[10] 假寐：不脱衣帽而卧。永叹：长叹。[11]用：犹“而”。[12]疢（chèn）：病，指内心忧痛烦热。疾首：头疼。如：犹“而”。[13]桑梓：古代桑、梓多植于住宅附近，后代遂为故乡的代称，见之自然思乡怀亲。[14]止：语气词。[15]靡：不。匪：不是。“靡……匪……”句，用两个否定副词表示更加肯定的意思。瞻：尊敬、敬仰。[16]依：依恋。[17]属：连属。毛：犹表，古代裘衣毛在外。此两句毛、里，以裘为喻，指裘衣的里表。[18]离：附着。[19]辰：时运。[20]菀：茂密的样子。[21]蜩（tiáo）：蝉。嘒嘒：蝉鸣的声音。[22]漼（cuǐ）：水深的样子。渊：深水潭。[23]萑（huán）苇：芦苇。淠（pèi）淠：茂盛的样子。[24]届：到、止。[25]维：犹“其”。伎（qí）伎：鹿急跑的样子。[26]雉（zhì）：野鸡。雊（ɡòu）：雉鸣。[27]坏木：有病的树。[28]疾：病。用：犹“而”。[29]宁：犹“乃”、犹“岂”，竟然、难道。[30]相：看。投兔：入网的兔子。[31]先：开、放，见马瑞辰《毛诗传笺通释》。[32]行：路。[33]墐（jìn）：掩埋。[34]秉心：犹言居心、用心。[35]维：犹“何”。忍：残忍。[36]陨：落。[37]酬：劝酒。[38]舒：缓慢。究：追究、考察。[39]掎（yǐ）：牵引。此句说，伐木要用绳子牵引着，把它慢慢放倒。[40]析薪：劈柴。扡（chǐ）：顺着纹理劈开。[41]佗（tuó）：加。[42]浚：深。[43]由：于。[44]属：连接。垣：墙。[45]逝：借为“折”，拆毁。梁：拦水捕鱼的堤坝，亦称鱼梁。[46]发：打开。笱（ɡǒu）：捕鱼用的竹笼。[47]躬：自身。阅：被收容。[48]遑：暇。恤：忧虑。

这是一首充满着忧愤情绪的哀怨诗。从诗本身所表述的内容来看，当是诗人的父亲听信了谗言，把他放逐，致使他幽怨哀伤、寤寐不安、怨天尤父、零泪悲怀。《毛诗序》说：“《小弁》，刺幽王也，太子之傅作焉。”毛传还补充说：“幽王娶申女，生太子宜臼，又说（悦）褒姒，生子伯服，立以为后，而放宜臼，将杀之。”对于这一历史史实，司马迁《史记·周本纪》记述得更为翔实。但此诗是宜臼自作，还是宜臼之傅所作，各家又有不同说法。宋人朱熹在《诗集传》中说：“幽王娶于申，生太子宜臼，后得褒姒而惑之，生子伯服，信其谗，黜申后，逐宜臼，而宜臼作此诗以自怨也。序以为太子傅述太子之情以为是诗，不知其何所据也。”可是，他在注《孟子》时，又反赵岐注而认为是“太子傅之作”，并在《诗序辨说》中说：“此诗明白为放子之作无疑，但未有以见其必为宜臼耳。”可见，他也是首鼠两端、举棋不定的。三家诗又与上述诸说大相径庭，提出了新说。王先谦在《诗三家义集疏》中说：“鲁说曰：《小弁》, ……伯奇之诗。……（尹）吉甫娶后妻，生子曰伯邦，乃谮伯奇于吉甫，放之于野。伯奇清朝履霜，自伤无罪见逐，乃援琴而鼓之（指《履霜操》一诗）。宣王出游，吉甫从之。伯奇乃作歌，以言感之于宣王。王闻之，曰：此孝子之辞也。吉甫乃求伯奇于野而感悟，乃射杀后妻。”孟子解此诗时，曾说“《小弁》之怨，亲亲也。亲亲，仁也（《孟子·告子下》）”，赵岐注《孟子》，又据鲁诗说而定为伯奇之作。因此后世的学者，有持毛说者，有持鲁说者，持此者非彼，持彼者非此，致使读者也莫衷一是。我们认为，还是余冠英在《诗经选》中说得好：“这些传说未可全信，但作为参考，对于辞意的了解是有帮助的。”至于还有人说这是一篇“弃妇之词”（袁梅《诗经译注》），更只能“姑备一说”了。

全诗八章，章八句。首章以呼天自诉总起，先言“我独于罹”的忧伤和悲痛。作者以“弁彼鸒斯，归飞提提”的景象为反衬，以“民莫不穀，我独于罹”为对比，以“心之忧矣，云如之何”为感叹，充分揭示他内心沉重的忧怨之情。他无罪被逐，只有对天呼喊：“何辜于天？我罪伊何？”第二章就他放逐在外的所见景象，抒发自己内心的伤感。平坦大道上生满了杂乱的茂草，象征他平静的生活突然产生了祸端。他愤怼悲伤，“惄焉如捣”，卧不能寐，“疢如疾首”，并容颜早衰，诗句形象地展示出他忧怨交织的心情。第三章叙述他孝敬父母而反被父母放逐的悲哀。他虽然面对父母所栽的桑梓“必恭敬止”，对父母怀有恭敬孝顺之心，但和父母的关系是“不属于毛，不罹于里”，所以只有无奈地归咎于上天：“天之生我，我辰安在？”语言极其沉痛。第四、五两章又以在外所见，叙述自己苦无归依、心灰意懒的痛苦心情。“菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒；有漼者渊，萑苇淠淠”，一片欣欣向荣的景象，而自己却“譬彼舟流，不知所届”；“鹿斯之奔，维足伎伎；雉之朝雊，尚求其雌”，多么欢畅而富有生机，而自己却“譬彼坏木，疾用无枝”。他孤苦一身，漂荡无依，其内心的痛苦忧伤，别人是无法理解的，更见逐子失亲的悲痛。第六章埋怨父亲残忍，不念亲子之情。他说，野兔投网还有人放走它，人死于道路还有人埋葬他，而父亲忍心放逐自己，只有使自己“涕既陨之”了。第七章指责父亲，揭示出了被逐的原因。他指出，“君子信谗”，不仅“不舒究之”，反而“如或酬之”，结果颠倒了是非、曲直，“舍彼有罪，予之佗矣”。于是，诗人的内心也由“忧”进而“怨”了起来。最后一章，进一步叙述自己被逐后的谨慎、小心而警戒的心情。他感到他的灾祸背景就像山泉那样高深难测，因而警惕自己“无易由言”。因为“耳属于垣”，会随时让坏人抓住把柄、进谗陷害。但这四句，又有些痛定思痛的意味，既求告人们不要再去触犯他，又心灰意懒地感到后事难卜、前途渺茫。这四句亦见于《邶风·谷风》，可能是当时习用之辞，是自己特殊境遇中复杂心情的比拟说法。由此可见，这首诗以“忧怨”为基调，对自己被逐后的悲痛心情，反复倾吐，进行了多角度、多层次的表述和揭示，感情沉重，言辞恳切，致使忧怨哀伤之情充满纸上，对读者具有较强的艺术感染力。

作者在抒发自己的思想感情时，采取了多样的艺术手法，或正面描述，或反面衬托，或即眼前之景以兴内心之情，或以客观事物的状态以比喻自己的处境。赋、比、兴交互使用，泣诉、忧思结合，内容丰富，感情深厚，给人以具体、形象的感受。

在组织结构上，其布局也是精巧的。方玉润《诗经原始》说它“整中有散，正中寄奇”，“离奇变幻，令人莫测”，确实颇堪玩味。

（霍旭东）





巧言


悠悠昊天，[1]

曰父母且。[2]

无罪无辜，

乱如此幠。[3]

昊天已威，[4]

予慎无罪。[5]

昊天泰幠, [6]

予慎无辜。

高高远远那苍天，

如同人之父与母。

没有罪也没有过，

竟遇大祸难免除。

苍天已经大发威，

但我确实没错处。

苍天不察太疏忽，

但我确实是无辜。

乱之初生，

僭始既涵。[7]

乱之又生，

祸乱当初刚生时，

谗言已经受宽容。

祸乱再次发生时，

君子信谗。

君子如怒，[8]

乱庶遄沮；[9]

君子如祉，[10]

乱庶遄已。

君子居然也听从。

君子闻谗如怒责，

祸乱速止不严重；

君子如能任贤明，

祸乱难成早已终。

君子屡盟，[11]

乱是用长。

君子信盗，

乱是用暴。[12]

盗言孔甘，[13]

乱是用餤。[14]

匪其止共，[15]

维王之邛。[16]

君子屡次立新盟，

祸乱因此便增长。

君子相信那盗贼，

祸乱因此势暴狂。

盗贼谗人话甜蜜，

祸乱因此得滋养。

谗人那能尽职守，

只能为王酿灾殃。

奕奕寝庙，[17]

君子作之。

秩秩大猷，[18]

圣人莫之。[19]

他人有心，[20]

予忖度之。

躍躍毚兔，[21]

遇犬获之。

巍然宫室与宗庙，

君子将它来建起。

典章制度有条理，

圣人将它来订立。

他人有心想谗毁，

我能揣测能料及。

蹦跳窜行那狡兔，

遇上猎狗被击毙。

荏染柔木，[22]

君子树之。

往来行言，[23]

心焉数之。

蛇蛇硕言，[24]

娇柔袅娜好树木，

君子自己所栽培。

往来流传那谣言，

心中辨别识真伪。

夸夸其谈说大话，

出自口矣。

巧言如簧，[25]

颜之厚矣。

口中吐出力不费。

巧言动听如鼓簧，

厚颜无耻行为卑。

彼何人斯？

居河之麋。[26]

无拳无勇，[27]

职为乱阶。[28]

既微且尰，[29]

尔勇伊何？

为犹将多，[30]

尔居徒几何？[31]

究竟那是何等人？

居住河岸水草边。

没有勇力与勇气，

只为祸乱造机缘。

腿上生疮脚浮肿，

你的勇气哪里见？

诡计总有那么多，

你的同伙剩几员？

〔注 〕 [1] 昊天：老天，苍天。[2] 且（jū）：语尾助词。[3] 幠（hū）：大。[4]威：暴虐、威怒。[5] 慎：确实。[6] 泰幠（hū）：太糊涂。泰，通太；幠，怠慢，疏忽。[7] 僭（jiàn）：通“谮”，谗言。涵：容纳。[8] 怒：怒责谗人。[9] 庶：几乎。遄沮（chuánjǔ）：迅速终止。[10] 祉：福，此指任用贤人以致福。[11]盟：与谗人结盟。[12]盗：盗贼，借指谗人。[13]孔甘：很好听，很甜。[14]餤（tán）：原意为进食，引申为增多。[15]止共：尽职尽责。止，做到。共，通“恭”，忠于职责。[16]邛（qiónɡ）：病。[17]奕奕：高大貌。寝：宫室。庙：宗庙。[18]秩秩大猷：多而有条理的典章制度。[19]莫：制定。[20]他人有心：谗人有心破坏。[21]躍（tì）躍：跳跃的样子。毚（chán）：狡猾。[22]荏（rěn）染：柔弱貌。马瑞辰《毛诗传笺通释》谓“柔即善也，非泛言柔弱之木”。[23]行言：轻浮之言。[24]蛇蛇硕言：夸夸其谈的大话。蛇蛇，“訑訑”之假借；訑，欺。[25]巧言如簧：说话像奏乐一样好听。簧，笙类乐器的簧片。[26]麋：通“湄”，水边。[27]拳：勇。[28]职：主要。乱阶：逐渐引出祸乱的一连串事件。阶，阶梯，此为比喻义。[29]微：通“癓”，小腿生疮。尰（zhǒnɡ）：借为“瘇”，脚肿。[30]犹：通“猷”，指诡计。[31]居：语助词。徒：党徒。

此诗主题在于忧谗忧谤，同时揭露了谗言惑国的卑鄙行径。《毛诗序》云：“《巧言》，刺幽王也。大夫伤于谗，故作是诗也。”

作者显然饱受谗言之苦，全诗写得情感异常激愤，通篇直抒胸臆，毫无遮拦。起调便是令人痛彻心扉的呼喊：“悠悠昊天，曰父母且。无罪无辜，乱如此幠。”随即又是苍白而带有绝望的申辩：“昊天已威，予慎无罪！昊天泰幠，予慎无辜！”情急愤急之下，作者竟无法用实情加以洗刷，只是面对苍天，反复地空喊，这正是蒙受奇冤而又无处申雪者的典型表现。

二、三两章，情感稍缓，作者痛定思痛后对谗言所起，乱之所生进行了深刻的反省与揭露。在作者看来，进谗者固然可怕、可恶，但谗言乱政的根源不在进谗者而在信谗者，因为谗言总要通过信谗者起作用。谗言如同鸦片，人人皆知其毒性，但它又总能给人带来眼前的虚幻的快感。因此，如果不防患于未然，一旦沾染，便渐渐使人产生依赖感，最终为其所害，到时悔之晚矣！作者在第四章中的描述实际上说明了一个道理：天子的独特处境、地位使其天生地缺乏这种免疫力。故与其说刺小人，毋宁说在刺君子。可谓深刻至极！此二章句句如刀，刀刀见血，将“君子信谗”的过程及结局解剖得丝丝入扣，筋骨毕现。“盗言孔甘，乱是用餤”无疑是送给后世当政者的一副清醒剂。吴师道云：“前三章刺听谗者，后三章刺谗人。”（见《传说汇纂》）盖因听谗者比之进谗者责任更大，故先刺之。看来，愤激的情感并未使作者丧失理智！

四、五两章，形同漫画，又活画出进谗者阴险、虚伪的丑陋面目。他们总是为一己之利，而置社稷、民众于不顾，处心积虑，暗使阴谋，欲置贤良之士于死地而后快。但险恶的内心表现出来的却是花言巧语、卑琐温顺，在天子面前，或“蛇蛇硕言”，或“巧言如簧”。作者的描绘入木三分，揭下了进谗者那张赖以立身的画皮，令人有“颜之厚矣”终不敌笔锋之利矣的快感。

末章具体指明进谗者为何人。因指刺对象的明晰而使诗人的情感再次走向剧烈，以至于按捺不住，直咒其“既微且尰”，可见作者对进谗者的恨之入骨。那“居河之麋”的交代，使读者极易联想起躲在水边“含沙射影”的鬼蜮。然而，无论小人如何猖獗，就如上章所言“躍躍毚兔”，最终会“遇犬获之”。因为小人的鼠目寸光，使他们在获得个人利益的同时，往往也将自己送上了绝路。从这个角度看，作者不仅深刻地揭露了进谗者的丑恶，也清醒地看到了进谗者的可耻下场！本诗虽是从个人遭谗入手，但并未落入狭窄的个人恩怨之争，而是上升到谗言误国、谗言惑政的高度加以批判，因此，不仅感情充沛，而且带有了普遍的历史意义与价值，这正是本诗能引起后人共鸣的关键之处！

（陈伟军）





何人斯


彼何人斯？[1]

其心孔艰。[2]

胡逝我梁，[3]

不入我门？

伊谁云从，[4]

那究竟是什么人？

他的心难测浅深。

为何去看我鱼梁，

却不进入我家门？

现在还有谁跟他，

维暴之云！[5]

只有他那暴虐心！

二人从行，[6]

谁为此祸？

胡逝我梁，

不入唁我？[7]

始者不如今，[8]

云不我可！[9]

二人同行妻随夫，

究竟是谁惹此祸？

为何去看我鱼梁，

却不进门慰问我？

原先可不像现在，

竟骂我不是好货！

彼何人斯？

胡逝我陈？[10]

我闻其声，

不见其身。

不愧于人？

不畏于天？

那究竟是什么人，

为何堂前来往行？

我只听见他声音，

却总不见他形影。

你在人前不惭愧？

连上天也不畏敬？

彼何人斯？

其为飘风。

胡不自北？

胡不自南？

胡逝我梁？

祇搅我心。

那究竟是什么人？

简直像那飘风转。

为何来时不自北？

为何来时不自南？

为何去看我鱼梁？

只是搅得我心乱。

尔之安行，

亦不遑舍。[11]

尔之亟行，[12]

遑脂尔车。[13]

壹者之来，[14]

云何其盱！[15]

慢条斯理你出行，

竟然没空住一晚。

急急忙忙你要走，

油车却还有空闲。

为了你这来一次，

多少天我眼望穿！

尔还而入，

我心易也。[16]

还而不入，

否难知也。[17]

壹者之来，

俾我祇也。[18]

归家你入我房来，

我的心儿就欢跳。

归家你不入我房，

原因又有谁知道。

为了盼你来一次，

简直把我忧病了。

伯氏吹埙，[19]

仲氏吹篪。[20]

及尔如贯，[21]

谅不我知？[22]

出此三物，[23]

以诅尔斯。[24]

长兄吹奏那陶埙，

小弟吹奏那竹篪。

我与你心相连贯，

能不相亲又相知？

我愿神前供三牲，

诅咒你竟背盟誓。

为鬼为蜮，

则不可得。

有䩄面目，[25]

视人罔极。[26]

作此好歌，[27]

以极反侧。[28]

倘若真是那鬼蜮，

行径也就难猜测。

可你却是有头脸，

行为表现没准则。

我只能作这好歌，

捱过不眠长反侧。

〔注 〕 [1] 斯：语助词。[2] 孔：甚，很。艰：此指用心险恶难测。[3] 梁：拦水捕鱼的坝堰。[4]伊：其。从：跟随。[5]暴：粗暴、暴虐。[6]二人：主人公与“彼”人。[7]唁：慰问。[8] 如：像。[9] 可：通“哿”，嘉、好。[10] 陈：堂下至门的路。[11]遑：空闲。舍：止息。[12]亟：急。[13]脂：以油脂涂车；或曰通“支”，以轫木支车轮使止住。[14]壹：同“一”。[15]盱（xū）：忧、病，或曰望也。[16]易：悦。[17]否：不。[18]俾：使。祇：病，或曰安也。[19]伯氏：兄。埙（xūn）：古陶制吹奏乐器，卵形中空，有吹孔。[20]仲：弟。篪（chí）：古竹制乐器，如笛，有八孔。[21]及：与。贯：为绳贯串之物。[22]谅：诚。知：交好、相契。[23]三物：猪、犬、鸡。[24]诅：盟诅。古时订盟，杀牲歃血，告誓神明，若有违背，令神明降祸。[25]䩄（miǎn）：露面见人之状。[26]视：示。罔极：没有准则，指其心多变难测。[27]好歌：善良、交好的歌。[28]极：尽。反侧：在床上翻来覆去睡不着。

对这首诗的内容，笔者愿提供一个新解。

旧说多从《毛诗序》之说，以为这当是“苏公刺暴公”之作。因为暴公为周天子卿士“而谮苏公，故苏公作是诗以绝之”。那么，它该是一首上层同僚间的政治绝交诗了。

但从诗中内容看，似与苏、暴纠葛毫无联系。此诗一再出现“胡逝我梁”之语。“梁”为古代筑堰捕鱼之所，《邶风·谷风》即有“毋逝我梁，毋发我笱”之诉，表明此乃家庭主妇执掌的职守，主人公当为女子，与“苏公”又有何涉？至于“伊谁云从？维暴之云”，也与《卫风·氓》之指斥丈夫“言既遂矣，至于暴矣”相似，说的是只有粗暴之性与彼相随，又岂可望文生义，拉“暴公”来加以附会？诗中又有“尔还而入，我心易也；还而不入，否难知也”之语，点明所斥对象与“我”同住一处，“我”家亦即彼“尔”之家，因此他可以“还”归，还能在庭中“脂车”。倘是指谗毁苏公的“暴公”，则称他的来访为“还”，每“还”必得“入”我室中，简直可笑了。所以断此诗写的是苏、暴二公的政治纠葛，多有不通；而从主人公的女子口吻，断其为指斥丈夫狂暴薄幸、弃妻不顾之作，似更恰当。

这样，我们在《诗经·小雅》中，又结识了一位地位虽有不同，但命运却与《卫风·氓》之主人公相似的可怜弃妇。她当初也许曾有过海誓山盟、夫妇相爱的短暂幸福。但随着秋来春往、珠黄色衰，“其心孔艰”（心思难测正如“氓”之“二三其德”、其心“罔极”）的丈夫，待她便“始者不如今”，粗暴取代了温柔，热恋化作了冷漠！丈夫回到家中，想到的只是上河梁去取鱼虾享用，而对操劳在室的妻子，则连“入”房中慰问一下的兴致都没有。他总是匆匆而来，又匆匆而去（大抵早已有了“外遇”罢）。说他事忙吧，他却能在庭中慢条斯理地油他的车；说他没事吧，却连“遑舍”（止息的闲暇）一夜的功夫都没有。好容易盼得他回来一次，却只给妻子留下暴虐相待的伤痛！想到命运之绳曾将自己和丈夫贯串在一起（“及尔如贯”），相互间理应亲如“埙”“篪”相和的“伯”“仲”（古时常以兄弟相亲喻夫妻相谐）；而今，丈夫竟连起码的夫妇之礼都不顾了，怎能不激得女主人公悲愤难平？在长夜焦灼的“反侧”之中，她终于发出了愤切的诅咒：“为鬼为蜮，则不可得。有䩄面目，视人罔极”——你真正是枉然生了一张人脸，心思的险恶莫测，简直胜过鬼蜮呵！

从诗之结语“作此好歌（因为歌意涉及男女之情，故称），以极反侧”看，此歌显然作于女主人公长夜难眠的“反侧”之际。诗虽也带有相当的叙事成分，但脉络并不清晰。在充满疑云的反复诘问中，展出“彼”人的飘忽身影，又穿插进回忆中的种种生活片断，使全诗的结构显得似断非断、散乱飘忽。如果要找一个适当的词汇来说明此诗的表现特点，那就是两个字——“梦幻”。而这，大抵正与女主人公作歌时的“反侧”难眠状况有关。从诗中透露的消息可知，那位薄情丈夫对女主人公的冷遇，无疑已天长日久。每当她望眼欲穿盼其归来时，丈夫却总是迟迟不归；就是归来，也形迹诡秘、形同飘风，出没于庭院、鱼梁之际，只顾着自身的享受，极少有入房与妻子叙叙的诚意。一对往日的燕尔夫妻，竟变得如同陌路之人！这些景象，当然会深深烙在女主人公脑际而难以抹去。因此，当她辗转反侧之际、神思恍惚之中，往事今情便可能全化作散乱的片断，梦幻般地涌现在眼前。此诗正适应了这一特定背景，采用叠章和问句、跳荡不定和迅速转换的意象，表现了女主人公似忆似梦间的疑惑与惊诧、痛愤和哀伤。进入女主人公梦思中的对象，明明是她丈夫，她却似乎不认识他，开篇即以“彼何人斯”相询，正绝妙地传达了这种神思恍惚中的迷乱之感。后文的“胡逝我梁，不入唁我”“我闻其声，不见其身”，更以扑朔迷离之辞，表现了唯有幻梦才带有的视听和思虑特点。女主人公刚想细细审视，幻境却又一变，车影、语声竟化作一团“飘风”，忽东忽西地卷向鱼梁去了；但转眼间，她又似乎看到，丈夫分明还在庭中，正如往日那样悠然自得地“脂车”呢！梦境的飘忽变幻，伴随着女主人公神思恍惚间的疑惑、惊惧、失望和愤懑，一起化作诗行涌现，便产生了这首奇妙、独特的弃妇歌。

（潘啸龙）





巷伯


萋兮斐兮，[1]

成是贝锦。[2]

彼谮人者，

亦已大甚！

五彩丝啊色缤纷，

织成一张贝纹锦。

嚼舌头的害人精，

坏事做绝太过分！

哆兮侈兮，[3]

成是南箕。[4]

彼谮人者，

谁适与谋？

臭嘴一张何其大，

好比夜空簸箕星。

嚼舌头的害人精，

是谁教你昧良心？

缉缉翩翩，[5]

谋欲谮人。

慎尔言也，

谓尔不信。

嘁嘁喳喳来又去，

一心想把人来坑。

劝你说话负点责，

不然往后没人听。

捷捷幡幡，[6]

欲谋谮言。

岂不尔受，

既其女迁。[7]

骄人好好，[8]

劳人草草。[9]

苍天苍天！

视彼骄人，

矜此劳人！

喳喳嘁嘁去又来，

一心造谣又说谎。

并非没人来上当，

总有一天要现相。

捣鬼的人竟得逞，

受害的人却瞢腾。

苍天苍天你在上！

管管那些害人精，

可怜可怜受害人！

彼谮人者，

谁适与谋？

取彼谮人，

投畀豺虎。

豺虎不食，

投畀有北。[10]

有北不受，

投畀有昊。[11]

嚼舌头的害人精，

是谁教你昧良心？

抓住长舌害人精，

丢给荒山豺虎吞。

如果豺虎不肯吞，

丢到北极喂野人。

如果北极也不要，

还交老天来严惩。

杨园之道，

猗于亩丘。[12]

寺人孟子，[13]

作为此诗。

凡百君子，

敬而听之！

一条小路通杨园，

小路越过山坡顶。

刑余之人名孟子，

编首歌子为宽心。

过往君子慢慢行，

请君为我倾耳听！

〔注 〕 [1] 萋、斐（fěi）：都是文采相错的样子。[2] 贝锦：织有贝纹图案的锦缎。[3] 哆（chǐ）：张口。侈：大。[4] 南箕：星宿名，共四星，连接成梯形，如簸箕状。[5] 缉缉：耳语声。翩翩：往来迅速的样子。[6] 捷捷：犹“缉缉”。幡幡：犹“翩翩”。[7] 女：同“汝”。[8] 骄人：指进谗者。[9] 劳人：指被谗者。草草：陈奂《诗毛氏传疏》:“草读为慅，假借字也。” [10] 畀（bì）：与。有北：北方苦寒之地。[11]有昊：苍天。[12]猗：在……之上。亩丘：丘名。[13]寺人：阉人，宦官。

这是一首怒斥造谣诬陷者的诗。《毛诗序》云：“《巷伯》，刺幽王也，寺人伤于谗，故作是诗也。巷伯，奄官兮（也）。”诗题中的“巷”字，指宫中小道。“巷伯”即“寺人”、宦官，也就是诗作者本人。这位孟子，显然是一位遭受过政治诬陷而蒙冤受屈的人，在诗中他是把自己摆了进去的。

造谣之所以有效，乃在于谣言总是披着一层美丽的外衣。恰如英国思想家培根所说：“诗人们把谣言描写成了一个怪物。他们形容它的时候，其措辞一部分是美秀而文雅，一部分是严肃而深沉的。他们说，你看它有多少羽毛；羽毛下有多少只眼睛；它有多少条舌头，多少种声音；它能竖起多少只耳朵来！”古人称造谣诬陷别人为“罗织罪名”，何谓“罗织”？本诗一开始说：“萋兮斐兮，成是贝锦”，就是“罗织”二字最形象的说明。花言巧语，织成的这张贝纹的罗锦，是多么容易迷惑人啊，特别是对不长脑壳的国君！

造谣之可怕，还在于它是背后的动作，是暗箭伤人。当事人无法及时知道，当然也无法一一辩驳。待其知道，为时已晚。诗中二、三、四章，对造谣者的摇唇鼓舌，嘁嘁喳喳，上蹿下跳，左右舆论的丑恶嘴脸，作了极形象的勾勒，说他们“哆兮侈兮，成是南箕”“缉缉翩翩，谋欲谮人”“捷捷幡幡，谋欲谮言”。作者对之极表愤慨：“彼谮人者，谁适与谋？”正告他们道：“慎尔言也，谓尔不信！”“岂不尔受？既其女迁！”

造谣之可恨，在于以口舌杀人，杀了人还不犯死罪。作为受害者的诗人，为此对那些谮人发出强烈的诅咒，祈求上苍对他们进行正义的惩罚。诗人不仅投以憎恨，而且投以极大的厌恶：“取彼谮人，投畀豺虎！豺虎不食，投畀有北！有北不受，投畀有昊！”正是所谓“愤怒出诗人”。有人将它与俄国诗人莱蒙托夫《逃亡者》一诗中鄙夷叛徒的诗句比较：“野兽不啃他的骨头，雨水也不洗他的创伤”，认为它们都是写天怒人怨、物我同憎的绝妙好辞，都是对那些罪大恶极、不可救药者的无情鞭挞，都是快心露骨之语，甚是。

在诗的结尾处，郑而重之地留下了作诗人的名字，从而使这首诗成为《诗经》中少数有主名的作品之一。这种做法表明，此诗原有极为痛切的本事，是有感而发之作。它应该有一个较详的序文，自叙作者遭遇，然后缀以此诗，自抒激愤之情，可以题为“巷伯诗并序”或“巷伯序并诗”的。也许是后来的选诗者删去或丢失了这序文，仅剩下了抒情的即诗的部分。

作者孟子，很可能是一位因遭受谗言获罪，受了宫刑，作了宦官，与西汉大史学家司马迁异代同悲的正直人士。东汉班固就曾在《司马迁传赞》里称惨遭宫刑的司马迁是“《小雅·巷伯》之伦”。他或许也感受过与司马迁同样的心情：“祸莫惨于欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，诟莫大于宫刑。刑余之人，无所比数，非一也，所从来远矣。”（《报任少卿书》）无怪乎他是如此痛心疾首，无怪乎诗中对诬陷者是如此切齿愤恨，也无怪乎此诗能引起世世代代蒙冤受屈者极为强烈的共鸣！

（周啸天）





谷风


习习谷风，[1]

维风及雨。[2]

将恐将惧，[3]

维予与女。[4]

将安将乐，

女转弃予。[5]

谷口呼呼刮大风，

大风夹带阵阵雨。

当年担惊受怕时，

唯我帮你分忧虑。

如今富裕又安乐，

你却弃我掉头去。

习习谷风，

维风及颓。[6]

将恐将惧，

寘予于怀。[7]

将安将乐，

弃予如遗。[8]

谷口呼呼刮大风，

大风旋转不停息。

当年担惊受怕时，

你搂我在怀抱里。

如今富裕又安乐，

将我抛开全忘记。

习习谷风，

维山崔嵬。[9]

无草不死，

无木不萎。

忘我大德，

思我小怨。

谷口呼呼风不停，

刮过巍巍高山岭。

刮得百草全枯死，

刮得树木都凋零。

我的好处你全忘，

专门记我小毛病。

〔注 〕 [1] 习习：大风声。[2] 维：是。[3] 将：方，正当。[4] 与：助。女：同“汝”，你。[5] 转：反而。[6] 颓：自上而下的旋风。[7] 寘：同“置”。[8] 遗：遗忘。[9] 崔嵬（wéi）：山高峻的样子。

这首诗的主题，旧说大体相同，《毛诗序》说：“《谷风》，刺幽王也。天下俗薄，朋友道绝焉。”朱熹《诗集传》也说：“此朋友相怨之诗，故言‘习习谷风’，则‘维风及雨’矣，‘将恐将惧’之时，则‘维予与女’矣，奈何‘将安将乐’而‘女转弃予’哉，”“‘习习谷风，维山崔嵬’，则风之所被者广矣，然犹无不死之草，无不萎之木，况于朋友，岂可以忘大德而思小怨乎？”但他没有将伤友道之绝与刺周幽王硬拉到一起。方玉润《诗经原始》认同朱熹的观点，并力驳《毛诗序》“刺幽王”之说穿凿空泛。从本诗的内容考察，我们认为这该是一首被遗弃的妇女所作的诗歌。今人高亨的《诗经今注》、程俊英的《诗经译注》等均取此说。陈子展《诗经直解》虽仍取旧说，但又说：“此诗风格绝类《国风》，盖以合乐入于《小雅》。《邶·谷风》，弃妇之词。或疑《小雅·谷风》亦为弃妇之词。母题同，内容往往同，此歌谣常例。《后汉·阴皇后纪》，光武诏书云：‘吾微贱之时，娶于阴氏。因将兵征伐，遂各别离。幸得安全，俱脱虎口。……（《小雅》曰：）“将恐将惧，维予与女。将安将乐，女转弃予。”风人之戒，可不慎乎！’此可证此诗早在后汉之初，已有人视为弃妇之词矣。”

诗中的女主人公被丈夫遗弃，她满腔幽怨地回忆旧日家境贫困时，她辛勤操劳，帮助丈夫克服困难，丈夫对她也体贴疼爱；但后来生活安定富裕了，丈夫就变了心，忘恩负义地将她一脚踢开。因此她唱出这首诗谴责那只可共患难、不能同安乐的负心丈夫。

诗歌用风雨起兴，这手法与《邶风》中的那篇《谷风》如出一辙，两诗的主题也完全相同，这大概是在风雨交加的时候最容易触发人们的凄苦之情。被丈夫遗弃的妇女，面对凄风苦雨，更会增添无穷的伤怀愁绪，发出“秋风秋雨愁煞人”的哀叹。

本诗语言凄恻而又委婉，只是娓娓地叙述被遗弃前后的事实，不加谴责骂詈的词句，而责备的意思已充分表露，所谓“怨而不怒”，说明主人公是一位性格善良懦弱的劳动妇女。这也反映了几千年以前，妇女就处在被压迫的屈辱境地，没有独立的人格和地位。

前人评此诗说：“道情事实切，以浅境妙。末两句道出受病根由，正是诗骨。”（陈子展《诗经直解》引孙鑛语）

（汪贤度）





蓼莪


蓼蓼者莪，[1]

看那莪蒿长得高，

匪莪伊蒿。[2]

哀哀父母，

生我劬劳！[3]

却非莪蒿是散蒿。

可怜我的爹与妈，

抚养我大太辛劳！

蓼蓼者莪，

匪莪伊蔚。[4]

衷哀父母，

生我劳瘁！

看那莪蒿相依偎，

却非莪蒿只是蔚。

可怜我的爹与妈，

抚养我大太劳累！

瓶之罄矣，[5]

维罍之耻。[6]

鲜民之生，[7]

不如死之久矣。

无父何怙？[8]

无母何恃？

出则衔恤，[9]

入则靡至。

汲水瓶儿空了底，

装水坛子真羞耻。

孤独活着没意思，

不如早点就去死。

没有亲爹何所靠？

没有亲妈何所恃？

出门行走心含悲，

入门茫然不知止。

父兮生我，

母兮鞠我。[10]

拊我畜我，[11]

长我育我，

顾我复我，[12]

出入腹我。[13]

欲报之德，

昊天罔极！[14]

爹爹呀你生下我，

妈妈呀你喂养我，

你们护我疼爱我，

养我长大培育我，

想我不愿离开我，

出入家门怀抱我。

想报爹妈大恩德，

老天降祸难预测！

南山烈烈，[15]

飘风发发。[16]

南山高峻难逾越，

飙风凄厉令人怯。

民莫不穀，[17]

我独何害？

大家没有不幸事，

独我为何遭此劫？

南山律律，[18]

飘风弗弗。[19]

民莫不穀，

我独不卒！[20]

南山高峻难迈过，

飙风凄厉人哆嗦。

大家没有不幸事，

不能终养独是我！

〔注 〕 [1] 蓼（lù）蓼：长又大的样子。莪（é）：一种草，即莪蒿。李时珍《本草纲目》:“莪抱根丛生，俗谓之抱娘蒿。” [2] 匪：同“非”。伊：是。[3] 劬（qú）劳：与下章“劳瘁”皆劳累之意。[4] 蔚（wèi）：一种草，即牡蒿。[5] 瓶：汲水器具。罄（qìnɡ）：尽。[6] 罍（lěi）：盛水器具。[7] 鲜（xiǎn）：指寡、孤。民：人。[8] 怙（hù）：依靠。[9] 衔恤：含忧。[10] 鞠：养。[11]拊：通“抚”。畜：抚爱。[12]顾：顾念。复：返回，指不忍离去。[13]腹：指怀抱。[14]昊（hào）天：广大的天。罔：无。极：准则。[15]烈烈：通“颲颲”，山风大的样子。[16]飘风：同“飙风”。发发：读如“拨拨”，风声。[17]穀（ɡǔ）：善。[18]律律：同“烈烈”。[19]弗弗：同“发发”。[20]卒：终，指养老送终。

《毛诗序》说本诗“刺幽王也，民人劳苦，孝子不得终养尔”，只有最后一句是中的之言，至于“刺幽王，民人劳苦”云云，正如欧阳修所说“非诗人本意”（《诗本义》），诗人所抒发的只是不能终养父母的痛极之情。

本诗六章，似是悼念父母的祭歌，分三层意思：首两章是第一层，写父母生养我辛苦劳累。头两句以比引出，诗人见蒿与蔚，却错当莪，于是心有所动，遂以为比。莪香美可食用，并且环根丛生，故又名抱娘蒿，喻人成材且孝顺；而蒿与蔚，皆散生，蒿粗恶不可食用，蔚既不能食用又结子，故称牡蒿，蒿、蔚喻不成材且不能尽孝。诗人有感于此，借以自责不成材又不能终养尽孝。后两句承此思言及父母养大自己不易，费心劳力，吃尽苦头。朱熹于此指出：“言昔谓之莪，而今非莪也，特蒿而已。以比父母生我以为美材，可赖以终其身，而今乃不得其养以死。于是乃言父母生我之劬劳而重自哀伤也。”（《诗集传》）中间两章是第二层，写儿子失去双亲的痛苦和父母对儿子的深爱。第三章头两句以瓶喻父母，以罍喻子。因瓶从罍中汲水，瓶空是罍无储水可汲，所以为耻，用以比喻子无以赡养父母，没有尽到应有的孝心而感到羞耻。句中设喻是取瓶罍相资之意，非取大小之义。“鲜民”以下六句诉述失去父母后的孤身生活与感情折磨。汉乐府诗《孤儿行》说“居生不乐，不如早去从地下黄泉”，那是受到兄嫂虐待产生的想法，而本诗悲叹孤苦伶仃，无所依傍，痛不欲生，完全是出于对父母的亲情。诗人与父母相依为命，失去父母，没有了家庭的温暖，以至于有家好像无家。曹粹中说：“以无怙恃，故谓之鲜民。孝子出必告，反必面，今出而无所告，故衔恤。上堂入室而不见，故靡至也。”（转引自戴震《毛诗补传》）理解颇有参考价值。第四章前六句一一叙述父母对“我”的养育抚爱，这是把首两章说的“劬劳”“劳瘁”具体化。诗人一连用了生、鞠、拊、畜、长、育、顾、复、腹九个动词和九个“我”字，语拙情真，言直意切，絮絮叨叨，不厌其烦，声促调急，确如哭诉一般，如果借现代京剧唱词“声声泪，字字血”来形容，那是最恰切不过了。姚际恒说：“勾人眼泪全在此无数‘我’字。”（《诗经通论》）这章最后两句，诗人因不得奉养父母，报大恩于万一，痛极而归咎于天，责其变化无常，夺去父母生命，致使“我”欲报不能！后两章第三层正承此而来，抒写遭遇不幸。头两句诗人以眼见的南山艰危难越，耳闻的飙风呼啸扑来起兴，创造了困厄危艰、肃杀悲凉的气氛，象征自己遭遇父母双亡的巨痛与凄凉，也是诗人悲怆伤痛心情的外化。四个人声字重叠：烈烈、发发、律律、弗弗，加重了哀思，读来如呜咽一般。后两句是无可奈何的怨嗟，方玉润说：“以众衬己，见己之抱恨独深。”（《诗经原始》）

赋比兴交替使用是本诗写作一大特色，丰坊《诗说》云：“是诗前三章皆先比而后赋也；四章赋也；五、六章皆兴也。”后两章也应该说是“先兴后赋”。三种表现方法灵活运用，前后呼应，抒情起伏跌宕，回旋往复，传达孤子哀伤情思，可谓珠落玉盘，运转自如，艺术感染力强烈。《晋书·孝友传》载王裒因痛父无罪处死，隐居教授，“及读《诗》至‘哀哀父母，生我劬劳’，未尝不三复流涕，门人受业者并废《蓼莪》之篇”；又《齐书·高逸传》载顾欢在天台山授徒，因“早孤，每读《诗》至‘哀哀父母’，辄执书恸泣，学者由是废《蓼莪》”，类似记载尚有，不必枚举。子女赡养父母，孝敬父母，本是我们中华民族的美德之一，实际也应该是人类社会的道德义务，而本诗则是以充沛情感表现这一美德最早的文学作品，对后世影响极大，不仅在诗文赋中常有引用，甚至在朝廷下的诏书中也屡屡言及。《诗经》这部典籍对我们民族心理、民族精神形成的影响由此可见一斑。

（蒋立甫）





大东


有饛簋飧，[1]

有捄棘匕。[2]

周道如砥，[3]

其直如矢。

簋里熟食满荡荡，

枣木勺儿弯又长。

大路平坦如磨石，

笔直好像箭杆样。

君子所履，[4]

小人所视。

睠言顾之，[5]

潸焉出涕。[6]

贵人路上常来往，

小民只能瞪眼望。

转过头来心悲伤，

眼泪汪汪湿衣裳。

小东大东，[7]

杼柚其空。[8]

纠纠葛屦，[9]

可以履霜？[10]

佻佻公子，[11]

行彼周行。[12]

既往既来，

使我心疚。

东方远近诸小国，

织机布帛空荡荡。

葛麻草鞋緾又绑，

怎么能够踏冰霜？

得意洋洋那公子，

满载车辆大路上。

来了去又去了来，

教我心痛如断肠。

有冽氿泉，[13]

无浸获薪。[14]

契契寤叹，[15]

哀我惮人。[16]

薪是获薪，

尚可载也。

哀我惮人，

亦可息也。

泉水横流清又冷，

砍下柴来莫被浸。

忧愁难睡长叹息，

可怜我们痛苦人。

砍下树枝当烧柴，

还要装车往回运。

可怜我们病苦人，

应该休息总不能。

东人之子，

职劳不来。[17]

西人之子，[18]

粲粲衣服。

舟人之子，[19] 熊罴是裘。[20]

东方各国的子弟，

辛苦服役没人问。

周人公子哥儿们，

衣服华丽多鲜新。

就是船夫的子弟，

熊罴皮袍穿在身。

私人之子，[21]

百僚是试。[22]

那些家奴的孩子，

个个当差在衙门。

或以其酒，

不以其浆。[23]

鞙鞙佩璲，[24]

不以其长。[25]

维天有汉，[26]

监亦有光。[27]

跂彼织女，[28]

终日七襄。[29]

有人饮用香醇酒，

有人喝不上米浆。

圆圆宝玉佩身上，

不是才德有专长。

看那天上的银河，

照耀灿灿闪亮光。

鼎足三颗织女星，

一天七次移动忙。

虽则七襄，

不成报章。[30]

睆彼牵牛，[31]

不以服箱。[32]

东有启明，

西有长庚。[33]

有捄天毕，[34]

载施之行。[35]

纵然织女移动忙，

没有织出好纹章。

牵牛三星亮闪闪，

不能拉车难载箱。

金星在东叫启明，

金星在西叫长庚。

天毕八星柄弯长，

把网张在大路上。

维南有箕，[36]

不可以簸扬。

维北有斗，[37]

不可以挹酒浆。[38]

维南有箕，

载翕其舌。[39]

维北有斗，

西柄之揭。[40]

南天有那簸箕星，

不能簸米不扬糠。

往北有那南斗星，

不能用它舀酒浆。

南天有那簸箕星，

吐出舌头口大张。

往北有那南斗星，

在西举柄向东方。

〔注 〕 [1] 饛（ménɡ）：食物满器貌。簋（ɡuǐ）：古代一种圆口、圈足、有盖、有座的食器，青铜制或陶制，供统治阶级的人使用。飧（sūn）：熟食，晚饭。[2] 捄（qiú）：曲而长貌。棘匕：酸枣木做的勺匙。[3] 周道：大路。砥：磨刀石，用以形容道路平坦。[4] 君子：统治阶级的人，与下句的“小人”相对。小人指被统治的民众。[5] 睠（juàn）言：同“睠然”，眷恋回顾貌。[6] 潸（shān）：流泪貌。[7] 小东大东：西周时代以镐京为中心，统称东方各诸侯国为东国，以远近分，近者为小东，远者为大东。[8]杼柚（zhùzhóu）：杼，织机之梭；柚，同“轴”，织机之大轴；合称指织布机。[9] 纠纠：緾结貌。葛屦：葛，葛草，茎皮可制葛布；屦，鞋。[10] 可：通“何”（用俞樾说）。[11]佻（tiāo）佻：豫逸轻狂貌。[12]周行（hánɡ）：同“周道”。行，道路。[13]氿（ɡuǐ）泉：泉流受阻溢而自旁侧流出的泉水，狭而长。[14]获薪：砍下的薪柴。王宗石《诗经分类诠释》认为“获”为“檴”的假借，即榆木，如《诗经》诸篇中《凯风》《东山》《车舝》诸篇之棘薪、栗薪、樵薪。[15]契契：忧结貌。寤叹：不寐而叹。[16]惮：同“瘅”，疲苦成病。[17]职劳：从事劳役。来：“勑”的借字，慰勉。或为“赉”的借字，赏赐。均通。[18]西人：周人。[19]舟人：郑笺：“舟，当作周。”一说为舟楫之人，周人中之低贱者。[20]熊罴是裘：用熊皮、马熊皮为料制的皮袍。一说，郑笺谓“裘当作求”，本句意即狩猎求取熊罴。二说均通。[21]私人：家奴。[22]百僚：犹云百隶、百仆。[23]浆：米浆。[24]鞙（juān）鞙：形容玉圆（或长）之貌。璲（suì）：贵族佩带上镶的宝玉。[25]不以其长：以，因。长，善。郑笺：“佩之鞙鞙然，居其官职，非其才之所长也，徒美其佩而无其德，刺其素餐。” [26]汉：银河。[27]监：同“鉴”，照。[28]跂（qí）：同“歧”，分叉状。织女：三星组成的星座名，呈三角形，位于银河北侧。[29]七襄：七次移易位置。古人一天分十二时辰，白日分卯时至酉时共七个时辰，织女星座每一个时辰移动一次。[30]报章：报，复，指织机的梭子引线往复织作；章，经纬纹理。不成报章，即织不成布帛。[31]睆（huǎn）：明亮貌。牵牛：三颗星组成的星座名，又名河鼓星，俗名牛郎星，在银河南侧。[32]服箱：驾车运载。服，负载；箱，车斗。[33]启明、长庚：金星（又名太白星）晨在东方，叫启明，夕在西方，叫长庚。[34]天毕：毕星，八星组成的星座，状如捕兔的毕网，网小而柄长，手持之捕兔。[35]施：张。[36]箕：俗称簸箕星，四星联成的星座，形如簸箕，距离较远的两星之间是箕口。[37]牛：南斗星座，位置在箕星之北。[38]挹：舀。[39]翕：吸引。翕其舌，吸着舌头。箕星底狭口大，好像向内吸舌若吞噬之状。[40]西柄之揭：南斗星座呈斗形有柄，天体运行，其柄常在西方。揭，举起。本句形容西方执柄举向东方。

西周初年，“三监”叛乱，殷商后裔武庚联合东方旧属国奄（今山东曲阜）、蒲姑（今山东博兴）及徐夷、淮夷起兵反周。周公东征，经过三年战争，诛武庚，黜“三监”，攻灭奄等十七国。继而，迁殷顽，封建姬姓大国（鲁、齐、卫、燕）监视东方各小国，实行分区经营。距镐京较近各小国统称小东，较远的各小国统称大东。为加强控制，从镐京到东方各国修筑一条战略公路，据《逸周书》:“辟开修道，五里有郊，十里有井，二十里有舍。”即所谓“周道”，或称“周行”，从西方向东方运输军队和军用物资，运回西方的贡赋和征敛的财富。对东方各小国来说，这如同一条吸血管。这首诗所描写的，正是西周统治者通过这条“周道”给被征服的东方人民带来的压榨、劳役、困苦、怨愤和沉痛的叹息。

《毛诗序》曰：“《大东》，刺乱也。东国困于役而伤于财，谭大夫作是诗以告病。”历代传笺疏注说解，基本上没有大的出入，肯定这是被征服的东方诸侯国臣民怨刺周王朝统治的诗歌作品。

《序》说明作者是谭国大夫，而姓氏、经历和生活年代无从稽考。谭国在今山东济南市东南，对照《鲁颂》“遂荒大东”，那一带地区当属大东。从诗义看，他是东方旧国的大夫，因诗中的思想和情绪，绝对不可能产生于姬姓各大封国的当权派。他对“西人”的对立情绪，正反映了征服者的周王朝与被征服的东方旧国统治阶级的矛盾；他的地位下降，使他发出同情人民的不平之鸣，从而也反映了西周统治阶级与被征服国人民的矛盾。有人说这是一首民歌，这个论断是不对的，这是士大夫创作的用雅乐演唱的歌诗，不是用土乐演唱的民歌。

这首诗写作的时间，据《左传·庄公十年》所记“齐师灭谭”，即在公元前684年，齐国因为谭国对它“失礼”而出兵灭亡这个小国，时在东周初期，它只能写在谭国灭亡之前。诗的历史背景还是周王朝统治力量强大的时候，东周时王室已经衰微。姚际恒《诗经通论》说西周最后一代“幽王之时，号令犹行于诸侯，故东国诸侯之民愁怨如此。若东迁之后，则不能尔矣”。姚氏以为最迟当在幽王时代，这已难考证，我们只能肯定创作在西周时代。

这是一篇长诗。全诗结构严密，层次清晰，前后呼应。通篇运用对比和暗喻，由现实的人间，而虚幻的星空，展开东方人民遭受沉痛压榨的困苦图景和诗人忧愤抗争的激情。思路递进而奇崛，意蕴丰富而深厚。

首章写“食”。由“有饛簋飧”联想到与如砥如矢的周道的关系，从“君子”和“小人”的不同境遇，抒写了诗人的悲伤。朱熹对这一章解说曰：“今乃顾之而出涕者，则以东方之赋役，莫不由是而西输于周也。”（《诗集传》）这个解释一言中的。

二章写“衣”。姚际恒《诗经通论》曰：“杼柚其空，惟此一语实写正旨。”织布机上的布帛全被征敛一空，寒霜上小民穿着破草鞋，而公子们还在经过那吸血管似的周道来榨取。这样的揭露相当深刻。

三章写劳役。以薪柴为喻，通过烧柴不能水浸，隐喻疲病的人民应该休养生息。严粲《诗缉》解曰：“获薪以供爨，必曝而干之，然后可用，若浸之寒冽之泉，则湿腐而不可爨矣；喻民当抚恤之，然后可用，若困之以暴虐之政，则劳悴而不能胜矣。”

四章写待遇不公平。“东人之子，职劳不来”，而“西人之子，粲粲衣服”；连周人中身份低贱的也“熊罴是裘”，家奴的子弟都“百僚是试”。通过这样典型的形象对照，反映了西周统治者与被征服的东方人民不平等的社会经济政治地位的悬殊。

五章是全诗前后的过渡，前半继续写不公平的社会现象，郑笺云：“佩之鞙鞙然，居其官职，非其才之长也。徒美其佩而无其德，刺其素餐。”下半就自然地把视野转向上天，姚际恒《诗经通论》曰：“维天有汉，监亦有光。此二句不必有义。盖是时方中夜，仰天感叹，适见天河烂然有光，即所见以抒写其悲哀也。”下面两句也是仰天所视有感，“跂其织布，终日七襄”，正是呼应二章的“杼柚其空”，并引出下章的“不成报章”。这一章承前启后，过渡自然。

六章面向灿灿星空驰骋想象。诗人怨织女织不成布帛，怨牵牛不能拉车运输，朝启明，夕长庚，有名无实，讥笑毕星在大路上张网，徒劳无功。整个运转的天体都不能为小民解决困苦。

七章对星座的意象描写更深一层。王先谦《诗三家义集疏》分析道：“下四句与上四句虽同言箕斗，自分两义。上刺虚位，下刺敛民也。”簸箕星不能簸米扬糠，南斗星不能舀酒浆，都是徒具虚名，而且簸箕星张开大口，吐着长舌，斗星由西举柄向东。如欧阳修《诗本义》所释：“箕斗非徒不可用而已，箕张其舌，反若有所噬；斗西其柄，反若有所挹取于东。”这样的“怨天”，正是怨现实，揭露所谓“天”是为周王朝服务压榨东方小民的。这个结尾更深化了主题。

象征、隐喻、鲜明的对比、丰富而奇幻的想象交错运用，是本诗艺术手法的特色。吴闿生《诗义会通》评论曰：“文情俶诡奇幻，不可方物，在《风》《雅》中为别词，开辞赋之先声。后半措词运笔，极似《离骚》，实三代之奇文也。”吴氏说的“俶诡奇幻”，就是驰骋无羁的想象，奇特的比喻，创造丰富的奇崛的形象，从人间飞到星空，又从星空飞到人间，把现实世界和幻想世界相结合，把现实主义描写与浪漫主义想象融合为有机的整体。吴氏说的“开辞赋之先声”，正是指出这种艺术手法对屈原赋的深刻影响。

（夏传才）





四月


四月维夏，[1]

六月徂暑。[2]

先祖匪人，[3]

胡宁忍予？[4]

四月已经是夏天，

六月酷暑就将完。

祖先不是别家人，

怎忍让我受熬煎？

秋日凄凄，

百卉俱腓。[5]

乱离瘼矣，[6]

爰其适归？[7]

秋日有风风凄凄，

百草凋零百花稀。

颠沛流离痛苦深，

何时才能回家里？

冬日烈烈，[8]

飘风发发。[9]

民莫不穀，[10]

我独何害！[11]

冬日寒气真凛冽，

狂风呼啸肤欲裂。

没有一家不快活，

独我遭灾多悲切！

山有嘉卉，

侯栗侯梅。[12]

废为残贼，[13]

莫知其尤。[14]

好树好花满山隈，

既有栗树也有梅。

大受破坏与残害，

不知那是谁的罪。

相彼泉水，[15]

载清载浊。[16]

我日构祸，[17]

曷云能穀？[18]

看那山间泉水横，

一会清来一会浑。

我却天天遇祸患，

哪能做个有福人？

滔滔江汉，[19]

南国之纪。[20]

尽瘁以仕，[21]

宁莫我有。[22]

长江汉水浪滔滔，

统领南方诸河道。

鞠躬尽瘁来办事，

可是没人说我好。

匪鹑匪鸢，[23]

翰飞戾天。[24]

匪鳣匪鲔，[25]

潜逃于渊。

为人不如鹰和雕，

振翅高飞上云霄。

为人不如鲤和鲟，

潜入深渊把命逃。

山有蕨薇，[26]

隰有杞桋。[27]

君子作歌，

维以告哀。

蕨菜薇菜长山里，

杞树桋树长洼地。

我今作首歌儿唱，

满腔悲哀诉说起。

〔注 〕 [1] 四月：指夏历（即今农历）四月。下句“六月”同。[2] 徂（cú）：往。徂暑，意谓盛暑即将过去。[3] 匪人：不是他人。[4] 胡宁：为什么。忍予：忍心让我（受苦）。[5] 卉（huì）：草的总名。腓（féi）：此系“痱”的假借字，（草木）枯萎或病。[6] 瘼（mò）：病、痛苦。[7] 爰：何。适：往、去。归：归宿。[8] 烈烈：即“冽冽”，严寒的样子。[9] 飘风：疾风。发发：状狂风呼啸的象声词。[10] 穀（ɡǔ）：善、好。[11]何：通“荷”，承受。[12]侯：有。[13]废：大。残贼：残害。[14]尤：错，罪过。[15]相：看。[16]载：又。[17]构：“遘”的假借字，遇。[18]曷：何。云：语助词。[19]江汉：长江、汉水。[20]南国：指南方各河流。纪：朱熹《诗集传》:“纪，纲纪也，谓经带包络之也。” [21]尽瘁：尽心尽力以致憔悴。仕：任职。[22]有：通“友”，友爱，相亲。[23]鹑（tuán）：雕。鸢（yuān）：老鹰。[24]翰（hàn）飞：高飞。戾（lì）：至。[25]鳣（zhān）：大鲤鱼。鲔（wěi）：鲟鱼。[26]蕨薇：两种野菜。[27]杞：枸杞。桋（yí）：赤栜。

从此诗“卒章显志”的末两句“君子作歌，维以告哀”来看，诗人系为抒发强烈悲愤之情而作。后世屈原《九章·惜诵》:“惜诵以致愍兮，发愤以抒情。”其情实与《四月》一脉相通。那么，诗人为什么要“告哀”，告什么哀呢？我们可从前面七章找答案。

前三章是“哀”的内容。二章的“乱离瘼矣，爰其适归”是哀的集中表现，诗人颠沛流离，遭贬谪，被窜逐，无家可归，贫病交加，仓皇狼狈，犹如丧家之犬。

流亡或流放的本身已够悲惨，而主观心境与客观环境更加深了这种悲哀的程度。从首章“先祖匪人，胡宁忍予？”呼天抢地声中，可见诗人怨愤之深。他不是平民，更不是拾荒流浪汉，而是勋戚贵族的后裔。现在遭受莫大苦难，先祖在天之灵怎么会忍心看我受罪而不加荫庇？逝世的先人当然无辜，诗人的用意自然是指斥活着的当道者刻薄寡恩，对功臣后裔尚且未加眷顾，更何况他人。这使人想起屈原《离骚》的首句：“帝高阳之苗裔兮（我是古帝高阳氏的后裔）。”用自己先祖的高贵，表示对楚怀王流放、迫害自己的不满，两者用意如出一辙。

在客观环境上，一是写经历时间之长，从“四月维夏”到“冬日烈烈”，整整三个季度。从京城流放到目的地，需长途跋涉九个月，道途之凄怆艰辛，流放地的僻远蛮荒可想而知。二是写各季的自然环境，四月到六月是炎蒸伏天，酷热溽暑尽在不言中。“徂暑”，好不容易熬过了暑天，盼望能熬出头，却不知路还远着呢！接着是秋天，“百卉俱腓”，一派萧瑟恻怆景象；再接着是冬天，“飘风发发”，狂风怒吼，严寒凛冽。人们蜷缩在家里，或围炉取暖，或饮酒作乐，他却要在天寒地冻刺骨寒风中跋涉前进，那真是够悲哀的。用心境、环境烘托和加深对“哀”的表现，这种艺术手法运用得很成功。顺便说一句，诗的第三章与《小雅·蓼莪》第五章几乎全同，这种句段互相移用的现象在《诗经》中并不罕见，原因可能是诗在当时非常流行，如同民歌民谣一样被广泛传诵吟唱，因而其中某些切景切情的句段会不期而然地被撷取移用，天衣无缝，如同己出。

后四章是“哀”的缘由。前面三章给人迁徙动荡之感，四章起季节与地域都已相对静止，着重抒发诗人的心理活动，这是一种痛定思痛的反思。四章点出莫名其妙地受谗毁中伤，方玉润《诗经原始》说此章“获罪之冤，实为残贼人所挤。‘废’字乃全篇眼目。”因为“废”，哀才接踵而至。五章追思遭“废”的缘故，当是不肯同流合污吧。泉水有清有浊，自己不能和光同尘，所以一天天遭祸、倒霉。屈原有一篇《渔父》，写他志尚高洁不同流俗而遭放逐，游于江潭。渔父对他“举世皆浊己独清”的品格进行批评劝导，屈子不为所动，渔父鼓枻而去，唱道：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”其意境颇与此章相通。

诗人在流放地安顿后，在周围漫步，附近有山，山上有栗树梅树，山间还有潺潺流泉，山下则是波浪滔滔的长江、汉水，这就明确点出了放逐的地域在南国。长江汉水有条不紊地容纳统领着南方诸水系，而朝廷却纲纪弛败，忠奸莫辨，鞠躬尽瘁却不被信任重用。五章表明自己清白无辜，也包含着“虽九死其犹未悔”的决心。后世大诗人杜甫也继承了这种忠君爱国情操，他的《江汉》诗说：“江汉思归客，乾坤一腐儒。”古往今来，这种耿直倔强的“腐儒”真不少啊！

七章继续写所见所思。雕鹰振翅在高空中翱翔，鲤和鲔在深水中潜游。它们能避开猎人的矰缴和渔夫的钓钩，全身远祸。诗人见了不禁神往，叹息道：可惜我不能像雕鹰鲤鲔那样，逃避那人间的桎梏与祸害。诗人脱离现实的向往与追求，也正反映了现实的黑暗与残暴。全诗以一己为代表，在暴露现实方面有相当深度与广度，不愧是现实主义的力作。

这首诗脉络清晰，层次井然。在写法上，大抵前两句言景，后两句抒情，景和情能丝丝入扣，融为一体，把“告哀”的主旨表现得真挚深沉，很值得借鉴。

关于此诗的性质，前人众说纷纭，莫衷一是，其中以方玉润说最为痛快通达，《诗经原始》道：“此诗明明逐臣南迁之词，而诸家所解，或主遭乱，或主行役，或主构祸，或主思祭，皆未尝即全诗而一诵之也。”统观全诗，其实不错。这首诗也可视作是迁谪诗的鼻祖，为后世迁客逐臣开辟了一方诗的新领地，屈原、杜甫等大诗人，都在一定程度上受到它的影响。

（曹光甫）





北山


陟彼北山，

言采其杞。[1]

偕偕士子，[2]

朝夕从事。

王事靡盬，[3]

忧我父母。

爬上高高的北山，

去采山上枸杞子。

体格健壮的士子，

从早到晚要办事。

王的差事没个完，

忧我父母失奉侍。

溥天之下，[4]

莫非王土。

率土之滨，[5]

莫非王臣。

大夫不均，

我从事独贤。[6]

普天之下每寸泥，

没有不是王的地。

四海之内每个人，

没有不是王的臣。

大夫分派总不公，

我的差事多又重。

四牡彭彭，[7]

王事傍傍。[8]

嘉我未老，

鲜我方将。[9]

旅力方刚，[10]

经营四方。[11]

四马驾车奔驰狂，

王事总是急又忙。

夸我年龄正相当，

赞我身强力又壮。

体质强健气血刚，

派我操劳走四方。

或燕燕居息，[12]

或尽瘁事国。[13]

或息偃在床，[14]

或不已于行。[15]

有人安逸家中坐，

有人尽心为王国。

有人床榻仰面躺，

有人赶路急星火。

或不知叫号，[16]

有人征发不应召，

或惨惨劬劳。[17]

或栖迟偃仰，[18]

或王事鞅掌。[19]

有人苦累心烦恼。

有人游乐睡大觉，

有人王事长操劳。

或湛乐饮酒，[20]

或惨惨畏咎。[21]

或出入风议，[22]

或靡事不为。[23]

有人享乐贪杯盏，

有人惶惶怕责难。

有人溜达闲扯淡，

有人百事都得干。

〔注 〕 [1] 言：语助词。杞：枸杞，落叶灌木，果实入药，有滋补功用。[2] 偕偕：健壮貌。士：周王朝或诸侯国的低级官员。周时官员分卿、大夫、士三等，士的职级最低，士子是这些低级官员的通名。[3]靡盬（ɡǔ）：无休止。[4]溥（pǔ）：古本作“普”。[5]率土之滨：四海之内。古人以为中国大陆四周环海，自四面海滨之内的土地是中国领土。《尔雅》:“率，自也。”[6] 贤：多、劳。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“贤之本义为多……事多者必劳，故贤为多，即为劳。”[7] 牡：公马。周时用四马驾车。彭彭：形容马奔走不息。[8] 傍傍：急急忙忙。[9] 鲜（xiǎn）：称赞。郑笺：“嘉、鲜，皆善也。”方将：正壮。[10] 旅力：体力。旅通“膂”。[11]经营：规划治理，此处指操劳办事。[12]燕燕：安闲自得貌。居息：家中休息。[13]尽瘁：尽心竭力。[14]息偃：躺着休息。偃，仰卧。[15]不已：不止。行（hánɡ）：道路。[16]叫号：毛传：“叫呼号召。”吴闿生《诗义会通》:“呼召也，不知上有征发呼召。” [17]惨惨：又作“懆懆”，忧虑不安貌。劬（qú）劳：辛勤劳苦。[18]栖迟：休息游乐。[19]鞅掌：事多繁忙。钱澄之《田间诗学》:“鞅掌，即指勤于驰驱，掌不离鞅，犹言身不离鞍马耳。” [20]湛（dān）：同“耽”，沉湎。[21]畏咎：怕出差错获罪招祸。[22]风议：放言高论。傅恒等《诗义折中》:“或出入风议，则己不任劳，而转持劳者之短长。” [23]靡事不为：无事不作。《诗义折中》:“勤劳王事之外，又畏风议之口而周旋弥缝之也。”

《毛诗序》曰：“《北山》，大夫刺幽王也。役使不均，己劳于从事而不得养其父母也。”《诗》三家和唐、宋疏传均无异辞。这个题解，袭自孟子的诗说，《孟子·万章上》论此诗诗义是“劳于王事而不得养父母也”。这样说并无大误，诗的内容确是作者劳于王事而发出的不平之鸣，但“不得养父母”的内容只有第一章中的一句，全诗的主要内容是怨刺役使不均；“大夫不均，我从事独贤”，是诗的眼目，这才是诗的主题所在。作者的身份，孟子没有指明，因为作者已自称“士子”。汉、唐诸家却提高了作者身份，连宋人也谓“大夫行役而作”（朱熹《诗集传》），显然不合。清姚际恒《诗经通论》还作者以本来身份，才明确地说：“此为为士者所作以怨大夫也，故曰‘偕偕士子’，曰‘大夫不均’，有明文矣。”这就吻合诗义，使诠释通达。

周代社会和政权是按严密的宗法制度组织的，王和诸侯的官员，分为卿、大夫、士三等，等级森严，上下尊卑的地位不可逾越，完全按照血缘关系的远近亲疏规定地位的尊卑。士属于最低的阶层，在统治阶级内部处于最受役使和压抑的地位。《诗经》中有不少诗篇描写这个阶层的辛劳和痛楚，抒发他们的苦闷和不满，从而在客观上暴露了统治阶级内部上下关系的深刻矛盾，反映了宗法等级社会的不平等性及其隐患。《北山》这篇诗着重通过对劳役不均的怨刺，揭露了统治阶级上层的腐朽和下层的怨愤，是怨刺诗中突出的篇章。

诗的前三章陈述士的工作繁重、朝夕勤劳、四方奔波，发出“大夫不均，我从事独贤”的怨愤。钟惺《诗评》曰：“‘独贤’字不必深解，‘嘉我未老’三句，似为‘独贤’二字下一注脚，笔端之妙如此。”妙是妙在这三句典型地勾画了大夫役使下属的手腕，他又是赞扬，又是夸奖：“你正年龄相当，你的身体这么棒，真是前程不可限量，你多出几趟差，多做些贡献！”活现了统治者驭下的嘴脸。

后三章广泛运用对比手法，十二句接连铺陈十二种现象，每两种现象是一个对比，通过六个对比，描写了大夫和士这两个对立的形象。大夫成天安闲舒适，在家里高枕无忧，饮酒享乐睡大觉，什么征发号召不闻不问，吃饱睡足闲磕牙，自己不干，谁干却去挑谁的错，说谁的闲话。士却被这样的大夫役使，他尽心竭力，奔走不息，辛苦劳累，忙忙碌碌，什么事都得去干，还成天提心吊胆，生怕出了差错，被上司治罪。这样两种对立的形象，用比较的方式对列出来，就使好与坏、善与恶、美与丑在比较中得到鉴别，从而暴露了不合理的等级社会的不平等事实及其不合理性。在对比之后全诗戛然而止，没有评论，也没有抒发感慨。姚际恒《诗经通论》评论曰：“‘或’字作十二叠，甚奇；末句无收结，尤奇。”通过鲜明的对比，读者可以自然地得出结论，多让读者去体味涵咏，不必直写。所以，吴闿生《诗义会通》评论这是“妙笔”。

唐韩愈的著名长篇五言古诗《南山》，其中有两段，一段连用十九个以“或”字起句的句子，另一段连用三十个以“或”字起句的句子，都是两句一对比。很明显，韩愈借鉴了《北山》的这种手法。但是，韩愈的诗未免过于铺陈繁富，如沈德潜所批评：“然情不深而侈其辞，只是汉赋体段。”比较而言，韩愈诗不如《北山》情切而明晰。

第五章首句“或不知叫号”，现代学者多释为“呼叫号哭”，译释为“人间烦恼”（余冠英）、“悲号”（金启华）、“人叫号”（袁梅）、“放声大哭”和“民间疾苦”（程俊英）等等，多是说这位大夫听不到人民痛苦的怨诉或号哭。这样来译释，多少感到突兀、牵强，不很圆融。“叫号”一词在这里应如何诠释呢？毛传解为：“叫呼号召。”孔疏解为：“叫号，连绵字……叫呼号召四字同义也。”傅恒等《诗义折中》解为：“耳不闻征发之声。”吴闿生《诗义会通》解为：“叫号，呼召也，不知上有征发呼召。”近人陈子展《诗经直解》解为：“不知道有号召。”这些解释比较接近原义。照这样解释，诗中这位悠然自适、贪杯耽乐的大夫，根本不闻不问朝廷的征发呼召，除了吃喝玩乐睡大觉，就是闲聊扯淡。这个形象是比较丰满的。《诗经》的注疏遗产很丰富，有些旧注并没有错，不必曲为新说。

这篇诗在封建社会起到了讽谏作用。《后汉书·杨赐传》记杨赐针对时弊上疏曰：“而今所序用无佗德，有形埶者，旬日累迁，守真之徒，历载不转，劳逸无别，善恶同流，《北山》之诗，所为训作。”等级森严、任人唯亲的宗法等级制度，必然造成如《北山》诗中所描写的上层的腐败和下层的怨愤，统治阶级这种内部矛盾的进一步尖锐化，必将是内部的涣散、解体以至灭亡。所以，清高宗敕撰的《诗义折中》也强调说，劳逸不均就是“逸之无妨”和“劳而无功”，因此就会上层腐败，下层撂挑子，这是关系国家存亡之“大害”。诗中暴露的一些现象，在今天的现实中又何尝不存在呢？

（夏传才）





无将大车


无将大车，[1]

祇自尘兮。

无思百忧，

祇自疧兮。[2]

不要去推那大车，

推着它只会蒙上一身灰尘。

不要去寻思种种烦恼，

想着它只会惹来百病缠身。

无将大车，

维尘冥冥。[3]

无思百忧，

不出于颎。[4]

不要去推那大车，

推着它会扬起灰尘天昏地暝。

不要去寻思种种忧愁，

想着它便会难以自拔心神不宁。

无将大车，

维尘雝兮。[5]

无思百忧，

祇自重兮。[6]

不要去推那大车，

推着它尘埃滚滚蔽日遮天。

不要去寻思种种悲伤，

想着它就会心事加重疾病缠绵。

〔注 〕 [1] 将：扶进，此指推车。大车：平地载运之车，此指牛车。[2] 疧（qí）：病痛。[3] 冥冥：昏暗，此处形容尘土迷蒙的样子。[4] 颎（jiǒnɡ）：通“耿”，心绪不宁，心事重重。不出于颎，犹言不能摆脱烦躁不安的心境。[5] 雝（yōnɡ）：通“壅”，引申为遮蔽。[6] 重：通“肿”，一说借为“恫”，病痛，病累。

揣摩此诗，可以看出这是一位感时伤乱者唱出的自我排遣之歌。全诗三章，每章均以推车起兴。人帮着推车前进，只会让扬起的灰尘洒满一身，辨不清天地四方。诗人由此兴起了“无思百忧”的感叹：心里老是想着世上的种种烦恼，只会使自己百病缠身，不得安宁。言外之意就是，人生在世不必劳思焦虑、忧怀百事，聊且旷达逍遥可矣。

诗的字面意义颇为明豁，问题在于歌者是一位什么身份的人，其所忧又是什么。对于诗歌的这一文本，读者自可作出各种不同的解读，因而历来就有“诗无达诂”之说。朱熹认为：“此亦行役劳苦而忧思者之作。”（《诗集传》）语颇笼统含混。今人高亨解此诗为：“劳动者推着大车，想起自己的忧患，唱出这个歌。”（《诗经今注》）陈子展称：“《无将大车》当是推挽大车者所作。此亦劳者歌其事之一例”，“愚谓不如以诗还诸歌谣，视为劳者直赋其事之为确也。”（《诗经直解》）

按照以上说法，此诗为劳者直歌其事之作，则全诗当纯用赋体，直陈其事。但通观此诗，每章的首二句为兴体是无疑的，故姚际恒云：“此诗以‘将大车’而起尘兴‘思百忧’而自病，故戒其‘无’。观上下同用‘无’字及‘祇自’字可见。他篇若此甚多。此尤兴体之最明者。”（《诗经通论》）朱熹在《诗集传》中既揭出每章的首二句为“兴”体，又将诗意理解为行役者自歌其事，显然是自相矛盾，故姚氏抓住此点攻朱说最能切中其失。姚氏云：“观三章‘无思百忧’三句，并无行役之意，是必以‘将大车’为行役，甚可笑。且若是，则为赋，何云兴乎？”姚氏概括此诗主题为：“此贤者伤乱世，忧思百出；既而欲暂已，虑其甚病，无聊之至也。”方玉润《诗经原始》云：“此诗人感时伤乱，搔首茫茫，百忧并集，既又知其徒忧无益，祇以自病，故作此旷达聊以自遣之词，亦极无聊时也。”姚、方二氏之论最能抓住此诗主题的实质。歌者当是一位士大夫，面对时世的混乱、政局的动荡，他忧心忡忡，转侧不宁，也许他的忧思不为统治者所理解，他的谏言不仅不被采纳，反而给自己招来了麻烦，因而发出了追悔之词、自遣之叹，但是从中我们仍能感受到他的忧世伤时之心。我们有理由推测，诗人选用推车为比兴乃有深意存焉。古人以乘舆指天子、诸侯，其来尚矣，那么以推车喻为国效力、服事君王也是情理中事。今人程俊英则说：“这位诗人，可能是已经沦为劳动者的士。”（《诗经译注》）显然这是因诗人以“大车”起兴而作出的推断，也可备一说。

另一种对此诗的理解则由求之过深而走向穿凿附会，这就是从毛传到郑笺、孔疏的那种解释。《诗序》将此诗的主题概括为：“周大夫悔将小人。幽王之时，小人众多，贤者与之从事，反见谮害，自悔与小人并。”“将”在此处意谓推举、奖掖。郑笺释曰：“鄙事者，贱者之所为也，君子为之，不堪其劳，以喻大夫而进举小人，适自作忧累，故悔之。”孔疏进一步分析：“无将大车”云云乃“以兴后之君子无得扶进此小人，适自忧累于己。小人居职，百事不干，己之所举，必助忧之，故又戒后人。”

如上文所分析，此诗当为士大夫因忧国之心不被君王接纳而发出的牢骚怨叹，而传笺的作者却以偷梁换柱之法将矛头指向了所谓“小人”，似乎种种烦恼怨愤都是“小人”引起的。这样一来，也就可以体现出所谓温柔敦厚的诗教了。孔疏曾云：“足明时政昏昧，朝多小人，亦所以刺王也。”可谓一语泄漏了天机。孔氏不得不承认此诗有刺君王之意，但他却竭力说明诗人主要是针对小人，“刺王”只是顺带及之，且意在言外。考《荀子·大略篇》有言：“君人者，不可以不慎取臣；匹夫者，不可以不慎取友……以友观人焉所疑。取友善人，不可不慎，是德之基也。诗曰：‘无将大车，维尘冥冥。’言无与小人处也。”又《韩诗外传》卷七讨论“树人”问题，述简主（赵简子）之语：“由此观之，在所树也。今子之所树，非其人也。故君子先择而后种也。”接着即引此诗“无将大车，惟尘冥冥”之语作证。又《易林·井之大有》亦称：“大舆多尘，小人伤贤。”可见此说由来已久，流传甚广。南宋戴溪即已提出异议，他在《续吕氏家塾读诗记》中称此诗“非‘悔将小人’也”,“下云‘无思百忧’，意未尝及小人。力微而挽重，徒以尘自障，而无益于行，犹忧思心劳而无益于事也。世既乱矣，不能挽而回之，如蚍蜉之撼大树也，徒自损伤而已尔。”姚际恒在《诗经通论》中指出：“自《小序》误作比意，因大车用‘将’字，遂曰‘大夫悔将小人’，甚迂。”这些都是突破传笺陈说的真知灼见。

此诗采用重章复叠的形式，在反复咏唱中宣泄内心的情感，语言朴实真切，颇具民歌风味，因而虽列于《小雅》，却类似于《风》诗。全诗三章却又非单调的重复，而是通过用词的变化展现诗意的递进和情感的加深。如每章的起兴用“尘”“冥”“雝”三字逐步展现大车扬尘的情景，由掀起尘土到昏昧暗淡，最后达于遮天蔽日，诗人的烦忧也表现得愈加深沉浓烈。诗人以一种否定的口吻规劝世人，同时也是一种自我遣怀，在旷达的背后是追悔和怨嗟，这样写比正面的抒愤更深婉。读者当可细加体味。

（黄宝华）





小明


明明上天，

高高在上那朗朗青天，

照临下土。

我征徂西，[1]

至于艽野。[2]

二月初吉，[3]

载离寒暑。[4]

心之忧矣，

其毒大苦。[5]

念彼共人，[6]

涕零如雨。

岂不怀归？

畏此罪罟。[7]

照耀大地又俯察人间。

我为公事奔走往西行，

所到的地域荒凉僻远。

周正二月某吉日起程，

迄今历经酷暑与严寒。

心里充满了忧伤悲哀，

深受折磨我痛苦不堪。

想到那恭谨尽职的人，

禁不住潸潸泪如涌泉。

难道我不想回归家园？

只怕将法令之网触犯。

昔我往矣，

日月方除。[8]

曷云其还？[9]

岁聿云莫。[10]

念我独兮，

我事孔庶。[11]

心之忧矣，

惮我不暇。[12]

念彼共人，

睠睠怀顾。[13]

岂不怀归？

畏此谴怒。

想当初我刚踏上征途，

那时候正逢旧岁将除。

什么日子才能够回去？

眼看年将终归期仍无。

顾念到自己形单影只，

差事却多得数不胜数。

心里充满了忧伤悲哀，

我疲于奔命无暇自顾。

想到那恭谨尽职的人，

我无限眷念朝夜思慕。

难道我不想回归家园？

只怕上司的责罚恼怒。

昔我往矣，

日月方奥。[14]

曷云其还？

政事愈蹙。[15]

想当初我刚踏上征途，

正值由寒转暖的气候。

什么日子才能够回去？

公务却越加繁忙急骤。

岁聿云莫，

采萧获菽。[16]

心之忧矣，

自诒伊戚。[17]

念彼共人，

兴言出宿。[18]

岂不怀归？

畏此反覆。[19]

眼看将年终时日无多，

人们正忙着采蒿收豆。

心里充满了忧伤悲哀，

我自讨苦吃自作自受。

想到那恭谨尽职的人，

我辗转难眠思念不休。

难道我不想回归家园？

只怕世事翻覆祸当头。

嗟尔君子，

无恒安处。[20]

靖共尔位，[21]

正直是与。[22]

神之听之，

式穀以女。[23]

长叹息你们这些君子，

莫贪图安逸坐享福分。

应恭谨从事忠于职守，

交正直之士亲近贤人。

神灵就会听到这一切，

从而赐你们福祉鸿运。

嗟尔君子，

无恒安息。

靖共尔位，

好是正直。

神之听之，

介尔景福。[24]

长叹息你们这些君子，

莫贪图安逸碌碌无为。

应恭谨从事忠于职守，

与正直之士亲近伴随。

神灵就会听到这一切，

从而赐你们洪福祥瑞。

〔注 〕 [1] 征：行，此指行役。徂：往，前往。[2]艽（qiú）野：荒远的边地。[3]二月：指周正二月，即夏正之十二月。初吉：上旬的吉日。[4] 载：乃，则。离：经历。[5] 毒：痛苦，磨难。[6] 共：通“恭”，此指恭谨尽心。[7] 罪罟（ɡǔ）：指法网。罟，网；罪，捕鱼竹网。二字并列，犹云网罟。[8]除：除旧，指旧岁辞去、新年将到。[9]曷：何，何时。云：语助词。其：将。还：回去。[10] 聿云：二字均语助词。莫：古“暮”字。岁暮即年终。[11]孔庶：很多。[12]惮：通“瘅”，劳苦。不暇：不得闲暇。[13]睠睠：即“眷眷”，恋慕。[14]奥（yù）:“燠”之假借，温暖。[15]蹙：急促，紧迫。[16]萧：艾蒿。菽：豆类。[17]诒：通“贻”，遗留。伊：此，这。戚：忧伤，痛苦。[18]兴言：犹“薄言”，语首助词。一说“兴”意谓起来，“言”即焉。出宿：不能安睡。一说到外面去过夜。[19]反覆：指不测之祸。[20]恒：常。安处：安居，安逸享乐。[21]靖：敬。共：通“恭”，奉，履行。位：职位，职责。[22]与：亲近，友好。一说通“举”，行为，举止。[23]式：乃，则。穀（ɡǔ）：善，此指福。以：与。女：汝。[24]介：借为“匄”（丐），给予。景福：犹言大福。

《诗经》中有些篇章索解不易，以致歧见纷错，本篇就是一例。

《毛诗序》称此诗的主题为“大夫悔仕于乱世也”，寻绎诗意，此诗当是一位长期奔波在外的官吏自诉情怀的作品。他长年行役，久不得归，事务缠身，忧心忡忡，诗中披露出他的复杂心情，千载之下，使人犹闻其叹息怨嗟之声。

全诗共分五章。一、二、三章的前八句都是自述其行役之苦、心怀之忧。对这八句的理解，各家基本上无甚异词。接下来则是反复咏唱“念彼共人”，对“共人”的理解也就歧见纷呈了。“共”即古“恭”字，所谓“恭人”即恭谨之人，具体何指，诸家见仁见智，各抒己说。一种意见认为“共人”是指隐居不仕者。吕祖谦《吕氏家塾读诗记》引丘氏曰：“‘共人’谓温恭之人，隐居不仕者也。贤者久不得归，于是悔仕，进退既难，恐不免于祸，念彼不仕之友闲居自乐，欲似之而不得，故涕零如雨也。”戴溪《续吕氏家塾读诗记》云：“当时必有温共静退之人劝大夫以不仕者，不从其言，故悔恨至涕泣，睠睠怀顾，欲出宿而从之也。”朱熹则释为：“共人，僚友之处者也……大夫以二月西征，至于岁莫而未得归，故呼天而诉之，复念其僚友之处者，且自言其畏罪而不敢归也。”（《诗集传》）朱熹的说法颇为含混。所谓“僚友”，既可理解为同僚中的朋友，也可看作是同僚与友人并提；而所谓“处”，既可解作隐居不仕，也可释为居留在朝。今人高亨则解共人为“恭敬的人，此指作者的妻”（《诗经今注》）。吴闿生则解为“‘念彼共人’者，念古之劳臣贤士，以自证而自慰也”（《诗义会通》）。

此诗的难解之处在于后二章的诗意似与前三章断为两截，难以贯通。后二章中“靖共尔位”的“共”亦当作“恭”解，那么这一句就是克尽职守之意。如果将前面的“共人”理解为忠于职守的同僚，那么后面敦劝“靖共尔位”似属多余。如果将“共人”理解为隐居不仕者，那么前面既已表示了悔仕乱世、向往归隐之意，后面又勉以恭谨尽职，显然自相矛盾；而且既然是退隐之士，哪里又有职可守呢。历来的注解都试图解决这些矛盾，使之能自圆其说。较有代表性的一种说法是：后二章为“自相劳苦之辞”。《吕氏家塾读诗记》引欧阳修说云：“‘嗟尔君子，无恒安处’，乃是大夫自相劳苦之辞，云：无苟偷安，使靖共尔位之职。”吕祖谦申此说曰：“上三章唱悔仕乱世，厌于劳役，欲安处休息而不可得，故每章有怀归之叹。至是知不可去矣，则与其同列自相劳苦曰：嗟尔君子，无恒欲安处也。苟静恭于位，惟正直之道是与，则神将佑之矣，何必去哉！”戴溪之说与吕氏同，谓“前三章念共人而悔仕，后二章勉君子以安位”，“始悔仕于乱世，终不忍去其君，可以为贤矣”（《续吕氏家塾读诗记》）。这样的解释也许颇合于怨而不怒、温柔敦厚的诗教，但将后二章看作既是自勉又是互相劝慰之词，实在是很牵强的，“自勉”云云只能是解诗者的曲为之说，因为此处说话的对象“君子”明明是第二人称的“尔”。

其实此诗与《四月》《北山》等诗表达了类似的情感，即感慨征戍久役、劳逸不均。所谓“共人”应该是与诗人一样效命王室、忠于职守的人，因而想到他们，就会油然而生一种同病相怜、眷然怀恋之情，“涕零如雨”“睠睠怀顾”就是这种情绪的体现。“兴言出宿”则表现诗人在怨艾之后仍起身踏上征途。“念彼共人”的复叠之词展示出诗人情感演变的轨迹：虽然忧伤孤独，疲于奔命，但对王事还是不敢懈怠，有“彼共人”作为榜样，他也只能席不暇暖，奔走四方。有了这样的铺垫，下面转入对“君子”的劝勉也就顺理成章了。揣摩诗意，这四、五两章当是诗人对在上者的劝诫。“君子”显然不是指一般人，而是那些身居高位的统治者。“嗟尔君子，无恒安处”实在有着无穷的感喟，在这声声敦劝中不难体会到诗人的怨嗟。“无恒安处”的言外无疑意味着这些“君子”的安居逸乐，它和诗人的奔波劳碌、不遑宁处正好形成了鲜明的对比。诗人劝勉这些“君子”勤政尽职，正说明他们未能像“共人”那般一心为社稷黎民操劳。“神之听之”的声声祝愿中难道没有告诫的弦外之音在回响？

这首诗采用赋体手法，不借助比兴，而是直诉胸臆，将叙事与抒情融为一体，娓娓道来，真切感人。诗中既多侧面地表现了诗人的内心世界，又展示了他心理变化的轨迹，纵横交织，反复咏唱，细腻婉转。可以说这首诗与《北山》诗同样表现了不满上层统治者的怨情，但它不像《北山》那样尖锐刻露、对比鲜明，它的措辞较为委婉。

（黄宝华）





鼓钟


鼓钟将将，[1]

淮水汤汤，[2]

忧心且伤。

淑人君子，[3]

怀允不忘。[4]

敲起钟声音铿锵，

淮河水浩浩荡荡，

我的心忧愁而又悲伤。

那善人君子啊，

想起他叫人怎么能忘。

鼓钟喈喈，[5]

敲起钟声音和谐，

淮水湝湝，[6]

忧心且悲。

淑人君子，

其德不回。[7]

淮河水滔滔不歇，

我的心忧愁而又悲切。

那善人君子啊，

他的品行正直无邪。

鼓钟伐鼛，[8]

淮有三洲，[9]

忧心且妯。[10]

淑人君子，

其德不犹。[11]

敲起钟擂起鼓点，

乐声回荡在淮上三洲，

我的心悲哀而又难受。

那善人君子啊，

他的德行将永垂千秋。

鼓钟钦钦，[12]

鼓瑟鼓琴，

笙磬同音。

以雅以南，[13]

以籥不僭。[14]

敲起钟声音清脆，

又鼓瑟来又弹琴，

再加笙磬一起和谐奏鸣。

演奏起雅乐和南乐，

吹籥歌舞合拍分明。

〔注 〕 [1] 鼓：敲击。将将：同“锵锵”，象声词。[2] 汤（shānɡ）汤：大水涌流貌，犹荡荡。[3] 淑：善。[4] 怀：思念。允：信，确实。一说为语助词。[5] 喈（jiē）喈：声音和谐。[6] 湝（jiē）湝：水流貌。[7] 回：邪。[8] 伐：敲击。鼛（ɡāo）：一种大鼓。[9] 三洲：淮河上的三个小岛。[10] 妯（chōu）：因悲伤而动容、心绪不宁。[11]犹：已。王引之《经义述闻》：“‘其德不犹’，言久而弥笃，无有已时也。”一说假借为“訧”，缺点、毛病。[12]钦钦：象声词。[13]以：为，作，指演奏、表演。雅：原为乐器名，状如漆筒，两头蒙以羊皮。引申为乐调名，指天子之乐，或周王畿之乐调，即正乐。南：原为乐器名，形似钟。引申为乐调名，或说指南方江汉地区的乐调。[14]籥（yuè）：乐器名，似排箫。古代羽舞时边吹籥，边持翟羽舞蹈。僭（jiàn）：超越本分，此训乱。不僭，犹言按部就班，和谐合拍。

这是一首描写聆听音乐、怀念善人君子的诗。前三章写耳闻钟鼓铿锵，面对滔滔流泻的淮水，不禁悲从中来，忧思萦怀，于是想到了“淑人君子”，对他的美德懿行心向往之。卒章描写钟鼓齐鸣、琴瑟和谐的美妙乐境。如果透过字面上的这些意思来探究其深层的含义，则会令人感到无从索解，因而朱熹在《诗集传》中也只能说：“此诗之义未详”，“此诗之义有不可知者”。

《毛诗序》称此诗“刺幽王也”。毛传云：“幽王用乐，不与德比，会诸侯于淮上，鼓其淫乐以示诸侯，贤者为之忧伤。”其实诗中所写的音乐皆是雅音正声，与“淫乐”（如郑卫桑间濮上之音）沾不上边，因而郑笺释为：“为之忧伤者，‘嘉乐不野合，牺象不出门’（按语出《左传·定公十年》）。今乃于淮水之上作先王之乐，失礼尤甚。”郑氏是以奏乐地点之不合于礼来解释贤者闻乐忧伤的原因的。其实好的音乐未必不能在外演奏，譬如《庄子·天运》中写到“（黄）帝张咸池之乐于洞庭之野”，就是一例。王安石则称：“幽王鼓钟淮水之上，为流连之乐，久而忘反（返），故人忧伤。‘淑人君子，怀允不忘’者，伤今而思古也。”（吕祖谦《吕氏家塾读诗记》引）苏辙《诗集传》则发挥毛传“幽王用乐，不与德比”之说，云：“言幽王之不德，岂其乐非古欤？乐则是，而人则非也。”意谓乐乃正声嘉乐，而幽王之德无以配之。

接下来的问题是，此诗是不是“刺幽王”。孔疏引郑玄说曰：“郑于《中候·握河纪》注云：‘昭王时，《鼓钟》之诗所为作者。'”孔氏称：“郑时未见毛诗，依三家为说也。”郑氏之说或以为出自韩诗，或以为出自齐诗，其立说的根据就是因为《左传》有昭王南征的记载。此说后人多从之，但也难以成为定论。方玉润《诗经原始》云：“此诗循文案义，自是作乐淮上，然不知其为何时、何代，何王、何事。小序漫谓刺幽王，已属臆断。欧阳氏云：旁考《诗》《书》《史记》，皆无幽王东巡之事。《书》曰‘徐夷并兴’，盖自成王时徐戎及淮夷已皆不为周臣；宣王时尝遣将征之，亦不自往。初无幽王东至淮徐之事。然则不得作乐于淮上矣。当阙其所未详。”这是较为客观持平的议论。而汪梧凤《诗学女为》引《竹书纪年》所载幽王十年春王及诸侯盟于太室，秋王师伐申事及《左传》所载楚灵会于申，说明幽王有东巡之事，且淮水出南阳胎簪山，其地与申、太室均豫川地，以此认定《鼓钟》为写幽王事之诗。由此众说纷纭，可见这实在是一笔纠缠不清的历史旧账。

如果撇开这些陈说，将此诗的主题泛泛地理解为“在奏乐的场合中，思念君子而悲伤”（高亨《诗经今注》），则又过于空洞。事实上诗人是有感而发的，这种感慨折射出他对国运、时代的忧思。从诗的卒章来看，他所听到的显然不是一般的音乐，而是“雅”“南”之类的周朝之乐，这些音乐与周朝的辉煌历史联系在一起。诗人身处国运衰微的末世，听到这种盛世之音，自然会感慨今昔，悲从中来，从而会有追慕昔贤之叹。方玉润云：“玩其词意，极为叹美周乐之盛，不禁有怀在昔淑人君子，德不可忘，而至于忧心且伤也。此非淮徐诗人重观周乐、以志欣慕之作，而谁作哉？”（《诗经原始》）方氏之论是言之成理的。

（黄宝华）





楚茨


楚楚者茨，[1]

田野里生长簇簇蒺藜，

言抽其棘。[2]

自昔何为？

我蓺黍稷。[3]

我黍与与，[4]

我稷翼翼。[5]

我仓既盈，

我庾维亿。[6]

以为酒食，

以享以祀。[7]

以妥以侑，[8]

以介景福。[9]

去清除这些带刺荆棘。

为什么自古就这样做？

因为要种植高粱小米。

我们的小米长得茂盛，

高粱在地里排得整齐。

粮食堆满我们的谷仓，

囤里也装得严实紧密。

用它们做成美酒佳肴，

作对列祖列宗的献祭。

请他们前来享用祭品，

赐我们宏福无与伦比。

济济跄跄，[10]

絜尔牛羊，[11]

以往烝尝。[12]

或剥或亨，[13]

或肆或将。[14]

祝祭于祊，[15]

祀事孔明。[16]

先祖是皇，[17]

神保是飨。[18]

孝孙有庆，[19]

报以介福，[20]

万寿无疆！

我们步趋有节神端庄，

把那些牛羊涮洗清爽，

拿去奉献冬烝和秋尝。

有人宰割又有人烹煮，

有人分盛有人捧献上。

司仪先祭于庙门之内，

那仪式隆重而又辉煌。

祖宗大驾光临来享用，

神灵将它们一一品尝。

孝孙一定能获得福分，

赐予的福分宏大无量，

赖神灵保佑万寿无疆！

执爨踖踖，[21]

为俎孔硕，[22]

或燔或炙。[23]

君妇莫莫，[24]

掌膳的厨师谨慎麻利，

盛肉的铜器硕大无比，

有人烧肉又有人烤炙。

主妇怀敬畏举止有仪，

为豆孔庶，[25]

为宾为客。

献酬交错，[26]

礼仪卒度，[27]

笑语卒获。[28]

神保是格，[29]

报以介福，

万寿攸酢！[30]

盘盏中食品多么丰盛，

席上则是那宾客济济。

主客间敬酒酬答来往，

举动合规矩彬彬有礼，

谈笑有分寸合乎时宜。

祖宗的神祇大驾光临，

赐福回报子孙的心意，

万寿无疆宏福与天齐！

我孔熯矣，[31]

式礼莫愆。[32]

工祝致告，[33]

徂赉孝孙。[34]

苾芬孝祀，[35]

神嗜饮食，

卜尔百福。[36]

如幾如式，[37]

既齐既稷，[38]

既匡既敕，[39]

永锡尔极，[40]

时万时亿！[41]

祭祀中我们极其恭谨，

因而礼仪周全没毛病。

于是司仪向大家致辞，

赐福给主祭孝子贤孙。

上供的祭品美味芬芳，

神灵很喜欢又吃又饮，

要赐给你众多的福分。

祭祀遵法度按期举行，

态度恭敬而举止敏捷，

庄严隆重又小心谨慎。

因而永赐你极大福分，

成万成亿绵长无穷尽！

礼仪既备，

钟鼓既戒。[42]

孝孙徂位，[43]

工祝致告：

神具醉止。[44]

皇尸载起，[45]

鼓钟送尸，

各项仪式都已经完成，

钟鼓之乐正准备奏鸣。

孝孙也回到原来位置，

司仪致辞向大家宣称：

神灵都已喝得醉醺醺。

皇尸起身离开那神位，

把钟鼓敲起送走皇尸，

神保聿归。[46]

诸宰君妇，[47]

废彻不迟。[48]

诸父兄弟，[49]

备言燕私。[50]

祖宗神祇于是转回程。

那边众厨师和主妇们，

很快地撤去肴馔祭品。

在场的诸位父老兄弟，

一起来参加家族宴饮。

乐具入奏，[51]

以绥后禄。[52]

尔肴既将，[53]

莫怨具庆。

既醉既饱，

小大稽首。[54]

神嗜饮食，

使君寿考。[55]

孔惠孔时，[56]

维其尽之。[57]

子子孙孙，

勿替引之！[58]

乐队移后堂演奏曲调，

大伙享用祭后的酒肴。

这些酒菜味道实在好，

感谢神赐福莫再烦恼。

大家都吃得酒足饭饱，

叩头致谢有老老少少。

神灵爱吃这美味佳肴，

他们能让您长寿不老。

祭祀十分顺利而圆满，

赖主人尽心恪守孝道。

愿子孙们莫荒废此礼，

永远继承将福寿永葆！

〔注 〕 [1] 楚楚：植物丛生貌。茨：蒺藜，草本植物，有刺。[2] 言：爰，于是。抽：除去，拔除。棘：刺，指蒺藜。[3]蓺（yì）：即“艺”，种植。[4]与与：茂盛貌。[5]翼翼：整齐貌。[6] 庾（yǔ）：露天粮囤，以草席围成圆形。维：是，一训已。亿：形容多。一说亿犹“盈”，满。[7] 享：飨，上供，祭献。[8] 妥：安坐。侑：劝进酒食。[9] 介：借为匄（丐），求。景福：大福。[10] 济济：严肃恭敬貌。跄（qiānɡ）跄：步趋有节貌。[11]絜（jié）：同“洁”，洗清。[12]烝：冬祭名。尝：秋祭名。[13]剥：宰割支解。亨（pēnɡ）：同“烹”，烧煮。[14]肆：陈列，指将祭肉盛于鼎俎中。将：捧着献上。[15]祝：太祝，司祭礼的人。祊（bēnɡ）：设祭的地方，在宗庙门内。[16]孔：很。明：备，指仪式完备。[17]皇：往。[18]神保：神灵，指祖先之灵。一说指降神之巫。飨：享受祭祀。[19]孝孙：主祭之人。庆：福。[20]介福：大福。[21]执：执掌。爨（cuàn）：炊，烧菜煮饭。踖（jí）踖：恭谨敏捷貌。[22]俎：祭祀时盛牲肉的铜制礼器。硕：大。[23]燔（fán）：烧肉。炙：烤肉。[24]君妇：主妇，此指天子、诸侯之妻。莫莫：恭谨。莫一说借为“慔”，勉也。[25]豆：食器，形状为高脚盘。庶：众，多，此指豆内食品繁多。[26]献：主人劝宾客饮酒。酬：宾客向主人回敬。[27]卒：尽，完全。度：法度。[28]获：得时，恰到好处。一说借为“矱”，规矩。[29]神保：神灵，神的美称。格：至，来到。[30]攸：乃。酢：报。[31]熯（nǎn）：通“戁”，敬惧。[32]式：发语词。愆（qiān）：过失，差错。[33]工祝：太祝。致告：代神致辞，以告祭者。[34]徂：往，一说通“且”。赉（lài）：赐予。[35]苾（bì）：浓香。孝祀：犹享祀，指神享受祭祀。[36]卜：给予，赐予。[37]如：合。幾（jī）：借为期。式：法，制度。[38]齐（zhāi）：通“斋”，庄敬。稷：疾，敏捷。[39]匡：正，端正。敕：通“饬”，严整。[40]锡：赐。极：至，指最大的福气。[41]时：是，一说训或。[42]戒：备，一说训告。[43]徂位：指孝孙回到原位。[44]具：俱，皆。止：语气词。[45]皇尸：代表神祇受祭的人。皇：大，赞美之词。载：则，就。[46]聿：乃。[47]宰：膳夫，厨师。[48]废：去。彻：通“撤”。废彻谓撤去祭品。不迟：不慢。[49]诸父：伯父、叔父等长辈。兄弟：同姓之叔伯兄弟。[50]备：尽，完全。言：语中助词。燕：通“宴”。燕私，祭祀之后在后殿宴饮同姓亲属。[51]具：俱。入奏：进入后殿演奏。祭在宗庙前殿，祭后到后面的寝殿举行家族秘宴。[52]绥：安，此指安享。后禄：祭后的口福。禄，福，此指饮食口福。祭后所余之酒肉被认为神所赐之福，故称福酒、胙肉。[53]将：美好。[54]小大：指尊卑长幼的各种人。稽首：跪拜礼，双膝跪下，叩头至地，一种最恭敬的礼节。[55]考：老。寿考，长寿。[56]惠：顺利。时：善，好。[57]尽之：尽其礼仪，指主人完全遵守祭祀礼节。[58]替：废。引：延长。引之，长行此祭祀祖先之礼仪。

这是一首祭祖祀神的乐歌。它描写了祭祀的全过程，从祭前的准备一直写到祭后的宴乐，详细展现了周代祭祀的仪制风貌。但《毛诗序》却称此诗：“刺幽王也。政烦赋重，田莱多荒，饥馑降丧，民卒流亡，祭祀不飨，故君子思古焉。”读过此诗，再回观《毛诗序》，不难看出它的牵强附会。朱熹在《诗序辨说》里就已指出：“自此至《车舝》凡十篇，似出一手，辞气和平，称述详雅，无风刺之意。《序》以在变雅中，故皆以为伤今思古之作。《诗》固有如此者，然不应十篇相属，绝无一言以见其为衰世之意也。”朱熹的这段议论甚为中肯合理，故得到了后世不少学者的赞同。如黄中松《诗疑辨证》说：“古人身居衰季，遐想郅隆，恨不生于其时，而反复咏歌，固无聊寄托之词也。然追慕之下，必多感慨；词气之间，时露悲伤。而十诗典洽和畅，毫无怨怼之情，何以变欣慰为愤懑，易颂美为刺讥乎？故就诗论诗，朱传得之者盖十八九矣。”

至于祭祀者的身份，朱熹则以为是卿大夫，他在《诗集传》中指出：“此诗述公卿有田禄者力于农事，以奉其宗庙之祭。”后世学者多不同意朱熹之说，以为祭祀者当为周王。如范家相《诗渖》云：“按《左传》引‘我疆我理’二句，明云先王疆理天下物土之宜，而布其利，则非公卿可知。《周礼·钟师》云：尸出入奏《肆夏》。又《左传》：金奏《肆夏》之三。诗曰：‘鼓钟送尸’。是金奏《肆夏》也，公卿焉得用之？《郊特牲》曰：大夫之奏《肆夏》，由赵文子始也。如以为公卿大夫之诗，则仍是衰世之音矣。”胡承珙《毛诗后笺》云：“《集传》公卿之说，不独初祭求神、鼓钟送尸非公卿所有；即如絜牛骍牡之牲、君妇诸宰之号、奏寝之乐、燕毛之礼、千仓万箱之入、四方八蜡之祭，皆非公卿所宜有也。”以上诸说均可谓言之有据。

不过，今人论诗者也并不泥定此诗为写周王祭祀。郭沫若在《青铜时代》中论及此诗时说：“这首诗，在年代上比较更晚，祭神的仪节和《少牢馈食礼》相近。彼礼，郑玄云‘诸侯之卿大夫祭其祖祢于庙之礼’，虽不一定就是这样，但足见其礼节之晚。主祭者的‘孝孙’可能是周王，可能是那一国的诸侯，也可能是卿大夫。在春秋末年鲁之三家已用‘雍彻’，季氏已用‘八佾舞于庭’，天子诸侯卿大夫的仪式并没有什么区别了。”（《由周代农事诗论到周代社会》）又陈子展云：“我们以为《楚茨》《信南山》《甫田》《大田》可能是西周初年王室也就是大奴隶主一家举行宗庙方社田祖等祭祀所用的诗乐。诗里称我，我孝孙，像是周王自称；诗里称尔，尔孝孙，像是诗人称周王。我以为此诗非孝孙自作，当是史巫尸祝之流所作。”（《雅颂选译》）

全诗共分六章。第一章写祭祀的前奏。人们清除掉田地里的蒺藜荆棘，种下了黍稷，如今获得了丰收。丰盛的粮食堆满了仓囤，酿成了酒，做成了饭，就可用来献神祭祖、祈求宏福了。第二章进入对祭祀活动的描写。人们步履整肃，仪态端庄，先将牛羊涮洗干净，宰剥烹饪，然后盛在鼎俎中奉献给神灵。祖宗都来享用祭品，并降福给后人。第三章进一步展示祭祀的场景。掌厨的恭谨敏捷，或烧或烤，主妇们勤勉侍奉，主宾间敬酒酬酢。整个仪式井然有序，笑语融融，恰到好处。二、三两章着力形容祭典之盛，降福之多。第四章写司仪的“工祝”代表神祇致辞：祭品丰美芬芳，神灵爱尝；祭祀按期举行，合乎法度，庄严隆重，因而要赐给你们亿万福禄。第五章写仪式完成，钟鼓齐奏，主祭人回归原位，司仪宣告神已有醉意，代神受祭的“皇尸”也起身引退。钟鼓声中送走了皇尸和神灵，撤去祭品，同姓之亲遂相聚宴饮，共叙天伦之乐。末章写私宴之欢，作为祭祀的尾声。在乐队伴奏下，大家享受祭后的美味佳肴，酒足饭饱之后，老少大小一起叩头祝福。

读这首诗，可以想见我们的先民在祭祀祖先时的那种热烈庄严的气氛，祭后家族欢聚宴饮的融洽欢欣的场面。诗人运用细腻翔实的笔触将这一幅幅画面描绘出来，使人有身历其境之感。全诗结构严谨，风格典雅，由序曲到乐章的展开，到尾声，宛如一首庄严的交响乐。陈子展《诗经直解》引孙鑛云：“气格闳丽，结构严密。写祀事如仪注、庄敬诚孝之意俨然。有境有态，而精语险句，更层见错出，极情文条理之妙。读此便觉三闾《九歌》微疏微佻。”孙氏此评颇为精切，陈氏指出：“此正道出《雅》《颂》与巫音《九歌》不同处。”

作为一首记载古代祭祀活动全过程的诗，它对于古代文化，尤其是文化人类学的研究有着重要的文献价值。它向我们昭示了人类进入农耕社会之后的祭祖活动的真实情景与特有风貌。例如“尸”在祭祀活动中的作用就是很耐人寻味的。诗中写到的“皇尸”就是这一礼仪制度的反映。“尸”是用同姓或异姓的卿大夫扮为祖先神灵化身的人，他代表神祇接受祭享并传达神意，赐福保佑行祭者。《白虎通·祭祀》云：“祭所以有尸者何？鬼神听之无声，视之无形。升自阼阶，俯视榱桷，俯视几筵，其器存，其人亡。虚无寂寞，思慕哀伤，无所写泄，故坐尸而食之，毁损其馔，欣然若亲之饱，尸醉若神之醉矣。”《通典》称：“自周以前，天地宗庙社稷一切祭享，凡皆立尸。秦汉以降，中华则无矣。”这些论述都有助于我们理解“尸”的来龙去脉。“尸”的问题只是我们所举出的一端，本诗以及其他诗篇中所传达的文化人类学的讯息是丰富的，需要我们去作进一步的发掘。

（黄宝华）





信南山


信彼南山，[1]

维禹甸之。[2]

畇畇原隰，[3]

曾孙田之。[4]

我疆我理，[5]

南东其亩。[6]

终南山山势绵延不断，

这里是大禹所辟地盘。

成片的原野平展整齐，

后代子孙们在此垦田。

划分地界又开掘沟渠，

田陇纵横向四方伸展。

上天同云，[7]

雨雪雰雰。[8]

益之以霢霂，[9]

既优既渥，[10]

既霑既足，[11]

生我百谷。

冬日的阴云密布天上，

那雪花坠落纷纷扬扬。

再加上细雨溟溟濛濛，

那水分如此丰沛足量，

滋润大地并霑溉四方，

让我们庄稼蓬勃生长。

疆埸翼翼，[12]

黍稷彧彧。[13]

曾孙之穑，[14]

以为酒食。

畀我尸宾，[15]

田地的疆界齐齐整整，

小米高粱多茁壮茂盛。

子孙们如今获得丰收，

酒食用谷物制作而成。

可奉献神尸款待宾朋，

寿考万年。

愿神灵保佑赐我长生。

中田有庐，[16]

疆埸有瓜。

是剥是菹，[17]

献之皇祖。[18]

曾孙寿考，

受天之祜。[19]

大田中间有居住房屋，

田埂边长着瓜果菜蔬。

削皮切块腌渍成咸菜，

去奉献给伟大的先祖。

他们的后代福寿无疆，

都是依赖上天的佑护。

祭以清酒，

从以骍牡，[20]

享于祖考。

执其鸾刀，[21]

以启其毛，

取其血膋。[22]

祭坛上满杯清酒倾倒，

再供奉公牛色红如枣，

先祖灵前将祭品献好。

操起缀有金铃的鸾刀，

剥开牺牲公牛的皮毛，

取出它的鲜血和脂膏。

是烝是享，

苾苾芬芬。[23]

祀事孔明，

先祖是皇。

报以介福，

万寿无疆。

于是进行冬祭献祭品，

它们散发出阵阵芳馨。

仪式庄重而有条不紊，

列祖列宗们欣然驾临。

愿赐以宏福万寿无疆，

以此回报子孙的孝心。

〔注 〕 [1] 信（shēn）：即“伸”，延伸。南山：即终南山，在陕西西安南。[2] 维：是。禹：大禹。甸：治理。[3] 畇（yún）：平整田地。畇畇，土地经垦辟后的平展整齐貌。原隰：泛指全部田地。原，广平或高平之地；隰（xí），低湿之地。[4] 曾孙：后代子孙。朱熹《诗集传》:“曾，重也。自曾祖以至无穷，皆得称之也。”相当于《楚茨》中所称“孝孙”，故又作为主祭者之代称。田：垦治田地。[5] 疆：田界，此处用作动词，划田界。理：田中的沟陇，此处亦用作动词。疆指划定大的田界，理则细分其地亩。[6] 南东：用作动词，指将田陇开辟成南北向或东西向。[7] 上天：冬季的天空。《尔雅·释天》:“冬曰上天。”同云：天空布满阴云，浑然一色。[8] 雨雪：下雪，“雨”作动词，降落。雰雰：纷纷。[9] 益：加上。霢霂（màimù）：小雨。[10] 优：充足。渥：湿润。[11]霑：沾湿。[12]埸（yì）：田界。翼翼：整齐貌。[13]彧（yù）彧：同“郁郁”，茂盛貌。[14]穑：收获庄稼。[15]畀（bì）：给予。[16]庐：房屋，一说“芦”之假借，即芦菔，今称萝卜。[17]菹（zū）：腌菜。[18]皇祖：先祖之美称。[19]祜（hù）：福。[20]骍（xīn）：赤黄色（栗色）的马或牛。牡：雄性兽，此指公牛。[21]鸾刀：带铃的刀。[22]膋（liáo）：脂膏，此指牛油。[23]苾（bì）：浓香。

这首诗与上篇《楚茨》同属周王室祭祖祈福的乐歌。但二者也有不同。《楚茨》言“以往烝尝”，乃兼写秋冬二祭；而此篇单言“是烝是享”，则仅写岁末之冬祭，而且它侧重于对农业生产的描绘，表现出周代作为一个农耕社会的文化特色。烝祭是一年的农事完毕以后的最后一次祭典，周人以农立国，奉播植百谷的农神后稷为始祖，那么在这年终的祭歌中着力歌唱农事，也就是很自然的事了。《毛诗序》称：“《信南山》，刺幽王也。不能修成王之业，疆理天下，以奉禹功，故君子思古焉。”此序与《楚茨》的诗序一样，都属牵强附会之说。姚际恒评此诗曰：“上篇（按指《楚茨》）铺叙闳整，叙事详密；此篇则稍略而加以跌荡，多闲情别致，格调又自不同。”（《诗经通论》）概括颇当。

此诗对于研究古代的井田制也有参考价值。井田之制因其年代久远，难以稽考，后世众说纷纭，莫衷一是，此诗则可为我们提供若干讯息。诗首章言：“信彼南山，维禹甸之。”南山指终南山，诗人显然是在描述周代的京畿地区。在诗人看来，这畿内的大片土地就是当年大禹治水时开辟出来的。毛传训“甸”为治，而郑笺则落实为：“禹治而丘甸之。”“丘甸”即指田地划分中的两个等级。《周礼·地官·小司徒》云：“乃经土地而井牧其田野：九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事而令贡赋。”因而郑笺等于坐实井田制起源于夏代。孔疏承郑笺之说，谓“是则三王之初而有井甸田里之法也”，“是则丘甸之法，禹之所为”。尽管有的学者认为大禹治水“未及丘甸其田也。且井邑丘甸出调法，虞夏之制未有闻焉”（孔疏引孙毓说），但郑、孔之说也不无参考意义。

首章末二句云：“我疆我理，南东其亩。”也值得注意。疆理田土也是古代井田制的一个重要方面。《孟子·滕文公上》云：“夫仁政必自经界始。经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界。经界既正，分田制禄可坐而定也。”可见古人对经理田界是非常重视的。毛传释此诗云：“疆，画经界也。理，分地理也。”有的学者解释得更为具体，如王安石说：“疆者，为之大界；理者，衡从（横纵）其沟涂。”（《吕氏家塾读诗记》引）吕氏又引长乐刘氏说云：“疆谓有夫、有畛、有涂、有道、有路，以经界之也。理谓有遂、有沟、有洫、有浍、有川，以疏导之也。”刘氏之说当是依据《周礼·地官·遂人》“凡治野，夫间有遂，遂上有径。十夫有沟，沟上有畛。百夫有洫，洫上有涂。千夫有浍，浍上有道。万夫有川，川上有路，以达于畿”。这里所谓“南东其亩”也与井田制有关。此句指顺应地形、水势而治田，南指其田陇为南北向者，东则为东西向者，此即《齐风·南山》所云“衡从其亩”。郑笺释曰：“‘衡’即训为横。韩诗云：东西耕曰‘横’。‘从’……韩诗作‘由’，云：南北耕曰‘由’。”《左传·成公二年》载：晋郤克伐齐，齐顷公使上卿国佐求和于晋营，晋人要求“使齐之封内尽东其亩”，也就是使齐国的陇亩全部改为东西向，这样晋国一旦向齐国进兵，就可长驱直入。国佐回答晋人说：“先王疆理天下物土之宜，而布其利，故《诗》曰：‘我疆我理，南东其亩。’今吾子疆理诸侯，而曰尽东其亩而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？”国佐引本篇为据，说明先王当初定田土之疆界是根据不同的地势因地制宜的，既有南北向，也有东西向的田陇，如今晋国为了军事上的便利而强令齐国改变田陇的走向，是违反了先王之道。此事又见诸其他典籍，但情节上有些出入。如《韩非子·外储说右上》云：“晋文公伐卫，东其亩。”《吕氏春秋·简选》云：“晋文公东卫之亩。”郭沫若引成公二年事云：“这也正好是井田的一种证明。因为亩道系以国都为中心，故有南北纵走与东西横贯的两种大道。南北纵走的是南亩，东西横贯的就是东亩。《诗》上所说的‘我疆我理，南东其亩’，就是这个事实。……这些资料好像与井田制并无直接关系，而其实它们正是绝好的证明。”（《十批判书·古代研究的自我批评》）

本诗第四章中的“中田有庐”，说者也以为与井田有关。《吕氏家塾读诗记》引邱氏说云：“公田百亩内，除二十亩为八家治田之庐。”又引董氏曰：“井九百亩，其中为公田，八家每家庐舍二亩半。”按《孟子·公孙丑上》述井田云：“方里而井，井凡百亩，其中为公田。八家皆私百亩，同养公田。”《穀梁传·宣公十五年》称：“古者三百步为一里，名曰井田。井田者九百亩，公田居一”，“古者公田为居，井灶葱韭尽取焉”。范宁注：“此除公田八十亩，余八百二十亩。故井田之法，八家共一井八百亩。除二十亩，家合二亩半为庐舍”，“八家共居”。《韩诗外传》载：“古者八家而井田。方里为一井。……八家为邻，家得百亩。余夫各得二十五亩。家为公田十亩，余二十亩共为庐舍，各得二亩半。八家相保，出入更守，疾病相忧，患难相救，有无相贷，饮食相招，嫁娶相谋，渔猎分得，仁恩施行，足以其民和亲而相好。《诗》曰：‘中田有庐，疆埸有瓜。'”以上诸说大同小异，有一点是共同的，即公田中有八家共居的庐舍二十亩。说诗者多从其说，但笺疏别有所解。郑笺云：“中田，田中也。农人作庐焉以便其田事。”孔疏云：“古者宅在都邑，田于外野，农时则出而就田，须有庐舍，于田中种谷，于畔上种瓜，所以便地也。”按笺疏之说，田中的庐舍成了农民在地里干活时的临时住所了。到了郭沫若，干脆推翻旧说，以为庐与瓜为对文，庐也当为植物，故庐为芦之假借，正如“南山有台，北山有莱”，“七月食瓜，八月断壶”，台、莱、瓜、壶均为植物一样。郭氏别出心裁，也可聊备一说（参见《由周代农事诗论到周代社会》）。

（黄宝华）





甫田


倬彼甫田，[1]

岁取十千。[2]

我取其陈，

食我农人。

自古有年，[3]

今适南亩。[4]

或耘或耔，[5]

黍稷薿薿。[6]

攸介攸止，[7]

烝我髦士。[8]

那片田地多么宽广，

每年能收千万担粮。

我拿出其中的陈谷，

来把我的农夫供养。

遇上古来少见的好年成，

快去南亩走一趟。

只见有的锄草有的培土，

密麻麻的小米和高粱。

等到长大成熟后，

田官向我来献上。

以我齐明，[9]

与我牺羊，[10]

以社以方。[11]

我田既臧，[12]

农夫之庆。

琴瑟击鼓，

以御田祖，[13]

以祈甘雨，[14]

以介我稷黍，

以穀我士女。[15]

为我备好祭祀用的谷物，

还有那毛色纯一的羔羊，

请土地和四方神灵来分享。

我的庄稼既获丰收，

就是农夫的喜庆和报偿。

大家弹起琴瑟敲起鼓，

迎来神农表述愿望，

祈求上苍普降甘霖，

使我的作物丰茂茁壮，

让老爷小姐们温饱永昌。

曾孙来止，[16]

以其妇子，

馌彼南亩。[17]

曾孙兴致勃勃地来到田间，

带着妻子和儿女，

把饭菜亲自送到南亩旁。

田畯至喜，[18]

攘其左右，

尝其旨否。[19]

禾易长亩，[20]

终善且有。[21]

曾孙不怒，

农夫克敏。[22]

田官见了格外高兴，

特意叫来左右农人，

一起把滋味细细品尝。

壮实的禾谷覆盖着长陇，

长得又好又多丰收在望。

曾孙见了非常满意，

不时将农夫的勤勉夸奖。

曾孙之稼，

如茨如梁。[23]

曾孙之庾，[24]

如坻如京。[25]

乃求千斯仓，

乃求万斯箱。[26]

黍稷稻粱，

农夫之庆。

报以介福，[27]

万寿无疆。

曾孙的庄稼堆得高高，

就像屋顶和桥梁。

曾孙的粮仓装得满满，

就像小丘和山冈。

快快筑起谷囤千座，

快快造好车马万辆。

把收下的谷物全都装上，

农夫们相互庆贺喜气洋洋。

这是神灵回报曾孙的大福，

祝愿他长命百岁万寿无疆。

〔注 〕 [1] 倬（zhuō）：广阔。甫：大。[2] 十千：言其多。[3] 有年：丰收年。[4] 适：去，至。[5] 耘：锄草。耔：培土。[6] 黍稷：谷类作物。薿（nǐ）薿：茂盛的样子。[7] 攸：乃，就。介：长大。止：至。[8]烝：进呈。髦士：英俊人士。[9]齐（zī）明：即粢盛，祭祀用的谷物。[10] 牺：祭祀用的纯毛牲口。[11]以：用作。社：祭土地神。方：祭四方神。[12]臧：好，此指丰收。[13]御（yà）：同“迓”，迎接。田祖：指神农氏。[14]祈：祈祷求告。[15]穀：养活。士女：贵族男女。[16]曾孙：周王自称，相对神灵和祖先而言。止：语助词。[17]馌（yè）：送饭。[18]田畯：农官。[19]旨：美味。[20]易：治理。[21]终：既。有：富足。[22]克：能。敏：勤快。[23]茨：茅屋顶。梁：桥梁。[24]庾：粮仓。[25]坻（chí）：小丘。京：冈峦。[26]箱：车箱。[27]介福：大福。

此诗之作，《毛诗序》说：“刺幽王也。君子伤今思古焉。”郑玄笺说：“刺者刺其仓廪空虚，政烦赋重，农人失职。”宋人朱熹首先对此说表示异议，他认为“此诗述公卿有田禄者，力于农事，以奉方社田祖之祭”（《诗集传》）。现从诗的内容来看，朱熹的看法比较符合实际；但诗中自称“曾孙”，按周代君王对祖先和神灵的称呼习惯，则作者当是君王本人，或者至少是代君王而作。因此，我们觉得这应是周王祭祀方（四方之神）社（土地神）田祖（农神）的祈年乐歌。

乐歌共分四章。第一章首述大田农事。这是一片广袤肥沃的农田，每年都能收获上万担米粮。靠着储存在仓内的谷物，养活了世世代代在这片土地上辛勤劳作的农人，并取得了自古以来年复一年的好收成。这天土地的拥有者兴致勃勃地来到南亩巡视，只见那里的农人有的在锄草，有的在为禾苗培土，田里的小米和高粱已密密麻麻地长满了。他心里一高兴，眼前仿佛出现了庄稼成熟后由田官献上时的情景。这一章铺述事实，在整首乐歌中为以下几章的展开祭祀作铺垫。

第二章即写为了祈盼丰收，虔诚地举行了祭神仪式。周王派人取来祭祀用的碗盆，恭恭敬敬地装上了精选的谷物，又让人供上肥美的牛羊，开始了对土地神和四方神的隆重祭祀。农人们也因田里的庄稼长得异常的好，个个喜笑颜开地弹起了琴瑟，敲起了鼓，共同迎接农神的光临。大家都在心中默默地祈祷：但求上天普降甘霖，使地里的庄稼能得到丰厚的收获，让男男女女丰衣足食。从这章的描写中，我们可以想见远古时代的先民，对于土地是怀着怎样一种崇敬的心情；而那种古老的祭祀仪式，也反映出当时民风的粗犷和热烈。

第三章进一步写主祭者，也就是周王在仪式之后的亲自督耕。和他一起来到田间的，还有他的妻子儿女。他们为辛勤劳作的农人带来了亲手做的饭菜。正在地里察看的田官见了欣喜异常，连忙叫来身边的农人，一起来尝尝饭菜的滋味。周王这时望着眼前丰收在望的景象，脸上也露出了舒心的微笑，不断称赞农人的辛劳勤勉。与前章相比，这章的内容颇有生活气息；周王的馌田，亦为后来历代帝王劝农所效法，被称为德政。

末章则专记丰收景象及对周王的美好祝愿。到了收获的季节，地里的庄稼果然获得了前所未有的大丰收。不但场院上的粮食堆积如屋，而且仓中的谷物也装得满满的，就像一座座小山冈。于是农人们为赶造粮仓和车辆而奔走忙碌，大家都在为丰收而庆贺，心中感激神灵的赐福，祝愿周王万寿无疆。这一章的特点是充满了丰收后的喜悦，让人不觉沉醉在一种满足和欢乐之中。

以往的研究总认为《小雅》多刺幽、厉，而思文、武，这一般来说没有问题；但是对这首《甫田》诗来说，则显然有些牵强。我们今天从中读到的，分明是上古时代先民对于农业的重视，在“民以食为天”的国度里对与农业相关的神灵的无限崇拜；而其中夹杂对农事和王者馌田的描写，正反映了农业古国的原始风貌。因此这首乐歌的价值，与其说是在文学方面，倒不如说更多地体现在史学方面。

（曹明纲）





大田


大田多稼，[1]

既种既戒，[2]

既备乃事。[3]

以我覃耜，[4]

俶载南亩。[5]

播厥百谷，[6]

既庭且硕，[7]

曾孙是若。[8]

大田宽广作物多，

选了种籽修家伙，

事前准备都完妥。

掮起我那锋快犁，

开始田里干农活。

播下黍稷诸谷物，

苗儿挺拔又壮茁，

曾孙称心好快活。

既方既皁，[9]

既坚既好，

不稂不莠。[10]

去其螟螣，[11]

及其蟊贼，[12]

无害我田稚。[13]

田祖有神，[14]

秉畀炎火。[15]

庄稼抽穗已结实，

籽粒饱满长势好，

没有空穗和杂草。

害虫螟螣全除掉，

蟊虫贼虫逃不了，

不许伤害我嫩苗。

多亏农神来保佑，

投进大火将虫烧。

有渰萋萋，[16]

兴雨祁祁。[17]

雨我公田，[18]

遂及我私。[19]

彼有不获稚，[20]

此有不敛穧; [21]

彼有遗秉，[22]

此有滞穗，[23]

伊寡妇之利。[24]

凉风凄凄云满天，

小雨飘下细绵绵。

雨点落在公田里，

同时洒到我私田。

那儿谷嫩不曾割，

这儿几株漏田间；

那儿掉下一束禾，

这儿散穗三五点，

照顾寡妇任她捡。

曾孙来止，

以其妇子。

馌彼南亩，[25]

田畯至喜。[26]

来方禋祀，[27]

以其骍黑，[28]

与其黍稷。

以享以祀，

以介景福。[29]

曾孙视察已来临，

碰上农妇孩子们。

他们送饭到田头，

田畯看见好开心。

曾孙来到正祭神，

黄牛黑猪案上陈，

小米高粱配嘉珍。

献上祭品行祭礼，

祈求大福赐苍生。

（程俊英译）

〔注 〕 [1] 大田：面积广阔的农田。稼：种庄稼。[2] 既：已经。种：指选种籽。戒：同“械”。此指修理农业器械。[3] 乃事：这些事。[4] 覃（yǎn）：通“剡”，锋利。耜（sì）：古代一种似锹的农具。[5] 俶（chù）载：开始从事。[6] 厥：其。[7] 庭：通“挺”，挺拔。硕：大。[8] 曾孙是若：顺了曾孙的愿望。曾孙，周王对他的祖先和其他的神，都自称曾孙。若，顺。[9] 方：通“房”，指谷粒已生嫩壳，但还没有合满。皁（zào）：指谷壳已经结成，但还未坚实。[10] 稂（lánɡ）：指穗粒空瘪的禾。莠（yǒu）：田间似禾的杂草，也称狗尾巴草。[11]螟（mínɡ）：吃禾心的害虫。螣（tè）：吃禾叶的青虫。[12]蟊（máo）：吃禾根的虫。贼：吃禾节的虫。[13]稚：幼禾。[14]田祖：农神。[15]秉：执持。畀：给予。炎火：大火。[16]有渰（yǎn）：即“渰渰”，阴云密布的样子。[17]祁祁：徐徐。[18]公田：公家的田。古代井田制，井田九区，中间百亩为公田，周围八区，八家各百亩为私田。八家共养公田，公田收获归农奴主所有。[19]私：私田。[20]稚：低小的穗。[21]穧（jì）：已割而未收的禾把。[22]秉：把，捆扎成束的禾把。[23]滞：遗留。[24]伊：是。[25]馌（yè）：送饭。南亩：泛指农田。[26]田畯（jùn）：周代农官，掌管监督农奴的农事工作。[27]禋（yīn）祀：升烟以祭，古代祭天的典礼。也泛指祭祀。[28]骍（xīn）：赤色牛。黑：指黑色的猪羊。[29]介：“丐”的假借，祈求。景福：大福。

此诗与前篇《甫田》是姊妹篇，同是周王祭祀田祖等神祇的祈年诗。《甫田》写周王巡视春耕生产，因“省耕”而祈求粮食生产有“千斯仓”“万斯箱”的丰收；《大田》写周王督察秋季收获，因“省敛”而祈求今后更大的福祉。春耕秋敛，前呼后应，两篇合起来为我们提供了西周农业生产方式、生产关系等相当真实具体和丰富的历史资料，是《诗经》中不可多得的重要的农事诗。这两篇在写法上也各有侧重，互为补充，诚如方玉润《诗经原始》末章眉评所云：“前篇详于察与省，而略于耕；此篇详于敛与耕，而略于省与察。”

全诗四章，其中第三章最重要也最精彩，其他各章如众星之拱月，绿叶之衬花。第三章实写丰收，前二章起铺垫作用，末章是祭祀套话式的余波。

农业丰收是从天而降神赐的么？不是。诗首章追叙了对春耕的高度重视与精心准备。起句“大田多稼”虽是平淡的直赋其事，然而画面雄阔，涵盖了下文春耕夏耘秋收种种繁复场景，为之提供了纵情挥写的大舞台，气势不凡。由此可窥见当时绝非是一家一户的小农经济，而是井田制下的原始大生产耕作。第二句“既种既戒”，实是抓住了农业生产的“牛鼻子”，即选择良种与修缮农具。有了良种，播种的“百谷”才能“既庭且硕”；而工欲善其事，必先利其器，所以农奴以“覃耜”去犁田，才能收到事半功倍之效。“覃耜”只是“既戒”工作的举隅，其他可以想见。除了选种与修具外，还需有其他一系列次要的准备工作，诗用“既备乃事”一笔带过，笔墨精简，疏而不漏。用三个“既”字表示准备工作完成，干脆利落，要言不烦。末句冒出“曾孙是若”，好像很突兀，其实有非常紧密的内在联系。“曾孙”是当时政治、经济舞台的主角，也是本篇的核心人物，农奴一切卖力的活动都是为了顺应“曾孙”的欢心。春耕开局不错，谁最愉悦呢？当然是主角“曾孙”。这句客观上明确无误地展示了当时社会的主奴关系。从全篇看，第四章曾孙将出场巡视和主祭，这里先提一句作伏笔，也起到了贯通全篇血脉的作用，所谓着一子而满盘皆活。

次章追叙夏耘，即田间管理，主要写除杂草与去虫害。播种后倘让作物自生自灭，那秋收就很渺茫，因此必须加强管理，而且要贯穿百谷成长的全过程。“既方既皁，既坚既好。”四个“既”像电影中的慢镜头特写，将作物阶段性生长的典型画面作了逐步推进的忠实记录，很有农业科学性，不谙农事的人是很难如此简练精确表述的。而“不稂不莠”却是关键句，即除尽了稂莠，才使粮食长势旺盛，这是略去了种种艰辛劳动过程而提炼出来的重要经验。另一条经验是灭虫。百谷有螟螣蟊贼以及蝗虫等许多天敌，如果不加清除，“田稚”难保，也许会导致粮食颗粒无收。怎么除虫呢？主要用火攻。让害虫在“炎火”中葬身。由于虫害在一定程度上不像除草那样可以完全由人工加以控制，所以先民又搬出了被称作“田祖”的农神，祈求田祖的神灵将虫害去尽。虽然带有迷信色彩，反映了当时生产力的低下，但也表现了农夫们的迫切愿望。《诗经》中此处提到的除虫方法，后世继续奉行沿用，典型例子是唐代姚崇驱蝗。开元四年（716），山东蝗虫大起，姚崇奏道：“《毛诗》云：‘秉彼蟊贼，以付炎火。'……蝗既解飞，夜必赴火。夜中设火，火边掘坑，且焚且瘗，除之可尽。”（《旧唐书·姚崇传》）于是遣使分道杀蝗，终于扑灭虫害，保住庄稼。这不明显是受了《大田》诗的启发吗？

如果说上二章写的是尽人事，那么天时对于农业也至关重要，所以第三章前四句就写了风调雨顺情况。阴云弥漫，细雨绵绵，真是好雨知时节，“随风潜入夜，润物细无声”，公田、私田都有充沛雨水。外界景观与内心感受打成一片，农夫的喜悦在这四句中表现得淋漓尽致，从“公田”“私田”的先后关系中，展现了社会矛盾缓和时期农夫们的忠悃厚道心情，在特定历史条件下，那是非常真率自然的。

三章其余五句写丰产丰收。若从正面写，谷穗金黄一片，农夫挥汗如雨干得热火朝天，肩挑车载沉甸甸，大囤小囤满满装，也可以写得沸沸扬扬，动人心目，但那毕竟是寻常蹊径，易于雷同俗套。此诗之妙在于侧写，在于烘托，在于细节描写，不写收，而写不收，从不收中反映丰收，构思之妙，令人拍案叫绝。你看，有长得欠壮实故意不割的，有割了来不及捆束的，有已捆束而来不及装载的，还有许多飘洒散落在各处的谷穗。这些镜头你闭目想象一下，是丰收还是歉收？还会有什么疑问？至于怎么个丰收法，那就由读者各自去驰骋想象吧。该实的地方却留下一片空白，让人自行补充，这才是炉火纯青的艺术妙谛。对于此点，历代论者均赞赏不已。姚际恒《诗经通论》说：“‘彼有不获稚’至末，极形其粟之多也，即上篇千仓万箱之意，而别以妙笔出之。”方玉润《诗经原始》说：“凡文正面难于著笔，须从旁煊染，或闲处衬托，则愈闲愈妙，愈淡愈奇。……此篇省敛，本欲形容稼穑之多，若从正面描摹，不过千仓万箱等语，有何意味？且与上篇犯复，尤难出色。……诗只从遗穗说起，而正穗之多自见。……事极琐碎，情极闲淡，诗偏尽情曲绘，刻摹无遗，娓娓不倦，无非为多稼穑一语设色生光。所谓愈淡愈奇，愈闲愈妙，善于烘托法耳。”都是深谙个中三昧之论。

三章的末句“伊寡妇之利”，又使诗的意境得到升华。大田里散落漏收那么多粮食，是不是农夫们偷懒和不珍惜呢？如果没有这末句，人们或会有此疑问，也或会作如是想。有了脱颖而出的此句，人们才恍然意识到农夫们故意不收割殆尽是有良苦用心的。为了让鳏寡孤独无依无靠者糊口活命，又免于他们沿街挨户乞讨的窘辱，农人有意留下一小部分丰收果实让他们自行去采拾，那种细腻熨帖，那种宅心仁厚，体现了中华民族自古有拯溺帮困的恻隐之心，那是一种宽广胸怀和崇高美德，至今读来仍令人感动不已。此诗中的“寡妇”，比之唐代杜荀鹤诗中写到兵荒马乱时世的“山中寡妇”那“时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧”的境况来，真是幸运多多。关于此句，还引发过一场怎样理解本诗主旨的论辩。《毛诗序》谓此诗“刺幽王也。言矜寡不能自存焉”。而朱熹《诗序辨说》则驳道：“此序专以‘寡妇之利’一句生说。”两者孰是孰非？应当说，寡妇之拾穗，也确实反映了贫民生活的无保障，从侧面反映了社会的黑暗不公，说诗有“刺”的含意也并不太离谱。但从诗的整体意向而言，无疑是“美”的成分居多，即赞美农夫通过辛勤劳动而喜得丰收。《毛序》以偏概全，朱子所驳也属平允。

田间劳动大军正在收割捆载，忙得不亦乐乎。田头还有农官“田畯”在第一线指挥督察。后方有妇女孩子提筐来送饭食。整个画面一片繁忙热闹景象。这时最高统治者“曾孙”来了，其热气腾腾场面顿时达于沸点，至少从田畯的“至喜”表情上能让人领悟到这一点。第四章实写曾孙省敛，与首章春耕时“曾孙是若”相呼应。更与上篇《甫田》描写“省耕”时情景密合无间，是一模一样的四句。这大约是当时颂扬王权的套话吧。接着是曾孙祭祀田祖，祭祀四方神，牺牲粢盛恭敬祗奉，肃穆虔诚，为黎民为国祚祈福求佑。王权与神权互相依傍而彼此更为尊崇显赫，这大约也是曾孙省敛时所能做的最正儿八经的事吧。其实这都是歌功颂德的冠冕堂皇话，无甚精义，后世捧场诗文的层出不穷，其源头也可追溯到《诗经》上。正可谓“成也萧何，败也萧何”了。

此诗在艺术上造诣颇深。诗主要运用白描手法，为后世勾勒了一幅上古时代农业生产方面的民情风俗画卷。其中的人物，如农人、妇子、寡妇、田畯、曾孙，虽着墨无多，但各有各的身份动作，给人以真实感受。凡此均体现出诗作的艺术魅力，给人无穷回味。

（曹光甫）





瞻彼洛矣


瞻彼洛矣，

维水泱泱。[1]

君子至止，[2]

福禄如茨。[3]

韎韐有奭，[4]

以作六师。[5]

瞻望那奔流的洛水，

水波浩浩茫茫。

天子莅临到这地方，

福禄如积厚且长。

皮蔽膝闪着赤色的光，

发动六军讲武忙。

瞻彼洛矣，

维水泱泱。

君子至止，

鞞琫有珌。[6]

君子万年，

保其家室。

瞻望那奔流的洛水，

水波浩浩汤汤。

天子莅临到这地方，

刀鞘玉饰真堂皇。

天子万岁福泽长，

保我家室卫我疆。

瞻彼洛矣，

维水泱泱。

君子至止，

福禄既同。[7]

君子万年，

保其家邦。

瞻望那奔流的洛水，

水势浩浩波茫茫。

天子莅临到这地方，

福禄聚集群情畅。

天子万岁寿无疆，

保我家乡卫我邦。

〔注 〕 [1] 泱（yānɡ）泱：水势盛大的样子。[2] 止：语助词。[3] 茨：聚集。如茨，形容其多。[4] 韎韐（mèiɡé）：用茜草染成黄赤色的革制品，如今之蔽膝。朱熹《诗集传》以为“韎韐”即《周礼》所谓韦弁，兵事之服也。奭（shì）：赤色貌。[5]作：起也。六师：六军，古时天子六军。[6] 鞞（bǐ）：刀鞘。琫（běnɡ）：刀鞘口周围的玉饰。珌（bì）：刀鞘末端的玉饰。[7] 同：聚集。

这首诗的主旨，《毛诗序》以为“刺幽王也，思古明王能爵命诸侯，赏善罚恶也。”今按：此诗并无刺意，亦无“赏善罚恶”之义，毛说不通。朱熹《诗集传》则就诗义论诗，以为“此天子会诸侯于东都以讲武事，而诸侯美天子之诗，天子御戎服而起六师也”。朱说能得诗旨，今从之。

全诗三章，用赋体写成，但亦含比义。诸侯既临此会，赞美天子能整军经武，保卫邦家，使周室有中兴气象。疑此诗为周宣王时代之诗。宣王曾用方叔、召虎、仲山甫、尹吉甫等，北伐玁狁，南征荆蛮、淮夷、徐戎，诸侯听命，武功甚盛。可见平时必以讲武为务，在其会诸侯于东都讲武之际，诗人以诗美之。

首章起笔雍容大方，“瞻彼洛矣，维水泱泱”，两句点明天子会诸侯讲武的地点，乃在周的东都——洛阳（洛阳因在洛水之阳而得名）。且以洛水之既深且广，暗喻天子睿智圣明，亦如洛水之长流，深广有度。接着以“君子至止，福禄如茨”两句，表明天子之莅临洛水，会合诸侯，讲习武事，乃天子勤于大政的表现。昔人以“国之大事，在祀与戎”（见《左传·成公十三年》），天子能亲临戎政，御军服以起六师，故能“福禄如茨”（“如茨”言其众多），使天下皆受其赐。此章后两句“韎韐有奭，以作六师”，补足前意，“韎韐”为皮革制成的军事之服，意如今之皮蔽膝。“以作六师”，犹言发动六军讲习武事。明示天子此会的目的，在于习武练兵。故天子亲御戎服，以示其隆重。

二章旨在加深赞美。起二句同首章。“君子至止，鞞琫有珌”，鞞为剑鞘，琫珌分指剑鞘上下端之玉饰，表明天子讲武视师时，军容整肃，天子亲佩宝剑，剑鞘也装饰得非常堂皇，威仪崇隆。故而诗人以“君子万年，保其家室”，作欢呼性的赞颂。

三章句型，基本上与二章相同，但意义有别。“君子至止，福禄既同”两句，既与首章之“福禄如茨”相应，兼以示天子在讲武检阅六师之后，赏赐有加，使与会的诸侯及军旅，皆能得到鼓励，众心归向，一片欢欣，紧接着在“君子万年，保其家邦”的欢呼声中，结束全诗。而“保其家邦”的意义，较之前章的“保其家室”，更进一层，深刻地表明此次讲习武事的主要目的。

（马祖熙）





裳裳者华


裳裳者华，[1]

其叶湑兮。[2]

我觏之子，[3]

我心写兮。[4]

我心写兮，

是以有誉处兮。[5]

花儿朵朵在盛开，

叶儿繁茂长势旺。

我遇见了那个人，

我的心啊真舒畅。

我的心啊真舒畅，

于是有了安乐的地方。

裳裳者华，

芸其黄矣。[6]

我觏之子，

维其有章矣。[7]

维其有章矣，

是以有庆矣。

花儿朵朵在盛开，

鲜亮艳丽黄又黄。

我遇见了那个人，

他的服饰有文章。

他的服饰有文章，

于是有了喜庆的排场。

裳裳者华，

或黄或白。

我觏之子，

乘其四骆。[8]

乘其四骆，

六辔沃若。[9]

花儿朵朵在盛开，

有黄有白多娇艳。

我遇见了那个人，

四匹黑鬣白马驾在前。

四匹黑鬣白马驾在前，

六根缰绳光滑又柔软。

左之左之，

君子宜之。

要向左啊就向左，

君子应付很适宜。

右之右之，

君子有之。

维其有之，

是以似之。[10]

要向右啊就向右，

君子发挥有余地。

因他发挥有余地，

所以后嗣能承继。

〔注 〕 [1] 裳裳：犹“堂堂”，旺盛鲜艳的样子。华：花。[2] 湑（xǔ）：茂盛的样子。[3] 觏（ɡòu）：遇见。[4]写：通“泻”，心情舒畅。[5]誉：通“豫”，安乐。[6]芸：色彩浓艳。[7] 章：纹章，服饰文采。[8]骆：黑鬣白马。[9]沃若：光滑柔软的样子。[10]似：嗣，继承祖宗功业。

《裳裳者华》，《毛诗序》以为“刺幽王也。古之仕者世禄。小人在位，则谗谄并进，弃贤者之类，绝功臣之世焉”。就诗本文言之，稍嫌迂曲。朱熹《诗集传》以为此系天子美诸侯之辞，用以应答那首天子会诸侯于东都讲武时诸侯美天子所作的《瞻彼洛矣》，验之于诗，此说可通，然犹嫌坐实。从整首诗轻快而略带跳跃感的节奏中可以看出，诗作者对所遇对象充满了赞美和怜爱之意。从这个意义上说，不妨将这首诗宽泛地理解为对相悦者的歌颂赞美之诗。

全诗共四章，每章四句。

诗前三章是结构相似的重调，每章的前两句写花起兴，从“其叶湑兮”到“芸其黄矣”再到“或黄或白”，将花繁叶茂的盛景充分地表露出来，也由此烘托出抒情主人公心中的无比欢娱。而“我”所遇的“之子”又是什么样子呢？在首章，诗人只写了自己的主观心理感受“我心写兮”，“是以有誉处兮”，心中烦忧尽泻，充满欢乐。是什么样的人使得“我”如此欢悦？诗第二章给“之子”一个特写镜头，这个镜头没有对准他的面部，也没有对准他的眼睛，而是对准其服饰：“维其有章矣。”这样的叙述中渗透着赞美之情，因为服饰之美在先秦时期是身份和地位的外在表现。至此，诗人仍觉不足，又将目光转向全景，在第三章写“之子”的车马之盛，“乘其四骆，六辔沃若”，何其风光，何等气派！如此一层一层推进，在形象的跳跃式叙述中显示出欢快的激情。诗若就此打住，便显得情感过于浅直，而且缺少了雅诗中应有的那份平和与理性，于是诗第四章从节奏和用韵两方面都变得舒缓起来，“左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之”，从左右两方面写君子无所不宜的品性和才能，有了这方面的歌唱，使得前面三章的赞美有了理性依据。“维其有之，是以似之”，两句总括全篇，赞美君子表里如一、德容兼美的风貌，以平和安详作结。方玉润《诗经原始》谓“末章似歌非歌，似谣非谣，理莹笔妙，自是名言，足垂不朽”，极是。

整首诗以花起兴，赞颂人物之美，节奏变化有致，结构收束得当，读来兴味盎然，且无阿谀之感，确是一首轻松欢快又不失稳当的雅诗。

（戴元初）





桑扈


交交桑扈，[1]

有莺其羽。[2]

君子乐胥，[3]

受天之祜。[4]

青雀叫得悦耳动听，

羽毛光洁色彩分明。

大人君子各位快乐，

受天保佑得享福荫。

交交桑扈，

有莺其领。

君子乐胥，

万邦之屏。[5]

可爱的青雀真灵巧，

颈间的羽色好美妙。

衮衮诸公同欢共乐，

保卫家国要把你们依靠。

之屏之翰，[6]

百辟为宪。[7]

不戢不难，[8]

受福不那。[9]

作为国家的屏障和支柱，

诸侯都把你们当成言行的法度。

克制自己遵守必要的礼节，

就能享受不尽的洪福。

兕觥其觩，[10]

旨酒思柔。[11]

彼交匪敖，[12]

万福来求。[13]

在弯弯的牛角杯中，

酌满的美酒色清香浓。

贤者交往从不倨傲，

万福来聚天下从风。

〔注 〕 [1] 交交：鸟鸣声。桑扈：鸟名，即青雀。[2] 莺：有文采的样子。[3] 君子：此指群臣。胥：语助词。[4] 祜（hù）：福禄。[5] 万邦：各诸侯国。屏：屏障。[6] 之：是。翰：“幹”的假借，支柱。[7] 百辟：各国诸侯。宪：法度。[8] 不：语助词，下同。戢（jí）：克制。难（nuó）：通“傩”，守礼节。[9]那（nuó）：多。[10]兕觥（sìɡōnɡ）：牛角酒杯。觩（qiú）：弯曲的样子。[11]旨酒：美酒。思：语助词。柔：指酒性温和。[12]彼：指贤者。匪敖：不傲慢。敖，通“傲”。[13]求：同“逑”，集聚。

与《小雅》中的多数作品都被指为刺诗一样，这首诗也被《毛诗序》认为是“刺幽王”之作。孔颖达疏据毛序郑笺说：“以其时君臣上下升降举动皆无先王礼法威仪之文焉，故陈当有礼文以刺之。”但从诗的本身来看，似乎仅为周王会宴诸侯时助兴的一首乐歌，而与讽刺无关。

乐歌的首两章均以“交交桑扈”起兴，这是《诗经》作品常见的一种表现手法。它的作用在于以一种浅近的自然物象，引出全诗所要记叙的事件或抒发的感情。在起兴的物象和表达的内容之间尽管没有什么必然的直接联系，但两者往往会在某一方面具有内在的通融性，从而使人在不可言传中获得联想和意会的妙趣。如这首诗起兴中欢然鸣叫的青雀，光彩明亮的羽毛，就为以下陈述宴饮营造了一种明快欢乐的气氛，仿佛自然界的青雀与宴饮者之间存在着一种相互作用的心理感应。这种表现手法的运用，大大加强了作品的生动性。

从内容来看，这首助兴的劝饮乐歌还真有点政治色彩。它上来便指出君子的快乐，是来自上天所赐的福禄；接着又强调君子也就是与会诸侯对于国家的重要性。前两章的述写在先扬中已暗伏后抑的因素，所以后两章即在此基础上向与饮者提出“不戢不难”和“彼交匪敖”的要求。应该说这种劝说是很尖锐也很严厉的，但由于前面“之屏之翰，百辟为宪”的铺垫，和后面“万福来求”的激励，使之显得从容不迫、合情合理，所以也就更具有理性和感情的说服力。

另外，对于“兕觥其觩，旨酒思柔”两句也应予以注意。它的表面作用显然是点出饮酒，在全诗中立一基点，我们也据以认为它是周王宴饮诸侯时所奏的乐歌；但在第四章的前面，它的特殊地位又对以下的“匪敖”，起着一种隐喻的显示。它似乎是在告诉人们：正和性柔能使酒美一样，人不傲才能福禄不断。这种隐喻，是很有深意的。

（曹明纲）





鸳鸯


鸳鸯于飞，[1]

毕之罗之。[2]

君子万年，

福禄宜之。[3]

鸳鸯双双轻飞翔，

遭遇大小罗与网。

好人万年寿而康，

福禄一同来安享。

鸳鸯在梁，[4]

戢其左翼。[5]

君子万年，

宜其遐福。[6]

鸳鸯相偎在鱼梁，

喙儿插进左翅膀。

好人万年寿而康，

一生幸福绵绵长。

乘马在厩，[7]

摧之秣之。[8]

君子万年，

福禄艾之。[9]

拉车辕马在马房，

每天喂草喂杂粮。

好人万年寿而康，

福禄把他来滋养。

乘马在厩，

秣之摧之。

君子万年，

福禄绥之。[10]

拉车辕马在马槽，

每天喂粮喂饲草。

好人万年寿而康，

福禄齐享永相保。

〔注 〕 [1] 鸳鸯：鸭科水鸟名。古人以此鸟雌雄双居，永不分离，故称之为“匹鸟”。[2] 毕：长柄的小网。罗：无柄的捕鸟网。[3] 宜：《说文解字》:“宜，所安也。”引申为享。[4]梁：筑在河湖池中拦鱼的水坝。[5]戢（jí）：插。[6]遐：远。[7]乘（shènɡ）：四匹马拉的车子。乘马引申为拉车的马。厩：马棚。[8] 摧（cuò）：铡草喂马。郑笺：“今莝字也。”《说文解字》:“莝，斩刍也。”秣（mò）：用粮食喂马。[9] 艾：养。[10] 绥：安。

本诗出于《诗·小雅·甫田之什》。对本诗旨义的解释历代主要有两种说法，一是以《毛诗序》为代表，以为“刺幽王也。思古明王交于万物有道，自奉养有节焉。”孔颖达疏进一步解释说：“前二章鸳鸯为兴，言交于万物有道奉一物以例余也。后二章又以刍秣之式兴奉养有节。”一是以明代人何楷为代表，谓“以《白华》之诗证之，其第七章曰：‘鸳鸯在梁，戢其左翼，之子无良，二三其德。’是诗亦有‘在梁’二语，词旨昭然。诗人追美其初昏（婚）。凡诗言‘于飞’者六，其以雌雄连言者，惟‘凤凰于飞’及此‘鸳鸯于飞’耳。《乘马》二章，皆咏亲迎之事而因以致其祷颂之意。《汉广》之诗曰：‘之子于归，言秣其马’亦同。”（《诗经世本古义》）清人姚际恒、方玉润也都赞同何说，认为是一首祝贺新婚的诗。相比而言，这一说法更为通达，因为鸳鸯作为匹鸟的文化底蕴与“交于万物有道”没有任何合理的关联。而解作贺婚诗，前二章赞美男女双方才貌匹配，爱情忠贞；后二章祝福其生活富足美满，无疑更切近诗旨。

此诗一、二章以鸳鸯匹鸟兴夫妇爱慕之情。描绘了一对五彩缤纷的鸳鸯，拍动着羽毛绚丽的翅膀，双双飞翔在辽阔的天空，雌雄相伴，两情相依，情有独钟，心有所许，多么美妙的时刻，多么美好的图画！在遭到捕猎的危险时刻，仍然成双成对，忠贞不渝，并不是大难临头各自飞。从同甘到共苦两种境遇的转变，进一步展现了鸳鸯高洁的品格，挖掘了鸳鸯的典型的独特的禀性，较好地运用了象征的艺术手法，为后面对人物的抒写做了充分的准备。在第二章中，诗人抓住鸳鸯小憩时的一个细节，描摹入微，观察至细。芳草萋萋的小坝上，一对鸳鸯相依相偎，红艳的嘴巴插入左边的翅膀，闭目养神，恬静悠闲，如一幅明丽淡雅的江南水墨风景图，满含着对美好生活的深深眷恋与无限追求。这二章一动一静，描摹毕肖，既是对今后婚姻生活的象征性写照，也是对婚姻的主观要求和美好希望。生活之中，欢乐与痛苦必然并存，既有甜蜜的欣悦，也有凄苦的哀愁，但只要双方心心相印、相濡以沫，苦乐之中就都有幸福在，又何所惧呢！诗人以鸳鸯比喻夫妻，贴切自然，易于引起欣赏者的共鸣，其形象逐渐积淀为中国传统文化的一种原型，为后世所普遍接受。

诗的第三、四章以摧秣乘马，兴结婚亲迎之礼，充满了对婚后生活的美好憧憬。抓住亲迎所用的厩中肥马这一典型细节，引发人对婚礼情景的丰富联想：隆重、热烈、喜庆；并且厩有肥马也反映着生活的富足。这都含蓄地暗示了婚姻美好的客观条件：男女般配，郎才女貌，感情专一，家产丰裕；反映了诗人的婚姻价值观念，也是对理想人生、美好人生的由衷礼赞。

（胡长青）





弁


有 者弁，[1]

实维伊何？[2]

尔酒既旨，

尔殽既嘉。[3]

岂伊异人？

兄弟非他。

茑与女萝，[4]

施于松柏。

未见君子，

忧心弈弈。[5]

既见君子，

庶几说怿。[6]

鹿皮礼帽真漂亮，

为何将它戴头顶？

你的酒浆都甘醇，

你的肴馔是珍品。

来的哪里有外人？

都是兄弟非别人。

茑草女萝蔓儿长，

依附松柏悄攀援。

未曾见到君子面，

忧心忡忡神不安。

如今见到君子面，

荣幸相聚真喜欢。

有 者弁，

实维何期？[7]

鹿皮礼帽真漂亮，

何事将它戴头顶？

尔酒既旨，

尔殽既时。[8]

岂伊异人？

兄弟俱来。

茑与女萝，

施于松上。

未见君子，

忧心怲怲。[9]

既见君子，

庶几有臧。[10]

你的酒浆都甘醇，

你的肴馔是佳品。

来的哪里有外人？

兄弟都来亲更亲。

茑草女萝蔓儿长，

依附松枝悄缠绕。

未曾见到君子来，

忧思绵绵生烦恼。

如今见到君子面，

满怀喜悦心境好。

有 者弁，

实维在首。

尔酒既旨，

尔殽既阜。

岂伊异人？

兄弟甥舅。

如彼雨雪，[11]

先集维霰。[12]

死丧无日，[13]

无几相见。[14]

乐酒今夕，

君子维宴。

鹿皮礼帽真漂亮，

端端正正戴头顶。

你的酒浆都甘醇，

你的肴馔真丰盛。

来的哪里有外人？

兄弟甥舅是姻亲。

如同雪花飘眼前，

冰珠阵阵坠满天。

死亡日子难逆料，

时间无多难相见。

今夜开怀应畅饮，

君子行乐惟欢宴。

〔注 〕 [1] （kuǐ）：毛传：“弁貌。”《释名》:“ ，倾也。著之倾近前也。”弁（biàn）：皮弁，用白鹿皮制成的圆顶礼帽。[2] 实维伊何：是为伊何。实，犹“是”。维，语助词。伊，当作“繄”，犹“是”。[3] 殽（yáo）：同“肴”，荤菜。[4] 茑（niǎo）、女萝：都是善于攀缘的蔓生植物。[5] 弈弈：心神不安貌。[6] 说怿（yuèyì）：欢欣喜悦。说，通“悦”。[7] 何期：犹言“伊何”。期，通“其”，语助词。[8] 时：善也，物得其时则善。[9] 怲（bǐnɡ）怲：忧愁貌。[10] 臧：善。[11]雨（yù）雪：下雪。[12]霰（xiàn）：雪珠。[13]无日：不知哪一天。[14]无几：没有多久。

这首诗的主题，《毛诗序》以为是“诸公刺幽王也”，朱熹《诗集传》以为是“燕兄弟亲戚之诗”。从字面看，此诗写一个贵族请他的兄弟、姻亲来宴饮作乐，赴宴者作了这首诗，表示对这位贵族的攀附。诗中一方面表现了赴宴者的阿谀奉承，同时展示了贵族们醉生梦死的生活和没落低沉的情绪。说是“刺幽王”，不是没有道理。全诗以赴宴者的口气写成，不仅描写了宴席的丰盛，也写出了贵族间彼此依附的关系。在表面热闹的气氛中，笼罩着一种悲观失望、及时行乐的情绪。这正是西周末年国家政治和奴隶主贵族走向衰亡的表现。

三章诗开端都写贵族们一个个戴着华贵的圆顶皮帽赴宴。一、二章中的“实维伊何”“实维何期”，用了设问句，提人警醒，渲染了宴会前的盛况和气氛，而且表现了赴宴者精心打扮、兴高采烈的心情。第三章改用“实维在首”，写出贵族打扮起来后自我欣赏、顾影陶醉的情态。接下来，写宴会的丰盛：“尔酒既旨，尔殽既嘉”“尔酒既旨，尔殽既时”“尔酒既旨，尔殽既阜”，三章中只各变了一个字，反复陈述美酒佳肴的醇香、丰盛。然后是赴宴者对同主人亲密关系的陈述，对主人的赞扬、奉承、讨好：来的都是兄弟、甥舅，根本没有外人；主人是松柏一样的高树大枝，而自己只是攀附其上的蔓生植物；没有见到主人时心里是如何的忧愁不安，见到主人后心里是如何的欢欣异常。有人说，第二章结末的“庶几有臧”还包含有希望得到厚赐之意，那么贵族们的庸俗厚颜更表露了出来。前文所谓“未见君子，忧心弈弈；既见君子，庶几说怿”，其真实含义，很值得回味。第三章“如彼雨雪，先集维霰”后，不再是前两章内容的重复。他们由今日的欢聚，想到了日后的结局。他们觉得人生如霰似雪，不知何时就会消亡。在暂时的欢乐中，不自禁地流露出一种黯淡低落的情绪。表现出一种及时行乐、消极颓废的心态，充满悲观丧气的音调。从这首诗来看，由于社会的动乱，他们虽然饮酒作乐，但仍感到自己命运的岌岌可危、朝不保夕，正表露出所谓末世之音。有学者认为这首诗与《雅》诗中的某些揭露贵族腐朽和社会弊端的讽喻诗并不是一回事。所谓讽喻诗，乃是有政治远见和正义感的贵族文人，对社会问题所作的有意揭露，是感时抒愤之作。而这首诗却是一首沉湎于享乐生活的宴饮作乐之歌。所以，朱熹所谓“燕兄弟亲戚之诗”，是此诗作者之本义；而《诗序》的讽刺之说，则是读者所感受领悟到的诗义。作者未必然，读者未必不然，诗的形象所蕴含的意义，确乎大于作诗者的主观思想。这首诗在艺术技巧上也有一定的特点。如诗的开头，三章皆用问答句来表达。三章中间为了强调与主人关系的密切，采用了反问句式。从而使诗歌在表现上较为灵活，加深了读者的印象。另外，诗中还用了女萝攀缘松柏、人生短暂如雪如霰等比喻，增加了形象性。

（伏俊连）





车舝


间关车之舝兮，[1]

思娈季女逝兮。[2]

匪饥匪渴，[3]

德音来括。[4]

虽无好友，

式燕且喜。[5]

车轮转动车辖响，

妩媚少女要出阁。

不再饥渴慰我心，

有德淑女来会合。

虽然没有好朋友，

宴饮相庆自快乐。

依彼平林，[6]

有集维鷮。[7]

辰彼硕女，[8]

令德来教。

式燕且誉，[9]

好尔无射。[10]

丛林茂密满平野，

长尾锦鸡栖树上。

那位女娃健又美，

德行良好有教养。

宴饮相庆真愉悦，

爱意不绝情绵长。

虽无旨酒，

式饮庶几。[11]

虽无嘉殽，

式食庶几。

虽无德与女，

式歌且舞。

虽然没有那好酒，

但愿你能喝一盏。

虽然没有那好菜，

但愿你能吃一点。

虽然德行难配你，

且来欢歌舞翩跹。

陟彼高冈，

析其柞薪。

析其柞薪，

其叶湑兮。[12]

鲜我觏尔，[13]

我心写兮。[14]

登上高高那山冈，

柞枝劈来当柴烧。

柞枝劈来当柴烧，

柞叶茂盛满树梢。

此时我能接到你，

心中烦恼全消掉。

高山仰止，

景行行止。[15]

四牡 , [16]

六辔如琴。

觏尔新昏，

以慰我心。

巍峨高山要仰视，

平坦大道能纵驰。

驾起四马快快行，

挽缰如调琴弦丝。

今遇新婚好娘子，

满怀欣慰称美事。

〔注 〕 [1] 间关：车行时发出的声响。舝（xiá）：同“辖”，车轴头的铁键。[2] 娈：妩媚可爱。季女：少女。逝：往，指出嫁。[3] 饥、渴：《诗经》多以饥渴隐喻男女性事。[4] 括：犹“佸”，会合。[5] 式：发语词。燕：通“宴”，宴饮。[6] 依：茂盛的样子。[7] 鷮（jiāo）：长尾野鸡。[8] 辰：通“珍”，美好。或训为善，亦通。[9] 誉：通“豫”，安乐。[10] 无射（yì）：不厌。亦可作“无斁”。[11]庶几：此犹言“一些”。[12]湑（xǔ）：茂盛。[13]鲜：犹“斯”，此时。觏（ɡòu）：遇合。[14]写：通“泻”，宣泄。指欢悦、舒畅。[15]景行：大路。[16] （fēi） ：马行不止貌。

这首诗的主题，影响较大者有二说。《毛诗序》云：“《车舝》，大夫刺幽王也。褒姒嫉妒，无道，并进谗巧败国，德泽不加于民。周人思得贤女以配君子，故作是诗也。”邹肇敏驳之云：“思得娈女以间其宠，则是张仪倾郑袖，陈平绐阏氏之计耳。以嬖易嬖，其何能淑？且赋《白华》者安在？岂真以不贤见黜？诗不讽王复故后，而讽以别选新昏，无论艳妻骄扇，宠不再移，其为倍义而伤教，亦已甚矣。”（姚际恒《诗经通义》引）邹氏的批评可谓激切有力。但自《楚茨》到本篇共十篇，《诗序》皆以为刺幽王，恐怕也是有所本的。《诗序》之意，不过以为此篇亦《关雎》歌后妃之德之类，为借古讽今之作。邹氏抓住“周人思得贤女以配君子”一句大作文章，也非通达之论。朱熹《诗集传》则说：“此宴乐新昏之诗。”方玉润《诗经原始》以道学家之眼光，驳朱熹之说曰：“夫乐新昏，则德音燕誉无非贤淑，而高山景行，亦属闺门。试思女子无仪是式，而何德音之可誉？闺门以贞静是修，更何仰止之堪思？”方氏以当时的价值观规范数千年前人们的思想感情，故扞格难入。诚哉，知人论世之难也！然则朱熹之说，确为不刊之论，所以今人多从之。

全诗五章，皆以男子的口吻写娶妻途中的喜乐及对佳偶的思慕之情。首章写娶妻启程。诗从娶亲的车声中开始。随着“间关”的车声，朝思暮想的少女就出嫁了。这其中流露出诗人积蓄已久的欣喜若狂之情。然而诗人又天真地声明：“匪饥匪渴，德音来括。”高兴的原因绝非因为性爱的饥渴即将满足，而是对女子美德的崇慕，真可谓好德胜于好色了。这当然是恋人“此地无银三百两”而已，所以下文又禁不住一往情深地说：“虽无好友，式燕且喜。”次章写婚车越过平林。由林莽中成双成对的野鸡，想到了车中的“硕女”，再加上她美好的教养和品德，更使诗人情怀激荡，信誓旦旦：“式燕且誉，好尔无射”，我爱你终生不渝！第三章继续是男子对女子情真意切的倾诉：我家虽没有美酒佳肴，我也没有崇高的品德，但却有一颗与你相亲相爱的心。这些朴实无华的语言，冲口而出，感人至深。第四章写婚车进入高山，这里有茂盛的柞树。“陟彼高冈，析其柞薪。析其柞薪，其叶湑兮。”“析薪如之何？匪斧不克；取妻如之何？匪媒不得”，这是当时的谚语，所以诗人由“析薪”想到了娶妻。而柔嫩鲜艳的绿叶，是美丽可爱新妇的最好比喻；由《七月》“桑之未落，其叶沃若”一句，可以确信“其叶湑兮”是写新妇的光彩照人的。这里诗人融咏物与比兴为一体，巧妙地表现了对新妇的喜爱。最后两句更是直抒情怀：“鲜我觏尔，我心写兮。”今天和你结为伴侣，我心里真是舒服极了。尾章写婚车越过高山，进入大路。诗人仰望高山，远眺大路，面对佳偶，情满胸怀，诗句自肺腑流出：“高山仰止，景行行止。”这是叙事、写景，但更多的则是比喻。新妇那美丽的形体和坚贞的德行，不正像高山大路一样令人敬仰和向往吗？诗句意蕴丰厚，气宇轩昂，因而成为表达一种仰慕之情的最好意象，遂成千古名句。接下两句“四牡 ，六辔如琴”，不仅与首章“间关”二句相呼应，形成回环之势，而且那如琴弦的六辔更是包含着诗人对婚后美好和谐生活的丰富想象。最后两句，又直抒胸臆，情结全篇。

这首诗在艺术上的主要特色，首先是结构上的跌宕。方玉润说：“前后两章实赋，一往迎，一归来。二、四两章皆写思慕之怀，却用兴体。中间忽易流利之笔，三层反跌作势，全诗章法皆灵。”（同上）其次是抒情手法的多样，或直诉情怀，一泻方快；或以景写情，亦景亦情；或比兴烘托，意境全出。总之，它是《雅》诗中优秀的抒情诗篇。

（伏俊连）





青蝇


营营青蝇，[1]

止于樊。[2]

岂弟君子，[3]

无信谗言。[4]

嗡嗡营营飞舞的苍蝇，

停在篱笆上吮舐不停。

和蔼可亲的君子啊，

切莫把害人的谗言听信。

营营青蝇，

止于棘。[5]

嗡嗡营营飞舞的苍蝇，

停在酸枣树上吮舐不停。

谗人罔极，[6]

交乱四国。[7]

谗害人的话儿没有标准，

把四方邻国搅得纷乱不平。

营营青蝇，

止于榛。[8]

谗人罔极，

构我二人。[9]

嗡嗡营营飞舞的苍蝇，

停在榛树丛中吮舐不停。

谗害人的话儿没有标准，

弄得你我二人反目不亲。

〔注 〕 [1] 营营：象声词，拟苍蝇飞舞声。[2] 止：停下。樊：篱笆。[3] 岂弟（kǎitì）：同“恺悌”，平和有礼。[4] 谗言：挑拨离间的坏话。[5] 棘：酸枣树。[6] 罔极：没有标准。[7] 交：都。乱：搅乱、破坏。[8] 榛：榛树，一种灌木。[9] 构：播弄、陷害。

这是《小雅》中一首著名的谴责诗。它的鲜明特色是借物取喻形象生动，劝说斥责感情痛切。

首先，把专进谗言的人比作苍蝇，这是十分贴切的。苍蝇作为一种令人厌恶的昆虫，具有追臭逐腐、散播病菌、嗡嗡乱叫等习性，而这些习性与人间专找缝隙进谗言害人者如出一辙。因此用苍蝇来喻指进谗者，这本身已是一个极大的成功；更遑论此诗三章均以“营营青蝇”取喻起兴，把它四处飞舞、不停播乱的特性表现得淋漓尽致。所以这三章前两句仅以更换末一字的形式重复出现，似拙实巧，令人不由对苍蝇产生一种挥之不去的厌恶感。“樊”“棘”“榛”三字一义，其实都指篱笆而言，但每一次变化，又不仅仅是单纯的同义反复，而是隐含了对苍蝇见缝就叮、不弃不舍的深刻揭露。

其次，这三章诗的后两句也逐章递进，层层见意。第一章是规劝正人君子不要去听信谗言，语言直白如话，是全诗的作旨。第二章列出谗言的第一个危害，那就是搅乱四邻各国间的关系，即所谓祸国殃民。第三章指出谗言的第二个危害，那就是挑拨人际关系，使朋友知己互生嫌隙，反目成仇。而这两种祸害，全在于“谗人罔极”，即进谗者为人处世没有一定的准则，阳奉阴违有之，出尔反尔有之，翻云覆雨、颠倒黑白亦有之。

所以从全诗来看，它的特点既包括取喻确切传神，同时也包括对谗言的危害和根源的深刻揭示。而两者相辅相成，共同使“无信谗言”的规劝和警示显得充分有力，从而大大增强了诗的讽刺、谴责的力度。正因为此，后来“青蝇”就成了谗言或进谗佞人的代称。王充《论衡·商虫》所谓“谗言伤善，青蝇污白”、陈子昂《宴胡楚真禁所》诗“青蝇一相点，白璧遂成冤”、李白《鞠歌行》“楚国青蝇何太多，连城白璧遭谗毁”等，皆其例，可见其艺术生命力之强。

那么诗中所谴责的“谗人”、所告诫的“君子”是什么人呢？作者又是谁呢？《毛诗序》云：“《青蝇》，大夫刺幽王也。”则“君子”当指周幽王。魏源《诗古微》云：“《易林》云：‘患生妇人。'‘恭子离居。’夫幽王听谗，莫大于废后放子。而此曰‘患生妇人’，则明指褒姒矣，‘恭子离居’，用申生恭世子事，明指宜臼矣。故曰，‘谗人罔极，构我二人’，谓王与母后也。‘谗人罔极，交乱四国’，谓戎、缯、申、吕也。”以为本篇乃刺幽王听信谗言而废后放子之作。则“谗人”当指褒姒。又王先谦《诗三家义集疏》据《易林·豫之困》“青蝇集藩，君子信谗；害贤伤忠，患生妇人”说明齐诗以此诗为“幽王信褒姒之谗而害忠贤”之作，又云：“三家诗以此合下篇皆卫武公所作，……愚案：卫武公王朝卿士，诗又为幽王信谗而刺之，所以列于《小雅》。”则诗的作者是卫武公。不过，这些说法并非确凿无疑，姑且录之存参。

（曹明纲）





宾之初筵


宾之初筵，[1]

左右秩秩。[2]

笾豆有楚，[3]

殽核维旅。[4]

酒既和旨，[5]

饮酒孔偕。[6]

钟鼓既设，

举醻逸逸。[7]

大侯既抗，[8]

弓矢斯张。

射夫既同，[9]

献尔发功。[10]

发彼有的，[11]

以祈尔爵。[12]

宾客来到初入席，

主客列坐分东西。

食器放置很整齐，

鱼肉瓜果摆那里。

既然好酒甘又醇，

满座宾客快喝起。

钟鼓已经架设好，

举杯敬酒不停息。

大靶已经张挂好，

整顿弓箭尽射礼。

射手已经集合好，

请献你们妙射技。

发箭射中那靶心，

你饮罚酒我暗喜。

籥舞笙鼓，[13]

持籥欢舞笙鼓奏，

乐既和奏。

烝衎烈祖，[14]

以洽百礼。[15]

百礼即至，

有壬有林。[16]

锡尔纯嘏，[17]

子孙其湛。[18]

其湛曰乐，

各奏尔能。[19]

宾载手仇，[20]

室人入又。[21]

酌彼康爵，[22]

以奏尔时。[23]

音乐和谐声调柔。

进献乐舞娱祖宗，

礼数周到情意厚。

各种礼节都已尽，

隆重丰富说不够。

神灵爱你赐洪福，

子孙安享乐悠悠。

和乐欢快喜气扬，

各显本领莫保守。

宾客选人互较量，

主人又入陪在后。

斟酒装满那空杯，

献给中的那射手。

宾之初筵，

温温其恭。

其未醉止，[24]

威仪反反。[25]

曰既醉止，[26]

威仪幡幡。[27]

舍其坐迁，[28]

屡舞僊僊。[29]

其未醉止，

威仪抑抑。[30]

曰既醉止，

威仪怭怭。[31]

是曰既醉，

不知其秩。[32]

宾客来齐初开宴，

温良恭谨堪赞叹。

他们还没喝醉时，

威严庄重自非凡。

他们都已喝醉时，

威严庄重全不见。

离开座位乱跑动，

左摇右晃舞蹁跹。

他们还没喝醉时，

庄重威严皆可观。

他们都已喝醉时，

庄重威严尽荡然。

因为大醉现丑态，

不知规矩全紊乱。

宾既醉止，

载号载呶。[33]

乱我笾豆，

屡舞僛僛。[34]

是曰既醉，

不知其邮。[35]

侧弁之俄，[36]

屡舞傞傞。[37]

既醉而出，

并受其福。

醉而不出，

是谓伐德。[38]

饮酒孔嘉，

维其令仪。[39]

宾客已经醉满堂，

又叫喊来又吵嚷。

把我食器全弄乱，

左摇右晃舞踉跄。

因为大醉现丑态，

不知过错真荒唐。

皮帽歪斜在头顶，

左摇右晃舞癫狂。

如果醉了便离席，

主客托福两无伤。

如果醉了不退出，

这叫败德留坏样。

喝酒原为大好事，

只是仪态要端庄。

凡此饮酒，

或醉或否。

既立之监，[40]

或佐之史。[41]

彼醉不臧，[42]

不醉反耻。

式勿从谓，[43]

无俾大怠。[44]

匪言勿言，[45]

匪由勿语。[46]

由醉之言，

俾出童羖。[47]

三爵不识，[48]

矧敢多又？[49]

所有这种喝酒人，

一些醉倒一些醒。

已设酒监来督察，

又设酒史来戒警。

那些醉的虽不好，

不醉反而愧在心。

莫再跟着去劝酒，

莫使轻慢太任性。

不该发问别开言，

不合法道别出声。

依着醉后说胡话，

没角公羊哪里寻。

不懂饮礼限三杯，

怎敢劝他再满斟？

〔注 〕 [1] 初筵：宾客初入席时。筵，铺在地上的竹席。[2] 左右：席位东西，主人在东，客人在西。秩秩：有序之貌。[3] 笾（biān）豆：古代食器礼器。笾，竹制，盛瓜果干脯等；豆，木制或陶制，也有铜制的，盛鱼肉虀酱等，供宴会祭祀用。有楚：即“楚楚”，陈列之貌。[4] 肴核：肴为豆中所装的食品，核为笾中所装的食品。旅：陈放。[5] 和旨：醇和甜美。[6] 孔：很。偕：通“皆”，遍。[7] 醻（chóu）：同“酬”。举醻，举杯。逸逸：义同“绎绎”，连续不断。[8] 大侯：射箭用的大靶子，用虎、熊、豹三种皮制成。一般的侯也有用布制的。抗：高挂。[9] 射夫：射手。[10] 发功：发箭射击的功夫。[11]有：语助词。的：侯的中心，即靶心，也常指靶子。[12]祈：求。尔爵：爵同“釂”，饮酒尽也。尔爵，据郑玄笺“我以此求爵女（汝）”，则经文“以祈尔爵”为倒文，“盖但言求爵女，则己之求不饮自可于言外得之”（马瑞辰《毛诗传笺通释》），也就是求射中而让别人饮罚酒之意。[13]籥（yuè）舞：执籥而舞。籥是一种竹制管乐器，据考形如排箫。[14]烝：进。衎（kàn）：娱乐。[15]洽：使和洽，指配合。[16]有壬：即“壬壬”，礼大之貌。有林：即“林林”，礼多之貌。[17]锡：赐。纯嘏（ɡǔ）：大福。[18]湛（dān）：和乐。[19]奏：进献。[20]载：则，便。手：取，择。仇：匹，指对手。[21]室人：主人。入又：又入，指主人亦随宾客入射以耦宾，即耦射。[22]康爵：空杯。[23]时：射中的宾客。[24]止：语气助词。[25]反反：谨慎凝重。[26]曰：语助词。[27]幡幡：轻浮无威仪之貌。[28]舍：放弃。坐：同“座”，座位。[29]僊（qiān）僊：同“跹跹”，飞舞貌。[30]抑抑：意思与前文“反反”大致相同而有所递进，见注[25]。[31]怭（bì）怭：意思与前文“幡幡”大致相同而有所递进，见注[27]。[32]秩：常规。[33]号：大声乱叫。呶（náo）：喧哗不止。[34]僛（qī）僛：身体歪斜倾倒之貌。[35]邮：通“尤”，过失。[36]弁（biàn）：皮帽。俄：倾斜不正。[37]傞（suō）傞：醉舞不止貌。[38]伐德：败德。[39]令仪：美好的仪表礼节。[40]监：酒监，宴会上监督礼仪的官。[41]史：酒史，记录饮酒时言行的官员。燕饮之礼必设监，不一定设史。[42]臧：好。[43]式：发语词。勿从谓：马瑞辰《毛诗传笺通释》:“《尔雅·释诂》:‘谓，勤也。’勤为勤劳之勤，亦为相劝勉之勤。‘勿从谓’者，勿从而劝勤之，使更饮也。” [44]俾：使。大怠：太轻慢失礼。[45]匪言：指不该问话。[46]匪由：指不合法道的话。[47]童羖（ɡǔ）：没角的公山羊。[48]三爵：《礼记·玉藻》:“君子之饮酒也，受一爵而色洒如也，二爵而言言斯，礼已三爵而油油，以退。”孔颖达疏引《春秋传》:“臣侍君宴，过三爵，非礼也。” [49]矧（shěn）：何况。又：“侑”之假借，劝酒。

这是《小雅》中篇幅之长仅次于《节南山之什·正月》和《谷风之什·楚茨》的一首诗。《毛诗序》云：“《宾之初筵》，卫武公刺时也。（周）幽王荒废，媟近小人，饮酒无度，天下化之，君臣上下沉湎淫液。武公既入，而作是诗也。”（郑玄笺：“淫液者，饮食时情态也。武公入者，入为王卿士。”）《后汉书·孔融传》李贤注引韩诗云：“卫武公饮酒悔过也。”（朱熹《诗集传》引此作《韩诗序》）又《易林·大壮之家人》云：“举觞饮酒，未得至口。侧弁醉讻，拔剑斫怒。武公作悔。”则齐诗之说与韩诗同。宋朱熹以为“按此诗义，与《大雅·抑》戒相类，必武公自悔之作。当从韩（诗）义”（《诗集传》）。方玉润《诗经原始》则以为“二说实相通”，谓幽王时国政荒废，君臣沉湎于酒，武公入为王卿士，难免与宴，见其非礼，未敢直谏，“只好作悔过用以自警，使王闻之，或以稍正其失”；今人陈子展《诗经直解》从之，极是。

读本诗，第一个印象是章法结构非常严谨。这不仅是指它全部五章每章均十四句，且都是标准的四字句；更是指它章节之间内在组织上的精妙。诗内容大致可分三大部分。第一部分两章写合乎礼制的酒宴，第二部分两章写违背礼制的酒宴，两者同以“宾之初筵”一句起头，而所描述的喝酒场面却大相径庭，暴露出理想状态与现实境况的尖锐矛盾。第三部分为末章，是总结性的言辞，连用“不”“勿”“无”“匪”“矧敢”等表示否定义的词集中凸显否定意蕴。各部分之间起承转合脉络极其分明。第二个印象是诗人的写作技巧非常高明。诗人之意实在“刺”，前两章却用“美”为“刺”作映衬，使丑恶的事物在与美好的事物的对比中更显出其丑恶，欲抑先扬，跌宕有致。而诗人的“刺”即使是在最重要的第三、第四两章中，也并不剑拔弩张，疾言厉色，只是反复直陈醉酒之态以为警诫，除了烂醉后手舞足蹈的姿势不惜重言之以外，“载号载呶”“乱我笾豆”“侧弁之俄”写醉汉吵吵嚷嚷、弄乱东西、衣冠不整，也都抓住了特征。并且，诗人还善于通过“既醉而出，并受其福”之类的委婉语、“由醉之言，俾出童羖”之类的戏谑语，来作“绵里针”式的点染。借形象说话，实招就是高招。当然，笔者无意说此诗没有正面的说理成分，末章就主要是说理，但毕竟使读者对酗酒的害处深感悚惕的还是那些描写醉态的句子。

诗人技巧上的高明之处，在具体的修辞上，也得到充分的表现，除了消极修辞外，积极修辞更是丰富多彩。“左右秩秩”“举醻逸逸”“温温其恭”“威仪反反”“威仪幡幡”“屡舞僊僊”“威仪抑抑”“威仪怭怭”“屡舞僛僛”“屢舞傞傞”，这是叠字修辞格的运用，频度之高，在整部《诗经》中似乎也不多见，那种奇佳的摹态效果，令人叹服。“笾豆有楚，肴核维旅”“既立之监，又佐之史”，则是非常标准的对偶修辞格。“宾之初筵”“其未醉止”“曰既醉止”“是曰既醉”等句都同章或隔章、邻章重复一次，是重复修辞格，而由其重复所产生的效应则不同。如上文所说“宾之初筵”的重复意在引出对比。但“其未醉止”“曰既醉止”的重复，则既与从“威仪反反”“威仪幡幡”到“威仪抑抑”“威仪怭怭”的递进紧扣，又有“其未醉止”一组重复与“曰既醉止”一组重复的两层对比，从中更可见出结构的精整。而“是曰既醉”的隔章重复，所起作用是将第三、第四这最重要的两章直接串联起来。还有一种《诗经》中经常出现的修辞格——顶针，此诗也有两例，即“以洽百礼”之后接以“百礼即至”，“子孙其湛”之后接以“其湛曰乐”。这两个顶针修辞在同章中仅隔两句，相距很近，显然也是诗人为加重语气而作的刻意安排。另外，“钟鼓既设，举醻逸逸；大侯既抗，弓矢斯张；射夫既同，献尔发功”，这一段又是排比句，且两句一换韵，有很强的节奏感。

中国灿烂的饮食文化中，酒文化和茶文化大约是最引人注目的，其悠久的历史、丰富的内涵几乎可说是华夏文明的一个具体而微的缩影。酒文化如此发达，酒文学在中国的肇始自然也很早。陈子展《诗经直解》说：“关于酒文学，《周书·酒诰》之笔，《宾之初筵》之诗，自是古典杰作。厥后扬雄《酒箴》、刘伶《酒德颂》、杜甫《饮中八仙歌》，虽是小品短篇，亦皆名作。但论艺术性与思想性兼而有之，仍推《宾之初筵》为首创杰作。”此可谓不刊之论。至于此诗在后世的社会影响，从明黄榆《双槐岁钞》所录汪广洋《奉旨讲宾之初筵叙》文中讲的一件事很可以得到证明。据汪广洋说，明太祖朱元璋在听了他讲解《宾之初筵》一诗后，大为感动，命令缮写几十本颁赐朝中文武官员，让他们悬挂在府第的厅堂上，以为警戒。陈子展在转述此事后，认为朱元璋“厥后大戮功臣，纵酒败度，亦当是一种口实”（同上），则《宾之初筵》一诗的影响亦大矣。——自然，这与此诗的文学价值已没什么关系了。

（王焰）





鱼藻


鱼在在藻，

有颁其首。[1]

王在在镐，[2]

岂乐饮酒。[3]

鱼在哪儿在水藻，

肥肥大大头儿摆。

王在哪儿在京镐，

欢饮美酒真自在。

鱼在在藻，

有莘其尾。[4]

王在在镐，

饮酒乐岂。

鱼在哪儿在水藻，

悠悠长长尾巴摇。

王在哪儿在京镐，

欢饮美酒真逍遥。

鱼在在藻，

依于其蒲。[5]

王在在镐，

有那其居。[6]

鱼在哪儿在水藻，

贴着蒲草多安详。

王在哪儿在京镐，

所居安乐好地方。

〔注 〕 [1]颁（fén）：头大的样子。[2]镐：西周都城，在今陕西西安。[3]岂（kǎi）乐：欢乐。[4] 莘（shēn）：尾巴长的样子。[5] 蒲：多年生草本植物，叶长而尖，多长在河滩上。[6] 那（nuó）：安闲的样子。

这是一首赞美君贤民乐的诗歌。《毛诗序》以为“刺幽王也。言万物失其性，王居镐京，将不能以自乐，故君子思古之武王焉”，显然是以用为意，于诗本文无稽。

诵读诗文，朴实中寓新奇，无论是语言技巧还是结构方式甚或是总体风格都与民谣相近，陈子展以为“全篇以问答为之，自问自答，口讲指画，颇似民谣风格”（《诗经直解》），可谓贴切之论。以此反观诗原文，那种根植于民间的新鲜活泼和摇曳多姿的诗风在雅诗中独显风韵。

全诗共分三章，每章四句。每章前两句以“鱼在在藻”起兴，出语奇崛。一句四字而“在”字两见，颇具特点，对它的理解是正确诠释全诗的关键。若以冬烘之论视之，以为是凑足音节之举，不但在用法上显得笨拙，而且不合《诗经》语体。吴闿生《诗义会通》将“鱼在在藻”释为“鱼何在，在乎藻”，这样两个“在”字实为自问自答，全诗节奏以此为基调，欢快跳跃，收放有致。三章中每章第二句对鱼的形态描写，酷似现代电影中的镜头语言，“有颁其首”“有莘其尾”是自得其乐的鱼所具典型特征的特写镜头，“依于其蒲”则是鱼在藻中摇头摆尾，得其所需的全景式展示。三章并提，由特写至全景，构成了一组极具情节性和象征意味的鱼藻情趣图。而诗的每章后两句则是写王，“王在在镐”结构方式与“鱼在在藻”一致，其意蕴也很相似，“岂乐饮酒”“饮酒乐岂”，形式上只是语序颠倒，实则暗含活动顺序和因果。春秋时代，酒是富足后的奢侈品，因而也是欢乐的象征。若无“岂乐”的心绪怎么会去“饮酒”呢？而在酒过三巡之后，那欢乐的气氛在酒香弥漫中显得更为浓烈。宴饮之景、欢乐之情跃然纸上。第三章的“有那其居”既是对大王居所的无限赞叹，也是对前两章因果关系上的照应。从视觉效果上看，也正是点和面、局部和全景的关系，与观鱼的空间转换一致，这样整首诗比兴和铺排和谐无间，浑然一体。

通观全诗，“鱼”和“王”，“藻”和“镐”在意象和结构上严格对应，起兴之意昭然。但若止于此，则了无新意。先贤以为此诗“以在藻依蒲为鱼之得所，兴武王之时民亦得所”（郑笺）。虽然武王之说无以确证，但此说为我们揭示了鱼藻的另一层映射关系。诗人歌咏鱼得其所之乐，实则借喻百姓安居乐业的和谐气氛。正是有了这一层借喻关系，全诗在欢快热烈的语言中充分展现了君民同乐的主题。因此，从形式和内容结合的完美程度来考察，这首诗在雅诗中是较优秀之作。

（戴元初）





采菽


采菽采菽，[1]

采大豆呀采大豆，

筐之筥之。[2]

君子来朝，

何锡予之？

虽无予之，

路车乘马；[3]

又何予之，

玄衮及黼。[4]

用筐用筥里面盛。

诸侯君子来朝见，

王用什么将他赠？

纵没什么将他赠，

路车驷马给他乘。

还用什么将他赠？

龙袍绣衣已制成。

觱沸槛泉，[5]

言采其芹。

君子来朝，

言观其旂。

其旂淠淠，[6]

鸾声嘒嘒。[7]

载骖载驷，

君子所届。[8]

翻腾喷涌泉水边，

我去采下水中芹。

诸侯君子来朝见，

看那旗帜渐渐近。

他们旗帜猎猎扬，

鸾铃传来真动听。

三马四马驾大车，

远方诸侯已来临。

赤芾在股，[9]

邪幅在下。[10]

彼交匪纾，[11]

天子所予。

乐只君子，[12]

天子命之。

乐只君子，

福禄申之。[13]

红色护膝大腿上，

裹腿在下斜着绑。

不致怠慢不骄狂，

天子因此有赐赏。

诸侯君子真快乐，

天子策命颁给他。

诸侯君子真快乐，

又有福禄赐予他。

维柞之枝，

其叶蓬蓬。

乐只君子，

柞树枝条一丛丛，

它的叶子密密浓。

诸侯君子真快乐，

殿天子之邦。[14]

乐只君子，

万福攸同。

平平左右，[15]

亦是率从。

镇邦定国天子重。

诸侯君子真快乐，

万种福分来聚拢。

左右属国善治理，

于是他们都顺从。

泛泛柏舟，

绋纚维之。[16]

乐只君子，

天子葵之。[17]

乐只君子，

福禄膍之。[18]

优哉游哉，[19]

亦是戾矣。[20]

杨木船儿水中漂，

索缆系住不会跑。

诸侯君子真快乐，

天子量才用以道。

诸侯君子真快乐，

福禄厚赐好关照。

从容不迫很自在，

生活安定多逍遥。

〔注 〕 [1] 菽（shǔ）：大豆。[2] 筥（jǔ）：亦筐也，方者为筐，圆者为筥。[3] 路车：即辂车，古时天子或诸侯所乘。[4] 玄衮（ɡǔn）：古代上公礼服，毛传：“玄衮，卷龙也。”黼（fǔ）：黑白相间的花纹。[5] 觱（bì）沸：泉水涌出的样子。槛泉：正向上涌出之泉。[6] 淠（pèi）淠：旗帜飘动。[7] 鸾：一种铃。嘒（huì）嘒：铃声有节奏。[8] 届：到。[9] 芾（fú）：蔽膝。[10] 邪幅：裹腿。[11]彼交：不急不躁。彼，通“匪”。交，通“绞”，急。纾：怠慢。[12]只：语助词。[13]申：重复。[14]殿：镇抚。[15]平平：治理。[16]绋（fú）：粗大的绳索。纚（lí）：系。[17]葵：借为“揆”，度量。[18]膍（pí）：厚赐。[19]优哉游哉：悠闲自得的样子。[20]戾（lì）：安定。

从诗中所述礼命之隆、职掌之重可以看出这是一首诸侯来朝之诗，《毛诗序》所谓“刺幽王也，侮慢诸侯。诸侯来朝，不能锡命以礼数征会之，而无信义，君子见微而思古焉”，显然是“反经为义”，“于经无所当”（孔疏）。至于以为此诗成于康王即位抑或宣王中兴之时，虽可备一说，亦皆无实证。从诗作者的语气来看，此诗当是大夫美诸侯之作。

全诗共分五章。

第一章是诸侯上朝之前，身为大夫的作者对周天子可能准备的礼物的猜测。“采菽采菽，筐之筥之”，诗人以采菽者连连采菽，用筐用筥盛取不停起兴，整首诗欢快、热烈、隆重的气氛从此定下了基调，读者的情绪也随之进入这一特定场景。“君子来朝，何锡予之？”诸侯来朝，天子会以什么样的礼物赐予他？诗人显然是见过大场面的公卿大夫，按照常规，“虽无予之，路车乘马；又何予之？玄衮及黼”，四句无疑而问，复沓申述，两次自问自答，进一步渲染气氛，让人感到即将来朝的诸侯声势之隆。

如果说第一章是诗人虚拟的盛况，那么从第二章开始便进入实景的描绘了。

第二章是诗人见到的诸侯来朝之时极为壮观的场面。开始两句“觱沸槛泉，言采其芹”，用自下而出的槛泉旁必有芹菜可采兴君子来朝之时也有仪从可观，是起兴，也是设喻，黄焯说“槛泉采芹，既为即事之兴，亦即譬喻之兴”（《诗疏平议》），是也。“君子来朝，言观其旂”，威仪之现，首先在于队列之前的旗帜，“其旂淠淠，鸾声嘒嘒”，远远见到风中旗帜猎猎，更有响声中节的鸾铃之声由远及近，“载骖载驷，君子所届”，或驷马或骖乘都井然前行，来朝的诸侯已到眼前。

第三章全用赋法，铺排诗人近观诸侯朝见天子时的情景。“赤芾在股，邪幅在下。”赤色的护膝，裹腿的斜布是合乎礼仪的装饰，“彼交匪纾”完全是一付雍容典雅的仪态。既有如此声威，进退又合礼仪，天子当然是赏赐有加。“乐只君子，天子命之；乐只君子，福禄申之”，四句是诗人所见，也是诗人切合时地的恭维话，并以此引发以下两章。

第四章是诗作者对来朝诸侯卓著功勋的颂扬。“维柞之枝，其叶蓬蓬”是起兴，用柞枝蓬蓬兴天子拥有天下的繁盛局面和诸侯的非凡功绩。“乐只君子，殿天子之邦”，“平平左右，亦是率从”，从天子邦国的镇抚到邻邦属国的治理，竭尽铺排之能事，以此表达对来朝诸侯的无限赞美之情。

最后一章是大夫美诸侯之辞。前两句“泛泛柏舟，绋纚维之”，以大缆绳系住杨木船起兴，并让人联想到诸侯和天子之间的关系是依赖相互间的利益紧紧维系在一起的，诸侯为天子定国安邦，天子则给诸侯以丰厚的奖赏。“乐只君子，天子葵之；乐只君子，福禄膍之”；是其所创功勋的自然结果。“优哉游哉，亦是戾矣”，两句对诸侯安居优游之态充满艳羡。

全诗虽时有比兴，但总体上还是用的赋法。从未见君子之思，到远见君子之至，近见君子之仪和最后对君子功绩和福禄的颂扬，可概见赋体端倪。整首诗为我们再现了一幅春秋时代诸侯朝见天子时的历史画卷，“诗，可以观”，信矣。

（戴元初）





角弓


骍骍角弓，[1]

角弓精心调整好，

翩其反矣。[2]

兄弟昏姻，[3]

无胥远矣。[4]

弦弛便向反面转。

兄弟婚姻一家人，

不要相互太疏远。

尔之远矣，

民胥然矣。[5]

尔之教矣，

民胥效矣。

你和兄弟太疏远，

百姓都会跟着干。

你是这样去教导，

百姓都会跟着跑。

此令兄弟，[6]

绰绰有裕。[7]

不令兄弟，

交相为瘉。[8]

彼此和睦亲兄弟，

感情深厚少怨怒。

彼此不和亲兄弟，

相互残害全不顾。

民之无良，

相怨一方。

受爵不让，

至于己斯亡。[9]

有些人心不善良，

相互怨恨另一方。

接受爵禄不谦让，

轮到自己道理忘。

老马反为驹，

不顾其后。

如食宜饇, [10]

如酌孔取。[11]

老马当作马驹使，

不念后果会如何。

如给饭吃要吃饱，

酌酒最好量适合。

毋教猱升木，[12]

如涂涂附。[13]

君子有徽猷，[14]

小人与属。[15]

不教猴子会爬树，

好比泥上沾泥土。

君子如果有美德，

小人自然来依附。

雨雪瀌瀌，[16]

见 曰消。[17]

莫肯下遗，[18]

式居娄骄。[19]

雪花落下满天飘，

一见阳光全融销。

小人不肯示谦恭，

反而屡屡要骄傲。

雨雪浮浮，[20]

见 曰流。

如蛮如髦，[21]

我是用忧。

雪花落下飘悠悠，

一见阳光化水流。

小人无礼貌粗野，

我心因此多烦忧。

〔注 〕 [1] 骍（xīn）骍：弦和弓调和的样子。[2] 翩：此指反过来弯曲的样子。[3] 昏姻：指异姓兄弟。[4] 胥：相。[5] 胥：皆。[6] 令：善。[7] 绰绰：宽裕舒缓的样子。裕：宽大。[8] 瘉（yù）：病，此指残害。[9] 亡：通“忘”。[10] 饇（yù）：饱。[11]孔：恰如其分。[12]猱（náo）：猿类，善攀援。[13]涂：泥土。附：沾着。[14]徽：美。猷：道。[15]与：从，属，依附。[16]瀌（biāo）瀌：下雪很盛的样子。[17] （xiàn）：日气。[18]遗：通“ ”，柔顺的样子。[19]式：用，因也。娄：借为“屡”。[20]浮浮：与“瀌瀌”义同。[21]蛮、髦：南蛮与夷髦，古代对西南少数民族的称呼。

关于《角弓》的主题，《毛诗序》已说得相当明白：“《角弓》，父兄刺幽王也。不亲九族而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也。”虽然诗中所刺，是否确指幽王难以认定，但为王室父兄刺王好近小人，不亲九族，而骨肉相怨的作品是可信的。从社会分析的角度看，这首诗反映的实际上是远自父系氏族社会沿袭而来的一种宗法思想，也就是以宗族为纽带而相互依存结为政治经济势力的思想。虽然在诗的第一章提及兄弟昏姻，好像是将同姓兄弟与异姓兄弟并说，以至于何楷以为这首诗是“刺幽王宠任昏姻而疏远兄弟之诗”（《诗经世本古义》）。但从诗第三章两提兄弟不及昏姻可见诗的重点是落在同姓兄弟上的。

全诗共八章，取喻多奇，因而给人“光怪陆离，眩人耳目”的感觉，仔细诵读，方可发现各章之间确有内在脉络流动，且有机交融，浑然一体。

首章“骍骍角弓，翩其反矣”，是用角弓不可松弛暗喻兄弟之间不可疏远。“兄弟昏姻”已如前所述，是同类连及，并无确指，着重点是同宗兄弟。“兄弟昏姻，无胥远矣”，为全诗主题句，以下各章，多方申述，皆以此为本。

第二章叙说疏远王室父兄的危害。“尔之远矣，民胥然矣；尔之教矣，民胥效矣”，四句皆以语气词煞尾，父兄口气，语重心长。作为君王而与自家兄弟疏远，结果必然是上行下效，民风丕变，教化不存。

第三章用兄弟之间善与不善的两种不同结果增强说服的效果，和善的兄弟相互平安相处，泰然自得，不和的兄弟相互残害，不能自保。如果说这一章还是因说理的需要而作的正反两方面的假设，那么第四章则是通过现实中已成为风气的责人不责己的小人做法直言王行不善的社会恶果。“民之无良，相怨一方；受爵不让，至于己斯亡”，不善良的兄弟间只知相互怨怒，不顾礼仪道德，为争爵禄地位各不相让，涉及一己小利便忘了大德。所以钟惺云：“‘相怨一方’，说尽千古人情。‘受爵不让’是相怨之根。故‘老马’以下皆承此意。”（《评点诗经》）

第五、六两章以奇特的比喻、切直的口吻从正反两方面劝诱周王，只有自身行为合乎礼仪，才能引导小民相亲为善。“老马反为驹，不顾其后”，取譬新奇，以物喻人，指责小人不知优老而颠倒常情的乖戾荒唐，一个“反”字凸显出强烈的感情色彩。“如食宜饇，如酌孔取”，正面教导养老之道。第六章更是新意新语竞出。“毋教猱升木，如涂涂附”；用猿猴不用教也会上树，泥巴涂在泥上自然粘牢比喻小人本性无德，善于攀附，如果上行不正，其行必有过之。后两句“君子有徽猷，小人与属”，又是正面劝诫，如果周王有美德，小民也会改变恶习，相亲为善的。此意与后世所谓“君子之德风，小人之德草”，正相一致。

诗的最后两章以雪花见日而消融，反喻小人之骄横而无所节制和不可理喻。“莫肯下遗，式居娄骄”和“如蛮如髦”说的是小人，却暗指周王无道。有鉴于此，诗人不禁长叹“我是用忧”，此“忧”非为自身忧，也非为小人忧，而是为国家为天下而深怀忧患。

全诗因是父兄口吻，所以“少微婉，多切直”（陈子展《诗经直解》引孙鑛语），少了一些通常意义上的诗味。又正因为是父兄口吻，全诗以气贯通，或取譬，或直言，都在光怪陆离中显示出一种酣畅，一种奔涌的激情。孙鑛所给的“风骨自高奇”的评价可谓知音之论。

（戴元初）





菀柳


有菀者柳，[1]

不尚息焉。[2]

上帝甚蹈，[3]

无自昵焉。[4]

俾予靖之，[5]

后予极焉。[6]

一株柳树很茂盛，

不要依傍去休息。

上帝心思反覆多，

不要和他太亲密。

当初让我谋国政，

而后受罚遭排挤。

有菀者柳，

不尚愒焉。[7]

上帝甚蹈，

无自瘵焉。[8]

俾予靖之，

后予迈焉。[9]

一株柳树很茂盛，

不要依傍寻阴凉。

上帝心思反覆多，

不要自己找祸殃。

当初让我谋国政，

如今放逐到远方。

有鸟高飞，

亦傅于天。[10]

彼人之心，

于何其臻？

曷予靖之，

居以凶矜？[11]

鸟儿尽力往高飞，

还要依附在青天。

那人心狠不可测，

走到何处是极限？

为何要我谋国政，

反又突兀遭凶险？

〔注 〕 [1] 菀（yù）：树木茂盛。[2] 尚：庶几。[3] 蹈：动，变化无常。[4] 昵（nì）：亲近。[5] 靖：谋。[6] 极：同“殛”，惩罚。[7] 愒（qì）：休息。[8] 瘵（zhài）：病。[9] 迈：行，指放逐。[10] 傅：至。[11]矜：危。

《菀柳》是一首揭露王者暴虐无常，诸侯皆不敢朝见的诗。《毛诗序》谓“刺幽王也。暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也”，说亦不为误。唯刺幽王说无据，历来争讼不已。魏源以诗证诗，以为此为刺厉王之诗，“试质诸《大雅》刺厉王幽王之诗则了然矣。厉王暴虐刚恶……幽王童昏柔恶……故刺厉王诗皆欲其收辑人心；刺幽王诗皆欲其辨佞远色”，“征以厉王诸诗，一则曰‘上帝板板’，再则曰‘荡荡上帝’。与此《菀柳篇》上帝甚神（蹈），皆监谤时不敢斥言托讽之同文也”。（《诗古微》）可备一说。

全诗共分三章，每章六句。

第一章开头以“有菀者柳，不尚息焉”这个略显突兀的比拟句传达诗人强烈的愤懑之情，同时也让读者产生追究缘由的欲望：为什么茂密繁盛的柳树下，诗人却劝诫人们不要去憩息呢？诗人言在此而意在彼，接下来的两句述说缘由：“上帝甚蹈，无自昵焉。”大王虽然如同大树，可以乘凉，可是他暴虐无常，不可亲近，否则自招祸殃。“俾予靖之，后予极焉”，当初大王请我一起谋国事，如今莫名其妙受责罚。这是诗人现身说法，把与暴君共事的种种险恶表述无遗。整章诗或比拟，或劝诫，或直白，但都以“焉”字结句，呼告语气中传递着诗人的无限感慨和怨恨。

第二章诗意与第一章相似，在反复咏叹中进一步强化了诗人所要表达的思想感情。诗人不可遏制的怨怒之气喷薄而出，却又不是尽情宣泄而后快，比拟中有双关，呼告中有托讽，虽是直言却用曲笔，以弦外之音感动读者，使议论中多了一点诗味。

第三章在前两章感情积蓄的基础上，由劝诫性的诉说转向声泪俱下的控诉，整章一气呵成，“有鸟高飞，亦傅于天”，再高飞的鸟也以天为依附。“彼人之心，于何其臻？”为什么难以预测彼人之心可能到达的极限呢？“曷予靖之，居以凶矜？”为什么当初用我谋国事，现在又让我遭凶恶？诗中鸟儿高飞是平和的比拟，逆向的起兴。从平淡中切入，渐入情境，最后以反诘句“曷予靖之，居以凶矜”作结，单刀直入，让人眼前凸现出一位正在质问“甚蹈”的“上帝”的受难诗人形象，诗人怀才不遇的悲愤、疾恶如仇的性情和命途多舛的遭遇都化作这句“诗眼”，给读者以震撼心魄的力量。

（戴元初）





都人士


彼都人士，

狐裘黄黄。

其容不改，

出言有章。

行归于周。

万民所望。

那些京都的人士，

狐皮袍子亮黄黄。

他们容貌不曾改，

说出话来像文章。

行为遵循西周礼，

正是万民所希望。

彼都人士，

台笠缁撮。[1]

彼君子女，

绸直如发。[2]

我不见兮，

我心不说。[3]

那些京都的人士，

头上草笠青布冠。

那些贵族妇女们，

密直头发垂两边。

如今我都见不到，

心里不快难开颜。

彼都人士，

充耳琇实。[4]

那些京都的人士，

玉石坠子耳边加。

彼君子女，

谓之尹吉。[5]

我不见兮，

我心苑结。[6]

那些贵族妇女们，

姓尹姓吉名气大。

如今我都见不到，

心中不快好牵挂。

彼都人士，

垂带而厉。[7]

彼君子女，

卷发如虿。[8]

我不见兮，

言从之迈。

那些京都的人士，

衣带下垂两边飘。

那些贵族妇女们，

卷发如蝎向上翘。

如今我都见不到，

但愿跟随一起跑。

匪伊垂之，

带则有余。

匪伊卷之，

发则有旟。[9]

我不见兮，

云何盱矣。[10]

不是他要把带垂，

衣带本该有余长。

不是她要把发卷，

头发本该向上扬。

如今我都见不到，

为之四顾心忧伤。

〔注 〕 [1] 缁撮：青布冠。[2] 绸：通“稠”。如发：她们的头发。如发，犹言“乃发”，乃犹“其”。[3] 说（yuè）：同“悦”。[4] 琇（xiù）：一种宝石。[5] 尹吉：当时的两个大姓，犹晋时称王谢。[6] 苑（yùn）：一本作“菀”，郁结。[7] 厉：带之垂者。[8] 虿（chài）：蝎类的一种。长尾曰虿，短尾曰蝎。[9] 旟（yú）：上扬。[10] 盱（xū）：忧。

《都人士》是一首伤离乱之作，《毛诗序》言：“周人刺衣服无常也。古者长民，衣服不贰，从容有常，以齐其民，则民德归壹。伤今不复见古人也。”诗旨已明，朱熹《诗集传》申述云：“乱离之后，人不复见昔日都邑之盛，人物仪容之美，而作此诗以叹惜之也。”由诗观之，概为平王东迁，周人思昔日繁盛，悼古伤今之作。

诗五章，每章六句。全诗皆用赋法，平淡的叙述中寄寓着浓烈的感情内容。

第一章开头便以“彼都人士”仿佛是称呼又像是叙述的句子面对读者，同时交代了时间、地点、人物。一个“彼”字，浸透了诗人的物换之慨，星移之叹。读着这样的诗句，脑海中立即会浮现出这样一幅画面：一位饱经乱离之苦的老人正在用略显苍老的声音告诉后人：“那个时候的京都人士啊……”“狐裘黄黄”是衣着，“其容不改”是容止，“出言有章”是言语，无论哪个方面都雍容典雅，合乎礼仪。那个时候的京都人士是如此可观可赏，言外之意便是今天见到的这些人物，皆不可同日而语了。“行归于周，万民所望”，重新回到昔日的周都是人心所向，而人们更为向往的是民生的安定，礼仪的复归和时代的昌隆。

虽然“彼都人士”衣着、容止和言语都有可赞叹之处，但最为直观且可视作礼仪标志的则是衣服之美，因此以下各章多层次不厌其详地描写昔日京都人士服饰的华美有节，仪容的典雅可观。

第二、三两章叙说的是彼时彼地具有典型性的男女贵族人物的形象，草笠和青布冠是男子的典型头饰，而密密直直的头发则是女子的典型特征。耳朵上的宝石饰物更是不失贵族气派。要问他们是何许人，是当时的名门望族尹氏和吉氏。今天这一切都不可得见，怎不令人忧郁愁懑呢？

愈是忧郁愁懑愈是难以忘怀昔日的人物典章，那个时候他们衣带下垂两边飘荡，卷发上翘如蝎尾上冲，都不是随心所欲，而是合乎当时审美眼光和礼仪制度的精心设计。

当然，从表现手法方面看，全诗无一笔描写今日人物形容，而是处处落笔于昔日京都男女的衣饰仪态之美，让读者在回忆和想象中产生强烈的对比感，准确而深沉地传递出诗人不胜今昔盛衰的主观感受。这是其艺术上的成功处。

诗人用如此多的篇幅渲染昔日都城男女的仪容之美，意在体现周王朝当年的繁荣昌盛，但从社会发展的角度看，它正反映出社会生产力发展之后，在新旧制度的转换过程中，社会的政治、经济、文化和思想观念的巨大变革。所谓昔日的“仪容之美”，今日的“礼崩乐坏”都是不能适应时代变迁和社会发展的旧式人物不可避免的历史悲哀。

（戴元初）





采绿


终朝采绿，[1]

不盈一匊。[2]

予发曲局，

薄言归沐。

整天在外采荩草，

还是不满两手抱。

头发弯曲成卷毛，

我要回家洗沐好。

终朝采蓝，

整天在外采蓼蓝，

不盈一襜。[3]

五日为期，

六日不詹。[4]

衣兜还是装不满。

五月之日是约期，

六月之日不回还。

之子于狩，

言韔其弓。[5]

之子于钓，

言纶之绳。

这人外出去狩猎，

我就为他套好弓。

这人外出去垂钓，

我就为他理丝绳。

其钓维何？

维鲂及鱮。

维鲂及鱮，

薄言观者。[6]

他所钓的是什么？

鳊鱼鲢鱼真不错。

鳊鱼鲢鱼真不错，

钓来竟有这么多。

〔注 〕 [1] 绿：通“菉”，草名，即荩草，又名王芻。染黄用的草。[2] 匊（jū）：同“掬”，两手合捧。[3] 襜（chān）：毛传：“衣蔽前谓之襜”，即今俗称之围裙。[4] 詹：至也。[5] 韔（chànɡ）：弓袋，此处用作动词。[6] 观：多。段玉裁《说文解字注》:“此引申之义，物多而后可观，故曰：观，多也。”

《采绿》一诗，《毛诗序》以为“刺怨旷也。幽王之时多怨旷者也”。序说言过简而意难明，故陈启源《毛诗稽古编》阐述说：“《叙》云刺怨旷也，盖谓刺时之多怨旷耳。征役过时，王政之失，故复申言之云，幽王之时多怨旷者也”，“征役频兴，室家暌隔，民生愁困，谁实使然？”此诗被编入《小雅·鱼藻之什》，从诗教角度观之，《序》说实不误。然就诗而论，还是把它看作“君子于役，过期不归，妇女怨思之作”（陈子展《诗经直解》）更为贴切些。

诗一、二两章是实写，但从实实在在的事件记述中，人们能够见到诗的主人公心理活动的微妙变化。“终朝采绿，不盈一匊”，很显然，采绿者手在采菉，心已不知飞越几重山水，心手既不相应，自然采菉难满一掬。那么所思所念是什么呢？诗人并未直白，而是转言“予发曲局，薄言归沐”，卷曲不整的头发当然不是因为没有“膏沐”，而是“谁适为容”？现在又要去梳洗，是因为君子随时都可能出现在面前。何以见得？诗第二章“五日为期，六日不詹”交代了原因，“五日”“六日”郑笺解为“五月之日”“六月之日”是比较合适的。既然约定五月之日就回家，在其后的每一天女主人公当然要无心于采菉，留心于归沐了。但“五日为期，六日不詹”还不仅仅是交代了女主人公反常行为的原因，同时把她心中一股浓浓的怨思传递给了读者。然而在“终朝采绿”这样难捱的时间里，女主人公的心中也有甜蜜的联想，观下文可知。

三、四两章是虚写，诗中并没有出现归、回、还、返等字眼，但尽显归来之意。第三章写君子渔猎，妇人相随，犹如后人所谓“你耕地来我织布”一样极具田园风味，夫倡妇随之乐于此可见。龚橙《诗本谊》以为这是《小雅》中“西周民风”之一，确是探骊得珠之论。第四章承上一章之“钓”言，所钓鱼之多，实赞君子无穷的男性魅力，此可以闻一多先生“《国风》中凡言鱼，皆两性间互称其对方之廋语”（《诗经通义》）证之。更何况“言钓则狩可例见”（孙鑛语），“只承钓言，大有言不尽意之妙”（姚际恒《诗经通义》）。

总体上说，诗一、二两章以实极写幽怨神理，刻画情思细致入微，三、四两章以虚极言倡随之乐，更显出别离之苦。前为景中情，后为情中景，妇人幽怨深思之情栩栩如在目前。此诗可与《周南·卷耳》篇并读，两篇都有虚实对比之妙，但一是通过角色转换式的设身处地以对方写自身相思之苦，一是通过时空转换式的倡随之乐写现时一言难尽的幽怨之情。在对比中或可明《风》《雅》之别非诗旨之别，亦非表现手法之别，实乃诗教之别也。

（戴元初）





黍苗


芃芃黍苗，[1]

阴雨膏之。

悠悠南行，

召伯劳之。

黍苗生长很茁壮，

好雨及时来滋养。

众人南行路途遥，

召伯慰劳心舒畅。

我任我辇，[2]

我车我牛。

我行既集，[3]

盖云归哉。[4]

我挽辇来你肩扛，

我扶车来你牵牛。

出行任务已完成，

何不今日回家走。

我徒我御，

我师我旅。

我行既集，

我驾御车你步行，

我身在师你在旅。

出行任务已完成，

盖云归处。

何不今日回家去。

肃肃谢功，[5]

召伯营之。

烈烈征师，[6]

召伯成之。

快速严整修谢邑，

召伯苦心来经营。

威武师旅去施工，

召伯经心来组成。

原隰既平，[7]

泉流既清。

召伯有成，

王心则宁。

高田低地已修平，

井泉河流已疏清。

召伯治谢大功成，

宣王心里得安宁。

〔注 〕 [1] 芃（pénɡ）芃：草木繁盛的样子。[2] 辇：人推挽的车子。[3] 集：完成。[4] 盖（hé）：同“盍”，何不。[5] 肃肃：严正的样子。功：工程。[6] 烈烈：威武的样子。[7] 原：高平之地。隰（xí）：低湿之地。

《黍苗》是宣王时徒役赞美召穆公（即召伯）营治谢邑之功的作品，诗意自明。《毛诗序》说它是“刺幽王也。不能膏泽天下，卿士不能行召伯之职焉”。前人多有辩驳，朱子直言：“此宣王时美召穆公之诗，非刺幽王也。”（《诗序辨说》）可谓干净利落。

本诗是纪实性作品，要对作品有较为深刻的理解，须知如下史实：宣王是在其父厉王出奔并死于彘（今山西霍县），整个周王朝处于内外交困的情况下即位的，“宣王即位，二相辅之脩政，法文武成康之遗风，诸侯复宗周。”（《史记·周本纪》）在其执政的四十七年中，宣王“内修政事，外攘夷狄，复文武之境土”，史称中兴。作为一代中兴贤君，周宣王重用了一批贤能之人，如仲山甫、尹吉甫、方叔等，《黍苗》诗中所赞美的召穆公召虎也是当时一位文武双全的贤才。诗中所述召伯营谢的事发生在宣王鼎盛时期。为了有效地加强对南方各族的攻守控制，宣王便封其母舅申伯于谢（在今河南唐县，与湖北枣阳近），并命召伯虎带领徒役之众前往经营谢邑。在营建任务圆满完成的时候，随行者唱出了这首诗歌。《诗经·大雅》中还收录了一首宣王的大臣尹吉甫作的《崧高》，也是叙述申伯迁居封地谢邑的事，可见当时申伯封谢确实是件大事，读者可参照阅读。

全诗共分五章，每章四句。

第一章以“芃芃黍苗，阴雨膏之”起兴，言召伯抚慰南行众徒役之事。召伯如前所言，他是宣王时的贤臣，曾在“国人暴动”时以子替死保住了时为太子后为宣王的姬静性命，与宣王关系非同一般。他还曾率军战胜淮夷，建立奇功，《诗经》中多有吟唱，《大雅·江汉》有“江汉之浒，王命召虎。式辟四方，彻我疆土”的句子。经营谢地这样的要冲重邑，非文治武功卓著的召伯谁可担当此任？！诗首两句兴中寓比，言南行众人得召伯抚慰如黍苗得时雨滋润一般。正因为如此，谢邑的营建才会那样迅捷而有序。首章用了两句（也是全诗仅有的两句）兴句开头，使得这首记录召伯营谢之功的诗作多了几许轻松的抒情味。车辇南行路途之遥远、跋涉之艰辛是可以想象的，但有召伯之劳，还有什么让人不胜劳苦的呢？

第二、三两章反复吟唱，既写建筑谢城的辛劳和勤恳，又写工程完毕之后远离故土的役夫和兵卒无限思乡之情。“我任我辇，我车我牛”，在短句中同一格式反复出现，急促中反映出当时役夫紧张艰辛、分工严密且合作有序的劳动过程；“我徒我御，我师我旅”以同样的节奏叙述兵卒在营建谢邑中规模宏大也同样辛苦的劳作场面。这两部分看似徒役在谢邑完工之后对劳动过程的美好回忆，实际上也是对召伯经营谢邑这样的庞大工程安排有方的热情赞美。这两章后两句言：“我行既集，盖云归哉。”“我行既集，盖云归处。”是长期离家劳作的征役者思乡情绪真实而自然的流露。但尽管思乡之情非常急切，语气中却没有丝毫怨怒之气，确实是与全诗赞美召伯的欢快情绪相和谐的。

第四章是承接二、三两章所作的进一步发挥，言召伯营治谢邑之功。谢邑得以快速度高质量地建成，完全是召伯苦心经营的结果。“肃肃谢功，召伯营之”两句照应第二章，不过第二章是铺排，这两句是颂辞，重心有所不同。“烈烈征师，召伯成之”，颂扬召伯将规模甚众情绪热烈的劳动大军有序地组织起来营建谢城的卓越的组织才能，这两句与第三章相照应。由此观之，此诗在结构安排上颇具匠心，严整的对应，反映出雅诗的雅正特点，与风诗不同。

诗最后一章言召伯营治谢邑任务的完成对于周王朝的重大意义。“原隰既平，泉流既清”，是说召伯经营谢邑绝非仅修城池而已，还为谢邑营造了必要的生存环境。修治田地，清理河道只是末节，但连这些都已安排到位，还会有什么疏漏呢？这个时候，谢邑作为周王朝挟控南方诸国的重镇已建成，周宣王心中当然舒坦多了。“召伯有成，王心则宁”，于篇末点题，为全诗睛目。在用韵上，末章一改前面几章隔句押韵的规律，句句押韵，且用耕部阳声韵，使节奏和语气顿时变得舒缓起来，极具颂歌意味。

（戴元初）





隰桑


隰桑有阿，[1]

其叶有难。[2]

既见君子，[3]

其乐如何！

洼地桑树多婀娜，

叶儿茂盛掩枝柯。

我看见了那人儿，

快乐滋味无法说！

隰桑有阿，

其叶有沃。[4]

既见君子，

云何不乐！

洼地桑树多婀娜，

枝柔叶嫩舞婆娑。

我看见了那人儿，

如何叫我不快乐！

隰桑有阿，

其叶有幽。[5]

既见君子，

德音孔胶。[6]

洼地桑树多婀娜，

叶儿浓密黑黝黝。

我看见了那人儿，

情话绵绵说不够。

心乎爱矣，

遐不谓矣！[7]

中心藏之，

何日忘之？

心里对他爱恋着呀，

何不情意向他说呀！

心中把他深藏起，

哪天对他能忘记？

〔注 〕 [1] 隰（xí）：低湿的地方。阿（ē）：通“婀”，美。[2] 难（nuó）：通“娜”，盛。[3] 君子：指所爱者。[4] 沃：柔美。[5] 幽：通“黝”，青黑色。[6] 德音：善言，此指情话。孔胶：很缠绵。[7] 遐：何。谓：告诉。

这首是《小雅》中少有的几篇爱情诗之一，但是因为封建时代的学者囿于“雅”的缘故，从未有人当作写男女情事的诗来读，连最敢突破旧说的朱熹、姚际恒、方玉润诸人也不例外，他们与《诗序》不同，不视为“刺诗”，而认为是“喜见君子之诗”，已稍接近诗意，其中尤其是朱熹，解说本诗末章时，已引《楚辞·九歌·山鬼》的句子对照，他说：“楚辞所谓‘思公子兮未敢言’，意盖如此。爱之根于中深，故发之迟而有之久也。”（《诗集传》）似乎已触及情诗内容。近人多不取旧说，除个别人认为“是写臣子恩宠于王侯，感恩图报之歌”外，一般都理解为爱情诗，且作为女词。

全诗前三章叠唱，从歌曲看，是一个调子的重复，从诗的抒情说，则是重章互足，意思有所补充。首章头两句“阿难”本是联绵词，字或作“阿傩”“阿那”“婀娜”。这里将“阿”“难”拆开用，其义略有差别，如注所释。二、三章“难”换作“沃”“幽”，除变韵外，还描写了桑叶的柔美与颜色。第三章的第四句对前两章意思的丰富更明显。前三章的头两句是起兴，诗人眼见洼地上桑林枝叶茂盛，浓翠欲滴，婀娜多姿，美极了！这不正是青春美的象征吗？何况桑林浓荫之下，是少女少男幽会的最佳场所。诗人触景生情，想到她心爱的人，竟按捺不住心头的一阵狂喜，一阵冲动，前三章后两句写的就是这一想象中的情绪。她设想，如果见着自己心爱的人，那种快乐无法说，接着又补明——这怎能叫自己不快乐！她愈想愈出神，也愈入迷，竟如醉如痴，似梦还醒，已完全沉浸在情人会面的欢乐之中，仿佛耳际听到他软语款款，情话绵绵。这甜蜜的轻声耳语，如胶似漆的恋情，叫她难以自已。前三章诗人所表现的如火一样炽热的爱情，显得是如此纯真、大胆、坦露，然而这只是她心里所设想的幽会场景，并非所经历的事实如此。所以当诗人从痴想中清醒过来，重新面对现实，她就一下子变得怯弱羞涩起来，第四章所诉述的就是这一爱情苦恼和心理矛盾。本来她深爱着心上人，但又不敢向对方表白自己的爱，她反问自己：既然心里如此爱着他，何不向他和盘托出呢？她也许多次下过决心，一再自我鼓励，但是终于缺乏这种勇气，每当话到嘴边却又咽了回去，至今仍是无可奈何地把“爱”深深藏在心底，然而这已萌芽了的爱情种子自会顽强生长。“何日忘之”正透露着这一爱情信息。我们相信总有那一天，这颗爱情种子定会像“隰桑”一样，枝盛叶茂，适时绽开美丽的爱情之花，结出幸福的爱情之果。“中心藏之，何日忘之”两句叙情一波三折，具有极大概括力，是千古传颂的名句。

（蒋立甫）





白华


白华菅兮，[1]

白茅束兮。

之子之远，

俾我独兮。

开白花的菅草呀，

白茅把它捆成束呀。

这个人儿远离去，

使我空房守孤独呀。

英英白云，

露彼菅茅。

天步艰难，[2]

之子不犹。[3]

天上朵朵白云飘，

甘露普降惠菅茅。

怨我命运太艰难，

这人无德又无道。

滮池北流，[4]

浸彼稻田。

啸歌伤怀，

念彼硕人。

滮水缓缓向北流，

灌溉稻子满地头。

长啸高歌伤心怀，

那个美人让人忧。

樵彼桑薪，

卬烘于煁。[5]

维彼硕人，

实劳我心。

砍那桑枝作柴烧，

放入灶堂火焰高。

想起那个大美人，

痛心疾首受煎熬。

鼓钟于宫，

声闻于外。

念子懆懆，[6]

视我迈迈。[7]

宫内敲钟钟声沉，

声音必定外面闻。

想起你来心难安，

你看见我却忿忿。

有鹙在梁，[8]

有鹤在林。

维彼硕人，

实劳我心。

秃鹙就在鱼梁顶，

白鹤就在深树林。

想起那个大美人，

实在煎熬我的心。

鸳鸯在梁，

戢其左翼。

之子无良，

二三其德。

鱼梁上面鸳鸯站，

嘴巴插在左翅间。

这个人儿没良心，

三心二意让人厌。

有扁斯石，

履之卑兮。

之子之远，

俾我疧兮。[9]

扁平石块来垫脚，

踏在上面人不高呀。

这个人儿远离去，

使我忧愁病难消呀。

〔注 〕 [1] 菅（jiān）：多年生草本植物，又名芦芒。[2] 天步：天运，命运。[3] 犹：借为“媨”，好。不犹，不良。[4] 滮（biāo）：水名，在今陕西西安市北。[5] 卬（ánɡ）：我。煁（shén）：越冬烘火之行灶。[6] 懆（cǎo）懆：愁苦不安。[7] 迈迈：不高兴。[8] 鹙（qiū）：水鸟名，头与颈无毛，似鹤，又称秃鹙。梁：鱼梁，拦鱼的水坝。[9] 疧（qí）：因忧愁而得病。

《白华》是《诗经》中为数颇多的弃妇诗中的一首，从诗中语气来看，主人公应是一位贵族妇女。《毛诗序》说：“白华，周人刺幽后也。幽王娶申女以为后，又得褒姒而黜申后。故下国化之，以妾为妻，以孽代宗，而王弗能治，周人为之作是诗也。”朱熹《诗序辨说》云：“此事有据，《序》盖得之。”并认为此为申后自作。这是颇可征信的。从《诗经》保存的众多弃妇诗可以看出，无论在民间还是在上层，婚姻中的女性都处于极不平等的地位，如果遇人不良，被遗弃的命运就在所难免。《邶风·谷风》《卫风·氓》《小雅·我行其野》以及本诗从不同角度多方位地表现了这样的史实。当然，从人类学的角度考察，刚从原始父系氏族社会进化而来的阶级社会里，一切旧道德都在社会巨变中接受着考验，男女地位也是这样，正如恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中所指出的那样：“最初的阶级压迫是同男性对女性的奴役同时发生的。”正因为如此，《诗经》中的弃妇诗比后代同类题材的诗歌具有更为深沉的心灵震撼力和历史认识意义。

全诗共八章，章章转换比兴之义，言外之意，弦外之音，都有可玩味之处。

第一章以菅草和白茅相束起兴，映射夫妇之间相亲相爱正是人间常理。其中的菅草白华和茅草之白有象征纯洁与和谐的爱情意义，与《召南·野有死麕》中的“白茅包之”“白茅纯束”相参证，可见“白茅”在当时是一个常用的带有象征意义的意象。本来常理不言自明，可是现在偏偏是“之子之远，俾我独兮”。一正一反，奠定全诗凄婉而让人心寒的悲剧基调。

第二章以白云普降甘露滋润那些菅草和茅草，反兴丈夫违背常理，不能与妻子休戚与共。虽然从字面上看是白云甘露对菅草茅草的滋润与命运之神对被弃女主人公的不公平之间存在着直接的对应和映射关系，但实际上看似怨天实为尤人，矛头所向实际是这不遵天理的负心丈夫。

诗的第三章以北流的滮池灌溉稻田，反向对应无情丈夫对妻子的薄情寡义。此章虽然在起兴方法上与前两章一样，以物喻人，以天道常理反兴人情乖戾，故郑笺解释曰：“池水之泽，浸润稻田使之生殖，喻王无恩于申后，滮池之不如也。”但是紧接着长歌当哭的女主人公话锋一转，由“之子”转向“硕人”。关于“硕人”，前人如孔颖达疏引王肃、孙毓说，以为硕人指申后，朱熹《诗集传》以为硕人指幽王。揆诸原诗，以下提及硕人的两章都以物不得其所为喻，暗指人所处位置不当。郑玄笺解“硕人”为“妖大之人，谓褒姒”，与诗意合。话锋既转，下一章的感叹就显得自然而贴切了。

第四章承前三章反兴之意，以桑薪不得其用，兴女主人公美德不被丈夫欣赏，反遭遗弃的命运。故王先谦云：“诗人每以薪喻昏姻，桑又女工最贵之木也。以桑而樵之为薪，徒供行灶烘燎之用，其贵贱颠倒甚矣。”（《诗三家义集疏》）与自身命运相反，“维彼硕人”，想起那个“妖大之人”现在却媚惑丈夫取代了自己的位置，这一切实在是煎熬人心的事情。

第五章以钟声闻于外，兴申后被废之事必然国人皆知。俗语“没有不透风的墙”，此之谓也。自己已经被废，心却念念不忘，于是有了“念子懆懆”的弃妇；既已弃之，必先厌之，于是有了“视我迈迈”的无情丈夫。对比中弃妇的善良和顺、丈夫的轻薄无情显得更为鲜明。

第六章诗意与第四章相近，以鹤鹙失所兴后妾易位。同时鹤的洁白柔顺和鹙的贪婪险恶与申后和褒姒之间存在着隐喻关系。“妖大之人”的媚惑实在是女主人公被弃的一个重要原因，难怪她一次次地“维彼硕人，实劳我心”。想起那个妖冶之人就不能不心情沉痛了。

第七章以总是偶居不离的鸳鸯相亲相爱，适得其所，反兴无情无德的丈夫不能与自己白头偕老的悖德举动。这一章要与第四、五、六章连起来读才会更深一层地理解弃妇的怨恨。她实际上是在说，虽然那个妖冶的女人很有诱惑力，如果你做丈夫的考虑天理人情而不是“二三其德”，怎么会有今天的结果呢？

诗最后一章以扁石被踩的低下地位兴申后被黜之后的悲苦命运。被遗弃的妇人不能不考虑自己的命运，“之子之远，俾我疧兮”。面对茫然不知的前途，能不忧思成疾吗？朱熹《诗集传》以为“扁然而卑之石，则履之者亦卑矣。如妾之贱，则宠之者亦贱矣。是以之子之远，而俾我疡也”。此说可备一解。

最后需要指出的是，诗的首章以咏叹始，三句以“兮”煞尾，末章以咏叹终，亦以“兮”字结句。中间各章语气急促，大有将心中苦痛一口气宣泄干净的气势。缓急之间，颇有章法，诵读之时有余音绕梁之感。读者不可不细察焉。

（戴元初）





緜蛮


緜蛮黄鸟，[1]

止于丘阿。[2]

道之云远，

我劳如何。

饮之食之，

教之诲之。

命彼后车，[3]

谓之载之。

羽毛亮密小黄雀，

停在弯弯山坡上。

路途悠悠太遥远，

跋涉劳苦累得慌。

给他水喝给饭吃，

循循诱导明道理。

让那副车稍停留，

叫他坐上别心急。

緜蛮黄鸟，

止于丘隅。

岂敢惮行，

畏不能趋。[4]

饮之食之，

教之诲之。

命彼后车，

谓之载之。

羽毛亮密小黄雀，

停在山坡角落间。

不是担心路途遥，

只怕慢走路难赶。

给他水喝给饭吃，

循循诱导明道理。

让那副车稍停留，

叫他坐上别心急。

緜蛮黄鸟，

止于丘侧。

岂敢惮行，

畏不能极。[5]

饮之食之，

教之诲之。

命彼后车，

谓之载之。

羽毛亮密小黄雀，

停在山坡那一边。

不是担心路途遥，

只怕终点到达难。

给他水喝给饭吃，

循循诱导明道理。

让那副车稍停留，

叫他坐上别心急。

〔注 〕 [1] 緜蛮：文采繁密的样子。緜，同“绵”。[2] 丘阿（ē）：山坡凹陷处。[3] 后车：诸侯出行时的从车，又叫副车。[4] 趋：快走。[5] 极：至。

《緜蛮》一诗从起兴的手法、复沓咏叹的形式上看，颇似民间歌谣，故清人龚橙在其《诗本谊》中把它划入风类。其所次于雅诗之列者，诗教之意也。所以《毛诗序》曰：“《緜蛮》，微臣刺乱也。大臣不用仁心，遗忘微贱，不肯饮食教载之，故作是诗也。”从社会功用言之，不为误也。然细察诗原文，《诗序》所言与诗本文略有扞格。今人陈子展谓“全诗三章只是一个意思，反复咏叹。先自言其劳困之事，鸟犹得其所止，我行之艰，至于畏不能极，可以人而不如鸟乎？后托为在上者之言，实为幻想，徒自道其愿望。饮之食之，望其周恤也；教之诲之，望其指示也；谓之载之，望其提携也”（《诗经直解》）。诗旨已明，今细析之。

全诗共分三章。每章八句，又分为明显的两个部分。前面四句以羽毛细密的小黄雀随意止息，自由自在地停在“丘阿、丘隅、丘侧”反兴作为行役者的诗人在长途跋涉，身疲力乏，不能快走的时候，为了不误行期仍要艰难行进的事实。第二、三两章两用“畏”字，表现出主人公心情沉重却力不从心的尴尬甚至有点狼狈的处境。

每章的后四句为另一部分。行役者在极端困顿的情况下，当然希望能有人周恤他，指示他，提携他，然而眼前是一片空白，所能见者，唯緜蛮黄鸟而已。以此观之，《诗序》所言“刺”实在是有文本作支撑的。心存渴望而不得见，就难免产生幻觉或曰希望，这是每章后一部分所由起。陷入困境的行役者耳边突然响起一个遥远的声音：“让他免于饥渴之苦、奔走之累和精神崩溃吧。给他吃给他喝，给他教诲给他车坐。”这是谁的声音？这是贤大夫的声音。本来大夫该体恤下情，有怜悯之心，可身当乱世的微臣是无缘见到这样的贤大夫了。三章后半部分完全相同，反复咏叹中更显不得体恤的行役者无限凄苦之情。

整体上说，这是一首颇具音乐特质的声乐作品，诗每章的前半部分组合在一起便构成了一个完整的叙事结构，节奏舒缓，情绪低沉甚至显得有点压抑，准确地传递出行役者的愁苦心绪。而每章的后半部分，形式相同，节奏明显地变得轻快起来，情绪也显得十分高昂，表现出一种乐观向上的气氛。这后半部分可视作这部声乐作品的副歌部分，它使作品主题得到进一步升华。如果当年孔夫子弦歌之的《诗经》乐谱今天还能见到的话，这首歌按谱唱起来定然十分美妙。

（戴元初）





瓠叶


幡幡瓠叶，[1]

采之亨之。[2]

随风飘动瓠瓜叶，

把它采来细烹饪。

君子有酒，

酌言尝之。

君子家中有淡酒，

斟满一杯请客品。

有兔斯首，[3]

炮之燔之。[4]

君子有酒，

酌言献之。

白头野兔正鲜嫩，

烤它煨它味道美。

君子家中有淡酒，

斟满敬客喝一杯。

有兔斯首，

燔之炙之。[5]

君子有酒，

酌言酢之。[6]

白头野兔正鲜嫩，

烤它熏它成佳肴。

君子家中有淡酒，

斟满回敬礼节到。

有兔斯首，

燔之炮之。

君子有酒，

酌言酬之。

白头野兔正鲜嫩，

煨它烤它成美味。

君子家中有淡酒，

斟满劝饮又一杯。

〔注 〕 [1] 幡（fān）幡：翩翩，反复翻动的样子。瓠（hù）：葫芦科植物的总称。[2] 亨（pēnɡ）：同“烹”。[3] 斯首：白头，兔小者头白。[4] 炮（páo）：将带毛的动物裹上泥放在火上烧。燔（fán）：用火烤熟。[5] 炙：将肉类在火上熏烤使熟。[6] 酢（zuò）：回敬酒。

《瓠叶》是一首表达主人在宴饮宾客时自谦之意的诗。《毛诗序》云：“大夫刺幽王也。上弃礼而不能行，虽有牲牢 饩不肯用也，故思古之人不以微薄废礼焉。”显然缺少文本依据，过于迂曲。从毛传、郑笺来看，当是庶人燕饮朋友之诗。

全诗共分四章，形式上全用赋法，颇具雅诗特点，然诗中反复咏叹者多，渲染描绘者寡，又与风诗相近，故龚橙《诗本谊》谓此《小雅》“西周民风”之一。

诗首章取瓠叶这一典型意象，极言其宴席上菜肴的粗陋和简约，瓠叶味苦，则所食非美味佳肴可知，但主人并没有以微薄而废礼，而是情真意挚地“采之亨之”，并取酒相待，请客人一同品尝。诗中多用代词，加快了节奏，情绪显得欢快跳跃，而首章“亨”“尝”押韵，属阳部，更为全诗定下了一个热烈高昂的基调。

诗后三章以白头小兔为叙赋对象，从另一面极言菜肴简陋。“一物而三举之者，以礼有献酢酬故也，酒三行而肴惟一兔首，益以见其约矣。”（《传说汇纂》引张彩语）《诗经》时代，关于荤菜，有“六牲”之说，即豕、牛、羊、鸡、鱼、雁（见《礼记·内则》），在正式宴请客人的场合，据礼当备“六牲”，而兔子是不登大雅之堂的，就如同北方谚语所谓“狗肉端不上台面”一样。明了这一点，便可看出同是宴饮之诗，《伐木》有“肥羜”“肥牡”，《鱼丽》有“鲿、鲨”“鲂鳢”“鰋鲤”，和《瓠叶》中仅有“瓠叶”“兔首”相比，厚薄奢简尽显。正如第一章所叙述的那样，主人并没有因小兔之微薄而废燕饮之礼，而是或炮或燔或炙，变化烹调手段，使单调而粗简的原料变成诱人的佳肴，复以酒献客、酢客、酬客，礼至且意切，在你来我往的觥筹交错中，可以看出主宾之间确实“有不任欣喜之状”（陈延杰《诗序解》）。

从诗歌的表现手法和艺术感染力来看，《瓠叶》确实算不上雅诗中的上品，但它却具有一定的历史认识价值，在这首诗中，读者既可以看到中华民族悠久的饮食文化传统，也可以看到礼仪之邦所独有的尚礼民风和谦虚美德。基于这一点，《瓠叶》诗还是值得一读的。

（戴元初）





渐渐之石


渐渐之石，[1]

维其高矣。[2]

山川悠远，

维其劳矣。

武人东征，[3]

不皇朝矣。[4]

巉巉石崖壁，

矗立多么高呀。

山遥水又远，

跋涉真辛劳呀。

将士向东进，

出发无暇等破晓呀。

渐渐之石，

维其卒矣。[5]

山川悠远，

曷其没矣。[6]

武人东征，

不皇出矣。[7]

巉巉石崖壁，

矗立多么陡呀。

山遥水又远，

何处是尽头呀。

将士向东进，

深入无暇顾退走呀。

有豕白蹢，[8]

有猪是白蹄，

烝涉波矣。[9]

月离于毕，[10]

俾滂沱矣。[11]

武人东征，

不皇他矣。

成群蹚水波呀。

月亮近毕星，

就怕雨滂沱呀。

将士向东进，

无暇他顾快通过呀。

〔注 〕 [1] 渐渐：借为“巉（chán）巉”，险峭的样子。[2] 维其：犹“何其”。[3] 武人：将士。[4] 皇：同“遑”，闲暇。[5] 卒：借为“崒”，高而险。[6] 曷：何。没：尽。[7] 不皇出：朱熹《诗集传》:“谓但知深入不暇谋出也。” [8] 蹢（dí）：蹄。[9] 烝：众。[10] 离：借作“丽”，依附，此指靠近。毕：星宿名。[11]俾：使。滂沱：水深的样子。

《毛诗序》以为“《渐渐之石》，下国刺幽王也。戎狄叛之，荆舒不至，乃命将率东征，役久病于外，故作是诗也”。这里认定了三个问题：一、定本篇是诸侯国所作；二、定为刺幽王而作；三、为东征荆舒因役久而作，荆舒，即楚及其属国群舒。因周幽王时代无东征楚役的记载，故论者多不取序刺幽王与征楚的说法，而就诗论诗不确指其人其事，朱熹说：“将帅出征，经历险远，不堪劳苦而作此诗也。”（《诗集传》）其说颇有代表性。

本诗情调酷似风诗，可能是下级军官所作，自述东征劳苦，似是途中之作，重在叙述行军艰难而紧张，看不出《序》所言“役久”的意思。全诗三章，以赋叙事抒情，头两章叠唱，意思相仿，诗人在急行军途中，迎面映入眼的是陡崖峭壁，挡住队伍的去路，忍不住惊呼道“维其高矣”“维其卒矣”。头两句写所见，中间两句写所感，叹惋山川遥远，跋涉攀援，步步维艰，疲劳不堪，多么盼望抵达目的地啊！然而至今“山川悠远”，何日才能走到呢？最后两句点题，交代急行军。“武人东征”一句贯穿全诗，三章都有，点明抒情主体与事件。首章“不皇朝矣”句，说明行军紧急，起早摸黑，天不亮就上路。马瑞辰以为“不遑朝者，甚言其东征急迫，不暇至朝也”（《毛诗传笺通释》），甚确；次章“不皇出矣”句蕴藏着更多难言的痛苦，行军紧迫，不断深入，谁有暇顾及以后能否脱险呢！也就是说至此生命已全置之度外。第三章诗人笔锋一转，突然伸向天空，描写星空气象，与首章“朝矣”句相应，暗示是夜晚行军。朱熹说前四句“豕涉波，月离毕，将雨之验也”（同前）。这可能是诗人引用已有的气象民谚。近人闻一多指出：“豕涉波与月离毕并举，似涉波之豕亦属天象，《述异记》曰：‘夜半天汉中有黑气相连，俗谓之黑猪渡河，雨候也。'《御览》一〇引黄子发《相雨书》曰：‘四方北斗中无云，惟河中有云，三枚相连，如浴猪狶，三日大雨。’与《诗》之传说吻合，是其证验。《史记·天官书》曰：‘奎为封豕，为沟渎。'《正义》曰：‘奎……一曰天豕，亦曰封豕，主沟渎……荧惑星守之，则有水之忧，连以三年。'《易林·履之豫》诗曰：‘封豕沟渎，水潦空谷，客止舍宿，泥涂至腹。’此与《诗》所言亦极相似，是《诗》所谓豕白蹢者，即星中之天豕，明矣。”（《周易义证类纂》）依闻说，天豕为二十八宿之一的奎星，奎由十六颗星组成，故云“烝涉波”，烝，众也。杨慎《古今谚》中“谚语有文理”条亦云：“天河中有黑云，谓之黑猪渡河，主雨。”可与此相参证。“月离毕”说的是月亮靠近毕宿，古人亦视为雨兆，《尚书·洪范》曰：“月之从星，则以风雨”，此星即指毕星。应劭《风俗通义》云：“雨师者，毕星也”，其下即引本诗“月离”两句为证。《晋书·天文志》亦云“月行入毕多雨”。所以本章前四句是引气象民谚，预兆将有滂沱大雨。俾，使也，点明尚未发生，姚际恒《诗经通论》引姚炳说“将雨、既雨，诸说纷如”，实则诗本谓“将雨”，非“既雨”，其意甚明。正因为诗人担心遭遇滂沱大雨，行军难上加难，一心一意只想加速行进，无暇旁骛，故云“不皇他矣”。三章末句意思递进，旅途苦情、忧虑一层深过一层。

（蒋立甫）





苕之华


苕之华，[1]

芸其黄矣。[2]

心之忧矣，

维其伤矣！[3]

凌霄花开放，

望去一片黄呀。

心里正忧愁呀，

更有多悲伤呀！

苕之华，

其叶青青。

知我如此，

不如无生。

凌霄花缤纷，

枝上叶青青。

知道我这样，

不如不降生。

牂羊坟首，[4]

三星在罶。[5]

人可以食，

鲜可以饱。[6]

母羊身瘦头特大，

星光静静照罶下。

若说人也可以吃，

太少还不够塞牙。

〔注 〕 [1] 苕（tiáo）：植物名，又叫凌霄或紫葳，夏季开花。华：同“花”。[2] 芸（yún）其：芸然，一片黄色的样子。[3] 维其：何其。[4] 牂（zānɡ）羊：母羊。坟：大。[5] 罶（liǔ）：捕鱼的竹器。[6] 鲜（xiǎn）：少。

《毛诗序》说：“《苕之华》，大夫闵时也。幽王之时，西戎、东夷交侵中国，师旅并起，因之以饥馑，君子闵周室之将亡，伤己逢之，故作是诗也。”从诗本身看，所写只是灾年人民无食，难以存活，诗人面对如此现实，痛感逢此饥荒，不如不出生为好。《易林·中孚之讼》曰：“牂羊羵首，君子不饱。年饥孔荒，士民危殆。”这是齐诗的理解，较毛说直截了当，符合本义，没有毛序附加的臆测（即所谓“闵时”“闵周室之将亡”云云）。至于作者，也很难说是“大夫”，从诗“歌其食”的内容推测，有可能是饥民，或是一位了解人民、同情人民的下层士人。

全诗三章，前两章开头两句互文见义，说苕华盛开，一片黄色，叶子青青，沃若葱茏。这两句诗人以所见苕的花、叶起兴，苕叶青花黄，充满生机，而荒年的人民呢？却难以为生。诗人由联想导入感慨，两章诗的结尾两句即是所感。诗人痛心身处荒年，人们在饥饿中挣扎，九死一生，难有活路，反不如苕一类植物，活得自在，生命旺盛。为此，他心里忧伤不已，竟至于觉得最大的遗憾就是降生到这个世界上来。天地之下，本以人为贵，今反而羡慕无知觉的植物，乃至说出“不如无生”的话，实在悲哉痛哉！愤极恨极！

前两章尽管诗人感情激切，难以压抑的忧愤，几如烈火喷射而出，但是这一忧愤产生的原因，还是隐含在比兴之中，到第三章才加以揭示。“牂羊”两句确如清方玉润所说“造语甚奇”（《诗经原始》）。正因为“奇”，所以旧说纷纭，多不得要领，唯朱熹解释最洽诗义，他说：“羊瘠则首大也，罶中无鱼而水静，但见三星之光而已。言饥馑之余，百物凋耗如此。”（《诗集传》）这是诗人诉说忧愤的原因，意思是说：荒年无物可食，宰母羊吧，可是它瘦弱得只剩下一个大头；打鱼吧，水中捕鱼的竹器中只有星光不见鱼。这里为什么举此二物？清王照圆分析说：“举一羊而陆物之萧索可知，举一鱼而水物之凋耗可想。”（《诗说》）最后两句“人可以食，鲜可以饱”是最沉痛的呼号，人吃人，同类相残，本已惨绝人寰，可是本诗却说，即使人可以吃，而剩下的人已经很少了，而且还可以想见，吃草的羊都已瘦得无肉可吃，何况饥饿已久的人呢？不消说个个枯瘦如柴，就是把这为数不多的人全吃了，也难以饱肚子的。说得何等毛骨悚然，把惨景更推进了一步，较之唐人所写的“是岁江南旱，衢州人食人”（白居易《轻肥》）的诗句更加触目惊心，不忍卒读。对于这两句话王照圆还特地记下她闻见的一段事实，加以印证，其文说：“东省乙巳、丙午三四年，数百里赤地不毛，人皆相食。鬻男卖女者，廉其价不得售，率枕藉而死。目所亲睹，读此诗为之太息弥日。”并自注云：“巳、午间，山左人相食。默人与其兄鹤岚先生谈诗及此篇，乃曰：‘人可以食’，食人也；‘鲜可以饱’，人瘦也。此言绝痛，附记于此。”可见，本诗所反映的周代残酷的社会现实与人民苦难，在长期封建社会里是具有普遍性的，这充分显示了《诗经》现实主义精神的力量。

（蒋立甫）





何草不黄


何草不黄，

何日不行。[1]

何人不将，[2]

经营四方。

什么草儿不枯黄，

什么日子不奔忙。

什么人哪不从征，

往来经营走四方。

何草不玄，[3]

何人不矜。[4]

哀我征夫，

独为匪民。

什么草儿不黑腐，

什么人哪似鳏夫。

可悲我等出征者，

不被当人如尘土。

匪兕匪虎，[5]

率彼旷野。[6]

哀我征夫，

朝夕不暇。

既非野牛又非虎，

穿行旷野不停步。

可悲我等出征者，

白天黑夜都忙碌。

有芃者狐，[7]

率彼幽草。

有栈之车，[8]

行彼周道。[9]

野地狐狸毛蓬松，

往来出没深草丛。

役车高高载征人，

驰行在那大路中。

〔注 〕 [1] 行：出行。此指行军，出征。[2] 将：出征。[3] 玄：发黑腐烂。[4] 矜（ɡuān）：通“鳏”，无妻者。征夫离家，等于无妻。[5] 兕（sì）：野牛。[6] 率：沿着。[7] 芃（pénɡ）：兽毛蓬松。[8] 栈：役车高高的样子。[9] 周道：大道。

关于此诗主旨，《毛诗序》云：“下国刺幽王也。四夷交侵，中国皆叛，用兵不息，视民如禽兽。君子忧之，故作是诗也。”宋朱熹《诗集传》云：“周室将亡，征役不息，行者苦之，故作是诗。”近人陈子展《诗经直解》云：“《何草不黄》，征役不息，征夫愁怨之作。”皆不误。

全诗以一征人口吻凄凄惨惨道来，别有一份无奈中的苦楚。一、二两章以“何草不黄”“何草不玄”比兴征人无日不在行役之中，似乎“经营四方”已是征夫的宿定命运。既然草木注定要黄、要玄，那么征人也就注定要走下去。统帅者丝毫没有想到，草黄草玄乃物之必然本性，而人却不是为行役而生于世，人非草木，缘何以草木视之？而一句“何人不将”，又把这一人为的宿命扩展到整个社会。可见，本诗所写绝不是“念吾一身，飘然旷野”的个人悲剧，而是“碛里征人三十万”（唐李益《从军北征》）的社会悲剧。这是一轮旷日持久而又殃及全民的大兵役，家与国在征人眼里只是连天的衰草与无息的奔波。

因此，三、四两章作者发出了久压心底的怨怼：我们不是野牛、老虎，更不是那越林穿莽的狐狸，为何却与这些野兽一样长年在旷野、幽草中度日？难道我们生来就与野兽同命？别忘了，我们也是人！

不过，怨终归是怨，命如草芥、生同禽兽的征夫们并没有改变自己命运的能力，他们注定要在征途中结束自己的一生。他们之所以过着非人的行役生活是因为在统治者眼中他们根本就不是人，而是一群战争的工具而已。所以，怨的结局仍然是“有栈之车，行彼周道”。

这种毫无希望、无从改变的痛苦泣诉，深得风诗之旨，最大限度地展示了征人的悲苦，故清方玉润慨道：“盖怨之至也！周衰至此，其亡岂能久待？编诗者以此奠《小雅》之终，亦《易》卦纯阴之象。”（《诗经原始》）一首如泣如诉的征人小诗，后人看到的却是周室的灭亡，这也许是“用兵不息”者万万没有想到的吧！

本诗的后两章很善于借景寄情，方玉润云：“纯是一种阴幽荒凉景象，写来可畏。所谓亡国之音哀以思，诗境至此，穷仄极矣。”（同上）诚哉斯言。

（陈伟军）

【诗歌解题】

大雅

《诗经》类名。“雅”之一。多为反映西周王室重大措施或事件、歌颂后稷以至武王功业的作品。共三十一篇。大多出自西周王室贵族之手。其中有抨击时弊的政治诗，如《板》《荡》《抑》等；也有颇具史诗规模的叙事诗，如《生民》《公刘》《緜》《皇矣》《大明》等；还有祭祀诗和宴飨诗，如《行苇》《既醉》等。诗中既宣扬宗法、天命等观念，也保存了许多珍贵的周初史料。





文王


大雅

文王在上，[1]

於昭于天。[2]

周虽旧邦，[3]

其命维新。[4]

有周不显，[5]

帝命不时。[6]

文王陟降，[7]

在帝左右。[8]

文王神灵升上天，

在天上光明显耀。

周虽是古老的邦国，

承受天命建立新王朝。

这周朝光辉荣耀，

上帝的意旨完全遵照。

文王神灵升降天庭，

在上帝身边多么崇高。

亹亹文王，[9]

令闻不已。[10]

陈锡哉周，[11]

侯文王孙子。[12]

文王孙子，

本支百世。[13]

凡周之士，[14]

不显亦世。[15]

勤勉进取的文王，

美名永远传扬人间。

上帝厚赐他兴起周邦，

也赏赐子孙宏福无边。

文王的子孙后裔，

世世代代蕃衍绵延。

凡周朝继承爵禄的卿士，

累世都光荣尊显。

世之不显，

厥犹翼翼。[16]

思皇多士，[17]

生此王国。

王国克生，[18]

维周之桢。[19]

济济多士，[20]

文王以宁。

累世都光荣尊显，

深谋远虑恭谨辛勤。

贤良优秀的众多人才，

在这个王国降生。

王国得以成长发展，

他们是周朝栋梁之臣。

众多人才济济一堂，

文王可以放心安宁。

穆穆文王，[21]

於缉熙敬止。[22]

假哉天命，[23]

有商孙子。[24]

商之孙子，

其丽不亿。[25]

上帝既命，

侯于周服。[26]

文王的风度庄重而恭敬，

行事光明正大又谨慎。

伟大的天命所决定，

商的子孙成了周的属臣。

商的那些子孙后代，

人数众多算不清。

上帝既已降下意旨，

就臣服周朝顺应天命。

侯于周服，

天命靡常。[27]

殷士肤敏，[28]

祼将于京。[29]

厥作祼将，

常服黼冔。[30]

王之荩臣，[31]

无念尔祖。[32]

商的子孙臣服周朝，

可见天命无常会改变。

归顺的殷贵族服役勤敏，

在京师祭飨作陪伴。

他们在祼礼上服役，

身穿祭服头戴殷冕。

为王献身的忠臣，

要感念你的祖先。

无念尔祖，

聿修厥德。[33]

永言配命，[34]

自求多福。

殷之未丧师，[35]

克配上帝。[36]

宜鉴于殷，

骏命不易。[37]

感念你祖先的意旨，

修养自身的德行。

长久地顺应天命，

才能求得多种福分。

商没有失去民心时，

也能与天意相称。

应该以殷为戒鉴，

天命不是不会变更。

命之不易，

无遏尔躬。[38]

天命不是不会改变，

你自身不要自绝于天。

宣昭义问，[39]

有虞殷自天。[40]

上天之载，[41]

无声无臭。[42]

仪刑文王，[43]

万邦作孚。[44]

传布显扬美好的名声，

依据天意审慎恭虔。

上天行事总是这样，

没声音没气味可辨。

效法文王的好榜样，

天下万国信服永远。

〔注 〕 [1] 文王：姬姓，名昌，周王朝的缔造者。[2] 於：叹词，犹“呜”、“啊”。昭：光明显耀。[3] 旧邦：邦，犹“国”。周在氏族社会本是姬姓部落，后与姜姓联合为部落联盟，在西北发展。周立国从尧舜时代的后稷算起。[4] 命：天命，即天帝的意旨。古时奴隶制和封建制国家的君主宣扬自身承受天命来统治天下。周本来是西北一个小国，曾臣服于商王朝，文王使周发展强大，独立称王，奠定灭商的基础，遗命其子姬发（武王）伐商，建立新兴的王朝。[5] 有周：这周王朝。有，指示性冠词。不（pī）：同“丕”，大。[6] 时：是。[7] 陟降：上行曰陟，下行曰降。[8] 左右：犹言身旁。[9] 亹（wěi）亹：勤勉不倦貌。[10] 令闻：美好的名声。不已：无尽。[11]陈锡：陈，犹“重”、“屡”；锡，赏赐。哉：“载”的假借，初、始。[12]侯：乃。孙子：子孙。[13]本支：以树木的本枝比喻子孙蕃衍。[14]士：这里指统治周朝享受世禄的公侯卿士百官。[15]亦世：犹“奕世”，即累世。[16]厥：其。犹：同“猷”，谋划。翼翼：恭谨勤勉貌。[17]思：语首助词。皇：美、盛。[18]克：能。[19]桢（zhēn）：支柱、骨干。王宗石《诗经分类诠释》据《校勘记》谓“桢”字唐石经初刻“桢”，后改为“祯”，“祯”，吉祥福庆之意。此说亦通。[20]济济：有盛多、整齐美好、庄敬诸义。[21]穆穆：庄重恭敬貌。[22]缉熙：光明。敬止：敬之，严肃谨慎。止犹“之”。[23]假：大。[24]有：得有。[25]其丽不亿：其数极多。丽，数；不，语助词；亿，周制十万为亿，这里只是概数，极言其多。[26]周服：服周。[27]靡常：无常。[28]殷士肤敏：殷士，归降的殷商贵族。肤，繁体作“膚”，《说文》曰：“膚，籀文臚。”有陈礼时陈序礼器之意。肤敏，即勤敏地陈序礼器。[29]祼（ɡuàn）：古代一种祭礼，在神主前面铺白茅，把酒浇茅上，像神在饮酒。将：行。[30]常服：祭事规定的服装。黼（fǔ）：古代有白黑相间花纹的衣服。冔（xǔ）：殷冕。[31]荩（jìn）臣：忠臣。[32]无：语助词，无义。[33]聿：发语助词。[34]永言：久长。言同“焉”，语助词。配命：与天命相合。配，比配，相称。[35]丧师：指丧失民心。丧，亡、失；师，众、众庶。[36]克配上帝：可以与上帝之意相称。[37]骏命：大命，也即天命。骏，大。[38]遏：止、绝。尔躬：你身。[39]宣昭：宣明传布。义问：美好的名声。义，善；问，通“闻”。[40]有：又。虞：审察、推度。殷：于省吾《泽螺居诗经新证》谓为“依”之借字。[41]载：行事。[42]臭（xiù）：味。[43]仪刑：效法。刑，同“型”，模范，仪法，模式。[44]孚：信服。

这篇诗是《大雅》的首篇，歌颂周王朝的奠基者文王姬昌。朱熹《诗集传》据《吕氏春秋·古乐》篇为本诗解题曰：“周人追述文王之德，明国家所以受命而代殷者，皆由于此，以戒成王。”这指明本诗创作在西周初年，作者是周公。后世说《诗》，多从此说。余培林《诗经正诂》说：“观诗中文字，恳切叮咛，谆谆告戒，……故其说是也。至此诗之旨，四字可以尽之，曰：‘敬天法祖。'”此论可谓简明得当。

《诗经》中有多篇歌颂文王的诗，而序次以本篇为首，因为它的作者是西周王朝的政治代表人物、被颂扬为“圣人”的周公，诗的内容表达了重大的政治主题，对西周统治阶级具有现实的和长远的重要政治意义。

歌颂文王，是《雅》《颂》的基本主题之一。这是因为文王是周人崇敬的祖先，伟大的民族英雄，周王国的缔造者。姬昌积五十年的艰苦奋斗，使僻处于西北的一个农业小国，逐渐发展为与殷商王朝抗衡的新兴强国，他奠定了新王朝的基础；他又是联合被侵略被压迫的各民族，结成统一战线，反抗殷商王朝暴虐统治的政治联盟的领袖；他组织的军事力量和政治力量，在他生前已经完成对殷王朝的三面包围，完成了灭商的决战准备；他采取比较开明的政策，以代天行道、反对暴政实行“仁德”为旗帜，适合当时各民族各阶级反对暴虐统治与奴隶要求解放的时代潮流，因而得到各族人民的拥护。他死后三年，武王继承他的遗志，运用他组织的力量，抬着他的木主伐商，一战成功，推翻了殷商奴隶主政权，建立了比较开明的周王朝。文王是当之无愧的周王国国父，对他的歌颂，自然成为许多诗篇的共同主题。每个时代都曾产生自己时代的颂歌，歌颂自己时代深受爱戴的政治领袖，歌颂为自己的民族、阶级、国家建立功业的英雄，歌颂文王的诗篇，就是在上述现实基础上理所当然的历史产物。

如同每个时代的颂歌都体现它们产生时的时代精神，文王颂歌也打上奴隶制向封建制过渡时期的时代烙印。诗篇歌颂他是天之子，具有非凡的人格和智慧，是道德的楷模，天意的化身，赐予人民光明和幸福的恩主，显然是把他神圣化、偶像化了。

这篇诗与其他的文王颂歌有相同之处，也有不同之处。除了歌颂之外，作者还以深谋远虑、富有政治经验的政治家的识见，向时王和全宗族的既得利益者，提出敬天法祖、以殷为鉴的告诫，以求得周王朝的长治久安。

全诗七章，每章八句。第一章言文王得天命兴国，建立新王朝是天帝意旨。第二章言文王兴国福泽子孙宗亲，子孙百代得享福禄荣耀。第三章言王朝人才众多得以世代继承传统。第四章言因德行而承天命兴周代殷，天命所系，殷人臣服。第五章言天命无常，曾拥有天下的殷商贵族已成为服役者。第六章言以殷为鉴，敬天修德，才能天命不变，永保多福。第七章言效法文王的德行和勤勉，就可以得天福佑，长治久安。

很明显，贯穿全诗始终的是从殷商继承下来，又经过重大改造的天命论思想。天命论本来是殷商奴隶主的政治哲学，即“君权神授”，统治者的权力是天帝赐予的，奉行天的旨意实行在人间的统治，统治者所做的一切都是天意，天意永远不会改变。周王朝推翻殷商的统治，也借用天命，作为自己建立统治的理论根据，而吸取殷商亡国的经验教训，提出“天命无常”“唯德是从”，上天只选择有德的人来统治天下，统治者失德，便会被革去天命，而另以有德者来代替，文王就是以德而代殷兴周的。所以文王的子孙要以殷为鉴，敬畏上帝，效法文王的德行，才能永保天命。这是本诗的中心思想。

全诗没有空发议论，而是通过对文王功业和德行的歌颂，以事实为依据，动之以情，晓之以理。如歌颂文王福泽百世，启发对文王恩德的感戴之情，弦外之音就是：如果没有文王创立的王朝，哪里有你们今日和后世的荣显？作者又以殷商的亡国为鉴戒，殷商人口比原来的周国多得多，却因丧失民心而失败，再用殷贵族沦为周朝的服役者这一事实，引起警诫。全诗恳切叮咛，谆谆教导，有劝勉，有鼓励，有启发，有引导，理正情深，表现了老政治家对后生晚辈的苦口婆心。在文王颂歌中，这是思想深刻、艺术表现也较为成功的一篇。

全诗七章，每章八句，五十六句中除三句五言外，均为四言，章句结构整齐。每章换韵，韵律和谐。最突出之处，是诗中成功地运用了连珠顶真的修辞技巧：前章与后章的词句相连锁，后章的起句承接前章的末句，或全句相重，或后半句相重，这样，语句蝉联，诗义贯串，宛如一体。这篇诗的蝉联，除了结构紧凑，还起换韵作用，如姚际恒《诗经通论》所说：“每四句承上语作转韵，委委属属，连成一片。曹植《赠白马王彪诗》本此。”方玉润《诗经原始》还说：“曹诗只起落相承，此则中间换韵亦相承不断，诗格尤奇。”

（夏传才）





大明


明明在下，[1]

赫赫在上。[2]

天难忱斯，[3]

不易维王。[4]

天位殷適，[5]

使不挟四方。[6]

皇天伟大光辉照人间，

光采卓异显现于上天。

天命无常难测又难信，

一个国王做好也很难。

天命嫡子帝辛居王位，

终又让他失国丧威严。

挚仲氏任，[7]

自彼殷商。[8]

来嫁于周，

太任是挚国任家姑娘，

也可以算是来自殷商。

她远嫁来到我们周原，

曰嫔于京。[9]

乃及王季，[10]

维德之行。[11]

在京都做了王季新娘。

就是太任和王季一起，

推行德政有着好主张。

大任有身，[12]

生此文王。[13]

维此文王，

小心翼翼。[14]

昭事上帝，[15]

聿怀多福。[16]

厥德不回，[17]

以受方国。[18]

太任怀孕将要生儿郎，

生下这位就是周文王。

这位伟大英明的君主，

小心翼翼恭敬而谦让。

勤勉努力侍奉那上帝，

带给我们无数的福祥。

他的德行光明又磊落，

因此承受祖业做国王。

天监在下，[19]

有命既集。

文王初载，[20]

天作之合。[21]

在洽之阳，[22]

在渭之涘。[23]

上帝在天明察人世间，

文王身上天命集中现。

就在他还年轻的时候，

皇天给他缔结好姻缘。

文王迎亲到洽水北面，

就在那儿渭水河岸边。

文王嘉止，[24]

大邦有子。[25]

大邦有子，

伣天之妹。[26]

文定厥祥，[27]

亲迎于渭。

造舟为梁，[28]

不显其光。[29]

文王筹备婚礼喜洋洋，

殷商有位美丽的姑娘。

殷商这位美丽的姑娘，

长得就像那天仙一样。

卜辞表明婚姻很吉祥，

文王亲迎来到渭水旁。

造船相连作桥渡河去，

婚礼隆重显得很荣光。

有命自天，

命此文王。

于周于京，

缵女维莘。[30]

长子维行，[31]

笃生武王。[32]

保右命尔，[33]

燮伐大商。[34]

上帝有命正从天而降，

天命降给这位周文王。

在周原之地京都之中，

又娶来莘国姒家姑娘。

长子虽然早早已离世，

幸还生有伟大的武王。

皇天保佑命令周武王，

前去袭击讨伐那殷商。

殷商之旅，

其会如林。[35]

矢于牧野，[36]

“维予侯兴。[37]

上帝临女，[38]

无贰尔心！”[39]

殷商调来大批的兵将，

军旗就像那树林一样。

我主武王誓师在牧野，

他说：“只有我们最兴旺。

上帝监视你们众将士，

不要有什么二心妄想！”

牧野洋洋，

檀车煌煌，[40]

驷 彭彭。[41]

维师尚父，[42]

时维鹰扬。[43]

凉彼武王，[44]

肆伐大商，[45]

会朝清明。[46]

牧野地势广阔无边垠，

檀木战车光彩又鲜明，

驾车驷马健壮真雄骏。

还有太师尚父姜太公，

就好像是展翅飞雄鹰。

他辅佐着伟大的武王，

袭击殷商讨伐那帝辛，

一到黎明就天下清平。

〔注 〕 [1] 明明：光彩夺目的样子。在下：指人间。[2] 赫赫：明亮显著的样子。在上：指天上。[3] 忱：信任。斯：句末助词。[4] 维：犹“为”。[5] 位：同“立”。適（dí）：借作“嫡”，嫡子。殷嫡，指纣王。《史记·殷本纪》:“帝乙长子曰微子启。启母贱，不得嗣。少子辛，辛母正后，辛为嗣。帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣。” [6] 挟：控制、占有。四方：天下。[7] 挚：古诸侯国名，故址在今河南汝南一带，任姓。仲：指次女。挚仲，即太任，王季之妻，文王之母。[8] 自：来自。挚国之后裔，为殷商的臣子，故说太任“自彼殷商”。[9] 嫔：妇，指做媳妇。京：周京。周部族后稷十三世孙古公亶父（周太王）自豳迁于岐（今陕西岐山一带），其地名周。其子王季（季历）于此地建都城。[10] 乃：就。及：与。[11]维德之行：犹曰“维德是行”，只做有德行的事情。[12]大：同“太”。有身：有孕。[13]文王：姬昌，殷纣时为西伯（西方诸侯），又称西伯昌，为周武王姬发之父，父子共举灭纣大业。[14]翼翼：恭敬谨慎的样子。[15]昭：借作“劭”，勤勉。事：服侍、侍奉。[16]聿：犹“乃”，就。怀：徕，招来。[17]厥：犹“其”，他、他的。回：邪僻。[18]受：承受、享有。方：大。此言文王做了周国国主。[19]监：明察。在下：指文王的德业。[20]初载：初始，指年轻时。[21]作：成。合：婚配。[22]洽（hé）：水名，源出陕西合阳县，东南流入黄河，现称金水河。阳：河北面。[23]渭：水名，黄河最大的支流，源于甘肃渭源县，经陕西，于潼关流入黄河。涘（sì）：水边。[24]嘉：美好，高兴。止：语末助词。一说止为“礼”，嘉止，即嘉礼，指婚礼。[25]大邦：指殷商。子：未嫁的女子。传说殷商帝乙（纣父）曾将妹妹嫁给了周文王。[26]伣（qiàn）：如，好比。天之妹：天上的美女。[27]文：占卜的文辞。[28]梁：桥。此指连船为浮桥，以便渡渭水迎亲。[29]不：通“丕”，大。光：荣光，荣耀。[30]缵：续。莘（shēn）：国名，在今陕西合阳县一带，姒姓。文王又娶莘国之女，故称太姒。[31]长子：指伯邑考。行：离去，指死亡。伯邑考早年为殷纣王杀害。[32]笃：发语词，释见马瑞辰《毛诗传笺通释》。[33]保右：即“保佑”。命：命令。尔：犹“之”，指武王姬发。[34]燮：读为“袭”。袭伐，即袭击讨伐。[35]会（kuài）：借作“旝”，军旗。其会如林，极言殷商军队之多。[36]矢：同“誓”，誓师。牧野：地名，在今河南淇县一带，距商都朝歌七十余里。[37]予：我、我们，作者自指周王朝。侯：乃、才。兴：兴盛、胜利。[38]临：监临。女：同“汝”，指周武王率领的将士。[39]无：同“勿”。贰：同“二”。[40]檀车：用檀木造的兵车。[41]驷 （yuán）：四匹赤毛白腹的驾辕骏马。彭彭：强壮有力的样子。[42]师：官名，又称太师。尚父：指姜太公。姜太公，周朝东海人，本姓姜，其先封于吕，因姓吕。名尚，字子牙。年老隐钓于渭水之上，文王访得，载与俱归，立为师，又号太公望，辅佐文王、武王灭纣。[43]时：是。鹰扬：如雄鹰飞扬，言其奋发勇猛。[44]凉：辅佐。[45]肆伐：意同前文之“燮伐”。[46]会朝：黎明。

这是一首具有史诗性质的颂诗，当是周王朝贵族为歌颂自己祖先的功德、为宣扬自己王朝的开国历史而作。它与《大雅》中的《生民》《公刘》《緜》《皇矣》《文王》诸篇相联缀，俨然形成一组开国史诗。从始祖后稷诞生、经营农业，公刘迁豳，太王（古公亶父）迁岐，王季继续发展，文王伐密、伐崇，直到武王克商灭纣，可以说是把每个重大的历史事件都写到了，所以研究者多把它们看作一组周国史诗，只是《诗经》的编者没有把它们按世次编辑在一起，而打乱次序分编在各处。本篇先写王季受天命、娶太任、生文王，再写文王娶太姒、生武王，最后写到武王在姜太公辅佐下一举灭殷的史实，是上述一组开国史诗中的有机组成部分，可算是这组史诗的最后一篇。《毛诗序》说：“《大明》，文王有明德，故天复命武王也。”意思当然是对的，但说得抽象了些。朱熹《诗集传》说：“此亦周公戒成王之诗。”说它和《文王》那篇一样，“追述文王之德，明周家所以受命而代商者，皆由于此，以戒成王。”这又太拘泥了。从哪里可以看出是周公所作？又从哪里可以看出有警诫成王的意思？总观这组六篇诗文，不过是周王朝统治者为歌颂祖先功德、追述开国历史的显赫罢了。

全诗八章。历代各家的分章稍有不同，这里是根据诗意确立的。第一、二、四、七章章六句，第三、五、六、八章章八句。排列起来，颇有参差错落之美。

首章先从赞叹皇天伟大、天命难测说起，以引出殷命将亡、周命将兴，是全诗的总纲。次章即歌颂王季娶了太任，推行德政。三章写文王降生，承受天命，因而“以受方国”。四章又说文王“天作之合”，得配佳偶。五章即写他于渭水之滨迎娶殷商帝乙之妹。六章说文王又娶太姒，生下武王。武王受天命而“燮伐大商”，与首章遥相照应。七章写武王伐纣的牧野之战，敌军虽盛，而武王斗志更坚。最后一章写牧野之战的盛大，武王在姜尚辅佐之下一举灭殷。全诗时序井然，层次清楚，俨然是王季、文王、武王三代的发展史。

诗篇以“天命所佑”为中心思想，以王季、文王、武王三代相继为基本线索，集中突现了周部族这三代祖先的盛德。其中，武王灭商，是本诗最集中、最突出要表现的重大历史事件，写王季、太任、文王、太姒，不过是说明周家奕世积功累仁，天命所佑，所以武王才克商代殷而立天下。所以，诗人著笔，历述婚媾，皆天作之合，圣德相配。武王克商，也是上应天命、中承祖德、下合四方的。因此，尽管诗意变幻不已，其中心意旨是非常清楚的。全诗虽然笼罩着祀神的宗教气氛和君权神授的神学色彩，其内在的历史真实性一面，对我们还是有认识价值的。

这是一首叙事诗，但它并不平铺直叙地叙事。其中，既有情势的烘托，也有景象的渲染。文王两次迎亲的描述，生动具体；牧野之战的描绘，更显得有声有色。“牧野洋洋，檀车煌煌，驷 彭彭”一连三个排比句子，真可谓把战争的威严、紧迫的气势给和盘托出了。“殷商之旅，其会如林”，虽然写出了敌军之盛，但相比之下，武王的三句誓师，更显得坚强和有力。“维师尚父，时维鹰扬”，虽然仅仅描写了一句，也似乎让人看到了姜太公的雄武英姿。至于它有详有略、前呼后应的表现手法，更使本篇避免了平铺、呆板和单调，给人以跌宕起伏、气势恢宏而重点突出的感觉。这些，在艺术上都是可取的。诗中的“小心翼翼”“天作之合”等句也早已成为著名的成语，在现代汉语中仍有很强的活力。

（霍旭东）





緜


緜緜瓜瓞，[1]

民之初生，

自土沮漆。[2]

古公亶父，

大瓜小瓜瓜蔓长，

周人最早得发祥，

本在沮水漆水旁。

太王古公亶父来，

陶复陶穴，[3]

未有家室。

率民挖窖又开窑，

还没筑屋建厅堂。

古公亶父，

来朝走马。

率西水浒，[4]

至于岐下。

爰及姜女，

聿来胥宇。[5]

太王古公亶父来，

清早出行赶起马。

沿着河岸直向西，

来到岐山山脚下。

接着娶了姜氏女，

共察山水和住地。

周原膴膴, [6]

堇荼如饴。[7]

爰始爰谋，

爰契我龟。[8]

曰止曰时，[9]

筑室于兹。

周原土地真肥沃，

苦菜甜如麦芽糖。

开始谋划和商量，

再刻龟甲看卜象。

兆示定居好地方，

在此修屋造住房。

迺慰迺止，[10]

迺左迺右，

迺疆迺理，[11]

迺宣迺亩。[12]

自西徂东，[13]

周爰执事。[14]

于是在此安家邦，

于是四处劳作忙，

于是划疆又治理，

于是开渠又垦荒。

打从东面到西面，

要管杂事一样样。

乃召司空，[15]

乃召司徒，[16]

俾立室家。

其绳则直，

缩版以载，[17]

先召司空定工程，

再召司徒定力役，

房屋宫室使建立。

准绳拉得正又直，

捆牢木板来打夯，

作庙翼翼。[18]

筑庙动作好整齐。

捄之陾陾，[19]

度之薨薨。[20]

筑之登登，

削屡冯冯。[21]

百堵皆兴，

鼛鼓弗胜。[22]

铲土入筐腾腾腾，

投土上墙轰轰轰。

齐声打夯登登登，

削平凸墙嘭嘭嘭。

成百道墙一时起，

人声赛过打鼓声。

迺立皋门，[23]

皋门有伉。[24]

迺立应门，[25]

应门将将。[26]

迺立冢土，[27]

戎丑攸行。[28]

于是建起郭城门，

郭门高耸入云霄。

于是立起王宫门，

正门雄伟气势豪。

于是修筑起大社，

正当防戎那大道。

肆不殄厥愠，[29]

亦不陨厥问。

柞棫拔矣，[30]

行道兑矣。[31]

混夷駾矣，[32]

维其喙矣。[33]

既不断绝对敌愤，

邻国也不失聘问。

柞栎白桵都拔去，

道路畅通又宽正。

昆夷奔逃不敢来，

疲弊困乏势不振。

虞芮质厥成，[34]

文王蹶厥生。[35]

予曰有疏附，[36]

予曰有先后，[37]

予曰有奔奏，[38]

予曰有御侮。

虞芮两国争执平，

文王启发感其性。

我说有臣疏化亲，

我说有臣辅佐灵。

我说有臣善奔走，

我说有臣御敌侵。

〔注 〕 [1] 緜：同“绵”。瓞（dié）：小瓜。[2]土：居住。沮（jū）漆：古二水名，均在今陕西省境内。[3] 陶：通“掏”，挖掘。复：通“ ”，窑洞。[4] 率：沿着。[5] 聿（yù）：发语词。胥：视察。宇：住地。[6] 膴（wǔ）膴：肥沃的样子。[7] 堇（jǐn）：旱芹。荼（tú）：苦菜。饴：麦芽糖。[8] 契：锲，指刻龟甲占卜。[9] 曰：语助词。时：适宜。[10] 迺：同“乃”。《诗经》各篇通用“乃”，惟此篇与《公刘》“迺”“乃”杂用。慰：安定。[11]疆：划分疆界。理：治理土地。[12]宣：疏通沟渠。亩：整治田垄。[13]徂：往，去。[14]周：遍。[15]司空：管工程的官。[16]司徒：管土地和力役的官。[17]缩：捆绑。载：通“栽”，筑墙的长板。[18]翼翼：动作整齐。[19]捄（jiū）：盛土于筐。陾（rénɡ）陾：众多貌。[20]度：填土于筑板内。薨（hōnɡ）薨：填土声。[21]屡：通“ ”，土墙隆起的部分。冯（pínɡ）冯：削平墙面的声音。[22]鼛（ɡāo）：大鼓，长一丈二尺。弗胜：指鼓声盖不过人声。[23]皋门：王都的郭门。[24]伉：通“亢”，高大貌。[25]应门：王宫的正门。[26]将（qiānɡ）将：庄严雄伟的样子。[27]冢土：即大社，祭祀社神的地方。冢，大；土，通“社”。[28]戎：指昆夷，北方的游牧民族，即犬戎。丑：对边远民族的蔑称。攸：所。[29]肆：于是。殄（tiǎn）：断绝。[30]柞（zuò）：栎树。棫（yù）：白桵，与柞皆丛生灌木。[31]兑（duì）：通“达”，通畅。[32]混夷：即昆夷。駾（tuì）：突逃。[33]喙（huì）：通“ ”“ ”，疲劳困倦。[34]虞：古国名，在今山西平陆。芮：古国名，在今陕西大荔。质：评断。成：平。[35]蹶（ɡuì）：感动。生：通“性”。[36]疏附：指能使疏者亲之臣。[37]先后：指君王前后辅佐之臣。[38]奔奏：指四方奔走宣扬君德之臣。

《大雅·緜》以热情洋溢的语言追述了周王族十三世祖古公亶父自邠迁岐，定居渭河平原，振兴周族的光荣业绩。

作为农业民族，土地是其根本。能否占有并支配广阔丰美的土地，关系到整个民族的兴衰。周人历史上著名的五次迁徙，抛开社会政治、军事历史的因素，最根本的原因在于对肥沃丰饶土地的追求。方玉润云：“故地利之美者地足以王，是则《緜》诗之旨耳。”（《诗经原始》）是说得不错的。

全诗共九章。首章以“緜緜瓜瓞”起兴，开首八字简洁地概括了周人延绵不绝、生生不息的漫长历史。以下至第八章，全叙太王率族迁岐、建设周原的情况。正是太王迁岐的重大决策和文王的仁德，才奠定了周人灭商建国的基础，如《鲁颂·閟宫》所言：“后稷之孙，实维大王。居岐之阳，实始翦商。至于文武，缵大王之绪。”篇末便自然而然带出文王平虞芮之讼的事，显示出其蒸蒸日上的景象。

周人早先所居的邠地，人们“陶复陶穴，未有室家”，农业的落后和强悍游牧民族昆夷的侵扰，促使古公亶父举族迁移。《孟子·梁惠王下》记载狄人入侵，意在掠地，古公亶父事之以皮币、珠玉、犬马，均不得免，乃“去邠，踰梁山，邑于岐山之下居焉”。邠人以其仁而“从之者如归市”。全诗以迁岐为中心展开铺排描绘，疏密有致。长长的迁徙过程浓缩在短短的四句中：“古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下。”而“爰及姜女”一句，看似随笔带出，实则画龙点睛。姜女是当地平原民族姜族的长女，周与姜联姻，意味着古公亶父被承认为周原的占有者和统治者。同时，此句又为后文在渭水平原上的种种生活劳动的刻画，做了铺垫。

在“堇荼如饴”的辽阔平原上，周人怀着满腔喜悦和对新生活的憧憬投入了劳动，他们刻龟占卜，商议谋划。诗人以浓彩重墨描绘农耕、建筑的同时，融入了深沉朴质的感情。他们一面“迺慰迺止，迺左迺右，迺疆迺理，迺宣迺亩”，欢天喜地安家定宅，封疆划界，开渠垦荒，一面“筑室于兹”。与落后的邠地相比，平原文明的标志便是建造房屋。走出地穴窑洞，在地面上修屋筑室，是一个质的飞跃，是周人安居乐业的开始，是周族初兴的象征，也正是古公亶父迁岐的伟大功业。对建筑的描摹刻画，正是对古公亶父的热情歌颂，故而诗中最精彩生动的描写正集于此：“陾陾”“薨薨”“登登”“冯冯”四组拟声词，以声音的嘈杂响亮表现了种种劳动场面，烘托了劳动的气氛。洪大的鼓声被淹没在铲土声、填土声、打夯声和笑语声中，真是朝气蓬勃、热火朝天。“百堵皆兴”，既是对施工规模的自豪，也暗示了周民族的蓬勃发展。“皋门有伉”“应门将将”，既是对自己建筑技术的夸耀，又显示了周人的自强自立、不可侵犯的精神。由此歌颂武功文略便是水到渠成：“柞棫拔矣，行道兑矣。混夷駾矣，维其喙矣。”表现了日益强大的周族对昆夷的蔑视和胜利后的自豪感。文王平虞芮之讼，突出表现其睿智与文德。结尾四个“予曰”，一气呵成，“收笔奇肆，亦饶姿态”（《诗经原始》），既是诗人内心激情一泻而出的倾诉，又是对文王德化的赞美，更是对古公亶父文韬武略的追忆，与首句“緜緜瓜瓞”遥相呼应，相映成趣。王夫之赞叹其写情传势，“如群川之洊（jiàn）流也，如春华之喧发也，如风之吹万而各以籁鸣也”（《诗广传》）。

诗章以时间为经，以地点为纬，景随情迁，情缘景发，浑然丰满，情景一体，充满了浓郁的生活气息。自邠至岐，从起行、定宅、治田、建屋、筑庙到文王服虞芮、受天命，莫不洋溢着周人对生活的激情、对生命的热爱、对祖先的崇敬。结构变幻，开合承启不着痕迹，略处点到即止，详处工笔刻画，错落有致。读之使人如闻其声，如临其境。

（赵逵夫 王晓鹂）





棫朴


芃芃棫朴，[1]

薪之槱之。[2]

济济辟王，[3]

左右趣之。[4]

棫树朴树多茂盛，

砍作木柴祭天神。

周王气度美无伦，

群臣簇拥左右跟。

济济辟王，

左右奉璋。[5]

奉璋峨峨，[6]

髦士攸宜。[7]

周王气度美无伦，

左右群臣璋瓒捧。

手捧璋瓒仪容壮，

国士得体是贤俊。

淠彼泾舟，[8]

烝徒楫之。[9]

周王于迈，[10]

六师及之。[11]

船行泾河波声碎，

众人举桨齐划水。

周王出发去远征，

六军前进紧相随。

倬彼云汉，[12]

为章于天。[13]

周王寿考，[14]

遐不作人。[15]

宽广银河漫无边，

光带灿烂贯高天。

万寿无疆我周王，

培养人材谋虑全。

追琢其章，[16]

金玉其相。[17]

勉勉我王，[18]

纲纪四方。[19]

琢磨良材刻纹花，

如金如玉品质佳。

勤勉不已我周王，

统治天下理国家。

〔注 〕 [1] 芃（pénɡ）芃：植物茂盛貌。棫（yù）朴：棫，白桵；朴，枹木，二者均为灌木名。[2] 槱（yǒu）：聚积木柴以备燃烧。[3] 济（jǐ）济：美好貌。或音qí，庄敬貌。辟（bì）王：君王。[4] 趣（qū）：趋向，归向。[5] 奉：通“捧”。璋：即“璋瓒”，祭祀时盛酒的玉器。[6] 峨峨：盛装壮美的样子。[7] 髦士：俊士，优秀之士。攸：所。宜：适合。[8] 淠（pì）：船行貌。泾：泾河。[9] 烝徒：众人。楫之：举桨划船。[10] 于迈：于征，出征。[11]师：军队，二千五百人为一师。[12]倬（zhuō）：大。云汉：银河。[13]章：文章，文采。[14]寿考：长寿。[15]遐：通“何”。作人：培育、造就人。[16]追（duī）：通“雕”。[17]相：内质，质地。[18]勉勉：勤勉不已。[19]纲纪：治理，管理。

本诗是《大雅》的第四篇，与前三篇一样，也是赞美周王的作品。但赞美的究竟是哪一位，却不像前三篇那样具体有所指，只是因为诗中提到“周王寿考”，而传说周文王活了九十七岁，所以历来认为非文王莫属。

至于本诗的主旨，就不那么一致了，主要有两种意见。《毛诗序》云：“文王能官人也。”“官人”语出《尚书·皋陶谟》:“知人则哲，能官人。”意谓善于选取人才并授以适当官职。而姚际恒《诗经通论》则曰：“此言文王能作士也。小序谓‘文王能官人’，差些，盖袭《左传》释《卷耳》之说。”“作士”一语直接取自本诗的“遐不作人”，孔颖达疏：“作人者，变旧造新之辞。”朱熹《诗集传》:“作人，谓变化鼓舞之也。”概而言之，即为培育造就人才及鼓舞振作人心。其实这两种意见并无大异，小序着眼的是前三章，故得出“官人”的结论，姚氏着眼的是后二章，故得出“作士”的结论。“官人”也罢，“作士”也罢，都离不开周王的盛德，所以《诗集传》曰：“此诗前三章言文王之德，为人所归。后二章言文王之德，有以振作纲纪天下之人，而人归之。”

全诗五章，每章四句，除第二章外，其余四章均以兴为发端，这在《大雅》中是罕见的。

首章以“棫朴”起兴。毛传释曰：“山木茂盛，万民得而薪之；贤人众多，国家得用蕃兴。”此是将棫朴喻贤人。而《诗集传》释曰：“芃芃棫朴，则薪之槱之矣；济济辟王，则左右趣之矣。”意为灌木茂盛，则为人所乐用，君王美好，则为人所乐从。此是将棫朴喻君王。毛传释兴，每每孤立地就兴论兴，所以兴与下文的关系往往显得牵强附会。朱熹释兴，总是将起兴句与被兴句有机地联系起来，符合其“先言他物以引起所咏之词”的兴的定义。就本章而言，朱熹的解释似更为合理。

首章是总述，总述周王有德，众士所归。而士分文、武，故二、三篇又分而述之，以补足深化首章之意。

二章四句皆为赋。前两句“济济辟王，左右奉璋”承上两句“济济辟王，左右趣之”而来，而又启出下两句：“奉璋峨峨，髦士攸宜。”“璋”有二解，一为“牙璋”，发兵所用；一为“璋瓒”，祭祀所用。马瑞辰《毛诗传笺通释》云：“此诗下章言六师及之，则上言奉璋，当是发兵之事。故传惟言半圭曰璋，不以为祭祀所用之璋瓒耳。”据此，本章则与下章一样，均与武士有关。但马瑞辰注意了下章的“六师”而疏忽了本章的“髦士”。“髦士”在《诗经》中凡二见，另一为《小雅·甫田》中的“攸介攸止，烝我髦士”。《甫田》的髦士肯定为文士（多以为是田畯，即农官），故本诗恐亦不例外。所以璋还是训“璋瓒”为好。方玉润《诗经原始》云：“及其归心也，莫大乎承祭与征伐。文王承祭，‘奉璋峨峨’，无非‘髦士攸宜’，则其作文德之士也可知。”此言能得其实。

三章以“泾舟”起兴。朱熹《诗集传》以为舟中之人自觉划动船桨实喻六师之众自觉跟随周王出征，云：“言‘淠彼泾舟’，则舟中之人无不楫之。‘周王于迈’，则六师之众追而及之。盖众归其德，不令而从也。”方玉润《诗经原始》亦云：“文王征伐，六师扈从，有似烝徒楫舟，则其作武勇之士也又可见。”齐诗根据本章末两句“周王于迈，六师及之”而断定本诗是言文王伐崇之事，后人多有从之者。其实以诗证史可信，以史证诗难信，况且把诗中所言一一坐实并无多大意义，所以还是把本章看作泛言为好。

如果说前三章是以众望所归来烘托周王的话，那么后两章则转为直接的歌颂了。

四章以“云汉”起兴。郑笺曰：“云汉之在天，其为文章，譬犹天子为法度于天下。”姚际恒《诗经通义》云：“此章言文王法天之文章，以兴文治而作人材也。”方玉润《诗经原始》云：“（四章）以天文喻人文，光焰何止万丈长耶！”显然，诸家多认为“云汉”乃喻周王。末句“遐不作人（何不培养人）”虽是问句，实则是肯定周王能培育人。严粲《诗缉》云：“董氏曰：‘遐不作人，甚言其作也。'”类似的用法还见于《小雅·南山有台》“乐只君子，遐不眉寿”“乐只君子，遐不黄耇”。

末章的兴义较难理解。朱熹在《诗集传》中曰：“追之琢之，则所以美其文者至矣。金之玉之，则所以美其质者至矣。勉勉我王，则所以纲纪乎四方者至矣。”他还在《诗传遗说》中补充道：“功夫细密处，又在此一章，如曰‘勉勉我王，纲纪四方’，四方都便在他线索内牵著都动。”他答人问“勉勉即是纯一不已否？”又曰：“然。如‘追琢其章，金玉其相’，是那工夫到后，文章真个是盛美，资质真个是坚实。”二者合而言之，也就是说：精雕细刻到极致，是最美的外表，纯金碧玉到极致，是最好的质地，周王勤勉至极，有如雕琢的文采和金玉的质地，是天下最好的管理者。如此释诗，似太迂曲，所以很多人并不把前两句视作兴，他们认为，“追琢其章”“金玉其相”的“其”指的就是周王，意谓周王既有美好的装饰，又有优秀的内质，而又勤勉不已，所以能治理好四方。汪龙《毛诗异义》谓本章“言文王圣德，纲纪四方，无不治理，又总著政教之美，官人之效。经之设文，盖有次第矣”。他的分析是很中肯的。

（翁其斌）





旱麓


瞻彼旱麓，[1]

榛楛济济。[2]

岂弟君子，[3]

干禄岂弟。[4]

瞻望那边旱山山底，

榛树楛树多么茂密。

和乐平易好个君子，

求福就凭和乐平易。

瑟彼玉瓒，[5]

黄流在中。[6]

岂弟君子，

福禄攸降。[7]

圭瓒酒器鲜明细腻，

金勺之中鬯酒满溢。

和乐平易好个君子，

天降福禄令人欢喜。

鸢飞戾天，[8]

鱼跃于渊。

岂弟君子，

遐不作人。[9]

老鹰展翅飞上蓝天，

鱼儿摇尾跃在深渊。

和乐平易好个君子，

怎会不去培养青年。

清酒既载，

骍牡既备。[10]

以享以祀，

以介景福。[11]

清醇甜酒已经满斟，

红色公牛备作牺牲。

用它上供用它祭祀，

用它求取大的福分。

瑟彼柞棫，[12]

民所燎矣。[13]

岂弟君子，

神所劳矣。[14]

柞树棫树那么茂盛，

百姓砍来焚烧祭神。

和乐平易好个君子，

神灵要来把你慰问。

莫莫葛藟，[15]

施于条枚。[16]

岂弟君子，

求福不回。[17]

葛藤一片到处长满，

蔓延缠绕树枝树干。

和乐平易好个君子，

求福有道不邪不奸。

〔注 〕 [1] 旱麓：旱山山脚。旱，山名，据考证在今陕西省南郑县附近。[2] 榛楛（hù）：两种灌木名。济济：众多的样子。[3]岂弟（kǎitì）：即“恺悌”，和乐平易。君子：指周文王。[4] 干：求。[5] 瑟：光色鲜明的样子。玉瓒：圭瓒，天子祭祀时用的酒器。玉圭做柄，柄的一端是勺，用以舀秬鬯。[6] 黄流：黄，用黄金制成或镶金的酒勺；流，用黑黍和郁金草酿造配制的酒，用于祭祀，即秬鬯。[7] 攸：所。[8] 鸢（yuān）：鸷鸟名，即老鹰。戾（lì）：到，至。[9] 遐：通“胡”，何。作：作成，作养。[10] 骍（xīn）牡：红色的公牛。[11]介：求。景：大。[12]瑟：众多的样子，与第二章的“瑟”字不同义。[13]燎：焚烧，此指燔柴祭天。[14]劳：慰劳。或释为保佑。[15]莫莫：同“漠漠”，众多而没有边际的样子。葛藟（léi）：葛藤。[16]施（yì）：伸展绵延。条枚：树枝和树干。[17]回：奸回，邪僻。

《大雅》全都是西周的作品，它们主要是应用于诸侯朝聘、贵族宴飨等典礼的乐歌，除了周厉王、周幽王时期的几篇刺诗外，基本内容是歌功颂德。《旱麓》一诗是《大雅》的第五篇，与下一篇《思齐》、上一篇《棫朴》，都是赞颂周文王的乐歌。

关于诗的主旨，《毛诗序》云：“《旱麓》，受祖也。周之先祖世修后稷、公刘之业，大王、王季申以百福干禄焉。”三家诗义同。什么叫受祖呢？唐孔颖达疏云：“言文王受其祖之功业。”这样的解释似乎不能令人满意。清魏源《诗古微》说是“祭祖受福”，差为得之。而宋朱熹《诗集传》以为本诗内容是“咏歌文王之德”，其《诗序辨说》又谓“《序》大误，其曰‘百福干禄’者，尤不成文理”。清方玉润《诗经原始》则既斥《毛序》所说为“梦呓”，又不满《诗集传》“语殊泛泛”，认为“此盖祭祀受福而言也”，“上篇（指《棫朴》）言作人（《棫朴》第四章有‘周王寿考，遐不作人’之句），于祭祀见一端；此篇言祭祀，而作人亦见其极盛”。其实方氏之说可谓《毛序》“受祖说”的别解，只是他对“受祖”的理解与孔颖达相同，所以对《毛序》有所误解而大加非难。笔者认为《毛序》不误，但若以诠解的圆通程度论，不妨从今人程俊英《诗经译注》之说，将其视为一首“歌颂周文王祭祖得福，知道培养人才的诗”。

本诗全篇共六章，每章四句，以“岂弟君子”一句作为贯穿全篇的气脉。首章前两句以旱山山脚茂密的榛树楛树起兴，也带有比意。毛传解曰：“言阴阳和，山薮殖，故君子得以干禄乐易。”郑玄笺云：“林木茂盛者，得山云雨之润泽也。喻周邦之民独丰乐者，被其君德教。”他们从君与民两方面申说，讲得都很透辟。后两句“岂弟君子，干禄岂弟”，如郑玄笺所说，意为君主“以有乐易之德施于民，故其求禄亦得乐易”，也就是说，因和乐平易而得福，得福而更和乐平易。前事之因适为后事之果，语有深意。

第二章起开始触及“祭祖受福”的主题。“瑟彼玉瓒，黄流在中”两句，玉之白与酒之黄，互相映衬，色彩明丽，由文字而产生的视觉效果极佳，姚际恒评之为“华语”（同上），当然是确切不移的。第三章从祭祀现场宕出一笔，忽然写起了飞鸢与跃鱼，章法结构显得摇曳多姿。“鸢飞戾天，鱼跃在渊”，表层语义极其明晰，但深层语义则不易索解。郑玄笺云：“（鸢）飞而至天，喻恶人远去，不为民害也；鱼跳跃于渊中，喻民喜得所。”但在注《礼记·中庸》所引这两句诗时，他竟又说：“言圣人之德，至于天则鸢飞戾天，至于地则鱼跃于渊，是其明著于天地也。”王先谦《诗三家义集疏》讥之为“随文解释”，极是。但王氏书中认可的代表《鲁诗》说的汉王符《潜夫论·德化》所作的解释“君子修其乐易之德，上及飞鸟，下及渊鱼，罔不欢忻悦豫，又况士庶而不仁者乎”（释下面的“遐不作人”之“人”为“仁”），似乎也没有说到点子上。因为既然王氏认为《棫朴》“遐不作人”一句中的“作人”是“作养人材”的意思，那么本诗中的“遐不作人”句自然说的也是培养人才之事，不当另释“人”为“仁”。笔者在此愿进一解，以求证于今世治《诗》者。“鸢飞戾天，鱼跃在渊”，实际上说的是“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的意思，象征优秀的人才能够充分发挥他们的才智。因此下面两句接下去写“岂弟君子，遐不作人”，也就是说和乐平易的君主怎么会不培养新人让他们发扬光大祖辈的德业呢？

第四章在第三章宕出一笔后收回，继续写祭祀的现场，“清酒既载”与第二章的“黄流在中”断而复接，决不是寻常闲笔。这儿写的是祭祀时的“缩酒”仪式，即斟酒于圭瓒，铺白茅于神位前，浇酒于茅上，酒渗入茅中，如神饮之。接下去的“骍牡既备”一句，写祭祀时宰杀作牺牲的牡牛献飨神灵。有牛的祭祀称“太牢”，只有猪、羊的祭祀称“少牢”，以太牢作祭，礼仪很隆重。第五章接写燔柴祭天之礼，人们将柞树棫树枝条砍下堆在祭台上作柴火，将玉帛、牺牲放在柴堆上焚烧，缕缕烟气升腾天空，象征与天上神灵的沟通，将世人对神灵虔诚的崇敬之意、祈求之愿上达。对于这样的君民，昊天上帝与祖宗先王在天之灵自然会有“所劳矣”，自然会赐以“景福”。

于是最后一章，在第一章、第三章之后三用比兴，以生长茂密的葛藤在树枝树干上蔓延不绝比喻上天将永久地赐福给周邦之君民。葛藟之“莫莫”与榛楛之“济济”，一尾一首两用叠字词，也有呼应之妙。至于最后一句“求福不回”，解作求福“不违背先祖之道”（郑玄笺），或解作“求福不以邪道”（高诱注《吕氏春秋·知分》所引此诗），笔者以为已无关宏旨，不妨两存其说。

（茹云鹤 何润香）





思齐


思齐大任，[1] [1]

文王之母。

思媚周姜，[2]

京室之妇。[3]

大姒嗣徽音，[4]

则百斯男。[5]

雍容端庄是太任，

周文王的好母亲。

贤淑美好是太姜，

王室之妇居周京。

太姒美誉能继承，

多生男儿家门兴。

惠于宗公，[6]

神罔时怨，[7]

神罔时恫。[8]

刑于寡妻，[9]

至于兄弟，

以御于家邦。[10]

文王孝敬顺祖宗，

祖宗神灵无所怨，

祖宗神灵无所痛。

示范嫡妻作典型，

示范兄弟也相同，

治理家国都亨通。

雝雝在宫，[11]

肃肃在庙。[12]

不显亦临，[13]

无射亦保。[14]

在家庭中真和睦，

在宗庙里真恭敬。

暗处亦有神监临，

修身不倦保安宁。

肆戎疾不殄，[15]

烈假不瑕。[16]

不闻亦式，[17]

不谏亦入。[18]

如今西戎不为患，

病魔亦不害人民。

未闻之事亦合度，

虽无谏者亦兼听。

肆成人有德，

小子有造。[19]

古之人无斁, [20]

誉髦斯士。[21]

如今成人有德行，

后生小子有造就。

文王育人勤不倦，

士子载誉皆俊秀。

〔注 〕 [1]思：发语词，无义。齐（zhāi）：通“斋”，端庄貌。大任：即太任，王季之妻，文王之母。[2] 媚：美好。周姜：即太姜，古公亶父之妻，王季之母，文王之祖母。[3] 京室：王室。[4] 大姒：即太姒，文王之妻。嗣：继承，继续。徽音：美誉。[5] 百斯男：众多男儿。百，虚指，泛言其多。斯，语助词，无义。[6] 惠：孝敬。宗公：宗庙里的先公，即祖先。[7] 神：此处指祖先之神。罔：无。时：所。[8] 恫（tōnɡ）：哀痛。[9] 刑：同“型”，典型，典范。寡妻：嫡妻。[10] 御：治理。[11]雝（yōnɡ）雝：和洽貌。宫：家。[12]肃肃：恭敬貌。庙：宗庙。[13]不显：不明，幽隐之处。临：临视。[14]无射（yì）：即“无斁”，不厌倦。“射”为古“斁”字。保：保持。[15]肆：所以。戎疾：西戎之患。殄：残害，灭绝。[16]烈假：指害人的疾病。瑕，与“殄”义同。[17]式：适合。[18]入：接受，采纳。[19]小子：儿童。造：造就，培育。[20]古之人：指文王。无斁（yì）：无厌，无倦。[21]誉：美名，声誉。髦：俊，优秀。

《思齐》全诗二十四句，毛传将其分为五章，前两章每章六句，后三章每章四句。郑玄作笺，将其改为四章，每章均为六句。相比较而言，毛传的划分更为合理，故后代大多从之。

首章六句，赞美了三位女性，即“周室三母”：文王祖母周姜（太姜）、文王生母大任（太任）和文王妻子大姒（太姒）。但其叙述顺序却并非按世系进行，而是先母亲，再祖母，后妻子。孙鑛对此分析道：“本重在太姒，却从太任发端，又逆推上及太姜，然后以‘嗣徽音’实之，极有波折。若顺下，便味短。”（陈子展《诗经直解》引）说本章“重在太姒”似可商榷，但言其“极有波折”尚可一听。马瑞辰对此亦曰：“按‘思齐’四句平列。首二句言大任，次二句言大姜。末二句‘大姒嗣徽音’，乃言大姒兼嗣大姜大任之德耳。古人行文自有错综，不必以思媚周姜为大任思爱大姜配大王之礼也。”（《毛诗传笺通释》）

《毛诗序》谓本诗主旨是“文王所以圣也”，孔颖达疏曰：“作《思齐》诗者，言文王所以得圣由其贤母所生。文王自天性当圣，圣亦由母大贤，故歌咏其母，言文王之圣有所以而然也。”欧阳修亦曰：“文王所以圣者，世有贤妃之助。”（《诗本义》）按此之意，文王是由于得到其母其妻之助而圣，所以本诗赞美“文王所以圣”即是赞美周室三母。但整首诗只有首章言及周室三母，其余四章片言未提，正如严粲所云：“谓文王之所以得圣由其贤母所生，止是首章之意耳。”（《诗缉》）毛传和郑笺显然是将首章之意作为全诗之旨了。其实本诗赞美的对象还是文王，赞美的是“文王之圣”，而非“文王之所以圣”。首章只是全诗的引子，全诗的发端，重心还在以下四章。

二章六句，包含两层意思。前三句承上而来，言文王孝敬祖先，故祖神无怨无痛，保佑文王。后三句言文王以身作则于妻子，使妻子也像自己那样为德所化；然后又作表率于兄弟，使兄弟也为德所化；最后再推及到家族邦国中去。这三句颇有“修身、齐家、治国、平天下”的意味。毛传将本章第四句“刑于寡妻”的“刑”训作“法”，郑玄笺曰：“文王以礼法接待其妻，至于宗族。”除本诗外，“刑”在《诗经》中还出现五次，共有两种解释：一为名词的“法”，一为动词的“效法”。本诗的“刑”是动词，所以还是解释“效法”为好，况且郑玄所说的“礼法”是后起的概念，恐非文王时就有。“刑于寡妻”即“效法于寡妻”，也就是“被寡妻所效法”，所以“刑”逐渐又引申为“型”，即典型、模范，本诗用的就是这个意思。

从第三章开始，每章由六句转为四句。第三章的前两句承上章的后三句而来，以文王在家庭与在宗庙为典型环境，言其处处以身作则，为人表率。后两句“不显亦临，无射亦保”进一步深化主题。“不显”一词在《诗经》中还有十一见，其中十处作“丕显”（即很显明）解，唯有《大雅·抑》“无曰不显，莫予云觏”作“昏暗、不明亮”解，意即：莫说因为这里光线昏暗而无人能看见我。朱熹《诗集传》释曰：“无曰此非显明之处，而莫予见也。当知鬼神之妙，无物不体，其至于是，有不可得而测者。”本诗的“不显”亦是这个意思。《诗集传》释本句曰：“不显，幽隐之处也……（文王）虽居幽隐，亦常若有临之者。”也就是说本句意谓：文王即使身处幽隐之处，亦是小心翼翼，而不为所欲为，因为他觉得再幽隐的地方也有神灵的眼睛在注视着。此处甚有后代“慎独”的意味。第四句的“无射”在《诗经》中凡三见，其他二处均作“无斁”解，此处恐亦不例外。“无斁”是无厌不倦之意。“无射亦保”的“保”即《大雅·烝民》“既明且哲，以保其身”的“保”，全句谓文王孜孜不倦地保持美好的节操。

如果说第三章言文王“修身”的话，那么最后两章就是“治国”了，所以方玉润说：“末二章承上‘家邦’推广言之。”（《诗经原始》）第四章的前两句“肆戎疾不殄，烈假不瑕”，谓文王好善修德，所以天下太平，外无西戎之患，内无病灾之忧。诸家有关“瑕”“殄”二字的解释五花八门，繁不胜繁。其实这二字意义相近，《尚书·康诰》有“不汝瑕殄”，“瑕”“殄”并称，孔安国传曰：“我不汝罪过，不绝亡汝。”可见二字均有伤害、灭绝之义。第四章后两句“不闻亦式，不谏亦入”各家的解释亦是五花八门，越说越糊涂，还是《诗集传》说得最简单明了：“虽事之无所前闻者，而亦无不合于法度。虽无谏诤之者，而亦未尝不入于善。”

最后一章不难理解，主要讲文王勤于培养人才，只是最后一句“誉髦斯士”稍有争议。高亨《诗经今注》说：“‘誉髦斯士’，当作‘誉斯髦士’，‘斯髦’二字传写误倒。《小雅·甫田》:‘烝我髦士。'《大雅·棫朴》:‘髦士攸宜。’都是髦士连文，可证。”其实不必这样推断。“誉”是好的意思，“髦”是俊的意思，在此均用作动词，“誉髦斯士”就是“以斯士为誉髦”。

薛瑄说：“《思齐》一诗，修身、齐家、治国、平天下之道备焉。”（见《传说汇纂》）确实，它反映出传统道德在文王身上的完满体现。

（翁其斌）





皇矣


皇矣上帝，[1]

临下有赫。[2]

监观四方，

求民之莫。[3]

上帝伟大而又辉煌，

洞察人间慧目明亮。

监察观照天地四方，

发现民间疾苦灾殃。

维此二国，[4]

其政不获。[5]

维彼四国，[6]

爰究爰度。[7]

上帝耆之，[8]

憎其式廓。[9]

乃眷西顾，[10]

此维与宅。[11]

就是殷商这个国家，

它的政令不符民望。

想到天下四方之国，

于是认真研究思量。

上帝经过一番考察，

憎恶殷商统治状况。

怀着宠爱向西张望，

就把岐山赐予周王。

作之屏之，[12]

其菑其翳。[13]

修之平之，[14]

其灌其栵。[15]

启之辟之，[16]

其柽其椐。[17]

攘之剔之，[18]

其 其柘。[19]

帝迁明德，[20]

串夷载路。[21]

天立厥配，[22]

受命既固。[23]

砍伐山林清理杂树，

去掉直立横卧枯木。

将它修齐将它剪平，

灌木丛丛枝杈簇簇。

将它挖去将它芟去，

柽木棵棵椐木株株。

将它排除将它剔除，

山桑黄桑杂生四处。

上帝迁来明德君主，

彻底打败犬戎部族。

皇天给他选择佳偶，

受命于天国家稳固。

帝省其山，[24]

柞棫斯拔，[25]

松柏斯兑。[26]

帝作邦作对，[27]

自大伯王季。[28]

维此王季，

因心则友。[29]

上帝省视周地岐山，

柞树棫树都已砍完，

苍松翠柏栽种山间。

上帝为周兴邦开疆，

太伯王季始将功建。

就是这位祖先王季，

顺从父亲友爱体现。

则友其兄，[30]

则笃其庆。[31]

载锡之光，[32]

受禄无丧，

奄有四方。[33]

友爱他的两位兄长，

致使福庆不断增添。

上帝赐他无限荣光，

承受福禄永不消减，

天下四方我周占全。

维此王季，

帝度其心，

貊其德音。[34]

其德克明，

克明克类，[35]

克长克君。[36]

王此大邦，[37]

克顺克比。[38]

比于文王，[39]

其德靡悔。[40]

既受帝祉，

施于孙子。[41]

就是这位王季祖宗，

上帝审度他的心胸，

将他美名传布称颂。

他的品德清明端正，

是非类别分清眼中，

师长国君一身兼容。

统领如此泱泱大国，

万民亲附百姓顺从。

到了文王依然如此，

他的德行永远光荣。

已经接受上帝赐福，

延及子孙受福无穷。

帝谓文王：

“无然畔援，[42]

无然歆羡，[43]

诞先登于岸。”[44]

密人不恭，[45]

敢距大邦，

侵阮阻共。[46]

王赫斯怒，[47]

爰整其旅，[48]

以按徂旅。[49]

上帝对着文王说道：

“不要徘徊不要动摇，

也不要去非分妄想，

渡河要先登岸才好。”

密国人不恭敬顺从，

对抗大国实在狂傲，

侵阮伐共气焰甚嚣。

文王对此勃然大怒，

整顿军队奋勇进剿，

痛击敌人猖狂侵扰。

以笃于周祜，[50]

以对于天下。[51]

大大增加周国洪福，

天下四方安乐陶陶。

依其在京，[52]

侵自阮疆，

陟我高冈。[53]

“无矢我陵，[54]

我陵我阿；[55]

无饮我泉，

我泉我池。”

度其鲜原，[56]

居岐之阳，[57]

在渭之将。[58]

万邦之方，[59]

下民之王。

密人凭着地势高险，

出自阮国侵我边疆，

登临我国高山之上。

“不要陈兵在那丘陵，

那是我国丘陵山冈；

不要饮用那边泉水，

那是我国山泉池塘。”

文王审察那片山野，

占据岐山南边地方，

就在那儿渭水之旁。

他是万国效法榜样，

他是人民优秀国王。

帝谓文王：

“予怀明德，

不大声以色，[60]

不长夏以革。[61]

不识不知，

顺帝之则。”[62]

帝谓文王：

“询尔仇方，[63]

同尔兄弟。[64]

以尔钩援，[65]

与尔临冲，[66]

以伐崇墉。”[67]

上帝告知我周文王：

“你的德行我很欣赏。

不要看重疾言厉色，

莫将刑具兵革依仗。

你要做到不声不响，

上帝意旨遵循莫忘。”

上帝还对文王说道：

“要与盟国咨询商量，

联合同姓兄弟之邦。

用你那些爬城钩援，

和你那些攻城车辆，

讨伐攻破崇国城墙。”

临冲闲闲，[68]

崇墉言言。[69]

执讯连连，[70]

攸馘安安。[71]

是类是祃，[72]

是致是附，[73]

四方以无侮。

临冲茀茀，[74]

崇墉仡仡。[75]

是伐是肆，[76]

是绝是忽，[77]

四方以无拂。[78]

临车冲车轰隆出动，

崇国城墙坚固高耸。

抓来俘虏成群结队，

割取敌耳安详从容。

祭祀天神求得胜利，

招降崇国安抚民众，

四方不敢侵我国中。

临车冲车多么强盛，

哪怕崇国城墙高耸。

坚决打击坚决进攻，

把那顽敌斩杀一空，

四方不敢抗我威风。

〔注 〕 [1]皇：光辉、伟大。[2]临：监视。下：下界、人间。赫：显著。[3]莫：通“瘼”，疾苦。[4] 二国：有谓指夏、殷，有谓指豳、邰，皆不确。马瑞辰《毛诗传笺通释》引或说：“古文上作二，与一二之二相似，二国当为上国之误。”此说是，上国系指殷商。[5] 政：政令。获：得。不得，不得民心。[6] 四国：天下四方。[7] 爰：就。究：研究。度（duó）：图谋。[8] 耆：读为“稽”：考察。[9] 式：语助词。式廓：犹言“规模”。[10] 眷：思慕、宠爱。西顾：回头向西看。西，指岐周之地。[11]此：指岐周之地。宅：安居。[12]作：借作“柞”，砍伐树木。屏（bǐnɡ）：除去。[13]菑（zī）：指直立而死的树木。翳：通“殪”，指死而仆倒的树木。[14]修：修剪。平：铲平。[15]灌：丛生的树木。栵（lì）：斩而复生的枝杈。[16]启：开辟。辟：排除。[17]柽（chēnɡ）：木名，俗名西河柳。椐（jū）：木名，俗名灵寿木。[18]攘：排除。剔：剔除。[19] （yǎn）：木名，俗名山桑。柘（zhè）：木名，俗名黄桑。以上皆为倒装句式。[20]帝：上帝。明德：明德之人，指太王古公亶父。[21]串夷：即昆夷，亦即犬戎。载：则。路：借作“露”，败。太王原居豳，因犬戎侵扰，迁于岐，打败了犬戎。[22]厥：其。配：配偶。太王之妻为太姜。[23]既：犹“而”。固：坚固、稳固。[24]省（xǐnɡ）：察看。山：指岐山，在今陕西省。[25]柞、棫：两种树名。斯：犹“乃”。拔：拔除。[26]兑（duì）：直立。[27]作：兴建。邦：国。对：疆界。[28]大伯：即太伯，太王长子。次子虞仲，三子季历。太王爱王季，太伯、虞仲为让位于季历，逃至南方，另建吴国。太王死后，季历为君，是为王季。[29]因心：姚际恒《诗经通论》:“因心者，王季因太王之心也，故受太伯之让而不辞，则是能友矣。”友：友爱兄弟。[30]则：犹“能”。[31]笃：厚益，增益。庆：吉庆，福庆。载：则。[32]锡：同“赐”。光：荣光。丧：丧失。[33]奄：全，尽。[34]貊（mò）:《左传·昭公二十八年》及《礼记·乐记》皆引作“莫”。莫，传布。[35]克：能。明：明察是非。类：分辨善恶。[36]长：师长。君：国君。[37]王（wànɡ）：称王，统治。[38]顺：使民顺从。比：使民亲附。[39]比于：及至。[40]悔：借为“晦”，不明。[41]施（yì）：延续。[42]畔援：犹“盘桓”，徘徊不进的样子。[43]歆羡：犹言“觊觎”，非分的希望和企图。[44]诞：发语词。先登于岸：喻占据有利形势。[45]密：古国名，在今甘肃灵台一带。[46]阮：古国名，在今甘肃泾川一带，当时为周之属国。阻：往，至。共（ɡōnɡ）：古国名，在今甘肃泾川北，亦为周之属国。[47]赫：勃然大怒的样子。斯：犹“而”。[48]旅：军队。[49]按：遏止。徂旅：此指前来侵阮、侵共的密国军队。[50]笃：厚益、巩固。祜（hù）：福。[51]对：安定。[52]依：凭借。京：高丘。[53]陟：登。[54]矢：借作“施”，陈设。此指陈兵。[55]阿：大的丘陵。[56]鲜（xiǎn）：犹“ ”，小山。[57]阳：山南边。[58]将：旁边。[59]方：准则，榜样。[60]大：注重。以：犹“与”。[61]长：挟，依恃。夏：夏楚，刑具。革：兵甲，指战争。[62]顺：顺应。则：法则。[63]仇：同伴。方：方国。仇方，与国、盟国。[64]兄弟：指同姓国家。[65]钩援：古代攻城的兵器。以钩钩入城墙，牵钩绳攀援而登。[66]临、冲：两种军车名。临车上有望楼，用以瞭望敌人，也可居高临下地攻城。冲车则从墙下直冲城墙。[67]崇：古国名，在今陕西西安、户县一带，殷末崇侯虎即崇国国君，《尚书大传》有“文王六年伐崇”的记载。墉：城墙。[68]闲闲：摇动的样子。[69]言言：高大的样子。[70]讯：读为“奚”，俘虏。连连：接连不断的状态。[71]攸：所。馘（ɡuó）：古代战争时将所杀之敌割取左耳以计数献功，称“馘”，也称“获”。安安：安闲从容的样子。[72]是：乃，于是。类：通“禷”，出征时祭天。祃（mà）：师祭，至所征之地举行的祭祀；或谓祭马神。[73]致：招致。附：安抚。[74]茀茀：强盛的样子。[75]仡（yì）仡：高崇的样子。[76]肆：通“袭”。[77]忽：灭绝。[78]拂：违背，抗拒。

这也是一首颂诗，是周部族多篇开国史诗之一。它先写西周为天命所归及古公亶父（太王）经营岐山、打退昆夷的情况，再写王季的继续发展和他的德行，最后重点描述了文王伐密、灭崇的事迹和武功。这些事件，是周部族得以发展、得以灭商建国的重大事件，太王、王季、文王，都是周王朝的“开国元勋”，对周部族的发展和周王朝的建立，作出了卓越的贡献，所以作者极力地赞美他们，歌颂他们，字里行间充溢着深厚的爱部族、爱祖先的思想感情。《毛序》说：“《皇矣》，美周也。天监代殷莫若周，周世世修德莫若文王。”全诗八章，有四章叙写了文王，当然是以文王的功业为重点的。但谓诗意乃“周世世修德莫若文王”还是值得推究的。朱熹《诗集传》说：“此诗叙太王、太伯、王季之德，以及文王伐密伐崇之事也。”比较客观和全面，比较准确地掌握住了本篇诗歌的主题。

全诗八章，章十二句。内容丰富，气魄宏大。前四章重点写太王，后四章写文王，俨然是一部周部族的周原创业史。

首章先从周太王得天眷顾、迁岐立国写起。周人原先是一个游牧民族，居于今陕西、甘肃接境一带。传说从后稷开始，做了帝尧的农师，始以农桑为业，并初步建国，以邰（今陕西武功一带）为都（见《大雅·生民》）。到了第四代公刘之时，又举族迁往豳（邠）地（今陕西旬邑一带），行地宜，务耕种，开荒定居，部族更加兴旺和发展（见《大雅·公刘》）。第十三代（依《史记·周本纪》）为古公亶父（即周太王），因受戎狄之侵、昆夷之扰，又迁居于岐山下之周原（今陕西岐山一带），开荒垦田，营建宫室，修造城郭，革除戎俗，发展农业，使周部族日益强大（见《大雅·緜》）。本章说是天命所使，当然是夸张的说法。但尊天和尊祖的契合，正是周人“君权神授”思想的表现。

第二章具体描述了太王在周原开辟与经营的情景。连用四组排比语句，选用八个动词，罗列了八种植物，极其生动形象地表现太王创业的艰辛和气魄的豪迈。最后还点明：太王赶走了昆夷，娶了佳偶（指太姜），使国家更加强大。

第三章又写太王立业，王季继承，既合天命，又扩大了周部族的福祉，并进一步“奄有四方”。其中，特别强调“帝作封作对，自大伯王季”。太王有三子：太伯、虞仲和季历（即王季）。太王爱季历，太伯、虞仲相让，因此王季的继立，是应天命、顺父心、友兄弟的表现。写太伯是虚，写王季是实。但“夹写太伯，从王季一面写友爱，而太伯之德自见”（方玉润《诗经原始》），既是夹叙法，亦是推原法，作者的艺术用心，是值得深入体味的。

第四章集中描述了王季的德音。说他“克明克类，克长克君；王比大邦，克顺克比”，充分表现了他的圣明睿智，为王至宜。其中，用“帝度其心，貊其德音”，以突出其尊贵的地位和煊赫的名声；而“比于文王，其德靡悔”，既说明了王季的德泽流长，又为以下各章写文王而做了自然的过渡。

《皇矣》在《大雅·文王之什》，当然重点是在歌颂和赞美文王。因而本诗从第五章起，就集中描述文王的功业了。

第五章先写上帝对文王的教导：“无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸。”即要文王勇往直前，面对现实，先占据有利的形势。虽不言密人侵入和文王怎么去做，但其紧张的气氛已充分显示了出来。接着作者指出“密人不恭，敢距大邦”，一场激烈的战争势在难免了。密人“侵阮阻共”，意欲侵略周国，文王当机立断，“爰整其旅，以按徂旅”，并强调，这是“笃于周祜”“对于天下”的正义行动。

第六章写双方的战斗形势进一步发展。密人“侵自阮疆，陟我高冈”，已经进入境内了。文王对密人发出了严重的警告，并在“岐之阳”“渭之将”安扎营寨，严正对敌。写出情况十分严峻，使读者如临其境。

第七章写战前的情景，主要是上帝对文王的教导，要他“不大声以色，不长夏以革”，就是不要疾言厉色，而要从容镇定；不要光凭武器硬拼，而要注意策略。要“顺帝之则”“询尔仇方，同尔兄弟”，即按照上帝意志，联合起同盟和兄弟之国，然后再“以尔钩援，与尔临冲”，去进攻崇国的城池。崇国当时也是周国的强敌，上言密，此言崇，实兼而有之，互文见义。

最后一章是写伐密灭崇战争具体情景。周国用它“闲闲”“茀茀”的临车、冲车，攻破了崇国“言言”“仡仡”的城墙，“是伐是肆”，“执讯”“攸馘”，“是致是附”，“是绝是忽”，取得了彻底的胜利，从而“四方无以拂”，四方邦国再没有敢抗拒周国的了。

由此可见，《皇矣》在叙述这段历史过程时是有顺序、有重点地描述的。全诗中，既有历史过程的叙述，又有历史人物的塑造，还有战争场面的描绘，内容繁富，规模宏阔，笔力遒劲，条理分明。所叙述的内容，虽然时间的跨度很大，但由于作者精心的结构和安排，读者读起来，却又感觉是那么紧密和完整。特别是夸张词语、重叠词语、人物语言和排比句式的交错使用，章次、语气的自然舒缓，更增强本诗的生动性、形象性和艺术感染力。孙鑛说，这样的诗篇“有精语为之骨，有浓语为之色，可谓兼终始条理，此便是后世歌行所祖。以二体论之，此尤近行”（陈子展《诗经直解》引），是有一定道理的。

（霍旭东）





灵台


经始灵台，[1]

经之营之。

庶民攻之，[2]

不日成之。

经始勿亟，[3]

庶民子来。[4]

开始规划筑灵台，

经营设计善安排。

百姓出力共兴建，

没花几天成功快。

开始规划莫着急，

百姓如子都会来。

王在灵囿，[5]

麀鹿攸伏。[6]

麀鹿濯濯，[7]

白鸟翯翯。[8]

王在灵沼，[9]

於牣鱼跃。[10]

君王在那大园林，

母鹿懒懒伏树荫。

母鹿肥壮毛皮好，

白鸟羽翼真洁净。

君王在那大池沼，

啊呀满池鱼窜蹦。

虡业维枞，[11]

贲鼓维镛。[12]

於论鼓钟，[13]

於乐辟廱。[14]

钟架横板崇牙配，

大鼓大钟都齐备。

啊呀钟鼓节奏美，

啊呀离宫乐不归。

於论鼓钟，

於乐辟廱。

鼓逢逢，[15]

矇瞍奏公。[16]

啊呀钟鼓节奏美，

啊呀离宫乐不归。

敲起 鼓声蓬蓬，

瞽师奏歌有乐队。

〔注 〕 [1] 经始：开始计划营建。灵台：古台名，故址在今陕西西安西北。[2] 攻：建造。[3] 亟：同“急”。[4] 子来：像儿子似的一起赶来。[5] 灵囿：古代帝王畜养禽兽的园林名。[6] 麀（yōu）鹿：母鹿。[7] 濯濯：肥壮貌。[8] 翯（hè）翯：洁白貌。[9] 灵沼：池沼名。[10] 於（wū）：叹美声。牣（rèn）：满。[11]虡（jù）：悬钟的木架。业：装在虡上的横板。枞（cōnɡ）：崇牙，即虡上的载钉，用以悬钟。[12]贲（fén）：借为“鼖”，大鼓。[13]论：通“伦”，有次序。[14]辟廱（bìyōnɡ）：离宫名。与作学校解的“辟廱”不同，见戴震《毛郑诗考证》。[15] （tuó）：即扬子鳄，一种爬行动物，其皮制鼓甚佳。逢（pénɡ）逢：鼓声。[16]矇瞍：古代对盲人的两种称呼。当时乐官乐工常由盲人担任。公：读为“颂”，歌。或谓通“功”，奏功，成功。

去过上海豫园的游客，都知道进入园门看到的第一座建筑叫三穗堂，但对那里面高高悬挂着的一块匾额上写着的“灵台经始”四字，却没多少人懂得其含义。要知道这是什么意思，就必然要说到《诗·大雅·灵台》这一篇。

《毛诗序》说：“《灵台》，民始附也。文王受命，而民乐其有灵德以及鸟兽昆虫焉。”似乎是借百姓为周王建造灵台、辟廱来说明文王有德使人民乐于归附。其实，《孟子·梁惠王》云：“文王以民力为台为沼，而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。”已将《灵台》的诗旨解说得很清楚。自然这是从当时作者的一面来说，如果从今天读者的一面来说，我们会同意这样的题解：“这是一首记述周文王建成灵台和游赏奏乐的诗。”（程俊英《诗经译注》）

本篇共四章，第一、二两章章六句，第三、四两章章四句。（按：毛诗分五章，章四句，不甚合理，兹从鲁诗）第一章写建造灵台。灵台自然是台，但究竟是什么台，今所流行的各家注译本中多不作解释。按郑玄笺云：“天子有灵台者所以观祲象，察气之妖祥也。”陈子展《诗经直解》也说：“据孔疏，此灵台似是以观天文之雏形天文台，非以观四时施化之时台（气象台），亦非以观鸟兽鱼鳖之囿台（囿中看台）也。”这一章通过“经之”“营之”“攻之”“成之”连用动词带同一代词宾语的句式，使得文气很连贯紧凑，显示出百姓乐于为王效命的热情，一如方玉润《诗经原始》说：“民情踊跃，于兴作自见之。”而第五句“经始勿亟”与第一句“经始灵台”在章内也形成呼应之势。

第二章写灵囿、灵沼。“翯翯”，鲁诗作“皜皜”，即“皓皓”。笔者颇疑此处文句倒乙，“白鸟翯翯”一句似应在“於牣鱼跃”一句之后。因为第一，“白鸟”有人说是白鹭，有人说是白鹤，总之是水鸟，不应该在“王在灵沼”句领出对池沼中动物的描写之前出现。第二，孙鑛说：“鹿善惊，今乃伏；鱼沉水，今乃跃，总是形容其自得不畏人之意。”（陈子展《诗经直解》引）姚际恒也说：“鹿本骇而伏，鱼本潜而跃，皆言其自得而无畏人之意，写物理入妙。”（《诗经通论》）这表明鹿伏与鱼跃应是对称的，则“於牣鱼跃”一句当为此章的第五句。第三，“麀鹿濯濯”与“白鸟翯翯”两句都有叠字形容词，既然“麀鹿濯濯”（有叠字词）句由“王在灵囿”句引出，则“白鸟翯翯”句须由“王在灵沼”句领起，且当与“麀鹿濯濯”句位置相对应，这样章句结构才匀称均衡。（这样的解释从文词上说较合语义逻辑，然在叶韵上似亦有不圆通之处，而且上古诗文写于人类语言文字发展史的早期，体格并不像后世那么纯熟，句式错杂不齐，也是常事，因此，笔者的见解未必正确，仅供参考而已）但不管有无倒乙，本章写鹿、写鸟、写鱼，都简洁生动，充满活力，不亚于《国风》《小雅》中的名篇。

第三章、第四章写辟廱。辟廱，一般也可写作辟雍，毛传解为“水旋丘如璧”,“以节观者”；郑笺解为“筑土雝（壅）水之外，圆如璧，四方来观者均也”。戴震《毛郑诗考证》则说：“此诗灵台、灵沼、灵囿与辟廱连称，抑亦文王之离宫乎？闲燕则游止肄乐于此，不必以为太学，于诗辞前后尤协矣。”按验文本，释“辟廱”（即“辟雍”）为君主游憩赏乐的离宫显然较释之为学校可信，当从戴说。离宫辟雍那儿又有什么燕游之乐呢？取代观赏鹿鸟鱼儿之野趣的，是聆听钟鼓音乐之兴味。连用四个“於”字表示感叹赞美之意，特别引人注目。而第三章后两句与第四章前两句的完全重复，实是顶针修辞格的特例，将那种游乐的欢快气氛渲染得十分浓烈。

说到这里，我们可以回到开头的话题，揭开“灵台经始”匾额为什么会出现在豫园三穗堂之谜。既然《灵台》一诗写了园林游赏，那么“灵台”一词就与园林结下了缘，所以豫园中也就有了这块匾额。由此也可见《诗经》对后世的巨大文化影响。

（茹云鹤 何润香）





下武


下武维周，[1]

世有哲王。[2]

三后在天，[3]

王配于京。[4]

后能继前惟周邦，

世代有王都圣明。

三位先王灵在天，

武王配天居镐京。

王配于京，

世德作求。[5]

永言配命，[6]

成王之孚。[7]

武王配天居镐京，

德行能够匹先祖。

上应天命真长久，

成王也令人信服。

成王之孚，

下土之式。[8]

永言孝思，[9]

孝思维则。[10]

成王也令人信服，

足为人间好榜样。

孝顺祖宗德泽长，

德泽长久法先王。

媚兹一人，[11]

应侯顺德。[12]

永言孝思，

昭哉嗣服。[13]

爱戴天子这一人，

能将美德来承应。

孝顺祖宗德泽长，

光明显耀好后进。

昭兹来许，[14]

绳其祖武。[15]

於万斯年，[16]

受天之祜。[17]

光明显耀好后进，

遵循祖先的足迹。

长啊长达千万年，

天赐洪福享受起。

受天之祜，

四方来贺。

於万斯年，

不遐有佐。[18]

天赐洪福享受起，

四方诸侯来祝贺。

长啊长达千万年，

那愁没人来辅佐。

〔注 〕 [1] 下武：在后继承。下，后；武，继承。[2] 世：代。哲王：贤明智慧的君主。[3] 三后：指周的三位先王太王、王季、文王。后，君王。[4] 王：此指武王。配：指上应天命。[5] 求：通“逑”，匹配。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“按‘求’当读为‘逑’。逑，匹也，配也。……言王所以配于京者，由其可与世德配合耳。” [6] 言：语助词。命：天命。[7] 孚：使人信服。[8] 下土：下界土地，也就是人间。式：榜样，范式。[9] 孝思：孝顺先人之思，此系以孝代指所有的美德，举一以概之。王引之《经义述闻》:“孝者美德之通称，非谓孝弟之孝。” [10] 则：法则。此谓以先王为法则。[11]媚：爱戴。一人：指周天子。[12]应侯顺德：吴闿生《诗义会通》:“侯，乃也；应，当也。‘应侯顺德’，犹云应乃懿德。”而《水经注》等书认为应侯是武王之子，封于应（地在今河南宝丰西南）。[13]昭：光明，显耀。嗣服：后进，指成王。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“《广雅·释诂》:‘服、进，行也。'……《仪礼·特牲·馈食礼》注：‘嗣，主人将为后者。'……是知嗣服即后进也。” [14]兹：同“哉”。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“兹、哉古同声通用。”来许：同“后进”。马瑞辰《毛诗传笺通释》:“谢沈书引作‘昭哉来御’是也，……许、御声义同，故通用。……‘昭哉来许’犹上章‘昭哉嗣服’也。” [15]绳：承。武：足迹。祖武，指祖先的德业。[16]於（wū）：感叹之词。斯：语助词。[17]祜（hù）：福。[18]不遐：马瑞辰《毛诗传笺通释》:“‘不遐’即‘遐不’之倒文。凡《诗》言遐不者，遐、胡一声之转，犹云胡不也。”

《毛诗序》云：“《下武》，继文也，武王有圣德，复受天命，能昭先人之功焉。”郑笺云：“继文王之业而成之。”陈奂《诗毛氏传疏》补充说明：“文，文德也。文王以上，世有文德，武王继之，是之谓继文。”宋代自吕祖谦、朱熹以后，释《下武》另有说法，如严粲《诗缉》、戴溪《续吕氏家塾读诗记》，或以为下武乃不尚武，有偃武之意，或以为下武即世修文德，以武为下。清代的经学家解此诗，陈启源《毛诗稽古编》、戴震《诗经补注》、胡承珙《毛诗后笺》等均坚守毛、郑之说，而翁方纲《诗附记》、桂馥《札朴》等则赞同宋儒之说。笔者以为，按验诗歌文本，毛、郑之说不误，“不尚武”、“以武为下”云云，过于迂远，不可信。今人陈子展《诗经直展》说：“《下武》，康王即位，诸侯来贺，歌颂先世太王、王季、成王之德，并及康王善继善述之孝而作。此诗如非史臣之笔，则为贺者之辞。”其说出自陆奎勋《陆堂诗学》。陆氏以《尚书》等经文印证本诗，谓“‘下武维周’，犹《长发》之‘濬哲维商’也”，“周公之戒成王者曰‘永言配命，自求多福’，故继言之曰‘永言配命，成王之孚’也”,“‘昭哉嗣服’，即《顾命》所云‘命汝嗣训，临君周邦’也；‘绳其祖武’，即所云‘答扬文武之光训’也；‘四方来贺’，即《康王诰》所云‘诸侯皆布乘黄朱，奉圭兼币’也；‘不遐有佐’即所云‘太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右’也”。陈氏以为其所析“以经证经”，“不为无据”。今从陆、陈之说。

《下武》的篇章结构非常整饬严谨，层层递进，有条不紊。第一章先说周朝世代有明主，接着赞颂太王、王季、文王与武王，第二章上二句赞颂武王，下二句赞颂成王，第三章赞颂成王能效法先人，第四、第五章赞颂康王能继承祖德，第六章以四方诸侯来贺作结，将美先王贺今王的主旨发挥得淋漓尽致。在修辞上，本篇特别精于使用顶针辞格，将顶针格的效用发挥到了极致。第一、第二章以“王配于京”顶针勾连，第二、第三章以“成王之孚”顶针勾连，第五、第六章以“受天之祜”顶针勾连，而第四章的末句“昭哉嗣服”与第五章的首句“昭兹来许”意思相同，结构也相同，可视为准顶针勾连。《大雅》的第一篇《文王》也善于使用顶针修辞，但比起《下武》那样精工的格式，显然不及远矣。而且本篇以顶针格串联的前三章组成的赞颂先王的述旧意群，与同以顶针格（或准顶针格）串联的后三章组成的赞颂今王的述新意群，又通过第三、第四章各自的第三句“永言孝思”可以上下维系。这种刻意经营的巧妙结构，几乎是空前绝后的，其韵律节奏流美谐婉，有效地避免了因庙堂文学歌功颂德文字的刻板而造成的审美负效应，使读者面对这一表现《大雅》《周颂》中常见的歌颂周先王、今王内容的文本，仍能产生一定的审美快感。英国文艺理论家克莱夫·贝尔（CliveBell）在他的《艺术》一书中提出了“艺术即有意味的形式”这一著名的论断，确实，形式在文学艺术作品中的重要性决不容低估，有时候，形式本身就是美。读完《下武》，我们可能很快就忘了诗中“哲王”“世德”“配命”“顺德”之类赞颂之词，但对它章法结构的形式美则将记忆犹新。

（王焰）





文王有声


文王有声，

遹骏有声。[1]

遹求厥宁，

遹观厥成。

文王烝哉！[2]

文王有着好声望，

如雷贯耳大名享。

但求天下能安宁，

终见功成国运昌。

文王真个是明王。

文王受命，

有此武功。

既伐于崇，[3]

作邑于丰。[4]

文王烝哉！

受命于天我文王，

有这武功气势旺。

举兵攻克那崇国，

又建丰邑真漂亮。

文王真个是明王！

筑城伊淢，[5]

作丰伊匹。

匪棘其欲，[6]

遹追来孝。

王后烝哉！[7]

挖好城壕筑城墙，

作邑般配实在棒。

不贪私欲品行正，

用心尽孝为周邦。

君王真个是明王！

王公伊濯，[8]

维丰之垣。

四方攸同，

王后维翰。[9]

王后烝哉！

文王功绩自昭彰，

犹如丰邑那垣墙。

四方诸侯来依附，

君王主干是栋梁。

君王真个是明王！

丰水东注，

维禹之绩。

四方攸同，

皇王维辟。[10]

皇王烝哉！

丰水奔流向东方，

大禹功绩不可忘。

四方诸侯来依附，

大王树立好榜样。

大王真个是明王！

镐京辟廱，[11]

自西自东，

自南自北，

无思不服。[12]

皇王烝哉！

落成离宫镐京旁，

在西方又在东方，

在南面又在北面，

没人不服我周邦。

大王真个是明王。

考卜维王，

宅是镐京。[13]

维龟正之，

武王成之。

武王烝哉！

占卜我王求吉祥，

定都镐京好地方。

依靠神龟定工程，

武王完成堪颂扬。

武王真个是明王！

丰水有芑，[14]

武王岂不仕？[15]

诒厥孙谋，

以燕翼子。[16]

武王烝哉！

丰水边上杞柳壮，

武王任重岂不忙？

留下治国好策略，

庇荫子孙把福享。

武王真个是明王！

〔注 〕 [1] 遹（yù）：陈奂《诗毛氏传疏》:“全诗多言‘曰’‘聿’，唯此篇四言‘遹’，遹即曰、聿，为发语之词。《说文》……引诗‘欥求厥宁’。从欠曰，会意，是发声。当以欥为正字，曰、聿、遹三字皆假借字。” [2] 烝（zhēnɡ）:《尔雅》释“烝”为“君”。又陆德明《经典释文》引韩诗云：“烝，美也。”可知此诗中八用“烝”字皆为叹美君主之词。[3] 于崇：“于”本作“邘”，古邘国，故地在今河南沁阳。崇为古崇国，故地在今陕西户县，周文王曾讨伐崇侯虎。[4] 丰：故地在今陕西西安沣水西岸。[5] 淢（xù）：假借为“洫”，即护城河。[6] 棘（jí）：陆德明《经典释文》作“亟”，《礼记》引作“革”。按段玉裁《古十七部谐声表》，棘、亟、革同在第一部，是其音义通，此处皆为“急”义。[7] 王后：第三、四章之“王后”同指周文王。有人将其释为“周武王”，误。[8] 公：同“功”。濯：本义是洗涤，引申有“光大”义。[9] 翰：桢幹，主干。[10] 皇王：第五、六章之“皇王”皆指周武王。辟（bì）：陈奂《诗毛氏传疏》认为当依《经典释文》别义释为“法”。[11]镐（hào）：周武王建立的西周国都，故地在今陕西西安沣水以东的昆明池北岸。辟廱（bì yōnɡ）：西周王朝所建天子行礼奏乐的离宫。[12]无思不服：王引之《经传释词》云：“‘无思不服’，无不服也。思，语助耳。” [13]宅：刘熙《释名》释“宅”为“择”，指择吉祥之地营建宫室。“宅”是乇声字，与“择”古音同部，故可相通。[14]芑（qǐ）：同“杞”。芑、杞都是己声字，古音同部，故杞为本字，芑是假借字，应释为杞柳。[15]仕：毛传释“仕”为“事”，古通用。[16]“诒厥”二句：陈奂《诗毛氏传疏》云：“诒，遗也。上言谋，下言燕翼，上言孙，下言子，皆互文以就韵耳。言武王之谋遗子孙也。”

关于这首诗的写作时代，因诗中所写皆周文王、周武王之事，故东汉郑玄的《诗谱》误以为是文王、武王时之诗。朱熹《诗集传》则将它断为成王、周公以后之诗。《史记·周本纪》谓周武王死后，“太子诵代立，是为成王。成王少，周初定天下，周公恐诸侯畔（叛）周，公乃摄行政当国。周公行政七年，成王长，周公反政成王，北面就群臣之位。兴正礼乐，度制于是改，而民和睦，颂声兴。成王既崩，太子钊遂立，是为康王。康王即位，遍告诸侯，宣告以文、武之业以申之，作《康诰》。故成、康之际，天下安宁，刑错（措）四十余年不用。”《大雅·文王之声》所言皆追述周文王、武王先后迁丰、迁镐京之事，又最后一章点出“诒厥孙谋，以燕翼子”，这“子孙”当是周成王、周康王，所以笔者把此诗产生的时代确定在成、康之际。

这首诗的主旨，前人多有阐述，而清代学者方玉润的《诗经原始》最能道出诗人的良苦用心。他说：“此诗专以迁都定鼎为言。文王之迁丰也，‘匪棘其欲’，盖‘求厥宁’，以‘追来孝’耳；然已兆宅镐之先声。武王之迁镐也，岂徒继伐，盖建辟廱以贻孙谋耳，又无非成作丰之素志。故文、武对举，并言文之心即武之心，武之事实文之事。自有日进于大之势，更有事不容已之机。文、武亦顺乎天心之自然而已，夫岂有私意于其间哉？《序》云‘继伐’，固非诗人意旨；即《集传》所谓‘此诗言文王迁丰，武王迁镐之事’，又何待言？盖诗人命意必有所在。《大雅》之咏文、武多矣，未有以丰、镐并题者。兹特题之，则必以建置宏谋为缵承大计。说者当从此究心以求两圣心心相印处，乃得此诗要旨。不然，泛言继伐，与诗无涉；即呆说丰、镐，于事又何益耶？”

从方玉润的分析中，已经透露出西周开国君主文王、武王的业绩所起的继往开来的作用。在周族的漫长艰苦历程中，最早是周始祖后稷被封于有邰（在今陕西武功），至十代孙公刘由有邰迁到豳（在今陕西邠县），到了周文王的祖父古公亶父（即周太王）又从豳迁到岐山（在今陕西岐山），都是具有里程碑意义的。在文王、武王父子两代，文王继承前代的功业，当了“西伯”，伐犬戎，伐密须，伐耆国，伐邘，伐崇，由岐山迁都于丰，其势力发展到足可与殷纣王分庭抗礼的地步，为灭殷奠定了坚实的基础；周武王秉承父志，又进一步扩展势力，再建都于镐京，终于完成了灭殷的统一大业。西周王朝建立之后，周武王的子孙面临的是如何巩固基业的问题。《文王有声》末章说：“丰水有芑，武王岂不仕？诒厥孙谋，以燕翼子。”正点明了这个要害问题，可谓是画龙点睛之笔。

这首诗在艺术表现上也有它的特色，可供借鉴：

（一）按时间先后顺序谋篇布局。周文王、周武王同是西周开国的君主，但他们是父子两代，一前一后不容含混，因之全诗共八章，前四章写周文王迁丰，后四章写周武王营建镐京，读之次序井然。诗题《文王有声》是套用《诗经》的惯例，用诗的开头第一句，但也很好体现出周武王的功业是由其父周文王奠定基础的。

（二）同写迁都之事，文王迁丰、武王迁镐，却又各有侧重。“言文王者，偏曰伐崇‘武功’，言武王者，偏曰‘镐京辟廱’，武中寓文，文中有武。不独两圣兼资之妙，抑亦文章幻化之奇，则更变中之变矣！”（方玉润语）

（三）叙事与抒情结合，使全诗成为歌功颂德的杰作。前四章写周文王迁都于丰，有“既伐于崇，作邑于丰”“筑城伊淢，作丰伊匹”“王公伊濯，维丰之垣”等诗句，叙事中寓抒情。后四章写周武王迁镐京，有“丰水东注，维禹之绩”“镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服”“考卜维王，宅是镐京；维龟正之，武王成之”等诗句，也是叙事中寓抒情。特别是全诗八章，每章五句的最后一句皆以单句赞词煞尾，赞美周文王是“文王烝哉”“文王烝哉”“王后烝哉”“王后烝哉”，赞美周武王是“皇王烝哉”“皇王烝哉”“武王烝哉”“武王烝哉”，使感情抒发得更强烈，可谓别开生面。

（四）巧妙运用比兴手法，加强诗的形象感染力。如第四章“王公伊濯，维丰之垣；四方攸同，王后维翰”四句，是以丰邑城垣之坚固象征周文王的屏障之牢固。第八章“丰水有芑，武王岂不仕”二句，是以丰水岸边杞柳之繁茂象征周武王能培植人才、使用人才。

（五）全诗用韵也富于变化。每章的前四句用韵，或者是句句用韵，如第一章声、声、宁、成叶耕部韵；或者是隔句用韵，如第二章功、丰叶东部韵，第四章垣、翰叶元部韵，第五章绩、辟叶锡部韵，第八章仕、子叶之部韵；或者是两句一换韵，如第三章淢、匹叶质部韵，欲、孝叶幽部韵，第六章廱、东叶东部韵，北、服叶职部韵，第七章王、京叶阳部韵，正、成叶耕部韵。又每章最后一句以“哉”字结尾，是使用遥韵。

（蓝开祥）





生民


厥初生民，[1]

时维姜嫄。[2]

生民如何？

克禋克祀，[3]

以弗无子。[4]

履帝武敏歆，[5]

攸介攸止。[6]

载震载夙，[7]

载生载育，

时维后稷。

当初先民生下来，

是因姜嫄能产子。

如何生下先民来？

祷告神灵祭天帝，

祈求生子免无嗣。

踩着上帝足趾印，

神灵佑护总吉利。

胎儿时动时静止，

一朝生下勤养育，

孩子就是周后稷。

诞弥厥月，[8]

先生如达。[9]

不坼不副，[10]

无菑无害，[11]

以赫厥灵。

上帝不宁，[12]

不康禋祀，[13]

居然生子。

怀胎十月产期满，

头胎分娩很顺当。

产门不破也不裂，

安全无患体健康，

已然显出大灵光。

上帝心中告安慰，

全心全意来祭享，

庆幸果然生儿郎。

诞寘之隘巷，[14]

牛羊腓字之。[15]

诞寘之平林，[16]

新生婴儿弃小巷，

爱护喂养牛羊至。

再将婴儿扔林中，

会伐平林。[17]

诞寘之寒冰，

鸟覆翼之。[18]

鸟乃去矣，

后稷呱矣。[19]

实覃实訏, [20]

厥声载路。[21]

遇上樵夫被救起。

又置婴儿寒冰上，

大鸟暖他覆翅翼。

大鸟终于飞去了，

后稷这才哇哇啼。

哭声又长又洪亮，

声满道路强有力。

诞实匍匐，[22]

克岐克嶷，[23]

以就口食。[24]

蓺之荏菽，[25]

荏菽旆旆。[26]

禾役穟穟，[27]

麻麦幪幪，[28]

瓜瓞唪唪。[29]

后稷很会四处爬，

又懂事来又聪明，

觅食吃饱有本领。

不久就能种大豆，

大豆一片茁壮生。

种了禾粟嫩苗青，

麻麦长得多旺盛，

瓜儿累累果实成。

诞后稷之穑，[30]

有相之道。[31]

茀厥丰草，[32]

种之黄茂。[33]

实方实苞，[34]

实种实褎，[35]

实发实秀；[36]

实坚实好，[37]

实颖实栗，[38]

即有邰家室。[39]

后稷耕田又种地，

辨明土质有法道。

茂密杂草全除去，

挑选嘉禾播种好。

不久吐芽出新苗，

禾苗细细往上冒，

拔节抽穗又结实；

谷粒饱满质量高，

禾穗沉沉收成好，

颐养家室是个宝。

诞降嘉种：[40]

上天关怀赐良种：

维秬维秠，[41]

维穈维芑。[42]

恒之秬秠，[43]

是获是亩。[44]

恒之穈芑，

是任是负，[45]

以归肇祀。[46]

秬子秠子既都见，

红米白米也都全。

秬子秠子遍地生，

收割堆垛忙得欢。

红米白米遍地生，

扛着背着运仓满，

忙完农活祭祖先。

诞我祀如何？

或舂或揄，[47]

或簸或蹂。[48]

释之叟叟，[49]

烝之浮浮。[50]

载谋载惟，[51]

取萧祭脂。[52]

取羝以軷, [53]

载燔载烈。[54]

以兴嗣岁。[55]

祭祀先祖怎个样？

有舂谷也有舀米，

有簸粮也有筛糠。

沙沙淘米声音闹，

蒸饭喷香热气扬。

筹备祭祀来谋划，

香蒿牛脂燃芬芳。

大肥公羊剥了皮，

又烧又烤供神享。

祈求来年更丰穰。

卬盛于豆，[56]

于豆于登，[57]

其香始升。

上帝居歆，[58]

胡臭亶时。[59]

后稷肇祀，

庶无罪悔，

以迄于今。

祭品装在碗盘中，

木碗瓦盆派用场，

香气升腾满厅堂。

上帝因此来受享，

饭菜滋味实在香。

后稷始创祭享礼，

祈神佑护祸莫降，

至今仍是这个样。

〔注 〕 [1] 厥初：其初。[2] 时：是。姜嫄（yuán）：传说中有邰氏之女，周始祖后稷之母。[3] 克：能。禋（yīn）：祭天的一种礼仪，先烧柴升烟，再加牲体及玉帛于柴上焚烧。[4] 弗：“祓”的假借，除灾求福的祭祀。[5]履：践踏。帝：上帝。武：足迹。敏：通“拇”，大拇指。歆（xīn）：心有所感的样子。[6] 攸：语助词。介：通“祄”，神保佑。止：通“祉”，神降福。[7] 载震载夙（sù）：或震或肃，指十月怀胎。[8] 诞：迨，到了。弥：满。[9] 先生：头生，第一胎。如：而。达：滑利。[10] 坼（chè）：裂开。副（pì）：破裂。[11]菑（zhāi）：同“灾”。[12]不：丕。不宁，丕宁，大宁。[13]不康：丕康。丕，大。[14]寘（zhì）：弃置。[15]腓（féi）：庇护。字：哺育。[16]平林：大林，森林。[17]会：恰好。[18]鸟覆翼之：大鸟张翼覆盖他。[19]呱（ɡū）：小儿哭声。[20]实：是。覃（tán）：长。訏（xū）：大。[21]载：充满。[22]匍匐：伏地爬行。[23]岐：知意。嶷：识。[24]就：趋往。口食：生活资料。[25]蓺（yì）：同“艺”，种植。荏菽：大豆。[26]旆（pèi）旆：草木茂盛。[27]役：通“颖”。颖，禾苗之末。穟（suì）穟：禾穗丰硕下垂的样子。[28]幪（měnɡ）幪：茂密的样子。[29]瓞（dié）：小瓜。唪（běnɡ）唪：果实累累的样子。[30]穑（sè）：耕种。[31]有相之道：有相地之宜的能力。[32]茀（fú）：拂，拔除。[33]黄茂：指黍、稷。孔颖达疏：“谷之黄色者，惟黍、稷耳。黍、稷，谷之善者，故云嘉谷也。” [34]实：是。方：同“放”。萌芽始出地面。苞：苗丛生。[35]种：禾芽始出。褎（yòu）：禾苗渐渐长高。[36]发：发茎。秀：秀穗。[37]坚：谷粒灌浆饱满。[38]颖：禾穗末稍下垂。栗：栗栗，形容收获众多貌。[39]邰：当读作“颐”，养。谷物丰茂，足以养家室之意。[40]降：赐与。[41]秬（jù）：黑黍。秠（pǐ）：黍的一种，一个黍壳中含有两粒黍米。[42]穈（mén）：赤苗，红米。芑（qǐ）：白苗，白米。[43]恒：遍。[44]亩：堆在田里。[45]任：挑起。负：背起。[46]肇：开始。祀：祭祀。[47]揄（yóu）：舀，从臼中取出舂好之米。[48]簸：扬米去糠。蹂：以手搓剩余的谷皮。[49]释：淘米。叟叟：淘米的声音。[50]烝：同“蒸”。浮浮：热气上升貌。[51]惟：考虑。[52]萧：香蒿。脂：牛油。[53]羝（dī）：公羊。軷：读为“拔”。即剥去羊皮。[54]燔（fán）：将肉放在火里烧炙。烈：将肉贯穿起来架在火上烤。[55]嗣岁：来年。[56]卬（ánɡ）：仰，举。豆：古代一种高脚容器。[57]登：瓦制容器。[58]居歆：为歆，应该前来享受。[59]胡臭亶（xiùdǎn）时：为什么香气诚然如此好。臭，香气；亶，诚然，确实；时，善，好。

中国传统诗歌源远流长，但以叙事为主的史诗却一向不发达，因此《诗经》中为数不多的几篇具有史诗性质的作品，便受到今人的充分关注。《大雅》中的《生民》一篇，就是这样的作品。

《毛诗序》说：“《生民》，尊祖也。后稷生于姜嫄，文武之功起于后稷，故推以配天焉。”它是一首周人叙述其民族始祖后稷事迹以祭祀之的长诗，带有浓重的传说成分，而对农业生产的详细描写，也反映出当时农业已同畜牧业分离而完成了第一次社会大分工的事实。

诗共八章，每章或十句或八句，按十字句章与八字句章前后交替的方式构成全篇，除首尾两章外，各章皆以“诞”字领起，格式严谨。从表现手法上看，它纯用赋法，不假比兴，叙述生动详明，纪实性很强。然而从它的内容看，尽管后面几章写后稷从事农业生产富有浓郁的生活气息，却仍不能脱去前面几章写后稷的身世所显出的神奇荒幻气氛，这无形中也使其艺术魅力大大增强。

诗的第一章写姜嫄神奇的受孕。这章最关键的一句话是“履帝武敏歆”，对这句话的解释众说纷纭，历来是笺注《诗经》的学者最感兴趣的问题之一。毛传把这句话纳入古代的高禖（古代帝王为求子所祀的禖神）祭祀仪式中去解释，云：“后稷之母（姜嫄）配高辛氏帝（帝喾）焉。……古者必立郊禖焉，玄鸟至之日，以大牢祠于郊禖，天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于郊禖之前。”也就是说高辛氏之帝率领其妃姜嫄向生殖之神高禖祈子，姜嫄踏着高辛氏的足印，亦步亦趋，施行了一道传统仪式，便感觉怀了孕，求子而得子。唐代孔颖达的疏也执此说。但汉代郑玄的笺与毛传之说不同，他主张姜嫄是踩了天帝的足迹而怀孕生子的。云：“姜嫄之生后稷如何乎？乃禋祀上帝于郊禖，以祓除其无子之疾，而得其福也。帝，上帝也；敏，拇也。……祀郊禖之时，时则有大神之迹，姜嫄履之，足不能满履其拇指之处，心体歆歆然，其左右所止住，如有人道感己者也。于是遂有身。”这样的解释表明君王的神圣裔传来自天帝，显然是一个神话。然在后世，郑玄的解释遭到了王充、洪迈、王夫之等人的否定。现代学者闻一多对这一问题写有《姜嫄履大人迹考》专文，认为这则神话反映的事实真相，“只是耕时与人野合而有身，后人讳言野合，则曰履人之迹，更欲神异其事，乃曰履帝迹耳”。他采纳了毛传关于高禖仪式的说法，并对之作了文化人类学的解释：“上云禋祀，下云履迹，是履迹乃祭祀仪式之一部分，疑即一种象征的舞蹈。所谓‘帝’，实即代表上帝之神尸。神尸舞于前，姜嫄尾随其后，践神尸之迹而舞，其事可乐，故曰‘履帝武敏歆’，犹言与尸伴舞而心甚悦喜也。‘攸介攸止’，‘介’，林义光读为‘愒’，息也，至确。盖舞毕而相携止息于幽闭之处，因而有孕也。”笔者以为闻一多的见解是可取的，并想补充这么两点意见：一、足迹无非是种象征，因此像王夫之等人那样力图在虚幻和事实之间架桥似乎是徒劳的。二、象征的意义是通过仪式的摹仿来完成的，舞蹈之类都是摹仿仪式，而语言本身也可以完成象征的意义，如最初起源于祭仪的颂诗；正是由于语言的这种表现能力的扩张，神话才超越了现实，诗歌乃具有神奇的魅力。

诗的第二章、第三章写后稷的诞生与屡弃不死的灵异。后稷名弃，据《史记·周本纪》的解释，正是因为他在婴幼时曾屡遭遗弃，才得此名。本篇对他三次遭弃又三次获救的经过情形叙述十分细致。第一次，后稷被扔在小巷里，结果是牛羊跑来用乳汁喂养了他。第二次，后稷被扔进了大树林，结果正巧有樵夫来砍柴，将他救出。第三次后稷被扔在了寒冰之上，结果天上飞来只大鸟，用温暖的羽翼覆盖他、温暖他。初生的婴儿经历了如此大的磨难，终于哇哇哭出了声，声音洪亮有力，回荡在整条大路上，预示着他将来会创造辉煌的业绩。那么，后稷为什么遭弃呢？对于这一弃子之谜，历代经史学家有许多解释。贱弃说在鲁诗中就已产生，刘向《列女传》和郑玄笺都执此说。另一较早的说法是遗腹说，首先由马融提出。此后，苏洵持难产说，朱熹持易生说，王夫之持避乱说，臧琳持早产说，胡承珙持速孕说。另外又有晚生说、怪胎说、不哭说、假死说、阴谋说等等。近世学者则多从民俗学角度出发，各倡轻男说、杀长说、宜弟说、触忌说、犯禁说等。我们认为，英雄幼时蒙难是世界性的传说故事母题，一连串的被弃与获救实际上是仪式性的行为。古代各民族中常有通过弃置而对初生婴儿体质作考验或磨炼的习俗，这种做法名为“暴露法”（lnfantexposure），弃子传说则是这种习俗遗迹的反映，弃子神话正是为了说明一个民族的建国始祖的神圣性而创造的，诞生是担负神圣使命的英雄（具有神性）最初所必经的通过仪式，他必须在生命开始时便接受这一考验。而所有的弃子神话传说都有这么一个原型模式：一、婴幼期被遗弃，二、被援救并成长为杰出人物，三、被弃和获救都有神奇灵异性。本诗第三章中的弃子故事，自然也不例外。这一章除了叙事神奇外，笔法也可圈可点，对此前人也有所会心，孙鑛说：“不说人收，却只说鸟去，固蕴藉有致。”俞樾说：“初不言其弃之由，而卒曰‘后稷呱矣’，盖设其文于前，而著其义于后，此正古人文字之奇。”（均见陈子展《诗经直解》引）

诗的第四至第六章写后稷有开发农业生产技术的特殊禀赋，他自幼就表现出这种超卓不凡的才能，他因有功于农业而受封于邰，他种的农作物品种多、产量高、质量好，丰收之后便创立祀典。这几章包含了丰富的上古农业生产史料，其中讲到的农作物有荏菽、麻、麦子、瓜、秬、秠、穈、芑等。对植物生长周期的观察也很细致，发芽、出苗、抽穗、结实，一一都有描述。而对除杂草和播良种的重视，尤其引人注意。这说明周民族已经开始成为以农耕为主要生产方式的民族。甲骨文中，“周”字写作“····”，田是田地，四点像田中密植的农作物，可见周民族的命名是与农业密切相关的。据史载，弃因善于经营农业，被帝尧举为农师，帝舜时他又被封到邰地。弃号后稷，后是君王的意思，稷则是一种著名的农作物名。周人以稷为始祖，以稷为谷神，以社稷并称作为国家的象征，这一切都表明周民族与稷这种农作物的紧密联系。那么稷具体究竟是哪一种谷物呢？唐宋人多以为即穄，是黍的一种，清代经学家、小学家则普遍认为就是高粱，这几乎已成定论。今人又有新说，认为它是禾的别名，也就是粟，去种皮则称小米。这几章修辞手法的多样化，使本来容易显得枯燥乏味的内容也变得跌宕有致，不流于率易。修辞格有叠字、排比等，以高密度的使用率见其特色，尤以“实……实……”格式的五句连用，最富表现力。

诗的最后两章，承第五章末句“以归肇祀”而来，写后稷祭祀天神，祈求上天永远赐福，而上帝感念其德行业绩，不断保佑他并将福泽延及到他的子子孙孙。诗中所述的祭祀场面很值得注意，它着重描写粮食祭品而没有提到酒（虽然也是用粮食制成），这大约也表明后稷所处的尧舜时代酒还没有发明吧？据《战国策·魏策》记载：“昔者帝女令仪狄作酒而美，进之禹。禹饮而甘之，遂疏仪狄，绝旨酒，曰：后世必有以酒亡其国者。”则中国酒的发明在夏代，本诗的叙述当可作为一个重要的旁证。而烧香蒿和动物油脂这一细节，恐怕也是后稷所创祀典的特殊之处。“上帝居歆”云云，则反映出当时可能有人扮的神尸来享用祭品，可供研究上古礼制参考。全诗末尾的感叹之词，是称道后稷开创祭祀之仪得使天帝永远佑护周民族，正因后稷创业成功才使他有丰硕的成果可以作为祭享的供品，一结赞颂的对象仍落实在后稷身上，而他确也是当之无愧的。

（朱渊清）





行苇


敦彼行苇，[1]

牛羊勿践履。

方苞方体，[2]

维叶泥泥。[3]

戚戚兄弟，[4]

莫远具尔。[5]

或肆之筵，[6]

或授之几。[7]

芦苇丛生长一块，

别让牛羊把它踩。

芦苇初茂长成形，

叶儿润泽有光彩。

同胞兄弟最亲密，

不要疏远要友爱。

铺设竹席来请客，

端上茶几面前摆。

肆筵设席，

授几有缉御。[8]

或献或酢，[9]

洗爵奠斝。[10]

醓醢以荐，[11]

或燔或炙。

嘉殽脾臄，[12]

或歌或咢。[13]

铺席开宴上菜肴，

轮流上桌一道道。

主宾酬酢共畅饮，

洗杯捧盏兴致高。

送上肉酱请客尝，

烧肉烤肉滋味好。

牛胃牛舌也煮食，

唱歌击鼓人欢笑。

敦弓既坚，[14]

四餱既钧；[15]

舍矢既均，[16]

序宾以贤。[17]

敦弓既句，[18]

既挟四餱。

四餱如树，[19]

序宾以不侮。[20]

雕弓拽满势坚劲，

四支利箭合标准；

发箭一射中靶心，

较量射技座次分。

雕弓张开弦紧绷，

利箭四支手持定。

四箭竖立靶子上，

排列客位不慢轻。

曾孙维主，[21]

酒醴维醹；[22]

酌以大斗，[23]

以祈黄耇。[24]

黄耇台背，[25]

以引以翼。[26]

寿考维祺，[27]

以介景福。[28]

宴会主人是曾孙，

供应美酒味香醇。

斟满大杯来献上，

祷祝高寿贺老人。

龙钟体态行蹒跚，

扶他帮他侍者仁。

长命吉祥是人瑞，

请神赐送大福分。

〔注 〕 [1] 敦（tuán）彼：草丛生之貌。行：道路。[2]方苞：始茂。体：成形。[3]泥泥：叶润泽貌。[4] 戚戚：亲热。[5] 远：疏远。具：通“俱”。尔：通“迩”，近。[6] 肆：陈设。筵：竹席。[7] 几：矮脚的桌案。[8] 缉御：相继有人侍候。缉，继续。[9] 献：主人对客敬酒。酢（zuò）：客人拿酒回敬。[10] 洗爵：周时礼制，主人敬酒，取几上之杯先洗一下，再斟酒献客，客人回敬主人，也是如此操作。爵，古酒器，青铜制，有流、柱、鋬和三足。奠斝（jiǎ）：周时礼制，主人敬的酒客人饮毕，则置杯于几上；客人回敬主人，主人饮毕也须这样做。奠，置。斝，古酒器，青铜制，圆口，有鋬和三足。[11]醓（tǎn）：多汁的肉酱。醢（hǎi）：肉酱。荐：进献。[12]脾：通“膍”，牛胃，俗称牛百叶。臄（jué）：牛舌。[13]咢（è）：只打鼓不伴唱。[14]敦弓：雕弓。[15] 餱（hóu）：一种箭，金属箭头，鸟羽箭尾。钧：合乎标准。[16]舍矢：放箭。均：射中。[17]序宾：安排宾客在宴席上的座位次序。贤：此指射技的高低。[18]句（ɡōu）：借为“彀”，张弓。[19]树：竖立，指箭射在靶子上像树立着一样。[20]侮：轻侮，怠慢。[21]曾孙：戴震《诗学女为》:“古者適（嫡）孙则曰曾孙。《（尚）书》曰‘有道曾孙’、《考工记》曰‘曾孙诸侯’是也。此燕族人故称曾孙，明祖之適孙以与同祖之人燕（宴）于此也。”此指宴会的主人。[22]醴（lǐ）：甜酒。醹（rú）：酒味醇厚。[23]斗：古酒器。[24]黄耇（ɡǒu）：年高长寿。[25]台背：或谓背有老斑如鲐鱼，或谓背驼，总之都是老态龙钟的样子。台，同“鲐”。[26]引：牵引。此指搀扶。翼：扶持帮助。[27]寿考：长寿。祺：吉祥。[28]介：借为“丐”，乞求。景福：大福。

《毛诗序》云：“《行苇》，忠厚也。周家忠厚，仁及草木，故能内睦九族，外尊事黄耇，养老乞言，以成其福禄焉。”此为汉古文经学之说。王先谦《诗三家义集疏》引刘向《列女传·晋弓工妻》“君闻昔者公刘之行，羊牛践葭苇，恻然为民痛之，恩及草木，仁著于天下”，王符《潜夫论·德化》“公刘厚德，恩及草木、牛羊六畜，仁不忍践履生草，则又况于民萌而有不化者乎”、《边议》“公刘仁德，广被行苇，况含血之人，己同类乎”，班彪《北征赋》“慕公刘之遗德，及行苇之不伤”，赵晔《吴越春秋》“公刘慈仁，行不履生草，运车以避葭苇”，说明汉鲁诗（见刘、王书）、齐诗（见班赋）、韩说（见赵书）三家今文经学之说以此为专写公刘仁德之诗。但汉经今文之说也常有附会处，未必可从。胡承珙《毛诗后笺》云：“案此诗章首即言亲戚兄弟，自是王与族燕之礼，与凡燕群臣国宾者不同。然所言献酢之仪，肴馔之物，音乐之事，皆与《仪礼·燕礼》有合。则其因燕（宴）而射，亦如《燕礼》所云，若射则大射正为司射，是也。至末言以祈黄耇，则又如《文王世子》所谓公与父兄齿者，此其与凡燕有别者也。然则此诗只是族燕一事，而射与养老连类及之。《序》以睦族为内，养老为外，盖由养九族之老而推广言之，以见周家忠厚之至耳。”辨析颇有理，今从胡说，以此诗为周王室与族人饮宴之作。

全诗分章，各家之说不同。毛诗分七章，第一、二章每章六句，第三至第七章每章四句；郑玄笺分八章，每章四句；朱熹《诗集传》分四章，每章八句，并说：“毛首章以四句兴二句，不成文理，二章又不协韵；郑首章有起兴而无所兴。皆误。”今从朱说。

第一章先从路旁芦苇起兴。芦苇初放新芽，柔嫩润泽，使人不忍心听任牛羊去践踏它。仁者之心，施及草木，那么兄弟骨肉之间的相亲相爱，更是天经地义的了。这就使得这首描写家族宴会的诗，一开始就洋溢着融洽欢乐的气氛。

第二章正面描写宴会。先写摆筵、设席、授几，侍者忙忙碌碌，场面极其盛大。次写主人献酒，客人回敬，洗杯捧盏，极尽殷勤。再写菜肴丰盛，美味无比。“醓”“醢”“脾”“臄”云云，可考见古代食物的品种搭配，“燔”“炙”云云，也可见早期烹调方法的特征。最后写唱歌击鼓，气氛热烈。

第三章写比射，为宴会上一项重要活动。和第二章的多方铺排、节奏舒缓不同，这一章对比射过程作了两次描绘，节奏显得明快。两次描绘都是先写开弓，次写搭箭，再写一发中的，但所用词句有所变化。场面描绘之后写主人“序宾以贤”“序宾以不侮”，表明主人对胜利者固然优礼有加，对失利者也毫不怠慢，这就使得与会者心情都很舒畅。

第四章仍是写宴会，重在表明对长者的尊敬之意。先写主人满斟美酒，以敬长者，再写主人祝福长者长命百岁，中间插以长者老态龙钟、侍者小心搀扶的描绘，显得灵动而不板滞。方玉润《诗经原始》评道：“老者不射，酌大斗饮之，座中乃不寂寞。”

本篇写宴会、比射，既有大的场面描绘，又有小的细节点染，转换自然，层次清晰。修辞手法丰富多彩，有叠字，如形容苇叶之润泽，则用“泥泥”，形容兄弟之亲热，则用“戚戚”，贴切生动；有排比，如“敦弓既坚，四餱既钧，舍矢既均”，显得极有气势。这些对于增强诗的艺术效果，都起到了很好的作用。

（赵山林）





既醉


既醉以酒，

既饱以德。

君子万年，

介尔景福。[1]

甘醇美酒喝个醉，

你的恩德我饱受。

祝你主人万年寿，

天赐洪福永享有。

既醉以酒，

尔肴既将。[2]

君子万年，

介尔昭明。[3]

甘醇美酒喝个醉，

你的佳肴我细品。

祝你主人寿不尽，

天赐成功大光明。

昭明有融，[4]

高朗令终。[5]

令终有俶，[6]

公尸嘉告。[7]

幸福光明乐融融，

德高望重得善终。

善终自然当善始，

神主良言愿赠送。

其告维何？

笾豆静嘉。[8]

朋友攸摄，[9]

摄以威仪。

神主良言什么样？

祭品丰美放盘里。

宾朋纷纷来助祭，

增光添彩重礼仪。

威仪孔时，[10]

君子有孝子。

孝子不匮，[11]

永锡尔类。[12]

隆重礼仪很合适，

主人尽孝得孝子。

孝子永远不会少，

上天赐你好后嗣。

其类维何？

室室之壸。[13]

君子万年，

永锡祚胤。[14]

赐你后嗣什么样？

善理家业有良方。

祝你主人寿绵长，

天赐福分后代享。

其胤维何？

天被尔禄。[15]

君子万年，

景命有仆。[16]

传到后代什么样？

上天给你添厚禄。

祝你主人长生福，

自有天命多奴仆。

其仆维何？

釐尔女士。[17]

釐尔女士，

从以孙子。[18]

奴仆众多什么样？

天赐男女更美满。

天赐男女更美满，

子孙不绝代代传。

〔注 〕 [1]介：借为“丐”，施予。景福：大福。[2]将：美。[3]昭明：光明。[4]有融：融融，盛长之貌。[5] 令终：好的结果。[6] 俶（chù）：始。[7] 公尸：古代祭祀时以人装扮成祖先接受祭祀，这人就称“尸”，祖先为君主诸侯，则称“公尸”。嘉告：好话，指祭祀时祝官代表尸为主祭者致嘏辞（赐福之辞）。[8] 笾（biān）豆：两种古代食器、礼器，笾竹制，豆陶制或青铜制。静：善。[9]攸摄：所助，所辅。摄，辅助。[10]孔时：很好。[11]匮（kuì）：亏，竭。[12]锡（cì）：同“赐”。类：属类。[13]壸（kǔn）：宫中之道，引申为齐家。[14]祚（zuò）：福。胤（yìn）：后嗣。[15]被：加。[16]景命：大命，天命。仆：附。[17]釐（lí）：赐。女士：女男。又郑笺释为“女而有士行者”。[18]从以：随之以。孙子：“子孙”的倒文。

《毛诗序》云：“《既醉》，大（太）平也。醉酒饱德，人有士君子之行焉。”三家诗无异义。宋严粲《诗缉》云：“此诗成王祭毕而燕（宴）臣也。太平无事，而后君臣可以燕饮相乐，故曰太平也。讲师言醉酒饱德，止章首二语；又言人有士君子之行，非诗意矣。”对《毛诗序》之说认同前半部分而否定后半部分。朱熹《诗集传》则说此诗系“父兄所以答《行苇》之诗，言享其饮食恩意之厚，而愿其受福如此也”，但其说实臆测之辞，不可信。今人程俊英《诗经译注》谓“这是周王祭祀祖先，祝官代表神主对主祭者周王的祝辞”，高亨《诗经今注》谓“这首诗当是祝官致嘏辞后所唱的歌，可以称为嘏歌”，嘏歌是一种特定的祝辞，故程、高二说实际上相同，兹从之。

诗以“既”字领起，用的虽是赋法，但并不平直，相反，其突兀的笔致深堪咀嚼，方玉润《诗经原始》评曰“起得飘忽”，颇为中肯。而“既醉以酒”，表明神主已享受了祭品；“既饱以德”，表明神主已感受到主祭者周王的一片诚心，更为下文祝官代表神主致辞祝福作了充分的铺垫。享受了主祭者献上的丰盛的美酒佳肴，对他的拳拳之意怎能无动于衷？因此，神主代表神愿意赐给献祭人各种福分，自然是顺理成章之事。

诗的前两章，讲的都是享受了酒食祭品的神主的心满意足之情，他深感主祭者礼数周到，便预祝他万年长寿，能永远获得神所赐的幸福光明。而第三章末二句“令终有俶，公尸嘉告”，直接点出公尸，说明下文均为神主具体的祝福之辞，诚如陈子展所云，“为一篇承上启下之关键”。如果把此诗比为一篇小说，则前两章用的是第一人称叙述法，而后五章用的是第三人称叙述法，第三章则是两者的过渡。“其告维何”“其类维何”“其胤维何”“其仆维何”云云，等于现代汉语“他的……是什么？他的……是……”这样的结构。这五章中，除第三章是答谢献祭人的隆重礼节外，其余四章都是祝福的具体内容。从尽孝、治家、多仆几个方面娓娓道来，显出神意之确凿无疑。诗的中心词不外“德”“福”二字，主祭者周王有德行，他的献祭充分体现了他的德行，因此神就必然要降福于他。方玉润《诗经原始》指出：“首二章福德双题，三章单承德字，四章以下皆言福，盖借嘏词以传神意耳。然非有是德何以膺是福？”其说不为无据。而神主所宣布的将赐之福，在诗中主要是属于家庭方面而不是属于军国方面的，颇显示出此诗颂祷的倾向性，对一般读者来说这似乎也更有亲切感。

从诗的艺术手法看，善于运用半顶针修辞格是本篇的一个特色。《诗经》中运用顶针修辞手法屡见不鲜，但像本篇这样上文尾句与下文起句相互绾结，而重复只在上句的末一字与下句的第二字那样的修辞方法（我们姑称之为半顶针修辞），却是并不多见的。其实，接第三章“公尸嘉告”句的第四章“其告维何”句、接第五章“永锡尔类”句的第六章“其类维何”句、接第六章“永锡祚胤”句的第七章“其胤维何”句、接第七章“景命有仆”句的第八章“其仆维何”句，若改为“嘉告维何”“尔类维何”“祚胤维何”“有仆维何”，也完全可以，这样各章之间便以纯粹的顶针格相贯连。但本篇的作者却蹊径别出，不取上下章衔接文字完全重复的纯顶针格，而仍收“蝉联而下，次序分明”（方玉润《诗经原始》）之效，并别具曲折灵动之势，实在令人拍案叫绝。这章与章的半顶针衔接又与各章章内的纯顶针修辞（如“高朗令终”与“令终有俶”、“朋友攸摄”与“摄以威仪”、“君子有孝子”与“孝子不匮”）连成一片，读来真有“大珠小珠落玉盘”之感。由此可见，我们对《大雅》的表现力也不可太轻视呢！

（王焰）





凫鹥


凫鹥在泾，[1]

公尸来燕来宁。[2]

尔酒既清，

尔殽既馨。

公尸燕饮，

福禄来成。

野鸭沙鸥在河水，

公侯之尸入宴心宽慰。

你的酒浆真清冽，

你的菜肴真香美。

公侯之尸来宴饮，

福禄双全永伴随。

凫鹥在沙，

公尸来燕来宜。[3]

尔酒既多，

尔殽既嘉。

公尸燕饮，

福禄来为。[4]

野鸭沙鸥在河滩，

公侯之尸入宴心畅欢。

你的美酒量真多，

你的佳肴味真鲜。

公侯之尸来宴饮，

福禄双全永增添。

凫鹥在渚，[5]

公尸来燕来处。[6]

尔酒既湑，[7]

尔殽伊脯。[8]

公尸燕饮，

福禄来下。

野鸭沙鸥在河渚，

公侯之尸入宴心安舒。

你的酒浆滤得清，

你的肉脯煮得酥。

公侯之尸来宴饮，

福禄齐降永佑助。

凫鹥在潈, [9]

野鸭沙鸥在河汊，

公尸来燕来宗。[10]

既燕于宗，[11]

福禄攸降。

公尸燕饮，

福禄来崇。[12]

公侯之尸入宴心欢洽。

设宴酬尸到宗庙，

福禄所降就在那。

公侯之尸来宴饮，

福禄不绝临你家。

凫鹥在亹，[13]

公尸来止熏熏。[14]

旨酒欣欣，[15]

燔炙芬芬。

公尸燕饮，

无有后艰。

野鸭沙鸥在峡口，

公侯之尸入宴乐悠悠。

美酒斟酌味芳醇，

肥肉烧烤香浓厚。

公侯之尸来宴饮，

永无祸殃在今后。

〔注 〕 [1] 凫（fú）：野鸭。鹥（yī）：沙鸥。泾：直流之水。[2] 尸：神主，见上篇《既醉》注[7]。燕：宴。[3] 宜：顺。[4] 为：施，加。[5] 渚（zhǔ）：河流湖泊中的沙洲。[6] 处：安乐。[7] 湑（xū）：过滤。[8] 伊：语助词。脯：肉干。[9] 潈（cónɡ）：水流会合之处。[10] 宗：借为“悰”，快乐。[11]宗：宗庙，祭祀祖先的庙。[12]崇：高，此作动词，加高，增加。[13]亹（mén）：对峙如门的山峡口。[14]熏熏：同“薰薰”，香味四传。俞樾《古书疑义举例》以为当与下句之“欣欣”互易，谓“古书多口授，误倒其文耳”。[15]旨：甘美。

本诗是《大雅·生民之什》的第四篇。关于此诗的主旨，《毛诗序》在解《生民之什》的第一篇《生民》为“尊祖也”，解第二篇《行苇》为“忠厚也”，解第三篇《既醉》为“大平也”之后，解此篇为“守成也”，云：“大平之君子能持盈守成，神祇祖考安乐之也。”孔颖达疏云：“《凫鹥》诗者，言保守成功不使失坠也。致太平之君子成王，能执持其盈满，守掌其成功，则神祇祖考皆安宁而爱乐之矣。故作此诗以歌其事也。”似未为探本之言。宋范处义《诗补传》云：“《既醉》《凫鹥》皆祭毕燕饮之诗，故皆言公尸，然《既醉》乃诗人托公尸告嘏以祷颂，《凫鹥》则诗人专美公尸之燕饮。”清胡承珙《毛诗后笺》云：“《既醉》为正祭后燕饮之诗，《凫鹥》为事尸日燕饮之诗。”差为近之。今人程俊英《诗经译注》说：“这是周王祭祀祖先的第二天，为酬谢公尸请其赴宴（古称‘宾尸’）时所唱的诗。”高亨《诗经今注》也说：“周代贵族在祭祀祖先的次日，为了酬谢尸的辛劳，摆下酒食，请尸来吃，这叫做‘宾尸’，这首诗正是行宾尸之礼所唱的歌。”程、高之说皆从范、胡之说变化而来，而更妥帖圆通，兹从之。

诗分五章，章四句，除每章的第二句为六言外，其余均为四言句。其结构有如音乐中的装饰变奏曲：将一个结构完整的主题进行一系列的变奏，而保持主题的旋律。就诗而言，此歌主题旋律便是：野鸭沙鸥在水泽畔欢快地嬉戏觅食，公尸来到宗庙接受宾尸之礼就像野鸭沙鸥自得其所那样恬适愉悦，献给公尸的酒清醇甘甜，献给公尸的食香酥鲜美，有劳公尸沟通献祭的人们与受祭的神灵，人们答谢你，祈求神灵将福禄赐给你，并继续将福禄赐给我们！首句的“在泾”“在沙”“在渚”“在潈”“在亹”，其实都是在水边，郑笺分别解释为“水鸟而居水中，犹人为公尸之在宗庙也，故以喻焉”，“水鸟以居水中为常，今出在水旁，喻祭四方百物之尸也”，“水中之有渚，犹平地之有丘也，喻祭地之尸也”，“潈，水外之高者也，有瘗埋之象，喻祭社稷山川之尸”，“亹之言门也，燕七祀之尸于门户之外，故以喻焉”，虽对每章以“凫鹥”起兴而带有比意看得很透，但却误将装饰变奏看作主题变奏，其说不免穿凿附会。我们觉得，每章的章首比兴，只是喻公尸在适合他所呆的地方接受宾尸之礼而已，用词的变换，只是音节上的修饰，别无深意。以下写酒之美，用了“清”“多”“湑”“欣欣”等词，写肴之美，用了“馨”“嘉”“芬芬”等词，从不同角度强化祭品的品质优良，借物寄意，由物见人，充分显示出主人宴请的虔诚。正因为主人虔诚，所以公尸也显得特别高兴，诗中反复渲染公尸“来燕来宁”“来燕来宜”“来燕来处”“来燕来宗”“来止熏熏”，正说明了这一点，语异而义同，多次装饰变奏更突出了主旋律。因为公尸高兴，神灵也会不断降福给主人，这就是诗中反复强调的“福禄来成”“福禄来为”“福禄来下”“福禄攸降”“福禄来崇”。只有诗的末句“无有后艰”，虽是祝词，却提出了预防灾害祸殃的问题。从这个意义上说，前引《毛序》“大平之君子能持盈守成，神祇祖考安乐之也”的发挥倒是值得注意的。居安必须思危，这一点至今能给人以很大的启发。孙鑛评曰：“满篇欢宴福禄，而以‘无有后艰’收，可见古人兢兢戒慎意。”（陈子展《诗经直解》引）这并不是泛泛之言。

（赵山林）





假乐


假乐君子，[1]

显显令德。[2]

宜民宜人，

受禄于天。

保右命之，

君王冠礼行嘉乐，

昭明您的好美德。

德合庶民与群臣，

所得福禄皆天成。

保佑辅佐受天命，

自天申之。[3]

上天常常关照您。

干禄百福，[4]

子孙千亿。

穆穆皇皇，[5]

宜君宜王。

不愆不忘，[6]

率由旧章。[7]

千重厚禄百重福，

子孙千亿无穷数。

您既端庄又坦荡，

应理天下称君王。

从不犯错不迷狂，

遵循先祖旧典章。

威仪抑抑，[8]

德音秩秩。[9]

无怨无恶，

率由群匹。[10]

受福无疆，

四方之纲。

容仪庄美令人敬，

文教言谈条理明。

不怀私怨与私恶，

诚恳遵从众贤臣。

所得福禄无穷尽，

四方以您为准绳。

之纲之纪，

燕及朋友。[11]

百辟卿士，[12]

媚于天子。[13]

不解于位，[14]

民之攸塈。[15]

天下以您为标准，

您设筵席酬友朋。

众位诸侯与百官，

爱戴天子有忠心。

从不懈怠在王位，

您使人民得安宁。

〔注 〕 [1] 假：通“嘉”，美好。乐（yuè）：音乐。[2] 令德：美德。[3] 申：重复。[4] 干：“千”之误。[5] 穆穆：肃敬。皇皇：光明。[6] 愆（qiān）：过失。忘：糊涂。[7] 率：循。由：从。[8] 抑抑：通“懿懿”，庄美的样子。[9] 秩秩：有条不紊的样子。[10] 群匹：众臣。[11]燕：安。[12]百辟（bì）：众诸侯。[13]媚：爱。[14]解（xiè）：通“懈”，怠慢。[15]塈（xì）：借为“ ”，安宁。

这是一首为周宣王行冠礼（成年礼）所作的冠词。

王闿运《诗经补笺》说：“假，嘉，嘉礼也，盖冠词。”但他将此事归之于成王。实则此为宣王时作品，所以应是宣王行冠礼之词。周厉王被国人赶走，周定公、召伯虎乃与共伯和暂主朝政。太子静由召伯虎抚养。共和十四年（前828），太子静即位，即宣王。他“修政，法文、武、成、康之遗风，诸侯复宗周”（《史记·周本纪》）。文武群臣，尤其周、召二公，把匡复周室的重任寄托在宣王身上。所以宣王的冠礼自然而然地便成为周室至关重大，举足轻重的事。本诗便是当时行冠礼时所采用的冠词。看来可能是召伯虎所作。通观《假乐》，除了对宣王无以复加的赞美之外，也深蕴着殷切的希望。所以魏源说：“《假乐》，美宣王之德也。宣王能顺天地，祚子孙千亿，卿士多贤，皆得获天佑所致也。”（《诗古微》）是与诗的主题、情调相符合的。

全诗仅四章，表现了周朝宗室，特别是急切希望振兴周王朝的中兴大臣对一个年轻君主的深厚感情和殷切期望。“假（嘉）乐”点出诗的主题或用途。“显显令德”，开门见山地赞扬了受冠礼者的德行品格。以下称赞他能尊民意顺民心，皇天授命，赐以福禄。这一章看似平实，但在当时周王朝内忧外患摇摇欲坠的情况下，表达对宣王的无限期待和信赖，实言近而旨远，语浅而情深。第二章顺势而下，承上歌颂宣王德荫子孙，受禄千亿，落笔于他能“不愆不忘”，一丝不苟地遵循文、武、成、康的典章制度，能够听从大臣们的建议劝谏。这些话里包含着极其深刻的教训：夷王、厉王因为违背了这两点使宗周几乎灭亡。其代价不可谓不大。因为本诗是举行冠礼的仪礼用诗，有着它现实的要求，故而第三章便转锋回笔，热烈地歌颂年轻的宣王有着美好的仪容、高尚的品德，能“受福无疆”成为天下臣民、四方诸侯的“纲纪”。末章紧接前文之辞，以写实的手笔勾勒了行冠礼的活动场景。宣王礼待诸侯，宴饮群臣，其情融融，其意洽洽。“百辟卿士”没有一个不爱戴他、不亲近他的。“不解于位，民之攸塈”。使国民能安居乐业，不再流离失所，这不是对一个明君的最主要的要求吗？短短的一首诗，围绕着“德、章、纲、位”赞美了年轻有为，能为天下纲纪的宣王，于有限的词句内包容了无限的真情，美溢于辞，其味无穷。

过去不少学者认为这首诗“无非奉上美诗”，“近谀”，“全篇捧场，毫无足观”，似未能弄清诗的主旨和特定的创作背景。

（赵逵夫 王晓鹂）





公刘


笃公刘，[1]

匪居匪康。[2]

迺埸迺疆，[3]

迺积迺仓，[4]

忠厚我祖好公刘，

不图安康和享受。

划分疆界治田畴，

仓里粮食堆得厚，

迺裹餱粮。[5]

于橐于囊，[6]

思辑用光。[7]

弓矢斯张，[8]

干戈戚扬，[9]

爰方启行。

包起干粮备远游。

大袋小袋都装满，

大家团结光荣久。

佩起弓箭执戈矛，

盾牌刀斧都拿好，

向着前方开步走。

笃公刘，

于胥斯原。[10]

既庶既繁，[11]

既顺迺宣，[12]

而无永叹。

陟则在 , [13]

复降在原。

何以舟之？[14]

维玉及瑶，

鞞琫容刀。[15]

忠厚我祖好公刘，

察看豳地谋虑周。

百姓众多紧跟随，

民心归顺舒畅透，

没有叹息不烦忧。

忽登山顶远远望，

忽下平原细细瞅。

身上佩带什么宝？

美玉琼瑶般般有，

鞘口玉饰光彩柔。

笃公刘，

逝彼百泉，[16]

瞻彼溥原。[17]

迺陟南冈，

乃觏于京。[18]

京师之野，[19]

于时处处，[20]

于时庐旅。[21]

于时言言，

于时语语。

忠厚我祖好公刘，

沿着溪泉岸边走，

广阔原野漫凝眸。

登上高冈放眼量，

京师美景一望收。

京师四野多肥沃，

在此建都美无俦，

快快去把宫室修。

又说又笑喜洋洋，

又笑又说乐悠悠。

笃公刘，

于京斯依。

跄跄济济，[22]

俾筵俾几。[23]

既登乃依，

乃造其曹。[24]

执豕于牢，[25]

酌之用匏。[26]

食之饮之，

君之宗之。[27]

忠厚我祖好公刘，

定都京师立鸿猷。

群臣侍从威仪盛，

赴宴入席错觥筹。

宾主依次安排定，

先祭猪神求保佑。

圈里抓猪做佳肴，

且用瓢儿酌美酒。

酒醉饭饱情绪好，

推选公刘为领袖。

笃公刘，

既溥既长，

既景迺冈。[28]

相其阴阳，[29]

观其流泉。

其军三单，[30]

度其隰原，[31]

彻田为粮。[32]

度其夕阳，[33]

豳居允荒。[34]

忠厚我祖好公刘，

又宽又长辟地头，

丈量平原和山丘。

山南山北测一周，

勘明水源与水流。

组织军队分三班，

勘察低地开深沟，

开荒种粮治田畴。

再到西山仔细看，

豳地广大真非旧。

笃公刘，

于豳斯馆。

涉渭为乱，[35]

取厉取锻。[36]

止基迺理，[37]

爰众爰有。[38]

夹其皇涧，[39]

忠厚我祖好公刘，

豳地筑宫环境幽。

横渡渭水驾木舟，

砺石锻石任取求。

块块基地治理好，

民康物阜笑语稠。

皇涧两岸人住下，

溯其过涧。[40]

止旅迺密，[41]

芮鞫之即。[42]

面向过涧豁远眸。

移民定居人稠密，

河之两岸再往就。

〔注 〕 [1] 笃：诚实忠厚。[2] 匪居匪康：朱熹《诗集传》:“居，安；康，宁也。”匪，不。句谓不贪图居处的安宁。[3] 埸（yì）：田界。迺，同“乃”。[4] 积：露天堆粮之处，后亦称“庾”。仓：仓库。[5] 餱粮：干粮。[6] 于橐于囊：指装入口袋。有底曰囊，无底曰橐。[7] 思辑：谓和睦团结。思，发语辞。用光：以为荣光。[8] 斯：发语辞。张：准备，犹今语张罗。[9] 干：盾牌。戚：斧。扬：大斧，亦名钺。[10] 胥：视察。斯原：这里的原野。[11]庶、繁：人口众多。朱熹《诗集传》:“庶繁，谓居之者众也。” [12]顺：谓民心归顺。宣：舒畅。[13] 陟：攀登。 （yǎn）：小山。[14]舟：佩带。[15]鞞（bǐ）：刀鞘。琫（běnɡ）：刀鞘口上的玉饰。[16]逝：往。[17]溥（pǔ）：广大。[18]觏：察看。京：高丘。一释作豳之地名。[19]京师：朱熹《诗集传》:“京师，高山而众居也。董氏曰：‘所谓京师者，盖起于此。’其后世因以所都为京师也。” [20]于时：于是。时，通“是”。处处：居住。[21]庐旅：此二字古通用，即“旅旅”，寄居之意。见马瑞辰《毛诗传笺通释》。此指宾旅馆舍。[22]跄跄济济：朱熹《诗集传》:“群臣有威仪貌。”案，跄跄，形容走路有节奏；济济，从容端庄貌。[23]俾筵俾几：俾，使。筵，铺在地上坐的席子。几，放在席子上的小桌。古人席地而坐，故云。[24]乃造其曹：造，三家诗作告。曹，通“ ”，祭猪神。朱熹《诗集传》:“曹，群牧之处也。”亦可通。[25]牢：猪圈。[26]酌之：指斟酒。匏：葫芦，此指剖成的瓢，古称匏爵。[27]君之：指当君主。宗之，指当族主。[28]既景迺冈：朱熹《诗集传》:“景，考日景以正四方也。冈，登高以望也。”按，景通“影”。[29]相其阴阳：相，视察。阴阳，指山之南北。南曰阳，北曰阴。[30]三单（shàn）：单，通“禅”，意为轮流值班。三单，谓分军为三，以一军服役，他军轮换。毛传：“三单，相袭也。”亦此意。[31]度：测量。隰（xí）原：低平之地。[32]彻田：周人管理田亩的制度。朱熹《诗集传》:“彻，通也。一井之田九百亩，八家皆私百亩，同养公田，耕则通力而作，收则计亩而分也。周之彻法自此始。”[33]夕阳：《尔雅·释山》:“山西曰夕阳。” [34]允荒：确实广大。[35]渭：渭水，源出今甘肃渭源县北鸟鼠山，东南流至清水县，入今陕西省境，横贯渭河平原，东流至潼关，入黄河。乱：横流而渡。[36]厉：通“砺”，磨刀石。锻：打铁，此指打铁用的石锤。[37]止基迺理：《诗集传》：“止，居；基，定也；理，疆理也。”一释止为既，基为基地，理为治理，意较显豁。[38]爰众爰有：谓人多且富有。[39]皇涧：豳地水名。[40]过涧：亦水名，“过”读平声。[41]止旅迺密：指前来定居的人口日渐稠密。[42]芮鞫（ruìjū）：朱熹《诗集传》:“芮，水名，出吴山西北，东入泾。《周礼·职方》作汭。鞫，水外也。”以上几句谓皇涧、过涧既定，又向芮水流域发展。

此篇上承《生民》，下接《緜》，构成了周人史诗的一个系列。《生民》写周人始祖在邰（故址在今陕西武功县境内）从事农业生产，此篇写公刘由邰迁豳（在今陕西旬邑和彬县一带）开疆创业，而《緜》诗则写古公亶父自豳迁居岐下（在今陕西岐县），以及文王继承遗烈，使周之基业得到进一步发展。

公刘，陆德明《经典释文》引《尚书大传》云：“公，爵；刘，名也。”后世多合而称之曰公刘。大约在夏桀之时，后稷的儿子不窋（zhuò）失其职守，自窜于戎狄。不窋生了鞠陶，鞠陶生了公刘。公刘回邰，恢复了后稷所从事的农业，人民逐渐富裕。“乃相土地之宜，而立国于豳之谷焉”（见《豳风》朱熹《集传》）。这首诗就着重记载了公刘迁豳以后开创基业的史实。

诗共六章，每章六句，均以“笃公刘”发端，从这赞叹的语气来看，必是周之后人所作。《诗集传》谓：“旧说召康公以成王将莅政，当戒以民事，故咏公刘之事以告之曰：‘厚者，公刘之于民也！'”若是成王时召康公所作，则约在公元前十一世纪前后，可见公刘的故事在周人中已流传好几代，至此时方整理成文。

诗之首章写公刘出发前的准备。他在邰地划分疆界，领导人民勤劳耕作，将丰收的粮食装进仓库，制成干粮，又一袋一袋包装起来。接着又挽弓带箭，拿起干戈斧钺各种武器，然后浩浩荡荡向豳地进发。以下各章写到达豳地以后的各种举措，他先是到原野上进行勘察，有时登上山顶，有时走在平原，有时察看泉水，有时测量土地。然后开始规划哪里种植，哪里建房，哪里养殖，哪里采石……一切安顿好了，便设宴庆贺，推举首领。首领既定，又组织军队，进行防卫。诗篇将公刘开拓疆土、建立邦国的过程，描绘得清清楚楚，仿佛将读者带进远古时代，观看了一幅先民勤劳朴实的生活图景。

整篇之中，突出地塑造了公刘这位人物形象。他深谋远虑，具有开拓进取的精神。他在邰地从事农业本可以安居乐业，但他“匪居匪康”，不敢安居，仍然相土地之宜，率领人民开辟环境更好的豳地。作为部落之长，他很有组织才能，精通领导艺术。出发之前，他进行了精心的准备，必待兵精粮足而后启行。既到之后，不辞劳苦，勘察地形，规划建设，事无巨细，莫不躬亲。诗云：“陟则在 ，复降在原。何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。”吕祖谦评此节曰：“以如是之佩服，而亲如是之劳苦，斯其所以为厚于民也欤！”（《诗集传》引）他身上佩带着美玉宝石和闪闪发光的刀鞘，登山涉水，亲临第一线，这样具有光辉形象的领导者，自然得到群众的拥护，也自然会得到后世学者的赞扬。

诗中不仅写了作为部落之长的公刘，而且也写了民众，写了公刘与民众之间齐心协力、患难与共的关系。诗云：“思辑用光。”又云：“既庶既繁，既顺迺宣，而无永叹。”是说他们思想上团结一致，行动上紧紧相随，人人心情舒畅，没有一个在困难面前唉声叹气。“于时处处，于时庐旅，于时言言，于时语语”，诗人用了一组排比句，讴歌了人们在定居以后七嘴八舌、谈笑风生的生动场面。

看来在公刘的时代，似乎既有一定的组织纪律，也有一定的民主自由。诗云：“跄跄济济，俾筵俾几。既登乃依，乃造其曹。执豕于牢，酌之用匏。食之饮之，君之宗之。”在欢庆的宴会上，人们依次入座，共享丰盛的酒肴。在酒足饭饱之际，人们共同推举首领，这中间似可窥见先民政治生活的一个缩影。吕祖谦评此章云：“既飨燕（宴）而定经制，以整属其民，上则皆统于君，下则各统于宗。盖古者建国立宗，其事相须。”（《诗集传》引）这话有一定道理，但他不免从封建宗法制度出发去看待那时的社会，忽视了诗中所固有的活泼舒畅的自由气氛。

此诗的特点是在行动中展示当时的社会风貌，在具体场景中刻画人物形象。无论是“弓矢斯张，干戈戚扬”的行进行列，无论是“既溥既长，既景迺冈，相其阴阳”的勘察情景，都将人与景结合起来描写，因而景中有人，栩栩如生。微感不足的是写勘察的地方较多，二、三、五、六四节虽各有侧重，然重复之处亦在所难免。这大概是由于当时部落的生活还比较单纯，其他无甚可写所致吧？然而在那个时代能有这样的史诗，确也难能可贵。

（徐培均）





泂酌


泂酌彼行潦，[1]

挹彼注兹，[2]

可以餴譆。[3]

岂弟君子，[4]

民之父母。

远舀路边积水潭，

把这水缸都装满，

可以蒸菜也蒸饭。

君子品德真高尚，

好比百姓父母般。

泂酌彼行潦，

挹彼注兹，

可以濯罍。[5]

岂弟君子，

民之攸归。[6]

远舀路边积水坑，

舀来倒进我水缸，

可把酒壶洗清爽。

君子品德真高尚，

百姓归附心向往。

泂酌彼行潦，

挹彼注兹，

可以濯溉。[7]

岂弟君子，

民之攸塈。[8]

远舀路边积水洼，

舀进水瓮抱回家，

可以洗涤和抹擦。

君子品德真高尚，

百姓归附爱戴他。

（程俊英译）

〔注 〕 [1] 泂（jiǒnɡ）：远。行潦（lǎo）：路边的积水。[2] 挹（yì）：舀出。注：灌入。[3] 餴（fēn）：蒸。饎（chì）：旧训酒食，非。马瑞辰《毛诗传笺通释》云：“宜读如饎人之饎。《周官》（《周礼》）大郑注：‘饎人，主炊官也。'《仪礼》郑注：‘炊黍稷为饎。’是也。”今从其说。[4] 岂弟（kǎitì）：即“恺悌”，本义为和乐平易，据《吕氏春秋·不屈》所载惠子“诗曰：‘恺悌君子，民之父母。’恺者，大也；悌者，长也。君子之德长且大者，则为民父母”数语，则在此特训为恩德深长广大。[5] 罍（léi）：古酒器，似壶而大。[6] 攸：所。归：归附。[7] 溉：洗。或谓通“概”，一种盛酒漆器。王引之《经义述闻》:“‘溉’当读为‘概’。概，漆尊也。” [8] 塈（xì）：毛传：“塈，息也。”马瑞辰《毛诗传笺通释》:“按：《方言》:‘息，归也。'‘民之攸塈’谓民之所息，即谓民之所归。”

对这首诗主旨的解说，各家之见颇有差异。《毛诗序》云：“《泂酌》，召康公戒成王也。言皇天亲有德，飨有道也。”扬雄《博士箴》（《艺文类聚·职官部》引）云：“公刘挹行潦而浊乱斯清，官操其业，士执其经。”陈乔樅《鲁诗遗说考》以之为鲁诗之说。王先谦《诗三家义集疏》云：“三家以诗为公刘作，盖以戎狄浊乱之区而公刘居之，譬如行潦可谓浊矣，公刘挹而注之，则浊者不浊，清者自清。由公刘居豳之后，别田而养，立学以教，法度简易，人民相安，故亲之如父母。……其详则不得而闻矣。”其详既不得闻，三家诗之说的正误也就难以稽考了。而《毛诗序》之说，似乎更觉缥缈，此诗的文本自然有劝勉之意，但却很难讲有什么告诫之意。至于陈子展《诗经直解》所说“当是奴隶被迫自远地汲水者所作，此非奴才诗人之歌颂，而似奴隶歌手之讽刺”，似更迂远。相比较而言，程俊英《诗经译注》所说“这是歌颂统治者能得民心的诗，具体指谁，史无确证”，高亨《诗经今注》所说“这是一首为周王或诸侯颂德的诗，集中歌颂他能爱人民，得到人民的拥护”，还是比较圆通的，今从之。

诗分三章，均从远处流潦之水起兴。流潦之水本来浑浊，且又处于远方，本来很容易被人弃之不用，但如能“挹彼注兹”，舀过来倒进自己的水缸，就可以用来蒸煮食物，洗濯酒器，成为有用之物。这正如远土之民，只要君王施以仁义，便自然可以使他们感恩戴德，心悦诚服地前来归附。这里的关键是君王要有高尚敦厚的品德，真正成为“民之父母”。对此，方玉润有如下发挥：“此等诗总是欲在上之人当以父母斯民为心，盖必在上者有慈祥岂弟之念，而后在下者有亲附来归之诚。曰‘攸归’者，为民所归往也；曰‘攸塈’者，为民所安息也。使君子不以‘父母’自居，外视其赤子，则小民又岂如赤子相依，乐从夫‘父母’？故词若褒美而意实劝戒。”（《诗经原始》）他说的“劝”意是可以感受到的，但他说的“戒”意是否真的存在于诗的文本中，令人怀疑，但从接受美学角度说，他的这种创造性“误读”还是很有意思的。

此诗借日常生活中常见的事物起兴，且重章叠句，反复歌咏，正如方玉润所指出：“其体近乎风，匪独不类《大雅》，且并不似《小雅》之发扬蹈厉，剀切直陈者。”（《诗经原始》）由此也可以看出《国风》对《大雅》艺术上的影响。

（赵山林）





卷阿


有卷者阿，[1]

飘风自南。[2]

岂弟君子，[3]

来游来歌，

以矢其音。[4]

曲折丘陵风光好，

旋风南来声怒号。

和气近人的君子，

到此遨游歌载道，

大家献诗兴致高。

伴奂尔游矣，[5]

优游尔休矣。[6]

岂弟君子，

俾尔弥尔性，[7]

似先公酋矣。[8]

江山如画任你游，

悠闲自得且暂休。

和气近人的君子，

终生辛劳何所求，

继承祖业功千秋。

尔土宇昄章，[9]

亦孔之厚矣。[10]

岂弟君子，

俾尔弥尔性，

百神尔主矣。[11]

你的版图和封疆，

一望无际遍海内。

和气近人的君子，

终生辛劳有作为，

主祭百神最相配。

尔受命长矣，

茀禄尔康矣。[12]

岂弟君子，

俾尔弥尔性，

纯嘏尔常矣。[13]

你受天命长又久，

福禄安康样样有。

和气近人的君子，

终生辛劳百年寿，

天赐洪福永享受。

有冯有翼，[14]

贤才良士辅佐你，

有孝有德，

以引以翼。[15]

岂弟君子，

四方为则。[16]

品德崇高有权威，

匡扶相济功绩伟。

和气近人的君子，

垂范天下万民随。

颙颙卬卬，[17]

如圭如璋，[18]

令闻令望。[19]

岂弟君子，

四方为纲。

贤臣肃敬志高昂，

品德纯洁如圭璋，

名声威望传四方。

和气近人的君子，

天下诸侯好榜样。

凤皇于飞，

翙翙其羽，[20]

亦集爰止。[21]

蔼蔼王多吉士，[22]

维君子使，

媚于天子。[23]

高高青天凤凰飞，

百鸟展翅紧相随，

凤停树上百鸟陪。

周王身边贤士萃，

任您驱使献智慧，

爱戴天子不敢违。

凤皇于飞，

翙翙其羽，

亦傅于天。[24]

青天高高凤凰飞，

百鸟纷纷紧相随，

直上晴空迎朝晖。

蔼蔼王多吉人，

周王身边贤士萃，

维君子命，

媚于庶人。

听您命令不辞累，

爱护人民行无亏。

凤皇鸣矣，

于彼高冈。

梧桐生矣，

于彼朝阳。[25]

凤凰鸣叫示吉祥，

停在那边高山冈。

高冈上面生梧桐，

面向东方迎朝阳。

菶菶萋萋，[26]

雝雝喈喈。[27]

枝叶茂盛郁苍苍，

凤凰和鸣声悠扬。

君子之车，

既庶且多。[28]

君子之马，

既闲且驰。[29]

矢诗不多，[30]

维以遂歌。[31]

迎送贤臣马车备，

车子既多又华美。

迎送贤臣有好马，

奔腾熟练快如飞。

贤臣献诗真不少，

为答周王唱歌会。

（程俊英译）

〔注 〕 [1] 有卷（quán）：卷卷。卷，卷曲。阿：大丘陵。[2] 飘风：旋风。[3] 岂弟（kǎi tì）：即“恺悌”，和乐平易。[4] 矢：陈，此指发出。[5] 伴奂：据郑玄笺：“伴奂，自纵弛之意也。”则“伴奂”当即“泮涣”，无拘无束之貌。或谓读为“盘桓”，非。[6] 优游：从容自得之貌。[7] 俾：使。尔：指周天子。弥：终，尽。性：同“生”，生命。[8] 似：同“嗣”，继承。酋：同“猷”，谋划。[9] 昄（bǎn）章：版图。[10] 孔：很。[11]主：主祭。[12]茀：通“福”。[13]纯嘏（ɡǔ）：大福。[14]冯（pínɡ）：辅。翼：助。[15]引：牵挽。[16]则：标准。[17]颙（yōnɡ）颙：庄重恭敬。卬（ánɡ）卬：气概轩昂。[18]圭：古代玉制礼器，长条形，上端尖。璋：也是古代玉制礼器，长条形，上端作斜锐角。[19]令：美好。闻：声誉。[20]翙（huì）翙：鸟展翅振动之声。[21]爰：而。[22]蔼蔼：众多貌。吉士：贤良之士。[23]媚：爱戴。[24]傅：至。[25]朝阳：指山的东面，因其早上为太阳所照，故称。[26]菶（běnɡ）菶：草木茂盛貌。[27]雝（yōnɡ）雝喈（jiē）喈：鸟鸣声。[28]庶：众。[29]闲：娴熟。[30]不多：很多。不，读为“丕”，大。[31]遂：对。

这首是周王出游卷阿，诗人所陈赞美之歌。《毛诗序》说，此诗为“召康公戒成王也”。朱熹《诗集传》认为是“（召康）公从成王游歌于卷阿之上，因王之歌而作此以为戒”。其说似可从。

第一章发端总叙，以领起全诗。《汲冢纪年》:“成王三十三年，游于卷阿，召康公从。”本诗所记，当即为此次出游。“有卷者阿”言出游之地，“飘风自南”言出游之时，“岂弟君子”言出游之人，“来游来歌，以矢其音”二句则并游、歌而叙之。这段记叙简约而又全面，所以前人称其“是一段卷阿游宴小记”（方玉润《诗经原始》）。

第二、三、四章，称颂周室版图广大，疆域辽阔，周王恩泽，遍于海内，周王膺受天命，既长且久，福禄安康，样样齐备，因而能够尽情娱游，闲暇自得。这些称颂归结到一点，便是那重复了三次的“俾尔弥尔性”，即祝周王长命百岁，以便继承祖宗功业，成为百神的祭主，永远享受天赐洪福。

第五、六章，称颂周王有贤才良士尽心辅佐，因而能够威望卓著，声名远扬，成为天下四方的准则与楷模。这两章是承第二、三、四章而来。第二、三、四章主要说的是周王德性的内在作用，这两章主要说的是周王德性的外在影响，二者相辅相成，相得益彰。

第七、八、九章，以凤凰比周王，以百鸟比贤臣。诗人以凤凰展翅高飞，百鸟紧紧相随，比喻贤臣对周王的拥戴，即所谓“媚于天子”。（所谓“媚于庶人”，不过是一种陪衬。）然后又以高冈梧桐郁郁苍苍，朝阳鸣凤宛转悠扬，渲染出一种君臣相得的和谐气氛。方玉润评得好：“盖自凤鸣于岐，而周才日盛。即此一游，一时扈从贤臣，无非才德具备，与吉光瑞羽，互相辉映，故物瑞人材，双美并咏，君顾之而君乐，民望之而民喜，有不期然而然者。故又曰‘媚于天子’‘媚于庶人’也。然犹未足以形容其盛也。九章复即凤凰之集于梧桐，向朝阳而鸣高者虚写一番。则‘菶菶萋萋’‘雝雝喈喈’之象，自足以想见其‘跄跄济济’之盛焉。”（《诗经原始》）

第十章回过头来，描写出游时车马，仍扣紧君臣相得之意。末二句写群臣献诗，盛况空前，与首章之“来游来歌，以矢其音”呼应作结。

本篇是对周王歌功颂德的诗篇，思想上带有局限性。但称颂中带有劝诫之意，所以仍有可取之处。从艺术上来说，全篇规模宏大，结构完整，赋笔之外，兼用比兴，如以“如圭如璋”比贤臣之“颙颙卬卬”，以凤凰百鸟比喻“王多吉士”“王多吉人”，都很贴切自然，给读者留下了鲜明的印象，同时也对后世产生了广泛的影响。

（赵山林）





民劳


民亦劳止，[1]

汔可小康。[2]

惠此中国，[3]

以绥四方。[4]

无纵诡随，[5]

以谨无良。[6]

式遏寇虐，[7]

憯不畏明。[8]

百姓也已够辛苦，

应该可以稍安康。

抚爱王畿众百姓，

安定四方诸侯邦。

不要听从欺诈语，

谨慎提防不善良。

遏止暴虐与掠夺，

怎不畏惧天朗朗。

柔远能迩，[9]

以定我王。

安抚远地使亲近，

我王心定福安享。

民亦劳止，

汔可小休。

惠此中国，

以民为逑。[10]

无纵诡随，

以谨惽怓。[11]

式遏寇虐，

无俾民忧。

无弃尔劳，[12]

以为王休。[13]

百姓也已够辛苦，

应该可以稍休息。

抚爱王畿众百姓，

百姓安乐聚一起。

不要听从欺诈语，

谨慎提防喧争事。

遏止暴虐与掠夺，

不使百姓太忧急。

不要抛弃旧功劳，

来为王家谋利益。

民亦劳止，

汔可小息。

惠此京师，

以绥四国。

无纵诡随，

以谨罔极。[14]

式遏寇虐，

无俾作慝。[15]

敬慎威仪，

以近有德。

百姓也已够辛苦，

应该可以稍喘息。

抚爱京师老百姓，

安定四方诸侯地。

不要听从欺诈语，

谨慎提防无法纪。

遏止暴虐与掠夺，

不使作恶太得意。

恭敬庄重保威仪，

亲近仁人与志士。

民亦劳止，

汔可小愒。[16]

惠此中国，俾民忧泄。

百姓也已够辛苦，

应该可以稍安宁。

抚爱王畿众百姓，

使我百姓除心病。

无纵诡随，

以谨丑厉。[17]

式遏寇虐，

无俾正败。[18]

戎虽小子，[19]

而式弘大。[20]

不要听从欺诈语，

谨慎提防有奸佞。

遏止暴虐与掠夺，

不使政事败难成。

您虽是个年轻人，

作用却大要认清。

民亦劳止，

汔可小安。

惠此中国，

国无有残。

无纵诡随，

以谨缱绻。[21]

式遏寇虐，

无俾正反。[22]

王欲玉女，[23]

是用大谏。[24]

百姓也已够辛苦，

应该可以稍安定。

抚爱王畿众百姓，

国无残酷无酸辛。

不要听从欺诈语，

谨慎提防内乱生。

遏止暴虐与掠夺，

不使颠倒我国政。

爱你大王如美玉，

因此大声来谏诤。

〔注 〕 [1] 止：语气词。[2] 汔（qì）：庶几。康：安康，安居。[3]惠：爱。中国：周王朝直接统治的地区，也就是“王畿”，相对于四方诸侯国而言。[4] 绥：安。[5] 纵：放纵。诡随：诡诈欺骗。[6] 谨：指谨慎提防。[7] 式：发语词。寇虐：残害掠夺。[8] 憯（cǎn）：曾，乃。[9] 柔：爱抚。能：亲善。[10] 逑：聚合。[11]惽怓（hūnnáo）：喧嚷争吵。[12]尔：指在位者。劳：劳绩，功劳。[13]休：美，此指利益。[14]罔极：没有准则，没有法纪。[15]慝（tè）：恶。[16]愒（qì）：休息。[17]丑厉：恶人。[18]正：通“政”。[19]戎：你，指在位者。小子：年轻人。[20]式：作用。[21]缱绻（qiǎnquǎn）：固结不解，指统治者内部纠纷。[22]正反：政治颠倒。[23]玉女（rǔ）：爱汝。玉，此作动词，像爱玉那样地宝爱；女，汝。[24]是用：是以，因此。

《民劳》一诗，《毛诗序》以为“召穆公刺厉王也”，郑笺云：“厉王，成王七世孙也，时赋敛重数，徭役繁多，人民劳苦，轻为奸宄，强陵弱，众暴寡，作寇害，故穆公刺之。”朱熹《诗集传》则以为“乃同列相戒之词耳，未必专为刺王而发”。严粲《诗缉》也说：“旧说以此诗‘戎虽小子’及《板》诗‘小子’皆指王。小子，非君臣之辞，今不从。二诗皆戒责同僚，故称小子耳。”朱熹等宋代经学家每不从汉儒之说，自立新义，时有创见，但涉及君臣关系问题，却反而比汉儒保守。其实，正如范处义《诗补传》所说：“古者君臣相尔女（汝），本示亲爱。小子，则年少之通称。故周之《颂》《诗》《诰》《命》，皆屡称‘小子’，不以为嫌。是诗及《板》《抑》以厉王为‘小子’，意其及位不久，年尚少，已昏乱如此。故《抑》又谓‘未知臧否’，则其年少可知矣。穆公谓王虽小子，而用事甚广，不可忽也。”朱、严之说实不足为训，《毛诗序》无误。

本篇共五章，每章十句，均为标准的四言句，句式整齐，结构谨严。各章互相比较一下，可以发现，第一句皆同，第二句仅末字互相不同，第三句除第三章外余四章皆同，第四句皆不同，第五句皆同，第六句后两字不同，第七句皆同，第八句、第九句皆不同，第十句除第四章、第五章外余三章第一字均为“以”。这样的句式结构，具有明显的重章叠句趋势，本是《国风》中常见的一种基本格式，但在《大雅》中居然也有板有眼地出现，确实令人有些奇怪。不过说怪也没什么好怪，《大雅》虽以赋为主，但它与《国风》在艺术手法上还是有一定联系的，《凫鹥》《泂酌》两篇不也是复沓式结构吗？只是《民劳》一诗篇幅要长得多，五章反复申说，意味尤为深长，令人咀嚼不尽。

诗一开头，就说人民已经很劳苦了，庶几可以稍稍休息了。姚际恒评曰：“开口说民劳，便已凄楚；‘汔可小康’，亦安于时运而不敢过望之辞。曰‘可’者，又见唯此时可为，他日恐将不及也，亦危之之词。”（《诗经通论》）很能抓住要害。接着“惠此中国，以绥四方”，是说要以京畿为重，抚爱国中百姓，使四境得以安定；“无纵诡随，以谨无良”，是说不要受那些奸狡诡诈之徒的欺骗，听信他们的坏话。第二、三、四、五章的“以为民逑”“以绥四国”“俾民忧泄”“国无有残”与“以谨惽怓”“以谨罔极”“以谨丑厉”“以谨缱绻”，也是围绕恤民、保京、防奸、止乱几个方面不惜重言之。陈子展说：“盖诗人已豫见厉王溃灭，故不觉其言之丁宁而沉痛也。”（《诗经直解》）诚然。至于为什么每章都有“无纵诡随”一句放在“式遏寇虐”一句前面，钟惺是这样解释的：“未有不媚王而能虐民者，此等机局，宜参透之。”（《评点诗经》）但比他更早，严粲就这样分析过：“无良、惽怓、罔极、丑厉、缱绻，皆极小人之情状，而总之以诡随。盖小人之媚君子，其始皆以诡随入之，其终无所不至，孔子所谓佞人殆也。”（《诗缉》）其实，说穿了，抨击小人蒙蔽君主而作恶，无非是刺国王不明无能的一个障眼法。不便直斥君主，便拿君主周围的小人开刀，自古皆然。确实，有了昏君小人才能作大恶，“极小人之情状”还不是给周厉王一个镜子让他照照自己？

（王焰）





板


上帝板板，[1]

下民卒瘅。[2]

出话不然，[3]

为犹不远。[4]

靡圣管管，[5]

不实于亶。[6]

犹之未远，

是用大谏。[7]

上帝昏乱背离常道，

下民受苦多病辛劳。

说出话儿太不像样，

作出决策没有依靠。

无视圣贤刚愎自用，

不讲诚信是非混淆。

执政行事太没远见，

所以要用诗来劝告。

天之方难，

无然宪宪。[8]

天之方蹶，[9]

无然泄泄。[10]

辞之辑矣，[11]

民之洽矣。[12]

辞之怿矣，[13]

民之莫矣。[14]

天下正值多灾多难，

不要这样作乐寻欢。

天下恰逢祸患骚乱，

不要如此一派胡言。

政令如果协调和缓，

百姓便能融洽自安。

政令一旦坠败涣散，

人民自然遭受苦难。

我虽异事，

及尔同寮。[15]

我即尔谋，

听我嚣嚣。[16]

我言维服，[17]

勿以为笑。

先民有言，

询于刍荛。[18]

我与你虽各司其职，

但也与你同僚共事。

我来和你一起商议，

不听忠言还要嫌弃。

我言切合治国实际，

切莫当作笑话儿戏。

古人有话不应忘记，

请教樵夫大有裨益。

天之方虐，

无然谑谑。[19]

老夫灌灌，[20]

小子蹻蹻。[21]

匪我言耄，[22]

尔用忧谑。

多将熇熇，[23]

不可救药。

天下近来正闹灾荒，

不要纵乐一味放荡。

老人忠心诚意满腔，

小子如此傲慢轻狂。

不要说我老来乖张，

被你当作昏愦荒唐。

多行不义事难收场，

不可救药病入膏肓。

天之方懠, [24]

无为夸毗。[25]

威仪卒迷，[26]

善人载尸。[27]

民之方殿屎，[28]

则莫我敢葵。[29]

丧乱蔑资，[30]

曾莫惠我师。[31]

老天近来已经震怒，

曲意顺从于事无补。

君臣礼仪都很混乱，

好人如尸没法一诉。

人民正在呻吟受苦，

我今怎敢别有他顾。

国家动乱资财匮乏，

怎能将我百姓安抚。

天之牖民，[32]

如埙如篪。[33]

如璋如圭，[34]

如取如携。

携无曰益，[35]

牖民孔易。

民之多辟，[36]

无自立辟。[37]

天对万民诱导教化，

像吹埙篪那样和洽。

又如璋圭相配相称，

时时携取把它佩挂。

随时相携没有阻碍，

因势利导不出偏差。

民间今多邪僻之事，

徒劳无益枉自立法。

价人维蕃，[38]

大师维垣。[39]

好人就像篱笆簇拥，

民众好比围墙高耸。

大邦维屏，[40]

大宗维翰。[41]

怀德维宁，

宗子维城。[42]

无俾城坏，

无独斯畏。

大国犹如屏障挡风，

同族宛似栋梁架空。

有德便能安定从容，

宗子就可自处城中。

莫让城墙毁坏无用，

莫要孤立忧心忡忡。

敬天之怒，

无敢戏豫。[43]

敬天之渝，[44]

无敢驰驱。[45]

昊天曰明，[46]

及尔出王。[47]

昊天曰旦，

及尔游衍。[48]

敬畏天的发怒警告，

怎么再敢荒嬉逍遥。

看重天的变化示意，

怎么再敢任性桀傲。

上天意志明白可鉴，

与你一起来往同道。

上天惩戒无时不在，

伴你一起出入游遨。

〔注 〕 [1] 板板：反，指违背常道。[2] 卒瘅（cuìdàn）：劳累多病。卒通“瘁”。[3] 不然：不对，不合理。[4]犹：通“猷”，谋划。[5]靡圣：不把圣贤放在眼里。管管：任意放纵。[6] 亶（dǎn）：诚信。[7] 大谏：郑重劝诫。[8] 无然：不要这样。宪宪：欢欣喜悦的样子。[9]蹶：动乱。[10]泄（yì）泄：通“呭呭”，妄加议论。[11]辞：指政令。辑：调和。[12]洽：融洽，和睦。[13]怿：通“ ”，败坏。[14]莫：通“瘼”，疾苦。[15]及：与。同寮：同事。寮，同“僚”。[16]嚣（áo）嚣：同“聱聱”，不接受意见的样子。[17]维：是。服：用。[18]询：征求、请教。刍：草。荛（ráo）：柴。此指樵夫。[19]谑谑：嬉笑的样子。[20]灌灌：款款，诚恳的样子。[21]蹻（jué）蹻：傲慢的样子。[22]匪：非，不要。耄：八十为耄。此指昏愦。[23]将：行，做。熇（hè）熇：火势炽烈的样子，此指一发而不可收拾。[24] 懠（qí）：愤怒。[25]夸毗：卑躬屈膝、谄媚曲从。毛传：“夸毗，体柔人也。”孔疏引李巡曰：“屈己卑身，求得于人，曰体柔。”马瑞辰《毛诗传笺通释》:“《玉篇》《广韵》皆作 。《尔雅》与籧蒢、戚施同释，三者皆连绵字。” [26]威仪：指君臣间的礼节。卒：尽。迷：混乱。[27]载：则。尸：祭祀时由人扮成的神尸，终祭不言。[28]殿屎（xī）：毛传：“呻吟也。”陆德明《经典释文》:“殿，《说文》作唸；屎，《说文》作吚。” [29]葵：通“揆”，猜测。[30]蔑：无。资：财产。[31]惠：施恩。师：此指民众。[32]牖：通“诱”，诱导。[33]埙（xūn）：古陶制椭圆形吹奏乐器。篪（chí）：古竹制管乐器。[34]璋、圭：朝廷用玉制礼器。[35]益（ài）：通“隘”，阻碍。[36]辟：通“僻”，邪僻。[37]立辟（bì）：制定法律。辟，法。[38]价：同“介”，善。维：是。藩：篱笆。[39]大师：大众。垣：墙。[40]大邦：指诸侯大国。屏：屏障。[41]大宗：指与周王同姓的宗族。翰：骨干，栋梁。[42]宗子：周王的嫡子。[43]戏豫：游戏娱乐。[44]渝：改变。[45]驰驱：指任意放纵。[46]昊天：上天。明：光明。[47]王（wǎnɡ）：通“往”。[48]游衍：游荡。

这首诗据《毛诗序》记载，是凡伯“刺厉王”之作。西周从夷王起，即衰落不振。厉王执政，朝纲大坏，民不堪命。《国语》曾记邵公谏厉王弭谤一事，就是对其暴虐无道的真实反映。正如邵公所言，尽管当时厉王在国内对敢言者采取了监视和屠杀的严厉手段，但“防民之口，甚于防川”，人们还是用种种不同的形式来宣泄心中的不满，这首相传为凡伯（郑笺说他是“周公之胤”，“入为卿士”；魏源《古诗源》说他就是《汲冢纪年》中的“共伯和”）所作的讽刺诗，便是一个最好的证明。

与后代一些讽喻诗“卒章显其志”的特点相反，作者开宗明义，一开始就用简练的语言，明确说出作诗劝谏的目的和原因。首二句以“上帝”对“下民”，前者昏乱违背常道，后者辛苦劳累多灾多难，因果关系十分明显。这是一个高度概括，以下全诗的分章述写，可以说都是围绕这两句展开的。

对于“上帝”（指周厉王）的“板板”，作者在诗中作了一系列的揭露和谴责。先是“出话不然，为犹不远。靡圣管管，不实于亶”，不但说话、决策没有依据，而且无视圣贤，不讲信用；接着是在“天之方难”“方蹶”“方虐”和“方懠”时，一味地“宪宪”“泄泄”“谑谑”和“夸毗”，面临大乱的天下，还要纵情作乐、放荡胡言和无所作为；然后又是以“蹻蹻”之态，听不进忠言劝谏，既把老臣的直言当作儿戏，又使国人缄口不言，简直到了“不可救药”的地步。

对于“下民”的“卒瘅”，作者则倾注了极大的关心和同情。他劝说厉王改变政令，协调关系，使人民摆脱苦难，融洽自安（“辞之辑矣，民之洽矣。辞之怿矣，民之莫矣”）；他为了解民于水火，大胆进言，甘冒风险（“民之方殿屎，则莫我敢葵。丧乱蔑资，曾莫惠我师”）；同时，他又不厌其烦地向厉王陈述“天之牖民”之道，强调对国人的疏导要像吹奏埙篪那样和谐，对民众的提携要像佩带璋圭那样留心；最后他还意味深长地把人民比作国家的城墙，提醒厉王好自为之，不要使城墙毁于一旦，自己无地自容。

作为谴责和同情的汇聚和结合，作者对厉王的暴虐无道采取了劝说和警告的双重手法。属于劝说的，有“无然”三句，“无敢”两句，“无为”“无自”“无俾”“无独”“勿以”“匪我”各一句，可谓苦口婆心，反复叮咛，意在劝善，不厌其烦；属于警告的，则有“多将熇熇，不可救药”“昊天曰明，及尔出王。昊天曰旦，及尔游衍”等句，晓以利害，悬戒惩恶。这种劝说和警告的并用兼施，使全诗在言事说理方面显得更为全面透彻，同时也表现了作者忧国忧民的一片拳拳之心，忠贞可鉴。

在这首诗中，最可注意的有两点：一是作者的民本思想。他不仅把民众比作国家的城墙，而且提出了惠师牖民的主张，这和邵公之谏在某种意义上说是相通的，具有积极的进步作用。二是以周朝传统的敬天思想，来警诫厉王的“戏豫”和“驰驱”的大不敬，从而加强了讽喻劝谏的力度。如果不是冥顽不化的亡国之君，对此是应当有所触动的。

至于全词多用正言直说，也使其更具后代谏书的作用，作者心胸之坦荡、感情之激切于此可见一斑。而叠字的多处运用、比喻对照的生动工整等，又使它保持了诗歌的艺术性。这首《板》与另一首《荡》同以讽刺厉王著称后世，以至“板荡”成了形容政局混乱、社会动荡的专用词，其影响之大，不难想见。

（曹明纲）





荡


荡荡上帝，[1]

下民之辟。[2]

疾威上帝，[3]

其命多辟。[4]

天生烝民，[5]

其命匪谌。[6]

靡不有初，

鲜克有终。[7]

上帝骄纵又放荡，

他是下民的君王。

上帝贪心又暴虐，

政令邪僻太反常。

上天生养众百姓，

政令无信尽撒谎。

万事开头讲得好，

很少能有好收场。

文王曰咨，[8]

咨女殷商！[9]

曾是彊御，[10]

曾是掊克，[11]

曾是在位，

曾是在服。[12]

天降滔德，[13]

女兴是力。[14]

文王开口叹声长，

叹你殷商末代王！

多少凶暴强横贼，

敲骨吸髓又贪赃，

窃据高位享厚禄，

有权有势太猖狂。

天降这些不法臣，

助长国王逞强梁。

文王曰咨，

咨女殷商！

文王开口叹声长，

叹你殷商末代王！

而秉义类，[15]

彊御多怼。[16]

流言以对，

寇攘式内。[17]

侯作侯祝，[18]

靡届靡究。[19]

你任善良以职位，

凶暴奸臣心怏怏。

面进谗言来诽谤，

强横窃据朝廷上。

诅咒贤臣害忠良，

没完没了造祸殃。

文王曰咨，

咨女殷商！

女炰烋于中国，[20]

敛怨以为德。

不明尔德，

时无背无侧。[21]

尔德不明，

以无陪无卿。[22]

文王开口叹声长，

叹你殷商末代王！

跋扈天下太狂妄，

却把恶人当忠良。

知人之明你没有，

不知叛臣结朋党。

知人之明你没有，

不知公卿谁能当。

文王曰咨，

咨女殷商！

天不湎尔以酒，[23]

不义从式。[24]

既愆尔止，[25]

靡明靡晦。

式号式呼，[26]

俾昼作夜。

文王开口叹声长，

叹你殷商末代王！

上天未让你酗酒，

也未让你用匪帮。

礼节举止全不顾，

没日没夜灌黄汤。

狂呼乱叫不像样，

日夜颠倒政事荒。

文王曰咨，

咨女殷商！

如蜩如螗，[27]

如沸如羹。

文王开口叹声长，

叹你殷商末代王！

百姓悲叹如蝉鸣，

恰如落进沸水汤。

小大近丧，[28]

人尚乎由行。[29]

内奰于中国，[30]

覃及鬼方。[31]

大小事儿都不济，

你却还是老模样。

全国人民怒气生，

怒火蔓延到远方。

文王曰咨，

咨女殷商！

匪上帝不时，[32]

殷不用旧。

虽无老成人，

尚有典刑。[33]

曾是莫听，

大命以倾。

文王开口叹声长，

叹你殷商末代王！

不是上帝心不好，

是你不守旧规章。

虽然身边没老臣，

还有成法可依傍。

这样不听人劝告，

命将转移国将亡。

文王曰咨，

咨女殷商！

人亦有言：

“颠沛之揭，[34]

枝叶未有害，

本实先拨。”[35]

殷鉴不远，

在夏后之世。[36]

文王开口叹声长，

叹你殷商末代王！

古人有话不可忘：

“大树拔倒根出土，

枝叶虽然暂不伤，

树根已坏难久长。”

殷商镜子并不远，

应知夏桀啥下场。

（程俊英译）

〔注 〕 [1] 荡荡：放荡不守法制的样子。[2] 辟（bì）：君王。[3] 疾威：暴虐。[4] 辟：邪僻。[5] 烝：众。[6] 谌（chén）：诚。[7] 鲜（xiǎn）：少。克：能。[8] 咨：感叹声。[9] 女（rǔ）：汝。[10] 曾是：怎么这样。彊御：强横凶暴。[11]掊（póu）克：聚敛，搜括。[12]服：任。[13]滔：通“慆”，放纵不法。[14]兴：助长。力：勤，努力。[15]而：尔，你。秉：把持，此指任用。义类：善类。[16]怼（duì）：怨恨。[17]寇攘：像盗寇一样掠取。式内：在朝廷内。[18]侯：于是。作、祝：诅咒。[19]届：尽。究：穷。[20]炰烋（páoxiāo）：同“咆哮”。[21]无背无侧：不知有人背叛、反侧。[22]陪：指辅佐之臣。[23]湎（miǎn）：沉湎，沉迷。[24]从：听从。式：任用。[25]愆（qiān）：过错。止：容止。[26]式：语助词。[27]蜩（tiáo）：蝉。螗：又叫蝘，一种蝉。[28]丧：败亡。[29]由行：学老样。[30]奰（bì）：愤怒。[31]覃：延及。鬼方：指远方。[32]时：善。[33]典刑：同“典型”，指旧的典章法规。[34]颠沛：跌仆，此指树木倒下。揭：举，此指树根翻出。[35]本：根。拨：败。[36]后：君主。

比较熟悉中国古典文学的读者，大约都读过南朝宋谢灵运《拟魏太子〈邺中集〉·王粲》诗和唐太宗李世民《赐萧瑀》诗，相信对他们诗中“幽厉昔崩乱，桓灵今板荡”“疾风知劲草，板荡识诚臣”诸句不会陌生。《板》《荡》本是《诗经·大雅》中的诗篇，为何在后世被屡屡连在一起用以代指政局混乱或社会动荡呢？这当然与两诗的内容有关。

《板》诗是刺周厉王无道之作，赏析另见他文，而《荡》诗也是刺厉王之作。《毛诗序》云：“《荡》，召穆公伤周室大坏也。厉王无道，天下荡然无纲纪文章，故作是诗也。”三家诗无异义。朱熹《诗序辨说》云：“苏氏（苏辙）曰，《荡》之名篇以首句有‘荡荡上帝’耳。《序》说云云，非本义也。”今人陈子展《诗经直解》以为此“宋儒异说不可从”，极是。也有人怀疑此诗为武王载文王木主伐殷纣，借遵文王声讨纣罪的檄文，与《尚书》的《泰誓》《牧誓》诸篇类似，只是有韵罢了。这也如陈子展所说“此想当然耳，实未有据”。兹从《毛诗序》之说。

诗共八章，每章八句。第一章开篇即揭出“荡”字，作为全篇的纲领。“荡荡上帝”，用的是呼告语气：败坏法度的上帝啊！下面第三句“疾威上帝”也是呼告体，而“疾威”二字则是“荡”的具体表现，是全诗纲领的实化，以下各章就围绕着“疾威”做文章。应当注意的是，全篇八章中，惟这一章起头不用“文王曰咨”。对此，孔颖达疏解释说：“上帝者，天之别名，天无所坏，不得与‘荡荡’共文，故知上帝以托君王，言其不敢斥王，故托之于上帝也。其实称帝亦斥王。此下诸章皆言‘文王曰咨’，此独不然者，欲以‘荡荡’之言为下章总目，且见实非殷商之事，故于章首不言文王，以起发其意也。”他的意见诚然是很有说服力的。

第一章以后各章，都是假托周文王慨叹殷纣王无道之词。第二章连用四个“曾是（怎么那样）”，极有气势，谴责的力度很大。姚际恒《诗经通论》评曰：“‘曾是’字，怪之之词，如见。”可谓一语破的。孙鑛则对这四句的体式特别有所会心，说：“明是‘彊御在位，掊克在服’，乃分作四句，各唤以‘曾是’字，以肆其态。然四句两意双叠，固是一种调法。”（陈子展《诗经直解》引）他的细致分析，虽是评点八股文的手段，却也很有眼光。第三章在第二章明斥纣王暗责厉王重用贪暴之臣后，指出这样做的恶果必然是贤良遭摒，祸乱横生。第四章刺王刚愎自用，恣意妄为，内无美德，外无良臣，必将招致国之大难。“不明尔德”“尔德不明”，颠倒其词反复诉说，“无……无”句式的两次重叠，都是作者的精心安排，使语势更为沉重，《大雅》语言的艺术性往往就在这样的体式中反映出来。第五章刺王纵酒败德。史载商纣王作酒池肉林，为长夜之饮，周初鉴于商纣好酒淫乐造成的危害，曾下过禁酒令，这就是《尚书》中的《酒诰》。然而，前车之覆，后车不鉴，厉王根本没有接受历史教训，作者对此怎能不痛心疾首。“俾昼作夜”一句，慨乎言之，令人想起唐李白《乌栖曲》“东方渐高（皜）奈乐何”讽刺宫廷宴饮狂欢的名句。第六章痛陈前面所说纣王各种败德乱政的行为导致国内形势一片混乱，借古喻今，指出对厉王的怨怒已向外蔓延至荒远之国。从章法上说，它既上接第四、五章，又承应第三章，说明祸患由国内而及国外，局面已是十分危险紧急了。第七章作者对殷纣王的错误再从另一面申说，以作总结。前面借指斥殷纣王告诫厉王不该重用恶人、小人，这儿责备他不用“旧”，这个“旧”应该既指旧章程也指善于把握旧章程的老臣，所以“殷不用旧”与第四章的“无背无侧”“无陪无卿”是一脉相承的。而“虽无老成人，尚有典刑（型）”，是说王既不能重用熟悉旧章程的“老成人”，那就该自己好好掌握这行之有效的先王之道，但他自己的德行又不足以使他做到这一点，因此国家“大命以倾”的灾难必然降临，这也是与第四章“不明尔德”“尔德不明”一脉相承的。作者这种借殷商之亡而发出的警告决不是危言耸听，没过多久，公元前841年国人暴动，厉王被赶出镐京，过了十三年，他在彘地凄凉死去。厉王在那时要后悔可就来不及了。最后一章，借谚语“颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨”告诫厉王应当亡羊补牢，不要大祸临头还瞢腾不觉。这在旁人看来自然是很有说服力的，可惜厉王却不会听取。诗的末两句“殷鉴不远，在夏后（王）之世”，出于《尚书·召诰》:“我不可不监（鉴）于有夏，亦不可不监（鉴）于有殷。”实际上也就是：“周鉴不远，在殷后（王）之世。”国家覆亡的教训并不远，对于商来说，是夏桀，对于周来说，就是殷纣，两句语重心长、寓意深刻，有如晨钟暮鼓，可以振聋发聩。只是厉王根本不把这当一回事。或许他也明白这道理，但却绝不会感觉到自己所作所为实与殷纣、夏桀无异。知行背离，这大约也是历史的悲剧不断重演的一个原因吧。

清钱澄之《田间诗学》云：“托为文王叹纣之词。言出于祖先，虽不肖子孙不敢以为非也；过指夫前代，虽至暴之主不得以为谤也。其斯为言之无罪，而听之足以戒乎？”陆奎勋《陆堂诗学》云：“‘文王曰咨，咨女殷商’，初无一语显斥厉王，结撰之奇，在《雅》诗亦不多觏。”魏源《诗序集义》云：“幽（王）厉（王）之恶莫大于用小人。幽王所用皆佞幸，柔恶之人；厉王所用皆彊御掊克，刚恶之人。四章‘炰烋”、‘敛怨’，刺荣公（厉王宠信的臣子）专利于内，‘掊克”之臣也；六章‘内奰外覃’，刺虢公长父（也是厉王宠信的臣子）主兵于外，‘彊御’之臣也。厉恶类纣，故屡托殷商以陈刺。”诸人的分析当可以使我们对作者遭时之乱、处境之危、构思之巧、结撰之奇加深体会。

（史卫文）





抑


抑抑威仪，[1]

维德之隅。[2]

人亦有言：

“靡哲不愚。”

庶人之愚，

亦职维疾。[3]

哲人之愚，

亦维欺戾。[4]

仪表堂堂礼彬彬，

为人品德很端正。

古人有句老俗话：

“智者有时也愚笨。”

常人如果不聪明，

那是本身有毛病。

智者如果不聪明，

那就反常令人惊。

无竞维人，[5]

四方其训之。[6]

有觉德行，[7]

四国顺之。

訏谟定命，[8]

远犹辰告。[9]

敬慎威仪，

维民之则。

有了贤人国强盛，

四方诸侯来归诚。

君子德行正又直，

诸侯顺从庆升平。

建国大计定方针，

长远国策告群臣。

举止行为要谨慎，

人民以此为标准。

其在于今，

兴迷乱于政。

颠覆厥德，

荒湛于酒。[10]

女虽湛乐从，[11]

弗念厥绍。[12]

罔敷求先王，[13]

如今天下乱纷纷，

国政混乱不堪论。

你的德行已败坏，

沉湎酒色醉醺醺。

只知吃喝和玩乐，

继承帝业不关心。

先王治道不广求，

克共明刑。[14]

怎能明法利众民。

肆皇天弗尚，[15]

如彼泉流，

无沦胥以亡。[16]

夙兴夜寐，

洒埽廷内，

维民之章。[17]

修尔车马，

弓矢戎兵，[18]

用戒戎作，[19]

用逷蛮方。[20]

皇天不肯来保佑，

好比泉水空自流，

君臣相率一齐休。

应该起早又睡晚，

里外洒扫除尘垢，

为民表率要带头。

整治你的车和马，

弓箭武器认真修，

防备一旦战事起，

征服国外众蛮酋。

质尔人民，[21]

谨尔侯度，[22]

用戒不虞。[23]

慎尔出话，

敬尔威仪，

无不柔嘉。

白圭之玷，

尚可磨也；

斯言之玷，

不可为也。

安定你的老百姓，

谨守法度莫任性，

以防祸事突然生。

说话开口要谨慎，

行为举止要端正，

处处温和又可敬。

白玉上面有污点，

尚可琢磨除干净；

开口说话出毛病，

再要挽回也不成。

无易由言，[24]

无曰“苟矣，

莫扪朕舌”, [25]

言不可逝矣。[26]

无言不雠，[27]

不要随口把话吐，

莫道“说话可马虎，

没人把我舌头捂”，

一言既出难弥补。

没有出言无反应，

无德不报。

惠于朋友，

庶民小子。

子孙绳绳，[28]

万民靡不承。[29]

施德总能得福禄。

朋友群臣要爱护，

百姓子弟多安抚。

子子孙孙要谨慎，

人民没有不顺服。

视尔友君子，[30]

辑柔尔颜，[31]

不遐有愆。[32]

相在尔室，[33]

尚不愧于屋漏。[34]

无曰“不显，

莫予云觏”。[35]

神之格思，[36]

不可度思，[37]

矧可射思。[38]

看你招待贵族们，

和颜悦色笑盈盈，

小心过失莫发生。

看你独自处室内，

做事无愧于神明。

休道“室内光线暗，

没人能把我看清”。

神明来去难预测，

不知何时忽降临，

怎可厌倦自遭惩。

辟尔为德，[39]

俾臧俾嘉。

淑慎尔止，[40]

不愆于仪。

不僭不贼，[41]

鲜不为则。[42]

投我以桃，

报之以李。

彼童而角，[43]

实虹小子。[44]

修明德行养情操，

使它高尚更美好。

举止谨慎行为美，

仪容端正有礼貌。

不犯过错不害人，

很少不被人仿效。

人家送我一篮桃，

我把李子来相报。

胡说羊羔头生角，

实是乱你周王朝。

荏染柔木，[45]

又坚又韧好木料，

言緍之丝。[46]

温温恭人，

维德之基。

其维哲人，

告之话言，[47]

顺德之行。

其维愚人，

覆谓我僭，

民各有心。

制作琴瑟丝弦调。

温和谨慎老好人，

根基深厚品德高。

如果你是明智人，

古代名言来奉告，

马上实行当作宝。

如果你是糊涂虫，

反说我错不讨好，

人心各异难诱导。

於乎小子，[48]

未知臧否。[49]

匪手携之，[50]

言示之事。[51]

匪面命之，[52]

言提其耳。

借曰未知，[53]

亦既抱子。

民之靡盈，[54]

谁夙知而莫成？[55]

可叹少爷太年轻，

不知好歹与重轻。

非但搀你互谈心，

也曾教你办事情。

非但当面教导你，

还拎你耳要你听。

假使说你不懂事，

也已抱子有儿婴。

人们虽然有缺点，

谁会早慧却晚成？

昊天孔昭，

我生靡乐。

视尔梦梦，[56]

我心惨惨。

诲尔谆谆，

听我藐藐。[57]

匪用为教，

覆用为虐。[58]

苍天在上最明白，

我这一生没愉快。

看你那种糊涂样，

我心烦闷又悲哀。

反复耐心教导你，

你既不听也不睬。

不知教你为你好，

反当笑话来编排。

借曰未知，

亦聿既耄。[59]

如果说你不懂事，

怎会骂我是老迈。

於乎小子，

告尔旧止，

听用我谋，

庶无大悔。[60]

天方艰难，

曰丧厥国。[61]

取譬不远，

昊天不忒。[62]

回遹其德，[63]

俾民大棘。[64]

叹你少爷年幼王，

听我告你旧典章，

你若听用我主张，

不致大错太荒唐。

上天正把灾难降，

只怕国家要灭亡。

让我就近打比方，

上天赏罚不冤枉。

如果邪僻性不改，

黎民百姓要遭殃。

（程俊英译）

〔注 〕 [1] 抑抑：缜密。[2] 隅：角，借指品行方正。[3] 职：主。[4] 戾：乖谬。[5] 无：发语词。竞：强盛。维人：由于（贤）人。[6] 训：顺从。[7] 觉：通“梏”，大。[8] 訏（xū）谟：大谋。命：政令。[9] 犹：同“猷”，谋略。辰：按时。[10] 荒湛（dān）：沉迷。湛，同“耽”。[11]女：汝。虽：惟。从：通“纵”，放纵。[12]绍：继承。[13]罔：不。敷：广。求：指求先王之道。[14]克：能。共：通“拱”，执行，推行。刑：法。[15]肆：于是。尚：佑助。[16]沦胥：相率。[17]章：模范，准则。[18]戎兵：武器。[19]用：以。作：起。[20]逷（tì）：通“剔”，治服。蛮方：边远地区的民族部落。[21]质：安定。[22]侯：语助词。[23]不虞：不测。[24]易：轻易，轻率。由：于。[25]扪：按住。朕：我，秦时始作为皇帝专用的自称。[26]逝：追。[27]雠：答。[28]绳绳：谨慎的样子。[29]承：接受。[30]友：指招待。[31]辑：和。[32]遐：何。愆（qiān）：过错。[33]相：察看。[34]屋漏：屋顶漏则见天光，暗中之事全现，喻神明监察。[35]云：语助词。觏（ɡòu）：遇见，此指看见。[36]格：至。思：语助词。[37]度（duó）：推测，估计。[38]矧（shěn）：况且。射（yì）：通“斁”，厌。[39]辟：修明，一说训法。[40]淑：美好。止：举止行为。[41]僭（jiàn）：超越本分。贼：残害。[42]鲜（xiǎn）：少。则：法则。[43]童：雏，幼小。此指没角的小羊羔。[44]虹：同“讧”，溃乱。[45]荏染：坚韧。[46]言：语助词。緍（mín）：给乐器安上弦。[47]话言：陈奂《诗毛氏传疏》：“话，当为‘诂’字之误也。《（经典）释文》引《说文》作‘告之诂言’，云：‘诂，故言也。’是陆（陆德明）所见《说文》，据诗作‘诂言’，可据以订正。”诂言，老古话。[48]於（wū）呼：叹词。[49]臧否（pǐ）：好恶。[50]匪（fēi）：非。[51]示：指示。[52]面命：当面开导。[53]借曰：假如说。[54]盈：完满。[55]莫（mù）：同“暮”，晚。[56]梦（ménɡ）梦：同“瞢瞢”，昏而不明。[57]藐藐：轻视的样子。[58]虐：“谑”的假借，戏谑。[59]聿：语助词。耄：年老。[60]庶：庶几。[61]曰：语助词。[62]忒（tè）：偏差。[63]回遹（yù）：邪僻。[64]棘：通“急”。

《毛诗序》曰：“《抑》，卫武公刺厉王，亦以自警也。”但古人对此多有争议。《国语·楚语》曰：“昔卫武公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒我。闻一二之言，必诵志而纳之，以训道我。在舆有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之谏，居寝有暬御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵。史不失书，矇不失诵，以训御之。于是乎作《懿戒》以自儆也。”三国吴韦昭注：“昭谓《懿》诗，《大雅·抑》之篇也，懿读曰抑。”是以此诗为卫武公自儆之诗，而非刺诗。宋朱熹《诗集传》也持此观点，云：“卫武公作此诗，使人日诵于其侧以自警。”而清姚际恒《诗经通论》驳《毛诗序》道：“刺王则刺王，自警则自警，未有两事可夹杂为文者。”近人亦多以为此系刺诗而非自儆之诗。其实《毛诗序》之说并无大误，只是措辞有些欠妥，如说成“卫武公藉自警以刺王”，就圆通无碍了。因为自儆与刺王两事看似无关，实则“乃诗人之狡猾手法，恰当赅括在奴隶制社会诗人首创主文谲谏技巧之中”（陈子展《诗经直解》）。

至于所刺的周王是否如《毛诗序》所说是周厉王，宋代以来学者对此考辨已详。宋戴埴《鼠璞》说：“武公之自警在于髦年，去厉王之世几九十载，谓诗为刺厉王，深所未晓。”清阎若璩《潜丘劄记》说：“卫武公以宣王十六年己丑即位，上距厉王流彘之年已三十载，安有刺厉王之诗？或曰追刺，尤非。虐君见在，始得出词，其人已逝，即当杜口，是也；《序》云刺厉王，非也。”他们都指出《抑》不可能是刺厉王。清魏源《诗古微》进一步分析说：“《抑》，卫武公作于为平王卿士之时，距幽（王）没三十余载，距厉（王）没八十余载。‘尔’、‘女’、‘小子’，皆武公自儆之词，而刺王室在其中矣。‘修尔车马，弓矢戎兵’，冀复镐京之旧，而慨平王不能也。”魏氏认为此诗所刺的周王不是厉王也不是幽王，而是平王，我们觉得他的意见是正确的。

周平王就是周幽王的儿子宜臼，幽王昏庸残暴，宠爱褒姒，最后被来犯的西戎军队杀死在骊山。幽王死后，宜臼被拥立为王。平王二年（前770），晋文侯、郑武公、卫武公、秦襄公等以武力护送平王到洛邑，东周从此开始。其时周室衰微，诸侯坐大。平王施政不当，《王风》的《君子于役》《扬之水》就是刺平王使“君子行役无期度”，“不抚其民，而远屯戍于母家（申国）”之作。而本诗作者卫武公则是周的元老，经历了厉王、宣王、幽王、平王四朝。厉王流放，宣王中兴，幽王覆灭，他都是目击者，平王在位时，他已八九十岁，看到自己扶持的平王品行败坏，政治黑暗，不禁忧愤不已，写下了这首《抑》诗。

诗的前四章为第一部分。首章先从哲与愚的关系说起。《诗经》的艺术手法，通常说起来主要有赋比兴三种，此处用的是赋法，也就是直陈，但这种直陈却非较常见的叙事而是说理。“靡哲不愚”，看来是古人的格言，千虑一失，聪明人也会有失误，因此聪明人也要谨慎小心。普通人的愚蠢，是他们天生的缺陷；而聪明人的愚蠢，则显得违背常规，令人不解。在卫武公眼中，显然周平王不是一个傻瓜，但现在却偏生变得这么不明事理，眼看要将周王朝引向万劫不复的深渊。卫武公多么希望厉王能够做到“抑抑威仪，维德之隅”啊，可惜现实令人失望。于是接下去作者便开始从正反两方面来作规劝讽谏。

第二章卫武公很有针对性地指出求贤与立德的重要性。求贤则能安邦治国，“訏谟定命，远犹辰告”二句便是求贤的效用，立德则能内外悦服，“敬慎威仪，维民之则”二句，便是立德的结果。第三章转入痛切的批评，“兴迷乱于政”“颠覆厥德”“荒湛于酒”“虽（惟）湛乐从（纵）”“弗念厥绍”“罔敷求先王”，一下子列举了平王的六条罪状，可谓触目惊心，仿佛是交响乐中由曲调和缓的弦乐一下子进到了音响强烈的铜管乐，痛之深亦见爱之深。第四章“首三句有挽回皇天之意，亦明其为王言之”（陈子展《诗经直解》），再转回正面告诫，要求执政者（从自儆角度说是卫武公，从刺王角度说是周平王）早起晚睡勤于政事，整顿国防随时准备抵御外寇。“用戒戎作，用逷蛮方”两句，显然对幽王覆灭的隐痛记忆犹新，故将军事部署作为提请平王注意的重大问题。

第五章至第八章，是诗的第二部分，进一步说明什么是应当做的，什么是不应当做的，作者特别在对待臣民的礼节态度，出言的谨慎不苟这两点上不惜翻来覆去诉说，这实际上也是第二章求贤、立德两大要务的进一步体现。后来孔子所谓的“仁恕”之心，以及传统格言的“敏于事而慎于言”的道理，已经在此得到了相当充分的阐发，从这一点上说，卫武公可称得上是一个伦理家、哲学家。在具体的修辞上，作者在纯粹的说理句中，不时注意插入形象性的语句，使文气不致过于板滞，可谓深有匠心。如第五章的“白圭之玷，尚可磨也”，是对比中的形象，第六章的“莫扪朕舌，言不可逝矣”，是动作中的形象，第七章的“相在尔室，尚不愧于屋漏”与第八章的“投我以桃，报之以李”，是比喻中的形象，而“彼童而角，实虹小子”以无角公羊自夸有角的巧喻刺平王之昏聩，尤为神来之笔，清马瑞辰《毛诗传笺通释》以之与《小雅·宾之初筵》“由醉之言，俾出童羖”句相提并论，说此诗“是无角者而言其有角”，《宾之初筵》是“有角者而欲其无角”，“二者相参，足见诗人寓言之妙”。

第九章至末章是诗的第三部分。在反复申述哪些该做哪些不该做之后，卫武公便恳切地告诫平王应该认真听取自己的箴规，否则就将有亡国之祸。“荏染柔木，言緍之丝”为诗中惟一用兴法的两句，兴又兼比，拿有韧性的木料才能制作好琴，而上等的制琴木料还应配上柔顺的丝弦作比方，说明“温温恭人，维德之基”的道理，可谓语重心长。而作为对比的“其维愚人”、“其维哲人”几句的弦外之音，无非是这样的意思：大王啊，您听我的话就是明主，您不听我的话就是昏君，您可要三思啊！其言潜气内转，柔中带刚。下面第十章“匪手携之，言示之事；匪面命之，言提其耳”，用两个递进式复句叙述，已是后世扇面对的雏形，极其鲜明地表现出一个功勋卓著的老臣恨铁不成钢的忧愤。而第十一章连用四组叠字词，更增强了这种忧愤的烈度。于是末章作者再一次用“於乎小子”的呼告语气作最后的警告，将全诗的箴刺推向高潮。“取譬不远，昊天不忒”，就如《大雅·荡》的结尾“殷鉴不远，在夏后之世”一样，是痛心疾首的悲叹。今天的读者面对这样的忧愤之词，仍觉惊心动魄，不知当时周平王读此诗会有什么反应？但不管效果如何，此诗“千古箴铭之祖”（吴闿生《诗义会通》）的地位当是无法动摇的。并且，除了从文学角度说《抑》自有其审美价值外，从语言学角度说，它又是一座成语的矿藏，“夙兴夜寐”“白圭之玷”“舌不可扪”“投桃报李”“耳提面命”“谆谆告戒”等成语，都出自本篇。

（史卫文）





桑柔


菀彼桑柔，[1]

其下侯旬。[2]

捋采其刘，[3]

瘼此下民。[4]

不殄心忧，[5]

仓兄填兮。[6]

倬彼昊天，[7]

宁不我矜。[8]

茂密柔嫩青青桑，

下有浓荫好地方。

桑叶采尽枝干秃，

百姓受害难遮凉。

愁思不绝心烦忧，

失意凄凉久惆怅。

老天光明高在上，

怎不怜悯我惊惶。

四牡骙骙，[9]

旟旐有翩。[10]

乱生不夷，[11]

靡国不泯。[12]

民靡有黎，[13]

四马驾车好强壮，

旌旗迎风乱飘扬。

社会动乱不太平，

举国不宁人心慌。

百姓受难少壮丁，

具祸以烬。[14]

於乎有哀，

国步斯频。[15]

如受火灾尽遭殃。

长长声声心悲哀，

国运艰难太动荡。

国步蔑资，[16]

天不我将。[17]

靡所止疑，[18]

云徂何往？[19]

君子实维，[20]

秉心无竞。[21]

谁生厉阶？[22]

至今为梗。[23]

国运艰难无钱粮，

老天不肯来扶将。

没有归宿无处住，

哪儿定居可前往？

君子总是在思索，

持心不争意志强。

如此祸根谁引出？

至今为害把人伤。

忧心慇慇，[24]

念我土宇。[25]

我生不辰，

逢天 怒，[26]

自西徂东，

靡所定处。

多我觏 , [27]

孔棘我圉。[28]

心中忧愁真恻怆，

思念故居和家乡。

生不逢时我真惨，

遇上老天怒气旺。

从那西边到东边，

无处安身最凄凉。

遭遇灾祸受苦多，

外患紧急在边疆。

为谋为毖，[29]

乱况斯削。[30]

告尔忧恤，[31]

诲尔序爵。[32]

谁能执热，[33]

逝不以濯？[34]

其何能淑，[35]

谨慎谋划觅良方，

才能消除混乱状。

告诉你要体恤人，

告诉你要用贤良。

谁在解救炎热时，

不用冷水来冲凉？

小人治国没好事，

载胥及溺。[36]

大家受溺遭灭亡。

如彼遡风，[37]

亦孔之僾。[38]

民有肃心，[39]

荓云不逮。[40]

好是稼穑，[41]

力民代食。[42]

稼穑维宝，

代食维好。

好像就在逆风闯，

呼吸困难口难张。

百姓本有肃敬心，

但却无处献力量。

重视农业生产事，

百姓辛苦代耕养。

耕种收获国之宝，

代耕之民最善良。

天降丧乱，

灭我立王。[43]

降此蟊贼，[44]

稼穑卒痒。[45]

哀恫中国，[46]

具赘卒荒。[47]

靡有旅力，[48]

以念穹苍。[49]

天降祸乱与死亡，

要灭我们所立王。

生出害虫食根节，

各种庄稼都遭殃。

哀痛我们国中人，

连绵土地受灾荒。

没有人来献力量，

哪能虔诚感上苍。

维此惠君，[50]

民人所瞻。

秉心宣犹，[51]

考慎其相。[52]

维彼不顺，

自独俾臧。[53]

自有肺肠，

俾民卒狂。

顺应人心好君王，

百姓爱戴都瞻仰。

操心国政善谋划，

考察慎选那辅相。

不顺人心坏君王，

独让自己把福享。

有那一副怪肺肠，

让那国民都发狂。

瞻彼中林，

甡甡其鹿。[54]

朋友已谮，[55]

不胥以穀。[56]

人亦有言，

进退维谷。[57]

看那丛林苍莽莽，

鹿群嬉戏多欢畅。

同僚朋友却相谗，

没有诚心不善良。

人们也有这些话，

进退两难真悲凉。

维此圣人，

瞻言百里。

维彼愚人，

覆狂以喜。[58]

匪言不能，[59]

胡斯畏忌。[60]

惟这圣人眼明亮，

目光远大百里望。

那种愚人真可笑，

独自高兴太狂妄。

不是我们不能说，

为何顾忌心惶惶？

维此良人，

弗求弗迪。[61]

维彼忍心，

是顾是复。

民之贪乱，

宁为荼毒。[62]

惟有这人心善良，

无所求取没欲望。

但是那人太忍心，

变化反复总无常。

百姓如今似好乱，

实因恶政苦难当。

大风有隧，[63]

有空大谷。

维此良人，

作为式穀。

维彼不顺。

征以中垢，[64]

大风疾吹呼呼响，

长长山谷真空旷。

想这好人多善良，

所作所为都高尚。

想那坏人不顺理，

行为污秽真肮脏。

大风有隧，

大风疾吹呼呼响，

贪人败类。[65]

听言则对，[66]

诵言如醉。[67]

匪用其良，

覆俾我悖。[68]

贪利败类有一帮。

好听的话就回答，

听到诤言装醉样。

贤良之士不肯用，

反而视我为悖狂。

嗟尔朋友，

予岂不知而作。[69]

如彼飞虫，[70]

时亦弋获。

既之阴女，[71]

反予来赫。[72]

朋友你啊可嗟伤，

岂不知你装模样。

好比那些高飞鸟，

有时被射也落网。

我已熟悉你底细，

反来威吓真愚妄。

民之罔极，[73]

职凉善背。[74]

为民不利，

如云不克。[75]

民之回遹，[76]

职竞用力。[77]

没有准则民扰攘，

因你背理善欺罔。

尽做不利人民事，

好像还嫌不理想。

百姓要走邪僻路，

因你施暴太横强。

民之未戾，[78]

职盗为寇。

凉曰不可，[79]

覆背善詈。

虽曰匪予，[80]

既作尔歌。[81]

百姓不安很恐慌，

执政为盗掠夺忙。

诚恳劝告不听从，

背后反骂我荒唐。

虽然遭受你诽谤，

终究我要作歌唱。

〔注 〕 [1]菀（wǎn）：茂盛的样子。[2]侯：维。旬：树荫遍布。[3]刘：剥落稀疏，句意谓桑叶被采后，稀疏无叶。[4] 瘼：病、害。[5] 殄（tiǎn）：断绝。[6] 仓兄（chuànɡhuǎnɡ）：同“怆怳”。填：久。[7] 倬（zhuō）：光明。[8] 宁：何。不我矜：“不矜我”的倒文。矜，怜。[9] 骙（kuí）骙：形容马强壮。[10] 旟旐（yúzhào）：画有鹰隼、龟蛇的旗。有翩：翩翩，翻飞的样子。[11]夷：平。[12]泯：乱。[13]黎：众。[14]具：通“俱”。[15]频：危急。[16]蔑：无。资：财。[17]将：扶助。“不我将”为“不将我”之倒文。[18]疑：同“凝”。止疑，停息。[19]云：发语词。徂：往。[20]维：借为“惟”，思。[21]秉心：存心。无竞：无争。[22]厉阶：祸端。[23]梗：灾害。[24]慇（yīn）慇：心痛的样子。[25]土宇：土地、房屋。[26] （dàn）：大。[27]觏：遇。 （mín）：灾难。[28]棘：通“急”。圉（yù）：边疆。[29]毖：谨慎。[30]斯：乃。削：减少。[31]尔：指周厉王及当时执政大臣。[32]序：次序。爵：官爵。[33]执热：救热。[34]逝：发语词。濯：洗。[35]淑：善。[36]载：乃。胥：皆。[37]遡：逆。[38]僾（ài）：呼吸不畅的样子。[39]肃：肃敬。[40]荓（pīnɡ）：使。不逮：不及。[41]稼穑：这里指农业劳动。[42]力民：使人民出力劳动。代食：指官吏靠劳动者奉养。[43]灭我王立：意谓灭我所立之王，指周厉王被国人流放于彘的事。[44]蟊贼：蟊为食苗根的害虫，贼为吃苗节的害虫。[45]卒：完全。痒：病。[46]恫（tōnɡ）：痛。[47]赘：通“缀”，连属。[48]旅力：膂力。旅，同“膂”。[49]念：感动。[50]惠君：惠，顺。顺理的君主，称惠君。[51]宣犹：宣，明；犹，通“猷”。[52]考慎：慎重考察。相：辅佐大臣。[53]臧：善。[54]甡（shēn）甡：同“莘莘”，众多的样子。[55]谮：通“僭”，相欺而不相信任。[56]胥：相。穀：善。[57]维：是。谷：穷。进退维谷，谓进退皆穷。[58]覆：反而。[59]匪言不能：即“匪不能言”。[60]胡：何。斯：这样。[61]迪：进。[62]宁：乃。荼毒：毒害。[63]有隧：隧隧，形容大风疾速吹动。一说训隧为道，谓风前进有其通道。[64]征：往。中垢：指宫廷秽闻。中，指宫内。[65]贪人：贪财枉法的小人，指荣夷公之流。《史记·周本纪》:“厉王即位三十年，好利，近荣夷公，芮良夫谏不听，卒以荣公为卿士。” [66]听言：顺从心意的话。[67]诵言：忠告的言语。[68]悖：违理。[69]予：芮良夫自称。[70]飞虫：指飞鸟。[71]既：已经。阴：通“谙”，熟悉。[72]赫：通“嚇”。[73]罔极：无法则。[74]职：主张。凉：凉薄。背：背叛。[75]云：句中助词。克：胜。[76]回遹：邪僻。[77]用力：指用暴力。[78]戾：善。[79]凉：通“谅”。凉言，谅直之言。[80]虽曰匪予：曰，句中助词。匪，同“诽”，诽谤。[81]既：终。

《桑柔》为西周之诗。《毛诗序》云：“芮伯刺厉王也。”毛说可信。《史记·周本纪》载厉王事云：“厉王即位三十年，好利，近荣夷公，芮良夫谏，厉王不听，卒用荣公为卿士用事。王行暴虐侈傲，三十四年王益严，国人莫敢言，道路以目。三年，乃相与畔袭厉王，王出奔彘。”王符《潜夫论·遏利篇》引鲁诗说云：“昔周厉王好专利，芮良夫谏而不入，退赋《桑柔》之诗以讽，言是大风也，必将有遂，是贪民也，必将败其类。王又不悟，故遂流王于彘。”芮良夫即芮伯。芮是国名，伯爵，姬姓，良夫其名也。据此，则此诗之作，在荣公为卿士后，去流彘之年，当不甚远。厉王奔彘在其三十七年，则《桑柔》诗，必不作于此年以后。此诗刺厉王，责执政之臣，执政为谁？即荣夷公也。芮伯与荣夷公为同时人，即诗中所指之同僚。全诗意旨明朗，实为西周时代史诗之一也。

全诗十六章，前八章章八句，刺厉王失政，好利而暴虐，以致民不聊生，故激起民怨。后八章章六句责同僚，然亦道出厉王用人不当，用人不当亦厉王之过失。故毛传总言为刺厉王。

首章以桑为比，桑本茂密，荫蔽甚广，因摘采至尽而剥落稀疏。比喻百姓下民，受剥夺之深，不胜其苦，故诗人哀民困已深，呼天而诉曰：“倬彼昊天，宁不我矜。”意谓高明在上的苍天啊，怎么不给我百姓以怜悯呢！诗意严肃，为全诗之主旨。

次章至第四章，述祸乱之本，乃是缘于征役不息，民无安居之所。“四牡骙骙，旟旐有翩”，谓下民已苦于征役，故见王室之车马旌旗，而痛心疾首曰：“乱生不夷，靡国不泯。民靡有黎，具祸以烬。”意思是说：乱子不平息国家就要灭亡，现在民间黑发的丁壮已少，好比受了火灾很多人都成为灰烬了。国以民为本，民瘼深重，而国危矣。诗人对此情况，更大声疾呼云：“於乎有哀，国步斯频！”“国步”指国运，“频”，危蹙也。感叹国运危蹙，必无长久之理，必致蹈危亡之祸。三章感叹民穷财尽，而天不助我，人民无处可以安身，不知往何处为好，因而引起君子的深思。君子本无欲无求，扪心自问没有争权夺利之心，但念及国家前途，不免发出谁实为此祸根，至今仍为民之病害的浩叹。四章感慨“我生不辰，逢天 怒”。“我生不辰”，谓生不逢时，“ 怒”，谓震怒。诗人之言如此，可见内心殷忧之深。他从人民的角度出发，痛感人民想安居，而从西到东，没有能安居的处所。人民怀念故土故居，而故土故居都因征役不息不能免于祸乱。人民既受多种灾难的侵袭，更担心外患侵凌，御侮极为迫切。天怒民怨，而国王不恤民瘼，不思改变国家的政治，因此诗人忧心如捣，为盼国王一悟而不可得深怀忧愤。仅此四章，已可见暴政害民，深重到何等程度。

五章至八章，是诗人申述为国之道，再进忠言。五章首二句“为谋为毖，乱况斯削”，是说谋虑周到，做事慎重，祸乱的情况就可以削减。继言“告尔忧恤，诲尔序爵”；是以老臣的口气，诫教国王：必须忧恤国事，慎于授官拜爵，选用贤能。解救国家之急难，有如解救炎热。解救炎热，要用凉水，好比解救国家危难，必须任用贤良。诗人用“谁能执热，逝不以濯”等语，谆谆告诫，陈述利害，可谓语重心长，譬喻也很确当。六章七章，从爱护人民的观点出发，表明百姓都很善良，他们勤于稼穑，以耕种养活“力民代食”的人（“力民代食”指官府役使人民劳动，取其收获养活自己）。因此官府要体恤民情，爱护人民，是为政的首要大事。六章“如彼遡风，亦孔之僾”，是说国王为政，不得人心，人民就如向着逆风，感到窒息丧气。人民虽有进取之心，但征役过重，剥夺过多，他们必然会产生难于效力之感。七章叙天降灾害，祸乱频仍，执政者只知聚敛，没有顾念人民认真救灾。由于为政昏乱，所以人民倍感痛苦。在诗中，诗人用人民的口气，警示国王，一则曰：人怨则天怒，天降丧乱，将灭我所立之王；再则曰：降此蟊贼之虫，庄稼都受到虫害而失收，天灾正是天之惩戒。下曰“哀恫中国，具赘卒荒”，则是感念人民受灾痛苦，连绵的土地，都受灾荒芜，而执政者昏乱，没有领导人民合力救灾，因而也不能感念上天减轻灾难。

诗的第八章再从用人的角度出发，言人君有顺理有不顺理，用人有当有不当。贤明的国君明于治道，顺情达理能认真考虑选用他的辅相。不顺理的君王，则与之相反自以为是，把小人当作善良，因此使得人民迷惑而致发狂。

以上八章是诗的前半，也是诗的主体，总说国家产生祸乱的原因，是由于厉王好货暴政，不恤民瘼，不能用贤，不知纳谏，以致民怨沸腾，而诗人有“谁生厉阶，至今为梗”之悲慨。

后八章责同僚之执政者，不以善道规范自己，缺乏远见，只知逢迎君王，加速了国家的危亡，更引起人民的怨恨。诗人感慨小人当权，也是厉王的过失，因而作成此诗，希望引起鉴戒。

第九章以“瞻彼中林，甡甡其鹿”两句起兴。鹿之为物，性喜群居，相亲相善。“甡甡”，意同“莘莘”，众多之貌，今同僚朋友，反而相谮，不能以善道相助，岂非不如中林之鹿？故诗人感慨“上无明君，下有恶俗”（朱熹《诗集传》）而有“进退维谷”之叹。（按：“进退维谷”，“谷”有两种解说，毛传：“谷，穷也。”今从之。《晏子春秋》中，叔向问晏子一节，引诗“进退维谷”，谓“处两难善全之事而处之皆善也”，训谷为“穀”；穀，善也，与毛说不同，录以备考。）

第十章、十一章，用对比手法，指责执政者缺乏远见，他们阿谀取容，自鸣得意，他们存有畏忌之心，能进言而不进言，反复瞻顾，于是贤者避退，不肖者进，于是人民惨遭荼毒而造成变乱。诗人指出执政者倘为圣明之人，必能高瞻远瞩，明见百里，倘若执政者是愚人，他们目光短浅，倒行逆施，做了坏事，反而狂妄欣喜。这是祸乱之由。诗人又说：“维此良人，弗求弗迪。维彼忍心，是顾是复。”表明贤者不求名不争位，忍心之不肖者，则与之相反，多方钻营，唯名利是图；国事如斯而国王不察，亲小人，远贤人，于是百姓难忍荼毒，祸乱生矣。

第十二章、十三章以“大风有隧”起兴，先言大风之行，必有其隧；君子与小人之行也是各有其道。大风行于空谷之中，君子所行的是善道，小人不顺于理，则行于污垢之中。次言大风之行，既有其隧；贪人之行，亦必败其类。征之事实，无有或爽。盖厉王此时，用贪人荣夷公为政，荣公好专利，厉王悦之。芮良夫谏不听，反遭忌恨。故诗中有“听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖”之语。可知厉王对于阿谀奉承他的话语，就听得进，进行对答，而听到忠谏之言就不予理睬。不用善良的人，反以进献忠言的人为狂悖，国家怎能不危亡呢？

第十四章慨叹同僚朋友，专利敛财，虐民为政，不思幡然悔改，反而对尽忠的诗人进行威吓，所以诗人再作告诫。诗人说：“嗟尔朋友，予岂不知而作，如彼飞虫，时亦弋获。”意思是说：可叹你们这些同僚，我难道不知你们的所作所为？你们对国家有极大的危害，好比那些飞鸟，有时候也会被人捕获，国家动乱危亡，你们也不会有好的下场。诗人如此警诫，可谓声情俱厉。可惜此辈小人，无动于衷，所以诗人在此章的结尾，以“既之阴女，反予来赫”作结，再次警告这些人说：我已熟悉你们的底细，你们对我也无所施其威吓了。

在第十五章中，诗人继第九至十四章指责执政臣僚诸种劣迹之后，更缕陈人民之所以激成暴乱的原因，实为执政者之咎，执政者贪利敛财，推行暴政，导致民怨沸腾，民无安居之所，痛苦无处诉说，在这种情况下，自然怨恨官府，走邪僻之路。此章诗云：“民之罔极，职凉善背。”指出人民之所以失去是非准则，是因为官府执政者推行苛政违背道理。“民之回遹，职竞用力”。指出人民之所以走向邪僻，是由于官府执政者尚力而不尚德。不仅如此，诗中还指出，执政者做对人民不利的事，唯恐不得其胜（意谓极其残酷）。谴责极为严正。诗人忧国之热忱，同情人民之深切，于此可见。宜乎《诗集传》解此章云：“言民之所以贪乱而不知止者，专由此人名为直谅而实善背，又为民所不利之事，如恐不胜而力为之也。又言民之所以邪僻者，亦由此辈专竞用力而然也，（诗人）反复言之所以深恶之也。”《集传》所称此人此辈，即指助厉王为虐之荣夷公等，小人当权，加速国家之危亡，诚足引为鉴戒。

末章承前，言民之所以未得安定，是由于执政者以盗寇的手段，对他们进行掠夺，所以他们也不得不为盗为寇。上为盗寇之行，民心岂能安定？诗人又以“凉曰不可，覆背善詈”两句，表示我虽忠告你们，却又不被你们接受，反而在背后诅咒我。最后归结到作诗的缘由：“虽曰匪予，既作尔歌。”尽管你们诽谤我，我还是为你们作了这首歌，以促成你们的省悟。

综观史实，评价此诗，很有典型意义。周厉王贪而好利，任用荣夷公等小人，不恤人民疾苦，拒绝忠谏，导致周室危亡，这一史实，后世多引为鉴戒。芮良夫就当时情况，作为诗篇，希冀厉王及其用事诸臣能有所省悟，可谓苦心孤诣，可惜厉王不察，终至激成民变，被流放于彘。所以这首诗对当时有重大意义，对后世更有深远的影响，民犹水也，国犹舟也，水能载舟，亦能覆舟，可见得民心的世代，必然昌盛；失却民心，必然灭亡，千古一辙，读《桑柔》之诗，足以引起深思。

从诗的语言来看，全诗语言朴直而多变化，直陈己意，不事雕饰而寄意深长。其中许多用语，至今还被引用，还具有活力。如“倬彼昊天，宁不我矜”，此呼天之词也。“乱生不夷，靡国不泯”，此忧时之词也。“谁生厉阶，至今为梗”，此愤世之词也。“谁能执热，逝不以濯”，此善譬之词也。“人亦有言，进退维谷”，此言处世之词也。古代语词，虽至西周，尚未发展到完美的程度，所以诗中多用通假字来满足表意的需要，有些词语，甚至解说纷纭，难有确意，但根据诗的主旨，仔细思考，还是可以顺理成章，得到合情合理的解说的，因为文字本是逐步发展起来的，从诗中我们可以看出诗人高度的操纵文字能力。

从表现手法来看，这首长诗，运用了比喻、借喻、暗喻、反诘、衬托、夸张、对比、反比、感叹等多种手法。章法完整，主题突出，主次分明，在古代诗歌中，是一首不可多得的宏篇大作。

（马祖熙）





云汉


倬彼云汉，[1]

昭回于天。[2]

王曰於乎，[3]

何辜今之人！[4]

天降丧乱，

饥馑荐臻。[5]

靡神不举，[6]

靡爱斯牲。[7]

圭璧既卒，[8]

宁莫我听。[9]

看那银河多么高远，

白光闪亮回旋在天。

周王“唉唉”发出叹息，

现今人们有何罪愆！

老天降下死丧祸乱，

饥饿灾荒接二连三。

没有神灵不曾祭奠，

奉献牺牲毫不吝悭。

礼神圭璧全都用完，

神灵还是不听我言！

旱既大甚，

蕴隆虫虫。[10]

不殄禋祀，[11]

自郊徂宫。[12]

上下奠瘗，[13]

靡神不宗。[14]

后稷不克，

上帝不临。

旱情已经非常严重，

暑气郁盛大地熏蒸。

接连不断举行祭祀，

祭天处所远在郊宫。

祀天祭地奠埋祭品，

天地诸神无不敬奉。

后稷恐怕难救周民，

上帝不理受难众生。

耗斁下土，[15]

宁丁我躬。[16]

天灾这般为害人间，

大难恰恰落在我身。

旱既大甚，

则不可推。

兢兢业业，

如霆如雷。

周余黎民，[17]

靡有孑遗。[18]

昊天上帝，

则不我遗。[19]

胡不相畏，

先祖于摧。[20]

旱情已经非常严重，

想要推开没有可能。

整天小心战战兢兢，

正如头上落下雷霆。

周地余下那些百姓，

现在几乎一无所剩。

渺渺苍天高高上帝，

竟然没有东西赐赠。

怎不感到忧愁惶恐，

人死失祭先祖受损。

旱既大甚，

则不可沮。

赫赫炎炎，

云我无所。[21]

大命近止，[22]

靡瞻靡顾。

群公先正，[23]

则不我助。

父母先祖，

胡宁忍予！[24]

旱情已经非常严重，

没有办法可以止住。

赤日炎炎热气腾腾，

哪里还有遮荫之处。

死亡之期已经临近，

无暇前瞻无暇后顾。

诸侯公卿众位神灵，

不肯显灵前来佑助。

父母先祖神灵在天，

为何忍心看我受苦！

旱既大甚，

涤涤山川。[25]

旱魃为虐，[26]

如惔如焚。[27]

旱情已经非常严重，

山秃河干草木枯槁。

眼看旱魔逞凶肆虐，

遍地好像大火焚烧。

我心惮暑，[28]

忧心如熏。[29]

群公先正，

则不我闻。[30]

昊天上帝，

宁俾我遯！[31]

暑热难当令我心畏，

忧心忡忡如受煎熬。

诸侯公卿众位神灵，

哪管我在悲痛呼号。

渺渺苍天高高上帝，

难道迫我离此出逃！

旱既大甚，

黾勉畏去。[32]

胡宁瘨我以旱？[33]

憯不知其故。[34]

祈年孔夙，[35]

方社不莫。[36]

昊天上帝，

则不我虞。[37]

敬恭明神，

宜无悔怒。

旱情已经非常严重，

勉力祷请祈求上苍。

为何害我降以大旱？

不知缘故费煞思量。

祈年之礼举行很早，

也未迟延祭社祭方。

渺渺苍天高高上帝，

竟然对我不肯相帮。

一向恭敬诸位神明，

不该恨我怒气难当。

旱既大甚，

散无友纪。[38]

鞫哉庶正，[39]

疚哉冢宰。[40]

趣马师氏，[41]

膳夫左右。[42]

靡人不周，

无不能止。

瞻卬昊天，[43]

云如何里！[44]

旱情已经非常严重，

饥荒离散乱我纪纲。

各位官长智穷力竭，

宰相忧苦无法可想。

趣马师氏一起出动，

膳夫百官助祭帮忙。

没有一人不愿周济，

可是不能止住灾荒。

仰望苍天晴朗无云，

怎样止旱令我忧伤。

瞻卬昊天，

有嘒其星。[45]

大夫君子，

昭假无赢。[46]

大命近止，

无弃尔成。[47]

何求为我，

以戾庶正。[48]

瞻卬昊天，

曷惠其宁？[49]

仰望苍天晴朗无云，

微光闪闪满天星辰。

公卿大夫众位君子，

祷告上苍心要虔诚。

死亡之期已经临近，

继续祈祷坚持不停。

禳旱祈雨非为自我，

全为安定众官之心。

仰望苍天默默祈祷，

何时才能赐我安宁？

〔注 〕 [1]倬（zhuō）：大。云汉：银河。[2]昭：光。回：转。[3]於（wū）乎：即“呜呼”，叹词。[4] 辜：罪。[5] 荐：重，再。臻：至。荐臻，犹今言频仍。[6] 靡：无，不。举：祭。[7] 爱：吝惜，舍不得。牲：祭祀用的牛羊豕等。[8] 圭、璧：均是古玉器。周人祭神用玉器，祭天神则焚玉，祭山神则埋玉，祭水神则沉玉，祭人鬼则藏玉。[9] 宁：乃。莫我听：即莫听我。[10] 蕴隆：谓暑气郁积而隆盛。虫虫：热气熏蒸的样子。[11]殄（tiǎn）：断绝。禋（yīn）祀：祭天神的典礼。以玉帛及牺牲加于柴上焚之，使升烟，以祀天神。本指祀昊天上帝，引申之则凡祀日月星辰等天神，统称禋祀。[12]宫：祭天之坛。[13]奠：陈列祭品。瘗（yì）：指把祭品埋在地下以祭地神。[14]宗：尊敬。[15]斁（dù）：败坏。[16]丁：当，遭逢。[17]黎：众。[18]孑遗：遗留，剩余。[19]遗（wèi）：赠。[20]于：助词。摧：灭。[21]云：古“雲”字，有庇荫义。[22]大命：此谓死亡之命，即死亡之期。[23]群公：犹百辟，先世诸侯之神。正：长。先正，谓先世卿士之神。[24]忍：忍心，残忍。[25]涤涤：光秃无草木的样子。[26]旱魃：古代传说中的旱神。[27]惔（tán）：火烧。[28]惮：畏。[29]熏：灼。[30]闻（wèn）：通“问”，恤问。[31]遯（dùn）：今作“遁”，逃。[32]黾（mǐn）勉：勉力为之，谓尽力事神，急于祷请。[33]瘨（diān）：病。[34]憯（cǎn）：曾。[35]祈年：指“孟春祈谷于上帝，孟冬祈来年于天宗”之祭礼。孔夙（sù）：很早。[36]方：祭四方之神。社：祭土神。莫（mù）：古“暮”字，晚。[37]虞：助。[38]友：通“有”。纪：纪纲，法度。[39]鞫（jū）：穷，与“通”相对。庶正：众官之长。[40]疚：忧苦。冢宰：周代官名，为百官之长，相当后世的宰相。[41]趣马：掌管国王马匹的官。师氏：官名，主管教导国王和贵族的子弟。[42]膳夫：主管国王、后妃饮食的官。左右：左右之大夫、士诸官。[43]卬（yǎnɡ）：通“仰”。[44]里：犹“已”，训“止”。[45]嘒（huì）：微小而众多的样子。[46]昭：祷。假：借为“嘏（ɡǔ）”，告。无赢：犹言无爽，即无差忒。[47]成：功。[48]戾：定。[49]曷：何，何时。惠：赐。

这是一首写周宣王忧旱的诗。是所谓“宣王变《大雅》”的第一篇（其他五篇是《崧高》《烝民》《韩奕》《江汉》和《常武》）。通过比较详尽的叙写，具体深入地反映了西周末期那场大旱的严重，抒发了宣王为旱灾而愁苦的心情。宣王时发生的这场旱灾在汉、晋人的著作中虽有记载，但大都是据此诗而来，零星简略，不似此诗具体、全面、深入。所以，这首诗具有极高的史料价值。诗的作者，《毛诗序》说是仍叔，仍叔其人，《春秋》有载，然上距周宣王时已一百二十年左右，因此，他作此诗的可能性不大。本来，《毛诗序》所确定的作者，可信程度都不大，兼之时代久远，史料阙佚，我们就很难确考诗的作者究竟为谁，但从诗的内容看，这首诗很可能是宣王自作，以叙写他畏旱之甚及盼雨心切。

全诗八章，每章十句。一、二两章写祭神祈雨。正是需雨的时节，然而日日骄阳似火，禾稼死亡，田地龟裂，人畜缺水。这当儿，人们是多么盼望老天降落一场甘霖啊！可是仰望苍穹，毫无雨征（古人常夜间观天象以察云雨）。“倬彼云汉，昭回于天”，星河灿烂，晴空万里，夕夕如此。内心焦灼的诗人于是发出了“何辜今之人！天降丧乱，饥馑荐臻”的慨叹。无神不祭，无牲不用，礼神的玉器也用尽了，然而神灵们却不闻不问，毫无佑助之意。这苍天啊，好像真的是把降雨的事儿抛在脑后，彻底忘掉了；或许人们得罪了他，他在有意地惩罚人们。三、四两章写大旱的不可解除，主要表达了畏旱之情。“旱既大甚，则不可推”，“旱既大甚，则不可沮”，凶暴狂猛的旱灾如洪水猛兽，无法推开，无法阻拦，使“周余黎民，靡有孑遗”，造成了无法收拾的严重局面。再继续下去，将国祚难永。然而“群公先正，则不我助。父母先祖，胡宁忍予！”群公先正，我常雩祭以祈谷实，现在却不助我以兴云雨；至于父母先祖，尤一体之所亲，一气之所感，为什么也忍心看我遭此祸而不救呢？朱熹《诗集传》说：“群公先正，但言其不见助，至父母先祖则以恩望之矣，所谓垂涕泣而道之也。”五章写旱魃继续肆虐。山原秃而河湖干，这里已经变成了一块让人无法生存下去的土地。“昊天上帝，宁俾我遯”，老天似乎是要迫使人们离开此地，他是不想让人安居了。六章述失望痛苦之余的反思。也不是祭神不及，也不是对众神不恭敬，细细思量，确实没有什么罪愆，那又为何降灾加害呢？七章叙君臣上下因忧旱而困窘憔悴。末章周王著力鞭策，希望臣子们“无弃尔成”，继续祈祷上苍。最后仰天长号，以亟求天赐安宁作结。

统观全诗，作者对这次持久难弭的灾祸从旱象、旱情、造成的惨重损失及所引起的心理恐慌等方面作了充分的描写。这场大旱就是死亡之神的降临，可以摧毁一切，消灭人类。在那个生产力水平还很低的时代，它会造成怎样的人间灾难，是不难想象的。这首诗在写宣王忧旱的同时，也写了他的事天之敬及事神之诚。在人们抵御自然灾害的能力还极其有限的西周末期，面对无法战胜的灾害，对虚无缥缈的上帝和神灵产生敬畏乞求心理，也是不难理解的。我们自然不能以现代科学主义的观念和标准来苛责古人。

这首诗在艺术上值得称道的有两点：一是摹景生动；二是夸饰手法的运用。“倬彼云汉，昭回于天”，夜晴则天河明，此方旱之象。“昭回于天”又暗示出仰望之久。久旱而望甘霖者，己所渴望见者无，己所不愿见者现，其心情的痛苦无奈可想而知。毫无雨征，还得继续受此大旱之苦，于是又顺理成章地推出“王曰於乎，何辜今之人！天降丧乱，饥馑荐臻”四句。所以开篇这摹景之句不仅写出了方旱之象，同时也表达了诗人的心情，并生发出下文，是独具匠心、富有艺术魅力的诗句，因而孙鑛称赞这首诗的起首“最有风味”（陈子展《诗经直解》引）。“旱既大甚，涤涤山川。旱魃为虐，如惔如焚。”这场大旱使周地变成了不毛之地，无水之区。山空川涸，禾焦草枯，畜毙人死，大地就像用火烧燎过一样，没一点生气，没一点活力。“涤涤山川”“如惔如焚”可谓写尽旱魔肆虐之情状，同时也传达出诗人面对这种毁灭性灾害的痛苦、焦灼之情。王夫之《姜斋诗话》云：“情、景名为二，而实不可离，神于诗者，妙合无垠。巧者则情中景，景中情。”这几句诗虽然称不上“妙合无垠”，但做到景中含情、景中寓情却是很明显的。

诗中“周余黎民，靡有孑遗”二句早在战国时代就被孟子认为是夸饰之辞的典范，备受后世批评家的关注。汉代王充《论衡·艺增篇》曰：“夫旱甚则有之矣，言无孑遗一人，增之也。”又曰：“言‘靡有孑遗’，增益其文，欲言旱甚也。”可见这两句是用夸张的艺术手法，以突出遭旱损失的惨重。南朝梁刘勰《文心雕龙·夸饰》说：“虽诗书雅言，风格训世，事必宜广，文亦过焉。是以言峻则‘嵩高极天’，论狭则‘河不容舠’，说多则‘子孙千亿’，称少则‘民靡孑遗’。……辞虽已甚，其义无害也。……并意深褒赞，故义成矫饰。”他指出夸张的修辞虽然言过其实，但因为能通过形象的夸张来传难写之意、达难显之情，所以在文学作品中有它存在的必然性和合理性。确实，“靡有孑遗”四字，所述虽非事实，但却突出了旱情的严重，是反映真实，并且凸显了真实的传神之笔。

（伏麒鹏）





崧高


崧高维岳，[1]

骏极于天。[2]

维岳降神，[3]

生甫及申。[4]

维申及甫，

维周之翰。[5]

四国于蕃，[6]

巍峨四岳是大山，

高高耸峙入云天。

神明灵气降四岳，

甫侯申伯生人间。

申伯甫侯大贤人，

辅佐王室国桢幹。

藩国以他为屏蔽，

四方于宣。[7]

天下以他为墙垣。

亹亹申伯，[8]

王缵之事。[9]

于邑于谢，[10]

南国是式。[11]

王命召伯，[12]

定申伯之宅。[13]

登是南邦，[14]

世执其功。[15]

申伯勤勉能力强，

王委重任理南疆。

分封于谢建新邑，

南方藩国有榜样。

周王下令给召伯，

申伯新居来丈量。

申伯升为南国长，

子孙继承福祚享。

王命申伯，

式是南邦。

因是谢人，[16]

以作尔庸。[17]

王命召伯，

彻申伯土田。[18]

王命傅御，[19]

迁其私人。[20]

周王下令给申伯，

要树表率于南国。

依靠谢地众百姓，

修筑封地新城郭。

周王下令给召伯，

申伯田界重划过。

周王下令给傅御，

迁去家臣同生活。

申伯之功，

召伯是营，

有俶其城。[21]

寝庙既成，[22]

既成藐藐。[23]

王锡申伯，[24]

四牡蹻蹻，[25]

钩膺濯濯。[26]

申伯建邑大工程，

全靠召伯苦经营，

墙垣厚实是坚城。

宗庙也已修筑好，

富丽堂皇面貌新。

周王有物赐申伯，

四马驾车真健劲，

带饰樊膺闪闪明。

王遣申伯，[27]

路车乘马。[28]

我图尔居，[29]

莫如南土。

锡尔介圭，[30]

以作尔宝。

往 王舅，[31]

南土是保。[32]

周王赏赉给申伯，

大车驷马物品多。

我已考虑你居处，

不如南方最适合。

郑重赐你大玉圭，

镇国之宝永不磨。

尊贵王舅请前往，

回到南方安邦国。

申伯信迈，[33]

王饯于郿。[34]

申伯还南，

谢于诚归。[35]

王命召伯，

彻申伯土疆。

以峙其粻, [36]

式遄其行。[37]

申伯出发果动身，

周王郿地来饯行。

申伯如今回南国，

去往谢邑即启程。

周王下令给召伯，

去把申伯疆界定。

路上粮草要备足，

保证供给快驰骋。

申伯番番，[38]

既入于谢，

徒御啴啴。[39]

周邦咸喜，

戎有良翰。[40]

不显申伯，[41]

王之元舅，[42]

文武是宪。[43]

申伯勇武有豪情，

前往谢邑入新城，

步卒车骑军容盛。

周邦人民皆欢喜，

国有栋梁得安宁。

尊贵显赫贤申伯，

周王元舅封疆臣，

文武双全人崇敬。

申伯之德，

柔惠且直。[44]

申伯德高望又隆，

品端行直温且恭。

揉此万邦，[45]

闻于四国。

吉甫作诵，[46]

其诗孔硕。[47]

其风肆好，[48]

以赠申伯。

安抚万邦功劳大，

誉满四海人赞颂。

吉甫创作这首诗，

篇幅既长情亦重。

曲调典雅音节美，

赠送申伯纪大功。

〔注 〕 [1] 崧（sōnɡ）：又作“嵩”，山高而大。维：是。岳：特别高大的山。毛传：“岳，四岳也。东岳岱，南岳衡，西岳华，北岳恒。” [2] 骏：大。极：至。[3] 维：发语词。[4] 甫：国名，此指甫侯。其封地在今河南省南阳市西。申：国名，此指申伯。其封地在今河南南阳北。[5] 翰：“ ”之假借，今字作“幹”，筑墙时树立两旁以障土之木柱。[6] 于：犹“为”。蕃：即“藩”，藩篱，屏障。[7] 宣：“垣”之假借。[8] 亹（wěi）亹：勤勉貌。[9] 缵：“践”之借，任用。[10] 前一“于”字：为，建。谢：地名，在今河南唐河南。[11]式：法。[12]召伯：召虎，亦称召穆公，周宣王大臣。[13]定：确定。[14]登：升。[15]执：守持。功：事业。[16]因：依靠。[17]庸：通“墉”，城墙。[18]彻：治理。此指划定地界。[19]傅御：诸侯之臣，治事之官，为家臣之长。[20]私人：傅御之家臣。[21]俶（chù）：厚貌。[22]寝庙：周代宗庙的建筑有庙和寝两部分，合称寝庙。[23]藐藐：美貌。[24]锡（cì）：同“赐”。[25]牡：公马。蹻（jué）蹻：强壮勇武貌。[26]钩膺：即“樊缨”，马颈腹上的带饰。濯濯：光泽鲜明貌。[27]遣：赠送。[28]路车：诸侯乘坐的一种大型马车。路，同“辂”。乘马：四匹马。四马一车为一乘。[29]图：图谋，谋虑。[30]介：亦作“玠”，大。圭：古代玉制的礼器。诸侯执此以朝见周王。[31] （jì）：语助词。[32]保：保有。[33]信：真。迈：行。[34]饯：备酒食送行。郿（méi）：古地名，在今陕西眉县东渭水北岸。当时宣王在岐周，郿在岐周东南，申伯封国之谢又在郿之东南，故宣王为申伯在岐周之郊郿地饯行。[35]谢于诚归：即“诚归于谢”。[36]峙：本作“偫”，或作“庤”，又作“畴”，储备。粻（zhānɡ）：米粮。[37]遄（chuán）：速。[38]番（bō）番：勇武貌。[39]徒：徒行之士兵。御：御车之士兵。啴（chǎn）啴：众盛貌。[40]戎：汝，你。或训“大”。[41]不（pī）：通“丕”，大。显：显赫。[42]元舅：长舅。[43]宪：法式，模范。[44]柔惠：温顺恭谨。[45]揉：即“柔”，安。[46]吉甫：尹吉甫，周宣王大臣。诵：同“颂”，颂赞之诗。[47]其：是，此。孔硕：指篇幅很长。孔，很；硕，大。[48]风：曲调。肆好：极好。

这首诗，《毛诗序》以为是尹吉甫美宣王，但吴闿生却认为是讥刺。他在《诗义会通》中说：“案《崧高》《烝民》二诗，微指略同。皆讥宣王疏远贤臣，不能引以自辅，语虽褒美，而意指具在言外，所以为微文深意。《序》皆未能发其义。《烝民》语意较显，汉儒犹有知之者，此篇则喻者益少。然二篇笔意相似，惟此为弥隐耳。先大夫曰：迭称王命，所以深著王之远贤。郑笺云：‘申伯忠臣，不欲离王室。’最得其旨。殆三家遗说，郑偶采及之，非毛义也。‘不显申伯’三句，先大夫曰：‘深惜其远去也。'”我们以为这首诗是尹吉甫赠给在王室为卿士而又出为方伯的申伯的。其旨意是歌颂申伯辅佐周室、镇抚南方侯国的功劳。同时也写了宣王对申伯的优渥封赠及不同寻常的礼遇。西周末期，其南方有荆蛮、申、吕、应、邓、陈、蔡、随、唐等侯国。由于王室卑微，这其中一些渐渐强大起来的诸侯并不怎么顺从王室，叛乱时有发生，所以派谁去统领侯国，安抚南方，对当时的周王室来说，就是迫在眉睫的头等大事了。申国为周初所封，西周末年依然强大，在众侯国中有一定的威望。申伯入朝为卿士，在朝中有很高威信。鉴于当时的形势，再加上申伯是王室贵戚（宣王元舅），故宣王改大其邑，派他去做南方方伯。所以，宣王分封申伯于谢，有其政治目的，完全是以巩固周王室的统治为出发点的。清人李黼平《毛诗紬义》曰：“自共和时，荆楚渐张，故召穆公有追荆至洛之役。宣王时，势当又炽，南方诸侯必有畔而从之者，故加申伯为侯伯，以为连属之监，一时控制之宜，抚绥之略，皆于此诗见焉。”尹吉甫为什么对分封申伯于谢之事加以郑重叙写，周王为什么在分封时反复叮咛、殷勤眷注，为什么京师之人看到申伯启程欢欣鼓舞，知道了上述情况，我们就不难明白其中的原因了。

从布局谋篇及结构上看，这首诗有明确的线索，一定的顺序。全诗八章。首章叙申伯降生之异，总叙其在周朝的地位和诸侯中的作用。次章叙周王派召伯去谢地相定申伯之宅。三章分述宣王对申伯、召伯及傅御之命。四章写召伯建成谢邑及寝庙。五章为周王期待申伯为天子效命的临别赠言。六章叙宣王在郿地为申伯饯行。七章叙申伯启程时的盛况。末章述申伯荣归封地，不负重望，给各国诸侯们作出了榜样，并点明此诗作意。可以看出，作者是以王命为线索，以申伯受封之事为中心，基本按照事件发展的经过来进行叙写的。但由于要表示宣王对申伯的宠眷倚重，故诗中又每事申言，不厌句义重复，可以说这是《崧高》一诗的显著特征。严粲《诗缉》说：“此诗多申复之词，既曰‘王命召伯，定申伯之宅’，又曰‘申伯之功，召伯是营’。既曰‘南国是式’，又曰‘式是南邦’。既曰‘于邑于谢’，又曰‘因是谢人，以作尔庸’。既曰‘王命召伯，彻申伯土田’，又曰‘王命召伯，彻申伯土疆’。既曰‘谢于诚归’，又曰‘既入于谢’。既曰‘登是南邦，世执其功’，又曰‘南土是保’。既曰‘四牡蹻蹻，钩膺濯濯’，又曰‘路车乘马’。此诗每事申言之，写丁宁郑重之意，自是一体，难以一一穿凿分别也。”“王命召伯，彻申伯土疆”两句，孔颖达疏曰：“此复云‘王命召伯’者，召伯营谢既成，遣使报王，王知城郭既了，又复命以此事。”顾广誉《学诗详说》评曰：“此以辞害意也。只是一时一事，此乃溯原申伯之归谢所由得遄行耳。《集传》谓：‘召伯之营谢也，则已敛其税赋，积其餱粮，使庐市有止宿之委积，故能使申伯无留行也。’盖举其国中之峙粻，而在道固不待言矣。”正因为孔颖达不视王命为“一体”，强加分别，附会穿凿，所以招致顾氏之讥。

这首诗的起首二句“崧高维岳，骏极于天”为后人所激赏。方玉润说：“起笔峥嵘，与岳势竞隆。”又曰：“发端严重庄凝，有泰山岩岩气象。中兴贤佐，天子懿亲，非此手笔不足以称题。”“后世杜甫呈献巨篇，专学此种。”（《诗经原始》）既指出起句的艺术特征，又点明了它的用意和深远影响。读此二句，首先让我们联想起的倒不是杜甫的“呈献巨篇”，而是其《咏怀古迹》第一首的开头两句“群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村”及其评语。有人说这二句：“发端突兀，是七律中第一等起句，谓山水逶迤，钟灵毓秀，始产一明妃。说得窈窕红颜，惊天动地。”又有人说：“从地灵说入，多少郑重。”《崧高》的作者在诗里是要努力把申伯塑造成“资兼文武，望重屏藩，论德则柔惠堪嘉，论功则蕃宣足式”的盖世英雄，所以以此二句发端，就显得称题切旨，可谓气势雄伟，出手不凡。杜诗与此机杼正同，波澜不二。后世诗中除老杜这一联外，能具此神理而堪与之比肩者实寥寥无几。

（伏麒鹏）





烝民


天生烝民，[1]

有物有则。

民之秉彝，[2]

好是懿德。

天监有周，

昭假于下。[3]

保兹天子，

生仲山甫。[4]

老天生下这些人，

有着形体有法则。

人的常性与生来，

追求善美是其德。

上天临视周王朝，

昭明之德施于下。

保佑这位周天子，

有仲山甫辅佐他。

仲山甫之德，

柔嘉维则。

令仪令色，

小心翼翼。

古训是式，[5]

威仪是力。

天子是若，[6]

明命使赋。[7]

仲山甫贤良具美德，

温和善良有原则。

仪态端庄好面色，

小心翼翼真负责。

遵从古训不出格，

勉力做事合礼节。

天子选他做大臣，

颁布王命管施政。

王命仲山甫，

式是百辟。[8]

缵戎祖考，[9]

王躬是保。

出纳王命，[10]

王之喉舌。

赋政于外，[11]

四方爰发。[12]

周王命令仲山甫，

要做诸侯的典范。

继承祖业要宏扬，

辅佐天子振朝纲。

出令受命你执掌，

天子喉舌责任重。

发布政令告畿外，

四方听命都遵从。

肃肃王命，

仲山甫将之。[13]

邦国若否，[14]

仲山甫明之。

既明且哲，

以保其身。

夙夜匪解，[15]

以事一人。[16]

严肃对待王命令，

仲山甫全力来推行。

国内政事好与坏，

仲山甫心里明如镜。

既明事理又聪慧，

善于应付保自身。

早早晚晚不懈怠，

侍奉周王献忠诚。

人亦有言：

“柔则茹之，[17]

刚则吐之。”

维仲山甫，

柔亦不茹，

刚亦不吐。

不侮矜寡，[18]

不畏强御。[19]

有句老话这样说：

“柔软东西吃下肚，

刚硬东西往外吐。”

与众不同仲山甫，

柔软东西他不吃，

刚硬东西偏下肚。

鳏夫寡妇他不欺，

碰着强暴狠打击。

人亦有言：

“德輶如毛，[20]

有句老话这样说：

“德行如同毛羽轻，

民鲜克举之。”

我仪图之，[21]

维仲山甫举之，

爱莫助之。

袞职有阙，[22]

维仲山甫补之。

很少有人能高举。”

我细揣摩又核计，

能举起唯有仲山甫，

别人爱他难相助。

天子龙袍有破缺，

独有仲山甫能弥补。

仲山甫出祖，[23]

四牡业业。[24]

征夫捷捷，[25]

每怀靡及。

四牡彭彭，

八鸾锵锵。

王命仲山甫，

城彼东方。

仲山甫出行祭路神，

四匹公马力强劲。

车载使臣匆匆行，

常念王命未完成。

四马奋蹄彭彭响，

八只鸾铃声锵锵。

周王命令仲山甫，

督修齐城赴东疆。

四牡骙骙，[26]

八鸾喈喈。[27]

仲山甫徂齐，

式遄其归。[28]

吉甫作诵，[29]

穆如清风。

仲山甫永怀，[30]

以慰其心。

四匹公马蹄不停，

八只鸾铃响叮叮。

仲山甫赴齐去得急，

早日完工回朝廷。

吉甫作歌赠穆仲，

乐声和美如清风。

仲山甫临行顾虑多，

宽慰其心好建功。

〔注 〕 [1] 烝：众。物、则：严粲《诗缉》谓“天生烝民具形而有物，禀性而有则”。[2] 秉彝：常理，常性。懿：美。[3] 假：至。[4] 仲山甫：人名，樊侯，为宣王卿士，字穆仲。[5] 式：用，效法。[6]若：选择。见《说文解字》段玉裁注。[7]赋：颁布。[8]辟：君，此指诸侯。[9] 缵（zuǎn）：继承。戎：你。王躬：指周王。[10] 出纳：指受命与传令。[11]外：郑笺谓“以布政于畿外”。[12]爰发：乃行。[13]将：行。[14]若否：好坏。[15]解（xiè）：通“懈”。[16]一人：指周天子。[17]茹：吃。[18]矜：老而无妻。[19]强御：强悍。[20] 輶（yóu）：轻。[21]仪图：揣度。[22]袞（ɡǔn）：绣龙图案的王服。职：犹“适”，即偶然。阙：缺。[23]祖：祭路神。[24]业业：马高大的样子。[25]捷捷：马行迅疾的样子。[26]骙（kuí）骙：此处义同“彭彭”。拟声词。[27]喈（jiē）喈：象声词，铃声。[28]徂：往。遄（chuán）：速。[29]吉甫：尹吉甫，宣王大臣。穆：和美。[30]永：长。怀：思。

这首诗《毛诗序》谓“尹吉甫美宣王也，任贤使能，周室中兴焉”；因诗中直接颂扬的是仲山甫，而不是周宣王，故朱熹《诗集传》认为是“宣王命樊侯仲山甫筑城于齐，而尹吉甫作诗送之”；清人郝敬既不赞同毛说，也不以朱说为然，他提出本诗合《春秋》微言大义之旨，仲山甫具才德位望，为辅弼重臣，宜常在王之左右，城齐之役，不劳相烦，诗言“袞职有阙”、“式遄其归”，实有规讽之意。《序》谓“美”，郝谓“讽”，二说视角不同，自然见解相反，然也有共同点，那就是皆着眼于本诗的言外之意，非诗中的基本内容。见仁见智，各有所取，此姑且不论，如果就诗说诗，当以朱熹说为胜。

本诗首章起句不凡，方玉润《诗经原始》评曰：“工于发端”，“高浑有势”。开头四句郑重提出“人性”这一命题，哲理意味甚浓。前人多认为这是最早的“性善论”，故孟子在《告子章》中引此四句与孔子的阐释作为论“性善”的理论依据。但我们从全诗考察，似乎诗人并不是倡导什么“性善论”，他只不过是借天赋予人以善性，为下文歌颂仲山甫张本。戴震《诗补传》指出：“诗美仲山甫德之纯粹而克全，故推本性善以言之。”第一章颂扬仲山甫应天运而生，非一般人物可比，总领全诗。接下去二至六章便不遗余力赞美仲山甫的德才与政绩：首先说他有德，遵从古训，深得天子的信赖；其次说他能继承祖先事业，成为诸侯典范，是天子的忠实代言人；再次说他洞悉国事，明哲忠贞，勤政报效周王；继而说他个性刚直，不畏强暴，不欺弱者；进而回应前几章，说他德高望重，关键靠自己修养，不断积累，因而成了朝廷补袞之臣。诗人对仲山甫推崇备至，极意美化，塑造了一位德才兼备、身负重任、忠于职守、攸关国运的名臣形象。七、八两章才转到正题，写仲山甫奉王命赴东方督修齐城，尹吉甫临别作诗相赠，安慰行者，祝愿其功成早归。全诗基调虽是对仲山甫个人的颂扬与惜别，但透过诗中关于仲山甫行事与心理的叙述，从中大体能体察到处于西周衰世的贵族，对中兴事业艰难的认识与隐忧，以及对力挽狂澜的辅弼大臣的崇敬与呼唤。不难理解，本诗对仲山甫的种种赞美，是真实的、现实的，然而也不排除其中有某些理想化的成分，包含着诗人所代表的这一阶层的期盼。有人斥本篇为“谀词”，似乎过苛。

本诗主要以赋叙事，开篇以说理领起；中间夹叙夹议，突出仲山甫之德才与政绩；最后偏重描写与抒情，以热烈的送别场面作结，点出赠别的主题。全诗章法整饬，表达灵活，为后世送别诗之祖。在《诗经》中本篇说理成分比较浓厚，在诗歌发展史上留下重要的一笔，姚际恒《诗经通论》评开头四句说：“《三百篇》说理始此，盖在宣王之世矣。”后世“以理为诗”当溯源于此。本诗语言也很有特色，尽管多用说理、议论，却不迂腐呆滞，这除了诗人的激情之外，还在于语言运用独具匠心，诗人多以民间俗语入诗，如表现仲山甫扶弱锄强的性格特征、赞美仲山甫重视修身立德，都是反用俗语来衬托，这比直说简洁、形象，又有理趣，说理中注进了诗味，故姚际恒称此为“奇语”（同上）。诗中一些形象生动、富有哲理的语言，有的经后人使用或提炼，至今仍活在人们口头，如“小心翼翼”“明哲保身”“爱莫能助”“穆如清风”等。善用虚词与叠字词本是《诗经》的语言特点，本篇独特之处是“之”字的运用，全诗十二个“之”字，用于句尾的有九个，其中第六章连用五个“之”字收句，娓娓道来，委婉有致，起到了特有的抒情效果，姚际恒指出“多用‘之’字，见缠绵之态”（同上）。第七、八两章连用“业业”“捷捷”“锵锵”“彭彭”“骙骙”“喈喈”等叠字词，铺叙送行场面的壮观和行动的迅捷，绘声绘色，增强了诗的形象性与节奏感。本诗押韵复杂，除五、六两章用一韵外，其余各章皆用两韵，韵脚也变化不定，如第一章则、德为韵，下、甫为韵；而第二章德、则、色、翼、式、力为韵，若、赋为韵；第三章考、保为韵，舌、发为韵；几乎无规则可循，后五章也是如此，译诗尽可能保留原貌。

（蒋立甫）





韩奕


奕奕梁山，[1]

维禹甸之，[2]

有倬其道。[3]

韩侯受命，[4]

王亲命之：[5]

缵戎祖考，[6]

无废朕命。[7]

夙夜匪解，[8]

虔共尔位，[9]

朕命不易。

榦不庭方，[10]

以佐戎辟。[11]

巍巍梁山多高峻，

大禹曾经治理它，

交通大道开辟成。

韩侯来京受册命，

周王亲自来宣布：

继承你的先祖业，

切莫辜负委重任。

日日夜夜不懈怠，

在职恭虔又谨慎，

册命自然不变更。

整治不朝诸方国，

辅佐君王显才能。

四牡奕奕，[12]

孔脩且张。[13]

韩侯入觐，[14]

以其介圭，[15]

入觐于王。

王锡韩侯，[16]

淑旂绥章；[17]

簟茀错衡，[18]

玄袞赤舄，[19]

钩膺镂钖；[20]

鞹鞃浅幭，[21]

鞗革金厄。[22]

四匹公马高又壮，

体态雄壮又修长。

韩侯入朝拜天子，

手持介圭到殿堂，

恭行觐礼拜周王。

周王赏赐给韩侯，

交龙日月旗漂亮；

竹篷车子雕纹章，

黑色龙袍红色鞋，

马饰繁缨金铃装；

车轼蒙皮是虎皮，

辔头挽具闪金光。

韩侯出祖，[23]

止宿于屠。[24]

显父饯之，[25]

清酒百壶。

其殽维何？

炰鳖鲜鱼。[26]

其蔌维何？[27]

维筍及蒲。[28]

其赠维何？

乘马路车。[29]

笾豆有且，[30]

侯氏燕胥。[31]

韩侯祖祭出发行，

首先住宿在杜陵。

显父设宴来饯行，

备酒百壶甜又清。

用的酒肴是什么？

炖鳖蒸鱼味鲜新。

用的蔬菜是什么？

嫩笋嫩蒲香喷喷。

赠的礼物是什么？

四马大车好威风。

盘盘碗碗摆满桌，

侯爷吃得喜盈盈。

韩侯取妻，[32]

汾王之甥，[33]

蹶父之子。[34]

韩侯娶妻办喜事，

大王外甥作新娘，

蹶父长女嫁新郎。

韩侯迎止，[35]

于蹶之里。

百两彭彭，[36]

八鸾锵锵，[37]

不显其光。[38]

诸娣从之，[39]

祁祁如云。[40]

韩侯顾之，[41]

烂其盈门。[42]

韩侯出发去迎亲，

来到蹶地的里巷。

百辆车队闹攘攘，

串串銮铃响叮当，

婚礼显耀好荣光。

众多姑娘作陪嫁，

犹如云霞铺天上。

韩侯行过曲顾礼，

满门光彩真辉煌。

蹶父孔武，[43]

靡国不到。[44]

为韩姞相攸，[45]

莫如韩乐。

孔乐韩土，

川泽訏訏。[46]

鲂鱮甫甫，[47]

麀鹿噳噳，[48]

有熊有罴，

有猫有虎。

庆既令居，[49]

韩姞燕誉。[50]

蹶父强健很勇武，

足迹踏遍万方土。

他为女儿找婆家，

找到韩国最心舒。

身在韩地很快乐，

川泽遍布水源足。

鳊鱼鲢鱼肥又大，

母鹿小鹿聚一处。

有熊有罴在山林，

还有山猫与猛虎。

喜庆有个好地方，

韩姞心里好欢愉。

溥彼韩城，[51]

燕师所完。[52]

以先祖受命，

因时百蛮。[53]

王锡韩侯，

其追其貊。[54]

扩建韩城高又大，

燕国征役来筑成。

依循先祖所受命，

管辖所有蛮夷人。

王对韩侯加赏赐，

追族貊族听号令。

奄受北国，[55]

因以其伯。[56]

实墉实壑，[57]

实亩实籍；[58]

献其貔皮，[59]

赤豹黄罴。

北方各国都管辖，

作为诸侯的首领。

筑起城墙挖壕沟，

划分田亩税章定；

珍贵貔皮作贡献，

赤豹黄罴也送京。

〔注 〕 [1]奕奕：高大貌。梁山：宣王时韩国境内山名。所在地诸说不一。郑笺据《汉书·地理志》谓“梁山在夏阳西北”；马瑞辰《毛诗传笺通释》引《潜夫论》谓：“昔周宣王亦有韩城，其国也近燕，故《诗》曰‘溥彼韩城，燕师所完’”，又引王肃云：“涿郡方城县有韩侯城”，又引《水经注》云：“方城今为顺天府固安县，在府西南百二十里。”按《大清一统志》:“韩城在固安县西南；《县志》今名韩侯营，在县东南十八里。”细审诗义，今人多从此说。据现行政区划，当在北京市通县之西，固安县之东北。[2] 维：发语助词。甸：治。传说大禹治水开辟九州。[3] 倬（zhuō）：长远。[4] 韩侯：姬姓，周王近宗贵族，诸侯国韩国国君。历史上周朝封建的韩国有两个，始封国君都是周武王的儿子。一在今陕西韩城县南，世袭到春秋时并入晋国。一在今河北固安县东北，与燕国接近，即本诗中的燕国。受命：接受册命。周制，封建诸侯爵位有等，其国城、土地、兵力因之有差别。周宣王为加强北方防务，增强韩国作为屏障的作用，提高其爵位，以便重修韩城，增加常备军，发挥政治和军事作用。[5] 王：周宣王，西周一个比较有作为的国王，力图振兴趋于没落的周王朝。[6] 缵：继承。戎：你。祖考：先祖。[7] 朕：周王自称。[8] 夙夜：早晚。匪解：非懈。[9] 虔共（ɡōnɡ）：敬诚恭谨。共，通“恭”。[10] 榦：同“幹”，安定。一说，同“干”，纠正。均通。不庭方：不来朝觐的方国诸侯。周制，方国诸侯应定期朝觐天子纳贡，不来朝廷朝觐，称为不庭，被作为对周王不忠顺的罪状，应予讨伐。[11]辟：君位。[12]牡：公马。[13]孔脩：很长。[14]入觐（jìn）：入朝朝见天子。[15]介圭：玉器，天子圭一尺二寸，诸侯圭九寸以下。按周礼，王册封诸侯赐予介圭作为镇国宝器，诸侯入觐时须手执介圭作觐礼之贽信。这是觐礼礼仪之一。[16]锡：同“赐”，赏赐。[17]淑旂：色彩鲜艳绘有交龙、日月图案的旗子。绥章：指旗上图案花纹优美。[18]簟茀：竹编车篷。错衡：饰有交错花纹的车前横木。[19]玄袞：黑色龙袍，周朝王公贵族的礼服。赤舄（xì）：红鞋。[20]钩膺：又称繁缨，束在马腰部的革制装饰品。镂钖（yánɡ）：马额上的金属制装饰品。[21]鞹鞃（kuòhónɡ）：包皮革的车轼横木。浅：浅毛虎皮。幭（miè）：覆盖。[22]鞗（tiáo）革：马辔头。厄：通“轭”。[23]出祖：出行之前祭路神。[24]屠：地名，可能是岐山东北的杜陵。[25]显父：周宣王的卿士。父，是对男子的美称。[26]炰鳖：烹煮鳖肉。[27]蔌：蔬。[28]筍：笋。[29]乘马：一乘车四匹马。路车：辂车，贵族用大车。[30]笾（biān）豆：饮食用具，笾是盛果脯的高脚竹器，豆是盛食物的高脚、盘状陶器。[31]燕胥：燕乐，燕通“宴”。[32]取妻：同“娶妻”。[33]汾王：郑笺：“厉王流于彘，彘在汾水之上，故时人因以号之。”马瑞辰《毛诗传笺通释》以为“汾者坟之假借，故传训为大，传泛言大王，但以为美称耳，未尝专指厉王”。俞樾《群经平议》以为“此汾王疑即西戎之王……西戎之君称王者多矣。汾即《考工记》之妢胡，汾王者，妢胡之王也。韩侯娶汾王之甥，……当时借此为服西戎之策，后世和亲之议，此其滥觞也。诗人张大其事而歌咏之，盖亦如此”。此说史无明据，故未取，仍依毛传但云大王。[34]蹶父：周的卿士，姞姓，以封地蹶为氏。[35]迎止：迎亲。止，同“之”。周时婚礼新郎去女家亲迎新娘。[36]百两：百辆。彭彭：盛多貌。[37]鸾：通“銮”，挂在马镳上的铃，每车四马八銮。[38]不（pī）显：不，通“丕”，大；丕显，非常显耀。[39]诸娣从之：娣，女弟，即妹。周代婚制，诸侯嫡长女出嫁，诸妹诸侄随从出嫁为妾媵。[40]祁祁：盛多貌。[41]顾：回头看；或谓“顾”为“曲顾”之礼。[42]烂：光彩明耀。[43]孔武：很勇武。孔，甚。[44]靡：没有。[45]韩姞（jí）：即蹶父之女，姞姓，嫁韩侯为妻，故称韩姞。相攸：观察合适的地方。相，视；攸，所。[46] 訏（xū）訏：广大貌。[47]鲂鱮：两种鱼名，今名鳊、鲢。甫甫：大貌。[48]麀（yōu）：母鹿。噳（yǔ）噳：鹿多群聚貌。[49]令居：美好居所。[50]燕誉：安乐高兴。[51]溥（pǔ）：广大。韩城：韩国都城。[52]燕师：燕国的人众。周制，各诸侯国都城建筑面积、城垣高度等规格及其常备军人数，据爵位高低而定。韩侯受命为北地方伯，故扩建韩城。韩城与燕国相近，故从燕国征发人众前来筑城。当时工程都向各地征役。燕国，姬姓诸侯，召公奭长子始封，在今北京市大兴县北。[53]时：犹“司”，掌管、统辖。百蛮：古时对异族土著部落统称蛮、夷，百是概数，言其多。[54]追（duī）、貊（mò）：北方两个少数民族。[55]奄：完全。[56]伯：诸侯之长。[57]实：是，乃。墉：城墙，此作动词。壑：壕沟，此作动词。[58]亩：田亩，此作动词，指划分田亩。籍：征收赋税，正税法。[59]貔（pí）：一种猛兽名。

《韩奕》是历代重视的《大雅》名篇之一。《毛诗序》云：“《韩奕》，尹吉甫美宣王也，能锡命诸侯。”但按验文本，可知诗的内容主要是叙述年轻的韩侯入朝受封、觐见、迎亲、归国和归国后的活动，全诗的主人公是韩侯，赞美周宣王“能锡命诸侯”并非诗的主旨。至于说诗的创作年代在周宣王时，则是可信的，与史实相合。是否尹吉甫所作，尚难断定。

西周王朝后期内忧外患，渐趋衰落，经过厉王时代的社会和政治大动乱，宣王力图振兴，调整统治集团内部关系，实行某些开明政策；东伐淮夷、北伐玁狁以御外侮；迁申侯于谢邑镇守南方要冲，派仲山甫督修齐城捍卫东方，封韩侯扩建韩城加强北方防务，一时号称“中兴”。本诗所记述的韩侯受封入觐，是宣王时代重要的政治活动。

全诗六章，章十二句，为整齐的四言体，每章内容各有重点，按人物的活动依次叙述，脉络连贯，层次清楚。

首章从大禹开通九州，韩城有大道直通京师起笔，表明北方本属王朝疆域。通过周王亲自宣布册命和册命的内容，说明受封的韩侯应担负的重要政治任务以及周王所寄予的重大期望；任务和期望的根本之点，是作为王朝的屏障安定北方。

第二章叙述韩侯觐见和周王给予赏赐，而这一切都依据礼法进行。呈介圭为贽表明韩侯的合法地位，周王的赏赐表示韩侯受到的优宠。周代以“礼”治国，“礼”就是法律和制度，按制度，周代贵族服饰车乘的质料、颜色、图案、式样、大小规格都有规定，不能僭越。周王赏赐的交龙日月图案的黑龙袍、红色木底高靴、特定规格的精美车辆，都是诸侯方伯使用的。由周王赏赐，类似后世的“授衔”和公布享受何种等级的待遇，它表明受赐者地位、权利的提高：年轻的韩侯一跃而为蒙受周王优宠、肩负重任的荣显人物。

第三章叙述韩侯离京时由朝廷卿士饯行的盛况。出行祖祭是礼制，大臣衔命出京，例由朝廷派卿士在郊外饯行，这也是礼制。祖祭后出行，祭礼用清酒，所以饯行也“清酒百壶”，这仍是礼制。一切依礼制进行，又极尽宴席之丰盛。这些描写继续反映韩侯政治地位的重要及其享受的尊荣。

第四章叙述韩侯迎亲。这一章铺陈女方高贵的出身家世和富贵繁华的迎亲场面，烘托出热烈的喜庆气氛，再现了贵族婚礼的铺张场景和风习，也表现了主人公的荣贵显耀。

第五章重点叙述韩国土地富庶，河流湖泊密布，盛产水产品和珍贵毛皮。这些叙述从蹶父选婿引起，以韩姞满意作结，虽然叙述重点转移，却与上章紧紧钩连，不显突兀，收过渡自然之妙。

第六章叙述韩侯归国，成为北方诸侯方伯，建韩城，施行政，统治百国，作王朝屏障，并贡献朝廷，与首章册命遥相呼应。

全诗的主题是颂扬韩侯，颂扬他接受王国重要政治使命，肩负作为王国屏障安定北方的重任，表现周王的优宠和倚重，公卿对他的尊慕和礼敬，诗中渲染的他的富贵荣华以及他的权威，都与他的政治地位密切联系。没有他的政治地位和作用，一切都无从谈起。所以，这是一篇歌颂接受国家重任的大臣的颂歌。其中，饯宴、迎亲的场景描写，是诗中的插部，用以烘托主人公的高贵荣显，并使全诗波澜迭兴，有张有弛，有明有暗，有庄有雅，相映成趣。

本诗颂美一个荣显的诸侯，却没有溢美之辞，而只是叙述事实，铺陈事物，或正面描述，或侧面烘托，落笔庄重大方，不涉谄谀，也不作空泛议论，这在颂诗中是突出的。

全诗六章，各章重点突出，但前后钩连，结成一体；内容相对集中，而前后照应，首尾呼应，无割裂枝蔓之累，其结构亦可资借鉴。

此诗的语言风格也变化多姿。首章叙述周王册命，其语言如《尚书》用语般典重古奥；第二章叙述周王赏赐，铺陈华丽，以见恩宠之隆；第三章以下间用叠词、口语，描写有声有色，写得生动活泼。一诗之中，语言风格三易，即俗谓“到什么山上唱什么歌”，所以吴闿生《诗义会通》评论说：“雄峻奇伟，高华典丽，兼而有之，在三百篇中，亦为杰出之作。”

（夏传才）





江汉


江汉浮浮，

长江汉水波涛滚滚，

武夫滔滔。[1]

匪安匪游，[2]

淮夷来求。[3]

既出我车，

既设我旟。[4]

匪安匪舒，

淮夷来铺。[5]

出征将士意气风发。

不为安逸不为游乐，

要对淮夷进行讨伐。

前路已经出动兵车，

树起彩旗迎风如画。

不为安逸不为舒适，

镇抚淮夷到此驻扎。

江汉汤汤，[6]

武夫洸洸。[7]

经营四方，

告成于王。

四方既平，

王国庶定。[8]

时靡有争，

王心载宁。[9]

长江汉水浩浩荡荡，

出征将士威武雄壮。

将士奔波平定四方，

战事成功上告我王。

四方叛国均已平定，

但愿周朝安定盛昌。

从此没有纷争战斗，

我王之心宁静安详。

江汉之浒，[10]

王命召虎：

“式辟四方，[11]

彻我疆土。[12]

匪疚匪棘，[13]

王国来极。[14]

于疆于理，[15]

至于南海。”

长江汉水二水之滨，

王向召虎颁布命令：

“开辟新的四方国土，

料理划定疆土地境。

不是扰民不是过急，

要以王朝政教为准。

经营边疆料理天下，

领土直至南海之滨。”

王命召虎，

来旬来宣：[16]

“文武受命，

我王册命下臣召虎，

巡视南方政令宣诵：

“文王武王受命天下，

召公维翰。[17]

无曰予小子，[18]

召公是似。[19]

肇敏戎公，[20]

用锡尔祉。[21]

你祖召公实为梁栋。

莫说为了我的缘故，

你要继承召公传统。

全力尽心建立大功，

因此赐你福禄无穷。

“釐尔圭瓒，[22]

秬鬯一卣。[23]

告于文人，[24]

锡山土田。

于周受命，[25]

自召祖命。”[26]

虎拜稽首，[27]

“天子万年！”

“赐你圭瓒以玉为柄，

黑黍香酒再赐一卣。

秉告文德昭著先祖，

还要赐你山川田畴。

去到岐周进行册封，

援例康公仪式如旧。”

下臣召虎叩头伏地：

“大周天子万年长寿！”

虎拜稽首，

对扬王休。[28]

作召公考，[29]

“天子万寿！”

明明天子，[30]

令闻不已。[31]

矢其文德，[32]

洽此四国。

下臣召虎叩头伏地，

报答颂扬天子美意。

作成纪念康公铜簋，

“敬颂天子万寿无期！”

勤勤勉勉大周天子，

美名流播永无止息。

施行文治广被德政，

和洽当今四周之地。

〔注 〕 [1] 上句当作“滔滔”，下句当作“浮浮”。浮浮：众强的样子。[2] 匪：同“非”。[3] 来：语助词，含有“是”的意义。求：通“纠”，诛求，讨伐。[4] 旟（yú）：画有鸟隼的旗。[5] 铺：止，驻扎。[6] 汤（shānɡ）汤：水势大的样子。[7] 洸（ɡuānɡ）洸：威武的样子。[8] 庶：庶几。[9] 载：则。[10] 浒（hǔ）：水边。[11]式：发语词。辟：开辟。[12]彻：治。[13]疚（jiù）：病，害。棘：“急”的假借。[14]极：准则。[15]于：意义虚泛的助词，其词义取决于后面所带之词。[16]旬：“巡”的假借。[17]召（shào）公：召公奭，文王之子，封于召。为召伯虎的太祖。谥康公。维：是。翰：桢幹。[18]予小子：宣王自称。[19]似：“嗣”的假借。[20]肇敏：图谋。戎：大。公：通“功”，事。[21]用：以。锡：赐。祉（zhǐ）：福禄。[22]釐（lài）:“ ”的假借，赏赐。圭瓒（zàn）：用玉作柄的酒勺。[23]秬（jù）：黑黍。鬯（chànɡ）：一种香草，即郁金，姜科，多年生。卣（yǒu）：带柄的酒壶。[24]文人：有文德的人。[25]周：岐周，周人发祥地。[26]自：用。召祖：召氏之祖，指召康公。[27]稽（qǐ）首：古时礼节，跪下拱手磕头，手、头都触地。[28]对：报答。扬：颂扬。休：美，此处指美好的赏赐册命。[29]考：“簋（ɡuǐ）”的假借。簋，一种古铜制食器。[30]明明：勉勉。[31]令闻：美好的声誉。[32]矢：“施”的假借。

《江汉》一诗，《毛诗序》以为尹吉甫所作。今人以其无据多不相信。细读诗本文，实为召伯虎所作。其第一章诗人自称“我”，显然为第一人称手法写成；而第三章云：“江汉之浒，王命召虎。”说到周王之命，又自称“召虎”。第四、五、六章也有“王命召虎”“虎拜稽首”等语。一般如果自称为“我”，而同周天子联系起来则称“召虎”“虎”，则可以肯定作者为召伯虎。此诗同传世的周代青铜器召伯虎簋上的铭文一样，都是记叙召伯虎平淮夷归来周王赏赐之事。

据《后汉书·东夷传》，周厉王之时因为政治昏乱，东方的淮夷入寇，虢仲征之，未能取胜。宣王之时，首先消除玁狁之患，然后宣王亲征，平定淮夷之乱。宣王驻于江汉之滨，命召伯虎率军征之。召伯虎取胜归来，宣王大加赏赐，召伯虎因而作铜簋以纪其功事，并作此诗，以颂其祖召康公之德与天子之英明。

淮夷在淮北，以徐国为主，故平淮夷也即《常武》所说之征徐国。因为此次伐淮夷，宣王亲征，驻于江汉之滨，召公的受命、誓师、率师出征俱在此，所以诗的前二章均以“江汉”为喻，借长江、汉水的宽阔水势，喻周天子大军浩浩荡荡的气势。也同样因为天子亲征，故曰“匪安匪游，淮夷来求”，“匪安匪舒，淮夷来铺”。意思是天子到此不是为了游乐，而是为了平定叛国。这几句前人未能明其深意，故或以为作为一个受命出征的大臣这样说有些多余。关于开头二句，王引之、陈奂都以为当作“江汉滔滔，武夫浮浮”，“浮浮”为众强之貌。这样与《风俗通义》引作“江汉陶陶”及《小雅·四月》“滔滔江汉”之语皆相合，其说颇为有理。

此诗着重颂扬宣王之德，不在纪事，故关于淮夷战事未作具体描述。伐淮夷在尹吉甫和南仲伐玁狁之后，故诗中以“经营四方”一句，概括南征北讨之事而带过。盖因与淮夷作战为召伯之事，召伯不能自己夸耀自己的武功。以下由“告成于王”引起对赏赐仪式特别是宣王册命之词的记述。由“式辟四方，彻我疆土；匪疚匪棘，王国来极；于疆于理，至于南海”可以看出一个打算有所作为的英明君主的雄才大略。由“文武受命，召公维翰；无曰予小子，召公是似”，又见其对朝廷老臣说话时恰如其分的谦虚和鼓励的语气，通过表彰召康公的业绩来表彰召伯虎，并激励他再建大功。第五、六章写宣王对召伯虎赏赐规格之高和召伯虎的感戴之情。全诗以“矢其文德，洽此四国”作结，表现出中兴君臣的共同愿望。

诗中有些句子看似语意相似，其实却表现了不同的意思。如第一章“匪安匪游，淮夷来求”等，出于召伯之口，是说：宣王不求安乐，而勤劳于国事。第三章“匪疚匪棘，王国来极”，出于宣王之口，则是说：不是要给百姓造成骚扰，也不是急于事功，四方都必须以王朝政令为准，这是大事。第二章“四方既平，王国庶定；时靡有争，王心载宁”，同样表现了臣子对天子的体贴。而第三章“式辟四方，彻我疆土”，则出之周王之口，体现着“溥天之下，莫非王土”的观念。

召伯虎救过太子静（宣王）的命，又扶其继位，辅佐宣王化解宗族矛盾，和合诸侯，平定外患，其功盖世。然而，正因为这样，他更要注重君臣之礼，以身作则地维护周朝统治阶级的宗法制度。这首诗就表现了老功臣的这样一种意识。前人评此诗“意深笔曲，高词媲皇典”，“通篇极典则，极古雅，极生动。退之《平淮西碑》祖此而词意不及”。吴闿生《诗义会通》评此诗说：“以美武功为主，而无一字铺张威烈。后半专叙王命及召公对扬之词。雍容揄扬，令人意远。”虽不无溢美，但也确实看到了此诗的特色。

（赵逵夫）





常武


赫赫明明，[1]

王命卿士。[2]

南仲大祖，[3]

大师皇父：[4]

“整我六师，[5]

以脩我戎。[6]

既敬既戒，[7]

惠此南国。”[8]

多么威严多严明，

王对卿士下命令。

太祖庙堂召南仲，

太师皇父在其中：

“速速整顿我六军，

备战习武任务重。

布防警戒切莫松，

救助南方惩元凶。”

王谓尹氏，[9]

命程伯休父，[10]

左右陈行，[11]

戒我师旅。

率彼淮浦，[12]

省此徐土。[13]

王诏尹氏传下令，

告谕程伯休父依令行，

士卒左右列成队，

告诫全军申军令。

沿那淮岸急行军，

巡视徐国察隐情。

不留不处，[14]

三事就绪。[15]

诛其祸首安人民，

三司就职工作勤。

赫赫业业，[16]

有严天子，[17]

王舒保作。[18]

匪绍匪游，[19]

徐方绎骚。[20]

震惊徐方，

如雷如霆，[21]

徐方震惊。

多么威严多伟大，

神圣天子亲出征，

从容镇定向前进。

不快不慢按兵法，

徐方慌张乱阵营。

王师神威震徐方，

雷霆万钧压头顶，

徐方骚动大震惊。

王奋厥武，[22]

如震如怒。

进厥虎臣，[23]

阚如虓虎。[24]

铺敦淮 , [25]

仍执丑虏。[26]

截彼淮浦，[27]

王师之所。[28]

周王奋威用武力，

如天动怒雷声起。

前锋部队如猛虎，

虎怒吼声震大地。

大军屯聚淮水边，

擒获顽敌向前逼。

切断淮水沿岸路，

王师驻此扫顽敌。

王旅啴啴，[29]

如飞如翰，[30]

如江如汉。

如山之苞，[31]

如川之流。

绵绵翼翼，[32]

不测不克，

濯征徐国。[33]

王师强大兵马众，

迅捷如鸟掠长空，

势如江汉水汹涌。

如山之基难动摇，

如川之流滚滔滔。

军营绵绵排列齐，

战无不胜难知底，

大力征讨定淮夷。

王犹允塞，[34]

徐方既来。

徐方既同，

天子之功。

四方既平，

徐方来庭。[35]

徐方不回，[36]

王曰还归。

王的谋略无不中，

徐国投降来归从。

徐国臣服成一统，

胜利应是天子功。

四方叛逆已平定，

徐国入觐来王庭。

徐国改邪已归正，

王命班师返京城。

〔注 〕 [1] 赫赫：威严的样子。明明：明智的样子。[2]卿士：周朝廷执政大臣。[3]南仲：人名，宣王主事大臣。大祖：指太祖庙。[4] 大师：职掌军政的大臣。皇父：人名，周宣王太师。[5] 整：治。六师：六军。周制，王建六军，一军一万二千五百人。[6] 脩我戎：整顿我的军备。脩，习；戎，武。[7] 敬：借作“儆”。[8] 惠：爱。[9] 尹氏：掌卿士之官。[10] 程伯休父：人名，宣王时大司马。[11]陈行：列队。[12]率：循。[13]省：察视。徐土：指徐国，故址在今安徽泗县。[14]不：二“不”字皆语助词，无义。留：古“刘”字，杀。处：安。[15]三事：三司，指军中三事大夫。事与“司”通。绪：业。姚际恒《诗经通论》:“谓分主六军之三事大夫，无一不尽职以就绪也。” [16]业业：高大的样子。[17]有严：严严，神圣的样子。[18]舒：舒徐。保：安。作：起。[19]绍：戴震《诗经补注》:“如‘夭绍’之绍，急也。”游：优游，与“绍”对文，指缓。[20]绎：络绎。骚：骚动。严粲《诗缉》:“王乃舒徐而安行，依于军法日行三十里，进兵不急，人自畏威，徐方之人，皆络绎骚动矣。” [21]霆：炸雷。[22]奋厥武：奋发用武。[23]虎臣：猛如虎的武士。[24]阚（hǎn）如：阚然，虎怒的样子。虓（xiāo）：虎啸。[25]铺：韩诗作“敷”，大。敦：屯聚。 （fén）：高岸。[26]仍：就。丑虏：对敌军的蔑称。[27]截：断绝。[28]所：处。[29]啴（tān）啴：人多势众的样子。[30]翰：指鸷鸟。[31]苞：指根基。[32]翼翼：整齐的样子。[33]濯：大。[34]犹：通“猷”，谋略。允：诚。塞：实，指谋略不落空。[35]来庭：来王庭，指朝觐。[36]回：违。

本诗题目特别，《诗经》大多是取首句语词为题，有的虽不是首句，但亦是诗中的语词，而“常武”一词不见于该诗，故说诗者议论纷纭。《毛诗序》谓其意是“有常德以立武事，因以为戒然”；朱熹《诗序辨说》申此说“盖有二义：有常德以立武则可，以武为常则不可，此所以有美而有戒也”，对此，姚际恒《诗经通论》驳道：“诗中极美王之武功，无戒其黩武意。毛、郑亦无戒王之说。然则作《序》者其腐儒之见明矣。”王质《诗总闻》谓“自南仲以来，累世著武，故曰常武”；方玉润《诗经原始》以为“常武”是乐名，他说：“武王克商，乐曰《大武》，宣王中兴，诗曰《常武》，盖诗即乐也。”近人或以为古常、尚通用，“常武”即尚武，与诗旨正合。按：《序》与朱说明显牵强附会，姚批驳极是。王质误会南仲为文王时人，故有此说，亦不足取。惟后二说较为合理，可供参考。

本诗为宣王时之作无疑，有诗中两个人物为证：一是南仲，同见于《出车》，亦见《鄦惠鼎》（称“司徒南中”），《汉书·人物表》与《后汉书·庞参传》所载《马融上书》都认定南仲是宣王时人。同时，王国维《观堂集林·鬼方昆夷玁狁考》据《出车》说“赫赫南仲，玁狁于襄”，而“周时用兵玁狁事，其见于书器者，大抵在宣王之世，而宣王以后即不见有玁狁事”；又据《鄦惠鼎》与宣王时《召伯虎敦》文字相类，断定南仲必为宣王时人。另一是程伯休父，《国语·楚语下》云重黎“其在周，程伯休父其后也。当宣时失其官守，而为司马氏”。

本诗赞美周宣王率兵亲征徐国，平定叛乱，取得重大的胜利。诗人的叙述基本按照事件的发展：首章写宣王委任将帅并部署战备任务；第二章通过尹氏向程伯休父下达作战计划。这两章着重记述史实，一一交代重要人物，虽然极为简括，但却把形势、任务、目标乃至进军路线都说清楚了。这自然是最高统帅宣王的杰作，诗人以最简洁的笔法，表现了宣王胸有成竹、指挥若定的气魄与指挥才能。第三章写进军。诗人先从“我方”着笔：天子亲征，沉稳从容，战士行军，不紧不慢，充满一种胜券在握的坚定信心。而敌方呢？在诗人笔下则是另一番景象：徐方阵营骚动、震恐，以致如五雷轰顶，仓皇失措。一镇定，一惊慌，两相对照，显示出王师强大的力量，未战已先声夺人。第四章写王师进击徐夷。诗人以天怒雷震，比喻周王奋发用武；以猛虎怒吼，比喻官兵勇敢，极力突出王师惊天动地的气势。以此击徐，无异泰山压顶，自然战无不胜，攻无不克。看：王师迅疾深入淮河腹地，切断了徐淮的联系，还俘获了大批叛军，进而扎营于此，为剿灭敌人作准备。全章八句，前用比，后用赋，寥寥几笔便勾勒出了进军的形势，充分显示出王师的压倒优势。第五章写王师的无比声威。诗人满怀激情，借助精巧选词，串联比喻、排句，饱蘸笔墨，歌唱王师。这是全诗最精彩的部分，朱熹有一段绝好的分析，他说：“如飞如翰，疾也；如江如汉，众也；如山，不可动也；如川，不可御也。绵绵，不可绝也；翼翼，不可乱也。不测，不可知也；不克，不可胜也。”（《诗集传》）第六章写王师凯旋，归功天子。诗人先颂扬天子计谋允当，再说胜利是“天子之功”，然后写到王下令“还归”，叙述次第井然。“王曰还归”回应篇首“王命卿士”，一反映今日胜利的踌躇满志；一表现昔日大敌当前的凝重心境，前后鲜明对照，首尾相连，结构完善。本章造句颇奇特，双句、单句“徐方”二字交替使用，姚际恒《诗经通论》评曰：“八句‘徐方’二字一上一下，绝奇之调。”方玉润《诗经原始》评曰：“‘徐方’二字回环互用，奇绝快绝！”诗人反复提出“徐方”，正见出对这次平徐胜利的特别重视与喜悦。徐为淮夷大国，屡与朝廷抗衡，今已降服来朝，自然极为可喜可贺，要津津乐道；同时又是天子亲征，诗人怎能不张大其功，宣扬徐方“既来”“既同”“来庭”“不回”。可见连用四个“徐方”既是内容使然，又是抒情志感的需要，并非故意造奇。朱熹曾与上篇《江汉》比较说：“前篇召公帅师以出，归告成功，故备载其褒赏之词；此篇王实亲行，故于卒章反复其辞，以归功于天子。”（《诗集传》）他的见解实高于姚、方，既知其然又知其所以然。

中国古代叙事诗不很发达，但如《常武》一诗，尽管在细节的叙述上精详远不及古希腊罗马的史诗，却也神完气足，其叙事虚写与实写的巧妙结合，尤为一大特色，从诗歌艺术上说，即使与古希腊罗马史诗相比，似也不遑多让。

（蒋立甫）





瞻卬


瞻卬昊天，[1]

则不我惠。[2]

孔填不宁，[3]

降此大厉。[4]

邦靡有定，

士民其瘵。[5]

蟊贼蟊疾，[6]

靡有夷届。[7]

罪罟不收，[8]

靡有夷瘳。[9]

仰望上天晦阴阴，

对我不肯赐恩情。

世间很久不安宁，

天降责罚大祸临。

国家没有安定时，

士人平民都困病。

害虫疯狂食禾稼，

不会满足哪肯停。

刑网布下不收起，

如病不愈苦难尽。

人有土田，

女反有之。

人有民人，

女覆夺之。[10]

此宜无罪，

女反收之。

彼宜有罪，

女覆说之。[11]

别人拥有好田亩，

你却侵犯去占有。

别人拥有众奴隶，

你却强夺一起收。

这人本来没有罪，

你反拘捕将他囚。

那人应该判有罪，

你却让他得自由。

哲夫成城，[12]

哲妇倾城。

懿厥哲妇，[13]

为枭为鸱。[14]

妇有长舌，

维厉之阶。[15]

乱匪降自天，

生自妇人。

匪教匪诲，[16]

时维妇寺。[17]

智慧男子创业能，

有才女子乱国政。

那个聪明女人啊，

像猫头鹰发怪声。

她有长舌善逞辩，

产生邪恶埋祸根。

大乱非是从天降，

生自工谗此妇人。

劝谏国王听不进，

妇人内侍言必信。

鞫人忮忒，[18]

谮始竟背。[19]

岂曰不极？[20]

伊胡为慝！[21]

如贾三倍，[22]

君子是识。[23]

妇无公事，[24]

休其蚕织。

不断害人变化多，

谗言首尾相矛盾。

难道凶狠还不够？

为何作恶太不仁！

如同奸商逐厚利，

入朝执政哪能成。

妇人不做分内事，

放弃纺织养蚕功。

天何以刺？[25]

何神不富？[26]

舍尔介狄，[27]

维予胥忌。[28]

不吊不祥，[29]

威仪不类。[30]

人之云亡，[31]

邦国殄瘁。[32]

上天为何责我王？

神灵为何福不降？

深谋远虑全抛弃，

恨我只因忌忠良。

人们遭难不恤问，

威仪不修乱朝纲。

贤人君子离朝堂，

邦国危难将覆亡。

天之降罔，[33]

维其优矣。[34]

人之云亡，

心之忧矣。

天之降罔，

维其几矣。[35]

人之云亡，

心之悲矣。

上天无情降罗网，

牢不可破难躲藏。

贤人君子离朝堂，

我心实在太忧伤。

上天无情降罗网，

已近王身国将亡。

贤人君子离朝堂，

我心实在太悲凉。

觱沸槛泉，[36]

维其深矣。

心之忧矣，

宁自今矣。

不自我先，

不自我后。

藐藐昊天，[37]

无不克巩。[38]

无忝皇祖，[39]

式救尔后。[40]

泉水喷涌流不止，

深深源头总在此。

我心实在太忧伤，

难道只是从今始。

恶政不在我身前，

也不在我身后施。

苍茫上天自高远，

万物都得受控制。

莫让祖宗受耻辱，

悔改才能救后嗣。

〔注 〕 [1] 卬（yǎnɡ）：通“仰”。[2] 惠：爱。[3] 填（chén）：通“尘”，长久。[4] 厉：祸患。[5] 士民：士人与平民。瘵（zhài）：病。[6] 蟊（máo）：伤害禾稼的虫子。贼、疾：害。[7] 夷：平。届：至，极。[8] 罟（ɡǔ）：网。罪罟，刑罪之法网。[9] 瘳（chōu）：病愈。[10] 覆：反。[11]说（tuō）：通“脱”。[12]哲：智。[13]懿：通“噫”，叹词。[14]枭（xiāo）：传说长大后食母的恶鸟。鸱（chī）：恶声之鸟，即猫头鹰。[15]阶：阶梯，此训“因由”。[16]匪：不可。教诲：教导。[17]时：犹“是”。维：犹“为”。寺：昵近。寺人，内侍。[18]鞫（jū）：穷尽。忮（zhì）：害。忒（tè）：变。[19]谮（zèn）：进谗言。竟：终。背：违背，自相矛盾。[20]极：狠。[21]伊：语助词。慝（tè）：恶，错。[22]贾（ɡǔ）：商人。三倍：指得三倍的利润。[23]君子：指在朝执政者。识（zhí）：通“职”。[24]公事：即功事，指妇女所从事的纺织蚕桑之事。[25]刺：指责，责备。[26]富：福祐。[27]介：大。狄（tì）：同“逖”，远。[28]胥（xū）：通“斯”，是。忌：怨恨。[29]吊：慰问，抚恤。[30]类：善。[31]云：语助词。[32]殄（tiǎn）瘁：两字皆训“病”。[33]罔：同“网”。[34]优：厚。[35]几（jī）：近。[36]觱（bì）沸：泉水上涌的样子。槛：“滥”的假借，泛滥。[37]藐藐：高远貌。[38]巩：固，指约束控制。[39]忝（tiǎn）：辱。[40]式：用。

这是一首尖锐讽刺和严正痛斥昏庸荒淫的周幽王宠幸褒姒，斥逐贤良，败坏纪纲，倒行逆施以致政乱民病，天怒神怨，国运濒危的诗。言辞凄楚激越，既表现了诗人忧国悯时的情怀，又抒发了他疾恶如仇的愤慨。

关于诗的作者，《毛诗序》说：“凡伯刺幽王大坏也。”方玉润《诗经原始》说：“此刺幽王嬖褒姒以致乱之诗。而《序》谓凡伯作。则未有考。曹氏粹中曰‘凡伯作《板》诗，在厉王末，至幽王大坏时，七十余年矣，决非一人，犹家父也。’然亦不必辩。”郑振铎说：“有心的老成人，见世乱，欲匡救之而不能，便皆将忧乱之心，悲愤之情，一发之于诗。……《板》是警告，《瞻卬》与《召旻》则直接破口痛骂了。”（《插图本中国文字史》）其实，诗的作者究竟是谁，无关宏旨。就诗本身推论，我们认为这首诗出自一位心地正直、关心国事，但又受到排挤、极不得志的西周宗室或朝廷官员之手。

全诗七章。首章总言祸乱。天降灾祸，时局艰困，国运危殆，生灵涂炭。“天”，既指自然界的天，亦指人间社会的“天”——高高在上的统治者。“蟊贼蟊疾，靡有夷届；罪罟不收，靡有夷瘳”，害人虫不亡，则人民的灾难就永远不会有结束之期。“蟊贼”喻指幽王、褒姒之流，“罪罟”实指他们多设科条以陷人之事。只此四句已说尽幽王时乱象。二章形容政刑颠倒之状，承首章“蟊贼”“罪罟”生发，通过两个“反”字，两个“覆”字，揭露了统治者黩货淫刑的罪状。三章言致祸之由，认为女宠是祸乱的根源。四章写褒姒无中生有，陷人于罪，斥责她干预朝政，祸国殃民。五章申诉幽王听信褒姒谗言，不虑国政，忌恨贤臣，致使人亡国瘁。“舍尔介狄，维予胥忌；不吊不祥，威仪不类”，忌恨贤能，任用小人；谏言难进，妇言是听；骄侈怠惰，威仪不谨。这就是幽王的所作所为！六章哀贤人之亡，抒发忧时忧国之情，言辞剀切。末章自伤生逢乱世的不幸，希望幽王改悔，以劝诫作结。

《瞻卬》塑造了一位疾恶如仇、悯时忧国的诗人形象。他对统治者的种种倒行逆施作了无情的揭露和严正的批判；对贤人之亡、国运濒危，又深感惋惜，痛心疾首。他气愤填膺，言辞尖锐，指出了幽王的昏愦偏听、黩货乱刑、听信妇言、斥逐贤臣；指出了褒姒的狡黠邪恶、诡计多端、造谣毁谤、出尔反尔。对他们罪恶行径所作的揭露，诚如方玉润所说，是“穷形尽相，不遗余力”（《诗经原始》）。诗人深忧的根本原因非个人不幸，而是“人之云亡，邦国殄瘁”。方玉润说：“诗之尤为痛切者，在‘人之云亡，邦国殄瘁’二语，……夫贤人君子，国之栋梁；耆旧老成，邦之元气。今元气已损，栋梁将倾，此何如时耶？盖诗必有所指，如箕子、比干之死与奴，故曰：人之云亡，而邦国殄瘁也。倘使其人无足重轻，虽曰云亡，又何足殄人邦国也耶？惜无可考耳。然而痛矣。”（同上）贤臣或丧亡，或杀戮，或贬黜，或隐逸，或逃亡，国脉将绝，诗人怎能不忧心如焚！“鸾鸟凤皇，日以远兮。燕雀乌鹊，巢堂坛兮。露申辛夷，死林薄兮。腥臊并御，芳不得薄兮。阴阳易位，时不当兮。”（《楚辞·九章·涉江》）伟大的爱国诗人屈原的象征性讽喻与这位诗人所唱叹的内容何其相似乃尔！诗的五、六两章，对诗人形象的塑造起着举足轻重的作用。诗人难以压抑的悲愤之情一如火山熔岩喷薄而出。“天何以刺，何神不富”对苍天的劈头诘问；“舍尔介狄，维予胥忌；不吊不祥，威仪不类”对统治者恶行的胪列；“人之云亡，邦国殄瘁”对危急局面的揭示，都使我们强烈地感受到诗人对祸国殃民者的切齿痛恨。与末章合观，三句“人之云亡”，悲叹，惋惜，怅惘，不可名状。两句“心之忧矣”，一句“心之悲矣”，反复重言，长吁短叹，忧心忡忡，凄切之情，言之惨然。凄楚的音节，回环往复、催人泪下的咏叹，表现了一片孤臣孽子之心，读之，如闻其声，如见其人。“瞻卬昊天，则不我惠”“舍尔介狄，维予胥忌”的个人遭逢，“不自我先，不自我后”的身世悲叹，“人之云亡，邦国殄瘁”的家国之慨，在这首诗中又浑然相融，既扩展了诗歌反映的层面，使这首诗具有社会的、史诗的性质，又使人物形象更加鲜明，更加感人。

《瞻卬》一诗的设辞造句，亦颇具特色，表现了作者高度的语言修养及艺术素养。反问、感叹、排比、比喻等多种修辞手法的运用，使描绘的对象形神毕现，使作者的感情得以淋漓尽致地抒发。反问加强了质问的力量，表达了诗人的无限愤慨；感叹或感时而悲，或因事而怒；排比列数罪行，一气说出，倾吐无余，又正反互用，形成强烈对比；语助词的运用恰到好处，虚处生神。更值得一提的是诗中比喻的运用，不但绘形，且能达情，独具匠心。“蟊贼蟊疾，靡有夷届”，把祸国殃民的幽王、褒姒之流比为吃农作物的害虫，既表现了诗人对他们的无比愤恨，也表达了当时正直善良的人们的共同心声。为了突出褒姒长舌善谗、邪恶凶狠的本质，诗人以枭、鸱为喻，深中要害，确切而不可移易，憎恨厌恶之情溢于言表，有极其鲜明的倾向性。“觱沸槛泉，维其深矣”，以极其平常、人所习见的泛泉兴喻“心之忧矣，宁自今矣”的深广忧患，可以说再也形象不过。它使我们仿佛看到诗人的忧端就如这汩汩清泉，源远流长，绵绵无尽，永不中断。而诗人又以感叹出之，低徊悲怆，凄恻动人，具有极强烈的艺术魅力。

《诗经》三百篇的基本创作手法是赋、比、兴，它深刻地影响了后来历代的诗歌创作。特别是比、兴的手法，被后世诗人们继承并发扬光大，使我国的古典诗歌绽出了一朵又一朵的奇葩。《瞻卬》一诗比、兴手法的运用有其独到之处，值得今天的诗歌创作者借鉴。

（伏麒鹏）





召旻


旻天疾威，[1]

天笃降丧。[2]

瘨我饥馑，[3]

民卒流亡。

我居圉卒荒。[4]

老天暴虐难提防，

接二连三降灾荒。

饥馑遍地灾情重，

十室九空尽流亡。

国土荒芜生榛莽。

天降罪罟，[5]

蟊贼内讧。

昏椓靡共，[6]

溃溃回遹，[7]

实靖夷我邦。[8]

天降罪网真严重，

蟊贼相争起内讧。

谗言乱政职不供，

昏愦邪僻肆逞凶，

想把国家来断送。

皋皋訿訿，[9]

曾不知其玷。

兢兢业业，

孔填不宁，[10]

我位孔贬。[11]

欺诈攻击心藏奸，

却不自知有污点。

君子兢兢又业业，

对此早就心不安，

可惜职位太低贱。

如彼岁旱，

草不溃茂，[12]

如彼栖苴。[13]

我相此邦，[14]

无不溃止。[15]

好比干旱年头到，

地里百草不丰茂，

像那枯草歪又倒。

看看国家这个样，

崩溃灭亡免不了。

维昔之富不如时，[16]

维今之疚不如兹。[17]

彼疏斯粺，[18]

昔日富裕今日穷，

时弊莫如此地凶。

人吃粗粮他白米，

胡不自替？[19]

职兄斯引。[20]

何不退后居朝中？

情况越来越严重。

池之竭矣，

不云自频？[21]

泉之竭矣，

不云自中？

溥斯害矣，[22]

职兄斯弘，[23]

不烖我躬？[24]

池水枯竭非一天，

岂不开始在边沿？

泉水枯竭源头断，

岂不开始在中间？

这场祸害太普遍，

这种情况在发展，

难道我不受灾难？

昔先王受命，[25]

有如召公。[26]

日辟国百里，

今也日蹙国百里。[27]

於乎哀哉！[28]

维今之人，

不尚有旧？

先王受命昔为君，

有像召公辅佐臣。

当初日辟百里地，

如今国土日受损。

可叹可悲真痛心！

不知如今满朝人，

是否还有旧忠臣？

（程俊英译）

〔注 〕 [1] 旻（mín）天：《尔雅·释天》:“秋为旻天。”此泛指天。疾威：暴虐。[2] 笃：厚，重。[3] 瘨（diān）：灾病。[4] 居：国中。圉（yǔ）：边境。[5] 罪罟（ɡǔ）：罪网。[6] 昏椓（zhuó）：昏，乱；椓，通“诼”，谗毁。靡共：不供职。共，通“供”。[7] 溃溃：昏乱。回遹（yù）：邪僻。[8] 靖夷：想毁灭。靖，图谋；夷，平。[9] 皋皋：通“ ”，欺诳。訿（zǐ）訿：谗毁。[10] 孔：很。填（chén）：长久。[11]贬：指职位低。[12]溃：毛传：“遂也。”马瑞辰《毛诗传笺通释》:“遂者草之畅达，与‘茂’义相成。” [13]苴（chá）：枯草。[14]相：察看。[15]止：语气词。[16]时：是，此，指今时。[17]疚：贫病。[18]疏：程瑶田《九谷考》以为即稷，高粱。粺（bài）：精米。[19]替：废，退。[20]职：主。兄（kuànɡ）:“况”的假借。斯：语助词。引：延长。[21]频（bīn）：滨。[22]溥（pǔ）：同“普”，普遍。[23]弘：大。[24]烖（zāi）：同“灾”。[25]先王：指武王、成王。[26]召（shào）公：召公奭，周武王、成王时的大臣。[27]蹙（cù）：收缩。[28]於（wū）乎：同“呜呼”。

《召旻》是《大雅》的最后一篇，它的主题，《毛诗序》以为是“凡伯刺幽王大坏也”，与前一篇《瞻卬》的解题一字不异。这种情况在《毛诗序》中并不多见，说明《召旻》与《瞻卬》的内容是有关联的。从诗的开头看，我们多少也能发现一些共同点，《瞻卬》首两句是“瞻卬昊天，则不我惠”，仰望茫茫上空，慨叹老天没有恩情，《召旻》首两句是“昊天疾威，天笃降丧”，悲呼老天暴虐难当，不断降下灾祸，两者语气十分相似，只是《召旻》的口吻更激切一些。周幽王宠幸褒姒，斥逐忠良，致使国家濒于灭亡，所以诗人作《瞻卬》一诗刺之；周幽王又任用奸佞，败坏朝纲，这与宠幸褒姒一样对国家造成极大危害，所以诗人再作《召旻》一诗刺之。说来有趣，孔子“惟女子与小人为难养也”（《论语·阳货》）一语的意思，在成于西周末的《瞻卬》《召旻》二诗中已有了表述。孔子传说是《诗经》三百篇的厘定者，他说这番话，除了有感而发，恐怕与《诗经》中这两篇也不无干系。——当然，这只是笔者的臆测，谈起此事只在于提请读者注意古代对女子与小人的看法的历史渊源。

本篇共七章，句式基本为四字句，但也有三字句、五字句、六字句乃至七字句穿插其间。首章一开始就责天，责天实际上并不是简单的指斥。因为周人的天命观已有天人感应的色彩，国家的最高统治者天子的所作所为会影响天的意志，天子政治清明，自然风调雨顺，天子昏庸暴虐，天就会降下各种自然灾害；所以“天笃降丧”必然是天子缺德的结果。这样，百姓受饥馑荼毒，流离失所，即使在边僻之地也遭灾荒的惨象马上就攫住了读者的心，使之受到强烈的震撼，为受难的民众而悲悯，并由此去思索上天为何降罪于世人。

第二章逐渐进入主题。“天降罪罟”义同上章的“天笃降丧”，变易其词反复陈说老天不仁，当然仍是意在斥王。这一句与前一篇《瞻卬》的“天之降罔（网）”也是同义的，这多少也可见出两章内容上的相关性。然“蟊贼内讧”，钩心斗角，败坏朝纲，是昏王纵容的结果，已与上章所说天降之灾带来饥馑流亡全然不同，这也可见“天降罪罟”实在的意思应是“王施恶政”。“昏椓靡共，溃溃回遹”二句，所用的语词虽然今人不很熟悉，但在当时却是很有生命力的词汇。痛斥奸佞小人乱糟糟地互相谗毁伤害，不认真供职，昏愦邪僻尽做坏事，已经是咬牙切齿的愤恨，但这还不够，于是最后再加上一句：“实靖夷我邦”——这是要把我们好好一个国家给葬送掉啊！读到此处，我们仿佛可以看到诗人的心在淌血。

在上章不遗余力地痛斥奸人之后，第三章诗人从另一个角度继续进行抨击，并感叹自己职位太低无法遏制他们的气焰。上章有带叠字词的“溃溃回遹”句，这章更进一步又用了两个双叠字词组“皋皋訿訿”“兢兢业业”，一毁一誉，对比鲜明，不啻有天壤之别。“曾不知其玷”，问那些小人怎么会不知道他们的缺点？可谓明知故问，是在上一章强弓硬弩般的正面进攻之后转为匕首短剑般的旁敲侧击，虽方式不同，但照样刺得很深。而“我位孔贬”又糅入了诗人的身世之感，这种身世之感不是单纯的位卑权微之叹，而是与伤幽王宠信奸人败坏政事的家国之恨密不可分的。身为士大夫，哪怕是地位最低的那一层次，也有尽心竭力讽谏规劝君王改恶从善的责任与义务，这虽尚不如后来顾炎武所标举的“天下兴亡，匹夫有责”的精神境界那么高，却也不乏时代的光辉了。

第四章的描写又回应第一章，以天灾喻人祸。引人注意的是两个“如彼……”句式，一般来说，下一个“如彼……”句之后，应该也有说明性的文字，但这儿“草不溃茂”既是上承“如彼岁旱”的说明性文字，又是下应“如彼栖苴”的说明性文字。也就是说，照例是“如彼岁旱，草不溃茂；如彼栖苴，草不溃茂”的完整句式缩掉了一句，但此种缩略并不影响语义，反而使文势更具跌宕之致，这恐怕也不是诗人有意为之，而是他的妙手偶得。本章末两句“我相此邦，无不溃止”，诗人说：我看这个国家，没有不灭亡的道理！这种写出来的预言恰恰反映出诗人心理上的反预言，痛陈国家必遭灭亡正是为了避免这种灭亡。但历史告诉人们：指出灭亡的趋势并不能使昏君暴君停止倒行逆施，他们对国家形势的觉悟只可能是在遭遇灭亡之后，但遭遇灭亡便是终结，觉悟便也毫无意义；忠臣义士的劝谏对此种历史过程向来是无能为力的，他们的所作所为，无非是为历史中黯淡的一幕幕抹上一丝悲壮的色彩罢了。

第五章诗人作起了今昔对比，前面两句，是颇工整的对偶，这两句也有人点作四句，“不如时”“不如兹”单独成句，亦可。“富”与“疚”的反差令人伤心，更令人对黑暗现实产生强烈的憎恨，于是诗人再一次针砭那些得势的小人，“彼疏斯粺，胡不自替”，斥责别人吃粗粮他们吃细粮，却尽干坏事，不肯退位让贤。这两句令人想起《魏风·硕鼠》的名句：“彼君子兮，不素餐兮。”

第六章开头四句也是对偶，是全诗仅有的比兴句（“如彼岁旱”、“如彼栖苴”当然也可视为用了“比”的手法，可是也不妨解为天灾之实象，虽有“如”字而无“比”意），陈奂《诗毛氏传疏》以为“池竭喻王政之乱由外无贤臣，泉竭喻王政之乱由内无贤妃”，可备一说。这数句用意一如《大雅·荡》末章“颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨”（大树推倒横在地，枝叶暂时没损伤，但是根断终枯死）数句，告诫幽王当悬崖勒马，迷途知返，否则小祸积大祸，小难变大难，国家终将覆亡。“职兄斯弘”句与上章末句“职兄斯引”仅一字不同而意义完全一样，不惜重言之，正见诗人希望幽王认识局势的严重性的迫切心情。而“不烖我躬”绝不是诗人担心自己遭殃的一念之私。诗人反问：灾难普遍，难道我不受影响？意在向王示警：大难一起，覆巢之下岂有完卵？您大王也将身受其害，快清醒清醒吧！改弦更张现在还来得及。

于是，末章怀念起本朝的前代功臣，希望像当初召公那样的贤明而有才干的人物能出来匡正幽王之失，挽狂澜于既倒，而这又是与本篇斥责奸佞小人的主题是互为表里的。这一章中，昔日“辟国百里”与今日“蹙国百里”的对比极具夸张性，但也最真实地反映了今昔形势的巨大差异，读之令人有惊心动魂之感。最后两句“维今之人，不尚有旧”，出以问句，问当时之世是否还有赤胆忠心的老臣故旧，显然是诗人由失望而濒于绝望之际，迸发全部力量在寄托那最后的一丝希望。这一问，低徊掩抑，言近旨远，极具魅力。后世许多诗词作品以问句作结以求取得特殊的艺术效果，实滥觞于《诗经》中此类句法。

孙鑛评此诗：“音调凄恻，语皆自哀苦中出，匆匆若不经意，而自有一种奇峭，与他篇风格又别。淡烟古树入画固妙，却正于触处收得，正不必具全景。”（陈子展《诗经直解》引）他看出了诗人其心苦、其词迫而导致全诗各章意思若断若连，但全诗“不经意”中自有“奇峭”的特色。他的意见我们觉得还是很可取的。但这样一篇好诗的作者凡伯到底是怎样的人，古代学者却聚讼纷纭。笔者以为当从李超孙《诗氏族考》之说，认《大雅·板》之凡伯与《瞻卬》《召旻》之凡伯为两人，后者为前者世袭爵位的后裔。最后，谈一谈本篇何以取名为《召旻》，今人程俊英《诗经译注》本篇的题解说：“比较合理的说法是最后一章提到召公，所以取名‘召旻’，以别于《小旻》（《小雅》中的一篇）。”这种看法比《毛诗序》解“旻”为“闵（悯）”要圆通，我们似乎没什么理由表示反对。

（史卫文）





