麦秀歌


箕子

麦秀渐渐兮，[1]

禾黍油油。[2]

彼狡童兮，[3]

不与我好兮。

麦子吐穗，竖起尖尖麦芒，

枝叶光润，庄稼茁壮生长。

哦，哪个浑小子啊，

不同我友好交往。

〔注〕 [1] 渐渐：形容麦芒的形状。[2] 油油：光润的样子。[3] 狡童：美少年，这里是贬称，后借指壮狡昏乱的国君。

这是一首与《诗经·王风·黍离》同样著名的诗篇，选自《史记·宋微子世家》，题目为后人所加。

据《史记·宋微子世家》载，箕子朝周，路过殷商废墟，感慨宫室毁坏，遍地长满禾黍，心中哀伤，作了这首《麦秀歌》。无独有偶。《诗序》谓西周灭亡后，周大夫途经故宗庙宫室，见满地禾黍，彷徨不忍离去，因作《黍离》。两首诗，创作动机、创作过程乃至创作效果，何其相似，不可不谓是一种艺术巧合。

麦子吐穗，禾黍茁壮，本是一番喜人的丰收景象。然而，对于亡国之人，感念故国的覆灭，心头自别有一种滋味。这种可贵的故土情愫，曾引起历代无数仁人志士的深切共鸣。晋文学家向秀《思旧赋》谓：“瞻旷野之萧条兮，息余驾乎城隅。……叹黍离之愍周兮，悲麦秀于殷墟。”宋文学家王安石《金陵怀古》之一云：“黍离麦秀从来事，且置兴亡近酒缸。”都将《黍离》《麦秀》并举，寄托深切的亡国之痛。

作者箕子是商纣叔父，封于箕，因而称为箕子。当时纣王暴虐无道，箕子苦谏不听，于是披发佯狂为奴，遭纣王囚禁。周武王灭商后，箕子被释放，他目睹殷商宫室化为一片废墟，悲从中来，写下这首千古绝唱。这诗是他故国情思的自然流溢。“彼狡童兮，不与我好兮！”纣王的拒谏，致使殷商亡国，这悲恸永远成为他心头的创伤。他悲戚、愤懑、忧虑，可谓百感交集。

诗中叠字“渐渐”“油油”的运用，语气词“兮”的安置，形成一种音律美，臻于声情相生的完美境地，显出与《诗经》一脉相承的艺术特征。尤其是末两句“彼狡童兮，不与我好兮”，声口、措辞乃至句式都使人想起《诗经·郑风·狡童》:“彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮！彼狡童兮，不与我食兮。维子之故，使我不能食兮！”可见先秦诗歌在诗的意境和形式上有一种内在的渊源关系。

（吉明周）





