第二十五回　恩爱夫妻忧永别　情深师徒遽分离



诗曰：



寻常结缔且难离，况复恩妻逝可悲。



相慰劝酬皆决烈，永别何以慰相思。






住语高君佩、郑印两人分途办公，暂为按下。惟南唐自得胜之后，见刘金锭不能出敌，唐主即以为大宋君臣是釜中之鱼了，故催迫余军师连日带兵骂战。宋太祖心忧如焚，只恐唐兵大集，若深入其疆土打破寿州，君臣危矣。今刘甥妇又罹此飞灾，何人可拒妖道。正在龙心闷闷不安，苗军师、高王爷不时安慰圣上，言：「城池坚固，断不能移动。又得将士当心保守，且不惜辛劳，足见我主君臣一心一德，南唐一隅之地，岂能为吾宋之害。即兵多围城，不过藉妖道一人之法术耳。他逆天叛理岂能长久乎。」军师又曰：「且待刘夫人灾星一退，五阴女将会集，即是妖道高飞远走，难逃五雷显诛。我主龙心且安。」太祖闻高怀德、苗军师之言，龙心暂安。只唯有唐主果然添兵遣将，不分昼夜，攻打四城甚急。城中守兵亦备灰石堆积如山，羽箭滚木如林。高王爷发令，陶夫人保守西城，偏将十员，协同督兵，又有兵三万多，管弓矢灰石火炮等。王姑保守北门，偏将十员，精兵三万，小心巡逻。余夫人保守南城，偏将十员，精兵三万，紧守不离。当时王爷见圣上惊忧，故四门令四女将，并多添将兵把守，不容唐兵薄近城下攻击。唐兵日来攻打，城上弓矢灰石滚木齐下，唐兵反折损不少，也且慢表。



再说刘夫人四婢此夜暗出寿城，探听余妖道收禁小姐之法坛，不料来至法坛却遇守坛恶神，不得入去，几次倒退出来，只得一路回城。即将寻见妖道收禁法坛，被神将阻住，不得进去，一一禀知高公子。君保闻此实事，果被妖道暗算，正乃惨上加惨，眼看着一对鱼水夫妻，恐要永诀，别离苦切，此夜何曾合眼。挨至四更天，只思想军师之言，三天之内，自有高人搭救。据他卜筮如此，但未知准验也否。又思方才四婢之言，果见恩妻被他收禁本命星，怎忍恩妻受此暗算，竟死得如此惨伤。刘小姐病中醒来，侧耳闻高公子自言自语，说此伤心话，即含泪呼声：「公子，不可过伤，有损贵体。妾多蒙圣母指点，得配好姻缘，圣上荣赐花烛。指望早日平定南唐，同归宋土，夫妻白首齐眉，不料被此妖道毒算，一旦夫妻泣别，不无遗恨，实妾之命薄，好比秋云耳。」公子闻言带泪曰：「恩妻倘有不测，吾与妖道断不两立，不是他死，定然我亡。只可惜并无一兄两弟以接后嗣宗枝，且父王母亲怎舍抛弃，为至恨也。」刘金锭下泪沾襟曰：「丈夫岂可为妾身以弃双亲。但妾既不能事君父以终，是入不忠不孝之伦，且不能一面老父，心实不安。倘妾有不测，只求丈夫班师之日，恳祈顺道说知吾父，代妾一言，恕我不能忠孝两全，好言安慰老人，以免因妾过哀早逝。至于刘门不祚，并无一兄一妹，以事奉高年，日后还求念着数月夫妇之情，照管妾老父一二，即妾在地府中瞑目感君之高情也。再者妾死之后，至嘱丈夫，万勿因妾轻出与妖道争战。他有法术异宝伤人，非仙莫能救。妾还有破术图一幅，君可常常挂在甲怀中，以防妖法侵害。」言毕，命众婢于香囊取出此图。公子痛哭接受，又曰：「愚夫不过念着双亲罔极之恩，不然决不令我恩妻独行于地府也。倘有鼓盆之日，小生誓不再续弦音，以报恩妻之遗爱我也。泰山处，我必待之如父。倘若得胜班师，必顺道请归王府侍奉，以终天年，尽却半子之恩，不需我妻挂念。」公子语毕，倍觉惨然，夫妇泪目汪汪。刘小姐闻丈夫说到誓不再娶之言，但想数月夫妻，又未有孕嗣，岂可不再整珠弦而续接高氏香烟，复婉曲陈谏，劝导一番。公子只含泪允从，正欲复有所说，已是交五鼓。眼看见妻一刻昏乱起来，想必又是余妖道下毒手之时了，公子遂抱持着，哀哀痛哭，无别方可救。四婢也是一般惨切。公子想来，军师卦上言三天之内自有高人搭救，明日是第三天了，当有应验矣。但妻被妖毒陷害狠烈，倘若再迟两三天，岂不应了军师前占之卦，不出七天之外，我恩妻一命难留于世乎，教我君保怎肯独生，哭得倍加悲惨。四丫鬟见公子悲切过恸，皆言公子深于情，与小姐真乃在天为鸳鸯，在地为连理枝，在水为比目鱼，情好岂比别人。夫妻恩爱，迥异常情。四婢惟有安慰而已。按下不表。



却说刘佳人初得此疾，梨山老母已知金锭被余鸿用邪术所害。正欲下山搭救，一掐指算来，黄花山黄石公之门徒，乃豹尾星名冯茂，乃宋大夫冯益之子，亦当下山佐宋。当得其时，待我趁此机会往见黄石公，待其打发冯茂下山，一来救解金锭危厄，二来助力于宋，以平南唐，早日班师，以免多伤军兵性命。算定，即刻驾云一时辰之久，已至黄花山。



先说这黄石公乃神农黄帝时得道，久隐于黄花山。于秦始皇末世，汉运初兴之先，化一老父以试张良，一连三试，其心专诚，方曰：「孺子可教。」遂将兵书将略观云望气之学授他。后张子房佐汉高祖，平秦灭项，定天下之功，不在萧、曹下，皆借黄石公授的兵符所至也。此日圣母来至洞外，只见藤绕蔓蔓，黄花满布，望去朵朵延龄。方玩赏间，洞内跑出一个童子，貌虽老成，年似十一二小孩儿，身不满三尺。圣母言知要见黄仙翁。冯茂一见道姑，自称梨山圣母，要见他尊师，只得入内通报。黄石公闻圣母到，即出洞相迎。两仙相揖见礼，携手进内分座，仙童献茶。圣母将余鸿违师命，开杀戒，用邪术害门徒金锭，危在旦夕，要求道兄差遣令徒下山，一来救解门徒危厄，二来显师门有用高徒。黄石公曰：「余鸿违师，定取脱体凡尸之祸，况门徒自到山八载，武技有成，俗缘未了，他的父子君臣会合，正当其时。仙母不来言及，山人亦欲遣他下山。今令徒金锭乃五少阴之首，中余鸿邪术之害，那得复有佐宋之人。今迟缓不得，即着他下山便了。」圣母称谢，即告辞出山，黄石公送出洞外，揖别。圣母架云，自回梨山而去。



当日黄石公唤冯茂至，曰：「我徒在山八载，长成二十之年，今当下山，君父会合，早结良缘，以救刘女之厄。但此去必须与余鸿作对，但胜他不可伤他性命，以至令彼师尊嗔怪，惹起风波。」冯茂领命，又称：「师尊在上，弟子久在仙山，叨蒙化育深恩，怎忍一朝离别师颜，永无再会之日。」言罢，不觉珠泪双流。黄仙师微笑曰：「好贤徒，念念不忘师恩，足见天性之良也。但汝仙缘无分，只合享凡尘富贵，况汝是冯门香烟之种，定必离山觅缔良缘，以待真主成功，自此乐享平宁之世矣。就此下山去罢。」冯茂只得忍泪领诺。黄石公复传他些法物，以应敌余鸿。当此，冯茂想架云易，跑路难，但出敌用马匹，今无脚力，怎得行起入阵，望师赐教。黄石公曰：「山后一众仙禽神兽，力赛龙驹，我徒任意往取为脚力可矣。」黄石公即引冯茂至后园。冯茂一路想来，这老师父是一古怪仙翁，吾在仙山八九秋，他不带引入此园，我又不见有此地，今方到此。言想未了，只见洞内有所园林，上书着「飞禽洞」三字。师父已住足，念念有词，那园门不叩自开。随了师父进入，果见有许多仙禽猛兽，皆向师徒点头，似悉参见之意。黄石公遍看，只唤了一只神鸦，吩咐曰：「今命着汝跟随冯茂师兄，同佐炎宋，以助除妖，成功回来，准修炼成形，入仙班去也。」神鸦点首再三。冯茂叩辞师尊。石公曰：「贤徒一程不可逗留，致误军机，急救刘女要速往也。」冯茂依命起程，跨上神鸦，冲霄而去。不知冯茂回寿州如何，且看下回分解。



