第三十三回　再鏖兵生擒复纵　屡败阵谗谳成仇



诗曰：



自来胜败是无常，兵用输赢只有伤。



妖法妄兴邪士阵，难称旗鼓两相当。



当日宋太祖闻冯茂奏上，要放纵余鸿。太祖亦素闻赤眉老祖上洞大罗天仙，神通广大，岂可杀其徒，以启衅端。平得南唐，又起此风波，实于邦国有损也。况今我将兵已足，法力之士已备，谅余鸿一人之力，纵他回亦不能为我之害。升御座，将士推上余鸿。高、曹、史、石、罗、张众王侯皆请诛戮妖道，以除大害。当时太祖拍案指着余鸿骂曰：「逆天妖道，日前恃着妖法，助唆伪主，伤兵害将，今日被擒，即当诛戮。体念赤眉仙师情面，暂开一网，暂寄头颅，速回城教李景投献降书，两相罢兵，称臣归附。如若硬拒，仍唆使作恶多端，下次擒拿，定斩不饶。」语毕，喝令值殿军松绑，纵之使去。国舅曹彬、张光远、石守信、史珪等齐奏曰：「李景不臣，专恃妖道，拒阻我军，今既一鼓擒之，国患已除，正当将妖道千刀万段，方能平服南唐。今放纵他回，岂不放虎归山。异日恐有噬脐莫及之悔，求我王立命冯茂追还，方免后患，庶免他放纵之误也。」太祖曰：「妖道虽助李景抗拒大兵，然自擒去朕股肱之臣，并未加害一人。亦念修行中慈悲，今一擒而斩之，可惜其修炼有年工夫。今纵他去，使之回头是岸，劝谏李景归投，免动干戈为上也。」众武臣见太祖不允从，只叹恨而止，君命无奈之何。



当日南唐败兵，回城报知南唐主。当李景闻知军师被擒，定然杀害，料得今番不准归降。正在惊惶，忽见余军师又回城中，又惊又喜，慰劳诘询：「被拿入城，怎生脱身得回。」余鸿见问，面红耳赤，不欲说出己之丑态，将太祖放纵他，瞒过不说，谎言被押至帅堂，自以法遁回。以宋之君臣，断不能为山人之害。此是余鸿虽入仙班，仍不免好胜之心，嗔痴挂碍，故后来不能免于段身之祸。当日唐主原知他是个术士，实实相信，以至宋太祖宽量之，毫不得闻。



太祖见放了余鸿数天，仍不见唐主投降之音到来，又命冯茂出师，声罪致讨。冯茂统兵出城。余鸿推诿不得，只羞愧颜而出。冯茂冷笑曰：「我主大度开恩，饶汝狗命，即当劝李景归降，不料偷生数日，不见降音，仍敢抗拒。今番捉拿，断不姑宽。」当面骂得余鸿羞惭不已，不敢答言，又禁不得辱骂，放马大战。冯茂双尺，仍照前擒他。奈余鸿是惊弓之鸟，见来势不佳，先借土遁逃走了。宋军乘他军中无主，掩杀一阵，所获军器马匹甚多。此回又是宋人得胜，唐兵损伤万余。宋不伤数人。余鸿自料，一切法宝，俱被宋将盗去，并无法术，胜不得矮贼丫头，故遁去不顾唐兵。但思独剩一柄风火扇，乃是护身之宝，不敢轻用，恐被他们一体收去，岂不是赤手空空，怎好回山见师之面。且前扇这矮贼不得，今天出阵被他将前数天被擒之事叱白，三军马上皆闻，倘回城泄知唐主，及众将一闻，有何颜面复立唐地，长叹曰：「早知有今日挫败，不如静坐山中，强违师命，等候炉火纯青，何苦为着俗事争名，自生烦恼。但事已至此，仇恨已深，不能取回七宝神书，如何回山复命，实乃进退无门也。今悔恨无及矣。」






正一心忧闷，忽想起有一师弟最相契好，同道修炼的。他乃鸦精修炼成形，名余兆，亦有八百年道行，与余鸿法力不相上下。他想起要请他下山，帮助复仇。主意已定，咒念有词，大袖一展，天降一朵五色祥云，跨上九霄而去，即望火龙洞而来。顷刻万里，到了山门外，落下云头，将山门呼叩。仙童应声而出，一见余鸿，知是师伯，即入内传达师尊。余兆闻报，出洞迎接。两仙相见，携手进内，坐下。余兆知他未净凡心，依恋富贵，颇不合道教，故先讯诮他曰：「近闻道兄辅佐唐主，料必成却大功，灭却大宋也，故回山相见乎。」余鸿即将屡败被挫原由，长短说明。余兆曰：「赵宋既有了一班法士，自当速回，如何定必在此俗土生端，至失却许多法物宝贝。这乃是道兄恋凡俗爵禄，以至堕落魔障之愆，又大开杀戒，复乱乾坤，即汝不言，弟亦知之。师尊日前有法牒交来，着弟下山拘汝回山治罪。但弟念着同道手足之情，几番代恳，是以师父允准，暂为停拘。日间师父又有法旨来，催促弟子。」



余鸿曰：「此事师也糊涂，的是前后心性两端。命我下山之时，原欲屈宋，由唐拥有金陵一隅，以存偏安之祀，便尔成功告退。不料梨山圣母，遣来刘金锭，华山差来郑印，黄花山差来冯茂以及金花、金光二圣母命着女徒一众，他众我寡，断非对手，即脚力梅花鹿、落魂锣、七宝神书、斩仙剑，皆已失毁，以至进退两难。求宋矮贼，不许交还。此事原非我自闯，乃师父命我下山，至有此衅端耳。」余鸿复说谎曰：「今冯茂诸人，有不堪言者，令听者发眉直竖。他们言彼师尊不日要将我等师弟兄，一门教类尽灭消除，免得左道逞强惑世云云。如此怎教我下得此气。今师父不知自强，由他毁辱，反将我执罪，目击他教有师弟，我独无。如此回山领罪，待此教日后灭尽我们。」



言毕，即起位。其实并非有赤眉祖来拘押余鸿，乃是余兆要激他，试探明白。初犹辩及冯茂诸人未必将吾合教，一概藐视，乃是师兄言过其实。余鸿闻说，愈装着假激烈以恼他，大言曰：「师父既由人欺侮，我辈自当甘死无辞，我是首祸之魁，说不得了。但城门失火，弟岂忍祸及一众。师伯叔弟等，以弟是吾同道中至交，须早作准备，倘一体愦愦，罹此辣手，后来悔弟之不言，祸至已迟也。吾今回山去罢。」余兆闻言带怒曰：「此言是真的么？」余鸿曰：「各当各事，如弟不信，勿怨吾言之不早，以至祸临，迅雷不及掩耳。」余兆听此谗言，不觉大怒曰：「果尔如此，诸人真是吾师兄弟之死对头。兄且不必回山去，可引弟往见唐主，先下一毒手，免受彼之陷害。」当时余鸿知余兆下山之意已决，犹要再激，以坚其心，不至于中止。又曰：「山人因唐主待我过厚，是以不妨替他屈膝为恼，又是奉师命下山，若云师弟，大丹将成，不久登归大道，岂可再复尘寰，顿生魔劫。况冯茂诸人法力不浅，吾已领教，师弟决意去，恐为敌人所轻，反为不美，须当思之而行。」余兆曰：「仙凡一理，道无两途，他是横逆猖狂，浅浅之愆，不烦与较，但当面相欺已极，不由不较耳。今师弟但求胜负少分，显我教非弱，未可欺藐者，消一念之忿。即不为仙道，亦决不幡悔也。」余鸿闻言暗喜。余兆收拾要用宝贝各物，吩咐门徒看守清净山洞口。两仙高驾祥云，金光冉冉而去。一刻到了南唐地。余鸿先进殿中，奏禀唐主，言：「聘得一位同师道友到助，法力倍胜于山人，祈我主令众恭迎，方见我主为国求贤之盛也。」唐主大悦，尽差文臣武将数十官员，皆出接迎进。当时唐主只道是个什么谋士高人，原来是一道人。但见此道者生得面如点血，发比朱红，五绺长髭，生来貌状异凡，一见令人骇惧，迥非善良道貌也。但唐主为国家存亡所关，不得不敬信而周旋之。只见道人曰：「山人稽首，愿吾主千千岁。」唐主起位曰：「上仙休得拘礼，请坐下。」是日，君臣共议对敌开兵，余兆下山助阵。扰得赵宋如何，且看下回分解。



