第五回　弄幻术高王险死　明妖法太祖释疑



诗曰：



奇奇怪怪展神通，驱遣随心夺化工。



只恐皇天难纵恶，定然获罪竟无容。



当日宋太祖一闻众将被余道人擒去一半，吓得胆落魂飞的恐惧。当时余鸿又率大队将兵直逼城壕下，骂曰：「宋人君臣恃勇，自投罗网，涉吾土地，即当称臣，纳献降书，一众十万性命，尚留一线。如若迟延违误，要汝君臣人人白刃加于首项中，方悔之晚矣。」太祖闻言，惊上加忧。苗军师见太祖一心惶恐，只得推词于城上对余鸿曰：「两相对敌，胜负未分，献降称臣，有大国下邦之别，岂有尊卑倒置者。我君臣自有定见，汝须量力而夸，何须以一小胜为强。不用饶舌，相煎大急。」余道人闻言，想来此语，知他也有畏怯之日，只得不深求，吩咐退解内围之兵，暂缓攻城，回见唐主领功。唐主喜迎曰：「全仗军师法力，一连拿下宋将十余名，足丧宋君之胆了。孤早摆下赏功之宴，上敬三杯。」亲离宝座，双手递上。余军师接酒，双手拱持，言曰：「蒙我主千岁之隆恩，今之小小功劳，奚当得重赐过奖，臣感激无涯也。但君赐加恩那敢逆命。」一连三杯吃完，然后谢主。众文武依次坐位，同畅饮贺功酒筵。席间多言军师法力无边，睹此宋将个个英雄猛勇，连日擒拿，至今人人魂迷未醒。唐营筵毕，唐主吩咐：「将擒来十二员宋将拿出枭首，以报昨天破我界牌关开，杀死朕刘元师乔将军之仇。然后复回寿州界牌，捉下宋君臣，孤家成了一统，兴整大唐天下也。」余军师曰：「宋将伤害不得的。我主有所未知，贫道修炼有年，自得金鳌岛赤眉大仙指点，修行数百年，传闻大道。今大宋乃受命之君，难以伤他辅佐之人。不过且困之以威，方不敢小觑我主金陵一方耳。久必相和，以乐处太平之景运，也是正道。」当时，唐主曰：「两国相争，那有擒来之将不杀之理。况宋十二名将世之猛勇者，若一放回，为唐之患，为宋之利，岂可生置之。」余鸿曰：「宋既不能灭，众将亦阳寿未该终。今迷而不醒者，乃魂未伏舍，非真死也，故以昏沉未觉。待山人教他醒回，背宋仕唐，混弄宋君臣一番，自然惊乱他手足无措，定必与我主讲和，不敢侵扰。且借宋人之力，他得其劳，我得其逸，又借宋之刀，以杀宋人耳，岂不更善乎？」唐主曰：「人已死却怎能复生？且能使宋将反戈投我，背宋仕唐，事更奇也。但宋将十二人为大宋开疆展土，内有王亲御戚，父母妻子皆在汴梁京中，他等即可回苏，焉肯弃君亲以事仇敌之理。」余鸿冷笑曰：「仙家妙术有可还魂之技，并有灵符迷其真性，定然依令呼喝，即君臣父母妻儿皆不认识，只随其术令之呼使耳。至于降我唐以攻宋，只是山人可定主也。」唐主闻言，疑信参半，只得曰：「有此奇事，军师且试演可也。」余鸿应允曰：「真事果非妄言，待臣弄事便见。」



是日唐主退回宫去。余军师吩咐将十二员宋将尸骸放在阶下，备办下丹砂纸笔之用，乌鸡乌犬之血，将黄纸染糊，剪成纸人十二个，写上符章一道，向空中喷上法水一口，一阵旋风，十二纸人空中飞舞一回。余军师喝声下来，纸人纷纷落在案上。军师将来折成三角灵符十二道，令军人除下宋将头上之金盔，安置发际，仍将他原盔戴上。手持七星宝剑，于案上一拍，念着分魂分魄的咒言一番，大喝：「宋将某人某人，一魂二魄入体，三魂四魄依皈正法，拘禁在纸，入于发际，不得有违。」喝毕，将宝剑向宋将十二人个个一拍肩上，大呼：「宋人各遵法旨还阳，忽急如律令。」顷刻，宋将十二人冒冒失失，爬将起来，性似发呆，一般双目圆睁，不言而立。此乃十二人魂魄未足，神思恍惚，被灵符迷其真性，心下糊涂，只由用听，乃余鸿以法念咒之令也。当日分列两行站立，只有唐人文武官，一见个个惊心，跑离班位。余鸿冷笑曰：「众文武不必惊惶，宋将自此降服我大唐了，与汝皆属同僚，何须畏避。」唐主闻知，即登上银銮殿，果见十二名宋将，分立两旁左右，盔明甲亮，心中疑惑不定，欲逃避御座。余鸿指宋将对唐主曰：「我主不必惊疑，臣已用符术将宋之十二员将士降服。今宋将已降顺我大唐，一殿之臣也。」唐主开言曰：「军师虽然法术精通，孤见此宋将凶勇，他已还阳，只忧反去，不肯降服，转伤我邦兵将，乃有放虎归山之患也。」余军师曰：「我主众人，既然疑惑不定，待山人试演他将士一人验之，自见准信。不诬言矣。」语毕，将木剑一指，口中念念有词，大喝：「高怀德听令。」有高王爷闻令，即上军帐前，打拱曰：「军师有何将令差使？」余鸿曰：「你且领兵一千，前往攻打寿州城，不得有违。」高怀德领令，果然出王城去了。唐主一见，方知军师法力之妙。唐之众文武臣，一见佩服，余军师法力果然非凡夫可及者。唐主大悦曰：「孤得军师佐弼，降了一班宋将。且高怀德、曹彬乃大宋金梁玉柱之臣，今为我唐所得用，何愁唐家故业不依然返复，皆藉军师之功也。」余鸿喜色扬扬，谦逊曰：「此乃千岁当兴其国，不失为偏邦之主。宋应运终，不能为唐之患。」君臣言语投机，不知余鸿亦是推词以对唐主耳。岂不知宋乃开基应运真命之主，故其对唐主言不失为偏邦之主。唐主一心以为与宋并驱天下，亦一时心头之热也，只因余鸿捉得宋将，故有此妄想。但世人深驰于名利之场，正合着两句古谚之言曰：



人心不足蛇吞象，世事到头螳捕蝉。



却说宋太祖日困于寿城，愁念诸将被擒，虽不见首级号令，但心上惊惶不已。正在纳闷，只见军人入账跪奏：「高王爷带领南唐兵马到城壕边骂战不已，不明其故，特来启奏，乞万岁爷定裁。」太祖闻报，怒曰：「可杀奴才，敢生狂妄渎朕。高王爷已被拿去未知生死，况彼为朕外戚至亲，乃忠心贯日之人，焉有被擒投敌，反来讨战之理。妄报之罪何辞，叉出正法。」左右正牵下，那军人即喊叫屈：「倘若万岁爷不信，有半字虚词，我军丁自当碎尸寸斩之罪。只请万岁爷龙驾亲上城楼一观，自分真假，以免军丁负屈狗命一条。」太祖闻奏又惊又疑，只得传旨，命放下军兵，即统带侍御军人上至城楼一观。果见高元帅在城下带领一枝唐兵在远远驰骋扬威，纷纷箭炮攻打城池。宋太祖不胜惊异，在城上大呼一声：「御妹丈，朕在此，何得忘心胡乱行为。朕虽与汝有君臣之别，实手足相待，加以国戚骨肉至亲，二十年来君臣腹心一体，何得被妖道擒去，即贪生畏死，便忘恩负却心腹手足之情，改变忠肝义胆心肠，难免千秋污名也。朕今劝汝良言，急醒回头，速归回城，与妹丈共灭南唐班师，同享太平之福。」说完不住招手，呼之入城之意。只见高元帅二目圆睁，指手蹈足，跳叫不已的咆哮，全然不悟，不明何故。太祖见他许久不认，不以君臣相见以礼，一味长枪滚弄，大喊呼杀，觉得又羞又怒，在城楼上骂声：「贪生畏死匹夫，汝身居国戚，位极人臣，既然贪生畏死投降了敌人，其情可恕，原不应投了敌人，反兵攻城，骂战于城下，径不知羞愧，此乃逆臣之尤者。」喝令左右放箭。苗军师连忙止之曰：「不可，臣想东平王乃素怀忠义奇男子，身为王家御戚，位尊爵显，建立汗马功劳，岂轻轻投降于外敌，以遗臭名于后世。今察其神情，恐被妖道幻术多端作弄，则东平王不免一死，且负屈臭名千秋了。望我主深思而参详。」宋太祖闻言一想，忽然醒悟曰：「若非军师之言，中却妖道奸诡之谋矣。细思高怀德乃昂昂豪杰，君臣二十载腹心相待，岂有贪生畏死，以负国恩。」只得长叹一声，不觉凄然龙目垂泪曰：「今日朕不幸被困于此孤城，实乃主忧臣辱，细忖来十八年马上辛劳，八旬老母，难以侍奉，锦绣江山空成画饼充饥耳。」言毕，悲切下泪。但不知何日解围，太祖脱难，且看下回分解。



