第四十四回　杨公子因功结缔　花小姐比武为媒



诗曰：



国运当兴岂没因，邪难胜正古来云。



公私两得君臣福，从此江山巩固新。



当时高君佩见张十灵如此说来，乃是一片无根据荒唐之语，岂得准信。非仇非敌何能下手，只不肯开刀杀他。十灵又催速一番，君佩只不忍闻，想一刻，旋起位要告别。十灵急留改口曰：「深感小将军如此仁慈，不忍亲手杀山人。今无以为报，现有折兵书相赠，但求将军略坐一刻，待吾取出相送。」君佩信以为真，复止。他转入内，君佩仍与李万闲叙多时，不见十灵出见。佩即问：「尊师何故许久不出？」李万始潸然泪下，告曰：「吾师已飞化去。因将军仁心未泯，奉令不行，有误其登天时刻，故假说取书入内。必然自殪，以便将军割取首级。」君佩听了一惊，即速催李万引入观看，果见十灵尸解。李万枕尸哭泣尽哀。一刻起来，请君佩速割首级。当时君佩亦从旁堕泪，悯他无幸受死，又默念他有先知先见，所说必属无讹。既死不能复生，又何惜一头，只得忍心割来。刀甫下，即已身首两处，并无点血。君佩诧异，藏过。又赠些白金埋葬，李万叩谢。君佩又言：「成功时，定请圣上追封尊师，以酬他德，助成破阵之功。」李万感谢不已。君佩上马泣别，两相洒泪。又命家丁一众同回。不表。



再说杨延平奉了真人之命要取杜女血。此日一离开，少不免要到花之寨。但地非曾游，路上逢人辄问，果然到了一所荒庄，适见家丁布种。延平下马，借问此地是否花之寨？众民见问，将杨公子定目一观，即请他住马，一路飞奔而去，报知庄主。这寨中庄主非他，乃是花解语，一美丽女英雄。当时闻报大喜，披挂上马前来，只见果然一翩翩少年公子，银枪白马。白盔白甲，白袍白旗，浑身雪片一般，真有潘安宋玉之美。佳人一见，暗暗羡之。当时杨公子，正等待庄主出来询问，意是男子汉，或老或少。岂知来了一位女将军，容光佼佼，真是沉鱼落雁之容，三寸金莲，一双媚目，淡淡远山。公子想：「自中原阅人不少，不曾见遇，此女容貌超群，好生可爱。」只见女将双刀一摆，便问：「贵客到庄，有甚缘由，姓甚名谁。」杨延平先说出姓名，且说曰：「贵地既是花之寨，不知有无杜女其人否？」花女见问，已知延平来意，随意答曰：「此女诚有，但公子先与奴家比并武艺一番，倘果系手段高强，始将此女献出。不然休劳下问。」延平一想：「此女要比较武艺，何难败之。金刚铁汉尚不足惧，何况一女丫头。」当即承允。须臾，男女各人放马，刀枪相迎，叮响并，约战个辰刻，不分高下。花女暗暗赞美，心羡枪法甚好。又战数合，拍马诈败而奔。延平扭马一催追杀，刚得赶上，忽一低下，连人带马，跌在坑中。谁知此坑，乃花小姐预先设立的，上有青草浮坑掩过，特地诈败，诱杨公子至此，令其中计。延平一跌下，方欲翻身拨马，四下麻索一动，即紧束了，手足系定。花女命庄丁几人挽上，又将马匹牵在大树下系住。



将延平推至一高堂大厦中。延平见座上有一妇人，年纪五旬上下，端肃庄严，面圆色润，双目澄清，厚重貌容。闻花女禀上：「有宋将一人，名杨延平，被女儿用计诱敌获下，待母亲与话。」语毕，对公子媚目一瞧，微笑进内。延平不知此女，有何因由擒他。又不恶相待，测不透其中缘故。入内一刻即卸下披甲，艳素雅装复出，更觉一种国色天香之美。但闻半老妇人曰：「美英雄被获，畏死否？」延平怒曰：「汝这丫头，战不过本公子，用此陷坑计，算何本领？大丈夫死视如归，有何可畏。吾父山后杨令公，谁不知大名远振。若吾父及宋主闻知，一庄大小寸草不留，还要诛灭九族。」老妇笑曰：「老身特戏言耳，实欲仰攀将军为半子，以为残年倚靠，岂敢云相害。」延平一想，不料他来求婚，即曰：「婚姻两字，世间人伦之大者。主张自在严慈，小子何敢遽诺自专。」妇人曰：「言及此，足见杨公子年少老成，英雄行止，真令老身敬服。东床首选，舍公子，那人可属。但老贱寡居，单生一女，曾在素珠圣母学法多年，颇得亲传手段。归家时，又蒙圣母嘱咐，对小女曰：『后与后山老令公长子有宿世良缘，归身于彼，后享万种贵爵，玉带横腰，万不可错』为嘱，是至今闻驾到，姓字皆符，故小女敢于得罪。然老贱以强言说合，贵贱悬殊，原不敢攀，但圣母嘱来，小女原与公子前缘有定，故老身敢以子母，权作冰人，为请耳。至于公子欲取杜女血，圣母预知，与小女说过，若非女儿相助，此事断不能取成也。愿公子参详自择。」延平自语：「原不识杜女是何等人，不知如何取法，况真人说明花解语便是，岂不是求浼此女，方能得取。又闻真人微笑，言好事已成，公私两就，定然是婚姻之事。既然与花女前缘有定，况属又是圣母法门高弟，貌赛西施之美，且允其所请，取了杜女血回去，奏闻圣上，谅亦无妨。」主意已定，即说：「许结婚姻不难，必须待小将取了杜女血回城，奏知朝廷，禀明父亲，方敢完姻。」老妇闻公子两得其宜，十分喜悦。即亲手上前，松下索子。延平抖衣见礼。花小姐见此，反面红两颊，进入内厢。是夜治酒留款。






延平见天色已晚，回关将有八十余里，且权住一宵，只得承他款酒。当晚延平在客位一席，命丫鬟酌酒。母女主位一桌，远远相陪，酌酒谈叙。延平说起：「破阵军令催速，今奉命取杜女血，小子究竟不明是人是物，真人只管遣差，数番动问，他又不明言，只说在宝寨中，小姐方知可办。」花母冷笑曰：「此因由小女受师嘱托，方知其故。女儿可将情说知郎君。」小姐含笑曰：「公子怎得知其来由。圣母说明，此女非凡，原是清风山妖洞中狐女所现。今元狐精已在南唐阵中。为佐妖阵，令狐女子前数十年变化下山，混入流娼，媚人精血。若得媚迷此大贵人百个，便尔成功，为狐之真仙。方今且采补将完。便有几分道气，且杀人过多，正干天怒，罪盈满贯，今已难逃杀身之祸。奴得借他罪恶而擒杀之。但此狐须藉贵人之手，方易于收除。奴须有灵符镇住，不能逃走。但以阴压阴，他心不怯，犹恐开刀时，他略成些道行，借铁遁走。一脱，难以迹寻之。须藉公子开刀，方不能临刑走脱。计须如此如此，可收除此妖了。」小姐说明此故，公子心中大喜，细想：「若非入赘此美佳人，怎能取待此妖狐，既不能缴令，又难以取用破阵，实乃天子洪福，国运当兴，至有此凑巧成功。」延平见大功将成，可缴令，是晚开怀畅饮。孟氏岳母令丫鬟频频的劝贤婿：「不以粗馔为嫌，多食数盅。」公子曰：「蒙岳娘不弃，结成姻缔，半子非外人也。今叨盛馔相欸，更感情深，岂可见外。」当夜孟氏暗中喜得佳婿，堂堂一表，真是女儿有此厚福，又为己身日后有靠庆幸，真乃：



三生石上前盟在，吴越终分是一家。



是夜延平就宿于寨中，不知明日去取杜女血如何，下回分解。



