第二十七回　乱唐城冯茂盗书　破妖坛金锭脱难



诗曰：



棋逢敌手知难着，力到穷时欲息肩。



不若名山优净乐，强如争战逆苍天。



当下宋太祖闻冯益奏知他儿子冯茂，可救得刘金锭并被擒众王侯，大喜。适高王父子在此闻此奏言，不胜着急，邀请冯茂，此夜作速往救。太祖曰：「今急救甥媳为先，众将只因彼擒已久，大限不妨，惟甥媳受苦灾，被妖道禁锢，势已险极，御侄今夜作速依师命而行，其功非小。」冯茂领诺连声。高家一门，深以为幸。第一高公子放下愁眉，又道谢军师占卜有准，果应三天内得冯公子下山而来。






是夜不过二更中，冯茂将身一扭，土遁入唐城中，探出头来，只见唐帐中银灯星罗布列，灿灿光辉，唐主当中下座，余鸿并一班文武臣俱在。当时冯茂在暗中遁入唐主帐所，听他有何言来。余鸿被冯茂杀败，仆跌下了二牙，不胜恼恨，唐主正在帐中设酒，与军师解闷。酒过数巡，便闻唐主曰：「孤想来胜败无常，难必成功，孤心久欲归附赵宋，免得生民涂炭。但昨天宋之刺客，被这矮贼弄得几乎性命不保，军师又受败伤落齿，朕已恨入骨髓。此回即锯刀在头，亦断不臣服于宋。」余鸿曰：「我主既有此坚心，臣诚粉身碎骨有以图报。但臣一向虑着我主辄因小衄便而灰心。今若胆雄志壮，安见昔日破釜沉舟不获成功于一日。况臣已定下七箭定喉妙法，将收除刘女即在旦夕。宋将十余员英勇，除高怀德一人走脱，别将被禁迷魂魄日深，即除灵符烧毁，不能解救。除非得臣枕中七宝秘法，依法咒之方可唤他苏醒。今暂尔小挫，何是为忧。」唐主深以为然，又曰：「昨日前来的矮宋将，不料他小孩子一般，看不出有此奇能，并将军师神锣打碎，法力定然利害，以后须防备他。」余鸿曰：「宋之能异人不少，臣还有几位同师得道好友，倘果穷竭难敌时，定必请他来共事，何患乎宋人强劲。」唐主闻军师言来还有同道中朋友可请来帮助，自然倍加喜悦。是夜君臣畅怀叙饮，时交三鼓。须臾筵散，唐主进内安歇，军师亦酩酊如泥，即在帅营中睡熟。



冯茂在殿堂中，暗地悉听明白，复遁出外营，向东北角跑去。果见高台有二丈有余，下面有数十童子穿的是齐衰服，执的是哭丧杖，冠服皆如孝子一般，知是妖道拨来守坛，以应法者。时正三更，个个熟睡。冯茂伏念法言，向童子面上一口吹去，悉皆昏倒在地，如死一般。冯茂即欲跨上坛中桌上，观见四位神将把守四方，貌状狰狞，犹如金刚彪汉，分立坛首。冯茂不敢即进，遂咒念真言，使出师尊桃木剑一拍，大喝：「何方正神，因何遵着妖道陷害奉旨佳人，以逆天心，上帝岂不嗔罚。」四位天神见冯茂道出原始正法责他，即云：「本神亦奉余道人法旨邀差，不得不勉力遵令。原知其左道害人，今法师既有此责备，本神遵旨归位可也。」四尊神金光一起，各归天界，渺渺潜踪。当时冯茂一见，并无阻拦，踏上坛中，只见灯光烁烁，中央放列一个大盆，两相覆盖，心下想来，不知妖道此盆何用。伸手正要揭看，怎奈此盆上下线口如漆胶封固，非手可揭，思算无策。猛然见坛上放一口剑，知是妖道用的法剑，取下来向盆线口一刀，霎时铿然而开。方欲注目观看，即有金光一阵，从盆中飞出，冲霄而去。远盼高空，旋见女魔星烛光朗耀。冯茂方知是刘金锭本命星，今已复位。又见坛正中一桌挨壁，钉一禾草女装，真衣甲，真发髻，身被彩衣，两目两肩中矢箭四枝。倘中齐七箭，金锭已是难救了。又见桌上有书一小卷，插在坛炉底。即取看，首面有五字《七箭定喉书》，细阅来，方知即是妖道计害金锭法书，并有立坛高大式度，用的器皿，更列着请神咒言。但书内自首至尾，并无解救方法。冯茂一想，料必不用解法，将草人所中之矢四枝。一连拔下，将坛中四十九灯，向草人烧焚起来。一刻间，火焰烘天，红光一派。冯茂早取书剑收藏，将足一跃，下了坛来。坛中众童子眼见烧成灰烬，已是四鼓。有巡逻军一见，急入报知国师。余鸿是夜有了酒困，正在梦中刚醒，方欲进坛发射，一闻军丁入报，跌足曰：「不好，定然守坛童子不慎之过，弄坏事矣。」惜恨《七箭定喉书》及宝剑烧毁了，岂期为冯茂所得。



当时冯茂远远只见妖道差人来救坛上的火，又要遁入他帐中，盗取《七宝秘书》，又可救众王侯十二人。正在尴尬，他趁救火未回，抓紧时机，急借土遁到后堂余鸿卧帐前榻中。且喜案上灯光未灭，并无一人，放心持了案上灯，将他卧榻遍照。果见一黑漆枕箱子，即投地双足踏破。只为妖道以符封口，不见痕线，凡人不能开看，既破了，果有《七宝秘书》在内。冯茂满心喜悦，揣入怀中。再寻搜至后营，果见宋将十二人多在一营。呼唤之后，懵憧若不苏醒，似醉如痴一般。冯茂心烦，想来一众如此，怎能一刻携救他出城。即取出《七宝秘书》，披展一看，始知要依书里，先念咒言，对诸将咒诵，将他头上盔发取下符张，烧化了，方能醒转。冯茂依法诵咒，果见十二人不一刻皆醒悟。冯茂即将始末，一一说明。众人尽皆惊愕，互相称怪，又深恨余鸿。冯茂欲与众王一同杀出，冲围逃走，又忧众人初醒，神力未复，唐营猛将雄兵盛旺，难以冲出。若惊醒他，反谨守倍加，再难解脱。有史珪、石弘二人曰：「不若公子先回，放下他妖书，再统大兵到来接应，放炮为号，我们乘机杀出，方得万全之策。」众人称善，冯茂允从。身子一扭，不见矮人。众人多称他奇能，故救了我们。是吾等之大幸也。不然，十二性命死在南唐妖道之手。



当时冯茂急奔寿州，仍是四更将末，尚未转五更，将所为所遇之事，一一奏知，太祖及高王，欣喜未已。又见君保言：「此夜臣甥妻子三更几四更初，已双目复明，左右肩不见疼痛，如平日之痊瘥也。现出殿奏知以安圣心也。」太祖闻知，龙颜倍悦，曰：「此皆御侄之大功力，以救回朕之功臣，论功为元首矣。」



当时高王即刻点集雄兵五万，众男女将尽出，单留圣上及军师守关，要救脱众将。冯茂引道，一路偃旗息鼓，趁月光微明，来至唐城外。冯茂先遁入，将城门大开，杀散守城军士，大兵一拥而入。当时何以攻唐外城之易，只为城中坛上失火，一众文武大小三军皆入城内援救，即唐王也出宫去看救。此夕坛柱已烧成白地，许久方息。余鸿叹恨，一刻前功尽废，况又失却剑、书，此后再不能行此法。长叹中，垂头丧气而回。方欲进帅堂，只闻远远喧哗喊杀声。军士奔报外城被宋兵攻入城池了。余鸿吓得急忙忙带同救火将兵，出城外看，只见大宋旗号，在城中纷纷杀出。十二员擒禁宋将皆上马提刀，杀散自军，忙乱中，不明宋将，一时怎得苏醒。当此黑夜中，唐兵怯惧，不知宋军多少，四野走散，只由宋将兵纷纷奋勇杀出城去。余妖道气愤呆呆，有法似无法了。一刻唐兵只剩百十人在近旁，只得目看大队宋兵回寿州而去。



五更中，余鸿恍惚回内城。唐主闻此变，只道宋人乘火乱来取唐城，吓得慌忙不已，正在催人寻觅军师众将来护救。余鸿面色无光而来，唐主动问，方知外城禁押宋将尽逃回去，唐主倍加惊恐。余军师不明宋将一刻苏醒逃脱，实推测不来。呆呆不语。唐之武将怒声如雷。计点军兵，杀死五千余。唐主纳闷昏昏，君臣面面相觑。唐主半晌言：「宋果难敌，屡次将近成功，不独无功，又得复败，似此果属天命当兴，难以逆行，枉自损兵折将耳。」当时余鸿不知如何对答唐主，抑或战降如何，下回分解。



