第三十九回　冒赤眉余鸿授首　倚师长余兆逃生



诗曰：



订交刎颈信生平，妖道凄然感旧盟。



不避虎狼枕尸哭。羡乎同学见情深。



当时余鸿欲不出见师尊，又忧获罪益深，无所措辞，更难免赦，反不如出去见师，辩明进退两难之意，或得老祖念师徒之情，宥赦逆命之罪，也未可知。当日余鸿于众唐人前，尚掩饰数语仍不敢张扬，以免出丑。跟随了那位夏莲化身的假道童，出城来见师尊。此时春桃扮成假仙师，装成怒容，切责一番。余鸿垂头丧气，不敢仰视，徐徐方敢低声言曰：「愚徒今之下山，原奉师命，非图贪恋着俗凡富贵。」赤眉祖曰：「为师只命汝将赤帝困苦他一番，未尝令汝妄开杀戒，伤陷多兵，屡施毒谋，有坏修仙入道之心，不记下山时，为师吩咐之言。倘果有未妥，亦当早回仙岛禀知，不得妄作逆行，以至失却许多法物，罪大非轻，断难宽赦。」余鸿犹强辩，赤眉怒曰：「不守清规，玷辱吾仙范，非吾徒也。」即喝令三个仙童，取出捆仙索，绑扎起来。余鸿见所言皆确，不敢多言，惟有恳求宽赦，念着师徒情面，大开罗网。原来余鸿法宝皆被冯茂盗去，又毁坏了，金锭对四婢早已说知，故春桃一并说的确话切责之。当时春桃见鸿已中计，不能辨他是假师，暗喜。现已绑缚，又恐彼遁脱，将小姐付下镇压符，即结于发巾上。此符一贴，任尔五遁不能逃脱。原是圣母之镇压符，为仙家第一有用之灵妙也。故金锭早付与四婢。知余鸿有百般变化，善于五遁，事先定此妙算。当下余鸿被绑，忙中一想，自己虽然有罪，师父未必下此毒手，何故又将灵符镇拘我，毫不容情。他以我为仇，要将吾性命收除，便不以我为师徒之谊，我又何必以师长视之，今正死生交界，不遁走，更待何时。默念真言，将身一纵，只见绳索拴牢不脱，方悟镇压符利害，当时又惊又恼。春桃只忧唐城有救兵追来，反要费力，登时喝令假仙童，速速拘押去。三婢会意，协同女兵，急回寿州。余鸿见不是将己押回金鳌仙岛，反向寿州奔走，实是愤怒，想来难道这老乌龟，还将我作为进见之礼，解我至宋营表功不成。当此不能逃走，不能变化，怒上心来，不禁大呼：「徒弟既有大罪，带回金鳌洞中，千刀万剐，弟子甘受，不忘函丈亲情。若将我解往仇家，死不瞑目。」而仙童绝不回答，只顾将他一路推搡。余鸿大恼：「何得一时反目，竟至于此。今生纵不能复此仇，来世定必冤冤相报。」言未完，已到寿州城。入关时，假赤眉假仙童，不免复还本来面目，将余鸿解献缴令。余鸿见此情形，方知中计，但无可如何，逃遁不得，大骂：「一班淫婢，下此毒手，敢冒充吾仙师，山人虽一死，吾师若闻知，不忧尔宋君臣有安席之日。」当时刘金锭心里虽知杀却了余鸿，定然惹出他师尊之祸。但一赦脱，凡心不改，仍要逆行，是纵杀两难之虑。但想冯茂擒一次，纵一次，今捉回即再放脱，恐众将兵不允，心不服也。不免暂且先除却目前之祸根，以待将来理论。太祖已知复拿回余鸿，又想南唐敢逆志争雄者，皆藉此妖道之力，若将他除灭了，实乃剪却李景羽翼，江南唾手可得。刘金锭奉着君命，不得不遵，遂将余鸿押至金殿。圣主发落行刑。宋之君臣，那里晓得后有赤眉不忍执责之患，皆谓除却余鸿，去却心腹之患。最恨的是当初被落魂锣迷拿收禁的十三将，今见又擒回，怒火倍增，正记起昨擒复纵之恨，众将怒目圆睁。余鸿押至帅堂，尚口出不逊，众武将倍加恼怒。高元帅怒甚，一拍案喝刀斧手推出辕门斩首。不料数次斩杀余鸿不得，刀砍下去，反将刀口砍崩，火光进出。刽子手仆跌于地，一连十余人，斩杀不得。特来禀知如何诛戮。



太祖高王等惊骇不止，不知妖道用什么法术，不能行刑，如之奈何。刘金锭曰：「此妖道有异术，寄钢金于头颅项中，是以刀斧不能伤。待臣甥媳请宝贝剪除之。」当下金锭至法场，将怀中小葫芦揭去盖，口念动咒言，只见白光两道冲出，如双剪一般，飞至余鸿跟前，头颅落地，鲜血淋漓。可怜一只北山鸿雁，修炼将近千年，又得金鳌岛赤眉祖许多化雨栽培，将证大罗仙班之列。不料此日奉师命下山，不依训旨，堕落为强作，逆天佐伪灭真，伤害百万生灵，未尝无罪。后乃恋着凡俗荣华，忿心不灭，不肯回山收心，以至堕落淫魔尘幛，仓卒罹凶，自为可悯。



余兆此日，只道真师尊亲来拿他回山，亦心忧罪己，畏惧之至，不知师父怪责吾离山助他否，故一时不敢出城见师尊。等候了半天之久，不见余鸿回转，心中大加疑惑不安，复将隐身草藏在怀中，将身遁至寿州城，打听消息。从帅堂地道出现，他有隐身草，宋将兵自然不见，便得一路遍寻，内外不见。来至法场中，只见余鸿的首级高悬。余兆想来，可惜数百年道行，掉下泪来。正是：铁砚共磨趋步日，白衣犹缺送行时。当日余兆，一见余鸿身首异处，头已高悬，尸横于野，一时友爱之情难免，纷纷下泪。即于月光之下，枕尸痛哭。不料身中隐身草却被鸿尸积血所触，已成无用之物，现出原体。余兆不及知之。宋之巡兵闻哭泣之声，寻见一道家装扮，即暗报帅营，起兵埋伏，困住拿下。恐他遁去，急押入帅堂。太祖一见，拍案怒曰：「汝两妖道，逆天哄唆李景不服，至两敌交锋，伤害军兵不下百万。昨天党羽被诛，唇亡齿寒，尚不避迹潜踪，黑夜中还敢来探哭。他是死有余辜，汝来哭泣，定必心中不服，若不尽诛，何日平服南唐。」余兆想来师兄已见诛，恐蹈前辄，即假言曰：「汝君臣好胆子，山人的师，赤眉到了，要拘余鸿回山，今被尔们杀害，特命来探消息，敢将吾无罪陷害耶。倘吾师一怒，汝君臣人人化作飞灰，那时悔之莫及。」金锭在旁听得此言，心中一惊，未知真假到否。闻赤眉神通广大，况冒认他师，杀其门徒，原自不合于理。今若并将余兆杀害，触怒赤眉祖师，吾等非其敌手。遂忙奏太祖：「暂行赦免。且念彼赤眉师情面赦之，以改前非，劝谏唐主，早日归降，即速随师回山，不许复唆唐主，下次擒拿，决不姑饶。」余兆喜他中计，急借土遁逃回。当日太祖屡闻赤眉神通广大，法力无边，亦有畏惹之心，只依从放脱。余兆去后，再命苗军师一卜，方知余兆假托赤眉下山，皆恐吓之词，追赶不及。



再言余兆，终念余鸿惨死，平日戴笠情深，绨袍义切，有若联体刎颈，今一旦牙榻生尘，倍深感慨，思欲复仇，转虑孤身无助，难以独力成功。一夜思之，想起了帮助之人。未知如何，下回分解。



