第四十八回　缘城破乞思准降　悼亲亡奏主阴封



诗曰：



两郡华邦属宋君，三年争战复开恩。



于今寇敌从无警，归马牧牛颂圣人。



却说余兆当时飞遁不得，被金锭敕五雷神轰震死于阵中，烧成灰烬，腥臭异常。当时刘金锭虑着唐主李景闻风逃走，不知复有雄兵猛将否，又要费动干戈，合议连夜进兵，出其不意，攻其不备。即刻回城，尽起三军，调齐众将，各持火把灯球，飞至清流关外。大兵架起云梯，五阳将奋勇先登，爬城越险而入，杀却守城兵将，大开关门，宋师大队拥进，直杀入帅堂，四下觅寻唐主。一至内室中，唐主仍与妃嫔等数人，围炉饮酒，尚不知城外宋兵杀入。当时君保弟兄入见，喝令军兵绑缚之。一后四妃，一概下跪，乞命受降。刘金锭准之，皆免缚。下令封宫门，不许一兵一卒扰乱，如违，按军法重治。严肃军令，谁敢不遵。



是夜，将李景解回寿州，天色已亮。将景献于宋太祖驾前。太祖赦其罪，命左右解其绑缚。李景谢恩感激，不觉泣下，自陈翻悔，误听左道并众武将唆言，嗣后改过自新，世守臣节，罔敢再萌邪念。太祖初时责罚多，后见景泣涕奏陈之诚，悔过之语，遂准之，又进封他为顺南王，仍命他镇守金陵一带地方。自此东南太平无他事，至宋仁宗时翰林院学士欧阳修作《美堂记》曰：



金陵南唐二邦，皆僭窃于乱世。及圣宋受命，四海为一，金陵以后服见诛，今其江山虽在，而颓垣废址，过而览者，莫不为之愁怅而凄怆。



卢陵数语，正指宋太祖三下南唐，擒李景时事。太祖自讨李景被困于寿州，三年有余，始成功于一夕，自然喜之不胜。又念及南征将士三年于外，各宜回家，拜见双亲，下抚妻子，少息征尘之劳苦。是太祖深知将兵之心也。今喜得：



止戈下斧归全统，牧马放牛祝万年。



当时苗军师见圣上要急于班师，又请主上先出靖民榜，以安反侧，并且设立官员守土，以防不虞，乃可撤兵而回。太祖准旨，即命军师秉笔成编，其略曰：



两日不并丽，两帝不并立。王者大一统，弘九有非从，以拓开疆为黩武计也。盖以天生蒸民，无主则乱，主多亦乱，故天经地纬，理有一定。自残唐失政以来，奸雄割据，所在风起，民生其间者，争地则杀人盈野，争城则杀人盈濠，无他，各为其主也。朕起自布衣，为周室辅居，恒默念五代纷争，今日则彼胜此败，明日则彼败此胜，究之肝脑涂地，中原膏润，万草者民耳。势必使天下定一德，然后可以放牛牧马，使民不见锋镝之忧。所以朕自黄袍加身以来，实欲使臣民日奉正朔，视天下为一家，中国为一人，无有彼疆此界，以日事纷争。故朕自承世宗遗诏以来，十八年戎马倥骢，不敢少爱其身者，皆为此耳。



尚赖皇天眷佑之诚，大兵所到，功成宇宙，绝无梗化。不料李景，伪称唐代宗藩，滁州割据。朕一旦有事于西陲，是以来遑爰整天师。后又闻其招集妖徒，鱼肉众生，驱民为伥，朕复不惜九重之尊，大兴天讨。幸邪不胜正，妖道无常，加以将帅用命，士卒一心，用是伪唐君臣，相寻知罪，三年困苦，始获太平。



朕非有所贪，实欲荡平枭虏，使百姓无复进刑退戮，从此卖刀买牛也。固负者皆已服刑，至于诚意归降，忠心来附，不论军民人等悉赦。即或旧属伪官，与景亲谊，倘知革命革心，亦概弃不究。务宜归告长者，而父儿奔走偕来，同助太平。咸谕未知，毋违旨命。



此谕旨一出，自然人心安服，并无前来与旧主报仇者，此是善于调停靖乱之雄才者。宋太祖依议处之甚善，又可以令李景死心，不敢复萌邪念。



当日，又有女将萧引凤与郁生香，自破却清流关以来，绝不见父亲在行伍，并且音信全无，即暗惊骇。后风闻被李景执杀了，遂同艾银屏三人各跑回家中寻觅。但见家门冷落，庭牖荒芜，骇极大呼，无一人人影，皆潸然下泪，始意归宋后双亲必被李景所害，不禁哭晕倒地。诸女从侍人，扶起急救，数次乃苏。只得含泪遍访。后遇旧日家人子被害时逃出者，细细说明，三人父母，果是为女遇刀而亡。不得已回至寿州，合议重赏寻拾得各父母骸骨者。三婿闻知，奏闻太祖。念三女战功，彼父母皆因女归宋受害，遂命人书下赏格数百，分投四处遍贴，倘有指寻出萧、郁、艾三老骸骨者，官赏银三千两。不二三日，即有投报者。原来萧尸为同学友所收，郁尸为旧将所收，艾尸为园丁所收。皆说昔日曾沐他深恩，以义相报答，不顾罪之累及，密地将尸蒿葬。幸当时李景，正在兵戈危急之秋，不暇搜察，得以掩过。今日投报，非因重赏，不过见大宋念功忘仇，故特来相报。三女闻报，急出叩谢。艾夫人尚能识认向日园丁，即引凤、生香回忆膝下时，约略见过父亲的旧友旧将，谅所报说，悉属无讹，且求引指葬地之所。三婿亦潸然泣下。六人皆去分头往寻。到了葬处，各夫妇不觉哭倒山窝。诸仆婢劝止，请回去蠲吉地，复备棺椁衣衾之类，然后破土葬尸。诸婿依议，与妻封树乃回。及见了太祖，先问事体若何。三女跪奏，恳请太祖阴封起尸，再行礼葬，少赎不孝之罪。太祖揆情，正合朕意，即命风鉴卜定迁葬有日，仍命以南唐将军冠带安葬，又招复旧日各家人仆从等，守管宅墓，并拨金陵一县钱粮，为三姓庙食费用，章程草定，到期各棺椁具备。自太祖以及诸臣文武，无不临山吊祭，诸女披麻执杖。三婿亦半子如礼循行。一时奠帛焚，黄香灼，遍山火光冲霄汉。远近来观，何止万人，无不羡美宋圣天子，隆恩重典，各家追封，歌声载道。又转羡诸将，均为一死，与其败后死于宋人之手，倒不如未败死于李景之手。今藉邀荣也。岂得天子亲驾吊祭，诸王公大臣同奠。是乃千古重光，不孝中之大孝者。



住语旁人争羡，埋土已毕，墓上重加封植，高立将军旗，以石马石台，威仪与别墓不同。太祖发出白银十万两，交府县督修，不多烦述。诸男女天子将士徐徐回城。



刘金锭一天想来，念及前日摆五雷阵，引敌二十五名老卒，虽则死于王事，但斯时将他拘入死所，与别人遇敌而亡的，大是不同，遂要延请法师真人，超度此亡魂。请过旨，即差冯茂驾云请法师真人到来。金锭并将张十灵、杜女等辈，皆登入灵位。有萧、郁、艾三位夫人见父母家属人口，婢仆众人，皆死于非命，亦有此心超度之。故将一众各家兵将百十名，皆登灵位，以便早登仙界。这四位夫人，不约同心，以行此善。果其时，请到真人，登坛朗诵真咒经符，忏礼九昼，连宵追荐。果然世外真仙，绝不与俗世贪婪僧人、骗煽道士掩耳盗铃愚哄俗人者同科。当时超度已毕，真人辞别归山。不知宋人何日班师，下回分解。



