第三十二回　同归宋奉旨联婚　求借兵故旧重会



诗曰：



三擒三纵法前贤，冯茂宽仇独上言。



岂料邪心终不改，呼朋引类逆苍天。



当时引凤、生香通知高、郑两公子，言艾女允妥其事，高、郑凂银屏请出冯茂相见。银屏允从，进寓内也说缘故，冯茂喜悦称奇。一刻随到，三少年相见，各述所遇相同，皆因祸得福，喜之不胜。男女分坐，复倒金樽。兄弟三人，难中逢吉，正乐饮不解，不觉五鼓。郁佳人自恃得了俊郎似玉，嘲晒银屏曰：「贤妹携出一个男儿来，愚姐看来，意是妹之少弟，即转念令堂仙游后，并未有弄璋，何得有幼子，难道妹妹方定了夫家，即便生育不成。」银屏见他作弄，曰：「姐姐不必相戏，凡天下人往往有貌状魁梧，奇昂八尺，然而本领反不及孺子，岂少之乎。今隆中有诸葛，有三杰孟、仲、季，郁姐姐已得占其龙，故来藐视于人，殊不明人渺小功力大也。」萧、郁见妹泄出甘露先降风情，方知先期会合。引凤含笑耍之曰：「如此看来，想艾妹已成花烛，须防情郎动粗，头颅擂破乳，他日产下公郎，乳食不能，如之奈何。」三佳人一夜各相耍笑。外厢三少年饮酒笑谈曰：「不期偶遇的姻缘，好灵准的军师，令人深服矣。」



明日早起，草草用过早膳，催装急行。幸一路关津无阻，走了二十余天，方到寿州城。三少将先入城中奏知太祖，且告以出于保性命，只得私许婚姻，谢罪候旨。太祖一见三少将皆同回，大喜。又遇合招婚，与高琼夫妻无别。遂准旨，一概依婚。少刻传宣三女英雄进见。山呼面圣。旨命俱赐敕一品夫人，即日奉旨完姻，洞房花烛，和谐好事。一父冯益，二母陶、李夫人，喜得佳媳，此是太祖权从，深得人心处。次早各谢圣恩，然后拜见舅姑。当日君臣父子，喜色扬扬。太祖传排筵宴，喜庆五少阴，不需多日，今得其四，同仕一朝亲热，尽平日相知雅契。



日前郑印奉令往山后借兵，只因途遇结姻未往，再命将去借兵五万来助战。郑印仍请旨愿往，太祖因他前次去不成，恐彼粗莽有误，乃敕命高玉去，玉领旨，带兵三百，辞驾登程。一连赶路，不日已到了石州，至寨前，着人通报山后。老将杨衮闻赵太祖遣使来见，命子迎接。杨业初不知太祖差那一位官员到山，大开山门接进。君佩乃执孙子之礼，跟随杨业人内，复拜见太祖大人衮，口称：「曾孙拜见太祖大人，并请金安。」杨衮一闻高王曾孙来，大喜，挽扶命坐。



原来当初高怀亮未出仕在家，残唐五季之末，亮初来汴京，寻父高行周不遇。后行周尽忠死节于潼关，亮不得知，至是流落，杨业见周英雄，收为义子，与诸亲子延平等十分相得，不异同胞。后亮归宋，随太祖出师，死于北辽阵中。其时李氏夫人，生下遗腹子，杨衮父子久已怀念，今见他来，父子好生喜悦。业对高五曰：「与汝父情同骨肉，即与诸昆弟，不异同胞友爱。后汝伯怀德知弟在此，太祖几次相邀，只得命之同事宋君。不料汝父死于北辽，老父屡欲兴兵报仇，未得如愿。今见孙儿，如见汝父一般，令吾好不伤感也。今贤甥到来，未知何因。」杨衮闻子言起，也下泪起来。君佩起位，禀上太祖：「祖父大人，不需伤感，吾父去世已久，喜得孙儿一脉，香烟未泯。王伯功劳浩大，一门显贵，足见光大门闾。令孙儿与太祖大人，各居异地，不能待父少报昊天之恩，得罪莫大于此，为至恨也。今因圣上被困寿州，命孙儿到来，求请雄兵五万，招助以攻南唐。只因回国讨救，遥远不及。今有此王礼，上送公祖大人，请收纳。」杨衮曰：「前汝父已仕宋，今孙儿又官于宋。今南唐不奉诏，反拒王师，余妖阻兵，不得早日平服，正应兴兵助战，况孙儿亲来此地，岂有不发兵之理。今未见功，何当赐礼。」君佩又代主致意一番，衮方受纳。当日君佩要求见祖母叔婶等辈，杨业引入相见。祖母诸叔婶欣然。须臾，排上酒筵，公祖父子叔侄，一堂庆叙。君佩是夜宿于寨中。杨衮年高九十一，故不亲往，命杨业同佘赛花、长孙延平统壮兵五万，炮响登程。君佩拜辞太祖，洒泪而别。



军马离却山后，一路威威武武，已到寿州。太祖闻报，命军师及众文武，尽出城迎接。杨业军马，纷纷入城。杨业朝见太祖，要行君臣礼，太祖挽手扶起，赐座曰：「蒙君闻旨即出师，亲行帮助，朕何其幸也。倘成功之日，自当列土酬功也。」杨业领谢圣主，又言：「臣父欲归身汴京，以代主劳，但因世居山后，父衮已经年迈。」太祖闻衮尚在，即曰：「令尊乃五代起兵，马上见尽多少英雄，今犹尚在，是九旬外之人了，乃福祉齐天的老将军。」杨业言：「老父今年九十一岁，虽及不得少年，但精力未为全弱也。」太祖听了，不胜羡慕之至。是夕，设御宴与杨家父子洗尘。九王八侯众节度使一品大员，皆与杨业父子执杯交酬。是夕君臣庆叙不需多表。



当时，寿州城有刘金锭、郑印、冯茂等一班战将，今复添了萧、郁、艾三女英雄，及杨家来助战军马，太祖见羽翼已丰，料此日趁此军容振盛，平却南唐不难。是日，金锭强健，平安如昔，统领全师男女将士出城挑战。唐人见宋城挂着免战牌十天之久，今反来讨战。即日军师领兵而来，两阵排开。余鸿一拍脚力当先，见刘金锭复出，想来要预备与丫头赛斗种种法宝，奈已皆为金锭破解。复见冯茂，更觉倍惊。前用风火扇除矮子，只道他转轮去了，不料仍在此，想必风火扇用来又属无功。越看矮人越觉愤怒，大喝：「矮贼乃偷盗穿窬之辈，汝宋主不用堂堂正士，反倚着一班狗盗妖妇之流，不窃取即来疆场卖俏，岂不知耻，不知辱者。矮贼须急速送还剑书则干休，若少隐匿，山人回岛请老祖到来，恐忧祸及满城。」冯茂冷笑曰：「余鸿，汝要求还剑书不难，只回去说知唐主，刻日投降，即还汝剑书。如若不依好言，将汝妖道首领取下来。岂止区区邪书钝剑，何足道哉。」当时急得余鸿火星直冲斗牛，大骂矮贼，恶狠狠将茶杖打来。怎奈冯茂此日步战，或前或后，打刺不住。余鸿在骑上不便转折，茶杖架得出左，右足打中尺锋尖，喊声痛杀也。犹如童子拜观音，撞下地来，疼痛不已，不能借得土遁。故被宋军拿定捆绑了。刘金锭仍忧他土遁去，取灵符一道，令冯茂贴他道冠上。当日擒了南唐主首恶。金锭不追杀后兵，只待他纷纷走散回城。宋将人人喜传拿了妖道，同押入城，奏闻圣上。高王父子、曹彬等众王侯被他所擒害者，一见他入城中，正仇人相见，怒目圆眸。冯茂已知众将愤恨，急于太祖驾前密奏曰：「余鸿向擒吾将十余人，并不伤害，且小臣下山之日，师尊也曾叮嘱，许败他，待他心服自去，断不可伤其性命。若今杀害了，惹恼赤眉仙师出山，不独臣等有不便，即宇宙立变扰攘，不若我主卖个人情，将他放去，俾其醒悟，悔恨不及，或劝唐主归降，亦未可知。如仍硬拒不服，是死而无悔，下次擒回，断不姑饶。今只求陛下勿依众将所请，伤其性命。」但不知太祖允从冯茂奏请否，且看下回分解。



