第四十七回　因兵败丁景残臣　欺敌劣余兆殁阵



诗曰：



一劳永逸在于兹，三载披坚未敢辞。



从此金陵平定日，凯旋齐唱乐班师。



却说余兆败阵，斯时不敢回关，到次日奔归清流城。进至帅堂，只见唐王君臣哭泣，李景要自尽，寻短见。余兆叹曰：「均为一死，千岁何不背城一战。况今日之败，皆因他各师下凡相助，所以阵破兵亡，彼刘、郑诸人有师尊，山人亦有师尊。但吾一向不敢回山禀请，只惧老师责罚山人不劝归余鸿师兄耳，故吾屡屡欲进又却。今既一败如斯，祸延众友，同类皆亡，此仇此恨，梦寐难消。即回山受责，必要力恳家师到来，伸雪此恨，宁可粉身碎骨，亦所甘心。倘得吾师下山，再作处置。不特扫灭刘、郑、冯诸人，即孙膑、陈抟、圣母等仙也要甘拜下风。」斯时，李景正在进退两难，闻余兆此番话，遂有侥幸于万一之心，自然暂且免寻短见，看余兆可是真否请得老祖下山，再作处置。此是人人贪生，物物畏死常情耳。



再隔一天，余兆又探听各仙师三位师叔以及众位圣母，已回归洞去了。并知大宋法门弟子所用的法物宝贝，皆为师携去，那时宋之将士不在眼中。刘金锭等又失所恃，奚足惧哉！「且不必往请师父，如今山人可复此众道之仇也。」



余兆原是邪教修成，野鸟成道，与余鸿一样好胜，留恋凡俗之心未改，故逆天心不顾，再三致败，伤残过多。该野道不守清规，定有杀身之祸。他若回头改念，悄悄回山，悔过潜修，五百年后，身登大罗神仙之列，岂不美哉！无如妖魔其心迷而不悟，岂料五位仙师有先见之明，五雷阵一排，又是他授首之日也。唐主闻余兆探真宋营各仙已去，又将各法门男女宝物尽收回山，已使君臣破涕为笑。且萧引凤、艾银屏、郁生香三女皆本国人，并俱是圣母高徒，恐其为患。唐主久知他是从夫背父归宋，尚不敢杀其家口者，只恐他见父母受诛，无所顾虑，一心归案，死力来攻。今闻众女失了法物所恃，正要将他父母正法，以绝内患。



君臣筹画已定，发旨一道，命将前往洋子关，召萧升、郁瑞前来共议恢复土地之谋。二将闻知，即飞赶至清流关中。唐主传见，萧、郁二将齐入，暗令重门随入随封。二人那里得知，上前行君臣礼。唐主一见，发来暗号，左右已先埋伏下三百刀斧手，一齐走出，将二将牵下，不由分辩一言，即刻乱刀杀却。又命偏将，领一千铁甲军，再去艾家庄，不分男女，一刀一个，不半刻不留一人。然后发火一炬，烧得此庄数天火焰不灭。堪叹李景自救死犹恐不及，尚有闲心诛害萧、郁诸人。况引凤、生香二女，背父归宋，他两父不纳其女，不与往来，不与共事，今竟以此见杀，实属无辜受害，李景未免残忍也。三家诛杀尽净后，又令再整军兵，还有十万之众。此回将令，仍交余兆执掌。唐主只自日夜酗酒，在内与双妃沉醉解闷。



一日，余兆发兵三万，不暇告知唐主，自带领而行，到了寿州城讨战。有军兵飞报入内，高、冯、杨、郑五员少将，皆欲出马。刘金锭劝阻之，言有预备，乃可无患，且忍耐二三日，再灭除此妖未迟。五将遂止。余兆骂了半天，只见城门紧闭，绝无一骑出阵。候至午刻，余兆只得带军而转。明日，又到讨战。一连两天，关内无有应者。一近城际，巨石弓箭齐下，反伤唐兵数百而退，军士亦自懈慢，自此三天后不复来。刘金锭知他不过暂且休息，妖道岂有收心之理，正所谓不死不休。不日又来索战。



是日金锭取出孙真人付下阵图，细心绎过，遂命冯茂多带兵丁出城，就在东南隅相近山隈，捡个方平所在，掘地五尺上下，火药填实其中，上用落土掩盖，四面周围树起青草四条。中央一条，名为五雷阵。冯茂领令去讫。又令郑印带兵五千，用鸟枪手伏阵外山后，待信炮一响，即便爬上山聚齐，向五雷阵内一齐发枪，不得有违。又令高君保，选点五百老弱病疾残兵，假扮守阵以诱敌。吩咐妥当，自己沐浴更衣，亲来阵上，将真人付下的灵符，分贴在五条青竹梢上，以为栖神之所。然后烧焚心香，祷告天地，为诛妖道。虔心祝告已毕，忽闻轰天雷震一声，往来于阵上。金锭礼拜一番，然后请雷神各归方位，便令高君保出关引敌。



余兆闻报大悦，即提双剑上马。君保一见余兆曰：「今日不烦力斗，兵刃相加。你等前日摆下一阵，为我各仙所破，辱国丧师。你们五妖道，今皆沦亡，尚不高潜远避，还要与南唐争气。尔智穷力竭，杀却尔不难。但我家女将军摆下一个奇阵，要你前往观看。若能识得，并说明破法，我们君臣即回汴梁城，不与李景争此江南土地。」余兆曰：「尔既有阵，山人必定来观看，难道惧敌不成。」君保见他允看，一路先跑曰：「如此且随后来。」余兆果随君保缓马而往。君保先回阵中，说知金锭来迎敌。未几余兆匹马亦到。金锭指阵相视，且曰：「余兆尔敢阵中出入三次，我等自愿回关，恳太祖将东南一带，让与南唐。若不能出入，尔且归山潜迹，不必在此混扰。」余兆举目一观，见他阵内并无入门法纪，不见天兵神将把守，毫无杀气，只树下青竹五条，分四方中央，有隐隐霞光冲起意。似土中有火，必金锭将用火烧吾兵丁，但吾一卒未带，岂忧入阵不能飞遁。且观阵中既无神将天兵，即精挥将兵也无所用，把守者二十余名老将，何得为阵中之利害者。料他众人不过因师长取回法宝，并无得胜之技，只恐被君斥责，故特设此疑阵假树，令人不识，为孔明智退司马之计。假阵冷冷落落，何不进去令他失计，然后吐出五内真火，烧他未迟。酌量定，即呼：「刘金锭尔之阵，山人不独三次出入，只三十次何难。」金锭即作假失色。复装成勉强激他一般。余兆别无所疑。原来此阵内上布天罗，下布地网，中央尽是雷火炮，四边围的阵脚，密布地网，要遁不能。当初孙真人只虑摆得齐整，神将法宝当现，诱余兆不入，故令办此冷落阵，骗使妖道藐视，轻率进阵。余兆一马飞跑入阵，二十五名老将，举刀便砍。余兆双剑架开，入至中央。金锭信炮先发一响，城中五千人马鸟枪手突起阵中，山后五千鸟枪手亦齐集，将山中四面围定，满山烈火腾空，连环炮响声振数十里。下面四周地雷火炮火药齐发。金锭念咒有词，顷刻雷电交作，在余兆头上震响。余兆方知不好，那里放吐五内真火烧别人，只得念念有词，飞上云头，不想被雷神五位围住，打回阵中。心下惊慌，方知中计，不免遁去便了，乃思入中央借火遁。岂料一入，足已仆跌下落火坑，急急飞起，幸念着解火诀，不然早死于坑中。金锭见他逃生不得，遂曰：「雷神不诛妖道，何待？」五雷一齐响震，火光通天，将余兆击死阵中，化出原形成灰。不知后事如何，下回分解。



