第四十六回　五仙师进兵破阵　五妖道扶伪伤生



诗曰：



自古害人终害己，岂容群妖恣猖狂。



呼群引类归何益，助伪无功反自伤。



却说孙真人，当日嘱咐定各将士大小六军，次早饱餐战饭，俾及诸务完备，真人登坛，众将会集俟候。礼毕，孙真人给令一枝，呼曰：「陈希夷道友有请。」陈抟应声而起。真人令：「统兵一千五百，杀入东方甲乙木之位，并带五员老阳将高怀德、潘美、曹彬、张光远、罗彦成、岳元福，俱要白盔白甲白旗白马，以金克木。道友自带护身宝贝。此方乃牛精把守，怎是道友对手。」又令五将：「山人有灵符五道，各贴在盔额上，方免妖魂野鬼缠扰之害。马到便先斩他魂幡倒下，将各孕妇哑童杀了，便可成功。」陈抟祖、诸将领命而去。真人又令黄石公：「统领一千五百兵丁，杀入北方壬癸水之位。此门乃系老元狐把守。此妖狐法术高强，尔须将仙妻杜女血洒去，必然以邪攻邪，定为尔斩下。至相克法，则用五名少阳将，郑印、冯茂、高君保、高君佩、杨延平，皆黄盔黄甲黄旗黄马，名为土克水，亦有灵符五道，赠与五将，贴于盔额上，一到阵中，将魂幡斩倒，杀却孕妇哑童亡魂，可全胜了。」又令梨山圣母：「带兵一千五百，杀入南方丙丁火位。所守此门乃猩猩精，可将瘟砂一撒，原形必现，杀却无妨。所带随者五名老阴将，则陶三春、罗凤英、赵美容、李翠华、佘赛花，盔甲旗马皆穿跨黑色，名为以水制火。五将亦各贴上灵符一道，进阵砍倒魂幡，杀孕妇哑童亡魂。」又令金光圣母：「统一千五百兵丁，杀入西方庚辛金位。此方乃黄蝶精把守。此精将有千年道术，恐他变化多端，可将高唐草施法，他沾秽必现回原形，可将灭仙剑斩却。」又令五阴少将刘金锭、萧引凤、艾银屏、郁生香、花解语：「甲袍旗马皆用红色，名为火克金。亦各贴灵符，马到阵，先斩魂幡，杀却孕妇哑童。」一时各各奉令已毕，孙真人又言：「诸妖惟紫霞仙乃是千年之外仙鹤所化，最为利害，非山人带了定风珠、十灵头前去施法不可。」众文武皆祝高仙成功。真人宣布自带兵一千五百，盔甲袍马皆用着青色。杀入中央后，以土真塞两深坑。十灵头，可冲散恶曜诸凶神鬼。点兵将已讫，正要下将坛，宋太祖笑曰：「诸将兵点齐，何以真人独外寡人而不使？」真人曰：「陛下贵为天子，万乘之尊，岂可轻出行伍，以战险敌，与诸将比列乎。」太祖曰：「寡人马上三尺创以定太平，今大敌当前，实有刘先主之心，何必以黄袍加体，便不与六军同其劳逸。」真人虽壮其言，终不欲使人主效力于疆场，轻身试敌。止请其满身披挂，登上城楼，擂鼓鸣金，以真龙人中之主，为诸将镇压妖邪，便胜于披坚执锐。太祖喜悦，以为然。



当日分派已定，宋兵争门而出，分破四方。皆以众仙为首，兵居中，将押后。自然队伍俱从生门出入。有太祖在城楼击鼓，鼓响处，众将兵奋勇杀入阵中。诸神妖相角厮杀。那边法术，怎敌众仙许多法物。阵内阴风惨惨，日色无光。原来阵上托塔李天王、哪吒太子与二郎诸神等，乃系堂堂正大尊神，安肯替妖魔伤害忠良，战败真命天子之理，不过因紫霞以符法所遣，不得不遵，正是勉强为所差也。初虽遵其令，及各真人破其法，诸神亦要反戈相向，以顺上天，这是正神大道所为。从来用邪术者，一被人斥破机关，无不有杀身之祸，以此好左道邪教惑世者，戒之，慎之。诸妖道见一连五位上仙进阵，见势头不好，自料难敌，意欲遁走。又见助阵诸尊神各回天位，单剩些阴魂野鬼，一见众将灵符护身，不敢近前，被众仙正法驱打。恶煞凶曜，被真人放五雷轰死尽净。一千五百兵丁，各将泥土一囊，填满两深坑，众将兵踩入中央，不怕仆跌陷下。当时各仙用着各自宝贝，展开天罗地网，弄得众妖上天无路，入地无门。仙剑诛的诛，斩的斩。可惜仙鹤精，号为紫霞道人，已有千余年工夫，颇可入正，一夕为余兆所诱，入此妖魔之类，不得善终，死于阵内，是其失于明察，有逆天命耳。不然，再修二三百年，身登大罗班列了。当时至狡猾者余兆，一见众师叔入阵，早已弃阵不守，即刻先土遁脱身而去。只死了紫霞仙、赏花、安乐、慧仙、灵仙五怪。一时妖气消灭，天晴气爽，阵场中复霁。南唐排阵时所用的将兵，人人杀死，孕妇哑童皆作无头无足之尸。沙场地烂尸积如岗，遍野中血流似海，真为可悯。高王令人于野中开掘，俱掩埋之。



当日太祖见仙凡既获全胜而回，大开营门候着。全军纷纷而进，并无土卒损伤，喜气洋洋而得功。太祖早已令庖人安排荤素筵两种，以赏仙凡战功。席间太祖无可以俗物酬谢为言，诸仙亦答以：「陛下洪福所至，正当一统，南唐一隅土地，焉能持久拒命。只众妖乘机妄开杀戒，故不免逆天授首耳。此非尽山人等之功也。」席散，各仙人向门徒取还所付的法宝，从此太平无事，不劳干戈，此宝无需用矣。男女门徒等取出送上，各师尊收藏过。刘金锭复禀曰：「梨山圣母在阵上不见余兆，恐其走脱，邪心不死再来扰乱，如之奈何？」圣母未及回言，孙真人曰：「他不来则已，倘敢再扰，山人有五雷阵图付下，自能除灭他，不劳过虑。」金锭拜谢藏下。诸仙向太祖告别回山，太祖依依不舍：「请五仙再留数天，且待南唐降服，然后回山，未知可否？少书寡人铭感之心。」陈抟师曰：「仙凡异路，不能久留。今赐此留款纶音，足见陛下感念抒诚，山人等莫不铭志诸怀。今陛下与天齐福，珍重自爱，以优龙体。日后不无再会之期。」太祖再谢。各仙语毕，各驾祥云而起。太祖起位相送。众门徒皆下拜，送别师尊。但见五仙冉冉霞光，入云远没。君臣皆觉诧异，一番议论。又言战阵诛妖已尽，只可惜众唐将兵，死亡者很多。说出来，太祖亦不忍闻。又言此祸，皆因李景不合误听妖道余鸿之言，来书不逊，以拒宋命，至两下交兵，伤残百数十万，皆由妖道、李景之罪也。因大破唐兵，众将兵劳乏，方议歇息三两天，再整甲兵，前往清流关，擒拿李景，便可一劳而永逸矣，奏凯旋师有期。



及至第二天，方议进兵，又有探马军回报，余兆已复归清流关，未知李景再入寇否。太祖闻报，又虑妖道败后，势不甘心，复呼群聚类，引来扰乱。但恐不能再往名山，请众仙降临擒他。金锭曰：「圣上免忧。真人临登程时，为诛兆计，付下五雷阵图。倘他不知进退，是妖道命该一死的。」太祖曰：「果然邪不胜正，势不能两立，必要斩草芟根，方免后患。」金锭领旨，君臣散去。






再说南唐，此日阵破，兵将死亡者十余万，五妖仙皆带兵在阵者，一无生还。李景见关中止剩数万兵丁，余者老弱兵数千将士，死已过半，料不能济，且忧为宋掳，不若拜辞七庙，寻个自尽，以免被俘所辱。又思去杀妻儿，死后免得落在他人之手，受辱不安。文武大小臣二十余人，各来劝慰。唐主只是不依，踌躇未决。不料余兆刚回，君臣正要哭别，不知此一回关中又兴风波作浪否，下回分解。



