第十四回　多情女弄术惊夫　硬性郎应誓陷阱



诗曰：



一念方萌便有天，偏来应愿在当前。



蜃楼自是空能立，又见情丝似蔓延。



再说高公子一程跑走，见天色已晚，自思昨夜，因冒雨投庄一宿，险些惹起一端祸事，今不可向人家寄寓了，只向平街大道而来。披星戴月，马不停蹄，只去寻有城市，便有官衙，可以安宿。正在加鞭忙忙的赶走，不料一声响振，连人带马跌下去了。公子吓得魂不附体，定心一刻，将手四面一摸，俱是砖石，抬头一望，有二三丈高深，尚有微光一点，幸未跌死。想一回，方悟跌陷于井中，不觉长叹一声曰：「吾方才赌下一誓，哄骗刘佳人，不料今竟应验了，跌落此枯井。难道些少说谎亏心便得天神鉴察，何应验如此之速也。此井虽然枯涸无水奈深险不过，况且此地，又是荒山野岭，安得有闲人过往，以遇救援。倘待至数日，人马俱要饿死于此井中了，亦无可奈何，只好待至阎王殿上矣。」尚幸井中四面宽大，且下了马。下坐土泥，幸得枯干无水，不至污湿衣甲。少坐一刻，只见井旁有一光，微微露出，如灯光一般。心中想来，此深坑地方，如何又有旁光透见，莫不是地下别有一天不成。正是：



山穷水尽疑无路，月明星暗又逢村。



当时高公子一心疑疑惑惑，说声也罢，且俯伏爬进去，看是何地。只向光爬去，果有一条小径，仅可行走，但一望前途，仍是荒凉无际，复有路相通，可以出去的。且慢顾其马，倘能出得此地，再来救马，即提了长枪，一程步行。只因此径只有尺许，不容马走之故，行来狭些，还要匍匐蛇行。走了里许，前途便有大道，可以纵步起行。此时天已初夜，月色如银，是中旬天气。一路行来，阵阵香风，飘来扑鼻，林间山花满目，不异桃源仙洞。高公子愁心略放，不知此地果是何地。正在心疑，瞥目又露出一所宫殿，巍峨广大，真乃雅致。有诗美之曰：



小桥通弱水，殿角倚青山。



若问何方所，神仙任往还。



当下高君保看来此间殿宇模样，既不是皇城殿宇，又不是市中神圣殿宇，况在此并无人间烟火，若非险司冥府，定然仙子琼居，只得行近，立在门外，侧耳而听。便闻内里有步履之声，且有娇莺婉转之语，想来其中定有女子，不知凡人抑或仙子，只得将门叩打数下。门中应声而启，问客何来。高公子只见一位仙姑，手执净尘拂一枝，貌目如绘画之美，公子尽将落陷枯井，失路原因，误入此处，历历告知，并问及此处究属何方，乞求指示回归原路，使得往寿州救驾，深沾仙姬莫大之恩。只见仙姑露银牙，微笑曰：「郎君此来不异刘阮到天台，张君浮槎临阆苑，行踪误度，岂属无缘。此地既非九重帝阙，又非三山仙境，乃圣母一所修净之居，梨山胜地也。日前圣母有云：『某年某月某日，有位贵公子到此胜地，说出姓高名琼表字君保，今应此年月日，到来此地，得毋其人乎。』圣母又言：『此人无情之辈，妄出矢誓，善于打诓，但欺人即欺天也。』又有诗四句，不知仙诀何意，请君看来，便知分晓了。」公子闻其言，暗吃一惊，接来一看，只曰：



井枯数丈誓生灾，坠仆深岩更可骇。



既已发言今应验，勿重反复惹悲哀。






仙姬对郎君曰：「此四言，乃圣母预定于前，以卜今日之应征耳。未知郎君果应过其事否？请道其详。」高公子见他将自己所行之事，早已一一代说出，他是神仙，料难隐瞒，只将求宿所遇刘金锭之事一一说知，遂指望他即指点出迷津之意。仙姬冷笑曰：「看将起来，只刘金锭与汝恩情兼尽，汝偏将他的一片真情，付诸流水，是位薄情薄幸无义之汉也。如此，不独为大丈夫所不取，即市井小儿，亦知唾弃了。汝又发此假誓，一一哄说欺人，皆要应见，有何解救，只好在此枯井中，埋葬枯骨可也。但圣母方才朝天阙，也曾吩咐下来，人如有所求，暂且等候，或许指点救汝，也未可知，只由汝之造化。」当时仙女一夕话，羞得君保又惊又恼，面色数变，但思身在穷途，又知他是个仙姑，且多是自己过处，被他一一道出，故不得不忍气吞声。或冀得圣母慈悲，指点出去，便有生路。复思圣母乃上界元仙，他见危死者，决无不救之理。由他骂辱之言，佯作不闻。只好正其衣冠盔甲，以待迎迓圣母。



不一刻，忽闻音乐悠扬，自内而出，又有仙女声言：「圣母朝阙回宫，着令郎君恭见。」仙姑引道，一路进了九曲丹池，左旁青松，右旁丹桂，说不尽仙家花木景致。高公子那有闲心玩赏，一路跟了仙姑至大殿。只见圣母当中坐下，童颊鹤发，冠带七星，手持麈尾，胸挂念珠。高公子即下跪，俯伏拜见。参毕，圣母称言：「高世子请起，待贫道点化汝一言。」当时君保未敢即起，又叩禀一番，只言失足于枯井中，今迷陷于仙境，乞求圣母大发慈悲救脱指点，沾不尽深恩也。圣母曰：「世子不言，贫道已知。汝志大心刚，诚求报国，自是忠孝无双。但不思敌人法力高强，非武勇将士所能降服也，必须贫道门徒刘金锭，日后同到寿州，始能制服余鸿。惟吾门徒屡欲奉事巾栉于世子，何以世子三番见拒，欺哄他。以少年人反要学鲁男子程明道等辈，至今秦楼玉管无音，关雎雅音不谐，何也？」高世子仍以三不可之辩为对，盖此事实有难言之故，非由薄幸以负刘小姐之恩情也。圣母曰：「高论未尝不是，但事出于权变，方可称为有用之才。汝岂不闻治世取官以德，乱世取官以才。时有不同，操持有别。凡事不能板执而行，即医疾病，治天下，不外一权变耳。今两国相争，南唐得余鸿为护，已操胜券之柄矣，而大宋不亡灭者，仅如一线也。倘得一法力异人，以正除邪，尔宋可以胜唐。且世子全家行军总领，定然陷于敌而全节，那时追悔已晚。不若世子依从贫道劝勉，且从权先订妻房，后往勤王，庶不少误。日后方知贫道之言，非谬语也。」当时高君保闻圣母之言，心中捉摸不定。圣母又曰：「贫道非人间三姑六婆，凭唇舌而妄言撮合，亦因汝两人原属缘分所定。如世子心下狐疑，今即着侍女往月老仙翁取上姻缘簿，与汝一看，便明白了。」君保闻命，只得诺诺应允。又曰：「此姻婚大事，原不该多推见拒，只恐日后父王母亲见责，以不告而娶为非礼，不准所请，岂不有误我与小姐两人乎？」圣母曰：「不需世子多虑，不出三月之久，贫道门徒该当谒见宋君，是与汝父同为一殿之臣，贫道岂有误世子与吾徒哉。」当时仙姑取得婚姻簿到来，圣母于桌上展开，细细查看，捡至一页，看上写着：「高君保刘金锭注定大宋龙飞，某年某月某日天定宿世姻缘，梨山老母为媒做主。」高君保看过了，只诺诺连声，那敢道个不字。又问圣母曰：「今弟子于婚姻之约，固不敢违忤，但今误进此仙山，迷津于此，怎能早日与小姐复会，和谐过花烛，刻日要赶赴南唐，救解君父危困，实乃心急不耐烦也。恳乞圣母勿再迟延，以安弟子之心。」圣母闻言，口称：「善哉，善哉！世子句句心心，以君父为念，是忠孝传家，配对吾徒，真乃一对无双伴侣也。」圣母喜色欣欣。不知高公子如何回凡结姻，且看下回分解。



