第二十八回　赏战功冯茂封王　失法宝余鸿演扇



诗曰：



千里红线一线牵，岂容更改有违天。



一双鱼水同归宋，破敌成功理并莲。



当日余鸿见唐主一番悔错怨言，心甚惶愧，即袖占一课，拍案曰：「不好了，原来坛中失火，并后营放脱十二将，皆乃矮贼夜来作弊。既放火烧焚将坛，料必将书剑盗去。大宋有此奇人真乃难敌，天弃我也。惟宋十二将皆被灵符所禁锢，一刻焉能苏悟，即有兵来接应，皆是呆呆不醒者，怎驱之跑回。」自言自语。唐主心烦，不复询问他。余鸿到此，亦愈烦恼，不觉亦意冷心灰，自归营帐，恨杀矮子不已。他有此伎俩，岂能复立于唐以建功，倒不如早回洞中，修真养炼，以免烦恼。正要就枕养神，用手去摸，不见漆枕，只见地下一堆碎破木片，急索七宝书，已空空如也。惊骇如雷轰顶，嗟叹一声：「矮贼，料想吾前生与汝结下渊海深仇，至有此作尽对头。此七宝书被汝盗去，故得放脱十二宋将。今日面光扫尽，誓不与汝两立于凡世。」遂坐至天明。军中早膳已毕，即发令出敌讨战。



先说冯茂领高元帅令，一同杀出唐城，与众将回寿州。太祖大喜，诸臣复回，脱离灾难，皆冯茂功力，又救解甥媳一命，降旨命史官记为首功，将侯爵又晋升平南王位。茂拜谢圣上降恩，欣喜扬扬。又有高王父子亲来致谢，冯茂谦逊不遑。宋太祖此日传命大排筵宴，一来贺赏大功，犒劳军兵，二来幸得君臣齐数，不失一人，御甥又免却鼓盆之叹。是日筵宴，真乃热闹，乐叙开怀。大小三军，皆沾御赐，欢欣雀跃。不觉酒数巡，将近午后，军人入报，有余鸿城外讨战，且声声指名要冯王爷出马。冯茂闻言，即停杯盏请旨出战。太祖曰：「余鸿定因昨夜御侄破他法，盗他书剑，今激怒而来，必有毒算奇谋。兵法云，构命穷寇，须当避之。愤激势盛，终当暂让，不如勿撄其锋为高。且待数天，甥媳健旺，然后合力灭之何难。」冯茂依旨。太祖复命进酒，君臣只是放怀举杯。未几，小军复报唐军师兵马攻城甚急，只声声要冯王爷出敌。冯茂再请旨令曰：「陛下旨谕，勿敌愤怒穷寇，固为兵法则训，但今观之，余妖道所持者落魂锣、宝剑、箭耳。至于呼风唤雨，倒海移山，喝草成兵，五行之浅法，今也不在话下。小臣或藉陛下天威，且出马一阵，再败妖道一番，待李景畏服出降，也未可知。又免余鸿日久为患，另有他谋。求陛下准奏。」高君保在席间，亦要随阵以拒妖道。太祖准旨。两少英雄上马去讫，当时亦各各散席。



高、冯二将带领一万二千五百精兵出城。冯茂拍马当先，君保押后。冯茂见余鸿勒驹等候，怒目圆睁，将茶杖一指，骂声：「矮贼，狗强盗，既不能明枪上阵，效着穿窬之行，以盗窃为能。但尔众将及刘金锭命未该终，故令尔侥幸成功，今不计较尔偷盗之罪。至于《七箭定喉书》、《七宝秘书》，皆吾师镇洞宝贝，急当送还，如若延迟，教汝宋人皆作无头之鬼。」冯茂冷笑曰：「原当体念尔师情面，且送还汝，但尔出言不逊，实令人可恼。少王爷不仅取尔邪书，复取尔残命，以免再逆上苍。」当时余鸿五内火焚，一杖当头打来。冯茂双尺架开。余鸿一想，以力难胜，不免用宝扇伤他。将虎一扭败下。冯茂只道余鸿没了妖物数种，未必复有利害法宝，一心要杀败他，好勒唐主归降，岂知余鸿尚有风火扇。原来此扇扇山山崩，扇地地裂，扇人人成灰烬。冯茂昨夜盗书未曾盗得此扇，所以各物俱亡，此扇还在。余鸿取扇，对冯茂一扇，冯茂喊声不好，火势利害，大喝：「兵丁不可进了。」急拍神鸦，飞入高空，仅三四丈。余鸿连连再扇，狂风猛急，冯茂身不由主，一如浮萍随风飘吹，又觉火热攻心，如醉一般，被狂风吹上九霄。君保押后，见余鸿用扇吹着风火，冯茂跑上云头，正要上前接战，只见头队兵早被火害，化为飞灰，心惊不敢上前。强死无益，即喝令兵丁，急退避入城中。只后奔者，又被火烧千余，兵败入城，奏知。太祖大惊不悦。冯益倍加烦恼，痛念孩儿被风火吹去，未知生死，终日愁闷。当时高元帅查点一万二千五百兵，伤死千余人，不表。



再明余鸿此扇火透数里，风吹人千余里方止，是左道法门利害之物。惟冯茂幸得神鸦，原属火鸟修炼而成，此鸦非火可坏。当时展开二翅，保着冯茂顷刻千里，所以冯茂得以不烧死，此神鸦之力也。当过却千余里，扇风一息，坠下尘埃，落在一所地方，乃一所庄园。悉有庄丁巡更，天尚未明，信步巡视，行到冯茂身边，见一物似小孩子一般伏地，看来真切，当是怪物，急步走回，入报庄主。此庄主乃艾姓，字万青，亦是南唐臣子。因无子嗣，是以一生平淡，不愿富贵，退步奉祀于家。单生一女，芳字银屏，年已及笄，尚未受聘。艾万青视之如琰璧，父女相依。当日庄丁报知，有一妖怪死在后花园内。父女闻言，即同入园来一看，果见一孩子死仆于草际，手足短小，面如枣色，乃人非妖也。父女不解此孩子何来，尚有气息，如睡熟一般。艾老即命庄丁取到百药草来，救灌之。冯茂吃下，顷刻苏醒，抽身起，举目一看，见一老人，一少女，闻他曰死里逢生，不来叩谢，乱忙思行，不顾何也。冯茂始醒悟，知为余鸿火扇扇到此，定然遇他们所救，因上前询及，果然得救，急向艾老揖谢。万青又复诘茂的来因，冯茂未将姓名提出，先将与余鸿交战，被风火扇败走言来。一刻，女子去了。正要跨鸦走离，忽一女将满身披挂，飞马挺枪刺来。冯茂惊讶一闪曰：「方得汝们搭救，何故忽以白刃相加。」此女曰：「父官南唐，屡闻本国军师败于汝宋人手，尔是我国仇敌，奴故即回取兵刃，好为朝廷擒捉敌人。」此时冯茂方知遇了仇敌，只得拔出双尺，急架长枪，杀了数十合，女将败走了。冯茂想他一闺中弱女，有什么奇能，遂即赶上。只见此女抛起一条红索子，飞滚在空中如游龙一条。正顾盼之间，索子坠下，已落在身，神魂已晕，双足坠落，两手已被绑住。火鸦飞起高空，顾盼似欲救之状。万青父女喝令庄丁押过。冯茂一刻醒悟。方知女娘利害。自思难道方免余鸿所害，又要死在此女之手。一刻，押至后堂。万青喝令庄工，牵去斩了。冯茂一惊，又想起金木水火土五遁俱全，他要杀我，不若待彼开刀借铁金遁去。正默念遁咒，庄丁只顾开刀，一手砍去，反一交仆跌下地，不见了矮子。万青父女惊讶曰：「有此异人。」叹息一刻。



冯茂复从土出，急向故处拿回双尺，骑回神鸦。冯茂自恃本领，定必登门再战，收服此女，以报绑拴之恨。原来万青父女眼见矮子遁去，又料得他再来抗拒，有艾小姐早在阶前放着一件宝贝名为「布地网」，倘人将足一稍履，任是快捷如飞者，皆不能脱其索绊。当日布定妥当，忽闻有人在门首辱骂喊战，秽语加羞。艾小姐即刻起扉接战。小姐一见冷笑曰：「败军之将，岂又言勇。再来混扰，独不畏绑拴耶？」冯茂大喝：「小小贱丫头，今番休思活命，不打汝为肉泥，不见少王爷本领。」艾小姐并不多言，长矛对面刺过去。冯茂双尺架在一旁。小姐不再还手，只拍马反走，跑入院来。冯茂一想：「好奇也，这小丫头正在一枪才起，并不恋战，却跑走入院中，此是何解，莫非又用此索来绊我的。吾今见索即遁去，怎奈我何，今追进去，有何干碍。」想罢，将火鸦一拍，入院中，追艾小姐。只见小姐在阶上弄枪，骂声：「矮贼敢前来大战百合乎？」冯茂喝声：「好丫头专会逃走，还夸张什么。」催火鸦而进，一至阶下，火鸦即不能起，似牵绊住一般。冯茂犹恐中计，拍鸦高起，果然鸦爪锐利，蹬脱网绊，脱去高飞，反将茂倾仆阶下，四下网住。火鸦在空等候。但不知冯茂性命如何，且看下回分解。



