第七回　驾风云郑印见主　详谶诀苗训泄机



诗曰：



难中遇旧最相欢，况复亲情泪眼看。



此日大功重建立，勿仍猎大令他寒。



再说寿州城中君臣正在议论余鸿法术拿人，此非我将兵不锐，奈何彼以妖物名落魂锣，一连十二将遭拿了。众将失去，尚且缓些，还有高元帅也陷于南唐中，如何设施乃可救之。君主尽皆商议不决。顷刻之间，只见云汉中有一人向城飞檐而下，阶前一滚，降落的是满身甲胄，背上插双鞭。宋太祖大惊，众将也不胜骇异，各各抽出腰刀佩剑，大呼有刺客，上前捉拿。只听那人大喝一声，犹如天上打个轰雷，众将吓得呆立不动。此人大言曰：「吾非刺客，乃汝南王郑恩之子郑印也。吾奉陈抟老祖命来寿州救驾，不需动手。」众将闻知，皆收回刀剑。太祖与军师将此人一看，只见此少年年方十五六，身躯八尺，铁面生光，河目海口，真乃一英雄武士。当时苗军师唤曰：「汝是郑印，汝南王之子，今圣上在此，何不行君臣大礼。」郑印闻言依诺，遂即抖甲上前，当帅堂中对宋太祖倒身下跪朝参。太祖一见郑印，想起三年前酒后糊涂，曾被郑恩触怒，一时酒性发，愤将他执下，定了欺君骂主之罪，登时将他斩首，醒后悔之不及。今想起手足情深，虽乃异姓骨肉，但与他自少年时交结，立下多少马上功劳，一心一德，何异同胞之谊。今一见他儿子，不见其父，想起前情，不觉心酸，目中泪下，起了座位，手挽曰：「御侄平身。朕少年弱冠时，与汝父亲是异姓骨肉之交，情同胞谊。不料君臣酒后糊涂，失言交恶，执责汝父误伤性命。朕悔莫及，时常思念，痛切酸心。今幸御侄长成，身体容貌与父仿佛，朕自悲中有喜。今袭父职为汝南王，世禄加恩，以补报三御弟之误杀，又足以志朕之过也。」郑印闻太祖之纶音，不觉流泪谢恩。太祖又问：「御侄自三年前被风吹去，王嫂上朝奏知，寡人已经旨发四方，寻觅各省郡不见回音，至今三载。王嫂数年忧思，谁不怜此孤独也。惟御侄方才言说奉陈抟仙师之命，下山来寿州救驾，但不知那一位陈抟仙师教汝有何法技可救解得寿州之危厄？且奏朕闻。」郑印曰：「陛下容小臣详奏上闻。」当时郑印将华山陈抟老祖三年前风刮上仙山，至今奉师命下山，又叨蒙老祖赠赐仙盔宝甲，可抵避余鸿妖道落魂锣讲了一遍。又曰：「但他法术高强，非小臣所能驱除，须待五阴将会合齐集，方能胜之。老祖下山发启我行时如此嘱咐。吾师定必判参前有准无差。」宋太祖闻印言，大喜曰：「朕前三天祷告上天，愿得高人来寿州城解围破敌，自许回朝之日，免三年国课，并赦天下罪人减等，以补朕躬之咎。今已有验，得御侄奉师命下山，朕无忧矣。惟陈抟祖师当朕少年时生性未定，为打拆唐主御勾栏女乐，杀了一班淫靡的妖娆，至发配关西，道经华山，与陈希夷三局棋对弈，将华山书写与他。彼乃高人上仙，非凡夫所及，今还念及寡人被困此孤城，又赠赐许多仙物与御侄到来保驾，正见其厚情垂念朕之深也。但未知汝下山时老师父有何言吩咐指示，且说知南唐何日得以平服，奏凯班师，御侄可闻知否？且说明以安朕心。」郑印对曰：「师尊临别之时，并未有定着班师之日，只说余鸿向系禽鸟羽毛之体，乃数百年修炼得成人形，复得赤眉大仙点化受戒，不久证位仙班之列，故炼就神通广大，非小臣可能逐除他，也只可保守寿州城，以安陛下圣怀。仙师又言，如要收逐此道人，除非五阴将一同叙会，共结良缘，方能平定南唐，大功方可奏绩。今已有八句诗词赠下，以待小臣回寿州，上呈陛下龙目观瞻。」当时郑印取陈抟老祖一柬，上写曰：



欲胜南唐定世华，五阴须待数无差。



也知榴树藏金锭，那晓银屏艾毓芽。



救驾生香芳号郁，降魔解语女为花。



箫音引凤诚奇遇，风虎云龙总一家。



当时宋太祖看罢八句诗词，不解其意，又对苗军师参详一番。军师接柬书一看，默默而思曰：「仙机莫测，日后自有应验。」原来苗从善精于察星观云望气之学，占卜通透，虽未尽知过去未来之事，才见了陈希夷的诀谜，已知胜南唐者有五女之名，乃刘金锭、萧引凤、郁生香、艾银屏、花解语五少阴，方能平服，非五老阴也。但陈抟祖不预泄天机，故苗训亦不直指出五女之名，道与道同秘之意。待郑印一去，自然引出这班少阴出来。太祖曰：「陈仙师言五阴，朕未出师之前，母后梦五凤救朕于高树，翼扶而下。今老祖又言五阴女可破敌，不免发诏回汴京调取陶王嫂、王姑、李夫人来救驾破敌如何？」苗军师曰：「我主果然天禀聪明，料事如烛耀天。但抟师既遣御侄前来，有如此掀天本领，何不草诏命他冲围回京取救。」太祖欣然准旨，问及郑印能承往否。印即奏道：「臣承君命即刀山火穴在所不辞。小臣下山之日，师父赠我乘风符一道，不用三四刻已到汴京了。」太祖大喜曰：「御侄果然忠孝有传，破唐之日再加恩赏。」即着饱用战饭，准备冲围。



印领旨辞朝，背了敕旨出城，想来初到寿州，一功未立，且不驾云，冲出大营一阵，然后用乘风符回京。当时太祖军师等见印出城，即登楼观他如何冲围。只见印大步踩入唐营，大喝一声看鞭，将唐兵打个不绝。唐兵大呼放箭。印的双鞭发动，犹如雨点一般，并无一箭着身。唐兵迎着即死，抵挡不住，四散让路，如入无人之境，冲入重围。只见两杆大幡红旗，数员大将拥一主帅，大喝小贼敢来踩我大营。他乃黄甫晖，是南唐主帅。有军士报知宋将踩营凶勇，故领将来拦阻。郑印自得老祖传授双鞭，未经试发，是个性急小英雄，目空一世者，岂惧三五个唐将，只将兵器打个不住手，闻黄甫晖喝呼，只作不知，双鞭打去。甫晖大怒，长枪一起，如月内抛梭，挑进面上。郑印长钢鞭左一挡，右鞭一飞打，去马冲杀，对战五十回合，却被印左鞭飞中黄甫晖右肩膊上，打得甲碎袍裂，口吐鲜血，带转马鞍而走。原来黄南晖算得南唐一员勇将，所以南唐主命他领兵困住宋太祖，今受伤一鞭，喝兵将杀上。郑印双鞭狂打，八员副将落马五人，兵丁不敢近前。又杀却唐兵千余，乘势冲透七层大营。营外有一队甲军追上，惟恃着英勇，一心等待他来，杀他个片甲不留，方显己之武技。言未了，只见骑一梅花鹿道人赶上。印一见知是余鸿。二人相见，余鸿大喝：「宋将不知进退，十被山人擒拿七八，今又来凑拿不成！敢生胆子踩吾大营。」郑印大呼：「妖道知天命可畏者，即日逃走归山，深藏古洞，炼性修真。不然数百年修炼，一旦付诸流水，一命付入轮回，岂不可惜。」余鸿闻言喝曰：「小小畜生，人道变化未成，出此狂妄之言，料必不思久活了。」言毕，一举条杖打来。郑印左鞭一架喝声妖道慢来。然余鸿被他一鞭奋力，双手震疼，梅花鹿坐立不定，想来此宋将年轻力大，难以角胜，急拍梅花鹿跑走。印拍马赶出外围。太祖在城楼上大惊，远远大呼：「御侄，不可追赶，此妖道有妖物伤人。」但城隔外围有数百丈之遥，那里呼唤得应，只观见余鸿取出落魂锣，连连响振。太祖心中着急，只见郑印依然拍马追赶。双鞭打去，险些将落魂锣打破。余鸿大惊，急收锣，跑走一箭之路，想来落魂锣屡验，今此小将似不闻，何也？不免用斩神刀伤他，也算他不幸。想罢，登时将刀飞抛空中，发出光辉灿灿，映日争光，夺目惊人。郑印亦甚心怖，岂料他神盔上放出霞光冲去，神刀跌下尘土。余鸿大怒。不知又用何法拿得郑印否？且看下回分解。



