第六回　宋太祖当空拜祷　陈抟师遣徒下山



诗曰：



辅正诛邪合上天，斋诚祷告理当然。



九天勿谓离凡远，帝主虔孚感格先。



当时苗军师众文武见宋太祖悲感，皆来劝慰。苗军师曰：「陛下不可伤怀，有损龙体。今十二武将虽被擒，料李景断不敢加害。但我城中粮草将尽，外运不通，深为可虑也。且余妖道善能知过去未来之事，善卜幽微，昨天要私逃，拔寨不得。今不若此夜陛下虔诚祷告上苍，求祈破妖高人，须要君臣抒诚祷告，或可感格上天有破诛妖道者，效着当日唐太宗被困高丽故事，乃圣天子自有神灵佑助，当为可信也。」宋太祖听奏只得依允。又有管粮官上奏，军粮只有一月四旬上下之用。太祖及众文武闻此皆惊。太祖复曰：「一月余粮饷，三军必危矣，如何设施乃可？」苗军师也无计可施，太祖闷闷转加。是夕，只得沐浴更衣斋戒，虔排香坛，祷告肃诚，将自十八年战争以义师救民，削佞诛奸，以安天下，基业已成四海混一之庆，不料南方李景，以金陵一隅之地，抗拒硬横，欺朕轻侮，有损国威，至出于不得已，亲领六师征讨。不期被妖道余鸿用术捉去将士，被困于孤城，粮食将尽，君臣在一月中，数十万将兵皆作孤魂之鬼。恳乞上天怜佑，早差仙洞高人，收除妖道破敌，方救却数十万生灵，敢昭告于皇天上帝。」太祖祀告望燎已毕，时交三鼓，各自归营帐。






是日感格天心，有值日纠察游神转将宋太祖此夜祭祷之文，上达天庭。玉帝一见表上之词，已知太祖困于寿州，他原有三载魔障飞灾，实由自取。枉杀功臣，致激恼赤眉示罚，以准折之。但今粮草将尽，救兵未到，十万余军兵性命可悯。今不若差一星君，仍令昔飞鼠运粮，用当日唐李密之粮三十万以济军。隋末唐初之时，天下扰攘，乃隋炀帝无道，四方英雄并起。各据一方，有李密据金墉城，却被一队飞鼠蔽天如萤虫蚁队之多，纷纷飞入仓廒，尽将李密九十余万粮米一时运衔去，不遗留一粟。是李密亦该当亡灭，故被飞鼠尽将粮食盗去，以济助当兴之人。在唐时太宗帝被困在三江越城，粮食将尽，三军忙乱，正忧败散，此时顷刻满天飞鼠纷纷扑入仓廒，粮米足有三十万之数，尚有三十万直待杨文广被困于粤西柳州府城，又得飞鼠运去救济他三军。此是前后之事，带笔略为叙明。却言次早天色初亮，太祖起坐，众将士参见已罢，一刻间只闻空中狂风呼呼，吹声响亮，有物鸟飞扑之声。此际天尚未大明，又是晦日，下旬无月。太祖正在疑惑，细思奇异，只见飞扑之物在空中纷纷飞下，不计其数密密丛丛，尽飞入后厢仓粮之所，不明何故。天色大亮，只有管仓粮官即刻出奏：「上有飞鼠，不分数百十万队之多，纷纷衔运粮米，入仓廒中，顷刻而满，约有三十多万。」宋太祖与众文武将士大喜，人人称奇，有此天助，料必陛下虔诚祷告上苍，天帝佑护也。有苗军师曰：「此又唐太宗时兴兵征伐高丽国，被困在三江越虎城粮绝，得飞鼠盗了李密之粮救济了三军性命。正乃真命天子，自有百灵佑助。今我主昨夜祷告上天，求破妖道，并告知粮食将尽，故上天差遣飞鼠又运粮米，以济我们军食。料必破余鸿妖道，又有高人了。」宋太祖闻言，颇自安心。是日尽将疑中查点过，果足三十万之粮米。三军大小，喜色欣欣，增加锐气。住言宋城中君臣叙言。



却说华山得道一仙翁，乃陈抟老祖也。他在山中坐在蒲团，垂目养神，是日双目一开，屈指一算，知宋太祖当初杀害了郑恩，被赤眉仙命徒余鸿下山，投南唐败困他将一载，已是意乱心烦，只恐有伤龙体。但郑被杀之后，贫道将他世子郑印，救取上山，已经三载。然太祖虽不合杀害手足功臣，惟郑恩向日心粗率鲁，有骂主辱君之强罪，亦所不免。今被屈杀亦当天数难逃，正其辱主之咎耳。且宋太祖自与贫道一弈之后，卖却华山，果不失信，一登大位，即叨蒙隆恩，封我为此山睡仙。今当其有灾不乐，余鸿猖獗，心思破敌之人，不免差印徒下山，一安太祖，少削余鸿之威。况各王侯之子，各有遇合良缘，天所生成联姻之定数。主意已定，即着令仙童闲云：「可往山后唤取师兄郑印至此，为师有吩咐之言。」闲云领命，往山后，已见印坐在后台之上，自言自语。且不惊他，暗听。只听印口中长叹一声：「吾郑印生来真乃一苦命也，忆起当年，可恨昏君赵匡胤，诈为酒醉胡行，枉杀我父亲，以至少年失怙后，又被这老道人吹的神风刮我到山已经三载，致我不能回家见母，能不令人伤心也。」闲云见他满面流泪，声言惨切，未免怜他。可惜此子一介王门世胄，今在此荒山清泉淡泊。师父倒也糊涂了，不管人家愿否，竟将拿来强派为徒，令人替此少年可惜可悯。但呼唤彼迟，只恐师父怪责，遂将师命传唤说知。郑印连忙拭干泪痕，随了闲云来到洞中，见师坐蒲团，下礼拜罢，曰：「师尊呼唤有何吩咐？」老祖笑颜满面，呼叫：「贤徒只因山人与汝有师徒之缘，所以亲炙三载，故用神风刮你到山来。传汝双鞭，授飞槌，已经三载，兵器之技已炼熟。今你可上能安慰慈母哭泣之悲，下可了百年床头之愿，中又可救生民涂炭于水火。又加以风云际会，鱼水徐歌，尽遂生平之出处。今正当其时，不需错过此机会也。今命尔下山，此去大振家声，力光前业，一来显得贤徒幼学壮行，不负修行苦练，二来见得为师收留教道一番之诚。」郑印闻言，对曰：「多蒙恩师指授，已经鞭精槌熟，可以下山见阵。但圣上非君之仁者，已曾无辜杀害我父亲，不异君臣变为仇敌之感恨，此去犹恐这无人心之君不相容，那时进退两难了。」语毕下泪。老祖微笑曰：「贤徒不需过虑。太祖自误杀汝父之后，日久悔错思念。汝原乃一王子之贵，日后昌大门闾，乃累世簪缨者，不必以父亲屈杀，对君王仇恨也。然汝父在日，虽云性品抗直，乃粗莽之汉，屡有狠狠骂辱主君之罪。君者天也，尊也；臣者地也，卑也。汝父在朝之日位在大臣之上，不殊与当今手足之称，惟当辨别君臣之序，不该以下抗上，故当今略去君臣之分，以待汝父亲，知他率直鲁莽，是至多次容忍，故积渐来，罪过已深，一天无辜受诛，亦抵偿往日辱君不敬之罪，是该当应得者。此去须要一心护佐开基圣主，以继前人光烈，方不负为师收汝为徒，三载授教武略之技也。此去逢凶化吉遇难呈祥，一生富贵功名，绵绵福禄。」又命仙童取出宝甲金盔，豹尾神鞭。盔上将定魂针插上，方能避抵得余鸿的落魂锣。当时郑印将盔甲穿戴背插双钢鞭，深深下拜师尊，复与闲云仙童辞别。正要抽身出山，陈抟老祖又曰：「此华山往寿州不下五千里之遥，怎能延迟，且赠尔一帆之风。可伸掌出来。」郑印即伸出手掌。老祖用朱书符一道，又吩咐：「一起时须当合闭双目，耳边风狂响振不可开目。倘开双目有防跌仆坠下所伤，直待风不响时，不妨开目即可至寿州了。再赠汝灵符一道，照此乘风，可驾走云途，后有用处。」郑印领喏，即出后山门。仙童也来送别。郑印依命，双目紧闭，有老祖使起神通，念念有词，大喝一声「疾」，郑印不一刻已吹上九霄云外而去。印在半空中闻得风声呼呼响亮，心中暗暗称奇，自忖仙人妙用原非凡人可及。当时只依从师父之言，双目闭上，不敢少开。不三四辰刻之久，已到了寿州城。按下慢提。先说宋太祖，一祷苦告上天之后，又得飞鼠运粮得济三军粒食，至第三天，正与众将军师酌议破敌之策，一心惧着余鸿妖术利害，但不知郑印入城，可退得余鸿如何，且看下回分解。



