第二十一回　余军师再演迷符　高藩王复被拘役



诗曰：



忠良中术作奸臣，幸有媳妇识原因。



妖道逆天开杀戒，他年身首两为分。



却言余鸿当日领了唐主之命，要出个奇谋以败宋师，但想刘金锭法力不下于己，况他众将兵，个个英雄无敌，以兵力交锋，固弱于宋，以法术赛斗，只得其平。似此难胜，不若再弄法术，拘役高怀德去讨战，以惑乱其军心。待他君臣父子夫妻，自相残害一番，亦是他损我益之事。主意已定，重施符咒，将高王爷对面一喷，高王爷一时心迷，人事不醒，只依着妖道之令，带兵五千，直跑至寿州城外骂战。



宋太祖闻报，惊骇不已，急上城楼，与王姑君保同看。果见高王爷在城下，有唐兵数千，手指城上，耀武扬威。王姑恼得白面泛出红面，气得手足冰冷。君保见了，心惊惶惑，不意吾父如此糊涂。王姑曰：「丈夫如此无礼，待臣妹拿他回来待罪。」太祖曰：「朕思妹丈，平日忠良一柱，青天可表。今如此反目，抑或贪生畏死，定被妖道算计。但纵使不念君臣之义，亦当还念夫妻父子之恩。今御妹贤甥正宜同出城外，以情理开导劝之。倘能触悟悔改也未可知。若仍怙恶不悛，亦只许生擒，不许汝母子伤害，犹恐别有计谋，便屈害了妹丈。」当时母子领旨，并辔直出城外。高王爷排开五千唐兵，只大呼喊战不已，将宋太祖咆哮大骂。王姑一见，两泪交流，呼唤：「王爷，何故作此背主投敌之事，且回城与妻子在驾前，求圣上赦此重逆大罪，或圣上念着手足君臣椒房之谊，可以赦免我们。」言未毕，不知王爷何故，妻子也不相认，大喝一声：「泼妇，那里来的？」一枪刺来，王姑一闪，枪已落空。王姑长叹一声曰：「王爷汝乃一顶天立地大英雄，立下多少汗马之功，今日背君投敌，妻子不相认，何以一旦改变心肠，妄为若此。独不顾名秽千秋乎？又不思少年时落魄，孤身失路，托足无门，一身漂泊如水面浮萍，一遇吾王兄，两心结识，不以贫贱为嫌，遂将妾联成姻眷，又迎接汝母到府同享荣华。后又因周世宗，要征伐刘崇，王爷又要逞雄，强欲出头，贪图挂帅，岂料世宗要将夫君治罪正法，幸得我兄一力保免，多方调护，得保首领归家。吾兄推心置腹，封汝为一家王位，似此皇恩浩荡，那有些少不周之处。今既被生擒，还是己之无能，首宜用计脱身，复回故国，以图君臣复聚，次则见危授命，做忠节臣，为妻自愿空房独守，各尽其心。那有一败被擒，即日投降于敌人，反来倒戈骂主，此乃禽畜之类也，夫君还有何面目立于人世。」不料高王被妖道灵符所迷，心不醒悟，魂魄不齐，那里听得出良言劝解。又有高公子，亦早下马，于远地跪在父王对面，呼哀不止，恳他听信劝言。岂知王爷不独不听苦谏，复一枪照王姑面上刺来，王姑只得用刀拨开。王姑见他恶狠狠，不少念夫妻之情，长枪刺上，似真仇敌一般，心中又恼又恨，只得举刀杀将起来，大战有二十合。原来高怀德乃左天蓬将军降世，天生神勇，王姑那里抵挡得他枪法。君保在旁，见母力懈，犹恐有失，只得拍马上前，助着母亲。但一个是父，一个是母，岂得作为仇敌帮助，只得依着太祖的生擒之旨。那高王被妖符所迷，并不知枪法，只顾乱刺，枪无路数，是以一刻被母子生擒过马，押送入城。王姑母子将唐兵一路杀散，走回宋营，报知太祖。



高王见太祖，尚不醒悟，不知见礼，只是咆哮大骂不止。有两旁文武员见王爷如此，皆来相劝曰：「若得王爷回心转念，下官等愿以死谏，力保无罪，定乞赦免。」当时高王，两目圆睁，只顾辱骂不已，激恼得众将文武尽皆含怒，不知他是被妖道灵符迷了真性，魂魄不附的，以后无一人饶舌。当时宋太祖也觉得心烦意乱，闷闷不语，尚不明他心迹如何，对众人曰：「观御妹丈所为，倘若放他缚绑，必然动手，有伤于朕。他是臣，朕是君，固不可以为训。今一旦将他正了国法，又是有伤王姑母子之心，难以为情，似此如何处置？」有廷臣拟得国法曰：「一人背叛，九族当诛，今圣上不罪及妻孥，只得他一人正法，是天大隆恩。况大义灭亲，周公是大圣人作用。今王姑母子又非可以主持者，他乃一逆乱之臣，即死亦怨不得妻儿之难保也。」王姑母子闻此立法之森严，一惊不小，不觉跪在当中，于君前哭泣起来。太祖亦惨然垂泪曰：「汝母子不必悲哀，朕乃念着汝母子姑媳功劳，手足之亲，少不免枉法从宽，将御妹夫割了足跟，只令他艰于走动，免至为国家之患，即休矣。」高公子含泪谢恩曰：「得陛下如此汪洋圣度，减法从宽，小甥儿百世报不尽王恩也。」当时王姑母子不胜肝肠欲断。



此日刘金锭在后堂一闻婆婆母子擒捉高王爷公公回城，出来正要解劝，又闻圣上要将他斩，以正国法，吓惊不小，赶急上殿跪见太祖，问及情由。王姑将王爷变心昏迷不悟，不受劝谏，又得圣上恩赦免死，负此弥天大罪有何面目立于人世，是何高门之不幸，作此恶孽之报也。说完，悲泪不已。刘小姐闻此酸心之语，也下泪纷纷，只得上前下礼王爷公公。王爷只是双目呆滞，瞪定不顾。小姐见他诧异，又将王爷双目细看，只见他或白或青，或黄或赤，颜色不定，即曰：「不好了。」太祖王姑忙问其故。金锭曰：「臣媳来迟，几乎中着妖道狠毒之谋。」太祖王姑惊问之，曰：「难道他是假高王不成。」小姐曰：「人非假的，但受了妖道符障，迷却真性。王爷的真魂离了本身，魄不守舍，一时性乱心迷耳。他发鬓上定有迷魂符，是以王爷迷失本真。」君保曰：「如此即要搜的。」跑上前将王爷金盔除下，不想王爷发际上露出一幅三角黄纸，绕结于鬓上。母子摘取下，拆开黄纸朱砂符，即忙呈上。宋太祖骇异，接过观者，但见符书得左右离奇，不知作何使用，至令御妹丈如此昏迷胡乱，越思越恼，想见妖道恶毒，大恨曰：「好狠辣妖道，险些丧朕的擎天栋梁，真令寡人气杀也。」遂将此符付给金锭。太祖又问：「甥媳，用何术破此符以救御妹丈？」刘小姐曰：「不需用法力破其符，今将符除下，王爷自然复苏，定回元神，一无所恙。倘要他速醒悟，将符用火焚化过，将净水冲化开，与公公喝下，不一刻自然苏醒。」公子闻言即刻取火，将符焚化了。用水溶化倒入王爷口中。刘小姐念动真言，以待王爷魂魄早回本体。不一刻，只见高王爷一伸一缩，刘金锭即令公子快解公公绑缚索子。宋太祖尚觉惧怯，犹恐他醒来难制，有伤朕躬及众人。刘小姐上奏曰：「今不比前时，断不妨了。倘王爷魂魄归元，自然心明性定矣，非比当初被符迷失却本命真魂，以至糊涂，不分好歹。」当时君保急将父王绳缚解下。高王须臾之间似乎大睡初醒一般，双手将二目揉擦，一时即从地下挺然立起，觉得浑身汗下，举目两旁一观，只见太祖及众文武男女将士皆立于帅堂，只太祖离位起立，无一人下座。看此不胜诧异，又不明其故，不知何日到此，一心狐疑不定。正要开言动问情由，王姑一见丈夫苏醒了，触起方才一时要正国法，不觉两泪交流，曰：「王爷险些一命归阴，臭名难免流播千秋，复罪及满门。今先于圣上驾前叩谢过背逆重罪，待妾再说明汝之行为，只忧气恼死也。」当时高王爷听了，不胜骇异大惊，不明所由，只得依着王姑之言，向太祖跟前下跪。不知太祖有何言语，且看下回，便知分解。



