第十七回　陶元帅冲围对垒　余军师引敌交锋



诗曰：



忍辱方能定大谋，休教闻语便含羞。



果然不入迷魂阵，数十王侯一旦休。



不说高君保染病于后堂，宋太祖日夕留心，令太医院调理，再说赵王姑，自见家丁赶回报禀，说三王爷有书，大抵回言君保外甥前五六天借兵一万五千，言奉命奔报头功去了，安慰王妹，不必心烦。王姑无可奈何，与元帅陶夫人上马起程，大兵发进金陵。水路程途，二十余天，是日到寿州大地，安营于二十里外。扎顿毕，是夜埋锅造饭，歇过一夜。陶元帅次日发令，各将兵冲杀入城。许进不许退。诸将兵得令，人人争先逞勇，纷纷杀入，大挫一阵，唐兵倒退。有守南城先锋程英喝曰：「弱宋救兵虽到，休得逞强，既无了主帅，又无将士，至用妇女出师。」当时正遇陶夫人，程英大刀砍去。陶夫人将左铁锤隔开刀，右锤向程英一下，打中左肩膊，喊叫一声，翻身落马，再复一锤，打破天灵盖，死于马下。唐兵无主，四散奔逃。王姑三夫人一齐杀上。高君佩双锤银光闪烁。唐营虽有偏将，迎敌阻挡，怎当得宋将生力军锐气。败兵飞报入银銮殿，唐王大惊。武班中林文旦年近古稀，乃大元帅林文豹之兄，要请兵对敌，以退宋之救兵。余军师急止之曰：「此日出师不利我军，老将军不必出敌。他乘一鼓锐气而来，且由他进城，我待三天出兵，方趋避得此灾咎。」林文旦曰：「兵临城下，敌人猖獗，待他兵将大集，非我之利。言什么出师不吉日期，吾平素不信无根之语，军师勿将吾年老迈，小觑于我，比少时雄心未改。」余军师曰：「山人非以年高轻视老将军，吾昨夜仰观天象，只见南角轸星暗坠，以分野参之，正应在我南方。老将军乃古稀之人，又要出马，大有不利，故趋吉以避凶，且迟三天五日，方得无碍。」林文旦不听军师劝止，且想：「这道人前时出敌，屡获大胜，捉拿下宋将，不许我主执杀，今本将军出阵，又多阻挡，莫非他见大宋来的利害，不敢出敌。今又阻止我，恐我立了军功，便掩了他之颜色。今且不中他之计算，定显个手段，杀败了宋将，看这道人有何言语对答，然后羞讽之。」余鸿乃得道半仙之人，岂不明天文异象。将星下坠，正应金陵，老林一定欲出敌，是他老命该终，天数难回也。唐王闻余军师趋吉避凶之言，也来劝止，但彼仍不允，遂不带军兵上马，手持九环大刀，重一百二十斤，飞马出营。余军师暗嗟吁一声曰：「天数难逃也。」却言陶元帅一见唐兵逃散，正要整兵入城，忽见背后一将飞至，大喝而前。赵王姑曰：「该杀的狗头还来讨战，死期到了。」上马出敌，大刀摆开，喝道：「杀不尽的唐将，敢来受死。」林文旦乃好色之英雄，虽有了年纪，一片淫欲心，不异少壮时。赵王姑乃中年半老佳人，丰姿犹存，体态娉婷，姣妍动目。林文旦一见，目灼灼睛圆圆的射注着王姑，即喝道：「尔宋朝绝了英雄男将，用了美人局来上阵迷人。本侯见娘子姿容姣姣，婀娜动心，焉忍将刀刃加在美人粉项。但吾虽年老而精力未衰，今目睹尔宋朝亡灭不远，不若小娘子随了本侯回去，做个偏房，免得祸及。」王姑闻此污秽辱言，喝道：「老畜生，不知廉耻，不斩尔畜类的头，誓不回兵。」一刀顶梁上砍来。林文旦架开，一连几刀，招架甚忙。文旦好刀法，只可惜力不称心。原来林文旦乃南唐天字号英雄，他年纪虽老，而勇锐未衰，与王姑战十合上下，王姑见他大刀沉重，抵挡不住，回马败走。文旦曰：「休走。」拍马赶去，要生擒回城，做个小星。王姑当下取出所炼的三口袖箭，是百发百中的，扭回马来，见林文旦提刀赶近，此是老命当休，王姑一伸玉手，三枝小箭犹如飞电之急，一枝中在额上，两枝中在两颊，不异品字形模。林文旦大呼一声，还未拔下，王姑已大刀劈下，已作断头将军了。可怜英雄一世，死在女将之手。王姑亦不枭他首级回营，只有唐兵收拾文旦尸首回城。唐主惊惶，钦服军师天文有验，决断无差。唐王又言：「老将不从劝谏，自出讨死，是惜不来，是怨不得。但他忠于王事，可得旌表。」遂以王礼葬之。只林文旦身已古稀之年，心仍好色，至于丧命，真乃老淫魔，可发一笑。有绝句二章咏之曰：



痴男方欲把姣怜，谁料强弓出袖弦。



可见色中恒丧命，劝君深味作针砭。



其二：



勿欺妇女胜无难，暗箭常施对面间。



堪叹年高痴欲汉，吊亡何用泪频潸。



不说林文旦身亡，唐主吊慰封赠，诸事已毕，唐主又对余军师曰：「宋之君臣，虽仍被困，但两次救兵入城，皆取全胜，我军连败数阵，伤兵七八万，折却两员大将，何以报之？」军师曰：「我主勿忧。今老将军一死，已应其兆。待山人明日出马，必须胜他。」唐主大悦曰：「若得军师赴敌，有何忧也。」即传命排宴，与军师预贺战功。是日君臣乐叙不表，再说王姑转败为胜，杀了南唐老将，与陶夫人并马回营，天色已晚，权宿大营。次日正要整备军马入城见驾，又见军士入报，言南唐余军师亲临出阵骂战。陶夫人曰：「此妖道法术多端，须要防备，勿妄进马，中彼妖术，有伤性命。」李夫人曰：「我师连胜数阵，今妖道亲出，定有准备，要来复仇。王姑此去对阵，必须倍加防备，看势而行，不可躁进，方保无虑。」王姑应允。李夫人曰：「元帅，今妖道法力精通，众夫人须要会同出营与王姑接应方妙。」陶元帅称：「言之有理。」遂同出掠阵。



再说王姑，一马飞出，见一道人，知是余鸿，曾擒害夫君高王爷的，气得不问情由，大刀劈去。余鸿将茶条杖架过，知是王姑，杀死林文旦的女将，即大战一阵。余鸿诈败，拍梅花鹿逃走，王姑见余鸿战不数合，顷刻奔走，并非真败，此妖道必用什么妖法，且不必追赶。余鸿见王姑乖巧勒马不追，不上钓饵，难以施法取胜，只得兜回脚力，羞辱激他曰：「尔大宋专以女色迷人于沙场，昨天林老将军被你贱人迷惑丧命，但吾是国师，乃得道仙翁，不犯色戒，枉汝生来千姣百媚，只好迷惑凡间俗子，野合勾魂。今在阵卖俏装姣，吾国师最所不喜，有手段再来冲敌，定擒你回城，以祭老将军好色之墓。待他与你再结一段魂合姻缘。」王姑闻言大喝：「妖道狂言妄语，专以邪术哄骗唐主，只恐罪盈满贯而亡。可惜数百年修炼尽倾，悔之何及。」余鸿想来，数次用神锣不验，不知何故，若以力敌决难胜此丫头，不免用神刀伤他便了。算计已定，拔出芒利小小神刀，空中一掷，口念咒言。王姑在马上，只见半空中，有长蛇一条，金光灼灼，向顶门而落。心中惊怕而逃，那里走得及，斩在右肩，伤了右臂，大呼叫痛，落于马下。李夫人一见大惊，飞马跑出。余鸿拍鹿赶上，要取王姑首级，却被夫人恶狠狠长枪一抖，照面刺去，余鸿不提防一吓，余、罗两夫人急将王姑抢回本阵。不知王姑受伤，性命如何，且看下回分解。



