第十二回　诈败阵一意招婚　硬拒战三阵却配



诗曰：



女先求男事罕希，一宿庐中作帝馆。



不识前缘薄自媒，难怪英雄心不满。



当时刘小姐诈败逃走了。高君保一心忖度，小姐虽武艺不凡，刀法纯熟，但敌不得我高家枪，故此奔了。将马一催赶上，扬言曰：「此回方知汝是娘子，终低一筹，阴不胜阳，天下尽知。待他日小姐于归之时，对着枕边人阃威自逞，终要言及我高君保枪法非弱也。今不是迫急，只要汝速些下马拜服，我才罢休。倘小姐再逞强时，小生枪上无情，恐小姐往日力退群雄，终成一场笑话。」刘小姐回首，媚眼一瞧，曰：「公子，今者尔我本领已见，但公子既胜于奴，要拜服不难，但该依着牌中的言词，回见吾父亲成允此事，方才了得。」君保曰：「小姐要成允什么，何不明言？」小姐曰：「公子休要多诈。难道汝乃王侯之子不通文字之理，奴牌中文字说的言词，汝已看明，将牌打碎了，是有来因也。」语毕，眼角留情，将玉手一招，微笑带羞，桃红满脸，君保岂有不知他为招赘而来，但救驾心急，那敢提及此事。况父王母亲不知允准否，岂得草草应承。君保生性刚强，见此大言，故与之比较，使其勿得轻视天下男子汉耳。「今不料他杀败，要与我招亲，如之奈何。不免羞辱他一番，以绝其念，待我好赶路了。」遂呼曰：「小姐之芳姿贵质，令人对看梅花，终日不倦。然婚姻二字，乃人伦一生之大节，今日尔我不过萍水相逢耳，倘非有媒妁之言，父母之命，与此钻穴相窥，窬墙相从，何以异乎？但小生家世芳名，颇有清白自许，所有聘妇结姻，皆凭媒妁，遵命父母。小姐以女流自主，不依父命，而立牌自择婚姻，只可惜小姐有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，可恨与小生家传不合。今只求小姐见谅，将此段良缘另寻佳偶可也。」君保此语分明戏金锭以女求男，不知羞耻之意。刘小姐听了，羞惭满面，怒而喝曰：「好匹夫，奴乃好言劝勉，汝以酸语见酬，是个无情薄行之徒，且看刀枪上拼个高低。」当下咬住银牙，大刀挥发，公子长枪急架，两人又力战起来。一个要演英雄，一个要成夫妇，此乃各存志向。



小姐义诈败跑入松林。公子杀得性起，拍马飞赶。小姐即回马带笑曰：「公子且息怒，彼此天涯偶会未必无缘。今非宿仇，何苦认真斗战，反不若与奴回去禀知家严，结成姻眷如何？」公子冷笑曰：「小姐难敌小生，便要往寿州救驾矣。」言毕，回马向东南快马加鞭。小姐那里肯舍，飞马赶上，玉手一伸，将公子马尾一拖，扯回数步，吓得高公子一惊，喝声曰：「世间有此啰唣丫头，汝欲若何？独不畏本公子的枪法乎？」二人对面，刘小姐是假怒，高公子实乃真烦，是两美不同心之处，不是无缘，乃心志各向也。






刘小姐又曰：「公子既嫌弃不肯招亲，且偿还奴的招婿牌。如若不然且将头颅割下，方可往寿州。」君保闻此狠言，见他痴心混闹，只得喝声：「偿还尔一枪，待吾去罢。」一枪挑去，岂知金锭咒念法言将公子长枪一指，恰似泰山一般沉重，提得起，展动不得。小姐大刀撇去，君保枪一架，马反退数步，不觉大怒起来。小姐笑曰：「奴只以公子一伟丈夫，王侯世胄，心欲托以终身，有以利于高门，日后俾得老父亦可附依。公子原非奴之敌手，故方才诈败，以成其美事耳。似此美玉明珠不能消受，反来认真，如仍执拗如前，敢教汝一命丧于松林之下。」君保曰：「小姐不必动怒，待小生实实对汝说明，休得再来痴阻。吾两人私订婚姻有难成者三：我父身为宋将，小姐的令尊曾仕于汉，是刘氏宗室，今虽境往世迁，亦属敌国，此不成者一也；目今小生私下许盟，自行聘娶，如亲迎之日，必告知父母，倘若双亲执意不允，此时乃中道捐弃，岂不误了小姐终身，小生问心安否，此二不成也；今圣上被困，父亲被擒，正乃沉舟破釜努力之时，何暇心谋家室，况国法森严，今小生从军，倘中途纳妇，有干国纪，比临阵招婚，罪同一辙，此三不成也。小生年虽轻，幼承父王教训，凡所行为皆不亏于理，惟理是践，断不效浪子所为，以玷辱双亲也。且小姐乃一名色仙花，具此文武全才，是闺中领袖，士女班头，岂无少年才美，贮作金屋之贵者，高吾十倍的。」



刘小姐闻此一番话，心中倍加敬服，愈令人见爱，是人中正大英雄，那肯舍之，即曰：「公子名言雅论，乃圣贤中人，更见清白传家。但吾两人非比无因。梨山圣母有言吩咐于前，言金陵兵戈一动，是奴姻缘会合之期。公子与奴乃天南地北，忽来求宿，又将奴的招夫牌打破，其事非偶然也，此乃天合良缘，公子何须多虑。况且令尊被余妖道所计害，公子欲行救脱，必须奴助一臂之力，方得成功。并且余妖道法力高强，只有奴一人方可降服。倘公子允从，奴当助汝往解君父之困厄，公子以为何如？倘执迷不允，恐死在目前，不特君父救不出，反绝了高门香烟之种，成了不孝之名，那时悔之晚矣。」



当日公子虽乃智慧之人，但想此女有此才貌，武艺精通，匹配于己，岂不动情。但恐父王母亲不准从，岂非爽约于他，故只是不敢应允。遂激怒得刘小姐粉面泛出桃花，即取红丝索，向空中一抛，但见金光满目，向高公子落下，已捆绑于地下。又念念有词，喝一声「疾起」，将公子吹起挂在松桠上。小姐忽然不见了。只见松林内飞跑出黑面大汉身高丈余，手执大刀。大喝曰：「高君保，汝不从婚姻事，激怒吾山神，吃吾一刀。」公子吃了一惊，只得哀求饶命，自愿允从此姻事。大汉子大骂而去。一刻之间，只见小姐在马上怒目不语。高公子吊在松枝上，狂风吹得摇摇而动，惟恐折断，心中着急。倘跌仆下有丈余，岂不是个烂碎尸骸。情急中，只得大呼：「小姐休得诈弄，故作袖手旁观，要救下小生。倘仆跌下，一命休矣。」小姐怒曰：「公子看奴甚轻，几番开导，不见允从，奴已心灰了。汝另觅别人救解，奴是不会管的。」要拍马而走，公子大呼：「小姐，小生允从汝姻约，求将小生放下。」刘小姐闻言，且住马曰：「公子既允从，奴岂敢得罪。」即口中念念有词，不一刻，公子狂风吹下，轻轻着地。小姐手一招，红丝索已收回。君保大悦曰：「多得小姐解救，改日回来再谢。」即上马连鞭，急急飞逃走了，气得小姐面如土色，口念真言，唤上四婢，各人领符一道，换形而去。



再说公子走得脱身，便发力加鞭，并不回头盼望。一程跑走三五里，日已中午，正走得人困马乏，腹中饥枵。想来不好，当初私出王府之时，已带得二百两金子，以为路费，不意昨夜失遗在刘庄床榻中，今又不能取回，焉能得为日食之用。怎奈此处孤山荒落，并无村庄人家酒市，不知还有多少程途，可得以供应就食，且再借些路费，乃可跑走。又行走里许，只山垛边露出小小酒肆一间，并无男子作酒使的，内有三个少妇在内沽酒。当时高公子正在人饥马渴，想了一个主意，做个骗食之夫，食了酒膳无钱钞，谅此三个妇人在山中无人之所，也不能奈我何。此刻公子直进酒肆来。三个妇人曰：「客官是来吃酒赐顾乎？」公子点头曰：「然也。只要上上佳馔美酒送来。」妇人领诺。不知公子骗食如何，且看下回分解。



