第二十二回　破迷符高王请罪　斗法术余鸿败奔



诗曰：



一遇法门便屡败，逆天祸患终当解。



如何险里幸偷生，复尔不忘此杀戒。



当下高王闻妻王姑言，未明过处，正是狐疑，跪在太祖驾前。王姑将前事尚未说完，心酸一阵，喉咙哽咽，不能复语。君保急上见父，将他投降了南唐，来城下讨战骂君前事，一一说明。高王闻此骇异事，顷刻惊得面如土色，下跪不起，只求圣上开刀正法，以免干国纪，大逆背伦之罪，奚过于此。太祖也触动前情，不觉目中泪下，御手扶起曰：「此是妖道作弄邪术，以至妹丈受此险毒，怎能怪责以治罪。只险些妹丈一命被伤，折去朕之手足栋梁也。今幸天佑，复得君臣一家，正为不幸中之幸矣。」扶起赐座。高王谢主下坐，又向王姑慰劳一番。随后李夫人等次第拜见。见众夫人俱在，问及起，方知回朝取救解围。末后君保、君佩子侄叩拜。又有刘媳妇一节之事，王爷方明白见了儿子招亲是北汉宗室，以敌人之女安可婚配，又乃自主，不禀命双亲，正要切责君保，宋太祖曰：「若非此女到来助力，妹丈焉得今日君臣父子弟兄夫妇满门完聚，此皆甥妇之功力，有裨于国，又有恩德于汝父子夫妻也。况朕因他功德两全，赐之为婚，并非御甥自主，何以错咎之。且与皇姑一同议配，妹丈无多追治矣。」当时王姑将被妖道飞刀所伤，得刘媳妇灵丹解救，是此女素有恩于我们，况且法力高强，可为邦家之助，一一告之。高王听君妻之言有理，化怒为欢。当晚太祖吩咐赐宴，妹丈一家重逢。庆喜酒饮半酣之际，高王曰：「余妖道几乎将吾性命了决，但一死何足惜，独可恨将臣一生忠义之名，化为万年遗臭之行，真与这妖道有海样深仇。众将被他所擒，幸尚未伤其性命，待臣明日出敌，定与妖道拼个死生，手刃此妖，方泄心头之忿。」刘金锭上奏陛下公公：「此妖道非可以力胜之。座中除却汝南王一人，可避他妖术耳。今公公出敌无补，反受妖术所损。明日待臣妇出马，与公公复此深仇，或藉圣上洪福，得除妖道，也未可知。况公公被妖道符迷真性以来，元神未复，今虽苏悟，尚须养息一旬十天，方得安宁如旧也。祈公公准依媳妇所请。」太祖闻说深以为然，「贤甥妇高见，自可准依。明日着令代翁出敌，以除妖道。」是夜酒至三巡，更深方散席筵，各各谢过王恩而退。是夜高王夫妻父子，一门许多叙话，既非正传，不需多述。次日刘金锭领旨出敌，高王爷发兵一万二千五百与之。



再说上日。高王爷被擒回国，王姑母子，杀败唐兵，有败残军报知。唐主问及军师余鸿，对曰：「料高怀德被拿回国，真魂未复，乃一呆废人耳。宋太祖定然恼恨他背主忘恩必然治杀，一来大宋了决一员上将，二来罪及妻孥子媳。若除了刘金锭，由他兵雄将勇，不足惧也。」不意次日饭后，有军兵入报，言宋女将刘金锭讨战，指名要国师出马。唐王闻报一惊，即余鸿也不能测。难道被这贱丫头破我符咒不成。想来真是怒气不息，切齿大骂，辞过唐主，踏上两睛黄虎，持过茶条杖，带兵一万，冲出营外，与刘金锭对阵。混杀一场，未分胜负。余鸿想来此丫头法术玄妙，不如先下手为强，取出一个小小葫芦，念咒有词，一刻间飞出一只小鸟，飞上云端，忽化成满天烈火，如浮云一般，向宋阵上乘风烧来。刘金锭一见，冷笑曰：「金木水火土五行残法乃道教中初技，汝不需班门弄斧了。」即拔出宝剑一指，对北方念咒。一刻间，狂风大起，反将满天烈火吹回唐阵中来，吓得唐兵走散奔逃。余鸿一见，急收回火阵，心头愤怒，取出神刀，向空中一抛化作千千万万刀刃，向宋阵如飞一般斩来。刘金锭也将宝剑向空祭起，亦化成千千万万刀剑，金光灿灿，霎时在空中早将神刀打落下地。刘金锭将手一招其宝剑依然收回。当时余鸿怒声如雷，大喝：「贱丫头，汝破山人的神刀。」言毕。即将茶条杖飞起。只见此杖一刻化作千百万蜈蚣，纷纷飞扑向宋阵上来咬。宋兵正要逃走，刘金锭见了，急取出念珠一串，向蜈蚣一抛，念咒真言，顷刻间化作一蛟，有数十丈长，早将蜈蚣乘风吞吸，不见一虫。其茶条杖已跌下尘埃。余鸿见诸般法宝，皆为刘金锭所破，思想还有一利害法宝，乃系赤眉大仙镇山之宝贝，原不得轻用的，今逢此敌手，顾不得不开杀戒了。此宝名为百炼化血金钟，一祭起盖下来，不论仙凡，一刻之间化为脓血，一尸不全。当时余鸿欲用此狠毒物，一心弄死他，顾不得师父嘱咐他勿开杀戒之言，只要唐主敬重，显彼一人之法力耳。祭起金钟，霞光万道，在空中滚滚旋转，正向刘金锭顶门落将下来。金锭早知此物非凡利害，只得取出圣母所赠日月镇妖球抛起，将此化血金钟托住。不得落下。二宝各有霞光冲射，真乃好看。余鸿暗想好利害丫头，又有此宝飞来托住金钟，伤彼不得，算来无别物，除此丫头矣。二宝在空中旋舞，俱不落下，余鸿只得念诀伸手一招，收归香囊中，刘小姐也收回日月球。余鸿想来，诸般法物不能胜此丫头，即五行幻法，只用来无济，倒不如趁此未败，带兵逃走了。正喝令兵丁退后，他即驱虎兜转而去。岂知刘小姐领旨，一心擒拿余鸿，与公公复仇消恨，且可除国家大患，今见彼不战而逃，口中咒念真言，用真昧火，连烧请神符三道，忽然天上降下四大尊神，赤鬓红髭。一执金鞭，一持大戟，一携金钟，一提大斧，立向佳人候旨。金锭曰：「有劳四位尊神，今有南唐主不顺真命应运之君，抗拒王师，又收录邪教道人余鸿，不从师命，逆天而行，以假灭真，该得打落酆都之罪，现已奔逃往东南方。今差四大尊神拿他，除此妖道，以助圣主早日旋师，以安抚天下。」四神圣领旨如飞而去，向东南角追赶，将余道人围住。



当时余鸿见脚力金睛虎咆哮不走，已知有阻，即开慧目一观，只见左青龙右白虎，前豹尾后黄旗，四大尊神怒目而视，持兵刃相向。余道人大惊，难以脱身，早知天命难违，何必逞才能开杀戒，至有今日，到是弄巧反拙也。只得下气向四神圣哀求曰：「山人此来，原奉师命，以困宋主，罚他屈杀功臣之过，又许唐分以金陵一隅土地。今战争并未伤害宋将一人，只思困住太祖许唐一隅之地，不受节制，即放还宋将了。今既动了尊神之怒，山人自今回山再潜修大道，不理凡尘杀戒。恳望尊神，念着吾师赤眉老祖情面，放脱山人回去如何？」四圣怒曰：「尔师不过因宋主屈杀功臣，令汝困他以警报之。今汝不依师命，妄生俗情富贵，擅开杀戒，动了好胜之心，犯着皈依之戒，虽不伤将，也损兵不下百万，已撄上天之怒。今宋乃应运，唐乃偏裔，今又助逆祸顺，不思早日回头，今立身于败亡穷迫，始来摇头掉尾以乞怜。今日本神奉着正法差遣，只知依法旨所勅，断不徇私，以容邪魔于世，定必将汝打落鄷都。」余鸿一闻此言，心中大惧，自想今番难以逃脱了，一时悔恨不已，想来又恨师父打发吾下山，是废我千百年苦修之功也。正在烦恼，忽然醒悟起下山之时，赤眉嘱咐下小旗法物，教我若遇凶恶煞神，可用着此宝，方能制之。即忙取出一面小旗，信手展开，只见金光万道。当时四神圣，一刻之间已高驾祥云，若飞电一般，回天去了。余鸿方始放心。但不知此旗是何宝贝，能退去四位尊神，且看下回分解。



