第三十八回　宋太祖悔纵妖道　刘佳人智赚旁门



诗曰：



奸邪示凶受天收，左道阴图岂遂谋。



此日杀身闲底事，千年力炼一时休。



当时黄石公将杨柳枝付与冯茂，曰：「带回城中，将井泉河水，放杨枝一洗，拿起杨枝，取井泉一缸，将杨枝水对众人一洒，受疾之人，即刻苏醒，其腹胀立消而痊。井河之水，一经杨柳枝浸洗，毒气尽解，再饮不妨矣。」冯茂闻师言，大悦拜谢，领了杨柳，不一刻，火鸦飞驾回城，已是日午了。见妻备言师教，冯茂取出大士杨枝，夫妻急如教法施去。果然众如梦方醒，人人洩泻其便，黄黑不等，悉属腥秽异常。自太祖众文武大小三军，一朝复宁如旧，方能饮食，渐长精神。独有石宏、史珪二将，年纪衰迈，脏腑虚弱，正气敌邪不住，不觉病入膏肓。况前番曾被余鸿迷禁多时，两重受害，此日竟呜呼哀哉了。虽则大限所终，亦因妖道作弄而死。太祖哀之，见二将没于王事，随者以王礼收殓，待到班师之日，运柩回京，再行加恩旌表。此是后话不题。诸臣遭妖道毒害，虽然感激冯茂求师搭救，有的立刻感谢，有的不平而怨，皆言昨日已擒下余鸿，他偏劝君不杀放脱，至有今日，反被他毒害。众文武不分得下毒是余兆，不是余鸿。太祖见亡了石、史二将，心亦不悦。冯茂劝放余鸿，众臣怨及，茂亦会意，即奏曰：「臣非有心左袒于妖道，即杀之亦非难，但恐日后反劳圣虑耳。」原来冯茂此言，乃是依师吩咐，倘一时杀却鸿等，必然惹出他师赤眉祖来，以至倍加吵忧。太祖那里晓得，但知刘金锭等可押制得他，故谕曰：「凡以后诸将，倘两妖道得擒，即刻收诛首恶，断不姑饶。」金锭及众将皆称领旨，只道太祖见妖道用此瘟砂险些君臣大小数十万人性命，一时尽灭。倘此妖道常在，又生别谋，我等无遗噍类，故欲除此妖道。



刘金锭自思圣上天恩浩大。比别臣不同，一门国戚显贵，今上虑不安，他是个女中豪杰，一心忠义，奋不顾身的女将军。次早膳后，带领一班女兵，又领了高王兵一万五千，杀往清流关来，直抵城下讨战。守城兵入报。当日程老将一死，不独唐主惊惧失色，即两道人亦见本领用尽，无别法可施。但余鸿素日承担拒敌宋人，岂得一时推诿，虎头蛇尾，只好硬着出阵。余鸿想来，此番倘敌不过宋人，即当回山。若请得师父到来，那忧刘金锭众法士不收除的。心虽畏怯，而于驾前仍色厉内荏。唐主问及军师曰：「今宋法女金锭讨战，可出战否？」余鸿曰：「兵来将挡，水来土掩。山人久炼仙山，岂及不得这丫头不成。」即带领一万五千兵，辞唐主飞骑而出。刘金锭正在督兵讨战，只闻城中炮响一声，冲出一队军马，知是余鸿出阵，即勒马以待。见他来近，以鞭指余鸿骂曰：「尔这野道，是屡败无能者，有何面目与人主苦苦支持，凡心不改，又暗下瘟砂，今尔师赤眉老祖，恶疾汝不法，不皈依旨命，有玷其门墙，昨天已命人前来与我主讲和。且不日即别差道人来拿尔，抑或亲身下山捉尔定罪，打下酆都，永不超度。看尔不久还来见阵否。尔必要迷而不悟，祸不远矣。奴不与汝角胜负，且待不日老祖来收拾尔，且回城等候。令别将出马，免来混样。」金锭非真知他师怒恼余鸿，不过一番权词，以吓唬之。看余鸿怎生颜色，然后设计擒获他，方不费力。岂期事有凑巧，原来赤眉老祖，乃上界首仙，得道数千年，正是万载不朽金躯，有天地即有此高仙，能知过去未来。久明赵乃赤帝临凡，为四海苍生之瞻仰，然因酒色昏迷，不思郑恩是一粗鲁直率狂徒，初结义时，手足相待，素知其品质卤直，并无一点诈伪之心。今因一旦激怒，以至杀害，未免君之无情。伤害手足之臣，是以赤眉仙责讨，困苦他三载，未之为过。但恨余鸿原奉师命，恬不为怪，无依师命，擒了宋将王侯十三名，不许加害，是依师命顺天而行。后因宋来了法门之士多人，仍要狠斗，伤残多兵，怪不得赤眉也恼他不依训命。预料他脱尸于凡。今金锭阵上言来，赤眉师有法牒来捉拿他，不过度理而言，以哄吓之耳。不意符合着余兆前下山初言，是师父命彼来南唐拘押回山治罪，与此言暗合。当此余鸿深信之，况昨天余兆放此瘟，并无一人知觉，今金锭一一说出，或真系师父亲自临凡土，指点救解之法，至令功败垂成。当日在阵上听得似醉如痴，呆呆不语，无心恋战，不挥兵不举杖，只喝令一万五千兵，走回清流关。



金锭见余鸿不战，带兵去了，亦不追赶，只恐枉伤军兵，体上天以嗜杀为戒。原是刘佳人存其戒杀之德，为将者不可不效之。勿蹈着秦之白起，楚之项羽坑戮残忍，二人不得善终。



余鸿回兵对唐主曰：「刘金锭与山人未曾对垒，两相罢兵。观大宋因粮饷不继，亦无心于江南土地，不日班师，千岁不需忧虑。宋人若再逞强，山人必回仙岛请师尊赤眉老祖下山，不畏三山五岳九州十八洞神仙佛祖了，愿我主放心。」唐主见道人屡败，略有翻悔之意，暂尔承允余鸿之言，又曰：「待寡人明日与众臣酌议，看怎的处置。军师过劳了，请回帐后安歇可也。」余鸿听罢，即辞过唐主，来至后堂，与余兆酌量一个善后的方法。余兆修道有年，原知余鸿虽奉师命下山困宋，但迷惑好胜之心，堕入邪魔之障。昨言师父有旨捉拿他回山，亦恐吓之，免其堕落凡俗，尽废前功之意。倘再妄杀戮，自己也恐难保。师父果来深责，也难免罪。亦悔恨着当初被余鸿哄唆下山，现在不能私自一人脱身而去。念师弟兄之情，进退两难。只一心惧怯师父下山，一同拘押回山，定然深责，打落轮回，可悲悯也。今见余鸿到来，与他酌议退宋安唐，又说出刘金锭哄吓之词，一一告述。余兆听了鸿言，也觉心惊，缘何用此瘟砂不验，莫非师父果然临凡破他计谋，如此危矣。心下踌躇不安，对余鸿也不强辨金锭阵上之言，是真是假。姑且安慰余鸿：「不需忧虑，师父断不亲临凡土。但我兄弟既不能胜宋，且见机以脱身为上。」



住语余兆兄弟私论之言，且言金锭收兵回城。众将问及余鸿不战心虚，何故不追获他？金锭言：「鸿多能变化遁走，岂易即擒。今道出彼虚心病，明日易于擒拿了。」众将闻言，尚不相信。当晚金锭唤四婢，令春桃受符咒，化成赤眉，三婢化作仙童，至清流关，寻觅余鸿，言昨天黄仙师、陈抟祖、圣母、会见吾师，言汝先依师命，后违旨，开杀戒茹荤酒，玷辱师门，特来拘回上山。不知余鸿肯见如何，且看下回分解。



