第九回　高君保背母私逃　陶三春领兵救驾



诗曰：



少年壮志合从军，况属君亲灾咎闻。



背母私逃情可恕，复能破敌立功勋。



住语陶夫人回王府预备领兵挂帅，母子又有一番言谈，皆说及王姑美容恼恨高王爷一刻变心改节之奇也。且不表再言赵王姑辞朝回府，坐下，春山愁锁，闷闷不乐。世子高君保见母请安，一见母愁容满面，即动问母亲：「好好登朝，一回来何以有此不悦之容，乞示知孩儿。」王姑见子问及，不觉两泪交流曰：「儿那里得知有此人伦大变之事。汝父随征身为督师主帅，躬承王命出阵，被妖人擒去，贪生畏死，投顺唐人，反戈背主，岂不玷辱高门，一家难活了。为娘岂不忿忧也。」君保闻娘言，心下一惊，面色一变，曰：「母亲此说何人传知？」王姑曰：「现有郑家哥哥领旨回来陈及，且诏旨明显，岂是旁人传说。」君保听罢，想曰：「母亲岂有此理。吾父王一生忠良耿性，母亲平素所知。况我父与当今义属君臣，谊关姻娅，一心一德，并无嫌隙，何以一旦背主事仇。即言贪生畏死，不过投降了，岂有反戈辱主奇事，内中必有别情。母亲休得过恨。但须要带儿同往随征，一则得闻父王事情，二则与王家效力。」王姑曰：「方才圣上旨谕言，三王四侯众节度使十三名皆为敌人擒去，今汝乃不谙事少年，并非能惯驰骋，岂宜同往随征。今为娘不过因奉王命，又见汝父变节之事，不得不行耳。汝若抛心不下，飞递家书，来往讨信可也。在家与侄儿君佩弟日勤弓马，夜习诗文，不许闲游，外出招非。须依为娘吩咐。」君保听了心中不悦，复恳说一番，王姑终不允准，只得退去。来至书房，见弟君佩问及起居，君保将前事一一说知。君佩听了也觉骇然，又曰：「王伯母既不许我弟兄同往随征，惟伯父如此糊涂，又未知真假，心下何安。况我宋朝天下十得八九，只有南唐金陵以一掌之地，如此猖獗，捉尽王侯大将，这还了得。但我弟兄有此武艺不趁此试演一番，岂不埋没了英雄手段。不若趁此伯母母亲未兴兵，吾兄何不先背他到潼关三王爷处借些兵马，前去报个头功。弟亦随后而到，自有个脱身之法。兄意以为何如？」君保听了弟言，深合己意。至次日晨君保装束了盔甲上马，只佯言出猎于南山。此日逃出王府。



两天之后，王姑不见孩儿，进内堂查究家人，皆言游猎未回，君佩又不以实对。至第三天，出师之期已近，有翠华李夫人曰：「君保侄儿三天不回府中，定必私往南唐去了。」君佩在旁冷笑曰：「哥哥只因王伯母不准他随征，王伯父如此音信，心内不安，故私遁去，已经三天矣。」王姑闻言，惊曰：「不好了，少年粗率，妄作妄为，不遵教训，必中敌人之手。」言毕，珠泪滚下。李夫人劝慰王姑伯母曰：「奴想侄儿，虽仅弱冠之年，做事自小老成。今一人单枪匹马断无去自投罗网之理。他往寿州定由潼关顺道，必先到尊舅三王爷处借兵，方敢前往。不若差人火速前往追问消息，或可追回，也未可知。」王姑曰：「已经越却三四天，只忧他早借兵去了。」夫人曰：「既去亦可顺道问及一言，方知消息，乃得安心。」王姑只得允从。又以君佩不肯早言，以至误事，欲行家法，王姑转代求免，夫人乃赦之。君佩乃曰：「母亲今哥哥已往，是一家皆在沙场破敌，儿一人在家，好生寂寞，难过日也。儿亦要随同赴敌，决不愿一人在府。」李夫人欲不允许，王姑心一想，即曰：「我家原是世代武将之家，俱不敛静的。倘不允他同行，又蹈了君保之辙，不若准他同往，反胜私逃，以免担忧过虑。」李夫人无奈，只得允从。君佩暗暗欣然。



是日出师，王姑、婶母共进教场，又有罗氏夫人、余氏夫人齐集。王姑拥护着内监宫娥到了。众夫人皆来迎接，知会过陶夫人。一同见礼毕，陶夫人接领帅印，二王爷传敬御酒三杯，夫人谢过王恩。诸军事务俱已准备，赵王姑为前部先锋，李夫人为参军，罗夫人为左军，余夫人为右军。当此署君二王率同文武大臣于都门外送别。三声炮响，雄兵十万，列队登程。果然一班女菩萨旋作金刚罗汉，尖尖玉笋，提持铁剑银枪，三寸金莲，跨上金鞍玉镫。一路大兵杀气冲天，犹如蚁阵，向东南进发。渡了黄河一程，直下吴江，非止一日。王姑一心忆起丈夫投敌，不知真假，儿子私逃，未知祸福，忧忿中见水接连天，波腾浪涌，原算历险于长江，信口吟咏一章，以见怀思。诗曰：



横海戈船破浪飞，波臣万里奉天威。



不倾盗穴根难尽，若惑人言事恐非。



老至愁生添面皱，年多骨瘦减腰肥。



乞身可许成功后，母子夫妻合队归。



当日王姑吟咏罢，伤心不已，恨不能如雁鸟之高飞，早早到了金陵，探知明白丈夫投敌背主之事。岂知出路由路，岂由人的望眼将穿，心悬两地。住语王姑终日不悦。



却说高世子一自逃出王府，原只虑母亲差人追赶，故不由大路而行，不顾山道崎岖，迂途踯躅。况王侯之子玉叶金枝府门似海之家，一旦轻出，即平衢大道也难分辨，何况私行小路。只是心雄胆壮，饥餐渴饮，马不停蹄，一连数天大赶程途，已有千里。一天跑下荒山，道经阡陌，只见云布满天，狂风大作，顷刻连天大雨。君保只得躲在山脚大树中。不料风愈急，雨愈大，盔甲衣衫尽皆湿了。见不是驻足之所，只得冒雨加鞭，跑过数条阡陌，见林外有一山庄，急走近下马，叩上庄门数下。走出半百老人，问及来由。高世子将过客遇雨，天色将晚，求借一宿，明天趱路之意说了。庄上众人曰：「贵客且请往别处借宿罢，只因敝庄近日屡被强人骚扰，故家爷有命一切生面人等，概不敢接留，事出有因，非为薄行，只求见谅。」言毕，复闭庄门，高世子斯时心下忖度，倘舍此庄并无可他适之所，复举目一望，又无别舍人家。只得仍在庄外恳求。庄内诸人实过意不去，又不得相留，只人人在内诈作不闻，原意欲他索个无味自退。岂知君保乃少年心性，如此恳求，置之不睬不理，怒从心上起，遂大喝：「狗奴才，我乃孤客，急而相求，既不肯见纳，当再面白一言以拒绝，我也不复求宿，再往别处，谅不乏济急慈惠之人。今汝一班狗才，好生无礼，诈作耳聋不睬，且待本公子打进庄内，方知维鹊有巢，维鸠居之之手段也。」这些庄丁在内暗暗冷笑，言此人自称公子，想必是痴呆的。虽似一武家规模，但彼乃一入耳，白手怎生打得进内。在内的仍作犬吠猪嗷，反多笑语之声，激得高公子性恼极矣，喝声如雷，双臂一伸，用力一推，早已将两扇庄门推折，作为四段，一声响振。众人大惊，登时跑入内，厢多言他是强盗，我等性命休矣，纷纷跑入，报老爷小姐知道。当时高公子见将他庄门打折，众人跑走入内他只踏步走到厅堂上立着，看他家主人来有什么言语。自思将他庄门打折是自理偏，但己身是王家内戚之贵，用好言告知，即打破他门，也无干碍。正在想象，早闻履步声。君保一目看去，只见远远一人长袍着体，头戴儒巾，手执羽扇，紫膛面色，双目星光灿灿，年方五旬外，三绺清须，后面十余人随着。老庄主见高世子如何，下回分解。



