第三回　高元帅兵进寿州　余军师计困真主



诗曰：



一时勇愤义从王，虽属孩提切远将。



犹恐相逢强敌处，六军失却旧鹰扬。



住说宋太祖，在宫中与诸皇后妃子饯别长言。却说东平王高怀德，受了太祖拜授统兵招讨大元帅，是日退朝，回归王府，进内堂，有皇姑赵美容迎接王爷。夫妻见礼，下座请问王爷：「今天五更上朝，何至午刻方回，有何朝政酌议？」高王爷将南唐不肯臣服，书下反出强逆之词，触怒圣上，今要御驾亲征，命着本藩为督师主帅，讲了一遍。主姑听了，即曰：「君命所使，固不得推诿，但王爷方得数载卸下马上辛劳，今又要涉险沙场，妾心颇不乐也。」东平王微笑曰：「为臣本当忠劳王事，为子本当尽孝双亲，是人生立品之大节，岂以劳逸为辞。况本潘叨蒙汝兄恩宠以极人臣，一家显贵，谁能可及，正报不尽主恩也，岂敢少言推诿。但母亲耄耋之年，儿子年少，全赖王姑代劳，小心敬奉，严训孩儿，不可使他安逸，首重不许出外游荡，三五成群，欺压招灾，有失清白高门。」王姑领从。语未毕，庖官早已送上酒筵，说不尽座上许多山珍海味，侯王门不啻天子丰蕃。不需多表。当日夫妻畅叙交酢，两旁音乐齐鸣。此时高琼公子，表字君保，年方二九，一闻父王奉旨远征，即来上禀，言：「儿在家，一无所事，不若跟随父王同往，一来可以左右随从，二来与国家出力，立微功于朝廷，以报些小圣上隆恩。」王姑闻言，冷笑曰：「小小年纪，便口出大言，真乃年幼无知，不明汗马功劳非易也。」君保曰：「母亲勿将孩儿小觑为劣夫，儿今已操习得枪法精通，弓马娴熟，各府王子那人出得孩儿之右。今跟随父王出征，原要学些进退兵法，以为日后与国家出力，方不愧我高家功臣之后。乞求父王母亲准允了却孩儿素志。」东平王爷闻言大悦曰：「我儿出此智量之言，虽未见诸实行，但立心高远，爱国忠君已见于大概了，果不愧高门有后也。兹汝虽有其志，年纪尚轻，且婆婆年纪已高，母亲一人，汝又无弟妹，不若汝在家，代为父敬奉婆婆，孝顺母亲。今思起汝叔怀亮身亡于沙场，想来令人下泪，为父不时伤感，折此雁行。今幸婶母李氏，十分贤惠，抚养成汝弟君佩，与汝仿佛，生来气宇不凡，后日亦能继父志。惟当弟兄一心，同习文武世业，切不可外游，放荡招灾，恃世宦欺侮别人，以取怨忿，方为成器之儿。今不必随征，依母亲在家可也。」君保又见父王如此吩咐，料必不允，只得揖别，闷闷退出。此天，高王爷祭过家庙祖宗，然后与王姑饯别，婶母子侄送行，有许多天性别离之言，不必细表。王姑复进朝，往内宫送别皇兄宋太祖，也无交代。



单说高元帅誓师日期已至，一众武臣将士，早在教场伺候。十万虎贲两旁站立，杀气腾腾，誓师祭旗，申明军令，炮响三声登程。一众文武大小朝臣王子公侯何止千余，皆集于教场中，送别主上銮驾。宋太祖首嘱咐御弟王勤劳监国，次及左相赵普及六部大臣一众一品大员，要依朕政令处置得宜。不需一一引述，文武同称领旨。送出皇城十里外，太祖传旨御弟众王子大小臣回城，不需远送。众臣领旨，望不见旌旗之影方回。各文武回府按下休提，单言宋太祖登程，高元帅大兵所到，秋毫无犯，军令森严，百姓安堵，实乃军威势锐，杀气冲霄，旌旗耀日，盔甲鲜明。未入东南境，先有南唐探子，越境打听大宋天子御驾亲征，一一报知。



唐主一闻，心下惊慌，即召余鸿国师、大元帅黄甫晖、武威大将军林文豹、镇殿大将军林文旦、世袭平辽王薛吕、护国公秦凤、越国公罗英、鲁国公程飞虎一班武将上银安殿。唐主即曰：「前者批回表文于宋君，料他必生嗔怒。今兴发大兵，亲行征伐，孤想他天下已得十之八九，兵雄将勇，孤以一掌之地，与彼相持，何异犬与虎争。故特宣召国师与众卿酌议，抑或投降，定夺战守，以早定主见为宜，以免兵临城下之日，一群生灵皆作刀头之鬼。」余军师奏曰：「我主勿忧，大宋将兵虽然强盛，只可别压诸邦，倘要胜我主，除非山人不在此金陵土地。彼兵若来，个个遭擒，方显山人手段，少立奇功，以报千岁平日相知雅托。且一切放心，勿挫三军锐气。」唐主曰：「军师乃法门高弟，今既一力担承，孤固已安枕无虑。惟今宋主御驾亲征，兵雄将猛，亦当准备迎敌。古云兵骄必败，但须早定个胜算，方不至兵到慌忙，岂不为上。」余军师曰：「臣料定宋师此来，必由寿州进发。」唐主曰：「军师何以预知？」余鸿曰：「宋君万里兴兵先计粮草，乃敢深入敌境重地。宋主在马上一十八载，久惯征战，已老于兵。今外涉吾土，必先入此平庄大道，必言得了寿州，一路由凤阳府直取金陵，便成破竹之势。」唐主曰：「如此须命一员上将有勇略者，以重兵驻扎，方能保守此要害地也。」余鸿曰：「不需将兵往守。他兵新到，锐气方张，与战断非吾军之利。不若设个空城之计以困之，一绝彼之粮草，不独十万兵为饿鬼，宋邦随征大小君臣也一概断绝了。」唐主闻言，大悦曰：「得军师如此妙算，那怕大宋将兵凶勇。」是日余军师即差勇将林文豹、黄甫晖授计前往寿州城，传令城厢内外众百姓众军兵，不分贵贱，作速迁运入皇城内地，以避宋兵攻征。不然，彼大兵一到皆要杀尽。令一下吓得寿州城众百姓数十万人，人人惊恐，个个慌忙，急急搬迁，纷纷逃奔皇城避兵，拖男带女，一路号哭之声，可怜可悯。再说林、黄二将，令军士数千将寿州城仓库钱粮一概日夜督令北运讫，些少不留，然后回城缴令。余军师另有机谋慢表。



再说宋太祖一路大兵，一月之久方入金陵城地界，已攻破了界牌关，杀却唐兵万余，有败残逃奔散去。高元帅将兵拨一万五千与潘美把守界牌关。连日君臣酌议渡江，进取金陵。太祖要从寿州攻入，高元帅曰：「寿州乃金陵咽喉之地，重扼之方，唐人知我军攻破界牌关，定必严加守御，抑或设伏奇兵算计，趁我初到地土未熟，反中他计。依臣愚见，不若从庐州府进兵，暗攻合肥，出其不意，尚易成功。」苗军师亦深以为然，请帝准依。太祖曰：「朕非不知驸马之谋是慎重之行，然施诸强敌，必须如此。今伪唐兵单将弱，我兵一到即攻破界牌，可知运筹无策的。谅今直攻直进，无不克之理。况庐州水险山高，我军不时要运粮接济，寿州平坦大路人马易于往来。先攻他一阵，看他如何再作设施。」



众将领旨，一程向寿州攻进。已近城五十里，高元帅发令下寨。苗军帅吩咐军兵掘井取泉，不许食南唐城壕之水，众军士遵令。次日高元帅下战书，南唐差遣大将林文豹、黄甫晖统领一万五千军马出敌。高元帅即差发史珪、石守信出营与林、黄二将对垒。一万雄兵杀上，将兵交手，宋兵甚锐，唐兵抵当不住，大败而奔。林、黄等押止不得，见兵卒散乱，死亡数千，收兵入城躲避。高元帅令人马将寿州城只要围困攻打。不料林、黄二将受了余军师之计，诈败不许胜，此日一败，即领归众兵，入却皇城，弃寿州不守，再说宋太祖催令高元帅进兵，差史、石二将带兵要攻打杀入。二将心雄先登，喝令抢关。三军奋勇争先，须臾城门大开。宋将兵杀入，并无将兵把守，史、石二将暗自称奇，不知何意，只道南唐君臣等人人惧敌，不战弃城而走，岂知乃余鸿之计。此日得了寿州城即向营中报知。太祖大悦，深以势如破竹，指日可破金陵。高元帅传令，不要追逐南唐败散之军，多杀伤害，一同护驾，大小三军拔寨进城。传令毕，遂入城，登帅堂命将仓库查点回报。岂知仓库俱空，全无粒粟，并查城厢内外，并无百姓一人。宋太祖大惊，已知中计。高元帅只是低首不言，知太祖拒谏败事，但君上过处，难以面执而责之。有苗军师曰：「此乃空城之计，岂有重地要害之城如此，而无兵丁戍守之理。今当速退再扎大营，以免中他空城之计为高。」



正在宋太祖悔错之际，高元帅发令众军退出。只听得轰天炮响发振，有军士入报，四边城壕外有军马数十万杀来，灯球火箭打个不绝，喊杀如雷，宋兵大惊，不敢出城。太祖悔恨不及。高元师只发令王侯四大将军，紧闭四方城门。元帅军师复请太祖登上城楼一观。果见城外重重叠叠，雄兵猛将，围困得犹如铁桶一般，真乃令人可怯也。远远只见队伍中拥出一道人，纶巾羽扇，八卦道衣，双目星光，门牙突出，手中提了一条杖棍，在城下指向宋太祖，骂曰：「可恼宋君，假托着陈桥兵变，图了幼主天下，一得江山，又枉杀有功之臣。我师乃大罗上仙，今命山人下罚。知事者投于我主大唐，倘恃兵力自谓天下无敌，擅自兴兵窥睨我主金陵，休思妄想。今日身临远土，正当亡灭也。却被山人用着小小机谋，即令汝十万军兵，数十员猛将围困了如笼中之鸟，釜内之鱼一般矣。还想什么纵横宇宙，霸主称雄，倒不如写下降表文书，将大军且让与我主大唐，尚不失为藩王宝位，是汝知机之处。」不知宋唐交兵如何，且看下回分解。



