第三十六回　下砂余兆肆凶　到军粮冯茂急救



诗曰：



妖道逆天开杀戒，至教宋士尽瘟。



自有高仙频解厄，砂毒物岂能伤。



住语宋城中夜宴，君臣俱叙。再说唐城中兆、鸿，定下毒计，要残害宋之君臣及大小三军。当晚萌此恶念头，于三更后，余兆身带着一根隐身草。此草生在蓬莱岛中，最绝顶之处，不结花，其长仅四五寸，形似韭菜，其叶长，其茎红。倘凡人带在身中，往来出入，众人不见其形影，亦是一件宝贝仙草。但长植于蓬莱，那有凡人得知。是夜余兆藏于怀中，一隐形跑入寿州城内，只见守城兵，个个酒气醺醺，都是熟睡。又俯望帅堂中的灯光明亮，诸文武所寓，有醒有睡的。知是宋人此夜，为酒所困，更易于施为也。遂暗中取出黑小旗四支，口中咒念真言，一刻间，有四城土地到来，打拱曰：「法师有何法旨差遣？」余兆吩咐将四面法旗，分布寿州城四门，日夜看守，要掩着凡人眼目，不许擅自拔动。土地领法旨去讫。又念咒一遍，一阵阴风，飒飒切切悲声呼响，敕来一班野鬼冤魂。余兆吩咐众鬼亡魂：「今交毒物一种于汝，此名瘟砂，可在寿州城近宋军扎营之所，不分内外，凡有河井有水之处，俱要将此砂放下，不许少有遗漏。成功之日，许汝等一众鬼魂，美地超生。」诸鬼魂领了法旨去讫。果然将瘟砂于城中有水之处，遍放下毒。余兆见煌砂布完，驾上云头，黑夜回归清风关，收回隐身草，将此布置行为，说知余鸿。鸿曰：「师弟有此毒宝，何忧宋人不一网打尽。」语毕，喜悦扬扬，只候着成功。



又说南唐只得两江之地，租税虽多，土地虽饶，但自用兵以来，一动辄数十万，月中军饷太重，日费千金。多了两位法师，日日赐宴，用度之奢，比宋加倍。况自五代变乱之末，民业凋零，禾稻失时，耕植甚少，各民室如悬磬，自然仓库空虚。当时军中米薪告竭，唐主惊惧，想来无粮，只得命文武官员于各府州县，四路催粮。双龙镇固为其国中总聚之所，不意一天被宋将差人烧焚，弄得七零八落。唐主无奈，只得将内帑积蓄发出数十万白金，以充军饷。其时鸿、兆弟兄两人，知毒了宋之君臣大小三军，不出五十日，人人腹胀而死，一一奏知。唐主正值此军需不足，何暇与他师弟兄答话，半晌徐言曰：「今虽蒙两法师许以尽灭宋人雪耻，正思肉食未能，此身先填沟壑。当此饥馑之时，军用不足，怎能与宋争衡。今免却二位费心，功劳枉用也。」余兆曰：「山人昨夜亲往寿州，施放毒物，要将宋之君臣，一网打尽。过不得四十九天，人人腹胀而死。只劳我主勉力撑持，五旬之内，那时御登九五，一统江山，何愁国用不敷。」唐主见余鸿说及害杀宋人，易如折枝反掌，说得天花乱坠，心中那里相信。无心与二人聚论，见彼喋喋多言，只得半讥半诮答之曰：「若等得五十天之久，军士恐皆为饿殍之鬼，何暇计及宋人之死与生。」余兆见唐主不入耳，又嫌日久之意，是功恐难成为虑，又曰：「我主既等候多天，狐疑不决，且等十天之内，山人包将大宋君臣首级献上，方见山人手段。」唐主闻言，尚且疑多信少，只得点头默待，看彼再行设施。又说宋之君臣当日恭祝天子，称觞畅饮为酒所困，余兆施此毒计，并无知觉。总之宋君当有此灾，三年困锢未消满耳。



宋太祖自从差冯茂夫妻催取各路粮饷，去后十余天。冯茂夫妻是法门弟子，一刻驾云，四路催赶，迅速而到。先言宋城中，被妖道放下此毒砂，近营泉水遍下。想水火两种，一刻离他不得，饮食了数天，数十万军兵，宋君以至文武臣，腹中渐似雷鸣一般，肿胀疼痛，竟是食所滞膈，不甚介怀。五六天后，鼓胀如孕妇一般，饮食不下。且不分九王八侯众将及军兵，皆染此奇疾，只有刘、郁、萧、陶、佘五女将，皆有半仙之体，又得各圣母灵丹保命，不至大疾传染，只是惊异，料必中毒，但不知被余兆下此瘟砂，以至毒聚五心。五女将虽有灵丹保命，毒不攻心，然皆卧席不安，亦艰于步履，心下虽然明白，惟有手待毙而已。满城中皆作睡卧庸夫。今幸冯茂夫妻赶急运粮，不满二十天，已催齐三十万军粮，解到寿州。已近黄昏时候，即要叩关而入，只大呼城上，并无一卒。旗旆不举，即骇然疑惑。冯茂即令银屏押守粮饷军马，驻于外城。他驾上火鸦，飞入城里，看其缘由。岂料落下帅堂，一见太祖及高王军师文武等如痴如醉，或睡或倚。问之，只摇头不能出语，手略指口，将肚腹一摩。冯茂将太祖御袍一搌起，只见腹大高如盆覆，各文武皆同此症。冯茂不胜骇异惊慌，速即开城，接着妻艾氏，将粮饷安顿，命军士收归仓廒。夫妻商议，怎生救解。银屏曰：「细察一众情形，似食毒物一般，且往刘、萧、郁姐姐房中一看，何如？」再说金锭、引凤、生香，皆得圣母灵丹调服，此症方除，后一两天方得略起，不敢饮食内城泉水。艾氏夫妻进来，五人相见，金锭曰：「前八九天献祝圣寿，食了酒筵，众人皆成此疾，料必被妖道所算。吾姊妹三人，今初起席。汝夫妻探察分明，方得有救。最要者，入城运粮军兵及汝夫妻，不可食城中河井之水。且看四城门，子午方位有无插下旗幡，即要拔去。」冯茂夫妻闻说，即辞出至城楼，将目一揉，口念咒诀，果见四城垛俱有小黑旗插，且有土地获守。茂遂大喝：「卑劣毛神，敢守此妖旗，以害圣天子诸大臣，罪该万死。」土神被骂，曰：「非系小神之罪，乃奉余仙师灵符差遣，不得不遵。」冯茂喝令拔去，土神诺诺连声，拔除退去。又见无数冤鬼野魂，不下百十万，看守各处城河井泉，遂诘询之。众鬼魂皆告上：「奉余仙师下毒砂，以陷宋人，不日成功，要超生我众冤魂。」冯茂闻言，长叹一声，喝令散去，不可依从妖道行为，复取罪戾，以至永堕沉沦，不得超生也。勿为所误，以困真命之君，更加罪咎。」众鬼闻茂吩咐正言，呼号一声，尽皆散去。冯茂回来，与艾妻酌议，要设法救众人。银屏曰：「曾闻圣母所说，此毒砂乃山中毒气所聚，埋烧各谷毒草，将其土砂炒炼，吮其毒气，或落在井河中，服食者七七天鼓胀而死。圣母又言，倘中其毒，汝师黄花山黄仙师处，自有仙草可解救也。可即速往求来，以救君臣一众。」冯茂闻言，依其指点，正要驾上火鸦而起，忽见腰下宝剑无故自鸣出鞘。冯茂遽止不行。艾氏诘问其不往之故，冯茂曰：「吾且慢往，今夕定有唐人来劫吾城也。」不知冯茂怎知唐兵来袭劫，下回分解。



