第四十九回　报预兆金锭请卜　听来谗赤眉下凡



诗曰：



由来祸福有先机，玉匣金书岂尽非。



不察亦能分剖处，果然苗子可前知。



住语四位佳人追荐俗事已毕。一天刘金锭忽觉心惊肉跳，未知主何应兆，意中念着别家日久，或父亲正值风烛之期，吉凶未可知。虽人生祸福皆前定，但意中甚属犹疑，不免决个趋吉避凶占断。军师苗从善龟鉴有准，何不就请他起个吉凶之课，以定休咎。



或应在身边，或应在家中老父，以免疑惑不安。当时请苗军师，将爻数排开，卜断一番，相生相克，判断明白。苗军师曰：「刘夫人，据卜理断，应在夫人身上，有一虚惊，是阴鬼魂暗害。但据人事断之，夫人所行者，顺天也，所杀戮者，逆命也，有何阴鬼为祟？即有小惊，亦必获神仙佑庇无妨。」刘金锭闻军师所说，色一变而惊曰：「奴因近日先灭余鸿，后戮余兆，正虑及他赤眉祖一闻到来，与两徒报仇。据军师卜上所断，正合他冤鬼为祟，教奴安得不惧，故今一刻心惊肉颤，已应此妖鬼为祸无疑。但不知应于何时？有劳军师，再加细问示知。」军师再细详来，又曰：「此事应于近者，不出三天，事必有见。但此鬼既不能为害，再逢凶中得五星化解，夫人无忧虑。」断毕，军师辞别过。金锭想来，军师卜断有准，且待三天，祸福皆由天命。住语金锭忧患。






再说余兆，虽则被雷诛死，他原有根行，将入仙班，有几分道行，与别妖一时诛死，化了原形，便尔魂飞魄散，是根行浅薄，未闻道器的有不同也。他肉身受雷火毁后，一点灵魂，复合魄聚成枯形。自念轻身受死，精卫难忘，既以一死，复何可惧，少不免终要回至金鳌岛中，以苦情上恳，或能感动老祖师尊与我弟子等报仇也未可知。是时果然乘着惨惨阴风，望鳌岛仙山而来。可幸身体，比生时更轻，千里瞬息，到了山门。方欲通报，忽然有同学弟子栖云出见曰：「来的可是余兆师兄否？兄何以形貌若肖，而头色枯槁，焦头烂额，何也？」余兆凄然告以故，且求禀师尊。进见赤眉，兆哭拜在地，赤眉骂曰：「为师着汝拘回余鸿，上山责罚，汝既不能依命，反去助逆攻顺。古往今来，不论三教九流，满则招损，谦则受益。今你二人心头好胜，不知退步自新，那有不坏之理。今既一死，于人何尤，实乃自取杀身之祸也。」余兆呼老师：「弟子奉法之初，正欲拘劝他回山，但鸿言此行，乃奉师父之命，以佐南唐，是以弟子未能十分强逼。」赤眉祖曰：「他东南之行，所命不过困宋君屈杀手足功臣郑子明，为师乘其否运三载，特命鸿去，有之。岂着他去扶唐灭宋。及至惊动了真人圣母等，事非关小，应当奔走回山，报知为师，宁无处分。难道任其鱼肉，乃擅敢自专，不谅德力，与众师叔辈为仇。此是自取其祸，以至于死而不悟。」余兆又曰：「当初鸿见七宝书，一概皆被冯茂所取，又坏却神锣，实大失老师面目，是以一时起念，弟子也去同索取回各宝，然后敢与鸿携回洞中领罪。不料刘金锭冒充吾师，用计引鸿擒杀之，即扬尸野外，绝不念及我师情面，毫无轻恕之意，吾是以奋不顾身，为师门争气。不料陈抟、黄石公、真人、梨山圣母、金光、金花等左庇其门徒，特地设下恶阵，将吾一命消灭。又骂吾师左道惑众，出此妖孽门徒。我教中与彼教，势不两立。兆今一死无惜，只虑着各师叔，因门徒急气，他是党类太多，要与吾师作对。师虽然法力高强，且恐他教甚广，难以遍明，故弟子九原路上，实难瞑目，特冒罪回来禀知，求恳师尊明见参详。依着曹孟德之深心，宁可我负天下人，不可天下人负我，是所便宜。」赤眉冷笑曰：「那席语分明是一片胡说。鸿徒因不遵教训，恋于凡俗富贵，魔障缠身，坠落杀身之祸，尔死亦然。但为师念着函丈情深，好歹亦怜悯超度汝数人，俾得转轮，再受训诲。岂可凭此三寸舌，要为师与各师叔圣母作对，替汝复仇。况为师修先天四千年以来，除却幽玄洞府上仙师，天下断无敢藐视为师的。徒弟勿妄说，口是心非。」兆又曰：「弟子已肢体灭亡，即诛却群仙亦非所益。果然事出有因。金锭、冯茂等出阵，屡次多骂吾师为妖仙，不久当灭，尽除了我一概左道，以免上惑入主，下哄愚民，为世之大害，果有其词。至弟子深恨其骂辱师尊，是杀身之祸在所不计耳。今师尊偏偏不信，至弟子死还心不怠也。且刘金锭，不过后学之人，与弟子一辈同班，还称我师为师伯，一时下此辣手，将吾六人一朝诛灭倒也罢了，惟他冒充吾师，来赚捉去师兄，一时诛戮。冒充吾师，非藐视而何？」当时余兆一派胡言，委实入理可听的。正是君子可欺，以其方也。赤眉祖一想，心已动恼，后又被兆再三证实其言，禀罢仍凄凄痛哭，不觉被其所惑，遂骂一声：「好淫丫头，安敢欺冒过甚。即众道友亦不该护短，轻动下凡，伤我徒众多。」且又忆起余鸿所失的宝书，皆是不轻传的秘诀，正合前去取回，遂吩咐栖云等谨守洞门。又命余兆灵魂跟去复仇。余兆自知说谎，恐露出真情妄语，反为不美，意欲不往，师命难违，只得强从。此时师在前，徒在后，一刻已到了寿州城。原赤眉已经四千余年道行根深，遂与天同体，万载不坏金身，他是尧舜时潜修大道，足不轻下凡尘。今因师徒情深，又被余兆再三乞恳，只得勉强来寿州城耳。正是：



一时覆醢闻凶信，不特情深悼丧予。



再说赤眉仙一到寿州，少不免要施一个利害，以报知宋君臣。老祖不用法物符咒，便可旋转乾坤。一时按住云头，浮立于空中，向着寿州城中，把长袖一拂。当时君臣在城之中，帅堂叙议，择日班师。一众正见日方正中。忽一刻变为晦冥，人人诧异。一时间阴风霎霎，遍土皆震，如浮在海浪行舟一般，摇荡不稳。太祖众将文武皆惧崩裂，丧命于此，人人惊怯。正在喧哗，苗军师上三天，占卜刘夫人有祸，是知此故也，即启圣上：「此非地裂危陷也。臣猜测赤眉祖，临我寿州城，在空显圣，以责罚我们。圣上可焚香，待我众臣拜恳，自有处分。」太祖急令侍官摆列香案，御手焚香，恳告：「大宋有罪，乞求高仙明现，指示领罪，不至株连满城百姓。」赤眉祖慧目一观，赤龙真主求请，只得俯从，旋即收大袖，一时宇宙光明，地中摇荡忽定。真身现在檐头上，将手一拱揖见，太祖答礼。太祖开言曰：「仙师何以辱临尘土，有何指示。」赤眉祖遂将余兆回山之言，群女辱骂之故，讲了，并言特来领教。太祖力辩其诬，刘金锭、萧引凤、郁生香、艾银屏、花解语五女，一认见赤眉师，便跪在香案之下，及闻他所说，合口齐称：「尊师伯，不必妄听此谗言，致我等获罪于师。」赤眉一见，怒曰：「一班不肖丫头，为匹配丈夫，便背君累父，又强害吾之门徒，只可将头颅割下偿命，反敢为师长妄辩。急将七宝神书宝剑献还，自殪便罢，如若不然，管教满城陷为沧海。」太祖又代诸女求恳一番。赤眉又以刘金锭阵杀众人责罚，以逆天得祸，犹可饶恕，惟不该变化为师伯形容，将余鸿诱捉，使天下闻知，道投吾门徒有薄情无行为词，岂不将吾仙面毁坏，汝等罪罚难逃，休怪师伯无情也。」当时众女将知赤眉怒不可解。但不知众女得脱其祸难否，且看下回分解。



