第二十四回　刘小姐被害中伤　苗军师观星排卜



诗曰：



逆天妖道弄真邪，术禁佳人命险些。



七七便将尸解去，宋君恐折栋梁臣。



当时宋太祖见众太医官不能下药，倍加惶闷。高王爷夫妻来到御帐中参礼，见主问及媳妇得此奇疾怪症，好烦闷不安。太祖又将太医官皆言六脉调和，并非有疾，不敢下药言知。高王夫妇闻言，心中倍惊曰：「可怜媳妇呻吟叫苦，不知是何怪症。今太医院又言若此，算来无救的。」言毕，王姑下泪沾襟，高王嗟叹。太祖又曰：「我们虽有雄兵数十万，猛将不少，若非甥妇，无人可制胜这妖道。今不幸得此奇灾，病症日加，倘至不起，那再有人代朕平服得强唐。」言罢，不觉龙目中双垂珠泪，打动得王姑夫妇倍见伤情。悲泪之际，想起媳妇是个法门弟子，那有自己之症，何至不明白之理。王姑说出此言，太祖及高王皆言有理。太祖即着王姑进彼卧房，问及媳妇。岂知刘小姐一被妖术所禁，魂魄不全，正呻吟痛苦，乃沉沉懵懂，非复平日的明心卓见。王姑细细的查问他，竟糊涂答应，全无绪端。太祖闻王姑回复，倍加闷乱。正用人之际，不免忧形于色，坐卧不宁。苗军师见主烦闷若此，即出奏曰：「凡人之病必知根原，乃有治法。今御太医不识刘夫人病症，且待臣虔卜一卦，自有应兆。我主不必过忧，有伤龙体。」太祖见奏，准命具卜，好察甥妇大限休咎。军师当着御前，虔心炷上名香，禀告历圣先师，占得一卦，默断一番，奏曰：「无怪刘夫人得病如此怪异，以卦象断之，被人暗算，幽囚其病体。临害之地在东北方。想余鸿所畏惧者，刘夫人一人耳，犹恐被他暗算，则刘夫人一命危矣。卦象该得如此，但未知果准验也否。」君保急问：「军师，料此难救，束手待毙乎？」苗军师道：「此卦只忧七天外，恐不能逃其大数耳。」君保闻言，不觉珠泪如雨。太祖亦为惋然长叹，再问军师还有何术救他。军师复对曰：「今仓卒难以尽知其暗陷之实，待臣今夜再观天象，察星曜，可知夫人的吉凶矣。」太祖允奏。



原来苗军师善观天文，察星斗，精于占云望气之学，佐太祖以定天下，不愧为国师之位。此夜登观星楼，仰瞻万象，一派疏星，历历可纪，自戍至寅时，并不见天魔女星出现，心下着惊曰：「刘夫人危矣！」推测一番。遂决然知被余妖人将他本命星收禁了，囚在落星台。对太祖、君保曰：「刘夫人本命星明暗莫据，被妖道收去了，是以受病危急如斯。似此如之奈何！」宋太祖君臣，倍加惊惧。军师又曰：「待臣再卜一卦，看七天之内，未知有救否。」王姑垂泪曰：「有劳军师，再决休咎。」当时苗训，又占得先凶后吉六合之象，判曰：「刘夫人大限固不妨了，不出三天，自有高人救解其灾。且喜我主复得一员上将，一二天可应矣。」当此太祖、高王夫妇，颇欣喜于心。只高公子仍是愁容默默。王姑中年得子，爱如掌上明珠，今见他过于哀切，甚怜惜之，唤他至前曰：「我儿不可过伤，有损身体。为娘半世止得汝一人，为终身之靠。倘过于哀恸，坏了身体，香烟之种倚向何人？虽然夫妇情深，亦当体念双亲，以节悲痛也。」公子带泪诺诺连声，遵娘教训。王姑又曰：「军师占有先凶后吉之兆，想必媳妇当有此飞灾，但今已大限不妨，自有高人搭救，何须过忧。」王姑等即求军师设个善谋，以破妖道的收禁本命星如何。军师曰：「臣自束发受书，止讲得圣道之学，并未尝学得以法术杀人技。妖道邪术，必须神仙中人，乃能救之。其收禁之术，且要能人盗取其收禁之物，乃能解之。臣是凡俗之辈，怎得涉险以盗之乎。总之，不一二天，臣料得有人搭救，断非诳误也。我主、王爷母子，且休疑虑。」当时君臣父子，只等解救之人。



高公子闻军师卜断之言，自回卧房，看视妻身，将军师之言说知。有刘家四婢春桃向夏莲等私地言曰：「小姐既被妖道收禁，难以解救，军师又指出在东北方，我等何不向此方追寻，看他用何妖术收禁得小姐，或有可用力之处，于中有救也未可知。」三婢皆以为然，酌议已定，皆藉平日小姐所赠的灵符，驾云而去，寻觅出城，来到唐界，向东北方寻望。果然走上三十里，远远见一座高坛，灯火冲天。四人跑近，知是妖道收禁小姐之所，一同共商，又借土隐形，飞身而前。原来周围守坛的童子，只是凡俗人，可以隐形瞒过。至坛上数员神将是奉符法以守高坛，况四婢女道行不甚高强，不过平日是得小姐指教一二，仅足防身，如何闯得进坛中。众凶神不许他冲入坛来，几次都被驱退。四婢只得依旧回归寿州。按下慢表。



再说南唐军师，见宋师一边三天不出，已知法术已应。又要七八天射尽法箭，乃得刘金锭一命归天，除了心腹之患。奈南唐主李景不是真命应运之君，度量狭浅，前刘小姐败他数阵，伤残几名战将，恨入骨髓，但无奈军师不能胜他。今见此女收禁下，正欲洗雪前损兵折将之耻，实再忍不得三天五日，即欲攻城再战。余军师也阻止不得，遂点大将秦凤、薛吕、罗英、程飞虎一众，统领大兵十余万，至寿州城外骂战。太祖高王闻报，亦料得敌人必因刘夫人数日不出，特来索战，以探我军。但兵来将挡，不可示弱，定要见个雌雄，遂差陶夫人、赵王姑、李夫人、高氏兄弟，带兵出阵迎敌。两军大战，杀得征尘滚滚，日色无光，各有伤损。程飞虎乃程咬金之后，一双板斧，非比寻常。罗英乃罗成之后，丈八矛枪，倍加利害。即此薜吕、秦风皆有祖传之技勇，若非陶夫人、李夫人、赵王姑、高弟兄一班男女猛将，决不能抵敌。余军师在后军冷笑，出而言曰：「尔们休逞强，汝之女法师尚被人收禁了，不日归阴，尔等要做第二名刘金锭不成。」高君保闻言大恼，奋力杀退程飞虎，扑向余鸿。正是仇人见面分外眼红，长枪狠狠刺去。余鸿的茶条杖抵挡不住，自知难敌君保猛勇，倒退虎力十余步，口念真言，一刻狂风大作，走石飞沙，将宋兵打退。幸得公子有刘妻的护身符，飞沙走石打来，并不沾身，仍将唐兵大杀一阵而回。高王爷在城楼见妖道用法利害，只恐多伤军兵，即忙鸣金收兵入城。



此日唐人得胜，复将寿州城重重围困，多添兵将，比前倍加得利害。太祖忧虑心烦。高王爷分发将令四门严守，日夜巡逻保护此城，免惊圣主。是日苗军师已占算定，刘金锭明日有高人到来解厄，是五阴女会合之期，但机会不可错过。此日奏闻圣上，求掌帅印半天之久，待臣着令三少将往各方访探，若得五阴将会齐，可破妖道也。宋太祖曰：「前者陈抟祖有书相赠，说出五阴破阳，指示于朕，故特召取王姑等到来，以应其言。后刘女来破敌，今又有何五阴可来助朕？」军师曰：「原有五少阴，非今之五老阴。但天机难以妄泄，只求陛下王爷暂交印令于臣，自当有策划也。」太祖听了，只得准依。高王即将印符一并交付军师。苗训即日升坐帅堂，众武将重新打躬。参见毕，军师拔令一枝，命高君佩听令，要混入双龙镇，暗带火箭，于来夜初更后，射入南唐屯粮之所，绝他兵饷，不得有违。君佩辞曰：「闻双龙内地，有郁将军慎于把守，犹恐末将无能，有误军机，求军师另差别能。」军师赞曰：「少年足见老成谨慎，放心直往，功必成矣。吾有锦囊一条，待至八月中旬，见了汝南王，始可与他观看，自有奇遇，包汝一生恩记吾苗某也。」又命郑印往石州山后借请助兵，只宜一往，不宜再行。二将领令，分途去讫。军师下了帅堂，交还令符与高王。不知高、郑两人奉军师将令得何所遇，下回分解。



