第十一回　君保打碎招夫牌　金锭设机赚凤侣



诗曰：



闺中止合善描鸾，何必英雄继范韩。



一夕大言传述处，惹来把剑要相看。



再说刘安见高公子不信小姐奇能，又曰：「公子倘早到两天，便见小姐本领了。」君保曰：「何以见之？」刘安曰：「近来尚属五代纷争之余，各方盗贼未经尽除，尚有强横者三五成群，山林啸聚，日间路途抢截，夜里村庄打劫，故敝庄前两天三更时候，来了五百多贼人。我家小姐大开庄门，一人出敌，杀得他七零八落，个个跪地求乞性命。老爷乃慈善人，一一纵去。那时公子若在此，也当拜服。汝今来求宿，吾庄丁不允，皆为此也。」君保听了言曰：「若此，真是一奇女子英雄之辈。但尔家小姐有此奇能，自当匹配高才方免彩凤混入鸡群。尔老爷未知与他许字否？有多大福命，方可消受此女班头。」刘安听罢，笑曰：「不要问及小姐姻缘，若小人说出来又不免被公子见笑。」君保曰：「匹配良缘有何见笑之理？」刘安曰：「自古婚姻皆由父母听命，此女之常，只有我家小姐具此奇能，正要访寻佳偶，以免明珠暗投。故在老爷前请得于双锁山上设立一个招夫牌，不论诸色人等到来，与小姐比较武艺，倘有能胜过他者，自愿赘在敝庄。已经引动多少英雄，时常比角，个个摩拳擦掌，及一交锋，任是推山项羽，举鼎孟贲，俱被打败而去。近日不见有敢来比武者。」言罢，激恼了君保，心烦技痒，言曰：「世间有此无敌将军，还要亲身领教。」心下打点，明早出马与他比较高低，若他输己赢，刘老又要雀屏招赘，有碍我要救解君父之驾。左思右想，行踪靡决，辗转多时，更残漏尽，鸡鸣报晓，天色已经雨霁，红日东升，正是行人喜悦。有诗曰：



一天浓翠泼新晴，雨后山光万叠生。



已讶苍穹膏润沃，不妨农事山田耕。



荷风拂槛原无暑，鸟语喧林总莫名。



咫尺莲湖延赏处，翻行远郡望云情。



其时天色已大亮，高世子行程心急，等不得向刘老丈告别，只向刘安曰：「小生前途赶急，不及面辞，烦老管家代吾拜谢老爷一宵留款之德，待至成功班师之日，后会有期，自然复亲踵登堂叩谢。」语毕，上马提枪，加鞭出了庄门，取程途而去。原来刘安奉了小姐之命，将此言语对答高公子，要打动他招赘之心，原是小姐设计赚他。当时刘安苦留公子不住，直待公子跑出庄外，方代主走送一程。适见公子不向双锁山去，故在后高声大呼曰：「走差了程途矣，这不是往南唐之路。」君保住马回头，问曰：「又劳老管家相送，此是什么所在？」刘安曰：「往左边大道方合，此去定经双锁山，是我家小姐悬招夫牌地面。」当下刘安此言，又触动君保技痒之心，即自忖度，身既到此，且观他牌上有何言词。遂即加鞭跑上双锁山，举目观看，果然山上幽雅，苍苍翠竹参天，青青古松秀野。一望之余，见石墩上挂着一个牌子，不是铜铁铸的，又不是金银打的，不过一块硬木有二尺高，一尺阔，上书着数行字。公子双目注视，见两首俚言绝句：



其一：



双锁山前一凤凰，时常要弄手中枪。



有能对敌平相角，输却赔钱便拜堂。



其二：



有能方许敌双枪，劣弱休教妄进场。



失手恐忧难得命，却无药饵理刀伤。



高君保看罢诗句，言虽鄙俗，然而猖狂太甚，不觉激得怒气顿生，火星直冒，骂声：「狂妄丫头，即男子汉不敢出此大言，况闺中女流。」拿起牌，一拳打为两段。刘安一见大惊，呼声：「公子，今累及小人受责罚了。」君保曰：「吾打碎他牌，岂累及你。」刘安曰：「今日正值小人看守此牌，公子将牌打作两段，又非要与小姐比较手段，小姐闻知，必加责小人不慎之过矣。」君保曰：「小子一时激怒于心，误将此牌打烂了。尔虑小姐见责，也罢，我且在此等候，且速回报知，待我说明激怒之故，训谕他一番。」当日原是奇男子美佳人缘分当结，自然凑合，所谓：



三生石上良缘定，此日牌中作聘书。



当日刘小姐自从见了高公子，气概轩昂，心牵意挂，系念良缘：「梨山圣母点定不差。但奴一片痴心于他，彼漫不经心于我，怎能以凤求凰。」故一夜中何曾合眼。挨至五更天明，梳洗毕，正坐在绣榻纳闷，只见一婢跑至房中，言：「老仆刘安着婢来报知小姐，他言昨夜借宿的高公子一出庄门，跑上双锁山，将招夫牌打为两段，他还在山上等候，要与小姐比武，特回报知。」刘小姐闻言，将一腔愁闷情怀，化作欣欣雀跃。正要惹起他来，方能引他入彀，以为媒由也。但不宜露面，竟装成怒容，曰：「世间有此无情之汉，狂妄之徒，既恕他打碎庄门无礼，今又放下杯盘，复将人欺负。尔等四婢，跟随奴上山，看他有何本领，敢将吾招夫牌打破，是个无情匹夫。」即唤春桃、夏莲、秋菊、冬梅，一齐结束，持刃上马出庄，向山跑上，果见高世子尚勒马等候。刘小姐拍马上前假作恼容忿色，问曰：「奴家设此牌，为选择东床大事，未知因何见犯，公子将牌打破，毋乃不情，欺负过甚。」君保曰：「小姐息怒，小生想择婿姻缘，皆由父母之命，媒妁之言，安有悬牌自择招赘之理。且高某平生最恶人大言不让，牌中所说，未免逞强太甚。我想小姐乃闺中弱质，描龙刺绣，或焚香月下，或联吟红楼，是汝分内之事，至于马上冲锋，场中对敌，是我男子所擅其能。吾劝小姐日后免出此大言牌，由令尊择配为合理。」刘小姐曰：「目击不如亲试，奴之手段，公子未领教，怪不得不信，请放马来走数合便明白了。」君保曰：「小生蒙小姐指教妙甚，只恐枪上无情，有负令尊一场情分、小姐眷爱，心有不忍。小姐不如息怒，请回府上为高。」刘小姐曰：「奴设立此牌，原为比武招婿，今被公子打碎了，想是公子怯敌，不如日后勿称雄汉。奴即恕汝无知，自不计较。」此言乃刘金锭激怒之意，果然公子闻言带怒曰：「小姐定要与小生比较甚好。今顾不得私恩。」长枪一起当面刺去，小姐大刀撇开，男女刀枪并响，大战数十合。初时君保见小姐花容婀娜，体态轻盈，是个弱质娇姿，岂是我高家枪法对手，纵有些武艺不过小小刀法而已，只可杀败些毛贼村汉，那里有大本领。岂料战有五六十合，刀法精通，不意此柔物反成铁汉。只见他大刀如雪片一般飞舞不住，此时方知他利害，暗暗称奇，怪不得大言欺世。刘小姐亦见高公子枪法委实高强，乃家传绝技。心想：「倘奴非法门弟子，圣母教习刀法，敌他不过。况此子有潘安宋玉之美，当今天子贵甥，王侯世胄之子，真乃凤凰池上客，龙虎队中人。今若与他酣战，实在费力，况他枪法甚高，大称奴怀，不免弄些法术降服他豪杰之心，方肯久结和谐之愿，岂可当面错过，一失此名山美玉，天涯海角难见得此佳公子也。」小姐主意已定，特大刀一摆，即扭转马头，诈败而走。高君保一见，拍马追上。不知如何，且看下回分解。



