第四十五回　花小姐改装赚妖　杨公子缴令招婚



诗曰：



妖狐淫媚变娇颜，法女乘机灭怪奸。



俗子凡夫仍不悟，皆云惜恨美人残。



却说女狐精下山，改名杜玉兰，为媚人真精，自卖身与娼家，变化形貌，美丽非凡。娼母以千金买售之，声价远振，果然善于迷惑凡夫，一夜中倾囊相赠。鸨母收此女后，为摇钱树之首。淮扬地面说不尽酒色风流，油头粉面，满泛珠江，笙歌彻耳，灯火光辉不夜天，何下数千粉黛。自玉兰到来，扫尽群艳，占尽虚恩，月姐风姨，皆罕其匹，一时价重连城，远近争委贽者，纷纷车马。然杜女又极性高，一切庸夫俗子，不愿接见，必须文人词客，公子王孙，始肯追欢。故所采者，皆贵人精血，原是他妖计，凡俗人那里得知。故被害者皆贵胄上人。然皆说他有此才美颜色，怪不得择人而交。当时花小姐尽知此狐底里，为着圣母吩咐姻缘，要仕于大宋，凑此成功破阵大功。



一夜思之，此狐已入娼门，一时难取，必须用计，投其所好，可弄神机。忽想起本土有一世宦之人，陈姓名理，乃是先朝功臣，今犹世禄不世官，家财百万，雄踞一方，亦算一富星近贵者。久闻杜玉兰绝色，果然交结以来，最是相知雅爱。陈自结识杜女以来，真乃挥金如土，不下撒去十余万金，那鸨母犹未为足。迩来陈一到女室，动辄经月，俨如伉俪一般。陈久不来，女便乘舆亲到陈所，流连信宿，习以为常。鸨儿藉此肥囊，不敢少禁。不料妖狐媚迷日勤，陈理不能支，沉湎无度，抱病归家，不到彼处，将已两旬，杜女日中悬望。花小姐探听真实，即交将此窍惑之。



此天用变化术，化成陈理一般，身边备下镇压符，先着延平与二十名家将，拔刀在中途接应，教他下手。延平领诺，伏匿等候。小姐来到鸨儿室中，即着杜玉兰出迎。妖狐喜色欣欣，料想陈理贵精将竭，今见颜采倍如，喜出望外。二人相见，两相安慰，皆说恩深义重。小姐曰：「近日沾微恙后，性颇厌喧哗，故在室中设备小酌，要请美人到领，俾得把盏于幽静中，负荆于离别多日之罪。」玉兰只要一心媚断此人精血，那有不依他言之理，又是重新装描。故小姐诈与摩头弄面，细理云鬓，暗将镇压灵符结在他顶发内。此妖狐精毫不知觉。



须臾辞过鸨母，上了轿来，只有小姐前行引道。有里许，延平手执大刀，呼喝家丁拥上，刀剑将轿攻去，两名轿夫早已走散。延平一手捉出杜女，此妖一见大惊，摇身一变，不知何以变化不出，将身一纵，不能起于空中，身似俗凡人一般重坠。又见延平大刀晃晃，惊怖不已。要土遁，两足不能穿土，心下彷徨，不明何故不能逃脱，只得跪下哀求乞命。此狐还不知小姐用此符镇压，由汝百般施设，不能变动。延平大喝：「妖狐罪大通天，伤残千百人性命，败尽千人产业，绝人宗支，分拆人妻子，今日岂轻容汝。」一刀将头砍下，又破胆取血，弃其狐尸于郊野。有愚人个个只言，可惜一个如花如玉美娘，不幸遭刀惨死，不知此狐杀人过多，罪已期满之日。除去本土媚杀大害，凡俗愚人怎知内里根由。



当日两名轿夫回到媚室家报知。鸨母大惊，及追至旷野中。延平等已久去了，并无踪迹，只得饮恨吞声，痛及钱树忽枯，备棺收殓。亲身至陈理家中探问，岂料陈理被妖狐所迷日久，精血已枯，一病恹恹将死，岂曾复起来到得娼家。鸨母闻之，惊骇不已，疑惑不定，明见陈大郎到舍邀杜女而去，缘何又一病将死，怎知花小姐弄的神通。奈事已如此，难以追踪，忍之而已。



当日延平取了杜女血回寨，小姐早回。延平即要告辞动身，拜别孟氏岳母回城。孟氏曰：「今取得杜女血，是功已成就，仍办酒筵与贤婿饯行，并有腹心话相托。」延平只得领命。是日酒筵排上，进位就席。酒叙间，孟氏曰：「贤婿，吾女儿本奉圣母之命有言嘱咐在先，所云身住南唐，功立赵宋，不可违逆，方得全五阴，并同显贵。今日贤婿回城缴令，在驾前奏明小女来归圣主，立此战功，主帅定然收纳，以便就此拜见令尊严慈，老身是得所托也，望贤婿俯就依从。」延平固属暗中心痒，小姐喜色欣欣，低头不语。杨公子满口应承。酒罢，夫妻即日拜别尊年。延平又曰：「小姐此回成功之后，必定回归山后石州，且待回故土时禀明高堂，自然来迎接岳母，同回叙会，以便朝夕侍奉。」孟氏深感公子厚情，当时母女流泪分别。后来延平与花小姐回山，果然即日迎接孟氏母同到后山完聚，此是后话，不题。



延平当日回寿州，先将杜女血，呈上缴令。孙真人微笑看着杨公子曰：「山人所差各将，未有及得公子一人美差。」公子知真人取笑，为着许姻之事，不觉面色泛红，仍将许姻事隐过，单有真人得知其故。



又言叙出花小姐助取杜女血，方得成功。且系奉着素珠圣母师命，到来军前效力，不敢擅进求旨，请主师定夺。太祖未言，真人曰：「花小姐，真人早已算定，此日必来投我主。但他不来时，必定骋请，方成五少阴将。若缺其一，破阵不成也。今圣上当兴应运，万事不期成就的。况又是素珠圣母高徒，圣上可传旨宣进。」太祖曰：「况此女又助取杜女血，有功于寡人，正宜召见赏功。」须臾，花小姐奉宣入觐，山呼见驾。奏明奉圣母命及老萱亲，到投陛下效力，求准旨收用。太祖一见佳人，年方二九，美貌如花，与四少女将一般绝色。且延平尚未有室，又蒙杨令公，命他夫妻父子，一同兴兵相助，正无以美事相报，不若将此女赐以为婚，正两得其宜也。太祖想定不差，即谕旨：「花小姐与延平，彼此有相助同功之恩，一路同回多时，何异凤鸾好偶，此中遇合，定有良缘。今朕做主，准赐婚配。花之慈母，亦无不俯依之理。况又与前四少将御侄等如出一辙，更见姻缘相配出于千古奇闻也，且慰朕爱将之心，后日记之。」杨业、佘氏夫妻不胜欣悦，见此女绝色无双，正堪与吾儿匹配，即出班俯伏谢恩。宋太祖喜色欣欣，双手扶起曰：「此女乃圣母高徒，正当与平匹配，是卿门福德，得此美贤媳也。」当日太祖敕封花小姐一品夫人，赐下金冠霞帔，一品夫人朝服，脂粉银五万两，明珠三百颗，玉珮宝环丰厚，择吉当殿完婚。花小姐闻旨谢恩。面泛桃红，自然美女有些羞态。



当日同朝五女皆为法门弟子，昨日天各一方，虽然相交已久，会少离多。今同一殿，所事一君，姊妹五人，皆遂所愿。五女同归于一，正应着当初陈希夷有书与宋太祖所说五阴之数。今当风云际会，龙虎赓歌，可破妖道得胜了。斯时郑印、高君佩与冯茂各取物先回城缴令，真人一一收藏备用。



此日良辰吉日，杨公子花小姐成亲。正乃圣上为媒，非同小可，五音频奏，张灯结彩，室内外喧闹繁华。二位贵人，参天交拜，先谒谢君王，后拜见严慈舅姑。天子命设御筵喜酒。是日各文武同叙，六军沾惠。



不表扬公子夫妇和谐，再说孙真人见待用之物已取齐，别无所需，以翌日乃天假吉辰，占度正合破阵除妖，着令众将兵大小三军，要五更饱食战饭而后听令。六军响应。不知如何破阵，下回分解。



