第十三回　刘小姐痴心联配　高世子硬性辞婚



诗曰：



一时未挂杖头钱，任是临筇也枉然。



只舍忍饥随袖手，盘盂几见卫姬贤。



却说高君保进入酒肆坐下，有小妇曰：「客官要吃酒请便，惟一说，此地一带荒山野地，并无人有胆子在此间开个店户，只有我家独一买卖，利息加十倍，方肯沽出。每盅饭取银子五钱，每壶酒银子二两，每盏佳肴银子十两。」当时公子只曰：「你们只管取好酒肴送来，银子不拘多少，且有劳代喂马匹，一总送你酒银工银。」少妇等领命，须臾酒肴陈列。公子大饮大嚼。只因天早出庄，未曾用饭，既跑路，又遇小姐大战数阵，好不饥饿，不一刻间，吃得佳肴美酒，般般遍用，饱饫了。少妇收去余残碗盏。公子一刻上马，正要奔跑，三妇止之曰：「结算了酒饭之帐，方许走路。」当时公子被他止留，算明共计食八十二两银子。然公子自思囊底皆空，只得强言曰：「待小生往前途办了公干，自当赔还，且记登数月之帐。」三妇回言：「面不相识，吃了许多东西，那有记账之理。看汝不出，昂昂年少，斯文一脉，来做骗食光棍。但不看我壁上贴的么，囊中有钞方沽酒，袖里无钱不借餐。汝只顾大杯饮嚼，难道我们酒食，不要本钱么？」高公子没奈何，只得说：「小生非比别人，乃是当今御外甥，高王爷之子，君保也。只因救驾心忙，失去银子，改日自当赔还，并非谬言欺哄。」一妇曰：「世间有此骗食棍徒，还要假王亲国戚来恐吓谁人。今不管汝什么人，欠账须还钱。若果没有，且留马匹作押。」



当时公子见他声声不肯饶让，且要马匹作押，但无此马匹，如何赶起程途，激得怒从心上起，正要一不做二不休，即拔出腰刀，要杀那三妇。那妇人大呼：「不好了，请婆婆出来。」一声喊叫，果见一老丑妇人，从里厢跑出，十分凶恶，大喝曰：「老身只道那方浪子来骗食，谁知系敌国之人，独不知我们受了南唐主所托在此双锁山假开酒店，待有宋朝将士到来即要下手。岂知你自投于此，来得甚好。媳妇可急闭门，活捉此骗食贼，解往唐主，请功领赏。」君保闻言大骂，正欲舍马急奔，不料店门闩了。只见老妇人，黑似炭煤，满面麻子，颧骨横生，二目寸深，二牙露出口外，手持一柄大腰刀，恶狠狠追出中堂。公子只得挺身回斗，长枪架开大刀。有三个少妇助敌，亦飞抛碗碟，打个不住。公子只得左闪右避，心忙意乱，不及战斗，甚见费力。须臾店内杯盆，打得粉碎，琤琤响亮。三妇人大喊助威。公子胆战心惊的拒敌，只顾得躲闪瓦砾，手一慢，险被凶妇大刀所伤，一闪失足，仆跌于地，被三妇拥上揪住不放。老丑妇捉住捆绑了，扎在店柱上。三妇曰：「这光棍骗了酒食，还要行凶杀我们，今且不将他押解唐主，不若现成将此人杀烹了，作猪肉卖沽，可准折食酒本钱，还得百十斤肉沽出，倍利也。」老丑妇曰：「贤媳所言不差，将来开腹烹之，省得累及我们解送跋涉，路途数千里，那里有闲暇工夫。」正议论，公子暗自思曰：「前被刘金锭困弄以法力，他原爱我，可以情面求之，今遇此凶恶不良，料得性命难保。但果命内不辰，到处即系敌国，只是定数难逃，只不该贪口腹甘肥，以至宗祧失祀。父母单生吾一人，别无所靠，空藏满身武艺，马上奇能，又于朝廷半功未展，即便刀下而亡，君王父母之恩，付诸流水。如今一死有何惜哉，只恨埋没了英雄，而负罪于不孝耳。」想罢，不觉痛哭起来。只见那老丑妇一展长唇，笑容满面露出一腔淫态，言曰：「叫你后生家单身出门，切不可贪杯，一贪杯即能招祸了。今见你如此悲泣，定怕死求生。但老身有一法，若允就俯从，便可地狱立化天堂。」君保闻言，忙问曰：「比如依你们何如？」老妇曰：「如允听从，何愁无生路。念老身自淫杀情郎以来，寡居二十年，屡欲寻个好对头，以娱晚景，奈何命入孤鸾，所逢每每不偶。今见郎君一貌鲜妍，具此本领，若肯俯就，与我结为夫妇，当炉炊以度活，便放你绑缚，以成鸾凤之交，又免一死。」高公子闻言，真乃令人可恼，又甚可耻。不料世间有此不知自谅的老怪物，原来此老丑妇是个淫精蠢物，心下徬徨又被逼不过，只得言曰：「小生已死在目前，别的事易从，以老妈妈二十年来，琴音未续，亦属可怜。但目睹尊容，小生实不敢领教，自愿一刀两断，由你等婆媳施行也。」老丑妇怒曰：「执拗儿，真不畏死乎？前哭后刚，乃虎鼠两端之人。今复唐突老身，要他何用，各媳妇与我开刀罢。」有两少妇怒声如雷，手持刀斧，君保斯时亦自料必死。忽一刻，一少妇飞奔而入，气喘吁吁，对老丑妇曰：「婆婆不好了，这宋朝小将，乃系双龙山刘金锭初定郎君，今被我家拿住，金锭闻知，已率领了数百家婢，前来搭救，现已喊杀连天，将店门打塌进来了。」老妇闻知，大惊失色，忙呼媳妇：「我等且窬墙逃难，免遭了刘丫头毒手。」果见四妇，各取梯子，不顾君保，皆走散去了。



只见刘小姐，领了许多女兵闯进，一见君保，冷笑曰：「解救来迟，有惊郎君。但逼婚之人，已深恨奴家。公子何不允从此美事，正乃男才女貌，佳偶相当，奴是意外之人。况公子三番两次哄奴，即逃脱去，但汝贪杯，为此口腹甘肥，险些对着好姻缘，想必公子一心注意此美人。奴今从此收拾私心回归，免得夺却别人美事。」言罢，半笑转身，徐徐带马而去。当时君保羞惭愧悔，忙呼：「小姐，小生今番知悔错了。汝解脱我绑缚，真心依从此姻约也。」小姐闻言，又带转马曰：「公子汝是善说谎的人，令奴难以取信。」公子曰：「小姐倘若不信，待吾对天发誓如何？」金锭允诺。君保曰：「昭昭皇天在上，我君保今与金锭小姐面订婚姻，心诚真约，倘有反悔哄诓者，日后死在枯井之中。」发誓罢，小姐即与他解下捆索。谈说了数言，君保复言要救驾往南唐，日后告知双亲，自必来迎小姐。说罢，即上马持枪而去。跑出店门，回手一拱，一刻之间其处并非店宇，乃一山旁大地，四个妇人，实乃小姐四婢。春桃曰：「小姐，这高公子说话不多，如此情形，又不十分感谢，不说些真心实话，此不过因捆绑了，急求解救，故发此虚誓之词耳。今得脱身，匆匆而去，他岂真有心于小姐婚姻之约乎？」小姐闻言，不觉冷笑曰：「吾非不知他是虚誓，枯眢之井，那能有水，无水焉能得死。但这公子乃少年英锐之概，志硬性刚，急降服他不得，必要擒纵一番，方能使他诚心归服。今既发此诓誓，又使他有所报应。」即唤过四婢又各授过符法，往行其事，言此番可成功了。四婢领命去讫，在前途备下枯井等候。



再说高君保，一路马上想起，可发一笑，酒肆中丑妇人年高老迈，尚不知耻，如此贪淫，岂有此理。斯时自料必死，不意又得刘小姐来得凑巧，解救于我，一命方苏。此原算彼有恩于我也。但此佳人不独美貌超群，且法力精通武技尤妙，又一片为我痴心，三番两次，哄他不愠，反好言劝勉，是多情柔顺之女。我想人非草木，吾君保生于王侯之家，年交二九，尚未觅得登对之人，皆因高门世宦，父王母亲选择过高。但除却金锭恐无有其匹。但不幸他父与吾父曾为敌国，况未经禀明，今值救驾解围心急，那有此心。今日算我负他一片之心意。要我发誓，想来枯井那有淹死人之理，是吾哄诓佳人也。一路行程，思思想想，以为得计。是时红日归西马影落地，正乃一望荒凉，剔心儆目，行人心急。不知高公子此去，结得姻缘与否，且看下回分解。



