第二十三回　因败北唐主灰心　被讥诮余鸿演术



诗曰：






正人不作暗中谋，妖道逆天有近忧。



每恨世间存此教，至今追论嫉如仇。



当时余鸿将小旗展开，四神圣一刻升天，回位而去。但此旗非能制四神，只因旗中有一尊神像，名为斗母。此神圣专管一众天兵天将，是以神将一见，即刻退避而去。余鸿得此宝旗，方得脱身，复借土遁而奔，不顾手下二万兵丁。当时金锭一见四尊神避着余鸿小旗退去，不料他偏有此解脱之物，此乃宋之君臣灾殃未该除满之日，亦无可奈何耳，只将唐兵大杀一阵，收兵而回。见太祖公公，又细将斗法之事一一陈明，大为惜恨。当日金锭，又以收除余鸿不遂，心下不安，未知祸患何时得止，不觉默默不言，无心吃此贺功得胜之宴。宋太祖是聪慧之明君，早已看出佳人不悦，只好言安慰，反赐御酒贺功，以表奖其胜敌之能。高王一门喜悦，深感主上加恩。即公子见美妻有此法力奇能，为当今所表奖，暗暗称快，深服其妻也。



再谈余鸿败走借土遁奔回唐营。当日唐主闻军师败于宋女将之手，遂心灰惊惧，即曰：「朕今知道术之不可恃也。若此屡败，折将损兵，不若拜宋称臣，或不失为南面一隅之主，何不早留退步。若仍负隅恃强，或折人妻，或孤人子，皆孤之罪过良深。此后请军师勿言个战字，以祸孤国为幸了。」当时余鸿被唐主抢白他一番，觉得汗颜无地。想当初自己恃着法力，一肩担承，唆教唐主勿称臣于宋，果初时屡胜。今一遇女佳人劲敌，倘即罢手，有何面目见师尊，即负愧言曰：「我主何须匆忙，勿以一败灰心。虽刘金锭是与山人敌手，然山人尚有一狠毒奇术，以绝此丫头之命。但山人受师法戒，不许妄动伤生，方得功成正果。今刘金锭如此法力多般，与山人作尽对头，不由人不忿，定必出一狠术，以了决之。但此绝恶行凶之事，山人只可惜弃却千年修炼之功，一旦付诸流水矣。皆因承千岁眷注大恩，托以三军之大任，故不得不为此绝计耳。此事非山人之福，在女贼当知吾一片苦心，忠于汝大唐社稷，虽死亦无所憾恨也。」当时又有众唐将罗英、程辉虎、王元际、李晖凤、宋修明、林文豹一班武将，亦俱奏：「请我主，不可灰心称臣于宋，况我兵尚且有百万之众，武将如云，岂弱于赵宋。今刘氏女虽称法术之能，不过与军师是个对手，岂可因一败以臣服之。」当日唐主初时因余鸿由阵上败回，故出此丧气言语，以讥诮之，岂即欲屈膝于宋。及至诸将认以为真，多言谏止，自然顺着准奏，拂袖驾退散朝。



到次日，众文武臣多往余军师帐下请令，定必演个狠法术，妙计谋，以除宋女将。余军师闻众将同声劝勉，不觉长叹一声：「也罢，山人只拼得千年道炼倾消，也悔恨不得了。」未几，排上香案，点上明灯四十九盏于当中。即穿上道服，恭身下跪，祷告一番，咒念真言，筮卜一卦，占上刘金锭年月日时，在于某某出生。须臾占出，三爻已准。又观其本命星，乃上界天魔女，转世临凡，故有此等法力。想来非此狠毒计谋，断不能收除他。当日静中绘下个坛位图，此去离营二十里，在清流山下，有所荒芜地，名为绝流墟，正与刘金锭姓有忌犯。是日发令王元济，即曰：「王将军可带领五百军人，前往此地，用竹木筑成一个高坛，照此绘图为式，尺寸长阔皆依法度。明日午后要作法应用，不得有误。」王元济领令去讫。军师又命李辉凤，即日命人将禾草扎成一女将军刘金锭形象，用生人发须结梳成髻，身穿着真衣响甲，准明日午后备用。又命宋继修备办下乌鸡乌犬及瓦盆二面等物，俱于午后备用。当日众将见此出军奇事，从未之见者，半疑半信，惟有军中命令，不敢不遵。当此众将各各分头准备去，以待军师明日所用。



到次日，只见军师作法，唐之君臣皆来观看。有军师虔心沐浴斋戒了，于午后众将齐来缴令。候至二更时，军师更换衣服，登上法坛，念诀烧焚过邀遣灵符一道，以法驱役得一位勾魂野鬼来到坛下。是夜七月中旬，月色光辉，星影明洁。余军师在坛上大喝：「亡魂听令，可前往宋营中。将刘金锭魂魄勾摄到来，不得违令。」亡鬼领法令而去。军师拔发跣足，手持桃木剑，在坛上揖诀，步斗持罡，向空中咒祝一番。只见女魔星萤然堕在坛上，铿铿有声，光芒散射。军师摘下女星，放在瓦缶之内，复将一个缶盖着，四边外点起明灯四十九盏，悉用宋继修备办来的乌犬乌鸡血煎熬成膏油，四围将瓦缶盆口隙用膏油封固。又将禾草扎成金锭女身，用锁扣着颈项，拴于坛中，两足用钉钉下。一刻念咒，然后袖中取出一把小弓，放一箭，向草人射去，正中左目。直待至五更，余鸿方下坛去。每夜如此作法，每夜射箭一枝，如射完七枝于七窍，不论仙凡，铜皮铁骨，也要负伤而死。亦是刘金锭灾殃当有的，想妖道若能绝此红颜，即由吾横行天下，到处成功，心中以为得计。是日下得坛来，又向军中挑选了童子兵丁三十六名，以充天将，屯在台下，以应三十六天罡。又发令出，不许俗眼一人私窥，只恐泄漏，如违令者，定斩不赦。原来余鸿用来此法，乃系旁门左道绝惨毒法，还不知女魔星降生于刘门，奉了上帝佐护炎宋开基。今余鸿此日用这绝恶邪术，焉能绝其性命。但今被他暗算，亦是佳人命当有此灾咎，故虽受却磨难，而不伤玉体，可见：



正是明枪容易躲，须知暗箭实难防。



不说唐营中妖道施法，只论刘金锭虽系法门弟子，是五行正法，呼风唤雨，喝草为兵，五雷五遁，掩形易体奇能，件件皆精，惟旁门左法，伤生陷物，一概邪谋，毫未学得。今被这余鸿暗算起来，如何得知其由。是夜夫妻卧至五更初起，还未梳洗，刘小姐于半夜中觉得粉颈中上下疼痛，伸缩不顺，起来时，双足硬着隐隐而痛，左目又如针刺一般，已失明不见了。颈项甚似被索拴住，心中着急，不解其由，只得对丈夫说知异症。高公子是个恩爱的夫妻，一闻此言，心头着急，乃曰：「想必贤妻连日杀敌用力过伤，劳损筋骨，如我当初入寿州，见太祖一般的病症。但是疼痛失明，此何故也？待吾禀知父王母亲，然后奏知主上，召太医院调理，自当痊瘥如旧矣。且自保重，勿再劳也。」言罢，公子步出，先请父母金安，随即将妻得疾，一并上禀双亲。高王夫妇闻媳妇得此异疾，即往奏圣上。宋太祖一闻此言，龙心着急，即刻召传太医前往诊视，六脉行药，是所必然。及至晚膳后，此夜各归安寝，各皆不提。只有公子夜睡不宁，心甚忧闷美妻奇疾。不料至五更天，又被余鸿在法坛上射了一箭，当时刘金锭卧在牙床，尚未起来，不意右目又如左目一般痛剜，只可怜一双日月，变作密密乌云。高公子越见惶恐，切切心忙，一候天色黎明，先禀父母，即出殿奏上加疾之由。宋太祖闻奏，倍见惊骇，然无策可施，再急召太医，一众十四五名。究问发病之由，众太医合奏上曰：「据刘夫人所得之病，其症甚异，症患与六脉不符。然细察六脉，原自调和，并无浮沉迟薮，那得有此目疾项足疼痛之患？倘或邪术伤害，怪异之症，又非岐黄佐使之术所能疗痊也。求乞圣明睿鉴。臣等是习岐黄俗人，只以君臣佐使药饵，对症行药。只今症患不符六脉，臣等于刘夫人病患，实不敢妄下药饵，乞陛下谅情，恕臣逆旨之罪。」如今刘金锭被余鸿妖术害得性命如何，下回分解。



