第三十一回　两佳人经权并济　一美娃参驳同情



诗曰：



君恩浩大及妻孥，殿内家人尽女豪。



谁道南行辛苦日，算来益就各儿曹。



当时两位佳人含羞对二位公子曰：「汝军师来的囊书，与奴姊妹圣母吩咐姻缘之言暗合。想夙定无差，天命不可违也，请二位公子参详。」当时高君佩，感二美柔情，有心脱救。若硬而不从，必交他父押解，只忧有伤性命。身死不足惜，只惜念母亲膝下无人所依，况且军师已列上书囊，是前缘所定，谅难中改，然天与不取，反受其殃。当时对郑印说明一番，印附依从。萧引凤议及：「此婚配安所托属？」郁生香想来，恐自己所获来的高公子，被引凤错占。即答曰：「俗谚有云，夫妻是个冤家。今各人捉获的对头，便是各人夫妇，何必又另议之。」初时引凤犹嫌着鸳鸯面的王爷，不及高王之美貌，及闻生香说言有理，况苗军师书上又说明白，各人配合各姓名，何得倒乱。郑印虽外貌不扬，但于诸臣中禄位，第一显贵，日后一王妃身份，声价首压群臣中，也均得便宜。遂让生香妹许配高王公子，他许配郑印。男女四人议定许下姻盟，各出物件，互相交执为赘。二佳人又虑着两公子日后反悔。郑、高曰：「大丈夫一言出口，即至细微事，许之不容更改。况此婚姻事，人之大伦，岂得食言。二位小姐不烦过虑也。」二佳人见公子言来若此，又挽他次第拜告天地祝禀，示以信诚。二美姊妹喜悦，再命婢子取过酒馔一筵，言曰：「料必两郎今夜未得饱用，故再送酌来，在百花亭石台上，两相对叙略饮。」郑印又曰：「今蒙小姐姊妹不弃，现结丝萝，尔当同归我宋，待我奏禀君亲，以图久远。但汝令尊便要将我二人押解往唐营，如何走脱？」二位佳人思想一番，曰：「不若明日如此如此，见机行事何忧脱不得牢笼。」两公子喜谢之，再酌饮一番。谈说多时，已是鼓报四更，且暂请二人上了刑具，进囚车。二女携手回归香闺安寝，以免泄漏机关，好待明朝打点夜算之事。彼此皆以为然，各各叮嘱而散。是夜且喜两父亲是至交酒友，各将兵开怀赏月，多是饮得酩酊大醉，毫不知觉。此是天数，故以颠倒中如此易撮合也。






到次早，各将兵皆起，惟有这位郁将军因日前被高君佩打伤一臂，夜来酒肉过多，以至毒从热发，天明时已浑身壮热，筋骨疼痛，俨然大病一般，竟不能起。女儿一闻，急往问安。化龙来看视。郁瑞躺在牙床曰：「吾之疾患，不过酒多过而伤发，服一剂药，只待三两天，料是不妨。但目下必须起解宋将，所忧者吾不能随往耳，怎生是好。」引凤趁势进言：「世伯，此事倒不必过虑，奴与贤妹皆有手段，非众将士所及，不若待我姊妹一同起解，尊伯在此养病，我父亲自必当心请医调理。待身体稍安，奴及妹定赶紧回来。」化龙亦深以为然，劝：「郁兄长且在敝衙署养病，待平安方可回去。」郁瑞允从，即吩咐女儿生香曰：「解此宋犯，须当谨细程途。」小姐领命。



是日化龙又要点些军兵。生香曰：「男女同队不便，不若侄女处有侍女兵二百人，皆经教习，武技不凡。即姐姐处，亦有侍女兵二百人，多是拳艺精通，带同前往押解，一可当百。且属境内地，料亦无妨。」萧、郁二人允请。二位小姐欣然得计。即日改扮男妆，点齐侍女兵，将宋犯起解。离却关中，绕道暗望寿州而去。



一日，天色已暗，投旅店安屯行李。继后又有一支军马进入，萧、郁小姐方讶关中泄漏出原由。有军马追赶来，心下不安，差去婢鬟探问明白。丫鬟回禀：「小姐，不必虑及，此支人马，原系艾家小姐来此寄寓也。」君佩闻言，即动问来的女将，又果何人。郁小姐曰：「公子未知，此女亦本国人艾万青之女，表字银屏，他拜金光圣母为师。我与萧家姐姐，曾拜金花圣母受业，虽非同门，然自十岁以上，三人皆有些瓜葛之亲，来往不断的。彼此相得，故结拜金兰，姊妹一般情好。今亦寄寓于此，不知何故。两位公子，且暂隐在里厢，待奴等请他到来一叙，便知明白。」言毕，高、郑隐伏。生香即命婢请了艾女进入。三美一见，叙话一番，彼此皆瞒过投顺归宋之事，只言往解宋将犯人耳。是夜各散，用过晚膳。原来艾女所言，高、郑二人已窃听明白，皆说两小姐要向艾女求放了冯茂，以全一殿手足。郁、萧初时有难色，不知艾女心下若何，今见二公子恳求，暂且应允，相机而行。两公子复入内躲匿。



引凤再命婢复请银屏叙话。当时艾女刚完夜膳，复随丫鬟进见，首问何事。引凤曰：「久不会贤妹谈情未尽，尚未闻得多言，今不意相会于客寓中，特具一杯淡酒相邀，与郁妹同心也，并无别情。」艾女曰：「如此叨领二位姐姐情深记念。」姊妹分次而坐，酒有数巡，不觉已经交三更时分。引凤满酌一觞，双手递上曰：「贤妹请饮此贺喜酒。」艾小姐笑问曰：「此喜酒敬为何来？」引凤曰：「妹妹擒得宋将，明日解去请功，父女官上加官，愚姊道贺有功之喜耳。」银屏曰：「二位姐姐各各擒得宋将，姐姐二人有功，愚妹亦有功，均同受贺，如何？」于是姊妹三人，酬酌交谈。更将四鼓，萧小姐又曰：「贤妹明早，三人必须一同赶路，以免参差有阻。」银屏犹恐露出机关，即答曰：「妹明早还要等待父亲，只恐有误行期，须当先行为上。回归之日自然亲踵尊府，姊妹盘桓如何？」萧小姐一想，他已得宋犯，且发程途数天，还等什么父亲，内中定有蹊跷。遂虚说：「妹有一言相告，但恐吾姐泄漏不稳当。」银屏曰：「奴三人义结一心，岂将姐姐机关事泄漏之理。任是天大事情，商之何妨。」引凤诈作狐疑吞吐状，艾女一见发怒曰：「既如此，枉奴平日肺腑相待。」生香在旁曰：「姐姐，艾妹非比别人，汝何必狐疑于心。」引凤即命侍婢出外，看过有旁人窃听否回报。引凤然后曰：「请妹复来，非因别事，闻宋将冯茂，乃黄石公高徒，显封王爵，福分非轻，今落在贤妹之手，正天假之良缘也。妹何不结缔此人，成却佳偶，强如解他唐营，不过老父得些虚赏耳。况宋气运当兴，南唐不久必败，弃暗投明，保身亲大节。百年如水，两得其宜。诚恐妹妹当面错过，追悔难回。只虑美玉明珠，投于土壤，岂不惜哉。」



艾女听了，不觉面粉桃红，看着两姐姐颜色数变，呆想一番，银屏徐徐曰：「凤姐姐为妹计，顿觉近理。但姐姐擒得高、郑在此，又当何以处之。」此回引凤不能即答，想来不觉发笑，反被银屏再三逼诘。生香见引凤被艾穷驳，发语不来，始曰：「平日三人，如同骨肉，有事须当实告，何必怀疑试探。」银屏深以为然。



引凤后曰：「奴二人一心归宋，故已结许宋将了，特与贤妹商知，未知可否。」艾女见他真言，仍未敢遽实言知。第曰：「亦有此意，但不敢违背严亲耳。」生香曰：「今日须当从权，以免与国同亡之祸。」艾女叹奖郁、萧明哲知机。引凤又吐出曾与宋将业经同盟发誓了。并曰：「我妹何不一体以同行，又得日后同居一国，方不失此机会。」银屏见他真情尽露，虽未说出曾与冯茂结了亲，也说出已约为夫妇，正趁此投宋一节，生香复羡，真乃古云英雄所见略同。言毕，入内通知高、郑出来相会。未知何日男女六人归寿州见驾，且看下回分解。



