第十八回　遇飞刀美容被伤　施灵丹金锭解厄



诗曰：



勇往当前不顾身，飞刀伤害见医人。



情深婚约多情女，只奈君王信未真。



却说李夫人见王姑落马，飞身上前，将余鸿对面一枪，差不多将道人刺中，余鸿一惊，忙将茶杖一架，收回神刀。余、罗两夫人即抢回王姑。陶夫人又惊又怒，取出一面小小黑旗一摆，念念有词，一刻间狂风大作，有无数豺狼虎豹将唐兵冲撞乱咬，唐兵大惊。余鸿也不知其故，借土遁逃去了。只有唐兵受害，自相践踏，逃不及者，又被宋兵大杀一阵，尸骸满地，血流成河，追杀数十里方回。陶夫人收了法术，背负了王姑回营，面如土色。四位女英雄心忧，且暂按下。再说余军师回见唐主，备言伤了王姑，今虽败阵，然女将被神刀所伤，不出七天，不能活命。除非高仙灵丹，方能调救，不表南唐君臣议敌。



刘金锭自从送别了高公子，将比武招夫牌收回，他父刘乃尚未知其因由，询及女儿，原何将牌收回。刘小姐方言与高公子比试武艺比败了，他是家传妙技枪法，故女儿收回牌，尚未禀知父亲。刘乃闻言大喜曰：「女儿何不早说为父知之。我想高公子乃王侯之子，当今御甥，贵比玉叶金枝，儿比武艺输于他，实乃茑萝有托。但不知他约女儿为婚配否？」小姐对曰：「彼言急于王事，但一进了寿州，便申奏当今，来迎接女儿。此去寿州不过二十天已到，至今将两月之久，尚不见公子的回音，女儿正要禀知父亲。」刘乃曰：「汝父曾仕于北汉与宋太祖是敌国，此段姻缘原难对的。女儿不若趁今太祖受困之时，往彼效力，立下功劳，可化仇为好，完此姻盟，与国家出力，青史留名，方不负圣母传训汝之武略工夫。」小姐闻父之言，大悦，诺诺应允。次日于闺房中收拾圣母所赠法宝，带同四婢，拜别父亲起程。是日父女洒泪分别。



一程急赶，半月已到了寿州。是日，正值王姑出阵被伤。小姐当日见有大宋旗号军马驻于城外，立即令四婢通报陶夫人与李、罗、余三位夫人。闻报，甚是狐疑，不知此女是何人，只得传他进见，问个明白。刘小姐直入，四婢随后进内见礼，述明来意，又道出高公子背母私逃一番之言。众夫人信以为真，方知公子在中途比武招亲，今此女特来践约。李夫人将小姐一看，真有倾城国色，暗暗叹奖侄儿佳配。当时重新见礼，刘小姐坐于下首。他是小辈，乃理之当然。小姐又请命于众夫人即要拜见婆婆。陶夫人曰：「不要说起，汝婆婆王姑，昨天出阵，被余妖道飞刀所伤，于今疼痛在后营，用药饵搽之，不见其效，只呻吟呼痛。正要打点杀散四门围兵，进城见驾，但思王姑如此疼痛，怎好移动，为此正无计可施。」小姐曰：「既如此，待奴一看伤处，自有灵丹可调治也。」李夫人曰：「事不宜迟，贤侄媳快往后营看治王姑婆婆。」说毕，众夫人一同起身，引小姐到后营。小姐一看，已知被妖道神刀所伤：「此刀乃炉中锻炼百年，非凡间之药所能治也。但所伤不过七天，便要溃烂，卸骨而死。今幸毒气尚未深入五内，现有圣母仙丹在此，调化服下，一刻自能出毒而痊瘥矣。」众夫人大悦曰：「幸得小姐来做救星，不然王姑一命难活了。」当时小姐令人取净水，即于香囊内取出一粒小小红丸，将水调化开，一半灌入王姑口中，一半敷其伤口。药丸一下，王姑即不呼痛，不一刻，膊上伤口，流出黑水，伤口已合，只闻他鼻息睡熟之音。半刻苏醒，打个呵欠坐定，自思被飞刀所伤，一时怎得平安痊瘥。众夫人见王姑沉吟忖度，即述明刘小姐来投，凑巧方得王姑无恙，实乃吉人天相，自有高明来解厄。王姑此时始明白了，忙起要谢活命之恩。刘小姐那里敢当。是日李夫人扯过王姑，将君保侄儿怎生招赘了刘小姐一番的话述与王姑知道。王姑只作不知，向金锭问及来由，有此凑巧，济厄扶危，感谢不尽。小姐见问，趁此即言曾叨世子不弃，许下婚姻之约，今又奉父命前来，与王家出力，只求陶元帅及众夫人收留，以立微功。王姑见小姐既有活命之恩，且美丽超群，又精于法力，如何不嘉纳之理，想来正好与孩儿一对美夫妻。是夜随即命人排开酒馔，与贤媳洗尘，邀齐众夫人，一同畅叙。婆媳十分爱悦，酒至更深，方才席散，各自分投营帐去了，只有婆媳二人，一夜不睡的谈说。小姐又将自小失母，为父单生奴一人，并无兄弟是刘门福薄之故。今公子不弃，婆婆叨爱，感恩不尽。王姑闻言，大加羡叹媳妇贤良。不多细表。



是日陶元帅发令，大兵一同起马入城，但想唐营围困，四门兵将尚不下四十万，且刘小姐是个法力高强之女，令他为前队，代替了王姑之劳，且能制押余妖道者必此女英雄也。一求报知圣上早晓救兵到了，以安主怀，二来亦早与君保侄儿相会。与众人议过，多言有理。此日刘小姐领命便上阵出马。陶元帅问小姐带兵多少，可护卫入城。小姐曰：「冲围比不得对垒，倘护从众多，反是首尾不能相顾。今奴且同着四婢便足矣。」即拜辞婆婆元帅众人，结束上马去了。陶夫人大兵在后，迟半天之久，放炮离营起身。






先说刘小姐一马飞至唐营，奋力冲杀，无人敢拒，杀得唐兵，七零八落，一连冲进七层大营，方见寿州城刀枪密布。早惊动了城上牙将，看见报知太祖前来看望，料是王姑陶夫人等大兵到了。只见来的不是本朝旗号军马，心中疑惑不定。束者并无多人，只是一员女将，快马如飞，跑至城壕之下。生得容貌如花，年方及笄，大呼要入城见驾，投报救兵到来，且与丈夫相见等语。太祖闻言，再诘问一番，方知小姐乃旧日敌国北汉将军刘乃之女，言是君保之妻，此奇事也。平日并未见高门说及，即公主夫妻并无一语达知。奈王妹既不在此，御外甥亦耽病牙床，难以通言询察，恐有反情，中了南唐之计。宋太祖呼曰：「来的女将，既言奉王姑之命，解围入城，今令箭何在？」刘小姐曰：「带得在此。」遂向令符袋内取觅，以备呈验。不料竟如赵子龙当阳不见了阿斗一般，大惊失色，想了一回，恍然记起想必方才在唐营中冲杀，失于乱军之中，故不得呈验，只求圣上恕罪。太祖曰：「将来凭令，非同小故，可以谅情收纳的，非朕不肯容情，但今两国交兵，恐有奸细混投，是以难于空信耳。」刘小姐闻太祖之言，即曰：「陛下既不容情，今令凭虽失，尚有凭据之物，求陛下龙目一看。」太祖准奏，放吊桶于城下，小姐便将君保所赠别的金镯一双呈上。太祖细认镯上有高琼名字锓刊上，太祖准信了。又思此女想是英勇之人，何不令他再冲越唐营，一者可验其来归之真伪，二者杀散南唐围困之兵，岂不一举两得，主意已定。这是宋太祖阴险之处。对刘金锭诡言曰：「汝呈上金镯，果有高琼名字锓刊上，但物有失去也未可知，且人又有同姓同名，亦定不得也。怎得为据验。」刘小姐曰：「陛下迟疑不信，且命高公子出城一面，就明白了。」太祖闻言，暗暗欣喜曰：「他中我计矣。彼要会高公子，朕乘此以词哄之也。」即开言曰：「汝要见朕之御甥何难，但他已镇守在南城，汝可去相见，他自然开城迎接。」刘小姐无奈只得允从，快马加鞭，杀往南城。不知会见高公子如何，且看下回分解。



