第八回　唐军师遇敌初败　宋将军破寨回朝



诗曰：



正气由来自胜邪，术穷转觉技难夸。



寄言左道从兹退，勿致终来末路嗟。



再说余鸿见郑印头盔上霞光闪闪冲起，将飞刀打下尘埃，插在马前，心中大恼，想来此贼有此宝盔，落魂锣又不验，实乃一异人也。又向香囊中取出豆子，念念有词，向空中一撒，顷刻之间，化成数千军马纷纷落下阵场，将郑印重重困住。俱是凶恶猛汉军人，令人惊怯。只因郑印体中穿上仙甲，众鬼恶兵只喊杀连天，不敢侵近。他反双鞭乱打，直冲入阵里，众兵马纷纷倒退，仆跌沾土，仍变为豆子。余军师怒上加怒，看不出小贼有些宝贝盔甲，锣不能擒，刀不能伤，变化兵又被破了，意欲收兵回关，恐被众人将吾小觑，欲以力战，胜他不得。正在心头烦恼，郑印一想师言吩咐这妖道果然法术多端，皆被吾盔甲所破，但想师父之言彼乃多年得道，法力精奇，我非其敌手。倘再来别术，非吾所利也。不若先下手为强，遂抽出飞锤一柄，向余鸿打去。余鸿见破了法术，正在烦恼，不意被郑印一飞锤打来，急如闪电，余鸿喊声不好，将身一侧，已打在左肩上，不胜疼痛，跌下梅花鹿。郑印再飞一锤，余鸿大惊，急忙中借土遁走了，只将梅花鹿打死。郑印叹声可惜，将欲收除妖道，却被他走脱，想必气数未终，不若早回汴京取救。即透出外围。






快马加鞭，一连跑了数天，到了本国内地。见一骑人马，拥护一主而来。乃一潘字大纛帅旗。郑印一想自己身居王爵，此官乃大将之职。应当下马相见，今仍坐在马上好生无礼。暗怒中又想他未得知主上封吾王位，此乃不知不罪，也难怪他，且暂相见为是。当时潘美在马上见一少年，是王侯服色，细认来，似被风吹刮去郑恩之子郑印一般，连忙滚鞍下马，笑而询问曰：「马上王爷，可是汝南王世子王爷否？今观尊容相似，乞道其详，以便见礼。」郑印见他下马相迎请问，遂亦下却金鞍，呼声：「潘将军世叔大人，小侄果乃郑印。前被风刮上仙山，今奉师命回朝救助。得蒙主上加恩，袭职汝南王，杀出重围，讨救回朝。且请大人并进关中叙谈，即日行程起马。」潘美曰：「如此请王前步，待下官随从。」二人拱手共进界牌关。宾主坐下，茶献罢，郑印转问：「潘大人未晓打听得主上危困，众王侯被擒否？」潘美曰：「主上被困寿州，众王侯失手，小将知之，屡欲兴兵救驾，奈无诏旨。卑职身受边关重地是以未敢擅离。今经日久探听关城未失，然主上受困不得驾回。正欲统兵亲往打探消息，不期遇着王兄回朝取救，小将不需离境往寿州了。」郑印闻言曰：「今吾奉旨回朝取救，且待二王爷发差五阴将前往退敌。大人仍守此关，不可疏失。待救兵一到，余妖道不难败灭也。」潘美点头领旨。



郑印刻日登程分别而去。离了界牌关，驾上灵符，半天之久已到了汴京。怎奈印乃生于王侯之家，年少未经多出，京师城市从未游玩，况别却三年，真乃岁月几何，江山不可复睹，地土多有改迁，身进王城，动问旁人，方得回至汝南王府中。但此位少王生来性急鲁莽，有老父遗风，一进王府头门，大呼：「母亲那里？」大步踩进。有一新充家丁，失时倒运，不知他是小主回来，上前大喝：「死囚，休得狂妄，闯入王府，罪大不赦。」双手拦阻，却被印当胸一托，已将家丁掼跌去丈余远，撞在石柱上，头额破裂，血流不止，已死去了。有旧日老家人方知少主独自一人回府，又惊又喜，即曰：「且喜小主回归，老奴等有失远迎。」即引导入九重内府。不表外府将死家人收殓埋葬。且言郑印一程进内，只见旧府依然风景无异。早有家人先已报入王妃。母子重见，印下跪，两相泣泪，有如梦中，悲喜交集。陶王妃挽起孩儿，询问前因。即述遇仙指授，现奉当今诏旨母亲领兵为帅，袭汝南王职。陶三春闻儿言来，不觉恨叹一声，曰：「此话儿休提也。汝父在日功高社稷，一旦无辜被杀。今日被困急灾，方见有用人之心。此无情薄幸之主，只可共患难，不可共安享。今君王虽有旨命，为娘死也不愿奉诏。前日我儿被风刮去，我自觉一时无主，今幸母子团聚。明日交回诏书，即辞官作速回乡，靠着十亩桑田，聊作太平之乐。母子膝下相依，还胜三公奉养。」陶夫人有感于丈夫功高被害，君上薄情。岂知郑印乃英年壮志雄心，将欲大振家声，况师训彰彰，言犹在耳，是一副热肠，今忽闻母言如此，不得不遵，且暂含糊答应，来日见过君王再作讨论。



母子言语多时，夜深分寝去。陶王妃方幸子回，菽水承欢有人，枕畔踌躇，从违未卜，辗转多时，已是三更天气，不觉飘然庄周一梦：耳边不住车马呼喝之音，又见有金甲神人拥着一位王者，如阎君模样，夫人只得下拜，目略注观，岂知此神乃丈夫汝南王。陶夫人呼声：「王爷何往？何独弃下妾身。」汝南王下了车，扶起夫人，安慰曰：「不需苦恼。」夫人泣下，诉知：「寡居苦节，正欲母子归乡，孩儿心性又留恋高官显爵，不若王爷携了妾身同往，免在凡尘苦恼。」言罢，又哭泣起来。王曰：「在阳世与夫人是枕畔恩情，今吾已归神道，是幽明异路，然亦未尝一日忘之。但夫人阳寿未终，安能一路全聚。直待婺早飞坠，方得双星相见。至于汝丈夫前者被君王杀害，也领了辱君抗主之咎，短减寿元三纪，以惩戒强臣于后世，且合当归位，与当今无干。况汝今一时苦节，正名亘千秋也。今主上被困于南唐，有祷文告于皇天。吾于天帝玉座，亦得赐览。今正虑着汝以妇女之见，念恨私仇，逆旨不忠，以取天罚，故特来指示。夫人且领君王诏旨从孩儿之志，大振吾郑门世代忠君报国功名，千古不朽。夫人日后亦不失血食香烟。」夫人见丈夫此言谕劝一番，只得哭泣领受。又闻王言曰：「神道不得久留，夫人且自保重，阳寿享福，尚有三纪，子贵媳贤，名辉声振，众臣莫及。为夫去了。」见车马纷纷而起，夫人那里肯舍，挽住汝南王龙袍，哭泣不放，却被王爷大袖一拂，车驾马匹，俱已起在空中。陶夫人跌仆在地，大呼王爷，方才醒悟，方知一梦。已是五更之初，桌上银灯灼灼，尚在半明。起来挑亮，想起丈夫训劝之言，不觉一汪珠泪，料此一番言谕，不可不遵。坐至天色已曙，丫鬟进水，梳洗毕，即传进孩儿。印见母请安礼罢，陶夫人将昨夜梦王爷劝训之言，一一说知。世子也下泪，母子对面伤感。夫人收泪曰：「孩儿，此已往之事，父亲已为神道，天命注下，不必记恨朝廷了。且登朝呈上太祖御诏，以待署君二王爷议论，娘且依旨命。」



郑印止泪，依命入朝。二王爷一见太祖诏文，方知太祖被困于寿州，众王侯被捉。正思王兄无事惹起灾殃，坐朝安享，岂不为美，定必兴兵御驾亲征，今被困于远土，诏内命下各王女将解围，只得依诏旨，分头往宣。正是纶音一降，须臾陶三春、赵美容诸女将次第上殿。二王爷宣读太祖被困诏旨命各女将领兵救驾。各女将领旨。二王爷即传谕点定三军，办足粮草，刻日起程进兵。此事各人无事辞朝，单有赵王姑一闻郑印言及丈夫被南唐活捉，不料高王反投顺唐主，复向太祖倒戈，令他惊骇不小，又不由人不气愤，并要在王兄署君谢罪。二王爷曰：「高驸马平日忠肝义胆，人所共知，御妹何须过虑。料必别有原由不可着急。今同领兵去，自得分明了。」王姑只长叹一声，辞别王兄，回归王府。不知何日起兵赴敌，且看下回分解。



