第十九回　刘小姐杀敌四门　唐军师战法两败



诗曰：



邑勉相从荐约姻，沙场破敌五佳人。



立功佑国男儿让，兰阁名标表女勋。



当下刘金锭闻太祖称言高公子镇守南门，正是心切睹面之人，岂惧冒矢石之劳，即纵马向南城杀入重围。众唐兵纷纷让路，不能阻拒。四丫鬟也随后砍刺，不一刻杀至濠边，大叫高公子在那里。只见旗盖之下又是红面君王，不是公子，原来太祖立心诓哄此位女佳人。他在城里先已转上南城，在此等候。刘小姐不免山呼于城下，且问高郎所在。太祖又曰：「只为攻打西门甚急，故今御外甥抵御去了。」小姐闻言，又疑又恼，但到此地，犹如身在半途，进退两难，无可如何，又同四婢杀到西城。来至城下，只见座下的仍是宋君王。乃至询问。复言高公子往北门去了。小姐闻言声泪俱下，想来公子原在城中，难道宋君偏不收纳奴也不成，故不容我夫妻相见，珠泪纷纷，呆呆不语，烦恼中也不叩见君王。内中一婢夏莲曰：「小姐，此宋君见我们无令符为凭，恐是南唐诈降，来赚他城池，故令小姐冲杀四门，一来试验我们真伪，二来替彼杀败南唐之兵，故连杀三门，仍不令与高公子知之。我小姐既已三门杀过，岂可功亏一篑，以至前功尽弃乎，况退后也要杀敌而回，均属一战。倘不得入城仍是回家，有何面目见我家老爷。今若再杀胜北门，宋君又何辞推去？」小姐听了，出于无奈只得俯从之。看此倍见宋太祖心狠险毒也。当日刘小姐杀过三门，已有半日之久，腹中饥饿，取出香囊中母丸一个，与四婢剖分充饥，抖擞精神，飞马向北门冲杀。



唐将入报，一连三门俱被宋之五女将踏践，今北门又败。唐主闻报大怒曰：「一日之间，却被那五个臭丫头杀败，如此猖狂，将孤的四大营盘冲作乱土，恰如彼之闺房地，由他要出则出，要入则入。有此凶狠丫头，定要军师出阵，方能取胜。」闻报时，余鸿打探知刘金锭冲杀了三门，他是梨山圣母首徒，法力精通，法宝多端，故诈作不知。今又来冲杀北门，兼之唐主专请，不得不从。只是强允，跨上梅花鹿，一阵跑出，见了佳人，手持大刀，并无军兵跟从，只有四名丫鬟，俱执刀枪棍斧。余鸿曰：「来的女英雄，可是梨山圣母高徒刘小姐否？」金锭一见，冲出一道人，知是余鸿，对曰：「然也。道长可是赤眉祖师令高徒余师兄否？」余鸿曰：「正是。」又言：「令尊当初曾事北汉主刘崇千岁，又乃刘崇一族，官封一品镇国将军，是与宋为敌国，后为宋所灭。令尊与宋得毋是君之敌寇。今我唐君困了他君臣，无异替刘氏报仇雪恨一般。令尊正当命小姐前来翼助我唐，乃为正理，何得反帮助旧君之仇敌。令尊公忠义有名，变节于皓首，可不惜哉。山人与小姐虽非同教，亦是道中一脉，若鹬蚌相持，非我两人之利。孰若小姐反戈投明，唐主必敬重起复令尊，一品首职之荣，小姐亦一生荣贵。山人敢竭忠诚相告，愿小姐三思，免至他日有失身事暗之恨，又蹈着郑子明覆辙。宋君是个无义薄情之主，成功之后，兔犬终当宰烹。如小姐不悟，终当悔忆山人之言也。」刘小姐曰：「此乃不察天时，违逆上帝之心，是愚者之言。唯天命无常，有德者上天顺佑之。当初家父曾仕刘崇，但主德昏庸，佞言是依，忠言是逆，上帝离心，天命改革。家君见此无道之主，难以佐弼，早已洁身去乱，隐姓埋名，乃明哲保身，何可以小节是拘乎。且师兄乃上仙之姿，老祖之徒，自当明天心眷佑，气运当兴，今赵宋乃承命一统江山，四方割据者，不过为南唐，然皆为宋驱除之鹯獭也。奴念道兄八百年功夫，丹侯将成，岂不知兴衰进退之有定。倘要逆天道而行，扶假灭真，不免死脱于凡尘，岂不尽弃久坐蒲团修炼之苦心。今师妹之言乃为正理，所见明而且大，祈道兄自谅，当知回头是岸矣。」余鸿闻金锭一夕话，说他死脱凡尘四字，恼得满脸通红，将一片婆心，化作仇冤相待。喝叫：「贱丫头，大言不惭，与你法力上拼个高下。」一茶条杖打去。小姐大刀架开，战有十合上下，余鸿拒抵不住，心中一想刘金锭刀法精妙，难以力敌，不免发出神刀伤他，看他避得过否。一刻拔出祭起，口念咒语，飞刀飞上。当时宋太祖仍在北城楼上，初时见二人对面，不知说什么言语，因离城有十丈，一言不闻，一时辰之久，即杀起来。顷刻间只见余鸿祭起一小刀，金光灼灼，向刘金锭项上落下。太祖甚是惊怕，心急曰：「今番女佳人必被妖道飞刀伤害，是朕误汝死了。」太祖正在着急之际，又见女佳人取出一枝小小五色彩旗，向空中一挥，不知他口念什么言词，只呼喝一声起，小旗即飞上云端，发出一道霞光，余鸿的飞刀跌落地下。太祖曰：「不料女佳人有此法物，众将皆为妖道法力所困，不意此女能破余鸿，将来要解此厄定此女将也。」不觉龙颜大喜。「国家有幸生此女英雄，以佐弼寡人者也。待朕亲击战鼓以助其威，可大胜余妖道矣。」当时刘小姐正与余鸿大战，五色旗已将飞刀打下，余鸿大怒，即收回神刀，又口念咒言，向西北方吐一口气，用宝剑一指，只见狂风大起，日色无光，飞沙走石，不住打来。刘小姐一见冷笑曰：「妖道弄此小技，我岂惧乎。」复喝「疾」，五雷掌上一放，天上打个大霹雳，依然日光明亮，狂风不起，沙石不飞。余鸿又见破了法力，想来这丫头移山倒海，掩日遮天，喝草为兵，五遁之术俱全，难以胜之。正在踌躇，刘小姐见宋太祖在城上击鼓助威，正要试出个妙手段，立功与太祖目睹亲瞻，即向香囊中取出圣母相赠的宝贝，名曰钢鞭。此鞭专打旁门外道，一切魑魅魍魉。当祭起空中，金光一道，向余鸿打来了。余鸿乃得道之辈，明知打仙鞭甚是利害，登时落下马来，将身一闪，借土遁走了。单将他梅花鹿打得粉碎，替余鸿一死矣。小姐见余鸿逃去，复将唐兵大杀一阵。主婢五人纷纷追逐。



太祖不胜大悦，早已命守城副将大开北门。刘小姐下马而进。主婢一见太祖山呼参毕，太祖赐座。太祖方实言曰：「非寡人不令汝与甥儿相见，但前月间一到城报知救兵后队将到，即染了卸甲风病已有两月之久，未得痊瘥，故不能与甥妇相会，今安枕于后堂。倘要见他，甥妇往后堂可也。」小姐闻言大惊丈夫久病两月，即奏曰：「陛下，臣妾虽非精于岐黄之技，然有圣母灵丹在此，调治凡人之疾，无有不痊者。且公子之疾，料必娇生贵养，不惯风霜劳顿，是以易感风邪。今臣妾且将仙丹调治，他的小恙定即平安。」当时，刘小姐取丹调治公子之疾，不知效痊于何日，且看下回分解。



