第二十回　刘小姐灵丹调疾　高公子奉旨完婚



诗曰：



一朝便尔解牢笼，可见佳人法力通。



寄语南唐须早服，免教后悔败亡穷。



却说刘金锭听太祖言知高公子疾病，自言仙母灵丹可痊其疾。太祖听此语，龙心大悦，命军师引导，小姐主婢相随，来至后堂。军师指明公子卧房的所在，即刻辞出，好待小姐调灵丹与公子服食。是日奴婢取上净水，小姐取出灵丹调化，行近牙床，只见公子面色青黄，昏沉两目，不觉怜惜，滚下泪来。前两月相逢，公子何其英锐气概，身染飞灾，为妾来迟，致郎君多日受苦，奴之过也。令四婢将公子且缓缓扶起，小姐挨近，高公子昏沉无力，手搭小姐玉肩。小姐玉手扶住公子腰背。四婢将丹汁一盅渐渐灌入。公子缓缓吞吸下。食讫，小姐慢将公子放倒床中睡好，抽锦被盖好。回身片刻，公子汗出如雨。仅半日之久，伸缩转动，元神已复，搽目呵欠而起。当时太祖放心大悦，亲临后宫，只见君保起来，满心喜悦曰：「不想甥妇有此灵丹，数月病人，不三个时辰已调治好了，即古时卢医扁鹊，甘拜下风矣。」是日君保一见太祖亲自在此，急下床参拜。太祖止之曰：「御甥不可拘礼。只因汝疾初痊不必劳动。且调养数天，然后再起，可保平安。」公子曰：「臣甥此刻精神如故。未知刘小姐何日进城到此，正要动问，陛下驾临，未曾问及明白。」太祖听甥言，知其昏沉病中未悉其原由，微笑曰：「自御甥儿到关时排宴贺酒，至半酣之际，甥儿辄得急病，已经两月之久。今得甥妇到城，用圣母灵丹，一刻调治痊愈，虽汝灾星当退，实内甥妇灵丹之功力也，须当深谢之。」原来君保一见了刘小姐到此，已暗暗吓得骇然，只忧太祖知其私订婚姻，不禀告双亲，指责越礼之罪。不料宋太祖已闻刘小姐申明在先，瞒谎不得，只硬着舌曰：「甥儿前者在刘家庄借宿时，不过允诺而已，并未有实约于刘小姐，今何得在人主驾前，真实认来，小姐是何不忖思也。且此事未经告禀父王母亲，未知应否。今小姐复公然认真，岂不罪及于高某受责匪浅矣。」刘小姐听了高公子负约之言，怒目而视曰：「公子乃负盟若此，奴非败柳残花，以附扳公子。为着双锁山比武招亲，对敌为盟，胜奴者同订婚姻之约。前两月已经定的联盟，今日奉父命来寿州城，一者立微功于圣上，以退余鸿；二来践此盟约，是奉父命而荐缘于公子，非奴专于儿女私情也。今公子负心，出此无情之语。是亦何心，不忖思的。」当时太祖听了两人言，尽晓二美之意，笑言曰：「甥妇二人，休得多言驳论，朕自明白其中隐情。御甥果与甥妇有订姻之约，只忧有私订婚姻之嫌，未知父母执拗否，又似乎阵上招婚于仇敌之女有干国法。今朕做主，两嫌之事，俱皆免究，且御甥得甥妇，先有救汝之恩，今一入城，又调理痊汝之病，岂可相负他两番活命调养之恩。朕今反要汝先拜谢于他者，因他是救活汝母恩人也。今败余鸿，退唐兵，又有功于寡人。甥之姻约定必撮合的，不需违言。」当日高公子原非要赖刘小姐之姻约，一时说出，只恐太祖执正国法有罪。今见太祖将他两人心事透言明白，心遂安了。公子含笑向小姐深深揖去。正要叩首，小姐双手挽扶，还礼曰：「那里敢当公子大礼。为子女辈，本当代劳姑嫜的。」太祖一见大喜，得他夫妻相和，两相慰谢。



当时又报到王姑与陶夫人大兵已到，太祖仍命他夫妻及众文武俱出城外迎接。大小三军纷纷进城。王姑一时与众命妇夫人同进内城殿上，参见过圣上。太祖俱各赐座，慰劳跋涉辛苦。高君保急向母亲请安，并谢过私逃之罪，又将比武约姻于刘小姐原该有过，今叨蒙御母舅将功恕罪，一一禀知。王姑初怒他私逃之罪，不免要切责他，得太祖讨情，言私逃之过为着君亲急难，当得赦免。又有李夫人等众相求饶恕，王姑怒消允免。君保又与弟君佩相见，弟兄喜悦不再烦言。当日太祖对王姑说道：「这刘金锭与甥儿同年同月，正乃一对佳偶夫妻，况此女法力无边，久后能制余妖道者，此人也。况他先有恩于御妹，今又调治了甥儿。他一心奉父命来践前日之姻约，不免选择个黄道吉日，与两人完却婚配。待彼一力担承灭除妖道，早日奉凯班师，是个万全之策。且高妹夫为人性直心耿，若一回来，嫌他是仇敌旧臣之女，执拗不允此婚，岂不负此女恩情。朕心也不安。御妹以为何如？」王姑曰：「陛下所见高明，此女恩义两全，美貌超群，妹不胜惜爱。况见此法力，可制妖道，舍此女那人敢抵当此任。王爷执硬成性，有些少碍于理者，断不依行，万一不允其亲事，即臣妹也难主张。今趁明日上吉黄道，即要完谐花烛，臣妹感谢不尽。」太祖闻言大喜曰：「足见兄妹同心。」当日传旨赞礼官预备停妥，赐宴合卺。当时王姑母子又问及，高王爷被妖道拿去，反投了南唐来，骂辱君上，未知果确有此事否。太祖曰：「果然妹丈被擒后，即领兵来城下骂战。初时朕也恼他无智量，既被擒去即贪生畏死，投降了也罢，何可反戈来骂朕。后得军师解说，言王爷是忠心耿耿，岂有此事，必受妖道暗算，想此情甚明。汝母子不需以此事狐疑也。」王姑母子方安，又谢太祖宽宏。次日，音乐齐鸣，内外庆饮喜酒，是晚送归洞房。有数言为证：



两个新人，原是临凡仙子，天台路熟，自然驾去轻车。巫峡重游，总属荐来旧梦，花心再破，无复血染猩猩。暮雨仍行，可记云浓片片。



当晚二人是奉旨完婚，自然比前日暗里寻盟，倍加欢娱遂志，不言可知。但高公子初在圣上跟前，不肯直认，一心订盟招婚，犹恐小姐怪他薄幸不情，暗中说明心志，实惧畏圣上见罪，是以戏言耳。小姐闻话释心不较。一夜谈情不尽，更感圣上用情主婚，得遂我两人之愿，誓以死报国恩。言言语语，不觉五更之初。夫妻早起梳洗毕，先上殿叩谢君王之恩，再拜见母王姑请安。王姑心花大开，喜得儿媳夫妻和谐。王姑曰：「今得儿媳成双，皆王兄舅主持，皇恩浩荡，儿媳须当报之。娘今到来，尚未实知尔父王爷实迹，心有不安，明日出阵，定必与南唐拼个高低，打听汝父是叛降与否，方见分明也。」君保曰：「儿一入城，正要问及父王事情，不意是日到关，即一病沉沉不起，人事不知，医药罔效，若非圣母灵丹，儿只忧一命难痊。」住语母子婆媳言谈。



却言当初郑印，一回城，太祖即令他各路运粮，此日解粮初回，陶夫人见儿到关大悦。太祖吩咐印御侄路途解粮艰辛，且往后营休息三天，再出听令。郑印谢过主上。母子是夜又有一番言谈。次日太祖见粮草齐备，兵将云集，各女将分队伍出敌，两军对阵，杀得唐兵屡散。余鸿出阵，妖术皆为刘小姐所破，比不得当初刻日之间。生擒宋将十三员，今逢了敌手，连败数阵，弄得无计可施。






此回南唐主，见余军师屡败于女将之手，回视他如冰山一般，未免颜色上减了三分，有些轻慢，不似当初敬重。且唐主屡以危言，要激着余鸿，要他出个辣手的计谋，以胜宋师，免得将来丧败，金陵一郡危矣。当日余鸿忖知唐主之意，奏言：「胜败无常，我主何须畏惧。山人千年苦修，难道败于阴人之手。不若再将前谋用去，弄得他君要仇臣，妻要仇夫，子要仇父。惑乱彼一番，然后趁他内乱，便得一鼓而擒矣。我主何须多虑。」唐主曰：「全仗军师一人破敌，以拒宋人，既有妙谋早为施设，以解孤忧。」余鸿曰：「明日须当如此作用，制住宋兵猛勇女将，才能皆可收除了。」不知次日余鸿胜得宋人否，且看下回分解。



