第三十七回　畏行险唐将辞劳　欺强敌余兆出丑



诗曰：



强将人事枉施强，岂意君臣寿命长。



独惜世唐程老将，翻身城下见阎王。



当下冯茂见妻诘询他止步不往之故，茂曰：「贤妻有所未知，吾初下山之日，师尊赠龙阿剑一口，乃炉中煅炼钢铁一百八十年，露天于日月五星。一百八十年，吸云餐雾已久，其名唤作知来剑，凡将动着杀机，此剑必先自鸣出鞘，或敌人来劫杀，或往杀敌人。今应验自鸣，料妖道作弄此术，只忧夜来劫杀也。」艾氏闻此言，亦着急曰：「既如此，丈夫今夕不可离城而去，且协同守御，用智退贼，方保无虞，明日动身。」冯茂以为然也。原来此夜，真乃满朝君臣性命所关。宋太祖以及诸将士，皆上天列宿，应运临凡，岂容妖道一天陷害净尽。冯茂有此剑应兆，是难灾得遇救星。闲言少叙。此夜夫妻分守，尚有解粮兵五千可以应用，暂且登城备守，以观变动，随机应敌。



原来南唐因军饷困乏，故天天催着余兆不要等候四十九天，除掉宋之君臣。余兆知宋男女将内有术士不少，要候足四十九天，待他君臣人人命尽，然后入城开刀，易于为力。今被唐主迫催不过，只得于半月之内，强为应承，入城了决他君臣。当时心下忖思，下了瘟砂已十二天，必然人人腹胀，抱病不起，即有能起者，亦不能披挂对敌，今可入城了决彼君臣矣。岂知谋事在人，成事在天，适遇冯茂夫妻解饷而回，余兆那里得知。是夜食过晚膳，忽传令报鼓十下，排班俟候。诸将不解其意，但是国师呼唤，岂得不遵，众将忙上盔披挂，皆立班所听令。余兆即拔令，唤程飞虎统兵三千，从寿州南门扒上，又令林文豹亦统兵三千，从寿州东门扒上。一下城时，各各搜寻宋天子文武官员百十人削首，病兵不必杀，大开城门，吾兵天明即到，不得有违。程、林二将，吐舌摆头，共辞曰：「往者，明阵对敌，尚且惧他，今三千岂能有济。况宋之雄兵数十万，猛将甚多，黑夜中岂无巡逻军兵发觉，扒城非轻易事。他在城上，我在城下，守军一叫喊，石灰滚木齐下，此去实送死耳。明争明战，虽我身丧命，亦所甘心。今一旦蹈险取亡，此段功劳，自愿让与别人，我等诚不敢枉死，以误国家大事。」余兆曰：「二位将军有所未知也，难怪你。但山人算得寿州城里将士，人人受病，难以举动得刀枪相战，故用些少人马与二将军扒城而进，颇不费力，随意可杀却宋人，自然无碍。尔独不看十余天并无宋将前来挑战，况山人已亲往寿州城窥探，果然旗旂不振，巡守寂然，更无出没烟火，可知他城里君臣，皆如僵死一般，何须畏怯。」二将又曰：「虽则国师法力之高，但兵法上不厌诈也。宋太祖乃十八年马上王，能征惯战之君，勇略俱全，手下将士，皆英雄伟杰，谋士术士萃于一邦。今若此偃旗息鼓，安知非诱敌之良谋乎？我二人死不足惜，但长敌人之志，反笑军师为人所愚也。」余兆见二将，不知他用此毒砂，陷倒宋人。若欲亲往，又碍着亲手开杀戒，有坏仙规，此杀戮只可令别人做的，是将杀罪移在凡俗人耳。今见二将畏怯不行，不免用着赌赛法，可勉他往了。又唤：「二位将军，此去果无宋兵阻拒，只劳云梯一架，便可进城，任汝施为。倘仍不信，山人与尔自愿立下输赢断约。」原来程、林是个烈性英雄，平日心中，倒有七八分轻薄道教一味专恃符咒，并非正道之人，奈何唐主被他唆惑，当日曾疏上逐客之书，今欲不劳多兵，不折一矢，坐享安便，令强宋受毙，二将料他必办不来。今得其愿赌甘罚，只得允行初议，以头颅相搏。唐主曰：「以事无中止，必有一亏，攸此岂可自相矛盾，有伤性命，非有裨益于国。」遂从中议以赌三千金，更要输者跪献罚酒三杯，保今赢者坐饮。程、林二将，只得勉从。着各写下断约，押上花记，互交为据。



晚膳后。将交二鼓，二将各带兵三千，出城而去。是夜中旬，星月交辉，清光万里，不用火把，静悄悄恰似偷劫夜营光景。来至寿州城，时候三更。北城是从清流关溯回者，只有东南两门可入。余军师原命二将一齐登城，程、林打算，倘若一时中计，使无人救应，不若一支人马扒城，一支人马在下面提防。若军师所说非谬，俾先登城者下去开城门，后队兵接继入城。不料二将声高夜静，顺风易闻，程、林之谋为语，被城上冯茂尽听分明，暗中预备他扒上城时动手。当时程、林二人议定，程飞虎先登上，三千兵丁架起云梯，程老将奋力一跃，疾登而上。刚到城垛口，立足方定，早被冯茂挥铁尺尽力打去，将程飞虎足骨打折，喊声呼痛，翻身坠跌于城下，破额脑而死。可怜一位老将军，竟作绿珠存节坠楼粉身。林文豹在下面初时不知，只道他立足不稳，不知被宋将暗算，急奔扶救，忽被城上弓矢巨石齐下，打落如雨，兵死过半。又惧城中有兵杀出，林文豹急唤兵退走，耳畔犹闻城上曰：「不识兵机，枉来送命。我主帅特令偃旗息鼓，引鸿、兆二妖道到来纳命，故命我冯爷在此等候多时，不料他偏不来，被别人替死走脱，妖道可恨。」当时林文豹远远闻此言，岂敢回头，只顾跑走。



奔回城中，已是四更天气。只见余兆尚在秉烛观书以候，二将回闻报捷，旋见林文豹穿了只履回来，正觅军师埋怨言曰：「将程老将军送了性命，且城上人杀他不是别人，妙在又是冯茂。」余兆初时，犹意文豹畏罚假哄。又询及败兵，方知是真。余兆不禁失惊，气死在地。余鸿一见大惊，急呼喊救，越时方苏。翌日亲到唐主帐前待罪。唐主君臣原畏他是个术士，只可心里埋怨，还是敢怒而不敢言也。唐主亦谅其本心无他，亦是为着国家之事，以至不言公罚。又余鸿在旁，言：「师弟亦闻程将军兵败一气倒地，越刻始苏。」唐主不究，追赠程飞虎死节，恤其妻儿，以慰人心而已。冯茂所为，余兆不知，自此心下更畏此矮徒。想莫非砂初下，被他看破，立时已解此毒，故他将计就计，至累吾一场出丑，真乃事难逆睹，此仇恨有海般深矣。当着众文武羞惭不过，与此矮贼势不两立。此后即有所谋，再不敢夸张于前，必须踏稳脚力，方可向人前施法，免至失于徒自矜张，又遭磨折于目前。此话是余兆自言自语的也。不烦叙。但害人足以自害，是千古龟鉴，大抵如斯。






此夜冯茂用智杀退了唐将，谅妖道君臣丧胆，决不再敢惊扰，吩咐艾妻小心把守四城。艾氏领诺。冯茂即驾上火鸦，不一刻已到了黄花洞，进内参谒过师尊，先问候过起居，后将运粮回营，不料宋主君臣概染此病，请求搭救。黄仙师曰：「余兆计陷，无非用此瘟蛊毒耳，原可以药味而痊，但中毒已半月之久，且数十万多人，皆被毒害，安有许多药饵。贤徒未来，为师早知矣，曾向南海慈悲，借备得杨枝，可携回调疾。」不知冯茂回城如何，下回分解。



