第四回　落魂锣连擒敌将　风火扇惊退宋军



诗曰：



万人辟易有奇能，擒纵随心号妖僧。



个个英雄难用武，牢笼何日脱鞲莺。



当时余鸿将宋太祖骂辱一番，太祖又惊又恼，大喝：「何方妖道，出此恶逆大言。」喝令左右放箭。城上数千弓矢手纷纷箭如雨下。余鸿一见冷笑曰：「勿道几枝小矢，即万刃刀山。贫道岂介于怀。」口中念念有词，只见矢到飞开，并无半点沾身。时宋将人人愤怒，见道人大言恶骂，恼了石守信，请旨杀下城头，以擒妖道。高元帅曰：「石将军，妖道来者不善，善者不来。犹恐妖道以妖法伤人，胜不可穷追，须要小心提防为上也。」石先锋领令带锁甲军五千，放炮出城，渡濠桥，飞马大喝：「妖道看刀。」大刀劈下，余鸿举条杖架开，暗想此将凶勇，定然宋之名将也。只见他恶狠，不通姓名，大刀乱砍，只得招架。十合上下将条杖一晃，扭转梅花鹿，一连打三鞭，退下数步，取出一宝名落魂锣，对着石守信一击，响振喧天，石将军不觉坠下马来，人事不省，由南唐兵拖下。宋太祖城上看见大惊。有刚谷侯史珪大怒曰：「可恼妖道，战不过，用妖物拿人，好猖狂也。」复请旨出马。太祖曰：「不可。妖道以妖术拿人，怎能以力胜他。」高元帅也劝止之。史珪不听，飞马杀出城外，大喝：「妖道本事平常，专恃妖术伤人。若不还我石河阳侯，将汝命送在本侯枪尖之上。」余鸿冷笑曰：「宋将好不识时务也，我主唐王乃真命之主，自高祖开基三百余年，岂料汝宋主不明天意，却恃兵强将勇，无故加兵于我主金陵，杀我乔元帅，攻破界牌关，好生猖獗。前起兵又杀害我大将军刘仁胆，只道天下无敌。岂知今日自投罗网，兴兵深入，困在我境孤城，谅汝君臣插翅难飞也。倘知天命者，回城对宋君言知，写下降表称臣，放你君臣回国。如若逞强，执迷不悟，即见十万性命休望生还。岂独活擒你石守信一人也。」史珪听了余鸿一派强言，气火烧天，怒声如雷，大喝：「妖道胡说，看枪。」把长矛照面刺去。余鸿知他凶狠，举条杖不上十合迎冲，将梅花鹿扭转向本阵营奔走。史硅怒气不息，拍马追赶上。落魂锣一响，史珪落马又被捉拿，有军士捆绑往唐营去了。有太原王国舅曹彬不忿，带怒出马，仍被余鸿拿去。此日南唐主见余军师一日之间连连捉拿了宋朝三员上将回城，好生喜悦，对着众将大臣等曰：「余军师有此高强法术，一刻生擒了宋邦三员猛将，且围困了宋军，观此何难灭宋，以兴复孤大唐天下，再整李氏江山。」诸文武皆称贺我主得人，佐弼当兴。






却说宋太祖此日一连失了三将，心头纳闷，只得命人闭守城池，不准别将复出。次日唐兵又到城下骂战，有守城军士入报，高元帅大怒：「可恼，妖道擒去我三将，又来城下猖狂，若不亲临出敌，反被妖道所轻。待臣今出城，与逆道拼个死生。」太祖曰：「非言勇战，可以对此妖道。若论驸马枪法，天下无其匹，奈何妖道以邪术弄人，今失去史、曹、石三将，他并非欠能被捉的，汝所共睹。今三将失陷，朕心实忧之。况汝为三军之主，朕之首托，岂可轻躁而出，以迎妖道之锋乎。万一有失，朕倚靠何人护驾，三军那人主持？驸马且忍耐，暂发出免战牌，决策于军师，救解三将为上。」高元帅曰：「臣为督师主帅之任，今日妖道逞强，羞辱主上，连擒三将，耻辱太甚。他虽有妖术伤人，臣何惧之。且藉陛下洪福，必要出敌，杀却妖道，方得消恨。」语毕，上马提枪，带兵一万，放炮开城，杀出吊桥，大喝：「妖道来祭本藩之枪尖。」当时余鸿正讨战之间，只闻城中炮响振天，冲出一支军马，盔明甲亮，一杆大纛旗高悬，一将银盔雪甲，手提丈八长枪，面如蓝靛，三绺清须，年方四十上下，真乃生得威严凛凛的福相。余鸿一见，谅得此将是东平王高怀德，只暗暗称羡曰：「怪不得赵宋功劳魁首，沙场破敌班头。」遂将梅花鹿一拍上前，用条杖一指，喝声：「宋将通报名来以受死。」高元帅大喝：「妖道，你不知天命可畏，妄唆一隅弱主，致动干戈，伤害生灵，罪逆难逃，方知后悔。倘知醒悟者，速回与唐主知悉，谢罪称臣，罪尚可免。不然，一隅土地踏平，万众遭殃。吾乃宋主驾下东平王高怀德也。难道妖道不知大名么？」余鸿冷笑一声，曰：「山人知汝是宋君之胆。今遇山人，只恐往日功劳，一旦付于流水，休得望活。」语毕，一杖打去，高元帅银枪架开。余鸿倒退梅花鹿数步，双手振疼，已知高元帅本领高强，难以力敌，打脚力奔走。高元帅一想：「妖道以邪物伤人，倘若追赶去，又陷于妖道之手，蹈却三将之辙。」竟勒马不追。余鸿回头，暗骂一声：「好狡猾的高怀德也。他住马不赶，难道今便由你逃脱不成。」只得扭回神鹿，取出神锣，对高元帅连连响击。高元帅不觉一阵昏迷已是不省人事，即下坠于尘埃。宋兵追救不及，已被南唐铁甲军捉拿入城去了。宋兵大惊，奔走回城。余鸿戒杀不追，鸣金收兵，进入银銮殿。南唐主李景闻报大喜，想来余军师果然法力高强，一连拿捉敌将四人，且高怀德乃宋邦主帅今已被拿，大唐天下指日可兴复了。



住说唐城内大排筵宴赏功，再言宋太祖在城中闻报高元帅又被余鸿擒去，吓得大惊失色，一心苦恼，众将士安慰一番。太祖开言曰：「朕自兴兵以来，赖众将兵之力，创得江山，今已四方颇得平宁，土宇已当平服。今只有金陵伪唐主，以区区一掌之土，横梗不服宾王，朕万不得已用兵，不料南唐有此妖道用术拿去四将，顷刻败兵，眼见得江山难保。倘若返戈低下，以求乞南唐，岂不丧辱开基伟业，老耻千秋。众卿家有何良谋以解此危厄，方免主忧臣辱也。」有苗军师奏上：「我主龙心且安，自古兵家胜败无常。我大宋承运开基，上天垂象，真主御世，李景乃伪唐，一灭岂能再兴。况周文王尚有囚于羡里之日，汉光武还围困于昆阳，后皆脱难，死中得活，以成帝业。今四将被拿，谅区区南唐，必不敢加害，我主放开龙心。但想来此空城中，其奸计难以孤驻，不若趁此唐人得胜少懈攻城，我等尽将本部人马趁势冲出此孤城，离此火坑，待圣驾回朝，臣文武等仍再行征讨，决雌雄。以天下全土之盛，难道反倒倾于小小一隅哉。今只军退，方为胜算也。」太祖闻言，只得依奉。次早五更时候，各军将士饱用餐膳。苗军师传令武将张光途、罗彦威、罗彦钊、顾加进、王彦升、陈青、张英等一班文武将士，三王四侯九门节度使，一齐上马提刀，带了大小三军，拥护宋太祖，纷纷杀出南城。



再说唐城内余鸿道人袖占一课已知宋人保太祖逃走出寿州回朝之意，想他乃宋朝开基受命之主，不能祸及真命之君。不过奉师之命下山，将他围困迫罚，以警杀戮功臣之过，勒他与唐主讲和，两相罢兵，亦可报唐主恩遇之隆，岂可妄然伤他将士。主意已定，辞过唐主，出至南城，取出风火扇，念了火诀，对着宋军队伍中，连连数扇，狂风嗖嗖大作，已将宋邦军队，人人吹起，已是身不由主，立足不定，不能住步，人人退后，个个打归入城中。此时苗军师已知妖道用着邪法，借此风势吹回，亦无可如何，只得吩咐众军，将四城紧守防御，仍入牢笼。太祖惊心，日日不乐。众文武人人切齿，愤恨妖道，一刻难消。不知后事如何，且看下回分解。



