第四十一回　残童妇妖道伤生　探阵图佳人回报



诗曰：



妖阵方惧恶曜齐，欲将法女阵中迷。



岂知邪教终无用，自有高仙合救危。



却说鹤仙，喝将孕妇男童捆绑起，言：「国中交兵以来，文臣武将不知死去多少英雄奇士，皆因王事捐躯，不惜其死。汝等不过民家妇女贱货，有甚稀罕。即喑哑之童，染此痼疾，实则一废物之虫耳，纵青春不老，亦属虚耽人世，枉多食粟，不死何为。今日出于王事，国家出赏重资，还算死中便宜了。」令军士开刀。妇人大哭，大骂，咒言不绝。可怜妇童四十性命，一刻间受此惨毒之刑。妖道虽则为着王事，终非命所该终，何由死得瞑目。一时割杀完讫。各夫家父母，多怨恨唐王信用妖人，以至屈杀孕妇，一人两命。童子未应即死，尚有数十年延生。不受赔赏，十之七八。有等夫家父母贪财，不惜妻子领银而回，不以为悲愤。当时妖仙，令将各妇童腑脏，互相置易，复用着针线缝密封口以待备用。鹤仙当日沐浴更衣，上了法台，焚符念咒，手持桃木剑，法水四方咒喷。不一刻，半空中金光一阵，来了一尊神，显露其形，祥云冉冉而下，有五言诗为证：



头戴三山帽，金盔杀气冲。



连环披甲响，威肃衬袍红。



横插腰悬剑，那窥隔挂铜。



随带哮天犬，兼乘号骥龙。



华山曾救母，追日显神通。



所奉符敕来者，乃是二郎神，杀气腾腾，问曰：「法师有何差遣？」紫霞仙曰：「吾摆下阴阳阵，特请二郎尊神，到法阵东方，与下面诸神，等候宋人打阵，不许走脱。」二郎领旨而下。鹤仙复烧符咒如前，西方又来了一尊神圣，露出形相如何，有五律诗为证：



珠冠头上戴，铠甲亮明新。翠带腰围畔，红袍体藻身。靴踏祥云绕，躯乘跨日驯，方天如何挟，金塔且兼陈。为卒成汤运，尘身立化神。



其尊神乃是托塔李天王，躬身问曰：「有何差遣？」鹤仙即令其镇守南方去讫。又焚符一道，口念咒言一番。不一刻，又空中来了一位尊神，有赞为证：



果是三头六臂，面如蓝靛，眼似铜铃。连环铠甲龙鳞布，水火红袍獬豸形。斩妖剑对缚邪索，乾坤圈兼混天绫。九龙神火金砖现，丈八矛枪杀气盈。脚力两轮风火驾，少年谁与子为京。



此位猛烈尊神，是哪吒太子。当日也曾助周武王伐纣，诛妲己，追杀飞廉恶来等，全赖其力，封神榜上姓氏高标。此际奉法遣而来。紫霞仙又令他镇守法阵中西方去了。当时鹤仙又烧焚灵符一道，咒念真言一番，只见阴风飒飒，黑雾重重，来了一员神将，是何形貌，有赞为证：



红袍金甲，玉带玲珑。兽面金睛，须眉直竖。手拿金砖，坐乘赤骥。



此位尊神装扮，乃是五道伤神。当日为商纣大将，赤胆忠肝，各为其主，曾被姜太公所灭，后追封在万花台前得道。此日亦得法旨，遂与各神圣候旨。紫霞令他与各神守北方，务使刘金锭等能进阵不能出阵。当日如此，阵中皆有神将把守，不忧敌将进阵不死。余兆从旁说中央未有神人把守，鹤仙只得又焚符差遣一位，有赞：



法体金身，高来丈六。金箍扣顶，竖目横眉。须发皆红，面如蓝靛。獠牙倒出，长舒唇外。头角横生，峥嵘鼎峙。树叶披腰际，下系虎皮裙。



来的一位乃是如来殿中独火鬼，当日领旨镇守中央。至于深坑，则以朱雀玄武守其阳坑，而丧门吊客佐之。又白虎青龙勾陈守阴坑，而大耗小耗螣蛇天罡地煞佐之。一一俱已布定，紫霞仙又命人多杀畜生及死尸之物，放在二坑中，以供恶曜凶神所食。鹤仙遣各神将四门中央齐备，用法咒向众孕妇哑子法水一喷，死尸皆立起。鹤仙与他点开眼睛，向心口贴着灵符一道，令人与他装束。童子披麻执杖，孕妇通身白缟素孝服，令他们在阵中四方分布，一见宋人打进阵中，必须缠身上前，呼叫哀哭。众尸领法旨去讫。



翌日，即是厮杀日辰，紫霞仙第一令，命余兆带兵三百六十四名，俱要白盔白旗白甲，守住西方庚辛金位。拨孕妇哑童八名，在招魂幡下背立，等候宋人到来索命。第二令，命猩猩精带三百六十四名兵卒，赤盔赤旗赤甲，守住南方丙丁火位。孕妇哑童八名，皆立招魂幡下。第三令，命元狐精带了三百六十四名兵丁，黑盔黑旗黑甲，守住北方壬癸水位。孕妇哑童八名，皆立招魂幡下。第四令，命青牛精带领三百六十四名兵丁，青盔青旗青甲，守住东方甲乙木。孕妇哑童八名，皆立招魂幡下。第五令，命黄蝶精带领三百六十四名兵丁，黄盔黄旗黄甲，守住中央戊己土。孕妇哑童八名，立在招魂幡下。外阵用者八名副将，分守乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑，是为八卦。又选八名牙将，分守休、生、伤、杜、景、死、惊、开，是为八门。又焚符请来阵门土地，为预报。诸务俱已停当妥备。那八卦阴阳阵，果然布得齐齐整整，杀气腾腾，多端变化，阵阵毫光，冲起九霄，显有五仙，暗有五神将。鹤仙手执五色旗，往来台上，挂起落魂钟、阴魂砂，然后始教唐将往寿州骂战。



那将自称为引魂使者。他倨傲强词，言奉紫霞仙师大元帅之命，请刘金锭并有法之士前来看阵。刘金锭一想：「倘不往看阵，便为敌人所耻笑，须要看他阵摆得高低。」遂与来将说明，看阵不许暗伤。然后带领一班将士兵丁向前。将近阵前，便觉摆法齐整，杀气冲霄，龙虎分明，阵门旗幡密密，刀斧交加，非同儿戏。即吩咐各兵将、高君保九王八侯等俗人，不可逼近视之，恐为邪气所冲，自己与萧、郁、艾四人，各有灵符护身，这些僵尸野魂，不能缠害，方近阵门。只见阵中跑出一道人说：「尔等女将，既为法门弟子，能破得此阵即休，如若不能破阵，山人必遣九星恶曜，到寿州城与余鸿师报仇了。」金锭等领诺曰：「有摆法，自然有破法。」鹤仙冷笑进阵。当时金锭知他是阴阳阵。但不善破法，况但见其外，不见其内。想进阵中一看，但阵必从生门进，便无所害。由此生门入，细看动静，然后再设法破之未迟。四女将闯入头门，遂从生门而入，各有灵符护身，虽不敢近，然各凶星一动，竟被打回数次。如是无奈，只得回营计议，取备宝物，再来领教。紫霞仙谅他不知破法，也不追赶。刘、萧、郁、艾合众将，回营中上奏，太祖始知南唐又来了一班妖道，摆下恶阵。且问刘金锭诸女将如何破法，金锭对曰：「学道日浅，此名阴阳阵，其阵中九曜恶煞不少，且有正直尊神，协同守阵，臣妾不敢妄逞功能，以入此阵。」太祖曰：「虽然如此，必须破之。」不知刘金锭如何对答，下回分解。



