第十六回　唐军师怯敌退兵　高世子卸甲染病



诗曰：



英雄才结女班头，又向疆场破敌谋。



当年白马金枪去，麟阁标名姓氏留。



当下刘小姐辞别公子，回了庄上，一心惦念丈夫，只忧余鸿法力利害，丈夫恃勇心刚，遭其毒手，故后园夜夜焚香祝告，保佑公子一路平安，无灾无咎，真是多情之女也。不烦言，再说高君保，一路行程，快马加鞭，饥餐渴饮，夜宿晓行，将有半月，赶至潼关。此座关乃三王爷赵光义镇守，兵多将勇，以守御此咽喉重地。高君保是背母私逃的，单枪匹马，要与三王爷舅舅，借兵一万五千。是日叩关，令人通报。三王爷闻外甥到关，大喜，即传他进见。高公子下礼，请过三王母舅金安。三王爷曰：「贤甥至亲，休得拘礼。」坐下言谈多时，是夜不免大排筵宴，甥舅对叙畅饮。王爷问及起，公子将背母私逃瞒过，只说借兵往寿州，报知太祖公公，后队母亲、陶夫人大兵不日到来。三王爷许允。次早，王爷即令人点起精壮铁甲军一万五千，粮草齐备。公子暗暗大悦，拜别三王母舅，出潼关而去。迨至王姑赵美容差人赶到。王爷方知外甥乃背母私出的，悔不留他，又不查明，恐招妹丈怪责，即日差兵追赶，已是不及。



却说高君保得了一万五千雄兵威威武武，一路向金陵杀进。一到了寿州，果见唐营大寨扎住于五里之外，将寿州困得如铁桶一般坚固，势若江潮，众如蚁附。看此光景，能不令人寒心。公子忖思此区区万五千兵无济于事，方知观海难为水。他众我寡，怎能一阵杀入城中。君保乃心雄胆壮的英雄，即令军士尽将带用的炊灶器皿概行毁弃。军兵不明其故，只得依令抛毁。又见公子拔出宝剑，对众兵曰：「今炊釜食物已毁，莫能造饭，但限我军兵拼力向唐营冲杀，冲破敌寨，入了寿州城，不愁无食。」说出此言，方知公子是效着破釜沉舟之谋。但事已至此，军令一出，不得不遵，各抖锐气，领令而出。公子喜悦，一马当先，众兵随后踩入，无不奋勇，一以当百。公子长枪，犹如蛟龙一般，杀得唐兵尸横遍地。宋兵纷纷杀入，唐营大乱，四散败走，飞报余鸿。



军师出阵，只见一个少年美将军，用的丈八银枪，将唐兵挑死无数。军师大喝：「宋将且住，休得逞强，山人在此。」当时高君保住了长枪，将余鸿一看，身穿八卦道袍，手持茶条杖。公子想妖道法术非凡，须要小心提防为上。得兵入城，方为无碍。即大言喝曰：「本公子今日入城见驾，知事者休得拦阻，倘执迷专恃妖法，只怕死在本公子枪尖之上，那时枉尔千百年修炼也。但恨汝陷害我父王，弄此妖法反至倒戈背君，有玷清白之名，皆你妖人所为，计陷深仇莫大于此。小爷爷岂畏汝邪法多端。今既相逢拼个死生。」余鸿闻知此语，方知少年即高怀德之子，果然父子英雄，家传将种，怪不得大宋当兴，有此国彦，佐弼邦家。又见小将枪法高妙十分沉重，非可力胜，取出落魂锣敲响。岂知公子得刘小姐定魂符，由你神锣响振，公子只作不闻，反冷笑曰：「妖道你之小小铜锣，无异乎小孩子玩耍之物，本公子有何畏哉。你有妖法索性演来，好待吾取你妖命。」此一夕话乃公子的大言，岂真有法力降对他。只有余鸿想来，此神锣善于追魂落魄，如何宋之少年将多不畏惧。前月出城少年将此不验，今入城小将又如此不畏，难道宋之小将，皆有仙家妙术。倘如前出城黑面小贼破我法物，弄巧反拙，败阵出丑，反被唐王所轻。不如让他进城，一同受死，谅彼之救兵有限，仍难出此围困，遂喝令军士：「休得与此小贼相斗，谅他釜中之鱼，由他进城了。」当时唐兵被宋军猛杀一阵，死者不少，伤者亦多，所谓一夫拼命，万人莫当，今闻军师下令，由他入城，即一刻哄散退下。高公子也纵马扬鞭，一万五千兵，随后而进。






再说宋太祖自令郑印回朝诏取五阴将来解此城围困，不三四天，郑印驾云先回报知，有十万大兵，即日五女将登程赶进，不需圣虑，故太祖天天盼望救兵。此日高公子杀到城河下，大呼开城。军士入报，太祖与苗军师即登城望下，果见大宋旗号，遂发大炮哄天，大开城门接应，兵马纷纷进城。单言公子下马，见太祖。山呼已毕，太祖一见龙颜大悦，问明缘何尔母并四位夫人还未到城，何也？高公子上奏：「陛下，臣甥儿并非与母大兵同队，原因母亲不许臣甥随军，但想父王投降了敌人之事乃逆之大者，为此臣甥放心不下，且陛下又因此孤城，正臣甥用武之日，只得私下背母奔出。先往潼关三王舅处，借兵一万五千，先来寿州见驾，敬请龙安，及询明父王怎生降敌，反戈背主，罪及满门，实有不安也。惟后队陶夫人、李伯母与母亲等不出七八天，大兵即到此矣。」宋太祖闻奏，喜色扬扬曰：「难得甥儿年虽少，作用却老成，背母私逃至此险地，并非不怪以逆亲，正见忠君爱国，念及父之当灾。汝父乃忠烈奇男大丈夫，岂有背主忘君之理，实妖道之计算也，乱惑我军心耳，贤御甥有何罪之理，且自放心。尔母到来责罚，自有朕与汝言情做主，定必代为讨恕。」吩咐摆宴，与御外甥接风，并犒赏三军。众心喜悦，深谢圣恩。当日高公子参见过军师，又见礼文武各大臣。有郑印是兄弟同班，正乃君臣一堂，共叙畅饮。酒至三巡，太祖问：「余妖道邪术伤人，且他兵将十倍于贤甥，怎能破围入城，细言朕知。」公子将毁弃釜灶等器物，三军奋力鼓锐，又得灵符以镇压，方可智退余妖道进城见驾讲了一遍。太祖闻言，大加叹赏曰：「御外甥一年少儿，未经大敌，今有此智量，即古之名将，不外如此。日后长成，更见智略倍加，是寡人之深幸也。今日妖术既不能伤高甥、郑侄，何愁南唐不服。」命左右侍御满酌三大觞，以表御外甥英少奇才。公子喜色欣欣，领君隆锡拜受了，一连三吸而尽。



正喜悦之际，太祖还要问得灵符以镇退神锣之由。君保欲答，言未出口，顷刻仆倒于地，吓得太祖及众文武大惊。太祖离位，众将文武扶他起来，只见公子面容发赤如桃花，两目紧闭，牙关不动。太祖看此，惊忙无措，将御手抚摸身体，四肢尚温暖，惟昏沉不动，如睡熟一般。太祖不禁下泪曰：「贤甥不晓汝，一刻昏迷不醒，因何得此疾。倘真长逝，不独朕折去一栋梁少将，即王姑妹半世止得此子，恐夫妻双双急杀也。」太祖纷纷悲泪。苗军师曰：「我王休要伤切，臣看此疾无妨。公子因过于劳乏，以王子贵体，少年未经历风霜，一旦入城，用酒过多，以至邪风相乘，一时晕迷耳。且用和解安神药饵，可保平安也。」是日太医下药，公子渐苏复阳，只是一病恹恹，未得痊瘥，宋太祖略觉心安，天天探问病情。但不知王姑大兵，如何解围，且看下回分解。



