第二十六回　破神锣余鸿大败　踩唐营冯茂立功



诗曰：



生死安排有定衡，岂能人力任移更。



五阴只合扶真主，天遣冯侯到此行。



却说冯茂骑上神鸦，不两个时刻，已到寿州。想来初见宋君，一功未立，自己也觉无光，何不先杀败妖道一阵，然后往见君父，方知吾之本领。主意已定，将神鸦一拍，飞至唐城。举目下视，果见千军万马，阵法齐整。遂按落云头，飞落唐主帐中。



斯时李景，正在用午膳之际。方举箸间，忽见一矮子，手执双铁尺，如方板之大，从空中滴水檐前飞堕下来，骑着一只五色鸦，金睛喷火。想是宋人差来做刺客，慌忙急抛箸走离座位，大呼叫救。帐下左右军兵，急急举刀斧相向，将冯茂围住。冯茂大喝：「该死的囚奴，前来纳命。」左敌右击，铁尺翻飞不住，将兵丁一刻打死百十余人。兵丁大乱，抵拒不住，纷纷走散，逃往他营报知。李景早已伏躲于帐后，被冯茂须臾间搜出，方欲将他一尺打死，往报军功，但他粗中有细，想来彼是一国之君，不过与我宋争雄，又不是这余妖道，且不可造次以害之。遂手持其胸，复吓唬之曰：「少爷本欲将尔打死，不为罪过，只尔逆天命以抗王师，罪所应得。然此间非疆场上明刀明枪，只恐汝死不瞑目，且饶汝一死，即可辞退余妖道不用，勿为妖人所惑，以至伤害生灵。可翻然悔悟，臣服于我大宋，是为顺命智者。倘仍执迷不悟，下次再来，决不以情面姑饶。」说未完，余鸿已得闻报，跨飞虎催兵而入，一见大怒，将茶杖从冯茂背上打落。冯茂眼明手快，一手即将李景举起，挡住余鸿茶杖。余鸿急收杖，不敢再发，不然将唐主早已打死了。当时冯茂将唐主一抛，余鸿急接扶而去，命左右扶挽往后堂安歇。余鸿将冯茂一看，见他坐骑是飞鸦，身之侏倭不满三尺，只似十一二岁的小孩儿一般，不觉失声发笑，又大言曰：「宋朝没了大将，故打发此小孩子出阵，是该当邦家亡灭。而这小子，该当下礼叩首请罪，便饶恕尔幼小无知。」



此语，余鸿分明欺笑着冯茂身材矮短相戏谑也。冯茂亦戏耍他曰：「汝乃不肖孩儿，身入妖道异端，逆天行道，为父屡屡教责，只是逆命不依，偏要助力于伪主，以假灭真，激恼汝父。出此逆命不孝儿，少不免五雷轰击，免危为父也。」



当时余鸿见冯茂渺小，视为儿戏，只消一杖可以了决短人性命，尚不知这短小人得师父授双尺，如风闪之急。余鸿杖一下，他左尺一挡，右尺即飞过去，反弄得余鸿招挡不及。他或左或右的急打，手一慢，已被铁尺打在左肩，不独疼痛，早已跌下尘埃。冯茂正急下手落尺，要打死妖道，除却大患，好入城报功，忽醒悟师长吩咐之言，不可伤他性命，只得住手，实是便宜他了。那余鸿被打落地，不料跌了当门二齿，口血漂来，方知矮人利害。心头大怒，将身一跻，复上虎背。冯茂一见冷笑曰：「好妖道，不独跌失二齿，倘仍不悟，激恼汝父，只忧一命难逃。但念着汝师情面，故以汝性命作个人情，即可早早回头归山修炼，免失同道之气。倘若留恋俗凡富贵，下次逢着小爷爷，决不相饶。」余鸿怒火如雷，大喝：「短贼，今日山人不取尔狗命，誓不称道行清高。」言罢，一茶杖打来。冯茂呵呵冷笑曰：「不打落汝齿，只取汝性命。」双尺招架。余鸿牙门既痛心中恼怒，恨不得将矮子一口吞下。但见他双尺如雨点般，不能招架，想来不妙，犹恐被他再打，怎见众军人，不免用神锣擒此矮贼。遂将神虎一拍，诈败奔逃。冯茂已忖知其意，妖道战不过，定然用落魂锣，吾师已早言知，他用锣擒却宋将十多员，今且依师父所传的定魂神咒无碍矣。即将火鸦一催赶上。余鸿一见大悦，暗言今番上钩了。即取出锣，连连振响。冯茂默念仙咒，只诈作痴呆，持过双尺归一手，取出神锤，大喝一声：「妖道，尔打的锣不中听，待小爷打罢。」一神锤飞打过去，叮当振响。余鸿收锣不及，打得碎烂，气得余鸿面赤而青。「那知矮贼具此法力，若再斗法输他，有何面目见唐之君臣。」想罢，即借土遁走。冯茂见妖道遁去，想他兵丁无罪，不可过杀，由他散走，不必在此久恋，且归寿州见君、父，救刘氏女为急要也。即刻架起神鸦，起在云头而去。



冯茂飞至寿州城内，云头一望，只见帅堂上君、父俱在，即徐徐飞落下檐。宋太祖忽见形影，惊讶不已，不知那位上仙下凡。但见此人跨下火鸦，是一个小小孩童，想来如何会腾云驾雾，难道是南唐刺客。太祖即忙大喝曰：「小孩子从空下来，莫非南唐刺客乎？」冯茂行近阶前跪曰：「小臣非南唐奸细，乃陛下殿前臣冯益之子冯茂，黄花山黄石公门徒也。」太祖闻言，想当初冯益之子，只因游猎被虎衔去，岂知黄石公救上仙山学艺，是与郑印同一辙也。但一去八载，计年已是弱冠了，缘何身仅三尺，像一十岁上下小孩子。太祖询问冯茂：「汝在仙山，岂不食我人间粟食乎？故令汝形体不长，甚是可惜。但汝不归汴梁，反来此戎马之地，此是何因？汝既非九尺之躯，迥非对垒之能，到此非汝所宜。」冯茂曰：「不瞒陛下，小臣非无能之辈。」说犹未完，冯益在班中一见儿子，遂奏出一段情由，急急相认，悲中继喜。当日冯益年过五旬，甚幸儿子得回，禽犊私情，人人如此。而太祖因其矮，不甚喜之。冯茂复奏上奉吾师之命下山，助吾主平定南唐，先已顺道踩入唐营，将唐主捉拿下，恐吓一番，又打败余妖道，将彼之落魂锣打碎，妖道土遁而逃。太祖闻冯茂又奏之言，又惊又疑，急急追问前情。冯茂尽将仙师教付真咒灵符神钟宝物来敌余鸿说了一番。太祖闻奏，龙心大悦曰：「不道小卿家，人虽渺小，立功却大。大败妖道，论功可封侯爵。」当时父子谢恩已毕，共回私寓。



父子初逢，晚膳后，秉烛夜谈，直至更深人静。冯茂忽听得哭泣哀声，即问父亲此哭泣之声，由何而来。冯益见问，长叹曰：「孩儿有所未知，左寓乃高王内室，君保夫人刘金锭，被余妖道收禁本命，是用着七箭定咽喉妖法，今已三天了，无可救解。目今凶多吉少，病势沉重，是以阖家恸泣，真乃可怜。然军师上两天占卜，言不出三天，自有高人搭救，未知果有其人否。倘若来迟，此女一命难保了。」冯茂曰：「搭救即是孩儿也。方才尚未奏知圣上。吾下山时，师父有言，刘金锭乃女魔星临凡，原奉天帝玉旨，保宋江山，岂容妖道绝他一命，该得有救。他师圣母日间来山，相见吾师，故着儿即日下山，以救刘女。但要将他妖书盗取，方可绝妖害后患，并要盗他七宝秘书，方能解救得众王侯等被迷。须在孩儿身上，担当此役。」冯益暗中羡着儿子奇能，又得恩师点化之功也。次日早，冯益急出帅堂，将儿子昨夜之言，一一奏知。太祖喜从天降，又深羡军师占卜准验。但不知冯茂如何盗取妖书，救得刘佳人否，且看下回分解。



