第三十五回　斗法术大败余兆　破唐营进取徽州



诗曰：



修行日久忽更弦，善恶只争一念迁。



伸开毒手伤残忍，止得重重获罪天。



当时刘金锭见余兆发出宝剑，化作满天向他斩将下来，金锭也祭起金鞭亦化作万万千千。鞭剑两宝盘旋飞舞于空中，一刻，金鞭将宝剑纷纷打下地中。余兆一见惊怒，急将原剑收回，金鞭满天向他顶上打下来。余兆想：「此丫头果然利害，不若暂回城中，以免辱败。」即将蟾蜍向地中钻下去了。唐兵四散逃回城中。金锭不赶，收兵而回。太祖大喜，羡其抱病出师，为国忘身。今天一出，退却妖道，为古今名将之魁首，遂加进军功，晋封王妃正一品夫人。金锭谢恩。高王爷对太祖曰：「敌不可纵，寇不可长，今宜乘胜大破唐营，徽州一带可下矣。」太祖亦觉被困日久，眼见不能刻日成功，早日旗旌转换，奏凯旋师，免太后汴梁盼怅。遂降旨命，遍谕大小三军文武，尽起偕行。



再说余兆被金锭战败，借脚力遁回，唐主当日未知胜败，即诘问余兆。余兆不说出斗法败了，只是含糊答应过。唐主一时捉摸不定，方欲穷诘胜败缘由，天色已晚。



先说宋邦君臣，此夜偃旗息鼓，大队军马出城来，已是酉刻。忖度此时，唐人正在埋锅造饭之时，正好军马杀进。果然唐营中正用晚膳，不虞意外未备之事，一时被宋兵大队突然冲入，透满大营，大刀阔斧，纷纷砍杀，四下喊杀，喧哗大振，走不及者皆作无首之鬼。五营八哨，大小三军，三十万之众，有的方拿得刀枪，又上不得马匹，四下践踏，死者无数。宋兵杀入中军帐，李景正与二位妖道共桌，酒阑肉饱，一时闻报，不觉醉意全消，杯箸堕地。二妖道早已遁土而奔，唐王危惧发恨，大呼救驾，幸得黄晖甫背负了唐主，冲围而出。薛吕大战，拒挡宋兵将。秦凤、罗英断后。宋兵纷纷杀入，寻两妖道，搜不见人。宋兵合着杨家兵非比寻常，大军直抵徽州。唐兵死者，尸首堆衢，残伤十余万，遗弃刀枪马匹甚多。唐将只保了唐主，直奔至清流关。主帅闻报，以兵接应，迎请唐主入关。主将姓姚名凤，原系汉时名将姚期后裔，同护南唐，据守此关已久。当夜见唐主被宋踩营来奔，安慰一番，即欲提兵杀回敌营，因黑夜不便，难知虚实，倘若再败，危中加危，进退无路了。当夜仍忧宋兵乘势直下，以窥清流。即发令四城门兵马，准备守关之具，以防守之。是夜宋帅督兵长驱直入，众将协力，大杀唐之将兵。运回马匹辎重不少。收兵入城，天已明亮。



唐主安顿在清流关，方见两道人遁回。唐主好生不悦曰：「孤因一时不度德量力，至与赵宋为仇，又将众武臣雄勇，以至数十万精兵尽伤。不料今日，众人是个冰山，难为依靠。即如昨夜一败，强寇方张，各图自免，不顾孤身，平日所说，个个是忠心，人人是义胆，不知化归何有。若非薛、黄、秦、罗四将奋不顾身，保孤冲围而出，早已死于乱军中矣，断不能与二位相见。以此观之，我南唐终于不济，不若及早投降赵宋。二位高仙，亦请回山修炼，异日丹成，或能福及于孤国也。」鸿、兆闻言唐主讥讽，语塞一刻，同曰：「吾主戏言，反甚于骂，山人当受不起。今虽一败，未至于国破邦亡。虽山人上体天心，又承师命，一向戒杀，不伤宋将一人，宋人反以为弱，不是明来交锋对垒，着吾埋锅晚膳，一更之初杀来，伤吾兵十余万，稗将百十员，好生狠毒。今既他不仁，我何须重义，已是计穷力竭之时，顾不得好生之德，何难克日灭宋。但须我主勿生退怯之心，包得六龙终御，先业重光。」薛吕、黄甫晖亦以军师初捉下宋将时不肯杀害，至有今日之败，此后若肯任杀，何愁宋人不退败乎。况我国中，尚有雄兵三十万多，猛将不少。望吾主不可再言降，若君臣离散，受制于他人，倘宋人不纳，求为一县令而不得，还忧性命不保。当日唐主听了二臣之言，改颜色霁，仍令两道人复施毒谋。正乃宋之君臣灾殃未满，杀运未完也。余兆深恨宋人辱败，被唐主奚落一番，心中含忿，对余鸿曰：「有一法物，管教宋之君臣，数十万之众，不出五十天，皆登鬼箓矣。」余鸿闻言大悦曰：「只由师弟大展雄才，伤害了宋之君臣，成功后一同回山，上复师尊，是吾等奉命下山，未必吾师深责。」






住语师弟兄设计，再说太祖依高王，乘夜大破南唐营，袭取了徽州府，太祖深喜，记了众将士军功。所恨者御弟在汴梁城署位，坐享安然，不少念吾君臣困于寿州，日夕担惊，既不添兵，又不添晌。虑及所运之粮有限，岁月迁延，未晓何时平服，但粮食乃军中第一要务。当日太祖见刘金锭平宁如故，可以压制妖道，即差冯茂奔回汴梁，催解军粮三十万。又令冯茂回见母亲，以安慰失离日久，是孝道当然也。他妻艾女，亦请旨偕行，回见家姑，并顺道回省父亲。前归寿州之时，父亲染了一病。心悬两地，亦要归家看视如何。太祖准奏，曰：「亦是孝亲之心，理当如此。但路途上，汝夫妻须要小心，粮饷乃是重大事。」当日夫妻领旨，拜辞而去。后来冯茂回归见母，安慰老萱亲，艾女回归视严父，仍然拜别，领旨解粮回寿州，一路平安，也不细表。



再说寿州城，此日适值宋太祖万寿之日，高王爷率同大小文武之众，会奏曰：「虽在军伍中，然圣诞芳辰，跻堂介寿，称觞之礼，岂可废缺，正尽众臣子一点恪敬之心。」太祖因军旅事烦，诸事皆忘记了，即己之生辰，不及记着。今见高王率同文武臣等上殿要行拜献之礼，方始记起己之生辰，乃微笑曰：「朕非众卿言，已忘记了。但今困于军中，乃君臣卧薪尝胆之日，累及文武众大小三军，别母抛妻，朕有何心，复谋醉饱。免费诸卿盛心爱主。」高王、军师等皆曰：「陛下念及臣等之劳，正见圣德渊深，王恩浩大。然陛下乃普天之下臣民大父母，今值万寿无疆之庆，千秋共祝，近者称觞，乃人臣重礼，安敢因羁马之地而废之，众臣之心不安也。况今又值徽州大胜，正藉陛下洪福，臣等得以安心上寿。今李景大败，亡命远奔，星夜走脱，仅以身免。虽然倚着两个妖道，谅唐主自此心寒，无容多虑。可见邪不胜正，天心不附。且待粮草一齐，即可进兵，目睹江南，指日可下了。我主且暂开怀，允准臣等所奏，得以献忱，少尽臣等恪恭之心。」太祖闻奏，龙颜霁悦，允受群臣庆祝称觞。此日大开御庖，山珍海味丰繁，玉液琼浆陈列。自文武大臣，下至六军五营八哨兵丁，皆沾领御宴赐颁，各各喜欣。当日君臣乐叙，畅饮于帅堂，颂鹿鸣，歌天佑，铭皇恩于。当此上下，皆忘却身在戎马之间，疆场之地，赓歌拜和的交酬，不觉君臣将士玉山倾侧。自辰时至酉始散。此夜各文武皆已酩酊了，比不得前每夜严戒，巡查警守。不料此夜余兆要设计残害，一刻生灾。未知宋人如何，且看下回分解。



