第三十四回　余妖仙施威伤将　刘小姐抱病出师



诗曰：



由来妖道不明天，已见摧残复向前。



李景终然臣服宋，伤身只为听邪言。



再说余兆到了唐城，唐主景不知他初到有何奇能，正要遣他督兵，与宋之将士见阵。余兆初来亦要立功，好待唐王敬信，文武悦服。不一刻，统领着三军，杀至寿州城外，指名叫刘、冯二人出敌。报入城中，当日适遇刘金锭又罹小疾，在床不起。当时只有冯茂请旨出战。宋太祖想，唐兵不出对敌七八天，今又复来讨战，必有新来强将或妖道。另有奇谋，不可冯茂一人独出。银屏见丈夫出马，即请旨，愿同附阵，太祖允准。当时夫妻并马，押兵出阵。唐之余兆早排队伍以待，一见城中大队宋兵冲出，一员女将，甲服鲜亮，丽艳丰姿，意是刘金锭出阵。正要与余鸿雪屡败之耻，大喝：「来的丫头可是刘金锭否？」艾银屏未答。后面冯茂见不是余鸿，是别的一红脸道人，遂冲近接言曰：「不必定要刘金锭，收除汝野道之命，我夫妻难道不足取汝首级乎？」余兆一望后阵，只见乌鸦上坐着一孩童出此言，即冷笑曰：「汝言是一对夫妻，真乃俗言凡鬼伴观音。但目睹汝宋朝，不能成大事，差来的手下将官是什么七手八臂的巡天神帅，降世哪吒，原不过用的非粉面油头，定是侏儒矮渺，形秽可笑，只好与吾唐邦将士数阴毛，舐豚豕之秽事，何得在阵中驰骋耶！」冯茂怒而喝曰：「好野道，难道认不出汝祖宗爷黄石公高徒。今要将汝未变完畜生定诛不赦。」言毕，双玉尺打去。余兆亦双剑相迎。一场混杀，将兵相对，胜负未分。银屏运兵直冲，唐阵散乱。余兆一见，将宝剑向南一指，一团连天烈火，向宋阵上吹来，烧得宋兵大败而走，烧伤太多，胜中反败，唐兵追杀一阵。斯时火势腾腾，又向冯茂夫妇烧来。妖道剑指之处，火即飞来。冯茂看来不好，即驾火鸦高飞而去。银屏一惊，只道丈夫被火烧伤奔走了，又见火光冲面吹来，取出捆仙索，祭起来擒妖道，仙索反被烈火烧断。银屏只得急收兵，败走入城，奏知圣上。又忧丈夫逃去，未知被火所烧害否。不一刻，冯茂驾火鸦从空落下，方知妻身败回，伤兵四千人。冯茂又见银屏妻，已被邪火烧伤些花容，又闻仙索被烧断了，实不胜愤怒，复请出战。太祖不许，只命高、曹、张、石四将看守四城门，预备御敌，且待金锭疾痊，协同开兵。旨意下来，冯茂夫妻只得回寓调理火伤，按下不表。



再说余兆，见宋师败阵，冯茂驾云走脱，得胜而回。唐主见余道人一胜宋师，败了矮将，想此人可与宋之法士苗军师等作对。余军师被矮将将法物毁坏盗去，今喜得败宋一阵。余鸿更加喜幸，甚感师弟雄才法力，正少雪山人之恨也。住语唐人喜胜贺功。



到次日，余鸿见有助佐之人，使兵丁日日至宋城营前骂战。四门力守，不出一卒。



一天，郑印在城上守御，闻道人辱骂猖獗，忍不住大怒，急跑上殿，请高王发令出敌。太祖急止之曰：「冯茂夫妻法力不在御侄之下，今已败回，御侄断不可恃勇出马。此妖用的邪火利害伤人。」引凤曰：「妖道所用南方丙丁火，一闻污秽，即可破解。宜取黑狗血，令军兵向火漂射洒去，必可扑灭了。」宋太祖闻说，姑且准行。高元帅拔令，又戒他夫妻须要小心，见机应变，不可恋战，云云。夫妻领令出城。两军相遇，余兆方知来将是郑印。余兆曰：「郑印，汝为人，不分德怨的木偶人也。吾师兄弟只因汝父被不情君妄杀，是以托足于南唐，不惜辛劳，置身杀戒戎马之地，与汝父雪恨。不料仇将恩报，岂非有目无珠者，况汝非山人对手，可令刘、冯出马，早除灭他，好待南唐成功，山人复归修行净土。」郑印曰：「吾父虽然被杀，惟臣子无复仇君父之理，安容汝等借事生端，伤害生民，厥罪非轻。敢来弄唇播舌，煽惑强词，强为他人俗事，果何益哉？且汝数百年苦练，几登仙籍，岂可再开杀戒，以弃前功，败于将成，深为可惜。即速回山修炼，以补日前妄行之愆，可以免堕落深坑魔转。」余兆闻郑印一番透根彻底之言大怒，双剑挥来。郑印大刀架开，少刻，余兆将宝剑祭起，一指南方，又是烈火连天，飞炮一般烧来。引凤令众军士尽射犬马秽血，高空洒去。登时烈火熄灭。郑印一见破他烈火，即抽出打仙鞭一掷，当空打下来，打在道人左肩。余兆喊声痛杀，已落下蟾蜍兽。郑印赶上，大刀正要砍下，余兆一惊，负痛将蟾蜍一拍，已穿入地下。不一刻，在地复出大骂：「可恼小贼打了山人一鞭，誓不饶汝。」在腹中运气，吐出内炼成真火一团，对宋阵转去。此回不是犬马秽血所能破灭，五内炼成三昧真火，火毒以成。当时郑印夫妻，见秽血不能消熄烈火，恐被烧伤，即带兵逃走入城，五千兵伤却三千余。太祖越不敢开兵，命将倍加紧守四城门。



当日出师已将三载，随军文武中，有文臣年纪高迈者，厌日久羁于军旅中，不觉郁郁不畅，有诗恨之曰：



沧溟东望郁烟埋，盼捷空将老眼揩。



讨贼因惭张叔夜，治军谁似李临淮。



鱼盐海岛惊凤鹤，卒伍山村御虎豺。



何日当教烽燧息，早舒宸虑慰民怀。



此诗，是内中文臣伤乱所作。行军日久，不能如古者名，王者之师一出而天下平服。今擒捉放纵一妖道，一妖道又来，正忧虑看胜败无常，他日未知鹿死谁手。君保见妻病未痊，余道人今频来骂战，连败两阵，触起心情。不觉长叹一声。



当时金锭病略起，耳中闻丈夫长声嘘叹，即徐言曰：「丈夫勿因妾一时微恙，日见担愁，此小小患疾，谁能概免。且放宽怀，只恐忧来有伤，反使妾不安也。」当时，见公子皱眉不语，未晓因由。金锭乃多心女娘，再三细诘。当时君保本不想说出，诚恐妻子勉力出阵，后被金锭再三诘问，不得已，遂将余兆先用邪火烧败冯茂夫妻，复用真火打退郑印夫妇，两次伤兵七八千。今天又讨战要贤妻出敌，比拼高低。金锭听了即大恼，推枕瞿然而起，即要出阵。君保阻止不住，恼恨失言，眼看妻子披挂，上奔帅堂，请主发令。太祖亦以甥妇病体未痊，不宜轻出。金锭曰：「臣甥媳知陛下嗟息，又奉主上公公命生擒讨贼，此微躯置之度外。今敌人城外辱骂，臣甥媳岂因此微疾之躯，受敌所辱，断难忍耐。」太祖也止不住，只得下令，协同各女将，同出掠阵。



当时余、陶、罗、郁、艾、萧众女英雄尽随而出。余兆此回各道姓名，方知金锭出阵。战斗一刻，余兆想用南方丙丁火来烧金锭，运气吐出三昧真火。金锭口念有词，对北方壬癸真水，以法致雨，将烈火洒灭。余兆想来：「利害丫头，吾真火也消灭了，怪不得师兄称他法力精奇也。」大喝：「贱丫头敢破山人真火，看宝剑取尔首级。」抛出一口宝剑，起在空中，一刻间化作千千万万，满天叮当震响，灿灿光辉向金锭纷纷落下。众人皆惊。金锭取出神鞭一抛，当空挡住。不知二人斗法，何人胜负，下回分解。



