第三十回　遇敌仇郑高被获　得囊书萧郁从权



诗曰：



宿缔良缘定不移，佳人才子各相宜。



男英女法全归宋，奏凯成功信有期。



却说郑印腹饥已甚，一见酒肆茶坊，不计腰间空乏，踏步进酒楼坐下，大呼酒保拿上品酒肴上来。须臾，肴馔盛陈，数壶美酒。郑印放开肚量吃个不住，真乃龙餐虎嚼，数次呼肴唤酒。郑印进店之时，主家见他状貌狰狞，衣甲乃王家装式，又不是本土口音，乃是生面客官，不敢盘诘。及郑印食个醉饱，正欲下楼赶路，酒保见此客人食了数两银子酒馔，即便上马跑走，只得开言讨账。郑印大言曰：「郑汝南王食了东西，本应当地供应，还要讨什么银子。赏尔的，可算明所值几何，作除房店地该课税若干，折免。不然且由县主给发。」柜上店主一闻郑印所言，知他是赵宋王侯，实乃本国仇敌，何不出首，以图重赏。即刻计上心来，即上前喝退酒保，赔笑曰：「方才小伙计狗目无珠，不识王爷驾临，以至冒不恭，恳乞恕罪。」纳头便拜。郑印大喜。酒家强为假欢欣的逢迎。店家又曰：「小人有眼不识王爷光降，又蒙给赏准免课税，但口命无凭，乞求王爷书下一玉印，以为日后催粮官到来，将凭字呈验，方不负王爷钧旨大恩典。」原来郑印为人，最喜的奉承好语甜言。郑印见酒家说出领恩一片逢迎之语，心中更悦，大赞店主人贤明，说：「本藩准汝。」又命店主取过文房四宝，书过免他此店税课十年。店主又假作喜色，顿首谢恩。立命酒保，再办上品酒筵一叙。海味山珍，佳肴美酒，恭敬王爷。原来郑印是个酒囊饭甑的黑王爷，食肠宽大，一刻又食何难。况见此美味，香浓扑鼻，加料美酒，好不大称心怀，又放开酒量，只顾饮嚼。店主先已命人，奔往官衙通报密禀。即有南唐总兵官萧化龙，一闻报，即带领兵丁五千，一路直闯至酒肆中。化龙大喝：「宋贼，好胆子，还敢在此吃酒。」郑印闻此喝骂，方知此身仍在金陵南唐境地，误中店主毒谋。正起座举刀相迎，奈因吃酒过多，手软足浮昏无力，且南兵数千围定，众寡难敌，软瘫下来，由他捆绑了。萧总兵发出五百两白银，赏给酒店。主人大喜，叩谢。



当时化龙方要解回关中，即刻审实，押解唐主报功，惟后日就是中秋节。届十五夜佳辰，官场中原有大小之分，下送上的节礼，纷纷不一。且同僚厚交者，尔邀我请，同叙中秋佳节之乐，想过了来日动身。当日又有一莫逆厚交同僚郁瑞，官拜镇国将军，父女二人亦解来一犯。此犯人乃是大宋高君佩，高怀亮之子。这萧总兵未明捉获原由，问及起，郁瑞讲了：「高君佩昨夜行险而来，他单枪匹马潜到本营镇上内地，胆敢将火箭射入粮房，欲焚灭我邦粮饷。岂知天不从人愿，为本官所觉，总兵围定。不料此将少年勇猛，反将吾臂打伤，幸得败兵回报，女儿生香赶到，方将他拿下。今正欲起解我主，王城报功，及雪鞭打之耻。正忧路途上有生变之虞。只因近日主上将各哨营兵，调去十之八九，各营哨各边城空虚，今押解兵不满五百人，故特地而来，与贤弟借兵二三千，以便护从押解，未审吾弟尊意允准否？」萧总兵闻言，不觉微笑一声，曰：「有此巧事。」化龙遂将擒获郑恩之子郑印之事说知。又曰：「当可一同押解，但今夜是中秋佳节，既与兄为通家之好，不免尔我在衙同赏佳节，二女儿在内堂一叙，明日一同赶路，得以尔我凭依，又不虞道路疏失。明日解犯，未迟也。」郁老是个酒徒，闻萧总兵要赏节饮酒，满心喜悦。萧小姐、郁小姐是金兰姊妹，萧小姐闻他到衙大喜，即出迎接。



这萧化龙亦单生一女，名引凤。当日两人在中堂赏月吃酒，内堂是郁、萧姊妹，登楼玩赏，月色光辉，叙酌细语。已是更深夜静，万籁无声，瑟瑟金风，顺吹耳畔。静中忽闻嗟叹之声。姊妹遂信步下楼，潜去侧耳听之。原来君佩、郑印押在一所，都在囚槛，对面相逢，各言遭擒经过，不胜憾恨。姊妹听一人曰：「大丈夫死在疆场，争光日月，自知尚有慈亲，日后不能奉待，但忠孝断不能两全，何须作儿女愁态。」又闻一人曰：「郑哥哥，言来有理。但可恨者，苗军师别将不差使，偏要命我身入虎口，以至今日送却性命。临行时，又付下一书，教我有灾祸时，见了汝面，方可拆开同看。即便危中有救，今已被捆住，手足难伸，怎能向怀中取出一看。他原是个占卜高明，或准验也未可知，惟两人一般被绑，奈何！」二人正在嗟叹，姊妹在暗中尽听明白。二人回身进百花亭上。萧引凤呼姐姐：「愚妹曾忆下山时，圣母言我二人异日皆要匹配宋将，各得好姻缘。今夜又闻二将自言，苗军师付下锦囊之书，危中有救等语，若是有些来历，恐当面错过，以至后悔莫及。不若趁两宋将被绑，手足难动，将彼怀书搜出一观，便知了。姐姐以为何如？」郁小姐允从，同至囚所，命婢鬟跑上索取。郑印一见大喝，不容与之。君佩曰：「我原未知书中所指何事，我等皆不能取看，且由他取去，或预示得救，也未可知。」郑印愤怒不语。丫鬟果从君佩怀中取出一个锦囊书，封的谨固，即回步上呈二位小姐。姊妹忙接过来，将外面锦绫展开，凭借月光观看，见上写着八句言词：



婚姻宿缔见机先，吩咐佳人赴百年。



引凤招郎人姓郑，汝南妃子汝良缘。



生香秋夜原从玉，君佩灾囚合得娟。



匹配分明天作会，自行亲获自成联。



当日姊妹两佳人看罢，暗暗吃惊。引凤曰：「词中指明二将，是尔我丈夫，看来又与圣母所嘱咐之言暗合。今既当面相逢，岂可违逆天命师命，反囚害之。怎生处置便好？」郁小姐曰：「天命宿缘固当从之，人生佳偶，最是难结好对。」萧小姐又曰：「须则如此。俱遵师命而行。但背君亲而事仇敌，何以见君父于他日。」生香曰：「天下之义理，有经有权，方为并济。今天命已眷注于赵宋，观南唐断难享此一隅偏土。尔我一时背父私婚，以经常而论，似属不孝，不知身佐受命之君，转祸为福，不随败亡之主，日后可将功折罪，保全满门，又得身荣显贵，又以权变而言，还算不孝中之孝，所见者更倍大也。」引凤小姐听罢，深服郁妹妹高论不差。姊妹二人，复细细斟酌一番，吩咐众丫鬟，皆不得走漏风声，即令闭上外厢园门，又复差心腹婢取到铁斧一柄，将囚车打开，令丫鬟略道及原由，又与除去手足扣链。引了两位公子，进至百花亭上。二位佳人，反觉含羞愧赧起来，只得告以军师所赠的书囊，且问两位公子作何处置。高公子取回书看得分明，只是低头不语。郑印尚不明书里情由，正要骂二佳人无礼，君佩头一摇止之。郑印取书看明，方知姻缘即在目前，深服军师是个奇人。但不知男女四人议得姻缘允合如何，且看下回分解。



