第二十九回　恃技艺冯茂被擒　荐姻缘银屏强合



诗曰：



弹冠相庆理当然，岂料同擒继后先。



此日两雄皆一辙，前知明哲是高仙。



当下冯茂被艾小姐令庄丁捆绑了。小姐又收拾回地网。那时冯茂方才恼恨曰：「若知此女有此仙家宝贝，理不应复来讨战，至重入他的罗网。但今事已至此，悔恨已晚，只得忍耐。」又思走脱之法。少刻艾家侍女押他入后堂。茂挺立不言。万青对女儿曰：「今将此矮贼怎生处置，乃可？」艾小姐答曰：「女儿思想，此矮将初时会遁脱，亦是能人，杀之诚恐再走脱，只合明日押入王城中。倘此人果系宋之上将，父亲受赏不少。」万青曰：「女儿高见，果然不差。」随命庄丁收管。用过晚膳，万青复虑今夜何以看守。小姐曰：「父亲不必过虑，且待我设个万全之策，以收管之。」冯茂在旁闻此语，不知他父女用什么方法来算计，不免疑惑心忧。






至更深时，此女命侍婢取出一个大布袋，冯茂意他将自己放入袋中，放入河水淹死。但不解绑绳，即借水遁去，仍被绑捆住，怎得待别人解索子。又闻女对侍婢曰：「此贼非凡，尔丫鬟料难看守，不若权时将他高高悬于吾卧房中正梁上，好待明天押解。」诸侍女领命，即起悬于房中正梁上。但冯茂且喜身材矮小，袋中反觉宽大，无所苦屈。在上望下，见诸侍女尽出卧房，艾小姐一人卸了束妆，一双莲花小足，不满三寸，面比桃花白玉，娜柳腰。冯茂在袋中，饱看小姐一番，呆思乐境，原是少年心性，人人如此。不禁长叹曰：「我冯茂，早知如此了局，实乃军师害我性命也。」当初艾小姐，只闻得冯茂言与余鸿对敌，并未说出姓名。



今说出他是冯茂，心下暗惊失色，即假发怒曰：「汝既是冯茂，奴闻他曾学道于万花山何暇来此？天下岂有两个冯茂不成。」冯茂曰：「吾乃黄石公门徒，并非两个冯茂，只算自己轻敌，故中女娘网计，并非力不足也。」艾小姐闻茂言，呆想一番，不敢造次。是夜父女饮酒数瓶，小姐有了酒意，已觉困倦，遂上牙床睡去。冯茂见小姐呆想一番，不知他是何主意。及闻他有了鼻息，又欲走出，无奈袋口有符咒封固一般，实不可开。想来须用口齿向袋紧噬。一刻有余，仅穿一洞，突出头颅，身仍然难以遽出。又急挣裂一番，方得落地，开门走脱。



岂知他与艾小姐姻缘宿定，正合其时，故有此番遇合。行未出庄外，一想被他擒捉，出丑一场，何不将他轻薄调弄一番，以报日间绑缚之耻。倘他将错就错，允肯此事，与我结为夫妇，得此佳人，亦一生心满意足。且法门武艺之女，亦可借他相助，平服南唐，岂不两全其美。遂悄悄回至小姐卧房中，行近牙床，仍闻小姐徐徐鼻息，又且喜灯光未灭。一时色胆如天，将身捱上牙床。亦是两人姻缔当合，及至艾小姐醒来，酒气过多，尚动弹不得，方知失身于矮将。正要大呼有贼，冯茂急伸手掩住小姐桃口，又曰：「小将原是黄花山石老师门徒，奉师命下山保宋，又承军师之令到此寻觅良缘，想必前定无差。不然，天涯两隔，一朝会合，已定百年，事非偶然也。令小姐失身于小将，岂容再更之理。望祈小姐海涵，恕小将粗莽之过。但吾一下山到寿州，即将刘金锭并三王九侯众将救回，高封平南王之爵，令小姐入赘于吾，不失为王妃也。祈小姐见谅。」小姐含羞假恼曰：「汝人小胆大，不顾廉耻，强奸闺女，罪该万死。况两为敌国，即奴允恕了，吾父亲闻知，岂容得汝。如此强为，又一命难逃耳。只可怜奴自小失恃，早岁只依于严父，今一旦失身，奴怎达与父闻。」不觉言来泪下。冯茂起来向小姐揖谢曰：「小将未种玉于蓝田，能不慕小姐才貌，且武艺超群，目击南唐危险，小姐父女，若一心依附于伪主，定然祸患不远。岂如我大宋承运之君，一统之隆。建功后玉带横腰，享不尽人间富贵，是小将一片爱惜佳人深心，迥非徒效着桑间丑行者也。请小姐三思。」艾女听了，嗟叹一声：「此天定，非人力可为的。当初圣母曾言出汝姓名，有宿世姻缘。初时因不相认识，故而如此。及在房中，始闻道出姓名，奴斯时不知计之所出。今已失身于公子，又遵着圣母之嘱咐，但须两全始终，勿使奴有白头之叹，即感公子过爱矣。」冯茂喜悦曰：「幸蒙佳人不以小将粗蠢为嫌，岂敢言一弃字之理。小姐请为安心。」



语毕，初交四鼓，冯矮子又向佳人求欢。艾小姐叹一声，不语，只恨姻缘，不该匹配着此矮小奴才，是不幸也。是夜试雨行云，春风两度，不需细表。当时冯茂又问艾小姐，何以又精于法力。小姐见问曰：「奴乃金光圣母门徒，日间所用之法物，皆圣母赠赐。」冯茂喜曰：「今与小姐私结下姻缘，一同归宋，立战功以示归附之诚。」小姐曰：「业已成夫妇，自当从君家去。但且暂瞒过父亲。日间已说过，将汝起解，今又背地成了夫妇，倘若父亲闻知，未明他心折服否，不若仍瞒过众人，直待到了宋营，然后用计招父亲来投，方为胜算。」冯茂喜其计高。未几，鸡已争鸣。银屏只虑众丫鬟早起进卧房，即催促冯茂仍入袋中。



至天明，众丫鬟进房侍候姑娘梳妆。艾小姐托言身体有病不安。丫鬟上禀老爷。万青意女儿病疾，必因日间擒拿冯茂太劳，亲来卧房看视，又防如此恐误起解宋将日期。小姐曰：「谅他插翅也难飞去，待女儿静养一二天，精神平健，起程未晚。但朝夕须与些水米，押解生犯，方获重赏。」万青依从，遂吩咐众婢小心服侍小姐，以便疾痊解宋犯。是夜，小姐以病为名，假厌喧哗，搅扰不安，尽令诸丫鬟出外，反扃户自寝，天明始许到房侍候。众婢不解其故，只得遵命而去。自此房中并无顾忌。至入夜，小姐自将冯茂解下，同食晚膳安睡，自然重与云雨，自不必说。正是祸灾之地，立作巫山，真便宜矮徒了。



只是装在袋里，但觉日长夜短，说不尽枕上风流。又问及小姐昨夜被擒神鸦何在。小姐曰：「不料此鸦有此圣物之灵，自汝仆下被擒，他即飞上云头，左顾右盼，一见公子入来，此鸦即飞下堂中，犹如日前畜养一般熟性，现在堂中。」冯茂喜曰：「此鸦原是神物，师父赠我为脚力。若非他性属火，余鸿用的风火扇来，吾一命早已了决。」当日矮子在此快活，独可惜寿州城内，冯益痛念，君王盼望，惜他少年，立功浩大，未知被余妖道火扇害得他如何，去而不返。



住语寿州城君臣忧闷，再言汝南王郑印，自奉了军师将往住山后石州借兵。原来郑印一生性急，鲁莽之徒，不减老父遣风，一闻即行，不少等候问明，故未知山后路途，石州那方奔走，并费用日给，未带腰间，且认不出道途。走来跑去，仍是金陵境内之地。不分远近，便尔发马加鞭，身上带的干粮，一天食讫，腰间少了白银，忍饥疾跑数十里，至一府城，乃锦绣繁华之地，岂少酒市茶站。郑印饥饿，忙忙要进酒坊中吃个不亦乐乎，争碍囊中空空如也，欲进又止。忽想来：天下人皆要输纳国饷，自己身居王位，即进去吃了百姓的东西，说明免他税饷，亦无不可。况为着王命所差，即本土官员，也当供应，何况子民。不知郑印如何，且看下回分解。



