第四十回　思复仇余兆聘妖　急退敌唐主纳邪



诗曰：



书来法令可通神，南北东西尽布阵。



左道须知难陷正，终于罪满报其身。



却说余兆痛恨宋君诛杀余鸿，要报仇雪恨。是夜想得助力之辈，乃北方二古洞，交结下五个同道朋友，皆是法力之人。欲报余鸿之仇，除非得此五仙到来，方可协力帮阵。次早唐主闻报，余军师被刘女将用计赚杀，好不惊骇。又念他舍却神仙大道，为着孤江山而死，心中伤感。遂请兆国师求计，以拒宋兵。余兆曰：「我主勿慌，山人因师兄惨死，宋之仇定必报复的。山人有一班同道五位仙长，待山人邀他下山，见个雌雄。」唐主闻言，催促余国师，往请各仙下凡拒敌。是日余兆领旨，驾云而去。



再说宋君臣，除却余鸿，正去一巨蛇，要趁此进兵灭却南唐，早日班师。高王遂令君保夫妻前往攻打清流关。唐主见余军师死，余兆又往请各仙不在城中，不欲出战，众将亦颇畏怯，正要悬出免战牌。有姚凤想自交兵以来，未尝赴敌，借着平日威名，欲出阵决个胜负，以见急国难，解君忧。即辞唐主，上马提刀出敌。唐主即令黄甫晖领兵同出，在后接应。






再说城外有座清风山，山上有五个野仙，一名白鹤，号为紫霞仙，次的黄蝶，号为赏花仙，又次的猩猩，号为灵仙，更次的青牛精，号为安乐仙，最末的元狐，号为慧仙。五仙亦是旁门左道中人，与鸿、兆同是禽兽修炼成形日久，将同证仙班之辈。此洞是元狐世居，因狐妻下凡金陵，混世媚俗，采补元气。狐妻去后，孤寡无依，寥寥一身，故招四仙同居，修炼得十分狠毒。忽见余兆到来，白鹤仙迎接着曰：「近日闻师兄在南唐李景处，后闻屡败，弟等正欲下山助阵，为道中出气，未知近日如何？」余兆道：「刘、冯诸人法力利害，已将鸿师兄伤害了。今奉唐主之命，特请道兄等下山，掌军扶唐。」遂取出唐主聘书。各仙皆谦逊领旨。余兆又请众道兄即日登程，犹恐宋人猖獗，幸勿延迟。各野仙遂带上应用的各宝物，即日离洞，与余兆一路驾上云头，一刻来到清流关。余兆立住云头一望，只见下面喊杀连天，却是姚凤、黄甫晖二将被宋高君保捉拿去了。兆欲冲下去救回，又见刘金锭在后押阵，兆想屡斗这丫头不过，担心五人初到，倘或失利，先怯了众心，不如只作不知，见过唐主，再议开兵，方为高着。即同五仙下了云头。余兆先入奏知，唐主差众文武出城迎接。当时唐主因二将被擒，十分惶恐，正虑无人御敌，忽见余兆引来五个奇士回城，来至帐前。但见首仙白鹤精紫霞仙形容：



顶尖而锐，两目如星。面上毫毛寸许，喙长欲啄。体若轻佻而满身缟素，飘飘忽有神仙之致。



又见黄蝶精赏花仙形容：



头面短促，眼睛突出。长须倒转，进止无常。而衣袖甚是文彩，翩翩栩栩，自有可观之致。



又见猩猩精灵仙形容：



面如重枣，眉眼闪闪。狰狞可畏，两臂长拖到地。一双脚五尺余，遍体毛发似夜叉。



又见青牛精安乐仙形容：



身体甚胖，头大面长。箕目巨口，声如洪钟。虽动止迟钝而肥满安敦，望之知为庸庸而多福。



又见元狐精慧仙形容：



容止光昌，身体细小。顾盼不定，举动风流。或行或止，摇摇乎似悬旌而莫定。



此异常之人，种类错杂，令人见而怖怯。幸唐主素与此外道相近，尚不甚惧怯，只叩托以破宋助唐之谋。五妖道力任承担。唐主喜悦，是日大排筵宴，与众仙接风。暂且按下。



却说宋太祖差高君保夫妻带兵讨战，擒拿姚凤、黄甫晖，得胜而回。二人是南唐之勇将，且忠烈武臣，与李景开霸江南疆土者，平日立下战功不少。今被宋拿捉，故唐主心下惶惶，而宋之名臣欧阳修作《丰乐赋》曾记其事，今并书之，以为此传奇之一证也，看官勿道是假说。



滁于五代干戈之际，用武地也。昔太祖以军兵破李景于清流关，生擒其将黄甫晖、姚凤。而余尝游其山川，按其图记，升高以望清流之关，欲求晖、凤就擒之所。百年之间漠然，徒见山高而水清。欲问其事，而遗老尽矣。



按史，宋师下江南之日，宋太祖命将出师，语曹彬等勿以妄杀嗜戮为嘱。当其时太祖只命将提兵征讨江南耳。观史迥非太祖亲临戎马之地。然传奇与史固有详简之分，异而不同。但史实为根，传奇为余，有其形，然后有其影。看者亦不需究史实录而驳论之。



再说南唐城中，众妖仙甫聚，要败大宋，恢复疆土。当时余兆教唐主尊紫霞仙为总帅，唐王允准，命人筑立将坛，顷刻赶办。唐主亲执帅印，恭身请紫霞仙登坛挂印。紫霞仙谦让而后领受之。手接兵符剑令等物，坐下帅坛，即拔令一枝，命大将军林文豹前往清流关外五十里，于西北方，令手下能员设立一座法台，阔大周围一百五十步，高三丈三尺。台前又掘战坑，左右二个。深俱要一丈八尺，限刻日成功。又拔令，唤护国公秦凤前往擒捉孕妇二十名，哑童二十名，带回往台中应用。二将得令去讫。一日所办俱完，前来缴令。紫霞仙下坛。唐主预先调齐大小三军，随五仙长俱在法台下。只见紫云仙来至台前，揖让而坐，命将孕妇、哑童共四十人，推至台下，剖开肚腹，将全副五脏割下来，自有作用。众孕妇痛哭曰：「我等众妇人，有何罪过，以至见杀。」紫霞仙曰：「不过借尔等男女身，以备杀敌。今主上赔赏银，每人一百两，与汝夫家或父母。事完之后，再要用法超度尔等好位置。」孕妇愤怒曰：「我等丈夫家岂是将人肉货售者，枉尔身居将士，许多谋略不用，妄杀无罪子民，上苍岂容尔左道惨害。几见有用死人行兵之理。古来名将，一夜下齐七十城，食顷踩楚二十寨，岂见有先杀人为用者。」言毕，痛哭大骂，喊哭喧哗。那一班哑子，虽不能怒骂有声，亦且暗语重重，旋作雷轰其顶之状。一班妖仙皆喝令兵丁刀斧手，尽绑缚起来。又曰：「若不早灭宋人，倘清流关一破，尔等满城百姓，尽作刀头之鬼，死于乱军之中了。何独尔四十人之身。」不知杀了童妇如何，且看下回分解。



