●附錄

文淵閣書目四卷（内府藏本）

明楊士竒編士竒有三朝聖諭錄巳著錄是編前有正統六年題本一通稱各書自永樂十九年南京取來一向於左順門北廊收貯未有完整書目近奉旨移貯文淵閣東閣臣等逐一打點淸切編置字號寫完一本總名文淵閣書目請用廣運之寳鈐識備照庻無遺失蓋本當時閣中存記冊籍故所載書多不著撰人姓氏又有冊數而無卷數惟畧記若干部爲一橱若干橱爲一號而巳考明自永樂間取南京藏書送北京又命禮部尙書鄭賜四出購求所謂鋟板十三抄本十七者正統時尙完善無缺此書以千字文排次自天字至徃字凡得二十號五十橱今以永樂大典對勘其所收之書世無傳本者徃徃見於此目亦可知其儲庋之富士竒等承詔編錄不能考訂撰次勒爲成書而徒草率以塞責較劉向之編七畧荀朂之叙中經誠爲有愧然考王肯堂鬱岡齋筆麈書在明代巳殘缺不完王士禎古夫于亭雜錄亦載國初曹貞吉爲内閣典籍文淵閣書散失殆盡貞吉檢閱見宋槧歐陽修居士集八部無一完者今閲百載巳放失無餘惟藉此編之存尙得畧見一代秘書之名數則亦考古所不廢也舊本不分卷數黄虞稷千頃堂書目作十四卷不知所據何本殆傳寫者以意分析今釐定爲四卷云（四庫全書總目卷八十五·史部四十一·目錄類一）

文淵閣書目

楊士奇（字愚；號東里，文貞） （明） 編

部：史 類：目錄類 屬：經籍之屬

參考資料：（《四庫大辭典》）

四卷，明楊士奇编。楊士奇（1365—1444），名寓，字士奇，以字行世，谥号文贞，江西泰和人，目录学家。幼年丧父，家境贫寒。青年时期以教读私塾自给，游学于湖南、湖北一带。明惠帝建文初年（1399），被推荐至翰林，充编修官，参加《太祖实录》的编撰，英宗正统中为少师、兵部尚书等职，死后追赠为太师。平生勤于治学。永乐十九年（1421），从南京运至北京宫城左顺门北廊的大量明室藏书移到文渊阁东阁，楊士奇等人将其整理、分类、著录，编写成《文淵閣書目》，四卷，后来鲍廷博刊本小而册数多，根据号数又作二十卷。其分类依据《千字文》的顺序标号名，为使用方便，又记录了收藏号数、橱数，说明集中收藏书籍之书名册数是否完备。从天字至往字，共分为二十个类目：天字共五橱322号，为国朝；地字共四橱555号，为易、书、诗、春秋、周礼、仪礼、礼记；玄字一橱一百四十九号，为礼书、乐书、诸经总类；黄字共三橱474号，为四书、性理、附经籍；宇字共六橱272号，为史；宙字共二橱316号，为史附、史杂；洪字一橱190号，为子书；荒字一橱276号，为子杂、杂附；日字共三橱745号，为文集；月字共二橱568号，为诗词；盈字共六橱266号，为类书；昃字一橱176号，为韵书、姓氏；辰字二橱364号，为法帖、画谱（诸谱附）；宿字一橱228号，为政书、刑书、兵法、算法；列字共二橱552号，为阴阳、医书、农圃；张字一橱199号，为道书；寒字二橱406号，为佛书；来字一橱168号，为古今志（杂志附）；暑字三橱584号，为旧志；往字三橱568号，为新志。其中新出现的性理、经济类是受宋学之影响，而法帖、画谱类迎合了当时的社会时尚。纵观全书，有以下特点：一是分类方法特别，与众不同。既按《千字文》顺序编次，又按橱庋藏，大体仍按经、史、子、集的顺序编排，但又有别于历代四部目录，根据需要，有些类目进行了细分。二是著录项目极为简单，仅在书名之下，注明册数，或附“阙”、“残缺”、“完全”等字样，无序，无撰人事略。该书目对当时的官府藏书收录比较齐全，多古本。著录图书七千二百五十六部，四万两千六百余册，其中刻本占十分之三，抄本占十分之七。对于该书的评价，历来褒贬不一。其最早的版本是嘉庆五年（1800）读画斋丛书二十卷本，末有鲍廷博跋，后又有国学基本丛书本，丛书集成本等。

楊士竒文淵閣書目十四卷【宣徳四年編定】（四庫全書·史部·目錄類·經籍之屬·千頃堂書目卷十）

文淵閣書目跋　　（清）朱彞尊 撰

（四庫全書·集部·別集類·曝書亭集卷四十四）

文淵閣書目編自正統六年六月著録者少師兵部尚書兼華蓋殿大學士楊士奇翰林院侍講學士馬愉侍講曹鼐也其目不詳撰人姓氏又不分卷俾觀者漫無考稽此牽率之甚者巳按宋靖康二年金人索祕書監文籍節次解發見丁特起孤臣泣血録而洪容齋隨筆亦云宣和殿太清樓龍圖閣所儲書籍靖康蕩析之餘盡歸于燕元之平金也楊中書惟中于軍前收伊洛諸書載送燕都及平宋王承旨構首請輦送三館圖籍至元中又徙平陽經籍所于京師且括江西諸郡書板又遣使杭州悉取在官書籍板刻至大都明永樂間勅翰林院凡南内所儲書各取一部于時修撰陳循督舟十艘載書百櫝送北京又嘗命禮部尚書鄭賜擇通知典籍者四出購求遺書皆儲之文淵閣内相傳雕本十三抄本十七蓋合宋金元之所儲而匯于一縹緗之富古未有也攷唐宋元藏書皆極其慎重獻書有賚儲書有庫勘書有人曝書有會至明以百萬卷祕書顧責之典籍一官守視其人皆貲生不知愛重而又設科專尚帖括四子書易詩第宗朱子書遵蔡氏春秋用胡氏禮主陳氏愛博者窺大全而止不敢旁及諸家祕省所藏土苴視之盜竊聽之百年之後無完書矣迨萬歴乙巳輔臣諭内閣勅房辦事大理寺左寺副孫能傳中書舍人張萱秦焜郭安民吳大山校理遺籍惟地志僅存亦皆嘉隆後書初非舊本經典散失寥寥無幾萱等稍述作者之旨較正統書目大為過之惜已無足觀徒為有識者歎惜而已

余家有疑耀一書凡七卷乃李贄所著而其門人張萱序刻者余嘗疑其為萱自纂而駕名於贄盖以中數有校秘閣書及修玉牒等語萱嘗為中書舎人纂文淵閣書目而贄未嘗一官禁近也及觀論温公一條中云余鄉海忠介益信不疑萱廣東人與忠介正同鄉里然必駕名於李又何説也（四庫全書·子部·雜家類·雜說之屬·古夫于亭雜錄卷四）

竹垞言文淵閣書目不識卷數萬厯中東粤人張萱官中書舎人别為内閣藏書目録甚詳又涿州高儒者武弁也家多藏書有百川書目尤詳按萱歸善人仕終平越府知府甞譔西園聞見録一百二十卷又西省識小録西園彚史各若干卷（四庫全書·子部·雜家類·雜說之屬·居易錄卷十六）





