文渊阁书目&颜乐堂记 - (明)杨士奇






杨士奇等撰。20卷。商务印书馆1937年出版。本书为明朝宫廷藏书册籍，据书前序文说，正统六年(1441)杨士奇等奉旨“逐一打点清切，编置字号，写完一本，总名文渊阁书目”。所收各书不著作者、卷数，仅留册数，以《千字文》开头五句20个字为序，每个字下再分若干厨，每厨包括若干号(一号一册)，略计总目约合50厨，7300号(册)。本书收入《四库全书》，嘉庆庚申(1800)鲍廷博录出，补入所缺宋朝文集200余种，将家塾旧藏本各书所注“完全”、“残”、“缺”字样转录于官本各书之下，又按《千字文》20个字改官本4卷为20卷成为今本。明朝文渊阁藏书早已散失殆尽，据本书尚可略见明代宫廷所藏典籍。对目录史和考古有参考价值。




●文渊阁书目题本

少师兵部尚书兼华盖殿大学士臣杨士奇等谨题：为书籍事，查照本朝御制及古今经史子集之书，自永乐十九年，南京取回来，一向于左顺门北廊收贮，未有完整书目。近奉圣旨，移贮于文渊阁东阁，臣等逐一打点清切，编置字号写完一本，总名曰《文渊阁书目》。合请用广运之宝钤识，仍藏于文渊阁，永远备照，庶无遗失，未敢擅便，谨题请旨。正统六年六月二十六日，少师兵部尚书兼华盖殿大学士臣杨士奇、行在翰林院侍讲学士臣马愉、翰林院侍讲臣曹鼐，当日早，于奉天门钦奉圣旨，是钦此。次日于左颐门用宝讫，右文渊阁书目壹册，用广运之宝钤缝壹百叁拾陆颗外，盖总数壹颗，通壹百叁拾柒颗。







