10.

电影开场了。音乐和剧中人说话的声音沿着墙壁和木梁爬上来，在阁楼凝滞的空气里嗡嗡震颤。还没有枪声，还不到时候。

你可以想象莱纳怎么回答，他会说，我不能，我做不到。一边说一边往后躲，好像有马蜂在他面前伺机进攻一样。可怜的男孩害怕了，他怎么会不害怕呢？他试着向安德烈解释，斯塔西一眼就会看穿他，他一点都不会说谎，他会被枪毙的。

但是安德烈看中的就是这一点，在他编排的这场低调的表演里，恰好就需要一个单纯的主角，一只放在草场上的无辜小羊。这一次他不需要复杂的欺骗，不要花费巨大的炫目特效，就像他承诺过的那样，莱纳只需要扮演他自己。

换作是你，你会怎样利用莱纳这个角色？他没有受过外勤的任何训练，不太能承受压力，一说谎就结结巴巴。的确，斯塔西不到三分钟就会把他嚼碎，除非我们给斯塔西——给面目不明的“赫尔曼先生”一个不这么做的理由。

别眨眼，舞台剧开场了。

首先，更换布景。第一幕设置在安德烈和莱纳第一次谈话的那间破旧旅店，行动轨迹方面有点棘手，不能太显眼，以至于一看上去就是假的，但也不能隐蔽到让人看不出来。两人前后到达旅店，在楼上等了一小时，一起从后门离开。这个街区是波兰情报人员的活动范围，不过他们人手不够，不总是能盯着所有街道，也不总是和克格勃分享信息，但就算波兰人不说，过三条街，在医院前面，就有克格勃的流动哨。至少会有两个外勤察觉到安德烈和安德烈的新同伴。克格勃总是两人一组行动的，非常偶尔才会出现科里亚那种“孤狼”。安德烈和莱纳刚刚走进医院所在的那条街，就已经被两个打扮得像搬运工的人盯上了，一个在马路左边，另一个在右边，都穿着类似的工装裤，只是短袖T恤颜色不同。莱纳瞥了一眼安德烈，看他是否打算甩掉这两个人，但安德烈似乎正在专心致志地享受八月的和煦阳光，略微仰着头，双手插在裤袋里，大步往前走。

“你留意到他们了吗？”安德烈问，声音很低。

“黑色T恤和绿色T恤？”

“对。”情报官看了莱纳一眼，“不，小鸟，不要以为自己洞察力过人，这次也是他们太明显了。”

“你不能夸奖我一下吗？”

“要是你做了值得夸奖的事，我会的。”

两人坐了几站地铁，到公园去，沿着深入树林的小径散步。那两个穿工装裤的男人跟了一小段，忽然不见了，不久之后，一对年轻夫妇推着婴儿车出现，不远不近地跟在后面，小车的轮子在凹凸不平的土路上磕碰。女人有一头卷发，绑着白色发带。男人穿着皮夹克，尽管天气不冷，而且他额头上都是汗，仍然拉着拉链。

“换人了。”安德烈悄声告诉莱纳，“带着道具，应该是直接从卡尔斯霍特总部出来的，他们感兴趣了。”

“我觉得他们只是普通夫妇。”

“你见过像推割草机一样推婴儿车的父母吗？”

莱纳回头看了一眼那对男女，没有回答。小路转了一个弯，灌木丛短暂地遮住了他们，安德烈推了推莱纳的手臂，拉着他跨进树林里，顺势把男孩压在一棵松树和自己的胸口之间。莱纳不自在地往后躲，背紧贴着树皮，尽量不碰到安德烈。从枝叶的间隙里，他能看见那对“夫妇”匆匆跑来，寻找他们的去向，眯着眼睛窥视树丛。

“别紧张，只是表演而已，站稳。”

莱纳张嘴想回答，安德烈轻轻拍了拍他的脸颊，俯身靠近，嘴唇几乎碰到莱纳，只差那么一两厘米，呼吸洒在他的脸颊上。从一个特定的角度看，他们就像在接吻，树丛外的女人惊讶地后退，差点踢到婴儿车。她低声和“丈夫”说了两句话，两人匆匆走了，婴儿车的轮子哐当作响。安德烈笑了笑，放开了莱纳，后退一步，举起双手。

“我没有那么糟糕吧？”

莱纳吞咽了一下，这才意识到自己还屏着呼吸。脸颊和耳朵滚烫，他摸了摸自己的脸，深呼吸了两次，扬起下巴，想装出无所谓的样子，但是留意到安德烈正在审视他，脸变得更红了。

“从来没被女孩青睐过？”

“我不太在意她们。”

“所以答案是‘从来没有’。”

“如果你非要这么说的话。”

安德烈从喉咙里发出一个单音节，介于“嗯”和“哼”之间，走开了。莱纳拽了拽衣领，跟在他后面，低头躲过伸到眼前的横枝，回到林间小路上。目光所及的地方都没有人，树丛深处有鸟儿试探着啁啾，引起了一阵轻柔的合唱。

“下一步是什么？”

“下一步就看我们的东德朋友了。”安德烈回答，大步向前走，并没有看莱纳，“听到这桩‘丑闻’之后，科里亚和‘赫尔曼先生’会以为发现了我的弱点，应该会很激动，让我们祈祷科里亚会激动到亲自来找你，要是他真的来了，在花店给我留信号，好吗？”

“好的。”莱纳清了清喉咙，“科里亚是谁？”

“如果他去找你，你马上就会知道。如果他不出现，那就没必要知道。莱纳，在这里停下。”

“为什么？”

“因为我们不同路。在这里等五分钟，转过身，回家去，给自己买点啤酒。找个人练习接吻，如果你还有时间的话。”

——

莱纳没有买啤酒。他回到家的时候已经接近下午四点，楼道里静悄悄的，三楼楼梯平台上不知道为什么有一只兔子布偶脸朝下趴在墙角，手工缝的，布料也许来自一张剪开了的旧毯子。又有人搬走了，也是到西边去了，这次是楼上的住户，一位带着女儿的寡妇，布兔子多半是小女孩不慎落下的。莱纳掂量了一下这件比他手掌还小的玩具，带回家去了，拍干净，放到窗台上，倚着盆栽，兔子的纽扣眼睛凝望着下面冷清的街道。

他在沙发上睡着了，醒来的时候汗水浸透了上衣，头隐隐作痛。他梦见了安德烈，在梦里，那个吻是真实的，包括触感、重量和温度。莱纳抓住沙发靠背，动作迟缓地把自己拉起来，到浴室里去，边走边解开上衣纽扣。

拧开花洒的时候，墙壁里的水管先发出刺耳的抱怨声，然后才来了冷水。莱纳久久地站在水流下面，闭着眼睛。是他的错觉，还是安德烈走的时候变得特别冷漠？是因为他说了或者做了什么吗？可是莱纳唯一做过的事就是服从。冷水顺着头发和肩膀往下淌，他摸索着关上花洒，擦干身体，没有穿衣服，直接倒在床上，抱住毯子，用枕头盖住头，躲开午后的光线。

这一天没人来打扰他，接下来的一个星期里也没有。似乎也没人在跟踪他，不过莱纳不能确定是真的没有，还是自己没有看见。安德烈在一个星期五下午拦住了他，字面意义上的，忽然就在街上出现，轻轻抓住莱纳的手肘，带他走向另一个方向，莱纳甚至没有留意到情报官是从什么地方冒出来的。

“当然，我们不能忘记，他们两个都是非常谨慎的人。”安德烈的第一句话没有上下文，莱纳一下子想不起这里的“他们”是谁，“如果我是科里亚，我也会担心这是陷阱，看到更确凿的证据之前绝不行动。”

“我们去哪里？”

“幽会，也许还会做爱。”

“什么？”

“安静。”

安德烈开始带着他绕圈，忽然钻进巷子里，忽然又出来，走进餐厅，从侧门离开。中途一度乘上电车，在关门前到最后一刻跳下来，换反方向的另一辆电车。“行话叫‘干洗’。”安德烈说，盯着车窗外面，“但我们今天不能‘洗’得太干净，克格勃派出了三组，总共六个人盯梢，我们至少要留下一组，让他们有拍照的机会。”

“他们在哪里？”

“他们今天很谨慎，轮换得很频繁，至少有两个人戴着假发，但你可以留意裤子和鞋子，它们不好换。”

大概十分钟之后，他终于看出来了，两个挎着小皮包的女人，看上去好像在欣赏橱窗里首饰，她们都穿着低跟搭扣皮鞋，一双白色，一双棕黄色。走过了一条街之后，迎面走来了一对推着婴儿车的年轻男女，女人手上没有皮包了，头发从棕色变成了浅金色，但脚上仍然穿着一模一样的搭扣低跟皮鞋。

安德烈轻轻吹了一声口哨，“现在我们可以回家去了。”

莱纳住的公寓侧面有一条放着垃圾桶的小巷，腐烂的厨余被老鼠挖了出来，散落一地。安德烈把他推到砖墙上，身体紧贴着他的，双手捧着莱纳的脸，看着他的眼睛。

“这一切都不是真的，记住了。我会吻你，我会握着你的手，给你带各种礼物，也许还会说‘我爱你’，但这全都是表演的一部分，为我们的观众服务，明白吗，莱纳？”

“我明白。”

“谢谢。”

安德烈吻了他，不是公园里的那种半真半假的廉价骗术，也不仅仅是嘴唇贴着嘴唇，而是用上了牙齿和舌头。可以用好几个温柔的形容词来描述这个吻，但最为合适，也更为可怕的说法是，它就像真的一样。安德烈的手臂圈着莱纳的腰，把他拉近，莱纳攥紧安德烈的衣领，闭上眼睛。舞台上就只剩下一盏聚光灯，打在他们身上。台下的阴影里有成百上千双血红的眼睛，一眨不眨地凝视着。

