Epilogue

所以，我就是这样到达西柏林的，在一辆救护车上。有很长一段时间人们不知道我的名字，我也不想告诉他们，怕他们遣返我。这是一种无效的挣扎，霍恩斯比知道我是谁。他到西柏林来看我的时候，墙已经真真切切地建起来了，四十多公里的边界，起先是铁丝网、警告牌和栏杆，有不少可以跨越的缺口。在接下来的一年里，砖墙砌起来了，加高，然后再加高，布下地雷，还有防止汽车冲关的Z形通道。

我始终不知道安德烈最后说了什么，他没有再醒过来。弹片割开了大动脉，医生抢救了一个小时多一点，在凌晨一点前后宣布死亡。葬礼在布里斯托举行，官方说辞是“滑雪事故”，为了预防家属要求验尸，很快就火化了。他的名字是卡尔·梅森，我是十几年之后才知道的，那时候我在档案里挖掘安德烈的蛛丝马迹，试着把他的人生拼凑出来。卡尔·梅森，听起来那么普通，就像你的好脾气邻居。我还是喜欢称呼他安德烈，我们第一次在柏林见面的时候，这是他给我的名字。

至于伦敦，我偶尔会去，但我不住在那里。1962年，我搬到苏黎世，在那里为西德联邦情报处招募线人，主要是往来欧洲和中东的商人。在那里，我的名字是“安德烈”，这是一个我能演好的角色。一个纪念碑，只有我一个人会去祭扫。我所有的面具都来源于第一个，来源于“麻雀”咖啡店里的陌生人。

伯恩斯坦太太目前在柏林独居，她的女儿在美国工作，是个建筑师。儿子在商场推销家用电器，我想。我不确定，我最后一次见他们是在1978年。

对了，我不知道你刚才有没有反应过来，安德烈·奥尔洛夫的儿子，就是菲利克·奥尔洛夫，代号“信风”，军情六处的双面间谍。小奥尔洛夫一度是克格勃的伦敦情报站站长，出卖了整个英国谍报网。莫斯科一直到墙倒下的那一年才发现他的秘密勾当。你可以说这是个巨大的笑话，我称之为报应。

自1990年以来，我每年夏天都会去柏林一次，拜访我父母的墓。后来我在不远处买了一处墓穴，给汉斯。我没有他的照片，也没有任何称得上纪念品的东西。石碑上刻着他的名字，“汉斯·沃格尔，挚爱的兄长”，如此这般。我希望我自己以后也葬在那里，到那时候，我才会重新成为莱纳·沃格尔，那是我最后的角色。

你看，快到午夜了，讲故事很容易打发时间。和我一起到露台上去，我想看看新年烟花。我们似乎提前喝掉了不少庆祝元旦的酒，这可不太好。我不能相信2000年已经来了。在我心目中，这是科幻小说里才有的年份。我的世纪过去了，这是你的世纪，如果你们非要搞砸它，犯些属于你们自己的新错误，不要再犯我们的。敬拆掉的墙和没有逃出来的人，新年快乐。

全文完

[1] 二战早期由丘吉尔创立，即后来的军情六处，“军情六处”这个名字是SIS众多名字中的一个，也是最广为人知的，直到今天还在用。

[2] Rider in the Sky，1940年代英国流行歌。

[3] 瓦尔特·乌布利希，东德总书记，小时候罹患白喉，虽然痊愈，但声音变得尖细奇怪，是他的个人标志之一，加上他的萨克森口音，“公开演讲时，时常令人无法理解”（引自Berlin 1961, Frederick Kempe）

[4] Bundesnachrichtendienst的缩写，西德情报机构，成立于1956年（两德统一后仍然用这个名称）

[5] Kampfgruppen der Arbeiterklasse，真实存在的东德paramilitary组织，1952年成立，1990年解散。1961年参与了柏林墙的建造。







