25.

 安德烈脸上的瘀青在灯光下显得颜色更深，边缘出现一圈弥散的紫红色，仿佛瘀血正在缓慢入侵周围的组织，直至覆盖住整张脸，尽管莱纳知道这并不符合医学原理。他们在一家废弃的商店里，空的，但散发着一股旧书的气味，窗户都用木板钉起来了，有什么东西在鞋底沙沙作响，莱纳低头，把一本皱巴巴的邮购商品目录踢到一边。

莱纳不知道这是哪里。一辆车把他们从河边接走，安德烈坚持要蒙起他的眼睛，“不是不信任你，小鸟，是不信任科里亚”。车大约开了二三十分钟，但这不能说明什么，司机完全可以绕两个大圈，返回原处，制造一种走了很远的假象。下车之后安德烈轻轻抓着他的手肘，带他往前走，转弯，开了一扇门，脚步声在密闭空间里回响，不像是走廊，也许是一个空旷的房间，再开了一扇门，这才解下绑在他脸上的布条。

“你把什么都计划好了，不是吗？”莱纳说，这不是问题，只是陈述，“你怎么确定我会跟你到这里来？”

“我当然不能确定。”安德烈不知道在阴影中捣鼓什么，又一盏灯亮起，照亮了一片破损的瓷砖地，上面摆着一套桌椅，旁边有个污渍斑斑的炉子，这里曾经有个厨房，地上留有墙壁的痕迹。一道嵌着砖块残骸的灰色直线隔开瓷砖和木地板。安德烈把茶壶放到炉子上，莱纳甚至没留意到这东西是从哪里来的，“你太礼貌了，小鸟，你考虑过军情六处不一定需要你‘自愿’跟我到这里来吗？”他拧开了炉子，干涩的噼啪一声，火焰窜起来，差点烧到他的手，“再说，如果事态恶化，他们甚至不一定需要你活着。尸体搬进车尾箱，沿着河开到郊外，扔掉，噗通。”

“你也是‘他们’的一部分，不用把自己摘出来。”

“他们，我们，你，我。有什么区别？同一群在泥浆里打滚的野猪。至少我更喜欢你活着。过来坐下。”

莱纳照做了，不再假装不合作，没有必要，他都已经到舞台上来了。椅子稍稍向右后方倾斜，接榫处不那么牢固，他不敢把所有体重都放在椅背上，不得不紧绷着背和腰。安德烈背对着他处理热水和茶叶，低声哼歌，莱纳似乎在哪里听过这曲调，一时想不起来。建筑物内外没有一点声响，听不到汽车的噪声，也没有老房子常有的水管震动声，应该是整栋废弃了，而且离主干道有一段距离。安德烈放下茶杯，居然有一套茶碟，还有糖块，这不是个临时布置的地方，是间安全屋，军情六处在柏林挖的兔子窝，许多个之中的一个。

“录音机。”安德烈把机器摆到桌面上，外加一叠空白圆盘磁带，“标准流程，希望你不介意。”

“有区别吗？如果我介意的话。”

“没有区别，只不过你会显得很天真。”安德烈冲他勾起嘴角，好像这是某种属于他们两个的私人笑话，“抽烟吗？”

“正在戒。”

“那我就不诱惑你重拾坏习惯了。”安德烈擦亮火柴，用左手拢着，点了支烟，火光短暂地为他的下巴和鼻尖染上橙红色。莱纳审视他的脸，想辨别安德烈的情绪。但牧羊人看起来没什么情绪，硬要说的话，也许显得有些无聊，好像这一切每晚都发生，一套演了又演的固定节目，而他不得不坐在这里熬到结束。安德烈呼出一口烟，目光一转，直视着莱纳，绿眼睛像参差岩礁之间的海水，深，冷，带有腥味，蛇的眼睛。莱纳抿起嘴唇，强迫自己和安德烈对视，一分钟，两分钟，最后还是低下头去，拿起茶杯喝了一口，掩饰突如其来的畏怯。安德烈没有笑，但眼角的细纹变得更明显了，沙地上小小的乌鸦爪印。

“我们开始吧。”退休的情报官按下了录音键。

这就是录音最开头的声音，手指摁下机械按键的咔嗒声，紧接着就是老式圆盘磁带无法避免的沙沙噪声，是静电，还是别的东西？放久了之后，这种声音只会更强烈，直至完全吞没原本的对话。一盒磁带可以录四十五分钟，安德烈和莱纳的声音注满了五盒半磁带。这段对话错过了九十年代初的电子化风潮，没能变成硬盘里的新数据，直到今天仍然保存在老化的磁带里，盒子标签上的日期和附注还是安德烈手写上去的。即使是军情六处，应该也没剩下多少台能读这种磁带的机器了。

两人的声音都有不同程度的失真，像胶片电影的配音，扁平而模糊，一问，一答，间歇的沉默，杯子的碰撞声。大部分时间是莱纳在说话，安德烈偶尔插一句嘴，稍稍修正对话的方向，或者发出轻轻的“嗯哼”，鼓励莱纳讲下去。科里亚的指令具体是什么？勒索过什么人？把他们的名字说出来，然后写下来，谢谢你，莱纳。这些被渡鸦捕获的人分别泄漏了什么信息，通过什么途径？电报，复印件，还是照片？如何交付？地点，时间，暗号？莱纳的声音到后面变得缥缈起来，好像在复述一个记得不太清楚的梦，他也许累了，五个小时过去了，午夜已过，而且他没有吃晚饭。

“我需要休息，十五分钟。”莱纳说。

“受访者要求暂停，时间是晚上十二点三十五分，预计十二点五十分继续。”安德烈说，按键咔嗒一响，这就是最后一句话，录音到此为止，剩余的半盘磁带再没有任何声响。不，不是被洗掉的，就是他们没有再回到录音机这里来，如此而已。

安德烈又点了烟，第三支。整场讯问下来，他只抽了两支。莱纳伸出手，安德烈耸耸肩，从烟盒里抖出一支新的，越过他的手，直接放到莱纳唇间，擦亮火柴，冲年轻的麻雀挑起眉毛。莱纳犹豫了一下，俯身凑近，点燃了烟。他的指关节肿起了一块，莱纳实在不擅长使用暴力。

“你不擅长使用暴力。”安德烈指出。

“我觉得这应该算是赞美。”

安德烈呼出烟雾，笑起来，“小鸟——”

“我有名字。”

“莱纳。”安德烈悄声说，拉起他的手，亲吻受伤的指节，“我很抱歉。”

莱纳没有说话。安德烈也没有等待回答，松开了他的手。“不。”莱纳听到自己说，很轻，不知道安德烈有没有听见。烟落在地上，也许在外套上烧出了一个小孔，他没有留意，他吻了安德烈，在嘴唇上。情报官把他拉近，抚摸他的头发和后颈，安抚他。莱纳这才意识到自己在发抖，在河边被压下去的情绪重新浮上来，带着原来的棱角。他咬了安德烈的嘴唇，尝到铜和烟草的味道，对方倒抽了一口气，用力把莱纳按到墙上。他们撞到了桌子，茶杯抖了一下，离桌子边缘只剩下不到半厘米。现在说不清楚他们是在爱抚还是在扭打了，莱纳短暂地挣脱出来，被安德烈抓住了手腕，他绊倒了安德烈，但对方没有放手，两人一起摔倒在瓷砖上，然后滚到满是灰尘的木地板上。有什么尖锐的东西硌到了莱纳的肩膀，一阵锐利的痛楚，一个画框的边角，玻璃裂出蛛网状的细纹。莱纳的毛衣和衬衫被撕开了一半，衣袖卡在还没脱下来的长外套里。安德烈弯腰亲吻他的肩膀，舔那一小块受伤的皮肤，莱纳猛地翻过身，骑到安德烈身上，双手按着对方的肩膀，两人都在喘气，安德烈的嘴唇还在流血，莱纳低下头，舔掉细小的血滴。

没有人说话。安德烈仰躺着，摊开双臂，莱纳俯视着他，两人都在等对方的下一个动作。非常缓慢地，安德烈抬起手，抚摸莱纳的脸颊。莱纳直起身，脱掉外套。

这座废弃的房子没有供暖，地板冰冷，灰尘粘在他们汗淋淋的身体上，手指抹过就留下灰黑色的痕迹。沉默缓缓涌动，像紧贴着地面爬行的冻雾，最后被莱纳干哑的低叫打破，接着是间歇的呜咽，他仰起头，紧闭着眼睛。安德烈双手扶着他的腰，抓紧，把他往下按。长裤粗糙的布料摩擦着莱纳光裸的皮肤，他的膝盖和小腿也沾满了灰尘。尘埃就像柏林本身的碎片，哪里都是，无论如何躲不开。

录音机安静地躺在桌子上，所有指示灯都关着。

