30.

伯恩施坦一家住在一栋五层建筑的二楼，高而窄的窗户淹没在其他数十个一模一样的窗户里。街上的人开始多起来了，提着篮子的，抱着面包纸袋的，腋下夹着报纸的，骑着自行车的邮差像鳝鱼一样滑过，一手抓着车把手，一手按着鼓胀的帆布包。安德烈压低帽檐，混在他们之中，观察着公寓楼紧闭的大门。没过多久，一个拄着拐杖的老人挎着藤篮出来了，安德烈大步跨过去，拉住缓缓关上的门，钻进门厅。

他按了门铃。里面传来一阵窸窣，夹杂着水烧开的呜呜声，一个穿着围裙的卷发女人打开门，疑惑地打量安德烈。在她身后，一个九岁左右的小女孩坐在地毯上用蜡笔画画，一个婴儿躺在摇篮里，啃自己的拇指。

“抱歉周末打扰你们，”安德烈摘下帽子，“我叫安德烈，君特的同事，我需要和他聊两句，不会很——”

一个男人走出厨房，高个子，套着一件蓝色短袖衬衫，一看到安德烈就马上冲过来，把妻子拉到身后，“安娜，把孩子们带到房间里去，锁上门。”他对太太说，但眼睛盯着安德烈，“我和这个人出去一会儿，如果我十五分钟后没有回来，给斯塔西打电话。”

他用力推了安德烈一把，催促对方往楼上走。两人爬到六楼，打开通往屋顶的铁门。这里的风比街道上的更猛烈一些，刮来雨水的气味。君特背靠着铁门，交抱起双臂，打量着安德烈：“我听说你离开柏林很久了。”

“在此期间，你又多了一个可爱的孩子，恭喜。”

“别把我的孩子扯进来。你想干什么？有没有人跟踪你？如果有人知道我在和你说话，我就完了。”

“没有人跟踪我。君特，我需要你帮我找一个人。”

“你听听你自己说的是什么疯话。你最好尽快想一个阻止我把你交给斯塔西的理由。”

“利益交换。我可以帮你们逃出东德，你和你的家人。”

君特干巴巴地笑了一声，“我为什么要这么做？”

“免得被关在墙后面。”

“没有人打算建一堵墙，这太荒谬了，只是谣言。”

“对，电台是这么说的，你能看着我的眼睛，告诉我你百分百相信吗？”

高个子张开嘴，闭上，舔了舔嘴唇，移开了视线。两只鸽子落在不远处，似乎误以为能从这两个人类男性手里得到面包屑，绕着他们谨慎地绕圈，几分钟之后失望地飞走了。君特呼了一口气，看着安德烈：“你已经浪费我太多时间了。我没有理由离开东柏林，更不想再和军情六处扯上关系，走吧，在我太太打电话之前。”

“漂亮的台词，是斯塔西工作手册的一部分吗？”

“我是认真的。”

安德烈盯着他看了好一会儿，点点头，按了按帽檐，独自下楼去了。就在他快要走到门厅的时候，楼梯上传来忙乱的脚步声，君特跑了下来，叫住了安德烈，紧抓着楼梯栏杆，好像那是一根能让他免于淹死的麻绳。

“你真的有办法给我们外国护照？”斯塔西雇员压低了声音。

安德烈摊开双手，“这取决于你能在多大程度上帮助我。”

君特摸了摸鼻子，垂下目光，又抬起头来，清了清喉咙，好像接下来的话会刮伤舌头：“你想我怎么帮你？”

“我相信在过去一周的某个时候，斯塔西逮捕了一个人，罪名也许是叛逃，也许是别的。这个人的名字是莱纳·沃格尔，我需要知道他被关押在哪里。”

“沃格尔？这个人和汉斯有关系吗？”

“他的弟弟。”

君特低声说了句脏话，拳头用力砸了一下楼梯扶手，“你就是不能不去毁掉别人的生活，是不是？就好像你害了汉斯还不够——”

“所以我才站在这里，君特，尝试修复我的过失。如果你不愿意帮我，想想汉斯，就当是为了他。”

“你别以为这样就可以绑架我。”

“不是绑架，交易。你有我需要的信息，我有你想要的护照，两本法国护照，附赠一位出色的伪造专家，你和你太太需要的一切文件都可以提供，没人能看出破绽。”

“先把这个‘伪造专家’的联系方式给我。”

“不。先找到我的人，然后我们再谈。”

“可能要花上几天。”

“我会等着。下星期四晚上七点，找个借口出来，我会在马路对面抽烟。如果一切正常，我带你去能够安全谈话的地方。如果你站在路边点烟，就是可以会面，没有烟，我就立即离开，会面取消，另约时间。”

高个子的斯塔西雇员深吸了一口气，点点头。

——

君特·伯恩斯坦带回来一个好消息和一个坏消息。好消息是，他没有在狱政司的名单里找到莱纳·沃格尔的名字，意味着莱纳虽然被捕，但并未入狱。自六月以来，关押人数大增，东德监狱不堪重负，没有多余的囚室容纳莱纳这种仅仅是“态度上”有问题的犯人。坏消息是，汉斯的弟弟很可能还在临时羁押室里，深藏在斯塔西总部大楼之中。那是斯塔西第二司的地盘，狱政司不知道那些水泥房间里关着多少人，他们都是谁。如果想找到莱纳，只能设法盗取第二司的文件，要不就逐一查看每个囚室。

“也不是不可能。”

“什么？”

“亲自去看每个囚室。有多少个这样的房间？”

“我不清楚，三四十个？你不能就这样走进去，那是自杀。”

“当然不能。你刚才说‘临时’羁押室？一般有多少警卫看守？”

“入口最多，进去之后几乎没有，我记忆中是这样的，我调离第二司很久了，也许他们改了规矩。这些羁押室也快要挤满了，因为很多人听信了关于墙的，”君特在两种措辞之间摇摆了一会，“……谣言。”

“你们的清洁工在哪里休息？”

“我不知道，没有留意过，一楼的某个地方，我想。”

“你能到那个地方去，而又不引起注意吗？”

“也许？从没去过，但有些人会去那里抽烟，离停车场比较近。”

“很好。”

“你不可能打扮成清洁工混进去的。”

“我也没有打算这么做。我还有一个问题，地方分局，比如说，莱比锡之类，大约相隔多久会来柏林一次？查档案，开会什么的。”

“他们每个星期都来两三次，很少开会，都是去档案室的。”

“身份证明是？”

“工作证，地方分局主管签名盖章的申请书。”

“就这样？”

“就这样。”

“安德烈，还有一件事你需要知道。莫斯科派来了猎人。”

“安德烈·奥尔洛夫？”

君特诧异地瞪着他，似乎想质问安德烈从哪里获知这个名字，很快就改变了主意，“就是他。不过我不认为这个猎人是专门为你而来的，只是克格勃在‘风雨前夕’喜欢安插一支方便的枪在现场。”

“所以他们真的打算建墙。”

“不是。我的意思是，我不知道，可能是。我不知道什么时候，快了。我和我太太谈过了。安娜同意了逃——同意了你之前提出的事情。”君特用手掌抹了抹脸，另一只手紧紧攥着装香烟的纸袋，快要把它撕破了，他找的外出借口显然是买烟，“我把我知道的都告诉你了，给我们护照。”

“我们的协议是找到莱纳才有护照，这可不叫‘找到了’。”

“我只是个普通的文员，我不能像施魔法一样把你变进斯塔西总部。”

“而我也没有要求你这么做，君特，我从来不让你冒不必要的风险，”安德烈双手搭在君特的肩膀上，看着他的眼睛，“你这次要做的仅仅是，在某个时间，‘不小心’忘记锁上某一扇门而已。”

——

就像任何臃肿、行事诡秘、分支庞杂的机构，斯塔西总部的弱点和它的英美对应物是一样的，正因为入口的搜查和身份确认程序极为严格，里面的人更容易放松警惕。人们如此确信不可能有人混进来，以至于看不见近在眼前的可疑迹象。只要一个人进去了，就会自动被认定为自己人。那是闭路电视尚未入侵每一个空间的年代，天哪，我怀念那个时代。

安德烈的计划十分疯狂，同时出人意料地简单，如果你仔细看这里——这支圆珠笔写不出来，亲爱的，给我拿一支铅笔，铅笔总是更可靠，谢谢你。如果你仔细看看这个入口，它远离主干道，对着停车场。里面是洗手间——我在这里写一个“T”，对面，衣帽间，我写一个“G”。往里面走一些，就是存放扫帚和地拖桶的小房间，消防沙袋也放在里面，我不知道为什么。上下班时间，这个入口是有人看守的，每个清洁工的姓名和住址都记录在册，防止有人冒名顶替。但是，到了午休时间，就没人遵守那些麻烦的安全规例了，清洁工、打字员和一些结束值班的警卫在门外吃午饭，轮流用一张木桌子和两把椅子。安德烈知道这栋建筑物的结构，曾经和霍恩斯比一起躲在隔音室里研究过偷来的蓝图。这个在厕所旁边的入口是整个链条里最脆弱的一环，只需要某一天，某一个急着返回办公室的雇员忘记把门闩推回原处。

又或者有人故意把门闩推开。

君特显然承担了这个任务。接下来的一切都没有可靠的文字记录，我们只能适当发挥想象力。七月，一个普通的工作日，下午某个令人昏昏欲睡的时刻，安德烈从这扇开着的侧门走进了容纳着斯塔西的灰暗大楼。想象白衬衫、灰色西装长裤和棕色皮革背带，就像任何一个常年在档案室蹉跎的文员。他没有走副楼梯或者防火梯，而是大方地从人来人往的主楼梯上去，手里提着公文包，因为一个普通办公室职员就该这样，没有理由躲躲藏藏。在二楼某处，他甚至停下来打听正确的方向，也许问了偷懒在走廊上抽烟的分析员，也许问了一位年轻甜美的打字员，没有人质疑这位“从莱比锡分局来的同僚”。他顺利到达羁押室，报了一个假名，就在警卫低头查阅记录册的那一刻，安德烈把他砸晕在地，休息室里的另一个警卫听到声音，出来查看，被勒住脖子，缺氧昏迷之后，和同僚一起被拖回休息室里，搜走钥匙，堵住嘴巴，绑到暖气片上，锁门。这两个警卫接下来一个星期里至少被审问了十二次，都无法准确描述入侵者的具体相貌，来不及看清楚。

我们能够得到的最接近现场报道的书面记录，来自中情局秘密招募的一位秘书。姓名至今没有公开，美国人给她的代号是“W小姐”，姓名不一定包含W这个字母，也不一定是女人，有时候他们调换线人的性别，免得泄密。总而言之，“W小姐”复述了当日突然爆发的混乱，她在二楼另一侧工作，离羁押室很远，骚乱的声音刚刚传来的时候，她以为是第二司的肌肉壮汉们又逮捕了什么人。

“有时候他们挣扎得挺厉害的。”W小姐告诉她的中情局接头人。

“请继续。”对方回答。

吵闹声越来越大，很显然，事情不对劲。W小姐和办公室里的其他人纷纷离开打字机和文件夹，到走廊上去看发生了什么事。“就像有人把疯羊放出来了。”W小姐形容，“噢，没有侮辱那些人的意思，他们一群一群地涌出来，惊恐万状，有男有女，十几岁的，七十多的，拼命往外面跑。警卫都惊呆了，傻站在楼梯上瞪着眼睛，然后才清醒过来，试着抓这些从拘留室逃出来的人，大喊大叫让楼下关门。人实在太多了，大门关上之前，起码已经有一大半的人跑出去了。他们抓住了那些落在后面的，送回牢房里，我听说两个警卫被打晕，锁在休息室里，所有牢房都开着门。”

“有没有听说是谁做的？”中情局的情报官问。

“那天我们都提早下班了，只有第十四司和第二司留下来清点。第二天回去之后，司长召集所有人开了个会，警告大家不准谈论这件事，否则就当间谍罪处理。但我们心里都很好奇，你可以想象，不过没人敢开口聊这件事，你永远不能确定哪个同事负责向‘楼上’报告你说的每一句话。我们互相监视，你明白吗，比如说我负责监视的是。”此处人名被涂黑了。

“我是不是可以理解为，你没有看见闯入者，也没有听见关于他或者她的传言。”

“没有。抱歉。”

至于斯塔西。他们审问了那些未能逃脱的越狱者，得到的答案也并不比W小姐的更有帮助。那是个男人，越狱未遂的倒霉鬼们都同意这一点，看起来三十多岁，也许四十。深棕色头发，普通的衬衫，用皮背带固定长裤。不，脸上没有明显的伤疤，不，没留意眼睛什么颜色，不，他没有同伙，就是一个人。他开门进来，看一眼，继续开下一扇门，前后不到二十秒。

尽管当晚就统计出逃脱者的名单，斯塔西并没有大举追捕，更没有通知西德边防。斯塔西第十五司——邮局和媒体的驯兽师——比平常更用力地把脚踩在报纸和电台的脖子上，严格禁止报道这件事。这既是脸面问题，又是实际考量。他们没有人手同时缉捕所有越狱者，而且组织大搜捕意味着承认斯塔西内部出现了巨大纰漏，“赫尔曼先生”宁愿被火车碾成三段，也不愿意在俄罗斯和美国眼前承认这种羞辱。那扇厕所旁边的侧门悄悄用砖砌上了，所有雇员都必须从一个门进出，午餐时间不再允许自由进出，不准独自进食，也不准独自出去抽烟。

在东西柏林弯绕的边界上，检查站变多了，一夜之间翻倍，好像从水泥缝隙里长出来的丑陋真菌。暂时来说，边防军并不阻止东柏林居民到西边去，这不实际，那时候还有不少人白天在西柏林工作，傍晚返回东柏林家中。只是，以前你可以不带任何证件，直接跳上地铁到西边去，没有人会多看你一眼。这种日子一去不回了，从现在开始，就算只是去街道另一头的西柏林商店买面粉，也需要出示身份证。

安德烈和莱纳手上没有可用的证件。前者的奥地利护照被六处收缴，逃出波恩的时候并没有取回，即使取回了也作用不大，那是一本已经暴露的护照；后者撕毁了东柏林身份证，那本伪造的西德护照也许能用，但斯塔西已经把他列为通缉犯，照片分发到每一个检查站里。安德烈选择躲在最危险，也是最安全的地方：斯塔西的鼻子底下。

两人藏身的那栋公寓，与斯塔西大楼的直线距离不超过两百米。那是个半废弃的地方，多年未修缮，外墙残留着战时的弹孔，砖块剥落，露出钢筋。除了顶楼和三楼各有一户活人，其余的公寓都是空置的，住户逃往西柏林时带走了值钱的物品，留下来的大件家具和电器要不就被偷走了，要不就被肢解，零件另作他用。他们像一对老鼠，白天睡觉，入夜之后才悄悄活动。君特时不时给他们带食物来，塞在一个没人用的信箱里，等他们自己去取。有时候伊尔莎代替君特过来，放下衣服、面包和纸条。

他们不能永远待在这些被掏空了的公寓里，但没有人想得出完美的逃脱方法。伊尔莎认为他们应该再试一次奥地利边境。君特提议他们找一栋横跨东西柏林边界的建筑物，从二楼窗口跳出去。要是他们知道安德烈在波恩的经历，肯定不会这么建议。西柏林和它背后的英美情报机关不可信任，他们不能把希望全部押在这个随时会被红军淹没的孤岛上，必须彻底离开德国领土。

于是，新的出逃计划是这样的，伊尔莎给君特一家提供伪造的法国护照，后者将会按照正常流程申请夏季假期出国度假——这家人每年夏天都开车去一次旅游，应该不会招来怀疑。他们先用自己的护照和斯塔西签发的通行许可越过东西边界，驶往亚琛方向，到了德法边境再换护照。安德烈和莱纳藏在车尾行李厢里，离开边境再出来。

新问题随之而来，行李厢太小了，不可能放下所有箱子外加两个成年男性。他们一度考虑改装后排乘客座，拓宽空隙，但汽车实在太小了，除非特意定制零件，否则无法在藏了人的情况下把乘客座按原样装回去。他们既没有工具也没有时间改造那些支架和螺丝。

“莱纳按照原计划藏在行李厢里。我和你们一起坐在前面。”安德烈说。

“什么？”莱纳压低声音，准备抗议，安德烈轻轻捏了一下他的肩膀，让他别说话，转向君特。在晃动的烛光里，三个人的脸都好像悬浮在黑暗之中。窗户用报纸和胶带封起来了，免得透出光线。

“也许可以。”君特点点头，往后靠到墙上，“沃格尔必须藏起来，但是你不在通缉名单上，边防军不可能知道你是谁，斯塔西里见过你的脸的，也许只有我和‘赫尔曼先生’。”

“和我们的苏联朋友科里亚。”

“以及科里亚，但他不见得会在检查站翻看护照。”

“就是这样。”

“你没有身份证明，”莱纳指出，“他们不会让你过去的。”

“理论上来说是这样的，小鸟。”安德烈冲他眨眨眼，蜡烛的火焰在他瞳孔深处跳动，“规矩很多，斯塔西热爱这些分条列出的法律铁丝网。可是，规矩用于管束听话的人，而我是个经验丰富的麻烦制造者。”

