11.

当科里亚终于来找莱纳的时候，尽管后者已经有所准备，但还是措手不及。科里亚没有像莱纳想象中那样半夜来敲门，或者派人把他绑进停在路边的小货车里。这件事实际上发生在一个十分普通的星期一早晨，莱纳那位甚少露面的上司把他叫进了办公室，那里面已经有人了，坐在硬邦邦的沙发上，翘着脚，上司冲那个人点点头，出去了，关上门，把莱纳和陌生人锁在一起。

“你好，早上好。”陌生人绽开笑容，好像莱纳是他最为钟爱的侄子，他的口音很明显，每个R都翻卷震颤，俄罗斯人，“沃格尔先生，对不对？您一定非常困惑，我理解。我叫科里亚，想占用大约十分钟和您聊聊天。您不想坐下吗？我不知道您更喜欢茶还是咖啡，所以我请秘书准备了两样。”

莱纳舔了舔嘴唇，拉开办公桌前面的木椅子，坐下，没有说话。

“我可以用名字来称呼您吗，沃格尔先生？”

“随便。”

“我不想占用你太多时间，莱纳，所以请原谅我说话直接。我今天来，是为了和你谈一谈我们共同的朋友安德烈。”

莱纳在椅子上变换了一下姿势，“他怎么了？”

“你不否认认识他？”

“他是我哥哥的一个朋友，汉斯失踪之后，我们偶尔见见面，这很正常，不是吗？我没有惹上什么麻烦吧？”

“没有，莱纳，我们只是聊聊天。问题是，我不认为你们只是‘偶尔见面’，据我所知你们见面的次数比你愿意承认的更多。你去过这家旅馆，是吗？”科里亚打开放在脚边的提包，抽出一张照片，放到茶几上，照片被放大过，整张都是黑白颗粒，但旅店所在的那栋倾斜建筑物很难认错。莱纳盯着照片，没有说话。

科里亚来的时候，必定非常自信。安德烈的声音在他脑海里浮现，如此清楚，好像就在耳边一样。他来的时候，已经认定你有罪，并且觉得他用一只手指都能对付你。科里亚的自负就是你最好的防御。跟着他的节奏走就行了，没有必要强装镇定，你越紧张，他就越觉得自己是对的。

“去过一两次。”莱纳说，呼了一口气，“就这样而已，一两次而已。”

“在那里干什么？”

“聊天，就像我和你现在这样。”

“聊两个小时？”

莱纳又舔了舔嘴唇，坐直了，握紧双手，“是的。”

“上个星期五你在哪里？”

“为什么这么问？我做错什么了吗？”

“只是梳理一下时间线，莱纳，跟我说说你上周五在哪里。”

“我正常来上班，四点下班，回家了，睡了一觉，和平常一样。”

“没有访客？”

“我朋友不多。”

“是吗？那请你给我说说为什么会有这些照片？”

科里亚拿出了三张照片。莱纳还没看就已经知道上面是什么了，他这一瞬间想起的不是安德烈，而是那两个推着婴儿车的男女，那辆婴儿车里放着的多半是摄影设备，炮筒一样的长焦镜头，难怪安德烈甩掉其他人，唯独留下了他们。莱纳盯着那三张照片，扭绞着双手，没有回答。科里亚站起来，拉过另一张木椅，坐到莱纳旁边。

“从现在开始别撒谎了，只会浪费我们两个人的时间。接下来我会再问几个问题，老实回答，知道吗，莱纳？”

莱纳点点头。

“你和安德烈有不正当的性关系，对吗？”

莱纳颤抖着吸了一口气，没有说话。

“莱纳，回答是或者不是。”

“是的。”

“从什么时候开始的？”

“不太久，几个月前。”

“具体一点。”

“我记不太清楚了，从汉斯失踪之后，他说他也许知道汉斯在那里，那时候我才认识他的。”

“是安德烈主动接近你的？”

“是的。”

“你知道他是什么人吗？我的意思是，他真正的工作？”

“我知道他是英国人。”

“英国间谍，我亲爱的，他是个情报人员。”

莱纳瑟缩了一下，好像被针戳到了，“他说他在联邦邮政工作。”

“他当然会这么说了，难道直接告诉你他是军情六处吗？”

“我真的不知道，我发誓。”

“你明白这件事有多严重吗？斯塔西可以把你关起来，完全合理。我们怎么确定你没在泄密？”

“我没有。我可以立即，我是说，我再也不和他见面了，彻底断绝关系，这样可以吗？我不想丢掉工作。”

科里亚没说话，让他独自焦虑了五分钟，这才伸手拍了拍莱纳的膝盖，“我愿意相信你，小可怜。不要紧张，我不是来害你失业的。事实上，我有一个提议，如果你接受的话，不仅可以保住现在的工作，每个月还会有一笔额外的收入。你也可以继续和安德烈见面，我不喜欢拆散情人。作为回报，你只需要偶尔完成一些简单的任务就行了，感兴趣吗？”

——

“然后我说‘好的’。”莱纳坐在单人床上，看着阁楼的木地板。外面下着雨，一道一道的水流沿着圆形玻璃窗往下淌。天气有点冷了。

“做得很对。”

“他没给我留别的选择。”

“只能说俄罗斯人有一套特别的谈判技巧。”安德烈坐在他对面，在写字台上，披着黑色外套，像只大体型乌鸦，“当时只有科里亚来了？没有其他人？”

“我一开始就说过了，没有。”

安德烈侧了侧头，“科里亚让你做什么？”

“报告你的行踪。每次我们见面之后，也要告诉他，所有……细节都要说。他还想知道我们是怎样传递信息的，用什么暗号，每个暗号是什么意思。”

“不需要你翻我的文件？偷点什么东西？”

“他没这么说。”

安德烈站起来，开始在阁楼里踱步，外套下摆随着他的动作轻轻拍打裤腿。“他们还不够信任你，觉得你闻起来像块毒饵——你确实是，但他们没有马上把你吐出来，这是个好预兆。接下来谁和你碰头？你的报告要讲给谁听？”

“科里亚。”

“有没有约定时间和地点？”

“没有，他只是说他会来找我，别的不肯多说。在这方面，你们很像。”

安德烈停住脚步，双手背在身后，审视着莱纳。外面的雨更大了，抽打着玻璃，已经看不清天空。闪电亮起，短暂地投下惨白的影子，雷声从很远的地方传来，令人分不清到底是从云层里来的，还是放映厅里的罐装炮声。莱纳展开折好的毯子，披在肩上，雨水带来的寒意穿透了墙壁和屋顶。

“好吧。”许久之后，安德烈忽然说道，莱纳不知道这个“好吧”针对什么，“就目前来说，我们的剧目进展良好。”

莱纳点点头，把这句话当作会面结束的信号，“我想继续在这里待一会再走，等雨停之后。”

“我也没有让你现在出去的意思。脱掉你的衣服。”

莱纳皱起眉，以为自己听错了，“什么？”

“把衣服脱掉，像这样。”

安德烈把黑色长外套搭到椅背上，脱掉薄毛衣，着手解开衬衫纽扣。“我入伍之前接受过体检，陆军看管这些文件并不特别仔细，有过几次失窃，有理由相信克格勃手上有我的体检报告。既然你和我现在是‘情人’，你不得不知道我看起来是怎样的。”皮带也解开了，安德烈随手把长裤放到椅子上，十分自然，好像这是诊所，而他正要接受常规医学检查。莱纳瞪着他，完全呆住了。

“站起来，过来。”情报官简短地命令道。

毯子滑落到脚边，莱纳迟疑着向他走去，像是梦游一样。灯悬在头顶，加深了肌肉和关节之间的阴影。刚刚过去的夏天在安德烈的身体上留下了影子，没有被太阳吻过的地方明显更浅一些。左侧肋骨下方有一道疤痕，有缝过针的痕迹。莱纳犹豫着伸出手，看了安德烈一眼，后者沉默地点点头，男孩的食指小心翼翼地滑过凹凸不平的伤痕。再瞥了一眼情报官，好像要看他反不反对，然后才接着探索别的地方，他的掌心感觉得到安德烈的呼吸，胸口平稳地起伏。还有心跳，但也可能是莱纳自己的。

“莱纳。”

男孩退后一步，脱掉上衣，把裤子踢到一边，像是要显示自己并不在乎。安德烈注视着他，没有笑，这让莱纳自在了一些。楼下的放映厅传来预先录制的枪声，英雄们今晚也准时死去了，伴随着窗外的雷声。两人在灯光里面对面站着，安德烈移开视线，绕到他身后，莱纳挺直了腰，强迫自己保持呼吸。

“等科里亚下次来找你，告诉他我们在旅馆见面。”安德烈在他耳边说，莱纳略微往后倾，等着感觉到对方的体温，但情报官始终没有触碰莱纳，“告诉他我在墙上干你，用领带封住你的嘴，不让你发出声音。他想要细节对吗？给他细节。告诉他你已经站不稳了，但我没有放手，直到我们都躺在地板上。科里亚说过的话让你非常不安，你想趁这安静的几分钟打探一下，但我没有回答任何问题就走了。”

地板发出细微的嘎吱声，安德烈回到他面前，仍然保持着距离，“能记住情节吗，小鸟？”

舌头变得很笨拙，莱纳清了清喉咙：“能。”

安德烈笑了笑，又是那种让莱纳深感不安的笑容，就好像安德烈知道核灾难的具体发生日期，但拒绝告诉这个世界。情报官回到写字台边，重新穿上衣服。莱纳原地呆站了一会，捞起落在地上的衬衫套上，因为扣错了一颗纽扣，不得不重来。安德烈慢吞吞地固定好袖扣，披上外套，走过来，把领带套到莱纳脖子上。

“纪念品，我忘记拿走我的领带，所以你带回家了。”他轻轻扯了一下领带，“莱纳，这只是表演而已，没必要觉得尴尬。”

“我知道。”

“那我祝你有个愉快的晚上，小鸟，下次见。”

