15.

天黑之后不久，安德烈从床上起来，往壁炉里添木柴。莱纳仰躺在乱糟糟的毯子里，还在喘气，但性带来的短暂狂热已经过去了，寒意悄悄把触手伸到毛毯里面，莱纳侧过身，蜷缩起来。肩胛骨一阵刺痛，也许被粗糙的床单擦伤了。

安德烈站在壁炉前，一只手放在腰侧，看着燃烧的木块，好像没人监督它们就会偷偷熄灭似的。他没有穿上衣服，火光在他身上刷了一层焦糖似的浅棕色，柔滑的阴影勾勒出肌肉和关节的轮廓。他从来没有情人，男人女人都没有。科里亚的抱怨忽然跳进莱纳脑海里，为什么没有？如果安德烈是老式冒险小说的主角，恐怕每隔十页就会被安排一个露水情人。

他想顺着这个好笑的思绪继续想下去，但壁炉的热气扩散开来了，暖洋洋地拍打他的脸和裸露的肩膀，莱纳快要睡过去了，又在安德烈回到床上的时候惊醒，后者的手指冰冷，但身体非常温暖。安德烈上下抚摸莱纳的腰，男孩颤栗起来，半是因为冷，半是因为别的。

“你看起来就像只负鼠。”安德烈低声说，“抱着我，这样暖一些。”

他照做了，胸口紧贴着安德烈，鼻子埋进他的颈窝里，两人的腿缠到一起。安德烈闻起来像烟草和即将蒸发完毕的须后水，莱纳此前没有留意过这种气味，两人从没有这么靠近过，而且他此前不知道自己可以参与这样的关系。安德烈的手指暖起来了，在莱纳背上轻敲，弹奏一首莱纳不知道的歌。莱纳闭上眼睛，在柔软的黑暗里听着安德烈的心跳。

他的梦境温和平顺，没有留下一丝痕迹。

——

无从得知霍恩斯比知不知道这个小插曲。安德烈没在报告里提一个字。这不能算作隐瞒，情报官们在“外面”做的事，伦敦并不想全部知晓。一旦知情，就做不到“合理推诿”了——又是中情局发明的术语，美国人在伪善方面无人能及——也不能在下议院理直气壮地反驳影子内阁大臣了。所以，沿用安德烈的比喻，让“坐办公室的”拿走切好的肉，没必要让他们看见血、内脏和粪便。

同样没写进报告里的是，自此之后每一次在阁楼里的碰面，牧羊人和小羊交换的远远不止情报。无一例外都从清醒的汇报开始，逐渐渗入酒精，最后汗淋淋地结束在单人床上。安德烈是个安静的床伴，酒喝得越多就越沉默，你可以说他自制力惊人，但我认为他的醉意和爱意一样是装出来的，虽然这一点很难验证，安德烈就像任何一个称职的爱人，观察莱纳的喜好，准确地取悦他。花时间在麻雀身上留下各种痕迹，一些用手指，另一些用嘴唇。两人在阁楼逗留到深夜，分享越来越长的亲吻，以及瓶底残余的酒，不怎么说话，因为在舞台上讲未经编排的台词是很危险的。楼下的电影院放映厅每隔两周就换一部电影，一时传来汽笛低鸣，一时是古旧的二十年代舞曲，接着出现飞机引擎的轰鸣，男女主角温柔低语，模糊不清，像是从湖底传来的气泡咕嘟声。

而“表演”本身，还在稳定展开。1954年9月，坐落在果园里的假雷达站建造完毕，工程兵们在深得出奇的地下室里挖下了第一铲，偷偷摸摸地钻透泥土，向苏联占领区边界进发。在他们头上三层楼高的地方，穿着信号兵制服的技工每隔两三天就爬到屋顶上，带着工具箱，假装调整巨大的天线。这束天线实际上没有通电，也根本没有连接任何雷达设备，但在接下来的两个星期里，斯塔西不停支使附近的居民投诉美军雷达站“干扰收音机信号”。甚至有人抱怨，自从雷达站建成之后，每天都遭受原因不明的头痛折磨，肯定是因为“强烈的电磁波”。这些闹剧令中情局驻柏林行动处感到满意，恰好证实斯塔西和克格勃完全不知道雷达站底下发生什么。另一个证据是，在苏占区边界巡逻的东德警察，总是把双筒望远镜对准雷达站屋顶，而不是地面。

到了十月份，驻柏林苏联红军指挥部正式向美国邻居提出抗议，以雷达设备“严重干扰通讯”为由，要求拆除“非法”的雷达站。

“从语气听来，司令像明天就会亲自带着铁锤过来敲碎雷达站，十分可爱。”安德烈告诉莱纳，从背后抱着他，鼻尖轻轻磨蹭他的耳朵，“我们的朋友‘赫尔曼先生’对此有什么看法？”

“我不明白你们为什么坚持这样称呼对方，‘我的朋友赫尔曼’，‘我们共同的朋友安德烈’。”

“他也这么说？我感到很荣幸。”

“你当然不。”

“当一个人试图表达讽刺的时候，没必要拆穿，小鸟。”

“‘赫尔曼先生’没有问起雷达站的事，在我看来，他不太关心雷达站。他的注意力放在一个新计划上。”

“多么令人振奋。”安德烈的下巴压在莱纳肩膀上，“我听着。”

计划的第一步是将莱纳开除出苏联大使馆，罗织一个“与西方谍报人员密切来往”的罪名，这是专门设计给军情六处看的，免得让人起疑。接着，莱纳向安德烈寻求帮助也就十分正当了。“赫尔曼先生”打算借助安德烈的手，间接地把木马送进军情六处在柏林搭建的巢穴里。

“要求安德烈给你找一份在奥林匹克体育馆里的工作。”赫尔曼先生这么叮嘱道，“理由是你想离他更近一些，而且，沃格尔先生，你丢掉工作，他也负有部分责任。”

安德烈同意“赫尔曼先生”的观点，毕竟他正在做的，正是赫尔曼指使莱纳做的事。但他不打算让斯塔西的计划推行得太顺利。莱纳必须就价格问题与赫尔曼斡旋——安德烈这样编排剧情——要求斯塔西马上给金钱补偿，否则就威胁把他们的小诡计告诉英国人。莱纳被“开口向斯塔西要更多的钱”这个念头吓坏了，认定“赫尔曼先生”会当场割开他的喉咙。但事实正好相反，那个苍白的斯塔西头子直接承诺每个月给他双倍的酬劳，“补偿您的不便，沃格尔先生”，用现金结算。

你看，我们必须学会像我们的对手那样思考，在思考之前，总是假设对方比你聪明，而不是相反。一半任务毁于自负，另一半毁于对失败的恐惧，自负让你忽略危险，恐惧会让你像莱纳一样急于隐藏，反而露出尾巴。对“赫尔曼先生”而言，莱纳早就比一两千东德马克更值钱，他太想要安德烈这只猎物了，就像安德烈渴望抓住他一样。而且“赫尔曼”看不起莱纳，尽管他从没有表现出来，在他眼里，莱纳·沃格尔不仅是个叛徒，还是个头脑简单的性玩具。结论：索要金钱完全符合“赫尔曼”的心理预期，他会答应的。

所以，戏就这样演下去了，安德烈和赫尔曼都深信自己才是编剧，幕后的微型上帝。莱纳十月底被“开除”，四处找工作，到处碰壁。尽管霍恩斯比已经批准，但安德烈认为至少要“冷却”两个月，才能让莱纳到奥林匹克体育馆来，审核流程差不多就要跑这么久，不能让斯塔西觉得有人在故意加快进程。

但至少，斯塔西和克格勃一样守信，装着钞票的信封不定期出现在信箱或者门缝里，有时候是星期一，有时候是星期天，莱纳始终没见过送信人。一千东德马克，差不多是当时平均工资的两倍。都是皱巴巴的、小面额的旧钞票，除非你打算追回这笔钱，否则不要给线人簇新的大面额纸钞，还不如直接往他们脑袋上贴一个火红的标靶。

圣诞假期过后，新年之前，莱纳·沃格尔总算得到了等待已久的信号，可以移动到下一个场景了。奥林匹克体育馆，军情六处的柏林堡垒，准确来说只有楼上是堡垒，楼下由好几个没有隔断的大办公室组成，翻译、打字员和发报员都在里面默默耕耘英国式官僚主义的贫瘠农田。安德烈把他放到一楼，离档案室最远的地方。这让斯塔西很高兴，那是个没有摄像头的时代，记得吗？莱纳完全可以从别人桌子上偷文件而又不被发现。军情六处也很高兴，因为他们终于得到了向东德倾倒虚假情报的便捷途径。你知道这是怎么回事，莱纳先送去一点“金砂”，让斯塔西吃到甜头，后面就都是精心设计过的垃圾了。我们还因此在汉堡抓到了两个苏联线人，都是码头装卸工，斯塔西得到的假情报说，美国货船会秘密运来一批武器，转告克格勃，后者派人藏在仓库里等候。实际上根本没有船进港，那两个工人无法解释自己为什么凌晨出现在那里，当然被捕了，飞快地供出了他们的克格勃接头人，西德情报处还没天亮就抓到了那个人。斯塔西指责克格勃行事疏忽，克格勃指责它的东德表弟提供错误信息，科里亚和“赫尔曼先生”见了一次面，互相说了些难听的话，不欢而散，后者又离开柏林的寓所，回到那间地点不明的农舍去休养，一度传出病重的流言，为了驱散传言，“赫尔曼”又匆匆回到市区，躲进上了锁的办公室，在里面过了新年。

科里亚在莫斯科，安德烈昨天返回伦敦，两周后才会回来。莱纳独自在利滕贝格的公寓里迎接1955年，喝了半瓶红酒，把收音机开到最大声，倒在沙发上睡着了。在他的梦里，安德烈开门进来，脱掉外套和上衣，挤到沙发上，轻轻拍莱纳的脸颊，手指冰凉。莱纳睁开眼睛，客厅的灯还亮着，电台已经沉寂下去，只剩下静电噪音。外面下起了雪，充当毯子的外套滑到地上，右手臂因为寒冷和血流不畅，快要失去知觉了。男孩吃力地起来，步履沉重地回到卧室去，安德烈的领带挂在书架上，他把这件纪念品握在手里，关上灯，摸黑爬到床上，去寻找另一种梦境。

