24.

第一句话总是最难的。能说什么？还剩下什么可以说？哪个句子安全，哪个词危险？莱纳还在犹豫，安德烈已经自如地牵起对话的缰绳，从神情到姿态都很放松，谈论来时的航班，抱怨柏林的阴冷天气，评论今晚的吉他手。莱纳点头表示同意，在适当的时候发笑，然后询问安德烈打算稍作停留，还是马上中转。这不是真正的谈话，这是谈话前的社交舞蹈，像犬科动物互相嗅探，朋友？威胁？两样各占一些？从眼角余光莱纳能留意到大鹈鹕紧盯着安德烈。因为距离和噪音，酒保肯定听不到他们在说什么，但被这双眼睛监视着断然不是一件好事。酒馆里还有多少其他眼睛？

“酒不合你的口味？”

莱纳收回视线，“不，不是。”

“如果我不是很了解你的话，我会以为你很紧张。”

音乐声敲打太阳穴，像十二把包着毛毡的小铁锤，莱纳喝了一口酒，直视着安德烈，决心叫停这场无用的探戈：“你来这里安全吗？”

安德烈略微歪过头，仿佛真的感到困惑，“我为什么会不安全？”

“科里亚——”

“噢。”安德烈发出这么一个音节，就像插下一支蓝色小旗，充当地图上的标记，此处有水源，“所以你现在在为科里亚工作，克格勃的小鸟。”

“我不——我的意思是，你难道不是早就知道了吗？”

“我为什么会‘早就知道’？”安德烈的声音变得轻柔，几乎淹没在音乐里，莱纳试图分辨他脸上的悲伤是真的还是假的，“我现在只是个游客，莱纳，我早就离开了我的老雇主——是我自己退出的。”

这次轮到莱纳问为什么。

“哪有为什么。老狗需要休息了，就这样。”

“为什么又回到柏林来？”

“我说过了，观光。”

没有人会仅仅来柏林“观光”，就像没有人会专程去交战区野餐。莱纳张嘴想回答，大鹈鹕刚好挑这个时候走过来，问他们要不要续杯。安德烈再点了一杯黑啤酒，莱纳摇摇头。酒保拿了一个干净杯子，到啤酒龙头那里灌满，送到安德烈面前，再瞥了莱纳一眼，看他打不打算改变主意。莱纳盯着威士忌里残余的冰块看，没有抬头。酒保于是退回杯架旁边，一边擦干鸡尾酒杯，一边监视这片热闹的水域。

“听着。”安德烈碰了碰他的手背，“也许我们可以找个安静的地方慢慢聊天？你来决定，我不像以前那样熟悉柏林了。”

“我不觉得这是个好主意。”莱纳把钞票压到宽口酒杯下面，“祝你过一个愉快的夜晚，再见，安德烈。”

“莱纳。”

莱纳站住了，转过身。

“我住在‘大使’酒店。用‘K. 费尔森’这个名字登记的，K代表卡尔，如果前台非要问的话。”

“这和我有什么关系？”

“我不知道，也许没有。只是给你一点情报。消息是柏林的硬通货，至少我还在的时候是这样的。再说，如果那边的先生，”安德烈往酒保的大致方向扬了扬下巴，“告诉科里亚你和一个长得很像安德烈的人谈话了，你却给不出这个人的行踪，他会生气的，我们可不想让克格勃生气。”他用啤酒杯碰了碰被遗弃在吧台上的宽口玻璃杯，“晚安，小鸟，我是真的很高兴再见到你。”

莱纳什么都没说，快步走向大门，一路推开喝醉的人，暗暗希望自己看起来不像是在落荒而逃。

——

莱纳当然知道“大使”酒店，并且在过往几年里把酒店内外摸了个透彻。那是往来柏林的外交官和商人最青睐的落脚点，自然也盘踞着克格勃和斯塔西蜷曲的触手。前者时常在酒店大堂活动，后者招募了清洁工和客房服务员，监控外国住客的行踪。安德烈不可能不知道这一点，为什么选这家老旅店？是聪明的烟幕弹，还是他真的就是个游客？

这就和他们第一次见面一样。安德烈留下一扇半开的门，等莱纳自己决定进不进去。莱纳讨厌下这个决定，但这个思绪就像粘湿的面粉团一样，就算丢掉了，也还是沾得满手都是，不能假装它未存在过。莱纳犹豫了不到二十四小时，临近傍晚的时候差点拿起电话打给科里亚——他终于在家里安装了电话，接纳了二十世纪的科技——在拨出最后一个数字之前放弃，承认失败，拿起挂在门后的外套，出门，快步走向地铁站，掺杂着柴油气味的冷风把长外套下摆吹得像鼓满的船帆。

卡尔·费尔森，他去前台报出了这个名字。穿着鸽灰色制服的女士向他微笑，请他稍等一分钟，拿起了内线电话。费尔森，莱纳思忖假名是分配的还是安德烈自己选的，为什么是Felsen，“悬崖”？ 还是说，卡尔·费尔森是安德烈的真名？

“抱歉，先生。”前台接待员转回来，一手捂着话筒，“我忘记问了，您拜访费尔森先生的理由是？”

“我是他的侄子。”

她低声对话筒转述，认真听了一小会儿，挂上听筒，又露出那种好像从罐头挖出来的标准笑容：“费尔森先生现在下来。”

“谢谢。”

他等在大使酒店引以为傲的宽阔主楼梯旁边，巨大的橡木扶手几乎到他肩膀那么高，可能本来就不是设计给普通人类用的，而是留给某种步履沉重的巨人。大理石梯级看起来也更适合巨人长着鳞甲和倒刺的脚。从楼梯可以看到摆放在大堂的沙发，莱纳刚走进门的时候就已经迅速清点了沙发周围的人，两个男人，三个女人。那两个男人应该都超过七十岁了，旁边同样白发苍苍的女士也许是他们的妻子，唯一的年轻女人可能是护工。大使酒店里到处都是威胁，但这几个老人不是其中之一。

安德烈在楼梯顶端出现，快步往下走，皱着眉，可能也对台阶的宽度感到不满。莱纳注意到他也飞快地瞥了一眼大堂沙发上彷徨的几个老人，得出了同样的结论。牧羊人穿着大衣，莱纳不能确定他是不是带着武器。安德烈跳下最后几级楼梯，眨眨眼，好像在说“抱歉让你看到我笨拙的体操技艺”，拍了拍莱纳的背，当作打招呼。

“侄子？”

“是个最方便的说法。”

安德烈笑了笑，戴上帽子，向大门走去。门童为两人拉开门，祝他们过一个愉快的夜晚。谁都没有说话。走过了许多间准备打烊的商店和正开始迎客的餐厅之后，莱纳意识到安德烈要到河边去。两人从一条旱桥下面走过，短暂的黑暗，滴水声，烧焦垃圾和尿液的气味，上方某处，一列轻轨驶过，隆隆作响。然后他们走出了阴影，河水在眼前展开，映着对岸稀疏的灯光。有人曾经想在河边建一排水泥护栏，但半途就放弃了，留下几个及腰高的水泥团块，像三只长歪的牙齿。旱桥旁边有栋低矮的三层建筑物，围墙上布满涂鸦，路灯被毁坏了，昏暗中看不清招牌，可能是个水泥厂，仓库和高耸的搅拌机隔开了河和马路。是个行刑的好地方，莱纳吞咽了一下，把手藏进外套口袋里，免得让安德烈看出他的不安。

“这是我见第一个线人的地方。”安德烈倚在半截水泥护栏上，看着河水，“一个飞行员，波兰人，很多年前了。”

莱纳没有心情绕圈子，“为什么回来？你想从我这里得到什么？”

“我不是你的敌人，莱纳。”

“一个‘退休’情报官消失了四年，忽然在我面前出现，我只能当你是了。”

“公平而论，我可是提出过安排你一起走的。”

安德烈始终没有提高声音，但莱纳侧过脸去看河水，好像被扇了一巴掌。又一辆轻轨列车驶过，发光的车窗里点缀着乘客的侧影。车里的人看不到这个角落，对他们来说太黑了，即使听到枪声往下看，也只有阴影和灰暗的河水。莱纳舔了舔干裂的嘴唇，一个问题等在舌尖上，它已经等在那里很久了，从见到安德烈的那一刻开始。

“你是来处决我的吗？”

安德烈直起身，站到莱纳面前，握起他的手，莱纳下意识想抽回手，安德烈抓紧了他的手腕。“让我们互相信任，好吗？”他轻轻把莱纳的手往前拉，莱纳摸到了大衣下面的武器带和皮革枪套，“这完全取决于你，小鸟。伦敦当然希望你的尸体明天漂在河里，你和我现在都很清楚坐办公室的人是怎么思考的，他们总是选择粗暴的解决办法，堵住这个，杀死那个。但这不是我希望见到的结果。”

莱纳握住枪柄，他可以轻易把武器抢走，“也许你犯了一个错误，我可以现在就杀死你，用你自己的枪。”

“你当然可以。”安德烈温和地回答，松开了莱纳的手，“唯一的小障碍是，我背后的水泥制造厂屋顶上有一个狙击手。免费的建议：如果你要和具有潜在威胁的人见面，永远不要让对方选地点。”

莱纳飞快地扫了一眼水泥厂屋顶，那里似乎什么都没有，“你在虚张声势。”

安德烈歪了歪头，“也许是，也许不是，你怎么能确定呢？只能开枪试试了，一枪在喉咙，一枪在脑后，就像斯塔西对付汉斯那样。”

“你怎么敢提到汉斯。”

“为什么不？我们曾经是朋友。”

“从一开始你就在撒谎、撒谎、撒谎——”

“那是我的工作，莱纳，现在也是你的了，我听说你是一只了不起的渡鸦。我们终于能互相理解了，不是吗？”

“你想我做什么？”

“不，小鸟，我的小麻雀，正确的问题是，你想我做什么。”安德烈把手放在莱纳胸前，好像要数他的心跳，“你想要什么？”

莱纳的手开始发抖，他收回手，用力握拳，试图止住这种不知从何而来的震颤。他想马上逃跑，也想躲进安德烈怀里，就像听到傍晚钟声的小羊。“停下。”他从喉咙里挤出这个单词，像是在劝诫自己颤抖的双手，“我希望这一切停下来，我想离开柏林，我想消失。”

“很好。”安德烈悄声说，“那现在——”

莱纳往前一步，在对方来得及有所反应之前一拳揍在他脸上，安德烈显然没有预料到这个转折，撞上了水泥墙，摔在地上，迅速爬起来，对着水泥厂高高举起双手，在头顶交叉，好像要阻止一架战机降落。莱纳这才发现屋顶确实有个影子，混在林立的通风管之间，因为安德烈的手势而收起狙击枪。莱纳打了个冷颤。

“很公平。”安德烈小心地摸了摸脸颊，清了清喉咙，“谢谢你饶过我的鼻子。我们现在可以好好谈话了吗？”

莱纳点点头，右手指关节一跳一跳地疼，他再次把手埋进衣袋里。

“可以了。”

