17.

莱纳决定搬家。某一个温暖的四月早晨醒来，这个念头就在脑海里了。至少他是这样向安德烈解释的。“想找一个属于自己的地方。”莱纳提出，他现在有足够的钱，可以去更好的街区租一个小房间。

这一切都非常合理，安德烈承认道。不过小心了，每次他说你有道理，实际意思是，他觉得你毫无道理，而且立即要开足马力说服你改变主意。他不会说“别这么做”，他会说的是，“你该早点告诉我，小鸟，我认识一些人，可以给你推荐棒极了的小公寓，看在我们的交情份上，租金还可以打折。”

“我已经选好了。”莱纳说。

“是吗？那太棒了。”安德烈冲他笑了笑，点了支烟，把烟盒递给莱纳，后者摇摇头，情报官把香烟塞回外套口袋里，往圆形玻璃窗的方向呼出烟雾。

这是个暖和的春日，阁楼里甚至有些闷热了，安德烈早就脱了外套，挽起衬衫袖子。一瓶气泡酒放在写字台上，还是冰冷的，瓶身覆盖着一层细密的冷凝水珠。他轻轻把烟放到桌子边缘，着手打开酒瓶，一边和莱纳聊最近流行的歌舞剧、猜测大暴雨是否会在周末突然袭击，顺便交换一些办公室的闲话，似乎已经彻底忘了搬家这件事。差不多等莱纳喝下两杯酒之后，安德烈才像散步一样把话题绕回公寓上面，问莱纳为什么想搬走。

没什么特别的，原先的公寓有太多母亲和哥哥的痕迹，而且对一个孤单的住客来说，房间太多了，厨房太大了，客厅太阴森。除了自己的衣物和自行车，莱纳什么都不打算带走。能卖的家具都卖掉，包括父亲留下的碗橱。母亲的书全都卖给旧书店，私人物品装箱扔掉。他早就该做这件事了，母亲转眼都去世好几年了。汉斯也是，但他不想谈汉斯，于是又喝了一杯酒。气泡令人愉悦，带着梨子和蜂蜜的甜美味道。

“新的家，一个新的开始，还刚好在春天。”安德烈坐到床上，和他碰了碰杯，“敬新的家。”

“敬新的家。”

“斯塔西知道这件事吗？”

“我没有告诉他们。反正他们很快就会知道的，他们监视所有人，可能我还没有搬进去，房东就打报告了。”

“小鸟，也许下次事先和我商量一下。”

“为什么？你又不和我住在一起。”

“确实。”安德烈揉了揉他的头发，“我的意思是，我或许可以帮你找到更好的住处，如此而已。”

莱纳盯着他看了一会，弯腰把酒杯放到地板上，从口袋里摸出一个什么小东西，摊开手掌，递到安德烈面前。

一个窃听器。

安德烈哼了一声，也放下酒杯，香烟叼在唇间，拿起那颗小小的金属物，对着光仔细打量，好像不认识那是什么，“‘赫尔曼先生’时刻关心你，我看出来了。”

“不，这是你们的。”莱纳从同一个口袋里掏出第二个窃听器，“这个才是斯塔西的，我知道怎么看序列号。”

安德烈举起双手，像一个被当场抓获的窃贼：“抱歉，小鸟，标准流程。”

“你不信任我吗？”

“我当然信任你。这是很久之前安装的，我们刚认识的时候，像我刚才说过的那样，标准流程。”

“你也没有费心过来拆掉。”

“是没有。我道歉。当时我还不确定你能照顾自己。”

“这是什么意思？”

“假设有危急情况，我能及时知道。”

莱纳把两个窃听器放回衣袋里，“如果我需要帮助，我自己会说的。”

“我知道你会的。”

“你不会在我的新公寓里装窃听器了，对吗？”

“我这次不会了。”安德烈拉起莱纳的手，吻他的手指，“我保证。”

又一次，他没有撒谎，但也没有说实话。安德烈没有亲自给莱纳的新家安装窃听器，而是派了两个通讯处的技工过去，这两个人假扮成水管工，证件齐全，开着一辆正规注册的维修公司小货车，拿着四楼某一户的预约单，门房没有理由不让他们进去。

莱纳住在二楼，公寓由一个小客厅和一个卧室组成，外加厨房和更小的阳台。两位“水管工”把窃听器安装在电灯、水槽下方和地板里，没有专门的设备，很难找出来。有趣的是，斯塔西的人已经抢先一步来过了，分别在床头柜后面和台灯里面放了窃听器。英国人只好换了个地方，把“耳朵”布置在衣柜和暖气管道后面。两位“水管工”销毁所有痕迹离开的时候，离莱纳下班还有整整四个小时。

“斯塔西教了他不少东西，嗯？”霍恩斯比评价道，在听完安德烈报告窃听器事件之后，“你那个‘有用的傻瓜’，是挺有用的，但不怎么傻。”

安德烈自然也意识到了这件事，并且不像刚开始那样觉得有趣了。为了补偿，也可能是为了和“赫尔曼先生”竞争，他送给莱纳一份迁居礼物，附带漂亮的皮套。为了测试这份礼物，安德烈开车把莱纳带到郊外去。在稀疏树林的遮掩下教他怎么往马卡洛夫手枪里装填子弹。这把枪没有注册，曾经属于一个在波恩被捕的斯塔西。换句话说，要是莱纳用这把马克洛夫去杀人，东西德警察都没有办法把他查出来。

“可是我为什么要去向人开枪呢？”莱纳问。

“不是让你跑到大街上这么做。”安德烈轻轻把他的手臂往下压，调整姿势，“只是，哪天你被迫自卫，或者要保护我，就需要知道怎么用枪了，不是吗？”

“你看起来是整个柏林最不需要保护的人。”

“谁说得清楚呢，小鸟？现在，好好瞄准。小心后坐力，不要让枪口跳。”

“‘跳’？”

“你试试就明白了。”

安德烈带来了一些空罐头盒，放在高低不同的地方，树桩，树枝，半截坍塌的石墙。莱纳花了四十分钟才成功击中一个。安德烈笑起来，从莱纳手里拿走枪，递给他啤酒。两人坐在垮塌的石墙上喝酒，看着开满野花的旷野。夏天快要来了，长满新叶的树枝在五月的暖风里轻轻摇摆，被枪声吓安静了的鸟儿重新开始啼啭，蜜蜂被麦芽的气味吸引来了，绕着玻璃酒瓶瓶口打转。

“以我的水平，不太可能成为一个好士兵，对吗？”

“完全不可能。”

“让我看看你的表现。”

安德烈刚刚点着了烟，听到这句话，耸耸肩，半开玩笑地把香烟放到莱纳唇间，拿起马卡洛夫，依次瞄准还卡在树枝上的三个罐头盒，逐一击落。他退掉子弹，把枪还给莱纳，取回香烟，冲他做了个脱帽致敬的手势。

树林里的鸟儿又噤声了。只剩下不懂得害怕的昆虫还在悄声合唱。

“谢谢。”莱纳说，揪下一条长长的草茎，缠在手指之间把玩。

“不客气。”

他们看着对方，靠得很近，轻易就能接吻。他们对此并不陌生，已经这么做很多次了，但那都是在“阁楼”安全而酩酊的昏暗灯光里，现在，这里，这片田野，五月份的和煦阳光，不是他们熟悉的布景，不知道应该遵守哪套行事准则。莱纳垂下视线，试探着靠近，两人鼻尖相碰，安德烈捧住他的脸，吻了他。

这也是表演的一部分吗？莱纳想，没有问出口。

草地并没有想象中柔软，他们很快就发现了这一点。他们做爱的时候，云雀回来了，清亮的啁啾引起了一片回应。草叶的影子落在裸露的皮肤上，懒洋洋地摆动，往前，往后。阳光温热，正好照进莱纳的眼睛里，他只好闭上眼睛，抱紧安德烈，手指在对方汗淋淋的肩胛骨上打滑。

他们在午后的太阳下躺了很久，摊平衬衫，隔开刺人的小石子和草茎。安德烈从堆叠在一起的衣服里翻出火柴和烟盒，点了一支，吸了一口，递给莱纳，后者犹豫了一下，接过去，也抽了一口，对着天空呼出烟雾。安德烈注视着他，挂着半个微笑，绿眼睛看起来如此真诚，仿佛除了莱纳，世界上再也没有别的东西值得他去看。这是真的还是假的？莱纳紧紧抓住这两个问题，就像攥紧薄薄的细齿刀片，这是即兴的还是事先安排的？

莱纳终于下定决心开口，但安德烈恰好挑这个时候站起来，抖掉衬衫上的草屑，穿回去，宣布他们应该走了，莱纳只好匆匆爬起来，把衣服套到身上。汽车停在很远的地方，两人一前一后走在布满动物爪印的泥路上。鞋里进了一颗小石子，莱纳中途不得不停下来，把它磕出来。白昼已经变得很长，傍晚迟迟不来，两人在婆娑树影里返回柏林，天空明亮，远处一列往西行驶的火车清晰可见。莱纳注视着它，直到火车被灌木丛遮住为止。

像往常一样，莱纳在离家很远的僻静巷子里下车，自己往地铁站走去。郊游的快乐余韵在他打开家门的那一刻就蒸发了。地毯上躺着一个信封，没有邮票，没有署名，只有一个人会这样给他送信。斯塔西悄悄来过了，沉寂多时的“赫尔曼先生”伸出苍白的节肢，拽了一下缠在莱纳脖子上的蛛丝。

他原地站了一会，关上门，捡起信封，打开了台灯。

