12.

起先他把安德烈的领带塞在乱糟糟的衣柜里，后来又拿了出来，挂到书架上，看起来真的就像纪念品了。每天出门之前莱纳会随手碰一碰这件纺织品，就像迷信的人喜欢摸木制苦像那样。这是维持表演所必须的，他说服自己，首先要相信角色，然后才能演这个角色。既然相信安德烈是他的秘密情人，那借助情人留下的物件来减轻不能见面的焦虑，是很自然的行为。

在莱纳的脑海里，这个冷清的住所逐渐变成舞台布景，那种话剧里用的、长得像剖面图的假房子，他同时生活在两个世界里，既意识得到，又意识不到观众的目光，做固定的动作，说编排好的台词，等待下一个情节点出现。

科里亚没有安德烈的耐性，没有留暗号，也不愿意花时间在路上甩掉“尾巴”，而是让两个穿便衣的斯塔西直接把莱纳押进汽车里，带到玻璃工艺品店。车停在侧门，男孩被推搡着塞进地下室，和成堆的玻璃碗和长颈花瓶关到一起。唯一的光源是墙角的台灯，照亮了一张木桌和两把椅子，木桌中间有个铁环，看起来像审讯室里的装置，莱纳不想靠近，但科里亚招手让他过去，在台灯边界分明的光圈里，那只手好像独立于身体之外，悬浮在半空中。莱纳深吸了一口气，不情不愿地过去坐下。

那只手推给他一个信封。纸摩擦桌面，发出细微的沙沙声，封口是开着的，里面放着钞票。莱纳没数，随手塞进衣袋里。俄罗斯人往前附身，手肘，肩膀，左边颧骨和下巴进入灯光的范围。他笑了笑，但莱纳看不到他的眼睛。

“说吧，你们上一次约会发生了什么好事？”

于是莱纳开始复述那个并不存在的夜晚，随着他的陈述，虚假的记忆顺着词语固定下来，就像浸了水的报纸蹭到手上的铅字痕迹。想象中的抚摸变成了真的，虚构的爱获得了形体，他听见了安德烈从没说过的耳边细语，手指再次触到肋骨下的疤痕，他想知道这是怎么来的，安德烈经历过什么，以至于成为了安德烈。到这里莱纳不想说下去了，油然而生一种急于保护情人的焦灼感，他想知道科里亚打算对安德烈做什么。

“我们不会伤害他，至少目前没这样的打算。”科里亚摸了摸下巴，“他还有其他情人吗？”

“没有。”

“是真的没有，还是你不知道？”

“他没有。”莱纳重申，语气比上一次更不客气了一些。

“只是和你开个玩笑，亲爱的。”椅腿摩擦水泥的干涩声音，科里亚走过来，忽然抓住莱纳的下巴，把他的脸扭向光线，“你知道吗，小东西，我们这种流落在柏林的倒霉鬼，不可避免会渴望一张温暖的床，有些人带秘书回家过夜，有些人直接用钱买。安德烈例外，他和我一样在这个粪坑里呆了五年，还是六年？我没有数。他从来没有情人，男人女人都没有。‘那家伙不是男人！’我这么跟我的斯塔西朋友说。然后突然有一天，一只漂亮的小狗出现了，给我讲这么一个爱情故事，我打赌你是安德烈丢过来的毒饵。枪毙了比较省事。”

台灯正对着眼睛，除了刺眼的黄光，莱纳几乎什么都看不见。他僵硬地坐在原处，甚至不敢挣扎。科里亚的力气很大，莱纳一度担心他会不会忽然掐住自己的脖子，过了五分钟，或者五年。俄罗斯人松了手，回到椅子上。

“不过，这只是我一个人的想法。”科里亚继续说，听起来很遗憾，好像他并不是在发出死亡威胁，而是一场大雨打乱了他期待已久的野餐会，“斯塔西里有些人觉得应该给你一个机会。你看，小狗，我在柏林是客人，不能直接推翻户主的意见。反正没什么坏处，要是最后发现你没什么价值，随时可以把你拉到森林里宰掉。”

“我不知道你想我做什么，除了给你讲我和安德烈的——”

“老格兰尼克。”

“什么？”

“地名，在市郊，你自己都不熟悉柏林吗？美国人在那里租下了一个果园，然后清理了所有果树，我要知道他们在捣鼓些什么。”

“我怎么可能——”

“你的情人是柏林的常驻情报官，那个娘娘腔霍恩斯比的心腹，如果他不知道，那就没人知道了。我和我的斯塔西朋友很希望你能想个办法，从他嘴里打探出消息来。”

“他不会跟我谈工作的。”

“小东西，虽然我用了‘希望’这个词，但不要误以为我刚才是在请求，我是给你下命令。还有，如果你把我们的对话告诉安德烈，你会发现死在森林里是一个比较仁慈的结局，当个聪明人，莱纳。”

莱纳屏着呼吸。

“你可以走了。”

男孩跑向铁门，在黑暗中摸索把手，门没有上锁，一推就开了。楼梯里没有灯，他绊了一跤，差点磕碎门牙，在恐惧中他甚至感觉不到疼痛。莱纳用尽全力往上跑，好像从漆黑的湖底奋力游向水面。楼梯顶端是一扇活板门，他爬了出去，像是从坟墓中逃生。柜台后面的一个年轻女孩惊异地瞪着他，和地下室相比，玻璃工艺品店异常明亮，充满色彩，这些颜色仿佛在他眼前飞快旋转，莱纳跌跌撞撞地出去了，跑出了好几条街才停下来，靠着一根电灯柱喘气。来往的人就算留意到了他，也假装没有看见。

——

美国人租下了果园，是的，负责看守苏占区和美占区边界的东德警察马上就发现了这件事，并且迅速找果园的主人谈过话了，那是个老实的农夫，只想种些梨子和苹果拿去卖，家人都是土生土长的德国人，没有任何“通敌”的迹象。美国人给的租金比梨子和苹果的利润高多了，没理由不接受。

果园就是隧道的起点，这条隧道将会穿过通往机场的公路，准确地卡住苏联人的地下电缆。地点敲定，连加固隧道的特殊钢板也定制好了，压力落在了负责掩护的情报人员身上：挖出来的大量泥土怎么隐藏？工程兵无法进入苏占区测量，怎么保证隧道刚好能打到电缆下面？还有，该如何在东德警察和克格勃的鼻子底下运来挖掘机械？要是隧道提前被苏联人发现了，怎么处理随之而来的外交风暴？

安德烈和他的美国同行仍然没有答案。

“果园现在只是个果园。”安德烈告诉莱纳，这句话并不完全准确，但也不是撒谎。美国人拔掉了东德农夫不久前才种下的梨树树苗，然后停住了，什么都没再做。那一小块吸引了克格勃注意力的地皮，真的只是一块空地而已，暂时。

但是你可以想象，这个答案不会令科里亚满意，要是说服不了克格勃，安德烈恐怕很快就要从施普雷河里打捞莱纳的尸体了。霍恩斯比认为这是一个给苏联人喂假信息的好机会，并且决定要和美国人分享这个机会。“他们有资源。”霍恩斯比辩称，他总是用这个理由，言下之意就是英国人给不出像样的资源，这总是让安德烈很恼火，因为他也明白上司是有道理的。

安德烈不能忍受别人染指他的小羊，尤其抗拒美国人的“肥胖手指”。涉及到麻雀，他比平常更不情愿。于是在各种争执、讨价还价、删减和模糊化处理之后，中情局驻柏林行动处最终得到的信息是，克格勃已经在果园周围四处嗅探了，而安德烈正好有途径往他们的信息池里滴几滴扰乱视线的墨水，滴多少？用什么颜色的墨水？

情报官们的第一反应是伪造文件，这个提议也是最先被否决的。科里亚断然不会相信“麻雀”幸运到恰好能从安德烈鼻子底下偷出文件来。接着又有人提出，找一个别的地点同时开工，分散苏联人的注意力，这也被否决了。会议痛苦地拖进了两个小时，然后是三个半小时。人们原本一壶接一壶地消耗咖啡，后来一个年轻的美国人离开隔音室，直接把一瓶威士忌拎了进来。所有人都心照不宣地倒掉冷咖啡。

“雷达站。”比尔·哈维忽然开口。这是个大腹便便的中情局官员，柏林行动处的一把手，安德烈认为他看起来像个裹着西装的梨子。所有目光都转向了哈维，这个形似胖梨子的男人抽了一口雪茄，吐出来，“让苏联佬以为我们在建雷达站。”

安德烈摊开手，“那我们要准备什么‘道具’？”

“不，不要那些伪造的垃圾，我们建一个真的雷达站，真的。”哈维用拳头捶了一下桌子，强调最后一个词，“你的线人只需要给一些零碎的佐证，比如，看见了信号兵，在你的桌子上发现了无线电技术手册，诸如此类。”

莱纳下一场戏的对白就这么确定了。安德烈趁着周末开车带他去“远足”，两人跋涉在空旷无人的田野上，用报纸遮住不合时宜的雨水。情报官逐一把台词教给“麻雀”，让他一遍一遍地重复，直到细节准确无误为止。回到车里的时候两人都已经淋得透湿，天已经快黑了，安德烈放弃了赶回柏林，半路上找了一家小旅馆住下，在登记簿上签了假名，“K. 施迈瑟先生”和侄子，来自斯图加特。

旅馆提供了那种投币才能使用的煤暖炉，两人不得不把身上所有的硬币都翻找出来，点着暖炉，把衣服铺在椅子上烘干。安德烈在电话里和门房谈判晚饭的事情，莱纳裹着毛毯坐在床上，出神地看着窗外的雨水。

“如果我不小心的话，他们今晚会给我们吃炖田鼠。”安德烈挂上电话。

“那很好。”

“莱纳。”安德烈走过来，摸了摸他的脸，让他抬起头，“你在想什么？”

男孩吞咽了一下，“科里亚。”

“你不会有事的。”安德烈弯腰吻了一下他的额头，莱纳侧过头，想用脸颊蹭他的手掌，但情报官已经走开了，系紧睡袍，下楼去了，应该是要确保晚餐里没有田鼠的成分。莱纳碰了碰自己的额头，倒在床上，紧紧蜷缩起来。

