27.

在柏林，夏天已经来了。莱纳时常开着窗，让风进来。他没换窗帘，仍然用着房东留下的棕色布帘，印花散发出衰老的气息，靠近地板的地方被上一个租客的猫抓坏了。莱纳并不特别介意，美学不是他的首要考量。

他不常在家里。一是因为不希望和窃听器时刻共处，二是连日的好天气提供了足够的理由外出。他带着小说到河边散步，在长椅上一坐就是好几个小时，书摊开在膝盖上，但眼睛看着水面上的野雁。虽然咖啡厅比长椅舒适得多，但街上不太安全，如无必要，莱纳不希望出现在东德巡逻队和美国军人的视线里。他当然听到了关于墙的流言，但没有过分担心，从1952年开始，类似的谣言每年都浮出来至少一次，全都没有成真。在他看来，最糟糕的情况顶多就是1953年重演，人们会像以前那样熬过来的，老实低下头，不要乱说话，等风暴从头顶吹过。它一般只影响那些站得高的人。

白昼漫长，好像来了就再也不走了。莱纳踩着驳船傍晚的汽笛声往回走，躲进“金色鹈鹕”，喝酒，直到夜晚终于展开长袍，把柏林裹进怀里。酒馆打烊之后他才回家，走出了两条街，意识到小说忘在酒馆里，但是现在折返太迟了，只能留到明天再说。能亮的路灯本来就不多，这一晚连最后一盏也被打碎了。公寓所在的那条街完全陷入黑暗，莱纳觉得自己听见了脚步声，在前面，不是后面，他皱起眉，在微弱的月光里，面前的街道空无一人，只有无用的路灯柱投下半透明的影子，像炭笔蹭出来的污渍。他比平常多喝了一份威士忌，不是个好主意，大脑就像装在冷水瓶里，随着脚步晃动，在狭窄的玻璃瓶身上不停碰撞。

所以，打开家门之后，他十分肯定自己看见了幻觉。

窗还开着。安德烈坐在餐桌旁，在墙壁的深色阴影和窗帘的浅色阴影之间。看见莱纳的时候，他站了起来，动作很轻，没有碰到桌子，木椅也没有在地板上刮出声音。莱纳后退了一步，在墙上摸索电灯开关，不敢从安德烈身上移开目光，不知道是怕他消失，还是怕他突然发起攻击。酒精令他的手指变得笨拙，感觉花了一整个小时才打开电灯，灯光照亮了餐桌和半个客厅，安德烈还在原处，看起来和莱纳一样真实。

莱纳半张开嘴，安德烈摇摇头，把食指按在嘴唇上，另一只手指了指餐桌上的一个笔记本和两支铅笔。窃听器，幸好他还记得这件事。莱纳重重地在牧羊人对面坐下，膝盖撞到桌腿，一声闷响，刚才喝下去的威士忌剥夺了灵活动作的可能性。安德烈笑了笑，悄无声息地坐下来，在纸上写了第一个单词，把笔记本推到莱纳面前。

“晚上好。”

莱纳盯着纸，好像并不认识上面的字母。一阵柔和的风撩动窗帘，已经没了白天的温热，他站起来，关上窗，拉好窗帘，确保不留缝隙，这才坐回原处，拿起另外一支铅笔。

“你是怎么进来的？”

安德烈挑起眉毛，在莱纳的质问下面接着写“这就是你首先关心的事？”，故意把问号写得很大，一艘立起来的小船。

莱纳看了他一眼，把笔记本拽到自己面前，潦草地写出下一个问题：

“为什么回来？”

“答应过你，不是吗？”安德烈在“答应”这个动词下面划了一道横线。

“我们不能这样谈话。”莱纳写道，字母t和h的尾巴焦躁地翘起来，“要去另一个地方。”

“哪里？”

莱纳没有回答，撕下笔记本里有字迹的那页，走进厨房，点着那张纸，丢进水槽里，等它彻底烧完，拧开水龙头冲走灰烬。他接着走进浴室，打开灯和花洒，让温水淋到瓷砖上，淌进下水道。安德烈靠在门框上看他，挂着半个微笑。斯塔西只能听到房子里高于一定分贝的声音，看不到人们在做什么，骗过他们并不很难。他看着手表，等了十分钟，关上花洒，脱掉皮鞋和袜子，小心放到一边，按照洗完澡之后的习惯，赤脚走进卧室，故意踏出明显的声音，开灯，拍打枕头，扬了扬被单，关灯。对监视人员来说，莱纳·沃格尔已经睡着了，独自一人，和以往许多个晚上一样。

麻雀和他的不速之客悄悄离开了公寓，关门的时候按紧把手，慢慢放开，免得锁舌弹回去发出声响。他们从运送垃圾的通道出去，后门只有清理垃圾的时候才有人使用，现在是锁着的，但门旁边那扇脏兮兮的玻璃窗可以打开，窗栓早已松脱，不知道是没人发现，还是没人愿意花钱修理。两人爬出窗户，莱纳落地的时候踉跄了一下，扶住垃圾桶，躲开安德烈伸过来的手，说了这个晚上的第一句话。

“跟我来。”

他想去的地方即使在白天也不好找，在喝多了酒的晚上难度翻倍。莱纳至少错过了两个路口，短暂地在互相紧挨的砖砌房屋之间迷路。从一条运煤通道里走出来之后，他终于看见了眼熟的蓝色布帘，垂挂在地下室门前，被一盏孤零零的灯照亮。布料厚重，吸了半夜的潮气，黏黏的。莱纳按了门铃，不到半分钟就有人来开门了，一个蓄着络腮胡子的男人，半张脸隐藏在胡须下面，塌陷的鼻子从中拱出来，眼窝因此更显得凹陷。这人穿着工装裤，说话结巴，但不太严重，只是单词和单词之间沾着细细的蛛丝。工装裤男人显然认识莱纳，直接站到一边，让他进去了，甚至没有多看安德烈一眼。地下室里摆着七张桌子，靠墙有个巨大的木架，放满各种烈酒、糖浆和杯子，一个地下酒吧。

“空着吗？”莱纳问，句子没有主语。

工装裤男人点点头，发出一声含混的咕哝，像犬科动物的低吼。

“谢谢。”

酒吧里还有客人，两个，看起来都醉倒了，一个趴在桌上，另一个靠着墙角，头歪到一边，张着嘴打鼾。莱纳和安德烈从他们面前走过，绕到吧台后面，打开一扇低矮的门，后面有一条走廊，墙的颜色有很明显的分界，好像这条走廊是套在另一条走廊上的。末端嵌着一个房间，莱纳走进去，打开灯，重新把门闩上。

“这是个防空掩体。”安德烈指出，摸了摸水泥墙，低头打量了一会条纹地毯，再看了一眼床和上面成堆的抱枕，“至少曾经是。”

“意外发现的，听说原本想挖一个储藏室。我有时候来这里和人见面。”莱纳在这里停顿，留给安德烈询问“和什么人见面”的空隙，但对方并没有说话，“和旅店客房没什么差别，只要准时付账，酒保不会出卖我，也不过问我在这里干什么。”

“这是柏林，所有人最终会出卖所有人，只是时间问题。”

“那我们最好抓紧时间。”莱纳坐到床上，靠着枕头，半闭着眼睛，不打算继续掩饰酒精带来的困倦，“你这次想要什么？伦敦还有什么不知道？”

“六处不知道我在这里。”

莱纳抬头看着安德烈，皱起眉，“什么？”

“你应该少喝一点威士忌。”

“那你不应该——”莱纳摇摇头，搜索合适的措辞，“你没必要回来。”

安德烈把椅子拖到床边，坐下，俯身看着莱纳。后者用手肘支起上半身，尽力透过酒精的烟雾看清楚那双绿眼睛。

“对。”安德烈悄声回答，轻轻用手指梳理莱纳的头发，“是没必要。”

莱纳想说什么，放弃了，吞咽了一下，侧过头，等眼睛里突如其来的轻微刺痛消退。泪水在他眨眼的时候落下，莱纳揉了揉鼻梁，盯着粗糙的水泥墙壁，假装这件事没有发生。安德烈收回手，保持沉默。直到确认声音不会发抖之后，莱纳才深吸了一口气，坐直，转向退休的情报官。

“如果没有支援和合适的文件，我们甚至去不了比弗里德里希大街更远的地方。我没有护照，也不可能申请到，在黑名单上，在那里很多年了。如果我不能彻底离开德国，那就和待在东柏林没有区别。”

“这不是问题。我认识一些人，可以买到护照。”

“这些人都死了，活着的都在斯塔西的监视之下。”

“也许，但还是值得试一试。”

“你不明白，现在的情况和你在柏林‘牧羊’的那几年已经不一样了。斯塔西和克格勃不会再因为你拿着英国护照就放过你，他们就等着处死一个‘公敌’，登到头版，这样乌布利希就有更多理由去——”

“切断东西柏林？”

“也可以这么说。”

“你认为他们真的会建一堵墙吗？”

“不？”莱纳摇摇头，躺回枕头上，双手放在腹部，“也许会？我不知道，这真的能做到吗？”

天花板中央有一扇舱盖似的圆形铁门，可以通过焊在墙上的铁梯爬上去，他不知道这个出口通往什么地方，没想过。床垫往一侧下沉，安德烈也躺了下来，肩膀贴着莱纳。年轻人等了几分钟，翻过身，把脸埋进安德烈的颈窝里，闭上眼睛。牧羊人轻轻揉莱纳的后颈，吻了一下他的头顶。

“我累了。”莱纳说。

“我知道。”

“英国是怎样的？”

“什么？”

“英国，伦敦，你来的地方。”

“闻起来像下水道，要是下雨了，像鱼。脏极了的地铁。不错的公园，也只是‘不错’而已。人们并不比柏林的更好或更坏。生活并不比柏林的更好或更差。”

“那我为什么要到那里去呢？”

“在那里你不在任何黑名单上。”

莱纳想笑，但发出来的声音更像叹息。他感觉到安德烈把毛毯披在他身上，轻柔的雨声拂过树林，这不合理，地下室不应该有雨声，纯粹是朦胧梦境的残余。莱纳在梦中跨过灌木丛，摸到一堵湿漉漉的砖墙，它往雾气里无止尽地延伸，顶端比树冠还高，砖缝里伸出生锈的尖钩，形似肉店里吊挂牛尸的那种，上面沾着滴血的筋腱和碎肉。他短暂地醒来，又睡过去，安德烈的胸口在他的掌心下起伏，他梦见了大海，煤渣和死去的海鸟一起被冲上沙滩，来自一个既不好也不坏的世界。

