4.

如果说霍恩斯比不赞同安德烈的设想，那就太轻描淡写了。安德烈和莱纳见面的第二天清早，行动处处长发来了言辞激烈的电报，同时质疑下属的计划和精神状态。“你应该做的是，”霍恩斯比在电报末尾指出，“像躲麻风病人一样躲着相关人员。”

安德烈把发报员请了出去，找了一支稍微尖一点的铅笔，抱着密码本坐到发报机前面，着手答复：“‘麻雀’是个值得一试的实验，柏林站长久以来的做法是在门外敲敲打打，现在到了踹门进去的时候了。”

他按出最后一个电码，抱起双臂，等待着。不到十分钟，敲门声传来，发报员满怀歉意地告诉安德烈，“图书馆员”从加密线路打电话来了，要求安德烈本人接听。“图书馆员”是霍恩斯比的代号。安德烈把座位还给惴惴不安的发报员，往楼上走去。

“你在想什么？”他刚接起电话，霍恩斯比就这么质问，“‘踹门进去‘？这句话就足够让首相心脏病发作。你知道流程是怎样的，我们招揽线人的时候可不会雇佣整个家族。就算只是一点差错也可能会搞砸‘秒表’计划，你知道我们已经往那些愚蠢的器材上扔了多少钱吗？”

“我确实不知道，你和麦卡伦先生没有给我权限，但我明白你的意思。谨慎起见，让我和‘麻雀’继续接触，一个月或者两个月之后我给伦敦发一份评估报告，如果到时候我们都觉得没有希望，我再丢掉‘麻雀’。”

“现在不是做实验的时候。”

“无意冒犯，长官，‘秒表’难道不是一个更巨大的实验吗？风险多二十倍。”

“斯塔西找上了‘山羊’，没有理由不监视他的弟弟。”

“他们人手不够，一个月左右就会放弃监视，只要这个月里‘麻雀’不做什么出格举动，他们就会封起档案，去骚扰下一个人。这样一来，‘麻雀’反而是最安全的选择。我会亲自训练他，长官，他很快就能学会唱我们的歌。”

“‘麻雀’可能是斯塔西故意布下的毒饵，如果我是你，我现在会把注意力放在调查所谓的‘赫尔曼先生’上。”

“这两件事是同一件事，长官，就正是我要继续评估‘麻雀’的理由。”

“安德烈，听着，停止和‘麻雀’接触。”

“命令？”

“命令。”

“我明白了，长官。”

“最好是真的明白了。”霍恩斯比说，挂了电话。

安德烈对着墙壁撇了撇嘴，轻轻把听筒放回托架上。

——

我们说“秒表”计划，美国人叫“金子”计划，同一回事，起因都是1948年10月，驻德红军突然停用无线电，改用地下线缆和莫斯科沟通。伦敦和华盛顿原本花费很大力气监听无线电，现在立即陷入了又盲又聋的恐慌之中。伦敦鞭打军情六处，华盛顿鞭打中情局，把可怜的情报官驱赶得像没了脑袋的鸡一样拍着翅膀乱转，徒劳无功地搜索情报的残渣。

军情六处率先在维也纳挖了一条隧道，接入了通往莫斯科的电话线，做得鬼鬼祟祟，不但骗过了苏联人和奥地利人，还瞒住了美国人。两年之后中情局才知道这件事，装模作样抗议了一番，指责英国是个不可靠的盟友，随后立即打算在柏林复制这条隧道，并且到处吹嘘这是他们自己想出来的绝妙主意。

要窃听一条地下电缆，你首先需要做什么？弄清楚它究竟在哪里，当然了。我们从西德联邦邮政和旧书店搜刮到一部分通讯线缆分布图，但这不够，缺口很多。完整的图表，我们听说，在东边的邻居德意志邮政手里，而且看守不严，因为没人觉得那堆废纸算得上秘密，这就是汉斯的作用……曾经的作用。

你不喜欢“作用”这个词，我能看出来，我理解。你担心我也这样看待你，我确实是的，以后你也必须这样看待你手上的外勤。情报官永远夹在人情和战略之间，他们爱自己的线人，必须这样做，牧人必须爱自己的羊群，否则怎么能指望它们受你差遣？安德烈爱他的所有小羊，虽然程度有所不同，他同时也在评估它们的功能和用途。今天的年轻一代用各种从商学院借来的复杂词汇描述这种行为，什么风险评估，成本控制。在五十年代，这就叫情报官的日常工作。

霍恩斯比的决定不能说不合理。所有从柏林招募的线人，刚开始都必须假设他们是克格勃送来的卧底。“检疫”的压力当然落在当地情报官肩上，与其说是靠经验，还不如说单纯靠运气。安德烈认为自己是幸运的那一批。而且，要阻止安德烈，只靠上级的一个电话是远远不够的。

他从一个公共电话亭给君特打了电话，直接打到家里，那位决心斩断关系的斯塔西暴跳如雷，但还是把安德烈想要的东西给了他，藏在废弃公寓楼的信箱里，附带一张不客气的纸条，警告安德烈，要是再试图联络，他就直接把军情六处整个柏林情报网举报给“赫尔曼先生”。一周之后安德烈按计划去见“麻雀”，带着从君特那里取来的复印件，比预定时间早了15分钟到达旅店。老太太仍然什么都没说，塞给他226号房间的钥匙。他独自一人坐在房间中央的椅子上，在九点零七分看了第一次手表。到九点半，他开始怀疑莱纳不会来了。差十五分钟到十点，汉斯的弟弟推开了226号房间的门。

“对不起。”

“没有什么好道歉的。”安德烈握了握他的手，对方的手指冰凉而僵硬，“恐怕我有关于你哥哥的坏消息。”

安德烈把复印件递过去。莱纳盯着那几张折起来的纸，半张开嘴，闭上，没有说话，样子就像那些早已猜出情况严重，但还是希望医生能给出不同答案的晚期病人。他的手指发着抖，把文件拿了过去，打开看了一眼，马上折起来，塞回安德烈手里，后退了几步，靠着墙喘气。

“你确定这是他吗？”

“我确定，我很遗憾。”

“是谁做的？”

“斯塔西，你可以看看印章，就在这。”

“为什么？汉斯只是个普通人，什么都没有做。”似乎突然醒悟到别的什么，男孩带着一种全新的疑虑打量安德烈，握紧了拳头，像是感到有必要自卫一样，“你为什么能拿到斯塔西的文件？”

“过来坐下。”安德烈站起来，把莱纳带到椅子上，单膝跪在他面前，抬头看着男孩的脸，“对不起，我一开始没有对你说实话。我不是联邦邮政的雇员，我在奥林匹克体育馆工作，你知道里面是什么人，对吗？”

男孩吸了一口气，声音微弱，“英国人。”

“是的，英国人。汉斯也在为我们工作，大概有一年了。”

莱纳握紧拳头，一动不动地盯着地板。安德烈没有继续说话，数着对方的呼吸声，给他消化的时间。莱纳看起来快要吐了，但也可能是灯光造成的错觉，在那盏光秃秃的灯泡下，谁的脸色看起来都是病恹恹的。

“他做的是什么？”

“抱歉？”

“我哥哥，”莱纳抓住安德烈的手，“他在为你们做什么？”

“也许你不知道比较好。”

“他杀人吗？”

“天啊，当然不，汉斯只是帮我们找一些文件。”

“他是个间谍。”

“如果你一定要用这个词的话。”

“帮你们找怎样的文件？”

“恐怕我也不能告诉你。”

莱纳松开安德烈的手，“是一份很困难的工作吗，当个间谍？”

“取决于你怎么定义‘困难’。”

“汉斯做的事能损害斯塔西吗？以什么方式都可以。”

从他的措辞听来，斯塔西仿佛是个人，一个能够被击伤的具体仇恨对象，而不是庞大而责任分散的机关。安德烈点点头：“能。”

“我能代替他吗？”

这正是安德烈想听的话，但现在还不是下手捕捉“麻雀”的时候，任何时候都不应该“捕捉”，要推开他，看看小鸟会不会主动飞回来，要求到笼子里去。“这不是个好主意，太危险了，你哥哥也不会同意的。”

“我不害怕。”

“我知道。”安德烈冲他笑了笑，“但事情不是这么简单的，这不像其他工作。”

“斯塔西为什么能做这种事而不受惩罚？这不对。”

“你很愤怒，莱纳，现在不是下决定的好时候。”

“什么时候才是？再等一个星期？汉斯已经，我甚至不知道他在哪里，他到底在哪里？我能埋葬他吗？”

“对不起，我不知道。”

“我要去找斯塔西。”

“那我就再也不会见到你了。”

莱纳不再说话，俯下身，额头顶着交握的双手。安德烈以为他会哭，但实际上并没有。汉斯极少谈起莱纳，安德烈之前误以为这对兄弟并不亲密，现在看来更像是汉斯在保护这个弟弟，把莱纳放在军情六处无法触及的地方。可以理解，但安德烈有任务要完成，他拍了拍莱纳的肩膀，让年轻人抬起头来。

“听着，你现在要做的是回家去，彻底忘记这件事，好吗？这是为了你的安全着想。我答应过汉斯，如果他发生意外，我会照顾你。”汉斯从来没有说过这句话，但反正莱纳已经没有机会确认了，“我当然不可能替代真正的兄弟，但如果你需要帮助，可以来找我，不要再去‘麻雀’咖啡厅，斯塔西长期监视那个地方。到西柏林去，找一个公共电话亭，打电话给联邦邮政，跟接线员说你要寄一封‘去法国的挂号信，但是写着地址的纸被水泡了，门牌号化开了，不过姓名是清楚的，能寄到吗？’。必须按照这个顺序讲，好吗？去法国的挂号信，没了门牌号，但名字很清楚，重复一次给我听。”

“一封去法国的挂号信，但是地址泡了水，看不清门牌号，但名字是清楚的。然后问能不能寄到。”

“正确。很好，他们听到之后就会转接给我，如果我刚好不在，就留个口信，在任何情况下不要找我，我会找你。”

“好的。”莱纳声音微弱，看起来有些恍惚。

“回家去吧。”安德烈把他拉起来，整理了一下莱纳的外套，“忘了汉斯，也忘掉我们今晚说过的话，好好生活。”

莱纳露出一个虚弱的微笑，摇摇头，脚步沉重地离开客房。门的铰链定时上油，开的时候没有声音，但老旧的地板就没有办法了。再轻的脚步也会引起一连串刺耳的嘎吱声，安德烈听着莱纳走下楼梯，踱到窗边，拉开布帘，看着汉斯的弟弟独自穿过路灯和路灯之间的丛丛阴影，没有人跟踪他，街道空荡荡的。莱纳拉紧了外套，弓着肩膀，背影很快就被建筑物挡住，看不见了。小麻雀已经放回森林里了。

