8.

安德烈从伦敦回到柏林的时候，给“麻雀”带了第二份礼物，一瓶威士忌，因为“有必要庆祝一下”。莱纳接过酒杯，问他在庆祝什么。

“不是我，是我们。”安德烈拔掉瓶塞，往莱纳的宽口玻璃杯里倒了一指高的酒，“我把你的事告诉了伦敦，他们很喜欢你。”

“真的吗？”

“当然。”

这瓶酒不属于在德国随处可见的牌子，所以只能在“阁楼”里喝，不能让莱纳带回家。两人碰杯，各自抿了一口。已经是晚上九点了，楼下的影厅在播放战争片，如果把耳朵贴在墙上，能听清楚对白和背景音乐。莱纳盘腿坐在地毯上，仔细观察安德烈的脸。

“你好像不喜欢这部电影。”

“谁会喜欢让人想起战争的电影呢？这声音和人们躲在防空掩体里听到的轰炸声差不多。”

“你参过军？”

“和空军一起到这里来的。”安德烈像往常一样提供了一个模棱两可的回答，往两只杯子里都加了酒。电影也许进行到战况激烈的部分了，一连串步枪的响声，地板仿佛在他们脚下震颤起来。莱纳把酒杯夹在手掌之间，让它慢慢逆时针转动。

“美国人丢的炸弹刚好落在我们住的那条街上。面包店的克拉默一家都没有逃出来。我从很小的时候就认识他们了。”

“我很遗憾。”

“所以你之前是个飞行员。”

“地勤，只负责让飞机飞起来，至于它们去哪里，我不太清楚。现在你知道我为什么不喜欢战争电影了吗？”

“在空军之前，你是从哪里来的呢？”

“英国，不然还能是哪里？”

“我也不知道，奥地利？你的口音听起来很有趣。”

“不管我去哪里，认识到什么人，总会听到这句话。”安德烈把手臂搭在椅背上，杯子里的酒轻轻晃动，“母亲在林茨长大，我猜我可以算半个奥地利人。”他耸耸肩，“但我从来没去过奥地利。”

“你不想去林茨看看吗？”

“有什么必要？我不认识任何人，我母亲认识的人应该都已经死了。”

莱纳下意识想说“不一定”，马上改变了主意，闭上嘴。战争过境的地方，死亡是不能质疑的，这也不是人们愿意轻易提及的事情。他喝了一大口威士忌，烈酒尝起来像苔藓、蜂蜜、烟雾和湿润泥土，在他的胃里点起温暖的小小火焰。安德烈坐在唯一一张椅子上，看着他，没有笑，但眼睛里带着笑意。情报官今晚看起来很放松，松开了领带，袖子卷到手肘，外套歪斜着搭在椅背上，快要滑到地板上了。

“所以你的母亲现在住在英国？”

“之前是的，现在她也已经去世了。”

莱纳垂下目光，又喝了一口酒，低着头，好像一只被困在书架高处的猫咪，不知道该怎么下去，哪个方向都不对，只好僵在原地。安德烈离开椅子，到莱纳旁边坐下，把玻璃杯放在地板上，免得打翻。“不用觉得不好意思，已经过去好几年了。”

“抱歉。汉斯以前也觉得我很烦人。”

“我不这么觉得。”

“我可以再问一个问题吗？”

“也许你更应该去当个审讯官。”莱纳又紧张起来，安德烈拍了拍他的背，“只是开玩笑，没关系，问吧。”

“你的其他‘小羊’，他们是怎样的？”

“好奇还是嫉妒？”

“好奇。”

安德烈笑了笑，看不出来是什么意思，也许没有意思。楼下的放映厅传来斯图卡轰炸机标志性的尖啸声，隔着水泥和木板，听起来像漏风旧房子发出的怪声。

“你们都很不一样，我没法给你一个笼统的描述。”情报官最终说道，侧过头，看着莱纳，“医生，机场地勤，家庭主妇，邮差，厨师，卡车司机，没有什么好比较的。他们在不同的地方帮我打听不同的消息。”

“你也和他们在这里见面吗？”

“有些人我始终没见过。”

莱纳看着他，显然感到意外，但没有继续问下去，也许是出于某种年轻人的自尊心。他把酒杯放到一边，躺了下来，双手搭在肚子上。安德烈低头看他，这次露出了微笑，帮他拨开一绺卷发。

“我只是觉得有点奇怪。”莱纳低声说，好像并不是要说给安德烈听，“你从伦敦回来之后，就没有再让我去做什么了。我不知道是不是我不够有用。”

“我很抱歉给你这样的印象。”安德烈把手放在莱纳的肩膀上，“你很特别，莱纳，所以我不会轻易让你去冒没必要的险。我们的工作不像电影或者间谍小说，大多数时候都需要安静守候，直到时机来临，也许等三天，也许三年。想象成舞台剧，为了观众，我们一刻都不能脱离表演状态，只不过你要演的是你自己。”安德烈的手指划过莱纳的脸颊，“而且，你是一个计划的关键部分，为了让这个计划成功，你不能引起任何人的注意，拿地图已经非常危险了，类似的事我不会让你做两次。”

莱纳坐了起来，“计划是什么？”

“合适的时候我会告诉你的。”

“又一个秘密。”

“不是秘密，而是事情必须按部就班发生，不能打乱顺序。拿起你的酒。”安德烈举起自己的杯子，示意莱纳也同样做，“敬汉斯。”

楼下放映厅的喇叭传出一段忧伤的音乐，战争又在黑白画面中结束了，灯光亮起，观众鱼贯离开。明天晚上，等放映员把倒带完毕的胶片塞进机器里的时候，死去的人会再次站起来，再次步向同样的结局。莱纳和情报官碰了碰杯，在突如其来的寂静中，玻璃相碰的声音被放大了。

“敬汉斯。”

——

安德烈这一晚至少说了两个谎。首先他不是地勤，是工程兵，战后才和空军沾上一点关系。第二，他的母亲还活着，和继父一起住在布里斯托，经营着一家钓鱼用品店，两人都以为安德烈在渡轮公司工作，六处每年会以安德烈的名义给他们寄两张渡轮折价券，维持这个假象。他声称母亲已经过世，也许是为了拉近和莱纳的关系，也可能是单纯的保密需求，他仔细地分隔开羊群，不让他们有见面的机会，但万一意外发生，这些小小的细节差异也能够防止他们意识到牧羊人是同一个人。比如，面对法语区线人的时候，他用“安托万”这个名字，自称来自科隆，或者米卢斯，取决于目标人物对地理的熟悉程度。另外一些时候他完全舍弃和欧洲大陆的联系，扮演寡言少语的“哈特福德先生”，暗示自己和皇室有些关系，引诱一些爱慕虚荣的猎物，大部分是沙俄末期难民的孩子，在某间漏水的小公寓里蹉跎，幻想着他们从未经历过的贵族生活。

不过安德烈在奥地利这一点上说了实话，他的母亲确实来自林茨的一个犹太家庭。父亲未知，当年母亲乘船逃到英国之后，并没有在登陆纸上填写孩子父亲的姓名。后来为安德烈登记入学的时候，她填的是自己的娘家姓，并且修改了拼法，去掉了德语的痕迹，当时很多欧陆难民都这么做，套上一个英国化的姓名，匆匆摆脱旧生活的残余。

于是，这位被英国收养的牧羊人，离开“阁楼”之后并没有回家，又去了奥林匹克体育馆。六处后来撤出柏林的时候按程序销毁了所有文件，但伦敦还保存着副本，因此今天还能读到安德烈在1953年那个春末夜晚发出的电报。从发送时间看来，安德烈在办公室至少待到凌晨四点，撰写详细的报告，详细报告他和麻雀的对话，评估麻雀的“精神状态”。他写道，“麻雀显得局促不安，但该线人性格如此。本次见面未见异常。”

如果说麻雀天生紧张的话，那接下来的两个月里他只会更紧张。自从克里姆林宫的著名住户去世之后，使馆与莫斯科的通讯陡然增加，而且包含大量不允许当地德国雇员经手的加密电报。这本身并不是什么特别有价值的信息，让六处感兴趣的是，莱纳提到苏联人对东德政府态度冷淡，甚至有指责他们加剧事态的意思。乌布利希对国有化的偏执既激怒了德国人，也激怒了莫斯科，从东柏林到德累斯顿，从工厂到码头都在隐隐沸腾，传言会有大罢工，过了一会又传言说美国人要接管东柏林了，也有人说是苏联人要接管西柏林了，又说坦克都已经到了柏林市郊，不知道该听哪一个故事。

“我应该担心吗？”莱纳问，他的公寓里没有安装电话，每次都要骑着自行车找一个不同的公共电话亭。

“应该还不用。”安德烈告诉他，“继续观察。我们都在盯着这件事。”

下一次碰头定在一个月之后，也就是六月初。既然“麻雀”目前只能执行观察任务，没必要频繁见面。事实上，连见面也不需要了，安德烈会在6月10日13点37分给一个公共电话亭打电话，他从来不约整点，免得反间人员找出规律。响铃四次之后没有人接听或者接听者不是莱纳，会面宣告取消。

6月10日这天，莱纳准时接听了电话，把打听来的零碎消息告诉安德烈，苏联人据说想“切断”东西柏林，没说具体要怎么做。从来没有人能切开一座城市，也许只是一个夸张的比喻。这消息是翻译从秘书那里听来的，秘书又听另一个秘书说的，这第二位秘书在门外听见了大使和一个不知名的斯塔西雇员聊天，这个传播链本身就不特别可靠。

情报官和线人约定一周之后再联络，去另一个电话亭。然而到了6月16日，传言已久的罢工开始了，而且一夜过去之后人数翻倍。莱纳没有接听电话，安德烈每隔十分钟打一次，到中午就放弃了。去往东柏林的所有公共交通已经全部被切断，他拿起帽子和外套，打算步行到东柏林去，但还没走下楼就被发报员叫住了。驻扎在弗伦街上的美国人发来了电报，只允许安德烈和霍恩斯比查阅。

里面的消息其实没必要保密，再过几分钟，所有人都能在大街上看见发生了什么。苏联的T-34轰隆作响地开进了东柏林，在十一点的太阳下，一整队庞大的钢铁怪物。我不想说后面的事了，总是让我不舒服，如果你有兴趣，可以自己去查。我不知道安德烈对这天的回忆是什么，但莱纳记得最清楚的不是枪声，而是寂静，1953年6月17日的夜晚非常安静，一些人不能发出声音，剩下的不敢发出声音。

