20.

隧道的事当晚见报，粗体字烙在每一张报纸的头版上，分别用德语、俄语、法语和英语向过路的人大喊大叫。莱纳买了一份《法兰克福汇报》，摊在餐桌上，对着照片发呆，把同一个句子读了两遍都没有察觉。

他需要时间思考。整个周末，莱纳翻来覆去地咀嚼安德烈在阁楼里说过的话。安德烈怎么能指望他当场作出决定？莱纳这辈子从未去过比柏林郊区更远的地方，“外国”这个概念在他的脑海里，陌生之余，还散发着些许敌意。他不能想象自己在伦敦生活，他不会英语，也没有父亲做家具的手艺，没有朋友接应，安德烈算朋友吗？莱纳甚至不知道自己现在和安德烈是什么关系，“认识的人”？雇主和雇员？表演已经结束，情报官没有理由再向他提供任何帮助。可是怎么解释那个在额头上的吻？是永别的意思，还是安德烈没来得及完全从角色里脱身？

在莱纳的惯性想象之中，他觉得过几天还有机会和安德烈见面，等这场围绕隧道的闹剧冷却几天，安德烈手上多一点时间，两人可以像往常那样在阁楼里坐一两个小时，理清楚这件事。但现实是安德烈消失得很彻底，牧羊人退场常常是这样的，告别舞台，抹掉伪装，直接销毁一个角色。莱纳再也没在奥林匹克体育馆见过他，发出去的信号无人应答。有一天晚上，莱纳甚至冒险骑车到安德烈的公寓楼下，情报官的房间没有灯光，借着路灯光线看来，连窗帘也不见了，楼下信箱的名字也被撕去了，安德烈已经不住在里面。

莱纳再去了一次“阁楼”。可是电影院已经关门结业，贴出待售的牌子，前门和后门都锁上了，还加装了铁链。他从染成深褐色的窗户看进去，额头紧贴着布满灰尘的玻璃，影院大厅空荡荡的，没有家具，没有装饰，售票窗口用木板钉上了。看来又是一个军情六处租下的布景，随着舞台剧散场而被遗弃。

奥林匹克体育馆本身一切如常，电报来来往往，用推车运送文件的秘书像松鼠一样忙碌。二楼以上依然不向莱纳这样的普通雇员开放。莱纳试探着向一位在四楼工作的秘书问起安德烈，托词自己有文件要让他签名，对方疑惑地皱起眉，回答说“楼上”从来就没有名叫安德烈的人。莱纳也不知道他的姓氏，惊讶于自己居然从没问过，但问了又如何？安德烈只会给他又一个假名。

隧道的事还在继续发酵。克格勃修葺了入口，每天都带不同的人去参观，从外国使馆雇员到好奇的沙特工程师，仿佛他们的副业是组织旅游似的，到了劳动节假期，东德的所有小学生都已经去看过隧道至少一次。《新德国》，东德的喉舌，每天都要把“流氓”、“邪恶”、“诡计”、“背叛”和“奸诈”这些单词以不同的组合方式跑一遍。奇妙地，没有怎么提到英国人，很可能因为赫鲁晓夫不久前才访问过伦敦，不想破坏刚刚回暖的关系。莱纳仔细地看这些报道，仿佛这样就能更靠近安德烈一些。如果不是那条仍然挂在书架上的领带，他几乎要以为安德烈是一场特别逼真的梦。

夏天快来的时候，斯塔西好像醒了过来，记起了莱纳，在一个周五深夜把他带走了。肯定是门房给他们开门的，但莱纳被推搡着走出去，塞进车里的时候，门房住的小房间始终紧紧拉着窗帘。

——

汽车开过郊野。

安德烈只能说这是“郊野”，不知道具体是哪里。审讯官没有把他的眼睛蒙起来，应该是看在霍恩斯比面子上不这么做的。审讯官也不承认自己是审讯官，坚称只是需要安德烈“回答几个问题”，但安德烈很清楚怎样的问题才需要把人拖到荒郊野岭去回答。

不算他自己，车里总共有三个人，都是从军情五处来的，反间司。司机从没说过话，另外两个人一直在试图闲聊，找出来的话题一个比一个无聊。安德烈礼貌地接话，一度还聊起了板球，但谁都没有忘记这辆车里谁是嫌疑犯。

车忽然离开大路，转入一条立着“私人地产，不得擅闯”警告牌的林荫道，继续往前开了五分钟左右，停在一扇漆成深绿色的铸铁大门前，司机下去开门，回到驾驶座，沿着状况没那么好的土路行驶。审讯官不再说话了，安德烈轻轻呼了一口气，靠在座位上，闭上眼睛。

霍恩斯比抗议过这件事，拒绝让军情五处审问安德烈，因为“他是我们的人”，这个“我们”指代不明，也许是军情六处，也许是英国，也许只是他自己。但隧道这件事牵涉太广，霍恩斯比的反对显得很无力。安德烈自己对此反而没有什么特别的情绪，这是预料之中的，五处在分配罪责的时候，肯定先怀疑像他这样的人，外来者。

至少审讯场地很舒适，是栋经过多次扩建的狩猎木屋，到处都是柔软的仿兽皮毯子，一副鹿角挂在巨大的壁炉上方，因为天气不冷，壁炉没有点着。司机没有进来，在屋外看守。其余两个人在木餐桌靠近壁炉的那一边落座，示意安德烈坐另一边。两个审讯官看起来就像同一款玩偶的两个不同型号，穿着类似的西装，只是衬衫颜色不同，脸上挂着一模一样的、批量制造的和蔼表情。

“还不错，是不是？很安静的地方，我也很想在这里试试打猎。喝茶吗？我们是不是最好先煮点水？”穿淡粉色衬衫的那个人说，他坐在左边，“只是循例问几个问题，不会很久，我们从什么地方开始比较好？”他假装翻阅手里的文件，“名字怎么样？先从名字说起，我的天，你可有不少名字。”

安德烈扯了扯嘴角，希望对方会把这个动作解读为微笑。

——

“莱纳·沃格尔先生。”

“赫尔曼先生”说得很慢，好像在测试每个音节的准确性，他们这次不在那间有柔软沙发的农舍里了。审讯室既狭小又冷，似乎在地下，有一股消毒水和铁锈混合的气味。墙壁贴着白色瓷砖，地面也是，也许是为了方便清洗血迹。莱纳看着瓷砖缝隙里的污渍，思忖那是不是干了的血，胃里一阵痉挛，他移开了目光。

“我该怎么看待您呢？”斯塔西的蜘蛛问，修辞性质的问句，并不真的等待莱纳回答，“我们是不是真的该相信，您只是一个被利用的小信差？也许您比所有人想象中更聪明？您比所有人聪明吗，沃格尔先生？”

“不。”莱纳回答，扯了一下手铐，并不想挣脱，只是下意识的动作，铁链撞到金属桌面，声音在小房间里回荡，意外地刺耳。

“隧道是什么时候开始挖掘的？”

“我不知道，安德烈并不——”

“我给他寄过信，您知道吗？”

莱纳困惑地看着“赫尔曼先生”，不明白对方是什么意思。在灯光下，“赫尔曼”的脸看起来就像一层包在骨头上的白色塑料薄膜，眼窝和颧骨的阴影仿佛是用钢笔描上去的，边缘过分清晰。斯塔西头子冲莱纳笑了笑，阴影随之变动，看上去更可怕了，“在他走之前，我把你们的照片寄给他，附上了我的礼貌要求，他从来没有回信，你觉得为什么？”

“像你所说，他不在柏林了。”

“不，沃格尔先生，他甚至没有慌张，好像完全不担心勒索，好像他早就知道这些照片，更糟的是，他很可能自己‘制造’了这些照片。你是他的漂亮道具，好一场表演，沃格尔先生，他给了你什么报酬？”

莱纳回想起春季的旷野，野花和草叶的气味短暂取代了审讯室的潮湿霉味，这种稀薄的幻象只停留了几秒就消失了。他没有回答，不知道如何回答。“赫尔曼先生”打量着他，充满怜悯，好像看着一只坚持啃咬围栏的野兔。过了几分钟，他站起来，敲了敲审讯室的门，一个穿着西装的男人走了进来，显然斯塔西雇佣的无数个打手之中的一个，比“赫尔曼”高一个头，有三倍那么宽，手里提着一个破旧的皮箱，莱纳一点都不想知道箱子里装着什么。

“我从来都不喜欢暴力。”斯塔西头子告诉莱纳，“但我们不能否认，它在说服人们提供信息方面十分有效。您得明白，沃格尔先生，我本质上不是个残忍的人，但如果您不把您知道的一切告诉我们，今晚将会变得非常、非常漫长。”

——

“接下来，我们确认一下你在柏林的关系网。”审讯官说，露出充满歉意的微笑，仿佛是在地铁上，而他刚刚不小心踩到安德烈的脚，“标准流程，你明白的。你走的时候，当然没有告诉任何人你的去向，是吗？”

“没有。”安德烈回答，放松地坐在木椅子上，手边的烟灰缸里有一个烟头。

“怎么向邻居解释的？”

“不解释，我几乎不和邻居说话。”

“情人？”

“没有情人。”

“你在柏林住了很久。”

“确实。但我还是没有情人。”

“你的母亲是德国人，不是吗？”

“奥地利。”

“还有亲戚在那边，对吗？在海峡另一边？”

“就算有，我也不认识。我母亲不和我谈起他们，我的祖父母已经去世了。”

“很遗憾。”

“谢谢。”

墙上的挂钟发出干涩的咔嗒声，似乎有什么东西卡住了。窗外，暮色缓慢降临，远处的松树林变成了重叠的锯齿状阴影，像一堵无法穿透的墙。坐在右手边的那个审讯官语气轻松地问大家是否想要茶，没等回答就站起来，到厨房里去了，不一会捧着一个托盘回来，上面放着茶壶茶杯和一盘燕麦饼干。看来厨房里有人在，楼上应该也有，守着录音设备，听他们的每一句话，转录安德烈的回答，寻找最细微的漏洞。为了显得合群，安德烈拿了一块燕麦饼，它尝起来像压紧了的木屑。

“晚餐差不多准备好了。”刚从厨房回来的那个审讯官告诉安德烈，仿佛这个信息极其重要，“你喜欢白蘑菇吗？”

安德烈向他保证自己很喜欢白蘑菇。

“棒极了。那在此之前，我们继续聊一小会儿，你介意跟我们说说代号‘麻雀’的线人吗？”

安德烈当然不介意，不能介意。他们恐怕要在这里过夜了，也许整个周末都会花在这里。他在心里叹了口气，又从烟盒里拿了一支烟。

