大内石刻：

重修西宫得石刻，曰：「木猴年，青龙月，红日忽沈明月缺，白头王主人栖雉，赤头虫子皆流血。一小又一了，眼上一刀丁戊扰。平明骑马入宫门，散坐皇极京城扰。白虎衔刀砍李花，盖天一木宫槎枒。牛宿三宫称宰辅，君臣不顾徒伤嗟。幸得三张天大口，李花未白不长久。金台忽死金陵生，东南福主中原走。南明巽已午火微，未申奠安连江南。黄花玉蕊丹桂发，西风吹坠落东篱。戍边水火自然灭，亥子窥京胡骑飞。丑奴空战三十载，还复寅方建义旗。卯上楼船动当震，青龙天下靖。一朝得，一朝失，东西南北两边立。劫我百官上长安，可怜难渡雁门关。摘尽李花杀尽胡，天清地白归京都。京都老人起吴越，耳边但知十一百。敬他老人头似雪，汴梁城中造宫阙。从此天下方太平，周家八百人重说。木猴年，青龙月，此碑一出天下裂。永乐六年二月口口日，臣少师姚广孝撰。

甲九月末，都人盛传其事。按，姚荣公官太子少师，文皇帝尝呼少师不名，非实衔也。且禁中非人所到，事不可解。

先是熊廷弼经略辽阳，浚濠得石刻。曰：「木子又女天下裂，八朱定力坚于铁。三门一道岭头看，乾坤流尽冬人血。」尝以其事闻。

崇祯癸未正月，沧州浚濠得石刻：「一--人歌，无足者乌，无角者牛，并出地海，实被丑谋。天心厌乱，必斯之陬，山东之窦，死不可留。」



