款案：

九月，南京吏都尚书徐石麒，奏为矫诬先帝者悖之极、极罔圣明者奸之盛、事关封疆殷鉴、信史纪传不得不据事验明以存实录事：臣于十五日伏枕次见黄耳鼎翻出陈新甲一案，谓臣杀新甲以败款局，此似耳鼎拾马绍愉之邪唾，将以颠倒成案，献媚朝廷，以为后日卖国之地，不独欲为新甲执仇起大狱已也。事关社稷封疆，臣何敢默默处此？臣请与皇上先言款事终始。我国家自有奴患以来，其讲款非一矣。天启二年，秽枢惑于王化贞之说，俾违督臣熊廷弼节制，而私与孙得功为市。得功突发犯顺，城陷身逃，而款议败。其次则袁崇焕遣喇嘛僧吊老酋，因以议款未成，而崇焕去位。迨先帝初立，意在灭奴，召崇焕授兵柄。崇焕阳主战而阴实主款也，甚至杀江东毛文龙以示信。嗣先帝不之许，遂嗾奴阑入协款，仍戒以弗得过蓟门一步，崇焕先顿甲以待。是夕敌至，牛酒相犒劳。夜未央，敌忽渝盟，拔骑突薄城下，崇焕师反殿其后。先帝于是逮崇焕诛之，而款议再败。然崇焕虽言款，其所练甲士稍精强，边备未尝弛，故诛后而祖大寿犹得以余威振余边。嗣是中外靡有敢言款者。第岁久，我叛帅累累家辽西，益相狎习，边将益约节士卒，复与北购，偷旦夕之安，而边备日弛矣，本兵未必知也。至杨嗣昌为枢密廉得状，时北亦适内寇，于是再以款市闻。先帝命侦实情，竟得嫚书，大怒格之，而款议复败。嗣是即新甲主款矣。新甲令石风台与北通，而恶洪承畴挠其事。因北困锦州，急遣张若麒往催战，欲乘间杀承畴协款。此即向者崇焕杀文龙故智也。不虞承畴先觉，独入松杏城死守。若麒计不成，乘月宵遁，陷我六师。旧辅臣谢升见边事大坏，忆督臣傅宗龙临行有「枢臣计专主款」之语，发闻。先帝遂召新甲，见切责良久，遍询诸辅，独升对曰：「彼若果许款，款亦可恃。」议遂安，时壬午正月初八日事也。已而遣一瞽者、一黜生，与马绍愉偕。往义州议款。四月归，北不具表谢，而复得嫚语。先帝知为所绐，大恨，而款事又败。盖自辛巳张若麒倡逃后，举先帝十五年所鸠集之精锐，一旦尽扫。老成谋国之臣，无不私祝，望款事之成，庶几稍有息肩。至天子亲发玺书，下明诏，首臣属草，次辅书真，诫枢臣、择使者而遣之。为使者饬冠剑，连车骑至塞外。我边臣椎牛酾酒，张筵十六席燕北使。北之酋长遣纲纪、一美少年、一庞眉皓首之老来会，绝不语及开市事，问之则云待老憨命。及憨至义州，首诘诸酋长私与中国通，拟杀我使人。译事者为之祈请，叩头乞哀。马绍愉等抱头匍匐，窜归恐后，尚未见憨面。今反饰称亲到沈阳，不几梦中呓语耶！且先帝之诛新甲非以款事，臣之拟新甲罪亦非决不待时也。先是四五月间乞款不成，沸满长安，台省恶其辱国伤体，尽发新甲前后奸罪，章满公交车。先帝概不遽下，忽于是年七月二十八日以十余本悉下法司，并下新甲于理。新甲金多党盛，为之祈生全者如市。及臣发诸纠疏读之，或言其卖总副镇金银累巨万，从海道运归，或言其陷辽城四、陷腹城七十二、陷亲藩七，使圣子神孙涂炭膏血，流离无所。臣读至是而不胜毅然发指矣。越旬日而御史台陈昺虞、廷尉庄宪祖、口司官韩一臣，各以谳语至，词义严确，尽与死比。又越旬日，臣同法司集于都城隍庙，矢诸明神而谳之。新甲口供所陷诸城郭亲藩与所纠无以异，于是引失陷城塞律秋斩上，时旧辅臣周延儒为新甲营解甚力，面奏谓：「国法，大司马口不薄城，不斩也。」先帝曰：「他边疆即弗论，僇辱我七亲藩，不甚薄城乎？」延儒语塞。先帝尚以秋斩未蔽辜，谕臣再核。臣于是引居中调度，临时不能策应，因而失误军机者并斩律，朝上午即奉旨曰：「陈新甲职任中枢，失事重大，贻祸惨毒，朦玩支解，误国负恩。祖宗大法具在，朕不敢私，着即会官处决。钦此。」煌煌天语具在，而谓臣杀之乎？且新甲于九月先正两观之诛，旧辅王应熊始下赐环之诏，前后相距五六十日，乃谓复起王应熊，疑新甲所为。是又故以新甲诛后之事为新甲诛前之事，何其谬戾任意一至此也！况先帝厉精明睿之主，非昏庸亡国之主也，庶狱庶慎，无不亲裁，纶扉大臣，惴惴过虑。岂有诛一枢部大臣而竟听臣下锻炼者？耳鼎视我先帝为何如主，而概以汉之桓灵、宋之理度同类视之。此臣所谓矫诬先帝者悖之极也。又耳鼎谓新甲扬历岩疆，饶有英略。洵如此，自宜口彰天讨，执讯获丑矣。即不然，亦宜左支右吾，可无失事。而胡以覆军杀将、破城之报相属，如诸台省所纠，新甲所口供者，若是之多也。且恭皇帝之变，皇上身尝之痛也。先帝旨中所谓贻祸惨毒，专指亲藩。岂先帝痛恨之，而皇亡遽忘之乎？耳鼎又视我皇上为何如主，而敢于党恭皇帝之罪人、张封疆之罪吏也！此臣所谓欺罔圣明者奸之极也。臣恐耳鼎之邪说得行，使国家忘用人行政修德自强之实着，而专以款敌为事。盖敌之佯款，其愚我也，收我边民畏战之心、弛我边塞防战之备也。若其果欲我款，则非讲金缯、讲献纳，讲割地、讲南北名分不可款也。如此而国，又何以为国也？故前事者，后事之鉴也。又恐耳鼎之说得行，使天下人疑先帝以昏庸无道，敌当款而不款，大臣不当杀而杀，以致身祸国隳，为天下笑。则使先帝抱不白之诬于天下，臣之所深痛也。又恐耳鼎之徒党罪枢者，摇鼓唇舌，变乱是非，致皇上疑新甲有于谦之功而受西市之惨，为之雪其罪累，录其子孙。口烈皇帝敦睦之心，而增恭皇帝在天之恫，臣之所深虑也。爰于文亡宪坠之日，崖略一案始末，附于实录，以告皇上。若耳鼎构党杀臣，挠椎销骨，臣不憾矣。

按先帝尝书「灭奴雪耻」字。及遣马绍愉才出京，金牌书「奉旨讲和」，上闻而恶之。(杨士聪《玉堂荟记》)

马绍愉，四川人，万历壬子贡士。云使至沈阳，宫阙巨丽如京师。迎称天使，筵设甚盛，重毯之上殽核俱金器。甲申又北使被留，今安置扬之瓜州。绍愉筮仕武康，通数学。万历末云"国丧当屡见」。三十年后东人深入矣。

朱良才，万历壬子顺天贡士，削籍投陈新甲。庚辰同长班马氏等七人往沈阳。



