北京：

京师皇城内西苑之高玄殿，古桧一松四，并金时植。嘉靖中封松指挥使，其俸米专饭孤贫。

皇城西显灵宫之灵官祠，古柏二，雷披一枝，折而不殊，二百年葱葱焉。国子监古松，并元许衡植。

京师外城天坛柪榆钱。凡榆春钱，天坛榆之钱以秋。

山川檀偃松，以风拔横枝，距地不三尺，槽以木，人通行其下。

内城成国公朱氏园，右堂古槐，云四五百年物。身大于屋半间，顶嵯峨若山。

极乐寺剔牙松数株，斑剥若鳞，大可七八围。

万寿寺松高数丈，大合抱。

外城大慈仁寺、报国寺，矬松二。其右尤奇，于数尺，株横数丈。

外城左安门外韦公寺，西府海棠二树，高二寻，游人最盛。寺南观音阁苹婆一枝，高五六丈，花时鲜冶。

京城西北十里灵通观，古柏一径，大十围。

京城外二十里承恩寺，戒坛松二，古穆夭矫，过报国寺。

大功德寺古木数十章，半朽腐，大可七八围。

石经山石壁古柏一，长尺有咫，根无寸土。万历初上过之，御书「灵根古柏」。卢师山清凉寺，隋仁寿中卢师自江南来，居崖下。崖上一柏产石面，长尺，不凋荣。是卢手植。

西山妙高峰下法云寺，银杏二，大数十围。

香山鲍家寺有松十株，皆数百围。

寿字川卧佛寺古娑罗树二，根尽出，累瘿露筋，合抱三人有余。

仰山隆恩寺松一。

潭柘山，京城西北八十里，潭柘寺。谚曰「先有潭柘，后有幽州」，则潭柘最古矣。今枯柘长不能丈，其枝晚发后凋者也，柘枯而不朽。

昌平州天寿山古柏，相传窦禹钧家物。树中枵，可布三四席，今称窦家槐。按禹钧，周之谏议大夫也。故居在蓟州城东，而此槐系之窦氏庄，或其余裔耶？蓟州西北盘山，东崖古松一。

平谷城东延祥观柏，不知所自始。元至正丁亥，真人丘长春至盘山，过观中，见枯柏曰「怜惜、怜惜」。去后，柏仍叶茂至今焉。观东北十五里渔子山，世传轩辕氏陵，或曰轩辕台。

房山县北马鞍山，松二，其枝覆十余丈。

涿州西南十五里楼桑村，汉昭烈帝故居。道右大桑高十丈，层荫如楼，其阴百亩。其椹为珍馈。桑侧古庙，唐干宁五年立，并列关羽张飞像，先主王者服。张飞亦涿人，城西五里有张氏洗马潭。楼桑村南三里郦亭，郦道元故居也。

灵椿寺椿，其影每日中天。虽日月东西，略不移动。

文安县城东灵集寺后，古桧并峙，云汉人所植。

保定县柏塘，有古柏数围。倒植河中如桥，旅渡迄今。名「柏木桥」。

任邱县北三十五里，莫州城又东北三里，扁鹊墓，有古树数株。

宁津县北三十里，曹氏庄，药王庙前大麻子树，不知植于何时。嘉靖七年居民伐树，掘地下，得石刻云"迤南大麻子下斩廉刚」。刚，廉颇子也。树自战国时已有之矣。

行唐县西北三十五里柏山，古柏大数十围，柏上铁环。相传窦建德椓以系马者。

鸡泽县儒学，一槐有两枝，末合为一干，或以为连理。

清河县龙王庙，左右古槐，枝干曲卷，下垂至地，若龙爪状，人谓之龙爪树。宋太祖尝避暑其下，解衣覆上，其性遂下生。有恶少辈利其财而伐之，斧斤方加，而疾作遂止。伤痕赤津津淋，后渐生根叶，继生成树，无复龙形矣。今堂与树尚存。

开州口口口古桑，围可十丈，云三代物。

阳和卫有武宗手植桃。

辽东广宁卫，医巫闾山有北镇庙，柏甚古。

万全都指挥使司龙门卫，城西十里大松山有古松，永乐中驻趾其下。



