唐尧土阶：

唐尧土阶，故里在临汾县城南十里。帝姓伊祁氏，故里名伊村。村筑土堡。宛然茅茨土阶之迹。唐尧氏陵，在临汾县城东七十里部行里，俗谓之「神林」，又谓之「神陵」。高百五十尺，广二百余步，旁皆山石，惟此地为平，土深丈余。山后有河一道，俗呼「陶唐饮马泉」，有金泰和二年碑记。相传唐太宗征辽曾驻跸此山，因谒尧陵，遂塑己像。明嘉靖间，知县赵统重修。陵东原祀丹朱，西祀唐太宗、统撒太宗像，每岁祭，丹朱祔享，升尧诸臣之上。窃尝考舜巡狩于湘，其陵在九嶷。禹会诸侯于涂山，其陵在会稽。惟尧之巡狩不见经传，此陵为尧陵，相传自古无疑也。然明初诏下访历代帝王陵墓，山东东平州有以尧陵闻者，至今载之祀典。而在临汾反遗，何也？岂昔之搜访未至耶？抑诏下之日而临汾尚属无耶？(邢云鹭《临汾志》)

尧年十五封唐侯，二十登帝位，寿百十有八岁。《帝王世纪》云，尧葬济阳城阳西北，是为谷林。《吕氏春秋》曰「尧葬谷林」。皇甫谧曰「谷林即城阳」。尧都平阳，于《诗》为唐国。由此观之，城阳即今之平阳也。济水出王屋山，在平阳东南。今之城阳，晋尚属平阳郡，虽去平阳郡百余里，而临汾东亢村所出有沄泉，至今相传通济源。兹言夫岂无据？况济多穴地伏流，千载而上，陵谷代迁焉，知尧之时临汾非源耶？今尧陵在临汾东南，视王屋山实合古之城阳西北，古曰「谷林」。而今尧陵俗名为「神林」，尤一验也。后人乃谓山东东平州济水在焉，而遂以尧陵名，何耶？



