左都督陈洪范奉命北使，揭阁臣事宜：

一宣北口敕谕一，御书一，诏书一，赏银口两，赏金口两，蟒段花段宫绢口匹。

一给总兵吴三桂口封爵敕券各一，奖谕一，表里十袭，玉带一，赏银口两。

一给巡抚黎玉田、总监高起潜口荫升加级敕命一，奖谕一，表里十袭，玉带一，赏银口两。(以上各犒赏，请一官赍随。)

一祭告陵园文。

一祭先帝先后梓宫文。

一敕谕陷北文武诸臣。

一护送领兵将官二员，各日给一金，各犒三十金，蟒段二。

一随行标将十二员，各日给银八钱，各犒二十金，蟒段二。

一材官二十员，各日给银五钱，各犒十二金，段一。

一马兵五百，日各饷一钱五分，各犒五金。

一马六百，日料各一钱五分。

一骡夫二百，日各饷一钱四分，犒各三金。

一骡三百日，料各一钱五分。以上官兵骡夫共犒银三千六百四十金，蟒段十四，段二十。

计程往还三月，共前银二万三千八百十四金。时赐吴三桂等兵三万金，劳北朝银十万、金一万、绯段千匹，又杂赏三万金，吏卒道费三万金。经理河北、连络关东军、兵部右侍郎兼都察院右佥都御史、莱阳左懋第同往。初议泛海改陆入北界，有司尚礼接至德州，忽榜示陈洪范，左懋第色不动。入京而回，中道留懋第。绍愉馆鸿胪寺，懋第书壁「宁为明鬼，不为清臣。」兄懋泰来见，拒之曰「尔非我兄也」。屡被劝不动。及遇害，北人无不为流涕。洪范萎薾，吐南朝情实，故独归。

先是吴三桂逐寇之事闻于江南，诏封蓟国公，赐诰券，募都人何口口以副将往致之。至临清，进士凌駉方倡义，导之出疆入燕。三桂不启封，达于摄政王。明日摄政王召见南城，责中朝不通好。答曰：「南朝止闻吴将军起兵匡复，未知贵国之繇，故不及命。」摄政王色解，谕以速遣使来，期在九月。时吴三桂、洪承畴、冯铨、范文程等夹坐席地，各举佩刀割牛炙啖之。明日何又奉三桂诏券，掷不一视，遂携归。藏内阁，未以闻。



