江西：

南昌府孚应庙古槐，唐崔隐士手植。口翊圣观二松，相去五尺，合为一干，名为「义松」。

西山咸通寺古娑罗树，其下贮楼三楹曰「枯木楼」，口许旌阳手植桂。

建昌县北五里，冷水观寿松一，名挂剑松。相传许逊挂剑于此，甚怪崛。宋宝庆初，知县曹豳亭其侧，曰「千岁灵根」。口县治南寿樟，初邑人李左司公懋仕于朝，宋高宗尝问樟公安否？对曰：「枝叶婆娑，四时常青。」(项安世作《寿樟亭记》)铅山县北十里鹅湖山，唐义公道场，手植罗汉松。

九江府城南二十五里，庐山白鹤观，大松径丈余。口山西大林寺宝树二，一如盏，一如塔，葱郁异常。

德安县昆仑山元阳观牡丹，根枝连抱云玉仙所遗。

彭泽县南陶狄二贤祠，有山茶大盈抱，二月三日祭时花特盛。好事者分种之，竟无一活。口县南四十里仲芳湖上，狄梁公庙有柏八株，不肤。相传公被诬，减死贬彭泽令。囚三人，值除夕，许还家，五日就狱。其逾期者，一丧母，一风阻。事闻，天后异而释囚，因率男女五百人祠之。柏八章，相传因劈余枝所生。建昌府城西南十里，麻姑山殿后七星杉，围二三丈，高切云汉，横列七株，故名。

抚州府城东北清远镇，禅居东山，有寿樟一，干围三寻。

清江县署古松五。

安福县东三十里福圣院，唐仙女吴彩鸾来游，手植二树，曰罗汉柏，岁花口实。口县西百里神枫，形如神面目，岁旱封以泥则雨。

高安县署有偃松口。城西南四十五里集仙观古柏三，许真君逊手植，有丹井。

萍乡县檀树五，客以六十缗货之，将伐，一夕生龙鳞，遂辍。口县治南宝积寺罗汉松，黄山谷手植。

万载县口六里慈化寺，普庵道场也。倒栽松，围可三人，根皆在上，枝干下垂，枯枝如铁，风霜不摧，青翠欲滴。

墨潭下陂有六树同根，各四五围，离立可置二席。



