山西：

太原县西北晋原神庙有古柏，桑皮黛绿，云千年物。

代州城西四十里断影树。汉文帝当迎立时犹豫不决，逐日游移，卧于树下，日过树影不移。今树已朽，而其地建白杨庙，即此树也。

夏县城南二十里，柏塔山古柏千株。有一柏琦瑰磊独大于众，称曰「柏母」。口如意里戒定寺，古柏一，其身五围，根盘八围，上九枝，俱似龙形。中空处生一槐，大两围，枝屈曲如蛇，盘旋于柏枝九龙之上。五台县五台山之圆通寺，去三珠泉百步，有七宝珠树，高二丈许，干上七枝，复合为一，垂叶四下。

代州东北五十里，墓侧有古柏五十余株，名郅都柏。

赵城县东八里娲皇陵，在侯村，松柏围二丈余者百余株。娲皇庙前古柏乔伟，内一株于干上寄生一木，大如臂，俗呼为「时节树」。柏贯四时，彼独随时发射，观者奇之。

猗氏县城东北二里仁寿寺，大柏四株。都御史河东序扁曰：「万古凌霜」。

稷山县东北十五里高渠村，古柏一，大七围，荫亩许。有力者每欲取之，辄有龙蛇雷雨之变。

蒲州东南三卜里，首阳山伯夷叔齐墓，古柏二，其一大二十围，高二丈余，次杀三之，干上交相傍倚。

闻喜县儒学，相传为商桐宫地。古柏十数株，其大连抱，其枝扶疏多瘿，其叶细而稠，大异凡柏。

霍州东南三十里，霍山中镇神庙，古松数株，高数丈，枝东向，槎枒诡怪，如青幢铁干。

沁水县东九十里，磕山大云寺，白松三围，二丈。明评事常伦题壁：「宿此非一夕，游此非一朝。山僧颇解狂夫趣，时储斗酒来相招。殿前长松十围大，我欲绝粒栖云巢。」此诗不见集中。

大同左卫玄帝宫，老榆盘鼎，日爇日茂，根无所系，挺生于大铁炉之上。相传为神榆。

汾州府治西，仙槐树久朽如郀舟。金皇统中，有异人出货药投树，复活，因号「仙槐」。

大同浑源州恒山之紫芝峪，古榆数千章，其最大者名双离树。相传张果老所系榆也。

蔚州北三十里蜚狐口，两山分张，皆北向，石总无肤。有青松高不数尺，产其骨。

应州城南小石寺，古龙松合抱，平顶，色极苍翠，相传异僧手植，盖唐宋时物。又城东南文殊寺有古松霜，皮苍翠枝干如龙。

岚县北四十里，双松山上有双松。口平定州西二十五里，上有古松，松下巨石，盘踞数丈。

灵石县东三十五里绵山，介子推与母隐此。文公纵火焚之不出，同母抱树而死。其树名黄节，惟此山独有，大小俱半荣半枯。后人即其地立庙祀之，天旱祷雨多应，宋神宗封为洁惠侯。近林人家清明节三日不敢举火。庙中有牡丹数本，枝干硕大，不知何时所种。每开时花皆红色，惟白花一朵，开无定处。土人密识其枝，明岁即易他本。人以为神，不敢轻折。春时花开，四方观者不远数百里。



