陕西：

华山华阴神庙，门内老柏合抱，无枝叶，亦无肤，仅枯干二丈余。吉水李日宣勒石曰「青牛老树，谓老子西来系牛处也」。又北三丈许，老柏空腹，有鸟衔槐实堕其中，生槐，干且合抱，而柏朽裂半存。嘉靖间州守某以铁索合槐柏束之。相传张飞立马看槐处，见于壁刻。

盩厔县终南山，老子紫云楼下系牛柏，柏下石牛卧焉。又南四五里说经台，古柏一。俗说树死，老子针之活。

咸阳县北十五里周公墓模木，其叶春青夏赤、秋白冬黑。

鄠县南八里净土树，俗传西域鸠摩罗什憩此，覆其履土中出。其树三月开如桃花，八月结实，状如小枣壳中皆黄土。

华州南少华山，苍云岭古松五，号「五将军」。今四株围数人，高数丈。

成县东柯谷，唐杜甫侄佐居此。所居后为寺，有树称「子美树」。

泾州王母庙前有古木数株，不肤而滑，莫知其名。

空同山中峰寺北半里，古松六。

灵台县至定寺左离山，唐牛僧孺别墅，有银杏，连抱数围，根结二亩。

郎州北开元寺有白松奇古。明张着诗：「叶堕银钗细，花飞香粉干。山门烟雨里，浑作玉龙看。」

安定县南六十里，神木山古树千株，樵采不敢入，人以为神。又县七十里，高柏山有古柏。

中部县北黄帝桥陵多古木。

神木县西十五里，杨家城内神松二。

凉州韩东三百十里，松山上多古松。

庄浪卫东百二十里大松山，山多大松。又东百里小松山。



