孝慈高皇后无子：

孝陵享殿，太祖高皇帝、高皇后，南向。左：淑妃李氏生懿文皇太子、秦愍王、晋恭王，次皇口妃口氏生楚王、鲁王、代王、郢王、齐王、谷王、唐王、伊王、潭王，又次皇贵妃口氏生相王、肃王、韩王、沈王，又次皇贵人口氏生辽王，又次皇美人口氏生宁王、安王，俱东列。硕妃生成祖文皇帝，独西列。见《南京太常寺志》。孝陵阉人俱云孝慈高皇后无子，具如《志》中。而王弇洲先生最博核，其《别集·同姓诸王表》自懿文、成祖外，秦愍王(礻奭)、晋恭王(棡)周定王(橚)俱母高皇后，楚昭王(桢)母昭敬太充妃胡氏。齐庶人(槫)母定妃达氏，潭王(梓)俱达氏出。赵王(杞)母口氏，鲁荒王(檀)母宁妃郭氏，蜀献王(椿)、代简王(桂)、谷庶人(橞)，俱母惠妃郭氏。湘献王(柏)母顺妃胡氏，肃庄王(楧)母口妃邱氏，辽简王(植)母口妃韩氏，庆靖王(栴)母口妃余氏，宁献王(权)母口妃杨氏，岷庄王(梗)母口妃周氏，韩宪王(松)母口妃周氏，沈简王(模)母贲妃赵氏，安惠王(楹)母口妃口氏，唐定王(桓)母贤妃李氏，郢靖王(栋)母惠妃刘氏，伊厉王(彝)母丽妃葛氏。《吾学编》诸书俱同，抑未考《南太常志》耶？享殿配位出自宸断，相传必有确据，故《志》之不少讳。而微与《玉牒》抵牾，诚不知其解。或曰《宋史》杜太后生邕王光济、太祖、太宗、秦王廷美、夔王光赞。而《廷美传》云「母陈国夫人耿氏」，非杜太后也。鸤鸠之德，均爱七子，可以知高皇后矣。而高皇后无子，何讳他王母？以诸书及太常寺之《志》较之，多不合，楚鲁代郢齐谷唐伊谭九王同母亦奇。高皇后遗履藏奉先殿，修口寸，组双凤，首缀大珠。岁六月六日曝之。

女官黄惟德，南海人，洪武廿年选入宫，命为司宝。初名陈妹，永乐初赐今名，信任益隆。宣德七年乞骸南归，皇太后命留，又为诗赐之：「皇明列圣御寰宇，伟烈宏谟冠千古。重惟仁化本家邦，内廷百职需贤良。咨尔惟德女中士，自少从容知礼义。一从应召入皇宫，夙夜孜孜勤乃事。昔时黑发今如霜，岁月悠悠老将至。九重圣主天地仁，欲使万物同阳春。体兹德意赐归去，乃心感激情忻忻。岭海迢递千万里，潞河宫棹春风里。赐衣宫锦溢光辉，亲戚相迎人摠喜。喜尔富贵归故乡，我心念尔恒不忘。彩笔题诗意难尽，目极天南去雁翔。」其侄女即大学士梁储母也，亦累赠至一品夫人。

同时有叶女官者，番禺人，少有淑质，通《列女传》。洪武廿四年闻其孝敬，选入宫，擢为女官。因召其父碧山、弟祖道诣阙，赐宴，俱授锦衣卫镇抚，赉以币，复其家。

又有王司彩者，番禺人，永乐二年选入宫为女官。时年少，权妃方见幸，特推同辇之爱，固辞曰：「臣妾嫠妇也，安敢充下陈哉？」上重之，从其意。司彩有文学，能诗。盖宋昭容之流，而持操过之。所作宫词，至今人犹传诵。

洪武廿年诏选民间淑女入宫，分司六尚。番禺陈二妹，字瑞贞，仲裕女也，貌端庄，与焉。入见，使并六尚事。陈善六书，晓大义，精女工，嫔嫱皆师事之，人称为「女中君子」。二十四年命为司彩，赐归省，仍给禄，眷甚。归家闺范严肃，人罕见其面。有司候馈，皆辞却之。文皇即位，以司彩熟知典故，召复原职。年四十，以病终于官，遣中使护丧归葬。

永乐中，贤妃权氏、顺妃任氏、昭仪李氏、婕妤吕氏、美人崔氏，俱朝鲜国王李芳远所进。权妃秾粹善吹玉箫，见幸。永乐八年从征还，至临城薨，谥「恭献」。芳远驿送妃父永均至，食光禄大夫禄，寻遣归。正德中卒，白金米布，赙赐有加。权氏薨后司彩王氏作宫词：「琼花移入大明宫，旖旎浓香韵晚风。赢得君王留步辇，玉箫嘹亮月明中。」盖指权妃也。



