时敏：

初余杭大涤山洞中，有异人寓焉，不知其年月，云吴人也。尝出游值笔贾，为吴中故人。相话旧云，能见访入洞，初黝暗，勿自阻，即得达矣，当有以少报。久之，笔工寻山洞，如其言深入，划然天开，见异人坐石床，延接甚至。谓子贫，或外人托问未来事，可以助给朝夕也，于是屡往来焉。常熟时敏子求，亦托笔工致问，云功名历历。第甲申三月十九日切勿在京师。敏成进士，除海宁令，对所善诸生若辈游宦，亦嘱以甲申三月十九日切勿在京师，因述前指。敏调安阳，又调固始。邑婺妇某拥赀数十万，居乡时寇警，招之入城，令捐助，先后不赀。迨寇逼，驱妇出城被难，因籍其家。已迁口部主事。给事吴昌时求预考选召对，上临门手注御史。出语人曰，猫头补子，岂人所著。则宜兴密揭，改兵科给事中。甲申正月调金华守，上书自明，又得留。寻从贼，除巴县令。御史苏京除四川防御使。敏即修谒，盛饰短后衣，长跪，已遁归。昔郑相如告郑虔曰，天宝十三年，逆臣僭乱，当得伪官，愿守忠节，时开元三十年也。后安禄山反，虔陷贼，署水部郎中。虔念其言，称疾求摄，事平，虔减死，贬台州司库。夫天宝十三年，与今之甲申三月同，二子独不能预避之耶？亦何贵于前知。司户亡论，敏且外迁，适当其幸。至上书乞留，岂非溺于津要，附宜兴未足，转于附贼矣。



