张三丰：

张三丰俗名献，字玄玄，号三丰，又号斗蓬，又呼邋遢僊，闽人又云羊城人。七岁能奕即无敌，十岁习儒业，失怙恃。长入潘家，华林遇至人，偕栖三十年。出山混俗，归闽补刑曹吏，闽人未知也。未几因劫狱连坐，戍贵州平越卫。同解将及境，师浴于河溺焉。明日自水出，袖各司回文批帖，解者探囊中，原文已无矣。始神之，受重馈而别。至平越，千户张信，少敏慧，善奕，师往较焉，称「国手」。一日残局，终宵抗衡，因记之，各就寝。张梦老媪曰，汝棋当如是而后胜，晨起不数着而师负矣。师大笑曰：骊山老母大是饶舌。繇是人知其异，远近播传。师将远游，辞故人。十余家皆饯于一日，席皆有师，人愈异焉。别张信曰：吾为葬若父。命信取骨自负，指岩窟密曰：汝勿惧，往掷置之口中。既入，见石牛欲相啖，畏而挂角。出以告师。曰：大至封侯，斯亦足矣。复授铁椎，命往击洞门、石磴。且曰击不过一二，椎至断而已。张力不胜，击至七方断，见金鱼飞去，归白之。师曰：「惜哉！汝八口，止存君一人。十年后位至封侯，十二年间当会于武当。」言讫而去。永乐靖难，信以功封隆平侯，至十二年果敕祭武当山。见师山中，石岩炊瓦釜，形质憔悴，破衲腐秽。倾米饮为茶，送一枣。张不饮，袖其枣而别。下山视枣，已长尺余。惊讶复上山寻师，已遁矣，追悔莫及。师曩居平越高真观，今有礼斗亭，浴池，石棋局。山中尝有人闻謦咳声，响振岩谷。后移居武当，往来天柱、五龙、南岩、紫霄诸名胜。洪武庚午，拂袖长往，不知所止。(郭子章《黔记》)

按他书云，张三丰辽东懿州人，名君宝，一云宝鸡人。



