许观考满呈式：

翰林院修撰许观，年三十三岁，系直隶池州贵池县，在城民籍。由本县儒学生员，洪武十七年岁贡，考试中式，送国子监读书。当年中应天乡试。为丁父忧不曾会试。洪武二十一年十月间起复，仍送国子监读书。洪武二十四年二月内，礼部会试中式，三月初十日殿试，赐进士及第，当月十七日除授翰林院编修，洪武二十五年除授翰林院修撰。洪武二十五年八月二十三日闻祖母丧，承重丁忧。洪武二十七年十一月二十三日服满，洪武二十八年正月内到部，口口日复除原职。至洪武二十九年八月口日，实历俸三十七个月，已是三年考满，例应考核。今将任内行过事迹，有无过名开坐，须至呈者。一事迹，撰述文字，检阅经史，譔写刑部等衙门榜文，编写诸司职掌，编写省贪等录，考试岁贡生员，考国子监每季课业，清理军职贴黄，注销各衙门前件。一过名，无。本院学士刘三吾署。考云：修撰许观，发身科第，擢居翰林，器局疏通，莅事勤谨。在位三年，可谓称职。(《旧京词林志》)

许观，洪武庚午乡榜三十一名。

许观籍没。弟觏匿广文廨舍中得脱。遗腹子口寄育外家郭氏。郭自有子，长而相诟，谓「尔侍中宗人，是罪孽也」。讼于官，郡守闵之，令仍黄姓。后党禁解。万历丁酉，蜀人龚文选以御史按部至贵池，访侍中裔孙。久之得二人，各持世系上御史。留其一，曰「此为真，彼赝也。」县官请其故。曰：「身即侍中族裔，往避难窜蜀，改姓耳。」因奏立祠奉祀，释其姻党翟、翁二氏永戍，廪其裔于学宫。观夫人翁氏家尚存，多居郡城。(贵池蔡生说)

吴人许观字澜伯，有高行，不仕。与侍中同时同名字。见文征明《跋江贯道画卷》。



