藏经志怪：

厕之精名曰椅，衣青衣，持白杖。知其名，呼之者除，不知其名则死。又筑室三年不居，其中有满财长二尺，见人则掩面，见之有福。又筑室三年不居，其精名忽，长七尺，见者有福。又筑室三年不居，其中有小儿长三尺，见之则掩鼻，见之有福。又火之精名曰必方，状如乌，一足，以其名呼之则去。又木之精名鼓侯，状如黑狗，无尾，可烹而食之。又千载木，其中有象，名曰贾诎，状如豚，有两头，烹而食之如狗肉味。又上有山林，下有川泉，地利之间生精名曰必方，状如乌，长尾，此阴阳变化之所生。又玉之精名岱委，其状如美女，衣青衣，见之以挑匕刺之，呼其名则得之。又金之精名曰仓{口唐}，状如豚，居人家，使人不宜妻，以其名呼之则去。又火之精名曰罔象，其状如小儿，赤目黑色，大耳长爪，以索缚之则可得，烹之吉。又故门之精名曰野，状如侏儒，见之则拜，以其名呼之宜饮食。又故泽之精名曰冕，其状如蛇，一身两头，五采文，以其名呼之使取金银。又故废丘墓之精名曰亡，状如老役夫，衣青衣，而操杵好舂，以其名呼之使人宜禾谷。又故道径之精名曰忌，如野人行歌，以其名呼之使人不迷。又故车之精名曰宁野，状如韫车，见之伤人目，以其名呼之，不能伤人目。又在道之精名曰作器，状如文口，善眩人，以其名呼之则去。又故臼之精名曰意，状如豚，以其名呼之则去。又故井故渊之精名曰观，状如美女，好吹箫，以其名呼之则去。又绝水有金者精名侯伯，状如人，长五尺，五采衣，以其名呼之则去。又台屋之精名曰两贵，状如赤狗，以其名呼之使人目明。又左右有山石，水生其涧，水出流千载不绝，其精名曰善，状如小儿，黑色，以其名呼之使取饮食。又三军所战之精名曰宾满，其状如人头无身，赤目见转，以其名呼之则去。又故水石之精名庆忌，状如人乘车，盖一日驰千里，以其名呼之，则可使入水取鱼。又丘墓之精名曰狼鬼，善与人斗不休，为桃弧棘矢羽以鵄羽射之。狼鬼化为飘风脱履捉之，不能化也。又故市之精名曰问，其状如囤而无手足，以其名呼之则去。又山之精名{负歧}，状如鼓，以其名呼之则去。又夜见堂下有儿披发走，物恶之，名曰滑，以其名呼之则无咎。又百岁狼化为人女曰智女，状如美女，坐道旁，告丈夫曰「我无父母兄弟」，若丈夫娶其妻，经年而食人，以其名呼之则逃走去。又故溷之精名曰卑，状如美女而持镜，呼之知魂则去。



