十八年乙丑科，会元黄子澄，状元丁显：

《衡州府志》：邓伟奇(才)安仁人，乙丑会试第一。上亲制廷试策问，以丁显第一，伟奇次之，俱授翰林修撰。伟奇天姿秀异，博洽颖敏，善属文，尤长于诗。第二甲口口为编修，吴文为检讨。三甲杨靖为庶吉士，蹇瑢为中书舍人。或以练安、黄子澄为是科，恐未深考云。

洪熙元年乙巳，定南京八十人，北京、江西五十人，浙江、福建四十五人，湖广、广东四十人，河南、四川三十五人，陕西、山东三十人，广西二十人，云南、交趾十人，贵州附湖广。(永乐九年辛卯云南始开科，时贵州未附。)

宣德四年己酉，云南贵州始合试，增云南五人，共十一人。贵州普安刘瑄。

宣德七年壬子，云贵共十五人。云南十人，贵州五人。

正统二年丁巳，令贡士不拘额。

正统五年庚申，定顺天仍八十人，应天百人，浙江、福建六十人，江西六十五人，湖南、广东五十人，湖广五十五人，山东四十人，广西三十人。云南增三人，贵州增二人，共二十人。

正统六年辛酉，增顺天二十人。

正统十二年丁卯，增云南二人、贵州三人，共二十五人。

景泰元年庚午，诏贡士不拘额，四年亦然。

景泰七年丙子，两京各增三十五人，浙江、江西、福建、河南、湖广、山东各增三十人，广东、四川、陕西、山西、广西各增二十五人。定云贵三十人，云南二十人，贵州十人。

成化四年戊子，增云南四人、贵州六人，共四十人。

成化十年甲午，增云南五人，共四十五人。

弘治七年，增云南二人、贵州三人。明年乙卯，解额共五十人。

正德五年庚午，增云南三人、贵州二人，共五十五人。

嘉靖十四年，分定云南举四十人、贵州二十五人。乌撒卫浦仲良第一。

嘉靖十九年庚子，增湖广五人。

嘉靖二十五年丙午，增贵州五人。

隆庆五年辛未，增两京各十五人。

万历元年癸酉，增云南五人。

万历二十二年甲午，暂增顺天二十人。时选贡生，增贵州共三十五人。

万历四十年壬子，增顺天十人、应天八人。

万历四十三年乙卯，增两京五人、浙江七人，江西、湖广、福建、河南、山东、山西、陕西、广西、四川、云南、贵州各五人。

天启元年辛酉，暂增顺天二十人、应天十人，余省各二人。是科山西宗生一人，江西、河南、陕西宗生一人，山东四氏学二人，辽生一人，不在正额。

崇祯(下原缺四行)。



