进士：

进士不可太少，不可过多。太少则雄州剧邑不能充，而无所弹压，过多则不相贵盛，而塞举贡之路。尝见邹孚如着议，以为甲乙不甚相远，请每乡试计偕即奉廷对。间择其甚浅鲜无当者置之，使仍就乡试，而其存者即尽以甲次授之官，庶几用其盛锐之力，不使疲精神于帖括无用之技。且使上不以资格待士而彰瘅明，士不以资格自负自泥而骄怠不作，又可以省公交车数万之费。其论博矣。然士子学有深浅，才有高下，譬诸草木，区以别矣。甲科之设，所以广厉鼓舞，使天下之士精进勉力，而不能自己。前人立此，良有深意。《周礼》命乡论秀士，升之司徒曰选士。司徒论选士之秀者而升之学，曰俊士、曰造士。《大学》正论选士之秀者以告于王，而升诸司马曰进士。王者岂故为是繁缛哉？重爵禄、辨官才，如不得已。用人之道也，士取其秀。岂专盛锐哉？今之诸生即秀士也，应举者即选士也，举于乡者即俊士也，进士即升诸司马者也。进士之名，来自成周，定自祖宗，恶能废诸？盖请以后会试，每房取正榜十人，再取乙榜二十人。正榜合之一百八十人，乙榜合之三百六十人。正榜则上亲试，而分三甲，仍照选资。乙榜则请以六十人任州，以二百人任县，以百人为博士长。其京官则尽以升任，不以初除。凡拣选就教等项，一切除去。举人五科不第，皆不得再就试。乙榜有不愿就者，锢之终身。此法比之孚如所议，庶几不甚扞格。(冯时可)







