湖广：

武昌城西黄鹤山仙枣亭多枣，有一树半荣半枯，云古仙所植。

汉阳城东北大别山，太平兴国寺有柏，俗传禹治水时所植。其根盘曲，直至柏泉寺井下，因名。今柏根尚存。

襄阳城南七里，砚山有晋柏，其柯干如铁石。

均州南百二十里太岳太和山，古杉大十围者至成林。口榔梅，相传真武神折梅枝寄榔树上，仰天誓曰「吾道若成，花开果实」。竟如其言。今树存。

华容县观音寺，玉兰树高一丈余，远望如玉山。

荆门州灵鹫山祖师洞深数里，有树数株，叶如冬青，实如红柿可爱，名曰「仙果」。观音崖娑罗树，大二十余尺。口太阳山寺，娑罗树一。口东岳观银杏二，大可数抱，嘉靖三十五年伐其一。

巴东县署莱公柏，寇准为令时手植，三株。

岳州西南洞庭湖，君山上崇胜寺，古银杏大可数围，腹中半焦。僧云，此秦始皇火树。

衡山县西二里靖居岩有罗汉果树，口西三十里衡山绝顶有千年松。酃县康乐乡神农氏陵有二杉，一荣一枯，大数围，高不能测，根节如铁石。乃异人所植，莫敢剪伐。又龙爪樟，亦大数十围。

武陵县德山寺古桂二，各大十数围。

宁远县南六十里，九疑山舜庙北炼丹观，萧韶杞林两峰间，有松穿石臼而生，枝柯拳曲如伏龙状。又沙树十二，其大七八围，次五围。县官某尝锯其小者，大风雷，死三人。

沔阳城北紫阳观有三色桧，宋徽宗尝赐金牌曰「圆通神灵老柏」。张来诗：「亭亭古柏不知年，天宝以前耆旧传。」

郴州城北彬江口曹王寨山，其岭有石若鼎，在大石罅中，岁久石合，两耳出石外，有柏树生贯石耳中。

桂东县东五十里，万王城内富桃李，就啖之味甚甘，而不可携。或私藏之，必失归路。



