五行：

仪封王子衡(廷相)曰，甲乙丙丁子丑寅卯，大挠作此以纪岁月日时，非有所谓甲乙属木、子亥属水之说。然亦偶尔宗之，即以当年为甲子岁，仲冬为甲子月，冬至为甲子日，半夜为甲子时，不知经历几千岁，后人乃以五行分配之。此半涂立论，无所本始，不待智者而后知矣。且夫五行之气，无则已矣，有之则一日之内无不全体俱在，安有今日为木、明日为火、又明日为土为金为水乎？何春止为木、夏止为火、秋止为金、冬止为水乎？何土惟旺于四季、而余日土气即绝灭乎？(《答何粹夫论五行书》)

新都杨用修(慎)曰，今之易卜以甲乙起青龙，丙丁起朱雀，戊己起勾陈、起腾蛇，庚辛起白虎，壬癸起玄武，盖不通理者迁就之弊。戊己同为土，岂其分为二？腾蛇为北方水兽，何以移之中央乎？今定其次，戊己共起勾陈，而壬起腾蛇，癸起玄武，得其当矣。何也？北方之次，于卦为艮，有终万物始万物之意。于方为北，又为朔，于人身为肾有左右，于卦为习坎，于器为权衡，于物为龟蛇，于色为玄黑，于官为修熙，于四德为贞正而固，亦两事也。于太玄罔蒙直酋冥以配四时。而冬兼酋冥，且壬为阳水，以腾蛇之雄配；癸为阴水，以玄武之雌配，不易之道也。此误千余年矣，卜之不验岂不繇此。

东粤李洁曰：久晴遇丙丁必雨，久雨遇丙丁必晴，而庚甲次之。若遇丙丁而不变，是谓日月不换。丙乃天地之病，故病从丙也。北方淫雨，百姓即请官吏祈晴，仁政之先务也。南方往往太迟，八月有二，《易纬》以节，吕氏春秋以方。烈风多起于戊日，而箕宿次之。



