山陵：

孝陵，应天府朝阳门外钟山，懿文太子祔葬于侧，世称东陵。孝陵后有小阜曰大山，万历间金坛于玉立欲治葬，以科臣论止，空其穴。后诚意伯刘孔昭葬其父荩臣。

孝陵享殿，太祖高皇帝，孝慈高皇后。左：淑妃李氏，口妃口氏，皇贵妃孙氏，皇贵人口氏，皇美人口氏。右：硕妃，生成祖文皇帝。

孝陵道中，观音阁后壁，玛瑙石高丈余，衡丈有口尺，光润如玉。出青龙山，永乐间采置。

长陵，昌平州城北天寿山。自红门进御道凡二十余里，旧名东祚子山。永乐七年卜建，一曰天寿。世传燕山窦氏旧居，无据。千峰万壑，交锁周密，嵯峨森翠，后视高山数十重来跌断。明堂平阔，罗城诸小阜尤密匝。祔葬十六妃。

献陵在长陵右，祔葬四妃。景陵在长陵左，祔葬七妃。裕陵去昌平二十五里，献陵之西，祔葬十八妃。茂陵去昌平二十七里，裕陵西北，祔葬十四妃。泰陵在茂陵西，无妃祔。

康陵去昌平三十五里，泰陵之西。九龙池环其前，松园绕其左。

永陵去昌平十八里，长陵之东南。规制巍厂如长陵，而巧丽过之，俱襄阳白石。兵部员外郎余姚骆用卿所择。祔葬妃三十、嫔二十六。

昭陵。

定陵在口陵口大峪岭，徐尚书学谟议择。时通政参议梁子琦等难之，为辅臣申时行、王锡爵等所斥。崇祯初，尚书姚思仁督理，多朽石，宁无罪地脉哉？吾宁陈与郊以给事中巡工，言寿宫五室中三间待驭，四隅维以铁索，各大铜缸注油，左右室通门，待中宫及嗣帝所生母升祔。神庙阅寿宫，自坐石室饮酒。

庆陵。

德陵石桥高不五尺，长不五丈，砌石无甚费，而耗二十余万金。享殿宝城尤不赀。且陵地窄甚，仅当西山之脉。在永陵左，相距不百步也。蒋德景云。

德陵窆日，石梁中断，诸臣亟培土，不敢以闻。诸陵有碑题「口宗口皇帝之陵」，棱恩门内有碑俱无字，闲以木栅。

思陵在红门西三里，与诸陵隔河。诸陵俱河北，思陵独河南，即故皇贵妃田氏园也。



