河南：

鄢陵县西十五里甘露墓，七枣环植，皆合抱。

延津县口口口石婆东，唐尉迟敬德造东岳庙，殿后酸枣树一株，合抱，高数丈，岁久不荣，挺然特立。旁产一株甚茂，云敬德系马，挂策其上。按延津古酸枣县也，宋时改延津。冢宰李戴有记。

密县东五里天宝宫白松。世传黄帝三女，九岁俱辞家学道，后十七年归省，一夕同逝，令葬于此，明年冢上生松，一株三干，干白如雪，大四十围，高八九丈，肤理莹泽，掐文随起。或曰民间女学道不成人仙去，葬白松下。口县东北二十里修德观古桧，杀白松十之一，偃盖左纽铜文。(《密县志》)

新郑县陉山，郑子产祠前古柏一，陈根之上多生稚叶，青青可爱。

荥阳县东七里槐一，奇甚。世传汉高祖为王时系马于此。金赵秉文诗：「荥阳县东千古槐，人言曾见汉朝来。不知几觉南柯梦，直到如今唤不回。」

襄城县南五里，首山西巅有树一株，名金花树，俗呼「{艹沚}树」，大可十围，枝叶秾蔚，数十里外可望及之。崇祯庚辰枯死。或以此树关一县之盛衰，戊子于旧根旁复生二株。又县北二十里，徐君墓有树，相传季子挂剑处，曰「灵树」。

林县城隍庙银杏树，围二丈，高七丈，老干扶疏，翠叶蒙密。县西二十里娑罗树，其荫及亩，今树毁迹存。口西宝岩黄华寺，古槐荫数亩。口觉仁院狮子峰，其下漏天岩有异木，折干倒植，野人曰「交加木」。口争秀峰西慈明院偃松二。磁州黄花谷内仙母冢，大树九，后汉仙人王津葬母于此。

辉县西北七里，苏州山百泉书院，古白杨十四株，大可蔽牛，殆数百年物。

县东二里道旁连理树，两椿同根，一雄一雌。下有双冢，微露其砖，未知葬者何人。口西北七十里，侯赵川之平罗社，为蔺相如墓，有古银杏树一株。

济源县西八十里，王屋山北天门，古松十数。

偃师县达磨庵三花树，以凌霄藤附桧而生，口六祖手植柏。方丈寺古槐高十丈，围三丈。宋文彦博诗「五品封槐今尚存」第未知封何日也。

口县西北比干墓，有木大三围，中空，身根半存，上枝茂盛。剖心视之，生气犹在。

登封县北十里，嵩山中岳神庙，门内古柏，殆二百口，绝顶止三丈，围六人。石刻「汉武帝封大将军」。次围，可四人，封次将军，又次可三围，俱怪伟。明乔宇曰：「意天下之木殆未有甲于二木者。」袁宏道曰：「汉武至今千七百年，柏在当时已受封，殆殷周间耶？」

新安县西二十里王乔洞，洞石皆土所成，具木叶之形。洞上二木化石，而复生枝叶，与凡木类。云昔仙人大丹成，土木皆化为石。

郏县城北十里沟，古姚期庄也。山上一黄楝系手植，千余年，柯叶茂盛。人损之，轻则伤畜，重则伤人。

新野县北二十里，张门村黑麓庙，前有古杨数株，俱大数围。采青者伐树，血出遂止。迹存。



