浙江：

钱塘县西山上天竺寺长生僧舍，梅二，并合抱。西溪永兴寺，大绿萼梅二。

海宁县东北四十里洛塘故庙，银杏一，围三人。唐许远手植，华而不实，枝向西北。

临安县西五十里，天目山断崖塔院大杉一，又华盖松高七丈，中峰大师悟道处。口西南中峰塔院，大杉一本二干。化城寺侧一松，根在崖下，顶高走路仅二尺许。俯视如荠，荫可三亩。牧童戏其上不动。口观音崖，檀树长丈余，悬崖外，历三十年不加长。下覆小观音座，僧云祷雨辄应。

余杭县西南十八里，大涤山洞霄宫，大杉二。相传唐昭宗景福二年，闾丘先生以盂携自天台者。围二丈，高三十余丈，叶虽凋减，枝益坚。口径山寺门古松，口可荫十亩。又木兰一，并奇古。

于潜县南四十里，牧岭古松，盘错奇怪。有兄弟各欲讼于有司，夜憩其下，质明相顾而悔，各息。因名「木长官」。

昌化县西北六十里，千顷山龙湫西，一娑罗树，初夏花开，香闻数里。

嘉兴县东三十六里圆通寺，银杏二，唐时物。

海盐县城南永祚寺，银杏二，数百年矣。天将雨辄出云，雨霁云复归。又归安县东口，震泽普济寺，古柏数千年物，能为神。

长兴县东南大雄寺，陈高祖故宅也。梁天监中手植桧，今中裂为四，枝垂荫半庭，坚如金石。口铁佛寺有六朝银杏树。

湖州天圣寺六桧，云齐梁物，口再补。

海盐县西南十八里秦驻山，庙前飘松一，斩而复生，不由栽种。(董谷《碧里杂存》)

德清县西南天宝桥西左顾亭，孔愉放龟处，二大枯木，可千年，挺立不朽。

吉安州凤亭乡岳武穆将坛，一橡树，大数围，莫敢犯。

绍兴府天衣寺，有舞松一株，相传为晋人手植。

高桥口口口口有古树一本，五大干，倒卧桥侧。项里口口口口项羽所避处，有庙，古树围二人。秦望山(府城东南四十里。)古松一。云门山寺，(城南三十里。)盘古社，木大数围，晋唐间物。

曹娥江，(府城东南七十里)曹娥庙，古桧二。又山茶树，千年外。止如拱把之半根奇峰，折取一花者，其手自悬予树，因勒石示戒。

余姚县口九里，宋石将军庙，樟树可数抱。口岳林寺古柏口口口口。县南二十里，桃花岭下有大桃树，约数围。

新昌县南，南明山月峡古松，唐人植。

天台县桑州驿，古樟围十人。口天台山万寿寺古杉十二，各百围，相传罗汉所植。口罗汉岭古桧十余，大数围。口歇脚寺牡丹二本，高丈许，每放五百余花。华顶峰石罅有木瓜，花时一蛇盘其上，至落实，供大士乃去，号为「护圣」。口资福寺怪松，大数围，高不过四五尺，枝叶翔舞于水面，舞状类凤，根盘类龙。万历癸巳年，摧于溪水。口天台山菩提树，相传西天梵修遗种，花叶如柿，结子为珠，十百中必一二颗如罗汉佛头云，他处所无也。口枫树岭上古枫，高二十余丈，大可数十围，其中空可容数百人。

永嘉县象浦驿古樟，围十人。石羊山穴中枯木，状如石羊，色如黛赭。

平阳县西南，昆山绝顶二古木，冬夏常青。

建德县橘山，相传绝顶有罗浮橘一株，熟时风坠，得者云"仙山橘」。

桐庐县东五十里，严陵钓台崖上香木一株，高丈余，围三寸许，岁长一寸。太监黄敬采买江浙，一日欲犯之，不能得。





兰溪县口口口古柏，明太祖尝驻师其下。口黄湓大溪古檀一，其大合抱，高十数丈。岁春夏，溪涨始发叶。如涨后不叶，必复大水。

真觉寺后智者大师塔上松，不下数百年，偃蹇如虬龙。

东阳县南六十里，淮岩山道旁有岩，可容数十人，旁有连理木，其大百拱。浦江县东明山之梅花泉，有老梅，如龙横蹲泉上。

开化县口口口口银杏一，其实从干上壅肿处剖出，云胎生银杏。取其旁干接他本，仍实于枝。

丽水县南十里，白云山丽阳庙古樟，灵根千年，不荣不槁，柯萌时出殿外。

云和县大杉，尝垣围之，合十九丈，径六丈四尺，远望百里外。



