建文皇帝遗迹：

郭子章曰：《吾学编》、《雌伏亭丛记》，俱载帝在金筑长官司罗永庵题诗壁间。予入黔，令定番州守王应昌访其庵，在罗荣寨五里许有白云庵，即帝避难处也。岂误『荣』为『永』、误『寨』为『庵」邪？庵畔一井，周匝可二尺许，深半之。传帝所浚。井中水恒雨不溢，恒旸即千万人饮之不涸。时有双鲤出没其间，久旱出辄雨，淫雨去辄晴，其应不爽。庵后有洞亦曰『白云』，外窄中广，可坐可卧，有台可置灯，又有隙通天，光明内彻。乃帝修炼所。庵左右有杉数章，大者数围，小者合抱，皆帝手植。前临龙潜、金刚二寺，万山朝拱，俨然居高临卑。帝潜此数十年岂无意？又尝经宿威清卫，为刘氏书《玩易堂》，御墨犹存。刘即今指挥世爵祖也。在宇内黔为僻，在黔罗荣为僻，终永乐之世不能物色之，以此。嗟乎！古今帝王出亡，无复有归者。亡而归，惟帝。使成祖无德昭之恨，英庙成亲亲之仁，亦千古一快。(《黔记》)

风尘一夕忽南侵，天命潜移四海心。凤返丹山红日远，龙归沧海碧云深。紫微有象星还拱，玉漏无声水自沈。遥想荣城今夜月，六宫犹望翠华临。(其一)阅罢楞严磬懒敲，笑看黄屋寄昙标。南来瘴岭千层回，北望天门万里遥。款段久忘飞凤辇，袈裟新换衮龙袍。百官此日知何处，惟有群鸦早晚朝。(其二。右题金筑二首见《冯元成集》)

飘泊江河四十秋，于今白发已蒙头。乾坤有恨家何在，江汉无情水自流。长乐宫中云气散，朝元阁上雨声收。新蒲细柳年年绿，野老吞声哭未休。(其一)断绝红尘法守宗，清高不比世人同。牢锁心猿归定寂，莫教意马任西东。禅杖曾挑沧海月，袈裟又接祖师风。吾今满眼空门事，几个知音了悟功。(其二)(《黔记))

衡州有建文岩，以建文帝自南中还，寓衡之华严寺，当岩坐，故名。有碑记，有奏草，自称「匡僧」琼俊。见吴人朱鹭《建文书法拟》。万历戊子，老僧大慧来自衡中言。

云南武定军民府，狮山之半有庵曰「龙隐」，中祠建文帝，云栖山四十余年，始自田州归大内。今其像、禅衣、锡杖，凄然老衲状也。

钱塘县口口口大遮山东明寺，帝尝隐此。有遗影，云帝自为写。今塑其像，髡髯面紫。其遗影近一绅购去。

武康县证道寺题壁：「江湖遍览此间停，终日观澜坐梵扃，近水鱼游千顷碧，长空鸢戾九霄青。圣贤道配乾坤德，日月光华草木馨。愧我远来山寂处，谁言道有少微星？岁次辛亥孟夏梅口书。相传建文帝题，大书遒逸，末一字未辨。

帝尝寓吴江史翰林仲彬家，篆书《小雅堂》。史孙女适嘉善池湾沈氏，移榜去。惧祸，铲其题识。沈石田先生有《登小雅堂哭史仲彬》诗。



