建文遗臣：

金华杨荣，由岁贡，孰尚风节，以诗文名，官国子助教，靖难末弃官归。永乐初诏录旧臣，荣辞不赴。强至途中，叹曰：「吾何颜复树名仕籍乎？」遂赴水死。

朱宁，一名宁，字士安。洪武中尝为汀州同知，调河间，奉母就养。时守阙，宁署郡符。未几靖难兵起，仓卒城陷，遣人送母由间道驰归。抱印抗节，因械军中。永乐初谪戍良乡十余年，备尝艰苦，作耕云轩以自适，后赦归。以主簿起，竟不就，辞疾归。母已没，痛悼不已，庐墓终身。(以上俱《易溪县志》，先属金华县。)

僊居顾硕，以通经石楼知县，擢吏部主事。文皇帝即位，召之不赴，弃官逃去，为富家牧牛。每至山椒水湄，辄饮泣微咏。出牧携一竹笥，缄滕甚密，暮归即枕之卧。或问此中何物珍之乃尔？即闷闷不答。至永乐终，尽赦死义家，闻之歌曰：「骑牛缓缓过前阿，手执牛绳口叹歌。牛饱人饥欲归去，幸何幸何幸幸何！」乃开笥出衣冠服之，辞主人而归。询其详，乃硕也。(《僊居县志》)

袁敬所者，不知其名。永乐初流寓常山之松岭，为人易直。善饮，饮酣辄书渊明《五柳图诗》，书罢掷笔悲吟，继以溅泪。又常夜宿旅店，闻人行声起，题诗于壁，悲吟达旦。一江西布商见之，曰：「此吾乡某编修，何为在此？」袁趋掩其口，商佯不顾而去。后十余年赘一嫠妇，死妇家。藜杖芒鞋白衣裘，山中甲子自春秋，呼儿点(先帝御讳)门前柳，莫遣飞花过石头《题渊明五柳图诗》。

宣德初有绵竹山人，题诗于浦城之黎岭：「山河形胜今犹在，宫阙趋跄事已非。冀野风生双虎门，咸阳火起一龙飞。伤心何忍闻黄诏，稽首无缘见衮衣。击石犹怀千古恨，仰天血泪不胜挥」。

万州海云庵有老僧示寂，衣上有诗：「十年依佛国，万里走天涯。旧主无寻处，孤臣敢问家？何心婴组绶，有血滴袈裟。寒食魂应寂，悲歌愧五蛇。」(以上俱钱牧斋《国朝诗选》)

燕人南征，真定知府全椒徐文晟(贡士)闭城不应。后登极，查理不孝官，戍兴州中屯卫。妻王氏击登闻鼓诉冤，得末减。



