吴之俊五议：

南渡初，口口诸生吴之俊，上史相国五议：漕粮两石而运一石，今湖广山西顺流而下，浙直一水之便，俱数日可达京仓。漕粮在湖广，令楚镇抚对支，在徐泗淮扬，与淮扬镇抚对支，在九江安庆，与江西对支。某地镇抚在某地对支，或对支邻近，盈余即解京仓。在昔水耗，缘途运维难。京仓存积数年，故有鼠雀朽腐之额。今粮本年支销，所存京仓几何？过夏加一之耗足矣。对支可无耗也。浙直兑例，每舡正米三百三十石，凡百加九石八斗十斛三尖。一舡月粮四十金，行粮十六金，每石芦席车脚茶果常例之费二钱有余，而湖广江西耗有加六加七之异，使费倍之。岁舡小修三年，大修五年，大造又外带六十石，每石水脚一钱五分，耗米加一之五，更无他费。则今日四省运粮京仓，途近军便，较之辽粮，可以类推也。

白粮三石而运一石，独苏松太嘉湖五府有之，共二十万十七石。例耗米三斗，舂辨二斗六升。本色四斗，折色四斗，折银二两。嘉湖水脚每石六钱，杂项之费不与焉。今奉旨，明年改折，二年正额外，即余米十万有零，以佐军兴。

九边已绝，开中来年，南京概给新引。两淮仍五钱六分，两浙每引四钱，浙盐计四十万引，淮盐正浮额八十余万引。除湖广河南残破，少行约三四十万引，每引又库价二钱三分，淮浙可得四五十万，补正供之不足。

松江紬布，三匹而致一匹，今宫寺不过数百人，所需几何？官布亦便，紬布十有余万。编番解户，谅助贴价，折可十万。

十派改造，祖制十年一派，系浙直福建十八府并广德州，供织上用。如金花缎大红锦每匹至二十余金，又铺垫一两九钱，共计十八万匹。又细造六千匹，如虎豹缎每匹七金，铺垫一两二钱。口口口口口皇上登极，例有口口团花，亦应动支二十余万。更有龙袍妃服，绫纱黄白绢并铺垫等项，共三百万之额，或动支于四司料价，或动太仓料价，或出正倍额办，不一而足。

再如天启间题加辽饷七百六十万，剿练二饷，浙直广福江西五省亦约一百四五十万。而駉马折价，河工，见存典税、杂税、金花，及十库茶腊颜料药材，谅酌上供，犹可变通二百余万。东南财赋，现在千万有余，而漕米几三百万不与也。



