朝鲜上书：

万历二十四年丙申五月十八日，朝鲜国王李昖书奉天朝石太师阁下：吾闻天朝之大恩，封日本国王关白，实太师之独力担当运筹，日本岂不欲封。不料海上风霾渐盛，或风或雨，或晴或阴，又兼山水相冲，舟不能渡。但日本至釜山顺水，釜山至日本逆水，一朝狂风大作，浪过于天，故此迟延月日。吾已于四月十三日差陪臣哈金锁领二十余卒探听日本情形，至二十日方回日本国王关白求天朝之封甚要，但倭将清正诈幻多端，其行长恭顺之心亦有，故将倭分作三班，已渡二班，止有清正之倭，分作一班，已屯于釜山。故行长正诚回奏关白，言倭众二班已渡，止有一班迎接天使一同渡。关白亦言天使一渡海后，倭众尽数撒归不许迟缓有违。其天使往，但我礼接不周，有慢天使。故于正月十五日差行长来请沈维敬过海，讲说礼义，以迎天使往封。其沈惟敬已至相骂岛地方，去日本止隔二百余里，其关白又见沈惟敬渡海，又见天使入营，故同行长将清正之倭尽数撤回。其清正不肯，行长又差飞禅回奏关白。关白大恼，将粮米尽不发去。故清正问小国要地图，要谷种，思屯田积草。故吾将谷种与三十石、地图一张，差陪臣永正赍至马领地方。清正见吾谷种，又有地图中乌岭有伏兵之处，扼塞有养马之场。其釜山至登莱乃深山大岭，虎穴之处，兵不能进，马不能行，止有一条小路，长三百余里，有七十二湾，士兵能进不能出，故惧吾不敢犯。又闻天使于四月初三日夜逃出釜山，不知何意。但日本且有恭顺之心于天朝，而天朝反无抚恤之心于日本，釜山恬然，乃是大人威震，我已遗书与关白：「天朝差册使出釜山一年有余，尔国如何不差使臣迎请？」关白亦答云：「但封我甚要，只待风息，馆舍有备，不日即迎请矣。」日本情形如此，特差小卒尤禹赍览，以便施行，伏祈照鉴不宣。



