武定桥烈妇：

永乐初诛建文遗臣，以妻女发教坊，配象奴。有一妇题诗带间，赴武定桥河死。诗曰：「不忍将身配象奴，手提麦饭祭亡夫。今朝武定桥头死，要使清风满帝都。」或云此松江谢氏妇也。

华亭王凤娴，进士张本嘉妻。本嘉知宜春卒官，艰辛自誓，抚其子汝开举于乡，为怀庆同知，封孺人。有《焚余草》、《双燕遗音》行世。

上元倪岳冢宰妇口氏，有《口口集》。

翰林陈沂继室马间卿，能诗，书法苏长公，善山水，白描横幅。年近八旬，不废吟咏。有《芝居集》。

楚女畹兰，和新嘉驿女子诗二首：「驿舍题诗今尚存，断烟荒草锁重门。多情况有千秋月，夜夜墙头照墨痕。碎璧沈珠最可怜，墙头题恨墨犹鲜。妖魂欲问归何处，不化鸳鸯化杜鹃。」

鄞县陈束，官河南提学副使。妇董氏，少宰玘之女，能诗。凡后冈稿成，转共评定。今董氏诗不传。

吴江沈宜修，字宛君，副使沈珫之女，工部郎中叶绍袁妻。生三女，仲季、蕙绸、小鸾，并娴文墨。中庭之咏，不减谢家，娇女之篇，有逾左氏。二女并未字而夭，宜修亦蚤世。绍袁汇所著，曰《午梦堂集》行世。

吴县范允临，官福建参议。妇徐嫒，字小淑，工诗文，有《络纬集》。

三水文氏，翔凤之姊，适葛氏。有《君子亭诗赋》三百余首，手钞书六十卷。少寡，自誓作《九骚》九篇，词义典雅，称其风烈。文翔凤妇武氏，粗识字，翔凤称其能诗，有《文武合刻》。武恭人没，继邓氏。翔凤齿渝艾，婚夕，翔凤大书「颠鸾倒凤」于室中。邓氏能诗，甲戌翔凤得风疾，壬午春卒。甲申邓氏事李自成，今没入范文程家。

麻城王绖龙，御史凤韶女，适刘守蒙十一年，守蒙夭。忍死事姑，誓不逾国。父疾笃，欲见之，不归宁也。少读书过目辄诵，老而诗益工。年七十九，目不见字，犹使甥辈读书，坐侧听之。李贽倡龙潭庵，高谈佛乘，风动四方，铚龙独不往。欲索寸札酬答，亦不许。其《春日诗》：「桃花暮雨烟中阁，燕子春风月下楼。幽闺永夜灯前泪，孤枕频年梦里愁。」《秋月诗》：「霜飞衾薄红棉冷，云敛天高绿树寒。」《病起诗》：「对镜面黄如菜色，看书目眩似花生。」

海宁朱淑贞，尚宝卿祚之女，适周济，官光泽教谕。幼聪颖，博极群书。年八十卒，有《静庵集》十卷。

桐城张秉文，官山东布政使。妇方孟式，字如耀，能诗。庚辰济南陷，乘文死之，孟式投池中以殉。少读书，有妇德。有《纫兰阁前后集》八卷。

鄞县金文贞，适王口口。子登进士，官副都御史，封太淑人。有《兰庄诗集》。

漳浦黄道周，官礼部尚书。妇蔡氏，工文翰。

朝邑屈安人，适韩邦靖，诗文唱和如良友。邦靖早世，安人后十四年而没，有女上书康海乞叙其母诗，从之。



