争状元遣戍：

永乐四年丙戌，莆田林环进士第一。同邑庶吉士陈实自负其才，疏取状元不公。上诏召诘之，对曰「臣百问百答」。遂命学士解缙撰《百问策》一道。缙拟以「圣门七十二贤，贤贤何德；云台二十八将，将将何功」为问，及《记里鼓论》。

上临轩，命林环、陈实对试。实对曰：圣人之育才与王者之报功，事虽殊而道则一也，请试陈之。昔孔子当春秋之否，辙环不通，乃欲以转否之责，博望诸徒。故杏坛设科，时则有七十二贤焉。汉明帝承光武之统。国家闲暇，乃欲以敉功之典激厉群雄。故云台纪绩，时则有二十八将焉。收桃李于门墙，列名姓于廓庙，天下后世，称君道师道之极者有以夫。今以七十二贤之德言之，颜闵、冉耕、雍予、于贡，与夫冉有、季路、言偃、商师，其德之载诸孔论者，无待陈矣。自此之外，去快捷方式而私谒是戒，持狷介而百结是甘，有灭明、原宪矣。然遇事而不更其守，贫贱而不移其心，不有商瞿、颜襄、曹恤、颜高者乎？亲贤以造君子，愿学而为小相，有子贱、子华矣。然脱庸俗以游高明，习礼乐以养性情，不有梁鳢、漆雕哆、商泽、冉孺、伯虔者乎？高宫适之所尚在德，漆离开之见道分明，固不可及。其它公孙龙、后处，或学君子，或务自修，壤驷赤、乐欬、孔忠，或道中庸，或明家学，其有得于圣教何如哉。公冶长之非罪，冉子季之四长，固为可称。其它漆雕徒父、鄡单、荣旗，或以操着，或以才名，公哲哀良、孺原、亢籍、步叔乘，或敬治己，或惠及人，其为圣门之杰出何如哉？究孝弟以体悉圣心，遭患难而宠辱一致，石作蜀有若巫马施、句井疆、县成其人也。志不降而行不沦俗，略细节而守不诡随，申枨、罕父黑、牢左之郢其人也。更寒暑而学不厌，随穷达而守如常，孰若公夏首、狄黑、秦商、颜之仆、燕伋、秦非焉？仁孝修而貌如愚，粗鄙变而志仁道，孰若高柴、公坚定、郑国、樊须焉？避叛兄而能洁，遵道诱而德馨，司马耕与颜子柳耳。至于句兹容箴、公西箴、施之常，其所以联同姓而明臣道，谓非斯人之徒与？道可明而志不屈，问《诗》、《礼》而喜得三，公舆与陈子禽耳。至于颜哙廉洁，任不齐、叔仲会、邦巽，其所以履中正而挺高尚，谓非斯人之匹与？噫，此圣教之所甄陶，而为天下万世之所崇祀者也。

复以二十八将之功言之。灭群雄，除苛政，与夫斩将搴旗、攻城略地者，固不乏人。而其功之尤为特异者，为谁哉？首建大策，以光武为必可为，邓禹壮矣。然镇守河南，使民坐不苦于兵戈，不有寇恂乎？八战八克，以敌国为不足谋，吴汉勇矣。然安集关中，致百姓相安于无事，不有冯异乎？折冲千里，弯弓三百，自古惟勇将能之，而贾复、盖延匹美矣。忧国奉公，善待士卒，自古惟仁将能之，而蔡遵、王霸克追焉。耿弇决策定计，而以胜算高天下，固兵家之雄也。而耿纯、陈俊料敌如神，每出而成克捷之勋，非中兴良佐乎？任光羽翼太平，而以威望先士卒，固当世之英也。而邳彤、万修运奇掌上，逐鹿而树万全之功，非佐命巨擘乎？王梁、杜茂，应赤符而击五校矣，乃抚剑抵掌。志驱伊吾之北者，臧公、马武也。岑彭、姚期，平西蜀而斩王郎矣。乃善冶鄣塞，身负矢石之难者，马成、坚镡也。景丹、傅俊、李忠，或收战胜之烈，或参帏幄之谋。为功不同，而其策立于当时者，要皆从王事于有终者也。朱佑、刘隆、刘植，或称汗马之劳，或展运筹之功。所建不同，而其效力于王国者，要皆为社稷之翼卫者也。

然论者谓七十二贤中，有秦冉、颜何、冉党。夫三人者将以为是，则德业闻望寂然无闻，何与？意者世殊时异，传记有所差讹，故若存若亡如此耳。又谓二十八将外，有王常、李通、窦融、卓茂。夫四人者将以为非，则并画于台，一体崇祀，何与？意者功非草创，绩在方来，故推恩至此耳。要之贤人君子何代无之？而名世之出，每待王者。观圣贤者慎毋以七十二贤为绝德，当如宋邵、杨程、朱诸公，庶无负圣教，而得与夫崇祀之列。观云台者慎母以二十八将为奇功，当如国朝徐常、沐、郭诸公，庶感动帝衷，而得与乎画图之选者哉。

策上，林环亦条答详悉。竟以廷争违旨，永戍边卫。实赴卫亡何卒，二子继没，时勾补到卫辄死。累及旁支，嘉靖间始开免。(《福州府志》)

又实诸生时，上官谒文庙，属实赞礼。值大雨，拟拜阶上，实高唱曰「拜下礼」也，上官勉下拜。已升明伦堂，命讲《大诰》以难之。实曰「此朝章，当立听」，上官竟不得坐。



