柄相末路：

嘉靖戊申年，大学士夏言临祸，贻宪副吴学书：愚贤婿：吾择婿得汝，门楣光矣。患难赖汝扶持，累汝受惊苦多矣，无以为报。但我有志恢复河套，寔欲自尽犬马之忠，不虞至此，今复何言？今且死矣，身后惟有平生奏疏诗文诸稿，望子为我编校成书。诸序并年谱，乞借雄笔，以赖不朽。诸稿有文，吴春一经手，亦已嘱之矣。我平生大节，贤婿所知。得祸之详，贤婿所悉。他日世有公论，不能无望贤婿纪录，愿留心千古之托也。处分家事，别有遗嘱，贤婿亦与。但望教导诸子侄辈，各宜守分。仍道我苦处，俾勿起争端以召意外，且亦彰吾之过也。遗言贤女安人，我止有汝一人，又不得一见而死。千里远来，何以为情？哀哉，哀哉。身后望汝岁时墓上看看。奶奶今不知生死何如，又不知去配所否？今不能作书，或已死已去，不可及也。生离死别，家散人亡，可怜诚可怜哉！勿复道，勿复道。汝夫妇各要和睦，世上事汝今知之，欢乐难得也。口掷笔长逝。劳形生何为？忘情死亦好。游神入太虚，相伴天地老。(吴学，山东按察副使)

万历十二年，故太师张居正子，礼部主事敬修自缢。遗词：四月二十一日闻报，二十二日即移居空宅，男女惊骇之状不忍言。至五月初三日丘侍郎至府，初四日即差官提张敬修面审。其中细微曲折之情，不及多言，但其大注意在屈坐先公以二百万家赀，又要我扳承天、夷陵、本县三家。要坐曾确庵家寄银十五万两，坐王少方家寄银十万两，坐傅口川家寄银五万两。他云依说便罢，如不从则当奉天命事。其间恐吓人之语，令人胆破魂飞。嗟嗟！此三家者皆怨仇祸患与张门同之，以数十万为寄，何其愚哉？或当事者处心畜谋已定，区区何能分解？而威势所使，只得欺天枉人从之。夫数十万银，吾意三家纵滥亦何能有如此之积？天上飞来之祸，何爱片言之重，只得从口事之意。盖料三家断不能完结此事，吾日后何面见之？区区微衷不能自白，恐后世以敬修为何如人品！今又以母子叔侄，恐团聚一处有串通之弊，乃于五月一日口出牌，追令隔别，不得相聚接语。而母南子北，夫东妻西。又惧会审之时严刑拷讯，罗织锻炼，后日事又大可虑者。今幽囚仓屋，风雨萧萧，青草鸣蛙，无不助予之悲悼。人非木石，岂能堪此凌铄？告知神明，决一暝而万世不视。嗟嗟！人岂不贪生畏死？而敬修遭时如此，度日后决无生路。孔子之圣也而死，颜回之贤也而死，况平日于生死利害审之熟矣。今屈死黄泉，势不容已。承家祀祖，并奉祖母二母饘粥，则有诸弟在。予母袁受辛苦，予妻素贤明，善持阃内，有古烈妇风。吾此举不能自保，可怜我幼儿女皆六岁，口口稚子。言至于此，痛心酸鼻，不能终其说。他如先公功罪，与近辽渖诬陷事情，则自有天下后世公论在，敬修不必言也。独空坐二百万，又欲屈坐曾王傅三家三十万，欺天枉人。不得已，托言片楮，没齿以代剖心。此书各司道一目，非肯为沟渎之行也。五月十日写完，以期必遂，而梦兆稍吉不果。至十三日，各钦差上司会审，叔侄俱严刑拷讯，逼勒扳扯他人亡虑数十家。扳而合诸公意，即首肯之，不合其意者，叫另开来。合则从，不合则夹打，令人魂落无生气。嗟嗟！此古今宇宙未有之情。父母遗体，生平眼不见刑具，脆薄之躯岂能胜之？各位上司奉命而来，如得其情，则哀矜而勿喜可也，何忍遽至于此？嗟嗟！此数之莫能逃也。既令扳各家，倘临时对理不验，何以见诸公面？且诸各扳扯亦多人，皆平日所未闻者。吾辈宁死，岂能扯他人以解己之祸？甚矣！上天之愚弄人也，而又使吾叔侄辈自愚，何忍任巡按作活阎罗口也？有父母妻子之念，何忍杀人媚人以如此之酷烈也？今不得已而死口口，万分出于不得已。若十三日拷讯口词，乡里三尺童子怜之知之，不必多言。有便乞传山西蒲州张相公，说张门事已完结矣，无烦挂念，愿他辅佐圣明天子于亿万年也。

谈迁曰：读夏氏张氏二书，令人凄然以泣。方其秉国之钧，百吏震竦，气势迥山岳。一朝失据，步入西市，诸子为囚，富贵安在哉？今贵溪、江陵之论定矣，功九而罪一。敬修憯死，亦知洪朝选、刘台之冤乎？昔关将军没后，时在荆州玉泉山现灵，有僧呼之曰「颜良文丑头安在」。敬修书成之日，洪刘之冤案结矣。丘侍郎橓，齐人之有声望者。悬赃酷拷，贻楚患数年，卒无子，亦未尝无天道焉。

崇祯十六年五月口口，大学士周延儒放归，复见征。知不利，忧泣。或请解于宫中，赂嘉定伯周彧十万金。彧达之中宫，以驾久不至奈何。请授指东宫，东宫每晨谒。至是启曰：「近来久不见周先生，何也？」上曰：「尔何自知先生？」曰：「父皇尝称周先生，故知之。」上曰：「此非好人，今不得称先生。」上心知其指，寻赐死。迨曙，锦衣卫口口口同法曹至私邸，排闼而入，相国披裘起，裹绒巾。家僮见耳目有异，各惊匿。求青衣未得，缇校脱而衣之。拜命饮泣，求笔墨占句，仓皇不属，使者促之，掣笔就缢。



