南京：

皇城西华门外旧丞相府，有五谷树一株兼五种，为五谷丰歉之征。其年麦熟则树发麦芽，黍熟则生黍叶，五谷皆然。

魏国公徐氏西园括子松，元时物。

永庆寺即铁塔寺，古梅唐时物。

钟山西徐达墓有松一，旁结大球，如瓜，最奇绝。

石灰山百法寺，法堂前有奇树。

弘济寺府东北四十五里，娑罗树二，永乐中太监郑和携自海外。

牛首山弘觉寺文杏一，唐懒融大师手植。围可二丈，经火犹活。山东北郑太监墓红豆树。

祈泽山祈泽寺，摄山栖霞寺，各文杏二，六朝时物，俱数人合抱。

溧水县东南三十三里仙杏山，其岭有杏林及仙人迹。

句容县茅山，有许旌阳手植桧。

苏州阊门外三里半塘寺，银杏大五抱。新安潘之恒曰「龙树」。

阳山晋柏一，干如龙鳞，大四围。

光福山山茶一。围可六尺。

铜井山顾氏园，宝珠山茶一，可合抱。口司徒庙古柏二，又口口文杏口其一围三人。

洞庭山甪庵山茶一，荫亩余，四季秀发，云甪里先生手植。又黄家堡古桂。

常熟县虞山致道观七星桧，梁天监中张道裕(道陵十二代孙)手植，今存其三。其雷震风劈者，尤诡异，余皆后人补植。

华亭县北二十五里畲山，五代朱承进墓，有垂丝柏一株，甚巨。

华亭县口北禅寺，宋时回先生过之，手植樟于云堂。去后数年樟瘁，回复造焉。问樟公何在，取瓢中药丸一瘗根下，樟复荣，叶俱显瓢痕，始悟吕仙也。

亭林镇，县东南三十五里，陈侍郎顾野王故居。墨池旁古松，云野王手植。

锺贾山寿安寺陈氏墓，垂丝桧二，径余四尺，崇郁壮茂。盖数百年物。

上海县西北十里静安寺，陈朝植双桧于殿前。宋政和间媚臣朱勔图以进，徽宗欲携之。暴风雷，忽碎其一，今殿右尚存。元成廷珪诗：「香骨自来生左纽，苦心未忍弃前朝。」

明心寺，县西南六十里，古桧二，宋元丰间植。

江阴县西三十里申浦，季札墓有巨树，三人合抱。产果曰「鸡距子」，以形似名也。止此一本。又扬州口口寺一本，余天下所无。

宜兴县保安寺，垂柏连数抱而中剖。

玉女潭(县南三十五里，张公洞西南三里)，古榉一株，根柯郁蟠，礧磈如石。唐独狐及诗「日日思琼」，指此。

善卷寺(县西南五十里)古桧，萧梁物。

镇江府城西南七里招隐山，招隐寺银杏树，围五人，云齐梁物。

丹阳东北三十五里，经山寺银杏，围七人。相传晋时植。半枯半坚，遗子所生小株，从中挺出，亦已盈斗。

扬州府城隍庙银杏一，当门，围四尺。

兴化县木塔寺黄梅。初治殿，贾人以木筏载梅，植殿旁。胡僧坐其下，忽不见。殿前梅日盛。偶一占年，东盛则上河丰，西盛则下河丰，俱盛俱衰，亦各验。雀啄则有虫鼠之耗。

通州治西为静海废县之遗趾，有文杏数章，大可四围。

淮安海州大海中大松，相传三代时物，其状奇异。

休宁县西四十里，白岳山宜宫古松一，直香炉峰。又石门一楠，其大数围。

宁国县广教寺柏，黄蘖禅师所植。寺有异行僧，树即开异花数色。

铜陵县五松山，旧有松，一本五枝，苍鳞老干。

芜湖县儒学柏，宋宁宗时植。

滁州琅琊山(城南十里)，欧阳文忠祠西一梅，云文忠手植。又琅琊寺(旧开化寺)银杏，大数十围，高十丈。丰山，滁州城西南五里，太仆寺公署，双柏大十围，高数丈。全椒县西北四十八里，龙桧山有桧如龙形，因名之。

萧县东南六十五里天门寺，有天枣，花实如酸枣，可食。每四月七日，其实皆熟，次日遂空。



