梦卜：

国初龙溪林弼元凯，元至正进士，授郡幕，洪武二年征修《元史》。旧名唐臣，以国禁改。出知丰城，诬逮。次湖口，梦木人口眼俱动，意恐不免。后御笔「休问」，休于字为木人，而问字草书如动像。弼终登州知府。

黄岩林侍郎一鹗，任江西布政。中元日昼寝，梦享妇人祭。觉所享尚在喉间，并里舍历历在目。命隶迹访，果某坊老妇祭夫也。问祭品及妇忌辰所服，具如梦中，忌辰即公生日也。

弘治中口赵琥计偕，梦得诗：风光在阆中，谓必登第。竟乙榜，授阆中教谕。

余杭李春芳，通经力学，梦廷对第一，颇自负，竟困秋闱。明年丁未状元，兴化李春芳也，同名氏。

兰溪赵志皋久潦公交车。偶梦唐状元汝楫、程探花文德来访，俱乡郡先达也，妇笑其老孝廉妄觊。隆庆丁卯北上，邑令饯诸孝廉，独赵不速。明年戊辰，榜眼及第。

嘉善丁宾，梦谒拜程明道先生。后宰句容，入上元公署拜折竿祠，果如梦中。又隆庆辛未成进士，初过济宁，榜人殷勤加等。云夜梦人呼我迎工部，惊寤无所见，已梦乌帽者登舟，其公乎？果历南京工部尚书。

福清叶相国向高，少时祷于石竹山，梦人语之曰「事君能致其身。」不省所谓，再求明示，遂再语曰「腰系是白玉带。」

仁和锺化民，父梦其官至洛阳桥。初令惠安，修洛阳桥，得旧碣曰「维新」，即公字也，意应之，后开府河南卒。

上海夏景华，万历辛卯秋试毕，梦人令裹银五分出东门，值某色衣者阴投之，求捷。景华虽不以为然，姑戏之，所裹银纸，书姓名求捷。果值某色衣者，投其袖中，彼不知也。其人晚解衣得银云云，亦笑而置之。其人适书榜，主司拆卷云夏景华，未定也。其人遽书上，遂不易。又阳城李养蒙，丁酉山西登榜，亦略同。俱戏为之，非有意也。

万历癸卯，漳州陈口梦福州林汝椿榜三十一名，己次之。初场连席。因告之，汝椿果隽，陈不录。丙午登第，俱三十一。

泌水张铨，计偕时梦判事，历大马司而止。既司理保定，梦官舍曰两是亭，设座三，为杨贞肃继宗，许忠节逵，揖公曰「虚一以待，然须他日，今少有疑事相烦耳。」出案牍判毕，目送于门曰「后会有期。」醒而记有鬼诉人杀之，判曰「鬼杀人，人杀鬼，足相当矣。」擢御史，以屯马按汉中，修诸葛武侯祠。未及勒石，公子道浚梦武侯求纪。以告公，撰记财半，稿未就。

阳城张慎言，万历庚子夏，忽梦社友王仁同捷，以仁入棘而非其才。丙午张登榜，值报者王仁，因悟前梦。庚戌廷试，梦有「怜君千里桃花客，愧我三家村里人」之句，果第三甲出身。御史时，忤珰戍肃州，梦红梨花为归期。崇祯初赐环。道河东，兵使饯之，演《红梨花传奇》，不觉追叹。

上虞周梦尹中丞，微时祷仙姑洞，梦赠绝句「三年到此愧无功，栽得桃花满院红。任罢不堪收拾去，一齐分付与东风。」后令永新，署壁前令刊所作。

嘉兴高斗光，梦捷报其名。方自幸，报者又云：「非也，君乃道素，当在后。」因改名道素，己未进士，同榜嘉祥高斗光。

平湖徐在中，祷于少保祠，梦少保语以关圣同宫。后守广州，逮入京，五月十三日弃市，相传关侯诞辰也。

嘉兴张骏征，梦入宫阙如王者，则阎罗天子也。出见作礼，求师其子，辞母老不听。乃以公子治《春秋》，非我习也。召吏按藉，始责摄者，慰骏征出。甲戌成进士。

肥城书佐刁守宗，梦阎罗王取八十人写七省轮回册，分黄黑，总数十万人，八旬而毕。送莱州，谓中丞从治，四月二十日巳刻莅任。守宗以驴往，城门千人，部校三四十人，惟阙正将旗鼓，军容甚盛。导马八匹，入公署见中丞于内室。几列二书，剑一研一，中丞报书治装，饮绿豆汤，即檄丰都之任。各神郊迎三十里，进台投册。守宗以语人，不信。四月十六日午刻，中丞中炮卒。

蒲州韩承宣，筮仕历城。邀其姻王衷一往，衷一梦韩印其衣领。及济南陷，韩以人杂，果印其衣领逃归。

沁水王廷瓒，崇祯庚辰进士。初梦蕙花置席，又同故仆王斗语，不以为意。及登第榜，鸿胪寺报名，见左如兰、王斗生次之，始悟。

鄂县包文烨，崇祯庚午初场偶倦，梦韦驮神曰文虽佳，以啖牛炙，投文厕中矣。恳救，许迟三科。壬午始捷，以遗才第一领试牍，为风扬去无可迹。欲另誊卷，方过他所，有老妪从树上拾之。妪梦神语此贵人物也，完好如故。

沁水孙如玉秀才，梦壬午天榜，首阴骘科三人，行德科四人，才用科、屯田科各若干人，详着素履，仓卒间止记第四人韩姓。又榜暴戾恣睢若干人，贪淫无度若干人，详着如前，或朱笔书修字，如玉列贪淫中。惊寤，是科第四人果韩姓。

济宁陈孟修，家关将军庙侧。崇祯时回子数十人谋毁其庙，厚市旁屋，孟修独不受。谋复之，被殴辱不自觉痛，旬余体平。梦周仓曰，与尔二羊皮。及起，伤目始瞭。嗣后孟修弟卧庙旁，闻将军语周仓曰，尔砺刃，我将僇诸囚。亡何，诸囚以他事斗死。乙酉清人开科，孟修梦周仓促试，果联捷。

嘉善陈舒，癸未岁梦神付七题，而身所衣衣冠非所制也。清朝己丑南宫，七艺俱出宿构。

万历夏六月戊午，予赴都试，道宿舟中。梦入大朝，帝临殿，东宫、皇孙以次左立。问安边之策，或请南迁。予方欲争之，俄飞尘蔽天，云京城陷。顷刻溃散，不知所向。晓以语同人，各笑其妄。甲申闻变，追忆前梦，虽草野不足道，未始无验也。朱墨预兆：东阳赵明钦，万历己酉乡举，明年成进士，归娶。乙卯主试贵州，还途闻邻妇哀恸。旦迹之，其夫故诸生忌日也，下世年月日正赵生期。怪问其所遗书，出其稿，即赵联捷之试墨。

广德戈应试，崇祯庚午登科。归拜舅氏，才没。见悬梁遗稿，启视与朱墨不异。后应试易名简，辛未进士。

《夷坚志》：温陵叶文凤，登进士，官天台簿。遇生日于邸舍假寐，梦人请吃麻糍。既觉，闻邻妇啼哭。问之，曰亡儿忌日，作麻糍祭享，感泣耳。文凤问其所业，曰业诗。命取其旧业视之，与叶及第程文一字无讹。因拜妪为生母，奉之别所。今再见于赵氏云。



