福建：

福州府城东崇贤里汤泉，昧甘而性和，热甚硫黄气。谢肇淛《五杂俎》云「吾郡城内外温泉共十五处。」

汀州府城东四十里汤泉。

兴化府莆田县城西南大溪中，汤泉有三穴如井，热甚。汉时胡道人弃丹于地，水遂温，浴之多寿。以上见《一统志》。而莆田又锦江西桃源温汤池，又上杭桥西北岸温泉，潮退可浴。余县搜附于后。

南安县城山，温泉有四，三热一温。

德化县汤巅，汤泉出焉。

永春县汤泉二，一在汤边，一在登瀛桥北。

安溪县汤泉六。

大田县汤坑，汤热可浴。

沙县热水池，其水夏冷冬温。

永安县汤池六：热水口、苦竹村池、仕洋汤池、温汤池、龙峰汤池。

上杭县温泉二：小拔汤。

长汀县南何田市汤泉，周数十丈，热能熟生，名无垢泉。又一在县南安仁院，石窦涌出，可溉田。

清流县温泉三：池溪、嵩口、北原。可以熟卵。

连城县汤泉。

永定县汤泉三：大洲汤泉出地中，下洋汤泉出石壁，李田汤泉热能熟物。旁有温泉，可以和之。

龙溪县温泉，旧西厢城址下。

漳浦县梁山南北两麓各有温泉。

龙岩县温泉在涂潭社，四时可浴。一在小溪社，热气尤盛。

南靖县温泉四：永丰里二，归德里一，清宁里二。

长泰县汤泉二。

平和县温泉二：清宁里、新安里。

宁洋县汤池。



