人瑞：

归化县晏景，生洪武壬戌年，百有二岁。

合州杨小彭，年百三十岁。喻尚书(时)有诗。

永康徐伯敦，嘉靖戊午百有三岁。郡守李口问其故，曰无他，第寡欲耳。

莆田林贵，生宣德丁未，卒嘉靖己丑，年百有五岁。朱永崇，吴大猷，陈居竣，各年百岁。

义乌陈世泰，万历戊寅年百有六岁。或题其门：「寿域天开，眼见六朝盛事。老人星现，躬逢百岁中秋。」

长乐郡庠后圃者，生弘治癸亥，年一百岁，老亡子。(《五杂俎》)

慈溪刘伯祥，嘉靖辛酉乡举，隆庆辛未进士，历江西按察副使，年百有八岁。尉氏赵宗年，百有二岁。

密县樊福，年百有十四岁。

丹阳刘伯渊，嘉靖戊戌八月生，戊午乡荐，己未登第。知海澄，忧去。起补临川，又忧去。历什邡、湘阴、宁阳、余杭，屡罢屡任，不满十月，以生母沈氏告终养。崇祯十年伯渊百岁，兵部侍郎王业浩以闻。命补近县，满岁即褒封。于是授英山县知县，三月即貤封。

余姚杜一，年百三十八岁，尚为人赁舂，万历口口有司存恤。

崇祯三年四月，詹事口黄士竣言，亲龄望百，求省侍。许之，仍令有司存问。

崇祯丁丑，休宁孙元新年百三岁。见陈眉公像赞。

丁丑五月，进士邬明臣言，其祖必信嘉靖戊戌生，今百岁，令下部旌礼。



