薛天华左戒右箴：

广东右布政使晋江薛大华作《左戒》曰：毋通要路书，以务养节，则俯仰不渎。毋预尘纷事，以务养寂，则外内不扰。毋徇末俗态，以务养高，则志行不羞。毋受非礼馈，以务养廉，则彼己不失。毋妄结宾从，以务养交，则戚党不弃而善汇集。毋苟出言语，以务养德，则静操不爽而口过息。毋逐恋嗜好，以务养神，则和倪不伐而天气全。毋厌薄迟钝，以务养量，则机心不炽而真性得。毋讥讪世短，以务养福，则不忮人以见直而鬼责消。毋虚邀时誉，以务善诚，则不恕己以见贤而潜德进。毋妒嫉隽能，以务养才，则不设阱以诬善而有奖籍之功。毋欣羡汰靡，以务养啬，则不竞侈以蠹俗而有由礼之渐作。《右箴》曰：遇暴上，思以礼临之，则不可犯。临顽民，思以仁悟之，则不可仇。御群小，思以严远之，则不起侮。统列属，思以正率之，则不伤威。寮友有过，思隐规而公掩之，则忠不失厚。庶民有议，思修静而密弭之，则谤不至丛。受纤介之私，思以欺君为惧，则勤公益至。叨一分之禄，思以报主为心，则举职益谨。怨者人所易愠，思精白以任之，则廷有分谤之士。难者人所易避，思口质以徇之，则朝有仗义之臣。即有口喜，思畏义以制之，则无佚实之赏。设有暴怒，思观理以忘之，则无溢法之罚。



