伪弘光帝：

丙戌三月十二日，平溪卫有僧称弘光皇帝。孝廉高士美、指挥于克振、司马喻思恂群奉之。伪者初过平溪，同行二僧指谓土人曰「此故弘光皇帝也。」伪者佯叱二僧「若辈轻言，大误我事！」土人益以为真。高士美闻之，拥至其室，推戴麇集，遂驻沅州公署，榜曰「圣驾行宫。」拜士美太仆寺卿、克振总兵官。不数日，辰沅道口口徐炜、沅州知州黄昂，极其供御。朱门雉尾，设扈卫，草御书，献金鼎，出入警跸。士美进女弟为中宫。贵州巡抚都御史范爌、总兵官罗联芳摘其奸状，同四川巡按御史米寿图、巡道郑逢元以兵入殿上。披幄揭所戴幅巾，则额伤矢，面伤刀，创及于耳。缚而讯之，则沅州人查献忠也。米寿图，崇祯末任南京御史，同诸大臣迎事弘光皇帝。是年七月命按四川，时太仓马允昌以遵义副总兵随行，寿图口口又同允昌报命。闻沅州事，在道扬言曰「吾故识弘光帝者。」及朝沅州伪者，惧露，掩左袂欲泣。寿图曰：「臣前日巡下江，未及趋奉陛下。」伪者即释袂。日进火酒二升，实调饴于水也。募僧千人，各给衣帽木梃，将幸重庆杀寿图等。寿图先发，假献马二十匹，牵入行宫，即总督府也。因缚伪者，抗辨不服，云"吾尝入武昌。」问其期，云"癸未五月二十九日，薄暮大风雨」，政张献忠陷楚日也。本贼党，其父母尚在，少无赖亡命，捕其父母，寻释之。亡何，伪者伏法。







