李韩公灯榜藏敕：

李丞相善长，史谓定远人，实世居徽郡，祖口葬郡城东十里。丞相少读书灵金山，留有《金灯疏刻》。中元节焚疏则灯见，岁久板漫漶，改刻焚之灯隐。今仍前刻。

丞相没，驸马都尉祺次子盛庆，谪佃绩溪之龙关。家藏太祖手敕二，稍明胡党之冤。谪满二百十六年，准后人伏阙诉复还所籍六万金之半。藏敕后质宕镇方氏。天启初，方氏梦丞相冠带来索，否且见祸，乃赎去。亡何，方氏火。崇祯二年，十世孙李世选投敕上奏，下阁臣韩云：高皇帝遗旨一道，乃手书，皇封之。上敕：赐勋臣皇亲外甥李盛庆之祖善长，因国事罚贬，去守龙关，二百十六春为民。依敕满，捧此敕到京，见主开拆，复忠臣功爵谥。闻依近世世不忘李、徐、刘，勋臣保障我为主，收伐陈友谅，天下俱克复，十大功劳，秋毫无犯。洪武二十三年出给李盛庆收执。钦此。臣祖盛庆，奉敕遂同媪襁负龙关，相延八年，不知封中所言何事，无敢轻弃，今限已逾期。臣父应宠，年六十有七，衰残迟暮，臣谪长代赍云云。下阁部勘阅，大学士韩爌等言。文书官贾宗谊奉圣旨至阁云：「朕读皇史宬尊藏御笔，拆对封面上亦有二三字相似，其宝篆辨「永昌」但其封内文书正为不类。所言二百十六春，便当应期来，何延至今？既曰李盛庆，又曰李盛。是一人，还是二人？卿等详查揭奏。」于是大学士韩爌等言：「臣诣皇极殿恭验皇祖御笔，以李世选所进敕比对，可疑不止一端。皇祖亲笔行草皆化健有法，而所进不然，即封面『长』字、『臣』字、『爵』字稍似，亦未毕肖，若中幅则不同已多。可疑一也。皇祖初年戒敕诸帖谕敌国，出自亲裁，词意渊卓。岂临御二十三年之后，手书文义不类若此？贬守龙关亦属无据。可疑二也。其云二百十六春为民限满，自洪武二十三年至今二百四十年矣。前此应期何不来奏？可疑三也。封面称李盛庆，封内又称李盛。李世选疏有福庆、延庆、盛庆三名，则盛庆为一人明矣。然考善长子驸马都尉祺，祺子二：芳，留守中卫指挥；茂，旗手卫镇抚，至芳子恒始停袭，并无盛庆等名。善长赐死，芳、茂俱赦不诛。世选云，祺同子福庆、延庆亦因以死。可疑四也。封内误书胡维庸为维康，李祺为奕棋之棋。可疑五也。洪武元年定尚宝司为正五品，旧制宝十七颗，并无单用『永昌』二字。可疑六也。又善长自缢在二十三年五月二十二日，是春榜列功臣尤首善长。而封内乃书二十三年仲春月初一日出给，则给敕乃在善长未死之前，其谬可知矣。」云云。礼科给事中孙绍统，礼部尚书何如宠，俱参其谬。如宠云：「臣质问世选，年二十岁，住绩溪九都龙关，问何不依限来奏？云『父风疾，又贫农。上年清明节祭旌德祖坟，遇生员李僊品，说起，扶持营费同来』。又问封面写盛庆，封内又李盛，是一是二？云是一人。问《吾学编》等书李善长子孙世次甚详，并无福庆、延庆等名。云『年幼不知』。察世选一村愚，颇不知作伪，而应对之间，非推年幼不知，则云不敢拆看，但云凡事李僊品晓得云云』。兵科给事中宋鸣梧奏曰：「善长事详载《实录》，尤莫详于《昭示奸党录》。善长被诘自缢，今曰止因罚事寻卒。一谬也。善长之子驸马祺囚于家，建文初赦守江浦，靖难兵入，投水自溺。今云善长卒，祺因卒。二谬也。有二子，曰芳、曰茂。芳为留守中卫指挥，茂袭旗手卫镇抚，茂子恒停袭。今云祺与二子福庆、延庆同死，止有宗孙盛庆。所谓盛庆者，善长之后也？抑存义之后耶？善长自驸马外，有二子。胡惟庸招中所，称四官人、六官人，及存义之子伸、佑，俱诛死。所谓宗孙盛庆者何人？三谬也。」云云。按，茂生恒，恒生城，城生宜，宜生鸾，世居聚宝门。竟论世选死。

谈迁曰：李世选所上高皇帝手敕，坐诬妄，与汉窦婴所上大行手诏同。婴岂作伪者？或景帝大渐，不及下尚书耳。高皇帝开天之事，不可以拘格论。御笔二三字仅似，文义不甚类，亦往往有之。福庆、延庆，意芳、茂小字。国初好称小字，如惟庸、李棋之误，人人知之。能伪必不误，误处或圣怒特改其日仲春、月初一日给，似趣善长死。未即自决，故至五月二十二日也。高皇帝过举既不欲暴，而上公之爵非一纸即复。存疑可也。谓为作伪似未必然。



