龙：

龙生九子：蒲牢好鸣，囚牛好音，螭吻好吞，嘲风好险，睚眦好杀，屃赑好文，狴豻好讼，狻猊好坐，霸下好负。又《博物志》：宪章好囚，饕餮好水，蜥蜴好腥，{虫蛮}{虫全}好风雨，螭虎好文彩，金猊好烟，椒图好闭口，虭蛥好立阴，鳌鱼好火，金吾不睡，皆龙种也。

嘉靖初，海门县牛渚潭产龙无数，傍崖近水处皆龙窟，舟过其下亦不伤人。偶黄龙起，杨氏射之，中一目，黄龙遂以杨氏舟挟宾山巅，迄无害，余数十舟覆没。

嘉靖七年，宝应知县闻人诠，以射阳湖水患奏开月河，试筑纪功方类地祇举事。二龙戏水上，鳞角毕露，众惧而寝。时大雨绕四野，独不及工所，咸称其异。(以上《扬州府志》)

南昌熊太仆口口，以比部郎谳狱永平。大雨三日，雨中若列千万炬，自西北至海。及霁，有大木三十，长十丈，遗永平城下。土人曰：龙王采木，数十年一见。

诸城县海边人家有室女及笄者，夏雨以手掬檐溜。后右手拇甲内若有红线寸许作盘屈之状，年余不灭，亦无所苦。女伴戏而恐之曰：「得非龙乎？」明年夏雷雨，女出其手于窗外，忽震雷碎訇从窗间起，有龙出拇甲中，腾空而去。但甲分裂，余亡恙。

沁水张忠烈(铨)以御史巡视陇右茶马。某地巨鱼半露，人脔食之。明日又半露，仍脔之。日露日脔，旬余大雷雨，龙上升，而脔食之家俱漂没。(忠烈子道浚说)

阳城县刘村刘氏，夏雨跣坐，拇指掣动。顷之破肤而出，长三四寸，腾云顿长数十丈，指微痛不觉。(张藐山先生说)

峨眉山前为龙穴，游人至，僧钵盛之如蜥蜴。尹伸曰：「此下方蛇医，何龙也？」僧指示首爪特异。僧舍有碣，昔有误汲入釜中，顷刻雷电大作，昼晦，诸僧不知所为。老僧曰：「得毋煮龙子乎？」亟发釜出之，立霁。

伏牛山泉，游人祈龙现形，可三四寸，鳞角蜿蜒，盛钵中，云佛受记。(以上临海王恒叔《游记》)

曹县苗家寺佛像，指出龙，财三寸，倏数尺，首向佛，歘忽透空数十百丈，赤光闪指。今佛指痕存。(曹县郗开宗记)

平湖徐在中，以工部郎中分司张秋。张真人舟过，侍儿清丽，徐时谑之。真人曰：「先生可自重，此某地龙也。」不信。命进盘水，侍儿忽入之，即雷雨。

万历己卯，行人谢杰使琉球。航海飓风作，大雷雨，有龙三挂于舟上，见其头角。一长年曰：「此来朝玺书」，急挟杰起，书「免朝示」之，即退。

崇祯丙子，沁水曲底村山崩，露龙骨，首如五斗盎，角长三四尺，齿广寸许，爪甚长。人多拾之，藏于家。

龙三停九似。自首至膊，膊至腰，腰至尾，皆三停。角似鹿，首似驼，眼似甲，项似蛇，腹似蜃，鳞似鱼，爪似鹰，掌似虎，耳似牛。

龙涎香，出苏门答剌国。其国西有龙涎屿，峙南巫里洋之中，群龙交戏其上，遗涎焉。国人驾独木舟伺采之，每一斤值其国金钱百九十二枚，准中国铜钱九十文。嘉靖三十四年，下户部取香百斤，遍示京师不得。下诸藩司采买，广东购每斤千二百金，仅得十一两，进内验不同，姑存之，亟取真者。广东狱囚马那别的贮有一两三钱上之，黑褐色。密地山夷人继上六两，白褐色。细问状，云黑者采在水，白者采在山，皆真不赝。寻有密地山商再上，通前共十七两三钱五分，次年进内，辨验是真，许留用。自后夷舶闻上供，稍稍挟来，定价每两售百金。龙涎之为用也，入香合和，能收敛脑麝清气。虽数十年香味仍在，焚之翠烟袅空不散。或言涎沫有三品，曰泛水，曰渗沙，曰鱼食。泛水则轻泛水面，善水者伺龙出随取之。渗沙则凝积多年，气渗沙中。鱼食则化粪，散于砂碛。惟泛水者可入香用。又鱼食亦有二种，海旁有花若木芙蓉者，春夏间盛开，花落海，大鱼食之。若腹肠中先食龙涎，花啮入，久即涨闷，昂头向石上吐沫，干枯可用。惟粪者不佳。



