王铎：

孟津王铎觉斯，耽翰墨，工诗，五言诗至万首。尝微疾，弟劝其辍咏。笑曰此即一诗目也。张冢宰再推词林，枚卜首姜詹事，次及铎，以上旧也。迁时对冢宰曰：「王安石为翰林学士则有余，为宰相则不足，孟津是也。」冢宰然之。铎将入朝，冢宰书规以约束子弟家人毋辄通宾客。铎过冢宰曰：「我无他望，所期后日史上好书数行也。」始直阁，适胶东、新建、贵阳并引疾，铎票拟颇中綮。如夺乌程(温体仁)赠谥，人亦称之。自以不习吏事，请益同官。已渐自讳，处分舛误，贵阳侮之。法司奏大辟，辄除其罪。尝作奏误书「皇下」，再被诘。胶东滨行，嘱以渐退。骇问其故，曰：「大臣道不行则去，毋俟人弹文也。」始上出十扇命书，俱录先生格言。诸珰亦求书，意难之。胶东曰：「足下负诗名，安能拒乎？」铎本文士，处非其任。仕清，历礼部右侍郎，壬辰三月遣祭西岳，道卒，赠尚书，谥文正。铎手阅《杜子美集》，尝见其手跋《冬深》诗「花叶随天意」，改「因」字，以颔联「早霞随类影」又一「随」字也。《九日蓝田崔氏庄》「羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠」，以「帽」犯「冠」，改作「衣」。谓端午日赐衣，何大复极赞口口口口口《陪李金吾花下饮结句》，「醉归应犯夜，可怕李金吾。」吾乃牙音，杜误押此韵矣。《遣兴五首》其一「陶潜避俗翁，未必能达道。观其着诗集，颇亦恨枯槁。达生岂是足，默识盖不早。有子贤与愚，何其挂怀抱。」陶亦欲子不仕宋耳，非挂怀真愚也。



