王九思谢榛袁宗道：

鄠县王九思《汉陂集自序》曰：「余始为翰林时，诗学靡丽，文体萎弱，其后德涵献吉导予习其易焉。献吉改正予诗者，稿今尚在也。而文由德涵改正者尤易，然不独余也，惟仲默诸君子亦二先生有以发之。顾予顽钝，不能勉副其意，故今老且朽矣，而于所习诗若文者竟亦无所得焉，是则可恨也。」

谢榛诗家直说曰：「作诗勿自满，若识者诋诃，则易之。虽盛唐名家亦有罅隙，所谓瑜不掩瑕是也。已成家数，有疵易露；家数未成，有疵难评。」

袁宗道曰：「时有古今，诗言亦有古今。今人所诧为奇字奥句，安知非古之街谈巷语耶？《方言》谓楚人称好曰党、称慧曰{言陏}、称跳曰{足析}、称取曰梴。予生长楚国，未闻此言。今语异古，此亦一证。故《史记》、《五帝三王纪》改古语从今字者甚多。畴改为谁、俾为使、格奸为至奸、厥田厥赋为其田其赋，不可胜纪。左氏去古不远，然《传》中字句未尝肖书也。司马去左亦不远，然《史记》句字亦未尝肖左也。今日逆数前汉，不知几千年远矣。自司马不能同于左氏，而今日乃欲兼同司马，不亦谬乎？空同诸文尚多己意，纪事述情往往逼其真。尤可取者，地名官衔俱因时制。今却嫌时制不文，取秦汉名衔以文之，观者若不检《一统志》几不识为何乡贯矣。且文之佳恶，不在地名官衔也。」



