女士：

太仓薄少君，庠生沈承妻。承有隽才而夭，少君哭诗百首。逾年值忌辰，酹酒一恸而绝。

天台贡士裘致中妻潘氏，号碧天道人，有《碧天稿》。其《题桃源洞》曰：「千年老树万年山，洞口僊娥自玉颜。刘阮当时那得见，浪传浮迹在人间。(其一)天接青山路万重，僊家洞口白云通。听残一夜溪头雨，流出桃花几片红。(其二)

黄安人，遂宁人，尚书珂之女，为修撰杨慎继室。慎戍滇南，博通经史，工笔札，携之戍滇南。后慎奔父丧，安人留于蜀，应家政。闺门整肃，诗不多作。慎有诗答妇，又别和三词，皆不及也。(黄安人诗词附后：寄夫诗：雁诗曾不到衡阳，锦字何由寄永昌。三春花柳妾薄命，六诏风烟君断肠。曰归曰归愁岁暮，其雨其雨怨朝阳。相闻空有刀环约，何日金鸡下夜郎？黄莺儿词：「积雨酿春寒，见繁花，树树残。泥涂满眼登临倦，江流几湾，云山几盘。天涯极目空肠断，寄书难。无情征雁，飞不到滇南。」)

刘雪琼，山西临县人，孝廉赵{衤吕}之妻，有《水云居诗》。自署四维石槛花居士。

莆田黄幼藻，字汉宫，苏州同知仪之女，适林恭卿。沈静知礼，舅没，竭力奉姑。所居不蔽风雨，近戚罕面。卒年三十九，所著有《柳絮编》。

兰溪舒大猷，万历口口贡士。妇陆静，专工小词，以脂笔书字，落红满楮。

闽县儒士郑坦，妻邓铃，字德和。坦卒，刲双耳自誓，诏旌其门。万历中嗣子云镐贵，赠宜人。有《风教录》。

山阴王素娥，能诗文，善女红。适胡节，节死于燕，娥誓无他志，年四十一卒。

陆卿子，吴人，尚宝卿师道之女，适太仓赵宦光。宦光弃家庐墓，与卿子偕隐寒山。卿子能诗文，有《云卧阁》、《考盘》、《玄芝》诸集。

李玉英，锦衣千户李英女。父死，弟承祖幼。继母焦氏有子，谋夺荫，毒杀承祖，出其妹桂英。而诬玉英以奸，指其《送春》、《别燕》二诗为证，论死。玉英奏辨，世宗察其枉，得释。



