菊谱：

赵俊谷先生时春《菊谱序》曰，菊之为华，冬培根，春艺苗，孟夏分植，仲夏而迄，季夏再取其肄又植之，终夏而止，至秋大盛。伐其条肄，以培其花，迄秋而大成，初冬大发其美。既欲其久存，或苫覆之，帷幕之。盖终一岁之勤焉。其名著于《月令》，餐于灵均，纪于《本草》，盛于南阳。陶潜篱之，杜甫丛焉。幽人骚客率以发咏，至宋人谱之而大备，色之殊者或如墨，或崇及寻丈，色品繁阜，宜隰及圃。中者宜原野，下者蔓衍丘陵，皆华而不实。其植以根，枝荫之，根成而畅，晚乃见其白面，内苞作筒。外瓣单者，香甘宜酹酒，却风湿，养老寿，《本草》、杜甫诗所谓「甘菊」也。开以伏日而色紫绀，结子即种，而不根荄，世号「六月菊」，今吾郡及雁门西河高山多有之。菊之赘也，华之不植，而灌栵者或万数，仅如大小钱，但可酿面，不足称也。爱培植而艺工者，子其身，保其叶，翘然上生，其端有微叶乃三之。而又子其枝，保其叶，倏然扶摇，其端有微叶，又三其巨莩。而伐其细苞。三三以应阳九，亦菊性也。率以微叶冒端者为征，否即囚纠，艺者必审于此。故花大及二寸余，小者犹当十钱，三三之而不可遏者，或至再倍。身洪大者如大小指可杖，单者犹二三尺高，率及人肩眉，菊之最盛者也。粪必熟薄，而函数均平之，溉以三五日。阳地以凉溉，阴地以温溉，温泉洪河之波，溉最良。良兽之腥尤宜溉，骼之陈油宜粪。分植而未根荄宜阴，或盖冒之，树荫之。溉以叶舒为征，拳既溉之，或以壶水如针孔者雨之，俟可肄宜移诸阳，皆上品也。其下者亦居阴寒，冬除其霜霰。或曰此北方平原法也。寒甚失阳，上品花或否。南方炎洲有雪乃开，或至中冬。大抵菊凌霜耐寒，亦禀中和之气焉。粪生米汁辄生虫，脑麝六畜之贱，艺工动作之疏，率能败菊，于法当除。黄，中央土，正色，菊本黄。上品。大黄菊(正黄)，金鹤顶(黄幅赤心，二品，畏寒雪，多覆之)，赤金盘(黄赤)，玉绣球(淡黄)，黄鹅毛，御爱黄(俱千叶夹黄，中品)，火炼黄(黄幅缬焦)，佛面黄(俱千叶)，蜂窝黄，一名金荔枝，一名万券书(叶筒幅，单黄)，大金钱(单黄)，金簪顶，一名远枝娇(幅单缬黄，下品，硬干)。赤，南方火，正色。绛红紫以浅深别也，非如服之间色也。上品，绛红袍(正紫)，红鹉毛，海东红(早紫，俱千叶。初紫，晚作茄花色)。中品，状元红，一曰旧朝服(初红，晚黯黄)。下品，金眼回(单红幅，黄筒缬)。白，西方金，正色。凡色白者皆靓洁而香，菊为甚，皆可酿酒入药。上品，平白(双幅，黄缬半)，青心白(千叶缬，微青)，白鹅毛(千叶，细尖)，白蜂窝(即甘菊)，银鹤顶(单白幅，淡黄)，金盏银台(单白幅，正黄筒缬)。粉色得人之正色，青且丽者也。上品，银鹤顶(红缬，白幅)，荔枝红(白缬幅，渐作浅深)，大粉息(千叶)。中品，玉兰友(小粉息，千叶)，虞美人(双幅，粉黄筒缬)，八月菊(粉翻，千叶)，八月蜂窝(粉幅筒缬)。



