山东：

长清县东南九十里，方山灵岩寺古柏，汉时物。三人围之不尽。

泰安州北五里，泰山御帐坪北，一松奇诡。元方焕题曰「口处士松」。宋真宗驻跸亭松二，秦始皇避风雨其下，封五大夫者也。生石隙中，不甚大。干肤龙鳞，是千年上物。东岳庙文杏一，围三人，中空木枯，枝叶蔽芾。庙左汉柏五，汉武帝时植，四皆连理，其一甚巨。口延禧观唐槐一，大如文杏，亦中空半枯。

新泰县门内灵槐，元省县入莱芜而枯，后三十年复县，槐荣。

曲阜县西北八里孔子墓，孔子手植桧在庙门北，高五丈余，围丈有三尺。晋怀帝永嘉三年，枯，历三百九年，隋恭帝义宁元年复荣。历五十一年，唐高宗干封二年又枯。历三百七十四年，至宋仁宗康定元年复荣。金宣宗贞佑二年兵火澌尽，历八十二年元世祖至元三年芽于东庑颓址间。明洪武二年己巳，凡九十二年，高三丈余，围四尺。弘治己未被焚，今直干含生，不朽不摧。口子贡手植楷，高四丈五尺，围一丈，今枯株。茔中树干数，皆异种，相传弟子异国人，各持其方树来种之，不生荆棘。口县东二十里，防山颜子墓，石楠二丈，可三四十围。每冢子生，树生一梯。冢子没，树枯一干。

邹县东南二十五里，峄山孤桐，夏禹时物，久枯。万历戊子，其左生株。王思任过之，尚见其半。崇祯丁丑詹锺玉过之，无存。或以桐茅数十，篡之县门外。孟子庙古桧三，高数丈，径十余围，枝盘曲如龙。

曹县定清寺有枯桐一，僧伐之，止存朽根。万历辛卯，有道人手持木尺，礼佛趺坐根上，曰「此树由我而生。」索水噀水，僧不顾也。夜半道人歌曰：「木有根兮根无枝，人有眼兮眼无珠。我来枯树活，我去人不识。人不识，真可惜，上天下地游北极。翻身跨起云间鹤，朗吟飞过蓬莱侧。」明旦起，失道人所在。越三日发萌，逾月枝叶扶疏，围大五六尺许，遂成茂树。

阳谷县西北四十里孟母庙，大槐四，宋元佑时植。

恩县西北五十里四女祠。汉历亭傅清，家富无子，生女四，誓终养，同植一槐。今槐存，不甚大，或后补植。

临淄县西北二十里邮亭，古槐十株，高五尺许。相传宋太祖微时过此，尝挂袍其上。曰「矮槐」。

黄县东南二十里，莱山寺西北有古木，唐初物。

栖霞县滨都观枯松柏，相传每百年长一枝。

即墨县东南六十里，劳山上清宫文杏二，凸处可隐二人。



