方国安：

六月，潞王常淓、巡抚张秉贞以杭州降，两浙风靡。总兵王之仁守定海，上其印。都督方国安自杭走金华，与朱尚书大典合兵。尚书以方兵剽诈，不许，遂相持。会山阴太学郑遵谦倡义，熊少卿汝霖、孙职方嘉绩应之。于波倡自刑部员外郎钱肃乐，浙东响应，迎鲁王于台州，西兴筑土城守江。国安东下富阳，分屯金村岭朱桥。其屯朱桥，则国安兄子元振也，号「土汉营大总。」兵万余，船五百余艘，沿朱桥立栅至转塘口，左江右山。或说之曰：「山路莫要于西溪，而横山大岭扼其冲，旁多间道，丛竹可伏兵。从此距营二里为清风亭，险隘不下井泾，以千人据之。且西接五云天竺，可俛瞰杭城，益张疑兵，连合江东，胜则进，退则伏。纵复不利，岂能越险薄我营哉？」元科不以为然。元科亦国安兄子。「戎旗营三总」也。八月元科以三十骑直趋六和塔，值清数骑搏战，毙三人，获马二。明日战清风亭，江东兵虽溯流，莫敢登岸。清骑张左右翼绕之，兵遂却。越三日清兵自六和塔来攻，国安浮江身督战，自晨至晡败走，国安数失利。敌觇横山清风亭俱无伏，九月既望，敌八百骑自清风亭，五百骑自横山，夜去营一里始觉。亟据桥发炮，风火迥激，桥山所贮药俱发。敌乘势夺桥，腾逼寨门，守兵皆走。元科手斩数人，兵渐定，婴栅力战，杀伤相当。敌登庙山，望栅中白墙不相属，遽发炮，墙倾，大呼驰入。我兵溃，仅得及舟而遁。敌焚其栅，自是国安不复至江西岸。

丙戌五月，征南大将军乌术独木樱、猪嘴多罗黑耳根、色罗贝勒索罗渡江，荆国公方国安走台州。初步骑各二万，至是骑尚万有六千，兵食足战。马士英以许讨西平王劝国安降，遂解甲。将士愤惋，折弓矢投刃者无算。国安降后，同元振等被杀。后索罗见国安索命，疽发背，卒于延平。

马士英奔绍兴，辨「臣非误国」，又挟方国安为重。命戴罪恢复，丙戌六月朔首逃。



