四川：

四川布政司公署，故汉先主遗宫，柏二百本。堂前古桂一，围四人，花时日扫数斛。成都城内西南，江渎庙有六树，传自隋唐。高十余丈，围约三四寻，挺直如矢，无他柯干。巅上生枝叶若棕榈状，肤龙鳞而叶凤尾，实大于枣岁仲冬，有司祭而始采。诸葛武侯庙古柏，围四尺，唐末渐枯，不敢伐。宋干德五年丁卯五月枯柯复荣。

灌县西二十六里灌口山，有古树围八九丈，上有寄生木，亦大数围，云秦物，土人称紫柏。口县西南五十里，青城山天师栗，似栗而小，独房，可治风挛，相传张道陵手植七十株在上清官。牡丹高十丈，岁周一甲始花。

彭县玄妙观桂二，四时清阴，覆地十余丈。西浦国宁观，大楠木荫车数百，仙人蘧君手植。

罗江县吴氏茔有柏，围数十尺，中空外曲若苍龙状，枯而复荣。

苍溪县东南二十五里，云台山有大柏，中空可坐数人，亭其侧，曰「魁柏」。

剑州西八十五里延福寺，有巨木一。双羊色白，时来其下，近则香。

广元县北张道陵祠有伏鬼井，道陵植杖井旁，今为乔木。

梓潼县北十五里七曲山，文昌祠二晋柏，大几三抱。

富顺县甘氏园木黄葛，依石而生，方条忽拱。

永州县有松化为石，今尚有断节及根。

铜梁县南五十三里巴岳山木连树，高五六丈，叶如梗楠，花如菡萏，出山则不植。

重庆城东北二百八十里，溪上有古木，盘屈如交龙，曰「交龙」。

涪州荔枝滩，荔枝十八株，犹唐所进杨妃者。今存其三，围可四人。

夔州府治东白帝城之西，有木如桂，高三丈。相传公孙述楼柱，斫之出血，枯而不朽。

眉州治西南三苏祠，古榆一，相传苏老泉故居，所手植，至荣茂。文庙紫荆二，宋时植。

嘉定州治东九顶山，兑说峰下大楠三株。其麓清音亭，异柏四，曰叶细如剪，曰肤反如片，曰垂丝如柳，曰猬刺如毛。又洗墨池松四，偃盖如车轮。又海棠有香，其本合抱。

峨眉县楠木口石楠文杏，各大数围，高十丈余。又山半有老僧树，初枯而中空，有僧坐化其内，树复活。

大邑县西八十里凤凰山，有紫柏十围，根盘巨石上，号「骑鲸柏」。

邛州有变色木芙蓉花，先白，次练，次绯，次紫。文宫花园有之。

合江县南五里，榕山上有天符，叶如荔枝，长而有纹，如虫蚀篆，不知何木。或以为刘真人仙迹。

纳溪县楠木洞二楠，大不盈数寸，高丈余，叶亦扶疏，虽千年如弱植。

江安县三清观松二，高十数丈。

黎州安抚司厅东梨一，高九丈，围九人，州人取其枝以接果。相传唐僧三藏游西域经此，植梨杖处，云他日州治在此，果如之。口城东十里龙池祠内，枯槎三株如龙形，触之则风雨暴至。



