排调：

平湖某输粟纳盐，且买姬。或戏之曰：「偏房花烛夜，银榜挂名时。」

丰吏部南禺(坊)游妓馆，题曰「虫二」，谓风月无边也。

余同麓文敏，过苏申瑶泉文定家，留饮，设鱼羹。戏曰「这鱼有丁」，文敏笑而颔之。已侍儿趣别，余曰「且住，待申时行。」各隐其名以戏也。

吴瀛海礼嘉，沈大若一中，同年相善。瀛海邀沈观灯，沈指鲤灯曰：「此鲤虽佳，恐非瀛海中物。」俄沈求去，吴引满劝曰：「水酒不堪大嚼，再进一锺。」

平湖沈萃祯少所狎羽童，补功曹，历长沙卫经历。沈历苏州守。陆员外嗣端改唐诗嘲之：「鹤氅云冠宫样妆，春风一曲度为娘。师公见惯浑闲事，恼乱苏州刺史肠。」

海盐吴少白刊诗一帙，序曰：先君号少白，既不能文，又不能诗，曷足少哉？予之少也，非少先君之白也，乃少太白之白也，云云。有《苏州雪诗》：玉皇昨夜买私盐，故把鹅毛细细旋。今日虎邱山上望，一个苏州通面煎。题虎云：胡他胡他又胡他，两眼铜铃怕杀他。

婺人有县丞行四十，秀才行二十七，子行三十六。聘启云：四十县丞，非廿七秀才之所敢仰。二八娇娥，正卅六新郎之所宜求。(上三句疑有脱误)

平湖令刘士瑗，以匠诉冤不之直，被斧伤指。邑绅候问，曰：乐只君子，民之父母。

万历壬辰状元侯官翁正春，由龙溪教谕。或增《四喜诗》曰：十年久旱逢甘雨，千里他乡遇故知，和尚洞房花烛夜，教官金榜挂名时。

嘉兴朱仲莪《嘲尼诗》：不惜风流世所传，一生随处觅姻缘。超升已出平康巷，解厄还登波若禅。节按木鱼移此日，歌翻虎凤想当年。一心未绝红楼梦，春夜犹思醉管弦。

海宁陈某楹帖：三十步聊葺以居，一二件足耕而食。或改之曰：三分钱聊曰生财，一二妾足称好色。

太学某访伎，通刺「眷侍教生。」伎报剌「眷侍教旦。」

予友王介人，有招饮者，视其剌则「王介臣」也。仆误报之。介人赋一绝句云：君是胡须我面麻，姓名举止不曾赊。西家受柬东家醉，只为当年一字差。

海盐朱同知学忠，口口进士，题天宁寺僧舍曰「存通堂」。或请其义，笑曰「贼秃转音也。」

乌程沈圣岐，万历口口进士，游狭邪间。题「香筭堂」。友人问所出，曰「千人日，个个弄。」

读杜工部诗「入门高兴发，侍立小童清。」此君亦有外癖。为之一笑。

人有咏杜诗「子璋髑髅血模糊」之句而愈疟者，乃子美有「三年犹病疟，一鬼不消亡」之句，岂其诗不自灵乎？郑以伟《杜吟》。

锺伯敬诗「桃花少人事。」吴门朱隗曰：「李花终日忙乎？」谭友夏诗「秋声午夜真」，朱隗又曰：「甲夜乙夜，秋声尚假乎？」



