徐氏妖：

邑诸生徐仁振，故太守伯征子，家西乡。庚寅七月朔，步庭除拾书曰：「岁在戊子仲秋中秋月，予坐书斋，见月缺纱窗，玩赏无已。几无何，不觉困惫，为睡魔缠扰。梦至徐似翁家，直入新楼下，见其室灿烂，徘徊久之。少选主人出，叙论握手，揖我与坐。主人东向坐，予西向坐，相与道宾主之谊甚欢。主人因言曰，予宅非凡地，下有玉鲤鱼，金鳞而赤尾，其泉直通大海。予先君以为善，卜居于此。予闻主人言，方且惊且异，且信且疑，俄而地裂，有鱼出焉，化为黄龙而去。是时予骇甚，始信其言之不诬。忽闻户外喧然猛然而至，询之则诸公子射也。予亦起入人丛，视决胜负。但见诸儿操弓挟矢，其仲子速发十矢，合式者三焉。旁有鸣锣者，七声缓三声亟。于是诸宾客亲邻观者盖如堵云，欢笑倍常。予亦惊觉，已月转中庭矣。特予自思之，予之与似翁素无相识，且不通姓氏，无故而遇我以寤寐，岂其后予与似翁终非陌路，而姑于今日天作之合耶？抑予之后有与者，而姑借似翁示显应耶？否则，似翁家之事无关于予，予何故而得此南柯一梦也？予亦不询其事之有无，姑记以为后日之验。应思发矢之人，似翁太守号也。仁振以呈太守，谓黄龙句虑祸，毁之。弟谊振手录焉。是月十三日谊振卒，或龙飞去，十矢三中其兆云。而妖记特奇，从太守婿吴口口寄示者。



