张福：

张福者，淮阴盐徒也，性悍恣不下人。一日乘凉树下，有老僧同坐。老僧忽举手击张一掌，众皆为僧危之，谓「此恶少，奈何犯虎口哉！」张默然。僧又击一掌，不应。至三击，则叩首曰「吾解师意矣」。僧曰「尔来」，至一巷，与树对坐旬日。语张曰：「若有得矣。须归富贵人有善根者为外护。若妻子，请谢绝，勿念也。」张归舍，其妻方与他少年淫媾，其人自床投地请死。张曰：「若有缘也，无恐。不知若有室乎？」少年对曰「未有」，张曰「子请遂以为妻」。又呼其子，与邻老无有子者子之，曰「亟去，无来迹我。」乃竟往投万总戎鹿园。万问之曰「若何能？」曰「请为阍者，司出入。」万因置之门。万本大家，男妇尝数百人，出入无忌。张日危坐于户，至晚必报主人今日某某出，某某入，有戏豫无礼违法者必告。居三日，万氏门肃然无哗。又数日，万知其的确可托也。命之守书舍，司金钱出纳，则铢两无爽。有不经者，必裁节之。一日万自外归，见张坐其所处，呼曰「若胡敢踞我坐！」张起而对曰「将军胡无平等心也？」万登坐，觉坐席热如火，心异之。又一日万自外来，则张寝其床。万又呼曰「若何乃尔！」则又曰「主人何无平等心也？」万登床，觉床如火坑，大异之。时有吏部郎过淮，得瘵疾甚危。万以语张，张曰「请为疗之。」乃相与背坐，吏部即觉背如火焚也，旬日而疗愈，遂往京去。一日张请于万曰：「小子修玄有微效矣。请一静室，求一姬为伴。」万乃呼婢数十人使择，张曰：「是皆不堪，请将军所幸姬。」万难之，已度其人非酒色徒也，何难一姬以妨大道，竟与之。张乃挈一姬一婢入室，凿壁而进饮食，居八月以姬还万。询婢，曰：「彼日与姬对坐，相去函丈，未尝近也。姬亦素好道，平日闭户焚香，扫地而坐。每以《悟真篇》问张，张不答，亦竟无一语也。」张自出关，则请主人白布数丈、金二两，又书字一纸，缄之与银布同置一厢，请以某日开，万如其言。居亡何，诣万前曰「小子归矣」，叩头而出。万望之不得，使人亟追之，其行如飞，不能及也。至故所遇老僧处，趺坐合掌而化。万乃开其所缄厢，则上书曰：「小子以某日行，请以布敛，以金制龛，主人亲封之。」万乃叹惜，恨失至人也。居有顷，前吏部郎自长安以请急归，来谒万。万曰：「若知张福化乎？」吏部郎曰：「吾于济上遇之，谈笑竟日，胡遽有此？」万亟开龛，则仅有布在，其骸不见矣。万诸僮尝见之淮徐间。万本名将，晚岁好玄，每日静坐守中。张谓此有为，非无上道。万每叩其有别术，不语。但曰：「天下无有富贵神僊，孰能弃三公而荐天下贤者，以泽苍生？孰能弃万金而施贫者，以脱人于死？孰能割恩爱，块然独处，而与虚白为对？无是三者，请勿语道。」少司马许公孚远亦识其人，津津称之，曰故有异人也。(冯时可《二氏余谈》)



