茶：

国家岁贡，宜兴县芽茶百斤内二斤上南京礼部。六安州芽茶三百斤。广德州芽茶七十五斤。建平县芽茶二十五斤。

浙江长兴县芽茶三十五斤。纳南京茶出顾渚，即岕茶也。近时僧大方制法，剪去尖末，号「大方茶」。按宋朱长文《吴郡图经续记》：茶，长洲县生洞庭山者，与金时蕲州味同。近年山僧尤善治制，谓之「水月茶」，以庵为名也。颇为吴人贵之。

嵊县芽茶十八斤。会稽县芽茶三十斤。永嘉县芽茶十斤。临安县茶二十斤。乐清县茶十斤。富阳县茶二十斤。

慈溪县茶二百六十斤。县西南六十里，宋宝佑间丞相史嵩之治墓，建开寿普光禅寺。其山颇产茶，殿帅范文虎因置茶局进贡。元明皆仍之。

丽水县芽茶二十斤。金华县茶二十二斤。龙游等县芽茶二十斤。临海等县芽茶十五斤。建德县芽茶五斤。淳安县茶五斤。遂安寿昌二县各茶五斤。桐庐县茶五斤。分水县茶一斤。

江西南昌府芽茶七十五斤。南康府芽茶二十五斤。赣州府芽茶十一斤。袁州府茶十八斤。临江府茶四十七斤。九江府茶一百二十斤。瑞州府茶三十斤。建昌府茶二十三斤。抚州府茶二十四斤。吉安府茶十八斤。广信府茶二十二斤。饶州府茶二十七斤。南安府南康县茶十斤。

湖广武昌府芽茶六十斤。岳州府湘阴县茶六十斤。宝庆府邵阳县茶二十斤。武岗州茶二十四斤。新化县茶十八斤。长沙府安化县芽茶二十二斤。宁乡县茶二十斤。益阳县茶二十斤。

福建建宁府建安县芽茶千三百六十斤。内探春二十一斤，先春六百四十三斤，次春六百六十二斤，紫笋二百二十七斤，荐新二百零一斤。按何乔远《闽书》，建安县凤凰山之麓曰北苑，所焙茶最知名，曰「社前」，次曰「火前」，又次曰「雨前」。火前为寒食前，雨前谓谷雨也。凤凰山旁曰壑源，曰沙溪，皆产茶之地，而壑为冠。

崇安县茶九百四十一斤。内探春三十三斤，先春三百八十斤，次春百五十斤，荐新四百二十八斤。

计天下贡茶共四千二十二斤，而建宁茶名为上。宋元时所贡，必碾而揉之，压以银板，为大小龙团。明初以重劳民，罢造龙团，惟采其芽以进。

自贡茶外，产茶之地各处不一，颇多名品。如吴县之虎丘，钱塘之龙井，最着。考南宋苏州茶额六千五百斤，元无额，明纳钱三百十九万三千有奇，惟吴县长洲有之。

成化三年，秦淮南京供用库岁用芽茶坐派池州府二千斤，徽州府三千斤；叶茶徽州府二千斤，苏州府二千斤，滁州二百斤，徐州二百斤，广德州三百斤。(《南京户部志》)

四川茶园，十株取一，征茶三两。茶四十斤，易番人马一。李文忠以茶五十余万斤，易马万三千五百十八匹。今茶课，本色十五万八千八百五十九斤，系石泉、建始、长宁等县，并建昌、天全、乌蒙、镇雄、永宁九姓土司办纳。

陕西茶课今五万一千三百八十四斤系兴安紫阳、石泉、汉阴、西乡岁办。

陆羽《茶经》曰，杭州下，苏州又下，建州未详。郭子章曰，今三州名甲宇宙，岂山川清淑之气，当竟陵时未茁为茶也耶？

宋贡茶首称北苑龙团，而武夷石乳之名未着。至元，设场于武夷，遂与北苑并称。今但知武夷，不知北苑矣。明朝不贵闽茶，即贡亦备宫中浣濯瓶盏之需。贡使数赍金抵京，买而纳之。即间有采办皆延平产，非武夷也。(延平人呼制茶者曰碧竖。新茶下，崇安令例致诸贵人黄冠，苦于追呼。)尽斫所种，武夷真茶久绝。



