东宫：

浚县高孟箕，以鸿胪寺序班调南京。监国草创，赖其谙练，有光朝庙，进本寺少卿。秋日舍人穆虎等自浚县来，道山东。逆旅指一少年曰：「是亦欲南行，可挈也。」因偕行。举止非常，度诘之，言「故东宫也，阴至孟箕所」。未之信，少年曰：「昔某年某月加冠，君不赞礼耶？」孟箕愕然，抱哭良久，护侍款密。惧泄，遂市宅杭州。居四阅月，间露故态。谋徙闽广间且行，而孟箕不自安，上书言状。命追入，至南京三山门，内臣某觇之，进衣鉣，内臣后掠死。上以旧讲臣熟识者王铎及刘正宗、方拱干等并言其非是，遂下法司严鞫。孟箕穆虎等方对簿，少年词气不挫。坐刑曹下，诸人被拷冤号惨毒不忍听，睹少年色如故。第曰：「彼以为伪，即伪耳。」中外闻其事而悲之。旧经事内臣私谓「诚东宫也，其两足骨每骭必双，不可伪」云。法司希旨，谓驸马都尉王昺子之明。果尔，则外戚末胄，且非延庆长公主所自出，宜加拷讯，何独宽假之哉？呜呼！贵阳之罪通于天矣。左良玉揭救王之明史相国言，甲申冬东宫入燕不良死，疑南之伪。

按，甲申冬，有男子来燕京演象所某家，夜走故嘉定伯周彧门。或欲讳之，家干不可，以闻于摄政王。男子冠九华巾、青布衣、敝屣。令中官辨之，或云真太子也，辄坐死。十一月廷鞫下狱，十四日夜暴卒。尝题人扇，俱书「月到天心处，风来水面时。这般清意味，料得少人知。」见平湖钱琖《核真录》中。而前说出内臣苏氏。于乙酉五月，同高相国宿杭州净慈寺，值内臣苏氏、张氏，不知其名。苏氏四月中出留都，因述王之明之冤。相国疑苏氏即魏忠贤门下苏若琳也。云"罢事十六年矣。」又吾邑孝廉张次仲元岵游留都，遇金坛于銮，中甫先生(玉立)子也，为太监李承芳记室。銮过元岵所，时东宫初至，元岵私叩之，曰「甚真」。始入京驻兴善寺，承芳即往谒，云真伪未辨，不敢跽，亦不敢坐。东宫曰「既来此，坐无碍。」遂坐。问居何宫，曰「兴龙宫。」前后何景，一一条答。问宫中何树，曰「松树。」问树几枝，曰「尔亦何愚，我岂早知今日，将廷树一一数之而来乎？」且语承芳「欲认我，须某阉来。」时某阉遣扬州未回也，故承芳谓东宫「甚真」。承芳又骂马士英，「渠谓不论真伪，第棰死之耳。」明日元岵还访，銮尽变其说，云伪而非真，盖怵于祸也。元岵还里，邑侯林次子野来访，问以前事，子野曰：「甚真。东宫自金华被征，过杭州，宿于北关。太监孙元化乘夜伏谒，感怆头触地不能起。吾得之江司理云。」(江潢，杭州推官)汇诸说证之则王之明，似非戾园疑迹也。预王下留都，三日即遣其北行，亦以其真，恐动摇人心耳。呜呼！(司礼太监李承芳，善制生产，厚蓄积。崇祯乙卯夏复掌东厂印，署司礼监印。九月望下刑部狱，辛巳春释戍外卫，住孝陵。弘光初补司礼监，位韩赞周下。)

吴骏公曰：东宫韶令聪敏，出阁时选宫僚四人直讲读。是日吾读《大学》首章十次，东宫从读讫，讲官项水心讲《大学》首句。先日进讲章，上圈去数句，又朱书片纸，谕东宫称讲官「先生」，余官「官人」，自称「本宫」。阁臣二人侍班，日习为常。侍阉田口口、丘志忠、又数人俱髫秀。丘读「古之欲明明德于天下」，「欲」读「裕」；「物有本末」，「物」读「互」。吾语之曰「吾效北音甚易。然字有不可误者，欲犹可读裕，如物读互误甚矣。殿下他日临政，岂可仍此俗音乎？」丘深然之。每讲毕，东宫作字，或放或纵，甚有法。今日望之，不似人君，非也。

王之明事，遣司礼丘口辨视，疏其伪。



