王守仁诬楚府寄物：

万历二十四年九月二十五日，湖广巡按御史赵文炳奏：都察院勘札准本部题覆留守后卫所掌印百户王守仁奏称太叔祖王弼诰敕符券甲胄器仗金银珍宝衣饰器皿，各造文册一本，陕西庄田场厂文册八十六本，俱承奉钱保领回楚府寄库。奉旨：「这所奏事情，差该部查明具奏。钦此，钦遵。」该本部看得守仁所奏事情，伏候命下。容臣等备行湖广抚按官员，差令长史司启王根究原委：王弼长女是否桢王元妃，王钥男琩是否王妃抚养，寄库财宝果有若干，合用典籍有无见在。事在先王，非系侵占，无妨从实检奏。盖圣主明见万里，自有睿断，非臣等所敢轻议等因。奉圣旨「已有旨了，钦此。」又准本部咨为恭进家财成册，上彻御览，以便差官查取事，亦该留守王守仁同弟定远侯嫡孙应袭王锦袭奏前事，并称楚府承奉钱保领奉兵部凤字一千六百三十八号勘合，扛运回府，开造略节总册，一样三本，将一奉进览，一本送凤阳府收贮，一本给应袭王琩，日后袭爵收照，以备查考数目。奉圣旨：「这本内事情，着司礼监选差公正内官一员，带领原奏官王守仁，即便前去，会同该抚按官，令长史逐一对查明白，从实回奏。钦此，钦遵。」备移到臣，准此案照。

先于闰八月二十日接得前报，恐有疏虞，不待部檄到，即会抚臣李得阳牌行布按都三司，及守巡二道，遣官军于楚府各门昼严行防守。出府员役搜检放行，不许夹带一物。及将紧关人犯郭伦等，行长史拘禁候勘。并晓谕居民，不许窝隐受寄外，于九月六日该司礼监太监孙举，锦衣卫指挥庄德福，捧敕前来。臣即会同太监孙举，指挥佥事庄德福，巡抚李得阳，督同司道等官，左布政陈洙，右参政陈璧，副使张季思，参议丁继嗣，武昌知府刘以焕，江夏知县叶凤祥等，迎进楚府开读毕，将锦衣百户邹质鲁管押奏发原奏百户王守仁同王锦袭。并令楚府长史董学礼、庞尚龙带同承奉郭伦等，面启楚王，请合同册籍对册。

本王执出玉牒，并谕本府原无桢王，正祖昭王元配王氏系王弼女，洪武十二年正月初四日册封为妃，洪武三十年初五日薨，王弼于洪武二十七年坐叛臣蓝玉党国除。今王守仁奏系弼男王钥于永乐十四年身故，遗男王琩挟赀就祖姑妃抚养。维时祖妃已薨二十余年，谁为收养？最后王氏子孙因无依来府，先王闵念亲戚，相依至今，尚有子孙王子孝、王国忠等在楚居住。其王守仁、锦袭不知何代人氏，并非本府收养之人，亦原无合同册籍，本府自来并无承奉钱保等情。

臣等随带郭伦等至长史司再三鞠审，执称二百年来并不知寄有前项金宝。臣等又进王府，启王查取前物。王谕本府两遭回禄，后宫邱墟，并无库藏，王守仁所奏尽属欺妄，予现居东首书院。引臣等齐进，将本府财物尽数盘出，臣等眼中将王守仁所奏原册查对，并无一物相同，当即登记，封本府收贮。时闻宫眷悲号，臣等各散。次早复同太监孙举、指挥庄德福再进本府，令奉御长史等官，启王查收。王谕：本府财物，自嘉靖二十四年祖愍王宫变，予父恭王年才四岁，叔祖武罔王显槐摄国。时有通山王英炊与槐计奏，钦依着湖广抚按三司等官逐一查明，实止得银十九万六千四百四十两、银器四千六百九十五两、金器二百六十两五钱，彼时并未盘有王弼寄顿金宝等物。至隆庆五年余父薨，予在襁褓，武冈王复摄，前银费用无存，祖母愍王氏奏奉钦依道院查盘银两，委系武冈王盘出。今予长成，自行取讨，卷案可查。余自十岁受封，武冈王薨，长子英煪相继物故，前银未得分毫。且嘉靖年间至口罢奏，并未称有前项金宝等件。卷案现存，其陕西庄田，乃洪武二十一年十一月十八日奉太祖高皇帝圣旨：「你征云南阿鲁秃等处建大功，特赐秦马三十匹、黄牛二千头、犁牛一千头、羊九千只，并陕西西安州喇都草场一处，牧羊世守，钦此。」即蒙永乐、宣德、正统、景泰、天顺、成化各年以来，借用骆驼马匹，屡降敕书，前十五道现存可证。至万历九年，奏经户部议覆，本府照旧管业，并未奏有子粒官收贮库候王氏子孙袭爵给领明旨。予宫所有，已尽无遗。如以余言欺诳，余愿带同宫眷避出外宫，听凭钦差并抚按会同进宫徧行搜掘等情，并具揭送臣等，本王随出宫外听搜。

臣等念未奉旨，不敢擅入，当即劝王回宫。该臣等看得王守仁所奏册内，财物额数百万，率皆人世罕有奇宝。今据所盘银两器皿不过近世常物，仅止数千，似与所奏大相矛盾，将以为隐匿，则本王且请搜掘矣。臣等伏惟楚王，皇上之亲属也，素称守礼奉法，未闻过举。一旦以二百年前无稽之事被奏，已经防其门户，拘其侍从，盘其积赀，宫眷惊惶，相对啼哭。在臣等奉命恪职，不得不尔。然于楚王国体，亦大辱矣。若再令出宫搜掘，毋乃非皇上亲睦之意乎？况其两经回禄，一遭宫变，相继幼孤，迭更摄国，即使尽力搜掘，王弼遗赀谅无可得之理。而情迫势穷，万有一意外之变，所不忍言者，则臣等不能任事罪固难逃，而于国家体统所损非渺小矣。伏读明旨，仰见圣心，原为关念功臣之后，故有此查。今考之往牒，与守仁所奏有大谬不然者。如昭王元妃本薨于三十年也，而曰「永乐十四年。本妃奏取王锠抚养。」王弼于洪武二十七年坐叛臣蓝玉党，不食死而除封也，而云"弼男王钥承袭，于永乐十四年病故。」陕西庄田奉太祖高皇钦赐，万历九年又经户部题覆，奉皇上明旨给与该府照旧管业也，而曰「子粒官收贮库，侯王氏子孙袭爵给领。」此皆载之典籍昭然易见者，尚敢虚捏。王守仁、锦袭，果否王弼子孙犹未可知，况于所奏财物又何足凭哉？容臣等会议明白另奏外，惟是楚王请避外宅，搜掘宫中，臣等未敢擅便，伏候圣裁。



