高杰：

清涧高杰，故郡盗，号翻山鹞。崇祯四年为我帅马科败之崇信县，乞降。巡抚洪承畴不许，须斩贼渠帅为贽。杰伺闯贼李自成出，时守老营，杀其党三十余人，挟自成嬖妾邢氏及自成女年十六以降。守备孙可法引见洪承畴，承畴以贼性反复，不令入营，即令可法收之。因在西安碌碌备数而已，邢氏身为孙氏治爨。及孙传庭总督渐重用，官至都督。自成下西安，白广恩等俱降，杰以夙嫌逃入泽、潞恣掠。历怀庆，御史霍达招下之。在徐州附于凤督马士英，初报部众三千人，及阅军殆万人。杰嬖邢氏，贻金珠首饰二付。其所掠妇女三千余人，畏邢氏，不能多近。四镇各兵三万，饷六十万，独杰兵盛。黄得功、刘良佐颇不及也，刘泽清最弱。乙酉正月，许定国刺杰死睢州。

朝命邢氏同其子世爵，权理军事。子财十岁，泽清闻之，笑曰：「此《水浒传》故事也，今出自朝廷耶？」

马士英闻杰遇害不怿，阮大铖闻之喜，犒报者十金，两人同事异情。时高相国寓姑苏，语「事当云何？」予曰：「杰罪足死。第列侯也，不恤之无以安诸镇。而失处许定国，又生事端。须讳定国，祗云兵变。亟遣谕定国，明非其咎，庶两全矣。」相国大是之。已旨下，直罪定国，遂导北兵覆灭。按南宋范宗尹建藩镇之议，以河南江北数十州之地，委李成、孔彦舟、桑仲、翟兴、刘位、李彦先、郭仲彦辈。非群盗则土豪溃将也，竟以不相统率，卒不能守。史相国分立四镇，亦类之矣。先高杰争扬州，相国入其营为调解，被其劫制，尽夺甲骑，无一卒自随。导隶四人，肩舆二人，书佐一人，疏札必邀阅始发，相国威名自是不振。而志切枕戈，尝大会诸将，设地毯自下拜，求兴师荡寇。杰虽跋扈，颇感动，故率众而北。大功中阻，哀哉。



