续哀江南赋：

嘉兴沈世涵作《续哀江南赋》，有序：粤以甲申之三月，盗弄干枢，神器无主，帝既醉于钧天，人或腥于毳幕。中兴道销，穷于三檀，厄运之极，古今未有。歌台走麋鹿之迹，过市尽髡钳之客。晨看旅雁，辞玉塞而凝云。夜等铜僊，望秋城而泫雨。昔士衡入洛之日，仲宣登楼之年，并在乱离，咸有著述。谢眺钓渚之赋，思江海之无波。潘岳关中之诗，悯荆榛之载道。虽复颦输浣女，步愧瑟人，盛衰之感，同斯来轸。谁非秦地空想桃花，讵有商岩遥寻芝草。冰鱼未绝，徒怀挟雨之心。蛰燕犹苏，不谢雕梁之忆。铁锁既沈，木叶再落，兴言往吊，追赋斯篇。日月如驰，人间何世？夷门日冷，魏市成墟，易水风悲，秦筑罢击。惟雪衣之委羽，曾侍先皇。若供奉之捐生，堪羞朝士。兼年累月，怅切南冠，饮恨吞声，私修汉腊。莼羹秋满，柳箭春摇，恐菊水无延岁之方．桑沧非可俟之晷。夫霸孙启祚，尚扬赤壁之灵；弱宋遗都，犹报朱僊之捷。亦各控带数州，纲纪百载，岂有芦簰荻筏，竟浦浮江；代马胡靴，凌波湔水。乌孙千骑控淮水而鸣弦，翟泉双鹅指吴都而扇翼。五陵冠舄，邈矣华风。万里缦缨，此焉戎俗。二三俊乂，徒怀死卫乘舆之心。百万义师，竟少固我藩篱之具。岂昔之龙盘虎踞者，佳气尽于此耶？是知崖山执节，终靡信国之旗，大海扬波，必覆张侯之艇。天意人事，不禁临风喟怆者已。世涵山雌辨色，将远谢乎樊笼；爰居避风，曾何情乎钟鼓。岂希黄绢之题，聊比嫠纬之恤。文博之枕流涑石，窃有志焉。子山之垂露涌泉，瞠乎后也。

赋曰：临江皋以四望兮，气纡结而怀忧。伊天步之艰难兮，神悦悦而凝愁。昔高后之作京兮，实祚土于锺丘。控方塘之白水兮，枕震泽之清流。封狼胥以为镇兮，琛没羽而为州。湛卢宵飞而吴定兮，楼船朝济而汉讴。数军实于长洲之苑，飨戎旅于武昌之楼。黄旗雨转，紫盖云浮，剪桐珪以锡燕，更奕叶而迁幽。于乐都之丽康兮，乃陪服于南留。华实遍野，红粟方舟。引陂泉而滋灌注兮，指翼轸而带女牛。历三百而无事兮，不识夫鲛函之与属镂。虽有禄被之媒孽，萑蒲之啸聚，不旋踵而夷囚。于是士女游冶，族姓系富，玉树挺于王谢，朱轮侔于顾陆。老成奕世，典型似续，铭勒燕然，旌悬月窟。烽火息于渔阳兮，贡葡萄与天马。时既泰而将屯，人娱安而忘苦，家筑夏后之台，户涉周王之圃。鸟啭迭歌，花秾雪舞。风流清谈而炫名，卿尹党钩而造祸。武帐绝韬于龙豹，文弦罢奏于邹鲁。腥鲍灿而是求兮，白马沈而何补？既而燕厦将焚，鱼鼎日沸，闾左有揭竿之呼，严关无折柳之蔽。天子方履端门而御平台，召百官而延多士，期弱草之凌劲风，假乖螭以行淫雨。请缨则终军，弹剑则马武，出玉关而论兵，晏兰池而旁午。空杼轴于二东兮，犹呼庚而未止。尔乃宫鸣野雉，星落天狐。夏箭不能殪僊芝之灵，秦铁不能禁骊山之徒。彼小丑之冯陵，固蔓延而滋多。逞其鸱枭之性，鼓其鲸鲵之涛。野烟炊断，白骨丘枯。一二秉钧，握枢之佐，方留贼以自固。曾莫肯兮焦虑而殷图，墨吏熬其骨，残兵密于篦，虺毒吹炽，豺牙横厉。黄巾大呼，铜马如蚁。戟已及于观门，群工犹侯第而夜嬉。桥山之弓不归，茂陵之盌日出。草木为之饮血，神人于焉雪涕。江表藉司马之灵，奉神皇之胤。值天地之睢刺，画江淮而宅鼎。四海喁喁，臻响属影。咏南音之顾怀兮，顾睹中兴而昭淑景。帝不悔亡，淫荒是逞，金鞭未收于传舍，铁杖已投于晏寝。方采佳丽以实椒宫，构迎风以连结绮。元宰无东山之望，牧伯非睢阳之拟。第鼠首而蝇营矣，恣苞苴而成水火。地坼天崩，鼓卧旗仆。鬼同谋于曹社，帝醉锡以秦土。翳上将之披猖，各飞扬而跋扈。既主器之沈沦，乃不耻乎降北。单于置酒而长围，截横江而竟渡，立马于吴山之颠，射麋于苏台之浒。羡靖国之捐躯，独名存而祸酷。爰有河桥魏将之符，关路田文之客，拭玉张旃，寻盟许国。思坐观于时变，亮国仇而莫塞。青龙之舰未浮，飞燕之舟口口。喟鱼甲之潜去，闻鹤唳而不得。闽胄空悬，浙钩寡色。日冉冉而虚逝兮，思搴掌而弗释。纠冤心以为纕兮，编愁苦以为臆。奚我逢此厄辰兮，刻着志之靡适。掩柴藿之荒扉兮，浮云憯而送日。服缦缨而椎结兮，别无虬龙之与螾蚁。于是胡风晓白，清笳夜惊，控弦洞庭之浦，校阵彭蠡之阴。艅艎烟散，口口口口。戈既挥于汉皋，守无闻于寿春。精卫衔石而遇矢，文鳐夜飞而触兵。曩时冠带衣履之俗，莫不输金缯于穹帐。谢簪笏于龙庭，遥瞻巫岫，极目海陵。荒台月寂，古榭风平，驰鸣春草，骆汗芳葵。书尽灰于秦劫，剑已化于丰城。若乃金柯霞震，璚叶云靡。别艳姬于楚幄，坠宝玦于城隅。悲有雍门之瑟，客无报韩之锥。玉笛碎而人往，雉裘委而身麋。溘朝露以同尽，积为怨而难舒。至如李陵穷幕，王衍排墙，吊影夺魄，名陨心怆，惭麈尾之刻玉，羞雁足之裂纕。求牵犬兮故里，咏落月兮北梁。华榱云覆，金穴何常。顾白日以无色，入修夜之不扬。若夫二京学士，五都游子，脱略公卿，跌宕文史。驱征马而不前，伤摇风之四起。似轻絮之扬丝，类弱鳞之失水。郁青霞之奇志，独怏抑而谁语？况复君涉江波，妾溯交湖。望子琴而不返兮，放子去而烦多。哀拍留声于文姬，新筝写恨于罗敷。紫台梦香，江南草枯。感别离之万状，凄雨散而烟哀。更有孤臣危涕，烈士坠心，尸悬马革，血洒乘尘。霜张其志，日贯其精。厉劲节于岁寒，守如石之筠贞。慕嵇卞之遐躅，渺翩翩而结缨。彼阖门之殉死，实铁中之铮铮。原金陵之始祸，盖萧墙之内起。上游惧楚甲之乘，天堑遂胡马之济。十五国之亡忽焉，十六王之宗不祀。汉老想司隶之仪，南人望寿皇之址。痛麦秀于殷虚，泣山河之异志。朔弓如月兮心胆寒，朔刀凝雪兮骨肉凛。口口口口口口殇魂游于凤凰之台，鬼火乱于潇湘之渚。苍云则七量合围，海潮则三日不至。叹东舟之已胶，何南风之不竞？虽复荆有七泽，扬沮三江，曾无淝水之捷，屡效石头之降。河方坚而骑断，楫未击而鸡荒。冤霜暑落，愤水秋长。天之所废，其何以昌。昔天下之一家，倚东南之藩蔽。自付托之庸邪，举江淮而全弃。信辞乡而哀赋兮，机入洛而荣着。聊儃徊以娱忧兮，观江南之变态。



