孝节贞肃恭庄毅烈皇后周氏：

周皇后父奎，寓京师。奎微时，寄食为人筦库，元配生子鉴，继丁氏生子某某及后。后荫中宫，以鉴从长，不许。初信王选婚，终安布素，维得纮服。念其父贫辄资之，初不意关雎之咏也。既信邸人正大位，后生东宫及定王，贵妃田氏生永王、悼灵王。贵妃渐宠，谋夺嫡。一日永和宫婢口口于金狻猊下误触定王，(田氏居永和宫)中宫弗善也。上尝召贵妃，妃例御凤舆，小珰舁之。是日舁以宫婢，上问故，曰「小珰多恣肆无状」。问其实，曰「闻坤宁宫小珰狎宫婢，故远之耳。」上色动，即搜其处，大得狎具。盖宫人各侣其珰，所谓「对儿」也。上骤怒，立谴诸小珰。司礼太监口口请少宽之，如三殿下何？小珰某年十八，美姿制，时俾中宫命于外家，幸不值。中宫因怼恨成疾呕血。有老宫人谓曰「田氏宫中独无对儿乎？亦可搜也。」果大得狎具，上疑始释。都督田弘遇闻之大恐，嗾贵妃上章引咎。上意解，令省愆，例闭中门，从旁出，且以章示中宫，示无嫌也。其章出御史湖南刘兴祥笔，盖弘遇所嘱云。贵妃省衍亦屡矣。壬午贵妃薨，明春弘遇进其少女年十三，见宠。欲即进对，司礼太监某言「贵妃以选入，非外进也」，乃止。赐珠帘等有差。乱后走天津，珠帘犹存，今为朝士某妾。

崇祯庚辰，上因皇五子之变，特命各郡县崇祀九天僊母庙。



以上俱宫闱。



