福建：

福建布政司后堂有大树合抱，榕樟缠生，郁然干云，曰「嘉树堂」。

福州壶江在海上，多烈风。而白崖之上有椿一株，翠盖亭亭，榕叶槐身，经年无鸟迹。虽风作不脱其叶，三年结子如红豆，曰「仙椿」。

闽县东十里东山之松坞有松，宋初物。钱昱题松身曰：「景致福神仙，心幽道亦玄。僧闲出来世，松老不知年。」

侯官县鸡笼山西为凤冈，并种荔枝，大者十围，高三十丈，皆闽王王审知所植。口城北百八十里，雪峰山蘸月池旁有古杉，闽王王审知与雪峰大师手植，皆数十围。又雪峰道场有枵树，藏楼三楹，曰「枯木楼」。

罗源县山路旁石岩下覆古树，虬枝荟蔚。其上石刻「苏舜元才翁所赏树名」。永福县东北口口里，方广岩徐君坛，古杉高与岩齐。仙人福州徐登、东阳赵君炳竞术，君炳倒植花林庄，登埋棋子田中，涌土成墩，植牛杖其旁，旋生枝叶。今老树尚存。

晋江县城北雪山，宋时泉州治在其麓，宋韩国华为守，生琦于此。生时治前榕树悉花，花如攀枝，今树尚在。又城东鹦鹉山承天寺塔植榕树，绝无矢污，榕根盘郁，无复侵出石阑外者。

南安县西九日山延福寺有无名木，宋时木也，而莫识其名。王十朋诗：「一木苍然老更奇，肯将名与世人知。我来不具知名眼，深愧平生未学诗。」福泉山有徐道庵，庵前檺木合抱，绍兴三年水出其中，或以瘥病。

永春县乐山东台有橘一本，橘实随人取，袖归即变蛇蝮。人号「东台仙橘」。

泉州城中承天寺菩提树一本，大十余围，高数十丈。

建宁行都司，元平章陈友定旧署，多大樟，皆十数人合抱。一树中空，可坐五六人，槎桠下垂俨如岩洞，不知为树也。口城南三里开元寺，璎珞松二。

建阳县西北七十里，云谷道中有数松诡异。石碣曰「战龙松，朱晦翁书。」

崇安县圃，宋令赵抃手植梅，邑人碑之。铭曰「召有棠，莱有柏，清献梅，碑以石。」

浦城县口口村中银杏一株，世传仙人掷树枝于上，其枝垂下生。每果熟，树肿成大块，破之可得二三斗，多至石余，形视凡果差小，味则相同。

龙溪县西南百七十里分枝岭，界泉之德化，上有大树，南北分向，分县境。

归化县罗汉寺有树名罗汉，结子如婴儿。

莆田县福平山凤山寺前有大木，乃甘棠、赤榕、棫朴，三木合为一干。盖其初鸟食二树之实，遗矢一树中，若寄生然，久之合为一树矣。轮囷蔽亏，参汉连午，东西不见。

仙游县枫亭驿，荔枝树六株皆参天，味最甘。口大旗山石濑有一树，婆娑如榕。国有大故，树辄先悴。人名「知国树」。

漳州镇海卫榕树，干大如一间屋，荫三十余丈。翠屏山之麓有大小二洞，洞口桃二株，不根土壤，对峙石壁上，高不及三尺，岁结碧桃数十颗。

光泽会仙岩，石斗岸上有朱桃，熟时即堕，人莫能得。

平和县三平山樟树，云唐义中禅师初入山，卓锡而立，化而为樟，今尚存。

福宁州龙泉庵榕树，其中可盘坐五六人，枝梢寄



生，大可数十围。



