桃花运



人物




杨福生——饭馆主人，四十多岁，过去是厨房大师傅，相当老实

瑞菁——杨妻，卅余岁，是个贤慧的妻子，极聪敏

丁香——女歌手，廿多岁，艳丽活泼，惟近做作

陈乃兴——小职员，貌英俊，服装近飞型，且稍形褴褛，廿多岁

徐小姐——女管账

陶先生——杨友，汽车商

一号——侍应生，老油子，跟随杨夫妇多年，关系特深，极爱管闲事

二号——侍应生

三号——侍应生

四号——侍应生

五号——侍应生

六号——侍应生

小王——音乐队指挥

小李——乐师

好莱坞女明星——近四十岁

范先生——影片公司代理人

乐队甲

乐队乙

讨饭女孩

剪彩揭幕女明星××小姐，×××小姐

宾客六十人





❀ 第一场 ❀


外景：热闹马路

时间：下午

人物：丁香、行乞老妪、来往行人

F.I.

1 F.S.（老妪在街道行乞，丁香手抱乐谱走入给老妪一毫钱，急匆匆踏上停在路旁的“的士”。）

2 S.C.（丁香坐上的士，对司机说。）

丁香：到快富街新开的贵妃酒家。

（车即开动。）

D.O.





❀ 第二场 ❀


外景：香港，九龙全景

时间：下午

人物：





1 L.S.（香港九龙全景及不同式样的街道。）

2 L.S.（街道。）

3 L.S.（街道。）

4 L.S.（街道。）

5 L.S.（街道。）

6 L.S.（街道。）

7 L.S.（街道。）

8 L.S.（街道。）

9 L.S.（街道。）

10 L.S.（街道。）

11 L.S.（街道。）

12 L.S.（街道。）

（叠印片头字幕。）

D.O.





❀ 第三场 ❀


内外景：贵妃酒家门口及街道

时间：下午

人物：杨福生，瑞菁，丁香，一号Boy，来往行人男女二十人，男女小孩六七人

D.I.

1 L.S.（贵妃酒家门口花篮堆积如山，豪华的建筑，一连几家门面，檐下悬挂一排宫灯。［镜头推向招牌］贵妃酒家四个霓虹灯字，另一霓虹灯大招牌一直高到楼顶。老板杨福生在门口忙着指挥工友们装修。）

2 S.C.（福生指挥工友们装修，挂灯，抹窗，自己也卷起袖子帮着忙。）

3 S.L.（一号Boy又捧着一只特大花篮自门内走出，但花篮太挤，他就放在布告牌上丁香照片框的前面，整个挡住了照片。）

4 S.L.（福生看见忙叫住一号Boy。）

福生：一号，你怎么放在这儿呢，不是整个挡住了吗？

（边说边自己动手搬动，重新又把布告牌框搬搬正。）

5 C.U.（布告牌：“贵妃酒家，音乐宵夜，青春歌后丁香小姐长驻献唱。”

（框内，丁香穿着露胸晚礼服的照片。）

6 C.U.（福生注视照片，发了呆。）

7 S.C.（一号Boy见福生看照片出了神，甚感惊异。）

8 C.U.（福生对丁香照片出神。）

O.S.丁香：杨老板。

（福生吃惊，以为照片发出声音。）

丁香：杨先生！

（福生才惊醒四顾。［PAN］丁香本人抱着乐谱在他背后向他微笑。）

丁香：（娇笑）对不起，吓了你一跳。

9 M.S.（福生有点窘，迷惘地一时说不出话来。）福生：没有，没有。进来坐，进来坐。

（边说边招待丁香入店内。

（PAN一号Boy注视着他们俩。）

C.O.





❀ 第四场 ❀


内景：贵妃酒家广厅（华美的宫殿式广厅）

时间：下午

人物：福生，丁香，瑞菁，一号Boy，小王（乐队指挥），小李（乐师），音乐队二人，工友二人，二号、三号、四号、五号、六号Boy，陶先生，管账徐小姐

C.I.

1 S.L.（福生领丁香入内。）

丁香：乐队到齐了没有？我想练习练习两支新歌。

福生：嗳，（对音乐台［镜头成L.S.PAN摄］）小李，你们人到齐了没有？人家丁小姐已经来了。

（广厅内见到工友们仍在赶着工作，Boy们布置桌椅。

（福生妻瑞菁在账台上和管账徐小姐在整理发票账单。

（音乐台上，小李和二位音乐师正调弦检视乐谱。）

2 S.L.（小李手持乐器由音乐台上迎上来，到福生面前。）小李：人都来了，就只有小王不知跑哪儿去了。

（丁香听了不悦。）

丁香：这些人就是不守时间，（看表）我还得赶场子去呢。福生：丁小姐，我来给你介绍。

（边说边走向账台。）

福生：瑞菁！

（瑞菁忙放下发票迎上。）

福生：这是我太太，这就是丁小姐。

3 S.C.（瑞菁微笑点头。）

瑞菁：丁小姐。

4 M.S.（丁香微笑恭维地。

（见瑞菁背。）

丁香：常常听人说起，都说杨太太人缘好。

福生：开饭馆子的，也就是靠个人缘。

5 F.S.（乐师小王匆匆携提琴赶入，奔向音乐台。）

小李：丁小姐，小王来了！

6 S.L.（丁香客气地。）

丁香：有两支新歌要跟他们练习练习，临时钻锅，怕今天晚上准得出丑。

瑞菁：丁小姐真客气。

（丁香挟乐谱上台。乐师调整乐器。）

7 S.L.（福生热心地走到工友前吆喝。）

福生：嗳，轻点儿，人家乐队演习哪！

（工友们为了赶工作，还是不理。福生大声喝止。）福生：轻点，当当当的。

（工友即用力将工具“砰”地放下。瑞菁忙上前调解。）瑞菁：大家先休息休息吧，抽支香烟。

（边说边递烟给工友。）

8 S.L.（乐队开始演奏。

（丁香唱歌［推成S.C.］。）

9 M.S.（福生听得出神，抱着胳膊走到柱旁，得意地按着拍子。）

10 M.S.（一号Boy在轻轻整理桌椅，看看福生，又偷眼看瑞菁。）

11 M.S.（瑞菁在账台上理单据，似未注意。）

12 M.S.（丁香一面唱着，瞟了福生一眼。）

13 M.S.（福生受宠微笑。）

14 M.S.（丁香又对他微微一笑。）

15 S.C.（福生更倾倒。）

16 M.S.（一号Boy为瑞菁不平，故意将椅大声放下。）

17 M.S.（福生忙轻轻喝止。）

福生：一号……

18 F.S.（杨友陶君推门入，见在练歌，即放轻脚步站立不动，便对瑞菁点头招呼。）

19 S.C.（瑞菁向他点头微笑，便转身向福生。）

瑞菁：陶先生来了！

20 S.C.（福生没有听见，正在听得出神。）

21 S.C.（瑞菁生气大声地。）

瑞菁：陶先生来了！

22 M.S.（福生才被惊醒，但轻轻地不敢打扰丁香的唱歌。）

福生：唔：——咦，老陶，来来，进来坐。

（边说边迎上老陶。

（老陶亦迎上。）

老陶：恭喜恭喜，你们是不是今天晚上开幕？

福生：嗳，坐坐。

23 M.S.（瑞菁走到一号Boy前。）

瑞菁：上厨房去看看有什么点心，拿两样出来。一号：是。

（瑞菁又转身招待老陶。）

老陶：杨太太，千万别费事，我还上别处去。

瑞菁：晚上可一定来，请你吃饭。

老陶：一定来，一定来。

（老陶游目四顾［拉成S.L.］。）

老陶：布置得真好！

（又看看台上唱歌的丁香。［PAN］丁香在练习。）

24 M.S.（丁香在练习，连唱带做。）

25 S.L.（福生得意地对老陶夸耀。）

福生：唱得不错吧？

老陶：人也漂亮。

瑞菁：咦！陶先生你看不出，（瞟了福生一眼）她做工也不错呀！

26 S.C.（福生忘形地。）

福生：我在月华楼听她唱，我就说，我要不就不请女歌手，要请就非她不可。

O.S.老陶：我走了。

福生：坐会儿吗？

27 S.L.（老陶告辞。）

老陶：晚上多带几个朋友来捧场。

福生、瑞菁：谢谢！谢谢！

（PAN送出门口。）

C.O.





❀ 第五场 ❀


内外景：贵妃酒家门口及街道

时间：下午

人物：瑞菁，福生，老陶，老陶的汽车司机，来往行人男女二十人，男女小孩六七人

C.I.

1 L.S.（福生夫妇送老陶出门，福生见门口停着汽车。）

福生：你这部车子是新买的？

老陶：你们要不要买车？去年的林肯牌，全新的，很便宜。

2 M.S.（福生羡慕地，又怕瑞菁不肯。）

福生：我们就住在这楼上，汽车根本用不着。

老陶：你们为什么不另外找房子住呢？住在饭馆子楼上多不像话！

福生：那你得问我太太了。

3 S.C.（瑞菁忙解释。）

瑞菁：我就是图这儿交通方便。

4 S.C.（老陶完全生意经地。）

老陶：交通方便？难道你杨太太出去应酬，还去挤电车公共汽车？漂亮衣裳都得挤坏了。

5 M.S.（福生乘机而入。）

福生：漂亮的衣裳她根本舍不得穿。

瑞菁：你就说得我那么孤寒。

福生：她就是不会花钱，给她钱也不会花！

6 S.L.（老陶笑着挥手告别。）

老陶：晚上见！晚上见！

（老陶上车驶去。）

7 M.S.（瑞菁有点生气对福生说。）

瑞菁：你别老对人家说我孤寒，人家还真当我孤寒呢。

福生：我说着玩的。

瑞菁：我向来省在我自己身上，可没省在你身上。

（说完便扭转入内，福生忙拉住她的手臂。

（福生微觉诧异，陪笑地。）

福生：你今天怎么回事，真生气了？

（瑞菁一扭身要进去，却又回眸微笑。四目相视，她刚才积累的不愉快，都消失了。

（卖报的呼声。）

福生：买份晚报，看看我们的广告怎么登的。买报！

8 S.L.（报童急奔来递份报纸给福生，瑞菁抢住接过来看。）

9 M.S.（福生与瑞菁争看，瑞菁兴奋地指着。）瑞菁：在这儿。

10 C.U.（报上广告。）

“贵妃酒家谨订于今夕七时开始营业，特请××小姐剪彩，×××小姐揭幕。”

C.O.





❀ 第六场 ❀


内景：贵妃酒家广厅

时间：晚上

人物：福生，瑞菁，一号Boy，丁香，小王，小李，乐师二人，老陶、徐小姐，Boy四人，宾客男女百余人，××小姐，×××小姐，摄影记者四人

C.I.

1 L.S.（广厅内，客满，热闹，人嘈杂。门外汽车声不息。

（音乐台旁堆满花篮。

（福生瑞菁忙着招待客人。

（Boy们忙着领位，点菜。

（福生走上音乐台，立刻一片掌声。）

2 M.S.（福生满面春光，对台下客宾们报告。）福生：现在我们请××小姐×××小姐，剪彩揭幕。

（说完又引起一片掌声。）

3 S.L.（瑞菁招待××小姐×××小姐上台。

（全场掌声不息。

（镜头推××小姐×××小姐剪彩，后二人拉开音乐台绒幕。（镁光灯闪闪不停。）

4 L.S.（全场掌声不止，二位小姐揭幕后，又有二位男女小孩献花。场面显得非常热闹。）

C.O.





❀ 第七场 ❀


外景：尖沙咀大钟

时间：夜十二时

C.I.

1 S.C.（大钟打着十二时正。）

C.O.





❀ 第八场 ❀


内外景：贵妃酒家门口

时间：夜十二时正

人物：丁香、陈乃兴、要饭小女孩

C.I.

1 F.S.（贵妃酒家门口，停了几辆汽车，内传出乐声悠扬，丁香正在唱歌，已近尾声。小职员陈乃兴在门前一个人踱来踱去。一个要饭的小女孩跟着他要钱。）

2 S.C.（陈乃兴不耐烦地来往踱着。）

3 S.C.（要饭的小女孩见他不给，便顺手在花篮里摘了一朵花递给乃兴。［镜头成S.L.］乃兴接花，给女孩一毫子，女孩才奔去。）

4 S.C.（陈乃兴看看半萎的花，嗅着。）

5 S.L.（丁香由门内出，见乃兴即走上。）

丁香：我就猜着你一定在外边等我，怎么不进去？

6 M.S.（乃兴笑了笑不答，丁香亲热地挽着他的手臂同行。）丁香：你等了多少时候了？

乃兴：不送你回家，我总觉得不放心。

7 S.C.（丁香娇笑。）

丁香：你不放心我？（笑）多少人要送我回去，都被我拒绝了。（乃兴苦笑不语，随手把一朵半萎的花给她。丁香把头靠在他的肩上，两人渐渐走远。）

F.O.





❀ 第九场 ❀


内景：贵妃酒家广厅

时间：晚上十一时后

人物：丁香，陈乃兴，杨福生，瑞菁，管账徐小姐，一号、二号、三号、四号、五号、六号Boy，宾客夫妇，宾客男女六十人，音乐师小王，小李及乐师二人

F.I.

1 S.C.（小王拉着提琴［拉开成F.S.］。

（丁香在台上唱着歌［PAN］。

（宵夜吃客甚多。）

2 M.S.（丁香唱着歌。）

3 M.S.（陈乃兴据一桌，凝神听着。）

4 S.L.（福生立账台前，与管账徐小姐谈话。）

福生：八号桌子是报馆里的朋友，不用开账，我们请客。

（福生又看了看陈乃兴。）

5 S.L.（陈乃兴听着歌声，又喝了一口茶。）

6 M.S.（福生气愤地。）

福生：一杯清茶喝了两个钟头了，都变了白开水了，还喝！

徐小姐：那是丁小姐的朋友，天天来接她一块儿去。

（福生闻语刺心。）

福生：一坐就是两三个钟头，占着我们一张桌子。

7 S.C.（徐小姐微笑地。）

徐小姐：丁香小姐不走，他是不肯走的。大家都在打听，几时吃他们的喜酒呢！

8 M.S.（福生听了更刺激［见徐小姐背］。）

福生：徐小姐，开账单！清茶，一块钱，加捐一块五毛。

9 S.L.（丁香在台上唱着歌。）

10 S.C.（乃兴全神灌在丁香身上。）

11 S.L.（瑞菁招待一对夫妇入座，四号Boy跟着侍候。）

女客：杨太太，有什么好点心，给介绍两样。

12 M.S.（瑞菁殷勤招待。）

瑞菁：枣泥锅饼，荠菜春卷，好不好？这两天荠菜正上市。

13 S.L.（男客边坐边说。）

男客：好，再给我们来客汤面饺。

（四号写下菜单去。）

瑞菁：你们请坐，不陪你们啦！

（边说边跟上四号Boy。）

14 S.L.（四号Boy正上账台去，被瑞菁叫阻。）

15 S.C.（瑞菁对四号说。）

瑞菁：你给丁小姐的朋友也送一份去，春卷、锅饼，告诉他这是敬菜，是我们一点小意思，请他不用客气。

四号：是……

（四号边走边开菜单。）

16 S.L.（一号走到陈乃兴前，送上账单。）

17 M.S.（乃兴持账单看，脸色由诧异转为愤怒。）

18 M.S.（一号Boy在旁立候。）

19 S.L.（乃兴终于没说什么，掏钱付账。［PAN］一号取钱去交账，也正好四号Boy送点心［PAN］到乃兴桌上放下。）

20 M.S.（乃兴诧异。）

乃兴：我没有叫过点心呀！

21 M.S.（四号Boy很客气地［见乃兴背］。）

四号：这是敬菜，一点小意思，请您别客气，丁小姐的朋友，我们应当有点表示。

22 M.S.（乃兴稍为溶化。）

乃兴：你们太客气了，点心请你拿回去，我不饿！

23 S.L.（四号Boy指着点心。）

四号：您随便吃点，这是一点小意思。

（说完即离去。）

24 M.S.（乃兴即取筷吃点心。）

25 S.L.（一号Boy送还找的钱，到乃兴桌上，诧异，急又回去报告。［PAN］至中途，又回头看看桌上点心。）

26 S.C.（桌上点心、春卷、锅饼。［PAN］乃兴吃锅饼，因太热，烫了一下嘴唇。）

27 M.S.（一号Boy急忙转身报告福生。）

28 M.S.（一号对福生用下颔指乃兴。）

一号：又点了锅饼、春卷。

（福生瞠目看乃兴处。）

29 S.L.（乃兴吃了锅饼又吃春卷。）

30 M.S.（福生怒极，［PAN］到账台对徐小姐大声说。）

福生：徐小姐，开账！锅饼一客，春卷一客。

31 M.S.（徐小姐开好账单，交福生。福生交给一号Boy。）

福生：拿去给他。

一号：是……

（一号奉了命令似的直奔乃兴桌去。）

32 S.L.（一号到乃兴桌，送上账单。）

（乃兴愤怒地放下筷子。）

乃兴：咦！这是敬菜，怎么又开账单给我？

一号：敬菜……

（回头看看福生。）

33 S.L.（福生煞气腾腾踱了过来，立在一号背后不远。

（一号态度立即硬化。）

一号：先生，敬菜，我们这儿没有这规矩。

乃兴：奇怪，刚才明明是你们饭馆请客。

34 S.C.（乃兴继续说。）

乃兴：因为我是丁小姐的朋友，叫他拿回去，一定不肯。谁要吃点心，我根本不饿。

35 M.S.（一号Boy看了看桌上点心。）

36 C.U.（桌上两只空碟。）

37 S.L.（一号Boy见，一笑。）

一号：还不饿……

（乃兴窘。）

38 S.C.（福生也冷笑一声。）

39 S.L.（一号Boy轻飘地。）

一号：那么这笔账还是记在丁小姐账上，还是现付，您说一声，好让我去交账。

乃兴：你们做生意不是这么做法的！（大声）我找你们老板说话！（乃兴一回头见福生立旁，威胁的脸色。）

福生：我就是老板。

（乃兴气馁。

（一号Boy轻飘地。）

一号：好吧，好吧，您找我们老板说话吧！

（乃兴一语不发，掏出钱来付了账，匆匆走了出去。）

40 S.L.（福生向一号说。）

福生：打算白吃，还好意思说是丁小姐的朋友，这不是侮辱丁小姐！

（一号摇头作慨叹状，持钱到账台去交账，二号来收拾碗碟。）

41 S.L.（五号Boy走到福生前。）

五号：杨先生，您电话。

（福生随五号去。）

42 M.S.（一号Boy交账毕，走到三号Boy前轻轻说话。）

一号：你看见没有？老板的醋劲可真大！

三号：怎么？我摸不清是怎么回事。

一号：还不是为了那位小娘儿们！

三号：她跟老板有一手？

一号：没有那么容易。（摇头）嘿！这小娘儿们，真有一手，一会儿冷，一会儿热，一会儿是狐狸精一会儿又假正经，等你死了心了，她又来逗你一下，老板怎么不让她迷昏了！

三号：老板娘知道不知道？

一号：老板娘贤慧，也不知道她是真不知道还是假不知道！

（三号拍了一下一号肩。）

三号：你反正什么都知道！

（一号见丁香走来，忙阻止三号说话。

（丁香从他们背后走过，大衣搭在肩上。）

43 S.L.（福生自另一方向迎上前来。）

福生：丁小姐辛苦了！

44 C.U.（丁香媚笑着。）

丁香：您干什么这么客气？

45 S.C.（福生心虚地四面看了看，证明妻子不在。）

福生：丁小姐，你回去之前，我有两句话跟你说，（再四顾一下）请到这边来坐。

46 S.L.（福生领丁香在一柱后一张桌坐下。）

47 M.S.（福生色迷迷地轻轻对丁香说。）

福生：想跟你谈下个月的公事，这儿简直就没机会跟你说话。明天请你吃饭，好不好？找个清静的地方谈谈。

48 S.C.（丁香微笑着。）

丁香：明天不巧，我得去唱片公司灌片子，完了又得赶场子。

49 S.C.（福生苦笑地。）

福生：说我忙，丁小姐比我更忙，那么……

50 M.S.（福生边说边在衣袋内掏出一小盒，又四顾一下，便轻轻对丁香说。）

福生：这是我一点小意思，希望你留着做个纪念。

（边说边打开小盒。）

51 C.U.（小盒是一只钻石别针。）

52 C.U.（丁香见了知福生来意。）

丁香：这我不能接受。（低声）你的这番好意，我也没法接受。

53 S.C.（福生闻言，沉默了一会之后。）

福生：为什么？

54 S.C.（丁香凑近一点，轻轻地告诉福生。）

丁香：你已经结了婚，我呢……

55 S.C.（福生紧张地［见丁香侧背］。）

福生：你没结婚……

56 S.C.（丁香还是媚笑地。）

丁香：我订了婚了。

57 M.S.（福生急追问。）

福生：是谁？……就是天天来的那个人？

58 C.U.（丁香一笑低下头去。）

59 M.S.（福生握她的手。）

福生：你爱他？

60 C.U.（丁香看着福生半晌轻轻地说。）

丁香：他爱我！

61 M.S.（福生仍握住她的手［见丁香背］。）

福生：那么你不爱他？

62 S.L.（丁香突然挣脱他的手，站了起来。）

丁香：不要你管！

（她匆匆走了，［PAN］走过一号Boy面前，一号已经早在注意他俩的说话。）

63 M.S.（福生还坐那里发楞。）

64 S.L.（一号忽见瑞菁来，急抹桌，整理花瓶菜单，作忙碌状。

（PAN瑞菁走过到福生面前。）

瑞菁：报馆里的人快走了，你去敷衍敷衍。（见桌上钻石别针）这是哪儿来的？

65 S.C.（福生惊惶。）

福生：不知道是谁丢在这儿的。

66 M.S.（瑞菁取别针看，心里有点怀疑。）

瑞菁：谁这么粗心，金钢钻别针装在盒子里会丢了！

67 M.S.（一号见状替福生担心，突然灵机一动，忙走到瑞菁前，匆忙地。）

一号：刚才这桌上有个客人忘了个别针，（作搜寻状）我看看地下有没有。

（福生愕然。）

福生：什么？

（一号见瑞菁手中小盒。）

一号：呵，杨太太您拣了，就是这个是不是？

（边说边伸手来接。）

68 M.S.（瑞菁不给［见福生与一号背］。）

瑞菁：什么别针？看他说得对不对。

（她在说话时瞟了福生一眼）

69 M.S.（一号撒谎编词，福生在担心［见瑞菁背］。）

一号：他说是金钢钻别针。他说刚走没一会，一看东西丢了，知道一定是丢在这儿，赶紧回来拿。

瑞菁：人呢？

一号：在汽车里等着呢。

70 S.L.（福生以为是丁香在门外，急乘机从瑞菁手中取过别针往外走。）

福生：我拿去给他——

（一号嬉皮笑脸地伸出手来。）

一号：杨先生，让我送去，人家一高兴，说不定给我个十块八块小账呢！

（福生不理，走向门去。）

C.O.





❀ 第十场 ❀


内外景：贵妃酒家门口

时间：晚上十二时人物：福生

C.I.

1 F.S.（福生兴匆匆走出门外，左右顾路边不见丁香，亦无汽车。）

2 M.S.（福生微笑，知一号在替自己解围，把别针盒揣入袋中，转身返入。）

C.O.





❀ 第十一场 ❀


内景：贵妃酒家广厅

时间：晚上十二时

人物：瑞菁，一号Boy，管账徐小姐，二号、三号、四号、五号、六号Boy，宾客夫妇，宾客男女六十人，音乐师小王，小李及乐师二人

C.I.

1 M.S.（瑞菁仍在原处与一号Boy在谈话［见一号侧背］。）

瑞菁：是男客，还是女客？

2 M.S.（一号Boy为难地撒着谎，连说带做状。）

一号：女客，年纪不青了，胖胖的……戴着眼镜。

3 S.L.（福生微笑走到二人面前。）

瑞菁：给她拿去了？

福生：嗳！……

瑞菁：你看那人靠得住吗？是什么样的人？

4 M.S.（福生强笑，撒谎。）

福生：那可没法说，西装笔挺，坐着汽车，我想不会错的。

5 M.S.（瑞菁微笑了下。）

瑞菁：是男人？

福生：是男人！

瑞菁：你说是女客。

6 M.S.（一号急得忙又编了谎词。）

一号：没错，丢东西的是女客，同车的是个穿笔挺西装的男人，没错！

7 S.L.（一号边说边对福生做鬼脸，瑞菁装不注意。）

一号：杨太太，您放心，一点不会错的。

瑞菁：一号！

一号：唔。

瑞菁：你这样会做事，老板要加你工钱了。

（一号知道她在损他，弄得手足无措。

（四号入内对福生说。）

四号：杨先生您电话……在经理室。

（福生忙借机而下。

（瑞菁对一号笑了笑，也走开。

（一号也尴尬地笑了笑。）

C.O.





❀ 第十二场 ❀


内景：贵妃酒家经理室

时间：晚上十二时后

人物：福生、丁香

C.I.

1 F.S.——S.C.（福生入经理室，接电话）

福生：喂……是哪位？

O.S.丁香：是我啊……您是杨老板吗？

福生：啊……是丁小姐……

（福生惊喜交集，心虚地四顾，忙用手盖着听筒下端。）

C.O.





❀ 第十三场 ❀


内景：丁香卧室

时间：晚上十二时后

人物：丁香、福生

C.I.

1 F.S.（室内到处都是洋娃娃、荷叶边装饰、小摆设。

（丁香坐在妆台前打电话，一边说话一边对镜做姿态。）丁香：你没跟我生气吧？……刚才我说的话，我怕你误会，我想跟你解释解释……

2 S.C.（丁香继续说。）

O.S.福生：没有误会，没有误会，不过我总想跟你好好谈谈，明天中午我在深水饭店等你好吗？……啊……

丁香：……好吧，明天中午，在深水饭店……

C.O.





❀ 第十四场 ❀


外景：深水饭店门前树荫下

时间：下午一时后

人物：丁香，杨福生，一号Boy，客人男女六人，侍应生一人

C.I.

1 L.S.（深水饭店外景，客人很少，来往地走着。）

2 L.S.（饭店门前的海景，海浪一起一伏地滚上沙滩。）

3 F.S.（热带树［PAN］下，布置着十几个餐桌，下临海滩。

（丁香与福生坐在蔷薇花棚下一个座位。）

4 M.S.（福生与丁香正喝着饭后的甜酒。）

丁香：你还不明白？陈乃兴别的好处没有，人还老实。吃我们这行饭的，追求的人虽然多，对我有真心的人很少。

福生：我是真心。

5 S.C.（丁香瞟了他一眼，可惜地。）

丁香：可是你有太太。

6 M.S.（福生真情地［见丁香侧面］。）

福生：她管不了我。你是我的，谁也不能干涉。

丁香：我怎么能是你的？是你什么人？

福生：只要你爱我，我们的事，谁也管不着。

7 S.C.（丁香知道福生的意思，便挑逗性地。）

丁香：我爱你又怎么呢？我爱也是白爱，痛苦也是白痛苦，自找苦吃，自作自受！

8 M.S.（福生情不自禁，要吻她。）

福生：丁香！……

（丁香挣扎不给。）

丁香：你这样我不来了……给人家看见了像什么？福生：你答应我，别跟他来往。

丁香：你别逼我行不行？

（福生又生气地放开她。）

福生：你一定还是爱他？

丁香：我并不爱他，可是他至少还尊敬我。

福生：我不尊敬你？……

（边说边用手搂她。

（丁香打他的手。）

丁香：你这是尊敬我？

（福生才笑着放了她。

（丁香嘟着嘴。）

丁香：还说尊敬我呢，你完全拿我当个高等妓女，又是送首饰，又是加薪水、分红，打算用钱买我？

福生：你这是什么话？绝对没有这样的心思！

（丁香看表。）

丁香：我要走了，不早了！

（丁香匆匆站起被福生兜过拦住。）

9 S.C.（福生又乘机拉住她的手。）

福生：你不答应我，我就不让你走！

10 （丁香也挑拨地。）

丁香：答应你什么？

11 M.S.（福生心痒痒地笑了笑。）

福生：你别误会，我是要你答应跟陈乃兴马上一刀两断。

（丁香看了看他，不语。

（福生紧紧地拥抱着她。）

福生：不行，你得答应我！

（丁香微微点了点头。

（福生狂喜，又想吻她，被她推开了。）

丁香：再不走，我得误场了。

福生：好……好，走。（对Boy）账单。

（PAN丁香穿大衣。

（福生忙帮她穿大衣。）

12 C.U.（大衣上，赫然是那只钻石别针，亮闪闪地别在大衣襟上。）

13 S.C.（丁香看了别针，用手绢抹了下。）

14 S.L.（福生替丁香穿好大衣，一边取钱付账。）

福生：这地方总算还清静，不像我们那儿，连说话都没机会。一号那混账东西，鬼头鬼脑专门爱听人家说话。

（Boy送上账单，福生付账。

（丁香已先走了，福生忙跟上。

（PAN另一桌，一个带着假发的一号Boy正在偷听他们的说话。）

15 S.L.（福生追上丁香，正想挽着她走，她突发现了海滩。）丁香：你看，那儿多好玩！（边说边奔去，福生又急忙追上）

16 L.S.（海滩，丁香奔入，脱了鞋，奔向海水。）

17 S.L.（福生追上，见鞋，忙代拾起追上。）

18 S.L.（丁香玩着海浪，跟着海浪一起一伏地来回奔跑。）

19 S.L.（福生见她玩得高兴，自己也兴奋地，提着皮鞋参加一起玩。）

F.O.





❀ 第十五场 ❀


内景：贵妃酒家广厅

时间：下午七时后

人物：丁香，陈乃兴，杨福生，瑞菁，一号、二号、三号、四号、五号、六号Boy，徐小姐，宾客六十人，乐师小王，小李及乐师二人，好莱坞女明星，范先生，新闻记者四人

F.I.

1 M.S.（丁香与陈乃兴对坐，丁香沉着脸吸烟。）

乃兴：你老像是有心事。

丁香：我替你想想实在发愁，一点打算都没有。

2 S.C.（丁香抽口烟，瞟了乃兴一眼。）

丁香：当个小职员，吃不饱，饿不死。你想，将来我们结了婚，怎么办？

3 S.C.（乃兴反驳［见丁香侧面］。）

乃兴：我穷，并不是今天才穷的。

丁香：穷不要紧，就怕没有志气。上次你气烘烘地告诉我，这贵妃酒家欺负人，下次无论如何不来了，怎么又来了呢？

乃兴：（愕然）不是你说，别理他们，你来好了。

丁香：别又推在我身上，你反正就知道一天到晚死钉着我，别的什么都不在乎。

乃兴：你这是存心找事跟我吵架……我知道，你爱上了别人，这个人有钱是不是？

4 C.U.（丁香气他不争气，靠下椅背，白他一眼。）

丁香：又瞎疑心！就是知道吃醋，我是爱钱的人吗？

5 S.L.（瑞菁与福生来晚饭，在靠墙角一张桌子坐下。

（四号送上饭菜。

（福生看见丁香与乃兴坐在一起。）

6 S.L.（丁香与乃兴坐在一起，还在轻轻地争论。）

7 S.C.（福生见状不悦。）

8 M.S.（瑞菁不觉，坐下吃饭。）

9 S.L.（瑞菁持筷用饭。）

瑞菁：今天的菜还不错。

（福生忙掩饰他的妒愤，举筷用饭。）

10 M.S.（丁香见福生在生气，即故意对乃兴态度突然一变而为柔情蜜意。）

丁香：你瘦了。

（边说边用手摸乃兴的脸。

（乃兴情不自禁地握住她的手吻着。）

11 S.C.（福生见了刺激，脸色也变了，用力扒饭，也不吃菜。）

12 M.S.（瑞菁看了他一眼，不介意地拣一筷菜给他。）

福生：你吃呢……

瑞菁：多吃点菜营养营养，这两天好像你瘦了。

（福生听了，吓得一口饭几乎哽着喉咙。）

瑞菁：快喝口汤。

（此时，饭店内忽然一阵骚动，瑞菁向门方向看去。）

13 L.S.（一群男女簇拥着一个艳装的好莱坞女明星进来。（后面跟着新闻记者，摄影记者。他们拣了张桌坐下，记者们四面围定。）

14 S.L.（一号张惶地跑到福生夫妇报告。）

一号：杨先生！杨先生！听说那是好莱坞的女明星，特为到我们这儿来吃中国菜的。

（福生夫妇忙放下饭碗上前去招呼。）

15 S.L.（丁香与乃兴也在注意。丁香立起到盥洗室去。）

丁香：你坐一会，我就来。

（言毕［PAN］到盥洗室去。）

16 S.L.（福生与瑞菁正到明星桌上去。福生见丁香走，即站住注视，见瑞菁已不在，即偷偷赶上丁香去。）

17 S.L.（福生赶到盥洗室，见丁香已入内，只得在室外等候。）

18 F.S.（大家忙着争看好莱坞明星，把张桌子围得水泄不通。

（摄影记者忙着拍照。）

19 S.L.（瑞菁招待着，范先生介绍与明星握手，一号端上好几样点心。）

一号：来……先请吃点我们中国点心。

（边说边靠紧女明星，此时正镁光灯闪闪地拍几张，一号还做足端菜姿势，拍完非常得意。）

范：哈……跑堂的居然也会抢镜头……

（大家哈哈大笑了一阵，一号又得意地说。）

一号：上次那位叫阿娃阿娃的我也跟她拍了一张。

范：阿娃阿娃是谁呀？

瑞菁：叫阿娃嘉娜……

（大家又笑了一阵。）

瑞菁：快去……快去……

（一号才退下，瑞菁重新招待大家坐下。）

20 S.L.（福生在盥洗室外等候，丁香由内出。

（福生气愤地质问。）

福生：你不是答应我跟他断绝来往？怎么他又来了？

（丁香急忙四面看看。）

丁香：别这么样好吗？

福生：你到底跟他说了没有？

21 S.C.（丁香苦着脸。）

丁香：我实在狠不起心来，他说他要自杀！

22 M.S.（福生刺激地。）

福生：照这样下去，我也要自杀了，刚才你跟他亲热的样子，（突然失去控制，大声）我受不了！

（边说边转向墙壁。）

23 S.C.（丁香不忍心离开乃兴。）

丁香：我自己觉得对不起他，他到底是我的未婚夫。

24 M.S.（福生沉默片刻，又到丁香面前，轻轻地说。）

福生：我除了不能跟你结婚，你要什么就什么，房子、汽车、保证金，只要你一句话。

25 S.L.（丁香摇头，凄然微笑。）

丁香：你想金屋藏娇，把我当金丝鸟。你是把我当那种人吗？（说完想走，被福生拦住）

福生：那你说，你要什么？

26 S.C.（丁香坦白地。）

丁香：一个女孩子总希望有个正当的归宿。

27 S.L.（福生颓然背过身去。）

28 M.S.（丁香到福生面前，抚他的肩，安慰着。）

丁香：你别难过，反正我就是嫁了别人，也还是永远爱你啊！

29 S.L.（丁香说完悄然离去，福生木立不动，一号又在旁边出现，他轻轻到福生前。）

一号：杨太太请您去吃饭。

（福生刚走，又回头对一号说。）

福生：给我拿酒来。

一号：是……

（迷笑着走了下去。）

30 S.L.（瑞菁仍坐原处吃饭，福生走入坐下。）

瑞菁：刚才吃了一半，菜都凉了，这是现热的，快吃点吧！赚点钱，可真辛苦。

（福生不语。一号拿上酒壶、酒杯。“茅台酒”，福生自斟。）

31 M.S.（瑞菁知道他心事，佯作不知，反体贴地。）

瑞菁：少喝两杯，快吃饭吧！

32 M.S.（福生不理，举杯一饮而尽，皱着眉头，重重地把酒杯一搁。）

福生：这哪儿是茅台酒？告诉他们多少遍了，酒搁在地窖子里，搁在厨房里都变了味！

33 S.C.（瑞菁忙劝道。）

瑞菁：别又为了点小事生气，你这一向也不知怎么，脾气从哪儿来的？

34 M.S.（福生昏眩地摸摸自己的脸。）

福生：我自己也不明白是怎么回事。

35 M.S.（瑞菁安慰着。）

瑞菁：你太紧张了，睡得不够，酒也喝得太多了。

36 S.L.（福生误会了她的好意，便大声地。）

福生：你反正动不动就教训我一顿！

（瑞菁不语。

（福生自觉惭愧，伏桌上，手托头，绝望地。）

福生：瑞菁！

（瑞菁抚摸他的头发。

（他脸色凄凉，乞援地抬起头来，但不能正视她，立即移开目光，倒酒饮，做了个苦脸。）

福生：这个味道……

（掷酒杯。）

37 M.S.（一号站在柱后偷听，恰巧酒杯正掷在柱子上，吓得惊叫起来。）

38 M.S.（福生对一号恨恨地。）

福生：妈的，你又在这儿偷听！

39 S.L.（福生不饶地。）

福生：一号过来。（一号用手巾抹着脸上酒，走到福生面前）刚才那位电影明星也喝的这个酒？

一号：我上厨房去问问。

福生：混蛋！问你什么都不知道！（抓起酒壶）我自己去，叫他们尝尝，人家真正的茅台酒，全让他们给糟塌了。

40 M.S.（一号受了委曲似的，抹着脸上的酒，摇头叹气。）一号：我跟了老板这些年，没有见他脾气这么大过！

41 M.S.（瑞菁掩饰自己的不悦。）

瑞菁：他这一向太忙了，神经衰弱，脾气特别坏。

42 M.S.（一号摇头叹息，故意说穿瑞菁。）

一号：还不是那个狐狸精害人！（凑近瑞菁）太太你还不知道吗？

43 S.C.（瑞菁忙阻止。）

瑞菁：我又不是瞎子，不用你多管闲事！

44 S.L.（瑞菁推开碗筷，站起来。）

瑞菁：明天记着叫人把柱子修修！

（瑞菁说完走去。

（一号没精打采地收拾碗筷。）

F.O.





❀ 第十六场 ❀


内景：贵妃酒家广厅

时间：早上九时

人物：一号、二号Boy，漆工一人

F.I.

1 F.S.（广厅内空空，只一号、二号Boy在整理桌椅，另一漆工在修理柱子。）

2 S.L.（漆工在修理柱子。）

3 S.L.（一号在收拾音乐台，收拾到麦格风前，他不满意丁香，便学麦格风前作状，学她各种唱歌姿态，恶意夸张。

（他忽灵机一动，低身下去在麦格风下做了一个手脚。）

4 L.S.（一号在偷偷做完手脚，离开音乐台。）

D.O.





❀ 第十七场 ❀


内景：贵妃酒家广厅

时间：晚上十时后

人物：丁香，一号、二号、三号、四号、五号、六号Boy，乐师小王，小李，乐师二人，福生，瑞菁，徐小姐，宾客男女六十人

D.I.

1 L.S.（广厅上又是满座，热烘烘的。丁香走上音乐台，准备唱歌，引起一片掌声。）

2 M.S.（丁香得意非常。麦格风太高，她略移下。她开始唱，刚开始唱，麦格风直往下缩。她连忙抓住往上拉，一面继续唱着。）

3 M.S.（一号在柱旁看着暗笑。）

4 S.L.（丁香一手拉着麦格风，只剩一只手打手势，但唱到得意处，双手齐伸，大打手势，麦格风又往下溜，急忙又拉住，引得哄堂大笑。）

5 L.S.（哄堂大笑，丁香越急，麦格风越下溜。）

6 M.S.（丁香唱着，又要做手势，又要拉住麦格风，忙得一团糟。她无法，只有随着麦格风往下溜。

（宾客还以为她有意在卖弄姿势，掌声不息。）

7 S.L.（一号看在眼里，非常高兴。

（四号走近一号说。）

四号：怎么啦，麦格风坏了？

8 M.S.（一号对四号挤挤眼。）

一号：别管它。

四号：又是你捣的鬼。

（一号忙使眼色阻止。）

9 M.S.（丁香越唱越有劲，双手握住麦格风，不慎一放手又溜了下去，忙又从底下拉起。

（好容易唱完，宾客还以为她做得好，拍以热烈掌声。）

C.O.





❀ 第十八场 ❀


内外景：贵妃酒家门口时间：晚上十时后

人物：陈乃兴

C.I.

1 F.S.（陈乃兴在门口人行道上踱来踱去，里面传出热烈掌声。）

2 M.S.（乃兴不时回头向门内望。

（PAN玻璃橱窗内，福生掀起纱帘向外张望，见乃兴已在，不悦地缩了进去。）

C.O.





❀ 第十九场 ❀


内景：贵妃酒家广厅

时间：晚上十时后

人物：丁香，福生，瑞菁，徐小姐，乐师小王，小李，乐师二人，一号、二号、三号、四号、五号、六号Boy，宾客六十人

C.I.

1 M.S.（福生缩回，气愤，看表，知丁香将行。）

2 F.S.（福生急赴大门口等候。）

3 M.S.（福生隐身在玻璃门后。）

4 S.L.（丁香走到门口。福生走了出来，丁香见是他略怔了怔。）

丁香：你吓我一跳。

5 S.C.（福生眼睛冒火。）

福生：他又在外边等你，你别出去。

O.S.丁香：为什么？

福生：不许出去。

6 S.C.（丁香也着急地。）

丁香：真拿他没办法，天天非得送我回去。

7 M.S.（福生拥抱她，丁香挣扎。）

福生：丁香，我下了决心，决定离婚！

8 S.C.（丁香听了一怔。）

丁香：离婚？……你真的肯离婚？（受宠）你太太肯答应吗？

9 S.C.（福生迷昏着。）

福生：她一定会答应，她爱我，她不能看着我死。

10 M.S.（丁香又酸溜起上来。）

丁香：她爱你，你呢，你不爱她？我凭什么来破坏你们这一对恩爱夫妻？

福生：不……不……像我们这样的爱情，她那样的女人，完全不明白。

（边说边拉丁香到花架后，拥抱热吻。丁香挣扎不得。）

11 M.S.（一号又在偷看。瑞菁叫他，他急忙跑向瑞菁。）瑞菁：一号，你又在干什么？一号：没什么！

瑞菁：你的事做完了？

一号：是……

12 S.C.（瑞菁明知福生在捣鬼，佯作不知，自己走上楼去。他走开。）

13 M.S.（瑞菁走上楼去。［镜推梯口一小牌“楼上住宅，来宾止步”］。）

D.O.





❀ 第二十场 ❀


内外景：贵妃酒家顶楼，卧室外洋台（平台）

时间：夜，十二时后

人物：杨福生、瑞菁、一号Boy

D.I.

1 L.S.（洋台上，看到贵妃酒家的霓虹灯大招牌挂在空中，在洋台栏杆上露出大半截。

（洋台面积颇大，搁置各种盆栽，高低不一。

（玻璃门通卧室，能看到卧室内的陈设。

（福生服装未易，坐在围着一张藤桌的藤椅上。

（卧室内灯光反射出来，正照在福生的身上，其他部分都在黑暗中，只能看见远远的灯火。

（瑞菁已易睡衣和晨褛，由卧室内走出，在福生的对面坐下。）

2 S.C.（福生看了看瑞菁。）

福生：……瑞菁……

3 M.S.（瑞菁已知他来意，但佯作不知。）

瑞菁：嗯？

4 S.L.（福生又不语，瑞菁终究按不住。）

瑞菁：有话为什么不痛痛快快地说？几次要开口又咽了回去。

福生：我实在说不出口。

5 S.C.（瑞菁按不住，先替他说了。）

瑞菁：是不是，关于丁香小姐？

6 S.C.（福生一怔。）

福生：你……你早知道了……我真对不起你……

7 （瑞菁进一步追问。）

瑞菁：你要离婚？

8 S.C.（福生瞟了她一眼，不敢回答。）

9 S.L.（瑞菁等他回答，他默不作声。）

瑞菁：你要跟丁香结婚？

（福生仍默不作声，但忽然发一大串话，半带呜咽。）

福生：你可怜可怜我吧！这样的热情我从来没有过，简直整个毁了我！

瑞菁：你放心，我们是夫妻，当然希望你幸福，总不能为了我，叫你痛苦。

10 S.C.（福生紧张地。）

福生：那么你……你同意了吗？

11 S.C.（瑞菁压制自己的感情，大方地。）

瑞菁：只要她是真心爱你。

12 M.S.（福生忘形，得意地［见瑞菁侧面］。）

福生：嗳，她倒绝对不是看中我的钱，最难得的就是这一点。就凭我这么个普通的商人，都快四十岁了……

13 S.C.（瑞菁深意地看了他一眼。）

14 S.C.（福生窘，急改口。）

福生：……都过了四十岁了，她居然会爱上我。

15 M.S.（瑞菁慨然地。）

瑞菁：好，只要她对你真心，我什么都答应你……

（说完后边难过地站起来，走到［PAN］栏杆去。）

16 S.C.（福生感动地，看着她。）

17 M.S.（瑞菁背着身在拭泪。）

18 S.L.（福生起身走到她身后。）

福生：瑞菁，你的牺牲，我永远没法补偿，可是至少让我在物质上对你尽一点心。你要什么，只要你说！

瑞菁：（拭泪）我不要你的钱。

（瑞菁边说边坐在靠栏杆旁的藤椅上。）

福生：那怎么行，我总不能让你一个人孤苦伶仃地吃苦挨饿！别让我良心上太过不去！

瑞菁：一定要我说，那么……

（福生也坐在她的身旁，凑近她。）

福生：你尽管说，我什么都答应。

19 M.S.（瑞菁瞟了他一眼，正经地［见福生侧背］。）

瑞菁：我们没有孩子，就只有这爿饭店，是我们俩合办的，由小饭馆开起，费了十四年的心血，总算有了今天，这饭馆可以说是我们结婚十四年的纪念品，你给我做个纪念……

20 S.C.（福生大感意外。）

福生：你要这饭店干什么？你一个人也照顾不了。

21 S.C.（瑞菁泰然地。）

瑞菁：我需要精神上有个寄托。

22 M.S.（福生沉吟半晌［见瑞菁侧背］。）

福生：……你这话也有理……可是现在市面不好，这饭店不但不赚钱，还得贴本。

瑞菁：资本当然也要。

福生：要多少呢？

瑞菁：做生意有赚有蚀，总得另外多留点钱。是你说的，我一个女人，孤苦伶仃的，将来老了靠谁？……

福生：你算算得要多少，你说个数目。

瑞菁：就算五十万吧！

23 M.S.（福生吓得跳了起来。）

福生：五十万，我哪儿还有这么多钱呀？

24 S.C.（瑞菁镇静地。）

瑞菁：你还有股票？

25 S.L.（福生不语，急得踱来踱去，突然停在瑞菁面前。）

福生：没有这笔钱，你就不肯离婚，是不是？

瑞菁：我为什么要离婚？不离婚，你的钱也就是我的。

（福生再踱了一个圈子，面对她。）

福生：分期付，行不行？

26 S.C.（瑞菁不负责任地。）

瑞菁：福生，我根本就不愿意跟你谈条件，是你一定要我跟你提出条件。至少我们不要讨价还价。

27 M.S.（福生无言可对，踱到远远一张椅子坐下，半晌，惨淡地。）

福生：好……就这么说吧！

28 S.C.（瑞菁似下了决心。）

瑞菁：明天一早上律师那儿去签字。

29 M.S.（福生苦笑。）

福生：你为什么这么心急？

30 S.C.（瑞菁冷笑了一下。）

瑞菁：我是怕你等不及呀！

31 F.S.（瑞菁大声叫一号。）

瑞菁：一号，不管你在哪儿，我知道你准躲在这儿偷听我们说话，快给我拿瓶香槟酒来！

（一号的应声来自空中，响亮清晰。）

一号：是……太太！

（福生吃惊，四顾无人。）

福生：这家伙躲在哪儿呀！（向菁）你要香槟酒干什么？

（瑞菁高兴地站了起来。）

瑞菁：我们来庆祝一下。

福生：有什么可庆祝的？

32 S.C.（瑞菁微笑地。）

瑞菁：庆祝你恋爱成功，我呢，我发了财，还不值得庆祝！

33 M.S.（福生不放心他的钱［见瑞菁侧背］。）

福生：我倒要请问，你拿到这笔钱打算怎么办？要是投资，可得小心呀！

34 M.S.（瑞菁报复地［见福生侧背］。）

瑞菁：你不用替我担忧，我这下半辈子（边说边走开）打算自己享受享受。（转向福生）你总说“我不会花钱，给她钱也不会花”，我倒不相信。别的不会，花钱谁还不会？我买，我把百货公司全买回来，再把它卖了，买来卖去，我很会拿钱这么玩。（说完又走向洋台栏杆［PAN］）

35 M.S.（福生忧疑地。）

福生：你……你打算再结婚？

36 M.S.（瑞菁看着远远的灯火，头也不回。）

瑞菁：这一点我还没有考虑到。

37 M.S.（福生愤怒，带试探地。）

福生：听你这口气，当然是预备再结婚了。

38 M.S.（瑞菁转过脸来，也试探他是否有回心转意。）

瑞菁：奇怪，我以后结婚不结婚，关你什么事？

39 M.S.（福生颓丧地。）

福生：……对不起，是我多管闲事。

40 S.L.（一号托盘自卧室内走出，盘中有冰桶，中置香槟酒一瓶，杯两只。）

41 M.S.（一号开香槟酒，瓶塞和酒沫，沾得他满脸。）

42 S.C.（福生不舍地看看瑞菁。）

43 S.C.（瑞菁也默默无言地看着他。）

44 S.L.（一号神色沮丧，送上两杯酒，福生与瑞菁各取一杯。

（瑞菁向福生举杯庆祝。）

瑞菁：恭喜恭喜！

45 M.S.（福生苦笑地向她举杯。）

福生：恭喜发财！

（举杯饮尽，不慎将杯落地。）

46 C.U.（酒杯被跌得粉碎。）

C.O.





❀ 第二十一场 ❀


外景：律师楼门口街道时间：上午十一时

人物：瑞菁、福生、行人

C.I.

1 C.U.（“钱锵锵大律师”招牌。）

2 F.S.（人行道，一幢洋房门口，瑞菁自律师楼门内走出，趾高气扬，携特大皮包。

（街边恰有一辆的士驶过。）

3 M.S.（瑞菁招手停住，上车。

（福生自门内出，拟跟上的士，而车门“砰”的一声关上了，［PAN］驰去。）

4 S.C.（福生见的士驰去，只得垂头丧气。）

D.O.





❀ 第二十二场 ❀


内景：丁香卧室

时间：下午

人物：丁香、杨福生

D.I.

1 M.S.（丁香尚未易装，兴奋地走到福生前，紧贴他坐下［镜头成S.L.］。）

丁香：已经签字离婚了？那么快？

福生：（神情萧索）嗳！

2 M.S.（丁香高兴地。）

丁香：我们到日本度蜜月去。嗳，我们几时去看房子？我可不住在那饭馆子楼上！（推他）你怎么了？（嘟着嘴）你这种神气，一点都不高兴！

丁香：不行！你说！为什么垂头丧气的？是不是舍不得你太太？懊悔了？

3 M.S.（福生勉强欢笑地。）

福生：别胡说。（搂住她）丁香！譬如……要是……（窘笑）要是我忽然变成穷光蛋，你还爱我吗？

丁香：呃？（推开他）你这话是什么意思？出了什么事了，你瞒着我？

福生：没有，（慌张）没有！

4 S.C.（丁香怀疑。）

丁香：那就是有人说我的坏话，说我是爱你的钱！

5 S.C.（福生掩饰。）

福生：没有的事，是我跟你开玩笑。

6 M.S.（丁香急得站了起来。）

丁香：这不是开玩笑的事。（略一笑）哦……你是试我的心，是不是？

7 S.C.（福生苦笑着，随着她的话。）

福生：嘻……是我实在爱你。

8 M.S.（丁香又投在他的怀里，腻声地。）

丁香：告诉你：我爱的是你的眉毛，（抚摸他的眉毛）我爱你的眼睛，（抚摸他的眼睛）你的眼睛里那神气。

（丁香顺着面额摸下去，福生吻着她的手。

（丁香忽然想起，看了看自己的手指。）

丁香：嗳，我们就是马上结婚，也得给我买个订婚戒指，你别想赖！我要金钢钻的，要大，这是一生一世留着做纪念的。

福生：好好，（为难，强笑）过两天陪你去买戒指，今天我那边还有许多事没完呢，得回去了。（边说边起身）

9 S.L.（福生起身，丁香叮嘱他。）

丁香：好，你先走，待会儿我来找你。

福生：你今天别上那边去，大家见了面不好意思。

丁香：她还没有搬出去？我才不怕她呢。有你做我的保镖，我什么都不怕。……

（一阵娇笑，福生又舍不得走的拥抱她，想吻她。）

F.O.





❀ 第二十三场 ❀


内景：贵妃酒家顶楼，瑞菁夫妇卧室。

时间：下午

人物：杨福生

F.I.

1 S.C.（福生整理箱子。）

2 S.L.（福生将自己的西装放下皮箱，再走向衣橱取另一套西装。）

3 M.S.（福生见瑞菁晨褛挂在橱外，怅然，略踌躇了一下，伸手抚摸晨褛，颓然地抱住西装呆坐在橱门口。）

C.O.





❀ 第二十四场 ❀


内景：贵妃酒家广厅

时间：下午

人物：瑞菁，陈乃兴，徐小姐，一号、二号、三号、四号、五号、六号Boy，宾客六十人，杨福生，丁香

C.I.

1 L.S.（贵妃酒家广厅，上座甚盛，瑞菁在一边照料。）

2 S.L.（陈乃兴推门入内，神色紧张，一手插在衣袋内，一边走，一边张望，似在寻人。）

3 M.S.（一号见状吃惊，忙紧张地奔告瑞菁。）

4 M.S.（一号轻轻对瑞菁说。）

一号：杨太太，你看，今天这个人神气不对。

5 S.L.（陈乃兴神色紧张地在寻找福生。）

6 M.S.（瑞菁见了也紧张起来。）

瑞菁：恐怕是在找杨先生。

一号：一定是丁香告诉他了，说要嫁给我们杨先生，所以他找杨先生来报仇了！他身上一定还带着家伙。

瑞菁：杨先生在哪儿呢？（焦急）不能让他看见。

一号：杨先生不知道回来了没有？

瑞菁：不要紧，我去对付他。

（边说边走出。）

7 S.L.（瑞菁走到陈乃兴面前。）

瑞菁：陈先生，今天来得早！

8 M.S.（乃兴粗暴地［见瑞菁侧背］。）

乃兴：你们老板呢？

瑞菁：他出去了，你找他有什么事？

乃兴：我找他算账！

9 M.S.（瑞菁平静地［见乃兴侧背］。）

瑞菁：陈先生，你别紧张，坐下来，我们谈谈好吗？

10 S.L.（瑞菁拉开椅子，逼他坐下［推成M.S.］。）

瑞菁：我早该找你商量商量，也许事情不至于闹到这地步。

11 M.S.（陈乃兴汹汹地。）

乃兴：他跟你离了婚了，是不是？（冷笑）等我来给你报仇！

12 S.C.（瑞菁劝解。）

瑞菁：陈先生，我知道你是受了很大的刺激，可是我劝你再好仔细想想。

13 S.C.（乃兴悲愤。）

乃兴：我想穿了，大不了一命抵一命，反正不能饶他。

14 M.S.（瑞菁也紧张，但态度镇静［见乃兴侧背］。）

瑞菁：千万别这么想，你年纪这么青，还有你自己的前途，难道就这样胡里胡涂地牺牲了自己！

乃兴：你自己的丈夫都管不了，还管别人的事？

瑞菁：事情并不是不能挽回，只要你肯拿我当个朋友看待，让我帮你一笔钱，你跟丁香小姐马上可以结婚。

15 S.C.（乃兴怀疑地看了她一眼。）

乃兴：……你想拿钱来收买我？

16 M.S.（瑞菁诚意地。）

瑞菁：我不过是希望丁香跟你结婚；你有了二十万，三十万，自己做生意也行，进大学念书也行；反正可以让她满意。

17 M.S.（乃兴不服她的说法。）

乃兴：你以为什么问题都可以用钱来解决？你当丁香是个拜金主义，就认得钱！（跳了起来，［S.L.］似要动武，使瑞菁吃了一惊）你侮辱她！

18 C.U.（瑞菁吃惊，看着他。）

19 M.S.（乃兴气愤地［见瑞菁侧背］。）

乃兴：丁香是个纯洁的女孩子，她完全是给你那坏蛋丈夫引诱的！你那丈夫简直是个魔鬼！

20 S.L.（福生正提着皮箱两只由楼上下来，见瑞菁在，即向她走来［PAN］。）

21 M.S.（一号托一盘菜“烤鸭子”走来，见福生，想叫阻已不及。［PAN］福生到瑞菁面前放下皮箱，取出一串锁匙交给瑞菁，完全没见陈乃兴。陈乃兴也已气得又坐下，瑞菁急起身阻止。）

瑞菁：福生。

福生：我走了，这个交给你。

（边说边递给锁匙。

（陈乃兴见是福生，急起身拔刀相向。

（一号机警，急将烤鸭迎上，乃兴一刀正刺在鸭子上，一号用很快的动作，不停留地托了出去。

（乃兴不见刺刀奇怪。）

乃兴：咦，我的刀呢？

（此时瑞菁已护住福生，把他推开。

（乃兴抬头见一号已走向小房间。）

22 S.L.（一号托“烤鸭”走向小房间。）

（小房间）

23 S.L.（男女吃客对坐，一号托盘入，置桌上。）

24 C.U.（一部份刀柄与刀尖露出鸭子。）

25 S.C.（女客见一惊）

女客：嗳呀！这是什么？

26 S.L.（男客也惊问。）

男客：这算什么玩意儿？

一号：嗳，您不知道，（接得飞快地）真正的北京烤鸭是这样吃法的，这是西太后发明的，所以叫太后鸭，又叫万寿鸭，又叫嗳呀鸭。怎么叫嗳呀鸭呢？因为人家一看见都吓的叫嗳呀。你看多新鲜，现杀现烤，有刀为证，讲究杀鸭子不见血，刀不往外拔，血一滴都不流出来，所以嫩。您二位请尝。

（男女心惊胆怕地举筷想试。

（陈乃兴奔入，径赴桌前拔刀，但油腻滑手，拔不出刀。

（女客惊叫不已，男忙护之。）

27 M.S.（男客惊慌地。）

男客：这是怎么回事呀？这是谁？

28 M.S.（一号气喘吁吁与乃兴夺鸭上的刀，一面向男客低声说。）

一号：喝醉了，发酒疯！

（陈乃兴与一号夺来夺去，碗碟统统打碎，未拔出刀，只拔下一只鸭腿。

（一号急抱鸭子逃了出去。）

29 M.S.（女客吓得直抖索。）

女客：吓死人了，我们快逃吧！

（PAN兜过乃兴逃去。

（陈乃兴见手上是鸭腿，即掷地，抢男女客先，追出，又把女客吓了直叫。）

C.O.





❀ 第二十五场 ❀


内景：贵妃酒家经理室

时间：下午

人物：瑞菁、福生、丁香、陈乃兴、一号Boy

C.I.

1 F.S.（瑞菁推福生入内，将门锁上。）

瑞菁：先在这儿躲着再说，不是闹着玩的，他拿着刀呢！

2 M.S.（福生吓得要打电话。）

福生：这人简直是神经病！我打电话叫警察。

（刚拿起电话，忽有人“砰砰”打门，他吓得急又放下。

（瑞菁走上，二人惊惶。）

瑞菁：快打电话！

福生：（拨电话）喂！

3 M.S.（“砰砰”地打门，丁香在门外叫声。）

丁香：福生！福生！

4 M.S.（福生惊喜，忙停拨电话。）

福生：是丁香！

5 M.S.（丁香在门外“砰砰”打门，猛转门钮。）

6 S.L.（福生急放下电话向门奔去，被瑞菁阻止。）

瑞菁：你等等，先别开门！得小心点！

福生：我怕那神经病看见她，又要杀她！

（福生上前开门，略开一线，窃视。）

福生：你怎么来了？

（丁香挤进门一半。）

丁香：咦！你忘了？我来找你一块去看订婚戒指。

（她抬头见瑞菁，冷笑，此时瑞菁背走上。）

丁香：哦……怪不得叫我别上这儿来！好让你们关起门来谈心，临别记念！

福生：别胡说！你快进来，把门关上！

丁香：我进来干什么？你们谈你们的，我走了！

7 M.S.（瑞菁镇静地。）瑞菁：丁小姐，你不用躲着我。

8 M.S.（丁香傲然。）

丁香：我干什么要躲着你！

9 M.S.（瑞菁反平和地。）

瑞菁：是呀，现在这个世界，离婚根本是平常的事，我也并不恨你。

10 S.L.（福生焦急地要拉丁香进来，丁香不耐烦地甩脱他的手，仍立门口，大方地［见到瑞菁侧背］。）

丁香：杨太太，我对你非常同情，希望能得到你的谅解。

11 M.S.（瑞菁点头微笑。）

瑞菁：我完全谅解，不离婚，是三个人痛苦；离了婚，至少有两个人是幸福的。

12 M.S.（丁香对瑞菁略有好感。）

丁香：杨太太真爽快。

13 M.S.（瑞菁瞄了福生一眼，有意地对丁香说。）

瑞菁：福生比我更爽快，他因为觉得对不起我，把全部财产连这爿饭店在内，都给了我。

14 M.S.（丁香听了一怔，便对福生逼问。）

丁香：啊……她这话是真的？你的全部财产连这爿饭店都给了她？（福生窘极，一时答不出话来，走向另一角，丁香追上。）

丁香：你说呀？……你说呀？……

15 M.S.（瑞菁把话逼紧一步。）

瑞菁：他看我孤苦伶仃，无依无靠的，怕我将来吃苦挨饿。

16 C.U.（福生低头无语。）

17 S.L.（丁香大声向福生。）

丁香：怪不得你刚才吞吞吐吐说什么变成穷光蛋，你还爱我不爱我！说了还要赖，（推福生C.U.）还要给我买大金钢钻戒指，还说上日本去度蜜月！你对我完全是欺骗！到现在还要欺骗我！

18 M.S.（陈乃兴在门口窃听。）

19 S.L.（瑞菁故意做好人。）

瑞菁：丁小姐，你别着急，福生这个人，你嫁了他，决不会穷一辈子，根本我们这点财产也都是赤手空拳赚来的。

福生：你听我说：我打算在钻石山开爿家庭饭馆，我们自己下厨房，自己招待，凭我这点经验，管保你越开越大。只要你肯吃苦，我们一块儿奋斗，要不了十年，又是一爿贵妃酒家！

20 M.S.（丁香气愤地。）

丁香：跟你去开小饭馆子，你再当大师傅，我去当女招待？我上你的当还不够！

21 M.S.（福生绝望地拉她出去再谈。）

福生：来来，我们出去谈谈，你再考虑考虑好吧！

（丁香甩脱福生。）

丁香：你滚开，从今天起，我们谁也不认识谁！你再跟我啰苏，我打你的耳光！

（福生看了她半晌，愤然走至一边。

（狠辣地左右开弓，打了自己两下耳光，又头向墙上撞，撞疼了，又不好意思摸。）

22 M.S.（瑞菁冷眼旁观，没有表情。）

23 F.S.（丁香不理，匆匆走出，正遇陈乃兴冲进。）

丁香：乃兴，我们走！

（陈乃兴“劈”一下耳光打在丁香脸上。

（丁香惊叫，逃在一边。）

24 M.S.（乃兴愤恨地指丁香。）

乃兴：你完全是拜金主义！我瞎了眼睛，看错了人！

25 M.S.（丁香吓得节节后退。）

丁香：你……连你也来欺负我！

（丁香抱头痛哭。）

26 M.S.（乃兴指着丁香的脸。）

乃兴：听你说的话，一点人气都没有！

丁香：你这算什么？要你替他打抱不平！

乃兴：口口声声就知道要钱，认钱不认人，把我的脸都丢尽了！

丁香：丢你的脸，你是我什么人？我们已经解除婚约了，你凭什么资格管我？

乃兴：你不要脸，我就有资格骂你！

27 F.S.（瑞菁劝解。）

瑞菁：算了，算了，大家都不要再闹下去了。

丁香：谁理他，发了疯了！

（边说边挟皮包走出。

（乃兴看看福生和瑞菁，一言不发，自己打了两下耳光，掉头便走。）

瑞菁：你等一等，我有话跟你说。

乃兴：我承认你对，我错了，还有什么说的？

28 M.S.（瑞菁走到乃兴面前。）

瑞菁：陈先生，我看得出你是真心爱她。

乃兴：对了，我爱她，可是她不爱我，她爱的是钱！

瑞菁：你说得不完全对。你想，追求她的人那么多，她为什么单单看中你？你并没有钱！

乃兴：可是她变了。

瑞菁：她爱你的心没有变，那是她年青糊涂，你原谅她吧！其实就连我年纪不算青了……

（她说到此看了福生一眼。）

29 C.U.（福生低头惭愧。）

O.S.瑞菁：也不见得不糊涂，陈先生！我们还是要互相原谅。

（福生木立不动，闻语突觉希望复燃。）

30 S.L.（瑞菁向乃兴说。）

瑞菁：刚才我说过愿意帮助你一笔钱，我还是希望你肯接受！

（言毕走向写字台取支票。）

31 M.S.（陈乃兴感激地。）

乃兴：杨太太，我非常感谢你，钱我不要！

32 M.S.（瑞菁写支票。）

瑞菁：你一定不肯要，那是你看不起我这个朋友。

33 M.S.（陈乃兴坚持不收。）

乃兴：不……不……我不要……

（边说边走出，瑞菁持支票赶上拦住。）

瑞菁：这二十万是我个人名下的钱！

乃兴：我没有名目拿你的钱！

瑞菁：这是我这个朋友，送你们的结婚礼物，还不可以吗？！

（将支票塞在他手里。乃兴干笑着。）

乃兴：结婚得两个人同意才行。

瑞菁：你去找她，给她好好地陪个不是，不就完了？你刚才也实在是太没有礼貌了。

乃兴：我真不知道说什么好！

瑞菁：去吧！说不定她在等你呢！

（瑞菁推他出门后，眼看着福生。）

34 S.L.（福生有了生气，但又舍不得他的钱。）

福生：是你的钱，你爱怎么花就怎么花，可是钱给了他，结果还是便宜了那个女人，这不是存心气我！

瑞菁：你爱生气，活该！依我，恨不得全部送给别人，一个钱也不留。

福生：干什么跟钱赌气呢？

35 M.S.（瑞菁存心气他［见福生侧背］。）

瑞菁：因为钱多了，会作怪。把钱送光了，再到钻石山开个小饭馆，你当大师傅，我当女招待，只要你肯吃苦，我们再从头干起。

福生：我去叫一号，又准躲在哪儿偷听我们说话。

瑞菁：叫一号干什么？

福生：叫他拿酒来……

（拉住瑞菁的手，同到门口去叫一号。）

福生：一号，一号，咦！奇怪！现在怎么倒不在了!?

（正说时一号突然持酒进来，［拉F.S.］高兴地在室内转了个大圈。）

一号：来了……来了……这回是从地窖子里拿来的真正茅台酒！我们值得庆祝一下了……哈……哈哈……

36 S.L.（陈乃兴拉丁香进来。）

瑞菁：咦！你怎么又回来了？

（丁香不好意思地将支票放在桌上。）

丁香：我不要钱！

福生：咦！那你要什么呢？

（丁香窘笑地走向陈乃兴，挽着乃兴微笑不语。）

D.O.





❀ 第二十六场 ❀


外景：香港，九龙全景

时间：晚上七时

D.I.

1 L.S.（香港，九龙全景。）

（叠印“剧终”）

＊国际电影懋业有限公司油印本（据此所摄影片于一九五九年四月公映）。





