小儿女



人物




王鸿琛——四十六岁

王景慧——鸿琛之女，二十二岁

王景方——鸿琛之子，八岁

王景诚——鸿琛之子，七岁

孙川——二十三岁

李秋怀——三十六岁

小凤——邻女，六岁

凤之后母

孙川母

警员甲

警员乙

警员丙

警员丁

乡人甲

乡人乙

张姓职员

看护

贫儿





❀ 第一场 ❀


景：马路

时：日

人：男女搭客约三十人，司机，售票员，司闸人





（一辆满载搭客的公共汽车，向前直驶。）





❀ 第二场 ❀


景：公共汽车上

时：日

人：川，慧，售票员，司闸人，司机，男女搭客约三十人





（拥挤的公共汽车上，一个少女打一个青年一记耳光。）青年：（抚颊）干嘛打人？

少女：你自己明白。

青年：（茫然，注视女）咦？你不是王景慧？——我是孙川。

（慧向他看了看，并不招呼，向车尾挤过去。

（但川手中拎着的螃蟹钳着慧衣，牵着川也往前挤。

（别的乘客纷纷避让他的张牙舞爪的一篮蟹，憎怖地啧啧有声。

（一个母亲急忙挡住她的孩子。）

川：（窘，咳嗽一声）嗳，景慧——景慧。

（慧不理他，只管向前挤，川只得跟随。车子一歪，二人连一篮蟹都倒在别人身上，一个女人惊叫，众人纷纷发出抗议声：“嗳……嗳……”秩序大乱。）

慧：孙川，你再钉着我不放，我叫警察了。

川：我没跟着你。你瞧——（指她背后衣服）

慧：（没看见）就算我们是老同学，几年不见，没想到你变成这么个人。（怒冲冲再往前挤，引起乘客们更大的反感，川只得拉住她，她甩脱他）

川：嗳，你瞧，螃蟹夹着你的衣裳。

慧：（回身视，方恍然，带笑透了口气）是它夹了我一下，我还当有人拧我。

川：（抚颊苦笑）怪不得你打我！

慧：对不起。

（川与慧因方才的误会都有点窘。

（车继续行驶，有人往外挤，有人抢到座位，有人弯腰看窗外点头。）

慧：我听说你进了天南大学。

川：去年毕业了，你呢？

慧：我没进大学。

川：在哪儿做事？

慧：（有点不好意思）在家里。

川：（呆了一呆，掩饰失望，微笑低声）你结婚了。

慧：没有。（顿了顿，觉得需要解释）自从我母亲去世了，家里没人照应，所以我在家里管家。

川：哦。

慧：我就快到了。

（川想替她剥开蟹钳。）

慧：（阻止）当心夹着手。川：那我跟你下去吧。





❀ 第三场 ❀


景：车站、街道

时：日

人：川，慧，司机，售票员，司闸人，男女搭客约三十人，路人





（车抵车站停。

（慧下车，蟹钳依然夹住慧衣，川拎着一篮蟹，随慧下车。

（车行。）

川：（扯蟹无效）我怕拉破你的衣裳。

慧：到我家里去，拿水浇它，或许放松了。

（慧行，川随。）

川：难得的，我母亲叫我买几斤螃蟹回来，就闯祸。（路人注视川、慧。

（川窘，两人转入街道。

（川狼狈地遮掩手中蟹，路人更注视。）





❀ 第四场 ❀


景：王家

时：日

人：川、慧、诚、方、鸿、小凤、凤后母





（川自水盆中拨水浇蟹，慧湿衣。）

川：真对不起！

慧：没关系。

（蟹松钳。川将整篮放水盆中，慧拭地板。）

慧：你坐。我去换件衣裳就来。（入内室）

二孩：（画面外）姊姊！姊姊！

（二孩背着书包放学回来，在门外奔入见川，一怔。川向他们笑，他们别过头去，见蟹。）

方：姊姊，我们今天吃螃蟹！

慧：（画面外）那是孙先生的。

川：（向二孩）明天我再买来，请你们吃螃蟹啊。

慧：（画面外）不，你别客气。

川：不费事，这就是在我办公室旁边买的。

（慧易衣出。）

慧：你在哪儿做事？

川：华新药厂。

（慧倒茶给他。）

川：（顾墙上一酷似慧的中年女人照片）这是——方：（正与弟弟用铅笔逗蟹，抬起头来）这是妈妈。

慧：别闹，夹疼了不许哭。

诚：我不哭。谁像小凤，成天哭。

方：姊姊，小凤又挨打，在大门口哭。

慧：你们去陪她玩，安慰安慰她。

（二孩出。）

慧：（低声）那是间边儿人家的孩子，后母虐待她，真可怜。

二孩：（画面外在门外高呼）爸爸回来了！爸爸回来了！（牵父入）

慧：爸爸，这是我的老同学孙川。

川：老伯。

鸿：请坐！请坐！

慧：我父亲在德育中学教书。

川：哦。

（隔壁婴啼声。）

凤后母：小凤！小凤！又死到哪儿去了，还不来抱弟弟！

慧：那么点大的孩子，就要她带孩子。（指诚）比他还小呢。

鸿：我们真看不过去，老想搬家。

川：我得走了，晚上还得上课。

慧：你还在念书？

川：在研究院念夜班。

鸿：学什么？

川：细菌学。

慧：你真用功。

川：明天晚上如果你们没事，我带螃蟹来。慧：你来吃饭得了，别买东西。

川：吃螃蟹。（提起蟹）老伯，我走了。（出）（二孩拍手跳跃送蟹。）





❀ 第五场 ❀


景：王家

时：夜

人：川、慧、方、诚、鸿





（一盆烧熟的蟹拉开。

（慧端正一下桌上的筷碟回头向房内叫。）慧：爸爸，快出来吃螃蟹。

鸿：（自内室出）孙川呢？

慧：他跟弟弟在门外玩儿。

二孩：（画面外）姊姊，姊姊。

（方、诚拉川由外入。）

方：（兴冲冲）姊姊，孙先生答应明天下午带我们上荔园去玩，姊姊你也去。

慧：别胡闹，孙先生哪儿有空。

川：明天星期六，下午我正好没事。

鸿：（向慧）难得的，就让他们去吧。

慧：（一笑向二孩）快去洗洗手，吃螃蟹。（拉二人走向浴间）

鸿：（向川让座）让你破费。

川：哪里，小意思。

（川、鸿入座。

（二孩由浴间奔出，慧持手巾追出为二小孩抹手。）





❀ 第六场 ❀


景：教员休息室

时：日

人：秋，鸿，教员四人，学生约十人





（下课钟响。

（门外，一群学生走过，女教员李秋怀持课本同各教员入。

（秋来至鸿对面坐下。

（鸿在改卷，见秋来，抬头微笑招呼。）

秋：你怎么还没有回家？

鸿：等你。

秋：（奇）等我？

鸿：想约你一起去看场电影。

秋：今天？

（鸿点点头，为秋倒茶。）

秋：你不是每个星期六都要陪你的三个儿女一起玩儿的？

鸿：今天例外，他们有人请客去荔园玩儿了。





❀ 第七场 ❀


景：荔园（内景）

时：日

人：川，慧，方，诚，游乐场职员约廿人，游客约五十人





（掷球摊位前，川协助二孩掷球，慧在一旁观看。

（气枪摊位前，川教慧开枪，二小孩硬从两人中间挤进分开两人。

（川同慧及二孩溜冰，川教慧，不慎，二人同倒地。

（川扶起慧。

（二孩吃着雪糕在前走，川、慧在后，二人停步欲有所言。

（二孩奔入拉川出。

（二孩拉川买气球。

（二孩互掷气球为戏，摇至一长椅处，川慧并坐。

（川靠近慧欲有所言，一气球在二人中间插入，川回头一望是方、诚二人在川、慧二人中间嬉戏。

（川挽慧至另一边坐下。

（川坐近慧正欲开口，又一气球插入隔开二人，原来是诚。

（川、慧不禁相对一笑。）





❀ 第八场 ❀


景：秋家

时：日

人：秋、鸿





（收音机播放古典音乐。

（面对着满布爬藤的小阳台，秋与鸿静静地听着。

（小几上放着茶具、蛋糕，秋替鸿倒茶，加奶放糖，切一块蛋糕在鸿面前的小碟里。

（鸿呷一口茶。）

鸿：（赞叹地）自从景慧的妈死了以后，我已经很久很久没有享过这种清福啦。

秋：所以我不赞成到外面去玩儿，这样不是更好吗？

鸿：（点点头）这几年来我幸亏有你这么个朋友！

秋：我要是没有你这朋友，我也很寂寞。

鸿：秋怀，假使我再年轻几岁，我一定希望跟你永远在一起。秋：（沉默片刻）一个人的年纪跟心境很有关系。

（鸿点点头。

（二人相对无言。）





❀ 第九场 ❀


景：电影院

时：夜

人：川，慧，方，诚，观众约百人





（慧坐在川身边，二小孩坐在慧身边，四人聚精会神地注视银幕。

（银幕上正放映一恐怖片。

（二小孩看得出神。

（川与慧的目光已不在银幕，默默对视。

（川的手握住慧的手。

（慧低头，突然全院观众一声惊叫，坐在慧身旁的方紧抓慧臂，川、慧看银幕。

（银幕上一个恐怖镜头。

（方叫“怕”，慧搂方，诚也叫“怕”，慧只得换座坐在二孩中间，两手互搂二孩。

（川独坐一旁，颇尴尬。）





❀ 第十场 ❀


景：王家门外

时：夜

人：川、慧、方、诚、小凤、凤后母





（川送慧及二孩至门外。

（邻居传来凤后母打小凤的声音。

（四人注视。

（见小凤哭着逃出，凤后母追出捉小凤回入。

（二小孩作欲往搭救状，为慧拉住。）

川：我回去了！

慧：进来坐会儿再走吧。

（川考虑间，二孩强拉川入。）





❀ 第十一场 ❀


景：王家

时：夜

人：川、慧、鸿、方、诚





（二孩强拉川入，慧倒茶给川。

（二孩吵着要川讲故事。）

慧：（对二孩）别胡闹，你们该睡了。

（二孩正待不依，慧已拉二孩走向卧室。

（客厅中剩下川一人，无聊地四望。

（房中——慧为二孩换睡衣，二孩顽皮。

（川来至房门口观看。

（慧好容易将二孩服侍睡在床上，回头见川。

（慧来至川前，摇摇头，表示二孩顽皮。

（川正欲有所言——二孩起争吵。

（慧急上前阻止然后熄灯。

（慧关上房门同川走向客厅。

（二孩开门偷看。

（厅中慧透口气与川并坐——门铃响。

（慧开门，鸿入。）

川：（急起身）老伯。

鸿：请坐，你们刚回来？

慧：回来一会儿咯，弟弟们都睡了。

（在偷看的二孩急关门。）

鸿：你们上哪儿去玩儿了？

慧：玩儿了很多地方，孙先生又请吃饭，又请看电影。

鸿：又让孙先生花钱。

川：哪里，哪里！

鸿：孙先生什么时候有空，我们一起上郊外去野餐好吗？

川：好呀！

鸿：我让景慧跟你联络。





❀ 第十二场 ❀


景：郊外

时：日

人：川、慧、鸿、方、诚





（鸿与子女偕川郊游。二孩拖川向水塘走去。）

二孩：（同声）孙大哥——孙大哥——

方：有一天我们在这儿钓到一条大鱼，这么大——（比划）

诚：（比得更大）这么大——

方：吃了三天。

诚：四天。

鸿：他们母亲在世的时候我们常常到这儿来玩！

（慧打开携来箱、篮，诚发现气球瘪了。）

诚：姊姊给我吹！

（慧吹不胀。）

川：我来！（将吹，见气球上有唇膏印，突然想起这是间接地接触慧唇，看了看慧）

（慧觉，羞。川郑重地把嘴唇凑上去，吹气球，扎紧，诚取去玩。慧掩饰羞态，掀开带来的书，见压着一朵干枯的花。）

慧：这还是妈妈在这儿采的花。

川：这是什么花？

慧：不知道，就长在那边。（指）

川：什么时候开？

慧：差不多这时候！

川：去瞧瞧开了没有？

（川、慧同去，方、诚将跟去，被鸿唤住。）

鸿：景方、景诚，来，我们来钓鱼。（取钓竿代装饵）

慧：奇怪，我们在学校里时候并不熟，现在倒天天见面。

川：那时候还小，没有勇气，老想跟你说话，可是没机会。

慧：其实那时候我也……

川：（紧张）你也怎么？

慧：（终于说不出口）我也……没机会跟你说话。

川：景慧。（吻她，她推拒，但终于吻）

（父垂钓，方挥舞童军绳如西部片中“拉索”，诚装牛爬行，爬到父身边，父伸一臂搂住他。）

鸿：来，陪陪爸爸。

（方的拉索套到二人头上，诚笑着逃走，方挥动拉索喊叫着追入林中。

（鸿继续垂钓，遥闻二儿呼喊声。片刻，鸿无聊地取地上书置膝——翻阅，翻到亡妻压书中花朵，望着发怔。

（诚追方，在川、慧二人身后经过，川、慧注视。

（画面外一阵惊叫，川、慧急奔前。

（原来方不小心失足跌下水中。

（川急下水拉方起。

（鸿赶来一看，失笑。）





❀ 第十三场 ❀


景：教员休憩室

时：日

人：秋、鸿、教员、学生





（鸿改卷子，秋入，鸿褪下眼镜，整理一叠练习簿。）

鸿：这一向觉得我真老了，女儿都快结婚了。

秋：（坐）是吗？听你说，仿佛还是个小孩。

鸿：其实也还小，不过现在有了男朋友，看那神气大概不久就要结婚了。

秋：你没问他们？

鸿：他们不提这话我也不提。

秋：她结了婚你就要更寂寞了。

鸿：可不是，还有那两个孩子没人照应。

秋：女儿大了总有这一天的。

鸿：可就是没想到这么快。（取茶壶倒茶敬秋）

秋：不喝了，我得走了。

鸿：一块儿走。（一同站起身）





❀ 第十四场 ❀


景：街道

时：日

人：秋、鸿、路人





（鸿、秋在夕阳中偕行，沉默地走着。（一段路之后——二人转向王家门外。）





❀ 第十五场 ❀


景：王家门外

时：日

人：秋、鸿、方、诚、小凤、小凤后母





（秋、鸿行近王家。）

鸿：到我家里坐一会。

秋：不坐了，我回去了。

鸿：我送你回去。

秋：不，我想一个人走回去。

鸿：（沉默片刻）好，那我不送你了。

（路边玩耍着的方、诚奔来。）

方、诚：爸爸！爸爸！

鸿：这是我的两个孩子。秋：真可爱！

鸿：叫李老师！

（方、诚忸怩不语。）

秋：你们两人谁大？

诚：哥哥，别告诉她！

（凤在街边望着他们，凤后母出，夺凤手中饼。）凤后母：小凤，这是谁给你的？

（凤指方、诚。）

秋：（笑向鸿）明儿见。（去）

凤后母：死丫头，到处跟人家讨东西吃，就像家里不给你吃饱似的。（掷饼于地，凿凤头上一下）

（鸿忙牵方、诚入。）方：爸爸，她肚子饿，我分给她吃，还不让她吃。

（鸿硬拉他进去。）

方：（画面外）爸爸——爸爸——（声渐远）





❀ 第十六场 ❀


景：王家厨房，客室

时：日

人：慧、鸿、小凤、凤后母





（慧在厨房做菜，凤后母牵凤来。）

凤后母：王小姐，以后别给她东西吃，就是这贱脾气，好好的家里有饭不吃，偏出去讨饭。

慧：没给她吃什么呀。

凤后母：刚才那是你爸爸的女朋友？

慧：（笑）我爸爸的女朋友？

凤后母：你没见过？刚才在门口没进来。

慧：（惊讶）哦？

凤后母：本来你爸爸早该续弦了，这么些年了。

慧：我爸爸不想结婚嚜。

凤后母：你等着瞧吧！这就快了，该喝他的喜酒喽！（将去又回身厉声喝凤）还不出来？又想讨饭吃？

（凤随后母出。

（慧怔了一会，盖上锅盖走入客室。鸿看报。）

慧：（顿了顿）爸爸，你刚才跟谁一块儿回来？

鸿：（自报纸后面）嗯？——一个同事。

慧：哦。谁呀？

鸿：李小姐。（听慧半天没声音，放下报，见慧立母照片下怔怔地望着他。鸿不安，微嗽，将报纸重折了一下，再遮住脸）





❀ 第十七场 ❀


景：王家（客室、后院）

时：日

人：川、慧、小凤、凤后母、方、诚、鸿





（慧代方剪发，川与诚旁观，凤吮指立门口。

（遥闻邻宅无线电奏《小儿女》曲，慧跟着哼唱，无线电忽改旋到越剧，川、慧失望地直视。慧啧的一声。）

川：你再唱下去。

慧：底下不记得了。（再唱最初两句）真喜欢这调子。

（慧剪完发，为方卸去毛巾，拍打身上。）

慧：（在空中霍霍磨动剪刀，向川）来来来！轮到你了。川：不敢领教。

方：（耸肩缩背摸颈项）姊姊！痒！

（川代他掀衣领拍掉短发。）

慧：（向凤）来，给你也剪剪，（拉凤坐，代梳刘海）瞧，头发那么长，眼睛都睁不开了。（取碗倒扣在凤头上，照碗边缘剪）别动，啊！（川与方隔着饭桌打乒乓，诚代拾球。）

慧：（剪到刘海）闭上眼睛。

（凤闭目。凤后母入。）

凤后母：小凤！蛋糕又是你偷吃啦？

（凤震恐，碗落地跌成数片。凤后母拾碎片示凤。）

凤后母：瞧！（打凤）

（凤哭。）

方：是我们的碗，关你什么事？（打凤后母，被川拉开）

慧：（拉开凤）刘太太，是你吓唬了她，幸亏光是砸了碗，要是剪刀戳到了眼睛里，多危险。

凤后母：（嘟囔着）吓唬了她，说得她那么胆儿小，偷起东西来胆子大着呢。（向凤）走！

（凤跟后母出。）

川：（摇头）这后母待孩子这样。幸亏你们父亲不想再结婚。

（慧闻言刺心，望了望弟弟们，持帚扫地上发与碎碗。）

方：非打她不可！

慧：别胡闹。

（方出，张了张，招手与诚出，同蹑手蹑脚走到通后院的门口。（后院——凤后母正晾衣。方自袋中取出弹弓与一粒豆子，瞄准凤后母。

（恰值凤后母回顾，方将硬豆子抛入口中，咯蹦咯蹦嚼吃。凤后母怀疑地看着他。他夷然又抛一粒豆入口。凤后母别过头去晾衣。

（客室——）

慧：（低声向川）你不知道，爸爸跟一个女同事挺好的，也许会结婚。

川：哦？你见过没有？

慧：没有。

川：不知道脾气怎么样？

慧：脾气好又怎么着，这一位刚来的时候也挺好的，自己生了孩子就变了，越来越讨厌小凤。

川：（忧虑地啧的一声）嗳。你两个弟弟还小，你倒不要紧，反正我们就要结婚了。

慧：人家跟你说正经话。

川：结婚不是正经话？（凑近低声）唔？（正要吻她，外面凤后母大嚷起来）

凤后母：你这小鬼，你敢打人哪？好，好，我找你爸爸说话！

（后院——凤后母揉着脸追打方。）

凤后母：小家伙，打起人来哪！

（诚跟在后面揪打她，三人团团互逐。）

凤后母：两个都不是好东西，小凤都是让你们教坏了。这都是从小没娘，让你爸爸你姊姊惯得你们这样。好在你爸爸就要娶新妈妈了。

方：什么新妈妈！

凤后母：嗳，等娶了后娘来，得好好地管教管教你们。

方：我们才不要什么后娘！

凤后母：嗳，等娶了后娘来，看你们还淘气不淘气。

（方逃入户内，诚跟入，川正出门离去。二孩入室。）

慧：又闹什么？叫你们别去惹她。

方：姊姊，她说什么娶后娘，娶新妈妈。

慧：别听她瞎说。

方：（沉默片刻）爸爸要娶新妈妈了？

慧：没有的事。

方：那她干嘛那么说？

慧：还不就是那天看见爸爸跟一个女同事一块儿走，就造谣言。（鸿入。）

慧、方：（先后呼）爸爸。

诚、慧：（把父亲常坐的一张椅子上一些东西挪开，置报于手边。）饭一会儿就得。

鸿：景慧，下礼拜六多做两样菜，我们请李小姐吃饭。

慧：李小姐？

鸿：一个同事。我常跟她说起你，她也愿意见见你。

（姊弟互视。）

方：爸爸！我们不要新妈妈。

诚：不要新妈妈！

鸿：嗯？（恍惚地，带笑）什么新妈妈？

慧：别胡说，你们下去玩去。

方：我们不要她来吃饭！

诚：不要她来吃饭！

（鸿窘。）

慧：（低声喝）去呃！（推他们出）

鸿：他们这是怎么了？

慧：他们刚才又为了小凤跟小凤的后母闹，所以受了点刺激！

鸿：（蹙额）那女人真是——对孩子们的影响不大好。

（慧收拾饭桌，摆碗筷，鸿坐，看报。）

慧：孙川刚来过！

鸿：哦。

慧：他给他姊姊代买好些东西，托我给他买，所以我这两个礼拜特别忙，弟弟们也得预备大考，还是过两天再请客吧！

鸿：好，过一向再说。请个同事便饭，也不是什么要紧的事。

（慧去。鸿一团高兴化为冰水，向空中发怔。）





❀ 第十八场 ❀


景：士多

时：日

人：鸿、伙计、顾客





（鸿在士多打电话，伙计运一箱货物掠过他头边。）

鸿：是秋怀吗？我打了好几个电话给你，你不在家。……（躲让一女顾客，她指点架上听头，伙计代取，她嫌牌子不好）我知道，你临时有事出去，又没法通知我……我不用家里电话，实在不方便。自从放了暑假——

（女顾客抽出一听，许多听头乒乒乓乓跌下来，鸿躲。）

鸿：——可我跟你解释过了，暂时不能不保守秘密。……





❀ 第十九场 ❀


景：秋家

时：日

人：秋





（秋家，秋在打电话。）

秋：（笑）我有个奇怪的感觉，仿佛跟一个有太太的男人来往……你不用说了，我完全明白……好，见面谈吧……好，你先上这儿来。





❀ 第二十场 ❀


景：坟场

时：日

人：鸿、秋





（鸿伴秋立亡妻坟前，秋将花束置坟头。）

鸿：（指着坟旁之盆花对秋说）这是景诚跟景方两个孩子，自己把零用钱省下来买的。

（秋点点头。）

鸿：他们一有空就要上这儿来照顾这两盆花。

秋：可见得他们母亲待他们一定很好。

鸿：（点点头）我想，我把她的为人告诉你之后，也许你能够原谅我那几个孩子。他们所以对母亲感情特别好，简直不能想像有什么人可以代替他们的母亲。

秋：（苦笑）谁能够代替母亲呢？

鸿：（低徊片刻）也许我不应当带你到这儿来。

秋：不，不，我很高兴我们今天上这儿来；我仿佛觉得我们得到了她的谅解。

鸿：秋怀——你呢？你真的能够谅解我的苦衷？

（秋走开，鸿跟上来一同散步。）

鸿：孩子们的心理可以慢慢地纠正过来。

秋：可是还有你。

鸿：你难道不相信我对你的感情？

秋：中年人的感情跟年轻的时候不同了，她是你年轻的时候所爱的人，我没法跟回忆竞争。

鸿：我不能靠回忆过日子。

秋：鸿琛，我有个朋友在青洲岛上做小学校长，他们走了个教员，找我去代课，（苦痛地）我想我们几个礼拜不见面也好，大家都再考虑考虑！

鸿：（苦痛地）我是不用再考虑了。

（沉默片刻。）

秋：我们回去吧。





❀ 第二十一场 ❀


景：街道

时：日

人：秋、鸿、方、诚





（二孩吮着棒棒糖在路上走，遥见鸿、秋同行。）

诚：（指）爸爸！

方：别嚷，爸爸又跟那女人在一起。

（二孩遥随，见鸿与秋在一门口停住，话别，鸿依依不舍，秋终邀他上楼，同入，二孩向家奔去。）





❀ 第二十二场 ❀


景：王家（客室）

时：日

人：慧、川、方、诚





（慧与川正立窗口喁喁细语，二孩奔入。）

方：姊姊！姊姊！爸爸又跟那女人在一起。

慧：哦！你在哪儿看见的？

诚：在街上。

方：爸爸送她回家，一块儿进去了。

诚：姊姊，我们不要那女人。

方：不要爸爸结婚。

慧：（代二孩整理衣发）谁说爸爸要结婚？现在这时代，男女交朋友是最普通的事，难道不许爸爸交朋友？

方：以后他们到哪儿我们跟到哪儿。慧：不行，爸爸要生气的。

川：你们不是要看电影吗？我请客。

（摸出钱予方。）

慧：去看电影去，乖！

（二孩不情愿地走了。）

慧：爸爸后来老没提请她吃饭的话，我当他们不来往了。

川：大概因为你们不赞成，所以没提。

慧：这怎么办呢？

川：你别着急！

慧：我母亲临死的时候我答应她照顾两个弟弟，我无论如何不能把他们丢给后母。

川：等我们结了婚把他们接来跟我们住。

慧：爸爸不肯的。

川：如果两个孩子闹着一定要跟你，他不会不肯的。

慧：（思索）嗳……爸爸的经济情形也不好，他自己再结了婚，负担更重了。

川：我们可以跟他说，是为了减轻他的负担。

慧：可是我们养活不起，还得供给他们上学。

川：我可以不必上夜校，晚上再找个事，多赚几个钱。

慧：你不能放弃夜校，太可惜了。

川：不至于那么严重。

慧：你说过，你现在这个职业是没有前途的。

川：我还年轻，以后总有机会。

慧：不行，不能让你毁了你的前途。

川：为了你，什么都行。（拥抱她）

（她的脸搁在他的肩头，面色沉郁，若有所思。）





❀ 第二十三场 ❀


景：王家（卧室连后院）

时：夜

人：方、诚、慧、小凤、凤后母





（方、诚已睡，慧为二小孩盖被，慧走向自己睡床。

（桌上二只没有气的气球。

（慧取起吹之。

（气球上有唇膏印。

（慧感叹——慢慢地吹气。

（后院传来小凤哭声。

（慧抓住吹了一半的气球伸头出看。

（后院——

（凤后母手持木柴边打边骂小凤。）

凤后母：——叫你抱弟弟还摆架子。你没有人家福气好，人家有姊姊护着，早晚她姊姊一嫁人，还不跟你一样……

（慧反应。

（手一松，气球泄气。

（慧呆思。）

川：（画面外）我可以不必上夜校，晚上再找个事多赚点钱。

慧：（画面外）你不能放弃夜校，你说过你现在这个职业是没有前途的。

川：（画面外）我还年轻，以后总有机会。

慧：（画面外）不行，不能让你毁了你的前途。

（重复画面外：“不行，不能让你毁了你的前途。”

（慧起立，有所决定。

（慧翻报。

（报纸特写——小广告“征聘”栏。）





❀ 第二十四场 ❀


景：街道（连学校门口）

时：日

人：慧、路人





（慧自一小学校门口走出，打开一张报纸，将征聘栏中的一个招请教师小广告画了一个叉勾消，再找另一个圈出的小广告。）





❀ 第二十五场 ❀


景：王家（客室）

时：日

人：慧、鸿、川、方





（慧支颐独坐，两份报纸摊在桌上，上面有七八个勾消的小广告。

（鸿入，慧忙收起报纸。）

慧：爸爸，现在找事真难，我有个老同学托我给她留心。

鸿：她想找什事？

慧：职员、小学教员，她什么都肯干。

鸿：她没念过师范？

慧：没有。

鸿：中学文凭可没什么用。

慧：她家里很苦，爸爸想办法给她帮帮忙。

鸿：听说青洲岛有个小学请不到教员，大概待遇较苦。

慧：哦，我叫她去试试看。

（慧入内梳发，取出外衣。）

川：（画面外）景慧！景慧！

（川入，将一张唱片向她一扬。）

川：你猜这是什么？（见慧穿外衣）你要出去？

慧：嗳。（对镜化妆）

川：上哪儿去？

慧：一个朋友刚回香港来，约我到青洲岛去玩。

川：那岛上有什么玩的？

慧：他在岛上有个别墅。

川：哦，真阔。——是谁？

慧：一个医生。

（沉默片刻，慧浓妆。）

川：从哪儿回来？

慧：他上加拿大考牌照去的。

川：哦。……怎么没听见你说起你有这么个朋友？

慧：（转身向他）我以为事情已经过去了，所以一直也没告诉你。（沉默片刻。）

川：景慧，我不明白——难道我们就这么完了？

慧：我早没告诉你，那是我对不起你。也是因为他走的时候我还小，不懂事。我现在才知道钱的好处。

川：噢，你是为了钱？

慧：他可以送我弟弟进最好的学校，将来还可以出国留学。

川：你还是为了两个弟弟。

慧：（淡笑）倒也不完全是为了他们。

川：（寒彻了心骨）噢。——你父亲一定也赞成了？

慧：我父亲还不知道，因为他是个离了婚的人，我一直没敢告诉我父亲，可是现在我成年了，我父亲也不能干涉我。

（束上头纱，左顾右盼，照后影，又戴上黑眼镜。）

川：（瞪视她）我现在才知道我不认识你。完全不认识。

（慧取出泳衣折叠装手提包内。方入。）

方：姊姊，你去游泳。

慧：嗳。

方：你到哪儿去？

慧：到一个小岛上去。

方：我也去。

慧：过天带你去，坐自己的小电船去。

方：唔……我要今天去！（拉川纠缠）孙大哥，带我去！孙大哥，我跟你们去。

（川掷唱片于地，出。慧拾起破碎的唱片，见歌题乃“小儿女”。）





❀ 第二十六场 ❀


景：小渡轮上

时：日

人：慧，乘客约四十人，水手





（乘客拥挤。许多乡人带着鸡鸭笼与整担菜蔬，猪羊发出叫声，也有带公事皮包的工厂职员。慧坐机器间附近，马达声隆隆。一阿飞型青年来坐在她身边，携一手提无线电，无线电在嘈杂声中开得极响，奏《小儿女》曲，慧不忍闻，赴栏杆边望海，泪下。）





❀ 第二十七场 ❀


景：青洲岛码头

时：日

人：乘客约四十人





（小轮泊岸。）





❀ 第二十八场 ❀


景：青洲小学

时：日

人：慧，小学生约十人





（慧看校门招牌，入。内已放学，还剩下三三两两几个小学生背着书包走出来。）





❀ 第二十九场 ❀


景：青洲小学教务室

时：日

人：慧、秋





（慧找到教务室，敲门。）

秋：（画面外）进来。

（慧入。）

慧：我听见说贵校需要教员。

秋：是的，请坐。您有教书的经验没有？

慧：没在学校教过书，可是常给人补习。

秋：贵姓？

慧：我姓王。

秋：什么学校毕业的？

（慧示以文凭。）

秋：史、地、英、国、算都可以担任？

慧：可以。

秋：校长不在这儿，我不过是代课的。这儿的待遇不能算坏，二百八十块一个月，供膳宿，不过岛上的生活非常寂寞。

慧：我不怕冷清。

秋：请你原谅我问你一个冒昧的问题，你为什么愿意到这儿来，完全与世界隔绝？

慧：我是为了生活，为了养活我两个弟弟。

秋：你家里还有什么人？

慧：没有，我是个孤儿。

秋：（呆了一呆）你使我想起自己的从前，我也是父母都不在了，就靠我一个人养家，送弟弟妹妹进学校。（苦笑）总算熬到今天，他们都能够自立了。

慧：（同情地）您贵姓？

秋：我姓李。（予纸笔）请你把你的地址写下来，等校长回来我替你转告。

慧：（写）我们就要搬家了，我的信都由一个同学转。

秋：我送你到码头上去。

慧：您别出来了。

秋：现在散课了，我也想出去走走。





❀ 第三十场 ❀


景：海边（青洲岛码头）

时：日

人：秋，慧，乘客约五十人





（渡轮鸣汽笛二响，驶近青洲岛。慧、秋散步等候。）

秋：我那时候正像你这年纪，为了维持一家子的生活；为了让弟弟妹妹们受教育，每天下了课又有好几个地方补课；改卷子改到夜深。一年一年，日子就这么过去了，他们大了，我老了。他们现在都结婚了，各人有各人的家庭，就剩下我一个人。（乘客们下船。）

慧：你从来没想到结婚？

秋：以前是根本谈不到，家里这么些个孩子，谁愿意背上这份家累？慧：（欲言又止）——你从来没爱过什么人？

秋：现在爱上了一个人，可是太晚了，大家都到了这年纪，他已经有子女，我不愿意让人家骨肉之间发生问题，他为这桩事也很痛苦，所以我一直不能决定。

慧：（激动地握秋手）你不能再牺牲自己了，将来要懊悔的。

（乘客们上船。）

秋：我告诉你这些话也是为了劝你，一个人年轻的时候很短，得自己珍重。

慧：（含泪）我知道。

秋：我觉得这儿环境太寂寞，对一个年轻的女孩子不适宜。

慧：我实在是需要找事。

（秋点头苦笑，嘉许地把一只手搁在她肩上。）

慧：我走了。

秋：我去跟校长说，大概没问题。下学期起请你来。（慧上船，向秋挥手。）





❀ 第三十一场 ❀


景：王家（客室）

时：日

人：慧、诚、方、鸿





（慧踏椅上取下墙上母照片，改挂一风景画，下来站远点端相歪正。二孩入。）

诚：爸爸呢？

慧：出去了。

方：（嘟着嘴）一定又跟那女人在一起。

慧：开了学他们当然天天见面。（坐，将母照片改装入一撑立镜架）我下个月要到一个小岛上去教书，你们也进那学校念书，我们天天到海滩上去玩，好不好？

方：姊姊，真的？（拍手跳跃）

（诚亦拍手跳跃欢呼。）

慧：我教你们游泳。

诚：哥哥，哥哥，游泳！

方：爸爸也去？

慧：爸爸在这儿做事，不能去。

方：爸爸不去我不去。

诚：我也不去。

（鸿高兴地持一篮蟹入。）

鸿：（持示二子）今天我们吃螃蟹。喜欢不喜欢？

（二孩悄悄引退，不答。）

慧：（感触）时候过得真快，倒又是秋天了，螃蟹又上市了。

鸿：孙川今天来不来？请他吃螃蟹。

慧：他有事。

鸿：（不经意地）他怎么老没来？

慧：他这一向忙。

（慧舀水入盆浸蟹。二孩围盆边逗蟹。）

鸿：当心别夹了手。

（慧回忆前情。）

〔溶〕

（午饭吃蟹，慧食不下咽。）

鸿：（向方）瞧，弟弟吃得多干净，你做哥哥的难为情不难为情？（向慧）你怎么不吃？

慧：我忙着给他们剥。

鸿：今天下午我们跟崇济书院比赛篮球。

慧：哦。

鸿：（向二孩）吃了饭去看赛球，好不好？

（二孩不答。）

鸿：（心虚，笑）怎么都变了哑巴？

慧：（解围）就忙着吃了。

（鸿初次注意到墙上妻照片换了风景画。大家在沉默中咀嚼着。）

鸿：（看表，放下筷子）你们吃吧，我去看赛球。

（鸿入浴室开水龙头洗手，经女室时见妻照片立床边小小橱上。（鸿出门。）

慧：你们为什么老不跟爸爸说话？

（二孩倔强地低头不语。）

慧：爸爸就是真结婚了也是应当的，我们凭什么不许爸爸结婚？你想，将来你们大了，自己结婚了，各人有各人的家庭。爸爸老了多么寂寞。

方：姊姊，我们都不结婚，陪着爸爸。

慧：这是孩子话。

方：（发急）是真话，不骗人。我一定不结婚！

诚：（吃毕，玩气球）我们告诉爸爸，我们都不结婚。

方：陪爸爸。

慧：（低声喝阻）嗨！别去跟爸爸说。

方：我知道，你不肯说不结婚，你要嫁给孙大哥。

慧：（刺心）别瞎说！

方：你自己要结婚，不要脸，要嫁人！

诚：姊姊不要脸，要嫁人，要嫁人！（用气球打她颈项背后）慧：（躲，强笑）好，好，我们都不结婚。（夺气球）

诚：姊姊，真的？

方：不许赖。

慧：真的，一辈子不结婚。（见气球与郊游时气球同一式样，泪盈睫，手一松，气球冉冉飞去，升至屋顶，诚追逐捉线）

方：我们去告诉爸爸，我们三个人陪他不结婚。

（偕弟出。

（慧只管自己垂泪。）





❀ 第三十二场 ❀


景：德育中学操场

时：日

人：方，诚，秋，鸿，张姓职员，二队篮球员，学生二百人





（两队篮球比赛，秋作裁判员。一球入篮，欢声雷动，客队输了。

鸿立观众中携着秋的外衣，上前代她披上。二人在人丛中消失。

（观众将散尽，二孩匆匆来。）

方：（见一职员）张先生，我爸爸呢？

张：（回顾）刚才还在这儿，说要到新界去玩。

方：（向弟）一定我们老去的那地方。走。

（向校门偕行。）

诚：又跟那女人一块儿去了？

方：（点头）我们快去，迟了来不及了。

诚：没车钱。

方：去跟孙大哥借去，他就住在那儿。（指斜对面横街）





❀ 第三十三场 ❀


景：孙家

时：日

人：方、诚、川、孙母





（孙母引二孩入，推孙川室门。）

孙母：川儿，有小客人来找你。

（川坐窗台上看书，二孩入。）

诚：孙大哥。

方：孙大哥，跟你借两块钱。

（川不睬。）

诚：嗳，孙大哥。（上前推他）

方：借两块钱车钱，我们到新界去。（掏川袋）

川：你们阔了，还来找我这穷光蛋借钱？

方、诚：（仍推搡纠缠）孙大哥，孙大哥！

（川不睬。）

方：好，不理人。你别想跟我姊姊结婚，她一辈子不嫁人。

川：（嗤笑）一辈子不嫁人？

方：真的，姊姊刚说了。

川：（嗤笑）你们马上就要有个阔姊夫了，还要送你们出洋留学。

方：姊姊说她一辈子不结婚，陪着爸爸。

川：骗你的。（仍看书）

方：真的，她下个月教书去了。

诚：我们也去。

方：我们也进那学校念书。

川：（疑）教书？——你们没看见一个医生来找她？

方：没人来找她。

川：她是不是常常出去？

方：老没出去。

诚：天天在家。

（川呆了一会，突然推开二孩往外跑。）

方：嗳，孙大哥！——（追）车钱！

（孙掏出一张钞票，塞在他手中，转身跑。）





❀ 第三十四场 ❀


景：郊外

时：日

人：方、诚、秋、鸿





（鸿与秋坐谈。）

秋：在青洲岛我碰见一个女孩子，她的身世也跟我差不多——

鸿：她也是个孤儿，带着许多弟弟妹妹？

秋：两个弟弟。她劝我的一句话我老是忘不了，她说你不能再牺牲自己了，将来要懊悔的！

鸿：你也得替我着想。我不能够没有你。

秋：我更需要你。你到底还有自己的家庭。

（方在树丛窥视，返身打手势令弟悄悄走近一同窥视。）

鸿：我们已经等得太久了，不像年轻人等个一年两年不算什么。

秋：你都不知道，有时候你回去了，我一个人站在街上望着你们的窗户，里头点着灯——（哽咽住了）

鸿：秋怀。（将一臂环抱她的双肩，她靠在他肩上拭泪）我们马上宣布，月底就结婚。

（秋抬起头来，还没说话——）

方：（焦急地大叫）我们不要你！不要新妈妈！

诚：（鼓噪）不要新妈妈！不要新妈妈！

（鸿大窘。秋起行。）

鸿：你们别胡闹。（跟秋走）秋怀——秋怀。

方、诚：（跟上去，拉鸿）爸爸——爸爸。

鸿：（不睬）秋怀，你听我说——

方：爸爸，姊姊说了，我们三个人都不结婚，陪你。

鸿：（怒）走，你们回去！——马上给我回去！

（二孩有些害怕，松手，呆了一会，转身去。鸿赶上秋，保护地托着她的肘弯，但二人都感觉到无话可说。）





❀ 第三十五场 ❀


景：王家客室

时：日

人：川、慧、方、诚





（川、慧谈，慧在拭泪。）

川：我明白，你欺骗我都是为了我，你不想想，没有你我还有什么前途？活着也是白活着。

慧：我难道不痛苦？我是没办法。

川：你不知道我多么灰心，想着连你都那么势利，这世界上还有什么东西是我可以相信的。

慧：川，对不起你。

川：我再也不放你走了。（拥抱她）

慧：（挣扎）不行——我——不，我不能害了你。

川：你还要这么说。（吻她）

（二孩颓丧地走入，见川、慧长吻。半晌，四人都寂然站着，一动也不动。）

川：我们什么时候结婚？等你父亲回来我们就告诉他。

方：你说不结婚又结婚！不要脸！不要脸！

诚：姊姊不要脸！不要脸！

（慧挣脱川的怀抱，别过身去。）

川：（窘笑）你们不能这样自私。来，我们好好地谈谈。（拉二孩同坐）有些事情你们现在不懂，将来大了就明白了。

（二孩握拳打他，拚命挣脱了奔出。）





❀ 第三十六场 ❀


景：坟场

时：日

人：方、诚





（方、诚扑在墓碑上哭。）

方、诚：妈妈！妈妈！

方：爸爸不要我们了，姊姊也不要我们了，妈妈你在哪儿？

（把头抵在碑上。）

诚：（捶打墓碑）妈妈你回来！我要妈妈！

方：（哭了一会，把别人墓上一束花拿到母墓上）妈妈，给你！诚：哥哥，天黑了，我怕！

方：回去吧。妈妈——我们走了。

（二孩偕行至门前，门已上锁。）

方：嗳呀，关门了！（摇撼门，四顾无人踪，砰、砰、砰打门，遥闻车声驰过）嗨！嗨！

（无人应，风沙吹落叶，摇摆的树枝中突然出现一个石膏天使的脸，空洞洞的眼睛望着他们。）

诚：（恐怖地靠近方）哥哥——

（风过，天使的脸又隐去，方又砰砰地打门。

（方试爬铁门，不数步，退下，再打门。）





❀ 第三十七场 ❀


景：王家客室

时：夜

人：鸿、慧、川





（夜九时，鸿颓然入，慧正打电话。）

慧：（强笑）好，过天见！（挂上电话）爸爸，弟弟他们不知跑到哪儿去了，也没回来吃饭，我到处打电话也找不到他们。

鸿：哦？奇怪，他们什么时候回来的？

慧：四点多钟。

鸿：（心虚）回来没说什么？

慧：（心虚）没说什么。

鸿：（绕屋彷徨，微嗽，尴尬地）他们到底怎么跟你说的？

慧：（尴尬地）不过是孩子话。

鸿：（以为女已知郊外事，愧恨，自言自语）咳！这两个孩子真是，——我出去找去。

慧：上哪儿去找呢？我都问过了。

鸿：就怕是马路上撞着汽车。

慧：就是呀！

（川入。）

川：老伯——他们还没回来？

（慧摇头。）

川：上哪儿去了？这时候公园也关门了。（忽想起）他们在我这儿取了两块钱车钱，会不会到郊外去了？

鸿：我们上次野餐的地方……我在那儿见过他们，叫他们自己回来的。现在这么晚，不会再去吧……（略思）我去报警察局，打听打听医院里有没有汽车出事的。（出）

川：你别着急，他们是赌气出去了，一会儿也许就回来。

慧：他们要是出了什么事，我一辈子也不能原谅我自己。（哭）

川：你这算什么？又不怪你。

慧：怎么不怪我？都是因为他们看见你跟我——

（川不语，揽慧抚慰，慧几乎是恼怒地推开他，取外衣穿上。）

慧：我到街上去找去。

川：我陪你去。

慧：我不要。

川：为什么？

慧：要是给他们看见你跟我在一起，更刺激了。

川：那我跟你分头去找吧，我到郊外去看看，也许他们又去了。（川匆匆出。）





❀ 第三十八场 ❀


景：坟场

时：夜

人：方、诚





（天空中闪着电光。

（方与诚搬着木箱木凳之类叠起在铁门下。

（方踏上木箱试图爬上铁门顶，爬出门外。

（诚小心地扶着木箱。

（方战战兢兢地向上爬。

（一阵风砂吹来，诚惊恐，一松手从木箱跌下。

（方双手用力拉住铁枝。

（方踏在铁门上的一脚一滑，滑出铁枝外。

（诚惊叫。

（方之脚为铁枝夹住，无法拔出。

（风砂阵阵，电光闪闪。

（二孩益加惊恐。）





❀ 第三十九场 ❀


景：街道、荔园、戏院门口

时：夜

人：慧、路人





（慧在街上到处找寻。

（慧在荔园到处找寻。

（慧在戏院门口找寻。）





❀ 第四十场 ❀


景：警局

时：夜

人：鸿、警官、警员





（鸿在警局查询。

（一警官遍查各簿。）

警官：全查过了，没有这么两个孩子。

鸿：（着急）糟了，他们已经不见了六个多钟头啦！

警官：我现在已经把这件事记录下来，一有消息马上通知你的，你把你的地址留下！

鸿：谢谢你！（写地址）





❀ 第四十一场 ❀


景：郊外

时：夜

人：川





（夜十一时半，川拿着电筒在旧游地找寻。）

川：（叫喊）景方！景诚！你们躲在哪儿？出来，你们家里着急呢！景方！景诚！

（川走到池塘边，想起失足或投水的可能，望着水怔住了。川顺手拾起一长竹向池内打捞。

（开始下雨。川惊觉，冒着风雨向前走，遗下手帕。）

川：景方！景诚！

（雨越下越大。他折回向镇上奔去，遥见灯火人家。）





❀ 第四十二场 ❀


景：农居

时：夜

人：川、乡人





（川冒雨来至农居门前打门。

（农人开门。）

农人：什么事？半夜三更的！

川：请问你有看见两个小孩儿，一个九岁，一个八岁？

农人：没有。

川：谢谢你，能不能帮我一个忙？我怕这两个小孩掉在池塘里，你能帮我一起去打捞一下吗？

农人：有孩子掉在水塘里？不会的，而且下这么大雨，怎么打捞？（农人不理会川，关门。

（川无奈，冒雨走向另一个农居。）





❀ 第四十三场 ❀


景：秋家

时：夜

人：秋





（夜十一时三刻。秋改卷子，窗外风雨声，无线电发出低低的音乐，曲终。）

报告员的声音：这是ZPMA，港九广播电台。九龙卖花街八十三号王宅走失两个男孩：王景方九岁，王景诚八岁。如果有人看见，请报告警察局二区分局。现在时间十一点三刻，请各位继续收听音乐节目。（音乐开始）

（秋吃惊，知道是由郊外那一幕而起，一刹那间脸上带着犯罪的神情，随即镇定下来，立起身穿上雨衣，取伞，关无线电，关灯出。）





❀ 第四十四场 ❀


景：街道

时：夜

人：秋，佣妇，小孩甲、乙





（秋持伞在马路上走，东张西望，漫无目的。

（一佣妇携着两个穿雨衣的小孩在前面走，秋绕到他们前面认了认雨帽下的脸，又惘惘地往前走。）





❀ 第四十五场 ❀


景：孙家

时：夜

人：慧、孙母





（孙母开门，慧入。）

慧：伯母，对不起，孙川回来了没有？

母：没有呀！他吃晚饭的时候回来拿了一个电筒出去，一直到现在还没有回来，我也正在打电话到处找他。

慧：他一定在新界！我去找他。（回身便走）

母：嗳！等一等，拿把雨伞去。

慧：谢谢您！





❀ 第四十六场 ❀


景：街道

时：夜

人：秋、贫儿





（天色漆黑。秋下半截衣服湿透，在大风雨的街上走。

（一贫儿在门洞子里避雨，坐在梯级上哭。秋震动，走近一看，只有四五岁，她继续往前走。）

贫儿：（揉着眼睛哭喊）妈妈！妈妈！

（秋听见，触机，回顾。怔了一会，过街向坟场方向走去。）





❀ 第四十七场 ❀


景：坟场

时：夜

人：秋、方、诚、路人





（风雨大作。

（诚、方浑身湿透。

（方无法使脚由铁枝内拔出，吊在半空中。

（诚协助方，拉方之脚，无法脱出。

（雷声隆隆，闪电中一尊尊天使像似作神秘狰狞的微笑，振翅欲扑，一排排墓碑后黑影幢幢，树间风雨声像脚步声。）

诚：（抱紧方脚）我怕！

方：（硬顶着）不怕！不怕！

诚：妈妈！妈妈！（哭）

（方也哭了起来。

（街上，一个夜归人听见坟场内哭声，毛发皆竖，把头缩到衣领子里，立即回身匆匆向原路走回去，走不了几步，开始奔跑，与秋掠身而过。

（秋以为是暴徒，吃惊四顾，那人一滑倒，爬起来又跑。

（秋听见坟场内哭声，细听是孩子的声音，并且仿佛听见叫“妈妈！妈妈！”）

秋：景方！景诚！

（哭声停止。

（二孩侧耳听。）

秋：（画面外）景方！景诚！

诚：是妈妈！

秋：（画面外）景方！景诚！

方：真是妈妈？（与诚愕然互视）

诚：妈妈来了！

（秋来至铁门外一望——见大雨中，方，诚兄弟的狼狈状。（秋见，悲喜交集，正要开口说话——）

诚：又是她！（怒目而视）我们不要你！不要你！不要你！

（退后。

（秋刺激，但见方在铁门半中间拚命拉被铁枝夹住的脚不果。

（秋上前助之，代方除去皮鞋，脚立即脱出。

（诚在后面叫方别理秋。

（方脚脱出铁枝后欲回入，秋助之向上爬。

（方略一怀疑后接受秋协助。

（秋助方翻出铁门外。

（秋叫诚上前爬铁门。

（诚不从。

（方劝之，诚来至铁门前。）

诚：哥哥我冷！

方：（拉住诚手）你的手这么热，还说冷？

秋：什么？（上前摸诚头）你弟弟发热，他恐怕不能爬出来啦！

方：他病了？

（秋点点头，脱身上雨衣给诚披在身上，又将手中雨伞交方。）

秋：（对方）你小心照料着弟弟，我去找警察。

（秋冒雨奔去。

（二小孩不禁露出感激的眼光。）





❀ 第四十八场 ❀


景：郊外

时：夜

人：慧、的士司机





（公路边，慧坐的士来至路边停下。）

慧：（下车向司机）请你等我一等，我马上就回来的。

司机：快一点！

（慧冒雨走向水塘。

（慧来至水塘边四找，高叫孙川。

（慧发现川遗下之手帕大惊。

（慧拾起手帕，再高叫孙川。

（慧四找不获，奔向的士。

（慧来至的士前，上车。）

慧：请你开我到警局去，我要报案！

（的士驶离。）





❀ 第四十九场 ❀


景：坟场门口

时：夜

人：





（雨中，一辆救伤车驶离。）





❀ 第五十场 ❀


景：车中

时：夜

人：秋，方，诚，警员甲、乙，救伤员甲、乙





（车中，诚挤在方与秋之间。）

方：（向前座的警甲）我弟弟病了。

秋：（试了试额，低声）嗳呀——发烧呢。

警甲：淋了一夜的雨，怎么不冻病了！

警乙：送他到医院去吧！

秋：也好，让医生检查一下。（脱外衣加在诚身上）

（车继续行驶，诚自外衣袋中掏出哨子把玩。）





❀ 第五十一场 ❀


景：郊外

时：日

人：川、乡人、警员





（晨七时，雨止，鸟声啾唧，树上滴水，枝干摧折，落叶遍地，池塘水涨。

（川匆匆来到池边，见一群工役在打捞池塘，数警员督工，数乡人旁观，川震动。）

川：对不起，请问你们这是干什么？

（众员工只顾忙着，不理睬。）

乡人甲：捞尸首呢！

（川色变，立乡人旁同看。）

川：（沉默片刻）是投水还是不小心掉下去的？

乡人乙：谁知道！

乡人甲：反正不是本地人！

（一工役拭汗稍憩，川抢着帮他工作。）





❀ 第五十二场 ❀


景：王家客室

时：日

人：鸿、慧





（晨八时，鸿颓丧地坐在电话边，慧淋得像落汤鸡似的回来。）慧：爸爸什么时候回来的？

鸿：（意识模糊地抬起头来）唔？……没有消息？

慧：没有，没有电话？

鸿：（摇头，但突然想起）孙川的母亲打电话来，说孙川一夜没回来，到处找找不到，又说你也去找孙川了。（慧点点头）找到没有？（慧摇摇头。）

慧：（扑在鸿身上哭）爸爸，我怕！

鸿：（机械地抚慰）嗳呀！你浑身都湿透了，快去换衣裳，别着凉！

慧：（哭）他要是有个什么，都是我害了他。

鸿：为什么？你太累了，太紧张了。

慧：爸爸你不知道——（哽咽得说不出话）

鸿：你一夜没睡，去睡会儿。

（电话铃响，二人心惊肉跳，抢着去听。）

慧：喂？……嗳，嗳，是的……（狂喜）啊……（向鸿）找到了！

鸿：（模糊地）谁？孙川？

慧：（摇头，向电话中）哦，哦……

鸿：（大喜）你弟弟找到了？（贴近去听）

慧：（点头，向电话中）哦，南华医院……

鸿：（焦急）他们出了事？受伤了？

慧：（摆手，向电话中）好，好，我们马上就来。





❀ 第五十三场 ❀


景：郊外

时：日

人：川、乡人、警员





（工役们用钩竿打捞，川站在齐膝的污泥中协助。）

警丙：行了，不用再捞了，这么大个子，捞了半天，还会找不出来？

川：（拭汗）不是两个小孩？

警丙：什么小孩？五呎十一吋半，比你还高。

川：（惊异）你们找什么人？

警丙：（自一张单子上读出）孙——川，年二十四岁，身高五呎十一吋半。

川：（呆了一会，放下钩竿上岸）我就是孙川。

（众警员不理他，自指挥工役收拾工具回去。）

川：嗳，你们找哪一个孙川？（有点胆怯地）我也姓孙，叫孙川。（警丙诧异，取出照片与川比，川抹得满脸黑泥，面目全非。）





❀ 第五十四场 ❀


景：医院

时：日

人：秋、方、诚、川、慧、鸿、看护、病人





（晨九时。候诊室中有几个病人候诊，秋坐阅报，报纸遮着脸。

诚披秋外衣坐秋、方之间。

（鸿、慧入，一眼看见二孩，看护跟入。）

鸿：（含泪）嗳呀，你们这两个孩子！

慧：（向方）怎么，弟弟冻病了？

（秋悄然起行。）

看护：医生给他检查过了，不要紧的，不过受了点凉，有点热度。

慧：噢。

鸿：（见秋往外走）嗳，秋怀，别走！

（秋回顾，见慧，惊异，慧也惊异。）

看护：回去让他躺下，这瓶药一天吃三次。（予慧）

鸿：（向秋）我们一块儿走？

秋：我先走了，我等你们来了就可以放心走了。

（出室。

（鸿跟至大门口穿堂。）

鸿：别走，我要景慧见见你。

秋：（惨笑）你不知道，她就是我告诉你的那个孤儿。

鸿：嗯？

秋：她为了你跟我，要找事养活两个弟弟。鸿琛，我走了，学校方面我决定辞职，以后我们别见面。

（鸿拉着她，但是她用铁石一样的眼光望着他，他松了手，她向外走。慧携外衣自内出。）

慧：李小姐，你的衣裳！

秋：（微笑接着）哦！

慧：李小姐，自从在青洲岛见到你，我非常佩服你的为人，我希望——（低声）希望我父亲能够跟你结婚。

鸿：（窘笑）真想不到你们瞒着我见过面。

（二女双手交握，川狼狈入，遍身泥污。）

慧：嗳呀，你来了！我都急死了——（喜极而泣）

鸿：当你失踪了。

慧：（拉着他浑身上下看）怎么这样？没出事？

（诚吹着哨子走出，方随。）

鸿：嗨！不许吹，这是医院。

慧：你看，都是为了你们俩，大家淋着雨跑了一晚上，都急死了。

鸿：景方，弟弟不懂事，都是你带着他胡闹！

（方垂头不语。）

慧：害得人还不够，你们还要闹？（夺下哨子）还不还给李小姐！（诚有不舍状，但终于拿去递给秋。）

秋：送给你。

（诚接着，仍低头不语，瞟了瞟父亲与姊，秋抚他的头发，方有妒意，夺哨子一路吹着跑出去，诚追。）

剧　终

＊国际电影懋业有限公司油印本（据此所摄影片于一九六三年十月公映）。收入一九八八年二月皇冠文化出版有限公司《续集》。


