情场如战场



人物




叶纬芳——廿一岁，美艳，擅交际

陶文炳——廿五岁，中产的写字间工作者。漂亮，稍有点浮浅轻率

史榕生——廿四岁，纬芳的表兄。较阴郁，内向，讽刺性

叶纬苓——廿二岁，纬芳之姊，爽直明朗，有点男性化。貌虽端丽，远不及纬芳有吸引力

叶经理——纬芳之父

叶太太——纬芳之母

史太太——榕生之母

何启华教授——三十六岁，貌不扬

王寿南——星洲富豪，乃叶所经营之公司之董事长

王寿南之子

舞会宾客、女主人

咖啡店仆欧

男女佣数人。司机。工役

飞机场送行者、摄影记者等





❀ 第一场 ❀


（夜。特写：门灯下，大门上挂着耶诞节常青叶圈。跳舞的音乐声。

（镜头拉过来，对着蒸气迷濛的玻璃窗，窗内透出灯光，映着一棵耶诞树的剪影，树上灯泡成为一小团一小团的光晕。

（室内正举行一个家庭舞会。

（L.S.年轻的女主人带着陶文炳走到叶纬芳跟前，替他们介绍。乐声加上人声嗡嗡，完全听不见他们说话。文向芳鞠躬，请她跳舞。

（M.S.文与芳舞。以上都是哑剧。

（炫目的镁光灯一闪，二人的舞姿凝住了不动，久久不动，原来已成为一张照片，文左手的手指捏住照片的边缘。

（他用右手的食指轻轻抚摸着照片上芳的头发与脸。）





❀ 第二场 ❀


景：文炳的办公室。设着几张写字台，他占其一





（文凝视照片。一个同事在他背后走过，他急藏起照片。手按在电话上，发了一会怔，终于下决心打电话。）

文：（拨了号码）喂？叶公馆吗？请叶纬芳小姐听电话。





❀ 第三场 ❀


景：叶家





（女佣一手拖着一根打蜡杆，一手持听筒。）

佣：二小姐出去了。他们都出去了。你打五七四三○。





❀ 第四场 ❀


景：叶家的郊外别墅





（纬芳与父、母、姊、表兄坐屋外大树下，野餐方毕。父吸雪茄看报。芳半躺半坐，在树身上刻她自己的名字。（门内传来电话铃声。）叶太：（正削苹果）纬芳，去听电话。

芳：（继续刻字）姐姐你去听。

苓：一定又是你的。（但仍立起，上阶入屋内）

叶太：不是她的，就是她爸爸的。就他们俩的电话顶多。

芳：（刻完名字，把小刀扳了扳，折起来，掷给榕生）表哥，还你。（榕收起小刀。）

叶太：榕生，吃苹果。（将削好的苹果递给他）

榕：姑妈，你自己吃。

（苓自屋内出。）

苓：（喊）妹妹，你的电话。（回树下）

（芳起，赴屋内。）

叶经理：（抬起头来向芳）嗳，别打得太长。我在这儿等一个要紧的电话。

叶太：（向榕）你姑父就是这样，难得出来玩一天，还老惦记着公司里的事。

榕：你们不大上这儿来，真是可惜，这儿风景真好。

苓：是呀。我们除了夏天上这儿来歇夏，一年到头屋子老是空着，真是白糟蹋了这地方。

叶太：嗳，榕生，其实你上这儿来住挺好的，你喜欢清静。

苓：表哥，你可以在这儿写小说，没人打搅你。

榕：（笑）对了，我可以在这儿写小说，就手给你们看房子。

叶太：好极了。（取过手袋，从钥匙串上抹下一只来给他）哪，这是大门的钥匙，你不嫌冷清，有空就来住。





❀ 第五场 ❀


景：咖啡馆





（文炳走入，四面张望了一下，找了张桌子坐下，忽然看见榕独坐一隅喝咖啡写稿。）

文：（点头招呼）嗳，榕生！你也在这儿。

榕：嗳，文炳。上这儿来坐。

（文走过来。）

榕：你是一个人？

文：（坐下）我在等一个朋友。

榕：女朋友是不是？

文：（笑）不，不，不过是个朋友。榕：（打手势招呼侍者）你吃什么？

文：来杯咖啡吧。——你在写稿子？榕：（笑着叠起文稿）我正打算走。

文：再坐一会。

榕：我走了，让你安心地等女朋友。

文：我给你介绍。

榕：我不想在这儿招人家讨厌。

（侍者送咖啡给文。）

榕：（向侍者）账单。（向文）几时我们去游泳。

文：这天游泳，不太冷么？

榕：不，我有个亲戚借了个别墅给我，有室内游泳池。

文：室内游泳池——这别墅一定非常讲究。

榕：那房子不错，风景也好。

文：在哪儿？

榕：在青山。

文：嗳，榕生，你能不能借给我用一天？

榕：啊，我知道，你要带女朋友去，是不是？（付账）

文：对了。

榕：好吧，你几时要，上我家来拿钥匙。（起）我走了，过天见。

文：过天见。

（榕去。文看表，喝咖啡，幻想中现出郊外风景，一切都特别浪漫化，落花如雪，他和纬芳挽臂在花下走过，两人抬头望着精雅的别墅，相视一笑。他要吻芳，芳挣脱逃去，他在树后追上了她——）

一个声音：对不起，我来晚了。（芳已来到他桌前）

文：（吃惊，立起）不晚，不晚。（帮芳脱大衣）

芳：你一个人在这儿发怔，想什么？

文：我在这儿想，这两天郊外的风景很好。几时我们到青山去玩一天，换换空气，好不好？

芳：你常到青山去么？

文：我常去。我有个别墅在那儿，玩累了可以在屋子里休息休息。

芳：那倒很方便。

文：这个礼拜六你有空么？一块儿去好不好？

芳：礼拜六我有点事，礼拜天吧。

文：好，好。

（仆欧送菜单来，文接过研究。F.O.）





❀ 第六场 ❀


景：别墅门前





（文开汽车在别墅前停下，看了看号码。芳坐在他旁边，诧异地望望车窗外，又望望他。）

芳：咦，你不是说到你的别墅去？

文：对了，就是这儿。（手持野餐篮下车）

芳：（诧笑）就是这儿？

（文绕到她那边去替她开车门。芳下车。）

芳：（带着惊异的微笑望着房屋）这是你们的房子？

文：（微愠。打趣地）你看我不像住得起这样的房子？

芳：（笑）不，不，你别误会。

文：这房子其实并不好。自己用还可以将就，请客，地方就不够大，设备也不是最新式的。（指墙壁）这颜色也不够大方。

芳：（微愠）我倒觉得挺不错。我最喜欢这颜色。

文：那好极了，我真高兴，刚巧是你最喜欢的颜色。本来打算换一个颜色，现在绝对不换了。

芳：（望着他微微一笑。走到大树下，见树上刻的“纬芳”二字）咦，这是什么？——这不是我的名字？

文：（吃惊）这——这个——

芳：真奇怪，这是谁刻的？

文：（随机应变）还有谁呢？

（芳望着他笑。）

文：（勇气陡增）纬芳，这可以证明我不看见你的时候，也一直想到你。（握住她的手）

芳：（挣脱走开）我们进去坐会儿，我累了。

文：好。（同上阶，入走廊。文掏出钥匙开门）





❀ 第七场 ❀


景：穿堂





（狭长的穿堂。文让芳先走入，然后跟了进来。）

文：你累了，上客厅去休息休息。（一开门，却是一个衣橱，里面挂着几只衣架，一件雨衣，橱角立着一只高尔夫球杆袋）

文：（略怔了怔，但立即随机应变）来来，我先给你把大衣挂起来。（转身帮芳脱大衣，挂橱内，再开另一扇门）





❀ 第八场 ❀


景：客室





（房间很大，新巧精致。有楼梯通到二楼。玻璃门通走廊。

（文推开房门，芳在他后面探头进来张望。）

芳：啊，这是客厅。

文：进来坐，进来坐。（同入）

芳：（看见钢琴上有两张照片，一张是她父亲，一张是她母亲）嗳，这是谁？

文：呃——这是——我父亲母亲。

芳：哦？怎么一点也不像你？

文：是吗？人家都说我活像我父亲年轻的时候。

芳：（转身见书架上姊照片）唔！这是你女朋友吧？真漂亮！

文：我哪儿来的女朋友，除非是你。

芳：得了，别赖了！到底是谁？（持照片看）

文：是我妹妹。

芳：你骗人。

文：真的。（并立看照片，手臂兜住她的肩膀。）

芳：（闪避走开，看到桌上的野餐篮）我们别在屋里吃饭，出去野餐，找个风景好的地方。

文：对了。现在就去，好不好？

芳：也好。（检视篮中罐头）这汤最好热一热。

文：（接过两罐头汤）我去热。

芳：我来帮忙。这儿有厨房没有？

文：有有。





❀ 第九场 ❀


景：穿堂





（文在前面走，芳在后面跟着。文试甬道尽头的一扇门。）





❀ 第十场 ❀


景：室内游泳池





（一片黑暗。一扇门推开了，射进一角光来。隐约可以看见文走了进来，芳立门口。）

芳：你怎么不开灯？

文：我在找电灯开关。

芳：嗳，当心，当心。

（訇然一声响。水花四溅声。芳急捻开电灯。原来这里是室内游泳池。文已跌落池中。两只罐头在水中载沉载浮。）

芳：怎么回事？

文：（喘息着在水中游泳）真是笑话，自己家里，都会迷了方向。

芳：你还嫌这屋子太小，屋子再大些，不更要迷路了？

文：（勉强哈哈笑着）可不是！真是笑话！（攀着池边爬上来）我们这房子，这半边是新盖的，盖了之后我就没来过，所以简直摸不清。

芳：幸亏我在这儿，要是你一个人，淹死了都没人知道。

（文以手背拭面上水。）

芳：（不耐烦地）嗳呀，瞧你这浑身水淋淋的，怎么能走出去。上楼去瞧瞧有电炉没有，把衣服烤干它。





❀ 第十一场 ❀


景：客室





（文与芳同入，经客室上楼梯。文的湿鞋在浅色大地毯上印了一行脚印。）

芳：你瞧，这地毯给你糟践的，简直完了！

文：（强笑）你心疼我这地毯？

芳：这么好的地毯，我怎么不心疼？

文：（感动，窘笑）纬芳，你太好了，处处替我打算。（握住她的手）芳：（不耐，甩脱他的手）得了得了。





❀ 第十二场 ❀


景：二楼，楼梯口





（文与芳走上楼来，文推开最近的一扇门。是一个卧室，迎面墙上挂着一张全家福大照片，仅是头部，芳的父母居中，芳与姊分立两旁。文呆住了。配音的音乐突然爆发，高涨。

（文回顾，芳无声地抽搐着大笑。文不知所措。芳终于笑出声来。在她的狂笑声中D.O.）





❀ 第十三场 ❀


景：大门前





D.I.（文奔出，上车，开车走。）D.O.





❀ 第十四场 ❀


景：偏僻的公路上





D.I.（文的汽车横冲直撞而来，一歪，驶到路边，戛然停住。文呆呆地坐在车盘前。片刻，他从袋中摸出皮夹子，取出他与芳共舞的照片，看照片。照片中的芳突然张开了嘴，嘲讽地狂笑起来。他不能忍受，把照片撕成小片掷出车外。他再踏动马达，F.O.）





❀ 第十五场 ❀


景：榕家。穿堂，灯光下





F.I.（女佣开了门站在一边。文立门口。

（榕自客室出迎。）

榕：嗳，文炳，进来坐。（导入客室门口）

（文瞥见客室内有一老一少二女子，退缩。）

文：你们有客，我改天再来吧。还你这钥匙。（授匙予榕）

榕：（接匙，向他眨眨眼）今天怎么样？玩得挺高兴吧？

文：（苦笑）嗳。那地方风景真不错。

榕：（拍文肩，低声）是谈恋爱最合适的地方。嗳，等你恋爱成功了，可别忘了请客，啊！

文：（苦笑）好，我走了，过天见。

榕：别走，进来坐一会。（拉入客室）





❀ 第十六场 ❀


景：榕家客室





（榕母史太太与叶纬苓正坐谈。）

榕：这是我的老同学，陶文炳。这是我母亲。这是我表妹，叶纬苓小姐。

（众点头为礼。文见苓吃惊，想起别墅中照片，知系芳姊。）史太：陶先生请坐。我去叫他们沏茶。

文：伯母别费事了。

（史太出。榕让文坐，自己坐母座位。）

榕：（向苓）你刚才问我要邮票，这位陶先生在进出口行做事，世界各国的邮票他都有。

文：叶小姐喜欢收集邮票？

苓：（笑）喜欢是喜欢，可是并没有什么名贵的邮票。榕：不用客气了，你那张巴西的纪念邮票还不算名贵？

苓：也就那么一张。

文：是纪念第一次革命的，是不是？

榕：你有没有？

文：（摇头）这很少见的，听说市面上一共没有几张。

榕：（向苓）他也是个集邮家。你缺哪一种，可以跟他交换。

苓：澳洲的邮票你有没有？

文：有有。过天我交给榕生。（立起）对不起，我还有点事，我先走了。（点头，出）

榕：有空来玩。（送出）

（苓立起来，走到书桌前面，拿起榕的一叠原稿翻看，若有所思。榕回客室。）

苓：表哥。

榕：嗯？

苓：你这稿子这么乱七八糟的，得重新抄一遍吧？

榕：嗳。

苓：过天我来帮你抄。

榕：不用了，我自己抄。

苓：真的，我反正没事。榕：好吧，那么谢谢你。





❀ 第十七场 ❀


景：同上，但有阳光自窗内射入





（苓坐窗前抄文稿，榕坐室之另一隅吸烟构思，面前摊着纸笔。）苓：（放下笔）表哥，我倒已经抄完了。（立起，整理一大叠文稿，压上一只镇纸。四面看看。没有别的事可做，拿起茶来喝了一口）我走了。（拿起手袋）陶先生这一向没来？

榕：（继续写稿）哪个陶先生？

苓：你那老同学。

榕：哦，你说陶文炳。他没来。

苓：（打开手袋）下次你看见他，你把这张邮票交给他，跟他换一张澳洲的。（递一张邮票给榕）

榕：（诧）咦，这不是你那张巴西的纪念邮票？干吗不要了？多可惜。

苓：其实这种邮票也没什么稀奇，不过陶先生说他没有，所以我想跟他换一张。（向内室嚷了一声）舅母，我走了！（出）（榕手里拿着邮票，面现诧异之色，抓了抓头发。榕母自内室出。）史太：纬苓走了？

榕：唔。

史太：她这一向常来。我看她对你很有意思。

榕：不，不，绝对不是。

史太：你又何必瞒着我？亲上加亲，我还有什么不愿意的？榕：（不耐）妈，你完全误会了。

史太：（恼）得了，反正你不愿意告诉我就是了。

榕：（不得已地）不是呃——告诉你：纬苓这一向老上这儿来，我想她是希望在这儿碰见一个人。

史太：谁？

榕：陶文炳。

史太：那你为什么不给他们拉拢拉拢？

榕：（厌倦地）没用。只要让纬芳知道她姐姐喜欢这人，非把他抢了去不可。抢了去再把他扔了。

史太：（想了想）嗳。纬芳这孩子是这么个脾气。她姐姐呢也太老实了。

榕：（皱眉）她们姐妹俩真是完全相反。（D.O.）





❀ 第十八场 ❀


同景





（D.I.纬苓、纬芳姊妹俩并坐在沙发上，穿着薄纱夏衣，芳手中捧着一杯冷饮。

（镜头拉开，榕坐一边相陪。）

芳：表哥，我们明天就搬到青山去过夏天，你也去，好不好？

苓：那儿凉快得多。

榕：好，我明天有空就来。

芳：妈还说叫你多带几个朋友来。

榕：（自抽屉内取出一个开口的信封递给苓）差点忘了，有人叫我把这个交给你。

苓：（惊喜，打开，见是许多张邮票）这么许多！

芳：什么东西？

苓：（不让她夺过去）表哥，你干吗不请陶先生到青山去住两天，比方礼拜六去，礼拜一回来。

芳：（锐利地看了苓一眼。向榕）哪个陶先生？

榕：陶文炳。

芳：陶文炳？我认识他。

苓\榕：（愕然，同声）你认识他？

芳：（胜利地）我们是很熟的朋友。嗳，表哥，你告诉他，就说我说的，叫他一定得来。

（苓锐利地看了芳一眼，低下头去把邮票收到手袋里，神色凄凉。）

榕：（看了她们俩一眼）好，我待会给他打电话。（D.O.）





❀ 第十九场 ❀


景：榕家





D.I.（榕正打电话给文。）

榕：他们家两个小姐你不都认识吗？他们二小姐说她跟你是很熟的朋友。





❀ 第二十场 ❀


景：文的办公室





（文坐写字台前听电话。）

文：（窘）是吗？他们二小姐是——……哦，就是叶纬芳小姐。我见过的。……（窘，拭汗）她还说什么没有？没说什么？就说我一定来？（喜出望外，惭愧地嗫嚅笑着）好，那么我——好，咱们礼拜六青山见。（挂上。F.O.）





❀ 第廿一场 ❀


景：飞机场





F.I.（叶经理送王寿南回新加坡。王矮胖，发已花白，戴黑边眼镜。王上机，摄影记者瞄准镜头，一群送行者脱帽挥动。）

王：（忽在机门转身大唤）叶经理！

叶：（趋前）嗳，董事长。

王：我忘了跟你说，我那孩子到香港来读书，想请你照应照应。

叶：那当然，那当然。令郎大概几时动身？

王：大概就是这两天。

叶：好极了，那我等您的电报，我来接飞机。

王：费心费心。（入机）





❀ 第廿二场 ❀


景：别墅客室





（榕领文入，文手提小皮箱。）

榕：对不起，这儿的主人暂时不能来欢迎你，只好由我代表。

文：（低声）他们有事？要是不方便——

榕：不，不，没关系。坐。（二人坐下）他们在那儿忙着预备招待贵客。

文：什么贵客？

榕：王寿南的儿子明天从新加坡来。

文：就是大名鼎鼎的王寿南呀？

榕：嗳。我姑父那公司，他是董事长。

（男仆送茶入。）

榕：（指箱向仆）陶先生是住哪间屋子，你给送去。

仆：噢。（提箱出）

榕：我们也去瞧瞧你的屋子。（偕文随仆出）





❀ 第廿三场 ❀


景：文卧室





（纬苓正将一只小无线电搬置床前，俯身插扑落。（仆提箱入。榕与文随入。）

榕：（向苓）咦，你在这儿！

（文与苓互相点头为礼。）

苓：我来瞧瞧还缺什么东西。

文：费心费心，叶小姐。

苓：干吗那么客气。表哥老是叫你文炳，我也就叫你文炳了。榕：你也就叫她纬苓得了。

（文微笑。）

苓：（旋无线电试听，向文）你喜欢哪一类的音乐？

文：我都喜欢。

榕：（走到窗前，向文）你这屋子比我的好，正对着花园。

文：（也走到窗前）刚才我看见一棵栀子花，开得真好。

苓：你喜欢栀子花？我去给你摘点来。（拿起桌上的一只花瓶走了出去）

文：这位叶小姐真热心。

榕：是的，我这个表妹人真好。（“这”字特别加重）你跟她熟了就知道了。

（纬芳入，穿着游泳衣，外面裹着短浴氅。）

芳：（甜笑）文炳，好久不见了。

文：（有点窘）纬芳。

芳：我叫表哥带话给你，带到了没有？（不等他回答，向榕）妈叫你去陪客去，来了个何教授。

榕：哦，是姑父找他来看古董的，是不是？

芳：嗳。请了人家来，他老人家自己又不在家。

（榕出。）

文：你要去游泳去？

芳：（笑挽文）我想先去照两张游泳照。你来给我照。





❀ 第廿四场 ❀


景：园中





（芳一手拎着照相机甩来甩去，偕文同行。）文：你真原谅我了？

芳：不原谅你，也不会请你来了。

文：纬芳！（想吻她）

芳：嗳，原谅了你，你不能就得寸进尺呀。（半推半就）

（苓在树丛后采花，隔花见文吻芳。她拿着一把花，立在那里呆住了。

（隐约见文与芳走了过去。

（苓低下头去看了看手中的花，突感无聊，手一松，花都落到地下。）





❀ 第廿五场 ❀


景：客室





（榕陪何启华教授坐谈。）

榕：何教授，我姑父丢下话来，请您无论如何要等他回来，晚了就住这儿。

启：（笑）好，好。（立起赴窗前）这儿环境真好。

榕：这儿就是还清静。

启：（指点）那就是青山饭店吧？

榕：嗳。（与启并立窗前）

（在远景中，文在草坪上替芳拍游泳照。

（启注意到芳健美的姿态，不觉神往。）

榕：（看了启一眼）那是我二表妹。

启：噢。这位小姐活泼得很，活泼得很。

榕：（咳了声嗽）对了，非常活泼，会交际。（笑）所以许多人造她的谣言，说她“玩弄男性”。

启：哦？（回到原座）

榕：（倚窗台立，笑）其实她就是心眼太活，虚荣心又大，恨不得普天下的男人都来追求她。谁要是跟她认真，那可准得受很大的刺激。

启：（微笑）听你老兄这口气，倒好像你也是受了点刺激。

榕：（诧）我？（笑了起来）我绝对没这危险。我太明白她了，知道得太清楚了。

（芳把浴氅松松地兜在肩上，露出全部曲线，太阳眼镜拿在手里甩来甩去，袅娜地走了进来。见启，突停步，庄重地把浴氅裹得紧些。文随后入，拿着照相机。

（榕与启立起。）

榕：我来介绍。何启华教授，叶纬芳小姐，陶文炳先生。（启与二人握手）

芳：我不知道有客在这儿，衣裳也没换。

榕：咦，刚才不是你叫我来陪客的？

芳：（瞪了他一眼）请坐请坐，何教授。

（众坐。）

榕：何教授是考古学专家。

芳：考古学！我对考古学最感到兴趣了。

（文向她看了一眼。）

启：（有戒心）是吗？

芳：几时您公开演讲，我一定去听。

启：一定要请您指教。

（男仆入。）

仆：何教授的电话。

启：噢。（随仆出）

芳：（拿起照相机递给文）给表哥也照一张。

（文将照相机对准榕，芳也凑到镜头上去看，脸与文的脸挨得很近，耳鬓厮磨。二人突然相视一笑。）

榕：（视若无睹，向芳）你觉得这何教授怎么样？（文扳照相机，给他拍了一张）

芳：完全学者风度。我简直崇拜他。

文：嗨，你除了我，不许崇拜别人，听见没有？（握住她的手）

芳：（笑）咳，连何教授这样的人你都要吃醋？

文：不管是谁，你朝他看一看我都要吃醋。

芳：傻子。

（二人含情脉脉四目相视。

（榕半躺半坐，两手插在袋里，吹着口哨，不去注意他们。）芳：文炳，你去拿了游泳衣，上游泳池等着我。

文：好。你可得快点来。（出）

芳：何教授不知道会不会游泳。

榕：（温和地）嗳，我可得告诉你，那何教授呀，你不用打他的主意，白费心。

芳：我不懂你说什么。

榕：我已经警告过他了，叫他别上你的当。芳：什么？（走近前来）你跟他说了些什么？

榕：我告诉他你是什么样的人。

芳：我是什么样的人？

榕：（笑）你还不知道？还问我？

芳：（顿足）表哥，你真可恶。我就不懂，这何教授也有这么大年纪了，还怕他自己不会当心，要你像个奶妈似的照应他。

榕：我不是照应他。老实说，他要是上当也是活该。

芳：那你干吗多管闲事？

榕：因为文炳是我的朋友。

芳：文炳跟我的事你管不着。

榕：我管不着呀？告诉你：不许你跟何教授胡闹，要不然哪——芳：要不然怎么？

榕：我跟你捣乱，你就是受不了。

芳：（泫然欲涕）表哥，我简直恨你。

榕：（拍拍她）好，恨吧。我不怕你恨。谁要是给你爱上了可就倒楣了。（出）

（芳气愤，然后她的怒容突化为满面春风——何启华入。）

启：（见她一人在此，有点着慌）咦，他们都上哪儿去了？

芳：请坐。他们一会儿就来。

启：（想溜）我——我上我屋去休息休息吧。

芳：你累了吗？何教授？（整理沙发上软垫）坐这儿，舒服点。

启：（心悸，不安）不，真的，我还有点事，一会儿再见。

芳：何教授，您在我们这儿挺闷的吧？也没人可以陪您谈谈。我是学问根本够不上，我表哥呢，又有点——（笑着敲了敲头）有点神经。

启：（愕然）哦？倒看不出来。

芳：你不觉得他有点奇怪么？

启：（思索）呃……嗳。也许是有点……奇怪。

芳：其实这话我不应当告诉人。咳，我真替他难受。也是我害了他。

启：（不解）怎么？

芳：（顿了顿。微笑）你听他说话那神气，简直像是恨我是不是？

启：可不是。（片刻的静默）他——不恨你？

芳：（笑）恨我倒好了。

启：（终于恍然）哦，他爱你。

芳：我真不该告诉你这话。至少我应当替他保守秘密。（把两条腿蜷曲着缩到沙发上，坐得舒服点，但忽然发现大腿完全裸露，轻轻惊叫了一声“嗳呀！”急把浴氅拉下来遮住）我真觉得对不起他。自从我拒绝了他，他大概受的打击太重，简直成了神经病。

启：我明白了。

芳：（带笑）你等着吧，他一有机会就会对你说我的坏话，说我是害人精，专门玩弄男性。你不用理他。

启：当然不理他。

芳：（突换轻快的口吻）我们不谈这个了，出去走走，换换空气。（起）启：（欣然立起）好。

芳：你没事吧？

启：没事。我正想出去瞧瞧。（将偕出）

（榕入。芳见榕，立挽启臂，亲昵地向他微笑。启受宠若惊，报之以微笑。然后他发现了榕，与榕目光接触。启有点窘，又有点恼怒，立即掉过头去。）

榕：（闲闲地）出去散步，是不是，何教授？

启：（顽抗地）嗳。

（芳挽启臂昂然走出，不理睬榕。

（榕瞠目望着他俩的背影。

（苓在楼梯上出现，下楼。她的头发已改梳与芳完全相同的式样。）

榕：（闻高跟鞋声，回顾见苓）嗳，纬苓，你的头发怎么了？

苓：你说这样好不好？（旋过头来给他看）

榕：（摇头）你光是头发学她的样子有什么用。

苓：（心虚地窘笑）我不懂你说什么。

榕：（低声）我早知道了，你不用瞒我。

苓：（倚在最后一根楼梯栏杆上）你怎么知道的？

榕：那还看不出来？

苓：（恐慌）文炳知道不知道？

榕：他要不是那么个大傻瓜，他也早知道了。

苓：你可千万别告诉他。

榕：我去告诉他干吗？

苓：你看纬芳是真爱他么？

榕：（摇头）她不过是耍弄他。现在倒已经又有了个何教授。

苓：（迫切地）哦？

榕：可是她不会为了个穷教授放弃文炳的。好在王寿南的儿子明天就要来了，又年轻，又是天字第一号的大阔人。敢保他一来，什么教授呀，文炳呀，全给淘汰了。这是你唯一的希望。

（文入。苓急扯了扯榕的衣服示意。榕回顾见文。）

文：纬芳呢？

榕：她出去了。

文：出去了？不会吧？她叫我在游泳池等她。

（启匆匆自玻璃门入，四顾，找了一副太阳眼镜。）

启：这是不是纬芳的？（改口）呃……这是二小姐的吧？

（文向前走了一步，望着启。）

榕：（向苓）这是何教授。（向启）这位是大小姐。

启：（向苓点头微笑，匆忙地）对不起，二小姐等着要。出去散步，忘了带太阳眼镜。（急出）

（静默片刻。文像是要跟出去，走到玻璃门口又停住了，呆在那里。

（苓同情地望着他，作苦痛的微笑。）





❀ 第廿六场 ❀


景：饭厅





（芳在餐桌上摊着化装跳舞的服装，加钉花边水钻亮片子等。

启坐在旁边看。

（文入。）

文：（强笑）纬苓叫我来叫你们去吃点心。

芳：噢，就来了。

文：这是你今天晚上化装跳舞的衣裳？

芳：嗯。

文：你扮什么？

芳：扮杨贵妃。启华（指启）扮高力士，搀我进去。

文：（忍气，佯笑）谁扮唐明皇？

芳：唐明皇的衣裳没有。好容易借来这么两套。（持高力士帽置启头上试戴）眼镜可不能戴。

（代他摘下眼镜。

（文不能忍耐，猝然转身出。）





❀ 第廿七场 ❀


景：客室





（榕与苓在吃点心。沙发前矮桌上放着茶点、咖啡。文入。）

苓：文炳，化装跳舞你有衣裳穿么？（替他倒咖啡）

文：我正在想不去了。化装跳舞这玩意儿，实在不大感到兴趣。（苓失望。榕看看她。）

榕：（向文）你去一会，早点回来也是一样。就在青山饭店，（用下颏指了指）这么近。

文：我也没衣裳穿。

苓：我爸爸有一套衣裳，可以借给你。

（芳偕启入。文立即拿起一张报纸，埋头看报。）

苓：（向芳）爸爸那件化装跳舞的衣裳有没有带来，你知道不知道？

芳：我记得仿佛带来了。（坐下，将三明治递给启。启取食）

苓：（向文）我去拿来你瞧瞧。（出）

（芳倒咖啡。）

文：（向芳）待会儿给你多照两张杨贵妃的照片。

芳：对了。（向启）我们照两张相，留着做个纪念。

（文气愤，报纸豁喇一声响，又埋头看报。）

芳：启华，你瞧，爸爸新买的古董。（指炉台上铜器）你给估一估是真是假。

启：（起立检视，摇头）我上次就告诉叶经理，这种铜器都靠不住。

榕：（笑）何教授，你总该知道，人家自己愿意上当，你警告也是白警告呀！

启：（怒）你说谁？

榕：（望着他微笑）说谁？说我姑父。还有谁？难道是说你？

芳：（打岔，以手帕扇风）真热，一点风都没有。（向启）咱们出去坐一会。（自玻璃门出，至走廊上）

（启狠狠地瞪了榕一眼，随芳出。）





❀ 第廿八场 ❀


景：走廊





（芳倚柱立。启出，立她身旁。）

启：你那表哥——真是神经病！

芳：你别理他。

启：（抚芳臂）他这一向有没有跟你找麻烦？

芳：（长叹）他反正总是那样疯疯癫癫的。我真替他难受。

启：你的心太好了。

芳：我知道。我的毛病就是心太软。

启：对了。比方你对陶文炳，其实你应当老实告诉他，叫他死了这条心。

芳：（别过脸去）你又来了。

启：你没看见他那神气，就像你是他的。

芳：他也怪可怜的。

启：你还是有点爱他。

芳：不，不，绝对不。

启：那你为什么不肯告诉他？

芳：我实在是不忍心。他已经够痛苦了，再也禁不起这打击。

启：有时候一个人非心狠手辣不可，拖下去反而使他更受刺激。

芳：你这话很有道理。可是……我这人就是心软，踩死一只蚂蚁，心里都怪难受的。

启：反正迟早总得告诉他的。（握住她的手，低声）你现在马上就去告诉他。

芳：别这么逼我好不好？（撒娇地把头倚在他胸前）你老是欺负我。

启：（软化）纬芳！（抱住她）

芳：也不知怎么，自从遇见了你，就像你有一种魔力，使我完全着了迷。

启：（晕陶陶）真的？

芳：不知道别的女人看见你，是不是也像我这么着迷？

启：（俨然以大情人自居）你放心，纬芳，我反正只爱你一个人。

芳：启华！

启：可是你得老实告诉我，你对我不是一时迷恋吧？你是真爱我？

芳：你还用问吗？傻子。

（启想吻她。苓自玻璃门出。芳先看见了她，急推开启。）

芳：姐姐，上这儿来，这儿挺凉快的。

苓：我找不到那件衣裳。爸爸房间里没有。

芳：那么就在大箱子里。

苓：我去瞧瞧。（入玻璃门）

芳：（恐慌）她刚才看见我们没有？

启：不知道。

芳：说不定她站在那儿半天了，我们说的话都让她听了去了。

启：那有什么要紧。我们也没什么瞒人的话。

芳：不是这么说。我们的感情太纯洁，太神圣了，别人是绝对不能了解的。

启：（握住她的手）是的。可是我们总不能永远保守秘密。

芳：那当然。可是暂时无论如何，不能让人知道。

（文炳自玻璃门入。启放下芳手。文望望他俩，郁郁地踱到一边去，凭栏立着。）

启：（指指他，轻声向芳）快告诉他。

（芳猛烈地摇头。启迫切地点头。文回过头来看看他们。）

芳：（匆忙地）你们谈谈吧，我得去洗澡去了。（急去）

启：（踌躇片刻，咳了声嗽，摸出烟匣来递给文）抽烟。

（文不理睬。）

启：（自己点上烟吸）陶先生，我正想跟你谈谈。

文：有什么可谈的？

启：纬芳有两句话跟你说，又怕你听了太受刺激。

文：（爆发）笑话！她有话自己不会说，要你做代表？你凭什么代表她？凭什么？（打启）凭什么？（再打启）

启：（大喊）好，你敢打我？（还打。二人扭作一团）

（榕急自玻璃门出。）

榕：嗳，嗳，怎么回事？

启：这家伙——动手就打人！

文：（一面扭打，向榕）抢了我的女朋友还在我面前得意——不打他打谁？

榕：（拚命拉劝）好了好了，你们这算什么？

文：（向榕）我就不懂，纬芳不知道看中他哪一点？

榕：咳，你不懂么，他是个男人哪。反正只要是个男人，就得爱她，追求她，要不然，就不能满足这位小姐的虚荣心。

启：好，你侮辱纬芳！（打了榕一个耳刮子，打得榕踉跄倒退几步）

文：（向启）他侮辱纬芳，关你什么事？（拍胸）有我在这儿，轮不到你管！

启：你才是多管闲事——你是纬芳的什么人？

文：你管不着！你自己呢，你算是纬芳的什么人？

（启打文，文还敬。榕抚着面颊站在一边，看见他二人又打成一团。）

榕：（拉劝）得了得了，为这么个女人打架，真不犯着！

文：好，你又侮辱纬芳！（打榕）

启：不许你打他！这是我的事！（打榕）

（三人混战。走廊上的桌椅都被撞倒在地，玻璃门也敲碎了。）





❀ 第廿九场 ❀


景：芳卧室





（灯下。芳正坐妆台前化妆。杨妃服装挂在衣橱外。

（苓扮古西方贵妇入，穿着钢丝撑开的广裙。）

苓：妹妹，你看我这件衣裳怎么样？

芳：好极了。真美。——嗳，你过来我瞧瞧。（立起来，仔细检视苓衣后身）这儿有点不对。（扯苓裙）

苓：（回顾镜中背影）妹妹，我有话跟你说。

芳：唔？（继续扯苓裙。针线嗤的一声裂开）糟糕！

苓：怎么了？

芳：不要紧，我来给你缝两针。（取针线，蹲下缝裙）你说你有话跟我说？

苓：刚才我听见你和何教授说话。

芳：噢。你听见多少？全听见了？

苓：我听见你说你爱他，不爱文炳。

芳：哦？（继续缝衣）

苓：你不爱文炳，为什么不告诉他？

芳：（一心一意地缝衣）为什么要告诉他？

苓：你不告诉他，我就告诉他。

芳：（在片刻沉默后，抬起头来微笑望着苓）姐姐，原来你喜欢文炳，我真没想到。

苓：你有什么不知道？你早就知道了。

芳：（笑）好吧，希望你恋爱成功。

苓：（尖叫）嗳呀！（急抚腰）

芳：嗳呀，针戳了你一下，是不是？疼不疼？

苓：你不打算告诉他？

芳：嗳。

苓：那我就告诉他。

芳：他根本不会相信。他一定非常生气，以为你造谣言。

苓：（想了想）你这话也有理。

芳：（咬断了线，替苓整理裙幅）哪，现在好了。

苓：（转身返顾，在镜中自照）那么，你不肯放弃文炳？

芳：唔。

苓：那何教授呢？

芳：我两个都要。

苓：妹妹我跟你商量：王寿南的儿子明天就来了。一个他，一个何教授，你还不够么？

芳：不行，我喜欢热闹，越多越好。

苓：越多越好，刚才他们为你打架，你知道不知道？

芳：唔。（微笑）我听见说，今天打架也有表哥。真奇怪，关他什么事？

苓：你恨不得连表哥也要，是不是？

（芳微笑不语，对镜涂唇膏。镜中映出苓悄然离室。）





❀ 第卅场 ❀


景：客室





（苓戴黑绒面具，挽着斗篷拿着手袋走下楼梯。到了楼梯脚下，回顾，见芳穿着便装下楼，诧。）

苓：咦，你怎么还不换上衣裳？

芳：（微笑）我不去了。

苓：为什么？

芳：有点头疼。

苓：（突然恐慌起来，取下面具，轻声）文炳知道不知道你不去？（文穿苏格兰装入室，衣服太短小，格子呢短裙只齐大腿。）

文：纬苓你瞧——不行，太短了。

芳：（纵声大笑）呦！真漂亮！文炳，你自己去照照镜子。

（文羞惭，自己低头看了看，牵了牵裙子。）

苓：稍微太短一点。没关系。

文：不，实在不能穿。纬苓，对不起，我想不去了。

苓：衣裳其实没关系，大家都是闹着玩嚜。

文：不，真的。你们去吧。反正有榕生，他跳舞跳得比我好。

（苓无语。）

文：（向芳，用漠不关心的口吻）我听见说你也不去。

芳：嗳，我累了。难得有机会在家里休息休息。

文：我们可以在花园里散散步，今天晚上月亮很好。

芳：（媚笑）你也跟我一样，最喜欢清静。

文：嗳。（向苓）纬苓，真对不起。

苓：（戴上面具，轻快地）没关系。表哥呢？我去瞧瞧他打扮好了没有。（出）

文：你姐姐是不是有点不大高兴？

芳：我怎么知道。

文：纬芳，待会儿我们上花园去，那何教授要是又跟了来，你可千万别理他。

芳：咳，你不知道，这人简直像牛皮糖似的，黏上了就不放。

文：我真不懂，你干吗不老实告诉他，叫他别在这儿讨人厌。

芳：我就是心太软。

文：有时候非心狠手辣不可，拖下去反而让他受痛苦。

芳：你这话说得真对，可是我这人就是这样，踩死一只蚂蚁都不忍心。

文：可是这是没办法的事。

芳：（叹息）我知道。老何也真可怜。（把头偎在文胸前，低声，热情地）文炳，你到底爱我不爱？

文：（低声）我爱你，我爱你。（吻她）

（启入。）

启：（大怒，向文）嗳，你在这儿干什么？

文：（回顾）干什么？你猜我在干什么？（再吻芳）

启：（一把拖开他，挥拳相向）这小子——非揍死你不可！

芳：（拉劝）嗳，启华，你别这么着。

启：纬芳，你走开，不关你的事。

文：（向芳）对了，你走开，我来对付他。（二人扭打）

芳：（竭力拉劝）你们怎么了？都疯了？

（榕入，一只手臂绑着绷带吊着，颊上贴橡皮膏，十字交叉。）

榕：（遥立大声喊）好了好了，别打了，下午已经打了一架。

（苓随榕后入室。）

芳：（拚命拉开文与启）表哥，你快来帮我。

榕：（连连摇手）刚才我劝架，已经给打得这样，再劝，我这条命也没有了。

（文与启自觉惭愧，住手。）

文：（走到榕身边）你怎么了，榕生？

苓：我看他这胳膊伤得不轻，我给他绑上了绷带。

芳：（向榕）你这样子，还去跳舞？

苓：（笑）不去了，我们都不去了。

（女佣入。）

佣：太太叫表少爷搽上这药。（递一盒药给榕）

苓：（代接，看盒面）这是云南白药，听说灵得很。

芳：（向榕）值得试一试。来，我给你解开。（要解绷带）苓：到他房间里去搽。

（榕，苓，芳同出，女佣随出。）

文：（向启）好，现在我们可以开诚布公地谈一谈。

启：好。

（二人坐。沉默片刻。）

启：（恳切地）我得跟你道歉。

文：（恳切地）我们大家都有不是的地方。

启：不，不，我承认是我不对。（有点羞涩地）纬芳要不是爱上了我，你也不会失恋。

文：（诧）爱上了你？（失笑）何教授，你怎么知道她爱你？

启：当然是她自己告诉我的。

文：（大笑）得了，你别自己骗自己了，何教授！她刚才还在那儿跟我说你讨厌，像牛皮糖似的，钉着她不放。

启：（跳起来）你胡说！这小子——你是讨打！（挥拳作势）来来来！

文：（也跳起来）打就打，谁怕你？

（二人相向立，准备动武。静默片刻，启突然大笑。）

启：你这身打扮，实在太滑稽了！（笑倒在沙发上）

文：（低头看了看自己的短裙）嗳，是有点古怪。

启：你这样子，我实在没法跟你打架。

文：别打了，我们还是平心静气地讨论一下。

启：好吧。（坐直了身子）

文：你听我说：刚才我劝纬芳，我说她应当告诉你老实话，索性叫你死了心。可是她说她不忍心告诉你——

启：（错愕）不忍心告诉我？

文：（举手制止）你听我说。她说不忍心，我就说：有时候非心狠手辣不可，拖下去反而害人家受痛苦。

启：（变色）哦？……那么她怎么说？

文：她说她就是心软，踩死一只蚂蚁都不忍心。

启：什么？（站起来激动地走来走去）她真这么说来着？

文：当然了。

启：她说踩死一只蚂蚁都不忍心？

文：嗳。

启：天哪！（踉跄倒退，废然坐在沙发上）

文：怎么了？

启：我简直不能相信——我不相信！这都是你造谣言，破坏我们的感情！（跳起来指着文）今天下午我跟纬芳说话，你一定是躲在什么地方偷听，都听了去了。

文：别胡说！

启：我也是跟她这么说，我说她非心狠手辣不可，拖下去反而害你受痛苦。她的回答也完全一样。

文：（怔了怔）她说什么？说蚂蚁？

启：（点头）说蚂蚁。

文：总而言之，她完全是耍弄我们？

启：对了。完全是水性杨花，玩弄男人。

文：（怒）你这话太侮辱她了！（跳起来挥拳作势）

启：（举手制止）嗳，你冷静一点，冷静一点。

（文废然坐下。二人凄苦地并坐，手托着腮。）

文：我们怎么办呢？

启：我们两人一块儿去，当面问她，到底是爱哪个。

文：（悲哀地）她要是说爱我，我可就完了。

启：你难道还相信她？

文：我明知道她是扯谎，我还是相信她。

启：她要是说爱我呢？

文：这是我唯一的希望。

启：（慷慨地拍了拍文的肩膀）那么，为你着想，我希望她说爱我。

文：（感动）启华，你真够朋友。（拍他肩膀）

启：哪里哪里，这不算什么。

文：启华，咱们出去痛痛快快地喝两杯。

启：好，文炳，走！我请客。

（两人勾肩搭背向外走，正遇见榕走进来。）

文：（兴奋地）榕生，我跟启华上青山饭店去喝酒，你去不去？

榕：（瞠目望着他们）“我跟启华”！你们倒真是“不打不成相识”！（让开路，但忽然想起来，拉住文臂）嗳，纬芳叫我告诉你，她在花园里等着你呢。

文：让她等着去。

启：（向榕）你告诉她，我们非心狠手辣不可，拖下去反而害她受痛苦。文：告诉她走路小心点，别踩死了蚂蚁。（文偕启出。榕望着他们的后影发怔。）





❀ 第卅一场 ❀


景：别墅门前





（走廊上点着灯，照亮了台阶与一角草坪。文扶启踉跄回，走入灯光内。

（榕独坐廊上吸烟。）

文：嗳，榕生，你来帮我搀一搀他。

榕：（帮搀启）何教授喝醉了？

启：（打呃）我没醉。

文：他真能喝。（扶启自玻璃门入）





❀ 第卅二场 ❀


景：客室





（文与榕扶启入。）

榕：（向文）送他上他屋去吧？不早了，该睡了。

文：不，我们还得跟纬芳开谈判呢。

榕：开谈判？（与文扶启到沙发上坐下）

文：唔，叫她老实说出来，到底是爱我还是爱他。（在启身边坐下）

启：（头枕在沙发背上，用下颏指了指文，向榕）他还在那儿痴心妄想呢，要是她说一声爱他，他马上投降，你信不信？

文：要是你，你不投降？不过你自己觉得没希望，所以乐得充硬汉。

启：（怒）你这是什么话？（突然坐直身子）

榕：（急捺住启）好了好了，别又打起来。

（文与启悻悻地互看了一眼，复松弛下来。）

榕：（坐）照客观的看法，纬芳要是在你们两人中间挑一个，大概是挑文炳。（向启）他比你年轻，比你漂亮。

启：（不服）他的确是比我年轻。（顾影自怜地摸摸头发，托了托眼镜）

文：（嘲笑地）可并不比你漂亮。

榕：来来来，你们二位，怎么了？你们这样不团结，怎么能对付纬芳？

启：这话有理！天下女人都不是好东西，我们男人要是不愿意做奴隶，非团结不可！

文：对，对！（高举一臂）全世界男人团结起来，打倒女人！

榕：（也举臂高呼）赞成打倒女人的举手！

启：（高举双臂）我举两只手赞成。

文：（故态复萌，代举另一手）三只手！偷人家女朋友！你没来的时候好好的！

榕：（打他的手）你又来了！

（芳徐徐地走下楼梯，面容庄严而悲哀。启抬头看见了她，急用肘弯推了推文与榕。三人不安地站了起来。）

芳：（向文与启）刚才你们叫我表哥带话给我，我不懂你们说什么。

可以解释给我听么？（走到楼梯脚下）

（没有人回答。）

榕：（望望文与启）怎么都不开口？……来来来，谁放第一炮？

（二人仍不语。）

榕：（向芳）这两位先生认为你是欺骗他们，拿他们当玩物。

启：嗳。你告诉我说你爱我，讨厌文炳，又告诉文炳你爱他，讨厌我。

文：到底你是爱谁，讨厌谁？

芳：（鄙夷地）哼！（掉过身去，走开）

榕：怎么，你不肯回答？

芳：当然不。我爱谁，不爱谁，完全是我自己的事，谁也管不着。

榕：（笑了起来，转身向文与炳）好厉害。我真佩服了她。

（芳转身上楼，但榕抢先抓住她的手臂。）

芳：干吗？

榕：你得先回答这问题。

芳：不回答，就不让我走？

榕：嗳。

芳：（甩脱榕手）好。你们问我爱谁。那我就告诉你们。（向榕）我爱你。

（榕退缩。谁也不作声。死寂。）

芳：明儿见。（上楼）

（文与启呆呆地望着她离去。榕软瘫在沙发椅上。）

：（搔头）我们到底算打了胜仗，打了败仗？

榕：（苦笑）打了胜仗？真是做梦！

文：（阴郁地）至少在我这方面是打了胜仗——没有危险了。

榕：我害怕。我真害怕。

启：（严厉地将手搁在他肩上）年纪轻轻的，怎么这么没出息？

榕：我没法抵抗她。

启：你坚强一点。不能破坏我们的联合阵线。

榕：我要你们俩答应我一件事。

文：什么事？

榕：我要你们跟着我，一步也不离开我，绝对不让我跟纬芳单独在一起。

启：（向文）这小子简直不中用，胆儿这么小。

文：（向榕）好，我答应你。

榕：（感激地与他握手）到底是老朋友。

启：（摇头）真没出息。我得去睡了，明儿见。（出）

文：（长叹）其实你又何必这么害怕。她看中你，你应当高兴，别人还求之不得呢。

榕：算了吧。跟她这样的人谈恋爱，不是自讨苦吃？我理想的对象刚巧跟她相反。

文：哦？你的理想是什么样的？

榕：第一要爽快，要心眼好，跟我谈得来，而且是真爱我。当然得相当漂亮，可是不至于漂亮得人人都追求她。

文：听你说的，倒有点像纬苓。

榕：（想了想）嗳。（微笑）可惜有一个条件不合：纬苓并不爱我。我要是你，我一定追求她。

文：什么？

榕：（突然发现自己失言）糟糕，一不小心，给说漏了。

文：你刚才说什么，我还是不明白。

榕：你这傻子，纬苓爱你，你一点都不知道？

文：（诧笑）别胡说八道。

榕：真的。谁骗你。

文：我不信。

榕：你不信，你追求她试试。

文：（着急）嘘！她来了！

（苓易便装入。）

苓：表哥，你的胳膊怎么样？疼得厉害么？

榕：好多了。

（文微张着嘴，呆呆地望着她，眼光中充满了惊异猜疑与窘意。）

苓：（向文微笑）你们后来还是上青山饭店去了？

文：（窘）嗳。没跳舞，跟何教授去喝酒。

苓：何教授呢？

文：他喝醉了，去睡了。

苓：你喝醉没有？要不要吃点水果？

榕：吃点水果吧。我去给你拿。（出）

（寂寞片刻。文踧踖不安。）

文：纬苓。

苓：嗯？

文：（徐徐地从沙发后面兜过来，向她走来）今天真对不起，没陪你去跳舞。

苓：没关系。我根本也不爱跳舞，不过是凑热闹。

（寂静片刻。）文：纬苓。

苓：嗯？

文：没什么。（惘惘地走了开去，绕室而行）刚才我们回来的时候，像要下雨似的。

苓：是吗？我希望明天别下雨。

（静默。文自袋中取出香烟匣。）

文：（突然作了一个决定，旋过身来向苓）纬苓，我有句话想跟你说——（他正打开了烟匣，一旋身，香烟全部散落在地）

（苓笑，蹲下去帮他拾。文也蹲下来拾。文突然凑上去像要吻她。）





❀ 第卅三场 ❀


景：饭厅





（榕走到长条柜前，拿起一只大水晶碗，内盛各色水果。榕正要离室，芳入。）

芳：（温柔地）表哥。

榕：（震惊，力自镇静）你还没睡？

芳：我有话跟你说。

榕：不早了，我得去睡了。（急趋出，但她紧紧拉住他的手臂）

芳：我刚才告诉你的话，你大概不相信。

榕：（焦急地四顾求援）不相信。

芳：（安静而悲哀）我知道你不会相信。可是不管你信不信，我得告诉你——

榕：（狂乱地挣脱手臂，急趋室之另一隅）有话明天再说。

芳：表哥，我除了你从来没爱过别人。我跟别人好都是假的，都是为了想叫你妒忌。

榕：可惜我一点也不吃醋。

芳：（走开）我知道你看不起我。（苦笑）想想也真可笑，我说假话人家倒相信，这一次我倒是说真心话，人家倒不相信。

榕：谁叫你扯谎扯得太多了。活该，自作自受。

芳：（悲哀地）好，我走了。明天见。（在门口旋过身来）我爱你。我从小就爱你。

榕：（冷笑）得了得了。

芳：我永远爱你。

榕：（低声诅咒）这鬼丫头。（终于不克自持，走到她跟前热烈地拥抱她）

芳：（狂喜）表哥，你说呀。

榕：（仍想闪避腾挪）说什么？

芳：说你爱我。

榕：（废然走开）非说不可？——咳！（绝望地大喊）我——爱——你！

芳：（狂喜）表哥！

榕：（悲愤地）你这总该满意了吧？（拿起水果夺门而出）

（芳面上现出胜利的微笑。）





❀ 第卅四场 ❀


景：客室





（榕持水果入，正撞见文吻苓。榕急退出。苓与文均不觉。

（苓用力推开了文。她惊疑，惶惑，心乱。文也不解苓何以并不欢迎他吻她。）

苓：你真是喝醉了。

（文不语。

（榕在门外咳了声嗽，缓缓踱进来。文急起立。）

榕：吃水果。

文：（自碗内取一苹果）我去睡了。明儿见。（出）榕：他怎么了？

苓：他刚才非常奇怪。

榕：哦？

苓：他是不是喝酒喝多了？

榕：（在片刻的沉默后）一定是因为我告诉了他。

苓：（恐慌）表哥，你告诉他了？说我爱他？

榕：你别生气。

苓：我真生气！表哥你真是！这以后他看见我一定非常窘，简直怕看见我。

榕：不要紧，明天我再跟他解释，就说我是扯谎，跟他闹着玩的。

苓：得了，越解释越糟。你害得我还不够！

榕：（颓丧地）别骂我了，纬苓。我已经够倒楣的。

苓：你怎么了？

榕：（烦躁地踱来踱去）纬芳说她爱我。

苓：你呢？

榕：我一直爱她的。

苓：那还不好么？你发什么愁？

榕：你想想，要是娶她这么个太太，我这一辈子算完了。我写小说怎么养得活她？为了我的前途，我的理想，我非逃走不可。

苓：你逃到哪儿去？自己亲戚，还能一辈子不见面？

榕：我一回到城里，马上买飞机票上仰光去。

苓：上仰光去干吗？

榕：去做和尚去。

（画面上角出现一个圆圈，圈内另一个榕已剃光头，风吹着他淡橙黄的袈裟，赤着脚在仰光的金顶佛寺前徘徊，面色平静，耀眼的热带阳光使他眯着眼睛。）

榕：纬苓，明天早上我要是走得早，见不到你，我先跟你辞行了。

苓：表哥，（一只手搁在他肩上）我想，她倒许是真爱你。

榕：（痛苦地）得了，别说了。（转身出。上方的圆圈缓缓相随。出至户外，树枝横斜划过圆圈。树的黑色剪影随即遮没了它。它再出现的时候，已是一轮大半满的淡橙黄的月亮。榕凄然望月）





❀ 第卅五场 ❀


景：穿堂





（次晨。榕的房门悄悄地开了一线。文探头出来张望了一下，向里面点头招手。榕拎着一只皮箱踮手踮脚走出来。文在前开路。

（文推开大门向走廊上张望。见芳抱着胳膊倚在柱上。）

文：（轻声向榕）当心，当心！纬芳在这儿。

（榕抛下皮箱奔回卧室，砰然关上房门，下了锁。）

文：（代他拎起皮箱，耐心地敲门）嗳，你出来，出来，没关系。有我在这儿。





❀ 第卅六场 ❀


景：走廊





（芳倚柱立。榕硬着头皮拎皮箱出，文跟在后面。）

芳：（拦路）表哥，你怎么忽然要走了？

榕：嗳，我有点事，得赶紧回去。

芳：（向文）文炳，请你走开一会，让我跟表哥说两句话。

（文抱着胳膊屹立，不答。）

榕：你有话尽管当着文炳说，没关系。

芳：我不能当着人说。

榕：那你就别说。

芳：（沉默了一会）好吧。我也没什么可说的。你要走我也不拦你。我知道你是要躲开我。（泣然）

榕：（稍稍软化）好在你很快就会忘了我。

芳：我是永远忘不了你的。你有空就写信给我。

榕：（软化）好，一定写信给你。一天写一封都行。

芳：表哥，我想——（手搭在他肩上，仰脸望着他）最后一次了——

我想跟你说再会。

（很长的静默。榕的脸上现出内心的挣扎。）

榕：（猝然）文炳，你走开。

（文屹立不动。）

榕：你走开，文炳。

（文只当听不见。）

榕：（威吓地向他逼近一步）你走不走？

文：（缓缓地）你理智一点，理智一点。

（榕瞪眼望着他，逐渐恢复自制力。）

榕：多谢你提醒我。（拿起箱子走下台阶。文跟在后面）（芳自知失败，赌气一扭身走了进去。）





❀ 第卅七场 ❀


景：汽车间外





（车间门大开。内空。文偕榕走来，向内张了张，工役持浇水橡皮管走过。）

榕：（唤住工役）嗳，你们的汽车呢？

工：老爷坐出去了。今儿一早就上飞机场去。

榕：（向文）噢，去接王寿南的儿子。

（工役走了过去。）

文：（低声向榕）恭喜恭喜，你的替身来了。人家有了王寿南的儿子，还要你吗？

（榕苦笑。）





❀ 第卅八场 ❀


景：饭厅





（苓正吃早饭。芳坐在她对面，怔怔地用茶匙搅着红茶。）

苓：（冷嘲地）你还不去打扮打扮，预备招待贵客。有了王寿南的儿子，表哥就是在这儿，你也没工夫理他。

芳：姐姐你也学坏了，这张嘴真讨人嫌。（故意地）文炳呢？怎么不来吃早饭？

苓：我没看见他。

芳：我想想真有点对不起文炳，得好好地安慰安慰他。

苓：（吃惊）怎么，你又看上文炳了？

芳：（甜笑）还是文炳好。姐姐你看中的人准没错。

（起，离室。

（苓忧虑，食不下咽。

（文入，见苓，窘甚。）

苓：（若无其事）表哥走了？

文：还没走。等汽车呢。

苓：（起）我去送送他。

文：纬苓，我要跟你道歉。昨天晚上真是喝醉了。

（苓低头无语。）

文：也都是你表哥不好，无缘无故跟我捣乱。他告诉我——（干笑）我真有点说不出口——太荒唐了。他说你自从第一次见面就爱上了我。（笑）

苓：（低声）表哥真是胡闹。

文：我要不是酒喝多了，也决不会相信他。（笑）当时我就觉得奇怪，你并没说，“好容易有今天这一天！”

苓：要是那时候我说，“好容易有今天这一天！”你怎么着？

文：那我大概会说，“我一直爱着你，自己都不知道。”

苓：不会不会，你不会这么说的。

文：（抱歉地）不，昨天晚上我是有点神经错乱，因为受了点刺激。

苓：（安静地）你今天不神经错乱吧？

文：（笑）不，不，你不用害怕。现在我完全好了。

苓：以后你也不会再神经错乱？

文：不会，绝对没这危险。你放心。

苓：（自长条柜上取酒一瓶，酒杯一只）要是你现在又喝醉了，要是我又告诉你我表哥说的都是真话，那你会不会又像昨天一样？

文：（抑制住感情）那说不定。我不敢担保。

（苓开瓶倒酒，文走到她背后抱着她，吻她的脸。酒汩汩地从杯中溢出，汪在桌上，流下地去。）

苓：好容易有今天这一天！

文：我一直爱着你，自己都不知道。





❀ 第卅九场 ❀


景：走廊





（叶太太立大门前等候。二男佣二女佣左右侍立。）

叶太：（紧张地）大小姐呢？——叫二小姐快下来。

女佣甲：噢。（去）

叶太：表少爷走了没有？请他来帮着招待。

男佣甲：噢。（去）

叶太：飞机上不知吃过早饭没有？叫他们马上预备开饭。

女佣乙：噢。（去）

叶太：多叫几个人来搬行李。

男佣乙：噢。（去）

（芳盛妆出。）

叶太：嗳，纬芳，快来！他们来了！来了！

（母女并立廊上欢迎，芳立母右。榕来，立叶太左。苓在榕背后出现，榕让出地方，苓立母与榕之间。

（汽车驶到门前停下。司机下车开门，叶经理下车。一个十一二岁的男孩跟着下车，吮着一根棒糖，东张西望。

（男佣率工役数人自车上搬下行李。）

叶经理：（牵孩上阶）到了这儿，就像自己家里一样，可千万别客气。

叶太：路上辛苦了吧？累不累？

叶经理：（向叶太）这是我们董事长的少爷。

叶太：欢迎欢迎。快进来歇歇。

（众簇拥孩进屋，工役拎行李后随。

（榕与芳目光接触，榕突然狂奔下阶，跳上汽车，开动马达。（但芳已追了上来，跳入后座。

（榕听见后面砰然一声关上门，知已不及脱逃，颓然，两手仍按在车盘上。马达声停止。喇叭声大作，代表他心境的焦灼紊乱。

（芳伏在前座靠背上，笑着搂住他的脖子。

（喇叭声化为乐队小喇叭独奏，终融入欢快的音乐。）

剧　终

＊国际电影懋业有限公司油印本，题《情战》（据此所摄影片《情场如战场》于一九五七年五月公映）。收入一九八三年六月台北皇冠文化出版有限公司《惘然记》，题《情场如战场》。





