六月新娘



人物




汪丹林（简称丹）——卓然的独生女，廿四岁，从小娇生惯养，心高气傲，自己守身如玉，所以对于别人的要求也特别严格，认为“爱情的眼睛里面不能容忍一颗沙粒”

林亚芒（简称芒）——即阿芒，西名“Almond”，廿七岁，肤色黝黑，菲律宾华侨，习音乐，人品介乎音乐家与洋琴鬼之间，生活习染完全洋化

汪卓然（简称汪）——败落的世家子，自幼挥霍惯，场面收不拢，于是信口开河，到处拉钱（五十余岁）

董季方（简称董）——南洋橡胶大王的儿子，廿九岁，受过完美教育，故无纨袴子弟的倾向，但仍难免“大少爷”气派，喜欢结交朋友，懂得各种“玩乐”，自以为很有分寸

老周（简称周）——五十余岁，董家两代的老佣人，忠心耿耿，也难免有些唠唠叨叨

白锦（简称白）——廿五岁，红舞女，久历风尘，识透人情，本性很忠厚，因此多少有点欢场女儿的“侠气”，而并没有染上太多的坏习气

麦勤（简称麦）——卅三岁，身材粗壮，香港出生，十九岁时到外洋轮船上做事，十四年后衣锦还乡，积了一些钱，想讨一个太太，六分中国楞小子加上四分洋水手的气味

何小姐（简称何）——廿四岁，丹林的女同学，充满着“香港小姐”的韵味





❀ 第一场 ❀


景：邮船头等舱外甲板上

时：初夏某日黄昏

人：丹、芒、乘客甲夫妇、幼女、众乘客





（大海中，一条邮船行进着。

（丹林一个人正在凭栏眺海，海风吹着她的头发。

（黄昏的海上，天边有晚霞。

（丹林望着远处，沉在回忆中，忆起一些甜蜜的事，嘴角浮起一个微笑。

（一个绳圈堕在丹足边，丹微一惊，阿芒走近拾起绳圈。）

芒：对不住！

（丹摇摇头，表示没有关系。）

芒：（走过来挨近丹林）明天就到了啊，到了香港，我能不能来看你？（丹仍不答，把身体挪远一点。）

芒：丹林，你好像怕我，为什么老是躲着我？

丹：你为什么老是跟着我？

芒：（一摊手，一个洋表情）为什么不？我心里怎么想就怎么做，一个人一生当中，也许就只有这么一次机会，遇上了就不能轻轻放过。

丹：我告诉过你，我到香港的第二天就要结婚了。

（芒作势，正要大批倾诉，乘客甲夫妇牵幼女并肩走过。）

丹：（招呼）陈太太，你们看见我父亲没有？

甲妇：刚才还在这儿，劝我们买他那公司的股票。

丹：（不禁流露忧色）你们没买吧？

甲：我们钱没有富余，没法子买。

甲妇：汪小姐，您父亲这家卫华公司很赚钱，是不是？

丹：唔……（沉吟半晌一笑）我对于做生意一窍不通，我去瞧瞧他在哪儿？（向甲夫妇略一点头，走，芒跟上）

（甲夫妇目送丹及芒走远，牵着幼女在附近一张长靠椅上坐下来。）

甲妇：这个菲律宾人一天到晚盯着她，她父亲也不管管。

甲：不是菲律宾人，是那里的华侨。

甲妇：（露出自己的势利）华侨也不一定有钱！唉！汪小姐的父亲也真是，一天到晚就知道赌钱，喝酒。

C.O.





❀ 第二场 ❀


景：邮船娱乐室

时：接上

人：丹，汪，乘客乙、丙、丁、戊、己

C.I.

（娱乐室内，一端是几张桥牌桌，另一端放着几样乐器。丹林进来时，汪卓然正与乘客乙丙丁戊己等五六人围着桥牌桌子掷骰子，呼幺喝六。丹皱着眉头走上去。）

汪：（又输了一庄，轻轻地骂）唉！今天手运真悖。

丹：（走上按着汪肩膀）爸爸！

汪：（回顾）嗳！等爸爸翻了本，给你吃红啊！

丹：（轻轻地在汪耳际）爸爸不要来了吧，出去走走。

汪：（大不以为然）哎！外面走来走去有什么意思？我这里手气就要转了，怎么可以不来？

（丹林失望地走开，走至另一端，无聊地玩弄乐器。）

汪：（抓着一把骰子，暂时不掷下去，擎起一指，指着在座诸人）你们看见我女儿了吧，这次我到香港去，一来是送她去结婚，二来是扩充营业。香港方面，马上就成立分公司，我女婿打算大量投资。

赌客乙：（心动）啊？你女婿预备投资？（向赌客丙）汪小姐的未婚夫就是南洋橡胶大王董家的少爷！

赌客丙：（肃然起敬）哦！

汪：嗳！我们那位姑爷呀，别瞧他年纪青，可精明得很啰！赚钱的生意反正少不了他一份，不然董家怎么就能发财？没办法，我只好答应把三分之一的股子让给他，谁叫我们是自己人呢？

赌客乙：（关心地）你们姑爷预备投多少？

汪：（随口撒谎）第一期付五百来万！不过我名下的股份当然由我处理，你们要买要趁早，回头等知道的人多了就不好办啰，我劝你们买是卖交情啊，我汪某人从上海混到香港，从香港混到日本，就是爱交个把朋友……

（丹林听着汪吹牛，忧形于色，同时又感无聊，拔足出室。）

C.O.





❀ 第三场 ❀


景：邮船头等舱外甲板上

时：接上

人：丹，芒，汪，乘客五六

C.I.

（丹从娱乐室出来，往栏边走，斜刺里又走出阿芒，手中拿着两瓶饮料。）

芒：来来！喝一瓶！

（丹林微一惊，然后舒一口气，意思说“又是你”，伸手接过饮料，往栏边走。）

芒：（跟上）丹林，你好像有心事？

丹：我们不谈这些好不好？

芒：好好，不谈这些，我们谈音乐怎么样？（丹似同意）你知道吧，我是学音乐的，我从小生在香港，十八岁到菲律宾，南美洲也去过，我对现代爵士音乐有一点研究，几时我玩儿给你听听。丹：（开始轻松）那好极了，我对爵士乐也很有兴趣。

（娱乐室内传来乐声，迎着乐声，阿芒开始哼起一支低音歌曲，中人欲醉，哼至一半，丹林不禁曼声应和。

（歌唱完，音乐继续，Diss.至晚间九时余，甲板上灯光迷离，有两三对情侣在甲板上跳舞，阿芒技痒，先独自跳起来，丹也与之共舞，情调幽美。

（乐止，丹偕芒退至甲板上靠椅上休息。汪卓然自娱乐室出，一手持扁形小酒瓶，不时喝一口，看样子钱已输光，望丹、芒坐处蹒跚行来，向阿芒招呼。）

汪：林先生！

芒：（立起）汪先生，您这儿坐！

汪：（一屁股坐下，向芒）你们华侨回国，多少总有点积蓄。我劝你买我公司的股票，利息大，又稳当。怎么样？要不要？

（芒向丹看看。

（丹微微摇头，被汪觉察。）

汪：（生气地向丹）明天一早船就到了！还不去收拾行李？

丹：（向芒）再见！（去）

芒：（向汪）再见！（去）

（剩下汪一个人坐在靠椅上，惘然不知所措，只得拿起酒瓶咕一口。）

Diss.





❀ 第四场 ❀


景：海上

时：同日晚上十一时

人：





（邮船在海上鼓浪前进的远景。）

（邮船中灯光闪闪，颇为壮观。）





❀ 第五场 ❀


景：汪氏父女舱房内外

时：接上

人：丹，芒，汪，男女乘客各二人

C.I.

（丹林舱内。丹斜欹枕上，不能成眠。窗外灯光照在丹的脸上，突然在窗外传来情歌歌声。

（舱外甲板上，灯光幽黯。阿芒抱着吉他倚栏低唱热带情调的情歌。

（丹林舱中。丹为歌声所激动，心中情潮汹涌，眼中泛出泪水。

（汪卓然舱中。汪翻来覆去不能入睡。）

汪：（喃喃地）吵死了，半夜三更还开无线电？（一骨碌坐起来侧耳听着）

（舱外甲板上，阿芒继续唱着，歌声与吉他情致缠绵。下层一只圆窗洞开启，窗中一对情侣仰脸向上望着，随即关窗，黑影相拥。

（船舷暗处，一对黑影拥吻。

（阿芒唱到回肠荡气之处，面前一扇圆窗豁地打开，阿芒紧张地凑到窗前。）

芒：（颠声）丹林！A kiss，give me a kiss！（凑上去误吻汪额）

汪：好小子！好大的胆子，你别跑。

（芒被扭住不放，极力挣扎。

（丹舱房外的圆窗豁地推开，丹惊异地探出头来看。）

汪：（喘吁吁地，仍抓住芒）你跑不了，半夜三更，调戏我女儿，你这小子跑不了，当我们是好欺负的。

（芒举起吉他猛砸汪头，弦索琤琮齐鸣。阿芒挣脱跑去。

（丹林舱中。丹林慌忙跑入汪舱。

（汪舱中。丹林跑入，拧开电灯，汪的头仍伸在窗外，像戴枷一样，吉他横架在窗洞外面，头缩不进来，两脚乱蹬。

（丹忙上前，伸手窗外为汪除去吉他。）





❀ 第六场 ❀


景：夜香港（实景）

时：接上

人：

C.I.

（从九龙一端摄香港的远景，满缀灯火，水中倒影掩映，像一座皇冠浮在水上。

（俯摄或跟摄北角一带街道夜景，霓虹光管闪烁，车如流水。）

D.O.





❀ 第七场 ❀


景：董家（客厅，走道，卧室）

时：接上

人：董、周

D.I.

（董家是豪富之家，不过在香港是客居。室内是中上级的陈设布置。董季方穿上上衣，正预备出去，老周在旁侍候。

（董经小地毯，皮鞋在地毯角上碰着了，有点灰尘。老周忙为之拭去。）

周：少爷，这么晚了，您还出去？

董：出去办点事。

周：恐怕是上舞场办事吧？后天就是您大喜的日子，也该收心了。

董：别啰苏，我上舞场还不是有业务关系。

周：（点着头，仍旧不大放心）早点儿回来，汪小姐他们的船明儿一早就到的。

董：知道了。（出门，周跟至门口送董出门）

（董至电梯旁，按电钮，等候电梯。）

D.O.





❀ 第八场 ❀


景：香海舞厅门口

时：十分钟后

人：董，行人若干，董车司机

D.I.

（董的私家车开至门口，董下车进舞厅。）

C.O.





❀ 第九场 ❀


景：香海舞厅

时：接上

人：董，白，麦，大班，舞女及舞客若干，乐队若干，茶房若干

C.I.

（董进，茶房领至一桌坐下，众大班包围。一大班入，解围，众退。）

大班：（与董之间有默契，不用嘱咐）白锦马上过来。

（董点头。茶房端上茶，董掏烟抽。

（舞池里闹哄哄地跳着。

（白锦袅袅婷婷地走了过来。）

白：（坐下，讨一枝烟抽）今天你还来，真难得。董：我惦记着你。

白：得了，别骗人了。

董：什么时候骗过你？就说我后天要结婚了，也都告诉了你。

白：（一笑，有点醋意）那是承你看得起，把我当个朋友。

董：（捉住白的手）白锦，不要这样，我们以前是好朋友，以后还是一样。

（茶房送来两杯茶。白立刻拿起一杯。）

白：好朋友，来！以茶代酒，敬你一杯，后天我就不来道喜了。（一饮而尽，向董照杯）

董：（勉强地持杯与之共饮）谢谢你。（感情激发地）白锦，我劝你还是找个老实人，早点结婚，别做这一行了。

白：（一笑）老实人？老实人上了这儿也变不老实了，不做这一行又做哪行？

董：话不是这么说，人总要有个归宿。客人当中老实人还是有，总要自己先存下这条心。我同时也给你留意，朋友里面看有什么合适的人……

白：算了，你的朋友，还不都是大少爷，高等人！谁要讨舞女？（大班走来，手里拿着个小电筒。）

大班：白小姐转台子，董先生，对不起！

（白起身轻佻地拍了拍董肩，随大班行。

（舞池里在闹哄哄地跳着。

（门口进来一个醉汉——即麦勤——踉踉跄跄地走向舞池，在路上与白锦相遇，一把抱住白锦。）

麦：（醉态可掬）阿妹！我找到你了。

（白锦慌忙挣脱，大班帮着上前解围。

（麦勤放开手，独自走进舞池，跟着音乐跳起来，东歪西倒，两手作抱持状，口中还哼着音乐。

（众舞客纷纷停下来看他。两个茶房上前，想把麦勤拖出池，麦力大，一掌劈倒一个，一个拐子腿又踢倒一个，另一大班及茶房四五人蜂涌而上。坐着的舞客纷纷立起来看热闹，一片哗笑。

（董觉得心烦，付账出门。）

C.O.





❀ 第十场 ❀


景：香海舞厅门口

时：接上

人：董，麦，茶房三人，黑衫人二，董车司机

C.I.

（董走出舞厅。

（麦勤被三个茶房架住，猛力向外一扔，恰巧扔在董身边。二人抱着摇晃了几下，才侥幸没有跌倒。）

麦：（抱着董）阿妹，你勤哥回来了，回来跟你结婚。

董：（使劲推开麦）怎么醉成这样？

麦：（掏出皮夹）阿妹你看，我赚了钱回来了，你看。（掏出一厚叠美钞在董面前直晃）

（墙角一个黑衫人向这边注视。）

董：（看了黑衫人一眼，硬把麦的钱塞回皮夹内）你带了这么多现钞满街走，也不怕丢了。

麦：怕什么？（自另一口袋中又掏出一把钞票晃着）港纸我也有。（黑衫人又来了一个，董不安地看了他们一眼。

（董司机见董应付不了，跑来帮忙。）

董：（向麦）你住在哪儿，我送你回去。

麦：（被冷风吹着，略为清醒一点）什么？

董：你住在哪里？告诉我。

麦：美国旧金山林肯街三百二十九号。

董：林肯街三百二十九号，这是一家公司吗？（向司机）跟我们有来往的。

麦：那是我舅舅开的，我是在船上做事。

董：啊，是个海员，怪不得！你在香港住什么旅馆？

麦：没住旅馆，预备找房子结婚，我回香港专为了跟阿妹结婚。

董：（知道没法理论）好！好！好！（与司机二人将麦扶至汽车前，开车门，推麦进去，二人亦上车）

（车开行。

（二黑衫人目送车行，无计可施。）

D.O.





❀ 第十一场 ❀


景：某旅馆账房间

时：十分钟后

人：董，麦，司机，旅馆职员，男女客各一

D.I.

（董及司机携着麦进来，行近柜台，一位男客正在填写旅客登记簿，同来的女客在旁等候，董等行近，麦醉醺醺地倚在柜台上。）

董：（向职员）我这位朋友要一个房间。

职：（看看麦，迟疑地）照规矩，吃醉的人我们不招待。

董：请你通融一下，（哄职员）他没有喝多少，不算怎么醉。

职：（用铅笔搔头）这个……

麦：（醉态可掬，打量女上上下下穷看）真漂亮！（口中啧啧不已）（女客板着脸，绕到男客一边去。）

麦：（一把拖住，或可用粤语）阿妹！别跑！你看你看，我有大把银纸！

（又掏出大把港纸。

（男客女客、职员及董同时大声说话，嚷成一片。）

男客：岂有此理，侮辱我太太！

女客：混账东西，拿我当什么人？

职员：我们这儿是正经旅馆，名誉要紧。

董：对不起，对不起，他是喝醉了。

（董及司机连忙拖着麦跑走。）

C.O.





❀ 第十二场 ❀


景：某旅馆大门口

时：接上

人：董，麦，司机，行人二三

C.I.

（街上行人寥落。

（董及司机挟着麦，脚不点地飞快走出门来，一撒手，麦立即瘫倒在地。董想掉头不顾而去，两手互相挥了挥，表示不管了，走到汽车前，回顾麦倒卧路上，微微摇了摇头，意思说“爱莫能助”，正要上车，总觉不忍，又招司机行近麦，扶起麦拖至车边，推上车，二人随上车，车行。）

D.O.





❀ 第十三场 ❀


景：董家客厅连卧室

时：十分钟后

人：董、麦

D.I.

（董独自携麦上电梯，很吃力。司机开房门，三人入，麦一屁股倒在沙发上。司机退出，麦似乎清醒过来，走到柜边，再欲取酒，被董阻止。麦见董，又缠住不放。）

麦：阿妹，你等了我十四年，总算没白等，总算熬到今天，洞房花烛夜。

（董听麦胡说，摇摇头，把麦一只手拿下来，推麦至门边，用左手将麦按住，可是麦又歪歪斜斜地要倒下去，董连忙用两手扶住，拧开电灯，正要扶麦进去。

（麦突然精神大振，霍地将董横抱起来，按照新娘进门惯例，踏过门槛。董大惊，两手挣扎，进屋后麦终以气力不济，腿一软，二人同时跌倒。）

F.O.





❀ 第十四场 ❀


景：邮船汪氏父女舱房内外

时：次日清晨

人：丹、芒、汪

F.I.

（长天一碧，邮船在海上行驶。

（阿芒精神抖擞地走来，口中吹着口哨，两手搓着，走到汪舱房前，以为是丹林的舱门，敲敲。

（汪舱房内，汪着睡衣，头上敷着橡皮膏，走近舱房门口开门，一看是阿芒，下意识地一按头上橡皮膏，拉开门想揍阿芒。

（阿芒一见是汪，立刻将门反面拉住。

（阿芒见里面没有动静，续行至隔壁丹林舱房门外，再敲敲。（丹林舱房内，丹林正在整理衣箱，闻声开门，一见是阿芒，想关门，阿芒用力撑住，丹林爽性出来，至甬道上。）

丹：你要干什么？

芒：我想请您吃早餐。

丹：谢谢了，我在房间里和我父亲一起吃。

（芒欲出，又转身入内。）

芒：那你把香港的住址告诉我，过两天我来看你。

丹：我们在香港住旅馆，没有固定的地址。

芒：住哪家旅馆？或者把你未婚夫的住址告诉我。

丹：（冷笑）嘿嘿，用不着吧？

芒：（还想打主意）那么……

（丹林一闪身已抢入房内，随手把门关上。

（阿芒很失望，一摊手一个洋表情，返身走。

（邮船汽笛长鸣。

（香港在望，由船上向岸上拍，渐行渐近。）

C.O.





❀ 第十五场 ❀


景：董家客厅连卧室

时：接上

人：周、董、麦

C.I.

（早晨的阳光从窗帘缝中射进，在客厅地上投下一片花纹似的影子。

（老周匆匆地收拾着。

（厨子准备早点，用车推出置餐桌上。

（老周匆匆行至卧室门口，轻轻地敲两下，就把头伸进去探视。

（室内衣衫凌乱。

（床一端有两个头并枕而睡。

（周一怔，立刻退出门，定了定神，神秘地笑笑，咚咚地蹬两脚，装着自远而近，然后敲门，又大声咳嗽。）

董：（朦胧地）唔……进来！

周：（进房至床边）少爷，得赶快起来了，要去接船。（干咳两声，往床里瞟一眼，里面一位正在蒙头而睡）汪家老爷和小姐今天到。

董：（睁开眼，欠身看了看床边的钟，直跳起来）啊！（上身赤着，手忙脚乱地找汗衫）

（周见董赤着上身，心想少爷多风流，瞅着床里神秘地笑。

（董穿了汗衫，着袜子，只有一只，另一只满床乱找。老周在地上找到，递给董。董匆匆穿上，又匆匆穿衬衣，穿错一只袖管。）

周：（帮着董穿正）请少爷外面吃早点，都预备好了。

董：不吃了，皮鞋拿来！

（周取鞋，蹲下代穿鞋。）

董：领带。

（周递过领带。）

董：（一面系领带，一面往外跑，忽然想起，指了指床上）叫他起来就走。

周：噢！

（董奔出。周至床前，贼忒嘻嘻地迟疑片刻，伸手推麦。）

周：喂！起来起来，不早啦，你这位大姑娘还不起来，一会儿有人来啦！

麦：（动几下子）唔……

（周骨头一轻，老不正经，眯着眼打量下去，看见一只脚伸在被外。

（周一耸肩，用手中鸡毛帚子在麦脚上逗两下，脚一缩。周浑身得意。）

周：（凑到枕边）起来吧！小东西！小宝贝！（掀开被窝上角，发现一个壮汉的头，怔住）

麦：（惺忪地伸一臂搂周颈）阿妹！

周：嗳！你放手！你放手！

C.O.





❀ 第十六场 ❀


景：码头

时：接上

人：董，码头上的人群

C.I.

（邮船已经泊岸，旅客已走掉一半，其余一半及海关人员等闹哄哄地上下。董赶至，排开众人，赶上船。）

C.O.





❀ 第十七场 ❀


景：邮船客舱内外

时：接上

人：董，芒，侍役二三，乘客若干

C.I.

（董挨着客舱找人，找不到汪氏父女，拉住一个侍役问讯，不得要领，回头看见一男一女快要下船，女的背影像丹林。）

董：（冒冒失地跑过去）丹林！（将女客肩头一扳）

（女客一回头，不是丹林，嫌董冒失，狠狠地瞪董一眼。）

董：喔！对不起。（一面讲一面后退，一个脚夫搬着一只大箱子正下船，董的头撞在箱子上，痛得几乎跌倒，头部周围有金星闪闪——卡通——忙扶着舱墙休息）

（芒胁下挟着一支小喇叭走过，见状把董扶进娱乐室。）

C.O.





❀ 第十八场 ❀


景：邮船娱乐室

时：接上

人：董、芒

C.I.

（芒扶董坐下，代董倒一杯水。）

芒：撞了哪里，不要紧吧？

董：（摸着头上撞的地方）不要紧。（但一定神，金星又闪耀——卡通——）

芒：你行李呐？要不要我给你招呼一声？

董：我是来接客的！

芒：没有接着？

董：（点头）

芒：你知道他们住什么舱位？我来替你去问问。

董：是从日本来的，姓汪，父女二人。

芒：姓汪，女的叫汪丹林，是吗？他们已经下船了。

董：（失望）喔！

芒：你姓董，是不是？（走上来与董重新握手）董先生您府上住哪里？我改天来拜访。

董：欢迎欢迎。（随手给了芒一张卡片）您贵姓？

芒：我姓林，人家都叫我阿芒。这次从日本来，和汪小姐他们同路，大家很说得来，他们常常提起您。

董：谢谢您一路照应，他们临走有没有留下地址？

芒：（无意间漏出自己的心事，惋惜地）就是没有啊！不过有了您的地址也就行了，他们会来找你的！

董：（听不懂芒的意思）喔！（想走）嗨……林先生，你还不下船？到了香港住在哪儿？有没有什么需要我效劳的地方？

芒：我随时都可以下船，船上乐队领班是我的朋友。（掩不住心中高兴）你听我给你吹一段啊！（拿起小喇叭吹了一段拿手的曲子，节奏非常轻快）

董：（拍手）好极了，你吹得真好！

芒：这还不是我拿手的，（以手作弹吉他状）Guitar我最拿手。

董：啊那更好了，我最喜欢Guitar，明天晚上我家里有个Party，欢迎你来。（站起告辞）

芒：一定来！（与董握手，另一手拍董肩）只要您不怕麻烦！

董：哪里话。（告辞）再见再见！

C.O.





❀ 第十九场 ❀


景：百乐酒店套房

时：接上

人：丹，汪，侍役二人

C.I.

（侍役提着三四口箱子前导，丹及汪进，丹的表情很不高兴。）汪：（向丹）你住这间，我就在隔壁。（向侍役）那箱子搬到我房间去，（伸手向袋中取酒，瓶已空）回头再带几瓶酒上来，下去时候给账房讲一声，我们是董季方董家的亲戚，这里的房间总要用一阵子，这个账一起结。

（对汪的口气，丹大起反感。

（侍役退。）

汪：（向丹）你休息一会儿，回头就去看季方。（出室）

丹：（叫住汪）爸爸！

汪：（留住）嗳！

丹：回头见着季方的时候，给您公司投资的事先别提行不行？

汪：那有什么关系，女婿嘛是自己人！

丹：爸爸你那间公司是个什么局面，季方也不会不知道，现在您去说投资的事，要他一下子拿出很多钱，倒像拿人去换钱似的。

汪：那是什么话？投资归投资，嫁女儿归嫁女儿，完全是两回事。季方大方得很，不会那么小心眼儿。再说，你们又不是刚认识，大家好了倒有两三年了，现在不过是了个手续。

丹：爸爸，你觉得季方现在对我怎么样？

汪：不是很好么？

丹：像今天接船，他怎么会不到？

汪：也许是他去迟了。爸爸是老香港，没有人接又怎么样？丹林你不要胡思乱想，要是你觉得委屈，我先去，叫季方来旅馆接你，总算了吧？

（丹林不语，汪出室带上门。）

C.O.





❀ 第二十场 ❀


景：董家客厅

时：接上

人：董、麦、周

C.I.

（老周开门，董入，二人在门口讲话。）

周：少爷回来了，接着没有？

董：（懊丧地）迟了，没有接着。

周：糟糕！（低声指里面）不肯走！

董：谁？（已经忘了那客人）

周：昨天在这儿过夜的那位先生。

（董皱眉入，麦正坐在沙发上看报，仍衣冠不整，满脸络腮胡子。）

麦：（起立）你是董先生？我非得等你回来谢过你再走。

董：请坐，你贵姓？

麦：我姓麦，昨天晚上喝醉了，怎么上这儿来的自己都不知道。

董：本来不关我事，我看你在街上当着许多人拿出那么多钞票，恐怕你遇到坏人，有生命危险，把你送到旅馆去，旅馆又不肯招待，只好上我这儿来。

麦：我一点都不记得。

董：记不记得你一个人跳舞，逢人就抱着叫阿妹？

麦：（惭愧）我昨天是受了点刺激，这梁阿妹，我跟她约好等我到美国赚了钱回来娶她，我辛辛苦苦地在船上做了十四年，好不容易积了一点钱，回来找她，她倒已经嫁了人了，你说可恨不可恨？

董：（好笑）十四年？你当她还在这儿等你？

麦：可不是？

董：（有些感动，默然片刻）那么你现在打算怎么样？

麦：我自己都不知道。

董：你可以在香港住下来，慢慢再找一个，成家立业。

麦：（点头，取身上钱）董先生，照昨天晚的事情看起来，你真是一个难得的好人。这些钱我想存在你这里，等我要用的时候再问你拿。

董：你倒放心？

麦：这有什么不放心？你们董家在香港，我是知道的。

董：（暂时仍不接）也好，不过我只能给你保管几天，明天我就要结婚，结了婚到夏威夷去度蜜月。这儿就剩两个工友看家，没有办法给你保管。

麦：（沉吟）你们走了，这房子空在这里，租给我一两个月好不好？等你从夏威夷回来，我大概也可以找到对象了。

董：（想一想）那也好，你搬来住好了。

麦：（指钱）这些钱还是请你暂时保管一下，免得遗失。

董：多少？

麦：（将钱递董）美金八千，港纸三千，我留五百块钱这几天零用。

董：（数钱）你真是个老实人，（突然站起来，来回走着，自言自语）倒真是个老实人，还有点积蓄！（猛然旋身向麦）我给你介绍一个对象怎么样？你有什么条件？

麦：（寻思片刻）年纪要在五十岁以下。

董：（不禁好笑）那好办，我马上请她来，包你满意。（走近电话机拨号）

麦：（忙上前掩住话筒）这位小姐是你的朋友？

（董点头。）

麦：不行不行，这些正派的女孩子我见了害怕的。

董：你放心。

C.O.





❀ 第二十一场 ❀


景：白锦卧房

时：接上

人：白

C.I.

（白锦蒙头大睡，好梦正酣，床头电话铃响个不停。白自被中伸出手来摘电话，糊里糊涂地听着。）

白：哪位？

C.O.





❀ 第二十二场 ❀


景：董家客厅

时：接上

人：董、麦、周

C.I.

董：（继续讲电话）喂！白锦，我季方。我有要紧的事给你商量，你能不能马上到我这里来？

（插白锦卧房。）

白：（仍渴睡，答应了再说）好！就来。（挂上电话）

（董家客厅）

董：（挂上电话向麦）好极了，她马上来。她来了，你招待一下，我还有事得上别处去。

麦：最好你也在一块儿。

董：你怕什么？来，喝杯酒壮壮胆子。（自酒橱中取威士忌倒一杯给麦）可别喝得太多，醉了就糟糕！

麦：（饮酒）嗳！这位小姐脾气怎么样？

董：（想了一想）挺好的！而且最喜欢金山伯，当海员的。

麦：哦！喜欢当海员的！（得意地整一整领带）

（门铃响。

（老周去开门。）

麦：（惊）已经来了？（摸下巴）我今天还没剃胡子！

董：没那么快，你去剃胡子好了，头上抹点儿油，给小姐个好印象！（引麦入卧室边的漱洗室）

C.O.





❀ 第二十三场 ❀


景：董卧室连漱洗室

时：接上

人：董、麦、周

C.I.

（董引麦上楼入室。）

董：（拍）你在这儿就跟自己家里一样，不用客气。

麦：谢谢。（入洗澡间）

（董打开保险箱，将麦的钱放进去。老周在房门口出现。）

周：少爷！汪小姐来了！

（董愕然，急急出。

（周随出。）

C.O.





❀ 第二十四场 ❀


景：董家客厅

时：接上

人：丹、董、周、汪

C.I.

（丹林已在客厅内，正在脱外套，董连忙赶上来接过外套挂衣架上，然后亲热地抱住丹肩膀。）

董：丹林！（看看丹的脸）

丹：（持保留态度，将董推开）你没有想到我现在会来吧？今天早上……（找沙发坐下。老周原在一旁看呆了，现在才想起，赶快去倒茶）

董：（跟上）今天早上去迟了一刻钟，真该死，昨儿晚上睡得太迟。

丹：你现在应酬很忙啊？

董：也没有什么，昨天是一个朋友喝醉了酒。（岔开）老伯呐？

丹：我就是为了我爸爸，所以先来一趟。季方！你老实告诉我，这两年里头，你给我爸爸寄过多少钱？

董：没有多少钱，不过是零用。

丹：季方！我家里的景况，你是知道的，从前在上海的时候，我们家很有钱，现在给爸爸化光了，因此现在手头紧了，偏又有你寄钱给他，但是我可不愿意你为了我的缘故寄钱给他。

（董十分尴尬，不知说什么话方好。）

丹：还有，爸爸的那一家卫华公司，什么生意都不做，就是顶着一块空招牌，这次他叫你投资，千万不能给，你帮他反而害了他。

董：不给怎么成呐？他是我的岳父，你这不是叫我为难嘛？

丹：因为我爸爸是你岳父，所以你要给，那你投资就是为了我啰？等于出钱买我这个人。

董：（急了）这叫什么话，那我不投资好了。

丹：那么，季方，你老老实实地告诉我，你到底爱不爱我？

董：哎！我们恋爱倒有三四年，订婚也有两年了，你怎么还问我爱不爱？你……这是从何说起嘛？

丹：那你的信为什么愈写愈冷淡，近来一个月干脆不写了……

董：哎呀，那是因为马上就要结婚，信当然不用多写了嘛！你真是神经过敏。

丹：哦！是我神经过敏？

董：是你自己多疑末。

丹：（悠悠地）那么有个白锦，你跟她感情怎么样？

董：（怔住，语无伦次）白锦是谁？你怎么知道的？（看门口）

丹：我爸爸告诉我的，白锦他也认得。这位舞小姐一定长得很漂亮，你给她迷住了吧？

董：什么话？这完全是两回事，有时候上舞场完全是为了业务上的应酬。

丹：（有些安慰）难道说是逢场作戏？

董：是，是逢场作戏！（又看门口，头上直冒汗）这里好热，我们出去找一个有冷气的地方谈一谈，走。

丹：我倒觉得还好，不要出去了。（站起来四处打量）这间厅布置得不错。

（门铃响。

（董立刻丢下丹往门口跑。

（老周已去开门。董煞不住脚，被小地毯绊了一跤。一跤掼出去，正跪在来客面前，客人是汪。）

汪：（扶董）起来，起来，太客气了，不敢当。

周：（殷勤代答）应该的，应该的。

汪：你们少爷太多礼，其实鞠躬就可以了。

（董憋着一肚子怨气爬起来，老周代为扶起。）

董：（舒一口气）老伯里面坐吧，丹林已经来了。

汪：（一惊）哦！她已经先来了。（踱进客厅）

董：（低声向周）老周，一会儿白小姐来，你告诉她我不在家，别让她进来。

周：噢，知道了。

（董亦走至客厅中心，汪已经在自动倒酒喝，丹立窗前看风景。（老周给汪敬茶后退下。）

汪：怎么？你老太爷他们还没有到？

董：（歉然地）我爸爸他们正在南美洲，赶不及来，他要我向您致意一下。

汪：这个没有问题。（得意洋洋）礼堂和请帖这些个都……？

董：都准备好了！证婚人也请妥了，这儿的太平绅士王伯高。

汪：真可惜……

董：老伯您……

汪：可惜请了王伯高来证婚。其实，请唐裕老更合适，前清的翰林，年高德劭。凭我一句话，包你请到，你老丈人穷虽穷，可是这块招牌硬。

（董漫应，不安地偷眼望丹。）

汪：嗳！季方！（改变态度）我信上给你提的投资事怎么样？

（丹连忙转身向董做眼色。）

董：老伯的事业我当然应当投资，可是目前一时没有那么多现款。

汪：得了得了！你这话谁相信？

董：是真的，这一阵子钱不凑手。

汪：你说这个话就不像自己人了。告诉你，从今以后卫华公司你就是大股东兼董事长，合同我都请律师拟好了，你瞧瞧，条件多么优厚？（袋中掏出合同给董看）

（丹林又连忙向董使眼色。）

董：（会意，向汪）我年纪太青，缺少经验，做董事长不能胜任。

汪：（觉察是丹林捣鬼，向丹）这些事你懂什么？不要你管。

丹：我又没说什么。

汪：（拉着董往餐间走）走，我们那边儿去谈。（拉着董走进餐间——餐间与客厅相连）

（丹林抿着嘴目送二人进餐间。电话铃响，丹林接听。）

C.O.





❀ 第二十五场 ❀


景：白锦卧室

时：接上

人：白

C.I.

（白已起床，尚未梳洗，着睡衣，头发蓬松，拿着话筒说话。）白：你们少爷没有出去吧？我叫白锦，请你告诉你们少爷，我马上来！（挂电话）

C.O.





❀ 第二十六场 ❀


景：董家客厅连食间

时：接上

人：丹、董、汪、周、芒

C.I.

（丹林色变，挂上话筒，心里痛恨董季方当面撒谎，几乎立不牢，扶着手头的椅子坐下，两眼发直，心中大起波动。

（汪、董自食间出来，好像已获得圆满的协议，一路说着。）董：事情总有办法，老伯您别急，慢慢来！

汪：把香港分公司办起来再说，几时你陪我去看看房子。（向丹）丹林，现在我们一同出去吃饭！

丹：（脑中像一团乱丝，想一个人留在家里清清静静地清理一下）我吃不下，你们去吧，我想留在这儿休息一下。

董：（取外套，代丹披上）去，去，把你一个人留在这儿，像话吗？走！我本来应该给你接风，就在对街正兴楼，几步路就到了。（丹林勉勉强强地随着董等外出，老周抢前一步去开门。

（门铃突然先响。周呆住了，驻足不前，董也怔住了，主仆面面相觑，丹林也很紧张，只有汪莫名其妙地望着三人。

（门铃声这次更响，汪趋前开门。门外是阿芒，一手提着小皮箱，一手携扁鼓。）

董：（如逢大赦，赶快迎上去握住阿芒的手摇个不停）欢迎欢迎，林先生，欢迎你来！

芒：我特地来拜访，同时我在香港（指小皮箱）新买了一个Guitar，想来弹给你听一听。

汪：（直往后躲，低声自言自语）这小子，神通广大，追到这儿来了。

董：（代芒介绍）这是我未婚妻汪小姐，这是汪老先生，你们在船上认识的吧？

汪：（下意识地摸着头上橡皮膏）敢情认识！

（丹林用戒备的眼光冷冷地看着芒。）

芒：好极了，全都认识。你们明天晚上的Party我一定来参加，今天先来给你们讨论一下音乐节目！

董：好极了，非常欢迎。（向汪、丹）林先生的音乐造诣很高，过两天我要把他介绍给唱片公司。（向芒）现在我们同去吃饭，吃完饭再细谈！

芒：饭我已经吃过了，我在这儿等你们好了！

董：留你一个人在家里怎么可以？

丹：（一直在以戒备的眼光看着芒。她既已捉到董的错处，自己的立场先要站稳，不要因为芒的介入而使事情更加复杂，所以立刻果敢地采取主动，同时她还有一个打算，想留在家里看一看将要来访的白锦）季方！这样好了，我原来就有些头痛，根本吃不下，你们叫馆子里给我送一点东西来好了，我留在家里招待林先生。

董：（只得表示大方）那也好，我们很快就回来！

汪：（不大放心）丹林，你要小心啊！

（丹使眼色要汪不要多讲。汪偕董出，老周关门，帮着林提着小皮箱导引入客厅，为林倒茶。）

丹：（冷峻地）林先生，我有几句话跟你讲！

（二人移步走向洋台。）

芒：（满不在意，抬头打量全屋）

丹：我跟董季方是认识很久了，而且订婚已有两年了，请你不要老缠着我！

芒：（又起劲了）认识时间的长短没有关系呀，你们两个人之间，根本没有一种……一种沸腾的爱情。这一点，我看得出来的。

丹：林先生，你从小在外洋，根本不懂得中国的女孩子，她们所要的是稳定可靠的爱情，不是什么沸腾燃烧的爱情。

芒：（轻视）稳定可靠的爱情？你是指金钱、地位、生活的保障？哼！根本是买卖式的婚姻！（态度傲慢）

丹：（自尊心受创，直立起来）胡说，你怎么可以这样给我说话？我和董季方彼此相爱，不要你来干预！

芒：彼此相爱？他对你完全忠实？什么事也没有瞒着你？你拿得准嘛？

丹：（一语刺心）有件事我拿得准，要你给我马上滚！（爆发了歇斯底里的啜泣）

（芒亦立起徘徊，还想设词挽回。）

丹：（锐叫）滚！

（芒略耸耸肩，微微鞠躬出。

（丹坐下拭泪，竭力抑制自己，取出粉镜整容理发。）

C.O.





❀ 第二十七场 ❀


景：董季方卧室及漱洗间

时：接上

人：麦

C.I.

（麦已穿戴整齐，发光可鉴，下巴剃得光溜溜地，吹着口哨，兴冲冲地出来，远远见丹，没想到“白小姐”如此年青貌美，喜出望外。）

C.O.





❀ 第二十八场 ❀


景：董家客厅

时：接上

人：丹、麦、周、白、董、汪

C.I.

麦：（已行近丹）咦，你已经来了！

（丹茫然，欠一欠身，不答。）

麦：你脸色不大好，是不是有点不舒服？

丹：（摇摇头，打量麦）你是季方的朋友？

麦：对了！（四顾）董先生呐？

丹：出去了。

麦：答应给我们介绍，他倒溜了，只好我自己介绍啰。我姓麦，大麦小麦的麦，叫麦勤！

丹：我姓……

麦：（剪断）我知道，他都告诉我了，（上下打量丹）我可没有想到你长得这么漂亮。

（丹淡然一笑，被麦看得不好意思，将旗袍角紧一紧。）

麦：（取桌上汪卓然遗下的酒瓶，斟两杯，递一杯给丹）来，我们喝一杯。你脸色不好，喝一杯就好了。

（丹以为“酒能浇愁”不知道厉害，接过来一饮而尽，突感眩晕，闭上眼睛仰靠在沙发背上休息。

（麦也喝干，粗鲁地在丹肩上一拍，用力甚猛，丹林一震。）麦：我知道你能喝，（手中又斟一杯，放在丹林面前矮桌上）再来一杯！（自己又斟一杯，端在手里，跑过去把落地收音机拧开，传出热情的音乐）

（丹仍仰靠着养神。麦行近，并坐在沙发里，色迷迷的。）

麦：（定睛望着丹）阿妹要是有你这么漂亮，别说十四年，等她四十年都可以！

（丹仍不答。

（麦慢慢伸一臂，搁到丹林背后的沙发背上去。丹林觉察，想站起躲避，却被麦拖着一臂甩落在沙发上，侧过身去，完全是水手的动作，强吻了丹。

（丹林顺手给麦一个耳光，挣脱跑开。）

麦：（捂着脸）好，你打我，有点意思了。

（门铃响。）

丹：（恐麦再犯，指着门）季方回来了！

麦：让他回来好了，怕什么？

丹：我爸爸来了！

麦：你爸爸？（疑心有圈套）你爸爸来这儿干什么？

（一跃而起，至门口探视。

（麦跑至门口。周已经开门，在与白锦说话。）

周：白小姐，对不起，少爷出去了。

白：（很不快）出去了？

麦：（自言自语）白小姐？（回顾客厅，突然省悟，大惊失色）不好了！

白：（向周）他什么时候回来？有没有留话？

周：没说什么时候回来，也没留话。

（白悻然转身走，周关门。

（麦奔回客厅。

（丹仍坐原处，精神颓唐。）

麦：（取外衣，向丹）对不起，对不起！我有事先走一步！（拔步奔出）（丹受阿芒奚落，精神上创伤未复，又无端被麦欺负，伤心已极，不禁饮泣，索性把面前一杯酒一饮而尽，一阵昏眩，倒在沙发椅上。

（落地收音机的音乐仍在响着。

（从丹林眼睛地位仰摄厅中的吊灯，光影迷离。）

D.O.





❀ 第二十九场 ❀


景：丹林梦境

时：不拘

人：丹，董，麦，芒，汪，舞女一

D.I.

（此段梦境，以表现丹林的心理苦闷为主。先是丹与董正在田野间徜徉，忽然跑出一个妖艳的女人［白锦］把董抢去。这时出现一个市井小流氓阿芒，与之纠缠，忽又出来一个壮汉麦勤，将阿芒击倒，欲向丹林图加强暴。丹林不从，麦勤就把丹林推倒在地上，并用手将丹林的头掀在地上要闷死她，丹林大叫。

（以上音乐由落地收音机的音乐一直连下来。）

C.O.





❀ 第三十场 ❀


景：董家客厅

时：廿八场的十分钟以后

人：丹，董，汪，饭店伙计一

C.I.

（丹林蜷曲在沙发上，鼻子下面闷着一个椅垫，正在恐慌地大叫。

（汪及董立在跟前，饭店伙计提着一个食匣立在一边，见状莫名其妙。）

汪、董：丹林，你醒一醒，醒一醒！

丹：（惺忪地搓一搓眼睛）唔？（看见董及汪，想起梦境，觉得不好意思）

汪：怎么会睡着了呐？（乱嗅一通，觉察有酒味）你吃了酒啦？（丹不答。董注意到矮桌上的两只酒杯，拿起来嗅嗅，确有烈酒气息，很诧异，再看了看丹，仍旧不相信她会喝了烈酒，侧耳听见音乐声，去将收音机关掉。）

董：大概是太累了，得休息休息！

汪：东西还吃不吃？

（丹望着食匣摇摇头。）

汪：我送你回旅馆去睡。（搀扶丹起行）

董：回去好好睡一觉，四点钟还得去试礼服，别忘了！

（见丹立脚不稳，忙搀扶。）

汪：（携丹至门口，向董）别送了，你还有事。

董：好，一会儿晚上见。

（丹、汪、饭店伙计相继出。

（董目送众人出去后关上门。老周向之耳语。沉吟片刻，拨电话。）

董：（电话已通，说话口气很歉然地）白锦吧，我季方啊，今天真对不起，让你白跑一趟……（显然对方在咆哮，董将听筒远离耳朵）不怪你生气，我实在是没办法，没想到我的未婚妻忽然来了！她父亲也来了。

（插白锦卧室。）

白：（讽刺地，拖长声音）哦……什么原谅不原谅？我就是奇怪，你会有什么要紧的事马上逼着我上你那儿去……给我介绍朋友，（冷笑）你这番好意我心领了，可是你给我做的媒我准不答应……为什么？因为你的朋友也没有好人。（拍地将电话挂上）

董：喂喂喂！（见已无法再通，索然挂上电话，怔了一会，快快走开，看见桌上阿芒留下的扁鼓，无聊地用手指骨节敲了两下，发出幽沉的登登之声）

Diss.





❀ 第三十一场 ❀


景：某服装公司

时：同日下午四时余

人：丹，汪，店员三四，顾客二三（芒）





（门外橱窗中，布置着男女人像模特儿。从橱窗内望进去，可以看见汪卓然倚在柜台上翻着呢料样本，一店员在旁侍候。（在里间，丹林已试好结婚礼服，正在往下脱，一位裁师还蹲在地上东看西看。丹林的表情很不高兴。）

汪：（翻着样本）这种多少钱？

店员：（心中盘算一下）这是开士未，价钱大一点，连工五百二。

汪：（又换指一种）这个呐？

店员：这个便宜，二百八就行了。

汪：一样再做一套，连昨天做的三套，星期六之前要做好，（指指里间）账和结婚礼服一起结！

店员：好，明天请你过来试身！

汪：做工不可以马虎啊！

店员：您放心，董公馆是我们老主顾，这一次董先生办喜事，特别关照过，您放心好了。

（丹林礼服已脱下，女裁师仍在用软尺为丹度身。

（丹听见汪在大做衣服，十分厌恶，镜子里看到自己的影子，腰际的软尺竟幻化为一条条的绳子，将自己捆了起来，耳际听见《结婚进行曲》，越奏越快，最后变为金鼓齐鸣。

（当丹林从幻想中恢复正常时，又听见阿芒的O.S.。）

芒：哼！根本是买卖式的婚姻……

（丹受刺激，突然将女裁师为她戴上的披纱等扔在地上，狂奔出室。女裁师等追出。）

汪：（见状）什么事？什么事？

（丹不顾，奔出。

（汪及店员等跟着追出去。）

C.O.





❀ 第三十二场 ❀


景：董家客厅

时：接上

人：董、周、麦、汪

C.I.

（董正在拆看结婚开支的各种账单，翻阅记事簿，老周在旁侍候。

（门铃响，周去开门，麦偷偷地进来。）

周：麦……

（麦连忙禁止周扬声，蹑手蹑脚地走进来。）

麦：（轻声向董）嗳！

董：（抬头见麦）这半天你上哪儿去了？到处找你。

麦：嘘！别这么大声。

董：干么这么鬼鬼祟祟的？

麦：你的客人呐？刚才有位小姐在这儿。

董：哦，那是我的未婚妻汪小姐，她早走了！

麦：（颓然）唉！我就猜着是你的未婚妻！

董：（走近麦身边）我给你介绍的女朋友临时有事不能来，改天我另外给你介绍一个！

麦：谢谢你，不用了，我不想交什么女朋友。

董：为什么？

（麦长吁不答。）

董：看你这付神气，一定还是死心眼儿爱那个梁阿妹！

麦：（着恼）谁还爱那个没良心的女人！

董：你还不肯承认？

麦：别胡说，我老实告诉你，我已经爱上了另外一个人。

董：哦，真的？你今天刚认识？

（麦痛苦地点点头。）

董：这么快！（与麦握手，大摇特摇）恭喜，恭喜！也可以吃你的喜酒了。

麦：（摇头）你不用高兴，也吃不到我的喜酒，我这辈子不用想结婚。

董：干吗这么悲观？（拍麦肩膀）拿出勇气来，大胆追求，包你成功。

麦：（颓丧，嗫嚅地）董先生，我想请你把我的钱还我，我还是去住旅馆。

董：（怔了一下，愀然）当然，你要是一定要走，我也不好强留。你等一等，我去拿钱！

（正要走，门铃响。）

麦：（恐慌）谁来了？（老周闻声去开门）

董：（向门口张了一张）是我未婚妻的父亲。

（麦大恐，奔入内。）

董：（奇怪）干吗这么害怕？

（汪卓然气喘吁吁赶入客厅。）

汪：季方！（一把拉住董）季方，你镇定一下，别着急！

董：（扶住汪）老伯，你先镇定一下，别着急！

汪：咳！真是！叫我没法子开口，我那个孩子！

董：（吃惊）丹林怎么了？

汪：她要我来给你说，明天不能结婚，要暂时解除婚约！

董：（如闻霹雳）啊？为什么？

汪：我正是要问你啊！你们吵了架，是不是？

董：没有，没有啊！

C.O.





❀ 第三十三场 ❀


景：董家卧室门口

时：接上

人：麦

C.I.

（麦躲在卧室门口，楼梯角落里窃听。）

C.O.





❀ 第三十四场 ❀


景：董家客厅

时：接上

人：董、汪、周、芒、麦

C.I.

汪：这孩子犯了别扭脾气，说什么也拗不过来。

董：老伯，你总要管管她哟！

汪：丹林从小就没有了妈，娇生惯养的，我简直拿她没办法。

董：我去找她去。（匆匆向门走去）

汪：（扯住董）她叫我告诉你她什么人都不见。过些时候再跟你解释，跟你道歉！

董：（苦笑）道歉！？（走到电话机前拿起听筒又被汪夺了过去）

汪：你也别给她打电话，她一概不听。

董：（颓然）这到底是怎么回事？

汪：她今天早晨跟你见面的时候态度怎么样？

董：没有什么！不过——后来她在这沙发上睡了一觉，样子很奇怪，你觉得吗？

（插入麦在卧室边窃听。）

汪：哦！

董：好像是喝醉了似的。

汪：她向来不喝酒的，平时还不让我喝。

（门铃响，老周去开门。）

董：我知道，所以奇怪。

汪：（想一想）难道是让人灌醉了？不好了，会不会是下了药了！（二人面面相觑，惊惶万分。）

董：（回想）今天有谁来过？除了麦勤，就是那位林阿芒。

汪：（一想对了）准是那个黑小子，那家伙不是好东西。

（阿芒携新购吉他入。）

芒：（欣然向董）我又买了一个新的Guitar。

汪：（紧张地）准是他，在船上拼命追求丹林，半夜三更跑到我们船舱外边，不怀好意。

董：真的？

汪：可不是，让我抓住了，他就索性下毒手把我打伤了，（指头上橡皮膏）我头上的伤口还没好呢。

芒：（不安）我来得不是时候，那我走开好了。（转身要走，被汪一把抓住）

汪：这次你跑不了。

（阿芒挣扎，用力将汪一推，汪跌倒坐在地上，董扑上来打芒。）

芒：好，你也来！（还击）

汪：（坐在地上鼓励董）好，揍这小子，揍这混蛋！（一眼看见矮桌上搁着阿芒的新吉他，忙立起将吉他抱住不放）他就是这玩意儿厉害，他没了武器，咱们不用怕他！

（阿芒已摔开董，顺手拿起桌上的扁鼓往汪头上一砸，鼓破，套在汪头上，颈上挂着一圈铁片子，叮当响个不停。）

汪：（穷喊）快找警察来，老周！厨子！来人哪！

董：老伯，我给你报仇！（一头撞去猛攻阿芒）

（麦勤突自甬道冲下来，大力如牛，拉开董与芒。）

麦：慢来，慢来，你们打错了！

汪：（向董）这是谁？

董：麦勤！（向麦）汪先生是我的未来丈人。（纠正自己）从前的未来丈人！现在不对了，我未婚妻要跟我解约。

芒：（大喜）真的！那好极了，她到底听了我的话了。

（董大忿，又想向芒猛攻，被麦拉开。）

麦：你的未婚妻跟你解约是为了我，你要打架应该跟我打。

董：什么？

汪：为了你？（忽见老周与厨子在侧门口张望，忙去驱逐）走开走开，谁叫你们来的？

芒：（还在那里高兴，手舞足蹈地）她到底听了我的话啰！

麦：（敌意地）要你这么高兴干什么？

芒：（陶醉地）因为是我劝她解除婚约的！

汪：不打自招。

董：（有些糊涂了，向芒）你也有份？

麦：（向芒）你自己想追她，是不是？

芒：（得意洋洋）不错，现在看起来大有希望。

麦：你别做梦！告诉你，我对汪小姐才是一见倾心，头一次见面就下死劲地追，所以她一回去马上解除婚约。

汪：（扳着指头算）慢点，你们一个一个地来。（向麦）据你说，你也追求我女儿来着？

麦：是的！

董：姓麦的，你太没有良心啊你！我对你不错啊！昨儿晚上要不是我，你不但钱让人抢了去，也许还得送命！

麦：（内疚地）我知道。

汪：好，人家救了你的命，你灌醉他的未婚妻，调戏人家？

麦：我认错人了，当汪小姐是舞女。

汪：（大怒）啊！凭什么当我女儿是舞女？

董：（恍然大悟）哦！你当她是白小姐，不怪你，这倒情有可原。

汪：为什么，我女儿哪一点像舞女？

董：（向麦）你赶紧到百乐酒店去跟汪小姐解释清楚，告诉她你认错人了。

汪：不能再叫他去，回头他一看见丹林又跟她谈恋爱，那怎么好？

董：那他不会。

麦：（愁眉苦脸地）你怎么知道，你能担保吗？

（董楞住。）

芒：（已在一旁思考多时）慢着，慢着，（向麦）你向汪小姐求爱，是什么时候？

麦：今天中午。

芒：十二点以前，还是以后？

董：这有什么分别？

汪：反正是青天白日，调戏人家闺女。

芒：不不不，大有关系。

麦：我没注意，大概是十二点半。

芒：（废然长叹）唉！那是我输了，我跟她求爱的时候是十二点零五分。

麦：（得意）这样看来，你跟她求爱不生效力，我一追求，她马上回去跟未婚夫解约。

董：（气愤已极）今天就连我也跟我未婚妻谈恋爱来着，你们二位可别见怪。

麦：（紧张）什么时候？

董：十一点多。

麦：（得意）差远了，没关系！没关系！

董：（捺定怒气）多谢，您真是宽宏大量！

汪：季方！你别这么泄气，男子汉大丈夫，未婚妻让人抢了去，难道就这么算了？

董：叫我怎么办？打官司？法律上有解除婚约的自由，打架？（指麦、芒）他们人多，二对一，我打不过他们。

麦：这样吧，还是让我到汪小姐的旅馆去问问清楚。

董：你去我也去。

芒：我也去。

汪：不行不行，你们三人一块儿去，在旅馆里一嚷嚷，人都知道了，传出去太不像话。

董：那么还是大家轮流去。

麦：谁先去？

董：当然我先去，到底是我的未婚妻。

麦：现在已经不是了。

汪：（思索，把颈上套的扁鼓一转歪戴着）这么着，你们照电影明星排名的办法，以姓氏笔划为序。

芒：好的，我赞成。（因为他姓林，笔划最少）

董：我不赞成！

芒：（再想了一下）那么来一个歌唱比赛，赢的先去。

麦：那不公平，我看年纪大的先去。

董：（站到麦与芒中间）个子最高的先去。（董最高）

芒：我不赞成。

汪：（从身上掏出一付骰子）这也不好，那也不好，我看这样吧，你们三个人每人掷一次，点数最多的先去。

董、麦：（迟疑了一下）好吧！

（汪在桌肚内找了一个开口烟灰缸，三个人围上来掷，掷得克郎克郎地响。

（老周在侧门门口出现，见他们在掷骰子，莫名其妙。）

麦：（大叫起来）啊，九点我最大，我先去了！（掉转头就跑）

董：（赶上去）喂，你可得答应我们，见面的结果怎么样应该马上通知我们。

O.S.麦：那当然！（突然又奔回来）

麦：汪小姐住在哪家旅馆？

汪：（只得告诉他）百乐酒店三百零四号。

（麦再出，大门砰然关闭。

（众嗒然，静默片刻，汪收起骰子。

（董代汪除去颈上的破鼓，汪夺过来拿在手里看了看，瞪阿芒一眼，丢在地上。）

D.O.





❀ 第三十五场 ❀


景：百乐酒店丹林卧室连甬道

时：十分钟后

人：麦，丹，侍役一人

D.I.

（麦勤大步奔上来，或从电梯出来，找到三○四室，敲门，没有反应，敲得响些。

（转角走出侍役。）

侍：喂！您找什么人？

麦：三○四号房的汪小姐！

侍：汪小姐睡了，关照过的不见客。

（麦不理，又大敲。）

侍：喂喂喂喂！（将麦手拿开，狠狠地对麦摇头，意思说“你不要再敲了”）

（麦废然退后，无法可施，突想得一计，叫侍役。）

麦：喂！（侍役转身回来）这么大白天汪小姐睡了？（侍点头）什么客也不见？（侍点头）电话也不接？（侍点头）汪小姐家里出了事！（口中“粥”地一声，用食指在自己颈下一勒，意思说“自杀了”）

（侍役一想不对，大恐，赶快跑到柜边取锁匙，开门。麦紧跟在后面，门开，涌进。）

丹：（正着晨褛，半靠在床上看书，见门开，下意识地惊惶了一下，看清楚是麦，厉声喝问）你来干什么？

（侍役见丹并未自杀，大慰，又见丹已招呼麦，已没有自己的事，退出去。）

麦：（见了面，反而嗫嚅）上午的事，我非常冒昧，特地来道歉！（背过身去，让丹林下床）

丹：（走过来，一面裹紧身上的晨褛）不用，你请吧！

麦：（不走）听说你跟董先生解除婚约了，为的什么？

丹：那是我们私事，你不用费心。

麦：（很失望，但仍不死心）是不是跟（说不大出口）……跟……跟我有点关连？

（丹林答都懒得答，摇摇头。）

麦：刚才我在董先生家里，林先生也在那儿，大家推举我来问一问清楚。

丹：我和季方之间的私事，跟你们有什么相干？

麦：（知道自己估计错了，失望，另打主意）哦，那一定是您和季方之间有了误会，我来帮你们解释好了。

丹：（有点心软，表面上装作不肯示弱）用不着。

麦：（不得要领，再作建议）你一个人闷在屋子里，更想不通。我陪你出去散散心，听听你的意见。

（丹摇头。）

麦：你不出去？你不怕麻烦？我跟董季方和林阿芒约好的呀！轮流着一个一个来！

丹：（一听季方要来，想躲开，但仍嘴硬）我可以不见他们啊！

麦：可是你已经见了我呀！

丹：（一想不错，失笑）出去散散心也好！

D.O.





❀ 第三十六场 ❀


景：什景

时：同日下午

人：丹、麦

D.I.

（麦勤引导丹林游赏香港各处名胜，二人一前一后，或并行，而始终有距离。麦勤无机可乘。）

C.O.





❀ 第三十七场 ❀


景：董家客厅

时：接上

人：董、芒、汪

C.I.

（董手里正把电话机放下来，汪、芒在旁候消息。）

董：（怒气冲冲地）出去了。账房间讲的，同一个男人出去了，准是麦勤这小子。

芒：根本没有信用。

汪：你看你交的朋友！

周：（看见少爷心烦，也很难过）少爷，开不开饭？

董：再等一会儿！

C.O.





❀ 第三十八场 ❀


景：海鲜船上

时：接上

人：丹、麦

C.I.

（时间已近黄昏，天边晚霞似火。丹林与麦勤在船上，海鲜摆满一桌，吃得很开心。

（二人起立，至船边，俯视篓中的鲜鱼。麦指出一只，舟人以小网捞出。丹及麦回至中舱坐下，麦品酒，又斟一小杯，送至丹林口边。）

麦：喝一点吧！

丹：（推开）从此不再喝酒！（“上午喝酒误了事”这句话没有讲出来）

麦：（郑重地）汪小姐！你跟董先生认识有多少年了？

丹：我们家是世交，从小就认识的，订婚也有两年了！（神往）记得订婚那一天，也是初夏的天气，季方带了我到处玩，后来还到浅水湾去游泳。现在想起来，好像还是昨天的事。

麦：那感情一向很好啰，你为什么要跟他解约呐？

丹：是一向很好，可是今天早上我发现他对我不忠实，所以我要解除婚约，罚他一下。

麦：那不太过吗？你意思是……还有没有其他的可能？

丹：（一笑）麦先生，你们在外洋待久了，对于中国女孩子的心理不大了解。中国女孩子的心里，只可能有一个爱人，要是对方另外有了女朋友，我们都认为是很严重的事。

麦：（点头，同时借酒杯盖着脸）丹林，我们本来不认识的，可是今天中午的事，给我的印象太深了，（用手摸着左颊）要是别人打了我一下，我一定跟他打架，可是给你打了这一下，这半天我就像失了魂似的，自己也不知道是什么道理。

丹：（笑得前仰后合）麦先生，我想你美国电影一定看得太多了，实际上不是这么回事。

（二人沉默片刻，丹林不时仍觉得好笑，但不敢过分地笑，怕伤害麦的自尊。）

麦：（知道没有指望，自我解嘲）这样弄明白了，也好。不过今天这一天，你总得陪我尽兴地玩一下，就算是我的香港假期。（丹含笑点头）

C.O.





❀ 第三十九场 ❀


景：百乐酒店三层楼柜上

时：一小时后（夜景）

人：侍役

C.I.

（侍役正在讲电话。）

侍：三○四号的汪小姐还没有回来……一直没有回来。（挂断电话）

C.O.





❀ 第四十场 ❀


景：董家客厅

时：同日晚十时余

人：董、汪、芒、周

C.I.

董：（愤怒地砰然挂断电话）还没回来，他们一块儿出去，快五个钟头了。

（汪焦急地踱来踱去。阿芒在嗑瓜子，行动迅速。老周也心事重重地在侧门口出现。）

周：少爷！晚饭可以开了吧？

董：吃不下，等一会儿再说。

芒：（跳起来）我是不能再等了，（向汪）开上来我们两个先吃。

汪：好，先来两杯酒。





❀ 第四十一场 ❀


景：大排档

时：接上

人：丹，麦，吃客若干，摊主若干

C.I.

（香港典型的大排档，点着明晃晃的汽油灯，架上挂满熟食，摊主运刀如飞，座位上有七成座，吃客袒胸露背，吃得津津有味。较清静的一角，坐着丹林和麦勤，桌上放着四碟熟菜。麦勤又在饮酒。）

麦：你也来一杯吧！

丹：（摇头）我喝汽水好了。今天一下午尽是吃，要把肚子吃大了。

麦：这儿是道地的本地风光，你恐怕从来没来过吧！

（丹、麦衣着突出，座客向他们注视。）

丹：季方同我来过一次，大概是两三年以前了。

麦：吃完以后，我们雇一辆车子，把全香港兜一兜，然后到夜总会去跳舞，玩他一个痛快！

丹：那恐怕太迟了，麦先生，等一会我就想回去了。

麦：不要回去，一回去他们就找上你了。

丹：不是回旅馆，我想到一位同学家里去住一天，躲开他们。请你告诉我爸爸，就说我很好，在同学家里住几天，别的话不要讲。

麦：好。（有点失望）那末你准定不去夜总会了？

丹：（正色）麦先生！只好对不起你了，现在时间已经不早了，夜总会那些地方，我玩不惯的，况且我那位同学家里睡得早，再迟就不能去了。

（麦很失望，但是没有办法，闷闷地喝酒。

（丹林睁眼看着麦，其他的下文。）

C.O.





❀ 第四十二场 ❀


景：董家客厅

时：接上

人：董、汪、芒

C.I.

（芒、汪已吃完晚饭，芒坐着剔牙，汪在打饱嗝，董急如热锅上的蚂蚁，走来走去。）

汪：咳！真糟糕！

董：我简直不能相信，丹林不是那样的人嘛！

汪：季方，不是我说你，交朋友也得小心点儿，（向芒及假想目标一指）两个坏蛋都是你的朋友！

芒：（跳起来）我怎么好算坏蛋！

董：（向汪）好，还是我的错！

汪：可不是，你也得负一部份责任。（低声紧张地）看样子他们也许不回来，一块儿私奔了。（着急）

董：（怔了一下，摇头）那不至于，老麦有钱在我这儿，他不能不回来拿钱！

汪：（兴趣来了）哦！多少钱？

董：八千美钞，还有港币。

汪：（兴趣大了）哦？他托你代他做生意，还是放利息？

董：（摇了摇头）他身上带了怕丢了，存在我这儿。

汪：（肃然起敬）倒看他不出，他们这些在船上做事的，看看像个粗人，人家是不讲究外表，不像我们上海人就是个空架子。（另有打算，心情好了，坐下，开落地收音机）

董：（着恼）你倒还有心肠听无线电？

汪：我看开了，着急有什么用？现在这种时世，你们这班年青人哪，谁还管得了你们？（语气中间已在给自己的转向按伏线）

（董瞠目望着他，汪将收音机旋到广东大戏。

（芒掩着耳朵。

（汪开得极响。

（芒跳起来，关掉收音机，拿起吉他来大弹。）

芒：好！你要听音乐？

汪：（害怕）对不住！你要弹上里边儿去弹。（指吉他）你这玩意儿，老实说，我害怕。

芒：（不理，一面弹着吉他，一面走到窗口，看着窗口的一轮月亮）今天晚上的月亮偏偏这么好！

（董跟上。）

芒：嗳！他们不知道在哪儿看月亮，在海边还是山顶，在浅水湾还是沙田？真是Romantic。

（明月当空向景色。

（说完一边弹着一边上楼。

（董怒形于色，豁地一声放下竹帘。）

C.O.





❀ 第四十三场 ❀


景：丹林同学家大门口

时：接上

人：丹，麦，行人若干，的士司机

C.I.

（一辆的士驶至。麦扶丹下车，送至一梗房门口。）

丹：麦先生，你不用送了，就在这家二楼。

麦：我陪你上楼。（紧追不舍）

丹：不用了！谢谢你！

（丹招手示意，夺身而去。麦失意万分地走回的士，呆在那儿。）

司机：先生，还上哪儿？

麦：随你的便，哪儿好玩，哪儿刺激，你就把我送哪儿。

司机：OK。

（麦上车。）

C.O.





❀ 第四十四场 ❀


景：何小姐家（门口及房）

时：连上

人：何小姐、丹林、女佣人

C.I.

（女佣隔着门上的小窗，问丹林。）

女佣：找谁？

丹：找何小姐！

女佣：已经睡了。（关上小窗）

（丹失望，再敲。

（何开门，穿着睡衣。）

何：丹林是你！（开门迎入）怎么深更半夜来找我？

丹：一言难尽。

何：明天你不是要结婚了吗？怎么……

丹：现在变卦了，不结婚啦！

何：（奇怪）啊？

C.O.





❀ 第四十五场 ❀


景：香海舞厅（同第九场）

时：接上

人：麦，白，乐师若干，舞女若干，舞客若干，侍役若干，侍役领班一人，大班五六人

C.I.

（一侍役自门口飞奔进来，找领班。

（厅内正在闹哄哄地跳舞。）

侍：（向领班）昨天晚上吃醉酒打架的人又来了！

（领班大为紧张，以为麦寻事报仇来了，招呼其他四个侍役列阵以待。

（麦斯斯文文地进来，见状莫名其妙，找一位置坐下，叫大班。

（侍役端上茶，大班走过来。）

麦：（向大班）你们这儿有位小姐叫白锦的吗？

大班：有的，就过来。（走时偷偷上下打量麦）

（麦掏烟抽，看舞池，正在闹哄哄地跳。三两个舞女和侍役仍在偷偷地注视麦勤。

（白锦袅袅婷婷地由大班带到。麦欠身相迎。）

麦：白小姐，你认识我吗？

白：（想）好面熟，好像见过。

麦：是见过，不过地方不对，现在我们到底还是认识了。

白：认识我们这种人有什么难？你上舞厅来好啰！

麦：（掏出两百块钱给大班）这两百块钱放在你那儿，这位白小姐的钟，我统统买了，不准她转台。

大班：（巴结地）可以，可以。（收钱）

（原来注视麦勤的舞女及侍役等改容相敬。

（而白锦有点莫名其妙。）

C.O





❀ 第四十六场 ❀


景：董家客厅连卧室甬道

时：接上

人：董、汪、周

C.I.

（董焦急地踱来踱去，老周也在一旁陪着着急。汪已经不大在意，在悠闲地吸着雪茄看晚报。）

董：这么晚了，不能还在看月亮呀！

汪：那位麦先生是做什么生意的？

董：（没好气，故意提高嗓门）不知道，没打听。

汪：（自言自语）住在旧金山，一定是华侨，干进出口生意正对劲，叫他投资卫华贸易公司，也算是吸收侨资，争取外汇。

董：老伯，丹林虽然没回旅馆，你总得回旅馆去吧？

汪：（犹豫）不，我想等他回来，跟他谈谈投资的事。

董：那你等吧！我可要去睡了。

汪：（呵欠）我也有点困了。这样吧，季方，让我睡在这里等他吧！（随董入）

（老周亦呵欠连天，入工人房。工人房与客厅相连。）

C.O.





❀ 第四十七场 ❀


景：董季方卧室内外连楼梯

时：接上

人：董、芒、汪

C.I.

（汪、董进室，拧开室内灯，见阿芒和衣在床上熟睡，吉他握在手里。）

汪：（见芒手握吉他，不禁踌躇）这野蛮人怎么也睡在这里……（董上前想取去吉他，汪在后注视，芒握得死紧取不下。）董：只好委屈老伯睡在沙发上了。

汪：行！行！（行至沙发前估量了一下，叠起座垫当枕头，躺下，嫌地方太狭，又坐起来，略一寻思站起来走出室）

C.O.





❀ 第四十八场 ❀


景：董家工人房内外连客厅

时：接上

人：汪、周

C.I.

（汪至工人房房门探头入，见老周已睡，床前亮着台灯。）

汪：老周！你们少爷叫你。

周：噢！（急披衣起）

汪：快去！

周：噢！（匆匆出）

（汪走到床前用手试了试弹簧褥子，掀着被单，表示满意，拍了拍枕头，解衣脱鞋，钻入被窝。

（周返，见状。）

周：（忍气）汪家老爷，你还有什么吩咐？

汪：把台灯给我关掉！

（周忍气熄灭台灯出室至客厅，口中咕啰。）

周：这种亲家老爷！（找长沙发及座垫试一试，准备躺下）

C.O.





❀ 第四十九场 ❀


景：董季方卧室

时：一小时半以后

人：董、芒

D.I.

（台钟钟面特写，时已二时零五分，万籁俱寂。

（董季方转辗难眠，两只眼睛睁得又亮、又大，里床的阿芒仍在熟睡。

（董辗转反侧，最后下决心披衣起床。

（董经客厅，见老周睡在沙发上，不惊动他，悄然开门出。（老周翻身，见董出，想叫，又自己控制自己。因沙发过小，状甚滑稽。）

D.O.





❀ 第五十场 ❀


景：街道

时：深夜

人：董

D.I.

（夜深人静，董季方一个人踽踽独行，皮鞋踏在人行道上发出清脆的声音，难得有一辆车从旁驶过。）

D.O.





❀ 第五十一场 ❀


景：百乐酒店三楼丹林卧室门外走廊

时：十五分钟后（深夜）

人：董，侍役一人

D.I.

（走廊内亮着灯，侍役一人伏在柜桌上睡觉。董从楼梯走上来，将侍役摇醒。）

董：请问你三○四号房的汪小姐回来过没有？

（侍役摇头，复睡。董失望下楼。

（注：本场用无声亦可。）

C.O.





❀ 第五十二场 ❀


景：丹林同学何小姐家卧室

时：接上

人：丹、何小姐

C.I.

（丹林与何小姐并头而睡。窗外月光照在丹林脸上，心事重重，睡不着。）

何：丹林，你还没有睡着？

丹：唔。

何：丹林，我看这件事你也有不是，太任性了。

丹：你不知道董季方这个人。

何：我是不大清楚。不过，你也不应该做得太过分，叫他下不了台。

丹：那我才不管呐，我们女人总有女人的尊严。

何：好，不说了，明天再说吧。（翻个身，预备入睡）

（丹亦闭上眼睛。）

F.O.





❀ 第五十三场 ❀


景：董家季方卧室连楼梯

时：次日早晨八时余

人：董、周、芒

F.I.

（阿芒仍在睡觉。董已起床，已草草穿好，正在对着穿衣镜草草地梳头，胡子没有刮，面容疲倦而又憔悴。

（门轻敲两下，老周自动进来。董回顾一下，继续打领带。）

周：（亲切而关心地）少爷，您一夜都没有睡好吧！……我在客厅里也没有睡好，你半夜里出去回来，我全知道。我料着你是去找汪小姐，所以也没有拦阻你，倒是找到了没有？

董：没有！（手里不停）

周：（忧形于色）这怎么办？少爷！什么都准备好了，临时要是没有了新娘子，这怎么办呐？董家这个台坍不起啊！

董：知道了，我想办法。

周：少爷，我在董家做了两代了，不是我多嘴，少爷您以后交朋友也得小心一点儿，（用嘴一指床上的阿芒）像这个……

董：（有些烦）也不一定，譬如汪家老爷，都是几代的世交了，又怎么样？（取了上衣边穿边出室。周语塞）

（董一边穿衣，一边匆匆出门。）

D.O.





❀ 第五十四场 ❀


景：白锦寓大门口

时：十分钟后

人：董，行人若干，的士司机

D.I.

（的士开到，董跳下的士，匆匆进门上楼。）

C.O.





❀ 第五十五场 ❀


景：白锦卧室内外

时：接上

人：董、白

C.I.

（董匆匆上来，敲卧室门，无反应，用力猛敲。

（白正在睡大觉，被猛烈的叩门声吵醒，探大门。）

白：（含怒）谁呀？

O.S.董：是我，董季方，白锦你开开门。

（白起床，披上晨褛，将被褥略整一整，又对镜将头发拢一拢，去开门。）

白：什么事？这么早就来找我。（一见季方）脸色怎么这样难看，出了什么事？

董：（进来，脱下上衣朝椅背上一挂，一屁股坐下来，先不开口，静默了一会儿才说话）白锦，我们是多年的朋友了，我一百句话并作一句讲，今天下午你跟我结婚。

白：（呆了，动作节奏反而慢下来，关上门，又在镜前整一整晨褛的领子，在董对面坐下来）你是不是直说笑话！

董：不是笑话，是真的。汪丹林对于我们家这门亲事不愿意，临时变了卦，我们董家坍不起这个台，所以改主意跟你结婚！

白：啊！你这就算是把我填空档！

董：不是这末讲。白锦，本来我要介绍朋友给你，这一下却推荐了我自己。

白：（立起，绕室行，一边思索，一边说话）我明白，不过你心里准还是爱着汪小姐，现在不过是闹别扭，等别扭过去了，你把我往哪儿摆？

董：这个你不必管，我跟你在亲戚朋友面前正式行结婚礼！这不会是假的呀！

白：（一想，不错，下决心，同时平日所郁积的话也吐了出来）好，我答应你。像我们这种人，本来嘛，跟有钱的人结婚就是归宿。爱情！是奢侈品！有没有无所谓。（愈说愈亢奋，反常的亢奋）你知道我们这种女人，跟名门千金两样在什么地方？就在这里。名门千金，一定要用奢侈品，我们呐，想用用不起。（太激动）遇到结婚的机会赶快就抓，现在你给我机会，我还会不答应？（太激动，扶着椅背，几乎要跌下去）

（董跑来扶住白，又将白的头按在胸口。）

D.O.





❀ 第五十六场 ❀


景：百乐酒店礼堂

时：同日下午五时

人：白，董，汪，芒，乐师若干，喜事执事若干，侍役若干，宾客十五六人

D.I.

（壁上挂着喜幛，侍役二人拎着几只花篮送到台上去，台上陈列着喜事应用各物。

（阿芒正在指挥乐队调弦子试音。

（已到有宾客十五六人，三三两两在闲谈。

（董携白入，代白拎着一只服装公司的大纸盒，白自己拎着大包小包及化妆箱，二人向众宾客点头示意后出礼堂，走入新娘休息室。

（宾客尚未发现新娘换人，但看见一位侍役正在把喜幛的上款“丹林小姐结婚之喜”取下来，大惑不解，窃窃私议。

（汪匆匆入礼堂，上前阻止。）

汪：喂！喂！喂！你们干什么？

侍役甲：（在梯子上面）不知道啊！董府上关照的。

（汪不与侍役理论，匆匆入新娘休息室。）

C.O.





❀ 第五十七场 ❀


景：新娘休息室

时：接上

人：董，白，汪，麦，妇孺贺客七八人

C.I.

（这是一个套房，分里外两间。董偕白在里面，打开大纸盒。

白取出礼服在身上比着，与董相视微笑。白将礼服摊在床上。

（汪直冲进来，见董一把抓住。）

汪：嗨！你在这儿，今天起床迟了一点儿，一天都找不到你。你看，我拟的这稿子怎么样？（递一纸给董）你不用出面，由我宣布，今天的婚礼，暂停举行！

董：（将纸一撕两半）谁说不举行？给你介绍介绍，今天的新娘子。（把手指着白锦）

汪：（一见，大为骇异）白锦？！

白：（不经意地）好久不见了，汪先生！（自化妆箱内取出脂粉，坐下对镜涂粉底）

汪：（向董）哦！你今天早上忽然失踪，原来是找白小姐去了。

董：（郑重地）对了，我去向白小姐求婚，她就答应了我！

汪：季方！这不是闹着玩的！

董：老伯，你今天不是主婚人了，要是你不愿意喝这杯喜酒，（把手一伸）请便！

白：（立起）你们二位都请便，让我换衣服！

（汪悻悻出，董随后。

（二人至外间，将通里间之门带上。）

汪：季方！我知道你是受了刺激，可是婚姻大事，不是儿戏！总得考虑考虑！

董：老伯，我跟白小姐认识了很久了，不像你们汪府上的小姐跟那位麦先生认识还不到一天，就跟人家逃跑了。你不用教训我，去教训自己女儿吧！

汪：（眉头一皱，念头又转）得了，得了，别生气啊！（与董握手）世兄，我给你道喜！

（一群贺客——妇人与儿童——嘻嘻哈哈涌到门口。）

贺客们：我们看新娘子，看新娘子！

董：（当门拦住）对不起，对不起，她忙着化妆，待会儿再招待各位！（贺客们不肯走。）

汪：（拉了拉董，低声）你招待客人啊！我去向白小姐道个歉！（往叩里间门）

（白在里间刚换上结婚礼服，正拉上拉链。）

白：进来！

汪：（入室，关上门，满面春风）白小姐，恭喜恭喜，我刚才发急是为了我女儿，你别生气！

（白笑而不答，坐下对镜梳理头发。）

汪：白小姐！我有一件事给你商量。

白：什么事？

汪：（拉过一张椅子在白身旁坐下）我的公司打算请一位社会名流当董事长，我想请你屈就！

白：请我当董事长？什么公司？做什么的？

汪：什么都做，（见白在化妆，信口开河）开始的时候做一点化妆品。我们有一种维他命口红，这种口红搽在嘴上啊！别人吃了等于吃补品，我们中国人最讲究的就是吃补药，所以这种口红的生意一定好。

（白忍不住好笑。）

汪：（自怀中掏出合同）呐！合同都拟好在这儿，一个月送车马费三千港币！

白：汪先生，你说老实话，我要是不跟季方结婚，你还请我当董事长嘛？

汪：当然照请，我一向佩服你！

白：我看你还是看中了季方的钱，请他太太当了董事长，他好给你投资。

汪：不，不！

O.S.（来自外间）董：白锦！

汪：（着慌，低声向白）你先别告诉他，我一会儿再来。（收起合同）（董开门，立在门口。）

董：（向汪）客人都给我请走了，我们也出去吧！让她赶紧化妆，时间不早了。

汪：好，好！（出）

白：（向董）你也该去换衣服了。

董：（取起桌上新娘的佩花）这个花颜色不对，我去叫人给你换。（董走入外间，随手关上里间的门。汪已不在外间。麦勤奔入。）

麦：（喘息拭汗，拉住董）总算给我找到了，找得我好苦啊！也怪我自己不好，昨儿晚上又喝醉了酒，不然的话，昨天晚上就应该告诉你。

董：（冷冷地）告诉我什么？

麦：你不要听？

董：一晚上不回来，还用说吗？

（白在里间听见麦声音很熟，把头凑在门边窃听，并在锁匙孔内看。）

麦：（把董拉过一边，用手指着董鼻子）董季方，你可不要糊涂啊！汪丹林对你可真好啊，我跟她谈了五个钟头，她一心一意爱念的就是你！

董：（几乎瘫坐在椅子里，手中拿着的佩花堕地，但嘴上仍硬）我不信。

（白在里间看在眼里，知道董季方心里爱的还是汪丹林，不禁恻然，一种自我牺牲的悲壮情操涌上心头，将头上的纱轻轻摘下。

（董在外间，警觉地望一望里间，忙把花捡起来，拖麦出门。）

C.O.





❀ 第五十八场 ❀


景：休息室门外甬道

时：接上

人：董、麦、白

C.I.

（董拉麦出，到甬道中立谈。）董：那她为什么要跟我解除婚约？

麦：那是因为你昨天上午对她撒了谎，她等你去给她解释。

董：（出神地）太晚了！太晚了！（向麦苦笑）我马上就要跟白锦结婚了。

麦：（惊）就是你给我介绍的那位白小姐？

（董点头。）

麦：你这位老兄也真是，我等梁阿妹一等十四年，你就一天都等不及，还来得及挽回吗？

（董摇头，持花向大礼堂走去，两眼发直。

（麦独自站在那里发怔。白突然在休息室门口出现，仍着新娘礼服，惟头纱已除下。）

白：（庄严而平静地）汪小姐现在哪儿？

麦：（一惊，而上下打量白）白小姐，我差点不认识你了，今天你好漂亮。唉！总是我没有福气，两头不成功，昨儿晚上刚刚认识了你，你又要嫁给季方！

白：（微笑摇头）现在不嫁了。

（麦愕住。）

白：因为我知道他心里爱的是汪丹林，现在你可以告诉我了，汪小姐在哪儿？

麦：她住在她同学家里。

白：我们马上去找她来！

麦：好，我们从后门出去！（拉着白锦便走）

D.O.





❀ 第五十九场 ❀


景：丹林同学家大门口

时：十分钟后

人：麦，白，行人若干

D.I.

（麦携白匆匆下车，向门口看一看，与记忆相符，携白进门上楼。）

C.O.





❀ 第六十场 ❀


景：何小姐家内外

时：接上

人：麦、白、佣人

C.I.

（麦匆匆上楼，按门铃。女佣人开门上小窗口，见陌生男客携一新娘候在门口，甚奇怪。）

女佣：你们来干什么？

麦：请问你们这儿有没有一位汪小姐？是你们何小姐的同学。

女佣：是找汪小姐的，她们到山顶玩儿去啦！

麦：（紧张地）什么时候回来？

女佣：她们没有说！

麦：（转身走，又回来问女佣人）她们上什么山顶？

女佣：当然是太平山顶！

C.O.





❀ 第六十一场 ❀


景：山顶

时：接上

人：丹林、何小姐、拍照人、（BG.中）游人

C.I.

（白云朵朵，远山隐隐，遥见何小姐与丹林在山径上漫步，风景幽美，别饶情趣。）

何：想通了吗？

（丹点头。）

何：那末我陪你回去吧？

（丹摇头。）

何：（知趣地）难道要董季方亲自来接你？

（丹点头。）

何：可是董季方怎么会知道你在山顶啊？

丹：（有点矛盾心理）这个……

（何推着丹转身。

（刚巧有一个职业拍照人前来兜揽生意。）拍：小姐，这儿风景真好，拍张照片留个纪念吧！

（丹、何摇头，不理拍照人而去。

（拍照人失望，移向别处。）

C.O.





❀ 第六十二场 ❀


景：山顶及附近

时：接上

人：麦、白、司机、拍照人、游人（男女老幼）、丹、何

C.I.

（一辆的士在山顶附近公路上疾驶。

（的士至老衬亭附近停下。

（麦、白下车，麦吩咐司机暂等片刻。二人下车，行近亭前，东张西望，形颇焦灼。由于白衣新娘服装，引起游客注意。（特别是三五成群的小孩咸来围观，且嚷着“看新娘子！”“看新郎官”……弄得麦、白二人有些窘态。

（而若干职业拍照人都来拉生意。）

白：山顶这么大，上哪儿去找她啊？

麦：哎！可没想到这一层。

（麦不耐烦地看了看手表。

（表的特写，连接下场。）

C.O.





❀ 第六十三场 ❀


景：百乐酒店大礼堂及甬道

时：接上场

人：周，宾甲、乙、丙，芒，汪，董，乐队，众宾客，侍者等

C.I.

（老周看着手表，有点发急，自言自语。）

周：行礼的时候快到了，怎么？……

（当老周匆匆入内时，行经一部分男女宾客面前，众议论纷纷。）

甲：听说新娘子从后门跑掉了……

乙：这从哪儿说起？

丙：真的，有人看见新娘子跑掉的，还有人说，今天的新娘子要换人。

甲：换人？奇怪！

（宾客俱在交头接耳，会场空气，有点骚扰。

（这时，老周干着急也没有用。可是，当他行经以阿芒为首的乐队时，互丢了一个眼色。

（阿芒指挥乐队，先来一支《迷途的新娘》乐曲，这是婚礼进行前的一些调剂，也是镇压宾客们骚扰感情的临时法宝。

（当然，老周的干着急并未停止。他转身走向甬道，无意间与汪董相值。老周指指手表，加强了汪、董二人走向新娘休息室的必。

（可是，董、汪入休息室，门尚未闭，董又退了出来，走向通后门的甬道边，嚷喊“白锦！白锦！”，不得要领，下意识地拉住了一个女侍者。）

董：新娘子上哪儿去了，你看见没有？

侍：（摇头）没……没看见。

董：糟了！（看表及顿足）

C.O.





❀ 第六十四场 ❀


景：山顶及附近

时：接上

人：白、麦、游人（男女老幼）、拍照人、何、丹

C.I.

（麦、白仍沿山顶边径在寻找中，看热闹的孩子们仍尾随着，几个职业拍照人，意图上前争取生意，然不得要领。

（麦、白穿过人丛，形颇焦灼，闪光灯突然在他俩脸上一亮，使他俩有点突然。

（原来六十一场中的职业拍照人采取了美国式的做生意方式，不问情由地已经替白、麦拍了一张照片，嘻皮笑脸地上前搭讪。）

拍：鄙人在山顶拍照多年，保证满意。

麦：（把手一挥）谁要拍照啊！

拍：咦！你们新婚不久，怎么可以不拍照啊？

（白、麦微窘，走向另一端。

（拍照人抢前一步，找一适当角度，又替他俩拍了一张。

（麦向拍照人瞪眼，可是这一下却被他发现了目标。

（与他俩相隔一箭之遥处，何与丹的背影在行走着。

（麦喜极，高呼，白随麦之视线远望。）

麦：（向白）这不是汪丹林吗？（扬手大叫）丹林！丹林！

（何、丹回头。）

丹：是老麦。怎么他也在山顶？不理他。

（丹拉何掉头而去。

（麦继续追过来，白尾随，因服装关系，有点疲于奔命。

（终于麦追到了丹林。丹林再想掉头而去，被孔武有力的麦勤拦住。）

麦：总算给我们找到了！

丹：找我干吗？（误会他还在缠住她）

（白锦气喘喘地赶到了。）

白：董季方到处找你……等着你去行结婚礼啊！

（丹冷冷地打量白锦全身。）

丹：你……

麦：这位是白锦小姐，季方的朋友。（随口而出）怎么，你们没见过？

丹：噢！（有点妒意）是白小姐，久仰了！

白：（诚恳地）汪小姐，季方也常常提起你……

丹：提我干吗？（显然误会未消）

麦：快回去吧！丹林！

何：我说董季方一定会找你的，走吧！

（丹瞟着白锦，很不自然地，摇头。）

白：（会意）汪小姐，恐怕是你误会了。季方一个人在香港，平常喜欢跳跳舞，跟我很谈得来，可是我知道，他心里爱的是你。

（丹林的感情渐趋缓和。）

白：汪小姐，你别再让我为难，我放弃他已经是很大的牺牲。丹：（震了一震）凭什么要你牺牲？

白：（真挚的）因为我希望董季方幸福。（说毕转头）

（丹林自然地了解了实际情况，麦则目瞪口呆。）

何：（催丹林）那末走吧！

（丹林尚犹豫。）

麦：（向丹）你要不回去，我要动武了。

（麦牵着丹跑，何、白随上。

（丹先是挣扎，终于软化。

（四人行近的士边。）

麦：何小姐，结果还是要请你当女傧相！

何：（幽默地）可不是？快上车，先到服装店取礼服……

（四人上车。

（车行。）

C.O.





❀ 第六十五场 ❀


景：百乐酒店

时：接上

人：同六十三场

C.I.

（芒很卖力地指挥乐队，似乎已经重复了几遍。

（男女宾客虽然被乐曲所迷惑，但好奇心并未减去，随时在注意甬道那边的消息。

（汪匆匆地从礼堂这边，又走向那边，再走向甬道。

（在甬道上的老周，也有点像热锅上的蚂蚁。汪来，相撞了一下。）

汪：新娘子有消息吗？

周：（摇头）

（汪走过去，与董相值。）

汪：还是由我来向大家宣布一点，今天的婚礼，改期举行？

董：这怎么可以……

（周在一边，叽哩咕噜。）

周：这个台，董家怎么坍得起？大少爷结婚，新娘子会不见的，唉！

C.O.





❀ 第六十六场 ❀


景：百乐酒店侧门

时：承上

人：丹、白、麦、何、的士司机

C.I.

（四人匆匆来，下车。麦代提着衣匣，拥之入内。）

C.O.





❀ 第六十七场 ❀


景：新娘休息室内外连甬道

时：接上

人：丹、白、麦、董、汪、芒、何

C.I.

（丹、麦、白、何四人匆匆来至休息室。白、丹、何三人推门入。白把麦留在外面。）

白：你不要进来了。（将纸盒接过）

（麦回身去礼堂。

（白入外间把纸盒递给丹，推丹林入里间。）

白：快些换衣服，外面我来应付。（关上里间的门）

（在甬道上，麦遇着董、汪，连忙装着没事的样子，侧身而过。董、汪匆匆入外间，见白。白马上装得不慌不忙的样子。）

董：哎呀！（指着白）你上哪儿去了？急死人了！

白：（轻描淡写地）回家去拿东西！

董：快点快点，带上头纱，马上要行礼了！（示意汪同出去）

汪：（向董）你先去，我给白小姐说一句话。

（董出。汪掏出合同及自来水笔。）

汪：董事长，签字！签字！（摊开合同，指着空处）

白：（俯身一挥而就）总经理，该你签了！（戴上头纱）

（汪摘下眼镜，凑近细看小字，正待落笔。

（丹已穿礼服自里间出，与白并肩地站在一起，一只手臂亲热地挽着白的腰，看着汪。白附耳向丹说了一句话。

（汪一抬头见二新娘并立，顿感一阵昏眩。室内一切物件都一个变两个，汪掏手帕揉揉眼睛再看，已只剩下白一个——丹在一瞬间已退回里间。）

汪：奇怪！今天没喝多少酒，怎么头昏？（签字毕，与白各取一份，各自收起来，仍旧有点神情恍惚，向白呆望）刚才我明明看见两个新娘子。

白：（笑着摘下头纱，披上一件深色缎子夜礼服，顿时改观）新娘子只有一个，哪有两个？

（开里间门，丹林全付礼服带佩花走出来。）

汪：（一惊）丹林，你！你！（自上至下打量丹的装束，猛然转身指白）那么你？

白：我来吃喜酒！

汪：（汹汹地）白小姐，刚才签的合同请你还我，现在情形不同了，合同无效！

白：什么时候不同了？你自己说的，我不嫁给季方照样请我做董事长。（音乐至此处停止）

汪：不行，不行！你还我，你完全是欺骗手段。

丹：（正色向汪）爸爸！你就有我这么一个女儿，平时什么事我都依着你的，今天我可要大着胆子说几句话。你办了这个空头公司，一天到晚要人家投资，把自己的女儿当摇钱树，我对于这桩婚姻不满意，也是由此而起的。要是爸爸你以后还是这样，（又把头纱摘下来）我干脆不嫁了，跟了你做一辈子老姑娘！

汪：（软化，用手捶额）哎呀！我今天轮到给女儿教训了，不嫁怎么可以？好了！就依你，把公司关门，就当我的老丈人算了，哎哟！

（白笑着将合同一撕两半。

（丹林慢慢地又把头纱戴上。

（阿芒手执指挥棒，急急跑进。）

芒：大小姐，你们快点好不好？（把指挥棒乱舞，汪直躲）我手都酸了。

白：来了，来了。（帮丹作最后收拾）

芒：（见丹趋前道贺）丹林，结果还是你，恭喜恭喜！

（丹含笑点头。芒告辞。）

芒：赶快来吧，一会儿见！（疾趋礼堂）

（白把丹林一只手交给汪，由汪扶住，准备出场。

（O.S.《结婚进行曲》奏起。）

C.O.





❀ 第六十八场 ❀


景：百乐酒店礼堂

时：接上

人：同六十三场加丹、白、麦

C.I.

（乐队在卖力演奏，阿芒卖力指挥。）

（前面已立着一排证婚人等。）

司仪：新郎入席！

（董全付礼服，行至台前鹄候。）

司仪：新娘入席！

（久久无人出现，宾客中渐渐起哄。

（长着一把胡子的证婚人直往门口注视。

（董立在台前，额上沁出汗珠。

（阿芒拼命指挥，作手势往上提，额上爆出青筋。

（乐曲转高亢。

（汪扶丹林在礼堂门口出现，缓步前移。

（全场复归平静。

（乐曲转舒缓。

（汪及丹一步步前行，丹庄严而美丽。

（白在人丛中观礼，注视丹林。白怜身世，激动，眼角泛出泪光，以手绢掩鼻。立在身后的麦用右臂围住白。

（丹林及汪行至新娘席，董用眼梢斜睨见是丹林，脸上的高兴，不知从何说起。

（麦见状，用手肘碰碰白。）

司仪：新郎新娘行结婚礼！

（二人转动身子，相对鞠躬。Diss.）

司仪：礼成！奏乐！

（阿芒拿起一支小喇叭，独奏一曲，其声清越。阿芒神采飞扬。

（董携丹退席，宾客拥上，纷纷抛纸屑。

（丹及董至白锦、麦勤处道谢，四只手握在一起。

（丹及董又至阿芒处前谢。）

董：（悄悄对芒）现在只剩下你一个，回头我再给你介绍对象！

丹：女傧相何小姐，你觉得怎么样？

（芒看着何小姐一笑。

（何小姐向芒一笑。

（附近乐师等一阵哄笑。

（可是，阿芒与何的接触，为时甚暂，因为被拥挤的人群冲散了。）

C.O.





❀ 第六十九场 ❀


景：百乐酒店大门口

时：接上

人：丹，董，白，麦，芒，汪，周，宾客三四十人，何

C.I.

（新郎新娘登车而去。

（汪、麦、白、芒、何等站在一起与丹、董等挥手。

（汪有些孤另另地。阿芒携着指挥棍走近，替他除去额上的纱布。）芒：汪先生，你额角上伤痕大概好了吧！

汪：（瞪了芒一眼，想除去十字形纱布，因伤痕未愈）啊哟！

（众笑。

（车远去。）

F.O.

剧　终

＊国际电影懋业有限公司油印本（据此所摄影片一九六○年一月公映）。





