第十六章 适应环境的能力





在如今这个国际化的时代里，无论到哪个国家，无论处于怎样的环境之中，都能精神饱满地生活下去。没有什么比这种适应环境的能力更为出色、更为强大的了。

这种适应环境能力的原点就是钝感力。

各色人等都拥有各自的适应能力。正是这种适应能力，保证了我们身体的健康，而钝感力在这个方面也发挥了巨大的作用。

也许有人觉得不可思议，为什么在适应力这个问题上要牵扯到钝感力，其实健康的身体正是充满钝感力的身体。





伤口的愈合


比如，三个男孩在一起玩捉迷藏时摔了跟头，他们的膝盖上都负了同样的伤。

这种程度的小伤，不用治疗当然也可以痊愈，然而痊愈的过程却因人而异。

首先是小A，他的伤口不仅一直不好，反而还有点儿化脓，疼得他走不了路。因此小A去医院给伤口上了药，还打了一针抗生素，将近一个星期后，他的伤才好。

和小A相比，小B的膝盖很快就不疼了，他自己在伤口上抹了一些药膏，老老实实待了五天，伤口就痊愈了。

还有小C，他的膝盖只是在受伤时疼了一阵子，可他也没有去管，伤口就自动结了疤，四五天之后，好得就像什么都没发生过一样。

一般来说，伤口痊愈首先是由皮肤表面长出一层薄膜，然后伤口下面的肉芽就长了出来。与此同时，伤口两侧的皮肤开始合拢，很快连在一起，伤口就愈合了。

在伤口痊愈过程中，倘若出现细菌感染或抓挠伤口的情况，痊愈时间就会延长，伤口甚至还会恶化。然而，如果只是轻伤的话，只要先用消毒液轻轻擦拭伤口，再将适量的药膏涂在伤口上，然后缠上绷带，不久伤口自然就好了，这就是所谓的自愈能力。

现在孩子稍受一点儿小伤，多数妈妈就会马上带着孩子去医院。其实人的身体就像时常可以自己愈合伤口一样，其所有的机能都是围绕生存发挥作用的。问题是这种自愈能力的强弱因人而异。

身体健康且肉芽组织再生力强的人，伤口自然容易愈合，伤口治愈时间较短；而有些人肉芽组织和皮肤的再生能力较差，故伤口需较长时间才能愈合。

在伤口愈合期间，还存在各种细菌的感染问题。

像小A那样对细菌抵抗力弱的人，细菌轻而易举就能入侵，于是伤口附近开始化脓。小B的伤口即使沾到细菌，因其体内白细胞等防卫力量强大，虽然需要一些时间，但最后总能取得胜利。而小C的皮肤本来就好，加上自身的防御非常坚固，所以细菌不会轻易入侵。

这种自愈能力的强弱，其实换一种说法，也就是皮肤钝感力的强弱。在这方面，小B比小A强，而以小C的钝感力为最佳。





即使同处一室


下面是三个同去旅行的大学生同住一个房间时发生的故事。

我们把这三个人也称作A、B、C，那天深夜三个人都感到有些寒冷，于是大家都把被子拉到肩头睡了。

第二天早上，小A什么事都没有，小B却不停地擤起了鼻子，而小C则有些低烧，嗓子也疼，好像感冒了。

三个人在同一时间睡在同一个房间里，被子的厚薄也一样，一夜过后为什么各自的情况却如此不同？

原来，小B的喉咙和鼻黏膜对温度的变化比较敏感，房间里的温度只是下降了一些，他的鼻喉就有些异样，有些轻微的炎症。但仅限于此，之后也没有出现什么再严重的症状。

但是，小C的喉咙和鼻黏膜却无法很好地应对深夜气温的降低，所以第二天早上从喉咙到鼻黏膜都出现了炎症，甚至还发起了低烧。

而小A尽管和他们处于同样的环境，却没有出现任何不适，他的鼻喉黏膜没有发生变化，完全正常。

从三个人的不同反应我们可以看到，小C的咽喉黏膜非常敏感，温度略微有所变化就出现反应，小B则显得有些钝感，而小A的口腔黏膜就相当钝感了。

敏感好，还是钝感好，在此不言而喻了。由此可见，钝感是健康的出发点。

如何才能培养身体的钝感力呢？当然，我们要通过各种方法增强自己的基本体力，不过由于鼻喉黏膜的特性以及每个人体质不同，所以这些问题是不可能轻易就能改善的。

尽管呼吸的是同样的空气，可是每个人的反应却如此不同，这让我们再次认识到，世上有各种各样的人，各式各样的体质，千差万别的钝感力。





人体的恒常性


一般来说，随着大自然或房间的温度变化，我们的身体会自然而然地进行各种调节。

例如气温下降，感觉寒冷的时候，我们会穿上大衣，哪怕熟睡中也会不自觉地将被子盖好，将身体紧紧缩成一团。与此同时，我们身体的皮肤表层会出现血管收缩、变细的情况，以此防止体内温度向外扩散。

相反，在炎热的时候，通过皮肤表层血管的舒张，达到发散热量的作用。

同样，喉咙、鼻黏膜的血管也会根据外部温度的变化，进行舒张或收缩。

因此，我们把人体根据外界温度变化进行自我调节，使体温保持在一定温度的作用，称为人体的恒常性。人体的这种特性与生俱来，能让我们的身体适应各种各样的环境变化。

但是，有时人的这种适应能力也会减弱。比如，一些由于患病而身体虚弱的人，还有老年人等等，他们的身体不能很好地适应外界环境的变化，因此，身体会迅速衰弱，甚至可能导致死亡。

人们常说在季节交替之际，死亡人数容易增加，那是因为一些年老体弱者的身体不能适应季节变化造成的。

人体总在尽力保护自己适应外界环境的变化，这种自我保护能力，也有强弱之分。

在上述例子当中，同住一个房间却得了感冒的小C就是自我保护能力弱的代表，而小A是自我保护能力强的典型，小B则处于两者中间。

自我保护能力很强的人，无论环境发生多大变化，都能泰然处之，这就是钝感力。小A的钝感力在三人当中无疑最为出色。





适者生存


能够针对外界的各种变化，及时调整身体状态，很快适应环境，我们一般把这种能力称为“适应环境的能力”。

广而言之，这种能力不仅包括适应外界气温与气压变化，而且也包括能够轻而易举地适应人际关系、社会状况的能力。

例如，不仅能在自己土生土长的城市生活，到了别的城镇或城市，也能很快融入其中，很好地生活下去。就算到了一个自然环境、人文环境都不相同的世界，也能开朗、健康地生活。

在如今这个国际化的时代里，无论到哪个国家，无论处于怎样的环境之中，都能精神饱满地生活下去。没有什么比这种适应环境的能力更为出色、更为强大的了。

这种适应环境的能力的原点就是钝感力。

凡有宏图大志，希望能在更广阔的天地中成就一番事业的人，都应该首先确认一下自己的钝感力。认为有的话，就要倍加珍惜；觉得自己缺少钝感力的人，就要加紧培养。拥有更加坚强的钝感力，才能融入各种环境当中。





