第十一章 女性的强大之一





“弱者，你的名字叫男人”——男性是一种多么诚实、严谨、敏感的性别啊。相比之下，女性则大度、暧昧而钝感。

当然，这是因为女性肩负着决定人类存亡的分娩这一最为重要的任务，所以她们拥有造物主赐予的天生的力量。

如果有人问——“男人和女人谁更敏感？”多数人都会回答：“当然是女性了。”

然而，所谓敏感究竟指的是哪方面呢？要求不同，答案也会有所不同。

若只限于精神方面的话，恐怕绝大多数人的回答都是“女性”。然而若是指肉体方面，几乎所有男性的回答还是“女性”，而一部分女性可能也会赞同。

总之，不论是精神上还是肉体上，多数人都认为女性敏感，但事实是否果真如此呢？

围绕这个问题，我们首先从肉体方面进行一下探讨。





单薄的男孩子


谚语中有这样一句话：“一千金，二公子。”

有些人认为，其意是指有两个儿子和一个女儿最为理想，可这样理解并不对。这句谚语的本意是指：“生孩子时老大以好养活的女儿为佳，老二是难养活的儿子较为理想。”

也许有人会对这个解释感到十分意外，其实若是儿女双全的母亲，自然就会明白这句话的意思。

女孩从小时候起睡眠就好，经常呼呼大睡，周围即便有些吵闹，也不大会被惊醒。而且，闹肚子、感冒之类的事也较少发生。相比之下，即使有点小声，男孩也会立即睁眼，哭闹不止。还有男孩经常容易感冒、拉肚子。据说因为男孩对一切事情都非常敏感，所以较难抚养。

大概就是因为这个原因，两性的出生率从过去起，一直就是男孩的出生率偏高，可是等到二十岁成人的时候，男女的人数就基本持平了，以后随着年龄的不断增长，女性的人数开始逐渐增多。从这组数字上，我们也可以清楚地看到，男孩明显要难养得多，在以前那个环境卫生不太理想、营养状态很差的年代，男孩的死亡率远远高于女孩。

一旦生了男孩，全家都会对他娇生惯养，所以要想把他抚养成人，极其不易。

在江户时代，曾经建立了一个将形形色色的女性集中在大奥[1]的制度，就是因为男孩出生之后，长大成人的可能性较低，所以大奥制度的目的与其说是让将军巡幸女色，不如说想要得到继承人的欲望更强一些。

如此看来，从幼小的时候起，男孩就比较单薄，女孩则很结实。

这样一说，估计很多人会感到不解，因为男孩天生个子就大，体格也非常壮实。但是，外表上的壮实和肉体本身的强壮并无必然关系。男人即使外表壮实，身体自身也可能出人意料地脆弱。

相反，虽然女性外表纤细柔和，看上去比较娇弱，但是身体可能十分刚强、坚韧。

下面，我们就用具体事例来说明这个问题。





教科书失灵了


首先，我们就出血量这个问题进行一下探讨，在这方面，女性远比男性强大得多。

一般来说，人体的血液总量为体重的十二分之一，比如体重为六十公斤的人，其血液就是五公斤（虽然血液和水的比重并不相同），约有5000毫升，若其中三分之一流失，人就将面临死亡。

然而，事情并非一定如此。

下面是我亲身经历的一件事情。以前我当医生的时候，曾去位于阿寒[2]深处的熊别煤矿出过诊。

我在熊别的时候，有一天，送来了一位三十五岁左右的休克妇女。她脸色惨白，已经失去了意识，血压也低得测不出来了。显而易见，这是由于宫外孕破裂造成的腹内出血，而且我判断出血量相当大。

不巧的是妇科医生因为参加学术会议出差在外，就算送到最近的钏路医院也要一个小时以上，患者肯定坚持不了那么长时间，转院途中很可能就会死亡。

究竟应该如何是好呢？正当我犹豫不决的时候，护士长对我说：“医生，马上打开腹腔止血吧。”

由于我是整形外科的医生，对妇科手术完全是门外汉。但是，如果就这样无所作为的话，等待患者的只有死亡，所以我决定不顾一切地为女子做开腹手术。

首先，在输血和打点滴的同时，我打开了那位妇女的下腹部，此时她腹腔中的血一下子涌了出来，一看到眼前的情景，我的双腿不由得哆嗦起来。

“用卫生腰盘将血舀出来。”护士长建议道。于是我赶紧用腰盘从腹腔内往外舀血，由于血液像洪水一样不停地涌出来，所以我很难确认出血的部位。

当一个黄色的膨胀物体出现在我眼前时，我不禁叫道：“是子宫。”这时护士长提醒我说：“那是膀胱。”于是我继续向下找去。

我就这样拼命地将血液从腹腔中清出，总算找到了子宫，然后迅速用针线将子宫破裂处缝合起来。

说实话，其实只要清除流血的胎盘，出血马上就能停止，但是我当时根本顾不了这些。我把子宫破裂处缝得密密实实，出血终于止住了。

但是，患者好像死去一样，从双颊到嘴唇都是一片惨白，血压当然根本测不出来。

眼前的情景让我觉得患者怕是救不活了，但该做的我都已完成，于是我让她留在手术台上继续输血和打点滴，自己脱下被血染红的手术衣，走出了手术室。

等在门口的患者的丈夫和孩子顿时迎面赶了过来。“怎么样了？”对方急问。我缓缓地左右摇了摇头。

“我们已经尽了全力，恐怕不行了……”

患者的孩子一下哭出声来，其丈夫也深深地垂下了头。

我回到医疗部，横躺在沙发上，回想着刚才那惊心动魄的一幕。

不管怎么说，出血太多了。按照医学教科书上的说法，“人体血液总量的三分之一一旦流出，人就会死亡”。那个女患者的出血量何止三分之一，恐怕已近二分之一了。看来她怕是救不活了。想到这里，我不由闭上了眼睛，这时，医疗部的电话忽然响了。

难道是护士来报告死讯了？我边想着边拿起了话筒。“请你马上过来。”护士催促道。

“患者去世了？”

“不是，她的嘴唇恢复了些红色。”

这究竟是怎么回事？我觉得不可思议，赶去手术室一看，刚才还面色惨白的患者，现在居然双唇微微渗出了一丝红色，并低声发出了呻吟。

我马上将听诊器放在她胸上，她的心脏确实在跳，血压虽低，但已经可以测出来了。

到底发生了什么，我觉得莫名其妙，但是不管怎么说，患者能够生还当然是大好事。

于是我一边继续给患者输血、打点滴，一边进行观察，渐渐地她的脸上又增添了几分红润，不久便哼出声来了：“好难受……”

事情到了这一步，患者已经没有生命危险了。我指示护士继续给患者打点滴，然后走出了手术室。

于是，刚才那位丈夫迎上来问。

“我太太咽气了吧？”

“没有……”

这时，若按否定他人时的惯例，应该加上一句十分遗憾，但这时却又显得不合情理，于是我小声补充道：“不要紧了。”

他的表情突然一变，紧紧地盯着我。

这时，我又重复了一遍：“你太太被救活了。”

“什么？……”他发出了一种怪怪的声音，“刚才医生你不是说我太太已经不行了吗？所以我已经通知亲戚们了。”

话虽这样说，但是我把他太太救活了是千真万确的，他就不能表现得高兴点儿？

我刚想说出口来，但他仍旧一脸怪异地死盯着我。

我想他一定是想对我说：“真是一个说话没谱的医生。”





弱者的名字是男人


两天之后，妇科医生回到了医院，我把紧急手术的情况和患者后来的身体状况向他进行了汇报。同时我也特别想向他请教。

“当时血出得太可怕了，我以为她肯定没救了……”

“那种病自然要出血了。”

“我觉得当时患者的血都流出一半儿了，可却被救活了。”

于是妇科医生用一种淡淡的口吻解释道：

“女性不怕出血啊。教科书上确实写着，出血量达到血液总量三分之一的话，人就会死亡，不过在那种情况下死亡的是男性。”

听了他的教诲，我顿时变得哑口无言，什么也说不出来了。

因为女性每个月都来例假等，所以可能已经习惯了出血。

实际上，在医院实习时，见到大量出血而晕倒的大部分都是男性。女性看到小伤口时会娇气地发出“啊呀”的叫声，可是看到偏多的血时却不大会晕倒。

最近，参与妻子分娩的丈夫人数似乎在不断增加，此时医院会首先提醒他们注意：“进了分娩室如果感到不舒服的话，请马上告诉我们。”这是因为许多丈夫看到妻子分娩就会晕倒，由此也可以知道，许多男人十分害怕出血。

女性一般不会因为出血而晕倒。事实上，生产的母亲如果在分娩过程中休克的话，那将关系到即将出生的孩子的性命。

即便如此，出血量达到血液总量的二分之一还能被救活，究竟是怎么回事？而且在那种情况下死亡的大多是男性而非女性，这又是因为什么？

男性是一种多么诚实、严谨、天真的性别啊。相比之下，女性则是那么大度、暧昧而钝感。

当然，这是因为女性肩负着决定人类存亡的分娩这一最为重要的任务，所以她们毫无疑问拥有造物主单独赐予的特殊力量。

“弱者，你的名字叫男人。”

令我惊讶的是六年之后，我在一个叫纹别的地方，又遇见了被我救活的那位女性。

她对我说：“医生，你是我的救命恩人。”她不仅送了我一瓶威士忌，还让我看一个两岁大小的男孩。

“这个孩子是你救了我以后生的，我给他起了一个和你一样的名字。”

如今那位小淳一应该年过不惑了，没想到被我五花大绑般缝合的子宫重新复活，还孕育了一个孩子。女性的身体是多么强壮而坚韧啊！

[1] 大奥：相当于后宫。

[2] 阿寒：北海道钏路市阿寒町。





