第八章 被爱神之箭射中





在恋爱方面，钝感力也是必不可缺的。特别是当男人追求女人的时候，钝感可以成为一种有力的武器。若再加上诚实，则更如虎添翼。





没有恋爱学一说


从平安时代开始，对贵族男性来说，巧妙地追求女性就是一种重要的技能，同时也是一项工作。

在公司上班或自己独立经营各种各样的企业当然都不失为工作，但是这些工作在某种程度上都是可以进行精确规划、计算和预测的。

然而，追求女性一事却完全无理可循。这是一个和理性完全不同的感性世界，人们的恋爱未必都能按自己事先设计好的去实现。所以才说现实生活中没有“恋爱学”一说。凡称得上学问的东西，都应该具有一定程度的规律性和准确性，用这种标准衡量，追求女性却没有绝对的章法可循。

当然，像以前说的那样，“三高”可能的确有利于追求女性。所谓三高，就是高学历、高收入、高个子。拥有三高条件的男性，最初站在起跑线上的时候，或许的确有利，然而问题会出在起跑之后。

许多男性自恃“三高”，不免态度傲慢，就在这种人高高在上的过程中，恐怕不少女性就会离去。

恋爱首先是心灵之间的相互碰撞，其中并不一定有什么理论和道理可言。恋爱的暧昧及难以琢磨之处也正在于此。





不同的生物


此时，我们首先不能忘记的就是，男人和女人是截然不同的两种生物。

人们普遍认为，男人和女人都是一样的人，由于语言也能相通，相互交谈的事情应该很多，所以只要把话说出来，就能互相理解。

然而，就算男女双方进行交谈、做到相互理解，两个人关系的发展也未必就一定顺利。相反，有时越是交谈，双方的分歧就越明显，彼此感到十分失望，继而开始吵架，有时甚至还会因此而分手。

“为什么？”这样感叹的人大概很多，其实这是因为男人和女人从根本上就是不同的生物，尤其肉体的原点完全相异。这些差距，不是通过语言上的交谈就能解决的。

“那么，究竟应该怎样做才对呢？”我仿佛听到了众多男女的悲鸣。其实这里最为关键的就是钝感力。





不屈不挠的追求


在恋爱方面，男人属于彻头彻尾的急性子。

忽然发现了一个漂亮女子，男子会立刻产生兴趣，想要接近对方。双方仅仅喝过几次茶，便恨不得马上拥有对方的身体。

总之，男性缺乏最起码的耐性。然而追求女性忌讳的就是焦躁二字。

就像以前人们常说的“性急的乞丐要饭都要不多”那样，过于着急的话，好不容易发现的美女也会从自己面前溜走。

说实话，女人本身就是一种善于逃跑的动物。即便对男方抱有好感，也不可能见过一两次面就以身相许。

见上几次之后，女性会在吃饭和聊天的过程中，探究男子的诚意和真实情况，慢慢地对男方进行试探和考验，看其是否值得自己以身相许。

问题的关键在于如何经受这些漫长的考验，这时耐力就成了首要条件。如何才能不紧不慢、张弛有度地接近对方呢？钝感力正是这种耐性的动力所在。

最近，经常听到女性抱怨：“近来男人非常缺乏韧性。”刚刚约会一次，双方的关系稍有接近，男方就想得到自己希望的回答，好比“我喜欢你”之类的话，有时甚至还会要求接吻。

可是这种程度的约会还不能完全使女子动心。相反，一旦男方显出心急的样子，她们就会以一句“不行”断然拒绝。

而仅被女性拒绝了一次，大多数男人就以为自己没戏了，从而放弃追求。这样一来，就很难追求到自己喜爱的女子了。

前面我曾提过，女性是在等待男子的再度邀请与进攻。此时女性未必就会以身相许，但的确是在等待。

如果连这样的道理都搞不懂的话，那么这种男人就称不上是优秀的猎手。

也就是说，一位好猎手，只要看准了目标，无论被对方拒绝多少次，也要坚持追求，向女方倾诉自己的衷肠。没有这种坚韧而厚颜的精神，就无法将美丽的猎物捕捉到手。

这时需要的就是，即使一而再、再而三地被女性拒绝，也决不灰心丧气的精神。即使进展得不顺利，也能忍受且继续追求。只有拥有这种钝感力的男人，才能赢得最后的胜利。

其实很多女性都曾说：“就算多少有些不中意，但是在对方不厌其烦的邀请和竭尽全力的追求下，还是逐渐地被对方打开了心扉，或许还会开始喜欢……”

不管怎么说，女性都是喜欢被人追求的生物。男性不要对女性的这个习性视而不见。同时，要想利用这个习性来获得女子的芳心，出色的钝感力是必不可少的。

当然，这一招并不是对所有女性通用。但是不可否认，相当一部分女性经受不住这种钝感力的冲击，最后都会投入男人的怀抱。另外，即便不接受对方，她们也会对那种锲而不舍的男性抱有好感，从而长久地留在自己的记忆里。

相反，被女方拒绝一次就感到深受伤害，这种敏感、脆弱的精神状态是追求不到女性这种坚韧而顽强的生物的。





钝感的肠胃


对于男性而言，钝感力不仅是追求女性的精神力量，同时在他们自己的身体方面也能起到很大的帮助。

比如，和自己心仪的女性一起吃饭的时候，肠胃方面也需要有益的钝感力。

在男性当中也有那种好恶分明、甚至以挑食为自得的人。还有那种胃口不好、吃得很少的男人。这类男人一般都不招女性喜欢。

和男人约会一起吃饭的时候，几乎所有女人对食物都非常重视，我觉得她们都想吃到美食。

“我太喜欢那个人了，结果弄得我食不下咽的。”女性偶尔也会说出这种话来，但那是两个人的关系发展到相当深时才会有的事情。

一般在第二或第三次约会的时候，女人已不那么紧张，所以食欲应该不错，即使嘴上说“我不饿”，其实胃还留有很大的空间。

为了让热爱美食的女人开心地进食，男士应该先做榜样。“这个很好吃，那个味道也不错。”边说边狼吞虎咽，这也是男人的魅力之一。

如果男士一副大快朵颐的架势，女子也会松弛下来，心想对方那么积极主动和投入，我怎么吃也就无所谓了，于是会在男人的带动下开始吃饭。

女人喜欢享受无拘无束的进餐时间，但当有些拘束，就常会摆出一副不食人间烟火的样子，因此使她们去除伪装，放松心情，是男人的重要工作。

而要达到这个目的，男人首先需要拥有钝感的肠胃。无论端上来什么食物，都能毫不犹豫地大口吃下。就算有些难以下咽也无所谓。这种旺盛的食欲、结实的肠胃，能体现男子汉气概，会让女性感得佩服，进而产生信赖的感觉。





杂乱的房间


双方关系发展到这一步，差不多就是把对方带回自己的房间，或是进入女方房间的时候了。

在这种时刻，钝感力会发挥更大的作用。

例如，男人把女孩子带到自己的住处时，如果男方的房间过于井井有条、一尘不染的话，可能会让女孩子感到紧张。

女方会想：“和这种把房子打扫得一尘不染的神经质的人一起生活的话，那还了得？”“那样，我生活上的散漫不就显得十分刺眼了吗？”女性会变得有些戒备心。

相反，房间里适当有些零乱，这种带男人味的房间，在某种意义上会使女方有种随便的感觉，轻松起来。女方甚至还会产生一种类似母爱的情感，或许涌出“我是否该为他做些什么”一类的念头。

男人不介意在稍脏的房间里生活，而且还能自得其乐地把房间展示给女孩子。这种有益的反应迟钝，正是拥有钝感力的表现。

这种钝感力，在去女方住处的时候，自然也会起到良好的作用。

一旦受到女方的邀请，或者男方死皮赖脸地混进女孩子的房间时，若看见房间中有些脏乱，即便心里这样想，嘴上也绝对不能吐露半句。因为女性本来就有“得打扫得干干净净”的愿望，所以对房间不够整洁本身就有一种自卑，这时男方最好不要去作不好的评价。相反，应该摆出“就是有些脏乱，我也毫不在乎”的男子气概或宽容的态度，那样在女方心中的印象分一下子就会大增。

即使双方没有发展到这种程度，如果能够让女孩子觉得“他对我生活中的些许散漫也能原谅”，她的心肯定会变得更加温柔、更加开放。

以上，围绕恋爱中的各个方面，探讨了钝感力的出色之处，下面我们将讨论恋爱之后，在男女双方的同居和结婚生活中，钝感力是如何发挥其更大的威力的。

恕我重申一遍，失去了钝感力的话，就不可能被爱神之箭射中。





