第十章 为了战胜癌症





从癌症的预防到治疗，以及治愈之后回归社会，在各个阶段，最重要的就是保持良好的心态，也就是所谓的钝感力。

如果拥有出色的钝感力，癌症的患病率会非常之低。而且即便患上癌症，也会无所畏惧。

现在对癌症持恐惧态度的人最多。

从癌症的预防到治疗，以及治愈之后的健康管理等，无论哪个阶段，最为重要的都是钝感力。

是否拥有钝感力，在预防癌症和万一得了癌症之后的治疗等方面，都会出现极大的差别。





癌症的成因


人们为什么会患上癌症呢？至今为止存在各种各样的说法。

首先是抽烟，还有持续吸收有害物质，比如摄取大量的盐分和致癌食品，再有就是吸入汽车废气、煤烟等氮氧化物，以及受到放射线、紫外线的辐射等等。这些作为诱发癌症的直接原因，在统计上都显示得非常清楚。

除此之外，人们还探讨了导致癌症的其他各种原因，例如挑食、肥胖，此外还与遗传、病毒侵入、免疫力低下等有关。

不过，最近开始引人注目的是自律神经之说。

自律神经，是保持身心平衡的重要神经，在“为了让血液畅通无阻地流淌”一章中也曾经提过。自律神经一旦出现失常，人很容易患上癌症。

在这里我们再对自律神经进行一次说明。所谓自律神经是不以人的意志为转移的，支配血管、心脏、肠胃、子宫、膀胱、内分泌腺、汗腺、唾液腺、胰脏等人体器官且能够自动调节生物植物性机能的神经。顺便说明一下，动物性机能指的是指挥人的手脚动作、看东西之类的机能。

人的自律神经分交感神经和副交感神经两个部分，两者的作用相反。一般认为自律神经对人的控制是不以本人的意志为转移的。同时，人的心情变化将对自律神经乃至内脏产生各种各样的影响。

类似的例子数不胜数，例如，当听到意想不到的事情大吃一惊，或遇到非常恐怖的事情时，人的脸色会变得十分苍白，心脏跳得极快，甚至胃的深处还会感到针扎似的疼痛。再如人紧张的时候，两手会不由自主地出汗，临近考试就频频想去厕所，等等。

如果自律神经正常发挥作用的话，人的身心就能处于安定状态。据说越是身心状态稳定的人，越不容易患上癌症。

还有一点引人注意的是，前面提到的导致癌症的原因中的挑食、肥胖等都与自律神经失调有很大关系。

例如，人因为心情不快或不满等产生挑食，或因担心、烦恼等而暴饮暴食，从而造成的肥胖也不在少数。

说起来挑食、肥胖、过瘦只是表象，在这些现象背后潜藏着各种各样的心理问题。

究竟如何才能保持良好的身心平衡状态，使自律神经在正常稳定的状态下发挥作用？这里最为关键的就是钝感力。





癌症的遗传


具备有益的钝感力，指的就是拥有迟钝而坚强的神经，不会因为一些琐碎小事而产生情绪上的波动。

拥有钝感力的人总是处于某种程度的安定状态，在应对各种事情的过程中，不会使自律神经变得紧张或反应过度，能够一直保持良好的平衡状态。

像这样不过分刺激自律神经，是防止癌症产生的基本条件。

事实上，将同为七十岁的癌症患者和正常人进行比较的话，根据统计，前者大都十分内向，过分在乎一些琐碎的事情。由此可以看出，性格内向、神经质的人更容易患上癌症。

在这一章的开头，我曾提到遗传是造成癌症的原因之一，不过从遗传学上还没有得到十分确切的证明。

但是，从家族史上来看，据说确实存在易患癌症的家族，再深究下去我们能够想到的就是性格学之说。

我们甚至可以认为，现在有一个家庭中的父母属于那种十分神经质的类型，如果他们患上了癌症，那么其子女也容易患上癌症。这是因为父母和子女长期住在同一个家中，子女被神经质的父母抚养成人，他们变为神经质的比例也高，所以父母及子女的患癌率都会变高。

有关人的性格问题，由于每个人所处的环境不同，所以很难有一个明确的定义。虽然没有准确的数据支持，但是有一点可以肯定，癌症家族史可以成为遗传学说的一个证明。

同时，我们可以推断出拥有钝感力的家族，不容易患上癌症。由不太介意琐碎小事、不拘小节的父母培养成人，这些孩子也容易养成落落大方的性格，患癌率自然就会降低。

不易患癌症的基础正是钝感力，因此，如果能够重视这个问题，从整体上发挥自己的钝感力，不拘小节、悠闲自在地生活的话，在一定程度上就可以达到预防癌症的目的。





如果患了癌症


如果不幸患上了癌症，钝感力也极为有效。一位在癌症中心工作的护士对我说，同是癌症患者，性格开朗乐观、态度积极、战胜病魔欲望强的患者，癌症治愈率相对就高。

相反，一些胆小的，认为自己没救了的患者，由于气馁会导致情绪十分低落，越是那样，治愈率就越低。

这种情况在我的身边也发生过。A先生六十岁时，由肝炎转成了肝癌，此事反而激起了他的抗争之心：“什么呀，混蛋，我怎么可能输给你？！”为此他每天都埋头于自己的工作之中。

只有身体状态很差的时候，他才去医院住上几天，然后马上恢复工作。他这种绝不轻言妥协、积极进取的生活方式，给他的肝癌治疗带来了很大帮助，他的健康复原情况让他的主治医生都非常吃惊，说不定正是他的气势，吓退了癌细胞。

实际上，癌症细胞不过是寄居在主人体内的寄生虫。别看它貌似凶恶，其实不过是一个靠吸收主人的营养才能生存的可怜虫。因此，我们根本没有必要对癌细胞畏惧三分。

“这个家伙，竟敢寄居在我的体内？到了我这儿，你的气数也就尽了，我绝对不会让你那么容易长大。”

实际上，同样是癌细胞，有生命力很强、一味繁殖的细胞，也有发育迟缓、没有活力的细胞。可以说是各式各样。既有活泼好动的家伙，也有拖拉懒惰的家伙。

而这些依附在人体上的癌细胞，由于人的性格、心情的不同，它们的命运也会有很大的不同。

因此，这时最为重要的就是钝感力，以“我一定要把这家伙赶出去”的坚定态度和悠然心态，不急不躁地对付癌症，甚至抱有和癌症这家伙交个朋友，共同享受人生的豁达心胸，积极进取。

这也是阻止癌症进一步发展、打垮癌症、预防癌症再次发作的最佳方法。





治愈之后


即使运气不错，癌症痊愈后，钝感力仍十分重要。

一般来说，就算癌症治好了，之后还有可能会再次发作，因复发导致死亡的病例也不在少数。

关于癌症复发，从过去起就有“五年生存率”这个用语，一旦得了癌症，若能平安度过五年，癌症就不会复发了，所以五年是癌症完全治愈的一个标志。

根据癌症的种类及癌症患者的年龄等，情况当然多少有些不同，所以，如何度过这五年是一个至关重要的问题。

不用说，多数患者都会在担心癌症是否复发的不安中度过这五年，但是一味担心的话，不仅对精神卫生并无好处，反而还会给身体带来不良影响。

如前所述，倘若不安加剧，就会刺激自律神经，降低患者身体的抵抗力。因此，人们应该坚信自己的癌症已经痊愈，不要一天到晚惶惶不可终日。

假如条件允许，人们应该尽量工作，在繁忙的工作中把癌症忘掉。

这时钝感力又变得非常重要。有益的钝感，可以令人忘掉那些讨厌而郁闷的事情，保持乐观开朗、积极向前的心态生活下去。这样一来，不仅可以促进血液循环，而且也可进一步增强身体的抵抗力，使身体充满活力。

曾任日本红十字协会医院外科部长的竹中文良先生，他也曾患过大肠癌。康复后，他为了帮助癌症患者回归社会，创办了日本健康协会。竹中先生指出：“性情开朗、积极进取的癌症患者，治愈后的康复情况也很良好。”

所以，从癌症的预防到治疗，以及治愈之后回归社会，在所有阶段中，重要的就是保持良好的心态，也就是所谓的钝感力。





