第十三章 感谢嫉妒与讽刺





在我们身边，经常会发生被朋友或同事嫉妒、中伤和刁难的事情。

不要听到不中听的话就如临大敌，而是要仔细思考对方那么说的原因，体察对方的心情。

这种心胸宽广的钝感力，可以在我们的日常生活中起到极大的作用。

在我们身边，经常会发生被朋友或同事嫉妒、中伤和刁难的事情。每次受到这些伤害，许多人都会非常难过，有时甚至因为过于不安或烦躁，导致身心出现异常状况，这种情况并不少见。

一些人甚至认为这些伤害就是人生最大的痛苦。

然而，在这种情况下，人们最为需要的就是钝感力。只要拥有钝感力，不管多么痛苦的事情，都能转化成为对自己有利的因素，这样才有可能以积极进取的态度坦然地生活下去。





男人的嫉妒


首先，我们探讨一下嫉妒。遭人嫉妒的时候，大家都会陷入情绪黯淡、心情抑郁的境地，认为没有比嫉妒更让人烦恼和不能原谅的事情了。

不过，男人之间的嫉妒和女人之间的嫉妒，还存有些许不同。

首先，人们通常认为女性嫉妒心更强、更加偏执，事实上“嫉妒”二字也带了两个女字旁。

不过，多数女性的嫉妒主要来自男女关系，在这方面，不少女性的嫉妒表现得非常固执而阴险。

相比女性而言，多数情况下，男性性格爽朗，人们通常认为男性不易嫉妒他人，然而事实并非如此。

在男女关系上，男性的嫉妒可能的确没有女性那样强烈，但是事情一旦涉及工作和社会地位等问题，男性的嫉妒却出人意料地强，其阴险程度并不亚于女性。

比如小A、小B同时进公司，开始时他们关系很好，但是和小A的不断升职相比，小B总是落后一步。

慢慢地，小B开始嫉妒小A，并开始到处散布对小A不利的谣言。

这就是人们常说的因嫉妒而产生的中伤。

年轻时的嫉妒和中伤，可能还只限于朋友和同事之间，到了公司干部之间相互争斗的时候，嫉妒的计划性和周密性就加强了许多。

例如，双方都在竞争某一职位的时候，一方就可能会故意散布贬低对方的谣言或有害的消息，而本人还装出一副什么都不知道的样子，和对方亲密相处。

这样一来，事情已经不再是单纯的中伤，而是一种带有恶意的谋略了。

嫉妒的范围极广，拥有优良的品质或超众的能力、父母有权有势、家庭富有、本人英俊、受女孩欢迎等等，因为拥有以上条件遭人嫉妒、中伤的情况时有发生。

被嫉妒、中伤的人因此心情非常郁闷，精神压力很大，日子自然不好过，这种情况确实值得同情。

但是，问题在于如何和那些不公平的刁难抗争，怎样才能活出自己的本色，堂堂正正地生活下去呢？此时，不因琐碎小事而气馁的钝感力，就变得十分重要了。





被嫉妒的幸福


得知自己遭人嫉妒、中伤的时候，所有人最先想到的就是谁在嫉妒我，为什么要中伤。这一点最让人耿耿于怀。

也许有人觉得对这些问题进行调查于事无补，然而只要稍微认真追查一下，找到答案是很容易的事。问题是知道答案之后的对策。

很多人会一下子变得十分恼火，怨恨对方。有人甚至用更难听的话还击对方，双方之间的争斗愈演愈烈，自己也免不了会受到进一步的伤害。

因此，这种做法并不妥当，这时最为重要的就是无视对方的存在。

一般嫉妒、中伤别人的人，其自身的境遇多数不如对方。比如，在公司遭到嫉妒的都是些工作能力很强的人，相反，嫉妒别人的人大都能力平平，甚至较差。另外，遭人嫉妒者大多生活幸福，而嫉妒的人则通常都不如前者。

如果能想到这一层，对于那些中伤与嫉妒就会不太在意了。因为遭人嫉妒者，是由于其自身条件优越，造成对方因羡慕而嫉妒的。

“对不起，因为我太能干了，所以才让你烦躁不安。我十分理解你嫉妒的心情，我知道你活得很辛苦，适可而止吧。”

遭人嫉妒者若能说出这番话来，心情也就坦然了许多。

想到嫉妒别人的人比遭人嫉妒者更加可怜，更加辛苦，因此，与其说怨恨嫉妒之人，还不如说应该向对方道谢才对。

“谢谢你总是这么嫉妒我。托你的福，我会更加努力的，今后还请继续嫉妒吧。”

这一切表明，看问题的角度不同，人们的感受也截然不同。任何事情都应灵活地从积极的方面进行思考。而钝感力就是这种思维方式的动力。

不要听到一些不中听的话就如临大敌，而应该仔细思考对方那么说的原因，体察对方的心情。

这种胸怀宽广的钝感力，可以在我们的日常生活中起到极大的作用。





讽刺达不到目的


在对嫉妒钝感的同时，还需要另一方面的钝感，就是对讽刺的钝感。

即使心里明白对方的话中多少带有讽刺意味，也要泰然自若，一听而过。

我举一个具体的例子，我家附近有一位爱美的老太太。她的年纪大概八十出头，平时总是精神抖擞，好像经常外出。

去年开春的一天，我刚出家门，老太太恰巧也从斜对面的家中出来，她对我绽颜一笑，我也点头向她致意。

这时老太太突然挺起胸膛问我：“这个，怎么样？”

当时她全身裹了一件粉底散花的连衣裙，肩上披着一条浅色的开司米披肩。

老太太的身姿确实十分挺拔，看上去远比她实际年龄要年轻许多。可无论从哪方面讲，那个连衣裙都太艳丽了，但我还是下定决心地说道：

“非常漂亮啊，你穿起来真合身。”

这时，老太太满面笑容地致谢说：“谢谢，太高兴了。”说完她转身走了。

望着她那艳丽夺目的背影，我仿佛觉得在那春天的街道上，只有她一个人在闪闪发光。

一个月之后，我再次遇见了那位老太太。

这次她身着一件花哨不亚于上次的橘黄色连衣裙，胸前垂着一条硕大的项链。

相互寒暄了几句后，她又问我：“怎么样？”

我的回答当然还是：“你穿上去很合身。”

“谢谢。”老太太又是满意地一笑。

她那怡然自得的样子，让我有一种感觉，好像每次见到我，受到我的称赞都是理所当然的，这多少令我有些不快，但是她的表情那么天真，我也就言不由衷了。

据说附近的人都是如此，每次听到老太太发问，大家都会这样称赞：“你穿起来真合身。”除此以外，别无他法。

每次听到别人称赞，老太太都是莞尔一笑，一脸满足的表情。

写到这里，我想大家已经明白，这个老太太根本听不出什么是讽刺。

听到“特别漂亮，你穿着真合适”这样的话，她会毫无疑问地照单全收，也坚信自己如此穿着非常漂亮。

正可谓是没有比老年人的大胆更可怕的了，然而令人不可思议的是，在大家的眼中，那些艳之又艳的服装被老太太穿上后居然慢慢开始顺眼起来。

人们常说：“衣服的合身是穿出来的”。这位老太太就是不管衣服是否适合自己，只要喜欢，穿上再说。多数人可能没等穿上衣服就开始战战兢兢了，或者索性放弃了尝试。

但是，这位老太太却不畏惧，落落大方地把衣服穿了起来。大家说的“你穿着很合身啊”之类的讽刺之语，她也当作夸奖，继续穿着鲜艳的衣装。

也就是说，讽刺在老太太那里根本行不通。或许，即使她听出了讽刺的意思，也只照字面的意思理解，渐渐地她开始适应那些鲜艳的衣服，而人们也开始适应她了。

在现实生活中，人们很难像这位老太太那样不介意他人的讽刺，堂堂正正地按照自己的信条行事，而是常常不自觉地往后退一步，等到本人察觉的时候，可能已经退了百步之遥了。

这位顽强的老太太的动力，正是她听不出讽刺、或完全不理睬讽刺的钝感力。

“这件事我说什么也要这么做。”

一旦下了决心，就能够无视周围人的目光和流言蜚语，毅然决然地进行。即便听到别人的讽刺，也是一副“与我无关”的架势，大大方方地勇往直前。

这种钝感力，正是人们向崭新的领域挑战时获得成功的原动力。





