第十二章 女性的强大之二





女性既不怕寒冷，也不怕出血和疼痛。在过去，分娩对于母亲和即将降生的婴儿来说，都是性命攸关的一道坎，女性如何才能闯过此道难关，竭尽全力将孩子生下，使人类得以持久地存在下去呢？为此，造物主想到的就是，将担当分娩重任的女性创造得更为坚韧而强壮。

在前一章当中，我们围绕出血这个问题探讨了女性的强大，在本章中将对女性不畏严寒和疼痛的强大力量进行阐述。





女性的身体


女性和男性相比，骨骼较小、身体纤细，因此一般认为女性应该比较怕冷。

事实上女性中手脚冰凉或患末端寒症的人很多，所以看上去好像比男性害怕冷。

其实不然，因为女性身体里拥有从外边看不出来的较厚的脂肪层，所以相当抗寒。

在女性所有重要的部位都有脂肪，它们的产生与女性荷尔蒙有关，因此女性的身体看起来十分丰满而柔软。

相比之下，男性身体骨骼较大，外表十分结实，但是体内的脂肪层却出人意料地少，所以看上去显得骨感很强。

这种现象我们从那些变性人身上就可以看得一清二楚。他们不管穿什么女装、怎样模仿女性的言谈举止，总让人觉得缺点儿什么，其实他们欠缺的就是女性的那种圆润。

因此，即使是再消瘦的女人，体内也藏有相当多的脂肪层。而那些肥胖的女性，身体内的脂肪就更多了。

实际上，因盲肠炎等进行开腹手术的时候，由于女性腹腔内有大量的脂肪，所以要用钩子之类的东西将脂肪左右分开，而这个工作十分难做。

而对于偏瘦的男性，这种手术最容易做，跟外表看上去一样，他们的脂肪层很薄，拨开不费什么工夫，马上就能够到盲肠部分。

患者皮下脂肪的多少，决定了手术的难易程度，但盲肠炎手术的收费标准却全都一样，这对于做手术的医生来说，却是有些不公平。





“怕冷”的她


不过，除了为女性做过手术的外科医生，这种事情一般人无从知晓。

其实我年轻的时候对这些也一无所知，误以为女性非常怕冷。

那还是我在大学上基础课的时候，有一次和七八个朋友一起到北海道一座名叫尼濑古的山上去滑雪。

没想到在滑雪途中遇到了暴风雪，大家连忙一起向山下赶去，可是我们中的一个女孩突然摔倒了。

在队伍最后负责压阵的我赶到后将她扶了起来，可这时暴风雪非常猛烈，我判断强行下山将很危险，所以决定在恰巧发现的山崖下面的一个雪洞里躲一会儿再说。

当时我以为过一会儿，天马上就会放晴，然而暴风雪好像根本没有停的意思。

天冷加上不安，她频频叫道：“冷死了，冷死了。”

“再过一会儿就可以下山了。”我一边鼓励她，一边脱下我的登山服给她穿上，然后一起原地踏步。

说实话，我那时对她抱有好感，所以待在雪洞里也不觉得难受，只是没了登山服，着实把我冻得够呛。

就这样，我们在那儿待了两个小时左右，暴风雪渐小后，我们安全地来到了山下。

什么危险都没发生，不过从第二天开始，我却得了重感冒，卧病在床了。

可那个女孩却一切正常，据说第二天就照常上学了。

说句玩笑话，如果那时我知道女性的皮下脂肪是那么丰富的话，可能就不会把自己的登山服借给她了。





分娩的痛苦


接着我们来看一下两性对疼痛的反应。在这方面，绝对也是男性表现得敏感而脆弱。

在一般人的印象中，都会觉得女性怕疼，就像打预防针时那样，稍有一点儿刺激，女性就会皱起眉头喊：“好痛……”反应十分夸张，所以人们容易认为女性怕疼。

与之相比，男性似乎十分坚强。“稍微有点儿痛，请忍一下。”谁都明白叫痛关乎男性的尊严和面子，被护士那样一说，只好拼命地忍耐。

也就是说，男性是靠精神上的力量来忍耐的。与之相比，女性对生理上的那种痛彻心扉的痛苦的忍耐力，却是出人意料的坚强。

尤其是暗示和诱导对女性十分管用，“绝对不要紧，所以请不要担心”。医生通过语言和气氛让她们安下心来，后者便可以忍受极大的疼痛。

人们所说的身体的几大病痛，一般是指胆结石和肾结石的疼痛，还有痛风及痔疮的疼痛。对于这些疼痛，女性绝对要坚强得多，这从以前起就是众人所知的了。

胆结石和肾结石的疼痛，实际上是因体内的结石要通过比它窄小的管道时所产生的剧痛。

然而分娩的痛苦远要比这些大得多，而且持续时间长。但绝大多数女性都会毅然决然地忍受分娩的疼痛。

更有甚者，在忍受了那么大的痛苦之后，女性竟然还会提出：“我想再要一个孩子。”

经历了如此厉害的疼痛，还想心甘情愿再受一次苦，她们是多么勇敢和坚强啊！

如果让男人代替女性承受分娩的痛苦，几乎所有的男人都会踌躇畏缩，掉头就跑。

不仅如此，我认为男人连妊娠本身都忍受不了。

肚子里怀着一个孩子，直至两三公斤。十月怀胎的生活会如何艰难，只是想象一下，都会让人窒息。可是女性为了成为母亲，却可以毅然决然地向这种艰难挑战。

假如让男人负责传宗接代的话，他们中的一半以上或许在怀孕五个月前后就会叫苦连天：“我实在受不了了，让我把孩子打掉吧。”

就算有百分之几的男人能承受十月怀胎的艰辛，也仍然忍受不了随之而来的分娩的阵痛，他们会哀求医生：“请让我剖腹产吧。”

这种状态的话，人类持久地存在下去，将变得不可能。





造物主的创造


读到这里，我想很多人都知晓，女性在相当程度上具有不怕出血、不怕寒冷、不怕疼痛的特性。这些都是造物主单独赋予女性的能力。

分娩对于母亲和即将降生的婴儿来说，都是性命攸关的一道坎。

女性如何才能闯过此道难关，竭尽全力将孩子生下，使人类得以持久地存在下去呢？

为此，造物主想到的就是，将担当分娩重任的女性创造得更为坚韧而强壮。

说实话，在传宗接代这件事上，从做爱到射精这个过程一结束，男人的本质作用就完成了。

之后的十个月，从怀孕到分娩，所有这些都要依靠女性的身体完成。

了解了生理上这一无可争辩的事实，我们就能明白造物主在某种意义上把女性身体创造得如此坚强、钝感的理由了。

为了让女性在十月怀胎期间避免感冒和受到意外的撞击，而且不会因为暂时的饥饿而衰弱，所以让女性体内储存着充分的脂肪层。

为了让女性经受住分娩的痛苦，所以让女性的身体被创造得不怕疼痛。

为了让女性在分娩时，即使万一出现难产的情况也不至于因流血不止而轻易死去，所以将女性打造得不怕出血。

所有的这一切，既是造物主的创造，也是大自然的安排。

正是因为女性的这种强大，人类才能诞生；也正因为如此出色的钝感，人类才不会轻易灭亡。





