二十三


“原 来是你！我还纳罕这么晚了会是谁呢。”珊瑚穿着晨褛低声笑道。关上了门，领头往里走，先喊道：“琵琶来了。”

露正在浴室照镜，闻言扭过了头。“嗳唷！你是怎么出来的？”她笑道，“我听说你病了。怎么回事？”

“我现在好多了，就溜了出来。我病了，他们也不锁大门了。”

“我们去找巡捕，可是因为打仗，他们什么也不管。”珊瑚道。

“我们还想花钱找帮会去跟他们说呢。”露道。

“是谁说他在黑道上有认识人的？”

“她舅舅的保镖胖子说的。都说跟那种人打交道只有这一个法子。”

“要是帮会答应了代你出头，他们就会请对方到茶室喝茶，客客气气的。通常一杯茶也就解决了。”

“可我们还是觉得别招惹他们，谁也不知道往后是不是麻烦事没完没了。”

“不是还有人出主意？—喔，对了，是看衖堂的。”珊瑚道。

“那些人还不是净想些馊主意。”

“他说在他们靠衖堂的墙上挖个洞。”

“他可以从洞里钻过去，可是他还是得找得着你，我们又不知道你关在哪个房间，楼上还是楼下。”

“他认识我？”

“他看过你。”

“要是在屋子里乱晃，给抓住了呢？”露道，“他们知道他，也保不住不把他当强盗，到时把他倒吊起来毒打，往鼻子里灌水。”

“太危险了。”

“我们担不起那个责任。”

“我的考试通过了吗？”

“没有，算术考坏了。反正半年也过了。”

“麦卡勒说你得补课。”珊瑚道，“英文也是。”

“他这个先生太贵了，可是也没办法。”

“要不要喝茶？”

“我来泡。”琵琶道。

“发不发烧？先拿温度计来。”露向珊瑚道，“喝过热茶再量做不得准。”

她们拿沙发垫子给她在地板上打了个舒服的地铺。躺在那里，她凝望着七巧桌的多只椅腿。核桃木上淡淡的纹路涡卷，像核果巧格力。剥下一块就可以吃。她终于找到了路，进了魔法森林。

隔天下午露要她整理一下仪容，有医生要来给她看病。

“姑姑有件蓝棉袍，你可以穿。年青女孩子穿蓝棉布，不化妆也有轻灵灵的感觉。”

话是这么说，她还是帮琵琶抹粉，将她的头发侧梳，似乎恨不得能让她一下子变漂亮。整个下午琵琶都觉得额头上的头发轻飘飘、鼓蓬蓬的，像和煦的清风。头发落到眼睛上也不敢去碰，生怕弄乱了。

快六点了伊梅霍森医生才来。他个子大，气味很干净，没有眉毛，头发也没两根，可是看着却很自然，倒像是为了卫生的原因特为剃得太澈底。给她检查过后，他退到房间另一头，低着声音同露说话。

“你自己怎么样？”声量放大了些，“不咳嗽？不头痛？”

他又取出了听诊器，向露点头，露向前一步，羞涩地抬起脸，等着听诊器落在她的胸上。她知道这个男人要她，琵琶想着，震了一震。可是她很美，必定有许多男人要她。不，是她的羞意不对劲，无论是从不拘旧俗的标准，还是从琵琶在家里学会的老法礼教来看，都不对劲。旧礼教严防男女之别，故作矜持也属下品。刚才当着医生的面脱衣服并不使她发窘，虽然她对自己直条条的体格并不自负。她倒不是想了个通透，只是看着房间那头，使她没来由地遽然震惊。然后医生收拾了皮包，道别走了。

“他说是肺炎，快好了，可是还是得小心，卧床休养。”露向她说。

她下床走动那天，何干来了。

“太太！”何干立在门口喊，用她那感情洋溢的声口。又喊：“珊瑚小姐！大姐！”

“你好啊，何大妈。”

“我好，太太。太太好吗？”

就和露与珊瑚回国那时一样。

“你今年多大岁数了，何大妈？”又“她一点也没变，是不是，珊瑚？”

“我倒看的像高了点。”

“老缩了，珊瑚小姐。”

“你母亲还健在？”

“是啊，太太。”

“嗳唷，年纪可也不小了吧？”

“八十六了，太太，不对，是八十七。”

“嗳唷，身体还好吗？”

“好，太太。”

“嗳，这么硬朗！”

“穷苦人死不了啊，太太。”她无奈地笑道。

“她还是跟你儿子住？”

“嗳，珊瑚小姐。”也不知道什么原故，何干似乎不太愿意提起她母亲。横竖照例的应酬话也说完了。

“大姐走了他们说什么？”珊瑚笑道。

“没说什么。”何干低声道，微一摇头，半眨了眨眼。

琵琶巴不得知道他们发现她逃了是怎么个情况。谁先发现的？有人听见望远镜从邮箱上掉下来吗？还是谁也不察觉异状，还是何干吃了饭回来看见屋子空的，只点着灯？点点滴滴都是她亟想听的。但是她没办法开口问，因为骗了何干。再问只会更把事情弄拧。

“他们不生气？”珊瑚追问道，“一定说了什么。”

“我们什么也不听见，只知道太太把大姐的衣服都拿去送人了。”

“就当她死了。”露道。

“嗳，衣服都送人了。”何干倒是气愤的声口，琵琶知道并不是特为说给露听的。

“反正我也没什么衣服。”琵琶道。

“倒不是心疼衣服，要紧的是背后的含意。”珊瑚道。

“就当你死了。”露咕哝着。

一阵的沉默。琵琶仍是不大懂得如此的决绝有什么值得不悦的，反正她是认为再也不会回去那个家了，并不知道其他人仍希望她会回去，不是现在，但终究会回去。她虽然不知道，胜利的心情还是冲淡了些。

“他们知道你来这儿吗？”珊瑚问道。

“不知道。”何干道，半眨了眨眼。

“他们不怪你？不觉得是你放她走的？”

“没有。”又是微一摇头，半眨了眨眼。

琵琶逃家那晚撇开不想的意念猛地打上脸来了—她走了，何干在家里也待不下去了。他们准定是怪她帮着琵琶逃走，还许并不会打发她走，却会逼得她自动求去。

“我给大姐送了点东西过来。”她放下一个小包袱，动手解开大手巾，“她小时候的东西，这些他们不知道。”

她打开了一个珠宝盒，拉开小抽屉。也有一条紫红色流苏围巾与两个绣花荷包。

“咦，这不是我的东西嘛！”珊瑚笑着抄起了围巾，“真难看的颜色。”她披在肩膀上，揽镜自照。

“原来是珊瑚小姐的？”何干笑道。

“本来就是我的。”

琵琶打开一把象牙扇，缀着鲜艳的绿羽毛，轻飘松软。“我小时候用没用过？”她扇着扇子。

“这是谁送的来着？”何干道。

“掉毛了。”琵琶哀声道。

“这是金子还是包金的？”露拣起了一个黑地镶金龙藤手镯。

珊瑚拿到灯光下，眯眼端详背后银匠的记号，“包金的。”

“我还以为是金子呢。”何干道。

她其实不必送过来，琵琶心里想。谁也不会惦念这些东西，我就不记得有这么个珠宝盒。在家里谁也不知道这个东西。她大可以自己留着。看我们这样子，倒像这些东西天生就是我们的，却是那么地不珍视。琵琶硬挤出几滴泪。扇着扇子，脱落的羽毛飞到脸上，像濛濛细雨。

“别扇了，羽毛落得到处都是。”露道。

“这是什么鸟的毛？鹦哥？”何干问道。

“看，到处都沾上了。”珊瑚将羽毛一根根从沙发面与垫子上捡起来。

“给何干倒茶。”露向琵琶道。

“不用了，我得走了，太太。我只是偷偷出来，看看大姐好了没有。”

露挜了张钞票到她手里。她推拒了一会，但是并不是真心拒绝。她走了，过后露道：

“我给了她五块钱。毕竟跟了你那么多年。现在知道新太太的厉害了吧，一比才知道两样。从前对我那样子！”

“他们不是都挺好的么。”琵琶茫然道。

“哈！那些老妈子和王发，一个个的那样子啊—嗳唷！眼里只有老爷，没有别人。现在知道了吧。”

他们不敢护着你因为你总是来去不定，琵琶心里想。他们不想丢了饭碗。

露嘱咐琵琶别应门，“谁知道他们找不找，说不定雇了帮会的人。”

有个星期天下午门铃响了，珊瑚应的门。“陵来了。”她的声音紧憋微弱，仿佛等着麻烦上门，先就撇清不管。

他带着一包东西，拿报纸裹着，进门后搁在角落桌子上。他也帮我带东西来了，琵琶心里想，很是感动。

“你是怎么来的？他们知不知道你来？”露问道。

“不知道。”他咕噜道。

“坐吧。有什么事？姐姐走了他们说什么？”

“没说什么。”

“那你这一向好不好？你怎么不听我的话去照Ｘ光？”

他低垂着头。

“那一包是什么？”珊瑚端茶给他，顺便问道。

“没什么。”

露道：“你说什么？我不听见。是不是带东西给姐姐？”

“不是，没什么。”

“陵，我跟你说过的话你有没有仔细想过？你大了，不是小孩子了。得好好照顾自己的身体，身体不好什么都是空。你得要对抗你父亲，不是叫你忤逆，可是你也有你的权利—”

“我不回去了。”他忽然咕噜了一声。

“你说什么？不回去了？”露忙笑道，“为什么？出了什么事？他们打你了？”

他摇头。

“我看也不会。姐姐走了，他们只有你这么一个孩子了。”

“我也不回去了。”

屋里顿时非常安静。珊瑚在书桌前转，一声不吭。琵琶坐着动也不动，心里想：没有别的指望，他便也活在他的凄惨中，不想什么变动，可是眼前却看见我被收容了。

露柔声缓气地喊他的名字：“陵，你知道我一向待你跟姐姐没有分别。你如果觉得我注意姐姐多些，也是为了让她受教育，因为女孩子在我们这样的家里都得不到多少教育。你是男孩子，我比较放心。我现在的力量只负担得起你姐姐一个人，负担不起你们两个。你还是跟着你父亲。不用多久你就可以自立了，可是先得要受教育。别怕维护自己的权利，该要的就要，好的学校，充分的营养，让你长大长宽，健康检查……”

她说话真像外国人，隔靴搔痒。琵琶觉得不好意思。

陵扭过头去，像是不愿听，这姿势竟然让他的颈脖更触目，既粗又长。

“你拿了什么来，陵？”露问道。

“没什么。”

“你说什么？包里是什么，陵？”

他无奈地走过去，解开了绳子。琵琶看见他把两只篮球鞋和珊瑚好两年前送他的网球拍包在报纸里。她走到厨房去，泪水直落下来。珊瑚业已在里头洗抹布了。琵琶站着，手背挡着眼睛。

“我觉得好难受。”

“我也是，所以才进来。”珊瑚道，“他那两只大眼睛眨巴眨巴的，都能听得见眼泪。”

露进来说：“泡壶茶。饼干还有没有？你哭什么？”她向琵琶道：“哭解决不了问题。”

“我希望能把他救出来。”琵琶脱口说，抽抽嗒嗒的，“我想—我想要—把他救出来—让他学—学骑马—”

露轻笑道：“骑马的事不忙，要紧的是送他上学校，让他健康起来。我正在跟他说。”

她回客室去。茶泡好了，琵琶进去组桌子。摆盘使她觉得心虚，像已经是主人，弟弟却不能留下。珊瑚也坐下后，谈话也变得泛泛。

“何干好吗？”琵琶问道。

“何干的母亲死了。”他道。

“何干的母亲？死了？”珊瑚道。陵说的话你都得再重覆一遍，方能确定没听错。

“听说是给何干的儿子活埋了。”

从进门来这一刻才显得活泼而嘴碎。

“什么？”露与珊瑚同声惊呼，“不是真的吧？”

“我不知道，是佟干听他们村子里的人说的。”

“怎么会呢？”琵琶问道。

“说是富臣老问他外婆怎么还不死，这一天气起来，硬把她装进了棺材里。”

二千五百年来的孔夫子教诲，我们竟然做出这种事？琵琶心里想。尽管是第一次听见，也像是年代久远的事，记忆失准。她极力想吸收，却如同越是要想起什么越想不起来。中国人不会做这种事。她是立在某个陌生的史前遗迹，绕着圈子，找不到路进去，末了疑心起来，究竟是不是遗迹，倒还许只是一堆石头。

“是真的么？”

“不知道。”他道。

“把老外婆活埋了。”珊瑚自己向自己说。

琵琶不认识何干的母亲，只知道她一定很穷，比何干他们还穷，才会把小女儿送人做养媳妇，比丫头好不了多少。何干到城里帮工，她就搬了进去，照顾孙儿。

“唉，哭啊。不放心啊，我妈年纪大了。”何干讲起的时候像是还有什么没说的声口。

另一次她提到她母亲是上次回乡下。

“她不怕。”何干低了低声音，倒像不高兴，“她活了这么大的岁数了，什么也不怕了，什么都看开了。”

要她一个人操心。

琵琶极力想像老太太被按进棺材里，棺盖砰的阖上，手指头硬是一个个扳开来往里塞。

“富臣本来就不是好东西。”珊瑚道。

“我记得他很油滑，人也聪明，一点也看不出是何干的儿子。”露道。

“他老是来找何干要钱。”陵道。

“她帮他找到过一个差事，可是他学坏了。”珊瑚道。

“怎么坏？”琵琶问道。

“花头太多，还玩女人。”

“他老是来要找事做。”陵道。

“他就是以为城里好。”珊瑚道。

琵琶记得看见他立在父亲面前，劳动与不快乐烧得他焦黑了，枣红色脸上忿忿的，她看见了还震了震。

“何干怎么说？”珊瑚问道，“她相信不相信富臣活埋了他外婆？”

“她当然说是没有的事。”

“那怎么会有这样子的谣言？”

“她说她母亲越来越像小孩子，富臣脾气又不好，所以有人造谣言。”

“将来她回乡下可怎么办？带着全部的家当，那不是进了强盗窝了。”露道。

“何干没有钱。”琵琶道。

“喔，她有钱。”珊瑚道。

“她还许积攒了一点钱。”陵道。

“富臣老跟她要钱，就是攒了也不会剩多少。”琵琶道。

“那个富臣—自己的外婆都活埋了。这倒让我想起你们大爷来。”珊瑚笑着掉过脸去看陵，突然要向他探问什么。“是怎么回事？说是姨太太把大爷饿死了？”

“是啊，外头风言风语的倒不少。”他道。

“我跑出来了，听见说大爷死了倒吓了一跳。”琵琶道。

“他病了好些时候了。”珊瑚道。

“他那个病，医生差不多什么都不叫吃。大妈和姨太太都说她们可担不起那个干系，两个人都不敢给他吃。”他道。

“大妈不敢给他吃倒是一定的，”露道，“她还在气吉祥的事。倒是吉祥怎么也这样子？”

“她也跟他们住在一块？”珊瑚问道。

“她到末了儿才搬进去了，方便照顾。”

“佣人也一样？他们也不给他吃？”

“他们不敢。”

“他们都是太太的人。”露道。

“难道他不同客人抱怨？”

“客人来了也都不大进病人房里。”

“你父亲也不进去？”

“不知道。爸爸最后几次去，大爷已经不能说话了。”

“你父亲怎么说？”

“爸爸没说什么。”他咕噜了一声。在父亲与后母的敌人面前总是守口如瓶。

“那么有钱，怎么会饿死。”露诧异地说。

“说不定反正是个死。”陵补上一句。

“这年头报应来得可真快。什么都快。”露道。

“可是吉祥呢？不是说她好，大爷待她也好，又宠她的儿子—”琵琶觉得额头后面开了个真空，不停地打转。虽然习惯了弟弟那个细小的声音带来的惊人消息，这个消息却是无论如何不吸收。他那种言简意赅的好处却更使她头上脚下。

“我一直喜欢吉祥，她可不是好欺负的。”珊瑚欣赏地道。

“是不是也闹翻了？”露问道。

“不知道。大爷病了之后就谁也不信，一个人住在楼下，大太太和姨太太都不理会。”

“他一定说大家都巴不得他死这些话。”露道。

“他一定是觉得他们是两对母子，他却是孤家寡人一个。”珊瑚道。

觉得是该结束了，露用愉快的聊天口吻道：“你也该走了，陵。他们不知道你上这儿来。”

“没关系。”他喃喃说着站起来。

他收拾了鞋子网球拍，走了。





