白衣之恋





男人和女人，有时真的十分简单，一个偶然的契机便会相处得如漆似胶。

譬如同单位工作的男上司与女部下，公司经理与女秘书，导演与女演员，医生与护士，这些都是典型的容易发生风流韵事的关系。

这么说来，我与智子应该是最后那一种，医生与护士的类型了。

我们俩相识时候，我二十七岁，她比我小四岁，二十三岁。

当时我在札幌医学院附属医院任整形外科当医生，她从医学院附属护士专科学校毕业，已取得正式护士资格证书，原来在内科，后来调到了我所在的整形外科当护士。

同时调来的有三位护士，包括原来整形外科的护士在内，智子的美丽与开朗是出类拔萃的。

不知是好事还是坏事，不，应该说肯定是好事，她竟被派到了我所在的小组，与我一起负责十多位男女病人的医护工作。

智子性格开朗，反应也十分敏捷，工作起来真是一把好手。这样优秀的姑娘，理所当然地引起了我的好感。半年以后，我俩的关系便很深很深了。

这也许可以说是水到渠成吧。五个病房，十多位病人，我们俩每天在一起巡诊、査房、与患者谈心，自然而然地，我们俩的关系也就十分密切起来了。

自从与智子相爱后，我每次去病房的护士中心，心里就抑制不住地兴奋。

每天一早，我到她那里，她便已将査房的一切工作都准备好了。“开始吧？”我轻快地向她征询，她总是爽快地点着头，推起药品车子和我一起朝病房走去。于是，我们一起按间査房，给病人换纱布，听病人说症状，同时对于我作出的新的处理决定，她也都是领会执行得十分周到准确。

现在说来，对那时的病人也许不够礼貌。当时，我人在査病房，心里总觉得是在与智子约会，一起从这间病房走到那间病房，肩并肩地讨论着晚上去什么地方游玩。更有甚者，我会在处方上写道：“今晚七时，智暮里见。”塞在她的手里，然后两人心照不宣地相互微笑。

当然，我俩的亲热，不仅其他的护士，就是那些老病人也是心领神会的。

终于我俩的关系在医院里传得沸沸扬扬，连那些埋头钻研医术的男医生也都知道了。当然，我俩也并不否认，更没有什么感到必须隐瞒的。

因为我俩相互喜欢本来就是事实，被人知道也不是什么不可见人的事，又没有法律规定医生与护士不能恋爱，倒是相爱的人在一起工作，反而会将工作做得更好。工作做好了，病人也是受益匪浅的。事实上，病人们对我们的关系报以赞许之微笑的也为数不少呢。

当然，也有些人对我们抱有成见，甚至敌意，存心诽谤，和我们过不去的也有。

譬如，有位A护士，当智子休息她当班时，我招呼她：“去査房吧。”她便会酸溜溜地反诘道：“和我去不要紧吧？”还有碰上给病人检査，动作不规范，我说她几句，她便一脸的不屑道：“我没智子小姐灵活，对不起啦。”

看着我时不时地让人抢白，陷入尴尬的境地，有一天夜里，医疗局长与我一起喝酒，趁着酒意便提醒我道：“我说你呀，在护士中心那么块巴掌大的地方，要么置身度外，要么一碗水端平。”

不愧为医疗局长，经验丰富，说得十分在理。可是我怎么能做到与全体护士都亲密无间呢？

我是医生尚且如此，智子作为护士整天和她们一起，那处境更是可想而知了。然而我问她，她也总是十分开朗地摇着头说没什么的。

本来北海道的女性就是以性格开朗、干脆，没有扭扭捏捏脂粉气而闻名的，智子更是其中典型的一位吧。

总而言之，对我来说，两人能够相爱，才是最重要的。为了爱，受人抢白、嘲讽都无所谓，或者说反而更能激起我去追求爱的决心！

当时我与在札幌的父母一起住，智子住在医院的护士宿舍里。后来工作了三年，她决定搬出护士宿舍了。宿舍房钱确实很便宜，但却是两个人一个房间，晚上又不能回去太晚，所以一般工作时间久了的护士，都喜欢搬出去独立居住。

找了好些个地方，最后智子租下医院附近的一间下宿屋[1]，但遗憾的是，这下宿屋是女性专用的，不允许男人越雷池一步。

所以，虽说智子单独住了，但我们平时的相爱场所也还得去情人旅馆。不过我们有时也会感情用事，记得有一次，我俩从旅馆出来，还是难舍难分，我便不顾三七二十一地趁着夜深人静，钻入了智子的房间，在那里过了一夜。

也许第二天我休息，所以睡得很放心，一觉醒来已是日上三竿，公寓的管理人员都已起床，更糟糕的是智子偏偏那天值班，只好给我准备了一些食品便去医院了。

一个人关在房间里，不敢发出一点的声响，只好捂着被子闷头睡觉，可是身体不争气，不一会儿便感到小便憋得难受极了。偏偏那木头造的房间里又没有厕所，要方便必须出门去走廊尽头的公用厕所，这样肯定会被管理人员发现的。

不得已，我只好在脸盆里铺上一块抹布，凑在盆上撒了一泡尿，然后再将脸盆端到灶台的水斗里小心翼翼地冲掉。

这样闷坐了好几个小时，当傍晚来临，智子终于抱着一大包食品回来时，我那兴奋的心情真是无法形容，一下子扑上去将她抱得紧紧的，亲个没完。

这种小小的插曲，却可以看到我们的恋爱是何等甜蜜，然而从那以后过了半年，智子突然被派去小儿科当护士了。算来她到整形外科才两年，这样的调动实在有些异常，我们猜想一定是老瞧着我们不顺眼的护士长从中作梗。

但是，尽管我表示出了不满，但护士的人事调动权是在护士长手里，我作为医生是无能为力的。

结果，智子还是被迫去了小儿科。我们只好靠偷偷地打电话联络，或者在通往小儿科的楼梯边匆匆地见上一面，约好幽会的时间、地点。

可是在一家医院里，再怎么偷偷摸摸也还是不能避人耳目。对此，我们只好抱无所谓的“你们要说，就任你们去说”的态度了。

在我当时来说，之所以敢抱这种无所谓的态度，一是老偷偷摸摸太麻烦；二是我的主任教授自己是再婚，他的夫人便是以前的护士长，所以对医生与护士恋爱持宽容理解的态度。最重要的是，我已有了正式医师的证书，智子也有正式护士证书，万一此地不留人，自有留人处！

我们的恋爱自己感觉应是一帆风顺，他人看来也是甜甜蜜蜜，值得羡慕的一对。然而，如此美满的恋爱，不知不觉也会产生裂缝。

这原因之一便是智子怀孕了。

当她将此消息告诉我时，我一下子从理想的云彩里跌回了现实的困惑之中。

“去医院打掉吧。”

这是我的心里话，我对智子说了，可她却不愿意，想将孩子生下来。

“我自己是护士，怎么能将一个生命……”

作为护士对生命十分珍惜的她，当然不肯将一个幼小的生命扼杀，这心情我也能理解。但此时此刻将孩子生下来，也实在是一件麻烦的事情。

我虽说已是医生，但还在读研究生，没有固定的正式收入。起码在取得学位之前不想有家庭的累赘。同时我认为，自己与她做爱时总是问她是否要紧，总是选在她无碍的日子里做爱。虽说没有百分之一百的保险，但心理上是毫无准备的。现在突如其来地知道这消息，当然不能说她有什么企图，但总觉得她是存心计算好了的。

于是，我们之间便产生了摩擦，结果到四个月时，她才勉强去做了堕胎的手术。当时我一直陪着她，担心她的身体状况，不料手术后她第一句话便是唠唠叨叨地抱怨：

“这堕下的胎儿，我让人送去你家了。”

我一下子脑袋胀了起来，她接着又冷冷地扔来一句话：

“医生给我看了，那是个男孩，长得与你一模一样……”打下的胎儿，医生是绝对不会让她看的，我心里这么想着，但是只感到背上一阵阵发冷。

后来，我以这件事情写成了短篇小说《透明的结晶》。但当时，我心里真正是七上八下乱极了。

结果胎儿当然没有送到我家去，那全是智子编的吓唬我的话。可我却从此对她有了一个新的认识，知道她还有如此不近情理的一面。

也许她是对我含含糊糊不肯明确与她结婚的惩罚，也许她是纯粹开开玩笑，但是我却着实让她吓得心里发虚。从此便感到智子这女人不是个简单的角色，对她有些敬而远之了。

接着又发生了一件令人困惑的事情。

医院每年秋天，为了祝贺我的主任教授的生日，全体医生护士都要聚一聚，通常是外出去旅游。这一年的秋天是去大雪山附近的温泉胜地，白金温泉。

在温泉旅馆的大宴会厅里，举行了热闹的宴会，临结束时，教授夫人悄声对我说：

“请到我房间里来一下。”

突如其来的约谈，不知什么要事，大伙儿还都在宴会厅里，准备再去旅馆内的酒吧喝上一会儿。我只好一个人怏怏地离开到教授的房间里去。教授夫人已在和式的房间里等着我了，房间里面的榻榻米上也已铺好了被褥。我突然感到夫人将会对我说什么了，心里不禁忐忑起来。也许是看穿了我的心思，夫人开门见山地切入正题。

“你现在，在与智子小姐谈朋友吧？”

由于问得突然，我一下子不知怎样回答。接着，夫人不容我诉说又说出了更令我吃惊的话来。

教授夫人说，智子在半个月前去找过她了，向她和盘托出了我们的关系，当然怀孕、堕胎的事也说了，并要我对她负责到底，请教授夫人出面说项要我与她正式结婚。

一点心理准备也没有，我一下子慌了手脚，想想教授夫人原来是医院的护士长，智子感到与她有亲近感，找她去商量，这心理不是不能理解的。但她将我们的一切都说给教授夫人听，那么教授不是也全都知道了？这对我不能不说是一个极大的不利。

“你打算怎么办呢？”

在夫人的追问下，我只有一个劲儿地说：

“让我想想，让我想想。”

“既然已到了这地步，不应该模棱两可了，结婚还是怎么办，该清楚地拿个主意了。”

夫人讲得一点也不错，我心里也感到不能再含糊下去了，一面想着一面不住地点着头，退出了房间。

这以后又发生了不少事情，但最后我与智子还是分手了。

后来我才知道，她曾直接去找我父亲，将与我的一切都告诉了他老人家。我父亲当时以“不是当事者”为由避免了直接干涉我们的关系，但对她暗下了许诺，如我不与她结婚，将给她相应的赔偿。

同时，她又在护士里面到处说我的坏话，以致我在医院里成了个玩弄纯情护士的下流坯子。

她的这些所作所为，也许是想促使我与她结婚，不，也许是她爱我的证明。然而，这爱实在是太厉害，太激烈，把对方逼得都喘不过气来，甚至不得不逃之夭夭了。如果她能冷静一些，稳妥一些，也许结局不会如此。她的过激行为是将我们爱情最终葬送的根本原因。

智子和我的这段恋爱故事也许是一个不幸的典型例子吧。

从她怀孕，以后便是一连串的过激行为，她那翻手为云覆手为雨的所作所为，使我对她的美好印象渐渐地消失了，渐渐地产生了一种厌烦的心情。

“早知今日，何必当初呢。”

我愤愤地向她责问道。

“我不这么做，你会与我结婚吗？”

面对智子的反问，我一点自信也没有，我脑子里确实曾描绘过与她结婚的种种美好情景，但到最后还是有些犹豫不决。

在这期间，智子的一切所作所为使我渐渐地认识到，与她恋爱也许十分美满，但与她组成家庭，将她作为自己的妻子长期在一起生活，也许并不十分妥当。所以，一想到要与她结婚，一种不安迷惘就会袭上心来。

“我是真心爱你，但是……”

我期期艾艾地吐露着自己的想法，然而她的回答却十分地干脆、泼辣：

“像你这种阴阳怪气的男人，我打心眼儿里讨厌！”

青春，有着光辉灿烂的美好，也有残酷无情的悲伤。

终于，我与智子没能在一起，我们分手了。三年后，我与别的女人结婚了。看我结了婚，她便悄然离开札幌，去了东京，后来与一位医生结婚了。这也只是我听说来的，现在她在这世界上的什么地方，过着什么样的生活，我是不得而知了。

可是有一点我还是要说的，当时我们两人如果不要太逞强，哪一方再稍微温和谦让一下，我们很有可能结为夫妻的。

事隔三十年，我还是要衷心向她道歉，如果现在我们还都是独身，我会相信她的爱，我会原谅她所有的一切。

可是三十年前，我还没有如此的包容心，只想着从现实的烦恼中尽快逃遁，只想着尽快使自己受伤的心灵痊愈，于是便做出了好些失去理智的事情来。

青春，往往精力太旺盛，处理事情难免过火，往往将一些好的事情都破坏了，将一些纯洁的感情都刺伤了，当然所有的伤害最大的还是自己。

智子与我的爱，便是这种令人不堪回首、痛苦而悔恨的爱。

只有一点是令我破碎的心可以得到安慰的，就是每次我伫立在从前工作过的医院门前，我脑海里浮现的便是智子那美丽的倩影。

她也许可以说是忘了，可我的眼睛里，时时地还是闪现着，推着药品车，对我调皮、多情地微笑着的智子那表情丰富的笑靥。

[1] 下宿屋，日本特有的一种公寓，除了住宿还供应饭食。





