六本木，可爱美丽的小猫





人与人之间的交往，有时是单方面的，当另一方醒悟过来，两个人的交往已经很深了。

我与麻衣子的交往，也许正可以说是这么一个典型的例子。

我认识麻衣子，是通过她母亲村濑伸江的关系。

伸江那时住在大阪，很喜欢我的小说，通过东京出版社的编辑与我认识了。

作为作家，有喜爱自己作品的读者是十分可贵的。当然有极少的作家感到读者会提出各种令人头痛的问题，而对读者敬而远之。但大多数作家都是十分重视自己的读者的，可以说有了某作家的读者才有某作家的存在。

当然，读者之中纠缠不清、无理取闹者也是有的。记得十五年前，我写作的地方有一位女性，每天都来要求见面，年龄四十五六岁，打扮也挺朴素，头发扎得紧紧的，表情好像有好多问题要求解答。想到她是我第一个要求见面的读者，便让她进了我的房间，但她进屋后坐在沙发上就一声不响了。

看她的神情有些不对头，就询问道：“您找我有什么事吗？”

突然她冲着我说道：“请让我一直待在你的身边。”

真是在开玩笑，我这里来往的客人很多，这么一位陌生的女人待在屋里叫人怎么看我呢？

“你不是搞错地方了吧？”我小心地提醒她道。不料她竟对我妩媚地一笑说：“你说什么呀，不是先生你自己叫我来的吗？”

我怎么也想不起什么时候叫过她，一定是她产生了误会，所以便直截了当地对她说：“请赶快回去。”可这下更令人吃惊了，她一下子凑到我身边，叫道：“你是用电波来叫我的呢，现在也不断有电波传过来呢。”

看来这人是有些不正常了，无法再与她谈下去。这么想着便起身朝隔壁的书房走去，可她却一下子扑到我的怀里。一种恶心顿时涌上心来，不禁用力将她推开，好容易将她连拉带劝地哄出门去，刚松一口气，却发现刚才推拉之间，她竟将我的上衣一只袖口扯下来，拿着走了。

真是倒霉，可她却并不罢休，第二天开始又连着好几天站在门前不走，有客人来她便跟着一起进来，将她推出去，她也不走，最后竟带了一只小椅子来，大大方方地坐在了我的门口。

实在没有办法，我叫来房子的管理员，招来了警察，将她教训了一下，她总算走了，可警察一走不到三十分钟，她又回来了。

这真是不仅将我，将周围左邻右舍也扰得不能安宁。更令人气愤的是，我出门去她便跟着，乘到电梯里她也挤进来，并且厚颜无耻地紧贴着我，弄得我衣服胸前背后满是口红。最后只好请警察帮忙将她带回她家里，送进了医院才总算太平了。

这种极端的例子当然是很少的，但作品一旦发表便会有人对号入座而来责难，更有甚者竟指着我责问道：“你是在我家装了窃听器吧！”

这真是使人啼笑皆非的事情。但作为作家，如果有喜欢自己作品的读者，是件荣幸的事呢。所以，即使有时会碰上令人扫兴的读者也是没有办法的事。

麻衣子的母亲，当然不是那种讨厌的读者。

本来是喜欢我的作品，读了好几本，便萌发了想认识我的念头，于是便托人介绍来的。

初次见面，她自我介绍说是“啰啰唆唆的老太婆，”后来熟悉了，便感到也确实如此。她性格开朗，有家庭，却喜欢整天在外面忙乎，是一个十分热情的“好管闲事的人”。

她平时喜欢组织一些人，开些小型的艺术表演或音乐会什么的。

有一次，她对我说要组织一个我的读者联谊会，我起先只当她开玩笑，可不久她真的召集了将近二十人，趁我去大阪时为我召开了欢迎宴会。这当然是她的好意，但对我来说不能不说是成了一个小小的负担。

她是很敏感的女性，应该察觉出我的心思的，但我只要去大阪及关西一带有事，她总是还要找上门来，一边“对不起，老是打搅您”，一边还是邀请我又是喝茶，又是拍照的。

她每次来见我，总是带着她的两个女儿，女儿当然要比母亲矜持，特别是二女儿麻衣子，总是对太热情的母亲报以冷眼。

那时，麻衣子二十三岁，虽不能说是美人，但小巧苗条的身材，白皙的皮肤，总是跟在母亲身后文文静静、羞羞答答的，很讨人喜欢。

“这丫头是一只猫呢，表面文文静静的像大人，可内心很厉害，我是管不住她的呢。”

麻衣子的母亲曾对我这样介绍过麻衣子，后来接触多了，也感到她母亲的话不错。麻衣子确实似一只小猫，表面文文静静，实际却是十分灵敏、聪慧的。

说心里话，我与麻衣子母亲的交往，一半只是为了麻衣子。

麻衣子也许是察觉到了这一点，有一天突然一个人来东京找我，以前她曾在大阪宾馆里工作过，身上有东京一些宾馆的免费住宿券，所以便一个人跑来了东京。

在六本木，我与她一起吃了饭，又去酒吧喝了会儿酒，两人间的关系便十分融洽了。

当然，我是很喜欢小猫似的麻衣子的，她也好像离开了家里，有一种解放感，与我这相差三十多岁的男人在东京这样的豪华都市里相会，有着一种甜蜜的冒险感。

我和她很快就如胶似漆了。于是她每月一次要从大阪来东京会我，我去大阪有事也事先通知她，约好两人单独见面。

当然，她母亲察觉到了我俩的关系，可她并不干涉，一副女儿大了，由她自己做主的样子。

麻衣子虽说不是处女，但对性的认识并不十分老练。温柔亲切地爱抚她，她会很兴奋地激昂起来。但总体来说，她还是像含苞欲放的花蕾，要开出灿烂的鲜花来，还是需要一些时间的。

不过，每月一次，我们相逢在六本木，渐渐地，她确实成熟了起来，同时对东京这个大城市的环境也逐渐地熟悉了起来。

本来麻衣子不是个十分摩登的女孩，衣着打扮也都是普通的衣裙或套装，可来东京次数多了，年轻人的虚荣心便萌发了出来，名牌拎包及服装首饰也开始出现在她身上了。

我看着她的一系列变化，也送了她几件名牌服饰，她更是万分喜欢，时时穿戴这些服饰在东京街头招摇过市。

那时我对她来说，也许是一位可信赖的“长脚大叔”吧。

虽说不能算是乡下，大阪也是个不小的城市，但她只是个极平凡的女职员，能来东京，又能拥有各种流行的高级名牌服饰，对她来说应该是件十分美妙的事情了。我自己也是从北海道来到东京这么一个大都市的，所以这种心情我也是十分理解的！

“真漂亮呀。”

我每次这么由衷地感叹，她总是会露出幸福的微笑，对着我调皮地道谢：“谢谢夸奖。”

与其外表一样，麻衣子的内在气质也开始有了变化。

一开始一个人来东京，总有些惶然不安的样子，慢慢地，来的次数多了，便习惯了，一个人去涩谷、青山、银座什么热闹的地方都熟门熟路的，各种流行的东西也了如指掌了。

她的这种适应性，就如沙吸水似的迅速，这正是二十多岁女性的特有的敏感吧。

另外，麻衣子的身子也切实地成熟起来了。

以前她兴奋时，很是克制，只是淡淡地如泣如诉，但很快地，便十分地激昂，甚至会令人吃惊地主动地浪荡起来。

作为男人，对一个女性，欣赏她的美貌的同时更注意她的性感与娴熟的技巧，没有比找到这么一位女性使男人更喜悦的事了。这种感受，女人是没有的，女人也许是只注意男人的情趣与实力。

起先，麻衣子对我来说，还只像一只蹲在门口的小猫，可爱且乖巧，伸手去碰她就会逃得远远的。但是慢慢地，这只小猫便熟悉了我的家，感到了我家的温暖，那可爱逗人的本性便显露了出来，成了一只惹人喜爱的小花猫。

说实话，女人并不需要像猫那样时时爱抚、宠爱，所以能够像爱猫那样爱女人，她便会像受着充分雨露的花草，益发显得光彩夺目。

现在回想，当时与麻衣子的爱情，对我来说真是实在太宝贵了。

这理由首先是麻衣子每月来我这里一次，共度美好时光，这对十分繁忙的我来说真是最好的精神调剂，心情当然十分舒畅，而且十分地浪漫和刺激。

当然，她来一次，我要花不少钱，时而还要给她买礼物，但对我来说，这并不是什么沉重的负担。

麻衣子心里怎么想不去说他，但从她每月与我相会的言行来看，尽管我俩的关系十分亲密，但她并不想与我组成家庭或养育孩子。

这当然是因为我比她足足大三十多岁，她也一开始就只将我看作一个“长脚大叔”而与我交往，没有其他的想法，也是理所当然的。

总而言之，我有着她的时时撒娇、调皮、刺激的相会，使自己的生活充满了生气，心里总感到只要自己不厌弃她，两人的关系是会天长地久的。

然而，在与麻衣子交往了第五个年头的春季，记得是三月份，她来东京说想买一只大一些的旅行袋，于是我便在银座的百货店里给她买了一只路易威登的旅行袋，她当时十分喜欢，拿着那包对着镜子左照右照的，嘴里一个劲儿地说：“我一定会十分珍惜这份礼物的。”

从那过了一个月，四月中旬，她来电话说这个月很忙去不了东京了。每年本来总有这么一两次，她有事脱不开身来，碰到这种情况，有时我就去大阪会她，所以她来电话说她忙不能来，我也并没感到什么不正常。

可是又过了一个月，五月中旬，突然我收到一封结婚邀请信。

看信的背后写着寄信人的姓是足立与村濑，我一时想不起这两个是什么人，我打开信封，看内容，一行醒目的文字映入眼眶。

足立京一郎的长子足立微与村濑次男的次女村濑麻衣子伉俪夫妇……

读到此，我猛地感到眼睛发花，又仔细读了两三遍，可还是不能相信这是事实。

我就像耳朵里让人突然灌入了冷水似的震惊不已。

但冷静想想，麻衣子已经二十七岁了。

从二十三岁到二十七岁，对五十多岁的我这么个半老头来说，也许只是平平凡凡的五年时间，但对麻衣子来说，应该是从人生朦朦胧胧走向成熟的最宝贵的岁月。这期间，她承受着我的爱情，同时也对她自己人生道路进行着一种认真的探索。

我顿时为自己的自私迂腐而感到可耻，理解了麻衣子作为女性的当然行为，但心里到底还是不能彻底地释然。

既然要结婚，为什么事先不对我说一声呢？即使说不出口，也应有个表示呀。譬如写封信什么的，毕竟我们的关系非比寻常。

我心里隐隐地感到受了捉弄的不快，又想想也许她是因为我与她关系太深，没有勇气对我直言。

这样反复胡思乱想着，结果还是在邀请信的“欠席”一栏里画了个圆圈，并附上一句“恭贺新婚”的话，将邀请信寄还给了麻衣子。

这不去参加麻衣子婚礼的回信，在我一个“长脚大叔”来说，无疑是一种无声的抗议。

而且一个半月后，六月底麻衣子的正式结婚日，我也没给她送去鲜花与贺电。

先是傍晚时分，一个人徘徊在银座的大街上，想象着我三个月前给她买的那只旅行包，原来是她准备结婚旅行时用的，心里不由地泛起一种难以名状的滋味来。

“真是个傻瓜……”

我自怨自艾，找了个朋友一起去喝酒解闷。几杯下肚，渐渐地，那种自我怨恨的心情消失了，取而代之的是我明白了一个真正的道理。

“是的，那女孩是只名副其实的小猫呀！”

明白了这个道理，再想这五年来麻衣子的所有言行，包括这次突然宣布结婚，多么像只真正的小猫，那样地敏捷、变化无常。

于是我便认定我与麻衣子的交往只是在与一只小猫的交往。于是一切的不快、愤怒，便一下烟消云散了。

本来嘛，是人可以责怪她，是猫就没有办法了。

这么自我安慰着，心情终于渐渐地平静了下来，可是突然又接到了麻衣子打来的电话。

“身体好吗？”

我只好点点头，接着她便告诉我她新婚旅行回来了，住在神户，因为她丈夫的工作单位在神户。

我真想责怪她几句出出气，但只说出一句“太突然了……”，便难以启齿了。电话里，接着便传来她“对不起呀”的道歉声，许久又听到一声殷殷的叹息：“可我，说不出口呀。”

果然如此呀，我的心情顿时轻松了一些，麻衣子好像察觉了似的，不失时机地说道：

“大叔你，还想见我吗？”

声调突然变得柔情似水，我突然感到她那只小猫已经知错了，于是我不由地对着听筒深深地点了点头：

“当然想的喽……”

这样的回答，我自己也有些吃惊，然而此时此刻，我的脑海里浮出的情景是，自己正在与一只美丽可爱的小花猫玩耍，那小花猫柔柔的爪子，已经将我搂得紧紧的了！

