黄州快哉亭记




（宋）苏辙

江出西陵，始得平地。其流奔放¹肆大²，南合³沅湘，北合汉沔。其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得，谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，而余兄子瞻名之曰“快哉”。

盖亭之所见，南北百里，东西一舍⁴。涛澜汹涌，风云开阖⁵。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下，变化倏忽，动心骇目，不可久视。

今乃得玩⁶之几席之上，举目而足。西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟消日出，渔夫樵父之舍皆可指数。此其所以为“快哉”者也。至于长洲之滨，故城之墟，曹孟德、孙仲谋之所睥睨，周瑜、陆逊之所骋鹜，其流风遗迹，亦足以称快世俗。





【注释】


¹奔放：江流奔腾迅疾。

²肆大：水势浩大。

³合：汇合，纳入。

⁴一舍：三十里。

⁵风云开阖：风云变化，天气阴晴。

⁶玩：赏玩。





【译读】


长江从西陵峡流出来，方才得到平坦的地形，它的水流逐渐奔放强大起来。当它同南面的沅水和湘水、北面的汉水和沔水汇合时，它的水势越发强大。到了赤壁的下面，水流越来越浩大，简直跟大海相似了。清河张君梦得，降职到齐安，在靠近他的住宅的西南方建造了一座亭子，用它来观赏江水的美景。我的哥哥子瞻给它起了个名字叫“快哉”。

在亭子上能望到的，从南到北约有一百里，从东到西约有三十里。波浪汹涌澎湃，风吹着云忽然散开忽然合拢。白天，看见来往的船只在亭子的前面忽隐忽现；夜晚，听到鱼龙在亭子的下面悲壮地号叫。景色变化迅疾，惊心骇目，不能长时间观赏。

如今却能够靠在几案边，坐在位子上，玩赏这些景色，只要抬起眼皮就可以看够。向西眺望武昌的许多山，冈峦丘陵，高低起伏，草木一行行，一排排，雾气消散，太阳出来，打鱼人和砍柴人的住屋都可以指明数清。这就是起名叫“快哉”的原因啊。至于长洲的边上，故城的废墟，曹孟德、孙仲谋窥伺的地方，周瑜、陆逊奔驰角逐的场所，他们留下来的影响和事迹，也足够在社会上一般人中间夸赞为畅快的事情。





【原文】


昔楚襄王从宋玉、景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之，曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者耶？”宋玉曰：“此独大王之雄风耳，庶人安得共之！”

玉之言，盖有讽焉。夫风无雌雄之异，而人有遇不遇之变。楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，而风何与焉¹？

士生于世，使其中不自得²，将何往而非病？使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快？今张君不以谪为患，窃会计之余功³，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。

将蓬户瓮牖⁴无所不快，而况乎濯长江之清流，揖西山之白云，穷耳目之胜以自适也哉！不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者，乌睹其为快也哉？

元丰六年十一月朔⁵日，赵郡苏辙记。





【注释】


¹风何与焉：与风有什么相干？与，参与。

²使其中不自得：假使他心中不如意。

³窃会计之余功：利用征收钱粮等公务的余暇。

⁴蓬户瓮牖（yǒu）：指简陋的居处。

⁵朔：每月初一叫朔。





【译读】


过去，楚襄王带领宋玉、景差在兰台宫玩赏，有一阵风飒飒地吹来，襄王敞开衣襟对着它，说：“这阵风畅快呀！大概是我跟百姓共同享受到的吧？”宋玉说：“这不过是大王的雄风罢了，百姓怎么能够跟大王共同享受它呢？”

宋玉的话原来是含有讥讽意味的。风并没有雄雌的差异，人却有得意和不得意的区别。楚襄王觉得欢快的原因，同老百姓觉得愁苦的原因，这就是人的境遇的差别，跟风有什么关系呢？

读书人活在世上，假使他的心里不能泰然自得，那么走到哪里会不愁苦呢？假使他的心里坦然，不因环境影响而伤害性情，那么走到哪里会不快乐呢？现在，张君不因为降职在外而感到愁苦，利用办公以外余下的精力和时间，让自己在山水之间尽情游赏，这在他的心里大概是有着超越一般人的东西吧。

这样，他就是在极贫困的环境中也没有什么不快乐的了，更何况在长江的清流中洗涤污垢，从西山的白云中汲取欢乐，竭尽耳目所能取得的美好景物，从而使自己畅快呢！如果不是如此，那绵延的山岭，幽深的峡谷，高大的森林，古老的树木，用清风来吹动它，用明月来照映它，这些景色都能成为诗人和思念志士悲伤而不能忍受的原因，哪能看到它有什么快活的地方呢！

元丰六年十一月初一，赵郡苏辙记。





