沧浪亭记

沧浪亭¹记




（明）归有光

浮图²文瑛，居大云庵，环水，即苏子美沧浪亭地也。亟求余作《沧浪亭记》，曰：“昔子美之记，记亭之胜也，请子记吾所以为亭者。”

余曰：昔吴越有国时，广陵王镇吴中，治园于子城之西南。其外戚孙承佑，亦治园于其偏。迨淮南纳土，此园不废。

苏子美始建沧浪亭，最后禅者居之，此沧浪亭为大云庵也。有庵以来二百年，文瑛寻古遗事³，复子美之构于荒残灭没之余，此大云庵为沧浪亭也。

夫古今之变，朝市⁴改易。尝登姑苏之台，望五湖之渺茫、群山之苍翠。太伯虞仲之所建、阖闾夫差之所争、子胥种蠡之所经营，今皆无有矣，庵与亭何为者哉⁵？

虽然，钱镠因乱攘窃，保有吴越，国富兵强，垂及四世。诸子姻戚，乘时⁶奢僭⁷，宫馆苑囿，极一时之盛。而子美之亭，乃为释子⁸所钦重如此，可以见士之欲垂名于千载，不与其澌然而俱尽⁹者，则有在矣。

文瑛读书喜诗，与吾徒游，呼之为“沧浪僧”云。





【注释】


¹沧浪亭：在江苏苏州市城南。五代末年此处为吴越中吴军节度使孙承佑别墅，北宋诗人苏舜钦买此地临水筑亭，因有感于渔父《沧浪之水》而命名，元代园废，改为寺庵。明代复建沧浪亭。

²浮图：和尚。

³遗事：前人或前代留下来的痕迹。

⁴朝（cháo）市：人世，尘市。

⁵何为者哉：又算什么呢？⁶乘时：趁机。

⁷奢僭：奢侈豪华过度而不合礼制法度。

⁸释子：称佛家子弟。

⁹澌然而俱尽：一同消亡。





【译读】




文瑛和尚住在大云庵，四面环绕着水，就是宋朝苏子美沧浪亭的遗址。他屡次要求我做一篇《沧浪亭记》，说：“从前苏子美的记文，是记沧浪亭的优美景色，今天，我是请您记下我重建沧浪亭的原由。”

我说：以前吴越王建国的时候，广陵王镇守苏州，他在子城的西南方修建了一座花园；他的亲眷孙承佑，在那座花园的旁边也建了一座花园，等到吴越国归顺宋朝献出土地后，这座花园没有毁坏。

苏子美在这里开始建造了一座沧浪亭，最后是佛教徒住在那里，这是沧浪亭变为大云庵。自有大云庵以来已经二百年，文瑛访求古人遗迹，在荒废、破败和埋没的残留痕迹上重建了苏子美的亭子，这是大云庵又变为沧浪亭。

那古今的变化，连朝廷和街市都常常改变。我曾经登上姑苏台，远眺五湖的广阔浩荡，许多山峦的青翠葱郁，过去太伯、虞仲创立的吴国，阖闾、夫差争夺的楚国和越国，伍子胥、文种、范蠡经营的吴国和越国，今天都没有了，为什么还要记大云庵和沧浪亭的变化呢？

虽然钱镠趁着混乱抢夺土地，占有了浙江和江苏、福建的一部分，国富兵强，一直传到第四代，他的那些儿子和亲眷，乘机挥霍，放肆地享受，争着建造住宅、花园，一时的盛况达到了顶点。可是苏子美的亭子，竟然被佛教徒这样敬重。从这里我们可以看出读书人要想留名千百年，不像冰的溶解那样消灭净尽，是另有原因的了。

文瑛也爱读书，喜欢作诗，时常跟我们一流人来往，我们都叫他做“沧浪和尚”。





