石钟山记




（宋）苏轼

《水经》¹云：“彭蠡²之口，有石钟山焉。”郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之：今以钟磬³置水中，虽大风浪不能鸣也，而况石乎？至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇⁴，自以为得之矣。然是说也，余尤疑之：石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，何哉？

元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一、二扣之，硿硿⁵焉，余固笑而不信也。

至暮夜月明，独与迈乘小舟至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人。而山上栖鹘，闻人声亦惊起，磔磔云霄间。又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰：“此鹳鹤⁶也。”

余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰⁷如钟鼓不绝。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵澹澎湃而为此也。

舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳⁸之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。因笑谓迈曰：“汝识之乎？噌吰者，周景王之无射也；鞳坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也，古之人不余欺也。”

事不目见耳闻而臆断其有无，可乎？郦元之所见闻，殆⁹与余同，而言之不详；士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，故莫能知；而渔工、水师，虽知而不能言，此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。





【注释】


¹《水经》：即《水经注》，是我国第一部记录河道水系的地理专著。

²彭蠡（lǐ）：即鄱阳湖。

³磬：与钟皆为打击乐器。

⁴桴（fú）止响腾，余韵徐歇：停止敲击后，其声响还徐徐扬起，余音慢慢地才消失。桴，鼓槌。

⁵硿（kōng）硿：形容用斧击石的声音。

⁶鹳鹤：一种与鹤、鹭相似的水鸟。

⁷噌吰：形容沉重而响的声音。

⁸窾（kuǎn）坎镗鞳（tāngtà）：形容钟鼓撞击的声音。

⁹殆：大体上。





【译读】


《水经》说：彭蠡湖的口上，有一座石钟山。郦元认为山下面对深潭，轻风吹动波浪，湖水和石头互相磕碰，发出像撞击大钟一样的声响，所以名叫石钟山。这个说法，人们往往怀疑。因为如果把钟磬放在水里，就是有大风浪也不能发出声响啊，何况石头呢？到了唐朝，李渤探访了石钟山传说的真实情况，在深潭边上找到了两块石头，敲打石头听它们的声音，南面的一块声音低沉模糊，北面的一块声音清脆高昂，鼓槌停止敲打了，声音还在翻腾，余声过了一段时间才慢慢地停下来。于是他自认为找到石钟山命名的缘由了。然而这个说法，我尤其怀疑它。因为石头经过敲打铿铿地发出声响的，到处都这样，为什么这座山独用钟石来命名，是什么道理呢？



元丰七年六月初九丁丑日，我从齐安乘船到临汝去。大儿子迈要往饶州德兴县就任县尉，我送他到湖口，因而能够看到传说的石钟。庙里的和尚叫小童拿着斧头，在乱石间挑了其中的一、二块来敲打，硿硿硿地，我当然觉得好笑而不相信。

到了那天夜里，月光明亮，独自和儿子迈乘坐小船，到陡峭的崖壁下面。高大的岩石耸立旁边，高达千尺，像凶猛的野兽、奇怪的鬼魅，阴沉沉地想要扑击人似的。山上宿窠的猛禽，听见人声也惊醒高飞，在云端里磔磔地乱叫。又有如同老年人在山谷中边咳边笑的声音，有人说：这就是鹳鹤。

我心有所动，刚想回去，忽然从水上发出一种很大的声音，噌噌得像撞钟击鼓一般连续不断。船家很害怕。我慢慢地察看它，原来山下都是小石洞和石缝，不晓得它们的深浅，微小的波浪冲进小洞和裂缝，震荡撞击，才造成这种声音。

小船回到两座山之间，快要进入港口，有一块大石头挡在水中，大约可坐百把人，里面空空的，有很多小洞，同风浪互相吞吐，发出窾坎镗鞳的声音，跟刚才的噌噌的声音彼此应和，就像乐队演奏那样。我就笑着对迈说；“你懂得这种音乐吗？那噌噌响的是周景王的无射钟，那窾坎镗鞳响的是魏庄子的歌钟。古代的人并没有欺骗我们呀。”

事情如果不是亲眼看见，亲耳听到，就凭主观想象断定它们有或者没有，可以吗？郦元看到听到的，可能和我相同，但是说得不详细。那些大人先生们是始终不肯在夜里把小船停泊在悬崖峭壁下面的，所以没有人能够知道真相。而渔夫船夫，虽然知道却不能讲清楚，这就是石钟山名称的由来在世上不流传的缘故啊。可是那浅见薄识的人，居然拿斧头去敲石块来寻求它，自以为得到了石钟山命名的真情实况。我所以记下这件事，是因为叹惜郦元的简略，可笑李渤的浅陋啊。





