登泰山记




（清）姚鼐

泰山之阳，汶水西流；其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古长城也。最高日观峰，在长城南十五里。

余以乾隆三十九年十二月，自京师乘¹风雪，历齐河、长清²，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颖由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余。

泰山正南面有三谷。中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水也。余始循以入，道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。

古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。今所经中岭及山巅，崖限³当道者，世皆谓之天门云。道中迷雾冰滑，磴几不可登。及既上，苍山负雪，明烛天南；望晚日照城郭，汶水、徂徕如画，而半山居雾若带然。





【注释】


¹乘：趁，冒着。

²齐河、长清：山东两县名，在泰安西北。

³限：门槛，这里指像一道门槛的城墙。





【译读】


泰山的南面，汶河向西流去；泰山的北面，济水向东流去。南面山谷的水都流入汶水，北面山谷的水都流入济水。在那南北山谷分界的地方，是古长城。最高的日观峰，在古长城以南十五里。

我在乾隆三十九年十二月，从京城冒着风雪起程，经过齐河、长清两地，穿过泰山西北部的山谷，越过古长城的界限，抵达泰安府。这个月的丁未那一天，我和知府朱孝纯从南面山脚登山。攀行四十五里的山路，全是用石板砌成的，台阶有七千多级。

泰山正南面有三个山谷，中间山谷中的水绕过泰安城下，这就是郦道元所说的“环水”。我们开始顺着中谷进去，道路不到一半，翻过中岭，再顺着西边的山谷走，就到了山巅。

古时候登泰山，沿着东面的山谷进去，道路上有天门。东边的那道山谷，古时候称它为“天门溪水”，我们没有到达。这次经过中岭到山顶，挡在路上的像门槛一样的山崖，世上人都称它为“天门”。一路上云雾迷漫，有冰很滑，石级几乎不能够攀登。等到登上了山顶，只见深青色的山驮着白雪，明亮地照耀着南方的天空。远望夕阳映照下的泰安城，汶水、徂徕山如同图画一样，停留在半山腰处的云雾，又像是一条舞动的飘带似的。





【原文】


戊申晦，五鼓，与子颍坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫。稍见云中白若摴蒱¹，数十立者，山也。极天云一线异色，须臾成五采。日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之。或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日或否，绛皓驳色，而皆若偻。

亭西有岱祠，又有碧霞元君祠；皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日，观道中石刻，自唐显庆以来，其远古刻尽漫失。僻不当道者，皆不及往。

山多石，少土；石苍黑色，多平方，少圜²。少杂树，多松，生石罅³，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。

桐城姚鼐记。





【注释】


¹樗蒱（chūpú）：古代的一种博戏。掷骰子，俗称色（shǎi）子。

²圜：同“圆”。

³石罅（xià）：石缝。





【译读】


戊申这天是月底，五更的时候，我和子颍一起坐在日观亭上，等待着日出。这时大风卷起积雪扑打在脸上。日观亭东面从脚下起一片云雾弥漫。依稀可见在云雾中有几十颗像白色的骰子一样的东西站立着，那是一些山峰。在天的尽头，云层中有一线奇特的色彩，片刻之间，变成了五光十色的彩霞，太阳升起，颜色纯红象朱砂，底下有一片晃动的红光托着它。有人说，这就是东海。回头看日观峰以西的山峰，有的被日光照着，有的没照着，或红或白，颜色错杂，像弯腰曲背的样子。

日观亭的西面有岱祠，还有碧霞元君祠。皇帝的行宫在碧霞元君祠的东面。这天，观赏了沿途的各种石刻，都是唐高宗显庆年间以后的，那些年代更久远的石刻都已经模糊或缺失了。那些偏僻不对着道路的石刻，都赶不上去看了。

泰山上石头多，泥土少。石头是青黑色的，大多方正有棱角，很少有圆形的。杂树很少，松树很多，都生长在石头缝里，都是平顶的。到处是冰雪，没有瀑布，也没有鸟兽的声音和踪迹。到日观峰的几里内没有树，而积雪厚得同人的膝盖一样平齐。

桐城姚鼐写这篇记。





