古文·游记·杂记 - (共)郭艳红









版权信息


书名：古文·游记·杂记

主编：郭艳红

出版社：民主与建设出版社

出版时间：2020-11-01

ISBN：9787513926836





·





前言




习近平总书记在十九大报告中指出：“深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求继承创新，让中华文化展现出永久魅力和时代风采。”

习总书记还曾指出：“‘去中国化’是很悲哀的，应该把这些经典嵌在学生脑子里，让经典成为中华民族文化的基因。”

是的，泱泱中华五千载，悠悠国学民族魂。我们中华国学“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，是中华民族生生不息的根本，是华夏儿女遗传基因和精神支柱。

国学就是中国之学，中华之学，是以母语汉语为基础，表达中华民族的精神价值和处世态度的，有利于凝聚中华民族的文化向心力，有利于中华民族大团结，是炎黄子孙的生命火炬，我们要永远世代相传和不断发扬光大。

中华优秀传统文化在思想上有大智，在科学上有大真，在伦理上有大善，在艺术上有大美。在中华民族艰难而辉煌发展历程中，优秀传统文化薪火相传、历久弥新，始终为国人提供精神支撑和心灵慰藉。所以，更多从传统优秀国学经典中汲取丰富营养，丰盈的不只是灵魂，而是能够拥有神圣而崇高的家国情怀。

中华传统国学是指以儒学为主体的中华传统文化与学术，包括非常广泛，内涵十分丰富，凝聚了我国五千年的文明史和传统文化，体现了中华民族博大精深的文化精髓，是经过多少代人实践检验过的文化瑰宝，承载着中华民族伟大复兴的梦想。

中华传统国学经典，蕴含了中华儿女内圣外王的个体修养和自强不息的群体精神，形成了重义轻利的处世态度以及孝亲敬长的人伦约定，包含着辨证理智的心智思维和天人合一的整体观念。历经数千年发展，逐渐形成了以儒释道为主干的传统文化和兼容并包、多元一体的开放型现代文化。

作为国学经典，是广大读者必备的精神食粮。读者们阅读国学经典，能够秉承国学仁义精神，学会谦和待人、谨慎待己、勤学好问等优良品行，能够达到内外兼修与培养刚健人格。

我们欣喜地看到，在党和政府的积极号召下，教育部印发了《完善中华优秀传统文化教育指导纲要》，各级教育机构启用了《中华优秀传统文化》教材，中小学语文新课标中也增强了青少年学生阅读和学习国学的分量，许多中小学开设了专门的国学课程，全国各族人民掀起了学习和传承中国传统文化的热潮。

为此，在有关专家指导下，特别编辑了这套“古典诗文精品选读”作品。古诗泛指古代中国诗歌，本套作品主要包括《诗经》《楚辞》《乐府诗》等，没有选入唐诗宋词元曲等；古文是指古代散文，主要包括传记、铭祭、论说、奏议、游记、杂记、书信、序跋等，本套作品还包括寓言、故事以及古代韵文的辞赋和骈体文的骈文等。这些古典诗文是中华辉煌灿烂文化的奇葩，具有独特的艺术价值。

本套作品主要根据广大读者特别是青少年读者学习吸收特点，精选了许多经典古诗文，增设了简单明白的注释和白话解读等，还配有精美图片等，能够培养广大青少年读者的国学阅读兴趣和传统文化素养，能够增强对中国传统文化的热爱、传承和发展，能够激发并积极投身到中华复兴的伟大梦想之中。





