桃花源记




（东晋）陶渊明

晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。渔人甚异之。复前行，欲穷其林。

林尽水源，便得一山。山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入，初极狭，才通人¹。

复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田²、美池³、桑竹之属。阡陌⁴交通⁵，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发⁶垂髫⁷，并怡然自乐。





【注释】


¹才通人：仅仅只能让一个人通过。

²良田：肥田沃土。

³美池：清秀的池塘。

⁴阡陌（qiānmò）：田间小路。

⁵交通：相互通连。

⁶黄发：指老人。因为老年人发色自白转黄。

⁷垂髫（tiáo）：指儿童。





【译读】


晋朝太元年间，武陵地方有一个以捕鱼为业的人，沿着一条溪水捕鱼，忘记了走了多远的路。忽然碰到一片桃花林，这片桃花林夹着两岸有几百步宽，中间没有别的树，香草新鲜美好，落在地上的桃花彩色缤纷。渔人对此很诧异。他再向前行，想走完这片桃花林看一个究竟。

桃林尽头是溪水的发源地，那里有一座山。山上有一个小洞，洞里面好像有光。渔人便离开船，从那个洞口走进去。起初非常狭窄，只能容一个人通过。

再向前走几十步，变得既开阔又敞亮。里面的土地平坦开阔，房屋整齐分明，有肥沃的田地、美好的池塘和桑树、竹林之类。田间的小路四通八达，可以听到鸡鸣狗吠交鸣的声音。里面的人来来往往地耕田种地，男男女女穿的衣服，都和外面的人一样。无论老年人和小孩子，都很安适愉快。





【原文】


见渔人，乃大惊，问所从来，具¹答之。便要²还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。

问今是何世，乃不知有汉，无论魏、晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。馀人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。此中人语云：“不足为外人道也。”

既出，得其船，便扶向路，处处志³之。及郡下，诣⁴太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志⁵，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终。后遂无问津者。





【注释】


¹具：通“俱”，全。

²要（yāo）：通“邀”，邀请。

³志：记，作标记。

⁴诣（yì）：前往拜见。

⁵寻向所志：寻找先前回来时所做的标记。





【译读】


洞里面的人看见渔人，便大吃一惊，问他是从哪里来的。渔人全部回答了。里面的人便邀请渔人一同回家，备了酒，杀了鸡给渔人吃。村里的人听说来了这么一个渔人，便都来打听消息。他们自己说，祖先为了躲避秦朝的乱世，带领妻子儿女和同乡来到这个与世隔绝的地方，不再出去了，就这样同外面的人断绝了来往。

他们问现在是什么朝代，竟然不知道有汉朝，更不要说魏、晋了。这个渔人把他所知道的事情一件一件详细地告诉他们，里面的人听了以后都惊叹。其余的人也各自再请渔人到他们家里去做客，都用酒饭款待他。住了几天，渔人便告辞回去。这里面的人说：“不必把这里的情况对外面的人说呀”。

渔人出来后找到船，便顺着原路回去，一路上处处做了记号。他到了武陵郡，来到太守处报告了这些情况。太守立即派人跟他去，寻找以前作的记号，结果迷失了方向，再也找不到那条去路。南阳刘子骥，是一个高尚的读书人，听到这件事，高兴地打算前去寻找，没有去成，不久他就病死了。以后就没有人再去寻找了。





