西湖七月半




（明）张岱

西湖七月半，一无可看，只可看看七月半之人。看七月半之人，以五类看之。

其一，楼船箫鼓，峨冠¹盛装，灯火优傒²，声光相乱，名为看月而实不见月者，看之。

其一，亦船亦楼，名娃闺秀，携及童娈³，笑啼杂之，还坐露台，左右盼望，身在月下而实不看月者，看之。

其一，亦船亦声歌，名妓闲僧，浅斟低唱，弱管轻丝，竹肉相发，亦在月下，亦看月，而欲人看其看月者，看之。

其一，不舟不车，不衫不帻，酒醉饭饱，呼群三五，跻⁴入人丛，昭庆、断桥，嘄呼嘈杂，装假醉，唱无腔曲，月亦看，看月者亦看，不看月者亦看，而实无一看者，看之。

其一，小船轻幌⁵，净几煖炉，茶铛⁶旋⁷煮，素瓷静递，好友佳人，邀月同坐，或匿影树下，或逃嚣里湖，看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者，看之。





【注释】


¹峨冠：头戴高冠，指士大夫。

²优傒（xī）：优伶和仆役。

³童娈（luán）：指容貌美好的家僮。

⁴跻：通“挤”。

⁵幌（huàng）：窗幔。

⁶铛（chēng）：温茶、酒的器具。

⁷旋（xuàn）：随时，随即。





【译读】


西湖的七月半，没有什么可看的，只能观看七月十五日的游人。观看七月十五日的游人，可以按照五种类型来观看他们。

第一类，坐在有楼饰的游船上，吹箫击鼓，戴着高冠，穿着漂亮整齐的衣服，灯火明亮，优伶、仆从相随，乐声与灯光相错杂，名为看月而事实上并未看见月亮的人，我就看看他们。

第二类，也坐在游船上，船上也有楼饰，有名门的美女，大户的小姐，带领着美貌的男孩，嬉笑中夹着打趣的啼哭，在船台上团团而坐，左盼右顾，置身月下而事实上并不看月的人，我就看看他们。

第三类，也有船，也有音乐歌声，名妓助欢，闲僧佐谈，慢慢地喝酒，曼声歌唱，箫笛、琴瑟之乐轻柔细缓，丝竹声与歌声相互生发，也置身月下，也看月，而又希望别人看他们看月，这样的人，我就看看他们。

第四类，不坐船不乘车，不穿上衣不带头巾，喝足了酒吃饱了饭，叫上三五个人，成群结队地挤入人丛中，在昭庆寺、断桥一带高声乱嚷喧闹，他们假装发酒疯，唱着不成腔调的歌曲，月也看，看月的人也看，不看月的人也看，而实际上什么也没有看见的人，我就看看他们。

第五类，乘着带有细薄帷幔的小船，茶几洁净，茶炉温热，一小锅茶不久就煮好了，用白色瓷碗轻轻地传递，约了好友美人，对着明月坐在一起，有的藏身于树下，有的为逃避喧闹而躲入里湖，他们在认真赏月但别人却看不到他们赏月的情态，他们自己也不是故意做作的赏月之人，这样的人，我就看看他们。





【原文】


杭人游湖，巳出酉归，避月如仇。是夕好名，逐队争出，多犒门军酒钱，轿夫擎燎，列俟岸上。一入舟，速舟子急放断桥，赶入胜会。以故二鼓以前，人声鼓吹，如沸如撼，如魇如呓，如聋如哑；大船小船一齐凑岸，一无所见，止见篙击篙，舟触舟，肩摩肩，面看面而已。

少刻兴尽，官府席散，皂隶喝道去。轿夫叫船上人，怖以关门。灯笼火把如列星，一一簇拥而去。岸上人亦逐队赶门，渐稀渐薄，顷刻散尽矣。吾辈始舣¹舟近岸。断桥石磴始凉，席其上，呼客纵饮。

此时月如镜新磨，山复整妆，湖复颒面²。向之浅斟低唱者出，匿影树下者亦出，吾辈往通声气，拉与同坐。韵友来，名妓至，杯箸安，竹肉发。

月色苍凉，东方将白，客方散去。吾辈纵舟，酣睡于十里荷花之中，香气拘人，清梦甚惬。





【注释】


¹舣（yǐ）：通“移”，移动船使船停靠岸边。

²颒（huì）面：洗脸。





【译读】


杭州人游西湖，上午十点左右出门，下午六点左右回来，躲避月亮好像躲避仇人似的。这天晚上爱虚名，一群群人争相出城，多赏把守城门的士卒一些小费，轿夫高举火把，在岸上列队等候。一上船，就催促船家迅速把船划到断桥，赶去参加盛会。因此二鼓以前人声和鼓乐声恰似水波涌腾、大地震荡，又犹如梦魇和呓语，周围的人们既听不到别人的说话声，又无法让别人听到自己说话的声音；无论大船、小船，一齐凑到岸边，什么也看不见，只看到船篙与船篙相撞，船与船相碰，肩膀与肩膀相摩擦，脸和脸相对而已。

一会儿兴致尽了，官府宴席已散，由衙役吆喝开道而去。轿夫招呼船上的人，以关城门来恐吓游人，使他们早归，灯笼和火把象一行行星星，一一簇拥着回去。岸上的人也一批批急赴城门，人群慢慢稀少，不久就全部散去了。这时，我们才把船靠近湖岸。断桥边的石磴也才凉下来，大家坐在上面，招呼客人开怀畅饮。

这时，天上的明月，好像刚磨出的镜面；远处的青山好像重新梳妆打扮过一般；眼前的湖面，好像刚洗过脸似的又恢复了平静光洁。原来慢慢喝酒、曼声歌唱的人出来了，隐藏树荫下的人也出来了，我们这批人去和他们打招呼，拉来同席而坐。风雅的朋友来了，出名的妓女也来了，杯筷安置，歌乐齐发。

直到天上的月色变得灰白清凉，东方将要露出白光，客人才分散离去。我们这些人任船在湖面漂流，在十里的荷花丛里酣睡，花的香气扑人，连做梦都感到清香，真是畅快舒服极了。





