卷二十五（丙申、丁酉、戊戌）


正月十五日園中飛下一鶴

一團白雪青天落，園丁走報來仙鶴。來自何方產何土。鶴不能言但起舞。園中三鶴一鶴單，物得其偶居之安。主人當作不速客，取蓍筮之敬終吉。

哭座主鄧遜齋先生（有序）

戊午科餘與平西大將軍阿公廣庭同出先生門下，先生每稱分校得士，一文一武。今年正月，將軍平定金川，而先生先一年捐館，枚故賦詩誌哀。先生諱時敏，四川人，官大理寺卿。

當年絳帳同升客，此日淩煙第一勳。共說門牆原不忝，敢云文武竟平分。名書虎榜三生夢，甲洗龍沙萬里雲。告奠九原公亦笑，是誰衣缽有將軍？

過瞻園弔託師健尚書

十年不見托尚書，重過瞻園感舊居。匝地風花春事換，滿牆煙墨雨痕疏。老臣力盡還朝後，國士知深見面初。擬賦《八哀》詩未就，幾行衰淚落衣裾。

哭逸園主人（有序）

主人姓程名鍾，字在山，吳之隱君子也。與其妻生香居士同有詩名。所居逸園在西磧山下，余過訪不值。次日君入城，始得一見。別後再投以詩，而君亡矣。其佳句云：「高樓鎮日無人到，剩有山妻問字來。」可以想其風調。

與君一見了前緣，芳訊重投便杳然。四海名園推梓澤，半生嘉偶伴伶玄。似知數盡將山賣〈（予到園時，聞已售與江氏。）〉，定有詩存待我傳。西磧風煙太湖月，從今不泛子猷船。

雞

養雞縱雞食，雞肥乃烹之。主人計自佳，不可使雞知。

送保將軍勵堂之施南

吳下驪歌夾耳聞，我來剛值送將軍。請看江上雙旌影，已似將飛一片雲。

履曳星辰劍上方，偏教生性愛文章。倉山幾曲風華調，君盡能歌我轉忘。

千條紅燭兩枝花，餞別依依小杜家〈（開周）〉。他日巴山聽夜雨，更誰行酒進琵琶。

弓刀獵罷萬山青，風卷紅旗過洞庭。可帶橫塘一枝笛，夜深吹與老龍聽。

善撫生苗與熟苗，追陪嚴武與韋皋。八風平處雙聲穩，一卷新詩即《六韜》。

送君南浦草萋萋，望見楊花首欲低。一樣天涯送行客，楊花能到夜郎西。

過蘇州有懷南溪太守新遷觀察轉漕北行

六十黃堂兩鬢清，一朝丹詔下神京。高年豈望遷官職，聖主偏能記姓名。緩緩漕糧東魯去，煌煌衣錦故鄉行。長河月色三千里，萬櫓齊聽號令聲。

袁絲別後下姑蘇，悔作尋春范大夫。知己偶然心上有，美人真覺世間無。難將蘭槳迎桃葉，且坐甘棠聽鷓鴣。愁過南衙文宴處，旌旗人遠月明孤。

哭侍衛明公（有序）

公名仁，將軍忠烈公名瑞者之弟。年少能詩，在尹相國處見予篇詠，寄聲索贈。予感其意，書扇貽之，而公已從征金川歿於軍矣。

遠蒙京國問才名，知己何曾一識荊。《團扇》詩才從北寄，雕弓人已賦《西征》。通侯門第文兼武，上將沙場死亦生。遙奠寒雲招左轂，海天兜率盡交情。

某學士已謫降矣，猶責餘不以公服相迎。餘雖謝過而退後不能無詩

何苦蓬門閣閣嘩，私蛙猶道是官蛙。一枝紅蓼雖孤潔，生就人間瑣碎花。

眼入夜昏澀見燈輒夾，戲賦二詩

薄暮雙眉蹙，飛珠繞眼眶。望洋空有歎，視物總如傷。無復宵攤卷，何妨早就床。譬如人世上，原自沒燈光。

秉燭宵遊興忽差，倍教白日惜年華。想來老亦多情累，兩眼渾如夜合花。

升沉

山色蒼茫落照微，升沉到處有天機。楊花自繞蛛絲上，莫怪春風吹不飛。

江西方伯楊酉峰巡撫江蘇，五月受篆，寄賀四章

故人開府到吳中，捧日葵花色正紅。八座有誰堪此席？半生惟我最知公。智珠在手風雲闊，卿月當天氣象空。真個恩膏似流水，大江西下大江東。

金閶何處不甘棠，回首春風二十霜〈（公宰昭文時，年才弱冠。）〉。在昔東廂聽鼓角，於今南面握牙璋。官從舊地遷才樂，人是相知喜更狂。料得軍民齊額手，中丞玉貌未曾蒼。

記否當年聚白門？兩家燈火話黃昏。一餐不作常賓待，萬事都從絕頂論〈（公精廚饌，他客不得與。）〉。宦海光陰流水逝，棲霞遊伴幾人存〈（謂莊、潘諸公。）〉？而今半壁東南主，為我應留酒百尊。

小人有母受恩施，客歲稱觴使者馳。雙束冰絲園客繭，一行珠字《白華》詩。情深膠漆真無忝，分隔雲泥兩不知。寄語關西楊太尉，相尋未敢出山遲。

贈慶郎

寂寂朱門當館娃，行行珠字傍窗斜。世間只有張公子〈（竹齋）〉，解采華林〈（班名）〉第一花。

蛺蝶雌雄且莫分，女兒香贈女兒熏。遙知燒處雙煙起，化作仙童一朵雲。

欲試芙蓉雨後妝，青溪同浴兩鴛鴦。分明一掬僧房水，抵得華清第二湯。

客窗寒重夜眠遲，贈汝吳棉有所思。願得他生為翠被，鄂君身上覆多時。

齒痛悶坐，戲作長歌

前有萬古去漠漠，後有萬古來滔滔。當中忽放我一人，不前不後生今朝。孫曾以後之人物不接見，開闢以前之史冊誰傳抄？徒然苦受倉頡累，四千年中文字來煎熬。就使學業追孔孟，勳業同夔皋，猶恐一朝乾坤毀，也如雲氣隨風飄。何況硜硜居空谷，寂寂守蓬茅；五嶽不曾走蠟屐，六十尚未麾旌旄！造化小兒漸欺我，齒痛呼聲嗷嗷。眼前未死先冥漠，詭談傳世不朽殊無聊。擬學古之行樂人：酒飲公孫穆，色好公孫朝。已為財力所製限，名教所阻撓。再欲將身送還天與地，又被殘形恒幹相拘膠。只得支頤枯坐無一語，自弄筆墨當笙簫。寧戚高歌白石爛，杞人自信青天牢。方寸之間驅水火，八荒以外馳輪尻。身隨黃澒青曾歿處歿，魂憑白嬰拂招時招。但願生生世世莫作有情物，一任劫灰蕩滌吹我作泰山之頑石，大海之波濤。

再贈慶郎

三月春光上已濃，笙歌人集水西東。樹梢掛起燈如海，照得紅兒分外紅。

卷簾招月坐蕭齋，意欲留春事竟諧。寄語阿瞞私誓了，他生爭及此生佳。

為儂指引若耶溪，笑上妝樓躡小梯。奪婿吳娘真有福，吹簫同住板橋西。

開過紅榴鳥欲飛，相思能不夢依依！願卿身似春潮長，早到胥江晚即歸。

南溪遷江蘇臬司，再賀一詩

孔戣被天心眷，重疊恩綸下玉坡。千里人才瞻舜日，三遷官總聽吳歌。舟因久泊風彌順，花為遲開露轉多。我與蒼生齊引領，者番報稱更如何！

人老莫作詩

鶯老莫調舌，人老莫作詩。往往精神衰，重複多繁詞。香山與放翁，此病均不免。奚況於吾曹，行行當自勉。其奈心感觸，不覺口咿啞。譬如一年春，便有一年花。我意欲矯之，言情不言景。景是眾人同，情乃一人領。

晚遊古林寺

一鍾打出滿堂僧，佛面金光半閃燈。龍樹無聲風小定，袈裟有影月初升。講經未必花能笑，拄杖微聞石欲應。底事空王誇解脫，春來不解半池冰。

余久離祿仕而戚里紛紛甗諉不已，初頗厭之，既乃有悟於物理，變嗔為喜，故作是詩

戚里紛紛太糾纏，閑思物理忽欣然。樹堪避雨多棲鳥，水不通河少泊船。石佛疲津雖欲臥，雲仙舍藥且隨緣。人求終比求人好，平著心看即是禪。

卅年

卅年山館住悠悠，十賚誰交陸敬遊？插處綠楊成古樹，畜來黃口盡蒼頭。釣竿手顫魚難得，棋局心忙子不收。只有吟詩如老將，窮追佳句獲才休。

野廟

白石神君廟，黃車使者臨。客窗雞語慣，僧頂鵲巢深。錦雨通宵暗，金苔滿地陰。上和香一炷，留贈古檀林。

折花

看書時是看花時，兩事商量割愛遲。只好折花書案供，也聞香氣也吟詩。

題宋人詩話

元聖雖不作，何王不袞裳？終日嗜菖蒲，未必皆文王。孔子所以聖，豈在不撤薑？我讀宋詩話，嘔吐盈中腸。附會韓與杜，瑣屑為誇張。有如倚權門，淩轢眾老蒼；又如據泰華，不復遊瀟湘。丈夫貴獨立，各以精神強。千古無臧否，於心有主張。肯如轅下駒，低頭傍門牆？

悔軒太守《長淮利涉圖》

長淮泱泱浪拍山，舟中太守目營然。為貪四顧眼界寬，船篷盡卸船帷褰。蕩舟者急腰背彎，擎傘者猛須連卷。奚童持帽客清便，飄飄華蓋風吹偏，堤旁樹底聲喧闐。衙前散從將馬牽，兜牟雉尾衝寒煙。弓刀旗幟鞍轡，一一錯雜楊花間。問公何事心憂煎，腰輿不坐偏扣舷。客秋河決黃淮連，魚頭赤子相比肩。救災如救野火燃，黃堂官作群官先。疏排貴迅築貴堅，何者宜堵何者穿，非身親到心胡安？民視公身如大船，捆載萬戶利涉川。精誠所感神亦憐，支祈可鎖鼉可鞭。饑者與飯寒與棉，波濤聲裏頒金錢。非公孰把皇仁宣？雙槳搖去重回旋，左視右視求萬全。我聞史起能引泉，河堤謁者稱王延。煌煌史冊相留傳，以公作配何慚焉？誰知公意猶拳拳，畫圖當作越膽懸。道民受病難遽痊，元氣可復須三年，此語公然直奏天。

悔軒一稔之中驟遷觀察，再遷方伯，索詩為賀

兩度恩綸下玉京，三遷官不出江城。風高太覺雲行速，惹得閑鷗聽也驚。

更喜新衙接舊衙，半條街近好移家。官遷真個鶯遷似，只隔一牆紅杏花。

中山王府舊樓台，迎過鸞輿花尚開。此日遭逢勝元九，遷官兼得住蓬萊。

東南民力近何如，儒者經綸定有餘。好惜分陰懷祖德，青燈還擷幾行書。

北海尊開酒不辭，匡衡、翼奉本同師。自憐三十年前客，合有瞻園老樹知〈（與公同出孫文定公門下。）〉。

曾賦園中景十篇，曾交碑碣記先賢。而今得遇文章伯，合浦珠還豈偶然〈（托尚書瞻園碑現寄隨園，公將歸之。）〉。

哭高東井孝廉（有序）

東井名文照，湖州武康人，高才博學。父為南浦通判，有廉名。東井中甲午鄉試。客死京師。年三十，無子。

風傳消息自幽燕，聽說斯人不永年。循吏兒郎好才子，一齊抹摋也由天。

二十萬言書誦畢，八千餘紙手抄忙。不知一片心頭血，客邸誰收古錦囊。

目空四海無前輩，心折千篇有老夫。此日等身諸著作，九原抱著見韓蘇。

關情夜燭與晨燈，甚矣吾衰仗後生。豈料挐雲心事健，一枝秋桂了前程！

題《黃粱夢枕圖》

非因非想夢難通，人有心情各不同。我過邯鄲曾有夢，夢攤書卷萬花中。

《心中賢人歌》寄錢㠘沙方伯

書中有賢人，其人不可再；心中有賢人，其人宛然在。其人在何處？閩江為屏藩。吾幼與同學，吾長與同官。溫公愛蜀公，生前為立傳。吾亦愛錢公，意欲書其善。公書善歐趙，公詩善白蘇。以兩善稱公，淺之為丈夫。

天子南巡狩，璽書頒諄諄。誠恐供張費，累彼元元民。江督黃文襄，陰違而陽遵。孤行一己意，束下如濕薪。其人養威重，上相不敢嗔。公乃手彈章，焚香達紫宸。天子立召見，問汝所知因。公奏御史官，言事重風聞。倘問所來由，是絕言者根。天聽為之動，將黃訓飭頻。有此小臣直，彌彰聖主仁。一時王侯駭，爭來窺公門。以為朝陽鳳，以為獨角麟。誰知公恂恂，公貌如婦人。

金吾有邏騎，獰獰虎而冠。內府四十名，白日橫行慣。公視永豐倉，此輩猶狎玩。其魁名李五，喧呶薄几案。公怒械係之，封章奏玉殿。詔命盡革除，為首者誅竄。百僚舞於衢，路人相與歎。神羊挺然立，百邪已消半。何況鳴一聲，根株自痛斷。

彰化內凹莊，生番殺黔首。賴白兩姓家，二十有二口。故事番作惡，武吏有責成。生番殺人重，熟番殺人輕。大吏爭護前，各以熟番報。公時巡台灣，獨以生番告。洋洋海風起，偏遲御史章。奏騎既濡滯，所奏又乖張。天語加切責，大吏滋不悅。詗者來調停，訹公改前說。公指窗前山，是豈可動乎？苟其徇有位，何以對無辜？亡何矯虔吏，買頭作誣證。事發得上聞，昭昭黑白定。

三吳民風柔，俗吏恣威福。但博大府笑，不顧小民哭。公蒞觀察任，上手無留獄。其一竟劾去，其一稍瑟縮。蠹胥擒五鬼，積案掃千牘。懷磚者改行，舞文者坻伏。片紙告誠張，萬民雪涕讀。傳抄未停手，曲踴時頓足。可惜僅一年，旌旗遽入蜀。民恨公來遲，又恨公去速。至今說公名，父老淚簌簌。

古有班馬才，能記非常事；今有班馬才，苦無事可記。我欲得公狀，催公作郵寄。公曰我生平，碌碌無他異。虛心而實力，只守此四字。大哉明公言，四字談何易！其惟聖人乎，當之庶無愧！願公永勉旃，徐徐俟其至。我欲立公傳，恐公事正多；我欲少遼緩，又恐傳者訛。故且托韻語，傳播為詩歌。歌公更勖公，公其慎晚節。空山有故人，含笑看史筆。

題《幽光集》後（王陸槃至高文照，凡二十餘人）

河嶽英靈氣未伸，有才無命最傷神。何時得上韋莊表，追賜科名十六人。

所見

牧童騎黃牛，歌聲振林樾。意欲捕鳴蟬，忽然閉口立。

遠眺

秋江遠眺碧雲空，一笑啞然對晚風。鵜鳥覓魚終日立，不曾肥過信天翁。

留別蘇州主人唐靜涵

君家久住竟忘家，兒女同聲喚阿爺。借慣舊書多脫線，代栽新樹暫停花。商量小食先呈譜，曆亂飛棋更鬥瓜。如此主賓能有幾，戲將瑣事記些些。

謝渤海相公賜老母人參

一朵慈雲下碧空，萱堂頃刻起春風。扶衰正想尋靈藥，造命由來屬相公。價比兼金千鎰貴，形如瑞麥兩歧同。殷勤手付家僮意，小草無言有寸衷〈（公慮材官賚來有費牢賞，故喚家僮赴衙，親封賜之。）〉。

哭唐靜涵十二首

吳下霜飛九月天，唐衢竟賦《小遊仙》。傷心三十年中事，歷歷捫胸尚宛然。

（下缺）







