卷三十六（乙卯、丙辰）


元旦

爆竹鄰家響未終，開門賀客已匆匆。天晴好著黃綿襖，奴老都成白髮翁。千樹梅花迎我笑，三朝文獻有誰同？諸公莫羨衰顏好，昨飲屠蘇臉尚紅。

香亭家居八年，年逾六十依然赴都候補，作詩送之

兄弟皤皤兩鬢霜，新年攜手上河梁。阿連別我休垂淚，尚有來生別不妨。

知君心也戀煙雲，庚癸頻呼耳怕聞。半世黃金擲虛牝，誤人端是孟嘗君〈（同官借去者六萬餘金。）〉。

鄉住溫柔奈老何〈（弟詩中句。）〉伯輿天性患情多。腰纏此後應珍重，莫負丁娘《十索歌》〈（丁姬聞弟不仕，垂泣三日。）〉。

茫茫宦海渺無涯，就有神仙不敢猜。但願善人天默佑，神光仍照管寧回。

讀《論語》有感

天下歸仁理自超，誰知此柄也難操。諸侯圭幣爭相聘，一個桓魋手握刀。

公西束帶登朝日，點也嬉遊沂水天。同在聖門心事別，至今瑟響尚鏗然。

邗江雅集詩（有序）

野叟山居，忽作揚州之夢；春江水漲，遂拖白下之舟。纜係隋堤，花迎阮屐。則有台使香泉先生，早登仙掖之班，出視淮南之漕。幸相逢而握手，蒙枉顧以移尊。扶輦門生，我攜雕武；當筵歌者，君愛何戡。坐忘春夜之寒，少男風聚；人奪燈花之豔，玉樹枝聯。當金迷紙醉之餘，為換羽移宮之舉。一則才稱狂簡，願依謝傅門牆；一則歌帶書聲，堪作袁絲弟子。深深下拜，兩兩傾衿。折簡以敘同門，聽呼小友；升堂而問奇字，互喚先生。更喜江左王珣，朝歌吳質，牽雲曳雪，聯襼掎裳。或讚禮以通名，各交歡而盡意。昔人西園之集，南皮之遊，其克具此豪情，方茲韻事也哉？僕方來跨鶴，旋去揚帆。識歐九之風流，忍向龍門而揖別；忘江淹之才盡，命操禿管以成文。記就一篇，詩成三疊。此日平山堂下，齊聽佳話之傳；何年群玉峰頭，再續雲仙之會？

華筵移置阿咸居，〈（計五官，謝公賜字賦琴。）〉一朵瓊花載後車。絕好齊梁詩弟子，何妨師事沈尚書。

入座風神玉樣清，可憐毛髮亦聰明。賦琴新把嘉名錫，乍喚知卿聽尚生〈（計五官，謝公賜字賦琴。）。〉

解記多情杜牧之，寄聲山裏說相思。仙桃無福移來種，還托東皇好護持。

到溧陽看鵬姑，再宿紅泉書屋作

十四年前宿婿鄉，余溫猶在舊眠床。入門最是傷心處，不見歡迎白侍郎。

侍郎閑話每三更，頭觸屏風耳尚聽。今日蕭蕭白楊下，可憐鶯語尚丁寧。

欲看園林似舊無，女兒指引外孫扶。桃花對我嫣然笑，似識前來一老夫。

諸郎排日飲衰翁，盤盞銀光射眼濃。上有兩江清俸字，分明即是孔悝鍾〈（文靖公曾署兩江總督。）〉。

鵬姑才似女相如，健婦持家綽有餘。記否當年燈火夜，替爺數典替抄書。

安世侯傳二百春，更聞天上降麒麟。翩翩喜見佳公子，三試都為第一人〈（謂元圃世講子錫疇新采芹。）〉。

衰年臨別意綢繆，借看圖書又上樓。絕似飛鴻憐爪跡，閑花野草尚勾留。

三宿紅泉酒未消，春風吹雨濕征袍。回頭尚有關心事，未奠喬公一太牢〈（未掃文靖公墓，此心缺然。）〉。

彭鏗一見慰離懷，便似曇花不再開。他日夢中如識路，定教著翅再飛來〈（謂彭賁園先生。）〉。

舟中寄彭賁園先生

彭夫子，負異才，清炯炯明鏡揩。偶見隨園詩，傾衿誦百回。仿佛任華推李白，孔融思伯喈。書來苦道願相見，自傷衰頹願屢乖。聞說先生八十有三歲，我當兄事何疑哉！急買溧陽棹，笑劃江水開。路離君家八九里，我尚未到君先來。手扶筇竹杖，腳曳雙青鞋，仙風道骨顏如孩。形病神不病，齒衰身未衰。野王二老既相遇，誰為浮丘誰洪崖？欲把四十年事一口說，要將八十一家文字同編排。相約詰朝到君室，擘蘭燒錦飲百杯。誰知天帝驚，有意相遮礙。道是昌黎《二鳥歌》，業已駭真宰，更有青田《二鬼行》，憑空發光怪。那堪更使文星聚，鐫殘造化天難耐。急命雨師風伯起波濤，淋浪隔斷彭衙界。只許君推袁，不許我訪戴。我如南海禮佛人，一見觀音不可再。君如雞黍款茅容，枉自欽遲將客待。馬行淖而蹄傷，舟衝波而帆敗。此情耿耿海同深，後會茫茫年各邁。愁腸轉轆轤，老淚飄巾帶。只好高歌杜甫詩，九原泉路交期在。

附賁園（光斗）先生和詩

先生曠代之鴻儒，九苞蘊采含智珠。弱冠名騰入中秘，翱翔蘭署暨石渠。天寵奇才姑小試，俾膺民社來江湖。惠政群歌顧建康，清風不減範萊蕪。現宰官身試遊戲，辭香案吏賦遂初。遙指倉山孕靈秀，急營小築安琴書。吾愛吾廬洵樂地，山花山鳥供清娛。名齊鑿齒傳四海，行蠟阮屐周寰區。迄今壽考屆八秩，精神不與龍馬殊。試問先生何所癖，憐才愛士實若虛。苔岑異質常滿座，葑菲野味充山廚。即如鬥也素守拙，荊州未識徒嗟籲。辱公嗜痂頻齒及，聊寄敝帚供掃除。先生不鄙情益摯，郵箋懇款手足如。古云知己勝感恩，己無足知感亦愚。只祈邂逅覯一面，三生願遂幸不孤。今春伏枕方苦疾，喜聞玉趾臨蓬廬。披衣急起走迎候，握手話愫病欲舒。狂焱肆虐淫雨驟，乍逢旋散仍回車。來朝急遞賜華柬，長歌千字何瞿瞿。為言此別艱後會，九原相訂誓不渝。讀罷淒然頓掩卷，淋浪涕淚沾髭鬚。斗雖早死骨未朽，祝公百歲善保軀。

送阿遲就婚苕溪沈氏

東陽族姓一村稠，弄婿人來定不休。只恐金閨有徐淑，催妝索句替兒愁。

記得兒生鬢已絲，向平有願畢無時。今朝看汝成婚日，喚作遲郎竟不遲。

到西湖住七日即渡江遊四明山，赴克太守之招

湖樓再住興闌珊，兒自完婚我看山。一渡曹娥江上水，烏篷船仄鳥綿蠻。

路過慈溪水竹村，祠堂一拜最消魂〈（五代祖察院槐眉公有祠堂，余入翰林、香亭成進士匾額俱存。八十年來，從未一到。）〉。不圖劉阮歸來早，已見人間七世孫。

久聞天一閣藏書，英石芸香辟蠹魚。今日櫝存珠已去，我來翻擷但唏噓〈（廚內所存宋板秘抄俱已散失。書中夾芸草，廚下放英石，云收陰濕物也。〉。

莪亭尺牘善收藏，三百年人聚一堂〈（鄞縣範莪亭孝廉藏前明尺牘千餘家。）〉。采到袁絲真有幸，塗鴉也廁兩三行。

天童寺

十里古時松，蒼蒼護梵宮。殿餘千片瓦，佛坐一天風。樹老根全露，僧窮禮愈恭。無多香積飯，肯供白頭翁。

招寶山望海

招寶山頭坐，茫茫望大洋。波濤如起立，人世定洪荒。水合天無縫，雲生島盡藏。有誰溫帶下，親手折扶桑？

放光松歌

放光松，貌奇古，雷火不能焚，工垂不能斧。老子雖猶龍，學禮頭轉俯。考父背傴僂，下民誰敢悔！長無八九尺，壽有千萬年。松根騰騰生紫煙，松針平鋪十畝田。松濤依稀奏管弦，左枝欲斷右枝聯。升者拗怒伏者眠，風為轉折雲盤旋，或為貉索或龍牽。甘心入土復出土，不敢朝天似避天。相傳阿育王，遺失舍利子。掛在此松梢，夜夜寶光起。方知松有神，十方皆頂禮。於今廟宇雖凋喪，此樹毿毿神所相。飽餐風雪愈槎丫，未死蛟龍猶崛強。我欲作青詞奏玉皇，將松移種東海旁。常陪紅日照扶桑，勿與山中魑魅常爭光。

遊四明雪竇七章，錄呈楓村太守兼寄雪堂僧

捨卻肩輿換竹兜，為探雪竇作仙遊。一峰才了萬峰起，似上青天我欲愁。

秧針綠滿寺門前，未見禪堂早見田。幾個高僧叉手揖，袈裟吹滿稻花煙。

一條瀑布有聲聞，噴出山腰認不真。覽勝須登峰絕頂，興豪應讓舍身人〈（瀑布旁有捨身崖，甚峭。）〉。

中天卓立妙高台，穿破浮雲眼界開。四面山如兒女伏，一聲呼喚定飛來。

狂客由來愛四明，果然風景似蓬瀛。不知人世藏何所，但聽仙禽奏樂聲。

上通惡像果超群，傳說開山是此君。伏地當時參佛祖，衝天可號大將軍〈（相傳上通禪師即黃巢也。）〉。

十日天晴豈偶然？舟車全賴主人賢。黃堂便是西天佛，替了靈山會上緣。

回首僧房紫竹床，難禁一宿戀空桑。此身已落紅塵去，還寫雲箋寄雪堂。

重遊山陰石屋

十六年前地，重來景未忘。山多迎我笑，人竟比松蒼。雨氣諸天濕，經聲晚課忙。為尋於少保，急急步禪堂〈（廟聯云：「花雨欲隨岩翠落，松風還傍洞雲寒。錢塘於謙題。）〉。

再過招寶山觀海四首

再看海方信，東南地缺多。三山雖宛爾，一笑奈風何？天后來招寶（〈相傳上通禪師即黃巢也。）〉，觀音住普陀。相逢定相約，聖世莫揚波。

九點煙如許，中原算一枝。天心無畛域，地界有華夷。魚目三更日，蝦須十丈旗。宣尼果浮海，語怪也驚疑。

若個探深淺，歸墟隔幾重。九天烝日月，萬怪走魚龍。善下斯為大，能虛自有容。江河似邾莒，爭敢不朝宗！

弔古能無感？追思漢與秦。戈船尚來往，炮位更橫陳。徐福三千士，田橫五百人。成仙與作賊，強半此藏身。

記遊一篇留寄太守

滿頭白髮披過耳，聽說青山心尚喜。向平願畢才兩日，康樂束裝竟千里！楓村太守風雅士，館號招賢從隗始。片葉輕搖范蠡舟，一江直渡曹娥水。初登招寶山，鯨波將眼洗；再拜阿育王，摩挲舍利子。雪竇參天石鏡開，徑往從之歇行李。胸羅青嶂影層層，腳踏紅霞舄幾幾。僧能憐老杖先扶，天許看山雲不起。鍾鳴漏盡尚行乎？海闊天空竟歸矣。試問人間八十翁，如此風懷能有幾？羲之樂死怕教兒，列子耽遊將沒齒。旁人倘訝子胡然，我亦無言笑而已。

八十自壽

自笑將開九秩筵，挽詩翻在壽詩先。剛修禊事傾三雅，再宴瓊林欠四年。瀟灑一生無我相，逢迎到處有人緣。桑榆晚景休嫌少，日落紅霞尚滿天。

白雲深處白鳧翁，尚記髫年入泮宮。賈誼登朝裁弱冠，趙玄叉手揖三公。金蓮花燭家家羨，南國甘棠樹樹紅。一旦慈烏思反哺，搖鞭不待管弦終。

買得青山號小倉，一丘一壑自平章。梅花繞屋香成海，修竹排雲綠過牆。嵌壁玻璃添世界，張燈星斗落池塘。

上公誤聽園林好，來畫盧鴻舊草堂〈（甲辰春聖駕南巡，和致齋相公遣人來畫《隨園圖》。〉。

卅載承歡鬢已星，萊衣舞罷此身輕。千重越嶺看花去，兩度天台采藥行。倭國都來購詩稿，〈（高麗使臣李承熏、洪大榮等。）〉佳人相約拜先生〈（孫雲鳳、張玉珍諸人。）〉。九州不信吾還在，陽五都疑古姓名。

甲乙丹黃萬卷餘，兒孫珍重好家居。但看手澤應思我，莫為科名始讀書。平子《四愁》能自遣，香山三泰有誰如？此翁事事安排定，生塚營成傍草廬。

欲為遲郎賦《感婚》，即將此日卜良辰。蟠桃會上看新婦，玉鏡台邊祝大椿。白髮粧成三女粲〈（陸、金、鍾三姬俱老矣。）〉，好風吹滿一家春。畫梁乳燕雙飛處，添個堂前問字人（阿遲婦全寶能詩。）}}。

一枕黃粱夢太長，憑人喚醒又何妨。煙雲起滅山還在，桃李榮枯松自蒼。不解梟盧呼彥道，愛藏金石學歐陽。竇公他日西湖召，擬獻《周官》樂幾章。

逢花逢月客誰招？碩果晨星逐漸凋。怕過山陽聽玉笛，懶從酒店贖金貂〈（性不飲而愛飲客。）〉。牡丹豔豔開三月，聖世看看曆四朝。倘把光陰掄指算，占人多少可憐宵。

閨中妻老尚齊眉，冷暖常先侍者知。同榜一人推首相〈（阿廣廷公相。）〉，及門五代見孫枝（談羽儀郎中家。）}}。詩多幸賴辭官早，累少全虧得子遲。更喜女？還健在，白頭閑坐說兒時〈（陸氏姊八十七歲。）〉。

尚書小楷尚登樓，滴露研朱事未休。清福已經消半世，虛名遑敢望千秋！貧能行樂仙應妒，老不逃禪佛亦愁。擬乞壽言何處乞？抽毫先向自家求〈（一作：「杖過杖朝無可杖，思量只好上天遊。」）〉。

三月二日

杖朝人被四方知，千里人來萬首詩。惹得衰翁心轉怯，牡丹開到十分時。兩家爭把壽星迎〈（又愷侄、楊仁山世講。）〉，兩隻花船載酒行。同到觀音山下泊，蓮花座上慶長生。多謝吳娘金叵羅，為儂齊唱《百年歌》。曲終人散先生笑，又遇人間春夢婆。

讀嵇文恭公行狀，覺前詩有未盡者，再補一首

不曾聽過鹿鳴聲〈（庚戌會試，世宗特旨許大臣子弟一體入場。）〉，便向金鼇頂上行。賈讓治河良策備（公署南北河帥俱有奏疏。），千秋上殿小車輕。封章屢乞歸田里，恩旨纏綿眷老成。寒免趨朝朝免早，翻勞聖主替經營。

《自壽》詩亦嫌有未盡者，再賦四首

自家心要自家安，身自頹唐筆未乾。海客忘機禽便狎，龍門不峻客常歡。孟嘗焚券除煩惱〈（所焚券如魚門太史、高直方明經者九家。）〉，蕭惠栽楊總達觀。只有平生數知己，衰年說著淚猶彈。

不能飲酒厭聞歌，革帶常寬懶著靴。那信陰陽有拘忌，只憑忠信涉風波〈（凡有水路者從不陸行。）〉。空王殿上香煙少，故友墳邊麥飯多〈（補蘿先生墓代祭四十年矣。）〉。奴僕亦知安我拙，相隨都已鬢皤皤。

置驛南陽我不如，客來相見定相於〈（平生客無留門者。）〉。喜除詩外從無債，愛聽泉聲似啟予。十頃水田生計足，四時風月夜窗虛。何圖將相沙場上，萬里馳書訊起居〈（謂孫、福兩公相，和、惠兩制府。）〉。

著到飛棋興偶然，無弦琴好亦空懸。家餘旨畜鄰分潤，園少牆垣賊見憐〈（園無藩籬，恰不失物。）〉。一物有情皆入賞，半生非病不孤眠。休提往日輿人誦，風影訛傳五十年〈（至今村市有彈唱當年德政者，皆《方朔外傳》，附會無稽。）〉。

題侄婦戴蘭英《秋燈課子圖》

禮訓從來出戴家，戴媯生小貌妍華。娟娟國色天仙妒，字字金鑾紫石誇。豪犀梳罷清晨起，便倚妝台吟不止。脫口能傳伏勝經，停針便續班昭史。偶然吹竹更彈絲，多藝多才侍婢知。芳姿似月閨中照，佳句如雲紙上飛。喜結絲蘿歸小阮，寒家戚里人人羨。西湖攬勝共香車，北苑題箋分筆硯。秦嘉聞說也聰明，詩筆終輸徐淑清。不櫛由來稱進士，妝成理合喚先生。一朝夫婿長安去，男兒慣被封侯誤。郎病方教我欲愁，妾憐早唱《公無渡》。剩有嫛婗膝下孤，呱呱知哭阿爺無？購來李翰《蒙求》本，命寫顏家《干祿書》。最苦霜天夜月高，烏啼不住朔風號。兒頭已觸屏風睡，娘手猶持荻草教。而翁曾作宜興宰，我來乍見驚鴻態。不料乖離十四年，霜蘭雪竹容顏改。贈扇題詩當束脩，〈（近亦自稱女弟子。）〉年年春仲望來遊〈（用見贈句。）〉。我來先要含飴問：兒課何書記得否？

魏齊

祖龍一怒萬人愁，大索張良也罷休。底事應侯小嗔喝，半空飛下魏齊頭？

題竹宜夫人《玉堂春曉圖》（畢制府室，姓伊，字竹宜）

朝天人去未還家，偷得閑身掠鬢鴉。莫向風前頻卻扇，恐教羞落海棠花。

一幅生綃煙景清，寄來千里意分明。老人把筆無題處，只好裙邊署姓名。

張素香校書以扇求詩

素女披香倚畫欄，張星須與月同看。《國風》盡寫莊薑美，我道凝脂第一難。

衰翁無計與溫存，只可摩挲一斷魂。絕似武夷君下世，向卿空喚女曾孫。

《碧山吟社圖》為秦小峴觀察題（有序）

前明弘治癸亥，秦修敬先生招陸懋成（勉）、陳天澤（「履」）十人為詩會。沈石田為作《碧峰吟社圖》，藏秦府多年，忽然失去。小峴觀察得之濟南書肆，甚為欣喜，然已失去圖尾諸名流題跋矣）。

碧峰社裡十風人，寫上丹青五百春。底事仙山飛海外〈（用王摩詰故事。）〉？依然神劍躍龍津。文姬自古終歸漢，淮水而今尚姓秦。莫惜標題微有缺，斷圭殘璧總精神。

（下缺）







