卷十七（壬午、癸未）


元日

將老戀韶光，當春重元日。晨興整冠裳，焚香坐密室。黃梅香尚幽，白雪清未畢。念此良辰晴，敷天齊道吉。觸景如逢新，懷舊若有失。逝者幾何年？公然四十七。久辭待漏霜，空對書雲筆。履端人未來，筮日吾始出。珍重此寸陰，不覺搖兩膝。吟成今年詩，開卷此其一。

題王少林《北征集》

江左烏衣客，河梁白馬行。采花金穀樹，聽雨洛陽城。古跡歸遊子，中州得正聲。遙知年少目，不讓賈生名。

愛汝新詩好，傷予舊雨寒。阿戎如此秀，大阮不同看。風斷山陽笛，花開謝氏蘭。憐才兼憶昔，掩卷淚闌干〈（傷孟亭先生）〉。

棟在中席上贈樹齋、雨林兩公子

與君未見已相思，況復雙攀玉樹枝。外戚恩榮同扈駕，建安兄弟各能詩。西園水暖班荊早，東郭燈紅散酒遲。難得雲龍征逐處，江南三月落花時。

吳歌宛轉管弦聞，綺席同陪棟使君。白羽扇涼詞客寫，紫羅囊好雪兒分。偶來天上春將去，並坐花間鳥戀群。我欲吹簫招子晉，遠陪雙鳳入青雲。

題樹齋《贈別胡郎》詩後

聽唱《驪歌》別阿儂，搖鞭無奈管弦終。桃花昨夜相思淚，背著春山獨自紅。

花滿春堤月滿鞍，紅兒相送小長幹。老夫萬種風懷淡，只覺人間別最難。

魚門極愛萬柘坡遺集，余讀之，中有《與袁子才聽雨》之作，愴然感舊，為題一詩

偶翻亡友《欒於集》，中有同吟我姓名。二十年前春雨夜，九重天外化人城。雲敖品逸宮商冷，鸚鵡才高福分清。難得心香最供奉，未曾傾蓋一程生。

贈陸、鮑兩秀才

人間竟有雙珠樹，天瑞真同五色雲。惆悵貞元老朝士，風懷棖觸少年群。

名士翩翩半渡江，清才若個最心降？侍中風貌南朝重，何偃長明是一雙。

題陳梅岑詩卷

元郎秋夕清都夜，都是吟成十六時。似爾一編清似雪，論年還更小微之。

試罷籀書九千字，更聞成誦《十三經》。對君不敢低頭看，恐是瑤光第六星。

寄樹齋、雨林

恨事如流水，都來三月中。人間送公子，天上別春風。班馬數聲響，落花滿地紅。所思人不見，燈影小樓空。

擁髻吳兒舞，題襟楚客狂。才當歡笑處，已是別離場。扈蹕程應緩，懷人夢可忙？知君射飛鳥，不忍向南望。

後會寧無日，前期未可知。心如一輪月，光照兩瓊枝。羽便宜通劄，官閑好寄詩。年年東海水，流不盡相思。

與師健中丞相見宮門，別後卻寄

投簪久不到丹墀，為訪皋夔立片時。握手教同中貴坐，低聲私詠見懷詩。老臣身健龍顏喜，元首恩深雀弁知〈（公新賜孔雀翎）〉。未敢掃門非我懶，眷隆多半下朝遲。

酒友歌

與程荊南同遊惠山，飲惠泉酒大醉。荊南作《泉酒行》笑餘，余作《酒友》歌轉笑荊南。

隨園先生枉生口，能食能言不能酒。獨醒人間四十年，天降酒星為酒友。酒友酒友程荊南，酒車騰酌日再三。糟漿之氣衝鼻起，百步之外人先酣。與餘同下蘇州道，一月忘修杜康廟。望見前村賣酒旗，口雖不語心先笑。惠山泉碧酒材良，賜汝一壺恩渴羌。君言主人不先客不舉，強餘嗑嗑醮半觴。頃刻玉山頹不住，頭若崩雲眼墜霧。無福能交顧建康，有心欲殺孫主簿。還君漉酒巾，封君酒藏吏。君量大如取兗州，我量小如守欹器。豈徒割席拒華歆，將縛衣冠射蔣濟。

偶作

晴太溫和雨太涼，江南春事費商量。楊花不倚東風勢，怎好漫天獨自狂！

題蔣申吉《蘇州竹枝詞》

百首新詩紀土風，風光寫盡一年中。分明小坐橫塘雨，吳語零星聽阿戎。

廿載通家話最長，白頭相見感滄柔。能言慶曆升平事，端賴屯田墨數行。

楓橋有懷

枕上釵痕暈未消，水邊蘭槳送歸潮。雪花點盡楓橋路，中有情人憶昨宵。

昨宵霜重錦衾寒，左臂隨郎枕未安。時與阿侯爭阿母，沒分身處教卿難。

五月五日竹嶼山房即事

五月五日橫塘槎，欲泊不泊詩人家。詩人愛客不見客，尋客似尋菖蒲花。一行名紙來相請，主人先在歌場等。迎得開元鶴發翁，紅兒都把花冠整。就中飛燕尤輕盈，與餘相識如有情。調笙舊按鶤弦譜，橫笛新翻《水調》聲。滿堂詞客齊招手，清盧所矚君知否？留得當場壓隊花，那愁似海東家酒。親挽嚴妝坐綺筵，冠纓欲掛倍纏綿。詩境重開鋪錦地，春心欲鬥水嬉天。曲終送客高樓宿，樓上垂楊晚煙綠。竹響才消歌吹音，夢回還照金花燭。明朝搖櫓泛餘杭，曳雪牽雲別陸郎〈（調璞堂）〉。彈指人生能有幾，客中如此作端陽！

舟近錢塘望西湖山色，因感舊遊

久客還鄉夜不眠，望鄉長自立帆前。一痕山送西湖色，萬種情深故國天。舊宅蕭條傷往事，此身生長記華年。遙青已接還遮住，可是蘇堤幾點煙？

隴上作

掃墓先為別墓愁，此來又隔幾經秋？每思故國期還趙，忍向重泉說報劉。華表風前烏繞樹，紙灰煙裏客回頭。懷中繈抱今斑白，地下相看也淚流。

冷泉亭遲荊南不至，題石上而歸

飛鳥暮歸山色裏，懷人心斷水聲中。君如來取春泉飲，定有相思味不同。

孤山范公祠是少時肄業之所，重過有作

舊遊真個似前生，水榭風廊到眼驚。滿樹黃鸝應識我，當年聽過讀書聲。

曾擒蟋蟀傍西牆，曾捉楊花過野塘。今日教儂理前事，不知何故沒心腸。

物換星移三十秋，輕塵短夢水西流。道人不是無尋處，山上萋萋土一丘。

斜陽不改舊山門，堤柳依然對酒尊。只有西湖比前冷，照人頭發作霜痕。

韜光寺

左旋竹色繞，右折竹徑昏。萬竹綠成海，一峰青當門。我來逢日暮，石磴滋苔紋。微覺暗泉響，不見銀河奔。誰知鳴竹腹，百道相糾紛。九天落珠璣，僧廚瓦上聞。小憩金蓮池，寒玉浮氤氳。湖光窮目力，海影搖窗痕。誓畢向平願，來陪金仙群。同持碧鸞尾，日掃青天雲。

湖心亭登台望月，同程、錢兩秀才作

湖心更深春月朗，一亭如雲飄水上。水精宮有三人來，同踏空濛神惝慌。鮫綃萬重煙裹樹，竹笛一聲漁動槳。亭旁露台高百尺，雕欄上接廣寒廣。登台欲捧爛銀盤，白榆曆曆指諸掌。月如開戶光無邊，星豈叛天去成黨。九州地缺琉璃補，半夜潮生篷櫓響。疑乘紙鳶身欲飛，怕觸銀河頭不仰。此時高唱《升天行》，衣裳飄飄作雲想。但見萬川印為一，那信人天還有兩。仙乎仙乎如相招，風車一下吾其往！

龍井

龍厭西湖喧，別選藏珠宅。澄泓一井泉，搖漾半天碧。葉墮鳥銜去，魚行人不隔。時方迎六龍，崖磴加開闢。穿竇浚靈源，爬沙出奇石。瀑布九天來，散作千處白。噴珠隕雜花，灑面亂飛雪。傾耳聲洋洋，琮琤碎環璧。台高石柱寒，松古蒼煙積。試茗人忘歸，水明天不夕。

飛來峰

奇山虛空飛，落地偶然借。愛此西湖佳，不歸成久假。我來入洞行，低頭甘出胯。濯濯蓮花垂，隱隱哀湍瀉。魔降獅吼伏，甲蛻龍戰罷。陰崖飛蝙蝠，丹梯聳雲架。疑是誇娥移，左股痕未化；又疑巨靈擘，仙掌分太華。容卿數百人，空洞殊可訝。毛發漸淅灑，方午已疑夜。萬古不見日，四時寧有夏？隙小初漏天，雲生又補罅。前穴風雨聲，再探心已怕。

玉泉觀魚

玉泉何澄清，銀河移在地。戢戢萬魚頭，空行渺無際。紅鱗金陸離，白小影搖曳。窺客若有情，銜花儼相戲。池間荇藻長，風定水煙細。可惜夕陽沉，鍾聲雲外至。春山生睡容，遊客有歸意。回首波聲微，淡月僧門閉。

岳武穆墓

岳王墳上鳥聲悲，半是黃鸝半子規。鐵像至今長跪月，金牌當日早班師。清宮客少王思禮，前進兵輸來護兒。公本純臣無底恨，可憐慈聖茹齋時。

阿奴

阿奴碌碌竟何之，如此江山兩鬢絲。過去雄心消易盡，送來老字例難辭。尊前春到花能覺，身後名傳鬼不知。寄語人間行樂者，信陵公子是吾師。

九月十九夜

漏轉三更萬籟空，霜華滿地樹搖風。老鴟窺戶幹笑去，中有一燈坐一翁。

望山公嫌枚蹤跡太疏，賦詩言志

不是師門意懶行，尚書應諒草茅情。聽來官鼓心終怯，換到朝靴足便驚。老眼書銜愁小字，詩人得寵怕虛名。閑時每看青天月，長恐孤雲累太清。

向平婚嫁事匆匆，今歲光陰道路中。一字不曾忘訓誨，終年只當坐春風。月臨秋水增顏色，松抱青山托始終。若戀荒莊栽小草，頻來敢負蠟花紅！

送潘宇情宰贛榆

潘郎頭白賦彈冠，珂馬蕭蕭臘月寒。捧檄莫嫌行路遠，栽桑好作種花看。郡分東海風煙古，地過黃河氣象寬。此去陰平吾舊治，遺民可有問袁安？

錢東麓少司農典試江南，其尊人香樹尚書來看榜發

令子衡文地，尚書弭節臨。雲山懷舊曆，桃李認新陰。代畢趨庭事，兼催赴闕心。聖明如有問，老健是恩深國瑞兼家慶，如公古所難。龍門高膝下，鳩杖重朝端。秩膳官支俸，天書帝問安。門生都隔代，羅列當孫看。

聞香亭舉京兆

喜鵲清晨噪屋端，驚聞捷報自長安。姓名豈有傳抄誤，科第從來後起難〈（先閱題名紙，「樹」字上誤多一「心」字）〉。玉樹新陰秋爛漫，花磚舊影日高寒。阿兄宮錦多年忘，今夕開箱帶笑看。

銀袍鵠立曉風清，定有人呼小宋名。遲我十科成後輩，多君一戰振家聲。花開荊樹遙分氣，雁到青雲不讓行。只恐煙羅騰冷笑，叔疑子弟又為卿。

送魚門舍人入都

省郎簪筆侍彤闈，彩躭乘風向北飛。深喜故人從此貴，恰憐知己自今稀。長卿家破官才得，翁子才高願豈違？忍住頭顱未成雪，聖明時際莫言歸。

雲龍蹤跡記前因，海內論交子最親。山館夜涼分聽雨，水窗花落共傷春。聯床尚作同遊夢，上馬頻驚欲去身。此後蕭齋風月冷，再懸陳榻恐無人。

幽燕此去路迢遙，往日鴻泥跡未消。判事莫談溫室樹，遷官穩戴侍中貂。十行漢詔揮新墨，一卷唐詩補早朝。想見上林煙柳外，季良長鬛影飄蕭〈（舍人多髯）〉。

中年容易動深情，況唱《驪歌》與客聽。折柳路從江上盡，斷腸人對暮天青。霜鴻羽健秋千里，桐樹心孤月一庭。妻子不知緣底事，臉邊來問淚星星。

題蘇州太守孔南溪壁上

白下閑雲吳下過，偶來燕寢脫煙蓑。十科進士同年少，三守名邦異政多。明月上窗花送影，涼風穿樹酒生波。好將魯國孤裘誦，付與金閶士女歌。

舟中作三韻詩四首

昨日逆風打船頭，舟人背纜如背牛。今日順風送船尾，布帆一日行千里。昨日非拙今非賢，艙中有人笑向天。

良馬晝行夜不行，櫓聲日夜無留停。居家避客門常閉，舟中開門客不至。人生三萬六千場，惟有舟中日最長。

前年尋春春不得，枉住蘇州嚼冰雪。今年尋春春更杳，美人如雲隔仙島。造化小兒笑未終，除卻此事難惱公。

東家鴟梟鳴可怪，欲殺無刀心不快。西家狐狸蹲上屋，欲射無弓心不樂。老僧枯坐發愁歎，不見容易不聞難。

哭座主留松裔少宰

十年前別淚先彈，原恐衰年再見難。幾度信來傳老病，恰欣人到說平安。今朝絳帳真零落，他日黃壚更渺漫。白髮彭宣想廬墓，玄堂當作後堂看。

哭徐芷亭方伯

萬里黔關二品身，一行遺表泣孤臣。老懷怕數同年客，天意先亡古道人。花下馬蹄留舊跡，水邊楊柳換新春。相思曾有詩千字，不及傳箋倍愴神。

癸未元日

歲首百事忘，天晴萬花喜。元日如今年，人生能有幾？隨眾披新衣，澄懷觀妙理。阿母扶上堂，同拜尚有姊。女兒各倩妝，嬌甚不成禮。四鄰爆竹聲，中旦猶未已。傅坐伺過客，來者亦數起。喜界編年詩，怯增坐席齒。吾生自有涯，節序何時止？欲作迎春行，先從探梅始〈（唐人元旦飲客號曰「傅坐」。見《緯略》。）〉。

新正四日望山尚書召飲，四鼓方歸，次日將此夕言論賦詩呈覽

正月四日春風新，尚書折簡招幽人。幽人家住雲深處，白雲帶入朱門去。燕寢凝香靜不嘩，香梅開遍後堂花。為憐盧植傳經學，特領彭宣拜絳紗。侍兒手卷流蘇帳，夫人出見東廂上。身受金閨曠代恩，果然玉立天人樣。天家頒到御廚珍，仙鹿黃羊味絕倫。一餐得飽先生饌，余瀝還沾聖主春。醉步西園待新月，飛花爭繞郎君筆。（下缺）







