卷三十（甲辰）


新正二十日阿遲上學

白髮生兒喜不支，公然又見讀書時。傳家事業從今始，識字聰明上口知。秋稻晚栽期望大，春鶯初囀發聲遲。阿翁手授無他物，畫日歸來筆一枝。

花朝後三日作嶺南之遊，留別隨園六首

三年遊屐未曾停，又作珠江萬里行。老驥不知筋力減，閑雲只覺往來輕。天涯禽向寧無伴〈（謂霞裳）〉，海外韓蘇合有名。寄語羅浮丹灶客，早教仙蝶下山迎。

姜被吾家久寂寥，阿連幾度手書招。弟兄尚有來生約，煙水寧辭去路遙！兒女開單求粵產，親朋作餞趁花朝。夭桃莫帶消魂色，待我歸來葉未凋。

臨行無可係心腸，略有丁寧語數行。墦祭教人還故里，歸寧替女掃新房。圖書雨久勤搜蠹，蘭草秋深早護霜。一事思量終抱歉，未能親課兩兒郎。

龍門何不挈清娛，遊是單身易起居。天上送行千里月，客中娛老一船書。懶開黃曆占良日，愛上青山製小車。到處逢迎常意外，不知此去又何如〈（余出門不占日）〉。

從古繁華說嶺南，及時領略我猶堪。尋梅或有三更夢，飲水何妨一勺貪！未卜花船誰綺麗，可知仙荔正紅酣。武夷峰色匡廬瀑，歸路還思次第探。

曳雪牽雲意灑然，金陵回首隔蒼煙。春風替我為前導，白髮笑人學少年。所到總能增閱曆，無求何處不神仙！兒時記得曾王父，八十歸來粵海天〈（曾祖象春公八十一歲作粵遊）〉。

蕪湖阻風六日，喜諸故人畢至

蕪湖賢士多相識，擬到蕪湖留一日。何圖舟阻石尤風，六日舟停行不得。故人聞信紛紛來，爭攜魯酒談《齊諧》。赭山亭邊倚檻坐，蟂磯廟裏剪波回。阻風領得嬉遊趣，翻怕風來吹我去。但願前途再阻風，都像留人在此處。梅岑弟子情更濃，朝朝閑話來舟中。祝風留我風不答，偷卷長帆當投轄。

次日風順

六日帆不張，一朝風忽利。真如暴貴兒，得權大逞勢。舟子船頭眠浪花，老夫篷底笑啞啞。封姨此情恰不領，我是離家非到家。

舟行十五里至澛，梅岑饋肴烝遣人剪江而至

樓上金燈月下煙，六宵情話已纏綿。掛帆又送先生饌，香遍春江浪一天。

荻港燈下聞笛

荻港燈殘夜色深，一枝風笛遠愔愔。分明九曲長江水，都作回波上客心。如訴如啼水一涯，江風何處《落梅花》。此聲只可衰翁聽，業已蕭蕭兩鬢華。

登小姑山

江心湧一山，卓立冠霞表。錫以「小姑」名，千年長不老。時逢三月初，煙鬟梳更好。高閣雲層層，修篁枝嫋嫋。長江頭盆寬，石鏡妝台小。我來拜神前，代把落花掃。不敢問彭郎，嫁事何時了。只乞少女風，一送東飛鳥。

過彭澤縣愛其風景清絕，有懷靖節先生

繞郭江聲響，青山滿縣堂。先生宰彭澤，盡可傲羲皇。多事督郵至，惹人歸興忙。千秋一枝菊，從此倍芬芳。

泊石鍾山正值水落，見怪石森布，絕無鍾聲

古有石鼓無石鍾，此山疏解從坡公。道是風水相衝擊，四更月下相隆隆。我來曳杖走山腳，水落潮平見磽確。滿地橫陳怪石供，洞庭不奏鈞天樂。僧雛引我禮上方，一湖春水煙茫茫。古松穿石枝亂舞，頗似相助吹笙簧。高坐懸厓發遐想，平生所到無虛賞。且學孫登長嘯聲，替他代作蒲牢響。

鄱陽湖

江盡入湖口，漁歌四面聞。鞋山標一塔，鼉鼓憶千軍。浪與人爭立，天隨水不分。匡廬雖在望，尚隔幾重雲。

客裏

客裏清明記不清，但逢楊柳便關情。泊船難得有山處，拄杖忽驚新月生。十里村莊喧社鼓，一堤兒女鬥風箏。湖心為訪蝦蟆石，又學飛鳧踏浪行。

老去

老去無心戀歲華，嬉春天氣遠離家。鄱陽湖裏推篷坐，不看梨花看浪花。

到廬山開先寺，讀王文成公《紀功碑》二十四韻

兵豈書生事，先生用獨殊。安劉有成算，克段在須臾。少主雖涼德，強藩敢覬覦！烽煙搖太白，聲勢動全吳。虎穴南昌取，狼心北上孤。指揮銀兔節，分散木魚符。主帥方嘗膽，將軍忍惜須。兩甄鳴臥鼓，三戰獲雄狐。力阻親征駕，安排所獻俘。河陽緩巡狩，垤澤免追呼。耿耿憂民意，堂堂治國謨。誰知公射隼，正值嬖攘俞。不賞陳湯績，翻招鄧艾誣。調停十常侍，勝縛一庸奴。暮解三千甲，朝持百八珠。蒲團雙膝坐，戎馬片言無。冰雪心如見，豚魚信可孚。《鐃歌》書露布，椽筆駕珊瑚。石壁匡廬鑿，龍蛇字畫粗。歸功天子聖，垂戒甸人誅。鳥鼠驚師律，風雲想陣圖。山河雖鼎革，苔蘚未模糊。學異朱元晦，功同周亞夫。《燕然銘》自好，相較恐全輸。

香爐峰觀瀑

掛起西江水，青天作畫看。四時常灑雪，萬古此狂瀾。松鬛休嫌濕，銀河本不乾。磨崖多少字，麻列白雲端。

行十里至黃崖，再登文殊塔觀瀑

黃天上生，對面作浪起。我頭不敢昂，誠恐浪壓己。豈知下望深，青天反作底！山外有山立，山內有山倚。頗類人衣裳，幅幅有表裏。忽然暴雨來，人天一齊洗。避登千尋塔，正對一條水。瀑布從高看，匹練更長矣。始知開先寺，相離咫尺耳。只為絕巘遮，紆行十餘里。

宿瞻雲寺

一宿豈偶然，前生有緣在。廟額題瞻雲，兩樟立門外。古之宗生庵，重修自昭代。琳宮既巍峨，金像尤宏大。相傳王右軍，舍宅作香界。尚有墨池存，清瑩色可愛。花隱叢竹中，鳥啼磬聲外。豈不想留連，前途有山待。

早起遊萬杉寺過三峽澗，坐橋上聽水

萬杉無一樹，三峽猶存橋。未到橋上立，已聞橋下潮。白龍從空來，騰踔無晝宵。誰排石作陣？不許逞狂驕。一阻生萬怒，格鬥聲刁騷。猛者滅頂過，弱者伺隙逃。徐者作回波，疾者奔飛猱。聚疑狂泉沸，散似玄珠跳。五百天魔舞，十千戰鼓囂。老僧指殘碣，有字記前朝。橋造祥符年，石紐猶堅牢。玉淵金井字，仿佛天書雕。歎息來和聖，哲匠皆倕２。懷古氣彌斂，起行目尚搖。只覺兩耳中，刻刻生波濤。

棲賢寺贈道念上人

棲賢寺裏果棲賢，留客濛濛雨一天。多謝僧雛為買酒，袈裟紅濕杏花煙。

觀舍利

舍利盛金碗，騰光似寶珠。取觀還一笑，未必老身無。

尋湯池沒在荒草中，騰騰升氣，水淺難浴

湯池如處女，生長落荒村。不以無人浴，而忘本性溫。客雖相訪少，泉是在山尊。轉惜華清水，繁華易斷魂。

過柴桑亂峰中躡梯而上，觀陶公醉石

先生容易醉，偶爾石上眠。誰知一拳石，豔傳千百年！金床玉幾世恒有，眠者一過人知否？不如此石占柴桑，勝立穹碑萬丈長。

謁靖節先生祠

先生非隱士，直乃顏、閔徒。不貪米五斗，偏栽柳五株。尊中酒或有，琴上弦並無。饑乞一頓食，冥報心瞿瞿。絕不作身分，隨人作步趨。及其入蓮社，攢眉強支吾。為佛且不喜，何況為官歟？出山白雲似，還家春風俱。偶然吟一篇，太羹玄酒初。品高情轉近，詩淡味乃餘。東坡大才人，和之形神殊。奚論王朗輩，敢學華子魚？我願生當時，長為扶籃輿。

路上憶隨園桃花

柳漸芊綿水漸波，隨園此際好煙蘿。桃花千樹開如雪，讓與漁郎看得多。

上五老峰遇雨迷路，到萬松坪已二鼓矣

為尋五老峰，走入三里霧。地號犁頭尖，險絕不容步。正在盤紆間，暴雨來如注。輿夫不知雲，踏空如踏路。棘蒿亂刺人，十步九欲仆。退縮無可歸，前行日又暮。僮僕齊嘈嘈，今夜宿何處？用瓦衣亦漏，似虎石可怖。昌黎不敢哭，奉先屢悔誤。賴聞叫呼聲，隱隱出深樹。似海得指南，有寺雲中露。急將危苦狀，從頭向僧訴。自笑三年遊，此是一劫度。

清明

卅年丘壑慰平生，垂老誰知福更清。萬朵芙蓉千尺瀑，匡廬山頂過清明。

從萬松坪東下，一路冰條封山，過大林寺舊基，愛其水石奇險，坐觀移時。或云即石門澗也

清明斷雪此語欺，廬山三月冰花飛。我從萬松坪東下，昚錚踏破千珠璣。行過靜庵禪師塔，忽見絕壁高巍巍。三峰縱橫立水上，其勢截形厜㕒。波濤噴薄萬壑響，似有深洞蟠蛟螭。恨無李清縋身繩，又乏溫嶠燃妖犀。姑學兒童飛堶戲，投以石子傾駭之。須臾不見風雷作，得毋羊館龍皆癡？或云即古大林寺，頹垣尚存舊日基；或云此乃石門澗，水風獵獵時吹衣。我亦難考景外景，且贈一首詩人詩。

佛手岩

如來初出世，一手指天生。豈料此間石，還存往日情！空拳擎寶座，指月起鍾聲。有負相招意，詩人祇管行。

天池

清絕天池水，澄澄漾碧空。金仙常照影，鐵瓦不愁風。日月千峰上，江湖一氣中。周顛遺像在，無復弄神通〈（寺有周顛等四仙祠）〉。

到黃龍寺尚早，偕老僧往探龍潭

欲見龍潭清，先招佛子伴。誰知水作聲，隔樹龍相喚。

從寺東下仍過犁頭尖、歡喜亭兩險處，步行數里到棲賢寺宿

險途人重經，如痛定復作。其如山上客，欲下竟無奈。棄車徒步行，自主轉膽大。空空仙下天，盤盤蟻旋磨。索索蟹橫爬，岌岌箕屢簸。非不欲三休，陡下不得坐。所恃性命忘，一勇敵百懦。屏氣羊腸踏，攢眉虎尾過。棲賢長老來，且笑且相賀。急呼繩床鋪，踵息勸少臥。誰知蹀躞餘，麻鞋已全破！

遊東林寺不果

東林未到小車回，非戀紅塵忘講台。知道遠公今寂寞，無人送過虎溪來。

白鹿書院

少室山人舊草廬，隔朝換作紫陽居。一松門外張華蓋〈（路旁古松枝葉蔽芾，號「華蓋松」。）〉，五老雲中看讀書。白鹿仙蹤流水遠，青衿燈火講堂虛。人間何處尋精舍，稷下淹中恐不如。

回舟星子謝丁竹江明府

先生作宰常欲笑，如此廬山少人到。忽然有客西湖來，白髮看山頭屢掉。先生大喜召役夫，為負行李扶籃輿。入山七日如一世，歸來嵐翠盈衣裾。握手便尋何處好，我道黃崖最幽渺。對面千尋瀑布飛，當空一塔煙雲繞。先生更喜所見同，細加甲乙談群峰。想見文章有定論，千秋一榜傳宣公〈（壬申湖南鄉試，吾鄉吳雲岩學使預決五人，果皆五魁，先生其一也。）〉。詰朝置酒愛蓮亭，招邀太守聽啼鶯〈（王文湧）〉。未逢千荷池上白，且看五老杯中青。貽我雲箋索題句，奈被風吹船不住。半戀名山半戀公，身自長行心未去。

泊滕王閣感舊

弱冠曾為王子安，滕王閣下倚闌干。清風一席吹西粵，丹桂三秋折廣寒。海內文章傳誦易，人生春夢再尋難。誰知五十年前客，依舊長江檻外看！

蔣苕生太史病廢家居，因餘到後力疾追陪，作平原十日之飲，臨別贈歌

先生示人杜德機，儀容清癯似植鰭。前年乞病辭丹墀，一帆歸臥江之湄。傳聞不一多異詞，云生云死云垂危。忽然我到君驚疑，如以仙藥投肝脾。登時起坐喜不支，張王神氣開鬚眉。詞鋒滾滾同平時，箋妖語怪談神祗。口所謇澀筆代撝，右手偏廢左手持。劈裂箋素磨隃糜，旁行斜上龍蛇飛，錯落蝌蚪皆珠璣。雖枯半體坐若欹，吐氣尚懾千熊羆。其宅幽渺樹四圍，長廊疏寮窈窕池，鼠姑花開香拂衣。朝朝飲我酒一卮，繁肴綺錯堆盤匜？恍如玄度離京師，真長九日十見之。膝前森立三瓊枝：長君獻賦趨南畿，仲子鳴鞭試禮闈，三郎長齋步步隨，搔摩屙癢扶履綦。見贈五言玉雪霏，才子孝子人中師。手抱萬首藏園詩，拜述爺命言偲偲。屬我細讀加檢披，意若難逢某在斯。士安一序千秋垂，其餘作者肱可麾。琥珀拾芥針引磁，濠梁莊惠琴鍾期，此中心契非阿私。我手加額重思維，先生遭逢亦數奇。少年才名海內馳，殿上簪筆侍軒羲。一篇吟成萬口推，頃刻官可登台司。無端奉母江南歸，天子時時歎不羈。東山再起欲有為，抒所蘊畜佐明治。不圖崔崔心事違，今之相者但舉肥。鴬鳩閼遏鸞凰姿，文光雖耀未閃屍，天心翻悔生公非。平生嗜義如渴猊，專趨人急心孳孳。晏嬰食祿無餘資，九族貧者待舉炊。耳鳴陰德古所稀，以先生擬真庶幾。自然食報理所宜，不於其身於其兒。大昌厥後今始基，松根生蘭蘭生芝。左視右視堪娛嬉，含飴便足當參耆，何須更覓倉公醫！賢者形衰神不衰，王夫人言豈我欺。先生未必不期頤！恨我粵行難久稽，遨遊山川老更癡。上堂再拜將歌《驪》，先生掩面心淒其。自取《行狀》付我窺，公雖不言我已知：果然賤子死或遲，貞銘舍我將尋誰！我亦自傷兩鬢絲，臨行涕下如綆縻。今生休矣來生期，雲龍相逐苔岑依，天上地下無參差。長江知我難別離，逆風日日船頭吹。

重過百花洲

九曲亭台三面湖，南州要算小蓬壺。喜逢花柳暮春好，記得畫船當日無。網罟事稀萍藻靜，笙歌人散水雲孤。







