卷二十七（辛丑）


遣興雜詩

老妻怕我開書卷，一卷書開百事忘。手把陳編如中酒，今人枉替古人忙。

新年無計慰衰翁，春日尋春小苑中。拜領東皇無別物，綠梅花上過來風。

小步閑拖六尺藤，空山來往健於僧。栽花忙處兒呼飯，夜讀深時妾屏燈。

抹月批風意自如，有時此老亦拘拘。歡場獨靜因除酒，閑裏生忙為著書。

休焚沉篤防花妒，且住笙歌讓鳥吟。開卷古人都在目，閉門晴雨不關心。

枕上推敲忘夜長，苦吟人與睡相妨。無端窗外風濤急，生恐蛟龍走上床。

歲月堂堂秋復春，山花山草逐時新。有時獨坐還自笑，回憶少年如古人。

《牽車圖》

許滄亭觀察繪圖，將一家人物器用盡置車上，主人負長繩曳之而走，有持鞭者暗中笞督，蓋亦借圖醒世之意。

全家置一車，主人牽以走。車中坐妻孥，車傍立僕婦。車頭載尊罍，車尾曳箕帚。更有暗中神，持鞭督其後。雖休勿能休，自辰直至酉。日暮途窮時，精神難抖擻。猶有眷戀心，一步一回首。試問牽車人，何如車上狗！狗態尚安閑，汝身能逸否？但願繩忽斷，牽覆車中酒。或者醉糟中，一笑且放手。

遊蘇州得五律六首

風花三月半，我駐虎丘車。娛老常攜妾，消閑更帶書。上山筇竹健，擪笛水窗虛。借寓誰家宅？樊川杜牧居〈（謂開周）〉。

遠訪支硎寺，輿夫識我不？轉輪高殿活，洗缽小池幽。香火諸天盛，凡心一拜休。觀音無別樂，受盡美人頭。

小立三叉路，輕衫忍薄寒。萬峰初過雨，一客獨憑欄。柳葉成陰易，花枝出色難。額羅如許仄，應作服妖看〈（近日蘇州女子抹額不滿半寸）〉。

聽雪寒山下，亭台入畫圖。樹深禽語亂，雨久瀑聲粗。曲折雲廊轉，高低石磴鋪。女兒多半怯，伸手索娘扶。

靈岩渺天半，形勝稱堯宮。玉殿松雲色，金鈴寶塔風。太湖來掌上，飛鳥去煙中。歸讀《瀧岡表》，榮華想畢公〈（秋帆中丞祖塋在山之側）〉。

吾宗有賢者，卜宅古楓橋。愛詠《小園賦》，時將大阮招。書香同萬卷，酒量讓三蕉。且學堂前燕，年年宿一宵〈（謂漁洲）〉。

贈吳孝侯

延陵家世小仙風，卜築秦淮古巷東。杖履自稱黃髮叟，丹青愛寫白猿公。五侯門第裾常曳，一笛《梅花》曲未終。我得君為方外友，溪山不復訪盧鴻。〈（吳以畫猴得名，故有第四句。）〉

供芍藥數十枝，終日對花獨坐

我寧負人不負花，花開時節常歸家。今年出門語芍藥，留花待我歸來誇。果然歸時花正盛，槃紅爛紫騰雲霞。折花卅枝膽瓶供，高低位置圍屏遮。照影遠安琉璃鏡，護風近障輕容紗。《霓裳》爭舞月殿女，香珮盡解吳宮娃。華鬘之天化人國，神魂雖蕩思毋邪。人生長得對花坐，比拖金紫誰為佳？況我衰年急行樂，看春生怕斜陽斜。此樂豈可使卿共，為花辭客客休嗟。譬如桓子受女樂，不朝三日何妨耶！

覺老

行時躑躅坐瞢騰，自覺今年老不勝。藏物怕忘憑筆記，看山雖好讓人登。宵眠不待更三點，晝食曾無粟半升。大概衰翁何所似？春來殘雪曉來燈。

送史婿偕鵬姑還溧陽

我年如婿小，簪筆明光宮。特奉天子詔，學於文靖公。公方作塚宰，絳帳開春風。月課諸詞臣，命擬疏一通。我時習翻譯，技癢獻雕蟲。公大加擊節，逢人誇終童。從此許升堂，執經相追從。三朝問文獻，六部談兵農。至今心胸間，昭然如發蒙。其時少司馬，恩蔭官郎中。每於鯉庭趨，得親公子容。長安一為別，山左重相逢。命作《治河記》，南衙酣金鍾。迢迢三十年，雲泥隔數重。忽然蹇修來，欲以婚姻通。公卿能下士，此意古人同。卿雲照小草，女蘿附蒼松。齊大不敢辭，楚國遂乘龍。今年二月春，館甥倉山東。芳蘭如解意，花開並頭紅。江梅亦相賀，萬朵香雲濃。婿貌既美好，婿性尤明聰。勉旃繩祖武，勳業垂隆隆。當年門弟子，此日孫婦翁。先師如有知，九原笑未終。

鵬姑貌中下，天姿頗和柔。媞媞七歲時，脫口詠「雎鳩」。字學衛夫人，揮毫作撇勾。書讀宣文君，音義相谘諏。將笄失所恃，於爺更綢繆。脂粉放妝台，縹緗堆兩頭。我欲考奇字，命渠字書求；我欲聞異聞，喚渠《齊諧》搜。征典代祭獺，分韻替拈鬮。公然女記室，風雅冠士流。一朝嫁公子，江上掉蘭舟。蕭蕭白髮翁，觸目生離愁。丁寧復丁寧，辟槃不能休。善承公姥意，好偕娣姒遊。相府作羹湯，敬慎毋愆尤。藏我數行字，當作奩贈收；揮我衰年淚，當作珠璣投。婿也誦餘詩，謂其是也不？

碧紗櫥

三丈吹綸障熱風，詩隨人住碧紗籠。青蠅白鳥遠相看，奈此蕭然白髮翁！

病中戲作

我不願來而忽來，我不願去而忽去。不知來自何方，去從何處。此中自有真消息，天不能言我代說。只等盤古老翁依舊活，我來尋我自然得。

衰年雜詠

支硎山下看花還，又看真州競渡船。行樂不教遲一刻，光陰知是夕陽天。

作字燈前點畫粗，登樓漸漸要人扶。殘牙好似聊城將，獨守空城隊已無。

長短衣裳闊狹冠，卅年變換太無端。幸虧守定當初式，古樣重當時樣看。

泮水風光閬苑春，記來事事總銷魂。妙人那得來優孟，把我平生演一番。

同榜同官屈指稀，門生門下又孫枝。三朝舊事填胸滿，獨立斜陽說與誰。

結習由來掃未除，一燈猶自課三餘。隨抄隨摘隨忘記，偏記兒時讀過書。

半刻清談覺氣差，未行三步想呼車。空留兩隻婆娑眼，貪看人間霧裏花。

三尺遺書楹下藏，半生甘苦最親嘗。名山事業憑誰付，學識之無七歲郎。

真州竹枝詞

流過揚州水便清，鹽船竿簇晚霞明。江聲漸遠市聲近，小小繁華一郡城。

誰家結構好樓台，水榭雲廊幾處開。底事銅魚管風月，終年不見主人來。

都天會起賽神忙，兒女沿堤盡點香。絕似嫦娥頒令甲，一齊月色著衣裳。

最好城河水二分，開窗終日鳥聲聞。參天兩岸樹陰合，中有人家住綠雲。

一過清明玉笛飄，釵光鬢影上輕舠。只須守住東關路，花去花來早晚潮。

板橋宛轉采虹垂，沙淺潮平艇過遲。郎忽相逢妾難避，大家都是落篷時。

連朝分付小篙工，隨意閑遊但聽風。難得吟聲花外落，水窗圍坐幾詩翁〈（謂吳正民諸君）〉。

何必桃源放槳行，此中仙景足幽清。何時小購三間屋，閑倚雕闌過一生？

自嘲三絕

官量原如酒量，千杯半盞殊科。我是人間小戶，十年官已嫌多。

飲酒樗槃度曲，人生遣興三條。我竟一齊不解，公然樂過終朝。

遊戲貴人席上，支吾年少場中。賴是天機活潑，不然誰理衰翁？

新涼

人皆愁久暑，我卻怕新涼。味似官初罷，情疑寵不常。晨昏難適體，衣服屢開箱。安得彈琴客，先教奏《履霜》？

曹子建有《感婚賦》，余仿之作感婚詩寄省堂

隨園山人事事早，只有兒生年已老。省堂孫曾繁且滋，垂老偏添一女兒。兩人老筆將毋同，我戲盍作親家公。省堂未諾顏先笑，道有奇緣為子告：當年鳴笳六詔天，閨中慘喪鴻妻賢。正逢遺掛驚心日，那有鸞膠再續弦？門外蕭蕭馬戾止，一老來修相見禮。身佩櫜道姓殷，家有初笄未嫁女。願充側室戴香纓，長捧盤槃侍君子。我急搖手謝不遑，請翁觀我鬢邊霜。已經老圃橫秋色，忍把桃花種夕陽？殷翁心事從頭說，家本金陵舊黃籍。少走滇南長百夫，漸置田廬歸不得。公能攜女到江南，好替家鄉留一脈。我感翁言許迎娶，東風吹起沾泥絮。一夕金鑾產白家，四年玉鏡思溫婿。今朝與子結天親，殷翁見解信通神。果然此老嬉遊處，安置他家女外孫。萬里合教青鳥使，一函先報白頭人。客冬臘雪紅燈映，剪刀遽作巾箱聘。秦晉絲蘿兩處牽，劉盧仙籍三生定。新春園柳叫雎鳩，高固雙雙到此遊。嬌娃抱出珠同耀，阿奶同來花見羞。人間似此婚姻樣，一笑都將媒妁忘。要知萬事總由天，半是因緣半福量。君不見《陵川集》裏有長歌，天賜夫人作宰相！

彭芝亭大司馬八十索詩

晝錦堂開八秩樽，卿雲光彩耀吳門。人間元老三朝少，海內靈光一殿尊。玉尺已裁寰宇遍，金針還與故鄉論〈（時掌教蘇州）〉。《文昌雜錄科名記》，首說鼇頭兩祖孫〈（公祖定求康熙狀元）〉。

領袖清華五十霜，文人中有郭汾陽。曾官樞密威常在，再宴瓊林話正長。屈指東南誰伯仲，滿朝金紫半門牆。乞歸更荷君恩重，許住平泉水竹莊。

風貌鶴同清，瀟灑何曾似六卿？樓起三層雲對坐，集成《一品》世孤行。仙郎已擅朝中貴，佛子還從膝下生〈（四公子尺木進士好佛）〉。佇看蟠桃親手采，家風真不愧彭鏗。

鯫生弱冠受恩知，也復蕭蕭兩鬢絲。冒雨常迎嚴武駕，憐才屢和樂天詩。只因路隔江波遠，未免籌添海屋遲。蒲柳倘同松柏茂，他年扶杖祝期頤〈（丁丑二月，公遊隨園遇雨）〉。

謝錢觀察三伏日賜冬醃菜

當暑難求膳飲鮮，金鹽玉豉話空傳。黃芽忽嚼三冬雪，赤日全消六月天。物是過時裁見貴，口因同嗜轉相憐。多公冷處留餘味，那用何曾食萬錢？

和竹西公子《歸鶴》詩

老鶴飛歸月二更，滿園花作故人迎。不愁羽客去無主，但覺雲仙來有情。小步池塘尋舊伴，重看軒蓋似前生。憑欄聽得家僮報，頂上丹砂色倍明。

肯把滄桑說是非？乘風還舞釣魚磯。雲霄志在終須去，館穀恩深敢不歸！暫別梅花心耿耿，仍逢雛鳳話依依。遙知一品衣成後，更向君家身上飛。

惆悵詞邀淮樹觀察同作

三月姑蘇花下行，夭桃一樹最關情。如何欲折不曾折，空惹黃鸝啼數聲。

記得人扶出畫堂，小家生長大家妝。惜春御史忘春老，盼殺驚鴻下夕陽。

莫惱遊蜂樓上遊，槁砧原本欠風流。試看夜半聽琴客，嫁得相如便白頭。

空把琅函問再三，迢迢秋水隔江南。佳人好似瑤池果，一落風前鳥便含。

十里雷塘廿四橋，吳娘遠唱雨瀟瀟。可知有個多情叟，安汝心頭尚未消。

祝史抑堂少司馬七十

一片卿雲耀里閭，方瞳綠鬢七旬初。蕭曹世胄雖恩蔭，韓、范平生早讀書。九月黃花香晚節，十年司馬賦《閑居》。旁人爭把神仙比，我覺神仙尚不如。

把忠勳寫上詩，藎臣風采略聞知。治河邵父碑長在，決獄秦台鏡不疲。閩、粵蔡襄無稗政，潮陽韓愈有生祠。至今誰把廉泉飲，合浦明珠有所思。

卜築平泉月一齋，竟將鍾鼎換樓臺。許歸恩比加官重，行樂身能及健回。愛寫《黃庭》將墨試，閑聽仙鶴報花開〈（公臨《聖教序》，直逼右軍。）〉。盈盈湛露宮袍滿，新自鈞天賜宴來。

鸞鳳分明跱絳霄，絲蘿偏喜結蓬蒿。想因孔李通家厚，忘卻崔盧舊族高。鬢影窗前多玉女，書聲膝下盡雲敖。遙知一盞麻姑酒，紅遍綏山萬樹桃。

置椑

我有不朽在，何必形骸謀？但聞置椑語，傳自古諸侯。預凶雖非禮，藉幹終無憂。友自西蜀來，贈我楄柎木。其大可蔽牛，其堅可比玉。筮月得閏五，命彼匠慶斫。創為四阿形，賦成六合體。斑斑狸首文，鬱鬱異香起。匹如華屋成，未住心先喜。屋成人所同，一過如飄風。椑成惟我獨，偃然臥其中。大哉此居乎，歷劫恐未終。想其蟠蒼穹，豈肯入黃土？奈為賢者屈，與我共千古。且當女手卷，摩挲日三五。

題羅兩峰畫丁敬身像

古極龍泓像〈（丁號龍泓居士）〉，描來影欲飛。看碑伸鶴頸，拄杖坐苔磯。世外隱君子，人間大布衣。似尋蝌蚪字，倉頡廟中歸。

題兩峰《鬼趣圖》

我纂鬼怪書，號稱《子不語》。見君畫鬼圖，方知鬼如許。得此趣者誰？其惟吾與汝。

畫女必須美，不美情不生；畫鬼必須醜，不醜人不驚。美醜相輪回，造化即丹青。

鬼死化為螞，鴉鳴國中在。君盍兼畫之？比鬼更當怪。君曰姑徐徐，尚隔兩重界。

和辛楣少詹《詠物》二首

圓几

彎環月樣几橫陳，置酒應招看月人。讓處不知誰首席，坐時只覺可添鬢。天星合璧書稱瑞，粉蝶成團影亦春。悟得轉圜行智意，朱門蓬戶好安身。

煖炕

誰把春臺作睡鄉？烏曹磚上不知霜。恍疑故國眠焦土，尚記新婚坐暖床。夢惹敬兒通體熱，熏宜荀令幾重香。燕姬也像唐花樣，烘出精神覺勝常。

再詠前題索辛楣和

圓几

禪門說法重圓光，巧匠偷來製器良。折角定煩修月斧，供花合獻轉輪王。卿如戴笠來相稱，我愛團瓢小不妨。記得中秋好時節，大家說餅進盤觴。

煖炕

氤氳一榻置蕭齋，火迫侯笑口開。昏夜至今多熱客，雨雲從古屬陽臺。槃憐鬢雪消難盡，暖覺冰人夢不來。知否清寒門外客，繩床猶是盼春回。

山鄰塗爽亭孝廉工小兒醫，園中暮、夭豚皆所診視。年九十二而卒，賦詩哭之

昨日支筇訪薜蘿，今宵壚下渺山河。常迎康節花間至，看活童烏世上多。屈指已成三世佛，傷心未唱《百年歌》。他時倘有倉舒病，難向人間覓華佗。

周瑜墓

天生一將定三分，才貌遭逢總出群。大母早能知國士，小喬何幸嫁夫君！能拋戎馬聽歌曲，未許蛟龍得雨雲。千載墓門松柏冷，東風猶自識將軍。

旌旗指日控巴襄，底事泉台遽束裝？一戰已經燒漢賊，九原應去告孫郎。管蕭事業江山在，終賈年華玉樹傷。我有醇醪半尊酒，為公惆悵奠斜陽。

第二番桂

木犀開過小山房，第二番花較勝常。金粟似招前度客，月宮真有返魂香。（下缺）







