卷二十九（癸卯）


霞裳就婚汪氏已五朝矣，芳訊杳然。賦詩調之兼呈新婦

昨年遠走天台路，此日真攀玉洞花。從古劉郎為婿樂，胡麻飯吃女兒家。

八載青衿入泮池，婚期太覺阮修遲。隨園烏鵲爭填路，助汝銀河喚渡時。

入市羊車久擅名，今宵燈下見卿卿。佳人不語低頭喜，消受檀奴過一生。

杏花紅嫩柳條粗，點綴妝台入畫圖。底事清明尚飛雪？想同仙子鬥肌膚。

五日槃槃住洞房，定知努力作鴛鴦。槁砧滋味親嘗後，示我《房中曲》一章。

《關雎》彈出正聲希，回首桑間事事非。從此倉山桃李樹，好花不逐亂風飛。

繡被原該覆鄂君，書來何必借殷勤？只嫌山裏名香少，還倩荀郎身上熏〈（霞裳來借錦被）〉。

戲題花葉寄妝樓，好作羹湯代束脩。莫惱袁絲太無賴，奪人夫婿出山遊〈（約彌月後同遊黃山）〉。

轉眼秋風桂影高，明春郎賦《鬱輪袍》。斷機勸學何人事？應替先生一半勞。

海棠下作

堆滿萬重雲，西窗日漸曛。海棠香自有，祇要靜中聞。

同霞裳遊黃山，過采石登太白樓

霞裳美少年，絕似崔宗之。攜登謫仙樓，懷古有餘思。春樹尚披錦，江聲學詠詩。重重碑題滿，繼響知為誰？惟有蕭生畫，揮毫得天倪。歲久壁泥蝕，我來見已遲。昔人不可作，後來孰與期？急沽鬥酒至，臨風兩手持。仰呼太白星，下來飲一卮。

采石東去磯上，有賈似道鐫「聯璧」二字

千尋危石劃江開，賈相當年興太佳。家裏《蘭亭》八千匣，尚來此處作摩厓。

從平溝行至三溪作

雞唱平溝客起遲，荒原漠漠草離離。竹輿行過三溪口，漸漸青山來引詩。

琴溪相傳是琴高騎鯉處

琴溪山，若待人，終朝鶴立向水濱；琴溪水，清可弄，穿出平橋十一洞。洞中丹書不可識，浪引寒煙搖石壁。溪草溪花秋復春，仙人一去無消息。我笑琴高子，終竟非仙才。但騎鯉魚去，不騎鯉魚來。

榆嶺

榆嶺高難上，肩輿喚步行。見山生足力，聽水惹吟聲。路狹煙雲讓，人稀鳥雀迎。息勞坐岩石，刻竹自題名。

到新安遊雄村曹侍郎園，隨同令弟顧槃太史泛舟小南海

遊園必到辟疆宅，詠勝必登給事堂。況復雄村十五里，水容山態相迎將。主人邀我入瑞室，曆盡陂槃三百級。牆外風帆入座飛，林中怪石迎人揖。層層水木湛清華，對景懷人意倍加。不知朝裏青雲客，何日歸看綠野花。難弟同遊小南海，江中別有金焦在。不是人間香火時，鳥聲歡動闌干外。共指溪河水一條，東行便是浙江潮。白頭未免鄉心動，即欲乘風上小船。

何素峰居士招飲仇樹汪園，座中黃甘泉、巴雋堂、汪漁村等十一人，各賦一詩

何遜風騷主，招為野外吟。引涼高樹早，聞笛老懷深。美酒出金穀，群賢聚竹林。新詩歸各詠，漢上續《題襟》。

余十二歲入泮即讀吳冠山先生文，今五十六年矣。雄村歸後方知先生家住溪南，相離不遠，缺於一面心殊眷然，賦詩奉寄

文章早歲便相師，垂老相逢願屢違。千里名山空蠟屐，兩朝前輩未摳衣。溫公獨樂郊居久，魯殿靈光海內稀。咫尺丈人峰未上，鳥飛已過倍依依。

同秀才黃世塏、劉誌鵬登齊雲山

登山非登舟，輿夫多曳纖。想見齊雲高，飛鳥猶股戰。初臨雙松橋，再入桃花澗。離樓灌木陰，屈曲陂槃旋。路斷一洞開，石裂諸天見。懸崖高冪張，吞覆碧池面。遊人在下行，驟雨衣不濺。但訝珍珠簾，掛空千條線。趺坐未片時，陰晴狀又變。

天門有單復，一重又一重。我欲謁真宰，二客為先容。哀壑勢杳{穴條}，怪峰形窊隆。橫皴疑斧劈，密縫類雲封。駭駭門列鼓，硠硠厓懸鍾。三姑既已接，五老重相逢。開口戲相喚，應者聲滿空。遙望西天門，欲往未可窮。且宿百子樓，正對香爐峰。此峰真豪傑，崛起山當中。

從江村冒雨至黃山湯口

不獨晴行雨亦行，江村卅裏盡溪聲。無心見客草冠好，有意上山行李輕。榴火照人紅冉冉，秧針搖水綠盈盈。芙蓉萬疊雲中立，知是山靈抗手迎。

湯泉浴

萬仞蒼槃覆浴堂，早知勾漏有砂床。一泓碧玉暖如許，半日熏風坐未央。酌飲最憐香氣味，試來難轉冷心腸。何時得上知章表，乞作幽人湯沐莊？

過回龍橋聽土人說起蛟事

行過回龍橋，山痕破群綠。怪石何崩奔，滿坑堆犖確。土人為我言，此處龍起陸。一龍將升天，八百蛟相逐。噴雷兼灑雨，撒沙且飛雹。尾學蚩尤搖，頭作共工觸。未免恃龍威，摧殘到草木。龍視蛟如奴，縱之忘束縛。蛟視山如無，氣欲吞五嶽。送龍入海後，蛟仍返舊壑。當其得志時，力可移山嶽；及其失勢後，瑟縮泥中伏。往往三冬氓，伐蛟食蛟肉。感此氣化機，玄黃有《剝》、《復》。山川尚逢劫，人世真局促。勸蛟慎行藏，勸龍管僚屬。頑石聽餘言，點頭滿山谷。

一枝

一枝筇竹仗，直上白雲端。性命關呼吸，雲山始大觀。仙禽奏音樂，古柏作闌干。五月端陽近，重裘尚覺寒。

宿慈光寺觀前明萬曆宮中賜普門和尚袈裟、金缽

古缽金光耀紫煙，袈裟針腳尚新鮮。禪師披出難消受，千個如來坐滿肩。

從慈光寺步行，穿石洞上木梯到文殊院

青天豈可削，黃山峰如刀。刀上豈可躡，黃山路莫逃。初入雲巢洞，再上脫凡橋。一梯既升天，萬嶺如湧潮。趾未納二分，雲已埋半腰。仗手不仗足，手可攀樹梢。選石如選幾，一坐償百勞。土人指峰名，附會真堪嘲。逼視頗不肖，遙睇偏相撩。到寺魂小定，滿胸山尚搖。

一路望天都、蓮花二峰半為雲掩，到院少頃始露全峰

山如新婦羞相見，故使雲為半面妝。坐待片時才卻扇，天公教我捉迷藏。

端陽阻雨文殊院，雲來遮門一無所見。午後小晴步至立雪台，望前、後海諸山

端陽開門人世換，不見人形但聞喚。身入玄黃渾沌中，但聞雨腳聲聲滴不斷。大風西南來，勢若奔萬馬。老僧生怕寺飛去，扛取奇峰壓屋瓦。須臾雲氣重重開，我乃支筇立雪台，前海後海看崔巍。許看不許看，全憑雲主張。趁此雲歸家，亟亟左右望。可惜黃山大兩眼小，萬簇青青看不了。且倚松身當床臥，更折松枝把苔掃。除卻雙桃、獅象、玉屏風，只愛傴僂一峰有似老人老。

章亦周秀才與山僧同迎至朱砂峰下

老僧揖我右，秀才揖我左。儒釋一齊迎，不覺笑言差。秀才負高懷，久斷紅塵鎖。時時把孤琴，到此峰頭坐。彈開雲數重，驚落花幾朵。不負山外山，真乃可人可。始知曠達人，世間不止我。

雨後自文殊院左折而下，過百步雲梯、一線天、鼇魚洞，是黃山最險處

雨過灘勢急，水與人爭路。危磴高且滑，飛鳥行難度。鞋苦犖確穿，杖恐軟沙誤。鄧艾難裹氈，堇父但懸布。劍戟下自天，頭仰驚石怒。小卻學蚓屈，徐引作蛇赴。疑虛背怯倚，審固趾才措。豈徒三次休，兼貪四面顧。安得億萬身，一峰一翔步。

平生見慣天，忽然一線小。且喜雙槃夾，雖跌不得倒。石覆黑如夜，罅露白成曉。乳竇閉沉沉，靈泉滴悄悄。扶人松可感，迷人云可惱。才為井底蛙，俄作升天鳥。有意示人難，造化鬥奸巧。銳進固有拒，退縮亦難保。不能乞山靈，放平憐我老。只好息喘呿，忍死往前討。

鼇魚張口吞，入者貌都慘。我獨勇登先，所恃惟一敢。穿腹乃踏背，入坎復出坎。遠望煉丹台，松針似鋪毯；近看蓮蕊峰，幽露含菡萏。因之語遊人，自視慎毋槃。果有猛進功，萬境無不攬。何必肉飛仙，虎目睨眈眈。只須趙子龍，渾身都是膽！

坐蒲團石回望，慈光寺在萬山之中如落釜底

小坐蒲團望碧霄，眼空下界察秋毫。如何低極慈光寺，昨日來時只覺高？

坐光明頂上老僧送茶至

風吹帽落帶繞頸，履踏蒼苔濕至脛。看山看到眾山無，自知身到光明頂。此頂寬平容萬馬，前後兩海界井井。眾嶺森羅腳底來，憑我恣餐如列鼎。或指九華浮遠翠，或說雙丸騰倒景。或誇陵陽青百重，或詫宛陵煙萬頃。我從絕險得坦途，小坐片時心耿耿。譬如聽過鈞天樂，雖有他樂不敢請。又如強弩射潮回，魯縞再穿力不猛。方學渴猊思飲海，忽見老僧來送茗。和雲帶露一吸乾，滿腹金莖仙露冷。

上蓮花峰至半途以風大而止，遣人登頂取香砂，嗅之果然，作詩二首

非關足力差，實畏終風暴。莫怪青蓮花，顧我祇管笑。

想因香界諸天過，咳唾隨風落作砂。我把鎖雲囊裹去，散來人世作天花。

宿獅子林，晨起登清涼台看雲鋪海

清涼台高迥絕倫，我登正值山鋪雲。一匹布將大地裹，千條練許山靈分。初散後聚結作片，左缺右補團成群。青峰幾叢未滅頂，風行水上成奇文。誰持銅鬥向空熨，壓軟萬頃玻璃紋？疑是王家元寶鬥國富，樹樹絹掛南山勻。又疑裴氏藍田新開墾，耕煙種草龍殷勤。王母瑤池砌白玉，秦陵江海流水銀。葛洪傾熔丹鼎汞，羊欣亂書白練裙。相較都覺有痕跡，不如此處自然一氣吹氤氳。更喜此身立雲上，任他白衣蒼狗來紛紛。為我一謝雲中君，高歌此曲聞不聞？

觀鋪海時甚苦太陽，思有掩覆之者，忽然雲生，竟得倚松而坐

人心一念動，天上片雲起。高雲起空中，低雲起腳底。高者若張蓋，遮日殊有情；低者若遊戲，鋪海尤分明。俯首看蜃市，仰首謝碧落。倘非雲上雲，安得樂中樂？

望天都峰不果上

天都高絕與天鄰，欲上頻看七尺身。底事望雲頻縮足？雲中不見下來人。

登始信峰（接引松、觀棋、散花、進寶諸峰俱在此）

雙峰若雙闕，壁立青天近。久聞人世傳，不信今始信。陡上最艱難，占卦類得《困》。盤旋蟻封曲，出沒鵝鸛陣。愁台身屢繞，澠池翼勉奮。裁到此峰前，開目得一瞬。危者小石橋，跨空僅盈寸。途寬尚可返，勢迫惟有進。賴松來引人，援手如相認。

穿出石罅後，別有山重重。天女花盡散，仙人棋未終。啞然笑富媼，多峰以為寶。幸喜諸兒孫，頭角都要好。下有沉沉溪，望之如下天。縱使身墮下，得到知幾年！我欲投長繩，量他深幾許。又恐半空中，蛟龍來攫取。

到西海門看落日，山中藏山頗似天台瓊臺

媧皇煉石石無用，秦王驅山山太重。一齊放向西海門，棱棱萬古猶飛動。門外屏風遮迣周，門中武庫藏戈矛。嵌空精鐵盡壁立，瓊臺突起勢未休。處處惹人作危想，失腳一落誰相留？自非生死度外客，到此誰敢開雙眸。我胡留連不肯去，來世或到今生不。其奈金輪閣槃上，海未來捧山先收。不得已乃下山走，遲恐星辰亂打頭。

從朱陵塢繞出天都、蓮花二峰之背，到雲谷看九龍瀑布，乘輿下山

青山長住人不住，看過青山人欲去。但從腹背盡經過，看山才領全山趣。朱陵塢下路陂槃，過此陂槃平不頗。明知未到峰無數，但舉知名到已多。賓朋相迓色欣欣，世上人迎世外人。我亦回頭隔兩塵，衣裳尚帶煙霞痕。雲谷飛泉走石隙，銀河倒落三千尺。似怕歸途太寂寥，特遣九條龍送客。關心甘苦互乘除，痛定思痛樂有餘。自從足繭千山後，才信乘車是大夫。

土人能負客遊山者號曰「海馬」，作歌贈之

黃山有氓真健者，雲海橫行力如馬。慣負遊人絕頂遊，人亦渾忘馬是假。自言少小學飛猱，千岩萬壑行周遭。勇可習也膽可養，足所踐處無卑高。老我遊山不自量，目極危槃心想上。仗妝行纏縛上肩，衝沙犯嶺雲爭讓。初登始信兩三峰，繼極蓮花千萬丈。暗中偷眼往下注，純是死生呼吸處。不信飛廉果解飛，且學孟舍能無懼。疑人不用用勿疑，托孤寄命憑他去。果然負重力能勝，個個身如著翅行。有時故意作疾走，萬山隨我同奔騰。地雖無土總能踏，天如有階亦可升。上比商丘開，出入水火無驚猜；下比昆侖奴，飛行絕跡何殊乎！八日遊山事已了，策勳那更如渠好。不著黃騦肯負人，並非赤兔能先鳥。祇我思量轉自憐，七十老翁猶繈褓！

悼松

黃山之松世少伍，不在高長在奇古。根未離地身已曲，性似畏天頭早俯。森布儼同華蓋張，崛強慣從石縫吐。不階尺土真英雄，接引遊人類佛祖。擾龍破石菩團名，載入詩歌畫入譜。一朝人力少周防，甘受樵夫斤與斧。拉雜摧燒漸漸空，八九依稀存二五。奇峰不見瘦蛟蟠，絕空餘弱草舞。老僧膜拜力難救，青山無言色慘阻。果為梁棟支明堂，松縱受戕心亦許。其如當作腐草看，半入煤蓬炊瓦釜。古來劫數總皆然，萬事原非天作主。車鞭駿馬背負鹽，盤槃美人頭作脯。世充書卷盡沉河，阿房一炬偏遭楚。可憐松亦與之同，帶露含霜變灰土。我欲上表通天台，玉皇敕下群官府。栽培保護三千年，或者奇松還再補。河清可俟人壽難，獨對荒山淚如雨。

筆花峰

危石尖如筆，當尖松樹斜。濃雲如潑墨，開出後凋花。

小心坡

險極坡難過，小心各自持。勸君平地上，還似過坡時。

音樂鳥

仿佛歸昌律，《簫韶》奏太虛。漢王真識曲，鳴鳥愛樊衢。

木蓮花

雲海蕩波濤，一碧千萬頃。蓮花認作池，誤生高樹頂。

捨身厓二首

捨身如捨錢，但須值得耳。樂哉此厓乎，莽莽仙雲起。安得李清繩，墜我直到底？再過一千年，依舊我歸矣。

千重煙水萬重槃，絕似瑤池白玉臺。多少貴人身忽捨，可能捨到此厓來？

（下缺）







