三教偶拈 - (明)冯梦龙



此书是由写儒家王阳明靖难，佛家济颠显圣，道家许真君斩蛟三篇小说合编而成的，借以体现编者的儒释道三教合一的思想，所以取名《三教偶拈》。现存于日本东京大学东洋文化研究所。首有署东吴畸人七乐生的序。有的学者考证，明代著名小说家冯梦龙曾著有《七乐斋稿》一书，他又是吴人，据此认为《三教偶拈》是冯梦龙所著。此说可疑，或为他人，或为假托。






序


《经四十二章》于西域，而佛之名始闻，浸假而琳官创于孙吴，法藏广于苻秦，忏科备于萧梁，释教乃大行，而俨然与儒道鼎立为三，甚且掩而上之，此三教始终之大略也。是三教者，互相讥而莫能相废。吾谓得其意，皆可以治世，而袭其迹，皆不免于误世。舜之被□鼓琴，清净无为之旨也。禹之胼手胝足，慈悲徇物之仁也。谓舜禹为儒可，即谓舜禹为仙为佛亦胡不可。而儒者乃谓汉武惑于仙而衰，梁武惑仙人，于是鼎湖瑶池神其说，蓬莱方壶侈其胜，安期羡门异其人，咒禁符水岐其术。要之方外别是一种，与道无与。故刘歆《七略》以道家为诸子，神仙为方技，良有以尔。迨李少君，寇谦之之辈，务为迂怪附会以干人主之泽，而神仙与道合为一家，遂与儒教绝不相似。此道与儒分合之大略也。若夫佛乃胡神，西荒所奉。相传秦时，沙门利室房入朝，始皇囚之，有金人穿牖而去。至汉明帝时，金人入梦，遣使请于佛而亡。不知二武之惑正在不通仙佛之教耳。汉武而真能学仙，则必清净无为，而安有算商车征匈奴之事。梁武而真能学佛，则必慈悲徇物，而安有筑长堰贪河南之事。宋之崇儒讲学远过汉唐。而头巾习气刺于骨髓，国家无气日以耗削。试问航海而犹讲《大学》，与戎服而讲《老子》，《仁王经》者，其蔽何异，则又安得以此而嗤彼哉。

余于概未有得，然始不敢有所去间。于释教吾取其慈悲，于道教吾取其清净，于儒教吾取其平实，所谓得其意皆可以治世者此也。

偶阅《王文成公年谱》，窃叹谓文事武备，儒家第一流人物，暇日演为小传，使天下之学儒者知学问必如文成，方为有用。因思向有济颠，旌阳小说合之而三教备焉。夫释如济颠，道如旌阳，儒者未或过之，又安得以此而废彼也。

东吴畸人七乐生撰



