济颠罗汉净慈寺显圣记

诗曰：

裂风掀番出爱缠，金田得入效金仙。

发随刀落尘根净，衣逐云生顶相圆。

悟处脱离烦恼海，定来超出死生关。

皇恩佛德俱酬足，一朵争开火里莲。

此八句诗，见三教中，惟禅最妙，能离凡证圣，亦能临凡显圣。话说南宋光宗时，浙东台州府天台山国清寺，有一长老，名一本，号法空，乃累劫修来活佛。时值年终，密布彤云，扬扬飞雪。长老在方丈中独坐，令厨下整晚饭。一声云板，众僧皆集，至斋堂。饭罢，长老仍于方丈禅椅上坐，侍者进茶。忽闻一声响如霹雳。长老曰：“　是甚么响？”　乃与侍者同行至法堂，转上佛殿，入罗汉堂，见一罗汉连椅仆地，惟长老阴知，佯曰：“　另作理会。”　回至方丈，令寺者拈香点烛。此时雪下愈大，有诗云：

姑射真人宴紫薇，双成击碎玉琉璃。

朗然宇宙难分辨，大地众生正路迷。

长老危坐禅椅，闭口垂眉入定。少顷回来，曰：“也去不远。”众僧曰：“某等心愚道浅，不谙禅机，愿闻其详。”长老道：“便说无妨。适来紫脚罗汉，厌静思动，已投胎去了。异日你等亦有知者。老僧待一月余，亲往吩咐吩咐他一言。”众各散讫。

且说台州府天台县，有一人姓李，名茂春，乃高宗朝李驸马之后，官拜春坊赞善，为人纯厚，不愿为官，辞职隐于天台山。止有夫人王氏，年三十余，未曾生养，每每祈神求佛。忽一夜，王夫人梦吞日光，自此得孕，十月分娩。时值宋光宗三年十二月初八日，一更时分，产得一男，俗名踏莲花而生，双手合掌，红光满室，瑞气盈门。赞善大喜。渐至月余，有国清寺长老来谒。赞善迎接上堂。茶毕，长老曰：“近闻相公弄璋，特来拜贺，就求一观。”赞善曰：“承吾师盛意。奈小儿离胎日浅，身体未净。”　长老曰：　“　愿见何妨。”赞善曰：　“　吾师少坐。”　即入内宅来问妻兄王安世，道：“国清寺长老欲见小儿，不知可否？”安世曰：“向闻此僧道高德厚，欲见此儿，君勿吝也。”　赞善乃令丫鬟捧出。长老忙接过手曰：“你好快脚，不要走差了路头。”　儿但微笑。长老看讫，递与丫鬟曰：“此子日后通天达地，入圣超凡，老僧送一名曰修元，令他修本命元辰。”　赞善起谢，长老作别。赞善曰：“　本留吾师素斋，奈舍下荤筵，尚容叩刹。”长老曰：“老僧来年正月西归，大人不弃，愿一送为感。”赞善曰：“吾师春秋未盛，正当安享清福，何故遽发此言？”长老道：“时至难留。”当下相别回寺。赞善是日广设华筵，管待亲友，到晚而散。

长老回寺，光阴荏苒，不觉已至来年正月，时届上元。长老于法堂升坐，击鼓三通，众僧云集，鱼贯焚香，两行排立，大众静听。长老云：

正月半，放华灯，黎民处处乐升平。

元辰令节无敷演，归去来兮话一声。

既归去，弗来兮，自家之事自家知。

若使他人知得此，定被他人说是非。

故不说，只成呆，生死事，不须猜。

山僧二九西归去，待报诸山次第来。

话生死，谁谙悟，个个原来有此路。

光阴趱过几多人，绿水青山还似故。

山色清，水光绿，阎罗老子无面目。

寄与大众早修行，来此同登极乐国。

长老念罢，众皆跪下，告曰：“　我师愿再留数十载。”长老曰：“死是定数，焉可稽留。”　众僧泪下。长老令侍者抄录法语，速报诸山，令十八日午时来送我。是日长老下法座，遂令置龛毕。至十八日，诸山人等咸至，李赞善亦来。斋罢，入方丈相见。长老嘱赞善曰：“令公子诚非官吏，但可为僧。倘若出家，可投印别峰远瞎堂为师。”　赞善应允。长老沐浴更衣，到安乐堂禅椅上危坐。诸山和尚一应人等，左右站立，后先发进。长老呼五弟子，吩咐衣钵之类。”　若等均派监寺可记数，若等五人各宜谨慎为人，毋得放肆。”弟子大恸。长老曰：“时候已至。”　急焚香点烛，众僧辞拜，同声诵经。长老令取纸笔，遂作一绝云：

耳顺之年又九，事事性空无丑。

今朝撒手西归，极乐国中闲走。

书毕，正值午时，下目垂眉圆寂讫。众各举哀，请法身入龛。后二月初九日，已三七矣。是日天朗气清，远近毕至送殡，乃请祗园寺道清长老指路。长老立于轿上曰：“大众听着：

柳媚花娇二月天，绮罗绵绣簇名园。

士人不爱春光好，撒手西归返本源。

恭惟国师长老，性空和尚觉灵，本性妈蓉，事情可有。争奈禅心，明明不朽。经诵《楞严》，字书蝌蚪。佛氏为亲，泉石为友。六十九年，无妍无丑。天命临终，自知弗守。约死期生，果然应口。稳坐龛中，便不须走。休得痴呆，听吾指剖。

咦！西方是你旧路，弗用弥陀伸手。”

赞罢，众人悒悒不已，迤逦而行，到山化局，停下龛子，松林深处，五弟子遂请寒石岩长老下火。长老立于轿下，手执火把曰：“大众听着：

火光焰焰号无名，若坐龛中惊不惊。

回首未知非是错，了然何必问他人。

恭惟圆寂紫霞堂上性空大和尚，本公觉灵，原是南昌儒裔，皈依东土禅宗，脱离尘俗性皆空，真是佛家之种，无喜无嗔和气，有才有学从容，名山独占乐其中，六十九年一梦。咦！

不随流水入天台，趁此炎光扫净土。”

念罢，举火烧着，舍利如雨，火光中现出一和尚，腾空而去。观者无不嗟叹。

赞善蒙长老临终之嘱，折折不忘。不觉修元年登八岁，有舅王安世一子名王全，年十岁，赞善与世安共延师教子。修元入学读书，过目成诵。读毕，静坐终日不言。自小会饮酒，父母禁之，故不至醉。年十二，吟诗作对，举笔成章，时时偷看佛门经典，累夜不倦。小时听人述性空和尚之语，欲见印别峰远瞎堂，无由相会。节届清明，先生假馆，赞善令二子送先生回家。转来，在祗园寺门首经过，修元拉王全同进寺中游玩。二人携手入寺，升阶登殿，遍绕回廊，遂入方丈。但见一床于中，左坐一官，右坐一僧，两边排立数十行童，各执纸笔。修元向前揖曰：“　许多行童在此何为？”长老曰：“　在此争功。”　修元曰：“　学生年幼，不识所争何功？”长老曰：“此位大人乃王太尉，因下海至黑水洋，蓦然波浪狂起，许出一愿，方得平安。还家乃舍财一千贯，请道度牒，开剃一僧。为见行童多杂，乃成一对对得好者，便剃为僧。”修元曰：“对在何处？见赐一观。”王太尉因见修元人物俊雅，语言洒落，遂取所出对与修元看之。对云：

茫茫欲界，总□□水狂波，谁人脱离。

修元不假思索，即援笔对曰：

攘攘浮生，只有青山净土，凭我逍遥。

王太尉并长老一见骇然，便请修元、王全坐定。长老曰：“二位小官人请问姓名居住。”修元曰：“表兄王全，学生乃李赞善之子李修元。”长老曰：“可知可知。十余年前，国清寺长老归天之日，曾与尊府言，公子只可出家。今日既成此对，理合剃为僧矣。”　修元曰：“　出家亦美事，但未奉父命，不敢自专。”长老曰：“贫僧自造宅见令尊大人礼请，今日岂敢造次。”二子告别，长老送出山门，回方丈对王太尉曰：“此子慧性非凡，异日不可量也。倘剃度得此子，山门有幸。明日且看赞善主意如何。”

且说修元兄弟二人回府，参见父母。赞善曰：“汝二人归来何晚？”　修元将祗园寺作对之事叙　了　一　遍。赞　善　曰：“天台山有三百僧众，曩时国清寺长老性空禅师，并寒岩和尚皆已西归，近今却尊祗园寺长老，孩儿不可轻薄。”　修元道：“孩儿随口一对，四坐皆惊。那长老约明日来见父亲，要孩儿出家。待他来时，孩儿自有答应。”是夜无话。

次早，忽报祗园寺长老至。赞善出迎，相见礼毕。长老曰：“日昨敝寺考对，令公子佳对先成，度牒有分。但不知大人肯舍令嗣出家否？”　赞善曰：“荷上人厚德，奈下官只此一子，难以奉命。”　长老曰：“　谚云，一子出家，九族升天。况且十余年前性空长老之言，大人何故顿忘。”　话间，忽屏风后走出修元，向前行礼毕，曰：“感蒙长老盛情，学生有三事，难以出家。”长老曰：“　那三事？”　修元曰：“　一者学生年未及冠，不谙正事；二者父母在堂，乏人奉养；三者天台　僧　众　无　可　为　师。有　此　三　事，难　以　奉　命。”　长　老　曰：“贫僧年老，岂不能为汝师？”修元曰：“学生有名言语，动问长老，如说得明白，愿为弟子。”　长老道：“你且说来。”修元曰：“长老高寿？”　长老曰：“　年六十二矣。”　修元曰：“年既六十二岁，不知前此一点灵光在于何处？”　长老赧然无答。良久，修元曰：“只此一句，尚未省悟，焉能为我师乎。”长老惶愧，置身无地。赞善留斋，长老紧辞还寺，于心不乐，连卧三昼乃起。

忽报观音寺长老道净相探。坐定茶罢，道净曰：“闻知师兄清体不快，特来拜访。不知因何染病？”　道清曰：“　多感雅意，一言难尽。”　遂叙李公子之话。道净曰：“　若此何难。”道清曰：“　贤弟毋得小视此子，才学诚然拔萃。”　话间，又报李赞善及子二人来访。长老曰：“　请进。”　礼毕，献茶。赞善曰：“小儿昨日狂妄冒犯尊师。释怒为爱。”　道清曰：“惶恐惶恐。”　道净曰：“此间公子就是？”　道清曰：“然。”道净曰：“公子甚表？”　元曰：“　名修元。”　道净曰：“字号修元，本命元辰修未易”　修元勃然曰：“　名为道净，净生极乐道须成。”　二上人悚然起敬。道清待斋罢，赞善辞别回家。

修元每日在书院吟咏，不觉年已二九。岂料夫人王氏卧病不起，时年五十一岁而亡。比及母服方阕，乃继父丧。倏忽三年服满，母舅王安世累与元言婚事，元不肯依，时往诸寺，但觅印别峰远瞎堂二长老，不知下落。又过半年，始知音耗。印别峰和尚在临安径山寺住持，远瞎堂先在苏州虎丘住持，今在灵隐。修元禀知母舅，欲去寻师。王安世再三苦谏，修元执意要行，收拾随身细软，约有千金，其余财产，尽付表兄王全。择二月十三日，拜别起行。安世曰：“我已年迈，可令王全送去。”　元曰：“不劳贤兄，只带一二侍者足矣。”王安世嘱付道：“贤甥早去早回。”不觉泪下，修元全然不顾。

迤逦过钱塘江，登岸入城，径到新宫桥客店安歇。问主人曰：“久仰临安胜概，小子特来闲玩。”主人曰：“此城市中，无非官府衙门，街坊市店，有何好处。若要闲戏，可往西南二山诸寺。西湖胜景，天下罕有。”　元曰：“　有一灵隐寺却在何处？”　主人曰：“　此寺正在西山飞来峰对过。”　元曰：“路从何达？”主人曰：“出一塘门，便是西湖。过保叔塔下，沿湖北山，至岳武穆王坟，入西，乃是灵隐寺。前有石佛洞、冷泉亭、呼猿洞，无穷佳景，水明山秀。”　元曰：“此寺有几多僧众？”主人曰：“约有三五百僧。上年殁了住持长老，往姑苏虎丘山请得一僧，名远瞎堂。此僧善知过去未来之事。”元曰：“来早即当往见。”元乃扮一秀士，同侍者沿路出钱塘门。时当三月，风日晴和。元顾谓侍者曰：“闻说杭州西湖景致，果然不谬。”　入昭庆寺，见大悲像，颂曰：

一手动手千手动，一眼观时千眼观。

既是名为观自在，何须拈弄几多般。

题毕，行至大佛寺，见大佛半身，颂曰：“　背倚寒岩，面如满月，尽大地人，只见半截。”　题毕，迤逦过飞来峰，坐冷泉亭。元观亭侧，有唐白乐天诗曰：

朔月凛凛雪漫漫，未比清泉一道寒。

六月炎天不飞雨，请君就此倚栏干。

修元称羡好景不已。但见许多和尚随一长老径进寺去，惟一僧在后。修元急向前施礼曰：“　适此长老从何而来？”和尚曰：“　是本寺新住持远瞎堂长老。因径山寺印别峰西归，请去下火方回。”　元曰：“学生欲见长老，敢烦引进。”和尚向前复长老。长老令请进。元乃进见，行礼毕，长老曰：“秀才何来？”元曰：“弟子李修元，天台县人，系出李驸马之裔，赞善之子。不幸父母双亡，一意出家。近闻我师飞锡，特来拜投。”长老道：“你未知出家容易坐禅难。彼此天台山三百余寺，何为舍近而趋远？”　元曰：“　幼奉国清长老遗言，故特投礼。”　长老曰：　“　后侍者谁也？”　元曰：“弟子家中携带贱仆。”长老曰：“人有贵贱，佛性一般，急可遣还。”元乃取出所带钱钞，付了仆人归途之资，其余尽数纳付长老，以为度牒常住公用等费。元发付仆人曰：“你只合速回，传语舅氏，我在杭州灵隐寺出家。”　二仆劝元回家，不从，流涕而别。

且说长老在方丈中，令侍焚得点烛，危坐禅椅，入定半晌，乃曰：“　善哉，善哉！此种姻缘，却在斯乎。”　遂拣吉日修斋，请度牒。斋完，鸣钟击鼓，会众于法堂。长老令元跪在法座下，曰：“　出家容易还俗难，汝知之乎？”　元曰：“弟子诚然心悦，非勉强也。”　遂将发分绾五髻。长老曰：“此五发，前是天堂，后是地狱，左为父，右为母，中者本命元辰也。”元曰：“弟子已理会矣。”方落发毕，长老摩顶受记，名为道济。长老曰：“　汝受三皈五戒，杀盗淫酒气，自后俱要除下，每日在云堂坐禅。”　道济曰：　“　如斯而已乎？”长老令监寺送道济入云堂。道济坐定，监寺吩咐曰：“汝宜谨慎，休得跌地。”　道济坐至三更，身渐疲困，忽从禅床跌下，连声叫苦，头上跌起一大疙瘩。监寺曰：“道济汝何故跌下，姑恕这次。倘后定行痛治。”　道济起来再坐，睡意昏昏，甚难消遣，连跌二次。监寺只做不知。少顷又跌，如此三次，跌得七头八块。监寺曰：“　道济新剃光头，正好吃几竹篦。”　道济曰：“　跌了许多疙瘩，又加一竹篦，打一大块，我去告诉师父。”　监寺曰：“我看你新来只打一下，你倒要去告诉师父。”道济曰：“阿哥，是我不是。”　监寺含笑而去。渐渐天明，道济起来，头上摸着疙瘩，连声叫：“苦恼苦恼！坐得一夜，头上许多块起，若坐几月，头上块子无处安顿了。”只得又熬两月。

道济暗思：“　未出家时，大块肉，大碗酒，任我意吃。如今只是粥菜，要多吃半碗，也不能够，身渐黄瘦，如何受得过。不如辞别长老，还俗去罢。”　于是急跳下禅床，走至云堂门首。二监寺曰：“适间已去小解，今何又去？”　道济曰：“牢里罪人，也放水火，你何多管闲事。”监寺道：“放你去便来。”道济出得云堂门，径入方丈。先是伽蓝已告知长老，言天台山出家的罗汉，近差念头。我师可点化他，休得放去。只见道济已到面前问讯。长老曰：“道济，你不坐禅，来此何干？”道济曰：“　告我师，弟子出家不得，正欲还俗。”长老曰：“快休出此言。我前日曾与你说，出家容易还俗难，汝既出家，岂有还俗之理。”　道济曰：“　都是弟子不是，望　我　师　慈　悲，看　弟　子　苦　恼　面，饶　了。”　长　老　曰：“有甚苦恼？熬守二年，管职事。”　道济曰：“　弟子守不过，寺中酒肉不曾见面，粥又吃得不饱，禅床上坐不稳，跌下来，又被监寺大竹篦打，遍身黄瘦，如何熬得过。”　长老道：“我吩咐监寺不打你便了。”　道济曰：“　便打几下无妨，只是无东西吃，熬不过。弟子有两句佛语。”　长老曰：“　说与我听。”道济曰：“一块两块，佛也不怪，一星两星，佛也不嗔，一碗两碗，佛也不管。”　长老道：“　你凑得虽好，不要差了念头。”正说间，只见斋堂敲云板。长老令侍者将粥来，就令道济同吃。道济见长老变无受用，碗内只有些粗麸筋，余外是黄酸齑菜，道济遂念四句云：

小黄碗内几星麸，半是酸齑半是瓠。

誓不出生违佛教，出生之后碗中无。

长老曰：“　善哉善哉，汝却晓得。”　道济曰：“　晓便晓得，只是熬不过。”长老乃吟四句：

月白风清凉夜何，静中思动意差讹。

云山巢顶芦穿膝，铁杵成针石上磨。

道济曰：“弟子自礼长老为师之后，并不曾开发，如何得成正果。”长老曰：“汝忒性急。既如此可近前来。”　道济向前被长老扯住，只一掌道：“此人必悟。”　只见道济爬将起来，看看长老胸前，只一头将长老撞翻，跌下禅椅，径奔走了。长老高叫有贼，一时众僧云集，问曰：“偷去甚物？”长老曰：“禅门大宝。”众僧问：“是谁偷了？”长老曰：“道济。”众僧曰：“　不妨，某等即便拿来。”　长老曰：“　且休，老僧明日自问他。”

众皆散讫。惟道济一径直入云堂内，口言妙妙，爬上禅床，看看上首坐的和尚，只一头撞去道：“妙妙。”　和尚曰：“道济甚么道理？”道济曰：“闲耍何妨。”　须臾，又将次首坐的和尚，亦撞一头，道：“　妙妙，好耍好耍。”　众僧曰：“道济疯了。”道济曰：“　我痴则痴，自家知。”　是夜，道济在禅床上戏了一夜，监寺亦不能禁约。次早，长老方丈独坐，寻思道济虽如此，未知他参得透否，且问他几句佛语，便知端的。遂令侍者往云堂内擂鼓敲钟会众。长老升法座，念了一遍净土咒，众僧焚香。长老曰：“众僧听着：

昨夜三更月正明，有人晓得点头灯。

蓦然思起当时事，大道方知一坦平。

念罢，道：“　大众，有记得当时事者么？”　道济此时在浴堂洗浴，听得了，连忙系了浴裙，穿上直掇，直奔入云堂，问讯道：“弟子记得当时事。”长老曰：“既然晓得，何不在大众之前发露。”　道济就法座前打一筋斗，正露出当中物事。众僧俺口而笑。长老曰：“真乃吾家之种。”　遂下法座，众僧都散。长老入方丈中，只见监寺等职事僧，皆侍于前。长老曰：“汝等何事？”监寺曰：“告我师，适间道济已犯禅门正法，该责二十下，特取我师法旨。”　长老曰：“　单子在何处？”首座呈上单子。长老接过手，令取文房四宝，乃于单子后面批十字云：“禅门广大，岂不容一颠僧。颠者乃真字也。”批讫，付与首座。首座接过与众僧看曰：“　长老何亦护短如此！”自后众僧都叫他做济颠。每日发疯恼得满寺僧也无奈何，难过活。或告长老，长老只是护短，济颠越疯起来，常去呼猿洞引猿猴翻筋斗，引小儿们上酒店唱山歌。有时众僧在殿看经接施主，他却托着一盘肉，手敲引磬儿，搅在众内，口唱山歌，塌地坐在佛殿上吃肉。众僧告长老。长老曰：“他是疯子，汝等休得与他一般见识。”　忽一日，长老在方丈中坐，只见颠济手拿着一顶伞儿灯，引着七八个小儿，口内唱山歌曲儿，舞将入来。长老曰：“　道济，你没正经，连累老僧忍气。”　济颠曰：“我师不可信这干贼秃，做一　路，只　顾　难　为　我。今　日　是　正　月　半　元　宵，因　此　闲戏。”长老曰：“今日既是正月半，令侍者擂鼓撞钟。”　须臾众僧俱到法堂焚香。长老升座，念净土文曰，大众听着：

闲处莫入头，静处着眼看，明暗不相干。比各分一半，一半作贵人，教谁卖柴炭，不可毁，不可赞，望着虚空无边岸。相呼相唤去来休，看取明年正月半。

长老念罢，下法座大众都散。

看看过了一年，又是正月半，有临安府知府来望长老，教请人来方丈相见了。长老道：“相公无事，同往冷泉亭上盘桓。”知府道好。侍者随到冷泉亭去。这灵隐寺有个金丝猿，时常侍奉长老。长老叫他做猿行，当时也立在面前。两个下了两盘棋，侍者报道：“诸山各刹长老都到，十六厅朝官，二十四太尉齐来。”长老道：“如何今日大众齐到？”　侍者道：“我师只因去年正月半升法座，道相呼唤去来休，看取明年正月半。语录批了，告报诸山大刹今日都来相送。”长老道：“我又不死哩。罢了，既是众人都来了，岂可教他空回。”提起袖来，把棋子都拂在地下，念道：

一局残棋犹未了，又被波岩请涅槃。长老起身，便去出恭，洗浴，换了干净衣服，作文自赞道：“大众听着，

正月半，又见一年时节换，今年不见去年人，不觉风光似轮转。眼前大众息喧哗，且听山僧自决断。大众如何是，山僧自决断。咦！

白云吹散大虚空，皎洁一轮呈碧汉。”

长老念罢，道：“贫僧有些衣体，千万留与道济，我只要道济下火。”　又对十六厅朝官、二十四太尉说：“　列位官长，看道济如看贫僧。”说罢，坐化而去。

却说冷泉亭猿行听得，走到方丈中，绕着长老走三遭，立地而化。众僧大惊，合龛子盛了。看看五七日到举殡，济颠不回。却待要起龛子，只见那济公一双脚，穿着蒲鞋，一双手提着草鞋，口内唱着山歌，望冷泉亭来。侍者道：“你好放得落，你师父圆寂了，今日举殡，师父吩咐专望你来下火。”济公听得大笑。众僧却请金牛寺松隐长老挂真起龛。长老立在轿上，道大众听着：

诸佛灵山建法筵，上人特特去攀禅。

料应定入龙华会，故使丹青仔细传。

远瞎堂，远瞎堂，这般模样甚猖狂，方袍圆领如来相，皓齿明眸尊者装。无嗔怒，有慈祥，神心耿耿只如常。不但真容传得好，名字从来到处香。咦！

他年若在灵山会，认得今朝远瞎堂。

松隐赞罢，鼓乐喧天，簇拥龛子到佛国化局松柏亭下，解扛索。济公下火，手执火把，道大众听着：

师是我祖，我是师孙，着衣吃饭，尽感师恩。临行一别，弃袖断襟，火把在手，王法无亲。咦！

与君烧却臭皮袋，换取金刚不坏身。

举火烧着，舍利如雨，隐隐现远瞎堂长老凌空而去。斋毕各散。

济公从长老死后，愈加发疯。首座曰：“你师父衣钵交付与你。”济公曰：“我不要。”首座曰：“师父严命。”　济公曰：“如此，且抬出来看。”　首座令人一一扛出来。济公曰：“与我一一都开了锁，分作四份，把这一份送去炭桥河下沈提点弟兄分用，时常蒙他请吃酒，以后免得白吃他的。又有飞来峰门下住的张公，长桥堍下卖馉饳的王公，新宫桥下卖生药的沈公，升阳宫前开酒店的王公，望仙桥开茶店的陈干娘，还有周画工、徐裱褙，一班儿都是我朝夕吃酒吃茶之处。把这一份散与各家用度，下次好扰他。余二份，大众要的各自来抢。”说罢，众僧打成团扰做块，济公只拣光头上凿栗暴，一时把剩下的二份抢尽了。

先是有例，寺中住持若死过数日，请诸山会汤，议论别请长老住持。首座曰：“　众位和尚在上，自长老西归之后，这道济越疯，搅得禅门不成规矩。今日列位在此，烦劝谏他。”监寺令侍者去寻济公时，济公在飞来峰牌楼下，引领许多小儿，在溪中摸鹅卵石。侍者曰：“济公，首座请许多和尚在方丈会汤，特令我来请你。”　济公道：“必然请我吃酒。”便同侍者入方丈相见了。济公呵呵大笑曰：“　你们团团坐在　这　里，好　似　子　孙　堂，只　少　个　大　均　娘　娘。”　首　府　曰：“你且莫疯，也学做些正事，与师父争口气。”济公曰：“争气争气，你们方才会汤吃酒，便不叫我，我偏是无分子息。我若争气，与你们每日打闹。”　众僧曰：“　某等清净禅门，如何用得这等无正事的。”　济公曰：“看你这伙秃驴，理甚正事。”众僧都忿然有不平之色。

是日，济公就收拾了包袱，拿了禅杖，别诸山和尚，师父骨塔前拜了几拜，便走离了灵隐寺。过了六条桥，径到净慈寺投宿一宵。次早到浙江亭趁船，取路回到台州。时有人报知王安世舅舅，合家来接，喜不自胜。济公拜见舅爹舅母、王全嫂嫂，都相见了。舅舅曰：“　闻知你在灵隐寺出家，十分好缘，何不辑理身上，这般模样。”　济公曰：“　舅舅差矣。出家人要好做甚么。我只吃几碗好酒，过得终朝便了。”济公连过十余日，舅舅要做衣服与他发誓不要，只要吃酒，或往诸山寺院闲走，作些诗赋。忽一日，济公对舅氏曰：“我回天台已一年余，明日还杭州去。”舅氏曰：“你平日说与本寺僧众不睦，不如只在家。”　济公曰：“　这个使不得。”舅氏舅母苦劝不住，乃任他去。付与盘缠，济公并不受，曰：“　出家人做甚么要银两，安在身边，到担干记。”当时辞舅氏，离了天台，趁了江船，到浙江亭上岸。济公自思：我若别处去挂褡，又不怯气。我系灵隐出身，径到那里，看这伙秃驴肯留我否。”　乃过慈云岭，径投灵隐寺。到飞来峰，见一藏主，藏主曰：“　济公，你回天台去许多时，寺中换了住持昌长老，混名叫做檀板头。”　济公曰：“　如此却难打伙。”径投寺来到山门下，见一首座曰：“　济公，你来了。如今长老利害，不比你师父。”　济公道：“利害的好，不怕你们欺侮我。”首座曰：“我同你入见长老。”二人到方丈见长老。济公拜了。首座向前曰：“此僧乃先住持远长老的徒弟道济。因还天台年余才回。”　长老曰：“莫不是能吃酒的济颠？”济公曰：“弟子出游一年，酒肉俱戒了。”　长老曰：“　若如此可挂名字，收了度牒。”　济公但在云堂坐禅，闲时在殿上念经，两月余再出山门。

时值残冬大雪，济公觉身体冷，来到香积厨下向火，露出一双精腿。火工曰：“你师父有许多衣体与你，倒令人抢去，如此大雪，一双精腿，好不冷也。”　济公曰：“　冷冰冰受冻也无妨，只是多时不吃酒苦恼。”　火工等见说得伤心，便道：“济公，我们有瓶酒在此，请你吃，只怕长老知道。”济公曰：“阿哥，难得你好心。我躲在灶下吃。”　一个便遮了，一个筛酒。济公吃了，便走出厨下来。原来这酒不吃便没事，但吃便胆大，不顾长老的言语，径出山门前，恰好撞见飞来峰牌门下住的张公。张公道：“济公，多时不见你。”济公道：’阿公，说不得，自台州来，在寺多时长老拘束得紧，不敢出寺门。今日偶到厨下，火工请我吃了一瓶酒，觉有滋味，特出来寻个主人。”　张公曰：　“　到我家吃三杯何如？”济公曰：“最好。”跟了张公，径出飞来峰。张婆在门前见老子领济公来，千欢万喜曰：“和尚多时不见了。”　连忙炒两碗豆腐，烫一壶酒来。二人对坐，儿子筛酒。济公道：“　阿公，难得你一家好心。”　阿婆道：“　和尚，别样便没，只这酒有在此，你只顾吃。”　你一碗，我一碗，各吃十五六碗，觉得醉了。济公起身叫：“聒噪。”阿婆曰：“这等晚了，现今长老不许你吃酒，你今回去，倘查出来，连我也不知重。”济公曰：“阿婆说得是，我只在这里，同你儿子歇一夜。”明早，济公见天色已晴，道：“　多时不入城相望朋友，今日走一遭。”　在张公家吃了早饭，一径来岳坟，正撞两人对头踏过。济公立住看时乃是王太尉。济公叫：“太尉，认得李修元么？”　太尉慌忙下轿，叙了寒温，问其出家之事。济公将前事细说。太尉曰：“我等承令师长老临终之嘱，还不曾看觑得。下官今日又要去天竺，不得相邀。有暇时，千万不顾。”　济公道：“　多感，多感。”　太尉上轿，去讫。济公自入钱塘门，径到炭桥河下沈提点家。此时提点不在。管店人请济公进店吃茶。坐了一会，正欲回寺，忽然天降大雪。济公仰视，作一词，名《临江仙》：

凛冽彤云生远浦，长空碎玉珊瑚，黎花满目泛波澜。水深鳌背冷，方丈老僧寒。渡口行人嗟此境，千山变作银山，琼楼玉宇水晶盘。王维饶善画，下笔也应难。

济公就店中借宿。寻思：沈提点定在漆器桥小脚儿王行首家。

次日起早，径望漆器桥来。到了王行首家，问奶子曰：“沈提点在你家么？”　奶子曰：“　方才出去洗浴。”　济公曰：“如此我等他。”　但上楼去，见王行首睡熟。济公轻轻揭开被儿，踏床上拿双小鞋儿，放在阴门上，便下楼。却好撞着沈提点，问：“济长老那里来？”济公曰：“特来寻你，撞碗酒吃。”提点曰：“失迎，且上楼去。”二人同上楼时，王行首正睡觉，见不便处夹这鞋，问曰：“谁上楼来？”　奶子曰：“济公。”提点曰：“出家人甚么道理？”　济公曰：“　冲撞冲撞。不是我无礼，有一段因缘。”提点曰：“愿闻。”　济公念出《临江仙》词云：

蝶恋花枝应已倦，睡来春梦难醒。罗衣卸下不随身，三魂游阆苑，七魄绕蓬瀛。故把罗鞋遮洞口，须知觉后生嗔。非因道济假人情，断除生死路，绝却是非门。

提点大笑曰：“佳作。”　奶子托三碗点冻酒至，济公吃了一碗，曰：“　不济事。”　行首曰：“　我不吃，你都吃了。”济公又吃一碗。奶子搬早饭来，二人吃了。济公曰：“多谢多谢。万松岭王太尉望我今日来，且去见他一面。”　提点曰：“回来到我家走一遭。”

济公径投清河坊来，行至申阳宫酒库对门，见个豆腐酒店好买卖，推出涌入。济公见雪飘将下来，且去买几碗吃。济公坐定，酒保问和尚吃多少。济公曰：“　胡乱吃些。”　酒保将四碟菜，一盘豆腐，一壶酒，一只碗。济公吃了一壶，觉酒有滋味，再取一壶吃了，再要一壶。酒保曰：“　和尚，我家酒味重，只好吃两壶。”　济公曰：“　干你甚事，只顾筛来。”又吃了两壶。济公身边无一文钱，一眼只望门前施主。正值雪落，过往人少。酒保来会钱，济公曰：“我不曾带得来，且赊这一次。”　酒保曰：“这和尚好没来由，认得你是何人。”济公道：“　我是灵隐寺的僧，着人跟去便有。”酒保曰：“　那有许多工夫。可脱这直裰来当下。”　济公曰：“我叫做菜馄钝，只有这片皮包着，如何脱得。”　二人在门首撕扯。对门申阳宫酒楼上人，望见酒保扯的和尚，好象济公，便令侍者去请济公上来。酒保同济公到对门楼上。济公看时，乃是沈提点兄弟沈五官，同李提点饮酒。济公曰：“好好，你在此快活，我被他拖住讨酒钱。”沈五官曰：“便是望见，因此特来相请。”　济公曰：“　再迟些，我这片黄皮子，被脱去了。”众人大笑。沈五官吩咐酒保回去，“　少的钱，我自送还。”

酒保去了。济公曰：“　聒噪，阿哥解了这结。”　沈五官曰：“如此大雪，同陪提点一坐。”　三人从头又吃。济公已有酒，略吃几杯，便觉道醉。五官曰：“　你方才吃这样亏，何不作首诗？”济公便吟四句云：

惯会饕斋觅主人，身边零钞没分文。

谁知撞见真经纪，不遇檀那怎脱身。

五官道：“你吃几碗？”济公又念四句云：

平生只爱呷黄汤，数日无钱买得尝。

今幸见君君莫阻，再求几碗润枯肠。

五官大笑，令酒保只顾筛酒。济公吃了十余碗，又作四句云：

昔日曾闻李谪仙，饮酒一丰诗百篇。

感君慨赐无悭吝，贫衲何尝出口涎。

李提点大笑。五官又斟酒与济公吃。济公大喜，又作四句云：

自来酒量无拘管，惟有穷坑填不满。

要同毕卓卧缸边，告君再觅三十碗。

五官见济公醉了，叫当直的，吩咐三个唱的来。不多时，三个唱的来到。五官身边坐一个，李提点身边坐一个。五官曰：“　济公，我见你清净，特请娘子相陪。”　济公曰：“好好。”作诗一首云：

每日贪杯又宿娼，风流和尚岂寻常。

袈裟常被胭脂染，直裰时闻腻粉香。

五官曰：“这里无人，济公可同娘子一睡。”　只见酒保上来道：“使不得。”济公吟诗一绝云：

满坐群芳斗色鲜，就中一朵最堪怜。

任伊万种风流态，惟有禅心似铁坚。

五官喜曰：“真佳作也。”济公又吟一绝云：

昔我父娘作此态，生我这个臭皮袋。

我心不比父娘心，我心除酒都不爱。

吟罢，又吃几碗，渐渐天晚，五官曰：“　济公，晚了，回寺不得。”五官令当直扶济公下楼，与李提点别了。

二人径到新衙刘行首家。虔婆接见，十分欢喜道：“五官人，今日如何带这醉疯和尚来？”　五官曰：“　他晚了，回寺不得，同来借歇。”虔婆曰：“无碍。”便叫两个女儿来相见，令安排酒。五官曰：“我们已醉。”　五官令大姐同济公去睡。五官与二姐睡了。大姐推济公入房中，坐在床上，关了房门，与济公脱衣裳。济公曰：“　啊呀罪过。”　却被大姐缠得酒醒，起身开房门欲走，又怕巡夜的捉住，只见春台畔大火箱有些热，便爬上去，放倒头睡了。大姐推唤不醒也自去睡了。

济公听得朝天门钟响，急爬起来，推窗一看，东方已动，遂题一绝云：

暂假夫屯一宿眠，禅心淫欲不相连。

睡宵姑顺君尊意，多与虔婆五贯钱。

题罢，见台子上有昨夜剩的酒一壶，乃饮毕，又吟一绝云：

从来诸事不相关，独有香醪真个贪。

清早若无三碗酒，怎禁门外朔风寒。

济公写讫，遂开大门，一径去了。虔婆听得门响，急起来看，只见台子上一幅字纸。大姐孤身睡着。问时，大姐曰：“夜来如此如此。”　虔婆曰：“　好个真童男子。”　须臾。五官起来问济公。虔婆曰：“早去了。桌上遗幅字纸在此。”五官看了，道：“不枉了出家人。”

却说济公踏冻出清波门，自思如今身又寒，肚又饥，且去万松岭寻个施主，讨些早饭吃。径赴王太尉府前，见门公扫地。济公曰：“烦与我通报。”　门公乃丢箕帚，入报。太尉慌忙出厅。济公向前问讯。太尉曰：“　如何久不下顾？”济公曰：“归家一年回寺，被长老拘束得紧。数日前，得火工三碗酒吃，吊动念头，连日在城中，只是撞酒吃。今日特到府中。”太尉大笑道：“取汤来。”济公曰：“汤不要吃。”太尉曰：“我理会得，你只要酒吃。”　命当值的事治肴馔酒果。济公吃了十五六碗。太尉曰：“你身上冷否？”　济公曰：“顽皮袋，由他冻。”太尉曰：“你身上穿一领破直裰，脚下着一双破僧鞋，赤条条露双腿。我今送你一匹绫子，一个官绢，做件衣服，银一两作裁缝钱。”　济公曰：“　无可报你，你明年冬　有　场　大　灾。你　将　纸　笔　过　来，取　个　香　盒，闲　人　暂退。”济公遂写字放在香盒内，如法封固，付与太尉，令安在佛前，明年有灾时，可开来看。其后太尉忽患一发背，大如茶瓶，痛不忍，百般医治不瘥，猛然思起济公留下香盒，急取来看，见盒内写着一方。太尉如法修合，遂果获效。此是后话。

且说济公得了绫子官绢银两，遂拜谢太尉出门。才下岭，见一伙乞儿冻倒在地。济公曰：“苦恼，我有些东西与你。”袖中摸出银子，连绫子官绢尽与众人。迄逦归到灵隐寺，首座曰：“你连日在何处？”济公曰：“我连日在升雁楼饮酒，新街里宿娼。”首座曰：“好你又吃酒，又宿娼。”　济公曰：“我明里去，不强如你们黑地里去。”首座曰：“长老昨日问我，我说你十六厅朝官处探访，原来这样胡行！”　急拖入方丈，见长老，言济公私自出去吃酒宿娼。长老大怒，令侍者打二十。众僧即忙拖倒，揭起直裰，济公却不穿裤子，转身露出面前那物事。众僧大笑。长老曰：“这厮如此无礼。”首座曰：“先师护短，容他惯了。”　长老曰：“　疯颠之人，不必打他，且放起来。”　济公呵呵大笑，出方丈来，曰：“　你们拖我见长老，却不打我，好汉子和你跌三交。”众僧曰：“不打你这疯子。”济公曰：“贼牛们，却又怕我。”自此，愈加疯颠。众僧皆来同长老计议，怎样逐得他出去。长老曰：“　他是先师徒弟，如何逐得。”　监寺曰：“　某有一计，自然使他安身不得。”　众僧曰：“却是怎么？”　监寺曰：“比先寺中有个盐菜化主，每日化来常往公用。此职事最难，如今可买一樽酒，整顿齐，使他大醉。倘若应允，后来他化不得，自羞回也。”众僧曰：“妙计。只恐他不允。”　监寺曰：“他只要酒吃。”

是日整斋置酒，叫侍者去请济公来吃。济公到方丈坐定，曰：“　长老唤我做甚么？”　长老曰：“　众僧买酒在此请你。”济公曰：　“　却又蹊跷，你且说为何请我？”　长老曰：“我初住持，不识前事。先是此寺有个盐菜化主，如今一向无人。今欲立个化主，要你开疏头，因此请你。”　济公曰：“既在写疏，且只吃酒，若醉了，方有文章。”长老曰：“你只顾吃。”当时行童将只大碗，放在济公面前。一上吃了三十余碗，暂住。侍者遂将文房四宝，放在桌上，浓浓磨墨。济公指开纸，文不加点。

伏以终朝易过，衣食难求。空门内皆倚檀那，寺院中全凭施主。倘无施主，房子便东倒西歪；若没檀那，和尚就忍饥受饿。衣非绫锦，也须得绵布遮身；食匪珍羞，亦必用酸齑过粥。费用虽不奢华，人多也难挣挫。辄持短疏，遍叩高门，不来求施衣粮，但止化些盐菜。灶户口烧造殷勤，园圃人种栽劳碌，羞将痴脸恳求他，全仗欢欣资助我。莫怪贫僧朝朝饶舌，曾因敝寺日日用他。一碗糙米粥，无他怎送人饥肠；半碟黄菜齑，有你乃能充饿口。和尚个般苦恼子，达官普发欢喜心。日化八贯赀财供，人常住增富贵；朝参三宝圣贤，愿祈施主永安宁。谨疏。年月日。

济公写罢，济公并众僧都喝彩，令行童取酒来。济公又吃了十余碗，长老曰：“一客不烦二主，再：你做个化主。”济公曰：“我是疯子，如何做得。”监寺曰：“济公结识的十六厅朝官，十八个财主，莫言一日八贯，便是八十贯，他也化得。”长老曰：“原来恁地。”　济公曰：“　相识家只好求他些酒吃，如何又化他钱财。”　长老曰：“　你胡乱化半年，三个月，我这里别令人代换。”　济公此时已醉，应道：“　吃了你们酒，如何推得过。”　长老大喜，便教铺香花灯烛，请济公坐了，受长老三拜。收拾斋衬，遂别长老出方丈。心内暗思：我反被局了，在这里亦不秀气，不如一发起了度牒，别处去罢。转入方丈。长老问何又回。济公曰：“我思做此化主，未免要各处去化，身边又无度牒，只道我是野和尚，那个肯舍，故此回取度牒。”长老曰：“说得是。”即令监寺取度牒付与济公，收了自去。

且说济公出山门，径到白乐桥，坐思这伙秃驴合成圈套，明是逐我出来。净慈寺德辉长老平素与我契合，我往投他，必然见留。遂望净慈寺来，入见长老问讯。长老曰：“济公何来？”　济公曰：“　说不得。弟子被众局我做盐菜化主，弟子初时不肯，后被他灌醉，一时应承。今思明是逐我出门，故特来投。希留为爱。”　长老曰：“　你是灵隐寺有分子孙，如何空身出来。”　济公曰：“我不要他东西，只因被这伙欺侮过不得，望我师慈悲。”　长老曰：“　留自留你。只是昌长老面上不好看。老僧明日写一柬去，他若回字来，那时收你，两家都好看。”济公曰：“我师见是。”当晚济公就方丈中暂歇。次早，长老写了书，差传使诣灵隐寺。时昌长老正在方丈中坐，侍者报净慈寺传使在此。长老教进来，传使将书呈上云：

南屏山净慈寺住持比丘德辉稽首师兄昌公法座前，即晨新篁渐长，绿树成荫，恭惟尊候，安享禅规，倍增清福。上刹散僧道济，到敝寺言，蒙差作盐菜化主，醉时应允，醒却难行，避于侧室，无面回还。特奉简板，伏望慈悲，念此僧素多酒症，倘觑薄面，明日自当送上。

昌长老一见大怒曰：“　道济受某三拜，不曾化得半文钱，便来讨饶，我寺决不用他。”　令侍者取笔，就简板后批八字云：

似此颠僧，无劳送至。

批罢，付与传使自回。

且说德辉长老，正与济公话间，忽见传使至前施礼，将前言细说，呈上简板。长老大怒曰：“我又不属你管，如何这等无礼。”济公曰：“便是檀板头不晓事，只为我，教长老受气。”长老曰：“济公，我收你在此。替我争气，就升你做本寺书记，一应榜文开疏俱是你。”　济公谢了长老，自去选佛场，坐禅念经。

不觉已过月余，忽一日，济公闲步出山门，走至长桥堍下，只见卖馉饳儿的王公在门首播豆。王公曰：“济公多时不会。”济公曰：“　我被灵隐寺赶出来，如今和你是邻舍。”王公曰：“你坐一坐，待我买卖净些，同你下棋。”　就掇条凳子在门前，安下棋盘。济公曰：“　我赢得，吃一碗馉饳。若输了，你便打我一个栗暴。”　王公大笑。二人下了五六盘，济公却输了一盘。王公曰：“出家人不打你，只与我写一招牌。”济公曰：“我无酒却写不得。”王公便与济公到对门方家店里。济公一下吃了十五六碗，曰：“你要写甚么招牌？”王公拿出一幅纸，济公提起笔便写下十字云：王家清油细豆大馉饳儿。写毕，济公曰：“　我吃你酒，无物相谢，我将方才下棋为题，写一篇文在粉壁上。”词云：

无为堂上，敌手相逢，移来一座水晶盘，倾下两行碧玉子。聚三掣五，夺角争先。静悄悄向竹坞松轩，冷清清对茅亭菊槛。排成形势，黑丛丛万里干戈，摆定机关；白皎皎一天星象，休言国手，谩说神仙。遍九州，夺利于蝇头；布三路，图名于蜗角。纵横在我，敲磕由他。个中诀破看精神，要使英雄满天下。咦！除非有个神仙路，冲破从来七九关。

济公写罢，相谢出门，径往万松岭，望毛太尉。太尉却好在那里射箭。济公向前施礼，曰：“　太尉射得好。”　太尉急忙歇箭，曰：“何故久不会？”　济公将前事细说。太尉曰：“今日热，同你竹园中乘凉吃酒。”　至晚而散，仍于府中歇住五七日。济公曰：“我还要去望陈太尉。”　遂别。径到陈太尉府前，门公通报，太尉出迎。茶罢，便令安排品馔饮酒。至晚，又留在府中歇住二三日。济公猛省曰：“长老知我为人，连出来十余日，他必嗔怪。”　遂别太尉，径来净慈寺。

却说德辉长老，数日不见济公，心中嗔恼，差火工四下寻觅。到长桥，只见济公在馉饳铺中。火工向前曰：“　济公，长老　有　请。”　济　公　便　起　身，入　方　丈　见　长　老。长　老　曰：“老僧再三嘱咐，缘何不改前非？”济公跪在面前曰：“告我师慈悲。弟子许久不去望相识，偶至万松岭，蒙毛太尉留住五七日，陈　太　尉　府　里　住　二　三　日，故　此　担　搁　了。”　长　老　曰：“我闻得二位太尉，是朝廷近侍官，如何敬你。且说你的本事，我便饶你打。”　济公请纸笔，便作一词，名《　临江仙》云：

粥去饭来何日了，都缘皮袋难医。这般躯壳好无知，入喉才到腹，转眼又还饥。惟有衲僧浑不管，且须慢饮三杯。冬来犹挂夏天衣，虽然容丑陋，心孔未尝迷。

长老大喜曰：“既然朝官与你好，如何做不得盐菜的化主？”济公曰：“　做倒做得，争奈不怯气化来请这伙贼秃。若是长老这等相爱，休说盐菜，便一日要十个猪也有。”　长老大笑道：“我寺中原有寿山福海藏殿，如今塌坏，若得三千贯钱，便可起造，你化得否？”　济公曰：“　非是我弟子夸口，三千贯只消三日便完。”　长老便令侍者请监寺买办酒肴素食，罗列于方丈。长老亲陪济公，吃得大醉。长老曰：“要开疏头。你醉了，明日写罢。”　济公曰：“　我是李太白，但酒多越好。”乃令行童取过文房四宝，浓磨了墨。济公提笔，一挥而就。

伏以佛日增辉，法累长转。夫佛日者，乃佛光洞照；法轮者，是法力传流。切见南屏山净慈寺，承东土之禅宗，禀西湖之秀气，殿阁轩昂，门楼高大。近因藏殿倾颓，便觉僧家寥落，是以法轮不动，食轮怎得周全。藏殿若完，福殿自然气象，欲得寿山福海庄严，须仗达官长者欢喜，舍金赐钞。须休心下踌躇，运木担泥，且便眼前成就。轮转无休，檀那永固。募缘化主书记僧道济　谨题

写罢，长老大喜。

次早济公到方丈，别了长老出门，径投万松岭来。忽听一声喝道，言太尉朝回。少顷，毛太尉近面。太尉曰：“这早何处去？”济公曰：“我早，太尉又早。”　太尉曰：“　我是官身，朝里去方回。你出家人，正好稳睡。”　济公曰：“　适有一事，睡不能熟，进府诉禀。”　太尉便令整治早饭，问济公欲说甚话。济公曰：“敝寺有座寿山福海藏殿跌倒，今欲修造，须三千贯钱，因此特来。望太尉一力完成。”　将出疏簿，递与太尉。太尉曰：“我那有三千贯，少些布施使得？”济公曰：“教我再化何人？”太尉曰：“既如此，可停一两月待下官凑集。”济公曰：“这个却使不得，三日内便要。”　太尉曰：“你正是疯子，三千贯钱如何便有。”　济公撇了疏簿，急急起身。太尉赶出去，将疏簿丢还他。济公拿起又丢入去，一径奔走。太尉吩咐门公，今后济疯子来，休放进府。

且说济公径自回寺。首座问曰：“化得若干？”　济公曰：“后日皆完。”首座曰：“今日无一文，后日那得完。”　济公曰：“不要你忧，我自有道理。”　首座说与长老，长老亦不信。次日，众僧咸对长老，言济公今日不出去化，只在灶下捉虱子，明日如何有。第三日，毛太尉早朝，但见一皇院子来，道娘娘有旨宣。太尉急忙到太后宫中。拜舞罢，太后曰：“毛君实，梓童夜来三更时分，见一金罗汉，言净慈寺寿山福海藏殿崩塌，化钞三千贯。再言疏头在汝家，后有名字。”太尉大惊，暗思济公，非凡人也，乃启奏曰：“娘娘，两日前，净慈寺书记道济有疏头留于臣处。”　太后曰：“　定库内有三千贯脂粉钱。梓童共你到净慈　寺，认　此　金　身　罗汉。”太后懿旨，备办鸾驾，嫔妃彩女随往净慈寺行香，毛太尉押解三千贯钞。此日济公在房中曰：“此时将及来也。”行出房门，高叫都来接施主，便去擂鼓撞钟。长老听得，急使侍者问消息。只见门公报道：有黄门使来，说太后娘娘行香。长老忙披袈裟出方丈，引满寺五百余僧迎接。只见太后凤辇到来，长老等于山门外接见。娘娘谓长老曰：“梓童昨夜三更时分，梦一金身罗汉，来化钞三千贯，修造藏殿，今日送钞在此。梓童要认这尊罗汉。”　长老见说，抬着香炉，引五百余僧，团团在佛殿上看经。此时济公夹在数内，却从面前过。太后指曰：“正是此僧。”　方欲下拜，济公急忙打个筋斗，裤儿不穿，露出前面这件物事，扒起便走。长老就奏娘娘曰：“此僧平日有些疯症。”　太后令毛君实将三千贯交与库师收了。太后自回。长老众僧送出山门，自回方丈，令寻济公不见。忽一侍者来曰：“济公引领一伙小儿，撑一只船到西湖采莲。长老想道：济公要这藏殿完成，一时遂显灵感。今恐被人识破，故作此态。”

济公将船划地石岩桥登岸，令小儿划船回去。却自望古荡里摸去教场桥，登东厕，只见尿缸内一个虾蟆浸得涨涨的。济公曰：“苦恼亦是轮回，我与你下火。”作颂云：

这个虾蟆，死也崛强，瞑目并牙。趺合掌，佛有大身小身，即非我相人相。一念悟来，离诸丛障。咦！

青草岸边寻不见，分明月夜梨花上。

济公念罢，只见半空中有青衣童子，叫曰：“多亏师父，已得超升。”　众皆喝彩。忽一人拖住济公曰：“师父同你前面行一步。”济公回头，认得是徐提点。问曰：“　你要我那里去？”徐提点曰：“西溪安乐山永兴寺长老，闻清溪道士徐公，说上人清德，累欲一见，每托小子相邀。今日有缘，且去饮三杯。”二人行过古荡，径望永兴寺来。此时长老正在山门下乘凉。济公向前施礼。长老曰：“　师兄何来？”　徐提点曰：“此位便是济长老。”　长老大喜，请入方丈，宾主坐定。茶罢，问徐提点何处相遇。徐提点述虾蟆下火之事。长老叹羡不已，令整酒馔。济公任意饮了一夜。次日又请徐提点陪侍。长老要造安乐桥，济公开疏云：

伏以山藏古寺，水接平桥，西溪市北，安乐山桥，塌损年深，往来不便。欲建连云之势，全凭驾石之功，赀金浩大，独力难成。辄持短疏，遍叩大檀。诚哉劝资，慨然乐助。叠石横空，杜预建时从古有；跨溪通道，相如题后迄今无。不惭风漱石，还爱月盈河。水流碧草环中过，人在苍龙背上行。桥梁万代，福禄无穷。

写罢，二人迤逦行至崇真寺夜宿。次日又到清溪道院。连日只在这几处盘桓，不觉过了四个月。

时值初冬天气，济公觉到身冷，思量走出来长久，须回寺去。于是别了长老并徐提点，便向石人岭来时，见上天竺忏首同一道人忙忙而走。济公认得，一把扯住，问曰：“汝等何来？”忏首曰：“你不知，我寺讲主，九月二十夜，被贼偷得一空。闻知西溪街上郑先生卜得好卦，故令我问课回来。”济公曰：“我实不知，既如此，且同你去望他。”　二人落了石人岭，径至宁棘庵。讲主正在方丈中烦闷。济公向前施礼。讲主曰：“久不相会，何故来看我？”济公曰：“我今日偶遇忏首说，特来望你。”　讲主曰：“　老僧挣了一世，今一夜皆空。”济公曰：“出家人要财物何用，待他偷去，倒省得记挂。”讲主曰：“我积攒来，要修葺僧房，起造钟楼。今被偷去，与外人说不得，只好自知，故此烦闷。”　济公曰：“如此，我作一律替你解闷。”随口题八句云：

哑吃黄莲苦自知，将丝就纵落人机。

低田缺水遭天旱，古墓安身着鬼迷。

贼去关门无物了，病深服药请医迟。

竹筒种火空长炭，夜半描龙尽向谁。

讲主大笑曰：“　妙哉！双关二意。我心中多闷，你休回去，且在此相伴，闲讲一两月。”济公曰：“只怕无酒吃。”　讲主曰：“别物没有，惟酒你吃不了。”济公曰：“既有酒，莫说一两月，便是一两年也在此。”　众人大笑。自此济公又在天竺过了两月。看看腊近，讲主留过年。济公曰：“这却使不得，须回寺过年。”乃别了讲主，向净慈寺来。山门口撞见监寺曰：“济公一向在何处？”　济公曰：“我在老婆房里。”监寺曰：“你是疯子，我不理你。”　济公径入方丈，见长老施礼。长老曰：“你不告老僧，一直出去半载，是何道理？”济公曰：“偶然闲走，望长老慈悲。”　长老曰：“　我却不怪，反被众人笑。”济公曰：“今后再不敢如此。”自此济公只是坐禅念经。

时值三月天气，济公对长老说：“我从归寺，并不曾出门。今欲出去望望相识，特禀长老。”　长老曰：“　你去只可一两日便回。”　济公曰：“　谨领。”　乃离方丈，径投万松岭来，至毛太尉府，令门公通报。太尉忙出迎接入坐。茶罢，太尉曰：“自从同太后娘娘到你寺，已半载余矣。”　济公曰：“向日深亏相公完成这桩胜事。近思饮酒，特来相探。”　太尉曰：“你且坐，今日园子掘得些笋，将一半进朝，一半在此，令煮与你尝新。”　济公大喜，一上吃大半碗，道：“　滋味极美。佛语云一寸二寸，官员有分，一尺二尺，百姓得吃。和尚要吃，直待织壁。我亏太尉得尝新，长老在寺梦也梦不见，我且盛几块持归奉长老。”　太尉道：此是残剩的，不好将去。”另取一盘来，用荷叶包固。济公提荷叶包，作谢遂行。一路向净慈寺来，山门下首座曰：“手里包的，莫非狗肉？”济公道：“不是包肉之物，你们梦也梦不见。”　众曰：“却是甚么？？济公把包儿塞将过来，曰：“你们且闻一闻。”径入方丈。长老曰：“　你今如何便回？”　济公曰：“　我一径到毛太尉府中去，却好尝新笋，便讨得一包与长老尝新。”长老曰：“难得。”济公令侍者取一盘来，将荷叶包解开，倾在盘内，托在长老面前。长老吃了三二块，侍者各分了些，众僧皆来讨笋吃。长老曰：“　有数吃些，都分了。”济公曰：“我在毛太尉府中说禅机漏将笋来，你们只顾白口要吃。”长老曰：“你说甚禅机？”　济公曰：“　一寸二寸，官员有分，一尺二尺，百姓得吃。和尚要吃，直待织壁。”　长老曰：“　绝妙，绝妙！”　众僧曰：“　你化些来与我们尝新也好。”济公曰：“众僧有将新笋为题，作得一诗，我便化两担来。”长老便吟一绝云：

竹笋初生牛犊角，蕨芽新长小儿拳。

旋挑野菜炊香饭，便是江南二月天。

济公曰：“今日不许，明日也无，后日还你两担。”　长老曰：“这新笋初生，如何论担？”　济公曰：“　休要管。”　次日，济公径投万松岭毛太尉府里来。太尉迎到厅上坐定。济公曰：“昨日蒙赐笋，长老吃了，众僧都讨。我一时说了口，今日故来化两担缘。”　太尉曰：“若过十余日出得广时便有，如今初放标，如何论担。”济公曰：“太尉只问园子自有。”　太尉叫园子问时，答道：“　昨夜笋都钻出来。”　太尉大喜曰：“要化笋也要疏头。”济公请纸笔，一挥而就。疏云：

锦屏破土，便宜我等斋盂；粉节出墙，已属他人风月。正好拖泥掘出，那堪带露担来。盐油锅内，炙就黄金，汤水釜中，煮成白玉。满满盛来，没底碗子，齐齐吃去，无心道人，趁嫩正好结缘，到老难得进口。味属山僧暂尔，福归施主千秋。

太尉喜曰：“今日方透芽，且养他一夜，明早掘去，还多得些。”济公曰：“正好正好。”太尉当晚留济公在府歇了。次早同济公步入竹园中，只见掘起约有五担，发五个当值人挑送。济公谢了太尉，投净慈寺来。众僧在山门下，遥见济公领五担笋来，急报长老。济公曰：“笋便化了，你等可出三百文钞，还脚钱。”长老曰：“老僧自有。”令侍者取钞五百文，送五个送笋人去讫。长老令人煮笋与众僧吃。不在话下。

却说济公猛思灵隐寺昌长老已死，不去送得丧；闻得印铁牛做长老，要去望他。离寺过六条桥，徐步至灵隐寺前。见侍者，曰：“烦希通报。”侍者入方丈曰：“净慈寺济书记来访。”长老曰：“疯子不要睬他，你回去报不在。”　侍者回报济公。济公大怒，便走到西堂房里，望小西堂亦不在，问行童借笔，去冷泉亭下作诗一律云：

几百年来灵隐寺，如今却被铁牛闲。

蹄中有漏难耕种，鼻孔无皮不受穿。

道眼如何驴眼瞎，寺门常似狱门关。

冷泉有水无鸥鹭，空使留名在世间。

写罢，付行童，又于西堂粉壁题云：

小小庵儿小小窗，小小房儿小小床。

出入小童并小心，小心伏事小西堂。

济公题毕，回寺去讫。

却说灵隐寺行童将诗白知长老，长老怒曰：“临安府赵太守是我故交，：　他砟去净慈寺门外两　旁　松　树，破　他　风水。”德辉长老一日共济公在方丈中，忽见侍者报曰：“　山门外赵太守带百余人，要砍两旁松木。”　长老曰：“　如何是好？”济公曰：“长老休慌，待我去见他。”　长老曰：“　这官十分厉害，汝去见他，须用小心。”　济公曰：“我师宽心。”言讫，出山门。太守在外叫和尚。济公向前施礼。太守曰：“你便是甚么济颠。今来见我怎么？”济公曰：“闻知相公要伐敝寺松木，小僧有诗呈上。”　太守曰：“　久闻你善赋诗，今日且看你的诗做得如何。”诗曰：

亭亭百尺接天高，曾与山僧作故交。

满望枝柯千载茂，可怜刀斧一齐抛。

窗前不睹龙蛇影，耳畔无闻风雨号。

最苦早间飞去鹤，晚回不见上时巢。

太守见诗，默然有惭愧之心，吩咐砍木之人，且不要动手。遂谓济公曰：“此寺山环翡翠，屋隐烟霞，汝可再作一诗。”济公又呈诗云：

白石磷磷积翠岚，翠岚深处结茅庵。

煮茶迎客月当户，采药山门云满篮。

琴挂壁间鸣素志，拂悬窗左罢清谈。

今朝偶识东坡老，四大皆空不用参。

太守叹赏不已，曰：“下官亦续一律。”太守诗云：

不作人间骨肉僧，霜威隐隐骨棱棱。

金芝三秀诗檀瑞，宝树千花法界清。

得句逃禅宁缚律，即心是性不传灯。

我来问道无余事，云在清天水在瓶。

济公曰：“相公佳作，小僧诚抛砖引玉矣。”太守曰：“下官原无砍伐松树之意，只因灵隐寺印长老有言，下官特来一观。”济公曰：“君子所至，必有恩泽。敝寺松下少一条石子街，既蒙相公光临，伏乞布施。”　太守大笑，便许施五百贯，写钧帖差人库上支取送寺。济公留太守素斋，须臾斋毕，太守自回。长老入方丈谓众僧曰：“今日若非济公，谁人解得此难，反得五百贯砌街。”自此，益敬济公。

一日，济公闲行至长桥，见卖馉饳儿门上贴着斗书，吃了一惊。走入，见王婆在棺材边哭。王婆曰：“阿公和你素好，后日出殡，你来送丧，就请你下火。念阿公平日之情，说两句禅机，令他西方去。”济公曰：“如此准来。”

行到长桥上坐着。只见卖萝卜的沈乙挑了空担曰：“师父多时不见，同你饮一碗何如？”济公曰：“甚好。”　二人走入酒店坐定，沈乙筛酒。济公一上吃了几碗。济公曰：“难得你这片好心，我看你巴巴碌碌，何时是了，不如随我吃几碗安乐饭也罢。”　沈乙曰：“　我久怀此意，若师父肯提挈，今日便跟师父。”　济公引沈乙来寺参见长老。济公曰：“　我寻一徒弟在此，望长老容留。”　长老遂与他摩顶授记，改名沈万法。次日饭后，济公令沈万法爬起火来。万法曰：“要火何用？”济公曰：“我今日闲坐，烘几个虱子。”　少顷，万法掇一盆火来。济公脱下直裰，在火上一烘，两个虱子做一块儿钻出来。济公曰：“虱子也有夫妻，我欲咬死，又恐污了口，不如就火中烧化。”便放虱子火中，口念云：

虱子，听我语汝。取类虫蚁中，只与血肉处。清净不肯生，来生我裤里。大不大如麻，亦有夫和妇。宛转如是生，咂我何时悟。我身自非久，你岂能坚固。向此一炉火，切莫生惊顾。抛却蠕动形，莫复来时路。咦！

烈焰光中爆一声，刹刹沉沉无觅处。

是日济公吩咐沈万法道：“　我去长桥送王公丧了，便回。”径至长桥，丧事将起身，济公曰：　“　我一发替他指路。”遂念云：

馉饳儿王公，秉性最从容。擂豆擂了百来担，蒸饼蒸了千余笼。用了多少香油，烧了万千柴头。今日尽皆丢散，日常主顾难留。灵棺到此，何处相投？咦！

一阵东风吹不去，鸟啼花落水空流。

一壁起材，行至方家局烧化。济公手提火把，道大众听道：

王婆与我吃粉汤，要令王公往西方，

西方八万四千路，如今端只在余杭。

念罢，只见一后生来，在王婆面前作揖，乃是女儿的邻居。先时王婆有一女嫁在余杭，此时有孕不来送丧，昨夜五更，养得一个男儿，肋下有四朱字，写道“　馉饳王公”，因此特央邻人报生。王婆听得大喜，众人大骇。济公被众人围住，便跳在桌上，打个筋斗露出下面物事来。众人大笑。济公趁笑间，一径走了。乃入清波门新官桥下，沈平斋生药铺里。他家妈妈尊敬济公，见他来，忙请入内坐定。茶罢，妈妈便令安排酒来，将一只大碗，安在济公面前。济公一上吃了十余碗，已有醉意。养娘又托出一碗辣汁鱼来。妈妈道：“再吃几碗。”济公又吃了十数碗，十分酩酊，作谢妈妈，撞到清波门，一跤跌倒。把门的并过往人围住。其中有认得的，道：“　这是净慈寺济书记，能吟诗，极好，只是吃酒没正经。”济公听见说，傲起头来，曰：“谁人说人没正经？”　便歌云：

本是修来四男身，疯癫作逞混凡人。能施三昧神通力，便指凡人出世津。经卷无心看，禅机有意亲。醉时喝佛骂天真，浑身不见些儿好，一点灵光绝胜人。

认得的，扶起济公，搀到十里松，又跌倒了。直到净慈寺报知长老，叫沈万法急出山门到十里松，向前道：“师父回寺去。”济公曰：“　贼牛驮我去。”　把沈万法吐累了一头一脸。沈万法驮到厨下面床上，放师父睡了，方去洗脸。一更时分，众人都去睡了。济公跳起来，高叫：“无名，呀呀呀！”众人都道济公酒狂，不理他。济公不住口叫：“无名发，呀呀呀！”便去敲各房门。众僧都乱起来，只见罗汉堂玻琉灯下长幡脚火起，猛火随风，焰腾腾延烧佛殿，两廊各僧房，都成灰烬。济公曰：“　烧得这秃驴们好。”　忽然弓兵入来，捉了两个监寺，只寻不见长老。这火直烧到次日午时，还不灭。止留得出门一境。众僧对济公曰：“许多佛力，如何不能护持。”济公口占四句云：

无名一点起逡巡，大厦千间尽作尘。

非是我佛不灵感，故要楼台一度新。

话间，官府救灭了火，就将两个监寺枷在长桥上。众僧在火场上商议，不知长老在何处，怎生救得两个监寺。济公曰：“监寺且迟迟，寻长老要紧。”众僧曰：“必定睡熟在方丈，被火烧死了。”　侍者曰：“我们真个不曾见长老出方丈门。”济公说既然如此，且着火工去扒地。扒了多时，并无踪迹，只见一块砌平砖上面，惟留下八句云：

一生无利亦无名，圆顶方袍自在行。

道念只从心上起，禅机俱向舌根生。

百千万劫假非假，六十三年真不真。

今向无名丛里去，不遗一物在南屏。

济公曰：“长老自归天台山去了。”　只令火工收拾些烧不尽木头，搭起几间茅屋，众僧安身。济公行至厨下，见一大锅热汤，高叫：“　此间好热汤，且来洗面，我有一只曲儿，唱与你们听，可解闷。”

净慈寺，盖造是钱王。佛殿两廊，都烧了，止留得两个金刚。佛也闷，放起玉毫光，平空似教场。却有些儿不折本，一锅冷水换锅汤。

众僧齐笑：你便疯癫。两个监寺枷在长桥，你须救他。”　济公一程走到长桥，见两个监寺枷在那里。济公曰：“你两个板里钻出头来，好像架子上安炮灯。”　监寺曰：“　阿哥，你不救我们，反来戏谑。”济公曰：“我救你，救你。”　径投毛太尉家来。太尉接见曰：“回禄回禄。”济公曰：“说不得。”二人坐定，太尉便教安排酒吃。至半酣，济公曰：“多感太尉在此吃酒，两个监寺枷在长桥，望太尉一救。”　太尉曰：“不妨。我写一封柬去与赵太守，就放。”　次早，济公对太尉曰：“我且去火场上看看。”　行至寺门，只见两个监寺回来，众僧大喜，问道：“如何得放。”　监寺说：“亏了济公，央毛太尉一柬，吩咐赵太守，因此放回。”众僧俱谢济公。

首座曰：“兀谁做得本寺长老？”济公曰：“必须是蒲州报本寺松少林长老可做。”　监寺曰：“此长老实好，只是年纪高大，如何肯来。”　济公曰：“你们要他来，必须买酒请我。”监寺曰：“　此系大家之事，见今无钱，那得酒请你。我自修书令人去请。”济公曰：“请不来时，休怪我笑。”　一径望太尉府去了。

寺中众僧，修成书柬，令传使至蒲州报本寺，见了长老，呈上书柬。长老曰：“　老僧年迈，如何去得。”　传使再三求请。长老曰：“非为他故，实难行动。”　命知客管待斋毕，传使辞谢。回至本寺，将前事惜陈一遍。首座曰：“必须济公写书，再令传使去。”众僧曰：“是。”买一坛酒请济公，一上吃了十来碗。济公曰：“前日请少林长老，传使回来，如何说？？前座曰：“　前日空走了一回，今特要你写书柬子？”济公笑道：“怪道你们无故请我吃酒。”即时写成封固，付与传使，起身来到蒲州投见。长老曰：“老僧前日吩咐你了，如何又来？”　传使曰：“济书记今有简版在此，呈上。”长老拆开，一见大喜。书云：

象法清明，宗风淡荡。往往来来无发落，纷纷漫漫自寻芳，须仗本色高人。今日大家公议，恭惟少林大和尚，行光先哲，德庇后昆，施佛教之金锤，树法坛之鼻祖。休负诸山之望，莫辞一水之劳。惠日峰前，识破险崖之句；南屏山畔，愿全灵壁之光。慨顺人情，毋劳牵鼻。

少林长老看罢道：“此回只得去走一遭。”　便令擂鼓撞钟，聚大众，选有德行者，住持本寺。押了牌，吩咐传使先回，教济书记休要出去。“老僧收拾行李，只在月内便到。”传使作别先回本寺报知，众僧大喜，留济公在寺。济公曰：“若不出去，那得酒吃。”　一径便走，叫他不住。监寺曰：“若留他，每日那有钱买酒，不留他，长老来又不欢喜。”首座曰：“　容易，我有一大空坛，寄在人家，将去盛了湖水，泥了坛头，只做赊的酒，直待长老来，方开，可取一笑。”监寺曰：“最好便去寻济公回来。”　首座曰：“　我们无钱，赊一坛好酒，你看过了，直待长老来方开。”　济公曰：“不妨，你们赊来。”　须臾，两个火工扛到济公面前。济公曰：“打开来尝一尝。”　首座曰：“　新泥的，开了要出气。”济公曰：“也说得是。”　便掇一掇道：“　也了得我一醉。”　令火工扛在草屋下安着。过了数日，有人报长老到。众僧都远接。少林长老到寺，众僧参拜长老毕，就与济公讲话。济公曰：“不要慌，且了正事。”　便将一块砖打开泥头。但闻水气，大怒，一下打碎了坛，骂道：“　这伙秃驴分明弄我。”少林长老听得，问曰：“做甚么？”侍者曰：“济公要酒吃作闹。”长老曰：“济公要酒吃，胡乱买两瓶请他。”　忽济公到长老面前曰：“可耐这些秃驴弄我。”长老曰：“休要与他们一般见识，我自买酒请你。”　济公曰：“　不曾与长老接风，甚么道理反要长老买酒请我。”　少顷酒来，济公吃了，长老曰：“老僧初到，不知本寺曾立被烧募缘榜疏否？”　济公曰：“这般秃驴各自做家火，那管正事。”长老曰：“今日你就与我写。”令侍者取文房四宝来。济公挥笔立就，云：

伏以祝融作衅，’一万顷之平湖；风伯助威，卷五百间之大夏。烈焰星飞于远汉，嚣尘雾琐于层峦。各携于锡以随身，共驾牛车而出宅。向来金壁，并作烟煤。过门孰不惊心，闭眼尤疑是梦。切念阿罗汉不能冷坐，放起玉毫光；可怜调御师也被熟熬，失去金花座。虽经世教，未厌人心。钟鼓重警，发于虚空，香火复追，崇于先代。毗耶城里，从来大有檀那；给孤园中，指日可成兰若。金刚不坏，铁塔证明。

长老看了，大喜，教侍者把榜挂在山门，往来看者如蚁。

越数日，济公曰：“我已化了，明日施主至了。”　次早，果见朝廷差陈太尉，押到宝钞三万贯，言夜梦金身罗汉募缘，故朕助成胜事。长老众僧谢恩讫，库师收了三万贯钞。斋了太尉，送出山门，择日兴工。诸府州县官员财主无不布施。不二年间，殿宇房廊屋舍皆已落成。只有正殿上三尊大佛，不曾装金，唤匠手未来。济公曰：“装金甚么难事，也去求人。”监寺道：　“　济公，莫非你自家会装。”　济公道：“不打紧，只将钱粮算与我，我包了工罢。”　监寺禀知长老。长老已知济公手段，吩咐把工料只管付他。济公收了，尽数派在酒店上。日日去吃酒。约有月余，并不提起装佛之事。忽一日，晚间吃得大醉回寺来，大惊小怪的叫骂。众僧禀长老，道疯和尚将装佛的钱粮都吃在肚子里了，反来寺里闹吵。长老被众僧说不过，只得唤济公来，埋怨了他几句，问装佛一事几时完工。济公带醉应道：“目今就完。”　长老问道：“金在那里？”　济公道：“在肚里。”　济公走到大殿爬在佛头上去，放喉大吐。众人听得吐音，走来看时，只见三尊佛，都被济公吐得淋淋漓漓的一般酒气冲天，兀自在佛头上说酒话。众僧想道：“莫说装金，就是洗刷干净。也得好几日。长老护短，今番看他如何。”　说罢，自去了。济公就在佛桌上，睡了一夜。次早，便去撞钟击鼓，请长老上堂拜佛。长老和众僧登殿看时，吃了一惊，三尊佛遍体金装，光华照目。众僧方信济公是个活佛。

又一日，济公闲步至雷峰塔，望常长老。长老曰：“济公一向监工辛苦，今日共你作杯。”济公曰：“多感。”　长老令侍者置酒于云轩下。时济公已醉，曰：“恼你多次，题诗相谢。”乃写：

极目烟波远接天，红尘疏处结三椽。

不忧风景来朝没，只恐水云到晚连。

青黛山边飞白鹭，绿杨堤畔泊渔船。

悠然此地真堪乐，半是人间半是仙。

写罢，又饮酒。只见火工来道：“长老有请。”　济公忙起身谢了常长老，便回寺，入方丈来，长老曰：“　那里去来？”济公曰：“闲行到常长老寺内，蒙留我饮。”长老曰：“我有酒在此，特请你。”　少顷，侍者将酒至。济公又吃了十余碗，醉了，口中道：“本寺多亏长老做主，我也用心，马得这模样，只有两廊涌壁不完，我心放不下。”　长老曰：“　既如此，烦你完成亦好。”　济公曰：“各处皆化了，惟有临安府新任王安抚，未曾化他。”长老曰：“我闻此官不及第时，去寺院投斋，被僧哄弄躲过，曾怒题其壁云：‘　遇客头如鳖，逢斋项似鹅。’　至今恨着和尚，你休化他。”　济公曰：“不妨，我务要化他。”众僧劝不住。济公离寺，径到府前，立于宣化桥上。安抚正在厅上，望见桥上一个和尚，探头探脑，吩咐虞候悄的捉进来。四个虞候行至桥上，一把捉住，把济公推到厅上跪下。安抚曰：“这秃驴敢如此大胆。”　济公曰：“贫僧是净慈寺书记僧济颠。有段姻缘，只是相公省得，特来计较。”安抚听得，便令放起，说道：“　昔日东坡居士，与秦少游、黄鲁直、佛印禅师四人共饮。东坡行一令，要一般物，两个古人名，后两句诗。你若说得好，便饶你打。若说得不好，加力重打。”　众人都替济公担忧，济公不慌不忙，道相公听着：

苏东坡道：“　笔毫落地无声，抬头见管仲。管仲问鲍叔，因何不种竹？”鲍叔曰：“只须三两竿，清风自然足。”秦少游道：雪花落地无声，抬头见白起。白起问廉颇，因何不养鹅？”　廉颇曰：“　白毛浮绿水，红掌漾清波。”　黄鲁直道：“　蛀屑落地无声，抬头见孔子。孔子问颜回，因何不种梅？”颜回曰：“　前村深雪里，昨夜一邀入。”　佛印禅师道：“　天花落地无声，抬头见弥陀。弥陀问维摩，如何话更多。”　维摩曰：“　遇客头如鳖，逢斋项似鹅。”

安抚听了大笑，请济公入后堂坐定。茶罢，便令整酒，安抚陪侍。济公曰：“敝寺因遭风火，今得十方施主鼎建一新，但有两　廊　涌　壁　未　完，特　求　相　公　慨　然　乐　助。”　安　抚　曰：“下官到任未久，那得布施。”济公曰：“若得发心，不愁无钞。佛语云，明中舍去暗中来。”　安抚曰：“　既如此，下官有处。”天晚，安抚留济公宿了。次早，安抚整理俸钞三千贯，差人押送。济公径投净慈寺来。长老众僧接见，尽皆喝彩。库司收贮了钞，整斋管待来人回府。一壁请画师装画。

济公连日在寺看画，忽思量酒吃，走至九里松。有一人家起盖三间厅屋，要求两句佛语上梁。济道：“　将酒来。”少顷，酒到。济公一上吃了十二三碗，忙教匠作一齐动手，将梁撑起。济公立在凳上念道：

今日上红梁，愿出千口丧。

妻向夫前死，子在父先亡。

那财主听了，心中不悦。未几，这财主有个儿子做亲不多时，死了。父哭其子，妻哭其夫，方省得济公的话都是先见。

济公又过一馄钝铺。店公是旧相识，邀入店内，请吃馄钝。济公吃了，遂把馄钝为题，借笔写在壁上云：

包罗万象，有操有守，清净为根，礼恭入手。通身上缝隙无余，镬汤里倒翻筋头。把得定横吞竖吞，把不定东走西走。宜是山僧嚼破时，泥牛满地频哮吼。

写毕，相别。又行几步，忽见一个店门前，众人围住，扰扰嚷嚷，却为有一个走路人，到店门前发急病死了。店主愁这无头人命，如何是好。济公道：“　不妨，我与你做好事。”遂向死人作颂曰：

死人你住是何乡，为因何病丧街坊。

我今指与一条路，向前静处好安藏。

只见那死人爬将起来，径奔山脚下空处死了。店主并四邻十分欢喜。

却说济公取路回寺，只见四下云布，一人忙奔躲雨，头上插着号旗。这旗众人都不见，惟济公见之。济公便问高姓，后生道：“小人姓黄，在竹竿巷粜米。只有一母，现年八十。”济公道：“你平日孝顺么？”　后生道：“　生身父母，如何不孝顺他。”济公道：“你前世业重，今该雷震死。我救你，随我到方丈来。”　摆下桌子，袈裟围了，令后生躲在桌子下。济公桌子上盘膝而坐，念云：

后生后生，勿犯天真，前生业恶，今世缠身。

老僧救汝，归奉母亲，诸恶莫作，免得祸临。

只见霹雳一声，将一株老松树打碎，那后生起来作谢而去。

济公一日离寺到前洋司尼姑寺前。那尼姑一向闻人说济公净慈寺装佛一事，甚是灵异，因寺中要换铜钟，欲央：济公开疏。那日济公却好走到寺前，门公看见，便道：“院主正教我来请你。”济公曰：“　可是请我吃酒么？”　一径入内，见了院主，坐定。济公曰：“要请我，须醉便休。”　院主曰：“我们女僧，不用酒。”济公听得就走。院主曰：“你却忒性

急，且坐。”　少顷，罗列酒肴。济公走上，吃了二十多碗曰：“如今好了，你有甚话快说。”院主曰：“敝寺原有口铁钟，如今破了，今要铸铜钟，特：你写个疏头。”　济公将过纸笔，写云：

师姑铸钟，有铁无铜，若要圆成，连松智松。

写罢，不别而行。院主见了不悦。

却说王太尉出丧，到虎跑寺下葬。石太尉二舍人，一名连松，一名智松，兄弟二人亦来送殡。闲行至尼姑寺内，看见桌子上疏头，内有连松智松四字。大惊问曰：“　何人写的？？院主曰：“济疯子。”　连松曰：“他真是活佛，预先写我兄弟两人。名字既如此，这口钟，我兄弟一力完成。”　院主起身相谢，遂备斋款待二人。斋罢，辞去。次日，二人一力铸成。

却说济公回寺，有个老儿赍一片香，来寻济书记，径入云堂里，只见济公打睡。听得有人脚步响，开眼看时，那老儿胸前摸出一片香来，朝着济公便拜，道：“小人特来烦师父与我女儿下火。”济公问道：“兀谁？”　老儿道：“　小人是抱剑营蓝行首蓝月英的父亲，不幸我女儿得病身死，来日出丧。今日特请师父下火。”　济公应允。次日竟觅一只小船，渡到石岩桥上了岸。只见那送丧的人都来了。济公随着棺材，到金牛寺来。济公道：“老儿，你要我下火，把几贯钱与我？”老儿道：“有百贯钱在此。”济公道：“不消这许多，我只要五贯钱，买两瓶酒吃了，然后下火。”　须臾，酒到。济公吃了。将火把在手，念道：

绿窗深锁画蛾眉，万态千娇谁得知。

此景此时人已去，空对孤鸾独自飞。

蓝行首，蓝行首，梅花标格，蕙性温柔。鸳鸯帐里作生涯，锦绣丛中为活计。卸下石人帽子，脱却金刚草鞋。用恩情索缚住薄情，使五欲箭射入骨髓。琉璃瓶子击碎，方知总是虚花；几年闺阁风流，尽属落花流水。山僧为汝脱骨洗肠。咦！

扫尽百年脂粉气，如今遍体自馨香。

念罢，下了火，又吃几碗酒就走。

忽思起飞来峰住的张公。走去望他。见了张公，只见张婆在里面走出来道：“　济公，你好哩。阿公去年七月间痢疾，争些死了，你也不来看一看。”　济公道：“　我时常记挂你们，只是不得工夫。”　张婆忙整酒肴。济公任意吃了一回，道：“我扰你多次，明日做个东道请你，你可到东华园前十字路口来寻我。”济公作谢出门回寺去了。

却说张公，次日径到园前，不见济公，肚里又饥，只得买此面吃了。出门，便寻东厕。正走入去，抬头只见矮柱上，挂着个料绞。张公解开海青，束于腰间，一径回家，看时，十锭白银。两口儿都惊呆了。当晚欢天喜地。次日天明，只见济公慢慢走来。张公道：“济公，你好不老实，教我丢了一日工夫，那里等得你来，只得自去买了面吃。”　济公道：“吃来吃去，还是我请你吃的。明日准准等你。”　阿婆道：“昨日真个亏了你，拾得些东西。”济公道：“也够买酒吃。”作别回寺。

且说张公次日径到园前，只见济公先在。二人径入酒店来吃酒。济公一连吃了二三十碗，即便起身。张公会了钞。二人出店，只见东厕门首许多人团团围住扰嚷。张公近前望一望，只见一个人吊死在昨日挂料绞的矮柱上。张公见了，吃了一惊，对济公道：“这个罪过，怎么是好，冤业都在我身上。”济公道：“　放心，一些罪过也无，自有一段因缘，我说与你。你前世是个贩茶客人，这人是个脚夫，因见你是孤客，谋了你五千贯钱，害了你性命。今世起利送来还你，一命填了一命，后世与你无冤仇。因此我要你来这里，替你善解交了这业。”张公听说，嗟呀不已。二人各别，济公自回寺去。

一日，济公入城，来到清河坊升阳宫前王家酒店。原来店主人有个女儿，年方一十九岁，害了怯病，已经半年，日轻夜重，服药无效，父母昼夜啼哭。济公便问，主人把前事说了一遍。济公道：“　不妨，我医得。你先将两瓶酒来吃了，然后医治。”店主人吩咐酒保烫酒。济公一上吃了十四五碗，就教店主人快把女儿的卧房四周窗楞纸糊了，不要一些通风，把香汤浴了女儿，关上房门。济公与女儿贴脐坐了，口占八句道：

痨虫痨虫，身似蜜蜂。

患者难救，我为汝攻。

钻入骨髓，食人血脓。

三昧火发，逐去无踪。

济公坐了一夜。只见那女子脊梁内虫钻上钻下。此时济公吃了酒，三昧火发，那虫都逼出来了。济公忙要收治，不期窗外有人把纸窗剜破，这虫从窟窿里都飞走了。至今患者，病真药假。王家女子幸遇济公救了，满门拜谢。又将银五两送与济公。济公一文不要，吃了些酒，作别出门，不在话下。

且说济公，在周画工门首过，见画一个神像在壁间。画工曰：“济公你看，这是兀谁喜神？”济公曰：“倒像我的嘴脸。”画工曰：“你为人好，我白替你画，如今你也自赞几句。”济公道：“容易。”便题云：

面黄似蜡，骨瘦如柴。

这般模样，只好投斋。

也有些儿差异，说禅不用安排。

画工大笑。济公将了神子，作别入城。径到裱褙铺徐家。徐裱褙见济公来，千欢万喜，道：“　连日少会，且请坐吃三杯。”济公道：“且慢着，待我干了正事，吃也未迟。”　袖中摸出神子，道：“这幅小像，就要与我裱一裱。”　徐裱褙接来看了一看，放在一边，道：“　裱是小事，且吃酒。”　济公曰：“难消。”一边吃了三四十大碗，大醉起身，脚高步低，撞到清河坊。正值新到行的冯太尉过，虞候喝他起身。济公曰：“你自过去，管我怎的。”渐渐太尉至近，喝道：“你这和尚。系是出家人，如此无礼。”　济公曰：“　多吃了一碗，在此眠一觉，干你甚事？管我不着。”　太尉大怒曰：“　且看管得你着否。”四五个虞候，把济公扛到府中，当厅跪下。太尉曰：“　你这和尚，既入空门，须持五戒，却恣意嗜酒，醉卧街坊。是何处野僧，好好供来。”　济公接过纸笔，供云：

南屏山净慈寺书记僧道济，幼生宦室，长习儒风。自威育王已前，神通三昧。至传灯佛下世，语戏辩才。暗通三藏法，背记十车经。善译五天竺书，能翻六国梵语。清凉山一万二千人同过滑石桥，天台寺五百余尊者齐登灵鹫岭。圆通才见竖降旗百僚闻知皆拱手，云居罗汉慢说点头赵州石佛休夸大口。光剃头，卖响卜，也吃得饭；净洗手，打口鼓，也觅得钱。倔强赛过德州人，跷蹊压倒天下汉。有时清河坊，说些三四，恣逞风狂；有时尼姑寺，讲些禅机，稍知颠倒。放出无限佯狂颠，笑杀文殊狮子吼。唱小曲，行云遏住；对洪饮，酒量难降。佛印如此聪明，未尝脚跟点地。袈裟常被胭脂染，直裰时闻粉腻香。禅床上醉翻筋斗，钵盂内每放荤腥。禅杖打倒庞婆，共道风流和尚。十洲三岛，恣意遨游；四海五湖，无些拘束。卷衫袖卖弄多少风流，系脚絣尽得些儿参透。今蒙取供，所供是实。

复有一律云：

削发披缁已有年，只同诗酒是因缘。

闲看弥勒空中戏，困向毗卢顶上眠。

撒手便能欺十圣，低头端不顾三贤。

茫茫宇宙无人识，犹道癫僧绕市尘。

写罢，呈上太尉，接过一看，道好，将济公放了。济公得放，摇摇摆摆回到本寺安歇。

次早起来，闲行湖边，只见许多人簇拥。乃是王员外子王宣教，陶师文女陶秀玉，二人往来发愿，一不娶，一不嫁。父母得知，逼令别行嫁娶。二人计极，于黄昏时分，逃往涌金门，一双投河而死。两家各自捞取，买棺盛贮。陶秀玉放在金牛寺，王宣教放在兴教寺，两处下火，皆烧不着。来请济公。济公命移秀玉棺材往兴教寺同化。济公立于轿上，手执火把道大从听着：

切见王生宣教，陶氏秀玉，男女情深，鸳鸯债夙。

荆棘丛里连枝，爱欲池中比目。

双双共堕波心，两两同沉沙渎。

今朝带水捉泥，怎免这场劳碌。

王公呜呼且住，陶母暂停悲哭。

徒赖这些公案，山僧与你开读。咦！

凭此火光三昧，各人本来面目。

念罢，只见两道红光合做一处，化毕各散。

且说济公来到沈提点宅上相探。提点接见，同到官巷口徐裱褙家。只见挂着济公神子。提点道：“赞得好，上面空纸再赞几句如何。”济公再赞云：

远看不是，近看不象。费尽许多工夫，画出这般模样。眉如扫帚，一张大口。不搬是非，只会吃酒。看看白头，常常赤脚。有色无心，有染无着。醉眠不管江海波，浑身蓝缕害风魔。桃花柳叶无心恋，月白风清笑与歌。倒骑驴子归天岭，钓月耕云自琢磨。

济公写罢，提点同邀徐公到通津桥酒楼上。三人依次坐定，痛饮一日。是晚就宿徐提点家。自此济公连日在城中。

且说东华园前，土地庙隔壁，有个卖青果的王公，儿子王二，专喜养虫蚁。时遇八月，王二一日起五更出正阳门捉促织。行到苎麻边，听得一个叫得好。分开苎麻看时，吃了一惊，这促织在一条火赤练蛇头上。王二取块石头打去，蛇便走了，促织儿已跳在地上。王二腰间取出罩儿拿了。看时，十分生得好，大喜回家，教二嫂取碗井水，浴了一浴，放在盆内。吃了早饭，拿出去与人斗。一连赢了数次，以此闻了名。一日带了，径到望仙桥上，见两对虞候喝道而来。站在旁边看时，乃是张太尉。这太尉亦喜养促织儿，见王二手提两个盆，便令虞候唤进府中。王二将虫儿呈上。太尉一见大喜曰：“你卖与我要几多钱？”王二曰：“这个虫儿，父亲所爱，相公要买，不敢不从。我与父亲说知就来。”　太尉曰：“若肯卖，与你父亲十两银子，一副寿材板。”　王二回家，见父亲说知。王公曰：“不卖，怎的。”王二曰：“我去讨赊帐，他差人来讨回话。你说等我回成交。”

却说张太尉，心爱这虫儿，吩咐干办叫栅头同来王二家。王公曰：“其实好个虫儿，我掇来你看。”　掇出盆儿揭起盖来，促织一跳，直跳出门外去，被邻舍鸡儿吃了。干办曰：“王公没了十两银子、一副寿材板。”栅头曰：“王二回来，怎肯罢休。”王公曰：“我是爷，他是儿子，不怕他。”二人自去了。只见王二大醉回来，问太尉府里有人来否。王公曰：“有个干办同栅头来，要过一目。我掇出去，说不得这样苦，一跳出去，被鸡吃了。”　王二听得说，把桌子一掀，碗碟盘子尽行打碎，锅子水缸不留一件，跌得满身疼痛。在地一觉，睡到五更。只听促织儿叫，便慌忙爬将起来。窗外微有，先揭起盆盖一看，正是原旧好的，日间鸡吃的乃是聒子。王二大喜，叫曰：“　阿公你且来，不要躲我。日间鸡吃的乃是聒子。”王公曰：“好呀。”各自去睡，到天亮起来，吃了早饭，提起盆儿，径投张太尉府中。门公报知太尉。王二到厅。太尉曰：“　昨日干办说你的虫儿被鸡吃了。”王二曰：“日昨父亲不知，却将聒子出来，被鸡吃了，这个虫儿在此。”太尉大喜，叫当值唤栅头看了，交十两银子，一副寿材板使人扛送。王二拜谢自回。次日，就与石太尉虫儿斗赢了。一连斗了三十余场，无有不胜，共赢得四五千贯钱，因此取名王彦章。渐养至秋深，大限已到。太尉打个银棺材盛了，香花灯烛，供养三七日，出殡。众太尉都来听济公指路。济公曰大众听着：

促织儿王彦章，一根须短一根长。只因全胜三十六，人总呼为王铁枪。休烦恼，莫悲伤，世间万物有无常。昨宵忽值严霜降，好似南柯梦一场。

棺至方家峪，张太尉请济公下火。济公手执火把，念云：

这妖魔本是微物，只合在石窝泥穴。时当夜静更深，叫彻风清月白。直聒得天涯游子伤心，寡妇房中泪滴。不住的只顾催人织，空费尽许多闲气力。又非是急夺田园，何故乃尽心抵敌。相见便怒尾张牙，扬须鼓翼，闭过数交，赶得紧急。赢者扇翅高声，输者走之不及。财物被人将去，只落得些食吃。纵有金玉雕笼，都是世情虚色。倏忽天降严霜，彦章也熬不得。今朝归化时临，毕竟有何奇特。仗此无名烈火，要判本来面色。咦！

托生在功德池边，却相伴阿弥陀佛。

济公念罢。张太尉曰：“一发相须检骨。”　济公曰：“个样物事，也要我费心，胡乱撮些灰土包了。”　济公立在船头，手拿促织灰道大众听着：

一夜青蛾降晓霜，东篱菊蕊似金妆。昨宵稳贴庄周梦，不听虫吟到耳旁。大众万物有生皆有死，鸟雀昆虫亦如此。今朝促织已身亡，火内焚尸无些子。平生健斗势齐休，彻夜豪吟还且住。将来撒在五湖中，听取山僧吩咐，汝冤为业皆消灭。咦！

一轮明月浸波中，万里碧天光皎洁。

济公念毕，把灰向湖中一丢，一阵清风过处，现出个青衣童子，合掌当胸曰：“感谢我师点化，弟子已得超升。”　言讫，风息。是日，尽醉。济公回张太尉府中歇了。

次日回寺。路由王太尉府前过，听里面鼓钹响，哭声盈堂。虞候道：“太尉儿子小童死了。”　济公走入后堂，正见太尉道：“你来得正好。烦与小童入土则个。”济公道：“这样小孩童只好烧化了，等他托生去。”　太尉道：　“　也说得是。”就扛出，放下棺材。济公手拿火把，念道：

神童子，神童子，来何迟，去何速。咦！

烈焰光中唤不回，银盆又向谁家浴。

念罢下火了。太尉请济公吃了酒，辞别回寺。见了长老，问道济公你连日在何处？”　济公将连日事，说了一遍，长老大喜。

忽一日，济公立于山门下，觉身上痒，到厨下，脱直裰，令沈万法捉虱子。却说一个少年居士手执一书，径入寺内，问济书记在否。知客曰：“在厨下。”　居士一径走到厨下，只见一个和尚在那里捉虱，向前施礼曰：“师父莫非济书记否？”济公曰：“你问我何为？”　居士曰：“　小道是讲西堂之侄，徐道成也。出家数年，今欲剃度。师叔西堂特致书，令小道求师父开疏。”济公接书看了，曰：“你要开疏，何不买酒请我。”徐居士道：“请到酒店中去。”济公忙披直裰，径出山门，至王家店中。二人坐定。原来徐居士身边钱钞有限，济公刚吃得七八碗，酒门才开，正要吃时，居士叫住，还了两贯钱。济公就酒店里借了笔砚，居士取出疏头，放在桌上。济公写云：

本是居士身，何苦作比丘。

袈裟未曾制，祠部价难酬。

我劝徐居士，只好罢休休。

徐居士见了，不悦。济公曰：“你要做和尚，须请我吃得大醉。”居士无奈，遂脱下夹道袍，当三贯钞酒吃了。济公乃提笔续二句云：

出门撞见庞居士，一笑回来光却头。

徐居士得了疏头，与济公谢别，望六条桥来。身上又冷疏头又写坏了。一路头也不抬，到岳坟前，正冲了王太尉马头，喝声拿住。徐居士跪下，告曰：“相公，小道因往净慈寺，：济公写疏头，被他写坏了，心下闷，因此冲了相公的节。”太尉曰：“拿疏头我看。”居士袖中取出呈上。太尉看了，大喜。便令虞候带进府。太尉入府升堂，居士跪下。太尉曰：“你真实有缘，太后娘娘昨日与我一百道度牒，未曾舍动，你却好是第一名。”　便叫左右取一道付他。居士接得大喜，拜谢而去。

且说济公一日吃了早饭，行至长桥，乘只船，划到钱塘门上岸，望竹竿巷内张提点生药店来。只见张提点浑家立于店内。济公施礼曰：“孺人，提点在否？”　这娘子所恶是僧道，回言不在。济公却待要行，布幕内张提点钻出来，呵呵大笑，曰：“　济公久不会，请吃酒。”　济公曰：“　我怕你娘子，吃不下。”　提点曰：　“　街上店中去，可乎？”　济公曰：“甚好。”二人径到申阳宫酒楼上饮酒。济公一上吃了二十多碗，对提点曰：“　汝娘子怪我们每日吃酒，我如今有一词，唱与你听。”

每日终朝醉似泥，未尝一日不昏迷。细君发怒将言驾，道是人间吃酒儿。莫要管，你休痴，人生能有几多时。桂康会唱莲花落，刘伶好饮舞罗哩。李太白豪吟倾百斗，陶渊明赏菊醉东篱。今日皆归去，留得好名儿。

提点曰：“绝妙绝妙，我带有四幅笺纸在此，你与我写四幅吊子，安在家中。你百年之后也是一念。”　济公口里不说，心下思量，这言语分明是催我死。提点袖中取出笺纸，问酒保借了笔砚。济公遂援笔写四绝。

其一云：

几度西湖独上船，篙师识我不论钱。

一声啼鸟破幽寂，正是山横落照边。

其二云：

湖上春光已破悭，湖边杨柳拂雕阑。

算来不用一文买，输与山僧闲往还。

其三云：

山岸桃花红锦英，夹堤杨柳绿丝轻。

遥看白鹭窥鱼处，冲破平湖一点青。

其四云：

五月西湖凉似秋，新荷吐蕊暗香浮。

明年花落人何在，把酒问花花点头。

济公道：“　我今日作诗没兴，写亦不美，胡乱将去遮壁。”提点曰：“有劳大笔，再吃几杯。”　济公曰：“　心下不乐，莫饮罢。”二人便行到望仙桥下。有个开茶坊的婆婆，叫做陈干娘，看见济公，便留吃茶。济公曰：“　正好。”　同提点入去，婆婆点了两杯茶来。济公曰：“阿婆，难得你好心，时常请我，没甚报答，你去省马庙前杜处士家，讨我神子头儿来，爱好安在家里，以后自有好处。”　婆婆道：“　他须不肯。”济公便写个帖子与了。明日婆婆去讨将来，看时，却是个病恹恹瘦和尚。婆子道：“　这样冷货，要他何用。”撇在壁边。谁想后来济公死了，众太尉要寻济公神子，教干办裱褙铺里买。杜处士曰：“只有望仙桥下，陈干娘茶坊里有济公的神子。”　太尉就差干办，挑三千贯与婆子买了。这是后话。

却说济公谢了茶，出门撞见一个挑海蛳担的。张提点曰：“济公做只海蛳颂。”济公随口念云：

此物生在海东西，又无鳞甲又无衣。

虽然不入红罗帐，曾与佳人做嘴儿。

提点大笑。此时正是五月天气，忽然下一阵好雨，二人便入茶坊来避雨。壁旁见有一柄雨伞。济公遂题云：

一竿翠竹，巧匠批栾。条条有眼，节节皆穿。四大假合，有柄无权。撑持费力，放下安闲。直饶瓮泻盆倾下，一搭权为不漏天。

题毕，雨住。行不过数间门面，只听得铙钹之。提点问是甚处做道场。济公曰：“这是行户中王妈妈家，与王公做小祥功德。”提点笑曰：“这亡八人家，也做功德斋僧。”　济公作诗云：

唐家街裯闲游赏，妈妈家中请和尚。

三百衬钱五味食，羊毛出在羊身上。

提点大笑曰：“还他道场钱也无。”济公又云：

妈妈好善结良缘，不信斋僧比俗凡。

经资斋衬明施舍，少间暗里送来还。

二人过一古董铺门首，见挂着一幅墨竹。济公口占云：

数枝淡竹翠生光，一点无尘自有香。

好似葛坡龙化后，却留清影在虚堂。

又见店内有一条三股麻绳，济公拿起便把口咬。店主人忙抢过手，扯住济公要赔。提点再三劝散了。一路行着，济公道：“他妻该死在这条麻绳上。还有一股不曾咬得，这业冤还不肯散。”谁想过了数日，古董铺娘子与丈夫争论，把这条麻绳缢死了。

且说济公与提点径投清波门去。有一家门前放着一缸酱。济公看一看，爬上大解，地下拾一块炭来，去壁上写下四句云：

你家酱一缸，内有毒蛇藏。

若无老僧说，人口俱被伤。

其家得知，叫苦连声。忙去倒时，只见倒出两条火赤练来。吃一惊，才知济公救了一家性命。

二人走得身上烦热，提点袖中取出扇来扇，上有小画。济公口占云：

一枝风柳一蝉鸣，画出规模宛似生。

莫谓其中绝音响，报君消息甚分明。

题毕，见一后生挑担辣齑粉。济公曰：“怎么卖？”　后生曰：“百文钱一筛。”济公要提点作一辣齑主人。提点曰：“你只顾吃，我还钱。”那后生盛一碗来，济公做两三口吃了，教只顾盛来，一上吃了半筛。提点曰：“　此物只宜少吃。”　济公道：“好吃。”　又吃了半筛。提点还了那后生钱。二人径往前去，却好撞见沈万法。济公遂别了提点，同沈万法出清波门回寺。济公吩咐沈万法：“我不吃晚粥了。”　入房眠至初更，肚内碌碌响起来，便叫沈万法快搀我东厕上去。沈万法急忙起来，搀至房门外。济公忍不住，却有一火工打铺在那里睡，被济公撒了一头一脸。火工叫起来。济公曰：“阿哥休要骂。我急了，没奈何。”火工只得自去洗了。

济公一夜泻到天明，饭食不进。长老得知，自来探望。济公曰：“长老，我年六十岁，不好也。”　教沈万法扶到安乐堂去。渐渐病重，万法只是哭。济公曰：“你休得哭。我实亏你，无物可报，你将纸来，我写个疏头，你去王太尉处讨了度牒。”沈万法曰：“谢天地，得师父病好，却取度牒与我未迟。”济公曰：“我已要休矣，你取纸笔来。”　沈万法去取纸笔。众僧曰：“　沈万法，汝师父平日不曾有衣钵在寺。今既不好，恐有衣钵在外，死后难讨，亦须写留一执照。”沈万法曰：“我师父素不曾有衣钵，怎生问人讨。”　监寺曰：“汝师父日常往来者十六厅朝官、二十四太尉、十八行财主，便要三万贯亦有，何为无衣钵。”　沈万法曰：“　也是。”取二张纸入安乐堂。济公教取纸笔过来，写下一张求度牒的疏。沈万法又放一张纸在前。济公曰：“再要我写甚么？”万法曰：“　众僧说师父有衣钵在外，师父归天之后，胡乱把两件与弟子作忆念。”　济公曰：“　我写与你。”　遂写云：

来时无一物，去时无一物。

若要我衣钵，两个光卵子。

长老曰：“　沈万法，你师父平日只贪杯酒，实无衣钵。将疏头去王太尉府中取度牒，便是你出家之本。”　沈万法复到安东堂。济公曰：“如何你又来？”沈万法曰：“恐师父要汤水吃。”济公曰：　“　你去万松岭报知各太尉，就讨度牒来。”沈万法星飞去了，少顷乃回。济公病势转加。是时嘉定二年五月十六日也。济公叫起无名发来，众僧只道有火，长老都到。济公曰：“我今日归去也，可叫一剃头的来，与我剃头。就烦长老与沈万法取一法名，亦就今日剃度。”　长老乃令剃了济公、万法头。济公曰：“我心今已放下。”

当时朝官太尉相识朋友尽至。济公令沈万法烧汤洗浴，取件洁净衣服穿了，却无僧鞋，长老自取一双与济公换了。济公坐禅椅上，令取文房四宝来，写下一绝《辞世颂》云：

六十年来狼籍，东壁打倒西壁。

如今收拾归来，依旧水边天碧。

济公写毕，下目垂看，圆寂去了。沈万法大哭一声。众官僧道俱来焚香。

至三日，正欲入龛，时有江心寺全大同长老亦知，特来相送。会斋罢，全大同长老与济公入龛，焚了香曰大众听着：

才过清和昼便长，莲芰芬芳十里香。

衲子心空归净土，白莲花下礼慈王。

恭惟圆寂书记觉灵，原系东浙高门，却来钱塘挂锡。参透远老葛藤，吞尽赵州荆棘。生前憨憨痴痴，殁后奇奇特特。临行四句偈云：今日与君解释，从前大戒不持，六十年来狼籍，囊无挑药之金。东壁打到西壁，再睹旧日家风。依旧水连天碧，到此露出机关，殁后好个消息。

大众道：如何是殁后消息？

弥勒真弥勒，化身千百倍。

时时识世人，世人俱不识。咦！

玲珑八面起清风，天地山河无遁迹。

全大同长老念罢，众皆叹赏。

第二日，起建水陆道场，助修功德，选日出丧。届八月十六日百日之期，灵隐寺印铁牛禅师与济公起龛。禅师立于轿上，迎香云大众听着：

一百光钱挂仗头，前街后巷恣遨游。

今朝有酒今朝醉，明日无钱明日休。

恭惟圆寂书记济公觉灵，世居东浙，祝发西州。逆行顺行，凡圣莫测。横说竖锐，耸动王侯。天魔为伴侣，佛祖是冤仇。正好逢场作戏，俄然野壑归舟。天堂收不得，地狱岂能留。

大众道：既不能收又不能留，毕竟何如？

咦！

信步出门行大道，更嫌何处不风流。

印铁牛长老念罢，众团头做索起龛，扛至法阴寺山门下。请上天竺宁棘庵长老挂真。宁棘庵立于轿上，手持真容道大众听着：

鹫岭西风八月秋，桂丛香内集真流。

上人身赴龙华会，遗下神容记玉楼。

恭惟圆寂书记济公觉灵，一生只贪浊酒，不顾禅师道友，到处恣意疯狂，赢得面皮粗丑。眼上安着双眉，鼻下横张大口。终朝撒手痴癫，万事并无一有。休笑这个规模，真乃僧家之首。咦！

现在曾过天台，认得济颠面否？

宁棘庵长老念罢，鼓乐喧天，迎丧入虎跑山门烧化。宣石桥长老与济公下火，手拿火把道大众听着：

济颠济颠，落脱多年。喝佛骂祖，唤死如眠。是天台山李驸马之裔，是灵隐寺远瞎堂之禅。以护身符牒为常物，一火还能洞然。以丛林规矩为鄙吝，疯狂行遍市廛。迅手写出大道，向人博换酒钱。皮子队里逆行顺化，散圣门前掘地讨天。临命终时，坐脱立亡，已纳败阙。殁后句中，隔凡成圣，也是搭虔。还他本色草料，方能灭尽　狼　烟。咦！

火光三昧连天碧，狼藉家风四海传。

宣石桥长老念毕，举火烧着，舍利如雨。众僧拾骨，宁棘庵与济公起骨道大众听着：

天台散圣无人识，卧柳眠花恣飘逸。如今脱却旧皮囊，无位真人赤骨律。济书记，得得得，平生不露锋芒，末后尾巴露出。咦！

这个雪骨起风云，一笑出门横玉笛。

念罢，沈万法捧了骨头。宁长老道：“贫僧一发与他送骨入塔。”道大众听着：

冷泉参透瞎堂禅，到处逢人夸唧溜。胸藏万卷书，笔扫三千首。放憨在短巷长街，说法向茶前酒后。火烧舍利灵牙，可啻八斛四斗。不撒向月底波心，不殡在山腰谷口。今朝率堵以成，且要还他窠臼。咦！

没须锁子两头摇，无缝塔中长保守。

宁长老念罢，把骨送入塔了。

回丧至净慈寺山门前，只见二行脚僧问曰：“那位是少林长老？”长老曰：“和尚何来？”　行脚僧曰：“　小僧从六和塔过，遇上刹济书记，有一书，一双僧鞋，令小僧寄与长老。”长老接过一看，大惊曰：“　济公临终时，无僧鞋，老僧取此一双与他穿，今已烧化，如何原物还我。”　且拆书看，书云：

愚徒道济，稽首焚香，拜手少林大和尚座右。伏以山遥路远，急难会面。即辰仲秋，桂子将残，黄花欲放。城中车马人烟杂，湖上清风明月闲。区区钻开地孔，推倒铁门，针尖眼中走将出来，芥菜子内寻条大路。折了锡杖，不怕上高下低。破却草鞋，管甚拖泥带水。飏下竹笠，不要衣包。当行即行，要住便住。约莫西天十万里，迅步虚空在目前。正行大道，忽遇魔君，托寄咫尺之书，送与故人相看。照管铁笼马，一脚踢倒泰山。提防碧树猿，双手劈开金锁。大笑万山黄叶落，回头千派碧泉流。冗中不及一一，数字以代面言。传与南北两山，常教花红柳绿。

又颂云：

看不着，错认笊篱是木杓。睡夜三更月正西，麒麟撼断黄金索。幼年曾到雁门关，老去分明醉眼看。忆昔面前挡一箭，到今犹自骨毛寒。只因面目无人识，又往天台走一番。

二行脚僧在寺安歇，众官员人等各散。

忽一日，有钱塘县一走差的，来见长老曰：“小人因往天台下文书，遇见上刹济公，小人寄封书在此。”　长老接过拆开看时，内诗二首云：

其一：

片帆飞过浙江东，回首楼台渺漠中。

传与诸山诗酒客，休将有限恨无穷。

其二：

脚饼紧系兴无穷，拄杖挑云入乱峰。

欲识老僧行履处，天台南岳旧家风。

少林长老曰：“济公如此来去明白。”走使惊曰：“小人只道是活的，却乃死了。”不在话下。

后五十年来，净慈寺崩损，无人去化木植修葺。忽一日，有范村人送木植来，言说济书记募化来的。长老大骇，遂令监寺收了。一寺僧人无不感仰。后济公徒弟沈万法，升至本寺监寺，寿年九十三岁而终。济公累累显应，书不能尽。有诗为证云：

黄金百炼费工夫，下得工夫价自无。

若是昔年留得种，任君千遍去耕锄。

无竞斋赞湖隐：

非俗非僧非凡非仙。打开荆棘林，透过金刚圈。眉毛厮结，鼻孔撩天。烧了护身符，落纸如云烟。有时结茅晏坐荒山巅，有时长安市　上酒家眠。气吞九州，囊无一钱。时节到来，奄如蜕蝉。涌出舍利，八万四千。赞叹不尽，而说偈言。呜呼，此其所以为济颠者耶！






