搜神后记 - (东晋)陶渊明




陶渊明（352或365年—427年）又名潜，字元亮，世号靖节先生，籍贯浔阳柴桑(今江西九江西南荆林街)，东晋最著名的诗人。因曾自撰《五柳先生传》，后人或称之“五柳先生”。曾祖陶侃官至东晋大司马，祖父和父亲也曾担任东晋地方官。他生活在东晋和南朝刘宋易代之际，出生时家境已衰落。青少年时偏爱老庄却胸有建功立业的壮志。从二十九岁至四十一岁，先后任过江州祭酒，镇军将军刘裕的参军，建威将军刘敬宜的参军和彭泽令等职，然都因不堪官场腐败污浊而很快辞退。其中出任彭泽令仅八十余天，就因“不能为五斗米折腰”而辞官归隐，从此放弃对时世所抱的一切幻想，躬耕田园，拒绝征召，不再出任。后半生耕读吟咏，貌似潇洒，其实备尝清苦，满怀忧愤，于南朝宋文帝元嘉四年(426年)病逝。生平事迹在《晋书》、《宋书》、《南史》的隐逸传中都有记载。作品有《陶渊明集》等传世，现存诗一百二十多首，散文六篇，辞赋三篇，还有两篇四言韵文：《读史述九章》和《扇上画赞》。其中，《归去来兮辞》、《归园田居》、《闲情赋》、《五柳先生传》、《桃花源诗并记》等都是历来传诵的文学名篇。尤以在诗歌方面的成就最为突出，或寄寓田园风光，或歌咏农业劳动，或反映乡村生活，或描绘理想中的美好社会蓝图，或咏史抒怀。以省净冲淡、率真清新的田园诗及其异军突起的现实主义风格，突破曹魏以来文坛偏重形式、玄言笼罩的僵化和浮华局面，独树一帜而有“田园诗人”的美称。他为中国古典诗歌开创了一个崭新的境界。此后田园诗不断发展，历代“拟陶”、“和陶”、“学陶”相沿成风，到唐代就形成了山水田园诗派。质朴自然、清新隽永而富有田园气息的诗篇至今颇受人们喜爱。他不愧是中国四、五世纪有高度成就的诗人之一，也是在整个中国古代文学史上最有影响和至今深受人们祟敬的诗人之一。




志怪小说集。又作《续搜神记》、 《搜神续记》,是《搜神记》的续书。旧题东晋陶潜撰。十卷,一百一十七则。对此,明代沈士龙说: “其为伪托,固不待辨。”但又言“文词古雅,非唐以后人所能。”梁慧皎《高僧传序》已称“陶渊明《搜神录》”, 《搜神录》即为《搜神后记》。由此可见,此书题名陶著,自梁已然,远在《隋志》之前,书约成于南朝宋时,内记有宋永初、元嘉中事。今存十卷本,疑为明人纂辑,最早收入明万历年间胡震亨辑刊《秘册汇函》内。《四库全书总目》谓六朝人遗书,鲁迅认为伪托,今人汪绍楹以为唐后人纂辑。





