35.榧

一名玉榧，一名柀子，一名赤果，一名玉山果。生永昌，以信州玉山者为佳，本地人呼为野杉木。大者连抱，高数仞，雄者华而雌者实。其木形如柏木，理似松细软，堪为器用。叶似杉，冬月开黄圆花。结实如枣核，长如橄榄，无棱而壳薄，黄白色。其仁肉白，外有一层黑粗衣，小而心实者尤佳。一树可下数十斛。味甘平，涩，无毒。治五痔，去三虫，治咳嗽，助阳道，轻身明目，祛蛊毒、鬼疰、恶毒，杀腹中大小诸虫。煮素羹，味更甜美。同甘蔗食，其滓自软。猪脂炒榧，黑皮自脱。性热，同鹅肉食令人上壅生断节风，同菉豆食杀人，忌火气。

【诠释】

榧，学名为Torreya grandis，是紫杉科榧属常绿乔木。本属植物在世界上计有6种，其中中国产3种。榧树高达15～20米。幼枝对生，绿色，次年变为黄绿色。叶呈螺旋状排列，但向两侧平展，似二列状，长2.5厘米左右，为线状披针形，先端尖锐，质坚硬，表面暗绿，有光泽，不现中肋，背面有白色气孔线两条。花单性，雌雄异株。雄花单生或群生于叶腋间，雄蕊多数，基部为多数鳞片所包围，雌花着生于短枝顶端，2～3个着生于一处，各花下部都有苞片保护。种子为核果形，无柄，两端钝圆，亦有尖瘦者。外种皮为肉质，具有条纹，初生绿色，继变为紫赤色，不能供食用，老熟时自行裂开。内种皮坚硬，呈紫褐色，仁味香脆，即为食用部分，故名香榧，黄白色，种衣紫红色。

香榧多分布在长江以南，最喜温和湿润的气候。大都生长在山区。在华东，大多生长在海拔300～700米之间的地带。在四川东部和湖北西部，则多自然分布在海拔1，000～1，600米的高山森林地带。香榧属于阴性树，一般要在群山环峙、溪流迂回的深谷地方栽培。

香榧播种宜秋播或春播。秋播，从9月下旬到10月中旬；春播，则自2月至3月上旬。如以采果为目的，则以行嫁接后果实品质较好。接穗宜采自20～30年盛果期的优良母株，取2～3年生，组织充实，紫红色的老枝，长10～12厘米剪断供用最宜。接木期以4月上旬前后最为适宜，因为这时树液开始流动，皮层和木质部易于分离，嫁接易于成活。嫁接方法，砧木大者多用皮接和劈接，砧木较小者则用切接。接木的手续以及接后的保护和一般果树同。

香榧是浙江特产的干果，它的果实在植物学上来说是种子，而不是果实。炒熟后香脆可口，为群众所喜爱。更因其含有丰富的油分，可作榨油原料。香榧还可作为药用，有化痰止咳、杀虫杀菌的效能，可驱除肠寄生虫，如蛲虫、钩虫等，更有润肠通便的作用。据古代医书记载，还能治痔疮，对小儿遗尿亦有功效。

此外，它的木材有油脂香气，木质致密，能耐水湿，为建浴室及造船的好材料。树姿雄壮美观，四季常绿，适于山区绿化之用。

