22.茉莉

一名抹厉，一名没利，一名末利，一名末丽，一名雪瓣，一名抹丽，谓能掩众花也。佛书名缦华，原出波斯，移植南海。北土名柰，《晋书》“都人簪柰花”，即此花，入中国久矣。弱茎繁枝。叶如茶而大，绿色，团尖。夏秋开小白花，花皆暮开，其香清婉柔淑，风味殊胜。花有草本者，有木本者，有重叶者，惟宝珠小荷花最贵。此花出自暖地，性畏寒，喜肥，壅以鸡粪，灌以 	猪汤或鸡鹅毛汤或米泔，开花不绝。六月六日以治鱼水一灌愈茂，故曰“清兰花，浊茉莉”。勿安床头，恐引蜈蚣。一种红者，色甚艳，但无香耳。又有朱茉莉，其色粉红，有千叶者初开花时心如珠，出自四川。

扦插：梅雨时，取新发嫩枝从节折断。将折处劈开入大麦一粒，乱发缠之，插肥土阴湿即活。与扦瑞香法同。

【诠释】

茉莉是木犀科小灌木，学名jasminum sambac。叶厚，对生，广卵形，有光泽。夏秋开花，一花梗开花3～12朵，花白色，花冠5裂，芳香馥郁，可充茶中的香料。

繁殖用压条或扦插法。长江流域各地，大体是由福建或广东采购苗木，多用盆栽。茉莉喜欢强光，惟不耐寒，冬季须将盆移至室内。

〔附录〕指甲花。夏月开，香似木樨，可染指甲，过于凤仙花，有黄、白二色。

【诠释】

指甲花即水木樨，一名散沫花。由于叶可染指甲成红色，故名。除蜜色（淡黄色）的以外，也有淡红色或淡绿色的花瓣。

