2.金鱼

〔二〕

有鲤鲫鳅鳖数种，鳅鳖尤难得。独金鲫耐久，肉味短而韧，甘咸平无毒。自宋以来始有蓄者，今在在养玩矣。初出黑色，久乃变红，又或变白，名银鱼。有红白黑斑相间者，名玳瑁鱼。鱼有金管者、三尾者、五尾者，甚且有七尾者，时颇尚之。然而游衍动盪，终乏天趣，不如任其自然为佳。

喂养：金鱼最畏油，喂用无油盐蒸饼，须过清明日，以前忌喂。

生子：金鱼生子多在谷雨后。如遇微雨，则随雨下子。若雨大，则次日黎明方下，雨后将种鱼连草捞入新清水缸内，视雄鱼缘缸赶咬雌鱼，即其候也。咬罢，将鱼捞入旧缸，取草映日，看其上有子如粟米大，色如水晶者即是。将草捞于浅瓦盆内，止容三、四指水，置微有树阴处晒之，不见日不生，烈日亦不生，一、二日便出。大鱼不捞，久则自吞啖咬子。时草不宜多，恐碍动转。

筑池：土池最佳，水土相和，萍藻易于茂盛。鱼得水土气，性适易长，出没于萍藻间，又有一种天趣。勿种莲蒲，惟置上水石一、二于池中，种石菖蒲其上，外列梅竹金橘，影沁池中，青翠交荫。草堂后有此一段景致，即蓬莱三岛未多让也。一云金鱼宜瓮中养，不近土气则色红鲜。

收藏：冬月将瓮斜埋地内，夜以草盖覆之。裨严寒时常有一、二指薄冰，则鱼过岁无疾。

占验：鱼浮水面必雨，缸底热也，此雨征也。鱼病：鱼翻白及水有沫，亟换新水，恐伤鱼。芭蕉根或叶捣碎入水，治火鱼毒神效。鱼瘦生白点名鱼虱，用枫树皮或白杨皮投水中即愈。一法，新砖入粪桶浸一日，晒干投水，亦好。

鱼忌：橄榄渣、肥皂水、莽草捣碎或诸色油入水，皆令鱼死。鱼池中不可沤麻及着咸水、石灰，皆令鱼泛。鱼食鸽粪、食杨花及食自粪，遍皆泛，以圊粪解之。缸内宜频换新水，夏月尤宜勤换。鱼食鸡鸭卵黄则中寒而不子。

卫鱼：池傍树芭蕉可解汎。树葡萄架可免鸟雀粪，且可遮日色。岸边种芙蓉可避水獭。

【诠释】

〔一〕金鱼属喉鳔类鲤科，一名锦鱼，是我国珍贵的特产，它的远祖是鲫鱼。我国在宋代就有嘉兴饲养观赏用的金色种鲫鱼的记载。鲫鱼经过了大约九百多年的家化和人工选育，变成现在的、和原始鲫鱼大不相同的各式品种的金鱼。

〔二〕金鱼的品种很多。如以颜色的变异来分，有橙色、黑色、棕色、蓝色等种类。如以金鱼头部的变形特点来分，则有头顶长有肉瘤的“虎头”、“鹤顶红”、“裹头红”，有头部的鼻隔发展成为一对肉质球的“绒球”，有眼球突出于眼眶以外的“龙睛”、“雪眼”、“玛瑙眼”，有眼球突出瞳孔向上的“望天”，有在眼眶上长出一对水泡似的半透明组织的“水泡眼”，有鳃盖的后部向外翻转的“翻鳃”。如以金鱼鳞片的变异来分，则有鳞片象小蛤壳，甚至变得圆如球子的“珍珠”等等。





