17.蚕豆

一名胡豆。《太平御览》云：“张骞使外国得胡豆种归。”今南北皆有，蜀中尤多。八月下种，冬生嫩苗可茹。茎方而肥，中空。叶如匙头，圆而下尖，面绿背白，柔厚，一枝三叶。二月开花如蛾状，紫白色，结荚连缀，蜀人收其子备荒。性甘，微辛，平，无毒。快胃，和脏腑，解酒毒，误吞金银等物者，用之皆效。

【诠释】

（一）蚕豆系豆科一年生或二年生直立性草本作物，学名为Vicia faba。茎肥厚，成四角形。叶对生，由5～6片小叶而成。 	[2]一叶腋仅结1～2荚。荚因品种不同而有大有小，普通为长圆形略扁，内藏种子2～7粒。种实扁平，分白色、绿色两种，成熟后为绿褐色或赤褐色。种实柔软时，可为各种烹调供食，味美，富滋养。老熟后晒干，可炒食，或磨粉制糕饼，或制豆酱、酱油等。

蚕豆栽培，起源极古。约在4000年前，海南部某些地方曾发现野生的蚕豆，多信为该地原产。欧洲首先栽培，次传入埃及、希腊，至纪元前一世纪左右传入我国。《太平御览》载：“张骞使西域，得其种归，故又名胡豆。”《本草纲目》载：“豆荚状如老蚕，故名。”种实嫩时摘下供蔬食，老熟时则可代粮食。本种原列入《蔬谱》，现改列入《谷谱》。

（二）现将绿豆、赤豆、白豆综合诠释如下：

i.绿豆名见《开宝本草》，《直省志书》写作绿豆，系一年生作物，栽培于田圃间，学名Phaseolus aureus。叶为复叶，小叶3片。花为黄色的蝶形花，龙骨瓣卷成螺旋状。 	[3]果实为荚，无节，内含小形绿色种子。

种子供食用，亦可酿酒、制豆粉或豆芽菜。

ii.赤豆在《本草经》中称为赤小豆，学名Phaseolus angularis。茎高6～7分米。叶为复叶，由3片小叶合成，类似绿豆叶。夏日叶腋生蝶形花，呈黄色。花后结长荚果，表面有毛，中含赤色种子数粒。又有蔓生的品种，茎较长，种子较小。

种子可和米煮粥或饭，或制成豆沙充作糕饼的馅。

iii.白豆亦名白小豆，系菜豆属，是赤小豆的一种，其用途与赤小豆同，学名Phaseolus radiatus。因其种子色白，故名。日本则名“石碱豆”。

以上几种小豆均原产我国。古代所称的“小豆”是指赤小豆，后来又有了绿豆和白豆以及豌豆、豇豆、䝁豆等，也被称为小豆（见《齐民要术》）。紫花硬荚的豌豆系供作粮食用，白花软荚的豌豆乃蔬菜用种。

