14.无花果

一名映日果，一名优昙钵，一名阿驵，一名蜜果。最易生，插条即活，在处有之。三月发叶，树如胡桃，叶如楮。味甘，微辛，有小毒。子生叶间，五月内不花而实，状如木馒头，生青熟紫，味如柿而无核。甘温无毒，开胃止泻痢。人家宅园随地种数百本，收实可备荒。其利有七：实，甘可食，多食不伤人，且有益，尤宜老人小儿，一也。干之，与干柿无异，可供笾实，二也。六月尽取，次成熟至霜降，有三月常供佳实，不比他果一时采撷都尽，三也。种树十年取效，桑桃最速亦四五年，此果截取大枝扦插，本年结实，次年成树，四也。叶为医痔胜药，五也。霜降后未成熟者采之，可作糖蜜煎果，六也。得土即活，随地可种，广植之；或鲜或干，皆可济饥，以备歉岁，七也。

扦插：春分前取条长二、三尺者插土中，上下相半，常用粪水浇。叶生后，纯用水，忌粪，恐枝叶大盛，易摧折。结实后不宜缺水，当置瓶其侧，出以细霤日夜不绝，果大如瓯。

【诠释】

无花果，学名为Ficus carica，大约在唐代或其以前已传入我国，栽培历史已有一千多年。唐代的《酉阳杂俎》（公元八世纪左右）载：“阿驵出波斯，波斯人呼阿驵，拂林人呼底珍。树长丈馀，枝叶繁茂，有叉如蓖麻，色赤类棉柿，一月而熟，味亦如柿。”可知其时尚无无花果的名称。至明代的《救荒本草》和《食物本草》，始见有无花果的名称，并且已知其有栽培价值。

目前我国无花果栽培以新疆为最多，据调查，共有17，200多株，年产量达3，440多担以上。长江以南各省，多为零星分布，惟上海市郊大场区有成片栽培，共约万馀亩。华北地区多集中在山东沿海，如青岛、烟台、威海卫等地，尤以威海卫为多。

