34.瓠子

江南名扁蒲。就地蔓生，处处有之。苗、叶、花俱如葫芦。结子长一二尺，夏熟，亦有短者，粗如人肘，中有瓤，两头相似。味淡，可煮食，不可生啖。夏月为日用常食，至秋则尽，不堪久留。性冷，无毒。除烦止渴，治心热，利水道，调心肺，治石淋，吐蛔虫，压丹石毒。

【诠释】

黄瓜、稍瓜、菜瓜、丝瓜、冬瓜、南瓜、葫芦、瓠子都是葫芦科草本植物，具有茎变化的卷须，以攀援他物。单叶，互生，直叶柄，叶基部常呈心脏形，都是掌状分裂。花单性，雌雄同株异花。雄花有蕊5枚，药胞屈曲。雌花的萼上生，花冠5裂，子房下位3室，花柱有3个柱头，分歧。果实为浆果，即通常所称的瓜，多数不分裂。种子有富含油分的大形子叶，不含胚乳。这些都是普通供蔬菜用的葫芦科植物，栽培种外观近似，栽培的风土相同，病虫害亦类似。

i.黄瓜：果实为长形的浆果，表面有小刺，老熟时果皮呈黄色。果实嫩时可生食，成长后多供熟食或加工成酱瓜、酸瓜。由于最初系由西域传入，故名胡瓜，学名为Cucumis sativus。传入我国约在纪元前一世纪左右。我国栽培甚为普遍，为夏季重要蔬菜之一。

ii.稍瓜：又名菜瓜、越瓜、生瓜、白瓜，可能尚有地方名称，学名为Cucumis melo var. conomon。果实长椭圆形，外皮平滑或带暗条纹。果实可生食，也可制酱瓜。

iii.丝瓜：嫩时瓜纤维柔细，味甜滑，可炒煮供食。成熟以后，纤维粗老，这种纤维叫丝瓜络或丝瓜筋，用途甚广。可代海绵，可供洗刷器物及药用。广东梅州地区叫长丝瓜为絮瓜，广州地区则称为水瓜。另有棱丝瓜，横断面为多角形，西南各省栽培极多，肉质柔软可供食用，纤维亦较好。学名为Luffa cylindrica。

iv.冬瓜：果实有长椭圆形、长筒形、球形等，学名为Benincasa hispida，重达10公斤左右。表面密生茸毛，老熟时敷有白色。瓜果供蔬食，又可制蜜饯。变种有节瓜，差不多节节结瓜，学名为Benincasa hispida var. chieh-qua，为广州附近常见的瓜类，产量很高，是该地区主要蔬菜之一。瓜呈暗绿色，比黄瓜略长而粗，长约15～20厘米，径约4～8厘米，老熟时仍被粗毛，无白蜡质粉被。叶和花都与冬瓜无稍差异，惟子房的被毛污浊而色暗。果实远远小于冬瓜，食味亦不同。农家多于春节期间育苗，争取早春供应市场。

v.葫芦：目前常蔬蒲瓜为多，学名为Lagenaria siceraria，亦名瓢。花形和冬瓜花相似，但概为白色。生长极其旺盛，结瓜较迟。外皮呈青白色而平滑，形状有长圆筒形、扁球形、葫芦形。肉质柔软，味淡泊而美，切片晒干叫做瓠脯，味甘美。瓜渐老，表皮渐坚，不宜供蔬食，晒干后可作器物。

