6.棠梨

野梨也。树如梨而小，叶似苍术，亦有圆者。三叉者边皆有钜齿。色黪白。二月开白花，结实如小楝子，霜后可食。其树接梨甚佳。处处有之。有甘酢、赤白二种。陆玑《诗疏》云：“白棠，甘棠也，子多酸美而滑。赤棠，子涩而酢，木理亦赤，可作弓材。”

【诠释】

梨是蔷薇科落叶乔木，我国原产的品种有秋子梨、白梨、沙梨、麻梨，滇梨、褞梨、豆梨等。一般树高约6～10米，叶卵形而尖，子房花柱，柱头三部各自分离，花期约15日。果实表面有细斑点，外部是萼和花托发育成功的，中央是软骨质，就是原来的子房，所以叫作伪果或假果。果实在夏秋间成熟，形状大小随品种不同而异。小的重2～3两，大的重20馀两。果质软嫩、味甜多汁的，便是良种。质硬味涩的，便是劣种。梨的品种很多，主要有秋子梨（Pyrus ussuriensis），分布于东北地区；白梨（Pyrus bretschneideri），分布于华北地区；沙梨（Pyrus pyrifolia），主要分布于长江流域及华南地区。

梨的栽培历史悠久，且有很多优良品种。《史记》（公元前一世纪）记载：“真定御梨，甘如蜜，脆如菱。”《西京杂记》（公元三世纪）记载：“上林苑有紫梨、芳梨（实小）、青梨（实大）、大谷梨、细叶梨、紫条梨、瀚海梨（出瀚海地，耐寒不枯）、东王梨（出海中）。”可知我国在公元前后就已培育出了珍贵的梨种。

我国劳动人民在栽培梨树方面积累了丰富的经验。例如，嫁接技术在1400年前就已采用。《齐民要术》详细记述了用杜梨稼接梨树的方法，并指出“用根蒂小枝，五年结子；鸠脚老枝，三年结子”，具体地说明了梨树嫁接以及选择穗的重要性。在播种及选种方面，《齐民要术》也有记载。

我国梨产资源非常丰富，从目前梨属植物分布情况来看，可以肯定许多梨种都是我国原产。又由于我国历代劳动人民的发掘选择和繁殖培育，因而产生了数以千计的地方品种。这些地方品种，是在各种不同的自然条件下经过漫长的岁月而培育成的，是我国梨树栽培历史的活的记录。

此外，引进的洋梨品种主要有以下几种：

i.巴梨：主要分布在辽东半岛，陕西、甘肃亦有栽植，在旅大称秋洋梨。本品种在烟台一带生长良好。

ii.三季梨：分布在旅大地区，为洋梨中栽培最早的品种，主要是短果枝结果。幼树生长势强，7年生植株高达3.5米左右。树冠呈圆锥形，枝条直立性较强。中实大，平均重量180克，大的可达400克以上。长瓢形，成熟时果皮黄绿色，熟后变为黄色。果实较平滑，果肉黄白色，石细胞少，易融于口，果心小，汁液极多，味甜微酸，品质上等。在旅大地区，4月末、5月初开花，8月上旬果实成熟。熟后10馀日可食，不耐贮藏。

至于棠梨，是一种野梨，可播种育成苗，供接梨砧木用。

