22.蓼

〔二〕〔三〕〔四〕〔五〕〔六〕〔七〕〔八〕

一名水荭花，其类甚多。有青蓼、香蓼，叶小，狭而薄。紫蓼、赤蓼，叶相似而厚。马蓼、水蓼，叶阔大，上有黑点。木蓼，一名天蓼，蔓生，叶似柘。六蓼花皆红白，子皆大如胡麻，赤黑而尖扁。惟木蓼花黄白子，皮生青熟黑。人所堪食者三种：一青蓼，叶有圆有尖，圆者胜。一紫蓼，相似而色紫。一香蓼，相似而香，并不甚辛，可食。诸蓼春苗夏茂，秋始花，花开蓓虆而细，长二寸，枝枝下垂，色粉红可观，水边更多，故又名水荭花。身高者丈馀，节生如竹，秋间烂熳可爱。一种丛生，高仅二尺许，细茎弱叶似柳，其味香辣，人名辣蓼，并冬死。惟香蓼宿根重生，可为生菜。青蓼可入药。古人用蓼和羹，后世饮食不复用，人亦鲜种艺。今但以平泽所生香、青、紫三蓼为良。辛温无毒。实主明目温中，耐风寒，下水气，去 	疡，止霍乱，去面浮肿，疗小儿头疮。苗叶除大小肠邪气，利中益智。一云青色者蓼，紫者荼。

【诠释】

〔一〕蓼，系蓼科部分植物之泛称。草本，节常膨大，托叶鞘状，抱茎。花淡红色或白色，穗状花序或头状花序。此类有多种，我国各地均产。

〔二〕青蓼，即春蓼，学名Polygonum persicaria，一年生草本。5月间梢上开花，排成穗状花序，初白色，后变紫红色。它在蓼类中花期最早。

〔三〕香蓼，学名Polygonum viscosum。茎高1米左右，往往带红色，节颇膨大。叶大披针形，先端尖，密被腺毛，有香气。9月枝梢着生小花，穗状，红色，形态甚美。

〔四〕紫蓼，即蚕茧蓼，学名Polygonum japonicum。9月间梢上出花穗，微向下垂，花较大，色淡紫，为蓼类中花最美丽的。

〔五〕赤蓼，即朱蓼，蓼科大型草本，一名荭草，学名Polygonum orientale。茎和叶都很大，且密生毛茸。秋日茎端枝梢出花穗，着生多数小花，红色，向下垂。供观赏用。

〔六〕马蓼，学名Polygonum blumei。夏秋间枝梢出花轴，着生穗状小花，通常红紫色，偶有白色的。

〔七〕水蓼，学名Polygonum hydropiper。高约0.7米，秋日开小形穗状花，白色，有4萼片，微带红晕。除供造酒曲外，又可供食用。

〔八〕木蓼，即竹节蓼，系灌木状多年生草本，学名Homalocladium platycladum。茎扁平，有显著的节，数回分枝，茎高0，7～1米。叶互生，披针形或戟形。夏日节上簇生小花，绿白色，供观赏用。

