5.人参

一名人蓡，一名血参，一名黄参，一名神草，一名地精，一名土精，一名人衔，一名鬼盖，一名海腴，一名皱面还丹。参类有五，以五色配五脏：人参入脾，曰黄参。沙参入肺，曰白参。玄参入肾，曰黑参。牡蒙入肝，曰紫参。丹参入心，曰赤参。其苦参则右肾命门之药也。参以上党为佳，今不复采。迩来所用，皆辽参、高丽参。大抵人参春生苗，多于深山背阴椴漆树下润湿处。初生小者三、四寸许，一桠五叶。四、五年后两桠五叶，未有花茎。十年后生三桠，年深者生四桠，各五叶，中心生一茎，俗名百尺杵。三、四月有花，细小如粟，蕊如丝，紫白色。秋后结子七、八枚，如大豆，生青，熟红自落。泰山出者叶干青，根白。江淮出者形味皆如桔梗。欲试上党参，使二人急走三、五里，一含参，一空口，其含参者不喘，乃真也。辽参连皮者黄润纤长，色如防风，去皮者坚，白如粉。秋冬采者坚实，春夏采者虚软。高丽参类鸡腿者力大。伪者皆以沙参、荠 	、桔梗造作乱之。沙参体虚无心而味淡，荠 	体虚无心，桔梗体坚有心而味苦。人参体实有心而味甘微带苦，自有馀味，俗名金井玉阑干者是也。性无毒，调中开胃，补五脏，安精神，定魂魄，止惊悸，通血脉，主五劳七伤，男妇一切虚损痰弱虚促短气，止渴生津，及胎前产后诸病。其有年足面目似人形者更神结，而假伪者尤多。

【诠释】

人参是五加科多年生草本，学名Panax ginseng，《本草经》已著录。东北三省和朝鲜原产，亦栽培于园圃间。人参根大，呈圆锥状。茎高7～8分米。叶轮生于梢上，有叶柄，掌状复叶，小叶5片，边缘有小锯齿。夏日开小花，排列成伞形花序，花瓣5片，淡绿色。

人参味甘微苦，性温，是补益元气力量最大的药。凡五脏脏气不足，如心虚心悸不寐、脾虚泄泻肢冷、肺虚气喘息短、肝虚惊悸不宁、肾虚骨弱痿软等症，以及一切衰弱或大吐泻、大出血后的虚脱（面色苍白、肢冷脉伏等），都可应用，这就是大补元气的含义。本品因有生津的功效，所以又能治疗消渴症及热性病津液耗伤之症。总的来说，它既能调营（血），又能养卫（气）。凡是气血不足之症，均可应用。

