2.椒

一名花椒，一名大椒，一名檓，一名秦椒，生秦岭、泰山、瑯琊间，今处处有之。椒秉五行之精，叶青，皮红，花黄，膜白，子黑，气香，最易蕃衍。枝间有刺，扁而大。叶对生，形尖有刺，坚而滑泽，蜀吴制作茶。四月开细花，五月结实，生青熟红，大于蜀椒，其目亦不及蜀椒光黑。出陇西天水，粒细者善。今成皋诸山，有竹叶椒，小毒热，不堪入药。东海诸山上亦有椒，枝叶亦相似，子长而不圆，甚香，味似橘皮。椒闭口者杀人，五月食损气伤心，令人多忘。中毒者，凉水麻仁浆解之。

种植：先将肥润地耕熟，二月内取子种之，以灰粪和细土覆盖则易生。此物乃阳中之物，不耐寒，冬月草苫免致冻死。来年分栽，离七、八尺，用麻糁灰粪和细土栽，忌水浸根，又宜焦土、干粪壅培，遇旱用水浇灌。三年后换嫩枝，方结实。以发缠树根或种香白芷，或种生菜，皆避蛇食椒。

〔附录〕川椒、肉厚皮皱，粒小子黑，外红里白，入药以此为良，他椒不及也。崖椒、蔓椒、地椒、皆野生，止堪入食料，不堪入药。胡椒、生西戎摩伽拖国，今南番诸国、滇南、海南、交趾诸地皆有之。其苗蔓生，茎极柔弱，叶长半寸，有细条与叶齐，条上结子，两两相对，其叶晨开暮合，合则裹其子于叶中。子形似汉椒，至芳辣。六月采，今作胡盘肉皆用之。番椒。亦名秦椒，白花，子如秃笔头，色红鲜可观，味甚辣，子种。

【诠释】

秦椒系芸香科落叶灌木，学名Zanthoxylum piperitum，有一种香气，甚佳。茎高3米多。叶为一回羽状复叶，自许多小叶而成。夏日开花，单性，雌花与雄花异株。果实为干果，熟成暗红色，能裂开，现出黑色的种子。叶与茎皮及果实均可作香味料。

胡椒原产印度，其苗蔓生，子形如汉椒，有芳香，为胡椒科植物，学名Piper nigrum。花小，成长穗。果实球形，初为绿色，熟则呈红色。干燥后皮上生皱变黑，称为黑胡椒。除去黑皮，则为白胡椒。有芳香及辛味，粉末供香辛料及药用。

番椒亦通称辣椒，起源于南美热带地方，为茄料辣椒属一年生作物，在热带地方则为多年生，学名Capsicum annuum。叶为披针形，无缺刻，至生本叶8～9片时，始开白色花，生于叶腋间。果实形状依品种而异，有长角形、圆锥形、球形、椭圆形等。色泽未熟时概为深绿色，熟则变为赤色、黄色或紫色。果实生长有向天的、向下的，味有极辣的、稍淡的。番椒以本谱著录为最早，《本草纲目》亦未著录。现在栽培面积广阔，南北各省均有栽培，品种有狮子椒、灯笼椒、羊角椒、朝天椒等。番椒可作兴奋剂，有助消化及增进食欲之功效。可炒食，亦可盐腌瓶藏。

