24.藤

〔二〕〔三〕

有大小数种，皆依附大木蟠曲而上。紫藤，细叶，长茎如竹，根极坚实，重重有皮，花白子黑。置酒中二、三十年不腐败。榼藤，依树蔓生，子黑色，三年方熟，一名象豆。壳贮药不坏，解诸药毒。钟藤植弱，须缘树作根。藤既缠裹，树即死，且有恶汁能令树速朽。

【诠释】

〔一〕藤，为藤类植物之总称。茎干细长，不能直立，匍匐地面或攀附他物生长，植物学称为藤本植物。

〔二〕紫藤，别名黄环（《植物名实图考》）、招草藤《本草拾遗》），系豆科木质藤本，学名Wisteria sinensis，叶为奇数羽状复叶，小叶7～13片。春季开花，花蝶形，紫色，变种为白色，总状花序，稍有芳香。花穗及种子可为食用及药用。但食时必须煮熟，否则有微毒。花供观赏。

〔三〕榼藤，系豆科木质藤本，名见《开宝本草》。叶互生，二回羽状复叶，顶端有卷须。果实为大型荚果，长0.7～1米。种子形大，极坚硬，呈灰褐色。又有榼子、合子等名，学名Entada phaseoloides。



[1]编者注：此拉丁名对应的是山茶，油茶的拉丁名为Camellia oleifera。按选释者形容“秋季开花，花大型，白色”，明是油茶，并非山茶。山茶原种为冬季开花，花则红色，与此描述明显不同。然则此处拉丁名有误，恐原作Thea oleifera或Thea podogyna（二者皆油茶学名之异名）。





群芳谱诠释之十





