31.柑

一名木奴，一名瑞金奴。生江南及岭南，闽、广、温、台、苏、抚、荆为盛，川蜀次之。树似橘少刺，实亦似橘而圆大。未经霜犹酸，霜后始熟，子味甘甜，故名柑子。皮色生青熟黄，比橘稍厚，理稍粗而味不苦，惟乳柑、山柑皮可入药。橘实可久留，柑实易腐败。柑树畏冰雪，橘树犹少耐，此柑橘之异也。乳柑出温州泥山为最，以其味似乳酪，故名。其木婆娑，其叶纤长，其花香韵，其实圆，其肤理如泽蜡，其大六、七寸，其皮薄而味珍。脉不粘瓣，食不留滓，一颗仅二、三核，亦有全无者。擘之香雾噀人，为柑中绝品。海红柑、树小而实极大，有围及尺者，皮厚色红，可久藏，今狮头柑亦其类。洞庭柑、出洞庭山，皮细味美，其熟最早。甜柑、类洞庭而大，每颗八瓣，未霜先黄。馒头柑、近蒂如馒头尖，味香美。生枝柑、形不圆，色青肤粗，味带微酸，霜时枝间可耐久，俟味变甘，带叶折取，故名。平蒂柑、大如升，出成都。朱柑、类洞庭而大，色嫣红，其味酸，人不重之。木柑，类洞庭，肤粗瓣大，少津液。又有黄柑、白柑、沙柑之类性大寒，治肠胃中热毒，解丹石，止异渴。多食令人脾冷、生痰、发痼癖。

【诠释】

柑与橘常常并称，学名同为Citrus reticulata，是芸香科灌木或小乔木。单身复叶，翼叶小。春末夏初开白色花，单生或丛生。果实扁球形，红色或橙黄色，味酸甜不一。果皮薄，容易剥离，成熟期自10月下旬至11月，因品种、地区而不同。性较耐寒，用播种、嫁接、压条等法繁殖。原产我国。我国中部和南部各地均有栽培。果供生食或加工，果皮、核、叶均供药用。古代列举的柑桔多属地方俗名，未经整理鉴定。通常把果实直径大于5厘米，果皮橙黄色，较粗厚，顶端常有咀的称为柑，如椪柑（亦称蜜桔）、蕉柑（亦称暹罗蜜桔）、新会柑等；果实直径小于5厘米，果皮朱红色、橙黄色或橙红色，较细薄，顶端常无咀的称为橘，如红橘（福橘）、黄岩蜜橘、朱砂橘，椪橘等。

〔附录〕柚。 	[3]柑属也。一名条，一名櫾，一名壶柑，一名臭橙。《尔雅》谓之櫠，又曰椵。《广雅》谓之镭。实大而粗，柑橘中下品也。三月开花，奇大，气甚香郁。实亦如橘，有甘有酸。皮厚，味甘。树叶皆类橙。实有大小二种，小者如柑如橙，俗呼为蜜筒；大者如升如瓜，俗呼为朱栾。有围及尺馀者，俗呼香栾。闽中、岭外、江南皆有之。南人种其核，云长成以接柑橘甚良。《列子》云：“吴越之间，有木焉，其名为櫾树，碧而冬青，实丹而味酸，食其皮汁，已愤厥之疾。渡淮而北，化而为枳。”此地气之不同也。

【诠释】

柚（Citrus grandis），一名条，一名栾，一名壶柑，《尔雅》名镭柚，同时又名“文旦”或“抛”。叶大而厚，叶翼大，心脏形。花大，单生或顶生。果实大，球形或阔倒卵形。成熟时淡柠檬色，果皮厚，有大油腺不易剥离。果味甜酸适口，秋末成熟，耐贮藏，种子单胚，用嫁接、压条等法繁殖。我国广西、福建、浙江、广东、四川和湖南、台湾等省区均有栽培。果供生食，果皮可蜜饯。

柚的栽培历史悠久。《广志》（三世纪七十年代）载：“成都别有柚，大如升。”裴渊《广州记》（四世纪或稍后）载：“广州别有柚，实如升大。”我国栽培的柚类品种颇多，例如广东的桑麻柚、金兰柚、胭脂脚，四川的垫江柚、蓬溪柚，湖南的安江柚、石榴柚，福建的文旦柚等。

