19.李

一名嘉庆子。树之枝干如桃，叶绿而多花，小而繁，色白。结实有离核、合核、无核之异。小时青，熟则各色，有红、有紫、有黄、有绿，又有外青内白、外青内红者。大者如杯如卵，小者如弹如樱，其味有甘酸苦涩之殊。性耐久，树可得三十年，虽枝枯子亦不细。种类颇多。有麦李、麦秀时熟，实小有沟，肥甜，一名座，一名椄虑。南居李、解核如杏，堪入药。季春李、冬花春实。木李、绝大而美。御黄李、形大而味厚，核小而甘香，李中佳品也。均亭李、紫而肥大，味甘如蜜，南方李，此为最。擘李、熟则自裂。糕李、肥粘如糕。中植李、麦前熟。赵李、无核，一名休。御李、大如樱桃，红黄色，先诸李熟。赤驳李、其实赤。冬李、十月、十一月熟。离核李，似柰有劈裂。皆李之特出者。他如经李、一名老李，树数年即枯。杏李、味小酸似杏。黄扁李、夏李、名李、出南郡。缥青李、出房陵。建黄李、出河沂。青皮李、赤陵李、马肝李、牛心李、紫粉李、小青李、水李、扁缝李、金李、鼠精李、合枝李、柰李、晚李之类，未可悉数。建宁者甚甘，今之李干皆从此出。

移栽：春月取近根小条栽之，离大树远者不用，待长，移之别地。性喜开爽，宜稀栽，南北成行，率两步一株，太密联阴，则子小而味不佳。树下勤去草令净，不用耕，耕则肥而无实。

嫁李：正月一日或十五日，以砖石着李树岐中，令实繁。又腊月中，以杖微打树岐间。正月晦日复打，可令足子。又法，以煮寒食醴酪火， 	着树间亦良。或曰桃树接李，则生子甘红。

【诠释】

李，亚洲原产，我国自古栽培。落叶果树，学名为Prunus salicina。叶长卵圆形，有锯齿，互生，参差不齐。大寒后开花，有长花梗，花瓣5枚。果实属核果，球形，味有甘、酸、苦、涩，色有青、紫、红等的分别，供生食或制李脯。

品种有槜李，产浙江嘉兴的最有名。果实球形略扁，皮面胭红色，优美鲜艳。果肉如雪羽，浆汁很多，气味芳香，脆嫩爽口，是李的品种中最好的珍品。不过繁殖力弱，各地少有栽种。

南华李，产广东韶关附近。果实球形，比前种稍大，皮绿略带果粉，肉质极厚，味甜爽口，品质良好。皮红的名三华李，品质略次。

夫人李，浙江桐乡及广东番禺等地均有栽培。果实中匀，皮面黄绿色，不正圆形，先端圆，肉质致密，色黄汁多，气味甘香，核小，品质中等。

日本种有左卫门、寺田李、市成李等。

