18.荞麦

一名莜麦，一名乌麦，一名花荞。茎弱而翘然，易长易收。磨面如麦，故曰荞，而与麦同名。又名甜荞，以别苦荞也。南北皆有之。立秋前后下种，密种则实多，稀则少。八、九月熟，最畏霜。数年来又宜早种，迟则少收。苗高一、二尺，茎空而赤，叶绿如乌桕树叶。开小白花，甚繁密，花落结实三棱，嫩青，老则乌黑。性甘寒无毒。降气宽中，能炼肠胃滓滞，治浊带、泄痢、腹痛、上气之疾。气盛有湿热者宜之。若脾胃虚弱者不宜，多食难消。煮熟日中曝开口，舂取米可作饭。磨为面，滑腻，亚于麦面。北人作煎饼及饼饵日用，以供常食，农人以为御冬之具。南人但作粉饵食。和猪羊肉热食，不过十馀顿即患热风。忌同黄鱼食。

【诠释】

荞麦是蓼科一年生或二年生草本植物，学名为Fagopyrum esculentum。高0.6～0.7米。叶互生，呈心脏形，如三角状，有长柄。种子供食用。

荞麦之所以受到古人的重视，主要由于它是一种短期作物，适应性与耐旱性都强，能春播、夏播，也能秋播。在麦收以后，或早稻收获以后，或天旱早稻苗枯死以后，都可以播种一熟，也可以同苜蓿、油菜同播。这样，对于土地的利用，对于增加复种面积和防旱济荒都有重大作用。其次，在用途方面，除了子粒供给食用外，叶也可食，藁秆既可供药用，还可作家畜饲料。

关于荞麦的栽培技术，古人的经验是密植、施肥、早收早获。密植可行耧播、点播或撒播，但撒播不便于收获。此外，荞麦畏霜，陈种不能生长，出苗即死。荞麦的其他一些生长习性，古人也是早已了解的。



[1]编者注：据《中国植物志》，此学名指粱，而粟为粱之变种，学名为Setaria italica var. germanica。





[2]编者注：蚕豆叶互生，为偶数羽状复叶，通常有1～3对小叶。此处作者称“叶对生，由5～6片小叶而成”，未知何故。





[3]编者注：绿豆龙骨瓣为镰刀状，此处作者称“螺旋状”，未知何故。





群芳谱诠释之二





