19.山药

原名薯蓣，一名山薯，一名土薯，一名玉延，一名修脆，处处有之。南京者最大而美，蜀道尤良，入药以怀庆者为佳。春间苗生，茎紫，叶青，有三尖，似白牵牛叶更厚而光泽。五、六月开细花成穟，淡红色，大类枣花。秋生实于叶间，青黄。八月熟落根下处，薄皮，土黄色，状似雷丸，大小不一，肉白色，煮食甘滑与根同。冬春采根，皮亦土黄色，薄而有毛。其肉白色者为上，青黑者不堪用。生山中者根细如指，极紧实，刮磨入汤，煮之作块，味更佳，食之尤益人。入药以野生者为胜，性甘温平，无毒。镇心神，安魂魄，止腰痛，治虚羸，健脾胃，益肾气，止泄痢，化痰涎。久服耳目聪明，轻身不老。

【诠释】

山药系薯蓣科植物，学名为Dioscorea batatas，本名薯藇，原产我国。据《山海经》记载“景山草多薯藇”，又“升山其草多薯藇”。说明先秦时代，已采掘山药供作杂粮及蔬食。又据李时珍《本草纲目》转引寇宗爽说：“薯藇又作薯蓣。唐代避代宗名预的讳，改为薯药；到英宗时又避英宗名曙的讳，改称为山药。”除见于《山海经》记载的景山、升山以外，各省丘陵山地的草野间亦发现有不少种类的山药。据《中国种子植物科属辞典》记载，我国山药有80种，主要产在西南至东南一带，西北及北部较少。在薯蓣品种中，河南怀庆府（在今焦作市一带）及附近各县所产的称为怀山药，通常简称淮山，有健胃等药效。至于两广方面，多栽培参薯和甜薯，主要供食用。根据其块茎（薯）的形状和颜色，又可分为多种。此外，还有薯莨，为中南和台湾特产，尤以广东西江和广西交界各县栽培最多，供作工业用途。其它各省栽培情况，尚未深入了解。

繁殖有用种薯和零馀子两种。用种薯繁殖薯蓣，在9～10月间选择生长健全的老根，切取上端10～13厘米留作种薯，切口涂上草木灰，以防腐烂。切种薯的时候也要注意形状，因为不正形的种薯常常产生不正形的薯。种薯取得后，可藏于窖内，但温暖的地方不用窖也无妨碍，可择向阳的地方，用土砂混合埋入地中，次年3月间取出下种。用零馀子繁殖薯蓣，系在8～9月间，当薯蓣成熟的时候，采下肥大的零馀子，选择形正粗大的照前法收藏，翌年春季取出育苗。

