10.枇杷

一名卢橘，树高丈馀，易种。肥枝长叶，微似栗大如驴耳，背有黄毛，形似琵琶，故名。阴密四时不凋，婆娑可爱。冬开白花，三、四月成实，簇结有毛。大者如鸡子，小者如龙眼，味甜而酢，白者为上，黄者次之。皮肉薄，核大如茅栗。相传枇杷秋萌、冬花、春实、夏熟，备四时之气，他物无与类者。建业野人种枇杷者，夸其色曰蜡兄。襄、汉、吴、蜀、淮、扬、闽、岭、江西、湖南北皆有。无核者名焦子，出广州。

【诠释】

枇杷是蔷薇科的常绿果树，学名为Eriobotrya japonica，原产我国南部温暖多雨地区，栽培历史已有1800多年。苏东坡居广东时写有“罗浮山下四时喜，卢橘杨梅次第新”的诗句，可知枇杷是春季常见的珍果。在劳动人民的辛勤培育下，优良品种不断产生，栽培技术逐步提高。一般分为白沙、红沙两大类。白沙类有江苏洞庭产区的照种、青种、早黄、白沙等，红沙类有鸡蛋红、圆种红沙、红沙牛奶、红毛照种等。

日本栽培的枇杷是由我国引入的，大概是在唐代时传去的。迄今日本的枇杷都以唐枇杷命名。

浙江以杭州塘栖枇杷栽培最盛，江苏以吴县东西洞庭山及光福区栽培最为集中，福建莆田的枇杷栽培亦盛。

繁殖应注意培育成良好砧木，并选取优良母株作接穗，行切接或劈接。

