44.葧脐

一名凫茈，一名凫茨，一名黑三棱，一名地栗，一名芍，旧名乌芋，以形似芋而乌燕食之也，今皆名葧脐。生浅水中，其苗三、四月出土，一茎直上无枝，叶状如龙须，色正青。肥田生者粗似细葱，高二、三尺，其本白蒻，秋后结根，大者如山查栗子，脐有聚毛累累，下生入泥底。野生者黑而少，食之多滓。种出者皮薄，色淡紫，肉白而大，软脆可食。味甘微寒滑，无毒。治消渴，除胸实热气，作粉食厚肠胃，疗膈气，消宿食黄疸，治血痢，下血、血崩，辟蛊毒，消误吞铜铁。种宜谷雨日。

【诠释】

葧脐，亦称荸荠，原产不详，栽培以我国为最盛，日本栽培者少，欧美各国亦不多见。系莎草科宿根植物，学名Eleocharis dulcis，生于池沼，也有栽培于水田的。多年生草本，地下生球茎，形状如慈姑略扁，色黑。其地上叶绿色，圆形，如管状。花穗如笔头状，生在茎的顶端。球茎冬月采掘，扁球形，皮带紫色或黑色。肉白而脆，味甘多汁，供生食或煮食。

葧脐有野生种、普通种两种。野生种形小，色黑，肉多渣滓。普通种即现在各地所栽培的品种。依照一般的分种，又可分为猪葧脐、羊葧脐两个品种。

普通于2月间选择球茎整齐完全、聚芽大、充实无损伤、底洼深、色泽鲜美的为种。倘在水稻田间作，所需种量约为普通栽培的五分之一。

葧脐可作生果食，并可加工成蜜饯或制粉。



[1]编者注：“文冠果”条，原作“文光果”，在《果谱》“无花果”条附录，其原文为：“文光果，形如无花果，味如栗，五月熟，出景州。”此处选释者所用文字源本于陈淏子《花镜》。





[2]编者注：馀甘子雌花其实亦有梗，梗长约0.5毫米。盖因其梗梗长过小，故早年的形态学描述为“无梗”。





[3]编者注：本条附录选释者原作：“柚：实大而粗，柑橘中下品也。三月开花。果实味甘酸适口，堪耐贮藏。”现据《群芳谱》改回。





[4]编者注：银杏的分类地位已经变化为银杏科银杏属，称其属于松柏科公孙树属为旧分类学地位，且有误。





群芳谱诠释之四





