3.玉蕊花

所传不一。唐·李卫公以为琼花，宋·鲁端伯以为玚花，黄山谷以为山矾，皆非也。宋·周必大云：“唐人甚重玉蕊花，故唐昌观有之，集贤院有之，翰林院亦有之，皆非凡境也。”予自招隐寺远致一本，蔓如荼䕷，冬凋春荣，柘叶紫茎，花苞初甚微，经月渐大，暮春方八出须，如冰丝上缀金粟，花心复有碧筒，状类胆瓶，其中别抽一英，出众须上，散为十馀蕊，犹刻玉然，花名玉蕊乃在于此。宋子京、刘原父、宋次道博洽无比，不知何故，疑为琼花。

【诠释】

现名西番莲（Passiflora caerulea），又叫紫西番莲，为西番莲科常绿缠绕植物，有卷须，叶掌状5～7深裂，在寒冷地方冬季叶片亦凋落。另有甜西番莲（Passiflora ligularis）及黄西番莲（Passiflora lutea）。花单生，花瓣披针状，约与萼片等长。夏月正午开花，外瓣白色，内部有细须（副冠的丝状体）多瓣，有浓紫色及紫色。雄蕊之药可转动，形状稍似时辰表，故又名“时计果”或“转心莲”。名见《植物名实图考》。原产巴西，栽培供观赏。另种鸡蛋果（Passiflora edulis），叶深3裂，花白色，果实卵形，长5～7.5厘米，熟时深紫色，可供食用。亦原产于巴西，我国有栽培。

