15.槐

〔二〕

虚星之精也，一名櫰。有数种。有守宫槐，一名紫槐，似槐，干弱花紫，昼合夜开。有白槐，似柟而叶差小。有櫰槐，叶大而黑，其叶细而色青绿者，直谓之槐。功用大略相等。木有极高大者，材实重，可作器物。有青、黄、白、黑、数色。黑者为猪屎槐，材不堪用。四、五月开黄花，未开时状如米粒，采取曝干炒过，煎水染黄甚鲜。其青槐，花无色，不堪用。七、八月结实作荚如连珠，中有黑子，以子多者为好。槐之生也季春，五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始规，二旬而叶成。味苦平无毒。久服明目益气，乌须、固齿、催生，治丈夫、女人阴疮湿痒。

种植：收熟槐子晒干，夏至前以水浸生芽，和麻子撒，当年即与麻齐。刈麻留槐，别竖木以绳拦定，来年复种麻其上。守宫槐春月从根侧分小本移种。

【诠释】

〔一〕槐，别名豆槐、白槐、细叶欀槐，学名Sophora japonica，系豆科落叶乔木。高达20多米，树皮灰色，作不规则之纵裂。幼枝绿色，密生细毛，亦有无毛者。奇数羽状复叶，先端尖，全缘。叶面绿色，有光泽，细毛疏生或无毛，叶下面较淡，有白粉及细毛。小叶卵形至卵状披针形。夏季开花，蝶形花冠，黄白色，圆锥花序，花萼钟形。荚果珠串状，下悬，外果皮肉质，成熟时黄绿色，不裂。木材坚硬有弹性，为上等用材，可供建筑及制造船舶、车辆和各种器具用，又可用于雕刻。树皮、枝、叶、花及种子均可入药。槐树姿态秀美，树冠庞大，叶盛晚凋，又为绿化树、行道树及庭园木树。园艺上变种“龙爪槐”亦称“蟠槐”，枝条屈曲下垂，供观赏。

〔二〕紫槐，亦称绵槐、紫穗槐，学名Amorpha fruticosa，系豆科落叶灌木。小枝疏生毛，后无毛。奇数羽状复叶，小叶全缘，托叶针形，早落。穗状花序集生于枝条上部，花紫蓝色，旗瓣圆倒卵形。荚果弯曲，通常只一种子，不开裂。

