47.灰藋

一名灰涤菜，一名金琐天，今讹为灰条菜，处处原野有之。四月生苗，茎有紫红线棱。叶尖，有刻缺，面青背白。茎心嫩叶皆有细白灰如沙，为蔬亦佳。气味甘平无毒。治恶疮虫咬，面䵟等疾。忌，着肉作疮。五月渐老，高者数尺。七八月开细白花，结实成簇，中有细子，蒸曝取仁，可炊饭及磨粉食。《救荒本草》云：“结子成穗者味甘，散者味苦，生墙下、树下者忌用，白者谓之蛇灰，有毒。”

【诠释】

藜、荠、苦菜、薇、藋、灰藋等都是古代的蔬菜，先秦的常蔬。古时多数系采自野生，其中品质风味较佳的，即逐步在住宅附近圃地里作人工栽培。《楚辞·离骚》有：“故荼、荠不同亩兮。”又《春秋繁露·天地之行篇》有：“荠冬生而夏死，其味甘。”从《楚辞》所记来看，可知其时已有比较大的面积栽培了。上海市郊人工栽培荠菜已有近百年历史。北京郊区近年亦有荠菜栽培。

苦菜即苦荬菜，北方各省栽培颇多。由于生长强健，对土质不甚选择，故产量亦多。一般采叶供生食，或炒煮熟食。经过人工长期栽培、选择，产生不少品种。

薇，《诗经》云“言采其薇”，又名野绿豆（《救荒野谱》）、垂水（《尔雅》），是豆科一年生或二年生植物，学名为Vicia sativa，生山野间。嫩叶仍可作蔬或入羹，种子可炒食。

灰藋，又名蔓华（《说文》）、鹤顶草（《土宿本草》）、灰涤菜、胭脂菜（《本草纲目》），系藜科一年生草本植物，学名为Chenopodium album。嫩叶为鲜明的赤色。夏季于叶腋茎顶抽花穗，开众多黄色小花，古以为常蔬，是以藜、藿（豆叶）并称，今仅为救荒之需。

