31.益母草

一名茺蔚，一名贞蔚，一名益明，一名野天麻，一名火杴，一名蓷，一名猪麻，一名苦低草，一名夏枯草，一名郁臭草，一名土质汗，处处有之。春生苗如嫩蒿，入夏长三、四尺。茎方如黄麻茎，叶青如艾而背青。一梗三叶，有尖岐寸许，一节节间花苞丛簇抱茎。四、五月开花，每萼内子数枚，褐色，三棱。其草生时有臭气，夏至后即枯。根白色。味甘微辛气温。和血行气，有助阴之功。治妇女经脉不调、胎产一切诸病妙药也。盖包络生血，肝藏血，此物活血补阴，故能明目益精、调经，治女人诸病。久服令人有子。治手足厥阴、血分风热及女人诸病，单用子。若治肿毒疮疡、消水行血、胎产诸病，则根茎花叶并用。盖根茎花叶专于行，而子则行中有补也。

【诠释】

益母草，名见《本草经》，是唇形科多年生草本，生于山麓和原野，学名Leonurus sibiricus。 	[8]茎方形，高可达2米，分枝稀少。根生叶，有长柄，略呈圆形。茎长，叶狭长，均有数裂，裂片狭长。夏秋间，茎上叶腋生小花，轮状排列，萼的先端有5个尖齿，花冠呈唇形，淡红紫色。

益母草味辛苦，性寒。它是妇科要药，适用于月经不调及产后瘀血不行的腹痛，头目眩晕等症。不论胎前产后都可应用，能起到生新血、去瘀血的功效。此外，本品还有利小便、退水肿的作用。

