新旧学名对照表





说明：《群芳谱诠释》一书成书较早，书中不少植物拉丁学名已经修订，部分植物中文名与现行中文名有所差别，另外还有部分植物的拉丁学名与书中所言的植物中文名存在“分指同属两种植物”的情况，不便读者阅读，现根据书中出现的情况，编制以下格表，并加以注释，以便读者查阅。



续表





续表





续表





续表





编者按：

①选释者以Acanthopanax spinosus对应五加，现根据《中国植物志》，该拉丁名实际对应五加属模式种疏刺五加（产日本），而五加一般指Acanthopanax gracilistylus，也即细柱五加。今照五加定为细柱五加，并移录其修订后的拉丁名。

②选释者以Astragalus complanatus对应黄芪，但这一拉丁名实际对应蔓黄芪，根据《中国植物志》，蔓黄芪生境较为广阔，不仅分部于我国北部和东北部，西南地区如四川等亦产，不太合乎选释者所言，反而黄芪Astragalus membranaceus仅产于东北、华北以及西北地区，合乎选释者所言。蔓黄芪拉丁名今已修订为Phyllolobium chinense。

③选释者以Conioselinum univittatum对应川芎，根据这一拉丁名，知选释者所言乃一种伞形科前胡族山芎属植物，然根据《中国植物志》，川芎一般指Ligusticum chuanxiong，乃伞形科阿米芹族藁本属植物。前者（山芎属）较为稀见，而后者（藁本属）颇为常见，未知选释者何以捏合二物。选释者所指拉丁名，今已修订为Conioselinum vaginatum，指鞘山芎，更稀见。川芎拉丁名今已修订为Ligusticum sinense ‘Chuanxiong’。

④选释者以Epimedium macranthum对应淫羊藿，然根据《中国植物志》，该拉丁名为黔岭淫羊藿的异名，今据拉丁名定选释者所言为黔岭淫羊藿，并移录其修订后的拉丁名。

⑤选释者以Ligusticum acutilobum对应当归，然据《中国植物志》，该拉丁名为东当归的异名，今据拉丁名定选释者所言为东当归，并移录其修订后的拉丁名。

⑥选释者分别使用Phaseolus aureus和Phaseolus radiatus来对应绿豆和白豆，现根据《中国植物志》，这两个拉丁名都是绿豆Vigna radiata的异名，白豆、绿豆或品种之别。

⑦选释者以Thea japonica对应楂（油茶），但这一拉丁名实际对应山茶，今根据拉丁名定选释者所言为山茶，并移录其修订后的拉丁名。按，楂当指油茶Camellia oleifera，详见《木谱》“楂”条页下脚注。





