38.蕉

一名甘蕉，一名芭蕉。叶青色，最长大，首尾稍尖。“菊不落花，蕉不落叶”，一叶生一叶蕉，故谓之芭蕉。其茎软，重皮相裹，外微青，里微白，着花，自茎中抽出。生闽广者结蕉子，有三种。未熟者苦涩，熟时皆甜。皮黄白色，味最甘美，性凉去热。

【诠释】

此条系由《卉谱》移到这里的。蕉，又名甘蕉，一名芭苴，系芭蕉科多年生草本，原产我国南部。《齐民要术》及《三辅黄图》已有著录，迄今栽培已有两千多年的历史了。在1，500多年前，栽培已较普遍。目前在广东、广西、台湾、福建、四川、云南、贵州、西藏等省区均有分布。甘蕉系食用蕉的总称。鲜食用的甘蕉，在我国最常见的有香蕉、大蕉、龙牙蕉、糯米蕉（牛奶蕉）等。其中经济价值最高、栽培最广的是香蕉，因此各地都习用香蕉作为食用蕉的总称。

主要品种有：

i.香蕉（Musa nana），别名芎蕉（岭东）、粉蕉（台湾）、天宝蕉（福建）、中国矮蕉（国外统称），我国南部原产，为广东最主要的栽培种。其中又分为高型、矮型、中高型及油蕉等。

ii.甘蕉（Musa paradisiaca var. sapientum），别称香牙蕉（《南越笔记》），其中又分为大蕉、龙牙蕉、粉蕉、西贡蕉等。

香蕉是华南四大水果之一，也是世界著名果品之一。果实富含营养成分，特别是碳水化合物含量丰富，还含有脂肪和蛋白质及多种维生素。果实除供鲜食外，可制蕉干、蕉粉、蕉汁，还可酿制蕉酒等，热带居民多以蕉类充作粮食。蕉类植株优美，花色鲜艳，也是一种美丽的观赏植物。

