28.石榴

一名若榴，一名丹若，一名金罂，一名金庞，一名天浆，本出涂林安石国，汉张骞使西域得其种以归，故名安石榴，今在处有之。树不甚高大，枝柯附干自地便生作丛，孙枝甚多。种极易息，或以子种，或折其条盘土中便生。叶绿，狭而长，梗红。五月开花，有大红、粉红、黄、白四色。实有甜、酸、苦三种。单叶者旋开花旋结实，花托即榴，不结者托尖小。千叶者不结实。甜者甘温涩无毒，可食，润燥，制三尸虫，理乳石毒，但性滞恋膈，多食生痰、损肺、黑齿，服食家忌之。酸者酸温涩无毒，兼收敛之气，只堪入药，陈久更良，止泻痢、崩中、带下。榴实圆如毬，顶有尖瓣，大者如杯，皮赤色，有黑斑点，皮中如蜂窠，有黄膜隔之，子如人齿。白者似水晶，淡红者似水红宝石，红者如硃砂，淡红洁白者味甘，红者味酸，秋后经霜则实自裂。有富阳榴、实大者如碗。海榴、来自海外，树仅二尺，栽盆中结实亦大，直垂至盆，堪作美观。黄榴、色微黄带白，花比常榴差大，结实甚多，最易传种。河阴榴、名三十八，中间止有三十八子。四季榴、四时开花，秋结实，实方绽旋复开花。火石榴、其花如火，树甚小，栽之盆颇可玩，又有细叶一种，亦佳。饼子榴、花大，不结实。番花榴。出山东，花大于饼，子移之别省终不若在彼大而华丽，盖地气异也。《酉阳杂俎》言南诏石榴皮薄如纸，燕中有千瓣白、千瓣粉红、千瓣黄、千瓣大红，单瓣者比别处不同。中心花瓣如起楼台，谓之重台石榴花，头颇大而色更深红。苦石榴出积石山。

扦插：三月初取指大嫩枝，长尺有半，八、九枝共为一窠，烧下头二寸，勿使渖失。先掘圆坑，深尺七寸，广径尺。竖枝坑畔，环布令匀，置僵石枯骨于枝间，一层土，一层骨石筑实之，令没枝头寸许，以水浇之，常令润泽。既生之后复以骨石布其根下，十月天寒以稿裹之。一云叶生时，折插肥土，用水频浇自然生根。又叶未生时，从鹤膝处用脱果法，候生根，截下栽之，开花结实与大树无异。

浇灌：性喜肥，浓粪浇之无忌，当午浇花更茂盛，蚕沙壅之佳。又鸡鸭毛浸水中，加皮屑，去毛以水浇之，毛不肥故也。

嫁榴：不结子者，以石块或枯骨安树叉间或根下，则结子不落。

【诠释】

石榴为石榴科石榴属落叶小乔木，学名Punica granatum。树高6米左右，分枝多，小枝略近方形。叶为倒卵形至长椭圆形，对生或丛生，全缘。花为两性花，子房下位，萼筒为钟状或筒状，与子房连生而成果皮。先端部分开裂为5～6片，花瓣5～7片，极薄，为皱缩状，呈鲜红色、白色或黄色，雄蕊多数。果皮厚，黄褐色或红褐色，其内分为多数子室，各室内有极薄的膜壁隔离，每室有多数种子。种子的外种皮为肉质，呈鲜红、淡红或白色，内有汁液，味酸而微甘，是食用部分。

石榴原产于西亚一带的伊朗、阿富汗以及土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等地。据我国古书《博物志》（公元232年至300年）记载，汉时张骞使西域，得其种以归。此外，《齐民要术》对石榴繁殖和栽培亦有记载。由此可知我国栽培已有悠久历史了。

石榴可用播种、压条、分株等方法繁殖。播种极易萌芽成苗，但易生变异，且结果年龄迟，故仅用以育种。常用的繁殖方法为扦插，其次为压条及分株。由于其花期较长，故应分期采收。

