26.芸薹菜

单茎，圆肥，淡青色。叶附茎上，形如白菜，嫩时可炒食。既老，茎端开花如萝卜花，结角中有子。味温，无毒，主腰脚痺，破症瘕、结血。多食损阳气，发疮，口齿痛，又生腹中诸虫。

【诠释】

芸薹一名，常见于古代文献。后来，由于芸薹种子多用作榨油，便通称为油菜，与白菜、芥菜同属十字花科植物。三国时（三世纪）有芸薹作蔬菜的记录，说：“乃人间所啖菜。”（南齐《名医别录》）。唐时（七世纪）除用芸薹作蔬菜外，还用芸薹种子榨油（《唐本草》）。宋时（十一世纪）开始用油菜名称，并有了介绍其利用价值的文章。至明时（十四世纪）栽培已遍及全国，成为重要的油料作物（明《便民图纂》）。我国青海、新疆、内蒙古等省区，可能是芸薹生长最早的地区。

由于各地气候的差异和生活上要求不同，油菜生态和形态也随着向两个不同的方向变异。一是为了蔬食的需要，人们着重于叶片的选择，由此引起叶片的发展。例如乌金白和紫菜薹，前者叶片坚实暗绿，风味清脆；后者茎紫皮而叶紫红，菜薹多涎而微苦，是一种具有特别风味的蔬菜，为湖北武昌的特产。另一种是着重在种子的利用方面，即油用油菜，是一种适应性强、经济价值高的油料作物，已成为专一的工艺植物了。

