4.黄耆

一名黄芪，一名芰草，一名蜀脂，一名百本，一名独椹，一名戴椹，一名戴糁。叶扶疏，作羊齿状，似槐叶而微尖小，又似蒺藜而微阔大，青白色。开黄紫花，大如槐花。结小尖角，长寸许。独茎或作丛生，枝干去地二、三寸，根长二、三尺，以紧实如箭干者良。甘微温无毒，陇西者温补，白水者冷补。赤色者作膏，消痈肿。其皮折之如绵出绵上，故名绵黄耆。有白水耆、赤水耆、木耆，功用并同，而赤水、木耆少劣。又有以苜蓿根假作者。黄耆之功有五：补诸虚不足，一也；益元气，二也；壮脾胃，三也；去肌热，四也；排脓止痛，活血生血，内托阴疽，为疮家圣药，五也。治气虚盗汗自汗及肤痛，是皮表之药。治咯血，柔脾胃，是中州之药。治伤寒尺脉不至，补肾脏元气，是里药。乃上中下内外三焦之药也。苗嫩时，办可煠淘作茹食。收其子，十月种，如种菜法。

【诠释】

黄芪是豆科多年生草本，学名Astragalus complanatus，生于森林中或阴湿地，分布于我国北部和东北部。

黄芪味甘，性温，是补气的要药。有固表止汗、托疮生肌的作用，能补气固表，常用于气虚的自汗。气充则血足，所以又能治疗因气血不足而不能排脓或不易收口的痈疽疮疡等外症，是治疗气虚不可缺少的药物。本品还有升举中气和利尿作用，可用于中气下陷的脱肛，子宫下垂及虚性水肿病等。

