24.苋

凡六种，赤苋、白苋、人苋、紫苋、五色苋、马苋。人苋、白苋俱大寒，又名糠苋、胡苋，二苋味胜他苋，但大者为白苋，小者为人苋耳。紫苋茎叶皆紫，无毒，不寒。赤苋一名䕚，又名花苋，茎叶深赤。五色苋今稀。有细苋，俗名野苋、猪苋，堪喂猪。诸苋皆三月种，叶如蓝，茎叶皆高大易见，故名苋。开细花成穗，穗中细子扁而光黑，与青葙子、鸡冠子无别。老则抽茎甚高，六月以后不堪食。子霜后始熟，九月收。六苋俱气味甘冷利，无毒，并利大小肠。治初痢，滑胎，通窍，明目，除邪，去寒热。白苋补气除热，赤苋主赤痢、射工、沙虱。紫苋杀虫毒，治气痢。

【诠释】

苋是苋科一年生作物，学名为Amaranthus mangostanus。叶互生，卵圆形，叶柄长。夏秋之间，花梗自茎梢抽出，花细小，呈黄绿色。苞与果实同长或稍长，种子细小，黑色，有光泽。幼苗时期，采嫩茎叶供蔬食，也有采收成长粗大的苋菜茎，用盐渍、糟腌，供食用。

原产于东印度，我国栽培极古。《易经·夬卦》：“苋陆夬夬。”《南齐书·王智深传》：“智深家贫，无人事，尝饿五日不得食，掘苋根食之。”现南北各省栽培苋菜颇为普遍，专采幼苗或稍长大的植株，供蔬。浙江宁波、绍兴一带，多采苋茎供食。欧美各国尚少栽培。

