32.兰

香草也。一名蕳，一名都梁香，一名水香，一名香水兰，一名香草，一名兰泽香，一名女兰，一名大泽香，一名省头香。生山谷。紫茎赤节，苞生柔荑。叶绿如麦门冬而劲健特起，四时常青，光润可爱。一荑一花生茎端，黄绿色，中间瓣上有细紫点。幽香清远，馥郁袭衣弥旬不歇。常开于春初，虽冰霜之后，高深自如，故江南以兰为香祖。又云兰无偶，称为第一香。紫梗青花为上，青梗青花次之，紫梗紫花又次之，馀不入品。

其类紫者有陈梦良、色紫，每干十二萼，花头极大，为紫花之冠。至若朝晖微照，晓露暗湿，则灼然腾秀，亭然露奇。敛肤傍干，团圆四向，婉媚娇绰，伫立凝思，如不胜情。花三片，尾如带微青。叶三尺，颇觉弱，黯然而绿，背虽似剑脊，至尾棱则软薄。斜撒粒许，带缁最为难种，故人稀得其真者。种用黄净无泥瘦沙，忌肥，恐致腐烂。吴兰、色深紫，有十五萼，干紫荚红，得所养则岐而生，至有二十萼。花头差大，色映人目，如翔鸾翥凤，千态万状，叶高大，刚毅劲节，苍然可爱。不堪受肥，须以清茶沃之，冀得其本生土地之性。潘花、色深紫，有十五萼，干紫。圆匝齐整，疏密得宜。疏不露干，密不簇枝。绰约作态，窈窕逞姿，真所谓艳中之艳，花中之花也。愈久愈见精神，使人不能舍去。花中近心处色如吴紫，艳丽过于众花，叶则差小于吴，峭直雄健，众莫能及。其气特深，未能受肥，清茶沃之。二种用赤砂泥。赵师博、色紫，十五萼。初萌甚红，开时若晚霞灿目，色更晶明。叶劲直，肥耸超出群品。以上俱上品。何兰、大张青、蒲统领、陈八斜、淳监粮、以上俱中品。萧仲和、许景初、石门红、何首座、小张青、林仲孔、庄观成。俱下品。纵土质浇灌有太过不及，亦无大害。金棱边。色深紫，十二萼，出于长泰陈家。色如吴兰，片则差小，叶亦劲健。所可贵者，叶自尖处分二边，各一线许，映日如金线。紫花品外之奇，用黄色粗沙和泥，少添赤沙泥，妙半月一用肥。白者有济老、色白，有十二萼，标致不凡，如淡妆西子，素裳缟衣，不染一尘。叶似施花更高一二尺，得所养，则岐而生。亦号一线红，白花之冠。宜沟中黑沙泥和粪种，爱肥，一任浇灌。灶山、一名绿衣郎。有十二萼，色碧玉，花枝间体肤松美，颙颙昂昂，雅特闲丽，真兰中之魁品也。每生并蒂花，干最碧，叶绿而瘦，薄如苦荬菜。山下流聚沙泥种亦可，肥戒多。黄殿讲、一名碧玉干、西施花。色微黄，有十五萼，并干而生，计二十五萼，或迸于根。叶细最绿，肥厚。花头似开不开，第干虽高而实瘦，叶虽劲而实柔，且朵不起秸，根有萎叶，是其所短者耳。李通判、色白，十五萼，峭特雅淡，追风浥露，如泣如诉，人多爱之。以较郑花，则减一头地。用泥同灶山。叶大施、叶剑脊最长，惜不甚劲直。惠知客、色白，有十五萼，赋质清癯，团簇齐整，娇柔瘦润，花英淡紫，片尾凝黄。叶虽绿茂，但颇柔弱。用泥同济老。马大同、色碧而绿，有十二萼，花头微大，间有向上者，中多红晕。叶则高耸苍然肥厚，花干劲直，及其叶之半，一名五晕丝。用泥同济老。以上俱上品。郑少举、色白，十四萼，莹然孤洁，极为可爱。叶修长散乱，所谓蓬头少举也。有数种，花有多少、叶有软硬之别。白花之能生者无出于此，其花之资质可爱，为群花翘楚。用粪壤泥及河沙，内用草鞋屑铺四围种之，累试甚佳。大凡用轻松泥皆可。黄八兄、色白，有十二萼，善于抽干，颇似郑花。叶绿而直，惜干弱不能支持耳。用泥同济老。周染、色白，十二萼，与郑花无异，但干短弱。用泥同郑少举。以上俱中品。夕阳红、花八萼，花片微尖，色则凝红，如夕阳返照，肥瘦任意，当视沙之燥湿，蓄雨水沃之，令色绿为妙，观堂主、名弟同。观堂主、花白，有七萼，花聚如簇，叶不甚高，可供妇女时妆。名弟、色白，有五六萼，花似郑，叶最柔软。如新长叶则旧叶随换，人多不种。弱脚、色绿，花大如鹰爪，一干一花，比叶高二三寸。叶瘦，高二三尺。入腊方花，香馥可爱。外有云峤、朱花、青蒲、玉小娘之类。以上俱下品。鱼魫兰、又名赵花。十二萼，花片澄澈，如鱼魫沉水中无影，叶劲绿。此白花品外之奇。山下流聚沙泥，种戒肥腻。都梁、紫茎绿叶，芳馨远馥。都梁县西有小山，山上停水清浅，山悉生兰，山与邑得名以此。建兰、茎叶肥大，苍翠可爱，其叶独阔，今时多尚之，叶短而花露者尤佳。若非原盆，须用火烧山土栽。根甚甜，招蚁，以水奁隔之。水须日换，恐起皮则蚁易度。频分则根舒，花开不绝，此已试妙法也。浇洗须如法。又有按月培植之方，乃闽中士绅所传，宜照行之。杭兰、惟杭城有之，花如建兰，香甚，一枝一花，叶较建兰稍阔。有紫花黄心，色若胭脂；有白花黄心，白若羊脂。花甚可爱。取大本根内无竹钉者，用横山黄土拣去石块种之，见天不见日。浇以羊鹿粪水，花亦茂盛，鸡鹅毛水亦可。若浇灌得宜，来年花发，其香胜新栽者远甚。一说用水浮炭种之，上盖青苔，花茂频洒水，花香。花紫白者名荪，出法华山。

江南兰只在春芳，荆楚及闽中者秋复再芳，故有春兰、夏兰、秋兰、素兰、石兰、竹兰、凤尾兰、玉梗兰。春兰花生叶下，素兰花生叶上。至其绿叶紫茎，则如今所见。大抵林愈深而茎愈紫尔。沅沣所产花在春则黄，在秋则紫，春花不如秋之芳馥。凡兰皆有一滴露珠在花蕊间，谓之兰膏，不啻沆瀣多取则损花。

正讹：兰之为世重尚矣，今世重建兰，北方尤为难致，间得一本置之书屋，爱惜郑重，即拱璧不啻也。及详阅载集，如《遁斋闲览》《楚辞辨证》《本草纲目》《草木疏》诸书，乃知今所崇尚，皆非灵均九畹故物。至有谓春花为兰、秋花为蕙者，其视纫秋兰为佩之语，不剌谬乎！第沿袭既久，习尚难更，姑识简端，取正博雅。群芳主人题

〔附录〕朱兰、花开肖兰，色如渥丹，叶阔如柔，粤种也。伊兰、出蜀中，名赛兰。香树如茉莉花，小如金粟，香特馥烈，戴之香闻一步，经日不散。风兰、温台山阴谷中，悬根而生，干短劲，花黄白似兰而细。不用土栽，取大窠者，盛以竹篮或束以妇人头髻、铜铁丝、头发衬之，悬见天不见日处，朝夕噀以冷茶、清水，或时取下，水中浸湿又挂，至春底自花。即不开花，而随风飘扬，冬夏长青，可称仙草，亦奇品也。最怕烟烬。一云，此兰能催生，将产，挂房中最妙。箬兰、叶似箬，花紫，形似兰而无香，四月开与石榴红同时，大都产海岛阴谷中。羊山、马迹诸山亦有。性喜阴，春雨时种。赛兰、蔓生。树兰、木生，其香皆与兰等。真珠兰、一名鱼子兰，色紫，蓓蔂如珠，花成穗，香甚浓。四月内，节边断二寸插之即活。喜肥忌粪，以鱼腥水浇则茂。十月半，收无风处，以盆覆土封之，水浇勿令乾，来年愈茂。花戴之髻，香闻甚远，以蒸牙香、棒香、名兰香非此不可。广中甚盛，叶能断肠。含笑花。产广东，其花如兰，形色俱肖，花不满，若含笑然，随即凋落。故有是名。 	[2]

养兰口诀：正月安排在坎方，离明相对向阳光；晨昏日晒都休管，要使苍颜不改常。二月栽培其实难，须防叶作鹧鸪斑；四围插竹防风折，惜叶犹如惜玉环。三月新条出旧丛，花盆切忌向西风；提防湿处多生虱，根下尤嫌大粪浓。四月庭中日乍炎，盆间泥土立时干；新鲜井水休浇灌，腻水时倾味最甜。五月新芽满旧窠，绿阴深处最平和；此时叶退从他性，剪了之时愈见多。六月骄阳暑气加，芬芳枝叶正生花；凉亭水阁堪安顿，或向檐前作架遮。七月虽然暑渐消，只宜三日一番浇；最嫌蚯蚓伤根本，苦皂煎汤尿汁调。八月天时稍觉凉，任他风日也无妨；经年污水今须换，却用鸡毛浸水浆。九月时中有薄霜，阶前檐下慎行藏；若生蚁螘妨黄肿，叶洒油茶庶不伤。十月阳春暖气回，来年花笋又胚胎；幽根不露真奇法，盆满尤须急换栽。十一月天宜向阳，夜间须要慎收藏；常教土面微生湿，干燥之时叶便黄。腊月风寒雪又飞，严收暖处保孙枝；直教冻解春司令，移向庭前对日晖。

种植：性喜阴，女子同种则香。《淮南子》曰：“男子种兰，美而不芳。”其茎叶柔细，生幽谷竹林中者，宿根移植腻土多不活，即活亦不多开花。茎叶肥大而翠劲可爱者，率自闽广移来。种法，九月终，将旧盆轻击碎，缓缓挑起旧本，删去老根，勿伤细根。取有窍新盆，用粗碗覆窍，以皮屑、尿缸、瓦片铺盆底，仍用泥沙半填。取三季者三篦作一盆，互相枕藉，新蓖在外，分种之。糁土壅培，勿用手捺实，使根不舒畅。长满复分，大约以三岁为度，盆须架起，仍不可著泥地，恐蚯蚓、蝼蚁，入孔伤根，令风从孔进，透气为佳。十月时，花已胎孕，不可分。若见霜雪大寒，尤不可分，否则必至损花。分之次年，不可发花，恐泄其气，则叶不长。凡善于养花，切须爱其叶，叶耸则不虑花不茂也。

位置：兰性好通风。台不可太高，高则冲阳；亦不可太低，低则隐风。地不必旷，旷则有日；亦不可狭，狭则蔽气。前宜南面，后宜背北，盖欲通南薰而障北吹也。右宜近林，左宜近野，欲引东日而被西阳也。夏遇炎烈则荫之，冬逢冱寒则曝之。沙欲疏，疏则连雨不能淫；上沙欲濡，濡则酷日不能燥。至于插引叶之架，平护根之沙，防蚯蚓之伤，禁蝼蚁之穴，去其莠草，除其丝网，助其新篦，剪其败叶，尤当一一留意者也。

修整：花时若枝上蕊多，留其壮大者，去其瘦小。若留之开尽，则夺来年花信。性畏寒暑，尤忌尘埃。叶上有尘即当涤去。兰有四戒：春不出，夏不日，秋不干，冬不湿。养兰者不可不知。

浇灌：春三、二月无霜雪时，放盆在露天，四面皆得浇水。浇用雨水、河水、皮屑水、鱼腥水、鸡毛水。浴汤夏用皂角水、豆汁水。秋用炉灰清水。最忌井水。须四面匀灌，勿得洒下，致令叶黄。黄则清茶涤之。日晒不妨。逢十分大雨，恐坠其叶，用小绳束起。如连雨三、五日，须移避雨通风处。四月至七月，须用疏密得所竹篮遮护，置见日色通风处。浇须五更或日未出一番，黄昏一番。又须看干湿，湿则勿浇。梅天忽逢大雨，须移盆向背日处。若雨过，即晒盆内，水热则荡叶伤根。七、八月时，骄阳方炽，失水则黄，当以腥水或腐秽浇之，以防秋风肃杀之患。九月盆干，用水浇，湿则不浇。十月至正月不浇不妨。最怕霜雪，更怕春雪，一点着叶，一叶即毙。用密篮遮护，安朝阳日照处南窗檐下，须两、三日一番旋转，使日晒匀，则四面皆花。用肥之时，当俟沙土干燥，遇晚方始灌溉，候晓以清水碗许浇之，使肥腻之物得以下渍其根，自无勾蔓逆上散乱盘盆之患。更能预以瓮缸之属储蓄雨水，积久色绿者间或灌之，其叶浡然挺秀，濯然争茂，盈台簇槛，列翠罗青，纵无花开，亦见雅洁。

收藏：冬作草囤比兰高二、三寸，上编草盖，寒时将兰顿在中，覆以盖，十馀日河水微浇一次。待春分后去囤，只在屋内勿见风，如上有枯叶剪去。待大暖方可出外见风。春寒时亦要进屋，常以洗鲜鱼血水并积雨水或皮屑浸水苦茶灌之。

卫护：忽然叶生白点，谓之兰虱，用竹针轻轻剔去。如不尽，用鱼腥水或煮蚌汤频洒之即灭。或研蒜和水新羊毛笔蘸洗去。珍珠兰法同。盆须安顿树阴下。如盆内有蚓，用小便浇出，移蚓他处，旋以清水解之。如有蚁，用腥骨或肉，引而弃之。

酿土：用泥不拘，大要先于梅雨后取沟内肥泥曝干，罗细备用。或取山上有火烧处，水冲浮泥，再寻蕨菜待枯。以前泥薄覆草上，再铺草，再加泥，如此三四层。以火烧之，浇入粪，干则再加再烧数次，待干取用。一云，将山土用水和匀，搏茶瓯大猛火煆红。火煆者，恐蚁蚓伤根也，捶碎拌鸡粪待用。如此蓄土，何患花之不茂？

〔附录〕蕙。一名薰草，一名香草，一名燕草，一名黄零香，即今零陵香也。零陵、地名，旧治在今全州，湘水发源出此草。今人所谓广零陵香，乃真薰草。今镇江、丹阳皆莳此草。刈之，洒以酒，芬香更烈，与兰草并称香草。兰草即泽兰，今世所尚乃兰花，古之幽兰也。蕙草生下湿地方。茎叶如麻，相对生。七月中旬开赤花，甚香。黑实。江淮亦有，但不及湖岭者更芬郁耳。题咏家多用兰蕙而迷其实，今为拈出以正讹误。《楚词》言兰必及蕙，畹兰而亩蕙也，汜兰而转蕙也，蕙殽蒸而兰藉也。蕙虽不及兰，胜于馀芳远矣。《楚辞》又有菌阁蕙楼，盖芝草干杪敷华有阁之象，而蕙华亦以干杪重重累积，有楼之象云。

【诠释】

兰系兰科植物之总称。兰科植物分地生兰与气生兰两大类。气生兰产于印度、缅甸等亚热带地区和太平洋诸岛屿。中国所产为地生兰，称中国兰花，学名Cymbidium virescens。它是我国传统名贵花卉之一，已有两千多年载培历史。春秋时的《周易》已有“同心之言，其臭如兰”之言。《楚辞》更多以兰喻君子高洁的品质。由于兰花叶态优美，花朵清雅芳香，花质素洁，自古就深受人民的喜爱，有“香祖”之誉。

中国兰花系多年生常绿草本。根簇生，肉质，圆柱形。茎肥大而短，称假球茎，有节，每节着生1叶。兰叶通常狭而长，革质。一茎所有的叶片一次长出，而且只长一次。花葶生于叶丛间，开花数朵或1朵。花被6片，其中3片在外，称萼片；2片在两则，形色相同；独中间1片，形大而美艳，特称为唇瓣。兰花之优劣，主要由唇瓣之形态、色彩而定。

兰科植物有450属，1，700多种。在我国，有兰属植物148属，1，080种。这里和《花镜》所载均为35个品种，其中有不少名贵品种，如江苏、浙江的春兰与夏兰，大理的雪兰，云南、贵州的金边稜、硬叶素，四川的蕙兰，兰州的武陵素、心兰等，都甚负盛名。台湾兰花有100多个品种，其中驰名世界的蝴蝶兰曾在第三届国际花卉展览会上被评为群芳之冠。其花似蝴蝶，甚为艳丽芳香。目前我国常见的栽培品种有：

春兰：又称草兰，根肉质，须根白色，假球茎密集成簇。叶狭长而小，边缘粗糙。2～3月抽花葶，一葶一花，花淡黄绿，有芳香。其上等的品种香味清纯。依花瓣的形态，春兰又分为荷瓣、梅瓣、水仙瓣、柳叶瓣、竹叶瓣等品种，以前三者为上品。春兰的名贵品种有宋梅、绿英、绿云、小打梅等。

蕙兰：一名九华，又名九节兰。叶似管茅，茁壮而茂盛，叶缘有锯齿。花葶肥大，长达0.7米，约与叶等长。有白葶与紫葶之分，一葶5～6花，亦有10花以上者。白葶花有芳香，紫葶花香稍淡。蕙兰又分为荷瓣、梅瓣、水仙瓣、素心等品种。名贵品种有金㠗素、隆昌素、荣梅、祥梅等。

建兰：系代表福建原产的大叶种，又称秋兰。叶长而尖，有光泽，直立性强。7～8月抽花葶，长约30厘米，每葶5～7花，花淡黄色，稍带绿晕，唇瓣有紫色斑点，香气浓。建兰是一个较普遍的品种，诸花谱多有记载。赵时庾《金漳兰谱》记载20个品种，王贵学《兰谱》记载22个品种。其中只有一个独头兰代表春兰，其馀都是建兰。建兰又分为素心兰与四季兰。素心兰如鱼魫兰，为古代保存至今的一个著名品种。四季兰叶粗壮而直立，一葶5～6花，黄白色，瓣上有紫红脉，唇瓣有紫色斑点，芳香，如赤穗观音、玉真等是。建兰的名贵品种有铁梗素、金边乌兰、十三太保等。

墨兰：又称报岁兰，产于福建、广东、台湾等地。以旧历春节时开花，故名报岁。叶较大，宽而厚，有光泽，全缘，较柔软。冬春抽花葶，紫红色，高出叶面，每葶5～10花，紫褐色，唇瓣有赫色斑，但白墨花瓣及花葶是纯白而带青色。名贵品种有绿墨、白墨、鹦鹉墨、徽墨等。

寒兰：叶似建兰稍窄，基部直立性强。冬月抽花葶，花葶较细，直立，每葶5～7花。花瓣亦较建兰稍窄，花有清紫，桃红、白、黄等色，芳香。日本栽培较多。我国福建、江西及浙江南部亦不少。名贵品种有银铃、翠玉紫云。

兰花的繁殖，一般采用分株法，按不同品种，在不同季节进行。一般除夏季与冬季外，春秋季节都可分株。兰花的培植用土，与其他花卉不同，最好用山泥与腐叶土配成的培养土。分株出来的小株，种在预先盛好栽养土的盆中（盆底到高三分之一处，放粗泥或木炭，其上放1厘米的泥土），浇水后放在荫棚处。

栽培：在4～9月下旬，需遮荫，勿受阳光直射，最好在雨天（当然不要使其淋雨）进行。施肥不必过勤，在4～9月内施用完全腐熟的油粕水肥（比例为1∶70～80）4～5次。假如肥料过多，可能会使根部腐烂。冬季需移放在没有加温的温室中过冬，最好让叶子稍受阳光。浇水对培养兰花来说，是一项重要而基本的工作。经常使盆上半部保持湿润，就可不必再浇水。兰花的主要害虫是介壳虫，可将烟水加上稀肥皂水用毛笔涂上，或用旧牙刷或棕榈的棕皮去除掉，过半小时后再用清水洗净。

〔一〕

