36.水仙

丛生，宜下湿地。根似蒜头，外有薄赤皮。冬生叶，如萱草色绿而厚。冬间于叶中抽一茎，茎头开花数朵，大如簪头，色白，圆如酒杯，上有五尖，中心黄蕊颇大，故有金盏银台之名。其花莹韵，其香清幽。一种千叶者，花片卷皱，上淡白而下轻黄，不作杯状，世人重之，以为真水仙。一云单者名冰仙，千叶名玉玲珑，亦有红花者，此花不可缺水，故名水仙。根味苦微辛，寒滑无毒。治痈肿及鱼骨哽。花作香泽涂身、理发去风气。

种植：五月初收根，用小便浸一宿，晒干，拌湿土，悬当火烟所及处。八月取出，瓣瓣分开，用猪粪拌土植之。植后不可缺水。起时种时若犯铁器，永不开花。诀云：“六月不在土，七月不在房，栽向东篱下，寒花朵朵香。”又云：“和土晒半月方种，以收阳气，覆以肥土，白酒糟和水浇之则茂。”

【诠释】

水仙为石蒜科水仙属多年生植物，学名为Narcissus tazetta var. chinensis。早春开花，栽培者多控制在春节前开花，观赏价值更大。花茎自叶丛间抽出。叶生自鳞茎，细长而无缺刻，叶脉并行。花为两性花，多丛生在花茎的顶花被，通常为白色或淡黄色，共6片，分内外两层，下端结合成筒状。花筒的入口有副花冠，雄蕊着生于花筒，子房分3室，果实为蒴果。水仙品种很多。法国水仙原产欧亚两洲，花茎之顶开花4～8朵，有花冠、副冠皆白色的，亦有副冠为黄色的，通常3月开花。黄色水仙为南欧原产，叶深绿色，有芳香。红色水仙亦为南欧原产，叶面平而带粉绿色。花被开展成白色，副冠浅而坚硬，其周缘呈红色。

栽培法：通常以球根繁殖。

