茶谱





茶谱小序





茶，喜木也，一植不再移，故婚礼用茶，从一之义也。虽兆自《食经》，饮自隋帝，而好者尚寡。至后兴于唐，盛于宋，始为世重矣。仁宗贤君也，颁赐两府，四人仅得两饼，一人分数钱耳。宰相家至不敢碾试，藏以为宝，其贵重如此。近世蜀之蒙山，每岁仅以两计。苏之虎丘，至官府预为封识，公为采制，所得不过数斤，岂天地间尤物，生固不数数然耶。瓯泛翠涛，碾飞绿屑，不藉云腴，孰驱睡魔。作茶谱。

济南王象晋荩臣甫题





茶谱首简





〔一〕

陆羽《茶经》

艺茶欲密，法如种瓜。三岁可采。阳崖阴林，紫者上，绿者次。语云，芳冠六清，味播九区，焕如积雪，晔若春敷，调神和内，倦解慵，除益思，少卧轻身明目。凡采茶，在二月、三月、四月之间。其日有雨不采，晴有云不采。晴采之、蒸之、捣之、拍之、焙之、穿之、封之，茶斯干矣。茶有千万状，卤莽而言，如胡人靴者，蹙缩然；犎牛臆者，廉襜然；浮云出山者，轮菌然；轻飙拂水者，涵淡然。有如陶家之子，罗膏土以水澄泚之。又如新治地者，遇暴雨流潦之所经，此皆茶之精腴。有如竹箨者，枝干坚实，艰于蒸捣，故其形簏簁然。有如霜荷者，茎凋叶沮，易其状貌，故厥状委萃然，此皆茶之瘠老者也。自采至于封七经目，自胡靴至于霜荷芙八等。

【诠释】

〔一〕《茶经》作者陆羽系唐时复州竟陵人，字鸿渐，生平事迹载于《新唐书·隐逸传》。《茶经》是第一部关于茶的专谱，书中叙述分为十门。其中《一之源》，记茶的生产和特性；《二之具》，记采茶所用的器物；《三之造》，记茶叶的加工；《八之出》，记茶的产地，都是属于农学范围。饮茶的风习到唐时开始盛行，以后更加普遍起来。因此，本书历来流行很广，除先后被集录在《百川学海》、《说郛》、《格致丛书》、《唐宋丛书》、《学津讨源》、《唐人说荟》、《茶书全集》等丛书外，现存的还有几种明刻本、清刻本以及民国刻本，还有日本刻本。

另，明嘉靖二十年（1541年），顾元庆亦作《茶谱》一卷。作者是南京长洲人，书中分《茶略》、《茶品》、《艺茶》、《采茶》、《藏茶》、《制茶诸法》等目，后面附有《煎茶四要》和《点茶三要》，是专谈品茶的。清代周中孚《郑堂读书记补逸》誉此书为明代所有论茶的著作中最好的一部。有《顾氏文房丛刻》、《欣赏续编》、《山居杂志》、《格致丛书》以及《茶书全集》等本，另外，《说郛续》本是个节本。





茶谱





