12.番木瓜（新增）

番木瓜栽培容易，营养价值极高，特补充在这里，以引起注意。《岭南杂记》（1777年）称为乳瓜，《植物名实图考》（十九世纪中期）则称番瓜，亦称万寿果，属番木瓜科的果树，学名为Carica papaya。原产美洲热带，十七世纪初传入东方，引入我国约有250年的历史。目前我国栽培以广东、广西、台湾（南部）三省区为主，云南南部亦有栽培。番木瓜为多年生常绿性软木质乔木，高可达12米，有6～7裂的掌状深裂，并且有65～100厘米长、中空的叶柄。花多为单性，亦有完全花，因而有雄株、雌株、两性株之别。雄花有两种，在雄株上排列在10～92厘米的下垂总状花序上，在两性株上则为1～3厘米长的短梗。雄花花冠呈漏斗状。雌花单生或聚生，花瓣5裂，肉质，上部蕊10枚，间有1～2枚退化。开花时期依据气候与营养条件而定，几乎全年开花。果实有球形、卵形、长卵形，长12～40厘米，单果重0.5～10公斤，果肉厚，约2.5～6厘米，成熟时为黄色、橙黄色或淡绿色。内质柔软，种子多数为黑色，有皱纹。

番木瓜营养价值高，含有多种维生素，其中尤以维生素A和维生素C含量最多。未成熟果实及叶内含有大量番木瓜酵素，可以帮助消化，具有医药价值，在工业上用途亦广。果实除供鲜食外，可加工制成番木瓜糖、果酱、果汁、果脯及罐头，亦可用作腌食或蔬食。

