9.当归

一名文无，一名干归，一名山蕲，一名白蕲。春生苗，叶绿有三棱。七、八月开花，似莳萝，浅紫色。根黑黄，以肉厚不枯者为胜。今秦蜀诸处多栽莳货卖。其头圆、尾多、色紫、气香、肥润者，秦产也，名马尾归，最胜。他处者头大、尾多、色白、坚枯，名镵头归，止宜入发散药。气味苦温无毒，和血补血，破恶血，养新血，凡血病宜用之。治妊妇产后恶血，上冲仓卒取效，气血昏乱者服之，即定能使血气各有所归。当归之名，疑取诸此，妇人之要药也。头止血而上行，身养血而中守，尾破血而下流，全活血而不走。则治上当用头，治中当用身，治下当用尾，通治则全用，此一定之理也。恶湿面、 	茄，畏菖蒲、海藻、生姜，制雄黄。

【诠释】

当归是伞形科多年生草本，山地自生或栽培于田园间，学名Ligusticum acutilobum，全体有芳香。茎高1米许。叶为大羽状复叶，由多数分裂的小叶合成，质厚，深绿色，有光泽，边缘有尖锯齿，叶柄往往呈紫黑色。夏秋间，枝梢簇生白色小花，排列为复伞形花序。

当归味辛甘，性温，有补血活血的作用。因心与血有密切的关系，可用以它治面色苍白、头晕眼花、心跳等血虚亏损的病。而且还有逐瘀血、生新血的功用，所以又常用于妇女月经不调、痛经、经闭，以及痈疽肿痛等症。本品还有润燥滑肠的作用，可治血虚津液不足的大便秘结。

