23.橄榄

一名青果，一名谏果，一名忠果。生岭南闽广诸郡及沿海浦屿间皆有之。树似木槵而高大，数围，端直可爱，枝皆高耸，叶似榉柳。二月开花结子，状如长枣，色青，两头皆尖。先生者居下，后生者渐高，深秋方熟。核亦两头尖而有棱，内有三窍。生嚼味苦涩微酸，良久乃甘美。生食、煮汁饮并生津止渴，开胃下气，治喉痛，消酒毒，住泄泻，解一切鱼鳖毒及骨鲠。闽中尤重其味，云咀之口香，胜含鸡舌香。其类有绿榄、色青绿，核内无仁，有亦干小。乌榄。色青黑肉烂而甘，取肉槌碎，干，自有霜如白盐，谓之榄酱，仁最肥大，有纹丛叠如海螵蛸，色白，外有黑皮，最甘嫩。又有一种方榄，出广西两江洞中，似橄榄而有三角或四角。一种波斯橄榄，生邕州，色类相似，但核作两瓣。野生者树峻而子繁，蜜渍、盐淹皆可，藏久用之，致远作佳果。

【诠释】

橄榄，异名青果、绿榄、青榄，是橄榄科橄榄属果树，学名为Canarium album，原产我国，海南岛尚有野生种。另有乌榄，学名为Canarium pimela。两种分别要点：乌榄的枝、叶、花都较青榄大，小叶亦较多，为15～21片。乌榄叶脉较明显，叶背的网状脉内陷较浅，将叶揉碎时，香气比较浓烈，花序较复叶长，花期先于青榄。乌榄果实比青榄长大，核身较光滑。

繁殖方法，有实生和嫁接两种。留种的橄榄核，播种前须经过60天的层积处理。

〔附录〕馀甘子。一名庵磨勒，生二广诸郡，闽之泉州及西川戎泸蛮界山谷皆有之，如川楝子形圆。味类橄榄，亦可蜜渍，木可制器。《黄山谷集》云：“戎州蔡次律家轩外，有馀甘树，余名其轩曰味谏。”

【诠释】

馀甘子是大戟科神子木属的落叶乔木，学名为Phyllanthus emblica。产于印度、马来半岛、中国南部等处。小叶并列，恰似羽状复叶。雌花、雄花同株，花细小、黄色。雄花多生于纤枝上，具短花梗，雌花少数，无梗， 	[2]花被有5～6片。果实为肉质，球形而稍带六棱。可生食或盐渍，其味初食苦涩，良久及甘，故名馀甘，名见《本草纲目》。果实亦供药用，叶晒干供枕垫。华南几省山间多有野生。

