6.地黄

一名地髓，一名苄，一名芑，一名牛妳子，一名婆婆妳。处处有之，河南怀庆者佳。二月生茎，有细短白毛。叶布地，深青色，似小芥叶而厚，不叉丫上有皱文毛涩不光。高者尺馀，低者三、四寸。摘其傍叶作菜，甚益人。开小筒子花，似油麻花，但有斑点，红紫色，亦有黄者。实作房如莲翘，子如小麦，褐色。根黄如胡萝卜，粗细长短不一。根入土即生，宜肥地虚，则根大而多汁。正九月采根，生地曝干，熟地蒸晒。忌铜铁器，令人肾消发白，男损营女损卫。姜汁浸则不泥膈。又宜酒制，鲜用则寒，初出土者。干用则凉，即今生地。生地生血，熟地养血。生者以水浸之，沉者为地黄，半沉者为人黄，浮者为天黄。入药沉者佳，半沉者次，浮者不堪。

【诠释】

地黄是玄参科（亦作闻骨草科）地黄属多年生草本，学名Rehmannia glutinosa。春月生茎叶，高约20厘米。

生地黄味甘苦，性微寒，有养阴生津、清热凉血的作用。常用它来治疗温热病烦热口渴、舌红津少的阴津耗伤症，以及阴虚骨蒸烦热的劳病。此外，也常用于血热所引起的各种出血症。

熟地黄味甘，性微温，是滋肾、补益精髓及补血的重要药物。可治肾虚骨弱的腰膝软弱和头昏遗精，以及妇女月经不调等血虚症，并能治疗阴血不足引起的须发早白。

用生地加黄酒拌蒸至黑色，即成熟地。

