3.大麻

一名火麻，一名好麻，一名汉麻。雄者名枲、牡麻，雌者名苴麻、茡麻。茎高五、六尺，枝叶扶疏，叶狭而长，状如益母草叶。一枝七叶或九叶。五、六月开细黄花成穗，随即结实，似苏子而大。剥其皮作麻，绩之可为布。其秸白而有棱，细者可为烛心。

【诠释】

大麻是大麻科大麻属植物，一年生草本。茎方形，高3米左右。叶对生，掌状复叶，小叶5片或7片，有锯齿。花单性，雌雄异株，无花瓣。茎株的皮层纤维强韧，可供作纺织布匹的原料，叫作麻布。种子可制香料。印度所产一种大麻，种子可供制麻醉药及镇静药。名见《本草经》。大麻学名为Cannabis sativa。大麻、苘麻、黄麻等是我国利用最早的纤维作物。《书经·禹贡》载“青州岱畎丝枲”，就是指牡麻（古称大麻的雄株为枲，雌株为苴）。又《考工记》说：“治丝麻以成之，谓之妇工”，强调治丝治麻是妇女的主要工作。又《礼记·礼运》：“治其丝麻，以为布帛。”以上文献记载说明，我国在三千多年以前已经种植大麻，同时沤漂取出纤维，织成布帛以为衣料之用了。

我国古代以大麻利用为最早，土陶器上的麻印纹和中层麻布印痕以及骨梭纺织等工具，可以间接证明它很早就已被人类采收、应用。春秋以前，大概除裘类和蚕桑以外，仅有大麻。苎麻是由江南逐渐北移的。檾麻纤维较粗硬，不能作衣料。葛麻、蕉麻、桐麻又较次，后来逐渐被淘汰，几乎没有人采收，也没有人种植了。

