8.蓝

〔一〕〔二〕〔三〕〔四〕

染草也。有数种。大蓝，叶如莴苣而肥厚，微白似擘，蓝色。小蓝，茎赤，叶绿而小。槐蓝，叶如槐叶。皆可作靛。至于秋月煮熟染衣，止用小蓝。崔寔曰：“榆荚落时可种蓝。五月可刈蓝。六月可种冬蓝、大蓝。”

种植：大蓝也，宜平地耕熟种之，爬匀，上用荻簾盖之。每早用水洒，至生苗去簾，长四寸移栽熟肥畦。三、四茎作一窠，行离五寸。雨后并力栽，勿令地燥。白背即急 	，恐土坚也。须 	五遍，日灌之。如瘦，用清粪水浇一、二次。至七月间，收刈作靛。今南北所种，除大蓝、小蓝、槐蓝之外，又有蓼靛，花叶梗茎皆似蓼。种法各土农皆能之。种小蓝，宜于旧年秋及腊月。临种时俱各耕地一次，爬平撒种后，横直复爬三、四次。仅生五叶即 	，有草再 	，五月收割，留根候长，再割一次。

打靛：夏至前后，看叶上有皱纹，方可收割。每五十斤用石灰一斤，于大缸内水浸。次日变黄色去梗，用木杷打转。粉青色变过至紫花色，然后去清水成靛。《便民图纂》

染蓝：小蓝每担用水一担。将叶茎细切，锅内煮数百沸，去渣，盛汁于缸。每熟蓝三停用生蓝一停。摘叶于瓦盆内，手揉三次，用熟汁浇，挼滤相合。以净缸盛用以染衣，或绿或蓝或沙绿沙蓝，染工俱于生熟蓝汁内斟酌。割后仍留蓝根，七月割，候八月开花结子，收来春三月种之。

【诠释】

〔一〕《本草纲目》云：“蓝凡五种：一、蓼蓝，叶如蓼，开花成穗，细小，浅红色。二、菘蓝，叶如白菘。三、马蓝，郭璞所谓大叶冬蓝。四、吴蓝，长茎如蒿而花白。五、木蓝，叶如槐叶，七月开淡红花，结角长寸许。”按蓝系泛称可染青蓝之植物，种类甚多。例如，蓼科有蓼蓝；十字花科有菘蓝、甘蓝、芥蓝；豆科有木蓝；爵床科有马蓝等等。这里只列出3种。

〔二〕大蓝，即马蓝，系爵床科草本，学名Strobilanthes cusia。茎高0.7～1米。叶对生，椭圆形，有锯齿。花生于茎顶和叶腋，唇形花冠，带紫色。其茎叶可制蓝靛。《尔雅·释草》：“葴，马蓝。”郭璞注：“今大叶冬蓝是也。”

〔三〕小蓝，古称葼，染草。《汉官仪》：“葼园供染绿纹绶。葼，小蓝也。”又谢朓诗：“弱葼既葱翠，轻莎方靃霏。”今名待查。

〔四〕槐蓝，即木蓝（《日本植物名彙》），系豆科多年生草本，学名Indigofera tinctoria。茎高0.33～0.66米，呈灌木状。叶互生，羽状复叶，由多数小叶而成。秋日开蝶形小花，有柄，花色红紫或白，总状花序。结实为荚果。

