40.芒果（选释者新增）

我国栽培的芒果据说是在公元633-645年间，唐代玄奘到西方取经时由印度引入的。台湾的树种大约是在300多年前（约1622-1663年间）开始在台南六甲的山堡种植。此外，亦曾先后从马来西亚、菲律宾等地引入许多优良品种。

我国芒果的经济栽培地区，除台湾外，还有广东、福建、广西南部、云南西双版纳自治州。广东省海南岛、高雷区、潮汕区、东莞、惠州、茂名等地，都有不少优良品种或实生种。海南岛主要分布在该岛南部和西南部，计有陵水、保亭、乐东、东方、昌感、崖县等县，其中以乐东和东方两县较多，约占全岛总株数的80%。

广西自南宁至龙州一带，特别是崇左以南地区均有野生种和栽培种，其中以邕宁、博白、平南等县为多。芒果为热带著名水果，果实品质、色泽均极佳，味香甜，多汁可口，营养价值高，含有维生素A、B、C，其中以维生素A、C含量最高，在100克可食部分中，含有3.81克维生素C，加热后不会消失。芒果含糖量亦相当高，为11～12%，可溶性固形物为15～20%。

果实除供鲜食外，可做蜜饯、果干、罐头。未熟果可制果酱、果醋以及醃渍、酿酒等。成熟果可用作缓下剂和利尿剂。仁可作杀虫剂及收敛剂。核可供药用和制作染料。花可供药用和食用。芒果亦为主要蜜源植物，幼叶可供作饲料和黄色染料。用树叶作饲料饲牛后，从牛尿中可得到一种名贵的黄色染料。

芒果属于漆树科芒果属植物，我国栽培品种为Mangifera indica。本种为常绿大乔木，寿命极长，可达300～400年，百年大树相当普遍。树冠圆头形，枝条扩张。叶互生，革质，嫩叶紫红色，老叶绿色，常丛生于枝顶，长圆形至长披针形，长10～20厘米，光亮，全缘。花小，极多，红色或黄色，为顶生圆锥花序，两性花和雄花两种杂性同株。果为肉质，味美多汁，果实呈椭圆形或歪圆形，上面附有纤维，果大，淡绿，色泽美观。

芒果引种至今已有一千多年的历史，多数采用种子繁殖，因而产生了不少天然杂交品种品系。目前各地约有优良品种60～70个，现将主要的几种录下：

i.夏茅香芒：产广州市郊的夏茅。肉香甜，皮薄可食，但果较小。

ii.红花芒：产东莞与海南岛。果亦小，纤维不少，味微酸。

iii.蝶芒果：晚熟良种，果大，产云南西双版纳。

iv.大芒果：为西双版纳最常见的品种，多而普遍。果甜美，早熟，但缺点是易受虫害。

