37.番茄（新增）

别名红茄、西红柿，日本名为六月柿，学名Lycopersicon esculentum，系一年生稍近蔓性的作物。茎叶最易繁茂徒长，倘任其自然生长，往往贻误结蓏。变种极多，性质也有差异。一般性状：茎叶淡绿色或浓绿色，表皮有粗刚细毛和油腺，分泌出一种液汁，发散臭气。叶腋间发生侧芽。叶形因品种而异，大的长约30厘米，叶面有缩皱，缺刻，深达中肋部，略似马铃薯叶，成不规则形的复叶。普通在第7～8叶间才生花梗，以后每隔3～4叶着生花梗，花小，黄色，系穗状花序。每花梗簇生十数朵，构造和茄花相似。蓏实为浆果，形状有球形、椭圆形、扁圆形、卵圆形等，外皮有红、黄、橙、白等色。肉质柔软多浆，甘酸适度，且有一种香气，可生食或煮食。多含滋养分，能助消化，并可制罐、盐腌或醋渍。汁可作夏季饮料的代用品。种子小，形扁，色淡黄，有淡灰色的绒毛。

番茄栽培起源不过数百年，原产南美秘鲁，逐渐传播到世界各地，美洲大陆和西印度诸岛栽培最早。十六世纪中期，番茄才传入葡萄牙，最初不过供观赏而已。至上一世纪，人们渐渐明了食用的方法。我国只是近百年来才开始栽培。日本于二十世纪初传入。现在秘鲁海岸和墨西哥等国仍有原种。

