47.蓖麻

处处有之。夏生苗，茎中空有节，色或赤或白。叶如瓠叶，凡五尖。夏秋间丫中抽出花穗累累，黄色。每枝结实数十颗，上有软刺如蝟毛，一颗三、四子，熟时破壳。子大半指，皮有白黑纹，亦有白紫纹者。形微长而末员，头上小白点，远视之俨如牛 	。皮中有仁，色娇白。甘辛平有毒，气味颇近巴豆，善走。能利人，通诸窍经络，下水气。治偏风失音口禁、口目㖞邪头风、七窍诸病，止诸痛，消肿追脓拔毒，催生下胞衣，下有形诸物。无刺者良，有刺者毒。此药外用屡奏奇功，但内服不可轻易。凡服蓖麻，终身不得食炒豆，犯之胀死。其油服丹砂粉霜，或言捣膏以箸点六畜舌根下即不能食，点肛内即下血死。今北方人种之田边，牛马过者不食，其毒可知。

【诠释】

蓖麻是大戟科一年生草本，热地为多年生草本，栽培植物，印度原产，学名Ricinus communis。茎高2～3米，中空如竹。叶大，呈楯形，掌状分裂，各裂片有粗锯齿，互生。秋日，梢上或节间抽花茎，长2分米许，着生单性花，排列成总状花序。上部为雌花，下部为雄花。雌花淡红色，有花柱，雄花呈淡黄色。

蓖麻种子含油量高，药用作缓泻剂。根、茎、叶、种子均可入药，功能祛湿通络、消肿拔毒。

