21.山楂

一名棠梂子，一名山里果，一名羊梂，一名猴楂，一名鼠楂，一名茅楂，一名檕梅，一名朹子，一名赤瓜子，味似楂，故名。楂朹之名见于《尔雅》，有二种，生山中。树高数尺，多枝柯。叶有五尖，色青背白，桠间有刺。三月开小白花，五出。实有赤、黄二色，肥者如小林檎，小者如指顶。九月熟，核状如牵牛子，色白微映红，甚坚。滁州、青州者佳。古方罕用，自朱丹溪用之名始著。今为消滞要药，语云山楂有烂肉之功。小者味酸，为棠朹子、茅楂。猴楂，堪入药，肥大者为羊朹子，可作果食。

【诠释】

山楂为我国特产，栽培历史已有3000年，公元前二世纪的《尔雅》古籍已有记载。别名尚多，是蔷薇科的山楂属植物，学名为Crataegus pinnatifida。原产我国，野生于干燥多岩的山野及富有石灰岩的谷地与溪流两侧高地，具有经济价值。10月中旬至11月上旬成熟，果色鲜红，有淡色斑点，味酸而微甜，供制山楂饼。幼苗作砧木用。

山楂易于栽培，树冠整齐，花叶繁茂，果实鲜红可爱，故为良好的四旁树种。山楂在山区生长尤为良好，我们应结合水土保持工程，大量发展山楂生产，这对繁荣山区经济、改善山区人民生活和加速社会主义建设，都具有重大的意义。

山楂药用价值很高。因果味酸，有散淤、消积、化痰、止血等效用。山楂的加工食品，亦有提神、清胃、醒脑、增进食欲的功效。

