11.木芙蓉

灌生，叶大如桐，有五尖及七尖，冬凋夏茂。一名木莲，一名华木，一名拒霜花，一名杹木，一名地芙蓉。有数种，惟大红千瓣白千瓣、半白半桃红千瓣、醉芙蓉、朝白午桃红晚大红者佳，甚黄色者种，贵难得。又有四面花、转观花，红白相间。八、九月间，次第开谢，深浅敷荣，最耐寒而不落，不结子。总之，此花清姿雅质，独殿众芳，秋江寂寞，不怨东风，可称俟命之君子矣。欲染别色，以水调靛纸蘸花蕊上仍裹其尖，开花碧色，五色皆可染。种池塘边，映水益妍。气味辛平无毒。清肺、凉血、散热、解毒，消肿毒恶疮，排脓止痛有殊效。俗传叶能烂獭毛。

种植：十月花谢后，截老条长尺许，卧置窖内无风处，覆以干壤及土。候来春有萌芽时，先以硬棒打洞，入粪及河泥，浆水灌满，然后插入，上露寸馀，遮以烂草即活，当年即花。若不先打洞，伤其皮即死。

【诠释】

木芙蓉原产我国，是锦葵科木槿属落叶灌木或亚乔木，学名Hibiscus mutabilis。《本草纲目》注云：“此花艳如荷花，故有芙蓉、木莲之名。”叶大，呈掌状，叶背密被茸毛。花有单瓣和重瓣之分。早晨开花时，花色白，及午即渐渐变红，至下午变为深红，故有醉酒芙蓉之称。其花色之所以多变，是由于花初开时，花瓣中所含的主要是无色花青素和一些黄色素，因此花呈乳白而稍带黄色。开花以后，如果天气晴朗，阳光充足，则花青素产生较快，随着气温升高，植物呼吸加快，花瓣中的酸性逐渐增加，使花青素呈红色，木芙蓉花也随之转红，并且越变越红，直至变成紫红色。其花色的变化和温度有密切关系：在骄阳似火的夏季，气温高，花色变化就快；秋风送爽的天气，变色就慢。

