22.何首乌

一名交藤，一名夜合，一名地精，一名赤葛，一名疮帚，一名红内消，一名九真藤，一名桃柳藤，一名马肝石，一名陈知白，处处有之，以西洛嵩山及柏城县者为胜，有形如鸟兽山川者尤佳。春生苗，蔓延竹木墙壁间。茎紫色，叶叶相对，如薯蓣而不光泽。夏秋开黄白花，如葛勒花。结子有棱，似荞麦而杂，小才如粟。秋冬取根大者如拳连珠。有赤白二种。赤者雄，苗色黄白。白者雌，苗色黄赤。根远不过三尺，夜则苗蔓相交，或隐化不见。性苦涩，微温无毒。白者入气分，赤者入血分。肾主闭藏，肝主疏泄。此物气温味苦涩。苦补肾温补肝，能收敛精气，所以能养血益肝，固精益肾，健筋骨，乌髭发，治五痔腰膝之病，冷气心痛，积年劳瘦，痰癖风虚败劣，壮气驻颜，延年益寿，妇人恶血痿黄，赤白带下，毒气入腹，久痢不止，产后诸疾，功难尽述，茯苓为使。忌猪肉血、羊血、无鳞鱼，铁器犯之，令药无功。此药不寒不燥，功在地黄、天冬诸药之上。凡服药用偶日，二四六八日服讫，以衣覆汗出导引尤良。

【诠释】

何首乌，名见《开宝本草》，是蓼科落叶缠绕藤本，学名Polygonum multiflorum，原野自生。根茎横走于地中，根往往成巨大的坚块。茎细长，带木质，左卷或右卷。叶互生，有柄，心脏形，先端尖锐，微含一种特殊的臭气。秋日，叶腋分枝成圆锥花序，着生多数小花，呈白色。

何首乌味苦甘，性微温，有补肾益精、增强生殖力的作用，并能乌黑须发，以及使人皮肤光泽美润。本品补精血的力量很好，不但能治肝肾精血亏损所致的虚弱症，同时可以增强人体的抵抗力，延长寿命。

