10.蒝荽

一名香荽，一名胡荽，一名胡菜，处处种之。茎青而柔，叶细有花岐。立夏后开细花成簇如芹菜，花淡紫色。五月收子如大麻子，亦辛香。子叶俱可用，生熟俱可食，甚有益于世者。根软而白，多须绥绥然，故谓之荽。张骞得种于西域，故名胡荽，后因石勒讳胡，改作香荽。又以茎叶布散，呼为蒝荽。味辛，气温。消谷，止头痛。治五脏，补不足，利大小肠，通心脾窍及小腹气，拔四肢热，治肠风。合诸菜食，气香，令人口爽。辟飞尸、鬼疰、蛊毒。冬春采之，香美可食，亦可作菹。道家五荤之一，伏石钟乳，久食损精神，令人多忘。凡腋气、口臭、䘌齿、脚气、金疮久病人，不可食根，损阳滑精，发痼疾。同斜蒿食，令人汗臭。难产、服补药，及药中有白术、牡丹皮者，忌。

【诠释】

芫荽系伞形花科的一年生作物， 	[1]学名为Coriandrum sativum。茎为方形，高0.6米，紫色，嫩时青绿色。叶为根出叶，小叶圆形，有深缺刻，系羽状复叶。4～5月间开花、结实。花为白花，群生茎梢。嫩茎幼叶具有香气，生熟皆可食，供放入肴馔上，作为装饰与香辛料。南北各省均有栽培，不少地方喜欢生食。原产南欧地中海沿岸，于汉时传入我国，故名胡荽。

春秋两季都可播种。寒地春播，要在上年先行秋耕，翌春解冻后，再行耕锄。芫荽喜欢轻松的土质，土质愈轻松，生长愈良好。播后约1星期发芽，生长2星期左右即可开始间拔，以后即可陆续采收。

