16.夹竹桃

花五瓣，长筒，瓣微尖，淡红，娇艳类桃花，叶狭长类竹，故名夹竹桃。自春及秋逐旋继开，妩媚堪赏。性喜肥，宜肥土盆栽，肥水浇之则茂。何无咎云，温台有丛生者，一本至二百馀干，晨起扫落花盈斗，最为奇品。性恶湿而畏寒。九月初宜置向阳处，十月入窖。忌见霜雪。冬天亦不宜大燥，和暖时微以水润之，但不可多，恐冻。来年三月出窖，五、六月时配白茉莉，妇人簪髻娇袅可挹。

栽种：四月中，以大竹管分两瓣合嫩枝，实以肥泥，朝夕灌水，一月后便生白根，两月后即可剪下另栽。初时用竹帮扶，恐摇动。一、二月后新根扎土便不须用此物，极易变化。

【诠释】

夹竹桃系夹竹桃科常绿灌木，原产波斯（伊朗），学名Nerium indicum，本谱已著录。又名柳叶桃，见《花历百咏》。叶线状披针形，花玫瑰红色或白色，通常重瓣，有芳香。花冠附属器为细长裂片。我国栽培甚久，主要供观赏用。

另有黄花夹竹桃，学名Thevetia peruviana。枝条微垂，富含乳液。叶互生，线状披针形，边缘下卷，表面有光泽。夏秋开花，花大黄色，有香气，聚伞花序，顶生。核果扁三角形，熟时黑色。扦插繁殖。华南和台湾都有分布，供观赏用。种子有毒，含黄花夹竹桃素，有强心作用；又可榨油，供生产肥皂、杀虫药剂或鞣草用油，油粕可作肥料。

