23.仙茅

一名独茅，一名茅瓜子，一名婆罗门参。初出西域，今大庾岭、蜀川、江湖、两浙诸州亦皆有之。叶青如茅而软，且略阔，面有纵文，又似初生棕榈秧。高尺许，至冬尽枯，春初乃生。四、五月间抽茎，开小花，深黄色，六出，不结实。其根独茎直，大如小指，下有短细肉根相附，外皮稍粗，褐色，内肉黄白色。二月、八月采根曝干。衡山出者花碧，五月结黑子，处处大山中皆有。人惟取梅岭者，用会典成都贡仙茅。性辛温，有小热小毒。治心腹冷气不能食、腰脚风冷挛痹不能行、丈夫虚劳、老人失溺、无子，益颜色，壮阳道，健筋骨，长肌肤，助精神，明耳目，填骨髓。许真君书云，仙茅久服长生。其味甘能养肉，辛能养节，苦能养气，咸能养骨，滑能养肤，酸能养筋。宜和苦酒服，必效。

【诠释】

仙茅，名见《开宝本草》，系石蒜科多年生草本，生于暖地，学名Curculigo ensifolia。茎高3～4分米。叶细长而尖，有平行脉。花茎长7厘米左右，开杂性花，位于花序下部的为两性花，其他为雄花，花被6片，子房下位，有毛。果实为蒴。

仙茅味辛性温，有补肾壮阳、散寒除痹的作用。可治肾虚的腰膝筋脉拘急、肌肤麻木、关节不利、行动困难等虚劳伤病，并治肾虚的阳痿、性欲减退等，可起兴阳的功效。

