14.榆

〔二〕〔三〕〔四〕

一名零，一名藲、荎。有数十种，今人不能别，惟知荚榆、白榆、刺榆、榔榆数种而已。荚榆、白榆皆大榆也，有赤白二种。白者名枌，木甚高大。未叶时枝上先生瘤，累累成串。及开，则为榆荚，生青熟白，形圆如小钱，故又名榆钱。甚薄，中仁有壳。榆荚开后方生叶，似山茱萸叶而长尖， 	润泽。

种植：榆荚落时收取作畦种之，令与草俱长，不必去草。明年正月附地割除，覆以草，放火烧之，一岁中可长八、九尺。不烧，则长迟。一根数条者，止留粗大条直者一株，馀悉去之。三年后，正月移栽，早则易曲。三年内若采叶戕心，则不长。宜更烧之，则依前茂盛。附枝切勿剥。性喜肥，种宜粪，陈屋草亦佳。种非丛林则易曲。如白土薄地不宜谷者，取一方纯种榆，则易长。种榆田畔，防鸟雀损谷。诸榆性皆扇地，其下五谷不植。树影所及，东西北三面谷皆不生，宜于近北墙处种之。

【诠释】

〔一〕亦称白榆、家榆，系榆科落叶乔木，高达20多米，学名Ulmus pumila。皮色深褐，有扁平之裂目，常为鳞状而剥脱。叶椭圆形或倒卵形，基部歪斜，边缘有锯齿，厚而硬。早春先叶开花，多数攒簇，色淡绿带紫。果实扁圆，有膜质之翅，谓之榆荚，亦称榆钱。多产于我国西北和东北平原地区，长江流域以南亦有栽培。我国很早便利用榆，《周礼》载：“司爟掌行火之令，春取榆柳之火。”

〔二〕藲，实系刺榆。

〔三〕刺榆，系榆科落叶乔木，《诗经》称为“藲”，学名Hemiptelea davidii。小枝带毛，淡红褐色，具刚刺。花与叶同时展放。果实呈歪锥形，背面具翅。木质致密，可供制器具。

〔四〕榔榆，亦称脱皮榆、小叶榆，学名Ulmus parvifolia，榆科落叶乔木。高达20多米，树皮成不规则鳞片状脱落。叶窄椭圆形，单锯齿，羽状脉。秋季开花。翅果椭圆状卵形。木材坚实，可供造船只、车辆及农具等用。

〔一〕

