5.谷

粟米之连壳者，本五谷中之一，粱属也。北方直名之曰谷，今因之。脱壳则为粟米，亦曰小米粟，古文作 	，象穗在禾上之形。盖粱之细者，秆高三、四尺，似蜀秫，秆中空有节，细而矮。叶似芦小而有毛。穗似蒲有毛。颗粒成簇，性咸淡。养脾胃，补虚损，益丹田，利小便，解热毒，陈者尤良，北人日用不可缺者。青粱谷穗有毛，粒青米亦微青，而细于黄白粱。壳粒似青棵而少粗，夏月食之，极清凉。但以味薄色恶，不如黄白粱，故人少种。此谷早熟而收少，作饧清白胜馀米。谚云：“谷三千。”一穗之实至三千颗，言多也。其名或因姓氏地里，或因形似时令，早则有赶麦黄、百日粮、六十日还仓之类，中则有八月黄、老军头之类，晚则有雁头青、寒露粟、铁鞭头之类。又有粱谷、滑谷、白谷、白谷黄米、黄谷白米之类。《齐民要术》云：“夫粟成熟有早晚，苗秆有高下，收获有多寡，性质有强弱，滋味有美恶。总之，顺天时，量地力，则用力少而成功多，任情返道劳而无获。”

【诠释】

谷是禾本科一年生草本，或称为粟，学名为Setaria italica， 	[1]北方习惯称小米，连壳称谷。《名医别录》已著录，是五谷之一。叶似玉蜀黍而较狭，互生。9月间茎梢排生花穗，密生，多数小花，呈圆筒形。果实为颖果，小粒状，带黄色，有糯和粳两种，都供食用。

〔附录〕穇子。一名龙爪粟，一名鸭爪稗，北地荒坡处种之。苗叶似谷，至顶抽茎有三棱，开细花。结穗如粟而分数岐，状如鹰爪。子如黍而细，褐色，味涩，稃甚薄。碾米煮粥炊饭、磨面蒸食皆宜，可救荒。

【诠释】

穇子即龙爪稷，又名鸭跖粟，学名Eleusine coracana，高1米许，系禾本科一年生草本。叶狭长。夏日茎梢生穗4～5枝，很肥大，呈绿色。栽培于旱地，性强健，耐旱耐瘠，收获甚多，产量高。粟米磨粉可作糕饼或其他食用，最宜作救荒作物。

