9.樱桃

一名楔，一名荆，一名英桃，一名莺桃，一名含桃，一名朱樱，一名朱桃，一名牛桃，一名麦英。《西京杂记》列樱桃、含桃为二种。处处有之，洛中者为胜。其木多阴，不甚高。春初开白花繁英如雪，香如蜜。叶团有尖及细齿。结子一枝数十颗，圆如珊瑚，极大如弹丸，小时青，及熟，色鲜莹。深红者为朱樱；紫色皮内有细黄点者为紫樱；核细而肉厚者为崖蜜，味甚甘美，尤难得。结实时须张网以惊鸟雀，更置苇箔以护风雨。若经雨则虫自内生，人莫之见，用水浸良久，则虫皆出，乃可食。味甘无毒。调中益气美志，止泄精水谷痢，令人好颜色。多食令人吐，有暗风及喘漱、湿热病人忌食，小儿尤忌。一富家二小儿日食一、二升，半月后长者发肺痿，少者发肺痈，相继而死。邵尧夫云：“爽口物多终作疾。”信哉！正黄者为蜡樱，小而红者为樱珠，味皆不及。

种植：二、三月间分有根枝栽土中，粪浇即活。仍记阴阳，否则不生，即生亦不结实。

【诠释】

樱桃原产我国，古称“含桃”。《礼记·月令》有：“羞以含桃，先荐宗庙。”由此可知樱桃在3000年前已作为珍果而行栽培了。

樱桃是蔷薇科李属，学名为Prunus pseudocerasus，为灌木或小乔木，易生根蘖，高可达7～8米。品种不少，以安徽、江苏等省栽培较多，主要品种有：

i.早樱桃：产安徽太和。果为球形，果顶稍尖，皮薄，易剥离，果柄细长，果肉黄色。味甜微酸，柔软多汁。4月底成熟，主供生食。

ii.细叶樱桃：产南京玄武湖。叶片长卵形或椭圆形，果实扁球形，顶部圆钝，顶端稍突起，果柄较前种短细，果皮红黄色，向阳面浓红色，斑点深黄，大而密生。味甜酸适度，多汁，品质上等。

至于外来樱桃品种，近几十年来栽种亦不少，现举三种如下：

i.黄玉（旅大）：一般进入结果期较早，开花最多，6月上旬成熟。果实黄色，略带红晕，核小，味甜，品质上等，但不耐贮运。管理不善时，常早衰，故要求较高的栽培技术。可适当发展。

ii.那翁（旅大）：又名黄樱桃（烟台），龙口亦称黄玉，为我国各地栽培最多、表现最好的品种。树势强，直立，惟分枝力较弱。花束状，果枝多，果大型黄色，6月中旬成熟，品质上等。耐贮运，适于加工。

iii.紫樱桃（烟台）：初步鉴定为lamberi品种。树势较弱，直立，枝干较稀疏，分枝力中等。果实中等大，紫红色至紫黑色，8月下旬成熟，品质上等。耐运输，宜在加强管理的条件下发展。

