8.山茶

一名曼陀罗树，高者丈馀，低者二、三尺，枝干交加。叶似木樨，硬有稜，稍厚，中阔寸馀，两头尖，长三寸许，面深绿光滑，背浅绿，经冬不脱。以叶类茶，又可作饮，故得茶名。花有数种，十月开至二月。有鹤顶茶、大如莲，红如血，中心塞满如鹤顶，来自云南曰滇茶。玛瑙茶、红、黄、白、粉为心，大红为盘，产自温州。宝珠茶、千叶攒簇，色深，少态。杨妃茶、单叶，花开早，桃红色。焦萼白宝珠、似宝珠而蕊白，九月开花，清香可爱。正宫粉、赛宫粉、皆粉红色。石榴茶、中有碎花。海榴茶、青蒂而小。菜榴茶、踯躅茶、类山踯躅。真珠茶、串珠茶。粉红色。

又有云茶、罄口茶、茉莉茶、一捻红、照殿红、千叶红、千叶白之类，叶各不同。不可胜数。就中宝珠为佳，蜀茶更胜。《虞衡志》云广州有南山茶，花大，倍中州，色微淡。叶薄有毛，结实如梨，大如拳，有数核如肥皂子大。红花为末，入姜汁童便酒调服，治吐血、衄血、下血，可代郁金，为末蔴油调，涂汤火伤灼。

栽接：春间腊月皆可移栽。四季花寄枝宜用木体，黄花香寄枝宜用茶体，若用山茶体，花仍红色。白花寄枝同上。一种玉茗，如山茶而色白，黄心绿萼。罄口花、鬯口花宜子种。以单叶接千叶者则花盛树久。以冬青接，十不活一。

【诠释】

普通简称茶花，系山茶科常绿花木，原产我国云南、四川、广东、福建、湖南各地山中，现在还有野生山茶树，学名Camellia japonica，名见《本草纲目》。可用二年生枝，切成短段，只留两叶扦插，或用空中压条及切接法繁殖。

叶革质，卵形或椭圆形，上面光滑，边缘有细齿。冬春开花，花大型，常大红色。园艺上品种很多，有单瓣、重瓣，花色红、白不一。原产于我国云南一带，朝鲜、日本亦有。久经栽培，为著名观赏植物。种子榨出的油，可供食用和工业用。中医以花入药，性寒味苦，功能凉血止血，主治吐血、便血等症。

