17.天门冬

一名虋冬，一名颠棘，一名颠勒，一名满冬，一名天棘，一名浣草，一名万岁藤，一名地门冬，一名筵门冬，一名婆罗树，在东岳名淫羊藿，在西岳名菅松，在南岳名百部，在北岳名无不愈，在中岳名天门冬。名虽异，其实一也。草之茂者名虋，如草茂而功同麦冬，故名天门冬，处处有之。茎间有逆刺，夏生细白花，亦有黄紫者。秋结黑子在枝旁。入伏后无花，暗结子，其根数十枚，大如手指，圆实而长，黄紫色，肉白，以大者为佳，中有心如麦冬心而稍粗。性苦平无毒。润燥滋阴，清金降火，保肺气，通肾气，养肌肤，利小便，止消渴，治湿疥，除身上一切恶气不洁之疾。久服令人肌体滑泽洁白，阳事不起者宜常服。手太阴，足少阴，经营卫枯涸，宜以湿剂润之。天麦门冬、人参、五味、枸杞子同为生脉之剂，此上焦独取寸口之意。赵继宗曰，五药虽为生脉之剂，然生地黄、贝母为天门冬之使，地黄、车前为麦门冬之使，茯苓为人参之使。若有君无使，是独行无功矣。故张三丰与胡濙尚书长生不老方，用天门冬三斤，地黄一斤，乃有君而有使也。捣汁作液膏服，至百日丁壮兼倍，快于术及黄精，二百日强筋髓驻颜色。与炼成松脂同蜜丸服尤善。天门冬清金降火，益水之上源，故能下通肾气，入滋补方，合群药用之有效。若脾胃虚寒人单，饵既久必病肠滑，反成痼疾。此物性寒而润，能利大肠故也。服天门冬，忌鲤鱼。误食中毒者，捣萍汁服之可解。

【诠释】

天门冬，简称天冬，名见《本草经》，是百合科多年生草本，生于海边或栽培于庭园间，学名Asparagus cochinchinensis。地下簇生多数块根。茎细长，缠绕于他物。叶细小，呈鳞片状。叶腋生小枝，细长而尖，绿色，形似叶。夏日开小花，淡黄色，通常2～3花丛生。花后结小豆般的果实，呈白色，内含黑色的种子。

天门冬味甘，性大寒。可以治疗阴虚咳嗽、咳吐浊沫的肺痿症，也可治疗咳嗽胸痛、咳吐脓血的肺痈症。它的主要功用是养阴清热、润肺化痰、止咳，所以对肺热的喘咳也有疗效。

本种的一个变种，茎直立，盆栽供观赏用，叫做特生天门冬。

