4.黍

一名秬，黑黍。一名秠。一稃二米。种植苗穗与稷同宜肥地，多收。《说文》云：“黍，暑也。当暑而生，暑尽而获。”《六书精蕴》云：“禾下从 	，象细粒散垂之形，有黄、白、黎三色。米皆黄，比粟微大。北人呼为黄米，属火。南方之谷性温。益气补中，久食令人多热，小儿忌食。”他如牛黍、燕颔、马革、驴皮、稻尾、大黑黍、成赤黍，皆黍之异名也。刈后乘湿即打则稃易脱。迟则稃着粒上，难脱。

【诠释】

稷名见苏恭《唐本草经》。李时珍《本草纲目》则称为黍，学名为Panicum miliaceum，一年生草本。稷茎高达1米，叶长阔而尖，有粗毛。秋日茎上分生细枝，散生多数花穗，略向下垂，每一小穗由一花所成，有雄蕊，呈绿色。果实呈淡黄白色，比粟粒稍大，有光泽。

稷在先秦及以后的文献中，多与黍并称。古时已认识到黍、稷为一类，认为是比较相近似的作物。由于粟已有粱、禾、谷等名称，显然稷是另一种作物，而不是粟。北魏贾思勰在《齐民要术》中特加注明：“谷者总名，非止百粟也，然今人专以稷为谷，盖俗名之耳。”又他在所列举的38种谷中，也只称粟、谷、粱，而没有称稷的。《直省志书》及宛平县（属河北省）称稷，有黑、白、黄三种，保定、长清也有类似的记载，并说明穄是古代稷的别名。

粟、稷、黍都是耐旱作物，极能适应比较干旱的地区。自殷周以后，一直为我国黄河流域及其以北地区的重要秋收作物，在江南各省则栽培不多。它们在明代仍占作物栽培面积四分之一。明代以后，始逐渐为高粱、玉米（玉蜀黍）、甘薯等作物所代替。就目前而言，黍稷的栽培虽不很多，但粟仍是北方主要粮食作物之一，其重要性仅次于稻麦而已。

由于自然环境特别是气候的变化，因而历代相传有“种谷必杂五种”的说法。就是说一个地区，或是一个农场，要播种两种以上的作物，以防遭到灾害而全部失收。这是《汉书·食货志》所载之经验总结，而为后世农书和群众所极重视的。本谱还提出要早晚品种兼种，不要单种一个品种，也有这个道理。

为了稳定和提高作物的产量，必须考虑前后作物的关系，以避免重茬，调节地力，减少草害，防止病虫害。

稷在古代文献中有穄、秫、 	、明粢诸名称，现今北方一般叫黍子，或糜子，或黍稷并称。实际上黍与稷是有区别的，黍与稷为同科，株形相似，区别在于成熟后子实性质的不同。粘性或糯性的为黍，不粘性或粳性的为稷。考察黍稷发展史，早期只有一种，就是稷。《说文》云：“秫，稷之粘者。稷有粘穄之分，粘者谓之黍，穄者谓之稷。黍稷本一名，因其有粘有穄，遂别分为二名。”

