18.茼蒿

茎肥，叶绿，有刻缺，微似白蒿，甘脆滑腻。四月起薹，高二尺馀。开花深黄色，状如单瓣菊花，一花结子近百。易繁茎，以佐日用，最为佳品。主安气养脾胃，消水饮。多食动风气，薰心，令气满。

种植：肥地治畦，如种他菜法。二月下种，可为常食，秋社前十日种，可为秋菜。如欲存种，留春菜收子。

【诠释】

茼蒿，又名菊蒿、菊菜，系菊科一年生或二年生作物，学名为Chrysanthemum coronarium。种子小，形稍长，呈褐色，一钱约有种子两千数百粒。叶腋生侧枝，向四方繁茂抽薹，高0.8～1米。叶是二回羽状复叶，深裂，绿色，互生。花黄色或白色，头状花序，外围的花舌状花冠，中部的花筒状花冠。外观美丽，可供观赏。原产在我国，各地均有栽培。嫩茎叶供食用。《农桑通诀》载：“茼蒿，春二月种，可为常蔬；秋社前十日种，可为秋菜。如欲出种，春菜食不尽者，可为子，供播畦种。其叶又可汤泡，以配茶茗，食菜中之有异味者。”

欧美各地尚无栽培。日本在三百年以前由我国传入，栽培日益增多。

茼蒿，不论何种土质俱可栽培，但以肥沃的粘土繁殖最盛。性稍耐寒，在南方可安全越冬。北方寒期很长，多冰雪的地方便有冻伤的损害。

茼蒿的品种大体可分为下列三种：

i.通常种；分蘖性强，横枝繁多。叶狭长，绿色，缺刻很深。

ii.大叶种：南方各省栽培极盛。叶广阔长大，浓绿色，缺刻浅。肉厚味浓，耐寒力弱。

iii.帚种：和通常种形状相似，茎有直立性，分蘖较少。

茼蒿播种分春、秋两期。春播3月乃至5月，秋播在8～9月，普通用直播法。于1～1.3米幅的畦上，条播两行，或行撒播，薄覆以土。每亩播种量为3～4升，播种后7日至10馀日发芽，其后随时拔嫩苗供食，最后使株间有17～20厘米的距离。定苗后，如天气干旱，每日或间日浇水一次，使土壤滋润，不致干燥。基肥用豆粕、人粪尿、腐熟堆肥，通常不施补肥。倘生长期间发育不旺，可酌施稀薄人粪尿。

茼蒿无论春秋播种，都可采收种子。秋播的翌年3月至4月抽薹开花，春播的5月至6月抽薹开花。所结子实，其色黑褐，采下晒干，留作种用。春播约经50日，秋播约经150日，生长达10～13厘米时，即可采收。春季因气温日趋和暖，抽薹极速，迟则花穗抽发，茎叶粗老，品质变劣，故采收宜早。秋播的自10月至翌年初春，随时均可收获。

