19.桔梗

一名梗草，一名白药，一名荠苨，一名利如，一名符扈，生嵩高山谷及冤句，今处处有之。二、三月生苗，嫩时可煮食。根如指大，黄白色。茎高尺馀。叶似杏叶而长，四叶对生。夏开小花，紫碧色，颇类牵牛花。秋后结子，八月采根。关中所出根黄，其皮似蜀葵，根茎细青色，叶小而青，似菊叶。性辛微温，有小毒。治心腹胀痛、胸胁痛如刀刺、肠鸣血积、痰涎嗽逆、口舌生疮、赤目肿痛，清肺气，利咽喉，破症瘕，治鼻塞，除腹中冷痛、小儿惊痫，为肺部引经之药。与甘草同用，为药中舟楫，有承载之功。

【诠释】

桔梗，名见《本草经》，是桔梗科多年生草本，山野自生或栽培于田园间，学名Platycodon grandiflorum。茎高1米馀，叶长卵形或广披针形，边缘有锯齿。秋日，枝上着生美丽的钟状花，5裂，紫碧色或带白色，雄蕊5枚，花柱顶端5裂。

桔梗味苦辛，性平。它有宣肺散邪、祛痰排脓的功效，是治疗咽喉肿痛的主要药；并有载药上升的作用，可以作为上部病的引导药。此外，还能宣通肺的痰阻壅塞，有开胸利壅的作用。本品常用于外感性的咳嗽、胸闷咳不畅快、痰多不易吐出等症。由于能祛痰排脓，所以还用于治疗咳嗽胸痛、咳吐脓血的肺痈。

