23.棕榈

〔二〕〔三〕〔四〕

一名栟榈，俗作棕䰕，皮中毛缕如马之鬃䰕，故名。出岭南西川，今江南亦有。种之最难长。初生叶如白及叶长，高二、三尺，则木端数叶大如扇，上耸四散岐裂。大者高一、二丈，叶有大如车轮者。其茎三棱，棱边如刺。四时不凋。干正直无枝，近叶茎处有皮裹之。每长一层即为一节。干身赤黑，皆筋络，可为钟杵，亦可旋为器物。其皮有丝毛，错综如织，剥取缕解，可织衣帽、褥椅、钟盂之属，大为时利。每岁必两三剥之，否则树死或不长。剥之多亦伤树。三月于木端茎中出数黄苞，苞中有细子成列，乃花之孕也，状如鱼腹孕子，谓之棕鱼，亦曰棕笋。渐长，出苞则成花穗，黄白色。结实累累，大如豆，生黄熟黑，甚坚实。木有二种。一种有皮丝可作绳。一种小而无丝，惟叶可作帚，以为王篲者非。

〔附录〕榈木。性坚，紫赤色，似紫檀。亦有花纹者，谓之花榈。木可作器皿、床几、扇骨诸物。俗作花梨者非。出安南及南海。辛温而热。治产后恶露冲心、症瘕结气、赤白漏下，剉煎服，破血块冷嗽，煮汁温服。

【诠释】

〔一〕棕榈，古亦作椶榈，学名Trachycarpus fortunei，系棕榈科常绿乔木。高约7米，生于暖地。名见《嘉祐本草》。直茎立，无枝，为叶鞘形成的榈衣所包。叶集生于茎顶，多分裂，叶柄有细刺。初夏茎顶自叶腋生分枝的花穗，着生多数黄色小花，有大苞，花被6片，雌雄异株。雄花有6雄蕊，雌花1雌蕊。多栽培供观赏用。木材坚重，可制床柱、木梳、扇骨等。

〔二〕鬃䰕，马颈上的毛。鬃同骔，一作騣。䰕，毛。

〔三〕白及，一作白芨，系兰科多年生草本，学名Bletilla hyacinthina。叶长，阔寸许，广披针形，有平行脉。名见《本草》。

〔四〕王篲，原注：“王篲乃落帚之别名，即地肤也。”按地肤系藜科一年生草本，学名Kochia scoparia。叶狭长披针形，全缘。夏日叶腋开淡绿小花。茎枝可作扫帚。名见《本草》。

〔一〕

