1.麦

一名来，俗称小麦。秋种厚狸，谓之麦苗。生如韭，成似稻，高二、三尺，实居壳中，芒生壳上，生青熟黄。秋种夏熟，具四时中和之气，兼寒热温凉之性，继绝续乏，为利甚普，故为五谷之贵。亦可春种至夏便收，然不及秋种者。性有南北之异。北地燥，冬多雪，春少雨，麦昼花，薄皮多面，食之宜人。南方卑湿，冬无雪，春多雨，麦受卑湿之气，又夜花，食之生热，腹痛难消。且鱼稻宜江淮，羊面宜河洛，亦地气使然也。北麦固佳，陈者更良。《说文》云：“麦属金，金旺而生，火旺而死。”他如燕麦、籥麦、雀麦、荞麦，皆殊形异性，至瞿麦则药名耳。

种麦：八月白露节后逢上戊为上时，中戊为中时，下戊为下时。种须简成实者，棉子油拌过，则无虫而耐旱。大约杏多则不蛀，宜肥地，土欲细，沟欲深，种欲匀，喜粪，有雨佳。谚云：“无雨莫种麦。”又云：“麦怕胎里旱。”又云：“要吃面，泥里缠。”春雨更宜。谚云：“麦收三月雨。”春间锄一遍，收子多。若三春有雨，入夏时有微风，此大有之年也。谚云：“麦秀风摇。”初种忌戌日。谚云：“无灰不种麦，两经社日佳。”以灰粪拌种妙。

【诠释】

通称麦。《诗经·鄘风》：“爰采麦矣，沬之北矣。”可知栽培历史悠久。小麦之名始见于《名医别录》，系禾本科越年生或一年生草本，学名Triticum aestivum。与大麦相似，惟芒较短而少。小穗通常由4～5朵花合成，两侧生船形的颖。果实为颖果。果实供食用，秆可编草帽或制纸。

我国疆域广阔，南方高温多湿，北方各地较干燥。本篇多从传论附会，因此有“南方卑湿，冬无雪，春多雨，麦受卑湿之气，又夜花，食之生热，腹痛难消”的不科学的臆说。古人以为南人不宜多食麦，这完全是没有科学根据的荒谬传说。作者没有进行分析研究，因此对麦有些错误解释。这是由于当时科学水平低、封建迷信占上风所致。其实，麦为人类主要食料，且营养亦比大米为高。同时麦在寒、温、热三带都适宜栽培，尤宜于温带。故我国种植小麦，南北各省皆宜。而水稻性喜湿热，黄河以南即难得良好生长。同时麦为旱地作物，栽培作业亦不若水稻费工。将来扩大耕地，利用机耕，实行大农制度，亦以发展小麦为有利。据近年统计，小麦供应亦远较水稻为广。本谱所记小麦情况完全不符合事实，殊不足信。

欧美各国及我国北方数省均以小麦为主要粮食，近几年来南方各省食面及麦粉制品亦日渐普遍。很久以来，欧美各国人士就有“小麦是粮食之主”的论断。

