20.柿

朱果也。树高大，枝繁叶大，圆而光泽。四月开小花，黄白色。结实青绿，八、九月熟。红柿、所在皆有。黄柿、生沛洛诸州。朱柿、出华山，似红柿而圆小，皮薄可爱，味更甘珍。塔柿、大于诸柿，去皮挂木上风日干之佳。着盖柿、蒂下别有一层。牛心柿、状如牛心。蒸饼柿、状如市卖炊饼。八棱柿，大而稍扁，南剑尤溪柿、处州松阳柿尤为奇品。种类甚多。大者如楪，其次如拳，小者如鹿心、鸭子、鸡子。生者涩不堪食。其核形扁，状如木鳖子而坚，根甚固，谓之柿盘。世传柿有七绝，一多寿，二多阴，三无鸟巢，四无虫蠹，五霜叶可玩，六佳实可啖，七落叶肥大可以临书。多食引痰。日干者，多食动风。同蟹食，腹痛作泻。食柿饮热酒，令人易醉，或心痛欲绝。

【诠释】

柿属于柿树科，学名为Diospyros kaki，原产我国，南北各地都有栽种。日本柿系自我国传入的。欧美各国，近年始先后输入栽培，甚为珍重，种植日广。树高10～13米，为落叶乔木。春月发芽，叶片粗大，质厚，椭圆形或卵形而尖，外面淡绿色，单叶片，互生，叶长约8分米，叶边圆滑，叶脉显突。夏初自叶腋间抽花2朵，花小，黄白色，花瓣4枚，下面互相连合，每敛稍凹，上分4裂，好似舌状，其萼大片包护花瓣。果实是浆果，9月以后，渐次成熟。果供生食，亦可制柿饼、柿霜，涩柿充工业用。

柿的种类很多，大致可分为甘柿与涩柿两种。甘柿在树上成熟即毫无涩味，采收后即可供食。涩柿采收后，必须使其脱涩，才可以食。

