16.桃

西方之木也。乃五木之精，枝干扶疏，处处有之。叶狭而长，二月开花，有红、白、粉红、深粉红之殊。他如单瓣大红、千瓣桃红之变也，单瓣白桃、千瓣白桃之变也，烂熳芳菲，其色甚媚。花早易植，木少则花盛。实甘子繁，故字从木从兆。性酸甘热，可食。多食令人有热，能发丹石毒，生桃尤不宜多食，有损无益。性早实，三年便结子，五年即老，结子便细，十年即死，以皮紧也。若四年后用刀自树本竖劙其皮至生枝处，使胶尽出，则多活数年。江南称五月桃最佳。种类颇多，有昆仑桃、一名王母桃，一名仙人桃，一名冬桃，出洛中，形如葀蒌，表里彻赤，得霜始熟，味甘美。日月桃、一枝二花，或红或白。扁桃、出波斯国。形扁，肉涩，不堪食。核状如盒，树高五、六丈，围四、五尺，叶似桃而阔大。三月开白花，花落结实如桃，彼地名波淡树。仁甘美，番人珍之。新罗桃、子可食，性热。方桃、形微方。饼子桃、状如香饼，味甘。油桃、小于众桃，有赤斑点，光如涂油，《月令》中“桃始华”，即此。花多子小，不堪啖，惟取仁。《文选》所谓“山桃发红萼”是也。出汴中。巨核桃、霜下始花，盛暑方熟。出常山，汉明帝时献。绯桃、俗名苏州桃，花如剪绒，比诸桃开迟，而色可爱。瑞仙桃、色深红，花最密。绛桃、千瓣。二色桃、色粉红，花开稍迟，千瓣，极佳。金桃、形长，色黄如金，肉粘核，多蛀，熟迟。用柿接者味甘，色黄。银桃、形圆，色青白，肉不粘核，六月中熟。千叶桃、花色淡，结实少。美人桃、花粉红，千叶，又名人面桃，不实。鸳鸯桃、千叶深红，开最后，结实必双。李桃、花深红，形圆，色青，肉不粘核，其实光泽如李，一名光桃。十月桃、花红，形圆，色青，肉粘核，味甘酸，十月中成熟，一名古冬桃，又名雪桃。毛桃、即《尔雅》所谓褫桃，小而多毛，核粘味恶，不堪食，其仁充满，多脂，可入药。水蜜桃、独上海有之，而顾尚宝西园所出尤佳，其味亚于生荔枝。雷震红，每雷雨过辄见一红晕，更为难得。张七泽他如红桃、缃桃、白桃、乌桃，皆以色名。五月早桃、秋桃、霜桃，皆以时名。胭脂桃、络丝桃，皆以形名。王敬美有言，桃花种最多，若金桃、蜜桃、灰桃之类，多植园中取果。其可供玩者，莫如碧桃、人面桃二种。绯桃乏韵，即不种亦可。寿星桃树矮而花能结大桃，亦奇种可玩，桃殊不堪食。

【诠释】

桃，学名为Prunus persica，中国原产，栽培历史悠久。《诗经》载：“桃之夭夭，灼灼其华。”可知桃在我国栽培已有3000年之久。桃属于蔷薇科的果树，分布在我国南北各省，后经波斯传入欧洲。现在许多国家都有栽培。桃树为落叶乔木，高至4米。花有红、紫、白等颜色，叶是披针形。开花很早，容易栽种。我国各地都种桃树，而上海、天津所产的水蜜桃更为有名。果实除生食外，可制果膏、果胶、蜜饯、罐头等，又可酿造果酒或制成干果，用处很大。此外，花色鲜艳，尤其在春季开花展叶期间，更有观赏价值。

桃树原产在温暖地带，故不宜在过寒的地方栽种。黄河、长江、珠江三大流域都可繁殖，其中以长江流域最为相宜。

扁桃，一名巴旦杏，系蔷薇科樱桃属中亚原产的落叶果树，学名为Prunus amygdalus。树高5米左右，叶披针形，与桃叶相类似。花无梗，雄蕊多于花瓣，雌蕊1枚，常2花相聚生。果实亦与桃果相似，惟其汁不多，成熟则果皮干燥，裂开出果核。有两个变种：味甘的，叫甘巴旦杏；味苦的，叫苦巴旦杏。甘的可供食用，苦的供药用或榨油用。名见《本草纲目》，与桃不同属。

