21.杜仲

一名思仲，一名思仙。汉中、建平、宜都者佳，脂厚润者良。豫州山谷及上党、商州、陕州亦有之。树高数丈，叶类柘，又似辛夷，江南谓之檰。初生嫩叶可食，谓之檰芽。花实苦涩，亦堪入药。木可作屐，益脚，皮色紫而润，状如厚朴而更厚，折之多白丝，相连如绵，二、五、六、九月皆可采。味甘微辛气温平。甘温能补，微辛能润，故能润肝而补肾。主补中益精，治腰膝痛，坚筋骨，强志，除阴下痒湿、小便馀沥，疗肾腰脊挛，润肝燥，补肝经风虚。叶作蔬去风毒、脚气久积风冷、肠痔下血。亦可煎汤。肾虚火炽者忌用。子名逐折。

【诠释】

杜仲，名见《本草经》，系杜仲科落叶乔木，分布于鄂、皖、浙、川等地，学名Eucommia ulmoides。茎高可达18米。枝具片状的髓，皮和叶有多数橡皮质的韧性丝状物。叶互生，卵状椭圆形，末端渐尖，基部楔形，边缘有锯齿。上面暗绿色，有光泽，下面幼时生毛，老则光滑。先叶开花，无花被，单生于苞片的腋内，雌雄异株。雄花有6～10雄蕊，雌花为一裸露而延长的子房所组成，顶端具二柱头状的裂片，下方有一苞片。

杜仲皮味甘微辛，性温，有补肝肾、壮筋骨、安胎的作用。常用来治疗肾虚腰痛、足膝无力、筋骨痿软以及阳痿、尿频、头晕、目眩等症。又可治肾脏虚寒、胎动不安、腰痛胎漏以及习惯性流产等，效果良好。

