37.黄芩

一名经芩，一名空肠，一名腐肠，一名内虚，一名黄文，一名印头，一名妒妇，一名苦督邮，内实者名子芩，一名㹠尾芩，一名条芩，一名鼠尾芩，川蜀，河东、陕西近郡皆有之。苗长尺馀，茎粗如筋叶，从地四面作丛生，亦有独茎者。叶细长，青色，两两相对。六月开紫花。根如知母，长四、五寸。二、八月采根曝干。气凉味微苦而甘，气厚味薄。得酒上行，得猪胆汁除肝胆火，得柴胡退寒热，得厚朴、黄连止腹痛，得芍药治下痢，得桑白皮泄肺火，得五味、牡蛎令人有子，得白术安胎，得黄芪、白敛、赤小豆疗鼠瘘。总之，能治上焦皮肤风热，湿热头痛，奔豚热痛，火欬肺痿喉腥，利胸中气，消痰膈，诸失血疔肿，排脓乳痈发背，妇人产后养阴退阳，女子血闭淋露下血，小儿腹痛。李时珍曰，黄芩气寒味苦，色黄带绿。苦入心，寒胜热，泄心火治脾之湿热。一则金不受刑，一则胃火不流入肺，即所以救肺也。肺虚不宜者，苦寒伤脾胃，损其母也。胸胁痞满实兼心肺上焦之邪，心烦喜呕默默不欲饮食，又兼脾胃中焦之症，宜用黄芩以治手足少阳相火。黄芩亦少阳本经药也。

【诠释】

黄芩，名见《本草经》，是唇形科多年生草本，常栽培于庭园间，学名Scutellaria baicalensis。茎高6～7分米，多分枝。叶披针形而尖，无柄，对生。夏日，茎头枝梢着生紫色唇形花，花冠大，筒部长，排列成穗状花序，偏向一方。

黄芩味苦，性寒，有清热燥湿作用。枯芩（老根中空而枯者）适用于清肺火、治肺有热的咳嗽。子芩（新根中部坚实者）适用于清大肠火、治大肠有热的痢疾泄泻。此外，凡是由湿热引起的黄疸和痈肿疮毒等症都可以应用。

