11.萝卜

一名莱菔，一名芦菔，一名雹葖，一名紫花菘，一名温菘，一名土酥，处处有之，北土尤多。其状有长圆二类，根有红白二色。茎高尺馀，苗稠则小，随时取食，令稀则根肥大。叶大者如芜菁，细者如花芥，皆有细柔毛。春末抽高薹，开小花，紫碧色。夏初结荚子，大如麻子，黄赤色，圆而微扁，生河朔者颇大，而江南安州、洪州、信阳者尤大，有重至五、六斤者。大抵生沙壤者脆而甘，生瘠地者坚而辣。根叶皆可生、可熟、可菹、可齑、可酱、可豉、可醋、可糖、可腊、可饭，乃蔬中之最有益者。气味辛甘无毒。下气消谷，去痰癖，止咳嗽，利膈宽中，肥健人令肌肤细白。同猪羊肉、鲫鱼煮食，更补益。熟者多食滞膈中成溢，饮服地黄、何首乌者食之发白。以萝卜多食渗血，性相反也。

〔附录〕水萝卜、形白而细长，根叶俱淡脆，无辛辣气，可生食。亦有大如臂长七、八寸者，则土地之异也。出山东寿光县者尤松脆。胡萝卜。有黄赤二种，长五、六寸，宜伏内畦种，肥地亦可漫种。大者盈握，冬初掘取。生熟皆可啖，可果可蔬。茎高二三尺，有白毛，气如蒿，不可生食。贫人晒干，冬月亦可拌腐充饥。三伏内治地点种。地肥则漫种，频浇则肥大。欲收种者，留至次年。开碎白花，攒簇如伞。子如蛇床子，稍长而有毛，褐色，又如莳萝子。元时来自虏中，故名胡萝卜。甘辛、无毒，下气补中，利胸膈，安五脏，令人健。食有益无损。子治久痢。一种野胡萝卜，根细小，用亦同。金幼孜《北征录》云：“交河北有沙萝卜，根长二尺许，大者径寸，下支生小者如筯。色黄白，气味辛而微苦。气似胡萝卜。想亦胡萝卜之类，但地利人力之不同耳。”

种植：头伏下种，宜沙地，地欲生则无虫，耕地欲熟则草少。治畦长一丈，阔四尺，每子一升可种二十畦，子陈更佳。先用熟粪匀布，细土覆之，苗出三、四指便可食。择其密者去之，疏则根大。尺地只可留三、四窠，厚壅频浇，其利自倍。月月可种，月月可食。欲收种，于九月、十月择其良者，去须带叶移栽之，浇灌以时，至春收子可备种莳。锄不压频，忌带露锄，恐生虫。

【诠释】

萝卜是另一种由十字花科分化出来的莱菔属植物，学名Raphanus sativus。它的地上部分变化不大，而地下部分由于储藏养分的增多，终于进化成萝卜。栽培萝卜是从莱菔属植物的所谓野生萝卜进化来的，萝卜是我国最古老的栽培植物之一。据历史记载，上古叫芦萉，以后叫莱菔，也叫紫花菘，现在通称萝卜。这在我国古代文献中，如《尔雅》、《诗经》和《神农本草经》等，都有记载。《尔雅》说：“葖、芦萉，紫花大根，俗呼雹葖。”也叫紫花菘或温菘、芦菔。《诗经·谷风》中的“采菲”，就是泛指十字花科蔬菜，包括萝卜在内。还有所谓“䔰”，《尔雅》解释为“大叶，白华（花），根如指”，这是指开白花的小萝卜而言。以上所说的大萝卜和小萝卜，直到如今还在我国栽培和食用。但事物是发展的，现在的萝卜种类已有很多了，可见我国栽培萝卜历史的悠久。萝卜在我国最早用于中药，这也可以作为中国是萝卜原产地的一个例证。现在萝卜主要用作蔬菜，也可以生食，北京的“心里美”萝卜已成为大众化的水果。萝卜有去热清火、止咳定咳的功效，还能助消化，解酒醉，治晕船，解煤气中毒等等。生食升气，熟食降气，真实不虚。平常多吃一点萝卜是有益于健康的。

水萝卜是萝卜的品种之一。本品种中的紫红水萝卜，以北京生产为多，叶中等大，缺刻深，表里两面均有细毛，叶柄及叶片基部为深紫红色。根上部露出地面，短圆筒形。一般重约0.6公斤左右，外皮深紫红色，肉全面有紫红晕，肉皮脆而爽，味甘多汁，无辛味，生食最宜。

