谷谱





谷谱小序





《说文》曰：“谷，善也，养也。”谷以养人，较蔬果尤为切要，故诸谱以谷为先。《尔雅翼》云：“粱者，黍稷之总名；稻者，溉种之总名；菽者，众豆之总名。三谷各二十，蔬果之属，助谷各二十，是为百谷。”《孝经援神契》曰：“黄白土宜禾，黑墳宜麦，赤土宜粟，汙泉宜稻。山田宜强苗，泽田宜弱苗，良田宜种晚，薄田宜种早。”良田非独宜晚，早亦无害，薄田晚种必不成实。诚能顺天时，因地宜，相继以生成，相资以利用，又何匮乏之足虑哉？作谷谱。

济南王象晋荩臣甫题



【诠释】

谷是百谷的总称，也就是禾谷类、粟谷类和豆类的总称。我国的作物总类是很多的，各类作物中还有许多不同品种，这是我国农民和农学家世世代代辛勤培育的结果。根据《格物总论》解释谷字的含义，古代所谓三谷，是指稻、粱、菽；所谓五谷，是指麻（脂麻）、黍、稷、麦、菽，亦作稻、粱、稷、麦、菽。六谷是指稻、黍、稷、粱、麦、苽（雕米）。九谷是指稷、秫、黍、稻、麻、大豆、小豆、大麦、小麦等。所谓百谷，此谷字包括各种粮食作物。

禾本科谷类的栽培植物，是人类重要的粮食作物。它们在我国各地尚保存着数以万计的不同变异种类和生态类型以及某些野生类型。这都足以说明中国确是农业起源的中心之一。我国的一些农作物可以追溯到7000年前的新石器时期，那时我们的祖先已经在东亚辽阔的土地上播种“百谷果蔬”。我国劳动人民祖祖辈辈在从采集到栽培的漫长岁月中，选择和培育过大量的栽培植物种类。至今我们还可以看到的有：具有古老历史的多种多样的稻麦品种，以及优质的大豆、高粱等等。





谷谱首简





原首简系转载《亢仓子》的《农道》，《吕览》的《审时》、《任地》、《辨土》，《管子》的《地员》、《金粟》，氾胜之的《论耕》，苏轼的《稼说》诸篇，都是论述农业生产之作。现仅选录汉代农学家氾胜之《论耕》一篇，尚有《田事各款》及《田事宜忌》，均从略。

氾胜之*《论耕》

〔一〕〔二〕〔三〕〔四〕〔五〕〔六〕

凡耕之本，在于趋时，和土，务粪泽，早锄早获。春冻解，地气始通，土一和解。夏至，天气始暑，阴气始盛，土复解。夏至后九十日，昼夜分，天地气和。以此时耕田，一而当五，名曰膏泽，皆得时功。春，地气通，可耕坚硬强地黑垆土，辄平摩其块，以生草，草生复耕之。天有小雨，复耕。和之勿令有块，以待时，所谓强土而弱之也。春候地气始通，椓橛木长尺二寸，埋尺见其二寸。立春后，土块散上没橛，陈根可拔。此时。二十日以后和气去，即土刚。以此时耕，一而当四；和气去耕，四不当一。杏始华荣，辄耕轻土弱土，望杏花落复耕，耕辄蔺之。草生，有雨泽，耕重蔺之。土甚轻者，以牛羊践之。如此则土强，此谓弱土而强之也。春气未通，则土历适不保泽，终岁不宜稼，非粪不解。慎无旱耕！须草生。至可种时，有雨即种土相亲，苗独生，草秽烂，皆成良田，此一耕而当五也。不如此而旱耕，块硬，苗秽同孔出，不可锄治，反为败田。秋，无雨而耕，绝土气，土坚垎，名曰腊田。及盛冬耕，泄阴气，土枯燥，名曰脯田。脯田与腊田，皆伤。田，二岁不起稼，则一岁休之。凡爱田，常以五月耕，六月再耕，七月勿耕，谨摩平以待种时。五月耕一当三，六月耕一当再，若七月耕五不当一。冬雨雪止，辄以蔺之；掩地雪，勿使从风飘去。后雪复蔺之，则立春保泽，冻虫死，来年宜稼。得时之和，适地之宜，田虽薄恶，收可亩十石。

••

【诠释】

《耕田第一》篇（即《论耕》一篇）主要是介绍播种前的耕作技术及原理，其中涉及到耕作学和土壤学的一些带有根本性的问题。

〔一〕趋时，同“趣时”，意思是赶上季节。和土，使土壤松软。

〔二〕务粪泽，即做到保肥、保水。务，力求、必须。粪和泽都是名词，这里作动词用。

〔三〕地气始通，土一和解：地气指土壤中温度、湿度。春天解冻，土温开始上升，土壤经过冻结与解冻，交替膨胀收缩，因而变得疏松。

〔四〕膏泽，形容土壤湿润墒情好。夏至后90日是秋分，气候适宜，耕一遍抵得五遍。

〔五〕强土而弱之：使板结地变得松软一些。

〔六〕得时之和，适地之宜：得到适宜的气候和土壤条件。时，季节、时令，这里指气候。和，调和、适宜。宜，相宜、适宜。

*氾胜之（公元前一世纪人）是汉代的农学名家，在指导农业生产方面富有经验。刘向《别录》说：“使教田三辅（京畿附近地区），有好事者师之，徙为御史。”又《晋书·食货志》记载：“汉遣轻骑使者氾胜之督三辅种麦，而关中遂穰。”氾氏根据自己的生产实践并总结劳动人民的经验所写成的《氾胜之书》十八篇，是我国最古的农学专著。但很不幸，这部著作在北宋初已散佚了。从北魏贾思勰《齐民要术》及《太平御览》两书征引的一鳞片爪看，《氾胜之书》包括了农业科学的整个领域，有耕种、操作规则及其所根据的原理，有选种、保纯方法，有种子储藏处理与播种前的处理。除《耕田》、《收种》两篇之外，其它各篇分别论述晚禾、麦、稗、黍、大豆、小豆、麻（雌株）、枲（雄株）、瓠、桑、苽的个别栽培方法。他在《耕田第一》一文中所阐述的耕种基本原则是：趋时和土，务粪泽，早锄早获，即应争取时间调和土地，注意肥料供给，早耕耘早收获，而且种植要依本地情况而定。这是科学的实事求是的态度。《氾胜之书》是我国北部干旱地区耕种技术的极其珍贵的经验总结。虽大部失传，但仍保存下来一些有份量的内容，算是不幸中的大幸。





谷谱





