18.瑞香

一名露甲，一名蓬莱紫，一名风流树。高者三、四尺许，枝干婆娑，柔条厚叶，四时长青。叶深绿色，有杨梅叶、枇杷叶、荷叶挛枝。冬春之交，开花成簇，长三、四分，如丁香状。其数种，有黄花、紫花、白花、粉红花、二色花、梅子花、串子花，皆有香，惟挛枝花紫者香更烈。枇杷叶者结子，其始出于庐山，宋时人家种之，始著名。挛枝者，其节挛曲如断折之状，其根绵软而香，叶光润似橘叶。边有黄色者，名金边瑞香，枝头甚繁，体干柔韧。性畏寒，冬月须收暖室或窖内，夏月置之阴处，勿见日。此花名麝囊，能损花，宜另植。

栽种：梅雨时折其枝插肥阴之地，自能生根。一云左手折下，旋即扦插，勿换手，无不活者。一云芒种时就老枝上剪其嫩枝，破其根入大麦一粒，缠以乱发，插土中即活。一说带花插于背日处，或初秋插于水稻侧，俟生根移种之，移时不得露根，露根则不荣。

浇灌：瑞香恶太湿，又畏日晒。以挦猪汤或宰鸡鹅毛水从根浇之甚肥，蚯蚓喜食其根。觉叶少萎，以小便浇之，令出即寻逐之。须河水多浇之，以解其醎。以头垢拥根，则叶绿。大概香花怕粪，瑞香为最。尤忌人粪，犯之辄死。

【诠释】

瑞香为瑞香科常绿灌木，学名Daphne odora。叶互生，呈椭圆形，有短叶柄。早春多开淡红色花，着生如伞状，亚洲原产。

瑞香喜排水良好的轻松土，适宜日照不甚充足的半阴地，冬季露地栽培亦可开花。一般用播种、压条、扦插等方法进行繁殖。播种：于种子成熟后采下即可播种；压条：多在春季进行；扦插：宜于夏末秋初，取成熟枝条2～3节，插于盛砂土的苗床或花盆中即可育成。

