43.甘蔗

丛生。茎似竹，内实直理，有节无枝，长者六、七尺，短者三、四尺，根下节密，以渐而疏。叶如芦而大，聚顶上扶疏四垂。八、九月收茎，可留至来年春夏。有数种：曰杜蔗，即竹蔗，绿嫩薄皮，味极醇厚，专用作霜；曰白蔗，一名荻蔗，一名芳蔗，一名蜡蔗，可作糖；曰西蔗，作霜色浅；曰红蔗，亦名紫蔗，即昆仑蔗也，止可生啖，不堪作糖，江东为胜，今江、浙、闽、广、蜀川、湖南所生，大者围数寸，高丈许。又扶风蔗，一丈三节，见日则消，遇风则折；交趾蔗，长丈馀，取汁曝之，数日成饴，入口即消，彼人谓之石蜜。多食蔗衄血，烧其滓，烟入目则眼暗。

种植：谷雨内于沃土横种之，节间生苗，去其繁冗。至七月取土封壅其根，加以粪秽，俟长成收取。虽常灌水，但俾水势流满，润湿则已，不宜久蓄。

【诠释】

这里以论述果蔗为主。

i.潭洲蔗：主要产于广东番禺潭洲，当地叫大芽青，秆高4米左右，青绿色，上带白粉，质地脆嫩，最适于生啖，珠江三角洲一带多有栽培，产品还远销南洋及美洲，为著名品种。

ii.蜡蔗：古为荻蔗，皮光滑如蜡，质脆嫩，适于生啖，如东莞蜡蔗、五华蜡蔗及惠阳蜡蔗等。

iii.黑皮蔗：原产大洋洲，二十年代传入我国栽培。皮紫黑色，质脆嫩，生啖最宜。

至于糖蔗，是榨糖的主要原料，为重要的经济作物。近年栽有许多新品种，例如：i.台湾134：其特点是分蘖多，蔗茎坚实挺直，根群强大，抗旱力强，产量和糖分都相当高，适应性强。ii．爪哇3016：分蘖亦多，旧头蔗产量丰，缺点是抵抗病虫害能力较差。iii．爪哇2883：分蘖力强，蔗茎高大而散，较易倒伏，发芽慢，迟熟丰产，适宜于深肥的冲积地栽培。

