50.滴滴金

一名夏菊，一名艾菊，一名旋覆花，一名叠罗黄。茎青而香，叶青而长，尖而无丫，高仅二、三尺。花色金黄，千瓣最细，凡二、三层，明黄色，心乃深黄。中有一点微绿者，巧小如钱，亦有大如折二钱者，所产之地不同也。自六月开至八月，苗初生，自陈根出，既则遍地生苗，繇花稍头露滴，入土即生新根，故名滴滴金。尝㔉地验其根，果无联属。

【诠释】

滴滴金，又名金钱花、夏菊，系菊科多年生草本。夏日分枝，枝上开头状花，黄色，外围舌状花冠，中为筒状花冠。花供观赏用，晒干后可入药。名见《本草经》，学名为Inula britannica。



[1]编者注：此拉丁名对应的是紫玉兰，也即下条所言之辛夷。按紫玉兰为灌木，与选释者所言之“落叶乔木”完全不同，但下文描述其花朵形态颜色，确为紫玉兰，未知选释者何以混淆？又上条诠释言玉兰“形状与木兰相似”，本条诠释言“本谱已著录为‘玉兰’”，相互矛盾，未知何故。疑选释者所言本指二乔玉兰Yulania×soulangeana。





[2]编者注：“故有是名”出于选释者改写，原文作：“予初得自广中，仅高二尺许。今作拱把之树矣，且不惧冬。”





[3]编者注：此拉丁学名指波叶玉簪。据《中国植物志》，紫玉簪学名为Hosta albomarginata。





群芳谱诠释之十一





