17.猕猴桃（新增）

中华猕猴桃（学名为Actinidia chinensis）系落叶灌木植物，属猕猴桃科，雌雄异株。叶互生，椭圆形，边缘有刺毛状锯齿。枝、叶、背、果面具有毛茸。花开时乳白色。果实为浆果，卵圆形或长圆形。原产我国，广泛分布于长江流域南北各省。远在1200多年前的唐代，岑参就写诗云：“中庭井栏上，一架猕猴桃。”可见早在公元770年左右，我国人民已在院子里搭棚架种植猕猴桃了。

新中国成立以后，扩大了猕猴桃的栽培和利用。据1965年及1974年的试验报告，我国现有的猕猴桃，依果实的毛茸状态，可分为软毛、硬毛、刺毛三个变种。

猕猴桃不仅是观赏植物，而且也是营养价值极高的经济作物。由于果实有丰富的蛋白质和矿物质（磷、钾、钙、铁），维生素C比柑桔多6～8倍，比苹果和梨多30倍。国外将它切片加奶油作为蔬果冷盘佐餐，其味极美。猕猴桃现已成为航海、航空、高原、矿井等特种作业人员和老弱病人的特需营养品。果可以加工制汁、制酱、酿酒和罐藏。根可制药。根茎纤维又是造纸、制绳的好原料。藤蔓浸出液是造纸和建筑用的粘着剂。从成熟果实提炼出来的一种酶，能使肉类柔软嫩滑。长期以来，不少国家都直接或间接设法从我国引种，其中新西兰的栽培技术最好，取得了果品工业化的成就，对国际市场有很大影响。这个国家于1906年引种，1910年收果。农民见其果实大，繁殖快，风味好，称为“中国鹅莓”，竞相试种。1934年开始商业性种植，非常注意管理，雌雄株比例为9∶1，施肥质量与柑桔同，效果良好。经过株选以后，目前在经济栽培中，已选定5个主要品系。

猕猴桃繁殖，最初用种子，后来改用嫁接法，以种子育苗作砧木，再嫁接良种。也有用圈枝法繁殖的。

猕猴桃扦插发生困难，据试验，采用不同浓度的吲哚丁酸（IBA）和萘乙酸（NAA），则15天左右开始产生癒伤组织，20天后开始生根。其中采用吲哚丁酸的生根率为67.5%，萘乙酸为45～55%。在北京的条件下，于5月间芽接，成活率高，当年可长出1米左右的新梢。

关于栽培管理，经验证明，在人工营造防护林内栽猕猴桃，应该选择山坡内谷两旁的林缘空地，以保证猕猴桃正常生长。猕猴桃不耐旱不耐涝，要求适当的掩蔽（幼苗期）和适当的湿润。

我国猕猴桃野生资源最为丰富，为世界首屈一指。在河南省有关单位的共同努力之下，经过1977-1978年两年选种，选出果型大、品质好的优良单株10株。其中最优的一株，最大果重130克（超过目前新西兰最大果重100克的水平），而且我们选出的是中华猕猴桃中的软毛变种。这一成果极大地推动了我们对猕猴桃资源的开发和利用。

近年来，我国果树科研单位加强了对猕猴桃的资源调查和野生驯化工作，争取在不久的将来使这种新兴的果树在祖国的土地上根深叶茂，结果累累。

