31.萱

一名忘忧，一名疗愁，一名宜男。通作谖、蘐、蕿，本作藼。包生，茎无附枝，繁萼攒连叶四垂。花初发如黄鹄，嘴开则六出，时有春花、夏花、秋花、冬花四季，色有黄、白、红、紫、麝香，重叶、单叶数种。与鹿葱相似，惟黄如蜜色者清香。春食苗，夏食花，其稚芽花跗皆可食。性冷，能下气，不可多食。《草木记》：“妇人怀孕，佩其花必生男。”采花入梅酱砂糖，可作美菜。鲜者积久成多，可和鸡肉，其味胜黄花菜，彼侧山萱故也。雨中分勾萌，种之初宜稀，一年后自然稠密。或云，用根向上、叶向下种之，则出苗最盛。夏萱固繁，秋萱亦不可无。盖秋色甚少，此品亦庶几可壮秋色耳。

〔附录〕鹿葱。色颇类，但无香耳，鹿喜食之，故以命名。然叶与花、茎皆各自一种。萱叶绿而尖长，鹿葱叶团而翠绿。萱叶与花同茂，鹿葱叶枯死而后花。萱一茎实心而花五、六朵节开，鹿葱一茎虚心而花五、六朵并开于顶。萱六瓣而光，鹿葱七、八瓣。《本草》注“萱”云即今之鹿葱，误。

【诠释】

萱草栽培历史悠久。《诗经·卫风》有“焉得蘐草，言树之背”的诗句，“蘐”今作“萱”，又叫宜男。《齐民要术》引晋·嵇含《宜男花赋序》云：“宜男花者，荆楚谓之鹿葱，可以荐宗庙……”从这里可知在晋代时期，已将萱花供作宗庙的癸品了。萱草的嫩芽及冬季促成栽培的叶均供作蔬菜。它的花瓣为金黄色，是供观赏之用。唐·李白诗有“忘忧当树萱”，又宋·苏东坡诗有“我非儿女萱”，可知历代对萱花的珍爱。萱草是百合科多年生草本，学名Hemerocallio fulva。

萱草的近缘植物有红萱（花金黄色，叶短而狭，花茎与叶同长）、金萱（叶长而宽，花茎之长不及叶长，花红色，无香气）、千叶萱草（叶为此类中最长大者，花茎高达1米，每花序生6～12花朵。花橙色，重瓣，小梗短，花瓣的边缘有波状纹，夏秋渐次开花，无香气）。

