50.百合

一名摩罗。春生，苗高二、三尺，干粗如箭。叶生四面如鸡距，又似柳叶，青色。叶近茎微紫，茎端碧白。四、五月开花甚大，有麝香、珍珠*。根如蒜而大，重叠生，二、三十瓣。味甘平无毒。主邪气、腹胀、心痛、喉痹，补中益气，定心志，杀蛊毒，疗痈肿，止颠狂涕泪、产后血病。蒸煮食之，捣粉作面食最益人，和肉更佳。秋分节取其瓣分种之，五寸一科，宜鸡粪，宜肥地，频浇则花开烂熳。清香满庭。春分不可移，二年一分，不可枯死。

【诠释】

百合系百合科的宿根草本植物，种类甚多，有食用价值的仅卷丹（Lilium lancifolium）、小卷丹（Lilium leichtlinii）、山丹（Lilium concolor）、天香百合（Lilium auratum）、白花百合（Lilium brownii var. viridulum）等几种。地下生鳞茎，叶披针形，无柄，互生。原产在东亚，我国及日本山野间有野生种。欧美各地，少有发现。我国各省皆有，但以江苏、安徽、河南等省所产的紫色百合为上，肉质肥厚，主要供食用，煮食或制粉均可。花有芳香，大而美，供观赏用。

山丹叶长而尖如柳叶，花红而四垂。卷丹茎叶似山丹而高，红花带黄而四垂，上有黑斑点。山丹又名红百合、红花菜，鳞茎较小，为卵形，着生不密，稍有苦味。卷丹别名黄百合、虎皮百合、倒垂莲，山野常发现，性耐寒，鳞茎大，略带黄色，花米黄色，有淡紫色斑点，花谢后生极小的黑色种子，鳞茎供食用。

*麝香、珍珠：麝香花微黄，甚香；珍珠花红有黑点，茎叶中有紫珠。

