25.荔枝

一名丹荔，一名离枝，一名饤坐真人。树高数丈，自径尺至于合抱，形团圞如帷盖。叶如冬青，绿色蓬蓬，四时常茂。花青白，开于二、三月，状如橘又若冠之甤绥。五、六月结实，喜双，状如初生松毬，核如熟莲子，壳有皱纹如罗。生青熟红，肉淡白如肪玉，味甘多汁。夏至将中翕然俱赤，大树下子百斛。性甘微热。止渴，益智，健气。五、六月盛熟时，彼地皆燕会其下，虽多食亦不伤人，觉热以蜜浆解之，或以壳浸水饮亦佳。病齿及火病人最忌。结实时枝弱而蒂牢，不可摘取，必以刀斧劙取其枝，故《上林赋》作“离枝”，荔与离同。初出岭南及巴中，今闽之泉、福、漳、兴，蜀之嘉、蜀、渝、涪，及二广州郡皆有之，以闽中为第一，蜀次之，岭南为下。其类有陈紫、出著作郎陈琦家品为第一。大紫、种似陈紫，实大过之。小陈紫、实差小。方红、径可二寸，色味俱美，岁生一、二百颗而已，出兴化屯田郎中方臻家。宋公荔枝、实比陈紫小，甘美亦如之。周家红、初为第一，及陈紫、方红出，而此为次。龙牙、长可三、四寸，弯曲如爪牙，无核，然不常有。游家紫、水荔枝、浆多而淡。以上俱出兴化军。蓝家红、泉州第一，出都官员外蓝承家。法石白、出法石院，色白，其大次于蓝红。江绿、类陈紫差大而香味次之。以上出泉州。一品红、于荔枝为极品，生在福州堂前。状元红、于荔枝为第一，在报国寺二种皆出近岁最晚。大丁香、壳厚色紫，味微涩，出天庆观。绿核、荔枝核紫，而此核独绿。将军荔枝、五代时有此官种之，因以得名。朱柿、色朱如柿。虎皮、色红有青斑，类虎皮。牛心、以状名之，长二寸馀，皮厚肉涩。玳瑁、色红有黑点，类玳瑁，出城东。硫黄、以色类硫黄。以上出福州。何家红、出漳州何氏。圆丁香、丁香荔枝皆旁蒂大而小锐，此独圆而味尤盛。十八娘、色深红而细长，闽王有女，行十八，好食此，因得名，或云物之美少者为十八娘。蕙团、每朵数十，并蒂双垂。钗头颗、颗红而小，可施头髻。珍珠荔枝、团白如珠，无核，荔枝之最小者。粉红荔枝、荔枝深红，此以色浅为异。丁香荔枝、核如丁香。蜜荔枝、以甘为名，然过于甘。火山荔枝、本出南越，四月熟，味甘酸，肉薄，闽中近年仅有。秋元红、实时最晚，因以得名。蚶壳、以状得名。蒲桃荔枝。一穗至二、三百颗。又有绿色、蜡色，皆品之奇者，本处亦自难得。共计三、四十种，或言姓氏，或言州郡，皆识其所出，或不言姓氏州郡，则福、泉与漳皆有也。王敬美曰，荔枝以状元香为最，然不如长乐胜画，肉厚而味甘，当为种中第一，第干之不能如状元香风味。枫亭驿荔枝甲天下，亡论丹实累累，而树亦极婆娑可爱。在漳、泉者，四、五月熟，然肉薄味酸，能损齿。又云，荔枝以兴化之枫亭驿为最，长乐次之。

护卫：荔枝根浮，须加粪土培之。性不耐寒，最难培植。才经繁霜，枝叶枯死，至春二、三月再发新叶。初种五、六年，冬月覆盖之，以护霜雪。四、五十年始开花结实，其木坚固，有经四百馀年犹能结实者。熟时人未采，百虫不敢近。人才采摘，诸鸟、蝙蝠之类，群然伤残，故采者必日中而众采之。最忌麝香，遇之花实尽落。

【诠释】

荔枝，学名为Litchi chinensis，原产在中国南部，至今海南岛五指山区尚有野生荔枝存在，是历代的珍果。宋·苏东坡诗：“日啖荔枝三百颗，不妨长作岭南人。”可见他在居粤时对于荔枝是何等欣羡。

果肉中含有多量的糖和适度的酸，并有微量的蛋白质、脂肪、矿物质，更含有多种维生素，营养价值很高。果实除鲜食外，且可制荔枝干、酿酒、制醋、罐藏，用途不少。花富蜜源植物，根与干含单宁，切碎熬汁，可染渔网。木材纹理很细，可制上等家具。荔枝根深，为营造防护林的良好树种。但由于果肉的细胞膜很薄，鲜果远运贮藏受到一定限制。现在交通事业日益发展，冷藏技术亦日见进步，这就为发展荔枝生产创造了有利条件。如今欧美各国都不难尝到荔枝鲜果，将来荔枝需求量还要大幅度增加，所以应当扩大栽培面积，注意改良品种，努力提高产量。

荔枝是无患子科荔枝属的植物，和龙眼同科。畏寒冷，常绿乔木，树高8～10米，树形婆娑，亭亭如盖，树命可达数百年。叶是羽状复叶，花无花瓣，萼的裂片排列如镊合样。果实比龙眼大，外壳生鳞片皱纹，初为青色，熟时变为红褐色。花开在春末，夏末果实成熟。肉如白脂，皎若水晶。

荔枝栽培历史悠久，品种繁多，早在一千多年前，即有郑熊《广中荔枝谱》记载了广东中部的荔枝22个品种。嗣后，又有蔡襄《荔枝谱》著录32个品种，本谱上面所载是转录该谱的。广东省自六十年代起即进行品种整理，并编撰了《广东荔枝志》，分别归纳为桂味类、笑枝类、进奉类、三月红类、黑叶类、糯米糍类、淮枝类等，每类包含有几个品种，以糯米糍、桂味、挂绿等为优良品种。至于福建、广西、四川、台湾等省区的品种，尚未作出科学的整理，没有确实记载。

下面增加“番荔枝”一种。原附录“锦荔枝”，即苦瓜，已移入《蔬谱》。

