36.茄子

一名落苏，有紫、青、白三种，老则黄如金，来自暹罗。紫者又名紫膨脝，白者又名银茄。又一种白者，名渤海茄，形圆，有蒂有萼，大者如瓯。又一种白花青色稍扁，一种白而扁，谓之番茄。此物宜水勤浇，多粪则味鲜嫩。自小至大，生熟皆可食，又可晒干冬月用。如地瘠少水者，生食之刺人喉。一种水茄，形稍长，亦有紫、青、白三色，根细末大，甘而多津，可止渴。此种尤不可缺水与粪。此数种在在有之，味甘寒。丹溪谓茄属土，甘而降火。茎粗如指，紫黑有刺。叶如蜀葵，叶亦紫黑有刺。开花时摘其叶，布通衢，规以灰，令人物践踏之，则子繁。熟者食之厚肠胃，火灸食之甚美。北方以为常食，南人不敢生食，云动气。发疮及痼痰患冷气人忌用。秋后茄发眼疾。

种植：二月下子，须肥熟地，常浇灌之。俟四、五叶带土移栽，相离尺许，根宜筑实，虚则风入难活。区土不宜有浮土，恐雨溅泥污叶，则萎而不茂。宜天晴栽，锄治培壅，功不可缺。

收种：九月黄熟时，摘取擘四瓣或六瓣晒极干，悬之房内或向阳处，勿浥湿。临种时，水泡取子淘净，去其浮者。

【诠释】

茄系茄科一年生草本作物，但其茎木立性，枝叶甚繁茂，成小灌木状，在热带地方有越年生的，学名为Solanum melongena。叶卵圆形或椭圆形，互生，叶面粗糙，为暗绿色或绿色。花紫色，合瓣花冠。蓏实大，系浆果，普通为倒卵形、球形、扁球形或长椭圆形。皮有暗紫色、白色、淡青色等。茄以煮食为主，也可干晒腌渍，并可作药用。

本种东亚各国栽培极盛。我国栽培已有1500多年的历史，为夏季蔬菜中的要品。欧洲除地中海沿岸外，由于土地夏季生育期间短，栽培较少。

茄的生长期间较长，自春季至秋季降霜为止，可以继续生长。但茄发芽力迟，播种前须先用温汤浸一昼夜，再覆在发热的堆肥中，经两昼夜，至芽即将萌出时取出播种。也有仅用冷水或温水浸种催芽后播种的。茄最忌连作，宜行轮栽，每年都要易地栽种。

在茄生育期间，必须注意除去侧芽。由于茄的分枝力强，自各叶腋间发生侧枝极多。实验结果表明，自本叶4～5片间发生的枝结蓏力强，故宜多用这些枝结蓏，以达到丰收。

