44.牵牛

一名草金铃，一名盆甑草，一名狗耳草，一名白丑、黑丑。蔓生，有黑白二种，处处有之，黑者尤多。二月种子生苗，作藤蔓绕篱墙。高者二、三丈，蔓有白毛，断之有白汁。叶青，三尖，如枫叶。花不作瓣，如旋花而大，碧色。其实有蒂裹之，生青枯白。核与棠梂子核相似，但深黑耳。白者蔓微红，无毛，有柔刺，断之有浓汁。叶团有斜尖，并如山药茎叶。花浅碧带红色。核白色，稍粗，其嫩实蜜煎为果，名天茄。气味苦寒有毒。治水气在肺、喘满肿胀、下焦郁遏、腰背胀肿、大肠风秘气秘，卓有殊功。但病在血分及脾胃虚弱而痞满者，则不可取，快一时及常服致伤元气。

【诠释】

牵牛子，名见《名医别录》，是旋花科一年生草本，亚洲原产，我国野生的很多，学名Pharbitis nil。缠绕茎，叶通常3裂，有长柄，互生，有毛。夏日，通常一梗生1～3花，萼深5裂，裂片狭长，背面有毛。花冠漏斗形而大，深蓝色，朝开，午前就萎。果实为球形的蒴果，有3室。每室含黑色种子2颗。叶形和花色因栽培的结果，有种种变异。

牵牛子味苦，性寒，有毒。有通二便、消浮肿、杀虫等作用，能治腹部胀满的蛊胀病和腹部积滞不消、隐伏在脐旁及胁下的痃癖病，以及虫积腹痛等，可以起到散积滞、除壅塞的功效。

