14.牛膝

一名牛胫，一名百倍，一名山苋菜，一名对节菜。江淮、闽越、关中皆有，以怀庆为真，以人栽莳者为良。其苗方茎粗，节叶皆对生，颇似苋叶而长且尖 	。秋月开花作穗，结子状如小鼠负虫，有涩毛，皆贴茎倒生。九月采根，货卖者多用水泡去皮，裹扎曝干。白直可贵，但其汁既去，入药力减，终不如留皮者力大。气味苦酸，性平无毒。主治寒湿痿痹、四肢拘挛、膝痛不可屈伸，补中续绝，益精利阴，填骨髓，除腰脊痛，治久疟寒热、五淋尿血、下痢、痈肿恶疮、折伤、喉痹口疮、齿痛、茎中痛。下死胎，亦能堕胎，孕妇忌用。病人虚羸者加而用之。名牛膝者，言其滋补如牛之多力也。

【诠释】

牛膝是苋科多年生草本，到处自生，学名Achyranthes bidentata。茎高1米许，节膨大。叶椭圆形，对生，有柄。夏日茎顶和叶腋出细长的花轴，着生小花，排列成穗状花序。萼5片，绿色，雄蕊5枚，雌蕊1枚。花后萼闭合而宿存，内生果实。又有3片的苞，上部生刺，容易附着人衣或鸟兽的羽毛。

牛膝味苦酸，性平，有补肝肾、强筋骨和活血通经的作用。可治风湿关节痛、腰膝酸痛和两足痿弱不能行走等症，以及妇女月经不通、瘀血结块。此外，还有下行的功能，因此还可治疗小便淋沥不通。

