7.术

有两种。白术，抱蓟也。一名天苏，一名山姜，一名山连，一名马蓟。吴越之叶稍大而有毛。根如指大，状如鼓槌，亦有大如拳者。彼人剖开曝干，谓之削术，亦曰片术。白而肥者浙术，瘦而黄者幕阜山术。浙术力胜，味苦而甘，性温厚气薄。除湿益燥，温中补气，强脾胃，生津液，止胃中及肌肤热，解四肢困倦，佐黄芩安胎清热。在气主气，在血主血。有汗则止，无汗则发。苍术，山蓟也。一名山精，一名仙术，一名赤术，处处山中有之。苗高二、三尺，其叶抱茎而生。叶似棠梨，其脚下叶有三、五，皆有锯齿小刺。根如老姜，苍黑色。肉白有油膏。以茅山、嵩山者为佳。味甘而辛烈，性温而燥。除湿发汗，健脾安胃，治湿痰留饮，驱灾沴邪气，消痃癖气块，妇人冷气症瘕，山岚瘴气瘟疾。总之，二术所治，大略相近。除湿解郁，发汗驱邪，苍术为要。补中焦，益胎元，除脾胃，消湿痰益脾，白术为良。

种植：取其根栽之，一年即稠，嫩苗可为茹，作饮甚甘香。

【诠释】

苍术是菊科苍术属多年生草本，山野自生，学名Atractylodes chinensis。春日旧根抽出稚苗，多被白色软毛。长大时高不及1米，质硬。叶互生，羽状分裂，边缘呈锯齿状。秋日，每一枝梢开一头状花，周围有鱼骨状的苞，花冠白色或淡红色。

苍术味苦，性温，有燥湿、健脾、发汗的作用。对胃脘胀闷不舒的呕吐、水泻，以及外感风湿的身重疼痛和风寒湿痹、关节酸痛均较适宜。又治因感受小岚瘴气而发生的传染病。

