果谱





果谱小序





周官备物，实笾必藉夫干橑。卫侯兴邦，树木不遗乎榛栗。盖先王制礼，本人情尽物，曲不贵异，物不重难得，郊庙以广仁孝，燕享以示慈惠，下逮郡邑闾里，交际往来，莫不惟礼是凭焉。果、蓏二十，用佐五谷，载在方册，千古不易已。苟品物弗具，即诚敬其奚将，若物性未达，即培植其奚展。勿曰吾不如老圃，君其问诸圃人也。作果谱。

济南王象晋荩臣甫题





果谱首简（选释者新撰）





原首简在园地选择方面，提出“地不厌高，土肥为上。锄不厌数，土松为良”。可见古人已提倡高地种果，这与今天实行果树上山是完全一致的。至于灌溉问题，当可在山塘或附近高山引水解决。原首简亦提到深掘坑，以清粪水和土成泥使根勿拳屈，使根地平，用水浇灌，并以木架缚稳令勿摇动，有风害方向宜设立屏障如七星旗等，其中当以种植防风林带（尤其是在常有大风的地方）更属必要。关于卫果方面，在北方防护霜害极为必要。在霜害到来之前，就应于园中多积草稿，分堆在上风处点火薰烟，烟气所触，霜不为害。关于防治害虫问题，原首简提出应在树根四周经常铲除杂草，注意清园，以免害虫藏匿潜伏，且可减轻杂草吸收地力。再者，凡果树干上蛀虫，必须除尽，其法用铁线作钩取出，或用硫磺或雄黄作烟薰杀，或用桐油纸燃塞蛀口，亦可点灯诱杀成虫。

此外，果树根周泥土，须比地平略高，四周地面要平坦，树下勿使有坑坎，以免雨后积水，导致株腐。

在山区种果，可先向荒山、荒地进军，把荒山、荒地变成果园。选择园地时，除山坡地或30度以上的过陡坡地外，其它坡地亦可种植。但必须通风透光，蓄水部要良好，土质要松软，土层深厚、有较层达1.5米以上的为好。在那些土地太粘实、砂粒大、石头多的地方，不宜种植。在芒箕、松树仔或杂草生长茂盛的山地，则可以种植。其中以山窝、坑地最适合。这是因为山上冲积下来的肥沃表土都集中在这里，同时四面有山环绕，烈日蒸晒不大，又可避免大风吹刮，能保持土层湿润阴凉，使果树顺利生长。

关于果树繁殖方法，除播种实生以外，还可利用营养方法，这在古代已采用过多种。当时人们就已认识到其好处，并指出要“取其速肖”，即用优良品种的枝条就可长成优良的植株，很快可以结果，而且果实品质优良。因此，接穗“枝条必择其美，宜宿条（指已结果、品质好的枝条）”，而且要“向阳（指日照充足）者，气壮而茂”。“根枝各从其类。一经接换，二气交通，以恶为美（品质不良的嫁接后，转变为良好的）”。接换之法有六：一为“身接”，以树身的旁枝作砧木，以强壮的枝条作接穗，剖开砧木上端一部，插上削好的接穗，并加以包扎，使彼此形成层贴紧；二为“根接”，即现在的切接法，接后包扎好，即以原土培封；三为“皮接”，用小快刀以原树身八字斜削入，以竹签测其深浅，将所接枝条皮骨相向插入，再行包扎；四为“枝接”，与上法相近，一本可接二色或三色花。五为“靥接”，只宜小树，于树上眼外方半寸以刀尖割断皮骨，至骨并揭皮一方片，口唅少时，取出即湿痕于横枝，以刀尖依痕刻断之，树靥处大小如一，上下两头以桑皮封系，紧慢得所，仍用牛粪泥封；六为“搭接”，即合接法，适用于枝穗与相近的嫁接，削除砧木上萌发的芽条，使养分可集中到接穗上，生长很好。

至于过贴（挨枝）法，也是嫁接的一种，就是将事先播种好的砧木苗移到优良母株下面，将母株的枝条压低，或将养砧木的盆或泥头垫高，使彼此枝条接近，相交合，以刀各削其半，皮与膜对合（即形成层相贴合），用麻皮缠固，泥封严密（目前采用薄膜缚扎，较为简便）。这种过贴法，由于母株接穗与实生砧苗各有根群，可使水分照常供应，接后成活率最高。不过工作量大，而且无法大量繁殖，是其缺点。嫁接龙眼，多采用过贴法。观赏用的柑桔类，则以较大盆种好作砧木的植株，接上几种金柑、年桔、黎檬、柠檬之类，则结成几种果实，足供观赏之用。

此外，压枝（或称压条）法形式亦有多种，以葡萄采用这种方法繁殖最为方便，且成活率最高。一般用扦插不易成活的果树，亦可采用压条法。因其没有脱离母株，养分水分仍可照常供应，虽将枝条削去一半，仍可维持生活能力。因此压在土里容易发根生长，俟发根以后，便可截离母株而独立生活。

果树繁殖，以芽接方法接穗利用最为经济，芽片削取较易，在一枝接穗上即可削取2～10个左右的芽，操作亦较简便，而且接着牢固，成活率高，故在目前果树繁殖上应用最广。

上述第五种是芽接中的嵌芽接（贴接，贴皮，打补绽）、套芽接（套接，管芽接），尚有T、I、H等形芽接。采用哪一种为好，要经过多次试验才能定下来，而且操作要正确、熟练、快捷，以便提高嫁接成活率。应避免在露水未干时或在雨天，顶着强东风或寒冷北风进行嫁接。

嫁接后，以往多用树皮封缠，再用牛粪加泥封裹。后来逐渐改用接蜡（以松香3斤、白蜡2斤、蜂蜡1斤煮熔用之）。近年采用花生油1～1.5斤代替蜂蜡，效果一样。目前则多采用薄膜条绑扎，露出芽眼通气。

在《嫁果》一节，原首简中有许多封建迷信之谈。例如，说什么“某家杏树多花不实，一媒姥见之，谓来春嫁此树，用红裙挂上，樽酒祝辞，明年结果无数”，纯属荒谬传说。《齐民要术》所称的“嫁枣”，至今山东乐陵、无棣，河北沧县，河南新郑等地仍在小枣树上应用，作为保花保果的主要措施。各地具体作法有所不同，名称亦不一致，有割树、骟树、枷树和刺枣、压枣等称谓，但原理是一样的。如用环状剥皮与用斧斑驳椎树干，目的都是破坏韧皮部，阻止地上部养分向下输送，以促进开花和果实生长，从而提高座果率，增加产量。

另外，原首简中有《骟果》一节。据载：“春初未芽时，根旁宽深掘开，将钻心钉地根截去，惟留四边乱根，土覆筑实，则结果肥大。”按：《月令广义》亦有“骟树”，作为“删树”，亦即是修树，修剪徒长枝、冗枝、阴枝，钻心根亦在修剪之列。修剪整枝，使养分适当供应，以促进结实。

此外还有《脱果》、《摘果》、《保果》、《果名》、《果征》、《果害》等节，多为迂腐或无稽之谈，均删去。





果谱





