16.擘蓝（由《卉谱》改列《蔬谱》）

一名芥蓝，叶色如蓝，芥属也。南方谓之芥蓝，叶可擘食，故北方谓之擘蓝。叶大于菘，根大于芥薹，苗大于白芥，子大于蔓菁，花淡黄色。三月花，四月实。每亩可收三四石。叶可作菹，或作干菜，又可作靛，染帛胜福青。

种植：种无时，收根者须四、五月种。少长，擘其叶，渐擘根渐大，八、九月并根叶取之。地须熟耕，多用粪土，喜虚浮土，强者多用灰粪和之。

【诠释】

芥蓝属十字花科蔬菜，原产我国南方，为广东特产之一，学名Brassica alboglabra。栽培历史已有一千多年，主要产于广州附近以及中山、新会、江门、珠海等县市，梅县及汕头地区亦有栽培。全年均有芥蓝供应市场，但以秋、冬、春三季为主要生产季节。除供应内地外，还有大宗外调出口。

芥蓝为一年生或二年生草本植物，全部秃净而粉绿。茎直立，分歧力强。叶卵形至近圆形，基部宽大，全缘或波状浅缺刻，基部常深裂成耳状裂片，叶面平滑，青色或黄色。食用部分为鲜嫩粗大的薹茎（有如胡萝卜一般粗大）及其茎生嫩叶。一般每次刈割后，即加施肥，复抽生嫩薹茎，可以刈割3～4次。产品质佳，外销港澳等地。汕头、梅县等地区，尚有专采叶的品种。

广州地区栽培的品种有早熟种（早芥蓝），早熟耐热，薹叶较疏而稍狭，7月至9月播种，10月至12月供应，品种又分尖叶、柳叶等。中熟种和晚熟种薹叶稍密，9月至11月播种，两个月后可采收，供应品种有江门、中花、荷塘芥等，品质好，很受市场欢迎。

