22.杨梅

一名朹子，生江南岭南山谷间，会稽产者为天下冠。吴中杨梅种类甚多，名大叶者最早熟，味甚佳。次则卞山，本出苕溪，移植光福山中尤胜。又次为青蒂、白蒂及大小松子。此外味皆不及。树若荔枝，叶细青如龙眼及紫瑞香。二月开花，结实如楮实子，肉在核上，无皮壳。五月熟，生青，熟则有白、红、紫三色，红胜白，紫胜红。颗大核细，盐藏、蜜渍、糖制、火酒浸皆佳。可致远。东方朔《林邑记》云，邑有杨梅，大如杯碗，青时酸，熟则如蜜，用以酿酒，号为梅花酎，甚珍重之。扬州呼白者为圣僧。张华《博物志》言地瘴处多生杨梅，信然。多食令人伤热，食核中仁可解

【诠释】

杨梅是我国特产果树之一，南方各地普遍栽培，是杨梅科常绿果树，学名为Myrica rubra。果实在初夏成熟，适值鲜果缺乏季节。果色鲜艳，风味优良，很受市场欢迎。汉代陆贾的《南越纪行》已有记载，故栽培历史至少也有二千多年了。品种可分着色种、白色种两大类。江苏、浙江、江西、福建、广东、广西、湖南等省区均有栽培，日本亦有栽培。

中国种有白种杨梅、大叶青、乌种杨梅、了奥杨梅、水杨梅等。

杨梅适于山地栽培，可较粗放，病虫害也不多。因此，在争取实现大地园林化的过程中，可以有计划地发展杨梅，这一方面可以达到绿化、美化的目的，同时还可以增加山区人民的收入，提高社员的生活水平，意义是很大的。

