19.苦竹

别名桂竹、青蛇枝，学名Pleioblastus amarus。箨极光滑，无细毛而有黑褐色斑纹，全体细长。笋的发生最迟，笋幼嫩时无苦味，但长大时则苦味稍多。此种常为采而栽培，采笋为次要目的。

笋是竹生出地上的嫩芽。无论何种竹所发生的笋，都可以作馔。不过形状有大小，品质有优劣。大的品质好的，为人类所利用而加以栽培；小的品质较次的，则为人类见弃。因此，普通栽培供采笋用的，为数不多，常见的有江南竹笋、淡竹笋、苦竹笋等。

栽植时期一般可分春秋两季。春季以2月中旬乃至3月下旬为适期，秋季以9月中旬乃至10月下旬为适期，而南方梅雨时期进行栽植至为适合。大抵暖地宜秋植，寒地宜春植。

繁殖多用分株法。先择2龄许的幼竹定亲株，如江南竹以直径约5厘米为佳，将此亲株留下部3米左右，切去先端，务使多带根茎部泥土掘取，栽植以后生育良好。又一法，择上年生优良的鞭茎带多数泥根掘取，掘起的鞭茎长1米左右，另掘深0.3米的沟种下成水平，这样生长亦好。

我国劳动人民对竹子的利用有悠久的历史。早在殷周时代就用竹子做箭矢、书简，编制竹器。秦代造竽以竹做管，沿用至今。晋代用竹造纸，陶侃用竹造船，亦已有一千多年的历史。无论竹叶、竹枝、竹鞭，都各有不同的用途。《东坡集》有：“庇者竹瓦，载者竹筏，书者竹纸，戴者竹冠，衣者竹皮，履者竹鞋，食者竹笋，燃者竹薪，真所谓一日不可无此君。”可见我国古代时期利用竹子已极广泛。

现在，竹子的工业用途亦多。如建筑、交通、农业用具以及制造日常器具等，用竹极为普遍。竹子纤维细长，产量亦高，是造纸和人造丝的优良原料。竹材还可以制造人造羊毛、醋酸纤维、硝化纤维等。

全世界60多属的竹子，中国占了将近一半。中国人民无论是精神生活还是物质生活，都与竹子结下了不解之缘。从《诗经》的“瞻彼淇奥，绿竹青青”到近代诗人的吟咏中，从画家们绘竹的画幅里，人们都可以看到，竹子成了美好的象征。能工巧匠更把竹子做成箩筛、竹席、灯笼、竹屏以至一些工艺品。酒席上竹笋成了上菜。浑身是宝的竹，即使研究它一辈子，也难以穷尽它的奥妙。



[1]编者注：据《中国植物志》，黄金间碧竹（即黄金间碧玉竹）为簕竹属龙头竹的栽培变种，并非是箭竹（文中所指为华西箭竹）的栽培变种。





附：





我国竹类的分布





我国竹类的自然分布区很广，南自海南岛，北至黄河流域，西至西藏纳宗以南地区，东至台湾，均有竹类分布。具体分布情况，大致可分为三个竹区。

1.黄河—长江竹区 本区包括甘肃东南部、四川北部、陕西南部、河南、湖北、安徽、江苏等地区，以及山东南部和河北西南部，约相当于北纬30°～37°之间。主要竹种为散生型的毛竹、刚竹、淡竹、桂竹、毛金竹、水竹、紫竹及其他变种。混生型的竹种则有苦竹、箬竹、箭竹。早在秦汉时代，渭河平原南部以及太行山东南麓就有大面积的竹林存在。直至现在，仍然是北方竹子生产地。

2.长江—岭南竹区 本区为散生竹、丛生竹混合区，包括四川西南部、云南北部、贵州、湖南、江西、浙江等地。散生竹种有毛竹、刚竹、淡竹、桂竹、水竹、哺鸡竹等。丛生竹种有慈竹、料慈竹、梁山慈竹、硬头黄、凤凰竹等。混生竹种有苦竹、箬竹等。这是我国竹林面积最大、竹子资源丰富的地区，并且是具有很大经济价值的毛竹中心产区。这些竹种在分布上是点面结合。一般在山区和偏北地区主要是散生竹种和混生竹种，而在偏南的平原地区，则丛生竹种较多。

3.华南竹区 本区是以丛生竹为主的竹区，是戴凯之《竹谱》所谓“五岭实繁”之地。包括台湾、福建南部、广东、广西、云南南部。主要竹种箣竹属有皮青竹、撑蒿竹、大眼竹、青秆竹、油簕竹、车筒竹等。单竹属有粉单竹、单竹、甲竹等。慈竹属有吊丝球竹、大头典竹、麻竹、大麻竹、绿竹、乌药竹等。 	簩竹属有沙罗单竹、薄竹、 	簩竹等。混生型竹种有茶秆竹等。散生型竹种有毛竹等。本区南部溪河两岸，村前屋后，都有成丛的丛生竹林。在偏北部分，特别是海拔较高的地方，则有大面积的散生型竹种和混生型竹种组成的竹林。

上述竹类分区及竹种的分布，与古书记载基本相符。





群芳谱诠释之六





