38.凤仙

一名海纳，一名旱珍珠，一名小桃红，一名染指甲草，人家多种之，极易生。二月下子，随时可种，即冬月严寒种之火坑，亦生苗。高二、三尺，茎有红、白二色。肥者大如拇指，中空而脆。叶长而尖，似桃柳叶，有钜齿，故又有夹竹桃之名。开花头翅羽足，俱翘然，如凤状，故又有金凤之名。色红、紫、黄、白、碧及杂色，善变，易有洒金者，白瓣上红色数点，又变之异者。自夏初至秋尽，开卸相续，结实累累，大如樱桃，形微长有尖，色如毛桃，生青熟黄，触之即裂，皮卷如拳，故又有急性之名。子似萝卜子而小，褐色，气味苦温，有小毒，治产难、积块、噎膈，下骨哽，透骨通窍。叶甘温滑无毒，活血消积。根苦甘辛，有小毒，散血通经，软坚透骨，治误吞铜铁。此草不生虫蛊，蜂蝶亦多不近，恐不能无毒。花卸即去其蒂，不使结子，则花益茂。

【诠释】

凤仙是凤仙科一年生草本，原产印度，学名Impatiens balsamina。茎光滑，肉质。叶互生，狭长披针形，边缘有齿，叶柄两侧有疣状突点。花腋生，花冠不规则，萼的一片较大。果实为蒴果，椭圆形而尖，成熟时果皮开裂，弹出种子。重瓣的又称凤球花，自然杂交，变种极多。

凤仙花于3～4月间播种于苗床，苗高1分米时移植于花盆或花坛。生长颇为强健，略施稀肥1～2次，即可开花。易于杂交，花色变化颇多，有白色、红色、红白相杂等色，分单瓣和重瓣等等。果实成熟时，开裂散出种子，分散于附近地方。

