20.枸杞

一名枸檵，一名枸棘，一名天精，一名地仙，一名却老。枸杞二木名。此物棘如枸之刺，茎如杞之条，故兼二名，处处有之。春生苗，叶如石榴叶而软薄，堪食，俗呼为甜菜。其茎干高三、五尺，丛生。六、七月开小花，淡红紫色。随结实微长，生青熟红，味甘美。根名地骨，根之皮名地骨皮。枸杞子、地骨皮古以韦山者为上，近时以甘州者为绝品。今陕之兰州、灵州以西，并是大树，叶厚根粗。河西及甘州者子圆如樱桃。曝干紧小红润，甘美，可作果食。沈存中《笔谈》言，陕西极边生者，高丈馀，大可作柱。叶长数寸，无刺，根皮如厚朴，亦其地脉使然也。花叶根实并用，益精补气不足，悦颜色，坚筋骨，黑须发，耐寒暑，明目安神，轻身不老。或云有刺者名白棘，宜辨。

【诠释】

枸杞，名见《本草经》，是茄科落叶灌木，生于原野路傍，学名Lycium chinense。茎高1米馀，丛生刺状小枝。叶互生或丛生，披针形，质软柔。夏日叶腋开小花，有小梗，花冠5裂，淡紫色，雄蕊5枚，雌蕊1枚，花后结生浆果，呈红色。

枸杞子味甘，性平，有滋肾补髓、养肝明目和祛风的作用，所以临床常用于肾虚的阳痿遗精、腰膝酸软和肝肾阴虚的头晕目眩、视物模糊等症。因本品既能补精壮阳，又能滋肾养肝，所以有“阴兴阳起”的功效。

