10.疾黎

一名茨，一名推升，一名旁通，一名屈人，一名止行，一名休羽。多生道旁及墙头，叶四布。茎淡红色，旁出细茎，一茎五、七叶，排两旁如初生小皂荚。叶圆整可爱，开小黄花。结实每一朵蒺藜五、六枚，团砌如扣。每一蒺藜子如赤根菜子及小菱，三角四刺，子有仁。味苦无毒。治恶血，破积聚，消风下气，健筋益精，坚牢牙齿，止小便遗沥，洩精溺血，催生堕胎。久服长肌肉，明目轻身。

〔附录〕沙苑蒺藜。出陕西同州牧马草地，近道亦有之，细蔓绿叶绵布沙上。七月开花，黄紫色，如豌豆花而小。九月结荚，长寸许，形扁，缝在腹背，与他荚异。中有子似羊内肾，大如黍粒，褐绿色。味甘温无毒，微腥。补肾，治腰痛、洩精、虚损、劳乏。

【诠释】

蒺藜，系蒺藜科一年生草本，学名Tribulus terrestris。茎平卧如蔓状。叶对生，偶数羽状复叶，由5～7对小叶而成。叶与茎均有细毛。夏日自叶腋开小黄花，5瓣，有10雄蕊1雌蕊。果实为5个分果，有刺。

《本草》著录蒺藜有刺蒺藜、白蒺藜两种，言“刺蒺藜状如赤根菜，子如细菱，三角四刺，实有仁。其白蒺藜结荚长寸许，内子大如芝麻，状如羊肾，带绿色，今人谓之沙苑蒺藜。”其所言之刺蒺藜即一般所言蒺藜。沙苑蒺藜出陕西同州（今陕西大荔）沙苑。

〔一〕

