16.豌豆

一名胡豆，一名戎菽，一名毕豆，一名青小豆，一名青斑豆，一名麻累，一名回鹘豆，一名 	豆，一名淮豆，一名国豆。种出西胡，北土甚多。八、九月下种，亦有春种者。苗生柔弱宛宛然，故有是名。蔓生，有须叶，似蒺藜。叶两两相对，嫩时可食。三、四月开小花如蛾形，淡紫色。结荚形圆，长寸许，子圆如药丸。嫩时色青，可煮食。老则斑麻，可炒食，可作面食馅。磨粉面甚白而细腻。出胡地者，大如杏仁。百谷之中最为先熟，又耐久藏，宜多种。可和酱作澡豆去䵟 	，令面光泽，亦可喂马。性甘平无毒。调营卫，平气益中，治消渴。淡煮食之良。煮食杀鬼毒心病、下乳汁，研末涂痈肿痘疮。

【诠释】

豌豆为一年生或越年生的蔓性作物，学名Pisum sativum。性强健，善耐寒。茎圆心空而质脆，极易折断，有蔓性、半蔓性、矮性三种。蔓自0.8米至1.9米，叶色浓绿，带有白粉，为羽状复叶。普通中肋的左右有两枚圆形叶片，而末端3枚叶片则变为卷须，伸长缠绕于他物，起支持茎的作用。叶柄的附着部有两枚宽大的托叶，将茎包围。开花迟，普通约自10叶以上于叶腋间生出花梗，着生1～2个花蕾。花系大蝶形花冠，有白色和蓝紫色两种。荚扁平而长，向腹面弯曲，末端尖，向背弯曲。荚有软、硬两种。软荚种虽充分发达，荚仍柔软，味美，可煮食或炒食。硬荚种种实较硕大，但荚质硬，不能食。种实有大、小，色泽有绿、白，种皮有皱、滑等的区别。一般花呈蓝紫色、种实有褐色斑点的，可剥出供食，或晒干磨粉作糕饵。绿色种可剥出制罐头食品。紫花种系圃场用种，白花种系园艺用种。前者即硬荚种，种实多供粮食用，后者供蔬菜用。

