29.番石榴（新增）

番石榴，《南越笔记》（公元1177年）已有著录，《植物名实图考》称作鸡矢果，系桃金娘科番石榴属常绿小乔木或灌木，学名为Psidium guajava。主干不甚直立，树皮薄，黄褐色或赤褐色，老干皮部作薄片状，剥离而呈光滑，近地面处分枝。叶对生，全缘，厚卵状长椭圆形，先端尖，基部圆形，表面暗绿色，叶背有茸毛。花单生或2～3朵聚生于结果枝基部3～4对叶腋间。花两性，白色，子房下位，萼筒钟形或梨形，宿雄蕊多数，花丝纤细，丛生于花盘上，雌蕊1枚，子房4～5室。果实为浆果，球形或卵形，通称果壳或皮的部分是由花托及子房壁发育而成。果肉质厚，果皮平滑，未成熟时为绿色，成熟时淡黄或粉红色，稍有涩味，富含果胶，果肉白色或浅红色，内有多枚细小种子。

番石榴为华南温暖地区普遍栽培的果树或半栽培的果树，是每年6月至9月连续供应的果品。果实除鲜食外，可制果酱、果冻、果汁等，为热带与亚热带地区的通常食品。果品经加热后，维生素的损失很少。

番石榴产量高，实生苗，播种3～4年结果。无性繁殖的，一般定植后第二年开始结果。果实营养价值相当高，特别是维生素C极为丰富。果汁可代替鲜橙汁，适于用作婴儿和孕妇的补充营养。广州市郊大塘的胭脂红番石榴，每100克的可食部分含维生素C 65毫克。其他品种也都在25～35毫克之间。福建福州有关部门的分析结果是，每100克可食部分含125～160毫克，约3倍于柑桔的含量。

