14.菠菜

一名菠薐，一名菠斯草，一名赤根菜，一名鹦鹉菜，出西域颇陵国，今讹为菠薐，盖颇陵之转声也。茎柔脆中空。叶绿腻柔厚，直出一尖，傍出两尖，似鼓子花叶之状而稍长大。根长数寸，大如桔梗，色赤，味甘美。四月起薹尺许，开碎白花，有雌雄。雌者结实，有刺，状如蒺藜。叶与根味甘，冷滑无毒。利五脏，通肠胃热，开胸膈，下气调中，止渴润燥，解酒毒，服丹石人最宜。麻油炒食甚美，北人以为常食。春月出薹，嫩而且美，春暮薹渐老，沸汤晾过，晒干备用甚佳。可久食，诚四时可用之菜也。南人食鱼、稻，多食则冷大小肠。忌与 	鱼同食，发霍乱。

种植：正二月内将子水浸二、三日，候胀捞出，控干，盆覆地上。俟芽出，择肥松地作畦，于每月末旬下种，勤浇灌，可逐旋食用。秋社后二十日种者，至将霜时马粪培之，以避霜雪。十月内沃以水，备冬蔬。此菜必过月朔乃生，即晦日下种，与十馀日前种者同出，亦一异也。春种多虫，不如秋种者佳。

【诠释】

菠菜系藜科一年生或二年生作物，学名为Spinacia oleracea，栽培的区域极广。高约0.6米，生长颇速。叶浓绿或带褐色，互生，卵圆形或不正三角形，叶基部两侧极尖，叶面平滑，叶柄长而肉厚。花小，黄绿色，单性，雌花和雄花异株。根带红色，种子灰褐色，分有刺和无刺两种。有刺种种子大，一钱约有种子323粒；圆形种种子小，一钱约有种子330～340粒。菠菜的原产地，专家学者论说不一，以产波斯较为可据，唐时传入中国。据《唐会要》载：“太宗时，尼婆罗国献波稜菜，类红蓝，实如蒺藜，火熟之能益食味。”宋·苏轼诗：“北方苦寒今未已，雪底菠薐如铁甲。岂知吾蜀富冬蔬，霜叶露芽寒更茁。”茎叶味甘，质柔，富含维生素及可溶性铁素，滋养率高，炒煮俱宜，又可晒干或渍腌。多食对于治疗便秘、肾脏病、贫血病等，均有效。

菠菜性喜温暖气候，且能耐寒，除极冷及酷热的天气外，随地都可栽培。土质要多含腐植质，以肥沃砂质壤土，粘质壤土或地势潮湿的地方为佳。适于夏季栽培，春秋播种，容易腐败。

菠菜栽培的地方，要多耕锄。施基肥后做成平畦，如地方低温，可用高畦。将种子条播畦中，覆土1.3～1.6厘米，或将圃地划成0.8米宽的长方形，上面撒播种子，照前法覆土，再加稻草覆盖。随时浇水，以免干燥。

播种分春秋两季。春播自3月上旬至5月上旬，可用耐寒力弱的圆形种。秋播自8月下旬至10月中旬，可用我国普通种。夏季在冷湿的地方也可栽培。通常于播种后10馀日发芽，苗长到0.6分米许即可匀苗，最后一次按株距6～7厘米留植1株。匀下的苗，可先供蔬菜用。

菠菜喜欢肥沃的土地，要多施有机质和氮素肥料。播种时以堆肥、钙肥、人粪尿、油粕、过磷酸钙、草木灰等为基肥，追肥用稀薄人粪尿。发芽后1个月，施用一次，秋播的于再经20日，又施肥一次。普通中等地，基肥约需人粪尿1，500斤，过磷酸钙16斤，草木灰20斤。追肥可施稀薄人粪尿2，000斤，分两次施下。

