木谱





木谱小序（选释者改写）





木，树木也。通有灌木、乔木，本谱所言，以乔木为主。《说苑·善说》云：“山有林兮木有枝。”广植树木，则木材用之不竭。枝条可作薪柴，而柴薪樵采亦无穷尽矣。其他裨益，不胜枚举。特作木谱。 	[1]



[1]编者注：原序为：昔人谓“一年之计树谷，十年之计树木”，而子舆论故国，至举乔木、世臣，相提并论，即濯濯之牛山，拱把之桐梓，辄津津谭之不置，何若是郑重哉！盖得养则长，失养则消，间不容发，而雨露萌蘖，斧斤牛羊，所关于树蓺，良非细也。夫惟顺其天，致其性，不害其长，则橐驼种树之术，固孟氏勿忘、勿助家法已！作木谱。济南王象晋荩臣甫题





木谱首简（选释者新撰）





《木谱》记述的树种甚少，不过是略举事例而已。提出来的目的在于引起国人的重视，从而家家采种，户户育苗，人人种树，个个造林，消除荒山，绿化秃岭，做到“斧斤以时入山林，材木不可胜用”。造林、育林、护林要紧密结合起来，才能更有成效。

植树造林，绿化祖国，这是社会主义建设事业的重要组成部分。森林不仅可以提供木材和其他林产品，更重要的是它能涵蓄水源、防止水土流失、防风固沙、巩固堤岸、调节气候、防治污染、保持良好的生态平衡状况。从一定意义上说，造林就是造水、造粮、造轻工业，就是造新鲜空气，造清洁、舒适、美好的生活环境。一句话，林业是同国计民生有密切关系的重要部门，造林是为全体人民和子孙后代创造幸福的伟大事业。





木谱





