42.甜瓜

一名甘瓜，一名果瓜，北土中州种莳甚多。蔓生。二、三月下种，叶大数寸。五、六月花开，黄色。六、七月熟。其味甜于他瓜，性寒滑无毒。少食止渴，除烦热，利小便，通三焦壅塞，夏月不中暑。多食动宿冷病，破腹，手足无力。沉水及双顶双蒂者有毒，不可食。甘肃甜瓜大如枕，割去皮，其肉与瓤甜胜蜜，所割皮曝稍干柔韧，甘而有味。又浙中一种阴瓜，种宜阴地，秋熟，色黄如金，皮肤稍厚，藏至春食之如新凡瓜。大曰瓜，小曰瓞，子曰 	，肉曰瓤，跗曰环，蒂曰疐。其畏麝，诸瓜皆同。凡食瓜过多，但饮酒或水，服麝或食盐花即消化。

种植：二月上旬为上时，三月上旬为中时，四月上旬为下时，至五、六月止可种藏瓜耳。预将生数叶便结瓜者为本母子候熟蒂自落，取来截去两头，其中段子淘净曝干收作种。临种时用盐水洗过，取熟粪土种之，仍将洗子盐水浇之，得盐气则不笼死。坑深五寸，大如斗，纳瓜子、大豆各四粒，瓜生数叶将豆掐去。瓜生至初花锄三、四次，勿令生草，但锄不可伤根，伤根则瓜苦。候秧拖时，掐去蔓心，再用熟粪培根下，勤加浇灌。摘瓜勿令踏蔓及翻覆之，踏则瓜烂，翻则瓜死，慎之。若生蚁，置骨其傍，引而弃之。

【诠释】

甜瓜，又名香瓜，系一年生蔓性作物，学名为Cucumis melo。种子小，色淡赤黄或赭色。甜瓜原产系在热带地方，自无疑义。栽培起源当在2000年以前，公元一世纪时埃及人民已开始种植。我国在公元八世纪才输入栽培，然后再传至日本。最宜生食，亦可炒食。《本草》：“味甘于诸瓜，故得甘甜之称。”

品种颇多，瓜有球形、卵形、长圆形等等，皮有白、黄、青绿，条纹四种，肉色绿白或黄褐，普通多以瓜皮状态分为网状种及滑皮种两种。瓜皮黄色的叫金甜瓜，产于山东益州，江、浙等省亦有栽培。瓜成熟时果皮有银白色条纹的叫银甜瓜，嫩时浓绿色，有白色条纹，肉厚色黄，质脆多汁，组织柔嫩，风味可口，产量高，产地同金甜瓜。又有一种梨瓜，长圆形，嫩时绿色，成熟时变黄白色，肉色白，质脆如梨，浙江绍兴、宁波等地栽培较多。大花脸甜瓜，瓜大，长椭圆形，有明显纵向，底色银灰，条纹黑绿色。

