55.芡实（自《果谱》移入《药谱》）

一名鸡头，一名雁喙，一名雁头，一名鸿头，一名鸡雍，一名 	子，一名卯蓤，一名水流黄。生水泽中，处处有之。三月生叶贴水大于荷叶，皱文如縠，蹙衄如沸，面青背紫，茎叶皆有刺。茎长丈馀，有孔有丝，嫩者剥皮可作蔬茹。五、六月开紫花，结苞外有刺如蝟，花在苞顶如鸡喙，肉有斑驳软肉裹子，累累如珠玑，壳内白米状如鱼目薏苡大。味甘平涩无毒。补中强志，聪耳明目，开胃助气，止渴益肾，除湿痹腰脊膝痛，治遗精白浊带下。久服轻身、不饥、耐老。

种植：鸡头名芡实，秋间熟时取老子以蒲包包之，浸水中。三月间撒浅水内，待叶浮水面，移栽浅水，每科离二尺许。先以麻饼或豆饼拌匀河泥，种时以芦插记根。十馀日后，每科用河泥三、四碗壅之。

【诠释】

芡是睡莲科芡属，学名Euryale ferox。生于池沼中，一年生水草。花、茎及叶有刺。叶圆形而润大，浮于水面，面绿背紫。夏日，花茎伸长于水上，顶端着一花，萼片厚，外面带绿色，花瓣带紫色。日中开放，薄暮凋萎。花谢后结刺球果实。内有指头大的圆子数十粒，即为芡实，可供食用及制淀粉。地下茎及嫩叶柄可供蔬食。

芡实味甘涩性平，有补肾益精的作用。可治肾虚的腰膝酸痛，并能化湿，所以对湿痹关节痛也有疗效。因此，从《果谱》中提出，改列入《药谱》。



[1]编者注：据《中国植物志》，Glycyrrhiza glabra所对应的是洋甘草，而非一般意义上的甘草。甘草的拉丁学名为Glycyrrhiza uralensis。





[2]编者注：据《中国植物志》，Artemisia vulgaris所对应的是北艾，而非一般意义上的艾（家艾）。艾的拉丁学名为Artemisia argyi。





[3]编者注：据《中国植物志》，檀香的花形态是：“花被4裂，裂片卵状三角形，长2～2.5毫米，内部初时绿黄色，后呈深棕红色。”选释者所言“花无花瓣，萼4裂或5裂”，或早年植物学著作中对檀香形态记录不够准确所致。





[4]编者注：据《中国植物志》，Stemona parviflora对应的是细花百部，而非一般意义上的百部。百部的拉丁学名为Stemona japonica。按，细花百部的根供药用，与百部同，但细花百部特产海南，分布范围不及百部。





[5]编者注：据《中国植物志》，Cistanche salsa对应的是盐生肉苁蓉，而非一般所言之肉苁蓉Cistanche deserticola。





[6]编者注：淫羊藿药性寒温，古说即不同，《群芳谱》原文因袭《神农本草经》，故谓之性寒。然据韩保升《蜀本草》以及李时珍所言，淫羊藿性温。此处选释者从后一说。





[7]编者注：据《中国植物志》，Rubus coreanus对应的是插田藨，小叶一般为5枚，稀见3枚。据其描述“小叶5片或7片”，应当为覆盆子Rubus idaeus。





[8]编者注：据《中国植物志》，Leonurus sibiricus对应的是细叶益母草，益母草的拉丁名是Leonurus japonicus。按益母草之所以可以入药，是缘其所具备的益母草碱。近年研究发现，细叶益母草几乎不产益母草碱，而益母草则能大量产生益母草碱。因此入药的益母草仍当以Leonurus japonicus为是。





群芳谱诠释之九





