35.黄连

一名王连，一名支连。江湖荆夔皆有，而以宣城者为胜，施黔次之，东阳、歙州、处州者又次之。苗高尺许，丛生，一茎三叶。叶似甘菊，凌冬不凋。四月开花，黄色。六月结实，似芹子，色亦黄。江左者根黄节高，若连珠，叶如小雉尾。正月开花作细穗，淡黄白色，六、七月根紧始堪采。蜀道者粗大，味极浓苦，疗渴为最。江东者节如连珠，疗痢大善。大抵连有二种。一种根粗无毛，如鹰鸡爪形，色深黄而坚实。一种无珠多毛，黄色稍淡而中虚。味苦寒无毒。止消渴，厚肠胃，利骨益胆，降火疗口疮。其用有六：泻心脏火，一也；去中焦湿热，二也；诸疮必用，三也；除风湿，四也；治赤眼暴发，五也；止中部见血，六也。

【诠释】

黄连，名见《本草经》，是毛茛科多年生草本，生于山地树荫间，学名Coptis chinensis。根生叶，有长柄，由3小叶合成。小叶又裂成3片，裂片有锐锯齿。早春抽花茎，长1分米馀。茎上互生数花，白色，雌雄异株。花后结实，花梗继续抽长达3～4分米。

黄连味苦，性寒。苦能燥湿，寒能清热，所以能泻心火，治心火旺的心烦不眠、热病心烦或神昏说胡话，并能清热明目，治目赤肿痛。同时，还能增强胃肠功能而止热痢。本品还有凉血解毒作用，可以用于热毒痈肿疔疮等外症。

