36.黄檗

一名檗木，一名黄柏。出邵陵者轻薄色深为胜，出东山者厚而色浅。树高数丈，叶似吴茱萸，亦如紫椿，经冬不凋。皮外白里深黄，厚二、三分。二月、五月采皮阴干。性苦寒无毒。泄伏火，补肾水，坚肾壮骨。治冲脉气逆不渴而小便不通，消五脏肠胃中结热黄疸，女子漏下赤白，阴伤蚀疮，男子阴痿及传茎上疮。除骨蒸，泻膀胱相火。得知母滋阴降火，得苍术除湿清热，为治痿要药。得细辛泻膀胱火，治口舌生疮。元医陈元素曰，黄檗之用有六：泻膀胱龙火，一也；利小便结，二也；除下焦湿肿，三也；痢疾先见血，四也；脐中痛，五也；补肾壮骨髓，六也。凡膀胱肾水不足、诸痿厥、腰无力，黄芪汤中加用，使两足膝中气力涌出，痿厥即去，乃瘫痪必用之药。李时珍曰，知母佐黄柏滋阴降火，有金水相生之义。黄柏无知母，犹水母之无虾。盖黄柏能制膀胱命门阴中之火，知母能清肺金滋肾水之化源。气为阳，血为阴，邪火煎熬则肾水渐涸。故阴虚火动之病须之，非阴中之火不可用，又必少壮气盛能食者用之相宜。若中气不足邪火炽甚者，久服有寒中之变。近时虚损及纵欲求嗣之人，用补阴药以二味为君，久服降令大过脾胃受伤，真阳暗损，盖不知此物苦寒滑渗，有反从火化之害也。

【诠释】

黄檗，名见《名医别录》，是芸香科落叶乔木，山地自生，分布辽、冀等地，学名Phellodendron amurense。茎高10米馀，外皮呈灰色。叶对生，羽状复叶，小叶卵状椭圆形，先端尖，长1分米许，表面绿色，背表带白色，边缘有细钝齿和缘毛。夏日，枝梢着生细花，黄绿色，排列成圆锥花序，雌雄异株。果实黑色，大如黄豆。

黄檗味苦，性寒，有滋阴降火、祛湿热的作用。可治阴虚火旺的骨蒸（热在骨中，故谓“骨蒸”）、劳热、盗汗、遗精等症。由于本品能清除下部的湿热，所以也能治由湿热所致的血痢、便血、妇女色黄气臭的白带和尿道涩痛的淋病，以及足膝肿痛、痈肿湿疮等症。

