9.玉蜀黍*

干叶类蜀黍而肥矮，亦似薏苡。苗高三、四尺，六、七月开花。穗苞如拳而长，须如红绒，粒如芡实，大而莹白。花开于顶，实结于节，以其曾经进御，故曰御麦。出西番，旧名番麦。味甘平，调中开胃。磨为面，蒸麦面者少加些须，则色白而开大。根、叶煎汤，治小便淋沥砂石痛不可忍。一名玉蜀黍，一名玉高粱，一名戎菽，实一物也。

【诠释】

玉蜀黍，名见《本草纲目》，亦名包谷。茎高2～3米。叶长而大，呈披针形，互生。7～8月间茎顶生雄花穗似芒而大。叶腋生花穗，包着数片大形的苞，有红色的毛状花柱透出苞外。学名Zea mays，一年生草本，中美和南美原产。果实供食用。

《王祯农书》和《本草纲目》都说蜀黍“种来自蜀”，因而得名。蜀黍在先秦和两汉文献中均无记载，最早是见于张华《博物志》（三世纪）和陆德明《尔雅·释文》（七世纪），故不能不信其有据。至于蜀黍是否是在三世纪传入我国以及是否是先传入四川，尚待进一步考证。

玉蜀黍传入我国时代更晚，故本谱仍未用此名。但在十六世纪传到杭州以前，已在别处栽培了一个时期，这是可以肯定的。

由于蜀黍、玉蜀黍能耐旱，适应性强，故产量高。除充作粮食外，还可用来酿酒，兼充家畜饲料，自子实至藁秆皆无弃物。又由于这两种作物的栽培方法和时间大致相仿，故在不同地区常互为增减。蜀黍、玉蜀黍分布全国，是夏季旱物中的主要作物，栽培面积亦日益广阔。

古人对蜀黍、玉蜀黍的栽培方法和今日相仿，一般同于粟谷。对于蜀黍，不宜重茬，秋耕要深，春播要早，不宜深播；要多耘多锄，壅土根。对于玉蜀黍，宜加灌溉，留存穗中部子粒做种，如发现品种退化，需要换种，等等。这些内容在许多文献中，如《王祯农书》、《农蚕经》、《马首农言》、《齐民要术》等都有论述。

*由于玉蜀黍品质形态都好，最初传入时曾经进御，因而当时称为御麦。本谱曾经以御麦之名，将其列入大麦之后，作为附录，今改正。

