36.银杏

一名白果，一名鸭脚子，处处皆有，以宣城为盛。树高二、三丈，或至连抱，可作栋梁。叶如鸭脚，面绿背淡白，有刻缺。二月开花成簇，青白色，二更开旋落，人罕见。一枝结子百十，状如小杏，色青，经霜乃熟，色黄而气臭，烂去肉取核为果。其核两头尖，中圆大而扁，三棱为雄，二棱为雌。其仁嫩时绿，久则黄。树耐久，肌理白腻，术家取刻符印，云能召使鬼神。气味甘微苦，平涩无毒。生食解酒降痰，消毒杀虫。熟食温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊。捣汁浣衣，去油腻。食多壅气，胪胀昏顿。《三元延寿书》言白果食满千颗杀人。昔有岁饥，以白果代饭食满者，次日皆死。小儿食多，昏霍发惊引疳，同鳗鲡食患软风。

种植：须雌、雄同种，其树相望乃结实，雌者两棱，雄者三棱，或雌树临水照影亦可，或凿一孔，纳雄木一块泥之亦结。阴阳相感之妙如此。

移栽：春分前后，先掘深坑，水搅成稀泥，然后下栽子。掘时连土、绳缚牢，不令散碎，则易活。

采摘：熟时以竹篾箍树本，击篾，则银杏自落。

【诠释】

银杏，学名为Ginkgo biloba，是松柏科公孙树属的果树， 	[4]落叶乔木。银杏是史前的植物，被誉为“活化石”，是祖国特有的古树，是地质学上种子植物的先遣。树高30多米。叶扇形，常分2裂，秋季变黄色脱落，春月随着新叶开花。花小，无花被，花单性，雌花和雄花异株。雄花有短柄，呈穗状，雄蕊有两个花粉囊，花粉如球状，内有精子，富活动力。雌花生于叶腋，在花柱的顶端，生两花以上。种子核果状，圆形，黄白色。木材色黄，致密，可用作建筑材料。此种果树须雌雄株并种，故选苗木时，亦须留意于此。据江苏泰兴栽培银杏经验，离雄株近的雌株结果多，在雄株下风方向的雌株受粉好的结果多；反之，雌株离雄株远的，或在其上风方向的，结果少。故宜根据花期方向，按一定距离配植雄株，以利受粉。栽植时期，在1月下旬至2月上旬为宜。栽植方法，与其他果树无甚差异。

•••••••••••••

银杏性忌湿涝。轻度涝害则影响生长，降低产量；如果地面积水15厘米左右，则10天之内即致全株死亡。故在银杏园中，应该注意整修排水沟渠，以免除积水之患。

银杏含有丰富的营养物质及较多的醇，为良好滋补品兼有药用价值，有化痰止咳、补肺、通经、利尿之效。可炒食与煨食，普通供作甜品点心用，惟不宜多食，以免中毒。木材坚实而纹理细致，纤维富弹性，无翘裂之弊，色淡黄而滑润，为重要的建筑和高等家具用材。果皮及树叶对杀虫有良好药效。果品为重要出口商品之一。

