1.棉

一名吉贝。春月以子种，秸似木，叶绿似牡丹而小，花黄如秋葵而叶单，干不贵高，长枝最喜繁茂，结实三棱，青皮，尖顶，累累如桃。北人呼为花桃，熟则桃裂而绒现。其绒为鹅毳，较诸丝纩虽不无少逊，然而用以絮衣甚轻暧。子如珠，可以打油。油之滓可以粪地。秸甚坚，堪烧。叶堪饲牛。其为利益甚溥。种花之地，以白沙土为上，两和土次之。喜高亢，恶下湿。拾花毕即划去秸，遍地上粪，随深耕之。令阳和之气，掩入土内，有力耕三遍，随捞平不致风干。如秋耕二遍，正月地气透，或时雨过再耕一遍。大约粪多则先粪而后耕，粪少则随种而用粪，此其概也。须用熟粪，麻饼亦佳。南方暖，一种可活数岁，中土须岁岁种之。其类甚多。江花出楚，绒二十而得五，性强紧。北花出畿辅、山东，柔细，中纺织，绒二十而得四。浙花出馀姚，中纺织，绒二十而得七。更有数种。曰黄蒂、稂蒂，有黄色如粟米。大曰青核，核青细于他种。曰黑核，核纯黑色。曰宽大衣，核白而稂浮。此四种二十而得九。黄蒂稍强紧，馀皆柔细，中纺织。又一种紫花，浮细而核大，绒二十而得四，时布制衣甚朴，雅士绅多尚之。又有深青色者，亦奇种，其传不广。择种须用青核等为佳，或曰恐土脉不宜，不思木棉始出南海诸国，今何以遍中土也。

择种：《农桑通诀》云：“花种初收者未实，近霜者不生，惟中间收者为上。”老农云：“棉种必冬月碾取，经日晒燥。”冬月生意敛藏，晒曝不伤萌芽。春间生意茁发，不宜大晒。总之，陈者、秕者、油者、湿蒸者、经火焙者皆不堪作种。将种时，用水浥湿，过半刻淘出，其不堪者皆浮出水面，而坚实不损者必沉，取而种之，苗必茂。又一法，浸用雪水能旱，鳗鱼汁浸过不蛀。

下种：种不宜蚤，恐春霜伤苗。又不宜晚，恐秋霜伤桃。大约在清明谷雨间，此时霜止也。种法有三：漫撒者，用种多更难耘；耧耩者，易锄而用种亦多；惟穴种者，用种颇少，但多费人工。法将耕过熟地，仍用犁耕过，就于沟内隔一尺作一穴，浇水一、二碗，俟水入地，下种四、五粒，熟粪一碗。覆土一、二指，用脚踏实。大约一人持种，二人携粪。若漫撒，乃耧耩者，须用石砘砘实，若虚浮则芽不能出，出亦易萎。

耘苗：锄棉者一去草秽，二令浮土附苗根，则根入地深，三令土虚浮根，苗得远行。功须极细密，锄必七遍以上，又当在夏至前。谚曰：“锄花要趁黄梅信，锄头落地长三寸。”大抵苗宜稀，锄宜密，此要诀也。初顶雨叶止划去草，宜密留以备伤。再锄宜稍密。三锄则定苗颗。一穴止留粗旺者一株，断不可两株并留，并则直起而无旁枝，桃少，苗长后有干粗叶大。众中特壮异者，名曰雄花，大而不结实，然又不可无。间留一、二株，多则去之。地中不可种别物，恐分地力。又不宜密种，如肥田密种，即青酣不实，又易生虫。稀种则能肥，肥则实繁而多收。《亢仓子》曰：“立苗有行，故速长。强弱不相害，故速大。正其行通，其中疏为冷风则有收而多功。”又云：“树肥无使扶疏，树硗不欲专生而独居，夫苗其弱也欲孤，其长也欲相与俱，其熟也欲相与扶。扶疏且不可，况逼迫耶。”若数寸一株，长枝布叶，株百馀子，亩二、三百斤，岂不力省而利倍哉？

打心：苗高七、八寸，打去冲天心。令四旁生枝，旁枝半尺以上亦打去心，勿令交枝相揉，如此则花多实密，叶叶不空。大约打心当在伏中，三伏各打一次。不宜雨暗，恐聋灌而多空条。最宜晴明，庶旺相而生旁枝。如有未长大者，又当随时打去，不必例拘。

拾花：花既结桃，待桃开绒露为熟，旋熟旋摘，摊放。

【诠释】

我国在三代时期，已有关于棉的记载。《禹贡》：“岛夷卉服，厥篚织贝。”传曰：“卉服，葛及木棉之属。木棉之精好者，亦谓之吉贝。以卉服来贡，而吉贝之精者则入篚焉。”唐·白居易诗：“挂布白似雪，吴棉软于云。”宋·方勺《泊宅编》载：“南海蛮人以木棉纺织为布，布上出䌷字杂花，尤工巧，名曰吉贝布。”李延寿《南史》载：“高昌国有草实如茧，中丝为细 	，名曰白叠，取以为布，甚软。白林邑国吉贝，树名也。其花成鹅毳，抽其丝纺之为布，甚软，亦染五色织为斑布。”李时珍曰：“此种出南番，宋末始入江南，今则遍及江北与中州矣。不蚕而绵，不麻而布，利被天下，其益大哉。”从以上的文献看来，我国远在《禹贡》时代便有棉了。当时主要在我国西南部栽培。及唐宋以后，逐渐推广，由西南而长江流域，至黄河流域。

关于华南地区开始植棉时期，根据《后汉书》有珠崖出产“广幅布”的记载，说明2000年前在海南岛珠崖生产的棉纤维品质已经受到传颂。华南气候炎热，栽培棉种多为树棉，即木本棉。裴渊在《广州记》中说：“木棉出交广两州。”三国时（公元三世纪）吴国人万震在《南州异物志》中描述南州木本棉时说：“五色斑布似丝布，吉贝棉所作。此木熟时，状如鹅毛，中有核如珠珣，细过丝棉。人将用之，则治出其核，但纺不绩。任意小抽牵引，无有断绝，欲斑色，则染之五色。织以为布，弱软厚致。”这是万震描写南州棉花生产和加工的情况。古时南州就是今天福建和两广地区，“吉贝木”是指多年生木本棉花。木本棉花也叫“古终藤”。南朝（公元五世纪）沈怀远在《南越志》中记述桂州生产棉花。以上一些记载都没有谈及斑枝花。此外还有《南史·宋武帝纪》“广州尝献入筒细布”的记载，“入筒细布”是指质量较好的精丽棉布。

古时桂州就是现在的广西桂林，这个记载清楚地说明了华南在很早以前就已栽培棉花了。特别是海南岛植棉一直很发达，它对推进内地棉花的栽培是有贡献的。宋代周去非在《岭外代答》中指出，海南岛黎族妇女“衣裙皆吉贝（斑布），五色灿然”。元时黄道婆从海南岛将棉纺技术传入内地，当时出版的《农桑辑要》中有《木棉篇》，把植棉技术写成了科学论文。

广大西南地区，特别是四川和云南两省，自古以来就以生产棉花而著名。自汉代至南北朝（公元前三世纪至公元五世纪）都有关于棉花的生产与利用的历史记载。四川生产的蜀布早在汉代就已驰名了。又晋·郭义恭的《广志》中有“木棉出交州永昌”的记载。古时的永昌郡就是今天云南境内的保山县。

上面所记载的木棉，不是亦名木棉的斑枝花（参阅本谱附录），乃是一种多年生木本棉，也叫鸡脚棉，系长绒棉之一种，与埃及棉同种，学名为Gossypium arboreum。茎高约2米左右，其植物学上的形态与一年生的埃及棉同。在我国西南的许多地方，气候炎热，冬无霜雪，经冬不致枯死，渐次长成树形，故名木棉。现在云南开远一带及西南边地，栽培尚多。

棉花在国民经济中占有重要的地位，是纺织工业的主要原料。我国人民的衣着被垫，有90%以上是棉纤维制品。棉花还可以用来制造汽车轮胎的帘线、医药用棉及火药等，在化学工业和国防工业方面都有重要用途。从棉子榨出来的油，可以食用，也可以作为工业用油，榨出油后的饼粕，可作饲料和肥料。棉秸的皮，还可造纸或作麻类纤维的代用品。早在公元六世纪和七世纪时，广西、云南和新疆等地已有棉花栽培。十三世纪时，已逐步传播到长江以南各省，然后又传到黄河流域，成为我国的重要经济作物。





附：





我国的产棉区





我国疆域辽阔，从东南的台湾、海南岛到西北的新疆，从西南的云南、贵州到东北的辽宁，都有棉花栽培。根据地理环境、自然条件和耕作情况，全国可分为五个产棉区。

1.黄河流域棉区 界于长城以南、六盘山以东和秦岭、伏牛山、淮河以北的地区，包括河南（豫南除外）、山东、山西、陕西（陕南除外）等省和江苏、安徽的淮河以北地区，这是我国主要的产棉区。

2.长江流域棉区 界于秦岭、伏牛山、淮河以南和沿长江一带的地区，包括湖北、湖南、四川、江西、浙江等省和江苏、安徽两省淮河以南以及河南、陕西的一部分地区，大部是棉花与麦类、油菜、蚕豆等冬季作物一年两熟栽培。

3.西北内陆棉区 包括新疆和甘肃的河西地区。本区都是灌溉棉田，产量较为稳定。棉田面积还不大，但有发展前途。

4.东北棉区 主要分布在辽河流域。宜于种植生长期较短的早熟棉种。

5.华南棉区 包括云南、广西、广东、台湾和福建、贵州的南部。除栽培一年生棉花外，还有多年生的木本棉和宿根棉。





附：





我国棉花的品种和栽培技术





我国以往栽培的品种，主要是亚洲棉，俗称“中棉”。在新疆和甘肃，有少数非洲棉，俗称“小棉”。十九世纪末开始引种陆地棉，最初种植的陆地棉品种有金字棉、脱字棉、爱字棉等。1925年后引进并推广斯字棉。1946年引进德字棉。1950年后大力推广岱字棉。此后，陆地棉的良种棉田迅速扩大，现在已达到全国棉田的98%以上。此外，在新疆、云南、广东等地，栽培有少量的海岛棉和多年生木棉。

新中国成立以后，棉花单位面积产量迅速提高。1949年，全国平均每亩皮棉产量为21.6斤。到1952年，平均每亩产量为31.2斤，比1949年提高44.4%。1957年平均亩产37.9斤，比1949年提高76%。1958年平均亩产达到48.9斤，又比1957年提高29%。

我国广大棉农不断改进植棉技术，积累了丰富的增产经验。概括说来，有以下几点：

1.深耕细作，提高土壤肥力 土壤是供给棉花营养的基地，它决定着棉花生长发育和结铃的状况。通过深耕和精细整地，可以改良土壤结构，增强土壤吸收和保蓄水分的能力，为土壤微生物提供良好的生活条件，加速土壤中有机物的分解，减少杂草和病虫害。

2.合理增施基肥和追肥 棉田的正确施肥技术，首先是在深耕的基础上，施足肥料。另外，在棉花生育期间，还应根据棉株不同发育阶段的需要，分别增施不同种类和数量的追肥。

基肥最好在秋（冬）耕地时深施翻到土层里。春施基肥应该早施。厩肥、绿肥、土粪等体积较大，骨粉、磷矿石粉等肥效较慢，在土壤中要经过较长的分解才能被吸收利用。因此，宜作为基肥施用。过磷酸钙也适于和有机肥料混合施作基肥。根据一些地区的经验，亩产300斤籽棉约需施纯氮肥15斤左右，其中以80%肥料作基肥比较适宜。例如，以土粪500斤折合1斤纯氮计，则需4，500斤作基肥，以5斤硫酸铵含纯氮1斤计，需硫酸铵30斤作追肥。苗期要适当控制氮肥用量，增施磷肥。开花后再分期多施氮素追肥，配合磷、钾肥，保证棉花开花结铃的需要。这可使棉花苗期发育稳、不猛长、节间紧凑，中期有充分的肥料可供发棵、生长花蕾，后期结铃时也不脱肥，从而有效地增蕾保桃，减少蕾铃脱落，达到增产棉花的效果。

3.灌溉排水 棉花虽然有一定的抗旱能力，但在雨水稀少的干旱地区，必须灌溉。就是在雨水虽多而分布不均匀的地区，在干旱季节里，也需要灌溉。

棉花生长期间的灌溉必须合理。在经过冬灌或春灌，并经过耙耱保墒的情况下，苗期灌溉可以推迟或不灌，因为幼苗期间土壤水分过多，不利于棉花根系的向下发展。从现蕾到开花一直到吐絮阶段，植株正值生长发育盛期，需水量增多，同时气温增高，地面蒸发和叶面蒸腾作用旺盛，必须及时供给充足的水分。吐絮以后，如果出现土壤干旱，仍然需要适时适量进行灌溉，使棉桃充分发育长大。当然也不要灌溉过多和过晚，以免引起贪青晚熟和烂铃。

4.选用良种，提高良种质量 棉花是一种容易杂交退化的作物，同时，由于各地土质气候和栽培管理的影响，以及轧花保管不当，也会使种子混杂退化。所以，欲选用优良棉种，就要建立良种繁殖基地，作好良种保存和繁殖推广工作，还要依靠生产单位和农民群众，采用自繁、自选、自留、自用的方法，作好选种留种工作，以保持良种的质量。

5.合理密植 既要保证棉田有较多的株数，又要使棉田有良好的通风透光条件。这里的前提是全田株数多，单株发育好，铃多铃大成熟早，并不是愈密愈好。要根据土壤、气候、品种、栽培管理水平等具体条件，规定适当的密度，并合理安排行株距。在苗匀、苗壮的基础上，作到全田密植。通过合理掌握水肥，加强田间管理，克服荫蔽影响，尽量发挥单株的生产力。

6.防治病虫害 彻底防治病虫害是棉花丰产的基本保证。棉花的主要虫害有棉蚜、红蜘蛛、棉铃虫、金钢钻、叶跳虫、地老虎、盲椿象、小造桥虫、大卷叶虫、斜纹夜盗蛾、蓟马等。主要病害有立枯病、炭疽病、红腐病、角斑病、茎枯病、黄萎病、枯萎病等。每年由于病虫为害，棉花产量和品质都受到很大损失。

为了彻底防治病虫害，必须把清隙棉田、秋冬翻耕、中耕除草和药剂防治等一系列措施结合起来，进行综合防治。如果几种害虫同时发生，可以采用兼治的方法。例如红蜘蛛和叶跳虫同时发生时，可用25%滴滴涕半斤加石灰硫磺合剂100～200斤的混合液兼治。

7.加强棉田管理，确保丰产丰收 在良好的土壤基础上，有了良好的水、肥、种子等条件，再加上良好的管理技术，就可以增蕾保桃，达到早熟丰产。

8.改革农具 改进生产工具，实行半机械化操作，不仅能提高工作效率，节省劳力负担，同时还可以提高技术质量，保证技术措施取得良好效果。种植棉花的技术性很强，又颇费劳力。进行工具改革，逐步实现半机械化，对于棉花生产有着重大的意义，也是广大棉农的迫切要求。

近几年来出现的一些半机械化的改良工具，如畜力播种机、畜力中耕器、改装追肥器和效率较高的治虫器械等，都得到了比较广泛的应用，收到了很好的效果。

〔附录〕斑枝花。树大可合抱，高四、五丈，叶黄，花红如山茶而片极厚。一名木棉，出南方，俗讹作攀枝花。木绵一名琼枝，其高数丈，树类梧桐，叶类桃而稍大，花色深红类山茶。春夏花开满树，望之烂然如缀锦。花谢结子，大如酒杯，絮吐于口，茸茸如细毳。旧云海南蛮人织为布，名曰吉贝，今第以克裀褥取其软而温。未有治以为布者，浔梧间亦多有之，但土人未尝采取，随风飘坠而已。张七泽《梧浔杂佩》

【诠释】

斑枝花属木棉科，是常绿树木，学名Gossampinus malabarica。树高30多米，茎有刺，叶为掌状复叶，小叶5片，花红色，故叫红棉。由于茎干高大、雄伟，又誉称为英雄树。种子所生的棉，由于纤维短，主要供作蒲团及垫褥的中心，用于纺织则不及草棉之佳。木材甚轻，大木可刳成独木舟，其板片先浸于石灰水内，而后用之，虽曝于风雨中，数年之久亦不起变化。





群芳谱诠释之八





