3.艾

一名医草，一名冰台，一名黄草，一名艾蒿，处处有之。宋时以汤阴复道者为佳。近代汤阴者谓之北艾，四明者谓之海艾。自成化以来，惟以蕲州者为胜，谓之蕲艾，相传蕲州白家山产。艾置寸板上炙之，气彻于背。他山艾彻五，汤阴艾仅三分，以故世皆重之。此草宿根，二月生苗成丛。茎白色，直上高四、五尺。叶四布，状如蒿，分五尖，桠上复有小尖。面青背白，有茸而柔厚。苦而辛，生则温，熟则热。七、八月叶间出穗如车前穗，细花，结实累累盈枝，中有细子，霜后始枯。皆以五月五日连茎刈取曝干，收叶以炙百病。凡用艾，陈久者良，治令细软谓之熟艾，若生艾炙火伤人肌脉，故《孟子》曰：“七年之病求三年之艾。”五月五日采艾，为人悬之户上，可禳毒气。其茎干之，染麻油引火点炙，滋润炙疮不痛，又可代蓍草作烛心。

【诠释】

艾是菊科蒿属，生于山野间，多年生草本，学名Artemisia vulgaris。 	[2]高0.8～1米，叶互生，长卵形，羽状分裂。下面生毛甚密，灰白色。花淡黄色，小头状花序，全部皆筒状花冠，嫩叶可食。

艾叶味苦辛，性温，有温通经脉和止血、止痛、安胎的作用。常用于孕妇的子宫出血和胎动不安以及虚寒性的月经不调、腹痛等症。对于胸脘寒痛，使用本品能很快止痛。

