9.芹

古作蕲，一名水英，一名楚葵。有水芹，有旱芹。水芹生江湖波泽之涯，旱芹生平地。赤白二种。二月生苗，其叶对节生似芎藭，茎有节稜而中空，气芬芳，五月开细白花如蛇床花。白芹取根，赤芹茎叶并堪作菹。味甘，无毒。止血，养精益气，止烦，去伏热，杀药毒，令人肥健。治女人崩中、带下。置酒酱，香美；和醋食，滋人。但损齿。又有一种马芹，《尔雅》谓之茭，又名牛蕲。叶细锐，可食，亦芹类也。一种黄花者，毛芹也。有毒，杀人。三、八月食生芹，蛟龙病。

【诠释】

水芹是我国原产的宿根植物，系伞形花科，学名为Oenanthe javanica。栽培在池沼中，有匍伏性的茎，容易自节间生根。叶有粗锯齿，系二回羽状复叶，互生。形状与旱芹菜相类似，有一种香味。我国栽培水芹极早。《诗经》有“思乐泮水，薄采其芹”。《吕氏春秋》有“伊尹对汤曰，菜之美者有云梦之芹（云梦属楚地）”。《尔雅》有“芹，楚葵也”。可见我国自古水芹即供食用。后世需要日多，乃行栽培。现在各地均有种植。

旱芹属伞形花科，系东亚原产的宿根作物，学名为Apium graveolens var. dulce。我国原野间尚有野生种。根叶有特异的香气，炒食煮食均可，或与其他蔬菜调和，作为香辛料。我国各地栽培颇广，尤以闽、粤、滇、川、江、浙等省栽培最盛，可算是冬季的良好蔬菜了。近年来，各地多有种植，进行软化栽培，改进品质，然后供食用。

