15.茯苓

一名伏灵，一名伏莬，一名松腴，一名不死面，生深山大松下。盖古松久为人斩伐，其枯槎枝叶不复上生者，谓之茯苓。拨拨大者茯苓亦大，有大如拳者，有大如斗者。外皮黑而细皱，内坚白。似鸟兽形者为佳。皆自作块，不附着根，亦无苗叶花实。性不朽蛀，埋地中二、三十年色性无异。有赤白二种，甘平无毒。白主气，赤主血。白者，逐水缓脾，和中益气，止渴除湿，补劳伤，暖腰膝，利小便，除虚热。赤者，破结气，泻心小肠膀胱湿热，利窍行水。陈元素谓其用有五：利小便，一也；开腠理，二也；生津液，三也；除虚热，四也；止泄泻，五也。《本草》言，茯苓利小便，伐肾邪。王海藏乃言，小便多者能止，涩者能通。不几相反乎？不知肺气盛者实热也，其人必气壮脉强，宜用。若肺虚心虚、胞热厥阴病者，皆虚热也，其人必上热下寒；膀胱不约下焦虚者，乃火投于水，水泉不藏，脱阳之证，其人必肢冷脉迟，皆忌用。不可不辩。皮治水肿腹胀，通水道，开腠理。

【诠释】

茯苓，名见《本草经》，系菌核根菌，学名Poria cocos。新鲜时形似甘薯，外皮淡褐色，内部粉红色，质柔软。干燥后质坚硬，外皮黑色，极皱，内部白色，偶现红筋。这是菌核体。有性世代形如蜂窝，附着菌核体的表面，初呈白色，后变淡褐色。担子体呈棍棒状，生4个细长的柄。胞子长椭圆形，有时略弯曲。寄生于松树的朽腐部分，常见于排水良好的沙土中深1米馀处。分布在冀、晋、陕、鲁、豫、川、皖、浙、闽、粤、滇等地。豫、皖、浙等地用人工繁殖。日本、北美和大洋洲亦产。

茯苓味甘淡，性平。甘淡能利水渗湿，所以它的主要作用是使停留在体内的水湿从尿道排出，故可治水湿不化而成痰，以及小便不通等症。本品有赤白二种。化痰涎常用白茯苓，利小便则用赤茯苓。

