1.梅

似杏，一名䕩，先众木花，花似杏甚香，杏远不及。老干如杏，嫩条绿色，叶似杏有长尖，树最耐久。实大者如小儿拳，小者如弹。熟则黄，微甘酸，可啖，古人用以荐馈食之笾。生纯青，酸甚，多食泄津液，生痰、损筋、蚀脾、伤肾、弱齿。为脯含之口香，造煎堪久。性洁，喜晒，浇以塘水则茂，最忌肥水。子赤者材坚，白者材脆。种类不一。白者有绿萼梅、凡梅花跗蒂皆绛紫色，惟此纯绿，枝梗亦青，实大，五月熟，特为清高好事者比之九疑仙人。萼绿华，宋时京师艮岳有萼绿华堂，其下专植此本，人间亦不多有，为时所重。吴下又有一种，萼亦微绿，四边犹浅绛，亦自难得。重叶梅、花头甚丰，叶数层，盛开如小白莲，梅中奇品也。结实多双，尤异。消梅、花与江梅、冠城梅相似，实甘青止可生啖，虽酢甚松脆，多液无滓。花重者实少，单者大。不宜熟，亦不堪煎造。玉蝶梅、花甚可爱。冠城梅、实甚大，五月熟。时梅、实大，五、六月熟。早梅、四月熟。冬梅；实小，十月可用，不能熟。红者有千叶红梅、来自闽湘，故有福州红、潭州红、邵武红等号。鹤顶梅、实大而红。鸳鸯梅、多叶，花轻盈叶数层。凡双果必并蒂，惟此一蒂而结双梅，尤异。双头红梅、叶重或结并蒂，小实不堪啖。杏梅；色淡红，实扁而斑，味似杏。异品有冰梅、实吐自叶罅，不花，色如冰玉，无核，含之自融如冰，佳品也。墨梅；花黑如墨，或云以苦楝树接者。他如千叶黄蜡梅、侯梅、朱梅、紫梅、同心梅、紫蒂梅、丽枝梅、胭脂梅尚多，今人争上重叶绿萼、玉蝶百叶、缃梅。贾思勰曰：“按梅花白而早，杏花白而晚，梅实小而酸，杏实大而甜，梅可以调鼎，杏则不任。”此用乃知天下之美，有不得兼者。梅花优于香，桃花优于色，若荔枝无好花，牡丹无美实，亦其类也。梅实少，秫亦少。谚云：“树无梅，手无杯。”

接法：春分后接，用桃杏体，杏更耐久。

移种：去其枝稍大其根盘沃以沟泥即活。

瓶插：腌肉滚汁彻去浮油，热入瓶插之可结实，煮鲫鱼汤亦可。陈眉公云：“以干盐贮瓶插梅，盐梅相和，尤觉清韵，热水插之耐久。”

【诠释】

梅是蔷薇科落叶乔木，学名为Prunus mume。干高0.7～1米。叶广椭圆形或卵形，有尖端，缘边多锯齿。早春先叶开花，香气甚烈，花冠5瓣，色有白、淡绿、淡红、红等的分别，也有重瓣的，雄蕊很多，雌蕊1枚。果实核子圆形，肉部密着在核上，与杏不同。果实供生食、制酱、糖饯、盐渍，或制成陈皮梅等。

梅性喜温暖，分布于长江南部，耐寒性比桃弱。国内重要产梅地方有苏州的邓尉、杭州的超山、无锡的梅园、广东番禺的罗岗洞以及五岭附近。凡风力强大或四周闭塞的地方，栽种梅都不大适宜。梅虽不择土壤，但以轻松深厚、稍带粘性、微有湿气、排水良好的地方最为合适。

梅的枝干苍古，姿态清丽，岁寒发花，芬芳秀丽，故古今文人雅士喜欢栽种。自古作为盆景或庭木，富有观赏价值。果实，除一部分品种作鲜果少量供应外，极大部分果实供加工用。它的加工品，如盐梅、糖梅、甘草梅、糖水青梅、陈皮梅、青梅酒、梅酱、酸梅汤等，风味优美，且有药效。各产区的主要品种有：杭州超山的大叶猪肝、细花梅（均极丰产，几无大小结果现象），宁波、奉化一带的大青梅，广州罗岗、黄埔一带的大核青梅（品质佳，宜于鲜食）以及罗岗一带的杏梅（味甜肉脆，是鲜食品种之一）等。

