12.黄豆

亦有小、大二种。种耘收获、苗叶荚萁与黑豆无异，惟叶之色稍淡，结角比黑豆稍肥。其豆可食，可酱，可豉，可油，可腐。腐之滓可喂猪，荒年人亦可充饥。油之滓可粪地。萁可然火。叶名藿，嫩时可为茹。

【诠释】

黑豆、黄豆都是大豆（Glycine max）。古代称豆为菽，列为五谷之一，在粮食作物中占有较重要的地位。菽亦是概括各种豆类的总称。黄豆是豆科大豆属一年生陆田耕作物。一般夏至前后下种。苗高1米左右，叶圆而尖，秋开蝶形花，成丛结荚，经霜乃枯。《本草纲目》载，大豆有黑、白、黄、褐、青斑数种。黑者名乌豆，可入药及充食作豉。黄者可作豆腐、榨油、造酱。馀可作豆粉及炒食而已。根据大豆的品质可分为含高蛋白的（蔬菜用大豆）和含高油分的（油用大豆）两种。此外，还有结荚集中和分散的，有易裂荚和不易裂荚的，有大粒型和小粒型的，有圆型和扁粒的……品种繁多，这是我国人民长期培育和选择的结果。

值得注意的是，我国古代劳动人民很早就从切身经验中认识到，栽培大豆和其他豆类都有“沃地”的作用。在先秦时期，大豆与禾本科作物已经是相互轮换或套种了。大豆的确是一种可贵的栽培植物。

根据各方面考察的结论，虽然东北盛产大豆，但大豆的原产地却为我国西南地区，特别是云贵高原一带，因为大豆是典型的短日性作物，对日照长短的反应极为敏感。从我国东北、黄河流域、长江流域一直到华南、西南等地，都有野生大豆的分布，这不仅可以说明我国是大豆的原产地，而且也表明它的分布是由南方向北方发展的。

