13.蔓菁

一名芜菁，一名葑，一名须，一名蕵芜，一名荛，一名芥，一名九英菘，一名诸葛菜。根长而白，形如胡萝卜，霜后特软美，蒸煮煨任用。稍似芋魁，含有膏润，颇近谷气。茎粗，叶大而厚阔。夏初起薹，开黄花，四出如芥，结角亦如芥子，匀圆似芥。子紫赤色，茎叶稍逊于根，亦柔腻，不类他菜。人久食蔬菜无谷气，即有菜色。食蔓菁者独否，蔓菁四时皆有，四时皆可食。春食苗，初夏食心，亦谓之薹，秋食茎，冬食根。数口之家，能莳数百本，亦可终岁足蔬。子可打油然灯，甚明。每亩根叶可得五十石，每三石可当米一石，是一亩可得米十五、六石，则三人卒岁之需也。此菜北方甚多，河东太原所出，其根最大。气味苦温无毒。常食通中下气，利五脏，止消渴，去心腹冷痛，解面毒。入丸药服，令人肥健，尤宜妇人。

种植：耕地欲熟，七月初种，一亩用子三升。种法：先薙草，雨过即耕，不雨先一日灌地使透，次日熟耕作畦，或耧种或漫撒，覆土厚一指。五、六日内有雨不须灌，无雨戽水灌沟中遥润之，勿浇土，令地实。以沙土高者为上，故墟坏墙尤佳，宜厚壅之。择子下种，出甲后即耘出小者为茹。若不欲移植，取次耘出存其大者，令相去尺许。若欲移植，俟苗长五、七寸，择其大者移之，先耕熟地作畦，深七、八寸，起土作垄，艺苗其上，垄土虚浮，根大倍常；一法：子欲陈，用鳗鲡汁浸之。曝干种，可无虫。取子者，当六、七月种，来年四月收。若中春种，亦即生薹，与秋种者同熟。但根小、茎矮、子少耳。供食者，正月至八月皆可种。凡遇水旱，他谷已晚，但有隙地，即可种此，以济口食。一法：地方一尺五寸，植一本。一步十六本，一亩三千六百本。每本子一，合可得三石六斗，比菜子可多三四倍利。

【诠释】

蔓菁，亦叫芜菁，是十字花科的作物，学名为Brassica rapa。它起源于一种具有辛辣味的野生芸薹属植物。由于受北方地理气候和昼夜温差的影响，它在通过晚秋和越过冬季时，养分储藏在地下宿根部分，由此逐渐形成蔓菁的肉质根。

在西周（公元前十一世纪）以前，我国已经把蔓菁作为重要蔬菜之一。据《周礼·天官·醢人》（公元前三世纪）说：“朝豆之事，其实菁菹。”《吕氏春秋·本味篇》记有：“菜之美者，具区之菁。”这里“菁菹”是指用蔓菁加工制作的腌菜，“菁”就是蔓菁。秦汉以前，蔓菁早已被培育成为优良的蔬菜品种，并已普及到东南吴越地区。西汉（公元前一世纪）农书《四民月令》中有“四月收芜菁及芥”的记录，这说明从这个时期起，我国农学家崔寔已将芜菁与芥区别开来，并正式采用两种不同的名称。由于定向培育和选择的结果，一种是利用地上部分的芥叶，一种是利用地下部分的肉质芥根，完全成为两种不同的植物类型。

蔓菁的品种颇多，有依根的形状分为圆形、长圆形的，有依色泽分为白色、黄色、红色的，有依供给食用时期分为秋冬蔓菁、四季蔓菁的。秋冬蔓菁类有大头菜、盘菜、疙瘩菜等，四季蔓菁有金町蔓菁等。

蔓菁性喜滋润，但又不宜过湿，致根株腐烂，过干则发育难畅，故宜酌量情形，施行排水或灌溉。生长期内，除雨后停留水量过多须行排水外，如天气晴朗，平均每周须灌溉一次，使土壤保持滋润。

蔓菁虽连作无甚妨碍，但如遇病虫害，则不易防除，故后作可用茼蒿、豌豆、蚕豆、大麦、小麦、芸薹等，前作以瓜类、豆类为宜。

秋冬蔓菁播种后80～90日，四季蔓菁40～50日，可以采收，逾期则根部肉质疏松，色变，品质亦劣。每亩收量，大形种约4，000斤，小形种约2，500斤，采种法与萝卜同。

