37.核桃

一名胡桃，一名羌桃，张骞自胡羌得其种，故名。树高丈许，春初生叶，长二、三寸，两两相对，厚而多阴。三月开花如栗花，穗苍黄色。结实如青桃，九月熟，沤烂皮肉，取核内仁为果。北方多种之，以壳薄仁肥者为佳。味甘，气热，皮涩，仁润。治痰气喘嗽、醋心及厉风诸病。今往往以之下酒，则昔人所云食多动风动痰、令人恶心脱须眉及同酒多食咯血者妄也。或素有痰火积热者，不宜多食耳。大抵留皮则消滞，去皮则养血润血，微和盐食更佳。大抵人之一身三焦者，元气之别，使命门者三焦之本原，命门为藏精系胞之物，三焦为出纳腐熟之司。一以体名，一以用名，其体非脂非肉，白膜裹之，上通于脑，下通于肾，为相火之主，精命之府，生人生物皆因此出。核桃仁颇类其状，而外皮水汁皆黑，故能通命门，利三焦，益气养血，与破故纸为补下焦肾命之要药。夫命门气与肾通，藏精血而恶燥，若肾命不燥，精气内充，则饮食自健，肌肤自泽，肠腑润而血脉通，此所以有黑发、固精、调血、治燥之功也。上通于肺，而虚寒喘嗽除；下通于肾，而腰脚虚痛愈。内而心腹诸痛止，外而疮痍肿痛散，称为要药不虚已。

种植：选平日实佳者，留树上勿摘。俟其自落，青皮自裂。又拣壳光、纹浅、体重者作种。掘地二、三寸，入粪一碗，铺片瓦种一枚，覆土踏实水浇之。冬月冻裂壳，来春自生。下用瓦者，使无入地直根，异日好移栽也。

收藏：以粗布袋盛挂风面处，则不腻。收松子亦用此法。《便民图要》

【诠释】

核桃属胡桃科胡桃属落叶性大乔木，学名为Juglans regia，栽培种多数由本种培育而成。本种树高大，寿命极长，我国西北一带常有二、三百年以上的老树。树皮灰色，平滑。叶为奇数羽状复叶，小叶5～9片，以7叶为最多。叶全缘，深绿色，有特殊香味。雌雄同株，异花。雌花着生于新梢顶端。果实称为假核果，圆形或椭圆形、外被柔毛，大小形状随品种的不同而异。成熟后外果皮易裂开，露出坚硬有凹凸相间纹络的内果皮，即核桃果实的硬壳。壳内有黄褐色或深褐色的有单宁质的种皮，种皮内即为核仁。核仁大部分为子叶所组成，新鲜的为白色，含有丰富的营养物质，在医药上用处甚大。据《本草纲目》记载，有补气养血、润燥温肺、治虚寒咳喘等功效，现仍为中医常用的滋补药品。

核桃是我国主要壳果之一，极宜于山区栽培。现在华北、西北以及西南各省山区已普遍栽培，产量颇多。核桃除供国内消费外，还常年出口大量核桃仁，所以它对繁荣山区经济、支援祖国社会主义建设具有一定作用。

我国核桃品种分散各地，尚未深入调查统计。从各方现在掌握的资料来看，大致有：

i.薄壳种：如露仁核桃、隔年核桃、鸡蛋皮核桃、贵州湄潭薄壳核桃、湄潭绵核桃及穗状核桃等。

ii.半薄壳种：如长条核桃、薄皮核桃、绵绵核桃、柿子核桃等。

iii.厚壳种：如昌黎厚皮核桃等。本种壳甚厚，品质差，食用价值不高，主要供作砧木用。

至于繁殖栽培方法，目前尚以播种为主，嫁接法采用不多。此外，根插、嫩枝插、压条等方法都可成活，但是尚少应用。

栽培时间，秋植、春植都可。惟因核桃不耐移植，故栽植时苗掘起后，根部不可暴露过久，要用草帘等掩盖，还要迅速栽植完毕，否则难于成活。

