27.龙眼

一名益智，一名骊珠，一名龙目，一名比目，一名圆眼，一名蜜脾，一名燕卵，一名绣水团，一名海珠丛，一名川弹子，一名亚荔枝，一名荔枝奴，闽、广、蜀道出荔枝处皆有之。树似荔枝，高一、二丈，枝叶微小，叶似林檎，凌冬不凋。春末夏初开细白花，七月实熟大如弹丸。肉薄于荔枝，白而有浆，甘如蜜，质味殊绝，纯甜无酸。实极繁，作穗如葡萄，每穗五、六十颗，壳青黄色。性畏寒，白露后方可采摘。性甘平无毒。安志健脾，补虚开胃，除蠹毒，去三虫。久服轻身不老，裨益聪明，故又名益智，非今医家所用之益智子。食品以荔枝为贵，而资益则龙眼为良，盖荔枝性热，而龙眼平和也。

【诠释】

荔枝、龙眼在两千多年前的汉代就已闻名于国内。龙眼学名为Euphoria longan，是无患子科荔枝属的常绿乔木，高8～10米，皮粗有裂纹。果实圆珠形，色黄棕，有斑纹，壳硬，肉白多浆，种核初为褐色，熟时呈黑色，果实供生食及干制。

龙眼适宜的风土与荔枝相似，但稍能耐寒，栽培区域较广。我国广东、福建、台湾、广西等省区都适于栽培。福建兴化栽培最盛，品质亦最优，通称兴化圆。龙眼忌霜雪，冬季枝梢宜用草席覆盖，树干用稻草包裹，以防寒气侵入。

龙眼果肉含糖量约15～20%，酸分极少，粗蛋白质约1.5%，每100克果肉含维生素C 60～100毫克，所以味美而营养价值高，许多地区人民常以龙眼为滋补品。南洋侨胞以龙眼为祖国珍贵食品，因此，每年外销甚旺。

龙眼除果实可生食、干制及罐藏外，木材纹理细致，坚固美观，可制上等家具。木材与根可熬汁染渔网，经久耐用。果核含淀粉甚多，可制浆糊或酿酒。龙眼花多蜜，是很好的蜜源植物。

由于龙眼用途多，营养价值高，故内销、外销极受市场欢迎。但大面积栽培仅限于我国南部，供求不能相适应。近几年来，交通日益便利，食品工业逐渐昌盛，从而为龙眼发展创造了有利条件。今后可在我国亚热带地区，大大扩展栽培。

龙眼在我国分布于福建、台湾、广东、广西、云南、贵州、四川等省区，其中以福建栽培为最多，品种亦不少。广东的南海石硖品种较为优良。

至于嫁接方法，广东多用靠接法，福建多用高接法。近年来，以芽接法成活率为高。

