18.杏

一名甜梅。树大，花多实多，根最浅，以大石压根，则花盛子牢。叶似梅差大，色微红，圆而有尖。花二月开，未开色纯红，开时色白微带红，至落则纯白矣。实如弹丸，有大如梨者，生酢熟甜，种类不一。有金杏、圆而黄，熟最早，味最胜，一名汉帝杏，谓武帝上林苑遗种也。大如梨，黄如橘，出济南。白杏、熟时色最白或微黄，味甘淡而不酢，出荣阳。沙杏、甘而多汁，即世所称水杏也。梅杏、黄而带酢。柰杏、青而带黄，出邺中。金刚拳、赤大而扁，肉厚，味甚佳，又名肉杏。木杏、形扁，色青黄，味酢，不堪食。山杏，肉薄，不堪食，但可收仁用。又有赤杏、黄杏、蓬莱杏。南海有杏园洲，相传为仙人种杏处，今处处有之。性热生痰及痈疽，不宜多食，小儿产妇尤忌。花五出，其六出者必双仁有毒，千叶者不结实。

种杏：与桃同。取极熟杏，带肉埋粪中，至春芽出即移别地，行宜稀，宜近人家。树大戒移栽，移则不茂。正月䦆树下地通阳气，二月除树下草，三月离树五步作畦以通水，旱则浇灌。遇有霜雪，则烧烟树下，以护花苞。

接杏：桃树接杏结果红而且大，又耐久不枯。

【诠释】

杏是蔷薇科果树，学名为Prunus armeniaca。蒙古原产。山西、陕西、甘肃、河北、山东等省栽培颇广，北方各省都可栽种。落叶乔木，茎高3～4米。叶、花概与梅相似，不过杏之果实核扁平，肉部容易与核分离，梅之果实核圆，肉部密着于核，这是两者不同之处。果实供生食及制干果、果酱或糖渍，也可制杏脯，种子（即杏仁）供制杏仁露，用途很广。

杏比桃略能耐寒，故寒冷地方亦可栽种。主要产地为黄河沿岸。但若开花期间寒冷过甚，则易受霜害。在这种情况下，如欲栽植杏树，则须设立障蔽物，以减少寒霜力量，然后才能得到良好收成。

品种有金杏，或名黄金杏、汉帝杏，果圆形，皮面光滑，深赭色，肉质中等，核大略扁，仁味苦，品质不良。还有白杏，果实形态与金杏相似，果面成熟后仍呈青白色或略带黄色，干制后，气味优美，生食淡泊无味。此外尚有带酸味的，名梅杏；色青带黄的，名李杏，等等。

杏除取仁品种有用播种繁殖者外，其馀多用接木繁殖。所用砧木有本砧、西伯利亚杏、辽杏、桃等。其中本砧接木后易癒合，生长良好，耐寒和耐湿性强，对根头癌肿病有抵抗能力。西伯利亚杏抗寒和抗旱性强，能忍耐-50℃低温，辽杏抗寒力亦强。

