5.葛

一名黄斤，一名鹿藿，一名鸡齐。处处有之，江浙尤多。有野生，有家种。春生苗引藤蔓长一、二丈，治之可作布。根外紫内白，大如臂，长者七、八尺，叶有三尖，如枫叶而长，面青背淡。七月着花，红紫色，累累成穗，晒干可煠食。荚如小黄豆荚，有毛，绿色，形扁如盐梅子核，生嚼腥。七、八月采。

【诠释】

葛，豆科葛属，生于山野，多年生蔓草，学名Pueraria lobata。茎长8～10米左右，常缠绕于他物之上。叶大，分成3片小叶，互生，茎与叶俱生褐色的毛茸。秋日叶腋抽出花轴，长约2分米，总状花序，花冠蝶形，紫赤色，两体雄蕊。果实为扁荚，密生茸毛。根大的可长1米多。冬月于白根中采淀粉，供食用。根可代绳或编篓，或由此采纤维，纺织葛布。名见《本草经》。

葛根：入土深者味甘辛无毒，端阳午时采破之，晒干入药。解酒毒，治消渴、伤寒，壮热，敷虫蛇伤，杀百药毒，压丹石发疮疹。又可蒸及作粉食，甚益人。生者堕胎，多食伤胃。入土五、六寸者，名葛脰，食之令人吐。

【诠释】

葛根可煲汤，名葛根汤。葛根中采取的淀粉，是淀粉中的上品，为夏季的清凉饮料。根供药用。

葛是我国利用最早的纤维作物。《书经·禹贡》载：“扬州岛夷卉服。”卉就是葛属。《诗经·王风》“绵绵葛藟”，则是描述葛的纤维很长的意思。





群芳谱诠释之七





