32.橙（包括香橙、酸橙、甜橙）

香橙，一名枨，一名金毬，一名鹄壳。《埤雅》云：橙，柚属，可登而成，故字从登。树似橘，有刺，实似柚而香，晚熟耐久，大者如碗，经霜始熟。叶大，有两刻缺如两段。皮厚蹙衄如沸，香气馥郁。可薰衣，可芼鲜，可和葅醢，可为酱齑，可蜜煎，可糖制为橙丁，可蜜制为橙膏，可合汤待宾客，可解宿酒速醒。唐邓间皆有，江南尤多。栽植与橘同。多食伤肝气，发虚热。同獱肉食，发头旋、恶心。

【诠释】

香橙亦称橙子，学名为Citrus junos，不堪生食，主要供药用。果皮厚粗糙，有特殊的香气，品种有香橙、罗汉橙、蟹橙等。古代的橙常包括酸橙、甜橙在内。酸橙（Citrus aurantium），又有回青橙与朱栾、狗头橙等种，主要供作砧木及药用。根群开展，分布较深，抗旱力强，亦比较耐寒。甜橙（Citrus sinensis），别名黄果、广柑，由于品质优良且耐贮藏，营养价值亦高，故栽培益广，深受市场欢迎。本种原产广东。在明代以前的广东地方志里，常常与柑混称。古农书《农桑辑要》（1273年）载：“柑与橙同。”认为两者是同样的果品。《广东通志》（1573年）载：“雪柑产潮州。”《潮阳县志》、《海阳县志》也有类似的记载。可知潮州习惯称甜橙为雪柑。四川江津产区则称桐子柑，亦有称冰糖柑的，并有以其形稍似鹅蛋而称鹅蛋柑的。在广东新会产区，有柳橙、香水橙、新会甜橙。近年发现有脐橙，即果顶有小果露出成脐状的，故名。

王临亨的《粤剑篇》载：“衢闽橘皆善溃，广橘则否，五月犹可食。”就是说衢州和福建的橘子都容易腐烂，广东的橘子却耐贮藏，到次年5月犹新鲜可食。显而易见，这种堪耐贮藏的广橘是指甜橙。万历间的《新会县志》（1609年）把橙排列在该县柑橘中的首位。天启间的《封川县志》（1622年）说：“橙，赤橘属。”并认为唐代杜甫所指的香橘，就是甜橙。孔兴琏《番禺县志》（1626年）记载说：“橘，俗曰橙，黄者熟，皮香味美，润肺和中。”就是说，橘一般叫做橙，并认为汉时广东进贡的“御橘”实际上就是橙。谭桓《高要县志》（1673年）说：“橘皮坚厚，用刀剖食之，冬春始甜。”这里的橘子，事实上就是甜橙。新会县胡方《鸿桷堂诗钞》（1703年）注说，该甜橙已发现新种。原诗注云：“近年冈州（即今新会县）另出一种甜橙。”这是甜橙发现新种的最早记录。从以上文献来看，说明香橘、广橘、广柑、黄柑等等，均包括甜橙在内，有的指名系甜橙。目前浙江、四川、湖南、湖北、江西、陕西、江苏、上海等省市，还叫甜橙为广橘或广柑。甚至日本叫新会甜橙为广东蜜橘（见福羽逸人：《果树栽培全书》）。说明国内外许多地方的甜橙大都是从广东引种的。

广东甜橙在世界园艺科学上以及在柑橘生产上都占有相当重要的地位。它的品种分布于世界各个柑橘产区，并为柑橘生产提供了充分的原始材料。

〔附录〕香橼。一名枸橼，柑橘之属，岭南、闽广、江西皆有之。实大者如小瓜，皮若橙而光泽可爱，置衣笥中经旬犹香。古作五合糁用，北方颇重之。

【诠释】

香橼系我国原产，现在广东境内仍发现有野生种。本种有3个变种，为佛手，果实先端开裂，分散如手指状，拳曲如手掌状，用途与枸橼同。古人亦珍爱香橼，以花香甚烈，置于厅中，盈室俱香。可以蜜饯或入药。

金柑系我国原产，广东罗浮山及沿海一带仍发现有野生类型，为常绿灌木或小乔木。植株抗寒、抗旱、抗病力都强。金柑属包含大部分栽培的柑橘属，是原始种，果小，卵形或球形，果肉味酸。但皮厚而多肉，味甘而有香气。本属包括4个种种和2个变种，即长叶金柑、圆金柑、罗浮和香港金柑。

金弹亦名金柑，浙江温州、黄岩，广西融县、阳朔，江西遂川、瑞金，湖南浏阳等地均有多布，可能是圆金柑与金枣的杂种。

月月橘，别名四季橘、长寿橘，分布于浙江温州，福建漳州及广东广州、佛山、南海等地。均可作鲜食及盐渍。作为盆栽尤佳，果形美观，颜色鲜艳，满树累累黄金，更堪观赏。

