35.大丽菊（新增）

又名大丽花，学名Dahlia pinnata，是菊科大丽菊属的球根植物，栽培甚广。其块根着生于茎下部，其数以劣等种为多。茎多汁，柔软，渐次粗大时，中心常空虚，高达1～2米。叶为对生之羽状复叶，小叶呈卵形或椭圆形。开花自5月起至7月而达满开期，尔后暂止开花，至9月间再开，10月又满开，开至降霜为止。花序为头状，普通周围为舌状花冠，而中央为筒状花冠。但花形因品种不同而有双花者，花色亦种种不一。

大丽菊原种大部分为墨西哥原产，1789年始输入欧洲。当时均为平瓣之单瓣花，惟花之色彩稍有不同。至1814年始生重瓣种。其后经过改良，产生许多品种，现简列如下：

i.普通单瓣型 此种为普通的单瓣花，四周为舌状花冠，颇形发达。

ii.单瓣仙人掌型 此种亦为单瓣花，与前种相似，惟周围之舌状花冠稍稍卷屈，且不整齐。

以上均为单瓣种。下列各种则为重瓣种。

iii.芍药型 此种为普通单瓣型与仙人掌型之杂种，花形为大丽菊中之冠，颇似芍药。

iv.菊花型 花色虽有种种，花瓣均肥厚广大，稍带扁平，瓣端钝圆或尖锐。

v.毛章型 花冠发育均等，稍带圆筒状，密集而成球形，花形以小为贵。

vi.筒瓣型 型如毛章型而稍开展，花形亦相似，惟色彩不同。凡地色浅淡而有浓色之细条斑或瓣端之色浅淡者，为Fancy dahlia；凡单色或地色浅淡而瓣端之色稍浓者，为Show dahlia。两种花形均为球状花瓣卷缩成筒状。

vii.仙人掌型 花形与以上各种不同，有细长屈曲之花瓣。

viii.领状型 此种在其周围发育良好之平瓣与中央发育不良之筒瓣中间生有小形花瓣，有如普通单瓣种花心之周围发生一种小花瓣之观。

ix.白头翁型 此种中央之筒状花冠颇形发达，与白头翁之花相似，故易与他种区别。

