37.玉簪花

一名白萼，一名白鹤仙，一名季女，处处有之。有宿根，二月生苗成丛，高尺馀。茎如白菜，叶大如掌，团而有尖，面青背白。叶上纹如车前叶，颇娇莹。七月初丛中抽一茎，茎上有细叶十馀，每叶出花一朵，长二、三寸，本小末大。未开时，正如白玉搔头簪形；开时微绽四出，中吐黄蕊，七须环列，一须独长，甚香而清，朝开暮卷。间有结子者，圆如豌豆，生青熟黑，根连生，如鬼臼、射干之类，有须毛，死则根有一臼，新根生则旧根腐。亦有紫花者，叶微狭，花小于白者，叶上黄绿相间，名间道花。又有一种小紫，五月开花，小白叶，石绿色，此物损牙齿，不可着牙。

种植：春初雨后分其勾萌种以肥土，勤浇灌即活。分时忌铁器。

【诠释】

玉簪花是百合科多年生草本，学名Hosta plantaginea。叶大，卵圆形，自生于山地或栽培于庭园。夏日叶间抽花茎，茎顶开花，排列成总状花序，花盖6片，白色或带紫色，有芳香，供观赏用。名见《本草纲目》。

又有紫玉簪，叶生黄绿间道而生，比白者要小，花亦小而无香，先白簪1个月而开。性多喜水，宜肥，盆栽亦可。学名Hosta undulata， 	[3]名见《汝南圃史》。叶自根际生，夏日叶间抽的花茎中部有叶状的苞，呈深紫色，排列成总状花序，颇美丽。

种子宜直播，移植生势较差。播期在9～10月间或3～4月间。秋播者春夏之交开花。普通暖地可以秋播，播后略行覆土，稍加镇压。发芽后将过密的间拔，开花前施稀薄液肥1～2次，则生长更会良好。

