35.苦瓜（选释者改写）

锦荔枝，一名癞葡萄，元时名红姑娘。即《诗》所云“瓜苦”也。蔓生，叶如葡萄，有微刺。蔓上有须，茎叶皆柔。结瓜有长、短二种，色青绿，皮上磥砢。架作屏，红绿陆离，最为可玩。瓜味微苦，小熟之，调以姜醋，可为蔬，清痰火，和肉煮食亦佳。熟则黄红斑斑如锦，其中肉赤如血，味甘美。春时种，秋结实。子可入药。

【诠释】

本谱将苦瓜以“锦荔枝”名义附在“荔枝”之后，这是不当的。现在移到《蔬谱》的瓜类中，合并诠释。

苦瓜，又名凉瓜，学名Momordica charantia，系葫芦科一年生蔓性植物。由于其瓜果表面纵有大小不平的瘤状突起，骤看起来微似荔枝壳，因又名锦荔枝。本谱及后来的《农政全书》、《授时通考》等书，均将其附在荔枝之下，误列入果类。蔓性，茎长达5～6米。叶浅绿色，为数个分散掌状复叶。花为雌雄异花，合瓣花冠。果实嫩时绿色，渐次变白色，成熟时为红色。果实成熟后末端裂开，自内部露出鲜红色的瓤和淡黄色种子。果肉味苦，嫩时可炒食或和肉类煮食，为夏季佳蔬。又可入药，能解暑气。一般成人比较喜食，幼年人比较少食。生性极为强健，不拘何种风土，均可栽培。新垦地种植，亦可获得一定收成。

