4.苹果

出北地燕赵者尤佳。接用林檎体。树身耸直。叶青似林檎而大，果如梨而圆滑。生青，熟则半红半白或全红，光洁可爱，玩香闻数步，味甘松。未熟者食如棉絮，过熟又沙烂不堪食，惟八、九分熟者最美。

【诠释】

根据上述记载，可知“柰”是我国苹果的古名，频婆、苹果是逐渐改变的名。古代的柰，果形有大有小，有夏熟的也有冬熟的，有白色的，也有黄绿色的、红色的，所以古代的柰就是现在的绵苹果（Malus pumila），同时也包括槟子、香果或杂种性等等在内。林檎就是现在的沙果（花红、果子、蜜果）。

至少在1400多年前，我国劳动人民对于苹果和沙果的繁殖、栽培以及加工制造等就已有了丰富经验。那时，甘肃河西走廊已是绵苹果的中心产区。现在新疆、甘肃、陕西、青海等省区仍出产很多绵苹果，品种有10个以上，并有150～200年生的老树。我国栽培苹果的历史至少已有1600多年。

现在各苹果产区，除了绵苹果以外，绝大多数品种都是引入的，其中以山东烟台引种最早。大约在十九世纪七十年代初，美国传教士将苹果种苗运至烟台，经当地劳动人民加以培育、繁殖、推广，迄今已有100多年的历史。最初引入的品种有绯衣、伏花皮等，其后又引入青香蕉、倭锦、元帅等品种，目前烟台已成为我国的苹果主要产区之一。

青岛引种苹果较烟台迟20多年，最初栽培的品种有红魁、黄魁、伏花皮等，以后又引入国光、红玉等。

辽宁南部苹果主要是在日本入侵时，由日本、朝鲜引入的品种，以国光为主，其次为红玉、倭锦等。

新疆伊犁地区于数十年前开始引种苏联苹果品种。

新中国成立后，逐步在黄河故道沙荒地带、陕西秦岭北坡、甘肃天水山区和河西地区扩展苹果园。特别是黄河故道，那里将成为生产苹果的主要基地，这是史无前例的创举。

