13.葡萄

一名蒲桃，一名赐紫樱桃。生陇西五原、敦煌山谷，今河东及江北皆有之，而平阳尤盛。苗作藤蔓，极长。春月萌苞生叶，似栝蒌叶而有五尖。生须蔓延，大盛者一、二本绵被山谷间，延引数十丈。三月开小花成穗，黄白色，旋着实，七、八月熟。有水晶葡萄、晕色带白，如着粉。形大而长，味甚甜。西番者更佳。马乳葡萄、色紫，形大而长，味甘。紫葡萄、黑色，有大小二种，酸甜二味。绿葡萄，出蜀中，熟时色绿。至若西番之绿葡萄，名兔睛，味胜糖蜜。无核，则异品也，其价甚贵。琐琐葡萄，出西番，实小如胡椒。云小儿常食，可免生痘。又云痘不快，食之即出。今中国亦有种者，一架中间生一二穗。云南者大如枣，味尤长。《唐史》云：“波斯国所出大如鸡卵，可生食，可酿酒，最难干，不干不可收。”今大原、平阳皆制干，货之四方。西北人食之无恙，东南食之多病热。其根茎中空相通，暮溉其根，至朝而水浸其中。浇以米泔水最良。以麝入其皮，则葡萄尽作香气。以甘草作针，针其根则立死。《三元延寿书》云：“葡萄架下不可饮酒，恐虫屎伤人。”

分植：取肥旺枝如拇指大者，从有孔盆底穿过盘一尺于盆内，实以土，放原架下，时浇之。候秋间生根，从盆底外面截断，另成一架，浇用冷肉汁或米泔水。又法，枣树穿窍，葡萄枝穿过，俟长满截断，甚佳。

〔附录〕野葡萄。一名蘡薁，一名山葡萄，蔓生。苗、叶、花、实与葡萄相似，但实小而圆，色不甚紫，亦堪为酒。

【诠释】

葡萄为葡萄科蔓性软木质植物，学名为Vitis vinifera。最初系张骞自西域引种，可生啖或加工制葡萄酒、葡萄干等，现北方栽培最盛。

传入我国后，经过长期的风土驯化和人工选择，已形成我国华北系统品种群。目前在生产上栽培品种不多，主要有龙眼玫瑰香、牛奶紫葡萄、水晶葡萄等。

我国以往栽培的葡萄都是欧洲种，其栽培起源，据《史记·大宛传》记载：“宛左右以蒲陶为酒，富人酿酒至万馀石，久者数十年不败。俗嗜马，马嗜苜蓿，汉使取其实来，于是天子始种苜蓿、蒲陶肥饶地。及天马多，外国使来众，则离宫别观旁，尽种蒲桃，苜蓿绝望。”按上述汉使，即指汉武帝时使张骞通西域而言，大宛即今之土耳其斯坦。由此可知，我国栽培葡萄开始于汉代，约纪元前129年。欧洲葡萄传入我国迄今已有两千多年，经劳动人民长期培育，已形成许多品种。据《证类本草》记载，葡萄果实有紫白二种，以及马乳形等。关于栽培技术，《齐民要术》已有埋土防寒、搭架、采收等方法的记载。此外，果农还创造了许多适于各种特殊情况的栽培技术，如在旱地利用长插条丛植深坑浅埋，逐年培土等等。至于美洲葡萄传入我国，则是近百年间的事。

