2.苎

绩麻也。有二种。一种紫麻，一种白苎。出荆、扬、闽、蜀、江、浙，今中州亦有之。皮可绩布。苗高七、八尺。叶如楮面，或青或紫，背白有短毛。花青如白杨而长。夏秋间着细穗，一朵数千穗，白色。子熟茶褐色，根黄白而轻虚。一科数十茎，宿根在地，到春自生。每岁三刈，每亩得麻三十斤，少亦不下二十斤。每斤三百文，过常麻数倍。又有一种山苎，颇相似。蚕最恶麻，凡麻枲之属，近蚕种则不生，戒之。

移栽；苎已盛时，宜于周围掘取新科，如法移栽，则本科长茂，新栽又多。或如代园种竹法，于四、五年后，将根科最盛者间一畦，移栽一畦，截根分栽，或压条滋生。此畦既盛，又掘彼畦，如此更代滋植无穷。将欲移栽，预选秋耕熟肥地，更用细粪粪过，来春移栽。地气动为上时，萌芽为中时，苗长为下时。周围离一尺五寸作区移栽，拥土毕以水淹之。若夏秋，须趁雨后地湿，连土于近地栽亦可。苗高数寸，即用大粪和半水浇之，最忌猪粪。或曰苎月月可栽，但须地湿。一云苎根忌见星月，堂屋内收藏。若露地，须用苫盖，使见星月即变野苎。

栽根：用刀将根截作三、四指长，栽时四围各离一尺五寸作区，每区卧栽三、二根，拥土毕方浇水，三、五日再浇。苗高勤锄，旱则浇之，第二年方堪再刈。至年久根科盘结不旺，掘根分栽。若欲致远，须少带原土，裹以蒲包，外用席包掩合，勿透风日，数百里外亦可活。

种子：三、四月下种，园圃有井及临河处俱可。沙地为上，两和地次之。㔉土一、二遍作畦，阔半步，长四步，再㔉一遍，用杴背浮按稍实，再杷平，隔宿用水饮畦，明旦细齿耙浮耧起，再耙平，随用润土半升、子一合匀撒，一合子可种六、七畦，撒毕，苕箒轻轻扫合，用覆土则不出。搭棚三尺高，加细箔遮盖，五、六月炎热时，箔上加苫重盖，不则晒死。未生芽或苗初出不可浇水，用炊箒细洒水于棚上，常令湿润，每夜及天阴去箔以受露气。苗出有草即拔去。苗高三指不须用棚，如地稍干，用水轻浇。约长三寸，择稍壮地作畦移栽，隔宿饮苗，明旦将空畦浇过，带土撅苗移栽，相离四寸，频锄，三、五日一浇，二十日后十馀日一浇。十月后，用牛马粪盖厚一尺，庶不冻死。二月后，耙去粪，令苗出，以后岁岁如此。若北土，春月亦不必去粪，即以作壅可也。凡盖用粪壤、诸杂草、秽敝席、旧荐俱可。子种者三、四年之后方堪一刈，切忌太早。

【诠释】

苎麻是荨麻科苎麻属多生山野中的多年生草本。略有一些木质的茎，春日自宿根抽出，高1米多。叶卵形而尖而锯齿，叶底密生白色茸毛，有长叶柄，互生。自夏至秋，叶腋细花，花单性，无花冠。学名Boehmeria nivea。夏秋之间，剥取茎之皮部，漂出纤维，可用作织布缝衣。以往多用旧麻兜分根繁殖，但大面积扩种则常感种根不足。几经试验，证明育苗移植比分根繁殖的麻兜生势强，而且当年就可收一造麻。广东乐昌县已大力推广，一县就育苗移植35，000多亩，胜利地解决了大面积扩种苎麻种根不足的问题。

苎麻原产我国，栽培历史已有四千多年。《诗经·陈风》有“东门之池，可以沤苎”。可知在春秋时代，我国劳动人民已经知道苎麻纤维的应用了。我国年产苎麻达300万担，占世界产量三分之二以上。

苎麻纤维的强度和弹力虽不及绢丝，但与棉花差不多。除供织造衣料、飞机翼布、电线包皮外，又是人造丝、火药和造纸的原料。嫩叶可加面粉或米粉，作成各种糕饼。根去皮后，是一种救荒食物，且有一定药效。

