54.慈姑（慈姑原列入《果谱》，由于它不宜生食，适于作馔，乃改列《蔬谱》）

一名藉姑，一名水萍，一名河凫茈，一名白地栗苗，一名剪刀草，一名剪搭草，一名燕尾草，一名槎丫草。慈姑一根岁生十二子，如慈姑之乳众子，故名。生浅水中，亦有种之者。三月生苗，青绿。茎似嫩蒲，有棱，中空，甚软，每丛十馀茎。生叶如燕尾，前尖后岐。内根出一两茎，稍粗而圆，上分数枝，开小花四瓣，色白而圆，蕊深黄色。根大者如杏，小者如栗，色白而莹滑。冬及春初掘取为果，煮熟味甘甜，微寒无毒。多食发脚气、瘫缓风损齿、失颜色。卒食之使人干呕，孕妇忌食。嫩茎亦可煠食。又有山慈姑，另是一种，取用亦殊。

种植：慈姑预于腊月间折取嫩芽，种于水田。来年四月尽如种秧法种之。离尺许，田最宜肥。每颗花挺一枝，上开数十朵，色香俱无，惟根至秋冬取食甚佳。

【诠释】

慈姑系泽泻科水生宿根植物，学名为Sagittaria sagittifolia，原产我国，自古栽培。叶戟形，先端尖，为箭头状。基部分裂为二，成长三角形。9月叶腋所生腋芽不向上方生长，乃自叶柄穿穴伸出，为匍匐枝，入于土中。其先端集积养分，日渐膨大，产生球茎。每一根年中产生球茎多至10馀个，好像慈姑育子，这是慈姑名称的由来。繁殖概用球茎。慈姑系供蔬果，或制淀粉。

慈姑有白色、蓝色两种。白色种椭圆形，球茎大，外皮白而微带蓝色，性质强健，惟肉质硬。蓝色种系圆形，球茎较小，外皮深蓝色，肉质味甚美，品质亦佳。

