花谱





花谱小序





大抵造化清淑精粹之气，不钟于人，即钟于物。钟于人，则为丽质。钟于物，则为繁英。试观朝华之敷荣，夕秀之竞爽，或偕众卉而并育，或以违时而见珍。虽艳质奇葩，未易综揽，而荣枯开落，辄动欣戚。谁谓寄兴赏心，无关情性也。作花谱。

济南王象晋荩臣甫题





花谱首简（选释者改写）





原《花谱》在首简中的“卫花”、“雅称”、“花神”、“花姑”、“奇偶”、“花异”、“餐花”、“花毒”诸篇，有些迂腐、甚至含有迷信成分的内容。现改写如下；

《花谱》记述的花可酌分木本花及草本花两种。

（一）草本花可按其生长特性，分为以下四类：

i.一年生草本花：在播种当年内开花，当年枯死。例如向日葵、牵牛花、百日草、一串红、千日红、鸡冠花、凤仙花等。

ii.二年生草本花：在播种当年大部分不开花（即使开花，也不如第二年开的花有价值），到了翌年才开花。一般是秋季播种，翌年春、夏开花，然后枯死。例如矢车菊、三色堇、雏菊、虞美人、花菱草、金盏花、金鱼草、石竹类等。

iii.宿根类草本花（或多年生草本花）：在播种以后，年年从地面部分之茎或地下根发生新芽，生长、开花。其生育期间在二年以上。不耐寒性宿根类草本花有秋海棠、入腊红、蓬蒿菊、松叶菊、扶郎花等，耐寒性宿根类草本花有菊花、美女樱等。

iv.球根类草本花：其地下根部为球形、块形、鳞形等不同形状，种植期也不一样。例如，春植球根类草本花有唐菖蒲、鸢尾、夜来香、美人焦、大丽菊等，秋植球根类草本花有风信子、百合、郁金香、水仙等。

（二）木本花类有：毛茛科落叶灌木牡丹花；石南科杜鹃属灌木杜鹃花、山踯躅、映山红、落叶灌木莲花踯躅，蔷薇科蔷薇属的灌木蔷薇花、海棠花、木香花、玫瑰花、月季花，七姐妹、酴醾花等；山茶科的常绿灌木山茶花、海红花等；金粟兰科的矮性灌木的珠兰；木犀科的小灌木桂花及茉莉花、迎春花；虎耳花科的落叶灌木秀球花（八仙花）；夹竹桃科的常绿灌木夹竹桃及黄夹竹桃花；瑞香科的常绿灌木瑞香花；豆科的蔓性缠络植物紫藤花、落叶乔木紫荆花；蜡梅科的灌木状植物蜡梅花；蔷薇科落叶小乔木梅花；木兰科的小乔木玉兰花（木兰花），亦称白兰花；芸香科的常绿花木代代花；千屈菜科的灌木紫薇花；茜草科的常绿灌木栀子花。

至于栽花的土壤，以种植蔬菜或花草经过2～3年之后成为黑色而轻松的土壤为宜，这是最普通的培养土。含有八分砂泥、二分粘土的称为砂土，此种土壤一般作为扦插、播种之用。含有六分粘土、四分砂泥的称为植土，此种土壤为栽培蔷薇、月季、睡莲等不可缺少的土壤。另外有一种山泥，可栽培兰花、万年青等植物。腐殖土壤或腐叶土为富含腐熟植物体的轻松肥沃土壤，空气流通及排水较好，最适于草本花类的栽培。上述各种土壤可按各种花卉的习性来配制，并适当加入堆肥、牛粪、化肥等。

一般农作物与花卉所需的养分都含有氮、磷、钾三要素以及其他一些成分。i.氮肥：主要作用是使叶、茎长得茂盛，着花率高，花轮又大。例如人粪尿、硫酸铵、智利硝石等。ii．磷肥：主要作用是使茎、叶充实，花色鲜艳，结实饱满。例如过磷酸石灰、米糠、骨粉、鸡粪等。iii．钾肥：主要作用是使茎、叶、根生长得健壮，增加对病虫害与寒热的抵抗力，也可以增加花卉的香味。例如稻草灰、草木灰、硫酸钾等。市内的人粪尿，可以将小孩的粪尿放在各种瓶罐容器内密封，经过1～2星期的腐烂，就可以掺水使用了。人粪尿必须用腐熟的，新鲜的切不可用。

盆栽：植于盆内以供观赏的花草很多，一般都是用排水良好而肥沃的土壤来栽培。花草用盆必须是排水良好的素烧盆，此外也有用木盆、水泥盆、石头盆者。但从植物生育以及经济条件、工作方便等方面来看，仍以素烧盆为宜。

（一）上盆 按花草的大小，取适当大小的盆，以瓦片盖其底孔，盛入粗粒土少许，再装细粒土至半盆，乃取苗栽入盆中。用左手扶正以后，用右手加入细土，至离盆面约1～2厘米处为止。然后镇压，再用细孔的喷水壶浇水，或将盆底浸于水中，使水自底孔浸入亦可。盆栽须注意以下各项：i.旧盆使用前要洗清洁。ii．新的素烧盆须浸于水中充分湿润后方可使用，因新盆多干燥，能吸收多量的水分，会影响盆植花草的生长。iii．盆的大小须与花草的大小相称。iv．盆植所用的土壤，务须配制恰当，能适合花草习性的需要。

（二）换盆 一般宿根类花草到了冬季至春季须进行换盆。换盆前一两天浇一次水，使盆里土壤不干不湿（容易操作）。用右手将盆边土壤按动2～3次后，用左手按住盆面表土向下倒，以右手拇指从底孔推动盆里土壤，则可将植株从原盆中倒出。倒出之后，适当剪除一些根须及老弱枝条，再按上述方法栽入新盆，加入新的培养土。以后的养护可按各种花草的特性来进行。

花卉繁殖法：花卉的繁殖方法大致可分为有性繁殖与无性繁殖两种。

（一）有性繁殖 如实生繁殖，就是用植物的种子播种。可分为春播与秋播。所用的种子必需选新鲜而充实的，否则发芽率比较差。

（二）无性繁殖 利用植物体的一部分营养器官来繁殖的称为无性繁殖。无性繁殖有分株、扦插、嫁接、压条等方法。

i.分株：把一株植物分为几株（分株时须带根），主要用于宿根类。例如芍药、兰花、牡丹等。

ii.扦插：利用带新芽的稍硬化的枝条繁殖称为扦插。木本和草本花卉，都可以进行扦插。例如菊花、秋海棠、入腊红、一串红、万寿菊、多肉植物、月季花、白杨、柳树等。扦插又可分为叶插、枝插、芽插等。具体方法在各花项内说明。

iii.嫁接：用野生或劣种的品种作为砧木，其上嫁接优良品种的枝或芽作接穗。例如茶花、牡丹等。具体方法在牡丹项内说明。

iv.压条：有两种方法。一种是将割伤皮层的枝条埋在土壤里，使其割伤部发根。例如桂花、月桂等。另一种是剪掉离根部15～30厘米以上的枝条，使之分生出更多的枝条，其上堆盖土壤（象馒头形），使分出的枝条生根。例如木莲，天竹等。或将割伤一部分的枝条，包子青苔内，使它从割伤部发根。例如石榴、橡皮树、蔷薇、无花果等。

浇水：浇水须按花卉的种类与季节来进行。一般盆花在春季每日浇水一次。遇霉雨季节，对浇水与施肥要加以控制，按干湿的程度来进行浇水。夏季每日浇水两次（上午10时前一次，下午4时后一次）。秋季每日一次。冬季每过两、三日浇水一次，最好在上午10时至下午2时之间进行，不致受冻。所用之水，无论冬夏都不宜寒冷，须先将水贮藏于贮水池或容器中，令受日光，然后再浇。又温室花草之浇水与一般有所不同，因为温室的气温都保持在40华氏度以上，浇水也要按植物的性质与干湿程度来进行，不一定两、三日一次，可能要每日浇水。

病虫害防治：花卉的病虫害种类很多。从病害来说，有各种斑叶病（在叶子表面上显出黑色或褐色的斑点）、立枯病（在久雨或阴湿时幼苗往往倒伏）、萎缩病（茎叶逐步萎缩）、白绢病（根与球根发生丝状的菌丝，使根部腐烂）、白粉病（叶或新梢里发生白色粉状物，象面粉散在叶上）等等。可以用波尔多液、硫酸铜、石灰乳（农业上用的生石灰与水溶解）等药剂防治。花卉的虫害也不少，例如蚜虫（密生在叶上与新梢上，吸其汁液，并能分泌出一种毒素，使花苗死亡）、地蚤（为害草花的叶、茎及根部）、介壳虫（主要密生在茎、叶，吸取养分及植物汁）、各种尺蠖、青虫、毛虫（都吃叶）等等。这些害虫可用烟草水、鱼藤精、硫磺合剂、松脂合荆、砒酸铅等药剂防除。

采集种子：采集花草种子的方法，依各种类别而有所不同，一般是在完全成熟以前进行采集。但有花期较长的总状花序的花卉，例如一串红、花千屈菜、毛地黄、金鱼草等等，种子成熟以后自然裂开而掉落，因此，要从花梗下部将先成熟的种子先行采收，陆续采集。上部的种子不如下部的结实而壮大，故上部种子最好不要采收作种。对有弹性的种子，采集时可用纸作成纸袋套于花梗上，剪掉花梗，这样种子裂开可飞落在纸袋内，例如三色堇、凤仙花、松叶菊等。

采种时，务须选择优良纯种而且结实饱满的种子。采集以后，放在通风良好的半阴处，使种子干燥后熟，切不可在强烈直射的阳光下晒干。干燥后用筛子除掉杂物，然后贮藏于干燥阴凉处。贮藏时最好保持一定的温度，大约50～60华氏度较为理想，最低也不能低于40华氏度。

花信

二十四番花信：一月两番，阴阳寒暖各随其时。但先期一日有风雨微寒即是。梁元帝《纂要》。一月二气六候，自小寒至谷雨，凡二十四候，每候五日，一花之风信，应小寒：一候梅花，二候山茶，三候水仙；大寒：一候瑞香，二候兰花，三候山矾；立春：一候迎春，二候樱桃，三候望春；雨水：一候菜花，二候杏花，三候李花；惊蛰：一候桃花，二候棠棣，三候蔷薇；春分：一候海棠，二候梨花，三候木兰；清明：一候桐花，二候麦花，三候柳花；谷雨：一候牡丹，二候荼䕷，三候楝花。过此则立夏矣。《花木杂考》。





花谱





