24.枣

一名木蜜。皮粗叶小，面深绿色，背微白，发芽迟。五月开小花，淡黄色，花落即结实。生青不堪食，渐大渐白至微见红丝，即堪生啖，熟则纯红，味甚甘甜。《王祯农书》云：“南北皆有，然南枣坚燥，不如北枣肥美，生于青齐晋绛者尤佳。”《齐民要术》云：“旱涝之地不任稼穑者，种枣则任矣。”种类甚多，有壶枣、大而锐，上犹瓠。辘轳枣、细腰。御枣、味最美，出安邑。乐氏枣、丰肌细核，多膏肥美，旧传乐毅自燕携来。遵羊枣、实小而圆，紫黑色。窑坊枣、味佳，出应天府窑坊门内。大枣、实如鸡卵，出猗氏县。蹶泄枣、味苦。晢无实枣、还味短味。蹙咨枣、一名大白，核小而肥。穀城紫枣、长二寸。西王母枣、大如李核，三月熟。脆枣、实小而圆，生食脆美，不能久留，出章丘县。无核枣，实小，核仅有形，食之不觉，出青城县。又有挤白枣、杨彻齐枣、洗大枣、夏白枣、出洛阳。墟枣、出汲郡。信都大枣、梁国夫人枣、三星枣、骈白枣、灌枣、狗牙枣、鸡心枣、牛头枣、羊角枣、狝猴枣、氐枣、夕枣、木枣、桂枣、棠枣、丹枣、崎廉枣、玉门枣，种类颇多。能开胃健脾，可久留，生熟皆可食。多食生热，令人齿黄病龋齿。《清异录》云：“百益一损者枣，故医氏目为百益红。”

【诠释】

枣是我国栽培历史最久的果树之一，《尔雅》记载有11个品种。元·柳贯著《打枣谱》中列举了72个品种，由此可见3000年前我国已选育出不少品种了。枣系鼠李科枣属的植物，学名为Ziziphus jujuba，为我国特产。落叶乔木或灌木，叶互生，长圆形，有三大叶脉。初夏新枝出叶时开花，花小，白色，雄蕊5枚，与花瓣同数。果实是核果，秋月成熟，形体椭圆或长椭圆，起初黄绿色，以后变成褐色。可制蜜枣、乌枣、红枣等。我国出产极多，河北的大名、正定，山东的乐陵，山西的临汾，浙江的金华，均多栽种。枣味甘甜，食之可口，且可入药，对于身体营养价值颇高，其重要性不亚于苹果、柑桔、葡萄。

枣的品种很多，著名的有大枣、麻枣、乐陵枣、真定枣、磙子枣、磁枣等。

