还魂记：林黛玉还魂，绛珠仙回生


一、茗玉小姐的鬼故事

《红楼梦》里最诡异的人物莫过于刘姥姥，刘姥姥说的最诡异的事情莫过于茗玉小姐的鬼故事。

这里我们先不谈刘姥姥，单讲一讲这个茗玉小姐的故事。

第三十九回中，刘姥姥二进荣国府，吃完晚饭给贾府一家老小讲故事。刘姥姥说：

“……就像去年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深。我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响。我想着必定是有人偷柴草来了。我爬着窗户眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人。”贾母道：“必定是过路的客人们冷了，见现成的柴，抽些烤火去也是有的。”刘姥姥笑道：“也并不是客人，所以说来奇怪。老寿星当个什么人？原来是一个十七八岁的极标致的一个小姑娘，梳着溜油光的头，穿着大红袄儿，白绫裙子——”

讲到这里，提到“柴”字，贾家突然就失火了，刘姥姥也就没有再讲下去。后来是宝玉追着刘姥姥，她才道出这个姑娘的来历：

“这老爷没有儿子，只有一位小姐，名叫茗玉。小姐知书识字，老爷太太爱如珍宝。可惜这茗玉小姐生到十七岁，一病死了。”宝玉听了，跌足叹惜，又问后来怎么样。刘姥姥道：“因为老爷太太思念不尽，便盖了这祠堂，塑了这茗玉小姐的像，派了人烧香拨火。如今日久年深的，人也没了，庙也烂了，那个像就成了精。”宝玉忙道：“不是成精，规矩这样人是虽死不死的。”

茗玉小姐的故事总结下来是这样的：大家闺秀茗玉小姐是独生女，知书识字，老爷太太爱如珍宝，但十七岁一病死了。老爷太太为她盖了祠堂，派人烧香拨火。后来茗玉小姐还魂了，在雪地里抽柴。

这个故事什么意思？影射书中的哪个人物吗？

有心的读者可能一下子就看出来了。这个茗玉小姐，说的就是黛玉吧？

没错！这个茗玉小姐在各方面都和林黛玉太像了！

让我们回顾一下林黛玉的情况：

今如海年已四十，只有一个三岁之子，偏又于去岁死了。虽有几房姬妾，奈他命中无子，亦无可如何之事。今只有嫡妻贾氏，生得一女，乳名黛玉，年方五岁。夫妻无子，故爱女如珍，且又见他聪明清秀，便也欲使他读书识得几个字，不过假充养子之意，聊解膝下荒凉之叹。

——《红楼梦》第二回

茗玉小姐和黛玉小姐在各个方面都一模一样，前文已逐条分析过，此处不再赘述。

既然茗玉小姐是用来映射黛玉的，如果我们想知道黛玉的结局，看看茗玉小姐不就知道了？

那么，茗玉小姐的结局是怎样的呢？

很简单，茗玉小姐的结局就是“生到十七岁，一病死了”，然后“就成了精”，在雪地里抽柴草。

难道说，这就是林黛玉的结局？

十七岁病逝，然后……然后还魂了？！

这怎么可能？

二、《牡丹亭》中伏黛玉死

红学界通常认为，黛玉死了就是死了，之后就没有她的故事了。高鹗的续书也是如此。

但是，当我读到茗玉小姐的故事时，不禁问自己：林黛玉会不会真的像茗玉小姐一样，死后还魂呢？

我们需要查一下脂批，脂砚斋对黛玉的结局做过评论。那是在《红楼梦》第十八回元春省亲，点了四出戏。脂砚斋说“所点之戏剧伏四事，乃通部书之大过节、大关键”：

第一出《豪宴》；（脂砚斋：《一捧雪》中。伏贾家之败。）

第二出《乞巧》；（脂砚斋：《长生殿》中。伏元妃之死。）

第三出《仙缘》；（脂砚斋：《邯郸梦》中。伏甄宝玉送玉。）

第四出《离魂》。（脂砚斋：《牡丹亭》中。伏黛玉死。）

脂砚斋说：“《牡丹亭》中伏黛玉死”。这说明，林黛玉应当和《牡丹亭》中的杜丽娘有同样的结局。

那么，杜丽娘的结局是什么呢？

杜丽娘是《牡丹亭》的女主角，她的人生线条可以总结为：相聚（杜丽娘与柳梦梅在梦中相会）→思念（杜丽娘思念柳梦梅成疾）→去世（杜丽娘因情抱病而亡）→还魂（杜丽娘还魂，与柳梦梅相会）→成婚（杜丽娘回生，并与柳梦梅私订终身）→分离（柳梦梅只身寻找杜父，反被杜父囚禁）→重聚（柳梦梅中状元，皇帝成全二人姻缘，全家团聚）。

可见，杜丽娘也有还魂的情节！

不仅如此，《牡丹亭》原名就是《牡丹亭还魂记》，也称作《还魂记》，故事原型来自《杜丽娘慕色还魂》话本。还魂是《牡丹亭》的重要内容。如果没有还魂，整个故事的基础都不存在。

（杜父：）“因小女遗言，就葬后花园梅树之下。又恐不便后官居住，已分付割取后花园，起座‘梅花庵观’，安置小女神位。就着这石道姑焚修看守。那道姑可承应的来？”

——《牡丹亭》第二十出《闹殇》（又名《离魂》）

（杜丽娘：）“奴家杜丽娘女魂是也。只为痴情慕色，一梦而亡。凑的十地阎君奉旨裁革，无人发遣，女监三年。喜遇老判，哀怜放假。趁此月明风细，随喜一番。呀，这是书斋后园，怎做了梅花庵观？好伤感人也！”

——《牡丹亭》第二十七出《神游》

以往红学研究者都承认，脂砚斋的批语“《牡丹亭》中伏黛玉死”，预示着林黛玉会像杜丽娘一样因情而亡。但大家忽略的是，既然《牡丹亭》的杜丽娘有还魂的情节，那么“《牡丹亭》中伏黛玉死”，是否预示着林黛玉死后也会还魂呢？

很有可能！

而且，如果我们再比较一下茗玉小姐和杜丽娘，就会发现两个故事如出一辙。杜丽娘也是大家闺秀，也是独生女，也是知书识字，也是十七岁一病而死，死后也是修了祠堂，也是有人烧香拨火，之后杜丽娘也是还魂了！

再仔细分析一下，就发现茗玉小姐的名字也大有玄机。“茗玉”倒过来就是“玉茗”，而“玉茗先生”就是《牡丹亭》作者汤显祖！汤显祖写作的地方就是临川老家的“玉茗堂”，他创作的四部戏曲也被称作“玉茗堂四梦”。《牡丹亭》开场戏里就提到“玉茗堂”：“忙处抛人闲处住。百计思量，没个为欢处。白日消磨肠断句，世间只有情难诉。玉茗堂前朝复暮，红烛迎人，俊得江山助。但是相思莫相负，牡丹亭上三生路。”

原来，茗玉小姐的故事就是从《牡丹亭》来的，实际上就是一个浓缩版的《牡丹亭》！

丽娘小姐、茗玉小姐、黛玉小姐的细节比较：

（1）独生女

丽娘：“夫人单生小女，才貌端妍，唤名丽娘”。

茗玉：“这老爷没有儿子，只有一位小姐”。

黛玉：“只有一个三岁之子，偏又于去岁死了”，“今只有嫡妻贾氏，生得一女，乳名黛玉”。

（2）知书识字

丽娘：“有女颇知书，先生长训诂”。

茗玉：“小姐知书识字”。

黛玉：“且又见他聪明清秀，便也欲使他读书识得几个字，不过假充养子之意，聊解膝下荒凉之叹”。

（3）父母爱如珍宝

丽娘：“娇养他掌上明珠，出落的人中美玉”。

茗玉：“老爷太太爱如珍宝”。

黛玉：“夫妻无子，故爱女如珍”。

（4）名字

丽娘：《牡丹亭》是玉茗堂四梦之一。

茗玉：茗是茶的意思，而茶是青色的。

黛玉：黛是青黑色。

（5）死亡时间

丽娘：十七岁。

茗玉：十七岁。

黛玉：十七岁？

（6）死亡原因

丽娘：梦其人即病，病即弥连，至手画形容传于世而后死。

茗玉：一病死了。

黛玉：因情而病，因病而亡？

（7）死后祠堂

丽娘：“起座‘梅花庵观’，安置小女神位”。

茗玉：“便盖了这祠堂，塑了这茗玉小姐的像”。

黛玉：死后修祠堂？

（8）死后还魂

丽娘：“似倩女返魂归来，采芙蓉回生并载”。

茗玉：“就成了精”。

黛玉：死后还魂？

而且，还有一点让人细思极恐，那就是茗玉小姐的“茗”字，还谐音“冥”，难道这意思是——从冥界归来的黛玉？

可见，无论是茗玉小姐的故事，还是脂砚斋“《牡丹亭》中伏黛玉死”的批语，似乎都在暗示林黛玉的结局是——十七岁一病死了，死后还会还魂！

三、黛玉有魂魄吗

如果你说，黛玉还魂，这不是迷信吗？

那我建议你不要再读《红楼梦》了，《西游记》更别读了，里面全是神仙鬼怪！

古人认为，魂魄是人的精神灵气，是一种独立于人体的生命力。魂魄附体则人生，离体则人死。还魂，就是一个个体死亡以后，他的灵魂，脱离自身，再回到自己身体或者另外个体中继续生活。

还魂也是古典戏曲、小说中常见的表现手法。具有代表性的戏曲作品包括元代郑光祖的《倩女离魂》、元代无名氏的《碧桃花》、明代周朝俊的《红梅记》、明代汤显祖的《牡丹亭》、清代洪昇的《长生殿》等；小说作品有南朝宋代刘义庆的《庞阿》、唐代陈玄祐的《离魂记》、唐人传奇《独孤穆传》、明初瞿佑的《金凤钗记》、清初西周生的《醒世姻缘传》、清代蒲松龄《聊斋志异》等等。

《红楼梦》主要借鉴了四部戏曲——《一捧雪》《长生殿》《牡丹亭》《邯郸记》，而这四部戏中主要人物有还魂情节的就有两部！她们分别是《牡丹亭》中的杜丽娘和《长生殿》中的杨玉环。

可见，还魂并不是什么稀奇的情节，在很多戏曲、小说中都常常被用到。

那么，《红楼梦》中的黛玉会不会还魂呢？

首先，我们要搞清楚黛玉有没有魂魄。我查了一下，发现《红楼梦》原著中对林黛玉的魂魄曾有过直接描写！

第五回贾宝玉神游太虚境时，曹雪芹就提到了绛珠仙草的魂魄：

一语未了，只见房中又走出几个仙子来，皆是荷袂蹁跹，羽衣飘舞，姣若春花，媚如秋月。一见了宝玉，都怨谤警幻道：“我们不知系何‘贵客’，忙的接了出来！姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待。何故反引这浊物来污染这清净女儿之境？

这里众仙子说的“绛珠妹子的生魂”，就是绛珠仙草的魂魄，也就是林黛玉的魂魄。众仙子在等绛珠仙草（林黛玉）的魂魄来太虚幻境游玩，却见到了神瑛侍者（贾宝玉）的魂魄。

除了林黛玉的魂魄，《红楼梦》也描述过其他人物的魂魄。例如秦可卿死后灵魂托梦于凤姐：

凤姐方觉星眼微朦，恍惚只见秦氏从外走了进来，含笑说道：“婶婶好睡！我今儿回去，你也不送我一程。因娘儿们素日相好，我舍不得婶婶，故来别你一别。还有一件心愿未了，非告诉婶子，别人未必中用……”

又如，第十六回，秦钟临死时其魂魄与众鬼判的对话：

魂魄早已离身，只剩得一口气悠悠余气在胸，正见许多鬼判持牌提索来捉他。那秦钟魂魄那里肯就去……因此百般求告鬼判……

秦钟魂魄与鬼判的对话场景，很接近《牡丹亭》中杜丽娘魂魄与冥界胡判官的对话场景。在林黛玉去世后，绛珠仙草的魂魄很可能像杜丽娘的魂魄一样，在冥界（或太虚幻境）辗转一程后，再回到人间还魂。

好了，既然绛珠仙草的魂魄在书中是客观存在的，那么，在林黛玉去世之后，绛珠仙草的魂魄只可能有两个去处：第一，返回仙界，归位绛珠仙草；第二，留在人间，魂附某人，未来与神瑛侍者一同回归天界。

如果是第一种情况，黛玉去世后，魂魄返回仙界归位绛珠仙草，那么黛玉死后，书后面的故事情节就都与绛珠仙草无关了，这合理吗？《红楼梦》开篇可就说了，全书的主线就是围绕着绛珠仙草和神瑛侍者的“风流公案”。难道说黛玉去世后，全书的主线就这样提前结束了？绛珠仙子一个人回到天界去等神瑛侍者了？神瑛侍者在人间自己再风流一段再回去？这有点儿说不过去吧？

第二种情况似乎更有可能发生。也就是说，黛玉去世后，绛珠仙草可能会继续留在人间，还魂回生或者魂附某人，完成还泪之旅。等到神瑛侍者（贾宝玉）完全觉悟，绛珠仙子和神瑛侍者同时完成人间幻历，最后一同回到仙界。

四、黛玉还魂的伏笔

如果曹雪芹安排黛玉还魂，按照他的脾气，肯定会在前八十回埋下很多伏笔。那就让我们找一找，曹雪芹对此有没有暗示呢？

1. 悼晴雯时黛玉现身

《红楼梦》中多次将林黛玉与鬼魂相联系，其中很耐人寻味的是在第七十八回，贾宝玉做《芙蓉女儿诔》哀悼刚死去的晴雯。没想到刚刚读完，小丫鬟突然看到有个鬼影从芙蓉花中走出来，以为是晴雯显魂，但其实那人是林黛玉！

读毕，遂焚帛奠茗，犹依依不舍。小鬟催至再四，方才回身。忽听山石之后有一人笑道：“且请留步。”二人听了，不觉一惊。那小鬟回头一看，却是个人影儿从芙蓉花里走出来，他便大叫：“不好，有鬼！晴雯真来显魂了！”……及走出来细看，不是别人，却是林黛玉，满面含笑，口内说道：“好新奇的祭文！可与《曹娥碑》并传了。”



《红楼梦》中一直用晴雯比黛玉。而且这里的安排是，晴雯刚死，黛玉就像鬼影一样突然闪出。小丫鬟大叫：“不好，有鬼！晴雯真来显魂了！”这不就是在为黛玉将来还魂做铺垫么？

2. 鬼在哪里呢？

第六十七回中，宝钗送了宝玉、黛玉一些“土物儿”，宝玉和黛玉到宝钗处道谢，大家聊起了黛玉的病。就在这时，宝钗提到了鬼！

黛玉说：“姐姐说得很是。我自己何尝不知道呢，只因我这几年，姐姐是看见的，哪一年不病一两场？病得我怕怕的了。见了药，无论见效不见效，一闻见，先就头疼发恶心，怎么不叫我怕病呢？”宝钗说：“虽然如此说，却也不该伤心，倒是觉着身上不爽快，反自己勉强扎挣着，出来走走逛逛，把心松散松散，比在屋里闷坐着还强呢。伤心是自己添病的大毛病。我那两日不时觉着发懒，浑身乏倦，只是要歪着，心里也是为时气不好，怕病，因此偏扭着他，寻些事情作作，一般里也混过去了。妹妹别怪我说，越怕越有鬼。”宝玉听说，忙问道：“宝姐姐，鬼在那里呢？我怎么看不见一个鬼？”惹得众人开心大笑。宝钗道：“呆小爷，这是比喻的话，那里真有鬼呢！认真的果有鬼，你又该骇哭了。”黛玉因此笑道：“姐姐说得很是。很该说他，谁叫他嘴快！”宝玉说：“有人说我的不是，你就乐了。你这会子也不懊恼了，咱们也该走罢。”

宝钗说：“妹妹别怪我说，越怕越有鬼。”而宝玉马上还渲染道：“鬼在那里呢？我怎么看不见一个鬼？”

宝钗和宝玉说的鬼，难道就是旁边坐着的黛玉吗？曹雪芹的行文，真是让人细思极恐呢。

3. 晦朔魄空存

《红楼梦》第七十六回，林黛玉和史湘云的中秋联句，似乎也暗示了林黛玉还魂：

黛玉笑道：“又用比兴了。”因联道：“晦朔魄空存。壶漏声将涸。”湘云方欲联时，黛玉指池中黑影与湘云看道：“你看那河里怎么像个人在黑影里去了，敢是个鬼罢？”湘云笑道：“可是又见鬼了。我是不怕鬼的，等我打他一下。”因弯腰拾了一块小石片向那池中打去，只听打得水响，一个大圆圈将月影荡散复聚者几次。只听那黑影里嘎然一声，却飞起一个大白鹤来，直往藕香榭去了。黛玉笑道：“原来是他，猛然想不到，反吓了一跳。”湘云笑道：“这个鹤有趣，倒助了我了。”因联道：“窗灯焰已昏。寒塘渡鹤影。”

林黛玉听了，又叫好，又跺足，说：“了不得，这鹤真是助他的了！这一句更比‘秋湍’不同，叫我对什么才好？‘影’字只有一个‘魂’字可对，况且‘寒塘渡鹤’何等自然，何等现成，何等有景且又新鲜，我竟要搁笔了。”湘云笑道：“大家细想就有了，不然就放着明日再联也可。”黛玉只看天，不理他，半日，猛然笑道：“你不必说嘴，我也有了，你听听。”因对道：“冷月葬花魂。”

曹雪芹经常利用一个人物的诗句来预示该人物的结局，有自谶的味道。林黛玉诗中有“晦朔魄空存”。晦朔，阴历月末一天叫晦，月初一天叫朔，晦朔无月。魄在诗中的意思是月魄。此句的表面意思是：月亮不在了，只有月魄还在。而这句诗隐含的意思似乎是：黛玉人已不在了，但魂魄仍存。

而且，就在黛玉联句的时候，池中突然出现一个“鬼影”。黛玉刚刚说了“晦朔魄空存”，就出现“鬼影”。这又是曹雪芹有意为之，双重暗示黛玉死后魂魄仍存。

另外，林黛玉中秋联句最后一句“冷月葬花魂”，道出她自己的死局，也提到了魂魄。

五、绛珠仙回生

黛玉死后，绛珠仙子的魂魄会附在某个人身上。这个人是谁？还会是黛玉吗？要破解这个真相，我们还要回到茗玉小姐的故事。

茗玉小姐生前的特征很像黛玉，但她还魂后是什么形象呢？

就像去年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深。我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响。我想着必定是有人偷柴草来了。

原来是一个十七八岁的极标致的一个小姑娘，梳着溜油光的头，穿着大红袄儿，白绫裙子——

我首先注意的是，还魂后的茗玉小姐“梳着溜油光的头”，这似乎不是黛玉的发型。于是我搜索了一下《红楼梦》的数字版全文，想看看谁的头发是“油光”的。结果发现，全书中只有一处形容一个人头发“油光”的，那就是第八回中的薛宝钗！

宝玉掀帘一迈步进去，先就看见薛宝钗坐在炕上作针线，头上挽着漆黑油光的儿，蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看来不觉奢华。唇不点而红，眉不画而翠；脸若银盆，眼如水杏。罕言寡语，人谓藏愚；安分随时，自云守拙。

“头上挽着漆黑油光的？儿”似乎和“梳着溜油光的头”十分接近！

脂砚斋还在这里做了批语，说这是宝卿（薛宝钗）正传。难道说，还魂后的茗玉小姐是薛宝钗的形象？

我又注意到茗玉还魂后抽柴草的环境。这里有“雪”，还有“柴草”。这是不是又在暗示薛宝钗呢？因为“雪”谐音“薛”，“柴”谐音“钗”，“草”我们之前分析过，“薛”字是草字头，“蘅芜苑”的薛宝钗带有草的属性。

我们想象一下，茗玉小姐还魂后抽柴草，不就是一个小姑娘在雪地里抱着柴吗？！这分明就是——“雪（薛）抱柴（宝钗）”啊！

所以说，林黛玉死后，绛珠仙子的魂魄附在了薛宝钗身上！

这一推断竟和本书之前的结论非常吻合。我在《林黛玉和薛宝钗是同一个人？》一文中分析了，林黛玉和薛宝钗都是绛珠仙草的化身，林黛玉是显绛珠，薛宝钗是隐绛珠。林黛玉死后，薛宝钗的绛珠身份将显露出来。宝钗和宝玉的爱情故事，将成为黛玉和宝玉爱情故事的延续。绛珠仙子的还泪旅程将由薛宝钗继续完成。

前文中并没有分析薛宝钗的绛珠身份是如何从隐性转为显性的。如果说林黛玉死后，绛珠仙子魂附薛宝钗，薛宝钗的绛珠身份自然就会显露出来。这一切都合情合理！

我还注意到，茗玉小姐还魂后“穿着大红袄儿，白绫裙子”。这些细节也都符合薛宝钗的命运走向。“大红袄儿”暗示薛宝钗和贾宝玉婚配的喜事，“白绫裙子”则暗示薛宝钗将来参与的丧事（很可能是薛蟠的死刑以及薛姨妈的病逝）。

六、薛宝钗的雪洞

林黛玉还魂薛宝钗，在书中还有其他暗示和铺垫吗？

当然有，而且很多。

首先，薛宝钗房间的气氛，就非常灵异，贾母都说“忌讳”。

第四十回，贾母带着刘姥姥和贾家老小到每个孩子的房间去逛逛，到了薛宝钗的蘅芜苑，书上是这么形容的：

贾母忙命拢岸，顺着云步石梯上去，一同进了蘅芜苑，只觉异香扑鼻。那些奇草仙藤愈冷愈苍翠，都结了实，似珊瑚豆子一般，累垂可爱。及进了房屋，雪洞一般，一色玩器全无，案上只有一个土定瓶中供着数枝菊花，并两部书，茶奁茶杯而已。床上只吊着青纱帐幔，衾褥也十分朴素。

……贾母摇头道：“使不得。虽然他省事，倘或来一个亲戚，看着不像；二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳。……”说着叫过鸳鸯来，亲吩咐道：“你把那石头盆景儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，这三样摆在这案上就够了。再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。”

我们注意形容薛宝钗房间的这些词：“雪洞”“土定瓶”“供着”“菊花”“朴素”“素净”“忌讳”。这些用词是不是都很奇怪？是不是都让人想起灵堂呢？

贾母嫌薛宝钗的房间太素净，怕忌讳，因此让人为宝钗送几个家具来，又换了帐子。读者们乍一看一定觉得贾母好心，但是如果你仔细看看贾母送了什么，可能会觉得更加惊悚！

贾母首先送了个“墨烟冻石鼎”，“墨”是黑色的，又与“殁”谐音，“冻石”也是冰冷的。下一个送的是“水墨字画白绫帐子”。这下好了，薛宝钗本来的帐子是青色的，已经够素了，结果贾母竟然送了个更素的！“水墨字画”是黑色的，“白绫帐子”是白色的，加上之前黑色的“墨烟冻石鼎”，整个屋子岂不是变成黑白两色的了吗？！

贾母您老也太狠了！这是故意的吗？

一个雪洞的屋子，配上黑白两色的装饰，又供着菊花。这不是灵堂是什么？！

这让我忍不住想看看“蘅芜苑”这个名字是不是也有什么玄机。还好，除了“恨无缘”这个大家都知道的典故，似乎没有什么其他意思。不过，我注意到“蘅芜苑”上面的匾额，写的是“蘅芷清芬”。仔细一琢磨，又吓了一跳。难道这“蘅芷清芬”暗含的意思是“蘅芷清坟”？！

啊！还是别多想了……

六、白海棠诗的寓意

林黛玉还魂薛宝钗，在书中还有另外的暗示和铺垫吗？

我找到了林黛玉、薛宝钗和贾宝玉作的三首白海棠诗，发现诗里对还魂这个情节有着强烈的暗示。

《红楼梦》第三十七回，贾宝玉和众姐妹成立诗社，第一个题目就是咏白海棠。林黛玉、薛宝钗和贾宝玉各自做了一首：

【林黛玉 白海棠】半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏。

【薛宝钗 白海棠】珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。欲偿白帝宜清洁，不语婷婷日又昏。

【贾宝玉 白海棠】秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。

首先，林黛玉用的是“借得梅花一缕魂”，暗示林黛玉的魂是借来的。向谁借的呢？当然是绛珠仙草。魂既然是借了，当然要还的。而且这里的梅花也大有深意。《牡丹亭》中的杜丽娘死后就是葬在梅花观的梅树下，后来也在此地还魂回生。所以林黛玉诗中的“借得梅花一缕魂”，就是预示林黛玉会像杜丽娘一样死后还魂。

其次，与林黛玉相对应，薛宝钗用的是“冰雪招来露砌魂”。“雪”谐音“薛”，即薛宝钗“招来”“魂”。也就是说，林黛玉死后，薛宝钗会招来绛珠仙草的魂魄！

最后，宝玉用的是“出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂”。这两句暗示得更加清楚了。先看第一句“出浴太真”，指的是杨贵妃，而宝玉曾经把体态丰盈的薛宝钗比作杨贵妃的。这里的“冰”也是暗示“雪”（“薛”）。所以“出浴太真冰”指的就是薛宝钗，“作影“即成双，指婚姻。因此，这第一句的直白解释就是——薛宝钗是妻子。

再看第二句”捧心西子“，指的是西施。《红楼梦》中一直把体弱多病的林黛玉比作西施。这里”玉“也是指”黛玉“。所以”捧心西子玉“就是指林黛玉。因此，这第二句的直白解释就是——林黛玉是魂魄。

让我们把宝玉做的两句合起来，“出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂”，它暗含的意思就是：“薛宝钗是妻子，而林黛玉是魂魄”——这就是贾宝玉将来面对的状况。林黛玉死后，贾宝玉和薛宝钗成婚，而薛宝钗的魂魄仍是绛珠仙草。贾宝玉一生最重要的两个女人其实是一个人——绛珠仙草，因为神瑛侍者命中注定的情缘只属于绛珠仙草。

七、金钗是还魂的象征

1. 《牡丹亭》中的金钗

金钗在《牡丹亭》中是还魂的象征。杜丽娘还魂后与柳梦梅相会时，就有诗句：

金钗客寒夜来家，玉天仙人间下榻。

——《牡丹亭》第二十八出《幽媾》

这里的“金钗客”指的就是还魂后的杜丽娘。

在柳梦梅帮助杜丽娘回生后，“金钗”还被用作形容杜丽娘回生后的样子：

艳质久尘埋，又挣出这烟花界。你看他含笑插金钗，摆动那长裙带。翠黯香囊，泥渍金钗。

——《牡丹亭》第三十六出《婚走》

而《红楼梦》中的薛宝钗有一把“金锁”，名字上又有“钗”字，她与宝玉的婚姻被称为“金玉良姻”，她的判词也是“金簪雪里埋”。所以“金钗”二字最配薛宝钗。

既然绛珠仙草的形象借鉴了《牡丹亭》里的杜丽娘，而杜丽娘还魂、回生后的象征物品是金钗，这又说明林黛玉还魂的对象就是薛宝钗。

2. 《长生殿》中的金钗

金钗除了在《牡丹亭》中是还魂的象征，在《长生殿》中也是定情、还魂、再续前缘的象征。《长生殿》讲的是唐明皇李隆基和贵妃杨玉环的生死之恋，金钗和钿盒不仅是李隆基和杨玉环的定情信物，也是杨玉环还魂后的精神寄托，更是帮助杨玉环和李隆基感动织女娘娘、再续前缘的重要道具。

这金钗、钿盒，是娘娘分付殉葬的。

——《长生殿》第二十五出《埋玉》

[哭介]怎忘得定情钗盒那根节。[出钗盒与贴看介]这金钗、钿盒，就是君王定情日所赐。妾被难之时，带在身边。携入蓬莱，朝夕佩玩，思量再续前缘。只不知可能够也？

——《长生殿》第四十七出《补恨》

收拾钗和盒，旧情缘，生生世世消前愿。

——《长生殿》第五十出《重圆》

3. 作为还魂草的金钗

金钗还是一个中药名，就是金钗石斛，而金钗石斛又被称作还魂草，据传有“起死回生”的功效。而且我们之前分析过，金钗石斛还是绛珠草的原型，这又暗示了还魂与宝钗的关系。

八、牡丹是还魂的标志

《牡丹亭》讲的是杜丽娘还魂的故事，而且杜丽娘就是在“牡丹亭内进还魂丹”而还魂的，因此牡丹本身就是还魂的标志。

在《红楼梦》第六十三回中，大家玩儿占花名的游戏，宝钗占到的就是牡丹。把宝钗安排成牡丹，又是在暗示宝钗与还魂的联系。

另外，林黛玉占花名时抽到芙蓉（指水芙蓉，即荷花）。《牡丹亭》也有提到芙蓉，而且是在杜丽娘回生后：

似倩女返魂到来，采芙蓉回生并载。

——《牡丹亭》第三十六出《婚走》

可见，薛宝钗、林黛玉的花名牡丹、芙蓉，都借鉴了《牡丹亭》中的典，而且都与还魂有关。

九、蘅芜暗示还魂

大家知道，薛宝钗住在“蘅芜苑”，薛宝钗的别号也是“蘅芜君”。而“蘅芜”本身就暗示还魂！

传说汉武帝梦见李夫人给他蘅芜香，醒来，香气经久不绝。后来，蘅芜被当作能召回死人魂魄的一种香料。《长生殿》中的道士杨通幽应召为杨玉环招魂，就提到要采蘅芜：

俺特地采蘅芜，踏穿阆苑，几度价寻怀梦摘遍琼田。显神奇，要将他残英再接相思树，施伎俩，管教他落花重放并头莲。

——《长生殿》第四十六出《觅魂》

后来李隆基因思念杨玉环而生病，在焦急中等待杨通幽的消息，又提到了烧蘅芜来招魂的方法：

相思透骨沉疴久，越添消瘦。蘅芜烧尽魂来否？望断仙音，一片晚云秋。

——《长生殿》第四十九出《得信》

曹雪芹选取有招魂功能的蘅芜作为薛宝钗的住址和别号，似乎也是暗示薛宝钗会招来绛珠仙草的魂。这与刚才分析的薛宝钗诗中“冰雪招来露砌魂”的寓意完全一致。

十、栊翠庵茶品梅花雪

第四十一回《栊翠庵茶品梅花雪怡红院劫遇母蝗虫》中的文字也大有深意。这一回是说贾母带着刘姥姥和贾家人等到栊翠庵喝茶，而妙玉单独请宝钗和黛玉喝“体己茶”，宝玉也跟了过去：

黛玉因问：“这也是旧年的雨水？”妙玉冷笑道：“你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来。这是五年前我在玄墓蟠香寺住着，收的梅花上的雪，共得了那一鬼脸青的花瓮一瓮，总舍不得吃，埋在地下，今年夏天才开了。我只吃过一回，这是第二回了。你怎么尝不出来？隔年蠲的雨水那有这样轻浮，如何吃得。”黛玉知他天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，吃过茶，便约着宝钗走了出来。



这段文字一向被认为是反映妙玉怪僻性格的，但其实字里行间都是玄机，主要目的还是为了暗示林黛玉还魂薛宝钗。

第一，故事发生在栊翠庵，而栊翠庵这个地点就是借鉴《牡丹亭》中的红梅观。《牡丹亭》中杜丽娘的祠堂就在红梅观，而栊翠庵也是道观、也有梅花；红梅观建在大花园中，而栊翠庵建在大观园旁边；红梅观由石道姑管理，而栊翠庵由妙玉管理。

第二，在栊翠庵妙玉谈“梅花上的雪”，让人不能不思考“梅花”的暗示。因为杜丽娘死后就埋在红梅观的梅树下，而且后来杜丽娘也在梅树下回生，杜丽娘魂游时，石道姑还曾把残梅比作魂魄（“身似残梅样，有水无根，尚作余香想”），所以梅花在红梅观这个场景里具有“还魂”的象征意义。那么，《红楼梦》在栊翠庵这回的文字里强调“梅花上的雪”，又说什么“埋在地下”，还有“鬼脸青”中的“鬼”字，其实都是围绕“还魂”这个概念的。而且“雪”字代表“薛宝钗”，所以“梅花上的雪”就是“还魂薛宝钗”的暗示。

第三，我们看看本回的回目——《栊翠庵茶品梅花雪怡红院劫遇母蝗虫》。大家知道，回目中的“母蝗虫”是刘姥姥这个人物的比喻，因为她来到贾家连吃带拿，黛玉给了她起了这个绰号。在修辞上“栊翠庵”对“怡红院”，“茶品”对“劫遇”，而“梅花雪”之所以对得上“母蝗虫”，就是因为“梅花雪”在这里也有比喻的人物，那就是薛宝钗。

第四，茶本身是青色的、黛色的，所以茶暗指黛玉。而我们刚才分析了“梅花”代表“还魂”，“雪”代表“薛宝钗”。因此，如果把每个词都翻译一下，就会发现本回回目“栊翠庵茶品梅花雪”的意思竟是“栊翠庵林黛玉还魂薛宝钗”！

这个回目看来不仅暗示了黛玉还魂宝钗，而且似乎把还魂的地点都告诉大家了。栊翠庵作为还魂的地点非常合理，因为黛玉死后很可能就葬在栊翠庵，之后自然也会在这里还魂。这样的安排也很接近杜丽娘死后被安置在家附近的红梅观、并在此地还魂的细节，以及刘姥姥故事中茗玉小姐死后安置在祠堂、并在那里“成了精”的细节。

第五，妙玉说梅花上的雪来自“玄墓蟠香寺”。实际上，“玄墓蟠香寺”还是指向《牡丹亭》的红梅观。因为红梅观中有杜丽娘之墓，有梅花，而且在太湖边（杜丽娘的自画像就埋在太湖石下）。而现实中的玄墓，就在苏州城边的玄墓山，南临太湖，相传东晋的郁泰玄埋葬于此。玄墓山并没有蟠香寺，但是多植梅花，花开望之若雪，有“香雪海”之誉。

因此，玄墓山和《牡丹亭》的梅花观相比，不仅都有梅花，都在太湖边，还都有墓地。这如果不是借鉴也太巧了吧？！

既然“玄墓蟠香寺”是借鉴“杜丽娘墓红梅观”，那这个细节就又是在暗示“林黛玉墓栊翠庵”。“玄墓蟠香寺”的“梅花上的雪”合起来就是“林黛玉墓在栊翠庵，死后还魂薛宝钗”。

至于“蟠香寺”的“蟠香”，主要还是指梅树和梅花香，因为“蟠”有蟠枝的意思，即梅树的枝条像蟠螭一样。曹雪芹在第五十回宝玉“访妙玉乞红梅”时，就用过这个比喻：

一面说一面大家看梅花。原来这枝梅花只有二尺来高，旁有一横枝纵横而出，约有五六尺长，其间小枝分歧，或如蟠螭，或如僵蚓，或孤削如笔，或密聚如林，花吐胭脂，香欺兰蕙。

当然，“蟠香”还谐音“盘香”，与第二十二回薛宝钗的灯谜谜底“更香”（古时计时用的香）相近，也有暗示薛宝钗的意味。况且薛宝钗因服“冷香丸”身体发出异香，而冬雪里的“蟠香”不也是冷香么？再者，“蟠”也是薛蟠的名字，似乎又暗示薛宝钗。

第六、妙玉泡茶用的水是“收的梅花上的雪”，保存在“鬼脸青”的瓮里，最后用来泡“茶”。曹雪芹这里描述的融雪烹茶，灵感可能来自白居易的诗句——“融雪煎香茗”，“雪”代表薛宝钗，“茗”就是茶，代表林黛玉。

“雪”变成“茶”，寓意其实是还魂后的薛宝钗将成为第二个林黛玉。也就是说，拥有绛珠仙草魂魄的薛宝钗在各个方面将向林黛玉趋同。另外，“鬼脸青”的“鬼”似乎又在暗示还魂，而“青”也是黛色的，可能又是暗指黛玉。

曹雪芹在本回暗示宝钗和黛玉的趋同，时机刚刚好，因为下一回即第四十二回《蘅芜君兰言解疑癖》，讲的就是黛玉和宝钗的和解与趋同，也是脂砚斋提出“钗、玉名虽两个，人却一身”的一回。

第七，栊翠庵品茶这段文字后有脂砚斋的批语，“妙手。层层叠起，竟能以他人所画之天王作众神矣”。看了笔者不厌其烦的分析，大家应该可以理解这条批语的含义了。因为曹雪芹在这段文字里运用了《牡丹亭》中的“梅花观”“杜丽娘墓”“还魂”等元素，以及玄墓、融雪烹茶等文化背景，并将之巧妙融入《红楼梦》中，可谓是层层用典，所以脂砚斋才说“以他人所画之天王作众神”。

十一、为什么设计绛珠仙子还魂？

曹雪芹设计绛珠仙子还魂薛宝钗，当然有自己的理由。但是我们从汤显祖的《牡丹亭题记》中，也许可以对汤显祖设计还魂情节的原因管窥一二。汤显祖提出了以情抗理的“情至说”，说他是借生生死死的故事来写“情”。

情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。梦中之情，何必非真，天下岂少梦中之人耶？

情至深，可以超越生死。红楼梦中之情，何必非真？

林黛玉是为情而生的，为了报答神瑛侍者前世的灌溉之恩，绛珠仙子下凡人间，用一生的眼泪偿还。

林黛玉也是为情而死的，因为思念贾宝玉，因为执着于两人的爱情，她香消玉殒，英年早逝。

林黛玉又是为情而复生的，绛珠仙子虽然已经回到仙界，但仍放不下神瑛侍者，于是她要求重返人间，还魂薛宝钗，再续前缘，为了她的爱人，流尽最后一滴眼泪。

魂附薛宝钗的绛珠仙子并不知道自己是绛珠仙子，她不自觉地投入到这场红尘游戏当中。和当年的林黛玉一样，她深爱着贾宝玉。薛宝钗与贾宝玉的感情纠葛，将是林黛玉与贾宝玉爱情悲剧的延续。

《红楼梦》不是一场三角恋爱，从始至终一直是两个人的故事。一个花匠和一株小草的故事。一场感人肺腑的三世情缘。

笔者特赋五绝以记：

五绝 黛玉还魂

心焦待玉还，骨冷抱柴艰。

尚记茗中雪，梅香栊翠山。





