三生石：石头的三生三世与《石头记》


一、石头和《石头记》

《红楼梦》本名《石头记》。

之所以叫做《石头记》，因为据书上说，《红楼梦》的全文竟是自然显现在一块大石上的。这座大石位于大荒山无稽崖青埂峰，上面记录了这块大石在人间的经历。

后来，又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，忽从这大荒山无稽崖青埂峰下经过，忽见一大石上字迹分明，编述历历。空空道人乃从头一看，原来就是无材补天、幻形入世，蒙茫茫大士、渺渺真人携入红尘，历尽离合悲欢、炎凉世态的一段故事。后面又有一首偈云：无材可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，倩谁记去作奇传？

——《红楼梦》第一回

空空道人访道求仙的路上看到了大石上的文字，觉得有趣，就把文字抄录了下来，最后由曹雪芹编纂成书。

空空道人听如此说，思忖半晌，将这《石头记》再检阅一遍，因见上面虽有些指奸责佞、贬恶诛邪之语，亦非伤时骂世之旨，及至君仁臣良、父慈子孝，凡伦常所关之处，皆是称功颂德，眷眷无穷，实非别书之可比。虽其中大旨谈情，亦不过实录其事，又非假拟妄称，一味淫邀艳约、私订偷盟之可比。因毫不干涉时世，方从头至尾抄录回来，问世传奇。因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》。至吴玉峰题曰《红楼梦》。东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。后因曹雪芹于悼红轩中，披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。并题一绝云：满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味？

至脂砚斋甲戌抄阅再评，仍用《石头记》。

——《红楼梦》第一回

如果真的是这样，这本《石头记》就根本没有作者，是一本天作之书了。然而，脂砚斋在这里批语道：“若云雪芹披阅增删，然则开卷至此这一篇楔子又系谁撰？足见作者之笔，狡猾之甚。”

可见，这《石头记》就是曹雪芹自己写的，他只是假托天书之名，增加这本书的神秘色彩而已。

但是根据小说的设定，这石头上为什么会出现文字呢？

原来，这石头本来就在大荒山无稽崖青埂峰，由于无才补天，被弃而不用，因此整日“自怨自叹”“悲号惭愧”。

原来女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖练成高经十二丈、方经二十四丈顽石三万六千五百零一块。娲皇氏只用了三万六千五百块，只单单的剩了一块未用，便弃在此山青埂峰下。谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。

——《红楼梦》第一回

正好有一天，一僧一道两位仙人路过，说到“红尘中荣华富贵”，石头听了就起了凡心，央求一僧一道带它到人间体验一番。一僧一道只好同意，就“大展幻术”，把这石头变成了一块“鲜明莹洁的美玉”，然后把它夹带到人间。

这石凡心已炽，那里听得进这话去，乃复苦求再四。二仙知不可强制，乃叹道：“此亦静极思动，无中生有之数也。既如此，我们便携你去受享受享，只是到不得意时，切莫后悔。”石道：“自然，自然。”那僧又道：“若说你性灵，却又如此质蠢，并更无奇贵之处，如此也只好踮脚而已。也罢，我如今大施佛法助你一助，待劫终之日，复还本质，以了此案。你道好否？”石头听了，感谢不尽。那僧便念咒书符，大展幻术，将一块大石登时变成一块鲜明莹洁的美玉，且又缩成扇坠大小的可佩可拿。

——《红楼梦》第一回

僧人用幻术把这块石头变成的玉，就是通灵宝玉。贾宝玉出生时嘴里含着的玉，就是这石头在人间的幻象。

子兴叹道：“……不想次年又生了一位公子，说来更奇：一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫做宝玉。你道是新奇异事不是？”

——《红楼梦》第二回

我们知道，贾宝玉是神瑛侍者下凡，他到人间也是因为凡心偶炽，想体验一下这里的温柔富贵乡。于是一僧一道就在神瑛侍者投胎贾宝玉的时候，把这玉夹带在贾宝玉的嘴里，和贾宝玉一同降生人间。这样，当神瑛侍者通过贾宝玉这个幻象体验人生的时候，石头同时通过通灵宝玉这个幻象体验人生。

说起来很像打游戏。

但区别是，神瑛侍者在游戏人间的时候，并不知道自己是个神仙，他认为自己只是贾宝玉，一个凡人而已。

而石头就成了神瑛侍者人间游戏的见证者和记录者。

总结一下，石头经历了三生的故事。

仙界：女娲要补天，造了三万六千五百零一块石头，单这块石头没有被用到。这石头每日自怨自艾，恰好遇到两位神仙，于是央求他们把它带到人间享受。

人间：两位神仙大施幻术，把石头变成通灵宝玉。这通灵宝玉被婴儿贾宝玉衔着降生人间，从此和贾宝玉一起经历了红尘中的“荣华富贵”“美中不足”“好事多磨”。

仙界：贾宝玉结束人间幻历，归位神瑛侍者，通灵宝玉也变回石头，回到大荒山无稽崖青埂峰。石头上面记录了它在人世间的所见所闻。这些文字后来被空空道人带到人间，由曹雪芹编纂成书，取名《石头记》。

可见，石头的故事是始于仙界，经过人间，最后又终于仙界。

石头是红尘幻历的记录者，也是神瑛侍者和绛珠仙草人间奇缘的见证人。

二、石头的原型

石头这个“人物”的设计，新奇有趣，为《红楼梦》增加了一个独特的观察视角。石头与神瑛侍者的相互映照，也提升了叙事的整体美感。但是石头这个“人物”并不是曹雪芹凭空想象出来的，他至少借鉴了《邯郸记》中的磁枕、《牡丹亭》中的石道姑、《一捧雪》中的玉杯、甚至秦始皇的传国玉玺等若干原型。

1. 《邯郸记》中的磁枕

《邯郸记》中的磁枕是吕洞宾从仙界带到人间的，它的功能是帮助卢生进入梦境、体验人生。在卢生大彻大悟后，才发现“当初是打从这枕儿里去”，“难道这一星星都是谎？怎教人不护着这枕儿心怏？忽突帐，六十年光景，熟不的半箸黄粱？”

《红楼梦》中的石头和《邯郸记》中的磁枕很相似。石头也是仙人（二仙）帮助带到人间的，也是交给凡人（贾宝玉）使用的。石头和磁枕都与如梦人生密切关联，但作用稍有区别：磁枕是引领卢生进入梦幻人生的道具，而石头则是梦幻人生的记录者。《邯郸记》和《红楼梦》的设定类比如下：

《邯郸记》→《红楼梦》

吕洞宾→二仙（度人的神仙）

磁枕→石头/通灵宝玉（神仙带到人间的宝物）

卢生→贾宝玉（被度的人）

当然，石头的“戏份”远远超过《邯郸记》中的磁枕。

石头作为《红楼梦》的一个重要视角，有时还会跳脱开本来的叙事节奏，以第一人称叙述情节，十分有趣。例如第十五回，宝玉抓到秦钟的把柄后，就寝时“凤姐因怕通灵玉失落，便等宝玉睡下，命人拿来塞在自己枕边”。这时突然转换成通灵宝玉的视角，来了一句第一人称的叙述：“宝玉不知与秦钟算何账目，未见真切，未曾记得，此系疑案，不敢纂创。”

通灵宝玉有时还会在关键时刻出现，扭转乾坤。例如第二十五回，贾宝玉受到马道婆妖术蛊惑，生命垂危。这时二仙出现，利用通灵宝玉治愈了贾宝玉的病。癞头和尚还对通灵宝玉讲了一段话：

那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！可羡你当时的那段好处：天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；却因煅炼通灵后，便向人间觅是非。可叹你今朝这番经历：粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！”

癞头和尚对通灵宝玉说“沉酣一梦终须醒”，再次强调了后文人间梦醒的情节，而“冤孽偿清好散场”，也预示着石头最终的回归。可见，石头一直伴随着《红楼梦》故事，作为主人公人间幻历之旅的旁观者和见证者，贯穿全书始终。

2. 《牡丹亭》中的石道姑

石头这个角色，除了借鉴《邯郸记》中的磁枕，还借鉴了《牡丹亭》中的石道姑这个人物。石头和石道姑有如下相似点：

（1）同样的名字：都有“石”字。

（2）同样的出身：都是被人所弃。

石头的出身是：

原来，女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高经十二丈、方经二十四丈顽石三万六千五百零一块。娲皇氏只用了三万六千五百块，只单单的剩了一块未用，便弃在此山青埂峰下。谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。

石道姑的出身是：

贫道紫阳宫石道姑是也。俗家原不姓石，则因生为石女，为人所弃，故号“石姑”。

（3）同样的特质：通灵

通灵宝玉之所以有“通灵”这两个字，因为它是神仙带到人间的，本身就带有仙气，还具有“一除邪祟、二疗冤疾、三知祸福”的功能。第二十五回贾宝玉被赵姨娘施邪术弄得奄奄一息时，通灵宝玉还被一僧一道用来治疗贾宝玉的病。

石道姑也是连接凡人和冥界、可以通灵的角色。在杜丽娘临死之前，石道姑也去为杜丽娘治过病，为杜丽娘贴过符、念过咒。特别是石道姑为杜丽娘“开设道场”“招魂”之后，杜丽娘的鬼魂马上就出现了。可见石道姑特殊的通灵身份。

（4）同样的作用：故事的见证者、婚姻的缔结者

《红楼梦》中的石头幻化成通灵宝玉后来到人间，一直伴随贾宝玉，成为贾宝玉人间故事的见证者。这一点与石道姑的作用也比较类似。因为石道姑在《牡丹亭》故事中充当的角色基本上就是柳梦梅和杜丽娘爱情的见证者。

另外，《红楼梦》中的通灵宝玉还是金玉姻缘的缔结者。大家知道，薛宝钗和贾宝玉之所以被称作“金玉姻缘”，是因为薛宝钗有一把金锁，而贾宝玉有一块通灵宝玉。“（薛宝钗的）金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”。所以说，石头/通灵宝玉还充当了贾宝玉和薛宝钗婚姻的缔结者。

这个婚姻缔结者的作用很可能也是承袭《牡丹亭》里的石道姑的，因为石道姑不仅帮助柳梦梅开棺复活了杜丽娘，而且还成全了柳梦梅和杜丽娘的婚姻，也是二人婚姻的缔结者。

3. 《一捧雪》中的玉杯

《一捧雪》讲的是明朝嘉靖年间，关于玉杯“一捧雪”的故事。戏文内容前文已做过介绍，此处不再赘述。

《一捧雪》和《红楼梦》的设定类比如下：



《一捧雪》→《红楼梦》

一捧雪玉杯→石头/通灵宝玉

莫怀古→贾宝玉（玉的主人）

严世藩→忠顺王（夺玉者）

汤勤→贾雨村（卖主求荣者）

三、《石头记》的三段落

石头经历了三生三世，而石头上呈现的《石头记》也是个三生三世的故事。

《石头记》前八十回的叙事是从仙界开始的，故事的展开则在人间。八十回后，除了要完结人间的故事，《石头记》最终会以仙界的情节作结尾。这是因为：

1. 神瑛侍者和绛珠仙草下凡有去有还

按照书里第一回的设定，神瑛侍者和绛珠仙子本是仙界的神仙，他们两个一同下凡，神瑛侍者是为了“造历幻缘”，绛珠仙子是为了还泪：

恰近日这神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号。警幻亦曾问及灌溉之情未偿，趁此倒可了结的。那绛珠仙子道：“他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。”

既然如此，当“造历幻缘”和还泪的过程结束后，神瑛侍者和绛珠仙草必然会返回仙界。因而仙界的情节在最后必不可少。

2. “到头一梦、万境归空”的总纲

第一回里二仙师与顽石的对话，也揭示了全书的总纲：

二仙师听毕，齐憨笑道：“善哉，善哉！那红尘中有却有些乐事，但不能永远依恃，况又有‘美中不足，好事多磨’八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生、人非物换，究竟是到头一梦、万境归空。倒不如不去的好。”

在这里脂砚斋做出重要批语：“四句乃一部之总纲”。也就是说，《红楼梦》的总纲是“乐极悲生”“人非物换”“到头一梦”“万境归空”。其中“乐极悲生、人非物换”预示书中人物的命运，而“到头一梦、万境归空”则是《红楼梦》真正的大结局。

那么是谁“到头一梦、万境归空”呢？当然只能是主要人物神瑛侍者和绛珠仙草。因此，在宝玉、黛玉、宝钗离开人世后，神瑛侍者和绛珠仙草归位仙界，应该是《红楼梦》的必然结局。

3. 《邯郸记》的黄粱梦醒

元春点的第三出戏是《邯郸记》中的《仙缘》，脂砚斋称其为全书四个“大过节、大关键”之一。要想了解《红楼梦》八十回后发生了什么，必须先了解《邯郸记》和《仙缘》。

《邯郸记》的故事是这样的：吕洞宾离开蓬莱仙境前，告诉扫花的何仙姑他要到人间度人；吕洞宾到人间遇见卢生，送给卢生一枕，带其入梦。在梦中，卢生经历了跌宕起伏的一生：入赘、中状元、开疆扩土、远征吐蕃立功、受奸臣诬陷而被抄家、被流放险些丧命、冤情得雪官复原职、晚年奢侈、最后去世。卢生梦醒后发现一切都是虚幻，从而大彻大悟，随吕洞宾到蓬莱仙境，接替何仙姑在天庭扫花。

元春点的《仙缘》，又称《合仙》，是《邯郸记》的最后一出戏，讲的是卢生黄粱梦醒以后的内容：吕洞宾将开悟后的卢生带到蓬莱仙境拜见八仙，八仙一一调侃了卢生梦中的一生经历，让卢生更深刻地认识到功名利禄的可笑以及人间欲望的虚幻，最后欣然接受在仙境扫花的差事。

《邯郸记》正是由仙境、人间、仙境三个大段落构成的。《仙缘》作为《邯郸记》的最后一部分，讲述的正是卢生随吕洞宾返回仙境的故事。

既然脂砚斋说《邯郸记》的《仙缘》伏全书的“大过节、大关键”，那么《红楼梦》在结尾应该会出现类似《仙缘》的、以仙境为场景的情节。

有心人还会发现，《红楼梦》开场时二仙谈论下凡度人的台词与吕洞宾在《邯郸记》开场的台词也相映成趣：

《红楼梦》第一回二仙对话：

那道人道：“趁此何不你我也去下世度脱几个，岂不是一场功德？”那僧道：“正合吾意，你且同我到警幻仙子宫中，将蠢物交割清楚，待这一干风流孽鬼下世已完，你我再去。”

《邯郸记》第三出吕洞宾和何仙姑对话：

（见介）洞宾先生何往？（吕）恭喜你领了东华帝旨，证了仙班。果老仙翁诚恐你高班已上，扫花无人，着我再往尘寰，度取一位。敢支分杀人也！

《红楼梦》第一回中二仙说“到头一梦”，这个梦与《邯郸记》中的黄粱梦其实是异曲同工。等梦醒后，人生幻历结束，就是“万境归空”，回归仙境。

因此，《红楼梦》与《邯郸记》一样，也是仙境、人间、仙境的三段结构。

四、神瑛侍者的觉悟之旅：思凡→痴迷→觉悟

在仙境、人间、仙境的大结构下，《红楼梦》第一个叙事主线是神瑛侍者从思凡，到痴迷，再到觉悟的旅程。

1. 痴人贾宝玉

贾宝玉是个痴人。

贾宝玉一出场就凸显了这个“痴”字。贾宝玉初见林黛玉，就问她是不是也有玉。当黛玉说她没有玉时，宝玉就“登时发作起痴狂病”来：

宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？”又问黛玉：“可也有玉没有？”众人不解其语，黛玉便忖度着：“因他有玉，故问我也有无。”因答道：“我没有那个。想来那玉亦是一件罕物，岂能人人有的。”宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：“什么罕物，连人之高低不择，还说‘通灵’不‘通灵’呢！我也不要这劳什子了！”吓的地下众人一拥争去拾玉。贾母急的搂了宝玉道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！”宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我就没趣，如今来了这么一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西！”

——《红楼梦》第三回

贾宝玉有痴病，是因为前世的神瑛侍者“凡心偶织”，要“造历幻缘”。因此，神瑛侍者化身成的贾宝玉天生就有一种痴病。所谓“凡心偶织，是以孽火齐攻”。

贾宝玉的痴病，来自对尘世的眷恋，来自对爱情的执着。

随着宝玉和黛玉感情越发深厚，宝玉的痴病就更加严重了。曾经有一次，宝玉只是从紫鹃那里听说黛玉要回老家，痴病就突然发作了，而且半天都缓不过来。

正说着，人回林之孝家的、单大良家的都来瞧哥儿来了。贾母道：“难为他们想着，叫他们来瞧瞧。”宝玉听了一个“林”字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，快打出去罢！”贾母听了，也忙说：“打出去罢。”又忙安慰说：“那不是林家的人。林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢。”宝玉哭道：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！”贾母道：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了。”一面吩咐众人：“以后别叫林之孝家的进园来，你们也别说‘林’字。好孩子们，你们听我这句话罢！”众人忙答应，又不敢笑。一时宝玉又看见了十锦格子上的西洋船模，便指着乱叫说：“那不是接他们来的船来了，湾在那里呢。”还将船“掖在被中”，笑道：“可去不成了！”一面说，一面死拉着紫鹃不放。

——《红楼梦》第五十七回

在八十回后，当贾宝玉得知林黛玉死后，肯定会悲痛欲绝，这时他的痴病会变得异常严重。

2. 宝玉的渐醒渐悟

不过，伴随着贾宝玉的痴病，在书中我们还会看到贾宝玉开悟的过程。在经历跌宕起伏的人生后，贾宝玉终有一悟，不再痴迷。

（1）红楼梦十二曲——懵懂的宝玉终有一悟

对于贾宝玉的最终开悟，《红楼梦》前八十回中有多处伏笔，其中最直接的就是第五回《开生面梦演红楼梦立新场情传幻境情》中警幻仙姑的话。

在这一回中，贾宝玉魂游太虚幻境，遇到警幻仙姑和众仙女。众仙女问警幻仙姑为何带宝玉来仙境，警幻仙姑解释道：

“你等不知原委：今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府所过，偶遇宁荣二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者。故近之子孙虽多，竟无一可以继业。其中惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，万望先以情欲声色等事警其痴顽，或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣。’如此嘱吾，故发慈心，引彼至此。先以彼家上、中、下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟。故引彼再至此处，令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟，亦未可知也。”

警幻仙姑带宝玉神游太虚境，就是为了“以情欲声色等事警其痴顽”，期待宝玉“将来一悟”。这里的“将来一悟”，即为宝玉的结局埋下了伏笔。

警幻仙姑对贾宝玉的警示，用了三种办法：第一、“醉以灵酒，沁以仙茗”，给宝玉品尝仙界才有的酒和茶；第二、“警以妙曲”，让宝玉观看金陵十二钗判词，欣赏红楼梦十二曲，希望通过展示人物命运帮助宝玉开悟；第三，将妹妹兼美许配给宝玉，希望以情欲声色帮助宝玉开悟。

可惜，当时的宝玉还不能领悟警幻仙姑的深意。在看完金陵十二钗判词后，宝玉的反应是——“宝玉看了不解”；而在听完红楼梦十二曲后，宝玉的反应是——“甚无趣味”；在与兼美成姻、领略男女之情后，宝玉反而堕入迷津。

看到宝玉的反应，警幻仙姑只能叹道——“痴儿竟尚未悟！”

“痴儿竟尚未悟”这六个字，说明宝玉当时还处于“痴迷”状态，但也暗示宝玉将来必有一悟。而将来的觉醒，需要贾宝玉更深刻地理解人生。这需要时间。

所以说，最初的贾宝玉是痴迷的，但是在经历过“乐极悲生、人非物换”的人生后，他必将大彻大悟。贾宝玉最终将看透人世的虚幻、欲望的缥缈。贾宝玉觉悟的时刻，就是红楼梦醒之时。贾宝玉将带着一颗无欲无求的心，回到仙界，归位神瑛侍者。

（2）续《庄子》——觉悟的萌芽

贾宝玉的觉悟是一个渐进的过程。

早在《红楼梦》第二十一回，宝玉就露出觉悟的萌芽。当时宝玉因为和袭人、宝钗等人闹别扭，感到很无趣，又读了《南华经》（即《庄子》），所以心生感慨，竟然下笔续写《庄子》：

焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣，戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧减情意，而闺阁之美恶始相类矣。彼含其劝，则无参商之虞矣，戕其仙姿，无恋爱之心矣，灰其灵窍，无才思之情矣。彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而穴其隧，所以迷眩缠陷天下者也。

能够写出“彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而穴其隧，所以迷眩缠陷天下者也”，可见这时的宝玉在经历了一些人情世故后，对人生和欲望开始产生思考。他沿着庄子的思想脉络，渐渐意识到人生如梦的道理，对世间的欲望和纷扰开始表现出无奈和怀疑的情绪。

但当时的宝玉还不能真正觉悟，第二天一早，“宝玉将昨日的事已付与度外”。而且，当第二天黛玉和宝钗调侃他续《南华经》时，他又无言以对了：

宝玉自己以为觉悟，不想忽被黛玉一问，便不能答，宝钗又比出“语录”来，此皆素不见他们能者。自己想了一想：“原来他们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼。”

宝玉续《庄子》，是觉悟的萌芽。之所以尚不能完全觉悟，是因为他当时涉世不深，对人生的领悟还不够深刻。但顺着作者的思路，我们可以想见，在宝玉经历世间所有痛苦、失去一切以后，一定会真正觉醒。

（3）沉酣一梦终须醒

第二十五回，贾宝玉受到马道婆的诅咒，奄奄一息。一僧一道用通灵宝玉将贾宝玉治好。临走还对通灵宝玉念了一首诗：

可羡你当时的那段好处：天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；却因煅炼通灵后，便向人间觅是非。

可叹你今朝这番经历：粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！

这里的“沉酣一梦终须醒”，不仅是对石头说的，也是对贾宝玉等人说的，说明未来他们终有一天会醒悟。

（4）甄士隐的觉悟——贾宝玉的缩影

如果要探究贾宝玉的觉悟历程，甄士隐的故事是非常好的参照。我们知道，曹雪芹非常善于事先铺陈和以小见大，即在写大故事前，先通过叙述一个小故事，映射大故事的脉络。例如第七十四回《惑奸谗抄检大观园矢孤介杜绝宁国府》，讲的是王夫人听信王善保家的，为了所谓风化，自行抄检大观园。这次抄捡就是一个小故事，映射的则是后来贾家全家被官府查抄的大故事。

同样地，第一回中甄士隐的经历和觉悟，恰恰映射着贯穿全书的贾宝玉的经历和觉悟：

第一，甄士隐和贾宝玉有性格上的相似处。第一回说“甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花修竹，酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人品”。这个“不以功名为念”是不是像极了贾宝玉？

第二，甄士隐和贾宝玉都有痴处，在世间都有放不下的东西。甄士隐的软肋是——“如今年已半百，膝下无儿，只有一女，乳名英莲，年方三岁”。甄士隐最放不下的就是他的独生女甄英莲，所以当英莲被人贩子拐走后，他精神几乎崩溃了，后来就有一系列的家难。

如果说甄士隐（“真事隐”）对应的是曹家真事隐去、经过文学创作的贾宝玉，甄英莲（“真应怜”）对应的则是那些命运多舛、值得怜惜的年轻女子们。贾宝玉虽然看淡功名利禄，但他的痴处是对周围年轻女子们的爱怜。作为“绛洞花王”的他，总是为身边的女子们尽心尽力、忙前忙后。因此，这些女子们的悲剧和英年早逝，是他最不能够接受的。例如当秦可卿离世时，宝玉竟“喷出一口血来”；金钏儿投井后，宝玉竟缺席王熙凤的庆生宴，离家吊唁金钏儿；到了晴雯去世，宝玉痛心不已，才有了“痴公子杜撰芙蓉诔”；我们也可以想见在八十回后，黛玉、宝钗等主要人物的离世会对宝玉造成多大的打击。

所以，最让甄士隐放不下的就是独生女甄英莲，最让贾宝玉放不下的就是身边这些女孩子们。

第三，甄士隐和贾宝玉都曾受到神仙的警示和启示。在英莲出事之前，甄士隐就在梦中见到二仙，并得到警示。之后现实中的二仙又劝甄士隐把“有命无运，累及爹娘”的英莲舍给他们，实际上是警示甄士隐不要执着于人世间的欲望和羁绊，但是甄士隐当时还不能领悟。同样地，贾宝玉也是在梦中受到警幻仙子的警示，但当时也尚未悟。

既然甄士隐的小故事和贾宝玉的大故事有诸多相似之处，那么他们二人很可能有相似的结局。我们知道，甄士隐在经历了种种劫难、失去自己最珍惜的东西后，遇到跛足道人，听到《好了歌》，终于大彻大悟，跟着跛足道人“飘飘而去”了。那么同样地，在八十回后，贾宝玉在历经各种磨难、看到自己最珍惜的年轻女子们一一离世后，应该也会大彻大悟，看破红尘。

（5）从痴迷到觉悟的卢生

我们之前谈到了《红楼梦》对《邯郸记》的承袭，以及贾宝玉这个人物向《邯郸记》主人公卢生的借鉴。如果我们要了解宝玉的一生，少不了要看看卢生的经历。事实上，卢生也是经历了从痴迷到觉悟的过程。

卢生的痴迷：在进入黄粱梦前，卢生也是痴迷的，贪求人生的功名利禄。他曾对吕洞宾说：“大丈夫当建功树名，出将入相，列鼎而食，选声而听，使宗族茂盛而家用肥饶，然后可以言得意也。”

卢生的觉悟：卢生从黄粱一梦中醒来，发现一切都是虚幻。儿子是“店中鸡儿狗儿变的”，妻子是“胯下青驴变的”，“君王臣宰”和其他一切“都是妄想游魂，参成世界”。于是卢生对吕洞宾说：“老翁，老翁，卢生如今醒悟了……罢了，功名身外事，俺都不去料理他。只拜了师傅吧”，“便跟师傅云游去”。

（6）神仙道化剧中的模式

实际上，无论是《邯郸梦》还是《红楼梦》，从模式上讲都属于神仙道化剧。

神仙道化剧有两种表现形式：一种是神仙向凡人说法，使他解脱，引导他升仙；另一种是原来本为神仙，因犯罪而降生人间，最后悟道又回归仙界。《邯郸梦》属于第一种，而《红楼梦》则两种兼有。

神仙道化剧从元代开始就成为一种非常普遍的艺术表现形式。根据明代朱权《太和正音谱》的总结，元曲杂剧十二科排在首位的就是神仙道化剧。依照王国维《宋元戏曲考》的统计，神仙道化剧占了现存元人杂剧的十分之一强。

神仙道化剧最开始的传播和流行，源于元代文人的苦闷和绝望。由于很多文人对当时的元代统治者很反感，但又无力反抗，于是便采取消极抵制、不合作的态度。因此在文艺方面，神仙道化剧也体现了当时文人的隐士思想。

无论是明代的汤显祖还是清代的曹雪芹，都对现实社会和制度极度失望，他们的生活也都是不得志、甚至有意与统治阶级保持距离。因此，汤显祖和曹雪芹都通过神仙道化剧表达自己的出世思想，是非常自然的选择。

神仙道化剧的最后一幕一般是仙戏，就是开悟后的主人公在仙界的情节。这是神仙道化剧结尾的一个套式。梁廷枏《曲话》云：“汤若士《邯郸梦》末折《合仙》，俗呼为《八仙度卢》，为一部之总汇，排场大有可观。而不知实从元曲学步，一经指摘，则屡见不鲜矣。”

元春在省亲时点了《仙缘》（即《合仙》），即是表明《红楼梦》对神仙道化剧结构的承袭，以及对贾宝玉未来觉悟的预示。



五、绛珠仙草的还泪之旅：受恩→还泪→重聚

与神瑛侍者一样，绛珠仙草的故事主线也是先后在仙界、人间、仙界这三个场景中发生的。

绛珠仙草在三生石畔受到神瑛侍者的灌溉之恩，化作女体成仙；绛珠仙草跟随神瑛侍者下凡，先后化作林黛玉和薛宝钗，用一生的眼泪还给神瑛侍者化身的贾宝玉；最后完成人间幻历，神瑛侍者和绛珠仙子归位仙界，再次相聚。

关于绛珠仙草的还泪旅程，笔者在前文已有很多分析，这里就不再赘述了。这里我们只是强调一下，绛珠仙子在人间的故事脉络，和《牡丹亭》中杜丽娘的故事脉络几乎一模一样！

杜丽娘的人生经历可以总结为：

（1）相聚（杜丽娘在梦中与柳梦梅相会）

（2）思念（杜丽娘思念柳梦梅成疾）

（3）去世（杜丽娘抑郁抱病而亡）

（4）还魂（杜丽娘还魂，与柳梦梅相会）

（5）成婚（杜丽娘与柳梦梅私订终身）

（6）分离（柳梦梅寻找杜父，反被杜父囚禁）

（7）重聚（皇帝成全二人姻缘）

让我们再看看绛珠仙子在人间的经历，也可以总结为：

（1）相聚（林黛玉遇到贾宝玉，二人私定盟誓）

（2）思念（贾宝玉在外，林黛玉思念成疾）

（3）去世（林黛玉因情而病，因病而亡）

（4）还魂（林黛玉死后，绛珠仙子魂附薛宝钗）

（5）成婚（薛宝钗和贾宝玉完婚）

（6）分离（婚后贾宝玉离家出走，为僧为丐）

（7）重聚（薛宝钗孤独而终，归位绛珠仙子，在仙界和神瑛侍者重聚）

脂砚斋说“《牡丹亭》中伏黛玉死”，就是因为《牡丹亭》杜丽娘的故事映射了绛珠仙草的故事脉络。看来，所谓“伏黛玉死”，并不仅仅是指死亡本身，而是还包括死亡之后的还魂、成婚、分离和重聚等情节。

如果了解了《牡丹亭》不仅是“伏黛玉死”，而且其中还包括了黛玉死后的情节，我们就能够搞清楚另一个一直困扰许多红学研究者的问题。

元春点的四出戏里，《牡丹亭》的《离魂》是最后一出，在第三出《邯郸梦·仙缘》之后。由于《仙缘》已经是仙戏了，这时神瑛侍者和绛珠仙子已经回到仙境了，所以很多人不明白，为什么黛玉之死反而在仙戏之后？难道黛玉之死是在全书末尾么？

其实不是的。真正的原因是，《牡丹亭》的结尾是杜丽娘和柳梦梅的重聚。因此，把《牡丹亭》放在元春点的最后一出戏，才能预示神瑛侍者和绛珠仙子在仙境的重聚。这才是符合正确的时间顺序的。

六、《石头记》整体结构

总结一下，《石头记》全书总纲就是“乐极悲生”“人非物换”“到头一梦”“万境归空”这十六个字。故事先后在仙境、人间、仙境这三个场景展开，以神瑛侍者和绛珠仙草的前世奇缘开始，最后以他们二人在仙界的重聚结尾。

全书通过三条主线进行叙事，分别是：石头的见证之旅（石头→通灵宝玉→石头），神瑛侍者的觉悟之旅（思凡→痴迷→觉悟）、绛珠仙草的还泪之旅（相聚→思念→去世→还魂→成婚→分离→重聚）。

《石头记》在叙事结构上充分借鉴了《邯郸记》和《牡丹亭》等作品，同时也属于神仙道化剧的模式。

有感于《石头记》在结构上对《邯郸记》和《牡丹亭》的承袭，特赋七律以记：

七律 梦入临川

莫道天成珠玉秀，临川旧曲尚存真。

岳阳枕入金戈梦，栊翠石积玉冢尘。

杜女春回香土暖，蘅芜绿隐绛珠身。

人生愁苦多自扰，堪羡蓬莱扫花人。





