《邯郸记》：《红楼梦》的创作蓝图


人生如梦，一场红楼梦。

这梦里有昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华之地，温柔富贵之乡。

但这梦又是虚无缥缈、荒诞无稽的。

悲喜千般同幻渺，古今一梦尽荒唐。

人生真的是一场梦吗？

你我难道只是生活在一场梦境当中？但其实我们本来存在于另外一个世界？这里的一切不过是一场虚幻的游戏？

再牛的科学家也无法证明人生不是一场梦，这个问题的答案只有在人死去后才会知道。

死以后，也许你还会醒来，发现自己在另一个时空，刚才的人生经历仍然历历在目，但你被告知你刚才只是玩儿了一个游戏，一个完全沉浸的体验，一个美轮美奂的梦境。

这梦境曾让你抛去过去的记忆，全心投入，各种悲欢离合、酸甜苦辣，犹如真的经过一般。

这就是《红楼梦》的设定，而这个设定源自《邯郸记》。

《邯郸记》梗概：吕洞宾到人间遇见卢生，送给卢生一枕，带其入梦。在梦中，卢生经历了跌宕起伏的一生：入赘豪门、高中状元、开疆扩土、远征吐蕃、立功封爵、奸臣诬陷、举家被抄、被流放险些丧命、冤情得雪官复原职、晚年奢侈、儿孙满堂、最后去世。卢生梦醒后发现一切都是虚幻，从而大彻大悟，随吕洞宾到蓬莱仙境，接替何仙姑在天庭扫花。

一、人生游戏机

玩儿游戏需要一部游戏机。《邯郸记》中的游戏机是一块磁枕。

仙姑别去，不免将此磁枕褡袱驾云而去也。枕是头边枕，磁为心上慈。

——《邯郸记》第三出《度世》

这磁枕可是件宝物，用高超的炼丹法术造就：

（吕）是黄婆土筑了基，放在偃月炉。封固的是七般泥，用坎离为药物……这是按八风，开地户，凭二曜，透天枢。

——《邯郸记》第三出《度世》

吕洞宾把磁枕带到人间，磁枕带着卢生体验了一场红尘游戏。

（吕）卢生，卢生，你待要人生得意，我解囊中赠君一枕。（开囊取枕与生介）（尾声）看你困中人无智把精神倒，你枕此枕呵，敢着你万事如期意气高。店主人，你去煮黄粱要他美甘甘清睡个饱。（吕下）

——《邯郸记》第四出《入梦》

卢生在磁枕上睡着，就进入了另一个人间。在这个人间里他最先看到的就是“红粉高墙”。后来《红楼梦》的名字可能就来自于此。

（做跳入枕中）（枕落去）（生转行介）呀，怎生有着一条齐整的官道？（行介）好座红粉高墙。

——《邯郸记》第四出《入梦》

在梦中，卢生经历了跌宕起伏、但又精彩纷呈的一生：入赘豪门、高中状元、开疆扩土、远征吐蕃、立功封爵、奸臣诬陷、举家被抄、被流放险些丧命、冤情得雪官复原职、晚年奢侈、儿孙满堂、最后去世。

直到死后，卢生才发现原来是梦一场，才发现“眼跟前不尽的繁华相，当初是打从这枕儿里去”。

枕儿内有路，分明留去向。向其间打滚，影儿历历端详。难道这一星星都是谎？怎教人不护着这枕儿心怏？忽突帐，六十年光景，熟不的半箸黄粱？

——《邯郸记》第三十九出《生寤》

《邯郸记》中，仙人吕洞宾把磁枕交给凡人卢生，卢生经历人生一梦，醒来大彻大悟，跟着吕洞宾升仙而去。

《红楼梦》中，只是把磁枕换成了石头，卢生换成了贾宝玉，吕洞宾换成了一僧一道。故事还是那个故事。

二、盗梦空间

卢生从梦中醒来，就跟着吕洞宾云游，后来到了蓬莱仙境，才发现从仙界的角度，人间也都是虚幻的，在人间做梦更是虚幻中的虚幻。

啊，原来是梦中梦！原来是盗梦空间！

一片红尘，百年销尽。闲营运，梦醒逡巡，蚤过了茶时分。（生）师父，前面一簇高山流水是哪里？（吕）此乃蓬莱沧海，大修行之处也。

——《邯郸记》第四十出《仙缘》

真正的现实只存在于仙界。

仙界中，吕洞宾带卢生拜见八仙。张果老怕卢生“痴情未尽”，就让其他六仙分别提点了他一番，以卢生经历的黄粱一梦为例，告诫他沉溺人间的虚幻和可笑。

〔汉〕什么大姻亲。太岁花神。粉骷髅门户一时新。那崔氏的人儿何处也。你个痴人。〔生叩头答介〕我是个痴人。

〔曹〕什么大关津。使着钱神。插宫花御酒笑生春。夺取的状元何处也。你个痴人。〔生叩头答介合前〕

〔李〕什么大功臣。掘断河津。为开疆展土害了人民。勒石的功名何处也。你个痴人。〔生叩头答介合前〕

〔蓝〕什么大冤亲。窜贬在烟尘。云阳市斩首泼鲜新。受过的凄惶何处也。你个痴人。〔生叩头答介合前〕

〔韩〕什么大阶勋。宾客填门。猛金钗十二醉楼春。受用过家园何处也。你个痴人。〔生叩头答介合前〕

〔何〕什么大恩亲。纒到八旬。还乞恩忍死护儿孙。闹喳喳孝堂何处也。你个痴人。

——《邯郸记》第四十出《仙缘》

这番话把人间的一切好事都贬低了个够，从娇妻到科考，再到功名、富贵、子孙，都是痴人说梦。《红楼梦》中跛足道人有一首《好了歌》，内容十分相似，我怀疑就是从这段六仙点醒词中脱生出来的。

世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！

古今将相在何方？荒冢一堆草没了。

世人都晓神仙好，只有金银忘不了！

终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。

世人都晓神仙好，只有娇妻忘不了！

君生日日说恩情，君死又随人去了。

世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！

痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？

——《红楼梦》第一回《好了歌》

《红楼梦》中也有梦中梦。

贾宝玉的人生就是神瑛侍者的黄粱一梦，而贾宝玉在虚幻的人生中还会做梦。不过与《邯郸记》不同，贾宝玉的梦不是进入另一个人生，而是带他回到仙境，警幻仙姑让他提前看到人生的结局，希望他将来能够开悟。这有点像是将《邯郸记》似的结局拆出一小部分，预先上演。

警幻忙携住宝玉的手，向众姊妹道：“你等不知原委……如此嘱吾，故发慈心，引彼至此。先以彼家上、中、下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟。故引彼再至此处，令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟，亦未可知也。”

——《红楼梦》第五回

三、度和被度的

在《邯郸记》里，度人的是八仙，被度的是卢生。

在《红楼梦》里，度人的是一僧一道，被度的是贾宝玉。

《邯郸记》里的卢生，经历了从富贵到流放的过程，经历了从美满婚姻到妻离子散的痛苦。

《红楼梦》里的贾宝玉也有类似经历。被度的人很像。

那么，度人的神仙呢？

八仙和一僧一道好像没什么关系，但其实也大有关联！

让我们先看看一僧一道的样子吧：

方欲进来时，只见从那边来了一僧一道，那僧则癞头跣足，那道则跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。

——《红楼梦》第一回

只见那和尚是怎生模样：

鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，

破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。





看那道人又是怎生模样，但见：

一足高来一足低，浑身带水又拖泥。

相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

——《红楼梦》第二十五回

再仔细看看八仙的打扮，就会发现蓝采和与铁拐李的形象和一僧一道非常相像！

南唐沈汾《续仙传》中描述了蓝采和的扮相：

蓝采和，不知何许人也。常衣破蓝衫……一脚著靴，一脚跣行。夏则衫内加絮，冬则卧于雪中，气出如蒸。每行歌于城市乞索，持大拍板，长三尺余，带醉踏歌，老少皆随看之。机捷谐谑，人问应声答之，笑皆绝倒，似狂非狂，行则振靴……后踏歌于濠梁，酒楼乘醉，有云鹤笙箫声。忽然轻举于云中，掷下靴、衫、腰带、板拍，冉冉而去。

蓝采和是个乞丐，天天破衣烂衫的，而且“一脚跣行”，就是一只脚光着。这和“跣足”的癞头和尚是很像的。

关于铁拐李，据《续文献通考》记载：

隋时人名洪水，小字拐儿，又名铁拐，常行丐于市，为人所贱。后以铁杖掷空化为龙，乘龙而去。

在百度百科中，是这么介绍铁拐李的形象的：

在八仙中，有好几位都是历史上真实的人物，但李铁拐却例外。正是由于他是一位传说人物，所以关于他的姓氏、籍贯和生活时代有各种说法。多被认同的说法是江津李家坝人，因为李家坝早期仍然有相关遗迹，政府目前正在原来的遗迹九本秋筹建八仙苑，但人们普遍接受的铁拐李形象是：他脸色黝黑，头发蓬松，头戴金箍，胡须杂乱，眼睛圆瞪，瘸腿并拄着一只铁制拐杖。

大家看，铁拐李“头发蓬松”又“瘸腿”，这不跟“跛足蓬头”的跛足道人很像吗？

那么，曹雪芹为什么要选八仙中的这两位作为《红楼梦》中神仙的原型呢？

这是因为蓝采和与铁拐李分别代表“贫”和“贱”。

八仙其实是各有代表的。吕洞宾代表男，何仙姑代表女，张果老代表老，韩湘子代表少，汉钟离代表富，曹国舅代表贵，蓝采和代表贫，铁拐李代表贱。加在一起就是男女老少富贵贫贱。

蓝采和与铁拐李的身份都是乞丐，所以是贫贱之人的代表。

曹雪芹用贫贱之人作为神仙在人间的幻象，是大有深意的。说这体现了他对贫贱之人的同情，倒不如说体现了他对贫贱之人的敬畏。

贫贱是社会的最底层，但往往是人数最多的人群。他们生存状况恶劣，往往填饱肚子都是问题。他们没有土地财产，甚至没有固定工作或收入来源。他们受到各方面的压迫，没有什么人身权利。

这些人是最卑贱的，最不受社会待见的，没有什么人看得起他们，没有什么人为他们说话。

但是曹雪芹敬畏他们。

曹雪芹敬畏他们，也许是因为他自己做过乞丐，了解他们的生存状况？也许是因为他认为他们的心灵最干净，宁愿守贫也不作恶？也许是因为他认为他们当中蕴含巨大的威力，只是还没有到改朝换代的时候？

但无论如何，曹雪芹非常敬畏贫贱之人。在他的眼里，神就藏在他们中间。

除了癞头和尚和跛足道士，《红楼梦》中其实还隐藏着一个神仙，外表看也是个贫贱粗鄙之人，而且她是书中最大的神！

这个人是谁？我还是先卖个关子，后文中再给大家揭秘。

四、《红楼梦》中的《邯郸记》

除了故事框架、人物设定和思想性上的相似以外，《红楼梦》在文本细节上也借鉴了很多《邯郸记》的内容。让我们在这里举些例子吧。

1. 扫花

《邯郸记》：（吕洞宾：）“先是贫道度了一位何仙姑来此，逐日扫花。近奉东华帝旨，何姑证入仙班。”“欠一个蓬莱洞扫花人。”

《红楼梦》：宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚（脂砚斋：写出扫花仙女）。

解析：扫花在《邯郸记》中代表升仙。《红楼梦》中将扫花这个细节用在贾宝玉和林黛玉身上，是暗示两个人来自天界，以及两人将来会回归天界，归位神瑛侍者和绛珠仙子。

2. 《赏花时》

《邯郸记》：（何仙姑：）翠凤毛翎扎帚叉，闲踏天门扫落花。你看那风起玉尘沙。猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯……你再休要剑斩黄龙一线儿差，再休向东老贫穷卖酒家。你与俺眼向云霞。洞宾呵，你得了人可便早些儿回话；迟呵，错教人留恨碧桃花。

《红楼梦》：宝钗吃过，便笑说：“芳官唱一支我们听罢。”……芳官只得细细的唱了一支《赏花时》：翠凤毛翎扎帚叉，闲踏天门扫落花。您看那风起玉尘沙。猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯。您再休要剑斩黄龙一线儿差，再休向东老贫穷卖酒家。您与俺眼向云霞。洞宾呵，您得了人可便早些儿回话；若迟呵，错教人留恨碧桃花。

解析：《赏花时》是仙界的象征。《红楼梦》中安排宝钗在宝玉生辰时点《赏花时》，是预示宝玉和宝钗是来自仙界的神瑛侍者和绛珠仙子，未来也将回归仙界。

3. 被弃之人

《邯郸记》：贫道即从人中观见卢生，……因他学成文武之艺，未得售于帝王之家。以此落落，其人闷闷而已，此非口舌所能动。

《红楼梦》：谁知此石自经煅炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。

解析：石头和卢生一样，无才济世，因此闷闷不乐。

4. 颦颦

《邯郸记》：“似笑如颦在画堂，费劲家人想。”“只这些时，为思夫长是翠眉颦。”

《红楼梦》：宝玉笑道：“我送妹妹一个妙字，莫若‘颦颦’二字极好。”

5. 红汗巾子

《邯郸记》：（净）官妓，状元处乞珠玉。（生）使得，题向哪里？（贴）奴家有个红汗巾子在此。

《红楼梦》：（琪官）说着，将系小衣儿一条大红汗巾子解下来，递与宝玉，道：“这汗巾是茜香国女国王进贡来的，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。若是别人，我断不肯相赠。二爷请把自己系的给我系着。”

6. 宝玉珍珠

《邯郸记》：“状元处乞珠玉”“那尚书积贯通番，得些宝玉珍珠，都在那妻子手里。”“哎哟，宝贝都没有了，珍珠到有些儿。”“讨宝贝若干，珍珠若干。”

《红楼梦》：贾珍、贾珠、贾宝玉。

7. 金陵十二钗

《邯郸记》：“谢夫人贤达，许金钗十二成行。”“宾客填门，猛金钗十二醉楼春。”

《红楼梦》：纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。

8. 大荒山

《邯郸记》：（张）你虽然到了荒山，看你痴情未尽，我请众仙出来提醒你一番，你一桩桩忏悔者。

《红楼梦》：原来，女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高经十二丈、方经二十四丈顽石三万六千五百零一块。

9. 花神

《邯郸记》：（汉）甚么大姻亲？太岁花神，粉骷髅门户一时新。

《红楼梦》：一语提醒了凤姐儿，便叫平儿拿出《玉匣记》着彩明来念。彩明翻了一回念道：“八月二十五日，病者在东南方得遇花神。用五色纸钱四十张，向东南方四十步送之，大吉。”凤姐儿笑道：“果然不错，园子里头可不是花神！只怕老太太也是遇见了。”

10. 阆苑

《邯郸记》：着了役扫桃花阆苑童身。

《红楼梦》：一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。

《邯郸记》是一场梦，《红楼梦》也是一场梦。梦与梦之间交织着、重叠着、投影着、变幻着，让人有所领悟却又更加迷茫。

而现实呢？真的是一场梦吗？我不知道。但我知道，人生之梦起源于一种原始的力量，其实所有梦境都是为了满足它而开始的。

这种力量叫做真玉。

至于真玉是什么？请看下文——真玉篇。







