《牡丹亭》：《红楼梦》的艺术拓本


《牡丹亭》梗概：南安府太守杜宝的独生女杜丽娘知书识字，在游园后触景生情，梦中遇到书生柳梦梅，与其共云雨之欢。杜丽娘醒后因思念柳梦梅抱病而亡。杜宝夫妇将其葬在后花园的梅树下，并修建梅花观安置其灵位。杜宝夫妇后奉圣旨离家，与叛军作战。恰逢柳梦梅进京赶考路上，留宿梅花观，杜丽娘的鬼魂与柳梦梅半夜相会。在杜丽娘的指引下，柳梦梅开棺，杜丽娘回生，柳、杜私订终身。杜宝平乱有功，但与太太甄氏失散，以为甄氏已死。柳梦梅战乱后只身找到杜宝，但杜宝不相信女儿复活，反认定柳梦梅妖言惑众，将其囚禁，并要将其问斩。这时柳梦梅中状元的消息传来，皇帝召见杜宝一家，认可了杜丽娘和柳梦梅的婚姻。杜宝也和甄氏团聚。

一、大观园与后花园

大观园是一座情爱的花园。

在这个花园里，发生了不少情爱故事。除了宝、钗、黛的感情纠葛，还有宝玉和袭人的初尝禁果，小红、贾芸的相思传帕，贾蔷和龄官的两厢痴愿，司棋和表哥的半夜偷情等等。

只怪这座园子太美、太浪漫，撩动了少男少女们的春心。

大观园里湖光山色，美丽如画，李纨形容它“秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅”。黛玉形容它“名园筑何处，仙境别红尘。借得山川秀，添来景物新”。宝钗形容它“芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪”。

这座大观园的原型到底在哪里呢？

对此红学家们众说纷纭，有人说它是金陵小仓山的随园，以前是曹家所建，后来辗转由清代学者袁枚买下；也有人说是在北京后海边上的一个园子，周汝昌先生则具体指向北京后海的恭王府；还有人说是北京的芷园、南京的明故宫、南京的织造府等等。

个人觉得这些都不是大观园最主要的原型。大观园的原型应该是《牡丹亭》中的后花园，因为大观园中的有些东西，只有这个后花园里有，其他那些园子里都没有。

比如说花神。

大观园里可是有花神的，这点很多人可能没注意。

至次日乃是四月二十六日，原来这日未时交芒种节。尚古风俗：凡交芒种节的这日，都要设摆各色礼物，祭饯花神，言芒种一过，便是夏日了，众花皆卸，花神退位，须要饯行。然闺中更兴这件风俗，所以大观园中之人都早起来了。

——《红楼梦》第二十七回

有读者可能会问，祭拜花神并不能说明真有花神存在吧？但如果你留意刘姥姥二进大观园时给巧姐治病时说的话，就会发现这花神好像真的在这园子里！

刘姥姥道：“小姐儿只怕不大进园子，生地方儿，小人儿家原不该去。比不得我们的孩子，会走了，那个坟圈子里不跑去。一则风扑了也是有的；二则只怕他身上干净，眼睛又净，或是遇见什么神了。依我说，给他瞧瞧祟书本子，仔细撞客着了。”一语提醒了凤姐儿，便叫平儿拿出《玉匣记》着彩明来念。彩明翻了一回念道：“八月二十五日，病者在东南方得遇花神。用五色纸钱四十张，向东南方四十步送之，大吉。”凤姐儿笑道：“果然不错，园子里头可不是花神！只怕老太太也是遇见了。”一面命人请两分纸钱来，着两个人来，一个与贾母送祟，一个与大姐儿送祟。果见大姐儿安稳睡了。

——《红楼梦》第四十二回

南京的随园可没有花神，北京的恭王府也没有花神，但《牡丹亭》的后花园中可是有花神的！

〔末扮花神束发冠，红衣插花上〕“催花御史惜花天，检点春工又一年。蘸客伤心红雨下，勾人悬梦采云边。”吾乃掌管南安府后花园花神是也。因杜知府小姐丽娘，与柳梦梅秀才，后日有姻缘之分。杜小姐游春感伤，致使柳秀才入梦。咱花神专掌惜玉怜香，竟来保护他，要他云雨十分欢幸也。

——《牡丹亭》第十出《惊梦》

而且，在杜丽娘到后花园春游之后，就是这个花神带她入梦，让她在梦中和柳梦梅云雨欢会的。

花神是百花之神，也是情爱之神。后花园中有花神，因为《牡丹亭》中的后花园就是一座情爱的花园。

杜丽娘的父亲杜宝是南安的太守，这后花园就是南安府的后花园。这个后花园景致秀丽，“有亭台六七座，秋千一两架。绕的流觞曲水，面着太湖山石。名花异草，委实华丽。”杜丽娘和柳梦梅的情爱故事，就是从杜丽娘游园开始的。

只因老爷延师教授，读到《毛诗》第一章：“窈窕淑女，君子好逑。”悄然废书而叹曰：“圣人之情，尽见于此矣。今古同怀，岂不然乎？”春香因而进言：“小姐读书困闷，怎生消遣则个？”小姐一会沉吟，逡巡而起。便问道：“春香，你教我怎生消遣那？”俺便应道：“小姐，也没个甚法儿，后花园走走罢。”

——《牡丹亭》第九出《肃苑》

〔贴〕故此了。小姐说，关了的雎鸠，尚然有洲渚之兴，可以人而不如鸟乎！书要埋头，那景致则抬头望。如今分付，明后日游后花园。〔末〕为甚去游？〔贴〕他平白地为春伤。因春去的忙，后花园要把春愁漾。〔末〕一发不该了。

——《牡丹亭》第九出《肃苑》

“后花园要把春愁漾”。可见，这个后花园是少女怀春、伤春之地，也就是情生之地。

在这个后花园里，杜丽娘触景生情；在这个后花园里，杜丽娘和柳梦梅梦中相会；在这个后花园里，杜丽娘寻梦不得；在这个后花园里，死后的杜丽娘化为鬼魂，与柳梦梅夜半相会；在这个后花园里，柳梦梅将杜丽娘的棺木打开，助杜丽娘回生，两人结成连理……

南安府的后花园就是一个情爱的花园。

荣国府的后花园呢？同样如此。

元春省亲后，贾宝玉和女孩子们都搬进大观园里住。贾宝玉、林黛玉和薛宝钗分别住进园子里的怡红院、潇湘馆和蘅芜苑，三人间微妙的感情纠葛从此开始。

大观园也是情生之地。

林黛玉在大观园中漫步时，因为听到戏班唱《牡丹亭》的曲子而感慨缠绵、心痛神痴，而她听到的正是杜丽娘在游园后的唱词！

这里林黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的。正欲回房，刚走到梨香院墙角上，只听墙内笛韵悠扬，歌声婉转。林黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文呢。只是林黛玉素习不大喜看戏文，便不留心，只管往前走。偶然两句吹到耳内，明明白白，一字不落，唱道是：“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”林黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止住步侧耳细听，又听唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。”听了这两句，不觉点头自叹，心下自思道：“原来戏上也有好文章。可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味。”想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子。又侧耳时，只听唱道：“则为你如花美眷，似水流年……”林黛玉听了这两句，不觉心动神摇。又听道“你在幽闺自怜”等句，亦发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼“如花美眷，似水流年”八个字的滋味。忽又想起前日见古人诗中有“水流花谢两无情”之句，再又有词中有“流水落花春去也，天上人间”之句，又兼方才所见《西厢记》中“花落水流红，闲愁万种”之句，都一时想起来，凑聚在一处。仔细忖度，不觉心痛神痴，眼中落泪。

“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。”“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。”这些都是杜丽娘形容后花园的唱词。林黛玉在大观园中听到这些唱词，大观园和后花园之间的关系可见一斑。

而且，这里描写林黛玉的情生，文字有些蹊跷，曹雪芹点到为止，但似乎有点性暗示。

“听道‘你在幽闺自怜’等句，亦发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上……”

听到一句唱词，怎么就站立不住了？我以前读到这里也没多想，只感叹林黛玉内心太敏感，身体也弱了点，所以就蹲身坐下了。

但后来仔细看了看“你在幽闺自怜”这句话的语境，才发现这部分唱词原来是一段艳曲！讲的就是杜丽娘在梦中受到柳梦梅的挑逗，然后两个人在后花园里做爱的那一段：

〔生〕恰好花园内，折取垂柳半枝。姐姐，你既淹通书史，可作诗以赏此柳枝乎？〔旦作惊喜，欲言又止介〕〔背想〕这生素昧平生，何因到此？〔生笑介〕小姐，咱爱杀你哩！〔山桃红〕则为你如花美眷，似水流年，是答儿闲寻遍。在幽闺自怜。小姐，和你那答儿讲话去。〔旦作含笑不行〕〔生作牵衣介〕〔旦低问〕那边去？〔生〕转过这芍药栏前，紧靠着湖山石边。〔旦低问〕秀才，去怎的？〔生低答〕和你把领扣松，衣带宽，袖梢儿揾着牙儿苫也，则待你忍耐温存一晌眠。〔旦作羞〕〔生前抱〕〔旦推介〕〔合〕是那处曾相见，相看俨然，早难道这好处相逢无一言？〔生强抱旦下〕……〔鲍老催〕〔末〕单则是混阳蒸变，看他似虫儿般蠢动把风情扇。一般儿娇凝翠绽魂儿颠。这是景上缘，想内成，因中见。呀，淫邪展污了花台殿。咱待拈片落花儿惊醒他。〔向鬼门丢花介〕他梦酣春透了怎留连？拈花闪碎的红如片。

——《牡丹亭》第十出《惊梦》

看见没有？柳梦梅唱完“在幽闺自怜”这句，就强抱着杜丽娘温存欢会去了，而且后面还有很多隐晦描写性爱的唱词。再想想林黛玉听后为什么会“如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上”？

你懂的。

这回的回目就叫做“牡丹亭艳曲警芳心”，曹雪芹也承认牡丹亭是艳曲。不过多说一句，既然是艳曲，怎么可能“警”芳心呢？用个“迷”字还差不多。我忍不住想说：“老曹，你这个‘警’字用得太虚伪了！”

不过听听艳曲又怎样？汤显祖笔下的杜丽娘就是一个敢于追求爱情自由的奇女子。而曹雪芹笔下的林黛玉也有觉醒的自我意识，敢于挑战礼教的约束，是杜丽娘人格的延续。

不过这种对个体自由的追求，在几百年前有点过于前卫，因此难免受到周围环境的打压。杜丽娘的丫鬟春香第一次提到这个象征着情爱的后花园，就被陈最良老师用荆条打。

〔末〕哎也，不攻书，花园去。待俺取荆条来……〔末〕又引逗小姐哩。待俺当真打一下。〔末做打介〕

——《牡丹亭》第七出《闺塾》

杜丽娘的母亲甄氏也不同意女儿去后花园。

〔老旦〕你这贱材，引逗小姐后花园去。倘有疏虞，怎生是了！〔贴〕以后再不敢了。〔老旦〕听俺分付：

〔征胡兵〕女孩儿只合香闺坐，拈花翦朵。问绣窗针指如何？逗工夫一线多。更昼长闲不过，琴书外自有好腾那。去花园怎么？〔贴〕花园好景。〔老旦〕丫头，不说你不知：

〔前腔〕后花园窣静无边阔，亭台半倒落。便我中年人要去时节，尚兀自里打个磨陀。女儿家甚做作？星辰高犹自可。〔贴〕不高怎的？〔老旦唱〕厮撞着，有甚不着科，教娘怎么？小姐不曾晚餐，早饭要早。你说与他。

——《牡丹亭》第十一出《慈戒》

同样地，在《红楼梦》中，大观园这个环境也备受家长们提防。袭人就曾劝王夫人让宝玉搬出大观园，王夫人听了大为赞赏，后来还抄检了这园子，就是怕有“见不得人”的事发生。

袭人道：“我也没什么别的说。我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园外来就好了。”王夫人听了，吃一大惊，忙拉了袭人的手问道：“宝玉难道和谁作怪了不成？”袭人忙回道：“太太别多心，并没有这话。这不过是我的小见识。如今二爷也大了，里头姑娘们也大了，况且林姑娘、宝姑娘又是两姨姑表姊妹，虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心，便是外人看着也不像……”

王夫人听了这话，如雷轰电掣一般，正触了金钏儿之事，心内越发感爱袭人不尽，忙笑道：“我的儿，你竟有这个心胸，想的这样周全！我何曾又不想到这里，只是这几次有事就忘了。你今儿这一番话提醒了我。难为你成全我娘儿两个声名体面，真真我竟不知道你这样好……”

——《红楼梦》第三十四回

可见，无论是后花园还是大观园，都因为是情生之地，而成为家长们的忌讳之地。另外，说大观园借鉴《牡丹亭》的后花园，还因为大观园里就有牡丹亭！

贾政听了，摇头说：“更不好。”一面引人出来，转过山坡，穿花度柳，抚石依泉，过了荼蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，入蔷薇院，出芭蕉坞，盘旋曲折。

——《红楼梦》第十七回

那么《牡丹亭》中的后花园呢？

偶到后花园中，百花开遍，睹景伤情。没兴而回，昼眠香阁。忽见一生，年可弱冠，丰姿俊妍。于园中折得柳丝一枝，笑对奴家说：“姐姐既淹通书史，何不将柳枝题赏一篇？”那时待要应他一声，心中自忖，素昧平生，不知名姓，何得轻与交言。正如此想间，只见那生向前说了几句伤心话儿，将奴搂抱去牡丹亭畔，芍药阑边，共成云雨之欢。

——《牡丹亭》第十出《惊梦》

后花园中也是“牡丹亭”“芍药阑”并提！而且“牡丹亭”“芍药阑”都是情爱欢会的地点。大观园对南安府后花园的借鉴还不够明显吗？

不仅如此，大观园和南安府后花园一样，里面还有一个道观！

后花园中的道观叫做梅花观，是杜丽娘死后她的父母修的，里面安置了杜丽娘的神位。梅花观由石道姑看守。

〔外〕陈先生有事商量。学生奉旨，不得久停。因小女遗言，就葬后园梅树之下，又恐不便后官居住，已分付割取后园，起座梅花庵观，安置小女神位。就着这石道姑焚修看守。那道姑可承应的来？

——《牡丹亭》第二十出《闹殇》



大观园中的道观叫做栊翠庵，由妙玉看守。而且有意思的是，栊翠庵和梅花观一样，里面也有梅花！

李纨笑道：“也没有社社担待你的。又说韵险了，又整误了，又不会联句了，今日必罚你。我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来插瓶。可厌妙玉为人，我不理他。如今罚你去取一枝来。”众人都道这罚的又雅又有趣。宝玉也乐为，答应着就要走。

——《红楼梦》第五十回

宝玉笑向宝钗黛玉等道：“我才又到了栊翠庵。妙玉每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了。”

——《红楼梦》第五十回

所以说，大观园里不仅有花神，有牡丹亭，还有梅花观！

这不就是全部场景的照搬吗？

《红楼梦》第五十一回，薛宝琴的怀古诗最后一首是《梅花观怀古》，指的就是《牡丹亭》后花园的梅花观。曹雪芹的这些诗词和文字，就像注解一样在向《牡丹亭》致敬。

二、林黛玉与杜丽娘

《红楼梦》第十八回元春省亲，点了四出戏——“第一出《豪宴》；第二出《乞巧》；第三出《仙缘》；第四出《离魂》”。在这里脂砚斋的批语是“《牡丹亭》中，伏黛玉死”。这批语说明林黛玉和杜丽娘有同样的结局。

实际上，林黛玉和杜丽娘的相似性是全方位的：

（1）同样的身世：林黛玉和杜丽娘一样，都是大家闺秀（林黛玉的父亲是兰台寺大夫林如海；杜丽娘的父亲是南安知府杜宝）。两人还都是独生女，父母都爱如珍宝。

（2）同样的才情：林黛玉和杜丽娘都才情极高（林黛玉有《葬花吟》等佳作；杜丽娘有咏柳诗，还能作自画像）。

（3）同样的追求：林黛玉和杜丽娘都是追求个性独立、爱情自由的奇女子。

（4）同样的结局：林黛玉和杜丽娘都是因情而病，因病而亡，因情回生。

除此之外，林黛玉和杜丽娘还各有一个反派老师。林黛玉有个老师叫贾雨村，杜丽娘有个老师叫陈最良。这两个人物在书中都起着同样的作用，就是带来祸端。

陈最良是个迂腐的老儒，他险些让柳梦梅丧命。柳梦梅将杜丽娘从坟墓中救出复活，但不明就里的陈最良却向杜宝揭发柳梦梅偷坟掘墓。这引发了杜宝后来囚禁柳梦梅，差点将其处决。

贾雨村是个被革职的官员，因受到贾政推荐才平步青云。但贾雨村之后为了上位背叛贾家，直接导致贾家的抄家、贾宝玉的入狱。这从贾雨村之前对甄世隐的忘恩负义就能看得出来。

如果我们仔细比较一下杜丽娘和绛珠仙子（林黛玉和薛宝钗）的人生轨迹，就会发现两者几乎也是一模一样！关于这一点，前文已做详细比较，此处不赘述。

三、《红楼梦》中的《牡丹亭》

除了场景和主要人物的借鉴，《红楼梦》还借用了《牡丹亭》里的很多文本细节和深层次寓意。

（一）林黛玉和薛宝钗

1. 茗玉小姐

《牡丹亭》：第一出的开场诗里有“玉茗堂前朝复暮”。——《牡丹亭》原名《还魂记》，其作者汤显祖又称“玉茗先生”。

《红楼梦》：刘姥姥讲了“茗玉小姐”死后还魂的故事。

解析：故事中的“茗玉小姐”身世和林黛玉完全相同，也和杜丽娘十分相似。这个故事暗示林黛玉的结局将和杜丽娘一样，为情而死，之后绛珠仙子又为情还魂。

2. 三生石

《牡丹亭》：“但是相思莫相负，牡丹亭上三生路”“多则是飞来石，三生因果”。

《红楼梦》：“只因西方灵河岸上三生石畔，有绛珠草一株”。

解析：《牡丹亭》中的“三生路”“三生因果”，是指杜丽娘和柳梦梅的三世情缘：杜、柳的梦中情缘，杜死后的人鬼情缘，以及杜复活后二人的婚姻。《红楼梦》中绛珠仙草生长在“三生石畔”，寓意绛珠仙草和神瑛侍者也将经历三世情缘：神、绛在仙界的情缘，人间宝玉与黛玉的木石之盟，以及绛珠仙子还魂薛宝钗后宝玉和宝钗的金玉良姻。

3. 茜纱

《牡丹亭》：“明窗新绛纱”。——杜丽娘的窗纱。

《红楼梦》：宝玉与黛玉修改《芙蓉女儿诔》，其中有“茜纱窗下，小姐多情”。

解析：“茜纱”和“绛纱”都是红色的纱，再次暗示林黛玉和杜丽娘的承袭关系。

4. 颦颦

《牡丹亭》：“‘颦有为颦，笑有为笑。’不颦不笑，哀哉年少。”——杜丽娘重病之时。

《红楼梦》：“莫若‘颦颦’二字极好。”——宝玉为黛玉起名。

5. 血泪

《牡丹亭》：“冷惺忪红泪飘零”——血泪。

《红楼梦》：“绛珠仙子”“独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。”——血泪。

6. 牡丹

《牡丹亭》：“是花都放了，那牡丹还早”“牡丹虽好，他春归怎占的先！”“且在这牡丹亭内进还魂丹”。

《红楼梦》：薛宝钗抽花签得到“艳冠群芳”的“牡丹”。

解析：杜丽娘在牡丹亭还魂，牡丹本身就是还魂的标志。薛宝钗抽花名时抽到牡丹，暗示宝钗与还魂之间的联系。

7. 金钗

《牡丹亭》：“金钗客寒夜来家，玉天仙人间下榻”“你看他含笑插金钗”“泥渍金钗”——金钗客就是还魂后的杜丽娘。

《红楼梦》：“薛宝钗”“金锁”“金玉良姻”。

解析：金钗在《红楼梦》中与金、钗二字最配的当然是薛宝钗。林黛玉还魂后的薛宝钗，正与《牡丹亭》中“金钗客”完全对应。

8. 扫花

《牡丹亭》：“欲唤花郎，扫清花径”。——杜丽娘游后花园前，请花郎扫花。

《红楼梦》：“却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚。（脂砚斋：写出扫花仙女。）”——黛玉在大观园扫花。

解析：黛玉、宝玉扫花这个片段，主要借鉴的是《邯郸记》中的何仙姑扫花，以及后来卢生升仙、接替何仙姑在蓬莱扫花的故事。《红楼梦》的扫花片段，主要是为了衬托林黛玉、贾宝玉本来绛珠仙草、神瑛侍者的神仙身份，以及预示他们在幻历人间后，终将返回仙界。所以脂砚斋这里评道“写出扫花仙女”。同是《邯郸记》作者的汤显祖，看来很喜欢扫花这个细节，因此也将其嵌入了《牡丹亭》之中。



（二）贾宝玉

9. 透露结局

《牡丹亭》：“有个柳梦梅，乃新科状元也。妻杜丽娘，前系幽欢，后成明配。相会在红梅观中。不可泄露。”——冥界胡判官向杜丽娘透露人物结局。

《红楼梦》：“宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明，性情颖慧，恐把仙机泄漏，遂掩了卷册。”——警幻仙姑通过判词和红楼梦曲向贾宝玉透露人物结局。

10. 似曾相识

《牡丹亭》：柳梦梅拾到杜丽娘的自画像，“成惊愕，似曾相识”。

《红楼梦》：贾宝玉初见林黛玉，说“这个妹妹我曾见过的”。

11. 美人画像

《牡丹亭》：柳梦梅对杜丽娘的自画像说话——

待小生狠狠叫他几声：“美人，美人！姐姐，姐姐！“……”咳，俺孤单在此，少不得将小娘子画像，早晚玩之、拜之、叫之、赞之。”

《红楼梦》：

宝玉见一个人没有，因想“这里素日有个小书房……内曾挂着一轴美人，极画的得神。今日这般热闹，想那里自然冷静，那美人也自然是寂寞的，须得我去望慰他一回。”想着，便往书房里来。刚到窗前，闻得房内有呻吟之韵。宝玉倒唬了一跳：敢是美人活了不成？

解析：画上的杜丽娘在《牡丹亭》中真的复活了。曹雪芹笔下的宝玉则对画像说：“敢是美人活了不成？”

12. 镜花水月

《牡丹亭》：“虽则似空里拈花，却不是空中捞月”。——杜、柳之恋。

《红楼梦》：“一个是水中月，一个是镜中花”。——宝玉与黛玉之恋情是镜花水月，宝玉和宝钗之姻缘不也是如此？

（三）甄宝玉

13. 甄氏

《牡丹亭》：“内有夫人甄氏”——杜丽娘之母甄氏。杜宝一度以为夫人甄氏已被叛军杀死，但后来与甄氏重聚，以为甄氏是假的。但“真”氏怎可能是假的？

《红楼梦》：“内中只有江南甄家”。

14. 真宝

《牡丹亭》：“何为真宝？”“小生倒是个真正现世宝”“由来宝色无真假，只在淘金的会拣沙”。——柳梦梅形容自己是“真宝”。“真宝”自然要对应“假宝”，“假宝”应该是暗指朝廷重臣杜宝吧？

《红楼梦》：“甄宝玉”“贾宝玉”。

15. 读书人不得志

《牡丹亭》：读书人柳梦梅不得志而吟诗——“几叶到寒儒，受雨打风吹”，老腐儒陈最良不得志而吟诗——“灯窗哭吟，寒酸撒吞”。

《红楼梦》：读书人贾雨村不得志而吟诗——“玉在匮中求善价，钗于奁内待时飞。”

解析：无论正面和反面人物，读书人不得志，看来都是通病。何尝不是汤显祖和曹雪芹的自我写照？

16. 无才补天

《牡丹亭》：“这秀才像是柳生，真乃南海遗珠也”——柳梦梅那时是个未被选用的贤才。

《红楼梦》：“众石俱得补天，独自己无材不堪入选”“无材可去补苍天”“于国于家无望”。——无论是石头、贾宝玉还是曹雪芹自己，都恰似“南海遗珠”。

（四）湘云

17. 湘云与鹤

《牡丹亭》：“剪一片湘云鹤氅”。

《红楼梦》：“湘云”“寒塘渡鹤影”（湘云诗）。

18. 云散高唐

《牡丹亭》：“高唐云影间”。

《红楼梦》：“云散高唐，水涸湘江”。

19. 夜深花睡

《牡丹亭》：还则怕夜深花睡么？

《红楼梦》：只恐夜深花睡去。（都引苏轼海棠诗）

（五）其他

20. 南安

《牡丹亭》：“南安太守”——杜丽娘之父杜宝。

《红楼梦》：“南安郡王”“南安太妃”。

21. 资助上京赶考

《牡丹亭》：钦差苗舜宾资助柳梦梅上京赶考。

《红楼梦》：甄世隐资助贾雨村上京赶考。

22. 虎兕

《牡丹亭》：“虎兕出于柙，龟玉毁于椟中”。

《红楼梦》：“虎兕相逢大梦归”。

23. 聪明反被聪明带

《牡丹亭》：“这是聪明反被聪明带”。

《红楼梦》：“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命”。

24. 麒麟、白首

《牡丹亭》：“则无奈丹青圣主求，怕画的上麒麟人白首”。

《红楼梦》：“因麒麟伏白首双星”。

看到这里，说《红楼梦》借鉴《牡丹亭》好像都有点委屈《牡丹亭》了。我觉得更准确的表达是：《红楼梦》就是《牡丹亭》的扩写！

什么？咱对曹雪芹又太狠了？要不这么说吧：《牡丹亭》是《红楼梦》的艺术拓本。





