曹雪芹其人：曹雪芹不是贾宝玉？


贾宝玉就是曹雪芹，贾宝玉的故事就是曹雪芹的自传。很多红学家这么说。

我不服。要较真一下。

如果贾宝玉的故事都是曹雪芹的生活，很多事情没法得到合理的解释。比如贾宝玉刚出生嘴里就含着一块玉，这我就不信了。曹雪芹刚出生嘴里会含着玉吗？而且那玉上面还有字迹，还是篆文，这要是真事我把头割给你。

还有贾宝玉曾经神游太虚幻境，跟着警幻仙姑看了金陵十二钗的判词，听了红楼梦十二曲，这些词和曲预示了十二钗的结局。这完全是神话故事，不可能是曹雪芹亲身经历过的事。

既然这些事情不是真的，估计小说中贾宝玉的事情还有好多都是虚构的，不能都当成真事看。

有读者会说，你这人也太较真了。怎么可能写得一模一样呢？！小说中的人物是借鉴真人真事，但不可能原样照搬啊！

哎，这么说我还真不同意。因为我发现《红楼梦》中有一个人物就是原样照搬真实人物。而且被照搬的这个真实人物就是作者曹雪芹本人！但是，这个人物并不是贾宝玉！

什么？你问我这个人物是谁？

答案其实很简单：曹雪芹不是贾宝玉，而是甄宝玉！

《红楼梦》前八十回对甄宝玉的笔墨不多。甄宝玉这个人物在前八十回原著中只正面出现过一次，还是在贾宝玉的梦里，其余都是通过别人口中的介绍。甄家是酷似贾家的望族，甄宝玉又是酷似贾宝玉的公子。

很多人不明白为什么曹雪芹要描写一个和贾家如此相像的甄家，又要描写一个和贾宝玉如此相像的甄宝玉。

其实从字面上你马上能理解原因：贾宝玉是假的，甄宝玉才是真的！“贾氏”就是“假事”，“甄氏”才是“真事”啊！

也就是说，贾家的很多事情是虚构的，甄家的事情才是曹家真实发生过的事情。贾宝玉是个虚构的人物，而甄宝玉才是曹雪芹自己啊！

《红楼梦》第一回是《甄士隐梦幻识通灵贾雨村风尘怀闺秀》。甄士隐即“真事隐”，贾雨村即“假语存”，说明《红楼梦》是一部将真事隐去、用虚构情节呈现的作品。但大家也许没有注意到，甄士隐和贾雨村这两个名字还有一层意思，就是“甄事隐”和“贾语存”。也就是说，甄家的事才是现实中发生的事，即曹家旧事，而通过贾家的虚构故事来映射。

而且，脂砚斋也屡次暗示，甄家的事就是真事。例如第二回贾雨村提到“甄家”，脂砚斋就评论道：“又一个真正之家，特与假家遥对，故写假则知真。”直言“甄家”是“真正之家”。

还有在七十一回脂砚斋有评语：“好，一提甄事。盖真事将显，假事将尽。”这里直接把“甄事”比作“真事”，说明“甄事”就是曹家真事。

所以说，甄家才是曹家，甄宝玉才是曹雪芹！

贾家的很多故事可能都是编的，但甄家的事错不了，就是曹家的真实历史！

一、甄家才是曹家

除了“甄”“贾”谐音“真”“假”以外，《红楼梦》文本中还有哪些地方暗示了甄家就是曹家呢？

1. 位置

甄家位置——金陵。

贾家位置——北京。

曹家位置——金陵。

《红楼梦》第二回贾雨村和冷子兴大谈贾家和甄家的家事，其中就透露了甄家“在金陵城内”，也就是今天的南京。

同样，曹家几代——曹雪芹曾祖曹玺、祖父曹寅、父亲曹頫——都任江宁织造，而江宁也是南京的古称。

可见，甄家和曹家居住的地点是相同的。

贾家的位置反而和曹家不同。贾家居住的地方是今天的北京。例如书中说贾雨村送黛玉到贾府（第三回）说是“入都”，薛宝钗到贾府也说是“入京”（第四回）。这里的“都”“京”，指的是都城北京。

当然关于贾家的位置，学者们曾有争议。俞平伯先生在《红楼梦辨》一书中就指出，虽然书中很多地方都说贾府在北京，但大观园中却存在着很多南方才常见的植物，比如“大观园中有竹，有苔，有木香、茶蘼、蔷薇，冬天有梅花，席面上有桂花，喝的是隔年雨水；怎么可能是说北方的事情？”除此之外，很多学者参与辩论，有的说大观园在北方，有的说大观园在南方，各自都提供了很多证据。

其实，贾家的位置没有什么好争论的。只要理解了甄家是曹家真事，而贾家是虚构故事，就知道大观园本是虚构的，所以兼具南方和北方特色。曹家几代在南京生活，曹雪芹自然会把南方的生活细节融入贾家的故事里来；曹家败落后，曹雪芹本人又在北京生活过多年，所以把贾家的故事定位在北京，然后把南北的元素都融进小说里，是很自然的事情。

另外，大观园作为一个虚构的场景，除了参考曹家的南京旧址外，《牡丹亭》中的“大花园”也是一个重要原型，这点在前文探讨《牡丹亭》与《红楼梦》的关系时已经涉及。

2. 职位

甄家职位——钦差金陵省体仁院总裁（书中没有交代甄家何人担任此职）。

贾家职位：京营节度使（贾宝玉之祖贾代化），工部员外郎、学政（贾宝玉之父贾政）。

曹家职位：内务府慎刑司会计司郎中，管理苏州、江宁织造，通政使司通政使，巡视两淮盐漕监察御史（曹雪芹之祖曹寅），江宁织造员外郎（曹雪芹之父曹頫）。

我们可以看到，贾家和曹家的官职区别很大。贾宝玉的祖父贾代化是京营节度使，即北京卫戍区司令；贾政的哥哥贾赦袭了一等将军的爵，也是世袭武官；贾政是工部员外郎，即建设部副司长。

甄家的职位是“钦差金陵省体仁院总裁”，虽然清代并无此官名，但这个职衔中的信息与曹家的背景就很有关联了。

第一，甄家的职衔里有“钦差”，就是皇帝派去地方办理要事的官员。而曹家恰恰是皇帝的亲信，曹雪芹的祖父曹寅是皇帝派到江南负责织造的郎中，还担任“巡视两淮盐漕监察御史”，也就是在帮助皇家采买商品的同时，刺探地方官声民情，可以直接呈递密疏给皇帝。这不就是“钦差”么？！

第二，甄家的职衔里有“金陵”，这与曹家的“江宁织造”中的“江宁”是同一个地点，即今天的南京。

第三，甄家的职衔里有“体仁院总裁”，这个比较难懂。清代没有这个职位，但北京却有个“体仁阁”。体仁阁位于太和殿前广场内东侧，面西。始建于明永乐十八年（1420年），明初称文楼，嘉靖时改称文昭阁，清初改称体仁阁。清代康熙年间，曾诏内外大臣举荐博学之士在体仁阁试诗比赋，招揽名士贤才。乾隆朝以后，这里就做了内务府的缎库。

“体仁院”是内务府的缎库，所以很可能就是暗指内务府。曹家祖上曾是皇家的包衣奴才，曹雪芹的祖父曹寅也曾经在内务府任职（内务府慎刑司会计司郎中），就是管皇家事物的。而且，曹家后来一直承袭的江宁织造，实际上也是内务府工作在南方的延伸。因此，曹雪芹在甄家的职衔上用“体仁院”，也许是影射曹家的这一特殊背景。

所以，“钦差金陵省体仁院总裁”这个职位虽然是虚构的，但曹雪芹已经尽可能地通过近义表达，把这个职位指向曹家的真实职位了。

脂砚斋看到甄家这个“钦差金陵省体仁院总裁”的官衔后，也批到：“此衔无考，亦因寓怀而设，置而勿论。”噢，原来是曹雪芹“寓怀”所设的职位。那么能令曹雪芹“寓怀”的，不正是曹家曾经的辉煌历史么？！

3. 接驾

甄家：接驾四次

贾家：接驾一次

曹家：接驾四次

康熙曾经六次南巡，除第一次住在江宁将军衙门以外，其余五次均住在织造衙门，而其中四次是曹寅负责接待。也就是说，曹家共办理过四次接驾大典。

那么，在《红楼梦》中，贾家和甄家各接驾过几次呢？我们从第十六回《贾元春才选凤藻宫秦鲸卿夭逝黄泉路》中赵嬷嬷和凤姐的对话中就能得知：

赵嬷嬷道：“哎哟哟，那可是千载希逢的！那时候我才记事儿，咱们贾府正在姑苏、扬州一带监造海舫，修理海塘，只预备接驾一次，把银子都花的淌海水似的！说起来……”凤姐忙接道：“我们王府也预备过一次。那时我爷爷单管各国进贡朝贺的事，凡有的外国人来，都是我们家养活。粤、闽、滇、浙所有的洋船货物，都是我们家的。”

赵嬷嬷道：“那是谁不知道的？如今还有个口号儿呢，说‘东海少了白玉床，龙王来请江南王’，这说的就是奶奶府上了。还有如今现在江南的甄家，哎哟哟，好势派！独他家接驾四次。若不是我们亲眼看见，告诉谁谁也不信的。别讲银子成了土泥，凭是世上所有的，没有不是堆山塞海的，‘罪过可惜’四个字，竟顾不得了。”

所以说，贾家“只预备接驾一次”，王家“也预备过一次”，而甄家“独他家接驾四次”。只有甄家接驾的次数，和曹家的历史情况一样！

这再次显示，贾家的事是虚构的，甄家的事才是史实！

而且，紧接上文“甄家”二字后面，脂砚斋有批语说“甄家正是大关键、大节目，勿作泛泛口头语看”。这里说的“大关键、大节目”是不是就因为甄家写的是曹家，所以才如此关键呢？《红楼梦》八十回后的内容，肯定会涉及更多甄家的故事，即曹家的历史，所以脂砚斋才如此重视书中对甄家的描写。

4. 抄家

贾家——被抄家（据前八十回暗示推断贾家会被抄没）

甄家——被抄家（第七十四回和七十五回叙述甄家被抄没）

曹家——被抄家

在《红楼梦》中，贾家和甄家都被抄家，与曹家当年被抄家的史实相符。



甄家被抄没的消息，最早是七十四回探春的口中说出的。因为看到王夫人抄检大观园，探春怒气中讲到甄家被抄：

“……你们别忙，自然连你们抄的日子有呢！你们今日早起不曾议论甄家，自己家里好好的抄家，果然今日真抄了。咱们也渐渐的来了。可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的‘百足之虫，死而不僵’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！”说着，不觉流下泪来。

七十五回通过贾府人等的谈话，继续透露甄家被抄的事件：

话说尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去。跟从的老嬷嬷们因悄悄的回道：“奶奶且别往上房去。才有甄家的几个人来，还有些东西，不知是作什么机密事。奶奶这一去恐不便。”尤氏听了道：“昨日听见你爷说，看邸报甄家犯了罪，现今抄没家私，调取进京治罪。怎么又有人来？”老嬷嬷道：“正是呢。才来了几个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事情也是有的。”

可见，甄家被抄家在贾家之前。甄家“现今抄没家私，调取进京治罪”的情况，也与曹家的历史相吻合。

二、为何要设计甄宝玉这个人物

曹雪芹在设计贾宝玉后，为什么还要设计一个甄宝玉呢？既然甄宝玉在容貌、性情和经历上和贾宝玉都很相似，那么设计一个人物不就好了么？为什么还要设计两个不同的人物呢？

曾有人称《红楼梦》是曹雪芹的自传，认为甄宝玉和贾宝玉都是曹雪芹。还有人批评甄宝玉是曹雪芹的败笔，说甄宝玉是贾宝玉形象的机械重复，因此是写得失败的多余人物。

我对这两种观点都不敢苟同。我认为，曹雪芹设计这贾宝玉和甄宝玉这两个人物至少有三个原因。

第一、曹雪芹想表明态度。有心的读者可能发现了，《红楼梦》是一部忠于现实的作品，文字叙述致力做到客观反映现实。书中的每个人物都有自己的价值取向和行事方式。作者几乎从来不自己对某件事做出主观的评判，而是留给作者去独立思考。

但是，曹雪芹毕竟不仅仅是个小说家，还是个思想家。他是想立言的。通过设计甄宝玉这个人物，就可以通过甄宝玉的说话行事，把作者自己的观点告诉读者，但又不显生硬。

第二、曹雪芹想自己爆点儿料。贾家的故事毕竟很多都是虚构的。如果不设计这个甄家，后人就很难分清楚哪些事情是真事，哪些事情是虚构的。《红楼梦》的故事虽然虚虚实实，但曹雪芹也许希望留下点线索，告诉后人有些事情是真真切切发生过的。通过塑造甄宝玉和甄家，就可以有选择地透露真人真事。

第三、曹雪芹自喻“真宝玉”。曹雪芹现在被大家称为文学巨匠，但当时却是一个怀才不遇、被社会所遗弃的人。但是曹雪芹在书中用“真宝玉”自比，说明曹雪芹尽管生活坎坷，但仍然自视甚高。曹雪芹不是通不过科举考试，而是不屑走仕途经济之路。曹雪芹相信自己的才华，但不愿意把才华浪费在这个腐朽的制度中。

第四、后文情节需要。设计甄宝玉，也是因为后文的情节需要。在第十六回，赵嬷嬷提到甄家曾经接驾四次，脂砚斋批语说：“甄家正是大关键、大节目，勿作泛泛口头语看。”在第十八回，脂砚斋曾说“甄宝玉送玉”是全书的四个“大过节、大关键”之一。

可见，后文中将呈现甄宝玉的故事，而且是书中的关键情节。至于“甄宝玉送玉”到底是怎么一回事，笔者将在后文详细介绍。

三、“甄宝玉”的典故出处

1. 《牡丹亭》中的“真宝”

脂砚斋在第二回中的批语写道：“甄家之宝玉乃上半部不写者，故此处极力表明，以遥照贾家之宝玉。凡写贾宝玉之文，则正为真宝玉传影。”

我们需要特别注意，脂砚斋的批语没有用“甄宝玉”，而用的是“真宝玉”。“贾宝玉之文，则正为真宝玉传影”，意思是说对贾宝玉的描写，是“真宝玉”的影子。

我们刚才分析了甄宝玉就是曹雪芹，而脂砚斋的批语又把“甄宝玉”直接等同于“真宝玉”。这说明脂砚斋知道，曹雪芹给书中的自己起了这么个名字，就是因为曹雪芹自比真宝玉，曹雪芹自视甚高。

实际上，“真宝玉”的设计并不是曹雪芹原创，而是他用的典。明朝戏剧大师汤显祖在《牡丹亭》中就设计了“真宝”这个概念。曹雪芹的“真（甄）宝玉”，灵感应该就来自于《牡丹亭》的“真宝”。

《牡丹亭》原名《牡丹亭还魂记》，描写了大家闺秀杜丽娘和书生柳梦梅的生死之恋。《红楼梦》中的贾宝玉和林黛玉，身上都有《牡丹亭》中柳梦梅和杜丽娘的影子。

“真宝”出自《牡丹亭》第二十一出《谒遇》，讲的是男主人公柳梦梅虽是满腹经纶，但是家境困难，没有资费上京赶考，只得弃家游历。这时听到钦差识宝使臣苗舜宾来到广州，为朝廷高价购买宝物，柳梦梅就来拜见苗舜宾，“来求看宝”。看过宝物后，柳梦梅表示不屑，说这些宝物“便是真，饥不可食，寒不可衣”。苗舜宾问：“依秀才说，何为真宝？”柳梦梅答：“不欺，小生倒是个真正献世宝。我若载宝而朝，世上应无价。”经过一番对话，苗舜宾发现柳梦梅是个人才，于是资助银两，助其上京赶考。

在这段对话里，柳梦梅自恃才高，把自己比作国家的“真宝”。怀才不遇的柳梦梅认为，皇帝派人四海寻找的珍稀宝物是根本没有一点用处的。他希望朝廷能够任人唯贤，发现他这样的“真宝”，这对国家才是最有帮助的。

这些细节实际也反映了作者汤显祖的内心。汤显祖年轻时天资聪颖，刻苦攻读，但不趋炎附势，因不肯接受首辅张居正的拉拢而两次科考落第。直到张居正死后次年，汤显祖才中进士。但是明朝当时已进入腐朽不堪的万历年间，汤显祖虽然清廉俭朴、政绩斐然，但是由于他刚正不阿，上疏抨击贪腐官员，遭到政治迫害，曾被贬到广东徐闻县去做典史。汤显祖后来终于无法忍受官场的黑暗，于万历二十六年辞职告归，回到临川开始文学创作，就在这一年完成了经典戏剧《牡丹亭》。汤显祖创作的四部戏曲合称“临川四梦”，构成了一幅明末社会的现实图景，并将理想与批判诉诸笔端。

从柳梦梅的怀才不遇、他对自己的信心，以及他对自己理念的坚持，我们能够看到汤显祖的影子。

曹雪芹对《牡丹亭》烂熟于胸，推崇备至，在《红楼梦》中也多次引用《牡丹亭》中的戏文和典故。同汤显祖一样，曹雪芹也有着怀才不遇的境遇，也有着对社会现实的深刻反思。于是，当曹雪芹将自己写进《红楼梦》时，很自然地受《牡丹亭》启发，为自己起了“甄宝玉”这个名字，其实是自比“真宝”。

2. 《牡丹亭》中的“甄氏”

“甄宝玉”这个名字，除了借鉴了《牡丹亭》中的“真宝”，应该还借鉴了《牡丹亭》中“甄氏”这个人物。

甄氏是女主角杜丽娘的母亲、南安知府杜宝的夫人。在战乱中，杜宝和夫人甄氏失散。叛军为了动摇杜宝军心，让杜宝误认为其夫人甄氏已被杀头。后来叛乱平息，杜宝大人重新见到夫人甄氏。但由于他深信之前的消息，即使看到眼前的甄氏，仍然觉得她是假的。但是“真”氏怎可能是假的呢？“甄氏”就是“真是”啊！

在这里，汤显祖用“真”字的谐音“甄”，作为甄夫人的名字，告诉大家甄夫人是真的，不是冒充的。这也从侧面反衬出杜宝大人的迂腐。

曹雪芹设计甄宝玉这个名字，也是为了告诉大家甄宝玉是真的——真的曹雪芹！

四、从甄宝玉看曹雪芹

既然甄家写的是曹家，甄宝玉写的是曹雪芹，那么通过分析《红楼梦》中的甄宝玉，我们不是能够窥见曹雪芹的私人世界么？！贾宝玉的所作所为，不是每一件都是曹雪芹的真事，而甄宝玉的事错不了，他就是曹雪芹的真实写照！

这可就有意思了。

1. 曹雪芹的容貌——面若中秋之月

曹雪芹的颜值一定很高。这是因为甄宝玉的长相和贾宝玉一模一样。详见甄家众媳妇见到贾宝玉时的反应：

众媳妇听了，忙去了，半刻围了宝玉进来。四人一见，忙起身笑道：“唬了我们一跳。若是我们不进府来，倘若别处遇见，还只道我们的宝玉后赶着也进了京了呢。”

而贾宝玉是什么长相呢？林黛玉初见贾宝玉时就有交代：

面若中秋之月，色如春晓之花。鬓如刀裁，眉如墨画，眼似桃瓣，睛若秋波。虽怒时而若笑，即嗔视而有情。

原来曹雪芹是这等风流多情人物。至少年轻时是如此。

“面若中秋之月，色如春晓之花”，虽然是对长相的称赞，但其实当中暗含悲语。脂砚斋就有批语：

此非套“满月”，盖人生有面扁而青白色者，则皆可谓之秋月也。用“满月”者不知此意。“少年色嫩不坚牢”，以及“非夭即贫”之语，余犹在心。今阅至此，放声一哭。

所以，与书中描述的贾宝玉、甄宝玉一样，曹雪芹应该是一位面色青白、色嫩如花的男子。然而这种面相是“非夭即贫”的征兆，这实际上是曹雪芹对自己后来贫苦境况的自嘲。

作为与曹雪芹共患难的妻子，脂砚斋看到这里不禁“放声一哭”。这是因为脂砚斋同曹雪芹一起经历了贫苦，还亲眼目睹了曹雪芹的英年早逝（四十岁左右去世）。当她读到曹雪芹对自己容貌的自嘲和对自身悲惨命运的感叹，怎么会不心痛呢？

2. 曹雪芹的性情——偏爱女孩子

甄宝玉还有一点和贾宝玉一样，就是对女孩子们的偏爱，最喜欢在闺阁里和姐姐、妹妹们混在一起。但他不喜欢结过婚的女人，尤其不喜欢家里的婆子们，有时甚至到了厌恶的程度。贾雨村在第二回就介绍了甄宝玉的这一性格。

雨村道：“正是这意。你还不知，我自革职以来，这两年遍游名省，也曾遇见两个异样孩子。所以，方才你一说这宝玉，我就猜着了八九亦是这一派人物。不用远说，只金陵城内，钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知么？”子兴道：“谁人不知！这甄府和贾府就是老亲，又系世交。两家来往，极其亲热的。便在下也和他家来往非止一日了。”雨村笑道：“去岁我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，谁知他家那等显贵，却是富而好礼之家，倒是个难得之馆。但这一个学生，虽是启蒙，却比一个举业的还劳神。说起来更可笑，他说：‘必得两个女儿伴着我读书，我方能认得字，心里也明白，不然我自己心里糊涂。’又常对跟他的小厮们说：‘这女儿两个字，极尊贵，极清净的，比那阿弥陀佛、元始天尊的这两个宝号还更尊荣无对的呢！你们这浊口臭舌，万不可唐突了这两个字，要紧！但凡要说时，必须先用清水香茶漱了口才可，设若失错，便要凿牙穿腮等事。’其暴虐浮躁，顽劣憨痴，种种异常。只一放了学，进去见了那些女儿们，其温厚和平，聪敏文雅，竟又变了一个。因此，他令尊也曾下死笞楚过几次，无奈竟不能改。每打的吃疼不过时，他便‘姐姐’‘妹妹’乱叫起来。后来听得里面女儿们拿他取笑：‘因何打急了只管唤姐妹做甚？莫不是求姐妹去讨情讨饶？你岂不愧些！’他回答的最妙。他说：‘急疼之时，只叫姐姐、妹妹字样，或可解疼也未可知，因叫了一声，便果觉不疼了，遂得了秘方。每疼痛之极，便连叫姐妹起来了。’你说可笑不可笑？也因祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，因此我就辞了馆出来。如今在巡盐御史林家坐馆了。你看，这等子弟，必不能守祖父之根基，从师长之规谏的。只可惜他家几个好姊妹，都是少有的。”

第五十六回，甄家的婆子们来贾家拜访，看到贾宝玉的行事，并说起甄宝玉偏爱女孩子们的性情，也和与贾雨村之前形容得一样。

四人笑道：“方才我们拉哥儿的手说话便知。我们那一个只说我们糊涂，慢说拉手，他的东西我们略动一动也不依。所使唤的人都是女孩子们。”四人未说完，李纨姊妹等禁不住都失声笑出来。贾母也笑道：“我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时。可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的。”

甄宝玉这种看似“洁癖”的性情，应该反映了曹雪芹本人的性情。说来也好理解，这实际上是曹雪芹价值观的体现。

在中国几千年的社会里，衡量男人是否成功，主要看他是否获得功名利禄。而在等级森严的人治社会里，为了争夺权力和利益，绝大多数人都要对上溜须拍马，对下盘剥压榨。男人作为整个体制的主要参与者，是被“污染”得最厉害的一群人。在曹雪芹看来，女孩儿们深居闺阁之中，远离世俗的污染，是最后的一方净土。但是女孩儿们嫁人以后，通常也开始参与到权力和利益的角逐中，因此往往变得像男人一样“浊臭逼人”。

甄宝玉的这种偏爱女孩子们的性情，与曹雪芹第一回开篇自序中体现的价值观也是完全一致的。

今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识皆出于我之上。何我堂堂须眉，诚不若此裙钗哉？

3. 曹雪芹的经历——做过乞丐

第一回中跛足道人唱了一曲《好了歌》，被甄士隐听见。甄士隐心中彻悟，还将这《好了歌》解注一番。这个解注列出了各种人物命运，脂砚斋在每种命运后都加上了对应的人物。例如“说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜”，写的是“宝钗、湘云一干人”；“昨日黄土陇头送白骨”，写的是“黛玉、晴雯一干人”。

解注中还有一句关键的是“展眼乞丐人皆谤”。在这里脂砚斋的批语是“甄玉、贾玉一干人”。因此，甄宝玉和贾宝玉一样，都会沦落为乞丐，被大家指指点点。也就是说，曹雪芹很可能做过乞丐！

根据目前学界的论证，曹家被抄家后，所有家产奴仆都赏给新任江宁织造隋赫德。新织造将京师顺天府房产十七间和三对家仆赠与曹寅之妻（贾母原型）以供生活。曹雪芹随家一起迁居北京，晚年移居北京西郊，生活更加潦倒，“举家食粥酒常赊”，靠着卖画和亲友的接济过日子。曹雪芹就是在这样极端困苦的条件下，用十年时间创作了长篇巨著《红楼梦》。曹雪芹英年早逝，据推测终年仅四十岁，死后留下新婚不久的遗孀。



关于曹雪芹中年的生活状况，由于资料很少，较难考证。但甄宝玉做乞丐的这一情节，让我们可以更加具体地了解曹雪芹曾经经历的极端窘困的处境。

总结一下，从甄宝玉身上透露的信息可以推测，曹雪芹是一个“面若中秋之月，色如春晓之花”的美男子；他个性分明，偏爱心灵纯净的女孩子们，厌恶利欲熏心之人；在曹家被抄没后，曹雪芹跟随家族迁居北京，中年极度贫苦，曾经沦落为乞丐。

当然，我并不排除贾宝玉的身上也有曹雪芹的影子，贾宝玉的不少情节可能也是真事。但是你不敢确信贾宝玉的哪些情节是真的，而甄宝玉的故事应该都是曹雪芹实实在在经历过的事。

五、从曹雪芹看甄宝玉

我们不仅可以从甄宝玉身上探索曹雪芹的真实经历，同样可以从已经考证出的曹雪芹生平，大致推断出甄宝玉在八十回后的情节。在八十回后，甄宝玉除了像曹雪芹一样经历了抄家、穷困潦倒以外，还会有哪些情节呢？

曹雪芹创作了长篇巨著《红楼梦》。那么，在《红楼梦》八十回后的文字里，曹雪芹会不会用甄宝玉的某些情节来暗示他的《红楼梦》创作呢？

另外，根据周汝昌先生的研究，脂砚斋就是曹雪芹的妻子。那么，在《红楼梦》八十回后的文字里，会不会写到甄宝玉的妻子呢？这个人物又是《红楼梦》里的哪位女子呢？

后文会马上为你揭秘。





