佛手缘：我为何判定刘姥姥是西王母——论《红楼梦》中隐藏最深的秘密


一、刘姥姥的真实身份

“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”

傻憨傻憨的。

刘姥姥就是曹雪芹请来搞笑的吧？

我本来一直这么觉得。

但后来觉得有点不对，刘姥姥明知道这句话是王熙凤和鸳鸯为了取笑才安排她说的，但她还是说了。

凤姐儿忙笑道：“你可别多心，才刚不过大家取笑儿。”一言未了，鸳鸯也进来笑道：“姥姥别恼，我给你老人家赔个不是。”刘姥姥笑道：“姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿。我要心里恼，也就不说了。”

——《红楼梦》第四十回

刘姥姥不是傻，是装傻！

进而一想，莫非刘姥姥进大观园出的洋相，都是装的？

刘姥姥行酒令，说“是个庄家人吧”。要知道，《红楼梦》里的酒令都有深层次含义。莫非“庄家人”是“装假人”的意思？刘姥姥到贾府就是来装假充楞的？

鸳鸯笑道：“左边‘长四’是个人。”刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”

——《红楼梦》第四十回

从“庄家”联想到“装假”，也不是牵强附会。在《邯郸记》里就有“哄弄庄家”的说法。

（吕）若论碧落路程，眼前便是。（生笑介）老翁哄弄庄家哩。

——《邯郸记》第四出《入梦》

刘姥姥装装傻也罢了，但仔细看看她说的话，就发现十分诡异！

刘姥姥给贾家老小讲故事，讲的就是茗玉小姐死后还魂，跑到家门口抽柴草的那个故事。我们之前分析过，这故事预示了林黛玉的命运。能预示人物命运也罢了，但刘姥姥在这里一提到“柴草”两个字，贾府的马棚里就“走了水”，着火了！

读者朋友们看到这里，会不会觉得有点不对劲呢？一个乡下老妇人不仅能预示林黛玉的命运，而且一提“柴草”就着火。这是不是很诡异呢？难道这刘姥姥有什么特异功能吗？

而且这个“火”字，实际上是谐音“祸”，预示的是整个贾家未来的祸事。这刘姥姥能预测的事还真不少啊！刘姥姥真是《红楼梦》中最诡异的人物！

这还不算。

贾府一家嘲笑了刘姥姥一天，乐得不行。结果呢？

结果是聚会完贾母就生病了，王熙凤的女儿大姐儿也生病了。

病就病吧，最后这病还是刘姥姥给治好的！

刘姥姥道：“小姐儿只怕不大进园子，生地方儿，小人儿家原不该去。比不得我们的孩子，会走了，那个坟圈子里不跑去。一则风扑了也是有的；二则只怕他身上干净，眼睛又净，或是遇见什么神了。依我说，给他瞧瞧祟书本子，仔细撞客着了。”一语提醒了凤姐儿，便叫平儿拿出《玉匣记》着彩明来念。彩明翻了一回念道：“八月二十五日，病者在东南方得遇花神。用五色纸钱四十张，向东南方四十步送之，大吉。”凤姐儿笑道：“果然不错，园子里头可不是花神！只怕老太太也是遇见了。”一面命人请两分纸钱来，着两个人来，一个与贾母送祟，一个与大姐儿送祟。果见大姐儿安稳睡了。

——《红楼梦》第四十回

看见没有？就是刘姥姥发现大姐儿在园子里“撞客”到神了，让王熙凤查查“祟书本子”。王熙凤一查才发现，果然是撞客花神了，于是让人给大姐儿和贾母送祟。而且刚一送完祟，大姐儿的病就好了，“安稳睡了”！

你们说神奇不神奇？

刘姥姥既能预测人物命运，又能预知家族祸事，还能感知花神，治病救人。

这不就是个半仙儿吗？

等等！刘姥姥会不会就是个神仙呢？

有人会说，怎么可能？神仙得有神仙样子，但刘姥姥粗陋不堪、衣衫褴褛，怎么可能是神仙？

但这么说是不对的。因为《红楼梦》有两位神仙——一僧一道，他们就是整天破衣烂衫的！

这一僧一道，也就是茫茫大士和渺渺真人，是书里明写的两位神仙。这两位在仙界确实是“骨格不凡、丰神迥别”，但他们到了人间就化身成癞头和尚和跛足道人，形象非常粗鄙：

方欲进来时，只见从那边来了一僧一道，那僧则癞头跣足，那道则跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而至。

——《红楼梦》第一回

只见那和尚是怎生模样：

鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，

破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。





看那道人又是怎生模样，但见：

一足高来一足低，浑身带水又拖泥。

相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

——《红楼梦》第二十五回

所以说，刘姥姥的扮相与癞头和尚、跛足道人非常相近！

我们之前也分析过，癞头和尚、跛足道人身上有铁拐李、蓝采和的影子，是贫贱之人的代表。也许曹雪芹想表达的是，世间看似粗陋贫贱之人，实质可能是最尊贵的。

那么，刘姥姥这个贫贱之人，会不会也是个神仙呢？

如果她真是神仙，她会是哪一个神仙呢？

有一个细节引起了我的注意，那就是刘姥姥给大姐儿起名字。

王熙凤让刘姥姥给自己的女儿大姐儿起名字。由于大姐儿出生于七月初七日，刘姥姥就给她起了“巧姐”这个名字。刘姥姥之所以用“巧”字起名字，是因为七月初七日是七夕，是妇女们向织女“乞巧”的日子。

莫非这刘姥姥跟织女有关？

巧姐生于七月初七，可能是暗示织女。那么给织女起名字的……莫非是她妈——王母娘娘？！

我赶紧查了查辈分。

根据《红楼梦》对刘姥姥的亲家——王家的背景介绍，王成的父亲是凤姐之祖认的侄儿，比凤姐高一辈。那么王成就是和凤姐同辈的。刘姥姥和王成是亲家，所以也和凤姐同辈。因此，刘姥姥正好比巧姐大一辈！

方才所说的这小小一家，乃本地人氏，姓王，祖上曾作过小小的一个京官，昔年曾与凤姐之祖、王夫人之父识认，因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿……目今其祖已故，只有一个儿子，名唤王成……王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿，亦生一子，小名板儿，嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿……狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活。

——《红楼梦》第六回

比巧姐大一辈的刘姥姥，又给她起名字，是不是就是暗示她是织女的母亲王母娘娘呢？

这个刘姥姥还是王家的岳母，不也就是“王母”吗？！

再有，林黛玉调侃刘姥姥的时候，还把她比作“母蝗虫”。这“母蝗”二字和“母皇”“王母”也很接近啊！

难道刘姥姥真的是王母娘娘？也就是上古传说中的西王母？！

我又看了看刘姥姥住的地方，有“我们庄子东边庄上”的话，又让人不禁联想到西边。

刘姥姥便又想了一篇，说道：“我们庄子东边庄上，有个老奶奶子，今年九十多岁了……”

——《红楼梦》第三十九回

西庄王家的岳母——西王母？

难道这一切都是巧合？不行，我要刨根问底。

于是我又去查西王母的典故，发现西王母最早典出《山海经》。《山海经》中的西王母是一个长得像人的凶残神兽。

又西三百五十曰玉山，是西王母之居也。西王母其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬发戴胜，是司天之厉及五残。

——《山海经·西山经》

西王母“其状如人”。而在刘姥姥的牙牌令当中，鸳鸯说刘姥姥是“长四是个人”。“长四是个人”谐音“长似是个人”，这不是和“其状如人”的意思完全一样吗？！

鸳鸯笑道：“左边‘长四’是个人”。刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”

——《红楼梦》第四十回

这里稍微解释一下。鸳鸯之所以说刘姥姥“长四是个人”，是因为刘姥姥的两张牙牌都是四点，四个点一字排开，两个“一”字合在一起像个“人”字，所以牙牌令里的术语叫长四，又称人牌。所以鸳鸯说“‘长四’是个人”。

鸳鸯说刘姥姥“长四是个人”，刘姥姥答道“是个庄家人罢”。谐音一下，就是刘姥姥长似是个人，但是个装假人。

刘姥姥长得像个人，但根本不是人！

她原来是神仙！是西王母！

而且西王母又称王母、西姥，尊称王母娘娘。

西姥？竟还有个刘姥姥的“姥”字！

我又翻阅了西王母的相关文献，发现西王母在《山海经》中虽是个凶残的神兽，但到了《穆天子传》，西王母的形象则变为了气度雍容的女王。而魏晋六朝的《汉武故事》《博物志》《汉武帝内传》等书籍中，西王母渐渐演变为掌管不死之药的仙人。随着道教的兴起，西王母被纳入道教体系，成为天上至高无上的帝王，统领所有女神仙和一切阴气。神话传说中的西王母，还是嫦娥奔月中不死药的掌管者、天仙配中的天庭女王、西游记中蟠桃宴的召集者。

所以说，西王母的神格从掌管刑杀和瘟疫的凶神开始，慢慢延展成天界的女王，又被民间视为祈福祈寿祈子的对象，成为一个凶神与吉神的综合体。

既然西王母掌管瘟疫，描写刘姥姥的文字中跟瘟疫有关系吗？

竟然也有！

刘姥姥讲完茗玉小姐还魂抽柴的故事以后，贾宝玉私下向刘姥姥打听茗玉小姐的祠堂在哪里。刘姥姥说了个地方，贾宝玉就让茗烟去寻找，结果茗烟回来说那个庙里“那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷”。

宝玉忙道：“可有庙了？”茗烟笑道：“爷听的不明白，叫我好找。那地名座落不似爷说的一样，所以找了一日，找到东北上田埂子上才有一个破庙。”宝玉听说，喜的眉开眼笑，忙说道：“刘姥姥有年纪的人，一时错记了也是有的。你且说你见的。”茗烟道：“那庙门却倒是朝南开，也是稀破的。我找的正没好气，一见这个，我说‘可好了’，连忙进去。一看泥胎，唬的我跑出来了，活似真的一般。”宝玉喜的笑道：“他能变化人了，自然有些生气。”茗烟拍手道：“那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷。”

——《红楼梦》第三十九回

刘姥姥说的祠堂里面供着的是瘟神爷！这不又是暗示刘姥姥就是掌管瘟疫的西王母吗？！

况且，这里出现瘟神，如果不是为了暗示刘姥姥的身份，还能是什么意思呢？为什么偏要在这里说什么瘟神呢？

就此，我越来越相信，刘姥姥就是西王母！

曹雪芹竟然在刘姥姥身上埋伏了这么一个生猛的神格。要知道，西王母可是统领天界所有女仙的，估计连警幻仙姑都得归她管。可以说，西王母是《红楼梦》里最大的神！

那么，书中对刘姥姥的神仙身份还有什么其他暗示吗？

一查才发现，还有很多！

1. 刘姥姥和玉皇大帝

比如说，刘姥姥在给贾家老小讲的第二个故事中提到了玉皇大帝，应该又是在暗示她自己王母娘娘的身份。

刘姥姥便又想了一篇，说道：“我们庄子东边庄上，有个老奶奶子，今年九十多岁了。他天天吃斋念佛，谁知就感动了观音菩萨夜里来托梦说：‘你这样虔心，原来你该绝后的，如今奏了玉皇，给你个孙子。’原来这老奶奶只有一个儿子，这儿子也只一个儿子，好容易养到十七八岁上死了，哭的什么似的。后果然又养了一个，今年才十三四岁，生的雪团儿一般，聪明伶俐非常。可见这些神佛是有的。”这一夕话，实合了贾母王夫人的心事，连王夫人也都听住了。

——《红楼梦》第三十九回

是啊，这些神佛是有的，而且就在你面前！

再有，刘姥姥来到“省亲别墅”的牌坊底下，众人问她这是什么地方，刘姥姥竟然抬头指着那字道：“这不是‘玉皇宝殿’四字？”引来大家又一阵取笑。

一时又见鸳鸯来了，要带着刘姥姥各处去逛，众人也都赶着取笑。一时来至“省亲别墅”的牌坊底下，刘姥姥道：“嗳呀！这里还有个大庙呢。”说着，便爬下磕头。众人笑弯了腰。刘姥姥道：“笑什么？这牌楼上字我都认得。我们那里这样的庙宇最多，都是这样的牌坊，那字就是庙的名字。”众人笑道：“你认得这是什么庙？”刘姥姥便抬头指那字道：“这不是‘玉皇宝殿’四字？”众人笑的拍手打脚，还要拿他取笑。

——《红楼梦》第四十一回

你说是因为刘姥姥不识字？刘姥姥自己可说了：“这牌楼上字我都认得。”

刘姥姥还说“我们那里这样的庙宇最多，都是这样的牌坊”。“我们那里”是哪里呀？是不是就是真的有“玉皇宝殿”的仙境呢？

2. 仙茶配仙人

第四十一回，贾母带刘姥姥到栊翠庵，妙玉给贾母准备了老君眉这种茶。贾母把茶递与刘姥姥，“刘姥姥便一口吃尽，笑道：‘好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。’”

我注意到，刘姥姥喝的是老君眉。清代确有“老君眉”茶名，此茶又名仙茶！

神仙喝仙茶，自然再合适不过。



3. 老妖精

王熙凤为给贾母逗乐子，给刘姥姥头上戴花，众人笑刘姥姥：“你还不拔下来摔到他脸上呢！把你打扮的成了老妖精了！”

老妖精？众人似乎不经意间说出了什么秘密。

4. 阆苑

红楼梦曲《枉凝眉》中有“一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕”。这里的阆苑仙葩指的是绛珠仙草。

那阆苑是什么呢？

阆苑也称风苑、阆风之苑，传说中在昆仑山之巅，也就是西王母的居所！

5. 刘姥姥的出场时间

刘姥姥出场非常靠前，是在全书第六回《贾宝玉初试云雨情刘姥姥一进荣国府》。而之前的第五回就是警幻仙子在太虚幻境开示贾宝玉那一回。

书中直书警幻仙子是神仙，在仙界亮丽夺目，她给的预示也几乎是明说，所以大家知道她是神仙，可以预示人物命运。但紧接着警幻仙姑出场的刘姥姥，大家很容易忽略，但其实她也是神仙，也在预示人物命运，而且这个神比警幻仙姑还大。

二、刘姥姥来贾家的目的

既然刘姥姥是西王母下凡，她来贾府的目的是什么呢？

第一、预言人物命运。

刘姥姥给贾家老小讲了茗玉小姐死后还魂的故事，通过这个故事预示了林黛玉因病而死、死后还魂的结局。

这里多提一句，就是刘姥姥打量林黛玉的细节。

大家知道，刘姥姥情商很高、嘴很甜，见一个姑娘夸一个。比如她见到惜春，就夸道：“我的姑娘，你这么大年纪儿，又这么个好模样，还有这个能干，别是神仙托生的罢。”

但是刘姥姥见到黛玉的时候，虽然“留神打量了黛玉一番”，竟然一个夸奖的字都没说，还岔开了话题！

刘姥姥因见窗下案上设着笔砚，又见书架上垒着满满的书，刘姥姥道：“这必定是那位哥儿的书房了。”贾母笑指黛玉道：“这是我这外孙女儿的屋子。”刘姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：“这那像个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好。”

贾母主动介绍外孙女儿黛玉给刘姥姥，但刘姥姥就是没夸她，这是为什么呢？我以前也不明白，但后来了解到刘姥姥是神仙、可以看透一切，就明白其中的缘由了。

这是因为刘姥姥看到林黛玉命不长了！当然说不出什么好话！

反而，刘姥姥预知惜春将来要出家，是一心向佛之人，所以才夸奖她，说什么“别是神仙托生的罢”这样的话。

后来，刘姥姥又在与王熙凤的对话中预示了巧姐的结局，说巧姐将来能够“遇难呈祥”“逢凶化吉”。

正所谓因果缘定。因为贾母有慈悲心，王熙凤也是偶然善心一动，接济了一番西王母下凡的刘姥姥，才使巧姐儿后来逢凶化吉，在贾家倾覆后得到刘姥姥的收留。

第二、预言大祸临头，警示贾家上下

《红楼梦》书中的设定是，人物自身有时能够借诗词、谜语、酒令等说出自己的结局，但能预示多个人物结局、能预示整个贾家命运的，往往都是神仙一级的人物，例如警幻仙子、一僧一道。刘姥姥作为《红楼梦》中最高的神，不仅预示了林黛玉、巧姐的结局，还预示了整个贾家的衰败。

在刘姥姥讲故事的时候，一提到“柴”字，贾家突然就起火。火谐音“祸”，就是预示贾家未来将遇到的抄家之祸。

刘姥姥在行酒令的时候说“大火烧了毛毛虫”，也是在预示贾家之祸。毛毛虫暗喻贾府，这在第二回《冷子兴演说荣国府》的时候就交代了。冷子兴形容贾家是“百足之虫，死而不僵”。第七十四回，探春形容贾家时也用了这个比喻：“可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的‘百足之虫，死而不僵’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！”

而且，在刘姥姥给大姐儿看病的时候，刘姥姥对王熙凤说：“院子里不干净”，“小姐儿只怕不大进园子，生地方儿，小人儿家原不该去。比不得我们的孩子，会走了，哪个坟圈子不跑去”。刘姥姥这分明是把大观园比做是坟冢！满园坟冢，就是贾府未来的命运！

刘姥姥通过讲故事、牙牌令和闲谈话语，预示了贾家之祸。可惜贾府全家只顾着取笑刘姥姥，对这些警示充耳不闻。

警幻仙子在太虚幻境向宝玉展示了金陵十二钗卷册以及红楼梦十二曲，就是通过预示人物命运，希望宝玉觉悟。然而贾宝玉在看了判词、听了红楼梦曲后，“痴儿竟尚未悟”。

同样地，作为西王母化身的刘姥姥，也预示了贾家人物命运，也做了警示。可惜贾家上下也都未悟，只把她当做笑料消遣而已。

警幻仙子和西王母对贾家的开示，一个大雅，一个大俗；一个是明说，一个隐藏得极深。

三、曹雪芹创作刘姥姥的真实意图

刘姥姥这个形象，很多人都觉得只是穿针引线、插科打诨的。但也有分析家曾经指出刘姥姥身上的很多特点。例如，孙玉明先生分析过刘姥姥的“风趣幽默”“装疯卖傻，但实际上很有心计”。《红楼梦艺术论》（王国维、林语堂等著）中也评价刘姥姥“她似乎粗直，却绝不鲁莽；似乎无知，却绝不低能；也颇有心机，但不邪佞”。很多人也同意，曹雪芹设计刘姥姥这个人物，是通过朴实农民的眼睛观察贾家，反映社会的贫富差距和不平等。

这些分析都有道理，应该也符合曹雪芹本意。不过，如果仅止于此，真有点小看曹雪芹的境界了。我们现在已经了解了刘姥姥的真实身份是西王母。那么，曹雪芹创作刘姥姥的真实意图就自然揭开了。

第一、贫民审判权贵。

一个贫苦庄稼人看贾家，是仰视的；而一个神仙看贾家，则是俯视的。曹雪芹要的就是这种仰视和俯视相叠加的视角，产生强烈的对比和反差。表面上，是穷苦人眼中看到的精致奢华的贵族生活；深层次上，其实是神仙眼中看到的“箕裘颓堕”、大祸临头而又不自知的一干人等！

这种对比和反差，反映在刘姥姥的语言上，就是常常一语双关。表面上显示她的无知，但仔细一想，才发现处处是警句。

例如，王熙凤和鸳鸯在吃饭时捉弄刘姥姥，让她说“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头”，逗倒了贾家众人。但是在饭后，刘姥姥却对王熙凤说：“别的罢了，我只爱你们家这行事。怪道说‘礼出大家’。”

“礼出大家”四个字，可谓是一语双关。这既可以理解成她对豪华宴席的称赞，又可理解成她对王熙凤的讥讽，批评王熙凤这些权贵不应该没有礼数，不应该作弄取笑贫贱之人。文字设计非常巧妙。

所以，刘姥姥进大观园，表面是穷苦人来求施舍、要银子来的，但实质上是掌管刑杀的西王母来警示甚至审判贾家的。这样安排实在绝妙！而且，让穷苦人站在神仙的位置上审视权贵，也反映了曹雪芹对社会公正和平等的向往。

不过这个设定也真让人倒吸一口凉气。

试想，当贾家全家都在笑话刘姥姥，读者也在笑话刘姥姥的时候，其实是在笑话神仙呢。殊不知这时神仙正冷眼看着你，操心你的好命运呢。反该被笑的，不正是大祸临头、但还笑得前仰后合的贾家人等么？反该被笑的，不正是世间所有未悟之人么？

这里，让我们再重温一下贾家全家哈哈大笑的样子。仔细看看，是不是笑得太过、太夸张了呢？

众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来。史湘云撑不住，一口饭都喷了出来；林黛玉笑岔了气，伏着桌子“嗳哟”；宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑的搂着宝玉叫“心肝”；王夫人笑的用手指着凤姐儿，只说不出话来；薛姨妈也撑不住，口里茶喷了探春一裙子；探春手里的饭碗都合在迎春身上；惜春离了坐位，拉着他奶母叫揉一揉肠子。地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替他姊妹换衣裳的，独有凤姐鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥。

——《红楼梦》第四十回

所谓乐极生悲。笑声中是“岔气”“滚”“说不出话”“撑不住”、脏了裙子、倒了饭碗、“离了座位”“弯腰屈背”“躲出去蹲着”，行文中是不是就有些不祥的感觉呢？

第二、宽恕和引渡。

之前提到，西王母是凶神和吉神的综合体。西王母来到贾家，除了警示或是审判，还有施恩和引渡的用意。巧姐的结局就是如此。第六回《贾宝玉初试云雨情刘姥姥一进荣国府》的回目上，就有脂砚斋批语：“并非泛文，且伏‘二进’‘三进’及巧姐之归着。”那么，刘姥姥三进大观园做了什么事呢？巧姐的结局又如何呢？

我们注意到，在刘姥姥二进大观园的时候，巧姐和板儿之间互换了大圆柚子和佛手。

那大姐儿因抱着一个大柚子玩的，忽见板儿抱着一个佛手，便也要佛手。丫鬟哄他取去，大姐儿等不得，便哭了。众人忙把柚子与了板儿，将板儿的佛手哄过来与他才罢。那板儿因顽了半日佛手，此刻又两手抓着些果子吃，又忽见这柚子又香又圆，更觉好顽，且当球踢着玩去，也就不要佛手了。

对于这段文字，脂砚斋给了批语：“小儿常情遂成千里伏线”“柚子即今香团之属也，应与缘通。佛手者，正指迷津者也。以小儿之戏暗透前后通部脉络，隐隐约约，毫无一丝漏泄，岂独为刘姥姥之俚言博笑而有此一大回文字哉？”

关于巧姐的结局，不少红学研究者早已看出，巧姐和板儿交换“大圆（谐音“缘”）柚子”和“佛手”这个情节，预示巧姐将来“遇难呈祥”，与板儿有缘结合。

我也赞成这样的分析。不过这个分析只停留在表面，因为这只解释了大圆柚的含义，没有解释佛手的深层次含义。曹雪芹在这里为什么用佛手作媒介，又让板儿传递给巧姐呢？脂砚斋为什么说“佛手者，正指迷津者也”？

佛手，可是有神学内涵的东西。是哪位神仙指迷津呢？

明白了刘姥姥这个西王母身份，才能够理解曹雪芹的真实意图。

佛手象征着慈悲、宽恕、指引迷津。这正是西王母施恩赐福的另一面。贾家的悲剧虽然已经无法挽回，但是其中人物所做的善事，上天也同样看在眼里。王熙凤一辈子仗势欺人、巧取豪夺，做了很多缺德的事情，所以按照上天公正的审判，她当然不会有好结果——“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”。但是在刘姥姥二进大观园的时候，王熙凤出于对贾母的孝心，又偶发善心，确实待刘姥姥不薄。孝顺持家和精明勤勉也确实是王熙凤一贯的闪光点。因此，上天念王熙凤也曾种过善果，便以慈悲心引渡其女巧姐。

因此巧姐的结局，从表面上看是刘姥姥家知恩图报，后来收留恩人家的巧姐；但在深层次上，是天界西王母看到贾家的原罪中仍存善因，才没有赶尽杀绝，而对有缘人进行了慈悲引渡。

西王母为贾家指引迷津，才是板儿递给巧姐佛手的真实寓意，也才符合脂砚斋所说“佛手者，正指迷津者也”的真正含义。一个佛手、一个圆柚，合起来就是“佛缘”，也是指贾家与西王母之间的这段神仙缘。

正如巧姐的判词《留馀庆》中所说，“劝人生，济困救贫……正是乘除加减，上有苍穹”。前一句反映的是刘姥姥进大观园受到接济的表面意思，后一句反映的则是西王母下凡审判和引渡的深层次含义。

西王母和贾家之间的关系，在贾母的牙牌令中也有形象描述，当时刘姥姥也在场。“鸳鸯道：‘凑成便是个蓬头鬼。’贾母道：‘这鬼抱住钟馗腿。’”作为贾家宗族的代表，贾母说的“蓬头鬼”，就是形容贾家败落后的狼狈样子。这里的“钟馗”则泛指神仙。钟馗本是捉鬼的，但“蓬头鬼”抱住了钟馗腿，就是暗示贾家在遇到刑杀之劫后得到了一定宽恕。

试想刘姥姥三进大观园时，贾家应已是“树倒猢狲散”“飞鸟各投林”。刘姥姥了结了贾家的善恶因果，收留巧姐，留下一颗希望的种子。刘姥姥的姓氏“刘”（谐音“留”），就是这个意思。

刘姥姥背后的西王母光环，你现在感觉到了么？

笔者有感曹雪芹深意，题七绝一首：

红楼仙缘

情天曲落梦魂惊，玉女柴生孽火明。

凌弱济贫皆有数，蓬莱仙主自公平。



曹雪芹曰：假作真时真亦假，无为有处有还无。

笔者和曰：祸起福门福倚祸，缘结佛手佛证缘。





