指迷津：就《我为何判定刘姥姥是西王母》一文与读者交流


笔者拙作《我为何判定刘姥姥是西王母——<红楼梦>中隐藏最深的秘密》有幸在《博览群书》期刊2016年第8期发表后，引起了读者和媒体的热烈反响，文章被光明网、人民网以及母校清华大学校友网等诸多媒体转载。不少红学家也加入讨论，中国红楼梦学会还专门针对此文准备了专稿。可见《红楼梦》这部作品历久弥新，至今魅力不减。

大家参与探讨这个话题，无论是赞同的，还是反对的，我都非常欢迎。因为只有多交流、多碰撞，我们对《红楼梦》的理解才能更深入，才不会辜负曹雪芹先生留下的这件精心雕琢的艺术珍品。况且，刘姥姥又是这么一个有趣而又发人深省的角色。

一、关于刘姥姥身份的问答

对于刘姥姥是西王母这个结论，不少人看了表示很惊讶。对此我非常理解，因为这一结论乍听起来确似无稽之谈。有些读者也提出了一些很好的问题，我觉得有必要和大家交流探讨。



问题一：能否通过刘姥姥喝了贾母余下的半杯老君眉，就认为神仙就该喝仙茶，仙茶应该配仙人？（那贾母喝的那半杯茶，王先生如何解释呢？）

类似的问题很多，我来替大家问。例如，就因为是西庄王家的岳母，就能说明刘姥姥是西王母么？就因为大家打趣刘姥姥是“老妖精”，就说明她是神仙么？等等。

回答：刘姥姥喝了仙茶，并不能说明她就是神仙。任何一个孤立的证据，都不足以得出刘姥姥是西王母的结论。但是，由于《红楼梦》通篇对刘姥姥的描写都符合西王母的特征，笔者才做出这一推断。

在《红楼梦》前八十回文本中，笔者找到至少十二处论据。这些论据都与刘姥姥的西王母身份相吻合，它们是：

1. 西庄王家岳母——西王母。

2. 刘姥姥——西姥（西王母别号）。

3. 外号“母蝗虫”——谐音“王母”。

4. 刘姥姥的牙牌令“长四（谐音“似”）是个人“——”西王母其状如人”（《山海经》）。

5. 刘姥姥的牙牌令“是个庄家人罢”——谐音“装假人”，指神仙假扮成人。

6. 刘姥姥故事中的祠堂，宝玉让人去寻，发现竟是个瘟神庙——西王母掌管瘟疫。

7. 刘姥姥的故事中提到玉皇大帝——民间传说中，王母娘娘经常与玉皇大帝并提。

8. 刘姥姥洞察巧姐撞剋花神——神仙的能力。

9. 刘姥姥给巧姐（出生于七月初七）起名——暗示织女，以及刘姥姥的王母娘娘身份。

10. 刘姥姥在栊翠庵喝老君眉——老君眉又称仙茶。

11. 刘姥姥头上戴花，众人打趣“打扮的成了老妖精了”——暗示神仙身份。

12. “一个是阆苑仙葩”（红楼梦曲《枉凝眉》）——西王母掌管天界所有女仙；阆苑是西王母的居所；阆苑仙葩指绛珠仙草。

除此之外，刘姥姥还多次暗示贾家大祸临头（如刘姥姥牙牌令中的“大火烧了毛毛虫”，以及刘姥姥讲完故事后贾家立马着火——“火”谐音“祸”），刘姥姥在谈话中还多次预示贾家人物命运。

正如《博览全书》公众号上网名盼盼的读者对此文的评论：“这巧合之多，若不是老曹有意为之，实难如此吧。”

而且，刘姥姥如果是西王母，与文中其他的内容没有矛盾。这一点是非常重要的，也是那些轻易下结论的人经常忽略的。就像这位提问者说，贾母也喝了仙茶，为什么她不是神仙呢？回答很简单，因为书中对贾母的其他描写并不符合神仙的特征。

就拿刘姥姥给巧姐治病这件事情来讲，刘姥姥发现巧姐撞剋了神灵，治好了她的病。而当时的情况是，贾母和巧姐都病了！凤姐儿当时对刘姥姥说：“你别喜欢。都是为你，老太太也被风吹病了，睡着说不好过；我们大姐儿也着了凉，在那里发热呢。”也就是说，贾家从最年长的贾母到最年幼的巧姐，都是病人的姿态；而刘姥姥则是站在医者的角度，给贾家老小治病呢！按照我们假设刘姥姥是西王母，她来人间是对贾家进行警示和救赎，那么刘姥姥给贾家看病这个细节就是一个很有意思的隐喻。如果贾母也是神仙的话，她怎么会和巧姐一样生病呢？！

还有太多细节都对不上。随便举一个，贾母曾经被马道婆骗过灯油钱，马道婆骗完贾母又去帮赵姨娘整贾宝玉和王熙凤，最后贾母急得又骂又哭。贾母如果是神仙的话，会发生这样的事么？

还有，书中明写的、到世间度人的神仙，只有一僧一道二仙师，而这两人都是贫贱流浪的形象，非常粗陋不堪。而刘姥姥同样是贫苦农民的形象，曹雪芹这样设计是大有深意的。神仙是人类的审判者，而作者把神仙和贫苦百姓画上等号，其用意不言而喻。

而贾母是个雍容华贵、养尊处优的贵族家长，她的形象和书中其他神仙的设定完全不同。假如贾母也是神仙的话，她来人间的目的又是什么呢？

所以，贾母先喝了半杯“老君眉”，应该只是为了给刘姥姥喝仙茶做铺垫，这也才符合现实生活中的礼数。同时，人称老寿星、又称史太君的贾母，也是配得上“老”“君”二字的。

当然，有的读者可能会追问，曹雪芹难道不会是随便一写吗？茶的名字难道不是随便取的吗？

我可以很明白地告诉读者朋友：不会。因为除了刘姥姥，在栊翠庵喝茶的还有贾母、黛玉、宝钗和宝玉。曹雪芹通过每个人用的茶、茶具，甚至煮茶的水，都对喝茶人的身份做了一一映射。

这里我们不展开，只提贾母在喝茶时说的一句话。贾母当时说：“我不喝六安茶。”这“六安茶”就大有深意。因为绛珠仙草的原型之一是金钗石斛，而金钗石斛就生在六安水旁边的石头上。

根据《红楼梦》第一回，绛珠草生长在“西方灵河岸上三生石畔”。而金钗石斛在《神农本草经·卷一·上经·石斛》中有记载：“生六安水傍石上”，也就是说金钗石斛生在六安水旁边的石头上。“六安水”对应“西方灵河”，“傍石”对应“三生石畔”，显示了金钗石斛是绛珠草的原型。

贾母说她不喝“六安茶”，就是暗示有其他人喝“六安茶”。那这个人是谁呢？当然是绛珠仙草在人间的化身林黛玉。林黛玉和薛宝钗接下来也有在栊翠庵喝茶的情节，作为绛珠仙草，她们当然是喝“西方灵河”的水了，也就是对应“六安水”和“六安茶”。

所以，贾母的一句“我不喝六安茶”，就有这么深的寓意在里面。刘姥姥喝的“老君眉”，应该也不是曹雪芹随便取的吧。

问题二：刘姥姥是六仙女？

有位清华校友苏先生认为，刘姥姥不是王母娘娘，而是王母娘娘的第六个女儿，即六仙女，因为“刘”通“六”。六仙女下凡是为了救她的妹妹七仙女，而七仙女在人间的化身就是巧姐。

回答：首先，看到这位读者也认同刘姥姥的神仙身份，笔者十分欣慰。但是，刘姥姥是六仙女可能说不通。最容易理解的一点是，她们辈分不对。六仙女和七仙女是同辈，而刘姥姥比巧姐大一辈。

《红楼梦》文本中对刘姥姥的亲家——王家的背景介绍是这样的：王家“祖上曾作过小小的一个京官，昔年曾与凤姐之祖、王夫人之父识认，因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿”；“目今其祖已故，只有一个儿子，名唤王成”；“王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿，亦生一子，小名板儿，嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿”；“狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活”。

所以说，王成的父亲是凤姐之祖认的侄儿，比凤姐高一辈。那么王成就是和凤姐同辈。刘姥姥和王成是亲家，所以也和凤姐同辈。因此，刘姥姥比巧姐大一辈。

那么，即使巧姐的原型是七仙女，刘姥姥也不可能是同辈的六仙女。反之，如果刘姥姥是王母娘娘，那就说得通了。因为一般在神话传说中，七仙女是王母娘娘的女儿。《红楼梦》中的刘姥姥正好比巧姐大一辈，而且也是刘姥姥给巧姐起的名字。如果刘姥姥是王母娘娘的话，一切合情合理。

那么巧姐是不是织女的化身呢？笔者认为这有可能。在《我为何判定刘姥姥是西王母》一文中，已经提出了巧姐与七夕、乞巧、织女的关联性，又考虑到巧姐后来嫁给了乡村少年板儿（有点牛郎的味道），因此巧姐是织女是一个合理的推论。但是，考虑到《红楼梦》前八十回中对巧姐的描述非常少，这只能是个比较弱的推论。其目的可能并不是为了暗示巧姐的身份，而主要是暗示刘姥姥的西王母身份。

另外，刘姥姥的“刘”，应该不是为了谐音“六”，而是为了谐音“留”。巧姐的判词就是《留馀庆》。“留”字一方面意思是巧姐后来得到刘姥姥“收留”，逢凶化吉；另一方面意思是，西王母考虑到贾家的原罪中尚存善因，因此搭救巧姐，为贾家“留下”一颗希望的种子。

留馀庆，留馀庆，忽遇恩人；幸娘亲，幸娘亲，积得阴功。劝人生，济困扶穷，休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加减，上有苍穹。

大家顺便看看《留馀庆》的最后一句——“正是乘除加减，上有苍穹”。这个“上有苍穹”，是不是就是指上天的西王母呢？

问题三：“母蝗虫”谐音“王母”，是不是不符合《红楼梦》中的谐音惯例？

回答：“母蝗”和“王母”属于近似音。曹雪芹在用名字暗示寓意时，也常用近似音。例如，秦钟近音“情种”、贾环的“环”近音“坏”、秦业近音“情孽”、孙绍祖近音“孙臊祖”、单聘仁近音“擅骗人”、青埂峰近音“情根”等。“母蝗”和“王母”也是近音，属于《红楼梦》常用的表达方式。

问题四：你说刘姥姥牙牌令当中的“庄家人”谐音“装假人”，是神仙假扮成人的意思，是不是太牵强？难道“庄家人”就不能是刘姥姥简单表达自己的农户身份么？

回答：参与牙牌令的每一个人的每一句话都有隐含寓意，刘姥姥说的其他几句酒令，也都有隐含寓意。因此这第一句“庄家人”，也应该具有更深层次的含义，而不是自报农家出身这么简单。

蔡义江先生曾在经典红学作品——《红楼梦诗词曲赋评注》一书中，对每句牙牌令都做过重要解析。很多学者也就此做过分析，大家基本都认同每句牙牌令都具有特别暗示。让我们以贾母为例说明。

鸳鸯道：“有了一副了。左边是张‘天’。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当中是个‘五与六’。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩得一张‘六与幺’。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成便是个‘蓬头鬼’。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”

1. 贾母的牙牌令和寓意

第一句：左边是张“天”——头上有青天。

寓意：“天”——上下都是六点的牌叫天牌。“青天”指皇帝，此句是说贾家承蒙皇帝天恩，家族昌盛。

第二句：当中是个“五与六”——六桥梅花香彻骨。

寓意：是说贾府正当盛时。六桥在杭州西湖苏堤上，堤上多植梅花。六桥比六点，梅花五瓣所以比五点。六五之数，又指泰卦中的六五爻，其爻辞是：“帝乙归妹，以祉元吉。”大意是帝乙把女儿嫁给周文王，乃大吉之事。此爻正应元春选妃。“彻骨“，形容极香，暗指贾家盛到极点。

第三句：剩下一张“六与幺”——一轮红日出云霄。

寓意：上面的一点色红，以比“一轮红日”；下面的六点色绿，以比青云。“一轮红日出云霄”这句的隐喻，在红学界分歧较大。个人倾向于认为，“红日”指皇帝。而“出云霄”，说明之前红日曾被乌云遮蔽，很可能是暗指后半部中发生的政变或叛乱。“红日出云霄”则预示皇帝平息了这场叛乱，但在这场叛乱中，元妃不幸去世，贾家也失去了最后的依靠。脂砚斋曾说，“《长生殿》中，伏元妃之死”。可见元妃的命运很可能像杨玉环一样，在叛乱中被牺牲掉了。

第四句：凑成便是个“蓬头鬼”——这鬼抱住钟馗腿。

寓意：“蓬头鬼”是成套点色的名称。三张牌是六六、五六、幺六，五与幺加起来也是六，成“一副儿”，叫“蓬头鬼”。“凑成便是个蓬头鬼”，是说贾家盛极必衰，衰落后的狼狈样子像个“蓬头鬼”。

“这鬼抱住钟馗腿”：“钟馗”是中国神话中的神仙，专门能伏鬼降魔。钟馗本是捉鬼的，但“蓬头鬼”抱住了钟馗的腿，就是暗示贾家在遇到刑杀之劫后，没有被赶尽杀绝，有人得到一定的宽恕和救赎。

可见，贾母的四句牙牌令都有深层次含义。不仅如此，这四句牙牌令还具有时间上的连贯性。贾母的牙牌令连贯的意思就是：贾家曾经承蒙皇帝天恩，家族昌盛；元春被封为贵妃，家族达到极盛；后来发生叛乱，被皇帝平定；元春死后，贾家遭到抄家和刑罚，结局凄惨；但是没有被赶尽杀绝，有人得到一定宽恕和救赎。

2. 刘姥姥的牙牌令和寓意

不仅是贾母，所有参与牙牌令的人，如薛姨妈、林黛玉等人，她们说的每一句话都各有深层次的寓意。这里不展开叙述了。刘姥姥自己说的牙牌令的后三句，明显也都是一语双关。

鸳鸯笑道：“左边‘长四’是个人。”刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”众人哄堂笑了。贾母笑道：“说的好，就是这样说。”刘姥姥也笑道：“我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯道：“中间‘三四’绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边‘幺四’真好看。”刘姥姥道：“一个萝卜一头蒜。”众人又笑了。鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”刘姥姥两只手比着，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”众人大笑起来。

刘姥姥后三句酒令和寓意分别是：

第二句：中间“三四”绿配红——大火烧了毛毛虫。

寓意：上面三点绿斜行，像一条“毛毛虫”；下面四点红，像“大火”。“大火”（谐音“大祸”）预示贾家之祸。“毛毛虫”暗喻贾家，冷子兴在第二回就形容贾家是“百足之虫，死而不僵”。“大火烧了毛毛虫”，就是暗示贾家因为一场大祸覆灭了。另外，“中间‘三四’绿配红”中的“绿配红”应指怡红院（元妃曾因怡红院的牡丹和芭蕉，将之赐名“怡红快绿”），这可能是暗示贾家的劫难与怡红院的主人贾宝玉有关，这也是为什么第四十一回的回目是“怡红院劫遇母蝗虫”。

第三句：右边“幺四”真好看——一个萝卜一头蒜。

寓意：上面一点比“一个萝卜”，下面四点比“一头蒜”，因为大蒜头有紫红皮的，且有好多瓣。“幺四”真好看，谐音“要死”真好看，形容贾家的覆灭。“一个萝卜一头蒜”的寓意大家有不同的看法。个人认为，顺着“一个萝卜一头蒜”的俗语意思，可能是说抄家后，贾家人等各有各的下场。甄士隐在第一回“《好了歌》解注”中就形容了大家各自的命运结局，脂砚斋的批注还将之一一对应了贾家人等：

“说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？”（脂砚斋：宝钗、湘云一干人。）

“昨日黄土陇头送白骨”（脂砚斋：黛玉、晴雯一干人。）

“今宵红灯帐底卧鸳鸯”（脂砚斋：一段妻妾迎新送死，倏恩倏爱，倏痛倏悲，缠绵不了。）

“金满箱，银满箱”（脂砚斋：熙凤一干人。）

“展眼乞丐人皆谤”（脂砚斋：甄玉、贾玉一干人。）

“择膏粱，谁承望流落在烟花巷！”（脂砚斋：一段儿女死后无凭，生前空为筹划计算，痴心不了。）

“因嫌纱帽小，致使锁枷扛”（脂砚斋：贾赦、雨村一干人。）

“昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长”（脂砚斋：贾兰、贾菌一干人。）

第四句：凑成便是一枝花——花儿落了结个大倭瓜。

寓意：“一枝花”是成套点色的名称，因为三张牌四四、三四、幺四，三与幺加起来也是四，成“一副儿”，叫“一枝花”。唐代名妓李娃旧名一枝花，当时说书人曾编成《一枝花》故事。“凑成便是一枝花”，或隐喻贾家分崩离析后，巧姐被“狠舅奸兄”卖掉，“流落在烟花巷”。“倭瓜”——北方农村称南瓜为倭瓜。花落结瓜喻女子已婚嫁生育。因此，“花儿落了结个大倭瓜”应是暗喻巧姐后来逢凶化吉，被刘姥姥所救，并与板儿结合，共同生儿育女。这个暗示与巧姐判词“势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人”的意思一致。

既然刘姥姥牙牌令的后三句都有这么多深层次含义，难道第一句就只是表达字面的意思么？当然不会。

第一句：左边“长四”是个“人”——是个庄家人罢。

寓意：上下都是四点的牌，称作“长四”，又叫人牌。“长四”又称“四四”“大四”。“长四是个人”，谐音就是“长似是个人”。《山海经》是最早记述西王母的书籍，而其中对西王母形象的描述就是——“西王母其状如人”。这不是和“长似是个人”一个意思么？

下半句紧接上半句的描述——“是个庄家人罢”，谐音“是个装假人吧”。这里隐喻的是西王母假扮人形，来到人间。如此理解的话，上下半句都是形容西王母的形象，合情合理。

而且，正如贾母牙牌令所暗示的事件是按照时间顺序排列的，刘姥姥牙牌令的四句连起来，意思也具有连贯性。刘姥姥牙牌令连起来是：我西王母假扮人形，来到人间警示你们；贾家将面临大祸，怡红院将有一劫；贾家分崩离析后，众人各有各的命运；巧姐会被卖到烟花巷，但会被救出，与板儿组建家庭、生儿育女。

笔者以上分析了这么多，只想说明一个简单的意思：刘姥姥说的“是个庄家人罢”，与其他牙牌令一样，也是有深层次含义的。一个合理的解释就是“装假人”，即西王母假扮人形，来到贾家。

二、细思极恐刘姥姥

我因为个人爱好，曾经反复阅读《红楼梦》原著，在阅读中就会发现一些疑点。例如刘姥姥，我会疑惑她怎么会知道巧姐撞剋花神，并为她治好病呢？刘姥姥有什么样的眼力，竟把大观园比作“坟圈子”呢？

刘姥姥的不少情节都让人细思极恐。

例如，刘姥姥给贾家老小讲故事，本来就是个有点恐怖的鬼故事。说一个小姑娘死了，父母为她建了祠堂、塑了雕像，之后这个雕像就成了精，这个女鬼大清早跑到门口来抽柴草。后来贾宝玉派茗烟去找刘姥姥说的地方，真找到一个庙，却发现里面没有什么女孩儿，“竟是一位青脸红发的瘟神爷”！茗烟还说：“一看泥胎，唬的我跑出来了，活似真的一般。”

这是不是有点惊悚呢？曹雪芹为什么要设计这个瘟神庙呢？如果不是为了暗示刘姥姥是掌管刑杀和瘟疫的西王母，这个瘟神庙到底想表达什么呢？

很多人把刘姥姥当成一个插科打诨的人物。我小时候看《红楼梦》，看到贾家众人笑话刘姥姥笑得十分夸张，水也喷了、茶也倒了、有笑岔气的、还有躲出去蹲着笑去的，自己当时看着也挺乐的。但是，随着年纪和阅历的增加，再看刘姥姥这段情节，就觉得有点儿不对劲了。如果仔细听刘姥姥讲的话，不但笑不出来，简直整个人都不好了。

例如宴席上，凤姐让鸳鸯拿了十个黄杨根做的大套杯，专门用来灌刘姥姥酒。之后鸳鸯问刘姥姥这个杯子是什么木做的？

刘姥姥笑道：“怨不得姑娘不认得，你们在这金门绣户的，如何认得木头！我们成日家和树林子作街坊，困了枕着他睡，乏了靠着他坐，荒年间饿了还吃他，眼睛里天天见他，耳朵里天天听他，口儿里天天讲他，所以好歹真假，我是认得的。让我认一认。”。一面说，一面细细端详了半日，道：“你们这样人家断没有那贱东西，那容易得的木头，你们也不收着了。我掂着这杯体重，断乎不是杨木，这一定是黄松做的。”众人听了，哄堂大笑起来。

刘姥姥把黄杨认作黄松，倒也罢了。但是她还不经意地提到，荒年间老百姓饿了还要吃树皮度日！可见当时民间的生活是多么凄惨，相比之下贾家当下的宴席又是多么奢侈。面对这种强烈的反差，贾家众人仍然“哄堂大笑”，这是不是有点儿不对劲呢？

面对贾家的奢侈生活，刘姥姥是怎么做的呢？——念佛。

刘姥姥是全书念佛最多的人。单单是二进荣国府这一趟，描写刘姥姥念佛就有十二次之多！看到贾家气派的园子念佛、看到昂贵的螃蟹念佛、看到“五彩炫耀”的家具念佛、看到用“软烟罗”糊窗子念佛、看到贾母的大房间念佛、看到用十来只鸡配的茄鲞念佛，等等。刘姥姥念佛，仅仅是贫苦百姓看到奢侈生活的惊叹么？她是在羡慕么？还是在“阿弥陀佛”之后，有“罪过”二字没说呢？

而且，刘姥姥临走时，对送她的平儿“念了几千声佛”。这种夸张的表达是想告诉我们什么呢？

再有，刘姥姥讲的另一个故事，说有个老奶奶天天吃斋念佛（又是念佛），感动了观音和玉帝，得了一个孙子。刘姥姥之后评论道：“可见这些神佛是有的。”她说的神佛是谁呢？

再看作弄刘姥姥的凤姐和鸳鸯，都没有什么好下场。凤姐最后被贾琏休掉，又因贪污和弄权事发被囚禁，最后是“忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽”。鸳鸯本来有贾母这个靠山，连贾赦想娶她做妾都没成功，但贾母去世后，她只有按照自己发誓说的“或是寻死，或是剪了头发当尼姑去”，也是悲惨结局。看看，刘姥姥是不是得罪不得？

不仅如此，刘姥姥虽说被灌醉了，结果哪里遭殃了呢？反倒是怡红院！贾宝玉的房间是何等精致、何等洁净，结果刘姥姥“一歪身就睡熟在床上”。袭人进了房门，“只闻见酒屁臭气，满屋一瞧，只见刘姥姥扎手舞脚的仰卧在床上”。看到这个情景，你有没有联想到济公呢？而本回的回目也正是——“怡红院劫遇母蝗虫”。怡红院遇到母蝗虫这个“劫”，是不是也有某种暗示呢？贾家之“劫”为何是刘姥姥带来的呢？这是不是预示之后的情节中，贾家其他人（如凤姐）闯的祸，最后倒霉的是贾宝玉呢？

同样是这段文字中，曹雪芹还安排了“佛手”这个道具（还是佛！），通过刘姥姥的外孙板儿传递给巧姐。佛手象征着慈悲、引渡。脂砚斋也说“佛手者，正指迷津者也”。那么，又是谁给谁“指迷津”呢？

所以说，满篇表面看着是刘姥姥如何被嘲弄，但最后遭殃的却是贾家人自己，而最后解救他们的还是刘姥姥。这些情节是不是很耐人寻味呢？

大家应该记得，贾瑞曾经得了一把镜子叫风月宝鉴，看正面是艳丽美女，但会沉溺；看背面是青冢骷髅，但可保命。《红楼梦》这本书又名《风月宝鉴》，其实就和这面镜子一样。脂砚斋曾说，“观者记之，不要看这书正面，方是会看”。

所以说，看刘姥姥的情节时，如果只是看热闹、看笑话，甚至钦羡贾家如何富贵排场，那就是看了《红楼梦》的正面。如果能够看到文字背面的惊悚，看到百姓荒年间吃树皮、看到刘姥姥念佛几千次、看到瘟神庙和佛手，也许才会更有益处吧。







