脂砚斋是谁：史湘云的归宿——破解《红楼梦》最暧昧的谜团


史湘云到底结局如何？这可能是《红楼梦》中最暧昧的话题了。

我思考这个问题，也花了最多时间。

曹雪芹在前八十回还没有写到史湘云的结局，多年来各位专家研究推断，产生出两种主要观点。这两种观点相互对立，但各自都有很多论据。

第一种说法是，湘云的判词中有“展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞”，其《乐中悲》的曲文则为：“好一似、霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终久是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！”从其中大量分离的典故，可见得湘云和丈夫的结局是分离的。因此，史湘云未来的情节应该是嫁给了卫若兰，郎才女貌，但好景不长，由于某种尚不知道的原因，留下史湘云一个人孤独终老。这对于从小就父母双亡的史湘云来说，可谓是苦命。

第二种说法是，《因麒麟伏白首双星》这一回，回目的意思是说身有小金麒麟的湘云，和另一个拿到大金麒麟的人（贾宝玉或卫若兰）会相爱至白首。但又由于湘云的判词里对她与卫若兰的婚姻有了负面的预示，因此湘云应该是在第一段婚姻破灭多年以后又遇到贾宝玉，最后和贾宝玉相依为命。

支持第一种说法的人占多数，因为这个结局和史湘云判词里的意境非常吻合。但支持第二种说法的学者周汝昌先生、刘心武先生也提出了不少有价值的问题，例如：

第一，“因麒麟伏白首双星”中的“白首双星”是不是指夫妻白头偕老？如果是指夫妻白头偕老的话，不就与判词对史湘云孤独终老的预示矛盾了吗？

第二、据周汝昌先生考证，史湘云的原型就是曹雪芹的妻子脂砚斋。所以史湘云不就是会嫁给贾宝玉吗？

第三，红楼梦曲为什么不均衡？如果《枉凝眉》中的“阆苑仙葩”指的林黛玉，“美玉无瑕”指的是贾宝玉，那么整个红楼十二曲中就有一首半是形容林黛玉的，半首是形容薛宝钗的，这样非常不均衡。所以说“阆苑仙葩”指的是不是史湘云这朵海棠花？《红楼梦》的女一号是不是应该是林黛玉和史湘云两个人？

我虽然更倾向于第一种观点，但我对所有人的观点都持开放的态度，所以当年认真拜读了周汝昌先生和刘心武先生的文章，看后觉得似乎也有道理，至少他们提出的问题至今没有人能给出完美的解释。因此，有好几年的时间，两种观点都无法完全说服我，史湘云的结局对我来说成了一个死结。

终于有一天，当我破解了林黛玉、薛宝钗、贾宝玉和甄宝玉的所有结局以后，才突然明白了史湘云迷局的奥秘。

好吧，那就让我来回答周汝昌先生和刘心武先生的所有问题吧，为大家拨开笼罩在史湘云结局上的云雾。

一、史湘云和卫若兰

首先，我们得先简要介绍一下史湘云这个人物。

我实在太懒，就抄录了蔡义江先生在《红楼梦诗词曲赋评注》中对史湘云的精彩总结：



在大观园女儿国中，须眉气象出以脂粉精神最明显的要数史湘云了。她从小父母双亡，由叔父抚养，她的婶母待她并不好。因此，她的身世和林黛玉有点相似。但她心直口快，开朗豪爽，爱淘气，又不大瞻前顾后，甚至敢于喝醉酒后躺在园子里的青石板凳上睡大觉。她和宝玉也算是好友，在一起有时亲热，有时也会恼火，但毕竟襟怀坦荡，“从未将儿女私情略萦于心上”。不过，另一方面，她也没有林黛玉那种叛逆精神，且在一定程度上受到薛宝钗的影响。在史湘云身上，除她特有的个性外，我们还可以看到在封建时代被赞扬的某些文人的豪放不羁的特点。

在前八十回中，史湘云就已经准备要嫁人了，这从第三十二回袭人与湘云的对话中就做了透露：

袭人斟了茶来与史湘云吃，一面笑道：“大姑娘，听见前儿你大喜了。”史湘云红了脸，吃茶不答。袭人道：“这会子又害臊了。你还记得十年前，咱们在西边暖阁住着，晚上你同我说的话儿？那会子不害臊，这会子怎么又害臊了？”

但是，前八十回里并没有直说史湘云马上要嫁的人是谁，但是根据不多的线索，我们可以大致推断出这个人叫做卫若兰。

在第三十一回结尾和第三十二回开头，有如下文字，提到了贾宝玉手中的金麒麟：

（第三十一回）一面说，一面走，刚到蔷薇架下，湘云道：“你瞧那是谁掉的首饰，金晃晃在那里。”翠缕听了，忙赶上拾在手里攥着，笑道：“可分出阴阳来了。”说着，先拿史湘云的麒麟瞧。湘云要他拣的瞧，翠缕只管不放手，笑道：“是件宝贝，姑娘瞧不得。这是从那里来的？好奇怪！我从来在这里没见有人有这个。”湘云笑道：“拿来我看。”翠缕将手一撒，笑道：“请看。”湘云举目一验，却是文彩辉煌的一个金麒麟，比自己佩的又大又有文彩。湘云伸手擎在掌上，只是默默不语，正自出神，忽见宝玉从那边来了，笑问道：“你两个在这日头底下作什么呢？怎么不找袭人去？”湘云连忙将那麒麟藏起道：“正要去呢。咱们一处走。”说着，大家进入怡红院来。

袭人正在阶下倚槛追风，忽见湘云来了，连忙迎下来，携手笑说一向久别情况。一时进来归坐，宝玉因笑道：“你该早来，我得了一件好东西，专等你呢。”说着，一面在身上摸掏，掏了半天，呵呀了一声，便问袭人：“那个东西你收起来了么？”袭人道：“什么东西？”宝玉道：“前儿得的麒麟。”袭人道：“你天天带在身上的，怎么问我？”宝玉听了，将手一拍说道：“这可丢了，往那里找去！”就要起身自己寻去。湘云听了，方知是他遗落的，便笑问道：“你几时又有了麒麟了？”宝玉道：“前儿好容易得的呢，不知多早晚丢了，我也糊涂了。”湘云笑道：“幸而是顽的东西，还是这么慌张。”说着，将手一撒，“你瞧瞧，是这个不是？”宝玉一见，由不得欢喜非常，因说道……不知是如何，且听下回分解。

（第三十二回）话说宝玉见那麒麟，心中甚是欢喜，便伸手来拿，笑道：“亏你拣着了。你是那里拣的？”史湘云笑道：“幸而是这个，明儿倘或4把印也丢了，难道也就罢了不成？”宝玉笑道：“倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了。”

在第三十一回结尾，脂砚斋有如下批语：

后数十回若兰在射圃所佩之麒麟，正此麒麟也。提纲伏于此回中，所谓“草蛇灰线，在千里之外”。

脂砚斋说，在八十回后曹雪芹有写“卫若兰射圃”的故事，那时的卫若兰就戴着这只大的麒麟。如果再结合第三十一回回目《因麒麟伏白首双星》，就可以推测出史湘云未来的丈夫应该就是卫若兰。

而且，第六十二回中，姑娘们一起玩儿一种叫做“射覆”的行酒令，需要对古诗词有很高的造诣才玩儿得了。湘云猜中了薛宝琴是在“射”一个“圃”字，这里实际上也是预示湘云和“射圃”的卫若兰是有夫妻之缘的。

香菱原生于这令，一时想不到，满室满席都不见有与“老”字相连的成语。湘云先听了，便也乱看，忽见门斗上贴着“红香圃”三个字，便知宝琴覆的是“吾不如老圃”的“圃”字。见香菱射不着，众人击鼓又催，便悄悄的拉香菱，教他说“药”字。黛玉偏看见了，说：“快罚他，又在那里私相传递呢。”哄的众人都知道了，忙又罚了一杯，恨的湘云拿筷子敲黛玉的手。

这个卫若兰是什么来头呢？书里提到，他是一位王孙公子。

馀者锦乡伯公子韩奇、神威将军公子冯紫英、陈也俊、卫若兰等诸王孙公子，不可枚数。

——《红楼梦》第十四回

看来这位卫若兰是出身名门的，与四大家族之一的史家应该算得上是门当户对。而且第五回红楼梦曲中也透露说，卫若兰是个又帅又有才的男子：

厮配得才貌仙郎，博得个地久天长。

“才貌仙郎”，这评价好高啊！史湘云虽然从小父母双亡，但嫁一个这样的高富帅，才色俱佳，应该是个不错的归宿。

二、云散高唐，水涸湘江

可惜，这段婚姻并不完美。它很快破碎了。

第五回的红楼梦曲《乐中悲》就预示了这个结局：

襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？幸生来、英豪阔大宽宏量，从未将儿女私情略萦心上。好一似、霁月光风耀玉堂。厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状。终究是云散高唐，水涸湘江。这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！

“厮配得才貌仙郎，博得个地久天长，准折得幼年时坎坷形状”，说的是本来嫁给一个才貌出众的年轻人，想博个地久天长，从而抵消从小的坎坷形状。这里所谓的坎坷形状，指的是湘云自幼丧失父母，寄养于叔婶家的不幸。

“终究是云散高唐，水涸湘江”，首先是用“云”字和“湘”字点了湘云的名，但更重要的是“终究是”后面的转折，云散了，水干了，是结束的意思，再对照曲子前半部分讲的“才貌仙郎”“地久天长”等语，就知道这是暗示史湘云婚姻的不幸了。

这里还用了“巫山云雨”的典。“高唐”出自宋玉《高唐赋》，讲的是楚襄王梦见能行云作雨的巫山神女，典故中的巫山云雨是指男女之欢。而曲中的“终究是云散高唐”一句，形容云雨消散干涸，比喻男女之欢成空。

类似地，在第五回湘云的判词也预示了湘云婚姻的不幸：

后面又画几缕飞云，一湾逝水。其词曰：

富贵又何为？襁褓之间父母违。

展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞。

“湘江水逝楚云飞”一句用“湘”字和“云”字，点湘云的名字。同时，“水逝”“云飞”，是形容好景不长，应指婚后不久夫妻就离散了。

有读者可能会问，“水逝”和“云飞”会不会是指史湘云死了呢？

不会。因为从这首词的另一句“展眼吊斜晖”来看，“吊”是对景伤感的意思，“吊斜晖”则是悼念夕阳，这是人近晚年、伤感此生的意思，似乎是暗示湘云孤独终老的结局。

预示湘云孤独终老的，还有一处更明显的，就是第一回中的《好了歌》解注以及脂砚斋的批语。

说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？

在这句后面，脂砚斋的批语是：“宝钗、湘云一干人。”

从“脂正浓，粉正香”到“两鬓又成霜”，无疑就是对女性衰老的形容。也就是说，湘云的结局是孤独终老，这和判词中“展眼吊斜晖”的意境是相似的。另外，湘云的《如梦令·柳絮词》里有一句“莫使春光别去”，也有类似的意思。

关于湘云的命运，书中还有其他暗示，有代表性的包括湘云在牙牌令中的诗句“日边红杏倚云栽，御园却被鸟衔出”，也有婚姻离散的寓意。

有趣的是，“日边红杏倚云栽”在占花名的时候也出现过，当时被探春抽到了，花签上说“必得贵婿”。所以说湘云在牙牌令中说出这句就预示了她自己“必得贵婿”，可惜她还有第二句话——“御园却被鸟衔出”（探春可没有），这听上去就糟糕了。这句典出王维的《敕赐百官樱桃》，意思是成熟的樱桃被鸟衔去，是终于落空的意思。

还有，史湘云的中秋联句的最后一句是“寒塘渡鹤影”。鹤有长寿的意思。但是在寒冷的池塘上，晚上有一只鹤飞过，应该也是孤独终老的象征。这意境颇像《菊花台》的歌词：“北风乱，夜未央，你的影子剪不断，徒留我孤单，在湖面成双。”

三、“因麒麟伏白首双星”的困惑

有读者会说，你前面不是分析得挺透彻了吗？湘云的结局不就是婚姻破碎、孤独终老吗？

我想说，这一结论很多研究者都得出了，我在前面只是总结一下而已，方便读者理解。我想讨论的不仅是这个结论，而是针对这个结论的一些矛盾的论据，其中最令人费解的莫过于“因麒麟伏白首双星”这句话。

“因麒麟伏白首双星”是第三十一回的回目，这回的很多内容也是围绕着麒麟来说的。大意是，贾宝玉之前从道士们送的礼物中挑了一只金麒麟饰品，因为他知道史湘云也有一只麒麟，所以见面的时候想给史湘云看。结果不小心遗失了，但恰好史湘云在园子里拾到了这金麒麟，发现比自己的那个“又大又有文彩”。

对于这一回的回目“因麒麟伏白首双星”，脂砚斋的解释是，“后数十回若兰在射圃所佩之麒麟，正此麒麟也”。这我们之前分析过，说这麒麟暗示了史湘云和卫若兰的婚姻。

但是，什么叫“白首双星”呢？是不是白头偕老的意思呢？如果是的话，岂不是和湘云孤独终老的结局冲突了吗？而且，如果承认有人和史湘云白头偕老，那这个人是谁？难道是卫若兰吗？但卫若兰不是和史湘云分开了吗？还是贾宝玉？毕竟麒麟可是贾宝玉和史湘云一人一个，而且麒麟可是一公一母啊！

首先让我们从字面上看，“白首”确实是白头发的意思，“双星”这两个字就有分歧了，是指两个老寿星吗？如果是的话，至少说明有两个年纪大的人，一男一女，而且两人有可能在一起。所以要说这是形容两人白头偕老，似乎勉强也说得过去。



但是，“双星”真的是老寿星的意思吗？

不是。

我文学功底不高，但我会搜索。实际上，只要打开任何一个古诗词检索网站，输入“双星”作为关键字，你就能看到过往所有古诗词中带“双星”两个字的诗词。我看的是中华诗词网，一检索，发现有四十首古诗词用了“双星”这两个字。结果发现，无一例外，“双星”在诗词里的意思都是牵牛星和织女星！而且大多是形容牛郎织女分离的。根本没有“两个老寿星”的意思！

随便举几个例子：

秋风不似春风好，一夜金英老。更谁来凭曲阑干，惟有雁边斜月，照关山。双星旧约年年在，笑尽人情改。有期无定是无期，说与小云新恨，也低眉。

——晏几道《虞美人》

梁王阁榭水中央，乌鹊双星带五潢，跨海虹桥三十里，广寒宫殿夜飘香。

——杨慎《滇海曲》

银潢仙仗，离多会少，朝暮世情休妒。夜深风露洒然秋，又莫是，轻分泪雨。云收雾散，漏残更尽，遥想双星情绪。凭谁批敕诉天公，待留住，今宵休去。

——陈三聘《鹊桥仙》

更重要的是，在《红楼梦》的四大素材库之一的《长生殿》中，就反复提到“双星”这两个字，而且指的也是牵牛星和织女星的离别之恨。例如第二十二出《密誓》：

妾身杨玉环，虔爇心香，拜告双星，伏祈鉴佑。

陛下言及双星别恨，使妾凄然。

趁此双星之下，乞赐盟约，以坚终始。

问双星，朝朝暮暮，争似我和卿！（旦）臣妾受恩深重，今夜有句话儿，……（住介）（生）妃子有话，但说不妨。（旦对生呜咽介）妾蒙陛下宠眷，六宫无比。只怕日久恩疏，不免白头之叹！

而且，就在讲“双星”的时候，文字里还提到“白头之叹”这四个字！

既然这样，“白首双星”的真正典故不就是出自《长生殿》这段文字中的“白头”和“双星”吗？！

那么，这里的“白头之叹”指的是什么呢？实际上，“白头之叹”出自汉代辞赋大师司马相如的故事，说的是司马相如想娶妾，他的妻子卓文君就写了一篇《白头吟》。“白头之叹”后来多用于形容妇女被抛弃，或是形容夫妻爱情不能长久。

皑如山上雪，皎若云间月。

闻君有两意，故来相决绝。

今日斗酒会，明旦沟水头。

躞蹀御沟上，沟水东西流。

凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。

愿得一心人，白首不相离。

竹竿何袅袅，鱼尾何簁簁！

男儿重意气，何用钱刀为！



如果看一下《白头吟》这首诗，就会发现诗文中就有“白首”两字。原来，“白首双星”的典故祖宗在这儿呢！

我们现在看看这典故里的丰富寓意，不是和史湘云破碎的婚姻非常相似吗？

其实，关于“双星”就是牵牛星和织女星这一点，古诗词大师蔡义江先生早就指出过了：

“双星”，就是牵牛、织女星的别称（见《焦林大斗记》）。故七夕又称双星节，后来改为双莲节（见《瑯环记》）。总之“白首双星”是说湘云和卫若兰结成夫妻后，由于某种尚不知道的原因，很快就离异了，成了牛郎织女……可见，因回目而附会湘云将来要嫁给宝玉的“红学”家们，也与黛玉当时因宝玉收了金麒麟而“为其所惑”一样，同是出于误会。

所以，“白首双星”应该毫无疑问，指的是牵牛星和织女星，这与史湘云和卫若兰婚后分离、史湘云孤独终老的结局是完全吻合的。

但是，周汝昌先生和刘心武先生可能还会说，就算“白首双星”指的是牵牛星和织女星，难道就不能用它们来比喻贾宝玉和史湘云吗？两个人也离散多年，后来相聚，是不是也有牛郎织女的感觉呢？

这我觉得略显牵强。因为牛郎和织女本来是结了婚的，后来才被拆散，“白头之叹”形容的也是离散的婚姻。但贾宝玉和史湘云之前根本没有结过婚啊！如果他们两个人多年以后相遇，然后一起过日子了，用牛郎织女来形容似乎不太合适吧。

不过，单凭对“双星”的解读，周先生和刘先生可能还不能完全信服我的说法，但至少他们用“白首双星”这四个字是无法推翻传统上对史湘云结局的解释的。

要彻底说服他们，需要分析下一个问题。

四、如果史湘云的原型就是曹雪芹的妻子

周汝昌先生曾经做过很详尽的考证，认为史湘云的原型就是曹雪芹的妻子——脂砚斋。他同时认为，《红楼梦》就是曹雪芹的自传体小说，贾宝玉的故事就是曹雪芹的自传，所以就得出结论：书中的史湘云必然会嫁给贾宝玉。

对于周汝昌先生的仔细考证，我是非常佩服的。他说史湘云的原型就是曹雪芹的妻子——脂砚斋，我个人也是比较赞同的（原因一会儿会讲到）。但可惜的是，即使承认史湘云的原型就是曹雪芹的妻子，也推不出史湘云嫁给贾宝玉这个结论。

原因是，曹雪芹虽然把自己写进了《红楼梦》里，但这个人物并不是贾宝玉，而是甄宝玉。贾家的很多东西是虚构的，不敢保证所有事情都是真的，但甄家的事情却是真实发生过的事情。关于这一点，我在前文中已经分析过了，并提供了很多论据，例如甄家的地理位置、职衔、接驾的次数等等，证明了甄家才是曹家。

因此，即使在《红楼梦》的最后湘云真的又嫁了一个人，这个人也不可能是贾宝玉，而一定是甄宝玉！

那么，史湘云最后会嫁给甄宝玉吗？你先别着急，我先把周先生和刘先生的其他疑问都解答了，再来探讨这个问题。

五、红楼梦十二曲不工整吗？

刘心武先生发现了一个重大的问题。这个问题一直以来被红学家们忽略，那就是红楼梦十二曲不工整之谜。

我们知道，第五回的判词是金陵十二钗每人一首，只有林黛玉和薛宝钗是共用一首。

但是到了红楼梦十二曲，就有问题了。因为如果按照传统的理解，《枉凝眉》讲的是林黛玉的话，那么红楼梦十二曲总共就是林黛玉一首半、薛宝钗半首、其他十钗一人一首了。这也太不工整了吧？

《终身误》——林黛玉和薛宝钗

《枉凝眉》——林黛玉？

《恨无常》——贾元春

《分骨肉》——贾探春

《乐中悲》——史湘云

《世难容》——妙玉

《喜冤家》——贾迎春

《虚花悟》——贾惜春

《聪明累》——王熙凤

《留馀庆》——贾巧姐

《晚韶华》——李纨

《好事终》——秦可卿

刘心武先生发现了这个重大问题，并提出了自己新的设想。他认为《枉凝眉》是湘云和妙玉合写，认为《枉凝眉》中的阆苑仙葩指的是史湘云这朵海棠花。

一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他，若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！

刘心武先生虽然看出了红楼梦曲不工整的问题，但他认为《枉凝眉》写的是湘云，就大错特错了。

刘心武先生可能忘了，《红楼梦》故事的起因就是神瑛侍者要下凡造历“幻缘”，绛珠仙草下凡给神瑛侍者“还泪”。所谓的“幻缘”“还泪”不就是《枉凝眉》中说的“奇缘”“泪珠儿”吗？《枉凝眉》中“阆苑”和“仙葩”对应的也就是仙境和绛珠仙草。所以这首词无疑是指绛珠仙草的，而不是史湘云。书中其他地方也没有任何暗示史湘云是神仙的伏笔，说她是“阆苑仙葩”实在是太牵强了。

不过，刘心武先生是敢于问问题的，所以我很佩服他。很多红学家明明听到这个问题了，但就是不愿意正视问题，只是一味打压新的意见。这样的话，永远搞不清楚真相。

真相是什么呢？我在前文中已经分析了，林黛玉和薛宝钗都是绛珠仙草，这就是为什么脂砚斋说“钗黛名虽二个，人却一身”。前文中有非常多的论据，请读者朋友们参考。

因此，“阆苑仙葩”指的不仅是林黛玉，还有薛宝钗，所以《枉凝眉》也是钗黛合写！

理解了这一点就会发现，《枉凝眉》其实和《终身误》一样，每支曲黛玉、宝钗都各占一半。整个红楼梦十二曲其实从来就非常工整，每个女子都各有一支曲。

《终身误》——林黛玉和薛宝钗

《枉凝眉》——林黛玉和薛宝钗

《恨无常》——贾元春

《分骨肉》——贾探春

《乐中悲》——史湘云

《世难容》——妙玉

《喜冤家》——贾迎春

《虚花悟》——贾惜春

《聪明累》——王熙凤

《留馀庆》——贾巧姐

《晚韶华》——李纨

《好事终》——秦可卿

所以说，红楼梦十二曲根本没有不工整的问题。学者们以后请别再费心去把《枉凝眉》硬套在史湘云或是别人身上了。形容史湘云的只有《乐中悲》。

另外，周汝昌先生个人认为，《红楼梦》的女一号应该是林黛玉和史湘云两个人。估计刘心武先生也是受到这个观点的影响去解读“阆苑仙葩”的。

但是，周先生这个观点忽略了很多小说中的事实。例如，红楼梦曲的第一支就说“演出这怀金悼玉的《红楼梦》”，就是说《红楼梦》的故事是悼念薛宝钗（金）和林黛玉（玉）的。

我在前文中也分析过，《红楼梦》故事开始于神瑛侍者和绛珠仙草的前世奇缘，小说最后也会以两人在仙界的重聚为结尾，因此整部书的主线就是围绕着神瑛侍者和绛珠仙草而写的。神瑛侍者在人间化身为贾宝玉，绛珠仙草在人间先后化身为林黛玉和薛宝钗。因此，人间的爱情故事一定是在贾宝玉、林黛玉和薛宝钗三人之间展开的。

贾宝玉绝不会和史湘云发生什么爱情故事，否则就偏离造历幻缘的主线了。癞头和尚曾经说过“冤孽偿清好散场”，也就是说，当神瑛侍者和绛珠仙草的“冤孽偿清”的时候，人间的故事就该“散场”了，绝对不会再有什么爱情故事续集了。

对于贾宝玉送麒麟的事情，脂砚斋评语也说是“间色法”，是间色而不是换色，说明主线脉络是不会变的。

还有人分析过，从书中的文字看，贾宝玉和史湘云之间的关系纯属兄妹之情。例如，当听说史湘云要出嫁后，贾宝玉没有表示一点难过或不快。如果说两个人之间早有什么意思，作者不可能这么处理。像这样的例子很多，这里就不一一列举了。

六、史湘云嫁给甄宝玉了吗？

按理说，这篇文章已经写完了。我已经解答了周汝昌先生和刘心武先生的三个主要疑问，所以已经可以得出史湘云没有嫁给贾宝玉的推断。

第一，“因麒麟伏白首双星”中的双星在《长生殿》和几乎所有古诗词中都是牵牛星、织女星的意思，没有两个寿星的意思。而且《长生殿》中引用《白头吟》的典故，所以可以确信“白首双星”的寓意是夫妻离散。这符合史湘云和卫若兰之后的命运，但不符合史湘云和贾宝玉多年后相遇结合的假设。

第二，即使史湘云的原型就是曹雪芹的妻子脂砚斋，史湘云也不会嫁给贾宝玉。因为曹雪芹不是贾宝玉，而是甄宝玉。

第三，红楼梦十二曲并没有不工整的问题。真正的秘密是，《枉凝眉》形容的不仅是林黛玉，还有薛宝钗，因为她们二人都是绛珠仙草。

最后，我们就来琢磨琢磨之前那个问题——史湘云会嫁给甄宝玉吗？

在搞清楚这个问题之前，我们先要知道史湘云的原型是不是脂砚斋，以及脂砚斋是不是曹雪芹的妻子。对此周汝昌先生《红楼梦新证》中做了非常多的分析，为了帮助读者们理解，我就把他的考证精华略微总结一下。

1. 脂砚斋是曹雪芹的妻子？

脂砚斋是《红楼梦》早期抄本的一个批语作者。脂砚斋的批语在红学界称为“脂评”或“脂批”。从“脂批”的内容来看，这个人是和曹雪芹同时代的人，而且和曹雪芹关系非常亲密。

有人问，脂砚斋是不是就是曹雪芹自己？看了下面这条批语就知道不是：

书未成，芹为泪尽而逝。余尝哭芹，泪亦待尽。每意觅青埂峰再问石兄，奈不遇癞头和尚何！怅怅！今而后，惟愿造化主再出一芹一脂，是书何幸，余二人亦大快遂心于九泉矣。

——《红楼梦》第一回脂砚斋批语

“一芹一脂”，说明是两个人。脂砚斋不是曹雪芹。



而且，如果仔细看这批语，就发现语气非比寻常。“若脂砚并非雪芹，则应为何等样人，才能与雪芹有了这样不即不离、似一似二的微妙关系呢？”

有人说，脂砚斋是曹雪芹的叔叔或是堂弟。但周汝昌先生发现，脂砚斋的口气完全是一个女人的口气！

玉兄若见此批，必云：老货，他处处不放松我，可恨可恨！回思将余比作钗、颦等，乃一知己，余何幸也！一笑。

——《红楼梦》第二十六回脂砚斋批语

周汝昌先生说：“要注意这条批语的重要性：一、明言与钗、颦等相比，断乎非女性不合。二、且亦可知其人实即与钗、颦同流，而非次等人物。这真是一条铁证据！又如同回，宝玉忘情而说出‘多情小姐同鸳帐’，黛玉登时撂下脸来，旁批云：‘我也要恼。’凡此等处，读者不要与世俗恶劣、贫嘴、贱舌的批等尔而论，他原意是说：‘我若彼时听见这样非礼的话，也一定要恼。’这分明又是个女子声口。”

看了周先生的精彩分析，几乎可以断定，脂砚斋是个女子。真不知道为什么还有人会说是曹雪芹叔叔、堂弟什么的。

既然脂砚斋是个女子，和曹雪芹关系又这么亲密，这个人是不是就是曹雪芹的妻子呢？

曹雪芹去世后，曹雪芹的好友敦诚曾经写了凭吊曹雪芹的诗句，其中有一句“新妇飘零目岂瞑”。这个飘零的新妇，就是指曹雪芹的遗孀。这说明曹雪芹去世前，是有妻子的。

那我们再看脂砚斋是怎么评论曹雪芹的死的：

能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕。书未成，芹为泪尽而逝。余尝哭芹，泪亦待尽。每意觅青埂峰再问石兄，奈不遇癞头和尚何！怅怅！今而后，惟愿造化主再出一芹一脂，是书何幸，余二人亦大快遂心于九泉矣。甲（午）[申]八（日）[月]泪笔。

——《红楼梦》第一回脂砚斋批语

这分明就是妻子面对丈夫离世而哀叹的口吻！在提到绛珠仙子还泪一事时，脂砚斋也说：

知眼泪还债，大都作者一人耳。余亦知此意，但不能说得出。

——《红楼梦》第一回脂砚斋批语

周先生说：“泪债偿干，乃是宝、黛二人的孽缘，他人如何敢比拟？唯有夫妇，或可亦有此情意，故云雪芹泪尽，他泪亦待尽。试问除去父母，谁能深情伤逝到这般地步？而且‘芹’之称呼，单字成文，若非至近最亲，又谁能如此亲呢？还不是个妻子与丈夫的关系是什么？”

2. 脂砚斋是史湘云的原型？

周汝昌先生还进一步推断出脂砚斋就是史湘云的原型。

首先，脂砚斋和湘云一样，也是自幼丧母的。这从她的批语中可以一窥端倪：

普天下幼年丧母者齐来一哭。

——《红楼梦》第二十五回

未丧母者来细玩，既丧母者来痛哭！

——《红楼梦》第三十回

湘云的《乐中悲》中一上来就说：“襁褓中，父母叹双亡。纵居那绮罗丛，谁知娇养？”果然脂砚斋在这里也有评语：“意真辞切，过来人见之不免失声。”可见，脂砚斋从小也有同样的经历。

而且，脂砚斋还在批语中透露自己是史家人！

第三十八回贾母因到藕香榭，而提起当年小时在家的旧事，在枕霞阁与众姊妹玩耍，失脚落水的事情。此处一双行夹批云：

看他忽用贾母数语，闲闲又补出此书之前似已有一部《十二钗》的一般，令人遥忆不能一见，余则将欲补出枕霞阁中十二钗来，岂不又添一部新书？

既然枕霞阁在史家，而脂砚斋又说她自己能补出“枕霞阁中十二钗来”，说明脂砚斋就是史家人。那么脂砚斋不是史湘云还能是谁？

3. 暧昧的诗句

看了周汝昌先生的精彩分析，我是完全被说服了，史湘云的原型应该就是曹雪芹的妻子——脂砚斋。

不仅如此，我还从《红楼梦》的诗句中，发现了很多暧昧的诗句，显示出作者对史湘云的特别留意。

我们知道，代表史湘云的有这么几个字：“湘”及其谐音“香”，还有“云”“鹤”“霞”“海棠”等。之所以有“鹤”，因为史湘云的中秋联句的最后一句是“寒塘渡鹤影”。之所以有“霞”，因为湘云的号是“枕霞旧友”。之所以有“海棠”，因为这是史湘云占到的花名。

我发现，在贾宝玉和史湘云的诗词中，这些字经常被提起，而且语境似乎有些暧昧，让人忍不住会起疑心。

让我们先来看看这些诗句吧。

新涨绿添浣葛处，好云香护采芹人。

——第十七回贾宝玉作对联

霞绡云幄任铺陈，隔巷蟆更听未真。

——第二十三回贾宝玉作《春夜即事》

窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香。

——第二十三回贾宝玉作《夏夜即事》

苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦。

——第二十三回贾宝玉作《秋夜即事》

松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺。

——第二十三回贾宝玉作《冬夜即事》

数去更无君傲世，看来惟有我知音。

——第三十八回史湘云《对菊》

石楼闲睡鹤。

——第五十回史湘云《芦雪广联句》

入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。

——第五十回贾宝玉《访妙玉乞红梅》

可以看到，贾宝玉的诗句中常提到“云”“香”“鹤”等字，我当初和周汝昌先生一样，曾以为这预示着贾宝玉和史湘云之间未来会有什么。但终于有一天我明白了，这些诗句是曹雪芹写给自己妻子的情诗！

既然曹雪芹的妻子就是史湘云的原型，那么在曹雪芹写书的时候，很可能不由自主地带进自己的情感，把对妻子的爱表露在史湘云这个人物身上。因此，曹雪芹才会假托贾宝玉的诗句，暗暗赞美史湘云！

最明显的一句就是“好云香护采芹人”，“云”和“香”指的当然是史湘云，而“芹”字则直接指向曹雪芹自己！这句话已经跳出了小说的格局，完全是曹雪芹对妻子的表白。

而且诗句中经常“石”“鹤”并提。要知道，脂砚斋常称呼曹雪芹“石兄”。“石”“鹤”并提，对应的应该就是曹雪芹和脂砚斋。

还有，湘云的诗句“看来惟有我知音”，说只有我是你的知音。这不正像是脂砚斋对曹雪芹说的话吗？曹雪芹十年写成《红楼梦》，脂砚斋含泪批书。曹雪芹死去多年后，脂砚斋还在反复阅读、校对、批注。“都云作者痴，谁解其中味？”曹雪芹的知音，最懂曹雪芹的红颜知己，不正是脂砚斋吗？

所以，这些暧昧的诗句并不是对贾宝玉和史湘云关系的预示，而是曹雪芹对脂砚斋的感情流露。

4. 史湘云大结局

好了，终于到了最后的问题了。

既然史湘云的原型嫁给了曹雪芹，而曹雪芹在书中就是甄宝玉，那么史湘云的结局是不是嫁给甄宝玉呢？

我个人认为这是可能的，但可能性不大。

之所以说可能性不大，首先是湘云的判词和判曲。我们之前已经分析过湘云的判词和判曲，表现的就是夫妻离散、孤独终老的意境。词曲中没有任何关于湘云再婚的端倪。

其次，虽然说史湘云的原型嫁给了曹雪芹，也就是书中的甄宝玉，但是曹雪芹也未必把自己的这段婚姻写进书里，就像曹雪芹在北京的经历，不一定会全部写进书里一样。更可能的是，在甄宝玉送玉之后，全书就完结了。

再次，我们刚才分析过，敦诚的书中把曹雪芹的妻子形容成“新妇”，也就是说曹雪芹和脂砚斋结婚不久，曹雪芹就病逝了。然而，曹雪芹写《红楼梦》可是用了十年的时间，所谓“十年辛苦不寻常”。也就是说，很可能是在曹雪芹创作《红楼梦》的末期，曹雪芹和脂砚斋才走到一起的。这样的话，曹雪芹即使想把自己的这段婚姻写进书里，也未必来得及写进去。

不过，我真希望曹雪芹把甄宝玉和史湘云的相遇写在全书的结尾，作为对一芹一脂这对灵魂伴侣的永远纪念。

如果把自己想象成曹雪芹，我也许会这样安排这个情节：

甄宝玉一梦醒来，身上多了一块玉，原来是梦里贾宝玉送他的那块通灵宝玉，但不知为何这块玉真的出现在身边。甄宝玉按照贾宝玉说的话，找到了跛足道人，跛足道人于是带着甄宝玉来到大荒山无稽崖青埂峰，见到癞头和尚。

癞头和尚托着玉感叹一番，便施展法术将它变回大石，而这大石上呈现出《石头记》的文字。甄宝玉正大为感叹，突然有人叫他：“宝玉！你为何在这里？”甄宝玉四下一看，才发现癞头和尚和跛足道人已经消失得无影无踪，只有一个女子从大石后面走出来。这女子说自己是史湘云，把甄宝玉认成了贾宝玉。甄宝玉才向她讲了梦中遇见贾宝玉、以及送玉大荒山的经过。

史湘云大为惊讶。她说自己也是孤独一人，但在梦中遇到旧时的挚友薛宝钗，薛宝钗在梦中将金锁托付给她。史湘云醒来后身上果然有把金锁，就按照薛宝钗说的，寻到癞头和尚，来到大荒山，没想到在这里碰到了甄宝玉……

回头说贾宝玉在梦中将通灵宝玉放下，留给甄宝玉后，就突然醒来，发现自己已经回到太虚幻境，归位神瑛侍者。警幻仙姑和众神仙和他调侃一番人间的虚妄，神瑛侍者也唏嘘感叹、自嘲一番。这时，神瑛侍者发现绛珠仙子也已回到仙界，两人重聚，永世不再分离。







