觉悟记：痴人的执着与救赎——揭秘贾宝玉的结局真相


贾宝玉一生只爱过一个人——林黛玉。

她是他的心灵知音，她是他的精神寄托，她是他的灵魂伴侣。

她在身边的时候，他百般呵护；她不在身边的时候，他万般思念。因为只有她在，他才是完整的。

他希望一辈子和她在一起，但这希望竟成了奢望。

贾宝玉是一个天真的人，但这个世界没有他想象的那么简单。

他觉得自己的愿望很简单，但不知道为什么无法实现。他对待每个人都心存善意，他以为别人也会如此。他自己不看重名利，他想象不到别人为了争夺权力和利益，可以做出多么可怕的事情。他和她之间本是很纯很纯的感情，他不知道为什么别人要去抹黑。

当金钏死去的时候，他是懵懂的，他感到的只是忧郁和无奈。当晴雯死去的时候，他似乎明白了点什么，他感到怀疑和悲愤。

当黛玉死去的时候，他终于被惊醒了。这个社会原来这么险恶！人心原来这么丑陋！他开始对现实失望，对所有人失望，对自己也彻底失望。

贾宝玉是一个痴人。

即使林黛玉已经离开人世，她还是他唯一的爱。

为了她，他放弃了美丽的妻子，放弃了常人的生活。为了她，他放弃一切，悬崖撒手，出家为僧。

为了曾经的誓言，哪怕世人的毁谤。

很多人不知道他究竟在坚持着什么。这么执着有必要吗？就不能现实一点吗？就不能和其他人一样凑合活着吗？

不能！

他忘不了曾经的誓言，曾经的木石之盟。

尽管这个约定让他吃尽苦头，走投无路。但没关系，如果所有人都来作对，那就都来吧！

他可以对抗全世界！

一、纯纯的木石之盟

贾宝玉和林黛玉之间的爱情是很纯很纯的。他们只有精神恋爱，没有肉体欢愉。

对，贾宝玉和林黛玉之间没有发生过性爱关系，他们只是通过传递……

什么？你问我为什么两个人没有发生过性爱关系？

什么？你问我《红楼梦》既然借鉴《牡丹亭》，而《牡丹亭》一上来柳梦梅就和杜丽娘发生了关系（虽然是在梦里），那么贾宝玉和林黛玉发生关系不是很正常的吗？况且，袭人还曾怀疑宝玉和黛玉两人会有“不才之事”、有“丑祸”，难道这不就是暗示宝玉和黛玉将来会私订终身、婚前试爱吗？

宝玉出了神，见袭人和他说话，并未看出是何人来，便一把拉住，说道：“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你！”袭人听了这话，吓得魄消魂散，只叫“神天菩萨，坑死我了”！便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？”宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞的满面紫涨，夺了扇子，便忙忙的抽身跑了。

这里袭人见他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看来，将来难免不才之事，令人可惊可畏。想到此间，也不觉怔怔的滴下泪来，心下暗度如何处治方免此丑祸。

对于这位发问的读者，我只能说：“好好的浪漫气氛就这样被你给破坏了！这么一段凄美的爱情故事，你怎么就关心这个呢？低俗低俗低俗！”

不过，问题还是要回答。那我还就先给你分析分析，我是如何考证出贾宝玉和林黛玉没有发生过性关系的吧。

二、宝玉和黛玉是清白的

你说的没错，《红楼梦》确实借鉴《牡丹亭》，林黛玉确实借鉴杜丽娘。

第十八回中，元春省亲时先是点了四出戏，戏班就根据她点的唱了。这四出戏分别是《一捧雪》中的《豪宴》、《长生殿》中的《乞巧》、《牡丹亭》中的《离魂》、《邯郸梦》中的《仙缘》。第三出戏就点了《牡丹亭》的《离魂》。脂砚斋批语说“《牡丹亭》中伏黛玉死”，说明林黛玉的结局和杜丽娘相似。因此林黛玉应该是因情而病、因病而亡、死后还魂。具体情节在前文已经分析过了。

那么，贾宝玉和林黛玉会不会像柳梦梅和杜丽娘一样，发生性爱关系呢？

不会。

原因是，曹雪芹接着马上暗示了，两人之间没有风月之事。

细心的读者可能早已发现，元春点了这四出戏之后，管理戏班的贾蔷又让龄官演出《游园》《惊梦》两出戏，但“龄官自为此二出原非本角之戏，执意不作，定要作《相约》《相骂》二出。”

这些细节就是曹雪芹对宝玉和黛玉没有发生性关系的暗示！

太监又道：“贵妃有谕，说：‘龄官极好，再作两出戏，不拘那两出就是了。’”贾蔷忙答应了，因命龄官做《游园》《惊梦》二出。龄官自为此二出原非本角之戏，执意不作，定要作《相约》《相骂》二出。

为什么这么说呢？因为《游园》和《惊梦》两出戏，描写的就是柳梦梅和杜丽娘的云雨之欢。故事说的是杜丽娘游园怀春，在南安府后花园里睡着了，被花神引导入梦，梦中遇到书生柳梦梅，和他一见钟情，两人在后花园里翻云覆雨。杜丽娘醒来发现原来是一场梦，从此留下相思的心病。

贾蔷让龄官演出《游园》《惊梦》两出戏，但龄官“执意不作”，还说“原非本角之戏”，这就是暗示，《红楼梦》中的宝、黛二人不会有类似《游园》《惊梦》的性爱情节，这样的情节不是黛玉这个人物的“本角之戏”。

脂砚斋在这里的批语是“总隐后文不尽风月等文”。“不尽风月”这四个字也把意思挑得很明了。宝玉和黛玉不会有风月之事。

为什么龄官能够代表黛玉呢？这是因为第二十二回中交代了，龄官的扮相活像林黛玉！

至晚散时，贾母深爱那作小旦的与一个作小丑的，因命人带进来，细看时益发可怜见。因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回。贾母令人另拿些肉果与他两个，又另外赏钱两串。凤姐笑道：“这个孩子扮上活像一个人，你们再看不出来。”宝钗心里也知道，便只一笑，不肯说。宝玉也猜着了，亦不敢说。史湘云接着笑道：“倒像林妹妹的模样儿。”

除了元春点戏，原文中还有很多处细节暗示宝玉和黛玉之间纯纯的关系。例如黛玉写的《葬花吟》，其中就有“质本洁来还洁去”，意思就很明显。

那么，宝玉和黛玉未来的关系如何呢？

这还要回到龄官演的戏。由于龄官没有演《游园》《惊梦》，而“定要作《相约》《相骂》二出”，那黛玉和宝玉的关系肯定是像《钗钏记》的《相约》《相骂》一样啊！

那么，《相约》《相骂》讲的又是什么呢？

简单讲，《相约》《相骂》说的是史碧桃和皇甫吟之前订下婚约，但皇甫吟家道中落，女方父母因而有毁约之意。史碧桃不愿毁弃婚约，便命丫鬟云香约皇甫吟于八月十五夜前来史家花园，以便赠金，用作聘礼。皇甫吟的好友韩时忠听说此事，顿起歹念，竭力劝阻皇甫吟前去赴约。皇甫吟听信了他，而韩时忠却在八月十五冒名前去赴约，骗得金钗、金钏和银两。后来，由于皇甫吟迟迟不来迎娶史碧桃，史碧桃的丫鬟云香就去皇甫家，与皇甫吟的母亲李氏发生了争执……

从这些情节我们可以大致推断，贾宝玉和林黛玉是订了婚约的，有可能是贾母死前做主的婚约，也有可能是宝、黛二人私定的终身。但是，这个婚约最后没有达成，而林黛玉的丫鬟紫鹃很可能因为此事去找宝玉的家人说理，而发生争执。

好了，我解释这么多，希望读者已经明白了。我终于可以继续讲贾宝玉和林黛玉纯纯的木石之盟了。

三、被荼毒的木石之盟

贾宝玉和林黛玉之间的爱情是很纯很纯的。他们只有精神恋爱，没有肉体欢愉。

对，贾宝玉和林黛玉之间没有发生过性爱关系，他们只是通过传递信物，约定终身。

《钗钏记》里的定情信物是钗、钏，《长生殿》里的定情信物是钗、盒，《红楼梦》里的定情信物是旧手帕。

第三十四回，贾宝玉被父亲毒打后，把自己的两块贴身的旧手帕送给黛玉。黛玉收到手帕后，还在手帕上题了三首诗。

这一送一题，实际上就是两个人定情的标志。

这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜；我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲；忽然好好的送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑；再想令人私相传递与我，又可惧；我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧。如此左思右想，一时五内沸然炙起。

在男女授受不亲的古代社会，男女之间私相传递是大忌，更别说是送自己贴身的手帕。书中小红和贾芸之间的定情，也是通过互送手帕而达成的。所以，贾宝玉特意支开了袭人，而让晴雯帮他传递这手帕，就是怕袭人知道了责备，甚至打小报告。

黛玉收到手帕后，体会出宝玉的意思，不觉神魂驰荡，喜、悲、笑、惧，各种感觉混杂在一起，又在手帕上题诗三首，表露了自己的心境。这是对宝玉表白的回应。

两个人的约定从此开始。

然而，这种约定并不被世人所接受。在那时的社会，私订终身是天大的罪，是不道德的。贾家家长不接受，连丫鬟婆子们都不接受。

袭人就是个很好的例子。当她不经意听到宝玉对黛玉的表白，第一反应是“可惊可畏”，怕“将来难免不才之事”，“心下暗度如何处治方免此丑祸”。

因此，木石之约很可能被揭发、甚至可能被添油加醋地抹黑，加上王夫人本不喜欢林黛玉，希望宝玉能娶宝钗，所以她很可能把这些事情拿出来宣传。这样一来，林黛玉很可能会成为贾家的众矢之的，被指责行为不端、勾引宝玉。

黛玉题诗的旧手帕就是物证，听见宝玉表白的袭人就是人证。

要知道，向王夫人告密，说晴雯和宝玉有一腿的，就是袭人。结果晴雯在重病之下被赶出贾府，悲惨地死去。袭人，是会背地里偷袭人的。

曹雪芹一直用晴雯影射黛玉。晴雯长得本来就像黛玉。晴雯和宝玉之间是清白的，正如黛玉和宝玉之间。晴雯被人诬陷勾引宝玉，黛玉应会有同样的遭遇。

王夫人听了这话，猛然触动往事，便问凤姐道：“上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰、削肩膀、眉眼又有些像你林妹妹的，正在那里骂小丫头。我的心里很看不上那狂样子，因同老太太走，我不曾说得。后来要问是谁，又偏忘了。今日对了坎儿，这丫头想必就是他了。”

不能说是巧合的是，宝玉被打后，袭人就向王夫人进言，建议让宝玉搬出园子住，说什么宝玉大了，“林姑娘、宝姑娘”也大了，说什么“男女之分”“叫人悬心”。她说的是“林姑娘、宝姑娘”，但针对的其实就是林黛玉一个人。后来，王夫人抄检大观园，目标也主要在黛玉。

让人可气又可笑的是，其实是袭人自己勾引宝玉上过床，结果贼喊捉贼，把知道内情的晴雯给诬陷了、害死了。之后又打着“男女之分”的名义，向王夫人告林黛玉的密，完全为了讨好老板、自己上位。果然，袭人很快上了位，成了宝玉的准二房，拿了赵姨娘一样的月银。可是最后贾家出事了，她竟然为了自保，抛弃宝玉而去，嫁给了戏子蒋玉菡。贾宝玉一直以为袭人真心对自己，但没想到人家从开始跟你玩儿的就是权力的游戏。

当然，除了袭人，赵姨娘、贾环这些把宝玉视为眼中钉的角色，在诬陷宝玉和黛玉这件事上，也肯定是不遗余力的。

周汝昌先生在《红楼十二层》中就分析过，宝、黛二人的形迹亲密，贾母、凤姐早都明白并表示承认默许。所避忌的，只有赵姨娘。第十九回黛玉见宝玉脸上有“纽扣”大的一点“血渍”，便说：“你又干这些事了！……便是舅舅看不见，别人看见了又当奇事新鲜话儿去学舌讨好儿，吹到舅舅耳朵里，又大家不干净、惹气！”这就是明白指的赵姨娘。“大家不干净”一语最为要害。可见黛玉为了自身与宝玉的关系，深畏于赵姨娘的诬谗陷害。

面对袭人、赵姨娘、贾环等人的恶意污蔑和“道德”攻击，林黛玉只能默默承受，有口难言。

林黛玉在《葬花吟》就预示了自己未来的窘境：

一年三百六十日，风霜刀剑严相逼。

贾宝玉的《芙蓉女儿诔》，也借悼念晴雯，表达了他对这些恶意中伤的愤慨：

箝诐奴之口，讨岂从宽；剖悍妇之心，忿犹未释！

木石之约就这样被荼毒荒废。

有人问，林黛玉受到污蔑、攻击的时候，贾宝玉难道不会出来维护吗？他难道不会反抗吗？

我想说，如果贾宝玉在场，他一定会这么做。

可惜那时他并不在家，他被关进了牢里！

四、牢狱之劫

1. 狱神庙

我们知道，八十回后贾家将经历抄家，贾家人等也将有各自的悲惨经历。在这次抄家后，贾宝玉应该是被抓进了监狱。关于此，最主要的证据是第二十回中脂砚斋的批语。当时文中提到宝玉，脂砚斋批语道：

茜雪至“狱神庙”方呈正文。袭人正文标目曰“花袭人有始有终”，余只见有一次誊清时，与“狱神庙慰宝玉”等五六稿，被借阅者迷失，叹叹！

以及脂砚斋在第二十六回的批语：

“狱神庙”红玉、茜雪一大回文字惜迷失无稿。叹叹！

“茜雪至‘狱神庙’方呈正文”“狱神庙慰宝玉”“‘狱神庙’红玉、茜雪一大回文字”，说明红玉和茜雪曾经到狱神庙看望、安慰过宝玉。那么，狱神庙是什么呢？

沿袭往朝，明清监狱往往设有狱神庙，如濮文暹在《提牢琐记》中提及刑部有诸神，有总司、分司，统尊之曰“狱神”，中龛祀皋陶，旁龛所祀者包括关帝、龙神、门神、药王等。“诸神朔望则祀，履任则祀，报赛日（神的生日）则祀，勾决日则祀”，其用意在于“神道设教，用佐良箴”。狱官、狱卒和人犯等长年拜祀狱神，各求所愿：囚徒冀得狱神庇护而希望早脱牢狱之苦；而狱官、狱卒则望借助狱神之威，震慑囚犯，以求监狱安宁。

狱神庙等监狱庙宇的设立，初衷是利用人们敬鬼神的心理，震慑犯罪之人以及徇私枉法的官员，但是在清代的审判实践中，很多狱神庙变成非法羁押嫌疑犯、嫌疑犯亲属、证人和其他涉案人员的私牢，甚至成为衙役狱卒借机敲诈渔利的场所。更有甚者，也有衙役私建庙宇，专门用来敲诈涉案人士，营私舞弊。

狱神庙通常设立在监狱的最外面，狱神庙稍往里面一点是轻囚，再往里面就是重囚、死囚。康熙三十三年（1694），黄六鸿在《福惠全书》中，有记载监狱的四层，而最外面就是狱神庙：



第一层近狱神庙者为软监，一切重案内从轻问拟者、应追赃未完及拟徒候遣者，居之；第二层稍进者为外监，流罪及人命窝逃正犯、偷窃未结者，居之；第三层又进者为里监，所谓重监是也，人命正犯、已结拟辟及强盗审明情可矜疑者，居之；第四层最深邃者为暗监，所谓黑狱是也，强盗、历年缓决及新盗拟辟者，居之。

所以说，茜雪等人到狱神庙探望贾宝玉，说明主要有这么两种可能：一、贾宝玉因为贾家出事被牵连入狱，被暂时收押在狱神庙或是软监；二、贾宝玉被判罪收监，例行到狱神庙拜祀时，遇到茜雪等人探视。

但无论是哪种情况，贾宝玉当时肯定是失去人身自由的。

2. “一捧雪”与通灵宝玉

贾宝玉牢狱之劫的原因，在前文也有一些暗示。例如第十八回元春点的四部戏被脂砚斋称作全书的四个“大过节、大关键”，其中第一出戏是《一捧雪》中的《豪宴》，脂砚斋说“伏贾家之败”。

所以说，贾家的败落应该就是莫家败落的翻版。

《一捧雪》讲的是明朝嘉靖年间，莫怀古家有一个祖传玉杯，是件稀世珍宝，因为色白如雪，所以得名“一捧雪”。莫怀古上京拜见奸相严世藩，并把自己曾经好心收留的门客汤勤推荐到严世藩府上任职。没想到汤勤趋炎附势，一上任就撺掇严世藩夺取莫怀古家的玉杯。莫怀古不敢不给，就请巧匠做了个赝品送了去，但被汤勤识破。严世藩大怒，将莫怀古抄家，莫怀古只好离家逃亡。莫怀古最后走投无路，莫家仆人莫成只好代主赴死。汤勤霸占了莫怀古的小妾薛雪艳，但薛雪艳新婚晚上把汤勤刺死。后来，莫怀古的儿子莫昊冒死上书，洗清了父亲的不白之冤，莫怀古和家人团聚。

通灵宝玉的原型就是那“一捧雪”玉杯！（通灵宝玉的原型其实还有很多，例如《邯郸梦》中的磁枕、《牡丹亭》中的石道姑、甚至秦始皇的传国玉玺等。）

通灵宝玉不仅身世稀奇（贾宝玉含玉而生），而且还具有“一除邪崇、二疗冤疾、三知祸福”的神奇功能，简直是无价之宝。所以，贾家之祸的一个导火索很可能就是有权势的人想霸占这块通灵宝玉，据为己有。而这个人很可能就是权势极大的忠顺王（对应严世藩），而撺掇忠顺王夺玉的应该就是贾家一手培养起来的贾雨村（对应莫怀古的门客汤勤）。

而且，贾赦为了敲出石呆子家的古扇，曾经借贾雨村的手迫害石呆子。那么因果报应，贾家的头号政敌忠顺王为了夺玉，很可能也会借助贾雨村迫害贾家。

3. 活地狱

贾宝玉被关进监狱，人身安全就非常令人担忧了，他的处境将极其危险！忠顺王为了抢夺他手中的通灵宝玉，肯定会把他往死里整。官员和狱卒也想着勒索钱财，肯定是各种凌辱虐待。

要知道，清朝的监狱很黑暗的。有一本叫《活地狱》的书，介绍的就是清朝的监狱环境，十分恐怖。各种虐待，就是为了讹犯人的钱。狱卒会用镣铐把犯人的手拷在一个很低的位置，让他站不能站、躺不能躺。女性犯人都被拉去做妓女赚钱。就连死刑犯都有办法，比如绑绳子这个小事上就能敲出钱来，绑绳子的时候可松可紧，紧的可以直接把人绑骨折……

可以想象，贾宝玉这种娇生惯养的贵族公子，如何受得了这些虐待？估计支持不了太久。

4. 误窃与拾玉

有人说，贾宝玉把通灵宝玉交出去不就行了么？可是问题没那么简单，因为当时通灵宝玉很可能已经丢了，贾宝玉想交出也交不出。

之所以说通灵宝玉丢了，是因为第八回中脂砚斋的批语。当时描写“袭人伸手从他项上摘下那通灵玉来，用自己的手帕包好，塞在褥下”。这是袭人每晚例行的工作，为了宝玉“次日戴时冰不着脖子”。而就在这里，脂砚斋的批语揭示了通灵宝玉被窃的信息：

交代清楚。“塞玉”一段，又为“误窃”一回伏线。晴雯茜雪二婢又为后文先作一引。

“塞玉”“误窃”，说明通灵宝玉后来被偷走了。

而且，“误窃”两个字说明，那个偷走玉的“贼”可能甚至不知道自己偷走了通灵宝玉。这一点可以在第二十三回的脂砚斋批语中得到验证——

刚至穿堂门前，庚夹：妙！这便是凤姐扫雪拾玉之处，一丝不乱。

凤姐在穿堂门前拾到了通灵宝玉，可见通灵宝玉是被“误窃”的，偷的人又把这块玉不小心丢在院子里，后来被凤姐在扫雪时拾到。凤姐当时在扫雪，说明她当时的地位已经很低下，沦为了仆人。这也说明拾玉的时点应该在贾家出事之后。这些都是后话。

而且，通灵宝玉被“误窃”这个潜在情节和《一捧雪》中玉杯消失的情节非常相似。在《一捧雪》中，严世藩到莫怀古家夺玉杯，但是玉杯突然不见了。后来才发现，原来是莫家仆人莫成了保护祖传玉杯，自己把玉杯悄悄偷出来，带给主人莫怀古。但这样也进一步激怒了严世藩，严世藩后来全国通缉莫怀古和莫成。

同样地，在《红楼梦》中，如果有人“误窃”了通灵宝玉，那么忠顺王很可能认为是贾宝玉窝藏财物，将其关进狱神庙或软监，严刑逼供。这与狱神庙关押嫌疑犯和窝赃犯的功能也是一致的。因此，贾宝玉的处境将非常危险，很可能在狱神庙里受到威胁、虐待、勒索。

贾宝玉哪里见过这些场面，想必心理上很难承受，性命甚至岌岌可危。

5. 茜雪以德报怨

就在这样的危险境地，红玉和茜雪到“狱神庙慰宝玉”，对宝玉来说，简直是雪中送炭。红玉和茜雪以前都是宝玉的丫鬟，而且是两个不被留意、只能在屋外伺候的丫鬟。当日能够在屋里服侍宝玉的只有袭人、晴雯、麝月等人。

而且，茜雪还曾因为枫露茶事件被贾宝玉撵了出去。茜雪到狱神庙探望宝玉，完全是不计前嫌、非常大度的表现。

枫露茶事件其实是个小事。当时宝玉在早上泡了一碗枫露茶，让茜雪留着，但后来宝玉的乳母李嬷嬷来屋里，就把这碗枫露茶给喝了。宝玉晚上酒后听说此事，非常愤怒，打碎了茶碗，泼了茜雪一裙子的茶，还跳起来责备茜雪。

宝玉吃了半碗茶，忽又想起早起的茶来，因问茜雪道：“早起潗了一碗枫露茶，我说过，那茶是三四次后才出色的，这会子怎么又潗了这个来？”茜雪道：“我原是留着的，那会子李奶奶来了，他要尝尝，就给他吃了。”宝玉听了，将手中的茶杯只顺手往地下一掷，豁啷一声，打个齑粉，泼了茜雪一裙子的茶。又跳起来问着茜雪道：“他是你那一门子的奶奶，你们这么孝敬他？不过是仗着我小时候吃过他几日奶罢了。

枫露茶事件发生后，茜雪就被撵出去了。正文虽然没有直接描写茜雪被撵出去的经过，但是从后文的人物对话中可以得知，茜雪就是因为这次的枫露茶事件被撵出去的。

“……那是说了给袭人留着的，回来又惹气了……”（脂砚斋批语：照应茜雪枫露茶前案。）（第十九回）

李嬷嬷道：“你们也不必妆狐媚子哄我，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢。”（第十九回）

（袭人）自己原不想栗子吃的，只因怕为酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子为由，混过宝玉不提就完了。（第十九回）

彼时黛玉、宝钗等也走过来劝说：“妈妈你老人家担待他们一点子就完了。”李嬷嬷见他二人来了，便拉住诉委屈，将当日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，唠唠叨叨说个不清。（第二十回）

……去了的茜雪……（第四十六回）

想来茜雪多么无辜，李嬷嬷喝了宝玉的茶其实并不关她的事，明明是贾宝玉和李嬷嬷两个人的矛盾，结果宝玉喝醉后拿她出气，不仅被骂、被泼了一身茶，而且就因为一碗茶被撵了出去。

被贾家撵出去，不仅是失业的问题，还很可能造成名誉清白受损。金钏儿就是因为被王夫人撵出去而投井自杀的。贵族公子酒后的意气用事，很可能造成下人一辈子的阴影。

多么无辜可怜的小姑娘！

可就是这样，茜雪并没有记恨宝玉，反而还念着当年的主仆之情。在宝玉落难狱神庙、最需要帮助的时候，茜雪伸出了援助之手。对于茜雪的不计前嫌、雪中送炭，宝玉一定会感激不已，而且肯定会对自己以前的行为懊悔万分。茜雪和红玉的帮助也必会给他带来巨大的精神支持和继续活下去的勇气。

另外，红玉后来嫁给了贾芸（前文手帕传情暗示二人后来成婚）。我们从前文知道，贾芸的社会活动能力是相当强的，放在今天就是一个白手起家的成功创业者。因此，红玉、茜雪的探监，还很有可能实际改善宝玉在狱中的生存处境，甚至帮助他重见天日。

茜雪和红玉的形象也和《一捧雪》中莫怀古的仆人莫成很相似。莫怀古后来在逃亡中走投无路，莫成就把自己打扮成莫怀古的模样，替主人一死。莫怀古最开始也总是无缘无故责备这个忠心的莫成，但是莫成最后的献身，体现了他的大义和勇气。这种高贵的人格是连他的主人莫怀古都不具备的。

五、林黛玉之死

在贾宝玉被关押在狱神庙的这段日子里，林黛玉去世了。

在前文中，笔者详细探讨了林黛玉的结局。根据曹雪芹的本意，林黛玉是因情而病，因病而亡。贾家遭抄家、宝玉遭羁押，加上贾府上下对黛玉“不才之事”的污蔑，更加速了林黛玉的死亡。

林黛玉的诗词里透露了这个结局。例如林黛玉著名的《葬花吟》中就有：“明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾”。此句的表面意思是：明年花开可以等燕子来啄食，但没想到人不在了，房梁空了，梁上的燕巢也倒了。这里的隐含意思其实很明显：我已经准备明年要嫁给你了，但没想到你贾宝玉流离在外，家里的房子空了，我们的婚姻也成了泡影。（其中：花发可啄——待嫁；梁空——房空；巢倾——婚姻覆灭。）

《葬花吟》的最后一句“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”，也预示着在分离状况下的去世——“当有一天春意不在、红颜老死的时候，你却流离在外，花落了你没能看到，人死了你也没能知道”。这不正是林黛玉对流离在外的贾宝玉的临终诉说吗？

实际上，林黛玉许多诗词中都流露着类似的离别与思念的情绪。例如林黛玉的咏柳絮词《唐多令》——“粉堕百花州，香残燕子楼。一团团逐对成毬。漂泊亦如人命薄，空缱绻，说风流。草木也知愁，韶华竟白头！叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留。”

最后一句“凭尔去，忍淹留”，意思是：“怎么忍心看柳絮漂泊在外，久留不归？”寓意则写的是林黛玉在生命将结束的时候，对贾宝玉的内心独白：“事到如今，你忍心不回来，我也只好任你去了”。这与后来宝玉被羁押狱神庙、黛玉等待的心态是完全一致的。



我们说过，林黛玉是在中秋节去世的。当贾宝玉终于从狱神庙中出来，回到家里的时候，才得知林妹妹已经不在了。从前“凤尾森森，龙吟细细”的潇湘馆，已经是人去楼空，景象已然变成“落叶萧萧，寒烟漠漠”（第二十六回脂砚斋批语），一幅落寞秋天的场景。这与林黛玉的死亡时间也是相吻合的。

林黛玉死后，贾宝玉的悲痛和绝望可想而知。唯一的知己、拥有共同志趣的灵魂伴侣，就这么香消玉殒、一病夭逝了。更让人无可奈何的是，最后也没能见上她一面，最后也没能说上一句贴心的话，最后也没能给她任何名分。

不仅如此，她离去时候，甚至带着恶名。

经历过举家抄没、牢狱之灾的宝玉，已经不是个小孩子了。他见过社会的险恶，见过人心的丑陋，他知道人为了利益可以怎样恐怖。

在黛玉死后，他更加明白这个伪善的社会、这些贪婪的人们、这里混账的逻辑。贾宝玉本来就是个愤世嫉俗的年轻人，在经历这一系列打击之后，他对现实彻底失望，对所有人彻底失望，对自己也彻底失望。

六、金玉姻缘

回到家里的贾宝玉，在家人的安排下，和薛宝钗成婚了。

传说中的金玉姻缘真的实现了。

脂砚斋在第二十一回的批语就透露了宝玉和宝钗未来会成婚：

此意却好，但袭卿辈不应如此弃也。宝玉之情，今古无人可比，固矣。然宝玉有情极之毒，亦世人莫忍为者，看至后半部则洞明矣。此是宝玉第三大病也。宝玉有此世人莫忍为之毒，故后文方有“悬崖撒手”一回。若他人得宝钗之妻、麝月之婢，岂能弃而为僧哉？此宝玉一生偏僻处。

《好了歌》中也有对黛玉死后，宝玉成婚的暗示：

昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。

林黛玉的死，对贾宝玉的打击是巨大的。在这种情况下我不知道贾宝玉为何会答应与薛宝钗结婚。但这婚毕竟还是结了。也许唯一可以解释的原因，就是贾宝玉的痴病犯了，他在不知情的情况下成了亲。

贾宝玉第一次见到林黛玉，就犯了痴病，去摔他的通灵宝玉。

宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？”又问黛玉：“可也有玉没有？”众人不解其语，黛玉便忖度着：“因他有玉，故问我也有无。”因答道：“我没有那个。想来那玉亦是一件罕物，岂能人人有的。”宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：“什么罕物，连人之高低不择，还说‘通灵’不‘通灵’呢！我也不要这劳什子了！”吓的地下众人一拥争去拾玉。贾母急的搂了宝玉道：“孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！”宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我就没趣，如今来了这么一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西！”

——《红楼梦》第三回

随着宝玉和黛玉感情越发深厚，宝玉的痴病就更加严重了。曾经有一次，宝玉只是从紫鹃那里听说黛玉要回老家，痴病就突然发作了，而且半天都缓不过来。

正说着，人回林之孝家的、单大良家的都来瞧哥儿来了。贾母道：“难为他们想着，叫他们来瞧瞧。”宝玉听了一个“林”字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，快打出去罢！”贾母听了，也忙说：“打出去罢。”又忙安慰说：“那不是林家的人。林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢。”宝玉哭道：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！”贾母道：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了。”一面吩咐众人：“以后别叫林之孝家的进园来，你们也别说‘林’字。好孩子们，你们听我这句话罢！”众人忙答应，又不敢笑。一时宝玉又看见了十锦格子上的西洋船模，便指着乱叫说：“那不是接他们来的船来了，湾在那里呢。”还将船“掖在被中”，笑道：“可去不成了！”一面说，一面死拉着紫鹃不放。

——《红楼梦》第五十七回

各位看看，当初紫鹃只是编了一句林黛玉要回老家，就把贾宝玉唬得痴病大作。如今，林黛玉真的死了，永远回不来了，贾宝玉的痴病肯定会犯，而且真不知道会严重到什么程度。

所以说，当家人安排宝玉和宝钗结婚的时候，宝玉应该还沉浸在黛玉之死的打击中，很可能是痴病发作的状态，神经错乱，恍恍惚惚，甚至并不相信黛玉已经离开了人世。在新婚的晚上，宝玉也许根本不知道自己在和宝钗成婚，他甚至以为面前的新娘就是黛玉！

要知道，贾宝玉之所以有痴病，就是因为神瑛侍者“凡心偶炽，是以孽火齐攻”。宝玉的痴病在本质上和黛玉的喘嗽、宝钗的热毒症是同一种病，都来自神瑛侍者和绛珠仙草之间前世的情根。

前文分析过，林黛玉死后，绛珠仙子会魂附薛宝钗。那么，绛珠仙子还魂薛宝钗的时点，会不会就在宝玉、宝钗的新婚之夜呢？我想如果这样安排，应该比高鄂的调包计更加精彩。贾宝玉在新婚之夜见到的薛宝钗，其魂魄已是绛珠仙子了。所以，天生就有痴病的贾宝玉才会把眼前的薛宝钗认成林黛玉。

前世的病根让他看到前世的人。

七、宝玉出家

1. 纵然是齐眉举案，到底意难平

宝玉和宝钗虽然成婚，但没有长久。因为宝玉心里永远记挂着黛玉，根本容不下第二个人。关于这一点，书中有许多暗示。例如红楼梦曲第二支《终身误》：

都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着、山中高士晶莹雪，终不忘、世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。

这首词的意思是：每天对着薛宝钗，但是忘不了林黛玉。虽然妻子薛宝钗悉心照顾自己的衣食起居，奉行妻子的职责，但是心情总是难以平复，总是不能停止怀念林黛玉。

当贾宝玉从痴病中恢复过来，发现自己身边的妻子不是林黛玉，发现林黛玉早已经死了，但是自己无法摆脱对她的思念的时候，他会怎么做呢？

2. 你死了，我做和尚

贾宝玉的选择是出家为僧。

脂砚斋的批语中有：

宝玉有此世人莫忍为之毒，故后文方有“悬崖撒手”一回。若他人得宝钗之妻、麝月之婢，岂能弃而为僧哉？此宝玉一生偏僻处。

“悬崖撒手”“弃而为僧”，就是说贾宝玉将抛弃薛宝钗，出家去做和尚。

贾宝玉的出家，实际上是兑现了他曾经对林黛玉的承诺。第三十回，宝玉对黛玉说过：“你死了，我做和尚！”

宝玉听了笑道：“你往那去呢？”林黛玉道：“我回家去。”宝玉笑道：“我跟了你去。”林黛玉道：“我死了。”宝玉道：“你死了，我做和尚！”

3. 三观的差异

宝玉弃宝钗而去，也是因为两个人在志向上的不合。前八十回中曾经多次强调，宝玉是非常憎恨经济之学的（通过科考获得功名），认为这是很“混账”的行为，他甚至对整个官僚体系都充满鄙视。但是宝钗偏偏是个很务实的女子，常常劝诫宝玉考取功名，对体制的态度是顺从的。这个价值观的本质区别，使两人根本无法在精神层面上达到如宝玉、黛玉之间的那种契合，也预示了两人未来的婚姻危机。

例如第三十二回，宝玉、湘云和袭人的对话就描述了宝玉和宝钗在价值观上的根本分歧：

袭人道：“云姑娘快别说这话。上回也是宝姑娘说过一回，他也不管人脸上过的去过不去，他就咳了一声，拿起脚来走了。这里宝姑娘的话也没说完，见他走了，登时羞的脸通红，说又不是，不说又不是。幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹到怎么样，哭的怎么样呢。提起这个话来，真真的宝姑娘叫人敬重，自己讪了一会子去了。我倒过不去，只当他恼了。谁知过后还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大。谁知这一个反倒同他生分了。那林姑娘见你赌气不理他，你得赔多少不是呢。”宝玉道：“林姑娘从来说过这些混账话不曾？若他也说过这些混账话，我早和他生分了。”袭人和湘云都点头笑道：“这原是混账话。”

4. 贾宝玉身上的佛教气息

贾宝玉出家，除了以上的因素，还与他身上一贯的佛教气息一脉相承。

例如第二十二回《听曲文宝玉悟禅机》，正值贾宝玉和姐妹们赌气，提笔写下一偈，里面就充满佛教色彩：

你证我证，心证意证。

是无有证，斯可云证。

无可云证，是立足境。



黛玉、宝钗和袭人看到宝玉写的偈语，开玩笑说：“这样钝愚，还参禅呢。”林黛玉后来还为他补上了最后一句“无立足境，是方干净”。宝钗也借机掉了下书袋子，讲了六祖惠能的故事和偈语。整个对话都是围绕参禅进行的。

又如第五十回中宝玉到栊翠庵向妙玉讨红梅，回来后众人让他赋诗《访妙玉乞红梅》。这首诗也是充满了佛家气息：

酒未开樽句未裁，寻春问腊到蓬莱。

不求大士瓶中露，为乞嫦娥槛外梅。

入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来。

槎枒谁惜诗肩瘦，衣上犹沾佛院苔。



诗中的“离尘”“佛院苔”，似乎都是贾宝玉出家后的写照。

八、龌龊的现实宗教和贾宝玉的还俗

贾宝玉弃薛宝钗而出家为僧，确实是八十回后的必然情节。但是很多红学家认为这就是贾宝玉的最后结局，笔者则非常不赞同。

贾宝玉在八十回后应该会有两次出家。宝玉第一次出家是进入世俗的寺庙，但是会以失望和失败告终，之后他会还俗离开；宝玉第二次出家则是在大彻大悟后回到天界，归位神瑛侍者。

关于宝玉的两次出家，前八十回中有以下伏笔：

1. 作了两个和尚了

我们刚才说了，第三十回，贾宝玉对林黛玉说过：“你死了，我做和尚！”其实紧接着在第三十一回，袭人又提到了死，宝玉又说了作和尚的话，结果被黛玉逮住，调侃他说：“作了两个和尚了。”

宝玉道：“你何苦来替他招骂名儿。饶这么着，还有人说闲话，还搁的住你来说他。”袭人笑道：“林姑娘，你不知道我的心事，除非一口气不来死了倒也罢了。”林黛玉笑道：“你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了。”宝玉笑道：“你死了，我作和尚去。”袭人笑道：“你老实些罢，何苦还说这些话。”林黛玉将两个指头一伸，抿嘴笑道：“作了两个和尚了。我从今以后都记着你作和尚的遭数儿。”宝玉听得，知道是他点前儿的话，自己一笑也就罢了。

“作了两个和尚了”，就是宝玉未来两次出家的暗示。

2. 鲁智深醉闹五台山

第二十二回宝钗过生日，点了一出《鲁智深醉闹五台山》：

宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》。宝玉道：“只好点这些戏。”宝钗道：“你白听了这几年的戏，那里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙。”宝玉道：“我从来怕这些热闹。”宝钗笑道：“要说这一出热闹，你还算不知戏呢。你过来，我告诉你，这一出戏热闹不热闹。——是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了，只那词藻中有一支《寄生草》，填的极妙，你何曾知道。”宝玉见说的这般好，便凑近来央告：“好姐姐，念与我听听。”宝钗便念道：

漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！

《鲁智深醉闹五台山》是《水浒传》中的内容，讲的是鲁智深在打死镇关西后出家在五台山，但是由于受不了寺中的清规戒律，跑到山下喝酒吃肉，结果酒后大闹五台山，终于被逐出寺庙。简单来说，就是鲁智深出家后又还俗的故事。

鲁智深的故事就是暗示贾宝玉未来的第一次出家与还俗。

我们注意到，点戏时的对话是围绕着贾宝玉和薛宝钗两个人的。虽然是薛宝钗点的戏，但是贾宝玉一直参与对话。我们知道，薛宝钗将来是要嫁给贾宝玉的，所以用她点的戏来预示贾宝玉的命运，也是合理的安排。

3. 还俗的原因——龌龊的现实宗教

对于贾宝玉两次出家，支持的学者包括刘心武先生。但是刘先生认为，贾宝玉第一次出家并没有成功，是因为遇到了甄宝玉，甄宝玉把贾宝玉送回了贾家。刘心武先生认为这就是八十回后“甄宝玉送玉”这个重要情节。

刘心武先生对“甄宝玉送玉”的理解是不正确的，后文中我将单独分析甄宝玉这个神秘人物，并揭秘“甄宝玉送玉”这个神秘情节。

那么，贾宝玉第一次出家不成功的真正原因是什么呢？其实，《红楼梦》的前八十回中也留下了很多伏笔。

首先，我们要了解曹雪芹对宗教活动和宗教人物的态度。

《红楼梦》中对宗教的描写分为两种，一种是现实宗教，另一种是理想宗教。现实宗教存在于寺庙、庵观当中，由寺院中的僧人、道士主导宗教生活。理想宗教就是蓬莱仙界，由神仙们管理。

理想宗教是终极的灵魂归宿，对此曹雪芹是非常推崇的，无论是甄士隐的开悟，还是柳湘莲的出家，都是跟随仙人离去的，成仙得道，成就好的结果。

但是对于现实宗教，曹雪芹则是彻底失望的。每次描写现实宗教的时候，曹雪芹都不忘挖苦嘲讽一番。

例如，第十五回《王熙凤弄权铁槛寺秦鲸卿得趣馒头庵》，上半回目讲的是馒头庵有一个老尼，贿赂王熙凤三千两银子，让王熙凤逼人退亲，后来搞得人家家破人亡；下半回目则是秦钟和馒头庵的小尼姑智能半夜偷情的故事。这两个情节凑在一起也是醉了。这些宗教从业者背地里干的勾当，比凡夫俗子还要过分。

又如，第二十九回描写的清虚观张道士，除了想要为贾宝玉提亲、抢媒婆的饭碗外，更重要的是他和众道士们还给宝玉送礼。当时张道士看了贾宝玉的玉，看完后作为答谢，就收集了道士们各自的传道法器要敬献给宝玉。这些法器一拿出来，连贾母都觉得太贵重了。要知道，贾母是贾府里最见过世面的人了，连她都觉得价值不菲，不好意思收，可见这些道士们都是各有财路、身家阔绰。他们虽然披着道服，但是敛财的本事比很多世俗之人都高明。

贾母听说，向盘内看时，只见也有金璜，也有玉玦，或有事事如意，或有岁岁平安，皆是珠穿宝贯，玉琢金镂，共有三五十件。因说道：“你也胡闹。他们出家人是那里来的，何必这样，这不能收。”张道士笑道：“这是他们一点敬心，小道也不能阻挡。老太太若不留下，岂不叫他们看着小道微薄，不像是门下出身了。”

书中描写的宗教人士中，最可怕的还得算马道婆。这个马道婆是宝玉寄名的干娘。马道婆虽说是在庙里工作，但做的事跟雇佣杀手和双面间谍差不多。这个马道婆看到宝玉被贾环烧伤了，先是利用贾母为宝玉保平安的心理，借机敲了贾母一大笔灯油钱。之后又跑到赵姨娘那里，利用赵姨娘想提升地位的野心，又收了赵姨娘很多银子和借据，然后利用巫术诅咒王熙凤和贾宝玉，差点把两人害死。

马道婆见他如此说，便探他口气说道：“我还用你说，难道都看不出来？也亏你们心里都不理论，只凭他去。倒也妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样？”马道婆听说，鼻子里一笑，半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没本事也难怪。明不敢怎么样，暗里也就算计了，还等到这时候！”

马道婆看看白花花的一堆银子，又有欠契，并不顾青红皂白，满口里应着，伸手先去接了银子掖起来，然后收了欠契。又向裤腰里掏了半晌，掏出十几个纸铰的青脸红发的鬼来，并两个纸人，递与赵姨娘，又悄悄的道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，不要害怕！”

在现实的宗教人士中，还有一个很搞笑的王一贴道士。宝玉随贾母到天齐庙还愿，遇到王道士，据说他的膏药灵验，只一贴百病皆除。后来王道士讲了个笑话，最后承认自己的膏药都是假的。

（王道士：）“实告你们说，连膏药也是假的。我有真药，我还吃了作神仙呢。有真的，跑到这里来混？”

所以，在曹雪芹的文字里，世俗的宗教人士都是跑出来混的。像王道士这种卖点假药赚点钱的，已经算是安分的了；像馒头庵老尼这种通过贿赂权贵发横财的，就更加贪婪；而像马道婆这种为了财物害人性命的，简直恐怖至极。

这就是贾宝玉所在社会的宗教生活。



大家知道，贾宝玉可是个理想主义者，最恨那些贪恋权力和金钱的世俗“禄蠹”。我们可以试想，当贾宝玉第一次出家，陷入了一个和外面社会一样庸俗、甚至更加丑陋和虚伪的寺庙环境，身边的和尚们天天干着各种见不得人的勾当，而且还胁迫他也参与其中，这将会对贾宝玉产生进一步的打击。

原来这个世上，连一小片干净的地方都没有！

贾宝玉会和这些人同流合污么？他能在这种地方长留吗？

不会。贾宝玉在短暂的僧侣生活后，就会认识到当时宗教现实的虚伪本质，他会无法忍受，选择离开。

所以说，贾宝玉第一次出家的失败，应该是源于对现实宗教的极度失望。以贾宝玉的思想和性格，他不可能在现实宗教里找到解脱和归宿，因此不能在寺院里长期生活下去。

现实的宗教不能拯救他，他对现实里的宗教也彻底失望。

九、沦落乞丐

既然宝玉的第一次出家是以失败告终的。那么，他离开寺院后去哪里了呢？

可以想象，彼时的贾家已经在抄家后没落，宝玉在出家后一定是一无所有。而且根据薛宝钗的判词“金簪雪里埋”，预示薛宝钗最后孤独终老，看来宝玉告别僧侣生活后也没有能够和宝钗团聚。他形单影只、无依无靠，“赤条条来去无牵挂”。

那么贾宝玉到哪里去了呢？

其实，只要细心看看第一回中甄士隐对《好了歌》的解注，就知道贾宝玉后来沦落为乞丐。《好了歌》的解注中有一句“展眼乞丐人皆谤”，这里脂砚斋批语——“甄玉、贾玉一干人”。

可见贾宝玉后来是做了乞丐，遭受世人的冷眼和嘲讽。

宝玉做乞丐，与另外一句脂砚斋批语的内容也是一致的。第十九回中，宝玉私自跑到袭人家，让袭人很是感动。袭人的母兄虽然“齐齐整整摆上一桌子果品来”，但袭人“见总无可吃之物”。这个细节反映了宝玉自幼生活何等娇贵，以及贵族生活与普通百姓生活的巨大差距。这里脂砚斋也有一句耐人寻味的批语：

补明宝玉自幼何等娇贵。以此一句留与下部后数十回“寒冬噎酸虀，雪夜围破毡”等处对看，可为后生过分之戒。叹叹！

这里说的后数十回的“寒冬噎酸虀，雪夜围破毡”，形容的应该就是宝玉沦落为乞丐以后的贫窘状况——在寒冷的冬天吃着酸了的剩菜，噎住了嗓子，下大雪的夜晚围着一块破了的毯子取暖——这是乞丐生存状况既视感！

贾宝玉沦落为乞丐，也应了宝钗点戏中鲁智深《点绛唇》的唱词：“没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！”

“没缘法”就是和宗教无缘，“转眼分离乍”就是很快就离开了寺院，“赤条条来去无牵挂”“烟蓑雨笠卷单行”“芒鞋破钵随缘化”，则都是乞丐求生、浪迹天涯的境况。

从贾宝玉沦落为乞丐这一情节，我们也可以反推出贾宝玉第一次出家将以失败而告终。因为做和尚与做乞丐，只能是一先一后。如果是当乞丐在先，脂砚斋不可能说，“若他人得宝钗之妻、麝月之婢，岂能弃而为僧哉？”而会说，“若他人得宝钗之妻、麝月之婢，岂能弃而为乞丐哉？”所以做和尚肯定是在先的，那么做乞丐肯定在后。

因此，宝玉是先出家，但不满现实而离开寺庙，沦落街头为丐。

宝玉的乞丐生活虽然凄苦，但在形象上，却越来越接近真神了。书中的真神是癞头和尚和跛足道人，看看他们两位的形象吧，是不是就是乞丐模样：

（癞头和尚）

鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，

破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。



（跛足道人）

一足高来一足低，浑身带水又拖泥。

相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。



十、贾宝玉的觉醒

1. 重返京城

《好了歌》透露的细节，描述了贾府未来的光景：

陋室空堂，当年笏满床，（脂砚斋批语：宁、荣未有之先。）

衰草枯杨，曾为歌舞场。（脂砚斋批语：宁、荣既败之后。）

蛛丝儿结满雕梁，（脂砚斋批语：潇湘馆、紫芸轩等处。）

绿纱今又糊在蓬窗上。（脂砚斋批语：雨村等一干新荣暴发之家。）

脂砚斋的批语说，“陋室空堂，当年笏满床”，是贾府繁荣时的光景，“衰草枯杨，曾为歌舞场”，则是贾府衰败后的废墟。

以上的文字说明，贾府荒芜、易主的情景应该在书的后面有描写，而见证这些变化的很可能就是贾宝玉本人。

在经历了多年的艰难磨砺后，贾宝玉回到京城。他已经成了一个一无所有的乞丐，街上没有人认出他，对他都嫌弃避讳。他所拥有的，只有青春年少时美好的记忆。他想在临死前，回到那个儿时的地方，再重温一遍那些温暖的记忆，记忆中有他的亲人、他的玩伴、他的爱情、他的一切。

但是，眼前的贾府早已变了样子。贾雨村卖主求荣，本来接手了贾府的豪宅，但他最终还是因为贪得无厌，“因嫌纱帽小，致使枷锁扛”。贾雨村走后，这里又有了新的主人。真可谓“乱烘烘你方唱罢我登场”。

这些兴衰轮回，不免让宝玉感叹人生如戏。但他仍然希望知道宝钗的消息，他虽然从来没有爱过她，但她仍是他的妻子，于是他四处打听，才找到宝钗现在的居所。

2. 宝钗之死

然而，当他找到宝钗居所的时候，才发现她刚刚去世了！

而且他听说，她死得很凄惨。自从他走后，宝钗一直为他守着活寡。由于经济的拮据，她受尽了生活的折磨和旁人的冷眼。由于热毒症的加重，她每夜喘嗽不止、身体虚弱。但是她总是心怀希望，希望宝玉有一天能够回来，和她夫妻团聚。

但是她望眼欲穿，等到两鬓成霜，终究也没有等到他的归来。在一个寒冷的月夜，她挣扎着写下《十独吟》，用十首诗悼念十位曾经孤独而终的女子。绝笔后，她流下最后一滴眼泪，离开了人世。

今天，宝玉捧着宝钗留下的《十独吟》，心痛不已。

他忽然发现自己错了，他对不起她！

说真的，他对不起很多人！

他曾经哀叹过自己的遭遇，本是贵族公子，却经历抄家，被关进监狱，后来流离失所，沦落为乞丐。但他发现，其实遭遇更加凄惨的，是他身边的这些女子们！

金钏儿悲愤投井而死，是因为他平日的轻浮和顽皮的说笑；晴雯被撵出家门、含冤病死，也是因为他说话举止向来随性，让人说了闲话；黛玉之死，是他被困在监狱，无能为力，也是因为他根本无力对抗世人，无力兑现承诺；宝钗之死，也是他造成的，他让她守了一辈子寡，受了一辈子苦，他都不知道她其实病得那么重，他从来没有关心过她，最后都没有能跟她道一声对不起……

这些女子都为他牺牲了，而他自己根本微不足道，他所经历的一切苦难都是应该的，都是对她们的偿还，对自己的救赎！

她们才是最值得同情的！

3. 彻底领悟

在经受了最后的打击之后，贾宝玉彻底觉醒了。

他领悟到自己一生执着的可笑，也领悟到这个世界本身的荒谬。

贾宝玉的理想归宿，其实是在自己的内心。

正所谓佛祖自在人心，内心的觉悟才能看透人生的虚幻。

甄士隐就是贾宝玉的缩影。甄士隐在经历人生的大起大落后，又听到跛足道人唱的《好了歌》，终于大彻大悟，而且还将《好了歌》解注了一番：

陋室空堂，当年笏满床，衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛，昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！

从这段解注看，甄士隐对人生已经看得很透，就连跛足道人都拍掌笑道：“解得切，解得切！”

甄士隐于是跟着跛足道人“飘飘而去”了。跛足道人和癞头和尚是真正的神仙，与那些世俗的和尚道士是完全不同的。甄士隐跟随跛足道人走了，是真正的成仙。

还有柳湘莲，他和甄士隐相似，觉悟也是源自内心。柳湘莲本来与尤三姐定亲，但后来由于怀疑尤三姐与贾家东府曾有不清不楚的关系，于是退了亲。没想到尤三姐不仅洁身自好，而且性格刚烈，听到柳湘莲退亲，马上拔剑自刎了。

尤三姐死后，柳湘莲悲痛欲绝，痴情眷恋，因此离家出走。后来他在一座破庙里遇见跛足道士，问他：“此系何方？仙师仙名法号？”跛足道士说：“连我也不知道此系何方，我系何人，不过暂来歇足而已。”就这一句话，让柳湘莲彻底觉悟。

湘莲警觉，似梦非梦，睁眼看时，那里有薛家小童，也非新室，竟是一座破庙，旁边坐着一个跏腿道士捕虱。湘莲便起身稽首相问：“此系何方？仙师仙名法号？”道士笑道：“连我也不知道此系何方，我系何人，不过暂来歇足而已。”柳湘莲听了，不觉冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄剑，将万根烦恼丝一挥而尽，便随那道士，不知往那里去了。

“连我也不知道此系何方，我系何人，不过暂来歇足而已。”是在说人生本来虚幻，因此自己是谁、从哪里来都不重要。每个人都是红尘过客，暂时来这里歇脚而已。柳湘莲从中意识到自己曾经对世事是如何沉浸执着，对烦恼是如何无法割舍，因此“冷然如寒冰侵骨”，终于开悟，随道士离去了。整个过程与甄士隐非常相似。

贾宝玉真正的归宿，和甄士隐和柳湘莲一样，应该也是自己内心的开悟。在经历了世间的悲欢离合跌宕起伏、人心的险恶、家族的崩塌、爱情的绝望、亲人的死亡、信念的毁灭，如此等等之后，贾宝玉彻底参悟出红尘的虚幻，从而获得了真正的解脱。

宝玉就这样随着跛足道人去了……

十一、大结局：回归仙界、神绛重聚

宝玉就这样随着跛足道人去了……回归仙界，归位神瑛侍者。

贾宝玉的最终结局，在全书第一回已经揭示。其实我们只要细心分析第一回，就能看出最后一回的大致内容。



按照《红楼梦》第一回的设定，神瑛侍者和绛珠仙子本是天界的神仙。神瑛侍者下凡是为了“造历幻缘”，而绛珠仙子为了报答神瑛侍者前世的灌溉之情，也要跟随神瑛侍者下凡，把一生的眼泪偿还给他：

恰近日这神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号。警幻亦曾问及灌溉之情未偿，趁此倒可了结的。那绛珠仙子道：“他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。”

既然是“造历幻缘”，那么当一切虚幻结束以后，将会有什么情节呢？

很显然，神瑛侍者“造历幻缘”一定是有去有还的。神瑛侍者（贾宝玉）在人间“造历幻缘”结束之后，必将返回仙界。同样，绛珠仙子（林黛玉、薛宝钗）在还泪的历程结束之后，也将返回仙界。神瑛侍者和绛珠仙草将在天界重聚。

因此，贾宝玉的最终结局就是——回归仙界，与绛珠仙子重聚。

从人间的角度，贾宝玉和林黛玉、薛宝钗的爱情故事固然是彻彻底底的悲剧，但是从仙界的角度，神瑛侍者和绛珠仙子的三世情缘却是团圆结局。

第一回里二仙师曾道出十六字真言形容人间红尘——“乐极悲生、人非物换”“到头一梦、万境归空”。脂砚斋在这里注解说：“四句乃一部之总纲。”看来，“到头一梦、万境归空”，就是《红楼梦》的大结局。

二仙师听毕，齐憨笑道：“善哉，善哉！那红尘中却有些乐事，但不能永远依恃，况又有‘美中不足，好事多磨’八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生、人非物换，究竟是到头一梦、万境归空。倒不如不去的好。”

既然是“万境归空”，就说明在林黛玉、薛宝钗、贾宝玉相继离开人世后，神瑛侍者和绛珠仙草会离开这个虚幻的人间，回归仙界。对他们而言，仙界才是唯一真实的存在。

除了第一回外，《红楼梦》前八十回中还有很多细节预示了贾宝玉死后回归天界。让我们看看其中有代表性的例子吧。

1. 《邯郸记》的《仙缘》

神瑛侍者最终回归天界的一个重要佐证，是元春点戏中的伏笔。在第十八回元春点戏这个情节里，元春点的第三部戏是《邯郸梦》的《仙缘》，而脂砚斋称其为暗伏《红楼梦》全书四个“大过节、大关键”之一。

第三出《仙缘》（脂砚斋批语：《邯郸梦》中。伏甄宝玉送玉。）

《邯郸记》讲的是吕洞宾用磁枕带卢生入梦，让卢生经历了一场虚幻的人生（娶贤妻、中状元、立大功、做大官、被陷害、被流放、官复原职、大富大贵、年老死去），卢生黄粱梦醒后大彻大悟，跟随吕洞宾到蓬莱仙境，接替何仙姑在天庭扫花。

元春点的《仙缘》，又称《合仙》，是《邯郸梦》的最后一出戏，也是一出仙戏：吕洞宾将看破红尘的卢生带到蓬莱仙境，拜见八仙，八仙调侃卢生梦中的一生经历，让卢生更深刻地认识到人间的虚幻，最后卢生欣然接受在仙境扫花的差事。

既然《邯郸记》的《仙缘》暗伏《红楼梦》的重要情节，这说明仙界的情节在《红楼梦》的结尾是不可或缺的。这再次佐证了贾宝玉回归仙界、归位神瑛侍者的结局。

《邯郸梦》中的卢生在经历黄粱一梦后大彻大悟，这也预示着，最后令贾宝玉回归仙界的，并不是他的简单死亡，而是贾宝玉最终看破红尘、大彻大悟。

2. 扫花仙女与《赏花时》

在《邯郸梦》里，卢生最后接替何仙姑在蓬莱仙境扫花，因此扫花就是升仙的象征。知道了这一点，当看到《红楼梦》第二十三回中黛玉和宝玉扫花时，就会知道这是对黛玉和宝玉最终回归仙界的重要暗示：

宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚（脂砚斋：写出扫花仙女）。宝玉笑道：“好，好，来把这个花扫起来，撂在那水里。我才撂了好些在那里呢。”林黛玉道：“撂在水里不好。你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花糟蹋了。那犄角上我有一个花冢（脂砚斋：好名色！新奇！葬花亭里埋花人），如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了（脂砚斋：宁使香魂随土化），岂不干净。”

描述宝玉和黛玉一同扫花，再次暗示了二人与卢生的相似性。脂砚斋批语“写出扫花仙女”，也道破其中玄机。可见，宝玉和黛玉最终回归仙位，将是《红楼梦》的必然结局。

更有趣的是，《邯郸梦》中何仙姑在仙境扫花时，唱了一首《赏花时》：

翠凤毛翎扎帚叉，闲踏天门扫落花。您看那风起玉尘沙。猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯。您再休要剑斩黄龙一线儿差，再休向东老贫穷卖酒家。您与俺眼向云霞。洞宾呵，您得了人可便早些儿回话；若迟呵，错教人留恨碧桃花。

而这首《赏花时》在《红楼梦》中竟然也出现了！似乎曹雪芹生怕读者不知道他在借用“扫花”这个细节来暗示宝玉升仙的结局。

《赏花时》是在第六十三回宝玉生日聚会上被唱出来的。宝钗当时在占花名时抽到了牡丹的花牌，之后让芳官唱个曲子，芳官就唱了这支《赏花时》。《红楼梦》在这里还罕见地引用了《赏花时》的整段唱词：

宝钗便笑道：“我先抓，不知抓出个什么来。”说着，将筒摇了一摇，伸手掣出一根，大家一看，只见签上画着一支牡丹，题着“艳冠群芳”四字，下面又有镌的小字一句唐诗，道是：任是无情也动人……宝钗吃过，便笑说：“芳官唱一支我们听罢。”芳官道：“既这样，大家吃门杯好听的。”于是大家吃酒。芳官便唱：“寿筵处风光好……”众人都道：“快打回去。这会子很不用你来上寿，拣你极好的唱来。”芳官只得细细的唱了一支《赏花时》：翠凤毛翎扎帚叉，闲踏天门扫落花。您看那风起玉尘沙。猛可的那一层云下，抵多少门外即天涯。您再休要剑斩黄龙一线儿差，再休向东老贫穷卖酒家。您与俺眼向云霞。洞宾呵，您得了人可便早些儿回话；若迟呵，错教人留恨碧桃花。

第二十三回黛玉和宝玉扫花，与第六十三回宝钗在宝玉寿辰点《赏花时》，前后呼应，且都与宝玉有关系。前者预示黛玉和宝玉的升仙，后者预示了宝钗和宝玉的升仙。

根据前文的分析，黛玉和宝钗都是绛珠仙草，绛珠仙草先是化身黛玉，黛玉死后又魂附宝钗，最后宝钗和宝玉也相继离开人间，归位绛珠仙草和神瑛侍者。这就是为什么在象征着升仙的“扫花”和《赏花时》片段中，宝玉、黛玉、宝钗三人都会出现。曹雪芹的行文可谓滴水不漏。

3. 怡红院的碧桃花——仙界的象征

宝玉的居所是怡红院，而怡红院里长的“碧桃花”，也是宝玉将来升仙的暗示。

《红楼梦》第十七回在描述怡红院时提到碧桃花：

贾政笑道：“到此可要进去歇息歇息了。”说着，一径引人绕着碧桃花，穿过一层竹篱花障编就的月洞门，俄见粉墙环护，绿柳周垂。

碧桃是桃的一个变种，碧桃花花朵丰腴，色彩鲜艳。但是更重要的是，碧桃花是传说中仙界的花，在古代文学作品中也常被当做仙界的象征。例如《邯郸梦》的《赏花时》中就有：

“洞宾呵，您得了人可便早些儿回话；若迟呵，错教人留恨碧桃花。”

——《邯郸梦》第三出《度世》

又如李商隐《石榴》：“可羡瑶池碧桃树，碧桃红颊一千年。”

又如鲍溶《怀仙二首》：“曾见周灵王太子，碧桃花下自吹笙。”

在贾宝玉的住所怡红院长着象征仙界的碧桃花，又是暗示宝玉升仙的结局。

贾宝玉的人生，是一场悲剧。

但对神仙来说，根本无所谓悲剧还是喜剧。人生本来虚幻，何谈悲喜？造历幻缘而已，何必认真？

色即是空，空即是色，色不异空，空不异色。

菩提本非树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃？

无立足境，方是干净。

都是一个意思。

绛珠仙子先后化身林黛玉和薛宝钗，将人间的眼泪偿还给贾宝玉，报答神瑛侍者前世的灌溉之情。最后，贾宝玉和薛宝钗都离开人间，结束了幻历旅程，神瑛侍者和绛珠仙子在天界重聚。

聚即是散，散即是聚……

两个人的三世情缘，从仙界的视野，竟是一个大团圆的结局。

十二、贾宝玉情节大盘点

根据之前的分析，笔者按照时间顺序，梳理了贾宝玉的一生，供大家参考。

1. 在前世，西方灵河岸上三生石畔有绛珠草一株。天界赤瑕宫的神瑛侍者每天以甘露灌溉绛珠草，绛珠草得换人形，修成女体。

2. 神瑛侍者一日凡心偶炽，意欲下凡造历幻缘，在警幻仙子案前挂了号。绛珠仙子愿意随同神瑛侍者下世为人，准备用一生的眼泪偿还，报答神瑛侍者前世的灌溉之情。

3. 神瑛侍者降生在人间，化身为贾宝玉。贾宝玉出生时口中含有一块通灵宝玉。这通灵宝玉本是大荒山的石头，后在一僧一道的帮助下夹带到人间，同贾宝玉一同出世。

4. 贾宝玉年幼时，见到寄养贾府的林黛玉。两人一见如故，似曾相识。原来林黛玉就是绛珠仙子的化身。

5. 贾宝玉梦游太虚幻境，见到警幻仙子。警幻仙子把金陵十二钗的命运通过判词和红楼梦曲的形式展现给贾宝玉，又把自己的妹妹兼美许配给贾宝玉，希望贾宝玉能够领悟红尘的虚幻。但是贾宝玉尚未开悟。贾宝玉梦醒后，和袭人初试云雨情。

6. 薛宝钗来到贾府，身上戴有一把金锁，金锁上的文字和通灵宝玉的文字是一对儿，从此贾府有了金玉良姻之说。

7. 贾宝玉虽然钟情于林黛玉，但是对薛宝钗以及其他女孩子也心有羡慕。林黛玉因为贾宝玉，加上在贾府孤苦伶仃、远离家乡、身有疾病，常常抑郁流泪。

8. 林黛玉一直认为薛宝钗心机不正，但是有一次薛宝钗一番推心置腹的谈话，让林黛玉认识到薛宝钗的本性，并与其和好。林黛玉和薛宝钗从此成为挚友。

9. 元春去世，贾家获罪被抄家，有人被处决、有人被囚禁。忠顺王在贾雨村的唆使下，强迫贾宝玉交出通灵宝玉，但是通灵宝玉被误窃，贾宝玉无法交出，因而被关在狱神庙。

10. 贾宝玉在狱神庙遭到威胁和勒索，但无奈交不出通灵宝玉，生命岌岌可危。贾宝玉以前的丫鬟茜雪和红玉冒险到狱神庙探慰宝玉，给了宝玉很大的精神支持，带他走出困境。

11. 贾宝玉终于被释放回到家中，但是得知在这段他离家的时间里，林黛玉已经泪尽而逝。贾宝玉悲痛不已，痴病又犯，整日疯癫。

12. 在父母之命下，贾宝玉和薛宝钗成婚。新婚之夜，正逢妙玉在栊翠庵为黛玉招魂，绛珠仙子再临人间，魂附薛宝钗，与宝玉缔结金玉良缘。宝玉在痴病中也把宝钗认成黛玉。

13. 花袭人已经嫁给蒋玉菡，他们念及往日的主仆之情，在经济上接济贾宝玉和薛宝钗。贾宝玉虽然与薛宝钗成婚，但终日思念林黛玉，又与薛宝钗理念不合，终于有一天他离家出走，出家当了和尚，兑现了他对林黛玉的誓言。

14. 但是，现实的宗教令人失望，所谓佛门并非净地，甚至比世俗的地方更加贪婪、邪恶。贾宝玉终于忍无可忍，还俗离开。

15. 贾宝玉走投无路，形单影只，沦为乞丐。寒冬噎酸虀，雪夜围破毡。

16. 许多年后，贾宝玉辗转回到家中，发现薛宝钗因病刚刚过世，死时孤身一人、贫病交加，只留下思念的诗篇《十独吟》。贾宝玉悲痛欲绝，但终于大彻大悟，跟着跛足道人升仙而去。

17. 贾宝玉在天界归位神瑛侍者，与众神仙唏嘘感叹世间的经历和人生的虚幻，并发现绛珠仙子先是化身林黛玉，林黛玉死后又魂附薛宝钗，薛宝钗死后绛珠仙子也已经返回仙界。

18. 神瑛侍者与绛珠仙子在天界重聚。







