草木情：林黛玉和薛宝钗是同一个人？


一、钗黛合一，还是钗黛一身？

“钗黛合一”，老听人这么说，但我很懵懂。后来听了红学家们的解释，我愈发糊涂了。

俞平伯先生提出过“钗黛合一”，但其实这句话最早是脂砚斋（很可能是曹雪芹的妻子）说的：

钗、玉名虽二个，人却一身，此幻笔也。今书至三十八回时，已过三分之一有馀，故写是回，使二人合而为一。请看黛玉逝后宝钗之文字，便知余言不谬矣。

“使二人合而为一”，是说林黛玉和薛宝钗在第四十二回合成了一个人。什么叫合成一个人？这本身就非常诡异。

有红学家说，黛玉代表理想宝钗代表现实，理想和现实的结合才是最完美的人格。还有红学家说，黛玉和宝钗本来性格脾气不同但后来和好了。但这些解释实在牵强得可以。说二人性格互补就行了嘛，或者说二人成为闺蜜就好了嘛，何必说什么合而为一呢？

更加诡异的，是脂砚斋说的第一句话——“钗、玉名虽二个，人却一身”。这可不是说“钗黛合一”，而是说“钗黛一身”！

脂砚斋说，林黛玉和薛宝钗名字虽然不同，但就是同一个人！

这个怎么理解？是某种比喻么，还是真的是一个人？

历来的红学家都认为是某种比喻。但在某个寂静的深夜，当我再次读到这句话的时候，我想，如果这不是比喻，而是真的呢？林黛玉和薛宝钗有没有可能就是同一个人呢？

背后不禁有点发凉。

当然，如果林黛玉和薛宝钗真的是同一个人，很多红学难题都能迎刃而解。比如以前不明白林黛玉和薛宝钗为什么被写在同一个判词、同一支曲里。如果是一个人，当然要写在一起喽。

林黛玉和薛宝钗是同一个人，难道贾宝玉精神分裂吗？不对啊，其他人也都林妹妹、宝姐姐地叫着，贾府全家都精神分裂的话，这小说也过分了。是我精神分裂也不可能是贾宝玉啊。

既然贾宝玉不是精神分裂，那么在现实世界，林黛玉和薛宝钗肯定就是两个人。但等等——贾家所处的世界并不是现实世界！

根据曹雪芹的设定，林黛玉是仙界绛珠仙草的化身，是到人间来“造历幻缘”、体验生活的。贾家所处的人世其实是个虚拟世界。

林黛玉既然是绛珠仙草的化身，如果林黛玉和薛宝钗真的是同一个人的话，是不是说薛宝钗也是绛珠仙草的化身？！也就是说，林黛玉和薛宝钗是绛珠仙草的两个分身？！

这个假设是不是太荒诞了？毕竟从没有红学家这么说过。但是，脂砚斋的话咱们也不能轻易忽略，难道绛珠仙草下凡时真的化身成了两个人？

我赶紧查了一下《红楼梦》的原文，发现曹雪芹还真没有直说绛珠仙子就是林黛玉，只是通过描述她爱流泪的特点，让人联想到她就是绛珠仙草，到人间就是还泪来的。

那么，关键的问题来了，薛宝钗和绛珠仙草有联系吗？

二、薛宝钗和绛珠仙草

1. 草木之人

《红楼梦》开篇说，绛珠仙草生在三生石畔，受神瑛侍者灌溉，修成女体，成了仙了。后来神瑛侍者下凡，绛珠仙子就也跟着神瑛侍者下凡了。绛珠仙草说要用一生的眼泪偿还给神瑛侍者，报答他前世的灌溉之恩。

只因西方灵河岸上三生石畔，有绛珠草一株，时有赤瑕宫神瑛侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草便得久延岁月。后来既受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形，仅修成个女体，终日游于离恨天外，饥则食密青果为膳，渴则饮灌愁海水为汤。只因尚未酬报灌溉之德，故其五衷便郁结着一段缠绵不尽之意。恰近日神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号。警幻亦曾问及，灌溉之情未偿，趁此倒可了结的。那绛珠仙子道：“他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。”

仔细看看这里对绛珠仙草的描述：绛珠草、草胎木质，这和薛宝钗有关系吗？

草！（请不要删，我没在骂人。）

薛宝钗的薛字是草字头！这就是绛珠草的草？

林黛玉的林字呢？木字旁。草胎木质——一个是草，一个是木！

这是不是太牵强了呢？还有别的暗示吗？

我查了一下，发现林黛玉也曾经说“草木之人”：

林黛玉昨日所恼宝玉的心事早又丢开，只顾今日的事了，因说道：“我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！”（脂砚斋：自道本是绛珠草也。）

注意啊，林黛玉没有说“我”，而是说“我们“——”我们不过是草木之人”！“我们”是谁啊？草木之人——林黛玉是木，薛宝钗是草，两人合在一起才是草木之人啊！

而且脂砚斋在这里也强调，“草木之人”指的就是“绛珠草”。

还有什么线索呢？

我留意了一下薛宝钗的住所——蘅芜苑。

草！竟然是三个草字头！

这是强烈暗示薛宝钗“草”的属性啊！什么草？绛珠草！

还有吗？

对了，“薛”字还谐音“血”，而血是红色、绛色的呀，就是绛珠草的绛！

书中介绍绛珠草的时候，脂砚斋还评论说：“细思‘绛珠’二字，岂非血泪乎”。血泪，是不是也是薛泪呢？

2. 绛珠仙草与金钗石斛

只是因为“薛”是草字头就说是“绛珠草”吗？只是因为“薛”字谐音“血”就说是“绛”和血泪吗？曹雪芹是不是太肤浅了呢？薛宝钗和绛珠仙草之间有没有什么更深层次的联系呢？

这我们得看看绛珠仙草的一个重要原型——金钗石斛。

金钗石斛是一种中草药，在《神农本草经·卷一·上经·石斛》中有记载：“生六安水，傍石上”，就是生长在六安水的石头旁边。

而绛珠草呢？是生长在“灵河岸上，三生石畔”，也就是灵河岸上的石头旁边。这与金钗石斛的生长地方十分相似。

“西方灵河”对应“六安水”，“三生石畔”对应“傍石上”。所以说，曹雪芹应当是借用了《神农本草经》中对金钗石斛的叙述，来描述他心爱的绛珠仙草。

李时珍在《本草纲目》中还记载了金钗石斛的形状和色泽：

石斛名义未详。其茎状如金钗之股，故古有金钗石斛之称……石斛从生石上……其茎叶生皆青色，干者黄色。开红花。

可见，“开红花”的金钗石斛也符合绛珠草“绛珠”的颜色。

我找了一张金钗石斛的照片。没开花的时候，叶子又绿又长，很像草；开花以后，中间的花蕊就像一颗红色的珠子，而且是向下垂着的。这都与绛珠草的字面含义相符合（绛珠，是红色的珠子；绛也谐音降，可以理解为垂着的珠子）。

既然绛珠仙草的原型是金钗石斛，那么金钗石斛的“金钗”，不又和“薛宝钗”对应上了么？！薛宝钗名字上就有“钗”字，还自带“金”的属性（薛宝钗有一把“金锁”，她和贾宝玉的婚姻被称作“金玉良缘”）。薛宝钗就是金钗啊！

这是薛宝钗和绛珠仙草的又一层关系。

三、潇湘妃子的分裂

有人可能会问，你说绛珠仙草一个神仙分成两个人，这种事情是不是太悬了？有先例吗？

还真的有。

林黛玉的别号不是潇湘妃子吗？而在古代传说中，潇湘妃子就是两个人！

潇湘妃子这个别号，是探春给林黛玉起的。这个典故是这样的：舜帝有两个妃子——娥皇和女英。传说舜巡视南方，娥皇和女英跟随。娥皇和女英来到湘水时，发现舜已经死了。两个人于是泪洒斑竹，投水殉情，化为湘水女神，或称湘夫人、湘妃、潇湘妃子。

林黛玉爱哭，住的地方是潇湘馆，里面种着许多湘妃竹，所以探春给黛玉起了“潇湘妃子”这个别号。

“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的。以后都叫他作‘潇湘妃子’就完了。”

——《红楼梦》第三十七回

林黛玉是绛珠仙草的化身，别号潇湘妃子。然而，潇湘妃子在传说中是娥皇、女英两个人。这是不是又在暗示，绛珠仙草也是两个人呢？

看来不是宝玉分裂了，也不是我分裂了，而是潇湘妃子分裂了。

潇湘妃子是两个人——娥皇和女英，绛珠仙草也是两个人——黛玉和宝钗！

想到这里，我不禁要再琢磨一下薛宝钗的别号。既然林黛玉的潇湘妃子大有文章，那薛宝钗的别号蘅芜君，会不会也有什么玄机呢？

蘅芜君是根据薛宝钗的居所蘅芜苑取的，之所以叫蘅芜苑因为里面有很多蘅芜。《红楼梦》最早描述蘅芜是第十七回，众人参观刚建好的大观园：

宝玉道：“果然不是。这些之中也有藤萝薜荔，那香的是杜若蘅芜，那一种大约是茝兰，这一种大约是清葛，那一种是金？草，这一种是玉蕗藤，红的自然是紫芸，绿的定是青芷。想来《离骚》《文选》等书上所有的那些异草，也有叫作什么藿蒳姜荨的，也有叫什么纶组紫绛的，还有石帆、水松、扶留等样，又有叫做什么绿荑的，还有什么丹椒、蘼芜、风连。如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的。”

在描述蘅芜的时候，贾宝玉追溯到屈原的《离骚》。我就查了一下《离骚》，里面确实有描述蘅芜的文字：“畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷”。原来蘅芜最早的文学意向出自屈原。

当我正陶醉于屈原大夫的古老诗篇的时候，突然发现，屈原还有一首诗也涉及了蘅芜，而这首诗的名字竟然就是《九歌·湘夫人》！对，就是潇湘妃子的别称湘夫人！

搴汀洲兮杜若，将以遗褋兮远者。——屈原《九歌·湘夫人》

宝玉提到的“杜若蘅芜”，是指杜若（或称杜蘅、杜衡）和蘼芜这两种草本植物。《离骚》中的杜衡、《九歌·湘夫人》中的杜若，都属于宝玉说的“杜若蘅芜”。

所以说，薛宝钗的别号是蘅芜君，而蘅芜的文学概念最早源于屈原的《离骚》和《九歌·湘夫人》，而湘夫人又是潇湘妃子，这是不是又在说薛宝钗就是林黛玉？

我的天！实在是用典用到极致。曹老先生您太敬业了！

四、宝钗不哭？

分析到这里，我发现一个问题。绛珠仙草到人间是来还泪的，潇湘妃子娥皇和女英当年泪洒斑竹，名声也是哭出来的。那么，说林黛玉是绛珠仙草可以理解，因为她爱哭，但薛宝钗好像一直都很淡定吧？说她也是绛珠仙草，怎么可能？

但让我们仔细看一看，宝钗真的没有哭过吗？

我查了一下《红楼梦》原文，才发现“宝钗不哭”是个假象！薛宝钗不仅哭过，还曾经哭了一整夜！而且就是因为贾宝玉而哭的！



这发生在第三十四回。当时贾宝玉挨了贾政一顿胖揍，薛宝钗认为是哥哥薛蟠引起的，所以责怪薛蟠。结果薛蟠不乐意了，反而用金玉良缘的说法来怼薛宝钗，说宝钗偏袒宝玉。宝钗因此非常伤心，“整哭了一夜”：

“好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了。从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心，见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他。”话未说了，把个宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！”薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提。这里薛姨妈气的乱战，一面又劝宝钗道：“你素日知那孽障说话没道理，明儿我叫他给你陪不是。”宝钗满心委屈气忿，待要怎样，又怕他母亲不安，少不得含泪别了母亲，各自回来，到房里整哭了一夜。

宝钗这次不仅是哭，而且还“整哭了一夜”，而这一切都是为了宝玉。

谁说宝钗不会哭？！

不过，宝钗在前八十回里确实比林黛玉淡定，但宝钗的淡定有几个客观原因：第一，宝钗经常服用“冷香丸”，从内而外形成一种高冷淡定的气质。第二，宝钗身体很好，不像黛玉那样天天咳嗽，自叹命运不济。第三，宝钗的母亲和哥哥都还在，不像黛玉父母双亡、孤苦伶仃、无依无靠。

但是，宝钗的境况会不会发生变化呢？

我们试想一下，贾家被抄家以后，四大家族“一损俱损”，薛家也势必败落，肯定是没有钱了，绝对配不出什么冷香丸了。要知道，这冷香丸可是非常难调制的，一般人家根本无法想象：

要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好。又要雨水这日的雨水十二钱，白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。把这四样水调匀，和了药，再加十二钱蜂蜜，十二钱白糖，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛内，埋在花根底下。若发了病时，拿出来吃一丸，用十二分黄柏煎汤送下。

——《红楼梦》第七回

冷香丸吃不到了，薛宝钗的“热毒症”就要发作了，而“热毒症”的症状是什么呢？薛宝钗自己说过，就是“喘嗽”。这不是和林黛玉的病症一模一样吗？！

周瑞家的听了点头儿，因又说：“这病发了时到底觉怎样？”宝钗道：“也不觉什么，只不过喘嗽些，吃一丸也就罢了。”

——《红楼梦》第七回

薛家败落后，不仅是家徒四壁，而且薛蟠的性命都难保。第一回甄士隐对《好了歌》的解注里就说过，“欠命的，命已还”。《红楼梦》中谁害了别人性命呢？最明显的就是薛蟠。他曾经为了抢夺香菱，打死了小乡宦之子冯渊。也就是说，薛蟠将来很可能要为此偿命。儿子薛蟠死了，薛姨妈估计也悬了。

所以说，薛宝钗将来的境遇会发生巨大变化，让她淡定的因素可能会全部消失：第一，冷香丸没有了，无法维持高冷淡定的内因；第二，薛宝钗的热毒病发作了，像林黛玉一样嗽喘；第三，薛蟠和薛姨妈都死了，薛宝钗变得像林黛玉一样无亲无故。

此时的薛宝钗很难像以往那样淡定吧。

而且，黛玉经常流泪，也是因为与宝玉的感情纠葛。在前八十回后宝钗将与宝玉成婚，但宝玉最终会“悬崖撒手”，出家为僧，将宝钗抛弃。蘅芜君，谐音就是“恨无君”。

宝钗将彻底陷于无依无靠、贫病交加、孤独守寡的状态。

此时的宝钗不会流泪么？

脂砚斋曾透露，八十回后会有《十独吟》，对应之前林黛玉写的《五美吟》。十首诗，描写历史上十位孤独的女性。有人分析过，说《十独吟》将会是薛宝钗写的，是她未来生活的写照。

五、黛玉宝钗都有病

刚才我们说到宝钗的热毒病和冷香丸。

以往给我印象更深刻的是林黛玉的病，因为林黛玉动不动就咳嗽，看起来也是一副弱不禁风的样子。但实际上，薛宝钗和林黛玉都有病。

而且，薛宝钗和林黛玉的病竟然惊人地相似！

第一、两个人的病都是天生就有的。

第二、两个人病症相似。黛玉是喘嗽，宝钗的热毒病发作时也是喘嗽。

第三、癞头和尚既去瞧了幼年黛玉，也去瞧了幼年宝钗。

第四、癞头和尚分别给了二人治病的方法。对于黛玉，癞头和尚说“不许见哭声”，而且以后不能见“外姓亲友”。对于宝钗，癞头和尚开了冷香丸，用以压制宝钗的热毒病。

薛宝钗和林黛玉的病这么相像，而且都是天生就有，癞头和尚还分别来瞧病，是不是又在暗示二人前世有什么渊源呢？（癞头和尚是个神仙，曾经夹带石头和神瑛侍者、绛珠仙草一起下凡。看来他好人做到底，要负责投胎、治病、点悟、升仙的一条龙服务。）

我正在研究热毒症的时候，突然发现了一条脂砚斋批语。这条批语犹如掀雷决电，让我一下子茅塞顿开。

宝钗听说，便笑道：“再不要提吃药，为这病请大夫、吃药，也不知白花了多少银子钱呢。凭你什么名医仙药，总不见一点儿效。后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症，因请他看了。他说我这是从胎里带来的一股热毒，（脂砚斋：凡心偶炽，是以孽火齐攻。）幸而我先天结壮，还不相干。若吃凡药，是不中用的。他就说了一个海上方，又给了一包末药作引，异香异气的。不知是那里弄来的。他说发了时吃一丸就好。倒也奇怪，这倒效验些。”

——《红楼梦》第七回

脂砚斋说，薛宝钗的热毒症是因为“凡心偶炽，是以孽火齐攻”。这一语道破了玄机，泄露了曹雪芹的老底！

之所以这么说，是因为“凡心偶炽”这个词在全书只出现过一次，那就是第一回中描述神瑛侍者下凡的原因时提到的——

那僧笑道：“……恰近日神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号。警幻亦曾问及，灌溉之情未偿，趁此倒可了结的。那绛珠仙子道：‘他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。’……”

——《红楼梦》第一回

神瑛侍者是因为“凡心偶炽”才下凡的（思凡的心偶尔炽热），绛珠仙子也是因为“凡心偶炽”跟随他下凡的。脂砚斋用“凡心偶炽”来形容薛宝钗，就是暗示她也是绛珠仙子吧！

而且，因为“凡心偶炽”才会“孽火齐攻”，才会有“热毒症”（有“炽”才有“热”），才会喘嗽。薛宝钗和林黛玉的喘嗽一样，病根都是来自绛珠仙子前世的思凡！所以都是“从胎里带来的”！

思凡种下的病根，在红尘中是永远医不好的。

林黛玉和薛宝钗有同样的病，因为她们都是绛珠仙子！

六、隐绛珠

如果说薛宝钗也是绛珠仙草，书中还有什么其他的暗示呢？

我于是把《红楼梦》关于薛宝钗的段落都拿出来研究，发现还有好几处伏笔暗示薛宝钗和绛珠的关系。其中最有趣的应该是薛宝钗羞笼红麝香珠的情节了。

1. 薛宝钗羞笼红麝香珠

在《蒋玉菡情赠茜香罗薛宝钗羞笼红麝串》一回，贾元春在省亲后赏赐礼物给大家。给宝玉、宝钗两人的礼物相同，而给其他人的都少两样，这是贾元春想暗中促成金玉姻缘：

只见上等宫扇两柄，红麝香珠二串，凤尾罗二端，芙蓉簟一领……

元妃送给宝玉、宝钗的礼物中有一件很奇妙的物品，那就是“红麝香珠”。

宝钗得到红麝香珠后，明白了元妃的用意，感到很害羞，但仍然戴上。宝玉也感觉到了，就想看宝钗的香珠，言语行动透着暧昧，就引出了“薛宝钗羞笼红麝串”这香艳的一幕：

宝钗因往日母亲对王夫人等曾提过“金是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉。昨日见了元春所赐的东西，独他与宝玉一样，心里越发没意思起来。幸亏宝玉被一个黛玉缠绵住了，心心念念只记挂着黛玉，并不理论这事。此刻忽见宝玉笑问道：“宝姐姐，我瞧瞧你的那红麝串子。”可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问他，少不得褪了下来。宝钗原生的肌肤丰泽，容易褪不下来。宝玉在旁边看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在他身上。”正是恨没福得摸，忽然想起“金玉”一事来，再看看宝钗形容，只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比黛玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了，宝钗褪了串子来递与他也忘了接。宝钗见他怔了，自己倒不好意思的，丢下串子，回身才要走，只见黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着手帕子笑呢。

曹雪芹拟名字非常讲究。略微思考一下“红麝香珠”这个名字，就会发现它大有名堂！“红”不就是“绛”，“红麝香珠”不就是“绛珠”吗？！

薛宝钗含羞笼着红麝香珠，又在暗示薛宝钗是绛珠仙草吧？

而且，“笼”有遮盖、罩住的意思。薛宝钗羞笼红麝香珠，是不是在暗示薛宝钗的绛珠身份是隐藏的呢？这是不是在说，薛宝钗是隐藏的绛珠仙草呢？

2. 山中高士晶莹雪

薛宝钗是隐藏的绛珠仙草，这个提法似乎很有道理。

也就是说，绛珠仙子下凡后先化身成林黛玉，林黛玉开始还泪之旅，这时的薛宝钗是个隐藏的绛珠仙草。林黛玉去世后，薛宝钗原本隐藏的绛珠身份显露了出来，继续还泪之旅。

这样能圆得了吗？

这我们还要再往下研究。不过，如果承认薛宝钗是隐藏的绛珠，好像还能解释另外一个红楼谜团，那就是“山中高士晶莹雪”。

红楼梦曲《终身误》是形容薛宝钗和林黛玉的：“空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林”。

“世外仙姝”就是绛珠仙草，指林黛玉，所以是“世外仙姝寂寞林”。“山中高士晶莹雪”，指薛宝钗，因为“雪”谐音“薛”。

但是，为什么用“山中高士”来形容薛宝钗呢？

山中高士的含义是隐士。这一点红学大师蔡义江老师也是认可的。那么，曹雪芹为什么把薛宝钗说成隐士呢？薛宝钗在贾家住着，也和人打交道，参加诗社，甚至帮忙协理荣府，她的身份和隐士完全不沾边啊！要说更接近隐士状态的，惜春、李纨都比宝钗更超脱一些吧。薛宝钗为什么是隐士，一直是红学界一大谜团。

但如果薛宝钗真的就是隐藏的绛珠仙草，那就很好理解隐士的含义了。薛宝钗被喻为隐士，因为她隐的就是绛珠仙草的这个身份。

两句连在一起“空对着山中高士晶莹雪，终不忘世外仙姝寂寞林”，就是“空对着隐绛珠薛宝钗，但忘不了显绛珠林黛玉”！

我们好像顺手破解了一个红楼悬案。

3. 里面大红袄上珠宝晶莹

如果说薛宝钗羞笼红麝串的情节有点暧昧，下面这处文字就有点香艳了。薛宝钗在贾宝玉面前把外衣都解了。

有人说我怎么没看见过？我说这肯定是你观察得太不仔细了，《红楼梦》的这些香艳桥段怎么能错过呢？

在第八回，贾宝玉来到薛宝钗的房间，薛宝钗拿了贾宝玉的通灵宝玉来看，丫鬟莺儿发现通灵宝玉上的文字和薛宝钗金锁上的文字是一对儿。贾宝玉听说薛宝钗也有一把金锁，就死活要看。薛宝钗被他缠不过，就把外衣解了，掏出了那把金锁：

宝玉听了，忙笑道：“原来姐姐那项圈上也有八个字，我也鉴赏鉴赏！”宝钗道：“你别听他的话，没有什么字。”宝玉笑央：“好姐姐，你怎么瞧我的了呢。”宝钗被缠不过，因说道：“也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着，不然，沉甸甸的有什么趣儿。”一面说，一面解了排扣，从里面大红袄上将那珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞掏将出来。

这里的重点是薛宝钗解排扣。不对，重点是薛宝钗掏金锁。注意描写，薛宝钗的金锁是在“里面大红袄上珠宝晶莹黄金灿烂的璎珞”上的。

留意这里的“红”“珠”二字，这又在暗示薛宝钗的“绛珠”身份？

而且，“红”“珠”是藏在“里面”的，这是不是在说薛宝钗这个绛珠是隐藏的呢？

大家看这里的动作描写——“（薛宝钗）一面说，一面解开排扣”。在宝玉面前，“珍重芳姿”的薛宝钗就这么当面把排扣解了，是不是有点太开放了呢？是不是不符合薛宝钗的身份呢？但曹雪芹偏要这么写。

看来真的有隐情。

4. 雪珠儿的寓意

看金锁的故事还没完。

黛玉来到宝钗房中，看到宝钗和宝玉正在互相观赏“金”“玉”，而且衣冠不整（宝钗的排扣也不知系上没有），气氛顿时变得尴尬了。

这时宝玉打岔问：“下雪了么？”地下婆娘们道：“下了这半日的雪珠儿了。”

这里的“雪珠”二字又让人思考。“绛珠”不是被比作“血泪”么？而“血”又和“雪”“薛”谐音。“雪珠”又在暗示“绛珠”和“薛宝钗”么？

“绛”字还和“降”字谐音，所以“绛珠”又通“降珠”，就是“下雪珠”。

而且，薛宝钗的“薛”不就是“雪”字的谐音吗？！“下雪珠”不就是“绛薛珠”吗？这又是说薛宝钗是绛珠？

有人说，就说了句“下雪珠”，你就想这么多，有点儿穿凿了吧。

好吧，我承认是有一点儿穿凿。但好不容易写的，别让我删了。



七、同一首歌

1. 两个人的终身误

在金陵十二钗的判词和红楼梦曲中，其他人的判词和曲子都是一词一人、一曲一人。唯独黛玉和宝钗二人共用一词、共用一曲。

我以前不明白曹雪芹为什么这么安排。现在终于懂了。

林黛玉和薛宝钗都是绛珠仙草的化身。既然是同一个人，当然要共用一词、共用一曲啊！

《金陵十二钗正册》第一首判词：

可叹停机德（脂砚斋：此句薛），堪怜咏絮才（脂砚斋：此句林）。玉带林中挂（笔者：林黛玉），金簪雪里埋（笔者：薛宝钗）。

《红楼梦曲》第二支曲《终身误》：

都道是金玉良姻（笔者：贾宝玉与薛宝钗），俺只念木石前盟（笔者：贾宝玉与林黛玉）。空对着，山中高士晶莹雪（笔者：贾宝玉面对着薛宝钗）；终不忘，世外仙姝寂寞林（笔者：贾宝玉忘不了林黛玉）。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平（笔者：贾宝玉与薛宝钗婚配，但仍牵挂记念林黛玉）。

在《金陵十二钗正册》的第一首判词中，有两句描述黛玉，另两句描述宝钗；在第二支红楼梦曲《终身误》中，也是两句描述宝钗，另两句描述黛玉，最后一句同时描述两个人。

黛玉病重早逝，终身大事误了。宝钗婚后老公出家，终身大事也误了。前世的情缘，今生的错过。

两个人的悲剧，两个人的终身误。

2. 两个人的枉凝眉？

刚才我们看了，无论是金陵十二钗判词、还是红楼梦第二支曲《终身误》，钗、黛每人一半分量，不偏不倚，极其工整。

但是到了红楼梦第三支曲《枉凝眉》，红学界几乎所有人都认为这只是形容林黛玉的。但如果《枉凝眉》只是形容林黛玉的，总共就会有一支半曲子形容林黛玉，半支曲子形容薛宝钗，其他十钗一人一首。作为诗人的曹雪芹，会让《红楼梦曲》这么不工整么？而且，薛宝钗连其他十钗都不如吗？

主流观点认为《枉凝眉》形容的只是林黛玉，主要就是因为第一句“一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕”。“阆苑仙葩”明显是指“绛珠仙草”（阆苑：传说中在昆仑之巅，是西王母居住的地方，在诗词中常用来泛指仙界）。由于大家以前只知道“绛珠仙草”是林黛玉，所以当然会认为《枉凝眉》只是形容林黛玉的了。

现在我们发现林黛玉和薛宝钗都是绛珠仙草，因此“阆苑仙葩”指的不仅是林黛玉，还有薛宝钗，所以《枉凝眉》也是钗黛合写！

《红楼梦曲》第三支曲《枉凝眉》：

一个是阆苑仙葩，（笔者：绛珠仙草，既是黛玉、又是宝钗）

一个是美玉无瑕。（笔者：贾宝玉）

若说没奇缘，今生偏又遇着他，（笔者：若没奇缘，宝玉不可能遇着黛玉；若没奇缘，宝玉和宝钗也不可能婚配）

若说有奇缘，如何心事终虚化？（笔者：虽然黛玉与宝玉有缘，但终究不能在一起；虽然宝钗与宝玉有缘结为夫妻，但是无缘相守，终究离散）

一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。（笔者：黛玉苦苦思念宝玉，但是等不到宝玉归来；宝钗虽然嫁给宝玉，但是宝玉离家出走，宝钗也是苦苦等不到宝玉归来）

一个是水中月，一个是镜中花。（笔者：宝玉和黛玉是镜花水月，宝玉和宝钗何尝不也是如此）

想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！（笔者：绛珠仙草先是黛玉，后是宝钗，为神瑛侍者下凡的宝玉还泪）

《枉凝眉》的最后一句“想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏”，大家以往的理解仅仅是黛玉为宝玉流泪，其实为宝玉还泪的不只是黛玉，还有宝钗。绛珠的两个化身只是一显一隐，一先一后。黛玉死后，还泪的过程还在继续。

因此，无论是《终身误》还是《枉凝眉》，每支曲黛玉、宝钗都各占一半，合起来两人各有一支曲的篇幅，修辞上非常工整。

而且，两支曲相互辉映，《终身误》以宝玉为第一人称来写黛玉和宝钗，而《枉凝眉》则以黛玉和宝钗为第一人称来写宝玉。这何止是工整，简直是工整到极致！

以后谁再说曹雪芹写得不工整，回家面壁！

八、钗黛谁高谁低？

这样的话，单从判词、红楼梦曲看，是不是说薛宝钗和林黛玉在书中具有同等地位呢？我一直以为曹雪芹偏爱林黛玉，难道薛宝钗在曹雪芹心中也是同样重要的？

这话是白说。如果黛玉和宝钗都是绛珠仙草，就是一个人，当然是同样重要的了。看来我得理理思路。

第一，黛玉和宝钗都是绛珠仙草。太虚幻境中，二人合用一词，合用一曲，不偏不倚。

第二，绛珠仙草因为“凡心偶炽”来到人间，于是从胎里就“孽火攻心”，所以黛玉和宝钗天生都有一样的病。

第三，癞头和尚分别为幼年的黛玉和幼年的宝钗看过病。

第四，黛玉和宝玉之间有“木石前盟”，宝钗和宝玉之间有“金玉良姻”，两人与宝玉的情缘和悲剧都是前世命定的。

第五，黛玉和宝钗经常并提。这例子太多，随便举一个占花名的场景：宝钗抽到牡丹，黛玉后来抽到芙蓉，签上说“自饮一杯，牡丹陪饮一杯”。牡丹陪芙蓉共饮，可见钗黛平起平坐。

第六，红楼梦曲第一支《红楼梦引子》中有“演出这怀金悼玉的《红楼梦》”。《红楼梦》的目的原来是缅怀宝钗和黛玉。可见二人在曹雪芹心里真的具有同等地位啊！

即便这么说，对于给薛宝钗同等地位这件事，我还有点不甘心。毕竟在前八十回，好像还是林黛玉和贾宝玉的互动比较多吧？

于是我一条条翻阅林黛玉和贾宝玉的情节，再一条条翻阅薛宝钗和贾宝玉的情节，看看是不是这样。

结果很奇妙。林黛玉和贾宝玉的互动确实多一些，但是经常是两个人聊到一半，薛宝钗就来了，成了三人聊天。同样地，当薛宝钗和贾宝玉正在暧昧呢，林黛玉就来了，最后也成了三人互动。或者，干脆一开始就是三人的聚会。

比如薛宝钗羞笼红麝串，本来是宝玉要看宝钗的串儿，宝玉看宝钗看呆了。这时黛玉就出现了，还扔了手帕打了宝玉的眼睛。

又如薛宝钗和贾宝玉互看通灵宝玉和金锁，突然黛玉就进门来了，还调侃说我不应该来。

再如宝玉躺在黛玉床上讲笑话。宝玉讲了个耗子偷香芋的故事，打趣黛玉是林家的香玉。刚说完故事，宝钗就走来了，又拿以前芭蕉诗的事调侃宝玉。

可见，《红楼梦》自始至终，都是宝、钗、黛三个人的故事。

但实际上，自始至终，都是神瑛侍者和绛珠仙子两个人的故事。一个花匠和一株小草的故事。

九、虚虚实实，总不相犯

在宝钗刚刚搬进荣府时，有这么一段文字：

宝钗日与黛玉、迎春姊妹等一处，（脂砚斋：金玉初见，却如此写，虚虚实实，总不相犯。）或看书着棋，或作针黹，倒也十分乐业。

这里的文字很平常，但是脂砚斋的批语却很值得玩味。脂砚斋说宝钗和黛玉初次见面，“却如此写，虚虚实实，总不相犯”。如果不理解“钗黛一身”的真正含义，就很难理解脂砚斋这句话。这里的文字哪里看出“虚虚实实，总不相犯”了呢？

但如果认同宝钗和黛玉都是绛珠仙草，而且一隐一显，这句批语就很好理解了。宝钗是隐绛珠，虚也；黛玉是显绛珠，实也。两人初次见面，是一实一虚的会面，所以脂砚斋才会说“虚虚实实”。

而且，宝钗和黛玉作为两大女主角，在初次见面时竟然没有安排二人对话，也没有发生任何正面冲突，而是合写两人一起看书下棋做针线。这不是很奇怪的事吗？

其实原因很简单。因为两人都是绛珠仙草，如果上来就写两人之间的互动或矛盾，很容易让读者对同一个角色（绛珠仙草）产生割裂感。但曹雪芹很鬼，没有这么做，这就是脂砚斋说的“总不相犯”。

如果你仔细观察就会发现，曹雪芹很小心，他很少安排黛玉和宝钗独处，除非有宝玉的参与。之所以这么安排，因为故事是围绕花匠和小草两个人的。小草是宝钗和黛玉两个人，所以需要一起出现！

这就是为什么宝钗和黛玉的描写经常是虚实互现、宾主呼应的。例如我们之前提到的薛宝钗羞笼红麝串、薛宝钗展示金锁等文字，本是宝钗和宝玉的情节，但之后黛玉就会加入进来。同样，在描写黛玉和宝玉的故事中，例如“意绵绵静日玉生香”中两个人正聊得开心，后来也会有宝钗加入。

之所以进行这样一虚一实、一宾一主的描写，就是因为宝钗和黛玉同是绛珠仙草，不能分割。

十、钗黛合一又是怎么回事？

钗黛虽然都是绛珠仙草，但是毕竟是通过两个人物来表现的。在林黛玉去世之前，林黛玉作为显绛珠，是主；在林黛玉去世之后，薛宝钗将从隐绛珠的身份变为显绛珠，薛宝钗是主。

因此按理说，林黛玉的死，将成为宾主互换的分界线。分界线之前，主要讲的应该是林黛玉和贾宝玉的爱情悲剧，林是主，薛是宾；而分界线之后，主要讲的则应该是薛宝钗和贾宝玉的爱情悲剧，薛是主，林（已死）是宾。

不过，曹雪芹并没有这么简单处理，而是做了过渡。在第四十二回，曹雪芹就安排了钗黛和好，达到钗黛合一、宾主合一的效果。

脂砚斋说：“故写是回（第四十二回），使二人合而为一。请看黛玉逝后宝钗之文字，便知余言不谬矣。”这就是说，黛玉去世后，主角将从黛玉变换成宝钗。作者安排第四十二回让二人事先达成谅解，就是为了将来宾主互换的无缝过渡，不至那么生硬。

如果细读《红楼梦》，就会发现在第四十二回之前，林黛玉和薛宝钗之间的单独对话非常少。如果没有贾宝玉，两个人一般都很少对话。但是在第四十二回《蘅芜君兰言解疑癖》里，二人和好了，宾主合一了，这时的单独对话就不会产生角色割裂感了。

宝钗笑道：“你还装憨儿。昨儿行酒令你说的是什么？我竟不知那里来的。”

黛玉一想，方想起来昨儿失于检点，拿《牡丹亭》《西厢记》说了两句，不觉红了脸，便上来搂着宝钗，笑道：“好姐姐，原是我不知道随口说的。你教给我，再不说了。”宝钗笑道：“我也不知道，听你说的怪生的，所以请教你。”黛玉道：“好姐姐，你别说与别人，我以后再不说了。”宝钗见他羞得满脸飞红，满口央告，便不肯再往下追问，因拉他坐下吃茶……

这段对话是钗黛二人和好的开始，也是钗黛合一的标志。

起初黛玉觉得宝钗“藏奸”，心术不正，但经过这番对话后，黛玉发现宝钗其实并无坏心，二人从此消除隔阂，变成形影不离的挚友，性格也渐渐趋同。

钗黛和好，是为宝钗将来显露绛珠仙草的身份做准备。黛玉去世后，宝钗和宝玉成婚、四大家族败落，宝钗从家境、感情、身体状况都向黛玉趋同。在后文黛玉去世后，宝钗自然取代黛玉成为爱情悲剧的主角，就显得非常自然。

这才是“钗黛合一”情节的真正用意。

所以说，“钗黛一身”才是真相，“钗黛合一”只是一个情节。

十一、拥林派和拥薛派可以休战了

这里多提一句，《红楼梦》问世以来一直就有拥林派和拥薛派两大阵营，有人喜欢林黛玉，有人偏爱薛宝钗。两派争执不断，甚至互相看不起。就连刘梦溪先生都总结说，“红学的第一大公案是宝钗和黛玉孰优孰劣的问题，这简直是个永远扯不清楚的问题”。

看过本文，希望拥林派和拥薛派不用再争执了，因为薛、林本来就是同一个人，她们的故事在曹雪芹眼里其实是同一个悲剧。

有感于钗黛同为绛珠草的真相，笔者特作七律以记：

七律 草木薛林

花落香丘影自怜，煎心焦首夜无眠。

三生石起三生案，一世情归一世缘。

冰笼珠红香未语，雪遮山色芷相连。

红楼梦醒人将悟，草木薛林本一仙。



十二、在钗黛关系上，王一与前人研究的区别

1. 脂砚斋：“钗、玉名虽两个，人却一身，此幻笔也。今书至三十八回时，已过三分之一有余，故写是回，使二人合二为一。请看黛玉逝后宝钗之文字，便知余言不谬矣”（第四十二回总批）。脂砚斋指出，林黛玉和薛宝钗是同一个人。但是红学界至今没有人能给出好的解释。

2. 俞平伯：认为作者之写钗黛，是从不同角度去分写他的意中人，认为将二者结合起来，便是作者理想中的兼美。俞平伯指出，金陵十二钗的图册当中，钗黛合为一图，合咏一诗。而其他人却是一人一图。另外在《红楼梦曲》当中，钗黛也是并行出场，不分先后的。1952年，俞平伯不但引述了一些新发现的前人关于“钗黛一身”的批语，还进一步提到《红楼梦》第五回中写到警幻仙子将妹妹许配给宝玉，在宝玉眼中，这名女子“鲜艳妩媚，大似宝钗；袅娜风流，又如黛玉”。而她的名字也叫做“兼美”。这些正是钗黛二美合一的隐喻。

当年，不少文学批评者对俞平伯的观点提出异议，他们从阶级划分的方法来看待钗黛二人，并将林黛玉看做是积极追寻爱情自由、向封建礼教抗争的女子，而薛宝钗则被描述成一个工于心计、精于算计的封建道德卫道士，正是她破坏了林黛玉和贾宝玉之间的纯真爱情。

3. 周汝昌：周汝昌没有对钗黛合一有过多评论。周汝昌认为林黛玉投水而亡，薛宝钗后嫁给贾宝玉，但二人婚后不幸福——“（林黛玉）决意自投于水，以了残生”。“（贾宝玉和薛宝钗婚后）敬重而不亵昵，是二人关系的基本特点。但是这是否即等于‘感情美满’呢？却又不尽然。”

4. 刘心武：刘心武认为钗黛合一是因为二人“同是闺阁囚徒”。“黛、钗合一，当然不是两个人完全合并为一个人，只是她们不再冲突，从相互防备到相互慰藉，这究竟是怎么一回事？……我的看法是，曹雪芹他这样设计，是因为在他心目里，黛、钗尽管思想有別，追求不同，但她们同是闺阁囚徒，同样受到封建礼教的压抑，都属红颜薄命，都应给予理解、同情，为之惋惜、哀悼。”

5. 王蒙：王蒙认为，“俞先生的理论确实不无道理却又不尽然。第一，二者是可以分离的，诗上画上合在一起不等于重合成一人也不等于是联体人。第二，二者并非绝对半斤八两，虽然曹雪芹用尽了小说家的手段，使二者轮流坐庄、不分高低，仍然露出了倾向：“莫失莫忘”，贾宝玉爱的、为之死去活来、为之最终斩断尘缘的，毕竟是林黛玉而不是薛宝钗呀！第三，二者的“兼美”即二者的合二而一，曹雪芹也明确地知道是不可能的，于是才有悲剧，才有痛苦，才有《红楼梦》。造成贾宝玉的也是曹雪芹的灵魂撕裂的痛苦的，恰恰是两者统一兼备的妄想……”

6. 王一：对于脂砚斋提出的“钗黛一身”，首次给出完美的解释。原因是：林黛玉和薛宝钗都是绛珠仙草在人间的化身，只是一显一隐，一先一后。绛珠仙草最早化身林黛玉，但黛玉去世后，绛珠仙草魂附宝钗，宝钗和宝玉将继续绛珠仙草和神瑛侍者的人间故事，直到二人离开人世，回归天界。由于黛玉和宝钗都是绛珠仙草的化身，当然可以说是同一个人。这才是为什么脂砚斋说“钗、玉名虽两个，人却一身”。这也是为什么钗黛合用一词、合用一曲，而且常常一起出现。





