推理记：林黛玉死亡案件的科学推理


林黛玉的死亡案件，扑朔迷离。

关于她真实的死因，学者们一直竞相猜测，各种假设层出不穷，争论不断。

林黛玉本来体质不好，经常咳嗽，生病逝世似乎比较合理。也有人分析得很具体，说林黛玉是得肺结核而死的。另有学者认为，根据潇湘妃子投水而死的典故，林黛玉应该是沉湖死的。周汝昌先生几十年前就有这种说法，后来被刘心武先生发扬光大。另外，还有人根据“玉带林中挂”的判词，认为林黛玉是上吊死的。甚至有极少数的人认为，林黛玉是被人下毒害死的，这就成了他杀！

众多不同的观点，让林黛玉的死亡看起来越来越悬疑。

学者们各自提出的论据，似乎都有道理，所以谁也说不服谁。但是，如果我们仔细探究以上论据，就会发现很多论据实际上非常荒谬，根本经不起推敲。

作为一名业余侦探、阿加莎·克里斯蒂的学徒、东野圭吾的同行，我将从《红楼梦》小小的细节中抓到这些伪证的把柄，将它们彻底粉碎！我将向你展示铁一般的证据，并为你还原林黛玉的死亡真相！

我的推理完全科学，甚至运用了植物学的知识。正如神探伽利略为了破解杀人案件，经常组织物理实验一样，我为了推断林黛玉的死亡真相，还进行了实地考察，进行了严谨的测量，亲手验证了书本上的知识。如果你喜欢我的推理，请称呼我——神探达尔文。

好了，不开玩笑了，就让我们开始这个刺激的推理过程吧。

一、论沉湖说之荒谬

1. 大观园池塘太浅

周汝昌先生和刘心武先生曾经提出，黛玉是沉湖而死的。刘心武先生还分析说，黛玉沉湖的具体位置就是大观园的紫菱洲。

对此本人实在不能苟同。我们先不说其他的，单从技术角度上沉湖就不可能实现。这是因为大观园的池塘太浅，根本淹不死人！

据我分析，大观园池塘的水深应该在1.2米左右，最深也不会超过1.5米。

读者朋友们肯定笑了，说你怎么能知道大观园池塘的深浅呢？

请别笑。我真的知道大观园池塘的深浅！

探究大观园池塘的深浅，需要从一个看似无关的小细节着手。那就是池塘里的荷花。对，大观园的池塘里种着荷花！

我们首先要做一个简单的植物学科普。荷花，又称荷、莲、莲花、芙蕖、鞭蓉、水芙蓉、水芝、水芸、水旦、水华，属睡莲目，莲科多年生水生草本花卉，性喜相对稳定的平静浅水。荷花的根茎称莲藕或藕，花称荷花或莲花，叶子称荷叶，花托称莲蓬，莲蓬里的种子称莲子。荷花的花期是6月至9月。

大观园的池塘中植有荷花，在《红楼梦》中多次提及。笔者摘录了一些描写大观园中荷花的文字，供大家参考。这些文字涉及了荷花、荷叶、莲蓬、藕、水芙蓉，其实说的都是荷花。

翠缕道：“这荷花怎么还不开？”史湘云道：“时候没到。”

——《红楼梦》第三十一回

宝玉道：“这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去。”

——《红楼梦》第四十回

宝玉道：“怪道呢，上月我们大观园的池子里头结了莲蓬，我摘了十个，叫茗烟出去到坟上供他去，回来我也问他可被雨冲坏了没有……”

——《红楼梦》第四十七回

池中又有驾娘们行着船夹泥种藕。

——《红楼梦》第五十八回

刚来到沁芳桥畔，那时正是夏末秋初，池中莲藕新残相间，红绿离披。

——《红楼梦》第六十七回

恰好这是八月时节，园中池上芙蓉正开。

独有宝玉一心凄楚，回至园中，猛然见池上芙蓉……

——《红楼梦》第七十八回

特别是第七十八回中，文中直接说“园中池上芙蓉正开”，这里的芙蓉指的就是水芙蓉，即荷花。所以说，大观园池塘里不仅种植着荷花，而且这些荷花是可以开花的。

好了，既然大观园的池塘是个荷塘，里面种着荷花，那么这个荷塘到底有多深呢？

我专门为此查阅了种植荷花的书籍，结果有了重大发现。那就是，如果要荷花开花，池塘不能过深，水深还要保持稳定。如果水深超过1.5米，荷花便不能开花！因此，池塘植荷以水深0.3-1.2米为宜！

既然大观园池塘里的荷花能够开花，那么池塘的深度绝对不会深过1.5米！

我们还知道，大观园是贾家请工匠制造的人造景观，池塘也是人造池塘，是专门用来种植荷花的。因此，工匠们肯定会建造一个适合荷花生长的环境，所以一定会把水深设计在1.2米以内！



总而言之，大观园池塘的水深应该在1.2米以内，绝不会超过1.5米。林黛玉如果跳下去，是绝对淹不死的！

黛玉沉湖的观点，不攻自破！

为了验证植物学书上的理论，我还专门跑到母校清华大学的荷塘边做了测量。我选了三个位置做了测试，一处约0.27米，一处约1.2米，一处约1.27米。与植物学书上写的完全一致！0.3-1.2米就是人工荷塘的设计水深范围！

大观园池塘的水很浅，除了荷花这个细节外，还有其他细节佐证。例如，贾家人等曾经在池塘里坐过船，而这个船是靠撑的。这在第四十回中有详细的描述。

说着，一径离了潇湘馆，远远望见池中一群人在那里撑舡。贾母道：“他们既预备下船，咱们就坐。”

姑苏选来的几个驾娘早把两只棠木舫撑来，众人扶了贾母、王夫人、薛姨妈、刘姥姥、鸳鸯、玉钏儿上了这一只，落后李纨也跟上去。凤姐儿也上去，立在舡头上，也要撑舡。

凤姐儿笑道：“怕什么！老祖宗只管放心。”说着便一篙点开。到了池当中，舡小人多，凤姐只觉乱晃，忙把篙子递与驾娘，方蹲下了。

既然是撑船，水就不可能太深，要不然撑杆都够不着水底。所以，撑船的细节也能印证大观园池塘的水很浅。

水很浅，淹不死人，道理很简单。

当然，有的读者可能会问，林黛玉在别的地方沉湖行不行？一定要在大观园内么？这样问的读者可能不清楚古代女性和现代女性的区别。现代女性天天想去哪里都可以，而古代未出嫁的少女，一般是大门不出二门不迈的，天天深居简出。在贾府这样的贵族家庭更是如此。女孩子们不仅很少出门，出门也要有人陪同。整部《红楼梦》中，几乎都没有看到林黛玉出过贾府的门。在那样的年代，林黛玉独自跑出大观园，然后找个地方投水，这是不可想象的。

所以说，那些坚持沉湖说的学者们，是不是没有好好观察大观园的水文地理呢？

2. 林黛玉嫌水脏

当然除了这种独门的植物学分析，我们还可以从林黛玉说的话看出，她根本不会选择沉湖自尽。原因很简单，林黛玉嫌水脏！

在第二十三回黛玉葬花这个故事中，宝玉本来建议“把花扫起来，撂在水里”，但是黛玉却说：

“撂在水里不好。你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花糟蹋了。那犄角上我有一个花冢，如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，岂不干净。”

在林黛玉看来，池塘里的水看着干净，但是流出去外面以后就会被各种浊物污染，因此花瓣不能撂在河里。

林黛玉对花瓣都如此珍惜，何况对自己的身体。明知会被“脏的臭的”“糟蹋”，自己怎么会跳进这不清不楚的水里呢？

因此，从林黛玉的内心分析，沉湖也绝对不是她的选择。

3. “潇湘妃子”的真实寓意

我相信，让沉湖派想到沉湖这个死亡方式的，一定是林黛玉的别号“潇湘妃子”。

传说舜帝的王妃娥皇、女英二人追随舜巡视南方，当来到洞庭、湘水时，得悉舜已死，二人便泪洒斑竹，投水以殉，化为湘水女神，或称湘夫人、湘妃、潇湘妃子。

在《红楼梦》中，林黛玉的住所潇湘馆种满竹子，而且林黛玉天性爱哭，因此探春把林黛玉比作湘妃，并送了她“潇湘妃子”的别号：

“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的。以后都叫他作‘潇湘妃子’就完了。”

按照沉湖派的思路，既然林黛玉被称为“潇湘妃子”，而潇湘妃子又是投水死的，那么林黛玉应该也是投水死的。

这是个大胆的假设，也是个合理的假设，提出这个假设的学者至少看了潇湘妃子的典故。可惜这个结论没有经过小心求证。

无论从大观园池塘的深度，还是林黛玉对洁净的癖好，还有林黛玉的前世病根（这个我们一会儿再讨论），沉湖都不可能是林黛玉的结局。

有心的读者可能会问，如果“潇湘妃子”不是暗示林黛玉投水，这个别号有什么其他方面的暗示么？

当然有。“潇湘妃子”的寓意主要有三方面。第一层含义，潇湘妃子娥皇、女英看到舜帝死了，泪洒斑竹，从而湘妃竹上有了泪斑。而林黛玉也是爱流泪，她到人间就是为还泪的。第二层含义，潇湘妃子是因情而亡的，林黛玉也是因情而亡。

前两层含义学者们基本都能看到，但难的是第三层含义。这第三层含义并不是预示投水，而是人数！潇湘妃子是娥皇、女英两个人，而绛珠仙子也是林黛玉、薛宝钗两个人，这才是潇湘妃子典故中最深层次的寓意。。

这才是曹雪芹把林黛玉比作“潇湘妃子”的深层次原因。

4. “冷月葬花魂”与沉湖有关吗？

沉湖派的另一个论据是中秋联句中林黛玉说的“冷月葬花魂”。当时正值中秋月夜，史湘云和林黛玉在凹晶馆即兴对诗。最后两句是“寒塘渡鹤影，冷月葬花魂”。其中，“寒塘渡鹤影”是史湘云赋的，“冷月葬花魂”是林黛玉赋的。

沉湖派认为“冷月葬花魂”预示着黛玉沉湖，但是我凝视着这五个字，许久许久，但是无论如何，我实在看不出来有投水的意思。这句根本就没有提到水啊！

沉湖派也许会说，一定要加进“寒塘渡鹤影”的意境才行。好吧，“寒塘”确实有水了，但这有问题啊！“寒塘渡鹤影”是史湘云说的，应该是预示史湘云的命运，怎么能随便用在林黛玉身上呢？而且，就算“寒塘渡鹤影，冷月葬花魂”两句都是在形容林黛玉之死，这两句的意境也跟沉湖没有关系啊！

“寒塘渡鹤影”的意境是：一只仙鹤飞过，影子倒映在寒冷的池塘上。“冷月葬花魂”的意境是：在寒冷的月夜，花魂被埋葬了。这两句的意思都与沉湖的意境差太多了。如果曹雪芹真的要暗示黛玉沉湖，得让黛玉吟出“寒塘葬花魂”之类句子才说得过去吧。

二、论上吊说之荒谬

也有学者认为林黛玉是上吊死的。这种说法只有一个看似合理的论据，那就是林黛玉的判词——“玉带林中挂”。玉带挂在树上，是不是预示着林黛玉会上吊自杀呢？

当然不是。让我同样地用植物学的知识来驳倒你吧。

持这种观点的人，可能没有注意到此条判词的插图。让我们来看看原文吧：

宝玉看了仍不解。便又掷下，再去取“正册”看。只见头一页上便画着两株枯木，木上悬着一围玉带；又有一堆雪，雪下一股金簪。也有四句言词，道是：可叹停机德，堪怜咏絮才，玉带林中挂，金簪雪里埋。

——《红楼梦》第五回

请注意，这条判词的插图上画着“两株枯木”。就笔者看来，光是“两株枯木”这四个字，就与上吊的情景不符。

“枯木”在互动百科上的解释是：因各种原因死亡但仍站立未倒下的树木。（树木、植物等）失去水分；没有生趣；枯燥；枯萎；枯树。

首先，一个人要想上吊，会找“枯木”么？木都枯了，禁得住人的体重么？读者们请忍住笑，听我说完。说实话，任何稍具常识的人就知道，“枯木”是很脆弱的，一压就断的。一个人如果想上吊，会在“枯木”上搭玉带么？这是真的想死么？

其次，判词的插图上有两棵树。这又有问题了。你们说，自杀上吊会找两棵树么？这是上吊还是上吊床呢？如果真是上吊在两棵树之间，画面太美我真的不敢想象。

实际上，双木是林字，木又代表绛珠仙草（绛珠仙草是草木，林黛玉也说自己是“草木之人”）。“枯”，无水也。“枯木”有“泪枯”的含义，是为了表达林黛玉临死时眼泪流尽，跟上吊一点关系都没有。

那么，曹雪芹为什么要写玉带呢？又为什么要它挂在木上呢？

很简单，“玉带”是“黛玉”的完美谐音。曹雪芹既然写了玉带，总要和双木搭配，那么“挂”在枯木上就是很不错的设计（难不成把玉带摆在地上？）。而且，“挂”“枯”本身都有“死”的意思，足以预示林黛玉的死亡。

三、林黛玉因情而病、因病而亡

上面谈到林黛玉沉湖说、上吊说之荒谬，还有一个重要的原因是曹雪芹在前文对林黛玉的病反复铺垫。如果最后林黛玉自杀了，或是被人杀害了，那之前铺垫这么多生病的细节目的何在呢？

而且，沉湖派和上吊派的学者们可能没有注意到《红楼梦》中的一个重要细节，这个细节明明白白地告诉大家林黛玉是病死的。那就是茗玉小姐的故事。

1. 茗玉小姐“一病死了”

揭示林黛玉命运的，除了大家比较熟悉的红楼梦判词、红楼梦曲、黛玉诗词外，还有一个非常重要、但又非常容易被忽略的细节，就是第三十九回中，刘姥姥给贾府一家讲的故事：

“这老爷没有儿子，只有一位小姐，名叫茗玉。小姐知书识字，老爷太太爱如珍宝。可惜这茗玉小姐生到十七岁，一病死了。”宝玉听了，跌足叹惜，又问后来怎么样。刘姥姥道：“因为老爷太太思念不尽，便盖了这祠堂，塑了这茗玉小姐的像，派了人烧香拨火。如今日久年深的，人也没了，庙也烂了，那个像就成了精。”宝玉忙道：“不是成精，规矩这样人是虽死不死的。”

茗玉小姐的故事总结下来是这样的：大家闺秀独生女茗玉小姐“知书识字”，但“一病死了”。老爷太太为其盖了祠堂。后来茗玉小姐还魂了，在雪地里抽柴。

看到这里，对《红楼梦》熟悉的读者就可以看出来，这个茗玉小姐就是在类比林黛玉啊！她和林黛玉的各方面设定都太像了。让我们回顾一下林黛玉的情况：

今如海年已四十，只有一个三岁之子，偏又于去岁死了。虽有几房姬妾，奈他命中无子，亦无可如何之事。今只有嫡妻贾氏，生得一女，乳名黛玉，年方五岁。夫妻无子，故爱女如珍，且又见他聪明清秀，便也欲使他读书识得几个字，不过假充养子之意，聊解膝下荒凉之叹。

茗玉小姐和黛玉小姐在各个方面都一模一样：

（1）独生女

茗玉：“这老爷没有儿子，只有一位小姐”。



黛玉：“只有一个三岁之子，偏又于去岁死了”，“今只有嫡妻贾氏，生得一女，乳名黛玉”，“夫妻无子，故爱女如珍”。

（2）知书识字

茗玉：“小姐知书识字”。

黛玉：“且又见他聪明清秀，便也欲使他读书识得几个字，不过假充养子之意，聊解膝下荒凉之叹”。

（3）父母爱如珍宝

茗玉：“老爷太太爱如珍宝”。

黛玉：“夫妻无子，故爱女如珍”。

（4）名字

茗玉：茗是茶的意思，而茶是青色的。

黛玉：黛是青黑色。

对茗玉小姐的介绍只有两句话。而这两句包含的信息，展示了和林黛玉一模一样的信息，而且连文字上的拟合度如此之大。其用意非常明显，就是要用茗玉小姐来映射林黛玉，并道出林黛玉的结局。

那么茗玉小姐的结局是什么呢？很简单，就是“生到十七岁，一病死了”。所以说，林黛玉的死因非常明确，就是病死的。

2. 杜丽娘因情而病、因病而亡

而且，茗玉小姐的故事也和《牡丹亭》类似，基本上是一个缩略版的《牡丹亭》。《牡丹亭》的女主角杜丽娘也是大家闺秀，也是独生女，也是知书识字，也是十六七岁就一病而亡，她死后父母也为她修了祠堂（梅花观），杜丽娘死后也是还魂了。这么多相似点绝不可能是巧合！

茗玉小姐的名字也大有玄机。因为“茗玉”倒过来就是“玉茗”，而“玉茗先生”就是《牡丹亭》的作者汤显祖！汤显祖写作的地方就是临川老家的“玉茗堂”，他创作的四部戏曲也被称作“玉茗堂四梦”。

那么，根据《牡丹亭》的情节，杜丽娘在梦中与书生柳梦梅相遇，但梦醒后仍然思念柳梦梅，最后思念成疾，在中秋夜病亡。所以杜丽娘是因情而病，因病而亡。

既然茗玉小姐的故事是《牡丹亭》的缩略版，而茗玉小姐映射的是黛玉，那么黛玉也应该是因情而病、因病而亡。

这个结论也和脂砚斋的批语完全吻合。第十八回元春省亲时点了四出戏。脂砚斋说“所点之戏剧伏四事，乃通部书之大过节、大关键”：

第一出《豪宴》；（脂砚斋：《一捧雪》中。伏贾家之败。）

第二出《乞巧》；（脂砚斋：《长生殿》中。伏元妃之死。）

第三出《仙缘》；（脂砚斋：《邯郸记》中。伏甄宝玉送玉。）

第四出《离魂》。（脂砚斋：《牡丹亭》中。伏黛玉死。）

《离魂》又称《闹殇》，是《牡丹亭》的第二十出戏，讲的就是杜丽娘病重去世。既然《牡丹亭》的《离魂》被认为“伏黛玉死”，这再次印证了林黛玉应该和杜丽娘一样，是因情而病、因病而亡。

3. 林黛玉的病根

无论是茗玉小姐的故事，还是元春点的《离魂》，都揭示了林黛玉因情而病、因病而亡的结局。那么在《红楼梦》的具体情节上，有没有关于林黛玉因情而病的铺垫呢？

当然有。

林黛玉的病根在《红楼梦》第三回就有交代：

众人见黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，却有一段自然风流态度，便知他有不足之症。因问：“常服何药，如何不急为疗治？”黛玉笑道：“我自来是如此，从会吃饮食时便吃药，到今未断，请了多少名医修方配药，皆不见效。那一年我才三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从。他又说：‘既舍不得他，只怕他的病一生也不能好的了。若要好时，除非从此以后总不许见哭声，除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世。’疯疯癫癫，说了这些不经之谈，也没人理他。如今还是吃人参养荣丸。”

可见，林黛玉的病是与生俱来的。而且要病好，不能哭，也见不得外姓亲友。众所周知，林黛玉是绛珠仙草的化身，而绛珠仙草到人间的使命就是还泪给贾宝玉，偿还神瑛侍者前世的“灌溉之情”。本来要还泪，但一哭就病；本来要报答贾宝玉，但一见贾宝玉（外姓亲友）就病。这个病怎么可能医好呢？

所以我们看到，林黛玉也是因情而病。要报答神瑛侍者前世之情，所以才要还泪。然而还情、还泪是有代价的，那就是一生也医不好的病。

实际上，林黛玉的病是前世命定的。

为什么这么说呢？因为林黛玉前世是绛珠仙草，而绛珠仙草长期受到神瑛侍者的“甘露灌溉”，才“得久延岁月”，“得换人形，仅修成个女体”。但正是由于绛珠仙草“尚未酬报灌溉之德，故其五衷便郁结着一段缠绵不尽之意”。

书中说的体内的“缠绵不尽之意”，就是绛珠仙草要报答神瑛侍者的情感和愿望。而这缠绵之意，也就是林黛玉的病根。因为有了这缠绵之意，人间的林黛玉才会不断流泪，不断感伤，特别是在见到神瑛侍者贾宝玉的时候。

4. 林黛玉第一次流泪

果不其然，林黛玉的第一次流泪，就是因为见到贾宝玉。

林黛玉初见贾宝玉时，贾宝玉问她有没有玉。这么问的原因是贾宝玉是衔玉而生的（即通灵宝玉），所以希望林黛玉和他一样也有。但当贾宝玉发现林黛玉并没有玉的时候，突然“发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠命摔去”。通灵宝玉虽没有被砸坏，贾宝玉也被贾母劝住了，但这件事却让林黛玉在晚上独自流泪：

是晚，宝玉、李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉和鹦哥犹未安息，他自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安息？”黛玉忙笑让：“姐姐请坐。”袭人在床沿上坐了。鹦哥笑道：“林姑娘正在这里伤心，自己淌眼抹泪的说：‘今儿才来了，就惹出你家哥儿的狂病来，倘或摔坏那玉，岂不是因我之过！’因此便伤心，我好容易劝好了。”

——《红楼梦》第三回

对于林黛玉的第一次眼泪，脂砚斋评道：

“黛玉第一次哭，却如此写来。”“前文反明写宝玉之哭，今却反如此写黛玉，几被作者瞒过。这是第一次算还，不知下剩还该多少？”

第一次见到宝玉，黛玉的病根就发作了。因为她见到了自己前世的恩人，这个人似曾相识，仿佛在哪里见过。虽然前世的记忆已经模糊，她心中却有一段缠绵悱恻的情意要倾诉，在感伤时流下了泪水。

这泪水是爱的泪水。今生的爱，来自前世的缘。

这一天，是轮回后的初遇。从此，绛珠仙草的还泪之旅开始了。

5. 爱与泪的循环

自从还泪之旅开启，林黛玉就进入了一个爱与泪的循环。

例如第三十四回，宝玉挨打以后把自己的旧手帕送给黛玉。在那个男女授受不亲的年代，送个新物件还好，把自己用过的手帕送给异性，是非常大胆的私相传递的示爱举动。

林黛玉收到帕子以后，也非常受触动。

这里林黛玉体贴出手帕子的意思来，不觉神魂驰荡：宝玉这番苦心，能领会我这番苦意，又令我可喜；我这番苦意，不知将来如何，又令我可悲；忽然好好的送两块旧帕子来，若不是领我深意，单看了这帕子，又令我可笑；再想令人私相传递与我，又可惧；我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧。如此左思右想，一时五内沸然炙起。黛玉由不得馀意绵缠，令掌灯，也想不起嫌疑避讳等事，便向案上研墨蘸笔，便向那两块旧帕上走笔写道：

其一

眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？

尺幅鲛鮹劳解赠，叫人焉得不伤悲！



其二

抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲；

枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。



其三

彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊；

窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？



林黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上作烧，走至镜台揭起锦袱一照，只见腮上通红，自羡压倒桃花，却不知病由此萌。一时方上床睡去，犹拿着那帕子思索，不在话下。

黛玉感受到宝玉的爱情，“不觉神魂驰荡”，她感到“可悲”“可笑”“可惧”“可愧”，种种复杂的心情汇聚一起。对宝玉的感情，让她的病根又犯了，她“一时五内沸然炙起”“由不得馀意绵缠”，在旧手帕上题诗三首。诗未做完，已是“腮上通红”“病由此萌”。

这“馀意绵缠”，不就是前世聚积的“缠绵不尽之意”吗？这“腮上通红”的病，不就是她一出生就自带的病根吗？

黛玉的病根让她渴望见到宝玉，但每次见到宝玉、和他产生感情纠葛，黛玉就会伤感、流泪，这让她的病情愈发严重，但却不能阻止她越陷越深，周而复始。

这是一个爱与泪的循环，直到林黛玉去世。贾宝玉和林黛玉最后也没能结合。林黛玉终于抑郁病重，泪尽而亡。

这才是林黛玉的死亡真相。

四、林黛玉的死亡时间

1. 人到中秋不自由

刚才分析中秋联句时，我说从“冷月葬花魂”中看不出林黛玉沉湖的暗示。但这句凄美的“冷月葬花魂”，到底透露了什么信息呢？

“冷月葬花魂”讲的是林黛玉的死，而“冷月”透露了林黛玉的死亡时间，这应该是一个寒冷的、有月的夜晚。

我们知道，林黛玉和史湘云是在中秋节联的句，“冷月”讲的也是中秋的月亮，那么林黛玉会不会就是在中秋节死去的呢？

这很有可能。

我又查了一下《牡丹亭》，发现杜丽娘也是在中秋节去世的！

既然脂砚斋说“《牡丹亭》中伏黛玉死”，那么林黛玉也许和杜丽娘一样，也是中秋节去世的？

（春香：）春香侍奉小姐，伤春病到深秋。今夕中秋佳节，风雨萧条。小姐病转沉吟，待我扶他消遣。正是：从来雨打中秋月，更值风摇长命灯。

（杜丽娘：）枕函敲破漏声残，似醉如呆死不难。一段暗香迷夜雨，十分清瘦怯秋寒。

（杜丽娘：）哎也，是中秋佳节哩。老爷，奶奶，都为我愁烦，不曾玩赏了。

（杜丽娘：）轮时盼节想中秋，人到中秋不自由。奴命不中孤月照，残生今夜雨中休。

（杜丽娘：）你便好中秋月儿谁受用？剪西风泪雨梧桐。楞生瘦骨加沉重。

——《牡丹亭》第二十出《闹殇》（昆曲版称《离魂》）

我看了看杜丽娘去世时的天气——“今夕中秋佳节，风雨萧条”“雨打中秋月”“十分清瘦怯秋寒”“残生今夜雨中休”“剪西风”。可见是一个风雨交加、天气寒冷的中秋节。

这样的环境，与林黛玉诗句中的“冷月葬花魂”不是很相似吗？中秋节已是秋季，中秋节的夜晚寒意森森，这不正与“冷月”相吻合吗？

林黛玉在中秋联句，道出“冷月葬花魂”，很可能就是预示自己也死于中秋节的夜晚。

2. 十七岁的秋季

不仅如此，曹雪芹连林黛玉死时的年龄都做了暗示。在刚才讲的茗玉小姐的故事里，茗玉小姐是在十七岁一病死了。那么，林黛玉会不会也是在十七岁时去世的呢？

这也很有可能。

根据周汝昌先生在《红楼梦新证》中的考证，《红楼梦》从第七十一回到第八十回，宝玉的年龄是十五岁。而黛玉作为绛珠仙子，是和神瑛侍者一同下凡的，因此与宝玉同岁，也是十五岁。那么，八十回后贾家被抄家，经历这些变故用了两年，林黛玉在十七岁去世。这个时间线的发展是合理的。

更重要的是，《红楼梦》从第五十四回到第七十回，宝玉和黛玉的年龄是十四岁。然而在其中第六十三回，麝月抽花名时抽到荼蘼花的令牌，上面写着旧诗“开到荼蘼花事了”，注云：“在席各饮三杯送春”。这里的“三杯送春”，有可能就是预示三年后黛玉的去世。而从黛玉十四岁加三年，正是十七岁光景。同样，在第七十回中大家咏柳絮作诗，宝琴有一句“三春事业付东风”，似乎也是对三年后黛玉去世、人走楼空的暗示。

而且，《红楼梦》第一回中就描写了中秋节的场景，当时破落书生贾雨村受到望族甄士隐的邀请，共度中秋。贾雨村还口占七绝一首。这里脂砚斋批语道：“用中秋诗起，用中秋诗收，又用起诗社于秋日。所叹者三春也，却用三秋作关键。”所谓“三秋作关键”，是说书中有三次描写中秋，都很关键。

我查了一下，书中正面写中秋有两次，第一次就是开篇贾雨村和甄士隐度中秋，第二次就是林黛玉和史湘云中秋联句。与贾府密切相关的只有林黛玉和史湘云中秋联句这一次。所以，在八十回后，曹雪芹至少还会再描写一次关键的中秋场景。而这次描述的也许就是林黛玉的中秋之死。

中秋节，本来是团圆的节日，但黛玉却孤独地死去。

黛玉去世的时候，宝玉并不在身边。对此，黛玉的诗词里曾有过不少暗示。

例如，黛玉的《葬花吟》中有一句：“明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾”，其寓意是：“本来明年就要嫁给你了，但没想到你流离在外，家里房子空了，婚姻也成了泡影”。诗中还有一句：“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”。“两不知”可能也是暗示在黛玉离世的时候，宝玉并不在身边。在林黛玉的《唐多令》里也有：“嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留”，也表达了同样的意境。



五、推理陈词

好了，灰色的小细胞们已经推理完毕。

现在，请所有红学家都来到大观园的怡红院，坚持沉湖说的、坚持上吊说的、坚持黛玉是生病死的，都来吧。

坚持沉湖说的，请你们出门向西，那里有一个美丽的荷塘，你们千万不要犹豫，直接跳进去。我相信你们马上会改变想法。

坚持上吊说的，请你们出门向北，到栊翠山上找两棵枯死的梅树，解下腰带，把两头试着搭在两棵枯树的枯枝上，然后请你把头搭在腰带上，千万不要犹豫。我相信你们马上会改变想法。

坚持林黛玉是病死的，你们答对了，林黛玉是因情而病，因病而亡的。她死于中秋节的寒夜，病情加重，泪尽而逝，终年只有十七岁。不过她的病是与生俱来，是前世种下的情根，并不是什么肺结核。

推理看似结束了。

但是等一下，神转折的时刻到了。我现在要宣布，你们都错了！其实林黛玉并没有真的死去！

对，她其实还在人间！

什么？你不信？

那请看下一篇文章吧——《林黛玉还魂，绛珠仙回生》。

前方高能，胆小慎入。





