晦庵先生朱文公續集卷第八

答折憲red 名知常

示及先正樞密端明少師家傳一通，拜受伏讀，得以仰窺精忠壯烈始終大致，少慰生平尊慕鄉往之心，甚大幸也。顧又重勤台喻，必使次輯，以記埏道之碑，則區區所以不敢僭易以承嘉命者，已悉具前書矣。今雖鐫戒益勤，孝思愈切，然在某私計利害之實，則不能有加於前也。伏惟矜憐，反復前説而改圖之，使得免於不韙之罪、衆多之怨，則某不勝千萬之幸！

與黄知府

輒有不獲已之懇，事涉鄉閭利病，勢甚迫切，敢忘分守，已具公劄，干冒公聽。幸賜采覽，斟酌行下，千萬幸甚！前日迎候之初，便蒙誨諭，仰見仁人之心，視斯人之不獲，真不啻若癢疴疾痛之切其身。竊意樂聞斯言，不以爲罪，是以敢布其愚。

撥米曲折，固知仁民之切，無所吝於此。况又使府自認脚費，此尤出於望外。下邑饑民荷更生之賜，感戴宜如何耶！儲宰行已數日，縣郭近封，可保無虞。但崇化、麻沙以西一帶素少早田，唐石乃全無之，只此數十里間，尚爾嗸嗸。私居杜門，亦不知其詳細爲如何。

聞有臺劾，亦既施行，而未有被受，亦 未見章疏，遣書著銜，頗有所礙，幸辱情照。或章疏已報行，得賜指撝録示爲幸。昨蒙垂示報狀，極荷眷念，區區尋亦已拜恩命矣。罪戾彰徹，固不可逃，然縣宰批罷一事，至乃上玷清重，尤切愧恐而不敢自明，竊計高明固已洞照其實矣。至於友生連坐，亦蒙矜念，委曲周至，益見仁人之用心爲不可及，感歎亡已。

但既鐫罷，名書罪籍，不知寄禄餘俸合與不合幫勘？已戒幹人計會所司，更乞台旨稽考法令，然後施行。恐不應得，免貽後日之紛紛也。

答江清卿

蒙喻湖北書，極荷不外。但年來藏拙，不敢復與外事。又伯升書言周憲於麟之自有薦論之意，而麟之不欲爲自衒鬻者，此意皆甚美。竊謂寧少忍之，以遂麟之之高，不當共爲喣濡之態，以虧其一簣之功也。

先夫人高識懿行，宜得當世大賢紀述，以詔後世，而尊兄過聽，誤以見屬。自顧淺陋，何以稱此？然以委重之勤、慕仰之素，勉竭其愚，以承尊命，謹繕寫納呈。幸賜裁訂而取舍之，乃所願望。即不可用，不必過存形迹，以累先德之美也。向來所苦何疾，今想已脱然矣。細觀妙畫，知目疾之向平，爲可喜也。然中年氣血非前日之比，服藥亦難見效，惟有虚心調氣，静以養之，庶或少可補助耳。

答滕誠夫

部綱之役，不辭而行，甚善甚善。親闈 慈念固當眷戀，然亦可更以「王事靡盬」之義，反復寬譬，乃爲兩全也。

與葉彦忠

《易傳》且留是正不妨。《易》自伏羲始畫八卦，red三畫。    文王重爲六十四，red六畫。    作繫卦彖辭，周公作繫爻辭，孔子作《彖》、red乃釋文王之彖，通謂之《彖》。    《象》、《文言》、《繫辭》、《説卦》、《序卦》、《雜卦》，而《彖》、《象》、《繫辭》各分上下，是爲《十翼》。舊説如此，承問及之。

示喻爲學有緒，尤以爲慰。且只如此用功，旦夕相見，却得面論也。《大學》近脩得稍平正，前本亦不能無所偏耳。

《詩傳》兩本，煩爲以新本校舊本，其不同者，依新本改正。有紙卅副在内，恐要帖换也。校時須兩人對看，一聽一讀乃佳。着旬日功夫，當可畢也。

答李伯諫

某陸陸如昨，無可言者。兩月來修得數書，亦有一二論説文字，甚思與老兄評之。而相望邈然，又無人抄得，徒此鬰鬰，想聞之亦不無歎恨也。比來觀書進學、誘掖後進次第如何？深所欲聞，因書詳及之爲幸。《通鑑綱目》三國以後草稿之屬，臨行忘記説及。今想隨行有的便，旋付及，幸甚。唐事已了，但欲東漢之末接三國修之，庶幾有緒，易爲力耳。然伯起者亦尚悠悠，近游誠之red伯鈞之子。    相過，開爽可喜。渠南北事甚熟，或取過伯起者，託渠料理也。

某碌碌之况，已具前書。《通鑑》文字 近方得暇修得數卷，南北朝者伯起不承當，已託元善矣，度渠必能成之。但見修者已殊費功夫，蓋舊看正史不熟，倉卒無討頭處。計今秋可了見到者，餘者望早付及。此間杜門山中，尚不能免賓客書問之擾，想官下少暇也。壁記已在前書中，但齋記未成耳。惡札不堪用，不若别託善書者書之也。周翰書詞傾倒相與甚至，恨未識面耳。子禮兄金，渠已認還七月以後息錢矣。但書肆狼狽日甚，深用負愧。要之，此等自非吾曹所當爲，宜其至此。但恨收拾得又不好，愈使人意不滿耳。揚州書已别付遞去，彼此各是破戒，甚覺難措辭也。此事長沙必能爲辨吾人徒自擾擾，未必有益，第好笑耳。因書亦當督之也。

《通鑑》諸書全不得下功，前此却修得晉事，粗定條例，因事參考，亦頗詳密。但晉事最末兩三卷未到，故前書奉速。今承喻已寄少輿處，必是少輿遺下不曾送來也。此亦不難，俟卒成之耳。宋以後事分屬張元善，已修得大字數卷來，尚未得點勘。若得年歲間無出入，有人抄寫，此甚不難了，但恐不得如人意耳。六象似亦送少輿，不知何故未到，俟别摹去。近得曲江《濂溪象》，比舊傳南安本殊豐厚精彩，亦當改正也。讀《易》想有味，有可論者，便中語及爲幸。

欽夫此數時常得書，論述甚多。《言仁》及江西所刊《太極解》，蓋屢勸其收起印板，似未甚以爲然，不能深論也。大抵近日議論《〈語〉〈孟〉解》已見一二篇，雖無鄉時過高之失，而寬縱草率，絶難點檢，不知何故如此。無由相見，殊使人憂之。長沙書來，説又分門編本朝事及作《論篤》一書，雖盗跖之言，有可取者，亦載其中。不知作此 等文字是何意思？使人都理會不下。因書蓋略諷之，不知又以爲然否也。書肆之敗，始謀不臧，理必至此，無可言者。既敗之後，紛紛口語，互相排擊，更不可理會。幸已自脱去，不能復問。晦伯必自報去，某於此却似放得下，但馬謖未易根究耳。一笑。所示近文甚佳，但似太高，不着題。大凡立言，要須因人變化而無包含不盡處乃爲善言耳。向見欽夫文字病痛正是如此也。近有文字數篇，及與伯恭問答數條，偶當入城，未能寄往。少懇欲煩爲尋訪龐安常《難經説》，及聞别有論醫文字頗多，得并爲訪問，傳得一本示及爲幸。

答趙景昭

减税文字不知已遣行未？今再遣此人去漕司取申省狀，恐未遣，可就付也。今日風色甚佳，而情思益憒憒，臨風永歎，不知所言。

答毛朋壽

向見季通説甚俊敏，更能勉力操修，以世家學爲佳耳。

《大學》文字，季通者尚未爲定本，旦夕當取來，更爲改正，乃可傳也。場屋之文，固知賢者未能免俗。然先有以立乎其大者，然後出而應之，則得失榮枯不能爲吾累矣。不識高明以爲如何？

就補遠行，爲榮親計，此意甚美。然古人亦有所謂不以得於外者爲親榮者，亦不可不知也。

答馮奇之red 椅@

某衰晚疾病，待盡朝夕，無足言者。細讀來示，備詳别後進學不倦之意。世間萬事須臾變滅，不足置胸中。惟有致知力行、修身俟死爲究竟法耳。余正父博學强志，亦不易得。禮書中間商量多未合處，近方見其成編，比舊無甚改易。所謂獨至無助者，@誠然。然渠亦豈容它人之助也？此間所集諸家雜説，未能如彼之好，然《儀禮》正經段落注疏却差明白。但功力頗多而衰病耗昏，朋友星散，不能得了耳。商伯時時得書，講論精密，誠可嘉尚。李敬子堅苦有志，尤不易得。近與諸人皆已歸，只有建昌二吕在此，蚤晚講論，粗有條理，足慰岑寂也。

與王撫州red 阮字南卿

南北形象，雖在遠方無由究悉，然大概亦可意料。目前固非危機交急之時，其爲長慮却顧，亦豈一無可施設者？竊計方規素定，其所區畫必有次第。幸蒙見告，乃荷不鄙也。某今年公私之年皆七十矣，疾病益衰，氣痞滿腹，足弱筋攣，不能轉動，跬步之間，亦須人扶乃能自致。閑廢之餘，固無職事可效，但尚忝階官，義當納禄，又不敢自通牋奏，懇求州郡累月，僅得一申省狀。方此發去，而聞臺評已及此事，其間詞語不 無深意矣，未知所請竟復如何。然幸已少伸己志，即此外一切不復計也。老兄氣體從來清健，今尚只如舊時否？宣布之餘，何以爲樂？想見彎弓盤馬、横槊賦詩，正自不减當年湖海之氣也。此人趙雯，相隨頗久，今因其省親江淮間，附此問訊。其人恐有可驅使處，得隸戲下，幸甚。

與長子受之

早晚授業請益隨衆例，不得怠慢。日間思索有疑，用册子隨手劄記，候見質問，不得放過。所聞誨語，歸安下處思省。要切之言，逐日劄記，歸日要看。見好文字，亦録取歸來。

不得自擅出入，與人往還。初到，問先生有合見者見之，不令見則不必往。人來相見亦啓禀，然後往報之，此外不得出入一步。居處須是居敬，不得倨肆惰慢。言語須要諦當，不得戲笑喧譁。

凡事謙恭，不得尚氣凌人，自取恥辱。

不得飲酒，荒思廢業。亦恐言語差錯，失己忤人，尤當深戒。

不可言人過惡，及説人家長短是非。有來告者，亦勿酬答。red於先生之前尤不可説同學之短。

交遊之間，尤當審擇，雖是同學，亦不可無親疏之辨。此皆當請於先生，聽其所教。大凡敦厚忠信、能攻吾過者，益友也。其諂諛輕薄、傲慢褻狎，導人爲惡者，損友也。推此求之，亦自合見得五七分，更問以審之，百無所失矣。但恐志趣卑凡，不能克己從善，則益者不期疏而日遠，損者不期近而日親。此須痛加檢點而矯革之，不可荏 苒漸習，自趨小人之域。如此，則雖有賢師長，亦無救拔自家處矣。

見人嘉言善行，則敬慕而紀録之。見人好文字勝己者，則借來熟看，或傳録之而咨問之，思與之齊而後已。red不拘長少，惟善是取。

以上數條，切宜謹守。其所未及，亦可據此推廣。大抵只是勤謹二字，循之而上，有無限好事，吾雖未敢言，而竊爲汝願之。反之而下，□□□□□□有無限不好事，@吾雖不欲言，而未免爲汝憂之也。蓋汝若好學，在家足可讀書作文，講明義理，不待遠離膝下，千里從師。汝既不能如此，即是自不好學，已無可望之理。然今遣汝者，恐汝在家汩於俗務，不得專意，又父子之間不欲晝夜督責，及無朋友聞見，故令汝一行。汝若到彼能奮然勇爲，力改故習，一味勤謹，則吾猶有望。不然，則徒勞費，只與在家一般。他日歸來，又只是舊時伎倆人物，不知汝將何面目歸見父母親戚、鄉黨故舊耶？念之念之！夙興夜寐，無忝爾所生，在此一行，千萬弩力！

到婺州先討店權歇泊定，即盥櫛具刺，去見吕正字。初見便禀：「某以大人之命遠來，親依先生講席之下，禮合展拜。儻蒙收留，伏乞端受。」便拜兩拜。如未受，即再致懇云：「未蒙納拜，不勝皇恐。更望先生尊慈特賜容納。况某於門下，自先祖父以來，事契深厚，切望垂允。」又再拜起，問寒暄畢，又進言：「某晚學小生，久聞先生德義道學之盛，今日幸得瞻拜，不勝慰幸。」坐定，茶畢再起，叙晚學無知，大人遣來從學之意：「竊聞先生至誠樂育，願賜開允，使 某得早晚親炙，不勝幸甚。」又云：「來時大人拜意，有書投納。」即出書投之。又進説：「大人再令拜禀，限以地遠，不得瞻拜郎中公几筵。今有香一炷，令某拜獻。今參拜之初，未敢遽請，容來日再詣門下。令弟宣教大人亦有書，并俟來日請見面納。」揖退，略就坐，又揖而起。red如問它事，即隨事應答。如將來宿食，即云：「大人書中已具禀，更聽尊旨。」    次日，將香再去，仍具刺，并以刺謁其弟。red問看同居有幾子弟，皆見之，只問門下人可知也。見其兄弟皆拜。    茶罷，便起禀：「某昨日禀知，乞詣靈筵瞻拜，更俟尊命。」如引入，即詣靈前再拜焚香，又再拜訖，拜其兄弟兩拜，進説：「大人致問，昨聞郎中丈丈奄棄明時，限以地遠，不獲奔慰，不勝慘愴之私。令某拜禀，切望以時節哀，爲道自愛。」又再拜，趍出。red如問就學宿食去處，即説：「昨蒙喻潘丈教授許借安泊，大人之意，不敢以某久累其家，恐兩不穩便。已自有書與之，只欲就其家借一空闊房舍，或近宅屋宇安下，不知尊意如何？」看説如何。如令相見，@即借人出去，併問其兄弟幾人，并見之。如不問，即且去，俟午間再去見問此事。見潘丈亦如此説。大抵禮數務要恭謹詳緩，不要張皇顛錯。

何丈托問婺州寄居前輩有姜子方者，是李中書之甥，在婺州住，建炎間曾從馬殿院伸辟，爲撫喻司屬官，今其家有何子弟？

間見先生，説吾問宗留守家子弟，聞多有在婺州者，其家記録留守公事頗詳，不知可託借傳一本否？墓誌亦是曾侍中作，吕家必有本也。

韋齋與祝公書跋

松奉孃子幸安。小五娘九月十五日 午時免娠，生男子，幸皆安樂。自去年十二月初在建州權職官，聞有虜騎自江西入邵武者，遂棄所攝，携家上政和，寓壟寺。五月初間，龔儀叛兵燒處州，入龍泉，買舟倉皇携家下南劍，入尤溪，而某自以單車下福唐見程帥。在福唐，聞賊兵破松溪隘，駸駸東下，已入建州，攻南劍甚急。又匆匆自間道還尤溪。六月十四日早到縣，而賊兵已在十數里外矣。幸二舍弟已般家深遯，是日即刻與縣官同走至家間所遁處。賊在延平爲官軍所破，倉皇自山路欲遁下漳泉，至此非其本心也，過縣更不駐，不甚害人，亦不縱火。家中上下幸皆無恙，而隨行及留寓舍中衣服文字之類，皆無所損失，比他人爲尤幸也。七月間方還縣，而甌寧土寇范汝爲者出没建、劍之間，其衆數千，官軍遇之輒潰。諸司不免請官招安，已還狀受犒設，將散其衆。無何，大兵自會稽來，必欲進討。@昨日方報，大兵冒昧入賊巢，喪失數千人，賊勢又震。大略自今夏以來，未嘗有一枕之安，此懷如何！得程壽隆近書云，鄉里頗擾擾，不詳言其故。度切近江浙，其可憂當不啻此。惟聚糧深遯，勿以一毫珍幣自隨，乃爲上策。此中雖城居，但日夕爲遁入深山之計，生意草草，凡事苟且，不知百年未滿之間，如此者更幾時而後定邪？來書謂某懶於從仕，非也。中世士大夫以官爲家，如農夫之於田，其敢惰邪？但未能赴行在間，閩中所有，不過權局，遠不過三五月，道里有遠近便不便，携家即厚 費，獨行又非便，是以且此跧藏，意亦欲俟來春無事，一走會稽，别當奉報。晉道帥福，辟得一員屬官，須京朝官，大年又未曾參部，一切差遣皆礙，是以皆參差也。裘四久此，頗忠戇可任。既忤逢年，當擾攘中，遂不告而去，情理不復可耐。今此復來，察其意色，不復可制蓄。每日來就食，而夜宿客舍。然地遠，難得人力來往，彼此資以通耗，且羇縻不絶，猶冀尚可鞭策耳。方賊至，六月間在村中，裘四亦在彼，數使人呼之不至，却妄云某在福唐未還，又云賊破福州，皆妄言也。婺源先廬所在，興寐未嘗忘也。@來書相勸以歸，當俟國家克復中州，南北大定，歸未晚也。

内弟祝康國出示先君子與外大父書，熹之不肖，於是始生，故書中及之。今六十有四年，捧玩手澤，涕血交零，敬書其後而歸之。紹熙癸丑十二月七日，孤朝散郎、秘閣脩撰主管南京鴻慶宫熹謹書。

跋韋齋書昆陽賦

爲兒甥讀《光武紀》，至昆陽之戰，熹問何以能若是，爲道梗概，欣然領解，故書蘇子瞻《昆陽賦》畀之。子瞻作此賦時，方二十一二歲耳，筆力豪壯，不减司馬相如也。red韋齋。

紹興庚申，熹年十一歲，先君罷官行朝，來寓建陽登高丘氏之居。暇日，手書此賦以授熹，爲説古今成敗興亡大致，慨然久之。於今忽忽五十有九年矣，病中 因覽蘇集，追念疇昔，如昨日事。而孤露之餘，霜露永感，爲之泫然流涕，不能自已，復書此以示兒輩云。慶元戊午四月朔旦。

跋陸務觀詩

漠漠炊煙村遠近，鼕鼕儺鼓埭西東。三叉古路殘蕪裏，一曲清江淡靄中。外物已忘如敝屣，此身無伴等覊鴻。天寒寂寞籬門晚，又見浮生一歲窮。

季札聞歌《小雅》，而識其思而不貳、怨而不傷者。近世東坡公讀柳子厚《南澗中題》，乃得其憂中有樂、樂中有憂者而深悲之。放翁之詩如此，後之君子，其必有以處之矣。慶元己未七月二十日雲谷老人觀陳希真所藏爲記其後。

跋魏丞相使虜帖

内修政事，外攘夷狄，復文武之境土，會諸侯于東都，此壽皇帝當日之本心也。屈己和戎，豈其獲已？然非丞相壽春公之深謀壯節，猶幾不足以成之，豈興事造功之果爲不易耶？公之子熊夢出此宸翰以示臣熹，適當奉諱之後，捧玩摧裂，涕泗交零，謹拜手稽首而識其下方云。

晦庵先生朱文公續集卷第八

閩縣學訓導何器校





校記



共6項

1.

「馮」，原作「馬」，據天順本并《别集》卷六《馮儀之》改。

2.

「獨至」，原題下小注云：「獨至」，「至」字疑。「至」，康熙本作「立」。

3.

六「□」，原爲空格。

4.

「令」，原作「今」，據浙本改。

5.

「討」，原作「計」，據天順本、四庫本改。

6.

「興」，天順本作「夢」。



