晦庵先生朱文公文集卷第七

詩

崇壽客舍夜聞子規得三絶句寫呈平父兄煩爲轉寄彦集兄及兩縣間諸親友

空山初夜子規鳴，静對琴書百慮清。唤得形神兩超越，不知底是斷腸聲。

空山中夜子規啼，病怯餘寒覓故衣。不爲明時堪眷戀，久知岐路不如歸。

空山後夜子規號，斗轉星移月尚高。@夢裏不知歸未得，@已驅黄犢度寒臯。

寄雲谷瑞泉庵主

憶昔誅茅日，山房我自名。風埃猶俗累，煙雨負巖耕。多謝空門侣，能同物外情。肯來分半壑，聊爾度平生。少待清秋日，閑尋遠嶽盟。不知誰是客，一笑絶塵纓。

入南康界閲圖經感陶公李渤劉凝之事戲作

長官定笑歸來晚，中允應嫌去却回。惟有山人莫相笑，也曾還俗做官來！

屢游廬阜欲賦一篇而不能就六月中休董役卧龍偶成此詩

登車閩嶺徼，息駕康山陽。康山高不極，連峰鬱蒼蒼。@金輪西嵯峨，五老東昂藏。想象仙聖集，似聞笙鶴翔。林谷下凄迷，雲關杳相望。千巖雖競秀，二勝終莫量。仰瞻銀河翻，俯看交龍驤。@長吟謫仙句，和以玉局章。疇昔勞夢思，@兹今幸徜徉。尚恨忝符竹，未愜棲雲房。已尋兩峰間，結屋依陽岡。@上有飛瀑駛，下有清流長。循名協心期，弔古增悲凉。壯齒乏奇節，頽年矧昏荒。誓將塵土蹤，暫寄雲水鄉。封章儻從欲，@歸哉澡滄浪！

讀李賓老玉澗詩偶成

獨抱瑶琴過玉溪，@琅然清夜月明時。秪今已是無心久，却怕山前荷簣知。

立秋日同子澄寺簿及僉判教授二同寮星子令尹約周君段君同遊三峽過山房登折桂分韻賦詩得萬字輒成十韻呈諸同遊

抗塵幾何時？猿鶴共悲怨。豈知朱墨暇，乃適山水願！兹晨秋令初，@休沐謹邦憲。佳賓忽四來，英僚亦三勸。駕言北郭門，謝此旟隼建。@散目山崔嵬，縱轡路脩蔓。凭欄快倒峽，躋壑困脱輓。追攀林樾深，懽喜脚力健。登高眺遠浦，衆景争自獻。何必仍丹丘，徑欲凌九萬。

和子澄白鹿之句

經旬不到鹿場陰，夢想飛馳不自禁。幸有高軒同勝賞，何妨折屐共幽尋。徘徊未厭詩書樂，感慨難忘忠孝心。更對豐鐫哦伐木，風泉雲壑助清吟。

暇日侍法曹叔父陪諸名勝爲落星之遊分韻得往字率爾賦呈聊發一笑

長江西委輸，匯澤東滉瀁。中川屹孤嶼，佛屋寄幽賞。我來此何日？秋氣欲簫爽。共載得高儔，良晨豈孤往？@酒酣清歗發，浪湧初月上。疊鼓唤歸艎，陳迹真俯仰。

九日奉陪高州史君莆陽别駕會稽丞公善化明府仲衡詩伯并屈子美元範二兄及郡中諸文武同登紫霄絶頂南望江湖北眺淮甸少快心目既歸又得仲衡佳篇句法清麗情致悽惋三復不勝起予之歎謹次韻呈請皆賦之以紀一時之盛甚惠甚望

此日登高處，千巖錦樹稠。@無人嘲落帽，有客賦悲秋。忽忽塵中老，怱怱物外遊。江湖空極目，不盡古今愁。

下元節假行視陂塘因與賓友挈兒甥出郭登山歸賦二詩示子直春卿及折桂雲谷并寫呈郡中諸寮友

廬阜東北際，岧嶤五峰尊。中巖穹林繞，青天白雲屯。郡閣有佳眺，徙倚空朝昏。今晨幸休暇，發軔北郭門。牽蘿出林端，躡屐躋雲根。高尋却深宦，@小憇欣潺湲。古殿宿寒靄，新甍麗朝暾。@扶藜陟東岡，夙昔規曾軒。却倚千尋峭，前窺百泉奔。長風卷浮埃，江湖渺相吞。結架雖未諧，雄瓌已難論。同來俱勝流，晤語仍王 孫。已踐支許諾，不慚夙尚魂。賦詩紀兹日，歲晚期相敦。

卧龍之遊得秋字賦詩紀事呈同遊諸名勝聊發一笑

躡石度急澗，窮源得靈湫。谽谺兩對立，噴薄中怒投。何年避人世，結屋棲巖陬？嘉名信有託，故迹誰能求？我來一經行，凄其仰前脩。鄰翁識此意，伐木南山幽。爲我立精舍，開軒俯清流。多岐諒匪安，一壑真良謀。解組云未遂，驅車且來遊。嘉賓頗蟬聯，野蓛更獻酬。飲罷不知晚，欲去還淹留。躋攀已别峰，窺臨忽滄洲。下集西澗底，沉吟樹相樛。玉淵茗飲餘，三峽空尊愁。懷賢既伊鬰，感事增綢繆。前旌向城郭，回首千峰秋。

卧龍之遊錢通守得江字不及賦詩已解維矣熹用其韻紀事以贈并附卷末

君行安所適？衝風泝濤江。傳聞閬州好，未見心已降。邀君康山遊，聽此巨壑淙。班坐酌溪石，幽尋憇雲窗。勸君盡此杯，錦帆已稠杠。明年儻來東，鳴鐃建高幢。訪我深澗底，晤言絶紛嚨。城南且細説，慰我心悾悾。

分韻得眠意二字賦醉石簡寂各一篇呈同遊諸兄

驅車何所適？往至秋雲邊。企彼澗中石，舉觴酹飛泉。懷哉千載人，矯首辭世 喧。凄凉義熙後，日醉向此眠。仰視但青冥，@俯聽驚潺湲。起坐三太息，涕泗如奔川。神馳北闕陰，思屬東海壖。丹衷竟莫展，素節空復全。低徊萬古情，惻愴顔公篇。爲君結茅屋，歲暮當來還。@   醉石

天秋山氣深，日落林景翠。亦知後騎迫，且復一流憇。環瞻峰列屏，迥矚泉下濞。@永懷仙陸子，久挹浮丘袂。于今知幾載，故宇日荒廢。空餘醮壇石，香火誰復繼。@更憐韋刺史，五字有真意。虎竹付歸人，悲風起横吹。沉吟向絶迹，浩蕩發幽寄。來者知爲誰？念我儻三喟。red簡寂

尋白鹿洞故址愛其幽邃議復興建感歎有作

清泠寒澗水，窈窕青山阿。昔賢有幽尚，眷言此婆娑。事往今幾時？高軒絶來過。學館空廢址，鳴絃息遺歌。我來勸相餘，杖策搴緑蘿。謀野欣有獲，披圖知匪訛。永懷當年盛，莘莘衿佩多。博約感明恩，涵濡熙泰和。凄凉忽荒榛，俯仰驚頽波。發教逮綱紀，喟然心靡它。伐木循陰岡，結屋依陽坡。一朝謝塵濁，歸哉碩人薖！red時已疏上尚書乞洞主矣。

遊白鹿洞熹得謝字賦呈元範伯起之才三兄并示諸同遊者

歲月有環周，窮臘忽受謝。眷眷山水心，幸此朱墨暇。招呼得良友，邂逅成夙 駕。深尋故轍迹，喜見新結架。永懷拾遺公，藏器此待價。横流詩書澤，下及楊李霸。炎神撫興運，制作流大化。石室萬卷藏，綸言九天下。規模未云遠，荒茀良可詫。自非賢邑宰，誰復此精舍？會當求敕賜，畢願老耕稼。更與盡心期，臨流抗風榭。

元範尊兄示及十梅詩風格清新意寄深遠吟玩累日欲和不能昨夕自白鹿玉澗歸偶得數語

江梅

大雪天地閉，窮陰渺寒濱。誰知江南信，已作明年春。

嶺梅

梅花破蕚時，瘴雨吹成雪。驛使忽相逢，無言似愁絶。

野梅

野風吹孤芳，@迥立正愁絶。@皂蓋莫徘徊，堪看不堪折。

早梅

霜風殊未高，@杖策荒園裏。仙子别經年，相看共驚喜。

寒梅

白玉堂前樹，風清月影殘。無情三弄笛，遥夜不勝寒。

小梅

且喜梅花開，莫嗟梅花小。@花小風味深，此意君已了。

踈梅

玉笛未黄昏，冰灘已清淺。踈影不勝妍，@愁心爲誰遠？

枯梅

樛枝卧龍蛇，泠蘂綴冰雪。千里故人心，今年爲誰折？red予家居時，劉平甫每折此枝爲贈。@

落梅

花開已凄凉，花落更愁寂。來歲煙雨時，爲君和鼎實。

賦梅

君欲賦梅花，梅花若爲賦。繞樹百千回，句在無言處。

觀梅小集以齋禁不得奉陪因寄小詩

梅花年後欲離披，恰是先生變食時。送與西樓一尊酒，諸君莫負可憐枝。

元範别後寄惠佳篇清叟次韻見示格律俱高詠歎不置因亦用韻寫呈二兄聊發一笑

故人别我去，一月曠音驛。今朝得新詩，開卷意已適。知君到里門，征騎聊一息。行復敞天閽，從容正朝幘。自今九霄路，不復兩塵隔。容與日華東，翺翔禁扉北。回頭五峰下，寂漠笑孤客。不賦《歸去來》，心形謾相役。red右呈元範

五十行過二，雙鬢颯秋草。平生素心人，誰與共兹抱？今年廬山下，得子恨不早。歲月幸同庚，詩書復同道。惟應山南北，雲母夜堪擣。獨生有先期，迴崖詎難到？丹經不我誑，白髮須一掃。看公鬚眉蒼，杖鉞督征討。red右呈清叟

次卜掌書落成白鹿佳句

重營舊館喜初成，要共群賢聽鹿鳴。三爵何妨奠蘋藻，一編詎敢議明誠？深源定自閑中得，妙用元從樂處生。莫問無窮庵外事，此心聊與此山盟。

白鹿講會次卜丈韻

宫牆蕪没幾經年，秪有寒煙鎖澗泉。結屋幸容追舊觀，題名未許續遺編。red請爲洞主，不報。    青雲白石聊同趣，red謂西澗劉公。    霽月光風更别傳。red謂濂溪夫子。    珍重箇中無限樂，諸郎莫苦羡騰騫。

再用前韻示諸同遊

幽卧寒巖不記年，飽看山月聽風泉。舒憂正得琴三疊，玩意惟憑《易》一編。誤落塵中乖夙尚，却思洞裏付真傳。封章倘幸天從欲，便解銅符謝縶騫。

次韻四十叔父白鹿之作

誅茅結屋想前賢，千載遺蹤尚宛然。故作軒窗挹蒼翠，@要將絃誦答潺湲。諸郎有志須精學，老子無能但欲眠。多少箇中名教樂，莫談空諦莫求仙。

送四十叔父

吾家從昔號清門，叔父于今道更尊。客路艱難空自惜，遺經終始向誰論？獨尋雲嶠逢孤姪，@共愛春江接故園。細説刈葵休放手，此來真不爲盤餐。

伏蒙秘閣張丈寵顧下邑并以長篇爲貺降歎之餘牽勉繼韻仰求斤削僭率皇恐

向來滅迹東山東，閉門不問烏雌雄。門前有路向塵土，兩足未舉心先慵。當時亦有車馬客，此意欲説嗟誰同？窮居聊復追仲蔚，篤論何必須劉龔？平生故人子張子，相思安得長相從！每勞書疏問生死，坐想星宿羅心胸。幾年持節漢水上，木牛流馬旌旗紅。君王輟饋思頗牧，@外庸且訖來朝宗。因能過我紫霄下，後乘載得珠簾櫳。蒼顔白髮應笑我，曷不飽卧陶窗風？@開樽鵝池水清激，下馬醮石烟空濛。須臾路轉山更好，摩天巨刃排雙峰。少看銀河忽倒掛，直欲跳下清泠中。南臨匯澤共指點，縹緲貝闕浮珠宫。公言平日愛登覽，到此一洗群山空。坐間爲我出奇句，不用遠寄南飛鴻。上言雲泉足奇賞，下歎契闊歡相逢。紛吾失脚墮世網，乃有此會寧天窮？流光過眼驚昨夢，舊約回首羞塵容。@明朝却上煙艇去，滅没萬頃追鳧翁。

和張彦輔初到南康之句

十年不共賦陽春，正有胸中萬斛塵。失喜清詩還入手，@細看佳句轉驚人。知公近覺青山好，顧我頻嗟白髮新。肯過寒齋共尊酒，@向來心事請深陳。

奉同都運直閣張丈哭敬夫張兄張丈有詩敢次元韻悲悼之極情見乎詞伏幸采覽二首

秀翁威略憺華戎，遺恨車書久未同。喜有象賢堪嗣事，故知鴻業自無窮。蕃宣合奏三年最，風采俄驚一旦空。根本平生有深計，遺書不但子囊忠。

不應世道即漂淪，何事今年失此人？禮樂端能懷益友，琴笙忍遽樂嘉賓？亦知遊好曾通譜，却記登臨唤卜隣。@兩首悲詩數行淚，感傷那復鬭清新！red張丈垂顧，適聞訃音，爲罷郡宴。敬夫向嘗約熹徙居湖之上，蓋相語於裴公臺上云。

秘閣張丈簡寂之篇韻高難繼别賦五字以謝來貺

勞農會稽宅，息駕丹元鄉。丹元不可見，翠壁空雲房。是時中春月，暄風發新陽。白水注幽壑，緑樹敷崇岡。俯聽足怡悦，仰觀共徜徉。班坐得瑶草，傾壺出瓊漿。長吟《遊仙》詩，亂以《招隱》章。忽忽 林景西，躊躇申慨慷。坐上江海客，兀傲鬚眉蒼。逸氣邁霄漢，英詞吐琳琅。思與泉石勝，韻隨笙鶴翔。追遊不敢及，咏歎可能忘？red俗傳歸宗是王右軍故宅。陸脩静封丹元真人。

和張彦輔落星寺之作

嵌空奇石戰驚濤，樓殿崢嶸勢自高。四面真成開玉鑑，三山應是失金鰲。題詩正爾難搜句，舉酒何妨共作豪。倚遍欄干更愁絶，歸來白盡鬢邊毛。

和張彦輔白鹿洞之作

邃谷新華館，風煙再吐吞。@舊眠聞野鹿，遺恨響驚猿。red李拾遺自此徙居少室乃被徵，故有此句。    共賞忻同趣，分携愴别魂。徘徊空日夕，無策駐行軒。

次張彦輔西原之作

無處堪投跡，空山寄一椽。懸門窺絶壁，繚徑上層巔。檻闊吞江浪，窗虚響谷泉。丹經閑自讀，不爲學神仙。

次張彦輔卧龍之作

瀑水源何處？高疑雲漢通。瀉時垂練直，落處古潭空。客寄詩能好，龍蟠意自雄。知君來峴首，爲我説隆中。

次張彦輔棲賢之作

融冶何年事？@停杯莫問天。秪今從痼疾，疇昔似因緣。傾耳真三峽，投文沕九淵。蘭亭那得此？猶足致群賢。

和張彦輔雪後棲賢之作

夜來春雪遍林丘，@却喜風威曉便收。好上籃輿閑縱目，@莫將衲被苦蒙頭。微官正愧逍遥社，勝日猶堪汗漫遊。欲出林關戀瑶草，不妨尊酒更淹留。

謝張彦輔留别之作

一别屢更歲，思君無已時。知君亦念我，相望red平。    兩嗟咨。我病卧田間，君行護疆陲。隱顯既殊跡，會合安可期？今年定何年？有此一段奇。我來五峰陽，君歸九江湄。聞君肯來辱，歡喜不自持。迎君紫霄峰，舉觴白鵝池。强健初共欣，艱棘旋相悲。相顧出危涕，薄言首東岐。留連十日飲，愴悢《八哀詩》。@散懷水石幽，遂忘筋力疲。雄篇既鼎來，逸韻方窮追。云胡遽告别？牙纛風披披。攬袪不得留，酌酒前致辭：願君醻此觴，去上白玉墀。國論罄忠益，廟謨參設施。一請正紀綱，再請誅羗夷。及時樹勳業，慰我空山飢。red時聞張荆州訃，張丈有詩哭之，故有「八哀」之句。

奉答張彦輔戲贈之句

已驅送客車，復著登山屐。未論窺臨快，且脱詩酒厄。從今謹出入，保此頤正吉。不奈歲寒心，於公有深憶。red王輔嗣注《頤卦》大象云：「禍從口出，病從口入。」

奉答張彦輔解嘲

康俗遺居萬疊山，高垂鐵鏁詎容攀？青鞋布韈非公事，古木寒泉要我閑。

伏蒙某官寵示和陶見寄舊作伏讀歎仰又感知待期許之意蓋非一日率易次韻少見謝臆伏惟矜憐有以教之

吾公抱經濟，@軒冕非所欣。向來清禁闥，本自山林人。浩歌《歸去來》，神交邈何因？一朝脱冠去，妙境聊同臻。謂予雖後來，臭味亦有聞。賡詞久見屬，重以告語勤。荒寒想高風，令人思無鄰。甘棠矧在此，躑躅晴湖濱。

贈于盛二生

昔日豐城劒，寒光射斗牛。江山餘秀傑，人物尚風流。二妙今安匹？孤帆各倦游。還家問師友，折節慕前修。

秋日告病齋居奉懷黄子厚劉平父及山間諸兄友

出山今幾時？忽忽歲再秋。江湖豈不永，我興終悠悠。况復逢旱魃，農畝無餘收。赤子亦何辜？黄屋勞深憂。而我忝朝寄，政荒積𠎝尤。懷痾卧空閣，惻愴增綢繆。東南望故山，上有玄煙浮。@平生采芝侣，寂寞今焉儔？朝游雲峰巔，夕宿寒巖幽。爲我泛瑶瑟，泠然發清謳。裂牋寄晨風，問我君何求。洪濤捩君柁，狹硤摧君輈。君還若不早，@無乃非良謀？再拜謝故人，低徊更包羞。桂華幸未歇，去矣從君游！

夜坐有感

秋堂天氣清，@坐久寒露滴。幽獨不自憐，兹心竟誰識？讀書久已懶，理郡更無術。獨有憂世心，寒燈共蕭瑟。

讀諸友遊山詩卷不容盡和和首尾兩篇

去年尋得李家山，考卜真成屋數間。要與青衿時散帙，閑臨碧澗共觀瀾。詩書本説人間事，勳業休看鏡裏顔。誰識寥寥千古意？新詩題罷蘚痕斑。

向來結友尋名山，下窮絶壑高危顛。胡爲一旦墮塵網？五老在望心茫然。青牛底處有行迹，白鹿幾時同正員？清遊帶雨想幽絶，妙處只恐詩中傳。

戲贈勝私老友

槐花黄盡不關渠，老向功名意自踈。乞得山田三百畝，青燈徹夜課農書。red勝私先侍講嘗著《農書》三卷。

代勝私下一轉語

碓下泉鳴溜決渠，屋頭桑樹緑扶踈。朱虚正自知田事，馬服何妨讀父書！

和戴主簿韻

平生本自好樓居，况接高人永晝餘。共喜江山入尊俎，從教幕府省文書。感君肯出新詩句，恨我終思舊草廬。擬借韋編訂龍馬，免推納甲話蟾蜍。red戴嘗有《麻衣易説》，自以爲得之異人云。

次沈侍郎游楞伽李氏山房韻

喜陪後騎陟崔嵬，竹裏泉鳴古寺開。吟罷蘇仙頭白句，天風更送好詩來。

天聰已許一言悟，年少懸知萬卷開。珍重當時讀書處，低回空有後人來。

奉同尤延之提舉廬山雜詠十四篇

白鹿洞書院red 在郡城東北十五里，事見記文。

昔人讀書地，町疃白鹿場。世道有升降，兹焉更表章。矧今中興年，治具一以張。絃歌獨不嗣，山水無輝光。荒榛適剪除，聖謨已汪洋。亦有皇華使，肯來登此堂。問俗良懇惻，懷賢增慨慷。雅歌有餘韻，絶學何能忘。

折桂院黄雲觀red 在書院東北五里。院後作亭，取李白「黄雲萬里動風色」之句名之。

城中東北望，五老何蒼蒼！下有前朝寺，一原頗深藏。門前林澗幽，屋後雲木荒。閑窗亦明潔，著此瑞錦張。red僧房有瑞香花。    更能理枯笻，步上林北岡。仰視天宇闊，俯瞰江流長。red即黄雲觀。    受書彼何人？姓字不足詳。竹帛有遺臭，桂樹徒芬芳。red李逢吉嘗讀書此院，去而登第，以故得名。

楞伽院李氏山房red 在折桂西十里，李公擇讀書處。有東坡記文詩刻、枯樹墨跋。

躡石循急磵，穿林度重岡。俛入幽谷 邃，仰見奇峰蒼。李公英妙年，讀書此雲房。一去上臺閣，致身何慨慷！蘇公記藏書，文字有耿光。餘事亦騷雅，戲墨仍風霜。兩公不歸來，歲月忽已荒。何用建遺烈，寒泉薦孤芳。

棲賢院三峽橋red 在楞伽西五里。

兩岸蒼壁對，直下成斗絶。一水從中來，湧潏知幾折？石梁據其會，迎望遠明滅。倐至走長蛟，@捷來翻素雪。聲雄萬霹靂，勢倒千嵽嵲。足掉不自持，魂驚詎堪説？老仙有妙句，千古擅奇崛。尚想化鶴來，乘流弄明月。

西澗清浄退庵red 在棲賢西三里，@ 劉凝之舊隱。作亭，取黄太史詩語名之。

凌兢度三峽，窈窕復一原。絶壁擁蒼翠，奔流逝潺湲。聞昔避世人，寄此茅三間。壯節未云遠，高風杳難攀。深尋得遺墟，@縛屋臨清灣。坐睨寒木杪，飛泉閟雲關。兹游非昔游，累解身復閑。保此清浄退，當歌不能諼。red解印後與友生遊集，徘徊久之。

卧龍庵武侯祠red 在西澗西三里。

空山龍卧處，蒼峭神所鑿。下有寒潭幽，上有明河落。我來愛佳名，小築寄幽壑。@永念千載人，丹心豈今昨？英姿儼繪事，凛若九原作。寒藻薦芳馨，飛泉奉明酌。公來識此意，顧步慘不樂。抱膝一長吟，神交付冥漠。

萬杉寺red 在卧龍西十里。

休沐聊命駕，駕言何所之？行尋慶雲寺，想像昭陵時。門前杉徑深，屋後杉色奇。空山歲年晚，鬱鬱凌寒姿。當年雨露恩，千載有餘滋。匠石不敢睨，孤標儼相持。red寺前後杉萬本，皆天聖中植，有旨禁剪伐者。    更啓石室藏，仰瞻天像垂。願以清浄化，永爲太平基。red寺藏仁祖御飛白書，有「清浄」字。

開先漱玉亭red 在萬杉西二里，亭舊在橋上，今廢。

奇哉康山陽！雙劒屹對起，上有横飛雲，下有瀑布水。崩騰復璀璨，佳麗更雄偉。勢從三梁外，影落明湖裏。平生兩仙句，詠嘆深仰止。三年落星灣，悵望眼空眯。今朝隨杖屨，得此弄清泚。更誦《玉虹篇》，塵襟諒昭洗。

簡寂觀red 在開先西五里，陸脩静所居。

高士昔遺世，築室蒼崖陰。朝真石壇 峻，煉藥古井深。結交五柳翁，屢賞無絃琴。相携白蓮渚，一笑傾夙心。晚歲更市朝，故山鎖雲岑。柴車竟不返，鸞鶴空遺音。red脩静晚爲宋明帝召至建康，卒于崇虚館。    我來千載餘，舊事不可尋。四顧但絶壁，苦竹寒蕭槮。red相傳竹是脩静手植，@其萌即所謂「甜苦筍」者。

歸宗寺red 在簡寂西十里。

金輪紫霄上，寶界鸞溪邊。往昔王内史，願香有餘煙。red相傳寺是王右軍故宅。    千年今一歸，景物還依然。澗水既蕩潏，山花亦清妍。不辭原隰勞，樂此賓從賢。訪古共紆鬱，勞農獨勤拳。憐我乖勝踐，裂牋寄真詮。逃禪公勿遽，且畢區中緣。red是日熹以事不得陪杖屨。

陶公醉石歸去來館red 在歸宗西五里。

予生千載後，尚友千載前。每尋《高士傳》，獨嘆淵明賢。及此逢醉石，謂言公所眠。况復巖壑古，縹緲藏風煙。仰看喬木陰，俯聽横飛泉。景物自清絶，優游可忘年。結廬倚蒼峭，舉觴酹潺湲。臨風一長歗，亂以《歸來》篇。

温湯red 在醉石南二里。

連山西南來，中斷還崛起。干霄幾千仞，據地三百里。@飛峰上靈秀，衆壑下清 美。逮兹勢力窮，猶能出奇偉。誰燃丹黄燄，爨此玉池水？客來争解帶，萬劫付一洗。當年謝康樂，絃絶今已矣。水碧復流温，相思五湖裏。red康樂《湖中》詩云：「水碧輟流温」，豈未見此水也耶？

康王谷水簾red 谷口景德觀，在温湯西十五里。入谷又十五里至簾下。

循山西北騖，崎嶇幾經丘。前行荒蹊斷，豁見清溪流。一涉臺殿古，再涉川原幽。縈紆復屢渡，乃得寒巖陬。飛泉天上來，一落散不收。披崖日璀璨，噴壑風颼飀。追薪爨絶品，瀹茗澆窮愁。敬酹古陸子，何年復來游？red陸鴻漸《茶經》第此水爲天下第一。

落星寺red 在郡城南湖中。

浩浩長江水，東逝無停波。及此一回薄，湖平烟浪多。孤嶼屹中川，層臺起周阿。晨望愛明滅，夕遊驚蕩磨。極目青冥茫，回瞻碧嵯峨。不復車馬迹，唯聞榜人歌。@我願辭世紛，兹焉老漁簑。會有滄浪子，鳴舷夜相過。

閏月十一日月中坐彭蠡門唤船與諸人共載泛湖至隄首回棹入西灣還分韻賦詩約來晚復集詩不至者浮以太白red 簽判「渺」，教授「空」，知縣「望」，吴學録「桂」，@ 掌儀「明」，大彭兄「蘭」，判官「擊」，南公「一」，小彭兄「遡」，彦忠「人」，直卿「余」，公度「漿」，敬直「懷」，衛父「天」、「埜」、「流」，晦翁「光」，泰兒「美」、「棹」、「方」。

解組無多日，歸哉喜欲狂。臨風成邂逅，載月下滄浪。酌酒傳清影，鳴橈擊素光。它年隔千里，此夜莫相忘。

和林擇之黄雲之句兼簡同遊諸兄

登覽日云晏，歸車眇重岡。天風振余旟，夕露沾我裳。數子情未厭，春山杳茫茫。還瞻長江白，迥眺飛雲黄。當念塵中友，心期邈相望。無爲跨鴻鵠，決起凌青蒼。

和彭蠡月夜汎舟落星湖

長占烟波弄明月，此心久矣從誰説？只今一舸漾中流，上下天光兩奇絶。回頭忽見西郭門，尚喜蘇仙有遺烈。問予何事却回船，塵土涴君頭上雪。red首句全用蘇養直詩，蘇舊居水西門外，舟行望見其處。

熹罷官觀康王谷水簾夜飲山月軒分韻得主字奉别送行諸君

嗟余老不才，記憶謝明主。畀兹山水郡，北邇通玄府。一官再温凉，十日九塵土。迨兹解章紱，絶境方快覩。殷勤故人厚，追送崖寺古。把酒聽鳴泉，相看淚如雨。

游天池

三年落星渚，北望天池山。臨風幾浩嘆，欲往無飛翰。今朝復何朝，陟此青雲端？高尋已奇絶，俯瞰何其寬！西窮濂溪原，東盡湓城關。渺然滄波外，淮山碧連環。我意殊未極，更思出塵寰。何當駕輕鴻，八表須臾間。視此長江水，滔滔儻西還。

觀野燈

飛螢腐草尋常事，作底兹山獨耀芒？須信地靈資物化，金膏隨處發明光。

山北紀行十二章章八句

祗役廬山陽，矯首廬山陰。雲峰不可覿，碧澗何由尋？昨朝解印章，結友同窺臨。盡彼巖壑勝，滿兹仁知心。red予以閏月二十七日罷郡，是夕出城，宿羅漢。二十八日，宿白鹿。二十九日，登黄雲觀，度三峽，窺玉淵，憇西澗，飲西原，宿卧龍。四月一日，過開先，宿歸宗。二日，浴湯泉，入康王谷，觀水簾，宿景德觀。三日，與清江劉倩之子澄、永嘉張揚卿清叟、潯陽王阮南卿、周頤龜父、長樂林用中擇之、洛 陽趙希漢南紀、會稽陳祖永慶長、武當祁真卿師忠、温陵吴兼善仲達、廬陵許子春景陽、新安胡莘尹仲、建安王朝春卿、長樂余隅占之、陳士直彦忠、黄榦季直、臨淮張彦先致遠、會稽僧志南明老俱行。

窺臨事若何？請從圓通説。逶迤山門路，悄蒨脩篁列。溪仍侯家名，屋是孱王設。何救《黍離》歌，喟焉傷覆轍。red圓通寺地名侯溪，本侯氏所居。李後主取以爲寺，無它奇，但門徑竹木深茂可觀耳。

行逢石門雨，解驂寒澗東。朝隮錦繡谷，俯仰春冥濛。懸泉忽淙琤，雜樹紛青紅。屢憇小亭古，幽探思無窮。red石門澗正在天池山下，有小庵三四。是夕，宿所謂廣福庵者。來日登山，道錦繡谷，再過小橋，橋皆有亭，下又有亭基二、@小亭一。

竦身長林端，策足層崖表。仰瞻空界闊，俯歎塵寰小。天池西嶔崟，@佛手東窈窕。杖屨往復來，憑軒瞰歸鳥。red盡錦繡谷，登山稍高，無復林木。坡陀而上，至天池院，在小峰絶頂，乃有石池，泉水不竭。東過佛手巖，石室嵌空，中有井泉，僧緣崖結架以居。下臨錦繡谷，又有石榻，名遠公講經臺。

斯須暮雲合，白日無餘暉。金波從地湧，寶燄穿林飛。僧言自雄誇，俗駭無因依。安知本地靈，發見隨天機？red天池院西數步，有小佛閣，下臨絶壑，是遊人請燈處。僧云燈非禱不見，是日不禱而光景明滅，頃刻異狀。諸生或疑其妄。予謂僧言則妄，而此光不可誣，豈地氣之盛而然耶？

深尋兩林間，清波貫華屋。蓮社有遺蹤，草堂非舊築。脩廊餘故刻，好醜雜珉玉。亦復記經行，深慙後人讀。red五日下山，至東、西林。兩寺相去不百步，一溪清駛，横貫其間。皆自方丈前廊廡下過，他處所無有也。白蓮池在東林法堂前。白公草堂基在寺東，久廢，近歲復創數椽，制殊狹陋，然亦非其正處矣。是日題名屬寺僧刻於《咸通莊田記》石。

行軒復東騖，祠城當晚遊。胡然冠蓋 集，不盡心期幽？夜厭百谷喧，旦失千峰稠。出門有遺恨，回首空綢繆。red晚至太平興國宫，唐九天使者祠也。江州教授翁名卿載酒肴與鄉人游應和、歐景文及其諸生二十餘人皆至。@

山水誠乃奇，云誰究終始？曇遠亦何人？神君豈其鬼？東西妄采獲，誣謟共恢詭。百世踵謬訛，彝倫日頽圮。red東林慧遠雜取孔、老之言以附佛學，嘗著《沙門不敬王者論》。唐明皇自言親見使者降於殿庭，因立此宫，而群臣造爲妖妄以迎合者甚衆。本朝仍賜宫額神號，置提舉官云。

以兹遊覽富，翻令懷抱傷。誰哉可告語？舉俗昏且狂。乾坤有真心，日月垂休光。茫茫宇宙内，此柄孰主張？

北度石塘橋，西訪濂溪宅。喬木無遺株，虚堂唯四壁。竦瞻德容睟，跪薦寒流碧。幸矣有斯人，渾淪再開闢。

平生勞仰止，今日登此堂。願以圖象意，質之巾几傍。先生寂無言，賤子涕泗滂。神聽儻不遺，惠我思無疆。red六日，拜濂溪先生書堂遺像，子澄請爲諸生説《太極圖》義，@先生之曾孫正卿、彦卿、玄孫濤爲設食于光風霽月之亭。

明晨江磯寺，尊酒聊對設。孰是十日遊，@遽成千里别！英僚樹嘉政，素友厲孤節。努力莫相忘，清宵共明月。red七日，薛洪持志、王仲傑之才携酒自南康來，@飲罷，與張、陳、趙南還軍。子澄、許、張歸廬陵，南卿、@龜父還家，擇之之湖南，予與王、余、陳、黄東度湖口而歸。

晦庵先生朱文公文集卷第七

福州府學訓導舒鏊校





校記



共62項

1.

淳熙本題作「梓溪聽子規三首寄諸友」。

2.

「尚」，淳熙本作「上」。

3.

「歸未得」，《考異》云：一作「身是客」。

4.

「偶」，淳熙本作「以」。

5.

「連」，淳熙本作「遠」。

6.

「交」，淳熙本作「蛟」。

7.

「思」，淳熙本作「想」。

8.

「依」，淳熙本作「居」。

9.

「欲」，《方輿勝覽》卷一七「南康軍」引作「願」。

10.

「獨」，淳熙本、浙本作「欲」。

11.

「晨」，淳熙本作「辰」。

12.

「旟隼」，淳熙本作「隼旟」。

13.

「晨」，閩本、浙本、天順本均作「辰」。

14.

「巖」，淳熙本作「林」。

15.

「高尋却深宦」，查慎行曰：「宦」字疑訛，當作「窅」。

16.

「甍」，原作「薨」，據文義改。

17.

「視」，淳熙本作「頭」。

18.

「暮」，淳熙本作「晚」。

19.

「迥矚」，《考異》云：一作「俯矚」。

20.

「誰復」，淳熙本作「復誰」。

21.

「似」，淳熙本作「但」。

22.

「風吹」，《考異》云：一作「風破」。

23.

「愁絶」，《考異》云：一作「幽絶」。

24.

「風」，浙本作「威」。

25.

「莫嗟」，《考異》云：一作「莫歎」。

26.

「不勝」，《考異》云：一作「不成」。

27.

「每」字，原爲空格，據浙本補。

28.

「挹」，浙本作「揖」。

29.

「獨尋」、「逢孤」，《考異》云：一作「獨游」、「尋孤」。

30.

「饋思」，《考異》云：一作「饋念」。

31.

「陶」，浙本作「南」。

32.

「塵」，浙本作「陳」。

33.

「失喜清」，淳熙本作「賸喜新」。

34.

「共」，淳熙本作「近」。

35.

「唤卜」，《考異》云：一作「要卜」。

36.

「再吐」，《考異》云：一作「自吐」。

37.

「融冶」，《考異》云：一作「融結」。

38.

「春」，淳熙本作「深」。

39.

「縱目」，淳熙本作「暇日」。

40.

「悢」，原作「恨」，據閩本、浙本改。

41.

「寒」，淳熙本作「雲」。

42.

「吾公」，《考異》云：一作「吴公」。

43.

「煙」，淳熙本作「雲」。

44.

「若」，淳熙本作「苦」。

45.

「君」，淳熙本、閩本、浙本、天順本均作「公」。

46.

「天」，浙本作「夜」。

47.

「蘚」，天順本作「淚」。

48.

「倐至」，《考異》云：一作「倏起」。「長蛟」，《考異》云：一作「長虹」。

49.

「三」，原作「二」，據閩本、浙本、天順本改。《方輿勝覽》卷一七《南康軍·清浄退庵》引作「三」。

50.

「深尋得遺墟」，《方輿勝覽》引作「尋深得遺址」。

51.

「小」，淳熙本作「卜」。

52.

「脩静」，原作「静脩」，據閩本乙。

53.

「據地」，《考異



