晦庵先生朱文公文集卷第五

詩

拜張魏公墓下

衡山何巍巍，湘流亦湯湯。我公獨何往？劍履在此堂。@念昔中興初，孽豎倒冠裳。公時首建義，自此扶三綱。精忠貫宸極，@孤憤摩穹蒼。@元戎二十萬，一旦先啓行。西征奠梁益，南轅撫江湘。士心既豫附，國威亦張皇。@縞素哭新宫，哀聲連萬方。黠虜聞褫魄，經營久徬徨。玉帛驟往來，士馬且伏藏。公謀適不用，拱手遷南荒。白首復來歸，髮短丹心長。拳拳冀感格，汲汲勤修攘。天命竟難諶，人事亦靡常。悠然謝台鼎，騎龍白雲鄉。坐令此空山，名與日月彰。千秋定軍壘，岌嶪遥相望。賤子來歲陰，烈風振高岡。下馬九頓首，撫膺淚淋浪。山頽今幾年？志士日慘傷。中原尚腥羶，人類幾豺狼。公還浩無期，嗣德煒有光。恭惟宋社稷，永永垂無疆。

敬簡堂分韻得月字

煌煌定方中，農隙孟冬月。君侯敞齋扉，@華榜新未揭。我來適兹時，亦有大夫茇。清觴不留行，晤語得超越。更看雷雨勢，翻動龍蛇窟。襟懷頓能輸，肝膽亦已竭。老仙來何方？湖海氣硉矹。君侯歛袂起，顛越承屨襪。坐人驚創見，引去殊卒卒。伊余不忍逝，頓首願有謁。人生均秉彝，天造豈停歇？云何利害判，所較無一髮？兹焉辨不早，大本將恐蹷。吾言實自箴，君聽未宜忽。

登嶽麓赫曦臺聯句red 乾道丁亥冬九日@

泛舟長沙渚，振策湘山岑。red晦翁。    煙雲眇變化，宇宙窮高深。懷古壯士志，憂時君子心。red敬夫。    寄言塵中客，莽蒼誰能尋？red晦翁。

登定王臺

寂寞番君後，光華帝子來。千年餘故國，萬事只空臺。日月東西見，湖山表裏開。從知爽鳩樂，莫作雍門哀。

次敬夫登定王臺韻

今朝風日好，抱病起登臺。山色愁無盡，江波去不回。客懷元老草，節物又踈梅。且莫催歸騎，憑欄更一杯。

七日發嶽麓道中尋梅不獲至十日遇雪作此red 自此後係《南嶽唱酬》。

三日山行風繞林，天寒歲暮客愁深。心期已悮梅花笑，急雪無端更滿襟。

大雪馬上次敬夫韻

仙人喬嶽頂，散髮吹參差。唤我二三友，集此西南垂。列筵命洛公，侑坐迎江妃。導之千羽旄，@投以萬璧璣。繽紛一何麗！晻靄難具知。衆真亦來翔，恍覺叢霄低。茫茫雲霧合，一一瓊瑶姿。回首謝世人，千載空相思。吾衰怯雄觀，未敢探此奇。短衣一匹馬，幸甚得所隨。天寒飲我酒，酒罷賡君詩。人生易南北，復此知何時？

風雪未已決策登山用敬夫春風樓韻

披風蘭臺宫，看雨百常觀。安知此山雲，對面隔霄漢。群陰匝寰區，密雪渺天畔。峩峩雪中山，心眼悽欲斷。吾人愛奇賞，遞發臨河嘆。我知沍寒極，見晛今當 泮。@不須疑吾言，第請視明旦。蠟屐得雁行，籃輿或魚貫。

十三日晨起霜晴前言果驗再用敬夫定王臺韻賦詩

北渚無新夢，南山有舊臺。端能成獨往，未肯遽空回。磴滑新經雪，林深不見梅。急須乘霽色，何必散銀杯！

敬夫用熹定王臺韻賦詩因復次韻

新詩通造化，催出火輪來。雲物低南極，江山接漢臺。心期千古迥，懷抱一生開。回首狂馳子，紛紛政可哀。

馬上口占次敬夫韻

幾日城中歌酒昏，@今朝匹馬向烟村。@迎人况有南山色，勝處何妨倒一尊！

馬上舉韓退之話口占

昨日風煙接混茫，今朝紫翠插青蒼。此心元自通天地，可笑靈宫枉炷香。

雪消溪漲山色尤可喜口占

頭上瓊岡出舊青，馬邊流水漲寒汀。若爲留得晶瑩住？突兀長看素錦屏。

馬跡橋

下馬驅車過野橋，橋西一路上雲霄。我來自有平生志，@不用移文遠見招。

登山有作次敬夫韻

晚峰雲散碧千尋，落日衝颷霜氣深。霽色登臨寒夜月，行藏只此驗天心。

方廣道中半嶺小憇次敬夫韻

不用洪崖遠拍肩，相將一笑俯寒烟。向來活計蓬蒿底，浪説江湖極目天。

道中景物甚勝吟賞不睱敬夫有詩因次其韻

穿林踏雪覓鍾聲，景物逢迎步步新。隨處留情隨處樂，未妨聊作苦吟人。

崖邊積雪取食甚清次敬夫韻

落葉踈林射日光，誰分殘雪許同嘗？平生願學程夫子，恍憶當年洗俗腸。

後洞山口晚賦

日落千林外，烟飛紫翠深。寒泉添壑底，積雪尚崖陰。景要吾人共，詩留永夜吟。從教廣長舌，莫盡此時心。

後洞雪壓竹枝横道

石灘聯騎雪垂垂，已把南山入小詩。後洞今朝逢折竹，却思聯騎石灘時。

方廣奉懷定叟

偶來石廪峰頭寺，忽憶畫船齋裏人。城市山林雖一致，不知何處是真身？

方廣聖燈次敬夫韻

神燈照夜惟聞説，皓月當空不用尋。箇裏忘言真所得，便應從此正人心。

羅漢果次敬夫韻

目勞足倦登喬嶽，吻燥腸枯到上方。從遣山僧煮羅漢，未妨分我一盃湯。

壁間古畫精絶未聞有賞音者

老木樛枝入太陰，蒼崖寒水斷追尋。千年粉壁塵埃底，誰識良工獨苦心？

方廣版屋

秀木千章倒，層甍萬瓦差。悄無人似玉，空詠《小戎》詩。

泉聲次林擇之韻

空巖寒水自悲吟，遥夜何人爲賞音？此日團欒都聽得，他時離索試追尋。

霜月次擇之韻

蓮花峰頂雪晴天，虚閣霜清絶縷烟。明發定知花蔌蔌，如今且看竹娟娟。

枯木次擇之韻

百年蟠木老聱牙，偃蹇春風不肯花。人道心情頑似汝，不須持向我儂誇。

夜宿方廣聞長老守榮化去敬夫感而賦詩因次其韻

拈椎竪拂事非真，用力端須日日新。只麽虚空打筋斗，思君辜負百年身。

蓮花峰次敬夫韻

月曉風清墮白蓮，世間無物敢争妍。如何今夜峰頭雪，撩得新詩續舊篇？

奉題張敬夫春風樓red 乾道丁亥冬至

隆堂謹前規，傑閣聳奇觀。憑欄俯江山，極目眇雲漢。主人沂上翁，顧肯吟澤畔。俛仰一喟然，冲融無間斷。我來抑何幸，屢此承晤歎。平生滯吝胸，砉若層冰泮。繼今兩切切，保合勤旦旦。萬事儘紛綸，吾道一以貫。

方廣睡覺次敬夫韻

風簷雪屋澹無情，巧作寒窗静夜聲。倦枕覺來聽不斷，相看渾欲不勝清。

感尚子平事

翩然遠嶽恣遊行，慨想當年尚子平。我亦近來知損益，只將懲窒度餘生。

殘雪未消次擇之韻

脚底悲風舞凍鴉，此行真是躡蒼霞。仰頭若木敷瓊蘂，不是人間玉樹花。

自方廣過高臺次敬夫韻

素雪留清壁，@蒼霞對赤城。我來陰壑 晚，人説夜燈明。貝葉無新得，蒲人有舊盟。咄哉寧負汝，安敢負吾生！

石廪峰次敬夫韻

七十二峰都插天，一峰石廪舊名傳。家家有廪高如許，大好人間快活年！

行林間幾三十里寒甚道傍有殘火温酒舉白方覺有暖意次敬夫韻

千林一路雪毰堆，吟斷飢腸第幾回？温酒正思敲石火，偶逢寒燼得傾杯。

林間殘雪時落鏘然有聲

青鞋布襪踏瓊瑶，十里晴林未覺遥。忽復空枝墮殘雪，@恍疑鳴璬落叢霄。

至上封用擇之韻

疇昔朱陵洞，如今白帝城。天高雲共色，夜永月同明。萬象争回巧，千峰盡乞盟。登臨須我輩，更約羡門生。

福嚴寺回望嶽市

昨夜相携看霜月，今朝誰料起寒烟。安知明日千峰頂，不見人間萬里天。

福嚴讀張湖南舊詩

樓上低回摻别袖，山中磊落見英姿。白雲未屬分符客，@已有經行到處詩。

登祝融峰用擇之韻

今年緣底事？浪走太無端。直以心期遠，非貪眼界寬。雲山於此盡，風袂不勝寒。孤鳥知人意，茫茫去不還。

穹林閣讀張湖南七月十五夜詩詠歎久之因次其韻

南嶽天下鎮，祝融最高峰。仰干幾千仞，俯入一萬重。開闢知何年？上有釋梵宫。白日照雪屋，清霄響霜鏞。極知瓌特觀，仙聖情所鍾。雲根有隱訣，讀罷凌長風。

晚霞

日落西南第幾峰？斷霞千里抹殘紅。上方傑閣凭欄處，欲盡餘暉怯晚風。

過高臺携信老詩集夜讀上封方丈次敬夫韻

十年聞説信無言，草草相逢又黯然。借得新詩連夜讀，要從苦淡識清妍。

贈上封諸老

夜宿上封寺，翛然塵慮清。月明殘雪裏，泉溜隔窗聲。楮衲今如許，綈袍那復情？爐紅虚室暖，聊得話平生。

自上封登祝融峰絶頂次敬夫韻

衡嶽千仞起，祝融一峰高。群山畏突兀，犇走如曹逃。我來雪月中，歷覽快所遭。捫天滑青壁，俯壑崩銀濤。所恨無十犗，一掣了六鼇。遄歸青蓮宫，坐對白玉毫。重閣一徙倚，霜風利如刀。平生山水心，真作貨食饕。明朝更清澈，再往豈憚勞。中宵撫世故，劇如千蝟毛。嬉遊亦何益，歲月今滔滔。起望東北雲，茫然首空搔。

十五日再登祝融用臺字韻

江流圍玉帶，@天影抱瓊臺。柱杖烟霄外，中巖日月回。箕山藏遁許，吴市隱仙梅。一笑今何在？相期再舉杯。

胡丈廣仲與范伯崇自嶽市來同登絶頂舉酒極談得聞比日講論之樂

我已中峰住，君從何處來？莫留巖底寺，徑上月邊臺。濁酒團欒坐，高談次第開。前賢渺安在？清酹寄餘哀。

醉下祝融峰作

我來萬里駕長風，絶壑層雲許盪胸。濁酒三杯豪氣發，朗吟飛下祝融峰。

十六日下山各賦一篇仍迭和韻

絶頂來還晚，寒窗睡達明。連床眇歸思，三宿悵餘情。雲合山無路，風回雪有聲。嶽祗珍重意，只此是將迎。

和敬夫韻

蠟屐風煙隨處别，下山人事一番新。世間不但山中好，今日方知此意真。

和擇之韻

仰止平生舊，今年得得來。舉頭天一握，倚杖雪千堆。講道心如渴，哦詩思湧雷。出山遺語在，歸騎莫徘徊。

二詩奉酬敬夫贈言并以爲别

我行二千里，訪子南山陰。不憂天風寒，况憚湘水深？辭家仲秋旦，税駕九月初。問此爲何時？嚴冬歲云徂。勞君步玉趾，送我登南山。南山高不極，雪深路漫漫。泥行復幾程，今夕宿櫧洲。明當分背去，惆悵不得留。誦君贈我詩，三歎增綢繆。厚意不敢忘，爲君商聲謳。

昔我抱冰炭，從君識乾坤。始知太極 藴，要眇難名論。@謂有寧有跡，謂無復何存？惟應酬酢處，特達見本根。萬化自此流，千聖同兹源。曠然遠莫禦，惕若初不煩。云何學力微？未勝物欲昏。涓涓始欲達，已被黄流吞。豈知一寸膠，@救此千丈渾！勉哉共無斁，此語期相敦。

讀林擇之二詩有感red 自此後係《東歸亂藳》。

筍輿隨望入寒烟，每誦君詩輒黯然。今夜定知連榻夢，一時飛墮錫山前。

竹輿傲兀聽嘔啞，合眼歸心已到家。遊子上堂慈母笑，豈知行李尚天涯！

馬上贈林擇之

與君歸思渺悠哉，馬上看山首共回。認取山中奇絶處，@他年無事要重來。

梅溪陂下作

野牛浮鼻過寒溪，落木萷槮水下陂。俗手定應摹不得，無人説與范牛知。

寄題李東老淵乎齋

東老幽棲地，淵乎亦妙哉！空山無客到，流水有花開。句律今誰敵？詩仙舊所 陪。朱絃悄餘韻，綺席澹浮埃。@竟日門多掩，長沙歲一來。端能負猿鶴，歸計莫徘徊！

宿梅溪胡氏客館觀壁間題詩自警二絶

貪生莝豆不知羞，靦面重來躡俊遊。莫向清流浣衣袂，恐君衣袂涴清流。

十年湖海一身輕，@歸對梨渦却有情。@世路無如人欲險，幾人到此誤平生。

擇之所和生字韻語極警切次韻謝之兼呈伯崇

不是譏訶語太輕，題詩只要警流情。煩君屬和增危惕，虎尾春冰寄此生。

再答擇之

兢惕如君不自輕，世紛何處得關情？也應妙敬無窮意，@雪未消時草已生。

十一月二十六日宿萍鄉西三十餘里黄花渡口客舍稍明潔有宋亨伯題詩亦頗不俗因録而和之

鼎足爐邊坐，陶然共一樽。道心元自勝，世味不須論。安穩三更睡，清明一氣 存。雖無康樂句，聊爾慰營魂。

二十七日過毛山鋪壁間題詩者皆言有毛女洞在山絶頂問之驛吏云狐魅所爲耳因作此詩

人言毛女住青冥，散髮吹簫夜夜聲。却是郵童解端的，向儂説是野狐精。

次擇之韻聊紀秦事

不知四海已揚湯，舞殿歌臺樂未央。五帝威神等牛馬，六王子女盡嬪嬙。仙心久已攀姑射，辨口從教泣華陽。行客詎明千古意，虚疑霞佩響琳琅。

雪梅二闋奉懷敬夫@    二闋合次樂府，以有後詩，仍舊編附此。

雲垂幕，陰風慘淡天花落。天花落，千林瓊玫，一空鸞鶴。

征車渺渺穿華薄，路迷迷路增離索。增離索，剡溪山水，@碧湘樓閣。

梅花發，寒梢掛著瑶臺月。瑶臺月，和美心事，履霜時節。

野橋流水聲嗚咽，@行人立馬空愁絶。空愁絶，爲誰凝佇，爲誰攀折？

題二闋後自是不復作矣

久惡繁哇混太和，云何今日自吟哦？世間萬事皆如此，兩葉行將用斧柯。

次韻擇之聽話

語道深慙話一場，感君親切爲宣揚。更將充獷隨鈎索，意味從今積漸長。

次韻伯崇自警二首

十載相期事業新，云何猶歎未成身？流光易失如翻水，莫是因循誤得人？

誦君佳句極優柔，未得明彊是所憂。若悟本來非木石，保君弘毅不能休。

奉答擇之四詩意到即書不及次韻

爲閔人疲上馬行，此時消息儘分明。更憐跣足無衣苦，充此直教天下平。

君看灞橋風雪中，南來北去莽何窮！想應亦有還家客，@便爾譏訶恐未公。

東頭不見西頭是，南畔唯嫌北畔非。多謝聖門傳《大學》，直將絜矩露天機。

安肆真同鴆毒科，君言雖苦未傷和。解嘲却是生回互，政恐紛紛事轉多。

答擇之

長言三復儘温純，妙處知君又日新。 我亦平生傷褊迫，期君苦口却諄諄。

次韻擇之見路傍亂草有感

世間無處不陽春，道路何曾困得人！若向此中生厭斁，不知何處可安身。

到袁州二首

馬蹄今日到袁州，山木蕭槮四面愁。多謝晚來風力勁，朔雲寒日共悠悠。

袁州刺史幾何人？韓李流芳獨未泯。道丧時危今日意，九原遺恨一時新。

十二月旦袁州道中作

今朝已是臘嘉平，我獨胡爲在遠行？白髮倚閭應注想，青山聯騎若爲情。

同林擇之范伯崇歸自湖南袁州道中多奇峰秀木怪石清泉請人賦一篇

我行宜春野，四顧多奇山。攢巒不可數，峭絶誰能攀？上有青葱木，下有清冷灣。更憐灣頭石，一一神所剜。衆目共遺棄，千秋保堅頑。我獨抱孤賞，喟然起長嘆。

賦歸雲洞

人生信多患，吾道初不窮。云何感慨士，伏死嵁巖中？宜陽古道周，竅石何嵌空？窮幽歷肺腑，履坦開房櫳。頗疑有畸人，往昔寄此宫。歲月詎云幾，井竈無遺 蹤。我來記清秋，歸塗渺窮冬。興懷重幽討，永嘯回長風。風回雲氣歸，洞口春濛濛。信美非人境，出門吾欲東。

人言石乳洪羊之勝不及往遊作此

人道歸雲未足誇，洪羊石乳更谽谺。連環入夢難紆軫，回首西風又日斜。

分宜晚泊江亭望南山之勝絶江往遊將還而舟子不至擇之刺船徑渡呼之予與伯崇佇立以俟因得二絶

寒水粼粼受晚風，輕舠來往思無窮。何妨也向溪南去，徙倚空林暮藹中。

一棹翩然唤不回，兩笻江畔久徘徊。早知君有如神技，同下中流亦快哉！

新喻西境

北嶺蒼茫雨欲來，南山騰躑翠成堆。穉杉繞麓千旗卷，野水涵空一鑑開。客路情懷元倥偬，今晨遊眺却徘徊。自然觸目成佳句，雲錦無勞更剪裁。

道間厭苦泥淖思亟還家安坐講習用擇之韻呈二賢友

客路泥塗正所憂，可堪雲物更油油！向來結友輕千里，此去還家且一丘。妙處自應從我得，躬行肯使歎吾猶？兩賢定許相提挈，厚意何勝雜珮酬！

再和油字韻

楚山黄落正離憂，喜見寒杉卷碧油。倦客今年真白髮，羽人何日定丹丘？@奇兵捷出吾當避，狹路争先子不猶。箇裏竟能無一語，應慚二鳥起相酬。

次韻擇之懷張敬夫

往時聯騎向衡山，同賦新詩各據鞍。此夜相思一杯酒，回頭猶記雪漫漫。

别韻賦一篇

踏雪凌霜眼界新，舉鞭遥指玉嶙峋。回頭此日成千里，横槊思君少一人。

宿新喻驛夜聞風鐸

倦枕欹眠到五更，却嫌風鐸久悲鳴。恍疑絺綌南鄰夜，寒鐵丁東客夢驚。

題野人家

茆簷竹落野人家，只麽悠悠閲歲華。田父把犂寒雨足，牧兒吹笛晚風斜。

題萬安野館

身似孤雲去復還，投裝猶記此窗間。只應烟雨蒼茫外，即是當時萬疊山。

萬安遇長沙便欲附書不果

長沙一别兩悠悠，夢想清湘帶橘洲。欲寄行人數行字，行人不作置書郵。

不見梅再用來字韻

舊歲將除新歲來，梅花長是雪毰堆。如何此日三州路，不見寒葩一樹開？野水風烟迷慘澹，故園霜月想徘徊。夜窗却恐勞幽夢，速把新詩取次裁。

賦水僊花

隆冬凋百卉，江梅厲孤芳。如何蓬艾底，亦有春風香？紛敷翠羽帔，温靘白玉相。黄冠表獨立，淡然水仙裝。弱植愧蘭蓀，高操摧冰霜。湘君謝遺楪，漢水羞捐璫。嗟彼世俗人，欲火焚衷腸。徒知慕佳冶，詎識懷貞剛。凄凉《柏舟》誓，惻愴《終風》章。卓哉有遺烈，千載不可忘。

清江道中見梅

今日清江路，寒梅第一枝。不愁風嫋嫋，正奈雪垂垂。煖熱惟須酒，平章却要詩。他年千里夢，誰與寄相思。

臨江買舟

征驂聊駐近江樓，南市津頭問買舟。共説明朝乘雪水，長歌一日到洪州。

薌林

東臯濺寒水，西崦饒清陰。南埭奎璧麗，北垞静且深。入門流緑波，竹樹何箾槮！積石象雲壑，高堂杳沉沉。左通雲水區，右徑梅杏林。沼沚共回薄，觀臺鬱差參。紛吾千里遊，發軔南山岑。過門得佳賞，@慰此夙昔心。 懷企疏翁，歲晚投冠簪。@婆娑此澗谷，俯仰成古今。嗣德世有人，聞道我所欽。相見無雜語，晤言寫胸襟。懷舊復惆悵，命酒聊同斟。飲罷我當去，握手清江潯。

過樟木鎮晚晴二首

朝晴遣我看薌林，頃刻浮雲萬里陰。拂袖凌風三十里，依然寒日照長吟。

飛雲極目疑梅嶺，落日回頭夢橘洲。從此不愁東路永，秪應西望轉悠悠。

赤岡頭望遠山作

曉起清江弄小舟，晚風吹過赤岡頭。遠峰自作脩眉歛，萬里那知客子愁！

次韻擇之發臨江

千里烟波一葉舟，三年已是兩經由。今宵又過豐城縣，依舊長江直北流。

次韻擇之漫成

落日晴江更遠山，遠山猶在有無間。不須極目傷懷抱，且看漁船近往還。

竹節灘

船下清江竹節灘，長烟漠漠水漫漫。人家斷岸斜陽好，客子中流薄暮寒。

舟中晚賦

長風一萬里，披豁暮雲空。極浦三年夢，扁舟二子同。離離浮遠樹，杳杳没孤鴻。若問明朝事，西山晻靄中。

次韻擇之將近豐城有作

老矣身如萬斛舟，長風破浪若爲收？江山若有逢迎意，到處何妨爲少留。

過豐城作

渺渺豐城縣，回頭憶舊遊。晴江羅遠 樹，宿莽亂中洲。寶劍今鱗甲，神光尚斗牛。他年還記得，此夜一扁舟。

舟中見新月伯崇擇之二友皆已醉卧以此戲之

舟中見新月，烟浪不勝寒。與問醉眠客，豈知行路難！殘陽猶水面，孤雁更雲端。篷底今宵意，天邊芳歲闌。

次韻擇之舟中有作二首

一江烟水浩漫漫，昨夜扁舟寄此間。共向船頭望南北，不知何處是家山。

一席三人抵項眠，心知篷外水如天。起來却怪天如水，月落烏啼浦樹邊。

自東湖至列岫得二小詩

孺子高風何處尋？東湖臺觀水雲深。生芻一束人如玉，此日凄凉萬古心。

昨日來時萬里陰，長江雪後玉千岑。蒼茫不盡登臨意，重對晴天豁晚襟。

列岫望西山最正殆無毫髮遺恨滕王秋屏皆不及也因作此詩二首

城中望西山，拄頰空朝暮。不到列岫亭，詎知親切處。

東西水平分，南北山中判。妙處毫髮間，商略無遺算。

晚飲列岫

危亭披豁對蒼霞，策杖重來日未斜。滿目江山一尊酒，哦詩莫遣太雄誇。

觀上藍賢老所藏張魏公手帖次王嘉叟韻

火風吹散旱天雲，膚寸空餘翰墨新。拭淚相看渺今古，堂堂那復有斯人！

次韻伯崇登滕王閣感舊蓋聞往時延閣公拜疏於此云

金闕銀臺夢想中，樓前拜舞皂囊空。十年殄瘁無窮恨，歎息今人少古風。

觀西山懷嶽麓以爲莫能相上下也聊賦此云

風月平生意，江湖自在身。年華供轉徙，眼界得清新。試問西山雨，何如湘水春？悠然一長嘯，@妙絶兩無倫。

進賢道中

往辭湘水曲，今過豫章城。改歲無多日，到家才幾程？晝憐春意迫，夜喜月華清。此去無淹軌，前塗似掌平。

野望

登高立馬瞰晴川，四面平林接瞑烟。東望不堪頻極目，歸心已度鳥飛前。

次韻擇之進賢道中漫成五首

白酒頻斟當啜茶，何妨一醉野人家。據鞍又向岡頭望，落日天風雁字斜。

笑指斜陽天外山，無端長作翠眉攢。豈知男子桑蓬志，萬里東西不作難。

夜宿林岡月滿川，歸期屈指正茫然。也知地脉無贏縮，只把陰晴更問天。

誰作窗間擁鼻聲，更哦樂府《短歌行》？從教永夜清無寐，只恐晨雞不肯鳴。

日暮重岡上，人勞馬亦飢。不妨隨野雀，容易宿寒枝。

次韻擇之夜宿進賢客舍

白日照寒野，𥾝然千里平。馳暉一以没，浩蕩驚飈生。露彩林表見，月華波上明。同行魯狂士，@忽發《商歌》聲。洗耳金石奏，信知塵累輕。

次韻擇之潤陂有作

我行欲安適？莽莽窮山陂。晨裝遠林表，午憩通川湄。曠望想慈親，行役嗟吾兒。喟然陟屺歎，歸心浩無涯。曉霜徒御寒，暮雨朋儔悲。前期諒非遠，無爲苦愁思。

過潤陂日晴意可喜至暮復雨伯崇有詩因次其韻

客裏歲云暮，我心殊未平。悠悠惜往日，鬰鬰懷平生。况復久陰雨，喜兹霜曉明。那知不終日，又作瀟瀟聲。坐厭泥塗辱，空嗟鴻雁輕。

山行兩日至金步復見平川行夷路計程七日可到家矣

行穿側徑度荒山，又踏深泥過野田。路轉忽然開遠望，眼明復此見平川。江烟浦樹悲重疊，@楚水閩山喜接連。税駕有期心轉迫，@稜稜瘦馬不勝鞭。

次韻擇之金步喜見大江有作

江頭四望遠峰稠，江水中間自在流。並岸東行三百里，水源窮處即吾州。red此江發源分水嶺，故前詩有「楚水閩山喜接連」之句。

次韻擇之餘干道中

寒盡春生草又青，化工消息幾曾停？因君一詠陵陂麥，恍憶儂家老圃亭。red亭下，予家種麥處也。

安仁曉行

夙駕安仁道，行行得自娱。荒山圍野闊，遠樹出林孤。景晦長煙合，天寒碧草枯。歸心懷往路，極目向平蕪。

十七日早霜晴觀日出霧中喜而成詩

斜月夜窗白，肅霜朝氣清。長塗披素錦，寒霧湧金鉦。已作三冬雨，何妨十日晴！天公且相念，莫遣暮雲生。

再用前韻

久陰冬竟暖，欲霽氣先清。田舍占煙火，軍家候鼓鉦。風霜千里肅，天地一朝晴。明日知何日？陽春又發生。

次韻擇之過丫頭巖

四面晴岡紫石崖，如何渾作白皚皚？須知暖入陰泉溜，不是寒封積雪堆。

章巖

豁爾天開宇，呀然夜不扃。閑雲任棲宿，密雨斷飄零。破屋僧常住，高軒客屢經。古今題寫處，一半蘚文青。

次韻擇之章巖

驅馬倦長道，投鞭憇此巖。來應六鼇戴，跡是五丁劖。泉脉流青潤，林稍擁碧巉。老禪深閉户，客子且征衫。

鉛山立春六言二首

雪擁山腰洞口，春迴楚尾吴頭。欲問閩天何處，明朝嶺水南流。

行盡風林雪徑，依然水館山村。却是春風有脚，今朝先到柴門。

次二友石井之作三首

一竇陰風萬斛泉，新秋曾此弄清漣。人言湛碧深無底，只恐濳通小有天。

聯騎君登泉上亭，黄塵雙眼想增明。籃輿獨向溪南路，惆悵不成同隊行。

泉嵌側畔一川明，水石縈迴更有情。聞説近來

䟽葺好，想應仍是舊溪聲。

次韻擇之鉛山道中二首

幾月高堂闕問安，歸塗不管上天難。誦君兩疊思親句，也信從來取友端。

行盡江湘萬疊山，家山猶在有無間。明朝漸喜登閩嶺，澗水分流響珮環。

次韻擇之發紫溪有作

明日振衣千仞岡，夜分起看月和霜。久知行路難如此，不用悲歌淚滿裳。

次韻别林擇之

暫時相别不須悲，楚調凄凉政爾爲。幾曲清溪足相送，一天明月豈曾離？上堂嘉慶多爲問，緣道風光少賦詩。更謝同袍二三子，夜來幽夢滿春池。

次韻别范伯崇二首red 《東歸亂稿》止此。

平生罪我只《春秋》，更作囂囂萬里遊。賴有吾人肯相伴，群譏衆詆不能憂。

累月追隨今别離，人生離合豈無時？願言更勵堅高志，力索窮探慰所思。

有懷南軒老兄呈伯崇擇之二友二首

憶昔秋風裏，尋盟湘水傍。勝遊朝挽袂，妙語夜連牀。别去多遺恨，歸來識大方。惟應微密處，猶欲細商量。

積雨芳菲暗，新晴始豁然。園林媚幽獨，窗户愜清妍。晤語心何遠，red謂日與擇之講論。    書題意未宣。red謂數收伯崇近書。    懸知今夜月，同夢舞雩邊。

九日登天湖以菊花須插滿頭歸分韻賦詩得歸字

去歲瀟湘重九時，滿城寒雨客思歸。故山此日還佳節，黄菊清罇更晚暉。短髮無多休落帽，長風不斷且吹衣。相看下視 人寰小，秪合從今老翠微。

歸報德再用前韻

幾枝藤竹醉相携，何處千峰頂上歸？正好臨風眺平埜，@却須入谷避斜暉。酒邊泉溜寒侵骨，坐上嵐光翠染衣。踏月過橋驚易晚，林坰回首更依微。

雪中與林擇之祝弟登劉園之宴坐巖有懷南嶽舊遊賦此呈擇之屬和并寄敬夫兄

風雪集歲晏，掩關聊自休。今辰展遐眺，倚此寒巖幽。同雲暗空室，皓彩迷林丘。崩奔小澗歇，飛舞增綢繆。仰看鸞鶴翔，俯視江漢流。乾坤有奇變，澒洞驚兩眸。三酌不自温，倚杖空冥搜。悲歌動華薄，璀璨忽滿裘。向來一杯酒，浩蕩千里遊。亦復有兹賞，微言寄清酬。解携今幾許？光景逝不留。懷人眇山嶽，省已紛愆尤。對此奇絶境，一懽生百憂。茫然發孤詠，遠思誰能收。

晦庵先生朱文公文集卷第五

福州府學訓導舒鏊校





校記



共39項

1.

「劍履」，《考異》云：一作「劍几」。

2.

「精忠」，《考異》云：一作「精誠」。

3.

「孤憤」，《考異》云：一作「忠憤」。

4.

「國威」，《考異》云：一作「國勢」。

5.

「扉」，淳熙本作「房」。

6.

「冬」上，浙本爲墨丁，《記疑》云：「冬九日」，疑少「月」字。實則「冬」上所缺必爲「孟」字。據張栻《南軒集》卷一五《南嶽唱酬序》，朱熹乾道丁亥秋至長沙，十一月庚午（六日）離長沙道衡山以歸，則仲冬九日決不可能登嶽麓，遑論季冬。

7.

「羽旄」，《考異》云：一作「羽化」。

8.

「晛」，原作「睍」，據浙本改。

9.

「歌酒」，《考異》云：一作「飲酒」。

10.

「烟村」，《考異》云：一作「前村」。

11.

「生志」，《考異》云：一作「生意」。

12.

「留清」，《考異》云：一作「流清」。原詩末校云：「清」疑當作「青」。

13.

「家家」二句，《考異》云：一作「教人鎮作豐年願樂聖何妨萬億年」。

14.

「雪」，浙本作「白」。《考異》云：一作「忽聽冰條墮清響」。

15.

「白雲」句，《考異》云：一作「今朝暫豁平生意」。

16.

「帶」，閩本、浙本、天順本作「界」。

17.

「要眇」，《考異》云：一作「要妙」。

18.

「豈知」，《考異》：一作「豈無」。

19.

「山」，淳熙本作「湘」。

20.

「范牛知」，查慎行《初白庵詩評》（清乾隆四十二年張氏涉園觀樂堂刻本）卷中云：「牛」，疑當作「寬」。

21.

「澹浮」，《考異》云：一作「湛浮」。

22.

「湖」，淳熙本、閩本、浙本、天順本作「浮」。

23.

「梨」，原作「黎」，據淳熙本改。查慎行云：「梨渦」，見《豫章詩話》胡忠簡公事。「黎」字譌，當作「梨」。

24.

「敬」，浙本作「取」。

25.

淳熙本題作「憶秦娥詠梅長沙道中作」。

26.

「水」，淳熙本作「月」。

27.

「野橋」，《考異》云：一作「斷橋」。

28.

「家客」，《考異》云：一作「家樂」。

29.

「羽人」，《考異》云：一作「新詩」。「日定」，《考異》云：一作「日寄」。

30.

「敬夫」，浙本作「南軒」。淳熙本題作「次擇之新喻道中跨馬奉懷南軒」。

31.

「佳」，閩本、天順本作「嘉」。

32.

「冠」，原詩末校云：「冠簪」，一作「華簪」，浙本作「華」。

33.

原詩末校云：「船」一本作「舠」。浙本作「舠」。

34.

「悠然」，《考異》云：一作「悠悠」。

35.

「同行」，《考異》云：一作「同舟」。

36.

「悲重疊」，《考異》云：一作「傷緜邈」。

37.

「税駕」句，《考異》云：一作「欲近慈闈心轉切」。

38.

「向」，浙本作「尚」。

39.

「埜」，淳熙本、閩本、浙本、天順本作「楚」。



