晦庵先生朱文公文集卷第八十三

跋

跋朱奉使奏狀

右叔祖奉使直閣公還自虜中，乞表朱昭等死節事狀也。叔祖字少章，少從景迂晁公先生學。建炎初，以諸生應募，奉使虜廷，守節不屈，被留雲中積十六年。紹興癸亥和約定，乃得歸。召對便殿，公言虜情詭詐，和不可恃，宜有以待之。又言虜勢雖强，而無道義以固，其國衰亂有萌，幾不可失，願益脩德振兵，以俟其變。秦丞相已不樂，及上此奏，檜益怒，遂寢其事不報，而公亦旋卒。昭等忠義之節，遂不復有言者。熹每讀其書，未嘗不爲之歔欷流涕也。今觀歷陽龔君所纂《中興忠義録》至纖悉矣，然亦無昭等名，乃録此狀以寄和州史君敷文張公，請刻而附於其後，庶幾此數人者得託以不朽。又記頃見會稽有衛士唐某祠，問其故，曰虜陷會稽，車駕倉猝東幸，而某以病不及從。帥守李鄴亟以城降。一日，虜酋與鄴並轡行城中，某憤怒甚，則懷磚石從道旁狙擊之，不中，因被執。將殺之，駡不絶口而終。越人義而祠之，事聞，詔賜廟額曰□□，故給事中吴公芾嘗刻石以記其事。今此録亦不見，恐可并求其記而附刻之也。紹熙辛亥十月辛巳新安朱熹書。

跋趙直閣忠節録

直閣趙公忠義之節爲詔所褒，著在信史，不可泯没。而考其平生所立，始終巨細，未嘗一念不在國家，又足以見見危致命之誠，非出於一時事勢之偶然也。其孫彦橚力學有志，又將有以大其門者，間以書來，視予此録。病中讀之，蹶然起坐，爲之三嘆，不能自已，因書其後，以見區區慕仰之私云。紹熙三年春二月壬辰新安朱熹書。

跋趙朝奉行實

《詩》曰：「秉心塞淵，騋牝三千。」此見人之所以成其富强之業者，非必權譎計數之爲務，而在於誠實深厚之中也。今觀此編，則趙侯之行，詩人之言，豈不兩相發哉！侯之子孫既能脩文學以致爵位，又能得當代名勝之文字，以顯其親而垂無窮，是亦可謂賢矣。予是以識之。紹熙壬子春二月壬寅朱熹書。

跋王荆公進鄴侯遺事奏藁

臣前日伏奉聖旨，令進《鄴侯遺事》，今繕寫已具。竊以宇文黑獺之中材，遇傾側擾攘之時，而輔之以區區之蘇綽，乃能制法如此，陛下天縱上智卓然之材，有百年無事之中國，欲追堯、舜、三代，其勢不難。豈宜每事尚或依違，牽制流俗，不能一有所立，以爲天下長計，而令任策之臣，更以蘇綽爲愧也。蓋創業垂統，其施 有漸。伏惟成算已在聖心，臣雖甚愚，誠願自竭，庶憑末光，不以投老餘年爲竊位之臣而已。所有《鄴侯遺事》，謹隨此上進，取進止。

集本「宇文黑獺之中材」下云：「遇傾側窮困之時，而輔以區區之蘇綽，然其爲法，尚有可取。伏惟陛下天縱上智卓然之材，全有百年無事萬里之中國，欲創業垂統，追堯、舜、三代，在明道制衆，運之而已。如李泌所稱，豈足道哉！顧求多聞，以考古今得失之數，則此書亦或可備省覽。」

《熙寧奏對日録》云：熙寧二年閏十一月十九日，上曰：「侯叔獻有言義勇上番文字，必是見制置司商量來。」余曰：「此事似可爲，恐須待年歲間議之。」暘叔曰：「今募兵未消，又養上番義勇，則調度尤不易。」余因爲上言募兵之害，終不可經久，僉以爲如此。余曰：「今養兵雖多，及用則患少，以民與兵爲兩故也。又五代禍亂之虞，終未能去，以此等皆本無賴姦猾之人故也。」上因問府兵之制，曰：「何處言府兵最備？」余曰：「《李鄴侯傳》言之詳備。」上曰：「府兵與租庸調法相須否？」余曰：「今上番供役，則以衣糧給之，則無貧富皆可以入衛出戍，雖未有租庸調法，亦可爲也。但義勇不須刺手背，刺手背何補於制御之實？今既以良民爲之，當以禮義奬養，刺手背但使其不樂，而實無補也。又擇其鄉閭豪傑爲之將校，量加奬拔，則人自悦服。今募兵爲宿衛，乃有積官至刺史防團者，移此與彼，固無不可。况不至如此費官禄，已足使人樂爲之。陛下審擇近臣，使皆有 政事之材，則他時可令分將此等軍。今募兵出於無賴之人，尚可爲軍廂主，則近臣以上，豈不可及此輩？此乃先王成法，社稷之大計也。」上良以爲然。

先君子少喜學荆公書，每訪其蹟，晚得此藁，以校集本，小有不同，意此爲未定也。熹常恨不曉寫進《李鄴侯傳》於宇文泰、蘇綽事何所預，而獨愛其紙尾三行，語氣凌厲，筆勢低昂，尚有以見其跨越古今、斡旋宇宙之意，疑此非小故也。後讀《熙寧奏對日録》，乃得其説如此。甚矣神宗之有志，而公之得君也！然其後募兵之費竟不能損，而保甲之擾遍天下，則所謂定計數於前，必事功於後者，果何如哉！因抄《日録》、《家傳》本語以附于後，覽者有考焉。紹熙壬子春二月十九日新安朱熹。

跋方季申所校韓文

余自少喜讀韓文，常病世無善本，每欲精校一通，以廣流布而未暇也。今觀方季申此本，讎正精密，辨訂詳博，其用力勤矣。但《舉正》之篇所立四例，頗有自相矛盾者，又不盡著諸本同異，爲未盡善。蓋此等書，前人爲之，已有成例，若大書本文於上，而用顔監《漢書》法，悉注衆本之同異於其下，因考其是非，以見定從今本之意，則讀者有以曉然知衆本之得失，而益信吾書之取舍不誣矣。萬一考訂或有未盡，取舍不無小差，亦得尚存他本别字，不遂泯没，以待後之君子，尤久遠之慮也。又季申所謂謝本，則紹興甲戌、乙亥之間，予官温陵，謝公弟如晦之子景英爲舶司屬官，嘗於其几間見 之。蓋用天台印本剪裂粘綴，依陳後山本别爲次序，而卷首款以「建炎奉使」之印。因讀其《送陳秀才序》一篇，「則何不信之有」句内，輒用丹筆圍去「不」字，初甚駭之，再加尋繹，乃知必去此字，然後一篇首尾，始復貫通。蓋傳襲之誤久矣，讀者雖亦微覺其硋，而未暇深究也。常竊識之，以驗他本，皆不其然。此本雖精，亦復不見，豈季申讀時便文縱口，尚不免小有遺脱，將所見者非其真本，先傳校者已失此字也耶？紹熙壬子孟夏病中偶記其後。

跋趙中丞行實

元祐中丞趙公之元孫舉示予此書一篇。@趙公之孝謹醇篤，雖古人猶難之。三復其書，令人起敬，不勝霜露風木之悲也。嘗竊妄謂趙氏家法甚似漢萬石君，而其講學制事，移孝爲忠之美，則石氏不及遠矣。因輒私記其語於其後，尚恨所謂奏議二十九篇未得盡見，而行實之記無始終履歷、歲月次第，故於其他有不得而論也。紹熙壬子秋九月八日新安朱熹題。

跋徐來叔歸師堂詩

同安徐君來叔取孟子語曹交之言，名其堂曰「歸師」。某官戴君尹成既記之矣，來叔復以示予曰：「願得一言以發明之。」予謂孟子之言，正爲不知反求諸身，而專務求師於外者設耳。夫道雖若大路，然非上智生知之質，亦豈能不藉師友而獨得之 哉？要當有以發其端倪，然後有餘師者可得而求耳。來叔其以予言思之，庶乎其不虚爲此名也。紹熙壬子十月會慶節日，新安朱熹書。

跋尹和静帖

河南尹君來自臨川，出示其大父和静先生遺像，及手書歐陽文忠公所作三志，仰瞻伏讀，不勝敬歎。既模其像，以藏于家，尹君又俾記於誌文之後。熹惟尹氏世德之盛，既得歐陽公之文以發揮之，而和静手書唯謹，是亦足以傳世矣。孤愚晚學，何敢僭易輒贊一辭？顧其請不已，乃别書幅紙，以附卷尾云。紹熙壬子十月二十五日新安朱熹記。

跋唐人暮雨牧牛圖

予老於農圃，日親犂耙，故雖不識畫，而知此畫之爲真牛也。彼其前者却顧而徐行，後者驤首而騰赴，目光烱然，真若相語以雨，而相速以歸者，覽者未必知也。良工獨苦，渠不信然！延平余無競出示此卷，卷中有劉忠定、鄒忠公題字，覽之并足使人起敬，而龍山老人又先君所選士，而余所嘗趨走焉者也。俛仰存没，爲之慨然，因識其後而歸之。紹熙壬子中冬壬辰新安朱熹。

跋楊深父家藏東坡帖

楊深父頃嘗示予以東坡公與其先世往來手書二紙，予已識其後矣。今又得盡覽 其餘，益知二公相與之驩，始終不替，而又足以見人心公論所在之不可以刑禍屈也。因復識之，以申前説，使世之簡賢附勢者知所愧云。紹熙壬子中冬壬辰新安朱熹書。

跋蔡神與絶筆

友生蔡君季通一日奉書一卷以示熹而泣拜，且言曰：「此先人絶筆之書也。先人自幼警悟，七歲即能爲詩。既長，博學强記，高簡廓落，不能與世俗相俯仰，因去遊四方，聞見益廣。遂於《易》象天文地理三式之説，無所不通，而皆能訂其得失。中年乃歸，買田築室於武夷之陽。其間屢遭盗賊水火之變，而浩然不以屑意，杜門掃軌，專以讀書教子爲事。元定生十年，即教使讀《西銘》。稍長，則又示以程氏《語録》、邵氏《經世》、張氏《正蒙》等書，而語之曰：『此孔孟之正脉也，爾其勉旃。』晚歲屬疾，手書此紙，以付元定。其他丁寧之語，亦無不出於忠厚誠實，而尤以没溺於利慾爲殺身之戒。元定涕泣拜受，于今四十年，既不能拳拳服膺，以無失墜，而又不能有以表著而顯揚之，誠竊懼其泯没而無傳焉。惟吾子幸哀而予之一言，則不朽之惠，豈惟子孫賴之。」語訖，又泣以拜。熹亦拜受其書而伏讀之，爲之喟然太息曰：死生之際，人之所不容僞，而誠之積者，未有不顯于後者也。蔡公平生所以教其子者，不干利禄，而開之以聖賢之學，則其志識之高遠，固已非世人所及矣。及其委衾屬纊之餘，而其所託，猶不異於平日。且其字畫壯偉，意氣間暇，又能無怛於始終之變如此，是豈可以勉强而僞爲哉！夫如是，是以生雖不遇，而 季通乃能承厥志於今日，學行之餘，尤邃律曆，討論定著，遂成一家之言，使千古之誤，曠然一新。而遡其源流，皆有明法，是亦足以顯其親於無窮，尚奚以予言爲哉！顧其請之勤，有不可虚者，是以備論而竊識於其後。

蔡氏之先仕唐末，爲建陽令，始家於麻沙。世十傳而至公，諱發，字神與。娶同縣詹氏而生季通，以紹興壬申歲六月卒，卒時年六十有四云。紹熙壬子歲冬十有二月戊申大寒日新安朱熹謹書。

跋劉叔通詩卷red 壬子冬

叔通之詩，不爲雕刻纂組之工，而其平易從容，不費力處，乃有餘味。頃予所見佳句多矣，而或不見於此卷，豈予所謂大好者，乃叔通所謂大不得意者耶？寒夜擁鑪，風雪大摯，吟諷之餘，戲書其後。雲谷晦庵老人。

跋吕伯恭書説

予往年送伯恭父於鵝湖，知其有此書而未及見也。因問其間得無亦有闕文疑義者乎，而伯恭父曰無有，予心固竊怪之。後數年，再會於衢州，伯恭父始謂予曰：「《書》之文，誠有不可解者，甚悔前日之不能闕所疑也。」予乃歎伯恭父之學已精，而其進猶未已。然其後竟未及有所刊訂，而遽不起疾，則其微詞奥義，無所更索，而此書不可廢矣。今伯恭父之内弟曾侯致虚鋟木南康，而屬予記其後。予惟伯恭父所以告予者，雖其徒或未必知，因具論其本末如 此，使讀者知求伯恭父晚所欲闕者而闕之，則庶幾乎得其所以書矣。紹熙壬子歲除日新安朱熹書。

跋魏侍郎集

建炎、紹興之間，强虜憑陵，兩宫隔絶，天子不勝晨夕温凊之念，思得忠智敏辯之士往來兵間，以通和好。而見大夫媮媠畏縮，無肯行者，獨故侍郎建安魏公與熹之族祖祕閣公以諸生自薦，慷慨請行。擁蓋張旜，略相先後，卒冒白刃，致命虜廷。侍郎公尋以不受僞官，握節以死，而族祖亦以必死自誓，偶得全璧而歸。雖其所值有生死之不同，然其捐軀徇國之本志，素定於胸中者，則未始不同也。魏公之孫瑛見示此編，俾書其後。熹惟二公忠義大節固已載在史册，傳之萬世，特兩家絶域風霜之舊，不可使後之人無聞焉，謹齋祓而竊識之。紹熙癸丑七月初吉具位朱熹謹書。

書横渠康節帖後

右横渠先生帖，康節先生詩，楊文靖、陳忠肅二公跋語，故皆藏楊氏，而屏山劉氏得之。熹因借本摹刻，以傳學者。其曰餘杭東齋者，楊氏記也。紹熙癸丑八月丙午朱熹。

書先吏部手澤後

内弟祝康國出示先君子與外大父書，熹之不肖於是始生，故書中及之。今六十有四年矣，捧玩手澤，涕血交零，敬書其後 而歸之。紹熙癸丑十二月七日孤朝散郎、祕閣修撰、主管南京鴻慶宫熹謹書。

跋余巖起集

熹少時猶頗及見前輩而聞其餘論，覩其立心處己，則以剛介質直爲賢；當官立事，則以强毅果斷爲得。至其爲文，則又務爲明白磊落，指切事情，而無含胡臠卷、睢盱側媚之態，使讀之者不過一再，即曉然知其爲論某事，出某策，而彼此無疑也。近年以來，風俗一變，上自朝廷搢紳，下及閭巷韋布，相與傳習，一種議論，制行立言，專以醖藉襲藏、圓熟軟美爲尚。使與之居者，窮年而莫測其中之所懷；聽其言者，終日而不知其意之所鄉。回視四五十年之前，風聲氣俗，蓋不啻寒暑晝夜之相反，是熟使之然哉？觀於龍山余公之文者，亦可以慨然而有感矣。

余公諱良弼，字巖起，自爲諸生，即以文鳴於塲屋，以鄉舉類試外臺。熹之先君子與故直祕閣吴公公路得其文而異之，以爲真有可用之實，取而置之前列。旋入幕府，即以畫策平賊有功，出入中外，遂分帥閫，皆有聲烈。平生爲文甚多，亡逸之餘，所存止此，然皆摭實應用之作，@不爲空言。没後二十八年，其季子大用尉建陽，出以相視。熹以先世之契，又嘗獲以少吏事公於温陵，辱奬進而收教焉。衰莫零落，乃復得斯文而讀之，其所感於今昔之變，又當如何也哉！孔子曰：「吾猶及史之闕文也。有馬者，借人乘之，今亡已夫！」熹於余公之 文亦云，因太息而書其後。

大用廉介不苟，遇事敢前，蓋有公之風烈云。紹熙癸丑十二月庚申朝散郎、祕閣修撰、主管南京鴻慶宫朱熹書。

書僞詔後

熹聞之長老，建炎南渡之初，車駕已幸錢塘，而留張忠獻公於平江，以爲後鎮。時故兵部侍郎湯公實爲守將，一日，聞有赦令當至，心獨疑之，亟走以白張公。公曰：「姑遣吏屬知書解事者馳往發視，有故，則緩驛騎之行，而先取以歸，則事可議矣。」湯公然之，則遣州學教授某官往視而歸，乃明受僞詔也。則又以告曰：「是則其可宣乎？」張公曰：「不然。事已至此，胡可匿？且卒徒觖於望賜，吾屬先受禍矣，又何忠之能輸哉？」湯公曰：「然則宜奈何？」張公曰：「今便發庫錢，以示行賞之意，乃屏僞赦，而陰取故府所藏登極赦書置輿中，迎登譙門，讀而張之，即捐其階，禁無敢輒登者，而散給金帛如常時郊賚故事，則可矣。」湯公行之，於是人情略定，乃决大計。熹常恨世徒知張公復辟之功爲大，而於湯公相與謀議、曲折所助之深，則少有能言之者。今讀其家傳，又得其焚僞詔事，而以前所聞者參之，亦足以見公之處此素定，不可誣矣。兹事尤偉，而行狀、墓誌及其他記録皆略不書，何哉？柳宗元言司馬遷記荆軻徵夏無且，記留侯徵畫工，今太史氏方將纂輯高宗中興盛烈，以垂萬世，得無亦有取於斯乎！紹熙甲寅正月癸亥朔旦朝散郎、祕閣修撰、主管南京鴻慶宫朱熹謹書。

題趙清獻事實後

國家自熙、豐、元祐以來，人才政事，分爲兩塗，是此者非彼，鄉左者背右，既不可得而同矣。而於其同之中，又有異焉，則若元祐之朔黨、洛黨、川黨，而熙、豐之曾文肅、趙清獻、張丞相，又與章、蔡自不同也。熹少時從趙公之孫惠州使君游，得觀趙公手記所與蔡京異論本末，蓋嘗三復而歎公之不幸。今復從惠州之子某得此書而讀之，則又深惟其故，而重歎國家之大不幸也。夫以趙公之自言，下不欲結怨於百姓，則必不肯肆行煩苛争奪之横政；中不欲得罪於士大夫，則必不肯唱爲禁錮忠賢之邪説；外不欲失信於夷狄，則必不肯妄起開拓燕薊之狂謀。而考其平生，質厚清約有過人者，則又知其必不肯爲蔡京之淫侈導諛，以蠱上心而納之於有過之地也。是則雖曰同出於熙、豐，而其邪正得失之間，豈可同年而語哉！且《春秋》明王法而不廢五伯之功，元城劉忠定公傷政、宣之亂，而曰莫若且宗神考，然則後之君子之於此書，豈不猶有取焉！嗚呼，其亦可悲也哉！其亦可悲也哉！紹熙甲寅元日癸亥鴻慶外史朱熹書。

跋吕舍人與薛元亮帖

薛公安貧守賤之節，吕公好賢尚德之心，覽此卷者，可以得師矣。紹熙甲寅孟夏既望新安朱熹書。

跋薛畏翁詩

諸生或問：「敬當何訓？」余告之曰：「是不得而訓也，惟畏庶幾近之。」今觀薛公之自名，與所以訓其孫者，知鄙之言不繆也。紹熙甲寅孟夏既望新安朱熹仲晦父觀于臨川城南之客舍，因書其後云。

跋曾裘父劉子澄帖

紹熙甲寅初夏，予以赴官長沙，道過臨川，汪君見過，出此卷見示，乃曾裘父、劉子澄筆迹也。既仰青溪先生之高行，又感二君所立，皆凛凛乎其有前輩之遺風，而今皆不可見矣，爲之掩卷太息。汪君得名家之傳，有良友之助，所學必有以過人者。恨以王事馳驅，不及細扣之也。朱熹仲晦父書。

跋吕舍人青溪類藁

紹興紫微吕公名德之重，一言一動，皆有法戒，固非後學可得而贊也。其論汪、謝諸賢高志清節，皆足以傳信後世，孰敢改評？獨饒節者，一旦毁削膚髮，殄絶天倫，而諸公環視，無一人能止而救之者，或乃從臾嗟嘆，@以是爲不可及，亦獨何哉？因觀此卷，竊有感焉，輒太息而志其後。紹熙甲寅夏四月既望朱熹仲晦父書。

跋曾裘父贈屈待舉詩

昔李起居成季見其姪大參漢老之文，曰：「汝於文，吾不能有所與，但勿求人知耳。」余嘗愛其言，每爲士友誦之。今來江西，見其士友多妙於語言，而往往不能無求人知之意，豈於李公之誨未之講耶？將既曰爲文，則勢必不能無待於外也？屈君以詩見知於艇齋矣，而猶不能不借重於衆口，辱以謂予，因爲書此云。新安朱熹仲晦父。

跋曾仲恭文

前輩文字規模宏闊，論議雄偉，不爲脂韋嫵媚之態，其風氣習俗蓋如此。故宣和之後，建、紹繼起，危亂雖極，而士氣不衰，觀曾公之文，亦可以見其彷彿矣。近歲以來，能言之士例以容冶調笑爲工，無復丈夫之氣，識者蓋深憂之，而不能有以正也。因讀此編，輒私記於其後云。

跋鄭宣撫帖

賢士大夫不容於邪枉，以放於竄逐流離之禍，雖其平生至親篤友，亦或背而去之，甚者安視其狼狽困辱而莫之恤也。當此之時，乃有常日未嘗一通聲問之人，獨能奮然不顧一時權臣之威虐，崎嶇反側，以致其擁護扶持之力而不少懈，彼豈故爲詭激之行，以驚世取名哉？特以秉彝好德之良心、憤世疾邪之壯志，獨有得於天分之多，而又能不爲私情邪念之所回奪，是以於此自有不能已耳。嘗記頃年侍坐於端殿尚書 汪公，見其於當世之士有能此者，每極稱歎，以爲難能。初蓋未能不以爲疑，逮此晚歲，更事既多，然後知其言之有味，而識其有補於世教之深也。偶觀南豐魯衡父所藏宣撫鄭公與其先君教授公手帖，竊獨重有感焉，因書其後而歸之，以爲世之君子宜有讀之而泚其顙者云。

跋曾南豐帖

熹未冠而讀南豐先生之文，愛其詞嚴而理正，居常誦習，以爲人之爲言，必當如此，乃爲非苟作者。而於王子發舍人所謂自比劉向，不知視韓愈如何者，竊有感焉。今乃得於先生之族孫濰，見其親筆，不勝歎息。文昭公字頃嘗於長樂僧舍見之，至於湘潭文肅之書，則亦今始得觀也。紹熙甲寅夏四月二十二日新安朱熹書于宜春昌山渡之客舍。

題吕舍人帖

人之大倫有五，而朋友居其一，然世人鮮克知之，獨吕公於此爲拳拳焉。觀於此帖，可以見矣。至於其間多以詩文爲教，則公晚歲蓋深悔之，覽者又不可以不知也。紹熙甲寅四月二十四日新安朱熹書。

書壽皇批答魏丞相奉使劄子

臣熹以隆興初元召對垂拱，妄論講和非策，適契上指。其後乃聞諸公率定盟 約，@竊意一時君臣之計，必有甚不得已者。今得仰窺壽皇聖帝詔報丞相壽春公出疆請事，於是信其不誣。而壽春公志節之偉，謀慮之精，於此亦可見矣。公子熊夢視臣此軸，適當奉諱之後，奉玩摧裂，涕血交頤。敢拜手稽首而書其下方。

跋辨志録

伯恭父作此書，余所見凡數本，此又章貢李和卿所次序者。@其前後次第，雖或不同，然其所以使人警懼懲毖，而謹於細微，以就全德之意，則未嘗不同也。安成彭君又受而傳布之，唯恐不廣，此意亦可嘉已。紹熙甲寅七月中伏日新安朱熹書于長沙郡齋。

跋趙清獻公家問及文富帖跋語後

趙清獻公晚知濂溪先生甚深，而先生所以告公者亦甚悉，見於章貢送行之篇者可考也。而公於佛學蓋没身焉，何邪？因覽此卷，爲之歎息云。紹熙甲寅七月二十七日新安朱熹謹記。

「元師在魏，一方信嚮」，蓋所謂「魏府老華嚴」，乃一僧耳。讀「師」爲「帥」，而遂以爲魏公，誤矣。red此題李石跋語後。

富公帖中語乃遠方懸料未定之詞，碑文所記，其必有考矣。東坡豈右介父而誣公者耶？red此題何萬跋語後。

跋三家禮範

嗚呼，禮廢久矣！士大夫幼而未嘗習於身，是以長而無以行於家。長而無以行於家，是以進而無以議於朝廷，施於郡縣，退而無以教於閭里，傳之子孫，而莫或知其職之不脩也。長沙郡博士邵君囦得吾亡友敬夫所次《三家禮範》之書，而刻之學宫，蓋欲吾黨之士相與深考而力行之，以厚彝倫而新陋俗，其意美矣。然程、張之言，猶頗未具，獨司馬氏爲成書，而讀者見其節文度數之詳，有若未易究者，往往未見習行，@而已有望風退怯之意。又或見其堂室之廣，給使之多，儀物之盛，而竊自病其力之不足，是以其書雖布，而傳者徒爲篋笥之藏，未有能舉而行之者也。殊不知禮書之文雖多，而身親試之，或不過於頃刻；其物雖博，而亦有所謂不若禮不足而敬有餘者。今乃以安於驕佚，而逆憚其難，以小不備之故，而反就於大不備，豈不誤哉？故熹嘗欲因司馬氏之書，參考諸家之説，裁訂增損，舉綱張目，以附其後，使覽之者得提其要，以及其詳，而不憚其難行之者。雖貧且賤，亦得以具其大節，略其繁文，而不失其本意也。顧以病衰不能及已，今感邵君之意，輒復書以識焉。嗚呼，後之君子，其尚有以成吾之志也夫！紹熙甲寅八月己丑朔新安朱熹書。

書邵康節誡子孫真蹟後

右薌林向氏所藏康節先生誡子孫之文也。熹嘗從故友劉子澄得其摹本，刻石廬山白鹿精舍。今乃獲覩其真，格言心畫，模範一世。伯虎得而葆之，所以佑啓厥後者爲亡窮矣。借觀累月，玩不釋手，已復竊識其後而歸之。紹熙甲寅八月    日新安朱熹書于豐城傳舍。

跋謝艮齋與黄生詩

黄生事人有始終之義，不以生死二其心，蓋有士大夫所難者。其節固可嘉，而詹公之取人至能使之如此，謝公與一時諸名勝又從而表章之，皆盛德事也。紹熙甲寅秋社戊申，晦翁覽而歎之，爲題其後云。

跋卨侯行實

濠倅卨侯之事，尚書謝公傳之已詳，而其孫鈞又欲予記其後。予以爲天下之事，有其實足矣，以爲徒實而不文，或不得以傳於後也，故文以述之。至文以述之，而又出於一代醇儒碩德之手，則其傳亦既遠而足恃矣。而又使他人飾虚詞以贊之，雖累千百言，亦何所加於其實哉！既謝不爲，而鈞之請不置，且以謝公之命命之。予不獲避也，乃記其語於臨江道旁之客舍云。紹熙甲寅八月十七日新安朱熹書。

跋曾裘父艇齋師友尺牘

此編皆諸前輩所與艇齋曾公往來書疏也，其子濰録以成書，乃亦置予言於其間，非其倫矣。紹熙甲寅，經由臨川，得而觀之，深以愧歎。嗚呼，艇齋既不幸即世，而卷中人亦往往逝去，獨陸務觀與予在耳，此又重可悲也。八月二十七日熹記。

書程子禘説後

王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四廟，庶子生亦如之。

禘其祖之所自出，始受姓者也。其祖配之，以始祖配也。文、武必以稷配，後世必以文王配。所出之祖無廟，於太祖之廟禘之而已。萬物本乎天，人本乎祖，故以所出之祖配天也。周之后稷生於姜嫄，姜嫄已上更推不去也。文武之功起於后稷，故配天者須以后稷。嚴父莫大於配天，宗祀文王於明堂，以配上帝，帝即天也。聚天之神而言之，則謂之上帝。此武王祀文王，推父以配上帝，須以父也。曰「昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝」，不曰武王者，以周之禮樂出於周公制作，故以其作禮樂者言之，猶言「魯之郊禘非禮，周公其衰」，是周公之法壞也。若是成王祭上帝，則須配以武王，配天之祖則不易，雖百世惟以后稷。配上帝則必以父，若宣王祭上帝，則亦以厲王。雖聖如堯、舜，不可以爲父；雖惡如幽、厲，不 害其爲所生也。故《祭法》言有虞氏宗堯，非也，如此則須舜是堯之子。苟非其子，雖授舜以天下之重，@不可謂之父也。如此則是堯養舜，以爲養男也，禪讓之事蔑然矣。以始祖配天，須在冬至，一陽始生，萬物之始。祭用圓丘，器用陶匏藁秸，服用大裘。而祭宗祀九月，萬物之成。父者，我之所自生，帝者，生物之祖，故推以爲配，而祭於明堂也。本朝以太祖配於圓丘，以禰配於明堂，自介甫此議方正。先此祭五帝，又祭昊天上帝，并配者六位，自介甫議，惟祭昊天上帝以禰配之。太祖而上，有僖、順、翼、宣，先嘗以僖祧之矣。介甫議以爲不當祧，順以下祧可也。何者？本朝推僖祖爲始，已上不可得而推也。或難以僖祖無功業，亦當祧。以是言之，則英雄以得天下自己力爲之，並不得與祖德。或謂靈芝無根，醴泉無源，物豈有無本而生者？今日天下基本，蓋出於此人，安得爲無功業？故朝廷復立僖祖廟爲得禮，介甫所見，終是高於世俗之儒。

熹未見此論時，諸生亦有發難，以爲僖祖無功德者。熹答之曰：「誰教他會生得好孫子？」人皆以爲戲談，而或笑之。今得楊子直所録伊川先生説，所謂「今天下基本，皆出於此人，安得爲無功業」，乃與熹言默契，至哉言乎！天下百年不决之是非，於此乎定矣。紹熙甲寅閏十月七日臨安寓舍謹書。

跋魯直書踐祚篇

紹熙甲寅閏十月十日，餞范文叔於張功父南湖之上。功父出此爲贈，云舊得其真蹟藏之，近以主上踐祚，已訓釋并上御府矣。因省數日前入侍講筵，上語嘗及此也。熹謹記。

跋趙清獻公遺帖

趙清獻公清忠之節、孝友之行，冠映古今，非贊歎之所可及。今年自長沙趨朝，屢得見其遺墨，皆家問也。此卷藏其族孫遵家，尤見慈祥雍睦之意。獨恨三亭蕪没，不得追尋晚步遺跡，不勝高山仰止之歎。遵温謹好學，能業其家，其必有以復之。紹熙甲寅中冬八日新安朱熹題於祥符方丈云。

跋司馬忠潔公帖

熹舊見張敬夫議司馬忠潔公謚狀，每恨不得其事之本末。今過玉山，而公之孫爲縣尹，始獲此帖而觀之。敬夫之議，可謂信而有徵矣。紹熙甲寅中冬十有二日新安朱熹識。

跋司馬文正公通鑑綱要真蹟

右司馬文正公手書楚漢間事一卷，疑是《通鑑目録》草藁。然又加以總目，則今本所無。且别有「綱要」之名，不知又是何書也。嗚呼，公之願忠君父、陳古納誨之心，可謂切矣！竊觀遺跡，三復敬歎，敢識 其後云。

跋王樞密答司馬忠潔公帖

司馬忠潔公仗節虜廷，誓死不屈，此其報王樞密手書，而王公繳進之章也。熹竊聞之，族祖祕閣公在建炎初實介王公首使不測之虜，其後虜人先遣王公歸，後往來議講和事，而族祖獨留雲中十餘年。高宗皇帝嘉其守節，嘗因間使賜以器物甚厚。此帖所謝，豈亦上賜而使不以君命將之歟？不然，王公不應持以進也。族祖後與洪、張二公五人者皆得生還，而王、馬二公相繼死北方，皆全其節，吁，亦盛矣！然觀此帖，又足以見一時國步艱難，主憂臣辱之意。荒凉慘澹，如在目中，使人太息流涕不能已已。因詳記其本末云。

跋司馬文正公薦賢帖

熹伏讀此書，竊惟文正公薦賢之公，心畫之正，皆其盛德之支流餘裔，固不待贊説，而人知其可師矣。若乃一時諸賢，所以受知於公而獲名薦書者，則恐覽者未能深觀而内省，發憤而思齊也。如龐元英之居喪以禮，蓋一事而屢書焉，則公之意可見。而此書之存，其於世教豈小補哉！惜其元豐以後，不及登載，而彼爲黨籍者，亦足以補此書之闕，而集其大成矣。熹於是又有感焉，因竊記於其後，以爲後之君子，必有同此歎者。紹熙甲寅中冬庚子朱熹謹記。

再跋王荆公進鄴侯遺事奏藁

熹家所藏荆公進《鄴侯家傳奏草》臨川石刻摹本，丞相益公論之詳矣。然所議上番義勇，當時竟不聞有所施行，而保甲、保馬之法，人多不以爲便，蓋鄴侯所謂得時用勢、舍勢用力、利害相遠固如此也。抑公此紙詞氣激烈，筆勢低昂，高視一時，下陋千古，而版本文集所載，乃更爲卑順容悦之意，是必自疑其亢厲已甚而抑損之，其慮深矣。然論其實，似不若此紙之云，發於邂逅感觸之初，尤足以見其胸懷本趣之爲快也。夫以荆公之得神祖，可謂千載之一時矣，顧乃低徊若此，而猶未免有鬱鬱未盡之懷，君臣之際，功名之會，嗚呼難哉！紹熙甲寅臘月辛巳，夜讀有感，因書以識其後。

書釋奠申明指揮後

歐陽公言：「古禮今皆廢失，州縣幸有社稷、釋奠、風、雨、雷師之祭，民猶得以識先王之禮。而吏多不習，至其臨事，舉多不中，而色不莊，使民無所瞻仰，見者怠焉。」熹始讀之，每疑其言之過，及仕州縣，身親見之，而後知公之不妄也。

淳熙己亥，初守南康，嘗一言之朝廷，爲取《政和新儀》鏤版頒下，而其本書自多牴牾，復以告焉，則莫之省矣。紹熙庚戌，復自臨漳列上釋奠數事，且移書禮官督趣，乃得頗爲討究，則淳熙所鏤之版已不復存。百計索之，然後得諸老吏之家。又以議論不一，越再歲，乃能定議條奏，得請施行。而主其事者適徙他官，因格不下。及又再 歲，而熹守長沙，則前博士詹體仁還爲少卿，始復取往年所被敕命，下之本郡。然吏文重複繁冗，幾不可讀，且曰屬有大典禮，未遑徧下諸州也。既而熹亦召還奏事，行有日矣，又適病目，不能省文書。顧念兹事，得請之難，而今所下書乃如此，又度其必不能繼下諸州，若不亟疏理而明布宣之，是爲已得請於上，而復重見格於下也。且自我請之，自我尼之不可，於是力疾躬爲鈎校，删剔猥釀，定爲數條，以附州案，俾移學官，符屬縣，且關帥司并下巡内諸州。僅畢而行，則聞詹卿補外，而奉常果不復下其書他州矣。熹到闕，亦不能兩月而歸。明年，長沙郡文學邵囦乃以書來，曰：「以公之拳拳於此也，謹已鋟木而廣其傳矣。」熹嘉其志，因爲叙其本末，以視後之君子，使知夫禮之易廢、事之難成類如此，不止釋奠一端而已也。慶元元年歲在乙卯正月五日朝請郎朱熹謹書。

跋李侍郎武夷詩

觀妙東楹李公侍郎遺墨，語意清婉，字畫端勁，每至其下，輒諷玩不能去。然歲久剥裂，又適當施供張處，後十數年當不復可讀矣。别爲摹刻授道士，使陷置壁間，庶幾來者得以想見前輩風度。李公諱彌遜，時以力詆和議，出守臨漳云。慶元乙卯正月甲寅朱熹書。

跋東坡剛説

蘇文忠公爲孫君介夫作《剛説》，其所以發明孫君之爲人者至矣。然剛之所以近 仁，爲其不詘於欲，而能有以全其本心之德，不待見於活人然後可知也。寧都主簿鄭載德得遺跡於君家，將摹刻而置之學宫，間以視予，因爲識其左方，以告觀者，使勉夫剛而益求所以爲仁之方云。慶元乙卯二月癸未新安朱熹書。

跋李勉仲詩卷

建陽李君從禮，一字勉仲，予兒時嘗與同學舍。然是時從禮既冠，已有俊聲矣。後十餘年，乃與予俱試禮部，從禮不偶而歸，遂放意詩酒間，得疾不起。始，從禮未死時，予居屏山，歲不過一再至建陽，與從禮遊不能款。但見其襟懷坦然，意象軒豁，論説縱横，雜以詼笑，傲倪一世，若都無意於事者。及間見得其詩句，乃極清新穩密，時出巧思，偉麗可喜，然亦不多見也。晚歲來居考亭，往茶坂，得江文卿而與之遊，文卿，從禮子婿也，能誦從禮佳句尤多，皆前所未聞者。且言嘗次其遺稿，得若干篇，後爲親友傳玩而失之，獨留此卷，乃與其先君子唱酬往來者，屬予書其事。因爲略識梗概如此。卷中字孝伯者，即文卿先君子，老而嗜學，喜爲詩，寓詞託諷，多憂國閔時語。愛從禮之才，與爲忘年友云。慶元乙卯三月晦日新安朱熹書。

跋郭長陽醫書

紹熙甲寅夏，予赴長沙，道過新喻，謁見故焕章學士謝公昌國於其家。公爲留飲，語及長陽冲晦郭公先生言行甚悉，因出醫書、曆書數帙，曰：「此先生所著也。」予 於二家之學皆所未習，不能有以測其説之淺深，則請以歸，將以暇日熟讀而精求之。而公私倥偬，水陸奔馳，終歲不得休，復未暇也。明年夏，大病幾死，適會故人子王漢伯紀自金華來訪，而親友方士繇伯謨亦自籍溪來，同視予疾，數日間，乃若粗有生意。間及謝公所授長陽醫書，二君亟請觀焉。乃出以視之，則皆驚喜曰：@「此奇書也。蓋其説雖若一出古經而無所益損，然古經之深遠，浩博難尋，而此書之分别部居，易見也。安得廣其流布，使世之學爲方者家藏而人誦之，以知古昔聖賢醫道之源委，而不病其難耶！」予念蔡忠惠公之守長樂，疾巫覡主病、蠱毒殺人之姦，既禁絶之，而又擇民之聰明者教以醫藥，使治疾病，此仁人之心也。今閩帥詹卿元善實補蔡公之處，而政以慈惠爲先，試以語之，儻有意耶，亟以扣之。而元善報曰敬諾，乃屬二君讎正刊補，而書其本末如此以寄之。抑予嘗謂古人之於脉，其察之固非一道，然今世通行，唯寸關尺之法爲最要。且其説具於《難經》之首篇，則亦非下俚俗説也。故郭公此書備載其語，而并取丁德用密排三指之法以釋之。夫《難經》則至矣，至於德用之法，則予竊意診者之指有肥瘠，病者之臂有長短，以是相求，或未得爲定論也。蓋嘗細考經之所以分寸尺者，皆自關而前卻，以距乎魚際尺澤，是則所謂關者必有一定之處，亦若魚際尺澤之可以外見而先識也。然今諸書皆無的然之論，唯《千金》以爲寸口之處，其骨自高，而關尺皆由是而却取焉，則其言之先後、位之進退，若與經文不合。獨俗間 所傳《脉訣》五七言韻語者，詞最鄙淺，非叔和本書明甚，乃能直指高骨爲關，而分其前後，以爲寸尺陰陽之位，似得《難經》本指。然世之高醫以其贗也，遂委棄而羞言之。予非精於道者，不能有以正也。姑附見其説於此，以俟明者而折中焉。慶元元年乙卯歲五月丙午鴻慶外史新安朱熹書。

題嗣子詩卷

大兒自幼開爽，不類常兒，予常恐其墮於浮靡之習，不敢教以詩文。既没後，許進之乃出其所與唱和詩卷示予，予初不知其能道此語也，爲之揮涕不能已，不忍復觀也。爲書其後而歸之，以識予哀云。慶元乙卯六月既望晦翁書。

跋邵康節檢束二大字

康節先生自言大筆快意，而其書蹟謹嚴如此，豈所謂從心所欲而自不踰矩者耶？慶元乙卯七月既望，後學朱熹觀趙履常所藏「檢束」大字敬書。

跋蒼玉詩卷

余頃歲數往來江西，飽聞閤皂之勝，每以不能一往遊焉爲恨。今觀蒼玉詩卷，則亦不待身到脚歷，而小院迴廊，風篁雪竹，已了了在眼中矣。軒中主人讀書彈琴，終日遊居寢卧其間，而不知歲月之逝，其樂詎可量耶！况今桂山先生已往，遺墨益可貴重，陳君其葆藏之。慶元乙卯七月二十八 日鴻慶外史朱熹書。

跋武侯像贊

乾道丁亥歲，予遊長沙，見張敬夫書室有武侯畫像甚古，云是劉丈子駒家藏唐閻立本筆，因謂敬夫盍爲之贊。敬夫欣然口占立就，語簡意到，聞者歎服，以爲非深知武侯心事者不能道也。王兄齊賢因摹本而屬敬夫手題其上。後二十九年，齊賢諸子出以視予，俯仰疇昔，如昨日事，而三君子皆不可見矣。爲之太息，記其下方。慶元乙卯秋八月丁丑新安朱熹仲晦父。

跋魏元履墓表

元履之葬，熹實銘之，而刻石納壙中矣。其曰「事有繫安危治亂之機」者，則曾覿召還之命也。時覿勢方盛，熹竊過憂，恐貽異時丘隴之禍，故不欲察察言之。而敬夫復表其墓，亦放此意，故常私念，使吾亡友盡言之忠不白於後世，其咎乃繇於我，每竊愧焉！其後淳熙改元之三年，孝宗皇帝因納鄭鑑之言，而思元履前所進説，顧語執政龔公茂良等，歎其直諒，將復召而用之，則聞其死矣。嗟悼久之，即下詔曰：「朝廷不可無直諒之士，掞之雖死，其以宣教郎、直祕閣告其第。」蓋是時上雖以舊恩遇覿厚，然實未嘗及以政事。元履、自明皆深詆覿者，上皆不怒而亟寵褒之，無所間於存没，遠近傳聞，感歎興起。顧以敬夫尋亦下世，遂不及損益舊文，以傳兹事，而亦至今未及刻也。元履從弟誠之比得敬夫手書定本，以視其兄之友延平使君黄仲本，仲本慨 然即爲買石而刻焉，且屬熹復記贈官事，以明孝宗納諫思賢，抑制近習之微意，深可爲後聖法。熹亦幸因得追補志銘之闕，庶有以慰元履於地下，而自贖其顧望回隱之咎云。慶元元年九月庚寅新安朱熹識。

跋道士陳景元詩

碧虚子，道士陳景元也，頗讀書，能詩文，一時名勝多與之遊。予嘗見其所注《莊子》及所書《相鶴經》，書頗醇古可觀，計於其輩流中，亦當小異。然元祐間，王仲至嘗薦使校中祕道書，范醇夫在瑣闈，極論其不可，且引王韶、章厚開邊時以僧自隨，@因有「經略察訪大師」之誚，今日豈可復使館閣有「編校大師」耶！今觀此卷，見其詩句字畫皆清婉可喜，而荆公筆語尤高勝。偶憶范公語，聊書卷尾，以發觀者之一笑云。慶元乙卯九月癸巳朱熹仲晦父書。

跋李參仲行狀

鍾山先生李公參仲之子季札奉其先君子行狀一通，不遠數百里，謁予於建溪之上，拜起垂泣，而以銘墓爲請。予之先世家婺源，與公爲同縣人，而客於建也久矣。紹興庚午歲，予年二十餘，始得一歸故鄉，拜其墳墓宗族姻黨，於是廼獲識公，而聽其餘論。心固已知其賢，然是時年少新學，未能有以扣也。中年復歸而再見公，然後從游益親，而公已營鍾山所住，爲將老焉之計矣。兩林之間，渠清沼深，竹樹蒙密，時命 予與程弟允夫徜徉其間，講論道義，談説古今，觴詠流行，屢移晷刻。間乃出其平生所爲文詞，使予誦之，則皆高古奇崛，而深厚嚴密，如其爲人。予以是心益敬公，而自恨其不能久留，以日相與追逐於東阡北陌之間也。既别而歸，書疏不絶。其後數年，聞公物故，予以憂患疾病之不寧，不能一往哭公。而公之諸子不以爲罪，更以不朽爲託，至受其狀而讀之，則又允夫之文也。三復之餘，公之聲容，恍若相接。永念故國，人物眇然，如公之賢，寧可復得！顧雖不敏，其何敢有愛於言乎？乃以病衰，心力凋耗，把筆欲下，而神已不俱來矣，遂無以塞季子之意，而姑記其篇末如此，以見允夫之狀果無媿辭，予雖有作，亦不能有以加也。滕珙所記，足補狀闕。大抵數十年來，鄉人子弟多自好而善於文詞，亦其師友淵源之有自也。慶元元年十一月癸巳冬至吴郡朱熹書于考亭所居清邃閣。

跋吕仁甫諸公帖

靖康之亂，中原塗炭，衣冠人物萃於東南。吕公廣問仁父來主婺源簿，而奉其兄和問節夫以俱。又有維揚羅公靖仲共、竦叔共亦來客焉，於是李氏父子得從之游，而滕户曹愷南夫亦受其學。觀於此卷，可見一時問學源流之盛矣。然惟仁父晚歲官達，@其他諸公多没不顯，滕尤以雋才蚤逝，鄉人至今嗟惜之。而李丈參仲獨以老壽終，爲後進所高仰，雖亦不得施其所有於當世，而諸公者乃反賴之以傳，其所著《滕君 傳簿廳記》可考也。末有建人魏元履與參仲之弟元質書，魏時名挺之，後改掞之，以特起爲官，數直諫，不得久居中，既没，而天子思之，詔褒恤焉。元質亦有美才，好學，不幸亦不壽，又可見李氏之多賢也。慶元乙卯仲冬甲辰朱熹題。

書李參仲家藏二程先生語録後

程氏書初出時，人以其難得而珍貴之，然未必皆能講究而踐行之也。近年以來，傳者浸廣，而後人知其如絲麻穀粟之不可一日無。然真能好之而不舍者，則亦鮮矣。因觀吕、滕、李三君子傳授舊編，及李丈跋語，竊有感焉，謹識于後。慶元乙卯中冬甲辰朱熹記。

題嚴居厚與馬莊甫唱和詩軸

嚴居厚攝事閩清，不滿兩月，而與其令尹馬莊甫更唱迭酬，遂至盈軸。争新鬭巧，時出古談，篇篇皆有思致，讀之不覺宦情覊思，恍然在目，諷詠不已，爲書其後。慶元乙卯臘月望日遯翁。

跋吴中丞家傳

故御史中丞吴公，剛直之操，著於大觀、政和之間，事具《國史》，略與此傳相表裏，其有不合，則傳聞之異詞爾。至其論薦游御史、毛諫議、胡文定公，皆一世名士，足以見公之知人。其薦胡公，而徽宗亟以手札審其名氏，又足以見聖主急賢之美意，則皆不見 於史，而獨此書爲可考焉，是不可以無傳也。光禄公與胡公游，有朋友之誼，見於胡公所與吕兵書手簡。而熹先君子亦雅相敬重，嘗贈以詩，有「問訊袖中醫國手，不應長與一笻閑」之句。今讀曾尚書所爲銘識又如此，嗚呼，其亦可謂賢父子矣！其族孫芾出此書以見示，因書其後，以示公之族黨尚思有以繼其遺烈云。慶元丙辰正月二十四日。

《家傳》又記被旨鞠陳正彙事，即陳忠肅公所謂「獄詞平允，閲實於片言之中」者，史亦不書，蓋闕文也。張閣守杭，乞兼領花石事，亦不見他書，當表而出之，以著其惡云。

跋趙忠簡公帖

趙公初謫潮州時，哭其季子而行。既行，又喪長子。熹家有吕紫微與先君手書，言之猶云「不知此老力量能堪之否」。此帖云「今年在貶所，而渭亡適半歲」，則是猶在潮，未過海也。衢守章傑實紹聖故相諸孫，雅怨趙公，故藉此以發其私忿。秦檜知其不專爲己，而借力以逞憾也，故不直之。不惟翁尉事解，傑亦遂廢不用，蓋不爲疑其已甚也。翁又胡侍郎妻兄，胡亦草制罪狀章厚者，@其家持此事訴冤，乃得移蘭溪。予與翁亦親舊，知之尤詳，因記於此，以補跋語之未盡云。慶元丙辰二月十三日晦翁題。

再跋趙忠簡公帖

趙公爲相時，高宗因覽元符諫官任伯 雨章疏論章厚、蔡卞嘗乞追廢宣仁聖烈皇后事，赫然震怒，召直學士院胡寅草詔手書，以付三省，削奪厚、卞官爵，禁錮親戚子孫。其詞有「誰無母慈，何忍至此」之語，天下快之。趙公猶以行遣太重，奏爲申理，乞免錮其親戚。高廟手詔褒其仁恕，頗爲末减，今宸翰猶藏。趙氏或爲刻石以傳於世矣，然章氏子孫不知也，但見趙公力主元祐，因謂此事皆出其意而深怨之。世亦鮮知其曲折者，因復并記於此云。

跋張魏公詩

群兇用事人心去，大義重新天意回。解使中原無左袵，斯文千古未塵埃。

舉大義以清中原，此張公平生心事也。觀於此詩，可見其寢食之不忘。然竟不得遂其志，可勝嘆哉！

書張魏公與謝參政帖

浚再拜。曩以急於禄養，未及盡心于學。兹緣罷退，初欲託庇三衢，庶有承教之便。比又恭領處分，俾居福唐，失此依賴，殊用慊然。差人種種，悉荷留意，尤所感激。浚再拜。

熹伏讀丞相張忠獻公所與參政上蔡謝公手書。是時張公已建大功，登右府矣，而其執禮之恭如此，且又欿然自以爲未始學者，而有受教之願焉，甚盛德也。謝公外孫甄述祖出以見示，三復之餘，歎仰不足，謹録一通，藏之巾篋，而敬書其後以歸之。慶元丙辰二月甲寅具位朱熹謹記。

又跋

此張魏公所與謝參政書也。凡三幅，前幅稱「判府參政丈丈鈞座」，@後又一書，内一幅云「某以未被受告命，不果具細階拜書，伏幸照察」，其恭如此。

跋向伯元遺戒

自佛教入中國，上自朝廷，下達閭巷，治喪禮者一用其法。老子之徒厭苦岑寂，輒亦傚其所爲，鄙陋不經，可怪可笑，而習俗靡然，恬不覺誤。@在唐唯姚文獻公，在本朝則司馬文正公、關洛程、張諸君子，以及近世張忠獻公始斥不用，然亦未能盡障其横流也。近故朝議大夫向公伯元，少受學於胡文定公，晚年退處于家，尊聞行知，不以老而少懈。及啓手足，親書幅紙，戒其子孫勿爲世俗所謂道場者，筆札端好，詞意謹嚴，與平日不少異。諸孤士伯等奉承遺指，不敢失墜，既又謀刻諸石，以詒久遠。間以視熹，熹竊以爲此書之行，可爲世法。觀者誠能因而推之，盡祛末俗之陋，以求先王之禮而審行之，則斯言也，不但爲向氏一門之訓而已。因識其後以發之。慶元二年二月辛未新安朱熹謹書。

書廖德明仁壽廬條約後

匹夫單行而遇疾病，無有妻孥之養，親 舊之託，與夫室廬枕席之具、醫藥食飲之須，則其輿曳驅馳，暴露飢渴，而轉于溝壑也必矣。先王之政，道路廬舍，委積之法，至詳至密，而不聞其及此，豈有司者因失其傳邪？國朝受命，覆冒區宇，涵育黎元百有餘年。至於崇寧、大觀之間，功成治定，惠澤洋溢，隆盛極矣。而上聖之心，猶軫一夫之不獲，始詔州縣，立安濟坊、居養院，以收恤疾病癃老之人，德至渥矣。中以多虞，不無廢缺。近歲以來，頗復修舉，而莆之爲郡縣者猶未暇也。今其大夫廖君德明獨有感焉，乃即縣南爲舍一區，牓曰「仁壽之廬」，使凡道路往來疾病之民，咸得以託宿而就哺。又請於郡，得廢寺之産，歲入粟若干斛者，以供藥餌、給奉守。猶恨其力之不足，而恐其惠之不廣也，乃叙其本末而爲之條約，間以示余，請記其事，以告後人，冀有以卒成其志，而不壞於久遠也。余惟廖君於此實舉先朝已墜之典，以活中路無告之人，固學道愛人之君子所樂聞而願爲者，又何待於余言哉！姑爲書其條約之後，俾并刻焉，庶幾來者尚有考也。慶元丙辰三月丁未新安朱熹記。

晦庵先生朱文公文集卷第八十三

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共13項

1.

下「元」字，作者避宋始祖趙玄朗諱。

2.

「摭」，原作「無」，據閩本、浙本改。

3.

「臾」，原作「更」，據閩本、浙本改。

4.

「率」，閩本、浙本作「卒」。

5.

「次序」，閩本、浙本作「序次」。

6.

「見」，閩本、浙本作「及」。

7.

「授」，浙本作「禪」。

8.

「驚」，原作「警」，據浙本改。

9.

「厚」，閩本、浙本作「惇」。

10.

「官」，閩本、浙本作「宦」。

11.

「厚」，作者避宋光宗趙惇諱。下二「厚」字同。

12.

上「丈」字，原作「文」，據閩本、浙本改。

13.

「誤」，閩本、浙本作「悟」。





