晦庵先生朱文公文集卷第六

詩

和人游西巖

平生壯志浩無窮，老寄寒泉亂石中。閑去披襟弄清泚，静來合眼聽玲瓏。不知澗寺晴時雨，@何似溪亭落處風。吟罷君詩自瀟灑，@此心端不限西東。

次知郡章丈遊山之韻

前峰鸞鶴去無蹤，邂逅荒尋得故宫。但覺風烟隨意好，便驚塵土轉頭空。提壺命駕幽期遠，授簡哦詩妙處同。安得西山一丸藥，共隨簫鼓向雲中。

題周氏溪園三首

循澗闢芳園，結亭對虚壁。澄潭俯幽鑒，空翠仰寒滴。主人心事遠，妙寄塵壤隔。豈爲功名期，而忘此泉石。red溪亭

危亭竹柏間，悄蒨日幽絶。朔風一以厲，愛此枝上雪。仰悲玄景駛，俯歎群芳歇。不用此時來，那知歲寒節！red雪亭

手種籬間樹，枝繁不忍删。新亭最佳處，@勝日共歡顔。景晏春紅淺，雨餘寒翠澘。@光風回巧笑，桃李任漫山。red嫣然亭

寄林擇之

故人千里寄書來，三復塵襟頓豁開。勸我從容深燕養，莫將佔畢苦沉埋。杖藜此日應同趣，揮麈何時得共陪？珍重相期俱努力，自慙殊未竭淵才。

送林擇之還鄉赴選三首

青驪去路欲駸駸，回首猶須話此心。一别便成三數月，有疑誰講過誰箴？

門外槐花似欲黄，高堂應望促歸裝。箇中自有超然處，肯學兒曹一例忙。

今朝握手送君歸，馬上薰風拂面吹。不用丁寧防曲學，寒窗久矣共心期。

題林擇之欣木亭

危亭俯清川，登覽自晨暮。佳哉陽春節！看此隔溪樹。連林争秀發，生意各呈露。大化本無言，此心誰與晤？真驩水菽外，一笑和樂孺。聊復共徜徉，殊形乃同趣。

擇之誦所賦擬吕子進元宵詩因用元韻二首

何處元宵好？山房入定僧。往來衣上月，明暗佛前燈。實際徒勞説，空華詎可憑？還教知此意，妙用一時興。

何處元宵好？寒龕獨寐人。月窗同皎皎，燈鏡自塵塵。静鑒通天地，濳思妙鬼神。却憐迷路子，狂走閙城闉。

次韻擇之梧竹二首并呈季通

竹塢深深處，檀欒遶舍青。@暑風成慘淡，@寒月助清泠。客去空塵禢，詩來拓采櫺。此君同一笑，午夢頓能醒。

永日長梧下，清陰小院幽。自憐風嫋嫋，客賦雨瀏瀏。作别今千里，相思欲九秋。更憐同社友，復此誤淹留。

擇之寄示深卿唱和烏石南湖佳句輒次元韻三首

未識南湖景，遥欣二子遊。賞心并勝日，妙語逼清秋。剩欲携書卷，相將買釣舟。微吟歸去晚，杜若滿汀洲。

平湖渺空闊，積水暮生寒。但見緑千頃，不知深幾竿。人間元迫隘，世路足艱難。若了滄洲趣，無勞正眼看。

年來年去爲誰忙？三伏炎蒸忽變凉。閲世謾勞心悁悁，懷人空得鬢蒼蒼。詩篇眼界何終極，道學心期未遽央。安得追尋 二三子，舞雩風月共徜徉。

小詩奉送擇之仁友赴漕臺之招後篇喜趙公之得士而不敢致私怨焉然别懷黯然不能成章亦足以見區區也二首

之子論交久，深衷兩自知。提携方有賴，離索遽成悲。聖處應無斁，@書來肯見私？臨分莫惆悵，努力共心期。

珍重東臺老，英聲舊所聞。能懷吐哺意，豈但枉書勤。得士看如許，持心定不群。願言推此志，清濁見朋分。

擇之賢友歸途左顧示以四明酬唱焕爛盈編三復咏嘆想見聚遊之樂輒用黄山即事之韻賦呈擇之兼懷子重老兄順之賢友

十年身卧白雲堆，已分黄塵斷往回。不是幽人遺俗去，肯尋流水渡關來？三秋風月從頭説，千里湖山覿面開。久欲過逢須一快，豈知勞結倍難裁！

夜聞擇之誦師曾題畫絶句遐想高致偶成小詩

一幅瀟湘不易求，新詩誰遣送閑愁？遥知水遠天長外，更有離騷極目秋。

次林擴之開善避暑韻二首

炎官虐焰遍山村，也到蕭蕭柳下門。水玉秋菰那可得，羡君行處午陰繁。

山齋幾日旱塵昏，欲拂朱絃已憚煩。凉意感君持寄我，雨聲花思滿胸存。

送林熙之詩五首

君行往返一千里，過我屏山山下村。濁酒寒燈静相對，論心直欲到忘言。

仁體難明君所疑，欲求直截轉支離。聖言妙緼無窮意，@涵泳從容只自知。

天理生生本不窮，要從知覺驗流通。若知體用元無間，@始笑前來説異同。

十年燈火與君同，誰道年來西復東？不學世情雲雨手，從教人事馬牛風。

古鏡重磨要古方，眼明偏與日争光。明明直照吾家路，莫指并州作故鄉。

春雪用韓昌黎韻同彭應之作

既有《陽春》曲，那無《白雪》謡？連天 飛不斷，著地煖還銷。未掩高人户，難齊衲子腰。稍開銀世界，漸長玉枝條。興盡愁煙艇，行迷認野橋。酒腸渾欲凍，吟筆爲誰摇？殘臘成三白，餘寒又一朝。香隨梅蘂落，輕伴柳花飄。@神女羞捐佩，鮫人敢獻綃？東皇應好事，避舍亦相饒。

次彭應之餐雪韻

雪水瀹清茗，@自謂絶世清。終然犯煙火，况復勞煎烹。豈如午霽餘，探此竹外楹。柘漿發甘和，寶盌凝寒晶。心胸既清凉，齒頰亦鏘鳴。吞腥期永謝，飲玉希長生。

次彭應之魚樂亭韻

亭前活水破輕冰，漸見遊鯈傍石稜。老子自知魚樂處，不須莊惠與同登。

與劉德明祝濟之胡子寬晚步偶成

雨罷寒逾勁，@霜威正凛然。不知荒逕濕，行到野橋邊。曠望情何極，徘徊意莫傳。清波涵衆影，日落暗晴川。

劉德明彦集祝弟以夏雲多奇峰爲韻賦詩戲成五絶

出山幾何時？歸來便長夏。端居心不怡，散策長林下。

爲客厭城市，還家辭世紛。朝昏何所見？但有四山雲。

閉門事幽討，歲月忽已多。客來無可問，與君共絃歌。

干時本已懶，胸次况亡奇。若問中林趣，婆娑秪自知。

炎蒸不可奈，雲氣滿前峰。向夕風吹盡，微聞遠寺鍾。

仙洲新亭熹名以晝寒紫微張公爲書其額判院劉丈乃出新句輒次高韻二首

聞説藤蘿外，神龍舊所蟠。擘開千丈峽，寫盡一襟寒。賞寄三杯酒，歸投六尺竿。@若無詩律好，清絶不成歡。

悄蒨非人境，@寒蟬夏已稠。陽崖驚素雪，午扇怯清秋。共説新亭好，真堪妙墨留。賞心元不厭，仙夢肯來遊？red時已聞安國之訃。

次韻晝寒

行穿危磴盡，林表見孤亭。澗瀉千尋白，峰回四面青。塵襟元落落，風腋自泠泠。一醉今何許？無心賦獨醒。

次判院丈晝寒亭韻有懷平父

把酒懷人處，幽尋記往時。新亭勞指顧，勝踐闕追隨。爲報層櫩出，莫憂浮柱欹。惟應舊飛雪，想象合心知。

次判院丈清湍之什

明滅青羅帶，周遭碧玉環。孤亭感陳迹，茂樹喜重攀。爽氣琴尊外，泉聲枕簟間。詩成無寫處，絶壁蘚痕斑。

遊密庵分韻賦詩得還字

我行得佳友，勝日尋名山。春山既妍秀，清溪亦潺湲。行行造禪扉，小憩腰脚頑。窮探意未已，理策重躋攀。入谷翳蒙密，俯澗隨泓灣。誰將百尺綃，掛此長林間？雄聲殷地厚，洪源瀉天慳。偉哉奇特觀！償此一日閑。所恨境過清，悄愴暮當還。顧步三嘆息，人生何苦艱！

遊密庵分韻賦詩得絶字

閩鄉饒奇山，仙洲故稱傑。巍然一峰高，復與衆山絶。傳聞極目處，天水遠明 滅。萬里倐往還，三光下羅列。@我來發孤興，徑欲躋嵽嵲。病骨竟支離，何當攀去轍？

次韻宿密庵

忽作經宵别，胸奇莫與陳。暮歸誇得句，寒苦頓生春。道義知無斁，文章自有真。它年應共説，此日自由身。

遊密庵

弱齡慕丘壑，兹山屢遊盤。朝隮青冥外，暮陟浮雲端。晴嵐染襟裾，水石清肺肝。俯仰未云已，歲月如飛翰。中年塵霧牽，引脰空長歎。曠歲一登歷，心期殊未闌。矧此親友集，笑談有餘歡。結架迫彎碕，徙倚臨奔湍。共惜前古秘，今爲後來觀。落景麗雲木，回風馥秋蘭。林昏景益佳，悵然撫歸鞍。諒哉故山好，莫遣兹盟寒！

游晝寒以茂林脩竹清流激湍分韻賦詩得竹字

仙洲幾千仞，下有雲一谷。道人何年來，借地結茅屋？想應厭塵網，寄此媚幽獨。架亭俯清湍，開徑玩飛瀑。交游得名勝，還往有篇牘。杖屨或鼎來，共此巖下宿。夜燈照奇語，曉策散游目。茗椀共甘寒，蘭臯薦清馥。至今壁間字，來者必三讀。再拜仰高山，𢥠然心神肅。我生雖已 後，久此寄齋粥。@孤興屢呻吟，@群遊幾追逐。十年落塵土，尚幸不遠復。新凉有佳期，幾日戒征軸。宵興出門去，急雨遍原陸。入谷尚輕埃，解裝已銀竹。虚空一瞻望，遠思翻蹙恧。袒跣亟躋攀，冠巾如膏沐。雲泉增舊觀，怒響震寒木。深尋得新賞，一簣今再覆。同來况才彦，行酒屢更僕。從容出妙句，珠貝爛盈匊。後生更亹亹，俊語非碌碌。吾纓不復洗，已失塵萬斛。所恨老無奇，千毫真浪秃。

聞季通德明諸友入山以詩迎之仍請先往觀瀑布

勝友南窗底，看書老歲華。不因寒瀑響，肯到野僧家？古徑開能久，新亭去豈賖？躋攀那可緩，寂寞有雄夸。

次觀瀑布韻

快瀉蒼崖一道泉，白龍飛下鬱籃天。空山有此真奇觀，倚杖來看思凛然。

和季通晝寒韻

萬壑争流處，@千年樹石幽。@危亭因我作，勝日爲君留。酒笑紅裙醉，詩慙雜珮酬。尚嫌心境窄，更約九垓游。

次韻謁忠顯劉公墓下

理亂由來今古同，覆車那肯戒前蹤？紛紛誤國人無數，@不昧丹心獨此公。

次季通晝寒亭韻二首

不信高懷與世殊，清游試問與誰俱？相將静聽潺湲水，洗滌塵襟肯自污？

山行前後有光輝，撲撲浮嵐翠染衣。直到仙洲奇絶處，晝寒亭下玉龍飛。

飲清湍亭石上小醉再登晝寒

水邊今日共傳杯，多謝殷勤數子來。三伏炎蒸那有此？百年懷抱頓能開。雲山合匝還生霧，雪澗崩騰怒吼雷。却恨蒼屏遮遠日，凌風直欲跨蓬萊。

次清湍亭韻二首

上下青山今白頭，穿雲入塢未能休。因君去覓仙洲路，却嘆周南獨滯留。

仄徑穿林欲造天，未妨停策聽涓涓。知君便有刀頭意，莫忘仙洲澗底泉！

立春大雪邀劉圭甫諸兄遊天湖

同雲被四野，寒氣慘悲凉。回風一以 定，密雪來飄揚。時當冬候窮，開歲五日彊。蓬巷無與適，陟此瓊臺岡。賓友既追隨，兒童亦携將。攀躋得冢頂，徙倚聊彷徨。俯視千里空，@仰看萬鶴翔。遠迷亂峰翠，近失平林蒼。偃薄瑩神骨，咀嚥清肝腸。朗詠《招隱》作，悲吟《黄竹》章。古人不可見，來者誰能量？且復記兹日，他年亦難忘。

次圭父游將軍巖韻二首

極目危岑杳靄間，誰將層棟壓巑岏。瘦笻上上莫辭遠，絶境行行得細觀。眢井尚餘茅絰處，考槃無復碩人寬。倦來拂石支拳睡，萬壑吟風午夢闌。

陳迹真成俯仰間，回頭猶認碧巑岏。更煩地主殷勤意，得盡雲山表裏觀。景晏共愁歸路遠，年侵獨負酒杯寬。明朝覓句酬珠玉，剩喜詩情却未闌。

圭父約爲金斗之遊次韻獻疑聊發一笑

幾日春風未破寒，遠峰晴露玉巑岏。不成蠟屐携笻去，且復鈎窗拄頰觀。聞道追遊當作意，故應期日尚能寬。陰崖凍合無垂練，却恐詩翁興易闌。

次彦集經營别墅之作

回北成南指顧間，要令華敞對巑岏。家山信有千巖擁，@   家山堂見武夷諸峰。    雲月何 妨兩處觀。傑閣已資隣築勝，red熹近蒙知府掇賜舊第樓居。    新基還見繚牆寬。老仙鶴骨殊蕭爽，歸興從今豈易闌！

彦集圭父擇之同飲白雲精舍以醉酒飽德爲韻熹分得飽字醉中走筆奉呈

奔趨名利場，禍福急相絞。夜窗一反側，膚垢紛兩爪。豈知親朋集，晚食聊一飽。心期共悠悠，文字各稍稍。華燭既屢更，詩腸亦頻攪。寒更儘渠深，孤諷寧至卯。

次劉圭甫和人梅花韻

意行欲遍江村路，恰到詩人斷魂處。梅花未肯笑春風，蔓草何須怨零露？歸來四壁無餘聲，俯檻秪有寒塘青。美人邂逅一笑粲，倒影的皪踈枝横。寸心久矣遺紛雜，不但老禪齋夏臘。此時悢悢欲何言？本根落落幾難合。@走遍諸君詩卷中，西湖東閣病還同。劃然長笑驚夢破，@碧雲散盡山叢叢。red平父有「攀條嚼蘂繞千回，日暮碧雲驚四合」之句，故云。

奉酬圭父末利之作

玉蘂琅玕樹，天香知見薰。露寒清透骨，風定遠含芬。爽致銷繁暑，高情謝曉雲。遥憐河朔飲，那得醉時聞。

奉酬圭父白蓮之作

忽傳夔府句，并送遠公蓮。翠蓋臨風迥，冰華浥露鮮。舞衣清縞袂，倒景爛珠躔。想象芙蓉闕，冥冥絶世緣。

次圭父觀魚韻

平生三伏斷追遊，誰唤來穿澗樹幽？初訝網横天影破，忽驚人蹴浪花浮。鳴榔不用齊吴榜，鼓枻何須學楚謳。便有金盤堆白雪，却憐清泚向東流。

奉同黄子厚賦白芙蓉呈劉彦集平父

湛湛曲池水，曉含風露清。田田緑羅蓋，粲粲白玉英。澹然絶世姿，不與穠艶并。俯鑒冰雪影，詎懷兒女情？山中徒淹留，堂下空目成。獨有忘機客，相看兩無營。

觀洪遵雙陸譜有感呈劉平甫范仲宣二兄

近從新譜識梟盧，擬唤安陽舊博徒。只恐分陰閑過了，更教人誚牧猪奴。red陶桓公嘗語人曰：「大禹聖者，乃惜寸陰。至於衆人，當惜分陰。豈可逸游荒醉，生無益於時，死無聞於後，是自棄也。」諸參佐或以談戲廢事者，乃命取其酒器蒲博之具，悉投之江，吏將則加鞭朴。曰：「樗蒲者，牧猪奴戲耳。君子當正其衣冠，攝其威儀，何有蓬頭跣足，自謂宏達耶？」

次劉彦集木犀韻三首

衆芳摇落九秋期，横出天香第一枝。 莫似寒梅太孤絶，更交遥夜笛中吹。

仙衣纔試鬱金黄，便覺秋風滿院芳。定觀極知先透徹，通心豈是故迎將？

秋到寒巖桂樹叢，小山吟罷《思悲翁》。不妨更作淹留計，占取人間十里風。

寄謝劉彦集菖蒲之貺二首

君家蘭杜久萋萋，近養菖蒲緑未齊。乞與幽人伴岑寂，小窗風露日低迷。

泉清石瘦碧纎長，秋露懸珠烱夜光。箇裏無窮閑造化，别來誰與共平章？

公濟惠山蔬四種并以佳篇來貺因次其韻

蔊

靈草生何許？風泉古澗傍。褰裳勤采擷，枝筯嚏芳香。@冷入玄根閟，春歸翠穎長。@遥知拈起處，全體露其常。

芹

晚食寧論肉？知君薄世榮。瓊田何日種？玉本一時生。白鶴今休誤，青泥舊  得名。收單還炙背，@北闕儻關情。red時公濟試禮部。

筍

新笋因君寄，康廬入夢中。丹元餘故宅，翠竹尚餘風。日日來威鳳，年年饌籜龍。@猶嫌有兼味，不似一源功。red廬山簡寂觀道士陸脩静之所居，從遠法師蓮社之遊，賜號丹元先生。觀有甜苦笋，今者所惠乃甜笋也。

蕨

西山採蕨人，蓬首尚傾國。懷哉遠莫致，引脰氣已塞。頃筐忽墮前，此意豈易得？良遇不可遲，枯笻有餘力。

題吴公濟風泉亭

澗谷居永久，高情未云酬。兹焉發天祕，始造寒巖幽。上有茂樹陰，下有清泉流。結亭倚蒼峭，鑿磴窮嵌丘。翠壁自屏立，青蘚亦環周。朅來憇永夏，凛若臨清秋。仰空韻笙竽，俯檻鏘琳璆。幽聽一以會，悠然與神謀。遐哉超世心！暇日聊娱憂。笑問車馬客，誰能淹此留？

再題吴公濟風泉亭

華林翠磵響風泉，竟日閑來石上眠。 更結危亭俯幽聽，未妨長作地行仙。

奉和公濟兄留周賓之句red 丙申九日

端居感時序，駕言誰適從？聊携二三子，杖屨此日同。悠哉素心人，宴坐空巖中。真成三秋别，夢想情何窮。行行陟崇岡，引脰希高風。忽然兩相值，俯仰迷西東。鱣堂偶休閒，雞黍聊從容。不辭腰脚勞，共上西南峰。佩茰笑長房，把菊追陶公。遐觀衆山迥，一酌千慮融。興罷復來歸，杳靄秋堂空。窺樽訖餘瀝，倚閣聞踈鍾。主人意未闌，《驪駒》勿怱怱。

寄吴公濟兼簡李伯諫五首

客子歸來春未深，@秪應寒雨罷登臨。@閑窗竟日焚香坐，一段孤明見此心。

三徑莓苔晝掩關，君來問道却空還。從今蠟屐應無恙，@有興何妨再入山！

盤翁别去久無書，可復因循自作疏。珍重寄聲煩問訊，@箇中消息定何如？

繁絃急筦盛流傳，清廟遺音久絶絃。欲識寥寥千古意，莫將新語勘塵編。red謂鹽官《中庸》。

憶昔殊方久滯淫，年深歸路始駸駸。@傍人欲問蕇瓢樂，@理義誰知悦我心？

公濟和詩見閔耽書勉以教外之樂以詩請問二首

至理無言絶淺深，塵塵刹刹不相侵。如云教外傳真的，却是瞿曇有兩心。

未必瞿曇有兩心，莫將此意攪儒林。欲知陋巷憂時樂，只向韋編絶處尋。

伯諫和詩云邪色哇聲方漫漫是中正氣愈駸駸予謂此乃聖人從心之妙三歎成詩重以問彼二首

任從耳畔妍聲過，特地胸中順氣萌。箇裏詎容思勉得，羡君一躍了平生。

闕里當年語從心，至今蹤跡尚難尋。况君直至無心處，肯向人前話淺深。

游百丈山以徙倚弄雲泉分韻賦詩得雲字

執熱倦煩跼，駕言起宵分。隨川踏曉月，@度嶺披朝雲。攀緣白石梯，拂拭蒼蘚紋。噴薄驚快覿，琮琤喜先聞。奇哉此精廬！眇然隔塵氛。諸公肯同來，定非俗子群。永日坐清樾，短章策奇勳。慨然念疇昔，聯裾已荒墳。中路忘磬折，寸心謾絲棼。惟應泉石願，三生有餘薰。兹游獲重尋，十載心氤氲。他年訪舊躅，山靈莫移文。

百丈山六詠

石磴

層崖俯深幽，微逕忽中斷。努力一躋攀，前行有奇觀。

小澗

兩崖交翠陰，一水自清瀉。俯仰契幽情，神襟頓飄洒。

山門

置屋兩山間，巧當奇絶處。峽束百泉傾，澗激回風度。

石臺

出谷轉石稜，@俯身窺木末。夕眺嵐翠分，朝隮雲海濶。

西閣

借此雲窗眠，静夜心獨苦。安得枕下泉，去作人間雨。

瀑布

巔崖出飛泉，百尺散風雨。空質麗晴暉，龍鸞共掀舞。

游蘆峰分韻得盡字

蘆山一何高！上上不可盡。我行獨忘疲，泉石有招引。須臾出蒙密，矯首眺無畛。已謂極峥嶸，仰視猶隱嶙。新齋小休憇，餘力更勉黽。東峰切霄漢，首夏正凄緊。杖策同攀躋，極目散幽窘。萬里俯連環，千重瞰孤隼。因知平生懷，未與塵慮泯。歸塗采薇蕨，晚餉雜蔬筍。笑謂同來人，此願天所允。獨往會淹留，寒棲甘菌蠢。@山阿子慕予，無憂勒回軫。

同丘子服游蘆峰以嶺上多白雲分韻賦詩得白字

登巖出囂塵，入谷媚泉石。悠然愜幽趣，不覺幾朝夕。高尋倦冢頂，舊賞歎陳迹。仰慙仙人杖，俯愧謝公屐。昨日吾弟來，勇往意無斁。今晨蓐食罷，千仞一咫尺。心期未究竟，眼界已開闢。浮野衆麓青，縈雲兩川白。@須臾互吞吐，變化已今昔。曠若塵慮空，@悲哉人境窄！平生有孤念，萬里思矯翮。感此復忡然，@胡爲尚形役？

登蘆峰

行到蘆峰最上頭，幾回振策又還休。因君好句撩孤興，却恨雲烟未肯收。

將游雲谷約同行者

躋險擇幽棲，搴蘿結茅屋。䟽泉下石濞，種樹滿煙谷。時登北原上，一騁千里目。雲物下逶迤，岡巒遠重複。暫辭忽曠歲，再往恨牽俗。因悲昨游侣，或已在鬼録。red前年元履同游。    暄風悟新陽，一雨欣衆緑。明發君莫遲，幽期我當卜。

七月六日早發潭溪夜登雲谷翌旦賦此

懷山不能寐，中宵命行軒。亭午息畏景，薄暮登危巒。峻極踰百磴，縈紆欲千盤。行行遂曛黑，月落天風寒。羽人候中塗，良朋集林端。@問我何所迫，而嘗兹險艱。疲勞既云極，飢渴不能言。投裝卧中丘，幸此一室寬。怒號竟永夕，客枕無時安。旦起闢幽户，竹樹青檀欒。驚喜非昔睹，披尋得新觀。淹留十日期，俯仰有餘歡。寄語後來子，勿辭行路難。

雲谷二十六詠

雲谷

寒雲無四時，散漫此山谷。幸乏霖雨姿，何妨媚幽獨。

南澗

危石下崢嶸，高林上蒼翠。中有横飛泉，崩奔雜奇麗。

瀑布

峰回危逕轉，垂練忽千尋。不爲登山倦，躊躇秋澗陰。

雲關

白雲去復還，黄塵到難入。只有澗水聲，出關流更急。

蓮沼

亭亭玉芙蓉，迥立映澄碧。只愁山月明，照作寒露滴。

杉逕

南起雲關口，@縈紆上草堂。天風發清籟，山月度寒光。

雲莊

小丘横翠几，層嶂復嵯峨。釋耒閑來看，巖姿此處多。

泉硤

入關但平田，復此得清響。何必問真源，神襟一蕭爽。

石池

兩岸蒼峭石，@護此碧泓寒。秋月來窺影，驪珠吐玉盤。

山楹

山楹一悵望，恨此雲迷谷。仙人不可期，縹緲雙髻緑。

藥圃

長鑱斸靈根，蒔此泉下圃。珍劑未須論，丹荑已堪煮。

井泉

山高澤氣通，石竇飛靈液。默料谷中雲，多應從此出。

西寮

畬田種胡麻，結草寄林樾。珍重無心人，寒棲弄明月。

晦庵

憶昔屏山翁，示我一言教。自信久未能，巖棲冀微效。

草廬

青山繞蓬廬，白雲障幽户。卒歲聊自娱，時人莫留顧

懷仙

西望多奇峰，北瞰獨仙府。欲致武夷君，石壇羅桂醑。

揮手

山臺一揮手，從此斷將迎。不見塵中事，惟聞打麥聲。

雲社

自作山中人，即與雲爲友。一嘯雨紛紛，無勞三奠酒。

桃蹊

澗裏春泉響，@種桃泉上頭。爛紅紛委 地，@未肯出山流。

竹塢

悄蒨桃蹊北，蕭槮竹塢深。不堪秋夜永，風雨助悲吟。

漆園

舊聞南華仙，作吏漆園裏。應悟見割憂，

㗳然空隱几。

茶坂

携籝北嶺西，采擷供茗飲。一啜夜窗寒，跏趺謝衾枕。

絶頂

當年赫曦臺，移治在兹嶺。@寥廓無四隣，三光疑倒影。

北澗

土断川亦分，北下成陰澗。秀石得佳名，服膺吾敢慢？red澗有仁義石。

中溪

南下東嶺阿，云是中溪道。巖樹愛樛 枝，石田悲蔓草。

休庵

别嶺有精廬，林巒亦幽絶。@無事一往來，茶瓜不須設。

雲谷雜詩十二首

登山

夕陽翳東峰，微月下西嶺。不辭青鞋穿，陟此巖路永。巖路永且躋，@中情何耿耿！

值風

山下風吹衣，山上風拔木。@茅茨何足保，瀛海慮翻覆。永念執鬯人，@撫心還自恧。@   見《易傳·震卦》。

翫月

風起雲氣昏，風定天宇肅。遥遥萬里暉，炯炯穿我屋。良友共徘徊，山中詎幽獨？

謝客

野人載酒來，@農談日西夕。此意良已勤，感歎情何極。歸去莫頻來，@林深山路黑。

勞農

四體久不勤，筋力坐駑緩。何事兩山阿，離離豆苗滿？多謝植杖翁，居然見長短。

講道

高居遠塵雜，崇論探杳冥。亹亹玄運駛，林林群動争。天道固如此，吾生安得寧？

懷人

吾黨二三子，欲來從我遊。塵機諒擾擾，遐諾終悠悠。空山日復晚，佇立悵夷猶。red子厚伯崇有約不至。@

倦遊

故人千里别，約我仍丹丘。云何一解散，書到令人愁？此山豈不幽，何必賦遠遊！red時得伯恭書，報罷天台之遊。

修書

紬書厭塵累，執簡投雲關。@靈鑰啓玄秘，蕭斧鋤幽姦。@書成莫示人，留置此山間。

宴坐

登山思無窮，臨水心未厭。沉痾何當平？@膏肓今自砭。@默坐秋堂空，遐觀靡餘念。

下山

行隨流水聲，步出哀壑底。@緑樹枝相樛，白澗石齒齒。樹石無窮年，流水日千里。

還家

出去柴門掩，歸來蕙草秋。素荂林下吐，清芬衣上浮。欲寄山中友，日暮悵離憂。

雲谷合記事目效俳體戲作三詩寄季通

雲關須早築，基趾要堅牢。栽竹行教密，穿池岸欲高。乘春移菡蓞，帶雪覓蕭 槮。red謂杉徑也。    更向關門外，䟽泉斬亂蒿。

堂成今六載，上雨復旁風。逐急添茆蓋，連忙畢土功。red謂柱下貼塼。    桂林何日秀？蘭逕幾時通？并築雙臺子，東山接水筒。

莊舍宜先立，山楹却漸營。泉疏藥圃潤，堰起石池清。早印荒田契，仍標别户名。想應頻檢校，秪恐欠方兄。

雲谷懷魏元履

歎息艮齋老，當年共此來。千峰奇絶處，一望興悠哉！病怯披雲卧，詩勞擁鼻裁。秪今何處所？宿草閟餘哀。

送許順之南歸二首

門前三逕長蒿萊，愧子殷勤千里來。校罷遺書却歸去，此心元自不曾灰。

幾年江海事幽尋，偏與雲僧話此心。今日肯來論舊學，歲寒猶恐雪霜侵。

宿雲際寺許順之將别以詩求教次韻

薄暮投花縣，聯車入翠微。長林生缺月，永夜照寒扉。情話欣無斁，離懷悵有違。勉哉彊毅力，千里要同歸。

挽汪端明三首

聖主興炎運，明公起妙年。材推漢庭右，學自北方傳。出入丹心壯，安危素髮鮮。空餘題劍在，光燭舊林泉。

曠宇元無際，孤標自不群。物情良有寄，讒口詎堪聞。未許時明政，猶堪史闕文。衣冠忽長夜，餘子謾紛紛。

先友當年盛，斯文元祐徒。艱虞共流落，存没半嗚呼。顧我真無賴，逢公幸不孤。秪今還一慟，即此是窮塗。

彦集奉檄歸省示及佳篇次韻奉酬呈諸兄友

游子思親久聚糧，不堪官裏簿書忙。平生况少鷹鸇意，此日尤慚時世粧。臘雪未消歡奉檄，春風初轉喜還鄉。上堂佳慶從容問，一嚼何妨累十觴。

彦集兄再適臨汀惠顧蓬蓽賦詩留别眷予良勤次韻祖行言不盡意

賸喜君才老更成，伊優叢裏見孤撑。官身未免心徒壯，親膝頻違淚欲横。簿領不嫌春筍束，廉聲要比玉壺清。枉車投翰殷勤甚，安得仁言與贈行！

圭父爲彦集置酒白蓮沼上彦集有詩因次其韻呈坐上諸友

大阮歸來客滿堂，更移芳席近回塘。共憐的皪水花浄，并倚離披風蓋凉。銀筆看題《青玉案》，佳人悵望碧雲鄉。此時此景真愁絶，病著無因爲舉觴。

寄題宜春使君定叟張兄隱齋red 此詩恐當合作一首

大專槃萬生，異體實同氣。云胡分彼己，直以私自蔽。

君家桂林伯，德學妙一世。閉户不忘憂，纓冠矧行義。

眷言介弟賢，四益謹先畀。千里各分符，一心同盡瘁。

遠題齋户册，來表棲息地。系述寫心胸，俯仰資惕厲。

陽嘉既滌蕩，陰慝失封閉。介然彼苛癢，嚇若我黥劓。

拊摩極哀恫，征取敢常藝。戰兢一日力，洋溢四封被。

君看物我間，隱顯豈殊致。願反振民功，更懋根本計。

次韻題平父兄重建一枝堂

畫㦸朱門枕碧山，貂蟬元自出儒冠。更餘此日林間樂，遠繼當年膝下歡。命駕賓朋千里近，放懷琴酒百憂寬。遺編却好傳孫子，莫遣因循學宴安。

日用自警示平父

圓融無際大無餘，即此身心是太虚。不向用時勤猛省，却於何處味真腴？尋常應對尤須謹，造次施爲更莫踈。一日洞然無别體，方知不枉費功夫。

抄二南寄平父因題此詩

闕里言詩得賜商，red子貢、子夏。    千秋誰復與相望？鄒汾red孟子、文中子。    斷簡光前載，關洛red張子、程子。    新書襲舊芳。析句分章功自少，@吟風弄月興何長！從容咏嘆無今古，此樂從兹樂未央。

題劉平甫定庵五詠

定庵

風生長林悲，雲起空谷瞑。下有不死人，一室常在定。

巢雲

入山何所見？雲樹春濛濛。安知巢居子，避世於其中。

山臺

林居厭棲迷，@山頂幸清曠。無事一登臨，却愁心浩蕩。

井泉

開山昔何人，鑿此寒泉井？獨夜漱瓊 瑶，泠然發深省。

壽穴

百年不可期，一壑當預卜。自憐木偶人，空羡王官谷。

劉平甫席上分韻得寫字

歲暮風雨交，流雲暗平野。公子燕華姻，招呼及同社。

高情寄壺觴，晤語到風雅。剪燭夜堂深，幽懷共輸寫。red此詩恐當作一首。

劉平甫分惠水梔小詩爲謝二首

年來衰懶罷書淫，偶向盆山寄此心。何事凉陰老居士，便分幽賞助清吟？

何處飛來簷蔔林？老枝樛屈更蕭槮。凄凉杜老《江頭》句，坐對行吟得自箴。red少陵《江頭五詠》，於《梔子》詩云：「於身色有用，與道氣傷和。」

和喜雨二絶

雨師誰遣送餘春？珍重天公惠我民。且看歡顔垂白叟，莫愁頩頰踏青人。

黄昏一雨到天明，夢裏豐年有頌聲。起望平疇烟草緑，只今投筆事農耕。

和章國華祈雨呈平父諸兄三首

極目平疇半欲枯，遥知精禱意無餘。更憐不待豚蹄祝，便得汙邪暗滿車。

九重清夜仰昭回，旱魃知從何處來？ 不是幽人祈得雨，又煩丹詔走風雷。

晴窗揮汗苦驕陽，雨檻披衣快晚凉。多謝龍公餘事業，爲驅寒谷變炎方。

山館諸兄共賦驟雨鷺鷥二絶

平疇焦渴不堪論，簫鼓悲秋徹帝閽。霹靂一聲雲自墨，山前山後雨翻盆。

雨罷微塘凛欲秋，飛來白鳥便夷猶。從今認得横塘路，水遠天長百不憂。

唐石雪中

春風欲動客辭家，霖潦縱横路轉賖。行到溪山愁絶處，千林一夜玉成花。

秋日同廖子晦劉淳叟方伯休劉彦集登天湖下飲泉石軒以山水含清暉分韻賦詩得清字

間居寡儔侣，掩關抱孤清。良友倐來止，曠然舒我情。矧此凉秋初，暑退裳衣輕。相與一携手，@東山眇遐征。前穿林嶺幽，俯瞰川原平。降集崖寺古，徘徊濁醪傾。長吟《伐木》篇，濳鱗亦相驚。願結沮溺耦，窮年此巖耕。

淳熙戊戌七月二十九日與子晦純叟伯休同發屏山西登雲谷越夕乃至而季通德功亦自山北來會賦詩記事以雲卧衣裳冷分韻賦詩得冷字

端莢得幽貞，考槃寄兹嶺。未成長往計，抱恨中耿耿。秋風吹庭樹，遥夜枕席冷。感彼歲序移，慨此心事永。明晨發孤興，趣駕向絶境。躋攀力雖倦，想象意逾騁。雲山一以眺，俯仰疑倒景。檢校石田收，眷戀茅屋静。淹留復未遂，外物愧張邴。珍重同來人，妙語各清整。擊節三嘆餘，超然得深省。

宿黄沙以山如翠浪湧分韻賦詩得如字

日中秣吾馬，日暮膏吾車。崎嶇涉南嶺，@浩蕩凌入區。@夜雨薦峰前，朝登碧琳墟。@蒼茫永歗罷，翕忽清景徂。去此二三子，我行將焉如？崔嵬正丘垤，萬里思南圖。

雲谷次吴公濟韻

昔營此幽棲，邈與世相絶。誓將百年身，來守固窮節。心期苦未遂，歲月一何闊！終然匹夫志，肯遽甘没没？@兹晨復 登瞰，目盡雲一抹。激烈永嘯餘，@朗寥高韻發。夫君内德備，不學王駘兀。觀心見參倚，@出世自英傑。@朅來肯顧我，同去弄雲月。微言得深扣，大句亦孤拔。多謝警踈慵，未敢嘆瞻忽。更問毫釐間，@是同端是别？

宿休庵用德功壁間韻贈陳道人

暮入千峰裏，寒棲一草庵。室連丹竈煖，厨引石泉甘。塵慮紛難到，神光暖内含。@非君有道氣，孤絶詎能堪？

挽劉樞密三首

天畀經綸業，家傳忠義心。謀謨經國遠，@勳烈到人深。廊廟風雲斷，江湖歲月侵。一朝成殄瘁，九牧共沾襟。

談笑平蠻策，@焦勞振廪功。復讐乖宿志，@忍死罄餘忠。人嘆百身贖，天悲一鑑空。九原終莫起，千載自英風。

久矣身無用，前恩嘆莫償。豈期今老大，復此重悲傷。淚向遺書盡，心隨宿草荒。諸君那不死，慟絶鬢成霜！

武夷七詠

天柱峰

屹然天一柱，雄鎮斡維東。秪説乾坤大，誰知立極功？

洞天

絶壁上千尋，隱約巖栖處。笙鶴去不還，人間自今古。

畫鶴

誰寫青田質？高超雁鶩群。長疑風月夜，清唳九霄聞。

仰高堂

面勢來空翠，哦詩獨好仁。懷人今已矣，誰遣棟梁新？red此堂與迎緑亭皆劉建康所名。《禮記》引「高山仰止，景行行止」之詩，而曰：「《詩》之好仁如此。」

趨真亭

危亭久已傾，祇有頽基在。何事往來人，不知容鬢改？

大小藏巖

藏室岌相望，塵編何莽鹵？欲問伯陽翁，風煙迷處所。

丹竈

仙人推卦節，煉火守金丹。一上煙霄路，千年亦不還。

壬子三月二十七日聞迅雷有感

誰將神斧破頑陰？地裂山開鬼失林。我願君王法天造，早施雄斷答群心。

晦庵先生朱文公文集卷第六

福州府學訓導舒鏊校





校記



共86項

1.

「澗寺」，《考異》云：一作「澗樹」。

2.

「罷」，淳熙本、浙本作「斷」。

3.

「題周氏溪園三首」，《考異》云：一無後一首。按末首淳熙本有之，題爲「海棠亭」。

4.

「最佳」，淳熙本作「臨絶」。

5.

「景晏」二句，淳熙本作「翠袖經寒薄，紅粧帶雨潸」。

6.

「題」上，淳熙本有「寄」字。

7.

「檀欒」，《考異》云：一作「團欒」。

8.

「慘淡」，《考異》云：一作「慘澹」。

9.

「斁」，原作「數」，據淳熙本改。

10.

「共」，淳熙本作「用」。

11.

「花思滿胸存」，《考異》云：一作「花氣滿思存」。

12.

「妙緼」，《考異》云：一作「妙蓄」。

13.

「只自」，《考異》云：一作「合自」。

14.

「若知」句，《考異》云：一作「若明體用真無間」。

15.

「輕」，浙本作「舞」。

16.

「清」，淳熙本作「春」。

17.

「雨罷」句，《考異》云：一作「雨歇寒逾勁」。

18.

「暗晴川」，《考異》云：一作「倍澄鮮」。

19.

「竿」，淳熙本、閩本、浙本作「單」。

20.

「悄蒨」句，查慎行云：「悄」，當作「峭」。

21.

「下羅」，淳熙本作「羅下」。

22.

「齋」，浙本作「虀」。

23.

「興」，浙本作「陋」。

24.

「争流」，《考異》云：一作「争陳」。

25.

「樹」，淳熙本作「謝」。

26.

「誤國」，《考異》云：一作「迷國」。

27.

「此公」，《考異》云：一作「我公」。

28.

淳熙本題作「立春日大雪邀圭父充父平父季通登天湖」。

29.

「里」，淳熙本作「界」。

30.

「信有」，《考異》云：一作「倍有」。

31.

淳熙本題作「次圭父平父和人梅花之句」。

32.

「本根」，《考異》云：一作「本願」。

33.

「笑」，淳熙本作「嘯」。

34.

「芳香」，《考異》云：一作「芬香」。

35.

「翠穎」，《考異》云：一作「秀穎」。

36.

「其」，閩本、浙本作「真」。

37.

「收單」，《考異》云：一作「收功」。

38.

「籜龍」，《考異》云：一作「伏龍」。

39.

「客子」，《考異》云：一作「投紱」。

40.

「秪應」，《考異》云：一作「祇因」。「罷登」，《考異》云：一作「倦登」。

41.

「從今」，《考異》云：一作「只今」。

42.

「寄聲」，《考異》云：一作「寄音」。

43.

「年深」，《考異》云：一作「年來」。

44.

「欲問」，《考異》云：一作「若問」。

45.

「川」，淳熙本作「風」。

46.

「出谷」，《考異》云：一作「山谷」。

47.

「菌」，原作「𦵣」，據浙本改。

48.

「兩川」，《考異》云：一作「滿川」

49.

「塵」，淳熙本作「神」。

50.

「忡」，原作「沖」，據淳熙本、閩本、浙本改。

51.

「七」，原作「九」，據淳熙本、閩本、浙本改。

52.

「集」，淳熙本、閩本、浙本、天順本均作「亦」。

53.

「南起」，淳熙本作「晨起」。

54.

「岸」，淳熙本、浙本作「崖」。

55.

「裏春」，《考異》云：一作「東春」。「春」，淳熙本作「舂」。

56.

「爛」，淳熙本作「亂」。

57.

「治在兹」，淳熙本作「來名此」。

58.

「林巒」，《考異》云：一作「林澗」。

59.

「永且躋」，淳熙本作「且躋攀」。

60.

「山上」，《考異》云：一作「山中」。

61.

「永」，原作「未」，據浙本、淳熙本改。

62.

「撫」，原作「無」，據淳熙本改。

63.

「來」，淳熙本作「至」。

64.

「頻來」，《考異》云：一作「煩來」。

65.

「子厚伯崇有約不至」，淳熙本作「黄子厚范伯崇張元善有約不至」，在題下。

66.

「雲關」，《考異》云：一作「靈關」。

67.

「蕭」，原作「肅」，據淳熙本、閩本、浙本改。

68.

「痾」，淳熙本作「痼」。

69.

「自」，淳熙本作「日」。

70.

「步」，淳熙本作「下」。

71.

「汪」，原作「江」，據閩本、浙本改。

72.

「少」，閩本、浙本、天順本作「小」。

73.

「林居」，《考異》云：一作「林中」。

74.

「相與」，淳熙本作「與子」。

75.

「嶇」，原作「區」，據閩本、浙本改。

76.

「區」，原作「嶇」，據浙本改。

77.

「墟」，原作「瓀」，據浙本改。

78.

「肯遽」，淳熙本作「遽肯」。

79.

「嘯」，淳熙本作「歡」。

80.

「觀心見參倚」，《考異》云：一作「秉心極清浄」。

81.

「世自」，《考異》云：一作「世有」。

82.

「更問」，《考異》云：一作「且問」。

83.

「暖」，《正訛》改作「曖」。

84.

「經」，淳熙本作「憂」。

85.

「談笑平蠻策」，淳熙本作「慷慨平蠻略」。

86.

「志」，淳熙本作「願」。



