晦庵先生朱文公續集卷第二

答蔡季通

所喻已悉。但區區方持此戒，不欲輒破之，故不敢承命。亦爲賢者慮之，恐只中甚自愧，便是病根。不若從此痛自斬絶，毋以此等爲愧而深求可愧之實，不必更爲月攘之計，以俟來年，庶乎於遷善改過有日新之功，而胸中之浩然者無所不慊而日充矣。如其不然，則平日講論徒爲虚語，臨事之際，依舊只是平日氣習、世俗常情，某實懼焉。三復來書，竊意方當落筆之時，天下之義理皆小，而此事獨大也。不然，何其與平日講論之言殊不相似也？以左右之高明，區區常竊愛慕，深不欲其如此，故竭底藴。幸熟察而深思之，則不惟某之幸，實朋友之幸，吾道之幸也。昨日讀《通鑑》，至班固論郭解有温良泛愛絶異之資而不入於道德，以至於殺身亡宗處，方爲之掩卷太息，以爲天理人欲之間毫釐一差，其爲禍福之不同乃至於此。今日晨卧未起，得昨日戌刻所貽書，於此心復有戚戚焉，姑遣來人草草奉報。蓋所欲言猶有未及究者，千萬察之。公濟所舉似皆古人語，蓋是其入處耳。《王通贊》必是康節所爲，向以爲明道之文，誤矣。若明道，須别有判斷，不止如此也。林氏見思之説，昔所未見。它日携來，恐更有合入别録者耳。《師説》「才」字似作「方」字爲是，此類尚多，今亦未暇細考耳。《樂説》 甚分明，前日因希聖書嘗附幅紙奉扣《通典》子聲之説，不知如何？不能布算，無以見五聲損益與此廿四律同異如何也。陳圖亦未曉來喻，須面論乃究耳。薛説固未知其如何，然觀古人布陳，箕張翼舒等説不一，似亦與今人不相遠。但其分合出入、奇正相生之變，自在主將一時心術之妙計，亦非圖書所能傳耳。《綱目》竟無心力整頓得，恐爲棄井矣。韜仲相聚，想互有滋益。近日《章句集注》四書却看得一過，其間多所是正，深懼向來日用之疏略也。

别後兩日，稍得觀書，多所欲論者。幸會期不遠，此只八九間下寒泉，十一二間定望臨顧也。

《易》欲如此寫一本，彼有後生曉文理者，令寫過。只六十四卦亦得。覺得如此儘好看，此亦《綱目》中生出也。

律管分數甚荷見示，自疑不能皆全分也。前日所看圖子如可傳，煩録一通見寄。@雖無心力，亦欲略知大概也。《祭儀》《深衣》納去，録畢却示及也。

《大學》改處，他日面呈。權量所未學，豈敢輕議？但以幂寸計之，范説恐非是耳。更告熟考之也。

《律説》幸早爲寄。@但以聲定律及均絃用聲之説，非面莫扣爲可恨，不知幾時可相會？寒泉精舍才到即賓客滿坐，説話不成。不如只來山間，却無此擾。公濟亦每以此爲言也。曆法恐亦只可略論大概規模，蓋欲其詳，即須仰觀俯察乃可驗。今無其器，殆亦難盡究也。

精舍數日紛紛，無意思，只得應接酒食，説閑話而已。亦緣屋舍未就，不成規矩，它時須共議條約，乃可久遠往來耳。律書緩寫不妨，曆法莫亦可草定一梗概否？若用先天分數，不知日月五星之屬，遲速進退，皆可於此取齊否？若得此二書成，亦不爲無補於世也。某今歸山間，懶未欲出，意欲從月末間一到雲谷度暑，未知果能動否。恐不能動，即奉約一來家中，相聚數日，殊勝它處惹客生事也。

《程集》近復借得蜀本，初恐有所是正，然看一兩處，乃是長沙初刊時印本。流傳誤人如此，可恨。今謾納去，試爲勘一過。有不同處，只以紙蘸糊帖出，或恐有可取也。蓋陳明仲云亦嘗校定耳。

近看《遺書目録序》「時有先後」以下一節説道理不出，欲更之云：「先生之學，其大要則可知已。讀是書者誠能主敬以立其本，窮理以進其知，兩者交相爲用而不已焉，則日用之間且將有以默契乎先生之心，而於疑信之傳可坐判矣。」

伯諫相見，懸知必論此事。但向來攻之未嘗不屈，喻之未嘗不稱善，而終爲陷溺，不能自解免，恐所謂亦甚然之者，亦未可保。近覺與此一等朋友説話殊敗人意思，不如緘口内脩之爲愈也。

前書所喻公濟論難反復之語，不謂其所見乃如此。初欲歸塗過之，今日已迫矣，恐未能。但恐終亦難説話也，金聲玉振之説皆未盡。

《孟子解》看得兩篇，改易數處頗有功。但塗抹難看，無人寫得一草本。不知彼有後生醇謹曉文理、快筆札者否？俟某復來此，倩得一兩人來，草寫出一本，大家商量 爲佳。倉司程書已了，有一本在此，俟來日觀之也。

《綱目》有疑，無問大小，告便筆之。但未知何日可會議耳。

律尺之喻，不謂蜀公差誤乃爾，成書幸早見示。程文《三器圖》中引宋景文説，不知見於何書？説李照黄鍾乃南吕倍聲，即是倍平之法，前輩已用之，不知與今所論者有相犯處否也。《五代會要》納去，看畢并前所携去文字示及爲幸。

昨日已到芹溪，今日略走寒泉，晚即還此，治《淵源》、《言行録》等書。意欲老兄一來，相聚旬日，伯諫之意亦然。《綱目》草册併告帶來，有餘力便欲下手刊修也。

《歐公疑〈周禮〉説》荷録示。荆公必嘗親見其説，但今集中無所見，只有策問一二條，亦略見不能無疑之意耳。新史是紹聖所作，荆公既有此語，史官自是不敢不書也。華詞固無益，然專貴吏材而不及行義，乃當時之深蔽也。時論又大變，旦夕必見及，其兆已見矣。《星經》、《參同》甚願早見之，只恐竄謫，不得共講評耳。

《參同契》尚多誤字，可早作考異示及。納甲之説，《屯》、《蒙》皆用上下卦初爻，何耶？《穎傳》云其先明視，佐禹治東方，吐養萬物。又云吾子孫當吐而生，恐兔之得名以吐之故，但吐養云云，未知所出耳。昨看《周禮·磬氏》疏中引「案《樂》云磬前長三律，二尺七寸，後長二律，尺八寸」，不知所謂樂者是何書？亦告批喻。

石磬，聞平江不難得，欲託人作小者數枚，但不能得合新律。幸爲思之，合用幾枚？其長短厚薄之度如何？幸悉批喻也。

《丹經》甚煩讎正，然亦尚有一二處可疑，當俟面請。《磬説》更無可疑，幸少黜先入之言，而以公共之心度之，則知鄙意之不繆。如《周髀經》，雖區區所未讀，然試以前書所論勾股兩弦之説考之，恐賢者未免錯解古經也。使還，奉報草草。已與諸友約開正同登西山矣。

猿鶴事更煩一哥兄弟子細爲檢。red所云雜書，不知是何書？

又韓詩「挈提陬維」，其義云何？上文角根既是辰卯，則此當爲寅位，孟陬東□之維，不知是否？red又恐是總言四維也。

「兔者吐生光」，昨日閑思此語，忽記《毛穎傳》有「吐養萬物有功」之句，意此等語必先有出處，故二書各用之耳。或知其説，幸以見教。十二相屬起於何時？首見何書？亦望并及之也。

諸説荷垂示，但《本草》亦止説吐生，而不言其得名之自此也。相屬之説，若以廿八宿之象言之，則唯龍與牛爲合，而它皆不類。至於虎當在西而反居寅，鷄爲鳥屬而反居西，則又舛之甚者。今亦未敢論此，只欲見得本來出處，更望詳考見報也。

《通典》中説十二律子聲，莫便是清聲否？若如所言，即是廿四律，不用六十律矣。

莆田徐君來，説曆如此。理會不得，今以納呈，渠旦夕須自去求見。但某自曉不得，却爲老兄所累，被人上門，反倒旦夕不免逐旋請教，要略理會得一大概規模，免被人如此熱謾也。

平江磬材，聞不難致，此見有的便告，考定格式，剪紙作樣，一兩日間示及，當往屬相識求之。但觸其弦之説，須依公指定 乃佳，不可徇偏説也。

磬式謹領，但求觸弦是兩節事。必如來喻，則既以兩矩齊等求弦，而又以矩之博益一矩之長而觸其弦，亦無害於所謂來歷者。必若勾短而股長，則其一矩爲股者，今雖未長而終必長。其曰股者，蓋即今之短，而以其終之長命之也。又如兩端相望然後爲弦，則來喻固兩端相望，而某説亦未嘗不兩端相望也。但季通欲裁股博之下以觸弦，而某則裁其上爲小異耳，然亦未嘗不合也。但如某説，則簡而通，如來喻，則煩而窒，多所遷就而後合耳。

樂書已就否？因便奉寄示。@近讀《長編》，説魏漢津、劉炳作大晟樂，云依太史公黄鐘八寸七分之管作正聲之律，@依班固黄鐘九寸之管作中聲之律。正聲於十二月初氣奏之，中聲即於中氣奏之，@故有廿四氣鐘之説。初看甚駭其説，細看乃知是讀著錯字《史記》，又破句讀了。試檢律書一觀，可發一笑也。一代制作乃如此，令人惋歎。可早就此書，亦不是小事也。

《春秋》無理會處，不須枉費心力。吾人晚年只合愛養精神，做有益身心工夫。如此等事，便可一筆勾斷，不須起念。儘教它是魯史舊文、聖人筆削，又干我何事耶？《易》説俟取得即納去，然亦政自非急務也。

極星出地之度，趙君云福州只廿四度，不知何故自福州至此已差四度，而自此至岳臺，却只差八度也。子半之説尤可疑，豈 非天旋地轉，閩浙却是天地之中也耶？《雅》、《鄭》二書皆欲得之，律管并望携至，不知何時得來？

郭公《易》書全無倫理，若兵書、曆書亦只如此，即無可觀，但恐偏有所長耳。子直亦是闇中摸索，不知如何見得好處也。《史記》律數源遠，七分爲寸之説亦深疑之，@但自算不得，不敢堅决去取。今承來喻推析，洞然無復疑論矣。古人文字精密如此，而後人讀之鹵莽如此，甚可歎也。然不能布算，其精細尚未盡曉，更容子細别奉扣也。《啓蒙》所改是否？又「天一地二」一節與天數五、地數五相連，此是程子改定，當時不曾説破，今恐亦當添程説乃明也。林侍郎所論太極，不知是對何人言之？來喻似有闕文，讀者皆莫曉也。

所喻蓍數少參多兩之説甚善，然所積之數，則少陰反多於少陽者八，不知此意又是如何。更須契勘，恐不堪駁雜也。此近得林潭州《易説》，甚可笑。書多重滯，不可寄去，無事可一來觀之也。

律書本子却幸寄示。樂書如何？若能入山，可一并帶草本及俗樂文字來，得以面究其説，幸甚。律管、樂書已領，更容細看，續奉扣也。方分竟如何？若果如此，即空徑三分之説遂不可用矣。以琴爲準，果可定否？恐絲聲緩急亦隨律高下，則不容其自相和耳。前日因書亦略扣湯簿，尚未得報。只恐渠亦未必理會到此耳。《律吕書》舊本莫只在否？便中亦望示及。開通錢小大自不等，不知用何者爲正耶？

廟議亦不盡記，若士大夫以下，自有定 制。但今廟不成廟，即且依程夫子説，自高祖而下，亦未爲僭也。

《易》中七八九六之數，向來只從揲蓍處推起。雖亦吻合，然終覺曲折太多，不甚簡易，疑非所以得數之原。近因看四象次第，偶得其説，極爲徑捷。不審亦嘗如此推尋否？亦幸語及也。

《儀象法要》一册納上。但歸來方得細看，其運轉之機全在河車，而河車須入乃轉，恐未盡古法。試者之如何也。

監糶之擾，誠如所喻。今日事無不如此，求學道愛人之君子，殆未之見。斯人之不幸，可勝嘆哉！

某自寺溪入長澗，由楊村以出，所過不堪舉目。有小詩云：「阡陌縱横不可尋，死傷狼籍正悲吟。若知赤子元無罪，合有人間父母心。」區區於此深有所不能自已者，然出位犯分之愧，蓋不勝言矣。

某數日整頓得《四書》頗就緒，皆爲集注，其餘議論，别爲《或問》一篇，諸家説已見《精義》者皆删去。但《中庸》更作《集略》一篇，以其集解太繁故耳。

初欲專人，今但付三八。節中多事，更不别奉問也。來歲之計如何？若作書社，亦宜早有定論。小僧素蒙印可，當遣前受業耳。《淵源録》未成文字，劉子澄又録得數事來，云汪書處似此文字甚多，俟寄去足成乃可傳，毋枉費筆札也。《大學》本敬付來人，看畢早寄及。《論語》方有六篇，亦未成次第，未可寄也。

叔京前夕方行，嘗勸渠日用加持敬之功。渠云能存其心是之謂敬，而某以爲惟 敬所以能存其心。論此兩日，竟未能合。觀其主意，又似老兄所論克己之目一般，以此見議論易差。若不實下日用功夫，動加防檢，殆無以驗其是非也。諸友相聚，作何功夫？一日之間，須着一兩時辰作科舉外功夫爲佳。

邑中水禍至此，極可傷憫。此中幸亦無它，兩日後方聞之耳。所喻截米，適有便，已爲言之，未知復如何。但恐藉此以賑被災之民，則不當奪之。府中亦有米來，可就撥也。《語録》已領，餘未暇尋。且此數編玩而繹之，自有餘味，貪多務得，恐却非所宜也。龜山所論諸疑，皆中其病。大概亦只是此一格次第，當時見得都不曾透徹耳。然二先生語中亦間有如此處，必是記者之失。如明道論釋氏下學上達處，則無滲漏矣。其下文説盡心知性，語亦不完也。道義固一事，然體用之殊亦不可不辨。但云義即是道，恐未可也。又性固無不善，其所以有不善，有過，有不及，却從氣禀中來。只如所論，亦未子細。造次顛沛必於是，乃知仁而用力焉之事。若知之未明，則所謂是者，恐亦未端的。此亦須更察之日用之間卓然實見仁體可也。觀過當以「觀」字爲重，蓋觀處用力，則天理人欲賓主分明，而仁體在我者益昭著矣。若但知之而已，則恐未必端的實見也。聖賢指人求仁之方。多是於下學處指示。蓋用力於此而自得之，則安然便爲己得，非若令人縣揣暗料，窺見彷彿，便以爲得也。愚見如此，重蒙下問，不敢隱其固陋，敢率易言之，以求反復。如其未當，更得痛爲鎸磨，復以下喻，誠孤陋莫大之幸。不爾，則自此不復敢致其愚矣。聞又從平甫借《語録》，此 殊非所宜汲汲。况温陵已下手刊刻，不數月當成，昨日已寄得十餘板樣來矣。册不甚大，便於齎挈，真學者之幸也。俟其寄來，首當奉去。然文字之外，要當有用心處，乃爲究竟耳。

「觀過」終無定論，如所喻亦未安。愚意却欲只用古説。和靖推説伊川之意甚分明，蓋諸説皆有病，惟是此説獨不費力，但義差緩耳。聖人之言自有如此處，更以上文「苟至於仁矣，無惡也」及《表記》「仁者之過易辭也」者反復證之，則其理亦甚精。晦叔所説比欽夫差直截，但終是迫切，不類聖人語意耳。

伯諫相見，所談何事？其精進固可尚，而賢者之自咎，亦不爲過。前此相聚兩日，固疑近日多事，心志不一，浮躁之習又復發見，此亦不可不速掃除也。《太極説》近看儘有未精密處，已略刊正。其大者如乾男坤女，當爲氣化之人物，red不知曾有人如此説否？    其下化生萬物，乃爲形化者耳。又主義是指正與義而言，@蓋此是不易之定理，《大學》所謂至善是也。

子直欲且留此爲踰月之計，俟某後來。@今欲煩藏用月初下來，就此寫却一兩卷《孟子》，更得一朋友同來尤佳。不煩俟某下，只開月便可來。諸事知已子細，此子直薪米之屬，亦已一一措置矣。此兩日亦只因《孟子》理會得一兩條義理頗分明，如《盡心》之説，舊來不曾下語，覺得諸説無綱領。如《知言》所發明，又别是人意思，試檢會一觀即見也。red六君子盡心者也，所以求盡其心也。 孔子從心所欲，心不盡用。    試更求之，便□見喻爲幸。@「東山」一章全類《詩》之比興，蓋言聖人之道人red「人」字恐当作「大」。    而無窮進之當有漸耳，@熟味之可見。可欲之善，誠如所喻，但「行法俟命」一章，前日草草言之，不能無失。更爲參酌見告，幸幸。《文中子》論聖人憂疑處，又作一論題，不知合如何立語？只云聖人憂疑如何，不知可否？若可作，即令諸生試爲之也。伯崇之僕説到官之初儘爲人理會事，至於興作水利，種種躬親，若此不倦，真副朋友之望也。

廣之到彼，有何議論？叔京文字曾論著其得失否？此人回，可示及也。觀過説依舊未安，蓋此二字與《中庸》「致曲」文一同。致曲者，非致夫曲，乃因曲而加功。觀過者，非觀夫過，乃因過而觀理耳。前日之説，尋當改定，却得寄去。

《史記》、《武夷集》内上。但《史記》舊點多誤，不可憑耳。《大學》想不輟看，「誠意」兩段，竟尋舊稿不見，别補去如此。可令兒輩剪去舊字，别寫此入其間。明道説「人須自知，知自慊之道」「red止    有外之心不足以合天地之心」，恐或舊本不載，今可檢寫入。因補此兩段，覺得舊説儘有合整頓處，又是一番功夫耳。《孟》説更煩爲契勘，辭意或小未安，一字不遺，乃所幸願。自覺語意蹇拙，終不快利也。

《答擇之書》并《觀過説》納去，幸爲訂之。始終條理居敬行簡之説則得之矣。昨答書中亦有始終一段，今不復録去也。但所論小人共事之説，則鄙意未能無疑。蓋 君子隨時救世，無必待學至聖人然後有爲之理。又不可强其力之所不足，挾私任智而僥倖於有成。竊意惟循常守正爲可以無悔，顧其間屈伸變化，則自有斟酌，不可至於已甚耳。《易》中論此等處，當無所不盡，更煩考之經傳，令兒輩抄出，它日共詳之爲佳。得叔京書，所論如此。内去一觀，或能爲反復之尤幸。

《通書》、《西銘》各一本上内，又一角致兼善處。數日爲渠思講究不精之弊，恐是未能勇革世俗之學，有以陷溺其心而然。不及别書，幸爲致此意也。不得於言，如某之説，則見其强勇迫切氣象，正如釋氏所謂「直取無上菩提，一切是非莫管」之意。如季通所論，則於不動心處取義殊緩，兼文理亦自不通，須作「不」字，乃説得行耳。

所謂一劍兩段者，改過之勇固當如此。然改過貴勇而防患貴怯，二者相須，然後真可以修慝辨惑而成徙義崇德之功矣。不然，則向來竊聆悔過之言非不切至，而前日之書頓至於禮，亦可驗也。自今以往，設使真能一劍兩段，亦不可以此而自恃，而平居無事，常存祗畏警懼之心，以防其源，則庶乎其可耳。《易》説三條，昨亦思之。此上下文本自通貫，前此求其説而不得，故各自爲義而不能相通耳。洗心齋戒，特觀象玩辭、觀變玩占之大者，但方其退藏，而與民同患之用已具。及其應變，則又所以齋戒而神明其德。此則非聖人不能，與精義致用、利用崇德亦頗相類。此下所言「闔闢往來」，乃易之道。「易有太極」，則承上文而言所以往來闔闢而無窮者，以其有定理耳。有是理，則天地設位而易行乎其中矣。兩而生四，四而生八，至於八，則三變相因而 三才可見。故聖人因之，畫爲八卦，以形變易之妙，而定吉凶。至此然後可以言盡耳。前所謂「易有太極」者，恐未可以書言也。

《綱目》凡例脩立略定，極有條理意義矣。俟到此，更商榷之。但脩書功緒尚廣，若得數月全似此兩月無事，則可以小成矣。

《九章》之目與《周禮》注不同，盈朒恐是贏不足，勾股恐是旁要，幸更考之見喻也。《小學》册子向時携去，今告早附來，添注此數項，便可上納付匠家也。子澄寄得鄂州本來，今往一本，并《唐鑑》如喻遣上。編懸文字，亦幸早示及。前日因看《孟子》説，覺得「金聲玉振」一義舊説未安，即已改定。其説於樂之節頗有發明，未暇寫去也。大抵八音，金石爲衆音之綱領，絲竹匏土包括於中，而革木二音無當於五聲十二律，故居最後而但爲衆樂之節。不知古人已作如此看否耶？又前日説宫懸用十二律，一懸用七律，判懸以下無鎛鍾特磬之説，不知與古法合否？幸并考之也。

示喻創艾之意甚善，但密切常存戒懼之意，不必如此發作，却未得歇滅，舊病依然只在也。《詩傳》不曾脩，近看《論語》，却儘有合改處。候脩畢，試整頓《詩》説看如何。但精力短，甚畏開卷也。

前書所云，甚恨忠告之晚。常時鄙笑莊周「爲惡無近刑」之説，自今觀之，亦自不易也。月末專望枉顧，餘得面言。

所喻自省之意甚善，然恐病不在此，只合且於存心處事上痛自省察矯革也。某求去未獲，然賤迹終不能安，度更不報，即以罪譴逐矣。此間詞訴近日却絶少，漸可讀書。但直卿既歸，復之又病，數日羸甚，無人商量，文字都不得下筆。此事未知終竟 如何，萬一不就，恐爲千載之恨也。

季通可早來，或未歸，得共究此業。或已束裝，亦得道間相伴，遊山玩水也。希聖要來，甚善，有朋友性静向學，能思索檢討者，携一二人來尤佳。其不能此者無益，徒累人也。

《樂説》已領，尚未有深解處，須面扣乃悉耳。《雅樂説》後便幸示及。聞有安定《鹿鳴譜》，亦望録寄。偶得新都八陳石刻本納呈，看畢却告附還。其説與薛士龍者同異如何？并告喻及。需《通鑑》，方此修改未定，舊本太略，不成文字也。近覺讀書損耗心目，不如静坐省察自己爲有功。幸試爲之，當覺其效也。

古樂之説，尤荷意勤，及今見之，殊勝蜀公之方響也。但諸説中頗有未甚解處，及《新書》内論古錢處，前後頗有相牴牾者，又不見今是以聲定律，爲與此尺合之意耳。此皆俟相見面論。今日寒甚，寫字不成也。《啓蒙》之名，本以爲謙，而反近於不遜，不知别有何字可改？幸更爲思。「費隱」之説，若有所見，須子細寫出，逐句逐字商量，如何？見得上下察是隱處，須著力説教分明，方見歸著。若只如此含糊約度説得不濟事，不惟人曉不得，自家亦曉不得也。且若果如此子細，當時便合引「上天之載無聲無臭」以明至隱之義，不應却引「鳶飛魚躍」至顯之事而爲言，却説翻了也。請更思之。前日已嘗疑此，後來子細反復，逐一寫出比較，見得説不行，此無可疑也。只管如此疑無了時，只費頃刻功夫寫出了，到寫不行處，便釋然矣。

昨日見報，有因奏對極言太極之罪者，累數百言，大率皆攻鄙説。其説甚獃可笑， 不知何人所發也。竊恐流布諸書，亦不甚便，更思之如何？

二變之説，甚荷見教。比因修《禮》，編得《鍾律》一篇，頗簡約可觀。大抵盡用本原之書，旦夕當奉呈也。糴米事適間趙簿來問，不知爲請此錢分付晦伯兄弟如何？幸度其可否，速見喻，當以囑趙及元善作書也。但吾輩時運不好，不可自犯脚手，然又不可不爲鄉里計也。

平江人欲遣行，磬式幸裁定示及。黄鍾一均六律，各隨大小畫樣，以所定古尺爲準，各餘半寸以上，以備磨錯乃佳。仍告早示下也。前日所説磨崖刻《河》、《洛》、《先天》諸圖，適見甘君説閣皂山中新營精舍處有石如削，似可鎸刻，亦告以一本付之。《先天》須刻卦印印之乃佳，但篆隸碑子字畫皆不滿人意，未有可寫之人爲撓耳。令伯謨篆，如何？

三圖須作篆，乃有古意，便當遣人送伯謨處也。但磬式股鼓俱大，似是誤筆。今别考《禮》注，畫黄鍾一枚去，幸細考之。若合如此，即别爲作六枚，併此付來也。其厚亦有等差耶？或但長短不同而博厚如一也？并告依此界一側面，使有定論。老兄平時於此極精密，不知何故今此殊草草也。龜兆之説，未曉所謂。不知當近界弦處耶？當遠之也？又不知界弦是龜中直紋耶？是四外邊界也？幸更批喻。

磬式已定，但恐石璞不必太大，四邊只各留半寸許可也。博厚之制，前書誤謂諸律一等，後來細讀，始知其繆耳。《參同》寫得一本稍分明，俟皆了納去，更煩一看，便可刊刻矣。藍家牆界未得消息，築者停手以待。幸早寄信去，得遣一親信人來乃佳。 不然，即且依界築矣。切望留念。省劄至今不到，昨夕忽夢得餘干，想今日必到也。鈞孫在鋪下，切煩三哥誨督之，不可待以朋友之禮也。切祝切祝！南遊去住，當已有决計矣。

公濟「山頭日用功夫」之問，見季通未有端的應答。彼説雖偏，然吾輩之所以自治者如此之鹵莽，幾何其不爲不如稊稗之五穀耶？兩日欲奉扣，因循不暇，亦苦疲憊，無好意思，遂不能及。今請試加省察，果以何地爲進德之基也。歸來又得伯恭書，云學者須是專心致志，絶利一源，凝聚停蓄，方始收拾得上。此言甚當，不敢不以告也。

某衰晚强顔，力不勝事。今又有經界之役，此實一郡利病，所繫不淺，義不當辭，已上奏懇請。今更欲得晦伯一來相助，不知渠肯來否。已有書與之，更告爲勉其行，并爲遊説老丈，得不挽留之，千萬之幸也。向所懇者，曾爲留意否？今偶遣人送劉婿歸，有一二十人。昨承老兄有意見訪，莫若就此同晦伯同途尤便。過此，則州郡遣人又費力矣。《春秋》之説，當俟面請。或未成行，千萬便録大概見示爲幸。

所喻希真事，已語劉戎矣。偶欲出縣，匆匆奉報。别有一二事，令埜專人奉扣，幸垂喻。《中庸》闕板，并望早示及。聞前日談天甚快，恨不參聽其旁耳。

三日來發熱昏冒，不識何證。藥物雜進，殊未見效，良以爲撓。所喻朝聞夕死之意，不勝歎服。然老人之學要當有要約處，恐非《儀禮》之所及也。費隱之説，非不欲剖析言之，但終覺費力，强説不行，不免且仍舊耳。二書脩改處想已了，幸早寄及。

項平父、劉公度同日遭章，必是理會道學公事。項罷新任，劉補外也。

聞到黄蘖，想遍遊一帶名山，多得勝概。然遂欲盡發天地之藏，則癰痔果蓏之不能無憾於見傷。因便寓此，敬問還期。

諸書已領，劄子又略脩改，説得稍平。人亦多説恐有此嫌，鄙意獨謂此乃實情，無可疑者，事定乃知其不誤也。

某杜門如昨，無足言。請祠人未歸，若得如此占，幸甚，但恐消詳未盡耳。三聖必不我欺也。聞林又請對，乞與論者廷辨，且攻横渠甚急。上皆不領，慚沮而退，未知竟如何。

某所遣請祠人竟未歸，不審何説。利往之亨，竊恐未可必也。又爲部中送磨勘告來，今日又不免遣人辭之。此又是别一頭項，費分疏，然亦無甚利害也。别紙所示，詞雖迂緩而意實詆忤，却恐未便。所與元善書，則今早所遣人方行，須後便方得附去。某書中只如初議，萬一不及救止，則此亦無甚利害，與某事體自不同，不必過疑也。《儀象法要》昨因子莊過此再看，向來不相接處，今已得之。元來文字只要熟看，本義已略具備。覺取象之説不明，不甚快人意耳。今文之誤，先儒舊説可證驗處甚多，所欲改更，皆非今日之臆説也。俟月末携去看，恐人多看不得耳。因其人還附此，不知便得達否？

方才仲文字正尋不見，疑智夫借去，乃在書府，幸甚，因便示及也。渠深爲□壽皇所知，自今觀之，不爲不遇，猶復齟齬如此，是可歎也。

味道歸來，説曆書就篇，伏惟歡慶。恨未得窺藩籬也。

《律圖》想甚可觀，然其聲須細考之，令有定論乃佳。切在虚心平氣，不可有毫髮偏滯之私也。

病之復作，次第亦是出謁太早所致。前日固嘗奉告，且勿出入，不惟可養疾，亦且避得招呼之煩。今須且切守此戒也。此外只得寬以處之，平日學問，正要此等處得力也。前書所扣一哥之行，來喻如此，是决不可行矣。直卿只可往來相伴，决不能終歲守諸幼童。謙之聞欲赴補，又未必可挽，而行期已迫。思之，只有鉛山徐子融老成有守，常作小學，已往招之，又未知其能遠適與否耳。

辭免文字甚遜，然不至全然無骨，甚荷憂念也。元善書旦夕遣人即付去。律曆乃千古事，數日細思伊川上富公書，此事亦使人不能忘。但今日月已迫，元善之計亦未必行。近日得其書，云議禮正冗，未暇言政，恐雖言亦不效。蓋覆按使還，又附前議。若果如元善前書之云，令人痛心。但不容效力，無可奈何耳。直卿前日有人來，書中都不説及《通書》注，答書亦忘督之。若有便往，可問之。《太極》、《西銘》前日忘記附去，今付此人，幸視至。郭頤正編《射法》及《馮侯》者可并刊行，恐力不足，即因見夢傳爲言。在渠爲之不難，亦是適用文字，殊勝時文也。

徐貢父兄弟又遣人來奉邀，計須歸來，方得赴其約。然自此亦當重然諾，庶得安居，爲著書養性之計。只管如此衝寒冒熱，東西游走，似非老大所宜，尤非所以學安樂祖師之所行也。

適見小報，元善已得浙西提舉，計是見闕，就彼便赴上矣。曆事當且悠悠，然及此 成書，以俟來者，亦非細事也。但疑其不可就者非特趙君，一祛此惑，亦快事耳。它日過此，略帶草本來，及新製律管及書俱來爲佳。俗樂文字亦欲就借。

鴻羽可用爲儀，不知如何解。先儒所謂進退可法者，不知本文有此意否耶？若如鄙意所釋，則不如曳尾於泥中也。眩運之疾，若得静以養之，自當安定。今乃汩汩應接如此，何由可已？如某目疾，亦是如此。今乃終日寫書，不得一舉首，勢必雙瞽而後已耳。《集注》事前日已失究治，今當爲料理，可便作一狀來，送邑中行遣也。來春欲一到精舍，或能俱行，即同往觀尤佳。然須有所託以爲詞，乃爲便也。

《啓蒙》中欲改數處，今籤出奉呈，幸更審之，可改即改爲佳，免令舊本流布太廣也。但恐不好看，亦無奈何耳。

「費隱」儘有説，但日間稍得閑坐，又貪温卷工夫，不暇安排文義耳。

廟記已領，極荷指誨。初欲詳記其本末守禦計謀，後覺字數太多，稍稍□□□□□此，然已覺繁冗矣。却是台人□得説□□□□節，費却言語也。其《守城録》台□□□□□□流傳，今但如此提起，有眼目者自應□□□報狀，《岳麓圖》已附去矣。

前日所扣竟當如何？幸早見教，以解煩惑，幸甚幸甚！諸事却未聞焚滅之命，《中庸》必已了矣，早得數本爲惠，幸甚幸甚！

得履之書如此，亟以奉呈，恐欲預有所處也。然不必匆匆，但當有以待之耳。葉 正則遭論，鎸兩秩罷去，red并毁其書板。    章中已見及，名次甚高，與履之所云相表裏。勢只旬月間，須有處分。又聞前日寒泉會哭，已有告言路者。周元興聞之城下吴生，赴省歸者云然，當非妄傳，亦可略語韜仲也。

昨日亦嘗上狀，不知何故未達。今早又以《中庸集略》附劉醫，乃昨日遣書時所遺也，今想皆已到矣。雨勢如此，豈登山之時乎？需藥遣去，然恐不若安樂師翁所云病前自防也。專門之誚，正卞公所謂「執鄙吝者，非壼而誰？」然今日聞公試之日，諸生簾前一語尤可絶倒，它日當自聞之也。近報十五日車駕已與中宫同詣重華，終日乃歸，軍民相慶，恐欲知也。

長沙之行，幾日可歸？益公相見，亦何言耶？閣記不敢辭，但恐病中意思昏憒，未必能及許教未替前了得耳。向見薛象先盛稱其人，今讀其書，乃知講於陸氏之學者。近年此説流行，後生好資質者，皆爲所擔閣壞了，甚可歎也。

某病軀粗健，但自春夏來一向闕雨，五月以前祈禱猶有應，農功已粗可觀。而六月半後，遂不復雨。聞得數里間一兩刻沾洒，殊不周足。今早禾損及八九，晚田亦未可知。初欲此月丐祠，而事勢如此，如何敢求去？只得盡力救荒耳。楊簽又以憂去，新官未到，今只有星子老令相與同憂，更無分毫好况也。然諸司已有不相容者，旦夕或以劾去不可知，但自不敢求耳。

二書并碑却告因便示及。索詩當時做得數語，後來多事，今已忘之矣。白鹿春卿必能言曲折，田已撥得些小，然亦非久。計要之此等興廢有時，若無人主張讀書，即有田亦無益耳。諸刻今附去一角，雲谷、大隱 兩處如何？得馬道士書，云已開堂基，招得一道人在彼。計須量與口食，告就雲谷支也。

細看《啓蒙》，已不必改，只如前日所説改定一句足矣。《通書·樂》上章「萬物咸若」下添解三綱名件，想已有矣。又欲於「齊肅之意」下添「故希簡而寂寥耳」。《刑》章「十二」當作「十一」，「以象再閏」欲添「五歲之象，掛一一也，揲左二也，扐左三也，揲右四也，扐右五也」。只作注字亦得。

《易圖》甚精，但發例中恐不能盡述，當略提破而藉圖以傳耳。《陳法》大略亦可見，當如近日所説，但未能洞曉其曲折耳。《樂圖》煩更問子本，此只有十二樣，而調名之多，何耶？《琴説》亦告尋便示及，千萬！

因山之日已迫，而未有定議，有□詔集議，尋復中輟。昨日不免入狀議之，未知如何也。《大學》後來道中又改「齊家治國」章兩處，不知曾爲刊否？

前日所論，非欲求容，正爲當靈者不靈，恐造物者亦將無以爲造物耳。然此事如此，似已多時。戰國只孟子是理會得底，餘人如醉如夢也。

北方之傳果爾，趙已罷去，蓋新用李兼濟爲諫官，一章便行，未知誰代其任，此可深慮。某辭免未允，而趙已見諸令復如此，更當費力耳。相知者且如此，况新來者情意不通，未必以爲事也。

某昨日冒雨登龍湖，幸無它，但路滑狼狽耳。書堂高敞，遠勝雲谷、武夷，亦多容得人，他時儘可相聚也。

求放之説，其妙無窮，須實用功，乃見之耳。

養正來辱書，乃聞閣中之疾未已，未能此來，殊以悵惘。某此無它，但爲《通鑑》課程所迫，無復優游潛玩之功，甚思講論耳。已看到「後漢章帝」處，只三四日當畢，向後功夫却不多矣。不免且那功夫了却《易》説，未能審思，不知能中理否。南軒已過上饒，得書，書中一紙上呈，幸爲訂之。并昨所説嘗論著者携以見示，幸甚幸甚！遺文上納。二録已領，昨伯崇借《遺書》三册寄還，乃不知分付何人，至今根究未得，極以爲撓。蓋此本最精，比老兄本後來又正了數字也。

伯諫書中説託料理《孟子集解》，今納去舊本兩册，更《拾遺》、《外書》、《記善録》，龜山、上蔡《録》，游氏《妙旨》、《庭聞稿録》、《五臣解》red取范吕二説。    各自抄出，每段空一行，未要寫經文，且以細書起止寫之，俟畢集，却剪下粘聚也。每章只作一段，章内諸説只依次序列之，不必重出經文矣。兩匠在此，略刊得數行矣。字畫頗可觀，未可印，未得寄去也。但此間獨力，深恐校讎不精，爲後日之累耳。向來見它人刊書重於改補，今乃知其非所樂。大抵非身處之，則利害不及而心乃公耳。

前書所喻「公濟論難反復」之語，不謂其所見乃如此。初欲歸塗過之，今日已迫矣，恐未能。但恐終亦難話也。金聲玉振之説皆未盡，數日客冗，撥忙次得數語如此，今以上呈，可否俟報。某來晚定歸，亦帶過呈伯諫也。《孟子解》看得兩篇，改易數處頗有功。但塗抹難看，無人寫得一草本，大家商量爲佳。倉司程書已了，有本在此，俟來日觀之也。濟之同且在天然，果如何耶？

《律説》幸爲寄，但以聲定律及均絃用 聲之説，非面莫扣爲可恨，不知幾時可相會？寒泉精舍才到即賀客滿坐，説話不成，不如只來山間，却無此擾。公濟亦每以此爲言也。曆法恐亦只可略説大概規模，蓋欲其詳，即須仰觀俯察乃可驗。今無其器，殆亦難盡究也。《大學》等已令進之料理矣，或入大源，告爲致問。公濟既平心和氣以觀義理之所在，則不患無鄰矣。草絶交之書，似於禪學亦未得力也。觀過之説竟未安，嘗思之矣。

《禮記》納去，歸來未暇子細再看。恐可抄出，逐段空行剪開，以類相從。蓋所取之類不一故也。四十九篇昨來分成七類，red《曲禮》、《冠義》、《王制》、《禮運》、《大學》、《經解》、《喪大記》。    試用推排喻及，以參得失如何？《大學》亦脩成一書，適詳略之中，細看舊本，乃大有不滿意處，又當脩改也。

欲買《淳熙編類》一本，煩爲問，不知直幾何？便批報，當遣人齎錢去取。臨老旋學做官，甚可笑也。或有可取處，得便令此人取帶歸，却納錢去還之，尤便耳。

「鴻羽爲儀」，恐只是可爲旌旄之屬，無進退以禮之意也。如何？若然，則誠不如曳尾泥也矣。

《中庸》首章更欲改數處，第二版恐須换却，第三版却只刊補亦可。然想亦只是此處如此，後來未必皆然也。且催令補了此數版，并《詩傳》示及也。來日取得來教，却别上狀。

《中庸》所改皆是切要處，前日却慢看了，所以切己功夫多不得力，甚恨其覺之晚也。《大學》亦儘有整頓處，亂道誤人，可懼可懼！

《啓蒙》前日所改尚欠數字，頗覺之 否？《通書》注頗佳，當携往觀也。

東行有日，幸早見過，爲兩夕之留也。北風未聞，想只是虚聲，或其境内自擾擾耳。

所議可善處之，毋至過甚爲佳。遽忘其怒而觀理之是非，此前賢大公順應之要法也。

數日相聚，頗覺兼善有怠緩駁雜之病，而季通責善傷於急迫，又雜以嘲玩，似非以文會友之道。臨行匆匆忘説，願各矯所偏，以副所望，幸甚幸甚！

子仁留此數日，稍欵。已勸令不如且讀書，理會義理，無爲苦用力於文字間也。

《太極説》脩定，削去後語，只作一統論，意似亦無不盡也。《西銘説》在後，煩爲細看，携過見喻。

伯諫書所説功夫甚善，但所以見推者過當，使人慚怍，不知所措耳。時學波蕩至此，雖細故，亦可驚歎，奈何奈何！《克已贊》所疑不知云何，因便見示。

自覺浸有寬平氣象，甚善甚善。涵泳不已，意味當益深長耳。二友講論不廢，然未值大節目也。

《盡心説》録呈，并呈兼善參詳，red有未當處。    却以見喻，且勿令齋中諸生傳寫也。前日所寄諸説，有便并望反復。

公濟、伯諫得書否？某歸塗過伯諫，見收公濟書，大段手忙脚亂也。《大學》「誠意」之説以再觀之，果如所論。想它書似此處多，須一一整頓也。

《通鑑》節只名《綱目》，取「舉一綱、衆目張」之義，條例亦已定矣。三國竟須以蜀漢爲正統，方得心安耳。

適已奉狀，尋《大學章句》詳本不見，不 知在書府否？如在告帶來，《參同契》并携來看也。

猶有《歸藏》否？@有即借來校。此間所藏者，似恐□只是僞書也。

前日匆匆，忘記面扣。《大予樂》是後漢樂名，本史《志》必有之。王朴之云，亦是以一爲正，以一爲變。但當時未知變律之説，故以其半爲清耳。要之終不是也。來書且留篋中，以俟面質。

日邊人尚未還，未知行止之决。所示卦象，恐當以《復》卦爲主，則「揚庭孚號」更不着矣。「有攸往夙吉」，而今不可以夙，則有復而已，恐終當用此占也。

《祠堂記》及韜仲書付去人，更一書與劉公度，託渠寫，彼中相去不遠也。克己課程，只是《語録》中説，常有簿子記言動之得失者是也。惺惺語亦是其持敬法耳。

季通無事更能一來否？游誠之得書，方自武昌趨長沙矣。分韻詩當時做不成，今已忘記。若能再來，當爲補亡也。

法器都未見，都昌一二士人好資質，然亦無意於此。蓋是蕭果卿親戚念得蘇文熟了，壞了見識也。可惜可惜！都昌黄氏向來見喻减價糶米，人甚賴之。今出穀萬斛賑糶，已牒請與縣官同措置救恤矣。

旋運只是勞心之所致，小試參同之萬一，當如牛刀割雞也。至之兩日在此，察其意，必不校此，當更委曲曉之耳。

李將若得此人之力，真是笑啼俱不敢矣，可付一笑也。曆議必有所付，但今思之，不得其説，久當自出也。宿逋令埜具 禀，甚愧遲緩，幸更少寬也。

建陽事竟如何？緩急之間，切宜善處爲佳耳。某前月晦日已交郡事，以常情論之，亦不至甚費料理。但衰晚自不當出，又閑散之久，不能堪此煩碎。又不能似衆人漶漫不省事，初到甚覺勞弊。此兩日方少紓，更看旬日又如何也。大抵是不可久住，夏末須力請而歸耳。昨日至學中，爲諸生説《大學》，自此二七日即一到。見謀作濂溪祠堂，廬山有陶淵明、劉凝之遺迹，亦漸次表章之。比罷歸日，須皆可畢事也。但恐迂繆伉拙，時論不見容，即又未知如何耳。山水之勝，目所未覩，埜歸必能略言之。意欲老兄一來，又不能辨人去取，已屬平父，恐可借僕馬一來，甚簡便也。

一出又半月，臨出城，值石宰與順之、擇之更一二朋友來，遂留北巖兩日，同途至建陽而别。匆匆急欲歸奉祀事，故不及遣人相報。然數日相聚，亦苦人多，不得子細講論，未覺有深益也。寒泉拜掃，須在後月五六後，事畢即上廬山，遣人相報，幸爲一來。前嘗有書與小僧説令奉白，及此春雨，種植少竹木，亦道欲遊之意，胡爲乃不達此意耶？更有一小詩謾録呈。山頭如有功役，可及吾人在彼，指撥了之爲佳。小僧稍知向前否？更望提耳痛教告之也。作文之病，時偶論及此耳。欲稍加潤縟亦不難，但亦使急性不得，恐愈草率耳。

《横渠集》告付下婺州，用川本刊成，欲寄此，令補所無也。僧兒云，伯恭説所選之文取其備衆軆，或疏通，或典重，或寬，或緊，或反復曲折耳。

陳法雖精，而旗鼓如此，得無有誤三軍耳目耶？甚可笑也。《或問》寫本已檢得， 今納上。@告令寫訖便附下，恐又有差互，要此作底也。

到三山，見膚仲煩致意，所囑文字昨在五夫已爲具草，歸來一向擾擾，又緣卜葬未定，心緒紛亂，不暇整頓，幸且體悉。向後若得功夫，即爲改定寄去。不然，不須等候，送終是大事，此是浮文，自古未聞有無銘而不葬者，切不須等候也。見趙南紀亦煩致意。

所喻謹悉，恨未得登山，以觀㶑灧深碧之地，它非所及也。《太極》文字儲宰云已録寄，并某書及《中庸或問》下册小簡皆往，何爲今尚未到？一哥所寄《集略》，便令對讀，旦夕納去，不及别作答也。封牌所喻得之，但不見三書之意，不知改之爲「三」如何？留疏僞學，以上下文考之，正謂永嘉耳。

《中庸章句》比略脩定，不知可旋開否？如欲之，煩二哥帶寫白人來。

《詩傳》中欲改數行，乃馬莊父來説，當時看得不子細，只見一字不同，便爲此説。今詳看，乃知誤也。幸付匠者正之，便中印一紙來。《中庸》必已了矣。

後山米事若爲鄉里之計，實爲利便。但爲身謀，則吾人今日是何等時節運氣，而可爲此耶？若必欲爲之，亦須先踏逐得能負荷得底人，一以付之，而吾無預焉，乃爲庶幾。不然，則徒使呫呫者得動其喙。區區相愛之深，不敢以此奉贊也。

示喻筮法如此，甚平正簡便，不知何故本法却不如此？恐别有意指也。試更推之，如何？red恐在老者陽多陰少，則終爲陽者少；在少者陰多陽少，則定爲陽者亦少。乃陽貴陰賤、吉少凶多之意，不知如何？    《小學》誤字再納去數紙，封面 只作《武夷精舍小學之書》可也。

旋暈之疾，正當静養。所需《儀禮》，殊非急務。且其本只兩卷餘是先人點，其後乃某續點。比更欲詳考，則已憚其字小而不敢讀矣。恐亦不能無誤，不足傳後也。細民艱食焦熬，奈何？氣象不佳，令人不知措身之所，@不謂事勢急迫至此也。

王朴不知變律之法，而自中吕再生黄鍾，則固不得不爲黄鍾之半以爲清聲矣。@但今變半等律亦生於極，其本則十三弦者皆黄鍾耳。薛宣等事，取其一切果斷爲賢於今之謬政耳，豈以其爲可法哉？

某見治再祠之疏，未能得了，更三五日方得遣人。此請度必可遂，憂世之心、報主之願雖不敢忘，然綿力薄材，了得甚事？不如且跧伏過此殘生也。

印書之舉，不謂末流之弊一至於此。但當速去，無可疑者。必不可轉，則直捐之耳。平生無所不捨，而眷眷於此耶？要之范六丈真聖人也。

章丈敦勸之意甚厚，得伯恭書亦云爾。但冒恩重疊，前後相妨，如擔子輕重，他人不覺，惟擔不起者自知之耳。若辭不得，勢須别作出場，不可又似前年喑默而冒受也。

晦庵先生朱文公續集卷之二

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共17項

1.

「煩」，原作「頌」，據四庫本改。

2.

「爲」，閩本、天順本作「寫」。

3.

「奉」，《正訛》改作「幸」。

4.

「七」，《記疑》云：疑當作「十」。

5.

「氣」，原作「聲」，據四庫本、《正訛》改。

6.

「七」，《記疑》云：疑當作「十」。

7.

「者」，原文後小注云：「者」，疑當作「看」。

8.

上「義」字，《正訛》改作「静」。

9.

「後」，閩本、天順本作「復」。

10.

「□」，原爲空格，康熙本作「中」。

11.

下大字「人」字，康熙本作「大」。

12.

此段十九「□」，原爲空格。

13.

「猶」，原爲空格，據《正訛》依朱玉祠堂本補。

14.

「□」，原爲空格。

15.

「今」，原作「令」，據四庫本改。

16.

「令」、「措」，原作「今」、「惜」，原文下注云：「今」恐當作「令」、「惜」恐當作「措」。現據改。

17.

「固」，原作「圓」，據閩本、天順本改。「清」，原作「情」，原文後注云：「情」恐當作「清」。現據改。





