晦庵先生朱文公文集卷第二十五

書red 時事出處

答張敬夫書

垂喻曲折，必已一一陳之。君相之意果如何，今當有一定之論矣。伏蒙不鄙，令誦所聞，以裨萬一，此見臨事而懼之意。推是心也，何往不濟？然此蓋非常之舉，廢興存亡，所繫不細。在明者尚不敢輕，况愚昧荒迷之餘，其何敢輕易發口耶？大抵來教綱領極正當，條目亦詳備，雖竭愚慮，亦不能出是矣。顧其間有所未盡，計非有所不及，恐以爲無事於言而不言耳，請試陳之：

夫《春秋》之法，君弑，賊不討，則不書葬者，正以復讎之大義爲重，而掩葬之常禮爲輕，以示萬世臣子，遭此非常之變，則必能討賊復讎，然後爲有以葬其君親者。不則雖棺椁衣衾極於隆厚，實與委之於壑，爲狐狸所食、蠅蚋所嘬無異。其義可謂深切著明矣。而前日議者乃引此以開祈請之端，何其與《春秋》之義背馳之甚耶！又况祖宗陵寢、欽廟梓宫往者屢經變故，傳聞之説，有臣子所不忍言者，此其存亡固不可料矣。萬一狡虜出於漢斬張耳之謀以誤我， 不知何以驗之，何以處之？

熹昨日道間見友人李宗思，相語及此。李云，此決無可問。爲臣子者但當思其所以不可問之痛，沫血飲泣，益盡死於復讎，是乃所以爲忠孝耳。此語極當。若朝廷果以此義存心，發爲號令，則雖瘖聾跛躄之人。亦且增百倍之氣矣，何患怨之不報，恥之不雪，中原之不得，陵廟梓宫之不復，而爲是紕繆倒置、有損無益之舉哉！不知曾爲上論此意，請罷祈請之行否？此今日正名舉義之端，不可不審。萬一果有如前所陳張耳之説，却無收殺。若前日之言未盡此意，當更論之，此不可放過也。

其他則所論盡之，但所謂德者當如何而脩，所謂人才者當如何而辨，所謂政事者當如何而立，此須一一有實下功夫處。red愚謂以誠實恭畏存心，而遠邪佞、親忠直、講經訓以明義理爲之輔。凡廷臣之狡險逢迎、軟熟趨和者，以漸去之；凡中外以欺罔刻剥、生事受寵者，一切廢斥。而政令之出，必本於中書，使近習小人無得假託以紊政體。此最事之大者。    又須審度彼己，較時量力，定爲幾年之規。若孟子大國五年、小國七年之説，其間施設次第，亦當一一子細畫爲科條，要使上心曉然開悟，知如此必可以成功，而不如此必至於取禍，决然不爲小人邪説所亂，不爲小利近功所移。然後可以向前擔當，鞠躬盡力，上成聖主有爲之志，下究先正忠義之傳。如其不然，則計慮不定，中道變移，不惟不能成功，正恐民心内摇，仇敵外侮，其成敗禍福，又非坐而待亡之比。家族不足惜，奈宗社何？此尤當審處，不可容易承當，後將有悔而不及者。願更加十思，不可以入而後量也。

抑又有所獻：熹幸從遊之久，竊覸所 存，大抵莊重沉密氣象有所未足，以故所發多暴露而少含蓄，此殆涵養本原之功未至而然。以此慮事，吾恐視聽之不能審而思慮之不能詳也。red近年見所爲文，多無節奏條理，又多語學者以所未到之理，此皆是病。理無大小，小者如此，則大者可知矣。又丐免丁絹，期反牛羊之説，喧播遠近，尤非小失，不可不戒。@  願深察此言，朝夕點檢，絶其萌芽，勿使能立，則志定慮精，上下信服，其於有爲，事半而功倍矣。red事之有失，人以爲言，固當即改，然亦更須子細審其本末，然後從之爲善。向見舉措之間多有一人言而爲之，復以一人言而罷之者，亦大輕易矣。從之輕，則守之不固必矣。    慕仰深切，不勝區區過計之憂，敢以爲獻，想不罪其僭易也。

虞公能深相敬信否？頗聞尚有湖海之氣，此非廊廟所宜。願從容深警切之，使知爲克己之學，以去其驕吝之私，更進用誠實沈静之人，以自輔其所不足，乃可以當大任而成大功。不然，鋭於趨事而昧於自知，吾恐其顛躓之速也。熹向得汪丈書，道虞公見問之意。時已遭大禍，不敢越禮言謝。今願因左右，效此區區，庶幾不爲虚辱公之問者。

伯恭於此何爲尚有所疑？熹嘗以爲内脩外攘，譬如直内方外，不直内而求外之方固不可，然亦未有今日直内而明日方外之理。須知自治之心不可一日忘，而復讎之義不可一日緩，乃可與語今世之務矣。

答張敬夫

今日既爲此舉，則江、淮、荆、漢便當戒 嚴以待，不知將帥孰爲可恃者？近年此輩皆以貨賂倚託幽陰而得兵柄，漫不以國家軍律爲意。今日須爲上説破此病，進退將帥，須以公議折中，與衆共之，則軍不待自練而精，財不待自節而裕矣。此張皇國威之本，不可不早慮也。

兩淮屯田，兩年來措置不知成倫緒否。議者紛紛，直以爲不可，固不是議論，然亦恐任事者未必忠信可仗，其所措畫未必合義理、順人心，此亦不可不早爲之所。向見范伯達丈條具夫田之説甚詳，@似可行於曠土，便爲井地寓兵之漸，試詢究其利病如何？

均輸之政，見上曾及之否？此决無益於事，徒失人心。今時州縣，老兄所親見，豈有餘剩可剗刷耶？

閩中之兵，春間忽有赴帥司團教指揮，七郡勞遣，所費不貲，然後肯行。至彼又無營寨止泊，聞極咨怨，出不遜語。此等舉動誠不可曉。

昨日道間又見奉行强盗新法者，殺傷人、犯姦、縱火皆死，此固無疑於當戮。但贓滿之限亦從而損之，此似太過。蓋所以改此法，正以人之軀命爲重耳。今乃一例爲此刻急，則人但見峻文之迹，而未察乎所以愛人之心者，亦不得不駭矣。不若改此一條，使贓滿之數比舊法又加寬焉，以見改法之本意，所重乃在人之軀命，而不在乎貨財，則彼微有貪生惜死之情者，爲惡將有所極，而人之被劫者，亦或可以免於殺傷之禍、汙辱之恥矣。又經貸命而再犯者殺之，似亦太過，不若斬其左足，使終身不復能陸 梁。全生之仁，禁非之義，並行不悖，乃先王制刑督姦之本意也。憂居窮寂，不聞外事，接於耳目者，僅有此耳。一一薦聞，幸少留意。

答張敬夫

奏草已得，竊觀所論，該貫詳明，本末巨細無一不舉。不欲有爲則已，如欲有爲，未有舍此而能濟者。但使介遂行，此害義理、失幾會之大者。若虜人有謀，不拒吾請，假以容車之地，使得往來朝謁，不知又將何以處之？今幸彼亦無謀，未納吾使，不若指此爲釁，追還而顯絶之，乃爲上策。若必待彼見絶而後應之，則進退之權初不在我，而非所以爲正名之舉矣。尊兄所論雖不見卻，然只此一大節目，便已乖戾，而他事又未有一施行者，竊意虞公亦且繆爲恭敬，未必真有信用之實。不若早以前議與之判决，如其不合，則奉身而退，亦不爲無名矣。蓋此非細事，其安危成敗間不容息，豈可以坐縻虚禮，逡巡閔默，以誤國計而措其身於顛沛之地哉？必以會慶爲期，竊恐未然之間，卒有事變，而名義不正，彌綸又踈，無復有著手處也。彼若幸而見聽，則更須力爲君相極言學問之道，使其於此開明，則天下之事不患難立。詳觀四牘，却似於此有未盡也。

熹常謂天下萬事有大根本，而每事之中又各有要切處。所謂大根本者，固無出於人主之心術，而所謂要切處者，則必大本既立，然後可推而見也。如論任賢相、杜私門，則立政之要也；擇良吏、輕賦役，則養民之要也；公選將帥，不由近習，則治軍之 要也；樂聞警戒，不喜導諛，則聽言用人之要也。推此數端，餘皆可見。然未有大本不立而可以與此者，此古之欲平天下者所以汲汲於正心誠意以立其本也。若徒言正心，而不足以識事物之要，或精覈事情而特昧夫根本之歸，則是腐儒迂闊之論、俗士功利之談，皆不足與論當世之務矣。吾人向來非不知此，却是成己功夫於立本處未甚端的，red如不先涵養而務求知見是也。    故其論此，使人主亦無下功夫處。今乃知欲圖大者當謹於微，欲正人主之心術，未有不以嚴恭寅畏爲先務、聲色貨利爲至戒，然後乃可爲者。此區區近日愚見之拙法，若未有孟子手段，不若且循此塗轍之無悔吝也。不審高明以爲如何？

答張敬夫

昨陳明仲轉致手書，伏讀再三，感幸交集。蓋始見尊兄道未伸而位愈進，實不能無所憂疑。及得此報，乃豁然耳。向者請對之云，乃爲不得已之計，不知天意慇懃，既以侍立開盡言之路，而聖心鑒納，又以講席延造膝之規，此豈人謀所及哉？竊觀此舉，意者天人之際、君臣之間，已有響合之勢，甚盛甚盛，勉旃勉旃！凡平日之所講聞，今且親見之矣。蓋細讀來書，然後知聖主之心乃如此，而尊兄學問涵養之力，其充盛和平又如此，宜乎立談之頃發悟感通，曾不旋踵，遂定腹心之契，真所謂千載之遇也。然熹之私計，愚竊不勝十寒衆楚之憂，不審高明何以處之？計此亦無他術，但積 吾誠意於平日，使無食息之間斷，則庶乎其可耳。

夜直亦嘗宣召否？夫帝王之學雖與韋布不同，經綸之業固與章句有異，然其本末之序，愚竊以爲無二道也。聖賢之言平鋪放著，自有無窮之味。於此從容濳玩，默識而心通焉，則學之根本於是乎立，而其用可得而推矣。患在立説貴於新奇，推類欲其廣博，是以反失聖言平淡之真味，而徒爲學者口耳之末習。至於人主能之，則又適所以爲作聰明自賢聖之具，不惟無益而害有甚焉。近看《論語》舊説，其間多此類者，比來尊兄固已自覺其非矣。然近聞發明「當仁不讓於師」之説云：「當於此時識其所以不讓者爲何物，則可以知仁之義。」此等議論又只似舊來氣象，殊非聖人本意。才如此説，便只成釋子作弄精神意思，無復儒者脚踏實地功夫矣。進説之際，恐不可以不戒。

筵中見講何書？愚意《孟子》一書最切於今日之用，然輪日講解，未必有益。不若勸上萬幾之暇，日誦一二章，反復玩味，究觀聖賢作用本末，然後夜直之際，請問業之所至而推明之，以上之聰明英睿，若於此見得洞然無疑，則功利之説無所投，而僥倖之門無自啓矣。異時開講，如伊川先生所論坐講之禮，恐亦當理會也。

孟子論王道，以制民産爲先。今井地之制未能遽講，而財利之柄制於聚歛掊克之臣，朝廷不恤諸道之虚實，監司不恤州縣之有無，而爲州縣者又不復知民間之苦樂。蓋不惟學道不明，仕者無愛民之心，亦緣上 下相逼，只求事辦，雖或有此心而亦不能施也。此由不量入以爲出，而反計費以取民，是以末流之弊不可勝救。愚意莫若因制國用之名而遂脩其實，明降詔旨，哀憫民力之凋悴，而思所以膏澤之者，令逐州逐縣各具民田一畝歲入幾何，輸税幾何，非泛科率又幾何，red一縣内逐鄉里不同者，亦依實開。    州縣一歲所收金穀總計幾何，諸色支費總計幾何，red逐項開。    有餘者歸之何許，不足者何所取之。俟其畢集，然後選忠厚通練之士數人，類會考究而大均節之。有餘者取，不足者與，務使州縣貧富不至甚相懸，則民力之慘舒亦不至大相絶矣。red陸宣公論兩税利害數條，事理極於詳備，似可采用也。    是則雖未能遽復古人井地之法，而於制民之産之意亦彷彿其萬一。如此然後先王不忍人之政庶乎其可施也。

又屯田之議，久廢不講，比來朝廷似稍經意，然四方未覩其效，而任事者日被進擢，不知果能無欺誕否？今日財賦歲出以千百巨萬計，而養兵之費十居八九，然則屯田實邊，最爲寬民力之大者。但恐疆理不定，因陋就簡，則欺誕者易以爲姦，而隱覈者難於得實。此却須就今日邊郡官田，略以古法畫爲丘井溝洫之制，亦不必盡如周禮古制，但以孟子所言爲準，畫爲一法，使通行之。邊郡之地已有民田在其間者，以内地見耕官田易之，使彼此無疆埸之争，軍民無雜耕之擾。此則非惟利於一時，又可漸爲復古之緒。

高明試一思之，今日養民之政，恐無出於兩者。其他忠邪得失，不敢概舉。但政本未清，倖門未窒，殊未有以見陽復之效。願更留意，暇日爲上一二精言之。至於省中職事，施行尤切，伏想直道而行，無所回 互，不待愚言之及矣。猥承下問，敢效其愚，伏惟采擇。

答沈侍郎書

熹伏蒙送示告命，極感眷存，竊計揄楊推挽之力多矣。然熹愚不肖，昨以憂苦之餘，疾病殘廢，不堪仕宦，故召命之下，不得不辭。最後諸公以謂無故罷遣，非朝廷待士之禮，勢必難從，不若以嶽祠爲請，庶幾有以藉手而罷。始者猶以無事而食禄爲嫌，不敢出口，久之然後敢言。意謂向來遭喪，既已去官，今若朝廷畀之舊秩，從其所請，使之得便私計而免於稽違偃蹇之罪，則已爲非常之恩矣。不謂今復横被殊私，事出於望表，始者聞之未敢遽信，既而猶謂臺省諸賢必有能論其失者，勢必中寢。忽前日府中送省劄來，乃知此命之遂行。而今得竊窺訓誨叮嚀之意，尤使人皇恐震慄而不敢當，已送建寧府寄内。

今有二狀申省，輒以附内，得賜台旨投達爲幸。但其間所陳，緣愧恐悚迫，不能盡鄙懷，敢乞因見丞相，特借一言，因熹之辭，便從所請。不惟孤踈之迹得免邀君釣寵之譏，亦免以謬恩濫賞上累公朝綜核之政，則上下之勢兩便而俱全矣。如其不然，寧碎首瀝血，以請違命之誅，不敢蒙羞忍恥，爲徼幸苟得之人也。切望台慈，鍳此誠懇，早賜矜念，則覆護保全之賜，終身銜佩，何敢弭忘。本欲自作劄祈哀，又念孤遠，不敢容易。至感激知遇之厚，則有不待言而喻者。然亦頗恨其不能置此無用之人於度外，而必爲此以促迫之也。此懷抑鬱，無路自通，正賴高明終惠之耳。

與建寧諸司論賑濟劄子

一，安撫司賑濟米合於冬前差船般運，免至冬後與民間般載租米互有相妨，或致延滯。

一，廣南最係米多去處，常歲商賈轉販，舶交海中。今欲招邀，合從兩司多印文榜，發下福州沿海諸縣，優立價直，委官收糴，自然輻湊。然後却用溪船節次津般，前來建寧府交卸。

一，般運廣米，須得十餘萬石，方可濟用。合從使府兩司及早撥定本錢，選差官員使臣或募土豪，給與在路錢糧，令及冬前速到地頭，趁熟收糴。red潮、惠州與本路界相近。    往回别無踈虞，即與支賞。red約運到米一千石，支錢三十貫充賞，更多尤好。    其糴到米數最多之人，仍與别議保奏，推賞施行。

一，上件福、廣米既到府城，即城下居人自無闕食之理，不須過有招邀上溪般米，反致鄉村匱乏，將來却煩官司般米賑濟，勞費百端。今合先次出榜曉諭諸縣産户寺院，除日逐出糶、不得閉糴外，每産錢一貫，樁米三十石省。red禾亦依此紐數，@兩貫以下不樁。委社首遍行勸諭，親自封樁，開具本都樁管米數及所樁去處，限十一月内申縣，祗備覆實。不得輒徇顔情，虚申數目，及妄挾怨仇，生事搔擾。其社首家禾米即委隅官封樁。

一，鄉下有外里産户等寄莊，即仰社首及本處居人指定，經官陳説，封樁十分之七。

一，鄉下有産錢低小而停積禾米之家， 仰鄰保重立罪賞陳告，亦與量數封樁十分之五，並依前法。

一，上户有願於合樁數外别行樁糶之人，許具實數經縣自陳，收附出糶，量行旌賞。

一，所樁禾米更不預定價直，將來隨鄉原高下量估平價出糶。不使太貴以病細民，亦不使太賤以虧上户。

一，所樁禾米自來年正月爲始，以十分爲率，至每月終，即給一分還元樁産户自行出糶。直至稍覺民飢，即據見數，五日一次差隅官監糶，大人一斗，婦人七升，小兒四升。如至六月中旬，民間不甚告飢，即盡數給還産户自行出糶。

一，府城縣郭及鄉村居民合糴禾米之家，合預行括責，取見户口實數，即見合用米數；及將來分定坊保，給關收糴，庶免欺弊。red大人、婦人、小兒逐户分作三項。

一，上户自有蓄積，軍人自有衣糧，公吏自有廪禄，市户自有經紀，工匠自有手作，僧道自有常住，並不在收糴之限。

一，鰥寡孤獨老病無錢糴米之人，候三四月間别議措置。如是饑荒，須令得所。

右謹具呈。第一項至第三項，乞使府兩司早賜詳度定議。第四項以後，乞使府出榜通衢，恐有未盡未便之處，令諸色人詳其利害，疾速具狀陳述，廣詢審議，然後施行，庶使大户細民兩得安便。伏候台旨。

此米須留以待來歲之用，目今秋成在邇，般運到人已食新，切乞存留，無爲虚費。樁米多則上户不易，少又儲蓄不足，此數更乞裁酌，更以户口之數計之，方見實用米數。

與建寧傅守劄子

熹竊以秋冬之交，寒氣未應，恭惟某官台候起居萬福。熹北津建陽，凡兩拜問，必皆已呈徹矣。拜遠誨益，忽已累日，@追思館遇勞貺之寵，已劇愧荷。至於連榻奉教，又皆潤澤忠厚老成人之言，感發多矣，幸甚。熹昨日已至山間，弛擔兩日，又當南下。然旱久水澀，更須數日乃可抵城下也。

歸塗訪問田畝，豐儉相補，計已未至甚虧常數。@但備禦之策不可不講，而知舊往往見尤，不能深陳糜穀之害。且云未論醖釀所耗，只今造麴，崇安郭内度費萬斛，黄亭小市亦當半之，而鄉村所損，又未在數。與其運於他州，有風波之虞、舟楫之費，曷若坐完此穀了，無事而百全也？萬斛之麴，將來所糜秫米又當以數萬計。若能果如前日收糴秫米之説，所完亦豈及此？聞邵武已行此令，彼以蕞爾小邦，尚能行之，豈堂堂使臺大府之力而反不能乎？到家得浦城知友書，亦頗及此。今謹納呈，願高明更與楊丈熟計之也。但恐已緩不及事耳。此人姓張名體仁，好學有志佳士也，似亦與景仁昆弟同年。前此因垂問人物，亦嘗及之矣。

又聞楊丈已行下主簿糴米，而未及秔秫之别，不知果如何？糴秔之害，前已陳之，然千里之内，户口不知其幾，若必人人糴米而食之，恐無以濟。其勢須令上户樁留禾米，如前日之説，儲備乃廣。但所遇縣 道官吏之説，皆憚於此計，蓋恐上户見怨，又慮見欺。殊不知救災之政與常日不同，决無静拱而可以獲禽之理。夫富人之多粟者，非能獨炊而自食之，其勢必糶而取錢，以給家之用。今但使之存留分數，以俟來歲聽官司之命，以恤鄰里之闕，何所不可？正使其間不無冥頑難喻之人，然喻之以仁恩，責之以大義，甚不從者俟之以刑，其樂從者報之以賞，何至憚其怨怒且慮其欺己而不敢爲哉？似聞建陽之西，已有自言於官，願以家貲二百萬糴米，以俟來歲之荒而以本價出之。若果如此，則人亦豈爲鬼爲魅，全不可化者？但患上之人先以無狀期之，故彊者視以爲深仇而肆其凌暴，弱者畏之如大敵而不復能以正義相裁，二者其失均也。

嘗讀蘇明允書，以爲權衡之論爲仁義之窮而作，竊以爲此乃不知仁義之言。夫舒而爲陽，慘而爲陰，孰非天地生物之心哉？仁義之於人，亦猶是已。若仁義而有窮，則是天道之陰陽亦有窮也，而可乎？故凡此所論，雖若柱後惠文一切之説，其實趨時救弊，不得不然。蓋其心主於救人而所及者博，故雖有人所不欲而彊之者，初亦不出乎仁術之外也。夜不能寐，起坐作此，信意直書，無復倫次，不審高明以爲然否？正使未必可行，亦足以當一劇論也。

前日所禀《弟子職》、温公《雜儀》謹納上，字已不少，@似可便刊。《女誡》本傳中有一序，恐可并刊。此印行紙内上數幅，字數踈密，須令作一樣寫乃佳。仍乞早賜台旨，當不日而就也。刻成之日，當以《弟子 職》、《女誡》各爲一秩，而皆以《雜儀》附其後。蓋男女之教雖殊，此則當通知者，使其流行，亦輔成世教之一事也。《雜儀》之書，蓋頃年楊丈嘗以教授者，感今懷昔，歲月如流，而孤露至此，言之摧咽不能自已。@語次及之，亦足爲慨然也。熹本更拜書楊丈，昨日方歸，今早有人行，鷄鳴起，僅能及此，遂不暇作。然所欲言不過此，想從容次必盡及之。未拜侍前，更乞以時自重。前即詔除，然區區竊與閩人俱不能無借留之願耳。

答傅守劄子

垂喻曲折，極感眷念之勤。但兹事鄙意初固料其如此，蓋理法當然，無可疑者。台念不置，宛轉至今，事體益以明白。在使府雖欲奉承朝廷矜恤之美意，而在熹豈得執法令之疑文，以冒受所不當得之禄哉？熹雖貧病，然爲日已久，粗能自安，實不敢以此自毁廉隅，仰累執事。謹具狀申，乞寢罷其未行者，收毁其已行者，以安愚賤之迹。切望憐其誠懇，特與施行，千萬幸甚。

答龔參政書

乃者明公還朝，一再旬朔，即被書贊，延登廟堂。近歲以來，君臣之契，感會神速，未有若斯之盛者。熹竊聞之，不勝其喜，即欲脩咫尺之書，以稱慶於門下。顧以衰病懶廢，因循前却，以至于今，而遂不知所以進也。不謂明公眷念不忘，枉賜手教， 伏讀感懼，不知所言。又得本府韓尚書報，朝廷以熹未敢受禄之故，申飭所司特給符劵，府司既受而行之矣。此非明公矜憐之厚，則亦何以得之？自是以往，不惟得以少逭溝壑之虞，抑使窮悴孤蹤，不以矯異詭激得罪於公正之朝，爲幸大矣。惟是支離伉拙，無由進趨賓客之後，自竭愚頓，以報萬分。伏惟明公深以平生所學爲念，仰體聖天子所以圖任仰成之心，端本清源，立經陳紀，使陰邪退聽、公論顯行，則群生蒙福，海内幸甚。熹不勝瞻望惓惓之至。

答龔參政書

伏自去春拜啓之後，不復敢貢起居之問，蓋懼瀆尊之咎，亦避援上之嫌。其於瞻仰之私，則不以一日而忘也。兹蒙賜之手書，眷撫甚厚，區區感激，蓋不勝言。惟是恩除過望，深所未安。此雖參政記憐疇昔，有以及此，然熹之平生，有志無才，少容多忤，參政固所深知。顧乃以是處之，似恐未得其適也。數年以來，私自揣度，决無可用於世。重以前歲冒受朝廷寵褒惠養之恩，其義不容復捨退閒，起趨名宦。非惟自處已審，至於友朋之論，亦皆以謂必其若此，庶或可以少補前日冒受之非也。敬以公狀申堂，伏惟矜憐，早爲敷奏，如其所請，或令仍舊充備祠官，則熹之受賜亡涯矣。熹其勢終不可出，萬一未蒙俞允，必至再辭。竊恐迫阨之甚，言語粗率，有以自取罪戾者。參政必不欲其至此，幸早圖之。所以記憐擁護之恩，宜無大此者焉。伏惟留意，千萬幸甚。

答陳祕監書

熹憂患餘生，屏處田野，瞻仰重望，蓋亦有年，顯晦殊途，無由徹聲于下執事。兹乃伏辱不鄙而惠以書，喻以恩除之意，且速其來，眷予良厚。顧惟衰賤無庸，久絶榮望，於此有不獲承命者，已具公狀哀懇廟堂。所示告劄，亦已送本府寄納矣。衰疾杜門，瞻望無日，鄉風引領，不勝依依。

與傅漕書

熹竟不免真有前日之命，皇恐失措。龔公以書付陳舍人，遣人以來，此意雖厚，然熹出處之計已定於前歲受官之日矣，至此不容復有前却，已具狀申省，及以告劄寄納軍帑，乞賜台判送下，幸甚。宫觀恐合日下解罷，俸給亦乞住勘爲幸。龔公亦有書至門下，還書之際，幸略及鄙意，蓋終不可復出者。異時復得舊物，或奉香火於幔亭之祠，以畢誅茅夕陰之願，於熹足矣。若迫之不已，必發其狂疾，却恐倍費調護，不若及此而藥之之爲全也。熹申省狀已極詳備，不復爲第二狀之計矣。用此進呈，少假一言之助，其勢可以一請而遂，切乞力爲言之，盡此底藴。千萬幸甚。

與吕伯恭書

熹六月初始得離婺源，扶病觸熱，幸免他虞。到家未幾，忽聞除命，出於望外，不知所爲。然向年所叨異恩，已是朝廷愍勞惠養之意，况今又兩三年，精力益衰，豈復 尚堪從宦？@不免復以此意懇辭，當以力請必得爲期耳。

昨日得韓丈書，遣時未有是説。然見人説韓丈嘗於榻前復及姓名，勢必緣此。若然，則是向來哀懇都無絲毫之效，@足見平生言行不相副，無以取信於人如此，@使人皇恐，無地自容。向來冒受恩命，已是辭却一年，後來見無收殺，又思此既是朝廷美意，又直許其退閑，於理疑若可受，故不能終辭。然朋友四面之責，已不勝其喋喋。况昔已取彼，今復受此，則是真爲壟斷，@無復廉耻，雖有子貢之辨，亦不復能自明矣。在熹一身固無足道，然區區自守，略已半生，辛勤勞苦，無所成就，今日韓丈又豈忍必破壞之邪！况世衰道微，士大夫假真售僞、託公濟私者方騖於世，若又開此一塗，使清官美職可以從容辭遜而得，@年除歲遷，何所不至？則是此弊由熹致之。平生所以自任者雖不足言，然又不至如此之輕，@實不忍以身啓此弊，爲後世嗤笑。@已作韓丈書懇之，幸因書更爲一言，使其察此衷誠，力贊廟堂，因其辭避，@早爲寢罷，不使蹤跡布露，反取譴訶，則拙者之幸也。又况如老兄者，未忘經世之心，而又富有其具，乃未收用，而使此荒拙猥在其先，此又豈所宜邪？年來百念俱息，@唯覺親勝己、 資警益之樂爲無窮。何時復奉從容，豁此意耶？又向來見人陷於異端者，每以攻之爲樂、勝之爲喜。近來唯覺彼之迷昧爲可憐，而吾道不振之可憂，誠實痛傷，@不能自已耳。此不知年老氣衰而然耶，抑亦漸得情性之正也？向見吾兄於儒釋之辨不甚痛説，此固爲深厚。然不知者便謂高明有意陰主之，此利害不小。熹近日見得學者若於此處見得不分明，便使忠誠孝友有大過人之行，亦須有病痛處，其爲正道之害益深。正當共推血誠，力救此弊，乃是吾黨之責耳。

與吕伯恭書

區區出處之計，極感誨喻。異時難處，亦深慮之。但目下便有許多間阻，使人難於進退。平生多所愧耻，於此自信未及，打不過耳。又更有一二事，平生自知無用，只欲脩葺小文字，以待後世，庶小有補於天地之間。今若一出，此事便做不成。設使異時收拾得就，將來亦無人信矣。又今日諸公推挽之意，人人知之，若到彼之後，所見一有不同，便爲背負知己，如陳了翁事，亦是賢者之不幸，非其所欲也。若每事唯唯，緘默隨衆，則其爲負益深，又非鄙性所堪。然則亦何爲必出，以犯此數患乎？今日聞元履褒贈之命，使人感傷。渠亦正坐當時不量諸公相知之淺深、趣向之同異，故後來不免紛紛之論耳。康節之慮，前此固嘗講之。所以受却前年恩命，亦政爲此。然曾 不足以止今日之所蒙者，而或反以爲梯，此又豈計慮之所及乎？猜阻之患，亦深憂之。但既出之後，或有妄發不能自已處，則其爲猜阻甫益深耳。

前日龔參自以書來，當時煩撓中答之，不盡此意，旦夕或别以書言之。今且望老兄以此兩書曲折盡達韓丈，今日别無醫治方法，只有早聽其辭，便自帖帖無事。若更降指揮，一下一上，則干冒頻煩。傳聞廣而譏議多，必别致生事矣。熹祠官向滿，方患未敢再請，只得再差一次，爲幸甚厚。此外實不敢有一毫意想也。前書勇往之説，以今觀之，又似舊病依然，略未痊减一二分。易言之責，深以自懼耳。

答韓尚書書

區區行役，前月半間，始得還家。忽聞除命，出於意望之外。自視才能，豈稱兹選？愧懼窘迫，不知所爲。然竊妄意此必尚書丈過恩推挽之力。既而府中遞到六月十五日所賜書，傅丈亦以所得别紙垂示，乃知台意所以眷念不忘者果如此，私感雖深，然非本心平日所望於門下也。

熹狷介之性，矯揉萬方而終不能回；迂踈之學，用力既深而自信愈篤。以此自知决不能與時俯仰，以就功名。以故二十年來自甘退藏，以求己志。所願欲者，不過脩身守道，以終餘年，因其暇日，諷誦遺經，參考舊聞，以求聖賢立言本意之所在。既以自樂，間亦筆之於書，以與學者共之，且 以待後世之君子而已，此外實無毫髮餘念也。中間懇辭召命，反誤寵褒，初亦不敢奉承。既而思之，是乃君相灼知無用之實，而欲假以閔勞惠養之恩，故少進其官，益其禄而卒許以投閑，似若有可受者，以故懇避踰年，而終於拜受。私竊以爲是足以上承朝廷之美意，而下得以自絶於名宦之途，自是以往其將得以優游卒歲，就其所業，而無蹙迫之慮矣。而事乃有大繆不然者，熹亦安得默然而亡言哉？夫以熹之狷介迂踈，不能俯仰，世俗固已聞風而疾之矣。獨賴一時賢公名卿或有誤而知之，然聽於下風，考其行事議論之本末，則於鄙意所不能無疑者尚多。今若不辭而冒受，則賓主之間，異同之論，必有所不能免者，無益於治而適所以爲群小嘲笑之資。且熹之私願所欲就者，亦將汨没而不得成。其或收之桑榆而幸有所就，人亦必以爲已試不驗之書而不之讀矣。又况今日一出，而前日所以斟酌辭受而不敢苟然之意，亦且黯闇而不能以自明。諸公誠知之深、愛之厚，則曷爲不求所以伸其志、全其守，而必脅敺縱臾，使至此極也耶？

且士大夫之辭受出處，又非獨其身之事而已，其所處之得失，乃關風俗之盛衰，故尤不可以不審也。若熹者，向既以辭召命而得改官矣，今又因其所改之官而有此授，熹若受而不辭，則是美官要職可以從容辭遜，安坐而必致之也。近世以來，風頽俗靡，士大夫倚託欺謾，以取爵位者不可勝數，獨未有此一流耳。而熹適不幸，諸公必欲彊之，使充其數，熹雖不肖，實不忍以身蒙此辱，使天下後世持清議者得以唾駡而嗤鄙之也。

且熹之言此於門下有年，苦言悲懇，無所不至，而執事者聽之藐然，方且從容遊談，大爲引重，而其要歸成效則不過使之内違素心，外貽深誚而後已。此熹所不能識，且復竊自計，其平生言行必有大不相副者，而使執事者不信其言以至此也。深自悔責，無所歸咎，然亦不敢終默默於門下，是以敢復言之，伏惟憐而察焉。

熹前日所報大參書，怱怱不及盡此曲折，故今僭易有言，非獨以伸鄙意於明公，亦使因是以自達於龔公也。必若成命已行，不欲追寢，則願因其請免，復畀祠官之秩，其於出令之體，似未爲失。何必待其狂疾之既作，然後藥之乎？瞻望門牆，無由趨侍，情意迫切，言語無倫，伏惟高明垂賜矜察。

與龔參政書

熹衰陋亡庸，誤蒙引拔，自知不稱，嘗力懇辭，未奉俞音，@秪增震懼。今再有狀，欲望哀憐，早賜敷奏施行，則熹之幸也。

抑又有以聞于下執事者：熹自幼愚昧，本無宦情，既長稍知爲學，因得側聞先生君子之教，於是幡然始復，誤有濟時及物之心，然亦竟以氣質偏滯，狂簡妄發，不能俯仰取容於世，以故所向落落，無所諧偶。加以憂患，心志凋零，久已無復當世之念矣。而明公乃欲引而致之搢紳之列，不識明公將何所使之也？使之隨群而入、逐隊而趨耶？則盛明之旦，多士盈庭，所少者 非熹等輩也。使之彊顔苟禄，以肥妻子耶？則熹於飢寒習安已久，所病者又不在此也。且必無已，而使之得以其所聞於古而驗於今者，效其愚於百執事之後，則熹之所懷，將不敢隱於有道之朝。竊料非獨一時權倖所不樂聞，意者明公亦未必不以爲狂而斥之也。由前二者，明公之計决不出此。由後之説，則懼熹之殺身無補而反得罪於明公也。意迫情切，言不及究，伏紙隕越。

與龔參政書

熹竊伏田里，仰依大造，自頃拜敕奉祠，以書陳謝之後，無故不敢輒通牋敬，以犯等威，區區第切瞻仰。兹者竊聞還政宰路，歸榮故鄉，行道之難，不無私歎。然意者必得參候車塵，瞻望顔色，以慰積年引領之懷，而卧病田間，偶失偵伺，遂乖始願，尤劇惘然。獨念頃歲黄亭客舍拜違左右，屈指於今十有五年。其間事變反覆，何所不有？而其不如人意，使人悒悒不能無遺恨者，則已多矣。憂患之餘，衰病零落，雖已無復當世之念，然私所幸願，猶冀天啓聖心，日新厥德，公道庶幾其復可行乎？明公彊食自愛，應之於後，以遂初心，則海内幸甚。暑行良苦，引首馳情。

答陳丞相書

熹昨罹私釁，仰勤吊恤，拜啓還使，未足究盡鄙懷。方欲别伸問訊之禮，忽聞拜章公車，祈就閒退，聖主重違明公之意，峻其班秩而後賜可。竊自惟念，雖與一道窮 民同失膏雨之潤，不無怊悵，然想税駕里門，雍容就第，超然事物之外，其樂有不可涯者。至於聖主不忘之意，則又海内搢紳之所共慶，而熹之愚昧，竊獨深有感焉。蓋今時論歸趣益異於前，後來諸公未見卓然有可望以回天意者，有識之士日夕寒心。明公受國家大恩，起布衣至將相，位尊禄厚，德流子孫。今又爲聖主所優尊、士大夫所歸鄉如此，誼豈以一身之樂而忘天下之憂哉？伏惟高明，深念此意，亟於此時反躬探本，遠佞親賢，以新盛德、廣賢業，庶幾異時復起，有以格君定國、剗弊鉏姦，慰斯人之望者。千萬幸甚。

與陳公别紙

前幅所禀親賢遠佞之意，蓋已屢瀆鈞聽。然似頗未蒙深察，懷不能已，輒復陳之。蓋在今日，此事利害尤不難見。惟試思平日所以願忠於國者云何？而反求諸其身，則其得失之數，隱然心目之間矣。有諸己而後求諸人，無諸己而後非諸人，况欲格君心以救一時之禍，此豈細事，而可不責之於吾身、積之於平日，而苟焉以一朝之智力圖之哉？

與陳丞相書

竊聞鈞斾尚留上饒，不審幾日遂東？所以反覆啓告之方，必已有定論矣。但熹竊料比來言者指陳闕失，白發姦欺，不爲不盡，而未有開悟之益，正坐不正之於本而正之於末，不求之於理而求之於事，不言所以增崇聖德、紀綱政體之意，而惟群小之過惡 是攻，此其所以用力多而見功少者與？伏惟高明，深察乎此而有以反之，庶乎其有以慰天下之望也。蓋不惟元老大臣所以告君之體當然，顧其理勢，攻之於彼，不若導之於此之爲易；誦衆人之所已言，不若濟其言之所不及者之爲切也。鄙意如此，而不能達之於言，不審相公以爲如何？數日道間竊窺日用之妙，其忠誠博厚之意，蓋盎然溢於容貌詞氣之間，知數年以來，所以進德者如此其深且遠也。以此感物，何往不通？况吾君之聰明，而又助之以海内忠臣義士之心乎？願相公益勉旃。不幸而不得其言，則不可暫而立其位也。

熹前幅之尾所禀，尤願垂意。蓋不合而去，則雖吾道不得施於時，而猶在是，異時猶可以有爲也。不合而苟焉以就之，則吾道不惟不得行於今，而亦無可望於後矣。此其機會，所繫不淺。熹愚不肖，又病且衰，蓋已决然無復當世之願，顧其痛心疾首所不能忘者，獨在於此。前日雖嘗言之，然自覺有所未盡，故復喋喋於此。忠憤所激，至于隕涕，伏惟相公念之。

答吕伯恭書

遞中兩辱手教，獲聞邇日秋清，尊候萬福，感慰之至。但所被恩命，以熹之資歷分義、精神筋力，皆無可受之理。雖感君相矜憐之意，重以仁賢説誘之勤，終未敢起拜而恭受也。申省狀已附遞回付奏邸，副本録呈。叙説雖詳，然似無過當之語，只是須如此説，方盡底藴耳。如以未安，幸爲却回，仍别爲作數語見教，庶幾可以無忤。若只熹自作，終只有此等詞氣出來也。觀此氣象，豈 是今日仕途物色？當路者必欲彊之，大是違才易務矣。區區之志，狀中備見。

更有一事，自數年來絶意名宦，凡百世務，人情禮節，一切放倒。今雖作數行書與人，亦覺不入時樣。唯在山林，則可以如此恣意打乖，人不怪責。一日出來作郡，承上接下，豈容如此？又已慣却心性，雖欲勉彊，亦恐旋學不成，徒爾發其狂疾，此是一事。又數年來次輯數書，近方略成頭緒，若得一向無事，數年不死，則區區所懷可以無憾，而於後學亦或不爲無補。今若出補郡吏，日有簿書期會之勞、送往迎來之擾，將何暇以及此？因循歲月，或爲終身之恨，而其爲政又未必有以及人，是其一出，乃不過爲兒女飢寒之計，而所失殊非細事。

此皆未易與外人道，故狀中不敢及之。只欲老兄知之，更爲宛轉緩頰，使上不得罪於君相，下不見疑於士大夫足矣。扶接導養之功，正應於此用力，想不以爲煩也。揆路未敢作書，煩爲深達此意。只俟此事定疊，再得宫觀如舊，便自作書謝之也。武夷今冬當滿，今既未受命，亦未敢便落舊銜，但未敢請俸耳。或恐得祠，别有所加，此亦决然難受。亦可微詞風曉之，免臨時復紛紛也。千萬留念，至懇至懇。保全孤跡，使不至踈脱，深有望於高明也。

熹來日出紫溪，迎哭劉樞之柩。昨得其訣書，猶以國耻未雪爲恨，亦可哀也。臨行甚冗，又急遣回遞中，草草作此，殊不盡意。八月十七日上狀，不宣。熹頓首再拜。

子重不及拜狀，昨日亦嘗以書附政和行者，想未能即達也。此事亦告調護，得免踈脱，朋友之賜厚矣。欽夫久不得書，彼想時聞問也。王程驅迫，不得少休，聞此尤使 人怕出頭耳。

答鄭自明書

副封曩恨未見，今兹幸得竊讀，感歎之餘，歛袵敬服。嘗竊論之，以爲非獨忠諒懇切有以過人，於才辨智略亦非人所能及。不知劉元城、陳了翁輩如何爾？上聖聰明，開納如此，一旦感寤，去鼠輩如反覆手耳。太平萬歲，雖老且病，尚庶幾及見之，幸甚幸甚。

補郡懷章，雖鬰公議，然得以此閒暇進德脩業，益懋久大之規，天意亦有非偶然者矣。更願深自培養，以厚其基，篤志講學，以濬其源，使誠意充積而鋒穎潛藏，義理著明而議論條暢，則一日復進而立於朝，其所以動寤啓發者，决不但如今日之所就而止也。蓋前日文字固爲剴切，但論事多而論理少，數群小之姦欺雖詳，而於人主之所以端本清源、脩德立政之意有未備也。此其所以然者，失於逆料聽者謂之迂闊而不敢言，亦自於此理講之未精，不免於自以爲迂闊而不足言也。兼今日之病，只此一病最大，若藥之未效，則其他小小證候不必泛投湯劑，以緩藥勢。而欲攻此病，所用之藥亦須一君二臣三佐五使，多少緩急，次第分明，乃易見效。今既雜治他證，而所用以攻病根者，又未免互有得失。亦已嘗爲令弟言之，@歸當一一禀白，不審尊意以爲如何？衰陋不足以及此，猥蒙不鄙，見使與議其間，亦私感時論之至此，不覺傾倒而忘其愚耳。

此外則伯恭所告讀書取人之意，亦所宜深留意者。蓋吾人所立已如此，使天無意於右宋則已，若有此意，異日之事豈得而辭其責哉？然則今日吾人之進德脩業，乃是異時國家撥亂反正之所繫，非但一身之得失榮辱也。惟高明深念之。然講學之方未得面論，猶頗以爲恨也。

陳丈此行，所繫不輕，待於下流，不勝日夕之拳拳也。熹之出處不足爲時重輕，諸公或聽其辭固幸，不爾，則受命而復請祠。又不得，則當申審奏事，以卜可否。又不得，則引疾丐閑。此於進退固自以爲有餘裕者，未審老兄以爲如何？若終身不出之計，則自禄不逮養之時已决於心懷矣。今亦不敢固必，且得隨事應之耳。但申審狀中，欲少露久違軒陛，願得一望清光之意，使知本無羞薄詔除之心，不知可否？幸爲籌度，留數字於曹晉叔處，令尋的便附來見教爲望。或不必然，即只依常格寫去也。

似之文字果佳，甚慰人意。老兄亦當勉其進脩，以俟時也。向來一番前輩，少日粗有時望，晚年出來，往往不滿人意，正坐講學不精，不見聖門廣大規模，少有所立，即自以爲事業止此，更不求長進了。荆公所謂末俗易高、險塗難盡者，亦可念也。人材衰少、風俗頽壞之時，士有一善，即當扶接導誘，以就其器業，此亦吾輩將來切身利害。蓋士不素養，臨事倉卒乃求，非所以爲國遠慮而能無失於委任之間也。陳候官處更有胡明仲侍郎史論，議論亦多切於事理，不知嘗見之否？若未，可就借看，發人意思也。

昨得都下知識書云，伯恭説熹不必請 對，此其意蓋恐熹復以抵觸得罪，沮壞士氣。此意人少識之者，只似熹偷得差遣做一般。彼意固善，然恐不可承用也。如何？

晦庵先生朱文公文集卷第二十五

閩縣儒學訓導何器校





校記



共23項

1.

「敬」，浙本作「欽」。按張栻字敬夫，一字欽夫。下篇題同。

2.

「戒」下，浙本有「也」字。

3.

「夫」下，浙本有「書」字，下三篇題同。

4.

「丈」，原作「文」，據浙本改。

5.

「耳」，閩本作「矣」。

6.

「紐」，原作「紀」，據浙本改。

7.

「日」，《正訛》改作「月」。

8.

「未」，浙本作「不」。

9.

「少」，原作「小」，據閩本改。

10.

「咽」，閩本作「崩」。

11.

「宦」，原作「官」，據淳熙本、浙本補版改。

12.

「毫」，淳熙本作「髮」。

13.

「以」，淳熙本作「從」。

14.

「真」，淳熙本作「終」。

15.

「辭遜」，淳熙本作「遜避」。

16.

「又」，淳熙本作「亦」。

17.

「笑」下，淳熙本有「也」字。

18.

「辭」，淳熙本作「遜」。

19.

「念」，淳熙本作「慮」。

20.

「痛傷」，淳熙本作「傷痛」。

21.

「耳」下，淳熙本有「云云」二小字。

22.

「音」，淳熙本作「旨」。

23.

「嘗」，浙本、天順本作「詳」。



