晦庵先生朱文公文集卷第二十二

辭免

辭免召命狀red 己卯

右熹九月二十六日準尚書省劄子，八月十三日，三省同奉聖旨，召赴行在者。伏念熹性資朽鈍，學術迂踈，絶無所長可以自見。爲親干禄，得備祠官，斗升是營，敢有他望？今者伏遇公朝薦延多士，濫塵收召之目。雖知非稱，豈敢有辭？獨念素有心氣之疾，近數發動，應對思慮，未復故常。若使貪冒恩榮，聞命奔走，竊恐臨事顛錯，自取罪戾，無以上副招徠之意。欲乞且依徐度、吕廣問、韓元吉例，令熹候嶽廟滿日前赴行在，庶幾得遂恬養，猶或可以勉悉愚慮，備使令於異日，熹不勝幸甚！謹具狀申尚書省，伏望特賜敷奏施行。謹狀。

辭免召命狀red 癸未

右熹四月十二日準尚書省劄子red云云    ，熹已於當日望闕祗受訖。伏念熹性資朴鄙，學術空踈，内自省循，無以仰副朝廷招徠之選。若不瀝情控告，祈免誤恩，即恐冒昧之嫌，難逃物論。伏望某官某官特賜敷奏，追寢元降指揮，使熹得以少安愚分。謹具狀申尚書省。謹狀。

回申催促供職狀一red 己丑@

右熹準尚書省劄子，勘會樞密院編修官施元之因磨勘改官，别行注授，令熹疾速前來供職，仍具已起發月日申尚書省。緣熹近感濕氣，見患足疾，未任起發前去供職。謹具狀申尚書省，伏乞照會。謹狀。

乞嶽廟劄子

熹昨監潭州南嶽廟未滿，準敕差充樞密院編脩官。近準尚書省劄子，令熹疾速前來供職。竊緣熹近感濕氣，見苦足疾，未任就道。而家貧親老，急於禄養，久欲復備祠官，顧未敢請。今既迫以官期，深恐稽延，自取罪戾。欲望鈞慈，特與陶鑄嶽廟差遣一次，干冒威嚴，不勝恐懼之至。

回申催促供職狀二

右熹昨準尚書省劄子，令熹疾速發來供職者。照對熹昨於五月内兩次準尚書省劄子，催促前來供職。已具因依回申，乞監嶽廟一次，未蒙施行。今來又準前件指揮，緣熹委是家貧親老，迎侍不前，不敢依應指揮，前去供職。欲望檢會前狀，早賜陶鑄嶽廟差遣。伏乞照會施行。

辭免召命狀一red 壬辰二月

右熹正月十七日準建寧府遞到乾道七 年十二月二十六日尚書省劄子，令熹遵依已降指揮，疾速起發赴行在。續準本府再送到元寄納軍資庫尚書省劄子二道，内一道備坐乾道六年十二月二十六日三省同奉聖旨召熹赴行在指揮，熹已於二月十日就本家望闕謝恩訖。伏念熹才不逮人，學無所就，累蒙召擢，訖無補報。近者喪制未終，復叨收召之命，甫及除禫，朝旨又趣其行。熹雖至愚，仰戴恩遇，豈不感激奮勵，庶以圖報萬分？實以凡庸，自知甚審，頃希微禄，徒以爲親。今則禍罰之餘，荒蕪益甚，誠不忍虚冒榮寵，以增不洎之悲，加以憂患侵凌，心志凋弱，近於髀裏復發癰腫，雖幸破潰，耗損愈多。正使義無可辭，筯力亦難勉强。惟是跡涉違慢，心不自安，敢罄微誠，仰干洪造。伏望參政、僕射平章相公洞鍳悃愊，曲賜矜憐，都俞之間，特賜敷奏，早與寢罷元降指揮，庶使微賤小官獲安愚分，免以稽留威命抵冒刑誅，則熹不勝幸甚。謹具狀申尚書省。謹狀。

辭免召命狀二

右熹五月三日準建寧府遞到尚書省劄子一道，四月十三日，三省同奉聖旨：「林枅、朱熹依已降指揮，疾速起發赴行在。」熹已於當日望闕謝恩祗受訖。伏念熹昨蒙聖恩收召，續被朝旨趣行，自知愚陋，初乏寸長，無以仰稱公朝薦延之意。復念往者爲親，妄意干禄，然猶自審無能，不敢過希榮進。矧今孤露，僅及免喪，遽於此時起趋名宦，情既不忍，義亦難安。加以禍罰餘生，氣血凋瘁，疾病攻撓，勉强不前，即已具狀懇辭，乞賜敷奏，寢罷去訖。竊慮其狀在路 迂回，未徹朝聽，是致今來再有前件聖旨指揮，恩厚命嚴，跼蹐無措。然匹夫之志，前已具陳，勢迫情哀，必蒙鍳察。更望參政丞相、丞相特與檢會，早賜開陳，收回元降指揮，以安愚賤之分，則熹不勝幸甚。

辭免召命狀三

右熹準尚書省劄子，檢會四月十三日三省同奉聖旨，「林枅、朱熹依已降指揮，疾速起發赴行在，劄付熹，令疾速起發」者。伏念熹微賤無堪，頻煩趣召，拜恩踧踖，震懼靡皇。實以禄弗逮親，不忍從宦，加以疾病，牽勉莫前，已於二月、五月内兩次具狀陳乞敷奏寢罷去訖。@雖人微趣下，詞義鄙拙，不足以仰勤朝聽，然披瀝肝膽，事皆有據，不敢一言之妄，以取要君罔上之誅。伏望參政丞相、丞相更賜檢會，少留聽覽，特與敷奏，寢罷施行，則熹不勝幸甚。謹具狀申尚書省。謹狀。

辭免召命狀四

右熹準尚書省劄子，據熹狀，乞敷奏寢罷趣召指揮，「劄付熹，遵依已降指揮，疾速起發前來」者。伏念熹自蒙收召，前後三狀，陳述事理已極詳明。既未蒙敷奏施行，今亦未敢别有祈請。偶以近遭叔母之喪，别無得力子弟，喪葬之役，須當躬親營奉，度至來春方得了辦。欲望朝廷矜憐，特賜寬假，許熹候叔母葬事了日，别聽指揮，不 勝幸甚。謹具狀申尚書省，伏乞照會。謹狀。

辭免召命狀五

右熹準三月二十六日尚書省劄子，令熹遵依已降指揮，疾速起發赴行在，仍具已起發月日申尚書省者。伏念熹昨蒙聖恩，猥加收召，自省庸愚，無所可用，兼以私義有所不安，且復疾病支離，不堪奔走，已嘗節次具狀瀝懇，乞賜敷奏罷免去訖。不謂愚誠未能上達，致煩朝旨再三催促，愈益嚴峻。熹自揣微賤，不勝恐懼，遂不敢再有陳述。只乞候叔母葬事畢日，别聽指揮。今來又準上項朝旨，再念熹貧家獨力，卜地營葬已及半年，未有次第。若遽舍之而出，竊恐愈見狼狽。重以多難早衰，舊疾間作，近因久雨，感濕傷冷，復苦脚弱，步履艱難，雖不俟屨而疾趨，其勢亦有不可得而勉彊者。竊恐久稽朝命，負罪益深，夙夜憂危，不遑啓處。謹復具狀申尚書省，欲望參政丞相府賜敷奏，@收回元降指揮，以安愚分，且便私計，實爲厚幸。或恐不欲以一介犬馬之私輕改朝廷已行之命，即乞别賜陶鑄，差熹監嶽廟一次，使得杜門養病。萬一異時稍復彊健，尚或可備使令之末，熹不勝幸甚。

辭免改官宫觀狀一red 癸巳

右熹準建寧府送到五月二十九日尚書省劄子一道，五月二十八日，奉聖旨，「朱熹安貧守道，廉退可嘉，特與改合入官，主管 台州崇道觀，任便居住」者。熹聞命震驚，罔知所措。伏念熹至愚不肖，昨蒙聖恩收召，至于再三，属以憂患之餘，疾病衰廢，不能扶曳一造闕庭，逋慢之誅，方竊俯伏以俟，不謂天地父母之恩至隆極厚，既赦其罪，不即誅滅，而又過於臨照，誤有褒嘉，一字之榮，踰於華衮。至於特改京官，即畀祠禄，又皆朝廷平日所以進賢賞功、優老報勤之典，乃使愚賤小臣終年安坐，一日無故而驟得之，熹雖至愚，豈不知感激聖恩，誓死圖報？何敢復議辭受取舍於其間？實以多病無能，求退得進，揆之私義，既有未安，而賞不當功，名不孚實，竊慮以此或致上累聖朝綜核之政，則熹之罪又將有不可勝誅者。此熹之所以怔營前却，千慮百思而終不得以不辭者也。所有前件省劄不敢祗受，謹已寄納建寧府軍資庫訖。敢復瀝懇披陳，仰干洪造，欲望參政丞相特賜敷奏，收還元降指揮。或許仍理舊資，即乞别與嶽廟差遣，以安愚分，實爲幸甚。謹具狀申尚書省。謹狀。

辭免改官宫觀狀二

右熹昨準尚書省劄子，奉聖旨，特與改合入官，主管台州崇道觀。熹以私義未安，未敢祗受，已具狀申尚書省，及將所準省劄申建寧府寄納軍資庫訖。今來又準告命一軸，仰戴異恩，俯伏震懼。然熹愚懇已具前狀，不敢再有陳述。除已將上件吿命并送建寧府寄納訖，謹具狀申尚書省，乞賜檢會前狀，敷奏施行。謹狀。

辭免改官宫觀狀三

右熹準十一月二十四日尚書省劄子，據熹狀，辭免改合入官、主管台州崇道觀恩命，乞許仍理舊資，别與嶽廟差遣事，檢會到乾道二年十二月十八日敕節文，臣僚辭免恩命，各有定制，比來不合辭免，亦具申陳，委是妨廢職事，令吏部申嚴行下，劄熹依已降指揮施行者。伏念熹昨以憂哀摧毁，疾病侵凌，不獲恭趨嚴召，所以累具辭免。乃蒙聖慈寬赦不誅，誤加褒異，恩生望外，事踰例表，非常之寵，風動四方。况熹身被隆私，豈不知感？實以衰惰廢棄，志行不脩，無德可褒，無功可録，無以仰稱聖主特達之知，有愧國家勸勵賢能之意，以故冒昧復有懇辭。不意愚誠不能感動，乃蒙檢會前件指揮施行。在熹豈敢固執迷方，輕冒憲綱？@然竊詳考元降指揮，止爲辭免推遷，妨廢職事，合行禁約。若熹所被恩除，初無職業，即與前件立法之意事體不同，敢復披誠，再干洪造。所冀愚悃得徹聖聰，庶幾微賤小臣幸終免於逋慢之誅，而區區匹夫之守，獨得伸於分列之外。又况屏絶浮虚，抑止貪競，其於聖朝厲精責實之政，亦未必全無所補。熹之所請，亦非止以自爲而已。下情無任瞻望祈扣之切，伏望參政丞相洞鑒精悃，早賜開陳，則熹不勝幸甚。謹具申尚書省。謹狀。

辭免改官宫觀狀四

右熹準建寧府送到三月十七日尚書省劄子，據建寧府據熹狀申，乞敷奏寢罷昨來特改宣教郎、主管台州崇道觀恩命事，并檢會乾道九年閏正月二日不許臣僚辭免恩命指揮，三月十六日，三省同奉聖旨，劄下朱熹照會者。熹聞命震驚，罔知所措。竊念熹昨蒙聖恩，誤有褒擢，感戴激切，不知所言。徒以自知本非巖穴知名之士，行能材術又不逮人，貧病退藏，自其常分，實無毫髮可以仰稱聖朝褒勸之意，所以屢觸科禁，冒罄悃誠。不謂聖慈尚閟俞音，恐懼顛越，愈不自安。不免冒昧再有陳述，狂妄昏愚，罪在不赦。伏望鈞慈，委曲敷奏，特加寬宥，追寢誤恩。或令仍守舊資，别與嶽廟差遣，則不惟小臣獲免昧利苟得之譏，在聖朝亦無輕用名器之失，熹不勝幸甚。謹具狀申尚書省。謹狀。

申建寧府狀一

右熹伏蒙使府專委崇安縣丞王文林賫送到熹元寄納告命一道、尚書省劄子一道、印紙一軸，到熹所居，令熹祗受者。照對熹近準尚書省劄子一道，據熹狀辭免上件恩命，檢會近降不許辭免指揮，付熹照會。熹竊詳上項指揮本意，蓋慮内外職任臣僚妄爲辭免，妨廢職事，即與熹今來所乞事體不同。已將所準省劄具狀申使府寄納軍資庫，及申尚書省，乞賜敷奏寢罷去訖。所有今來使府送到告命文字，委實難以祗受。重念熹一介微賤，本無寸長，際遇聖明，累 叨奬拔，所以每形遜避，蓋亦各有端由。昨來申省狀中，不敢縷細陳述，是致愚悃未能自通。今敢述其一二，乞賜備申，庶幾微誠或蒙矜察。

竊緣熹本以諸生應舉干禄，於紹興十七年請到文解，得試禮部，叨預奏名，濫綴末第。後來參部銓試，注授泉州同安縣主簿。到任四年，省罷歸鄉。偶以親老食貧，不能待次，遂乞嶽廟差遣。再任未满，誤蒙召對，除武學博士。又以急於禄養，復乞嶽廟一次。又未滿間，準敕差充樞密院編修官，尋以丁憂，不及供職。續蒙收召，又以憂制未終，不獲拜命。比及免丧，再蒙檢舉催促，則憂患之餘，心志摧謝，血氣耗傷，疾病交攻，不復堪從仕矣。艱苦半生，首末如此，迂愚之分，敢不自安？

今乃誤蒙褒嘉，特改京秩，畀以祠禄，寵數過優，内省庸虚，實爲非據。蓋語其勞最，則入仕以來二十七年，閑居之日十居七八；語其志節，則隨群逐隊，應舉覓官，前後求閑，皆緣急禄；語其學行，則躬行不力，未能寡過，俯仰愧怍，内訟方深。此皆非有高世之心、絶俗之行，豈真能驕富貴而輕爵禄者？而使之竊安貧守道之名，冒養老優賢之禮，以熹愚昧，尚有以自知不稱，况公論有在，人謂斯何？若復貪戀恩榮，不知引避，彊顔忍耻，靦面受之，此必傳笑四方，貽譏後世。在熹雖不足道，實懼玷辱聖朝，此區區所以冒犯鈇鉞而不得不盡其辭者也。所有告劄印紙，熹既不敢祗受，謹已即時當面納還崇安縣丞王文林。仍具公文回報，請爲申送使府，依舊送庫寄納外，今謹具述愚懇，欲乞鈞慈矜念，特與備申朝廷，乞賜敷奏，收回元降告劄印紙，庶使小 臣不致久違朝命，免獲罪戾。或蒙還以丁憂已前初品舊階，改差嶽廟一次，俾安愚分，以盡餘年，尤爲厚幸。熹不勝祈懇激切之至。謹具狀申建寧府使衙，伏乞照會，備申施行。謹狀。

申建寧府狀二

右熹準使府牒，差建陽縣主簿送到尚書省劄子一道，并熹元寄納告命一道、省劄二道、印紙一軸，令熹祗受者。竊緣熹昨來辭免，實以私義未安，不敢冒受朝廷褒寵之恩，所以控竭愚誠，仰干朝聽，亦蒙使府備申去訖。今來雖有上件回降指揮，緣熹所陳未奉俞允，義難苟止，須至再有陳述。今有狀一封申尚書省，欲乞使府發遞前去。所有告命一道、省劄三道、印紙一軸，其建陽主簿不肯交領前回，今專遣家人賫詣使府，乞依舊寄納軍資庫。謹具狀申建寧府使衙。謹狀。

謝改官宫觀奏狀

右臣熹昨準尚書省劄子，奉聖旨，以臣安貧守道，廉退可嘉。特改左宣教郎、主管台州崇道觀。續準降到告命一道，授臣前件官。臣聞命震驚，罔知所措，前後三次具狀申尚書省，乞與敷奏寢罷。尋準尚書省劄子，檢會近降不許庶官辭免指揮，奉聖旨劄與臣照會者。仰體德意，不敢固辭，已於六月二十三日望闕謝恩祗受訖。

伏念臣一介微賤，無所能似，昨蒙聖恩收召，實以憂患侵凌，血氣凋瘁，不獲輿曳殘疾，顛越道塗，以盡臣子之恭。方竊屏 伏，以俟誅夷，乃蒙聖慈誤形褒寵，改官賦禄，絶無近比。及其皇恐辭避，冒觸科禁，則又申命丁寧，不以即罪。恭惟褒勸之意、寬赦之恩，皆非臣愚所能稱塞。顧不敢再有辭遜，以瀆天威。祗命感恩，心口相誓，惟當躬佩訓詞，益堅持守，以求無負天地父母至隆極厚之恩。舍此而言，則雖湛身碎首，九隕而不辭，亦不足以論報矣。臣無任瞻天望聖受恩感激之至，謹具狀奏聞。謹奏。

申省狀

右熹昨準尚書省劄子，奉聖旨以熹安貧守道，廉退可嘉，特改左宣教郎、主管台州崇道觀，續準降到告命一道，授熹前件官。聞命震驚，罔知所措。前後三次具狀申尚書省，乞賜敷奏寢罷。尋準尚書省劄子，檢會近降聖旨，再劄付熹照會者。熹仰體德意，不敢固辭，已於六月二十三日望闕祗受訖。除已具奏稱謝外，謹具狀申省，伏乞照會。謹狀。

申建寧府狀

右熹兹者祗受告命，係出特恩，今有奏狀稱謝，合於使府附遞申發。竊慮小臣微賤，限於條制，無由得徹冕旒之聽，謹具狀申建寧府使衙，欲乞照會，繳奏施行。

辭免祕書郎狀一red 丙申七月八日

右熹準六月二十一日尚書省劄子并告命一道，授熹秘書郎者。熹聞命震驚，罔知 所措。竊以聖主寤寐俊傑，圖起事功，片善寸長靡不收用，巖穴幽隱亦弗棄遺，遂使妄庸有此遭遇。恩德隆重，捧戴難勝，豈敢飾詞遜避，以孤奬拔之意？

然熹竊惟國家開建圖書之府，所以儲蓄秀異之才，選試有程，未始輕授。郎以奉守爲職，雖異典校之官，然自昔相承，或用以處老成耆德之士，如熹凡陋，豈所克堪？今若貪冒寵榮，不自量度，此必坐取嘲笑，以累聖主知人之明，又况頃年屢以多病不才，懇辭召命，已蒙聖慈洞照肺腑。蓋既憐其愛君憂國、粗有畎畝夙夜之誠，而又知其衰朽無庸、重閔勞以官職之事。故凡所以假借褒嘉、惠養全活之意，雖非愚賤之所當得，然天地父母委曲生成之恩，則有不可以終辭者。此熹所以懇辭踰年而卒拜明命，且復具以此意附奏陳謝，@其所以感恩自誓之誠，蓋有皦然而不可欺者。今乃欲因聖主前日所以假借惠養之資，而遂夤緣以冒進擢無涯之寵，@則是古人所謂登龍斷而左右望以罔市利者。不惟士夫清議有所不貸，而熹之不肖，亦竊羞之。是以恐懼回皇，不敢祇受。伏惟鈞慈憐察，特爲敷奏，早賜寢罷元降指揮，使熹愚分稍安，不勝幸甚。熹除已將省劄、告命申建寧府送軍資庫寄納外，謹具狀申尚書省，伏候指揮。謹狀。

辭免祕書郎狀二

右熹準八月三日尚書省劄子，以熹辭 免新授祕書省祕書郎恩命，八月三日，三省同奉聖旨，不許辭免者。伏念熹草茅賤士，章句腐儒，昨被詔除，自知不稱，輒形控避，方俟譴訶，豈意天慈曲垂恩旨。聞命震恐，即合奉承，敢以固辭，重勤淵聽？伏况邇者聖德日新，容受讜言，旌賞狂直，雖在亡没，亦不棄捐。海内聞風，感動興起，以至更相勸勵，咸願竭忠。如熹之愚，雖不及此，亦豈不願依附末光，效其尺寸？何忍自棄明時，老死巖谷，泯泯没没，徒與草木俱腐？實以空踈頑鄙，本非臺閣之姿，不敢輒塵華貫，進官頒禄。已冒閑退之寵，難以復造朝班，所以千慮百思，徊徨瞻顧，雖感恩惜日，不勝畎畝之誠，而仰愧俯怍，卒不得不盡其詞也。是敢重瀝肺肝，再嬰斧鑕，必冀上回沖鑒，下遂夙心。伏望參政特爲開陳，早賜寢罷，或仍舊與宫廟差遣一次，則熹不勝大幸。其降到省劄内有聖旨指揮，不敢拜受，已寄納建寧府軍資庫外，謹具狀申尚書省，乞賜敷奏施行。謹狀。

辭免知南康軍狀red 戊戌

今月十七日，@準尚書省劄子，奉聖旨，差知南康軍，填張杅闕。又準尚書省牒，奉敕，宜差權發遣南康軍事兼管内勸農事，仍借緋者。聞命震驚，若無所措。伏念熹踈繆之姿，不堪從宦，病卧林野，日益支離。昨蒙聖慈矜憐，@特與改官，仍畀祠禄，以遂閑退之願，於熹愚分，已爲過優。今者忽有 前件恩命，@又出意望之外，足見天地之仁，不遺一物，寸長尺短，皆欲使其有以自見。在熹感激誠不自勝，@然竊惟念州郡之寄，所係不輕，苟非其人，千里受弊。所以朝廷不惟審擇以寄民命，@而又嚴立資格，以叙人材。蓋不欲使庸妄輕淺之流得以因緣冒處，爲民不利。前後臣寮建請，詔旨丁寧，亦可謂深切而著明矣。@如熹之愚，素號庸劣，又自初官一任解罷，今已二十餘年，杜門空山，罕接人事，民情吏職，懵不通曉。改官以來，未滿四考，雖名知縣資叙，而備數祠官，@初無職事可以自試，默默寢卧，@習成媮惰。@一旦使之彊起田間，攝承郡事，不惟資淺望輕，有礙累降指揮，亦懼無以承流宣化，仰稱聖天子綜核名實、愛養元元之意。此熹之所以恐懼踧踖而不得不辭者也。或者以爲熹之賤微，屏處窮僻，@而朝廷記憶，恩指隆厚至於如此，若復苟圖安佚，固爲遜避，則將無以自竭犬馬報效之勞，而陷於不恭之罪。熹竊以爲不然。蓋熹本以無能退處田里，@聖朝過聽，誤加奬借，寵以廉退之名，勵以堅高之操，訓詞在耳，天鑒弗違。熹雖至愚，不能及此，猶當刻心自誓，終始不渝，庶幾可以仰報萬分，下全素守。今不務此，而欲以奔走承命爲 恭，@則亦非義之所安矣。@又况蒲柳之質，多病早衰，年歲以來，精力頓减，政使方在仕塗，@亦須量力引退，顧乃甫於今日彊自修餙，起趨名宦，豈不大爲有識所笑，重貽前詔之羞哉？初以官卑人微，不敢輒具辭免，且欲祗拜恩命，續伸投閑之請。竊緣所差南康軍係填見闕，@度亦不過兩月，@即便復紊朝聽，誠不若直情控訴，冀蒙矜察，@庶免煩瀆之罪。所有遞到劄子敕牒不敢祗受，除已申送建寧府軍資庫寄納外，謹具狀申尚書省。欲乞參政丞相少保特爲敷奏，寢罷今來所降指揮，令熹依舊宫觀差遣，則熹不勝幸甚。謹狀。

乞宫觀劄子

熹昨蒙聖恩，差權發遣南康軍事，屬以私義未安，不敢祗受，即已具狀辭免。續奉聖旨不許辭免，令疾速前去之任，候任滿日前來奏事。熹聞命震慴，已於十月二十三日望闕謝恩祗受敕命訖。仰惟天地之恩至隆極厚，一介疵賤，捧戴難勝。矧以孤愚，久被涵育，雖緣踈拙，自甘退藏，至於策名委質之義、學道愛人之心，則實有所不能忘者。豈不願及明時奉承寬詔，悉心營職，爲國養民？實以今秋以來，疾病益侵，精神益耗，勉從吏役，懼速顛隮。加以本軍闕人已久，若以熹故更復遷延，竊恐官曹解弛， 簿書緣絶，别致誤事，則熹違命不恭之罪，益難幸免。欲望鈞慈，俯賜矜念，特與陶鑄宫廟差遣一次，則熹不勝幸甚。

乞宫觀狀

右熹昨以疾病衰耗，不堪吏役，曾於正月二十日具狀申尚書省，陳乞宫廟差遣。然以被命已久不敢寧居，即於當月二十五日扶病起離前來。二月四日至信州鉛山縣管下歇泊，聽候指揮。已經旬日，未奉處分。而熹伏自到此以來，衰病之軀愈覺羸悴，雖無痛楚危急形證，而精神氣力日見凋枯，行坐無力，語言少氣，思慮應接，失後忘前。旁人雖未遽覺，而熹之自知甚審。若更勉彊扶曳前去，不惟在路必至顛踣，雖幸到官，亦難於支吾。欲望鈞慈，俯憐衰朽，檢會前狀，并賜開陳，特與改差宫廟差遣一次，使螻螘微命，得遂天年，不至狼狽於道路，則熹不勝幸甚。熹見今且在鉛山縣聽候指揮，謹具狀申尚書省，乞賜敷奏施行。

與宰執劄子

熹輒有危懇，冒瀆鈞嚴。熹昨以衰病支離，不堪吏責，累具申陳，乞賜陶鑄宫廟差遣。然以久稽朝命，義不遑安，即已扶病離家，前來信州管下聽候處分。今已旬日，未奉進止。而熹衰病日益侵加，精神昏耗，氣力綿惙，若復勉彊輿曳之官，必取顛踣，爲世嗤笑。在熹賤微，不足深恤，竊恐或非聖朝所以眷憐收用之本意也。今不獲已，復具公狀，冒昧有請。伏惟丞相幸垂察而加憐焉，特賜開陳，從其所欲，俾之早得歸 伏田里，休息疲瘁，訪問醫藥，以終餘年，則熹之感恩戴德、銘鏤肺肝，何有窮已。敢忘進越，輒具劄子申聞，伏乞鈞察。

自劾不合用劄子奏事狀

右熹伏覩都進奏院牒，臣寮劄子奏，「臣竊見舊制，章奏凡内外官登對者，許用劄子，其餘則前宰執、兩省官以上許用劄子，以下並用奏狀。乞申嚴有司，應帥、漕、郡守主兵官，如事涉兵機，許用劄子，餘僭越犯分，有不如式，則令所屬退還」等事，三省同奉聖旨依奏者。伏念熹山野生踈，不識事體，近於今年六月二十二日，因本軍陳乞蠲减税錢事，曾具劄子奏聞。雖在上項指揮之前，實亦有違舊制，聞命震恐，不知所爲。即欲具奏自劾，又恐復以狂妄，重干典憲，謹具狀申尚書省，欲望敷奏，亟行罷黜，以爲踈遠小臣慢上不恭之戒。謹狀。

自劾不合致人户逃移狀一

右熹昨蒙聖恩，畀以郡紱，懇辭不獲，冒昧而來。到官未幾，不勝吏責，疾病交作，殆不自支，即具劄子申乞改差宫觀差遣。側聽累月，未蒙敷奏施行。熹誠愚昧，夙夜靡寧，亦欲勉悉疲駑，以酬恩遇。顧以山野，不閑吏道，重以凋郡財匱民貧，去年上供綱運起發至今粗及其半，官吏相承但知竭力催科，以給公上，庶逃罪責。不意屬縣今秋有旱傷處，不惟失於檢放，加以程督過嚴，遂致人户流移，怨謗蠭起。雖已遣官慰喻，尚恐未能安帖。熹竊自惟平生章句腐儒之學，雖不適於世用，然區區之志，亦 未嘗不以愛人利物爲功。今乃以是上負使令，下負所學，積此慚懼，疾病侵加，誠無心顔可食俸禄。欲望鈞慈，特與敷奏，早賜罷免，以爲遠近牧守不勤撫字之戒。而熹亦得以杜門省身，益求其學之所未至，庶幾後效，以贖前愆，不勝幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

自劾不合致人户逃移狀二

右熹昨緣本軍管内今秋有荒旱處，不知及早檢放，而催理舊欠過於嚴急，遂致人户愁怨，相率逃移，已於十月内具狀自劾，申尚書省，乞賜罷黜，以爲州縣之戒。惕息俟命，至今兩月，未奉處分。憂懼日積，疾病有加，職事之間，益以荒廢。謹具狀申尚書省，乞賜檢會前狀，早賜敷奏施行。謹狀。

乞宫觀劄子red 庚子正月

熹輒有誠懇，上瀆鈞聽。熹昨蒙聖恩，差權發遣南康軍事，已於去年三月三十日到任。累以疾病，陳乞祠禄，未蒙敷奏施行。今來在任已滿十月，非久當書一考。實緣衰病愈侵，心力凋耗，加以脚氣痰飲發作無時，難以勉强在職。欲望朝廷特賜敷奏，改授祠廟差遣一次，使得杜門竊食，休養殘廢，庶幾不至即日顛殞，不勝幸甚。

乞宫觀狀red 庚子三月

右熹昨準敕，差前件差遣，累以病患辭免，不蒙開允，遂於去年三月三十日扶病到 官，交割職事。今來在任已是踰年，疾病支離，不堪吏責。中間節次具狀陳乞宫觀差遣，亦未準回降指揮。近於三月六日視事之際，風痰大作，頭目旋暈，幾至僵踣。今已累日，精神愈見昏憒，委是狼狽，不可支持。謹具狀申尚書省，欲乞鈞慈，檢會熹累乞宫觀文字，早賜敷奏，特依所請，不勝幸甚。伏候鈞旨。

與政府劄子

熹昨以衰病支離，輒具劄目，陳乞陶鑄宫觀差遣。側聽踰月，未蒙處分。近於三月六日視事之際，風痰大作，頭目旋暈，幾欲僵仆。今已累日，精神愈見昏慢，委是狼狽，不堪勉彊。已具狀申尚書省，欲望鈞慈，早賜敷奏，特從所請，使熹得遂休養，以保餘齡，不勝幸甚。干冒威嚴，俯伏俟罪。

乞宫觀劄子

熹輒有危迫之懇，干冒鈞聽。熹舊有心氣之疾，近因禱雨備災，憂懼怵迫，復爾發動，怔忡炎燥，@甚於常時，竊慮當此旱荒，曠廢郡事，其爲利害，又非它時之比。欲望鈞慈，特賜敷奏，與熹宫廟差遣，令得少遂休養，不勝幸甚。所有本軍荒政，昨已措置略有次第，更望催促替人石𡼖疾速前來，接續賑救，則千里飢民不勝幸甚。

辭免直祕閣狀一

右熹準七月十八日尚書省劄子，七月十七日，三省同奉聖旨，以熹昨任南康軍日，修舉荒政，民無流殍，可除直祕閣者。熹聞命震驚，受恩感激，有不知所以言者。然竊伏念熹昨以非才，誤蒙任使，不能布宣德意，以惠遠民，乃以刑政失中，招致殃咎，赤地千里，民不聊生，據罪論刑，豈容幸免！政使粗能措畫，不致大段狼狽，亦是職守之常，何足補塞愆負？而况蠲閣租税，撥賜錢米，許借上供錢物，糴米賑糶，皆是聖主天地貺施非常之恩，官吏於此，豈有絲毫之力？至於勸諭富民發廪糶濟，亦是聖朝不愛官爵，以救民命，頒下賞格，極於醲厚，以故富民觀感視傚，始肯竭其囷倉累歲之積，以應公上一旦之須，亦非官吏之力所能及也。然其賑濟人户，初無致旱之罪，今又不取一錢，而捐米四五千石，方得一官，自私家言之，其數亦已多矣。此則在所當賞而不可緩者，非一時官吏有罪無功之可比也。今熹幸際隆寬，曲加容貸，更蒙除用，已極叨踰。今者又被聖恩，復有上件除命。而熹前所奏南康軍賑濟人户張世亨等四名，合依元降賞格補授文武官資者，有司顧以微文沮卻其事，至今未見報行推賞指揮。是乃聖主過恩，既賞於其所當罪；而有司失信，反吝於其所當賞。熹雖至愚，於此竊有所不安者。所有降到省劄，不敢祗受，已送建寧府寄納軍資庫。謹具狀申尚書省，欲望朝廷洞照誠悃，特爲敷奏，許賜收回。仍檢會今年閏三月内南康軍奏及熹獨銜奏狀，詳酌所陳事理，如是節次官司果 是固爲邀阻，至今不爲保明推賞，即將張世亨等併爲敷奏，依熹所乞，不候諸司保明，特與先次依格等第推賞，直降付身，令本軍日下當官給賜。是則不惟熹之私義得以自安，亦庶幾自今以來，州郡長吏奉法遵職，務格和平，不至幸民之災，自圖身利。不惟此四人者早蒙聖恩，免有邀阻乞覓之擾，父子兄弟感戴無窮，而萬一不幸四方復有水旱饑饉之災，亦使其他富民知所激勵，易爲勸誘，貧者有所恃賴，不復流移，其利非止一端而已也。狂妄僭率，干冒朝聽。祈恩俟罪，無任懇切恐懼之至。@謹狀。

小帖子

税户張世亨，賑濟五千石，依格乞補承節郎。税户劉師輿，賑濟四千石，依格乞補承信郎。進士張邦獻，賑濟五千石，依格乞補迪功郎。待補太學生黄澄，賑濟五千石，依格乞補迪功郎。

右具如前。伏念熹罷官還家，舊任别無綰繫，只此一事未了。初謂朝廷賞格必非虚文，不謂今乃以此自陷於罔民之罪，每一思之，如負芒刺。顧以居閑，不敢陳請。今者幸因辭免恩命，得效一言。過此則分守有拘，又將無以自達。切望鈞慈，早賜垂念，千萬幸甚。如是四人近日皆已得霑恩賞，不曾報行，即熹屏居深山探問不實之罪，亦乞矜貸。而其所乞辭免恩命，與此事體自不相須，@更望力賜開陳，期於得請，乃 爲厚幸。伏乞鈞照。

辭免直祕閣狀二

右熹九月初四日準八月十七日辰時尚書省遞到告命一道，照對熹昨準尚書省劄子，奉聖旨，以熹前任南康軍日，修舉荒政，民無流殍，可除直祕閣。熹竊伏惟念昨來在任，政刑乖錯，招致旱災，有罪無功，不敢祗受。兼在任日遵奉淳熙七年九月二十三日敕旨賞格，勸諭到税户張世亨、劉師輿，進士張邦獻，待補國學生黄澄四名岀米賑濟，共計一萬九千石，已行支散，即具奏聞及申諸司，乞與保明推賞，補授文武官資。今來已是半年，竊慮熹既得替之後，諸司未曾保明，致得本人未蒙朝廷推賞，已具狀申尚書省，乞賜敷奏，收還誤恩，仍將張世亨等四名不候諸司保明，早依原降賞格特與推恩，給降付身，令本軍日下當官給付。及具狀繳連所降省劄，寄留建寧府軍資庫訖。今來又準上項告命，熹爲有前項所申兩節事理未準回降指揮，不敢祗受，已并申建寧府寄留外，謹再具狀申尚書省，伏乞檢會前狀，特與敷奏，許熹辭免。仍將張世亨、劉師輿、張邦獻、黄澄四名早賜依格推賞，則熹不勝幸甚。謹狀。

辭免直祕閣狀三

右熹準九月五日尚書省劄子，備坐熹前狀所乞寢罷新除直祕閣恩命事，奉聖旨不許辭免者。熹仰戴聖恩，不勝感激。雖未敢即日祗受，謹已望闕稱謝訖。但熹狀内所稱熹雖至愚於此有不能自安者，正爲 南康軍保明勸諭到税户張世亨獻米五千石賑濟，依格合補承節郎；進士張邦獻獻米五千石賑濟，依格合補迪功郎；待補國學生黄澄獻米五千石賑濟，依格合補迪功郎；税户劉師輿獻米四千石賑濟，依格合補承信郎一節，未蒙户部依格放行恩賞，乞賜敷奏施行。今來所準省劄内，却删去此項事理，熹竊恐區區愚昧迫切之誠，未得仰關天聽，其合推賞人依舊未得霑被聖恩，則熹於義亦難祗受。又况目今諸路水旱廣闊，公家所積已經發散，所餘無幾，全賴富民獻米賑恤。若見朝廷施行如此，誰肯應募助國救民？兼熹見蒙改除提舉浙東常平公事，當此凶歲，專以救荒爲職，若此所乞依格推賞不蒙施行，不惟失信於南康舊治，亦無面目可見浙東之民，將來必致悮事，上貽仁聖宵旰之憂。熹雖萬死，不足塞責。欲望朝廷詳酌，特賜敷奏，詳熹前狀所陳，將南康軍所奏税户張世亨、劉師輿、黄澄、張邦獻各與照應元格，早賜補授文武官資，則上件恩命不必加於熹身，而聖朝綜核之政脩於上，遠近觀聽有所激勸於下矣。謹再具狀申尚書省，伏候指揮。

除浙東提舉乞奏事狀

右熹今月二十二日準尚書省劄子，奉聖旨，改除前件差遣。熹以衰病之餘，心力凋耗，目昏耳重，不堪繁劇，擬具情懇，干告廟堂，乞與敷奏，聽容辭免。而聞之道路，本路今年災傷至重，民已艱食，若更遷延，有失措置，竊恐向後飢民愈見狼狽，重貽聖主宵旰之憂，謹已於當日望闕謝恩祗受訖。所有合赴行在奏事，未奉指揮。伏念熹自違 陛戟十有九年，誠不勝臣子惓惓，願得一瞻天日之光。况今救荒，合行奏禀事件非一，又熹前任南康，亦有合奏聞事，謹具狀申尚書省，欲望鈞慈，特賜敷奏施行。謹狀。

辭免進職奏狀一red 壬寅

臣九月四日到處州遂昌縣，準尚書省劄子，奉聖旨，淳熙八年旱傷去處，監司守臣賑濟有勞，令臣進職二等者。聞命震驚，不知所措，謹已即時望闕謝恩訖。伏念臣昨以孤愚，誤叨臨遣，仰瞻玉色，既閔然有畏天恤民之誠，而聖訓丁寧，又無非惻怛焦勞之實。退惟疵賤，遭遇如此，誠不敢愛其夙夜之勤，冀以仰稱萬一。而疾病之餘，精力淺短，徒費大農數十萬緡之積，而無以全活一道饑饉流殍之民。蓋嘗一再自劾，恭俟嚴科。陛下赦而不誅，已爲寬典，至於過恩假寵，躐等疏榮，則懼非所以示勸懲、惜名器而謹馭臣之柄也。况臣昨以按劾知台州唐仲友，反被論訴，見蒙送浙西提刑司，差官體究。近日雖蒙聖斷，已罷本人新任，所有體究指揮，尚未結絶。臣方當囚服藉藁，以俟斧誅，豈宜遽竊恩榮，以紊賞刑之典？所有前件恩命，臣實不敢祗受。欲望聖慈，特許辭免，臣不勝幸甚。

辭免江西提刑奏狀

右臣九月十二日準尚書省劄子，八月十八日，三省同奉聖旨，除臣江南西路提點刑獄公事，填見闕。去冬已經奏事，不候受告，疾速前去之任者。臣聞命感激，已於當日就衢州常山縣界首安泊處望闕謝恩，解 罷前任職事訖。

伏念臣天賦樸愚，與世寡合，爰自早歲，即甘退藏。雖蒙聖朝累加收用，竟亦不敢冒昧就職。杜門屏處，玩思遺經，賴天之靈，偶窺管穴，因竊妄意討論删述，冀成一家之言，以待後之學者。中間誤蒙聖恩，特改京秩，訓詞褒勵，蓋亦以是期之。其後更被除書，起補郡吏，而臣所守不固，不能力辭，二年之間，中夜撫枕，起坐太息，未嘗不私自憐悼而悔其初心也。既而復忝推擇，備使近畿，凡所奏陳，多蒙開納，賜錢蠲税，無請不從。自惟孤愚，遭遇如此，則又幡然思竭駑頓，以稱所蒙。唯懼縱姦賊民，棄命廢職，異時無復面顔以見陛下。至於觸忤權貴，掇取怨嫌，則雖必知其然，而有所不暇計也。既而果如所料，沮撓萬端，又獨蒙陛下聖明，察其孤忠，委曲覆護，非唯不加誅殛，又使得以進職遷官爲名而去。臣竊不自知區區之迂愚疵賤，何以得此於陛下？顧念感激，涕下交頤。所有恩命，誠不當更有辭避，以孤睿奬。然臣之愚，實有所不獲已者，蓋以心目俱昏，不堪吏責，今夏已嘗抗章俟罪，未奉進止。而旱蝗繼作，恭奉御筆，戒喻丁寧，仰惟聖心憂勞特甚，是以惶懼屏息，未敢復言。今既蒙恩許解賤職，正是草野愚臣乞賜骸骨以遂夙心之時，而所除官又係填唐仲友闕，蹊田奪牛之誚，雖三尺童子，亦皆知其不可，况臣雖愚，粗識義理，何敢自安？儻蒙聖慈特賜罷免，或與嶽廟差遣，使臣得以歸耕故壟，畢志舊聞，内休已憊之精神，外避當途之猜怨。則臣不勝千萬幸甚。所有前件省劄内除授恩命，臣决不敢祗受，已送衢州常山縣寄收。仍一面出本路界，還家俟命。欲望 聖慈，早賜指揮。謹録奏聞，伏候敕旨。

辭免江東提刑奏狀一

右臣十月九日準尚書省劄子，據臣辭免新除江西提刑恩命，奉聖旨，令臣與江東提刑梁總兩易其任。臣已即時望闕謝恩訖。伏念臣區區誠懇，已具前奏，既蒙改命，曲遂其私，使得免於攘奪之嫌，以全素守，其在微臣，固已甚幸。但臣前所奏陳，願得蒙恩投置閑散，以爲養病著書、全身遠害之計，則尚有未蒙聖察者。於臣私計，未便猶多，敢昧萬死，再有塵瀆。欲望聖慈，詳臣前奏，曲賜哀憐，追寢誤恩，改畀祠禄，使其得遂夙心、免罹非禍，則於微臣又爲莫大之幸。所有省劄内聖旨指揮，臣不敢祗受，已送建寧府崇安縣寄收訖。聖恩隆厚，報效無階，瞻望軒墀，臣無任犬馬戀慕激切之至。

貼黄

臣祖鄉徽州婺源縣，正隷江東，見有墳墓宗族及些小田産，合該回避。又梁總到官今方月餘，一旦忽然無故改易，不惟迎新送故，煩擾吏民，亦礙累降指揮，有失朝廷舉措之重。伏乞聖照。

申省狀

右熹十月九日準尚書省劄子，據熹辭免新除江西提刑恩命，奉聖旨令熹與江東提刑梁總兩易其任。熹以前奏所乞未蒙開允，不敢祗受，已再具奏辭免外，謹具狀申尚書省，欲乞敷奏寢罷，或與嶽廟差遣，不 勝幸甚。

辭免江東提刑奏狀二

右臣十一月七日準尚書省劄子，據臣奏辭免江東提刑及回避田産事，奉聖旨不許辭免，田産特免回避者。臣草野賤微，屢有煩瀆，顧勞天語，重賜丁寧，感極涕零，不知所措。已即時望闕遥謝訖。重念臣昨被使令，妄意職業，智識淺短，條奏闊踈，上誤公朝，失於舉措，自知罪大，不敢自赦。是以再蒙恩除，不免瀝懇辭避。凡所陳述，皆出鄙誠，非敢飾辭備禮，以爲觀聽之美而已。唯是曲折之間，猶有不敢盡其辭者。然竊仰惟陛下天日之明，無幽不燭，固不待臣之喋喋然後有以悉其危懼怵迫之情也。又况今來所除差遣，仍是按察官司，若復奉公守法，則恐如前所爲，或至重傷朝廷事體。若但觀勢狥私，又恐下負夙心，上孤陛下眷知任使之意。進退惟谷，無地自處。是敢忘其再三之瀆，上干鈇鉞之威，欲望矜憐，早賜開允，特與嶽廟差遣一次，使臣得以休養精神，卒其舊業，退避仇怨，保此餘生。或者未填溝壑間，得見陛下重振綱維，一新治化，而達聰明目，未忘孤忠，别有遠外重難驅使，則臣雖衰拙，尚庶幾效其尺寸，將惟陛下所以命之，不敢復有辭矣。若爲今日之計，則退藏之外，無可爲者。伏惟陛下哀憐財幸。@干冒宸嚴，臣無任戰栗俟命之至。

申省狀

右熹準尚書省劄子，據熹辭免江東提刑恩命，及回避祖鄉田産事，奉聖旨不許辭免，田産特免回避，劄付熹者。伏緣狂妄踈拙，已試罔功，不敢復當刺舉之職，已再具奏狀辭免。謹具狀申尚書省，伏乞敷奏施行。

辭免進職奏狀二

右臣十一月七日準降到告命一道，授臣直徽猷閣者。臣昨在任日，被省劄，備坐前件恩命，已嘗具奏，稱爲按劾台州唐仲友贓濫不法，反被論訴，未蒙結絶，不敢祗受。今者伏覩已降指揮，仲友已罷新任，更不差官體究，其紹興府見勘已招僞造官會人蔣暉等，@亦聞已得朝旨盡行釋放訖。詳此事理，竊恐臣所按劾不公不實，别有合得罪名，未蒙朝廷行遣，難以却因職事微勞，遽與其他無罪之人例霑恩賞。其所降到告命，臣不敢祗受，已送建寧府崇安縣寄收訖。欲望聖慈深察，特賜追寢施行，則臣不勝幸甚。

辭免江東提刑奏狀三

右臣十二月十四日準尚書省劄子，@據臣辭免直徽猷閣及江東提刑恩命，奉聖旨並不許辭免，令疾速起發前去之任者。臣 昨以怨仇當路，蹤跡孤危，屢貢封章，乞回成命，情迫意切，忘其再三。既而深自省循，始知震懼，方且計日以俟誅夷，不謂陛下天度含容，聖恩溥博，雖未開允，亦免譴訶。臣聞命感激，涕泗交頤。恭惟聖詔丁寧，不可數得，雖知私義有所未安，然不敢不抑鄙情以承睿奬，即於當日遥望闕庭拜受直徽猷閣恩命訖。所有江東提刑職事，迫威命之已行，亦擬即日拜受，畫時起發。而臣至愚，反復思慮，復有所甚懼而不能已者，不免昧死瀝血，再觸天威，瞻顧徬徨，不知所措。伏念臣所劾贓吏黨與衆多，棊布星羅，並當要路。自其事覺以來，大者宰制斡旋於上，小者馳騖經營於下。其所以蔽日月之明而損雷霆之威者，臣不敢論。若其加害於臣，不遺餘力，則遠而至於師友淵源之所自，亦復無故横肆觝排。向非陛下聖明，洞見底藴，力賜主張，則不惟不肖之身久爲魚肉，而其變亂白黑、詿誤聖朝，又有不可勝言者。然陛下之憐臣愈厚，則此輩之疾臣愈深，是以爲臣今日之計，惟有乞身就閑，或可少紓患害。若更貪戀恩榮，冒當一道刺舉之責，則其速怨召禍，必有甚於前日者。陛下雖欲始終保全，亦恐有所不能及矣。故臣於此深竊恐懼，再三籌度，以爲與其他日拘攣戚促而失身於仇人之手，不若今日再三辭避而得罪於陛下之前。又况陛下至仁至明，且既憐臣之厚而保全之如此，固未必肯以此加臣之罪而必棄之也，是敢決意仰首呼天而一罄其説如此。所有前件差遣，欲望聖慈，深察危懇，特賜改差嶽廟一次，使臣得以卒被前日生死肉骨之恩，免遭異時睚眦中傷之禍，臣不勝幸甚。若臣前奏所謂著書者，則臣自集諸經訓説 之外，於《資治通鑑》亦嘗妄有論次，數年之前，草藁略具，一行作吏，遂至因循。每一念之，常恐永爲千古之恨。今若少寬原隰之勞，更竊斗升之禄，假以歲月，卒成此書，使於世務略有絲毫之補，則臣之所以仰報大恩者，固不必在於簿書期會之間也。臣狂妄進越，死有餘罪。伏惟陛下天地父母矜而赦之，臣不勝幸甚！謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

臣誤蒙聖恩，俾將使指，而臣方以按劾贓吏，干忤相臣，一身孤危，不能自保，其何以控制姦猾，循撫柔良？凡此哀鳴，非特自愛，實爲陛下一司事權、一道民命之計。切望聖慈，深賜鍳察。

臣舊讀《資治通鑑》，竊見其間周末諸侯僭稱王號而不正其名，漢丞相亮出師討賊，而反書入寇，此類非一，殊不可曉。又凡事之首尾詳略，一用平文書寫，雖有目録，亦難檢尋。因竊妄意就其事實别爲一書，表歲以首年，而因年以著統，大書以提要，而小注以備言。至其是非得失之際，則又輒用古史書法，略示訓戒，名曰《資治通鑑綱目》。如蒙聖慈許就閑秩，即當繕寫首篇草本，先次進呈。恭俟臨决。

申省狀

右熹準十二月十四日尚書省劄子，據熹辭免直徽猷閣及江東提刑恩命事，奉聖旨並不許辭免，令疾速起發前去之任。熹 仰惟恩旨稠疊，不敢固辭，已於當日拜受直徽猷閣恩命訖。所有江東提刑差遣，緣熹於廊廟大臣有合回避事理，已别具狀奏聞。如蒙降出，乞賜敷奏，早與施行，熹不勝幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。謹狀。

乞宫觀劄子

熹伏自頃歲罷官浙東，聖恩畀以祠禄，至今考滿，家貧累重，未能忘禄，欲望特賜敷奏，更與再任一次。伏候指揮。

申建寧府改正幇勘俸給狀

右熹昨於去年二月内準尚書省牒，差充上件差遣，當申使府批書，勘請俸給，蒙糧料院依職司人例幇勘。緣熹昨來雖蒙聖恩除授江西、江東提刑，當即辭免，並不曾受告赴任，難以依職司人例勘請添支。已即節次具狀申使府，乞行改正，未蒙施行。在熹私義，實難冒受。今再具狀申建寧府使衙，伏乞指揮，依條施行。謹狀。

辭免江西提刑狀一

右熹見任主管南京鴻慶宫，七月二十八日，準尚書省劄子，三省同奉聖旨，朱熹除江西提點刑獄，替馬大同成資闕者。孤遠之迹，誤蒙聖恩，感激之深，豈敢辭避？實以連年災患，久病摧頽，此去赴官之期，又已不過數月，竊慮將來不堪繁劇，終須别有祈懇，已受復辭，爲罪愈大，所有恩命委實不敢祗受。其省劄已送崇安縣寄收外，欲望朝廷特爲敷奏，追寢成命，令熹依舊奉 祠，以安愚分。

辭免江西提刑劄子一

右熹近準尚書省劄子，奉聖旨，令奏事訖之任者。熹聞命震驚，即欲依禀起發前去。實以累年以來，積負憂畏，精神恍惚，耳重目昏，筋骨支離，腰痛足弱，其餘病苦發歇不常，蓋有言所不能盡者。所以昨來被命之初，即以此誠控告，未蒙俞允，不敢遽有煩瀆。今來又被前件恩旨，熹竊惟念已試無堪，再蒙收用，天地父母之恩已極隆厚，而又特降睿旨，使得奏事而行，以爲使臣光華之寵。自惟何者，有此遭逢？若使稍能自力，一造闕庭，不惟得以少慰八年犬馬慕戀之誠，面陳重疊受恩感激之意，而拜起應對之間，亦須便蒙聖主哀憐照察，不至虚有詞費，以干留令之誅。顧實衰殘，不堪扶曳，仰孤隆旨，自棄明時，望絶雲天，涕下霑臆。輒冒萬死，復罄愚衷。欲望朝廷特賜敷奏，寢罷前降指揮，令熹依舊奉祠，以終餘息。

辭免江西提刑劄子二red 四月一日

熹昨緣衰病，嘗具劄目，陳乞宫觀差遣。續準聖旨，令依已降指揮，疾速赴行在奏事訖之任。熹聞命震驚，不敢復有辭避，已於三月十八日起離前來。緣路疾病發作不常，所至濡滯，今幸已到信州。深欲勉彊前進，而病勢侵加，腰脚疼痛，俯仰拜跪，極爲費力。顧以趣召之嚴，未敢輒爲歸計，不免專具申禀，迤邐前路聽候。欲望矜憐，特賜敷奏，改差宫觀差遣，令熹早得還家將 理，不至狼狽道路，不勝幸甚。

辭免江西提刑劄子三

照對熹昨蒙聖恩，令赴行在奏事，實緣衰病，嘗具劄目，陳乞宫觀差遣。續準尚書省劄子，備奉聖旨，令依已降指揮，疾速赴行在奏事訖之任。熹聞命震驚，不敢復有辭避，已於三月十八日起離前來。緣路疾病發作不常，所至濡滯，於當月三十日到信州。深欲勉彊前進，而病勢侵加，腰脚疼痛，俯仰拜跪，殊覺艱難。顧以趣召之嚴，未敢輒爲歸計，已於四月初一日再具劄子申禀，迤邐前路聽候。乞賜敷奏，改差宫觀差遣，令熹早得還家將理，不至狼狽道路。尋即扶曳前來，以初四日到玉山縣等候。今已十有餘日，未見前回。竊慮所差去人在路病患，致熹愚誠未徹。稽違益久，罪戾愈深，謹復專人别具申禀。伏望鈞慈詳酌，早賜敷奏施行，不勝幸甚。

乞宫觀劄子

熹衰遲之迹，退閑既久，兹蒙召對，遂獲再瞻咫尺之威。又蒙聖慈擢登郎省，感戴恩寵，何以論報？伏緣熹舊有足疾，沿路偶值陰雨，感冒濕氣，遂復發動。比入都城，疾勢稍間，粗能扶持一登殿陛，而勞曳遂增沉綿，伏枕呼號，兩脛如割，是以被受省劄累日，未能赴部供職。雖已具申，乞給朝假將理，竊慮未有痊愈之日，稽留成命，義有未安。欲望特賜敷奏，改授一在外宫觀差遣。

辭免江西提刑狀二

熹衰悴餘生，養痾待盡，聖上不忍棄捐，復加收用，且令奏事而去。自惟孤遠，何以上軫記憐？感激恩遇，未知報塞，固當聞命即日引道，實緣頻年憂患，疾病多端，不免具狀陳乞祠禄。既不得請，即不敢家居固辭，而力疾就道。行次信州，脚氣果作，兩次遣人復申前請，俯伏俟命。凡歷四旬，幸而調治稍安，且有促行之命，即遂扶曳前進。然自入國門，右足復痛，中間幸得小愈，始克進望清光，面陳愚悃，悉荷開納。於熹志願，豈復有它？而奏對之時，左足已痛，繼以參謁勞動，有加及至次日，特蒙聖恩，除熹兵部郎官，則痛楚已甚，宛轉號呼，不能履地矣。熹以未能即日拜命供職，即具申朝廷，給假將理。是晚忽有吏人抱印前來，令熹交割。熹以未曾供職，不敢收領。嘗具公狀劄子回申本部，並無回報，但令吏人指揮必要交印。熹又具劄子陳懇，亦不收受。熹不得已，遂令吏人在安下處同共看守，呻吟少暇，即令呼唤嚴切照管，擬俟病愈，赴部供職。凡此本末，衆所共知，守印吏人亦皆見聞，未嘗敢有毫髮偃蹇邀求之意。而次日傳聞長貳已有劾章，熹不敢自辯，即時具狀請祠回避。復蒙聖慈，曲賜全護，使得仍舊持節江西，并與放行累年磨勘。在熹愚分，優幸已深，即合奔走赴上，以圖報稱。而繼聞論者謂熹姦妄，過有邀求，目爲亂人之首，加以事君無禮之罪，對衆宣言，遠近傳播。聞之駭懼，益不自勝，但以去國未遠，嫌於紛競，不敢遽然有請。今迤邐西行，浸迫所部。竊自思念，爲 人臣子而有此名，罪當誅戮，豈可復任外臺耳目之寄？政使聖恩寬貸，在熹亦何面目可見吏民？兼熹所患足疾，日困奔馳，不得休息，乍止乍休，未能一向痊平，而江西憲司久闕正官，若更遷延日月，則是以熹衰病嫌疑之故，久廢一路之事，稽留朝命，爲罪愈深。熹除已一面還家待罪，欲望朝廷特賜敷奏，詳熹罪狀，實如論者之言，即乞重行黜責，使得杜門念咎，畢此餘生，熹不勝幸願祈懇之至。伏候指揮。

小貼子

或謂熹之此請，跡涉違慢，恐實論者之言，反速大戾。熹竊自念前日奏對劄子，兩論刑獄利害，一論經總制錢不當立額，一論江西諸州科罰之弊。熹之區區，豈是妄有邀求，厭薄外使？但以今者自致煩言，不堪耳目之寄，須至陳懇。天日在上，必蒙監照，欲乞併賜敷奏施行。

與宰執劄子

熹輒有危悃，冒干鈞聽。熹一介孤遠，久荷聖知，兹者曲被記憐，擢自冗散，付以一道祥刑之寄。又使得以職事奏對，面賜褒諭，留寘省曹。在熹何人，可以報稱？實以素有足疾，在道屢作，自入國門，右足先痛。中間小愈，僅能扶持入對，行立稍久，即覺左足復痛，不能支吾。既出宫門，復行參謁，即遂大痛。比及被受省劄，則已赤腫拘攣，不能履地矣。以此不得即日供職，亦嘗申省請假，即非有它。而傳聞長貳遽有封章，劾其姦妄，指爲亂人之首，加以 事君無禮之罪。雖聖朝廣大，曲加掩覆，使之得以私請，復畀舊官，從容而去，然彈文喧播，罪戾著聞。竊自揣量，若使果如所言，則熹罪當誅戮，豈可復叨外臺耳目之寄？今有公狀申省待罪，伏望鈞慈，特賜敷奏，重行黜責，使得杜門屏跡，深自循省，不勝萬幸。

辭免江西提刑狀三

右熹昨爲兵部侍郎林栗抗章劾數其要君拒命、作僞無禮之罪幾數百言，得之傳聞，不勝駭懼，遂不敢前赴新任，而具狀申省，伏候嚴譴。今準尚書省劄子，六月二十六日奉聖旨：「朱熹力疾入對，奏劄皆論新任職事，朕諒其誠，復從所請，可依已降指揮，疾速之任。」熹拜受伏讀，感極涕零。伏惟天日之明，洞燭幽隱，凡群下之誠僞曲直，蓋無所匿其情者。以至皇慈廣覆，不間微賤，優容之至，辨白之詳，撫喻之温，褒借之寵，則又有非踈遠小臣所當得者。誠宜祗承德意，拜命即行。而熹歸途踏熱度嶺，足疾又頗發動，委是不任起發前去。又况林栗見今在職，餘憤未平，萬一事有統臨，必至重遭按治。孤遠之迹，誠不自安。欲望朝廷哀憐，特賜敷奏，寢罷元降指揮。或恐聖慈閔其貧病，即乞委曲開陳，特與宫廟差遣一次，使得杜門念咎，畢此餘生，千萬幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有私懇，仰干公聽。熹昨以疾病未愈，誣詆未明，不敢祗赴新任，輒以公狀 申省待罪，及具劄子控瀝鄙懷。近者伏奉省劄，仰聆玉音，乃知聖明已垂深照，辨理昭晰，訓喻丁寧。三復以還，不勝感涕。實以所苦足疾在路踏熱，頗有增加，而林侍郎列職中臺，尚須回避。除已别具申省文狀，陳乞敷奏施行外，敢復具此，冒昧崇聽。欲望鈞慈矜念，早賜開陳，俾寬彈射之虞，獲醻香火之願，熹不勝幸甚。

辭免磨勘轉官狀

右熹今月二日準尚書吏部降到告命一道，磨勘轉朝奉郎者。伏念熹昨以無能，跧伏林野，聖慈過聽，特改京官，在熹之愚，已出望外。後來雖有考第，合該磨勘，緣熹改官之後，一向奉祠，即無勞效可考。中間雖曾實歷知南康軍一任，及提舉浙東常平數月，又已各蒙聖恩，特除貼職，所以不敢妄有陳乞，自速貪冒之罪，以負褒擢之恩。今來不謂方被重劾，反蒙聖知，仍舊差遣，特詔有司給還磨勘，以寵其行，致有上件恩命。仰戴天慈，雖深感激，俯循私分，敢負夙心？兼以近方具狀申省，回避兵部侍郎林栗，仍乞宫觀差遣，所有恩命，熹實不敢無故祗受。除已送建寧府寄收外，謹具狀申尚書省，伏乞敷奏，收回所降告命，以安愚分。伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有愚悃，仰干鈞聽。熹昨以蹤跡孤危，懇求祠禄，未奉進止，方竊凌兢，忽蒙尚書吏部遞到磨勘轉官告命一道。熹實以自昨改秩以來，累任祠官，無績可攷。中間 兩被任使，又已各蒙除授職名，所以前後不敢陳乞磨勘，即非固爲矯激。又况今來方被重劾，曲荷寬恩，揆之師言，已爲幸免，豈敢無故冒當聖世陟明之典，上累公朝責實之政？除已具狀申尚書省，欲望鈞慈，特賜敷奏，追寢前命，則熹不勝千萬大幸。

辭免直寶文閣狀

熹昨以妄庸，荐叨除用，辟言引疾，曲荷俯從，省己顧私，不任感激。所有宫觀差遣，熹已即時望闕謝恩祗受訖。惟是進職恩命，眷奬隆深，自顧幺微，莫堪稱塞。兼覩近制，内閣清班，非有勲庸，不輕遷授。而熹無狀，行不掩言，無以取信交遊，以至自貽詬辱。既勤聖慮，復紊朝綱，罪則已多，功於何有？靦顔冒受，義實難安。欲望朝廷，特賜敷奏，追寢成命，令熹且以舊官竊食祠館，不勝榮幸。伏候指揮。

與宰執劄子

熹輒有愚懇，仰塵鈞聽。熹昨者辟言引疾，曲荷矜憐，已遂奉祠之請，不勝幸甚。但蒙聖恩横加職秩，俯循愚分，仰稽近制，皆有所未安者，謹已具狀申省辭免。欲望鈞慈，深察誠悃，早賜敷奏，特與施行，則熹尤不自勝千萬幸願之至。

辭免召命狀

右熹準九月二十六日尚書省劄子，奉聖旨：朱熹召赴行在。熹聞命震駭，不知所爲。伏念熹今年六月已蒙賜對，狂妄無 取，被劾而歸。雖蒙聖明始終臨照，遷官進職，曲賜寵光，@自揣妄庸，莫勝負荷，俯仰跼蹐，慚懼已深。獨念凡此誤恩，皆爲許其閑退，故竊冒受，不以爲嫌。不謂皇慈未忍捐棄，復加收召，俾造闕庭。區區臣子之心，豈不深願乘此幸會，再見君父，庶以畢其前日未盡之餘忠？顧以方竊難進易退之褒，遽爾復爲彈冠結綬之計，則其爲世觀笑，不但往來屑屑之譏，又况朝廷舉措之重，亦有不宜數爲天下有識所窺者。熹誠恐懼，不敢冒進。乞賜敷奏，收還前件指揮，使得卒被矜憐惠養之厚恩，不至上誤訓辭褒勸之隆指。伏候指揮。

與宰執劄子

熹輒有愚悃，敢冒公朝之聽。熹昨丐祠禄，休養衰殘，曲荷矜從。方此拜命，忽爾并被堂帖，又蒙聖恩收召。聞命震愓，無所自容。顧以今夏已嘗進對，尋被彈劾，惶遽而歸。半年之間，屢叨榮寵，若不自揆，復此奔趋，是使詔褒悉爲虚語，龍斷之誚，熹竊懼焉。又况意廣才踈，頭方命薄，儻復更遭詆辱，不惟愈傷士氣，亦恐重爲朝廷之羞。已具狀申省辭免，欲乞鈞慈，特賜敷奏，得遂追寢，實爲厚幸。

辭免召命奏狀

右臣輒有愚懇，上瀆天威。臣伏自今年六月蒙恩賜對，繼叨除授，寵數重疊，卒畀祠禄，以遂退藏。感激方深，慚懼亦劇。 曾未踰月，又蒙收召。臣以屢蒙褒嘉，不敢復希榮進，具狀申省，乞賜寢罷。而陛下過恩，未即開允，仍詔疾速趋赴行在。臣聞命震恐，不知所爲。顧念前狀所陳已極詳盡，未蒙聖照，不敢頻煩。竊自惟念，昨者進對，迫於疾作，口陳之説有所未盡，即嘗面奏，乞具封事以聞。至今日久，未得投進，恐或以此之故，再煩趣召之嚴。内省稽違，不勝恐懼。今謹撰成奏疏一通，準式實封，隨狀投進。伏望聖慈，少賜觀覽，則臣雖不獲身到闕庭，亦與面對指陳無異。陛下幸試察焉。如其可行，則采其狂妄之言，而全其進退之節，臣之幸也。如不可用，亦乞聖明哀憐其愚，曲加裁赦，只與寢罷元降指揮，亦臣之幸也。草野賤微，干犯斧鉞，下情無任危懼戰栗之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

申省狀

右熹昨嘗具狀申，乞敷奏寢罷召赴行在指揮。今準尚書省劄子，奉聖旨不許辭免，疾速赴行在者。熹聞命震恐，不能自勝。伏念臣之事君，猶子事父，東西南北，唯命之從，此古今不易之理也。矧熹至愚，遭遇明聖，不忍終棄，曲賜甄收。私義未安，不免辭避，未蒙開允，猶復有言，揆以常情，實乖臣子之禮。然熹之愚悃，前狀敷述已極詳明，今更不敢喋喋以煩公聽。惟是今年六月蒙恩賜對，時以迫於疾作，口陳之説不獲究盡，即嘗面奏，乞具封事以聞。至今日久，未得投進，恐或以此之故，再煩收召之嚴。内省稽違，不勝恐懼。謹已繕寫，準式實封，遣人齎擎，詣闕通進。若使狂妄 之言得塵聖覽，即熹雖不獲身到闕庭，亦與面對口陳無異。必蒙聖慈許其辭免，以全進退之節。除已具狀奏聞外，謹具狀申尚書省。伏乞更賜敷奏，寢罷元降指揮。伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹昨具狀劄，懇辭召命，兹被恩旨，未賜允俞。熹之微誠已具前牘，不敢重陳，以煩公聽。今謹撰到奏疏一通，準式實封，具狀繳進。及别具狀，略述鄙誠，恭扣廟堂，乞賜敷奏。欲望鈞慈照察，早垂矜念，使得遂其所請，不至久稽宸命，以乖臣子之恭，則熹不勝幸甚。干冒威尊，伏增震悚。

申登聞檢院狀

右熹昨於今年六月蒙恩賜對，偶以足疾發作，更有口陳事理未得殫盡，嘗即面奏，乞許續具封事以聞。至今日久，未獲投進。兹者又蒙聖恩，輒敢撰到奏疏一通，準式實封，遣人齎擎，詣闕投進。并述愚誠，懇辭恩命。謹具狀申行在登聞檢院，欲望依法施行。謹狀。

辭免崇政殿説書奏狀

右臣昨蒙收召，懇辭未獲，輒敢具奏，再申愚悃。自惟冗賤，輕犯天威，方此踧踖，以俟嚴譴。今月三十日，忽準省劄，奉聖旨，差臣主管西太一宫，兼崇政殿説書， 疾速前來供職。臣聞命震恐，無地自容。伏念臣本以今歲以來屢叨恩奬，不敢祗赴召命，又慮稽違日久，有乖承命之恭，以故不免籲天陳誠，冀蒙開允。至於輒干斧鉞，冒進封章，亦幸聖明察其淺妄，庶幾必遂退藏之願。不謂聖恩隆厚，天度并包，雖閟俞音，亦寬刑典，其爲感激，已不勝言。而又特降除書，俾侍經幄。竊惟此職屢得真儒，實闡聖猷，以開帝學，職親地密，任遇非輕。顧臣何人，敢與兹選？又况方祈閑退，反得超陞，冒昧之嫌，亦難自解。在臣私義，尤所未安。伏望聖慈俯察誠欵，特賜寢罷元降指揮，令臣仍奉外祠，以全素守，不勝幸甚。干冒宸嚴，臣無任恐懼隕越之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

申省狀

右熹昨以懇辭召命，未蒙開允，輒具奏聞，及申尚書省，乞賜敷奏。今月三十日，忽準尚書省劄子，奉聖旨，差熹主管西太一宫，兼崇政殿説書，疾速前來供職者。熹方祈自屏，反被殊恩，聞命震驚，莫知所措。已再具狀奏聞，乞賜寢罷外，更乞朝廷特賜敷奏，早降指揮，以安愚分。熹不勝幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有愚誠，仰干朝聽。熹昨以控辭召命，未蒙開允，僭率具奏，深懼犯干。乃蒙聖恩，擢侍經幄。自惟山野，方願退藏， 反速褒陞，益深悚仄。@已具奏狀懇辭，及申朝廷，乞賜敷奏外，欲望鈞慈，察熹所陳即非備禮，早賜將上，令熹依舊得竊外祠之禄，以畢餘年，不勝大幸。冒瀆威尊，伏深戰栗。

辭免祕閣修撰狀一

右熹昨具奏狀，辭免主管西太一宫兼崇政殿説書恩命。今月十一日，準尚書省劄子，奉聖旨依所乞，可除祕閣修撰，仍舊宫祠。熹已即時望闕謝恩，復還舊任，下情不勝感戴欣幸之至。唯是進職指揮，竊緣去秋方蒙聖恩直寶文閣，懇辭不獲，祗受無名，自頃至今，曾未五月，每自循省，慚懼日深。今來只因辭免新除，别無絲髮勞效，復有前件優異之恩，比之去年尤爲超躐。恭惟聖主隆天厚地之施，豈一介踈遠小臣所敢辭避？實以公朝爵賞之重、私心義理之安交有所妨，决難冒受。欲望朝廷，深賜矜察，特爲敷奏，寢罷元降指揮，庶幾少安愚分。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有私懇，仰干公聽。熹近準省劄，恭被聖恩，以熹辭免内祠經幄之命，俾以中祕論撰之職復歸故官。熹謹已拜恩，還理舊任，感幸之至，不可勝言。唯是進職無名，頻繁超躐，不唯分義之守有愧私心，亦恐過誤之恩未厭公議，已具狀申尚書省，乞賜敷奏寢罷。又念所請實出至情，即非尋 常備禮辭遜，是以復此干冒威尊，欲望矜憐，早賜處分。熹下情無任祈扣迫切之至。

辭免祕閣修撰狀二

右熹四月二十二日準尚書省劄子，以熹辭免祕閣修撰恩命，奉聖旨不許辭免。仍準吏部降到告命一道授熹前件職名者。聞命感激，不知所言，伏念聖朝爵賞之重，小臣分義之安，前狀敷陳已極詳備，不敢重出以煩公聽。獨觀近事，蓋有曾任執政臣僚，見帶職名，起鎮藩服，丐祠得請，進職一階，有命未行，已復報罷者。况熹微賤，非彼之倫，而誤寵横加，乃超三級，則又非特如彼之序進而已。法義昭著，比類明白，不待有識而後知其不可。此熹所以不避再三之瀆，而敢復有辭者也。又况熹本以賤貧，應舉干禄，豈敢輒忘君臣之義，妄意山林之高？前後所以累辭恩命，實緣自度卑鄙，無以仰稱所蒙。至如中間東浙救菑之役，稍可勉效驅馳，即便承命以行，未嘗一辭丐免。其後節次該遇霈恩，合得恩例，熹亦隨衆陳乞，此亦足以見其非敢矯情飾詐而罔上以要名矣。今者所陳，實以决無可受之理，所以不量螻蟻之賤，屢觸雷霆之威。儻未允從，不容苟止。伏惟朝廷深察此意，力賜開陳，特與追寢誤恩，或令且帶舊職，庶幾仰全壽皇眷知惠養之意，昭示聖主涵容覆露之恩，免使戇愚自取夷滅，則熹不勝千萬幸願之至。所有告命，不敢祗受，已送建寧府寄收訖。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹有危迫之懇，不避誅斥，再犯威嚴，伏望高明，少賜憐察。伏念熹昨以蒙恩進職，輒具辭免，非敢矯情飾詐，罔上盗名，實以僥冒重疊，奬拔超踰，稽之國常，揆以私義，决無可受之理，故輒冒昧，日冀允從。不謂愚衷未能上達，不免復具公狀，引例陳情。切望鈞慈，深照本末，詳賜開陳，得蒙聖恩，俯從卑願，則熹不勝千萬幸甚。干瀆再三，俯伏俟罪。

晦庵先生朱文公文集卷第二十二





校記



共32項

1.

「丑」，原作「卯」，據浙本改。

2.

「五月」，原作「五日」，《正訛》改作「五月」。據《正訛》及前《辭免召命狀二》改。

3.

「府」，浙本作「特」。

4.

「二」，原作「一」，據閩本、浙本、天順本及前後文改。

5.

「綱」，浙本、天順本作「網」。

6.

「附」，淳熙本作「敷」。

7.

「夤」，淳熙本作「因」。

8.

「今」上，淳熙本有「右某」二字。

9.

「慈」，淳熙本作「恩」。

10.

「者」，淳熙本作「此」。

11.

「激」，淳熙本作「幸」。

12.

「擇」下，淳熙本有「賢能」二字。

13.

「深」，淳熙本作「詳」。

14.

「數」，淳熙本作「奉」。

15.

「卧」，淳熙本作「飯」。

16.

「媮惰」，淳熙本作「惰媮」。

17.

「窮」，淳熙本作「荒」。

18.

「里」，淳熙本作「園」。

19.

「恭」，淳熙本作「榮」。

20.

「義」、「矣」，淳熙本作「某」、「也」。

21.

「政」，淳熙本作「設」。

22.

「竊」，淳熙本作「却」。

23.

「兩」，淳熙本作「旬」。

24.

「冀」，淳熙本作「覬」。

25.

「忡」，浙本作「忪」。

26.

「無」，閩本、浙本、天順本作「不」。

27.

「此」，原作「比」，據浙本、天順本改。

28.

「財」字，原爲墨丁，據閩本、浙本補。

29.

「暉」，按卷一八、一九《按唐仲友狀》作「輝」。

30.

「二」，原作「一」，據浙本改。

31.

「賜」，浙本、天順本作「示」。

32.

「仄」字，原爲墨丁，據閩本、浙本、天順本補。



