晦庵先生朱文公文集卷第十一

封事red 時紹興三十二年壬午夏六月丙子，孝宗皇帝即位，詔求直言。秋八月，公應詔上封事。見文公年譜。

壬午應詔封事

八月七日，左迪功郎、監潭州南嶽廟臣朱熹謹昧死再拜，上書于皇帝闕下：臣恭惟太上皇帝再造區夏，受命中興，憂勤恭儉三十六年，春秋未高，方内無事，乃深惟天下國家之至計，一旦而舉四海之廣、天位之尊，斷自宸衷，傳之聖子。皇帝陛下恭承慈訓，應期御歷，爰初踐阼，曾未幾何，而設施注措之間，所以大慰斯民之望者，新而又新，曾靡虚日，其規摹固已宏遠矣。然猶且謙冲退託，不以聖智自居，首下明詔，以求直言。此尤足以見帝王之高致，知爲治之先務也。天下幸甚。臣竊伏草茅，深自惟念天下之大，不爲無人，忠言嘉謨、崇論谹議，計已日陳於陛下之前，尚恐不足仰望清光，無以少備採擇，况臣之愚，雖欲效其區區，豈能有補於萬分之一哉？又惟即位求言，累聖相承，以爲故事，則未知今日陛下之意，姑以備故事而已耶，抑真欲博盡群言以冀萬一之助也？臣誠愚昧，不知所出，然愛君尊主，出於犬馬之誠，有不能自已者，故昧死言之，惟陛下留聽。

臣伏讀詔書，有曰「朕躬有過失，朝政有闕遺，斯民有戚休，四海有利病，並許中 外士庶直言極諫」者。臣竊以陛下濳德宫府幾三十年，不邇聲色，不殖貨利，無一物之嗜好形於宴私，無一事之過失聞於中外，昧爽而朝，嚴恭寅畏，仁孝之德，孚于上下。所以大繫群生之仰望，濬發太上之深慈，以至於膺受付託，奄有萬方者，其必有以致之矣。然則聖躬之過失，臣未之聞也。今者臨御未幾，而延登故老，召用直臣，抑僥倖以正朝綱，雪冤憤以作士氣，貢奉之私不輸於内帑，恭儉之德日聞於四方。凡天下之人所欲而未行、所患而未去者，以次罷行，幾無遺恨。然則朝政之闕遺，臣亦未之聞也。至於斯民之戚休，四海之利病，則有之矣。然臣屏伏閩陬十有餘年，足迹未嘗及乎四方，其見聞所及之一二，内自隱度皆非今日所宜道於陛下之前者，不敢毛舉以溷聖聽。至若陰拱噤默，終不爲陛下一言，則又非臣之所敢安也。

臣聞召公之戒成王曰：「若生子，罔不在厥初生，自貽哲命。」孟子之言亦曰：「雖有智慧，不如乘勢。」方今天命之眷顧方新，人心之蘄向方切，此亦陛下端本正始、自貽哲命之時，因時順理、乘勢有爲之會也，又况陛下聖德隆盛，天下之人傳誦道説，有年于兹。今者正位宸極，萬物咸覩其心，蓋皆以非常之事、非常之功望於陛下，不但爲守文之良主而已也。然而祖宗之境土未復，宗廟之讐恥未除，戎虜之姦譎不常，生民之困悴已極，方此之時，陛下所以汲汲有爲，以副生靈之望者，當如何哉！然則今日之事，非獨陛下不可失之時，抑國家盛衰治亂之機，廟社安危榮辱之兆，亦皆決乎此矣。蓋陛下者，我宋之盛主，而今日者，陛下之盛時。於此而不副其望焉，則祖宗之遺黎 裔胄不復有所歸心矣，可不懼哉！可不懼哉！

臣愚死罪，竊以爲聖躬雖未有過失，而帝王之學不可以不熟講也；朝政雖未有闕遺，而脩攘之計不可以不早定也；利害休戚雖不可遍以疏舉，然本原之地不可以不加意也。蓋學不講則過失萌矣，計不定則闕遺大矣，本不端則末流之弊不可勝言矣。臣請得爲陛下詳言之。臣聞之：堯、舜、禹之相授也，其言曰：「人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允執厥中。」夫堯、舜、禹皆大聖人也，生而知之，宜無事於學矣。而猶曰精，猶曰一，猶曰執者，明雖生而知之，亦資學以成之也。陛下聖德純茂，同符古聖生而知之，臣所不得而窺也。然竊聞之道路，陛下毓德之初，親御簡策，衡石之程，不過諷誦文辭、吟咏情性而已。比年以來，聖心獨詣，欲求大道之要，又頗留意於老子、釋氏之書。踈遠傳聞，未知信否？然私獨以爲若果如此，則非所以奉承天錫神聖之資而躋之堯、舜之盛者也。蓋記誦華藻，非所以探淵源而出治道；虚無寂滅，非所以貫本末而立大中。是以古者聖帝明王之學，必將格物致知以極夫事物之變，使事物之過乎前者，義理所存，纎微畢照，瞭然乎心目之間，不容毫髮之隱，則自然意誠心正，而所以應天下之務者，若數一二、辨黑白矣。苟惟不學，與學焉而不主乎此，則内外本末顛倒繆戾，雖有聰明睿智之資、孝友恭儉之德，而智不足以明善，識不足以窮理，終亦無補乎天下之治亂矣。然則人君之學與不學、所學之正與不正，在乎方寸之間，而天下國家之治不治，見乎彼者如此其大，所繫豈淺淺哉！《易》所謂「差之毫釐，繆 以千里」，此類之謂也。

蓋「致知格物」者，堯、舜所謂精一也；「正心誠意」者，堯、舜所謂執中也。自古聖人口授心傳而見於行事者，惟此而已。至於孔子，集厥大成，然進而不得其位以施之天下，故退而筆之以爲「六經」，以示後世之爲天下國家者。於其間語其本末終始先後之序尤詳且明者，則今見於戴氏之記，所謂《大學》篇者是也。故承議郎程顥與其弟崇政殿説書頤，近世大儒，實得孔、孟以來不傳之學，皆以爲此篇乃孔氏遺書，學者所當先務，誠至論也。臣愚伏願陛下捐去舊習無用浮華之文，攘斥似是而非邪詖之説，少留聖意於此遺經，延訪真儒深明厥旨者，置諸左右，以備顧問，研究充擴，務於至精至一之地，而知天下國家之所以治者不出乎此，然後知體用之一原、顯微之無間，而獨得乎堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子之所傳矣。於是考之以「六經」之文，監之以歷代之跡，會之於心，以應當世無窮之變，以陛下之明聖，而所以浚其源、輔其志者如此其備，則其所至，豈臣愚昧所能量哉！然臣非知道者，凡此所陳，特其所聞於師友之梗概端緒而已。陛下由是講學而自得之，則必有非臣之言所能及者。惟陛下深留聖意毋忽，則天下幸甚。

臣又聞之：爲天下國家者，必有一定不易之計。而今日之計不過乎脩政事、攘夷狄而已矣，非隱奥而難知也。然其計所以不時定者，以講和之説疑之也。夫金虜於我有不共戴天之讐，則其不可和也，義理明矣。而或者猶爲是説者，其意必曰：今本根未固，形勢未成，進未有可以恢復中原之策，退未有可以備禦衝突之方，不若縻以 虚禮，因其來聘，遣使報之，請復土疆，示之以弱，使之優游驕怠，未遽謀我，而我得以其間從容興補，而大爲之備。萬一天意悔禍，或誘其衷，則我之所大欲者，將不用一士之命而可以坐得，何憚而不爲哉？臣竊以爲知義理之不可爲矣，而猶爲之者，必以有利而無害故也。而以臣策之所謂講和者，有百害無一利，何苦而必爲之？夫復讐討賊、自彊爲善之説見於經者，不啻詳矣。陛下聰明稽古，固不待臣一二言之，請姑陳其利害，而陛下擇焉。夫議者所謂本根未固，形勢未成，進不能攻，退不能守，何爲而然哉？正以有講和之説故也。此説不罷，則天下之事無一可成之理。何哉？進無生死一决之計，而退有遷延可已之資，則人之情雖欲勉彊自力於進爲，而其氣固已涣然離沮而莫之應矣。其守之也必不堅，其發之也必不勇，此非其志之本然，氣爲勢所分，志爲氣所奪故也。故今日講和之説不罷，則陛下之勵志必淺，大臣之任責必輕，將士之赴功必緩，官人百吏之奉承必不能悉其心力，以聽上之所欲爲。然則本根終欲何時而固，形勢終欲何時而成，恢復又何時而可圖，守備又何時而可恃哉？其不可冀明矣。

若曰以虚禮縻之，則彼雖仁義不足而凶狡有餘，誠有謀我之心，則豈爲區區之虚禮而驕？誠有兼我之勢，則亦豈爲區區之虚禮而輟哉？若曰示之以弱，則是披腹心、露情實而示之以本然之弱，非强而示之弱之謂也。適所以使之窺見我之底藴，知我之無謀而益無忌憚耳。縱其不來，我恃此以自安，勢分氣奪，日復一日，如前所云者，雖復矌日十年，亦將何計之可成哉？ 則是所以驕敵者，乃所以啓敵而自驕；所以緩寇者，乃所以養寇而自緩。爲虜計則善矣，而非吾臣子所宜言也。

且彼盗有中原，歲取金幣，據全盛之勢以制和與不和之權。少懦則以和要我，而我不敢動；力足則大舉深入，而我不及支。蓋彼以從容制和，而其操術常行乎和之外，是以利伸否蟠而進退皆得。而我方且仰首於人，以聽和與不和之命，謀國者惟恐失虜人之驩，而不爲久遠之計，進則失中原事機之會，退則沮忠臣義士之心。蓋我以汲汲欲和，而志慮常陷乎和之中，是以跂前疐後，而進退皆失。自宣和、靖康以來，首尾三四十年，虜人專持此計，中吾腹心，决策制勝，縱横前却，無不如其意者。而我墮其術中，曾不省悟，危國亡師，如出一轍。去歲之事，人謂朝廷其知之矣，而解嚴未幾，虜使復至。彼何憚於我而遽爲若是？是又欲以前策得志於我，而我猶不悟也。受而報之，信節未還，而海州之圍已急矣。此其包藏反覆，豈易可測？而議者猶欲以已試敗事之餘謀當之，其亦不思也哉！

至於請復土疆而冀其萬一之得，此又不思之大者。夫土疆，我之舊也，雖不幸淪没，而豈可使彼仇讐之虜得以制其予奪之權哉？顧吾之德之力如何耳。我有以取之，則彼將不能有而自歸于我；我無以取之，則彼安肯舉吾力之所不能取者而與我哉？且彼能有之而我不能取，則我弱彼强，不較明矣。縱其與我，我亦豈能據而有之？彼有大恩，我有大費，而所得者未必堅也。向者燕、雲、三京之事可以監矣。是豈可不爲之寒心也哉？假使萬有一而出於必不然之計，彼誠不我欺而不責其報，我 必能自保而永無他虞，則固善矣。然以堂堂大宋，不能自力以復祖宗之土宇，顧乃乞丐於仇讐之戎狄以爲國家，臣雖不肖，竊爲陛下羞之。夫前日之遣使報聘，以是爲請，既失之矣。及陛下嗣位，天下之望曰「庶幾乎」，而赦書下者，方且禁切諸將毋得進兵，申遣使介，告諭纂承之意，繼脩和好之禮，亦若有意於和議之必成，而坐待土疆之自復者。遠近傳聞，頓失所望。臣愚不能識其何説，而竊歎左右者用計之不詳也。

古語有之：「疑事無功，疑行無名。」今虜以好來而兵不戢，我所以應之者，常不免出於兩塗而無一定之計，豈非所謂疑事也哉？以此號令，使觀聽熒惑，離心解體，是乃未攻而已却，未戰而已敗也。欲以此成恢復之功，亦已難矣。然失之未遠，易以改圖，往者不可諫，而來者猶可追也，願陛下疇咨大臣，總欖群策，鑒失之之由，求應之之術，斷以義理之公，參以利害之實，罷黜和議，追還使人，苟未渡淮，猶將可及。自是以往，閉關絶約，任賢使能，立紀綱，厲風俗，使吾脩政事、攘夷狄之外，了然無一毫可恃以爲遷延中已之資，而不敢懷頃刻自安之意，然後將相軍民，遠近中外，無不曉然知陛下之志，必於復讐啓土，而無玩歲愒日之心，更相激厲，以圖事功。數年之外，志定氣飽，國富兵强，於是視吾力之强弱，觀彼釁之淺深，徐起而圖之，中原故地不爲吾有，而將焉往？此不過少遲數年之久，而理得勢全，名正實利，其與講和請地、苟且僥倖必不可成之虚計，不可同年而語也明矣。惟陛下深留聖意毋忽，則天下幸甚。

至於四海之利病，臣則以爲繫於斯民之戚休；斯民之戚休，臣則以爲繫乎守令 之賢否。然而監司者，守令之綱也；朝廷者，監司之本也。欲斯民之皆得其所，本原之地，亦在乎朝廷而已。陛下以爲今日之監司姦贓狼籍，肆虐以病民者誰？則非宰執臺諫之親舊賓客乎？其既失勢者，陛下既按見其交私之狀而斥去之矣；尚在勢者，豈無其人，顧陛下無自而知之耳。然則某事之利爲民之休，某事之病爲民之戚，陛下雖欲聞之，亦誰與奉承而致諸民哉？臣以爲惟以正朝廷爲先務，則其患可不日而自革，而陛下似亦有意乎此矣。蓋前日所號召數君子者，皆天下所謂忠臣賢士也。所以正朝廷之具，豈有大於此者哉！然其才之所長者不同，則任之所宜者亦異。願陛下於其大者使之贊元經體，以亮天工；於其細者使之居官任職，@以熙庶績。能外事者使任典戎幹方之責，@明治體者使備拾遺補過之官。又使之各舉所知，布之列位，以共圖天下之事，使踈而賢者雖遠不遺，親而否者雖邇必棄。毋主先入，以致偏聽獨任之譏；毋篤私恩，以犯示人不廣之戒。進退取舍，惟公論之所在是稽，則朝廷正而内外遠近莫敢不一於正矣。監司得其人，而後列郡之得失可得而知；郡守得其人，而後屬縣之治否可得而察。重其任以責其成，舉其善而懲其惡。夫如是，則事之所謂利，民之所謂休，將無所不舉；事之所謂病，民之所謂戚，將無所不除：又何足以勞聖慮哉？苟惟不然，而切切然今日降一詔，明日行一事，欲以惠民而適增其擾者有之，欲以興利而益重其害者有之。紛紜叢 脞，既非君道所宜；宣布奉行，徒爲觀聽之美而已：則亦何補之有？况今旱蝗四起，民食將乏，圖所以寬賦役、備賑贍、業流逋、銷盗賊之計，尤在於守令之得其人，而其本原之地，則又有在。願陛下深留聖意毋忽，則天下幸甚。

蓋天下之事至於今日，無一不弊而不可以勝陳。以獻言者之衆，則或已能略盡之矣。然求其所謂要道先務而不可緩者，此三事是也。夫講學所以明理而導之於前，定計所以養氣而督之於後，任賢所以脩政而經緯乎其中，天下之事無出乎此者矣。伏惟陛下因此初政，端本正始、自貽哲命之時，因時順理、乘勢有爲之會，於此三言深加察納，果斷力行以幸天下。則夫所謂不可勝陳之事，凡見於議者之言而合乎義理之公、切於利害之計者，自然循次及之，各得其所。若其不然，雖有求治之心而致之不得其方，雖有致治之方而爲之不得其序，一旦恭儉勞苦，憂勤過甚，有所不堪而不見其效，則亦終於因循怠惰而無所成矣。豈天下之人所以延頸舉踵而望陛下之初心哉！至於是時，雖欲悔之，臣恐其倍勞聖慮而成效不可期也。

又况旱蝗之災環數千里，陛下始初清明，行誼未過，而天戒赫然若此其甚，其必有説矣。臣愚竊以爲此乃天心仁愛陛下之厚，不待政過行失而先致其警戒之意，以啓聖心，使盛德大美始終純全，@無可非間，如商中宗、周宣王，因災異而脩德以致中興也。是宜於此三術屢省而亟圖之，以順民心，以答天意。以陛下之聖明，必將有以 處此。

愚臣所慮，獨患議者不深惟其所以然之故，以爲其間不免有所更張，或非太上皇帝之意者，@陛下所不宜爲，以咈親志。臣竊以爲誤矣。恭惟太上皇帝至公無心，@合德天地，臨御三紀，艱難百爲，其用人造事，皆因時循理以應事變，未嘗膠於一定之説。先後始末之不同，如春秋冬夏之變，相反以成歲功，存神過化，而無有毫髮私意凝滯於其間。其所以能超然遠引，屣脱萬乘而不以爲難者，由是而已。本其傳位陛下之志，豈不以陛下必能緝熙帝學以繼跡堯、禹乎？@豈不以陛下必能復讐啓土以增光祖宗乎？豈不以陛下必能任賢脩政以惠康小民乎？誠如是也，則臣之所陳，乃所以大奉太上詒謀燕翼之聖心，而助成陛下尊親承志之聖孝也。議者顧欲守一時偶然之跡一二以循之，以是爲太上皇帝之本心，則是以事物有形之粗而語天地變化之神也，豈不誤哉！且古者禪授之懿，莫如堯、舜之盛，而舜承堯禪，二十有八年之間，其於禮樂刑政，更張多矣。其大者，舉十六相，皆堯之所未舉；去四凶，皆堯之所未去。然而舜不以爲嫌，堯不以爲罪，天下之人不以爲非，載在《虞書》，孔子録之以爲大典，垂萬世法。而况臣之所陳，非欲盡取太上皇帝約束紛更之也，非貴其所賤、賤其所貴而悉更置之也，因革損益，顧義理如何爾，亦何不可？而陛下何嫌之有哉？願早圖之以幸天下，毋疑於臣之計也。

若夫戰守之機、形制之勢，則臣未之學，不敢妄有所陳。然竊聞之：上流督帥物望素輕，@黜陟失宜，效於已試；下流戍兵直棄淮甸，長江之險，與虜共之。斯乃古今之所共憂，愚智之所同惑。臣雖鄙闇，亦竊疑之。况今秋氣已高，虜情叵測，傳聞汹汹，咸謂或當復有去歲之舉。雖虚實未可知，然是二者實彊弱安危形勢所繫，呼噏俯仰之間，未足以喻其急也。願陛下并留聖意，臣不勝大願。

臣凡愚不學，頃歲冒昧群試有司，太上皇帝賜之末第，獲叨官禄。既又誤聽人言，猥加收召，適以疾病，留落不前。今則血氣益衰，精神益耗，屏居山田，未知所以仰報大恩之日。敢因明詔，罄竭愚衷，昧死獻書以聞。迂踈狂妄，不識忌諱，忤犯貴近，切劘事機，罪當萬死。惟陛下哀憐財赦而擇其中。干冒天威，臣無任震懼兢惶、俯伏待罪之至。臣熹昧死再拜。

庚子應詔封事

四月二十一日，宣教郎、權發遣南康軍事兼管内勸農事、提轄本軍界分諸鋪遞角、借緋臣朱熹謹齋沐奉疏，東向再拜，昧死獻于皇帝陛下：臣伏覩三月九日陛下可議臣之奏，申敕監司郡守條具民間利病，悉以上聞，無有所隱。臣以布衣諸生蒙被聖恩，待罪偏壘，乃獲遭值仁聖求言願治，不間疏遠如此，其敢不悉心竭慮以塞詔旨？然臣嘗病獻言者不惟天下國家之大體，而毛舉細故以爲忠；聽言者不察天下國家之至計， 而抉擿隱伏以爲明。是以獻言雖多而實無所益於人之國，聽言雖廣而實無以盡天下之美。臣誠不佞，然不敢專以淺意小言仰奉明詔。惟陛下幸於其大者垂聽而審行之，則天下幸甚！

臣嘗謂天下國家之大務莫大於恤民，而恤民之實在省賦，省賦之實在治軍。若夫治軍省賦以爲恤民之本，則又在夫人君正其心術以立紀綱而已矣。董子所謂正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正萬民，正萬民以正四方，蓋謂此也。夫民之不可不恤，不待智者而後能知，@亦不待明者然後能言也，然欲知其憔悴困窮之實，與其所以致此之由，則臣請以所領之郡推之，然後以次而及其所以施置之方焉。

臣謹按南康爲郡，土地瘠薄，生物不暢，水源乾淺，易得枯涸，人民稀少，穀賤農傷，固已爲貧國矣。而其賦税偏重，比之他處，或相倍蓰。民間雖復盡力耕種，所收之利或不足以了納税賦，須至别作營求，乃可陪貼輸官。是以人無固志，生無定業，不肯盡力農桑，以爲子孫久遠之計。幸遇豐年，則賤糶禾穀，以苟目前之安；一有水旱，則扶老携幼，流移四出，視其田廬無異逆旅之舍。蓋出郊而四望，則荒疇敗屋，在處有之。故臣自到任之初，即嘗具奏，乞且將星子一縣税錢特賜蠲减。又嘗具申提點坑冶司，乞爲敷奏，將夏税所折木炭價錢量减分數。其木炭錢，已蒙聖慈曲賜開允。獨减税事，漕司相度方上版曹，若得更蒙聖恩特依所請，則一方憔悴困窮之民，自此庶幾復有更生之望矣。然以臣計之，郡之接境江、 饒等州，土田瘠薄類此者，非一郡一縣而已也；税賦重大如此者，非一料一色而已也。若不大爲經理，深加隱恤，雖復時於其間少有縱舍，如以杯水救一車薪之火，恐亦未能大有所濟，而剥膚椎髓之禍，必且愈深愈酷，而不可救。元氣日耗，根本日傷，一旦不幸而有方數千里之水旱，則其横潰四出，將有不可如何者。未知陛下何以處此？此臣之所謂民之憔悴困窮而不可不恤者然也。

而臣所謂省賦理軍者，請復爲陛下言之：夫有田則有租，爲日久矣。而今日民間特以税重爲苦者，正緣二税之入，朝廷盡取以供軍，而州縣無復贏餘也。夫二税之入盡以供軍，則其物有常數，其時有常限，而又有貼納水脚轉輸之費，州縣皆不容有所寬緩而减免也。州縣既無贏餘以給官吏、養軍兵，而朝廷發下離軍歸正等人又無紀極，支費日增，無所取辦，則不免創於二税之外别作名色，巧取於民。且如納米收耗，則自七斗八斗以至於一倍再倍而未止也；豫借官物，則自一年二年以至於三年四年而未止也。@此外又有月樁、移用諸雜名額，抛賣乳香、科買軍器、寄招軍兵、打造鐵甲之屬，自版曹總所以至漕司，上下相承，遞相促迫。今日追究人吏，明日取勘、知通，官吏無所從出，不過一切取之於民耳。蓋不如是，無以補舊欠、支目前，雖明知其一旦發覺，違法抵罪，而不及顧也。夫以罪及其身而不暇恤，尚何暇於民之恤乎？以此觀之，則今日民貧賦重，其所從來亦可知矣。若不計理軍實而去其浮冗， 則民力決不可寬。然國家蹙處東南，恢復之勳未集，所以養兵而固圉者，常患其力之不足，則兵又未可以遽减。竊意惟有選將吏、覈兵籍，可以節軍貲；開廣屯田，可以實軍儲；練習民兵，可以益邊備。誠能行此三者，而又時出禁錢以續經用，民力庶幾其可寬也。今將帥之選，率皆膏粱騃子、厮役凡流，徒以趨走應對爲能，苞苴結託爲事。物望素輕，既不爲軍士所服，而其所以得此差遣，所費已是不貲。以故到軍之日，惟務裒歛刻剥，經營賈販，百種搜羅，以償債負。債負既足，@則又别生希望，愈肆誅求。蓋上所以奉權貴而求陞擢，下所以飾子女而快己私，皆於此乎取之。至於招收簡閲、訓習撫摩，凡軍中之急務，往往皆不暇及。軍士既已困於刻剥，苦於役使，而其有能者又不見優異，無能者或反見親寵，怨怒鬱積，無所伸訴。平時既皆悍然有不服之心，一旦緩急，何由可恃？至於軍中子弟，亦有素習弓馬、諳曉戰陣者，例皆不肯就本軍投募，而朝廷反爲之分責州郡，枉費錢物，拖拽短小生踈無用之人，以補軍額。凡此數端，本末巨細，無不乖錯。而所謂將帥者，私欲飽滿，鑽研有效，則又可以束裝問塗，而望他軍之積以爲己資矣。故近歲以來，管軍臣僚遷代之速，至有一歲而再易者。是則不惟軍中利病無由究知，冗兵浮食日益猥衆，而此人之所盗竊破費與夫送故迎新，百色支用，已不知其幾何矣。至於總餽輸之任者，亦皆負倚幽陰，交通賄賂，其所程督驅催東南數十州之脂膏骨髓，名爲供軍，而輦載以輸於權倖之門者，不可以 數計。若乃屯田、民兵二事，又特爲誕謾小人竊取官職之資，而未聞其有絲毫尺寸可見之效。凡此數弊，天下之人孰不知之？而任事之臣略不敢一言以告陛下，惟務迫趣州縣，使之急征横賦，戕伐邦本。而其所以欺陛下者，則曰如是而國可富，如是而兵可彊。陛下亦聞其説之可喜，而未究其實，往往誤加奬寵，畀以事權。是以比年以來，此輩類皆高官厚禄，志滿氣得，而生民日益困苦，無復聊賴。草茅有識之士相與私議竊歎，以爲莫大之禍、必至之憂近在朝夕，顧獨陛下未之知耳。

爲今之計，欲計軍實以紓民力，則必盡反前之所爲，然後乃可冀也。蓋授將印、委利權，一出於朝廷之公議，則可以絶苞苴請託之私。務求忠勇沉毅、實經行陣、曾立勞效之人，則可以革輕授非才之弊。無苞苴請託之私，則刻剥之風可革。將得其人，則軍士畏愛奮厲。蒐閲以時，而竄名冗食者不得容於其間。得人而久其任，則上下相安，緩急可恃，而又可以省送迎之費。軍之汰卒，與凡北來歸正、添差任滿之人，皆可歸之屯田，使之與民雜耕而漸損其請給。其有材勇事藝之人，則計其品秩而多與之田，因以爲什伍之長，使教其人習於馳射擊刺行伍之法。罷去諸州招軍之令，而募諸軍子弟之驍勇者，則授以田，@使隸尺籍。大抵令與見行屯田、民兵之法相爲表裏，擇老成忠實、通曉兵農之務者，使領其事，付以重權，久其事任，毋貪小利，毋急近功，俟其果能漸省列屯坐食之兵，稍損州郡供軍之數，然後議其課最，增秩而因任之。如此 十數年間，自然漸見功效。若其功效未能遽見之間，而欲亟圖所以紓州縣民間目前之急者，則願深詔主計將輸之臣，且於見今樁積金穀綿絹數内，每歲量撥三二十萬，視州郡之貧乏者，特與免起上供官物三五分而代其輸。向後軍籍既覈，屯田既成，民兵既練，則上項量撥之數可以漸减，而州郡免起之數可以漸增。州縣事力既益寬舒，然後可以禁其苛歛，責以寬恤，歲課而時稽之，不惟去其加耗預借、非法科敷之弊，又視其土之肥瘠、税之輕重而均减之，庶幾窮困之民得保生業，無復流移漂蕩之意。所在曠土亦當漸次有人開墾布種，而公上之賦亦當自然登足，次第增羡，不俟程督迫促而國真可富、兵真可彊矣。此臣之所謂省賦治軍之説然也。

至於所謂其本在於正心術以立紀綱者，則非臣職之所當及。然天下萬事之根本源流有在於是，雖欲避而不言，有不可得者。且臣頃於隆興初元誤蒙召對，蓋已略陳其梗概矣。今請昧死復爲陛下畢其説焉：夫所謂綱者，猶網之有綱也；所謂紀者猶絲之有紀也。網無綱則不能以自張，絲無紀則不能以自理。故一家則有一家之綱紀，一國則有一國之綱紀。若乃鄉總於縣，縣總於州，州總於諸路，諸路總於臺省，臺省總於宰相，而宰相兼統衆職，以與天子相可否而出政令，此則天下之綱紀也。然而綱紀不能以自立，必人主之心術公平正大，無偏黨反側之私，然後綱紀有所繫而立。君心不能以自正，必親賢臣、遠小人，講明義理之歸，閉塞私邪之路，然後乃可得而正也。古先聖王所以立師傅之官、設賓友之位、置諫諍之職，凡以先後縱臾，左右維持， 惟恐此心頃刻之間或失其正而已。原其所以然者，誠以天下之本在是，一有不正，則天下萬事將無一物得其正者，故不得而不謹也。

今天下之事如前所陳，亦可見矣。陛下欲恤民，則民生日蹙；欲理財，則財用日匱；欲治軍，則軍政日紊；欲恢復土宇，則未能北向以取中原尺寸之土；欲報雪讐恥，則未能係單于之頸而飲月氐之頭也。此其故何哉？宰相、臺省、師傅、賓友、諫諍之臣皆失其職，而陛下所與親密、所與謀議者，不過一二近習之臣也。此一二小人者，上則蠱惑陛下之心志，使陛下不信先王之大道而悦於功利之卑説，不樂莊士之讜言而安於私暬之鄙態；下則招集天下士大夫之嗜利無恥者，文武彙分，各入其門，所喜則陰爲引援，擢置清顯，所惡則密行訾毁，公肆擠排。交通貨賂，則所盗者皆陛下之財；命卿置將，則所竊者皆陛下之柄。雖陛下所謂宰相、師保、賓友、諫諍之臣，或反出入其門牆，承望其風旨。其幸能自立者，亦不過齪齪自守，而未嘗敢一言以斥之。其甚畏公論者，乃略能驚逐其徒黨之一二，既不能深有所傷，而終亦不敢明言，以檮其囊槖巢窟之所在。勢成威立，中外靡然向之，使陛下之號令黜陟不復出於朝廷而出於此一二人之門，名爲陛下之獨斷，而實此一二人者陰執其柄。蓋其所壞，非獨壞陛下之綱紀而已，乃并與陛下所以立綱紀者而壞之。使天下之忠臣賢士深憂永歎，不樂其生；而貪利無恥、敢於爲惡之人四面紛然，攘袂而起，以求逞其所欲。然則民又安可得而恤，財又安可得而理，軍政何自而脩，土宇何自而復，而宗廟之讐恥又何 時而可雪耶？

臣誠至愚，不勝憤懣，因伏惟念自頃進對，得竭狂瞽，陛下不惟赦而不誅，其後十八年間，兩蒙收召，五被除擢。雖臣愚暗，自知無用於世，又爲疾病憂患之所牽留，有不得祗拜恩命者。然陛下之知臣不爲不深、憐臣不爲不厚，顧臣乃獨畏懦藏縮，熟視天下之綱紀廢亂、生靈困苦至於如此，而不能捐生出死，一爲陛下言之，是陛下不負臣而臣負陛下也。今者幸值聖明，開廣言路，而臣官守適在可言之數，於此而又不言，則臣之罪雖萬死不足以自贖。是以敢冒言之，伏惟陛下曲加容貸，留神省察，奮發剛斷，一正宸心，斥遠佞邪，建立綱紀，以幸四海困窮之民，則臣不勝大幸！干冒斧鉞，臣無任瞻天望聖、戰慄俟命之至。臣熹昧死再拜謹言。

貼黄

本軍管内去秋晚田旱損，去冬地震有聲，臣已各具奏聞去訖。是後一向闕雨，耕牛疫死。今雖得雨，恐已後時，而牛死不止，勢甚可慮，伏乞睿照。臣昨蒙賜對，面奉玉音，治天下當以正心誠意爲本，常竊仰歎聖學高明、深達治本如此，天下安得不治？比年以來，乃聞道路之言，妄謂陛下惡聞正心誠意之説，臣下當進對者，至相告戒，以爲諱忌。@臣雖有以决知其不然，然竊深慮此語流傳，上累聖德，下惑群聽，伏望睿明，更賜財幸。

繳進奏疏狀

具位臣朱熹。右臣伏覩進奏院報，三月九日，臣寮奏乞申敕監司郡守條具民間利病悉以上聞，無有所隱，奉聖旨依奏者。臣以非材，誤叨郡寄，竊見管内民間利病有合奏聞事件，顧其間有事干機密不宜宣露者，謹昧萬死，具疏壹通，準式實封，隨狀投進。

貼黄

乞至御前開拆，庶幾千慮之得，有以仰副陛下求言願治之意。干冒天威，臣無任跼蹐俟罪之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

戊申封事

十一月一日，朝奉郎、直寶文閣、主管西京嵩山崇福宫臣朱熹謹齋沐具疏，昧死再拜，獻于皇帝陛下：臣猥以庸陋，蒙被聖知，有年於此矣。而兩歲以來，受恩稠疊，有加於前，顧視輩流，無與爲比，其爲感激之深，固有言所不能諭者。然竊惟念狂妄之言，抵觸忌諱，雖蒙聽納，不以爲罪，而伏俟數月，未見其有略施行者。臣誠不自知，求所以堪陛下非常之恩者，而未知所出也，以是慚懼，久不自安。不意陛下又欲召而見之，臣愚，於此仰窺聖意，尤不識其果何謂也。以爲欲聽其計策，則言已陳而不可用；以爲欲加之恩意，則寵既厚而無以加。二者之間，未有所當，此臣之所以徘徊前 却，懇扣辭避而不能已也。然而陛下猶未之許，則臣又重思之，前日進對之時，口陳之説，迫於疾作而猶有未盡焉者，蓋嘗請以封事上聞，而久未敢進，豈非陛下偶垂記憶而欲卒聞之乎，抑其别有以乎？臣不得而知也。然君父之命至于再下，而爲臣子者堅卧於家，則臣於此實有所未安者。其所深慮，獨恐進見之後，所言終不可用，而又徒竊誤寵如前之爲，則臣之辭受將有所甚難處而終得罪者。是以輒因前請而悉其所言以獻，以爲雖使得至陛下之前，所言不過如此。伏惟聖慈幸賜觀省，若以其言爲是而次第行之，則臣之志願千萬滿足，退伏巖穴，死無所憾。萬一聖意必欲其來，則臣亦不過求一望見清光，而後懇請以歸而已。若見其言果無可取，則是臣所學之陋，他無所有，政使冒進，陛下亦將何所用之？不若因其懇請而許其歸休，猶足以兩有所全也。又况陛下之庭，侍從之列方有造爲飛語以中害善良，唱爲横議以脅持上下，其巧謀陰計，又有甚於前日之不思而妄發者。陛下無爲使臣輕犯其鋒而復蹈已覆之轍也。

蓋臣竊觀今日天下之勢，如人之有重病，内自心腹，外達四肢，蓋無一毛一髮不受病者。雖於起居飲食未至有妨，然其危迫之證，深於醫者固已望之而走矣。是必得如盧扁、華佗之輩，授以神丹妙劑，@爲之湔腸滌胃以去病根，然後可以幸於安全。如其不然，則病日益深而病者不覺，其可寒心，殆非俗醫常藥之所能及也。故臣前日之奏，輒引「藥不瞑眩，厥疾不瘳」之語，意 蓋爲此，@而其言有未盡也。然天下之事，所當言者不勝其衆，顧其序有未及者，臣不暇言，且獨以天下之大本與今日之急務深爲陛下言之。蓋天下之大本者，陛下之心也。今日之急務，則輔翼太子、選任大臣、振舉綱維、變化風俗、愛養民力、脩明軍政六者是也。臣請昧死而悉陳之，惟陛下之留聽焉：

臣之輒以陛下之心爲天下之大本者，何也？天下之事千變萬化，其端無窮而無一不本於人主之心者，此自然之理也。故人主之心正，則天下之事無一不出於正；人主之心不正，則天下之事無一得由於正。蓋不惟其賞之所勸、刑之所威，各隨所向，勢有不能已者，而其觀感之間，風動神速，又有甚焉。是以人主以眇然之身，居深宫之中，其心之邪正，若不可得而窺者，而其符驗之著於外者，常若十目所視、十手所指而不可掩。此大舜所以有「惟精惟一」之戒，孔子所以有「克己復禮」之云，皆所以正吾此心而爲天下萬事之本也。此心既正，則視明聽聰，周旋中禮，而身無不正。是以所行無過不及而能執其中，雖以天下之大，而無一人不歸吾之仁者。red臣謹按《尚書》舜告禹曰：「人心惟危，道心惟微。惟精惟一，允執厥中。」夫心之虚靈知覺，一而已矣。而以爲有人心、道心之别者，何哉？蓋以其或生於形氣之私，或原於性命之正，而所以爲知覺者不同，是以或危殆而不安，或精微而難見耳。然人莫不有是形，故雖上智，不能無人心；亦莫不有是性，故雖下愚，不能無道心。二者雜于方寸之間。@而不知所以治之，則危者愈危，微者愈微，而天理之公卒無以勝乎人欲之私矣。精，則察夫二者之間而不雜也；一，則守其 本心之正而不離也。從事於斯，無少間斷，必使道心常爲一身之主，而人心每聽命焉，則危者安，微者著，而動静云爲自無過不及之差矣。又按《論語》顔淵問仁，子曰：「克己復禮爲仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。爲仁由己，而由人乎哉？」夫仁者，本心之全德也；己者，一身之私欲也；禮者，天理之節文也。蓋人心之全德莫非天理之所爲，然既有是身，則亦不能無人欲之私以害焉。故爲仁者，必有以勝其私欲而復於禮，則事皆天理而本心之德復全於我也。心德既全，則雖以天下之大而無一人不歸吾之仁者。然其機則固在我而不在人也。日日克之，不以爲難，則私欲浄盡，天理流行，而仁不可勝用矣。此大舜、孔子之言，而臣輒妄論其所以用力之方如此，伏乞聖照。

然邪正之驗著於外者，莫先於家人而次及於左右，然後有以達於朝廷而及於天下焉。若宫闈之内，端莊齊肅，后妃有《關雎》之德，後宫無盛色之譏，貫魚順序，而無一人敢恃恩私以亂典常，納賄賂而行請謁，此則家之正也。退朝之後，從容燕息，貴戚近臣、擕僕奄尹陪侍左右，各恭其職，而上憚不惡之嚴，下謹戴盆之戒，無一人敢通内外、竊威福，招權市寵，以紊朝政，此則左右之正也。内自禁省，外徹朝廷，二者之間洞然，無有毫髮私邪之間，然後發號施令，群聽不疑，進賢退姦，衆志咸服。紀綱得以振而無侵撓之患，政事得以脩而無阿私之失，此所以朝廷百官、六軍萬民無敢不出於正而治道畢也。心一不正，則是數者固無從而得其正。是數者一有不正，而曰心正，則亦安有是理哉？是以古先聖王兢兢業業，持守此心，雖在紛華波動之中、幽獨得肆之地，而所以精之一之，克之復之，如對神明，如臨淵谷，未嘗敢有須臾之怠。然猶恐其隱微之間或有差失而不自知也，是以建師保之官以自開明，列諫諍之職以自規正。而凡其飲食酒漿、衣服次舍、器用財賄，與 夫宦官宫妾之政，無一不領於冢宰之官，使其左右前後，一動一静，無不制以有司之法，而無纎芥之隙、瞬息之頃，得以隱其毫髮之私。蓋雖以一人之尊，深居九重之邃，而懔然常若立乎宗廟之中、朝廷之上，此先王之治所以由内及外，自微至著，精粹純白，無少瑕翳，而其遺風餘烈猶可以爲後世法程也。red臣竊見《周禮》、《天官》、《冢宰》一篇，乃周公輔導成王、垂法後世，用意最深切處。欲知三代人主正心誠意之學，於此考之，可見其實，伏乞聖照。    陛下試以是而思之，吾之所以精一克復而持守其心者，果嘗有如此之功乎？所以脩身齊家而正其左右者，果嘗有如此之效乎？宫省事禁，臣固有不得而知者。然不見其形而視其影，不覩其内而占其外，則爵賞之濫、貨賂之流，閭巷竊言，久已不勝其籍籍矣。臣竊以是窺之，則陛下之所以脩之家者，恐其未有以及古之聖王也。

至於左右便嬖之私，恩遇過當，往者淵、覿、説、抃之徒，勢焰熏灼，傾動一時，今已無可言矣。獨有前日臣所面奏者，雖蒙聖慈委曲開譬，然臣之愚終竊以爲此輩但當使之守門傳命，供掃除之役，不當假借崇長，使得逞邪媚、作淫巧於内，以蕩上心，立門庭、招權勢於外，以累聖政。而其有才無才、有罪無罪，自不當論。况其有才適所以爲姦，有罪而不可復用乎？且如向來主管喪事、欽奉几筵之命，遠近傳聞，無不竊笑。臣不知國史書之，野史記之，播于夷狄，傳於後世，且以陛下爲何如主也？縱有曲折，如前日所以諭臣者，陛下亦安能家置一喙而人曉之耶？刑餘小醜，不比人類，顧乃熒惑聖心，虧損聖德以至此極，而公卿大臣拱手熟視，無一言以救其失。臣之痛心， 始者惟在於此。比至都城，則又知此曹之用事者非獨此人，而侍從之臣蓋已有出其門者。red臣伏見陛下即位以來，臣下稍有知識，無不以此事爲言者。既皆不蒙聽納，甚者至或抵罪，故自近年以來，無復有言此者。蓋知其根株牢固，不可動摇，言之無益，徒取乖牾，以致所言他事亦不見用，故置此事於度外，而姑論其次耳。不唯如此，亦以過失之萌，人所創見，故以爲異而争言之。及其既久，則習熟見聞，以爲常事而不足言。正如近年冬雷秋雪時時有之，人遂不以爲異。然此豈可常之理哉？惟臣愚暗，不識時宜，故今日猶復論此人所諱言而厭道之事。雖幸未蒙誅斥，@而亦未見有所施行也。臣竊思之，必使陛下聽踈遠之言而逐其平日深所愛幸之人，誠有所難能者，然此事利害既陳於前，而臣所深憂，又恐其不可爲後聖法也。伏惟陛下深爲宗社子孫萬世之慮，忍而行之，天下幸甚。    至其納財之塗，則又不於士大夫而專於將帥，臣於前日亦嘗輒以面奏，而陛下諭臣以爲誠當深察而痛懲之矣。退而始聞陛下比於環列之尹，已嘗有所易置，乃知陛下固已深察其弊而無所待於人言，然猶未能明正其罪，@而反寵以崇資巨鎮，使即便安。此曹無知，何所忌憚？况中外將帥，其不爲此者無幾，陛下亦未能推其類而悉去之也。red臣竊聞之道路，自王抃既逐之後，諸將差除多出此人之手。蓋抃與此人專爲諸將交通内侍，納賂買官，得其指意，風喻軍中，等第論薦，以欺陛下，實將帥之牙儈也。今雖去之，而未正其罪。又聞向者鄂帥尅剥之事，亦是此人内外營救，遂致罪人漏網，言者被罪，中外至今爲之不平。既而又有匿名揭榜，暴其過惡者，亦被決配。此不惟行遣太偏，足爲聖政之累，而自此之後，遂無復有人敢言諸將之罪者。以小人握重兵，或在周廬肘腋之間，或在江湖千里之外，而中外無一人敢白其奸，此於國計，深恐未便。前代之監，蓋亦非遠。伏乞陛下少留聖慮。    陛下竭生靈之膏血，以奉軍旅之費，本非得已，而爲軍士者， 顧乃未嘗得一温飽，甚者採薪織屨、掇拾糞壤以度朝夕，其又甚者，至使妻女盛塗澤、倚市門以求食也。怨詈謗讟，悖逆絶理，至有不可聞者。一有緩急，不知陛下何所倚仗？是皆爲將帥者巧爲名色，@頭會箕斂，陰奪取其糧賜以自封殖，而行貨賂於近習，以圖進用。彼此既厭足矣，然後時以薄少號爲羡餘，陰奉燕私之費，以嫁士卒怨怒之毒於陛下。且幸陛下一受其獻，則後日雖知其罪，而不得復有所問也。出入禁闥腹心之臣，外交將帥，共爲欺蔽，以至於此，豈有一毫愛戴陛下之心哉！而陛下不悟，反寵暱之，以是爲我之私人，至使宰相不得議其制置之得失，給諫不得論其除授之是非，以此而觀，則陛下所以正其左右，未能及古之聖王又明矣。

且私之得名，何爲也哉？据己分之所獨有，而不得以通乎其外之稱也。故自匹夫而言，則以一家爲私，而不得以通乎其鄉；自鄉人而言，則以一鄉爲私，而不得以通乎其國；自諸侯而言，則以一國爲私，而不得以通乎天下；至於天子，則際天之所覆，極地之所載，莫非己分之所有，而無外之不通矣，又何以私爲哉？今以不能勝其一念之邪而至於有私心，以不能正其家人近習之故而至於有私人，以私心用私人，則不能無私費，於是内損經費之入，外納羡餘之獻，而至於有私財。陛下上爲皇天之所子，全付所覆，使其無有私而不公之處，其所以與我者亦不細矣。乃不能充其大，而自爲割裂以狹小之，使天下萬事之弊莫不由此而出，是豈不可惜也哉！red臣竊聞太祖皇帝 改營大内既成，躬御正殿，洞開重門，顧謂侍臣曰：「此如我心，少有邪曲，人皆見之。」臣竊謂太祖皇帝不爲文字言語之學，而其方寸之地正大光明，直與堯、舜之心如合符節，此其所以肇造區夏而垂裕無彊也。伏惟陛下，遠稽前聖，而近以皇祖之訓爲法，則一心克正，而遠近莫敢不一於正矣。伏乞聖照。

若以時勢之利害言之，則天下之勢合則彊，分則弱。故諸葛亮之告其君曰：「宫中府中，俱爲一體，陟罰臧否，不宜異同。若有作姦犯科及爲忠善者，宜付有司論其刑賞，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外異法也。」當是之時，昭烈父子以區區之蜀抗衡天下十分之九，規取中原，以興漢室，以亮忠智爲之深謀，而其策不過如此，可謂深知時務之要而暗合乎先王之法矣。夫以蜀之小，而於其中又以公私自分彼此如兩國，然則是將以梁、益之半圖吴、魏之全。又且内小人而外君子，廢法令而保姦回，使内之所出者日有以賊乎外，公之所立者常不足以勝乎私，則是此兩國者又自相攻，而其内之私者常勝，外之公者常負也。外有鄰敵之虞，内有陰邪之寇，日夜夾攻而不置，爲國家者，亦已危矣。

夫以義理言之既如彼，以利害言之又如此，則今日之事如不蚤正，臣恐陛下之心雖勞於求賢，而一有所妨乎此，則賢人必不得用，而所用者皆庸繆憸巧之人；雖勤於立政，而一有所礙乎此，則善政必不得立，而所行者皆阿私苟且之政。日往月來，養成禍本，而貽燕之謀未遠，輔相之職不脩，紀綱壞於上，風俗壞於下，民愁兵怨，國勢日卑，一旦猝有不虞，臣竊寒心，不知陛下何以善其後也？然則臣之所謂天下大本惟在陛下之一心者，可不汲汲皇皇而求有以正之哉？red臣昨來面奏劄子内一節云：「伏願陛下 自今以往，一念之萌，則必謹而察之，此爲天理耶，爲人欲耶？果天理也，則敬以擴之，而不使其少有壅閼；果人欲也，則敬以克之，而不使其少有凝滯。推而至於言語動作之間，用人處事之際，無不以是裁之，知其爲是而行之，則行之惟恐其不力，而不當憂其力之過也；知其爲非而去之，則去之惟恐其不果，而不當憂其果之甚也。知其爲賢而用之，則任之惟恐其不專，聚之惟恐其不衆，而不當憂其爲黨也；知其爲不肖而退之，則退之惟恐其不速，去之惟恐其不盡，而不當憂其有偏也。如此則聖心洞然，中外融徹，無一毫之私欲得以介乎其間，而天下之事將惟陛下之所爲，無不如志矣。」今恐日久，元本不存，再此具奏，伏乞聖照。

至於輔翼太子之説，則臣前日所謂數世之仁者，蓋已微發其端，而未敢索言之也。夫太子，天下之本，其輔翼之不可不謹。見於保傅傳者詳矣。陛下聖學高明，洞貫今古，宜不待臣言而喻。然臣嘗竊怪陛下所以調護東宫者，何其踈略之甚也？由前所論而觀之，豈非所以自治者猶未免於踈略，因是亦以是爲當然而不之慮耶？夫自王十朋、陳良翰之後，宫寮之選，號爲得人，而能稱其職者蓋已鮮矣。而又時使邪佞儇薄、闒冗庸妄之輩或得參錯於其間，所謂講讀，聞亦姑以應文備數，而未聞其有箴規之效。至於從容朝夕、陪侍遊燕者，又不過使臣宦者數輩而已。皇太子睿性夙成，閲理久熟，雖若無待於輔導，然人心難保，氣習易汙，習於正則正，習於邪則邪。此古之聖王教世子者，所以必選端方正直、道術博聞之士與之居處，而又使之逐去邪人，不使見惡行，蓋常謹之於微，不待其有過而後規也。今三代之制雖不可考，且以唐之《六典》論之，東宫之官，師傅、賓客既職輔導，而詹事府、兩春坊實擬天子之三省，故以詹事、庶子領之，其選甚重。今則 師傅、賓客既不復置，而詹事、庶子有名無實，其左右春坊遂直以使臣掌之，何其輕且亵之甚耶？夫立太子而不置師傅、賓客，則無以發其隆師親友、尊德樂義之心；獨使春坊使臣得侍左右，則無以防其戲慢媟狎、奇衺雜進之害。此已非細事矣。至於皇孫德性未定，聞見未廣，又非皇太子之比，則其保養之具尤不可以不嚴。而今日之官屬尤不備，責任尤不專，豈任事者亦有所未之思耶？

謂宜深詔大臣，討論前代典故，東宫除今已置官外，别置師傅、賓客之官，使與朝夕遊處。罷去春坊使臣，而使詹事、庶子各復其職。宫中之事，一言之入，一令之出，必由於此而後通焉。又置贊善大夫，擬諫官以箴闕失。王府則宜稍放《六典》親王之制，置傅友、咨議以司訓導，置長史、司馬以總衆職，妙選耆德，不雜他材，皆置正員，不爲兼職，明其職掌，以責功效，則其官屬已略備矣。陛下又當以時召之，使侍燕遊，從容啓迪，凡古先聖王正心脩身、平治天下之要，陛下之所服行而已有效，與其勉慕而未能及、愧悔而未能免者，傾倒羅列，悉以告之，則聖子神孫皆將有以得乎陛下心傳之妙，而宗社之安、統業之固，可以垂於永久而無窮矣。此今日急務之一也。red臣伏見比者聖詔令皇太子參決庶務，此見聖慮之深，將使皇太子以時習知國家政事之得失也。然臣之愚見，則以爲使之習事，不若勉其脩德。况今皇太子育德春宫幾二十年，其於天下之事，蓋不待習而無不熟矣。獨恐正心脩德之學未至，而於物欲之私未免有所係累，則雖習於其事，而或不能自決於取舍之間。故臣竊論輔養之未至者，非有他也，但欲陛下更留聖意於此而已。伏乞聖照。

至於選任大臣之説，則臣前所謂勞於求賢而賢人不得用者，蓋已發其端矣。夫 以陛下之聰明，豈不知天下之事必得剛明公正之人而後可任也哉？其所以常不得如此之人，而反容鄙夫之竊位者，非有他也，直以一念之間未能撤其私邪之蔽，而燕私之好、便嬖之流不能盡由於法度。若用剛明公正之人以爲輔相，則恐其有以妨吾之事、害吾之人而不得肆。是以選掄之際，常先排擯此等，寘之度外，而後取凡疲懦軟熟、平日不敢直言正色之人而揣摩之，又於其中得其至庸極陋，決可保其不至於有所妨者，然後舉而加之於位。是以除書未出而其物色先定，姓名未顯而中外已逆知其决非天下之第一流矣。故以陛下之英明剛斷、略不世出，而所取以自輔者，未嘗有如汲黯、魏徵之比，顧常反得如秦檜晚年之執政、臺諫者而用之。彼以人臣竊國柄，而畏忠言之悟主以發其姦也，故專取此流以塞賢路、蔽主心，乃其勢之不得已者。陛下尊居宸極，威福自己，亦何賴於此輩而乃與之共天下之政，以自蔽其聰明、自壞其綱紀，而使天下受其弊哉？

夫其所以取之者如此，故其選之不得而精；選之不精，故任之不得而重；任之不重，則彼之所以自任者亦輕。夫以至庸之材當至輕之任，則雖名爲大臣，而其實不過供給唯諾，奉行文書，以求不失其窠坐資級，如吏卒之爲而已。求其有以輔聖德、脩朝政而振紀綱，不待智者而知其必不能也。下此一等，則惟有作姦欺、植黨與、納貨賂，以濁亂陛下之朝廷耳。其尤甚者，乃至十有餘年而後敗露以去，然其列布於後以希次補者，又已不過此等人矣。蓋自其爲臺諫、爲侍從，而其選已如此，其後又擇其尤碌碌者而登用之，則亦無怪乎陛下常不得 天下之賢材而屬任之也。然方用之之初，亦曰「姑欲其無所害於吾之私」而已，夫豈知其所以害夫天下之公者乃至於此哉？陛下試反是心以求之，則庶幾乎得之矣。蓋不求其可喜而求其可畏，不求其能適吾意而求其能輔吾德，不憂其自任之不重而常恐吾所以任之者之未重，不爲燕私近習一時之計而爲宗社生靈萬世無窮之計，陛下誠以此取之，以此任之，而猶曰不得其人，則臣不信也。此今日急務之二也。

至於振肅紀綱、變化風俗之説，則臣前所謂勤於立政而善政卒不得立者，亦已發其端矣。夫以陛下之心，憂勤願治不爲不至，豈不欲夫綱維之振、風俗之美哉？但以一念之間未能去其私邪之蔽，是以朝廷之上忠邪雜進、刑賞不分，士夫之間志趣卑汙、廉恥廢壞，顧猶以爲事理之當然，而不思有以振厲矯革之也。蓋明於内然後有以齊乎外，無諸己而後可以非諸人。今宫省之間、禁密之地，而天下不公之道、不正之人顧乃得以窟穴盤據於其間，而陛下目見耳聞，無非不公不正之事。則其所以熏蒸銷鑠，使陛下好善之心不著、疾惡之意不深，其害已有不可勝言者矣。及其作姦犯法，則陛下又未能深割私愛，而付諸外廷之議、論以有司之法，是以紀綱不能無所撓敗，而所以施諸外者，亦因是而不欲深究切之。

且如頃年方伯連帥，嘗以有贓汙不法聞者矣，鞠治未竟，而已有與郡之命。及臺臣有言，則遂與之祠禄，而理爲自陳。至於其所藏匿作過之人，則又不復逮捕付獄，名爲降官，而實以解散其事。此雖宰相曲庇鄉黨以欺陛下，然臣竊意陛下非全然不悟其欺者，意必以爲人情各有所私，我既欲遂 我之私，則彼亦欲遂彼之私。君臣之間，顔情稔熟，則其勢不得不少容之，且以爲雖或如此，亦未至甚害於事。而不知其敗壞綱紀，使中外聞之，腹非巷議，皆有輕侮朝廷之心，姦贓之吏，則皆鼓舞相賀，不復畏陛下之法令，則亦非細故也。

又如廷臣争議配享，@其間邪正曲直固有所在，則兩無所問而并去之。監司挾私以誣郡守，則不問其曲直而兩皆罷免。監司使酒以凌郡守，亦不問其曲直而兩皆與祠。宰相植黨營私，孤負任使，則曲加保全，而使之去。臺諫懷其私恩，陰拱不言，而陛下亦不之問也。其有初自小官擢爲臺諫，三四年間，趨和承意，不能建明一事，則年除歲遷，至極其選；一日論及一二武臣罪惡，則便斥爲郡守，而不與職名。從臣近典東畿，遠帥西蜀，一遭飛語，則體究具析，無所不至。及究析來上，而所聞不實，則言之者晏然，一無所訶。山陵諸使鬻賣辟闕，煩擾吏民，御史有言，亦無行遣，而或反得超遷。御史言及畿漕，則名補卿列而實奪之權。其所言者，則雖量加絀削，而繼以進用。red臣伏見近年惟有主張近習一事，賞信罰必，無所假借，自餘百事多務含容，曲直是非，兩無所問。似聞聖意以謂如此處置，方得均平。此誠堯、舜之用心也。然臣於此竊有疑焉。若推其本，則臣固已妄論於前。只據「平」之一字而言，則臣於《易》象「稱物平施」之言竊有感也。蓋古之欲爲平者，必稱其物之大小高下而爲其施之多寡厚薄，然後乃得其平。若不問其是非曲直而待之如一，則是善者常不得伸而惡者反幸而免，以此爲平，是乃所以爲大不平也。故雖堯、舜之治，既舉元覬，必放共兜。此又《易》象所謂「遏惡揚善，順天休命」者也。蓋善者天理之本然，惡者人欲之邪妄。是以天之爲道，既福善而禍淫， 又以賞罰之權寄之司牧，使之有以補助其禍福之所不及。然則爲人君者，可不謹執其柄而務有以奉承之哉！伏惟陛下深留聖意。    從班之中，賢否尤雜，至有終歲緘默，不聞一言以裨聖聽者，@顧亦隨群逐隊，排連儧補。其桀黠者乃敢造飛語、立横議，如臣前所陳者，而宰相畏其凶焰，反撓公議而從之，臺諫亦不敢以聞於陛下而請其罪。red臣聞古先聖王敷求哲人，俾輔後嗣，然則今日正是慱求賢能，置之列位之時。而此人趣操不謹，@懼爲身害，乃敢陰爲讒慝，公肆劫持，遂其姦謀，不爲國計。欲望聖慈密賜宣問。    陛下視此綱紀爲如何？可不反求諸身而亟有以振肅之耶？

綱紀不振於上，是以風俗頽弊於下，蓋其爲患之日久矣，而浙中爲尤甚。大率習爲軟美之態、依阿之言，而以不分是非、不辨曲直爲得計。下之事上，固不敢少忤其意；上之御下，亦不敢稍咈其情。惟其私意之所在，則千塗萬轍，經營計較，必得而後已。甚者以金珠爲脯醢，以契劵爲詩文，宰相可㗖則㗖宰相，近習可通則通近習，惟得之求，無復廉恥。父詔其子，兄勉其弟，一用此術而不復知有忠義名節之可貴。其俗已成之後，則雖賢人君子亦不免習於其説，一有剛毅正直、守道循理之士出乎其間，則群譏衆排，指爲道學之人，而加以矯激之罪，上惑聖聰，下鼓流俗。蓋自朝廷之上以及閭里之間，十數年來，以此二字禁錮天下之賢人君子，復如崇、宣之間所謂元祐學術者，排擯詆辱，必使無所容措其身而後已。嗚呼，此豈治世之事而尚復忍言之哉！

又其甚者，乃敢誦言於衆，以爲陛下嘗謂今日天下幸無變故，雖有伏節死義之士亦何所用。此言一播，大爲識者之憂，而臣有以知其必非陛下之言也。夫伏節死義之士，當平居無事之時，誠若無所用者。然古之人君所以必汲汲以求之者，蓋以如此之人臨患難而能外死生，則其在平世必能輕爵禄；臨患難而能盡忠節，則其在平世必能不詭隨。平日無事之時得而用之，則君心正於上，風俗美於下，足以逆折姦萌、濳消禍本，自然不至真有伏節死義之事，非謂必知後日當有變故而預蓄此人以擬之也。惟其平日自恃安寧，便謂此等人材必無所用，而專取一種無道理、無學識、重爵禄、輕名義之人，以爲不務矯激而尊寵之，是以綱紀日壞、風俗日偷，@非常之禍伏於冥冥之中，而一旦發於意慮之所不及，平日所用之人交臂降叛而無一人可同患難，然後前日擯棄留落之人始復不幸而著其忠義之節。以天寶之亂觀之，其將相貴戚近幸之臣皆已頓顙賊庭，而起兵討賊，卒至於殺身湛族而不悔，如巡、遠、杲卿之流，則遠方下邑，人主不識其面目之人也。使明皇早得巡等而用之，豈不能銷患於未萌？巡等早見用於明皇，又何至真爲伏節死義之舉哉？「商鑒不遠，在夏后之世」，此識者所以深憂於或者之言也。雖以臣知陛下聖學高明，識慮深遠，决然不至有此議論，然每念小人敢託聖訓以蓋其姦，而其爲害至於足以深沮天下忠臣義士之氣，則亦未嘗不痛心疾首，而不敢以識者之慮爲過計之憂也。陛下視此風俗爲如何？可不反求諸身而亟 有以變革之耶？此今日急務之三、四也。

至於愛養民力、修明軍政之説，則民力之未裕，生於私心之未克，而宰相臺諫失職也；軍政之未修，生於私心之未克，而近習得以謀帥也。是數説者，臣皆已極陳於前矣。今請即民力之未裕而推言之。

臣聞虞允文之爲相也，盡取版曹歲入窠名之必可指擬者，號爲歲終羡餘之數，而輸之内帑；顧以其有名無實、積累掛欠、空載簿籍、不可催理者撥還版曹。其爲説曰：内帑之積，將以備他日用兵進取不時之須，而版曹目今經費已自不失歲入之數。聽其言誠甘且美矣，然自是以來，二十餘年，内帑歲入不知幾何，而認爲私貯，典以私人，宰相不得以式貢均節其出入，版曹不得以簿書勾考其在亡，其日銷月耗，以奉燕私之費者，蓋不知其幾何矣。而曷嘗聞其能用此錢以易胡人之首，如太祖皇帝之言哉？徒使版曹經費闕乏日甚，督趣日峻，以至廢去祖宗以來破分良法，而必以十分登足爲限。以爲未足，則又造爲比較監司郡守殿最之法以誘脅之，不復問其政教設施之得失，而一以其能剥民奉上者爲賢。於是中外承風，競爲苛急，監司明諭州郡，郡守明諭屬邑，不必留心民事，惟務催督財賦，此民力之所以重困之本，而税外無名之賦，如和買、折帛、科罰、月樁之屬尚未論也。red臣伏見祖宗舊法，凡州縣催理官物，已及九分以上，謂之破分，諸司即行住催，版曹亦置不問。由是州縣得其嬴餘，以相補助，貧民些少拖欠，@亦得遷延，以待蠲放。恩自朝廷，惠及閭里，君民兩足，公私俱便。@此誠不刊之令典也。昨自曾懷用事，始除此法，盡刷州縣舊欠，以 爲隱漏，悉行拘催。於是民間税物，毫分銖 ，盡要登足。曾懷以此進身，遂取宰相，而生靈受害，冤痛日深。得財失民，猶爲不可，况今政煩賦重，民卒流亡，所謂財者，又將無有可得之理，若不早救，必爲深害。臣每讀《大學》卒章，見其所論小人之使爲國家，菑害並至，雖有善者，亦無如之何者，其言丁寧痛切，未嘗不爲寒心，惟陛下少留聖意，亟發德音，以幸天下。

其次，則陛下所用之宰相，不能擇中外大吏，而惟徇私情之厚薄；所用之臺諫，不能公行糾劾，而惟快己意之愛憎。是以監司郡守多不得人，而其賢者或反以舉職業、忤臺諫而遭斥逐也。至於監司太多而事權不歸於一，銓法雖密而縣令未嘗擇人，則又其法之有未善者。然其本正，則此等不難區處；其本未正，則雖或舉此，臣恐未見其益而反有害也。

又嘗即夫軍政之不修而推之，則臣聞日者諸將之求進也，必先掊尅士卒以殖私財，然後以此自結於陛下之私人，而祈以姓名達於陛下之貴將。貴將得其姓名，即以付之軍中，使自什伍以上，節次保明，稱其材武堪任將帥，然後具爲奏牘而言之陛下之前。陛下但見其等級推先，案牘具備，則誠以爲公薦而可得人矣，而豈知其諧價輸錢，已若晚唐之債帥哉？只此一事，有耳者無不聞，有口者無不道，然以其門户幽深，蹤跡詭秘，故無路得以窺其交通之實狀，是以雖或言之，而陛下終不信也。夫將者，三軍之司命，而其選置之方乖剌如此，則彼智勇材略之人，其孰肯抑心下首於宦官宫妾之門，而陛下之所得以爲將帥者，皆庸夫走卒，固不知兵謀師律之爲何事，而惟尅剥之是先、交結之是圖矣。陛下不知其然，而猶望其修明軍政、激勸土卒，以彊國勢，豈不悮哉！

然將帥之不得人，非獨士卒之受其弊也。推其爲害之極，則又有以及乎民者。蓋將帥得人，則尺籍嚴而儲蓄羡，屯田立而漕運省。今爲將帥者如此，則固無望其肯核軍實而豐儲蓄矣。至於屯田，則彼自營者尤所不願，故朝廷不免爲之别置使者以典治之。而兵屯之衆資其撥遣，則又不免使參其務。然聞其占護軍人，不肯募其願耕者以行，而彊其不能者以往，至屯則偃蹇不耕，而反爲民田之害。使者文吏，其力蓋有所不能制者。是以陛下欲爲之切而久不得成也。屯田不立，漕運煩費，諸州苗米，至或盡數起發，而無以供州兵之食，則加耗斛面之弊，紛紛而起，而民益困矣。又凡和買、折帛、科罰、月樁之類，往往亦爲供軍之故而不可除。若屯田立，而所資於諸路者减，則此屬庶乎其皆可禁矣。今乃不然，則是置將之不善而害足以及民也。

凡此數者，根株深固，枝條廣闊，若不可以朝變而夕除者。然究其本，則亦在夫陛下之反諸身耳。聖心誠無不正，則必能出私帑以歸版曹矣；版曹不至甚闕，必能復破分之法，除殿最之科，以寬州縣矣。聖心誠無不正，則必能擇宰相以選牧守矣，擇臺諫以公刺舉矣。聖心誠無不正，則必能嚴宦官兵將交通之禁，而以選將屬宰相矣；宰相誠得其人，則必能爲陛下擇將帥以作士氣，討軍實，廣屯田，以省漕運矣。上自朝廷，下達州縣，治民典軍之官既皆得人，然後明詔宰相，議省監司之員而精其選，重其責。又詔銓曹，使以縣之劇易分爲等差，而常切詢訪天下之官吏能爲縣者，不拘薦舉之有無，不限資格之高下，而籍其姓名，使以次補最劇之縣。果有治績，則優而 進之；不勝其任，則絀而退之。凡州縣之間無名非理之供，横歛巧取之政，其泰甚而可去者可以漸去，而民力庶乎其可寬矣。

至於屯田之利，則以臣愚見，當使大將募軍士，使者招游民，各自爲屯，不相牽制。其給授課督、賞罰政令各從本司，自爲區處。軍中自有將校可使，不須别置官吏。使者則聽其辟置官屬三五人，指使一二十人，以備使令。又擇從官通知兵農之務、兼得軍民之情者一員爲屯田使，總治兩司之政，而通其奏請，趣其應副。又以歲時按行，察其勤墮之實，以行誅賞。如此則兩屯心競，各務其功，田事可成，漕運可省，而諸路無名非理之供、横歛巧取之政，前日有所不獲已而未可盡去者，今亦可以悉禁，民力庶乎其益裕矣。此今日急務之五、六也。red屯田一事，如臣之策，亦是將來將帥得人之後方可施行。若將帥止如今日，却恐徒壞漕司已成之功，無補將帥兵屯之實，且乞指揮趁此水災之後，廣招流冗，并行民屯之策，以俟見效。仍詔漕臣更切詢訪利病之未盡者，條具以聞，然後隨事商量，及時措置，庶幾已成之緒不至動摇輕有廢壞。伏乞聖照。

凡此六事，皆不可緩。而其本在於陛下之一心。一心正則六事無不正，一有人心私欲以介乎其間，則雖欲憊精勞力以求正夫六事者，亦將徒爲文具，而天下之事愈至於不可爲矣。故所謂天下之大本者，又急務之最急而尤不可以少緩者，惟陛下深留聖意而亟圖之。使大本誠正，急務誠脩，而治效不進，國勢不彊，中原不復，仇虜不滅，則臣請伏鈇鉞之誅以謝陛下，陛下雖欲赦之，臣亦不敢承也。

然又竊聞之，今日士夫之論，其與臣不同者非一。及究其實，則皆所謂似是而非 者也。蓋其樂因循之無事者，則曰陛下之年寖高，而天下亦幸無事。年寖高則血氣不能不衰，天下無事則不宜更爲庸人所擾。其欲奮厲而有爲者，則又曰祖宗之積憤不可以不攄，中原之故疆不可以不復。以此爲務，則聖心不待勸勉而自彊；舍此不圖，則雖欲策厲以有爲，而無所向望以爲標準，亦卒歸於委靡而已。凡此二説，亦皆有理，而臣輒皆以爲非者，蓋樂因循者知聖人之血氣有時而衰，而不知聖人之志氣無時而衰也；知天下有事之不可以苟安，而不知天下無事之尤不可以少怠也。况今日之天下又未得爲無事乎！且以衛武公言之，其年九十有五矣，猶箴儆於國，以求規諫，而作《抑》戒之詩以自警，使人朝夕誦之，不離於其側。此其年豈不甚高，而其戒謹恐懼之心，豈以是而少衰乎？况陛下視武公之年，三分未及其二，而責任之重，地位之高，又有十百千萬於武公者。臣雖不肖，又安敢先處陛下於武公之下，而直謂其不能乎？且天下之事非艱難多事之可憂，而宴安酖毒之可畏。政使功成治定，無一事之可爲，尚當朝兢夕惕，居安慮危而不可以少怠。况今天下雖若未有目前之急，然民貧財匱，兵惰將驕，外有彊暴之夷虜，内有愁怨之軍民，其他難言之患，隱於耳目之所不加、思慮之所不接者，近在堂奥之間，而遠在數千里之外，何可勝數？red堂奥之説，已陳於前，此句更乞陛下少留聖慮。    追計其前，既未有可見之效；却顧於後，又未有可守之規。red臣竊見尋常之人，將欲属人以一至微至細之事，猶必先爲規摸，使其盡善，然後所屬之人有所持循，而不失吾之所以屬之之意。况有天下者，將以天下至大之事屬之於人，而不先爲盡善可守之規以授之乎？然臣於此事不敢盡言， 若蒙聖明少加聖慮，則當此之時，誠亦一新德業、重整綱維不可失之機會也。臣狂妄僭率，罪當萬死，伏惟陛下裁赦。    亦安得遽謂無事而遂以逸豫處之乎？其思奮厲者，又徒知恢復之不可忘、頽墮之不可久，然不知不世之大功易立，而至微之本心難保，中原之戎虜易逐，而一己之私意難除也。誠能先其所難，則其易者將不言而自辦。不先其難而徒欲僥倖於其易，則雖朝夕談之不絶於口，是亦徒爲虚言，以快一時之意而已。又况此事之失，已在隆興之初，不合遽然罷兵講和，遂使宴安酖毒之害日滋日長，而坐薪嘗膽之志日遠日忘。是以數年以來，綱維解弛，釁孽萌生，區區東南事猶有不勝慮者，何恢復之可圖乎？故臣不敢隨例迎合，苟爲大言以欺陛下，而所望者，則惟欲陛下先以東南之未治爲憂，而正心克己，以正朝廷、脩政事，庶幾真實功效可以馴致，而不至於别生患害以妨遠圖。蓋所謂善《易》者不言《易》，而真有志於恢復者，果不在於撫劍抵掌之間也。

論者又或以爲陛下深於老、佛之學而得其識心見性之妙，於古先聖王之道蓋有不約而自合者，是以不悦於世儒之常談死法，而於當世之務，則寧以管、商一切功利之説爲可取。今乃以其所厭飫鄙薄者陳於其前，亦見其言愈多而愈不合也。臣以爲此亦似是而非之論，非所以進盛德於日新也。彼老子、浮屠之説，固有疑於聖賢者矣，然其實不同者，則此以性命爲真實，而彼以性命爲空虚也。此以爲實，故所謂寂然不動者，萬理粲然於其中，而民彜物則，無一之不具。所謂感而遂通天下之故，則必順其事，必循其法，而無一事之或差。彼以爲空，則徒知寂滅爲樂，而不知其爲實理 之原，徒知應物見形，而不知其有真妄之别也。是以自吾之説而脩之，則體用一原，顯微無間，而治心、脩身、齊家、治國，無一事之非理。由彼之説，則其本末横分，中外斷絶，雖有所謂朗澈靈通、虚静明妙者，而無所救於滅理亂倫之罪、顛倒運用之失也。故自古爲其學者，其初無不似有可喜，考其終則詖淫邪遁之見鮮有不作而害於政事者。是以程顥常闢之曰：「自謂窮神知化，而不足以開物成務；言爲無不周遍，而實外於倫理；窮深極微，而不可以入堯、舜之道。天下之學，自非淺陋固滯，則必入於此，是謂正路之榛蕪、聖門之蔽塞，闢之而後可與入道。」嗚呼！此真可謂理到之言，惜乎其未有以聞於陛下者。使陛下過聽髠徒誑妄之説，而以爲真有合於聖人之道，至分治心、治身、治人以爲三術，而以儒者之學爲最下，則臣竊爲陛下憂此心之害於政事，而惜此説之布於來今也。如或未以臣言爲然，則聖質不爲不高、學之不爲不久，@而所以正心脩身以及天下者，其效果安在也？是豈可不思其所以然者而亟反之哉！red臣聞仁宗時有程顥者，與其弟頤同受學於周敦頤，實得孔、孟以來不傳之緒。同時又有邵雍、張載，相與博約，遂使聖道闇而復明，其功甚大。俗儒淺學既不足以窺其緼奥，姦人鄙夫又以其言居必識敬，動由禮義，有害於己之所爲，以故相與怨疾，指爲道學，而加詆訕焉。臣已略論於前矣。夫世俗無知，既以道學爲不美，則是必欲舉世之人俱無道、俱不學，悉如己之所爲而後適於其意耳。邪説肆行，人心頗僻，無所忌憚，乃至於此。此正閔馬父之所深憂也。今敦頤等所著之書頗藏册府，陛下試取而觀之，聖學高明，必將有默相契合而見諸行事者。若遂於此賜一言以表章之，則正心之效不惟自得，而所以正人心 亦在是矣。伏惟陛下深留聖意。

若夫管、商功利之説，則又陋矣。陛下所以取之者，則以既斥儒者之道爲常談死法，而天下之務日至於前，彼浮屠之學又不足以應之，是以有味乎彼之言，而冀其富國彊兵或有近效耳。然自行其説，至今幾年，而國日益貧、兵日益弱，所謂近效者亦未之見。而聖賢所傳生財之道、理財之義、文武之怒、道德之威，則固所以爲富彊之大，而反未有講之者也，豈不誤哉！今議者徒見老佛之高、管、商之便，而聖賢所傳明善誠身、齊家治國平天下者初無新奇可喜之説，遂以爲常談死法而不足學。夫豈知其常談之中自有妙理、死法之中自有活法，固非老、佛、管、商之陋所能彷彿其萬分也哉！伏惟陛下察臣之言，以究四説之同異而明辨之，則知臣之所言，非臣所爲之説，乃古先聖賢之説，非聖賢所爲之説，乃天經地義自然之理。雖以堯、舜、禹、湯、文、武、周、孔之聖，顔、曾、伋、軻之賢，而有所不能違也。則於臣之言與夫論者之説，其爲取舍從違，不終日而决矣。

抑臣於此又竊有感而自悲焉。蓋臣之得事陛下，於今二十有七年矣，而於其間得見陛下，數不過三。自其始見於隆興之初，固嘗輒以近習爲言矣。辛丑再見，又嘗論之。今歲三見，而其所言又不過此。臣遐方下土田野之人，豈有積怨深怒於此曹而固欲攻之，以快己私也哉！其所以至於屢進不合而不敢悔者，區區之意獨爲國家之計而不敢自爲身謀，其愚亦可見矣。然自頃以來，歲月逾邁，如川之流，一往而不復反。不惟臣之蒼顔白髮已迫遲暮，而竊仰天顔，亦覺非昔時矣。臣之鄙滯，固不能别 有忠言奇謀以裨聖聽，而陛下日新之盛德，亦未能有以使臣釋然而忘其夙昔之憂也。則臣於此安得不深有感而重自悲乎？身伏衡茅，心馳魏闕，竊不勝其愛君憂國之誠，敢冒萬死，刳瀝肺肝，以效野人食芹炙背之獻，且以自乞其不肖之身焉。red臣區區私計，輒冒威顔，并此陳述。臣賦性拙直，不能隨世俯仰，故自早年即自揣度，决是不堪從宦。所以一向竊食祠禄，前後九任，豈不知有致身之義，亦非恬無濟物之心，寧爲退藏，蓋以避禍。中間稍蒙任使，果然自速顛隮，十年之間，措身無所。今者一出，又致紛紜。幸賴聖明，保全終始。增其禄秩，使足以免於飢寒；進其官資，使足以延於嗣息。此皆已非臣平生意望所及。天地之恩，不啻厚矣。今者奏疏，止爲感激陛下虚心屈己容受狂言，故竭平日憂國之誠，以畢前日願忠之意。所冀上有補於聖明，下無負於所學而已，非敢變其初心，而復有進爲之望也。若蒙聖慈詳賜觀覽，循其本末，次第施行，使臣之言卓然實有可見之效，則臣不待違心犯患以污周行，而其榮遇已不在諸臣之後矣。如其謬妄，無可施行，則投閑置散，乃分之宜，雖欲借之恩私，適足增其慚懼，决非臣之所敢當也。竊恐陛下見其所論懇切，誤謂尚堪使令，故復具奏，伏乞聖察。    伏惟陛下哀憐財赦而擇其中，則非獨愚臣之幸，實宗社生靈之幸。red臣之所論，雖爲一時之弊，然其規畫，實皆治體之要，可以傳之久遠而無窮。蓋前聖後聖，其時雖異，而其爲道未嘗不同。此臣之言所以非徒有望於今日，而又將有望於後來也。踈遠賤微，言不敢盡。伏惟聖慈，憐臣愚忠，赦其萬死，或因皇太子參决之際，特賜宣示，千萬幸甚。    臣熹誠惶誠恐，昧死再拜謹言。

晦庵先生朱文公文集卷第十一

福州府學訓導舒鏊校





校記



共25項

1.

「職」，浙本作「責」。

2.

「幹」，原作「  」，據浙本改。

3.

「美」，《記疑》云：疑當作「業」。

4.

「者」，《考異》云：一本無「者」字。

5.

「心」，《正訛》改作「私」。

6.

「堯」，《記疑》云：疑當作「舜」。

7.

「督」，浙本作「師」。

8.

「智」，原作「魯」，據浙本改。

9.

「於」字，原缺，據浙本補。

10.

「債負」，浙本作「償債」。

11.

「則」，浙本、天順本作「别」。

12.

「諱」，閩本、浙本作「語」。

13.

「授」，浙本作「投」。

14.

「爲」，天順本作「如」。

15.

「于」，浙本作「乎」。

16.

「未」，浙本作「不」。

17.

「能」，浙本作「嘗」。

18.

上「爲」字，浙本無此字。

19.

「廷」，浙本作「朝」。

20.

「聞」，浙本作「開」。

21.

「謹」，浙本作「定」。

22.

「俗」，原作「浴」，據浙本改。

23.

「少」，浙本、天順本作「小」。

24.

「俱」，浙本作「  」。

25.

「久」，原作「及」，據浙本改。



