晦庵先生朱文公文集卷第八十一

跋

跋朱給事奏劄

伏讀給事中朱公奏劄，共惟前輩學問醇明，故所以告其君者，知所先後如此。而忠誠懇至，溢於文辭筆札之間者，又可以見其充養之厚云。隆興元年正月既望，新安朱熹謹書。

後二十八年，再得披玩，因觀舊題，歎前脩之益遠，悼吾年之不留，復記其後云。

跋陳了翁與兄書

「章氏議却不成，農師極惓惓，亦不敢就。自到官，尤覺中饋不可無人，而瑞奴等零丁，益可憐。不免議同年周户曹之妹，red鍔。    其家清貧，其人年長。貧則不驕，長則諳事，爲瑞奴等之慮，只欲如此。」書尾又云：「周氏雖貧，然舉家好善，故就之，男女可無慮。」

予嘗讀陳忠肅公之文，觀其述己之志，稱人之善，未嘗不推而决諸義利取舍之間，於是知公之所以常胸中浩然，前定不疚者，其所自得蓋有在也。孟子曰：「欲知舜與跖之分，無他，利與善之間耳。」又曰：「生亦我所欲，義亦我所欲，二者不可得兼，舍 生而取義也。」陳公之學，蓋得諸此。惟其察而精之也入毫芒，是以擴而充之也塞宇宙，善觀此帖者，亦足以識其幾矣。

帖藏邯鄲賈元放家，元放文學議論有餘，又通當世之務，而砥礪廉隅，不爲苟合，其亦深有得於斯歟！隆興甲申十月九日新安朱熹謹書。

跋胡文定公詩

手握乾坤殺活機，縱横施設在臨時。滿堂兔馬非龍象，大用堂堂總不知。  踏遍江南春寺苔，野雲蹤跡去還來。如今宴坐孤峰頂，無法可傳心自灰。  祝融峰似在城天，萬古江山在目前。須信死心元不死，夜來明月又重圓。  明公從小便超群，佳句流傳繼碧雲。聞道别來諸念息，定將何法退魔軍？  十年音信斷鴻鱗，夢想雲居頂上人。香飯可能長自飽，也應分濟百千身。

右胡文定公《答僧五詩》，公子侍郎所書以授墳僧妙觀，而妙觀之所摹刻也。儒釋之間，蓋有所謂毫釐之差者，讀之者能辨之，則庶乎知言矣。乾道乙酉十一月庚午新安朱熹書。

跋張敬夫所書城南書院詩

久聞敬夫城南景物之勝，常恨未得往遊其間。今讀此詩，便覺風篁水月，去人不遠。然敬夫道學之懿，爲世醇儒，今乃欲以筆札之工，追蹤前作，豈其戲耶？不然，則敬夫之豪放奔逸，與西臺之温厚靚深，其得 失之算，必有能辨之者。朱仲晦父云。

跋胡五峰詩

幽人偏愛青山好，爲是青山青不老。山中出雲雨太虚，@一洗塵埃山更好。

右衡山胡子詩也。初，紹興庚辰，熹卧病山間，親友仕於朝者以書見招，熹戲以兩詩代書報之，曰：「先生去上芸香閣，red時籍溪先生除正字，赴館供職。    閣老新峩豸角冠。red劉共父自秘書丞除察官。    留取幽人卧空谷，一川風月要人看。」red一章。    「甕牖前頭列畫屏，晚來相對静儀刑。浮雲一任閑舒卷，萬古青山只麽青。」red二章。    或傳以語胡子，子謂其學者張欽夫曰：「吾未識此人，然觀此詩，知其庶幾能有進矣。特其言有體而無用，故吾爲是詩以箴警之，庶其聞之而有發也。」明年，胡子卒。又四年，熹始見欽夫，而後獲聞之，恨不及見胡子而卒請其目也。因叙其本末，而書之于策，以無忘胡子之意云。

跋張魏公爲了賢書佛號

世之學士大夫措身利害之塗，馳騖而不反，是以生死窮達之際，每有愧於山林之士。觀丞相魏公所以慨然於賢老者，則可見矣。嗚呼，服儒衣服，學聖人之道，誠能一以義理存心，而無惑於利害之際，則其所立當如何哉！乾道丁亥冬十有二月九日新安朱熹書。

跋方伯謨家藏胡文定公帖

兒曹外甥輩比過治宇，在寅爲同年，宜盡切磋之義，在宏宜提耳誨導之，在范甥宜勉進其所未聞者。而一一以重言題品褒借之，豈所望也？昔事定夫先生，未嘗以言色相假。後與民瞻、叔夏遊，苟有過在安國，則二公必面折之，不令貳其過；在二公，即安國亦正色規之，不但已也。數十年來，俗習頽靡，此風日以替矣。安老器識過人，當今之望，津途軌則，當以往哲自期，庶幾此風之復見也。邸報十五卷并五月分者并以歸納。乾菌承貺示，珍感珍感。安國再拜。

去夏所借報中，有言吕舜徒章者，或見之，望更借示。自五月以來，新報能一一借及，幸幸！吕公諸子聞自衡陽過江西，不知今何在？或知，信喻及。鄉里得近信否？所奏前章及第二義，不以示他人，恐知。安國又上。

朋友之交，責善所以盡吾誠，取善所以益吾德，非以相爲賜也。然各盡其道而無所苟焉，則麗澤之益，自有不能已者。方生士繇出示所藏胡文定公與其外大父尚書吕公手帖，讀之使人凛然起敬，若嚴師畏友之在其左右前後也。嗚呼，是數君子者，其可謂盡朋友之道而無所苟矣！其卓然有以自立於當年，而遺風餘烈可傳於世者，豈徒然哉！三復歎息，因敬書其後，以致區區尊仰之意云。乾道壬辰十二月二十四日新安朱熹書。

跋劉平甫家藏胡文定公帖

彦脩必已奉太夫人赴温陵，此郡樂國也，便於養親，同增歡慰。臨川密邇鄉邦，音問易達，彦冲退然自守，深可嘉尚。德門積善久矣，如昆仲出則奮其才力，建立事功；居者進脩術業，養成德器，乃邦國之光。凡在鄉鄰，亦預榮焉。衰老覩此盛事，不勝欽歎！安國又啓。

安國再啓：湖湘旱饑之後，民間窘迫，而供饋頻繁，江西諒亦爾。然教令既孚，吏民信服，不晚必有除擢矣。寅在桐江，幸亦粗遣。然歸養之意甚濃，謾恐知之。憲姪比蒙恩命，皆昆仲平日奬提之所及也。感佩之意，言不能喻。安國再啓。

伯達孫今已長成，莫須早晚令隨貢元伯伯習知禮義？若一向不讀書，恐不便也。red與族兄書，其略如此。

屏山劉玶平甫藏胡文定公帖一卷，前兩紙胡公與平甫伯父祕閣君，蓋公之辭，而其子祠部君筆也。時祕閣守臨川，兄侍郎公守温陵，弟屏山先生稱疾不仕。胡公之子侍郎守桐江，兄子籍溪先生以布衣特起，典教鄉郡，書辭蓋徧及之。後一紙胡公與其族兄書，實公手筆，平甫購得之。所稱范甥者，即平甫外舅太史公也。胡公正大方嚴，動有法教，讀此者視其所襃，可以知勸；視其所戒，可以知懼。平甫能葆藏之，其志亦可知矣。乾道癸巳三月乙酉新安朱熹觀於劉氏山館之復齋，因敬書其後云。

書屏山先生文集後

《屏山先生文集》二十卷，先生嗣子玶所編次，已定，可繕寫。先生啓手足時，玶年甚幼，以故平生遺文多所散逸。後十餘年，始復訪求，以補家書之缺，則皆傳寫失真，同異參錯而不可讀矣。於是反復讎訂，又十餘年，然後此二十卷者始克成書，無大譌謬。熹以門牆灑掃之舊，幸獲與討論焉。竊以爲先生文辭之偉，固足以驚一世之耳目，然其精微之學，静退之風，形於文墨，有足以發蒙蔽而銷鄙吝之萌者，尤覽者所宜盡心也。因書其故，@以告後之君子云。乾道癸巳七月庚戌門人朱熹謹書。

跋張敬夫爲石子重作傳心閣銘

熹既爲尤溪大夫石子重記其脩學之事，又爲作此五銘焉。時子重方爲藏書之閣於講堂之東，中置周、程三君子像，旁列書史之櫃，而使問名於熹。請以「傳心」榜之，而子重遂并以其銘見屬。熹愚不敏，不敢專也。且惟子重之爲是閣，蓋非學校經常之則，非得知道而健於文者，不能有所發明也。則轉以屬諸廣漢張君敬夫，而私記其説如此云。

跋古今家祭禮

右《古今家祭禮》，熹所纂次，凡十有六篇。蓋人之生，無不本乎祖者，故報本反始之心，凡有血氣者之所不能無也。古之聖王，因其所不能無者制爲典禮，所以致其精神，@篤其恩愛，有義有數，本末詳焉。遭秦滅學，《禮》最先壞。由漢以來，諸儒繼出，稍稍綴緝，僅存一二。以古今異便，風俗不同，雖有崇儒重道之君，知經好學之士，亦不得盡由古禮，以復于三代之盛。其因時述作，隨事討論，以爲一國一家之制者，固未必皆得先王義起之意。然其存于今者，亦無幾矣。惜其散脱殘落，將遂泯没于無聞，因竊蒐輯叙次，合爲一編，@以便觀覽，庶其可傳於後。然皆無雜本可參校，往往闕誤不可曉知，雖《通典》、《唐書》，博士官舊藏版本，亦不足據，則他固可知已。諸家之書，如荀氏、徐暢、孟馮翊、周元陽、孟詵、徐潤、孫日周等《儀》，有録而未見者，尚多有之。有能采集附益，并得善本通校而廣傳之，庶幾見聞有所興起，相與損益折衷，共成禮俗，于以上助聖朝敦化導民之意，顧不美哉！淳熙元年五月戊戌新安朱熹謹識。

書近思録後

淳熙乙未之夏，東萊吕伯恭來自東陽，過予寒泉精舍。留止旬日，相與讀周子、程 子、張子之書，歎其廣大閎博，若無津涯，而懼夫初學者不知所入也。因共掇取其關於大體而切於日用者，以爲此編，總六百一十二條，分十四卷。蓋凡學者所以求端用力、處己治人之要，與夫辨異端、觀聖賢之大略，皆粗見其梗概，以爲窮鄉晚進有志於學而無明師良友以先後之者，誠得此而玩心焉，亦足以得其門而入矣。如此，然後求諸四君子之全書，沉潛反復，優柔厭飫，以致其博而反諸約焉，則其宗廟之美，百官之富，庶乎其有以盡得之。若憚煩勞，安簡便，以爲取足於此而可，則非今日所以纂集此書之意也。五月五日朱熹謹識。

跋通鑑紀事本末

古史之體可見者，《書》、《春秋》而已。《春秋》編年通紀，以見事之先後。《書》則每事别記，以具事之首尾。意者當時史官既以編年紀事，至於事之大者，則又採合而别記之。若二典所記，上下百有餘年，而《武成》、《金縢》諸篇，其所紀載，或更數月，或歷數年，其間豈無異事，蓋必已具於編年之史，而今不復見矣。故左氏於《春秋》，既依經以作傳，復爲《國語》二十餘篇，國别事殊，或越數十年而遂其事，蓋亦近《書》體以相錯綜云爾。然自漢以來，爲史者一用太史公紀傳之法，此意固不復講。至司馬温公受詔纂述《資治通鑑》，然後千三百六十二年之事，編年繫日，如指諸掌。雖託始於三晉之侯，而追本其原，起於智伯，上系左氏之卒章，實相受授。偉哉書乎，自漢以來，未始有也。然一事之首尾，或散出於數十百年之間，不相綴屬，讀者病之。今建安 袁君機仲乃以暇日作爲此書，以便學者。其部居門目，始終離合之間，又皆曲有微意，於以錯綜温公之書，其亦《國語》之流矣。或乃病其於古無初，而區别之外，無發明者，顧第弗深考耳。機仲以摹本見寄，熹始得而讀之，爲之撫卷太息，因記其後如此，以曉觀者。淳熙二年秋七月甲寅新安朱熹書于雲谷之晦庵云。

書和静先生遺墨後

和静尹公先生遺墨一卷，皆先生晩歲片紙手書聖賢所示治氣養心之要，粘之屋壁，以自警戒者，其家緝而藏之。今陽夏趙侯刻置臨川郡齋，摹本見寄。熹竊惟念前賢進脩不倦，死而後已，其心炯炯，猶若可識。而趙侯所以摹刻之意，又非取其字畫之工，以供好事者之傳玩而已。捧讀終篇，恍然自失，因敢識其後以自詔云。淳熙丙申三月丁巳新安朱熹敬書。

跋張公予竹溪詩

婺源雖巖邑，而故多文士，竹溪丈人張公予其一也。好爲歌詩，精麗宏偉，至其得意，往往亦造於閑澹。其大篇短韻，又皆各得其體。晩歲屏居山田水竹之間，專用詩酒自娱，以忘其老。所與游多一時名勝，類皆退讓推伏，樂稱道之，觀吕侍郎諸公所題文編可見矣。淳熙丙申，予自建安歸故里，公予之子珍卿持以見示，因得三反咏嘆，究觀製作之意，信乎其如諸公所稱不誣也。然予聞公予天資孝友絶人，其篤於兄弟之愛，至犯患難、取禍辱而不悔，有古篤行君 子所難能者。諸公乃徒盛稱其詩，而曾不及此，予不能識其説也，因竊記編之後，以示鄉人，使知公予之所以自見於世者，不但其詩而已，蓋於名教，庶亦深有補云。五月既望邑子朱熹書。

跋劉元城言行録

元祐諫議大夫元城劉公安世，字器之，受學於司馬文正公，得「不妄語」之一言，拳拳服膺，終身不失。故其進而議於朝者無隱情，退而語於家者無愧詞。今其存而見於文字若此數書者，凛然其與秋霜夏日相高也。熹之外舅劉聘君少嘗見公睢陽間，爲熹言其所見聞，與是數書略同，而時有少異。惜當時不能盡記其説，且其俯仰抑揚之際，公之聲容，猶恍若相接焉，而今亦不可復得矣。嗚呼！歲月如流，前輩既不可見，而其流風餘韻，日遠日忘，又已如此，可勝嘆哉！

記大學後

右《大學》一篇，經二百有五字，傳十章。今見於戴氏《禮》書，而簡編散脱，傳文頗失其次。子程子蓋嘗正之，熹不自揆，竊因其説，復定此本。蓋傳之一章釋「明明德」，二章釋「新民」，三章釋「止於至善」，red以上並從程本，而增《詩》云「瞻彼淇澳」以下。    四章釋「本末」，五章釋「致知」，red並今定。    六章釋「誠意」，red從程本。    七章釋「正心脩身」，八章釋「脩身齊家」，九章釋「齊家治國平天下」，red並從舊本。    序次有倫，義理通貫，似得其真，謹第録如上。其先賢所正衍文誤字，皆存其本文 而圍其上，旁注所改，又與今所疑者并見於釋音云。新安朱熹謹記。

書中庸後

右《中庸》一篇，三十三章。其首章子思推本先聖所傳之意以立言，蓋一篇之體要。而其下十章，則引先聖之所嘗言者以明之也。red游氏曰：「以性情言之則曰中和，以德行言之則曰中庸，其實一也。」    至十二章，又子思之言。而其下八章，復以先聖之言明之也。red十二章明道之體用，下章庸言庸行，夫婦所知所能也。君子之道，鬼神之德，大舜、文、武、周公之事，孔子之言，則有聖人所不知不能者矣。道之爲用，其費如此，然其體之微妙，則非知道者孰能窺之？此所以明費而隱之義也。第二十章據《家語》，本一時之言，今諸家分爲五六者，非是。然《家語》之文，語勢未終，疑亦脱「博學之」以下，今通補爲一章。    二十一章以下，至于卒章，則又皆子思之言，反復推説，互相發明，以盡所傳之意者也。red二十一章承上章，總言天道人道之别。二十二章言天道，二十三章言人道，二十四章又言天道，二十五章又言人道，二十八、二十九章承上章「爲下居上」而言，亦人道。三十章復言天道，三十一、三十二章承上章「小德大德」而言，亦天道。卒章反言下學之始，以示入德之方，而遂極言其所至具性命、道教、費隱、誠明之妙，以終一篇之意，自人而入于天也。    熹嘗伏讀其書，而妄以己意分其章句如此。竊惟是書，子程子以爲孔門傳授心法，且謂善讀者得之，終身用之有不能盡，是豈可以章句求哉！然又聞之，學者之於經，未有不得於辭而能通其意者。是以敢私識之，以待誦習而玩心焉。新安朱熹謹書。

書張氏所刻潛虚圖後

紹興己巳，洛人范仲彪炳文避章傑之 禍，自信安來客崇安，予得從之遊。炳文親唐鑑公諸孫，嘗娶温國司馬氏，及諫議大夫無恙時，爲子壻，逮聞文正公事爲多，時爲賓客道語，亹亹不厭。且多藏文正公遺墨，嘗示予以《潛虚》别本，則其所闕之文尚多。問之，云温公晚著此書，未竟而薨，故所傳止此。蓋嘗以其手藁屬景迂晁公補之，而晁謝不敢也。因從炳文借得寫本藏之，其後三十餘年，所見之本皆然，欲訪完書不復可得，每以爲恨。近得泉州季思侍郎所刻，則首尾完具，遂無一字之闕。始復驚異，以爲世果自有完書，而疑炳文語或不可信。讀至《剛》《行》，遂釋然曰：「此贗本也。」人問何以知之，予曰：「本書所有句皆協韻，如《易彖》、《文》、《象》、《玄》首、贊、測，其今有而昔無者，《行》、《變》尚協，而《解》獨不韻，此蓋不知「也」字處末，則止字爲韻之例爾。此人好作僞書，而尚不識其體製，固爲可笑。然亦幸其如此，不然，則幾何而不遂至於偪真也耶？」間又考炳文之書，命圖之後，跋語之前，别有凡例二十六字，尤爲命圖之關紐。而記占四十二字，注六字，又足以見占法之變焉。今本顧亦無之，故其所附論説，徒知以凶吉臧否平爲所遇之占，而不知其所占者之又有所待而然也。因亟以書扣季思，此本果家世之舊傳否耶？則報曰得之某人耳，於是益知炳文爲不妄。嘗欲私記本末，以訂其謬而未暇。今復得鄉人張氏印本，乃泉本之所自出，於是始出舊書，授學者使以相參。凡非温公之舊者，悉朱識以别之。凡行之全者七，補者二十有六，變百八十有八，解二百一十有二。又補命圖九，凡例、記占之闕大小七十有四字，而記其所聞於炳文者如此，使覽者有以考 焉。是時又得《温公易説》於炳文，盡隨卦六二之半，而其後亦闕焉。炳文自言，其家使人就謄温公手摹，適至「而興」亡之，故所存止此。後數年，予乃復得其全書，云好事者於北方互市得版本焉。始亦喜其書之獲全，今則不能無疑。然無以考其果爲真與僞也。時又嘗問炳文：「或謂《涑水記聞》非温公書者，信乎？」炳文曰：「是何言也？《温公日録》月别爲卷，面記行事，皆述見聞，手筆細書，今可覆視，豈他人之所得爲哉？特其間善惡雜書，無所隱避，使所書之家或諱之而不欲傳耳。」炳文又云：「金虜入洛時，從温公家避地至某州，遇群盗，執以見其渠帥。帥問何人，應曰司馬太師家也。群盗相顧失色，且訊虚實。因出畫像及敕誥之屬示之，則皆以手加額，既而俯仰嘆息，謂炳文曰：『向使朝廷能用汝家太師之言，不使吾屬披倡至此矣。凡吾所欲殺掠者，蔡京、王黼輩親舊黨與耳，汝無憂懼爲也。』亟傳令軍中，無得驚司馬太師家。又揭牓以曉其後曹，以故骨肉皆幸無他，而圖書亦多得全。」凡此人亦聞之者，因并書之。淳熙丙申十一月丁卯朱熹謹書。

書麻衣心易後

《麻衣心易》，頃歲嘗略見之，固已疑其詞意凡近，不類一二百年前文字。今得黄君所傳，細讀之，益信所疑之不謬也。如所謂「雷自天下而發，山自天上而墜」之類，皆無理之妄談。所謂「一陽生於子月，而應在卯月」之類，乃術家之小數。所謂「由破體煉之，乃成全體」，則爐火之末技。所謂「人間萬事，悉是假合」，又佛者之幻語耳。其 他此比非一，不容悉舉。要必近年術數末流，道聽塗説，掇拾老佛醫卜諸説之陋者，以成其書。而其所以託名於此人者，則以近世言象數者必宗邵氏，而邵氏之學出於希夷，於是又求希夷之所敬，得所謂麻衣者而託之。以爲若是，則凡出於邵氏之流者，莫敢議己，而不自知其説之陋，不足以自附於陳、邵之間也。夫麻衣方外之士，其學固不純於聖賢之意，然其爲希夷所敬如此，則其爲説，亦必有奇絶過人者，豈其若是之庸瑣哉！且五代、國初時人，文字言語質厚沈實，與今不同。此書所謂「落處」、「活法」、「心地」等語，皆出近年，且復不成文理，計其僞作，不過四五十年間事耳。然予前所見本有張敬夫題字，猶摘其所謂「當於羲皇心地上馳騁，莫於周孔脚跡下盤旋」者，而與之辨，是亦徒費於辭矣。此直無理，不足深議，但當摘其謬妄之實而掊擊之耳。淳熙丁酉冬十一月五日書。

再跋麻衣易説後

予既爲此説，後二年，假守南康。始至，有前湘陰主簿戴師愈者來謁，老且躄，使其壻自掖而前。坐語未久，即及《麻衣易説》。其言暗澀，殊無倫次。問其師傳所自，則曰得之隱者。問隱者誰氏，則曰彼不欲世人知其姓名，不敢言也。既復問之邦人，則皆曰書獨出戴氏，莫有知其所自來者。予省前語，雖益疑之，然亦不記前已見其姓名也。後至其家，因復扣之，則曰學《易》而不知此，則不明卦畫之妙，而其用差矣。予問所差謂何，則曰坎、兑皆水，而卦畫不同，若煑藥者不察而誤用之，則失其性 矣。予了其妄，因不復問，而見其几間有所著雜書一編，取而讀之，則其詞語氣象，宛然《麻衣易》也。其間雜論細事，亦多有不得其説，而公爲附託以欺人者，予以是始疑前時所料三五十年以來人者，即是此老。既歸，亟取觀之，則最後跋語固其所爲，而一書四人之文，體製規模，乃出一手，然後始益深信所疑之不妄。然是時戴病已昏，不久即死，遂不復可窮詰。獨得其《易圖》數卷，閲之，又皆鄙陋瑣碎，穿穴無稽，如小兒嬉戲之爲者。欲以其事馳報敬夫，則敬夫亦已下世。因以書語吕伯恭曰：「吾病廢有年，乃復爲吏，然不爲他郡而獨來此，豈天固疾此書之妄，而欲使我親究其實耶？」時當塗守李壽翁侍郎雅好此書，伯恭因以予言告之，李亟以書來，曰：「即如君言，斯人而能爲此書，亦吾所願見也，幸爲津致，使其一來。」予適以所見聞報之，而李已得謝西歸，遂不復出，不知竟以予言爲如何也。

淳熙丁未初夏四日，病中間閲舊書，念壽翁、敬夫、伯恭皆不可復見，因并記此曲折，以附其後，使覽者知予之論所以不同於二君子者，非苟然也。

跋李少膺脞説

人有士君子之行，乃先王教化德澤薰陶所就，非一比長之官所能致也。關市譏而不征，乃文王治岐時事。《周禮》乃成周大備之法，隨時制宜，自有不能同者。前輩蓋嘗論之不當以此而難彼也。以言動行爲 之重，乃藍田吕氏説，然以經文推之，有所不通，不若只從舊注之爲安。求全之毁對不虞之譽而言，則亦當從舊注。三代正朔，胡氏《春秋傳》已有此論，然鄭康成、杜元凱説亦不可廢。蓋三代雖不改時與月，而《春秋》紀春無冰爲異，則固以周正紀事也。石林葉氏又考《左傳》所記祭足取麥，穀、鄧來朝三事，以爲經傳所記，有例差兩月者。是經用周正，而傳取國史，有自用夏正者，@失于更改也。《詩》中月數多用夏正者，《書·金縢》「秋大熟」，亦是夏時，此爲不改時月之驗甚明。但孟子所謂七八月乃五六月，所謂十一月十二月乃九月十月，爲不可曉，此亦宜當闕之耳。天産地産之説，熹所未曉，而李君所論亦未通。地上有水，恐不若從程傳之説。大抵今人讀書不廣，索理未精，乃不能致疑而先務立説，此所以徒勞苦而少進益也。因讀李君《脞説》書此。

跋黄仲本朋友説

人之大倫，其别有五，自昔聖賢皆以爲天之所叙，而非人之所能爲也。然以今考之，則惟父子、兄弟爲天屬，而以人合者居其三焉，是則若有可疑者。然夫婦者，天屬之所由以續者也；君臣者，天屬之所賴以全者也；朋友者，天屬之所賴以正者也。是則所以紀綱人道，建立人極，不可一日而偏廢。雖或以人而合，其實皆天理之自然，有不得不合者，此其所以爲天之所叙，而非人之所能爲者也。然是三者之於人，或能 具其形矣，而不能保其生；或能保其生矣，而不能存其理。必欲君臣、父子、兄弟、夫婦之間交盡其道而無悖焉，非有朋友以責其善，輔其仁，其孰能使之然哉！故朋友之於人倫，其勢若輕，而所繫爲甚重；其分若踈，而所關爲至親；其名若小，而所職爲甚大，此古之聖人脩道立教，所以必重乎此而不敢忽也。然自世教不明，君臣、父子、兄弟、夫婦之間，既皆莫有盡其道者，而朋友之倫廢闕爲尤甚。世之君子，雖或深病其然，未必深知其所以然也。予嘗思之，父子也，兄弟也，天屬之親也，非其乖離之極，固不能輕以相棄。而夫婦、君臣之際，又有雜出于情物事勢，而不能自已者，以故雖或不盡其道，猶得以相牽聯比合，而不至於盡壞。至於朋友，則其親不足以相維，其情不足以相固，其勢不足以相攝，而爲之者，初未嘗知其理之所從，職之所任，其重有如此也。且其於君臣、父子、兄弟、夫婦之間，猶或未嘗求盡其道，則固無所藉於責善輔仁之益。此其所以恩䟽而義薄，輕合而易離，亦無怪其相視漠然如行路之人也。

夫人倫有五，而其理則一，朋友者又其所藉以維持是理，而不使至於悖焉者也。由夫四者之不求盡道，而朋友以無用廢。然則朋友之道盡廢，而責善輔仁之職不舉，彼夫四者又安得獨力而久存哉！嗚呼！其亦可爲寒心也已。非夫彊學力行之君子，則孰能深察而亟反之哉？

始予讀王深甫《告友》之篇，感其言若有補於世教者，徐而考之，則病其推之不及於天理之自然。顧以夫婦、君臣一出於情勢之偶合，至於朋友，則亦不求其端，直以爲聖人彊而附于四者之間也。誠如是也， 則其殘壞廢絶，是乃理分之當然，無足深嘆，而其至是亦晚矣。近得黄君仲本《朋友説》讀之，其言天理人倫之意，乃若有會於予心者。然於朋友之道廢，所以獨至於此，則亦恐未究其所以然也。因書其後如此，庶乎其有發云。

跋范文正公家書

三郎官人：昨得書，知在官平善。此中亦如常，只是純佑未全安。汝守官處小心，不得欺事，與同官和睦多禮。有事只與同官議，莫與公人商量，莫縱鄉親來部下興販。自家且一向清心做官，莫營私利。汝看老叔自來如何？還曾營私否？自家好，家門各爲好事，以光祖宗。頻寄書來，言彼動静。將息將息，不具。叔押報，十五日。  新婦孩兒各安好。十叔房下如何？弟兄還漸識好惡否？

右范文正公與其兄子之書也。其言近而易知，凡今之仕者，得其説而謹守之，亦足以檢身而及物矣。然所謂自未嘗營私者，必若公之「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，事上遇人，一以自信，不擇利害爲趨舍，然後足以充其名。而其所論親僚友以絶壅蔽之萌，明禁防以杜姦私之漸者，引而伸之，亦非獨效一官者所當知也。友人陳君明仲爲候官宰，得公此帖，刻置坐隅，以自觀省，而以其墨本見寄。熹蓋三復焉，而深贊其言之近，指之遠，敢書其説於左方，庶幾覽者有以發焉。淳熙戊戌季夏閏月新安朱熹謹書。

書徽州婺源縣中庸集解板本後

此書始刻於南劍之尤溪，熹實爲之序其篇目。今建陽、長沙、廣東、西皆有刻本，而婺源宰三山張侯又將刻之縣學，以惠學者。熹故縣人，嘗病鄉里晚學見聞單淺，不過溺心於科舉程試之習，其秀異者，又頗馳騖乎文字纂組之工，而不克專其業於聖門也。是以儒風雖盛，而美俗未純，父子兄弟之間，其不能無愧於古者多矣。今得賢大夫流傳此書，以幸教之，固熹之所欲聞而樂贊其成者也。是書所記，雖本於天道性命之微，而其實不外乎達道達德之粲然者。學者誠能相與深究而力行之，則先聖之所以傳，與今侯之所以教者，且將有以自得之，而舊俗之未純者，亦可以一變而至道矣。

書徽州婺源縣周子通書板本後

熹舊記先生行實，采用黄太史詩序中語，若以「濂」之爲字，爲出於先生所自製，以名廬阜之溪者。其後累年，乃得何君所記，然後知濂溪云者，實先生故里之本號，而非一時嫓合之强名也。欲加是正，則其傳已久，懼反以異詞致惑，故特附何君語於遺事中，以著其實。後又得張敬夫所刻先生墨帖，後記先生家譜載濂溪隱居在營道縣榮樂鄉石塘橋西，而舂陵胡良輔爲敬夫言，「濂」實溪之舊名，父老相傳，先生晚居廬阜，因名其溪，以示不忘其本之意。近邵武鄒旉官舂陵歸，爲熹言嘗親訪先生之舊廬，所見聞與何、張之記皆合，但云其地在 州西南十五里許，蓋溪之源委自爲上下保，而先生居下保，其地又别自號爲樓田。至字之爲「濂」，則疑其出於唐刺史元結七泉之遺俗也。旉嘗有文，辨説甚詳，其論制字之所從，則熹蓋嘗爲九江林使君黄中言之，與旉説合。方將并附其説於書後，以證黄序之失，而婺源宰三山張侯適將鋟板焉，因書以遺之，庶幾有補於諸本之闕。若此書所以發明聖學之傳，而學者不可以不讀之意，則熹前論之已詳矣，因不復重出云。淳熙己亥正月朔旦縣人朱熹謹書。

跋歐陽國瑞母氏錫誥

淳熙己亥春二月，熹以卧病鉛山崇壽精舍，邑士歐陽國瑞來見，且出其母太孺人錫號訓辭及諸名勝跋語，俾熹亦題其後。熹觀國瑞器識開爽，陳義甚高，其必有進乎古人爲己之學，而使國人願稱焉，曰：「幸哉，有子如此矣，夫豈獨以其得乎外者爲親榮哉！」因竊不辭，而敬書其後如此，國瑞勉旃，無忽其言之陋也。

跋趙宰母夫人錫誥

熹伏讀壽昌夫人始封訓辭，因得遍觀諸賢跋，知趙侯之所以厚於其親者，非今世常人之所及矣。問於士友之間，皆言趙侯與其昆弟平居奉養所以悦其親者，無所不用其至，又知其非出於一時勉慕而爲之也。嗚呼！其亦可謂孝矣。夫事親孝，故忠可移於君。吾知趙侯異時進而立於朝廷，其必有以異乎今世士大夫之所爲者無疑也。因亦輒書其後云。淳熙己亥四月辛丑新安 朱熹書。

跋趙侯彦遠行實red 名善應，字彦遠，子直之父也。@

孟子喜稱柳下惠之爲人，以爲百世之下聞其風者，「鄙夫寬，薄夫敦」，而世或疑之。今得崇道趙侯行實之書而讀之，足以信孟氏之不我欺矣。著作君所以觀法其親而顯揚之者，深密詳盡，至於如此，豈亦侯之身教有以發之也歟？抑以是爲質而致知以精之，則天性人心，固有不可泯之義理。以是爲始，而力行以終之，則由家及國，又有不可窮之事業。是則熹愚不肖，於著作君蓋猶不能無惓惓之望也，敢竊識編末，而歸其書趙氏云。淳熙己亥中夏丁卯新安朱熹。

書伊川先生易傳板本後

《易》之爲書，更歷三聖，而制作不同。若庖羲氏之象，文王之辭，皆依卜筮以爲教，而其法則異。至於孔子之贊，則又一以義理爲教，而不專於卜筮也。是豈其故相反哉？俗之淳漓既異，故其所以爲教爲法者不得不異，而道則未嘗不同也。然自秦漢以來，考象辭者泥於術數，而不得其弘通簡易之法；談義理者淪於空寂，而不適乎仁義中正之歸。求其因時立教，以承三聖不同於法而同於道者，則惟伊川先生程氏 之書而已。後之君子，誠能日取其一卦若一爻者，熟復而深玩之，如己有疑，將决於筮而得之者，虚心端意，推之於事，而反之於身，以求其所以處此之實，則於吉凶消長之理，進退存亡之道，將無所求而不得。邇之事父，遠之事君，亦無處而不當矣。華山皇甫斌嘗讀其書而深好之，蓋嘗大書深刻，摹以予人，惟恐傳者之不廣而讀者之不多也。顧猶來請其所以讀之之説，熹不得讓，輒書此以遺之。淳熙六年秋八月丙戌朔新安朱熹謹書。

跋蘇文定公直節堂記

右《南康軍治直節堂記》，欒城蘇文定公爲郡守徐君師回望聖作，又手書而刻石焉。自元豐乙丑距今淳熙己亥，凡九十有五年，而新安朱熹來領郡事。問堂所在，則既無有，而杉亦不存；求其記文，則又非復故刻，而委之他所矣。於是歷訪郡之老人，竟無有能言其處者。蓋自元豐以至今，其間世故亦多變矣，然建炎群盗於今纔五十年，舊迹蕪滅，未應至此。意者斯堂之毁，其在紹聖黨論之時乎？撫事興懷，慨然永嘆。顧郡方貧而民已病，正使堂之故基尚在，勢亦不能有以復於其舊。獨聽事之西有堂無額，而庭中有老栢焉，焚斮之餘，生意殆盡，而屹立不僵，如志士仁人更歷變故，而剛毅獨立，凛然不衰者。因取「直節」之號，寓之此堂，而輦記石陷壁間。且欲盡去庭之凡木，而雜植杉柏，以彷彿前賢之遺意，則既非時，而熹亦以病告歸矣。嗚呼！後之君子，其尚有以成予之志也夫？是歲八月丁亥識。

書濂溪先生愛蓮説後

右《愛蓮説》一篇，濂溪先生之所作也。先生嘗以「愛蓮」名其居之堂，而爲是説以刻焉，熹得竊聞而伏讀之有年矣。屬來守南康，郡實先生故治。然寇亂之餘，訪其遺跡，雖壁記文書，一無在者，熹竊懼焉。既與博士弟子立祠於學，又刻先生象、《太極圖》於石，《通書》遺文於版。會先生曾孫直卿來自九江，以此説之墨本爲贈。乃復寓其名於後圃臨池之館，而刻其説置壁間，庶幾先生之心之德，來者有以考焉。淳熙己亥秋八月甲午朱熹謹記。

跋叙古千文

右《叙古千文》，故禮部侍郎胡公明仲所作。其叙事立言，昭示法戒，實有《春秋》經世之志。至於發明大統，開示正塗，則又於卒章深致意焉。新學小童，朝夕諷之而問其義，亦足以養正於蒙矣。清江劉孟容出其先朝奉君所書八分小卷，莊謹齊一，所以傳家之意甚備，豈亦有取於斯乎？因摹刻寘南康郡齋，傳諸小學，庶幾其有補云。淳熙己亥八月戊戌新安朱熹書。

書濂溪先生拙賦後

右濂溪先生所爲賦篇，聞之其曾孫直卿，云近歲耕者得之溪上之田間，已斷裂， 然尚可讀也。熹惟此邦雖陋，然往歲先生嘗辱臨之，乃闢江東道院之東室，牓以「拙齋」而刻置焉。既以自警，且以告後之君子，俾無蹈先生之所耻者，以病其民云。淳熙己亥秋八月辛丑朱熹謹記。

跋曾吕二公寄許吏部詩

奉懷子禮吏部賢友

本中再拜

寒松厭庭院，老馬倦維縶。翛然出塵去，粗糲朝夕急。@我友隔江湖，尚作一日葺。平生學道心，擇善有固執。豈不在行路，自遠霜露濕。百川灌河來，砥柱乃中立。何時一尊酒，更與交舊集？

長句奉寄子禮提宫吏部

幾

草堂竹塢閉門中，吏部持身有古風。老去一麾還作病，歸來四壁又成空。今朝札翰知亡急，舊日詩書卻未窮。拭目看君進明德，乃兄事業聽天公。

先君子之執友吏部許公，熹不及見也。然而竊聞其學，蓋以脩己治人爲一致，要之事實而不爲空言者。今頌二公之詩，可見當日衆賢注心高仰之意矣。至於前輩交游之際，所以觀考德業，相期於無窮者，與夫中與一時人物之盛，覽者亦當慨然有感於 斯焉。淳熙己亥十一月辛巳新安朱熹謹書。

跋王樞密贈祁居之詩

王公素剛毅，有大節。方廷争和議時，視秦檜無如也。而能屈體下賢，出於誠意如此，是可尚已。祁公以布衣諸生抗彊相，折悍吏，卒全窮交，非其所養之厚，所守之堅，何以及此！三復此卷，爲之太息，而書其後云。淳熙己亥臘月壬辰新安朱熹謹書。

書康節誡子孫文

康節先生邵公手書誡子孫語，及《天道》、《物理》二詩，得之薌林向氏，刻寘白鹿洞之書堂，以示學者。淳熙庚子開基節日新安朱熹謹書。

跋陳居士傳

熹少讀《龜山先生文集》，固已想見居士之爲人。今得鄧生綯所携墨本觀之，又見了翁、道鄉、游察院、李丞相、張侍郎諸前輩稱述之盛如此，不勝慨歎。夫居士之爲人，蓋子夏所謂「雖曰未學，吾必謂之學」者。先生猶歎其莫有開導而輔成之者，吾儕小人姿本薄惡，其可不汲汲於學問，以矯厲而切磋之邪？因敬書其後，既以自警，且以視諸同志云。淳熙庚子季春壬申新安朱熹書於南康郡舍之拙齋。

跋徐誠叟贈楊伯起詩

熹年十八九時，得拜徐公先生於清湖之上，便蒙告以克己歸仁、知言養氣之説。時蓋未達其言，久而後知其爲不易之論也。來南康，得楊君伯起於衆人中，意其淵源之有自也。一日，出此卷示熹，三復恍然，思復見先生而不可得，掩卷太息久之。淳熙庚子四月辛亥新安朱熹書。

跋伊川與方道輔帖

右伊川先生與莆田方君元宷道輔帖，後一帖乃嘉祐二年語，時先生之年纔二十有五爾。真蹟今藏道輔曾孫次陵家。後百二十四年，後學朱熹得曹建模本，刻石于白鹿洞書院。

題洛神賦圖

此卷筆意淳古，略似漢石刻，中所見草樹人物，亦可考見當時器用車服制度，不但爲好事者無益之玩而已。朱熹識。

跋歐陽文忠公帖

歐陽公作字如其爲文，外若優游，中實剛勁，惟觀其深者得之。淳熙庚子中夏丁巳，新安朱熹觀于南康郡圃之愛蓮堂，因識其後。

跋冰解圖

熹觀此圖，讀洪、陸二公跋語，爲之隕涕。淳熙庚子五月戊午。

跋太室中峰詩畫

觀此卷二室諸峰，誦陶翁《送羊長史》詩，爲之慨然，掩卷太息。至於畫筆精深，山勢雄偉，不暇論也。淳熙庚子中夏七月朱熹仲晦父書。

書語孟要義序後

熹頃年編次此書，鋟版建陽，學者傳之久矣。後細考之，程、張諸先生説尚或時有所遺脱。既加補塞，又得毗陵周氏説四篇有半於建陽陳焞明仲，復以附于本章。豫章郡文學南康黄某商伯見而悦之，既以刻于其學，又慮夫讀者疑於詳略之不同也，屬熹書于前序之左，且更定其故號「精義」者曰「要義」云。淳熙庚子冬十有一月己丑朔旦江東道院拙齋記。

跋免解張克明啓

行藏勳業，銷倚樓看鏡之懷；窈窕崎嶇，增尋壑經丘之趣。此老子心事也。此公方欲求試南宫，而輒以自與，何哉？然予亦濡滯於此，而未得遂其所懷也。三復其言，爲之太息。庚子至前一夕六老軒書。

跋獨孤及答楊賁處士書

獨孤及爲舒州刺史，作口賦法，處士楊賁以書譏之曰：「富者出萬，今易以千；貧者出百，今乃數倍。富倍優，貧倍苦。」及答之曰：「據保簿數，百姓并浮寄户三萬三千，而應差科者唯三千五百，其餘二萬九千五百户，蠶而衣，耕而食，不持一錢以助王賦。每歲三十萬貫之税，悉鍾於三千五百人之家，高户歲出千貫，其次九百、八百貫，其次七百、六百貫，九等最下，兼本丁租庸，猶輸四五十貫，以此人日困蹙。故今爲口賦法，以三萬三千人之力，分三千五百家之税，乃損有餘、補不足之道。富人貧人，悉令均减，倍優倍苦，何從而生？」

右見《獨孤常州文集》。及大曆中卒於常州，此又在其前，可見當時田制隳壞之實。然不能精加考覈，以復武德、貞觀之舊，而遽爲一切之法以亂經制。何耶？所謂三十萬貫者，蓋并租庸與雜徭言之，而所謂口賦法者，則已有兩税之漸矣。

跋洪芻所作靖節祠記

讀洪芻所撰《靖節祠記》，其於君臣大義不可謂懵然無所知者。而靖康之禍，芻乃縱慾忘君，所謂悖逆穢惡有不可言者。送學榜示講堂一日，使諸生知學之道非知之艱，而行之艱也。

跋白鹿洞所藏漢書

熹既爲劉子和作傳，其子仁季致書，以其先人所藏《漢書》四十四通爲謝。時白鹿洞書院新成，因送使藏之，以備學者看讀。子和五世祖磨勘府君式，南唐時讀書此洞，後仕本朝，有名太祖時。其孫敞、攽皆爲聞人。今子和弟子澂之家尚藏其手抄《孟子》、《管子》書，云是洞中日課也。年月日朱熹仲晦父記。

跋張巨山帖

近世之爲詞章字畫者，争出新奇，以投世俗之耳目。求其蕭散澹然絶塵如張公者，殆絶無而僅有也。劉兄親承指畫，妙得其趣。然公晚以事業著，故其細者，人無得而稱焉。敬夫雅以道學自任，而游戲翰墨，乃能爲之題識如此，豈亦有賞於斯乎？

跋陳簡齋帖

簡齋陳公手寫所爲詩一卷，以遺寶文劉公。劉公嗣子觀文公愛之，屬廣漢張敬夫爲題其籤。予嘗借得之，欲摹而刻之江東道院，竟以不能得善工而罷。間獨展玩，不得去手，@蓋嘆其詞翰之絶倫，又嘆劉公父子與敬夫之不可復見也。俯仰太息，因書其末，以歸之劉氏云。

跋蘇聘君庠帖

予來南康，聞蘇聘君嘗居郡西門外，@暇日訪其遺迹，無復存者。永懷高風，不勝慨嘆。南上人出示此軸，三復之餘，益深遐想。淳熙辛丑正月二十八日新安朱熹仲晦父題。

跋南上人詩

南上人以此卷求余舊詩，夜坐，爲寫此及《遠遊》、《秋夜》等篇。顧念山林，俯仰疇昔，爲之慨然。南詩清麗有餘，格力閒暇，絶無蔬筍氣。如云「沾衣欲濕杏花雨，吹面不寒楊柳風」，余深愛之，不知世人以爲如何也。淳熙辛丑清明後一日晦翁書。

跋金谿陸主簿白鹿洞書堂講義後

淳熙辛丑春二月，陸兄子静來自金陵，其徒朱克家、陸麟之、周清叟、熊鑑、路謙亨、胥訓實從。十日丁亥，熹率寮友諸生與俱至于白鹿書堂，請得一言，以警學者。子静既不鄙而惠許之，至其所以發明敷暢，則又懇到明白，而皆有以切中學者隱微深錮之病，蓋聽者莫不竦然動心焉。熹猶懼其久而或忘之也，復請子静筆之于簡而受藏之。凡我同志，於此反身而深察之，則庶乎其可以不迷於入德之方矣。新安朱熹識。

跋顔魯公栗里詩

右唐魯郡顔文忠公《栗里詩》，見陳令舉《廬山記》，而不得其全篇。雖然，讀之者亦足以識二公之心而著於君臣之義矣。栗里在今南康軍治西北五十里，@谷中有巨石，相傳是陶公醉眠處。予嘗往遊而悲之，爲作歸去來館於其側，歲時勸相，間一至焉。俯仰林泉，舉酒屬客，蓋未嘗不賦是詩也。地之主人零陵從事陳君正臣聞之，若有慨然於中者，請大書刻石上。予既去郡，請益堅，乃書遺之。淳熙辛丑秋七月壬午新安朱熹仲晦父。

跋張魏公與劉氏帖

張忠獻公平生心事無一念不在君親，而其學又以虚静誠一、求之於天爲本，故其與人言，亦未嘗不依於此。今觀其所與寶學劉公屏山先生、共父樞密書帖詩文，亦可見矣。劉公從公川陝，并心國事，故公於其兄弟父子之間，眷眷如此，亦豈苟然者哉！先生之子玶有味其言，欲廣傳之，以悟當世，因屬熹書其後。淳熙辛丑八月甲子新安朱熹敬書。

跋鄭景元簡

六經記載聖賢之行事備矣，而於死生之際無述焉，蓋以是爲常事也。獨《論語》、《檀弓》記曾子寢疾時事爲詳，而其言不過保身謹禮，與語學者以持守之方而已。於是足以見聖賢之學，其所貴重乃在於此，非若浮屠氏之不察於理，而徒以坐亡立脱爲奇也。然自學者言之，則死生亦大矣，非其平日見善明，信道篤，深潛厚養，力行而無間，夫亦孰能至此而不亂哉？今觀鄭君景元所報其兄龍圖公事，亦足以驗其所學之正，而守之固矣。所謂「朝聞道，夕死可矣」者，於公見之。因竊書其後以自警，又將傳之同志，相與勉焉。淳熙辛丑秋八月乙巳朔丹陽朱熹書。

跋鄭景望書吕正獻公四事

右申國吕正獻公四事，見其《家傳》，而故建寧太守鄭侯書之齋壁以自警者也。侯書此時已屬疾，間不兩月而終。啓手足時，清明安定，執禮不懈如常日。是足以驗其平生學力，果能踐斯言者，非一時偶書屋壁而已也。夫吕公之行高矣，其可師者不止此，鄭侯亦無不學，顧豈舍其大而規規於其細如此哉？誠以理無巨細精粗之間，大者既立，則雖毫髮之間，亦不欲其少有遺恨，以病夫道體之全也。侯之莫府趙君彦能將摸刻置府學，以視學者，而屬熹書其本末，熹不得辭也。

侯名伯熊，字景望，永嘉人。其爲此邦，號令條教，必本於孝弟忠信，學者傳之。淳熙辛丑秋八月乙巳朔旦州民宣教郎、新提舉江南西路常平茶鹽公事朱熹謹書。

書劉子澄所編曾子後

右《曾子》書七篇，其内篇一，外篇、雜篇各三，吾友清江劉清之子澄所集録也。昔孔子殁，門人唯曾氏爲得其傳。其後孔子之孫子思、樂正子春、公明儀之徒皆從之學，而子思又得其傳，以授孟軻。故其言行雜見於《論語》、孟氏書及他傳記者爲多，然皆散出，不成一家之言。而世傳《曾子》書者，乃獨取《大戴禮》之十篇以充之，其言語氣象，視《論》、《孟》、《檀弓》等篇所載相去遠甚。子澄蓋病其然，因輯此書，以傳學者，而於其精粗純駁之際，尤致意焉。於戲！若子澄者，其可謂嗜學也已。然熹嘗考之，竊以謂曾子之爲人，敦厚質實，而其學專以躬行爲主，故其真積力久，而得以聞乎一以貫之之妙。然其所以自守而終身者，則固未嘗離乎孝敬信讓之規，而其制行立身，又專以輕富貴、守貧賤，不求人知爲大。@是以從之游者，所聞雖或甚淺，亦不失爲謹厚脩潔之人，所記雖或甚疏，亦必有以切於日用躬行之實。蓋雖或附而益之，要亦必爲如是之言，然後得以自託於其間也。然則是七篇者，等而别之，雖有内、外、雜篇之殊，而其大致，皆爲有益於學者，非他書所及也。讀者誠能志其大而必謹其 小，歷其淺而徐望其深，則庶乎其無躐等之病，而有日新之功矣。淳熙八年九月丁丑新安朱熹謹記。

跋陳徽猷墓誌銘後

秦丞相用陳公爲淮西帥，蓋將付以邊事。公以其意叵測，力辭不就。頃年，公再罷番陽。熹見公考亭私第，公爲熹言此甚詳，今不能盡記其曲折也。淳熙辛丑中冬乙亥，因觀汪公所撰誌銘，書此以補其闕。時汪公薨已七年，而敬夫明仲亦已下世，令人悲慨之深。新安朱熹書公孫坦藏。

周子通書後記

《通書》者，濂溪夫子之所作也。夫子姓周氏，名惇頤，字茂叔。自少即以學行有聞於世，而莫或知其師傳之所自。獨以河南兩程夫子嘗受學焉，而得孔孟不傳之正統，則其淵源因可概見。然所以指夫仲尼、顔子之樂，而發其吟風弄月之趣者，亦不可得而悉聞矣。所著之書又多放失，獨此一篇本號《易通》，與《太極圖説》並出程氏，以傳於世。而其爲説實相表裏，大抵推一理、二氣、五行之分合，以紀綱道體之精微，决道義文辭禄利之取舍，以振起俗學之卑陋。至論所以入德之方、經世之具，又皆親切簡要，不爲空言。顧其宏綱大用，既非秦漢以來諸儒所及，而其條理之密，意味之深，又非今世學者所能驟而窺也。是以程氏既没，而傳者鮮焉，其知之者不過以爲用意高遠而已。熹自蚤歲即幸得其遺編而伏讀之，初蓋茫然不知其所謂，而甚或不能以 句。壯歲獲遊延平先生之門，然後始得聞其説之一二。比年以來，潛玩既久，乃若粗有得焉。雖其宏綱大用所不敢知，然於其章句文字之間，則有以實見其條理之愈密，意味之愈深，而不我欺也。顧自始讀以至于今，歲月幾何，倐焉三紀。慨前哲之益遠，懼妙旨之無傳，竊不自量，輒爲注釋。雖知凡近，不足以發夫子之精藴，然創通大義，以俟後之君子，則萬一其庶幾焉。淳熙丁未九月甲辰後學朱熹謹記。

晦庵先生朱文公文集卷第八十一

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共17項

1.

「雨」，原作「兩」，據閩本、浙本改。

2.

「故」，閩本、浙本作「後」。

3.

「神」，淳熙本、閩本、浙本作「誠」。

4.

「編」，原作「篇」，據淳熙本、閩本、浙本改。

5.

淳熙本題作「書脞説後」。

6.

「有」，原作「直」，據淳熙本、浙本改。

7.

淳熙本題作「書朋友説後」。

8.

淳熙本題作「跋趙侯行實後」。「彦遠子」三字原闕，據淳熙本補。

9.

淳熙本題作「書易大傳版本後」。

10.

「糲」字，原爲墨丁，據《四庫全書》本補。

11.

「部」下，原有一墨丁，據浙本改爲空格。

12.

「得」，淳熙本作「能」。

13.

「聞」，原作「間」，據閩本、浙本改。

14.

「北」，浙本作「南」。

15.

淳熙本題作「跋鄭守書吕公四事」。

16.

淳熙本題作「題曾子後」。

17.

「知」下，淳熙本有「己」字。



