晦庵先生朱文公文集卷第六十五

雜著

尚書

漢孔安國曰：古者伏羲氏之王天下也，始畫八卦，造書契以代結繩之政，由是文籍生焉。red陸德明曰：伏羲風姓，以木德王，即太皥也。書契，刻木而書其側，以約事也。《易·繫辭》云：「上古結繩而治，後世聖人易之以書契。」文，文字。籍，書籍。    伏羲、神農、黄帝之書，謂之「三墳」，言大道也。少昊、顓頊、高辛、唐、虞之書，謂之「五典」，言常道也。至於夏、商、周之書，雖設教不倫，雅誥奥義，其歸一揆，是故歷代寶之，以爲大訓。red陸氏曰：神農，炎帝也，姜姓，以火德王。黄帝，軒轅也，姬姓，以土德王，一號有熊氏。墳，大也。少昊，金天氏，己姓，黄帝之子，以金德王。顓頊，高陽氏，姬姓，黄帝之孫，以水德王。高辛，帝嚳也，黄帝之曾孫，姬姓，以木德王。唐，帝堯也，姓伊耆氏，帝嚳之子，初爲唐侯，後爲天子，都陶，故號陶唐氏，以火德王。虞，帝舜也，姓姚氏，國號有虞，顓頊六世孫，以土德王。夏，禹有天下之號也，以金德王。商，湯有天下之號也，亦號殷，以水德王。周，文王、武王有天下之號也，以木德王。揆，度也。    八卦之説，謂之「八索」，求其義也。九州之志，謂之「九丘」，丘，聚也，言九州所有、土地所生、風氣所宜，皆聚此書也。《春秋左氏傳》曰：楚左史倚相能讀「三墳」、「五典」、「八索」、「九丘」。即謂上世帝王遺書也。red陸氏曰：索，求也。倚相，楚靈王時 史官也。    先君孔子生於周末，覩史籍之煩文，懼覽之者不一，遂乃定禮樂，明舊章，删《詩》爲三百篇，約史記而修《春秋》，讚《易》道以黜「八索」，述職方以除「九丘」。討論《墳》《典》，斷自唐虞以下，訖於周，芟夷煩亂，剪截浮辭，舉其宏綱，撮其機要，足以垂世立教，典、謨、訓、誥、誓、命之文凡百篇，所以恢弘至道，示人主以軌範也。帝王之制，坦然明白，可舉而行。三千之徒，並受其義。red程氏曰：所謂大道，若性與天道之説，聖人豈得而去之哉。若言陰陽、四時、七政、五行之道，亦必至要之理，非如後世之繁衍末術也，固亦常道，聖人所以不去也。或者所謂羲農之書，乃後人稱述當時之事，失其義理，如許行爲神農之言，及陰陽、權變、醫方稱黄帝之説耳。此聖人所以去之也。「五典」既皆常道，又去其三，蓋上古雖已有文字，而制立法度，爲治有迹，得以紀載，有史官以識其事，自堯始耳。〇今按：《周禮》外史掌三皇、五帝之書。周公所録，必非僞妄。知春秋時「三墳」、「五典」、「八索」、「九丘」之書猶有存者。若果全備，孔子亦不應悉删去之。或其簡編脱落，不可通曉，或是孔子所見止自唐、虞以下，不可知耳。今亦不必深究其説也。    及秦始皇滅先代典籍，焚書坑儒，天下學士逃難解散。我先人用藏其家書于屋壁。red秦，國名。始皇名政，并六國，爲天子，自號始皇帝。焚《詩》、《書》在三十四年，坑儒在三十五年。顔師古曰：《家語》云孔騰字子襄，畏秦法峻急，藏《尚書》、《孝經》、《論語》於夫子舊堂壁中，而《漢記·尹敏傳》云孔鮒所藏。二説不同，未知孰是。    漢室龍興，開設學校，旁求儒雅，以闡大猷。濟南伏生年過九十，失其本經，口以傳授，裁二十餘篇。以其上古之書，謂之《尚書》。百篇之義，世莫得聞。red《漢·藝文志》云：「《尚書》經二十九篇。」注云：「伏生所授者。」《儒林傳》云：「伏生名勝，故爲秦博士，以秦時焚書，伏生壁藏之。其後大兵起，流亡。漢定，伏生求其書，亡數十篇，獨得二十九篇，即以教于齊魯 之間。孝文時求能治《尚書》者，天下無有。聞伏生治之，欲召。時伏生年九十餘，老不能行，於是詔太常使掌故晁錯往受之。」顔師古曰：「衛宏定古文《尚書》，序云：『伏生老，不能正言，言不可曉，使其女傳言教錯。齊人語多與潁川異，錯所不知凡十二三，略以其意屬讀而已。』」陸氏曰：「二十餘篇，即馬鄭所注二十九篇是也。」@孔穎達曰：《泰誓》本非伏生所傳，@武帝之世始出而得行，史因以入於伏生所傳之内，故云二十九篇也。〇今按：此《序》言「伏生失其本經，口以傳授」，《漢書》乃言初亦壁藏，而後亡數十篇，其説不同，蓋傳聞異辭爾。至於篇數亦復不同者，伏生本但有《堯典》、《臯陶謨》、《禹貢》、《甘誓》、《湯誓》、《盤庚》、《高宗肜日》、《西伯戡黎》、《微子》、《牧誓》、《洪範》、《金縢》、《大誥》、《康誥》、《酒誥》、《梓材》、《召誥》、《洛誥》、《多方》、《多士》、《立政》、《無逸》、《君奭》、《顧命》、《吕刑》、《文侯之命》、《費誓》凡二十八篇，@今加《泰誓》一篇，故爲二十九篇耳。其《泰誓》真僞之説，詳見本篇，此未暇論也。    至魯共王好治宫室，壞孔子舊宅以廣其居，於壁中得先人所藏古文虞、夏、殷、周之書及《傳》、《論語》、《孝經》，皆科斗文字。王又升孔子堂，聞金石絲竹之音，乃不壞宅，悉以書還孔氏。科斗書廢已久，時人無能知者。以所聞伏生之書考論文義，定其可知者，爲隸古定，更以竹簡寫之，增多伏生二十五篇。伏生又以《舜典》合於《堯典》，《益稷》合於《臯陶謨》，《盤庚》三篇合爲一，《康王之誥》合於《顧命》。復出此篇并《序》，凡五十九篇，爲四十六卷。其餘錯亂磨滅，弗可復知。悉上送官，藏之書府，以待能者。red陸氏曰：「共王，漢景帝之子，名餘。傳，謂《春秋》也，一云《周易·十翼》。非經謂之傳。科斗，蟲名，蝦蟇子，書形似之。爲隸古定，謂用隸書以易古文。二十五篇 者，謂《大禹謨》、《五子之歌》、《胤征》、《仲虺之誥》、《湯誥》、《伊訓》、《太甲》三篇、《咸有一德》、《説命》三篇、《武成》、《旅獒》、《微子之命》、《蔡仲之命》、《周官》、《君陳》、《畢命》、《君牙》、《冏命》也。」復出者，《舜典》、《益稷》、《盤庚》二篇、《康王之誥》，凡五篇。其百篇之序文合爲一篇，共爲五十九篇，即今所行五十八篇而以序冠篇首者也。爲四十六卷者，孔疏以爲同序者同卷，異序者異卷也。同序者，《太甲》、《盤庚》、《説命》、《泰誓》，皆三篇共序，减八卷；又《大禹》、《臯陶謨》、《益稷》、《康誥》、《酒誥》、《梓材》，亦各三篇共序，又减四卷，通前减十二卷。以五十八卷减十二卷，故但爲四十六卷也。其餘錯亂摩滅者，《汩作》、《九共》九篇、《槀飫》、《帝告》、《釐沃》、《湯征》、《汝鳩》、《汝方》、《夏社》、@《疑至》、《臣扈》、《典寶》、《明居》、《肆命》、《徂后》、《沃丁》、《咸乂》四篇、《伊陟》、《原命》、《仲丁》、《河亶甲》、《祖乙》、《高宗之訓》、《分器》、《旅巢命》、《歸禾》、《嘉禾》、《成王政》、《將蒲姑》、《賄肅慎之命》、《亳姑》，凡四十二篇也，今亡。    承詔爲五十九篇作傳。於是遂研精覃思，博考經籍，採摭群言，以立訓傳。約文申義，敷暢厥旨，庶幾有補於將來。《書序》序所以爲作者之意，昭然義見，宜相附近，故引之各冠其篇首，定五十八篇。red今按：此百篇之序出孔氏壁中，《漢書·藝文志》以爲孔子纂《書》而爲之序，言其作意。然以今考之，其於見存之篇雖頗依文立義，而亦無所發明。其間如《康誥》、《酒誥》、《梓材》之屬，則與經文又有自相戾者；其於已亡之篇，則伊阿簡略，尤無所補，其非孔子所作明甚。然相承已久，今亦未敢輕議，且據安國此序復合爲一，以附經後，而其相戾之説見本篇云。    既畢，會國有巫蠱事，經籍道息，用不復以聞，傳之子孫，以貽後代。若好古博雅君子與我同志，亦所不隱也。red陸氏曰：漢武帝末征和中，江充造蠱敗戾太子。〇今按：此序不類西漢文字，疑或後人所託，然無所據，未敢必也。以其所序本末頗詳，故備載之，讀者宜細考焉。

《漢書·藝文志》云：「書者，古之號令，號令於衆，其言不立具，則聽受施行者弗曉。古文讀應爾雅，故解古今語而可知也。」red括蒼葉夢得曰：「《尚書》文皆奇澀，非作文者故欲如此，蓋當時語自爾也。」〇今按：此説是也。大抵《書》之訓誥多奇澀，@而誓命多平易。蓋訓誥皆是記録當時號令於衆之本語，故其間多有方言及古語，在當時則人所共曉，而於今世反爲難知。誓命則是當時史官所撰，櫽括潤色，粗有體製，故在今日亦不難曉耳。    孔穎達曰：孔君作傳，值巫蠱，不行以終。前漢諸儒知孔本五十八篇，不見孔傳，遂有張霸之徒，僞作《舜典》、《汩作》、《九共》九篇、《大禹謨》、《益稷》、《五子之歌》、《胤征》、《湯誥》、《咸有一德》、《典寶》、《伊訓》、《肆命》、《原命》、《武成》、《旅獒》、《冏命》二十四篇，除《九共》九篇，共爲十六卷，蓋亦略見百篇之序，故以伏生二十八篇者《舜典》、《益稷》、《盤庚》三篇、《康王之誥》及《泰誓》三篇共爲三十四篇，并僞作二十四篇十六卷附，以求合於孔氏之五十八篇四十六卷之數也。劉向、班固、劉歆、賈逵、馬融、鄭玄之徒皆不見真古文，而誤以此爲古文之書。服虔、杜預亦不之見。至晉王肅始似竊見，而《晉書》又云鄭冲以古文授蘇愉，愉授梁柳，柳之内兄皇甫謐又從柳得之，而柳又以授臧曹，曹始授梅 ，@乃於前晉奏上其書而施行焉。red今按：《漢書》所引《泰誓》云：「誣神者殃及三世。」又云：「立功立事，惟以永年。」疑即武帝之世所得者。《律歷志》所引《伊訓》、《畢命》，字畫有與古文略同者。疑即伏生口 傳而晁錯所屬讀者。其引《武成》，則伏生無此篇，必是張霸所僞作者矣。@

今按：漢儒以伏生之書爲今文，而謂安國之書爲古文。以今考之，則今文多艱澀，而古文反平易。或者以爲今文自伏生女子口授晁錯時失之，則先秦古書所引之文皆已如此，恐其未必然也。或者以爲記録之實語難工，而潤色之雅詞易好，故訓誥、誓命有難易之不同，此爲近之。然伏生倍文暗誦，乃徧得其所難；而安國考定於科斗古書錯亂磨滅之餘，反專得其所易，則又有不可曉者。至於諸序之文，或頗與經不合，而安國之序又絶不類西京文字，亦皆可疑。獨諸序之本不先經，則賴安國之序而可見，故今别定此本，壹以諸篇本文爲經，而復合序篇於後，使覽者得見聖經之舊，而不亂乎諸儒之説。又論其所以不可知者如此，使學者姑務沈潛反復乎其所易，而不必穿鑿傅會於其難者云。

虞書red 虞，舜氏因以爲有天下之號也。書凡五篇。《堯典》雖紀唐堯之事，然本虞史所作，故曰《虞書》。其《舜典》以下夏史所作，當曰《夏書》，《春秋傳》亦多引爲《夏書》。此云《虞書》，或以爲孔子所定也。

堯典red 堯，唐帝名。《説文》曰：「典從册在几上，尊閣之也。」此篇以簡册載堯之事，故名曰《堯典》。後世以其所載之事可爲常法，故又訓爲常也。此篇古文、今文皆有。

曰若稽古帝堯，曰放勳，欽明文思安 安，允恭克讓，光被四表，格于上下。red曰、粤、越通。曰若者，發語辭，古人文字中多用之，《周書》所謂「越若來三月」，亦此例也。稽，考也，史臣將叙堯事，故先言考古之帝堯者，其德如下文所云。曰者，猶言其説如此也。放，至也。孟子言「放乎四海」是也。勳，功也。言堯之功大而無所不至也。欽，恭敬也；明，聰明也；敬爲體而明爲用也。文，文章也；思，意思也；文著見而思深遠也。安安，無所勉强之貌，言其德性之美皆出於自然，而非强勉，所謂性之者也。允，信；克，能也。常人德非性有，物欲害之，故有强爲恭而不實，欲爲讓而不能者。惟堯性之，是以信恭而能讓也。光，顯；被，及；表，外；格，至；上，天；下，地也。言其德之盛如此，故其所及之遠如此也。蓋放勳者，總言堯之德業也。欽明文思安安，本其德性而言也。允恭克讓，以其行寔而言也。至於被四表，格上下，則放其勳之所極也。孔子曰：「惟天爲大，惟堯則之。」故書帝王之德，莫盛於堯，而其贊堯之德，莫備於此。且又首以「欽」之一字爲言，此書中開卷第一義也，讀者深味而有得焉，則一經之全體不外是矣，其可忽哉！    克明俊德，以親九族。九族既睦，平章百姓。百姓昭明，協和萬邦，黎民於變時雍。red明，明之也；俊，大也。堯之大德，上文所稱是也。九族，高祖至玄孫之親。舉近以該遠，五服之外、異姓之親，亦在其中也。睦，親而和也。平，均；章，明。百姓，畿内庶民也。昭明，皆能自明其德也。萬邦，天下諸侯之國也。黎，黑也。民首皆黑，故曰黎民。於，歎美辭。變，變惡爲善也。時，是；雍，和也。於是無不和也。此言堯推其德，自身及物，由近及遠，所謂放勳者也。    乃命羲和，欽若昊天，曆象日月星辰，敬授人時。red此兼命二氏四子作爲曆象以授民，欲其及時以趨事也。若，順也。昊，廣大之意也。曆，所以紀數之書也。象，所以觀天之器，如後篇璣衡之屬是也。日，陽精，一日而繞地一周。月，陰精，一月而與日一會。星，二十八宿衆星爲經，金木水火土五星爲緯，皆是也。辰，以日月所會分周天之度爲十二次也。人時，謂耕穫蠶績之候，凡民事早晚之所關也。其説詳見下文。    分命羲仲，宅嵎夷，曰暘谷，寅賓出日，平秩東作。日中星鳥，以殷仲春。厥民析，鳥獸孳尾。red此以下四節，言曆既成，而分職以頒布且考驗之，恐其推步之或差也。或曰，上文所命蓋羲 伯、和伯，此乃分命其仲、叔，未詳是否。宅，居也。嵎夷，@東表之地，蓋官在國都，而統治之方其極至此，非往居於彼也。曰暘谷者，以日之所出而名之也。寅，敬也。賓，禮接之如賓客也。出日，方出之日。蓋以春分之旦，朝方出之日，而識其初出之景也。@平，均；秩，序；作，起也。東作，春月歲功方興，所當作起之事也。蓋以曆之節氣早晚，均次其先後之宜，以授有司也。日中者，晝得其中也。蓋晝夜皆五十刻，春主陽，故以晝言也。星鳥，南方朱鳥七宿。殷，中也。仲春者，春分之氣，蓋以日晷、中星驗春之中也。析，分散也。先時冬寒，民聚於隩，至是則以民之散處而驗其氣之温也。乳化曰孳，交接曰尾。以物之生育而驗其氣之和也。    申命羲叔，宅南交，平秩南訛，敬致。日永星火，以正仲夏。厥民因，鳥獸希革。red申，重也。南交，南方交趾之地。劉氏曰：「當云『宅南，曰交趾』。」陳氏曰：「『交』下當有『曰明都』三字。」訛，化也。謂夏月時物長盛，所當變化之事也。《史記索隱》作「南爲」，謂所當爲之事也。敬致，《周禮》所謂春夏致日，蓋以夏至之日中、祠日而識其景，如《周禮》所謂「日至之景，尺有五寸，謂之地中」者也。永，長也。日永，晝六十刻也。星火，東方蒼龍七宿。火謂大火，夏至之中星也。因，析而又析也，以氣愈熱而民愈散也。希革，毛希而革見也。    分命和仲，宅西，曰昧谷，寅餞納日，平秩西成。宵中星虚，以殷仲秋。厥民夷，鳥獸毛毨。red西謂西極之地。曰昧谷，以日所入而名之也。餞，禮送行者之名。納日，方納之日也。蓋以秋分之暮，夕方納之日而識其景也。西成，秋月物成之時，所當成就之事也。宵，夜也。此時亦晝夜各五十刻。@秋至陰，且避春之日中，故舉宵以見日也。星虚，北方玄武七宿。虚星，秋分之中星也。夷，平也，暑退而人氣平也。毛毨，毛落更生，潤澤鮮好也。    申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易。日短星昴，以正仲冬。厥民隩，鳥獸𣰇毛。red朔方，北荒之地。謂之朔者，朔之爲言蘇也，萬物至此死而復蘇，猶月之晦而有朔也。日行至是，則淪於地中，萬象 幽暗，故曰幽都。在，察也。朔易，冬月歲事已畢，除舊更新，所當改易之事也。日短，晝四十刻也。冬亦主陰，然無所避，故直言日也。星昴，西方白虎七宿。昴星，冬至之中星也。隩，室之内也。氣寒而民聚於内也。𣰇毛，亦以寒而生細毛以自温也。蓋既命羲和造曆制器，而又分方與時，使各驗其實，以審夫推步之差。聖人之敬天勤民，其謹如是，是以術不違天而政不失時也。今按：中星或以象言，或以次言，或以星言者，蓋星適當昏中，則以星言，如星虚、星昴是也；星不當中而適當其次者，則以次言，如星火是也；次不當中而適界於兩次之間者，則以象言，如星鳥是也。聖人作曆，推考參驗，以識四時中星，其立言之法詳密如此。又按堯冬至日在虚，昏中昴，今日在斗，昏中壁，而中星古今不同者，蓋天有三百六十五度四分度之一，歲有三百六十五日四分日之一，天度四分之一而有餘，歲日四分之一而不足，故天度常平運而舒，日運常内轉而縮，天漸差而西，歲漸差而東，此即歲差之由。唐一行所謂「歲差者，日與黄道俱差」者是也。古曆簡易，未立差法，但隨時占候修改，以與天合。至東晉虞喜，始以天爲天，以歲爲歲，乃立差法，以追其變，約以五十年而退一度。何承天以爲大過，乃倍其年，而又反不及。至隋劉焯，取二家中數爲七十五年，蓋爲近之，而亦未爲精密也。    帝曰：「咨，汝羲暨和，期三百有六旬有六日，以閏月定四時成歲，允釐百工，庶績咸熙。」red咨，嗟也。嗟歎而言之也。@暨，及也。期，猶周也。歲周三百六十五日四分日之一，而曰三百六旬有六日者，舉成數也。釐，治；工，官；庶，衆；績，功；熙，廣也。按天體至圓，周圍三百六十五度四分度之一，繞地左旋，常一日一周而過一度。日麗天而少遲，一日繞地一周無餘，而常不及天一度。積三百六十五日九百四十分日之二百三十五而與初躔會，是一歲日行之數也。月麗天而尤遲，一日常不及天十三度十九分度之七，積二十九日九百四十分日之四百九十九而與日會。十二會得全日三百四十八，餘分之積五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六不盡三百四十八，通計得日三百五十四、九百四十分日之三百四十八，是一歲月行之數也。歲有十二月，月有三十日，三百六十者，歲之常數也。故日行而多五日九百四十分日之二百三十五者爲氣盈，月行而少五日九 百四十分日之五百九十二者爲朔虚。合氣盈、朔虚而閏生焉。故一歲閏率則十日九百四十分日之八百二十七，三歲一閏，則三十二日九百四十分日之六百單一。五歲再閏，則五十四日九百四十分日之三百七十五。十有九歲七閏，則氣朔分齊，是爲一章也。故積之三年而不置閏，則春之一月入于夏而時漸不定矣，子之一月入于丑而歲漸不成矣。積之之久，至於三失閏，則春皆入夏而時全不定矣。十二失閏則子皆入丑而歲全不成矣。蓋其名實乖戾，寒暑反易，既爲可笑，而農桑庶務皆失其時，爲害尤甚。故必以餘置閏，而後四時不差而歲功得成。以此信治百官而衆功皆廣也。    帝曰：「疇咨若時登庸？」放齊曰：「胤子朱啓明。」帝曰：「吁，嚚訟，可乎？」red此以下至鯀績弗成，皆爲禪舜張本也。疇，誰；咨，嗟；若，順；時，是；庸，用也。言堯誰何咨嗟，而問有能順此理者，將登而用之也。放齊，臣名。胤，嗣也。胤子朱，堯之嗣子丹朱。啓，開也。言其性開明，可登用也。吁者，歎其不然之辭。嚚謂不道忠信之言。訟，争辨也。朱蓋以其開明之才用之於不善，故爲嚚訟，禹所謂傲虐是也。此見堯之至公至明，深知其子之惡而不以一人病天下也。或曰：胤，國；子，爵。堯時諸侯也。蓋《書》有胤侯，《周書》有「胤之舞衣」，今亦未見其必不然，姑存於此云。    帝曰：「疇咨若予采？」驩兜曰：「都，共工方鳩僝功。」帝曰：「吁，静言庸違，象恭滔天。」red采，事也。驩兜，臣名。共工，官名，蓋古之世官族也。方，且；鳩，聚；僝，見也。言方且鳩聚而見其功也。静言庸違，静則能言，而用之則違背其言也。象恭，貌恭而心不然也。「滔天」二字未詳，@不可曉，與下文不相似，疑有舛誤。    帝曰：「咨，四岳，湯湯洪水方割，蕩蕩懷山襄陵，浩浩滔天，下民其咨。有能俾乂？」僉曰：「於，鯀哉！」帝曰：「吁，咈哉！方命圮族。」岳曰：「异哉，試可乃已。」帝曰：「往，欽哉！」九載績用厥弗成。red四岳，官名，一人而總四岳諸侯之事也。湯湯，水盛貌。洪，大也。《孟子》曰：「水逆行謂之洚水。洚水者，洪水也。」蓋水涌出而未洩，故泛濫而逆流也。 割，害也。蕩蕩，廣貌。懷，包其四面也。襄，駕出其上也。大阜曰陵。浩浩，大貌。滔，漫也。極言下民其咨，其大勢若漫天也。俾，使；乂，治也。僉，衆共之辭。鯀，崇伯名。歎其美而薦之也。咈者，甚不然之之辭。方，逆也。命，上之令也。言專任己意，不從上令也。圮，敗；族，類也。言與衆不和，傷人害物。鯀之不可用者，以此也。《楚辭》言「鯀悻直」，@是其方命敗類之證也。岳曰，則四岳之獨言也。異義未詳，疑是已廢而復强舉之意。「試可乃已」者，蓋廷臣未有賢於鯀者，不若姑試用之，取其可以治水而已矣。言無預他事，不必求其備也。堯於是遣之往治水，而戒以「欽哉」，蓋任大事不可以不敬。聖人之戒，辭約而意盡也。    帝曰：「咨，四岳，朕在位七十載，汝能庸命，巽朕位？」岳曰：「否德忝帝位。」曰：「明明揚側陋。」師錫帝曰：「有鰥在下，曰虞舜。」帝曰：「俞，予聞。如何？」岳曰：「瞽子，父頑，母嚚，象傲，克諧以孝，烝烝乂，不格姦。」帝曰：「我其試哉！女于時，觀厥刑于二女。」釐降二女于嬀汭，嬪于虞。帝曰：「欽哉！」red朕，古人自稱之通號。巽，順而入之也。言汝四岳，能用我之命，而入居我之位乎？蓋丹朱既不肖，群臣又多不稱，故欲舉以授人，而先之四岳也。否、不通；忝，辱也。明明，上明謂明顯之，下明謂已在顯位者。揚，舉也。側陋，微賤之人也。言惟德是舉，不拘貴賤也。師，衆；錫，與也。蓋四岳與群臣諸侯同辭以對也。鰥，無妻之名。虞，氏；舜，名也。俞，應許之辭。予聞者，我嘗亦聞是人也。如何者，復問其德之詳也。岳曰，又四岳獨對也。瞽，無目之名，言舜乃瞽者之子也。舜父號瞽叟。心不則德義之經爲頑。母，舜後母也。象，舜異母弟名。傲，驕慢也。諧，和也。烝，進也。言舜不幸遭此，而能和以孝，使之進進以善自治，而不至於大爲姦惡也。女，以女與人也。時，是；刑，法也。此堯言其將試舜之意也。《莊子》所謂「二女事之以觀其内」是也。蓋夫婦之間，隱微之際，正始之道，所繫尤重，故觀人者於此爲尤切也。釐，理。降，下。二女，堯二女娥皇、女英也。嬀，水名，在今河中府河東縣，出歷山 入河。汭，水北。一説亦水名。一説小水入大水也。蓋山水皆自北來，人可居處多在所交之北，故舜所居在嬀之汭也。嬪，婦也。虞，舜氏也。謂其家也。言治裝而下嫁二女于嬀水之北，使爲舜婦于虞氏之家也。帝曰「欽哉」，戒二女之辭，即禮所謂「往之女家，必敬必戒」者。况以天子之女嫁於匹夫，尤不可以不深戒也。

舜典red 古文有，今文合於《堯典》。

曰若稽古帝舜，曰重華，協于帝，濬哲文明，温恭允塞，玄德升聞，乃命以位。red華，光華也。協，合也。帝，謂堯也。濬，深也。哲，智也。温，和粹也。塞，實也。玄，幽潛也。升，上也。言堯既有光華，而舜又有光華，可合於堯。因言其目則深沉而有智，文理而光明，和粹而恭敬，信實而充塞，有此四者，幽潛之德上聞于堯，堯乃命之以官職之位也。〇今按：《孔疏》，梅頤奏上《古文尚書孔傳》之時，已失《舜典》一篇，又自此以上二十八字世所不傳，故多用王、范之注補之，而以下文「慎徽五典」以下爲《舜典》之初。至齊蕭鸞建武四年，姚方興於大航頭而獻之，議者以爲孔安國之所注也。直方興有罪，事亦隨寢。至隋開皇二年，購募遺典，乃得其篇焉。蓋伏生以《舜典》合於《堯典》，故其所傳無此二十八字。梅賾既失《孔傳》，故亦不知有此二十八字。而「慎徽五典」以下則固具於伏生之書，故傳者用王、范之注以補之。至姚方興乃得古文本經，而并及《孔傳》，於是始知有此二十八字，但未知其餘文字同異又如何耳。或者由此乃謂古文《舜典》一篇皆盡亡失，至是方全得之，遂疑其僞，蓋過論也。    慎徽五典，五典克從。納于百揆，百揆時叙。賓于四門，四門穆穆。納于大麓，烈風雷雨弗迷。red徽，美也。五典，五常也。父子有親、君臣有義、夫婦有别、長幼有序、朋友有信是也。從，順也。《左氏》所謂「無違教」也。此蓋使爲司徒之官也。揆，度也。百揆者，揆度庶政之官，唯唐虞有之，猶周之冢宰也。時叙，以時而叙。《左氏》所謂「無廢事」也。四門，四方之門。古者以賓禮親邦國，諸侯各以方至，而使主焉，故曰賓。穆穆，和之至也。《左氏》所謂「無凶人」也。此蓋又兼四岳之官也。麓，山足也。烈，迅；迷，錯也。《史記》曰：「堯使舜入山林川澤，暴風雷雨，舜 行不迷。」蘇氏曰：「洪水爲患，堯使舜入山林，相視原隰，雷雨大至，衆懼失常，而舜不迷，其度量有絶人者，而天地鬼神亦或有以相之歟？」    帝曰：「格汝舜，詢事考言，乃言厎可績，三載，汝陟帝位。」舜讓于德，弗嗣。red格，來；詢，謀；乃，汝；厎，致；陟，升也。堯言詢舜所行之事而考其言，則見汝之言致可有功，於今三年矣，汝宜升帝位也。讓于德，讓於有德之人也。或曰：謙遜，自以其德不足爲嗣也。    正月上日，受終于文祖。red上日，朔日也。葉氏曰上旬之日，曾氏曰如上戊、上丁之類，未詳孰是。受終者，堯於是終帝位之事，而舜受之也。文祖者，堯始祖之廟，未詳所指爲何人也。@  在璿璣玉衡，以齊七政。red在，察也。美珠謂之璿。璣，機也。以璿飾璣，所以象天體之運轉也。衡，横也，謂衡簫也。以玉爲管，横而設之，所以窺璣而察七政之運行，猶今之渾天儀也。齊，猶審也。七政，日、月、五星也。七者運行於天，有遲有速，有順有逆，猶人君之有政事也。言舜初攝位，乃察璣衡，以審七政之所在，以起渾天儀。《晉·天文志》云：言天體者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰渾天。宣夜絶無師説，不知其狀如何。周髀之術，以爲天似覆盆，蓋以斗極爲中，中高而四邊下，日月旁行遶之。日近而見之爲晝，日遠而不見爲夜。蔡邕以爲考驗天象，多所違失。渾天説曰，天之形狀似鳥卵，地居其中，天包地外，猶卵之裏黄，圓如彈丸，故曰渾天，言其形體渾渾然也。其術以爲天半覆地上，半在地下，其天居地上，見有一百八十二度半强，地下亦然。北極去地上三十六度，南極入地亦三十六度，而嵩高正當天之中，極南五十五度當嵩高之上。又其南十二度爲夏至之日道，又其南二十四度爲春秋分之日道，又其南二十四度爲冬至之日道。南下去地三十一度而已。是夏至日北去極六十七度，春秋分去極九十一度，冬至去極一百一十五度，此其大率也。其南北極持其兩端，其天與日月星宿斜而迴轉。@此必古有其法，遭秦而滅。至漢武帝時，落下閎始經營之，鮮于妄人又量度之。@至宣帝時，耿壽昌始鑄銅而爲之象，衡長八尺，孔徑一寸，璣徑八尺，圓周二文五尺强，轉而望之，以知日月星辰之所在，即此璿璣玉衡之遺 法。蔡邕以爲近得天體之實者也。〇沈括曰：@舊法，規環一面刻周天度，一面加銀丁，蓋以夜候之，天晦，不可目察，則以手切之也。古人以璿飾璣，疑亦爲此。〇今按：此以漢法逆推古制。然歷代以來，其法漸密。本朝因之，爲儀三重。其在外者曰六合儀，平置單環，上刻十二辰、八十四隅在地之位，@以準地而面定四方。側立黑雙環，具刻去極度數，以中分天脊，直跨地平，使其半出地上，半入地下，而結於其子午，以爲天經。斜倚赤單環，具刻赤道度數，以平分天腹，横繞天經，亦使半出地上，半入地下，而結於其卯酉，以爲天緯。二環表裏相結不動，其天經之環則南北二極皆爲圓軸，虚中而内向以挈三辰、四遊之環。以其上下四方於是可考，故曰六合。次其内曰三辰儀，側立黑雙環，亦刻去極度數，外貫天經之軸，内挈黄、赤二道。其赤道則爲赤單環，外依天緯，亦刻宿度，而結於黑雙環之卯酉。其黄道則爲黄雙環，亦刻宿度，而又斜倚於赤道之腹，以交結於卯酉。而半入其内，以爲春分後之日軌；半出其外，以爲秋分後之日軌。又爲白單環以承其交，使不傾垫。下設機輪，以水激之，使其日夜隨天東西運轉，以爲象天行。以其日月星辰於是可考，故曰三辰。其最在内者曰四遊儀，亦爲黑雙環如三辰儀之制，以貫天經之軸。其環之内則兩面當中各施直距，外趾指兩軸。@而當其要中之内又爲小窾，以受玉衡要中之小軸，使衡既得隨環東而運轉，又可隨處南北低昂，以待占候者之仰窺焉。以其東西南北無不周徧，故曰四遊，此其法之大略也。曆家之説，又以北斗魁四星爲機，杓三星爲衡，今詳經文簡質，不應北斗二字乃用寓名，恐未必然，姑存其説，以廣異聞。    肆類于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于群神。red肆，遂也。類、禋、望，皆祭名。《周禮》肆師「類造上帝」，注云：郊祀者，祭昊天之常祭；非常祀而祭告于天，其禮依郊祀爲之，故曰類。如《泰誓》武王伐商，《王制》言天子將出，皆云「類于上帝」是也。上帝，天也。禋，精意以享之謂。六宗，宗，尊也，所尊祭者，其祀有六。《祭法》曰：「理少牢於泰昭，祭時也。相近於坎壇，祭寒暑也。王宫，祭日也。夜明，祭月也。幽宗，祭星也。雩宗，祭水旱也。」山川，名山大川、五嶽四瀆之屬，望 而祭之，故曰望。徧，周徧也。群神，謂丘陵墳衍、古昔聖賢之類。言受終、觀象之後，即祭祀上下神祇，以攝位告也。    輯五瑞，既月，乃日覲四嶽、群牧，班瑞于群后。red輯，斂；瑞，信也。公執桓圭，侯執信圭，伯執躬圭，子執穀璧，男執蒲璧，五等諸侯執之以合符於天子，而驗其信否也。《周禮》「天子執冒以朝諸侯」，鄭氏注云：「名玉以冒，以德覆冒天下也。」諸侯始受命，天子錫以圭。圭頭斜鋭，其冒下斜刻，小大長短廣狹如之。諸侯來朝，天子以刻處冒其圭頭，有不同者，即辨其僞也。既，盡。覲，見。四嶽，四嶽之諸侯。群牧，九州之牧伯也。程氏曰：「輯五瑞，徵五等諸侯也。此以上皆正月事，至盡此月，則四方諸侯有至者矣。遠近不同，來有先後，故日日見之，不如他朝會之同期於一日也。蓋欲以少接之，則得盡其詢察禮意也。」班、頒同。群后，即侯牧也。既見之後，審知非僞，則又頒還其瑞，以與天下正始也。    歲二月，東巡守，至于岱宗，柴望。red絶句。    秩于山川，肆覲東后。協時月正日，同律度量衡。修五禮、五玉、三帛、二生、一死贄。如五器，卒乃復。五月南巡守，至于南嶽，如岱禮。八月西巡守，至于西嶽，如初。十有一月朔巡守，至于北嶽，如西禮。歸，格于藝祖，用特。red《孟子》曰：「天子適諸侯曰巡守。巡守，巡所守也。」歲二月，當巡守之年二月也。岱宗，泰山也。柴望，燔柴以祀天而遂望祭。東方之山川，又各以其秩次而就祭之也。秩者，其牲幣祝號之次第，如五嶽視三公，四瀆視諸侯，其餘視伯子男者也。東后，東方之諸侯也。時，謂四時。月，謂月之大小。日，謂日之甲乙。其法略見上篇。諸侯之國其有不同者，則協而合之也。同，審而一之也。律，謂十二律也。六律爲陽，黄鍾、太簇、姑洗、蕤賓、夷則、無射。六吕爲陰，大吕、夾鍾、仲吕、林鍾、南吕、應鍾。凡十二管，皆徑三分有奇，空圍九分。而黄鍾之長九寸，大吕以下律吕相間，以次而短，至應鍾而極焉。以之制樂而節音聲，則長者聲下，短者聲高，下者則重濁而舒遲，上者則輕清而剽疾。以之審度長短，則九十分黄鍾之長，一爲一分，而十分爲寸，十寸爲尺，十尺爲丈，十丈爲引。以之審量而量多少，則黄鍾之管其容子穀秬黍中者一千二百以爲龠，而十龠爲合，十合爲升，十升爲斗， 十斗爲斛。以之平衡而權輕重，則黄鍾之龠所容千二百黍，其重十二銖，兩龠則二十四銖而爲兩，十六兩爲斤，三十斤爲鈞，四鈞爲石。此黄鍾所以爲萬事根本。諸侯之國所用有不同者，則審而一之也。時月之差，由積日而成，其法則先粗而後精；度、量、衡受法於律，其法則先本而後末。故言正日在協時月之後，同律在度量衡之先。立言之叙，蓋如此也。五禮，吉、凶、軍、賓、嘉也，脩之所以同天下之風俗也。五玉，五等諸侯所執者，即五瑞也。三帛，諸侯世子執纁，公之孤執玄，附庸之君執黄。二生，卿執羔，大夫執鴈。一死，士執雉。五玉、三帛、二生、一死，所以爲贄而見者。此九字當在「肆覲東后」之下，「協時月正日」之上，誤脱在此。言東后之覲皆執此贄也。如五器，劉侍講曰：@「如，同也。五器即五禮之器也。」《周禮》曰：「王之所以撫邦國諸侯者，七歲屬象胥，諭言語，協辭命。九歲屬瞽史，喻書名，聽聲音。十有一歲，達瑞節，同度量，成牢禮，同數器，修法則。十有二歲，王巡守殷國。」大略亦類此。蓋因虞夏之禮而損益之，故其先後詳略有不同耳。卒乃復者，舉祀禮、覲諸侯、一正朔、同制度、修五禮、如五器，數事皆畢，則不復東行，而遂西向，且轉而南行也。南嶽衡山，西嶽華山，北嶽恒山，二月東，五月南，八月西，十一月北，各以其時也。格，至也。至于其廟而祭告也。藝祖疑即文祖，或曰文祖，藝祖之所自出，不知何據，今未有考也。特，特牲也，謂一牛也。古者君將出，必告于祖禰，歸又至其廟而告之。孝子不忍死其親，出告反面之義也。《王制》曰「歸格于祖襧」，鄭注曰：「祖下及禰，皆一牛。」程氏以爲但言藝祖者，舉尊耳，實皆告也。但止就祖廟，共同一牛，不如時祭各設主於其廟也。二説未知孰是，今兩存之。    五載一巡守，群后四朝。敷奏以言，明試以功，車服以庸。red五載之内，天子巡守者一，諸侯來朝者四。蓋巡守之明年，則東方諸侯來朝于天子之國；又明年，則南方之諸侯來朝；又明年，則西方之諸侯來朝；又明年，則北方之諸侯來朝；又明年，則天子復巡守。是則天子、諸侯雖有尊卑，而一往一來禮無不答，是以上下交通而遠近治和也。敷，陳；奏，進也。《周禮》曰：「民功曰庸。」程氏曰：「敷奏以言者，使各陳其爲治之説。言之善則明考其功，有功則賜車服以旌其功也。其言不善，則亦有以告飭之也。」林氏 曰：「天子巡守，則有『協時月』以下等事，諸侯來朝，則有『敷奏以言』以下等事。」    肇十有二州，封十有二山，濬川。red肇，始也。十二州，冀、兖、青、徐、揚、荆、豫、梁、雍、幽、并、營也。古者中國之地，但爲九州，曰冀、兖、青、徐、揚、荆、豫、梁、雍，禹治水作貢，亦因其舊。大河以内爲冀州，@而帝都在焉。及舜即位，以冀、青地太廣，始分冀東恒山之地爲并州，又分東北醫無閭之地爲幽州，又分青之東北、遼東等處爲營州，而冀州止有河内之地，今河東一路是也。封，表也。封十二山者，每州封表一山，以爲一州之鎮，如《職方氏》言「楊州其山鎮曰會稽」之類。濬川，濬導十二州之川也。然舜既分十有二州，而至商時又但言九圍、九有，《周禮》職方氏亦止辨九州之域，@有楊、荆、豫、青、兖、雍、幽、冀、并而無徐、梁、營，則是爲十二州蓋不甚久，不知其自何時復合爲九也。    象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作贖刑。眚災肆赦，怙終賊刑。欽哉欽哉，惟刑之恤哉！red象，如天之垂象示人也。典，常也。示人以常刑。所謂墨、劓、剕、宫、大辟，五刑之正也。所以待夫元惡大懟，殺人、傷人，穿踰、淫邪，凡罪之不可宥者也。流，流遣之，使遠去，如下文流放竄殛之類也。宥，寬也，所以待夫罪之稍輕，雖入於五刑而情可矜、法可疑，與夫親貴、勳勞而不可加以刑者，則以此而寬之也。鞭，木末垂革。官刑，官府之刑也。扑，夏楚也。教刑，學校之刑也。皆以待夫罪之輕者也。金，罰其金也。贖，贖其罪也。所以待夫罪之極輕，雖入於鞭扑之刑，而情法猶有可議者，則罰其金以贖罪也。此五句者，寬猛輕重各有條理，法之正也。眚謂過誤，災謂不幸。若人有如此而入於刑，則又不待流、宥、金、贖而直赦之也。怙，謂再犯。若人有如此而入於刑，則雖當宥當贖，亦不許其宥，不聽其贖，而必刑之也。此二句者，或由重而即輕，或由輕而即重，猶今之律有名例，又用法之權衡，所謂法外意也。聖人立法制刑之本末，此七言者大略盡之矣。刑有輕重取舍、陽舒陰慘之不同，然「欽哉欽哉，惟刑之恤」之意，則未始不行乎其間也。蓋其輕重毫釐之間各有攸當者，乃天罰不易之定理，而欽恤之意行乎其間，則可以見聖人好生之本心也。據此經文，五刑有流宥而無金贖，《周禮》秋官 亦無其文，至《吕刑》乃有五等之罰，疑穆王始制之，非法之正也。蓋當刑而贖則失之輕，疑赦而贖則失之重，且使富者幸免而貧者受刑，既非所以爲平，而又有利之之心焉，聖人之法必不然矣。    流共工于幽洲，放驩兜于崇山，竄三苗于三危，殛鯀于羽山，四罪而天下咸服。red流，遣之遠去，如水之流也。放，置之於此，不得他適也。竄則驅逐禁錮之，殛則拘囚困苦之。隨其罪之輕重而異其法也。共工、驩兜、鯀事見上篇。三苗，國名，在大江之南，彭蠡之西，洞庭之東，恃險作亂者也。幽洲，北裔。水中可居曰洲。崇山，南裔之山，或云在今澧州。三危，西裔之地，即雍州之所謂「三危既宅」者。羽山，東裔之山，即徐之「蒙、羽其藝」者。服者，天下皆服其用刑之當罪也。《春秋傳》所記四凶之名與此不同。説者以窮奇爲共工，渾敦爲驩兜，饕餮爲三苗，檮杌爲鯀，不知其果然否也。    二十有八載，帝乃殂落，百姓如喪考妣，三載，四海遏密八音。red殂落，死也。死者魂氣歸于天，故曰殂；體魄歸于地，故曰落。喪，爲之服也。遏，絶；密，静也。八音，金、石、絲、竹、匏、土、革、木也，皆樂器也。古者謂畿内之民與列國諸侯爲天子服斬衰三年，海内之民則不爲服。唯堯聖德廣大，恩澤隆厚，又能讓舜，爲天下得人，故海内之民思慕之深至於如此也。按堯十六即位，在位七十載，又試舜三載，老不聽政二十八載，乃崩，在位通計一百單一年。《儀禮》，圻内之民爲天子齊衰三月，圻外之民無服。今應服三月者如喪考妣，應無服者遏密八音。    月正元日，舜格于文祖。red月正，即正月也。元日，朔日也。月正猶月朔謂之朔月，月吉謂之吉月也。孔氏曰：「舜服喪三年畢，將即政，故復至文祖廟告。」受終告攝，此告即位也。按《春秋》國君皆以遭喪之明年正月即位於廟而改元，此云喪畢之明年，不知何所據也。    詢于四岳，闢四門，明四目，達四聰。red詢，謀；闢，開也。舜既告廟即位，乃謀政治于四岳之官，開四方之門，以受天下之朝貢，廣四方之見聽，@以决天下之壅蔽也。    咨十有二牧曰：「食哉惟時，柔遠能邇，惇德允元，而難任人，蠻夷率服。」red牧，養民之官。十二牧，十二州之牧 也。王政以食爲首，農事以時爲先。舜言足食之道惟在於不違農時也。柔者寬而撫之，能者擾而習之，遠近之勢如此，先務其略而後致其詳也。惇，厚；允，信也。德，有德之人也。元，仁厚之人也。難，拒絶也。任，古文作壬，包藏凶惡之人也。言當厚信有德仁人，而拒絶姦惡也。凡此五者，處之各得其宜，則不特中國順治，雖蠻夷之國亦當相率而服從矣。    舜曰：「咨，四岳，有能奮庸熙帝之載，使宅百揆，亮采惠疇？」僉曰：「伯禹作司空。」帝曰：「俞，咨禹，汝平水土，惟時懋哉！」禹拜稽首，讓于稷、契暨臯陶，帝曰：「俞，@汝往哉！」red奮，起；熙，廣；載，事；亮，明；惠，順；疇，類也。一説亮，相也。舜言有能奮起事功以廣帝堯之事者，使居百揆之位，以時亮庶事而順成庶類者乎？僉，衆也。四岳所領四方諸侯時有在朝者也。禹，崇伯鯀之子。四岳及諸侯言伯禹見作司空，可宅百揆也。時，是；懋，勉也。平水土者，司空之職，是則指此百揆之事而言也。帝然其舉，而咨禹使仍作司空而兼行百揆之事，録其舊績而勉其新功也。以司空兼百揆，如周以六卿兼三公，後世以他官平章事、知政事之比。稽首，首至地。暨，及也。稷、契二臣皆帝嚳之子。稷名棄，姓姬氏，封於邰。契姓子氏，封於商。臯陶亦臣名也。俞者，然其舉。汝往哉者，不聽其讓也。此特稱「舜曰」，@以見自此以上稱帝者皆堯也，自此以下稱帝者乃舜也。則堯老之時，舜未嘗稱帝亦可見矣。    帝曰：「棄，黎民阻飢，汝后稷，播時百穀。」red阻，厄也。后，君也。謂有邰之君也。如所謂三后、后夔皆有爵土之稱也。稷，田正官。播，布也。穀非一種，故曰百穀。此因禹之讓而申命之，使仍舊職，以終其事也。    帝曰：「契，百姓不親，五品不遜，汝作司徒，敬敷五教，在寬。」red親，相親睦也。五品，父子、君臣、夫婦、長幼、朋友五者之名位等級也。遜，順也。司徒，掌教之官。敷，布也。五教，父子有親，君臣有義，夫婦有别，長幼有序，朋友有信，以五者當然之理而爲教令也。敬，敬其事也。聖賢之於事，無所不敬，而此又事之大者，故特以敬言之。寬者，寬裕以待之也。蓋五者之理出於人心之本然，非有 强而後能者。自其拘於氣質之偏，溺於物慾之蔽，始有昧於其理而不相親愛、不相遜順者。於是因禹之讓，又申命契仍爲司徒，使之敬以敷教，而又寬裕以待之，欲其優柔浸漬，以漸而入，則其天性之真自然呈露不能自已，而無迫切虚僞、免而無恥之患矣。《孟子》所引堯言之勞、來、匡、直、輔、翼，@使自得之，又從而振德之，亦此意也。    帝曰：「臯陶，蠻夷猾夏，寇賊姦宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。」red猾，亂。夏，明而大也。曾氏曰：「中國文明之地，故曰華夏，四時之夏疑亦取此義也。」劫人曰寇，殺人曰賊，在外曰姦，在内曰宄。士，理官也。服，服其罪也。《吕刑》所謂上服、下服是也。三就，孔氏以爲大罪於原野，大夫於朝，士於市，不知何據。竊恐惟大辟棄之於市，宫辟則下蠶室，餘刑亦就屏處，蓋非死刑不欲使風中其瘡，誤而至死，聖人之仁也。五流，五等象刑之當宥者也。五宅三居者，流雖有五，而宅之但爲三等之居，如列爵惟五而分土惟三也。孔氏以爲大罪居於四裔，次則九州之外，次則千里之外，雖亦未見其所據，然大概當略近之。此亦因禹之讓而申命之，又戒以必當致其明察，乃能使刑當其罪而人無不服也。    帝曰：「疇若予工？」僉曰：「垂哉。」帝曰：「咨，垂，汝共工。」垂拜稽首，讓于殳斨暨伯與。帝曰：「俞，往哉，汝諧。」red若，言順其理而治之也。《曲禮》，六工有土工、金工、石工、木工、獸工、草工。《周禮》有攻木之工、攻金之工、攻皮之工、設色之工、刮摩之工、摶埴之工，皆是也。帝問誰能順治予百工之事者。垂，臣名，有巧思。《莊子》曰「攦工垂之指」，即此也。共工，官名。共，供也，言供其事也。殳斨、伯與，二臣名也。「往哉，汝諧」，言汝能和其職。不聽其讓也。    帝曰：「疇若予上下草木鳥獸？」僉曰：「益哉。」帝曰：「俞，咨，益，汝作朕虞。」益拜稽首，讓于朱虎、熊羆。帝曰：「俞，往哉，汝諧。」red上下，山林澤藪也。虞，掌山澤之官也。《周禮》分爲虞、衡，屬於夏官。益，臣名也。高辛氏之子有曰仲虎、仲熊。太史公 曰，朱虎、熊羆爲伯益之佐，@前殳斨、伯與當亦爲垂之佐也。殳，以積竹爲兵，建於兵車者。斨，方銎斧也。古者多以其所能爲名，二人豈能爲二器者與？    帝曰：「咨，四岳，有能典朕三禮？」僉曰：「伯夷。」帝曰：「咨，伯，汝作秩宗。夙夜惟寅，直哉惟清。」伯拜稽首，讓于夔、龍。帝曰：「俞，往，欽哉！」red典，主也。三禮，祀天神、享人鬼、祭地祇之禮也。伯夷，臣名，姜姓。秩，序也。宗，祖廟也。秩宗，蓋序次百神之官，而專以秩宗名之者，蓋以宗廟爲主也。《周禮》亦謂之宗伯，而都、家皆有宗人之官以掌祭祀之事，亦此意也。夙，早；寅，敬畏也。直者，心無私曲之謂。人能敬以直内，不使少有私曲，則其心絜清而無物欲之污，可以交於神明矣。夔、龍，二臣名。    帝曰：「夔，命汝典樂，教胄子。直而温，寬而栗，剛而無虐，簡而無傲。詩言志，歌永言，聲依永，律和聲，八音克諧，無相奪倫，神人以和。」夔曰：「於，予擊石拊石，百獸率舞。」red胄，長也。自天子至卿大夫之適子也。栗，莊敬也。凡人直者必不足於温，故欲其温；寬者必不足於栗，故欲其栗。皆所以因其德性之善而輔翼之也。剛者必至於虐，故欲其無虐。簡者必至於傲，故欲其無傲。皆所以防其氣禀之過而矯揉之也。所以教胄子者，欲其如此，而所以教之之具，則又專在於樂，如《周禮》大司樂掌成均之法以教國子弟，而孔子亦曰「興於詩，成於樂」。蓋所以蕩滌邪穢，斟酌飽滿，動盪血脉，流通精神，養其中和之德，而救其氣質之偏者也。心之所之謂之志，心有所之必形於言，故曰詩言志。既形於言，則必有長短之節，故曰歌永言。既有長短，則必有高下清濁之殊，故曰聲依永。聲者，宫、商、角、徵、羽也。大抵歌聲長而濁者爲宫，以漸而清且短則爲商、爲角、爲徵、爲羽，所謂聲依永也。既有長短清濁，則又必以十二律者和之，乃能成文而不亂。假令黄鍾爲宫，則太簇爲商，姑洗爲角，林鍾爲徵，南吕爲羽。蓋以三分損益，隔八相生而得之，餘律皆然，即《禮運》所謂「五聲、六律、十二管還相爲宫」。所謂律和聲也。人聲既和，乃以其聲被之八音而爲樂，則無不諧協，而不相侵亂失其倫次，可以奏之朝廷、薦之郊廟，而神人以和矣。聖人作 樂以養情性，育人材，事神祇，和上下，其體用功效廣大深切如此，今皆不復見矣，可勝歎哉！「夔曰」以下，則蘇氏曰：「舜方命九官，@濟濟相讓，無緣夔於此獨言其功，此《益稷》之文也，簡編脱誤，復見於此。」    帝曰：「龍，朕堲讒説殄行震驚朕師，@命汝作納言，夙夜出納朕命，惟允。」red堲，疾；殄，絶也。殄行者，謂傷絶善人之事也。師，衆也。謂其言之不正，而能變亂黑白以駭衆聽也。納言，官名。命令、政教必使審之，既允而後出，則讒説不得行，而矯僞無所託矣。敷奏復逆，必使審之，既允而後入，則邪辟無自進，而功緒有所稽矣。周之内史，漢之尚書，魏晉以來所謂中書、門下者，皆此職也。    帝曰：「咨，汝二十有二人，欽哉，惟時亮天功。」red二十二人，四岳、九官、十二牧也。《周官》言「内有百揆、四岳，外有州牧、侯伯」，蓋百揆者所以統庶官，而四岳者所以統十二牧也。既分命之，又總告之，使之各敬其職以相天事也。曾氏曰：舜命九官，新命者六人。命伯禹，命伯夷，咨四岳而命之者也。命垂，命益，泛咨而命者也。命夔，命龍，因人之讓，不咨而命者也。夫知道而後可宅百揆，知禮而後可典三禮，知道知禮，非人人之所能也，故必咨於四岳。若予工，若上下草木鳥獸，則非此之比，故泛咨而已。禮樂、命令，其體雖不若百揆之大，然其事理精微，亦非百工庶物之可比。伯夷既以四岳之舉而當秩宗之任，則其所讓之人必其中於典樂、納言之選可知，故不咨而命之也。若稷、契、臯陶之不咨者，申命其舊職而已。〇又按：此平水土，若百工各爲一官，而周制同領於司空；此以士官兼兵刑之事，而《周禮》分爲夏、秋兩官。蓋帝王之法隨時制宜，所謂「損益可知」者如此。    三載考績，三考黜陟幽明，庶績咸熙。分北三苗。red考，核實也。三考九載也。九載則人之賢否、事之得失可見，於是陟其明而黜其幽，賞罰明信，人人力於事功，此所以庶績咸熙也。北，猶背也。其善者留，其不善者竄徙之，使分背而去也。此言舜命二十二人之後，立此考績黜陟之法，以時舉行，而卒言其效如此也。按三苗見於經者，如《典》、《謨》、《益稷》、《禹貢》、《吕刑》詳矣。蓋其負固不服，乍臣乍叛，故治水之際，三危已宅，而猶有不 即工者。及禹攝位之後，帝命徂征，而猶逆命。及禹班師而後來格，於是乃得考其善惡而分北之也。《吕刑》之言遏絶，則通其本末而言，不可以先後論也。    舜生三十徵庸，三十在位，五十載陟方乃死。red徵，召也。陟方，猶言升遐也，韓子曰：《竹書紀年》，帝王之没皆曰陟，陟，昇也。謂昇天也。《書》曰「殷禮陟配天」，言以道終，其德協天也。故《書》紀舜之没云「陟」。其下言「方乃死」者，所以釋陟爲死也。地之勢東南下，如言舜巡守南方而死，宜言下方，不得言陟方也。按此得之，但不當以「陟」字爲句絶耳。「方」，猶云「徂乎方」之「方」，陟方乃死，猶言殂落而死也。此言舜生而側微，至三十年堯乃召而用之，歷試三年，居攝二十八年，通三十一年乃即帝位，又五十年而崩。蓋於篇末總叙其始終也。

大禹謨red 林氏曰：虞史既述二典，而其所載有未盡者，於是又叙其君臣之間嘉言善政，以爲《大禹》、《臯陶謨》、《益稷》三篇，所以備二典之未備者。古文有，今文無。

曰若稽古大禹，曰文命敷于四海，祗承于帝。red謨，謀也。命，教；祗，敬也。帝，謂舜也。文命敷四海者，即《禹貢》所謂東漸西被，「朔南暨聲教，訖于四海」者是也。史臣言禹既已布其文教於四海矣，於是陳其謨以敬承于舜，如下之所云也。文命，王氏以爲禹號，蘇氏曰：非也，以文命爲禹號，則敷于四海者爲何事耶？吴氏曰：此書不專爲大禹而作，此十七字當是後世模放二典爲之，《臯陶謨》篇首九字亦類此。〇今按：此篇「稽古」之下猶贊禹德，而後便記臯陶之言，@其體亦不相類，吴氏之説恐或然也。    曰：「后克艱厥后，臣克艱厥臣，政乃乂，黎民敏德。」red「曰」以下即禹祗承于帝之言也。艱，難也。孔子曰「爲君難，爲臣不易」，即此意也。乃者，難辭也。敏，速也。曰德者，言其德化之深也。禹言君而不敢易其爲君之道，臣而不敢易其爲臣之職，@夙夜祗懼，各務盡其所常爲者，則其政事乃能修治而無邪慝，下民自然觀感，速化於善，而有不容已者矣。    帝 曰：「俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野無遺賢，萬邦咸寧。稽于衆，舍己從人，不虐無告，不廢困窮，惟帝時克。」red嘉，善；攸，所也。無告，困窮也。帝，謂堯也。舜然禹之言，以爲信能如此，則必有以廣延衆論，悉致群賢，而天下之民皆被其澤，@無不得其所矣。然非忘私順理、愛民好士之至，無以及此，而惟堯能之，非常人所及也。蓋爲謙辭以對，而不敢自謂其必能。舜之克艱，於此亦可見矣。程氏曰：舍己從人，最爲難事。己者我之所有，雖痛舍之，猶懼守己者固而從人者輕也。    益曰：「都，帝德廣運，乃聖乃神，乃武乃文。皇天眷命，奄有四海，爲天下君。」red都，歎美之辭也。都者君子之居，鄙者野人之居，故古者謂野爲鄙，謂都爲美也。廣者，大而無外；運者，行之不息。大而能運，則變化不測，故自其大而化之而言，則謂之聖；自其聖而不可知而言，則謂之神；自其威之可畏而言，則謂之武；自其英華發外而言，則謂之文。眷，顧；奄，盡也。堯之初起，不見於經傳，稱其自唐侯特起爲帝，觀益之言，理或然也。或曰：舜之所謂帝者，堯也。群臣之言帝者，舜也。如「帝德罔愆」、「帝其念哉」之類，皆謂舜也。蓋益因舜尊堯，而遂美舜之德以勸之，言不特堯能如此，帝亦當然也。〇今按：此説所引此類固爲有理，但益之語接連上句「惟帝時克」之下，未應遽舍堯而譽舜，又徒極口以譽其美，而不見其勸勉規戒之辭，恐唐虞之際未遽有此諛佞之風也。只依舊説贊堯爲是。    禹曰：「惠迪吉，從逆凶，惟影響。」red迪，道也。字本訓由，故又以爲所當由之道也。言天道無常，隨人所行之順逆而應之以禍福，猶影響形聲，以終上文之意，見所以不可不艱者以此。    益曰：「吁，戒哉！儆戒無虞，罔失法度，罔遊于逸，罔淫于樂。任賢勿貳，去邪勿疑。疑謀勿成，百志惟熙。罔違道以干百姓之譽，罔咈百姓以從己之欲。無怠無荒，四夷來王。」red先吁後戒，欲使聽者精審。儆與警同，@古文作「敬」，開元改今文。虞，度也。言當儆戒於無虞度之時，謂戒於無形也。罔，勿也。法度，法則制度。淫，過 也。當四方無可虞度之時，法度易至廢弛，故戒其失墜；逸樂易至縱恣，故戒其遊淫。言此三者所當敬畏也。@任賢以小人間之謂之貳，去邪而不能果斷謂之疑。謀，圖爲也。成，成就也。言有所圖爲，揆之於理而未安者，則不復成就之也。百志，猶《易》所謂百慮也。咈，逆也。九州之外世一見曰王。帝於是八者朝夕戒懼，無怠於心，無荒於事，則治道益隆，四夷之遠莫不歸往，中土之民服從可知。今按益之言如此，亦有次第。蓋人君能守法度，不縱逸樂，則心正身脩，義理昭著，而於人之賢否，孰爲可任，孰爲可去，事之是非，孰爲可疑，孰爲不可疑，皆有以審其幾微，絶其蔽惑。故方寸之間光輝明白，而於天下之事，孰爲道義之正而不可違，孰爲民心之公而不可咈，皆有以處之，不失其理，而毫髮私意不入於其間。此其懲戒之深旨，所以推廣大禹克艱惠迪之謨也。苟無其本，而是非取舍决於一己之私，@乃欲斷而行之，無所疑惑，則其爲害反有不可勝言者矣，可不戒哉！    禹曰：「於，帝念哉！德惟善政，政在養民。水、火、金、木、土、穀惟修。正德、利用、厚生惟和。九功惟叙，九叙惟歌。戒之用休，董之用威，勸之以九歌，俾勿壞。」@   於，歎美之辭也。益言儆戒之道，禹歎而美之，因謂所以如是而修其德者，將欲以善其政也。而爲政之道不在乎他，特在乎養民而已。水、火、金、木、土、穀惟修者，以水克火，以火克金，以金克木，以木克土，而生五穀。或相制以洩其過，或相助以補其不足，而六者無不修矣。正德者，父慈，子孝，兄友，弟恭，夫義，婦聽，所以正民之德也。利用者，工作什器、商通貨財之類，@所以利民之用也。厚生者，衣帛食肉，不飢不寒之類，所以厚民之生也。六者既脩，則民生略遂，而不可以逸居而無教，故爲之惇典敷教以正其德，通工易事以利其用，制節謹度以厚其生，使皆當其理而無所乖，則無不和矣。葛氏曰：「《洪範》五行，水、火、木、金、土。百穀本在木行之類，@以其爲民食之急，故别而附之。」九功，合六與三也。惟叙者，言九者各順其理，而不汩陳以亂其常 也。九叙惟歌者，則以九功之叙而詠之歌也。言九者既已修和，各由其理，民享其利，莫不歌詠而樂其生也。然始勤終怠者，人情之常，恐安養既久，怠心必生，則已成之功不能保其久而不廢，故當有以激勵之，如下文所云也。董，督也。威，古文作「畏」。其勤於是者則戒喻而休美之，其怠於是者則督責而懲戒之。然又以事之出於勉强者不能久，故復即其前日歌詠之言，協之律吕，播之聲音，用之鄉人，用之邦國，以勸相之，使其歡欣鼓舞，趨事赴功，不能自已，而前日之成功得以久存而不壞，此《周禮》所謂「九德」之歌、《九韶》之舞，而太史公所謂「逸能思初，安能惟始，沐浴膏澤，而歌詠勤苦」者也。    帝曰：「俞，地平天成，六府三事允治，萬世永賴，時乃功。」red水土治曰平。言水、土既平，而萬物得以成遂也。六府即水、火、金、木、土、穀也，六者財用之所自出，故曰府。三事，正德、利用、厚生也，三者人事之所當爲，故曰事。舜因禹言養民之政，而推其功以美之也。    帝曰：「格汝禹，朕宅帝位三十有三載，耄期倦于勤，汝惟不怠，總朕師。」red九十曰耄，百年曰期。舜至是年已九十三矣。總，率也。舜自言既老，血氣已衰，故倦於勤勞之事，而汝乃能不怠於其職，故命之以攝帝位而率衆臣也。堯命舜曰「陟帝位」，舜命禹曰「總朕師」者，蓋堯欲使舜真宅帝位，舜讓弗嗣，後惟居攝，總堯之衆爾，未能遽宅帝位也，故其命禹亦若是而已。    禹曰：「朕德罔克，民不依。臯陶邁種德，德乃降，黎民懷之，帝念哉！念兹在兹，釋兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹。惟帝念功。」red邁，勇往力行之意。種，布；降，下也。禹自言其德不能勝任，民不依歸；惟臯陶勇往力行，以布其德，其德下及於民而民懷服之，宜使攝位，帝當思念之而不忘也。兹，指臯陶也。禹遂言我念其可以率帝之衆者，惟在於臯陶。舍臯陶而求之，亦無能及之者，則是亦惟在於臯陶耳。又言名言於口者，以爲惟在於臯陶；而允出於心者，亦以爲惟在於臯陶。蓋反覆思之而卒無有以易於臯陶者，惟帝深念其功而使之攝位也。舜命禹宅百揆，而禹讓稷、契、臯陶，此不及稷、契者，《史記》載稷、契皆帝嚳之子，與堯爲兄弟，意其至是必已不復存矣。    帝曰：「臯陶，惟兹臣庶罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教， 期于予治，刑期于無刑，民協于中，時乃功懋哉！」red干，犯；正，政；弼，輔也。聖人之治，以德爲化民之本，而刑特以輔其所不及者而已。期者，先事而取必之謂。舜言臯陶能明五刑以輔五品之教，而期我以至於治，故其始雖不免於用刑，而實所以期至於無刑之地。今乃臣庶罔干予正，而民情又皆合於中道，無有過不及之差焉，則刑果無所施矣，凡此皆汝之功。蓋不聽禹之讓而稱臯陶之美以勸勉之也。    臯陶曰：「帝德罔愆，臨下以簡，御衆以寬。罰弗及嗣，賞延于世。宥過無大，刑故無小。罪疑惟輕，功疑惟重。與其殺不辜，寧失不經。好生之德洽于民心，兹用不犯于有司。」red愆，過也。簡者，不煩之謂。上煩密則下無所容，御急促則衆擾亂。嗣、世皆謂子孫，然嗣親而世疏也。延，遠及也。父子罪不相及，而賞則遠延于後，其善善長而惡惡短如此。過者，不識而誤犯也。故者，知之而故犯也。過誤所犯，雖大必宥；不忌故犯，雖小必刑，即上篇所謂「眚災肆赦，怙終賊刑」者也。罪已定矣，而於法之中有疑其或輕或重者，則從輕以治之。功已成矣，而於法之中有疑其或輕或重者，則從重以賞之。辜，罪；經，常也。謂罪之輕重未明，而可以殺、可以無殺者，欲殺之，則恐其實無可殺之罪而陷於無辜；不殺之，則恐其實有不常之罪而失於不殺，二者皆非聖人至公至平之意，而殺不辜者尤聖人之心所不忍也，故與其殺之而害彼之生，寧姑全之自受失刑之責。此其仁愛忠厚之至，皆所謂好生之德也。蓋聖人之法有盡，而心則無窮，故其用刑行賞而有所疑，則常屈法以申恩，而不使執法之意有以勝其好生之德，此其本心所以無所壅遏，而得以行於常法之外。及其流衍洋溢，漸涵浸漬，有以入于民心，則天下之人無不愛慕感悦，興起於善，而自不犯于有司也。臯陶以舜美其功，故言此以歸功於其上，蓋不敢當其褒美之意而自謂己功也。    帝曰：「俾予從欲以治，四方風動，惟乃之休。」red民不犯法而上不用刑者，舜之所欲也。汝能使我如其所願，以至于治，教化之行如風鼓動，莫不靡然，是乃汝之美也。舜又申言以重歎美之。    帝曰：「來，禹。降水儆予，成允成功，惟汝賢。克勤于邦，克儉于家，不自滿假，惟汝賢。汝惟不矜，天下莫與汝争能；汝 惟不伐，天下莫與汝争功。予懋乃德，嘉乃丕績。天之歷數在汝躬，汝終陟元后。red降水，洪水也，古文作洚。《孟子》曰：「水逆行謂之洚水。」蓋山崩水渾，下流淤塞，故其逝者輒復反流，而泛濫泱溢，洚洞無涯也。其災所起雖在堯時，然既舜攝位，害猶未息，故舜以爲天警懼於己，不敢以爲非己之責而自寬也。允，信也。言禹自許能任治水之責，而果能治之，是能成其信也。成功，謂水患既平而九功皆叙也。禹能如此，則既賢於人矣，而又能勤於王事，儉於私養，此又禹之賢也。有此二美，而又能不矜其能，不伐其功。然其功能之實則自有不可揜者，故舜於此復申命之，必使攝位也。懋，宜作楙，盛大之意，此作懋者，乃訓勉爾，蓋古字亦通用也。德，指其克勤儉、不矜伐而言。丕，大；績，功也。指其成允功而言。懋乃德者，彼有是德，而我以爲盛大；嘉乃績者，彼有是功，而我以爲嘉美也。歷數者，帝王相繼之次第，猶歲時氣節之先後也。言汝有此盛德大功，故知曆數當歸於汝，汝終當升此大君之位。言其不可辭也。是時舜方命禹以居攝，@未即天位，故以終陟言也。    人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中。red心者，人之知覺主於身而應事物者也。指其生於形氣之私者而言，則謂之人心；指其發於義理之公者而言，則謂之道心。人心易動而難反，故危而不安；義理難明而易昧，故微而不顯。惟能省察於二者公私之間以致其精而不使其有毫釐之雜，持守於道心微妙之本以致其一而不使其有頃刻之離，則其日用之間思慮動作自無過不及之差，而信能執其中矣。堯之告舜但曰「允執厥中」，而舜之命禹又推其本末而詳言之，蓋古之聖人將以天下與人，未嘗不以其治之之法并而傳之。其可見於經者不過如此，後之人君其可不深畏而敬守之哉！    無稽之言勿聽，弗詢之謀勿庸。red無稽者，不考於古；弗詢者，不咨於衆。言之無據，謀之自專，是皆一人之私心，必非天下之正論，皆妨政害治之大者也。言謂泛言，勿聽可矣；謀謂謀事，故又戒其勿用也。上文既言存心出治之本，此又告之以聽言處事之方，内外相資，兩得其要，而治道備矣。    可愛非君，可畏非民。衆非元后何戴，后非衆罔與守邦。欽哉！慎乃有位，敬修其可願。四 海困窮，天禄永終。惟口出好興戎。朕言不再。」red此言可愛者君，而可畏者民也。君之所以可愛者，以衆非君則無以奉戴，而至於亂也；民之所以可畏者，以君非民則無與守邦，而爲獨夫也。故爲人君者當自警戒，以謹守其所居之位，修其所願欲之事，欲其有以常保其位，永爲下民之所愛戴，而不至於危亡也。若不恤其民，使其至於困窮，則天命去之，一絶而不復續矣，豈人君之所願欲也哉。此又極言安危存亡之戒以深警之。雖知其功德之盛必不至此，然猶欲其戰戰兢兢無敢逸豫而謹之於毫釐之間，此其所以爲聖人之心也。好，和好也；戎，兵戎也。蓋言發於口則有二者之分，故戒之。@命汝其慮已審矣，豈容復有他説乎！    禹曰：「枚卜功臣，惟吉之從。」帝曰：「禹，官占惟先蔽志，昆命于元龜。朕志先定，詢謀僉同，鬼神其依，龜筮協從，卜不習吉。」禹拜稽首固辭。帝曰：「毋，惟汝諧。」正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初。red枚卜，謂歷卜之。舜之所言，人事已盡，禹不容復辭，故請歷卜有功之臣而從其吉，冀自有當之者，而己得遂其辭也。官，掌卜筮之官也。蔽，斷；昆，後也。習吉，重得吉卜也。蓋言卜筮之官占事之法，先斷其志之所向，然後合之於龜。若我之志已定，而衆謀又協，則鬼神其必依據，龜筮無不協從矣。况卜筮之法不待習吉，今又何用更待枚卜再得吉兆乃爲可乎！再辭曰固。毋，禁止之辭。正月，次年正月也。神宗，説者以爲舜祖顓頊而宗堯，因以神宗爲堯廟，未知是否。如帝之初，即上篇所記齊七政、修群祀、朝諸侯等事也。

金縢説

《金縢》此篇之作，在周公東征而歸之後，以其記武王時事，且備東征本末，故叙之於此。

「既克商二年」red止    「王翼日乃瘳」。此叙周公請命之事。

「武王既喪」，此以下記周公、成王時事。

「管叔及其群弟」red止    「不利於孺子」。此即《大誥》所謂三監及淮夷叛也。意其稱兵舉事必以誅周公爲辭，若王敦之於劉隗、刁協爾。《詩序》所謂周公遭變，陳后稷、先公風化之所由，而作《七月》之詩，以陳王業，風喻成王者，蓋此時也。

「周公乃告二公曰」red止    「告我先王」。作《大誥》，遂東征。「周公居東二年，則罪人斯得」，殺武庚，致辟管叔于商，囚蔡叔于郭鄰，降霍叔于庶人，命微子啓代殷後，@作《微子之命》，皆此時事。

「于後公乃爲詩」red止    「誚公」。公既滅武庚、管、蔡，而成王之疑未釋，故公不欲遽歸，留居東方，而周大夫爲作《破斧》、《伐柯》、《九罭》、《狼跋》之詩。

「秋大熟」red止    「弗敢言」。金縢所藏代武王之説，史之祝辭「惟爾元孫某，遘厲虐疾」至「能念于一人」是也。「既克商二年」至「乃告大王、王季、文王」及「公歸，王翼日乃瘳」，皆史與百執事之言，叙後事以始終祝册之辭也。

「王執書」red止    「歲則大熟」。《歸禾》、《嘉禾》之書皆此後作。周公自是歸，大夫美之而作《東山》之詩也。

召誥序

成王在豐，欲宅洛邑，使召公先相宅，作《召誥》。red《傳》曰：武王克商，遷九鼎於洛邑，欲以爲都，故成王居焉。  林曰：周自后稷始封於邰，夏后政衰， 稷之子不窋出奔於戎狄之間，至孫公劉始立國於豳，十世至大王避狄人之難於岐山之下，文王遷于豐，武王遷于鎬。邰在漢右扶風斄縣，豳在栒邑縣豳鄉，岐在美陽縣岐山，豐在鄠縣東豐水，鎬在長安西南昆明池，所謂鎬波也。岐在邰西北無百里，豳又在岐西北四百餘里，豐在岐山東南二百餘里，鎬在豐東二十五里。  王氏曰：成王欲宅洛者，以天事言之，則日東景朝，多陽；日西景夕，多陰；日南景短，多暑；日北景長，多寒。洛天地之中，風雨之所會，陰陽之所和也。以人事言，則四方朝聘、貢賦道里均焉。非特如此而已，懲三監之難，毖殷頑民，遷以自近。洛距妹邦爲近，則易使之；遷作王都焉，則易以鎮服也。雖然，鎬京宗廟、社稷、官府、宫室具在，不可遷也，故於洛時會諸侯而已。何以知其如此？以《詩》考之，宣王時會諸侯於東都，而《車攻》謂之復古。

召誥

惟二月既望，red林曰：《漢志》曰：周公攝政七年二月，乙亥朔，庚寅望。    越六日乙未，王朝步自周，則至于豐。red《傳》曰：於已後六日乙未，@成王自鎬京至豐，以遷都事告文王廟。    惟太保先周公相宅。red《傳》曰：太保，三公官名，召公也。    越若來三月，惟丙午朏。red《傳》曰：朏，明也，月三日明生之名。  林曰：《漢志》曰：是年三月甲辰朔，三日丙午。與上「既望」同意。  劉諫議曰：越與粤同。@粤若，發語聲也。來三月，猶言明月也。    越三日戊申，太保朝至于洛卜宅。厥既得卜，則經營。red《傳》曰：三月五日也。葉曰：《周官》太卜：「國大遷，大師則貞龜。」  《傳》曰：經營，規度其城郭、郊廟、朝市之位處。王氏曰：經其南北而四營之也。    越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭。越五日甲寅，位成。red洛汭，洛北之水。@  《疏》曰：庚戌，三月七日。甲寅，三月十一日也。庶殷，言本是殷民也。@葉曰：攻位者，闢荆棘，平 高下，以定所經營之位也。    若翼日乙卯，周公朝至于洛，則達觀于新邑營。red《傳》曰：翼，明也。  《疏》曰：十二日也。@  蘇氏曰：遍觀所營也。按：後篇是日再卜。    越三日丁巳，用牲于郊，牛二。red《傳》曰：告立郊社位於天，以后稷配，故牛二耳。《疏》又曰：十四日也。    越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。red《傳》曰：告立社稷之位，用太牢也。社稷共牢。  《疏》曰：十五日也。禮，成廟則釁之，此其釁之禮歟？@廟有土木之工，故郊社先成而釁之。此間當有告卜事。    越七日甲子，周公乃朝用書命庶殷侯、甸、男邦伯。red《疏》曰：二十一日也。書，賦功屬役之書也。侯服、甸服、男服之邦伯，不遍舉五服者，@文略耳。邦伯，州牧也。葉曰：不及采、衛者，不以遠役衆也。  王氏曰：周公以書命邦伯，而邦伯以公命命諸侯也。    厥既命殷庶，庶殷丕作。red《傳》曰：大作，言勸事。    太保乃以庶邦冢君出取幣。乃復入，錫周公，曰：「拜手稽首，旅王若公。」red《傳》以爲王與公俱至，文不見王，無事，故諸侯公卿至覲於王。以下篇告卜事觀之，恐不然也。又云公至洛皆書其日以謹之，不應詳臣略君如此。惟陳氏以爲：旅，陳也。成王在鎬，而諸侯在洛以幣陳於王以及周公者，周公攝王事故也。此説最善。葉曰：禮，諸侯朝于廟既畢，出，復束帛加璧入享，謂之幣。既致于王，復奉束帛以請覿，大夫之私相見也，亦謂之幣。君臣不同時。今旅王及公，非常禮也。    誥告庶殷越自乃御事：red告庶殷諸侯及其御事而陳戒于王者，所謂公事公言之，王者無私也。王時在鎬，豈亦如告卜，既告而後遣使奉幣具此辭以告之與？    「嗚呼！皇天上帝，改厥元子，兹大國殷之命，惟王受命，無疆惟休，亦無疆惟恤。嗚呼！曷其奈何弗敬！red元子者，天之元子。  陳曰：元子不可改，而天改之；大國未易亡，而天亡之，天命之無常如此。今王受天命，誠無疆之福，然亦無疆之憂也，其可不敬乎！  此數句者，一篇之大指也。    天既遐終大邦 殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥後王後民兹服厥命。厥終知藏瘝在。夫知保抱携持厥婦子以哀籲天，徂厥亡，出執。嗚呼！天亦哀于四方民，其眷命用懋，王其疾敬德。red遐，遠也。遐終者，去而不返之辭。瘝，病也。籲，呼也。天既絶殷命矣，此殷之初多先哲王，謂湯至武丁賢聖之君六七作也，雖死而其精神在天，故能保佑及其後王後民，使之服其命而不替。其後至紂之時，賢智之人退藏，病民之人在位，其民困於虐政，痛而呼天，往而逃亡，出見拘執。天哀下民，故眷命於能勉敬者以代殷位，而周家受之。故王不可不疾敬德，恐無以承天眷命，又復如紂也。  朱子發云：人之死，各返其根，體魄陰也，故降而在下；魂氣陽也，故升而在上，則無不之矣。衆人物欲蔽之，故魄散而氣不能升；惟聖人清明在躬，志氣如神，故其死也，精神在天，與天爲一。葉曰：智藏瘝在，言至紂而愚，其智則藏，而獨病民之心存也。籲，和也，言祈和於天也。此與舊説不同。    相古先民有夏，天迪從子保，面稽天若。今時既墜厥命，今相有殷，天迪格保，面稽天若。今時既墜厥命。red此一節間有不可曉處。舊説有夏敬德，故天道亦降格以保之。面，向也。稽，考也。若，順也。嚮天所順而考其意也。皆未知是否，然亦不害大意。言既監于殷，又當遠觀有夏歷代廢興存亡之迹，不過敬德順天則天保佑之，後王不敬故墜其命也。    今冲子嗣則無遺壽耇，曰其稽我古人之德，矧曰其有能稽謀自天。red已陳夏商敬德墜命之所由，又戒王也。王氏曰：勿棄老成，又考古人之德，則善矣。况曰能考謀自天，則又善也。  陳曰：老成人多識前言往行，故考古人善德必資老成。  「稽謀自天」，言觀天之命所去就，則知敬德之不可緩矣。    嗚呼！有王雖小，元子哉，其丕能諴于小民，今休。王不敢後，用顧畏于民碞。red蘇氏曰：王雖幼，國之元子也，其大能以誠感民矣，當及今休其德。不敢後者，疾敬其德不敢遲也。@用顧畏于民碞者，碞，險也，民猶水也，水能載舟，亦能覆舟，物無險於民者矣。  或曰， 元子，謂天之元子也。    王來紹上帝，自服于土中。red言王今又居洛邑，繼天爲治。服，事也。土中，洛邑爲天下中也。  林氏以此句「王來」爲王亦至洛邑之驗，恐未必然，但王命來此定邑耳。    旦曰：『其作大邑，其自時配皇天，毖祀于上下，其自時中乂。王厥有成命治民，今休。』red稱周公言常作大邑，而自此以祀上帝，以及慎祀上下神祇，又自此居中以爲治，則是王受天成命以治民矣。蓋召公述周公宅洛之意。    王先服殷御事，比介于我有周御事。節性，惟日其邁。王敬作所不可不敬德。red林曰：周王遷殷頑民于洛，蓋與洛之舊民雜居，其善惡之習不同，事非有以和一之不能相安以處，故必有以服殷御事，使之親比介助於周之御事然後可。蓋周御事習於教令，無事於服之，故以服殷御事爲先也。然服殷御事在節其性而已，@蓋人性無不善，殷人特化紂之惡，是以不義之習遂與性成而忘反耳。上之人有以節之，使之日進于善，則與周人亦何異哉。然欲節民之性，又在王之所化，故王又當敬爲其所不可不敬之德以率之，非政刑所及也。王氏以爲明政刑以節之，不知道之言也。或曰：服亦事也，猶任也，任殷人爲御事，使之佐我周之御事也。蓋欲其共事相習以成善，且使上下相通情，易以行化，然後有以節其性而日進於善，王則惟作所不可不敬德以率之而已。    我不可不監于有夏，亦不可不監于有殷，我不敢知曰，有夏服天命惟有歷年。我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早墜厥命。我不敢知曰，有殷受天命惟有歷年。我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早墜厥命。今王嗣受厥命，我亦惟兹二國命，嗣若功。red王氏曰：言夏、殷所受天命歷年長短，我皆不敢知也。我所敢知者，惟不敬厥德乃早墜厥命也。  陳曰：召公言我王嗣二代而受命，我亦惟以此二國長短之命告於王而繼其功。蓋欲王之敬德也。    王乃初服，嗚呼，若生子，罔不在厥初生，自貽哲命。今天其命哲，命吉凶，命歷年。red王之初服，不可不慎其習，猶子之初生， 不可不慎其所教。蓋習于上則智，習于下則愚矣。故今天命正在初服之時，敬德則哲，則吉，則永年；不敬則愚，則凶，則短祚也。    知今我初服，宅新邑，肆惟王其疾敬德。王其德之，用祈天永命。red天無一物之不體，已知我初服、宅洛矣，王其可不疾敬德哉！所以求天永命者，只在德而已矣。    其惟王勿以小民淫用非彝，亦敢殄戮用乂民。若有功，其惟王位在德元。小民乃惟刑用于天下，越王顯。red蘇氏曰：商俗靡靡，其過用非常也久矣。召公戒王勿以小民過用非常之故，亦敢於法外殄戮以治之。蓋民之有過，罪實在我；及其有功，則王亦有德。何也？王之位，民德之先倡也。如此則法行天下而王亦顯矣。  或曰：下文有「欲王以小民受天永命」，「以」字如「以其師」之「以」。此戒王勿用此小民淫用非彝，而復以殄戮治之也。言當正身率下，@不務刑罰其下，乃與蘇説同。葉曰：刑，儀刑也。    上下勤恤，其曰，我受天命。」@   蘇氏曰：君臣一心以勤恤民，庶幾王受命歷年如夏、殷，且以人心爲天命也。@陳曰：小民之心歸，則受天永命矣。  林曰：王能敬德于上，而小民儀刑於下，則天永命之矣，所謂用小民以受天命也。    拜手稽首，曰：「予小臣，敢以王之讎民百君子，越友民，保受王威命明德，王末有成命，王亦顯。red蘇氏曰：庶殷雖已丕作，然召公憂其間尚有反側自疑者，故因其大和會而協同之。@讎民，殷之頑民與三監叛者。友民，周民也。百君子者，殷、周之賢士大夫也。自今以往，殷人、周人與百君子皆同保受王之威德，王當終受天之成命，顯于後世。林曰：讐民百君子，猶頑民而謂之多士也。    我非敢勤，惟恭奉幣，用供王能祈天永命。」red蘇氏曰：我非敢以此爲勤勞也，@奉幣以贊王祈天永命而已。  王氏 曰：奉幣以供王毖祀上下而祈永命。

洛誥red 王氏曰：此誥有不可知者，當闕之，而擇其有可知者。

召公既相宅，周公往營成周。red蘇氏曰：周人謂洛爲成周，謂鎬爲宗周。    使來告卜。red王在宗周，遣使告之。    作《洛誥》。red葉曰：此篇當與《召誥》參見。周公既定遷都之議，使召公先相宅，度其所宜爲王城者。召公既卜洛而吉，@則以商庶民略定其位於洛汭，故周公復至而再卜也。此篇非一時播告之辭，史取周公得卜至遣使告卜、相與往來告戒本末序次之，以示後世也。    《洛誥》：red蘇曰：此處有簡脱在《康誥》，曰「惟三月哉生魄」至「洪大誥治」，下屬「周公拜手」之文。    周公拜手稽首曰：「朕復子明辟，red王氏曰：復如「復逆」之「復」。成王命周公往營成周，周公得卜，復命于王。曰子者，親之也；曰明辟者，尊之也。  程氏曰：猶言告嗣子王矣。葉曰：復如《孟子》「有復於王」之「復」。    王如弗敢及天基命定命，予乃胤保，大相東土，其基作民明辟。red周公不欲斥言王幼不能，@故言王若不敢及天之初命，則我不得不嗣攝政事，保佑王躬，而相此洛邑，以爲王當於此初作民主也。    予惟乙卯朝至于洛師，我卜河朔黎水，我乃卜澗水東、瀍水西，惟洛食。我乃卜瀍水東，亦惟洛食。red乙卯，即前至洛之日。  蘇氏曰：黎水，今黎陽也。周公營洛，本以處殷餘民，民懷土重遷，故以都河朔爲近便。卜不吉，然後卜洛也。〇葉曰：卜者先墨龜爲兆而令之灼，而兆順其墨謂之食墨。求吉不過乎三，既卜黎水，又卜澗水東，又卜瀍水西，則三矣。皆曰「惟洛食」者，以召公之卜，而復以三地求吉，皆不食而食洛，是以卒從召公之卜爲定也。《傳》以澗東瀍西爲王城，宫室宗廟所在；瀍東爲成周，遷殷頑民之所，諸儒多用其説，而陳氏、姚氏之説尤詳，今見别論。    伻來以圖及獻卜。」red伻，使也。遣使 以所卜地圖及卜兆來告成王。@  王拜手稽首，曰：「公不敢不敬天之休，來相宅，其作周匹休。red《傳》曰：作周以配天之美命。王氏曰：《武成》曰：@「天休震動。」使周有天下者，天之休也，故周公敬之而相宅，以配天休也。  〇或曰：作新邑與我周室同休。〇又或謂作洛與宗周同休。王不在洛，言來者，順公所在而言。〇或曰：王本與公同來。又曰：王得卜而來見公，遂留祭。未知孰是。    公既定宅，伻來，來示予卜休恒吉。我二人共貞。red貞，猶當也。〇葉曰：凡卜有貞其吉凶者。大卜言「國大遷，大師則貞龜」。二人皆知其吉斷而以示天下也。    公其以予萬億年敬天之休。red王氏曰：言宅洛之事定矣，公當以予永遠敬天之休以成此休，常吉之卜也。    拜手稽首誨言。」red拜受公言，猶禹之拜昌言也。    周公曰：red自此以下漸不可曉，蓋不知是何時所言。〇《傳》、《疏》以爲王與公俱在洛對問之言。〇葉氏以爲王得卜而至洛，既祭，復歸鎬，因留周公居守，而周公有此言。皆不可考。然葉氏説後數章貫穿，今從之。    「王肇稱殷禮，祀于新邑，咸秩無文。red《傳》曰：始舉殷家之禮。〇《疏》曰：雖有損益，以其從殷而來，猶前篇之庶殷也。〇王氏曰：殷，盛也。如「五年再殷祭」之「殷」。周公既制禮作樂，而成王於新邑舉盛禮以祀，凡典籍所無而於義當祀者，咸次秩而祀之也。疑即篇末十二月戊辰之祭，史述其語於前，而記其事於後也。    予齊百工伻從王于周，予惟曰庶有事。red此本其攝政時言也。齊百工，謂百官揔己以聽也。周謂宗周也。言我所揔百官，今使之從王于周，而我則未敢歸周，恐新邑之有事也。    今王即命曰：『記工宗，@以功作元祀。』red今王乃命曰：我嘗記人之功而尊之，又以此功因所邑殷祀而告之神明矣。王氏曰：記功蓋若「紀于太常，藏在盟府」之類。    惟命曰：『汝受命篤弼，丕視功載。乃汝其悉自教工，孺子其朋。』red言成王又命我曰：汝周公受先王之命而厚補我， 大視功載則可見矣。凡汝所自教之工，乃我之朋。猶言太史友、内史友、友邦冢君也。功載，記功之書也。王似欲留百工於洛以聽周公之命。成王與周公言未嘗汝之，此周公述王言，故變公稱汝也。    孺子其朋，其往。無若火始燄燄，厥攸灼叙，弗其絶。red周公言既如此，則孺子往矣。但汝所明不可不慎。燄，火始然尚微而方進之貌。灼，焚也。叙，次第也。    厥若彝及撫事如予，惟以在周工。red戒成王歸宗周，其所順之常道及撫臨衆事，當皆如我所行也。在周百工皆我所總齊者，習於事，當惟用此人，慎終之道當如此也。    往新邑，伻嚮即有僚。明作有功，惇大成裕，汝永有辭。」red言我今往新邑，所使嚮就其有僚矣。明作有功之事，務爲惇大之，以成寬裕之政，則汝亦長有歎裕之辭於後世矣。言「往」者，如云「來相宅」，順王所在而言。趨事赴功常失之急薄，故又言惇大成裕以救其失。    公曰：「已！汝惟冲子惟終。汝其敬識百辟享，亦識其有不享。享多儀，儀不及物，惟曰不享。惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。乃惟孺子頒朕不暇。red周公言：已矣乎！汝成王惟冲子，當惟其終。猶伊尹言「慎厥終」也。百辟，諸侯也。享，朝而以幣享王，誠以奉上之辭。物，幣也。幣有餘而禮不及者，往往有輕上之心，以爲可以幣交也，曰，吾幣足矣，何以禮爲？如是者，猶不享也。諸侯不役志于享上，則天下之民皆無復有享上之心矣，天下之事安得不爽亂而輕侮乎！如是則是成王實啓此亂，而遺周公以憂勤不暇也。  蘇氏曰：小人賄以説人，必簡於禮。周公戒周王責諸侯以禮不以幣，恐其役志乎物而不役志于禮，則諸侯慢而王室輕矣。此治亂之本，故周公特言之。《春秋傳》曰：晉趙文子爲政，薄諸侯之幣而重其禮，晉穆叔曰：「自今以往，兵其少弭矣。」夫以列國之卿輕幣重禮，猶足以弭兵，王而賄，則招寇也必矣。唐之衰，君相皆可以賄取，方鎮争貢羡餘，行苞苴，而天子始失其政，以至於亡。周公之戒至矣。  陳曰：予嘗以此思之，則知文帝却千里馬而漢鼎重於泰山矣。    聽朕教汝于棐民彝，汝乃是不蘉，乃時惟不求哉。red棐，輔也。蘉，勉也。周公戒成王，使聽我教汝以輔民常性之道，若汝不勉，則不能永保天命也。然則所以輔民常性者，惟在乎勉 而已。一説「乃惟孺子頒朕不暇」連此段，言成王不聽我言，是分我以不暇也。    篤叙乃正父，罔不若予，不敢廢乃命。汝往敬哉。兹予其明農哉，彼裕我民，無遠用戾。」red正父，武王也。厚叙汝武王之所行，無不如予之所以厚叙者，我不敢廢汝自教工之命。汝往歸宗周，汝其敬叙武王之事，而我留於此，修后稷、先公之業，明農事以教民，亦王業艱難之意也。我民裕矣，則彼殷民以教民爲裕，亦無有遠而不至者。戾，至也。    王若曰：「公明保予冲子，公稱丕顯德，以予小子揚文武烈，奉答天命，和恒四方民，居師，惇宗將禮，稱秩元祀，咸秩無文。red居師，營洛邑，定民居也。  蘇曰：惇宗，厚族也。將禮，秉禮也。稱秩元祀，舉大祀也。言此數事皆賴公之功而成也。    惟公德明，光于上下，勤施于四方，旁作穆穆迓衡，不迷文武勤教。red穆穆，和敬之貌，天子之容。旁作，謂周公輔成己德，以迎迓太平之治，而不迷於先王之教。    予冲子夙夜毖祀。」red蘇曰：祭則我冲子，政則周公。成王言我歸宗周毖祀而已。    王曰：「公功棐迪篤，罔不若時。」red公之功輔導我厚矣，無不若是，以上所稱也。    王曰：「公，予小子其退即辟于周，命公後。red上文「王曰」兩段周公無答辭，疑有闕文。成王言我當歸即政于宗周，而命公留于洛。猶唐節度留後之意。    四方迪亂，未定于宗禮，亦未克敉公功。red迪，順也。亂，治也。四方雖已順治，而猶未定于尊公之禮，未有以撫治公之功。〇葉曰：宗者，掌禮之官。蓋周公居洛七年乃制禮作樂，故周公在滅淮夷之後，@此時未制禮也。  此與先儒不同。    迪將其後，監我士、師、工，誕保文武受民，亂爲四輔。」red且使周公在後監我百官，士也，師也，工也。四輔，猶四鄰也。    王曰：「公定，予往已。公功肅將祗歡，公無困哉。我惟無斁其康事，公勿替刑，四方其世享。」red此正與公訣而歸之言也。公定居洛，予往歸周已。公功敬。公無困哉，言公無以事自困，猶漢所謂閔勞公以官職之事也。我則當無厭倦於安國安民之事，而公但勿 廢其所以儀刑四方者，則四方其世享矣。    周公拜手稽首，曰：red此王歸後使人來勞周公，公拜受之辭也。

《召詔》red蘇「淫用非彝」論。    《洛誥》red上「復子明辟」論。    疏red陳二家「王城成周」論。    〇惟七年red葉説在「復子明辟」解下。

《康誥》日月一段，林説與蘇説不同。  「若曰」。red史文其言而撮其要略也。陳。    「非汝封刑人殺人」，則「無或刑人殺人」矣；「非汝封又曰劓刖人」，則「無或劓刖人」矣。言其責之在己也。先儒作四句讀，「曰」故不得其説；而蘇氏破句讀之，陳、林宗之，誤矣。「惟弔兹」，惟痛閔此得罪之人也。「不于我政人得罪」，閔痛之深，恨不自我得罪也。red葉説好。    雖若此，然不罪之，則民彝泯亂矣。

「元惡大憝」，詳文意，當從王氏。「乃非德用乂」，言汝若寬縱，則小臣外正皆得爲威虐。汝之爲此，欲以德乂民，而實非德也，姑息而已。蘇、陳等説懲王氏之弊，一概以寬爲説，恐非聖人刑人正法之意也。  「文王之敬忌」，忌，惡也。「惟助成王德顯，red句。    越尹人祗辟。」red越，及也。    「顯民」，明明德於民也。

「恫瘝」。red常如疾痛之在身，則無不覺矣。

「惠不惠，懋不懋」。red順其所不當順，勉其所不當勉，亦通。當順者不順，當勉者不勉，此説長。    「不典式爾」。red古注「式」訓勉。〇蘇云「爾」是人自言法當如此。皆迂。王氏云云。予謂此不可曉，大概是宥過刑故之意。    「若有疾」。red刑人如痛在己，又恫瘝之意。    〇「蔽時忱」。red陳説陋。〇至誠爲小人所賣。    〇「殄享」、「世享」。red皆謂享于天子。

武成月日譜

一月。red以孔注推，當是辛卯朔。

壬辰旁死魄。red《孔注》云二日。    〇越翼日，癸巳，王朝步自周。red三日。    〇戊午，師度孟津。red二十八日。

二月。red若前月小盡即是庚申朔，大盡即是辛酉朔。

癸亥陳于商郊。red庚申朔即是四日，辛酉朔即是三日。    〇甲子勝商，殺紂。red或五日，或四日。《漢志》云「既死霸，越五日甲子」，即是六日或七日，日辰不相應。

閏月。red李校書説是歲閏二月，蓋以一月壬辰旁死魄推之。若不置閏，即下文四月無丁未、庚戌矣。其説是也。〇若前兩月俱小，則此月己丑朔；一大一小，則庚寅朔；俱大，則辛卯朔。

三月。red若前三月俱小，則戊午朔；一大二小，則己未朔；二大一小，則庚申朔；俱大，則辛酉朔。然閏月少大，@計必無辛酉也。

四月。red若前四月俱小，則丁亥朔；一大三小，則戊子朔；二大二小，則己丑朔；一小三大，則庚寅朔。

哉生明，@王來自商。red二日。@  〇既生魄，諸侯受命于周。red十六日，或壬寅，或癸卯，或甲辰，或乙巳。經文在庚戌後，《漢志》在丁未前，恐經誤。    〇丁未祀周廟。red或十九日，或二十日，或二十一日，或二十二日。    〇庚戌柴望，大告武成。red或二十二日，或二十三日，或二十四日，或二十五日。

右以《孔注》、《漢志》參考，大抵多同。但《漢志》二月既死魄越五日甲子爲差速，而四月既生魄與丁未、庚戌先後小不同耳。蓋以上文「一月壬辰旁死魄」推之，則二月之死魄後五日，且當爲辛酉或壬戌，而未得爲甲子，此《漢志》之誤也。又以一月壬辰，二月甲子并閏推之，則《漢志》言「四月既生魄，越六 日庚戌」，當爲二十二日，而經以生魄居丁未、庚戌之後，則恐經文倒也。曆法雖無四月俱小之理，然亦不過先後一二日耳，不應所差如此之多也。宗廟内事日用丁巳，《漢志》乃無丁未，而以庚戌燎于周廟，則爲剛日，非所當用，而燎又非宗廟之禮。@且以翌日辛亥祀于天位，而越五日乙卯又祀馘于周廟，則六日之間三舉大祭，禮數而煩，近於不敬，抑亦經文所無有，不知劉歆何所據也。顔注以爲今文《尚書》，則伏生今文二十八篇中本無此篇。顔氏之云，@又未知其何所據也。red按：張霸僞書有《武成》篇，@劉歆誤以爲古文説，見《書序》疏中。

考定武成次序

惟一月壬辰旁死魂，越翼日癸巳，王朝步自周，于征伐商。厎商之罪，告于皇天后土、所過名山大川，曰：「惟有道曾孫周王發，將有大正于商。今商王受無道，暴殄天物，害虐烝民，@爲天下逋逃主，萃淵藪。予小子既獲仁人，敢祗承上帝，@以遏亂略。華夏蠻貊，罔不率俾。惟爾有神，尚克相予，以濟兆民，無作神羞！」既戊午，師逾孟 津。癸亥，陳于商郊，俟天休命。甲子昧爽，受率其旅若林，會于牧野。罔有敵于我師，前徒倒戈，攻于後以北，血流漂杵。一戎衣，天下大定。乃反商政，@政由舊。釋箕子囚，封比干墓，式商容閭。散鹿臺之財，發鉅橋之粟，大賚于四海，而萬姓悦服。厥四月哉生明，王來自商，至于豐。乃偃武修文，歸馬于華山之陽，放牛于桃林之野，示天下弗服。既生魄，庶邦冢君暨百工受命于周。丁未，祀于周廟，邦甸、侯、衛駿奔走，執豆籩。越三日庚戌，柴、望，大告武成。王若曰：「嗚呼，群后！惟先王建邦啓土，公劉克篤前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家。我文考文王克成厥勳，誕膺天命，以撫方夏，大邦畏其力，小邦懷其德。惟九年，大統未集。予小子其承厥志，恭天成命。肆予東征，綏厥士女。惟其士女篚厥玄黄，昭我周王。天休震動，用附我大邑周。」red此下當有闕文。    列爵惟五，分土惟三。建官惟賢，位事惟能。重民五教，惟食、喪、祭。惇信明義，崇德報功，垂拱而天下治。

右此篇簡編錯亂，劉侍讀、王荆公、程先生皆有改正次序，今以參考，定讀如此，大略皆集諸家之所長。獨四月「生魄」、「丁未」、「庚戌」一節，今以上文及《漢志》日辰推之，其序當如此耳。@疑先儒以「王若曰」宜繫「受命于周」之下，故定生魄在丁未、庚戌後。蓋不知生魄之日，諸侯百工雖來請命，而武王以未告天地、未祭祖宗，未敢發命，故且命以助 祭；乃以丁未、庚戌祀于郊廟，大告武功之成，而後始告諸侯。上下之交、人神之序，固如此也。劉侍讀謂「余小子其承厥志」之下當有闕文，以今考之，固所宜有；而程先生徙「恭天成命」以下三十四字屬于其下，則已得其一節；而「用附我大邑周」之下，劉氏所謂闕文，猶當有十數語也。此蓋武王革命之初，撫有區夏，宜有退託之詞，以示不敢遽當天命而求助於諸侯，且以致其交相警勅之意，略如《湯誥》之文，不應但止自序其功而已也。「列爵惟五」以下，@又史官之詞，非武王之語，讀者詳之。

晦庵先生朱文公文集卷第六十五終

福州府儒學訓導鄭璉校正





校記



共72項

1.

「鄭」，原作「邠」，據閩本、浙本、天順本改。

2.

「泰」，原作「秦」，據閩本、浙本改。

3.

「費誓」下，《正訛》補《秦誓》。是。

4.

「社」，原作「材」，據浙本、天順本改。

5.

「訓誥」，原作「詞語」，據浙本、天順本改。閩本作「詞誥」。

6.

「  」，浙本作「頤」。下一「  」字同。

7.

「必」，原作「書」，據浙本、天順本改。

8.

「嵎」，原作「庽」，據閩本、浙本、天順本改。

9.

「景」，原作「晨」，據浙本、天順本改。

10.

「此」，原作「北」，據浙本、天順本改。

11.

「言」，浙本、天順本作「告」。

12.

「未詳」二字，閩本、浙本、天順本無。

13.

「悻」，原作「倖」，據浙本改。

14.

「詳」，原作「嘗」，據閩本、浙本、天順本改。

15.

「斜」，原作「科」，據浙本、天順本改。

16.

「鮮」，原作「解」，據浙本改。

17.

「沈」，原作「洗」，據浙本、天順本改。

18.

「隅」，原作「偶」，據浙本、天順本改。

19.

「趾」，原作「跬」，據浙本改。「指」，原作「損」，據閩本、浙本、天順本改。

20.

「講」，浙本作「讀」。

21.

「内」，浙本作「北」。

22.

「止」，原作「正」，據浙本改。

23.

「見」，浙本作「視」。

24.

「俞」，原作「愈」，據浙本、天順本改。

25.

「特」，原作「時」，據浙本、天順本改。

26.

「之」，原爲空格，據浙本、天順本補。

27.

「羆」，原作「罷」，據浙本、天順本改。

28.

「官」，原作「宫」，據浙本、天順本改。

29.

「讒」，原作「纔」，據浙本、天順本改。句下注文同改。

30.

「後」下，浙本、天順本有一「篇」字。「言」下，底本原有一墨丁，今删。

31.

「而」，原脱，據浙本、天順本補。

32.

「皆」，浙本、天順本作「咸」。

33.

「儆」，原作「敬」，據浙本、天順本改。

34.

「敬」，浙本、天順本作「謹」。

35.

「决」，原作「失」，據浙本、天順本改。

36.

「俾」，原作「卑」，據浙本、天順本改。

37.

「什」，原作「作」，據浙本、天順本改。

38.

「類」，浙本、天順本作「數」。

39.

「時」，原作「皆」，據浙本、天順本改。

40.

「戒」，浙本、天順本作「我」，屬下讀。

41.

「代」，原作「伐」，據浙本改。

42.

「已」下，《正訛》補「望」字。今本孔《傳》有「望」字。

43.

「粤」，原作「奥」，據閩本、浙本改。下「粤若」句同。

44.

「洛北之水」，《正訛》改作「洛水之北」，是。

45.

「言本是殷」四字，原脱，據浙本補。

46.

「二」，原作「一」，據浙本改。

47.

「此」，原作「故」，據浙本、天順本改。

48.

「不遍舉」至「葉曰」十六字，原脱，據浙本、天順本補。

49.

「敬」，原作「教」，據浙本改。

50.

「性」，原作「往」，據浙本、天順本改。

51.

「率」，原作「事」，據浙本、天順本改。

52.

「命」下，蔡沈《書集傳》（景印文淵閣《四庫全書》本）尚有「丕若有夏歷年式勿替有殷歷年欲王以小民，受天永命」二十二字，據下文蘇氏注、林氏注，應有此二十二字。

53.

「人」，浙本、天順本作「民」。

54.

「同」，原作「雖周」，據《東坡書傳》（景印文淵閣《四庫全書》本）改。

55.

「勤」，原作「動」，據浙本、天順本改。

56.

「吉」，原作「告」，據浙本改。

57.

「斥」字，原脱，據閩本、天順本補。

58.

「地」，原作「耶」，據浙本、天順本改。

59.

「武」，原作「姚」，據天順本改。

60.

「工」，蔡沈《書集傳》作「功」，據注文，作「功」是。

61.

「公」，《正訛》改作「官」。浙本此字爲空格。

62.

「少」，原作「小」，據浙本、天順本改。

63.

「哉生明」三字，原脱，據浙本、天順本補。

64.

「二」，原作「一」，據浙本、天順本改。

65.

「燎」，原作「療」，據浙本、天順本改。

66.

「顔」，原作「程」，據浙本、天順本改。

67.

「成」，原作「城」，據天順本改。下篇題「考定武成次序」同。

68.

「烝」，原作「蒸」，據浙本、天順本改。

69.

「承」字，原重出，據浙本、天順本删。

70.

「政政」，原作「政」，據浙本、天順本補。

71.

「序」，原作「事」，據浙本、天順本改。

72.

「以」，原作「之」，據浙本、天順本改。





