晦庵先生朱文公文别集卷第三

書red 以下講學及雜往來帖@

胡籍溪先生red 以下胡德方家藏

昨日節略禮儀，尚有二節可疑，敢以求教。《書儀》中云：「婿揖婦，降自西階，至婦轎所立，舉簾以俟。」前日見先生云古人用車，不可升階，乃就階下置車，故有降自西階之禮。今既用轎子，不知只就廳上否？如此則婦先入轎，然後降自西階以出矣。又婦既入婿之家，婿導婦以入，不見有舉蒙首之禮，未知今如何？乞批以見教。

文叔

婦既用轎子，則只就廳上，婿却須就廳前上馬。舉蒙首之禮，温公不説，少間檢《伊川集》，續報去也。

舉蒙首之禮，適檢《伊川集》有之，乃未就坐飲食時行之。今想已不及矣。

程沙隨可久red 迥  以下沙隨之孫仲熊家藏

示及《古韻通式》，簡約通貫，警發爲多。四聲互用，無可疑者。但「切響」二字， 不審義例如何？幸望詳賜指喻。又其間如「積」、「劭」、「植」、「囿」、「淺」、「昧」、「晰」七字，恐合入四聲互用例中，不知何故却入此門？亦乞見教。「麒」之爲「極」，「十」之爲「諶」，似亦是四聲例也。近因推考，見吴才老功夫儘多，但亦有未盡處。汎考古書及今方言，此類蓋不勝舉也。《詩説》見此抄寫未畢，畢即拜呈求教矣。聞人丈頃年見之三山，扣以《詩》中數事，甚蒙知奬。但恨不得款盡其説耳。《豳詩》之説，則恐未然，蓋《破斧》以後諸詩，未必是周大夫刺朝廷之詩，此自《小序》之誤耳。它日繆説得徹尊聽，當爲印證其可而掊擊其不然，乃所願也。所喻《詩》論十篇，便中幸早見教爲望。汀鹽之弊已極，子直之策未爲不然，@横爲諸司所排，使不得伸，一方之民可謂重不幸矣。晦伯書來，所欲更張者尤廣。觀此事勢，如何行得？近聞諸司於舊法中减落一二小小縻費，便謂可革宿弊。以一盃水救一車薪之火，無以異於小兒之戲論，甚可笑也。《孝經》妄意所疑，不謂汪丈亦有此説。近亦條具數處，并俟後便拜呈也。「四營成易」，正爲「易」字即是「變」字，故其下文便以十有八變承之。「再扐後掛」，即所謂再揲三揲者，是又一四營也。凡爲四營者三，乃成一爻，爲四營者十八，乃爲一卦。此以積數文義求之，皆無所礙，不審尊意以爲如何也？月樁條對，亦乞頤指，録以見教。此事從來只是得於耳學，竟未知其端的也。廣西鹽法，近得詹丈書，極以爲便。亦録得中間解析范容州劄子畫一來，而自彼來者無不以州郡窘乏爲言，不知的 是如何？地遠難遥度，傳聞亦難盡信。大抵近世作事利民者，常苦於掣肘而不得行，其爲民害者則因循苟且，上下尊守，以爲不可易。設使便有姚元崇，真有濟世之術，亦未必得如其意，此可歎也。又蒙别紙垂喻俞廣文立二公祠之意，使爲記文，尤荷不鄙。但此事今日老丈在彼，晚學小生豈當僭取而妄爲之？此决不敢承命。若廣文有請於門下，它日文成，區區得以題額，附名左方，亦云幸矣。幸達此意於廣文，敬泚筆以俟命也。前浦城主簿任希夷經由請見，幸與其進而教誨之。其人有志於學，守官不苟，王漕亦令去請教也。

程可久

附子爲近世通用常藥，它人服之，未見其熱，老丈乃獨覺其偏有所助，致生它疾，此見平時所養之厚，而所謂無妄之藥者真不可試之驗也。《二賢祠記》前書已拜禀矣，豈有大師在是而晚生小子敢肆妄言於其側者乎？况陳公平生只得一見，若汪公，則老丈游從之久、投分之深，又非小生之比，恐不得而辭也。因便寓此，偶數日禱雨倦甚，又積書問頗多，未暇罄所欲言。

向蒙喻及《詩》論，前書拜請，幸早寄示。謬説已寫就，然尚有誤字。旦夕校畢拜呈，以求教誨也。《易》中七、八、九、六之數何自而起，説者雖衆，終未甚安。不審尊意以爲如何？州縣祈水旱，《政和新禮》所不載，而《通典》、《開元禮》尚有可依放者。唯鄉村所禱全無所據，苟且從俗，於心有未安者，亦幸有以教之也。

鄭尚書惠叔red 僑  見莆陽所刊《稽古録》後

匆匆去國，深荷眷存。既行之後，又知榻前開陳之力，固知高明非私於某者，然不能不以爲媿也。區區舟行，冒寒阻風，昨夕始到三衢，更一二日，始遂南去。病軀幸可支吾，皆餘芘之及也。鄉在長沙，嘗得温公《稽古録》正本，别爲刊刻，殊勝今越中本。欲俟成書奏御，未竟而來。又欲面奏行下取索，則又未及而去。每念此書温公所以願忠君父之志，更歷三朝然後成就，其論人君之德有三而材有五者，尤爲懇切，不可不使聖主聞之。不知可以一言及之，行下本州取索投進否？然不必及某姓名，恐罪累之跡延及先賢，反致忠言不得聞達也。聞中司已兼讀官，幸更與議之，同君舉、子壽諸公共白之也。

程允夫red 洵  以下洪正學刊允夫家藏帖

先集無人寫得，亦多是應用文字，非吾弟今日問學所急，故不送。前書已詳言，何不見悉耶？墓刻不敢忘，幸且少寬之。《譙傳》非病翁所作，乃原仲、致中二丈見之。@其説亦有病，非學問正脉也。《遺書》中李端伯、劉質夫所録極精，可熟味之，便見學問正當用力處矣。

程允夫

某重念先世南來，八人度嶺，今無一人 在者。而老人暮年窮約，以不肖子與世不諧之故，憂窘萬狀，無一日舒泰，遂以至此，尤重不孝之罪。每一念至此，心肝如抽裂也。

某家中自先人以來，不用浮屠法，今謹用。但卜地未能免俗，然亦只求一平穩處，尚未有定論，計不出今冬也。

所喻立户事無不可，但先人已立户，某又自立一户，恐於理未安，更詳度示喻。

程允夫

示喻爲學之意，此正克己功夫所當用力，然猶是至粗淺處。若不痛加懲窒，非惟無以仰窺聖賢閫域，恐亦無以自立於州里之間矣。此甚可懼，不可視爲常事而緩於檢制也。上蔡之言警切至到，真當朝夕提撕。然論其細微，則區區所愧亦已多矣，尚何以爲賢者觀省之助乎？今當彼此各致其功，庶異時相見，無所愧於今日之言耳。觀書或有所疑，@因便疏示，閑時寫得，便可旋寄德和處，此中時有便人往還也。所論向來解紛之意，固是如此，然亦平日持己不嚴，故擇交不審，而責善之道又有所不至，故其末流之弊至於如此。此當深自悔責而速改之。詳味來辭，似未有此意。恐更當反復鄙言，毋以前説自恕也。所要文字，正冗未暇致思。齋銘亦已忘記，又無草本。要不必爾，但得識之於心而見諸行事，則爲有以發於愚言矣。祠閣二記皆不成文字，但欲略見此義理，故不得而辭。來喻之云，非所望於親友間也。《近思》已成，尚未寄 到，到即附去。《中庸》無人寫得，只有一本，不敢遠寄。且亦未定，不欲廣傳也。《定性書解》在别紙，亦勿示人爲佳。《雲谷記》已寫寄李文矣。

程欽國red 後更字允夫  以下新安汪逄龍刊允夫家藏帖

往年誤欲作文，近年頗覺非力所及，遂已罷去，不復留情其間，頗覺省事。講學近見延平李先生，始略窺門户。而疾病乘之，未知終得從事於斯否耳。大概此事以涵養本原爲先，講論經旨特以輔此而已。向來泛濫出入，無所適從，名爲學問，而實何有？亦可笑耳。示喻蘇、程之學，愚意二家之説不可同日而語。黄門議論所守，僅賢其兄，以爲顔子以來一人而已，恐未然。頃因讀《孟子》，見其所説到緊要處便差了，「養氣」一章，尤無倫理。觀此，想淵源來歷不甚深也。《正蒙》建陽舊有本，近來久不曾見，俟病少間，當爲尋問也。然此書精深難窺測，要其本原，則不出六經、《語》、《孟》。且熟讀《語》、《孟》，以程門諸公之説求之，涵泳其間，當自有得。然後此等文字可循次而及，方見好處。如今不須雜博，却不濟事，無收拾也。若果於此有味，則世間一種無緊要文字皆是妄言綺語，自無功夫看得矣。近集諸公《孟子》説爲一書，已就稿。又爲《詩集傳》，方了《國風》、《小雅》。二書皆頗可觀，或有益於初學，恨不令吾弟見之。又恨相去稍遠，不能得吾弟來相助成之也。

程允夫

表叔墓刻不敢忘，重煩督趣，愧恐。然此尚有少曲折，異時得面論而後下手，乃爲穩當。先集亦難於出之，正亦有所疑耳。吾弟近所爲詩文，有可寄示者否？某向到湘中，□語甚多，@然皆草率，不足觀。謾令大兒寫《拜魏公墓》一篇去。此等閑言語正使絶出，亦何所用？况又不能佳乎。然姑以寄意焉可耳。

程允夫

「觀志」、「觀行」，此章上蔡謝先生言之最詳盡。大抵聖人本意只論孝子之心耳。至於事有不得不改者，又出於不得已，非其心本然也。此義亦通上下而言，不必專指人君也。

「天命之謂性」，則通天下一性耳，何相近之有？言相近者，是指氣質之性而言。孟子所謂犬牛人性之殊者，亦指此而言也。

自聖人言之，忠恕即道也，曾子之言是也。自學者言之，則由忠恕可以至道也，子思之言是也。二先生及上蔡論此詳矣，宜深體味之，不可只恁麽説過。

浩然之氣大剛直，當從伊川之説，更宜深思□。「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助長」，此固是下功夫處。然於此須識得箇本體始得。明道舉「鳶飛魚躍」、「活潑潑地」，以爲與此意同，須要識得，方有下功夫處。不然，才着意便是正，才不着意便是忘，無 有是處。

聖人之於天道，詳來問，似看此章大意未分明。摘句理會，宜其不通。

心性一段，@語皆有病。心固未嘗亡，但人舍之，則有時而不自見耳。所謂道心惟微者，此也。

程允夫

聞以職事忤上官，暫移他局，不知所争何事？若所當争，乃見所守，此外榮辱不足道也。昨誤聞劉智夫得江西倉臺，即以書道吾弟及一二知友姓名。得其書，乃云雖出妄傳，然已爲轉語王南强矣，計必能相知。但未知新憲爲誰耳。此辭職、告老皆未允，而向來阜陵異議之人，趙詹皆已行遣，此獨漏網，有所未安，已上自劾之章矣。上意必無他，但勢必不免於何、劉之口，亦已判然於心，不復爲求全計矣。

程允夫

某病脚恰一月矣，尚未能履地。而時論又攻之於外，因知語默之有時。然□語已在前矣，@今欲默之，□能有所及乎？@學徒不欲一旦盡遣，恐或反致張皇。然已不多，自此來者勿受可也。紙尾之喻已悉，然臯陶宥之而堯曰殺之，毋乃兩失其職耶？

彭子壽red 龜年  以下止堂之孫沚家藏

中間傳有召節，固疑其非美意，已乃不然，方以爲喜。及承惠書，又知開府以來經理次第，尤以爲慰。然以時勢料之，亦决知其不能久。既而果聞已有奉祠之命矣，却不見有文字，想又從中而下也。此在高明無所輕重，但鳴吠狺狺，@日甚一日，其勢必須大有處分，其禍不止於縉紳而已也。想以此故，亦未能釋然，奈何奈何！某今夏一病幾死，亟上掛冠之請，并辭近職。蒙上厚恩，未即聽許。將欲受之，而去歲曾議菆陵者例皆獲罪，自惟狂妄不應獨免，遂以自劾章上。計今已有行遣，顧地遠未即聞耳。閑中讀書却有味，但目已偏盲，其未盲者亦日益昏，披閲頗艱耳。緣此閑坐，却有恬養功夫。始知前此文字上用力太多，亦是一病。蓋欲應事，先須窮理，而欲窮理，又須養得心地本原虚静明澈，方能察見幾微、剖析煩亂而無所差□。@若只如此終日馳騖，何緣見得事理分明？程夫子所謂學莫先於致知，又未有致知而不在敬者，正爲此也。濂溪諸書，亦多是發此意。下問之意，但以此説推之，則其受病之原與夫用藥之方，皆可見矣。

雄附遠寄，良荷扶衰之意。茶五十餅漫附回使，以供粗用。背時可笑，大率如此也。薌林逝去，在渠高年固無憾，但後輩失此典刑，亦自可恨也。舟御不經于越否？ 亦聞□否？@度不免一南轅，得免踰嶠幸也。@茂獻必相會，賤迹既不自保，又深爲諸賢憂之。夏中之病，由此增劇。中間幸小定，今又復作。人謀不□可及矣，奈何奈何？

彭子壽

得張元德書，竊聞大斾已次豫章，今當税駕里門矣。乍歸，想一番應接，有不能免者。然自此杜門，少休神觀，益得玩心，卒究大業，@安知天意不以是玉汝於成乎？願益勉旃，以慰期望。零陵經由，頗得從容否？復有一書，幸爲遣致，得不浮沈乃幸。

孫季和red 應時  以下季和之子祖開家藏

某到此，緣所請未報，邦人恐虎兕復出於柙，邀留不得去。已申省且留此矣。黄巖糶濟，得伯和諸公在此商量，雖未有定論，然亦當不至疏脱。但水利一事，諸公以爲非得一見任官主持不可下手。某已撥萬緡，今使與食利人户興役矣。諸人欲得賢者復來，見欲差出縣丞，却煩吾友攝其事，主此工役，不知可來否？專令此人奉問，幸子細籌度見報。若不穩當，則當别爲申奏，專差措置水利，亦無不可。但在賢者之來與否耳。red如不可來，幸爲計度見任官中有何人可委。謝户如何？欲煩詢之，不知渠肯來否？    此事非小，若得黄巖無水旱，則□□□無飢饉之憂。@向後乞得錢，更增益之耳。red度本路水利 未有大於此者。

餘姚之旱與上虞分數如何？幸博詢見諭。

孫季和

燭溪蕭寺頃歲蓋嘗一至其間，今聞挾書過彼，亦有學子相從，不勝遐想也。精舍諸題悉煩着語，屬意皆不淺。三復歎想，恨不即同晤言也。比來觀書日用必有程度，及所得所疑，有可見告者，因來及一二，以發講論之端爲幸。

孫季和

來喻諄悉，備詳爲學次第，甚慰所懷。大抵學者專務持守者見理多不明，專務講學者又無地以爲之本，能如賢者兼集衆善，不倚於一偏者，或寡矣。更望虚心玩理，寬以居之，卒究遠大之業，幸甚！

武夷佳句，足見雅懷。更求小詩數篇，暇日見寄。

孫季和

先志不敢忘，但以家居困賓客，無緣得就。今既之官，却恐應接稍希，可以具稿，便并送崇禮處，令轉致也。但書石須更屬人，蓋目昏殊甚，不堪此役。一破例之後，求者繼至，無詞可以却之。朋友間如楊子直書儘有法，如不識之，當爲轉求也。

孫季和

示及《易説》，意甚精密。但近世言《易》者直棄卜筮而虚談義理，致文義牽强無歸宿，此弊久矣。要須先以卜筮占决之意求經文本意，而復以傳釋之，則其命詞之意與其所自來之故，皆可漸次而見矣。舊讀此書，嘗有私記，未定而爲人傳出摹印。近雖收毁，而傳布已多，不知曾見之否？其説雖未定，然大概可見。循此求之，庶不爲鑿空强説也。red如元享利正，只是以卜得此卦者大亨而利於正耳。《乾》卦《彖傳》、《文言》乃孔子推説，非文王本意也。又嘗作《啓蒙》一書，亦已板行，不知曾見之否？今往一通，試看如何。    《書》小序又可考，@但如《康誥》等篇，决是武王時書，却因「周公初基」以下錯出數簡，遂誤以爲成王時書。然其詞以康叔爲弟而自稱寡兄，追誦文王而不及武王，其非周公、成王時語的甚。red吴材老、胡明仲皆嘗言之。    至於《梓材》半篇，全是臣下告君之詞，而亦誤以爲周公誥康叔而不之正也。其可疑處類此非一，太史公雖用其體，而不全取其文，如《商紀》中所載《湯誥》，全非今孔氏《書》也。雖其詞厖亂，不若今《書》之懿，然亦見遷書之體，或未必全是師法《書》序也。red《漢書》，遷嘗從孔安國受《書》。    大抵古書多此體，如《易·序卦》亦是此類。若便斷爲孔子之筆，恐無是理也。先墓志文不敢忘，但爲歸來悲冗中，未暇落筆。今當少暇，旦夕得成，當并寄□叔度轉達也。@記序諸篇大意皆正當，而詞指清婉 可喜。此雖餘事，然亦見游藝之不苟也。入蜀不過荆門否？近得劉德脩一書，今有報章，并書册一匣寄之，煩爲帶行達之。此公未識面，而書來極勤懇。前日之舉，全類東漢諸賢。計雖甚疏，而其意則甚誠切矣，亦可敬也。恐帥君以姻家之故，不能無嫌，須調護之。此非爲劉，乃爲丘計也。可嘆可嘆！

孫季和

某衰老多病，益甚於前。今兩足拘重，不復能動，已兩三月矣。度氣血已衰，無復完健之理。只得未死，且爾引日，已爲幸矣。然世道如此，臭味凋落，日見稀少，亦何用久生爲也。red久欲告老，今方及格。不敢自請，而外郡不爲保奏，只得一申省狀，亦且發去。或者恐觸禍機，然不暇顧也。    向承喻及祠記碣文，以例不敢爲人作文字，遂不復曾致思。所示行實諸書，亦已卷藏，不在目前。自此或有便，别爲寫一通來，暇日試爲整齊，看如何。然必三年然後出之。時運固叵量，但恐壽非金石，不能俟耳。祠記亦然，但子游之封在唐爲吴侯，在政和爲丹陽公，而淳熙所頒祀禮乃爲吴公。蓋十子皆因唐之舊自侯而公，然不知何時所加。頃年曾爲申請禮寺行下，亦無的文。今納長沙所刻一通去，可試考之也。紙尾無可講説之云，可爲慨歎。此固無復可以及人，但不知年來自己分上功夫又如何。似聞頗留意於詩文，此亦恐虚度光陰也。有如衰朽至於今日，乃始追恨向來之懶惰。今欲加功，而日子鋪排已不遍矣。此當以爲戒而不可學也。

孫季和

昨需祠記本不敢作，以題目稍新，不能自已，略爲草定數語，謾録去。度未可刻，以速涪城之禍，幸且深藏之也。

孫季和

史公入覲，不知復何所處？禮畢亟歸，亦佳事也。某去秋以病請祠不遂，此間亦可少安。而忽有長子之喪，悲痛慘怛，無復生意。請祠諸公已相諾而未被命，計旦夕即去此矣。久欲遣人至越中而未暇，及今始能作書。而迫行匆匆，又不暇詳悉，所委文字亦未能遂就。然不敢忘，異時未死，終當如志也。新刻數書各往一本。崇禮兄弟欲各寄一本，而偶盡，遂不能及。亦不暇作書，只煩爲道意也。寧海僧竟如何？秉彝好德，豈容泯滅？於此可驗。試寄語招呼之，若其意堅，可率朋友合力助之，以成其志，亦非細事也。

劉子澄red 清之  以下廬陵胡翼龍刊静春家藏帖

昨承有召命，深以爲喜，然亦不知行止之計。偶到城中，黄子來相尋，具言近况，爲慰。但求教竟不之領，又以爲恨。比日伏惟于役有相，今或已至在所矣。奏對得以伸吐所學，甚慰士友之望。正學以言而不失淺深緩急之宜，在賢者必已講之熟矣。黄子又説頗欲多所論白，此恐徒取草野倨侮之譏。而匆匆晷刻之間，勢必不容詳細反復，則是無故徧觸衆事之機，紛冗錯雜而 終無感寤之理。不若略舉大體切於上心者，專指而極言之。幸而開納，固爲莫大之幸；萬一未即聽從，亦足以爲之兆，異日猶可尋繹其端緒而終其説也。它則非閑人遠書可以一二指陳者，在明者熟慮而徐應之，毋爲匆匆，以致後日之悔也。黄子又説見問人材之意，此等事度非吾輩事力所及，正不須太遽也。

劉子澄

某幸如昨，但伯恭逝去，令人悲痛不可言。昨嘗以子約訃告作書，宛轉托子静送去相報。近聞渠已入浙，此書恐未即達。然訃報中必已見之，傷悼之懷，相與同之也。去年方哭敬夫，今伯恭又如許，吾道之衰一至於此，不知天意如何？吾人不可不自勉，未死已前，協力支撑也。

某在家應接，隨分擾擾。偷閑脩得《中庸》及《孟子》下册。《孟子》得公度卷子，甚濟事也。今且修此經書，《通鑑》看將來如何。恐心目俱昏，未必了得，終遺恨於身後耳。西山長句及還家四言，意象蕭散，吟玩不能去心。欲作數語奉答，自覺意思局迫，恐不能佳。此是膏肓之病，不知如何醫治得寬平閒暇些子，庶晚年身心稍安樂也。沅倅令兄墓表草定納呈，@不知可用否。公度何爲至今未歸？報中亦未見所擬官，何耶？《曾子》跋語并往。歸來方得細看，雖《雜篇》所收不如前，意思終是好。本子見録，未得附還，更有一二處當略脩耳。《近思續録》俟旦夕看畢奉報。第三録亦佳，但 如此編録，得無勞心否？因看書所得，隨手抄録不妨。若作意收拾，搜尋布置，即費心力，亦須且省節爲佳也。蓋中年精力非少日之比，不可不愛惜耳。諸葛「學須静也」全文告因便録示，千萬。荆州《論語》甚改得好，比舊本大不干事。若不死，更長進，深可痛惜。伯恭詳審穩當有餘，却不及此公俊偉明快也。韜仲不苟如此，不易。其兄晦伯亦甚好，它日皆未可量也。子玉不聞問，旦夕有尤川便，當寄書與之。擇之何爲至今不見歸？直卿近遣人來納幣，甥女不成，却是某女子也。渠來春同爲金華之行，今既聞伯恭訃，决當如約。某當一與俱往哭伯恭，亦不欲爽前約也。鄭景望亦殊可傷，前書當報去矣。陳正己今在甚處？公度當已歸，來春之約，不知竟如何也。

某忽隨例沾誤恩，念有罪無功，不敢受。又昨奏與獻米人推賞，諸公不爲施行，前日不免於詞免狀中極論其事。遞中得周參書，亦於報書中懇之，未知竟如何。聞江湖間水旱螟蟲，民已薦饑，不知州縣有無措置？然今年比之去年，事體尤不易也。廬陵當不至此，此間却差稔。但剽掠公行，甚於常歲，州縣坐視，不復介意，此亦殊可慮耳。眷集中外俱安，諸郎一一佳茂。愛女夭折，可傷。平父次女與泰兒同歲，向許議昏，近亦不育。其女幼而解事，甚可惜。今此兒未有親，不能不掛懷抱耳。向丈得書，却來説及《薌林集》要序，甚恨未得見也。序文豈敢僭易？然此却好題目。但恨晚輩不當作，又苦心力衰，畏作文字耳。景陽明年且在致遠家否？向見其説話意趣儘好，恨不得款曲講論。今既相遠，又無由得 相聚耳。向得書，朱君岑何字？偶不記憶，更告批喻。彼中交遊學生，并爲一一品題以來尤幸。史老所薦，皆浙東知名士，亦不易。但陸子静亦入此保社，不知果已行未耳。惠况紙墨筆帖，良以愧感。無物可寄，《祭禮》及二小書謾往，幸收之。昨得延之處《祭禮》三家，方屬鄭丈補入，而渠已物故，旦夕更屬新將也。《弟子職》、《女戒》本各爲册，而皆以《雜儀》附之。red令人家小兒女各取一本讀誦爲便也。    今此册爲印者所并，又缺《雜儀》一本，不容復改。然此無多字，致遠更能鋟版流行，亦教化善俗之一事也。但《女戒》向見伯恭説欲删修一兩處，忘記問之，不知向來曾説及否？吕氏二書，似亦可刻，并廣之也。

劉子澄

某還自莆中，道間大病，幾不能支。卧家月餘，幸未即死。然神氣衰憊，比之春中又什四五矣。雲臺將滿，方欲俟批書畢，遣人宛轉致懇，復求舊秩，忽尤延之送敕來，乃蒙朝廷檢舉直差。雖似小小行遣，聞新揆却甚以爲恩意，亦爲一番勞擾。但去冬案後收坐，未曾决遣，不知此又折得過否耳。只恐反露綫索，觸着駭機，亦復任之，不能深以爲憂也。王漕送示二月十一日手書，三復喜慰不自勝。但趙南紀云長沙中冬已見報，而老兄正初始得知之，何其晚耶？今自劾之章復久未報，不知何以處之。要當極力再請，以得爲期。得朝士書皆云爾，其相鄉慕而未相識，如張元善者， 尤拳拳也。先聖象荷寄示，然此乃湖學所藏昭陵賜安定本，向見陳明仲有之，因託定叟傳得。其温良恭遜之容，比此又精善，恨未得令兄見之也。所謂顔子者，相傳是伯魚，薛士龍亦云恐湖學當有所傳也。偶有便人，草率附此，不知書到時朱轓皂蓋已在甚處。所欲言甚衆，例不敢出。自覺近日意思，頗似向來所甚惡者喻玉泉之論矣。@年力頽侵，志不勝氣，至於如此，可懼可懼！

愛直記文甚佳，昨日拜鴻慶敕，偶得一絶云：「舊京原廟久烟塵，白髮祠官感慨新。北望千門空引籍，不知何日去朝真？」年衰易感，不覺涕泗之横集也。

劉子澄

吴大年附到春間所予書，足以爲慰。比想經暑涉秋，尊體益佳健。但不知求去不遂之後，諸事又當如何，想亦不以此而改其度也。細讀來書，似於此未能忘懷。「獨蒙記憶」之語，又似戲謔病根依然故在也。克己功夫不是易事，願益加意而勉焉，則區區之幸也。

王子合red 遇  子合之姪孫鎔家藏

前書所喻祭禮之位，昨因嘗以爲疑。但不如此，又難區處。若只祭三世，猶可以曾祖考妣居中，而祖東考西。然東位考妣之坐已自難設。red祖考東而妣西，則妣坐迫近曾祖不便。考西妣東，又與今人坐次相反。    若祭四世，則一位居中，二位居東，一位居西，殊不齊整。red兩 兩對設，又似敵體，不分尊卑。    况左昭右穆，亦是異廟，而廟皆南向，即與今人相向設位不同。又相向設位，則舅婦之坐東西相見，亦甚不便。似不若只以南向西上爲定之爲愈也。

晦庵先生朱文公文别集卷第三

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共20項

1.

「以下講學及雜往來帖」九字，據目録補。

2.

《記疑》云：「文叔」兩條疑上篇答語。

3.

「子」，原作「手」，據天順本改。

4.

「二」，原作「一」，據閩本、天順本改。

5.

「所」，閩本、天順本作「可」。

6.

「李」，《正訛》改作「季」。

7.

「□」，四庫本作「所」，同治本作「言」。

8.

「性」，原作「往」，據閩本改。

9.

「□」，萬曆本作「發」，同治本作「其」。

10.

「□」，萬曆本作「豈」，同治本作「其」。

11.

「狺狺」，原作「唁唁」，據四庫本改。

12.

「□」，康熙本、四庫本作「錯」。

13.

「□」，四庫本、康熙本作「之」。

14.

「踰」，原作「喻」，據四庫本改。

15.

「卒」，原作「率」，據四庫本改。

16.

「□□□」，四庫本作「鄰邑俱」。

17.

「又」，四庫本作「不」。

18.

「□」，萬曆本作「與」。

19.

「倅」，原作「淬」，據閩本、康熙本改。

20.

「玉」，原作「王」，據閩本、天順本改。



