晦庵先生朱文公文集卷第三十二

書red 汪張吕劉問答

答敬夫論中庸説

「鳶飛魚躍」注中引程子説，蓋前面説得文義已極分明，恐人只如此容易領略便過，故引此語，使讀者於此更加涵泳。又恐枝葉太盛，則人不復知有本根，妄意穿穴，别生病痛，故引而不盡，使讀者但知此意而别無走作，則只得將訓詁就本文上致思，自然不起狂妄意思。當時於此詳略之間，其慮之亦審矣。今欲盡去，又似私憂過計，懲羹吹虀，雖救得狂妄一邊病痛，反没却程子指示眼目要切處，尤不便也。

「前知」之義，經文自説禎祥妖孽蓍龜四體，解中又引執玉高卑之事以明四體之説，則其所謂前知者，乃以朕兆之萌知之。蓋事幾至此，已自昭晣，但須是誠明照徹，乃能察之。其與異端怪誕之説自不嫌於同矣。程子所説用與不用，似因異端自謂前知而言，其曰「不如不知之愈」者，蓋言其不知者本不足道，其知者又非能察於事理之幾微，特以偵伺於幽隱之中，妄意推測而知，故其知之反不如不知之愈。因引釋子之言，以見其徒稍有識者已不肯爲，皆所以甚言其不足道而深絶之，非以不用者爲可取也。今來喻發明固以爲異端必用而後知，不用則不知，惟至誠則理不可揜，故不 用而自知，是乃所謂天道者，此義精矣。然不用之云，實生於程子所言之嫌，而程子之言初不謂此，引以爲説，恐反惑人。且以此而論至誠、異端之不同，又不若注中指事而言，尤明白而直截也。

切、磋、琢、磨，但以今日工人制器次第考之便可見。切者，以刀或鋸裁截骨角，使成形質；磋則或鑢或盪，使之平治也。琢者，以椎擊鑿鐫刻玉石，使成形質；磨則礱以沙石，使之平治也。蓋骨角柔韌，不容琢磨；玉石堅硬，不通切磋。故各隨其宜以攻治之，而其功夫次第從粗入細又如此。雖古今沿習或有不同，然物有定理，恐亦無以相遠也。故古注舊説雖與此異，然其以切磋爲治骨角，琢磨爲治玉石，亦未嘗亂，但不當分四者各爲一事而不相因耳。豈亦有所傳授而小失之與？來喻欲以四者皆爲治玉石之事，而謂切爲切其璞，琢爲琢其形。此於傳文協矣，然切其璞而琢其形，則不必遽磋，磋之既平，而復加椎鑿，則滑净之上却生瘢痕，與未磋何異？竊恐古人知能創物，不應如此之迂拙重複也。蓋古人引《詩》，往往略取大意，初不甚拘文義。故於此兩句但取其相因之意，而不細分其物。若細分之，則以切、琢爲道學，磋、磨爲自脩，如《論語》之以切、琢比無諂無驕，磋、磨比樂與好禮，乃爲穩帖。今既不同，亦不必彊爲之説，但識其大意可也。况經傳中此等非一，若不寬著意思緩緩消詳，則字字相梗，亦無時而可通矣。

答張敬夫

諸諭一一具悉。比來同志雖不爲無 人，然更事既多，殊覺此道之孤，無可告語，居常鬰鬰。但每奉教喻，輒爲心開目明耳。子澄所引馬、范出處，渠輩正坐立志不彊而聞見駁雜，胸中似此等草木太多，每得一事可借以自便，即遂據之以爲定論，所以緩急不得力耳。近來尤覺接引學者大是難事，蓋不博則孤陋而無徵，欲其博則又有此等駁雜之患。况其才質又有高下，皆非可以一格而例告之。自非在我者充足有餘，而又深識幾會，亦何易當此責耶？

周君恨未之識，大率學者須更令廣讀經史，乃有可據之地。然又非先識得一箇義理蹊徑，則亦不能讀，正惟此處爲難耳。

建康連得書，規模只如舊日。前日與之書，有兩語云：「憂勞惻怛雖盡於鰥寡孤獨之情，而未有以爲本根長久之計；功勲名譽雖播於兒童走卒之口，而未有以喻乎賢士大夫之心。」此語頗似著題，未知渠以爲如何？然亦只説得到此，過此尤難言也。尋常戲謂佛氏有所謂大心衆生者，今世絶未之見。凡今之人營私自便、得少爲足，種種病痛，正坐心不大耳。

子重語前書已及之，所言雖未快，然比來衆人已皆出其下矣。交戰雜好之説，誠爲切至之論，吾輩所當朝夕自點檢也。誠之久不得書，如彼才質，誠欠追琢之功，恨相去遠，無所效力也。陳唐㢸者，舊十餘年前聞其爲人，每恨未之識。此等人亦可惜沉埋遠郡，計其年當不下五六十矣。吴儆者聞對語亦能不苟，不易不易。此等人材與温良博雅之士，世間不患無之，所恨未見。前所謂大心衆生者，莫能揔其所長而用之耳。

寄示書籍石刻，感感。近作《濂溪書堂 記》，曾見之否？謾内一本。發明天命之意，粗爲有功，但恨未及所謂不謂命者，闕却下一截意思耳。此亦是玩理不熟，故臨時收拾不上。如此非小病，可懼也。《學記》刻就，幸早寄及。只作兩石，不太大否？《近思》舉業三段及横渠語一段并録呈，幸付彼中舊官屬正之。或更得數字，説破增添之意尤佳。蓋閩、浙本流行已廣，恐見者疑其不同。兼又可見長者留意此書之意，尤學者之幸也。《中庸章句》只如舊本，已如所戒矣。近更看得數處穩實，尤覺日前功夫未免好高之弊也。《通鑑綱目》近再修至漢、晉間，條例稍舉，今亦謾録數項上呈。但近年衰悴目昏，燈下全看小字不得，甚欲及早修纂成書。而多事分奪，無力謄寫，未知何時可得脱藁求教耳。

答張敬夫

誨諭曲折數條，始皆不能無疑，既而思之，則或疑或信而不能相通。近深思之，乃知只是一處不透，所以觸處窒礙。雖或考索彊通，終是不該貫。偶却見得所以然者，輒具陳之，以卜是否。

大抵日前所見累書所陳者，只是儱侗地見得箇大本達道底影象，便執認以爲是了，却於「致中和」一句全不曾入思議，所以累蒙教告以求仁之爲急，而自覺殊無立脚下功夫處。蓋只見得箇直截根源傾湫倒海底氣象，日間但覺爲大化所驅，如在洪濤巨浪之中，不容少頃停泊，蓋其所見一向如是，以故應事接物處但覺粗厲勇果增倍於前，而寬裕雍容之氣略無毫髮。雖竊病之， 而不知其所自來也。而今而後，乃知浩浩大化之中，一家自有一箇安宅，正是自家安身立命、主宰知覺處，所以立大本、行達道之樞要。所謂體用一源，顯微無間者，乃在於此。而前此方往方來之説，正是手忙足亂，無著身處。道邇求遠，乃至於是，亦可笑矣。

《正蒙》可疑處，以熹觀之，亦只是一病。如定性則欲其不累於外物，論至静則以識知爲客感，語聖人則以爲因問而後有知，是皆一病而已。「復見天地心」之説，熹則以爲天地以生物爲心者也，雖氣有闔闢、物有盈虚，而天地之心則亘古亘今未始有毫釐之間斷也。故陽極於外而復生於内，聖人以爲於此可以見天地之心焉。蓋其復者氣也，其所以復者，則有自來矣。向非天地之心生生不息，則陽之極也一絶而不復續矣，尚何以復生於内而爲闔闢之無窮乎？此則所論動之端者，@乃一陽之所以動，非徒指夫一陽之已動者而爲言也。夜氣固未可謂之天地心，然正是氣之復處，苟求其故，則亦可以見天地之心矣。

答張敬夫

前書所禀寂然未發之旨、良心發見之端，自以爲有小異於疇昔偏滯之見，但其間語病尚多，未爲精切。比遣書後，累日潛玩，其於實體似益精明。因復取凡聖賢之書以及近世諸老先生之遺語，讀而驗之，則又無一不合。蓋平日所疑而未白者，今皆不待安排，往往自見灑落處。始竊自信，以 爲天下之理其果在是，而致知格物、居敬精義之功，自是其有所施之矣。聖賢方策，豈欺我哉！

蓋通天下只是一箇天機活物，流行發用，無間容息。據其已發者而指其未發者，則已發者人心，而凡未發者皆其性也，亦無一物而不備矣。夫豈别有一物拘於一時、限於一處而名之哉？即夫日用之間，渾然全體，如川流之不息、天運之不窮耳。此所以體用、精粗、動静、本末洞然無一毫之間，而鳶飛魚躍，觸處朗然也。存者存此而已，養者養此而已，「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助長也」。從前是做多少安排，没頓著處。今覺得如水到船浮，解維正柂而沿洄上下，惟意所適矣。豈不易哉！始信明道所謂「未嘗致纖毫之力」者，真不浪語。而此一段事，程門先達惟上蔡謝公所見透徹，無隔礙處，自餘雖不敢妄有指議，然味其言亦可見矣。近范伯崇來自邵武，相與講此甚詳，亦嘆以爲得未曾有，而悟前此用心之左。且以爲雖先覺發明指示不爲不切，而私意汩漂，不見頭緒。向非老兄抽關啓鍵，直發其私，誨諭諄諄，不以愚昧而捨置之，何以得此？其何感幸如之！區區筆舌蓋不足以爲謝也，但未知自高明觀之復以爲如何爾。

孟子諸説，始者猶有齟齬處，欲一二條陳以請。今復觀之，恍然不知所以爲疑矣。但「性不可以善惡名」，此一義熹終疑之。蓋善者無惡之名，夫其所以有好有惡者，特以好善而惡惡耳，初安有不善哉？然則名之以善，又何不可之有？今推有好有惡者爲性，而以好惡以理者爲善，則是性外有理而疑於二矣。《知言》於此雖嘗著語，然恐 《孟子》之言本自渾然，不須更分裂破也。《知言》雖云爾，然亦曰「粹然天地之心，道義完具」，此不謂之善，何以名之哉？能勿喪此，則無所適不爲善矣。以此觀之，不可以善惡名，太似多却此一轉語。此愚之所以反覆致疑而不敢已也。

問張敬夫

心具衆理，變化感通，生生不窮，故謂之易。此其所以能開物成務而冒天下也。圓神、方知變易，二者闕一則用不妙，用不妙則心有所蔽而明不遍照。「洗心」，正謂其無蔽而光明耳，非有所加益也。寂然之中，衆理必具而無朕可名，@其「密」之謂歟？必有怵惕惻隱之心，此心之宰而情之動也。如此立語如何？

問張敬夫

熹謂感於物者心也，其動者情也，情根乎性而宰乎心，心爲之宰，則其動也無不中節矣，何人欲之有？惟心不宰而情自動，是以流於人欲而每不得其正也。然則天理人欲之判、中節不中節之分，特在乎心之宰與不宰，而非情能病之，亦已明矣。蓋雖曰中節，然是亦情也，但其所以中節者乃心爾。今夫乍見孺子入井，此心之感也。必有怵惕惻隱之心，此情之動也。「内交」、「要譽」、「惡其聲」者，心不宰而情之失其正也。怵惕惻隱乃仁之端，又可以其情之動而遽謂之人欲乎？大抵未感物時，心雖爲 未發，@然苗裔發見，却未嘗不在動處。必舍是而别求，却恐無下功處也。所疑如此，未審尊意如何？

問張敬夫

「遺書」有言，人心私欲，道心天理。熹疑「私欲」二字太重，近思得之，乃識其意。蓋心一也，自其天理備具、隨處發見而言，則謂之道心；自其有所營爲謀慮而言，則謂之人心。夫營爲謀慮，非皆不善也，便謂之私欲者，蓋只一豪髮不從天理上自然發出，便是私欲。所以要得「必有事焉而勿正，勿忘、勿助長」，只要没這些計較，全體是天理流行，即人心而識道心也。故又以鳶魚飛躍明之。先覺之爲後人也，可謂切至矣。此語如何？更乞裁喻。red答云：「栻近思却與來喻頗同。要當於存亡出入中識得惟微之體，識得則道心初豈外是？不識只爲人心也。然須實見方得，不識如何？」

問張敬夫

熹謂存亡出入固人心也，而惟微之本體，亦未嘗加益，雖舍而亡，然未嘗少損。雖曰出入無時，未嘗不卓然乎日用之間而不可掩也。若於此識得，則道心之微初不外此，不識則人心而已矣。蓋人心固異道心，又不可作兩物看，不可於兩處求也。不審尊意以謂然否？

答張敬夫

人心私欲之説，如來教所改字極善。本語之失，亦是所謂本原未明了之病，非一句一義見不到也。但愚意猶疑向來妄論引「必有事」之語亦未的當，蓋舜、禹授受之際，所以謂人心私欲者，非若衆人所謂私欲者也，但微有一毫把捉底意思，則雖云本是道心之發，然終未離人心之境。所謂「動以人則有妄，顔子之有不善，正在此間」者是也。既曰有妄，則非私欲而何？須是都無此意思，自然從容中道，才方純是道心也。「必有事焉」，却是見得此理而存養下功處，與所謂純是道心者蓋有間矣。然既察本原，則自此可加精一之功而進夫純耳，中間儘有次第也。「惟精惟一」，亦未離夫人心，特須如此克盡私欲，全復天理。儻不由此，則終無可至之理耳。

答張敬夫問目

孟子曰：「盡其心者，知其性也，知性則知天矣。」心體廓然，初無限量，惟其梏於形器之私，是以有所蔽而不盡。人能克己之私，以窮天理，至於一旦脱然，私意剥落，則廓然之體無復一毫之蔽，而天下之理遠近精粗，隨所擴充，無不通達。性之所以爲性、天之所以爲天，蓋不離此而一以貫之，無次序之可言矣。孔子謂「天下歸仁」者，正此意也。

「存其心，養其性，所以事天也」。心性皆天之所以與我者，不能存養而梏亡之，則非所以事天也。夫心主乎性者也，敬以存 之，則性得其養而無所害矣。此君子之所以奉順乎天，蓋能盡其心而終之之事，顔、冉所以請事斯語之意也。然學者將以求盡其心，亦未有不由此而入者。故敬者學之終始，所謂徹上徹下之道，但其意味淺深有不同爾。

「殀壽不貳，脩身以俟之，所以立命也」。云「殀」，與「夭」同。夫夭壽之不齊，蓋氣之所禀有不同者。不以悦戚二其心，而惟脩身以俟之，則天之正命自我而立，而氣禀之短長非所論矣。愚謂盡心者，私智不萌，萬里洞貫，@歛之而無所不具、擴之而無所不通之謂也。學至於此，則知性之爲德，無所不該，而天之爲天者，不外是矣。存者存此而已，養者養此而已，事者事此而已。生死不異其心，而脩身以俟其正，則不拘乎氣禀之偏，而天之正命自我立矣。

告子曰：「不得於言，勿求於心；不得於心，勿求於氣。」孟子引告子之言以告丑，明告子所以不動其心術如此。告子之意，以爲言語之失當直求之於言，而不足以動吾之心；念慮之失當直求之於心，而不必更求之於氣。蓋其天資剛勁，有過人者，力能堅忍固執，以守其一偏之見，所以學雖不正，而能先孟子以不動心也。觀其論性數章，理屈詞窮，則屢變其説以取勝，終不能從容反覆，審思明辨，因其所言之失而反之於心，以求至當之歸。此其不得於言而勿求諸心之驗也歟？

「不得於心，勿求於氣可，不得於言，勿求於心不可。」孟子既引告子之言而論其得 失如此。夫心之不正，未必皆氣使之，故勿求於氣，未爲甚失。@至言之不當，未有不出於心者，而曰勿求於心，則有所不可矣。伊川先生曰：「人必有仁義之心，然後有仁義之氣晬然達於外。所以不得於心，勿求於氣可也。」又曰：「告子不得於言，勿求於心，蓋不知義在内也。」皆此意也。然以下文觀之，氣亦能反動其心，則勿求於氣之説未爲盡善。但心動氣之時多，氣動心之時少，故孟子取其彼善於此而已。凡曰「可」者，皆僅可而未盡之詞也。至於言，則雖發乎口而實出於心，内有蔽陷離窮之病，則外有詖淫邪遁之失。不得於言而每求諸心，則其察理日益精矣。孟子所以知言養氣以爲不動心之本者，用此道也。而告子反之，是徒見言之發於外，而不知其出於中，亦義外之意也。其害理深矣，故孟子斷然以爲不可。於此可見告子之不動心所以異於孟子，而亦豈能終不動者哉？

「滿腔子是惻隱之心」。此是就人身上指出此理充塞處，最爲親切。若於此見得，即萬物一體，更無内外之别。若見不得，却去腔子外尋不見，即莽莽蕩蕩，無交涉矣。陳經正云：「我見天地萬物皆我之性，不復知我身之所爲我矣。」伊川先生曰：「它人食飽，公無餒乎？」正是説破此病。《知言》亦云：「釋氏以虚空沙界爲己身，@而不敬其父母所生之身。」亦是説此病也。

「仲尼焉學」。舊説得太高，詳味文意，文、武之道只指先王之禮樂刑政、教化文章而已，故特言文、武，而又以未墜於地言之。 若論道體，則不容如此立言矣。但向來貪箇意思，將此一句都瞞過了。李光祖雖欲曲爲之説，然終費氣力，似不若四平放下，意味深長也。但聖人所以能無不學、無不師而一以貫之，便有一箇生而知之底本領。不然，則便只是近世博雜之學，而非所以爲孔子。故子貢之對雖有遜詞，然其推尊之意亦不得而隱矣。

「寂感」之説甚佳，然愚意都是要從根本上説來，言其有此，故能如此，亦似不可偏廢。但「爲」字下不著耳。今欲易之云：「有中有和，所以能寂感。而惟寂惟感，所以爲中和也。」如何？

「夫《易》何爲者也」止「以斷天下之疑」。此言《易》之書其用如此。

「是故蓍之德」止「不殺者夫」。此言聖人所以作《易》之本也。蓍動卦静而爻之變易無窮，未畫之前，此理已具於聖人之心矣。然物之未感，則寂然不動而無朕兆之可名；及其出而應物，則憂以天下，而所謂圓神方智者，各見於功用之實矣。「聰明睿智，神武不殺」，言其體用之妙也。

「是故明於天之道」止「以前民用」。此言作《易》之事也。

「聖人以此齋戒，以神明其德夫」。此言用《易》之事也。齋戒，敬也。聖人無一時一事而不敬，此特因卜筮而言，尤見其精誠之至。如孔子所慎齋戰疾之意也。湛然純一之謂齋，肅然警惕之謂戒，玩此則知所以神明其德之意也。

「乾坤其易之藴耶」止「乾坤或幾乎息矣」。自易道統體而言，則乾陽坤陰，一動一静，乃其藴也。自乾坤成列而觀之，則易之爲道，又不在乾坤之外。惟不在外，故曰 「乾坤毁則無以見易」，然易不可見，則乾自乾、坤自坤，故又曰「易不可見，則乾坤或幾乎息矣」。

「學而」説，此篇名也，取篇首兩字爲别，初無意義。但「學」之爲義，則讀此書者不可以不先講也。夫學也者，以字義言之，則己之未知未能，而曉夫知之能之之謂也。以事理言之，則凡未至而求至者，皆謂之學。雖稼圃射御之微，亦曰學，配其事而名之也。而此獨專之，則所謂學者，果何學也？蓋始乎爲士者，所以學而至乎聖人之事。伊川先生所謂「儒者之學」是也。蓋伊川先生之意曰，今之學者有三：詞章之學也，訓詁之學也，儒者之學也。欲通道，則舍儒者之學不可。尹侍講所謂：學者，所以學爲人也，學而至於聖人，亦不過盡爲人之道而已。此皆切要之言也，夫子之所志，顔子之所學，子思、孟子之所傳，皆是學也。其精純盡在此書，而此篇所明又學之本，故學者不可以不盡心焉。

「哭則不歌」。一日之中或哭或歌，是褻於禮容。范曰：「哀樂不可以無常，無常，非所以養心也。」哭與歌不同日，不惟恤人，亦所以自養也。尹曰：「于此見聖人忠厚之心也。」

「不圖爲樂之至於斯」。言不意舜之爲樂至於如此之美，使其恍然忘其身世也。

「慎而無禮」。葸，絲里反，畏懼之皃。絞急也。

「寢不尸」。范以爲嫌惰慢之氣設於身體。孫思邈言：「睡欲踧，覺則舒。」引夫子「寢不尸」爲證。

「君子不以紺緅飾」。紺，玄色，《説文》云：「深青楊赤色也。」緅，絳色。飾者，緣 領也。齋服用絳，三年之喪，既朞而練，其服以緅爲飾。紅、紫非正色，青、赤、黄、白、黑，五方之正色也。緑、紅、碧、紫、騮，五方之間色也。蓋以木之青克土之黄，合青、黄而成緑，爲東方之間色。以金之白克木之青，合青、白而成碧，爲西方之間色。以火之赤克金之白，合赤、白而成紅，爲南方之間色。以水之黑克火之赤，合赤、黑而成紫，爲北方之間色。以土之黄克水之黑，合黄、黑而成騮，爲中央之間色。

「可欲之謂善」。天機也，非思勉之所及也。「今人乍見孺子入井，皆有怵惕惻隱之心」，「小人閒居爲不善，無所不至，見君子而後厭然，揜其不善而著其善」。玩「乍見」字，「厭然」字，則知「可欲之謂善」其衆善之首、萬理之先而百爲之幾也歟？可欲之謂善，幾也。聖人妙此而天也，賢人明此而敬也，善人由此而不知也，小人舍此而不由也。雖然，此幾不爲堯存，不爲桀亡，其始萬物、終萬物之妙也歟？

「喜怒哀樂之未發謂之中，性也；發而皆中節謂之和，情也」。子思之爲此言，欲學者於此識得心也。心也者，其妙情性之德者歟？

《易》「無思也，無爲也，寂然不動」，忠也，敬也，立大本也。「感而遂通天下之故」，恕也，義也，行達道也。

「定」、「静」、「安」三字雖分節次，其實知止後皆容易進，「安而後能慮，慮而後能得」，此最是難進處，多是至安處住了。「安而後能慮」，非顔子不能之。去「得」字地位雖甚近，然只是難進。挽弓到臨滿時，分外難開。

「舜好察邇言」。邇言，淺近之言也，猶 所謂尋常言語也。尋常言語，人之所忽而舜好察之，非洞見道體無精粗差别不能然也。孟子曰：「自耕稼陶漁以至爲帝，無非取諸人者。」又曰：「聞一善言，見一善行，若決江河，沛然莫之能禦。」此皆好察邇言之實也。伊川先生曰：造道深後，雖聞常人語言，至淺近事，莫非義理。是如此。

孟子明則動矣，未變也；顔子動則變矣，未化也。有天地後，此氣常運；有此身後，此心常發。要於常運中見太極，常發中見本性。離常運者而求太極，離常發者而求本性，恐未免釋老之荒唐也。

答張敬夫

道即本也。

道即本也，却恐文意未安。蓋莫非道也，而道體中又自有要約根本處，非離道而别有本也。如云：「親親，仁也；敬長，義也。」此所謂本也。「無它，達之天下也。」則是本既立而道生矣。此則是道之與本豈常離而爲二哉？不知如此更有病否？

苟志於仁。

夫舉措自吾仁中出，而俯仰無所愧怍，更無打不過處。此惟仁者能之，顔、曾其猶病諸？今以志於仁者便能如此，亦不察乎淺深之序矣。愚竊以爲志於仁者，方是初學有志於仁之人，正當於日用之間念念精察有無打不過處。若有，即深懲而痛改之，又從而究夫所以打不過者何自而來，用力之久，庶乎一旦廓然而有以知仁矣。雖曰知之，然亦豈能便無打不過處？直是從此存養，十分純熟，到顔、曾以上地位，方是入此氣象。然亦豈敢自如此擔當？只是誠心 恭己，而天理流行自無間斷爾。今説才志於仁，便自如此擔當了，豈復更有進步處耶？又且氣象不好，亦無聖賢意味。正如張子韶《孝經》首云：「直指其路，急策而疾趨之。」此何等氣象耶？蓋此章「惡」字只是入聲，諸先生言之已詳，豈忽之而未嘗讀耶？理之至當，不容有二，若以必自己出而不蹈前人爲高，則是私意而已矣。

横耳所聞，無非妙道。

「横耳所聞」，乃《列子》之語，與聖人之意相入不得。聖人只言耳順者，蓋爲至此渾是道理，聞見之間無非至理，red謂之至理，便與妙道不同。    自然不見其它。雖有逆耳之言，亦皆隨理冰釋，而初無横耳之意也。只此便見聖人之學、異端之學不同處。其辨如此，只毫髮之間也。

與四時俱者無近功，所以可大受而不可小知也，謂它只如此。

一事之能否，不足以盡君子之藴，故不可小知。任天下之重而不懼，故可大受。小人一才之長，亦可器而使，但不可以任大事爾。

民非水火不生活，於仁亦然，尤不可無者也。然水火猶見蹈之而死，仁則全保生氣，未見蹈之而死者。

此段文義皆是，只此一句有病，不必如此過求。

知、仁、勇，聖人全體皆是，非聖人所得與焉，故曰「夫子自道」也。

道體無窮，故聖人未嘗見道之有餘也，然亦有勉進學者之意焉。自道恐是與道爲一之意，不知是否？

上達、下達，凡百事上皆有達處，惟君子就中得箇高明底道理，小人就中得箇汙 下底道理。

吕謂君子日進乎高明，小人日究乎汙下。

天下之爲父子者，定爲子必孝、爲臣必忠，不可易也。

羅先生云：「只爲天下無不是底父母。」此説得之。

四體不言而喻，無人説與它，它自曉得。

語太簡，不知「它」指何人，此亦好高之弊。

「强恕而行」，臨事時却爲私利之心奪，不强則無以主恕。

「萬物皆備於我矣，反身而誠，樂莫大焉」，此是理明欲盡者；「强恕而行，求仁莫近焉」，此是强恕而行者。

「無所用恥」，小人機變之心勝，初不知有恥，故用不著它。

爲機變之巧，則文過飾非，何所不至？無所用恥也。

「禮之用，和爲貴」，禮之發用處以和爲貴，是禮之和猶水之寒、火之熱，非有二也。當時行之，百姓安之，後世宜之，莫不見其爲美也。所謂「民之質矣，日用飲食，群黎百姓，徧爲爾德」。先王之道若以此爲美，而小大由之，則有所不行。蓋天下皆知美之爲美，斯惡矣。知和之云云，又逐末而忘本，故亦不可行也。

大凡老子之言與聖人之言全相入不得也。雖有相似處，亦須有毫釐之差，况此本不相似耶？此説似亦過當，禮與和是兩物，相須而爲用，范説極好，伊川、和靖以「小大由之」一句連上句説，似更分明，可更詳味。若如此説，恐用心漸差，失其正矣。

「先行其言」。一云行者不是汎而行，乃 行其所知之行也。但先行其言，便是箇活底君子，行仁言則仁自然從之，行義言則義自然從之，由形聲之於影響也。道理自是如此，非有待而然也，惟恐其不行耳。

此章范、謝二公説好，不須過求，恐失正理。

「見其禮而知其政」。子貢自説己見禮便知政，聞樂便知德，red禮樂正意不必是百世之王，亦不必是夫子，只是汎論。    由百世之後，等校百世之王，皆莫能逃吾所見。吾所見自生民以來未有如孔子者。宰我、子貢、有若到那時雖要形容孔子，但各以其所自，見得孔子超出百世，而孔子所以超出百世，終不能形容也。

此説甚好，但不知子貢敢如此自許否？恐亦害理也，更商量看。

一云是子貢見夫子之禮而知夫子之所以爲政，聞夫子之樂而知夫子之所以爲德也。如知夫子之得邦家之事也，亦是子貢聞見所到也。「莫之能違」，則吾夫子是箇規矩準繩也。

「君子無所争，必也射乎」，謂必於射，則不免有争焉。及求其所以争者，則乃在乎周旋揖遜之間，故其争也，君子異乎衆人，所以角力尚客氣也。

此説甚好。

「充類至義之盡也」。謂之義，則時措之宜，無有盡也。若要充類而至，如不由其道而得者，便把爲盗賊之類，是義到此而盡，舉世無可與者。殊不知聖賢權機應用，無可無不可者，亦與其潔之義。如象日以殺舜爲事，及見之，象喜亦喜，義到此有何盡時？

不必如此説。「夫謂非其有而取之者，盗 也，充類至義之盡也。」熹舊嘗爲説曰：「充吾不穿窬之心而至於義之盡，則可自謂如此，豈可緊以此責人哉？諸侯之於民，所取固不足道云。」

答張欽夫red 論仁説

「天地以生物爲心」，此語恐未安。

熹竊謂此語恐未有病。蓋天地之間，品物萬形，各有所事，惟天確然於上，地隤然於下，一無所爲，只以生物爲事。故《易》曰：「天地之大德曰生。」而程子亦曰：「天只是以生爲道。」其論「復見天地之心」，又以動之端言之，其理亦已明矣。然所謂「以生爲道」者，亦非謂將生來做道也。凡若此類，恐當且認正意而不以文害詞焉，則辨詰不煩而所論之本指得矣。

不忍之心可以包四者乎？

熹謂孟子論四端，自首章至「孺子入井」，皆只是發明不忍之心一端而已，初無義、禮、智之心也。至其下文，乃云「無四者之心非人也」，此可見不忍之心足以包夫四端矣。蓋仁包四德，故其用亦如此。前説之失，但不曾分得體用，若謂不忍之心不足以包四端，則非也。今已改正。

仁專言則其體無不善而已，對義、禮、智而言，其發見則爲不忍之心也。大抵天地之心粹然至善，而人得之，故謂之仁。仁之爲道，無一物之不體，故其愛無所不周焉。

熹詳味此言，恐説「仁」字不著。而以義、禮、智與不忍之心均爲發見，恐亦未安。蓋人生而静，四德具焉，曰仁，曰義，曰禮，曰智，皆根於心而未發，所謂「理也，性之德 也」。及其發見，則仁者惻隱，義者羞惡，禮者恭敬，智者是非，各因其體以見其本，@所謂「情也，性之發也」。是皆人性之所以爲善者也。但仁乃天地生物之心而在人者，故特爲衆善之長，雖列於四者之目，而四者不能外焉。《易傳》所謂「專言之則包四者」，亦是正指生物之心而言，非别有包四者之仁，而又别有主一事之仁也。惟是即此一事便包四者，此則仁之所以爲妙也。今欲極言「仁」字而不本於此，乃概以「至善」目之，則是但知仁之爲善，而不知其爲善之長也。却於已發見處方下「愛」字，則是但知已發之爲愛，而不知未發之愛之爲仁也。又以不忍之心與義、禮、智均爲發見，則是但知仁之爲性，而不知義、禮、智之亦爲性也。又謂仁之爲道無所不體，而不本諸天地生物之心，則是但知仁之無所不體，而不知仁之所以無所不體也。凡此皆愚意所未安，更乞詳之，復以見教。

程子之所訶，正謂以愛名仁者。

熹按程子曰：「仁，性也；愛，情也。豈可便以愛爲仁？」此正謂不可認情爲性耳，非謂仁之性不發於愛之情，@而愛之情不本於仁之性也。熹前説以愛之發對愛之理而言，正分别性、情之異處，其意最爲精密。而來諭每以愛名仁見病，下章又云：「若專以愛命仁，乃是指其用而遺其體，言其情而略其性，則其察之亦不審矣。」蓋所謂愛之理者，是乃指其體性而言，且見性情、體用各有所主而不相離之妙，與所謂遺體而略性者，正相南北。請更詳之。

元之爲義，不專主於生。

熹竊詳此語，恐有大病。請觀諸天地而以《易·彖》、《文言》程傳反復求之，當見其意。若必以此言爲是，則宜其不知所以爲善之長之説矣。此乃義理根源，不容有毫釐之差。竊意高明非不知此，特命辭之未善爾。

孟子雖言仁者無所不愛，而繼之以急親賢之爲務，其差等未嘗不明。

熹按仁但主愛，若其等差，乃義之事。仁、義雖不相離，然其用則各有主而不可亂也。若以一仁包之，則義與禮、智皆無所用矣，而可乎哉？red「無所不愛」四字，今亦改去。

又論仁説

昨承開諭仁説之病，似於鄙意未安，即已條具請教矣。再領書誨，亦已具曉，然大抵不出熹所論也。請復因而申之：

謹按程子言仁，本末甚備，今撮其大要，不過數言。蓋曰仁者，生之性也，而愛其情也，孝悌其用也。公者所以體仁，猶言「克己復禮爲仁」也。學者於前三言者可以識仁之名義，於後一言者可以知其用力之方矣。今不深考其本末指意之所在，但見其分别性、情之異，便謂愛之與仁了無干涉；見其以公爲近仁，便謂直指仁體最爲深切。殊不知仁乃性之德而愛之本，因其性之有仁，是以其情能愛。red義、禮、智亦性之德也。義，惡之本；禮，遜之本；智，知之本。因性有義，故情能惡；因性有禮，故情能遜；因性有智，故情能知。亦若此爾。    但或蔽於有我之私，則不能盡其體用之妙。惟克己復禮，廓然大公，然後此體渾全，此用昭著，動静本末，血脉貫通爾。 程子之言意蓋如此，非謂愛之與仁了無干涉也，red此説前書言之已詳，今請復以兩言决之：如熹之説，則性發爲情，情根於性，未有無性之情、無情之性，各爲一物而不相管攝。二説得失，此亦可見。    非謂「公」之一字便是直指仁體也。red細觀來喻所謂「公天下而無物我之私，則其愛無不溥矣」，不知此兩句甚處是直指仁體處？若以愛無不溥爲仁之體，則陷於以情爲性之失，高明之見必不至此。若以公天下而無物我之私便爲仁體，則恐所謂公者漠然無情，但如虚空木石，雖其同體之物尚不能有以相愛，况能無所不溥乎？然則此兩句中初未嘗有一字説著仁體。須知仁是本有之性、生物之心，惟公爲能體之，非因公而後有也。故曰公而以人體之故爲仁。細看此語，却是「人」字裏面帶得「仁」字過來。    由漢以來，以愛言仁之弊，正爲不察性、情之辨，而遂以情爲性爾。今欲矯其弊，反使「仁」字汎然無所歸宿，而性、情遂至於不相管，可謂矯枉過直，是亦枉而已矣。其弊將使學者終日言仁而實未嘗識其名義，且又并與天地之心、性情之德而昧焉。竊謂程子之意必不如此，是以敢詳陳之。伏惟采察。

又論仁説

熹再讀别紙所示三條，竊意高明雖已灼知舊説之非，而此所論者差之毫忽之間，或亦未必深察也。謹復論之，伏幸裁聽。廣仲引《孟子》「先知先覺」以明上蔡「心有知覺」之説，已自不倫，其謂「知此覺此」，亦未知指何爲説。要之，大本既差，勿論可也。今觀所示，乃直以此爲仁，則是以「知此覺此」爲知仁覺仁也。仁本吾心之德，又將誰使知之而覺之耶？若據《孟子》本文，則程子釋之已詳矣，曰：「知是知此事，@   知 此事當如此也。@  覺是覺此理。」@   知此事之所以當如此之理也。    意已分明，不必更求玄妙。且其意與上蔡之意亦初無干涉也。上蔡所謂知覺，正謂知寒暖飽飢之類爾。@推而至於酬酢佑神，亦只是此知覺，無别物也，但所用有小大爾。@然此亦只是智之發用處，但惟仁者爲能兼之，故謂仁者心有知覺則可，謂心有知覺謂之仁則不可。蓋仁者心有知覺，乃以仁包四者之用而言，猶云仁者知所羞惡辭讓云爾。若曰心有知覺謂之仁，則仁之所以得名初不爲此也。今不究其所以得名之故，乃指其所兼者便爲仁體，正如言仁者必有勇，有德者必有言，豈可遂以勇爲仁、言爲德哉？今伯逢必欲以覺爲仁，尊兄既非之矣；至於論知覺之淺深，又未免證成其説，則非熹之所敢知也。至於伯逢又謂上蔡之意自有精神，得其精神則天地之用皆我之用矣，此説甚高甚妙。然既未嘗識其名義，又不論其實下功處，而欲驟語其精神，此所以立意愈高、爲説愈妙，而反之於身愈無根本可據之地也。所謂天地之用即我之用，殆亦其傳聞想像如此爾，實未嘗到此地位也。愚見如此，不識高明以爲如何？

又論仁説

來教云：「夫其所以與天地萬物一體者，以夫天地之心之所有，是乃生生之藴， 人與物所公共，所謂愛之理也。」熹詳此數句，似頗未安。蓋仁只是愛之理，人皆有之，然人或不公，則於其所當愛者反有所不愛，@惟公則視天地萬物皆爲一體而無所不愛矣。若愛之理，則是自然本有之理，不必爲天地萬物同體而後有也。熹向所呈佀仁説，其間不免尚有此意，方欲改之而未暇。來教以爲不如克齋之云是也。然於此却有所未察，竊謂莫若將「公」字與「仁」字且各作一字看得分明，然後却看中間兩字相近處之爲親切也。若遽混而言之，乃是程子所以謂以公便爲仁之失。@此毫釐間正當子細也。又看「仁」字當并「義」、「禮」、「智」字看，然後界限分明，見得端的。今舍彼三者而獨論「仁」字，所以多説而易差也。又謂體用一源、内外一致爲仁之妙，此亦未安。蓋義之有羞惡，禮之有恭敬，智之有是非，皆内外一致，非獨仁爲然也。不審高明以爲如何？

答欽夫仁疑問

「仁而不佞」章。

説云：「仁則時然後言。」疑此句只説得「義」字。

「不知其仁也」章。

説云：「仁之義未易可盡，不可以如是斷。若有盡，則非所以爲仁矣。」又曰：「仁道無窮，不可以是斷。」此數句恐有病。蓋欲極其廣大而無所歸宿，似非知仁者之言也。

「未知焉得仁」章。

此章之説，似只説得「智」字。

「井有仁焉」章。

此章之説，似亦只説得「智」字。

「克己復禮爲仁」章。

説云：「由乎中，制乎外。」按程集此誤兩字，當云「而應乎外」。又云：「斯道也，果思慮言語之可盡乎？」詳此句意，是欲發明學要躬行之意，然言之不明，反若極其玄妙，務欲使人曉解不得，將啓望空揣摸之病矣。向見吴才老説此章云：「近世學者以此二語爲微妙隱奥，聖人有不傳之妙，必深思默造而後得之。此雖一偏之論，然亦吾黨好談玄妙有以啓之也。」此言之失，恐復墮此，不可不察。

「必世而後仁」章。

説云：「使民皆由吾仁。」如此，則仁乃一己之私，而非人所同得矣。

「樊遲問仁」章。

説云：「居處恭，執事敬，與人忠，則仁其在是矣。」又云：「要須從事之久，功夫不可間斷。」恐須先説從事之久，功夫不可間斷，然後仁在其中。如此所言，却似顛倒也。

「仁者必有勇」章。

説云：「於其所當然者，自不可禦。」又云：「固有勇而未必中節也者，故不必有仁。」此似只説得「義」字。

「未有小人而仁者也」章。

説云：「惟其冥然莫覺，皆爲不仁而已矣。」此又以覺爲仁之病。

「殺身成仁」章。

説云：「是果何故哉？亦曰理之所會，全吾性而已。」欲全吾性而後殺身，便是有爲而爲之，且以「全性」兩字言仁，似亦未是。

「知及仁守」章。

説云：「如以愛爲仁，而不明仁之所以愛。」此語蓋未盡。

「宰我問喪」章。

説云：「以爲不仁者，蓋以其不之察也。宰我聞斯言而出，其必有以悚動於中矣。」據此，似以察知悚動爲仁，又似前説冥然莫覺之意。

「殷有三仁」章。

説云：「三人皆處之盡道，皆全其性命之情，以成其身，故謂之仁。」又云：「可以見三子之所宜處矣。」此似只説得「義」字，又以全其性命之情爲仁，前已論之。

「博學而篤志」章。

明道云：「學者要思得之。」説云：「蓋不可以思慮臆度也。」按此語與明道正相反，又有談説玄妙之病。前所論「不知其仁」、「克己復禮」處，與此正相類。大抵思慮、言語、躬行各是一事，皆不可廢。但欲實到，須躬行，非是道理全不可思量、不可講説也。然今又不説要在躬行之意，而但言不可以言語思慮得，則是相率而入於禪者之門矣。

以上更望詳考之，復以見教。又劉子澄前日過此，説高安所刊《太極説》見今印造，近亦有在延平見之者，不知尊兄以其書爲如何？如有未安，恐須且收藏之以俟考訂而後出之也。言仁之書，恐亦當且住，即俟更討論如何？

答欽夫仁説

《仁説》明白簡當，非淺陋所及。但言性而不及情，又不言心貫性、情之意，似只以性對心。若只以性對心，即下文所引《孟 子》「仁，人心也」，與上文許多説話似若相戾。更乞詳之。

又曰：「己私既克，則廓然大公，與天地萬物血脉貫通，愛之理得於内，而其用形於外，天地之間無一物之非吾仁矣。此亦其理之本具於吾性者，而非彊爲之也。」red此數句亦未安。    蓋己私既克，則廓然大公，皇皇四達，而仁之體無所蔽矣。夫理無蔽，@則天地萬物血脉貫通，而仁之用無不周矣。然則所謂愛之理者，乃吾本性之所有，特以廓然大公而後在，非因廓然大公而後有也；以血脉貫通而後達，非以血脉貫通而後存也。今此數句有少差紊，更乞詳之。愛之之理便是仁，若無天地萬物，此理亦有虧欠。於此識得仁體，然後天地萬物血脉貫通而用無不周者，可得而言矣。蓋此理本甚約，今便將天地萬物夾雜説，却鶻突了。夫子答子貢博施濟衆之問正如此也。更以「復見天地之心」之説觀之亦可見。蓋一陽復處，便是天地之心完全自足，非有待於外也。又如濂溪所云「與自家意思一般」者，若如今説，便只説得「一般」兩字，而所謂「自家意思」者，却如何見得耶？

又云：「視天下無一物之非仁。」此亦可疑。蓋謂視天下無一物不在吾仁中則可，謂物皆吾仁則不可。蓋物自是物，仁自是心，如何視物爲心耶？

又云：「此亦其理之本具於吾性者，而非彊爲之也。」詳此蓋欲發明仁不待公而後有之意，而語脉中失之。要之「視天下無一物非仁」與此句似皆剩語，並乞詳之，如何？

答張欽夫

諸説例蒙印可，而未發之旨又其樞要，既無異論，何慰如之！然比觀舊説，却覺無甚綱領，因復體察，得見此理須以心爲主而論之，則性情之德、中和之妙，皆有條而不紊矣。然人之一身，知覺運用，莫非心之所爲，則心者，固所以主於身，而無動静語默之間者也。然方其静也，事物未至，思慮未萌，而一性渾然，道義全具，其所謂中，是乃心之所以爲體而寂然不動者也。及其動也，事物交至，思慮萌焉，則七情迭用，各有攸主，其所謂和，是乃心之所以爲用，感而遂通者也。然性之静也而不能不動，情之動也而必有節焉，是則心之所以寂然感通、周流貫徹而體用未始相離者也。然人有是心而或不仁，則無以著此心之妙；人雖欲仁而或不敬，則無以致求仁之功。蓋心主乎一身而無動静語默之間，是以君子之於敬亦無動静語默而不用其力焉。未發之前，是敬也固已主乎存養之實；已發之際，是敬也又常行於省察之間。方其存也，思慮未萌而知覺不昧，是則静中之動，復之所以「見天地之心」也；及其察也，事物紛糾而品節不差，是則動中之静，艮之所以「不獲其身，不見其人」也。有以主乎静中之動，是以寂而未嘗不感；有以察乎動中之静，是以感而未常不寂。寂而常感，感而常寂，此心之所以周流貫徹而無一息之不仁也。然則君子之所以「致中和而天地位、萬物育」者，在此而已。蓋主於身而無動静語默之間者，心也；仁則心之道，而敬則心之貞也。此徹上徹下之道，聖學之本統。明 乎此，則性情之德、中和之妙可一言而盡矣。

熹向來之説固未及此，而來喻曲折，雖多所發明，然於提綱振領處似亦有未盡。又如所謂「學者先須察識端倪之發，然後可加存養之功」，則熹於此不能無疑。蓋發處固當察識，但人自有未發時，此處便合存養，豈可必待發而後察、察而後存耶？且從初不曾存養，便欲隨事察識，竊恐浩浩茫茫，無下手處，而豪釐之差、千里之繆將有不可勝言者。此程子所以每言孟子才高，學之無可依據；人須是學顔子之學，則入聖人爲近，有用力處。其微意亦可見矣。且如「灑掃應對進退」，此存養之事也，不知學者將先於此而後察之耶，抑將先察識而後存養也？以此觀之，則用力之先後判然可觀矣。

來教又謂動中涵静，所謂「復見天地之心」，亦所未喻。熹前以復爲静中之動者，蓋觀卦象便自可見。而伊川先生之意似亦如此。來教又謂言静則溺於虚無，此固所當深慮。然此二字如佛者之論，@則誠有此患。若以天理觀之，則動之不能無静，猶静之不能無動也；静之不能無養，猶動之不可不察也。但見得一動一静，互爲其根，敬義夾持，不容間斷之意，則雖下「静」字，元非死物，至静之中蓋有動之端焉。是乃所以見天地之心者。而先王之所以至日閉關，蓋當此之時，則安静以養乎此爾，固非遠事絶物，閉目兀坐而偏於静之謂。但未接物時，便有敬以主乎其中，則事至物來， 善端昭著，而所以察之者益精明爾。伊川先生所謂「却於已發之際觀之」者，正謂未發則只有存養，而已發則方有可觀也。周子之言主静，乃就中正仁義而言。以正對中，則中爲重；以義配仁，則仁爲本爾。非四者之外别有主静一段事也。來教又謂熹言以静爲本，不若遂言以敬爲本，此固然也。然「敬」字工夫通貫動静，而必以静爲本，故熹向來輒有是語。今若遂易爲「敬」，雖若完全，然却不見敬之所施有先有後，則亦未得爲諦當也。至如來教所謂「要須察夫動以見静之所存、静以涵動之所本，動静相須，體用不離，而後爲無滲漏也」，此數句卓然，意語俱到，謹以書之座右，出入觀省。然上兩句次序似未甚安，意謂易而置之，乃有可行之實。不審尊意以爲如何？

晦庵先生朱文公文集卷第三十二

閩縣學訓導何器校





校記



共21項

1.

「論」，淳熙本作「謂」。

2.

「必」，《正訛》改作「畢」。

3.

「未」，原作「已」，據《正訛》及文義改。

4.

「里」，浙本、四庫本作「理」。

5.

「勿」，浙本作「不」。

6.

「甚」，原作「盡」，據浙本改。

7.

「以」，原作「和」，據浙本改。

8.

「主」，《正訛》改作「行」。

9.

「體」，《記疑》云：疑「端」字之訛。

10.

「於」，《正訛》改作「爲」。

11.

「事」下，淳熙本有「也」字。

12.

「知」，原作「如」，據淳熙本改。

13.

「理」下，淳熙本有「也」字。

14.

「飽飢」，淳熙本作「覺飢飽」。

15.

「小大」，淳熙本作「大小」。

16.

「論仁説」三字，四庫本無。

17.

「反」，原作「又」，據浙本改。

18.

「謂」，浙本作「訶」。

19.

「夫」，浙本作「天」。

20.

「觀」，浙本作「覩」。

21.

「者」，浙本作「老」。



