晦庵先生朱文公文集卷第十二

封事

己酉擬上封事

具位臣朱熹敢拜手稽首言曰：臣竊惟皇帝陛下，有聰明睿智之資，有孝友温恭之德，有寬仁博愛之度，有神武不殺之威。養德春宫垂二十年，一旦受命慈皇，親傳大寶，龍飛虎變，御極當天。凡在覆載之間稍有血氣之屬，莫不延頸舉踵，觀德聽風。而臣適逢斯時，首蒙趣召，且辱賜對，得近日月之光，感幸之深，其敢無説，以效愚忠之一二？@蓋臣聞古之聖賢，窮理盡性，備道全德，其所施爲雖無不中於義理，然猶未嘗少有自足之心。是其平居所以操存省察而致其懲忿窒欲、遷善改過之功者，固無一念之間斷。及其身之所履有大變革，則又必因是而有以大警動於其心焉，所以謹初始而重自新也。伊尹之告太甲曰：「今王嗣厥德，罔不在初」。又曰：「今嗣王新服厥命，惟新厥德。」召公之戒成王曰：「若生子，罔不在厥初生，自貽哲命。今天其命哲、命吉凶、命歷年，知今我初服，肆惟王其疾敬德。」蓋深以是而望於其君，其意亦已切矣。今者陛下自儲貳而履至尊，由監撫而專聽斷，其爲身之變革，孰有大於此者？ 則凡所以警動其心而謹始自新者，計已無所不用其極矣，而臣之愚猶竊有懼焉者，誠恐萬分有一所以警動自新之目或未悉舉，則釁孽之萌將有作於眇綿之間、出於防慮之外者。是以輒忘踈賤，而妄以平日私憂過計之所及者深爲陛下籌之。則若講學以正心，若脩身以齊家，若遠便嬖以近忠直，若抑私恩以抗公道，若明義理以絶神姦，若擇師傅以輔皇儲，若精選任以明體統，若振綱紀以厲風俗，若節財用以固邦本，若脩政事以攘夷狄，凡是十者，皆陛下所當警動自新而不可一有闕焉者也。臣不勝犬馬愛君憂國之誠，輒敢事爲之説而昧死以獻。謹條其事如左：

其一，所謂講學以正心者。臣聞天下之事，其本在於一人，而一人之身，其主在於一心。故人主之心一正，則天下之事無有不正；人主之心一邪，則天下之事無有不邪。如表端而影直，源濁而流汙，其理有必然者。是以古先哲王欲明其德於天下者，莫不壹以正心爲本。然本心之善，其體至微，而利欲之攻，不勝其衆。嘗試驗之，一日之間聲色臭味、游衍馳驅、土木之華、貨利之殖雜進於前，日新月盛，其間心體湛然、善端呈露之時，蓋絶無而僅有也。苟非講學之功有以開明其心，而不迷於是非邪正之所在，又必信其理之在我而不可以須臾離焉，則亦何以得此心之正，勝利欲之私，而應事物無窮之變乎？然所謂學，則又有邪正之别焉。味聖賢之言以求義理之當，察古今之變以驗得失之幾，而必反之身以踐其實者，學之正也。涉獵記誦而以雜博相高，割裂裝綴而以華靡相勝，反之身則無實，措之事則無當者，學之邪也。學之正 而心有不正者鮮矣，學之邪而心有不邪者亦鮮矣。故講學雖所以爲正心之要，而學之邪正，其繫於所行之得失而不可不審者又如此。《易》曰：「正其本，萬事理。差之毫釐，繆以千里。」惟聖明之留意焉，則天下幸甚。

其二，所謂脩身以齊家者。臣聞天下之本在國，國之本在家。故人主之家齊，則天下無不治；人主之家不齊，則未有能治其天下者也。是以三代之盛，聖賢之君能脩其政者，莫不本於齊家。蓋男正位乎外，女正位乎内，而夫婦之别嚴者，家之齊也。妻齊體於上，妾接承於下，而嫡庶之分定者，家之齊也。采有德、戒聲色、近嚴敬、遠技能者，家之齊也。内言不出，外言不入，苞苴不達，請謁不行者，家之齊也。然閨門之内，恩常掩義，是以雖以英雄之才，尚有困於酒色、溺於情愛而不能自克者。苟非正心脩身，動由禮義，使之有以服吾之德而畏吾之威，則亦何以正其宫壼、杜其請託、檢其姻戚而防禍亂之萌哉？《書》曰：「牝雞之晨，惟家之索。」《傳》曰：「福之興，莫不本乎室家；道之衰，莫不始乎梱内。」惟聖明之留意焉，則天下幸甚。

其三，所謂遠便嬖以近忠直者。臣聞蓬生麻中，不扶而直；白沙在泥，不染而黑。故賈誼之言曰：「習與正人居之，不能無正，猶生長於齊之地，不能不齊言也。習與不正人居之，不能無不正，猶生長於楚之地，不能不楚言也。」是以古之聖賢欲脩身以治人者，必遠便嬖以近忠直，蓋君子小人如冰炭之不相容、薰蕕之不相入。小人進則君子必退，君子親則小人必踈，未有可以兼收並蓄而不相害者也。能審乎此以定取 舍，則其見聞之益、薰陶之助，所以謹邪僻之防、安義理之習者自不能已，而其舉措刑賞所以施於外者，必無偏陂之失。一有不審，則不惟其妄行請託、竊弄威權，有以害吾之政事，而其導諛薰染，使人不自知覺而與之俱化，則其害吾之本心正性又有不可勝言者。然而此輩其類不同，蓋有本出下流，不知禮義而稍通文墨者，亦有服儒衣冠，叨竊科第，而實全無行檢者。是皆國家之大賊，人主之大蜮。苟非心正身脩，有以灼見其情狀如臭惡之可惡，則亦何以遠之而來忠直之士、望德業之成乎？諸葛亮有言：「親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也。親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頽也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於威靈也。」@本朝大儒程頤在元祐間常進言於朝，以爲人主當使一日之中親賢士大夫之時多，親宦官宫妾之時少，則可以涵養氣質，薰陶德性，此皆切至之言也。然後主不能用亮之言，故卒以黄皓、陳祗而亡其國。元祐大臣亦不能白用頤説，故紹聖、元符之禍，至今言之，猶可哀痛。前事不遠，惟聖明之留意焉，則天下幸甚。

其四，所謂抑私恩以抗公道者。臣聞天無私覆，地無私載，日月無私照，故王者奉三無私以勞於天下，則兼臨博愛，廓然大公，而天下之人莫不心悦而誠服。儻於其間復以新舊而爲親踈，則其偏黨之情、褊狹之度固已使人憪然有不服之心，而其好惡取舍又必不能中於義理，而甚則至於沮謀敗國、妨德亂政，而其害有不可勝言者。蓋左右厮役横加官賞，宫府寮屬例得褒遷，固 不問前例之是非，而或者又不問其有無，此固舊事之失，而不可以不正。况今又有蚤懷姦心、預自憑結者，又將食天之功以爲己力，而不顧其仰累於聖德；妬賢嫉能，禦下蔽上，而不憂其有害於聖政也。苟不有以深抑私情，痛加屏絶，則何以明公道而服衆心，革宿弊而防後患乎？唐太宗之責龐相壽曰：「我昔爲王，爲一府作主。今爲天子，爲四海作主。爲四海作主，不可偏與一府恩澤。若復令爾重位，必使爲善者皆不用心。」正爲此也。又况有國家者當存遠慮，若漢高祖之戮丁公，我太祖之薄王溥，此其深識雄斷，皆可以爲後聖法。惟聖明之留意焉，則天下幸甚。

其五，所謂明義理以絶神姦者。臣聞天有顯道，厥類惟彰，作善者降之百祥，作不善者降之百殃。是以人之禍福，皆其自取。未有不爲善而以諂禱得福者也，未有不爲惡而以守正得禍者也。而况帝王之生，實受天命。以爲郊廟社稷神人之主，苟能脩德行政，康濟兆民，則災害之去，何待於禳？福禄之來，何待於禱？如其反此，則獲罪於天，人怨神怒，雖欲辟惡鬼以來貞人，亦無所益。又况先王制禮，自天子以至於庶人，報本享親，皆有常典，牲器時日，皆有常度，明有禮樂，幽有鬼神，一理貫通，初無間隔。苟禮之所不載，即神之所不享。是以祭非其鬼，即爲淫祀。淫祀無福，經有明文，非固設此以禁之，乃其理之自然，不可得而易也。其或恍惚之間，如有影響，乃是心無所主，妄有憂疑，遂爲巫祝妖人乘間投隙，以逞其姦欺。誑惑之術既行，則其爲禍又將無所不至。古今以此坐致亂亡者，何可勝數？其監蓋亦非遠。苟非致精學 問，以明性命之理，使此心洞然無所疑惑，當有即有，當無即無，則亦何據以秉禮執法而絶妖妄之原乎？先王之政，執左道以亂政，假鬼神以疑衆者，皆必誅而不以聽，其慮深矣。然《傳》有之：「明於天地之性者，不可惑以神怪，明於萬物之情者，不可罔以非類。」則其爲妄，蓋亦不甚難察。惟聖明之留意焉，則天下幸甚。

其六，所謂擇師傅以輔皇儲者。臣聞賈誼作保傅傳，其言有曰：「天下之命繫於太子，太子之善在於早諭教與選左右。教得而左右正，則太子正，太子正而天下定矣。」此天下之至言，萬世不可易之定論也。至論所以教諭之方，則必以孝仁禮義爲本，而其條目之詳，則至於容貌詞氣之微、衣服器用之細，纎悉曲折，皆有法度。一有過失，則史書之策、宰撤其膳，而又必有進善之旌、誹謗之木、敢諫之鼓，瞽詩史書，工誦箴諫，士傳民語，必使至於化與心成，中道若性，而猶不敢怠焉。其選左右之法，則有三公之尊，有三少之親，有道有充，有弼有丞。上之必得周公、太公、召公、史佚之流乃勝其任，下之猶必取於孝弟博聞有道術者。不幸一有邪人厠乎其間，則必逐而去之。是以太子朝夕所與，居處出入，左右前後，無非正人，而未嘗見一惡行。此三代之君所以有道之長，至於累數百年而不失其天下也。當誼之時，固已病於此法之不備。然考孝昭之詔，則猶知誦習誼之所言而有以不忘乎先王之意。降而及於近世，則帝王所以教子之法益踈略矣。蓋其所以教者不過記誦書札之工，而未嘗開以仁孝禮義之習。至於容貌詞氣、衣服器用，則雖極於邪侈而未嘗有以裁之也。寮屬具員而無保 傅之嚴，講讀備禮而無箴規之益，至於朝夕所與出入居處而親密無間者，則不過宦官近習、掃除趨走之流而已。夫以帝王之世，當傳付之統，上有宗廟社稷之重，下有四海烝民之生，前有祖宗垂創之艱，後有子孫長久之計，而所以輔養之具踈略如此，是猶家有明月之珠、夜光之璧而委之衢路之側、盜賊之衝也，豈不危哉！《詩》曰：「豐水有芑，武王豈不仕？貽厥孫謀，以燕翼子。」惟聖明之留意焉，則天下幸甚。

其七，所謂精選任以明體統者。臣聞人主以論相爲職，宰相以正君爲職。二者各得其職，然後體統正而朝廷尊，天下之政必出於一，而無多門之弊。苟當論相者求其適己而不求其正己，取其可愛而不取其可畏？則人主失其職矣；當正君者不以獻可替否爲事，而以趨和承意爲能，不以經世宰物爲心，而以容身固寵爲術，則宰相失其職矣。二者交失其職，是以體統不正，綱紀不立，而左右近習皆得以竊弄威權，賣官鬻獄，使政體日亂，國勢日卑。雖有非常之禍伏於冥冥之中，而上恬下嬉，亦莫知以爲慮者。是可不察其所以然者而反之，以汰其所已用而審其所將用者乎？選之以其能正己而可畏，則必有以得自重之士，而吾所以任之不得不重，任之既重，則彼得以盡其獻可替否之志，而行其經世宰物之心。而又公選天下直諒敢言之士，使爲臺諫給舍，以參其議論，使吾腹心耳目之寄，常在於賢士大夫而不在於群小，陟罰臧否之柄，常在於廊廟而不出於私門。如此而主威不立，國勢不彊，綱維不舉，刑政不清，民力不裕，軍政不脩者，臣不信也。《書》曰：「成王畏相。」語曰：「和臣不忠。」且以唐太宗 之聰明英特，號爲身兼將相，然猶必使天下之事關由宰相，審熟便安，然後施行。蓋謂理勢之當然，有不可得而易者。惟聖明之留意焉，則天下幸甚。

其八，所謂振綱紀以厲風俗者。臣聞四海之廣，兆民至衆，人各有意，欲行其私。而善爲治者，乃能總攝而整齊之，使之各循其理而莫敢不如吾志之所欲者，則以先有綱紀以持之於上，而後有風俗以驅之於下也。何謂綱紀？辯賢否以定上下之分，核功罪以公賞罰之施也。何謂風俗？使人皆知善之可慕而必爲，皆知不善之可羞而必去也。然綱紀之所以振，則以宰執秉持而不敢失，臺諫補察而無所私，人主又以其大公至正之心恭己於上而照臨之。是以賢者必上，不肖者必下，有功者必賞，有罪者必刑，而萬事之統無所缺也。綱紀既振，則天下之人自將各自矜奮，更相勸勉以去惡而從善，蓋不待黜陟刑賞一一加於其身，而禮義之風、廉恥之俗已丕變矣。惟至公之道不行於上，是以宰執、臺諫有不得人，黜陟刑賞多出私意，而天下之俗遂至於靡然不知名節行檢之可貴，而唯阿諛軟熟、奔競交結之爲務。一有端言正色於其間，則群譏衆排，必使無所容於斯世而後已。此其形勢，如將傾之屋，輪奂丹雘雖未覺其有變於外，而材木之心已皆蠧朽腐爛，而不可復支持矣。苟非斷自聖志，洒濯其心，而有以大警敕之，使小大之臣各舉其職，以明黜陟，以信刑賞，則何以振已頽之綱紀而厲已壞之風俗乎？管子曰：「禮義廉恥，是謂四維。四維不張，國乃滅亡。」賈誼嘗爲漢文誦之，而曰：「使管子而愚人也則可，使管子而少知治體，是豈可不爲寒心也哉？」 二子之言明白深切，非虚語者。惟聖明之留意焉，則天下幸甚。

其九，所謂節財用以固邦本者。臣聞先聖之言治國，而有節用愛人之説。蓋國家財用皆出於民，如有不節而用度有闕，則横賦暴歛，必將有及於民者。雖有愛人之心，而民不被其澤矣。是以將愛人者必先節用，此不易之理也。國家承五季之弊，祖宗創業之初，日不暇給，未及大爲經制，故其所以取於民者，比之前代已爲過厚。重以熙、豐變法，頗有增加，而建炎以來，地削兵多，權宜科須，又復數倍，供輸日久，民力已殫。而間者諸路上供多入内帑，是致户部經費不足，遂廢祖宗破分之法，而上供歲額，必取十分登足而後已。期限迫促，科責嚴峻，監司州縣更相督迫，唯務自寬己責，何暇更察民情？捶撻號呼，有使人不忍聞者。而州縣歲入，多作上供起發，則又於額外巧作名色，寅緣刻剥，此民力之所以大窮也。計其所以至此，雖云多是贍軍，然内自京師，外達郡邑，上自宫禁，下至胥徒，無名浮費，亦豈無可省者？竊計若能還内帑之入於版曹，復破分之法於諸路，然後大計中外冗費之可省者，悉從廢罷，則亦豈不能少有所濟？而又擇將帥、核軍籍、汰浮食、廣屯田，因時制宜，大爲分别，則供軍不貲之費庶幾亦可减節，而民力之寬，於是始可議矣。此其事體至大，而綱目叢細，類非一言之可盡。今亦未暇盡爲陛下言之，惟聖明留意其本如上八者，而後圖之，則天下幸甚。red按前總目，此處當有「脩政事以攘夷狄」一條，今缺。

甲寅擬上封事

五月二十六日，朝散郎、秘閣修撰、權發遣潭州軍州事兼管内勸農營田事、主管荆湖南路安撫司公事、馬步軍都總管、借紫臣朱熹謹昧死百拜，上疏皇帝陛下：臣近者竊聞陛下過宫一事，多有論諫，未蒙採納，屢降指揮，尋復寢罷。觀聽惶惑，傳聞駭異。如臣孤賤踈遠，竊伏草茅，不聞外廷末議，初不敢妄有開説，塵瀆聖聰。特以今此蒙恩，起當藩屏之任，静思所職，上關國體。若朝廷正，綱紀立，主德修，人心悦，則守土之臣雖極駑鈍，尚可憑藉威靈，勉自驅策，以稱任使。儻根本動摇，腹心蠱壞，大勢傾壓，無復可爲，則中外之臣雖有奇才遠略，亦無所施。况如迂愚，雖欲捐軀報國，亦何所用其力哉？是以不能自已，有不容不爲陛下言者。然臣所讀者，不過《孝經》、《語》、《孟》、六經之書，所學者不過堯、舜、周、孔之道，所知者不過三代、兩漢以來治亂得失之故，所講明者不過仁義禮樂、天理人欲之辨，所遵守者又不過國家之條法。考其歸趣，無非欲爲臣者忠，爲子者孝而已。今者取此以爲言，則在廷之臣言之悉矣，陛下聽之亦熟矣。捨此以爲言，則自古天下國家未有可以外此而爲治者。臣今亦不敢廣引前言，備禮上疏，以釣敢言之名而歸過於陛下，請獨以父子天性之説，爲陛下流涕而陳之。

臣聞人之所以有此身者，受形於母，而 資始於父。雖有强暴之人，見子則憐，至於襁褓之兒，見父則笑，果何爲而然哉？初無所爲而然，此父子之道，所以爲天性而不可解也。然父子之間，或有不盡其道者，是豈爲父而天性有不足於慈，亦豈爲子而天性有不足於孝者哉？人心本明，天理素具，但爲物欲所昏、利害所蔽，故小則傷恩害義而不可開，大則滅天亂倫而不可救。假如或好飲酒，或好貨財，或好聲色，或好便安，如此之類，皆物欲也。清明之地物欲昏之，則父或忘其爲慈，子或忘其爲孝，然後造爲讒慝者指疑似以爲真實，指毫髮以爲丘山。譖之於其父，則使施之於其子者不無少過；譖之於其子，則使施之於其父者寖失其常。然後巧爲利害之説以劫之，蓋謂如此則必受其利，不如此則必蹈其害。利害既有以蔽其心，此心日益猜疑。今日猜疑，明日猜疑，猜疑不已，子一舉足而得罪於其父，父一出言而取怨於其子，父子之情壞而禍亂作矣。試於暇時，或於中夜，或於觀書之際，或於静坐之頃，捐去物欲之私，盡祛利害之蔽，默觀此心之本然，則父子之間固未嘗不慈且孝也。

臣竊觀陛下天資仁孝，初政清明，進退人才，動合公論，一言之善，天下誦之，豈獨於天性至親反用其薄？况備物之養無大虧闕，政事之間無大更革，過宫定省本非難行，猶豫遲回動踰時月，亦獨何也？無乃事起於纎微情阻於踈闊，方間隙之將萌，群臣不能救之於早，及形迹既著，又不能察陛下事親之本心，且無以和陛下父子之情，往往語言拙直，援引過當，其心雖忠於陛下，而不足以感悟陛下之德，徒以激怒陛下。故近日臨欲過宫而復輟者，陛下未必不 曰：「身爲萬乘之主，乃不得一事自由乎？」故不肯屈獨斷之權，爲群論所迫耳。而陛下父子之情所以至此者，臣竊料陛下即位之初，便有姦人造爲邪説，離間陛下之父子。如一飲宴之失，壽皇慮陛下或怠於爲政；一言動之愆，壽皇憂陛下或至於成疾。此皆愛陛下之至切，故或形於言而不自以爲嫌。其意惟欲陛下遷善改過，正心脩身，以奉天地，以承祖宗，爲有宋萬年無疆之休而已，曷嘗有纎芥忿恨，如浚井塗廪之意哉？而姦人因之造爲危語，往來間諜，以誤聖聽，不唯使陛下之身常懷疑懼，而使陛下之宫中亦皆嚴憚重華而不敢親近。日遠月踈，間隙愈大，天下之人但見壽皇慈覆天下，而於陛下爲尤篤，陛下所以事壽皇者乃不以孝聞而以失禮聞，又不知其爲群小之姦而直以爲陛下之失，街談巷議，偶語族談，至有臣子所不敢聽者。臣恐不惟如此，一旦上帝震怒，匹夫流言，草野僭亂將仗義而起，夷狄外侮興問罪之師。當是時，六軍之情能使之親附乎？萬姓之心能使之固結而不解乎？讒邪之人雖復臠而食之，其能有及於國家之敗乎？如臣之愚，雖百千輩咸欲粉身赤族爲陛下死，其能有補於社稷之存亡乎？又聞壽皇聖躬比者小愆和豫，雖未必因此，而天下後世寧不曰意念鬱鬱而至此乎？夫事固有失於毫釐之間，而遂至於不勝悔者，臣子之所不忍言，而忠於事君者亦不敢隱也。昔漢文帝徙淮南王，少失思慮，而尺布斗粟之謡終身病之。夫以兄而不能容其弟，雖賢主不敢自恕其過也，况以天下之大而不能容其父乎？爲今之計，先遣大臣謝罪於重華，次發明詔告諭在廷，言前日之所以不能無疑 者以讒邪惑亂之故，誅此姦人，以謝天下，屏斥餘黨，還始初之清明。即日駕過重華，問安侍膳，以盡父子之驩。如此則天下歌舞，四夷尊仰，書之信史，以爲美談。反危而安，特在陛下反覆手之間耳。今愛陛下之切者，中宫也，嘉邸也。忠陛下之至者，二三大臣也。願出臣章與之參訂，必有以知臣之惓惓於君父，而其言雖陋，實宗社之至計也。限守遠郡，無由請對，而忠憤所激，不能自已，是以冒死拜疏，痛哭流涕而極言之，唯陛下赦其狂瞽。臣冒犯天威，無任震懼殞越之至。臣熹昧死百拜。

乙卯擬上封事red 文不録。

晦庵先生朱文公文集卷第十二

福州府學訓導舒鏊校





校記



共3項

1.

「一二」，浙本作「萬一」。

2.

「威」，避欽宗諱「桓」。

3.

題下原校云：按前總目，此處當有「脩政事以攘夷狄」一條，今缺。「擬上封事」，浙本作「論過宫疏」。





