晦庵先生朱文公文集卷第五十八

書red 知舊門人問答

答張仁叔red 毅

「居敬行簡」，程子意與仲弓不同，當以仲弓之言爲正。

「不改其樂」，近覺《集注》克己復禮之目説得未盡，已改作博文約禮之序矣，更思之。所説「不改其樂，學者不能躐進，唯子貢之無諂可爲」，此語有病，可并思之。

「孟之反」一段，所説支離，非聖人本意。

「約之以禮」，「禮」字便作「理」字看不得，正是持守有節文處。red「克己復禮」之「禮」亦然。

醫書不仁之説，所論得之，但亦須實見此理，不可只如此説過也。

「用之則行」，「則」字之意恐不如此。

「富不可求」，此章之意但方言其不可求耳，未遽及夫求之而得禍也。兩意雖略相似而大不同，可更審之。

「君子所貴乎道者三」，若如此説，則道與物爲二矣，况其文義本不如此，《集注》説得甚明，可更詳之。

霍光臨大節亦大有虧欠處。

耐久行遠之説，得之。但不知如何見得仁以爲己任之重，仁是何物？又如何其任也？可更思之。一易再易之説，問之果然。或恐中原地美，其瘠土亦勝此間之膏 腴也。

什一之法傳於今者大略如此，其詳則不可得而知矣。以《孟子》考之，野九一而助，國中什一，使自賦，其輕重又不同。而考之《周禮》，則行助法處有公田，而行貢法處無公田也。《孟子集注》中似已言其大略，可更詳之。此等亦難卒曉，須以《周禮》爲本，而參取孟子、班固、何休諸説訂之，庶幾可見髣髴。然恐終亦不能有定論也，但不可不盡其異同耳。

粟一石值錢三十文，一歲而止用錢三百，可見古來錢重。然其賣買皆然，則人亦不以爲病也。其他蓋不可考云。

李悝百畝而收百五十石者，粟也；鼂錯百畝而收不過百石者，似恐是米。然則其多少固自有不同耳。

所論律吕，恐看得未子細。須作一圖子，分定十二律之位，却於中間空處别用紙作一小輪子，寫五聲之位，當心用紙條穿定，令可輪轉。却依《通典》十二律之均逐一認定，分别正聲、子聲，則自見得次序分明，不可只如此空説也。蓋正聲是全律之聲，red如黄鐘九寸是也。    子聲是半律之聲，red如黄鐘四寸半是也。    一均之内以宫聲爲主，其律當最長。其商、角、徵、羽之律若短，即用正聲。或有長者，則只可折半用子聲。此所謂一均五聲而分正聲、子聲之法也。十二律既自有正聲，又皆有子聲以待十二均之用。所謂黄鐘、大吕、太簇無子聲，以其一均之内商、角、徵、羽四聲皆短於本律故也。若以中吕爲宫，則黄鐘爲徵，而當用子聲矣。若以蕤賓爲宫，則大吕爲徵，而當用子聲矣。若以林鐘爲宫，則太簇爲徵，而當用子聲矣。此十二律所以皆有子聲也。試更用 此推之，當自曉得。不然，即須面論，乃可通也。

所論三月不違仁、人之生也直、先難後獲、齊魯之變、中庸之德、博施濟衆、默而識之、德之不脩、志於道、四教、仁遠等章説，皆得之，然亦更宜詳味。

答楊仲思

來喻仁説，似亦未瑩。如云「仁以行之，則心無不一」，此語甚有病。又云「無思無慮之時，每加提省」，此亦非是。所謂敬者，只是要專一耳，初不偏在静處也。又聞尊丈遠出，不知是往何許？尊年獨旅，恐非所宜，爲子弟者當有以代其勞也。漳州陳安卿書來，甚長進，不易得也。

答楊仲思

所論「仁」字，大意得之，更宜子細就此玩味，庶幾漸次簡潔分明。仍就實處加功，勿令間斷，乃實爲己物耳。不然，辨析雖精，無益於得也。

答楊仲思

前書所問數條，皆大義也，但字義同異之間分别未明，故難遽曉。今但看横渠「形而後有氣質之性，善反之則天地之性存焉」一段，將此兩箇「性」字分别，自「生之謂性」以下，凡説「性」字者，孰是天地之性，孰是氣質之性，則其理自明矣。公、仁之説，亦是如此。公則無情，仁則有愛；公字屬理， 仁字屬人。克己復禮，不容一毫之私，豈非公乎？親親仁民，而無一物之不愛，豈非仁乎？以此推之，意亦可見。

答楊仲思

所示疑義，若據《易》文，即「艮其背」，即是止其所之義。而伊川説作兩般，恐非經之本指。然其言「止欲於無見」，乃非禮勿視、勿聽之義，於學者亦不爲無用。更思之。

答謝成之

熹病老益衰，今年尤甚，亦理之常，無足怪者。况身外之悠悠，又可復置胸中耶？所恨聞道既晚而行之不力，上無以悟主聽，下無以變時習，而使斯文蒙其黮闇，是則不能無愧於古人耳。

所示二《典》説，大概近似，目昏，尚未及細看。此中今年絶無來學者，只邵武一朋友，見編《書》説未備，近又遭喪，俟其稍定，當招來講究，亦放《詩傳》作一書。彼編所看後篇得接續寄來尤幸，恐當有所助耳。但三山林少穎説亦多可取，乃不見編入，何耶？李氏説爲誰？其論「放勛」字義，與林説正相似，又以「欽哉」爲戒飭二女之詞，則正與鄙意合也。蓋「女于時，觀厥刑于二女」，皆堯語，其下云「釐降二女于嬀汭，嬪于虞」，乃是史記其下嫁二女於嬀水而爲婦於虞氏，於是堯戒以「欽哉」，正如所謂必敬必戒者，乃叙事之體也。自孔傳便以「女于 時」以下爲史官所記，故失其指耳。

諸詩亦佳，但此等亦是枉費功夫，不切自己底事。若論爲學，治己治人，有多少事？至如天文地理、禮樂制度、軍旅刑法，皆是著實有用之事業，無非自己本分内事。古人六藝之教，所以游其心者正在於此。其與玩意於空言，以校工拙於篇牘之間者，其損益相萬萬矣。若但以詩言之，則淵明所以爲高，正在其超然自得、不費安排處。東坡乃欲篇篇句句依韻而和之，雖其高才，合湊得著，似不費力，然已失其自然之趣矣。况今又出其後，正使能因難而見奇，亦豈所以言詩也哉？東坡亦自曉此，觀其所作《黄子思詩序》論李、杜處，便自可見。但爲才氣所使，又頗要驚俗眼，所以不免爲此俗下之計耳。

答黄道夫

天地之間，有理有氣。理也者，形而上之道也，生物之本也；氣也者，形而下之器也，生物之具也。是以人物之生，必禀此理然後有性，必禀此氣然後有形。其性其形雖不外乎一身，然其道器之間分際甚明，不可亂也。若劉康公所謂天地之中所謂命者，理也，非氣也。所謂人受以生，所謂動作威儀之則者，性也，非形也。今不審此，而以魂魄鬼神解之，則是指氣爲理而索性於形矣，豈不誤哉！所引《禮運》之言，本亦自有分别。其曰天地之德者，理也；其曰陰陽之交、鬼神之會者，氣也。今乃一之，亦不審之誤也。《詩》曰：「天生烝民，有物有則。」周子曰：「無極之真，二五之 精，妙合而凝。」所謂真者，理也；所謂精者，氣也；所謂則者，性也；所謂物者，形也。上下千有餘年之間，言者非一人、記者非一筆，而其説之同如合符契，非能牽聯配合而强使之齊也。此義理之原，學者不可不察。

答黄道夫

示喻性氣之説，甚善。但「則者，人之所以循乎天」，「循」字恐未安。蓋「則」之一字，方是人之所受乎天者，至於所謂養之以福，乃所謂循乎天耳。《西銘》「天地之塞」，似亦著「擴充」字未得。但謂充滿乎天地之間莫非氣，而吾所得以爲形骸者皆此氣耳。天地之帥，則天地之心而理在其間也。五行，謂水、火、木、金、土耳，各一其性，則爲仁、義、禮、智、信之理，而五行各專其一，人則兼備此性而無不善。及其感動，則中節者爲善，不中節者爲不善也。

答李子能red 亢宗

累承喻及爲學之意，甚善甚善。但如此用力，頭緒太多，令人紛擾無進步處。故程先生説「涵養須是敬，進學則在致知」，若只於此用力，自然此心常存，衆理自著，日用應接各有條理矣。《近思録》前三四卷專説此事，近修定《大學解》，亦説得此次第分明。《近思》必已有之，《大學》今往一本，可細考之，依此節次做一兩年功夫，自當見得門路、立得根本也。陳後之持守見識皆不易得，不知今年曾復來城中否？與之講貫，當有深益。劉叔文守得亦好，但未知後 來所見如何耳。爲學十分要自己著力，然亦不可不資朋友之助，要在審取之耳。朱飛卿遠來，見此相聚，但亦苦多病，未嘗不相與談及子能也。

答陳廉夫

示喻縷縷，足認雅意。但爲學功夫不在日用之外，檢身則動静語默，居家則事親事長，窮理則讀書講義，大抵只要分别一箇是非而去彼取此耳，無他玄妙之可言也。論其至近至易，則即今便可用力；論其至急至切，則即今便當用力。莫更遲疑，且隨深淺，用一日之力便有一日之效。到有疑處，方好尋人商量，則其長進通達不可量矣。若即今全不下手，必待他日遠求師友然後用力，則目下蹉過却合做底親切功夫，虚度了難得底少壯時節，正使他日得聖賢而師之，亦無積累憑藉之資可受鉗錘，未必能真有益也。

答陳叔向red 葵

去歲南遊，幸遂既見之願。别後怱怱踰年，欲致一書未暇，而便至竟辱先施，感愧不可言。示喻學者不能身踐而騖於空言，此誠今世莫大之患，然亦不善讀書者之咎耳。書之設，豈端使然哉？@大抵聖賢之教無一言一句不是入德門户，如所謂禮樂不可斯須去身者尤爲深切，真當佩服存省，以終其身，不但後學也。但道體無盡，人見易偏，内外本末又不可不兼舉，此亦所 當知耳。

答舒提幹

示喻兩條，深荷發藥。偶奉祠已得請，姑爲辟色辟言之計。蕃、固之禍，恐亦正坐不能知難而退耳。所刻二書，竊意賢者於鄭注、吕説之云猶有未深考者，願少加詳焉，而摭其義理之不合者復以見教，則幸甚幸甚。

答顔子壽red 鑄

昨辱枉顧，并示長書，具悉雅意。但君子行身自有法義，固不求於苟異，亦不期於必同。至於行道濟時、用舍行藏，又有非人力所能必致者。聖賢之教，歷歷可考。如賢者之所論，是乃謀利計功之意，非熹之所敢聞也。大率近世此説甚熾，人心不正而習俗不美，正坐此耳。願更思之，毋爲卒陷溺也。

答邊汝實

所欲言者不過前夕，然亦非謂全然不事其心，但資次等級未應遽爾超躐，須物格知至，然後意可誠、心可正耳。

答李次張

承留意七篇之指，想深有所契。義利之際，固當深明而力辨，然伊、洛發明未接 物時主敬爲善一段功夫，更須精進乃佳。不爾，幾無所據以審夫義利之分也。試以此質之南軒，當亦以爲然耳。

答方平叔red 銓

伏承遠貽書劄，禮意甚勤，而所以教誨責望之者甚至。熹愚不肖，懼不足以當也。顧獨惟念自省事來，聞師友之訓、讀聖人之書，觀其教人，不過講學修身，以全其所受於天者。出爲世用，則隨其大小，推吾之所有以及人。至於用與不用，合與不合，則直任之。蓋未嘗以是必於人，亦未嘗以是變於己，以此自信，誓將終身由之，而不自知其力之果足以有至焉否也。今讀來教，其觀於當世之變詳矣，然諰諰然常有憂其不合而必於求合之意，其責君子也已詳，其狥小人也已甚，是雖憂世之心甚深，而古之聖賢非不憂世者，其規模氣象似或不如此也。孟子曰：「人病舍其田而耘人之田，所求於人者重而所以自任也輕。」其論狂狷、鄉原之得失以及君子反經之意，尤所謂深切而著明者。孔子亦曰：「古之學者爲己，今之學者爲人。」有志之士深省乎此，亦足以判然無疑於舜、蹠之間矣。不審明者以爲如何？

答王欽之

承喻編次程書，以類相從，此亦用功之一端。若求之於此而驗之於日用思慮作爲之間，玩索操存，無所偏廢，則窮理居敬之功交相爲助而兩造其極矣。玩物喪志之戒，乃爲求多聞而不切己者發。《遺書》又有「不可外面只務泛觀物理，正如游騎無所 歸」之説，亦爲此耳。至於義理雖明而踐履不至者，則亦多端，或是知之未深，或是行之不力，或是氣質之偏有難化處。在彼誠爲累德，然在我觀之，但當内自警省，不使加乎其身，而不可以此遽起輕視前輩之心，且疑講學之無益也。因下問之及，輒效其愚，未知中否？有未當者，却望垂喻。

答王欽之

所須問目，竊謂不必如此。但取一書，從頭逐段子細理會，久之必自有疑有得。若平時泛泛，都不著實循序讀書，未説義理不精，且是心緒支離，無箇主宰處，與義理自不相親，又無積累功夫參互考證，驟然理會一件兩件，若是小小題目，則不足留心，擇其大者，又有躐等之弊，終無浹洽之功，非區區所以望於尊兄者，故不敢承命浼聞。但願頗采前説，而以《論語》爲先，一日只看一二段，莫問精粗難易，但只從頭看將去，讀而未曉則思，思而未曉則讀，反復玩味，久之必自有得矣。近年與朋友商量，亦多以此告之，然未見有看得徹尾者，人情喜新厭常乃如此，甚可歎。《論語》二十篇尚不耐煩看得了，况所謂死而後已者，又豈能辨如此長遠功夫耶？

答王欽之

來書謂窮理不必泥古人言句，固是也，然亦豈可盡捨古人言句哉？程夫子曰：「窮理亦多端，或讀書講明道理，或論古今人物，别其是非，或應事接物，求其當否，皆窮理也。」夫講道明理，别是非而察之於應 接事物之際，以克去己私、求夫天理，循循而進，無迫切陵節之弊，則亦何患夫與古人背馳也？若欲盡捨去古人言句，道理之不明，是非之不别，泛然無所決擇，雖欲惟出處語默之察，譬之適越者不知東西南北之殊，而僕僕然奔走於途，其不北入燕，則東入齊、西入秦耳。

答胡平一red 元衡

白鹿聞極留念，甚善甚善。@所謂時文之外别無可相啓發者，語似過謙，此亦在夫爲之而已，豈真有限隔而不容一窺其門户哉！

所喻三代正朔之説，舊嘗疑此而深究之，卒至於不可稽考而益重其所疑，因置不論。今讀來喻，考究雖詳，然反復再三，亦未有以釋所疑也。如云周家記年必首十一月，而《春秋》乃書春正月。又云未嘗改月號，以冬爲春，假夏月而亂周典，則未知《春秋》所謂春正月者，其下所書之事爲建子月之事耶？建寅月之事耶？若云建子月事，則春正月者，豈非改月號而以冬爲春？若云建寅月事，則是用夏正月而亂周典矣，安得云未嘗云云如是耶？前人蓋已見此不通，故爲胡氏之學者爲之説曰，春正月者，夫子意在行夏之時，而以建寅之月爲歲首也。其下所書之事即建子月之事，無其位而不敢自專也。如此，則或可以不礙。然《春秋》所書之月，遂與月下之事常差兩月，@則恐聖人作經又不若是之紛更多事 也。凡此之類，反復推説，儘有可通，亦儘有可難。雖嘗遍問前輩，亦未有決然堅定不可移之説。

竊謂讀書凡若此類，與其求必通而陷於鑿，且又虚費日力而無補於日用切己之功，則似不若闕之之爲愈也。若夫所謂日用切己之功，則聖賢言之詳矣。其在《大學》、《論語》、《中庸》、《孟子》者文義分明，指意平實，讀之曉然，如見父兄説門内事，無片言半詞之可疑者什八九也。曷爲不少置其心於此，而必用意於彼之崎嶇哉？因書附報，偶及於此，幸明者有以察之也。

答楊志仁red 璹

示諭，不省所謂，然不知賢者之所爲學者，欲得之於己耶，欲見稱於人耶？觀此用心，灼見差誤。請便就此推究來歷，痛與掃除，乃爲格物之實耳。不然，此心外馳，不著自己，徒然誦説，恐無所益也。

答楊志仁

兩書所喻存養工夫，甚喜甚慰。固知他人不能如此著實用工，但此亦是且依本分事，@正不須把來作奇特想。只合趁此心地明净處大著胸懷，將世間道理精粗表裏從頭至尾理會一番，交他真箇通透，無疑礙處，方是向進。若只守此些箇不敢放開，每看義理，亦只揀取玄妙高遠、無形無象處方肯理會，如此則遂成偏枯，倒向一邊，將爲有體無用之學，而與老、佛無以異矣。

所論理氣先後等説，正坐如此。怕説有氣方具此理，恐成氣先於理，何故却都不看有此理後方有此氣？既有此氣，然後此理有安頓處，大而天地，細而螻蟻，其生皆是如此，又何慮天地之生無所付受耶？要之，「理」之一字不可以有無論，未有天地之時，便已如此了也。張子説得費力，惟是《太極》、《通書》數章説得極分明，熹解得又極分明，可更子細看，便自見得也。

「浩然之氣」，若據孟子所言，即合儘就粗處看，不須如明道先生之説。若欲理會明道先生説底，則亦只合就日用間己身上回頭識取，不須如此説作費力也。

「日月至焉」，若説顔子，即誠不可如此説。今既明言「回也其心三月不違」，其餘則但能如此，@則其工夫疏密久近較然可見，何爲而復有此疑耶？且曰非本文之義，則未知以本文之義爲當如何耶？

至德之論，又更難言。《論語》中只有兩處，一爲文王而發，則是對武王誓師而言；一爲泰伯而發，則是對太王翦商而言。若論其志，則文王固高於武王，而泰伯所處又高於文王。若論其事，則泰伯、王季、文王、武王皆處聖人之不得已，而泰伯爲獨全其心、表裏無憾也。不然，則又何以有「武未盡善」之嘆，且以夷、齊爲得仁耶？前此諸儒説到此處，皆爲愛惜人情，宛轉回護，不敢窮究到底，所以更不敢大開口説，令人胸次憒憒。自欺自誑，此病不小，想賢者尤當疑駭，未敢以爲然也。然當更思之，若信未及，即且放下，向後時時提起，略一審玩，便自見得也。

通老聞欲見訪，顒俟其來，不及作書，因見煩爲致意。然又恨志仁有書社之守，不能偕來，爲不滿耳。

答徐子融red 昭然

所論浩氣，甚善甚善。大率子融志氣剛決，故所見亦如此，痛快直截，無支離纏繞之弊。更願益加詳審，專就平實親切處推究體認，久當有以自信，不爲高談虚見所移奪也。見正叔説向得「曾參多一唯」之句，深有契合，此正是大病。今只此一「唯」尚且理會不得，如何欲更向他頭上過去也？

答徐子融

子融志趣操守非他人所及，但苦從初心不向裏，故雖稠人廣坐，閉眉合眼，而實有矜能異衆之心；非不讀書講義，而未嘗潛心默究，剖析精微，但據一時所見粗淺意思，便立議論，説來説去，都無意味，枉費筆舌。如向來所論雞抱卵事，才卿便取僧言以爲至當，而不究彼之所事與吾不同之實，固爲踈略；而子融力攻其失，乃不於此著眼，而支離蔓衍，但言雞不合抱卵，而不知檢點其所抱之非卵。凡皆類此，全不子細，只向外走，自己分上了無所得，故中間數爲賢者言之。所謂向外，非謂子融不能閉眉合眼也。想子融自恃有此，便謂己能向裏而人不知，故心不服而有北門之辨，至於詞 氣俱厲，殊駭觀聽。然味其言，如所謂無鬼神、無釋氏者，皆無義理。夫「鬼神」二字著於六經，而釋氏之説見行於世，學者當講究，識其真妄，若不識得，縱使絶口不談，豈能使之無邪？子融議論粗率不精，大率類此。若是果能向裏思量，分别詳細，豈至此耶？今詳來書，所謂「觀書究義，反身順理，攻其惡、毋攻人之惡」者，依舊是錯認話頭。若只似日前做功夫，即所究之義、所順之理、所攻之惡，皆恐未真實也。且講論是非，正爲自家欲明此理，不是攻人之惡。若理會得，是於自家分上儘有得力處。若看錯了，即終日閉口不别是非，剗地不是矣。此蓋日前窮理未精，便自主張得重，又爲不勝己者妄相尊奬，致得自處太高，將義理都低看淺看了。今若覺悟，須且虚心退後，審細辨認，令自己胸中了然不惑，庶幾有進步處耳。

答徐子融

有性無性之説，殊不可曉。當時方叔於此本自不曾理會，率然躐等，揀難底問。熹若照管得到，則於此自合不答，且只教他子細熟讀聖賢明白平易切實之言，就己分上依次第做功夫，方有益於彼，而我亦不爲失言。却不合隨其所問率然答之，致渠一向如此狂妄，此熹之罪也。駟不及舌，雖悔莫追。然既有此話頭，又不容不結末，@今試更爲諸君言之。若猶未以爲然，則亦可以忘言矣。

伊川先生言：「性即理也。」此一句，自 古無人敢如此道。心則知覺之在人而具此理者也。横渠先生又言：由太虚有天之名，由氣化有道之名，合虚與氣有性之名，合性與知覺有心之名。其名義亦甚密，皆不易之至論也。蓋天之生物，其理固無差别，但人物所禀形氣不同，故其心有明暗之殊，而性有全不全之異耳。若所謂仁，則是性中四德之首，非在性外别爲一物而與性並行也。然惟人心至靈，故能全此四德而發爲四端；物則氣偏駁而心昏蔽，固有所不能全矣。然其父子之相親、君臣之相統，間亦有僅存而不昧者。然欲其克己復禮以爲仁、善善惡惡以爲義，則有所不能矣，然不可謂無是性也。若生物之無知覺者，則又其形氣偏中之偏者，故理之在是物者，亦隨其形氣而自爲一物之理，雖若不復可論仁義禮智之仿佛，然亦不可謂無是性也。此理甚明，無難曉者，自是方叔暗昧膠固，不足深責，不謂子融亦不曉也。

至引釋氏識神之説，則又無干涉。蓋釋氏以虚空寂滅爲宗，故以識神爲生死根本，若吾儒之論，則識神乃是心之妙用，如何無得？但以此言性，則無交涉耳。

又謂枯槁之物只有氣質之性而無本然之性，此語尤可笑。若果如此，則是物只有一性，而人却有兩性矣。此語非常醜差，蓋由不知氣質之性只是此性墮在氣質之中，故隨氣質而自爲一性，正周子所謂各一其性者。向使元無本然之性，則此氣質之性又從何處得來耶？况亦非獨周、程、張子之言爲然，如孔子言「成之者性」，又言「各正性命」，何嘗分别某物是有性底，某物是無性底？孟子言山之性、水之性，山水何嘗有知覺耶？若於此看得通透，即知天下 無無性之物，除是無物，方無此性。若有此物，即如來喻木燒爲灰、人陰爲土，亦有此灰土之氣。既有灰土之氣，即有灰土之性，安得謂枯槁無性也？

又如「狹其性而遺之」以下種種怪説，尤爲可笑。今亦不暇細辯，但請虚心静慮，詳味此説，當自見得。如看未透，即且放下，就平易明白切實處玩索涵養，使心地虚明，久之須自見得。不須如此信口信意馳騁空言，無益於己，而徒取易言之罪也。如不謂然，則請子融、方叔自立此論以爲宗旨，熹亦安能必二公之見從耶？@至於《易》之説，又别是一事。今於自己分上見成易曉底物尚且理會不得，何暇及此？當俟異日心虚氣平，萬理融徹，看得世間文字言語無不通達，始可細細商量耳。此等若理會不得，亦未妨事，且闕所疑而徐思之，不當便如此咆哮無禮也。

答徐子融

熹今年一病，幾至不可支吾，午節後方能强起，比前一二年，幾似争十年氣血矣。老境如此，無足怪者。亦有朋友十數人在此相聚，絶少得穎悟懇切者。前日病中猛省，亦不可全責學者，深自恐懼。今幸稍蘇，更當益加策勵，庶幾不負所以來之意。但恨相去差遠，不得子融爲之表率，使相觀而善耳。前書所論方叔之説，大概已是，但其末云性有昏明，則又將性作知覺看矣。試更思之，如何？

答宋深之red 之源

熹往者入城，幸一再見，雖人事怱怱，未得款語，然已足以自慰矣。别後不得奉問，積有馳情，兹辱惠書，獲聞比日侍奉佳慶，進學有日新之功，尤以忻沃。經史諸説，足見玩理修辭之意，可爲後生讀書之法。屬以病目，方讀得一二篇，其詞氣深博而義理通暢，甚可喜也。異時益求勝己之友，相與講明古人爲己之學而力行之，則其所進當有不止於此者矣。

三聖相授「允執厥中」，與孟子所論「子莫執中」者文同而意異。蓋精一於道心之微，則無適而非中者，其曰「允執」，則非徒然而執之矣。子莫之爲執中，則其爲我不敢爲楊朱之深，兼愛不敢爲墨翟之過，而於二者之間執其一節以爲中耳。故由三聖以爲中，則其中活；由子莫以爲中，則其中死。中之活者，不待權而無不中；中之死者，則非學乎聖人之學，不能有以權之而常適於中也。權者，權衡之權，言其可以稱物之輕重，而游移前卻以適於平，蓋所以節量仁義之輕重而時措之，非如近世所謂將以濟乎仁義之窮者也。

至於孔、孟言性之異，則其説又長，未易以片言質。然略而論之，則夫子雜乎氣質而言之，孟子乃專言其性之理也。雜乎氣質而言之，故不曰同而曰近，蓋以爲不能無善惡之殊，但未至如其所習之遠耳。以理而言，則上帝之降衷、人心之秉彝，初豈有二理哉？但此理在人有難以指言者，故孟子之告公都子，但以其才與情者明之。譬如欲觀水之必清，而其源不可到，則亦觀 諸流之未遠者，而源之必清可知矣。此二義皆聖賢所罕言者，而近世大儒如河南程先生、横渠張先生嘗發明之，其説甚詳。具在方册者，@今倉司所印《遺書》，即程氏説，而張氏之書則蜀中自有版本，不知亦嘗考之否？

熹自十四五時得兩家之書讀之，至今四十餘年，但覺其義之深、指之遠，而近世紛紛所謂文章議論者，殆不足復過眼。信乎！孟氏以來一人而已。然非用力之深者，亦無以信其必然也。舊嘗擇其言之近者别爲一書，名《近思録》，今往一通。了翁《責沈》墨刻，亦可見前輩師友源流，併以奉寄。幸細讀之，有疑復見告也。令弟叔季《詩》、《易》之説亦甚詳明，區區所望，蓋不殊前之云也。

答宋深之

且附去《大學》、《中庸》本，《大》《小學序》兩篇，幸視至。《大學》當在《中庸》之前，熹向在浙東刻本，見爲一編。恐勾倉尚在彼，可就求之。此三本者，昆仲且分讀也。近年學者多不讀書，見昆仲篤志如此，甚不易得。所恨相聚之晚，不得盡吐腹心。前日臨岐，不勝忡悵。然講學貴於實見義理，要在熟讀精思、潛心玩味，不可貪多務得、搜獵敷衍，便爲究竟也。二序侍次略爲呈白，恐有指摘處，便中幸喻及也。

答宋深之

《大學》是聖門最初用功處，格物又是《大學》最初用功處。試考其説，就日用間如此作功夫，久之意思自别，見得世間一切利欲好樂皆不足以動心，便是小小見效處也。荀、楊言性得失，忘記前語首尾云何。然此等處，@若於自己分上見得分明，則亦不待人言，自然見得矣。但恐讀書之時無爲己之意，只欲以資口耳、作文字，即意思浮淺，看他義理不出也。

答宋深之

示喻知止之説，足見留意。然所謂止，乃萬物各有定理之謂。要在格物窮理，乃可知之，知之不疑，然後此心有定而可以應物，非强遏而力制之也。格物功夫，前書已再録去，然亦未盡，旦夕當再寫一本去也。前本千萬且勿示人，看令有疑處，乃有進處耳。科舉事業，初無高論，賢者俯就，蓋有餘力。既知有命之説，則日用之間内外本末不須作兩截看，必先了此，然後及彼也。戴監廟久聞其名，講學從容，必有至論。季隨、允升相聚，各有何説？因來一一録示，庶知彼中進學次第也。

答宋深之

示喻《大學》所疑，已悉。格物無傳，爲有闕文，《章句》已詳言之。卒章是推治國 之道以平天下，文意甚明，亦已詳説。不知何故尚以爲疑？豈讀之未熟耶？更宜玩味，不厭煩復，則自分明矣。格物致知是《大學》第一義，脩己治人之道無不從此而出，終身要得受用，豈是細事？來喻乃欲不勞而俟其自格，一何言之易耶！近世學者氣輕質薄，不耐持久，每以欲速之心，懷徼幸躐等之望，又有科舉世俗之學以奪其志，所以常若有所驅脅迫逐，而不暇從容以及乎有成也。

答宋深之

所喻《大學》以格物爲先，此得之矣。但以致知爲致其所以格物，而謂格物爲及人及物之事，則似於文義殊未詳也。向來寫去《大學》説，其間固未盡善，近已復多改更，然其所載程先生説，此二處文理極分明，又并功夫節次一時俱盡，不知何故看得如此草率？竊意此病從平日科舉之學壞了心術，致得如此。適答子容書已極言之矣。孔子曰：「古之學者爲己，今之學者爲人。」red程先生曰：「爲己者，欲得之於己也；爲人者，欲見知於人也。」    又曰：「女爲君子儒，無爲小人儒。」red程先生曰：「君子儒爲己，小人儒爲人。」    此是古今學者君子、小人之分，差之毫釐、繆以千里處，切宜審之。

答宋深之

示喻爲學之意，益以精專，而兄弟相勉，見於詩什，深慰老懷。又知更有蘇、范諸賢相與切磋，尤以爲喜。所問持養觀書之説，前此講之已詳，約而言之，持養之方 不過「敬」之一字，而讀書則世間無一事是不合知者，但要循序量力而進耳。五峰之書，《知言》爲精，然其間亦不能無小小可議處，其他往往又不能及，故向來敬夫不欲甚廣其傳。今想廣仲之意，恐亦有所難言者，非靳惜也。南軒文，此間鏤版有兩本，其一熹爲序者，差不雜。黄州亦有官本，篇秩尤多，然多是少作，可恨也。此間本無見存者，不及寄去，後得之當别附便耳。然讀書要須辨得精粗得失，乃於己分有益。若但泛然看過，即枉費功力矣。韓子於道，見其大體規模極分明，但未能究其所從來，而體察操履處皆不細密。其排佛、老，亦據其所見而言之耳。程先生説《西銘》乃《原道》宗祖，此言可以推其淺深也。近似之説，固應辨析，以曉未悟，然須自見得己分上道理極分明，然後可以任此責；如其未然，而欲以口舌校勝負，恐徒起紛競之端，而卒無益於道術之明暗也。孟子論鄉原亂德之害，而卒以君子反經爲説，此所謂上策莫如自治者。况異端邪説日增月益、其出無窮，近年尤甚，蓋有不可勝排者。惟吾學既明，則彼自滅熄耳。此學者所當勉，而不可以外求者也。澤之、容之不及别狀，意不殊前。相望數千里，會見無期，惟千萬力學自愛。

答宋容之red 之汪

所喻讀書未能有疑，此初學之通患。蓋緣平日讀書只爲科舉之計，貪多務得，不暇子細慣得意思。長時忙迫，凡看文字，不問精粗，一例只作如此涉獵。red如東坡《易解》乾卦中説性命，《繫辭》中説道處數章，及潁濱解《盂子》浩然之氣處，皆是此類，無一字成言語。    今當深以此事 爲戒，洗滌净盡，别立規模，將合看文字擇其尤精而最急者，且看一書，一日隨力且看一兩段，俟一段已曉，方换一段，一書皆畢，方换一書。先要虚心平氣，熟讀精思，令一字一句皆有下落，諸家注解一一通貫，然後可以較其是非，以求聖賢立言之本意。雖已得之，亦且更如此反復玩味，令其義理浹洽於中，淪肌浹髓，然後乃可言學耳。只如所論《大學》以正心誠意爲本，此便是不子細處。且請試考經文，正心誠意、致知格物何者爲先後耶？其他如「好樂苟善，不害於正」之説、「必有事焉而勿正心」之説、「敬必以誠爲先」之説，亦互有得失。但終是本領未正，未容輕議。便使一一剖析將去，亦恐未必有益。可且就此三四義上子細思索，「勿正心」，即更看古注及諸先生説，後便見喻爲佳。就此反復，殊勝泛論也。大抵科舉之學誤人知見、壞人心術，其技愈精，其害愈甚。正恐前日所從師友多是只得此流，今以上來諸説求之，則比所聞於石鼓者，恐亦未免於此也。

答宋澤之

自頃人還辱書之後，不能再致問訊，尋有臨漳之役，道里益遠，音問益難通，徒增悵想而已。今春不幸長子喪亡，哀痛不堪，亟請祠以歸。行過三山，始遇來使，并領書五通，乃知先丈郎中已遂窀穸之奉，及前此遣人與今再遣曲折，備見昆仲顯親傳遠之意悠久誠確，有人所甚難者，又不勝其悲歎也。即此盛夏雨寒，遠惟侍奉佳福。

銘文之喻，昨承喻及，極知不能，然念先契之厚，固已心許久矣。今兹人來，適此 禍難，初意決不能辦，欲且遣還來人，俟向後稍間爲之，别尋的便附去。既而思之，昆仲越數千里而來求銘，再遣使而後得達，此意已不可孤，向後因循，未必得償此諾，則何以見先丈於地下？遂留來人，隨至建陽，輟哀排冗，亟爲草定，繕寫封内。但鄙拙不文，無以發揮行治之實，而事狀所載，亦有不能悉書者。一則志、狀之體，詳略自應不同；二則慮其欲益而反損；red如所記未第時事之類。    三則病其頗涉於神怪。此三説者，更望高明有以察之也。今且寫得一本，旦夕事定，别抄數本寄都下，託范文叔發遞附便，必可達也。

及承深之遂承遺澤，即登仕版，以究先公欲行未盡之志，而澤之、容之亦將讀書求志，以承家學之傳，此皆區區之所深望。而垂問勤懇，又見不自滿足之意。但千里遠書，難盡心曲，今且以其大者言之。

大抵今之學者之病，最是先學作文干禄，使心不寧静，不暇深究義理，故於古今之學、義利之間，不復能察其界限分别之際，而無以知其輕重取捨之所宜。所以誦數雖博、文詞雖工，而祇以重爲此心之害。@要須反此，然後可以議爲學之方耳。向者蓋亦屢嘗相爲道此，然覺賢者意中未甚明了，終未免以文字言語爲功夫、聲名利禄爲歸極。@今以所述事狀觀之，亦可驗其不誣矣。若諸賢者果以愚言爲不謬，則願且以定省應接之餘功收拾思慮、完養精神，暫置其所已學者，勿令洶湧鼓發狂閙，却於此處深察前所謂古今之學、義利之間，粒剖銖 分，勿令交互，則其輕重取舍之極自當判然於胸中，不待矯拂而趣操自分，聖學之門庭始可以漸而推尋矣。此是學者立心第一義，此志先定，然後脩己治人之方乃可決擇而脩持耳。

人還，無以爲意，臨漳所刻諸書十餘種，謾見遠懷。書後各有題跋，見所爲刻之意。《近思録》比舊本增多數條，如買櫝還珠之論，尤可以警今日學者用心之繆。《家儀》、《鄉儀》亦有補於風教，幸勿以爲空言而輕讀之也。

答陳器之

所示四條，第一、第三兩條得之。但以公爲仁，似未精。伊川先生明言「仁道難言，惟公近之」，非以公便爲仁。又云「公而以人體之，故爲仁」。竊詳此意，公之爲仁，猶言去其壅塞則水自通流，然便謂無壅塞者爲水，則不可。更以此意推之，可見「仁」字下落也。又「中」之爲義，固非專爲剛柔相半之謂。然當剛則剛，當柔則柔，當剛柔相半則相半，亦皆自有中也。試更思之，如何？

答陳器之red 問《玉山講義》

性是太極渾然之體，本不可以名字言，但其中含具萬理，而綱理之大者有四，@故命之曰仁、義、禮、智。孔門未嘗備言，至孟子而始備言之者，蓋孔子時性善之理素明，雖不詳著其條而説自具；至孟子時，異端 蜂起，往往以性爲不善，孟子懼是理之不明而思有以明之，苟但曰渾然全體，則恐其如無星之秤、無寸之尺，終不足以曉天下，於是别而言之，界爲四破，而四端之説於是而立。

蓋四端之未發也，雖寂然不動，而其中自有條理、自有間架，不是儱侗都無一物，所以外邊纔感，中間便應。如赤子入井之事感，則仁之理便應，而惻隱之心於是乎形；如過廟過朝之事感，則禮之理便應，而恭敬之心於是乎形。蓋由其中間衆理渾具，各各分明，故外邊所遇隨感而應，所以四端之發各有面貌之不同，是以孟子析而爲四，以示學者，使知渾然全體之中而粲然有條若此，則性之善可知矣。

然四端之未發也，所謂渾然全體，無聲臭之可言、無形象之可見，何以知其粲然有條如此？蓋是理之可驗，乃依然就他發處驗得。凡物必有本根，性之理雖無形，而端的之發最可驗。故由其惻隱所以必知其有仁，由其羞惡所以必知其有義，由其恭敬所以必知其有禮，由其是非所以必知其有智。使其本無是理於内，則何以有是端於外？由其有是端於外，所以必知有是理於内而不可誣也。故孟子言「乃若其情，則可以爲善矣，乃所謂善也」，是則孟子之言性善，蓋亦遡其情而逆知之耳。

仁、義、禮、智，既知得界限分曉，又須知四者之中，仁、義是箇對立底關鍵。蓋仁，仁也，而禮則仁之著；義，義也，而智則義之藏。猶春、夏、秋、冬雖爲四時，然春、夏皆陽之屬也，秋、冬皆陰之屬也。故曰：「立天之道，曰陰與陽；立地之道，曰柔與剛；立人之道，曰仁與義。」是知天地之道 不兩則不能以立，故端雖有四，而立之者則兩耳。仁、義雖對立而成兩，然仁實貫通乎四者之中。蓋偏言則一事，專言則包四者。故仁者，仁之本體；禮者，仁之節文；義者，仁之斷制；智者，仁之分别。猶春、夏、秋、冬雖不同，而同出乎春。春則春之生也，夏則春之長也，秋則春之成也，冬則春之藏也。自四而兩，自兩而一，則統之有宗，會之有元矣。故曰五行一陰陽，陰陽一太極，是天地之理固然也。

仁包四端，而智居四端之末者，蓋冬者藏也，所以始萬物而終萬物者也。智有藏之義焉，有終始之義焉，則惻隱、羞惡、恭敬是三者皆有可爲之事，而智則無事可爲，但分别其爲是爲非爾，是以謂之藏也。又惻隱、羞惡、恭敬皆是一面底道理，而是非則有兩面。既别其所是，又别其所非，是終始萬物之象。故仁爲四端之首，而智則能成始、能成終。猶元氣雖四德之長，然元不生於元而生於貞，蓋由天地之化，不翕聚則不能發散，理固然也。仁、智交際之間，乃萬化之機軸，此理循環不窮，吻合無間。程子所謂動静無端、陰陽無始者，此也。

答葉味道red 賀

所喻既祔之後主不當復于寢，此恐不然。向見陸子静居母喪時力主此説，其兄子壽疑之，皆以書來見問，因以《儀禮》注中之説告之。渠初乃不曾細看，而率然立論，及聞此説，遂以爲只是注説，初非經之本文，不足據信。當時嘗痛闢之，考訂甚詳，且以爲未論古禮如何，但今只如此，卒哭之後便除靈席，則孝子之心豈能自安邪？其 後子壽書來，乃伏其謬，而有「他日負荆」之語。今偶不見當時往還舊牘，因更以他書考而論之。

如《大戴禮·諸侯遷廟篇》云：「君及從者皆玄服。」則是三年大祥之後，既除喪而後遷矣。其詞但告遷而不言祔，則是既祔之後主復于寢，而至此方遷于廟矣。如《穀梁》云「易檐改塗」，《禮志》云「更釁其廟」，則是必先遷高祖於太廟夾室，然後可以壞釁其故廟而納祖考之主。又俟遷祖考於新廟，然後可以壞釁其故廟而納新祔之主矣。如《左氏》云「特祀於寢」，而《國語》有「日祭」之文，red韋昭曰：「謂日上食於祖禰。」    則是主復寢後，猶日上食矣。但《穀梁》所謂練而壞廟，乃在三年之内，似恐太速。《禮志》所謂「釁廟而移故主」，乃不俟其廟之虚而遽壞之，恐非人情。《左氏》所謂「祔而作主」，則與《禮經》「虞主用桑」者不合。所謂「烝嘗禘於廟」，則與《王制》「喪三年不祭」者不合，red疑左氏所説乃當時之失，@杜氏因之，遂有國君卒哭而除服之説，皆非禮之正。大率左氏言禮多此類也。    皆不足信。而《國語》日祭月祀時享既與《周禮》祀天神、祭地祇、享人鬼之名不合，韋昭又謂日上食於祖禰，月祀於曾、高，時享於二祧，亦但與《祭法》略相表裏，而不見於他經。又主既復寢而日祭之，則其几筵未知當俟臨祭而後設耶，或常設而不除也？此類皆無明文，更當詳考。又古者廟有昭穆之次，昭常爲昭，穆常爲穆，故祔新死者于其祖父之廟，則爲告其祖父以當遷他廟，而告新死者以當入此廟之漸也。今公私之廟皆爲同堂異室、以西爲上之制，而 無復左昭右穆之次，一有遞遷而群室皆遷，而新死者當入于其禰之故室矣。此乃禮之大節，與古不同。而爲禮者猶執祔于祖父之文，似無意義。然欲遂變而祔于禰廟，則又非愛禮存羊之意。竊意與其依違牽制而均不免爲失禮，曷若獻議於朝，盡復公私之廟皆爲左昭右穆之制，而一洗其繆之爲快乎！

答葉味道

祔説向嘗細考，欲以奉報，意謂已遣。今承喻却未收得，必是不曾遣去。然今又尋不見。大抵《禮》注、《穀梁》皆謂練而遷廟，《大戴禮·諸侯遷廟》其説亦然，此是古人必以練而遷其几筵於廟而猶日祭之，如横渠之説。然今人家廟只有一間，祖考同之，豈容如此？况又已過時，只得從温公之儀，亦適當世人情之宜。雖考之於古少有不同，要未爲大失禮也。錢君所論亦甚精詳，伹謂既祔之後主不當復于寢，則似未安。蓋祔與遷自是兩事。祔者，奉新死之主以祭于其所當入之祖廟，而并祭其祖，若告其祖以將遷于他廟，red若適士二廟，則此祖已當遷于夾室矣。    而告新死者以將遷于此廟也。既告已，則復新死者之主於寢，而祖亦未遷。比至於練，乃遷其祖入他廟或夾室，而遷新死者之主于其廟耳。其未遷于廟與既遷而未祥，饋羞自如他日。如此，則廟自不虚，寢亦有饋，皆非如錢君所慮也。頃年陸子壽兄弟親喪，亦來問此。時以既祔復主告之，而子静固以爲不然，直欲於卒哭而祔之後徹其几筵。子壽疑而復問，因又告之，以爲如此則亦無復問其禮之如何，只是此卒 哭之後便徹几筵，@便非孝子之心，已失禮之大本矣。子静終不謂然，而子壽遂服，以書來謝，至有「負荆請罪」之語。今錢君之論，雖無子静之薄，而其所疑亦非也。不知味道看得如何？幸更與錢講之，復以見告也。

答葉味道

五服飲食居處之節，昨嘗聞其略。但《喪大記》有「叔母、世母、故主、宗子，食肉飲酒」之文，注云「義服恩輕」，不知自始死至未葬之前，可以通行何如？但一人向隅，滿堂不樂，服既不輕，而飲食居處獨不爲之制節，可乎？

《禮》既無文，不可强説。竊意在喪次，則自當如本服之制，歸私家則自如，其或可也。

《喪大記》：三年之喪，「禫而從御，吉祭而復寢。期，居廬，終喪不御於内者。父在，爲母、爲妻齊衰期者，大功布衰九月者，皆三月不御於内」。不知小功緦獨無明文，其義安在？

《禮》既無文，即當自如矣，服輕故也。

親迎，男女遭喪之禮，曾子問之詳矣。今有男就成於女家，久而未歸，若婿之父母死，女之奔喪如之何？@若女之父母死，其女之制服如之何？

此乃原頭不是，且放在塗之禮行之可也。然既嫁則服自當降，既除而歸夫家耳。

曾子問曰：「昏禮既納幣，@有吉日，女之 父母死，則如之何？」孔子曰：「婿使人弔。如婿之父母死，@則女之家亦使人弔」云云。如未有吉日，獨不當弔乎？

恐無不弔之理。

賀去冬侍坐，承斟酌古今之制，謂居喪冠服當與吉服稱，其制度等級已略言及。近見親戚有居母喪，用温公寬袖襴衫、布幞頭，取其與吉服相符，而又加首絰、要絰，而去温公之布四脚，不知可行否？

今考《政和五禮》，喪服却用古制，準此而行，則亦無特然改制之嫌。却恐吉服須講求一酌中制度，相與行之耳。

昔侍先生，見早晨入影堂焚香展拜，而昏暮無復再入，未知尊意如何？

向見今趙丞相日於影堂行昏定之禮，或在燕集之後，竊疑未安，故每常只循舊禮晨謁而已。

按《雜記》姑姊妹其夫死而夫黨無兄弟，使夫之族人主喪，妻之黨雖親不主。red此謂姑姊妹無子，寡而死也。    夫若無族矣，則前後家、東西家；無有，則里尹主之。或曰，主之而祔於夫之黨。red妻之黨自主之，非也，夫之黨，其祖姑也。    今賀有姑，其夫家□，@反歸父母家。既耆耄，他日捨兄弟姪之外，無爲主者。但不知既無所祔，豈忍其神之無歸乎？

古法既廢，鄰家、里尹決不肯祭他人之親，則從宜而祀之别室，其亦可也。

女子適人，爲父母服期，傳云：「不貳斬也。」賤婦喪母，遂於既葬卒哭而歸。繼看《喪大記》曰：「喪父母，既練而歸。期 九月，既葬而歸。」注云：「歸，謂歸夫家也。」其既葬而歸者，乃婦人爲祖父母、爲兄弟之爲父後者耳。賀雖令反終其月數，而誤歸之月不知尚可補填乎？因思他人或在母家，彼此有所不便，不可以待練之久，其不可以不歸也，又如之何？

補填如今追服，意亦近厚；或有不便，歸而不變其居處飲食之節可也，衣服則不可不變。此亦以意言之，深恐不免「汰哉」之誚也。

答葉味道

省闈想甚得意，奏名必在前列。但尚未見後場題目，不知主司意鄉如何？要之，得失已有定分，人徒自爲擾擾耳。改字不若只就舊名之爲安。門生之禮，若在高等，恐例須謁見，即不可廢；若只在行間，亦不必詣之也。《禮書》未能得了，而衰病日侵，恐未必能究竟此事也。漢卿必時相見，四方更有何朋友在都下？凡百宜以謹密爲上。事了，能一過此相聚否？李敬子尚留此，志尚堅苦，不易得，但看義理未甚明徹細密耳。

答徐居甫

寓向看五峰言「天理人欲同行而異情，同體而異用」兩句，頗疑同體異用之説，然猶未見真有未安處。今看得天理乃自然之理，人欲乃自欺之情，不順自然，即是私僞，不是天理，即是人欲，二者面目自别，發於人心自不同。寓常驗之舉動間，苟出於天理之所當爲，胸中自是平正，無 有慊愧，自是寬泰，無有不足，接人待物自是無乖忤。學者雖不常會如此，要是此心存時便如此，此心不存則不如此。須是讀書講義理，常令此心不間斷，則天理常存矣。若有放慢時節，任人欲發去，則胸中自是急迫麤率，自是不公不正。爲不善事，雖不欲人之知，胸中自是有愧赧。然亦自不可揜，如何要去天理中見得人欲、人欲中見得天理？二者夐然判别，恐説同體不可，亦恐無同行之理。若曰心本爲利，却假以行，與那真於爲義者其迹相似，如此説同行猶可。今下「天理」、「人欲」字，似少分别。未審是然否？

頃與欽夫商量，此兩句謂同行異情者是，謂同體異用者非，請更詳之。

「志於道，據於德，依於仁」一章，《集注》之説備矣。寓看來一節密似一節。志於道，則心心念念惟在人倫日用之所當行者，決不向利欲邊去，其志定矣。據於德，如孝親悌長等事，皆吾所自得而行之者，慮有照管不到時節，當據守之而勿失，則吾之所得者實矣。依於仁，則全其本心之德而不間於人欲之私，生生之體自流行不息。工夫至此，亦云熟矣。此三節，自立脚大綱以至工夫精察如此。志道，即夫子志學處，以等級次第言耳。據德，大略如「貧而無諂，富而無驕」之類，謂其能守也。依仁，如「貧而樂，富而好禮」，謂其不違仁也。「游於藝」是「行有餘力，則以學文」。未知此説通否？

此段看得好，但所引貧富者不相似。

「孝弟爲仁之本」章，注謂「仁者，心之德、愛之理」；「顔淵問仁」章又謂「仁者，心 之全德」。合二處推明其説，未審當否？心德則生道也。蓋天地以生物爲心，故人得之以爲心者謂之仁。其體則同天地而貫萬物，其理則統萬善而包四端。論其名狀，則沖和温粹，渾龐涵蓄，常生生不死，乃得謂之仁焉。此即乾之元，在四時而爲春者也。以仁而主四者，則隨其地分發爲羞惡、爲辭遜、爲是非，莫不各當其所。若不以仁爲主，而以别箇爲主，則但見不相對副，但見乖隔不順，且天地失其所以爲主，而人亦不得其所以生者矣。此所以言仁專一心之德者，豈不以其維綱管攝之妙乎？敬愛之理，只從孝弟上發明。自孝弟而推原其本，則惟有此理耳，所謂以仁爲孝弟之本是也；孝弟而廣充其用，則爲仁民愛物之事，所謂爲仁以孝弟爲本是也。竊恐心之德以專言，@愛之理以偏言。專言之本則發爲偏言之用，偏言之用則合於專言之本，不可以小大本末二之也。自仁道之不明也，人惟拘於氣禀、蔽於私欲，則生道有息而天理不行，否隔壅塞，不能貫通。如人疾病，血氣不運於四支，則手足頑麻，不知痛痒，而醫者亦謂之不仁。人能有以體乎仁，必其無一毫之私得以間其生生之體，使之流行貫注，無有不達、無有不徧，然後爲能全其心之德、愛之理也。此顔子之克己、仲弓之敬恕，與聖人居處恭、執事敬、博學篤志、切問近思等處，正欲使工夫縝密也。必磨洗蕩滌其私，使無一毫之留，所以唤此仁，使之充長條達、無不周徧，則心德自全而仁斯在我矣。 伏乞嚴喻。

此段大意得之，但愛之理未可以用言耳。更味之，久當浹洽，自見得失也。

「敬」之一字，初看似有兩體，一是主一無適，心體常存，無所走作之意；一是遇事小心謹畏，不敢慢易之意。近看得遇事小心謹畏是心心念念常在這一事上，無多岐之惑，便有心廣體胖之氣象。此非主一無適而何？動而無二三之雜者，主此一也。静而無邪妄之念者，亦主此一也。主一蓋兼動静而言，静而無事，惟主於往來出入之息耳。未審然否？

謂主一兼動静而言，是也。出入之息，此句不可曉。

寓一日訪蕃叟先生，因説《孟子》盡心知性處。陳先生云：「人須是知得始得。若不知得，就事上做得些小，濟得甚事？」寓以爲此説甚然。陳先生問盡其心者作如何説，寓對言：「心統性情，會衆理而妙萬物者也。心最難盡，惟是知得性，方能盡得心。能盡其心者，以知其性故也。蓋性者，理之得於天而自然者也。如君之仁、父之慈、子之孝，以至於日用之所當爲者，皆有箇根原來歷處。惟知之無一毫之不盡、無一節之不極，然後吾心之體至通至明，無所蔽惑，斯爲盡其心矣。」陳先生以爲不然，乃言：「甚事不從心生？只要盡得此心，凡所存主，凡所動作起居，使合於理，便是盡得此心。此心既盡，則自能知性，如耳之聽正聲、目之視正色、手足舉動合禮，皆是性。」寓云：「向所聞於先生長者與此不同，耳目手足只是形，耳目手足之所以能如此者方是性。」陳先生曰：「某之所以 與朱丈不同者，正以此耳，公下稍自知某説爲是。某之用意不同，恐難猝合。」寓所聞如此，未得其精。但「盡其心者，知其性也」一句，「盡」上一箇「者」字，下應一箇「也」字，不知語脉當如何説？寓之所對，不畔尊旨否？

此段論得甚好，但恐下稍不長進，則反見彼説爲是耳，今日正好著力也。

寓向在道院問親迎禮，先生言親迎以來從温公，婦入門以後從伊川。云廟見不必候三月，只遲之半月亦可，蓋少存古人重配著代之義。今婦人入門即廟見，蓋舉世行之。近見鄉里諸賢頗信左氏先配後祖之説，豈後世紛紛之言不足據，莫若從古爲正否？

永嘉有《儀禮》之學，合見得此事是非。左氏固難盡信，然其後説親迎處，亦有布几筵告廟而來之説，恐所謂後祖者，譏其失此禮耳。

禮，支子不祭，祭必告宗子。然諸子之嫡子有是襲爵，@其次子始立宗。大夫、士以嫡子爲宗，所以上承祖宗之重、下垂百代之傳而不敢少慢者。後世禮教不明，人家多以異姓爲後。寓所見鄉里有一人家，兄弟二人，其兄早亡無後，遂立異姓爲後。後來弟却有子，及舉行祭禮，異姓子既爲嫡主，與凡題主及祝版皆用其名。若論宗法，祭惟宗子主之，其他支子但得預其祭而已。今異姓爲後者，既非祖宗氣血所傳，乃欲以爲宗子而專主其祭乎？寓意欲以從弟之長者共主其祭事，亦同著名行禮，庶幾祖先之靈或歆享之， 不知可以義起否？伏乞裁教。

立異姓爲後，此固今人之失，今亦難以追正，但預祭之時，盡吾孝敬之誠心可也。

行弔之日，不飲酒食肉，此古人因變而變常，爲得情性之正。然先王制禮，因人情而爲之節文，必情與文稱，乃爲得宜。寓恐弔喪之日不飲酒食肉，可以施於有服之親或情分之厚者。若弔泛常之人，只當於行弔之時不飲酒食肉，弔畢則復常，既與死者平時分踈，但則少變平日以存古意可也。未審尊意以爲然否？

有服，則不但弔日不飲酒食肉矣。其他，則視情分之厚薄可也。

答徐居甫

「君子之道費而隱」章。

「鳶飛魚躍」，是子思喫緊爲人處；「必有事焉而勿正心」，是孟子喫緊爲人處，皆是要人就此瞥地便見得箇天理全體。若未見得，且更虚心涵泳，不可迫切追求、穿鑿注解也。

「君子之道造端乎夫婦，及其至也，察乎天地」。蓋夫婦則情意密而易於陷溺，不於此致謹，則私欲行於玩狎之地，自欺於人所不知之境。人倫大法雖講於師友之前，亦未保其不壞於幽隱之處。儻知造端之重，隱微之際恐懼戒謹，則是工夫從裏面做出，以之事父兄、處朋友，皆易爲力而有功矣。

本只是説至近處，似此推説亦好。

「天地之大也，人猶有所憾」。恐非謂天能生覆而不能形載、地能形載而不能生覆。人猶有憾處，恐只在於陰陽寒暑之 或乖其常、吉凶災祥之或失其宜、品類之枯敗夭折而不得遂其理。此雖天地不能無憾，人固不能無憾於此也。

既是不可必望其全，便是有未足處。

「兩端」，謂衆論不同之極致，都是就善處説。如斷獄，一人以爲當死，一人以爲當罰，今酌其中而行之否？

然所謂中，非如子莫之所執也。

「鬼神爲德」，注云：「體物是其爲物之體。」不知此「體」字是「體用」之「體」，還復是「體質」之「體」？

鬼神者，氣之往來也，須有此氣，方有此物，是爲物之體也。

答徐志伯red 浩

示喻堂銘，極荷不鄙。三數年來，不敢開口道一字，尚且無著身處，今安敢爲此以重其罪，又使餘波所濺及於賢者乎？兼堂中四壁環列前輩之象，吾乃幅巾便服而遊燕寢卧於其中，似亦非便。鄉聞劉子澄在衡陽作朱陵道院，自居正堂，而以兩廡爲前賢祠堂，嘗竊疑其非是。恨渠已去，不及正之也。横渠先生亦言，傳得夫子畫像，而無可設之處，正爲此耳。幸試思之，此雖細故，其間亦自不容無義理也。

答鄧衛老red 絅  問《近思録》

乾，健也，健而無息之謂乾。

如何見得天之健處？

「四德之元猶五常之仁」云云。絅謂偏言 一事，仁之用也；專言四者，仁之體也。仁之用莫若愛，仁之體則愛有所不能盡，必包四者論之，而後仁之體可見。

仁之一事乃所以包四者，不可離其一事而别求兼四者之仁也。

「滿腔子是惻隱之心」，莫只是不餒否？「心要在腔子裏」，莫只是不放却否？所謂「腔子」之義，豈禪俗語耶？

腔子，猶言軀殻耳，只是俗語，非禪語也。滿腔子，只是言充塞周徧本來如此，未説到不餒處。下句所説得之。

凡物有本末，不可分爲兩段事。灑掃應對是其然，必有所以然。絅竊謂是其然者，人事也；所以然者，天理也，下學而上達也。

大概是如此，更詳玩之。

「楊子拔一毛不爲」云云。絅竊謂三子皆執一而不知權故也。使楊子之拔一毛不爲施之在陋巷之時，即顔子矣。墨子之摩頂放踵施之三過其門不入之時，即禹矣。故所謂中者，惟可與權者能之。

楊、墨學不足以知道，其心偏而不中，豈復能爲禹、顔之事？可更思之。

「昔受學於周茂叔，每令尋顔子、仲尼樂處，所樂者何事」。絅謂孔、顔之所樂者，循理而已矣。

此等處未易一言斷，且宜虚心玩味，兼考聖賢爲學用力處，實下功夫，方自見得。如此硬説，無益於事也。

「曾點、漆雕已見大意」。絅謂大意者，得非天理流行之妙、聖賢作用之氣象與？二子胸中灑落，無一毫虧欠，安行天理之至，蓋舜有天下而不與焉者也。但二子已能窺測乎此，未必身造乎此也，故曰 「已見大意」。

且如此説，亦未有病。然須實下功夫，真有見處，方有意味耳。

「敬義夾持直上，達天德自此」。絅謂夾持者，豈内外並進之謂乎？直上者，豈進進不已之謂乎？

「直上」者，不爲物慾所累而倒東來西之謂也。

視聽、思慮、動作皆天理也，人但於其中要識得真與妄爾。

「識」字是緊要處，要識得時，須是學始得。

横渠先生謂范巽之曰：「吾輩不及古人，病源何在？」巽之請問，先生曰：「此非難悟。」設此語者，蓋欲學者存意之不忘，@庶游心浸熟，有一日脱然，如大寐之得醒耳。

横渠先生之意，正要學者將此題目時時省察，使之積久貫熟而自得之耳，非謂只要如此説殺也。

明道先生曰：「某寫字時甚敬，非是要字好，只此是學。」絅謂此正在勿忘勿助之間也。今作字怱怱，則不復成字，是忘也；或作意令好，則愈不能好，是助也。以此知持敬者正勿忘勿助之間也。

若如此説，則只是要字好矣，非明道先生之意也。

伊川在講筵，不曾請俸，又不求封叙。絅謂若是應舉得官，便只當以常調自處，雖陳乞封蔭可也。

本以應舉得官，則當只以常調自處，此自今常人言之，如此可也。然朝廷待士却不當 如此，伊川先生所以難言之也。但云其説甚長，則是其意以爲要當從科舉法都改變了，乃爲正耳。近看韓魏公論不當使道士於正殿設醮，而不知設醮之非，亦是此類。須説到廢道士而罷設醮，方是究竟也。

「介甫言律是八分書」。絅謂八分者，豈王氏謂其深刻猶未及於十分也？

律所以明法禁非，亦有助於教化，但於根本上少有欠闕耳。八分是其所長處，二分乃其所闕，此言是他見得者。蓋許之之詞，非譏之也。

「治天下不由井地，終無由得平。周道只是均平。」又曰：「井田卒歸於封建乃定。」絅按：張氏言治，大抵以井田封建爲主。程先生論封建，頗取柳子厚之説，而范《唐鑑》亦推廣之。至胡氏《管見》，乃力詆子厚，并排蘇、范，其説反與程門不合，何也？

《遺書》中只有一條論封建而取柳子厚者，其他處却不如此，恐此一段乃記録之誤也。范氏説多苟簡，不足爲法。胡氏之論雖正，然其言利害亦有所偏。要之封建、郡縣互有利害，但其理則當以封建爲公耳。此類且徐講之，非今日所急也。

釋氏之説，若欲窮其説而去取之，則其説未能窮，固已化而爲佛矣。絅素不喜讀異端之書，然徒知其跡而未究其去著，儻遇辯詰，詞必窮矣。絅自度決不至陷溺，則亦不至騁辯。然一物不知，君子所耻也，不知於此當何以處之？

理有未窮，則胸中不能無疑礙，雖不陷溺，亦偶然耳，况未必不陷溺耶？至於欲騁辯而耻不知，尤是末節，不足言。但窮理功夫不可有所遺，然又當審其緩急之序也。

明道先生曰，周茂叔窗前草不除去，子厚觀驢鳴亦謂如此。又曰，子厚聞生皇子云云。絅謂此即天地生物之心而人物所得以爲心者，蓋仁之事也。聖賢千言萬句，所謂傳心者，惟此而已。

大概然矣，但不可只如此説了便休，須是常切玩味涵養也。

答鄧衛老

昨所示卷子，久無便，不得報。所論鬼神者甚有條理，不易看得如此。但説乾健處，云只「行」之一字，便見草率之甚。下文云云，則又全不應所問矣，恐可更深思而詳説之也。又以楊、墨爲學仁義而過，亦非是。彼乃正爲不識仁義耳，非學之過而不得中也。曾點之説，乃不真實之尤者。今亦未須便論見處，且當理會如何是實下功夫底方法次第而用力焉，久當自有得耳。若只如此揣摸籠罩將去，即人人會説，更要高妙亦得，但不濟事，反害事耳。

答張敬之red 顯父

梁惠王移民移粟之政，《周官·廪人》之職未嘗廢，孟子非之者，豈以惠王不知仁政之本耶？

此無異議，但當熟玩孟子所説王政之始終、其措置施行之方略次第耳。

孟子答齊宣王愛牛一段。

此等處與上章亦無甚異，但要熟讀詳玩耳。

「必有事焉」一段，顯父謂此二者界限極難分别，蓋不致力則便無所事而幾於忘，才著意則未免預期欲速而流於助。但將 心平鋪謹守，則又未見脱灑處。

此一段依《孟子》本文，只合就養氣上説，《集注》言之備矣。明道先生移就持敬上説，却是養氣已前一段事，功夫雖密，然恐不若且依《孟子》看也。

愛無差等，施由親始，夷子既知此説，便當一親踈、合貴賤方得。今却曰施由親始，則是又將親、踈對待而言，豈非吾之愛又有差等哉？其詞氣牴牾，信乎遁而窮矣！

夷之所説愛無差等，此是大病。其言施由親始，雖若粗有差别，然亦是施此無差等之愛耳。故孟子但責其二本，而不論其下句之自相矛盾也。夷之所以卒能感動而自知其非，蓋因孟子極言「非爲人泚」之心有以切中其病耳。此是緊要處，當著眼目也。

滕文公之問逾迫，而孟子所以答之者若無可爲謀者，極其規模所就，亦不過太王畏天保國之事。至於萬章之問宋，而孟子遽以成湯樂天之事反覆告之。豈滕之地褊小，不足以有爲，而王偃滅滕伐薛、敗諸侯之兵，果有可畏之實耶？

彊弱者，勢也；得失者，事也。宋、滕之彊弱有異，故其得失之效不同。但其一事之如此而爲得，如此而爲失，則其理未嘗不同耳。若曰以彊弱爲得失，則是彊者常得、弱者常失也，豈其然乎？

以善服人，則有心於求勝，故人得以勝之；以善養人，則至誠樂與，而人自心悦誠服，其原亦判於公私義利之間也。

以善服人者，惟恐人之進於善也。如張華之對晉武帝，恐吴人更立令主，則江南不可取之類是也。以善養人者，唯恐人之不入於善也。若湯之事葛，遺之牛羊，使人往爲 之耕之類是也。

孟子既以智爲始、聖爲終，則智者致知之事，聖者極至之名。其終復曰智巧聖力，是智反妙於聖矣。南軒以爲「論學則智聖有始終之序，語道則聖之極是智之極者也」。此説似可以破前所疑，不知如何？

智是見得徹之名，聖是行得到之號，有先後而無淺深也。聖而不智，如水母之無鰕，亦將何所到乎？

孟子謂「乃若其情，則可以爲善」，而周子有「五性感動而善惡分」，是又以善惡於動處並言之。豈孟子就其情之未發，而周子就其情之已發者言之乎？

情未必皆善也，然而本則可以爲善而不可以爲惡，唯反其情，故爲惡耳。孟子指其正者而言也，周子兼其正與反者而言也。莊子有「遁天倍情」之語，亦此意也。

頃蒙見教云，往者同安因聞鍾聲，遂悟收心之法。顯父不揆，驗之信然。

當時所説聞鍾聲者，本意不謂如此，但言人心出入無時，鍾之一聲未息，而吾之心已屢變矣。

潮汐，月臨子午則潮王，其理謂何？豈以子者陽之始、午者陽之極，月爲陰屬，故其氣交激而至此耶？

潮汐之説，余襄公言之尤詳。大抵天地之間東西爲緯，南北爲經，故子午卯酉爲四方之正位，而潮之進退以月至此位爲節耳。以氣之消息言之，則子者陰之極而陽之始，午者陽之極而陰之始，卯爲陽中，酉爲陰中也。

答張敬之

向所示問目，看得路脉全未是，又多未曉此章之正意，而遽引他説以雜乎其間，展轉相迷，彼此都曉不得，不濟得事。且當依傍本文，逐句逐字解釋文理，令其通透，見得古人説此話是此意了，更將來反覆玩味，久之自有見處，不須如此比類也。聖智巧力之説，則已得之矣。此便是看他處底樣子也。又論聖賢優劣，此亦是癡人比較父祖年甲高下之説，學問工夫都不在此，枉費心思言語之力也。

答丁賓臣red 碩

十二月十一日熹扣首上啓丁君省元老友：頃幸接承，便辱垂問。雖喜用意之高遠，然竊觀容止之間未甚和粹，意其未似聖門學者氣象，而所問又太多而不切，有不容以一詞相反復者，用是默默，不知所對。及承訪，逮至於再三，而不免少露鄙懷，則足下已艴然於色而不欲聞矣。自是以來，彼此之懷終不相悉。而今者承書，遂有督過之意。三復以還，愧怍亡已。夫道在生人日用之間，而著於聖賢方册之内，固非先知先覺者所獨得，而後來者無所與也；又非先知先覺者所能專，而使後來者不得聞也。患在學者不能虚心循序反復沈潛，而妄意躐等，自謂有見，講論之際，則又不過欲人之知己而不求其益，欲人之同己而不求其正。一有不合，則遂發憤肆駡而無所不至，此所以求之愈迫而愈不近也。足下誠以是而深思之，則熹之前日所以告足下者已悉 矣；足下之學，其是非得失亦明矣。如以爲然，繼此見問，敢不敬對。如曰不然，則高明之藴必有非愚昧所及知者，幸寬其咎而姑自信其説焉可也。惠况江蟹，感領至意。江茶五瓶，少見微意。布則例不敢受，前日柯國材之子來饋，亦已卻之，非獨於左右爲然也。

答丁賓臣

來喻「富貴利達，莫非天命，軒冕儻來，似未可必」，足見信道之篤。然反復其言，乃於得失之間未免有尤人之意，似又全未得力，何耶？未由面扣，臨風馳想。切冀以時自愛，益遜志於義理之學，是所願望。

答鄭□□red 艮

示及疑義，足見勉學之意。已略奉答，但大抵用意未盡親切，@更宜虚心詳味，未要生疑。只且似林一之看「養氣」章，順文看去足矣，久之自當有見處、有疑處也。

答黄嵩老

大抵人情苦於猶豫，多致因循，一向懶廢。今但心所欲爲，向前便做，不要遲疑等待，即只此目下頃刻之間，亦須漸見功效矣。年運易往，時不待人，况中歲以後，尤 宜汲汲也。

答黄令裕

示喻道之大本未有真見之期，此只是急迫之病。道之大本，豈别是一物？但日用中隨事觀省，久當自見。然亦須是虚心游意，積其功力，庶幾有得。若一向如此急迫，則方寸之間躁擾不寧，終無可得之期矣。

答黄令裕

所喻日用功夫甚親切，但更就此勉力爲佳。然書策亦不可廢。若一向如此，又恐偏枯，别生病也。《左氏》之説，未暇及此。若論當讀之書，何止《左氏》？但朋友只看《論語》、《孟子》已無餘力，何暇更及他書也？

答黄令裕

收書，雖見鄉道之切，然更宜寬以居之，使其優柔漸漬，有以自得，乃爲有益，正不在如此迫切也。《大學》文義通貫，所不難見，須更反復，要見下手用力處而從事焉，乃爲有諸己耳。若只如此安排布置，口説得，行未至，未當得功夫也。

晦庵先生朱文公文集卷第五十八

福州府學訓導鄭璉校





校記



共26項

1.

按此篇又見卷五九《答楊子順》書之五。

2.

「端使」，四庫本作「徒」。

3.

按此篇文字同卷四四《與吴茂實》書之二。

4.

上「善」字，閩本、浙本作「喜」。

5.

「遂」，原作「逐」，據浙本、天順本改。

6.

「且」，原爲空格，據閩本、浙本補。

7.

「能」，閩本、浙本、天順本作「止」。

8.

「末」，《考異》云：一作「抹」。浙本作「抹」。

9.

「能」，《考異》云：一作「敢」。閩本、浙本、天順本作「止」。

10.

「者」，浙本作「若」，屬下讀，亦通。

11.

「處」，《考異》云：一作「語」。浙本作「語」。

12.

「祇」，原作「抵」，據閩本、浙本、天順本改。

13.

「極」，閩本、浙本、天順本作「趣」。

14.

「理」，《正訛》改作「領」。

15.

「所」，閩本、浙本、天順本作「此」。

16.

「是」字，原脱，據浙本補。

17.

「奔」，原作「本」，據浙本、天順本改。

18.

「幣」，原作「弊」，據天順本及《禮記·曾子問》改。

19.

「之」字，原脱，據浙本、天順本及《禮記·曾子問》補。

20.

「□」，底本爲墨丁，同治本作「亡」。

21.

「竊」，浙本、天順本作「寓」。

22.

「諸子」、「有」，四庫本作「諸侯」、「已」。

23.

「否」，浙本作「是也」。

24.

「忘」，原作「妄」，據《近思録》（景印文淵閣《四庫全書》本）卷二改。

25.

「抵」，原作「低」，據閩本、浙本、天順本改。「盡」，三本均作「甚」。

26.

「裕」下，原題下校云：「一作『黄敬之』。」下一書題下同。





