晦庵先生朱文公文集

〔南宋〕朱熹  撰

劉永翔@

朱幼文@

徐德明@

王鐵@

戴揚本@

曾抗美  校點

校點説明

《晦庵先生朱文公文集》，是宋代理學集大成者朱熹的詩文著述。

朱熹（一一三〇—一二〇〇），字元晦，又字仲晦，號晦庵、晦翁、雲谷老人，别號紫陽，後世尊稱朱子。祖籍徽州婺源（今屬江西），生於福建尤溪。父朱松服膺伊洛之學，從學於二程的再傳弟子羅從彦。朱子年十四時，朱松棄世，臨終託孤籍溪胡憲、白水劉勉之及屏山劉子羽、子翬兄弟。諸人皆兼好佛學，朱子受其影響，除攻讀儒家經傳外，「雖釋老之學亦必究其歸趣、訂其是非」（黄榦《勉齋集》卷三六《朱先生行狀》），曾向高僧道謙問禪，「出入於釋老者十餘年」（本集卷三八《答江元適》、《雲卧紀談》卷下、《歷朝釋氏資鑑》卷一一）。年十九，登進士第，三年後授左迪功郎，任泉州同安縣主簿。仕不廢學，問學於其父同門李侗。由此一心一意，從儒佛雜糅轉向純儒之學，上承二程理學而發揚光大，成爲孔孟之後最偉大的儒學宗師。

朱子提出「有此理後方有此氣，既有此氣，然後此理有安頓處」，以「去人欲，存天理」爲宗旨，「其爲學也，窮理以致其知，反躬以踐其實。居敬者，所以成始成終也。謂致知不以敬，則昏惑紛擾，無以察義理之歸；躬行不以敬，則怠惰放肆，無以致義理之實。持敬之方，莫先主一」。（《勉齋集·朱先生行狀》）

朱子平生並未得志行道，《宋史》本傳稱其「登第五十年，仕於外者僅九考，立朝纔四十日」。其學被斥爲「僞學」，遭到禁錮。但朱子在逆境中仍不廢著書立説、授徒講學。

朱子不以一藝自限，一生涉獵廣博，著述宏富，研摩所及，遍於經史子集；製作所包，亦跨四部。以專著言，如《詩集傳》、《四書集注》屬於經， 《通鑑綱目》、《名臣言行録》屬於史，《通書解》、《近思録》屬於子，《楚辭集注》、《韓集考異》則屬於集。其著述中的經史子部分，絶大多數是理氣性命之説、内聖外王之道的集中表述；而集部校勘注釋之作，也集中體現出朱子的文學與文獻學思想。這些專著可各明朱子經史子集學之一端，而合朱子四部之學於一帙者，則非集部之《晦庵文集》莫屬。朱子文集萬象森羅，無微不燭，舉凡學道、治學、修養、從政、教育、文學、史學、藝術、時事及仕宦經歷等無不涉及，不但可爲朱子所撰各專著之注腳，還可補各專著之所未及。《朱子語類》雖亦具此功用，而語録畢竟是他人所記，難免有以訛傳訛之虞；文章卻是本人所爲，自可以信傳信。更何况語録中的古白話往往由於世易時遷而莫明其意，文集中的文言文卻因書面語的穩定性而索解無難。加之信篤文筆，遠勝口語，故歷來朱子學研究者重視《文集》過於《語類》，不無道理。

朱子文集的編印，據現有資料判斷，實早起於其在世之日。檢《文集》卷六三《答胡伯量》書的《考異補遺》，其弟子胡泳曾向朱子提及「麻沙所印先生文集中有復陸教授書」，據《朱子語類·語録姓氏》：「胡泳，字伯量，南康人，戊午所聞。」戊午係慶元四年（一一九八），可見至遲在此年已有朱子文集問世。今臺北故宫博物院所藏《晦庵先生文集前集》十一卷、《後集》十八卷（嘗爲《天禄琳琅書目後編》卷七所著録），疑即胡泳所見之本，緣此本《前集》卷六有《答陸子壽問吉凶之禮書》，與胡泳所稱「復陸教授書」内容相同，又其本《前集》避諱至「慎」，《後集》避諱至「敦」，所收最晚之文爲淳熙十六年（一一八九）二月所作之《大學章句序》，而同年三月所作《中庸章句序》卻未收。考光宗趙惇即位在是年二月，則其版之刻當在此時，定爲淳熙刊本，不中亦不遠。若此年至慶元四年間朱集無新本刊行，則胡泳所見或可能即是此本。其本編次無次，未經朱子手定無疑。

朱子生前還出現過另一種朱子文集，其刊印 亦非出自作者本意，這就是王峴刻本。據《文集》卷五三《答劉季章》之八及之十七，又據文集卷二九《答劉季章書》及卷八四《跋王信臣行實》，慶元四年，王峴不顧朱子的攔阻，曾擅刻《文集》三册，朱子聞訊，「勸其且急收藏，不可印出」。此本後世亦無傳。

朱子身後，其季子朱在接受遺命，彙次其文（《勉齋集·朱先生行狀》），據説編成八十八卷（朱玉《朱子文集大全類編》卷末跋）。又黄士毅亦「嘗類《文公集》百五十卷」（魏了翁《鶴山先生大全集》卷五三《朱文公語類序》）。《宋史·藝文志》七尚著録朱熹《前集》四十卷、《後集》九十一卷、《續集》十卷、《别集》二十四卷。此三種今俱不見於天壤之間。

至於流傳至今日的朱子文集，其正集乃是一百卷本，陳振孫《直齋書録解題》卷一八最早著録，而未提編者之名。趙希弁《讀書附志》卷下則著録《晦庵先生文集》一百卷、《續集》十卷，明言「嘉熙己亥（三年，一二三九），王埜刻於建安，黄壯猷嗣成之，識於後。續集則王遂刊而序之」。此百卷本成爲後來閩、浙二本之祖。

現存的閩本爲元刻明修本。正集一百卷，據王遂《續集序》及黄鏞《别集序》，即王埜（潛齋）所刻。《續集》雖比王遂本的十卷多一卷，僅增《與劉德華》一書而已，乃淳祐十年（一二五〇）徐幾所補，前十卷據黄鏞説仍是王遂之本。故此本源自趙希弁著録之本無疑，僅多景定四年（一二六三）余師魯所輯《别集》十卷而已。至於浙本，除卷十八至卷十九多了劾唐仲友數狀外，與閩本雖篇次稍異，而文字略同，闕文亦相一致，若非同源，當不致此。由於閩本較浙本多《續》、《别》二集，故後世所刻的朱子文集大多祖述閩本，而以浙本作比勘之用。

這次校點，取《四部叢刊初編》景明嘉靖十一年（一五三二）張大輪、胡岳所刊《晦庵先生朱文公文集》爲底本（此本正集末有明成化十九年〈一四 八三〉黄仲昭跋，云已依浙本補入劾唐仲友數狀，顯係從閩本的明成化修補本翻出），校以上海圖書館所藏元刻明修本《晦庵先生朱文公文集》（簡稱「閩本」）、國家圖書館所藏宋刻本《晦庵先生文集》（簡稱「浙本」）、影印臺北故宫博物院所藏《晦庵先生文集》（簡稱「淳熙本」），並參校北京大學圖書館所藏明天順四年（一四六〇）賀沈、胡緝所刊《晦庵先生朱文公文集》（簡稱「天順本」），及影印文淵閣《四庫全書》本《晦庵集》（簡稱「四庫本」），間亦取校明萬曆三十三年（一六〇五）吴養春、朱崇沐等所刻《晦庵先生朱文公文集》（簡稱「萬曆本」）、清康熙二十七年（一六八八）蔡方炳、臧眉錫所刻《晦庵先生朱文公文集》（簡稱「康熙本」）、同治十二年（一八七三）六安涂氏求我齋所刻《晦庵先生朱文公文集》（簡稱「同治本」），間或作他校，並酌採賀瑞麟《朱子文集正訛》、《記疑》、《正訛記疑補遺》之説。

爲儘可能反映《晦庵集》宋槧元刻明修過程中的版本差異，爲學術研究提供文本依據，本次整理採取以下原則：一，底本卷末「考異」及題下、文下、篇末小注一律保留，惟改爲隨文當頁出校；各卷末原校對人署名亦依式保留。二，以底本爲後世所刻，而校本淳熙本、浙本爲宋本，爲反映宋槧面貌，文小異必校；宋本避諱而底本回改者亦然。三，萬曆本、康熙本、同治本以及《正訛》、《記疑》僅據以補闕，異文不取以校改。四，朱子原避諱字，首見時出校；闕筆諱字則逕予補足。五，底本墨釘及确定爲脱文的空格皆排爲方框，不出校。

《文集》的校點，由以下諸人分工承擔。正集卷一至卷二五，朱幼文；卷二六至卷四〇，劉永翔；卷四一至卷六〇，徐德明；卷六一至卷七〇，王鐵；卷七一至卷九〇，戴揚本；卷九一至卷一百、《續集》及《别集》，曾抗美。全稿由劉永翔審訂，校點説明亦由劉永翔執筆。限於水平，同人均未敢自是。舛謬之處，讀者方家，運斤是盼。

校點者  劉永翔  朱幼文  徐德明  王鐵  戴揚本  曾抗美









重刊晦庵先生文集序

彌穹壤道也，凝之則存乎人。人參三才，繇斯道爾。聖同天，賢修而儗之，進乎聖矣。六經，道之輿也，群聖精藴在焉，而孔子會其全。宋大儒續孟氏之絶，而朱子會其全。自羲、農承傳以來，廣大精微，闡抉無遺。蓋濂溪、洛、關，詞猶渾淪，朱子則説之詳，下學上達，階森牖豁。學者能熟 篤行之，復性明倫，而得所以爲人，體用該，人己成，入賢望聖，駸駸不自覺。大造萬世，功高往哲，允矣！不然，求捷而迷，得體而遺用，違道遠哉！顧朱子之學，于時輒禁晦百餘年，聖朝表章，士所服習，一宗之，無異學，道乃大明，日中天矣。其釋諸經、《四書》外，所著文若詩，彙之總百有二十卷，亦無一語不出於道，而爲文且有體，風行水上，天地至文，視汗漫荒忽、神施鬼設者懸絶。志在覺人，故辭繁不殺，布帛菽粟，有餘温與味焉。蓋其平日居敬窮理，反躬踐實，内外交養者無斯須間，而心與天游，肆其發如此。學士大夫不欲爲賢聖君子，而狃於詞人，則取彼置此可也；欲爲賢聖君子，而華實兼者，舍是奚讀哉？是集舊刻閩臬，歲久刓闕，且簡袠重大，人艱於蓄。比張憲副大輪白諸前巡按虞侍御守愚、蔣侍御詔，重刻之，省約版紙者什四。方鳩工沐梨，而胡憲使岳至，躬總校讐之任，董學潘憲副潢佐之，羅憲副英、陸憲副銓、姜僉憲儀、劉僉憲案咸與有勞。信涖，亟促其成。訖工，僉謂信宜序所以刻之意。 於乎！朱子固言之：道未嘗亡，而人實晦之明之。是書廣布，將天下入道之塗益光，詭道異説不得作，雖爲文者亦知輪轅徒餙之可愧，思傅于道而勿局以藝，庶幾國家化成參贊之治不無少補。迺弗固辭。嘉靖壬辰九月既望後學饒平蘇信書于閩之行臺。



潘潢序

右《晦庵文公文集》百卷，又《續集》十卷，《别集》十有一卷。歲久版昏，察使胡仲申岳、副使張用載大輪先後白巡御史虞惟明守愚、蘇宗玉信、蔣伯宣詔，縮費重雕，藏諸閩臬。潢故習朱氏《易》、《詩》、《四書》，想見其爲人。比涉是編，始得公所爲融會折衷、深造大成者，審在沉潛反覆、積累有年之後，而師友淵源、經綸本末，始終條理，燦然詳明，尤足以發揮《本義》、《集注》、《語録》曲折，上探聖賢之緼。雖公於文，所好不存，潢以世傳《大學序》、《白鹿洞賦》草暨《答吕伯恭論洞記》等徵之，當時思繹之熟、改定之精，凡未可以言語文字求之也。獨嘅公老慶元間，學禁方厲，片詞隻字，所在毁棄，每讀《請詹帥罷鋟梓書》，未嘗不掩卷太息，惡小人之罔極。淳祐以來，區區掇拾，已非復公季子在初類次本，而王會之、祝伯和、虞伯生家藏《與陸王帖》、《梅花賦》諸篇，往往尚逸弗録，集中記載牴牾可疑亦復不鮮，則吾儕於此苟非誠致力於公居敬窮理、反躬實踐之功，政恐其幸傳者未易遽知，况望能并其不可傳者不言而自得之哉！潢聞往者濂洛三先生書歷時未遠，微言大義鬱而不彰，公既以孔孟道統所繫，亟爲之緒正表章，猶慮人滯於見聞，謂必能真立伊尹之志，脩顔子之學，使本立而知益 明，知精而本益固，日用之間，將有以得乎先生之心，而疑信可判。繼往開來，惓惓如是，矧後公數百年，其間志堅思苦、謹守精玩如勉齋、北山，儒者僅有乎爾，寧不重感於斯文！嘉靖壬辰秋七月甲戌後學婺源潘潢拜書。





校記



共1項

1.

本序原在目録後，今移爲文前序。標題爲校點者擬加。





