晦庵先生朱文公文集卷第九十四

墓誌銘

直顯謨閣潘公墓誌銘

公諱畤，字德鄜，姓潘氏，婺州金華縣人。曾大父諱宗簡，大父贈中奉大夫諱祖仁。父贈通奉大夫諱良佐，始以儒學教授，諸弟皆從受學，而中書公良貴遂以清直致大名。公生穎悟，少長，莊重如成人。既孤，中書公愛而收教之，欲使後己。公以親没無所受命辭，乃任以爲登仕郎。爲娶李莊簡公女。李公亦器許焉。初調袁州分宜主簿，躬校簿書，蚤夜寒暑不少懈，田里賴以安。監臨安府造船場，部使者以爲能，多屬以事，皆迎刃立解，且不以上官喜怒爲向背。御史杜莘老聞而賢之，欲引以爲屬，會去不果。公亦未嘗求薦，而當路争知之，改通直郎。宰相欲留官中都，公固求奉祠以去。已而差提轄雜買務、雜賣場，嚴禁防，謹次第，大官要人無敢干以私。皇城邏卒挾恃干紀，公按致其罪不少貸。人爲公危之，然公以廉白自將，其黨雖怨之，卒無以報也。終更，宰相又欲留之，不可，遂出知興化軍。莆俗險健多訟，公至，究其利病施置之方，爲科條以屬吏，簡易嚴密，無所偏倚，郡以大治。時即學宫召諸生而教飭之，遂無敢以事至廷中者。女官道士託妖妄求敕賜以表其居，挾簽樞張説書屬公上其事。 公不可，説復喻意部使者以撼公。公卒不爲動。歲旱，禱雨不應。公慮獄有冤，亟往訊焉，果得二人，破械遣之而歸其獄於吏。車未及旋，大雨立至。郡故有洋城、陳霸二斗門及木蘭陂，溉田數萬頃，歲久廢壞。公爲興築，壯固牢實，民至今詠歌之。適歲荐饑，募客舟予錢博糴而寬其期。@人始莫喻其意，既而糴者得以其間往返一再，然後及期，則糴價久已自平，而民不饑矣。人始服公爲有謀也。請蠲歲輸丁米錢千萬，久之未報，輒移屬縣緩其輸。漕司不悦，督愈峻。公訴於朝，竟得罷乃已。召還賜對，公言：「郡縣者，朝廷之根本，而百姓又郡縣之根本也。今不計州縣之事力，而一切取辦，又不擇人材之能否，而輕以畀之，欲本固而邦寧，其可得乎？」上善其言，欲留以爲郎，而公有所不樂，力請外，乃除提舉兩浙西路常平茶鹽公事。至則罷中都饋餉之不如法者，豪貴已多不悦。而平江庫錢失漏，守因是誣富室以取償，一郡大擾，有死者。公檄罷之，守以是怨，陰以禁兵紿白直而訹它司上其事。公坐削一官，移江西，未行，又移江東。入境，發贓吏一人，故相有爲請者，不聽，竟按逐之，列城震聳。行部所過，延見父老，使縣别爲輩，以次召問所疾苦及吏治得失。戒州縣毋得除舍館，飾供張，鈐鍵吏卒，所過肅然。父老歎息，以爲未始有也。池守趙粹中恣横不法，遞卒廪給不時，有盗發邊奏，竄匿名書以訴者，詔以屬郡。粹中恐怒，捕繫卒汪清，訊治强服，亟奏誅之。刑獄使者丁時發過郡，聞其冤，取具獄閲之，將發其事。粹中遣其屬突 入傳舍，即几間奪去，嫚駡陵折，一郡大駭。公時出按旁縣，馳歸，與時發共劾之。會時發改使湖北，事久不報，而公繩之愈急。章三上，遂與俱罷。後得真竄書者，朝廷始罪粹中而恤清家。尋復起公提舉荆湖北路常平茶鹽事。入奏，爲上言：「比年户部調度不繼，督賦苛急，監司州縣希意避罪，不暇復以百姓爲心。下失人和，上干天變，其原在此。願詔有司悉蠲州縣民間舊逋，而内出禁錢，以補上供之缺。其招衛卒、除戎器，皆許留經總制錢以充費，不則且止，以俟他年。更詔大臣選官置局，考校紹興以來出内之會，參互省嗇，繼續補助，爲經久計。常使户部支計有餘，則州縣寬而民力紓，和氣應矣。」上聞公言，歎息稱善，且曰：「朕於户部應副多矣，民間逋租，内藏積久亦已蠲放，卿言州縣擾民之事，朕亦聞之，蓋所謂黄紙放、白紙催者。若已蠲之而又責於户部，此誠何益？正當一一與補還耳。」因諭所以寄任之意甚悉。宰相猶欲留公典選，公力辭之部。承水旱之餘，教喻懲戢，安集賑救，曲盡其力。民又病疫，則遣醫視療，家至而日課之，以其死生多寡爲殿最，由是全活者衆。俗喜焚尸，公敕諸縣各治叢冢，焚者有禁，民莫敢犯。湖北多陂澤，@官不障，故使貧民得漁其間，賴以食者甚衆。既而或以輸租自占而顓其利，則民固已病之。至是議者請復增租，而吏緣爲姦，盡斥貧民所漁以給富家，失業狼狽者不可計。公爲申明其法，悉以還之。未幾，改南路提點刑獄公事。將行，猶爲條奏本道荒政數十事，詔悉施行。行之日，士民自言 諸司，乞留公者以千數。出境，猶遮道攀戀，涕泣不肯去。有盗殺人，而誣指賈人梁晚四爲罪首，論當殊死。前後七推具伏，録問輒不承。最後至公親鞫，則方盗殺人之時，晚四實在他所。參驗行由印曆，晷刻不差，乃得其冤狀，即理出之，而劾官吏失入者。上大喜，可公奏，下諸路以爲法。又奏：「新法獄經再鞫，詞或少異，必取初鞫官吏承伏而并按之，追逮往返。或淹旬歲，再鞫官憚於留滯，雖或有冤，亦弗敢白。以此獄少平反，枉濫者衆。請得復用舊法。」上亦可之。除直祕閣、知廣州，兼主管廣南東路經略安撫司公事。將行，猶奏郴州用度不足，多横賦以供軍，馴致巨寇，前後非一。請下漕司通融補助，以息後患。廣東地接郴、桂、汀、贛之境，四州之民歲一踰嶺貿易，折閲即相聚爲盗，大群至數千人。公入境，適捕得渠帥八人，即斬以狥，曰：「三日而去者，吏不得格，期外不去，復捕如初。」於是皆散。有梁氏兄弟者，招納亡命，前後殺人無數，而掠其貲以致富。交通州縣，吏不敢詰，民患苦之，號爲「四彪」。公擒捕誅殺，汙瀦其居，它盗望風破膽。@大奚山斗入海中，寇攘所聚，雖良民亦以漁鹽爲命，急之則散入賊中，不可禁，所從來久。至是，新置都鹽使者鋭欲禁之，檄水軍逐捕。公曰：「水軍專受帥府節度，非它司可得而調也。且争小利，起大盗，將誰使任其責耶？」卒拒法不爲發。良民既得少安，乃陰募其酋豪，使以捕賊自效。由是盗發輒得，有功者爲奏補官，闘死即官其子，而重責其坐視不赴救者。官屬不幸死者，厚賻 遣歸，存没老稚無一人流落。如是者三十餘家。士族女失身非類，贖而歸之。上聞公究心獄事，詔特轉朝議大夫，進直徽猷閣、知潭州，安撫湖南。復值凶歲，精禜禱，廣咨詢，蠲税租，弛逋負，民得小康，饑不爲害。飛虎軍驕横不可制，有恃醉挾刃傷人者，案軍法誅之，於是帖服無敢犯。明年召還，以疾辭，進直顯謨閣、知太平州，未上。又明年，除尚書左司郎中，竟辭不就。乃申太平之命，未行而以疾卒，享年六十有三。累官中大夫，爵金華縣開國男，食邑三百户。

其配李氏，諱孟琰，字文靚，孝友聰明，識趣高遠。莊簡公南遷時，年未及笄，已能刻苦自厲，甘忍貧薄，周恤親黨，雖凶事無所憚。既歸公，諸妹多未行，奩具所須，推予不少靳。奉祭祀必誠敬，事公以義，衣必親製，食必親嘗，藥必親煮。從公居官，未嘗問外事、買市物，而門内之治雖細必親，條理精密，如嚴官府。每罷官治裝，皆一日辦。警敏絶人而不爲苛察，治家嚴整而御下有恩。縫紉必精，漱澣必潔，而不爲組繡華靡。與公言，未嘗以爵秩進退爲欣戚，其教諸子亦然，有識高之。累封令人，後公三年卒。子男友端、友恭，皆力學有志操。友端嘗以進士高選，今俱爲從事郎。女友松，嫁太常寺主簿史彌遠。孫男履孫，將仕郎。女二人，皆幼。友端等葬公紹興府上虞縣永豐鄉張澳之原，以令人祔。

公少從中書公學，長壻李氏，又得莊簡公爲依歸，中年遊張敬夫、吕伯恭間，切劘不倦。晚歲讀書，厲志彌篤。自爲小官，即以治行有聞。治郡先教化，而訟獄期會無不謹；務施舍，而出納纖細無所遺。興利 除害，皆有成績。爲部使者，廢置不避權門，糾劾不憚大吏。咨詢撫摩，無隱不達。至典方面，養威持重，務大體，不細苛。精擇丞史，隨才授任。治民訓兵，禁姦除暴，無一不可法者。蓋嘗自謂：「吾之爲治，主於寬而不使有寬名，輔以嚴而不使有嚴迹。唯其綱維總攝而脉絡通流，是以坐走百吏而我常無爲也。」有所弛張，必先究見利病本末，然後出令。恥爲姑息小惠以掠虚譽。每言：「欲寬民力，先恤州縣；州縣足，則科斂自息而田里安矣。」謂榷酤茶鹽非古法，不忍盡以律令從事。於犴獄尤兢兢，然亦未嘗縱釋有罪也。所至必問人材，興學校。潭州嶽麓、衡之石鼓，皆一新之，學者用勸。薦士唯公論是與，不私親故，不受請囑。有所薦，輒閉閤草奏敕，吏莫敢言。雖被薦者，亦事下然後知。伯恭聞而嘆曰：「潘公薦士，可謂盡善盡美矣。」所部水旱盗賊，無巨細必以聞；以祥瑞告，則抑而不省。其愛民如子，馭吏如童僕，接寮屬如朋友，惜官帑如私財，治公事如家事。事有不便於文法，輒身任之，不以累其下。是以人争爲盡力，所至稱治。近世士大夫間，號精吏道、有科指，而寬猛適宜、大小中度者，無出其右。其持身尤謹飭，言笑有常度。其仕進不即人而人即之，然有小嫌，輒避不處。曾覿貧賤時，嘗以詩文見。及貴，絶不與通。使人來致慇懃，輒不報，以書請事，亦不從。歸自江東，環堵蕭然，彈琴讀書，有以自適，未嘗一與諸公貴人通聲問。晚歲召還，蓋將有以處之，而公病矣。亦會有謀傾宰相者陰尼之，遂竟不獲究其用，論者莫不歎息，而公處之超然。少喜學書，得歐、顔楷法，勁挺嚴密，如其爲人。雅不信浮屠 詭異之説，嘗著《石橋録》以斥其妄。喪祭不狥流俗，平居無所嗜好。既病，神明不衰，起居莊敬如常時，顧諸子，誦曾子易簀時語而絶。是則世之所以知公者，猶未足以議其方也。熹從公遊雖不久，然相知爲最深，友端等又來學，故於其葬來請銘，不得辭也。銘曰：

士患不學，學患不行。口榮心悴，@物重身輕。偉歟潘公，夙有奇尚。蹈履密微，老益堅壯。湖清海謐，@百辟儀之。歸歟憊矣，道固委蛇。唯其德學，知者蓋鮮。我銘其幽，以告悠遠。

敷文閣直學士李公墓誌銘

公諱椿，字壽翁，洺州永年縣人。@曾祖安、祖泰皆不仕。父升進士起家，爲吏以廉正稱，累官朝奉郎，贈大中大夫。母楊氏、趙氏、張氏，皆贈碩人。靖康之難，汴都不守，大中公以衛父見傷，父子偕卒。公年尚少，藁殯佛屋，深竁而詳識之。奉母南走湖嶺間，備嘗艱窘而竭力以養，母子相慈孝，人不知其趙出也。用遺澤補官，調潭州衡山尉。擿姦發伏，人不能欺。决事問理如何，不爲勢奪。再調桂陽監司理參軍，盗發臨武，將尉縛六十餘人以獻。公辨理之，才六人抵死，它所活亦甚衆。以數争獄事失守意，求去不獲。守悟，乃更相知。建復臨武縣，盗以不作者二十年。徙衡州軍事判官，守與部使者交惡，公諫止之，不聽。 後闔郡坐劾去，公獨免。邵民有告兩人爲盗者，郡得其一，將寘之法，而囚家訴冤。公被檄鞫之，使召告者，則無其人。問其同徒，則已斃於路矣。閲故牘，則斃者是夕乃在他州，有左驗，囚乃得釋。徙寧國軍節度推官。豪民執僞券取陳氏田，陳父子斃于獄，妻又將斃矣。公辨其僞，奪田歸陳氏。虜亮將渝平，亟白守將修城壁、葺軍械、料民兵甚整，人恃以安。張忠獻公節制兩淮軍馬，辟準備差遣。及拜宣撫都督，皆以自隨。蓋公始見胡文定公，退與其諸子遊，從容言曰：「椿願天下之人，無不唯是之求耳。」胡公聞而異之。其子仁仲後見公所論富川六事，亦謂有經濟才。張公知之，故取以爲屬。諉以經畫淮甸事，公爲奔走兩路，綏集流民，布置屯兵，察廬、壽軍情，相視山水寨險要，凡四五反，詳審精密，所助爲多。它如謂督府當鎮無爲，請制戰車以易拒馬之屬，未及行者尚衆。至於事有不可，則固未嘗爲苟同也。宣司訖事，議請第賞官屬。公曰：「今未有功而遽求賞，已非所宜。且先將佐則無以勸士卒，溥及之則無以待有功，皆不便。」張公然之，爲止不上。後諸將有以北討之議聞者，事下督府，將從之。公在外，亟奏記張公曰：「復讎討賊，天下之大義也。然必正名定分、養威觀釁而後可圖。今議不出於督府而出於諸將，則已爲輿尸之凶矣。况藩籬不固，儲備不豐，將多而非才，兵弱而未練，節制未允，議論不定，雖得其地，不能守也。」書未入而師已行，則又言曰：「大將勇而無謀，願授成算，俾進退可觀，毋損威重。」既而果無功，張公悔之。一日，喟然歎實材之難得，公徐對曰：「十室之邑，必有忠信，天下之大，豈可厚 誣？誠欲致之，唯不惡逆耳而甘遜志，則庶乎其肯來矣。」張公復拜右相，公知事不可爲，勸之去。明年春，又出視師，公曰：「小人之黨已勝而公無故去廟堂，此必危。」復申前議甚苦。張公心是之，而自以宗臣任天下之重，不忍决去計也。未幾，果罷。公出幕府，得監登聞鼓院。在職數月，有所不樂，請通判廉州以歸。未上，召對，首請復廣西州縣運鹽而罷折税、和糴、招糴之擾，二請無汰去軍中百戰之士以壯軍勢、寬郡縣，三請以墾田爲課最，而更賦法，改禄令，多以穀帛，少以錢，皆當上意。除知鄂州，再對，請令墾荒田者三分其租，三年乃增其一，三增而畢輸。請罷經總制錢，悉爲上供，一其帳目以省吏姦。上可其墾田説。至鄂行之，復户數千，曠土大辟。鄂地重而守權輕，賦薄而用廣。公交際以誠，調度從約，未幾，遽振而贏。嚴火備，禁姦盗，皆有方畧。軍民之争，一決以法，主將悦服。移廣南西路提點刑獄公事。廣西舊遊，習其民情之欲惡，有所更革，不戒而孚。官吏有罪，免之而已，無所窮治。未竟之獄，一以輕平，所縱釋數十百人。盛夏按行，慮問諄悉。退閲文書，一夕千紙。奏罷發運司所復昭州金坑，請禁仕海南者無得市土物，事皆施行。移荆湖南路轉運判官，俾入奏事。行及近甸，時宰忌之，促便道之部。適歲大侵，官配民備賑糶，@民争糴，米踊貴，復抑米價，商船不來。公至，損配數，除米估，人用不飢。奏請蠲歲糴代發二分米，出緡錢權楮幣，和糴米宜用市直，毋使太賤傷民， 人以爲便。自爲少吏時，@已病監司行部從吏卒擾州縣。至是當出，輒前戒吏具州縣所當問事目以行，而罷諸常從者，所至州取吏卒使令。凡以例致饋，一不受。自是人多效其所爲，言事者亦請下諸道以爲法。召爲吏部員外郎，復論廣西鹽法。上是其説，俾條施行之目以上，遂改法焉。其後二十年間，法雖屢變，而折苗、和糴、招糴之擾竟罷，民賴以安。除樞密院檢詳諸房文字，@小吏持南丹莫氏表來，請於宜州市馬，因簽書張説以聞。公語説：「邕遠宜近，人孰不知？其前日故遷其塗，豈無意哉？况今莫氏方横，乃欲爲之除道而擅以互市之饒，誤矣。小吏妄作，將啓邊釁，請論如法。」説又議諸郡招軍，宜立法以課殿最。公語之曰：「贛、吉、建、劒等州民衆俗悍，雖多募不難致。淮、漢、荆、湖凋弊未復，若限以額，恐有抑捽之擾。」積二事忤説，説怒，語人曰：「吾乃無一可耶？」公聞之求去，上問知之，亟令慰喻安職。未幾説免，乃遷公左司員外郎，密裨國論，深抑吏姦，號爲稱職。嘗言：「三衙御前之兵有用，當益；諸州廂禁兵無用，當銷。銷之之術，死亡勿補，二十年之後，無復無用之兵矣。它時寧壹，以御前兵分屯諸州可也。」始，公在督府，嘗建軍民雜耕之策，既而詳其利病，乃欲盡捐以予諸軍，使歲分半卒以耕而益其食。至是亦爲上言甚悉。尋復請外，除直龍圖、知隆興、江南西路安撫。避祖諱，改荆湖南路轉運副使。至未一月，移都大提舉四川茶馬，俄復歸故官。建請十三事， 同日報可。大者减桂陽軍月樁錢歲萬二千緡，而損民税折銀之直，民刻石紀之。免户部配鬻乳香，諸路併得免，訖今不復配。衡嶽廟火，公言：「廟洊火，天寔厭其非制，請毋復屋而築壇以望，用遵禮典，省財力。」不報。茶寇作，帥以失律免，公攝其事。時江西兵已集，寇勢窘，謀復南走。公亟收散亡分守要害，寇不能越，故江西得蹙而擒之。姦民有規聚徒應賊者，公募土豪捕其魁桀誅之，餘悉散走。事平，請於朝，歲分卒戍産茶處，盗以益衰。又言：「茶商買券於官而復市茶於園户，與鹽商買券而即受鹽於官者殊科。今一其賈，是以茶商獨困而私販多，歲額不敷而民被擾，甚則鬭敚攻劫爲群盗，前日之事亦可驗矣。請損其直以便事。」而有司吝出納，乃析小券，以一爲六，實無所損而重以煩費，人益病焉。召還，見上，首論軍政之弊曰：「屬者鄂渚大軍三千，捕茶寇數百，亡失過半。小寇尚爾，如大敵何？臣嘗求其故矣，大抵將不得人，馭衆無術，廪食既薄，又苦侵漁；老成習戰之士，一以疲老被汰，則挈其强壯子弟以去，軍中唯有抑勒寄招之人，又皆不習戰陳而不可用。至於待遇，復不均壹，使吾老舊之卒，自傷其不及歸正之人，而歸正者，又自以爲待之不如俘虜之厚也。誠亟圖之，反此數者，則軍聲振而國勢張矣。」因復力陳茶法之弊，乃得頗增鹽數，而公意未已也。政府白擬司農少卿，上自用公爲正卿。京師月須米十四萬五千石，而省倉之儲多不能過兩月。公請給南庫錢以足歲糴之數，又糴洪、吉、潭、衡軍食之餘及鄂商舡，并取江西、湖南諸寄積米，自三總領所送輸以達中都，常使及二百萬石，爲一歲備。久 之不行，公以不得其職求去，不獲，又以白宰相曰：「今豐儲倉、南上庫皆移東就西以眩主聽，而使朝廷、户部自分彼此，告借索還，有同市道。願革而正之。凡百政事，各付攸司，委任而責其成，則名正而實舉矣。臨安擇守，公在議中。執政或謂公於人無委曲，上曰：「正欲得如此人。」遂兼權臨安府事。守比非其人，日走權門、奉約束耳，民事悉付吏手，吏得徇勢爲姦。公既視事，親閲文書，躬自予决，要人請囑，一無所聽。府故以宦者爲承受公事，@守至例謁之。公不往，怒，因喻旨故遷延以相沮傷。公白政府無所用承受，請罷之。市有火近巨璫所居舍，怒不專挾護，遣兩卒喧厲公所。公奏其狀，下兩卒大理獄。大理觀望，覆逮府吏卒，公即家居自劾。詔杖兩卒，釋府吏卒勿問。僧倚豪貴，立私宇至百數，會有以姦穢事覺抵罪者，因悉以令没入之，而逐僧還所隸事。在府三月，竟以權倖不便亟解去，而民至今稱之。公在朝，遇事輒言，執政故不悦。及是轉對，又言：「《易》以九居五、六居二爲當位，而詞多艱；以六居五、九居二爲不當位，而詞多吉。蓋君以剛健爲體，而虚中爲用；臣以柔順爲體，而剛中爲用。君誠以虚中行其剛健，臣誠以剛中守其柔順，則上下交而其志同矣。陛下得虚中之道，以行剛健之德矣。而在廷之臣，未見其能以剛中守柔順而事陛下者也。願觀象玩詞，求剛中之臣，遠柔佞之士，以應經義，起治功。」由是執政滋不悦，沮公茶議，使不得行。公益論事自若，久之求去，復除江南西路轉運副使。陛辭，上曰：「卿未可遠去。」 改知婺州，進祕閣修撰。上意猶欲留公，而公亟言軍政敝，武備弱，必誤事，不合旨，乃之郡。居數月，郡以大治。會詔市牛筋五千斤，公奏一牛之筋才四兩，今必求此，是欲屠二萬牛也。上悟，爲收前詔，且思公前言，召以爲吏部侍郎。公又爲上言：「民貧多盗，非國之福。願詔中外有司各條所部冗費可省者以聞。」上善之，而亦不果行也。在吏部，與吏史約，予奪命士所陳身計，當悉疏著令，堅定其可否乃行。既行，而有遺若未允者重坐，吏以此不能肆其姦。秀邸館客特注州掾，公言其人未試，且衝待次人，請更受員外，置不簽書公事。執政建議欲有所私而託以吏部所啓，公言是事雖小，所關則大，請究治。上嘉納焉。上親慮囚，命公與知閤門事張掄次比其事以聞。掄自以官承宣使，欲列名公右。公不可，白之丞相，亦右掄。公奏言：「臣固知承宣使序權侍郎上，但使事以閤門副侍郎耳，故所被旨臣實先掄，唯陛下財幸。」上不直掄，罷之。公以上常獨檻機務而群臣偷安苟免，乃按《易》象爲上言：「乾首坤腹，而六子之卦各象其事，故聖賢之訓皆以君爲元首，臣爲腹心、股肱、耳目、喉舌，各有攸主。今君勞臣逸，非治之體。且使出令用人或有未善，則過歸於上而政亂於下。願觀《易》卦之象，體乾剛健，而使腹心、股肱、耳目、喉舌之臣各任其職，且察臣下有遊近習之門者，嚴禁絶之，而益以公道用人，名節取士，則士風振而人材出矣。」一時弊事，如衛兵壞僧廬、掠都市而朝廷不深治，言事官彈劾不勝去職，而取從風聞者坐黥隸，軍中結邏卒開鋪以摇主將，皆極言之。又建白凡選監司若大郡守，宜使侍從集都堂，公舉所知，而宰 相拔其尤者以聞，皆切治體。又請凡應輸義米者，皆置倉鄉社以藏，而凶歲還以予之，亦便於事。然皆不得行，獨衡州監牧諸軍回易竟罷，如公言。又嘗抗言：「往者閹寺之盛，卒階靖康、明受之變。今復盛矣，請抑制之，不使寖長。官置蠶室，限其進子之數。官高者使補外，而門禁宫戒之外，它毋得有所預。嚴士大夫兵將官與之交通之禁，則上下俱安而禍變潛弭矣。」上聞「靖康、明受」語，嚬蹙久之，曰：「幼亦聞此。」因納疏袖中以入。最後極言邊備不可以不豫，如欲保淮，則楚州、盱眙、@昭信、濠梁、渦口、花靨、正陽、光州皆不可以不守。如欲保江，則高郵、六合、瓦梁、濡須、巢湖、北峽亦要地也。其形勢之緩急，兵力之多寡，計策之利鈍，皆歷陳之，如指諸掌。又論應城四達之衝，宜屯一軍以爲襄陽近援。荆南兵戍襄陽，宜徙其家屬營江南，毋使爲虜所襲。以病請祠，不許，面請益力，乃除集英殿脩撰、知寧國府。數日，改太平州，賜尚方珍劑以遣焉。當塗重地，蓋以一面爲寄。公因自請以時行視圩垾，有機事得以密疏直達，上皆從之。既至，力圖上流之備，請選募横江水軍千人，以爲濡須、東關、采石聲援。采石水軍舟多卒少，宜以步卒之半爲水戰之用，使可舟可陸，往來巢湖，爲必保濡須之計。而凡沿江津渡，宜使皆隸南岸。比來和州利商算，輒穿支港以内舟，首尾皆屬之江，此爲自隳天險。邊民盗虜馬，或爲它盗來歸者，有司不問，甚或賞以勸之，皆不便。上納其言，亟命塞港，它亦頗施行。居年餘，年六十九，即上章請 老。上初惜其去，三請，乃許以敷文閣待制致仕。越再歲，上以湖南兵役之餘，公私困敝，上下恫疑，思有以鎮安之，謂公重厚可倚，復起公以顯謨閣待制、知潭州、荆湖南路安撫使，私禮免繫帥銜以避家諱。公雅無復出意，再辭不獲，乃勉起。至無幾何，悴者蘇，疑者釋，氣象一切如盛時。復税酒法，人以爲便。前此官市民物不予直者，悉爲償之。斗酒千錢，不妄用，故人賓客薄少周助率以私錢。州宅火，徐葺之，不調一夫而復其舊。諸縣有羡賦，州竭取之，縣以不可爲。公歸其半曰：「歲饑用不足，少須之，當悉歸矣。」歲旱，賑廪勸分，蠲租十一萬，給常平米二萬，糶又數萬，民以不流死。飛虎軍新立，或以爲非便。公曰：「長沙一都會，控阨湖嶺，鎮撫蠻徼，而二十年間大盗三起，何可無一軍？且已費縣官緡錢四十二萬，民財力不可計，何可廢耶？亦在馭之而已。」異論乃息。郴民輸租，吏所加賦幾再倍，力請裁之，三去其一，民以小寬。前在兩州，再言配法之弊，請使凡應配者，秖坐加役流法，髠鉗居作，三年而免，毋或黥涅，使得自新。免竄逸，免遞送，廣至恩，召和氣。至是，計長沙一歲所遞配卒千二百五十餘人，復申其説。朝廷爲下其事，而議者狃常，或笑以爲迂，不能革也。未滿歲，復告歸，進敷文閣直學士致仕。朝拜命，夕登舟，歸老衡陽故居野塘之上。淳熙十年十一月旦日薨，享年七十有三。公生十有五年，避地南來，貧無以爲養，不得專力於學。年三十，始學《易》。兩鞫郡獄，須慮問者累旬不至，因得晝夜研考，乃若有得，遂樂玩而没身焉。其言於朝廷，措諸行事，無適而不於是也。尤惡佛老邪説，在臨 安被詔擇靈隱寺主，因復于上曰：「天地變化，萬物終始，君臣、父子、夫婦之道，性命之理、死生之故、鬼神之情狀，《易》盡之矣，曷爲求之他？」他時僧或宣對後苑，復疏其失，請崇先王之道，正人倫之本，漸汰游惰，歸復農桑。其在當塗，申法禁，戢誑誘，出教喻民，語極諄悉。至是病革，題詩一章，以示諸子，沐浴正衣巾而逝。人以是益知公之於《易》非徒誦説而已也。公莊重簡淡，嶷然有守，泊然無欲，喜怒不形見於色，故人不可得而親疏。而中夷易平直，廉不近名，介不絶物，應事存心，悉主於厚。平生未嘗失節於權倖，然非有意以矯厲爲高也。在六院時，淵、覿寵方盛，同舍日走其門，公恥之，自引去。晚登從列，覿已位使相，竟不往謁。它一二輩職事所及輒與忤，又嘗爲上指言其姦。其徒相與聚而訕公，有言太尉獨不奈李某何者，其人復之曰：「誠無奈其不顧官職何耳。」賴上知公深，屢歎其樸直，故小人無以行其計。公於中外鉅細，知無不言，其尤致意焉者，邊備、軍制、賦法、禄令、茶鹽、屯田、經總制錢、揀汰、歸正、配法也。蓋自少日親罹兵難，復歷邊事，盡悴州縣，乃登使守，乃踐省寺，於大小之務，皆身履而心喻焉，非如它人剽聞掠説而藉口嘗試者也。其從違忤合，雖不可常，然持其見終身不易，言之懇懇，至於四三。其才通，其識遠，不阿主好，不詭時譽，無書生之輕，俗吏之陋。其所緼畜使得宣究，斯世其庶乎！

公娶龐氏，早没。繼室以韓氏，有賢行，夫婦相敬如賓。皆贈令人。男二人：毅夫，承務郎，後公三年卒；正夫，宣義郎、廣南西路提舉常平司幹辦公事。女二人， 長適朝散郎、提舉荆湖南路常平茶鹽公事臨川吴鎰，次適邯鄲劉仝。孫男八人：大有、大來，皆修職郎；大謙，迪功郎；大用、大臨、大鼎、大觀、大鼐未仕。女二人，尚幼。公居家有常度，不惰替，亦不嚴厲，約不戚，豐不泰，終身一致。在官儉而法，官燭不入中門，家人不用公家供張。初臨有新帟幕，必撤而藏之，存以迎新。去之日，不私一物焉，家至今無有敝帷。蓋凡例所饋餉私不應法之入，率積之公帑，以供公不應法之用。餘則委置而去。門内化之，落然清素。素篤風誼，嘗僚章貢李爕，死于安陸，有女棄民間，公贖而育之，韓令人愛之如己子，以歸士族。初仕，亦嘗從衆投上官爵里狀，心怵然不寧，自是不干請。嘗獲盗委曲，可以被賞，置之弗問。既循資，則曰：「吾老於職官耳。」年五十有二，乃改京秩，自是出爲時用。然未嘗忘歸志，未始携家入中都，亦不至畿郡。仕五十年，上爲人主敬信，下爲士大夫尊慕，無纖謗微累。出入中外數四，其入也皆以特召，其出也皆以力請。年至亟歸，不得已而勉起，起又竟歸，以終素志而没。出處之義，特爲全盡。以是年閏十一月十一日，葬于衡州花光寺之山後二里，與韓令人同穴。以葬日迫不及識，而吴鎰狀公行大略如此。後十年，正夫乃以其銘見屬。熹不足以銘公，然熟公聞望蓋久，中間一再通書，荷公見予良厚。今又得吴狀及公平生議奏讀之，觀其行身如履繩蹈矩，無一事之不合於理；論事如絲麻穀粟，無一言之不適於用；而其忠厚純篤之氣，又有藹然溢於行事言語之外者，未嘗不廢書三歎而悚然心服也。乃最其事而系以銘。銘曰：

《大易》之緼，微妙不窮。孰窺其表，而測其衷？懿彼李公，心潛躬詣。逮其涣然，隱顯一致。進矢于廷，退諗于私。迎知失得，不假蓍龜。閔天越民，忠君及國。在古有評，曰庶常吉。胡不百年，以究其施？長言鼓缶，奄昃其離。衡山之陽，非其故土。竁而弗銘，曷詔終古。？

滕君希尹墓誌銘

君姓滕氏，諱洙，字希尹，世家徽之婺源，蓋莫詳其始所自來。中間有見故翰林學士達道者，扣之，乃知與東陽之族同原，而亦不能言其遷徙合散之所由也。君曾祖谷、祖爲、父恂皆不仕，而叔父愷蚤以文學論議有聞於時，起進士，官信之户掾以卒，士友惜之。君幼聞家學緒餘，長從鄉先生俞君宋祐及一二知名士遊，益務記覽，其蓄甚富，爲舉子文亦精緻有程度。而數以不偶，即棄去不復爲，獨教諸子爲學，而不專爲塲屋計。平居厲以篤志力行之訓甚悉，及二子登科從仕，則又時時爲道平日閭里間所聞，見情僞失得之變，以開曉風切之，以故二子皆以能自樹立，有聲州縣間。晚得末疾，猶手抄孔、孟言仁梗概一編，日夕玩誦，而又大書「躬自厚而薄責於人」之語於壁以自警。其好學檢身，雖老不倦如此。病革，却醫藥，手書「死生有命，富貴在天」兩言，以示諸子而卒，紹熙四年七月二十七日也，年六十有五。夫人胡氏，有賢行，前君一年卒。五男子：璘，從政郎、鄂州州學教授；珙，迪功郎、寧國府旌德縣主簿；瓘、珵皆業進士；琇，前卒。二女子，嫁進士程萬頃、程槱之。孫男七、女四。君爲人恭儉 質實，遇人無少長，俛首接語，如見大賓。凡世所謂少年豪習、饒樂放縱事，未嘗一接於身。自奉甚薄，終身如一日，不以豐約易其度。居家事親誠心孝愛，委巷之禮、薄俗之態，雖於强之，不忍爲也。兩逢慶壽恩，或勸增年以應格，君不可。或問之，則曰：「欺君而受爵，亦何榮之有哉！」有士族女，未齓落倡家，君謀贖之。倡儈知君貧，立僞券，高其直以難之，君未有以爲策也。會璘預薦書，郡致金錢若干，爲勸駕禮，盡以予倡，得女嫁之，不復詰其僞。縣宰張安中賢之，爲書其牒以表焉。君之爲人大抵如此。嗚呼，是亦可謂善人君子矣！然其志與材，既不得少自見於當世，其壽命又不得究於高年，獨諸子既能順承其志，而又將有以顯揚之，則人或以是爲天之報施果不繆也。璘等將以明年五月二十四日，合葬君、夫人於萬安鄉龍陂四牡之原，使珙奉吉州録事參軍程君洵之狀以來請銘。余以疾病久衰謝不能，而珙請益堅，余竊哀之，乃爲次其事而銘之。銘曰：

行之躬，學之力。積之豐，施之嗇。謂天夢夢，請視斯刻。

承務郎李公墓誌銘

乾道六年，成都府路轉運判官、權安撫司事趙公説、知漢州事余時言，共以州人李君之行義聞於朝，未報。而四川宣撫使王炎、安撫使薛良朋、轉運副使王璠、判官趙不憂相繼表上，孝宗皇帝聞而嘉之，乃九年閏正月丁酉制曰：「務穡勸分，@有司之爲 政；發廪賑乏，仁者之用心。爾以布衣，居于下土，因年饑之不足，動義概以有聞。屢出私藏，多所全活。與計偕而已老，從官牒則徒勞。勉服官榮，歸教鄉里。可特授迪功郎致仕。」里之人高君之行而飽其惠，既相與嗟歎而詠歌之。君没之後十有七年，其孫寅仲入祕書省佐著作，會進史得增秩，因請貤以及君。於是又詔特贈承務郎，人以是益知君積善之報爲未艾也。又後數年，著作君乃自其家使人以書，致君行述一通於予，請以是銘君之墓。予故未得交君父子間，又以病廢書久，欲謝不能。而惟閩、蜀相望數千里，著作君乃近舍其鄉之先生君子而遠以屬我，是其可以虚辱哉！乃最其書之言曰：君諱發，字浩然，其先隴西人。唐明皇帝逃難入蜀，過漢小留，其近屬之從行者因或家焉，君其後也。世居什邡縣邕順鄉，後徙長原。曾祖保榮、祖有質、父世通皆隱不仕。君資禀高邁，自少俶儻不群。讀書有大志，傲睨塲屋，謂功名可立致。以鄉貢入辟廱，補内舍。久之，未第。宦者梁師成方貴幸，士之不得志者，類資以得官，或以是怵君，君正色拒之。京師被圍，疏陳大計，不報，即棄録牒，歸養于家。其先府君晚厭人事，常獨居一室，家務一以諉君。君節衣縮食，瘠己以崇養。買書闢館，迎脩士以教子孫。而於忠孝立身之大義，尤致意焉，不專爲覓舉干禄計也。親疾，療治不遺力，雖毁傷無所憚。免喪既久，語及親猶泣下，廬墓側再踰歲。弟没亡子，遺腹生一女，婦服未竟，輒謀私其橐以行。君以義正之，@其家愧恨，欲以危法中 君。君不爲屈，吏又偏主其詞，而卒不能有以污也。已而撫其遺女如己生，且厚資之以歸名族，無纖芥餘憾。自其少日生理未裕之時，以至于老而豐殖，推財讓産，恤孤懷幼，賙人之急，自兄弟族黨以及于疏遠之無告者，無不必盡其力，而退無自多之色。平生折券棄責不勝計。里人有闘訟者，就以求直，聞其言，皆失所争而去。其微至於病者予藥石、産者給薪米亦久不懈。@歲旱，犯烈日徒步數十里，爲鄉人致禱，雨爲立應，人尤德之。歲或不登，輒爲食以食餓者，自春徂冬，日以千數。乾道戊子，民饑甚，官爲振廪勸分，而就食君家者日至三四萬人。明年，流庸未復而荒政已罷，民愈困弊，數百里間，扶老携幼、挈釜束薪而以君爲歸者，其衆又倍於前。蓋君之爲此，自紹興之丙辰至此三十餘年，歲以爲常，所出捐不知其若干斛，所全活不知其幾何人矣。及是而惠益廣，績愈茂，以故州郡及諸使者始上其事而蒙顯賞焉。君初不欲，而不能止也。既起拜命，因摘詔語，牓其所居爲義概之堂，曰：「姑以示吾之子孫，使之無忘聖朝所以褒勸之意，而益勉於及人也。」蓋於是時，君之年七十有七矣。明年，屬疾且革，猶顧左右，問今日所飯凡幾人。既没，所活餓人過其門者，無不流涕也。嗣子𥫃既葬君其鄉古魁之原，又次君行事如此，而論其概曰：君才雖高，而動以繩墨自守。凡有所爲，必問禮律如何，其中退然如不勝衣者。唯於義之所在，則奮然以身先之，雖壓以公卿之勢弗奪也。臨大患難，瀕死而氣不少沮。季子以言事得罪，至徙嶺表，君 不爲動。與人交，開心見誠，不逆其詐。尤謹然諾，不爲利回。人有小善，稱之不容口，不則必面折之，而亦不復留胸中也。故從之遊者，莫不愛敬而嚴憚之。或者至以俠名歸之，蓋不知世之以武犯禁者，正君所深恥也。雖無官守之責，而聞四方水旱疾疫，輒憂見言色。論天下事激昂慷慨，利害曉然，聽者忘倦。故相魏國張忠獻公雅知君，書疏往來，未嘗不稱歎其賢。張公都督征討，君移書爲陳量力慮勝之戒甚切。嗚呼！君之爲人如此，使及强盛之年得用其力於當世，則其所立，宜必有大過人者。今既不獲施用，而其餘功，猶足以活千萬人之死命。雖其存没，幸嘗再被寵褒，然天之所報君者，豈若是而休耶？君卒之歲，淳熙甲午二月丙寅，葬以辛丑五月之壬寅。君夫人同郡楊氏，先卒。二子：𥫃以累舉得官著作，陞朝籍，累封宣教郎致仕，賜緋魚袋；竑中進士第，至宣教郎，後公數年皆卒。一女適朝散大夫、知嘉州王𥞁。孫男五人：寅仲爲長；次賓仲；次康，早世；次憲仲；次寘仲。寅仲賢而有文辭，今爲奉議郎、知普州。所以篤君之慶於無窮者，將於是乎在。予雖不及識君，而於君之事無所疑者，獨以行述爲可信。又讀義概諸詩，而全蜀名士無不在焉，益知行述之果不誣也。乃悉論次而系以銘。銘曰：

德而不才，德匪其德。才而不德，乃才之賊。賢哉若人，抱道隱居。振廪之功，日活萬夫。茂實既騰，帝偉其績。命服命書，于以往錫。既寵于堂，又賁于幽。惟是聞孫，益鴻厥休。我銘其藏，千古不泐。義概之名，永世無斁！

宣教郎致仕陳公墓誌銘

君姓陳氏，諱衡，字公權。曾祖確、祖□、父□皆不仕，世爲福州候官縣人。及君之生，質直嚴重，謹然諾，寡言笑，飲食起居有常度，寒暑不易。危坐終日，對妻子未嘗見齒。雖嚴于家，而與鄉人處，則斂退樂易，唯恐失色於人。虚懷待物，不疑人欺，遭詐取直無愠。責逋於人，愧若己負，以故不能治生而安於貧。嘗曰：「吾不怨人，亦莫余怨；不侮人，亦莫余侮也。」中歲益貧，迺闔門以教子爲事。奉養靳靳，而資其子使從師友講學，至解衣無吝色。起居晨夜，必以身率之，其勤約人所不堪，而君處之裕如也。已而諸子舉進士有名，仲子孔碩登科，從官所涖多可紀。@人意其繩約少寬，而君訓飭彌厲，未嘗假以言色。其平居，所以告語之者隨事不同，而要其歸，必出於守道循理、愛人及物之意。孔碩爲邵武宰，方以聰明慈愛，甚得其民，而君遽以疾終于寺舍。@市里聞之，無不失聲嘆吒，如悲親戚，紹熙五年十二月丙寅也。平生不喜僧道巫覡誑誘之説，及病，遺戒悉擯不用。蓋其天資有過人者，故雖未嘗問學，而卒能有以自拔於流俗乃如此。初以慶壽恩授某官致仕，既再遇登極及明堂恩，累階宣教郎，賜五品服。娶同郡黄氏，封宜人，先卒，而葬于閩清縣賀恩里大將之原。至是孔夙等將奉公柩以合焉，亟以書來曰：「諸孤不孝，荐遭閔凶。前日先生既嘗幸哀而賜之銘 矣，今而闕焉，是使孔夙兄弟無以見先人於地下也。敢泣以請，惟先生憐之。」時予方以負罪杜門俟譴，不敢復近筆硯，爲辭章。然讀其狀，於中若有愧焉，因竊叙而銘之。其子孫男女已具前志，此不復出。銘曰：

言之出，不踰閾。行之長，不滿鄉。人莫我尤，我豈人憂？載此餘驩，以適其丘。吾淺之爲丈夫者，又安能窺其際而涉其流乎。

范直閣墓記

宋故左朝散郎、直秘閣、主管台州崇道觀范公諱如圭，字伯達。曾大父履謙，妣阮氏。大父補之，妣李氏、童氏。父舜舉，從事郎、累贈左朝議大夫。妣胡氏，繼葉氏，俱贈恭人。大父以上世家建州建陽縣之由原，先大夫始居漳濱，遂爲荆門軍當陽縣人。以崇寧元年玄黓敦䍧九月己丑巳時，生於舅氏胡文定公荆南學官廨中，既孤自奮，從文定公受《春秋》學。舉進士，建炎二年對策廷中，語切直。張和公時爲考官，第爲首選，同列不可，於是以乙科賜及第，授從事郎、武安軍節度推官，以母喪解職。服除，從外舅葉公辟，爲江南東路安撫司書寫機宜文字。召試館職，除祕書省正字，兼史館校勘如故。紹興十年春，謁告如荆門，遷奉先大夫、恭人之柩歸葬建陽。始，公在館數陳論時政，與宰相意不合，至是遂請奉祠，差主管台州崇道觀。秩滿，輒復請，由是歷十載，三爲祠官。十九年，添差通判邵州。秩滿，差通判荆南府，賜緋。二十七年，召赴行在。上殿，直祕閣、提舉江南西路常平茶鹽公事。歲餘，除利州路提點刑獄公事。在道上書論宗社大計，有人所難 言者。會有目疾，辭得不行，差主管崇道觀。二十九年秋，起知泉州。十月到郡，革弊抑强，人方受其賜，而貴勢不以爲便，俄有旨與宫觀，理作自陳。越明年正月，始被命，即日罷歸。四月受敕，復爲主管崇道觀，而公已病矣。六月乙丑，卒于邵武軍寓居之正寢，享年五十有九，而是歲紹興三十年上章執徐也。公娶葉氏，右文殿修撰宗諤之女，封安人。子男三人：長念祖，右迪功郎，次念德，次念兹。念兹後公十八日而亡，年十有七矣。女二人，長適右承務郎折知常，次適登仕郎劉玶。孫男四人，女一人，皆尚幼。其年九月甲申，諸孤奉公喪歸葬建陽縣渭曲山。謹次公姓系、爵里、始終梗概納諸壙中以識。若經術、行誼出處之詳，則將請于先生君子深知公者，刻辭墓左，以明示後世云。從表姪、左迪功郎、監潭州南嶽廟朱熹謹記。

皇考左承議郎守尚書吏部員外郎兼史館校勘朱府君遷墓記

先府君諱松，字喬年，姓朱氏，徽州婺源人。曾祖諱振，祖諱絢，妣皆汪氏。考諱森，妣程氏。三世皆不仕，考妣以府君故贈承事郎、孺人。府君生於紹聖四年閏二月戊申，性至孝，有高志大節，落筆語輒驚人。政和八年，以同上舍出身授迪功郎、建州政和縣尉。承事公卒，貧不能歸，因葬其邑，而遊官往來閩中。始從龜山楊氏門人爲《大學》、《中庸》之學，調南劒州尤溪縣尉，監泉州石井鎮税，循左從政郎。紹興四年 召試，除祕書省正字。丁内艱，服除，召對，改宣教郎，除祕書省校書郎。遷著作佐郎、尚書度支員外郎兼史館校勘。歷司勳、吏部兩曹，皆領史職如故。以史勞轉奉議郎，以年勞轉承議郎。丞相趙忠簡公、張忠獻公皆深知府君，未及用而去，秦檜以是忌之。而府君又方率同列，極論和戎不便，檜益怒，出府君知饒州。未赴請間，@差主管台州崇道觀。以十三年三月辛亥，卒于建州城南之寓舍，年四十有七。所爲文有《韋齋集》十二卷。娶同郡祝氏，處士確之女，封孺人，後二十七年卒。男熹，嘗爲左迪功郎、差充樞密院編脩官。女嫁右迪功郎、長汀縣主簿劉子翔。孫男塾、埜、在，女巽、兑皆幼。初，府君將没，欲葬崇安之五夫。卒之明年，遂窆其里靈梵院側。時熹幼未更事，卜地不詳。@既懼體魄之不獲其安，乃以乾道六年七月五日，遷于里之白水鵝子峰下。熹攀慕號殞，痛貫心骨。重惟先君既不得信其志以没，而熹又無所肖似，不能有以顯揚萬分，敢次叙姓系、官閥、志業梗概，刻而揜諸幽，且將請文作者，以表其隧。昊天罔極，嗚呼痛哉！

尚書吏部員外郎朱君孺人祝氏壙誌

先妣孺人祝氏，徽州歙縣人。其先爲州大姓，父諱確，始業儒，有高行。娶同郡喻氏，以元符三年七月庚午生孺人。性仁厚端淑，年十有八，歸于我先君諱松，字喬 年，姓朱氏。逮事舅姑，孝謹篤至，有人所難能者。以先君校中祕書賜今號。及先君卒，熹年才十有四。孺人辛勤撫教，俾知所向。不幸既長而愚，不適世用，貧病困蹙，人所不堪，而孺人處之怡然。乾道五年九月戊午卒，年七十。生三男，伯仲皆夭，熹其季也。嘗爲左迪功郎、差充樞密院編脩官。一女，適右迪功郎、長汀縣主簿劉子翔。孫男塾、埜、在，女巽、兑皆幼。越明年正月癸酉，葬于建寧府建陽縣後山天湖之陽，東北距先君白水之兆百里而遠。不孝子熹號慕隕絶，敢竊記壙中如此。昊天罔極，嗚呼痛哉！

知縣何公壙誌

君姓何氏，諱鎬，字叔京，邵武軍邵武縣人。父諱兑，左朝奉郎。母陳氏、劉氏、林氏、鄧氏，皆封安人，而君劉出也。以朝奉公致事恩補將仕郎，更授右迪功郎、泉州安溪縣主簿。辟江南西路安撫司書寫機宜文字，調汀州上杭縣丞，陞從政郎、潭州善化縣令。未上，以淳熙二年十一月丁丑晦卒于家，年四十有八。娶同郡李氏。子男三人：琰、某、某。@女三人，長壻吴大同，次馮棟，季未行也。

君天資夷曠，廉静寡欲，有過人者。始，朝奉公學於故殿院東平馬公伸，受河南程氏《中庸》之説，篤信力行，没身不怠。而君又得其傳，培殖從容，克篤前烈。佐邑有惠愛，著書數萬言。琰等將以四年三月某日，葬君臺溪東碭之原，其友新安朱熹爲識 壙中如此，且將叙次其詳，以表于墓上云。

劉樞密墓記red 代劉平父

公諱珙，字恭父，姓劉氏，世爲建寧府崇安縣人。曾祖諱民先，故任承事郎，累贈太子太保。妣黄氏，彭城郡夫人。祖諱韐，故任資政殿學士，銀青光禄大夫，謚忠顯，累贈太師。妣李氏，秦國夫人。繼吕氏，韓國夫人。父諱子羽，故任右朝議大夫，充徽猷閣待制，累贈少傅。妣熊氏，福國夫人。繼卓氏，慶國夫人。公生於宣和四年二月十日卯時。建炎三年，以忠顯公致仕恩補承務郎。紹興十二年，中進士第，調紹興府在城都税務。未赴，改監潭州南嶽廟。十五年，差主管西外敦宗院。十六年，磨勘轉承事郎。十月，丁少傅公憂，服未除，而韓國夫人薨，公以嫡孫承重。二十一年，服除，差諸王宫大小學教授。@二十四年四月，權祕書省校勘書籍官，又權禮部郎官。六月，權中書舍人。十二月，磨勘轉宣教郎。二十五年五月，罷。二十六年，差主管台州崇道觀。二十八年，召赴行在，除大宗正丞，未赴。二十九年，磨勘轉奉議郎，改祕書丞。三十年，兼權吏部郎官。四月，除吏部員外郎，改監察御史。十月，復爲吏部員外郎。三十一年正月，兼權祕書少監。六月，除起居舍人。九月，兼權中書舍人。十月，兼權直學士院，從車駕幸建康。三十二年三月，除中書舍人，賜紫金魚袋。五月，正兼直學士院。八月，以扈從恩轉承議郎。今上登極，覃恩轉朝奉郎。借朝議大 夫、禮部尚書奉使大金。上以公辟置官屬公當，特賜御札奬諭。時始議與金人爲敵國之禮未决，以故未出疆而復。隆興元年二月，磨勘轉朝散郎。十一月，除集英殿修撰，知泉州，未赴。二年二月，改衢州。乾道元年三月，除敷文閣待制、知潭州、荆湖南路安撫使。以平郴賊李金功，賜御札奬諭，又除敷文閣直學士。三年正月，召赴行在。八月到闕，除翰林學士、知制誥，兼侍讀。以郊祀恩，封建安縣開國男，食邑三百户。十一月，除中大夫，同知樞密院事。四年七月，兼參知政事。八月，除端明殿學士，在外宫觀。改知隆興府、江南西路安撫使。五年四月，除資政殿學士、知荆南府、荆湖北路安撫使。六月，被旨措置荆襄邊面。六年九月，丁慶國夫人憂。七年三月，起復同知樞密院事，進封開國伯，加食邑四百户、實封一百户。公再辭不允，又除荆襄宣撫使，依舊同知樞密院事。差内侍省内侍殿頭徐偁賜以御札，宣押奏事。公又四辭，乃得終喪。八年十二月，服除，除知潭州、荆湖南路安撫使。進爵、加食邑、實封如前。九年三月，赴闕奏事，進大學士以行。淳熙二年正月，除知建康府、江南東路安撫使，兼行宫留守。未幾，復以恩徙封彭城郡開國侯，加食邑三百户。七月，以脩城功轉一官，公辭不受。十月，又以津發禁軍教閲轉一官，許回受。三年三月，以慶壽恩，加食邑三百户、實封一百户。六月，又轉太中大夫。七月，以賑濟事畢賜詔奬諭。十一月，又賜御札、鞍馬、器物。四年三月，以居守績效顯著，除觀文殿學士。四月，以三年郊祀恩，加食邑三百户。五年閏六月， 以疾再請奉祠，@不允，遂乞致仕。詔遣内侍省西頭供奉官陸彦禮、宣押翰林醫痊診御脉周昭，眡治公疾。未至，七月三日薨，享年五十有七。轉通議大夫致仕，贈光禄大夫，輟視朝一日，詔建康府應副人夫津發，又詔建寧府應辦葬事，身後恩數，令有司具條取旨。

公娶吕氏，兵部尚書祉之女，追封新定郡夫人。繼室韓氏，魏國忠獻公之元孫，追封新興夫人。又娶其女弟，追封淑人。子男二人：曰學雅，承務郎；曰學裘，尚幼。女二人，長適將仕郎吕欽，公所任也。次在室。卜以六年二月乙巳，葬於甌寧縣慈善鄉豐樂里顯揚妙湛禪寺之南，從公志也。坪惟公平生大節顯於朝廷，傳於海内，固已不待夫記述而傳矣。然其謀猷行治曲折精微之際，則又有不可不詳載以俟後世者。方將討論撰次而請銘於作者，顧又未及就篇而葬日已迫，謹略叙公始終閥閲如右，刻而納諸壙中。它所欲論著者，尚見於隧道之碑云。從弟從事郎玶涕泣叙次。

丁復之墓記

復之名堯，姓丁氏，建寧府崇安縣上梅里人。父名愛，母某氏。復之爲人篤厚慈良，深有志於爲己之學。從予遊數年，不幸早死，朋友莫不哀之。有子二人：曰某、某。淳熙十有二年冬十有一月□日卒，□月□日，其父葬之某處。友人蔡君季通實相其事。新安朱熹記。

亡嗣子壙記

宋朱塾，字受之，其先徽州婺源人。@大父諱松，紹興史官也。父熹，今爲鴻慶祠官。母劉氏，聘士勉之之女。塾於紹興癸酉七月丁酉生，紹熙辛亥正月癸酉卒。娶潘氏，生二男：長曰鎮，次恩老。四女：歸、昭、接滿、鎮滿，皆夭。明年十有一月甲申，葬大同北麓上實天湖。其父爲之志。嗚呼痛哉！

陳君廉夫壙誌

陳廉夫，名址，莆田人，故少師、觀文殿大學士、贈太保魏國正獻公之孫，今朝請大夫、新提舉福建路市舶寔師是之子。厚重明敏，自幼即有志於學，正獻公奇愛之。用致仕恩，奏授承奉郎，轉承事郎，差監鎮江府户部大軍倉。未赴，丁母憂，再調監泉州南安縣鹽税。慶元三年七月二十有二日卒，享年二十有八。娶兵部侍郎岳公霖之女，女子一人。師是將以慶元四年十一月三日祔廉夫龍汲山正獻公大墳之右。以其嘗學於余也，使來謁銘。余以老病久廢筆札，亦悲廉夫之賢而不克就其志也，不能文，姑記其實，請刻石納壙中。十月己卯既望新安朱熹記。

晦庵先生朱文公文集卷第九十四

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共25項

1.

「博」，原作「傅」，據浙本改。

2.

「北」下，浙本有「故」字。

3.

「它」，原作「宅」，據浙本、天順本改。

4.

「心」，原作「身」，據閩本、浙本、天順本改。

5.

「謐」，原作「謚」，據閩本、浙本改。

6.

「洺」，原作「洛」，據浙本、天順本改。

7.

「糶」，原作「糴」，據浙本、天順本改。

8.

「少」，四庫本作「小」。

9.

「檢」，原作「驗」，據閩本、浙本、天順本改。

10.

「宦」，原作「官」，據浙本改。

11.

「眙」，原作「貽」，據浙本、天順本改。

12.

「穡」，原作「檣」，據閩本、浙本、天順本改。

13.

「正」，《正訛》改作「止」。

14.

「米」，原作「未」，據浙本改。

15.

「官」，浙本作「宦」。

16.

「君」，原作「居」，據閩本、浙本、天順本改。

17.

「朱」，浙本無。

18.

「未」，原作「去」，據閩本、浙本、天順本改。

19.

「詳」，《正訛》改作「祥」。

20.

「尚書吏部員外郎朱君」九字，浙本無。「孺」上，浙本有「先妣」二字。

21.

「嗚」，原作「鳴」，據浙本改。

22.

上「某」，淳熙本作「𤫉」。下「某」，淳熙本作「瑀」。

23.

「王」，原作「三」，據浙本改。

24.

「祠」，原作「伺」，據閩本、浙本、天順本改。

25.

「其」，原作「具」，據浙本、天順本改。



