晦庵先生朱文公文集卷第八十五

銘  箴  贊  表  疏  啓  婚書  上梁文

講座銘

紹興二十三年，新安朱熹仲晦來爲吏於同安，而兼領其學事。越明年五月，新作講座，以臨諸生。顧其所以作之意，不可以不銘。銘曰：

師道絶塞，以圮其居。今其言言，亦莫我敢都。前聖後師，文不在兹。如或見之，有儼其思。立之堂壇，惟以有嚴。厥臨孔昭，式訛爾瞻。

四齋銘

志道

曰趨而挹者，孰履而持？曰飢而寒者，誰食而衣？故道也者，不可須臾離，子不志於道，獨罔罔其何之！

據德

語道術，則無往而不通；談性命，則疑獨而難窮。惟其厚於外而薄於内，故無地以崇之。

依仁

舉之莫能勝，行之莫能至。雖欲依之，安得而依之？爲仁由己，而由人乎哉！雖欲違之，安得而違之！

游藝

禮云樂云，御射數書。俯仰自得，心安體舒。是之謂游，以游以居。嗚呼游乎，非有得於内，孰能如此其從容而有餘乎！

鼓銘

擊之鏜兮，朝既暘兮，巧趨蹌兮。

至樂齋銘

葉學古讀書蕭寺，取歐陽子詩語名其室曰「至樂」，紫陽朱熹仲晦父實爲之銘：

呻吟北窗，氣鬱不舒。我讀我書，如病得甦。客問此書，中作何味？君乃嗜之，如此其至。趣爲子語，無味乃然。是有味者，乃㾞乃羶。天下之樂，我不敢知。至歐陽子，乃陳斯詩。我思古人，實感我心。惟曰愔愔，式鈎且深。

南劒州尤溪縣學明倫堂銘

天叙有典，匪學弗明。我作此堂，大猷是經。匪忠曷勸？匪孝曷程？咨爾學子，永觀厥成。

又四齋銘

崇德

尊我德性，希聖學兮。玩心神明，蜕污濁兮。

廣業

樂節禮樂，道中庸兮。克勤小物，奏膚公兮。

居仁

勝己之私，復天理兮。宅此廣居，純不已兮。

由義

羞惡爾汝，勉擴充兮。遵彼大路，行無窮兮。

學古齋銘

浦城周侯嗣恭葺其先大父徽猷公所作學古齋，以教齊宗族子弟，新安朱熹爲題其榜。周侯又來請銘，則推其意，乃作銘曰：

相古先民，學以爲己。今也不然，爲人而已。爲己之學，先誠其身。君臣之義，父子之仁。聚辨居行，無怠無忽。至足之餘，澤及萬物。爲人之學，燁然春華。誦數是力，纂組是誇。結駟懷金，煌煌煒煒。世俗 之榮，君子之鄙。維是二者，其端則微。眇綿弗察，胡越其歸。卓哉周侯，克承先志。日新此齋，以迪來裔。此齋何有？有圖有書。厥裔斯何？衣冠進趨。夜思晝行，咨詢謀度。絶今不爲，惟古是學。先難後獲，匪亟匪徐。我其銘之，以警厥初。

尊德性齋銘

内弟程允夫以「道問學」名齋，予謂當以「尊德性」易之，允夫請銘，因爲作此。

維皇上帝，降此下民。何以予之？曰義與仁。雖義與仁，@維帝之則。欽斯承斯，猶懼弗克。孰昏且狂，苟賤汙卑，淫視傾聽，惰其四肢。褻天之明，慢人之紀。甘此下流，衆惡之委。我其監此，祗栗厥心。有幽其室，有赫其臨。執玉奉盈，須臾顛沛。任重道遠，其敢或怠。

敬恕齋銘

莆陽陳師中讀書之室，新安朱熹題以「敬恕」，且爲之銘：

出門如賓，承事如祭，以是存之，敢有失墜？己所不欲，勿施于人，以是行之，與物皆春。胡世之人，恣己窮物。惟我所便，謂彼奚恤？孰能反是，歛焉厥躬？于牆于羹，仲尼子弓。内順于家，外同于邦。無小無大，罔時怨恫。爲仁之功，曰此其極。敬哉恕哉，永永無斁。

求放心齋銘

番陽程正思作求放心齋，汪子卿、祝汝玉既爲之銘，新安朱熹掇其遺意，復爲作此：

天地變化，其心孔仁。成之在我，則主于身。其主伊何？神明不測。發揮萬變，立此人極。晷刻放之，千里其奔。非誠曷有？非敬曷存？孰放孰求？孰亡孰有？詘伸在臂，反覆惟手。防微謹獨，兹守之常。切問近思，曰惟以相之。

書字銘

明道先生曰：「某書字時甚敬，非是要字好，只此是學。」

握管濡毫，伸紙行墨。一在其中，點點畫畫。放意則荒，取妍則惑。必有事焉，神明厥德。

劉屏山復齋蒙齋二琴銘

屏山先生之琴二，其嗣子玶葆藏之，門人朱熹敬爲作銘：

匪金匪石，含玉真兮。@雷伏于腹，@閟其神兮。砰然一作，@萬物皆春兮。我覿器寶，懷若人兮。主静觀復，脩厥身兮。與時偕詘，而不及其伸兮。red復齋。

抑之幽然者，若直其遇險而止。@寫之 泠然者，若導其出山之泉。蓋先生之言，不可得而聞矣。若其亨貞之意，則託兹器而猶傳。red蒙齋。

黄子厚琴銘

黄子琴號「純古」，晦翁銘之：

無名之樸，子所琴兮。扣之而鳴，獲我心兮。杳而弗默，麗弗淫兮。維我知子，山高而水深兮。

紫陽琴銘

養君中和之正性，禁爾忿欲之邪心。乾坤無言物有則，我獨與子鈎其深。

尺銘

有矗其經，有棘斯緯。字體變化，忽與神會。倨句如矩，其繩則直。我端我躬，允相兹尺。

又

魯曾氏，作斯器。正文字，畀來系。

窗銘

言思毖，動思躓，過思棄。端爾躬，正爾容，一爾衷。

寫照銘

乾道九年，歲在癸巳，予年四十有四，而容髮凋悴，遽已如此。然亦將脩身以畢此生而已，無他念也。福唐□□元爲予寫照，因銘其上，以自戒云。

端爾躬，肅爾容。檢於外，一其中。力於始，遂其終。操有要，保無窮。

題魏府藏趙公飲器

趙公飲器魏府藏，我思兩公愛甘棠。惟魏子孫寶無斁，敬奉其盈如弗克。平陵朱熹拜手書。

魏國公府犀爵銘red 丞相趙公所餽公者

天水公，屹堂堂。舉兕爵，孰敢當。惟魏公，一心膂。受藏之，永終古。後之人，奉其盈。如不克，視熹銘。

懷玉硯銘

我輯墜簡，大灋以存。孰摰其寶，使與斯文？點染之餘，往壽逋客。墨爾毫端，毋俾玄白。red慶元丁巳三月庚子。

懷玉南谿近出此石，徐斯遠以予方討《禮》篇，持以爲贈。會分半藁以屬吕子約於高安，因掇寄之。慶元强圉大荒落日南至晦翁記。

藏書閣書厨字號銘

於穆元聖，繼天測靈。出此謨訓，惠我光明。永言寶之，匪金厥嬴。含英咀實，百世其承。

敬齋箴

讀張敬夫《主一箴》，掇其遺意，作《敬齋箴》，書齋壁以自警云。

正其衣冠，尊其瞻視。潛心以居，對越上帝。足容必重，手容必恭。擇地而蹈，折旋蟻封。出門如賓，承事如祭。戰戰兢兢，罔敢或易。守口如瓶，防意如城。洞洞屬屬，罔敢或輕。@不東以西，不南以北。當事而存，靡他其適。弗貳以二，弗參以三。惟精惟一，萬變是監。從事於斯，是曰持敬。動静無違，表裏交正。須臾有間，私欲萬端。不火而熱，不冰而寒。毫釐有差，天壤易處。三綱既淪，九灋亦斁。於乎小子，念哉敬哉！墨卿司戒，敢告靈臺。

調息箴

鼻端有白，我其觀之。隨時隨處，容與猗移。静極而嘘，如春沼魚。動極而翕，如百蟲蟄。氤氲開闢，其妙無窮。孰其尸之？不宰之功。雲卧天行，非予敢議。守一處和，@千二百歲。

易五贊

原象

太乙肇判，陰降陽升。陽一以施，陰兩而承。惟皇昊羲，仰觀俯察。奇耦既陳，兩儀斯設。既榦乃支，一各生兩。陰陽交錯，以立四象。奇加以奇，曰陽之陽。奇而加耦，陽陰以章。耦而加奇，陰内陽外。耦復加耦，陰與陰會。兩一既分，一復生兩。三才在目，八卦指掌。奇奇而奇，初一曰乾。奇奇而耦，兑次二焉。奇耦而奇，次三曰離。奇耦而耦，四震以隨。耦奇而奇，巽居次五。耦奇而耦，坎六斯睹。耦耦而奇，艮居次七。耦耦而耦，八坤以畢。初畫爲儀，中畫爲象。上畫卦成，人文斯朗。因而重之，一貞八悔。六十四卦，由内達外。交易爲體，往此來彼。變易爲用，時静而動。降帝而王，傳夏歷商。有占無文，民用弗彰。文王繫《彖》，周公繫《爻》。視此八卦，二純六交。乃乾斯父，乃坤斯母。震坎艮男，巽離兑女。離南坎北，震東兑西。乾坤艮巽，位以四維。建官立師，命曰《周易》。孔聖傳之，是爲《十翼》。遭秦弗燼，及宋而明。邵傳羲畫，程演周經。象陳數列，言盡理得。彌億萬年，永著常式。

述旨

昔在上古，世質民淳。是非莫别，利害不分。風氣既開，乃生聖人。聰明睿智，出類超群。仰觀俯察，始畫奇耦。教之卜筮，以斷可否。作爲君師，開鑿户牖。民用不 迷，以有常守。降及中古，世變風移。淳澆質喪，民僞日滋。穆穆文王，身蒙大難。安土樂天，惟世之患。乃本卦義，繫此《彖辭》。爰及周公，六爻是資。因事設教，丁寧詳密。必中必正，乃亨乃吉。語子惟孝，語臣則忠。鉤深闡微，如日之中。暨乎末流，淫于術數。僂句成敗，黄裳亦誤。大哉孔子，晚好是書。韋綸既絶，《八索》以祛。乃作《彖》、《象》，《十翼》之篇。專用義理，發揮經言。居省《象辭》，動察變占。存亡進退，陟降飛潛。曰毫曰釐，匪差匪謬。加我數年，庶無大咎。恭惟三古，四聖一心。垂象炳明，千載是臨。惟是學者，不本其初。文辭象數，或肆或拘。嗟予小子，既微且陋。鑽仰没身，奚測奚究？匪警滋荒，匪識滋漏。維用存疑，敢曰垂後。

明筮

倚數之元，@參天兩地。衍而極之，五十乃備。是曰大衍，虚一無爲。其爲用者，四十九蓍。信手平分，置右於几。取右一蓍，掛左小指。乃以右手，揲左之策。四四之餘，歸之于扐。初扐左手，無名指間。右策左揲，將指是安。再扐之奇，通掛之算。不五則九，是謂一變。置此掛扐，再用存策。分掛揲歸，復準前式。三亦如之，奇皆四八。三變既備，數斯可察。數之可察，其 辨伊何？四五爲少，八九爲多。三少爲九，是曰老陽。三多爲六，老陰是當。一少兩多，少陽之七。孰八少陰，少兩多一。既得初爻，復合前蓍。四十有九，如前之爲。三變一爻，通十八變。六爻發揮，卦體可見。@老極而變，少守其常。六爻皆守，@彖辭是當。變視其爻，@兩兼首尾。@變及三爻，占兩卦體。或四或五，視彼所存。四二五一，二分一專。皆變而他，新成舊毁。消息盈虚，捨此視彼。乾占用九，坤占用六。泰愕匪人，姤喜來復。

稽類

八卦之象，《説卦》詳焉。考之於經，其用弗專。《彖》以情言，《象》以象告。惟是之求，斯得其要。乾健天行，坤順地從。震動爲雷，巽入木風。坎險水泉，亦雲亦雨。離麗文明，電日而火。艮止爲山，兑説爲澤。以是舉之，其要斯得。凡卦六虚，奇耦殊位。奇陽耦陰，各以其類。得位爲正，二五爲中。二臣五君，初始上終。貞悔體分，爻以位應。陰陽相求，乃得其正。凡陽斯淑，君子居之。凡陰斯慝，小人是爲。常可類求，變非例測。非常曷變？謹此爲則。

警學

讀《易》之法，先正其心。肅容端席，有翼其臨。于卦于爻，如筮斯得。假彼《象 辭》，爲我儀則。字從其訓，句逆其情。事因其理，意適其平。曰否曰臧，如目斯見。曰止曰行，如足斯踐。毋寬以略，毋密以窮。毋固而可，毋必而通。平易從容，自表而裏。及其貫之，萬事一理。理定既實，事來尚虚。用應始有，體該本無。稽實待虚，存體應用。執古御今，由静制動。潔静精微，是之謂易。體之在我，動有常吉。在昔程氏，繼周紹孔。奥旨宏綱，星陳極拱。惟斯未啓，以俟後人。小子狂簡，敢述而申之。

復卦贊

萬物職職，其生不窮。孰其尸之？造化爲工。陰闔陽開，一静一動。於穆無疆，全體妙用。奚獨於斯，潛陽壯陰。而曰昭哉，此天地心。蓋翕無餘，斯闢之始。生意蓊然，具此全美。其在于人，曰性之仁。歛藏方寸，包括無垠。有茁其萌，有惻其隱。于以充之，四海其準。曰惟兹今，眇綿之間。是用齋戒，掩身閉關。仰止《羲圖》，稽經協傳。敢贊一辭，以紹無倦。

六先生畫像贊

濂溪先生

道喪千載，聖遠言湮。不有先覺，孰開我人？書不盡言，圖不盡意。風月無邊，庭草交翠。

明道先生

揚休山立，@玉色金聲。元氣之會，渾然天成。瑞日祥雲，@和風甘雨。龍德正中，厥施斯普。

伊川先生

規員矩方，繩直準平。允矣君子，展也大成。布帛之文，菽粟之味。知德者希，孰識其貴！

康節先生

天挺人豪，英邁蓋世。駕風鞭霆，歷覽無際。手探月窟，足躡天根。閑中今古，醉裏乾坤。

横渠先生

早悦孫吴，晚逃佛老。勇撤臯比，一變至道。精思力踐，妙契疾書。訂頑之訓，示我廣居。

涑水先生

篤學力行，清脩苦節。有德有言，有功有烈。深衣大帶，張拱徐趨。遺象凛然，可肅薄夫。

張敬夫畫象贊

亡友荆州牧張侯敬夫畫象，新安朱熹爲之贊曰：

擴仁義之端，至於可以彌六合；謹善利之判，至於可以析秋豪。拳拳乎其致主之切，汲汲乎其幹父之勞。仡仡乎其任道之勇，@卓卓乎其立心之高。知之者，識其春風沂水之樂，不知者，以爲湖海一世之豪。彼其揚休山立之姿，既與其不可傳者死矣，觀於此者，尚有以卜其見伊吕而失蕭曹也耶？

吕伯恭畫象贊

括蒼潘君叔度畫其先師東萊吕氏伯恭父之象于可庵退老堂之上，曰：「使西河之民毋疑我於夫子也。」屬其友朱熹贊之。爲作詞曰：

以一身而備四氣之和，以一心而涵千古之祕。推其有，足以尊主而庇民；出其餘，足以範俗而垂世。@然而狀貌不踰於中人，衣冠不詭於流俗，迎之而不見其來，隨之而莫睹其躅。矧是丹青，孰形心曲？惟嘗見之者於此而復見之焉，@則不但遺編之可續而已也。

陳明仲畫象贊

故候官大夫陳君明仲之象，友人朱熹仲晦父贊之曰：

介然而不使人忌者，其自持之謹；温然而不使人狎者，其泛愛之和。其仕也，自詭以循良之最；其學也，自期以德行之科。嗚呼！孰謂其賫此志而中道以没，使吾老於其里而不得爲東阡北陌之經過也耶！

程正思畫象贊

程君正思畫象，朱仲晦父作贊。

嗚呼正思！退然如不勝衣，而自勝有以舉烏獲之任；言若不出諸口，而衛道有以摧髠衍之鋒。俛焉日有孳孳者，吾方未見其止。乃一朝而至此，則天曷爲而不假之壽以成其終？嗚呼！此猶未足以見其七分之貌，來者亦姑以是而想象其遺風。紹熙壬子重陽前一月書。red月字疑日字之誤。

書畫象自警

從容乎禮法之場，沉潛乎仁義之府，是予蓋將有意焉而力莫能與也。佩先師之格言，奉前烈之餘矩，惟闇然而日脩，或庶幾乎斯語。

聚星亭畫屏贊red 并序

按《世説》：陳太丘詣荀朗陵，貧儉無僕役，乃使元方將車、季方持杖從後。長文尚小，載著車中。red《後漢書》曰：陳寔字仲 弓，潁川許人。嘗爲聞喜令，遷太丘長。脩德清静，百姓以安。後以黨人連及逮捕，人多逃避求免，寔曰：我不就獄，衆無所恃。乃請囚焉。遇赦得出，宦者張讓權傾天下，父死歸葬，潁川名士無往弔者，而寔獨弔焉。後復誅黨人，讓以寔故，多所全宥。寔在鄉閭，平心率物，或有争訟，輒求判正，曉譬曲直，退無怨者。黨禁解，累徵不起。年八十四卒，謚曰文範先生。又曰：荀淑字季和，潁川潁陰人也。少有高行，博學而不好章句。州里稱其知人，李固、李膺皆師宗之。舉賢良方正，對策，譏刺貴倖，梁冀忌之，出補朗陵侯相。莅事明理，稱爲神君。棄官而歸，閑居養志。又曰：陳紀字元方，寔長子也。至德絶俗，與寔高名並著。而弟諶，字季方，又配之。每宰府辟召，羔鴈成群，世號三君，百城皆圖畫。紀子群，字長文，爲魏司空。    既至，荀使叔慈應門，慈明行酒，餘六龍下食。文若亦小，坐著膝前。red荀淑有八子：儉、緄、靖、燾、汪、爽、肅、敷，居西豪里。縣令苑康曰：昔高陽氏有才子八人。遂署其里爲高陽里。時人號曰八龍。靖字叔慈，有至行，不仕，早卒，號曰玄行先生。爽字慈明，年十二，通《春秋》、《論語》。潁川爲之語曰：「荀氏八龍，慈明無雙。」舉至孝，拜郎中。對策，陳便宜數千言，即棄官去。後坐黨錮，隱遁十餘年。董卓用事，徵拜司空。爽以卓忍暴，終危社稷，多舉才略之士，與王允等密謀討之，未及而以病終，後允乃竟誅卓。緄子彧，字文若。少時，父以畏禍，爲娶宦者唐衡女。後從曹操，操以爲謀主，比之子房。及操將受九錫，彧諫止之，遂爲所害。「彧」亦作「郁」。    于時太史奏真人東行。red《續晉陽秋》曰：陳仲弓從諸子姪造荀父子，于時德星聚，太史奏五百里賢人聚。    考亭陳氏故有離榭，名以「聚星」，蓋取《續陽秋》語。中更廢壞，近始作新，適邇敝廬，因得相其役事。既又爲之本原事迹，畫著屏上，并爲之贊，以視來者云。

猗歟陳子，神嶽鍾英。文淵範懿，道廣心平。危孫汙隆，卷舒自我。是曰庶幾，無可不可。獻身安衆，弔豎全邦。烱然方寸，秋月寒江。願言懷人，曰我同志。故朗陵 君，荀季和氏。連峰對起，麗澤潛滋。僾而不見，有黯其思。薄言造之，顧無僕役。獨呼二兒，駕予以出。青芻黄犢，布幰柴車。策紀前衛，杖諶後趨。所造伊何？高陽之里。維時荀君，聞至而喜。顧謂汝靖，往應于門。七龍矯矯，布席開尊。靖肅而前，翁拜其辱。何悟斯晨，得見清穆！命爽行觴，旅饋次陳。獻酬交錯，禮度情親。載笑載言，罔非德義。益邁乃猷，以輔斯世。髧髦兩稚，亦寘膝前。原深本固，莫出匪賢。維此慈明，特謝儔匹。晚際國屯，敢憚濡迹。贅旒之命，恃以少延。邦朋之最，孰與爲先？郁乃附曹，群亦忘漢。嗣守之難，古今共歎。崇臺回極，于以占天。猶曰兹野，德星萃焉。我寓有亭，舊蒙斯號。今刺前聞，象儀以告。高山景行，好德所同。課忠責孝，獨概余衷。百爾窺臨，竟考毋怠。@死國承家，永奉明戒。

南康軍到任謝表

臣熹言：伏奉敕命，差臣權發遣南康軍。尋具辭免，奉聖旨：「不允辭免，令疾速前去之任，候任滿前來奏事。」臣已於淳熙六年三月三十日到任，交割職事訖者。迂愚無用，久陪香火之班；臨照不遺，驟假兵民之寄。懇辭弗獲，宣布云初，感極涕零，愧深汗洽。red中謝。    伏念臣受材凡近，賦性顓蒙，徒能讀古人之書，夫豈識當世之務？頃蒙登進，獲奉清閒。繼遠迹於丘樊，遂閲歲華之久；顧馳心於魏闕，敢忘葵藿之誠？中兩奉於除書，亦屢祗於召節。銜衰 抱病，既莫效於驅馳；假寵疏榮，反繆膺於眷奬。方誓堅於素守，庶少答於殊知，豈意因仍，復階任使。論資校考，既已極於超踰；@揣分量能，懼愈難於稱塞。矧自乖於夙志，又仰負於前恩。雖嘗控瀝而莫回，終坐懦庸之無守。遂扶衰朽，暫别故山。已見吏民，具宣德意。豈曰昨非而今是，實繇義重而身輕。此蓋伏遇皇帝陛下性得堯仁，道高舜哲，念安民之不易，故慮尤軫於遠方；謂知人爲甚難，故用或收於棄物。致兹孱瑣，亦備使令。臣敢不仰奉詔條，俯詢民瘼。儻粗間於疾疢，詎辭撫字之勞。冀少假於旬時，卒上退藏之請。尚全末路，克對寵光。

浙東提舉到任謝表

宣教郎、直祕閣、提舉兩浙東路常平茶鹽公事臣朱熹上表。臣言：準告授臣前件差遣，填見闕。臣已於今月六日就本路蕭山縣交割職事訖者。擢於偏壘，付以外臺，便道造朝，單車詣部。延見父老，問其疾苦之因；宣布詔書，諭以丁寧之意。榮踰望表，懼溢情涯。red中謝。    伏念臣生長田間，@棲遲林壑，@居然朴拙，見謂迂疏。潛心竊慕於師承，行己敢干於義命？會逢聖旦，參預時流，驟自草萊，@起分符竹。乾坤大德，施且不貲，螻蟻私情，報於何所？屬歉歲民無艱食，謂愚臣職有微勞，寵之册府之華，畀以近畿之節。雖駑馬之十駕，後者鞭之，然鼯鼠之五窮，技止此耳。毋乃累公朝 之選，重以爲多士之羞！兹蓋恭遇皇帝陛下闢舜四門，馭周八柄，欲尺寸之長並用，致孱微之品亦收。比奉對揚，親叨臨遣。大明委照，不棄負薪之言；零露疏恩，更下賜緡之令。顧憂所在，稱塞爲難。臣惟當恪意講求，因時施舍。不能則止，戒小己之便文；當官而行，慕古人之報國。庶殫毫末，上答丘山。臣無任。

謝依所乞仍舊直寶文閣及賜詔書奬諭表

臣熹言：臣昨具狀辭免新除祕閣修撰恩命，近準尚書省劄子，奉聖旨依所乞，仍舊直寶文閣，仍賜臣詔書一道，特加奬諭者。白記上聞，幸曲全於愚守；璽封下逮，庸特示於異恩。祗服以還，戰兢無已。red中謝。    伏念臣學雖違俗，意敢近名？徒以迂踈，蚤絶榮途之望；乃遭神聖，晚深國士之知。中少效於驅馳，竟靡聞於報稱。及奉金華之召，寧忘丹扆之忠。顧惟塵腐之淺聞，莫副緝熙之隆指。逮復退閑之秩，仍升論譔之華。寵雖荷於殊常，義終慙於非據。故上聖方臨於宸極，而微臣屢觸於天威。自度孤危，豈勝糜滅？敢意出綸之渥，有嘉陳義之明。幸引分之少安，愧叨榮之愈甚。兹蓋伏遇皇帝陛下重明必照，大度并容。謂臣粗業《詩》、《書》，諒亦有聞於古義；憐臣稍知廉恥，欲其無負於初心。特屈憲章，過形褒勸。臣敢不服膺至教，邁迹前修？「不忮不求」，何止終身之誦；是彝是訓，庶幾有極之歸。臣無任。

漳州到任謝表

朝散郎、直寶文閣、權發遣漳州軍州事朱熹上表。臣熹言：準敕差前件差遣，已於四月二十四日到任訖。抱病支離，莫副光華之遣；封章懇切，更叨選用之良。引避弗回，兢惶失次。即强扶於枯朽，已親見於耄倪。仰戴恩威，俯深感懼。red中謝。    伏念臣蚤由場屋，獲厠縉紳，惟自信其迂愚，故絶希於榮進。中荷壽皇之深眷，屢嘗收用，而終許退藏；晚逢嗣聖之誤知，亦既閔勞，而復加任使。凡此兩朝之殊遇，豈伊一介之能堪？矧漳浦之名邦，實甌閩之絶徼。@青衫捧檄，昔嘗粗習其土風；白首分符，今庶少安於甿俗。静揣不才之分，極知爲幸之多。此蓋伏遇皇帝陛下近法舜功，遠循堯道，九德咸事，尚憂片善之或遺；四方無虞，猶軫一夫之不獲。肆曲收於棄物，俾加惠於遠黎。臣敢不深體皇仁，廣詢民瘼。筋骸可勉，豈忘盡瘁之勤；疾疢或加，未免告歸之瀆。尚繄覆燾，卒遂生成。臣無任。

除祕閣修撰謝表

朝散郎、新授祕閣修撰、主管南京鴻慶宫臣朱熹上表言：準告授前件職事，臣再具辭免，奉聖旨：「論撰之職，以寵名儒。依已降指揮，不許辭免。」臣已於八月二十三日望闕謝恩祗受訖者。愚誠屢黷，初必冀於矜從；成命莫回，反重勤於褒借。叨踰已甚，俯僂何容。red中謝。    伏念臣賦質甚迂， 遭時獨異。頃罷外臺之使，荐陞内閣之華；至於論撰之除，尤荷聖神之眷。顧無名而有愧，遂瀝悃以祈哀。本謂壽皇知遇之深，當卒全其素守；敢意睿主清明之始，即洞鑒其丹衷。逮兹因事以求閑，重以牧民之無狀。乃逭黜幽之典，復加申命之恩。危悃再殫，俞音終閟。更諭崇儒之意，俾知假寵之由。仰隆指之若斯，豈固辭之敢必！措躬無所，引分弗遑。此蓋伏遇皇帝陛下盛德日新，至仁天覆。欲風勵於四方之士，誤用奬於一介之臣。@臣敢不祗服訓詞，恪思職業。對揚休命，惟慚薄技之無堪；敷暢遺經，尚冀方來之有補。以兹塵瀆，少答生成。瞻望闕庭，臣無任。

潭州到任謝表

朝散郎、秘閣修撰、權發遣潭州軍州事、主管湖南安撫司公事臣朱熹上表言：臣昨準告命，差臣前件差遣，已於五月初五日交割職事訖者。衰病卧家，不堪驅使，誤恩分閫，重玷選掄。雖屢控於懇辭，顧曲勤於褒諭。寵榮實異，感懼難勝。亟扶曳以就塗，已支持而視事。red中謝。    伏念臣迂疏末學，災患餘生。得陪香火之班，豈復冠紳之念？海瀕牧養，尚愧彊顔；嶺表蕃宣，幸蒙反汗。豈期巨屏，洊拜明綸。昔獨避禮樂之華，今專辱《詩》、《書》之試。况學兼嶽麓，修明遠自於前賢；而壤帶洞庭，鎮拊近 煩於元老。俾承二任，孰稱萬分？豈惟冒辭遠就近之嫌，抑恐爲知人安民之累。雖欲量能而易地，自知無力以回天，勉見吏民，具宣威德。兹蓋伏遇皇帝陛下文明出治，仁孝保邦，謂臣有討古之勤，以臣懷澤物之志。假之師帥之職，責以治教之功。臣敢不仰佩訓詞，俯殫學力。雖馳驅靡及，唯知趨事之誠；或黽勉不前，願遂歸田之請。預陳悃愊，終望矜憐。

謝除待制侍講修撰實録表

臣熹言：伏奉告命，授臣焕章閣待制侍講；又準敕差兼實録院同修撰者。分閫南州，愧蔑一毫之補；論經内閣，恍驚二命之頒。畀史職以仍兼，戴上恩而愈重。藏逃莫避，跼蹐靡容。red中謝。    竊以王求多聞，是惟建事。帝入西學，于以上賢。當始初清明之朝，資朝夕論思之助。作於心而關政事，必救其原；修其身以及國家，要知所本。非精誠之有格，何論説之足云！視孟軻之敬王，始不負聖人之學；爲張禹之持禄，殆將貽天下之憂。况薦紳之所難，又載筆之爲重。顧頭白汗青之可誚，豈槁項黄馘之能爲？念昔先臣，嘗掌兹事。正熙寧、元豐之殽舛，嚴於朱墨之分；辨元祐、紹聖之譏誣，炳若丹青之著。苟無家業，曷踐世官？懵而居之，吁亦危矣。伏念臣見聞甚狹，才識非長。開七袠之殘年，荷三朝之異眷。頃叨崇政之選，嘗獲遂於終辭；兹玷邇英之聯，靦莫從於素守。此蓋伏遇皇帝陛下言稽往訓，動法成謨，以緝熙光明之美而佛時仔肩，以剛健篤實之資而日新其德。念遺大投艱之託，推好善忘勢之勤。 借是孤蹤，聿來多士。講《魯論》一簞之義，敢竊企於師傳；誦楚史《八索》之文，庶無忘於規益。臣無任感天荷聖、激切屏營之至！

辭免待制仍舊充祕閣修撰提舉南京鴻慶宫謝表

臣熹言：伏蒙聖恩，以臣累奏辭免焕章閣待制，特降睿旨，依臣所乞，仍舊充秘閣修撰、提舉南京鴻慶宫者。假寵過優，居速冒榮之愧；封章屢卻，退深留令之虞。敢謂天慈，訖從人欲。恩隆莫報，感極何言！red中謝。    伏念臣早以迂儒，濫塵官簿，晚逢興運，誤簡淵衷。首頒召節之光華，促侍經帷之清燕。趨箱侍對，復過借於龍光；挾策陳詞，竟何裨於帝學。旋奉閔勞之詔，適諧退處之私。雖竊便安，甫深依戀。第顧山林之遠迹，難通禁闥之近班。亟冒威顔，荐輸卑悃。@幸所陳之大義，已孚於未拜之前；故引避之微誠，得遂於終辭之後。然匪聖神之洞照，敢期耉陋之曲全？而况内閣簡編，未替兩朝之深眷；舊邦香火，有嚴四聖之真游。足安垂盡之期，允謂非常之遇。此蓋伏遇皇帝陛下仁涵萬有，德奉三無，謂臣於勸講之功雖無所就，察臣所懇辭之意悉出於誠。特畀俞音，使償本願。臣敢不益堅素守，仰稱鴻施。景雖迫於桑榆，力難報國；身未填於溝壑，詎敢忘君！臣無任。

落職罷宫祠謝表

臣熹言：臣前任祕閣修撰、提舉南京鴻慶宫，今年五月十三日已該滿罷。至二十七日，伏準尚書省慶元二年十二月劄子節文，臣寮論臣罪惡，乞賜睿斷，褫職罷祠。奉聖旨依，臣已於當日謝恩祗受訖者。罪多擢髮，分甘兩觀之誅；量極包荒，姑示片言之貶。逮復尋於白簡，始知麗於丹書。鐫延閣論譔之名，輟真祠香火之奉。兹爲輕典，允賴洪私。捧戴奚勝，感藏曷喻！red中謝。    伏念臣草茅賤品，江海孤生。蚤值明時，已誤三朝之眷奬；晚逢興運，復叨上聖之深知。召自藩維，擢參帷幄，略無可紀，足稱所蒙。暨遠去於朝行，即永歸於農畝。然猶賦之佚禄，使庇身於卜祝之間；置在清流，容厠迹於圖書之府。所宜恭恪，或逭悔尤。乃弗謹於彝章，致自投於寬網。果煩臺劾，盡發陰私，上瀆宸嚴，交駭聞聽。凡厥大譴大訶之目，已皆不忠不孝之科。至於衆惡之交歸，亦乃群情之共棄。而臣憒眊，初罔聞知，及此省循，甫深疑懼。豈謂乾坤之造，獨回日月之光。略首從之常規，既俾但書於薄罰；稽眚終之明訓，儻許卒遂其餘生。是宜衰涕之易零，已覺大恩之難報。此蓋伏遇皇帝陛下堯仁廣覆，舜哲周知，謂表正於萬邦，已極忠邪之判；則曲全於一物，未傷黜陟之公。遂使冥頑，獲逃竄殛。臣敢不涵濡聖澤，刻厲愚衷。雖補過以修身，無及桑榆之暮景；然在家而憂國，未忘葵藿之初心。瞻望闕庭，臣無任。

落祕閣修撰依前官謝表

臣熹言：臣昨於慶元三年正月二十七日準尚書省劄子節文，臣寮奏臣罪惡，乞與褫職罷祠。奉聖旨依，劄臣照會。臣即於當日望闕謝恩，解罷職名，仍奉表稱謝去訖。今於  月    日復準都進奏院遞到  月    日告命一道，付臣落祕閣修撰，依前官者。彈文上徹，已幸免於嚴誅；詔墨下頒，復寵加於明訓。閲時既久，祗命惟新。感極涕零，懼深首隕。red中謝。    伏念臣草茅賤士，章句腐儒。惟知僞學之傳，豈適明時之用？頃叨任使，已屢奏於罔功；旋即便安，復未能於寡過。致煩重劾，盡掎宿愆。謂其習魔外之妖言，履市廛之汙行。有母而嘗小人之食，可驗恩衰；爲臣而高不事之心，足明禮闕。以至私故人之財而納其尼女，規學官之地而改爲僧坊。諒皆考覈以非誣，政使竄投而奚憾。不虞恩貸，乃誤保全。第令少避於清班，尚許仍居於散秩。愸壐書之來下，恍歲律之還周。視要囚詎止於旬時，蓋存遷就；逮數惡難從於末减，猶聽省循。口誦以還，心銘敢墜？此蓋伏遇皇帝陛下仁兼覆載，明極照臨，作福作威，總大權而在己；曰賢曰佞，付公論於得人。謂罰刑固足以懲姦，而播告豈容於匿指。式敷顯號，徧警具寮。臣敢不深省昨非，細尋今是。年齡晼晚，雖悲後効之無期；肝膽輪囷，尚喜孤忠之有在。誓堅死守，覬答生成。

致仕謝表

臣熹言：四月二十三日，準尚書省遞到敕牒一道，伏奉聖旨，宜守本官致仕。臣已於當日望闕謝恩訖者。投閑置散，方疑宿負之未償；引户校年，忽慶湛恩之純被。適符忱請，遂沐殊私。揖杖知榮，戀軒增慨。red中謝。    伏念臣聖朝賤士，幽谷鄙生。自審凡材，每抱遺經而永歎；人嗤僻學，雖逢盛旦以何施？乃誤選掄，過叨任使。然計出藩而入侍，@善無毫髮之稱；獨聞倡僞以黨姦，罪有丘山之積。果煩清議，卒抵大何。幸夙簡於皇明，得下從於輕典。跡已安於甿里，禄猶寄於朝班。出入三年，未能寡過；周旋再赦，亦既蒙恩。汔臻告老之期，亟决歸田之計。尚意拘縻於謫籍，豈容遂休佚之懷；暨聞播告於臺評，方喜有允俞之望。本原所自，會幸何多！此蓋伏遇皇帝陛下神聖自天，文明周物。當彼忠佞交拏之際，既皆判别而不疑；逮其精華欲竭之時，壹與休息而無間。智仁兼盡，威德並流。豈但一夫，獨爲私幸？臣敢不仰陶至化，俯遂餘年！廣厦細旃，雖已絶雲天之望；東阡北陌，尚難忘畎畝之忠。生復何爲，死而後已！

一云：仰潛至教，益厲初心。懔歲月之無多，雖已不堪於把玩；悵淵冰之未免，獨何敢怠於戰兢。誓畢餘生，仰酬大化。

天申聖節賀表

黄屋非心，茂對重明之運；玉巵爲壽，聿臨戴育之辰。慶洽中天，驩騰廣域。red中賀。@  恭惟尊號，至仁被世，盛德在躬。@立聖政九百五條，行堯之道；履帝位三十六載，薦舜于天。得聖人時，心至愉而形至佚；爲天子父，貴無敵而富無倫。既申命之用休，宜降年之有永。臣欽逢盛旦，假守偏城。即雲氣而望蓬萊，阻陪拜手；觀泰元之授神筴，徒切傾心。

會慶節賀表

盛德當陽，光啓重熙之運；群心就日，樂推歸美之誠。有開繞電之祥，敢罄祈天之禱。red中賀。    恭惟陛下慶流有衍，德合無疆。膺曆數以在躬，垂衣裳而致治。接黄帝推筴迎日之統，以莫不增；過周家定鼎卜年之期，自今其始。臣承流支郡，幸際昌辰。鼇抃千官，班阻趨於文石；嵩呼萬歲，祝敢後於華封！

天申節功德疏

式逢舜旦，慶龍樓虹渚之祥；仰祝堯年，假玉籍金輪之教。大啓天人之會，少伸臣子之心。尊號伏願注南斗之長生，等西方之無量。上千萬歲壽，阻趨文石之班； 同億兆人心，願效華封之祝。

會慶節功德疏

聰明作元后，式開《長發》之祥；黎獻惟帝臣，願上無疆之頌。欽崇殊利，庸假勝緣。恭願陛下日月照臨，乾坤廣大。仰瞻魏闕，莫陪虎拜之班；願比華封，請祝虹流之祉。

祈雨疏

丁壯在田，厲農功之既作；陰雲布野，閔時雨之尚愆。由拙政之不修，顧疲民而何罪？肆陳丹悃，仰籲蒼穹。伏願鼓以雷霆，亟霈爲霖之施；澤及牛馬，併銷連死之憂。瞻仰歸誠，吁嗟請命。

卧龍潭送水文

往分靈液，來即祠壇。誠未格於幽潛，澤尚愆於田畝。惟時淹久，懼弗吉蠲。敢奉冰壺，言歸貝闕。别禱餘潤，用弭炎氛。尚神聽之淵冲，鑒惟衷而響答。

與江東張憲啓

頃奉誤恩，特令試郡。屢陳危悃，未許投閑。懼留命以干誅，已諏辰而就道。伏念熹器非適用，才不逮人，粤自壯年，荐罹災患，暨兹晚景，益就衰頽。逝將屏迹於荒寒，敢復萌心於仕進？屬九重之過聽，恥 一士之遐遺。曲賜甄收，載加湔拂；遂從祠館，畀以郡章。倦鳥依林，久絶高飛之意；潛魚在沼，但知深入之安。而况恩既厚則其責爲甚深，力不能則雖勞而無補。遂竊祈於罷免，卒無幸於矜從。輿病以來，彊顔特甚。近瞻斧綉，益愧冠紳。恭惟德厚望隆，材宏用博。適布宣於使指，已明謹於邦刑。激濁揚清，吏咸思於稱職；持平履正，人自以爲不冤。矧是衰遲，獲依庇冒；載尋曩昔，幸際光儀。歛板趨庭，兹不特少伸下吏之敬；奉命承教，殆有以深慰積年之思。春令向深，嘉生咸遂。冀茂經於福履，以前對於龍光。頌願唯深，敷宣莫既。

與葉提刑啓

術略精明，材猷敏贍。頃屢將於使指，兹復謹於邦刑。深窮法令之原，吏無以肆；茂著平反之績，人用不冤。顧此妄庸，將依庇冒。修容以進，即伸巡屬之恭；奉教於前，預切簡書之畏。春和在序，淑氣方升。惟加厚於保綏，用對揚於休渥。傾瞻之悃，頌述奚殫。

與姚提點啓

學貫古今，材周鉅細。兹暫勞於節傳，起盡護於東南。子母相權，已懋無窮之計；君民兩足，更宏可大之規。顧此妄庸，將依庇冒。修容以進，red同上。

回寄居趙將仕啓

熟聞英譽，有日于兹；忽奉珍函，爲禮 特厚。啓緘疾讀，荷意難忘。伏惟玉葉傳芳，璇源孕秀。謙恭克守，綽有老成之風；問學自將，盡脱豪華之習。宗盟推重，公聽益孚。會看發軔之初，即快亨塗之騁。熹屬叨誤寵，驟畀左符。方斯引分以投閑，未敢修書而見意。豈圖先辱，良用厚顔。眷然息偃之安，庶幾得請；邈矣披承之願，徒切馳情。

回楊通判啓

稔聞高誼，雖識面之未諧；遽辱珍函，仰撝謙之特厚。拜嘉寵甚，荷意難忘。恭惟識量淵深，器資宏博。盤根錯節，知剸割之無難；茂實英聲，蓋蜚騰而甚久。頃任監州之寄，已聞奏課之優。豈容堅卧於鄉閭，會見横翔於禁闥。熹屬叨誤寵，驟畀左符。方斯引分以投閑，未敢修書而見意。豈圖先辱，良用厚顔。眷然田里之安，庶幾得請；邈矣門牆之隔，徒切馳情。

回曹職官啓

分符假守，深懷躐次之慙；抗疏投閑，久露由衷之請。誤英僚之雅眷，辱華問以爲榮。伏惟材識通時，器資宏博。裁煩剸劇，曾無盤錯之難；約己奉公，克有廉勤之譽。會聞交薦，即見横翔。熹久與世踈，難堪吏役。儻資忠益，或免悔尤。悵疾病之有加，不任牽勉；念合并之無日，祗益傾馳。

回教授啓

學術深淳，行能端直。辟雍受業，久聞多士之推先；泮水横經，復見諸生之承式。英聲日茂，異數鼎來。熹久與世踈，red同上。

回都昌知縣啓

分符假守，深懷躐次之慙；抗疏投閑，久露由衷之請。誤英僚之雅眷，辱華問以爲榮。伏惟某官器宇宏深，才猷敏邵。銅章墨綬，煩暫試於鳴弦；錯節盤根，顧何勞於遊刃！會聞課最，别奉詔除。熹久與世踈，難堪吏役。儻階聯事，庶獲蒙成。悵病疾之有加，不任牽勉；念并合之無日，祗益傾馳。

與正言啓

懇辭使節，敢擇地以求安？申畀郡符，忽自天而疏寵。凛難回於上命，耿莫遂於初心。以數年疾病之餘，@任千里撫摩之寄。雖加强勉，尤切凌兢。伏念熹林壑閑蹤，布韋故習。少而慕古，師出處於前修；介不通今，恥浮沉於流俗。曩荷聖神之眷，屢加選用之榮。當官而行，蓋圖報上；知難則止，匪欲爲高。既疾疢之交攻，且形神之俱耗。久便田廬之偃伏，詎堪原隰之驅馳。辭尊居卑，豈爲貧而猶仕；投閑置散，或揣分之誠宜。敢期宸渥之過優，復使侯藩之假守。意昔時之游宦，固嘗習熟於鄰 封；謂晚歲之衰殘，尚可從容於道院。然比年之非舊，由積弊之相仍。財賦既促，而費用寢浮；田産不均，而姦欺滋出。要必更張而乃善，恐非卧治之能勝。深虞五技之窮，仰負九重之託。伏惟正言大明國論，力振朝綱。心正意誠，蓋得本原之學；諫行言聽，汔臻膏澤之流。每於獻納之雍容，尤務推揚於踈逖。肆如枯朽，誤玷承宣。二千石之第循良，已預慙於共理；八十日而賦《歸去》，初何俟於終更。悃愊之私，剡摩罔既。

謝政府啓red 漳州解罷得祠

迫憂患以求閑，方陳危懇；即便安而誤寵，并沐殊私。弗遂懇辭，迄成忝冒。伏念熹學惟信己，材不逮人。生際休明，豈自甘於淪棄；病侵遲暮，久莫奉於驅馳。比叨民社之臨，猶冀桑榆之効。屬私門之變故，致公務之弛隳。黽俛旬時，已積簡書之畏；顧瞻疇昔，未忘香火之脩。仰洪造之不違，服明恩而已厚。敢意便蕃之錫，更陞論譔之華。顧壽皇特達之深知，昔幸容其遜避；而聖上丁寧之申命，今復軫於眷懷。惟拜賜之無名，屢騰章而自列。重煩睿旨，曲借寵光。仰戴皇慈，欲終辭而不敢；自憐末路，知仰報之難圖。祗命以還，措躬無所。兹蓋伏遇丞相國公妙熙天縡，獨運化鈞，red樞使相公力扶皇極，獨運鴻樞；參政同知相公夙推衆望，久贊化鈞。    欲儲材於朽鈍之餘，肯垂意於事功之外，遂令衰晚，有此叨踰。熹敢不思稱榮名，勉終素業？考諸前聖，儻不謬於正傳；覺彼後知，或少裨於大化。過此以往，未知所裁。

答辛幼安啓

光奉宸綸，起持憲節。昔愚民犯法，既申震讋之威；今聖上選賢，更作全安之計。先聲攸暨，慶譽交興。伏惟某官卓犖奇材，疏通遠識。經綸事業，有股肱王室之心；游戲文章，亦膾炙士林之口。軺車每出，必著能名；制閫一臨，便收顯績。兹久真庭之逸，爰深正宁之思。當季康患盗之時，豈張敞處閒之日？果致眷渥，特畀重權。歌《皇華》之詩，既諭示君臣之好；稱直指之使，想潛消郡國之姦。第恐賜環，不容暖席。熹苟安祠禄，獲託部封。屬聞斧繡之來，嘗致鼎裀之問。尚煩縟禮，過委駢緘。雖雙南金，恐未酬於鄭重；况一本薤，亦奚助於高明？但晤對之有期，爲感欣而無已。

還鄉謝人惠書啓

遠勤車蓋，已欣獲奉於清標；寵被函書，復喜與聞於雅趣。第慙衰陋，莫稱揄揚。雖請誦其所聞，蓋嘗自竭；尚敬脩其可願，式副深期。過是以還，未知所報。

謝人投生日詩啓

年及無聞，已負蓬弧之志；日臨初度，復增莪蔚之悲。誤辱謙光，俯加賁飾。顧兹衰朽，雖黼黻以何施；仰歎瑰奇，用襲藏而爲好。

回謝解啓

待問澤宫，登名天府，方幸究宣於明詔，敢期誤枉於華牋。披味以還，感藏難喻。解元先輩學高庠序，行著州閭。疇昔旦評，已推高於前列；厥今歲舉，反見屈於後來。顧輿議之弗平，宜壯圖之未快。然察四端之固有，第聞辭遜之心；旋觀三揖之彌文，蓋敦廉退之節。矧是專經之舊，豈忘立教之端？諒考聖言，益恢賢業。救洙泗齗齗之弊，尚及此時；致唐虞濟濟之和，更期異日。

回黄氏定書

摳衣問政，夙仰吏師之賢；受幣結婚，兹喜德門之舊。遠承嘉命，良慰鄙懷。令兄察院位第四令姪直卿宣教，厲志爲儒，久知爲己。熹第二女子，服勤女事，殊不逮人，雖貪同氣之求，實重量材之愧。惟異日執笄以見，儻免非儀，則他年覆瓿之傳，庶無墜失。此爲忻幸，曷可喻云。

回范氏定書

兩翁抗議，已偕許國之忠；再世聯姻，遂忝通家之好。及兹幸會，夫豈偶然？伏承某人《詩》《禮》有聞，方謹好逑之擇；而熹女德容未習，亦期吉士之歸。誤煩匪斧之求，遽委儷皮之聘。欽承嘉命，實重永懷。雖唐虞世禄之榮，莫容攀附；然鴻耀素風之懿，或可庶幾。欣荷之私，敷陳罔既。

回周氏定書

里閭追逐，久欽臭味之同；媒妁往來，遂講婚姻之好。靖言衰落，敢意扳聯？兹承令弟府判以第二令姪先輩《詩》《禮》早聞，不輕授室；謂熹長男房下長孫女組紃粗習，亦欲有家。飭禮幣以見臨，枉函書而甚寵。老懷易感，適增舐犢之悲；之子于歸，儻遂乘龍之喜。其爲慰幸，豈易名言。

同安縣學經史閣上梁文

兒郎偉：大同古地，駱粤名邦。@間出巨人，鼎在公卿之位；亦多賢士，@鬱爲閭里之師。雖山川之炳靈，廼教化之純被。比罹屯難，益復澆漓。學校荒凉，久風猷之不競；圖書散脱，閴絃誦以無聲。詔令壅而弗宣，父兄以爲大戚。顧惟竊食，敢不究心？是以申諭諸生，俾沈潛於訓義；力裒衆記，務廣博其見聞。幸大府之哀憐，總群書而推予。惟上賢篤意於教誘，使邑子蒙幸於作成。爰即學宫，創爲傑閣，庶緘縢之慎固，絶蟲鼠之覬覦。既畫諾於縣庭，旋受金於省户。西曹籍力，群彦併心。而吏惰不供，幾若道旁之室；顧人疲久役，將起澤門之謳。迨程事之既嚴，始掄材而甫就。僝功見效，獻室有期。不惟士得讀未見之書，人知自勵；且使書得爲無窮之利，計以永存。聊出詞章，用升梁欐。想均童耄，共此歡呼。

兒郎偉，抛梁東，曉日曈曨出海紅。照見黌堂通複閣，層甍如畫插晴空。

兒郎偉，抛梁西，春草秋雲極望低。文圃山高君莫羡，聖門𡽱嵲與天齊。

兒郎偉，抛梁南，滄溟無際水天涵。蕩潏魚龍君莫畏，淵源學海更潭潭。

兒郎偉，抛梁北，錯落衆星高拱極。昭回運轉君莫疑，燦爛光明在方册。

兒郎偉，抛梁上，聖朝碩輔蘇丞相。魯無君子定虚言，猶是諸生丈人行。

兒郎偉，抛梁下，人老遺書追董賈。諸生勉繼舊王貢，@時泰不憂身在野。

伏願上梁之後，士無廢業，家有傳書。究述作之原，遂見古人之大體；際功名之會，起爲當世之儒宗。惟不悖其所聞，乃式符於深望。

晦庵先生朱文公文集卷第八十五

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共37項

1.

「雖」，四庫本作「維」。

2.

「玉」，淳熙本作「至」。

3.

「伏」，淳熙本作「蟄」。

4.

「砰」，淳熙本作「硜」。

5.

「直」，淳熙本作「覿」。

6.

「罔敢或」，淳熙本作「毋或敢」。

7.

「守一處和」，浙本下注云：「一作希廣成子。」

8.

「倚數之元」至「數之可察」，淳熙本出入甚大，録此備考：「揲蓍之法，四十九莖。合而爲一，以意取平。分置兩手，左取一蓍。掛小指間，四數所持。最末之餘，或四或奇。歸於掛間，右亦如之。兩手所餘，通掛之算。不五則九，是謂一變。掛餘之外，復合爲一。中分不掛，四數如式。餘扐左手，無名指間。不四則八，再變成焉。三亦如之，扐左中指。三變既備，數斯可紀。」

9.

「體」，淳熙本作「斯」。

10.

「皆」，淳熙本作「既」。

11.

「視」，淳熙本作「觀」。

12.

「兼」，淳熙本作「至」。

13.

「紹」，淳熙本作「詔」。

14.

「揚休山立」，淳熙本作「山立揚休」。

15.

「瑞」，淳熙本作「麗」。

16.

「醉」，淳熙本作「静」。

17.

「任道之勇」，淳熙本作「信道之篤」。

18.

「範俗而」，淳熙本作「立教以」。

19.

「復」，浙本作「得」。按是句淳熙本作「惟觀之者有以得其天焉」。

20.

「不但」，淳熙本作「庶或」。「而已也」三字，淳熙本無。

21.

「竟」，浙本作「鏡」。

22.

「既」，淳熙本作「愧」。

23.

「間」，淳熙本作「閭」。

24.

「壑」，淳熙本作「岩」。

25.

「萊」，淳熙本作「茅」。

26.

「徼」，原作「嶠」，據閩本、浙本改。

27.

「用」，浙本、天順本作「恩」。

28.

「悃」，原作「焑」，據閩本、浙本改。

29.

「藩」，原作「潘」，據閩本、浙本改。

30.

「聖」，原爲空格，據淳熙本補。

31.

「賀」，原作「謝」，據浙本、淳熙本改。

32.

「德」，原作反文「學」，據浙本、淳熙本改。

33.

「惟」，四庫本作「微」。

34.

「疾病」，原爲墨丁，據康熙本補。

35.

「粤」，原作「奥」，據浙本改。

36.

「賢」，原爲空格，據康熙本補。

37.

「王貢」，原爲空格，據康熙本補。



