晦庵先生朱文公文集卷第十五

講義  議狀  劄子

經筵講義

大學red臣熹曰：大學者，大人之學也。古之爲教者，有小子之學，有大人之學。小子之學，灑掃應對進退之節，詩、書、禮、樂、射、御、書、數之文是也。大人之學，窮理、脩身、齊家、治國、平天下之道是也。此篇所記皆大人之學，故以「大學」名之。

臣又嘗竊謂自天之生此民，而莫不賦之以仁、義、禮、智之性，叙之以君臣、父子、兄弟、夫婦、朋友之倫，則天下之理，固已無不具於一人之身矣。但以人自有生而有血氣之身，則不能無氣質之偏以拘之於前，而又有物欲之私以蔽之於後，所以不能皆知其性，以至於亂其倫理而陷於邪僻也。是以古之聖王設爲學校，以教天下之人，使自王世子、王子，公、侯、卿、大夫、元士之適子以至庶人之子，皆以八歲而入小學，十有五歲而入大學，必皆有以去其氣質之偏、物欲之蔽，以復其性，以盡其倫而後已焉。此先王之世所以自天子至於庶人無一人之不學，而天下國家所以治日常多而亂日常少也。及周之衰，聖賢不作，於是小學之教廢而人之行藝不脩，大學之教廢而世之道德不明。 其書雖有存者，皆不過爲世儒誦説口耳之資而已，未有能因其文以既其實，必求其理而責之於身者也。是以風俗敗壞、人才衰乏。爲君者不知君之道，爲臣者不知臣之道，爲父者不知父之道，爲子者不知子之道，所以天下之治日常少而亂日常多，皆由此學不講之故也。至于我朝，天運開泰，於是河南程顥及其弟頤始得孔、孟以來不傳之緒，而其所以開示學者，則於此篇之旨深致意焉。若其言曰：「《大學》乃孔氏遺書，須從此學則不差。」又曰：「《大學》乃初學入德之門，於今可見古人爲學次第者，賴有此篇尚存，其他則莫如《論》、《孟》。」其可謂知言之要矣。後之君子欲脩己以治人而及於天下國家者，豈可以舍是而他求哉！臣以無能，獲奉明詔，使以此篇進講，謹誦所聞，釋其名義如右，惟聖明之留意焉。

大學之道，在明明德，在親民，在止於至善。red臣熹曰：大學者，大人之學也。明，明之也。明德者，人之所得乎天，至明而不昧者也。但爲氣禀所拘、人欲所蔽，則有時而昏，故當有以明之而復其初也。親，程氏以爲字當作「新」，是也。其義則去其舊而新之云爾。言既能自明其明德，又當推以及人，使人亦有以去其舊染之汙也。止者，必至於是而不遷之意。至善，則事理當然之極也。言明明德、新民皆當至於至善之地而不遷，蓋必其有以盡夫天理之極，而無一毫人欲之私也。此三者，《大學》之綱領也。

臣竊謂天道流行，發育萬物，而人物之生，莫不得其所以生者以爲一身之主。但其所以爲此身者，則又不能無所資乎陰陽五行之氣。而氣之爲物，有偏有正，有通有塞，有清有濁，有純有駁。以生之類而言之，則得其 正且通者爲人，得其偏且塞者爲物。以人之類而言之，則得其清且純者爲聖爲賢，得其濁且駁者爲愚爲不肖。其得夫氣之偏且塞而爲物者，固無以全其所得以生之全體矣，惟得其正且通而爲人，則其所以生之全體無不皆備於我，而其方寸之間虚靈洞徹，萬理粲然，有以應乎事物之變而不昧，是所謂明德者也。人之所以爲人而異於禽獸者以此，而其所以可爲堯、舜而參天地、贊化育者，亦不外乎此也。然又以其所得之氣有清濁純駁之不齊也，是以極清且純者，氣與理一，而自無物欲之蔽，自其次者而下，則皆已不無氣禀之拘矣。又以拘於氣禀之心，接乎事物無窮之變，則其目之欲色、耳之欲聲、口之欲味、鼻之欲臭、四肢之欲安佚，所以害乎其德者，又豈可勝言也哉！二者相因，反覆深固，是以此德之明日益昏昧，而此心之靈，其所知者不過情欲利害之私而已。是則雖曰有人之形，而實何以遠於禽獸？雖曰可以爲堯、舜而參天地，然亦不能有以自知矣。是以聖人施教，既已養之於小學之中，而後開之以大學之道。其必先之以格物致知之説者，所以使之即其所養之中而發其明之之端也。繼之以誠意、正心、脩身之目者，則又所以使之因其已明之端而致其明之之實也。夫既有以發其明之之端，而又有以致其明之之實，則吾之所得於天而未嘗不明者，豈不超然無有氣質物欲之累，而復得其本然之明哉？是則所謂明明德者，而非有所作爲於性分之外也。然其所謂明德者，又人人之所同得，而非有我之得私也。向也俱爲物欲之所蔽，則其賢愚之分固無以大相遠者。今吾既幸有以自明 矣，則視彼衆人之同得乎此而不能自明者，方且甘心迷惑，没溺於卑汙苟賤之中而不自知也，豈不爲之惻然而思有以救之哉？故必推吾之所自明者以及之，始於齊家，中於治國，而終及於平天下，使彼有是明德而不能自明者，亦皆如我之有以自明，而去其舊染之汙焉。是則所謂新民者，而亦非有所付畀增益之也。然德之在己而當明，與其在民而當新者，則又皆非人力之所爲，而吾之所以明而新之者，又非可以私意苟且而爲也。是其所以得之於天而見於日用之間者，固已莫不各有本然一定之則矣。以其義理精微之極，有不可得而名者，故姑以至善目之。而傳所謂君之仁、臣之敬、子之孝、父之慈、與人交之信，乃其目之大者也。衆人之心固莫不有是，而或不能知，學者雖或知之，而亦鮮能必至於是而不去。此爲大學之教者所以慮其理雖復而有不純，欲雖克而有不盡，將無以盡夫脩己治人之道，而必以是爲明德新民之標的也。欲明德而新民者，誠能求必至是而不容其少有過不及之差焉，則其所以去人欲而復天理者，無毫髮之遺恨矣。

知止而後有定，定而後能静，静而後能安，安而後能慮，慮而後能得。red臣熹曰：止者，所當止之地，即至善之所在也。知之，則志有定向。静，謂心不外馳。安，謂所處而安。慮，謂思無不審。得，謂得其所止。

臣謹按：此一節推本上文之意，言明德、新民所以止於至善之由也。蓋明德、新民固皆欲其止於至善，然非先有以知其所當止之地，則不能有以得其所當止者而止之。如射者固欲其中，然不先有以 知其所當中之地，則不能有以得其所當中者而中之也。知止云者，物格知至而於天下之事皆有以知其至善之所在，是則吾所當止之地也。能知所止，則方寸之間，事事物物皆有定理矣。理既有定，則無以動其心而能静矣。心既能静，則無所擇於地而能安矣。能安則日用之間從容閒暇，事至物來，有以揆之而能慮矣。能慮則隨事觀理，極深研幾，無不各得其所止之地而止之矣。

物有本末，事有終始，知所先後，則近道矣。red臣熹曰：明德爲本，新民爲末；知止爲始，能得爲終。本始所先，末終所後。此結上文兩節之意。

臣竊謂明德、新民兩物，而内外相對，故曰本末。知止、能得一事，而首尾相因，故曰終始。誠知先其本而後其末，先其始而後其終也，則其進爲有序而至於道也不遠矣。蓋欲治人者不可不先於治己，欲體道者不可不先於知道。此則天下國家之達道通義，而爲人君者尤不可以不審。是以臣愚竊願陛下深留聖意，伏乞睿照。

古之欲明明德於天下者，先治其國。欲治其國者，先齊其家。欲齊其家者，先脩其身。欲脩其身者，先正其心。欲正其心者，先誠其意。欲誠其意者，先致其知。致知在格物。red臣熹曰：明明德於天下者，使天下之人皆有以明其明德也。心者，身之所主也。誠，實也。意者，心之所發也。實其心之所發，欲其一於善而無自欺也。致，推極也。知，猶識也。推極吾之知識，欲其所知無不盡也。格，至也。物，猶事也。窮至事物之理，欲其極處無不到也。此八者，大學之條目也。

臣謹按：此言大學之序，其詳如此，蓋綱領之條目也。格物、致知、誠意、正心、脩 身者，明明德之事也。齊家、治國、平天下者，新民之事也。格物致知，所以求知至善之所在，自誠意以至於平天下，所以求得夫至善而止之也。所謂明明德於天下者，自明其明德而推以新民，使天下之人皆有以明其明德也。人皆有以明其明德，則各誠其意，各正其心，各脩其身，各親其親，各長其長，而天下無不平矣。然天下之本在國，故欲平天下者，必先有以治其國。國之本在家，故欲治國者，必先有以齊其家。家之本在身，故欲齊家者，必先有以脩其身。至於身之主則心也。一有不得其本然之正，則身無所主，雖欲勉彊以脩之，亦不可得而脩矣。故欲脩身者，必先有以正其心。心之發則意也，不能純一於善而不免爲自欺，則心爲所累，雖欲勉彊以正之，亦不可得而正矣。故欲正心者，必先有以誠其意。若夫知，則心之神明，妙衆理而宰萬物者也。不能推而致之，使其内外昭融、無所不盡，則隱微之際，私欲萌焉，雖欲勉彊以誠之，亦不可得而誠矣。故欲誠意者，必先有以致其知。致者，推致之謂，如「喪致乎哀」之「致」，言推之而至於盡也。至於物，則理之所在，人所必有而不能無者也。不能即而窮之，使其精粗隱顯究極無餘，則理所未窮，知固不盡，雖欲勉彊以致之，亦不可得而致矣。故致知之道，在乎即事觀理以格夫物。格者，極至之謂，如「格于文祖」之「格」，言窮之而至其極也。

物格而后知，至知至而后意誠，意誠而后心正，心正而后身脩，身脩而后家齊，家齊而后國治，國治而后天下平。red臣熹曰：物格者，物 理之極處無不到也。知至者，吾心之所知無不盡也。知既盡，則意可得而實矣。意既實，則心可得而正矣。

臣謹按：此覆説上文之意也。物格者，事物之理各有以詣其極而無餘之謂也。理之在物者，既詣其極而無餘，則知之在我者，亦隨所詣而無不盡矣。知無不盡，則心之所發可一於善而無不實矣。意不自欺，則心之本體可致其虚而無不正矣。心得其正，則身之所處可不陷於其所偏而無不脩矣。身無不脩，則推之天下國家亦舉而措之耳，豈外此而求之智謀功利之末哉？

自天子以至於庶人，壹是皆以脩身爲本。red臣熹曰：壹是，一切也。正心以上，皆所以脩身也；齊家以下，則舉此而措之耳。    其本亂而末治者，否矣。其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。red臣熹曰：本，謂身也。所厚，謂家也。此兩節結上文兩節之意。

臣竊謂以身對天下、國家而言，則身爲本，而天下、國家爲末。以家對國與天下而言，則其理雖未嘗不一，然其厚薄之分亦不容無等差矣。故不能格物、致知以誠意、正心而脩其身，則本必亂而末不可治。不親其親，不長其長，則所厚者薄而無以及人之親長。此皆必然之理也。孟子所謂「天下國家皆本於身」，又謂「於所厚者薄，無所不薄」，其言皆本於此。蓋君猶表也，民猶影也，表正則影無不正矣。君猶源也，民猶流也，源清則流無不清矣。若夫天下之物，則有親有踈、有近有遠，而心之應物則有重有輕、有長有短。親者重而踈者輕，近者長而遠者短。重而長者在所先，輕而短者在所後，亦理勢之必然，非人之所能爲也。是以此章 詳陳大學之條目：曰格物，曰致知，曰誠意，曰正心，曰脩身，曰齊家，曰治國，曰平天下。凡有八事，而於章末獨以脩身、齊家二事結之，亦猶前章知所先後之云，而其旨益以深矣。臣願陛下清閒之燕從容諷味，常存於心，不使忘失。每出一言，則必反而思之曰：此於脩身得無有所害乎？每行一事，則必反而思之曰：此於脩身得無有所害乎？小而嚬笑念慮之間，大而號令黜陟之際，無一不反而思之。必無害也，然後從之，有害則不敢也。則又夙興而思之曰：吾於吾親得無有未厚乎？夜寐而思之曰：吾於吾親得無有未厚乎？以至於出入起居、造次食息，無時不反而思之。必已厚也，然後守之而勿失；一有未厚，則又恐懼而益加厚焉。念念如此，無少間斷，則庶乎身脩親悦，舉而措諸天下無難矣。惟陛下深留聖意。

臣又謹按：自此以上皆《大學》經文，自「則近道矣」以上爲前章，自「古之欲明明德於天下者」以下爲後章。前章略提綱領，後章細分條目，鉅細相涵，首尾相應，極爲詳備，蓋夫子所誦古經之言而曾子記之。自此以下，傳文十章，則曾子之意而門人記之也。當俟異日詳究其説。然必先讀經文，使之習熟，而綱領條目羅列胸中，如指諸掌，然後博考傳文，隨事體察而實致其力，使吾所以明德而新民者無不止於至善，而天下之人皆有以見其意誠、心正、身脩、家齊、國治、天下平之效，則大學之道不在於書而在於我矣。伏惟陛下深留聖意，則天下幸甚。

《康誥》曰：「克明德。」red臣熹曰：克，能也，又有勝 義。言文王能明其明德也。    《太甲》曰：「顧諟天之明命。」red臣熹曰：顧，目在之也。諟，古「是」字，通用。天之明命，即人之明德也。言先王之心常欲明其明德，如目在夫物，@不敢忘也。    《帝典》曰：「克明峻德。」red臣熹曰：峻，《書》作「俊」，大也。大德即明德也，言堯能明其大德也。    皆自明也。red臣熹曰：結所引《書》以釋「明明德」之意，皆謂自明己之明德也。

臣謹按：此傳之首章，釋經文「明明德」之義。舊本脱誤，今移在此。其曰「克明德」者，見人皆有是明德而不能明，唯文王能明之也。夫人之所以不能明其明德者，何哉？氣禀、物欲害之也。蓋氣偏而失之太剛，則有所不克；氣偏而失之太柔，則有所不克；聲色之欲蔽之，則有所不克；貨利之欲蔽之，則有所不克。不獨此耳，凡有一毫之偏蔽得以害之，則皆有所不克。唯文王無氣禀、物欲之偏蔽，故能有以勝之而無難也。其曰「顧諟天之明命」者，人受天地之中以生，所謂命也，故人之明德非他也，即天之所以命我，而至善之所存也。是其全體大用蓋無時而不發見於日用之間，事親事長、飲食起居，其所當然，各有明法。人唯不察於此，是以氣禀、物欲得以蔽之而不能自明。常目在之，無少間斷，真若見其參於前、倚於衡也，則明德常明而天命在我矣。其曰「克明峻德」者，人之爲德，未嘗不明，而其明之爲體，亦未嘗不大，但人自有以昏之，是以既不能明，而又自陷於一物之小，唯堯爲能明其大德而無昏昧狹小之累，@是則所謂止於至善也。「皆 自明也」者，言此上所引三句，皆言人當有以自明其明德也。能自明其明德，則能治其天下國家而有以新民矣。

湯之《盤銘》曰：「苟日新，日日新，又日新。」red臣熹曰：盤，沐浴之盤也。銘，名其器以自戒之辭也。苟，誠也。湯以爲人之洗濯其心以去惡，如沐浴其身以去垢，故銘其盤。言誠能一日有以滌其舊染之汙而自新，則當因其已新者而日日新之，又日新之，不可略有間斷也。    《康誥》曰：「作新民。」red臣熹曰：鼓之舞之之謂作，言振起其自新之民也。    《詩》曰：「周雖舊邦，其命維新。」red臣熹曰：言周國雖舊，至文王，能新其德以及於民，而始受天命也。    是故君子無所不用其極。red臣熹曰：自新新民，皆欲止於至善也。

臣謹按：此傳之二章，釋「新民」之義也。蓋沐浴之盤者，常用之器，而銘者，自警之辭也。古之聖賢兢兢業業，固無時而不戒謹恐懼，然猶恐其意有所怠而忽忘之也，是以於其常用之器，各因其事而刻銘以致戒焉，欲其常接乎目，每警乎心，而不至於忽忘也。其辭所謂「苟日新，日日新，又日新」者，則取沐浴之事而言之。蓋人之有是德，猶其有是身也。德之本明，猶其身之本潔也。德之明而利欲昏之，猶身之潔而塵垢汙之也。一旦存養省察之功真有以去其前日利欲之昏而日新焉，則亦猶其疏瀹澡雪而有以去其前日塵垢之汙也。然既新矣，而所以新之之功不繼，則利欲之交將復有如前日之昏；猶既潔矣，而所以潔之之功不繼，則塵垢之集將復有如前日之汙也。故必因其已新，而日日新之，又日新之，使其存養省察之功無少間斷，則明德常明而不復爲利欲之昏；亦如人之一日沐浴，而日日沐浴，又無日而不沐浴，使其疏瀹澡 雪之功無少間斷，則身常潔清而不復爲舊染之汙也。昔成湯所以反之而至於聖者，正惟學於伊尹而有得於此，故有感乎沐浴之事而刻銘於盤以自戒焉。而稱其德者，亦曰：「不邇聲色，不殖貨利。」又曰：「以義制事，以禮制心。」又曰：「從諫弗咈，改過不吝。」又曰：「與人不求備，檢身若不及。」皆日新之謂也。至《詩》所謂「聖敬日躋」者，則其語意於日新爲尤近，@而「敬」之一字，又見其所以日新之本。蓋不如是，則亦何地可據而能日繼其功哉？其後伊尹復政太甲，復以「終始惟一，時乃日新」爲丁寧之戒。蓋於是時，太甲方且自怨自艾於桐，處仁遷義而歸，是亦所謂苟日新者。故復推其嘗以告于湯者告之，欲其日進乎此，無所間斷，而有以繼其烈祖之成德也。其意亦深切矣。至周武王踐祚之初，受師尚父丹書之戒，而於几席、觴豆、刀劍、户牖、盥槃莫不銘焉，則亦聞湯之風而興起者，皆可以爲萬世帝王之法矣。傳者釋「新民」之義而及於此，蓋以是爲自明之至而新民之端也。其曰「作新民」者，武王之封康叔，以商之餘民染紂汙俗而失其本心也，故作《康誥》之書而告之以此，欲其有以鼓舞而作興之，使之振奮踴躍，以去其惡而遷於善，舍其舊而進乎新也。然此豈聲色號令之所及哉？亦自新而已矣。其曰「周雖舊邦，其命維新」者，言周之有邦，自后稷以來千有餘年，至於文王聖德日新，而民亦丕變，故天命之以有天下。是其邦雖舊而命則新也。蓋民之視 效在君，而天之視聽在民。若君之德昏蔽穢濁而無以日新，則民德隨之，亦爲昏蔽穢濁而日入於亂。民俗既壞，則天命去之，而國勢衰弊，無復光華。如人向老，如日將暮，日凋日瘁，日昏日暗，不覺滅亡之將至。若其有以自新而推以及民，使民之德亦無不新，則天命之新將不旋日而至矣。其曰「君子無所不用其極」者。《盤銘》言「自新」也，《康誥》言「新民」也，《文王》之詩自新新民之極也，故曰「君子無所不用其極」。極，即至善之云也。用其極者，求其止於是而已矣。

《詩》云：「邦畿千里，惟民所止。」red臣熹曰：邦畿，王者之都也。止，居也。言物各有所當止之處也。    《詩》云：「緡蠻黄鳥，止于丘隅。」子曰：「於止，知其所止，可以人而不如鳥乎？」red臣熹曰：緡蠻，鳥聲。丘隅，岑蔚之處。「子曰」以下，孔子説《詩》之辭，言人當知所當止之處也。    《詩》云：「穆穆文王，於緝熙敬止。」爲人君，止於仁。爲人臣，止於敬。爲人子，止於孝。爲人父，止於慈。與國人交，止於信。red臣熹曰：穆穆，深遠之意。於，嘆美辭。緝，繼續也。熙，光明也。敬止，言其無不敬而安所止也。引此而言聖人之止無非至善，五者乃其目之大者也。    《詩》云：「瞻彼淇奥，菉竹猗猗。有斐君子：如切如磋，如琢如磨；瑟兮僴兮，赫兮喧兮。有斐君子，終不可諠兮。」「如切如磋」者，道學也。「如琢如磨」者，自脩也。「瑟兮僴兮」者，恂慄也。「赫兮喧兮」者，@威儀也。「有斐君子，終不可諠兮」者，道盛德至善，民之不能忘也。red臣熹曰：淇，水名。奥，隈也。菉，《詩》作「緑」。猗猗，美盛貌。斐，文貌。切，以刀鋸；琢，以椎鑿：皆裁物使成形質也。磋，以鑢鍚；磨，以沙石：皆治物使其滑澤也。治骨角者既切而 復磋之，治玉石者既琢而復磨之，皆言其治之有緒而進進不已也。瑟，嚴密之貌。僴，武毅之貌。喧，《詩》作「咺」。赫喧，宣著盛大之貌。諠，《詩》作「諼」，忘也。道，言也。學，謂講習討論之事。自脩者，省察克治之功。恂，鄭氏讀作「峻」，恂慄，戰懼也。威，可畏也。儀，可象也。引《詩》而釋之，以見能得至善之所由，而又以贊美德容之盛也。@  《詩》云：「於戲，前王不忘！」君子賢其賢而親其親，小人樂其樂而利其利，此以没世不忘也。red臣熹曰：於戲，嘆詞。前王，謂文、武也。君子，謂其後賢後王。小人，謂後民也。此言前王盛德至善之餘澤，使天下後世無一物不得其所，所以雖已没世，而人思慕之，愈久而不忘也。此兩節咏歎淫泆，其味深長，當熟玩之。

臣謹按：此傳之三章，釋經文「止於至善」之義。其曰「邦畿千里，維民所止」者，以民止於邦畿，明物之各有所止也。其曰「可以人而不如鳥乎」者，言鳥於其欲止之時，猶知其當止之處，豈可人爲萬物之靈，而反不如鳥之能知所止而止之也。其引「穆穆文王」以下一節，則以聖人之止而明至善之所在也。蓋天生烝民，有物有則，是以萬物庶事莫不各有當止之所。但所居之位不同，則所止之善不一。故爲人君，則其所當止者在於仁；爲人臣，則其所當止者在於敬；爲人子，則其所當止者在於孝；爲人父，則其所當止者在於慈；與國人交，則其所當止者在於信。是皆天理人倫之極致，發於人心之不容已者。而文王之所以爲法於天下、可傳於後世者，亦不能加毫末於是焉。但衆人類爲氣禀、物欲之所昏，故不能常敬而失其所止。唯聖人之心表裏洞然，無有一毫之蔽，故連續光明，自無 不敬，而所止者莫非至善，不待知所止而後得所止也。故傳引此詩而歷陳所止之實，使天下後世得以取法焉。學者於此誠有以見其發於本心之不容已者而緝熙之，則其敬止之功，是亦文王而已矣。《詩》所謂「上天之載，無聲無臭。儀刑文王，萬邦作孚」，正此意也。然君之所以仁，臣之所以敬，子之所以孝，父之所以慈，朋友之所以信，皆人心天命之自然，非人之所能爲也。但能因事推窮以至其極，而又推類以盡其餘，則天下之物皆有以見其至善之所在而止之矣。其引「瞻彼淇澳」以下，舊本脱誤，今移在此。其意則以明夫所以得其至善而止之之方，與其得止之驗也。夫「如切如磋」，言其所以講於學者已精而益求其精也；「如琢如磨」，言其所以脩於身者已密而益求其密也：@此其所以擇善固執，日就月將而得止於至善之由也。恂慄者，嚴敬之存乎中也；威儀者，輝光之著乎外也：此其所以晬面盎背，施於四體，而爲止於至善之驗也。盛德至善，民不能忘，蓋人心之所同然，聖人既先得之，而其充盛宣著又如此，是以民皆仰之而不能忘也。盛德，以身之所得而言也：至善，以理之所極而言也。切磋琢磨，求其止於是而已矣。其引「於戲，前王不忘」以下一節，則因上文民不能忘而言也；蓋賢其賢者，聞而知之，仰其德業之盛也；親其親者，子孫保之，思其覆育之恩也；樂其樂者，含哺鼓腹而安其樂也；利其利者，耕田鑿井而享其利也：此皆先王盛德至善之 餘澤。故雖已没世，而人猶思之，愈久而不能忘也。

子曰：「聽訟，吾猶人也，必也使無訟乎！」無情者不得盡其辭。大畏民志，此謂知本。red臣熹曰：猶人，不異於人也。情，實也。引夫子之言，而言聖人能使無實之人不敢盡其虚誕之辭。蓋我之明德既明，自然有以畏服民之心志，故訟不待聽而自無也。觀於此言，可以知本末之先後矣。

臣謹按：此傳之四章，釋經文「物有本末」之義也。舊本脱誤，今移在此。蓋言聖人德盛仁熟，所以自明者皆極天下之至善，故能大有以畏服其民之心志，而使之不敢盡其無實之辭。是以雖其聽訟無以異於衆人，而自無訟之可聽。蓋己德既明而民德自新，則得其本之明効也。或不能然，而欲區區於分争辯訟之間，以求新民之效，其亦末矣。

臣又謹按：自此以上《大學》之傳，以釋正經前章之義者也。其言「克明德」者，欲學者自彊其志，以勝其氣禀之偏、物欲之蔽，而能明其明德也。其言「顧諟天之明命」者，欲學者之於天理心存目在而不可以頃刻忘也。其言「苟日新，日日新，又日新」者，欲學者深自省察，一日沛然有以去惡而遷善，則又如是日日加功而無間斷也。其言「如切如磋，如琢如磨」者，欲學者之不以小善自足，而益進其功，以求止於至善，亦日新之意也。凡此數者，其言雖殊，其意則一。臣願陛下深留聖意而實致其功，必使一日之間曉然有以見夫氣禀、物欲之爲己害，脱然有以去之而無難，則天理之明瞭然在目，而有以爲日新之地矣。然後日日新之又日新之，如既切而復磋之，如既琢而復磨之， 以至於至善在我而無所不用其極，則宋雖舊邦，而天之所以命陛下者則新矣。如其不然，則臣恐天下之勢將有如前章所謂向老而將暮者。臣不勝大懼，惟陛下之留意焉。

此謂知本。red程子曰：衍文也。    此謂知之至也。red臣熹曰：此句之上當有闕文。

臣謹按：此傳之五章，其次當釋物格、知至之義，今亡其辭，而獨留此一句，乃章末之結語也。臣嘗竊考此篇之旨，其綱領有三，其條目有八，而格物、致知最爲先務。今乃獨遺其本傳之文，不知其所以發明此旨者果爲何説，甚可惜也。然而尚賴程氏之言，有可以補其亡者。如曰：「學莫先於正心誠意，然欲正心誠意，必先致知。而欲致知，又在格物。致，盡也。格，至也。凡有一物，必有一理，窮而至之，所謂格物者也。然而格物亦非一端，如或讀書講明道義，或論古今人物而别其是非，或應接事物而處其當否，皆窮理也。但能今日格一件，明日又格一件，積習既多，然後脱然有貫通處。」又曰：「窮理者，非謂必盡窮天下之理，又非謂止窮得一理便到；但自一身之中，以至萬物之理，理會得多，自當脱然有悟處。」又曰：「格物，非欲盡窮天下之物，但於一事上窮盡，其他可以類推。至於言孝，則當求其所以爲孝者如何。若一事上窮不得，且别窮一事，或先其易者，或先其難者，各隨人淺深。譬如千蹊萬徑，皆可以適國，但得一道而入，則可以推類而通其餘矣。」蓋萬物各具一理，而萬理同出一原，此所以可推而無不通也。至於論其所以用力之本，則其言又 曰：「學道以知爲先，致知以敬爲本。」又曰：「涵養須是敬，進學則在致知。」又曰：「致知在乎所養，養知莫過於寡欲。」論其所以爲敬之方，則其言又曰：「主一之謂敬，無適之謂一。」又曰：「但莊整齊肅，則心便一，一則自無非僻之干，存之久而天理明矣。」至其門人謝良佐之言，則曰：「敬是常惺惺法。」尹焞之言則曰：「人能收歛其心，不容一物，則可以謂之敬矣。」此皆切至之言，深得聖經之旨。傳文雖亡，然於此可以得其梗概矣。故臣又拾遺意而論之曰：天道流行，造化發育，凡有聲色貌象而盈於天地之間者，皆物也。既有是物，則其所以爲是物者莫不各有當然之則，具於人心而自不容已。是皆得於天之所賦，而非人之所能爲也。今且以其至切而近者言之，則心之爲物，實主於身，其體則有仁、義、禮、智之性，其用則有惻隱、羞惡、恭敬、是非之情，渾然在中，隨感而應，各有攸主而不可亂也。次而及於身之所具，則有口、鼻、耳、目、四支之用。@又次而及於身之所接，則有君臣、父子、夫婦、長幼、朋友之常。是皆必有當然之則而自不容已，所謂理也。外而至於人，則人之理不異於己也；遠而至於物，則物之理不異於人也。是乃《書》所謂「降衷」、《詩》所謂「秉彝」、劉子所謂「天地之中」、子思所謂「天命之性」、孟子所謂「仁義之心」、程氏所謂「天然自有之中」、張載所謂「萬物之一原」、邵雍所謂「道之形體」者。但其氣質有清濁偏正之殊，物欲有淺深厚薄之 異，是以聖之與愚、人之與物相與殊絶而不能同耳。以其理之同，故以一人之心而於天下萬物之理無不能知；以其禀之異，故於其理或有所不能窮也。理有未窮，故其知有不盡；知有不盡，則其心之所發必不能純於義理而無雜乎物欲之私。此其所以意有不誠、心有不正、身有不脩，而天下國家不可得而治也。昔者聖人蓋有憂之，是以於其始教，爲之小學，而使人習於誠敬，則所以養其德性、收其放心者，已無所不用其至矣；及其進乎大學，則所謂格物致知云者，又欲其於此有以窮究天下萬物之理而致其知識，使之周遍精切而無不盡也。若其用力之方，則或考之事爲之著，或察之念慮之微，或求之文字之中，或索之講論之際，使於身心性情之德、人倫日用之常，以至天地鬼神之變、鳥獸草木之宜，莫不有以見其所當然而自不容已者。而又從容反覆而日從事乎其間，以至於一日脱然而貫通焉，則於天下之理皆有以究其表裏精粗之所極，而吾之聰明睿知亦皆有以極其心之本體而無不盡矣。凡此推演，雖出管窺，然實皆聖經賢傅之意、造道入德之方也。抑臣聞之，治古之世，天下無不學之人，而王者之子弟，其教之爲尤密。蓋自其爲赤子之時，而教已行矣；及其出就外傅，則又有小學之學；及其齒於胄子，則又有大學之學。凡所以涵養其本原、開導其知識之具，已先熟於爲臣爲子之時，故其内外凝肅、思慮通明之效，有以見於君臨天下之日。所以能秉本執要、醻酢從容、取是舍非、賞善罰惡，而姦言邪説無足以亂其心術也。降及後世，教化不脩，天 下之人例不知學，而尊且貴者爲尤甚。蓋幼而不知小學之教，故其長也無以進乎大學之道。凡平日所以涵養其本原、開導其知識者，既已一切鹵莽而無法，則其一旦居尊而臨下，决無所恃以應事物之變而制其可否之命。至此而後，始欲學於小學，以爲大學之基，則已過時而不暇矣。夫手握天下之圖，身據兆民之上，可謂安且榮矣。而其心乃茫然不知所以御之之術，使中外小大之臣皆得以肆其欺蔽眩惑於前、騁其擬議窺覦於後，是則豈不反爲大危大累而深可畏哉？然而尚幸有可爲者，亦曰敬而已矣。若能於此深思猛省、痛自策勵，兼取孟子、程氏之言，便從今日從事於敬，以求放心，則猶可以涵養本原而致其精明，以爲窮理之本。伏惟陛下深留聖意，實下功夫，不可但崇空言，以應故事而已也。臣義切愛君，不覺煩瀆，下情無任恐懼懇激之至。

所謂誠其意者，毋自欺也。red臣熹曰：毋者，禁止之辭也。人心本善，故其所發，亦無不善。但以物欲之私雜乎其間，是以爲善之意有所不實而爲自欺耳。能去其欲，@則無自欺而意無不誠矣。    如惡惡臭，如好好色，此之謂自慊。故君子必慎其獨也。red臣熹曰：如惡惡臭，惡之深也。如好好色，好之切也。慊，快也，足也。獨者，人所不知而己所獨知之地也。@好善惡惡深切如此，則是意常快足而無自欺矣。必慎其獨者，@所以察之於隱微之間，不使其有物欲之雜而爲自欺也。    小人閒居爲不善，無所不至，見君子而后厭然揜其不善而著其善，人之視己如見其肺肝然，則何益矣？此謂誠於中，形於外，故 君子必慎其獨也。red臣熹曰：閒居，獨處也。厭然，銷沮閉藏之貌。小人爲惡於隱微之中，而詐善於顯明之地，則自欺之甚也。然既實有是惡於中，則其證必見於外，徒爾自欺而不足以欺人也。君子之謹獨，不待監此而後能，然亦不敢不監此而加勉也。    曾子曰：「十目所視，十手所指，其嚴乎！」red臣熹曰：言雖幽隱之中，吾所獨知之地，而衆所共見有如此者，可畏之甚也。    富潤屋，德潤身，心廣體胖，故君子必誠其意。red臣熹曰：胖，安舒也。言富則能潤屋矣，德則能潤身矣，故心無愧怍，則體常舒泰，德之潤身者然也。蓋善之實於中而形於外者如此，又君子之所以不可不謹獨而誠其意也。

臣謹按：此傳之第六章，承上章之言，以釋經文誠意之義者也。臣又詳説之曰：民之秉彝本無不善，故人心之發，莫不知善之當爲而欲爲之。惟其氣禀之雜、物欲之私有以害之，是以爲善之意有所不實而不免爲自欺也。所謂自欺者外有欲善之形，而其隱微之間常有不欲者以拒乎内也；外有惡惡之狀，而其隱微之間常有不惡者以主乎中也。是以其外雖公而中則私，其形常是而心則否，是皆自欺之類也。所謂誠其意者，亦禁乎此而已矣。能禁乎此，則其心之所發在於好善，則表裏皆好，而隱微之間無一毫之不好；心之所發在於惡惡，則表裏皆惡，而隱微之間無一毫之不惡。是以其好善也如好好色，其惡惡也如惡惡臭，而方寸之間無有纎芥不快不足之處，是則所謂自慊而意之誠也。能自慊而意誠，則其隱微之間無非善之實者。君子於此亦致其謹，而不使一毫之私得以介乎其間而已。若小人之自欺，則不惟形於念慮之間，而必見於事爲之際。此知其爲惡而揜之，則既不足以自欺，人之視己如見其肺肝，則又不足以欺人，亦何益之有哉？此君 子所以又以爲戒而必謹其獨也。其引曾子之言以下，則所以明夫隱微之間實有不善，則人皆知之，如十目之所同視、十手之所同指，無不見之，甚可畏也。隱微之間，實無不善，則其形於外也亦然。蓋多財之人其屋必美，有德之人其身必脩，其心廣大，則其體必安舒。此又以著理之必然，而見君子所以必誠其意之指也。然考之於經，則所以能誠其意者，乃在夫知至。蓋知無不至，則其於是非得失皆有以剖析於毫釐之間，而心之所發必無外善内惡之弊。所以有主於中，有地可據，而致謹於隱微之間也。若知有不至，則其不至之處惡必藏焉，以爲自欺之主，雖欲致其謹獨之功，亦且無主之能爲而無地之可據矣。此又傳文之所未發，而其理已具於經者，皆不可以不察也。然猶爲衆人言之耳。若夫人君，則以一身託乎兆民之上，念慮之間一有不實，不惟天下之人皆得以議其後，而禍亂乘之，又將有不可遏者。其爲可畏，又不止於十目所視、十手所指而已。願陛下於此深加省察，實用功夫，則天下幸甚。如其不然，則今日區區之講讀，亦徒爲觀聽之美而已，何益於治道有無之實，以窒夫禍亂之原哉？

祧廟議狀并圖

古廟制





一世各爲一廟，廟有門、有堂、有室、有房、有夾室、有寢，四面有牆。

古室制





廟室之制皆如此。其主皆在西壁下，東向。祫則太祖東向，昭南向，穆北向。

本朝太廟制red 從後看起





見行廟

今禮官等議。今熹擬定。

室次第





red 「而」，原作「隨」，據浙本改。





red 「小」字原無，據浙本補。





具位準尚書吏部牒，奉聖旨，令侍從、兩省、臺諫、禮官集議四祖祧主宜有所歸者。熹今竊詳群議，其説雖多，而揆以《禮經》，皆有可疑。如曰藏於太廟之西夾室，則古者唯有子孫祧主上藏於祖考夾室之法，而無祖考祧主下藏于子孫夾室之文。昔者僖祖未遷，則西夾室者，僖祖之西夾室也。故順、翼二祖之主藏焉而無不順之疑。今既祧去僖祖而以太祖祭初室矣，則夾室者乃太祖之夾室。自太祖之室視之，如正殿之視朵殿也。子孫坐於正殿，而以朵殿居其祖考，於禮安乎？此不可之一也。至於祫享，則又欲設幄於夾室之前而别祭焉，則既不可謂之合食，而僖祖神坐正當大祖神坐之背，前孫後祖。此又不可之二也。如曰别立一廟以奉四祖，則不唯喪事即遠，有毁無 立，而所立之廟必在偏位，其棟宇儀物亦必不能如太廟之盛，是乃名爲尊祖而實卑之。又當祫之時，群廟之主祫于太廟，四祖之主祫于别廟，亦不可謂之合食。此又不可之三也。如曰藏主於天興殿，則宗廟、原廟，古今之禮不同，不可相雜，而不得合食，亦與别廟無異。此又不可之四也。凡此數者，反復尋繹，皆不可行。議者亦皆知其不安，而不知所以然者，特以其心急欲尊奉太祖，三年一袷時暫東向之故，而爲此紛紛，不復顧慮。殊不知其實無益於太祖之尊，而徒使僖祖、太祖兩廟威靈常若相與争校彊弱於冥冥之中，并使四祖之神疑於受擯，徬徨躑躅，不知所歸，令人傷痛不能自已。不知朝廷方此多事之際，亦何急而爲此也？今亦無論其他，但以太祖皇帝當日追尊帝號之心而默推之，則知太祖今日在天之靈於此必有所不忍而不敢當矣。又况僖祖祧主遷於治平，而不過數年，神宗皇帝復奉以爲始祖，已爲得禮之正而合於人心，所謂有其舉之而莫敢廢者乎？且孔子論武王、周公之孝而曰：「踐其位，行其禮，奏其樂；愛其所親，敬其所尊；事死如事生，事亡如事存：孝之至也。」今天子既踐太祖之位、行太祖之禮、奏太祖之樂矣，則當愛太祖之所親、敬太祖之所尊，所以事太祖者無以異於生存之時，乃爲至孝。而議者顧欲黜其所追尊之祖考置之他所，而又未有一定之處，是豈所謂愛敬其所親尊而事之如生存之時乎？且議者之所以必爲此説者，無他，但以太祖膺圖受命，化家爲國，而王業之興不由僖祖耳。若以此言，則后稷本封於邰，而 不窟已自竄於戎狄，公劉、太王又再遷而後定，文、武之興，又何嘗盡由於后稷哉？但推其本始爲出於此，故不可以不祭，而祭之不可以不尊耳，豈計其功德之小大有無哉？况周人雖以后稷爲太祖，而《祭法》亦曰：「祖文王而宗武王」，是乃所謂祖有功而宗有德之意。故自爲世室而百世不遷，以冠群廟，則亦不待東向於祫然後可以致崇極之意矣。然今日宗廟之制未能如古，姑以權宜而論之，則莫若以僖祖擬周之后稷而祭於太祖之初室，順祖爲昭，翼祖爲穆，宣祖爲昭，而藏其祧主于西夾室。太祖爲穆，擬周之文王爲祖而祭於太廟之第二室。太宗爲昭，擬周之武王爲宗而祭于太廟之第三室。其太祖、太宗又皆百世不遷而謂之世室。真宗爲穆，其祧主亦且權藏於西夾室。仁宗爲昭、爲宗，而祭於第四室，亦爲世室，如太宗之制。英宗爲穆，藏主如真宗之制。神宗爲昭，祭第五室。哲宗爲穆，祭第六室。徽宗爲昭，祭第七室。欽宗爲穆，祭第八室。高宗爲昭，祭第九室。孝宗爲穆，祔第十室。異時高宗亦當爲宗，爲世室，如太宗、仁宗之制。三歲祫享，則僖祖東向如故，而自順祖以下至于孝宗，皆合食焉，則於心爲安而於禮爲順矣。至于古者宗廟之制，今日雖未及議，尚期異時興復之後，還反舊都，則述神宗之志而一新之，以正千載之繆、成一王之法，使昭穆有序而祫享之禮行於室中，則又善之大者也。蓋尊太祖以東向者，義也；奉僖祖以東向者，恩也。義者，天下臣子今日之願也；恩者，太祖皇帝當 日之心也。與其伸義詘恩以快天下臣子之願，孰若詘義伸恩以慰太祖皇帝之心乎？韓愈所謂「祖以孫尊，孫以祖詘」者，正合此意。而又以爲四時各祭其廟，則所伸之祭常多。三年然後一祫，則所詘之祭常少，亦中事情。故熹於此嘗有感焉，竊獨以爲今欲議四祖神位所祔之宜，而卒不免於舛逆而難通，不若還僖祖於太廟，三年而一東向之，爲順易而無事也。熹孤陋寡聞，所見如此。昨日適以衰病，不及預議。伏念宗廟事重，不敢緘默，須至申聞者。

右件如前，并畫到圖子四紙繳連在前，謹具狀申尚書省，欲乞并賜詳酌，敷奏施行。伏候鈞旨。

小貼子

熹謹按禮家先儒之説，兄弟傳國者，以其嘗爲君臣，便同父子，各爲一世，而天子七廟，宗者不在數中，此爲禮之正法。若今日見行廟制，則兄弟相繼者共爲一世，而太廟增爲九世，宗者又在數中，皆禮之未失也。故熹狀中所擬太廟世數，一準先儒之説，固知未必可用。若議者乃用今制，而反不曾詳考自僖祖以至孝宗方及十世，太祖、太宗爲第三世，尚在四昭四穆之中，今日祧遷，只合依孝宗初年遷翼祖例，且遷宣祖，然後爲得。乃不察此，而欲一旦無故并遷僖、宣二祖，又彊析太祖、太宗各爲一世，既與哲、徽、欽、高之例不同，又使太廟所祀其實 僅及八世，進不及今之九，退不成古之七，尤爲乖繆，無所據依。政使熹説迂闊，多所更改，不可施行，其議者并遷二祖、析一爲二之失，亦合速行改正，且遷宣祖，而合太祖、太宗復爲一世，以足九世之數。伏乞詳察。

熹既爲此議，續搜訪得元祐大儒程頤之説，以爲太祖而上有僖、順、翼、宣，先嘗以僖祧之矣，介甫議以爲不當祧，順以下祧可也。何者？本朝推僖祖爲始，已上不可得而推也。或難以僖祖無功業，亦當祧。以是言之，則英雄以得天下自己力爲之，並不得與祖德。或謂靈芝無根，醴泉無源，物豈有無本而生者？今日天下基本蓋出於此人，安得爲無功業？故朝廷復立僖祖廟爲得禮，介甫所見，終是高於世俗之儒。熹竊詳頤之議論，素與王安石不同，至論此事，則深服之，以爲高於世俗之儒，足以見理義人心之所同，固有不約而合者。但以衆人，不免自有争較彊弱之心，雖於祖考，亦忘遜避，故但見太祖功德之盛，而僖祖則民無得而稱焉，遂欲尊太祖而卑僖祖。又見司馬光、韓維之徒皆是大賢，人所敬信，其議偶不出此，而王安石乃以變亂穿鑿得罪於公議，故欲堅守二賢之説，并安石所當取者而盡廢之，所以無故生此紛紛。今以程頤之説考之，則可以見議論之公，而百年不决之是非可坐判矣。并乞詳察。

面奏祧廟劄子red 并圖





臣竊見太祖皇帝受命之初，未遑他事，首尊四祖之廟，而又以僖祖爲四廟之首。累聖尊崇，罔敢失墜。中間雖以世數寖遠，遷之夾室，而未及數年，議臣章衡復請尊奉以爲太廟之始祖。宰相王安石等遂奏，以爲本朝自僖祖以上，世次不可得而知，則僖祖有廟，與稷、契疑無以異。今欲毁其廟而藏其主，替祖宗之尊而下祔於子孫，@非所以順祖宗之孝心也。@於是神宗皇帝詔從其請，而司馬光、韓維、孫朴、孫固等以爲非是，力奏争之，其説甚詳。然其立意不過以爲太祖受命立極，當爲始祖而祫享東向，僖祖初無功德，親盡當祧而已。臣嘗深考其説，而以人心之所安者揆之，則僖祖者，太祖之高祖考也，雖歷世久遠，功德無傳，然 四世之後篤生神孫，順天應人，以寧兆庶，其爲功德，蓋不必身親爲之然後爲盛也。是以太祖皇帝首崇立之，以爲初廟。當此之時，蓋已歸德於祖而不敢以功業自居矣。@今乃以欲尊太祖之故，@而必使之奪據僖祖初室東向之位，臣恐在天之靈於此有所不忍而不敢當也。安石之爲人，雖不若光等之賢，而其論之正則有不可誣者。世之論者不察乎此，但見太祖功德之盛，而不知因太祖當日崇立僖祖之心以原其所自，但見光等之賢非安石、章衡之所及，而不知反之於己，以即夫心之所安，是以紛紛，多爲異説。臣嘗病其如此，每恨無以正之。不謂今者之來，適逢此議，而又以疾病之故，不獲祗赴，謹已略具鄙見申尚書省，乞與敷奏，并畫成圖本，兼論古今宗廟制度得失。因又訪得元祐大儒程頤所論，深以安石之言爲當，貼説詳盡，而所論并祧二祖、止成八世之説，尤爲明白，未知已未得達聖聽？欲乞宣問，詳賜覽觀，并下此奏别令詳議，以承太祖皇帝尊祖敬宗、報本反始之意。上延基祚，下一民聽，千萬幸甚。取進止。red乞降付尚書省。

貼黄

臣竊見今者群臣所議奉安四祖之禮多有未安，蓋不遷僖祖則百事皆順，一遷僖祖則百事皆舛，雖復巧作回互，終不得其所安。而又當此人心危疑之際，無故遷移國家始祖之祀，亦惑衆聽，實爲非 便。而或者以謂前日之議已奉聖旨恭依，難復更改。臣竊詳治平四年三月，議者請遷僖祖，已詔恭依，至熙寧五年十一月，因章衡、王安石等申請復還僖祖，又詔恭依。蓋宗廟事重，雖已施行，理或未安，不容不改。伏乞聖照。

議祧廟劄子

臣前日面奏祧廟事，伏蒙聖慈宣諭，若曰：僖祖自不當祧，高宗即位時不曾祧，壽皇即位時亦不曾祧，太上即位時又不曾祧，今日豈可容易？臣恭承聖訓，仰見陛下聖學高明，燭見事理，尊事宗廟，决定疑惑，至孝至明，非群臣所能及，不勝嘆仰。然今已多日，未聞降出臣元奏劄子付外施行。竊慮萬機之繁，未及指揮，欲望聖明早賜處分，臣不勝幸甚。取進止。red乞降付尚書省。

進擬詔意

廟議劄狀并圖包括古今，曲盡底藴，@非獨可爲今日之法，亦可留備他日稽考，不若降出，更令詳議。如彼説妄，便可反覆剖析，以盡同異；如彼説是，此便不當固執。如但含糊直降指揮，却恐不厭衆心，反有輕率偏狥之誚。若必不欲降出再議，即當擬定詔意，乞降御筆指揮。然終不若再議之爲善也。其詔意如左云：昨因臣僚請遷僖祖皇帝，而尊太祖皇帝爲初室，將來袷享，即正東向之位，當已恭依。今復思之，殊有未便。蓋太廟見祀九世十二室，僖祖自熙 寧以來尊爲始祖，祭于初室，百世不遷，遇祫享日，@即居東向之位，已合典禮，「有其舉之，莫敢廢也」。太祖尚在四昭四穆之内，亦未合便居初室，亟正東向，却使太廟止成八世，而四祖不得合食。不若上存僖祖爲初室，@東向如故，而遷宣祖一世於西夾室。太祖、太宗、仁宗三室亦爲百世不遷之廟，將來永不祧毁，庶幾有以仰順祖宗之孝心，不至妄减太廟世數，且符合食之義，以副朕欽承宗廟之意，其□月□日、閏十月□日兩次已降指揮，@更不施行。

山陵議狀

具位臣朱熹準尚書吏部牒，十月九日𣪁宫覆按使孫逢吉狀，定到太行至尊壽皇聖帝神穴事，三省、樞密院同奉聖旨，令侍從、臺諫限三日集議聞奏。臣方欲赴臺集議，忽聞朝廷已别差官前去宣諭，即與衆官具狀申省，别聽指揮外。臣竊有愚見，深恐言之不早，有誤大計，須至先具奏聞者。

右臣竊惟至尊壽皇聖帝，聖德神功，覆冒寰宇。深仁厚澤，浸潤生民。厭世上賓，率土哀慕。宜得吉土，以奉衣冠之藏，垂裕後昆，永永無極。而因山之卜，累月于兹，議論紛紜，訖無定説。臣嘗竊究其所以，皆緣專信臺史而不廣求術士，必取國音坐丙向壬之穴，而不博訪名山，是以祖略苟簡，唯欲祔於紹興諸陵之旁。不唯未必得其形 勢之善，若其穴中水泉之害、地面浮淺之虞、偪仄傷破之餘、驚動諸陵之慮，雖明知之，亦不暇顧。群臣議者又多不習此等猥賤之末術，所以不能堅决剖判，致煩明詔，博訪在廷。臣實痛之，其敢無辭以對？

蓋臣聞之，葬之爲言藏也，所以藏其祖考之遺體也。以子孫而藏其祖考之遺體，則必致其謹重誠敬之心，以爲安固久遠之計。使其形體全而神靈得安，則其子孫盛而祭祀不絶，此自然之理也。是以古人之葬，必擇其地而卜筮以决之，不吉則更擇而再卜焉。近世以來，卜筮之法雖廢，而擇地之説猶存。士庶稍有事力之家，欲葬其先者，無不廣招術士，博訪名山，參互比較，@擇其善之尤者，然後用之。其或擇之不精，地之不吉，則必有水泉、螻蟻、地風之屬以賊其内，使其形神不安，而子孫亦有死亡絶滅之憂，甚可畏也。其或雖得吉地，而葬之不厚，藏之不深，則兵戈亂離之際，無不遭罹發掘暴露之變，此又其所當慮之大者也。至於穿鑿已多之處，地氣已洩，雖有吉地，亦無全力。而祖塋之側，數興土功，以致驚動，亦能挻災。此雖術家之説，然亦不爲無理。以此而論，則今日明詔之所詢者，其得失大概已可見矣。

若夫臺史之説，謬妄多端。以禮而言，則《記》有之曰：「死者北首，生者南向，皆從其朔。」又曰：「葬於北方北首，三代之達禮也。」即是古之葬者必坐北而向南。蓋南陽而北陰，孝子之心不忍死其親，故雖葬之於墓，猶欲其負陰而抱陽也。豈有坐南向北，反背陽而向陰之理乎？

若以術言，則凡擇地者，必先論其主勢之彊弱、風氣之聚散、水土之淺深、穴道之偏正、力量之全否，然後可以較其地之美惡。政使實有國音之説，亦必先此五者，以得形勝之地，@然後其術可得而推。今乃全不論此而直信其庸妄之偏説，但以五音盡類群姓，而謂塚宅向背各有所宜，乃不經之甚者。不惟先儒已力辨之，而近世民間亦多不用。今乃以爲祖宗以來世守此法，順之則吉，逆之則凶，則姑亦無問其理之如何，但以其事質之，則其謬不攻而自破矣。蓋自永安遷奉以來，已遵用此法，而九世之間，國統再絶，靖康之變，宗社爲墟。高宗中興，匹馬南渡，壽皇復自旁支入繼大統。至於思陵，亦用其法，而壽皇倦勤之後，旋即升遐。太上違豫日久，以至遜位。赤山亦用其法，而莊文、魏邸相繼薨謝。若曰吉凶由人不在於地，不有所廢其何以興，則國音之説自爲無用之談，從之未必爲福，不從未必爲禍矣。何爲信之若是其篤，而守之若是其嚴哉？若曰其法果驗，不可改易，則洛、越諸陵，無不坐南而向北，固已合於國音矣，又何吉之少而凶之多耶？臺史之言，進退無據，類皆如此。試加詰問，使之置對，必無辭以自解矣。

若以地言，則紹興諸陵臣所未覩，不敢輕議。然趙彦逾固謂舊定神穴土肉淺薄，開深五尺，下有水石，難以安建矣。而荆大聲者乃謂新定東頭之穴比之先定神穴高一尺一寸五分，@開深九尺，即無水石。臣嘗詳考二人之言，反復計度，新穴比之舊穴只 高一尺一寸五分，則是新穴開至六尺一寸五分，則與舊穴五尺之下有水石處高低齊等，如何却可開至九尺而其下二尺八寸五分者無水石耶？且大聲既知有此無水吉穴，當時便當指定，何故却定土肉淺薄、下有水石之處以爲神穴，直至今日，前説漏露，無地可葬，然後乃言之耶？其反覆謬妄，小人常態，雖若不足深責，然其姦心乃欲奉壽皇梓宫置之水中而略不顧忌，則其罔上迷國、大逆無道之罪不容誅矣。脱使其言别有曲折，然一坂之地，其廣幾何，而昭慈聖獻皇后已用之矣，@徽宗一帝二后又用之矣，高宗一帝一后又用之矣，計其地氣已發洩而無餘，行圍、巡路、下宫之屬又已迫狹之甚，不可移减。今但就其空處即以爲穴，東西趲那，或遠或近，初無定論。蓋地理之法，譬如針灸，自有一定之穴，而不可有毫釐之差。使醫者之施砭艾皆如今日臺史之定宅兆，則攻一穴而遍身皆創矣，是又安能得其穴道之正乎？

若果此外别無可求，則亦無可奈何。而今兩浙數州皆爲近甸，三二百里豈無一處可備選擇，而獨遷就偪仄於此數步之間耶？政使必欲求得離山坐南向北之地，亦當且先泛求壯厚高平可葬之處，然後擇其合於此法者。况其謬妄不經之説，初不足信也耶？臣自南來，經由嚴州富陽縣，見其江山之勝，雄偉非常。蓋富陽乃孫氏所起之處，而嚴州乃高宗受命之邦也。説者又言臨安縣乃錢氏故鄉，山川形勢寬平邃密，而臣未之見也。凡此數處，臣雖未敢斷其必爲可用，然以臣之所已見已聞者逆推 其未見未聞者，@安知其不更有佳處，萬萬於此而灼然可用者乎？但今偏信臺史之言、固執紹興之説而不肯求耳。若欲求之，則臣竊見近年地理之學出於江西、福建者爲尤盛，政使未必皆精，然亦豈無一人粗知梗概，大略平穩，優於一二臺史者？欲望聖明深察此理，斥去荆大聲，置之於法，即日行下兩浙帥臣、監司，疾速搜訪，量支路費，多差人兵轎馬，津遣赴闕，令於近甸廣行相視，得五七處，然後遣官按行，命使覆按。不拘官品，但取通曉地理之人，參互考校，@擇一最吉之處，以奉壽皇神靈萬世之安，雖以迫近七月之期，然事大體重，不容苟簡。其孫逢吉所謂「少寬日月，别求吉兆爲上」，此十字者實爲至論。惟陛下采而用之，庶幾有以少慰天下臣子之心，用爲國家祈天永命之助。

臣本儒生，不曉術數，非敢妄以淫巫瞽史之言眩惑聖聽，自速譏誚。蓋誠不忍以壽皇聖體之重，委之水泉沙礫之中、殘破浮淺之地。是以痛憤激切，一爲陛下言之。譬如鄉鄰親舊之間，有以此等大事商量，吾乃明知其事之利害必至於此，而不盡情以告之，人必以爲不忠不信之人。而况臣子之於君父，又安忍有所顧望而默默無言哉？惟陛下詳賜省察，斷然行之，則天下萬世不勝幸甚。謹録奏聞，伏候敕旨。red乞付尚書省。@「臺吏」之「吏」恐當作「史」。@

晦庵先生朱文公文集卷第十五

福州府學訓導舒鏊校





校記



共27項

1.

「議狀」、「劄子」，原無，據浙本及目録補。

2.

「夫」，浙本作「一」。

3.

「昧」，閩本、浙本、天順本作「暗」。

4.

「尤」，原作「至」，據浙本改。

5.

「赫」，原作「嚇」，據浙本改。

6.

「美」，浙本作「其」。

7.

「於」，浙本作「其」。

8.

「有」，原作「其」，據浙本，天順本改。

9.

「欲」，浙本作「私」。

10.

「之」下原衍「之」字，據浙本删。

11.

「慎」，閩本、浙本作「謹」。按「慎」（眘）爲孝宗諱，朱熹所書必是「謹」字。

12.

「宗」，浙本作「考」。

13.

「宗」，浙本作「考」。

14.

「祖」，浙本作「彼」。

15.

「以欲」，浙本作「欲以」。

16.

「曲」，浙本作「展」。

17.

「祫」，原作「於」，據浙本改。

18.

「不若」，浙本作「今合」。

19.

「□」，底本原爲叁處空格。

20.

「互比」，浙本作「考互」。

21.

「勝」，浙本作「勢」。

22.

「大」，原作「犬」，據浙本改。

23.

「獻」，原作「皇」，據浙本、天順本改。

24.

「已見已聞」，原作「已見聞」，據浙本改。「聞」下「者」字原無，據浙本補。

25.

「互考」，浙本作「考互」。

26.

「乞」，天順本作「降」。

27.

按查文内無「臺吏」，皆爲「臺史」。



