晦庵先生朱文公文集卷第二十七

書red 時事出處

與趙帥書red 子直@

竊見使司行下委兩鄰附籍事，官司嘗已施行。但此事初議只委鄉官勸諭人户自來附籍，蓋不欲使吏與其間，恐有煩擾。雖有不願請米者，亦不之彊，但欲請米者，非已附籍不給，即其人利害切己，附與不附皆須自任其責。行之既久，人漸相信。今忽有此指揮，即自此之後，生子得米之人可以安坐不問，而歸其責於鄰人，鄰人不得米者，顧乃代之任責，而又無罪賞以督其後。又况一甲之内，除懷孕家外，尚有四家，今却只取兩家爲隣。若在街市人家齊整去處，猶可責之兩畔切鄰，不容推託。若在鄉村人煙星散去處，即或前或後，或左或右，或踈或密，必是互相推託，不肯爲任此責。其生子得米之人既不干預，却使無利害之人任無罪賞之事。而四家之中又無正定主名，萬一無人及時申附，直至生子之後，其家或欲殺棄，即通同蓋庇，不復申舉。或欲請米，即須論訴鄰人，以爲不申附之罪。鄉官既難受理根究，其勢必煩有司追證搔擾，其害不細。不知及今尚可回否？

若得且令鄉官依舊勸諭人户自行附 籍，而委措置官考察附籍者之殿最，@取其尤怠慢者申縣改差而稍加沮辱，以警其餘，亦足以革舊弊、廣恩意。如其不然，即須嚴立罪賞，而使甲内四家同任其責。如有懷孕五月之家，即四鄰先取本家申乞附籍文狀，仍説願與不願請米，四鄰連名簽押。狀内公共指定，專委兩鄰某人某人傳送，取附籍鄉官批回付本家收照。候生子訖，再取四鄰保明，繳連元批，赴收支鄉官請米。其不願請米人，亦須四隣具狀，繳連元批，保明不曾殺棄，關報注籍。如此乃可關防推託遺滯、詞訴搔擾之弊。然既如此，即事體規模頓異前日，而將來亦恐終不免於煩擾。更乞詳酌其宜，計其利害之實而行之也。

大抵此事從初商量，非不知如此措置決是不能周徧，然所恃者既無煩擾之弊，而勸諭恩意有以感動之，則賑給之惠雖不能周，而陰受生活之賜者，自將不勝其衆耳。若以此爲不廣，而欲其速得周徧，則決非勸諭之所可及，勢須一切以文法禁令驅迫，然後可成。如此非不美觀，然恐官司徒有文移而無事實，民間徒被搔擾而無恩惠，非前日所爲思慮措畫之本意也。不審高明以爲如何？熹上覆。

近日倉司所行全是文具，委官散牓，編排甲户，置立粉壁，處處紛然，而實無一文一粒及於生子之家。愚意此可以爲戒而不可學也。

與趙帥書

適聞崇安宰丞同到精舍，云被使檄有 所營造，不知果然否？此是私家齋舍，不當慁煩官司。不唯在熹私義有所不安，加以蹤跡孤危，動輒得謗，今更坐役官司起造屋宇，此正是好題目，彼等所日夜窺伺而不可得者。侍郎見念之悉，豈當以此禍餉之乎？春間在彼，亦有朋友數人欲爲營葺，已定要束矣。尋聞去歲有人僞印圖牓，列熹及劉平父名銜，勸緣題疏，有一後生親見印本。因思如此乃是爲實前謗，遂報諸人罷其所謀。况今乃煩官司，豈得爲穩便乎？向嘗蒙喻，蓋已有此意。其時亦嘗具禀，委之官司，恐不穩便，但未嘗究其説耳。官司爲之，於義既不可，於事亦不便。蓋其一則必有搔擾，其二則不能如法，萬一爲之，自此熹更不敢入精舍矣。聞之憂恐，急作此附遞拜懇，乞且行下罷役。若台意必欲不虚前諾，徐别圖之，亦未晚也。

與趙帥書@    與一本作答

前書所禀，懷有不能自已者。既而思之，言語過當，深以自咎，然有以知高明之必見容也。賣鹽之事誠亦非便，蓋下四州民間納産鹽錢，州縣自合給鹽償之。今既例不給鹽，而帥司復行榷賣，議者之言亦未爲不當。但相承已久，調度所資，有不獲已者。向時汪丈入閩，正值沈漕罷去、王與道住賣之後，亦深以此爲疑。後不得已，竟復榷之，想亦是别無擘畫處也。不知使司今欲作如何相度？愚意此事今且如此暗行貨賣，姑爲不得已之計，則他日或有能弛之者。若遂相度奏請，明降指揮，則是福州民 間增此一項無名之賦，自我而始。况泉、漳、興化事體一同，勢必援例公行，則其爲害又不但福州而已。此事更乞深思，少遼緩之，不須催促漕司相度，或只作手劄密奏，上意未必不以爲然。更以書白廟堂諸公，亦當曉然見此利害也。不審台意以爲如何？

祠請未遂，不知再入文字否？似聞論鹽事者頗及浚湖之役，不知是否？前日林子方因治建昌士人無禮教官事，幾爲要路所擠。今日風俗大抵不甚賭是，令人憤懑。伏想高懷於此必有處也。

與林擇之書

彼中旱勢如何？得雨莫已沾足否？槁苗尚可救否？此中燥濕不均，山間有頻得雨處，有極枯槁處，度其勢短長相補，亦足以相救。所患者人心喜亂，不待飢餓而已生狂妄之意。又患些小米穀爲他處般販，則亦無以爲繼，而實有飢餓之憂以速變亂耳。已累書白帥，宜亟糴廣米及台州米。近聞永嘉亦有米可來此，皆不可不早爲之計。red如福州闕米，則此間米不可仰。    近觀其所處置，却只是禁上流攔米及遣人來收糴。此二策者，不過取之吾之境内，譬如一家之中，二子皆飢，乃奪甲以哺乙耳。亦已極論其非是，不知以爲然否？幸以累年以來見聞之驗告之，此非細事也。唯壬午、癸未陳應之守建時禁港甚嚴，而汪丈在福州一無所問，@此最爲得。其後趙清卿、任元受在福州，則陳邦彦在建與之争，王瞻叔在福 州，則任希純在建與之争。三公雖悍，@然卒不能奪建人之守，然後無事。今上流諸州，其小者不敢抗大府之命，其大者又未必有意於民，而亦不知其利害之若此也。帥府又快於吾令之得行，吾民之可以無飢，而未及慮夫建、劒之俗一有紛紜，則將爲吾之憂有大於此者而不及救也。只如建寧，向來屢飢，亦不免用諸縣自給之説，不得般米下船，然後村落獲濟。城中又泝流發米以助諸縣，然亦不聞城中之飢。今任事者曾不察此，諸縣以舊事告，皆不之信。此必不能有説以告帥司，全在帥司自爲一路之計，算其長者而爲之耳。聞延平積粟皆已匱竭，此可深憂。宜檄諸州照例禁港，red不得般販村米。    無致將來闕食生事。red大凡盗賊皆起於深山遠官府處，不可不慮也。    此於帥府事體，蓋所當然。而一面多方招邀運致外道米斛入界，乃爲上策。廣中雖云不熟，然亦當勝本路。如温、台則粒米狼戾，今正及時，可招可糴，不可失也。如本路糴米，則非計之得，又非其時，枉費多錢，反得少米。不若且看將來，如他處米來多，即不須糴。若不得已，亦且俟十月以後間晚禾成熟後方可糴。此理的然。前日書中亦説不盡，更煩子細爲陳之，不可有一字之遺也。

與林擇之書

近因便兵附狀，想達。秋凉，遠惟德履佳勝。不知到城中居甚處？必已不復入學矣。前書所論，曾言之否？聞汀寇甚熾，想幕府無暇及他事矣。近例帥須親到 地頭督戰，此甚非策。然既有此指揮，恐不得不一出。但未可遽深入，且到延平，徐議進退可也。

此賊已敗官兵，殺將吏，決不可招，只有盡力撲討。然其所以致此，必是官司前後非理侵擾有以致之。却須詢究其由，將元來官吏奏劾，重作施行，以謝其人。仍計盗起縣分合起發支遣錢物，並令一切倚閣，以慰人心，不令别致響應。即支遣不可闕者，令漕司撥錢應副。此兩項是第一義，若能行之，即一面多出印牓，簡約其詞，令人於地頭散帖曉諭。其次即須非時接見賓客僚吏，務通下情，以資計策。red此事平日已是欠闕，今尤不可循舊失也。    其次須有將有兵，乃可責効。若只用見今兵官統見今兵卒，此則决然敗事無疑。聞辛幼安只是得所募敢死之力，見馮湛説亦是招得賊中徒黨作鄉導，@方能入山破賊巢穴。本路左翼軍向來便是此等人，所以陳敏用之有功。今已無復舊人，只與諸州禁軍、土軍無異。却恐歸正官及牢城中有可募者，但得有心膽事藝者，勿問其所從來可也。向見帥唤得商榮者在彼，後來看得如何？沙世堅者，本亦只是此流，欽夫拔之徒隷之中，使捕小賊。輒有功，至李接之亂，遂收其用耳。

起發諸州禁軍，決是無用。然今卒未有人，其勢不可以不起。但亦止可遥爲聲勢，切不可使入山與賊交鋒，適所以長賊威而沮官軍之勢。亦防賊人乘虚衝突旁近州郡，或本處有嘯亂應賊之人，須稍分留，令足彈壓。必不得已，寧可申朝廷撥廣東摧鋒軍與左翼相掎角，亦是一事。但正當此 荒歉，供億之費不貲，不知何以爲計耳。聞沙縣宰頗有才，南劒推官趙師淵、劒浦令丞皆曉事。此是將來帥到南劒可備使令之人，亦不可不知也。此皆老生常談，恐或可裨思慮之所不及，相見煩爲言之。

前日通放米船之説，當此火色，尤不宜力主偏見，以摇人心。更可細説，得作訪聞行下建、劒，云恐上流州郡闕米，本司日前行下通放米船約束更不施行。仍委本州逐縣隨宜相度，措置儲蓄，以備賑恤。如此即事體正當，物情便安矣。

今日向前進討，勝負之外，更有衝突、響應二事甚可慮。red西南慮衝突，東北慮響應。    此間諸公，只宋倉尚可告語，然非捕盗職事，不知新憲如何？若亦未有長策，即一路之命全在趙帥一身獨自擔當，不是小事。昨夕聞此，令人展轉不寐。偶有歐陽慶嗣便，託渠先發此書。此間事不暇及，渠到必自相見也。

與趙帥書

熹竊聞究心荒政，以爲來歲之備者甚至，甚善甚善。但上流糴米之數似亦太多，蓋雖未即津發，然收之官，民間便闕此數。又且處處置場收糴，冬間米價便須增長，來春糴貴亡疑。今業已施行，不敢便乞住罷，若但得少損其數，亦不爲無補也。又聞浙米來者頗多，市價頓减，邦人甚喜，而識遠者慮其將不復來，此一道安危之大機也。謂宜多方招致，稍增市價，官爲收糴，以勸來者。比之溪船海道官自搬運，縻費損失所争決不至多。此等事一是要早商量，二是要審計度，三是斷置果決，不可因循。去 冬見議開湖事，熹謂須先計所廢田若干，所溉田若干，所用工料若干，灼見利多害少，然後爲之。後來但見匆匆興役，至今議者猶以費多利少爲疑。浮説萬端，雖不足聽，然恐亦初計之未審也。大抵集衆思者易爲力，專己智者難爲功。此等事但呼官吏之可與謀者條畫而算計之，其贏縮利害可以一日而決，不必閉閤深念，徒弊精神而又未必盡乎利病之實也。庸闇踈闊，智不謀身，而過計多言，喜與人事，深自覺其可厭，而未能遽已，不審高明以爲如何？狂妄之罪，亦惟并寬之也。

官自運米，弊病百端，頃時會稽有一斛而虧兩斗者，不免奏劾坐押使臣。而王仲衡力庇之，反欲捃拾發舉官吏。乃剡縣葉簿，即黄丞之表弟，問之可知也。或謂當募出等商賈，使之抱認津致，雖或優其傭費，亦未敵官運折欠之多也。此事前日陳教授歸，嘗囑以禀聞，似亦可采用也。陳雖後生，然甚曉事，聞侍郎遇之頗厚，凡百更垂下問，當有所助。然詢謀貴廣，亦不專在一人。嘗記先儒解《孟子》「訑訑」二字，以爲自足其智、不嗜善言之貌，此言甚有味也。今時士大夫非無愛人憂國之心，但雖賢者，不免有此氣象。所以雖其所知所與可以盡言而無間者，亦未必得竭懷抱，而况於踈遠卑賤之人乎！此可爲長太息也。

諸公奏議大體甚正，其間一二篇，如蔡承禧輩議論，無甚可採，不足列於諸老之間。而《獨斷》數篇，恐或飲藥以增病也。温公兩篇，當爲章惇而發，雖其救時之切不暇遠謀，然亦終不可以爲後世法也。使紹 聖、崇寧之間群小得此蹤蹟，豈不爲奇貨哉？又聞明道《王霸劄子》，中間雖遭擯黜，今雖已復收，然恐其他更有似此若迂而實切、若小而甚大者，須别作一眼目看，不可輕有遺棄，恐後世有明眼人，冷地看著，有所遺恨，竊笑於今日也。@伯恭《文鑒》所載奏疏甚詳，頃但見其目録，亦不暇細考，然恐其去取之間亦須有説，鄙意以爲凡其所載似不可遺，其所不載乃當增益，此亦條例中之一事也。此事之説甚長，恨去歲困於人事，不得子細請教耳。

與趙帥書

熹衰病之餘，災患踵至，殊不自堪。伏蒙問恤，良以爲感。又蒙軫其乏絶，割清俸以周之，仰認眷存，尤切愧荷。但窮巷書生，蔬食菜羹自其常分，不知後生輩以爲創見，便爾傳説，致誤台慈以爲深憂，亟加救接，至於如此。在熹之義，豈當復有辭避？實以近日偶復粗可支吾，未敢虚辱厚意，謹已復授來使，且以歸納。萬一他日窘急有甚於今，當别禀請，以卒承嘉惠也。人參、附子則已敬拜賜矣。

但少有鄙懷，冒凂台聽。不審高明以近日所處劉家典庫事爲如何？若熹鄙見，則竊以爲甚不類門下平日之舉措也。鄉里自此旬月以來，閭巷聚談，有識竊歎，下至三尺童子，亦皆憤然有不平之氣。熹恐門下於此偶未之思也。行迷雖遠，尚及改圖，以全素節，以息流議，不審門下亦有意乎？如其不然，則天下之士將有以夷虜之道疑 於門下，而不入其鄉者矣。此熹之所大恐，蓋不特爲劉氏遊説也。久辱知遇，不敢不盡所懷。雖被譴絶，所不敢辭，伏惟有以察之而已。他喻數條，未暇報禀。歲晚，更乞順時之宜，進德自重。區區不勝祈望之切。并幾台照。

答梁丞相書

熹伏讀賜教，盛德不居，退託愚懦，仰惟明公之心正大光明，表裏洞徹，無一豪有我自私之意。而熹以妄庸受知之久，又勤下問至於如此，亦豈能恝然自閉，一無所進，以效其尺寸之愚哉？但以正此退藏，不當出位，是以於政體之是非、人材之邪正，一豪不敢有所陳説，而獨請以王通所謂「願君侯正身以統天下」者，敬爲明公誦之。其言雖近，其指則遠。伏惟明公於此試留意焉，廣引人材，勤攻己闕，使凡政事之出於我者無一疪之可指，則上以正君，下以正人，將無所求而不得。如其不然，則事之小不正者積之之多，亦足以害吾之大正，使吾至大至剛之氣日有所屈於中，而德望威名日有所損於外，是則且將見正於人之不暇，尚何望其能有正君定國之功哉？今天心未豫而民力已殫，國威未振而虜情叵測，惟明公於此深念而亟圖之，則熹也受賜多矣。狂言犯分，亦惟高明有以寬之。

與陳福公書

北方消息，傳聞不真，春間有上封事者，前言虜爲西夏所逼，故遷國以避之，其後乃慮其設詐以謀我。此已是揣摸無一定 之計，最後又只泛言乞詔樞廷嚴爲邊備而已，乃大中上意，改秩除官。其後乃聞廬帥王希吕奏，虜爲契丹遺種大石林牙所襲，失亡甚夥，老酋遁走，不知所在，三日而後得之。朝廷頗信其言。然去冬有親戚自淮上歸，已傳此言，却云渤海所襲，尋亦不聞的耗。然則此報又未知其信否也。若鄙意則以爲此虜盛極而衰，舉措顛錯，就如所聞未必得實，其勢不足深慮。彼其脩城浚汴，特爲虚聲以懼我耳。@然朝廷已爲之調發海舟，一番騷動，此正高熲、王朴之遺策，而我已落在計中。

至於天文變於上，坤軲動於下，正是君臣上下動色相戒，飭躬正事，以圖消弭之時，顧乃視之恬然，略無驚懼之意，上之則九重不聞有側席求言之詔，下之則諸府不聞有引愆避位之章，舉朝媕阿相狥，爲日已久，士大夫稍有氣節、敢議論者，盡在遠外，寂然不聞有一人能爲明主忠言，以指姦佞、裨闕失、固邦本、達民情者。聞其語及天變，則盡以歸之虜酋，使應天道，此已爲諂諛不忠之大。至於地震，東南數路無一不然，又將使誰當之而不以爲慮耶？

熹以爲今日之事所當憂者莫大於此，而境外之事不與焉。明公果有乃心王室之意，但當以此曲折極言於上，勸以博詢芻蕘、深求己闕之意，則明公雖不盡言天下之事，而天下之言因我而達，此功固已大矣，又何必刺探隱謀、密陳祕計然後爲論事哉？觀富韓公退居西都時，已嘗坐汝州青苗削奪之譴，司馬公、吕申公又皆新法異論、得罪有嫌之人，然因事抗章，盡言無隱， 不少異於立朝之時。彼豈不知迹方孤危，重咈主意，復忤貴權之爲患，誠以愛君憂國之誠切於中而不暇顧也。又况明公乞身已久，於今日諸人本無睚眦之怨，固無諸公之嫌，而上心不忘，便蕃寵錫，又非若諸公之嘗在淪落擯棄之域也，亦何惜而不爲明主一言，以安宗社於阽危之際，救生靈於水火之中乎？近年以來，將相大臣始終全德，無可指議如明公者，指不可以再屈。誠能及此更爲此舉，則功烈被於當年，聲稱垂於後世者，又不止於前日矣。不然，不過今日苟全上下之交，而後之忠臣義士考觀歲月、計慮安危，必將有大不滿於明公者。夫以裴令之賢，猶不免於晚節浮沉之譏，可不念哉！可不戒哉！仰恃知照，不覺縷縷。伏惟高明，有以亮之。

與陳丞相書

竊聞侍祠之詔至于再三，此蓋聖主思見故老，有所咨詢，非獨循常俻禮之所爲。而得林擇之書，側聞丞相亦有行意，伏惟久去闕庭，不勝忠戀，且以向來嘗欲有言，因循未果，乃復有此幾會，誠不可失，計程今或已在道矣。虜中事不足言，今日之憂，正在精鋭銷耎，慣習燕安，廟堂無經遠之謀，近列無盡規之義，阿諛朋黨，賢知伏藏，軍政弄於刑臣，邦憲屈於豪吏，民窮兵怨，久不自聊。季孫之憂，恐不在於顓臾也。不審尊意以爲如何？

井伯書云，廉夫有學《易》之意，甚善。然此書難讀，今之説者多是不得聖人本來作經立言之意，而緣文生義，硬説道理。故 雖説得行，而揆以人情，終無意味。頃來蓋嘗極意研索，亦僅得其一二，而所未曉者尚多。竊意莫若且讀《詩》、《書》、《論》、《孟》之屬，言近指遠，而切於學者日用功夫也。抑嘗聞之，元城劉忠定公有言：子弟寧可終歲不讀書，而不可一日近小人。此言極有味。大抵諸郎爲學，正當以得師爲急、擇友爲難耳。

與陳福公别紙

熹冒昧有所干扣，極犯不韙。近得泉州黄寺丞書云，陳休齋病中嘗爲渠言，曾令熹致懇丞相，爲其女求嫁資，令其見語，復以禀聞。熹實不記曾有此説，初不敢爲言。既而思之，此老之意止是欲令熹與黄寺丞共致此懇，而無其端，故設此言以發之。意丞相聞其屬纊深悲之言，必當惻然憐之也。故敢因黄回便先附此劄，其詳黄必具禀，熹更不敢覼縷，然已不勝其恐懼矣。

與史太保書

熹竊聞頃者几杖造朝，禮際隆洽，蓋自祖宗盛時，所以褒崇故老、報答元勲，未有若斯之盛者也。自是以來，人無愚智，莫不咨嗟歎息，以爲聖主尊師重道之意若此其厚，而以明公平日自任之重卜之，知其所以報此殊遇者必當有以度越前人，決不肯爲張禹、孔光以及近世之以明良慶會自居者之遺臭於無窮也。今者變異重仍，虜情叵測，當宁側席，有識寒心。熹愚竊謂元老大臣同國休戚，告猷之會，誠未有急於斯時者。明公不能及此發口一言，則永無報效 之期，終懷寵利之愧矣。故願深察愚言，亟召門下直諒多聞之士，曲加訪問，俾盡其説，兼總條疏，悉以上聞。於以報塞恩遇，慰答群情，追配前脩，一洗疑論，計無便於此者。不審明公亦有意乎？至於狂瞽妄發，罪當誅斥，則惟明公有以寬之。

答史太保别紙

熹昨者狂妄，輒以瞽言仰瀆崇聽，自循分守，當得譴斥之罪。不謂高明博大，無所不容，誨答諄諄，罄竭底藴。三復自幸，不惟私以免於罪戾爲喜，而又得側聞前此告猷之益，天下已有陰受其賜者，尤竊增氣。尚恨未得躬扣昌言之目以發蒙昧耳。今者邊事益急，變異荐臻，人無智愚，共以爲懼。然熹淺陋，竊以爲境外之傳未足憂，而譴告之深爲可畏也。今朝廷於其不足慮者既已過爲之防，而於其深可畏者反未有處，熹甚惑焉。夫以災異而求直言，歷世相傳，具有故實。明公身爲天下大老，誠有憂國之心，亦不當俯及細務。願以此意爲上一言，使幽隱之情得以上通，則天下之言皆明公之言，而明目達聰，感召和氣，皆明公之功矣。感激容貸之恩，懷不能已，敢復言之，俯伏俟罪。

答詹帥書

熹自頃拜狀之後，涉秋以來，百病交攻，幸以餘庇未至委頓，以故所委文字久未能寫。及來使到，伏奉賜書，乃始下筆，欲俟其還自三山而授之，而屢寫輒不入意，比其還也，猶三四易紙，收拾補綴，又五六日 然後畢。要是本不能書，而又嘗略識古人書法，不敢信手胡寫，以孤見屬之意，勉彊爲之，終是不能成字。今既無收殺，只得封納，可用與否，更在高明財之也。補貼處不入行道，須得善工識字體者儧那取正，其墨水寖漬，不見元筆路處，并令照應修减乃佳。碑額元只欲題貼職，今詳階官封爵皆高於職名，今并書之。然亦只用幅紙，碑石必可容也。但本文一二處未穩，别紙具呈，望更詳酌，恐可略脩定，庶可傳久遠耳。

侍郎丈入陪近班，日有論思之益，善類方以爲喜，今乃以區區一方鹽筴之故輕去朝廷，識者不能不以爲恨。謙仲詩雖佳，然急於枝葉而緩其根本，亦未得爲至論也。

州縣賣鹽不能無弊，閩中今亦尚有病此之處。然頃來推行鈔法，又奪州縣之入以歸朝廷，緣此州縣束手，雖軍兵衣糧，亦有支不行處，幾致生事。今者廣西所行既經仁者之慮，必無此患。然鹽利盡歸商賈，而州縣只得净利錢，已是不及向來官賣之數；又失夾帶耗剩之利，將來必是不免須有費力去處。此恐今日亦不得不爲之過慮也。昨來會稽，見一書記李誠之廣西數事，而鹽法爲之首。大抵古人立法，非是苟爲寬弛，以劉晏造船之類，正自有深意耳。今謾録呈，幸一過目。又如半年不能千籮而五日乃十倍之，此得無近於蔡尹之役法否？王正之頃嘗一見，雖不甚欵，然意其老成更練，所慮必深，恐尚可咨訪以盡利病之實。此固高明所不憚也。辱知之厚，不敢默默，僭易及此，愧悚亡已。

欽夫舊政固有賴於脩明，然在明牧，必自有以深慰四方之望者。頃在浙東，見州郡催科奉行版曹文書，不依省限，既先期取 了，民固已不堪命矣。今見小報，新坡有請州郡上供錢上下半年比校，此其勢愈急刻矣。當路之人，略無忠言奇策以開廣德意，而所以椓喪邦本者日甚一日，爲之奈何？

學術之章，固知有謂，然所以反身之實，亦實有愧於其言者，但知皇恐自修而已。此其爲賜亦不可謂不厚也。病中整頓得《中庸》、《孟子》，頗勝於前。恨地遠不得擕以請教，閑中又無人抄寫拜呈，深以爲恨耳。益遠聲光，伏幾爲斯道斯民千萬自重，區區至禱。

答詹帥書

熹向蒙下喻欲見諸經鄙説，初意淺陋，不足薦聞。但謂庶幾因此可以求教，故即寫呈，不敢自匿。然亦自知其間必有乖繆以失聖賢本指，誤學者眼目處，故嘗布懇，乞勿示人。區區此意，非但爲一時謙遜之美而已也。不謂誠意不積，不能動人，今辱垂喻，乃聞已遂刊刻。聞之惘然，繼以驚懼。向若預知遣人抄録之意已出於此，則其不敢承命固已久矣。見事之晚，雖悔莫追。竊惟此事利害，如前所陳，所繫已不細矣。又况賤迹方以虚聲横遭口語，玷黜之禍，上及前賢，爲熹之計，政使深自晦匿，尚恐未能免禍。今侍郎丈乃以見愛之深、衞道之切，不暇以消息盈虚之理推之，至爲刻畫其書，流布遠近，若將以是與之較彊弱、争勝負者。熹恐其未能有補於世教，而適以重不敏之罪，且於門下亦或未免分朋樹黨之譏。蓋未論東京禁錮、白馬清流之禍，而近世程伯禹、洪慶善之事亦可鑒矣。豈可遽謂今之君子不能爲前日之一德大臣 耶。况所説經固有嫌於時事而不能避忌者，red如《中庸》九經之類。    指爲訕上而加以刑誅，亦何不可乎？去歲建昌學官偶爲刻舊作《感興》詩，遂爲諸生注釋，以爲謗讟而納之臺諫，此教官者，幾與林子方俱被論列，此尤近事之明鏡。雖若無足畏避，然亦何苦而直觸此姦慝之鋒耶？欲布愚懇，便乞寢罷其事，又恐已興工役，用過官錢，不可自已。熹今有公狀申使府，欲望書押入案，收索焚毁。其已用過工費，仍乞示下實數，熹雖貧，破産還納，所不辭也。如其不然，此輩決不但已。一身目前利害初不足道，正恐以是反爲此道無窮之害耳。切乞更入思慮，不憚速改，千萬幸甚！

德慶刊本重蒙序引之賜，尤以悚仄。此書比今本所争不多，但緊切處多不滿人意耳。序中所用善學聖賢之語極有意味，但今日紛紛，本非爲程氏發，但承望風旨，視其人之所在而攻之耳。若此人尚談清虚，則并攻老子；幸修齋戒，則兼詆釋迦；曾讀《三經》、《字説》，則攻王氏；曾讀《權書》、《衡論》，則斥三蘇。怒室色市，彼亦何嘗有定論而可與之較是非曲直哉？但不察此而欲力與之争，則必反以激成其勢而益堅其説，或遂真爲道學之害，亦不爲難。此尤不可不慮耳。當時與王信伯辨者，恐亦尚是近道理人，故得以此言屈之。若在今日，彼豈有憚於此耶？

蒙喻欽夫説曾點處，鄙意所疑，近已於《中庸或問》《鳶魚章》内説破。蓋明道先生乃借孟子「勿忘勿助」之語發明己意説不到處，後人却作實語看了，故不能不失其意耳。經題之説尤見精密，不肯容易放過。大抵此理何所不在？今人初不理會，只見 事體小可，便謂無害，而以必整理者爲過當，非獨此事爲然也。頃嘗見楊子直説晁景迂嘗言先儒經解之題，例不敢以己之姓名加之經上，如《春秋左氏傳》、《尚書孔氏傳》、《周禮鄭氏注》，皆經題在上，姓氏在下，此爲得體。鄙意舊亦嘗謂如此，故每題程先生《易傳》，必曰《周易程氏傳》。後來以告伯恭，伯恭亦深以爲然，爲换却婺學《易傳》籤子。以此論之，則今者所喻猶若有所未盡也。如何如何？

近傳得一文字，詆鹽策尤力，不知已見之否？此事雖累蒙誨諭，然每詢之往來，無一人以爲便，而仕於廣右者，無一人不以州縣窘乏爲言。近又細詢，只桂州諸邑之鈔，已是不免等第科賣。凡此皆與尊喻不同，不知果如何？區區過計之憂，尚欲高明更加詢究，算其利於民之多者而從之也。其范守文字，謹以元本封呈，幸一過目。或有所取，則彼攻吾短者乃所以成吾之長，固仁人之所不忍棄也。僭易及此，悚恐之深，尚幸垂察。

答詹帥書

伏蒙開喻印書利病，敬悉雅意。然愚意本爲所著未成次第，每經繙閲，必有脩改，是於中心實未有自得處，不可流傳以誤後學。加以此道年來方爲群小仄目，竊味聖賢垂戒，欲知進退存亡而不失其正之指，只合杜門却掃，陰與同志深究力行，以俟道之將行。不當如此用官錢刻私書，故觸其所不欲聞者，使其有所指以爲病，而其禍且上流於此學，使天下鉗口結舌，莫敢信鄉。是則欲道之行而反以抳之，此稷下、甘陵所 以基坑焚、黨錮之禍也。然今竊味白誨，必以利害休戚置之度外爲説，則亦無可言者。但兩年以來，節次改定又已不少，其間極有大義所繫、不可不改者，亦有一兩文字，若無利害，而不改終覺有病者。今不免就所示印本改定納呈，欲乞暇日一賜省覽，即見前日之繆。本非可傳之書，削而焚之，上也；鐫而藏之，次也；必不得已，則改而正之，其字多於舊處，分作兩行注字亦可，此則最爲下策。雖未必便能不誤學者，亦且粗滿區區今日之心，然後患之來可以立竢。熹非自愛而憂之，實懼其不知妄作，未能有補於斯道斯民，而反爲之禍也。伏惟執事試深思之，若能斷然用熹所陳之上策，即案前此兩次公狀舉而焚之，如反手耳。或恐前狀未蒙書判付曹，今再納一本，切望深察也。

欽夫文集久刻未成，俗人嗜利難與語，然亦一面督之，得即納去。次《孟子説》，渠已不幸，無復增脩，刻亦無害，恐未能使其無遺憾於九原耳。伯恭《大事記》甚精密，古今蓋未有此書。若能續而成之，豈非美事？但讀書本自不多，加以衰老昏憊，豈復能辦此事？世間英俊如林，要必有能爲之者。但恐其所謂經世之意者未離乎功利術數之間，則非筆削之本意耳。浙中近年怪論百出，駭人聞聽，壞人心術，彊者唱，弱者和，淫衍四出，而頗亦自附於伯恭。侍郎丈在遠，未必聞之。他日還朝，當爲深歎息也。

楊子直近爲趙帥招致入蜀，不知已發臨川未，尚未得書也。此間官鹽利病參半，而臨汀受弊爲尤甚，趙帥欲更之，而諸司議多不協，至有違言，子直亦遭指目，興事之 難蓋如此。

録示鹽筴條奏及别紙，誨諭詳悉，尤見所以因時救弊、加惠一方之本。但不知州縣果無闕乏否？賣鈔果無科擾否？將來不至復爲招糴折苗之計否？近見一相識來此，云在廣東事但憲，聞其論此事甚悉。云家廣右數十年，平日亦嘗深持鈔鹽之論，今得家問，乃知其有不易行者。此必鄉閭之公論。聞渠已移廣西漕，必相見面議也。此人亦甚有志節，必不苟爲同異。幸更與詳細反復，殊勝遠方傳聞，其人未必皆賢，而言未必皆可信也。熹於此事本無所預，出位而言，非若印書之利病猶有關於己也。但樂慕道德之深，得之傳聞之衆，其言亦或出於平生所謂忠信不妄者之口，是以不能不深疑耳。今既蒙喻，懇切至到，雖亦未有以見其灼然無可疑者，@且以長者之言必當可信而不敢不信耳。然亦願深計遠慮，屢省其成，有所未便，隨事變通，使不失吾前日變法之本意而已，其迹固不必深狥而長守也。不審台意以爲如何？@只如諸州俸給後來增添之數，舊來鹽息不入省計，故可供此。今既罷去，雖得朝廷及漕司撥錢，恐亦只可助公家支俸錢，而供給之屬無所取辦。若不徑行裁損，明乞指揮，過取一錢，論如入己贓法，則只此一項終爲久遠之害。又不知他事如何，恐亦合討論究索，預爲之防也。閩中八郡，上四州不産鹽，故舊以客鈔官般並行。下四州産鹽，故舊來只令百姓隨二税納産鹽錢，而受鹽於官以食。近歲上州客鈔廢而下州官不給鹽，其官般者 利病參半。如前所云，其納錢而不受鹽者，或自買私鹽而食之，人亦不以爲病也。不知今廣西瀕海諸州産鹽地分私鹽一斤爲錢幾何？鈔鹽一斤爲錢幾何？若私價甚低，官價甚高，則宜實有不便，如范君所言者，恐亦不宜不加思也。向見浙東七郡，四郡瀕海，而例食客鹽，縣道急於辦課，力於捜捕，細民冒法陷刑，不勝其衆。嘗欲爲討論申請，參用福建下四州法而未果，至今恨之。此亦恐可以補今法之不及也。

《中庸》、《大學》舊本已領，二書所改尤多，幸於未刻，不敢復以新本拜呈。幸且罷議，他日却附去請教也。《中庸》序中推本堯、舜傳授來歷，添入一段甚詳。《大學》格物章中，改定用功程度甚明，删去辨論冗説極多。舊本真是見得未真。若《論語》、《孟子》二書，皆蒙明眼似此看破，則鄙拙幸無今日之憂久矣。高教授能留意學校，甚善。渠嘗從陸子静學，有意爲己，必能開道其人也。近日諸處教官亦有肯留意教導者，然其所習不過科舉之業，伎倆愈精，心術愈壞，蓋不如不教猶足以全其純愚之爲愈也。《太極》、《西銘》二解，近亦嘗有所更定，今同附呈，欲乞并賜詳酌而去留之，幸甚。《白鹿堂揭示》，以時世輩行言之，不當在高君之前，亦乞改正，仍以高氏《修學門庭》爲目，幸甚。教官跋語所謂「欣然無吝色」以下數語，似熹自以此書已就而喜於流行者，尤爲非便。區區此時若知幕府已有流傳之意，即不敢承命納呈矣。今若毁棄此序，固無所施；如其不然，即乞易去此言及下文數句，幸甚幸甚。

與詹帥書

熹前日拜書，并已校過文字。臨欲發遣，而略加點檢，則諸生分校互有踈密，不免親爲看過。其間又有合脩改處甚多，不免再留來使，助其口食，令更俟三五日。昨日始得了畢，但《論語》所改已多，不知尚堪脩否？恐不免重刊，即不若依舊本作夾注，於體尤宜。向見子直道晁景迂之説，云先儒解經只作此體，是亦尊經之意。若不再刊，不必議也。若但脩改，亦乞專委通曉詳細之人親自監臨，儧那字數，减處空闕不妨，多處不免分作兩行，如夾注狀，不可便以此本直付匠者，恐其憚於工力，揭去紙帖，致有合改處不曾改得，久遠爲害也。然又細思，此亦且是今日所見以爲粗免踈脱，更過數日再看，決須更有改易。若隨時修版，印版有不勝修者，且亦無時而已，將來又豈復常有留意於此者？則是此書之行，爲學者之利殊少而爲害多，使熹介然常有不滿之意，其害又不止於論列行遣而已也。懷不能已，再此具禀，伏乞台照。

與張定叟書

契勘汀州在閩郡最爲窮僻，從來監司巡歷多不曾到。州縣官吏無所忌憚，科敷刻剥，民不聊生，以致逃移，抛荒田土，其良田則爲富家侵耕冒占，其瘠土則官司攤配親鄰。是致税役不均，@小民愈見狼狽，逃亡日衆，盗賊日多，每三四年一次發作，殺 傷性命、破費財物不可勝計。雖爲王土，實未嘗得少霑惠澤，殆與化外覊縻州軍無異，甚可痛也。近因户部王郎中申請乞行經界，得旨施行，千里細民鼓舞相慶，其已逃亡在漳、潮、梅州界内者，亦皆相率而歸，投狀復業。然此一事，豪家大姓不以爲便，縣吏鄉司不以爲便，官員之無見識、樂苟簡者不以爲便，往往皆能造爲浮語，扇惑上下。獨有貧民下户欲行此事，有同飢渴，而其冤苦之情無路上通。是致前任監司妄有申述，沮格成命，使昔之鼓舞者今變而爲咨嗟，昔之投狀歸業者今復相與狼狽而去。有識之士深痛惜之，而在位者未之知也。所幸元降指揮猶有秋成取旨之文，今既及期，而汀州歲實大稔，且其守臣學道愛人，有風力可以倚辦，失今不爲，竊恐向後難得似此幾會。欲望檢舉元降指揮，詳陳前項利害，申述取旨，只委本路監司及本州守倅趁此農隙疾速推行，庶幾永爲一方久遠之利。

與王漕書red 齊賢

熹伏辱賜教，并審即日秋陽尚驕，臺府清暇，台候萬福，不勝感感。熹前日伏蒙垂問，率爾具報。既而思之，其所論者乃經理州縣財賦源流之術，若以今日救荒恤民之事言之，則未爲要切之務也。慮之不精，發之不當，方以自愧，亦意高明見其迂闊，不過付之一笑而已。以故因循，未暇以書自解，不謂乃蒙專人再枉謙誨，俾盡其説。此事既非今日之急，而其條目猥多，亦有非熹之所能盡知者。然其大要，不過欲得使司於見行鹽法之中，擇其不可行之甚處，red如政 和、尤溪、汀州諸邑之類。    小變其法，而損其歲入之數，使官享其利而民不以爲病，州縣可以立脚，而漕司不失歲輸之實而已。red今一等破敗縣道，竊料不過虚有欠數，實無可得之錢。    然此事乃在使司審熟討論百全而後可發，非一旦猝然之所可言也。若夫今日救荒恤民之急，則不過視部内被災之郡，使之實檢放，red福建惟下四州水旱時有檢放，若上四州，則民間全不知有此條法恩意，但知田無所收，則殺人放火耳。今示之以此，亦所以息其作亂之心。    捐逋租，red近日州縣無他事可以擾民，唯有催理舊税，不問已納未納，一切禁繫决撻，責令重納。此爲大害。    寬今年夏秋二税省限，各展一月，具以條目言之於朝，而其可直行者一面行下，然後謹察州縣奉行之勤惰得失而誅賞之，使愁嘆亡聊之民猶復有所顧藉，而不忍肆其猖狂悖亂之心，以全其首領，保其家族，靖其鄉閭，此則今日救荒恤民之急務也。此外則視荒損尤甚之鄉，使之禾米得入而不得出；有餘之處，則許其通融糴販，稍勸富民平價出糶。勸民廣種大小喬麥、蔔芋、蔬菜之屬以相接續。其貧甚者，使更互相保，而别召税户保之，借以官本，收成之後，秪納元錢，亦一助也。此等爲災傷甚處乃行之，想亦不至甚多也。又此事雖屬常平司，然或彼司無錢而漕司有錢，則借而爲之，亦不爲侵官也。鄙見如此，未知當否？姑以仰塞下問之勤，伏望裁擇其可，幸甚幸甚。

山間之旱日甚一日，祈禱經月，略不見効。連日隨衆登山祈神，周視一村，太半焦赤。居此四十餘年，未嘗有今日之旱，令人憂懼，殆無措身之所，奈何奈何？使還具禀，臂病猶未能多作字，伏乞台察。

與周丞相書

熹狂妄闊踈，無用於世。一昨丞相知其如此，特加除用，使得仰奉列聖真游香火於受命之邦，感慨之餘，方竊自幸，而未及半歲，遽被誤恩。懇辭報聞，未敢再告，而袁吏部經由，出示所被賜教别紙，所以存問之意甚厚，然於愚分終不自安。近者忽聞江西代者以人言報罷，有旨趣熹躬聽臨遣。聞命隕越，不知所爲。既而方知正以丞相開陳之故，是以有此。熹竊恨丞相前日之賜不終，而虚爲此紛紛也。

熹之衰病，首尾七年，去冬一二陰邪危惡之證雖已罷去，然腹心之患甫益堅牢，攻擊萬方，略無動意。若不自揆，冒昧輕進，竊恐不惟自取顛踣，亦或反貽丞相軫念之憂。故今輒有劄子復申前懇，欲望丞相始終哀憐，少假鈞陶之力，使得復供鴻慶守祧之役，則生託榮名，死題墓道，無復有遺恨。

熹舊讀崔德符《觀魚作》詩，有「丈夫五十年，要須識行藏」之句，未嘗不反復詠歎而有動於懷，不謂今日真踐斯境，而益知其言之有味也。瞻望黄閤，無由趨拜下風，以盡其所欲言。伏惟上爲國家益隆寶衛，亟躋元宰，以慰四海具瞻之望。熹不勝祈懇願望之至。謹奉手記，伏祈鈞察。

與曹晉叔書

累辱惠問，未能一一奉報。春卿來，又奉近教，獲審比日雨凉，尊候萬福，感幸深矣。熹行負幽明，禍及幼稚，第三女子前月末間已似向安，疾勢忽變，至此十二日遂不 可救。@痛苦之極，殆無以堪。加以衰病之餘，氣血凋耗，不勝悲惱，日覺尫悴，恐亦不復能久於世矣。江右之除，出自上意，當路不悦者衆，此恐未必爲福。而目下便失祠禄，又須來春闕到方敢請祠，已自不勝其撓。况未請之間，駭機一發，又未必敢更請祠。衰老患難一至於此，豈復更有榮望？但神明不遺，下燭幽隱，力沮邪議，褒許有加，此恩無路可報，徒切感慨而已。

答尤延之書red 戊申四月

熹留玉山已半月，日望回信，冀得言歸。今所遣人乃空手來，而所賜教中見喻者，又非熹之所病也。區區之意，正爲禮節之間有不能彊顔者耳。如其所謂宛轉者，去冬已聞之，此豈可信？政使可信，吾亦豈可爲此而屈哉？老大抗拙，無復餘念於此世，顧以君臣大義未能忘懷，初欲冒進，一吐所懷，知難而退，憂則違之，今亦已矣。唯願諸賢協贊明主，進賢退姦，大開公正之路，使宗社尊安，生靈有庇，則熹之受賜厚矣，亦何必誘之以其所不欲，而彊之以其所不堪也哉？再遣此人，文字在元善處，更望垂念，便得早歸，千萬之幸。餘不暇及。

與江東尤提舉劄子

此間糴米者五輩，其一已還，餘尚未有端倪。然四近米價皆高，恐不及元科之 數。@而諸縣下户口數萬，建昌四鄉申到，計一月已當米四千石，餘雖見催未到，然以鄉計之，尚當七倍於此，則一月已用三萬餘石。今計常平之積及本軍所餘，僅可給兩月，勸諭上户所得，可給一月，即開春便無以繼。欲以糶到錢再糴，則諸處米向後必愈難得，又恐未可指準，不知使司番陽之米將來可撥幾何？若得五萬餘石，即所欠尚有月餘，多方那儧，或可接得大麥。都昌小户尤多，恐用米穀不止此。若不及此數，即尤狼狽矣。欲乞早示一公牒，撥定米數，此當一面差人般運，庶以慰安善良、彈壓姦盗，非細事也。

與周丞相劄子red 六月

熹區區此來，竊知皆出丞相推挽之力。向之所以次且而不敢進者，其故亦可知已。適有幸會，遂得一見聖主，呻吐所懷之一二。@妄意自此儻猶有以效其愚於左右，@而事乃有出於生平意料之所不及者，卒煩君相委曲調護，然後得以逡巡而去。丞相又枉手教以存問之，此意亦益厚矣。崎嶇暑行，已及衢州之境，前望江西，不越數舍。深念此行若當前日奏對之時便蒙臨遣，則受命引道無所復辭。今既紛紜，而所坐之罪有非臣子所能堪者，冒昧而行，實深憂懼。謹以公狀申省，因輒還家俟罪，别有劄目徧詣公府，而復以此私於下執事。三者之中，狀詞尤詳，足見本末。伏望鈞慈，取 以奏禀，早賜譴黜而改命使臣，則庶幾猶可以不重其前罪。熹不勝幸甚幸甚。

抑以熹之無庸，辱知不爲不久，而未嘗少效其尺寸於門下，今遂投迹山林，不容復出，而所願於丞相又有非幅紙所能盡者。伏惟深以天下之重自任，而引天下之士以圖之，使由中及外，自近而瀕，無一不出於正而亡有私意奸其間者，則君正而國定矣。若夫阿諛順指以爲固位之術，牢籠娟嫉以爲植黨之計，則固前人之所以自敗，而丞相平日所非矣，無所待於愚言。然熹之惓惓，猶願深以自警，無至於復蹈其轍也。干冒威尊，并深恐懼。

與留參政劄子

熹未嘗有一日奔走之勞於門下，而參政所以知遇奬借不後於衆人。越自頃年，叨被改秩之恩，參政實掌書命，褒與之詞，已浮其實，而所以告戒之者，又若憂其不能保夫晚節末路之難。此其所以愛之之深，可謂至矣。熹雖至愚，亦知佩服。顧以君臣之義不可終廢，自此以來，雖在踈遠，而聖主之知益深益厚，遂不自量，妄意陳力。然每起輒仆，狼狽不支。今者之來，一前一却，雖獲扶病進望清光，然獨未及一見參政，而衰病復作，遂以煩言逡巡引去。切聞進呈之際，@參政猶欲少加意焉，誠不自知其何以得此於大君子之門也。區區南歸，已迫所部。竊伏惟念，來章所指，在臣子爲不赦之罪，被此以出，復何面目以見吏民？今輒具狀申省待罪，并具劄目禀聞。伏惟 機政之餘，少賜垂念，使熹便即得罪，而江西不久闕官，則所以寬其後咎餘責者莫大於此。庶幾收之桑榆，有以卒副前日丁寧眷予之意，幸甚。熹當暑病目，作字不成，貢問之初，遽爾草率，并望鈞慈，特賜矜恕。

與周丞相書red 七月十二日

熹負罪以來，奉頭鼠竄，脩塗酷暑，不可禁當。連日行衢、信、建寧之境，又聞猛虎白晝群行，道旁居民多爲所食，哭泣相聞，無所赴訴。自惟命薄，尤竊憂懼，却幸偶不相值，得以善達田舍。人還，恭被省劄，仰味聖語丁寧之意，已深感激。而丞相賜書，開喻勤至，@又增悚怍。理合拜命，即日戒塗，而區區之私終有未能自安者。竊計朝廷寬大，愛惜事體，量度重輕，必未能别爲處分，則熹之孤蹤，只合杜門屏迹，以俟議論之定，未容冒此疑似，出備使令。未論後患如何，但只如此行止，便已非熹夙心。且如向來退避七年，及今乃能一出，猶復宿留淹回四五十日，然後敢進。熹之意非專爲畏彼也，丞相於此，其必有以察之矣。今日之事，亦何以異此耶？又且久稽王命，心不遑安。竊恐聖上以謂前日訓詞已極温厚，而熹冥頑不肯奉詔，忽震雷霆之怒。又聞江西前月亦已闕雨，不知今復如何？萬一職事曠廢，或至生事，則熹之罪皆不可逃，非但前日口語之無根而已也。若論私計，則熹自去歲八月已失祠禄，今適暮年，貧病之態，不言可知。江西迓兵又已遣去，只此疾足，乃是私雇，使之往還，勢亦 不容至再矣。切望丞相曲賜留念，早如所請，免致紛紜，不勝幸甚。

且又别有一事，尤係利害。昨聞去歲朝堂之議，@欲使今袁少卿自處易贛，而丞相以爲贛卒悍而袁性剛，不可不慮，此見高明計事之審。然則熹於南康嘗因莫守經由，薄治贛卒之横，其釁有端，又非袁之比矣。弊性狷急，自度亦似不在袁下。萬一軍民之間事有曲直，不容回枉，則事將有不可知者。前此所以不敢援此自言者，政恐復如頃年避奪牛之嫌，而自西徂東，騷動兩路，竟歲不寧也。今不獲已，聊復陳之，但欲丞相知江右之不可行耳。熹已有公狀申省，及具劄子徧扣諸公之門矣。又有封事一通，乃前日已蒙聖慈開允，今恐投進不得，亦於狀内貼説，乞賜開陳。然其間全不敢及前事曲直也。前書狂易，曲蒙謙受，不勝反側。區區亦尚欲有所言，以亟遣人不暇。然每私計天下之事，則未嘗不爲丞相惜此歲月幾會也。

熹輒有私懇，率易干瀆。昨過玉山，見其邑宰鄭謨，乃十二三歲時相與同學，别後聞其陷虜隔絶，及此再見，恍然如世俗所謂前後身者，爲之太息流涕久之。然其人温謹有餘而材具不足，此縣摧敗日久，其勢必不能支。曾有文字干投丞相，乞以歸正恩例，改差一釐務添倅或簽幕之屬，仍屬熹爲面禀。昨來怱怱，不暇它及。此亦嘗託張太丞禀知，不審已蒙鈞念否？熹後來不得其書，想其事勢只有急迫。儻蒙哀憐，早賜陶鑄，千萬之幸。又邵武黄太監永存亦云向來蒙恩奉祠，無自陳之文，已嘗懇禀丞 相，不知鈞意如何，屬熹乘間言之，不敢不達其意，并乞垂照。未能自脱，乃欲爲左右言，良覺可笑。伏惟宏度有以容之。

答劉漕書

熹平生戇拙，無以瘉人，揣分自安，非有他望。公朝過聽，拔用過宜，方起輒仆，上累聖神之知，於此再矣。尚賴皇明洞照幽隱，所以慰藉撫循，有非小臣所當得者。極欲彊扶衰朽，起奉明詔，而自度孤危，尚須辟人以全末路，而疾疢交攻，有不容自力者。以是仰煩開諭，反復熟悉，引義慷慨，詞旨不凡。三復竦然，敢不歛衽。然前請已行，度一二日當有進止之命。儻遂退藏，是爲大幸。區區此意，諒亦蒙深照也。

答或人書

熹不度時宜，自取困辱，比嘗自劾，幸上照知，申諭趣行，有非小臣所當得者。但顧罪垢未盡滌除，未敢即引道耳。祠請之上，勢必可得也。

晦庵先生朱文公文集卷第二十七

閩縣學訓導何器校





校記



共20項

1.

此題下，《正訛》據徐樹銘新本補「癸卯」二字。

2.

「考」，原作「者」，據浙本改。

3.

「與」，浙本作「答」。

4.

「在」，原作「任」，據閩本、浙本改。

5.

「三」，原作「二」，據閩本、浙本改。

6.

「是」，原脱，據浙本補。

7.

「惟并」，浙本作「并惟」。

8.

「今」，浙本作「本」。

9.

「特」，原作「持」，據浙本改。

10.

「見其灼然」，浙本作「灼燃見其」。

11.

「如何」，閩本作「何如」。

12.

「役」，浙本作「籍」。

13.

「二」，浙本作「三」。

14.

按此篇浙本在卷二六《與周參政别紙》之後。

15.

「科」，浙本作「料」。

16.

「呻」，《正訛》改作「伸」。

17.

「此」，原作「比」，據浙本改。

18.

「切」，浙本作「竊」。

19.

「勤」，浙本作「切」。

20.

「朝」，浙本作「廟」。



