晦庵先生朱文公續集卷第五

答吕東萊

康節恐是打乖法門，非辭受之正。@伊川再受西監，止是叙復元官，還蒞舊職，又可逡巡解去，即與今日事體全不相似，皆未敢援以爲比。欽夫書來，亦云豈可逆料後患而先汩所守之義，此語甚直截。但渠却不曾爲思量如何避免得脱，若只如此厮崖，恐亦非臣子敢安也。千萬便爲盡以此意達之韓丈，得早爲解紛爲幸。

昨嘗奉懇一言於韓丈，又專書禱之，幸早爲贊成，使得速如所志，幸甚。區區所以不得不力辭者，實以無功受爵，求退得進，於心有所不安。若一請不遂，勢必再三，以得請爲期而後已。然又不敢肆然直遂，漠然不以爲意者，則以君臣之義平昔講聞不爲不熟，今此除授，雖未必直由中出，而名爲君命，在臣子之心，亦何敢傲然以不受爲高哉？此所以不免委曲懇祈，宛轉調護，計誠欲兩全公私，不使交病而已。區區此心，非特世俗所疑，雖平生知友，其不哂笑者幾希。度惟忠厚惻怛如吾伯恭者，乃有以亮此心耳。前日申狀及與韓沈書不能盡述此意，幸請爲言之，有以發明某所不能言者。

與王尚書red 佐

始來不爲久計，不欲多挈孥累。今只一十歲小兒、一孤甥及學者一二人在此，天寒歲暮，官舍蕭然，兀然如一老頭陀，時一自笑且自歎也。廬阜山水之勝，粗快野心。然非休務不敢出，出又不得留，愈覺拘悶。行亦力懇諸公，以必去爲期耳。

某之族祖奉使直閣諱弁，早從中州士大夫遊，文學甚高。建炎初，銜命虜營，見留十七年，全節而歸。又以忤時宰，不及用而死，藁殯西湖之智果院三十年矣。其孫照者貧悴亡聊，不能歸葬故里。今欲只就左近卜地以葬，竊意欲丐台旨，以重其事，庶可必得。今悉令取禀，倘蒙矜許，却令踏逐，别具申請也。

向乞通理夏税，側聞甚蒙尚書同右司文維持之力。但廟堂既無果决，版曹又巧爲沮抑，至今未决，甚可恨也。竊聞檢放文字體式許以見示，久未及請。今願得以爲法，專此拜請，幸即付去人。此事自屬漕司，更告因二漕語次及之，及早行下州縣，令受狀檢踏爲佳。蓋早禾已刈，至八九月不復可辦豐凶。官司但欲罔民多取，而不知僥幸姦民反乘此以欺有司也。

區區按事噬腊遇毒，極爲可笑。然公正之朝不宜有此，亦姑任之。但若竟如此，則荒政亦不復可料理，亦即引去矣。

答趙都運red 善譽

向來所呈《啓蒙》，不審已蒙過目否？近覺得有説未透處，頗加改定，旦夕修成， 别寄上也。

理財之説，尤切時病。今之所謂理財者，豈復有義？正是豪奪耳。聞蜀中亦苦賦重民貧，不審何術以惠綏之？

與田侍郎red 子真

引飲想良已，生果安能發渴？却是渴後喜食生冷。此須究其根原，深加保養，不可歸咎求節、諱疾忌醫也。@比來陰雨過多，氣候不正，元氣不固者多是立脚不住，平地喫交。此一種病尤當過意隄防，莫教隨例倒却也。

吾輩今日事事做不得，只有向裏存心窮理，□外人無交涉。@然亦不免違條礙貫，看來無着力處。只有更攢近裏面，安身立命耳。不審比日何所用心？因書及之，深所欲聞也。看前日報行章疏，便要回面汙行，首身投免亦不可得，只得守吾大玄也。

所喻不平者何事？此等大抵無足深怪，所謂漸平者，今乃激而愈偏。大率天下只有一是一非，是者須還他是，非者須還他非，方是自然之平。若不分邪正、不别是非而但欲其平，决無可平之理。此元祐之調亭、元符之建中所以敗也。時事至此，拱手坐視，無着力處，病根豈有窮耶？所得水石，知在何許？恨不敢去一觀耳。閒中所讀何書？天下事既有所不得爲，顧此一事尚屬自己。若又因循放棄，日月真可惜也。

某一病兩月，將行未果。所上告老之章近聞亦已見卻，勢不免復小紛紜。或恐遂抵譴訶，不可知也。陰邪表裏欺天罔人，方此之時，不能仰首一鳴，以期開悟，而徒爲蓄縮自全之計，永負臣子之責矣。奈何奈何！今從黄守借人專致此書，幸以數字見報。凡鄉來見聞所及，告悉及之。亦懇黄守尋的便附來，必不至浮沉也。聞道學鉤黨已有名籍，而拙者辱在其間，頗居前列，不知何者爲之？及所指餘人謂誰？皆望一一條示也。

昨日季通説舊居山水甚勝，棄之可惜。新居近城，以此間事體料之，必不能免人事之擾。只如使節經由，不容不見，便成一迎送行户。應接言語之間，久遠豈無悔吝？今年尤覺不便，始悟東遷之失計。賢者異時亦當信此言也。片紙所喻，非有疑於二君。但聞是時坐間亦有它客，恐致傳播不便耳。時論日新，于越章、彭、徐、薛諸人必續有行遣，未知輕重遠近如何耳。薛竟不免，枉道果何益乎？某以議陵自劾，恐亦觸諸新貴之怒。然已判斷，不能關念也。

休致文字已申本府，尚未得保明申發。萬一有遲疑，即不免徑申省陳乞矣。比來論議似稍寧息，未知竟如何，正却不削亦反耳。@衛公計時相見，聞欲徙居盤澗，若爾，即尤相近也。開正晴暖，欲挈舟南下，又憚經由富沙，不免見諸人一番，露頭面可厭，更俟計度。若幸無疾病，即當扶曳，冒昧一行，兼欲見石佛懸泉之勝也。

士子之賢如施、林諸人已相見，皆如來喻。但陳、鄭未見，旦夕訪問之，當肯顧也。 五日一延見諸生，力爲普説，今頗覺有風動之意。少假旬月，亦當有以少變前日之陋也。聞同官多得同志，甚慰鄙懷。其間亦有相識相聞者，恨無由相會聚切磋耳。近觀時論日就卑鄙，而吾黨之士相繼而出，似猶未艾。天意儻遂悔禍，則亦不爲無可用之人矣。願相與勉旃！荀卿子云：「皓天不復，憂無疆也。千秋必反，古之常也。弟子勉學，天不忘也。」此正區區今日之意也。

某氣痞筋攣，日以益甚。休致文字州府已爲施行，但舉城知舊無一人肯爲作保，不免遠求左右，想無不可。得與僉圓付去人，仍借一得力可託人自持印紙隨之，令俟批上，却將以還，免致失墜，尤幸也。來書前後不同，東閤郎君之説，蓋出老丈。向得其書，亦自言此意甚勤懇。然事始已行，不可復收矣，只得向前，旁人指點一切不能管得。楊子直、黄商伯乞宫觀而遭繳，豈有某却望復職致仕而求恩澤之理？雖至愚者，知其必不然矣。况今不作奏，不通廟堂書劄，而陳乞狀内亦不敢叙歷任年月，其意亦自可見也。昨日又得黄仲本書云，得親戚書，議者方欲申嚴謝事條制。渠是謝胡姻家，語必非妄，此亦似是有爲而發。若但驅逐，不容更在仕路，猶是善意。萬一或是以此速其必來而因以治之，亦無可避之策，只得依經據禮，冒昧向前，看他如何區處。若幸得一章，痛加排詆，置之竄斥不容休致之地，即在我者，亦有辭矣。不審明者以爲如何？昨日作誠父書，託其致意，不知曾相見否？或未見，可借取一觀。然其説亦大概與此相表裏也。欲作衛公書，道此曲折，數日又苦目昏，不能謹書。或因便問及，亦告及之。演山觀瀑之約，夢寐不忘。然須 病軀稍堪扶持，及此一事結斷了絶，始可出入，以此反增煩懣耳。渤海方繳陳益之宜春之命，去冬所傳上饒，亦恐是浪語耳。中間議論稍平，僕便疑不久。諸人豈坐受縛者？勢必多方遊談，脅持恐赫，以必勝爲效，自此當漸見之。繳詞未報，其間必有大開闔可想也。

與章侍郎red 茂獻

頃幸同僚，實深慰喜。雖趣尚之同，彼此默喻，然未嘗得從容傾倒，以圖事變之所終極，而遂匆匆去國，至今以爲恨也。昨聞忠言正論愠于群小，遂以口語翩然西歸。嘗附一書於上饒，少致區區高仰之意，而車騎已遠，遂不可及。但有懷想，不能爲情。近得張元德書，竊聞還家爲况甚適。吾人私計固應隨處而安，但國論大變，日甚一日，令人憂懼，便覺無頓身處。不知上天至仁，何故生此等輩，使能譸張幻惑，以敗人之國家也。昨在經筵，不能上爲明主預陳此説，吾輩亦不得爲無罪矣。於今尚何言哉！尚何言哉！婺女既罷，江陵恐亦難安，得其近書否？念之不能忘也。吕子約經由，曾相見否？諸賢盡去，幾於空國矣，樓、孫獨未知。所謂國是之論，初甚駭聽，徐觀其間，意實微婉，不知還是從之文字否？果爾，亦足以去也。適聞乃是南牀語，亦可見打不過處，恐亦不爲同列所容矣。良齋謝丈奄忽云亡，後進失所尊仰。欲附一書弔其子，而未有以將之，須例後便。@恐或相見，幸爲及之也。誠齋久不得 信，不知成行否？九級浮圖八級已了，只欠此一級，固當爲天下惜之也。某自四月初大病至今，中間危急，已爲納禄之請。近報未允，前此辭職亦未果决。適間聞有疏其名字，牽連四十餘人，以白于上者，如此，則非久勢，須别有行遣。然數日前嘗以《周易》筮之，偶得「遯尾」之占。見乎蓍龜者如此，則亦非彼之所能爲矣，將安避之哉？

解袂之後，亦知世路漸艱，然不謂乃爾之遽也。久欲致一書，以病不能，引領鄉風，徒切歎仰。近得宜春袁推書，具道有問之意，亦知雅眷之不我忘也。

向來從游不款，至今抱恨。顧此衰朽，疾病日侵，恐不復有承晤之期矣。世道反覆，已足流涕，而握其事者怒猶未怠，未知終安所至極耶？然宗社有靈，公論未泯，異日必有任是責者，非左右吾誰望耶？子壽想時相聞，近亦得書，衡陽之襯當已過彼久矣。初意但恐不得久於零陵，不謂造物者亦復隨俗抵巇也。需及廟議，便欲寫呈，以來使不能俟，當尋的便别寄也。當時不知何故直爾匆匆，更不暇博盡同異，而遽爲毁撤之計，甚可驚惋。豈於是時已有撞壞之徵耶？

廟議固可恨，然自有襯之，@乃有大於此者，令人痛心。子壽竟不免，推遷至此，乃是無人肯受惡名。今遂决之，其勇亦可尚也。

昨幸同朝列，雖不得日夕從容，然荷相予之意甚勤。而襟期所屬，以爲可同天下之憂者，如門下亦不過三四人耳。今不幾日而風流雲散，恍然一夢，嫠不恤緯，毋深 此懷，@而生死契闊，未暇論也。不審次舍即今已次何許？想徑歸清江舊第矣。頃歲經由，見其登臨有江山之勝，交遊中有老成可敬，有士友可親，甚可樂，想爲况亦不落莫，恨不得往從杖屨之遊耳。子壽當已赴江陵，見袁機仲，説彼中形勢事體亦甚可慮，不知子壽何以處之。聞北風殊惡，計恐不可爲久留計也。

德脩得祠，私計亦甚便。但其去日遠，尤使人不能忘懷。補之事勢恐亦難久留，若更去却，真空國而無人矣。昨晚得去相内口書，今想已到于越矣。

答尤尚書red 袤

示喻程門諸人行事附見甚善。龜山靖康間論事頗多，今《長編》中全不載，蓋緣汪丈當時編集之際，楊家子弟以避禍爲説，懇請删去，故雍傳即不見其章疏。後來延平重刊《龜山集》，方始收入。他時或作楊傳，不可不細考也。尹和靖被召時，適有臣寮陳公輔論毁程學，尹公在道懇辭，甚可觀。又嘗論講和甚力，皆不可不載者也。《南軒集》誤字有是元本脱誤者，如「召閑」處，則拙者蓋有罪焉。然亦曾寫與定叟，恐其欲有回互，不妨報及。今承疏示，當以示刊者，有姓字處且令鑱滅，後人亦須自曉得也。

奉三月四日手教一通，三復慰喜，不可具言。又蒙封送差敕及所撰族祖銘文，尤切感荷。衰病之餘，復叨祠禄，已爲優幸，而雲臺改命又如私請，便得仰止希夷之高 躅，以激衰懦，則又報事者不言之教也。幸甚！誌銘之作雄健高古，曲盡事情，雖或節用行狀之詞，而一經點化，精神迥出。正襟伏讀，使人魄動神悚，知君臣之義與生俱生，果非從外得也。竊謂此文實天下名教之指南，寒鄉冷族，何幸而獨得之！然亦非可得專有之矣，幸甚幸甚！屬以一至城府，歸憇武夷，繚繞還家，賓客書問疾病之擾無一日暇，以故久不得致謝意。然此心未嘗一日忘也。

沙隨程丈忽見過，留止旬日，得款餘論，啓發爲多。如此等人老於州縣，深爲可惜。趙帥招之，折衷奏議之編，功夫亦殊浩渺也。項平父向來紹興，@同官中極不易得，來教所謂可用之才，誠不易之論。得書知欲此來，未知能自拔否耳。蔡君《律書》已成，簡役精密，@悉有據依。乃知前人大是草率，恨不令年兄見之。其《曆書》則未就，然大略規模亦與《律書》相似。所謂無零分者，非如來教所疑也。

金陵之喪，中外有識，同切傷痛，而况於交舊之私乎？遠承弔問，凡所以爲之深謀遠慮者，一皆切中事情，無所回避，感歎不已。某昨聞其還，即走紫溪，又聞以柩重難行，恐平父道間少人商議，遂至弋陽候之。幸却不甚費力，一慟之餘，細間密折，@盡凡令尊兄之所慮者，無不已有其端。今當密與平父協力區處，庶幾不至甚乖剌耳。所幸延哥似却長進，若得數年扶持教養，當成令器。顧恐疾病衰頽，不得終任此責也。 彦叙遽止此，可傷。人生危脆如此，又可歎也。圭父爲况如何？連得二書，頗不安跡，似亦不必如此。人生各以時行耳，豈必有挾，然後可以仕哉？聞尊兄亦嘗寬曉之，甚善。平父遭此禍故，初恐其心疾發動，却因此不暇及營造無益之事，反覺安穩。若常如此，可無他慮。幸因書力勸其清心省事以持門户爲佳。

某衰病杜門，苟安祠禄，方竊自幸，上恩不棄，忽復收用。感激雖深，然資淺材疏，詎復堪此？此外曲折又復多端，已力懇辭。諸公哀憐，當爲開陳，使得請也。承問之及感愧良深。陳公必已到闕，不知去住如何？此事自繫天意，豈人力之所及哉？江陵計今已赴，久不得書，不知爲况如何？吴邕州求免遠使，不知得出何策？直以親老丐祠，恐無不得之理。但恐别求任使，則難必耳。羅倅兄弟恐未參識，自江西來者多能道其賢也。程侍郎《禹貢》文字曾傳得否？若有本，便中幸借及。每讀此篇，常恨讀《書》不多，無以考見古今之同異。計其所述必甚精博，所願見也。吴監丞輪對文字亦願得之，不知可以并垂示否？

尚書程公垂問曲折，尤感其意。因見幸爲致謝悃，區區之意，蓋不殊前也。羅兄亦告致鄙懷，皆未敢拜書也。益恭得祠甚善，材業如此，何患不達？政須恬養，以厚本根耳。《禹貢論》得之，開豁甚多，歎服無已。但恨未見畫圖，得爲求之，便中寄示，幸甚。傳畢，當并此論歸納也。伯駿劄子亦幸垂示，它有可見教，不吝及之，尤所望也。

某不孝禍深，早歲孤露，提携教育，實 賴母慈。不幸迂愚不堪世用，不能少伸烏鳥之報，而奄忽至此，冤痛割裂，不能自存。幸以今春粗畢大事，音容永隔，痛苦終天。伏承惠弔，并以香茶果實遠致奠儀，仰感勤眷之誠，俯念疇昔之好，拜領號絶，不知所言。襄陽之除，必是見闕，正此哀苦，不敢奉慶。惟是益遠誨晤，而殘息奄奄，不保朝夕，引領西望，徒切悵然。

鄉邦得人之盛，魁選復出其中，甚爲可喜。但所陳取士之策，於人物取舍之際，不免祖襲蘇氏浮薄之餘論。此議肆行，非天下之福，殊使人不滿意。自此脱去場屋，想當别作規橅耳，衰陋何足取置齒頰間耶？汪樞之孫遂進而立於三人之列，想老丈慰意也。荆州之行，寄任增重，今當入境矣。

答郭察院red 邦瑞

副封垂示，尤荷不鄙。使任事者於事之幾微每每如此，則尚何朝綱不振之足憂哉？甚善甚善！甚盛甚盛！某衰晚多難，懇辭恩除，未遂私計之便，今不敢復以前請爲説矣。惟是前仕有妄乞施行經界一事，今已住罷，自合抵罪。而反冒褒擢，實無面目可將使指，不免自劾，以俟嚴譴。

忽聞抗疏觸邪，遂去言職，此於賢業爲有光，顧在治朝爲可恨耳。偶在病中，聞之增氣，與士友言，亦未嘗不俯而歎、仰而賀也。鄉黨交遊與有光寵，其何幸如之！

録示諫草，三復永歎，知忠賢得志之難，而吾道果未易行也。然清名直節，足爲里閭光寵，而去一凶人，亦足少折陰邪之 氣，於正論不爲無助，此又皆可賀者。

答郭邦逸

吾人之學，要當以明理治身爲本，世間得失正不足深計也。某衰病屏居，尚叨稍食，不復有與世俗較曲直之心矣。聞以前事頗累鄭君，爲之踧踖。尚賴寬恩，不終抵罪也。

志父中秘之除，此却未之聞。泉州之命亦然，山間真如井底也。某昨遣人請祠，今已竟月，杳無還耗。方以爲慮，承喻廟堂已有領略之意。若是監丞兄書中所報，想必得其實。兼林既去，亦須兩下有施行，乃見平平蕩蕩之意也。

奏函必已關乙覽，殊未聞宣召之旨，何耶？承當俯就臺選，來歲發策大廷，始當披腹呈琅玕耳。

答羅參議

時得欽夫書，聞其進德之勇，益使人歎息。郴寇掩擊官軍，反爲官軍所蹙，勢已小衂，但未知終當如何耳。閩中人情却甚安帖，時和歲豐，天所賜也。第州縣以催發上供餽虜之故，頗行刻急裒斂之政，此爲可慮耳。建陽鄉人李秉義□舊嘗從寶學劉丈入蜀，@今老且病，往投舊識諸將，因來求書，得以附此。渠不敢有所求，但得一顧之寵，亦足以爲重也。元履來山間相訪，適值此便，亦有一書附之。

九月廿日至豫章，及魏公之舟而哭之。 云亡之歎，豈特吾人共之，海内有識之所同也。自豫章送之豐城，舟中與欽夫得三日之款。@其名質甚敏，@學問甚正，若充養不置，何可量也！但云頃在富陽，與尊兄辨論甚苦。是時左右似未以外學爲不然，却與前此相聚時所聞小異，何耶？汪丈日相聚，所講論者何事？當有可見語者。某頃以書論數事，似皆未以爲然者，未敢苟已，復以此書扣之。《論語序》一篇欲寫呈之，書中已言之，而便速寫札不謹，只納左右，幸因語呈似，幸甚幸甚！先生埋銘，頃欲只求汪丈寫，不知見許不。想嘗懇之，不待言也。前書所欲更易數處，欽夫又欲删去一句，red乃行狀中本語，    不知汪丈以爲如何？red乘間試爲扣之。    所寄彦豐處書未到，今此便過餘干，却令往取矣。

竊承幕府無事，得以儉游，@坐進此道，而所以與謀贊畫者，莫非便民聲勞之事，甚休甚休！

示及汪丈書，知已爲《緣况虚志銘》，幸甚幸甚！容附書端父兄弟，借來一觀也。端父兄弟已祥祭，先生德容日遠，益使人痛心耳。《記善録》荷傳示，甚慰所望。亟作書遣人，未及細觀。然其大致可見，於此始得聞和靖言行之詳。蓋其見道極明白，故其言之極平易，似淺近而實深遠，卓乎義不可及也。@祁居之相見，其議論云何？有可以見示者否？龜山《論語序》本爲世學膠固，學者類多以分文析字、執辭泥迹爲 務，故有視其所視、遺其所不視之説。但所引用之事，從《莊》、《列》中説作太過，遂致微失本意，却似精粗本末真有二致，所以中間竊以爲疑。非疑其意，特疑其語耳。後見張欽夫、吴晦叔，乃知文定亦嘗疑之，不審尊意以爲如何？幸有以見教。胡仁仲所著《知言》一册内呈，其語道極精切，有實用處。暇日試熟看，有會心處却望垂喻。某於汪丈書中已説及，恐欲見，即爲呈似也。欽夫嘗收安問，警益甚多。大抵衡山之學，只就日用處操存辨察，本末一致，尤易見功。某近乃覺知如此，非面未易究也。明仲兄不及别拜狀，想旦夕從容，有講道之樂。中間説看《易傳》，不知後來所得如何？某亦欲讀此書，如有可以見教者，因來及之，幸甚幸甚！元履、晉叔近皆相見，亦甚瞻仰也。前書懇求書籍碑刻等，不知曾辱留意否？

先生諸書，想熟觀之矣。平日講論甚是，如此奇論，所未及者。别後始作書請之，故其説止此，然其大概可知矣。老兄既知外學之非，而欲留意於此，恐於《論》、《孟》、《中庸》、《大學》之書不可不熟讀而詳味。章句之間，雖若淺近，不足用心，然聖賢之言無不造極，學之不博，則約不可守。今於六經未能遍考，而止以《論》、《孟》、《中庸》、《大學》爲務，則已未爲博矣。况又從而忽略之，無乃太約乎？

某塊坐窮山，絶無師友之助，惟時得欽夫書問往來，講究此道，近方覺有脱然處。潛味之久，益覺日前所聞於西林而未之契者，皆不我欺矣。幸甚幸甚！恨未得質之高明也。元來此事與禪學十分相似，所争毫末耳。然此毫末却甚占地位，今學者既 不知禪，而禪者又不知學，互相排擊，都不劄著痛處，亦可笑耳。何叔京秋間相過少款，相與懷想高致者，俱不自勝也。

《知言》後來必已熟看，其説如何？汪丈曾説及否？可否之間，必有定論，因來及之，幸幸！《記善録》細看，却似馮公所見未透，記得無精彩。長者所見莫亦是如此否？

極感留意，以耳目之玩煩長者，愧愧。向附還三書已領矣，書中忘記禀知也。汪丈寄横渠三書來，此爲校補甚多，勢須刊作一本乃佳，蓋補綴不好看也。大抵集中脱誤盡在第二至第五卷中，只换却此四卷亦得也。第七卷中有一論邊事狀，却只於卷末添版便得。恐汪丈事多，告請出爲點對，付之工人，幸甚幸甚！此道既寂寥，而諸先賢之子孫亦復流落不振。自幕府之西，訪其書、恤其人不遺餘力，此亦一時節因緣耶。校書極難，共父刻程集於長沙，欽夫爲校，比送得來，乃無板不錯字。方盡寫寄之，不知今改正未也。張家事已於共父書中言之，不知其人已來未也。人家僮僕乃有如此者，可尚可尚！今士大夫食君之禄不爲不厚，而臨事面謾，辭難就利，無所不至，亦有愧此僕也哉！此書轉託欽夫尋便，亦方索然，無一物可伴書者，可笑可笑。

與羅師孟師舜兄弟

某昨承面喻，將以先公行實見委。始者徒感知遇之深，不自知其不可。既而思之先公平日交游，皆海内老成賢隽之士，其間相處之久、相知之深而文字言語足以發揚潛德者，尚多有之。某之不才，豈宜進越 輒任此責？若昆仲以先公嘗一顧之，不欲鄙棄，它時草定行事本末，因使得預討論而致之諸公，則某雖愚，不敢不勉竭駑頓以承命，萬望裁之。又向蒙示教，於輩行間自貶過甚，亦不敢當。自此枉書，幸刊正之。

先公銘文已爲題額，并託上饒程丈書之。字畫淳古可愛，想便刻石也。其間有少曲折，已爲四哥言之矣。

答羅縣尉red 南劍沙縣人

讀書治病之説，誠如所喻，但古人之學以莊敬持守爲先，而讀書窮理以發其趣。至於讀書之法，則又當循序專一，反復玩味，一日之課，不可過三五條。譬如良藥，雖無劫病之功，而積日累月，自當漸覺四大輕安矣。

與林安撫red 名枅字子方

竊聞開府以來，蠲除逋負以大萬計，號令所下，至簡而嚴，是以舉措不苛而人自不犯。方地數千里，吏畏民安，近歲所未有也。區區仰德，爲日固久，而究觀規摹，斂衽心服，則自今始。乃蒙垂問見聞所及，又有以見高明之度不自賢智乃如此，尤以歎仰。苟有所懷，安敢不盡？顧實未有以塞訪逮之勤耳。又承詢及所知，别紙具禀。恨所識不多，未足以副好賢樂善之意也。

晦庵先生朱文公續集卷第五

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共15項

1.

「受」，原作「免」，據閩本、天順本改。

2.

「求」，原文後小注云：「求」疑當作「末」。康熙本作「末」。

3.

「□」，原爲空格，萬曆本、康熙本作「與」。

4.

「却」，天順本作「恐」。

5.

「例」，《正訛》改作「俟」。

6.

原文後小注云：「然自有襯之」一句恐有誤字。

7.

「毋」，四庫本作「每」。

8.

「向」，原作「白」，據四庫本改。《正訛》改作「自」。

9.

原文後小注云：「役」疑當作「徑」。

10.

原文後小注云：「細間密折」等語必有誤字。

11.

「□」，原爲空格。

12.

「與欽夫」，原作「真欣天」，原文下小注云：「真欣天」疑是「與欽夫」。據改。

13.

「名」，四庫本作「天」。《記疑》云：「名」，疑有誤。

14.

「儉」，《正訛》引徐樹銘新本作「優」。

15.

《記疑》云：「義」，疑有誤。



