晦庵先生朱文公文集卷第七十三

雜著

讀余隱之尊孟辨red 隱之名允文，建安人。

温公疑孟上

《疑》曰：孟子稱所願學者孔子，然則君子之行，孰先於孔子？孔子歷聘七十餘國，皆以道不合而去，豈非非其君不事歟？孺悲欲見孔子，孔子辭以疾，豈非非其友不友乎？陽貨爲政於魯，孔子不肯仕，豈非不立於惡人之朝乎？爲定、哀之臣，豈非不羞污君乎？爲委吏，爲乘田，豈非不卑小官乎？舉世莫知之，不怨天，不尤人，豈非遺佚而不怨乎？飲水曲肱，樂在其中，豈非阨窮而不憫乎？居鄉黨，恂恂似不能言，豈非由由然與之偕而不自失乎？是故君子邦有道則見，邦無道則隱，事其大夫之賢者，友其士之仁者，非隘也。和而不同，遯世無悶，非不恭也。苟毋失其中，雖孔子由之，何得云君子不由乎？

《辨》曰：孟子曰：「伯夷隘，柳下惠不恭。隘與不恭，君子不由。」原孟子之言，非是瑕疵夷、惠也，而清和之弊，必至於此。蓋以一於清，其流必至於隘；一於和，其流必至於不恭，其弊如是，君子豈由之乎！苟得其中，雖聖人亦由之 矣。觀吾孔子之行，時乎清而清，時乎和而和，仕止久速，當其可而已，是乃所謂時中也。是聖人之時者也，詎可與夷、惠同日而語哉？或謂伯夷制行以清，下惠制行以和，救時之弊，不得不然，亦非知夷、惠者。苟有心於制行，則清也和也，豈得至於聖哉！夷之清、惠之和，蓋出於天性之自然，特立獨行而不變，遂臻其極致，此其所以爲聖之清、聖之和也。孟子固嘗以百世之師許之矣，慮後之學者慕其清和而失之偏，於是立言深救清和之弊，大有功於名教，疑之者誤矣。

「觀吾夫子之行，時乎清而清，時乎和而和，仕止久速，當其可而已，是乃所謂時中也。是聖人之時者也，詎可與夷、惠同日而語哉」五十八字，@愚欲删去，而補之曰：「然此不待别求左驗，而是非乃明也。姑即温公之所援以爲説者論之，固已曉然矣，如温公之説，豈非吾夫子一人之身而兼二子之長歟！然則時乎清而非一於清矣，是以清而不隘；時乎和而非一於和矣，是以和而未嘗不恭。其曰聖之時者，如四時之運，温凉和燠，各以其序，非若伯夷之清，則一於寒凉，柳下惠之和，則一於温燠，而不能相通也。以是言之，則是温公之所援以爲説者，乃所以助孟子而非攻也。」又曰「苟有心於制行」至章末，愚欲删去，而易之曰：「使夷、惠有心於制行，則方且勉强修爲之不暇，尚何以爲聖人之清和也歟！彼其清且和也，蓋得於不思不勉 之自然，是以特立獨行，終其身而不變，此孟子所以直以爲聖人，而有同於孔子也。又恐後之學者慕其清和而失之一偏，於是立言以救其末流之弊，而又曰乃所願則學孔子也。其抑揚開示至深切矣，亦何疑之有。」

《疑》曰：仲子以兄之禄爲不義之禄，蓋謂不以其道事君而得之也。以兄之室爲不義之室，蓋謂不以其道取於人而成之也。仲子蓋嘗諫其兄矣，而兄不用也，仲子之志，以爲吾既知其不義矣，然且食而居之，是口非之而身享之也，故避之居於於陵。於陵之室與粟，身織屨，妻辟纑而得之也，非不義也，豈當更問其築與種者誰歟！以所食之鵝，兄所受之饋也，故唾之，豈以母則不食，以妻則食之耶！君子之責人當探其情，仲子之避兄離母，豈所願耶！若仲子者，誠非中行，亦狷者有所不爲也。孟子過之，何其甚耶。

《辨》曰：陳仲子弗居不義之室，弗食不義之禄，夫孰得而非之？居於於陵，以彰兄之過，與妻同處而離其母，人則不爲也，而謂「仲子避兄離母，豈所願耶」，殊不曉其説。仲子之兄非不友，孰使之避？仲子之母非不慈，孰使之離？烏得謂之豈所願耶？仲子，齊之世家，萬鍾之禄，世之有矣，不知何爲諫其兄，以其禄與室爲不義，而弗食弗居也。謂仲子爲狷者有所不爲，避兄離母可謂狷乎？孟子深闢之者，以離母則不孝，避兄則不恭也。使仲子之道行，則天下之人不知義之所在，謂兄可避，母可離，其害教也大矣，孟子之言，履霜之戒也歟！

温公云仲子嘗諫其兄而兄不用， 然且食而居之，是口非之而身享之也，故避之。又曰仲子狷者，有所不爲者也。愚謂口非之而身享之，一時之小嫌；狷者之不爲，一身之小節。至於父子兄弟，乃人之大倫，天地之大義，一日去之，則禽獸夷狄矣，雖復謹小嫌，守小節，亦將安所施哉？此孟子絶仲子之本意。隱之云仲子之兄非不友，孰使之避？仲子之母非不慈，孰使之離？愚謂政使不慈不友，亦無逃去之理，觀舜之爲法於天下者，則知之矣。

《疑》曰：孔子，聖人也，定、哀，庸君也。然定、哀召孔子，孔子不俟駕而行，過位，色勃如也，足躩如也。過虚位且不敢不恭，况召之有不往而他適乎？孟子，學孔子者也，其道豈異乎？夫君臣之義，人之大倫也，孟子之德，孰與周公？其齒之長，孰與周公之於成王？成王幼，周公負之以朝諸侯，及長而歸政，北面稽首，畏事之，與事文、武無異也，豈得云彼有爵，我有德齒，可慢彼哉！孟子謂蚳鼃居其位不可以不言，言而不用不可以不去。己無官守，無言責，進退可以有餘裕。孟子居齊，齊王師之。夫師者，導人以善，而救其惡者也，豈謂之無官守、無言責乎？若謂之爲貧而仕耶，則後車數十乘，從者數百人，仰食於齊，非抱關擊柝比也。《詩》云：「彼君子兮，不素餐兮。」夫賢者所爲，百世之法也。余懼後之人挾其有以驕其君，無所事而貪禄位者，皆援孟子以自况，故不得不疑。

《辨》曰：孟子將朝王，王使人來曰：「寡人如就見者也，有寒疾，不可以風。朝將視朝，不識可使寡人得見乎？」探王 之意，未嘗知以尊德樂道爲事，方且恃萬乘之尊，不肯先賢者之屈，故辭以疾，欲使孟子屈身先之也。孟子知其意，亦辭以疾者，非驕之也，身可屈，道其可屈乎？其與君命召不俟駕而行異矣。又孟子曰天下有達尊三，朝廷莫如爵，鄉黨莫如齒，輔世長民莫如德。夫尊有德，敬耆老，乃自古人君通行之道也，人君所貴者爵爾，豈可慢夫齒與德哉？若夫伊尹之於太甲，周公之於成王，此乃大臣輔導幼主，非可與達尊概而論也。又孟子謂蚳鼃爲士師，職所當諫諫之，不行，則當去。爲臣之道當如是也，爲王之師則異矣。《記》曰君之所不臣於其臣者二，而師處其一。尊師之禮，詔於天子無北面，非所謂有官守、有言責者也，其進退豈不綽綽然有餘裕哉！孟子以道自任，一言一行，未嘗少戾於道，意謂人君尊德樂道，不如是則不足與有爲。而謂挾其有以驕其君，無所事而貪禄位者，過矣。

温公云孔子，聖人也，定、哀，庸君也。然定、哀召孔子，孔子不俟駕而行，過位，色勃如也，足躩如也。過虚位且不敢不恭，况召之有不往而它適乎！孟子，學孔子者也，其道豈異乎？夫君臣之義，人之大倫也。孟子之德，孰與周公？其齒之長，孰與周公之於成王？成王幼，周公負之以朝諸侯，及長而歸政，北面稽首畏事之，與事文武無異也，豈得云彼有爵，我有齒德，可慢彼哉！愚謂孟子固將朝王矣，而王以疾要之，則孟子辭而不往，其意若曰自我而朝王，則貴貴也；貴貴，義也，而何不可之有？以王召我，則非尊賢之禮矣，如是而往， 於義何所當哉！若其所以與孔子異者，則孟子自言之詳矣，恐温公亦未深考耳。孟子達尊之義，愚謂達者，通也，三者不相值，則各伸其尊而無所屈；一或相值，則通視其重之所在而致隆焉。故朝廷之上，以伊尹、周公之忠聖耆老而祗奉嗣王左右，孺子不敢以其齒德加焉。至論輔世長民之任，則太甲、成王固拜手稽首於伊尹、周公之前矣，其迭爲屈伸，以致崇極之義，不異於孟子之言也，故曰通視其重之所在而致隆焉，唯可與權者知之矣。官守言責，一職之守耳，其進退去就，决於一事之得失，一言之從違者也，若爲師，則異於是矣，然亦豈不問其道之行否而食其禄耶？觀孟子卒致爲臣而歸，齊王以萬鍾留之而不可得，則可見其出處大概矣。

《疑》曰：孟子知燕之可伐，而必待能行仁政者乃可伐之。齊無仁政，伐燕非其任也。使齊之君臣不謀於孟子，孟子勿預知可也。沈同既以孟子之言勸王伐燕，孟子之言尚有懷而未盡者，安得不告王而止之乎？夫軍旅之事，@民之死生、國之存亡皆繫焉，苟動而不得其宜，則民殘而國危，仁者何忍坐視其終委乎？

《辨》曰：@沈同問「燕可伐」，孟子答之曰「可伐」者，言燕之君臣擅以國而私與受，其罪可伐。沈同亦未嘗謂齊將伐之也，豈可臆度其意，預告之以齊無善政，不可伐燕歟！且言之不可不慎也久 矣，彼欲伐人之國，未嘗與己謀，苟逆探其意而沮其謀，政恐不免貽禍矣。或謂其勸齊伐燕，孟子已嘗自明其説，意在激勸宣王，使之感悟而行仁政爾。孟子答問之際，抑揚高下莫不有法，讀其書者當求其立言垂訓之意而究其本末可也。

聖賢之心，如明鑑止水，來者照之，然亦照其面我者而已矣，固不能探其背而逆照之也。沈同之問，以私而不及公，問燕而不及齊。惟以私而問燕，故燕之可伐，孟子之所宜知也。惟不以公而問齊，故齊之不可伐，孟子之所不宜對也。温公疑孟子坐視齊伐燕而不諫，隱之以爲孟子恐不免貽禍故不諫，温公之疑固未當，而隱之又大失之。觀孟子言，取之而燕民悦則取之，取之而燕民不悦則勿取，然燕之可取不可取，决於民之悦否而已。使齊能誅君弔民，拯之於水火之中，則烏乎而不可取哉！

《疑》曰：經云：當不義，則子不可不争於父。《傳》云：愛子，教之以義方。孟子云：父子之間不責善。不責善，是不諫不教也，可乎？

《辨》曰：孟子曰古者易子而教之，非謂其不教也，又曰父子之間不責善，父爲不義則争之，非責善之謂也。《傳》云愛子教之以義方，豈自教也哉，胡不以吾夫子觀之。鯉趨而過庭，孔子告之「不學詩，無以言；不學禮，無以立」。鯉退而學詩與禮，非孔子自以詩禮訓之也。陳亢喜曰：「問一得三，聞詩，聞禮，又聞君子之遠其子。」孟子之言，正與孔子不約而同，其亦有所受而言之乎？

子雖不可以不争於父，觀《内則》、《論語》之言，則其諫也以微。隱之説已盡，更發此意尤佳。

《疑》曰：告子云性之無分於善不善，猶水之無分於東西。此告子之言失也。水之無分於東西，謂平地也，使其地東高而西下，西高而東下，豈决導所能致乎？性之無分於善不善，謂中人也，瞽瞍生舜，舜生商均，豈陶染所能變乎？孟子云人無有不善，此孟子之言失也。丹朱、商均自幼及長，所日見者堯、舜也，不能移其惡，豈人之性無不善乎？

《辨》曰：孟子曰：「人性之善也，猶水之下也。人無有不善，水無有不下。」蓋言人之性皆善也。《繫辭》曰：「一陰一陽之謂道，繼之者善也，成之者性也。」是則孔子嘗有性善之言矣。《中庸》曰：「天命之謂性。」《樂記》曰：「人生而静，天之性也。」人之性禀於天，曷嘗有不善哉？荀子曰性惡，揚子曰善惡混，韓子曰性有三品，皆非知性者也。犧生犂胎，龍寄蛇腹，豈常也哉？性一也，人與鳥獸草木，所受之初皆均，而人爲最靈爾，由氣習之異，故有善惡之分。上古聖人固有禀天地剛健純粹之性生而神靈者，後世之人或善或惡，或聖或狂，各隨氣習而成，其所由來也遠矣。堯舜之聖性也，朱均之惡豈性也哉！夫子不云乎，「唯上智與下愚不移」，非謂不可移也，氣習漸染之久，而欲移下愚而爲上智，未見其遽能也。詎可以此便謂人之性有不善乎！

温公疑孟下

《疑》曰：孟子云：「白羽之白，猶白雪之白；白雪之白，猶白玉之白。」告子當應之云「色則同矣，性則殊矣」。羽性輕，雪性弱，玉性堅，而告子亦皆然之，此所以來犬牛人之難也。孟子亦可謂以辨勝人矣。

《辨》曰：孟子白羽之白，與白雪、白玉之同異者，蓋以難告子「生之謂性」之説也。告子徒知生之謂性，言人之爲人，有生而善，生而惡者，殊不知惟民生厚，因物有遷，所習不慎，流浪生死，而其所禀受亦從以異，故有犬牛人性之不同，而其本性未始不善也。猶之水也，其本未嘗不清，所以濁者，土汩之耳，澄其土，則水復清矣。謂水之性自有清濁，可乎？孟子非以辨勝人也，懼人不知性而賊仁害義，滅其天理，不得已而爲之辨。《孝經》曰：「天地之性人爲貴。」以言萬物之性均，惟人爲貴耳。性之學不明，人豈知自貴哉！此孟子所以不憚諄諄也。

此二章熹未甚曉，恐隱之之辨亦有未明處。

《疑》曰：禮：君不與同姓同車，與異姓同車，嫌其偪也。爲卿者，無貴戚、異姓，皆人臣也。人臣之義，諫於君而不聽，去之可也，死之可也，若之何以其貴戚之故，敢易位而處也？孟子之言過矣。君有大過無若紂，紂之卿士莫若王子比干、箕子、微子之親且貴也。微子去之，箕子爲之奴，比干諫而死。孔子曰商有三仁焉。夫以紂之過大，而三子之賢猶且不敢易位也，况過不及紂，而賢不及三子者乎？必也使後世有貴 戚之臣諫其君而不聽，遂廢而代之，曰「吾用孟子之言也，非篡也，義也」，其可乎！或曰孟子之志欲以懼齊王也，是又不然。齊王若聞孟子之言而懼，則將愈忌惡其貴戚，聞諫而誅之；貴戚聞孟子之言，又將起而蹈之，則孟子之言不足以格驕君之非，而適足以爲篡亂之資也，其可乎！

《辨》曰：道之在天下，有正有變。堯、舜之讓，湯、武之伐，皆變也。或謂堯、舜不慈，湯、武不義，是皆聖人之不幸而處其變也。禪遜之事，堯、舜行之則盡善，之、噲行之則不善矣；征伐之事，湯、武行之則盡美，魏、晉行之則不美矣。伊尹之放太甲，霍光之易昌邑，豈得已哉，爲人臣者非不知正之爲美。或曰從正則天下危，從變則天下安，然則孰可？苟以安天下爲大，則必曰從變可，唯此最難處，非通儒莫能知也。尹、光異姓之卿，擅自廢立，後世猶不得而非之，况貴戚之卿乎！紂爲無道，貴戚如微子、箕子、比干，不忍坐視商之亡而覆宗絶祀，反覆諫之，不聽，易其君之位，孰有非之者？或去或奴，或諫而死，孔子稱之曰商有三仁焉。以仁許之者，疑於大義猶有所闕也。三仁固仁矣，其如商祚之絶何！季札辭國而生亂，孔子因其來聘，貶而書名，所以示法，《春秋》明大義，書法甚嚴，可以監矣。君有大過，貴戚之卿反覆諫而不聽，則易其位，此乃爲宗廟社稷計，有所不得已也。若進退廢立出於群小閽寺，而當國大臣不與，焉用彼卿哉！是故公子光使專諸弑其君僚，《春秋》書吴以弑。不稱其人，而稱其國者，歸罪於大臣也，其經世之慮深矣。此孟子之言亦得夫 《春秋》之遺意歟！

隱之云三仁於大義有闕，此恐未然。蓋三仁之事不期於同，自靖以獻于先王而已。以三仁之心行孟子之言，孰曰不可，然以其不期同也，故不可以一方論之。况聖人之言仁義，未嘗備舉，言仁則義在其中矣。今徒見其目之以仁而不及義，遂以爲三子猶有偏焉，恐失之蔽也。此篇大意已正，只此數句未安。

《疑》曰：君子之仕，行其道也，非爲禮貌與飲食也。昔伊尹去湯就桀，豈能迎之以禮哉？孔子棲棲皇皇，周遊天下，佛肸召，欲往；公山弗擾召，欲往。彼豈爲禮貌與飲食哉，急於行道也。今孟子之言曰「雖未行其言也，迎之有禮則就之，禮貌衰則去之」，是爲禮貌而仕也。又曰「朝不食，夕不食，君曰：『吾大者不能行其道，又不能從其言也，使饑餓於我土地，吾耻之。』周之亦可受也」，是爲飲食而仕也。必如是，是不免於鬻先王之道，以售其身也。古之君子之仕也殆不如此。

《辨》曰：孔子之於魯、衛，始接之以禮則仕，及不見悦於其君則去，豈可謂不爲禮貌而仕歟？爲魯司寇，不用，從而祭，燔肉不至，不税冕而行，豈可謂不爲飲食而仕歟？進以禮退以義，得之不得曰有命，孰謂孔子棲棲皇皇，不爲禮貌與飲食哉！孟子曰迎之有禮則就，禮貌衰則去。又曰朝不食，夕不食，周之亦可受者，則是言也，未嘗或戾於吾孔子之所行。如曰不爲飲食，則當慕夷、齊可也，又何仕爲？聖賢固不專爲飲食，其所以爲飲食云者，爲禮貌耳。而謂古之君子 能辟穀者耶？不顧廉耻而苟容者耶？誦孟子之言，而不量其輕重之可否，何説而不可疑？

孟子言所就三、所去三，其上以言之行不行爲去就，此仕之正也。其次以禮貌衰未衰爲去就，又其次至於不得已而受其賜，則豈君子之本心哉！蓋當是時舉天下莫能行吾言矣，則有能接我以禮貌，而周我之困窮者，豈不善於彼哉，是以君子以爲猶可就也。然孟子蓋通上下言之，若君子之自處，則在所擇矣。孟子於其受賜之節，又嘗究言之曰「饑餓不能出門户」，則「周之亦可受也，red明未至於如是之貧，則不可受。    免死而已矣」。red言受之有限，不求嬴餘，明不多受。    以是而觀，則温公可以無疑於孟子矣，而隱之所辨，引孔子事爲證，恐未然也。

《疑》曰：所謂性之者，天與之也；身之者，親行之也；假之者，外有之而内實亡也。堯、舜、湯、武之於仁義也，皆性得而身行之也，五霸則强焉而已。夫仁所以治國家而服諸侯也，皇帝王霸皆用之，顧其所以殊者，大小高下遠近多寡之間耳。假者文具而實不從之謂也，文具而實不從，其國家且不可保，况於霸乎！雖久假而不歸，猶非其有也。

《辨》曰仁之爲道，有生者皆具，有性者同得，顧所行如何耳。堯舜之於仁，生而知之，率性而行也；湯武之於仁，學而知之，體仁而行也；五伯之於仁，困而知之，意謂非仁則不足以治國家、服諸侯，於是假而行之，其實非仁也。而謂皇帝王霸皆用之，顧其所以殊者，大小高卑遠 近多寡之間耳，何所見之異也？孟子之言，曰「堯、舜性之，湯、武身之，五伯假之。假之而不歸，烏知其非有」，正合《中庸》所謂「或安而行，或利而行，或勉强而行，及其成功一也」。孟子之意，以勉其君爲仁耳，惜乎五伯假之，而不能久也。

隱之以五伯爲困知勉行者，愚謂此七十子之事，非五伯所及也。假之之情與勉行固異，而彼於仁義亦習聞其號云爾，豈真知之者哉！温公云假者，文具而實不從之謂也。文具而實不從，其國家且不可保，况於霸乎！雖久假而不歸，猶非其有也。愚謂當時諸侯之於仁義，文實俱喪，惟五伯能具其文耳，亦彼善於此之謂也。又有大國資强輔，因竊仁義之號以令諸侯，則孰敢不從之也哉！使其有王者作，而以仁義之實施焉，則爝火之光，其息久矣。孟子謂久假不歸，烏知其非有，止謂當時之人不能察其假之之情，而遂以爲真有之耳，此正温公所惑，而反以病孟子，不亦誤哉！

《疑》曰：《虞書》稱舜之德曰：「父頑，母嚚，象傲，克諧以孝，烝烝乂，不格姦。」所貴乎舜者爲其能以孝和諧其親，使之進進以善自治，而不至於惡也。如是則舜爲子，瞽瞍必不殺人矣。若不能止其未然，使至於殺人，執於有司，乃棄天下，竊之以逃，狂夫且猶不爲，而謂舜爲之乎？是特委巷之言也，殆非孟子之言也。且瞽瞍既執於臯陶矣，舜烏得而竊之？雖負而逃於海濱，臯陶外雖執之以正其法，而内實縱之以予舜，是君臣相予爲僞，以欺天下也，惡得爲舜與臯陶哉？又舜既爲天子矣，天下之民 戴之如父母，雖欲遵海濱而處，民豈聽之哉！是臯陶之執瞽瞍，得法而亡舜也，所亡益多矣。故曰是特委巷之言，殆非孟子之言也。

《辨》曰：桃應之問，乃設事耳，非謂已有是事也。桃應之意，蓋謂法者天下之大公，舜，制法者也；臯陶，守法者也。脱或舜之父殺人，則如之何？孟子答之曰「執之」者，士之職所當然也；舜不敢禁者，不以私恩廢天下之公法也。夫有所受云者，正如爲將，閫外之權則專之，君命有所不受。士之守法亦然，蓋以法者先王之制，與天下公共爲之，士者受法於先王，非可爲一人而私之。舜既不得私其父，將寘之於法，則失爲人子之道；將寘而不問，則廢天下之法。寧并棄天下，願得竊負而逃，處於海濱，樂以終其身焉，更忘其爲天子之貴也。當時固無是事，彼既設爲問目，使孟子不答，則其理不明。孟子之意，謂天下之富，天子之貴，不能易事父之孝，遂答之以天下可忘，而父不可暫捨，所以明父子之道也。其於名教，豈曰小補之哉！

龜山先生嘗言固無是事，此只是論舜心耳。愚謂「執之而已矣」，非洞見臯陶之心者不能言也。此一章之義，見聖賢所處，無所不用其極，所謂止於至善者也。隱之之辯，專以父子之道爲言，卻似實有此事，於義未瑩。

《史剡》曰：堯以二女妻舜，百官牛羊事舜於畎畝之中，瞽瞍與象猶欲殺之，使舜塗廪而縱火，舜以兩笠自扞而下。又使舜穿井而實以土，舜爲匿空出他人井。剡曰：頑嚚之人不入德義則有之矣，其好利 而畏害則與衆不殊也。或者舜未爲堯知，而瞽瞍欲殺之則可矣。堯已知之，四嶽舉之，妻以二女，養以百官，方且試以百揆而禪天下焉，則瞽瞍豈不欲利其子而爲天子，而尚欲殺之乎？雖欲殺之，亦不可得已，藉使得殺之，瞽瞍與象將隨踵而誅，雖甚愚人必不爲也。此特閭父里嫗之言，而孟子信之過矣，後世又承以爲實，豈不過甚矣哉！red《史剡》又一篇疑舜與益無避之之事，辨在後《常語》中。

《辨》曰：萬章問曰：「父母使舜完廪，捐階，瞽瞍焚廪。使浚井，出，從而揜之。象曰：『謨蓋都君咸我績。牛羊父母，倉廪父母，干戈朕，琴朕，弤朕，二嫂使治朕棲。』象往入舜宫，舜在床琴。象曰：『鬱陶思君爾。』忸怩。舜曰：『惟兹臣庶，汝其予于治。』」繼曰：「不識舜不知象之將殺己歟？」孟子答曰：「奚而不知也？象憂亦憂，象喜亦喜。」又問曰：「然則舜僞喜者歟？」答曰：「彼以愛兄之道來，故誠信而喜之，奚僞焉？」且夫舜未爲堯知，瞽瞍與象殺之可也。堯既知之，象焉得而殺之？温公云閭父里嫗之言固然矣，萬章既以爲誠有是事，如謂其必無而不答，則兄弟之道孰與明之乎？孟子答之云云者，以見聖人之心不藏怒，不宿怨，唯知有兄弟之愛而已。使天下後世明兄弟之道者，孟子之功大矣。讀《孟子》者，不求其明教之意，而謂其信之過，是亦不思之甚也。

「則兄弟之道孰與明之乎」以下至終篇，愚欲易之曰：「然因其所問而告之，亦可以見仁人之於兄弟之心矣。蓋仁人之於兄弟，不藏怒，不宿怨，惟 知有兄弟之愛而已。今不求孟子之意，而以信之太過疑之，是以筋骨形容之不善，而棄天下馬也。」

李公常語上red 太伯

《常語》曰：堯傳之舜，舜傳之禹，禹傳之湯，湯傳之文、武、周公，文、武、周公傳之孔子，孔子傳之孟軻。軻之死，不得其傳焉，如何曰孔子死，不得其傳矣？彼孟子者，名學孔子而實偝之者也，焉得傳？敢問何謂也？曰：「孔子之道，君君臣臣也；孟子之道，人皆可以爲君也。天下無王霸，言僞而辨者不殺，諸子得以行其意，孫、吴之智，蘇、張之詐，孟子之仁義，其原不同，其所以亂天下一也。」

《辨》曰：大道之傳，至吾夫子然後大成。夫子没百餘歲，楊朱、墨翟各持所見，以惑後學。朱之爲我則偏於爲義，翟之兼愛則偏於爲仁，聖人之道自是而晦。孟軻氏出，以仁義之言解其蔽，斯道復明。不幸六藝之文厄於秦火，由漢以來，佛老顯行，聖道不絶如綫，韓愈氏斷然號於世曰「軻之死，不得傳」。夫道不可須斯離，而其在於人心者固常自若，豈真不傳哉！蓋以道之大要不在乎仁義，@自孟子没，未有唱爲仁義之説者，此道所以爲不傳也。謂孟子名學孔子而實偝之，妄矣。又謂孫、吴之智，蘇、張之詐，與孟子之仁義一於亂天下，且仁義之與智詐，不啻冰炭之異，非可概而論，遂併以仁義爲亂天下。所見之謬如是，烏知帝王所 傳之道哉！

孔子傳之孟軻，軻之死，不得其傳，此非深知所傳者何事，則未易言也。夫孟子之所傳者何哉？曰仁義而已矣。孟子之所謂仁義者何哉？曰仁，人心也；義，人路也；曰惻隱之心，仁之端也；羞惡之心，義之端也，如斯而已矣。然則所謂仁義者，又豈外乎此心哉！堯舜之所以爲堯舜，以其盡此心之體而已。禹、湯、文、武、周公、孔子傳之，以至於孟子，其間相望有或數百年者，非得口傳耳授，密相付屬也，特此心之體，隱乎百姓日用之間，賢者識其大，不賢者識其小，而體其全且盡，則爲得其傳耳。雖窮天地、亘萬世，而其心之所同然，若合符節。由是而出，宰制萬物，酬酢萬變，莫非此心之妙用，而其時措之宜，又不必同也。故堯舜與賢，而禹與子，湯放桀，文王事殷，武王殺受，孔子作《春秋》以翼衰周，孟子説諸侯以行王道，@皆未嘗同也，又何害其相傳之一道？而孟子之所謂仁義者，亦不過使天下之人各得其本心之所同然者耳。李氏以蘇、張、孫、吴班焉，蓋不足以窺孟子之藩籬而妄議之也。推此觀之，則其所蔽亦不難辯矣。

《常語》曰：孟子曰：五霸者，三王之罪人也。吾以爲孟子者，五霸之罪人也。五霸率諸侯事天子，孟子勸諸侯爲天子，苟有人性者必知其逆順耳矣。孟子當周顯王時，其後尚且百年而秦并之。嗚呼！孟子 忍人也，其視周室如無有也。

《辨》曰：孟子説列國之君，使之行王政者，欲其去暴虐，行仁義，而救民於水火耳。行仁義而得天下，雖伊尹、太公、孔子説其君亦不過此。彼五霸者，假仁義而行，陽尊周室，而陰欲以兵强天下，孟子不忍斯民死於鬭戰，遂以王者仁義之道詔之。使當時之君不行仁義而得天下，孟子亦惡之矣，豈復勸諸侯爲天子哉！大抵入人之罪，必文致其事，巧爲鍛鍊，無所不至，謂孟子爲忍人入罪也多矣，其知有天誅鬼責之事乎！

李氏罪孟子勸諸侯爲天子，正爲不知時措之宜，隱之之辯已得之，但少發明時措之意。又所云行仁義而得天下，雖伊尹、太公、孔子説其君亦不過如此，語亦未盡善。若云行仁義而天下歸之，乃理勢之必然，雖欲辭之而不可得也。又《辨》云「大抵入人之罪」以下，疑可删去。

《常語》曰：孔子曰：「桓公九合諸侯，不以兵車，管仲之力也。如其仁，如其仁。」又曰：「管仲相桓公霸諸侯，一匡天下，民到于今受其賜。微管仲，吾其被髮左袵矣。」而孟子謂以齊王猶反手也，功烈如彼其卑，故曰「管仲，曾西之所不爲」。嗚呼！是猶見人之鬭者而笑曰：「胡不因而殺之，貨可得也。」雖然，他人之鬭者耳。桓公、管仲之於周，救父祖也，而孟子非之，奈何。

《辨》曰：孔子謂管仲如其仁，言仲之似仁而非仁也。又謂微管仲，吾其被髮左袵，言仲有攘卻夷狄之功也。至謂其小器奢僭，不知禮，言仲之不能圖大致遠也。夫奢僭不知禮之人，豈得爲仁 乎！其所以九合諸侯者，假仁而行，以濟其不仁耳，宜曾西之所不爲也。昔成湯以七十里爲小國之諸侯，伊尹相之，以王於天下。齊以千里之國而相管仲，管仲得君之專，行國政之久，功烈如彼其卑，童子且羞稱之，况大賢乎。有好功利者必喜管仲，仁者不爲也。管仲急於圖霸，藉周室以爲之資耳，謂桓公、管仲之於周如救父祖，吾弗信之矣。

夫子之於管仲，大其功而小其器，邵康節亦謂五霸者功之首、罪之魁也，知此者可與論桓公、管仲之事矣。夫子言「如其仁」者，以當時王者不作，中國衰，夷狄横，諸侯之功未有如管仲者，故許其有仁者之功，亦彼善於此而已。至於語學者立心致道之際，則其規模宏遠，自有定論，豈曰若管仲而休耶！曾西之耻而不爲，蓋亦有説矣。李氏又有救鬭之説，愚以爲桓公、管仲救父祖之鬭，而私其財以爲子舍之藏者也。故周雖小振，而齊亦寢强矣，夫豈誠心惻怛而救之哉。孟子不與管仲，或以是耳。隱之以爲小其不能相桓公以王於天下，恐不然。齊桓之時，周德雖衰，天命未改，革命之事未可爲也。孟子言以齊王猶反手，自謂當年事勢，且言己志，非爲管仲發也。

《常語》曰：或曰：「然則湯、武不爲歟？」曰：「湯、武不得已也。契、相土之時，詎知其有桀哉！后稷、公劉、古公之時，詎知其有紂哉！夫所以世世種德，以善其身，以及其國家而已。湯、武之生，不幸而遭桀、紂，放之殺之，而蒞天下，豈湯、武之願哉！仰畏天，俯畏人，欲遂其爲臣 而不可得也。由孟子之言，則是湯、武修仁行義，以取桀、紂爾。嗚呼！吾乃不知仁義之爲篡器也。又《仲虺之誥》「成湯放桀于南巢，惟有慚德，曰『予恐來世以台爲口實』」，孔子謂《武》爲美矣，「未盡善也」，彼順天應人，猶臲卼如此，而孟子固求之，其心安乎哉？

《辨》曰：仁義者，人心之所同好；不仁不義者，人心之所同惡，豈惟人心好惡爲然，天心亦如之。湯、武爲順天應人之舉，放桀伐紂，豈得已哉！孟子閔戰國之際人之道不立，矢口成言，無非仁義。而謂孟子以仁義爲篡器，斯言一發，天下以談仁義爲諱，則人將遺其親，後其君，爲禽獸夷狄之歸矣，言其可不慎乎！湯有慚德，《仲虺之誥》言之詳；孔子雖以《武》爲未盡善，而終憲章之。故《彖》《易》之《革》曰：「湯、武革命，順乎天而應乎人。」其論仁政德教，必以三代爲稱首，曷嘗謂湯、武不可爲歟！惜乎戰國之君以孟子爲迂闊，不能求爲湯、武，三代之治不可復見，此僻儒得以妄生譏議也。

隱之此辯甚精，但所云「矢口而言，無非仁義」兩句，説事意不盡，不若云「教諸侯行仁義以救百姓倒懸之急」。因言其效，以爲苟能行此，則天下必將歸之。至於仁孚義達，而天下之人各得其本心之所同然者，則雖三代之治，何以加此。

《常語》曰：三分天下有其二，以服事殷，周之德其可謂至德也已矣。又曰：有君民之大德，有事君之小心。《書·序》伊尹「既醜有夏，復歸于亳」，孟子亦曰「五就 湯，五就桀，伊尹也」。夫周顯王未聞有惡行，特微弱爾，非紂也，而齊、梁不事之；非桀也，而孟子不就之。嗚呼！孟子之欲爲佐命，何其躁也。

《辨》曰：三分天下有其二，以服事商者，文王亦俟上天之休命爾。使其曆數在躬，天命之，人歸之，文王雖欲盡臣節，予知其不能焉，此武王所以謂文王誕膺天命，九年而大勳未集也。伊尹樂堯舜之道而耕莘，湯三聘之，乃幡然而改意，其五就云者，是必湯得伊尹而貢之。使之事桀，聘問往來，至於五就也。且王者之迹熄而《詩》亡，《詩》亡然後《春秋》作，則知王者之賞罰不行乎天下，而自列於侯邦也。周之衰微久矣，仲尼生靈王之時，猶不去魯而事周。至于顯王則又微弱矣，孟子安得去齊而事周乎？今有人焉，父不能主其家，諸子各營别業，不事其父。有以孝悌之道訓之，使其子知有孝悌，雖不能事其父，@則亦不敢悖逆矣。苟不知出此，乃相其父曰：「汝爲父之尊，曷不治其子，使事己歟？」吾恐諸子悖逆之心，自是而生矣。是無異劉文公與萇弘欲合諸侯，以城成周，與夫張儀欲挾天子以令天下也。孟子肯爲是舉乎？借使當時有湯、武爲之君，孟子爲之佐命，興仁義之化，則天下復見商、周之盛治，而三王可四矣，何其幸耶！夫何孟子不遇其時，不見諸行事，徒託之空言，猶足扶衛聖道，七篇之著，與《詩》、《書》相爲表裏，曷謂其躁哉？

李氏謂周顯王未聞有惡行，特微 弱爾，而孟子不使齊、梁事之，以是咎孟子。愚謂周以失道，寖微寖滅，孔子作《春秋》雖云尊周，然貶天子以達王事，二百四十二年之間，亦屢書矣。至於顯王之時，天下不知有周室，蓋人心離而天命改久矣，是時有王者作，亦不待滅周而後天下定于一也。聖人心與天同而無所適莫，豈其拳拳於已廢之衰周，而使斯人坐蒙其禍無已哉！臯陶曰：「天聰明，自我民聰明；天明畏，自我民明威。達于上下，敬哉有土。」知此則知天矣，聖人之心豈異是耶？隱之只以衰微二字斷周之不可事，正在李氏詆駡中，而所謂以孝悌訓之則子必能事其父，乃謂使諸侯事周也，孟子本無此意。

《常語》曰：大哉！孔子之作《春秋》也。援周室於千仞之壑，使天下昭然知無二王；削吴楚之葬，辟其僭號也；諱貿戎之戰，言莫敢敵也。微孔子，則《春秋》不作；微《春秋》，則京師不尊。爲人臣子，不當如是哉？嗚呼！孟子其亦聞之也哉。首止之會，殊會王世子，尊之也。其盟復舉，諸侯尊王世子而不敢與盟也。洮之盟，王人微者也，序乎諸侯之上，貴王命也。美哉齊桓，其深知君臣之禮如此，夫使孟子謀之，則桓公偃然在天子之位矣，世子王人爲亡虜之不暇，孰與諸侯相先後哉。

《辨》曰：春秋之時，周室衰微，天王不能自立，以至下堂而見諸侯，當是時徒擁其虚位爾。孔子歷聘七十二君，未嘗説之使尊周室。及夫公山氏之召，乃曰「如有用我者，吾其爲東周乎」，此聖人之知幾也。嗚呼！知幾其神矣乎。苟惟 説諸侯，使之尊周，諸侯不得自肆，而彊者必生變，則是速其滅周也。先見之幾，豈陋儒所能知哉！或曰齊、晉尊周非歟？曰：齊、晉志在霸業，不得不尊周也。孟子距孔子之時又百有餘歲，則周之微弱可知矣。若管仲之功可爲，孔子爲之矣。孔子不爲，孟子安得爲之乎！孔子作《春秋》，寓一王之法，正天下之名分，使亂臣賊子知所懼。孟子以王者仁義之道説諸侯，使之知有君臣、父子，而杜僭竊篡弑之禍，正得夫《春秋》之旨，但學者有所未究爾。又孟子曰：「以力假仁者霸，以德行仁者王。」孟子未嘗不欲當時之君尚德而不尚力，豈復使諸侯偃然在天子之位哉！齊桓之於管仲，學焉而後臣之，任賢之專固無愧於湯、武，惜乎桓公無王者量，管仲無王佐才，徒相與謀，託周室以號天下，而成霸者之業爾。爲君而内亂醜惡，爲臣而亡禮僭奢，何足道哉！首止之會，尊王世子，復舉諸侯而不敢與盟；洮之盟，序王人於諸侯之上，以尊王命。君臣之禮固盡矣，其志在於圖霸，不得不爾。盗亦有道，其是之謂乎！

孔子尊周，孟子不尊周，如冬裘夏葛，饑食渴飲，時措之宜異爾。此齊桓不得不尊周，亦迫於大義，不得不然。夫子筆之於經，以明君臣之義於萬世，非專爲美桓公也，孔孟易地則皆然，李氏未之思也。隱之以孟子之故，必謂孔子不尊周，又似諸公以孔子之故必謂孟子不合不尊周也，得時措之宜，則並行而不相悖矣。

《常語》曰：或曰：仲尼之徒無道桓、文 之事者，吾子何爲？曰：衣裳之會十有一，《春秋》也，非仲尼修乎？《木瓜》，《衛風》也，非仲尼删乎？「正而不譎」，魯語也，非仲尼言乎？仲尼亟言之，其徒雖不道，無歉也。嗚呼！霸者豈易與哉？使齊桓能有終，管仲能不侈，則文王、太公何恧焉！《詩》曰：「采葑采菲，無以下體。」蓋聖人之意也。

《辨》曰：周衰，王者之賞罰不行乎天下，諸侯擅相侵伐，彊凌弱，衆暴寡，是非善惡由是不明，人欲肆而天理滅矣。吾夫子憂之，乃因魯史而修《春秋》，以代王者之賞罰，是是而非非，善善而惡惡，誅姦諛於既死，發潛德之幽光。是故《春秋》成而亂臣賊子懼。觀夫二百四十二年之間，書會者無國無之，惟齊之會以尊王室爲辭，夫子屢書之。攘戎狄而封，衛人思之，作《木瓜》之詩，夫子取之。伐楚責包茅之貢不入，問昭王南征不復，夫子有「正而不譎」之言。夫子亟言之者，以是時無能尊王室，故進之爾。然以權詐有餘而仁義不足，功止於霸，此夫子之徒所以無道之也。擬人必於其倫，謂「使齊桓能有終，管仲能不侈，則文王、太公何恧」，過矣。

《春秋》序桓績，蓋所謂彼善於此。《論語》論桓、文之事，猶曰「師也過，商也不及」，使當時無公西華之問，則今之説者必有優劣之分矣。《詩》録《木瓜》，即《春秋》序績之意，亦以善衛人之情也，豈以齊桓之事爲盡可法哉！李氏詆孟子而甚畏齊桓，尊管仲至以文王、太公比之，反易顛倒如此，良由不識聖賢所傳本心之體，故不知王道 之大，而易怵於功利之淺爾。

李公常語下

《常語》曰：孟子曰：「盡信《書》則不如無《書》。」「仁人無敵於天下，以至仁伐不仁，而何其血之流杵也。」曰：紂一人惡耶？衆人惡耶？衆皆善而紂獨惡，則去紂久矣，不待周也。夫爲天下逋逃主萃淵藪，同之者可遽數耶？紂存則逋逃者曷歸乎？其欲拒周者人可數耶？@血流漂杵，未足多也。或曰：前徒倒戈，攻于後以北，故荀卿曰殺者皆商人，非周人也。然則商人之不拒周審矣。曰：如皆北也，焉用攻？又曰：甚哉，世人之好異也！@孔子非吾師乎？衆言驩驩，千徑百道，幸存孔子，吾得以求其是。《虞》、《夏》、《商》、《周》之書出於孔子，其誰不知，孟子一言，人皆畔之，畔之不已，故今人之取孟子以斷六經矣。嗚呼！信孟子而不信經，是猶信他人而疑父母也。

《辨》曰：《魯語》曰：「俎豆之事則嘗聞之矣，軍旅之事未之學也。」孔子之意可見矣。客有問陶弘景注《易》與《本草》孰先，陶曰「注《易》誤，不至殺人，注《本草》誤，則有不得其死者」，世以爲知言。唐子西嘗曰：弘景知《本草》而未知經。注《本草》誤，其禍疾而小；注六經誤，其禍遲而大。前世儒臣引經誤國，其禍至於伏尸百萬，流血千里。《武成》曰「血流漂杵」，武王以此自多之辭，當時倒戈攻 後，殺傷固多，非止一處，豈至血流漂杵乎！孟子深慮戰國之君以此藉口，故曰「盡信《書》則不如無《書》」，而謂血流漂杵，未足爲多，豈示訓之意哉！經注之禍，正此類也，反以孟子爲畔經，是亦惑矣。謂《虞》、《夏》、《商》、《周》之書出于孔子，人宜取信，《詩》非孔子之删乎？《雲漢》之詩曰「周餘黎民，靡有孑遺」，信斯言也，則是周無遺民也。請以此説爲證。

《常語》曰：或曰：然則舜避堯之子於河南之南，禹避舜之子於陽城，何如？曰：堯不聽舜讓，舜受終于文祖；舜不聽禹讓，禹受命于神宗。或二十有八載，或十有七年，曆數在躬，既决定矣。天下之心既固結矣，又何避乎？禹、舜未相避也。由孟子之言，則古之聖人作僞者也，好名者也，王莽執孺子手流涕歔欷，何足哂哉！

《辨》曰：舜受堯之遜，禹受舜之遜，雖經歷年久，然舜格于文祖，乃在卒堯喪之後，書曰「月正元日」者，言是月始即正云爾，則禹之即正從可知也。舜、禹服喪畢，退而避之，歸其位於子，理所宜然，孟子之言蓋非臆説，亦必有所據。舜、禹，大聖人也，豈固欲爲天子哉，天與之，人與之，有不可得而辭避者，如以此爲僞，則「舜讓于德，弗嗣」，「禹拜稽首固辭」，皆以其作僞，可乎？

此二段《辨》已得之，無可議者矣。

《常語》曰：或曰：以德行仁者王，王不待大。湯以七十里，文王以百里，何如？曰：皆孟子之過也。《大雅》曰：「瑟彼玉瓚，黄流在中。」九命然後錫以玉瓚秬鬯。帝乙之時，王季爲西伯，以功德受此賜。周 自王季中分天下而治之矣，奚百里而已哉。《商頌》曰：「玄王桓撥，受小國是達，受大國是達。率履不越，遂視既發。相土烈烈，海外有截。帝命不違，至于湯齊。」契之時已受大國，相土承之，入爲王官伯，出長諸侯，威武烈烈，四海之外率服，截爾整齊。商自相土威行乎海外矣，奚七十里而已哉。嗚呼！孟子之教人，已不知量也哉。

《辨》曰：孟子曰：湯以七十里，文王以百里，蓋言亳、豐皆小國也。@雖王季、相土常爲伯以長諸侯，而其受封之初，乃七十里、百里爾，固未嘗闢土地，并吞諸侯之國也。而謂《大雅》曰「瑟彼玉瓚，黄流在中」，九命然後受此賜，王季爲西伯，中分天下而治矣，奚止於百里。《商頌》曰「相土烈烈，海外有截」，契之時已受大國，相土承之，入爲王官伯，以長諸侯，威行乎海外矣，奚止七十里。遂以是爲孟子之過，教人以不知量，余所未喻。

「瑟彼玉瓚，黄流在中」，《詩》説恐未然。就使如其言，則隱之之辯已得之矣。

《常語》曰：或曰：父母使舜完廪，捐階，瞽瞍焚廪。使浚井，出，從而揜之。象曰：「謨蓋都君咸我績。牛年父母，倉廪父母，干戈朕，琴朕，弤朕，二嫂使治朕棲。」象往入舜宫，舜在床琴。象曰：「鬱陶思君爾。」忸怩。舜曰：「惟兹臣庶，汝其予于治。」有諸？曰：書云「瞽子，父頑，母嚚，象傲，克諧以孝，烝烝乂，不格姦」，又曰「負罪引慝，祇載見瞽瞍。夔夔齊栗，瞽瞍亦允若」，瞽、象未嘗欲殺舜也。瞽、象欲殺舜， 刃之可也，何其完廪浚井之迂，其亦有所虐矣。象猶能慮，則謂二嫂者，帝女也，奪而妻之，可乎？堯有百官、牛羊、倉廪，以備事舜於畎畝之中，而不能衛其女乎？雖其見奪，又無吏士，無刑以治之乎？舜以父母之不愛，號泣於旻天，父母欲殺之，幸而得脱，而遽鼓琴，何其樂也？是皆委巷之説，而孟子之聽不聰也。red此一段辨在温公《史剡》。

《常語》曰：「舜誕敷文德，舞干羽于兩階，七旬，有苗格」，則孟子之譏《武成》宜矣哉。曰：以天下征一國，以天子征諸侯，如孟賁搏童子。遲速在我，修文德以待其來可也。《大雅》曰：「以爾鉤援，與爾臨衝，以伐崇墉。臨衝閑閑，崇墉言言。執訊連連，攸馘安安。」@文王以諸侯伐諸侯，固有訊有馘。武王以諸侯伐天子，奚不用戰哉？牧野詩云「檀車煌煌，駟騵彭彭。維師尚父，時維鷹揚。凉彼武王」是也。red此一段無辨。太伯著書立言，非詆前賢，有識見未到處，宜與之辨明。如前段云「瞽、象欲殺舜，刃之可也，何其完廪浚井之迂」，此可爲訓耶？又謂「武王以諸侯伐天子，奚不用戰」，其言之不祥如是，何足辨之哉！

《常語》曰：或曰：孟子之言，諸侯奚不聽也？謂迂闊者乎？曰：迂闊有之矣，亦足憚也。孟子謂諸侯能以取天下矣，位卿大夫，豈不能取一國哉？爲其君不亦難乎？然滕文公嘗行孟子之道矣，故許行、陳相目之曰仁政，曰聖人。其後寂寂，不聞滕侯之得天下也，孟子之言，固無驗也。

《辨》曰：滕文公常行孟子之道矣，既而許子爲神農之言告文公，文公與之處，孟子蓋嘗闢之以「從許子之道，是相 率而爲僞，惡能治國家」，則知文公行孟子之道不克終矣。當是時，許行稱之曰仁政，曰聖人，亦不可謂行孟子之言無驗。其後不聞滕侯之得天下，夫天下，大物也，豈可必得哉。然滕侯亦未嘗禮孟子，使爲輔相而授以國政，此不足爲孟子疵。

辯已得之。

《常語》曰：孔子與賓牟賈言《大武》，曰：「聲淫及商，何也？」對曰「非武音也」，「有司失其傳也。若非有司失其傳，則武王之志荒矣」。武王之志猶不貪商，而孟子曰文王「望道而未之見」，謂商之禄未盡也，病其有賢臣也。文王貪商如此其甚，則事君之小心安在哉？豈孔子之妄言哉？孔子不妄，孟子之誣文王也。

《辨》曰：孟子曰「文王視民如傷，望道而未之見」，蓋言文王之仁，望治道而未之見爾。趙岐釋之曰：「殷禄未盡，尚有賢臣，道未得至，故望而不致誅於紂。」此岐之失也。讀《孟子》而識其意，正岐之失可也，而乃用岐之説攻孟子，謂孟子誣文王之貪商，豈理也哉！欲加人以罪，援引他事以實之，其不仁甚矣。

「望道而未之見」，「而」與「如」古人多通用，此句與上文「視民如傷」爲對。孟子之意，曰文王保民之至，而視之猶如傷；體道之極，而望之猶如未之見。其純亦不已如是，愚意謂然，不審隱之以爲如何。

《常語》曰：或曰：孟子之心以天下積亂矣，諸侯皆欲自雄，苟説之以臣事周，孰能喜也，故揭仁義之竿而湯、武爲之餌，幸其速售，以拯斯民而已矣。曰孟子不肯枉 尺直尋，謂以順爲正者，妾婦之道，其肯屑就之如此乎？夫仁義又豈速售之物也！子噲不得與人燕，子之不得受燕於子噲，固知有周室矣。天之所廢，必若桀、紂，周室其爲桀、紂乎？盛之有衰，若循環然，聖王之後，不能無昏亂，尚賴臣子扶救之爾。天下之地方百里者有幾？家家可以行仁義，人人可以爲湯、武，則六尺之孤，可託者誰乎？孟子自以爲好仁，吾知其不仁甚矣。

《辨》曰：湯居亳，小國也，伊尹相湯，使之伐夏救民。桀雖無道，天子也，君也。湯有道，諸侯也，臣也。伊尹胡不説湯率諸侯而朝夏乎？行李往來，至於五就，觀時察變，蓋已熟矣，不得已爲伐夏之舉。致湯於王道，固非盛德之事，後世莫有非之者，以能躬行仁義，順天應人故也。自非伊尹之聖，安能任其責哉！文王在豐，亦小國也，文王之於紂，與湯之於桀，事體均也，其所以異者，時焉而已。觀其得太公而師事之，伐崇遏莒戡黎，雖曰三分天下有其二以服事殷，亦以曆數未歸，得以盡其臣節。至武王，則赫然有剪商之志，又况商紂罪惡貫盈，又過於桀，而此十亂之賢爲之輔相，雖欲率諸侯遵文考之道而事紂，莫可得矣。此所以興牧野之師而建王業也。孟子之於列國，説之以行仁政者，不過言治岐之事而已；説之使爲湯、武者，不過以德行仁而已；説之以行王道者，不過乎使民養生喪死無憾而已。未嘗説之使伐某國，誅某人，開疆拓土，大統天下而爲王也。若孟子者，真聖人之徒歟。識通變之道，達時措之宜，不肯枉尺直尋，奈何時君咸謂之迂闊，於事終莫能聽納其説，仁義之道 不獲見於施設，以濟斯民，所以不免後世紛紛之議。嗚呼！説其君使爲湯、武，以爲不仁，乃以桓公、管仲爲仁，乖謬如是，安得有道之士與之正曲直哉！

《辨》已得之。但李氏所云「家家可以行王道，人人可以爲湯、武，則六尺之孤，可託者誰乎」，此三句當略與之辯。愚謂王道即堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔、孟相傳之道，由周公而上，上而爲君，由孔子而下，下而爲臣，固家家可以得而行矣。湯、武適遭桀、紂，故不幸而有征誅之事，若生堯、舜之時，則豈將左洞庭右彭蠡而悍然有不服之心耶？其在九官群后之列，濟濟而和可知矣。如此則人人爲湯、武，又何不可之有！

《常語》曰：孟子曰：「紂之去武丁未久也，其故家遺俗，流風善政，猶有存者。又有微子、微仲、王子比干、箕子、膠鬲，皆賢人也，相與輔相之，故久而後失之也。尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，然而文王猶方百里起，是以難也。齊人有言，曰『雖有智慧，不如乘勢；雖有鎡基，不如待時』，今時則易然也。」今之學者曰：自天子至於庶人，皆得以行王道，孟子説諸侯行王道，非取王位也。應之曰：行其道而已乎？則何必紂之失之也，何憂乎善政之存，何畏乎賢人之輔。尺地一民，皆紂之有，何害諸侯之行王道哉！齊宣王問曰：「人皆謂我毁明堂，毁諸，已乎？」孟子對曰：「夫明堂者，王者之堂也。王欲行王政，則勿毁之矣。」行王政而居明堂，非取王位而何也？君親無將，不容纖芥於其間，而學者紛紛强爲之辭。

《辨》曰：不談王道，樵夫猶能笑之，孰謂學而爲士，反不知道乎？謂之王道者，即仁義也。君行王道者，以仁義而安天下也。君行霸道者，以詐力而服天下也。孟子説其君以仁義，不猶愈於説其君尚詐力歟！且天下不可以詐力得也。尚矣得民心，斯得天下。假仁義而行，民心且不可得，况能王天下乎？仁義之道，萬世之所常行，天下之所共由，民生之所日用也。今乃謂自天子至於庶人皆得以行王道爲非，果何理耶！觀其應學者之言，皆增損其詞而非議孟子，君子無取焉。子貢欲去告朔之餼羊，孔子曰：「爾愛其羊，我愛其禮。」魯自文公廢朝享之禮祭，而孔子不去其羊者，欲使後世見其羊猶能識其禮，羊亡，禮亦亡矣。孟子欲勿毁明堂，其意亦猶是也。明堂在泰山之下，周天子巡狩朝諸侯之所，適在齊地，非齊之建立也。存之不爲僭，亦可以見王政之大端。如以爲諸侯不用而毁之，則後世之君不惟不知王政，將謂後世不可復行矣，此孟子所以勸齊勿毁之也。而謂孟子勸齊宣居明堂，取王位，抑何燭理不明而厚誣孟子歟！

李氏此段之意，不謂天子庶人不可並行王道，但謂孟子所論文王與紂之事爲不然爾。當辯之曰，孟子之時，有信行王道者必有天下，其勢與文王不同，非謂文王計欲取紂而不能也。人人可行王道已辯於前，但孟子時行王道者必有天下，其時措之不同，又不可執一而論。隱之之辯，似未中李氏之失也。

《常語》曰：學者又謂孟子權以誘諸 侯，使進於仁義，仁義達則尊君親親，周室自復矣。應之曰：言仁義而不言王道，彼説之而行仁義，固知尊周矣。言仁義可以王，彼説之則假仁義以圖王，唯恐行之之晚也，尚何周室之顧哉！嗚呼！今之學者雷同甚矣，是孟子而非六經，樂王道而忘天子。吾以爲天下無孟子可也，不可無六經；無王道可也，不可無天子。故作《常語》，以正君臣之義，以明孔子之道，以防亂患於後世爾。人知之非我利，人不知非我害，悼學者之迷惑，聊復有言。

《辨》曰：泰伯曰：天下無孟子可也，不可無六經；無王道可也，不可無天子。噫！是果泰伯之説耶？使其説行，害理傷教也大矣。余請易之曰，無六經則不可，而孟子尤不可無；無天子則不可，而王道尤不可無。嘗試言之，《易》、《詩》、《書》、《禮》、《樂》、《春秋》之六經，所以載帝王之道，爲致治之成法，固不可無也。孟子則闢楊、墨，距詖行，放淫辭，使邪説者不得作，然後異端以息，正道以明，堯、舜、禹、湯、文、武、周、孔之業不墜，此孟子所以爲尤不可無也。經曰「天子作民父母，以爲天下王」，史曰「天子建中和之極」，其可無之乎？夫所謂王道者，天子之所行，六經之所載，孟子之所説者是也，孰謂其可無哉！無王道則三綱淪，九法斁，人倫廢而天理滅矣。世之學者稍有識見，不爲此言，豈好事者假設淫辭，託賢者之名，@以行于世乎？學者宜謹思之。

李氏難學者，謂孟子以權誘諸侯之説。孟子本無此意，是李氏設問之 過，當略明辨之。天下可無孟子，不可無六經；可無王道，不可無天子，隱之之辨已得之。愚又謂有孟子而後六經之用明，有王道而後天子之位定。有六經而無孟子，則楊、墨之仁義所以流也；有天子而無王道，則桀、紂之殘賊所以禍也。故嘗譬之六經如千斛之舟，而孟子如運舟之人；天子猶長民之吏，而王道猶吏師之法。今曰六經可以無孟子，天子可以無王道，則是舟無人，吏無法，將焉用之矣！李氏自以爲悼學者之迷惑而爲是言，曾不知己之迷惑也亦甚哉！

鄭公藝圃折衷red 叔友

《折衷》曰：孟軻非賢人。仲尼之徒，無道桓、文之事者。「聞誅一夫紂矣，未聞弑君。」「三宿出晝，於予心猶以爲速。」「沈同問：『燕可伐歟？』吾應之曰：『可。』」此孟子之罪也。

《辨》曰：周衰之末，戰國縱横，用兵争彊，以相侵奪。當時處士務先權謀，以爲上賢。先王大道陵遲隳廢，異端並起，若楊朱、墨翟放蕩之言，以干時惑衆者非一，此趙岐之説也。天下豈復有王道哉！豈復知有仁義哉！幸而有唱爲仁義之説者，猶足以使亂臣賊子逡巡退縮，不敢自肆。而况孟子治儒術，承三聖，以仁義之道説於諸侯，思濟斯民，不幸而其説不行，而商周之盛治不可復見，其與假仁而行急於霸功者有間矣，可謂非賢人乎？又舉數條以爲孟子之罪，余於温公《疑孟》、李公《常語》辯之矣。「誅一夫 紂」，即《泰誓》所謂「獨夫紂」也。「三宿出晝」，即孔子去魯之意也。如之何以爲孟子之罪乎？

仲尼之徒無道桓、文之事者，聞誅一夫紂矣，沈同問燕可伐，此三事已辯於《疑孟》、《常語》中矣。唯出晝一事，當於第九段辯之。此段辯孟軻非賢人之句，亦須引孟子所傳之説。今只以趙氏題辭爲據，恐未足以折談者之鋒也。

《折衷》曰：《春秋》書王，存周也。孔子曰：「如有用我者，吾其爲東周乎？」此仲尼之本心也。孟軻非周民乎？履周之地，食周之粟，常有無周之心，學仲尼而叛之者也。周德之不競，亦已甚矣，然其虚位，猶拱而存也。使當時有能唱威、文之舉，@則文、武、成、康之業庸可庶幾乎？爲軻者徒以口舌求合，自媒利禄，盍亦使務是而已乎？奈何今日説梁惠，明日説齊宣，説梁襄，説滕文，皆啗之使爲湯、文、武之爲，此軻之賊心也。譬之父病亟，雖使商臣爲子，未有不望其生者，如之何其直置諸不救之地哉？軻，忍人也，辯士也，儀、秦之雄也。其資薄，其性慧，其行輕，其説如流，其應如響，豈君子、長者之言哉！其自免於蘇、張、范、蔡、申、韓、李斯之黨者，@挾仲尼以欺天下也，使數子者皆咈其素，矯其習，竊「仁義」兩字以藉口，是亦孟軻而已矣。要之，戰國縱横捭闔之士皆發冢之人，@而軻能以《詩》、《禮》也。是故孟軻誦 仁義，猶老録公之誦法也。老録公誦法，賣法者也；軻誦仁義，賣仁義者也，安得爲仲尼之徒歟？嗟夫！孔子生而周尊，孟軻生而周絶，何世人一視孔孟之心？《記》曰「擬人必於其倫」，寧從漢儒曰孔墨。

《辨》曰：父子主乎親，君臣主乎義，不可以一概論。先儒謂宗子有君道，試摭其説。古者諸侯之子弟、異姓之卿大夫，立嫡子爲大宗，族人宗之有人焉。宗其繼，别子之所自出，則立爲大宗，百世不遷也。不幸大宗者恣爲驕侈，荒耽酒色，横逆殘暴，子弟不能堪，諫諍之不聽，益又甚焉。夫欲説其族者，將使之率子弟事之，助其爲惡歟？將使之躬行孝弟，收合其親屬歟？至於衆族歸己而易其大宗，於義苟可爲，亦不得辭，此伊尹之相湯，吕望之相武，而其用心正有類此。自平王以東，周德不競，爲天子者雖無驕侈殘暴之事，然不能振皇綱，但擁虚位而已。孔子歷聘七十二君，未嘗一言説其君率諸侯而尊周，以力假仁爲霸者事，孔子不肯爲也。而所以作《春秋》者，爲天下之無主也。不然，何以降《黍離》於《國風》乎？其所以降《雅》爲《風》者，亦其自取也，孔子豈有心哉！孔子曰：「如有用我者，吾其爲東周乎？」「乎」，疑詞，其不爲東周也明矣。公山弗擾召孔子，孔子欲往，遂言「如有用我，不爲東周」，則説之以西周之王道也必矣。又嘗有「其或繼周者」之語，孔子豈能必其周之祚不移乎？逮戰國時，周室衰微抑又甚矣，孟子則學孔子者也，詎肯效管仲假仁而圖霸哉！又况當時之君，争地争城，侵奪篡弑，不復知有君父矣，其視仁 義爲何等事耶？天下之民，死於戰鬭，死於賦歛，死於徭役，不知其幾，孟子説梁惠、齊宣、梁襄、滕文，使之爲湯、武，行仁義，其心在於救民爾，未嘗説之以富國彊兵，用征伐而取天下也。乃謂孟子叛仲尼之道，有無周之心，妄矣。又謂孟子爲賣仁義而有賊心，不猶愈於不知仁義而非之乎！墨氏兼愛，不知有父，乃欲從漢儒曰孔墨，誤後之學者，必此之言夫！

此與李氏《常語》所以謗孟子者大指略同，前之辨詳矣。《辨》云「父子主親，君臣主義，不可一概論」，甚當。但喻宗子事云「恣爲驕侈」以下數句，不類周衰事體，當微改之，乃爲盡善。鄭引孔子言「吾其爲東周乎」，「爲」字當作去聲讀，先儒有作平聲讀者，隱之之説是也。但謂欲説弗擾以王道，則非孔子之心也。降《黍離》、作《春秋》，不知果有繼周之意否，此一節更望見教也。鄭以孔、孟並稱爲不倫，而欲以墨配孔，則益非其倫也。大抵未知孟子所傳者何事，故其論詭僻顛倒如此也。

《折衷》曰：吉人惟知爲善而已，未嘗望其報也。爲善而望其報，是今世委巷溺浮圖者之處心也。孟子勸滕文公，曰「苟爲善，後世子孫必有王者矣」，是心何心哉！武王伐紂而利之，非太王、王季、文王之本心也。孔子謂泰伯三以天下讓，亦曰周之有天下，泰伯不襲封也。其遜國也，祇其所以爲天下也歟。夫泰伯雖知季歷之賢可以繼緒保邦，而吾不若也。如使泰伯包藏禍商之心也，夫何至德之足云。

《辨》曰：善者福之，淫者禍之，天之 道也。吉人爲善固不望報，而天必報之以福，可以天道難信而不足信歟？孟子勸滕文公爲善，謂後世子孫必有王者，非但告之以周家之事，是亦以天道告之也。使周不積德行仁，則子孫未必蕃衍，雖欲伐紂而利之，不可得矣，况能卜世三十，卜年八百。于公治獄多陰德，猶能逆知其子孫必有興者，當戰國之際，人倫棄而天理滅，不知爲善之利，今以孟子之言爲非，則將何以勸其君耶？乃謂周之天下由泰伯之不襲封也，使人人遜國如泰伯，無季歷之賢以繼之，則覆宗絶祀矣。季札之事，可不監諸！

孟子言「若夫成功，則天也，君如彼何哉？强爲善而已矣」，初無望報之心也。「苟爲善，後世子孫必有王者矣」，乃爲太王避狄而言。《易·大傳》曰「積善之家，必有餘慶」，《書》曰「作善降之百祥」，亦豈望報乎！

《折衷》曰：孟子謂沈同曰：「子噲不得與人燕，子之不得受燕於子噲。有士於此而子悦之，不告於王而私與之吾子之禄爵，夫士也，亦無王命而私受之於子，則可乎？」大夫爵禄制於諸侯，是誠古之道也。孟軻既教齊、梁、滕之君，使自爲湯、武，則是諸侯未嘗受命於天子也。沈同不敢以爵禄私人，齊制之也。子噲不敢以燕私人，將復誰制之哉？何孟軻獨能約燕以王制，而不能約齊、梁、滕於古道也？

《辨》曰：孟子告沈同曰「子噲不得與人燕，子之不得受燕於子噲，有士於此而子悦之，不告於王而私與之吾子之禄爵，夫士也，亦無王命而私受之於子，則可乎」者，是約燕於王制也，其意曷嘗不 存周哉！勸齊、梁、滕之爲湯、武者，正欲其行仁義而知有王制云爾，豈可謂夏、商在上，而湯、武不得行仁義歟？湯、武行仁義，無一言及之，唯罪湯、武之征伐，掩善揚惡，豈得爲公論，亦可謂處變事而不知其權者也。勸其君行仁義以爲不道者，余知之矣，彼非以仁義爲不美也，但急於近功，謂仁義爲迂闊，不切時務，不若進富國彊兵之術也。若其誠然，商鞅之徒爲之，孟子不爲也。

諸侯受國於天子，故子噲之讓爲無王。天子受命於天，故文王受命作周，不受於紂而無罪。《辨》謂鄭氏以仁義爲迂闊則未然，第恐若商鞅之談帝道爾。

《折衷》曰：今之諸侯取於民雖不義，不可謂禦人於國門之外。取非其有，賊義也；取充其類，盡義也。是輕重之等也，是孟軻原情以處罪也。至未能什一、去關市之征，復與攘鷄同科，何任情出入而前後自戾也如此。

《辨》曰：孟子謂今之諸侯賦歛於民不由其道，而與禦人而奪之貨何異。取非其有爲盗，取充其類爲義之盡，猶未爲盗，是輕重之等，是誠孟子能原情以處罪也。至於戴盈之問未能「什一、去關市之征」，「請輕之，以待來年」，孟子設攘鷄之喻以答之，而曰「如知其不義，斯速已矣，何待來年」者，意謂戴盈徒知其非而不能速改，故以此譏之，豈得謂「任情出入，前後自戾」歟！鄭氏專以偏見曲説而非詆孟子，學無師承，其蔽也如此，卒爲名教之罪人也。惜哉！

辯得之矣。

《折衷》曰：析直薪者不費斧，訟直理者不費詞。《魯論》二十篇，如聖君咨俞，如嚴父教戒，莊而親，簡而當焉。孟軻以游辭曲説簧鼓天下，其答陳代、告子、萬章、公孫丑之問，皆困而遁，遁而支離。想當時酬酢之際，必沮氣赧顔，無所不至，所謂浩然者安在哉！近世歐陽永叔、王介甫、蘇子瞻者徒僻好其書，嗚呼，斯文衰矣！

《辨》曰：析直薪者不費斧，訟直理者不費詞，爲是説者，正俗所謂「不哭之孩，孰不能抱」，是知常而不知變者也。戰國之時，處士横議，異端並起，聞孟子談仁義，其不駭且疑者幾希。陳代、告子、萬章、公孫丑之徒，見識不及孔子門弟子遠甚，酬答之際，安得不諄復告之？理苟明矣，何患乎辭之費。乃謂歐陽永叔、王介甫、蘇子瞻僻好孟子之書爲斯文之衰，識見之優劣可知矣。

疑歐陽氏、王氏、蘇氏未得爲真知孟子者，亦隨其所見之淺深志焉而樂道之爾。餘隱之之辯已得之矣。

《折衷》曰：悟云迷失也，安云病人也，治云亂世也，喜之之辭也。無憂無懼，喜孰云來哉？孟子曰：「霸者之民驩虞如也，王者之民皥皥如也。」愚曰王者之民驩虞如也，帝者之民皥皥如也。齊、晉驅民於鋒鏑，湯、武拯民於塗炭，唐、虞措俗於恬愉，是故商、周之書若有矜喜色，《虞書》二典如平居對語，慶賀之容不形焉。

《辨》曰：孟子勸齊、梁、滕之君爲湯、武，乃痛詆之，謂孟子賣仁義，納君於不道，而欲易孟子之言曰「王者之民驩虞如也，帝者之民皥皥如也」。又云「齊、晉驅民於鋒鏑，湯、武拯民於塗炭」，抑何前 後之言自相戾歟！己不能事父兄，而責人以孝弟之道有未至，亦其蔽也。寐而狂言，祇足以駭童稚，及長者聞之，付一笑爾。

此辯甚善，但「己不能事父兄」以下，文意隱晦，似未條暢。愚謂學者當先識聖人相傳大體同處，然後究其所至之深淺，則不出乎大方而義理精矣。帝王無二道，@而民之蒙化不能無淺深，使孟子言之，固當有辨，但鄭謂「王者之民驩虞如也」，則是未識王者氣象。彼語堯、舜亦徒好高爾，非真知堯、舜者也。

《折衷》曰：《孫子》十三篇，不惟武人之根本，文士亦當盡心焉。其詞約而縟，易而深，暢而可用，《論語》、《易·大傳》之流，孟、荀、楊著書皆不及也。以正合，以奇勝，非善也。正變爲奇，奇變爲正，非善之善也。即奇爲正，即正爲奇，善之善也。

《辨》曰：昔吾夫子對衛靈公以軍旅之事未之學，答孔文子以甲兵之事未之聞。及觀夾谷之會，則以兵加萊人而齊侯懼；費人之亂，則命將士以伐之而費人北。嘗曰「我戰則克」，而冉有亦曰「聖人文武並用」，孔子豈有真未學未聞哉！特以軍旅、甲兵之事非所以爲訓也。乃謂《孫子》十三篇，不惟武人根本，文士所當盡心，其詞可用。《論語》、《易大傳》之流，孟、荀、楊著書皆不及。是啓人君窮兵黷武之心，庸非過歟？叛吾夫子已甚矣，何立言之不審也。

此段本不必辨，但斯人薄三王、罪 孟子，而尊堯、舜似矣，乃取孫武之書厠之《易》、《論語》之列，何其駁之甚歟！愚前所謂鄭氏未能真知堯、舜，而好爲太高之論以駭世，若商鞅之談帝道，於是信矣。

《折衷》曰：京師坐鬻者愚遠方之人，直百必索千，酬之當其直則售，意其知價也，知價不可復愚。酬之過其直則不售，意其不知價也，不知價則唯吾之愚，必極其所索而後售。孟軻抱縱横之具，飾以仁義，行鬻于齊。齊王酬之以客卿，且曰「我欲中國而授孟子室，養弟子以萬鍾」，軻意齊王不知價者，遂愚齊王，求極所索而後售。齊王徐而思軻之言曰「王如用予」，則齊王猶反掌，開闢以來無是理，是必索高價者，悔而不酬。軻亦覺齊王之稍覺也，卷而不售，抱之以他。徐而自思曰，齊王之酬我其直矣，矯然不售，行將安鬻？遲遲吾行，三宿出晝，冀齊王呼己而還直，是又市井販婦行鬻漁鹽果菜之態。京師坐鬻猶有體，小兒方啼而怒，進以飯，推而不就，徐其怒歇而饑也，睨然望人，進之矣。軻之去齊留齊，兒態也夫。

《辨》曰：子貢曰：「有美玉於斯，韞匵而藏諸？求善價而沽諸？」子曰：「沽之哉，沽之哉，我待價者也。」吾夫子，大聖人也，猶待價而沽，况孟子乎？孟子抱仁義之道，較其美非止荆玉之比也，急於求售而獻非其人，未免刖足爾，孰若珍其貨而後市乎？孟子三宿去齊，乃孔子去魯之意，萬一齊王省悟，聽納其説，舉安天下之民，而其價豈止十五城之重哉！乃謂孟子索直於齊，如市販婦兒之態，不若京師坐鬻者猶有體，其言過矣。

詆孟子未有若此言之醜者。雖欲自絶，而於日月何傷乎？有不必辨已，然欲與之辨，則亦有説矣。孟子之稱孔子曰「可以仕則仕，可以止則止，可以久則久，可以速則速」，而孔子之自言曰「無可無不可」，又曰「我待價者也」。今以夫子之事觀之，則斯言皆非虚語矣。孟子學孔子而得其傳焉，其去齊之果而出晝之遲，皆天理之自然，而未嘗有毫髮私心也。非知其所傳者何事，則何足以語是哉！

《折衷》曰：秦始皇、漢武帝、唐太宗欲無夷狄，韓愈欲無釋老，孟子欲無楊墨，甚哉，未之思也！天不唯慶雲瑞雪、@景風時雨，而霜雹降焉。地不唯五穀桑麻，而荑稗鉤吻生焉。山林河海不唯龜龍鱗鳳，而鴟梟豺狼蛟鼉出焉。古今豈有無小人之國哉，作《易》者其知道乎？

《辨》曰：秦始皇、漢武帝、唐太宗欲無夷狄，是皆好大喜功，窮兵黷武之過。孟子欲無楊墨，韓子欲無釋老，豈愛摩頂放踵，利天下爲之？一則爲義之偏，其過至於無君；一則爲仁之偏，其過至於無父。先王大道由是榛塞，孟子辭而闢之，然後廓如也。釋氏生西竺，漢明帝始求事之；老氏生周末，西漢竇后始好尚之。自晉、梁以及於唐，其教顯行，韓公力排斥之，然後大道得不泯絶。有識之士謂洪水之害，害於人身；邪説之害，害於人心。身之害爲易見，尚可避者；心之害爲難知，溺其説者形存而生亡矣。自非智識高明，孰知其害而務去之乎？ 韓公謂孟子距楊墨而其功不在禹下，唐之史臣謂韓公排釋老而其功與孟子齊而力倍之，詎不信夫！且夫唐、虞、三代之盛時，未嘗有所謂釋、老、楊、墨者，苟欲其無，亦不爲過。而謂地不唯五穀桑麻，而荑稗鉤吻生焉，世豈有種五穀桑麻而不去荑稗鉤吻者歟！若孟子者，正務去荑稗鉤吻之害，而欲五穀桑麻之有成也。今乃立異論以攻之，是誠何心哉！予懼聖道之不明，故不得不與之辨。或曰：二三君子近世最爲知名者，後學多宗其議論，孟子之書講之熟矣，非之詆之，不徒爲是紛紛也。理有窒礙，可得而隱乎？子辨則辨矣，其如招咎何？答之曰：余貧且賤，固知其不免也。然吾夫子之道得孟氏而益尊，使其可非可詆，則吾夫子之道何能而益尊歟？世之學者貴耳賤目，厭常好怪，往往喜其立論之異，誠以孟子爲不足學，羞稱王道，耻言仁義，叛道亂倫，淪胥爲夷狄禽獸之歸矣。予爲此憂，不得已而與之辨，務明仁義而已矣。是我咎我，遑恤乎哉，遑恤乎哉！

知堯、舜、孔、孟所傳之正，然後知異端之爲害也深，而息邪距詖之功大矣。彼曰景風時雨與戾氣旱蝗均出於天，五穀桑麻與荑稗鉤吻均出於地，此固然矣。人生其間，混然中處，盡其爕理之功，則有景風時雨而無戾氣旱蝗，有五穀桑麻而無荑稗鉤吻，此人所以參天地、贊化育，而天地所以待人而爲三才也。孟子之闢異端，如宣王之攘夷狄，其志亦若此而已，豈秦始皇、漢武帝之比哉！聖人作《易》，以立人 極，其義以君子爲主，故爲君子謀而不爲小人謀，觀《泰》、《否》、《剥》、《復》名卦之意，則可見矣。而曰古今豈有無小人之國哉，嗚呼！作《易》者其知道乎？其不知《易》者甚哉！

胡子知言疑義

《知言》曰：天命之謂性。性，天下之大本也。堯、舜、禹、湯、文王、仲尼六君子先後相詔，必曰心而不曰性，何也？曰：心也者，知天地，宰萬物，以成性者也。六君子盡心者也，故能立天下之大本，人至于今賴焉。不然，異端並作，物從其類而瓜分，孰能一之？

熹謂「以成性者也」，此句可疑。欲作「而統性情也」，如何？〇栻曰：「統」字亦恐未安，欲作「而主性情」，如何？

熹謂所改「主」字極有功，然凡言删改者，亦且是私竊講貫議論，以爲當如此耳，未可遽塗其本編也。如何？

熹按：孟子盡心之意，正謂私意脱落，衆理貫通，盡得此心無盡之體。而自是擴充，則可以即事即物，而無不盡其全體之用焉爾。但人雖能盡得此體，然存養不熟，而於事物之間一有所蔽，則或有不得盡其用者，故孟子既言盡心知性，又言存心養性，蓋欲此體常存，而即事即物各用其極，無有不盡云爾。《大學》之序言之，則盡心知性者，致知格物之事；存心養性者，誠意正心之事；而夭壽不貳，脩身以俟之者，脩身以下之事也。此其次序甚明，皆學者之事也。然程子「盡心知性不假存養，其唯聖人乎」者，蓋惟聖人則合下盡得此體，而用處自然 無所不盡，中間更不須下存養充擴節次功夫。然程子之意，亦指夫始條理者而爲言，非便以盡心二字就功用上説也。今觀此書之言盡心，大抵皆就功用上説，又便以爲聖人之事，竊疑未安。red舊説未明，今别改定如此。    〇祖謙曰：成性固可疑，然今所改定，乃兼性情而言，則與本文設問不相應。來諭以盡心爲集大成者之始條理，則非不可以爲聖人事。但胡子下「者也」兩字，却似斷定爾，若言六君子由盡其心而能立天下之大本如此。〇熹謂論心必兼性情，然後語意完備。若疑與所設問不相應，而「者也」二字亦有未安，則熹欲别下語，云「性固天下之大本，而情亦天下之達道也，二者不能相無。而心也者，知天地，宰萬物，而主性情者也。六君子惟盡其心，故能立天下之大本，行天下之達道，人至于今賴焉」，red云云。    不知更有病否？若所謂由盡其心者，則詞恐太狹，不見程子所謂不假存養之意。

《知言》曰：天理人欲，同體而異用，同行而異情，進脩君子宜深别焉。

熹按：此章亦性無善惡之意，與「好惡性也」一章相類，似恐未安。蓋天理莫知其所始，其在人則生而有之矣。人欲者，梏於形，雜於氣，狃於習，亂於情而後有者也。然既有而人莫之辨也，於是乎有同事而異行者焉，有同行而異情者焉，君子不可以不察也。然非有以立乎其本，則二者之幾微瞹萬變，夫孰能别之。今以天理、人欲混爲一區，恐未允當。〇祖謙曰：天理人欲同體而異用者，却似未失。蓋降衷秉彝，固純乎天理，及爲物所誘，人欲滋熾，天理泯滅，而實未嘗相離也。同體異用，同行異情，在人識之爾。〇熹再詳此論，胡子之言，蓋欲 人於天理中揀别得人欲，又於人欲中便見得天理，其意甚切，然不免有病者，蓋既謂之同體，則上面便著「人欲」兩字不得，此是義理本原極精微處，不可少差。試更子細玩索，當見本體實然只一天理，更無人欲。故聖人只説克己復禮，教人實下功夫，去却人欲，便是天理，未嘗教人求識天理於人欲汩没之中也。@若不能實下功夫去却人欲，則雖就此識得，未嘗離之，天理亦安所用乎！

《知言》曰：好惡，性也。小人好惡以己，君子好惡以道。察乎此，則天理人欲可知。

熹按：此章即性無善惡之意。若果如此，則性但有好惡，而無善惡之則矣。君子好惡以道，是性外有道也。察乎此則天理人欲可知，是天理人欲同時並有，無先後賓主之别也。然則所謂「天生烝民，有物有則。民之秉彝，好是懿德」者，果何謂乎？龜山楊子曰：「天命之謂性，人欲非性也。」却是此語直截。而胡子非之，誤矣。〇栻曰：「好惡，性也」，此一語無害。但著下數語，則爲病矣。今欲作「好惡，性也，天理之公也。君子者循其性者也，小人則以人欲亂之，而失其則矣」。〇熹謂好惡固性之所有，然直謂之性則不可。蓋好惡，物也，好善而惡惡，物之則也。有物必有則，是所謂「形色，天性也」。今欲語性，乃舉物而遺，則恐未得爲無害也。

《知言》曰：心無不在，本天道變化，爲世俗酬酢，參天地，備萬物，人之爲道至大也，至善也。放而不知求，耳聞目見 爲己蔽，父子夫婦爲己累，衣裘飲食爲己欲。既失其本矣，猶皆曰我有知，論事之是非，方人之短長，終不知其陷溺者，悲夫！故孟子曰：「學問之道無他，求其放心而已矣。」

熹按：人之爲道至善也，至大也，此説甚善。若性果無善惡，則何以能若是耶？〇栻曰：論性而曰善不足以名之，誠爲未當，如元晦之論也。夫其精微純粹，正當以至善名之。龜山謂人欲非性也，亦是見得分明，故立言直截耳。《遺書》中所謂「善固性也，惡亦不可不謂之性也」，則如之何？譬之水，澄清者其本然者也，而或渾焉，則以夫泥滓之雜也。方其渾也，亦不可不謂之水也。夫專善而無惡者，性也。而其動則爲情，情之發，有正有不正焉，其正者性之常也，而其不正者物欲亂之也，於是而有惡焉，是豈性之本哉。其曰「惡亦不可不謂之性」者，蓋言其流如此，而性之本然者亦未嘗不在也。故善學者化其滓，以澄其初而已。〇熹詳此論性甚善，但明道所謂「惡亦不可不謂之性」，是説氣禀之性，觀上下文可見。〇熹又看此章云「本天道變化，爲世俗酬酢」，疑「世俗」字有病，猶釋子之謂父母家爲俗家也，改作「日用」字，如何？〇熹又細看，雖改此字，亦爲未安，蓋此兩句大意自有病。聖人下學而上達，盡日用酬酢之理，而天道變化行乎其中耳。若有心要本天道以應人事，則胸次先横了一物，臨事之際，著意將來把持作弄，而天人之際終不合矣。大抵自謝子以來，雖説以灑掃應對爲學，然實有不屑卑近之意，故纔説灑掃應對，便須急作精義入神意思想像主張，惟恐其滯於小也。如爲朱子發説《論語》， 乃云聖門學者敢以天自處，皆是此箇意思，恐不免有病也。red又云以其大者移於小物，作日用工夫，正是打成兩截也。

《知言》曰：或問性。曰：「性也者，天地之所以立也。」「然則孟軻氏、荀卿氏、楊雄氏之以善惡言性也，非歟？」曰：「性也者，天地鬼神之奥也。善不足以言之，况惡乎哉！」或又曰：「何謂也？」曰：「宏聞之先君子曰：『孟子所以獨出諸儒之表者，以其知性也。』宏請曰：『何謂也？』先君子曰：『孟子道性善云者，歎美之詞，不與惡對。』」或問：「心有死生乎？」曰：「無生死。」曰：「然則人死，其心安在？」曰：「子既知其死矣，而問安在耶？」或曰：「何謂也？」曰：「夫惟不死，是以知之，又何問焉？」或者未達，胡子笑曰：「甚哉，子之蔽也！子無以形觀心，而以心觀心，則其知之矣。」

熹按：「性無善惡」、「心無死生」兩章似皆有病。性無善惡，前此論之已詳，心無死生則幾於釋氏輪迴之説矣。天地生物，人得其秀而最靈，所謂心者，乃夫虚靈知覺之性，猶耳目之有見聞耳。在天地，則通古今而無成壞，在人物，則隨形氣而有始終。知其理一而分殊，則亦何必爲是心無死生之説，以駭學者之聽乎！〇栻曰：「心無死生」章亦當删去。

《知言》曰：凡天命所有而衆人有之者，聖人皆有之。人以情爲有累也，聖人不去情；人以才爲有害也，聖人不病才；人以欲爲不善也，聖人不絶欲；人以術爲傷德也，聖人不棄術；人以憂爲非達也，聖人不忘憂；人以怨爲非弘也，聖人不釋怨。然則何以别於衆人乎？聖人 發而中節，而衆人不中節也。中節者爲是，不中節者爲非；挾是而行則爲正，挾非而行則爲邪。正者爲善，邪者爲惡，而世儒乃以善惡言性，邈乎遼哉。

熹按：聖人發而中節，故爲善；衆人發不中節，故爲惡。世儒乃以善惡言性，邈乎遼哉。此亦性無善惡之意，然不知所中之節，聖人所自爲耶？將性有之耶？謂聖人所自爲，則必無是理；謂性所固有，則性之本善也明矣。〇栻曰：所謂世儒，殆指荀、楊，荀、楊蓋未知孟子所謂善也。此一段大抵意偏而詞雜，當悉删去。〇熹詳此段不可盡删，但自「聖人發而中節」以下删去，而以一言斷之，云「亦曰天理人欲之不同爾」。〇栻曰：所謂輕詆世儒之過，而不自知其非，恐氣未和而語傷易，析理當極精微，毫釐不可放過。至於尊讓前輩之意，亦不可不存也。〇熹觀此論切中淺陋之病，謹已删去訖。

《知言》曰：彪居正問：「心無窮者也，孟子何以言盡其心？」曰：「惟仁者能盡其心。」居正問爲仁，曰：「欲爲仁，必先識仁之體。」曰：「其體如何？」曰：「仁之道，弘大而親切，知者可以一言盡，不知者雖設千萬言，亦不知也。能者可以一事舉，不能者雖指千萬事，亦不能也。」曰：「萬物與我爲一，可以爲仁之體乎？」曰：「子以六尺之軀，若何而能與萬物爲一？」曰：「身不能與萬物爲一，心則能矣。」曰：「人心有百病一死，天下之物有一變萬生，子若何而能與之爲一？」居正竦然而去。他日，某問曰：「人之所以不仁者，以放其良心也。以放心求心，可乎？」曰：「齊王見牛而不忍 殺，此良心之苗裔因利欲之間而見者也。一有見焉，操而存之，存而養之，養而充之，以至于大。大而不已，與天同矣，此心在人，其發見之端不同，要在識之而已。

熹按：「欲爲仁，必先識仁之體」，此語大可疑。觀孔子答門人問爲仁者多矣，不過以求仁之方告之，使之從事於此而自得焉爾，初不必使先識仁體也。又「以放心求心」之問甚切，而所答者反若支離。夫心操存舍亡，間不容息，知其放而求之，則心在是矣。今於已放之心，不可操而復存者置不復問，乃俟異時見其發於他處而後從而操之，則夫未見之間，此心遂成間斷，無復有用功處。及其見而操之，則所操者亦發用之一端耳。於其本源全體，未嘗有一日涵養之功，便欲擴而充之，與天同大，愚竊恐其無是理也。〇栻曰：必待識仁之體，而後可以爲仁，不知如何而可以識也？學者致爲仁之功，則仁之體可得而見，識其體矣，則其爲益有所施而亡窮矣。然則答爲仁之問，宜莫若敬而已矣。〇祖謙曰：仁體誠不可遽語，至於答「放心求心」之問，却自是一説。蓋所謂「心操存舍亡，間不容息，知其放而求之，則心在是矣」者，平時持養之功也。所謂「良心之苗裔，因利欲而見，一有見焉，操而存之」者，隨事體察之功也。二者要不可偏廢，苟以此章欠説涵養一段，「未見之間，此心遂成間斷，無復用功處矣」，是。若曰「於已放之心置不復問，乃俟其發見於他處而後從而操之」，語却似太過。蓋見牛而不忍殺，乃此心之發見，非發 見於他處也。又謂所操者亦發用之一端，胡子固曰「此良心之苗裔」，固欲人因苗裔而識本根，非徒認此發用之一端而已。〇熹謂二者誠不可偏廢，然聖門之教，詳於持養而略於體察，與此章之意正相反，學者審之，則其得失可見矣。孟子指齊王愛牛之心，乃是因其所明而導之，非以爲必如此，然後可以求仁也。夫必欲因苗裔而識本根，孰若培其本根而聽其枝葉之自茂耶！

《知言》曰：天地，聖人之父母；聖人，天地之子也。有父母則有子矣，有子則有父母矣，此萬物之所以著見，道之所以名也。非聖人能名道也，有是道則有是名也。聖人指明其體曰性，指明其用曰心。性不能不動，動則心矣。聖人傳心，教天下以仁也。

熹按：心性體用之云，恐自上蔡謝子失之。此云「性不能不動，動則心矣」，語尤未安。凡此「心」字，皆欲作「情」字，如何？〇栻曰：心性分體用，誠爲有病，此若改作「性不能不動，動則情矣」一語，亦未安。不若伊川云「自性之有形者謂之心，自性之有動者謂之情」語意精密也。此一段似亦不必存。〇熹詳此段誠不必存，然「性不能不動」，此語却安，但下句却有未當爾。今欲存此以下而頗改其語，云：「性不能不動，動則情矣。心主性情，故聖人教人以仁，所以傳是心而妙性情之德。」又按伊川有數語説心字，皆分明，此一段却難曉，不知「有形」二字合如何説？

晦庵先生朱文公文集卷第七十三

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共18項

1.

「五十八字」，實爲四十九字。

2.

「之」，浙本作「大」。

3.

「辨」，原作「辯」，據浙本及上文改。下遇此情况同改，不再出校。

4.

「在」，四庫本作「外」。

5.

「王」，閩本、浙本作「其」。

6.

「不」，閩本、浙本作「未」。

7.

「人」，浙本作「又」。

8.

「好」，浙本作「尚」。

9.

「豐」，原作「豊」，據閩本、浙本改。

10.

「攸」，原作「收」，據阮刻《十三經注疏》本《詩·大雅·皇矣》改。

11.

「託」，原作「記」，據浙本改。

12.

「威」，係作者避宋欽宗名諱「桓」字。

13.

「免」，原作「勉」，據閩本、浙本改。

14.

「冢」，原作「蒙」，據閩本、浙本改。

15.

「王」，原作「三」，據浙本、淳熙本改。

16.

「雪」，原作「雲」，據《正訛》改。

17.

「汩」，原作「泊」，據閩本、浙本改。

18.

「在」，原闕，據浙本補。」





