晦庵先生朱文公文集卷第八十六

祝文

行鄉飲酒禮告先聖文

一昨朝廷舉行鄉飲酒之禮，而縣之有司奉行不謹，容節謬亂，儀矩闕疏，甚不足以稱明天子舉遺興禮之意。今者賓興有日，熹謹與諸生考協禮文，推闡聖制，周旋揖遜，一如舊章。即事之初，敢以舍菜之禮，謹修虔告。

經史閣上梁告先聖文

書樓之役，工告僝功。虔舉脩梁，卜日惟謹。敢以釋菜之禮，告于先聖先師至聖文宣王。惟先聖先師啓迪衆志，畀以有成。謹告。

告護學祠文

書樓之役，工告僝功。虔舉脩梁，卜日惟謹，是用告于爾神。惟爾有神，尚祐衆心，以相兹事。

奉安蘇丞相祠告先聖文

故相蘇公頌，同安人也，其道學淵深， 履行純固，天下學士大夫之所宗仰。而邑于後生聞見單淺，弗克究知，父兄閔焉。用告有司，請即學宫歲時奉祠，以建遺烈，使學者有所興起。今既畢事，將妥厥靈，敢以舍菜之禮，告于先聖先師之神。謹告。

屏弟子員告先聖文

熹不肖，昨以布衣諸生推擇爲此縣吏，而得參聽其學事。而行能寡薄，治教不孚。所領弟子員有某某者，乃爲淫慝之行，以溷有司。熹竊自惟身不行道，無以率礪其人，使至於此。又不能蚤正刑辟，以彈治之，則是德刑兩弛，而士之不率者終無禁也。是故告于先聖先師，請正學則，恥以明刑。夫扑作教刑，而二物以收其威，固先聖先師學校之政，所以遺後世法也。唯先聖先師臨之在上，熹敢不拜手稽首。

奉安蘇丞相祠文

泉人衣冠之盛，自國初以至于今，其間顯人或至公卿者多矣。然而終始大節可考而知，則未有若公之盛者也。惟公著節於熙寧，登庸於元祐，而幅巾謝事，偃仰婆娑於紹聖、元符之間。然則公之所自任於進退出處之間者，可謂無所苟矣。是蓋將比古之所謂大臣者，豈獨泉人數公而已哉！今以邑人之意，祠公於學，即事之始，敢布其衷。尚饗！

奉安蘇丞相畫像文

惟公始終一節，出入五朝，高風聳乎士 林，盛烈銘于勳府。矧兹故邑，實仰餘光，悵親炙之無從，冀瞻依之有地。是用肖德儀於廟院，建遺烈於學宫。營表方將，儀圖聿至，式瞻精宇，爰寓神棲。既協吉於靈辰，敢式陳於菲薦。尚饗！

準赦謁諸廟文

天子郊見上帝，釐事告成，還御路門，班祭澤於海内。以爾神有功於民，載在祀典，申詔有司，以禮報祭。臣某不佞，奉承明詔，敢不奉制幣，潔犧牲，駿奔走以告祠下。惟爾有神，尚克膺天子丕顯休命。尚饗！

請雨謁北山神文

乃者邑民以歲事有謁于君侯，君侯過恩，賜之吉卜，而許以來，是故將有以填撫綏寧之也。民其敢不懽欣舞歌，以樂神賜；吏其敢不潔齊芬苾，以拜神休。惟風雨、水旱、癘疫之不時，以君侯之不顯威神，是震是祓，俾無災害，則豈惟斯人專美其賜，吏亦與免於曠弛之憂。惟君侯之留意焉。

春祈謁廟文

間者歲比不登，民填溝壑，今幸改歲，人得以修其畎畝農桑之務。惟是雨暘以時，俾無水旱螟螣之災，則非人力之所能及。惟君侯加惠之，則幸矣。某祗承祀典，敢不齋肅明薦，以獻以祈。

秋賽謁廟文

今兹荐罹水旱之數，宜不得下熟，然頗有所收，足以慰夫三農之心，而供有司之賦者，實神有以佑之也。不然，民飢而死，吏之憂豈有所極哉！仲冬之月，祗循故事，以告謝神，不敢愛其潔牲醴酒。惟不足以答神之賜，而豈敢有所祈。

辭先聖文

熹祗服厥事，于兹五年，業荒行隳，過咎日積。雖逭厥罰，曷慊于心。辭吏告歸，愧仰崇仞。謹告。

南康謁先聖文

熹蚤以諸生，推擇爲吏，中遭疾病，即退丘園。乃得其耕耨之餘日，@伏讀先聖先師之遺書，夜思晝行，不敢以昧陋自棄者，二十餘年於此矣。誤蒙聖恩，@假守兹郡，懇辭不獲，輿曳而來。疇昔所聞，庶幾小試，而蒲柳之質，衰不待年。憒眊支離，已深不夢之歎，大懼弗稱，以辱君師。祗事之初，敢以誠告，惟先聖先師之靈實誘其衷，使幸不獲罪於其民，而蚤遂歸田，以終故業，則熹不勝幸甚。謹告。

白鹿洞成告先聖文

維淳熙七年歲次庚子三月癸丑朔十八日庚午，具位敢昭告于先聖至聖文宣王：熹昨按國朝故事及郡圖經，得白鹿洞之遺址於城東北十五里，蓋唐李渤之隱居，江南李氏因以爲國學。及我太宗皇帝又嘗賜之書史，以幸教其學者。而淪壞日久，莽爲丘墟。因竊惟念幸以諸生得奉詔條，顓以布宣教化爲職，顧弗此圖，懼速譴戾，乃議復立，今幸訖功。將率同志講學其間，意庶幾乎先聖先師之傳，用以答揚太宗皇帝之光訓。鼓篋之始，敢率賓佐，合師生恭脩釋菜之禮，以見于先聖，以先師兖國公、先師鄒國公配。尚饗！

白鹿洞成告先師文

熹仰稽國典，建此學宫。鼓篋之初，恭脩釋菜之禮。惟公發揚聖藴，垂教無窮，敢率故常，式陳明薦，從祀配神。尚饗！

鄒國公。云：惟公命世脩業，克紹聖傳。

奉安濂溪先生祠文

惟先生道學淵懿，得傳於天，@上繼孔、顔，下啓程氏，使當世學者得見聖賢千載之 上，@如聞其聲，如睹其容，授受服行，措諸事業，傳諸永久而不失其正，其功烈之盛，蓋自孟氏以來，未始有也。熹欽誦遺編，獲啓蒙吝，兹焉試郡，又得嗣守條教於百有二十餘年之後，@是用式嚴貌象，作廟學宫，并以明道先生程公、伊川先生程公配神從享。惟先生之靈實臨鑒之。@謹告。

謁故侍中太尉長沙陶威公祠文

惟公忠順勤勞，@機神明鑒，没而不朽，食此江濆。其亦有以相之，使民安於下，官給於上。而熹也早得收其疾病之軀，以幸免於娑婆之嘆，則公之賜大矣。款謁之初，敢以誠告。

謁李尚書劉屯田祠文

熹猥承人乏，假守兹邦，祗事之初，以禮見于先聖先師。而視其學，則有公之遺祠在焉。仰惟壯節高風，夙所欽慕，敢不再拜伏謁，以致其高山景行之思。惟公之靈，尚克臨鑒。謹告。

告熊孝子墓文

維淳熙六年歲次己亥五月戊午朔，具位熹謹遣某致祭于唐故孝子宜春縣丞熊府君之墓。熹叨被誤恩，假守兹土，視事之始，考諸圖經，以求此邦前賢潛德隱行之實，於建昌得陳太中大夫、從事中郎二司馬君以及府君之事。蓋皆以孝德聞，而府君精誠之感，獨致涌水成川之應，私心竊敬仰焉。然按圖以求其故迹，則二司馬君之墓不可知，而府君之墓宅學基猶有遺處。謹命有司，依準赦令，@禁禦樵牧。其唐朝旌表舊門，亦已復請于朝，俟報脩立。而先遣僚吏，敬以酒肴之奠，昭告此誠。尚其英靈，來鑒來享。

祭屯田劉居士墓文

熹舊讀歐陽子《廬山高》之詩，而仰公之名，恨生遐僻，不得一來仰其山之高，而拜公之墓也。兹誤上恩，畀以郡紱。至止之日，望于四郊，則山屹立千仞者故在，而公之華屋山丘，零落殆盡，幾無迹之可尋矣。乃訪邦之耆老俊彦，得公之墓於城西荒苑廢圃之間，其不爲耕耨之所及者蓋已無幾，因復作爲門垣，而亭以表焉。又得嘉名於寓士之賢者，書而揭之，以見公志。庶幾嗣而官於是者，有以謹其樵牧之禁；東西行而過於是者，有以興起其剛毅廉退之心。蓋不惟有以少慰夙昔鄉往之私，亦可 以仰稱聖天子所以使之承流宣化之意也。工告訖役，一奠致誠。公而有靈，庶其鑒饗。謹告。

奉安五賢祠文

熹誤膺朝命，來守是邦。至止之初，得拜劉、李二公之像於學。欽聳高風，考觀正論，既有以慰夙心者。既又咨訪得陶公栗里故居於郡境，且知秘丞劉公蓋嘗禄於筦庫，而忠肅陳公又嘗辱爲遷民也。永惟數公大節清名，危言直道，遺烈所在，千載如生。爰始爰謀，合享斯室，季月之吉，神位告成。敢合僚吏，率諸生，以禮告于祠下。蘋藻在列，誠意感通。群公有靈，尚克歆顧。

謁廟文

熹抱病田間，不堪爲吏久矣。聖天子哀憐，不忍終棄，强畀符竹，使爲此邦。輿曳而來，亦既視事，以衰眊罷軟之資，當民貧財匱之際。大懼曠闕，無以克當明恩。惟神受職明廷，以食兹土，其與命吏，憂責惟均。其亦有以相之，使民安於下，官給於上，而熹也蚤得收其疾病之軀，以歸老故丘，則神之賜大矣。款謁之初，敢以誠告，它不敢以有所祈。謹告。

謁社稷文

熹叨被恩除，假守兹土。載惟社稷，民命所依。祗率故常，按行封壝，用嚴國典，式對神休。謹告。

廣佑廟祈雨文

大王有功德於此土之人，苟有雨暘之憂，無不禱于大王。其禱之也，則無不昭答，如影響之隨至。斯民之心，歸之如父毋，信之如蓍蔡者，有年於此矣。間者上天降災，陽愆陰伏，嘉生百物，不蒙滋潤。熹等乃大速亂，于厥禱祠之事，罔克專于大王，懈墮弗虔，咎由熹等。而使千里之民田疇涸枯，禾稼槁悴，今其甚者，有若燔灼矣。雖並走群望，懇祈備至，而雲氣將交，旋即解駁，焦然不能有膚寸之合。秋陽益驕，燥烈殊甚，物之蒙害，日以益深。若自今以往，三日不雨，則千里之民所恃以爲生者，蕩析無餘，而無以爲食，其老弱將轉乎溝壑而死，少壯者將散而爲盗賊，以争其旦夕之命，其禍亂之至，豈有所極哉。失今不救，三日之後，大王雖顧而哀之，不可拯已。故熹等私竊計議，以爲莫若奔走歸誠，請命于大王之祠下。大王若哀其迫切，赦其前愆，有以惠綏之，則三日之内，熹等齊宿以俟休命。三日而不應，則是大王終棄絶之，熹等退而恐懼，以待誅殛，不敢復進而禱矣。恭惟大王闔闢造化，一雨之恩，蓋其餘事，誠有意哀此千里之民，則願無愛而亟爲之，熹等之願也。拜伏于庭，不勝哀扣懇切之至。謹告。

廣佑廟謝雨文

天久不雨，苗之秀而將實者，秋陽暴之，日以憔悴，田將無以爲收，人將無以爲食。大命近止，罔或不憂。我父子兄弟是用夙夜不遑啓居，更相告語，奔走羅拜于祠之庭而請命焉。君王顧哀，昭答如響，禱之明日，甘澤沛然，晝雨宵零，越五六日而未艾。崗陵漸潤，草木蕃滋，孰是嘉生，而不豐好？德宏施普，恩大澤深，夫豈可以言報！顧無以自致其拳拳，率脩故常，祗薦蘋藻。惟君王降佑歆享，則斯人之願也。

豐利侯祈雨文

熹多病不才，濫尸郡寄，修政不德，以干陰陽之和。自秋以來，天久不雨，早稻雖已收成，而晚田不免告病。吁嗟之禱，徧于群望。而嘉澤未應，風日益高，氣日益寒，雲既合而復離，禾既秀而不能有以實也。朝兢夕惕，不遑啓居，惟侯聰明，久食兹土，雨暘之柄，惟厥攸司。日者雖已致祠，懼或不能蠲潔以達誠意。欲躬走謁，又恨符印之守，不克以前。謹遣某官奔告祠下，而熹祗率僚吏，拜送于門，西望叩頭，再拜以請。惟侯哀矜，賜之一雨，以卒終歲之惠，則豈惟吏之不良，獲免於戾，而邦人父子，實蒙其休。所以報事侯者，其敢有懈也。

祈雨文

間以旱災，奉詔致禱，閲月踰時，雨不可得。稻之早熟者什失八九，而吏之所以 爲禮樂與辭者，亦既竭矣。欲取水湫淵，詣祠祀而專力乎人事之備，則又念夫稻有晚出而未就者，不能無冀幸於萬一。於是感歎憤激，不能自已，躬詣靈液，而冀于有神。請復與神爲三日之期，以聽休命。惟神受職帝庭，降食兹土，以福其人爲事。今人之急如此，神若弗聞，亦何神哉！若三日不雨，雨而不周，且浹于四封，惟天聰明，吾恐神之不得安其室。神尚聽之，毋忽。

秋報祝文

春禱秋報，各有令典，@歲雖不登，而有司不敢廢，亦不敢以怠。比者徧禱于神，神非不加貺于民也，直後時而蒙休者淺爾。爰陳嘉薦，敬脩常事。神其顧歆，益惠我民。

祈晴文

東土之民，荐罹水旱。其幸免於溝壑者，指二麥以救朝夕之急，而又相與戮力事農，以冀有秋。其得失之算，死生係之，非常歲比也。又今天雨不休，@湖水汎濫，小麥之未收者，亦既折腐，不得以食。而新苗未立，水没其顛，又將無復西成之望，吏民憂懼，術無所施。惟神威靈，作鎮兹土，其必以顧而哀之，汛掃浮陰，錫以晴霽，則神之惠也，民之幸也。熹等濫將使指，實分顧憂，敢不齊祓再拜以請，惟神鑒之！謹告。red禹廟云：「王威神在天，降食兹土。」

謝晴文

乃者以水潦之災，有禱于神。蒙神之休，開廓氛翳，使麥收稻植，人得逭其溝壑之憂，既有日矣。熹等敢不躬拜祠下，跪薦牲酒，以答靈貺。惟神歆顧，終此大恩，賚以豐年，驅其厲鬼，俾我民復得以遂其有生之樂，則神之賜於兹土爲無窮，其食於兹土爲無愧。

祈雨文

吏既不德，無以媚于上下，以召和氣而福斯人。其所以布主恩、救民命者，罔不惟神之依。故熹往者嘗輒有請於神，而亦既受其賜矣。然方是時，霖潦之災，獨環越百里之間爲然，若今之旱，則自浙河以東，爲州者七，無不告病。捐瘠之民，凛然日有狼顧之憂，乃不齊祓，奔走以告于神，其將安所歸命？敢叩祠庭，頓顙屏息，以俟嘉應。惟神幸哀憐之。謹告。

漳州謁先聖文

維紹興元年歲次庚戌四月甲申朔二十七日庚戌，具位朱熹謹以清酌之奠，敢昭告于先聖至聖文宣王：熹總髮聞道，白首無成，兹荷誤恩，復叨郡寄。涖事之始，載見祠廷，永念平生，怛焉内疚。尚蘄啓佑，俾度其心，毋悖所聞，以速大戾。謹告。

刊四經成告先聖文

敢昭告于先聖至聖文宣王、先師兖國公、先師鄒國公：熹恭惟六經大訓，炳若日星，垂世作程，靡有終極。不幸前遭秦火煨燼之厄，後罹漢儒穿鑿之繆，不惟微詞奥旨莫得其傳，至於篇帙之次，亦復殽亂。遥遥千載，莫覺莫悟，惟《易》一經，或嘗正定。而熹不敏，又嘗考之《書》、《詩》，而得其小序之失，參稽本末，皆有明驗。私竊以爲，不當引之以冠本經聖言之上。是以不量鄙淺，輒加緒正，刊刻布流，以曉當世。工以具告，@熹適病卧，@不能拜起，謹遣從事敬奉其書，以告于先聖先師之廷。神靈如在，尚鑒此心，式相其行，萬世幸甚。謹告。

謁高東溪祠文

惟先生剛方之操，鯁切之言，一視險夷，至死不變，@所謂一世之偉人，@非獨一鄉之善士也。熹敬仰高風，爲日既久，又幸嘗得執筆編列祠事，而今日之來，獲拜堂下，則於隱忍回互之譏，若有愧焉。炷香酌酒，歛衽陳詞，伏惟先生之靈有以鑒之。謹告。

又謁高東溪祠文

謹以釋奠之明日，致祭于東溪先生高公。惟公志節堅高，議論英發，不容何病，至死弗渝。@顧我顓蒙，舊勞嚮往，肇兹明薦，庶激懦貪。謹告。

謁李龍學祠文

紹興之初，公在邇列。力闢和議，見忌權臣。出守此邦，治行亦著。竟以讒口，@去郡卧家。人懷其忠，建此遺烈。熹愚不肖，獲奉餘規。永惟先人，實同聲氣。載瞻劒履，感慨增深。敢薦馨香，尚祈昭鑒。謹告。

謁三賢祠文

謹以釋奠之明日，致祭于唐相國常公、四門助教歐陽公、高州刺史周公。閩自唐世，始有華風。惟爾三賢，實爲首倡。稱思未泯，延及于兹。報事之虔，吏不敢廢。謹告。

謁端明侍郎蔡忠惠公祠文

惟公忠言惠政，著自中朝。筮仕之初，嘗屈兹郡。歲時雖久，稱思未忘。厥有遺祠，英靈如在。熹雖不敏，實仰高風。涖事 之初，敬脩禮謁。謹告。

謁崔統領祠文

惟侯忠存報國，勇不謀身。厥有遺祠，英靈如在。我來伊始，稽率故常。敢薦肴觴，用伸悼歎。謹告。

謁諸廟文

國家受天明命，奄有萬方。分職任功，幽顯無間。熹奉制敕，來撫漳民。永惟明靈，實同憂寄。涖事之始，祗款恤祠。敢竭愚衷，與神爲誓。修身奉法，節用愛人。熹雖至愚，不敢不勉。敺除疫癘，時節雨暘，非人所能，是乃神職。吏有不吏，神得而誅；神或不神，則又奚咎？肴羞在列，馨香發聞。惟神聰明，鑒此心曲。

謁社稷文

社稷之神，實司民命。故先王之法，以民爲貴，社稷次之，而牧民者其重不得班焉。肆我國家，稽古立制，使凡爲守令者，始至則親謁于其祠所，其所以愛民敬神之意厚矣。熹恭承聖詔，來守此邦，式舉舊章，尚祈昭鑒。謹告。

準即位赦祭神文

新天子端命帝庭，光臨大寶，敷錫海内，咸與惟新。虔命有司，式稽舊典。嶽祇川后，若古帝王。義士忠臣，悉嚴祀事。庶臣分土，職在布宣。奉醪羞，致祠下，惟神 鑒格，歆此德馨，永佑我民，以對休命。

謁修道州三先生祠文

維紹熙五年歲次甲寅八月  日，謹遣學生迪功郎、道州寧遠縣尉馮允中致祭于濂溪先生周公、明道先生程公、伊川先生程公。於皇道體，沕穆無窮。羲農既遠，孔孟爲宗。秦漢以還，名崇實否。文字所傳，糟粕而已。大賢起之，千載一逢。兩程之緒，自我周翁。清瀟之原，有嚴貌象。欲覿無因，徒有悵望。吏以毁告，閔然于衷。出金少府，往佐其功。爰俾諸生，敬陳一酹。先生臨之，有赫無昧。尚饗。

修三閭忠潔侯廟奉安祝文

惟神爲國上謀，遭讒放逐。行吟憔悴，厥有《離騷》。懷沙自沉，勇赴兹水。遺祠錫號，帝有愍書。吏惰不供，神用弗宇。乃今修奉，亦既訖功。敢饌靈神，敢陳椒醑。惟神降鑒，永奠厥居。

滄洲精舍告先聖文

維紹熙五年歲次甲寅十有二月丁巳朔十有三日己巳，後學朱熹敢昭告于先聖至聖文宣王。恭惟道統，遠自羲、軒。集厥大成，允屬元聖。述古垂訓，萬世作程。三千其徒，化若時雨。維顔曾氏，傳得其宗。逮思及輿，益以光大。自時厥後，口耳失真。 千有餘年，乃曰有繼。周、程授受，萬理一原。曰邵曰張，爰及司馬。學雖殊轍，道則同歸。俾我後人，如夜復旦。熹以凡陋，少蒙義方。中靡常師，晚逢有道。載鑽載仰，雖未有聞。賴天之靈，幸無失墜。逮兹退老，同好鼎來。落此一丘，群居伊始。探原推本，敢昧厥初。奠以告虔，尚其昭格。陟降庭止，惠我光明。傳之方來，永永無斁。今以吉日，謹率諸生，恭修釋菜之禮，以先師兖國公顔氏、郕侯曾氏、沂水侯孔氏、鄒國公孟氏配，濂溪周先生、明道程先生、伊川程先生、康節邵先生、横渠張先生、温國司馬文正公、延平李先生從祀。尚饗。

歸新安祭墓文

一去鄉井，二十七年。喬木興懷，實勞夢想。兹焉展掃，悲悼增深。所願宗盟，共加嚴護。神靈安止，餘慶下流。凡在雲仍，畢霑兹蔭。酒肴之奠，惟告其衷。精爽如存，尚祈鑒享。

又祭告遠祖墓文

維年月日，遠孫熹謹率姪某、姪孫某等，以酒果告于遠祖二十一公制置府君、祖妣杜氏夫人之墓。惟昔顯祖，作鎮兹邦。開我後人，載祀久遠。封塋所寄，奉守弗虔。它人有之，莫克伸理。兹用震怛，籲于有司。鄉評亦公，遂復其舊。伐石崇土，俾後弗迷。即事之初，敢謝其譴。謹告。

焚黄文

日者天子始見上帝於泰壇，頒慶宇内，凡有列於朝者，皆得追榮其先，以廣孝治。故我皇考班通九列，而皇妣號比郡封，聖澤所加，幽顯咸賴。熹愚不肖，久深不洎之悲，祗奉制書，徒切哀隕。謹以清酌時羞，涓日以告。伏惟恩靈，對此休命。謹告。

又焚黄文

日者天子始郊，頒慶宇内。@熹以職秩，得從大夫之後，故我亡室錫號有加。恭奉制書，俯仰悼歎。惟爾有靈，尚克嘉之。謹告。

又焚黄文

新天子端命帝廷，欽承天序，敷錫有位，咸得追榮其先。有司承詔，遂以皇考贈中大夫之命來告于第。慈顔永隔，餘五十年，祗對寵光，感涕何極。謹因祭歲，恭奉制書，拜手以告。而熹不肖，繼忝從班，大饗之恩，復膺錫命。肆我皇妣，爰及故嬪，亦得扳聯，並受祭澤。絲綸異數，行即薦陳。尚期恩靈，歆荷亡斁。謹告。

又焚黄文

恭惟先君，天賦異質，孝友之行，足繼 前修，雅健之文，追古作者。爵壽弗稱，隕於半塗，施及後人，叨被寵禄。追榮七命，始列從班，而先夫人，亦膺顯號。厚德之報，不其在兹？@並命帝廷，璽封䨥檢。贊辭褒異，視昔有加。唯是音容，日荒日遠。生我勞瘁，追養靡從，祗奉命書，舍爵以告。涕泗摧咽，不知所云。尚饗。

又焚黄文

君以辛亥郊恩，始受大夫妻之號。及今饗賚，予忝近列。而君之號，又躐進焉。念昔相從，惟艱惟悴。君能勤力，相我實多。豈意莫年，寵榮狎至。君之季子，亦被賞延。而君不少須，是可悲已。奉奠致詔，君其聽之。尚饗！

又焚黄文

熹賴遺訓，竊位于朝。獲被慶恩，追榮禰廟，亦有年矣。比以鉤黨廢錮，憂畏過深，以故及今，始克祗奉，命書以告于寢廟。惟我皇考，洞視今古，靡有遺情，陟降如存。尚克歆此，丕顯休命。顧熹衰頽，年迫告休，使我皇考，未躋極品，而先夫人亦未克正小君之號。流根之報，無復後期，永念及兹，痛恨何極。仰惟慈廕，俯鑒愚衷，尚啓後人，不日昌大。熹瞻望恩靈，不勝感慕摧咽之至。謹告。

贈官告皇考文

往歲天子，用事泰壇。上帝降歆，福祚昭答。慶賜之澤，覃及萬方。中外幽明，罔不咸賴。謂熹名秩，有列内朝。降以命書，賁其禰廟。顧念孤藐，禄不逮親。祗奉明恩，益深哀慕。兹用齋祓，致誥寢庭。欽惟神靈，服此休顯。熹雖不肖，敢不敬恭。惟孝惟忠，無或荒墜。嗣有褒賜，尚克嘉之。覆其後人，延于永世。

第三男授官告家廟文

熹前任焕章閣待制，該遇明堂大禮赦恩，奏補第三男在，已蒙聖恩授承務郎。祗承先訓，蒙被賞延。餘慶所覃，益深永慕。

遷居告家廟文

熹罪戾不天，幼失所怙，祗奉遺訓，往依諸劉。卜葬卜居，亦既累歲，時移事改，存没未安。乃眷此鄉，實亦皇考所嘗愛賞而欲卜居之地。今既定宅，敢伸虔告，以安祖考之靈。伏惟降鑒，永奠厥居。垂之子孫，世萬無極。

致仕告家廟文

維慶元五年歲次己未六月辛酉朔，孝孫具位熹敢因時享，昭告于祖考之靈。熹至愚不肖，蒙被先世遺德，獲祗祀事五十餘年，歲時戰兢，罔敢怠忽。至于今兹，行年七十，衰病侵凌，筋骸弛廢。已蒙聖恩，許 令致事。所有家政，當傳子孫。而嗣子既亡，藐孤孫鑑，次當承緒，又以年幼，@未堪跪奠。今已定議，屬之奉祀，而使二子埜、在相與佐之。俟其成童，加冠于首，乃躬厥事。異時朝廷察熹遺忠，或有恩意，亦令首及。伏惟祖考擁佑顧歆，永永亡斁，熹不勝大願。其諸家務，亦當計度區處，分屬埜等及諸孫息，使有分職，以守門户。尋别具告而施行之。熹之衰病，勢難支久，如以恩靈，尚延喘息之間，猶當黽勉提總大綱，不使荒頽，以辱先訓。伏惟祖考，實鑒臨之。謹告。

告考妣文

孝子具位熹敢昭告于皇考太史吏部、贈通議大夫府君、皇妣孺人、贈碩人祝氏。熹不孝，@孤露垂六十年，不能以時考次先君行實，以表于墓。迹其所由，雖實有待，然而怠緩不虔，罪已無所逃矣。逮今晚暮，衰病侵加，改卜之謀，始有定論。乃克紬繹遺文，傳之時事，撰成行狀一通，粗以發明先君立朝議論本末，而皇妣德範梗概，亦以附書。將以請銘于故相退傅益國周公，庶幾有以闡揚潛懿，昭示後來，使子子孫孫勸忠勉孝，以無忘考妣啓佑丁寧、垂裕永久之意。繕寫既成，先事以告。惟是荒塞之餘，不無闕漏。熹不勝悲切皇懼之至。伏惟恩靈如在，鑒此哀誠，則熹不勝千萬幸甚。謹告。

時祭祝文

粤此季秋，成物之始。藐兹弱質，維望以降。red胡江反。    永念劬勞，莫伸報效。昊天罔極，悲慕何窮。謹以云云。

歲祭祝文

氣序流易，歲律將更。追遠感時，不勝永慕。謹以潔牲剛鬣，粢盛醴齊，祗薦歲事，以某人祔食。尚享。

祭土地文

敢昭告于土地之神，仲秋之月，萬寶將成。蒙神之休，幸兹遣免。式陳菲薦，用以揭虔。尚其顧歆，永垂庇祐。

又祭土地文

熹窮年奔走，兹復奠居。老幼無虞，以及改歲。繄神之賴，報事敢愆？尚其顧歆，永垂覆祐。謹告。

又祭土地文

維此仲春，歲功云始。若時昭事，敢有弗欽！蘋藻雖微，庶將誠意。惟神監享，永奠厥居。

夏云：仲夏應期，時物暢茂。

秋云：維此仲秋，歲功將就，若時報事。

冬云：維此仲冬，歲功告畢，若時 報事。

歲云：歲律將更，幸兹安吉，若時報事。red改末句爲「介以春祺」。

又祭土地文

春日載陽，兹維仲月。式陳明薦，用格神休。尚其顧歆，俾我無斁。red氣序徂遷，時維仲夏。氣序徂遷，仲秋戒秋。冬序告中，一陽來復。

墓祭文

歲序流易，雨露既濡。瞻省red唐石改爲「載念」。    封塋，不勝哀慕。red唐石改爲「不勝載念」。    謹用清酌時羞，祗薦歲事。red唐石改爲「薦其常事」。    尚饗。

又墓祭文

歲序流易，雨露既濡。念爾音容，永隔泉壤。一觴之酹，病不能親。諒爾有知，尚識予意。

后土祝文

兹以暮春，修祀先壠。red餘處改作「按行丘壠」。    惟神保祐，樵牧不驚。敢薦馨香，式昭報事。尚祈鑒享，永賴無窮。謹告。

又后土祝文

兹以春餘，有事先壠。red唐石等處改爲「丘壠」。    載惟保祐，實賴神休。式薦醪羞，尚祈據饗。延于永久，無有後艱。謹告。

又謁李龍學祠文

謹以釋奠之明日，致祭于龍學侍郎李公。惟此廟學，實公所遷。人到于今，追頌勞烈。矧惟忠慮，抑有前聞。薦此芳馨，豈專報享。謹告。

晦庵先生朱文公文集卷第八十六

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共25項

1.

淳熙本題作「謁夫子文」。

2.

「得」下，淳熙本有「以」字。

3.

「誤」，淳熙本作「比」。

4.

淳熙本題作「濂溪先生祝文」。

5.

「得」上，淳熙本有「敢昭告於故知軍事濂溪先生周公」十四字。

6.

「千」上，淳熙本有「於」字。

7.

「二十」二字，淳熙本無。

8.

「臨」，淳熙本無。

9.

「惟」上，淳熙本有「某猥承人乏，假守此邦，祗事之初，以禮見於先聖先師。而視其學，則有公之遺祠在焉」三十三字。

10.

淳熙本題作「謁元祐禮部尚書李公文」。

11.

「赦」，《正訛》改作「敕」。

12.

「廟」上，淳熙本有「諸」字。

13.

原題下校云：「各有」之「各」，一本作「國」。

14.

「又」，閩本、浙本作「乃」。

15.

「工」，原作「上」，據閩本、浙本改。

16.

「適」，原闕，據浙本補。

17.

「至」，閩本、浙本作「之」。

18.

「所」上，浙本有「蓋」字。

19.

「至」，閩本、浙本作「之」。

20.

「讒」，原作「纔」，據閩本、浙本改。

21.

「頒」，原作「頌」，據閩本、浙本改。

22.

「其在」，原作「在其」，據浙本乙。

23.

「又以」，原作「於又」，據閩本、浙本改。

24.

「孝」，原作「考」，據閩本、浙本改。

25.

按浙本此篇





