晦庵先生朱文公文集卷第十六

奏狀

乞蠲减星子縣税錢第二狀red 第一狀闕

臣誤蒙聖恩，竢罪偏壘，自度庸愚，無以補報。到任以來，夙夜憂勞，惟思所以上布聖恩，下求民瘼，仰副使令之萬一者。竊見本軍諸縣大抵荒凉，田野榛蕪，人煙稀少，而星子一縣爲尤甚。因竊究其所以，乃知日前兵亂流移，民方復業，而官吏節次增起税額，及和買、折帛數目浩瀚，人户盡力供輸，有所不給，則復轉徙流亡，無復顧戀鄉井之意。其幸存者，亦皆苟且偷安，不爲子孫長久之慮，一旦小有水旱，則復顧而之他。觀其氣象，如腐草浮苴，無有根蒂，愁歎亡聊，深可憐憫。是以去年六月，曾以此縣税錢利害條具聞奏，乞賜蠲减。伏蒙聖恩，即日降出，而户部下之本路漕司，漕司委官究實，復以申部，取旨施行。百里疲羸，日夕仰望聖澤之下流，不啻飢渴，而户部乃以去歲議臣之請，復下漕司，責以對補。吏民相顧，悼心失圖，臣愚惶惑，亦不知所以爲計。然竊伏惟念陛下寬仁勤儉，恭己愛民，四方遠近凡以病告，無不惻然興念，即賜復除。臣不敢廣引前事，且如近者汀州所貢白金歲數千兩，一旦沛然出令，舉以丐之，了無難色。此豈復責其有所取償而後予之哉？慘怛之愛，發於誠心而不可 已也。而往者議臣不足以窺測天地含容施生之大德，輒爲對補之説，以逆沮遠近祈恩望幸之心。臣雖至愚，有以知其决非陛下之本心也。且州郡誠有餘財，自當措置兑那，以紓民力，豈復敢以此等瑣末上勞天聽？正爲公私匱乏，不能相救，是以冒昧有此陳請。今乃限以對補之説，不附其説則遠縣窮民永無蘇息之期，必從其説則勢無從出，不過剜肉補瘡，以欺天罔人。不惟無益，而或反以爲害。不惟仰失陛下愛民之本心，而臣之愚亦有所不忍爲也。是以敢冒萬死，復以奏聞。欲望聖慈，特降睿旨，檢會前奏，依汀州例，直賜蠲放施行。計其所捐除不礙上供數外，不過紬絹一千五十餘匹、錢二千九百餘貫，比之汀州之數未爲甚費，而可以少寬斯人，使得安其生業。臣不任祈天瀝懇、皇恐俟命之至。

奏南康軍旱傷狀

照會本軍并管屬星子、都昌、建昌縣，自六月以來，天色亢陽，缺少雨澤，田禾乾枯。本軍恭依御筆處分，嚴禁屠宰，精意祈禳，及行下逐縣精加祈禱去後。今據星子、都昌、建昌縣申，依應遍詣寺觀、神祠及諸潭洞建壇，祭祀請水，精加祈禱，雨澤並無感應，今來諸鄉早禾多有乾損。及備據税户陳德祥等狀披訴，所布田禾緣雨水失時，早禾多有乾槁，不通收刈，申乞委官檢視。本軍今檢準淳熙令，諸官私田災傷，秋田以七月聽經縣陳訴，至月終止。本軍除已依條施行外，須至奏聞。

乞放免租税及撥錢米充軍糧賑濟狀

臣伏覩本軍今爲久缺雨澤，早田旱損，已依準令式具狀奏聞訖。照對本軍地荒田瘠、税重民貧，昨於乾道七年曾遭大旱，伏蒙聖恩，放免本年夏秋二税錢米、紬絹共八萬六千三百二十貫石匹，及詔本路監司應副軍糧米四千石，撥到糴軍糧米錢九千餘貫，并撥本軍未起米一萬一千七百餘石，本軍借兑過乳香、度牒錢一萬餘貫，凑糴軍糧支遣官兵，及撥到賑濟米五萬石，又拖欠兩年上供、折帛、月樁等錢共九萬三千四百一十六貫石匹兩，然後遺民復得存活，以至今日。今兹不幸，復罹枯旱之災，又蒙陛下親降御筆，深詔守臣精加祈禱。而臣奉職無狀，無以感格幽明，祈禱兩月，殊無應效。今則早田什損七八，晚田亦未可知，正得薄收，其數亦不能當早田之一二。訪聞耆老，云乾道七年之旱雖不止於如此，然當時承屢豐之後，富家猶有蓄積，人情未至驚憂。又以朝廷散利薄征，賑給之厚，而人民猶不免於流移殍死，閭井蕭條，至今未復。况今民間蓄積不及往時，人情已甚憂懼，目下軍糧便闕支遣，計料見管常平斛斗，亦恐將來不足賑濟支用。若不瀝懇先事奏聞，竊恐將來流殍之禍及他意外之憂又有甚於前日。欲望聖慈早降睿旨，許依分數放免税租外，更令轉運、常平兩司多撥錢米，應副軍糧，準備賑濟，則一郡軍民庶幾不致大段狼狽。冒犯天威，臣無任恐懼待罪之至。

再奏南康軍旱傷狀

照對本軍管屬星子、都昌、建昌三縣管下諸鄉，自春夏以來，雨澤少愆，尋行祈禱，於五月中旬已獲感應，稍稍霑足，遂至高下之田皆已布種。至六月上旬以來，又闕雨澤，及遍詣管屬靈跡、寺觀、神祠、諸處淵潭取水，建置壇塲，依法册祭龍及修設醮筵，禁止屠宰，精加祈禱，自後未獲感應。其管下民户陂塘所積水利，雖車戽注蔭禾稻，緣乾亢日久，兼又風色滲漏，是致民田多有乾槁，不通收刈，見不住據人户投陳旱傷不絶。本軍恭依御筆處分，嚴禁屠宰，精意祈禳，及行下逐縣精加祈禱去後。據星子、都昌、建昌縣申，依應遍詣寺觀、神祠及諸潭洞建壇，祭祀請水，精加祈禱，雨澤並無感應，今來諸鄉早禾多有乾損。及備據税户陳德祥等狀披訴，所有田禾緣雨水失時，早禾多有乾槁，不通收刈，申乞委官檢視。本軍檢準淳熙令，諸官私田災傷，秋田以七月聽經縣陳訴，至月終止。具録奏聞。

乞截留米綱充軍糧賑糶賑給狀

臣熹昨以衰病無能，退居田野，陛下過聽，不忍棄捐，超資越序，付以千里民社之寄，德至渥也。而臣亡狀，不能悉心營職，宣布寬恩，馴致旱災，害及民物。雖已嘗具奏聞，及申省部諸司，乞行賑救。今來竊聞接濟飢民事常平司已行措置，惟有軍糧一節，利害尤爲不輕，而未聞諸司有所措置。竊慮一旦事出意外，罪無所逃，須至昧死再有陳奏，伏望聖明俯乘臨照。

臣契勘南康軍受納人户苗米計四萬六千五百一十九石，遞年科撥，並充上供起發。而本軍官吏軍兵一歲糧廪計當用米二萬七千五百一十三石，並無科名支撥，從來只於人户輸納苗米多收加耗，高量斛面，及侵支漕司科撥未盡米斛，@應副支遣。昨於淳熙五年内奉聖旨，令人户自行把概，見青交量，每斛已减斛面二斗。及臣到任，訪聞民間猶以所納爲重，又行措置，减去加耗一斗，所入之數既已不多。然若無水旱災傷、非泛支遣，更以别色官錢多方糴補，亦可僅免曠闕。今者不幸遭此旱傷，差官檢放，雖未見得分數多寡，然以目所見，參之傳聞，其勢所收未必及三四分。竊慮將來减放之後，實納苗米頭數不多，當此凶年，所减加耗斛面又難以復行增起，即本軍官兵所支糧廪委是並無指擬。夫民飢猶能流移逐食，軍兵既係尺籍，從來仰食於官，豈容一日有所欠闕？臣既淺短，無術可爲，旬月以來，晝度夜思，以至成疾。雖已略控危衷，陳乞罷免，然念州郡事勢日就危迫，又有萬倍於一身者。若不力告朝廷，早爲之所，而但偷爲一身之計，自求安便，則其上負陛下拔擢任使之恩，雖復萬死，猶有餘罪。故不自揆其踈賤，輒敢復具情實，冒昧奏聞。欲望聖慈哀憐遠方軍民遭此旱虐，凛然日有溝壑之憂，特降睿旨，許留淳熙六年殘零未起米綱及七年合起米綱，並充本軍軍糧及賑糶賑給支用，其賑糶米錢候將來收到，别隨綱運解發，庶幾一郡生靈若軍若民皆得以保其螻蟻之微命，共感天地造化無窮之恩。更乞憐臣所患心疾不堪思 慮，又苦脚氣，不任步履，早賜罷免。仍催已差下人石𡼖不候般家接人，疾速前來之任，使臣得輿病還家，待盡餘息，則臣之私計亦爲幸甚。謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

照對本軍淳熙六年米綱，未起僅五千石。今年苗米且約减放七分，即所餘合納米不過一萬三千九百五十五石。若蒙聖旨盡行撥賜，亦不爲多。又况賑糶米錢將來續次發納，即其實支之數愈更不多。此在朝廷至爲微末，而可以救活一郡軍民之命，誠非細事，伏乞聖照。

奏推廣御筆指揮二事狀

具位臣朱熹。

伏覩本路安撫使司牒，備奉御筆指揮：「頗聞雨澤愆期，有妨農務，仰本路帥守勤恤民隱，决遣滯獄，嚴禁屠宰，精加祈禳。若未感格，即具奏聞，當議降香前去，@期於必應，俾雨澤霑足，寬朕憂軫。卿等各勉旃毋怠。」臣伏讀聖訓，有以仰見陛下畏天之誠、愛民之切，雖成湯桑林之禱，宣王《雲漢》之章，無以過此，甚盛德也。臣幸以愚賤，獲奉詔旨，謹以謄寫播告，質之幽明。仰憑威靈，屢獲感應，但其雨澤不至浹洽均匀。目今正是早禾吐穗結實之時，尚多闕 水去處。又聞湖南、湖北、淮西等路例皆枯旱，將來不幸或至荒歉，即雖移民移粟之小惠，亦無所施。臣是以夙夜憂惕，不遑啓居。竊以愚見推廣聖訓，畫爲二策，具以奏聞。如有可採，乞賜施行，庶幾有以導迎和氣，銷去旱災，仰寬陛下宵旰之憂。惟是不量卑鄙，屢犯天威，無任震懼隕越之至。臣之所陳，謹具如后：

一，臣伏讀聖詔，有曰「勤恤民隱」，臣謹已遵禀施行訖。然臣竊聞陸贄有言：「民者，邦之本。財者，民之心。其心傷，則其本傷，其本傷，則支幹凋瘁而根柢蹶拔矣。」@推此言之，則今日所以勤恤民隱，莫若寬其税賦，弛其逋負，然後可以慰悦其心而感召和氣也。臣自去年到任之初，即以本軍星子縣税賦偏重，嘗具奏聞，乞賜蠲减。及續體訪到三縣夏料木炭錢科紐太重，亦嘗具申省部及提點司，其木炭錢近得提點司保明條奏，已蒙聖恩蠲减二千貫訖。獨星子减税一事，雖蒙聖恩施行，而户部行下漕司，漕司委官覈實，近日方得回申户部。此事若格以有司之法，必是多方沮難，@未容便得蠲减。所願聖慈深賜矜憐，直降睿旨，特依所乞，則此縣之民庶幾復得樂生安土，永爲王民，不勝幸甚。臣又竊見州縣積欠官物，已準去年明堂赦書，自淳熙三年以前並行除放。而近者上司行下，依舊催督，至如本軍雖小，而所催除虚額逃閣外，凡一十三項，計三萬四千七百三十三貫石匹兩。其他大郡，抑又可知。其間所欠雖復名色多端，然而皆是赦恩已放之物，今 日再行催理，不唯仰虧帝王大信，而其爲害有不可勝言者。蓋若勒令州縣填補，@則州縣無所從出，必至額外巧作名色，取之於民。若但責之欠人，則其間多已貧乏狼狽，雖使賣妻鬻子，不足填納，而監繫在官，無復解脱之期。均之二者皆不足以足用豐財，而適足以傷和致沴，爲害不輕。臣愚欲望聖慈特推曠蕩之恩，自淳熙三年以前，但干欠負官物，不問是何名色，凡赦恩已放若已放而未盡者，一切蠲除。如有違詔輒行催理，仰被受官司繳連具奏，委自三省看詳，將施行官司重作行遣。其被苦人户亦許逕赴登聞鼓院進狀陳理，依此施行。庶幾聖恩下達，民情上通，可以感格和平，銷去災沴。惟聖明留意，則天下幸甚。

一，臣伏讀聖詔，有曰「决遣滯獄」，臣謹已遵禀施行訖。然臣竊聞之，《易》曰：「君子明謹用刑而不留獄。」此聖人觀象立教、萬世不易之法也。今州縣之獄，勘結圓備、情法相當者，並皆即隨時决遣。惟其刑名疑慮、情理可閔者，法當具案聞奏，下之刑寺審閲輕重，取自聖裁，而州縣不敢以意决也。此深得古人明謹用刑之意矣。然奏案一上，動涉年歲。且如本軍昨於淳熙四年十一月内申樞密院，乞奏劫賊倪敏忠罪案，其罪狀明白，初無可疑，而凡經二年有半，至今年三月内，方準敕斷行下。其他似此，亦且非一。竊計他州繁劇去處此類尤多，若使皆是行劫殺人之賊，偶有疑慮，使之久幽囹圄，亦何足恤。其間蓋有法重情輕之人，本爲有足憫憐，冀得蒙被恩貸，而反淹延禁繫，不得早遂解釋，則恐非聖人所 謂不留獄之意也。臣愚欲望聖慈，特詔大臣一員，專督理官，嚴立程限，令將諸州奏案依先後資次排日結絶。其合貸命從輕之人，須當日便與行下。其情理深重，不該减降者，即更寬與一限，責令審覈，然後行下。庶幾輕者早得决遣釋放，重者不至倉卒枉濫。是亦導和弭災之一術，惟聖明留意，則天下幸甚。

右謹件如前，謹録奏聞，伏候敕旨。

奏借兑上供官錢糴米并乞權行倚閣夏税錢帛狀

臣昨爲本軍今年災傷至重，奏乞截留兩年上供米斛，内循狂妄，伏俟誅夷。不謂聖恩即垂開充，臣與合郡千里軍民鼓舞相慶，仰戴天地父母再生之恩，雖復捐軀隕首，誠不足以仰報萬分之一。今來檢放旱傷秋苗，通計不止七分，除已一面攢具奏聞外，復有危迫之懇，須至冒昧以聞。竊見本軍今年所理夏税，緣自省限起催以來，即苦旱乾，人户車水救田，日不暇給，憂勞愁歎，實與常歲不同，遂不敢嚴責諸縣依限催理，只令勸諭人户自行輸納。至今截日，方據納到絹九千四百匹、錢一萬六千七百三十五貫二百五十九文省。其絹一面支裝起發，所有見錢竊緣本軍别無儲積可備賑糶，不免擅行兑借，并未起淳熙六年折帛錢七千三百一十九貫二百九十六文省。通前兩項，共錢二萬四千五十二貫五百五十五文省。趁此米價未起之間，收糴米斛，約計可得一萬一千五百七十石，賑糶飢民，却俟糶畢收簇元錢，節次起發。其餘人户所欠錢絹數目尚多，而民間自今以往，飢餓寒凍之 憂日甚一日，漸次無力可以供輸。臣誠不忍更行催督，以速其流離轉死之禍，敢冒萬死，復以上聞。欲望聖慈更賜哀憐，許將本軍今年人户未納夏税錢帛權行倚閣，令候來年蠶麥成熟，却隨新税帶納，庶幾飢餓餘民得保生業，不勝萬幸。所有臣輒將上供官錢借兑糴米之罪，敢不俯伏，恭俟朝典。伏乞聖慈，併賜施行，臣無任瞻天望聖、皇懼懇切之至。

乞撥賜檢放外合納苗米充軍糧狀

準尚書省劄子，宣教郎、權發遣南康軍朱熹奏：爲今歲旱傷，除接濟飢民一事，常平司已行措置，惟有軍糧歲用二萬七千五百一十三石，並無窠名支撥。乞將淳熙六年未起米五千石并今年苗米檢放外餘數，乞盡行撥賜，充軍糧及賑糶賑給支用。奉聖旨，令本路提舉常平司將所部州軍應管常平義倉錢米通融寬數支撥外，更許本軍將淳熙六年未起米並皆盡數存留充軍糧及賑糶等支用。内糶到價錢另項樁管，@非奉朝廷指揮，不得擅行支使。其淳熙七年分米，@候見得實旱傷分數，别行申取朝廷指揮。本軍除已遵禀施行外，今據星子、都昌、建昌縣申到，檢放通計八分四毫四絲。所有今秋苗米管催四萬六千五百餘石，除放八分四毫四絲，計米三萬七千四百餘石外，合納米九千九十餘石。竊緣本軍一年支遣米計二萬七千五百一十三石。政使盡 蒙撥賜上項米斛，其於歲計尚闕支遣，若於數内更令發起，即其狼狽又將有不可勝言者。欲望聖慈矜憐孤遠，特許盡數支撥上件放外苗米與充軍糧，則一郡軍民不勝幸甚。伏候敕旨。

奏勸諭到賑濟人户狀

照對本軍今歲旱傷，細民闕食，已行下管屬星子、都昌、建昌縣，勸諭到上户張世亨等承認米穀，賑糶接濟民間食用。已行下逐縣，告示上户，依所認數目樁管在家，伺候差官審實監糶去後。續準行在尚書户部符：九月十九日辰時，準淳熙七年九月十三日敕中書門下省檢會：昨準乾道七年八月一日敕節文，訪聞湖南、江西間有旱傷州軍，竊慮米價踴貴，細民艱食，理合委州縣守令勸諭有米斛富室上户，如有賑濟飢民之人，許從州縣審究指實，@保明申朝廷，依今來立定格目，給降付身補授名目。内無官人，一千五百石補進義校尉，red願補不理選限將仕郎，聽。    二千石補進武校尉，red如係進士，與免文解一次。不係進士，候到部與免短使一次。    四千石補承信郎，red如係進士，與補上州文學。    五千石補承節郎。red如係進士，補迪功郎。    符本軍疾速施行。本軍遂恭禀行下星子、都昌、建昌縣，勸諭承認賑糶米穀之人，如願將來賑濟，依今來所降指揮格法推賞去後。今據都昌、建昌縣狀申，勸諭到元認賑糶米穀税户張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄四名，各情願依格法將米穀賑濟飢民，乞依今降指揮保奏推賞。本軍已行下逐縣，告示張世亨等依 數樁管米斛，伺候本軍給曆付飢民，及差官前去監轄賑濟，飢民請領食用。候見的實賑過米數，别行保奏推賞外，須至奏聞者。

繳納南康任滿合奏禀事件狀

臣熹昨於淳熙五年準敕差前件差遣，續奉聖旨，令臣任滿前來奏事。臣已於次年三月到任，至今年三月，已係成資。方欲等候替人前來交割職事，即依元降指揮前去奏事。忽於三月二十五日準尚書省劄子，奉聖旨，除臣提舉江南西路常平茶鹽公事。自顧踈頑，已試無狀，荐蒙任使，恩重命輕，未敢遽有辭避，已於當日望闕謝恩祗受訖。緣爲替人未到，準法未得離任。其元降奏事指揮，又緣已有前件恩命，兼臣見患心氣，精神不全，思慮應對動有差錯，不敢前詣國門，聽候進止外，伏念臣愚賤踈遠，在任二年，凡所奏陳，多蒙開納。甫及終更，曾無績效，又蒙聖恩有此陞擢。臣雖至愚，然早服父師之訓，其於君臣大義與夫古今治亂得失之故，粗亦識其梗概，豈不願得一望天日之光，少罄平日愚忠之萬一？顧以衰頽，不獲自盡，退就田畝，死有遺憾。惟是今任職事尚有合具奏禀事件，不免具事狀條畫以聞，而總其目如左，須至奏聞者。

一，臣熹狀奏爲本軍星子縣税錢太重，欲乞直降睿旨，特賜蠲减事。

一，臣熹狀繳連本軍狀奏爲勸諭到税户張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄，共承認米一萬九千石，賑濟飢民，給賜了畢。欲乞不候諸司保明，早依元降賞格推恩事。

一，臣熹狀奏爲乞降指揮，淳熙七年被 災之郡不得催理積欠，及將倚閣夏税特與蠲放，其上三等户零欠夏税亦與多作料次，逐年帶納事。

一，臣熹奏爲乞賜白鹿洞書院敕額，及乞頒降光堯壽聖憲天體道性仁誠德經武緯文太上皇帝御書石經及國子監《九經注疏》等事。

右謹具如前，欲望聖慈特降睿旨，逐一施行，不勝幸甚。臣瞻望闕庭，無任慕戀祈懇之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

一

右臣誤蒙聖恩，俟罪偏壘，自度庸愚，無以補報。到任以來，夙夜憂勞，惟思所以上布聖恩，下求民瘼，仰副使令之萬一者。竊見本軍諸縣大抵荒凉，田野榛蕪，人煙稀少，而星子一縣爲尤甚。因竊究其所以，乃知日前兵亂流移，民方復業，而官吏節次增起税額，及和買、折帛數目浩瀚，人户盡力供輸，有所不給，則復轉徙流亡，無復顧戀鄉井之意。其幸存者，亦皆苟且偷安，不爲子孫長久之慮。一旦小有水旱，則復顧而之他。觀其氣象，如腐草浮苴，無有根蒂，愁歎亡聊，深可憐憫。是以到任之初，曾以此縣税錢利害條具聞奏，乞賜蠲减。伏蒙聖恩，即日降出，而户部下之本路漕司，漕司委官究實，復以申部，取旨施行。百里疲羸，日夕仰望聖澤之下流，不啻飢渴，而户部乃以往者議臣之請，復下漕司，責以對補。吏民相顧，悼心失圖，臣愚惶惑。亦不 知所以爲計者，是以默息久之，不敢復有奏陳。今既終更不遠，郡境又遭去年之旱，其憔悴無憀之態，又有甚於前所陳者。是以不敢愛死，復嬰鈇鉞而一言之。夫以民之貧病至於如此，州郡誠有餘財，自當措置兑那，以紓其力，豈復敢以此等瑣末上勞天聽？@正爲公私匱乏，不能相救，是以冒昧有此陳請。今乃限以對補之説，使遠民之疾苦不得以上聞，而陛下之德澤不得以下究，此殆議者過計之憂。臣雖至愚，有以知其决非仁聖之本心也。欲望聖慈特降睿旨，將淳熙六年十月十九日對補指揮更不施行，仍詔有司檢會臣熹前奏本軍星子縣税錢事，@直賜蠲放。蓋其所捐除不礙上供數外，不過紬絹一千五十餘匹，錢二千九百餘貫。此於大農之經費不足以當九牛之一毛，而可以少寬百里之民，使得安其生業。臣不任祈天瀝懇、惶恐俟命之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

二

貼黄

奏爲本軍勸諭都昌、建昌縣税户張世亨、劉師輿、進士張邦獻、待補太學生黄澄賑濟飢民米斛。

照會本軍去歲旱傷至重，細民闕食，雖有樁管及撥到常平米斛，數目不多，深恐不能周給，遂行勸諭到管屬上户承認米數，賑 糶接濟民間食用。續於去年十月十一日準行在尚書户部九月十六日辰時準淳熙七年九月十三日敕中書門下省檢準乾道七年八月一日敕節文：@「訪聞湖南、江西間有旱傷州軍，竊慮米價踴貴，細民艱食，理合委州縣守令勸諭有米斛富室上户，如有賑濟飢民之人，許從州縣審究指實，@保明申朝廷，依今來立定格目給降付身補授名目。@内無官人，一千五百石補進義校尉，red願補不理選限將仕郎，聽。    二千石補進武校尉，red如係進士，與免文解一次。不係進士，候到部與免短使一次。    四千石補承信郎，red如係進士，與補上州文學。    五千石補承節郎。red如係進士，與補迪功郎。    符本軍疾速施行。」本軍恭禀行下管屬，再行勸諭承認賑糶米數之人，如願將來賑濟，@切待審究，保明申朝廷，依今來所降指揮格法推賞去後。據都昌、建昌縣申，數内勸諭到元認糶米税户張世亨、劉師輿、進士張邦獻、黄澄四名，各情願承認米，依格法賑濟。内建昌縣税户張世亨五千石，乞補承節郎；進士張邦獻五千石，乞補迪功郎；税户劉師輿四千石，乞補承信郎；并都昌縣待補太學生黄澄五千石，乞補迪功郎。各乞依今降指揮保奏施行，本軍遂行下，告示張世亨等依數樁米，伺候給曆付飢民，差官監轄賑濟。已於去年十二月二十八日先具奏聞，及申本路諸監司照會去訖。

續據管屬星子、都昌、建昌三縣，共抄劄闕食飢民二萬九千五百七十八户，數内大人一十二萬七千六百七口，小兒九萬二 百七十六口。本軍各印給曆頭牌面，置簿曆發送逐縣當職官給散付人户。預於縣市及諸鄉均定去處，共置三十五場，分差見任、寄居、指使添差監押酒税務、監廟大小使臣共三十五員監轄賑糶賑濟，及委縣官分場巡察，嚴戢减尅乞覓之弊。自淳熙八年正月初一日爲始，令抄劄到闕食人户赴場賑糶。其鰥寡孤獨之人，即以常平米斛依法賑濟。至正月内，又緣雪寒，行下屬縣，將元係賑糶飢民用上件張世亨、黄澄等米及常平義倉米一例賑濟兩日。至三月内，又慮飢民艱得錢收糴米斛，再自十一日爲頭，行下諸縣，將已給曆賑糶飢民一例普行賑濟一十三日，通作半月。及照得都昌縣止有黄澄一名承認賑濟米五千石，凑所管義倉米會計賑濟不周，本軍遂於建昌縣張世亨等賑濟米内撥米四千石，本軍措置官錢，和雇脚夫、舟船，裝載發送都昌縣交管，分於置場去處，責令監轄賑濟。至閏三月十五日終。節次據都昌縣、建昌縣申到張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄賑濟過米撮算共計一萬九千石。星子縣元無勸諭到上户賑濟米斛，即以常平義倉米斛依例普行賑濟外，本軍節次行下都昌、建昌知縣，逐旋審究的實賑濟過張世亨、黄澄等米數，保明申軍。去後據迪功郎、監城下酒税、權都昌縣事孫僑，通直郎、知建昌縣事林叔坦狀，保明到張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄賑濟過米一萬九千石，委是節次賑濟飢民食用之數，即無冒濫。本軍一面差委從政郎、本軍司法參軍陳祖永前去都昌、建昌縣覈實到張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄賑濟米一萬九千石委是賑濟過的實之數，本軍再行稽考，别無冒濫，保明是實。

本軍勘會得張世亨、劉師輿各係税户，張邦獻係應舉習詩賦終塲士人，并黄澄係於淳熙四年秋試應舉習詩賦取中待補太學生第十五名是實。其張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄賑濟過米數各應得近降指揮賞格。數内税户張世亨賑濟過米五千石，合補承節郎；税户劉師輿賑濟過米四千石，合補承信郎；進士張邦獻賑濟過米五千石，合補迪功郎；待補太學生黄澄賑濟過米五千石，合補迪功郎。除已具申本路安撫司、轉運司、提舉司、提刑司照會，依條保奏推賞外，欲望聖慈下所屬給降合得付身發下，以憑給付張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄祗受，須至奏聞者。

貼黄

臣契勘本軍管下去秋種麥甚廣，春初亦極茂盛，續次訪聞近緣雨水頗多，大段傷損，民間養蠺，亦緣雨濕桑柘，不至十分成熟。伏乞聖照。

臣契勘除上項張世亨等四家米數已行支散了畢外，續次訪聞都昌縣下尚有漏落人户，未曾賑濟。除已帖本縣知佐審實，用義倉米支散去訖。伏乞聖照。

貼黄

奏爲乞特詔有司，不候諸司保明將本軍所奏黄澄等賑濟早賜依格推賞奏聞事。

右臣昨奉淳熙七年九月十三日聖旨，勸諭到本軍人户黄澄等，出備米一萬九千石賑濟飢民，已曾累具畫一奏聞去訖。近緣春初風雪寒凍，及三月以來農功將起，已 帖諸縣將上件米普行賑濟管内飢民兩次，通計二萬九千五百七十八户。數内大人一十二萬七千六百七口，小兒九萬二百七十六口。大人一斗五升，小兒七升五合，足爲半月之糧，今已了畢。千里之民既免於飢餓流離殍死之憂，無不歡呼鼓舞，感戴聖恩。臣亦多方體察詢究，委無欺隱漏落、誑妄不實之弊，已因近降指揮具事狀申本路監司乞行保奏外，@竊緣當來勸諭並是臣親書榜帖，分遣官屬再三往復，示以朝廷命令官賞之信，其人乃肯欣然聽命。今臣秩滿，非久解罷，若不力爲奏陳，早乞推賞，萬一他日有司視同常事，巧爲沮卻，則不惟使臣得罪於民，亦恐朝廷異時命令無以取信於下。本軍不免别具狀奏，欲望聖慈，特詔有司，不候諸司保明，將本軍所奏黄澄、張世亨、張邦獻、劉師輿早賜處分，依格推賞。庶幾民間早獲爲善之利，日後或有災傷，富民易以勸率，貧民不至狼狽，實爲永久之利，臣不勝大願。其本軍奏狀繳連在前，謹録奏聞，伏候敕旨。

三

右臣輒有愚見，上瀆聖聰。臣竊見本軍去年大旱，田畝不收，幸蒙聖恩，减放秋苗，倚閣夏税，而又申詔有司發廪勸分，前後丁寧，勤勤懇懇，凡所以加惠於無告之窮民者至深至厚。以故今歲開春以來，及今已是七十餘日，而閭里細民幸不至於大段闕食。又幸目今雨澤以時，原野漸潤，竊料不過四五十日，則二麥可收。又四五十日， 則早稻相繼。决不至於復有流離捐瘠之禍，以勤陛下宵旰之憂矣。然臣竊以爲救荒之政，蠲除賑貸固當汲汲於其始，而撫存休養尤在謹之於其終。譬如傷寒大病之人，方其病時，湯劑砭灸固不可以少緩。而其既愈之後，飲食起居之間，所以將護節宣小失其宜，則勞復之證百死一生，尤不可以不深畏也。今者飢餓之民雖得蒙被聖恩，以幸免於死亡，然亦類皆鳥形鵠面，薾然無異於大病之新起。若有司加意撫綏，寬其財力，則一二年間，筋骸氣血庶幾可復其舊。若遂以爲既愈而不復致其調攝之功，但見其尚能耕墾田疇，撑拄門户，而遽欲責以累年之逋負，與夫去歲倚閣之官物，則是人者其必無全理矣。竊聞乾道七年之旱，夏税秋苗亦皆嘗蒙聖恩矣，而流殍甚衆，迄今不復者，正以次年帶納前料税物者迫之也。然考其實，所謂帶納者，初未嘗大段有人納到，以佐有司用度之闕，而姦胥猾吏得以並緣搔擾，則其害有不可勝言者。其後淳熙元年九月四日，乃以荐饑，始蒙蠲放，則三年之間，所失已多而無及於事矣。今舊逋未除，新税將起，斯人懔懔，已有狼顧之憂。臣愚欲望陛下赦臣之罪，察臣之言，亟詔有司，凡去年被災之郡，盡今年毋得催理積年舊欠，及將去年倚閣夏税悉與蠲放。其上二等人户，@當此凶年，細民所從仰食，其間亦有出粟减價賑糶而不及賞格者。欲望聖慈普加恩施，許將去年殘欠夏税多作料數，逐年帶納，則覆載之間、幅員之内，當此災旱之餘，無有一夫一婦不被堯、舜之澤矣。臣愚賤踈遠，不當妄有陳奏，實以誤膺 委寄，職在牧民，竊於詔令之間有以仰窺陛下子愛黎元之心有加無已，大懼無以仰稱萬分，是以不敢不盡其愚。冒瀆天威，臣無任恐懼顛越之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

四

右臣竊嘗伏讀《國朝會要》，恭覩太宗皇帝嘗因江州守臣周述之奏，詔以國子監《九經》賜廬山白鹿洞書院，既又以其洞主明起爲蔡州褒信縣主簿，以旌儒學，每恨無由一至其處仰觀遺迹。及蒙聖恩假守兹土，到任之初，考按圖經，詢究境内民間利病，乃知書院正在本軍星子縣界，@而陳舜俞《廬山記》又載真宗皇帝咸平五年嘗敕有司重加修繕。間因行視陂塘，始得經由其地，見其山川環合，草木秀潤，真閒燕講學之區，而荒凉廢壞，無復棟宇。因竊惟念太宗皇帝、真宗皇帝所以幸教多士、垂裕萬世之意其盛如彼，而下吏淺聞，弗克原念以稱萬分之罪其大如此，駭懼震慴，不皇啓居。既又按考此山老、佛之祠蓋以百數，兵亂之餘，次第興葺，鮮不復其舊者，獨此儒館莽爲荆榛。雖本軍已有軍學，足以養士，然此洞之興，遠自前代，累聖相傳，眷顧光寵，德意深遠，理不可廢。况境内觀寺鐘鼓相聞，殄棄彝倫，談説空幻，未有厭其多者，而先王禮義之宫，所以化民成俗之本者，乃反寂寥希闊，合軍與縣僅有三所而已。然則復修此洞，蓋未足爲煩。於是始議即其故基度爲小屋二十餘間，教養生徒一二十人，節 縮經營，今已了畢。@但其敕額、官書皆已燒毁散失，無復存者，不敢擅行標榜收置，輒昧萬死，具奏以聞。欲望聖明俯賜鑒察，@追述太宗皇帝、真宗皇帝聖神遺意，特降敕命，@仍舊以白鹿洞書院爲額，仍詔國子監仰摹光堯壽聖憲天體道性仁誠德經武緯文太上皇帝御書《石經》，@及印版本《九經疏》、@《論語》、《孟子》等書，給賜本洞，奉守看讀。於以褒廣前烈、光闡儒風，非獨愚臣學子之幸，實天下萬世之幸。謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

臣頃年親見潭州嶽麓書院尚存舊碑，大書「敕賜嶽麓書院」六字，伏乞睿照。

阿馬奏案内小貼子

臣熹等契勘阿馬既與外人通情，密謀殺夫，自是不容旁有知證，本不敢具案奏聞。今準提刑司牒，須至具奏。謹按本人所犯隳絶三綱，情狀慘酷，聞之猶可酸鼻。竊慮有司因循常格，擬從减等之坐，有害風教，事體不輕。欲望聖明洞察，特依常法，以警昏愚，以正邦法。臣等不任大願。

奏紹興府都監賈祐之不抄劄飢民狀

照對紹興府諸縣今歲災傷，飢民流移闕食甚衆，恭禀聖訓，寅夕究心奉行。緣本府山陰、會稽縣人户不住遮道告訴抄劄不盡、漏落不實，臣即已措置，專設一局，見今呼集耆保鄉司，@專委本府當職官敦請鄉官，重行隔别審實。其在城五廂闕食細民及流移到府之人，本府雖委逐廂官沿門抄劄，訪聞多是止憑廂典合干人，多有不實不盡，亦行前來陳訴。臣又已送下廂官審實抄劄，所有他處流移到府，臣亦已行下本府，與縣令佐約束停房店舍，不得多收賃資，并津渡邀滯，仍遍行收拾病患飢困及遺棄小兒，就寬闊寺院安著，支撥常平官錢，收買柴薪藳薦，給衣襖之類，修合藥餌醫治，煮造三兩等稀稠粥，次第救助，仍委請慈悲僧道主管看養，所行非不告戒。臣今月十九日據馬林等投狀，稱是嵊縣人事，red「人事」疑當作「人氏」。    移在本府第一廂居住，闕食飢餓。内有馬百四一名，扶到臣治所，已是飢餓日久，十分羸困，纔到不久，即便倒死。臣即令醫人用藥灌救，移時方得甦醒。遂行呼到本廂官武翼郎、紹興府兵馬都監賈祐之，取問元不抄劄供報因依，本官應對不行，及先來承受本府牒，委及承臣送下陳狀，並無抄劄事因報應。本官委是不職，難以存留在任。臣除已先將賈祐之牒紹興府對移本府指使差遣外，欲望聖慈，特降睿旨，重賜黜責，以爲官吏奉行賑濟不虔之戒。

乞借撥官會給降度牒及推賞獻助人狀

臣昨被臨遣，備使浙東，又蒙聖慈賜以錢會三十萬貫，以給一路賑糶賑濟。自謂遭值聖恩隆厚，至於如此，其勢必可以救活此道之人。伏自入境以來，日據紹興府會稽、山陰兩縣人户投訴抄劄漏落，遂將諸縣悉行根括，先據兩縣申到比舊計增二十五萬六千一百九十二口，其餘諸縣尚未申到，計其縣分地里之大小，户口决當數倍於此。蓋緣當來諸縣抄劄不甚子細，而又涉日既久，向之粗能自給者今皆闕食，所以飢民之數日有增加。因以此數考按本府昨來均定所得錢米撥下諸縣之數，其爲欠闕數目尚多，遂將昨來所蒙給降會子等錢，除五萬貫諸州申到已無見在，更留五萬準備諸州取撥外，即計逐縣大小及已得錢米多寡，等第均給。計已支費十八萬餘貫，而會稽、山陰兩縣自占九萬餘貫，其餘準擬諸縣申到再劄人數别行均給者，共不過一萬餘貫，計可得米三四千石而已。事勢危迫，不免逐急於鹽司錢内借撥九萬餘貫，牒紹興府措置運糴，然亦僅可得米二萬餘石而已。以兩縣再劄所添計之，則此二萬二三千石之米，其勢豈足以均及諸縣之人？然而兩縣所得，一家不過日得一二升，一口不過日得一二合而已。此皆僅足以苟延喘息，而不足以救其死命。竊料更加旬月，未論不得食者必致殍死，而此得食之人亦有羸困不能以自存者矣。又况當來計料糶濟止到三月十五日便行住罷，已不能給，而麥熟猶在四 月。麥之熟否姑置未論，止計住罷至麥熟，@猶有半月餘日無以接濟。

夫以紹興一郡之飢，自臣未到，已蒙撥賜米十四萬石、錢九萬貫。至臣有請，又蒙聖恩如此其厚，而臣智術淺短，不能變通，其所施爲，止於如此。竊恐考之於今，則徒有賑救之名而無賑救之實。要之於後，則既已養之數月之久，而不免棄之旬日之間。徒費陛下軍國之儲數十大萬，而不足以稱陛下救民水火之心，固臣之無狀，死不償責。至於减米增賞，雖已得旨通行，而去年獻助之人至今未蒙推賞。度牒换米，雖已得旨給降，而米數太多，度牒一道計當錢千五百緡，以此至今皆未聞有應募者。則此竊恐陛下憂勞惻怛、博施濟衆廣大 無窮之心，或格於有司拘孿纎嗇之議而不得以下究也。臣已與帥臣王希吕同狀奏聞，欲望聖慈，更賜憐憫，再行借撥會子三十萬貫，及今糴米五六萬石，通融接續，措畫糶濟，而復於此詳具其所以然者以聞。其去年本路所奏合推賞人，則乞特詔有司直與推賞，給降告命，付之本州，令守臣唤上當廳秪受，不須更令官司保明，徒爲文具。其度牒亦乞裁减半價，只作百五十石，仍再給降三百本，付紹興府，令臣與王希吕同共掌管。交到米斛，即與書填，則人必樂從，應募者衆。凡此三者，儻蒙施行，庶幾此郡飢民逐家一日各添得米一二升，逐口一日各添得米二三合，而逐縣續有劄到漏落户口及流移歸業之人，亦得以漸次收拾，不至飢死。既有以卒究陛下憂勞惻怛、博施濟衆廣大無窮之心，而草野愚臣亦得以憑藉威靈，不負飢民之命，千萬幸甚！如其不然，則臣計已窮，終必仰孤任使。伏自到任以來，朝夕憂懼，精神耗竭，四肢緩弱，時復麻痺，竊恐一旦溘然，無以見百萬餒鬼於地下。欲望聖慈，赦其罪戾，許臣罷免，使得脱此冤債，歸骨故山，亦千萬幸甚。披心瀝血，干冒宸嚴，臣無任恐懼戰栗之至。

奏救荒事宜狀

臣蒙恩將命浙東，奉行救恤，到官日夕考究，求所以上副焦勞之意。竊見浙東諸州例皆荒歉，台、明號爲最熟，亦不能無少損。而紹興府之飢荒，昔所未有。臣以目所覩，回思去歲南康之歉，猶謂之樂歲可也。賑救既在所急，事體宜先奏聞。

今紹興八邑：餘姚、上虞號爲稍熟，然亦不及半收；新昌、山陰、會稽所損皆七八分；嵊縣旱及九分；蕭山、諸暨水旱相仍，幾全無收。今除餘姚、上虞稍似可緩外，且論蕭山等六縣，約其所收，不過十一。先次朝廷撥米一十四萬七千石，錢九萬貫，并本司前官申朝廷，於衢、婺州通融，撥到義倉錢三萬八千七十五貫一百文，明州義倉米五千石，數目非不多。州郡日夕惟賑濟是務，官吏稍解事者，皆奔走不暇，雖寄居士大夫，亦不敢寧處，不可謂不留意。然終未有能救飢莩之實。民情嗷嗷，日甚一日。不獨下户乏食，而士子宦族、第三等人户有自陳願預乞丐之列者。驗其形骸、誠非得已。兼自秋來，賣田拆屋，斫伐桑柘，鬻妻子、貨耕牛，無所不至，不較價之甚賤，而以得售爲幸。典質則庫户無錢，舉貸則上户 無力；藝業者技無所用，營運者貨無所售；魚鰕螺蚌久已竭澤，野菜草根取掘又盡。百萬生齒飢困支離，朝不謀夕。其尤甚者，衣不蓋形，面無人色，扶老擕幼，號呼宛轉，所在成群，見之使人酸辛怵惕，不忍正視。其死亡者蓋亦不少。臣深究其所以然，正緣紹興扡狹人稠，所産不足充用，稔歲亦資鄰郡，非若浙西米斛之多。又以和買偏重，無巨富之家，連遭水旱，兼失蠺麥，些小積穀，春首勸糶，無有存者。上户先已匱乏，是以細民無所仰給，狼狽急迫，至於如此。大抵荒歉自五分以下猶可措置，蓋以五分之粟給十分之人，稍行勸分，便可苟活。今以空虚之郡而荒及九分，則一分之粟既不能給十倍之人，而户口甚多，所闕浩瀚，亦有非移民移粟所能補助者。臣所目見心思，兼詢訪士夫父老者既如此，復約墾田收租之數以證之。除餘姚、上虞外，今將田畝計其歲入，六縣爲田度二百萬畝，每畝出米二石，計歲收四百餘萬。又將今再抄劄山陰、會稽兩縣口數以約六縣之數，則山陰、會稽丁口半於諸暨、嵊縣，而比新昌、蕭山相去不遠，絶長補短，兩縣當六縣四分之一。今抄劄山陰、會稽四等、五等貧乏之户計三十四萬口，四等之稍自給及上三等者不預焉，則統計六縣之貧民，約須一百三十萬口，併上户當不下百四十萬。計稔歲所歛四百萬石米，除上供及州用外，養百四十萬之生齒，日計猶不能及二升之數，則所謂樂歲無餘者，既信而有證矣。又約六縣所蠲放分數以計，今歲民間所收不過十分之一，則所不收之米約計三百六十萬石，而所收止四十萬石。闕乏數目如此浩瀚，則所謂補助無策者，又信而有證矣。

今將紹興府先所得錢一十二萬八千七十五貫一百文，并臣所得三十萬貫，除五萬貫諸州申到已無見在，又掯留五萬貫均給諸州外，不過共折米八萬二千餘石，并前項米一十四萬石，總而計之，不及其田租所闕十分之一。今來措置，除蕭山僅能口給半月外，其餘五縣以户計之，日之所得，固已不過一二升，若以口計之，則日之所得又不過一二合。是僅足以使之皆知聖主憂勞憫恤、不忍坐視之意而已。若謂如此而便足以救其必死之命，則固難指準。然遂欲以百三十萬之貧民盡仰官司，口以升計，麥秋之前九十餘日，當爲粟百萬石，則亦非朝廷今日事力之所及也。然臣竊謂有司之力誠有限量，而聖主天地父母覆載生育之心則無終窮。以有限之力言之，則救護之切、撥賜之多，誠若不可以有加於今日。然以陛下無窮之心論之，則豈不欲使此邦更得數十萬石之粟，以必救數十萬人之命？其忍直以無可奈何處之，而熟視其飢餓顛仆於前乎？故臣輒敢歷叙其所見聞考驗之實本末如此，而别具施行事目以干聖聽，惟陛下哀憐財幸。意迫情切，言無倫次，臣無任皇恐俟罪之至。

奏紹興府指使密克勤偷盗官米狀

照對紹興府諸縣去歲旱傷，飢困及流移之民見今闕食，昨蒙聖恩，撥下米斛賑濟，紹興府遂差指使、保義郎密克勤往平江府請取米一萬三千石，分下上虞、新昌、嵊縣交卸賑濟。今月初七日，臣巡歷到嵊縣點檢，據嵊縣主簿、迪功郎葉梓申，承本縣差往三界鎮交量密克勤請到賑濟米一萬 石，依應躬親將本府通判、承議郎吴津較量斛斗交量，每斛比少米一升五合，又令親隨斗子葉吉等徑自用斛行概，意在虧减升合。兼其米盡用糠泥拌和，却乃倚恃本府指使，對衆抑捺，意欲庇護船稍合干人作弊，緣此未敢交量，乞施行。及據本縣土豪黄彦等列狀陳訴，密克勤押到米，蒙告示前去般擔，並係濕惡，夾雜糠泥，及每斗不應本塲斛斗，去後折欠負累不便。臣尋取到米様看視，其米多係糠土拌和，遂唤到斗子康勝，對衆用斛量計，每石少欠九升，於内量出一斗篩簸，内有泥土碎米一升二合，并糠一升一合。通約所押一萬三千石内折欠、拌和之數，計米四千一百六十石。臣竊惟陛下聖慈天覆，矜憫飢民，給賜米斛，德意至爲深厚。然以臣所見，嵊縣一帶飢餓之民羸困瘦瘠，宛轉道路，呼號之聲不可忍聞。其不免於死亡者，已不勝計。其密克勤乃敢輒將官米如此偷盗作踐，使飢餓之民不得霑被實惠，情理重害，不可容恕。除已牒本府通判、承議郎吴津逐急用嵊縣斛斗交量，發下本縣賑濟，仍拘管密克勤，聽候施行，及牒紹興府送獄根勘，取見著實，依法施行外。欲望聖慈先將本人重作施行，仍令紹興府疾速根勘，監追所盗米斛送納入官，庶副賑濟。

奏巡歷合奏聞陳乞事件狀

臣自正月四日起奏紹興府，@迤邐巡歷，有合奏聞陳乞事件，今具下項。欲望聖慈檢會臣前兩狀所奏及今所陳事理，再賜 官會三十萬貫，速行舊歲之賞，痛减度牒之價，庶幾儲備稍豐，官吏更敢放手救活飢民。其作捺湖埂，亦係一縣新年農事利害之大者。并乞特依所乞，早賜給降，不勝幸甚。

一，臣初六日到三界鎮，見有餓損人口頗多，其死亡者亦已不少。七日至嵊縣，八日至本縣清化孝節鄉，所見尤多，飢羸尤甚。據其稱説，皆自八九月來闕食至今，其死亡者不可勝數，道殣相望，深可憐憫。臣謹已再於昨蒙給賜錢内取撥五千貫付紹興府通判吴津，令收拾賑給嵊縣、新昌及三界鎮一帶病困之人，庶幾稍獲安存，未至一向死損。但恐錢少，不足支用，伏乞睿照，早賜接濟。

一，臣初九日入諸暨界，所有縣之東南一帶山鄉，所見病損人數絶少。問之鄉人，云是去年稍得收成去處。却見令佐鄉官稱説縣北湖鄉一帶，接連蕭山，病死人多，不减嵊縣。臣亦再撥給賜錢五千貫，付紹興府通判劉俣，令收拾諸暨、蕭山病困之人。及根刷到勸諭上户賑糶米未曾出糶之數尚有四千餘石，已牒通判劉俣及本縣催促赴塲，增添人户每户除單丁外，更與一口收糴。及有人户陳訴，乞借官錢，及早修捺湖埂。緣臣曾與帥臣王希吕連狀奏乞給降米斛，未蒙應副。今恐失時，浸損二麥，兼廢農工，已逐急於給賜錢内借撥三千貫應副。所有三項錢米雖已支撥，尚恐數少，未足支用。伏乞睿照，早賜拯濟。

一，臣十三日入婺州界，以後事體續具奏聞。大抵婺州災傷，比之紹興府分數頗 輕，州縣措置亦似稍有倫理，伏乞睿照。

奏上户朱熙績不伏賑糶狀

臣巡歷到婺州界，一路飢民頗少。本州見將元撥賜米及勸諭到上户米斛置塲糶濟，逐日煮粥，以給城市鄉村艱食之人，亦已頗有倫緒。臣自入境以來，每過米塲，必親臨視，閲其文曆，校其升斗，小有欺弊，即行懲戒。至十四日，到金華縣孝順鄉第十二都，地名十里牌，有朱二十一米塲，本場即無人在彼糶米。據貧乏人户俞九等列狀哀訴，本鄉田産盡賣與豪户朱縣尉，去年荒旱，本縣給曆，令就本都朱二十一米場糴朱縣尉米養濟。且九等每日往來，@並不曾般米到來，致一村人民飢餓。其朱縣尉爲見行司到來，却於沿路散榜，詐稱糶米施粥。及據金二等陳訴，朱縣尉雖在十四都糶米，即與朱二十一場隔遠二十餘里。本人令幹人許浩用使私升及濕潤粞碎糙米，及將人户官給曆頭擅自批鑿，每七升减作五升，五升减作四升，又有收下曆頭不肯付還，百端抑遏，無處告訴。又據人户周楊、朱子智等衆狀告訴，朱縣尉典買産業，累年白收花利，不肯批割物力，皆係出産之家抱空代爲送納。臣尋令人暫唤朱縣尉取問，本人倚恃豪强，不伏前來。遂委金華縣尉追發，據縣尉、迪功郎陸遹申，@依應追唤朱縣尉，係極等上户，居屋三百餘間，倚恃豪勢，藏隱在家，不伏前來。竊緣本人家僕叢衆，全無忌憚。臣又已行下本州追發，亦復不到。 臣照得朱縣尉係修職郎朱熙績，元因進納補受官資，田畝物力雄於一郡，結託權貴，凌蔑州縣，豪横縱恣，靡所不爲。本縣昨爲第十二都無上户米斛可糶，就近分撥本人在第十二都朱二十一家置場糶米，其朱熙績輒敢欺凌縣道，不伏發米前去。洎至臣巡歷到彼，又乃詐出文榜，稱就十四都出糶，致得一場糴米人户無從得食。其在家所糶，又皆减尅升斗，虚批曆頭，姦弊非一。所稱散粥，亦是虚文，日以一二斗米，多用水漿，煮成粥飲，來就食者反爲所誤，狼狽而歸。凡其所爲，無非姦狡切害之事。及至官司呼唤，又敢公然抵拒，首尾三日，不肯前來。若使人皆如此，荒政何由可辦？欲望聖慈，特降睿旨，將朱熙績重賜黜責，以爲豪右姦猾不恤鄉鄰之戒。

奏巡歷婺衢救荒事件狀

臣昨按視紹興府嵊縣、諸暨縣，已具事目奏聞訖。續於正月十一日入婺州浦江縣界，歷義烏、金華、武義縣，由蘭溪縣界入衢州龍遊、西安、常山、開化、江山縣。今有合奏聞事，謹具下項：

一，婺州諸邑，蘭溪水旱相仍，被災最甚。金華次之，而境内馬海、白沙一帶爲尤甚。其他又次之，惟永康一縣爲稍輕。大概通計，比之紹興府諸邑事體殊不侔，然諸縣措置不無乖謬。以臣所見，武義坊郭已有飢民，而訪聞蘭溪、金華山谷之間，流殍已衆。幸今守臣錢佃頗能究心料理，專委通判一員往來檢察，請到鄉官五員，日夕商議，計當不至大段闕敗。臣尚恐其所有錢 米不足支用，已於昨蒙聖恩所賜錢内取撥台州、處州義倉米錢五萬貫，應副本州糴米糶濟。伏乞睿照。

一，衢州常山、開化水旱最甚，江山次之，西安、龍遊又次之。通計其實，不减婺州。但緣當時州郡吝於檢放，常山、開化係災傷極重去處，而常山所放僅及一分六釐有奇，開化又止一釐一毫而已。故文案之間，但覺災傷輕可，而兩邑之民陰受其害不可勝言。聞得歲前死亡已多，今之所見，羸餓之民亦有甚於婺州諸邑者。西安雖輕於兩邑，而聞芝溪一源向來俞七、俞八作過去處，人民已極困悴，加之守倅皆已逼替，吏民解弛，無復條貫。臣竊憂之，已輒行下本州，所得朝廷許撥義倉米五萬石内，將一萬石專充賑濟，專委曹官兩員、鄉官三員分縣措置，收拾飢餓羸困之人，貌驗支給。伏乞睿照。

一，婺州諸邑有災傷稍重而巡歷未到處，回程當一一點檢，别具奏聞。伏乞睿照。

晦庵先生朱文公文集卷第十六

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共32項

1.

「支」，浙本作「用」。

2.

「去」，原作「來」，據浙本、天順本改。

3.

「則」，原作「其」，據浙本改。

4.

「多方」，原作「方多」，據浙本乙。

5.

「補」，浙本、天順本作「備」。

6.

「外」字，原無，據浙本補。

7.

「另」，原作「令」，據《正訛》改。

8.

「米」，原作「來」，據浙本改。

9.

「指」，閩本、浙本、天順本作「詣」。

10.

此篇與本卷《乞蠲减星子縣税錢第二狀》文字略有異同。

11.

「復」，原作「便」，據浙本、天順本改。

12.

「詔」，原作「照」，據浙本、天順本改。

13.

「米」，原作「斗」，據浙本改。

14.

「六」，本卷《奏勸諭到賑濟人户狀》作「九」。

15.

「指」，閩本、浙本、天順本作「詣」。

16.

上「目」，原作「且」，據浙本改。

17.

「來」，閩本、浙本作「米」。

18.

「因」，浙本作「依」。

19.

「二」，《正訛》據本篇前所列總目改作「三」。

20.

此節淳熙本單出，題曰《乞白鹿洞書狀》。

21.

「院」下，淳熙本有「故基」二字。

22.

「今已」至「以聞」，淳熙本作「今略有緒。切惟兹事雖小，體實非輕，不敢寢默，輒昧萬死以聞」。

23.

「察」，淳熙本作「念」。

24.

「特降」至「石經」，淳熙本作「特賜敕額，仍詔國子監仰摹尊號太宗皇帝御書《石經》」，「宗」字誤。

25.

「經」，原作「繼」，據浙本、天順本改。

26.

「印」下，淳熙本有「造」字，「經」下，淳熙本有「注」字。

27.

「今」，浙本作「令」。

28.

「計」，原作「許」，原題下校云：「未論止許」之「許」疑當作「計」。閩本作「計」，現據閩本改。

29.

「奏」，《正訛》引朱本改作「離」。

30.

「拯」，浙本作「接」。

31.

「且」，《正訛》改作「俞」。

32.

「遹」，原作「適」，據浙本、天順本改。



