晦庵先生朱文公文集卷第十

詩  樂府

謁表伯余宋祐

江上雪意滿，風吹竹林平。先生但堅坐，稚子開柴荆。

趁韻

千山木脱但空林，天外哀鴻亦叫音。認取溪亭今日意，四更山月湧波心。

次晦叔寄弟韻二首

聞道君歸湘水東，經行長在白雲中。詩成天柱峰頭月，酒醒朱陵洞裏風。舊學難酬香一瓣，流年誰管鬢雙蓬？書來爲指誵訛處，不涉言詮不落空。

試上閩山望楚天，雁飛欲斷勢還連。憑將袖裏數行字，與問雲間雙髻仙。我訪舊遊終有日，君歸故里定何年？秪今千里同心事，静對簞瓢獨喟然。

次范碩夫題景福僧開窗韻

昨日土牆當面立，今朝竹牖向陽開。 此心若道無通塞，@明暗何緣有去來？

題謝安石東山圖

家山花柳春，侍女髻鬟緑。出處亦何心，晴雲在空谷。

江月圖

江空秋月明，夜久寒露滴。扁舟何處歸？吟嘯永佳夕。

吴山高

行盡吴山過越山，@白雲猶是幾重關。若尋汗漫相期處，更在孤鴻滅没間。

題蕃騎圖

傳聞姑 欲南侵，愁破雄邊老將心。却是燕姬能捍虜，不教行到殺胡林。

題尤溪宗室所藏二妃圖

瀟湘木落時，玉佩秋風起。日暮悵何之？寂寞寒江水。red湘夫人。

夫君行不歸，日夕空凝佇。目斷九疑岑，回頭淚如雨。red湘君。

夜

獨宿山房夜氣清，一窗凉月共虚明。鄰雞未作人聲絶，時聽高梧滴露鳴。

醉作三首red 七月二十六日夜

淅淅西風起，嗷嗷寒雁多。稻粱隨處有，珍重《采薇歌》。

淅淅西風起，候蟲寒夜分。千山杳沉寂，竟夕斷知聞。

淅淅西風起，濺濺石瀨鳴。有情從是妄，箇裏定無情？

苦雨用俳諧體

仰訴天公雨太多，纔方欲住又滂沱。九關虎豹還知否？爛盡田中白死禾。red楚詞《招魂》云：「虎豹九關，啄害下人些。」

杉木長澗四首

我行杉木道，弛轡長澗東。傷哉半菽子，復此巨浸攻。沙石半川原，阡陌無遺蹤。室廬或僅存，釜甑久已空。壓溺餘鰥孤，悲號走哀恫。賻恤豈不勤，喪養何能供？我非肉食徒，自閉一畒宫。簞瓢正可樂，禹稷安能同？朅來一經行，歔欷涕無從。所慚越尊俎，豈憚勞吾躬。攀躋倦冢頂，永歗回凄風。眷焉撫四海，失志嗟 何窮！

朝發長澗頭，夕宿長澗尾。傷哉長澗人，禍變乃如此！

縣官發廪存鰥孤，民氣未覺回昭蘇。老農向我更揮涕，陂壞渠絶田苗枯！

阡陌縱横不可尋，死傷狼籍正悲吟。若知赤子元無罪，合有人間父母心。

題中峰杉徑

盤回山腹轉脩蛇，@横入中峰小隱家。好把穉杉緣徑插，待迎凉月看清華。

山寺逢僧談命

此地相逢亦偶然，@漫將牛斗話生緣。@時行時止非人力，莫問流年秪問天。

贈書工

平生久要毛錐子，歲晚相看兩秃翁。却笑孟嘗門下士，秪能彈鋏傲西風。

蘭

謾種秋蘭四五莖，踈簾底事太關情？可能不作凉風計，護得幽香到晚清。

讀十二辰詩卷掇其餘作此聊奉一笑

夜聞空簞齧飢鼠，曉駕羸牛耕廢圃。時才虎圈聽豪夸，舊業兔園嗟莽鹵。君看蟄龍卧三冬，頭角不與蛇争雄。毁車殺馬罷馳逐，烹羊酤酒聊從容。@手種猴桃垂架緑，養得鵾雞鳴角角。客來犬吠催煮茶，不用東家買猪肉。

伏承示及毛公平仲墓銘且索挽詩熹不及識毛公而愛重其文舊矣義不可辭顧已不及其虞殯姑以數句題於墓銘後幸辱裁訂或轉而致之其家幸甚

毛公神仙骨，@誤落世網中。髫齔出奇語，砉然驚乃翁。弱齡翰墨場，不言已收功。亭亭絶世姿，皎皎冰雪容。顧步一長嘯，笙鶴翔秋空。調高聽者稀，老去竟不逢。一朝謝塵濁，冷然跨剛風。回頭叫安期，舉手邀韓終。千秋有遺想，一往無留蹤。平生故人心，灑涕銘幽宫。斯人不可見，斯文鬼神通。

挽鹿伯可郎中二首

造辟謀謨遠，勤民志慮專。中身謝軒冕，畢志友林泉。出祖傾群彦，歸來足二賢。誰令行樂地，容易鎖寒烟？

疇昔東州路，音書僅一通。承顔終未 遂，仰德竟何窮？野哭悲能遽，巖居計莫同。關心九原路，無樹不高風！

挽陳檢正庸二首

厚德高賢躅，清名起懦襟。承宣幾年最，明恕一生心。勢屈飛騰晚，忠存獻納深。忽騎箕尾去，陵柏爲誰陰？

憶昔都門道，光華辱宰卿。丁寧話鹽筴，纎悉見民情。一别驚時論，三年想頌聲。秪今空老淚，難使濁河清。

哭劉嶽卿

曾説幽棲地，君家近接連。要携邀月酒，同棹釣溪船。遽爾悲聞笛，真成嘆絶絃。林猿催老淚，爲爾一潸然。

詩餞陳兄朝章居士永歸本宅授諸挽者

早歲醇儒業，中年居士身。功名虚竹帛，德義滿鄉鄰。一笑藏舟失，千秋宰樹新。傷心耆舊傳，那復有斯人！

宿石岊館二首

春江日東注，我行遡其波。揚帆指西澨，兩岸青山多。青山自逶迤，@飛石空嵯峨。@緑樹生其間，幽鳥鳴相和。搴篷騁遐眺，擊楫成幽歌。@獨語無與晤，兹懷竟 如何？

停驂石岊館，解纜清江濱。中流櫂歌發，天風水生鱗。名都固多才，我來友其仁。兹焉同舟濟，詎止胡越親？舞雩諒非遠，春服亦已成。相期豈今夕，歲晚無緇磷。

水口行舟二首

昨夜扁舟雨一簑，@滿江風浪夜如何？今朝試捲孤篷看，依舊青山緑樹多。

鬱鬱層巒夾岸青，春山緑水去無聲。煙波一棹知何許？鶗鴂兩山相對鳴。

詠巖桂二首

亭亭巖下桂，歲晚獨芬芳。葉密千層緑，花開萬點黄。天香生浄想，雲影護仙粧。誰識王孫意？空吟《招隱》章。

露浥黄金蘂，風生碧玉枝。千林向摇落，此樹獨華滋。木末難同調，籬邊不並時。攀援香滿袖，歎息共心期。

次韻芮察院送□寶文赴浙漕二首

遠俗何勞問？威名舊已孚。百城方仰澤，一節遽還都。聖主勤脩政，今年决破胡。期公寧餽輓，注想在謀謨。

考卜川清曠，端居奈樂何。風雲一以便，歲月不勝多。節傳無淹駕，林園得屢 過。功名從迫逐，志業豈蹉跎。

挽梁文靖公二首

擢第初龍首，登庸再鳳池。心期詎温飽？身任必安危。幾歲調娱政，今年殄瘁詩。恭惟衮斂意，不盡鑒亡悲。

疏寵無前比，騰章又夙心。極知求士切，端爲愛君深。鹵簿寒笳遠，塵埃斷藁侵。空令殺公掾，衰涕滿寒襟。

挽周侍郎二首

德量推容物，才猷足濟時。陰功覃遠徼，餘算飽雄師。行李淹星歲，還鄉感羽儀。一朝成殄瘁，九牧共傷悲。

憶昔趨丹闕，看公上玉除。民飢深獻納，主聖極欷歔。解手寒江闊，驚心夜壑虚。朅來空老淚，無地别輀車。red頃年，熹以浙東荒政入奏。適公還自荆鄂，先一日引對，具奏沿道所見飢民狼狽之狀，上感其言，賑恤加厚。然熹渡江不旬日，即聞公訃。今者會葬，又以偵伺失期，追送不及，故云。

挽董安人二首

雅望推前輩，承家賴女師。閨門傳懿範，湯沐盛恩私。萬里驂鸞去，千秋宰樹悲。自應銘婦德，誰與篆豐碑？

令尹古循吏，郡君今勝流。平生餘事業，晚歲極熏脩。繐帳真成夢，靈辰竟不留。遺風被簫挽，未覺九泉幽。

題霜傑集

先生人物魏晉間，題詩便欲傾天慳。向來無地識眉宇，今日天遣窺波瀾。平生尚友陶彭澤，未肯輕爲折腰客。胸中合處不作難，霜下風姿自奇特。小儒閲閥金匱書，不滯周南滯海隅。枌榆連陰一見晚，何當挽袖凌空虚？

謝吴公濟菖蒲

翠羽紛披一尺長，帶煙和雨過書堂。知君别有臞仙種，容易難教出洞房。

易二首

立卦生爻事有因，兩儀四象已前陳。須知三絶韋編者，不是尋行數墨人。

潛心雖出重爻後，著眼何妨未畫前。識得兩儀根太極，此時方好絶韋編。

客來二首

客來何處覓紅雲？唯見風前萬點春。心賞未妨隨處好，緑楊陰裏换綸巾。

悵望君家嶺上雲，便携佳友去尋春。論詩劇飲無他意，未管殘紅落佩巾。

題沈公雅卜居圖

往者仲長子，高情世無儔。一朝謝塵躅，卜築娱清幽。茆屋八九間，下有良田疇。後簷果垂實，前庭樹相樛。勝日賓友來，琴觴共舒憂。言論覈幽妙，理亂窮端由。至今一卷書，凛然昭千秋。@沈侯經濟業，夙尚本林丘。談笑出幻境，寤言躡斯遊。仰睇白石崗，俯濯青瑶流。曠然宇宙外，邈矣將焉求？

武林

春風不放桃花笑，陰雨能生客子愁。只我無心可愁得，西湖風月弄扁舟。

桐廬舟中見山寺

一山雲水擁禪居，萬里江樓遶屋除。行色怱怱吾正爾，春風處處子何如？江湖此去隨漚鳥，粥飯何時共木魚？孤塔向人如有意，他年來借一蘧蒢。

伏讀尤美軒詩卷謹賦一篇寄呈伯時季路二兄

我聞洞巖幽，結友事臨眺。浮言妨勝踐，悵望空永嘯。歸來眩奇語，更欲窮䆗窱。却尋兩翁意，宴坐得觀照。鳴泉俯淙 琤，@穹石仰蒼峭。共與前創古，三歎遺墨妙。神遊恍不隔，仁宅忻有要。回首鹿門期，寒雲生遠嶠。red熹自林泉、紹德、寒巖之行，而同行有不欲者，遂已。詩卷之首，即東萊舍人吕公、上饒尚書汪公。軒蓋玉水工部喻公所書。

熹次延之年兄韻敬題紹德庵真如軒寫呈伯時季路二兄

先生可是愛吾廬？來往鄰庵幾閏餘。柏下竟開千歲室，竹間猶插萬籤書。悲凉共識臨風處，遊戲誰知落筆初？寄語山靈勤守護，莫將題柱比相如。

益公道人相見信安道温陵舊遊出示近詩因次其韻

别來幾度見歸鴻，歲月悠悠一夢中。莫道相望湖海闊，争知千里不同風？

一身千里伴征鴻，北去南來羈旅中。珍重故人相認得，新詩重舉舊家風。

次益老韻

乾坤極處無今古，道術多岐自短長。儻有新思還告我，不應無雁到衡陽。

秋日

一雨生凉杜若洲，月波微漾緑溪流。茅簷歸去無塵土，淡薄閑花遶舍秋。

放船二首

浩蕩清江水，依微緑樹風。解維春雨外，弭櫂夕陽中。江草生新徑，巖花點舊叢。詩翁不愁思，逸興莽何窮！

疇昔清溪峽，船頭戲彩翰。十年空往事，一夢記前灘。陡絶垂蒼壁，澄虚列翠巒。今宵詩卷裏，重得縱遐觀。red往年泛舟此峽，有水鳥數十，翔集舟前，舟至輒起若相導，十餘里乃散。

水調歌頭

富貴有餘樂，貧賤不堪憂。誰知天路幽險，@倚伏互相酬。請看東門黄犬，@更聽華亭清唳，千古恨難收。@何似鴟夷子，散髮弄扁舟。  鴟夷子，成霸業，有餘謀。收身千乘卿相，歸把釣魚鈎。春晝五湖烟浪，秋夜一天雲月，此外儘悠悠。@永棄人間事，@吾道付滄洲。

次袁機仲韻

長記與君别，@丹鳳九重城。歸來故里愁思，悵望渺難平。@今夕不知何夕，得共寒潭烟艇，一笑俯空明。有酒徑須醉，無事莫關情。  尋梅去，踈竹外，一枝横。與君吟弄風月，@端不負平生。何處車塵不到？有箇江天如許，争肯换浮名！只恐買山隱，却要煉丹成。

滿江紅劉知郡生朝

秀野詩翁，念故山、十年乖隔。@聊命駕、朱門舊隱，緑槐新陌。好雨初晴仍半暖，@金缸玉斝開瑶席。更流傳、麗藻借江天，留春色。  過里社，將兒姪。談往事，悲陳迹。喜尊前見在，鏡中如昔。兩鬢全欺煙樹緑，方瞳好暎寒潭碧。但一年一度一歸來，歡何極！

回文

晚紅飛盡春寒淺，淺寒春盡飛紅晚。尊酒緑陰繁，繁陰緑酒尊。  老仙詩句好，好句詩仙老。長恨送年芳，芳年送恨長。

次圭父回文韻

暮江寒碧縈長路，路長縈碧寒江暮。花塢夕陽斜，斜陽夕塢花。  客愁無勝集，集勝無愁客。醒似醉多情，情多醉似醒。

用傅安道和朱希真梅詞韻

臨風一笑，問群芳誰是，真香純白？獨立無朋，算只有、姑射山頭仙客。絶艶誰憐？貞心自保，@邈與塵緣隔。天然殊勝，不關風露冰雪。    應笑俗李麤桃，無言翻引得，狂蜂輕蝶。争似黄昏閑弄影，清淺一溪霜月？畫角吹殘，瑶臺夢斷，直下成休歇。緑陰青子，莫教容易披折。

和西江月

睡處林風瑟瑟，@覺來山月團團。身心無累久輕安。况有清凉池館。  句穩翻嫌白俗，情高却笑郊寒。蘭膏元自少陵殘。好處金章不换。

又

堂下水浮新緑，門前樹長交枝。晚凉快寫一篇詩。不説人間憂喜。  身老心閑益壯，形臞道勝還肥。軟輪加璧未應遲。@莫道前非今是。

江檻詞

暮雨朝雲不自憐，放教春漲緑浮天。秪今畫閣臨無地，宿昔新詩滿繫船。  青鳥外，白鷗前。幾生香火舊因緣？酒闌山月移雕檻，歌罷江風拂玳筵。

又

已分江湖寄此生，長蓑短笠任陰晴。鳴橈細雨滄洲遠，繫舸斜陽畫閣明。  奇絶處，未忘情。幾時還得去尋盟？江妃定許捐雙佩，漁父何勞笑獨醒！

浣溪沙次秀野酴醾韻

壓架年來雪作堆，@珍叢也是近移栽。肯令容易放春回？  却恐陰晴無定度，@從教紅白一時開。多情蜂蝶早飛來。

好事近

春色欲來時，先散滿天風雪。坐使七閩松竹，變珠幢玉節。  中原佳氣鬱葱葱，河山壯宫闕。丞相功成千載，映黄流清澈。

櫽括杜牧之齊山詩作水調歌頭

江水浸雲影，鴻雁欲南飛。携壺結客何處？空翠眇烟霏。塵世難逢一笑，况有紫茰黄菊，堪插滿頭歸。風景今朝是，身世昔人非。  酬佳節，須酩酊，莫相違。人生如寄，何事辛苦怨斜暉？無盡今來古往，多少春花秋月，那更有危機？與問牛山客，何必獨沾衣！

南鄉子次張安國韻

落日照樓船，穩過澄江一片天。珍重使君留客意，依然。風月從今别一川。  離緒悄危絃，永夜清霜透幕氊。明日回頭江樹遠，懷賢。目斷晴空雁字連。

叔懷嘗夢飛仙爲之賦此歸日以呈茂獻侍郎當發一笑

脱却儒冠著羽衣，青山緑水浩然歸。看成鼎内真龍虎，管甚人間閑是非！  生羽翼，上烟霏。回頭祇見冢纍纍。未尋跨鳳吹簫侣，且伴孤雲獨鶴飛。

水調歌頭聯句問訊羅漢

雪月兩相映，水石互悲鳴。不知巖上枯木，今夜若爲情？應見塵中膠擾，便道山間空曠，與麽了平生。與麽平生了，□水 不流行。@   熹。red 起披衣，瞻碧漢，露華清。寥寥千載，@此事本分明。若向乾坤識易，便信行藏無間。處處總圓成。記取淵冰語，莫錯定盤星。red栻。@此篇與南軒聯句，一本次於第五卷《蓮花峰次敬夫韻》詩下。@

晦庵先生朱文公文集卷第十

福州府學訓導舒鏊校





校記



共40項

1.

「若道」，《考異》云：一作「若謂」。

2.

「過」，浙本作「望」。

3.

「腹」，《記疑》引徐樹銘新本作「谷」。

4.

淳熙本題作「相僧求詩」。

5.

「此地」，淳熙本作「古寺」。

6.

「漫」、「生」，淳熙本作「便」、「因」。

7.

「酒」，淳熙本作「酪」。

8.

「句」，閩本、浙本、天順本作「語」。

9.

「公」，閩本、浙本、天順本作「君」。

10.

「自」，淳熙本作「固」。

11.

「飛」，淳熙本作「亂」。

12.

「幽」，淳熙本作「悲」。

13.

「昨夜扁舟」，《考異》云：一本作「繫纜江邊」。浙本此詩作：「繫纜江邊雨一簑，滿川煙雨夜如何？朝來捲起孤篷望，但覺青山緑樹多。」淳熙本「雨一簑」作「舫一艘」。

14.

「昭」，浙本作「照」。

15.

「琤」，原作「浄」，據浙本改。

16.

「路幽」，淳熙本作「道夷」。

17.

「請看」，淳熙本作「試問」。

18.

「千古恨難收」，淳熙本作「千載恨悠悠」。

19.

「儘悠悠」，淳熙本作「更何求」。

20.

「永棄」，淳熙本作「棄置」。

21.

「長記」，淳熙本作「憶昔」。

22.

「悵」，原作「帳」，據閩本改。此句淳熙本作「愁思眇空平」。

23.

「與君吟」，淳熙本作「此時吹」。

24.

淳熙本題作「滿江紅爲知府劉丈百千之壽」。

25.

「乖」，淳熙本作「永」。

26.

「仍半」，淳熙本作「何乍」。

27.

「回文」，按此調寄《菩薩蠻》，淳熙本下有「呈秀野」三小字注。

28.

「安道」，淳熙本作「守」。按此詞調寄念奴嬌。

29.

「貞」，原作「真」，據淳熙本、浙本改。

30.

「林」，淳熙本作「窗」。

31.

「軟」，淳熙本作「蒲」。

32.

「前」，淳熙本作「昨」。

33.

淳熙本題作「鷓鴣天題江檻」。

34.

「雪」，淳熙本作「翠」。

35.

「却」，淳熙本作「只」。

36.

「鄉」，原作「歌」，按此詞調應爲「南鄉子」，據《全宋詞》改。

37.

「水」字，原缺，據《宋元十五家詞》本《晦庵詞》補。

38.

「寥寥千載」，此句末，《正訛》云：「按調缺二字。」

39.

「栻」字，原缺，據浙本補。

40.

校浙本即如是。



