晦庵先生朱文公文集卷第八十四

跋

跋趙鈐轄墓誌

先王封建子弟，蕃屏王室，所以厚人倫而寧天下，非獨私其爲力於己而已。下及漢、晉，莫不由之，雖其治亂得失有不齊者，然要爲宗社久長之計也。唐自明皇疑忌諸王，不令出閣，後遂相踵以爲家法，是以享有天下餘三百年，而其子孫絶無聞於今者。然則神祖之出宗支以仕州縣，其所以法前聖而鑒後王者，聖謨遠矣。以故靖康之禍，近屬雖頗北遷，而疏遠在外者，往往能建勳績。其抗群盗、拒仇虜而死其官守者，亦不乏人，若江東鈐轄趙公是已。其孫崇遵出此軸以見示，因得反復諸公所記，并感前事，爲太息而書其後。獨恨東萊吕舍人所撰碑銘今不復存，當爲求之其家以附益之。

又記頃年守潭，考其祀典，有紹興初年死難之士四人，其一兵官趙侯聿之，亦宗室子。城陷巷戰，駡賊而死，寇退事聞，詔贈右監門衛將軍。然皆未有廟貌，而寓祭他所，因竊仰歎而深悲之。即教綱紀并晉故刺史譙閔王等立象奉祠，而爲請於朝。不旬日間，即蒙報可，賜其號曰「忠節之廟」。德意所加，神人歆動，非獨諸君之靈爲有歸也。今聞鈐轄諸孫且將自列，求所以易其名者，以熹所爲請額之事推之，竊計厚骨肉 之恩、崇節義之勸，聖朝於此正有所不宜吝也。譙王亦晉宗室，事具本傳云。慶元丙辰七月庚子具位朱熹謹書。

跋劉雜端奏議及司馬文正公帖

士大夫出身事主，上則欲致其君爲堯舜之君，下則欲使其民爲堯舜之民。至於諫不行，言不聽，而潔身以去，豈其心之所樂哉！是以雖聖賢之處此，不免遲遲其行，而不忍爲苟去，甚或眷戀徘徊，三宿而後出境。其於君臣大倫、恩義之際篤矣，固不以苟得一時之虚譽爲喜而輕去之也。今觀熙寧雜端劉公之奏議，知其致君澤民之願勤懇切至，不啻其身之疾痛。觀司馬文正公之遺帖，見其忠君愛國而相勉以正之意，又不勝其拳拳也。嗚呼盛哉！然而道勝名立之言，或者猶竊病之。以熹而慮，彼蓋有激而云爾，不然，夫豈不知既有其實，則名自隨之，在我固有不得辭者。而當時風俗之厚，習尚誠慤，亦不以是爲嫌也。又况忠賢去國，一時之心固不能無慨然者。同志之士，憂之過甚，恐其以是而不能鬱鬱以久也，則姑爲是説，以寬譬之。是乃忠君愛國之尤者，而猶深有望於他時也，豈以近名爲累，而故爲回隱以避之哉！劉公之事，紹興大參晉陵張公記之已詳，一時衆賢又從而推明之，亦皆足以見其鄉慕之意矣。公之□世孫君房又出以示熹，使得託姓名焉。自惟晚出，何敢復贊一詞於其間，特因或者所疑而妄論之，以附于後云。慶元丙辰八月戊申朔朱熹。

跋張忠確公家問

熹嘗銘張忠文公之廟，因得讀其遺書，而歎慕其風烈。今又得觀公子忠確公汾州家問，尤深敬仰。竊惟國家承平百年，德隆澤茂，世臣喬木，不爲無人。而一旦危難之際，忠義之節，乃獨萃於張氏之一門，其亦盛矣。公之大節，如青天白日，固不待贊述而後明。而熹獨於其筆札之精謹，見其神氣之安閒；於其家人父子之間，見其誓死之外，唯以收恤遺孤爲寄，而無一毫内顧下流之私也。嗚呼！非其胸中有以大過人者，何以及此！先覺有言，慷慨殺身者易，從容就義者難。若公之死，其真所謂從容就義者邪！公孫行儉因友人余克忠以此軸見視，三復以還，爲之感涕，因敬識其後云。慶元丙辰十月己巳。

跋東陽郭德輔行狀

東陽郭君德輔將葬，其子淇不遠數百里，過予於建溪之上，狀其行事一通，以請銘。而今四明帥守林公和叔、前大府丞吕君子約又皆以書來，言君之爲人如狀不誣，可銘無愧也。予雖不及識德輔，然以二君子之言而讀其狀，見其好學樂善之誠，忠厚廉退之實，心固樂爲之書。顧念比以多病，心目俱衰，凡銘之請，所諾而未及償者，前後以十數，所辭而不敢諾者又不止此，今復安敢越次開端，以來怨詈？因謝不能，而淇請益堅。予悲其意，乃爲書其行狀之後如此而歸之。抑林、吕二君子皆非輕許人者，其言固足以信後世矣，又何竢於予銘 哉！慶元二年九月丁丑朔旦新安朱熹書。

跋許侍郎詩卷

侍郎許公經事綜物之才見於已試，其爲文章蓋直吐出胸中之藴，未嘗屑屑焉爲如是之言也。其孫建陽丞公視熹以公手書詩卷，觀其長篇大句，固自雄健豪逸，磊落驚人，而《新宅書懷》近體諸作，又皆律切精穩，不留縫鏬，亦足以驗其才力之有餘，無所施而不可矣。熹與公俱江東人，所居徽、饒之間，相望不百里。獨恨生長閩嶠，不及識公。顧今於此廼獲窺其筆蹟，而因以得其爲人，豈非幸耶！慶元丙辰十月丙午朔旦婺源朱熹書。

書河圖洛書後

世傳一至九數者爲《河圖》，一至十數者爲《洛書》，考之於古，正是反而置之，予於《啓蒙》辨之詳矣。讀《大戴禮》書，又得一証。其《明堂》篇有「二九四七五三六一八」之語，而鄭氏注云：「法龜文也。」然則漢人固以此九數者爲《洛書》矣。閣皂甘君叔懷欲刻二圖山中，覽者未必深考，又當大啓争端，聊書以諗之。慶元丁巳上元節日遯翁書。

書萬君行事後

自鄉舉里選之法廢，取士者先文藝，後材實，於是野多遺賢，朝多曠位，而治具民 俗每不能無愧於前世。讀正父所論著其舅氏萬君之行事，而以視於當世之人材，其亦足以觀矣。正父好古多學，深有志於治道，而其筆力從横，詞氣雅健又如此，亦所謂似其家姓者耶！

跋吕范二公帖

《後山談叢》記蘇端明當國恤時，與人書疏，疑於當慰與否而罷，乃載前輩往還慰狀以正之。今觀吕正獻公帖，乃知當時此禮固已通行，亦臣子之心不能已者，不審蘇公何所疑也。仁宗皇帝慈儉之德冠冕百王，而因山之奉煩費若此，豈其心哉？宜乎老蘇先生有「華元樂舉」之譏，而忠獻韓公不敢辭其責也。然此帖所云置司裁損，仍是韓公當國時事，亦足以驗其悔悟之實矣。此其所以爲韓公者耶！吕公幅紙之間，愛君及民，拳拳不舍，其於劉公心期所會，必有不約而同者，覽之令人感歎不能已。范忠宣公平淡忠恕，雅不欲以智名勇功自見，故熙、豐間授鉞臨邊，數被譙讓，觀第二帖可概見矣。然迹其平生，排濮議、争新法，干忤君相，無少顧避，最後論救元祐諸賢，卒與同貶。蓋終身無所屈，則又豈非所謂仁者之勇哉！其於劉氏姻好綢繆，蓋亦聲氣之同，非苟然者。子夷得其家學之傳，不卑小官，直道自信，東萊吕舍人亟稱之，覽者其亦考焉。慶元丁巳中元節前二日朱熹敬書。

跋度正家藏伊川先生帖後

頤謹詣行館，拜謝長官秘書。十月 日河南程頤狀。

正爲遂寧户掾，友人王君世垕數數爲正言，城西傅君光家藏先正韓、范諸公手蹟甚富，廼祖大夫公嘉祐初實見濂溪周先生于合陽，求教，先生手書《家人》、《艮》、《遇》等説贈之。其後，程太中公知漢州，大夫公時爲邑西川，又得交伊川兄弟，間手筆相問，往往皆在。正每見王君，必悉意咨懇，屬以訪求周、程諸先生手蹟。慶元二年正月四日，王君忽自山中來謁，講禮已，袖出伊川先生手狀一幅。徐加考訂，殆先生入蜀時筆也，大夫公集以爲日記册，此版起六月，終七月十六日，内載王氏父子、吕氏兄弟遷擢，蓋熙寧間日報，作細字，背面皆滿。先生字處闕之，獨得不謾。又問濂溪書，曰亡矣。正且悲且喜，謂王君曰：「正不敏，讀諸先生遺書，學其學，求其道，今十年餘矣。每見當時一事一物，如南國之棠、曲阜之履，旁皇不忍去之也。今此紙幸脱於敗爛之中，然諸先生所以開示後世者，世方以爲奇貨，安知叔孫武叔輩見之，不遂投之水火耶？爲我謝傅君，正奉藏之，俾勿壞。」其年秋，傅君來言曰：「先生之書謹如命。」大夫公諱耆，字伯壽，名在元符黨籍。光字用之，世垕字叔載。後學樂活度正謹書。

傅君周旋周、程師弟子間，知所主友，而伊川先生手刺謁謝，爲禮亦恭，則其人之賢，不問可知。度君求訪之勤，意欲甚美。濂溪先生往還遺蹟，計其族姻閭里之間，猶有存者，度君其廣詢之，當可得也。嘗讀明 道先生《顔樂亭》詩，其卒章曰：「井不忍廢，囿不忍荒。」嗚呼，正學其何可忘！然則熹之所望於度君者，又不專在於此也，度君其益勉之哉！慶元丁巳七月二十二日朱熹書。

跋張敬夫與馮公帖

此張敬夫與縉雲馮當可書也。味其詞意，知其一時家庭之間，定省從容，未嘗食息不在中原之復，令人感慨不已。馮公獨不及識，然嘗見故端殿汪公甚推重之。近得其文集讀之，論議偉然，而所論人主正心親賢爲所謂建極者，明禹、箕之傳，破諸儒之陋，乃適與鄙意合，尤恨不得一見其面目而聽其話言也。慶元丁巳七月二十五日新安朱熹書于建安坤峽之野店。

跋孔君家藏唐誥

闕里裔孫孔仲良以鄉貢明經仕唐正元、@大和間，至莆田令，卒官，因家焉。子孫散居民伍，無復顯人。紹興中，熹之友括蒼吴任授室其門，間以其家所藏告身、家牒、世譜相視，皆唐世舊物。牒又其應舉時所通，具列三世官諱，獨曾祖文整名見譜中，乃襲文宣王齊卿之别子，而齊卿寔先聖第三十有七世孫也。考之元豐版本，襲封家譜皆合。推而下之，得莆田令君，則爲第四十有一世矣。牒頗殘缺，無州里，而以洪州之印款其縫。視其告，則以爲泗州連水縣臨淮鄉進賢里人，豈其寓於洪耶？告身 凡七通，其二爲令君之父丞公所歷南頓、溧水二縣尉，其五爲令君明經、冬集、全椒尉、青陽丞，及莆田考課，皆尚全好，獨莆田令爲謄本，而其家自令君至此，又已傳九世矣。熹得其書，審訂不謬，乃以告於莆守傅侯自得、令丘君鐸，請得更其版籍，爲至聖文宣王第四十九世孫孔宜户。二公欣然許諾，即施行之，時紹興二十五年乙亥歲也。後二十有六年，宜之子幼夏乃以鄉舉試禮部。又數年，知縣事廖德明爲摹刻其告於縣齋，然其跋語以令君爲三十八世則爲小差，幼夏以其墨本來，因記舊事，輒爲書之。且使摹其家譜、世譜，及南頓、溧水二告，并刻于家，而附以令君以來世次之屬，使後有考云。慶元丁巳中秋日朝奉大夫朱熹書。

跋孔毅夫談苑

孔毅夫《談苑》，清江張元德藏其手藁，然多是抄取江鄰幾《嘉祐雜志》中語。此本方是一傳，以失校，已多脱誤。又世傳孔書有《珩璜新論》者，多是類集古今事實之近似者。而一本附記近世見聞數十事，自趙獻公以下，無不遭其詆毁。嘗細考之，筆勢不甚相似，或好事者附益之，惑亂後生，甚可惡也。因閲此帙，筆其後以曉之。慶元丁巳八月晦翁。

跋十七帖

官本法帖號爲佳玩，然其真僞已混殽矣。如劉次莊有能書名，其所刻本亦有中 分一字，半居前行之底，半處後行之顛者，極爲可笑。唯此《十七帖》相傳真的，當時雖已入官帖卷中，而元本故在人間，得不殽亂。此本馬莊甫所摹刻也，玩其筆意，從容衍裕，而氣象超然，不與法縛，不求法脱，真所謂一一從自己胸襟流出者。竊意書家者流雖知其美，而未必知其所以美也。書詞問訊蜀道山川、人物、屋宇、圖畫，至纖至悉，蓋深有意於遊覽，而竟不遂，豈所謂不朽之盛事，信難偶耶？因念頃年廬阜終更，諸公議遣使蜀，而孝廟記憐，不欲使之遠去，議乃中寢。然東留訖無補報，而徒失西遊之便，每以爲恨。今觀此帖，重以慨然，又念僊遊之日遠，無復有意於人世也。熹記。

跋杜工部同谷七歌

杜陵此歌豪宕奇崛，詩流少及之者。顧其卒章，嘆老嗟卑，則志亦陋矣。人可以不聞道哉！

跋李伯時馬

觀《龍眠飛騎圖》，及讀延之、廷秀、大防三君子佳句，因思法雲秀公語：「尤物移人，甚可畏也。」慶元三年孟冬八日朱熹仲晦父。

跋東坡書李杜諸公詩

東坡此卷，考其印章，乃紹興御府所 藏，不知何故，流落人間，捧玩再三，不勝敬嘆。但其所寫李白《行路難》，闕其中間八句道子胥、屈原、陸機、李斯事者，此老不應有所遺忘，意其删去，必當有説。《老翁井》詩在老蘇《送蜀僧去塵》之前，@必非他人之作，然不見於《嘉祐集》，亦不省其何説也。彼欲井中老翁改顔易服，不使人知，而後篇遽有嫌瘦廢彈之嘆，何耶？然其言「怨而不怒獨百世，以俟後賢而不惑」，則其用意亦遠矣哉。慶元丁巳十月丁丑新安朱熹觀玉山汪季路所藏而識其後如此云。

跋杜祁公與歐陽文忠公帖

杜公以草書名家，而其楷法清勁，亦自可愛。諦玩心畫，如見其人。慶元丁巳十月丁丑新安朱熹觀。

跋東方朔畫贊

平生所見《東方生畫贊》，未有如此本之精神者。筆意大概與《賀捷表》、《曹娥碑》相似，不知何人所刻，石在何處，是可寶也。朱熹仲晦父。

跋蔡端明寫老杜前出塞詩

蔡公大字蓋多見之，其行筆結體往往不同，豈以年歲有蚤晚、功力有淺深故耶？巖壑老人多見法書，筆法高妙，獨稱此爲勁健奇作，當非虚語。慶元三年十月戊寅朱熹。

巖壑再題，勢若飛動，可見字隨年長也。

跋吴道子畫

頃年見張敬夫家藏吴畫昊天觀壁草卷，與此絶相類，但人物差大耳。此卷用紙而不設色，又有補畫頭面手足處，應亦是草本也。張氏所藏本出長安安氏，後有張芸叟題記，云其兄弟析産，分而爲二，此特其半耳。頃經臨安之火，今不知其在亡。而此卷斷裂之餘，所謂天龍八部者，亦不免爲焦頭爛額之客，豈三災厄會，仙聖所不能逃耶！是可笑也。吴筆之妙，冠絶古今，蓋所謂不思不勉，而從容中道者，兹其所以爲畫聖與。季路所藏法書名畫甚富，計無出其右者，既以得觀爲幸，因記歲月於其後。時慶元丁巳十月十日己卯也，朱熹仲晦父。

襄陽張舍人筆法出其家存誠子，先君子甚愛之，而世莫之貴也。因覽遺墨，不勝悲歎。熹謹書。

跋歐陽文忠公與劉侍讀帖

歐陽公與劉侍讀尺牘一卷，汪季路持以見示，因得竊觀前輩之笑談風味，於此猶可想見其彷彿。然當是時，朝廷清明，風俗醇厚，國家致冶之美，莫此爲盛。而公猶有薄惡之歎，蓋其所不可及者。獨有嫉善之言，不勝公論，此爲治亂之分耳。三復之餘，掩卷太息，而記其後，季路其謹藏之。慶元三年十月己卯書。

跋舊石本樂毅論

沈存中《筆談》云，皇祐中嘗於高紳之子錢塘主簿安世家見此石。後十餘年，安世在蘇州，石已破爲數片，以鐵束之。後安世死，石不知所在，或云蘇州一富家得之，亦不復見。存中所記，與歐陽公不同如此。延之所謂錫山徐氏者，豈又得之蘇州富家耶？延之又謂，損泐模糊，則石雖幸存，亦無復如此本之清勁矣。《續閣帖》中所刻全文，又不知所自來。頃年曾於折子明家見其所藏舊本，筆意絶類徐季海，要皆非此本之比也。慶元丁巳十月己卯朱熹。

跋東坡祭范蜀公文

汪季路所藏蘇文忠公祭范忠文公文藁，慶元丁巳十月己卯朱熹觀于考亭溪居。

跋富文忠公與洛尹帖

富文忠公與洛尹帖，以史考之，尹者李中師也。熙寧元年，公自河陽被召入京，以病請汝而歸。過洛，少留連，遭三喪。赴汝後，又一遭喪。red劄子云：「喪骨肉大小四口。」    是時李以天章閣待制知河南府，營奉應天、會聖兩神御殿，故此一帖自言附庸悲惱，而贊李二役畢工者爲第一。公既至汝，神廟遣中貴人馮宗道挾大醫陳易簡來治足疾，故此一帖言中璫大醫者爲第二。移囚不知何 事，「馮來」恐亦即宗道也，故此帖爲第三。明年，被召入相，故此一帖云「詔使到郡，即交州事，辦行而東」者，爲第四。三年，李自權三司使進龍直，再尹洛，故此帖致賀，始稱龍圖給事者，爲第五。四年，公在亳州，坐不散青苗罷，歸洛，未至，改判汝州，故此一帖言「近赴小邑，勝於窮坐里閭，且感君相厚恩，而恨不得時奉談笑」者，爲第六。公至汝不久，即請歸洛，故此一帖言「擇日就第」者，爲第七。既而告老，遂以司空使相致仕，故此一帖答其封示單報者，爲第八。凡十三帖，其歲月先後可考者如此，其餘似亦皆是在洛時往還者。蓋李之事公，不爲不謹，而公之遇李，亦不爲不厚矣。而其後李因奉行免役之令，乃籍公户，使出泉同於編甿，以媚用事者。小人觀時狥勢，反覆異態，何世無之？覽此卷者，可爲發一大笑也。慶元丁巳十月庚辰朱熹。

跋韓魏公與歐陽文忠公帖

張敬夫嘗言平生所見王荆公書，皆如大忙中寫，不知公安得有如許忙事。此雖戲言，然實切中其病。今觀此卷，因省平日得見韓公書蹟，雖與親戚卑幼，亦皆端嚴謹重，略與此同，未嘗一筆作行草勢。蓋其胸中安静詳密，雍容和豫，故無頃刻忙時，亦無纖芥忙意。與荆公之躁擾急迫，正相反也。書札細事，而於人之德性，其相關有如此者，熹於是竊有警焉，因識其語於左方。慶元丁巳十月庚辰朱熹。

跋朱希真所書道德經

巖壑老人小楷《道德經》二篇，精妙醇古。近世楷法，如陳碧虚之《相鶴》，黄長睿之《黄庭》，皆所不及，唯湍石喻公之《典引》諸書，爲可方駕耳。季路得之，遠以相視，恨目已昏盲，不得盡見其妙處。把玩不足，因記其後而歸之。季路能攻石傳刻，以與好事者共之，即大幸。蓋此書難得善本，讀此數章，似少譌謬，又爲可傳也。慶元丁巳十月庚辰雲臺子私記。

如「儼若客」，語意最精。今本多誤作「容」，殊失本指，此本爲不誤也。

跋趙清獻公家書

趙清獻公之爲人，公忠孝慈，表裏洞徹，固所謂無間然者。然其晚歲學浮屠法，自謂有得，故於兄弟族姻之間，無不以是勉之，前後見其家間手帖多矣。如此卷稱其弟心已明瑩，見性復元；教其姪以不失正念，要使純一不雜，又教以公私謹畏，踐履不失，便是初心佛事。且引古人「二業清净，即佛出世」之語，以爲此亦直截爲人處，則與今之學佛者大言滔天，而身心顛倒不堪著眼者，蓋有間矣。嗚呼！聖學不傳，其失而求諸野者，若此尚爲有可觀也。予是以表而出之。慶元丁巳十月十一日庚辰朱熹記。

跋湯叔雅墨梅

墨梅詩自陳簡齋以來，類以白黑相形，逮其末流，幾若禪家五位正偏圖頌矣。故湯君始出新意，爲倒暈素質以反之，而伯謨因有「冰雪生面」之句也。然「白黑未分時」一句，畢竟未曾道著。詩社高人，試各爲下一轉語看。湯君自云得其舅氏楊補之遺法，其小異處，則又有所受也。觀其醖藉敷腴，誠有青於藍者，特未知其豪爽超拔之韻，視牢之爲何如爾。病眼眵昏，不能覈論，故願與諸君評之。戊午三月病起戲書。

跋王信臣行實

慶元紀號之初，余友吕子約謫居廬陵，間遣詗其動息。子約報書，具言罪大責輕，念咎之餘，復何所道，獨所寓居得王氏别館，有臺榭花木之勝，而江山雲物，晨夕萬變，足以遊目騁懷，尤過望不落寞耳。因極道王君之爲人，以爲好賢樂善，所交盡其鄉之名公卿、才大夫，又能同其憂樂，不隨世俗爲俛仰。既又以書來，稱王君之子峴爲方有意於學，謂余當有以告語之者。峴亦以書來，贄甚勤，余讀之，信子約之言不誣也。無幾時，子約内徙高安以卒，而峴亦以王君之没來赴，且述其事狀一通，而以銘墓爲請。余病疾，久廢筆研，既弔，且謝不能。而峴請益堅，乃記其後而歸之，以見余意，又以見峴之狀君詞，有不盡而無所溢也。四年戊午中冬丙申朔旦雲谷老人朱熹仲晦父書。

跋程沙隨帖

《離騷·九章》云：「乘鄂渚而反顧兮，欸秋冬之緒風。」《説文》：「欸，譍也，亞改切，又焉開切。」《史記》「范增撞破玉斗，曰『唉』」。《説文》：「唉，膺也，烏開切。」二字音義並同，如「歎」與「嘆」、「欬」與「咳」，實一字耳。其聲則皆楚語也，故元次山有《欸乃曲》，而柳詩亦用此二字，皆湘楚間作。柳文舊本作「靄襖」音，上字正協「亞改」之聲，《集韻》亦於「皆」韻收「唉」字，「海」韻收「欸」、「唉」二字爲一，其説蓋與《説文》不異。但「乃」字之讀如「襖」者，未有考耳。近世乃有倒讀之者，又或寫「欸」爲「款」，則其誤益甚矣。red《欸乃歌》。

〇唐肅宗中興之業，上比漢東京固有愧，而下方晉元帝則有餘矣。故許右丞之言如此，蓋亦有激而云者。然元次山之詞，歌功而不頌德，則豈可謂無意也哉！至山谷之詩，推見至隱以明君臣父子之訓，是乃萬世不可易之大防，與一時謀利計功之言，益不可同年而語矣。近歲復有諂子妄爲刻畫，以謗傷之，其説之陋，又許公所不道，直可付一笑云。red《浯溪詩》。@

〇顔公剛毅忠烈，得之天資，與其學之不純，而諂道佞佛自不相掩。有志於道者，師其所當師，而戒其所可戒可也。淺聞卑論，易以溺人，不足爲法，覽者詳之。red《麻姑山詩》。

〇余少嘗學書，而病於腕弱，不能立筆，遂絶去不復爲。今觀沙隨程丈此卷《饒 娥》一紙，蓋有意於黄絹之碑者，亦可愛也。饒娥故居小廟在樂平縣東二十餘里，余嘗特往沃茗酹之。䨥闕已不復存矣，因語州縣宜增葺之，且爲請敕額、列祀典，而莫有應者，甚可歎也。red《辨饒娥》。

〇余嘗爲沙隨言，《孝經》獨篇首六七章爲本經，其後乃傳文，然皆齊魯間陋儒纂取《左氏》諸書之語爲之，至有全然不成文理處。傳者又頗失其次第，殊非《大學》、《中庸》二傳之儔也。程丈報書云：「吾嘗聞之玉山汪公，亦若吾子之言是也。」今覽其手書遺論，因記其語於後云。red《孝經論》。

慶元戊午十一月二十六日，劉用之爲劉伯醇携此卷來求跋，爲書以歸之。

書釣臺壁間何人所題後red 此詞實亦先生所作

不見嚴夫子，寂寞富春山。空留千丈危石，高出暮雲端。想象羊裘披了，一笑兩忘身世，來插釣魚竿。肯似林間翮，飛倦始知還？    中興主，功業就，鬢毛斑。驅馳一世人物，相與濟時艱。獨委狂奴心事，未羡癡兒鼎足，放去任疏頑。爽氣動星斗，終古照林巒。

頃年屢過七里灘，見壁間有胡明仲丈題字刻石，拈出嚴公懷仁輔義之語，以厲往來士大夫，未嘗不爲之摩娑太息也，然亦不能盡記其語。後數十年再過，因覓其石，則已不復存，意或者惡聞而毁滅之也。獨一老僧，年八十餘，能誦其詞甚習，爲予道之，俾書之册。比予未久而還，則亦爲好事者 裂去矣。因覽兩峰趙傁《醉筆釣臺》樂府，偶記向所嘗見一詞，正與同調，并感胡公舊語，聊爲書此。慶元己未人日雲谷老人云。

釣臺故有范公記文，詞義甚偉，後人不容復措手矣。中間有江子我一記，獨書作新歲月，最爲得體，而粗述其以「羊裘」題軒、「客星」命閣之意，名義亦爲高雅。今屢經火，不知此石尚存否也。近年乃有作記，力辨嚴公非詭激素隱者，昔邵康節作「安樂窩中好打乖」詩，明道程先生和之，曰：「時止時行皆有命，先生不是打乖人。」而康節又復之，乃有「安知不是打乖人」之句，此言有味也。使嚴公而可作，當爲此發一大笑云。

跋吕氏歲時雜記

右吕公《歲時雜記》，熹得而伏讀之。既於周退傅、陸放翁之所嘆竊亦深有感焉，又意公之爲此，亦前賢集録方書之遺意也。然則後之君子，又將有感於余言也夫！慶元己未二月辛巳新安朱熹書。

跋張安國帖

安國天資敏妙，文章政事皆過人遠甚。其作字多得古人用筆意，使其老壽，更加學力，當益奇偉。建陽張大夫珍藏此紙，間以視予，展玩恍然如接談笑。書其後而歸之。慶元己未三月八日。

跋山谷宜州帖

山谷《宜州書》最爲老筆，自不當以工拙論。但追想一時忠賢流落，爲可歎耳。 雲谷老人因覽竊識。慶元己未三月八日。

跋米元章下蜀江山圖

米老《下蜀江山》嘗見數本，大略相似，當是此老胸中丘壑最殊勝處，時一吐出，以寄真賞耳。蘇丈粹中鑒賞既精，筆語尤勝。頃歲嘗獲從游，今觀遺墨，爲之永歎。慶元己未三月八日新安朱熹仲晦父。

跋蔡端明帖

蔡公書備衆體，此卷評書一紙，獨有歐、虞筆意，甚可愛也。慶元己未三月八日雲谷老人觀縣大夫張侯所藏，爲識其後。

跋歐陽文忠公帖

歐陽文忠公與蔡忠惠公手帖，前輩交情篤厚，語意真實，於此可見。慶元己未三月八日新安朱熹仲晦父書。

跋東坡帖

東坡筆力雄健，不能居人後，故其臨帖物色牝牡，不復可以形似校量。而其英風逸韻，高視古人，未知其孰爲後先也。成都講堂畫象一帖，蓋屢見之故，是右軍得意之筆，豈公亦適有會於心歟？慶元己未三月八日，朱熹仲晦父觀永福張氏所藏墨蹟，歎賞不足，因記其左方。

跋曾南豐帖

余年二十許時，便喜讀南豐先生之文，而竊慕效之，竟以才力淺短，不能遂其所願。今五十年乃得見其遺墨，簡嚴静重，蓋亦如其爲文也。慶元己未三月八日。

跋彭監丞集

余頃使浙東時，諸郡民以保伍之役不便，相與自言者衆，獨台之臨海爲無有。問其故，則曰：「前此縣令彭君視其聚落之貧富，而稍正定其疆理，使貧里得免頻役之苦，以故皆樂趨事，無所爲訴。」余念聚落貧富之不均，最爲役法大害。間者雖設歇役年歲倍半之差，而猶有所不通。今彭君所行，雖律令所無有，然亦非有禁也，真可謂得法外意矣。間頗推其法於他郡縣，人果皆以爲便。後以按事至台，留甚久，聞臨海士民稱彭君之政不容口，曰：「吾邑數年之前，唯顔侍郎度爲有去思，而近歲乃得彭君，其惠愛惻怛酷相似，而綜理詳密殆過之。」既又得其所爲户口財賦之書，讀之，益知彭君之志，不但爲百里規模而已也。然余自是罷歸，不復出者累年，亦聞彭君登朝出守，持使者節，而竟不及試以卒，每深以爲恨也。慶元己未，君之中表林生補持此集及葉卿所撰墓銘過余，三復感歎，因書疇昔所聞以附焉，以爲有志於民者，尚有取也。三月丁丑既望新安朱熹書。

跋劉司理行實

長樂劉砥及其弟礪相與來學，累年于兹，更歷變故，志尚愈堅。察其居家孝友，交朋友信實，臨事謹畏，不敢畔繩墨，知其教習之有素也。一日，出友人趙君昌父所狀其先府君行事一通，因以銘墓爲請。余讀其文，考其事，有以信余所知之不繆矣。然余久以疾病，憂畏不能文，比年以來，所辭且十数家。以故雖知劉君之賢，而不能有以少答二生之意。獨識其後而歸之，後有君子，尚有以識此心也。雖然，二生勉旃，尊聞行知，而有以卒就其德業，則所以顯揚其親者，於是爲大，銘之有無，初不足爲重輕也。慶元己未四月乙酉新安朱熹書。

跋家藏劉病翁遺帖

病翁先生壯歲棄官，端居味道，一室蕭然，無異禪衲。視世之聲色權利，人所競逐者，漠然若亡見也。熹蚤以童子獲侍左右，先生始亦但以舉子見期。而熹竊窺觀，見其自爲，與所以教人者，若不相似，暇日僭有請焉。先生欣然嘉其有志，始爲開示爲學門户，朝夕誨誘，亹亹不倦。其後先生屬疾，熹適行役在外，亟歸省問，先生喜甚，顧而語曰：「病中無可與語，幸吾子之來歸也。」自是日奉湯藥，先生所以教詔益詳，期許益重，至爲具道平生問學次第，傾倒亡餘。一日，從容因出詩一篇見授。先生性不喜書，常時詩文率多口占，使諸生執筆，獨此與贈劉致明丈長句皆手書之，其意可 見也。red贈劉詩有「小几清香慰臨别，極知了了萬緣輕」之句，子侄或惡其語之不祥者。先生笑曰：「此何足諱，然亦爲汝更之。」因别定爲「愁絶」字。    既又發故篋，得碎紙數十，皆平日省躬自厲之言，稍以先後次爲一篇，命熹與同舍生黄銖筆之。復取閲視，手自更定數十字。間不一日，遂啓手足。諸子侄乃共發其先所緘封遺書數幅，皆熹未歸時所留，處畫庶事，遍及遺孤。復有片紙屬熹爲作張公書，末有「勉力大業」之語，熹始得泣受而寶藏之，以至于今，不敢失墜。然而躬行不力，老大無成，不能有以仰副當日付授之意。抱此愧恨，每念將無以見先生於地下，今病已力，何所復云。姑取遺墨聯爲一編，而序其本末，以示子孫，且以示諸同志，使於前脩景行之懿，知所跂慕，而又視熹之慵惰亡聞，以爲前車之戒也。熹字元晦，亦先生所命。其祝詞具在，以非臨終手筆，别附他卷。先生没以紹興十七年丁卯，後五十三年，慶元己未五月丙申，門人朱熹謹書。

跋病翁先生詩

月高夜鳴筝，聲從綺窗來。隨風更迢遞，縈雲暫徘徊。餘音若可玩，繁弦互相催。不見理筝人，遥知心所懷。寧悲舊寵棄，豈念新期乖。含情鬱不發，寄曲宣餘哀。一彈飛霜零，再撫流光頽。每恨聽者稀，銀甲生浮埃。幽幽孤鳳吟，衆鳥聲難諧。盛年嗟不偶，况乃容華衰。道同符片諾，志異勞事媒。栖栖牆東客，亦抱凌雲才。

此病翁先生少時所作《聞筝》詩也。規模意態，全是學《文選》、《樂府》諸篇，不雜 近世俗體，故其氣韻高古，而音節華暢，一時輩流少能及之。逮其晚歲，筆力老健，出入衆作，自成一家，則已稍變此體矣。然余嘗以爲天下萬事，皆有一定之法，學之者須循序而漸進。如學詩則且當以此等爲法，庶幾不失古人本分體製。向後若能成就變化，固未易量，然變亦大是難事。果然變而不失其正，則縱横妙用，何所不可？不幸一失其正，却似反不若守古本舊法，以終其身之爲穩也。李、杜、韓、柳，初亦皆學《選》詩者，然杜、韓變多，而柳、李變少；變不可學，而不變可學，故自其變者而學之，不若自其不變者而學之，乃魯男子學柳下惠之意也。嗚呼！學者其毋惑於不煩繩削之説，而輕爲放肆以自欺也哉！己未五月二十二日。

書先吏部韋齋記銘并劉范二公帖後

右劍浦羅先生仲素爲先君子作《韋齋記》，而沙陽曹丈令德又爲之銘，家藏遺蹟，數十年矣。恭惟先君子名齋之意，不唯自警，乃其所以垂裕後人者，蓋亦至深至厚而無以加。而熹踐脩不謹，陷身危辱，今病且死，大懼無以奉慈顔於地下，故敢收輯遺文，藏之家廟，以示子孫，使永永奉承，不至失墜，庶幾得以少伸省愆念咎之萬一。其横渠《西銘》寔外舅草堂劉先生所授，首尾有先生手筆二十字。造字祝辭，病翁劉先生所作，及祕閣范公手帖，今皆以附于後。三公皆先君子執友，其所以教熹者，今皆不能有以副也。慶元己未五月丙申孤熹敬書。

書先吏部與净悟書後

某啓：比獲從容，良慰。北巖重勤遠出，伏暑中時得雨，法體多福安。下處未欲遽以干人，須决成入城，即自有書信去。城中數日，人事紛紜，歸來静坐累日，意緒始復舊。雲監寺不别書。空石斗一枚，付去人謝諫去。若借得兩人，即分付兩籠，令共舁來。不然，即且取古田丙字紙五軸付謝諫來。及珙首座並煩致意，未相見，加愛。閏月三日，某啓上尊勝長老净悟。見世美兄弟致意，城中滚滚不款，未及爲書。

先君子少日喜與物外高人往還，而於净悟師爲尤厚。後嘗爲記尊勝佛殿，今刻石具在，可考也。净悟，建陽後山人，晚自尊勝退居南山雲際院。一室翛然，禪定之餘，禮佛以百萬計。年過八十，目光炯然，非常僧也。常爲余道富文忠、趙清獻學佛事，其言收歛確實，無近世衲僧大言欺世之病。以是知先君子之厚之，非苟然也。古田林生蒙正持此卷來，捧玩手澤，不勝悲感，因爲略記其本末云。慶元己未六月既望雲谷朱熹謹書。

跋德本所藏南軒主一箴

「敬」之一字，學者若能實用其力，則雖程子兩言之訓，猶爲剩語。如其不然，則言愈多，心愈雜，而所以病乎敬者益深矣。誦敬夫之箴者，要當以識此意云。慶元己未初伏雲谷老人書。

題吴和中感秋賦後

和中感秋作賦，既發深省，乃欲逃之麴糵之間。叔通以碩果不食者厲之，可謂得朋友之職矣。顧予姦僞排擯之餘，何足知此？二君子其相與切磋之時，有以見警焉，則區區之望也。慶元己未八月既望雲谷老人書。

跋張以道家藏東坡枯木怪石

蘇公此紙出於一時滑稽詼笑之餘，初不經意，而其傲風霆、閲古今之氣，猶足以想見其人也。以道東西南北，未嘗寧居，而能挾此以俱，寶玩無斁，此其意已不凡矣。且不以視王公貴人，而獨以誇於畸人逐客，則又有不可曉者。雲谷老人因覽爲識，時慶元己未仲秋既望。

愚叟之墓已有宿草矣，撫玩遺墨，相視感慨，泫然久之。若歸羗廬，以視西坡，當同此嘆也。red愚叟謂吕子約，晚謫高安，寓大愚寺，自號大愚老叟。西坡謂黄商伯。

跋劉子勉行狀

余自爲童子時，得見大夫公於病翁先生之側，聞其自誦所爲程試之文，意氣偉然，音節華暢，已知敬愛其人。後因葬親於公之鄉，始得從公遊好款密，見公居家居鄉言行之詳，及聞其所以施於官政者，表裏殫盡，莫非忠厚信實、慈惠恭儉之意，於是始益心服其爲人。及公之没，其諸子示以此書，蓋將使志其墓。會余方有幽憂之疾，不 遑序次，然三復其文，而參以平生所聞見，蓋無一詞之非實也。顧念歲月逾邁，後生之及見前輩者日加少，而俗愈媮也，爲之太息而識其後云。新安朱熹書。

跋吉水周君家藏訴牒

吉水鄉貢周君訴牒七通，其家寶藏閲八世，餘二百年矣，覽者不暇尋其端原。一旦，丞相益國公表而出之，爲之稽考歲年，推校事實，上及正朔名諱，至纖至悉，於是周君之事，得以備見其本末，其後之人，可以益嚴奉守，而無所事於他求矣。而其孫洽乃徧以屬其鄉黨知名之士，悉使贊述而揄揚之。是則已病於贅，而意猶未已，又復不遠千里，夤緣紹介，以諉於余，此其爲贅，豈不又甚矣！余欲謝而却之，又念無以答其累舍重趼之勤，乃書此以諗焉。生其持歸，杜門讀書，求其所未學者，以繼乃祖之業，毋庸復爾奔走請謁而求無所用之跋語，以老歲月爲也。噫！若余之言，固亦無所用者，然使生因是而有發焉，則猶足爲有用也夫！慶元己未三月甲子新安朱熹。

跋山谷草書千文

李端叔崇寧三年八月一日題云：「紹聖中，詔元祐史官甚急，皆拘之畿縣，以報所問，例悚息失據。獨魯直隨問爲報，弗隱弗懼，一時栗然，知其非儒生文士而已也。」

紹聖史禍，諸公置對之辭，今皆不見於文集，獨嘗於蘇魏公家得陸左丞畫一，數條皆詆元祐語也。其間記黄太史欲書王荆公 勿令上知之帖，而己力沮止之。黄公争辨甚苦，至曰「審如公意，則此爲佞史矣」，是時陸爲官長，以是其事竟不得書，而黄公猶不免於後咎。然而後此又數十年，乃復賴彼之言，而事之本末因得盡傳於世，是亦有天意矣。惜乎秉史筆者不能表而出之，以信來世，而顧獨稱其詞筆以爲盛美。因觀此卷李端叔跋語，爲之感慨太息，輒記其後。若其書法，則世之有鑒賞者自能言之，故不復及云。慶元己未十一月既望雲谷老人朱熹記。

跋陳光澤家藏東坡竹石

東坡老人英秀後凋之操，堅確不移之姿，竹君石友，庶幾似之。百世之下觀此畫者，尚可想見也。

跋陳大夫詩

常人之情，小有一善，則自視哆然若有餘，而其責報也，欿然常若有所不足。所以善日消，而惡日長，卒以陷溺於利欲之横流而不自知也。大夫陳公廉靖自守，不肯屈意權門，寧俯首於下寮，終身而不悔。比其晚歲，僅以年勞得官其世，而所以省身知足之意，見於短章者乃如此，其志念之所存，與庸者遠矣。嗚呼，子孫之賢，其亦深念而敬守之也哉！慶元己未十一月既望新安朱熹識。

跋進賢傅君行實

從政進賢傅君既没，將葬，其子脩抱其 行實一通，不遠千里，辱以顧予。流涕言曰：「先人蚤歲有志功名之會，中間不幸遭罹國難，蓋嘗解儒服以事戎行，實從宣撫岳公轉戰許、洛之間，屢以捷告。上功未報，而南北通和，岳公遂罹讒口，失兵柄，得奇禍。先人爲之感慨憤激，棄其官勳，以歸故里。復治家人生産作業，教子讀書，酌酒賦詩，以自排適，倐然不知其身之老也。晚值慶恩，三蒙錫命之寵，遂易文階，老壽康寧，閭里嗟歎。今者不幸至於大故，不肖之孤，銜哀忍死，以奉窀穸之事。既有期矣，顧恨未得當世之大人君子發其潛德之幽光，傳之久遠，以覆露其後嗣，是以匍匐而來，再拜以請于執事。惟公幸哀而與之銘，則死者有知，亦無恨於泉下矣。」予視其冠屨應禮，而戚容與之稱，言詞懇慤，情旨酸辛，爲惻然動心焉，知其平日習於賢父兄之教訓也。以是雖不及識傅君，而於此得其爲人。顧念罪戾之餘，言語不足以取重當世，而疾病摧頽，意緒荒忽，亦無復心力可以治筆研、作文詞矣。特以其遠來泣請之哀，不可以不答也，因爲書此于行狀之後，使并以視來者云。慶元己未十一月辛丑新安朱熹書。

跋大父承事府君行狀

右先大父贈承事郎府君行狀，先君太史、吏部、贈通議大夫君所撰也。當時既以請銘於政和主簿盧君點，未及礱石，而群盗蠭起，文書散逸，於今僅存半藁，不可復刻矣。熹竊惟念吾家自歙入閩，而府君始葬於此，不可使後之子孫不知其時世歲月，與其所以積德垂慶，開祐後人之深意，敬立石 表，刻狀下方，立于墓左。先世墳廬在婺源者，及祖妣孺人以下别葬所在，亦具刻于碑陰，使來者有考焉。盧君字師予，老儒博學，清謹有馴行。定宅者弋陽金生，字確然，亦廉節士，頗通方外之學，姓字皆見先集云。慶元五年十有二月甲子孝孫具位熹謹記。

跋楊子直所賦王才臣絶句

王摩詰《輞川漆園詩》云：「古人非傲吏，自闕經世務。偶寄一微官，婆娑數株樹。」余深愛之，而以語人，輒無解余意者。今讀子直此詩，而於《南谷》之篇竊有感焉，因識其後。復以寄才臣，果以爲何如也？慶元庚申正月二十八日晦翁書。

楊詩曰：「南山高且明，其下有深谷。文豹識顯藏，終朝霧如沐。」

跋黄壺隱所藏師説

旴江黄柟達材以其先君子壺隱居士手抄此册見示，乃熹昔年所受《師説》。手書居前，記録在後，伏讀愀然，如復得侍坐右右，而聞其緒言也。顧恨慵惰，不能拳拳服膺，以報萬一。而荒淺昧陋，趣録之際，又不能無失其深微之意。三復以還，不勝悚愧。然觀壺隱好學自强，樂善不倦，乃至於此，熹雖不及識面，而於此亦足以窺其所存矣。因竊記其後而歸之，達材昆弟其亦寶藏敬守，精究而勉學焉，以無忘前人之訓。慶元庚申二月八日新安朱熹謹書。

跋袁州萍鄉縣社倉記

萍鄉胡君安之來學於余，一日，致其鄉人士君子之意，欲余爲之記其社倉之役。及扣其詳，則出是書一卷，曰：「此邑士鍾君詠之所爲也。是倉之成，鍾君及彭君公脩實有力焉，故所登載，詳悉如此。」余固嘉其敏於事，而又能述以文也。因念紹熙甲寅之歲，赴鎮長沙，道出兹邑。邑之士子導余以觀於其學而請記之，及行堂序間，則既有亡友劉君清之之刻在焉。余拱而讀，顧而歎曰：「美哉乎子澄之言也！諸君日誦而時省之，則亦無以余言爲矣。」即謝去不敢爲，而諸生至今猶有望於余也。矧曰是倉之成，既出鍾君之手，而此文又出其筆，則亦何以異於學之有記，而復何待於余言哉！又况天下之事，是非得失固有定在，而其盛衰興廢，亦有繫於時勢而不可常者。顧余之衰謝淪落，徒足以爲是倉之累，而不足以增其重，諸君亦何所賴，而求之若是其勤耶？爲諸君計，莫若具刻鍾君之記，以示後人，使讀之者有以知其成之之不易如此，而不忍壞焉，斯亦足矣。胡君告歸，因跋其尾以授之，且以寄謝庠序諸君，使毋忘子澄之教也。慶元庚申二月辛巳春分晦庵病叟朱熹書。

跋周司令所藏東坡帖

蘇公翰墨爲世寶藏，故流俗多僞作者。余家有其與德叟先輩書兩紙，詞意超然，筆勢飛動，觀者尚或疑之，余亦不能辨也。今觀作肅所藏，源流有自，而二公賞識又如 此，其亦可以無疑矣。五月朔日朱熹云。

跋章國華所集注杜詩

章國華過予山間，出所集注杜詩示予，其用力勤矣，然其所引《東坡事實》者，非蘇公作，聞之長老，乃閩中鄭昂尚明僞爲之。所引事皆無根據，反用杜詩見句增减爲文，而傅其前人名字，託爲其語，至有時世先後顛倒失次者。舊嘗考之，知其决非蘇公書也。况杜詩佳處有在用事造語之外者，唯其虚心諷詠，乃能見之。國華更以予言求之，雖以讀《三百篇》可也。朱熹仲晦書。

題林汝器論語集説後

友人范百崇嘗爲予言，《語》、《孟》，聖賢之言，本自平易，又有諸先生相爲發明，義理昭著如日星。然學者體味於心，念念不已，自然血脉通貫，無所底滯，然後可言有益於吾身。不然，涉獵强記，無沉浸釀郁之功，則其所資，亦淺淺焉耳。予愛其言，因書於林汝器所編《論語説》後。汝器以此説驗之，則其所編之是非得失，當自見矣。

題李太白詩

世道日交喪，澆風變淳原。不求桂樹枝，反棲惡木根。所以桃李樹，吐華竟不言。大運有興没，群動若飛奔。歸來廣成子，去入無窮門。

林光之携陳光澤所藏廣成子畫像來看，偶記太白此詩，因寫以示之。今人捨命作詩，開口便説李、杜，以此觀之，何曾夢見 他脚板耶！

書周易參同契考異後

右《周易參同契》，魏伯陽所作。魏君，後漢人，篇題蓋放緯書之目，詞韻皆古，奥雅難通。讀者淺聞，妄輒更改，故比他書尤多舛誤。@今合諸本，更相讎正，其間尚多疑晦，未能盡祛。姑據所知，寫成定本，其諸同異，因悉存之，以備參訂云。空同道士鄒訢。

題不養出母議後

《禮》不著嫁母之服，而律令有之。或者疑其不同，以予考之，《禮》於嫁母雖不言親，而獨言繼，又著出母之服焉，皆舉輕以明重，而見親母之嫁者，尤不可以無服，與律令之意，初不殊也。又於爲父後者，但言出母之無服，而不及嫁母，是亦舉輕以别重，而見嫁母之猶應有服也。余觀余正父之所辨貢士之妾母，雖非父卒子幼而更嫁，然無七出之罪，而其去也有故，則其實乃嫁母，而非出也。樂平令尹所論之失，正坐以嫁母爲出母，謂有服爲無服，而正父之辨之也，亦唯此二者之爲急耳。今乃獨有「是嫁母也」之一言，而不論其所以不爲出而猶有服者，顧反題其篇端曰「不養出母」，又但論其與古之出母者不同，而不可從於不喪之文，則亦自相矛盾，而反以證成令尹之誤説矣。予懼夫覽者之不能無疑，故書此以質焉。red正父雖不能深明其不爲出母，然亦不敢正以出母目 之，但篇末一處有「不養出母」字，而自改「出」字爲「生」字，亦可見其大指之所在矣。但少著力，分明説破耳。    抑正父之欲使夫人養是母也，將使如何而養之耶？予聞之母嫁而子從者，繼父爲之築廟於家門之外，使其子祀之，而妻不敢與焉。説者以爲恩雖至親，族已絶矣，夫不可二故也。此則是嫁母者生不可以入于廟，死不可以祔于廟，而亦不可以養於家矣。爲之子者，率其婦子就母之家，或舍其側而養之，則於禮也其節矣乎！或曰：「此爲母之有家者言之，則可矣。不幸而無以爲家，則如之何？」築室于外可也。

書張伯和詩詞後

右紫微舍人張伯和父所書其父子詩詞，以見屬者。讀之使人奮然有擒滅讎虜、掃清中原之意。淳熙庚子刻置南康軍之武觀以示文武吏士。

跋徐騎省所篆項王亭賦後

騎省自言晚乃得請匾法。@今觀此卷，縱横放逸，無毫髮姿媚意態，其爲老筆亡疑。淳熙辛丑仲冬乙酉，新安朱熹觀汪伯時所藏於西安浮石舟中。

跋蘭亭叙

觀王順伯、袁起巖論《蘭亭序》，如尤延之著語，猶未免有疑論，余乃安敢復措説於其間。但味務觀之言，亦復慨然有楚囚之 歎耳。朱熹。

跋汪季路所藏其外祖湍石喻公所書文中子言行卷後

玉泉喻公手書王文中子言行，@以授其外孫，其可謂不言之教矣。後學朱熹敬觀。淳熙壬寅十二月庚申。

跋泰山秦篆譜

乾道丁亥，予訪張敬夫於長沙。一日，相與謁劉子駒文，閲其先世所藏法書古刻，及近世諸公往來書帖，竟日不能徧。因出泰山《秦篆譜》，曰：「此雖墨本，然舊藏僅存此紙。頃歲有欲取以入石者，顧手澤所在，不忍壞，遂已。」獨《學易》、《養性》二篇，乃重刻本，因取以見遺，予受藏之。後累年乃得《篆譜》新本於汪季路，不知其何從得本以刻也。因合二書，通爲一卷，追省前事，如宿昔也。劉丈多聞彊記，清貧苦節，少仕州縣，遇熙、豐故家子孫，輒引避，饘粥不繼，或憊卧終日，而處之泰然。相見時已老，尚能談説往事，滚滚不休，氣貌醇古自然，有前輩風度，今不復有斯人矣。去歲守潭，俯仰昔游，幾閲一世，劉丈與敬夫逝去皆已久，而劉氏子侄無欲無咎，獨能閉門忍窮，謹守家法，又足令人感慨太息云。明年慶元改號，歲在乙卯，五月丁未，病中讀《養性語》，因記其後。

跋蔡藻筆

蔡藻造筆，能書者識之，此故沅州吕使君語也。因試其所製棗心樣，喜其老而益精，并深山陽鄰笛之感。慶元丙辰冬至前五日晦翁書。

題袁機仲所校參同契後

予頃年經行順昌，憇篔簹鋪，見有題「煌煌靈芝，一年三秀。予獨何爲？有志不就」之語於壁間者，三復其詞而悲之。不知題者何人，適與予意會也。慶元丁巳八月七日，再過其處，舊題固不復見，而屈指歲月，忽忽餘四十年，此志真不就矣。道間偶讀此書，并感前事，戲題絶句：「鼎鼎百年能幾時，靈芝三秀欲何爲？金丹歲晚無消息，重歎篔簹壁上詩。」晦翁。

跋周益公楊誠齋送甘叔懷詩文卷後

退傅精勤小物，無有入於無間。老監縱横妙用，諸相即是非相。且道二公用處，是同是别？叔懷於此卷中直下薦得，不妨奇特。如或未然，待汝一口吸盡西江水，即向汝道。慶元己未四月甲申朱熹。

跋陳剛中帖

陳剛中詩，諸公跋語已具見其顛末。周君季宏持以示余，使題於後。顧熹復何能有所發明？但計紹興庚申距今己未，六甲五子，適一周矣。胡、陳雖死，尚有生氣， 而彼紛紛者，果安在哉？嗟歎不足，姑竊識其左方。十月甲子雲谷老人朱熹書。

記遊南康廬山

晦翁與程正思、丁復之、黄直卿俱來覽觀江山之勝，樂之忘歸。時淳熙己亥重午日，翁子在、甥魏恪侍行。

書濂溪光風霽月亭

淳熙八年，歲在辛丑，夏四月六日，後學朱熹、張揚卿、王沅、周頤、林用中、陳祖永、許子春、王翰、余隅、陳士直、張彦先、黄榦，敬再拜于濂溪先生書堂下。惟先生承天畀，系道統，所以建端垂緒，啓佑于我後之人者，厥初罔不在斯堂，用咸歎慕低回弗忍去。熹乃復出所誦説先生《太極圖》，贊其義以曉衆，咸曰休哉。退，先生之曾孫正卿、彦卿，玄孫濤設饌光風霽月亭，祁真卿、吴兼善、僧志南與熹敬書以誌。

遊密庵記

淳熙辛丑秋七月癸未，朱仲晦父、劉彦集、敬父、平父、黄德遠、方伯休、陳彦忠來遊密庵，仲晦父之子塾、在，彦集之子瑾，平父子姪學雅、學文、學古、學博、學裘侍。向夕，冒大雨，涉重澗，登晝寒亭，觀瀑布壯甚。明日，仲晦父復與彦集、平父步自野鶴亭，下尋澗底，得水石佳處三四，規築亭以 臨之。而陳力就深父繼至，見之欣然許相其役，遂復登晝寒。會雨小霽，日光璀璨，尤覺雄麗。歸飲清湍，以「崇山峻嶺，茂林脩竹，清流激湍，映帶左右」分韻賦詩。明日，復循澗疏理泉石，飲罷而還。道人宗慧、宗歸有約不至。

晦庵先生朱文公文集卷第八十四

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共7項

1.

「正」，作者避宋仁宗趙禎諱。

2.

「井」，原作「并」，據浙本改。

3.

「浯」，原作「語」，據浙本及《正訛》改。

4.

「比」，原作「此」，據浙本改。

5.

「請」，閩本、浙本作「諣」。

6.

「玉」，原作「王」，據浙本改。

7.

按本篇又見《朱文公文集别集》卷七，題爲《題疊石菴》，文中「魏恪」作「魏愉」。浙本本篇見於卷七八。



