晦庵先生朱文公續集卷第四上

答劉晦伯

示喻文字，非有所愛，顧恐晦伯方欲讀書，則其序不應始於此耳。如何如何？韜仲向語及，欲來春與居厚同爲此來，不知果否？更早得一報，則兒輩不復别爲招客之計。不爾，却須早有定論也。

到此半年，百術俱試，而不足以出餓殍於溝中，不敢罪歲，徒自咎耳。蠶麥既收，船米輻湊，民食幸少寬。而疫氣大作，死者紛然。見此醫救埋瘞，又慮夏末尚須闕米，亦一面措置。若幸過此一厄，則亦且告歸矣。精力凋耗，又非昔時之比。兼離家日久，百事不便，此間俯仰費人心力，易得言語，不容久居也。

浙東學者脩潔可喜者多，楊敬仲、孫季和皆已薦之，諸葛誠之兄弟亦時來相處。但心地不虚、我見太重，恐亦爲學道之障也。彼中亦有朋友過從如此間否？

渠論度量權衡之制甚精，若相見，煩爲求其樣，製造古升古尺古秤各一枚，便中示及爲幸。

仕宦遲速，要有時命。正唯盡心職業，安以俟之，庶幾不失所守。張憲到未？向在浙東同官，甚好士，某所薦楊敬仲、孫季和、項平公，@渠皆薦之。

度量素不曾講究，今有書扣之。然此是千古未結絶底公案，恐終未易以一言定也。書煩遣去，并趙憲、程正思、曹挺之書爲一一致之爲幸。程在沙隨寓居處不遠，可并遣也。知趙憲已相薦，甚善。此等物合得終是得，正不須汲汲也。

某以按發贜吏之故，諸公相害不遺餘力。獨賴聖主保全，未至斥逐耳，其勢豈可復出？到官之後，或更有一唐仲友，又作如何處置耶？只得力辭，得罪亦無如之何。但兩脚不可過分水嶺一步耳。

武夷精舍已成，近與諸生往留旬日甚適，但屋宇未備耳。立之墓文已爲作矣，而爲陸學者以爲病己，頗不能平。鄙意則初無適莫，但據實直書耳。余君書來，詞義甚可觀。今有書報之，可就取觀也。

經界事目荷留念，打量法中間劉子禮寫來正如此，以其無奇煩費而忽之。近日較量，此法雖拙而易曉，亦一面雕印下諸邑矣。但今孟冬已盡而指揮未下，恐有陰沮之者。某又見病，旦夕不免上奏爲歸田計矣。讀韜仲書，爲之慨然。此雖作郡，反不若彼得行其志也。此間因不經界，失陷省計以大萬數，故爲不法擾民之計以補之。若不經界，真無下手處也。只漳浦一項官米錢，貳萬二千餘緡，今實催五千餘緡而已。凡事如此，令人大息。昨聞交代有日，適詢劍浦人，乃云來春方歸，不知何故尚爾遲遲也。韜仲書報經界復行，不知却作如何措置，第恐復爲諸司所敗耳。

鹽筴欲行於一州，尚不能勝衆説之排沮，况欲通行四郡，其間豈無見行之法自不爲害之處，而何必爲此紛紛乎？若必爲此，恐其説尤易沮而難行也。應倉自江浙 間乍來，固不諳此利病。然當時若一到汀州，親訪民言，更廣詢有識，以審其是然後回奏，亦未爲晚。不知何故怱怱如此？便欲入城見之，以此行蓋難開口説話也。來書所喻，固皆一方永久之至計。然度今之君子决不能用，徒自譊譊耳。趙帥在此，所爲不無未滿人意處。然自今觀之，又豈易得也。學中教養人數頗多，甚不易。既難得人可招致，只可撥忙自到彼中與之講説，就他卑陋處錐劄唤省，庶幾猶不爲無益也。

林帥政事近年已甚艱得，聞其雖嚴而簡，此自爲得體。如鄭溥之，却似傷煩碎，然亦不易得也。

某復得祠，只用省劄令還舊任，更不曾别出敕也。

此間竟未得雨，田之有水者亦有螟𧑞之災，歲事甚可慮。且是熱氣可畏，日甚一日，未知終如何也。小兒極荷留念，不知作文竟能入律否？看得只合小做規模，庶幾浄潔緊巧，@易照管。渠却泛濫胡説，不勒字數，令人看得心煩。切望痛與鎸切塗抹，令其自改，立限再呈，勿令懶惰，推托放過，乃幸耳。謝公之去，傳者不一。昨日得元善書，乃云以不言罪之。此蓋只爲不協力攻周揆耳，誠甫之傳妄也。輪對文字亦正當，但不甚切。然亦不問那下次第，亦爲所疾。蓋首論正心，近似道學也。自除一黄掄，不知是何人也。密訪往往有之，然重華却照知諸奸朋結之狀時有聖語云：「周有甚黨？却是王黨盛耳。」此語儘鎮壓了，怪事也。聞於中外且得如此，亦是幸事。尤丈本無向背，似與婺尤厚。今亦不免，尚未 見章疏，不知坐何事也。

某衰病之餘，支吾郡事甚覺費力。諸邑惟漳浦最狼狽，諸事如鬻鹽、子斗、折豆皆非法，red子斗者，廢寺之田租也。    坐視半年，未有可下手處。近方因有旨條具，輒以一二事爲請。若蒙施行，則科罰之類可以盡禁。經界若行，則子斗之弊亦可革去。折豆見與同官商量，雖或未能盡去，亦可去其太甚。但鬻鹽一事最爲非法，而未敢遽議。蓋郡計所行，萬數不少，一旦失之，便恐狼狽也。經界已得旨相度，奏檢謾録呈。此亦已一面訪問區處，以俟命下，即便施行。意欲及此農隙并力打量田産，攢造文字，夏料便行新税，未知力能辨否。同官中亦有一二人可仗，但四縣須得六七人分頭勾當，郡中須得一兩人總統大綱，乃可集事。意欲奉煩賢者一來，只就郡中檢校，或以時循行諸縣，指教督趣。元禮亦許來，旦夕到矣。不知能爲一來否？可禀知判官丈，如許相助，此有數卒送劉婿歸，得便就之以行爲幸。更欲并邀季通、伯崇一處，可得六七人也。

韜仲近得書否？養士訓兵，想已有條理。此間兩事都做不得，深以愧耳。蓋作郡之勢不如作縣之親也。

經界之議，此間同官商量，正如來喻。但漕司便欲施行，其意甚美，故或初欲先量城市及山坂無田去處。又深計之，亦有未便，不免回申，乞且先分保界、立土封，以俟秋成，而後併手行之。今鉏草子去一觀，若得前期一到此間，與一二同官預定規模尤幸，不必俟臨時也。漕使書又云，開正即欲到此，恐未有益。不若賢者先來議定，却請漕使親臨，以察其當否之爲便也。要是秋 中乃來，方有益耳。

經界爲鄰邦陰沮，久已絶望，今日忽得一信，却恐且令此州先行。此是何等處置？廟堂無人，乃使一統之中國有異政，甚可笑也。然今已向春，田功方起，如何更可下手？萬一行下，亦須回申，且俟農隙也。復業之榜不妨早出，但此間田荒已是三十餘年，目下却無逃移，更俟詢訪也。諸論皆切當，紙札之費，諸司或不肯認，此亦可自備。見有一項閑錢，若不因此用却，亦須别作一有利益事，不然，徒爲後人妄費竊取之資也。萬一求去未遂，來年秋冬間當舉此役。是時恐晦伯已赴官，不知更有何人相助。幸爲籌之，便中報及。趙帥之來，留意愈切。但所下約束全無檢察姦欺、督趣逋負之意。因其來問，已力言之。仍爲之言，若更如此數年，鄉官徒守空倉，舉子之家無復得米之望矣。不知渠能信否。大率其政尚寬，未免有要人道好之意，此亦通人之一蔽也。仲宣自連城遣盛僕來此云，提宫丈俸錢尚未得，已爲作書懇趙守，未知能應副否也。季通欲來，不知已起離未？恐其已行，更不作書。或未行，且煩致意也。應城書信已領，手痛未及作答。渠要學記、堂額，當俟後便也。

所論經界利害極爲明白。向見何叔京每持此論，趙若海陛辭日，亦嘗以爲請。但説者多以爲不可行，私固疑之。而楊子直近日過此，亦以爲汀州民力大困，@如人大病虚羸，未堪汗下，當且厚加調養，然後可以節次調治，其説亦似有理。所與諸司劄子事理甚明，但諸公何嘗以此等事經意？ 想亦只是虚發耳，未敢望其思量到子直所憂處也。韜仲相度鈔鹽利害何如？兩司之議不協，恐亦終無益也。世間萬事類皆如此，令人慨歎。但吾力所可及者，不可不勉，庶幾隨事有補，救得兩三分也。

向承寄及沙隨古鐵尺，置之几上，忽然失之，不知彼中見有此樣否？如有之，幸爲别造一枚，較令精審，勿令一頭長短乃佳。仍不必鑿荀朂名字可惡，只云「温公周漢尺」可也。

經界中間更有無限不好意思，不得不力辭。今决此計，一以明田賦之不可不均，一以使秉權者知士大夫之不可以美官好語牢籠。然此意難以語人，以來喻者默契，故輒及之耳。人來往者傳聞政聲甚美，足以慰所懷，正惟不倦以終之耳。林帥入境，具知吏治美惡，嚴毅有體，甚彊人意，想必能相知也。

韜仲亦得書，説彼中事甚有條理，讀之快人也。如來書簡約，不惹閑事，又自是一種好意思也。

饒廷老歸，聞諸公相許，已有成説。而辛卿適至，以某嘗扣其廣右事宜，疑其可以彊起，乃復宿留。然近又有書懇尤延之，計必從初議矣。萬一不允，不敢憚遠畏瘴。但恐伉拙無補於事，而徒失家居講學、接引後來之益。歲月愈無多愈可惜耳。

薛漕之來，方議所以寬民力者，未得要領，而遽有他除。雖諸公意不苟，然失之此爲可恨耳。直卿罷舉，不復可勸，殊不可曉。書信及諸處書悉煩達之。向令渠奉煩根究笛材，乃欲以驗季通之律者，不知曾根究得否？幸更留念也。

林帥遽至此，可駭可惜！昨夕趙丞 至，方得其書。人生浮脆如此，而某又與之同庚得病，尤覺可懼可懼！章掾事已爲言之，但今年緣與憲車相款，大得罪於鄉人。其實不曾開口説一字，渠問亦不深應，不謂乃得此謗。今此事雖不同，然此亦不可廣也。林帥固賢，然近聞其與憲司不協，亦大有行不得處。豈其神明將去而不思至此耶？抑爲州者固得以捍制使，而使者果不可以察縣耶？大抵范忠宣所謂「恕己則昏」者，甚不可不戒。使渠自作監司，能堪此耶？

長坂鼠輩之擾，兩日未平。縣中得黄德威申狀，云已過羅溪、范坑，屬吉陽界。縣宰昨日親行，募以重賞，計必得之。不爾，亦不過深入山林，四散奔逸，或無所得食，縊死而已，無能爲也。但蔡一哥簡來，乃云後山傳聞賊入石溪，市中驚疑，此决是虚傳。此間亦虚傳賊到大田，即是此一路也。但市中群小却不可不防，鎮官無權，不足恃。此是晦伯當爲鄉里任責，且静以撫之，爲一往，@使别無變動爲佳。若論長坂之賊，只有七人，尉司申來，已獲兩人矣，决不能來，不須爲備也。

昨日得報，君舉以謝章奉祠而去。未見文字，不曉其由，亦可駭也。少意欲招一同人教諸孫，@而未有便近可招者，不知知識間有此人否？須得兼通經義聲律，嚴毅通曉，奈煩善誨諭人者乃佳。必不得已，只能作義亦得，其餘則不可闕也。

所喻南安韓文，久已得之，舛訛殊甚。 蓋方季申尊信閣本及舊本，反將後來諸家所校定者妄行改易。世俗傳訛，競稱善本，誤人多矣。昨爲《考異》一書，專爲此本發也。近日潮州取去，隱其名以鏤板，異時自當見之。今不必寄來，但細讀數篇，便見紕繆矣。

年及告老，乃禮之常，而異議鄉評横爲沮抑，若非臺章催促，幾不得遂。今幸得之，而一二要津亦肯放過，亦是一事結抹，如來喻所謂結五十年之公案者。然閲邸報，猶未免有旁及之詞。只恐諸賢更欲子細看詳，未肯放過來哲手中也。

所喻泉司事體乃爾，亦是地理太遠，事權太輕，其勢不得不然。比見王南卿在番昜本司時，以涔水不辦，親自到彼料理數月，其課遂登。渠精敏過人，其事距今未遠，想尚可訪問稽考也。孫、薛二守一章繳罷，孫又長往，尤可傷惜。大抵時論汹汹，殊未定也。

晦庵先生朱文公續集卷第四上

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共5項

1.

「公」，原文後小注云：「公」疑當作「父」。

2.

「巧」，《正訛》改作「切」。

3.

「汀」，原作「河」，據天順本改。

4.

「往」，《正訛》改作「主」。

5.

「少」，原文後小注云：「少意」之「少」字疑。《正訛》改作「某」。





晦庵先生朱文公續集卷第四下

答劉韜仲

某還家粗遣，但心耗目昏，老相頓見，雖看書亦不能復如舊日矣。得子澄書，盛稱韜仲居官不苟。前日晦伯一再相聚，亦甚進益。得後來朋友向前如此，老朽無復恨矣。子澄樂於訓誘，知數相見，甚善甚善。伯恭竟不起疾，令人痛恨，非但朋舊之私情而已。

示喻數條，皆切中其病。然迫當去，恐不及改耳。拂衣之舉，尤所未能。比遣人持書入都，兩月未還，計此遲緩，是必將從其請矣。若得脱此，且當恣意遊山，不能聽得世間許多是非毁譽也。

尤川之行，初甚駭聽，亟以書報趙帥，趙帥報書云已奏，俟鈔法定，行差韜仲添充漕司屬官，專一奉行。諸人必未敢動，當已聞之矣。尤川今竟差何人？只此一事，已足見鹽法之弊，漕司何乃全不覺悟耶？所論鹽法皆善，曾與應倉説否？若未，即及早詳告之，恐其爲漕司所惑，誤申却文字也。上四州誠不必盡改，但建寧以東兩邑利害亦與尤劍無異。此等縣道，須别立一法乃佳。若其他有利無害處一例改却，又却害事，反爲汀州及諸邑之累耳。如何如何？《山記》乃煩重刻，愧甚。不知所費幾何？今却勝前本矣。《龜山别録》刊行甚善，跋語今往，幸附之。

又得尊丈書，知莆田未行，已被尤川之檄，朋友深以爲慮。昨日得居晦書云，沙隨已爲宛轉，想必無他，不知竟如何。但鄙意終是不能無疑耳。今雖不攝邑事，而往督賦，正是索千金於乞丐之夫，亦自無下脚手處。若椎敲不恤，則得罪於民；若事不辦，則又得罪於上官。兩者之間，亦須勇决斷置，此恐無好出場也。

鹽筴已悉聞之，帥説王漕亦頗有意相招奉扣，不知定如何。此君累歷州縣，理事亦甚詳細。向來正緣兩下情意不通，所以擔閣至今。若果相問，詳爲言之，得其幡然，一方之幸也。

鹽法利害，曉然無可疑者。王漕不知曾去相招否？此是趙帥從初不與漕司通情之患。若早以規模大概語之，當不至此齟齬也。林守事某既不成入府，閑人又不欲以書懇之，但見趙帥説嘗爲言之，彼雖領略，然未知其果誠實否。與其坐待汰斥，不若先事請祠。且以此意懇二漕少緩其事，渠亦嘗相聽也。@某答林守書不欲盡言，因見煩爲宛轉，亦所以答其不見鄙外之惓惓也。

讀書既有程課，想日有趣。季通思索甚精，但恐有太過處耳。諸書恐有所疑，疏示一二大者爲幸。

《社倉條目》適平父擕以見過，已商量一一奉報矣。大體最是關防隨行人减尅乞覓之弊，此爲最急。向來某在倉中，專治此一事，其他亦無甚事也。

社倉交足甚善，此足以破浮説之紛紛矣。建陽措置官居晦無以易，收支官恐不 免煩居厚，不知渠屑就否。兩倉闕米，只得且那融。然亦須申請，使知支遣不足之故。蓋此消息不可斷絶也。

示喻社倉已畢，甚善。所差官吏事且循春間例可也。五六月附籍榜，不知平父如何處置？恐可會崇安已如何施行，若未行，即且俟帥司報應，亦未晚也。闕支一節，却須早申，免至臨時費力。建陽火災異常，今時官吏例是如此，不容深責，但可歎喟而已。

道之屈伸，自關時運，區區人謀豈能爲力？但其所論紹聖之事，却錯認了對頭，甚可笑耳。右揆求去復留，殊未知所以。或云只緣何疏有及赦文差互處，係同擬定，或云何别有疏攻之，或云何已補外，皆未審也。葛顔之報亦未聞。元善求滁已諾，緣范有疏禁朝士之求去者，乃且宿留，廟堂亦留此闕俟之。月初輪對，或云已除檢詳，恐未應如此之峻，皆不得端的也。二記當作，但時論正如此，豈是作文字、刻金石之時？近王子合、陳膚仲來求記，皆卻之矣，不復得偏爲韜仲作也，千萬諒之。李簿所説甚善，但此事近亦多弊。今建議者意亦闌珊，未知將作如何收殺也。

晦庵先生朱文公續集卷之四下

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共1項

1.

「嘗」，四庫本作「當」。



