晦庵先生朱文公文集卷第六十六

雜著

孝經刊誤red 古今文有不同者，别見《考異》。

仲尼閒居，曾子侍坐。子曰：「參，先王有至德要道以順天下，民用和睦，上下無怨。汝知之乎？」曾子避席曰：「參不敏，何足以知之？」子曰：「夫孝，德之本也，教之所由生。復坐，吾語汝。身體髮膚受之父母，不敢毁傷，孝之始也；立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也。夫孝，始於事親，中於事君，終於立身。《大雅》云：『毋念爾祖，聿脩厥德。』」子曰：「愛親者不敢惡於人，敬親者不敢慢於人。愛敬盡於事親，而德教加於百姓，刑于四海，蓋天子之孝。《甫刑》云：『一人有慶，兆民賴之。』在上不驕，高而不危；制節謹度，滿而不溢。高而不危，所以長守貴；滿而不溢，所以長守富。富貴不離其身，然後能保其社稷而和其民人，蓋諸侯之孝。《詩》云：『戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰。』非先王之法服不敢服，@非先王之法言不敢道，非先王之德行不敢行。是故非法不言，非道不行；口無擇言，身無擇行；言滿天下無口過，行滿天下無怨惡。三者備矣，然後能守其宗廟，蓋卿大夫之孝也。《詩》云：『夙夜 匪懈，以事一人。』資於事父以事母，而愛同；資於事父以事君，而敬同。故母取其愛，而君取其敬，兼之者父也。故以孝事君則忠，以敬事長則順。忠順不失以事其上，然後能保其爵禄而守其祭祀，蓋士之孝也。《詩》云：『夙興夜寐，毋忝爾所生。』」子曰：「用天之道，因地之利，謹身節用，以養父母，此庶人之孝也。故自天子已下至于庶人，孝無終始而患不及者，未之有也。」

此一節，夫子、曾子問答之言，而曾氏門人之所記也。疑所謂《孝經》者，其本文止如此。其下則或者雜引傳記以釋經文，乃《孝經》之傳也。竊嘗考之，傳文固多傅會，而經文亦不免有離析增加之失。顧自漢以來，諸儒傳誦，莫覺其非，至或以爲孔子之所自著，則又可笑之尤者。蓋經之首統論孝之終始，中乃敷陳天子、諸侯、卿大夫、士、庶人之孝，而其末結之曰：「故自天子以下至於庶人，孝無終始而患不及者，未之有也。」其首尾相應，次第相承，文勢連屬，脉絡通貫，同是一時之言，無可疑者。而後人妄分以爲六、七章，red今文作六章，古文作七章。    又增「子曰」及引《詩》《書》之文以雜乎其間，使其文意分斷間隔，而讀者不復得見聖言全體大義，爲害不細。故今定此六、七章者，合爲一章，而删去「子曰」者二，引《書》者一，引《詩》者四，凡六十一字，以復經文之舊。其傳文之失，又别論之如左方：

曾子曰：「甚哉，孝之大也。」子曰：「夫孝，天之經，地之義，民之行。天地之經，而 民是則之。則天之明，因地之義，以順天下，是以其教不肅而成，其政不嚴而治。先王見教之可以化民也，是故先之以博愛而民莫遺其親，陳之以德義而民興行，先之以敬讓而民不争，導之以禮樂而民和睦，示之以好惡而民知禁。《詩》云：『赫赫師尹，民具爾瞻。』」

此以下皆傳文，而此一節蓋釋「以順天下」之意，當爲傳之三章，而今失其次矣。但自其章首以至「因地之義」，皆是《春秋左氏傳》所載子太叔爲趙簡子道子産之言，唯易「禮」字爲「孝」字。而文勢反不若彼之通貫，條目反不若彼之完備。明此襲彼，非彼取此，無疑也。red子産曰：「夫禮，天之經，地之義，民之行也。天地之經，而民實則之。則天之明，因地之性。」其下便陳天明地性之目，與其所以則之、因之之實。然後簡子贊之曰：「甚哉，禮之大也！」首尾通貫，節目詳備，與此不同。    其曰「先王見教之可以化民」，又與上文不相屬，故温公改「教」爲「孝」，乃得粗通，而下文所謂「德義」、「敬讓」、「禮樂」、「好惡」者却不相應，疑亦裂取他書之成文而强加裝綴，以爲孔子、曾子之問答，但未見其所出耳。然其前段，文雖非是而理猶可通，存之無害；至於後段，則文既可疑，而謂聖人見孝可以化民而後以身先之，於理又已悖矣。况「先之以博愛」亦非立愛惟親之序，若之何而能使民不遺其親耶？其所引《詩》亦不親切。今定「先王見教」以下凡六十九字並删去。

子曰：「昔者明王之以孝治天下也，不敢遺小國之臣，而况於公、侯、伯、子、男乎？故得萬國之懽心，以事其先王。治國者不敢侮於鰥寡，而况於士民乎？故得百 姓之懽心，以事其先君。治家者不敢失於臣妾，而况於妻子乎？故得人之懽心，以事其親。夫然，故生則親安之，祭則鬼享之，是以天下和平，災害不生，禍亂不作。故明王之以孝治天下如此。《詩》云：『有覺德行，四國順之。』」

此一節釋「民用和睦、上下無怨」之意，爲傳之四章。其言雖善，而亦非經文之正意。蓋經以孝而和，此以和而孝也。引《詩》亦無甚失，且其下文語已更端，無所隔礙，故今且得仍舊耳。red後不言合删改者放此。

曾子曰：「敢問聖人之德，其無以加於孝乎？」子曰：「天地之性人爲貴，人之行莫大於孝，孝莫大於嚴父，嚴父莫大於配天，則周公其人也。昔者，周公郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝，是以四海之内各以其職來助祭。夫聖人之德又何以加於孝乎？故親生之膝下，以養父母日嚴。聖人因嚴以教敬，因親以教愛。聖人之教不肅而成，其政不嚴而治，其所因者本也。」

此一節釋「孝，德之本」之意，傳之五章也。但嚴父配天，本因論武王、周公之事而贊美其孝之詞，非謂凡爲孝者皆欲如此也。又况孝之所以爲大者，本自有親切處，而非此之謂乎！若必如此而後爲孝，則是使爲人臣子者皆有矜將之心，而反陷於大不孝矣。作傳者但見其論孝之大，即以附此，而不知其非所以爲天下之通訓。讀者詳之，不以文害意焉可也。其曰「故親生之膝下」以下意却親切，但與上文不屬，而與下章相近，故今文連下二章爲一章。但下章之首語已更端，意 亦重復，不當通爲一章，此語當依古文且附上章，或自别爲一章可也。

子曰：「父子之道天性，君臣之義。父母生之，續莫大焉。君親臨之，厚莫重焉。」子曰：「不愛其親而愛他人者，謂之悖德；不敬其親而敬他人者，謂之悖禮。以順則逆，民無則焉。不在於善，皆在於凶德。雖得之，君子所不貴。君子則不然，言斯可道，行斯可樂，德義可尊，作事可法，容止可觀，進退可度，以臨其民。是以其民畏而愛之，則而象之，故能成其德教而行政令。《詩》云：『淑人君子，其儀不忒。』」

此一節釋「教之所由生」之意，傳之六章也。古文析「不愛其親」以下别爲一章，而各冠以「子曰」。今文則合之，而又通上章爲一章，無此二「子曰」字，而於「不愛其親」之上加「故」字。今詳此章之首，語實更端，當以古文爲正。「不愛其親」語意正與上文相續，當以今文爲正。至「君臣之義」之下，則又當有脱簡焉，今不能知其爲何字也。「悖禮」以上皆格言，但「以順則逆」以下則又雜取《左傳》所載季文子、北宫文子之言，與此上文既不相應，而彼此得失又如前章所論子産之語，今删去凡九十字。red季文子曰：「以訓則昏，民無則焉。不度於善而皆在於凶德，是以去之。」北宫文子曰：「君子在位可畏，施舍可愛，進退有度，周旋可則，容止可觀，作事可法，德行可象，聲氣可樂，動作有文，言語有章，以臨其下。」

子曰：「孝子之事親，居則致其敬，養則致其樂，病則致其憂，喪則致其哀，祭則致其嚴。五者備矣，然後能事親。事親者居上不驕，爲下不亂，在醜不争。居上而驕則亡，爲下而亂則刑，在醜而争則兵。此三 者不除，雖日用三牲之養，猶爲不孝也。」

此一節釋「始於事親」及「不敢毁傷」之意，乃傳之七章，亦格言也。

子曰：「五刑之屬三千，而罪莫大於不孝。要君者無上，非聖人者無法，非孝者無親，此大亂之道也。」

此一節因上文不孝之云而繫於此，乃傳之八章，亦格言也。

子曰：「教民親愛莫善於孝，教民禮順莫善於弟，移風易俗莫善於樂，安上治民莫善於禮。禮者，敬而已矣。故敬其父則子悦，敬其兄則弟悦，敬其君則臣悦，敬一人而千萬人悦。所敬者寡而悦者衆，此之謂要道。」

此一節釋「要道」之意，當爲傳之二章。但經所謂「要道」，當自己而推之，與此亦不同也。

子曰：「君子之教以孝也，非家至而日見之也。教以孝，所以敬天下之爲人父者；教以悌，所以敬天下之爲人兄者；教以臣，所以敬天下之爲人君者。《詩》云：『愷悌君子，民之父母。』非至德，其孰能順民如此其大者乎？」

此一節釋「至德」「以順天下」之意，當爲傳之首章。然所論至德，語意亦踈，如上章之失云。

子曰：「昔者明王，事父孝，故事天明；事母孝，故事地察；長幼順，故上下治。天地明察，神明彰矣。故雖天子，必有尊也，言有父也；必有先也，言有兄也。宗廟至敬，不忘親也；修身慎行，恐辱先也。宗廟致敬，鬼神著矣。孝悌之至，通於神明，光于四海，無所不通。《詩》云：『自西自東，自南自北，無思不服。』」

此一節釋「天子之孝」，有格言焉，當爲傳之十章。red或云宜爲十二章。

子曰：「君子之事親孝，故忠可移於君；事兄悌，故順可移於長；居家理，故治可移於官。是故行成於内，而名立於後世矣。」

此一節釋「立身」「揚名」及「士之孝」，傳之十一章也。red或云宜爲九章。

子曰：「閨門之内，具禮矣乎！嚴父嚴兄，妻子臣妾，猶百姓徒役也。」

此一節因上章三「可移」而言，傳之十二章也。嚴父，孝也；嚴兄，弟也；妻子臣妾，官也。red或云宜爲十章。

曾子曰：「若夫慈愛恭敬，安親揚名，參聞命矣。敢問從父之令，可謂孝乎？」子曰：「是何言與，是何言與？昔者，天子有争臣七人，雖無道不失其天下；諸侯有争臣五人，雖無道不失其國；大夫有争臣三人，雖無道不失其家；士有争友，則身不離於令名；父有争子，則身不陷於不義。故當不義，則子不可以弗争於父，臣不可以弗争於君。故當不義則争之，從父之令，又焉得爲孝乎！」

此不解經而别發一義，宜爲傳之十三章。

子曰：「君子事上，進思盡忠，退思補過，將順其美，匡救其惡，故上下能相親。《詩》曰：『心乎愛矣，遐不謂矣。中心藏之，何日忘之？』」

此一節釋忠於事君之意，當爲傳之九章，red或云宜爲十一章。    因上章「争臣」而誤屬於此耳。「進思盡忠，退思補過」，亦《左傳》所載士貞子語，然於文理無害。引《詩》亦足以發明移孝事君之意，今並 存之。

子曰：「孝子之喪親，哭不偯，禮無容，言不文，服美不安，聞樂不樂，食旨不甘，此哀戚之情。三日而食，教民無以死傷生，毁不滅性，此聖人之政。喪不過三年，示民有終。爲之棺槨衣衾而舉之，陳其簠簋而哀戚之，擗踊哭泣，哀以送之。卜其宅兆而安措之，爲之宗廟以鬼享之。春秋祭祀以時思之。生事愛敬，死事哀戚，生民之本盡矣，死生之義備矣，孝子之事親終矣。」

傳之十四章。亦不解經而别發一義。其語尤精約也。

熹舊見衡山胡侍郎《論語説》，疑《孝經》引《詩》非經本文，初甚駭焉，徐而察之，始悟胡公之言爲信，而《孝經》之可疑者不但此也。因以書質之沙隨程可久丈，程答書曰，頃見玉山汪端明亦以爲此書多出後人傅會。於是乃知前輩讀書精審，其論固已及此。又竊自幸有所因述而得免於鑿空妄言之罪也。因欲掇取他書之言可發此經之旨者，别爲外傳，red如冬温夏凊，昏定晨省之類，即附「始於事親」之傳。    顧未敢耳。淳熙丙午八月十二日記。

《孔叢子》亦僞書而多用《左氏》語者。但《孝經》相傳已久，蓋出於漢初《左氏》未盛行之時，不知何世何人爲之也。《孔叢子》叙事至東漢，然其詞氣甚卑近，亦非東漢人作。所載孔臧兄弟往還書疏，正類《西京雜記》中僞造漢人文章，red《西京雜記》之繆，《匡衡傳》注中顔氏已辨之，可考。    皆甚可笑。所言不肯爲三公等事，以《前書》考之，亦無其實，而《通監》皆 誤信之，其他此類不一。欲作一書論之，而未暇也，姑記於此云。

讀管氏弟子職

先生施教，弟子是則。温恭自虚，所受是極。red必虚其心，然後能有所容。極，謂盡其本原也。    見善從之，聞義則服。温柔孝弟，毋驕恃力。red服，叶蒲北反。@驕而恃力，則羝羊觸藩。    志毋虚邪，行必正直。游居有常，必就有德。red行，下孟反。虚，謂虚僞。    顔色整齊，中心必式。夙興夜寐，衣帶必飭。red式，法也。    朝益暮習，小心翼翼。一此不懈，是謂學則。

右學則。

少者之事，夜寐蚤作。既拚盥漱，執事有恪。red拚，弗運反。盥，音管。漱，素茂反。〇掃席前曰拚。盥，潔手。漱，滌口。    攝衣共盥，先生乃作。沃盥徹盥，泛拚正席，red共，音恭。席，叶祥龠反。共盥，謂共先生之盥器也。徹盥，謂既盥而徹盥器也。泛拚，謂廣拚内外，不止席前也。    先生乃坐。出入恭敬，如見賓客。危坐鄉師，顔色毋怍。red客叶音恪。鄉音向。怍，謂變其容貌。

右蚤作。

受業之紀，必由長始。一周則然，其餘則否。red長，丁丈反。否，叶音鄙。謂先從長者教之，一周之外不必然。    始誦必作，其次則已。red始誦而作，以敬事端也。至於次誦，則不必然。    凡言與行，思中以爲紀。古之將興者，必由此始。red行，下孟反。中者，無過不及之名。以此爲紀綱，然後可興也。    後至就席，狹坐則起。red狹坐之人見後至者則當起。    若有賓客，弟子駿作。對客無讓，應且遂行。趨進受命，所求雖不得，必以反命。red客見上。 讓，叶平聲。行，叶音抗。駿作，迅起也。對客無讓者，供給使令不敢亢禮也。受命，爲先生命。求雖不得，必以反白。    反坐復業。若有所疑，捧手問之。師出皆起，至於食時。

右受業對客。

先生將食，弟子饌饋。攝衽盥漱，跪坐而饋。置醬錯食，陳膳毋悖。red錯，七故反。悖，布内反。饋，謂選具其食。    凡置彼食，鳥獸魚鼈，必先菜羹。red羹，叶音郎。先菜後肉，食之次也。    羹胾中别，胾在醬前，其設要方。red胾，側吏反。@别，彼列反。要，一遥反。胾，謂肉而細者。遠胾近醬，食之便也。其陳設食器，要令成方也。    飯是爲卒，左酒右醬。red醬當作漿。是，謂胾也。禮三飯乃食胾而辨殽，皆畢，又用酒以酳，用漿以漱，故言飯胾而食終，乃言酒漿，@明在胾外也。鄭注二《禮》兩引上文，皆作「漿」字。又此上文已云「胾在醬前」，則此醬不應復在胾外矣，今本誤也。    告具而退，捧手而立。red二句用韻不叶，未詳。    三飯二斗，左執虚豆，右執挾匕，周還而貳，唯嗛之視。同嗛以齒，周則有始。柄尺不跪，是謂貳紀。red挾，古協反。還，音旋。嗛，苦簟反。三飯食必二毁斗也。挾猶著也。匕，所以載鼎實者。貳，謂再益也。食盡曰嗛，視有盡者則益之。齒，次序也。如菜肉同盡，則先益菜，後益肉也。豆有柄、長尺，則立進之。此是再益之綱紀也。    先生已食，弟子乃徹。趨走進漱，拚前歛祭。red漱、祭未詳。既食畢，掃席前，并搜歛所祭也。

右饌饋。

先生有命，弟子乃食。以齒相要，坐必盡席。red要，平聲。所謂食坐盡前，恐污席也。    飯必捧擥，羹不以手。亦有據膝，毋有隱肘。既食乃飽，循咡覆手。red擥，音覽。隱，於靳反。飽，叶補苟反。咡，音二。不以手，當以挾也。隱肘則太伏也。咡，口也。覆手而循之，所以拭其不潔也。    振衽掃席，已 食者作。摳衣而降，旋而鄉席。各徹其餽，如於賓客。既徹并器，乃還而立。red摳，苦侯反。鄉，音向。席、客、還，並見上。立，未詳。振衽掃席，謂振其底衽以拂席之污。賓客食畢，亦自徹其餽。并，謂藏去也。

右乃食。

凡拚之道，實水于盤，攘袂及肘，堂上則播灑，室中握手。執箕膺揲，厥中有帚。red揲，《記》注作擖，又作葉，並以涉反。攘袂者，恐濕其袂，且不便於事也。堂上寬，故播而灑。室中隘，故握手爲掬以灑。@揲，舌也。既灑水，@將拚之，故執箕以舌自當，而置帚於箕中也。    入户而立，其儀不貸。執帚下箕，倚于左側。red貸，他得反。謂倚箕於户側。    凡拚之道，必由奥始。red西南隅也。    俯仰磬折，拚毋有徹。red折，之舌反。徹，動也，不得觸動他物也。    拚前而退，聚於户内。red從前掃而却退，聚其所掃糞壤於户内也。    坐板排之，以葉適己，實帚于箕。red板穢時以手排之。適己，向己也。    先生若作，乃興而辭。red以拚未畢，故辭之令止也。    坐執而立，遂出棄之。既拚反立，是協是稽。red協，合也。稽，考也。謂合考書義也。

右灑掃。

暮食復禮。red謂復朝食之禮。    昏將舉火，執燭隅坐。@錯總之法，横于坐所。櫛之遠近，乃承厥火。red坐，上聲。錯，見上。所，叶疏果反。櫛，莊乙反。總，束也。古者束薪蒸以爲燭，故謂之總。其未然者，則横于坐之所也。櫛謂燭盡。察其將盡之遠近，乃更以燭承取火也。    居句如矩，蒸間容蒸，然者處下，捧椀以爲緒。red句，古侯反。下，叶音户。句，曲也。舊燭既盡，則更使人以新燭繼之。一横一直，其兩端相接之處，勢曲如矩，則方正不邪也。蒸，細薪也。言稍寬其束，使其蒸間可以各容一蒸以通火氣，又使已然 者居下，未然者居上，則火易然也。緒，燭燼也。椀，所以貯緒也。    右手執燭，左手正櫛。有墮代燭，交坐無倍尊者。乃取厥櫛，遂出是去。red者，叶音緒。去，上聲。先執燭者既捧椀以貯櫛之餘緒，遂以左手正櫛而投其緒於椀中。至其櫛漸短，有墜而不可執者，則後執燭者代之而交坐於其處，前執燭者乃取櫛而出棄之也。@

右執燭。

先生將息，弟子皆起。敬奉枕席，問所何趾。俶衽則請，有常則否。red奉，芳勇反。俶，昌六反。否，見上。〇俶，始也。謂變其衽席，則當問其所趾，若有常處，則不請也。

右請衽。

先生既息，各就其友。相切相磋，各長其儀。周則復始，是謂弟子之紀。red友，叶音以，叶上聲。長，丁丈反。儀，叶五何反。@

右退習。

記嵩山晁氏卦爻彖象説

《漢藝文志》：「《易經》十二篇，施、孟、梁丘三家。」顔師古曰：「上、下《經》及《十翼》，故十二篇。」是則《彖》、《象》、《文言》、《繫辭》始附卦爻而傳於漢歟？先儒謂費直專以《彖》、《象》、《文言》參解《易》爻，以《彖》、《象》、《文言》雜入卦中者自費氏始。其初費氏不列學官，惟行民間。至漢末，陳元、鄭康成之徒學費氏，古十二篇之《易》遂亡。孔穎達又謂，輔嗣之意，《象》本釋《經》，宜相附近，分爻之《象》辭各附當爻。則費氏初變亂古制時，猶若今《乾》卦《彖》、 《象》繫卦之末歟？古《經》始變於費氏，而卒大亂於王弼，惜哉！red熹按：《正義》曰：「夫子所作《象》辭，元在六爻《經》辭之後，以自卑退，不敢干亂先聖正經之辭。及王輔嗣之意，以爲《象》者本釋《經》文，宜相附近，其義易了，故分爻之《象》辭各附其當爻下言之。」此晁氏所引以證王弼分合《經》《傳》者。然其言夫子作《象》辭元在六爻《經》辭之後，則孔氏亦初不見十二篇之《易》矣。又在於《彖》及《大象》發之，似亦有所未盡。    奈何後之儒生尤而效之？杜預分《左氏傳》於《經》，宋衷、范望輩散《太玄》《贊》與《測》於八十一首之下，是其明比也。揆觀其初，乃如《古文尚書》、司馬遷、班固《序傳》，楊雄《法言·序篇》云爾。今民間《法言》，列《序篇》於其篇首，與學官書不同，概可見也。唐李鼎祚又取《序卦》冠之卦首，則又效小王之過也。劉牧云：「《小象》獨《乾》不係于爻辭，尊君也。」石守道亦曰：「孔子作《彖》、《象》於六爻之前，《小象》係逐爻之下。惟《乾》悉屬之於後者，讓也。」嗚呼！他人尚何責哉！red熹按：《詩疏》云：「漢初爲傳訓者，皆與經别行。《三傳》之文不與經連，故石經書《公羊傳》皆無《經》文，而《藝文志》所載《毛詩故訓傳》亦與經别。及馬融爲《周禮》注，乃云欲省學者兩讀，故具載本文，而就《經》爲注。」據此，則古之經、傳本皆自爲一書。故高貴鄉公所謂「《彖》、《象》不連經文」者，十二卷之古《經》、《傳》也。所謂「注連之」者，鄭氏之注具載本《經》而附以《彖》、《象》，如馬融之《周禮》也。晁氏於此固不如吕氏之有據，然吕氏於《乾》卦《經》、《傳》之次第所以與他卦不同者，則無説焉。愚恐晁氏所謂初亂古制時猶若今之《乾》卦，而卒大亂於王弼者，@似亦未可盡廢也。因竊記于此云。@

蓍卦考誤

揲蓍之法見於《大傳》，雖不甚詳，然 熟讀而徐究之，使其前後反復互相發明，則亦無難曉者。但疏家小失其指，而辯之者又大失焉，是以説愈多而法愈亂也。因讀郭氏《辯疑》，爲考其誤云。

「大衍之數五十，其用四十有九。分而爲二以象兩，掛一以象三，揲之以四以象四時，歸奇於扐以象閏，五歲再閏，故再扐而後掛。」《正義》曰：推演天地之數，唯用五十策。就五十策中去其一，餘所用者四十有九，合同未分，是象太一也。分而爲二以象兩者，以四十九分而爲二，以象兩儀也。red此以上係節文。    「掛一以象三者，就兩儀之間，於天數之中分掛其一而配兩儀，以象三才也。揲之以四以象四時者，分揲其蓍，皆以四四爲數，以象四時也。歸奇於扐以象閏者，奇謂四揲之餘，歸此殘奇於所扐之策而成數，以法象天道歸殘聚餘分而成閏也。五歲再閏者，凡前閏後閏相去略三十二月，在五歲之中，故五歲再閏。再扐而後掛者，既分天地，天於左手，地於右手，乃四四揲天之數，最末之餘歸之合於扐掛之一處，是一揲也；又以四四揲地之數，最末之餘又合於前所歸之扐而總掛之，是再扐而後掛也。」

今攷《正義》之説，大概不差，但其文有闊略不備及顛倒失倫處，致人難曉。又解「掛」、「扐」二字，分别不明，有以大起諍論。而「是一揲也」之「揲」，以《傳》文及下文攷之，當作「扐」字，則恐傳寫之誤耳。今頗正之，其説如左云：大衍之數五十，其用四十有九者，五十之内去其一，但用四十有九策，合同未分，是象太一也。分而爲二者， 以四十九策分置左右兩手。象兩者，左手象天，右手象地，是象兩儀也。掛一者，掛猶懸也，於右手之中取其一策，懸於左手小指之間。象三者，所掛之策所以象人，而配天地，是象三才也。揲之以四者，揲，數之也，謂先置右手之策於一處，而以右手四四而數左手之策，又置左手之策，而以左手四四而數右手之策也。象四時者，皆以四數，是象四時也。歸奇於扐者，奇，零也；扐，勒也。謂既四數兩手之策，則其四四之後必有零數，或一，或二，或三，或四，左手者歸之於第四、第三指之間，右手者歸之於第三、第二指之間，而勒之也。象閏者，積餘分而成閏月也。五歲再閏，故再扐而後掛者，凡前後閏相去大略三十二月，在五歲之中，此掛一、揲四、歸奇之法，亦一變之間，凡一掛、兩揲、兩扐，爲五歲之象。其間凡兩扐以象閏，是五歲之中凡有再閏。然後置前掛扐之策，復以見存之策分二掛一，@而爲第二變也。

「四營而成易，十有八變而成卦。」《正義》曰：「四營而成易者，營謂經營，謂四度經營蓍策，乃成易之一變也。十有八變而成卦者，每一爻有三變，謂初一揲不五則九，是一變也；第二揲不四則八，是二變也；第三揲亦不四則八，是三變也。若三者俱多爲老陰，謂初得九，第二、第三俱得八也。若三者俱少爲老陽，謂初得五，第二、第三俱得四也。若兩少一多爲少陰，謂初與二、三之間，或有四，或有五，而有八也；或有二箇四，而有一箇九，此 爲兩少一多也。其兩多一少爲少陽者，謂三揲之間，或有一箇九，有一箇八，而有一箇四；或有二箇八，而有一箇五，此爲兩多一少也。如此三變既畢，乃定一爻。六爻則十有八變，乃定一卦。則十有八變，乃其始成卦也。」《正義》又曰：「老陽數九，老陰數六，老陽老陰皆變，《周易》以變者爲占，故陽爻稱九，陰爻稱六。所以老陽數九，老陰數六者，以揲蓍之數，九過揲則得老陽，六過揲則得老陰。其少陽稱七，少陰稱八，義準此。」red見《乾》卦初九下。    劉禹錫曰：「一變遇少，與歸奇而爲五；再變遇少，與歸奇而爲四；三變如之，是老陽之數。分措手指間者，十有三策焉。其餘三十有六，四四而運，得九是已。」red餘三象同。    又曰：「第一指，red餘一益三，餘二益二，餘三益一，餘四益四。    第二指，red餘一益二，餘二益一，餘三益四，餘四益三。    第三指。」red與第二指同。    李泰伯曰：「聖人揲蓍，虚一，分二，掛一，揲四，歸奇，再扐，確然有法象，非苟作也。故五十而用四十有九，分於兩手，掛其一，則存者四十八，以四揲之，十二揲之數也。左手滿四，右手亦滿四矣，乃扐其八，而謂之多。左手餘二，右手亦餘二矣，乃扐其四，而謂之少。三少則扐十二，@并掛而十三，其存者三十六，爲老陽。以四計之，則九揲也，故稱九。三多則扐二十四，并掛而二十五，其存者二十四，爲老陰。以四計之，則六揲也，故稱六。一 少兩多則扐二十，并掛而二十一，其存者二十八，爲少陽。以四計之，則七揲也，故稱七。一多兩少則扐十六，并掛而十七，其存者三十二，爲少陰。以四計之，則八揲也，故稱八。所謂七八九六者，蓋取四象之數也。」

今攷三家之説，《正義》大概得之。但不推多少所以爲陰陽老少之數，又以過揲之數已見《乾》卦，而遂不復言，此爲太略。而「易」字之解，三揲之分，亦爲小疵。劉氏蓋合《正義》二説而言，其法始備。然其曰「遇多」、「遇少」、「與歸奇爲若干」，則是誤以兩扐爲所遇，而謂掛一爲歸奇矣。其曰「餘三十有六策，四四而運得九」，則是反以過揲爲餘數，而又必再運之矣。此皆不如《正義》之名正而法簡。其論第一指與第二指、第三指之餘數不同，則雖爲三變皆掛之法，然曰餘若干而益若干，則爲揲左不揲右，而不免有以意增益之嫌。其以三變掛扐之策分措于三指間，則初變之扐誤并於掛，再變之掛誤并於扐，亦爲失之。且一手所操，多至二十五策，亦繁重而不便於事矣。李氏之説最爲簡直，@而分别掛扐尤爲明白。@但其法爲多者一，@爲少者三，而不知後二變多少之各二。@且曰扐十二并掛一爲十三，而不知扐十并掛三爲十三，red餘三象同。    則是後二變不掛，@而不若劉説之 爲得也。今皆正之如左方云：「四營而成易」者，營謂經營，易即變也，謂分二，掛一，揲四，歸奇，凡四度經營蓍策乃成一變也。「十有八變而成卦」者，謂既三變而成一爻，復合四十九策，如前經營，以爲一變，積十八變則成六爻，而爲一卦也。其法：初一變兩揲之餘爲掛扐者，不五則九；第二變兩揲之餘爲掛扐者，不四則八；第三變兩揲之餘爲掛扐者，亦不四則八。五、四爲少，九、八爲多。若三變之間，一五、兩四，則謂之三少；一九、兩八，則謂之三多；或一九、一八而一四，或一五而二八，則謂之兩多一少；或一九而二四，或一五、一四而一八，則謂之兩少一多。蓋四十九策去其初掛之一，而存者四十八，以四揲之，爲十二揲之數。四、五爲少者，一揲之數也；八、九爲多者，兩揲之數也。一揲爲奇，兩揲爲偶。奇者屬陽而象圓，偶者屬陰而象方。圓者一圍三而用全，故一奇而含三。方者一圍四而用半，故一偶而含二也。若四象之次，則一曰太陽，二曰少陰，三曰少陽，四曰太陰 。@以十分之，則居一者含九，居二者含八，居三者含七，居四者含六。其相爲對待而具於《洛書》者亦可見也。故三少爲老陽者，三變各得一揲之數，而三三爲九也。其存者三十六，而以四數之，復得九揲之數也。左數右策，則左右皆九，左右皆策，則一而圍三也。三多爲老陰者，三變各得兩揲之數，而三二爲六也。其存者二十四，而以四數之，復得六揲之數也。左數右策，則左右皆六，左右皆策，則圍四用半 也。兩多一少爲少陽者，三變之中再得兩揲之數，一得一揲之數，而三二、一三爲七也。其存者二十八，而以四數之，復得七揲之數也。左數右策，則左右皆七，左右皆策，則方二圓一也。red方二謂兩八，圓一謂一十二。@  兩少一多爲少陰者，三變之中再得一揲之數，一得兩揲之數，而二三、一二爲八也。其存者三十二，而以四數之，復得八揲之數也。左數右策，則左右皆八，左右皆策，則圓二方一也。red圓二謂兩十二，方一謂一八。

「乾之策二百一十有六，坤之策一百四十有四，凡三百有六十，當期之日。二篇之策萬有一千五百二十，當萬物之數也。」《正義》曰：「乾之策二百一十有六者，以乾老陽一爻有三十六策，六爻凡有二百一十六策也。乾之少陽一爻有二十八策，六爻則有一百六十八策。此《經》據乾之老陽之策也。坤之策百四十有四者，坤之老陰一爻有二十四策，六爻故一百四十有四策也。若坤少陰一爻有三十二策，六爻則有一百九十二。此《經》據坤之老陰，故百四十有四也。凡三百有六十，當期之日者，舉合乾坤兩策有三百有六十，當期之數三百六十日，舉其大略，不數五日四分日之一也。二篇之策萬有一千五百二十，當萬物之數者，二篇之爻總有三百八十四爻，陰陽各半，陽爻一百九十二爻，爻别三十六，總有六千九百一十六也；陰爻亦一百九十二爻，爻别二十四，總有四千六百 八也，陰陽總合萬有一千五百二十，當萬物之數也。」

今攷凡言策者，即謂蓍也。《禮》曰「龜爲卜，策爲筮」，又曰「倒策側龜」，皆以策對龜而言，則可知矣。《儀禮》亦言「筮人執筴」，尤爲明驗。故此凡言策數，雖指掛扐之外過揲見存之蓍數而言，然不以掛扐之内所餘之蓍不爲策也。《疏》義及其解説皆已得之。且其并以乾坤二少之爻爲言，則固不專以乾坤爲老、六子爲少矣。但乾坤皆少，而其合亦爲三百六十，兩篇皆少，而其合亦爲萬一千五百二十，則《疏》有未及，而學者不可不知爾。

右揲蓍之法，見於《大傳》者不過如此。爲之説者雖或互有得失，然亦不過如此。愚已論之詳矣。學者反復其言，使各盡其曲折，則後之爲説者，其是非當否不能出乎此矣。

康節先生曰：「歸奇合扐之數得五與四、四，則策數四九也。」red餘放此。〇郭氏曰：「歸奇合扐之數，謂不用之餘數也。策數，所得之正策數也。去此不用之餘數，止語歸奇合扐之餘數，故有三多三少之言。至康節然後策數復見於書，餘數不復相亂矣。」

今按：康節「歸奇合扐」四字，本於《正義》所謂最末之餘歸之合於掛扐之一處。蓋因其失而不暇正也。然四九、四六、四七、四八之數，則《正義》於乾篇初九文下已明言之，安得謂唐初以來不論策數耶？且康節又言「得五與四」，則四亦未得爲去此不用之餘數矣。大抵爲此辨者，未知掛扐之中奇偶方圓參兩進退之妙，是以必去掛扐之數，而專用過揲之策，其説愈多，而其法愈偏也。

横渠先生曰：「奇，所掛之一也。扐，左右手之餘也。red郭氏曰：「自唐初以來，以奇爲扐，故揲法多誤，至横渠而始分云。」    再扐而後掛者，每成一爻而後掛也。謂第二、第三揲不掛也。red郭氏曰：「凡一掛再扐，爲三變而成一爻。横渠之言，正所以明《正義》之失也。」    閏常不及三歲而至，故曰『五歲再閏』，此歸奇必俟再扐者，象閏之中間再歲也。」

今按：此説大誤，恐非横渠之言。掛也，奇也，扐也，《大傳》之文固各有所主矣。奇者，殘零之謂。方蓍象兩之時，特掛其一，不得便謂之奇。此則自畢、董、劉氏而失之矣。扐固左右兩揲之餘，然扐之爲義，乃指間勒物之處，故曰「歸奇於扐」，言歸此餘數於指間也。今直謂扐爲餘，則其曰「歸奇於扐」者，乃爲歸餘於餘，而不成文理矣。不察此誤，而更以歸奇爲掛一以避之，則又生一誤，而失愈遠矣。郭氏承此爲説，而詆唐人不當以奇爲扐。夫以奇爲扐，亦猶以其扐爲餘爾，名雖失之，而實猶未爽也。若如其説，以歸爲掛，以奇爲一，則爲名實俱亂，而《大傳》之文，揲四之後不見餘蓍之所在，歸奇之前不見有扐之所由，亦不復成文理。再扐者，一變之中，左右再揲而再扐也。一變之中，一掛、再揲、再扐而當五歲。蓋一掛、再揲當其不閏之年，而再扐當其再歲之閏也。而後掛者，一變既成，又合見存之蓍，分二而掛一，以起後變之端也。今曰第一變掛，而第二、第三變不掛，遂以當掛之變爲掛而象閏，以不掛之變爲扐而象不閏之歲，則與《大傳》之云掛一象三，再扐象閏者，全不相應矣。且不數第一變之再扐，而謂第二、第三變爲再扐，又使第二、第三 變中止有三營，而不足乎成易之數。且於陰陽奇偶老少之數，亦多有不合者。今未暇悉論，後當隨事發之爾。

伊川先生揲蓍法云：「先以右手指於左手之中，取蓍一莖，掛於左手小指之間，此名奇也。次以右手四揲左手之蓍，四揲之餘數置案之東西隅，此名右手之扐。復以左手四揲右手之蓍，四揲之餘亦置於案之東南隅，此名左手之扐。其兩手所握之蓍，爲所得之正策數。」又云：「再以左右手分而爲二，更不重掛奇。」又云：「三變訖，乃歸先所掛之奇於第一扐之中，次合正策數又四揲布之案上，得四九，爲老陽。」red郭氏曰：「此法先人親受於伊川先生，雍復受於先人。本無文字，歲月滋久，慮或遺忘，謹詳書之。」

今按：此説尤多可疑。然郭氏既云本無文字，則其傳受之際不無差舛宜矣。其以掛一爲奇，而第二、三變不掛，愚已辨於前矣。其曰兩手餘數置之案隅，而不置之指間，則非歸奇於扐之義。其以一變過揲之蓍便爲正策，則未合四九、四六、四七、四八之數。其曰三變訖乃歸先所掛之奇於第一扐之中，則其掛之之久也無用，其歸之之晚也無説，而尤不合於《大傳》所言之次第。又以四揲正策布之案上，然後見所得之爻，則其重復又甚焉。凡此恐皆非伊川先生之本意也，覽者詳之。

兼山郭氏曰：「蓍必用四十九者，惟四十九即得三十六、三十二、二十八、二十四之策也。蓋四十九去其十三則得三十六，去其十七則得三十二，去其二十一則得二十八，去其二十五 則得二十四。凡得者，策數也；去者，所餘之扐也。」red雍曰：「世俗皆以三多三少定掛象，如此則不必四十九數，凡三十三、三十七、四十一、四十五、五十三、五十七、六十一、六十五、六十九、七十三、七十七、八十一、八十五、八十九、九十三、九十七，皆可以得初揲非五即九，再揲、三揲不四即八之數，獨不可以得三十六、三十二、二十八、二十四之策爾。」

今按：此書之中此説最爲要切，而其踈率亦無甚於此者。蓋四十九者，蓍之全數也。以其全而揲之，則其前爲掛扐，其後爲過揲。以四乘掛扐之數，必得過揲之策；以四除過揲之策，必得掛扐之數。其自然之妙，如牝牡之相銜，如符契之相合，可以相勝而不可以相無。且其前後相因固有次第，而掛扐之數所以爲七八九六，又有非偶然者，皆不可以不察也。今於掛扐之數既不知其所自來，而以爲無所務於揲法，徒守過揲之數以爲正策，而亦不知正策之所自來也。其欲增損全數以明掛扐之可廢，是又不知其不可相無之説，其失益以甚矣。聖人之道，中正公平，無向背取舍之私，其見於象數之自然者蓋如此。今乃欲以一偏之見議之，其亦誤矣。

又曰：「四象之數必曰九、八、七、六者，三十六、三十二、二十八、二十四之策再以四揲而得之也。九、六，天地之數也，乾坤之策也。七、八，出於九、六者也，六子之策也，乾坤相索而成者也。」

今按：四象之數乃天地之間自然之理，其在《河圖》、《洛書》各有定位。故聖人畫卦，自兩儀而生，有畫以見其象，有位以定其次，有數以積其實，其爲四象也久矣。@至於揲蓍，然後掛扐之奇耦方圓有以兆之於前，過揲之三十六、三十二、二十八、二十四有以乘之於後，而九、六、七、八之數隱然於其中。九、七，天數也，三十六、二十八，凡老陽、少陽之策數也。六、八，地數也，三十二、二十四，凡老陰、少陰之策數也。今專以九、六爲天地之數，乾坤之策，謂七、八非天地之數，而爲六子之策，則已誤矣。

又曰：「天之生數一、三、五，合之爲九。地之生數二、四，合之爲六。故曰：九、六者，天地之數也。乾之策二百一十有六，以六分之，則爲三十六，又以四分之，則爲九。坤之策百四十有四，以六分之，則爲二十四，又以四分之，則爲六。故曰：九、六者，乾坤之策數也。陰陽止於九、六而已，何七、八之有？故少陽震、坎、艮三卦皆乾畫一，其策三十六；坤畫二，其策四十八。合之爲八十四，復三分之而爲二十八，復四分之而爲七。少陰巽、離、兑三卦皆乾畫二，其策七十二；坤畫一，其策二十四。合之爲九十六，復三分之而爲三十二，復四分之而爲八。是七、八出於九、六，而爲六子之策也。然九、六有象，而七、八無象。蓋以卦則六子之卦，七、八隱於其中而無象；以爻則六子皆乾坤之畫，而無六子之畫也。故惟乾坤有用九、用六之道。諸卦之奇畫用乾之九也，得偶畫者用坤之六也，無用七、八之道也。」

今按：一、二、三、四、五，天地之生數也。五中數，故不用。六、七、八、九、十，天地之成數也。十全數，故不用。而《河圖》、《洛書》之四象，亦無所當於五與十焉。故 四象之畫成，而以一、二、三、四紀其次，九、八、七、六積其實。揲蓍之法具，而掛扐之五與四以一其四而爲奇，九與八以兩其四而爲偶。奇以象圓而徑一者其圍三，故凡奇者其數三。偶以象方而徑一者其圍四而用半，故凡偶者其數二。所謂「參天兩地」者也。及其揲之三變，則凡三奇者，三其三而爲九；三偶者，參其兩而爲六。此九、六之所以得數之實也。至於兩奇一偶，則亦參其兩奇以爲六，兩其一偶以爲二，而合之爲八。兩偶一奇，則亦兩其兩偶以爲四，叄其一奇以爲三，而合之爲七。此七、八所以得數之實也。是其老少雖有不同，然其成象之所自，得數之所由，則皆有從來而不可誣矣。若專以一、三、五爲九，二、四爲六，則雖合於積數之一端，而於七、八則有不可得而通者矣。不自知其不通，而反以七、八爲無象，不亦誤乎！又况自其四營三變而先得其七、八、九、六之數，而後得其一爻過揲之策。以四乘其七、八、九、六之數，而後得其一卦過揲之策。此於《大傳》之文，蓋有序矣。今乃以乾坤之策爲母，及再分之，@而後得九、六焉，且又不及乎七、八，而以爲無象，誤益甚矣。抑七、八、九、六之用於蓍，正以流行經緯乎陰陽之間，而别其老少，以辨其爻之變與不變也。九、六豈乾坤之所得專，而七、八豈六子之所偏用哉！若如其言，則凡筮得乾坤者無定爻，得六子者無定卦矣，尚何筮之云哉！其曰乾坤有用九、用六之道，六子無用七、用八之道，此又不攷乎歐陽子明用之説，其鑿甚矣，又况方爲四象之時，未有八卦之名耶！如蘇氏 所引一行之言，謂有其象而合其數則可爾，今直以八卦分之，不亦太早計哉！

《釋疑·序》云：「《繫詞》不載九、六、七、八陰陽老少之數，聖人畫卦，初未必以陰陽老少爲異。然卜史之家，取動爻之後卦，故分别老少之象，與聖人畫卦之道已不同矣。後世大失聖人之意者，多主卜史之言，而不知所謂策數也。」

今按《周禮》太卜、占人、筮人之官，概舉其法，不能甚詳，然其不見於《大傳》者已多矣，然皆周公法也。安知七、八、九、六之説不出於其中，而夫子贊《易》之時，見其已著，而遂不之及乎？正如《禮記·冠義》、《鄉飲酒義》之屬，亦以其禮自有明文，故詳其義而略其數。亦不可但見《大傳》之詞有所不及，而遂謂聖人畫卦，初不以此爲異也。聖人作《易》，本爲卜筮，若但有陰陽而無老少，則又將何以觀變而玩其占乎？且策數之云，正出於七、八、九、六者，今深主策數而力排七、八、九、六爲非聖人之法，進退無所據矣。

《辨證》曰：「凡卦爻所得之數，獨謂之策。自餘雖天地大衍，亦皆但謂之數。」

今按：此説之誤已辨於《大傳》策數之下矣。大凡蓍之一籌謂之一策，策中乘除之數，則直謂之數矣。

又曰：「扐者，數之餘也，如《禮》言『祭用數之扐』是也。或謂指間爲扐，非也。揚子雲作『艻』，亦謂蓍之餘數，豈以草間爲艻耶？」

今按：歸奇於扐，謂歸此餘數於指間耳，則此扐字乃歸餘數之處，而非所歸餘數 之名矣。「祭用數之扐」者，亦謂正數在握中，而其奇零之數在指間，指屬人身，故從人從力而爲扐也。艻生於蓍，而言此草在人指間也。凡從「力」者，皆「勒」之省文。

又曰：「如《正義》之説，是六揲六扐而成一爻，三十六揲、三十六扐而成八卦，與十八變而成卦之文異矣。」

今按：一變之中再揲再扐，則十有八變之與三十六揲、三十六扐未有所戾也。

又曰：@「蘇氏所載一行之學曰：『多少者，奇偶之象也。三變皆少，則乾之象也。乾所以爲老陽，而四數其餘得九，故以九名之。三變皆多，則坤之象也。坤所以爲老陰，而四數其餘得六，故以六名之。』又曰：『七、八、九、六者，因餘數以名陰陽，而陰陽之所以爲老少者不在是，而在乎三變之間，八卦之象也。』如上所言，則是直取三變多少，卦象相類以畫爻，而不復論其策數也。」

今按：四十九中，聖人無不用之數，已見於前矣。蘇氏之説，既不知七、八、九、六之已具於掛扐，而必求之過揲之間，其與郭氏之説已略相似矣。但蘇氏以八卦之象爲斷，而郭氏以四象之策爲言，少不同耳。然蘇氏亦云「四數其餘得九」，則固亦兼取策數矣。而郭氏峻文深詆遽至於此，亦可畏哉。

又云：「凡揲蓍，第一變必掛一者，謂不掛一則無變，所餘皆得五也。 惟掛一則所餘非五則九，故能變。第二、第三變雖不掛，亦有四、八之變，蓋不必掛也。」

今按：三變皆掛，蓋本《大傳》所謂「四營而成易」者，予已論於前矣。然其所以不可不掛者，則又有兩説。蓋三變之中，前一變屬陽，故其餘五、九皆奇數；後二變屬陰，故其餘四、八皆偶數。屬陽者，爲陽三而爲陰一，圍三徑一之術也。red掛一而左一右三也，卦一而左右皆二也，卦一而左三右一也，皆陽也。卦一而左右皆四者，陰也。    屬陰者爲陰二而爲陽二，皆以圍四用半之術也。red掛一而左一右二也，@掛一而左二右一也，陽也。掛一而左三右四也，掛一而左四右三也，陰也。    是皆以三變皆掛之法得之，後兩變不掛則不得也。red後兩變不掛，則左一右三，左二右二，左三右一，皆爲陽，惟左右皆四乃爲陰。    三變之後，其可爲老陽者十二，可爲老陰者四，可爲少陰者二十八，可爲少陽者二十，雖多寡之不同，而皆有法象。red老陰陽數本皆八，老者動而陰性本静，故損陰之四以歸於陽。少陰陽數本皆二十□，@少者静而陽性本動，故損陽之四以歸於陰。    是亦以三變皆掛之法得之，而後兩變不掛則不得也。red後兩變不掛，則老陽、少陰皆二十。十，少陽九，老陰一。    郭氏僅見第二第三變可以不掛之一端爾，而遂執以爲説，夫豈知其掛與不掛之爲得失乃如此哉。大抵郭氏他説偏滯雖多，而其爲法尚無甚戾。獨此一義，所差雖小，而深有害於成卦、變爻之法，@尤不可以不辨。

















五歲再閏圖

舊説

第一變  第二變  第三變

掛揲左  扐左揲右  扐右  掛揲左  扐左  揲右  扐右  掛  揲左  扐左揲右  扐右  丙乙丙red閏red 丁戊red閏red 己庚辛red閏red 壬癸red閏red 甲乙丙red閏red 丁戊red閏

舊説，掛一以象三者也。扐，謂歸奇於扐以象閏者也。五歲者，一變之間，一掛、再揲、再扐，各當一歲之象也。再閏者，兩扐之歲，爲再閏之象也。而後掛者，又合餘蓍，再分而掛，以起後變之象也。其文義、象類既皆有條而不紊，又通數之必五歲而再閏，亦無不合。

郭氏説





郭氏之説，以掛爲奇。三變之中，第一變掛扐，第二、第三變不掛而扐。故以有掛有扐之變爲掛，無掛有扐之變爲扐。其有掛之扐，又棄不數，而曰歸奇必俟再扐者，象閏之中閲再歲也。然則掛象閏歲而不象三才，扐反象不閏之歲而不象閏，且必三扐而後復掛，與《大傳》之文殊不相應，又其閏必六歲而後再至，亦不得爲五歲而再閏矣。

《易》象，九爲老陽，七爲少，八爲少陰，六爲老。舊説陽以進爲老，陰以退爲老，九、六者，乾坤之畫，陽得兼陰，陰不得兼陽，此皆以意配之，不然也。九、七、八、六之數，陽順陰逆之理，皆有所從來，得之自然，非意之所配也。凡歸餘之數，有多有少，多爲陰，如爻之偶，少爲陽，如爻之奇。三少，乾也，故曰老陽，九揲而得之，故其數九，其策三十六。兩多一少，則一少爲之主，震、坎、艮也。故皆謂之少陽，red少在初爲震，中爲坎，末爲艮。    皆七揲而得之，故其數七，其策二十有八。三多，坤也，故曰老陰，六揲而得之，故其數六，其策二十有四。兩少一多，則一多爲之主，巽、離、兑也。故皆謂之少陰，red多在初爲巽，中爲離，末爲兑。    皆八揲而得之，故其數八，其策三十有二。盈則變，red純少陽盈，純多陰盈。    盈爲老，故老動而少静，吉凶悔吝生乎動者也。卦爻之辭皆九、六者，惟動則有占，不動則無朕，雖《易》亦不能占之。《國語》謂「正屯悔豫皆八」，「遇泰之八」是也。今人以《易》筮者，雖不動，亦用爻辭斷之。《易》中但有九、六，既不動，則是七、八，安得用九、六爻辭？此流俗之 過也。

諸家揲蓍説，惟《筆談》此論簡而盡，但謂不動則《易》不能占與引《國語》之説爲誤爾。

琴律説

太史公五聲數曰：九九八十一以爲宫。red散聲。    三分去一，@得五十四以爲祉。red爲九徽。    三分益一，得七十二以爲商。red爲十二徽。    三分去一，得四十八以爲羽。red爲八徽。    三分益一，得六十四以爲角。red爲十一徽。    十二律數曰：黄鍾九寸，爲宫。red琴長九尺而折其半，故爲四尺五寸，而下生林鍾。    林鍾六寸，爲祉。red爲第九徽。徽内三尺，徽外一尺五寸，上生太簇。    太蔟八寸，爲商。red爲第十三徽。徽内四尺，徽外五寸。下生南吕。    南吕五寸一分，爲羽。red爲第八徽。徽内二尺七寸，徽外一尺八寸。上生姑洗。    姑洗七寸一分，爲角。red爲第十一徽。徽内三尺五寸，@徽外九寸，下生應鍾。    應鍾四寸六分六釐。red位在八徽内二寸七分。内二尺四寸，外二尺一寸。上生蕤賓。    蕤賓六寸二分八釐。red位在十徽、九徽之間。内三尺一寸五分，外一尺三寸五分。上生大吕。    大吕八寸三分七釐六毫。red在龍齦内二寸半。内四尺二寸半，外二寸半。下生夷則。    夷則五寸五分五釐一毫。red在九徽、八徽之間。内二尺八寸半，外一尺六寸半。下生夾鍾。    夾鍾七寸四分三釐七毫三絲。red爲第十二徽。徽内三尺八寸，徽外七寸。下生無射。    無射四寸八分八釐八絲。red在八徽内。徽内二尺五寸，徽外二尺。上生中吕。    中吕六寸五分八釐三毫四絲六忽。red爲第十徽，亦爲角。徽内三尺四寸，徽外一尺一寸。復生變黄鍾，八寸七分八釐有奇。今少宫以下即其半聲，爲四寸三分八釐有 奇也。@以上十二律，並用太史公九分寸法約定。《周禮》鄭注以從簡便，凡律，律皆九分，分皆九釐，釐皆九絲，絲皆九忽。琴尺皆十寸，寸皆十分，分皆十釐，釐以下不收。

按：此以上爲自龍齦之内至于七徽左方十二律之位，而七徽以後之説亦附其後。蓋琴之有徽，所以分五聲之位，而配以當位之律以待抑按而取聲。而其布徽之法，則當隨其聲數之多少、律管之長短，而三分損益，上下相生，以定其位，如前之説焉。今人殊不知此，其布徽也，但以四折取中爲法，蓋亦下俚立成之小數。雖於聲律之應若簡切而易知，但於自然之法象，懵不知其所自來，則恐不免有未盡耳。

〇或曰：若子之言聲數也，律分也，徽寸也，三者之相與，皆迂回屈曲而難通，無乃出於傅會牽合之私耶？曰：律之九分也，數之八十一也，琴之八尺一寸也，三者之相與，固未嘗有異焉。今以琴之太長而不適於用也，故十其九而爲九尺，又折其半而爲四尺五寸，則四尺五寸之琴與夫九寸之律、八十一之數，亦未始有異也。蓋初絃黄鍾之宫，次絃太蔟之商，三絃中吕之角，四絃林鍾之祉，五絃南吕之羽，六絃黄清之少宫，七絃太清之少商，皆起於龍齦，皆終於臨岳，其長皆四尺五寸，是皆不待抑按而爲本律自然之散聲者也。而是七絃者，一絃之中又各有五聲、十二律者凡三焉。且以初絃五聲之初言之，則黄鍾之律固起於龍齦，而爲宫聲之初矣。red數八十一，律九寸，琴長四尺 五寸。    太蔟則應於十三徽之左而爲商，red數七十二，律八寸，徽内四尺。    姑洗則應於十一徽而爲角，red數六十四，律七寸一分，徽内三尺五寸。中吕應於十而爲角，律六寸五分八釐有奇，徽内三尺五寸。但姑洗唯三絃用之，餘絃皆用中吕。    林鍾則應於九而爲祉，red數五十四，律六寸，徽内三尺。    南宫則應於八而爲羽。red數四十八，律六寸，徽内二尺七寸。    〇次絃則太蔟之律固起於龍齦，而爲商之初矣，red用宫數，後倣此。    而其姑角應於十三之左，red用商數。後倣此。    林祉應於十，南羽應於九，黄清少宫應於八之右。〇三絃則姑洗之律固起於龍齦，而爲角之初矣，而林祉應於十三，南羽應於十一，黄清少宫應於九，太清少商應於八。〇四絃則林鍾之律固起於龍齦，而爲祉之初矣，而南羽應於十三，黄清少宫應於十，太清少商應於九，少角應於八。〇五絃則南吕之律固起於龍齦，而爲羽之初矣，黄清少宫則應於十二，少商應於十，少角應於八、九之間。〇六絃之黄清則固起於龍齦，而爲少宫之初矣，少商則應於十三，少角則應於十，少祉則應於九，少羽則應於八。〇七絃之太清則固起於龍齦，而爲少商之初矣，少角則應於十二，少祉則應於十，少羽則應於九，少宫之少則應於七、八之間。故皆按其應處而鼓之，然後其聲可得而見，而聲數律分與其徽内之長無不合焉。然此皆黄鍾一均之聲也。若大吕、夾鍾、蕤賓、夷則、無射、應鍾之爲律，則無所用於黄鍾，故必因旋宫而後合於五聲之位。其在於此則雖有定位，而未當其用也。red大在黄、太之間，律八寸三分七釐有奇，内四尺二寸半。〇夾在太、姑之間，律七寸四分三釐有奇，内三尺八寸。〇蕤在中、林 之間，律六寸二分八釐，内三尺一寸五分。〇夷在林、南之間，律五寸五分五釐有奇，内二尺八寸半。〇無在南右，律四寸八分八釐有奇，内二尺五寸。〇應在無右，律四寸六分六釐，内二尺四寸。〇蔟宫見本章圖説。@

若自七徽之後以至四徽之前，則五聲、十二律之應亦各如其初之次而半之。@   初絃七徽承羽而爲宫，六、七間爲商，六右爲角，五爲祉，四、五間爲羽。〇次絃七徽承宫而爲商，六左爲角，六右爲祉，五爲羽，四、五間爲宫。〇三絃七徽承商而爲角，六爲羽，五爲宫，五右爲商。〇四絃承角而爲祉，六左爲羽，六右爲宫，五爲商，四、五間爲角。〇五絃七徽承祉而爲羽，六左爲宫，六右爲商，五右爲角，四、五間爲祉。〇六絃承羽而爲宫，七右爲商，五右爲角，五爲祉，四、五間爲羽。〇七絃承宫而爲商，六左爲角，六右爲祉，五爲羽，四、五間爲宫。    四徽之後以至一徽之後，則其聲律之應次第又如其初而又半之。red此一節聲難取而用處希，不能盡載，然其大概次第亦與上兩節不異，但加促密耳。〇凡五絃起於龍齦，初絃五聲，次絃四聲，三絃三聲，四絃二聲，五絃一聲，凡十五聲，@皆正聲。〇初絃七徽，次絃八徽，三絃九徽，@四絃十徽，五絃十二徽，六絃龍齦以後，爲第二宫，各五聲，七絃龍齦以後，四聲，凡三十四聲，皆少聲。〇初絃四徽以下至七絃八、七間以後，爲第三宫，各五聲，凡三十五聲，皆少少聲。〇初絃一徽之後下至七絃四、五之間，初絃一聲，次絃二聲，三絃三聲，四絃四聲，五絃五聲，六絃五聲，七絃四聲，凡十九聲，猶爲少少，入前三十五聲數内。唯六絃一聲，七絃二聲，凡三聲，爲第四宫，又别爲少少少聲，通爲三十八聲。〇合一琴而計之，爲百十有三聲。@  但七徽之左爲聲律之初，氣厚身長，@聲和節緩，故琴之取聲多在於此。七徽則爲正聲正 律，初氣之餘，承祉羽既盡之後，而黄鍾之宫復有應於此者。且其下六絃之爲聲律，亦皆承其已應之次以復於初，而得其齊焉。氣已消而復息，聲已散而復圓，是以雖不及始初之全盛，而君子猶有取焉。過此則其氣愈散，地愈迫，聲愈高，節愈促，而愈不可用矣。此六徽以後所以爲用之少，雖四徽亦承以應之，次以復於初而得其齊，而終有所不能反也。red此處但泛聲多取之，自當别論；而俗曲繁聲亦或有取，則亦非君子所宜聽也。    大抵琴徽之分布聲律，正與候氣同是一法，而亦不能無少異。候氣之法，闕地爲坎，盈尺之下，先施木案，乃植十二管於其上，而實土埋之。上距地面，皆取一寸而止。其管之底，則各隨其律之短長以爲淺深。黄鍾最長，故最深而最先應。應鍾最短，故最淺而最後應。今移其法於琴而論之，則所謂龍齦，即木案之地也。所謂臨岳，即地面之平也。聲應之處，即其律寸之短長、距案之遠近也。故按此鼓之，而其聲可見，此其所同也。但律之次第左起而右行者，以氣應先後爲之序，自地中而言之也；徽之次第右起而左行者，以律管入地淺深爲之序，據人在地上目所見者而言之也。此其似異而實同者也。其甚異者，則管虚而絃實；管有長短而無大小，red圍皆九分，徑皆三分。    絃有大小而無短長；管上平而下不齊，絃則下齊而同起於龍齦也。是以候氣者異管而應不同時，既應則其氣遂達於上而無復升進之漸。布徽者亦異絃，而應於同時，既應則各得其量之所受，red如以弦大小爲五聲之序。    而循序以漸進，至于三周而後已，此其甚不同者也。然明者觀 之，以其所異，乘除準望而求其所同，則是乃所以益見其同而無可疑者。但自有琴以來，通儒名師未有爲此説者，余乃獨以荒淺之學、聾聵之耳，一旦臆度而誦言之，宜子之駭於聽聞而莫之信也。然吾豈以是而必信於當世之人哉，姑以記余之所疑焉耳。抑此七絃，既有散絃所取五聲之位，又有按徽所取五聲之位，二者錯綜，相爲經緯，其自上而下者皆自上絃遞降一等，其自左而右者則終始循環，或先或後，每至上絃之宫而一齊焉。蓋散聲，陽也，通體之全聲也，無所受命而受命于天者也；七徽，陰也，全律之半聲也，受命於人，而人之所貴者也。但以全聲自然無形數之可見，故今人不察，反以中徽爲重而不知散聲之爲尊，甚矣其惑也。至其三宫之位，則左陽而右陰，陽大而陰小，陽一而陰二。故其取類，左以象君，右以象臣。而二臣之分，又有左右，左者陽明，故爲君子而近君，右者陰濁，故爲小人而在遠。以一君而御二臣，能親賢臣，遠小人，則順此理而國以興隆。親小人，遠賢臣，則咈此理而世以衰亂。是乃事理之當然，而非人之所能爲也。又凡既立此律以爲宫，則凡律之當徽而有聲者，皆本宫用事之律也；其不當徽而無聲者，皆本宫不用之律也。red唯第十二徽有徽無聲，亦不當用，未詳其説。    律旋而宫變，則時異而事殊。其遭時而偶俗者，@自當進據可爲之會而發其鳴聲；其背時而忤俗者，自當退伏無人之境而箝其頰舌。此亦理勢之當然，而其詳則旋宫之圖説盡 之矣。

定律

沈氏《筆談》據唐人《琵琶録》，以爲調琴之法，須先以管色合字定宫絃，乃以宫絃下生祉，祉上生商，上下相生，終於少商。凡下生者隔二絃，上生者隔一絃取之。凡絲聲皆當如此。但今人苟簡，不復以管定聲，故其高下無法，出於臨時。

按：沈氏所言，可救流俗苟簡之弊。世之言琴者，徒務布爪取聲之巧，其韻勝者乃能以蕭散閒遠爲高耳，豈復知禮樂精微之際，其爲法之嚴密乃如此而不可苟哉！然其曰以合聲定宫絃者，亦黄鍾一均之法耳。不知沈氏之意，姑舉一隅以見其餘耶，抑以琴聲之變爲盡於此而遂已也？若曰姑舉一隅，而當别用旋宫之法以盡其變，則又當各以其字命之，而不得定以合聲爲宫也。蓋今俗樂之譜，厶則合之爲黄也，則四下之爲大也，則四上之爲大也，二則一下之爲夷也，二則一上之爲姑也，則上之爲中也，厶則勾之爲蕤也，厶則尺之爲林也，@乛則 下之爲夷也，乛則 上之爲南也， 則凡下之爲無也， 則凡上之爲應也，六則六之爲黄清也，丌則五下之爲大清也，丌則五上之爲太清也，□則□上之爲夾清也，@此聲俗工皆能知之，但或未識古律之名，不能移彼以爲此，故附見其説云。red按：今俗樂或謂高於古雅樂三律，則合字乃夾鍾也。 沈氏後章即言：「今教坊燕樂，比律高二均弱，合字比太蔟徽下，却以凡字當宫聲，比宫之清宫徽高。外方樂又高坊一均以來。惟契丹樂聲，比教坊樂下二均，疑唐之遺聲也。」若如沈説，則方外合字真爲夾鍾矣。若便以此爲黄鍾，恐聲已高急，更用旋宫至辰巳位，即已爲林、夷，非唯不容彈，亦不可得而上矣。更詳之。

調絃

調絃之法，散聲隔四而得二聲，red宫與少宫，商與少商。    中徽亦如之而得四聲，red按上散下得二聲，按下散上得二聲，其絃則同。    八徽隔三而得六聲，red宫與羽，商與少宫，角與少商。按上得三聲，按下得三聲。    九徽按上者隔二而得四聲。red宫與祉，商與羽，角與少宫，祉與少商，爲四。〇内角聲在九、十間四之一，@〇少濁。    按下者隔一而得五聲。red少商與羽，少宫與祉，羽與角，祉與商，角與宫，爲五。〇内角聲在九、八間四之一，少清。    十徽按上者隔一而得五聲。red宫與角，商與祉，角與羽，祉與少宫，羽與少商，爲五。〇内角聲在十一徽，少濁。    按下者隔二而得四聲。red少商與祉，少宫與角，羽與商，祉與宫，爲四。〇内角聲在十一徽，少濁。    十三徽之左，比絃相應而得六聲。red宫與商，商與角，角與祉，祉與羽，羽與少宫，少宫與少商，凡六。

右調絃之法，大概如此。然惟九徽爲得其相生之序。十徽則雖律吕相得，而其倫序倒置若有未諧，故沈氏説以隔二者爲下生，隔一者爲上生。蓋九徽之宫，隔二者生散祉，而散祉隔一上生十徽之商；九徽之商，隔二下生散羽，而散羽隔一上生十一徽之角；九徽之角，隔二下生散少宫，而散少宫隔一上生十徽之 祉；九徽之祉，隔二下生散少商，而散少商隔一上生十徽之羽也。如此，則九徽之隔二者常以木聲命散聲，十徽之隔一者常以散聲命木聲，然後十徽之按上、按下者，亦皆得以協其相生之序，此又不可不知也。此外諸絃號爲相應者，則但以散聲、木聲同於一律而自相醻酢，至於相生之序則無取焉。然散聲者，全律之首，七徽者，散聲之貳，故其應聲渾厚寬平，最爲諧韻。特以中三絃者孤孑特立，無上下之交焉，則其爲用，有所不周。若八徽之三聲，十三徽之六聲，則爲律雖同，而絲木有異，是以其聲雖應而不和，如人心不同而强相然諾，外雖和悦，而中實乖離。求其天屬自然，真誠和協，則惟九徽、十徽與十一徽之三絃爲然。此調絃之法所以必於此而取之，亦非人力之所能爲也。或者見其如此而不深求其故，遂以己意强爲之説，以爲九徽者，林鍾之位，十徽者，中吕之位，林鍾爲黄鍾之所生，而中吕又爲能反生黄鍾者，所以得爲調絃之地，而非他徽之可及，此其爲説亦巧矣。然使果有是理，則曷爲不直於黄鍾焉調之，而必爲此依傍假託之計耶？若角聲二律之説，則予嘗竊怪古之爲樂者通用三分損益、隔八相生之法，若以黄鍾爲宫，則姑洗之爲角有不可以毫髮差者。而今世琴家獨以中吕爲黄鍾之角，故於衆樂常必高其一律然後和，唯第三絃本是角聲，乃得守其舊而不變。流傳既久，雖不知其所自來，然聽以心、耳，亦知其非人力之所能爲也。昔人亦有爲之説者，皆無足取。其曰五聲之象，角實爲民，以民爲貴，故於此焉上之者，其穿鑿 而迂踈，固已甚矣；又以爲姑洗爲正角，中吕爲慢角者，則恐此等變調隨世而生，又非獨此爲然也。近世惟長樂王氏之書，所言禮樂最爲近古，然其説琴亦但以第三絃爲律中中吕，而不言其所以然者。予於是益以爲疑，乃爲之深思而有得焉，然後知古人所以破去三分損益、隔八相生之明法，而俛焉以就此位之僭差者，乃爲迫於聲律自然之變，有不得已而然也。蓋建樂立均之法，諸律相距間皆一律，而獨宫羽、祉角之間各間二律，相距既遠，則其聲勢隔闊而有不能相通之患，然猶幸其隔八之序，五聲既備，即有二律介於宫與祉、角之間，於是作樂者因而取之，謂之二變。然後彼四聲者乃得連續無間而七均備焉。@唯琴則專用正聲，不取二變，故於二位之闕無以異乎衆樂之初。然又以其别有二少，而少宫之分地位近於變宫，@故宫、羽之間有以補之而不至於大闕。惟祉、角之間既爲闊遠，欲以少商補之，則其分寸、地位相望甚遠而不可用，是以巳午二位特爲空闕，而角聲之勢必將乘其間隙進而干之，以求合於林祉，然其本位若遂空虚而無主，則姑、夾兩位又成曠闊，而商角二聲將不能以相通。幸而三絃姑洗之本聲與十一徽姑洗之本位自有相得而不能相離者，乃獨固守其所而不肯去，於是姑前中後皆得秪間一律而無空闕之患，是亦律吕性情自然之變有如此者，而非人力所能爲也。然非古之哲人機神明鑒有以盡其曲折之微， 則亦孰能發其精藴，著爲明法，以幸後世之人哉！深究其端，殆未易以常理論也。今好事者乃有見二律之兼用，遂通五均數爲六律，而謂凡《周禮》、《孟子》之單言六律者，皆以是言，而非六律六同之謂。果如其言，則是《周禮》、《孟子》皆爲專指琴之一器而言，且使衆樂之七均皆廢，而所謂七音七始，亦皆虚語矣。嗚呼，異哉！

晦庵先生朱文公文集卷第六十六終

福州府儒學訓導鄭璉校正





校記



共43項

1.

「王」，原作「生」，據閩本、浙本、天順本改。

2.

「方」，原作「右」，據閩本、浙本改。

3.

「叶」，原作「吐」，據閩本、浙本、天順本改。

4.

「吏」，原作「反」，據浙本改。

5.

「漿」，原作「醬」，據閩本、浙本改。

6.

「灑」，原作「邐」，據浙本改。

7.

「灑」，原作「有」，據浙本、天順本改。

8.

「隅」，原作「偶」，據浙本、天順本改。

9.

「燭」，原作「獨」，據浙本改。

10.

「反」，原脱，據浙本補。

11.

「王」上，原衍「一」，據閩本删。

12.

「云」字，原重，據浙本删。

13.

「策」，原作「象」，據浙本、天順本改。

14.

「三少」，原脱，據景印文淵閣《四庫全書》本《朱文公易説》卷二二引《蓍卜考誤》補。

15.

「直」，原作「易」，據浙本、天順本及《朱文公易説》卷二二引《蓍卜考誤》改。

16.

「尤」，原脱，據閩本、浙本、天順本補。

17.

「但」，原作「祖」，據閩本、浙本、天順本改。

18.

「後」，原脱，據浙本及《朱文公易説》卷二二引《蓍卜考誤》補。

19.

「二」，原作「三」，據浙本及《朱文公易説》卷二二引《蓍卜考誤》改。

20.

「  」，原圖八圓皆白，今據浙本及《朱文公易説》卷二二引《蓍卜考誤》改。

21.

上「一」字，原作「二」，據浙本及《朱文公易説》卷二二引《蓍卜考誤》改。

22.

「也」，原作「者」，據浙本、天順本改。

23.

「及」，原作「反」，據浙本改。

24.

「又曰」至「尤不可以不辨」共四段文字原在「過揲二十八策」、「過揲二十四策」二圖之後，據淳熙本、天順本、《朱文公易説》卷二二引《蓍卜考誤》移正。

25.

「二」，原作「一」，據浙本改。

26.

「數」，原脱，據浙本、天順本補。末空格一字當爲「四」。

27.

「法」，原作「私」，據浙本改。

28.

此表排列形狀各本皆誤，疑當如左：



第一變、第二變、第三變

掛撲左执左撲右执右、掛撲左执左撲右勃右、掛撲左执左撲右执右

甲 乙 丙閭 丁 戊閏 己 庚 辛闆 壬 癸閏 甲 乙 丙間 丁 戊園



29.

「三」，原作「二」，據浙本、天順本改。

30.

「徽」，原脱，據閩本、浙本、天順本補。

31.

「也」下，底本原有一墨丁。

32.

「蔟」，《正訛》改作「旋」。

33.

「如」，原作「於」，據浙本改。

34.

「五」，原作「九」，據閩本、浙本改。

35.

「徽」，原作「聲」，據浙本改。

36.

「三」，浙本作「二」。

37.

「厚」，原作「後」，據閩本、浙本改。

38.

「偶」，原作「遇」，據浙本、天順本改。

39.

「厶」，浙本、天順本作「人」。

40.

前一「□」原脱，據閩本、浙本補。

41.

「一」，原脱，據閩本、浙本補。

42.

「彼」，原作「被」，據浙本、天順本改。

43.

「分」，《正訛》於其下補「寸」字。





