晦庵先生朱文公文集卷第五十四

書red 問答@

答孫季和red 應時

所喻平生大病最在輕弱，人患不自知耳，既自知得如此，便合痛下功夫，勇猛舍棄，不要思前算後，庶能矯革。所謂「藥不瞑眩，厥疾不瘳」者也。明善誠身，正當表裏相助，不可彼此相推。若行之不力而歸咎於知之不明，知之不明而歸咎於行之不力，即因循擔閣，無有進步之期矣。它論數條，亦所當講，别紙奉報，幸併詳之。櫽括程書，豈所敢當？當時諸先達蓋嘗有欲爲之而未果者，然自今觀之，却似未爲不幸。况後學淺陋，又安敢議此乎？

子約漢、唐之論，在渠非有私心，然亦未免程子所謂乃邪心者，却是教壞後生，此甚不便。近年以來，彼中學者未曾理會讀書脩己，便先懷取一副當功利之心；未曾出門踏著正路，便先做取落草由徑之計，相引去無人處，私語密傳，以爲奇特，直是不成模樣，故不得不痛排斥之。不知子約還知外面氣象如此否耳？

《中庸章句》、《太極解義》方是略説大概，若論裏面道理，精微曲折，知它是更有何窮何盡，未須便慮説得太詳，且當以玩味 未熟、分畫未明爲憂。蓋自頃年妄作此書，至今未見有人真實下功理會到究竟處也。《大事記》數條，其間誠有可疑者。如韓信事，向來伯恭面論，蓋嘗曰其不反。不知後來看得如何？須是别看出情節來，不然不應如此失入也。此可更問子約，看如何。然渠此書却實自成一家之言，亦不爲無益於世。鄙意所疑，却恐其間注脚有太纖巧處。如論張湯、公孫弘之姦，步步掇拾，氣象不好，却似與渠輩以私智角勝負，非聖賢垂世立教之法也。諸詩語意清遠，讀之令人想見湖山之勝，但亦不無前幅所論兩字之病red謂「輕弱」。    耳。《子陵》、《仲弓》二絶則甚佳。嘗觀荀淑能譏刺梁氏，而爽已不敢忤董卓，至彧，遂爲唐衡之壻、曹操之臣。人家父祖壁立千仞，子孫猶自倒東來西，况太丘制行如此，其末流之弊爲賊佐命，亦何足怪哉！

《太極》之説與《繫辭》詳略不同，乃是互相發明，以盡精微之藴，最爲有功。若只依本分模榻，則亦何用增此贅語，而學者又何由知得其中有許多曲折耶？大抵近日議論喜合惡離，樂含胡而畏剖析，所以凡事都不曾理會到底，此一世之通患也。

明道答横渠書誠似太快，然其間理致血脉精密貫通，儘須玩索。如大公順應，自私用智，忘怒觀理，便與主敬窮理互相涉入，不可草草看過。如上文既云以其情順萬事，即其下云而無情亦自不妨。

明道、伊川論性踈密固不同，然其氣象亦各有極至處。明道直是渾然天成，伊川直是精細平實，正似文王治岐、周公制禮之不同，又似馬援論漢二祖也。

封建之論甚佳。范公之説，大抵切於 時務，近而易行，但於制度規模久遠意思大段欠闕。如論租庸、兩税等處，亦甚踈略也。封建一事，向見胡丈明仲所論，大抵與來喻相似，不知曾見之否？要之，此論須以聖人不以天下爲一家之私作主意，而兼論六國形勢，以見其利害未嘗不隨義理之是非則可耳。以上諸説，有未安處，却幸反復。

答孫季和

縣事想日有倫理，學校固不免爲舉子文，然亦須告以聖學門庭，令士子略知修己治人之實，庶幾於中或有興起，作將來種子。浙間學問一向外馳，百怪俱出，不知亦頗覺其弊否？寧海僧極令人念之，亦可屬之端叔兄弟否？若救得此人出彼陷穽，足使聞者悚動，所係實不輕也。所疑三條，皆恐未然，試深味之，當自見得。

古今《書》文，雜見先秦古記，各有證驗，豈容廢絀？不能無可疑處，只當玩其所可知而闕其所不可知耳。小序決非孔門之舊，安國序亦決非西漢文章。向來語人，人多不解，惟陳同父聞之不疑，要是渠識得文字體製意度耳。讀書玩理外，考證又是一種工夫，所得無幾而費力不少，向來偶自好之，固是一病，然亦不可謂無助也。孔氏《書序》與《孔叢子》、《文中子》大略相似，所書孔臧不爲宰相而禮賜如三公等事，皆無其實。而《通鑑》亦誤信之，則考之不精甚矣。

答石應之

所示文字深切詳審，説盡事情。想當時面陳又不止此，而未足以少回天意，此亦時運所繫，非人力所能與也。更願益加涵養講學之功而安以俟之。事會之來，豈有終極？安知其不愈鈍而後利耶？熹衰朽殊甚，春間一病狼狽，公謹見之。繼此將理一兩月，方稍能自支，然竟不能復舊。幸且復得祠禄休養，而幼累疾病相仍，殊無好况，心昏目倦，不能觀書，然日用功夫不敢不勉。間亦紬繹舊聞之一二，雖無新得，然亦愈覺聖賢之不我欺，而近時所謂喙喙争鳴者之亂道而誤人也。無由面論，臨風耿耿。公謹想已到彼矣，渠趣向意味朋友間少得，但意緒頗多支離，更與鐫切，令稍直截，當益長進耳。

答石應之

聞新阡尚未得卜，想今已有定。鄉見説大門上世宅兆之勝，今日求之，未易可得。蓋地有盡而求者無已，若欲立定等則，必求如此之地而後用之，則恐無時而已耳。熹衰病日益沈痼，數日來又加寒熱之證，愈覺不可支吾。相見無期，亦勢應爾，不足深念。猶恨黨錮之禍四海横流，而賢者從容其間，獨未有以自明者。此則拙者他日視而不瞑之深憂也。富貴易得，名節難保，此雖淺近之言，然亦豈可忽哉！便中寓此，以代面訣。

答諸葛誠之

示喻競辯之端，三復惘然。愚意比來深欲勸同志者兼取兩家之長，不可輕相詆訾；就有未合，亦且置勿論，而姑勉力於吾之所急。不謂乃以曹表之故，反有所激，如來喻之云也。不敏之故，深以自咎。然吾人所學，喫緊著力處正在天理、人欲二者相去之間耳。如今所論，則彼之因激而起者，於二者之間果何處也？子静平日所以自任，正欲身率學者一於天理，而不以一毫人欲雜於其間，恐決不至如賢者之所疑也。義理，天下之公，而人之所見有未能盡同者，正當虚心平氣，相與熟講而徐究之，以歸於是，乃是吾黨之責。而向來講論之際，見諸賢往往皆有立我自是之意，厲色忿詞，如對仇敵，無復長少之節、禮遜之容。蓋嘗竊笑，以爲正使真是仇敵，亦何至此？但觀諸賢之氣方盛，未可遽以片辭取信，因默不言，至今常不滿也。今因來喻輒復陳之，不審明者以爲如何耳？

答諸葛誠之

所喻子静不至深諱者，不知所諱何事？又云銷融其隙者，不知隙從何生？愚意講論義理只是大家商量，尋箇是處，初無彼此之間，不容更似世俗遮掩回護、愛惜人情，纔有異同，便成嫌隙也。如何如何？所云麤心害道自知明審，深所歎服。然不知此心何故麤了？恐不可不究其所自來也。

答項平父red 安世

示喻此心元是聖賢，只要於未發時常常識得、已發時常常記得，此固持守之要。但聖人指示爲學之方周遍詳密，不靠一邊，故曰敬義立而德不孤。若如今説，則只恃一箇「敬」字，更不做集義工夫，其德亦孤立而易窮矣。須是精粗本末隨處照管，不令工夫少有空闕不到之處，乃爲善學也。此心固是聖賢本領，然學未講、理未明，亦有錯認人欲作天理處，不可不察。識得、記得，不知所識、所記指何物而言？若指此心，則識者、記者復是何物？心有二主，自相攫拏，聖賢之教，恐無此法也。持守之要，大抵只是要得此心常自整頓，惺惺了了，即未發時不昏昧，已發時不放縱耳。愚見如此，不知子静相報如何？因風録示，或可以警所不逮也。伊川先生云：「涵養須用敬，進學則在致知。」此兩句，與從上聖賢相傳指訣如合符契。但講學更須寬平其心，深沉詳細，以究義理要歸處，乃爲有補。若只草草領略，就名數訓詁上著到，則不成次第耳。

答項平父

所喻曲折及陸國正語，三復爽然，所警於昏惰者爲厚矣。大抵子思以來，教人之法惟以尊德性、道問學兩事爲用力之要。今子静所説，專是尊德性事，而熹平日所論，却是問學上多了。所以爲彼學者多持守可觀，而看得義理全不子細，又别説一種杜撰道理遮蓋，不肯放下。而熹自覺雖於義理上不敢亂説，却於緊要爲己爲人上多 不得力，今當反身用力，去短集長，庶幾不墮一邊耳。

答項平父

官期遽滿，當復西歸，自此益相遠，令人作惡也。駡坐之説，何乃至是？吾人爲學，别無巧妙，不過平心克己爲要耳。天民聞又領鄉邑賑貸之役，不以世俗好惡少改其度，深可敬服。朋友論議不同，不能下氣虚心以求實是，此深可憂。誠之書來，言之甚詳，已略報之，可取一觀，此不復云也。聞宗卿、子静蹤跡，令人太息。然世道廢興，亦是運數。吾人正當勉其在己者以俟之耳。不必深憤歎，徒傷和氣、損學力，無益於事也。

答項平父

所諭讀書次第甚善，但近世學者，務反求者便以博觀爲外馳，務博觀者又以内省爲隘狹，左右佩劍，各主一偏，而道術分裂，不可復合，此學者之大病也。若謂堯、舜以來所謂兢兢業業便只是讀書程課，竊恐有一向外馳之病也。如此用力，略無虚間意思、省察工夫，血氣何由可平，忿欲何由可弭耶？無由面論，徒增耿耿耳。

答項平父

録寄啓書，尤以愧荷，稱許之過，皆不敢當，但覺「難用」兩字著題耳。至論爲學次第，則更儘有商量。大抵人之一心，萬理 具備，若能存得，便是聖賢，更有何事？然聖賢教人所以有許多門路節次，而未嘗教人只守此心者，蓋爲此心此理雖本完具，却爲氣質之禀不能無偏。若不講明體察，極精極密，往往隨其所偏，墮於物欲之私而不自知。red近世爲此説者，觀其言語動作略無毫髮近似聖賢氣象，正坐此耳。    是以聖賢教人，雖以恭敬持守爲先，而於其中又必使之即事即物，考古驗今，體會推尋，内外參合。蓋必如此，然後見得此心之真、此理之正，而於世間萬事、一切言語無不洞然了其白黑。《大學》所謂知至意誠，孟子所謂知言養氣，正謂此也。

若如來喻，乃是合下只守此心，全不窮理，故此心雖似明白，然却不能應事，此固已失之矣。後來知此是病，雖欲窮理，然又不曾將聖賢細密言語向自己分上精思熟察，而便務爲涉獵書史、通曉世故之學，故於理之精微既不能及，又并與向來所守而失之，所以倀倀無所依據，雖於尋常淺近之説亦不能辨，而坐爲所惑也。

夫謂不必先分儒、釋者，此非實見彼此皆有所當取而不可偏廢也，乃是不曾實做自家本分功夫，故亦不能知異端詖淫邪遁之害，茫然兩無所見，而爲是依違籠罩之説以自欺而欺人耳。若使自家日前曾做得窮理功夫，此豈難曉之病耶？

然今所謂心無不體之物、物無不至之心，又似只是移出向來所守之心，便就日間所接事物上比較耳。其於古今聖賢指示剖析細密精微之藴，又未嘗入思議也。其所是非取舍，亦據己見爲定耳。又何以察夫氣禀之偏、物欲之蔽，而得其本心正理之全耶？便謂存誠愈固，養氣愈充，吾恐其察之未審而自許過高，異日忽逢一夫之説，又 將爲所遷惑而不能自安也。中間得葉正則書，亦方似此依違籠罩而自處甚高，不自知其淺陋，殊可憐憫。以書告之，久不得報。恐未必能堪此苦口也。《大學章句》一本謾往，其言雖淺，然路脉不差，節序明審，便可行用，幸試詳之。

答項平父

所論「義襲」，猶未離乎舊見。大抵既爲聖賢之學，須讀聖賢之書；既讀聖賢之書，須看得他所説本文上下意義，字字融釋，無窒礙處，方是會得聖賢立言指趣，識得如今爲學功夫，固非可以懸空白撰而得之也。如孟子答公孫丑問氣一節，專以浩然之氣爲主。其曰「是集義所生者」，言此氣是積累行義之功而自生於内也。其曰「非義襲而取之也」，言此氣非是所行之義潛往掩襲而取之於外也。其曰「行有不慊於心則餒矣」者，言心有不慊，即是不合於義而此氣不生也。是豈可得而掩取哉？告子乃不知此，而以義爲外，則其不動心也，直彊制之而頑然不動耳，非有此氣而自然不動也。故又曰：「我故曰告子未嘗知義，以其外之也。」然告子之病，蓋不知心之慊處即是義之所安，其不慊處即是不合於義，故直以義爲外而不求。今人因孟子之言，却有見得此意而識義之在内者，然又不知心之慊與不慊亦有必待講學省察而後能察其精微者。故於學聚問辨之所得，皆指爲外而以爲非義之所在，遂一切棄置而不爲。此與告子之言雖若小異，然其實則百步、五十步之間耳。以此相笑，是同浴而譏裸裎也。由其所見之偏如此，故於義理之 精微、氣質之偏蔽皆所不察，而其發之暴悍狂率無所不至。其所慨然自任，以爲義之所在者，或未必不出於人欲之私也。

來喻「敬」、「義」二字功夫不同，固是如此。然敬即學之本，而窮理乃其事，亦不可全作兩截看也。《洪範》「皇極」一章，乃九疇之本，不知曾子細看否？先儒訓「皇極」爲「大中」。近聞又有説「保極」爲存心者，其説如何？幸推詳之，復以見告。逐句詳説，如注疏然，方見所論之得失。大抵爲學，但能於此等節目處看得十數條通透縝密，即見讀書凡例，而聖賢傳付不言之妙皆可以漸得之言語之中矣。

答項平父

所喻已悉。以平父之明敏，於此自不應有疑。所以未免紛紜，却是明敏太過，不能深潛密察、反復玩味，只略見一線路可通，便謂理只如此，所以爲人所惑，虚度光陰也。孟子之意須從上文看。「其爲氣也，配義與道，無是餒也。是集義所生者，非義襲而取之也。」此上三句本是説氣，下兩句「是」字與「非」字爲對，「襲」字與「生」字爲對，其意蓋曰，此氣乃集義而自生於中，非行義而襲取之於外云爾，非謂義不是外襲也。今人讀書不子細，將聖賢言語都錯看了，又復將此草本立一切法，@横説竪説，誑罅衆生，恐其罪不止如范甯之議王弼而已也。

答項平父

熹一病四五十日，危死者數矣。今幸粗有生意，然不能飲食，其勢亦難扶理。杜門屏息，聽天所命，餘無可言者。所幸一生辛苦讀書，微細揣摩，零碎括剔，@及此暮年，略見從上聖賢所以垂世立教之意，枝枝相對，葉葉相當，無一字無下落處。若學者能虚心遜志，游泳其間，自不患不見入德門户。但相見無期，不得面講，使平父尚不能無疑於當世諸儒之論，此爲悢悢耳。

答陳抑之red 謙

熹從士友間得足下之名而願交焉，爲日久矣。衰病屏伏，無從際會，每以爲恨。而聽於往來之言，亦知足下之不鄙我，而將有以辱况之也。年歲以來，私家多故，不獲以聲問先自通於隸人，兹承枉書，感愧亡量。顧陳義高遠，雖古之賢人君子，懼不足以堪足下之意，而熹之愚何敢當之以自取戾耶？然曩亦嘗有聞於先生長者矣，勤勞半世，汩没於章句訓詁之間，@黽勉於規矩繩約之内，卒無高奇深眇之見可以驚世而駭俗者。獨幸年來於聖賢遺訓，粗若見其坦易明白之不妄而必可行者。私竊以爲儻得當世明達秀穎之士相與講之，抑彼之過，彊此之不及，吾道庶其明且行乎？三復來書，果若有意於此，幸甚幸甚。竄伏窮山， 未知見日，繼此書疏之往來，猶足以見區區也。餘惟藏器勉學，慰此遐想。

答俞壽翁

《太極》之書，度所見不同，論未易合，故久不報。又思理之所在，終不可以不辨，近方以書復之。其説甚詳，未知彼復以爲如何也？「極」不訓「中」，此義甚的。然自先儒失之久矣，未必今人之失也。德功渾象之説，誠如所喻。此公好學而病多，蓋不專在言語文字之間也。來喻有志未勉、有見未徹，@此見賢者自知之明。見子静曾扣之否？愚意則以爲且當捐去浮華，@還就自己分上切近著實處用功，庶幾自有欲罷不能、積累貫通之效。若未得下手處，恐未免於臆度虚談之弊也。

答應仁仲

《大學》、《中庸》屢改，終未能到得無可改處，《大學》近方稍似少病。道理最是講論時説得透，纔涉紙墨，便覺不能及其一二，縱説得出，亦無精彩。以此見聖賢心事，今只於紙上看，如何見得到底？每一念此，未嘗不撫卷慨然也。

答應仁仲

自幾道來，聞欲相訪，日佇來音。比歸不至，深以惘然。後得吕子約書，乃知已嘗 經婺女，竟爾相失，尤以爲恨。歸來乃領向來red三月。    所惠書，雖已遠，猶足慰意也。比日秋冷，遠惟德履佳勝。

熹一出，狼狽不可言，幾道必已詳言之矣。歸來已決杜門之計，讀書益有味，但祠請專人愆期未返，未知此事定復何如，度亦不出三五日，當見果決也。甚久欲一見賢者，今既不遂，因書有以見告者，切幸不外。《啓蒙》、《小學》二書，偶未有本，後便續寄去。《中庸》等書未敢刻，聞有盗印者，方此追究未定，甚以爲撓也。因便布此，未能盡所欲言。正遠，珍重。

答應仁仲

熹衰病之餘，災患復不可堪。趙氏聘幣，無置之之所，故遣歸之。今既不受，未有以處。欲如來喻納之於壙，則今已葬，且此間之葬例薄，然亦時有意外之患。欲置少田以給墓户，則亦不必如此之多。欲以施諸鄉人之爲橋道者，則似於義亦無所當。反復思之，唯有别以它女再結姻好之爲善。而家間諸女及孫雖多，而年歲無相當者，其最長者才十有二耳。似此再三籌度，皆未有計，不知賢者何以教之，使於義稍安而無所疑也？聞幾道太夫人至爲悲慟變食，此意尤不敢忘耳。熹出處之計未知所定，亦復類此。浙中士友亦頗有知其曲折者，要是杜門藏拙爲上計耳。

答應仁仲

久不聞問，小兒歸被告，@乃知向來體 中嘗不佳，證亦不輕，又喜只今已漸平復。竊計比日起居益快健，氣體愈清實也。但累年命駕之約，未知能復踐言否？熹亦益衰，精神筋力皆已非復昔時，勢亦不能遠適，何由一承晤語，以遂心期？念之令人悢悢不能爲懷也。

《禮書》方了得《聘禮》已前，已送致道，令與四明一二朋友抄節疏義附入，計必轉呈。有未安者，幸早見教，尚及改也。《覲禮》以後，黄婿携去廬陵，與江右一二朋友成之，尚未送來，計亦就草藁矣。前賢常患《儀禮》難讀，以今觀之，只是經不分章，記不隨經，而注疏各爲一書，故使讀者不能遽曉。今定此本，盡去此諸弊，恨不得令韓文公見之也。

《易本義》不謂遂達几下。舊讀此書，每於先儒之説有所不快，因以妄意管窺一二，亦不自意推尋至此。尚恨古書放失，聞見單淺，今又衰惰不能卒業，不知明者何以教之？更望詳賜誨諭，毋使有待於後世之子雲也。正遠，切祈以道自重，益綏壽祉，千萬至望。

答應仁仲

久不聞問，辱書爲慰。信後清和，恭惟求志從容，尊履多福。如聞亦苦目疾，莫不至甚妨事否？熹則左目全盲，右亦漸不見物矣。來日幾何，學不加益而罪戾日聞，未知明者何以警策之也。惠許來訪，固所幸願，顧見屬之意，有所不敢承耳。何時披晤，訟此堙鬱？更祈珍衛，副此真禱。

答應仁仲

熹勸講亡狀，竟煩罷斥。杜門念咎，@畢此餘生，爲幸甚矣。比來衰悴，愈覺支離，加以耳重目盲，殊費醫治，良以爲撓。然亦老態之常，不足怪也。因便草草。red向見朋友編《春秋》例，鄙意亦欲如此，正如來喻所云也。

熹目盲，不能親書。所喻編禮如此固佳，然却太移動本文，恐亦未便耳。老病益侵，而友朋相望，皆在千百里外，恐此事不能成，爲終身之恨矣。向在長沙、臨安，皆嘗有意欲藉官司之力爲之，亦未及開口而罷。天於此學如此其厄之，何邪？可歎可歎！

答周叔謹red 葉公謹，改姓字。@

應之甚恨未得相見，其爲學規模次第如何？近來吕、陸門人互相排斥，此由各狥所見之偏，而不能公天下之心以觀天下之理，甚覺不滿人意。應之蓋嘗學於兩家，不知其於此看得果如何？因話扣之，因書喻及爲幸也。熹近日亦覺向來説話有太支離處，反身以求，正坐自己用功亦未切耳。因此减去文字功夫，覺得閑中氣象甚適。每勸學者，亦且看《孟子》道性善、求放心兩章，著實體察收拾爲要。其餘文字，且大概諷誦涵養，未須大段著力考索也。

答周叔謹

叔謹想且留彼，應之相聚，所講何事？文字且虚心平看，自有意味，勿苦尋支蔓、旁生孔穴，以汩亂義理之正脉。《中庸》謹思之戒，蓋爲此也。子約書來，説得大段支離。要是義理太多，信口信筆縱横去得，説得轉闊，病痛轉深也。如所論功體二字太露之類，亦是此樣。所云須如顔子，方無一毫之非禮，此説却是。但未知其意向在甚處？若云人須以顔子自期，不可便謂已至，則可；若謂顔子方能至此，常人不可學他，即大不可。想渠必不至此誤，但亦只是每事須著一句纏繞，令不直截耳。公謹來書依舊説得太多，更宜省約爲佳也。祝汀州已成見次，不知赴官能入山否？朝廷方遣使命行經界、議鹽法，此亦振民革弊之秋，但恐不免少勞心力耳。彦章書來，云欲見訪，却不見到，不知何故。所論二人外内之偏信然，此等處只是容易窄狹，自主張太早了，便生出無限病痛耳。彼既相信不及，勢亦無如之何。莫若且就己分上著力之爲急也。

答周叔謹

喪禮前書已報大概，適再考《儀禮》，絰五服皆有之，@一在首，一在要，大小有差。「斬衰」條下，傳中已言之，故不復言耳。要絰之下又有帶，斬衰絞帶、齊衰布帶是也。蓋絰帶以象吉服之大帶，此帶則象吉服之 革帶，屈其一端立貫之，還以插於要間。非齊衰，則止用布帶而無要絰也。右本在上者，齊衰絰之制，以麻根處著頭右邊，而從額前向左圍向頭後，却就右邊元麻根處相接，即以麻尾藏在麻根之下，麻根搭在麻尾之上綴殺之。有纓者，以其加於冠外，故須著纓，方不脱落也。辟領，《儀禮》注云「辟領廣四寸」，則與闊中八寸也，兩之爲尺六寸，與來書所言不同，不知何故。詳此辟領是有辟積之義，雖廣四寸，須用布闊四寸、長八寸者，摺其兩頭，令就中相接，即方四寸。而綴定上邊於領之旁，以所摺向裏，平面向外，如今裙之有摺，即所謂辟積也。温公所謂裳每幅作三㡇者是也。如此，即是一旁用八寸，兩旁共尺六寸矣。管屨、疏屨，今不可考。今略以輕重推之，斬衰用今草鞋，齊衰用麻鞋可也。麻鞋，卒伍所著者。

答周叔謹

示喻静中私意横生，此學者之通患，能自省察至此，甚不易得。此當以敬爲主，而深察私意之萌多爲何事，就其重處痛加懲窒，久之純熟，自當見效。不可計功於旦暮，而多爲説以害之也。《論語》别本未曾改定，俟便寄去。然且專意就日用處做涵養省察工夫，未必不勝讀書也。

答周叔謹

所示仁説，差勝往時，但所引熹説亦有 誤字處，恐又錯認了，更略契勘爲佳。然書中所説收拾放心，乃是緊切下功夫處，講學乃其中之一事。今但專一於此下功，不須思前算後，計較得失。講學亦且看直截明白處，不要支蔓。來書所謂「雖若小異，然亦不甚相遠者」，全是子約舊時句法也。

答王季和red 鈆

别幅之喻，具悉至意。嘗謂道之在人初非外鑠，而聖賢垂訓又皆懇切明白，但能虚心熟讀，深味其旨而反之於身，必有以信其在我而不容自已，則下學上達，自當有所至矣。但讀書不可貪多，今當且以《大學》爲先，逐段熟讀精思，須令了了分明，方可改讀後段，如此庶易見功，久久浹洽通貫，則無書不可讀矣。

答王季和

來示備悉。學者之志固不可不以遠大自期，然觀孔門之教，則其所從言之者至爲卑近，不過孝弟忠信、持守誦習之間，而於所謂學問之全體，初不察察言之也。若其高弟弟子，多亦僅得其一體。夫以夫子之聖、諸子之賢，其於道之全體豈不能一言盡之以相授納，而顧爲是拘拘者以狹道之傳、畫人之志，何哉？蓋所謂道之全體雖高且大，而其實未嘗不貫乎日用細微切近之間。苟悦其高而忽於近，慕於大而略於細，則無漸次經由之實，而徒有懸想跂望之劳，亦終不能以自達矣。故聖人之教循循有序，不 過使人反而求之至近至小之中，博之以文，以開其講學之端；約之以禮，以嚴其踐履之實，使之得寸則守其寸，得尺則守其尺。如是久之，日滋月益，然後道之全體乃有所鄉望而漸可識，有所循習而漸可能。自是而往，俛焉孳孳，斃而後已。而其所造之淺深，所就之廣狹，亦非可以必詣而預期也。故夫子嘗謂先難後獲爲仁，又以先事後得爲崇德。蓋於此小差，則心失其正，雖有鑽堅仰高之志，而反爲謀利計功之私矣，仁何自而得，德何自而崇哉？聊誦所聞，以答下問之意。至於庵記大字之需，則非學之急，亦老懶之所不暇也。舒大夫向嘗相見於會稽，所論未合。今想其學益有成矣。聞其政亦甚佳，有本者固如是也。不及爲書，因見幸略道意。

答傅子淵red 夢泉

荆州云亡，忽忽歲晚。比又得青田教授陸兄之訃，@吾道不幸，乃至於此！每一念之，痛恨無窮。想平生師資之義，尤不能爲懷也。所示《江陵問答》讀之，敬夫之聲容恍若相接，悲愴之餘，警策多矣。但其間尚有鄙意所未安者，更容熟復，續奉報歸納也。大抵賢者勇於進道而果於自信，未嘗虚心以觀聖賢師友之言，而壹取決於胸臆，氣象言語，只似禪家，張皇鬭怒，殊無寬平正大、沉浸醲郁之意。荆州所謂有拈槌竪拂意思者，可謂一言盡之。然左右初不領略，而渠亦無後語，此愚所深恨也。德起得 資友益，書來甚激昂，已報之云。更須講學封殖，不可專恃此矣。

答傅子淵

示喻戰栗之義，反復思之，終未能曉。豈以宰我如此注解便涉支離，不能簡易故耶？熹看此章，只是宰我錯解了，故聖人深責之，不謂其纔下注解便成支離，如來喻之云也。細詳來喻，是意外生説，附會穿鑿，有不勝其支離者。舉此一端，恐區區所見與賢者不同，不但此一事也。示及得朋進學之盛，深慰鄙懷。然二包、定夫書來，皆躐等好高之論，殊不可曉。顯道本領只是舊聞，正苦其未能猛舍，不謂已見絶於旦評也。

答傅子淵

示喻所以取舍於前日之論者甚悉，@率爾之言，固不能保其無病，然道體規模、功夫節目只是一理，是則俱是，非則俱非，不容作兩種商量，去彼取此也。暇日平心定氣，試一思之，或有以變化氣質而救一偏之弊，則於成己成物之際，未必無小補耳。

答傅子淵

示喻所得，日益高妙，非復愚昧所能窺測，但願更於小心密察處稍加意焉，則所謂主敬窮理者，殆亦緝熙光明之所不可已者， 而初亦不在涣然心喻者之外也。包、黄諸君各精進，捐去舊習，甚善，但恐似此一向掠虚，則又只是改换名目也。超宗遠來，殊未有以副其意者，却似於己分著實處未知用力，又與諸兄大相反也。已喻其就彼商量，雖稍過於簡約，亦無害耳。

答陳正己red 剛

往歲得吕東萊書，盛稱賢者之爲人，以爲十數年來朋友中未始有也，以此心願一見，而無從得。中間聞欲來訪，甚以爲喜。不久，乃聞遽遭閔凶，深爲傷怛，顧以未嘗通問，不欲遽脩慰禮。今者辱書，荷意良厚，且審秋辰殘暑，孝履支福，又以爲慰。

示喻爲學大致及别紙數條，皆已深悉，但區區於此有不能無疑者。蓋上爲靈明之空見所持，而不得從事於博學篤志、切問近思之實；下爲俊傑之豪氣所動，而不暇用力於格物致知、誠意正心之本，是以所論嘗有厭平實而趨高妙、輕道義而喜功名之心。其浮陽動俠之意，往往發於詞氣之間，絶不類聖門學者氣象，不知向來伯恭亦嘗以是相規否也？熹自年十四五時，即嘗有志於此，中間非不用力，而所見終未端的。其言雖或誤中，要是想像臆度，所幸内無空寂之誘，外無功利之貪，全此純愚，以至今日反復舊聞而有得焉。乃知明道先生所謂「天理二字，却是自家帖體出來」者，真不妄也。

「沖漠無朕」一段，恐未可輕議。若當此時，萬象未具，即是上面一截無形無兆，後來被人引入塗轍矣。賢者正作此見，何乃遽謂古今無人作此語耶？敬以直内，《近思録》注中别有一語，先生指意甚明。 蓋雖不以爲無，然未嘗以爲即與吾之所謂敬以直内者無毫髮之差也。

許渤爲人，不可知其詳，《語録》中又有一處，説其人晨起問人寒暖加减衣服，加减一定，終日不易，即是天資篤厚之人，容有不聞隔窗事者，非必有寄寂之意而欲其不聞也。况此條之下，一本注云：「曷嘗有如此聖人？」則是先生蓋亦未之許也。但歎美其純德，與世間一種便儇皎厲之人氣象懸隔，亦可尚耳。此等皆未可輕易立説，訕薄前賢也。

注疏之學，却不須如此主張。蘇子由議論自是一偏之説，亦何足爲準的也哉？董仲舒所立甚高，恐未易以世儒詆之。今日病痛正爲不曾透得道義功利一重關耳。若處置匈奴一節，便使從來才智之士如婁敬、賈誼亦未免此。來諭於此予奪之間，不能無高下其手者，豈立意之偏而不自覺歟？近來浙中怪論蠭起，令人憂歎，不知伯恭若不死，見此以爲如何也？

答陳正己

示喻縷縷，皆聖賢大業，熹何足以知之？然亦未得一觀，即爲朋友傳玩，遂失所在。今不復能盡記，但覺所論不免將内外本末作兩段事，而其輕重緩急又有顛倒舛逆之病。究觀底裏，恐只是後世一種智力功名之心，雖强以聖賢經世之説文之，而規模氣象與其所謂存神過化、上下同流者大不侔矣。若戊子年間所見果與聖賢不異，即其所發不應如此，以故鄙意於此尤有不能無疑者。未得面論，徒增耿耿耳。

答朱子繹

知讀《大學》，甚善。大抵其説雖多，多是爲學之題目次第，緊要是「格物」兩字，却未曾説著下手處。故學者之讀此而不得其要者，類如數遺棄之齒而求有獲，亦没世窮年而無得矣。須著精神領略箇大體規模，便尋箇的當下手處，著實用功，始是會讀《大學》也。

答路德章

所與子約書甚善。但謂東萊遺言有「涉於經濟維持者，别爲一事」，而異於平日道學之意，則恐亦未免有累於東萊也。龜山嘗譏王氏之學離内外、判心迹，使道常無用於天下，而經世之務皆私智之鑿，正謂此耳。又謂儻遇漢祖、唐宗，亦須有争不得、且放過處，亦是舊時意思尚在。方寸之地，只有一毫此等見識，便是枉尺直尋底根株，直須見得正當道理分明，不容些兒走作，即自然無復此等意思，雖欲宛轉回護，亦有所不可得矣。古之聖賢以枉尺直尋爲大病，今日議論乃以枉尺直尋爲根本，若果如此，即孟子果然迂闊，而公孫衍、張儀真可謂大丈夫矣。德章已見大意，自不必如此説，因筆及之，亦恐餘證未解，聊復云云耳。《儀禮》編已收，此間朋友未有能辦此者。《春秋》想亦不輟用工。此文字未爲切己，然亦可惜中廢，但稍减課程，令日力有餘，不至忙迫，即玩索涵養之功不至欠闕矣。

答路德章

所喻水到渠成之説，意思畢竟在渠上，未放水東流時，已先作屈曲準備了矣，毫釐之差，千里之繆。孟子、程子所以爲有功於天理、有力於聖門、有德於後學者，正在此處。不知何故，前日直如此看倒了？今日雖欲回頭，而尚爲舊習所牽，不得自由也。

答路德章

奉一日告，獲聞安勝爲慰。但聞忍窮益堅，未有卒歲之計，則未能不相爲動心也。然詳來喻，似所以處者亦未有盡善。@蓋若謂羞於出入，則不應去冬未覺而今夏方覺；謂厭請託，則此等以義裁之，一切不與，人自不能相干；謂所入不足自資，則又將去此而有求，其得失既未可期，而豐約亦未可料。此恐皆非所以決爲去就之實，或者但以平日意氣不能俯仰，而忽然有所激觸，遂憤然爲此，而不暇顧計耳。

大抵德章平日爲學，於文字議論上用功多，於性情義理上用功少，所以常有憤鬱不平之意見於詞氣容貌之間。而所向者，無非崎嶇偪仄、不可容身之地。此在世俗苟且流狥之中觀之，固亦足爲高，然在吾輩學問義理上看，則豈非膏肓深錮之疾，而不可以不早治者耶？

即今且置此勿論，而以所喻讀《論》、《孟》者言之，則所謂「不愛把來作口頭説話，故不敢作問而墮於寡陋」者，豈亦不爲 憤鬱不平之氣所發耶？夫學者讀書有疑而不能自決，故不得已而不能不問。今人無疑而飾問以資談聽者固不足道，然遂懲此而不問，則未知其果已洞然而無疑耶，抑有疑而耻自同於飾問，遂飲默以自愚？將未至乎有疑而不能問，遂發其憤悶、肆其忌克而託於不問以自欺也？若已洞然而無疑，則善矣，然非上智之資不能及。若不幸而仿佛於後兩者之所謂，則吾恐其深有妨於進學而大有害於養心也。

昨見編集《春秋》，蓋嘗奉勸此等得暇爲之，不可以此而妨吾涵養之務，正爲此爾。但當時又見所編功緒已成，精密可愛，他人決做不得，遂亦心利其成，不欲一向説殺。以今觀之，則所謂爲人謀而不忠者，無大於此，乃始惕然自悔自咎，蓋不獨爲賢者惜之也。讀書爲學，本以治心。今乃不唯不能治之，而乃使向外奔馳，不得休息，以至於反爲之害，是豈不爲迷惑之甚乎？德章氣節偉然，非流輩所可及，私心常所愛敬，而區區之懷猶有未得盡者，每竊以爲愧且恨也。因風布問，輒盡言之。想所樂聞，不至以爲罪也。

答路德章

示喻縷縷備悉，然其大概皆自恕之詞，以此存心，亦無惑乎德之不進而業之不脩也。吾人爲貧，只有禄仕一途可以苟活，無害於義。彼中距臨安不遠，豈不能一爲參選計而長此羈旅乎？此則未論義理，而只以利害計之，亦未得爲是也。大抵是日前爲學只是讀史傳、説世變，其治經亦不過是記誦編節，向外意多，而未嘗反躬内省以究 義理之歸，故其身心放縱，念慮粗淺，於自己分上無毫髮得力處。此亦從前師友與有責焉，而自家受病比之它人尤更重害，此又姿禀不美而無以洗滌變化之罪也。今日正當痛自循省，向裏消磨，庶幾晚節救得一半。而一向如此苟簡自恕，若不怨天，即是尤人，殊非平日所望於德章者也。

來諭每謂熹有相棄之意，此亦尤人之論。區區所以苦口相告，正爲不忍相棄耳。若已相棄，便可相忘於江湖，何至如此忉怛，愈增賢者忿懟不平之氣耶？只今可且捺下身心，除了許多閑説話，多方擘畫，去參了部，授一本等合入差遣，歸來討一歇泊處，將《論語》、《孟子》正文端坐熟讀，口誦心惟，雖已曉得文義，亦須逐字忖過，洗滌了心肝五臟裏許多忿憾怨毒之氣，管取後日須有進步處，不但爲今日之路德章而已也。

向見伯恭説少時性氣粗暴，嫌飲食不如意，便敢打破家事。後因久病，只將一册《論語》早晚閑看，忽然覺得意思一時平了，遂終身無暴怒。此可爲變化氣質之法。不知平時曾與朋友説及此事否？德章從學之久，不應不聞，如何全不學得些子？是可謂不善學矣。

答路德章

闕期不遠，便可得禄。襄陽古郡，多前賢遺迹，宦游得此，亦正自不惡也。示喻爲學功夫，果充此言，何患不進？但讀書亦須隨章逐句子細研窮，方見意味。若只用麤心，但求快意，恐終無以滌蕩塵埃、剗除麟甲也。直卿在此，問以來書所云，渠殊不省。然聞過則喜，吾人正當勉力，不須便懷 不平之意，必求伸己而屈人也。踏雪之遊，果能踐約，幸甚。

答康炳道

所論學者之失，由其但以致知爲事，遂至陷溺，此於今日之弊誠若近之。然恐所謂致知者，正是要就事物上見得本來道理，即與今日討論制度、較計權術者意思功夫迥然不同。若致得吾心本然之知，豈復有所陷溺耶？正坐論事而不求理，遂至生此病痛耳。熹於此非敢有所與奪，但見邪説横流，恐爲吾道之害，故不得不極言之，信之與否，則在乎人焉。若既排闢之，又假借之，則恐其弊將有至於養虎而遺患者矣。然區區於此亦固未嘗有所絶於人而不與其進也。彼若幡然覺悟，去邪歸正，又豈熹之所能拒哉？東萊文字須子細整頓成編，乃可商量，但此事亦不宜甚緩，蓋人生不堅固，若過却眼前諸人，即此事無分付處矣。

答郭希吕red 津

示喻銘叙，此非有所愛，但老病心力衰耗，不能盡給四方之求，不得不自爲性命計耳。@鄙性拙直，向使可爲，即已爲之，何至今日更煩再喻然後作耶？况今又經一番悲惱，尤覺昏憊，決不能辦此。且銘重於叙，既已作銘，若有餘力，何惜於叙，而費許多詞説分疏耶？誠之若是合下不肯承當，即不應爲希吕移書，以其所不欲者施於人；若以其重而不敢爲，則熹已任其重者 矣，渠在今日必不容復有詞也。恐此未必誠之之意，只是希吕不相亮，必欲熹自爲之而故爲此説耳。人之相知，貴相知心。而古之君子不盡人之歡，不竭人之忠，所以全交。千萬深察乎此言，憐其衰老，勿破已成之例，以速其就於死地，幸甚幸甚。

答郭希吕

知讀《論》、《孟》不廢，甚善。且先將正文熟讀，就自己分上看，更考諸先生説有發明處者，博觀而審取之。凡一言一句，有益於己者，皆當玩味，未可便恐路徑支離而謂所有不必講也。墓銘之額，更著「宋」字亦佳，伯謨必已報去矣。大抵石長即以十字爲兩行，石短則以九字爲三行，隨事之宜可也。

答郭希吕

示喻所以居家事長之意，甚善甚善。此事他人無致力處，正唯自勉而已。但謂學問大端不敢躐等言之，則鄙意有所未曉者。夫學問豈以他求？不過欲明此理而力行之耳。但其功夫所施有序，而莫不以愛親敬長爲先，非謂學問自是一事，可以置之度外，而姑從事於孝友之實也。故熹竊願昆仲相與深察此意，而講於所謂學問之大端者，以求孝弟之實，則閨門之内倫理益正、恩義益篤，將有不期然而然者矣。若以學問爲一大事，不可幾及，而汲汲然徒弊精神於科舉文字之間，乃欲别求一術以爲家庭雍睦悠久之計，竊恐天理不明、人慾横生，其末流之弊將有不可勝慮、不可勝防 者。不審賢者以爲如何？

答郭希吕

來喻縷縷，似未悉前後鄙意者。蓋人心有全體運用，故學問有全體工夫。所謂孝弟，乃全體中之一事，但比他事爲至大而最急耳。固不可謂學者止此一事便了，@而其餘事可一切棄置而不問也。故聖賢教人，必以窮理爲先，而力行以終之，蓋有以明乎此心之全體，則孝弟固在其中而他事不在其外。孝弟固不容於不勉，而他事之緩急本末，亦莫不有自然之序。苟不明此，則爲孝弟者未免出於有意，且又未必能盡其理而爲衆事之本根也。今以六經、《大學》、《論語》、《中庸》、《孟子》諸書考之可見矣。

希吕自謂多病，故不能精思博學，而姑用力於其所及，則固已爲自棄，而猶可諉曰近本。若遂以爲孝弟之外更無學問，則其繆見甚矣。且誠多病而不能精思博學矣，則又曷爲而苦心竭力以從事於科舉之文耶？此之不爲而彼之久爲，雖曰不厚於利而薄於義，吾不信也。希吕其更思之。

書院規模，且隨事隨力爲之，却就事實上考察整理，方見次第，不須如此預先安排。記文扁牓，尤是外事，但此等意思即見浮淺外馳之驗。若於學問全體上切己處用得功夫，即氣象自當深厚宏闊矣。《太極》、《西銘》、《通書》各往一本，@試熟讀而思之，亦求理之一端也。大抵學者不可有放過底 事，久之不已，雖無緊要功夫，亦有得力處也。

答郭希吕

示喻縷縷備悉。然所謂收心、正心，不是要得漠然無思念，只是要得常自惺覺，思所當思，而不悖於義理耳。别紙所示看得全未子細，更宜加功。專看《大學》，首尾通貫，都無所疑，然後可讀《語》、《孟》。《語》、《孟》又無所疑，然後可讀《中庸》。今《大學》全未曉了，而便兼看《中庸》，用心叢雜如此，何由見得詳細耶？且更耐煩，專一細看爲佳。日月易得，大事未明，甚可懼也。

答時子雲

來喻滿紙，深所未喻。必是當時於此見得太重，所以如此執著，放捨不下。今想未能遽然割棄，但請逐日那三五分功夫，將古今聖賢之言剖析義利處反復熟讀，時時思省義理何自而來，利欲何從而有，二者於人孰親孰踈、孰輕孰重，必不得已，孰取孰舍、孰緩孰急。初看時似無滋味，久之須自見得合剖判處，則自然放得下矣。捨此不務，紛紛多言，思前算後，展轉纏縛，一生出不得。未論小小得失，政使一旦便登高科、躋顯官，@又須别有思量擘畫，終不暇向此途矣。試思之如何？向編《近思録》，欲入 數段説科舉壞人心術處，而伯恭不肯。今日乃知此箇病根從彼時便已栽種培養得在心田裏了，令人痛恨也。

答毛舜卿

示喻功夫次第，似覺頭緒太多。今且以「敬」「義」二字隨處加功，久久自當得力。義利之間，只得著力分别，不當預以難辨爲憂。聖門只此便是終身事業，亦不須别妄想向上一路也。

答王伯禮@    洽

參，以三數之也。伍，以五數之也。如云什伍其民，如云或相什伍，非直爲三與五而已也。蓋紀數之法，以三數之則遇五而齊，以五數之則遇三而會。故荀子曰：「窺敵制變，欲伍以參。」注引韓子曰：「省同異之言，以知朋黨之分；偶參伍之驗，以責陳言之實。」又曰：「參之以比物，伍之以合參。」而《漢書·趙廣漢傳》亦云：「參伍其賈，以類相準。」皆其義也。《易》所謂參伍以變者，蓋言或以三數而變之，或以五數而變之，前後多寡，更相反覆，以不齊而要其齊。如河圖、洛書大衍之數，伏羲、文王之卦，曆家之日月五星、章蔀紀元，是皆各爲一法，不相依附，而不害其相通者也。「綜」字之義，沙隨得之。然錯、綜自是兩事，錯者，雜而互之也；綜者，條而理之也。參 伍、錯綜，又各自是一事。參伍所以通之，其治之也簡而疏；錯綜所以極之，其治之也繁而密。

太極、兩儀、四象、八卦者，伏羲畫卦之法也。《説卦》「天地定位」至「坤以藏之」以前，伏羲所畫八卦之位也；「帝出乎震」以下，文王即伏羲已成之卦而推其義類之詞也。如《卦變圖》剛來柔進之類，亦是就卦已成後用意推説，以此爲自彼卦而來耳，非真先有彼卦而後方有此卦也。古注説賁卦自泰卦而來，先儒非之，以爲乾、坤合而爲泰，豈有泰復變爲賁之理？殊不知若論伏羲畫卦，則六十四卦一時俱了，雖乾、坤亦無能生諸卦之理。若如文王、孔子之説，則縱横曲直，反覆相生，無所不可。要在看得活絡，無所拘泥，則無不通耳。

《易》中先儒舊法，皆不可廢，但互體五行、納甲飛伏之類未及致思耳。卦變獨於《彖傳》之詞有用，然舊圖亦未備。頃嘗脩定，今寫去，可就空處填畫卦爻，而以《彖傳》考之，則卦所從來皆可見矣。然其間亦有一卦從數卦而來者，須細考之，可以見《易》中象數無所不通，不當如今人之拘滯也。red右： ，左： 。    今於圖中如此添脩，當已明白矣。

答楊深父

示喻自患柔懦不立，而欲務於寬大含容，此正以水濟水之謂也。前此所以奉告，但欲賢者日用之間不昧此心，更於應接事物處各求其理之所在，則喜怒哀樂自無偏倚而皆中節矣，不審賢者以爲如何？

答楊深父

所喻諸疑，固嘗面論，若未能判然，莫若條陳所疑，章解而句辨之，當有所決，不可只如此泛論也。red略處如某章某説某句，@如何當取而不取。過處、未安、太甚三説亦然，乃見所疑之實。    禮樂刑政之爲教，如寒暑生殺之爲歲，此何所疑？若如來意，則道外有物而刑政專出於蚩尤、申、商矣。此類更宜寬著心胸，子細推驗，不可只將尋常小小意見窺測也。觀横渠先生論《周禮·天官》處亦可見矣。

答汪子卿

一别累年，疾病多故，不獲以時致問訊，第積馳仰。正思之來，辱手書兩通，意厚禮勤，有非區區淺陋所敢當者，然足以見好學之篤，雖老而不忘也。信後冬深，寒暖不常，不審尊候何如？伏惟起居萬福。

熹犬馬之齒雖在賢者之後，然今亦是老境。平生爲學非不究心，然未有大得力處。三復來誨，皆其力之所未能及者，而何足以少助於高明？但荷意之勤，亦不敢隱其固陋耳。

竊味來書所引《論語》數條言仁甚悉，而所論反復亦不爲不詳，獨於「仁」之一字義理意味與其所以用力之方，皆未之及。豈其於此固有以默契而忘言也耶？不然，則仁之所以爲仁者，初未嘗曉然有見於心而的然有得於己，吾恐所謂不違不害者之 茫然，如捕風繫影之無所措，而所以處夫窮通得喪之際者，或未能泰然無所動於其中也。長者之明，雖不至此，然以所謂變通之術者觀之，則有以見其未免於彼之重而此之輕也。昔子貢無諂無驕之問，蓋自以爲至矣，@而夫子以爲未若樂與好禮，何哉？無諂無驕，則尚局於貧富之中；樂且好禮，則已超然乎貧富之外也。然其所以至此，則必嘗有所用其力矣，非規規於兩者之間，有所較計抑遏而求出於此也。又况於自料其必有所不安，而預爲變通之計，則恐其所立又將出於無諂無驕之下也無疑矣。

區區鄙意，竊願長者於此姑無恤其他，而深探聖賢之言，以求仁之所以爲仁者，反諸身而實用其力焉，則於所以不違不害者，皆如有物之可指，而窮通得失之變，脱然其無與於我矣。不識高明以爲如何？若有未安，幸復見教也。

答趙幾道red 師淵

所論時學之弊甚善，但所謂冷淡生活者，亦恐反遲而禍大耳。孟子所以舍申、商而距楊、墨者，正爲此也。向來正以吾黨孤弱，不欲於中自爲矛盾，亦厭繳紛競辯若可羞者，故一切容忍，不能極論。近乃深覺其弊，全然不曾略見天理仿佛，一味只將私意東作西捺，做出許多詖淫邪遁之説。又且空腹高心，妄自尊大，俯視聖賢，蔑棄禮法，只此一節，尤爲學者心術之害，故不免直截與之説破。渠輩家計已成，決不肯舍。然此説既明，庶幾後來者免墮邪見坑中，亦是 一事耳。

答趙幾道

昔時讀史者，不過記其事實、摭其詞采，以供文字之用而已。近世學者頗知其陋，則變其法，務以考其形勢之利害、事情之得失。而尤喜稱史遷之書，講説推尊，幾以爲賢於夫子，寧舍《論》、《孟》之屬而讀其書。然嘗聞其説之一二，不過只是戰國以下見識，其正當處，不過知尊孔氏，而亦徒見其表，悦其外之文而已。其曰折衷於夫子者，實未知所折衷也。後之爲史者又不及此，以故讀史之士多是意思粗淺，於義理之精微多不能識，而墮於世俗尋常之見，以爲雖古聖賢亦不過審於利害之算而已。唯蘇黄門作《古史序》，篇首便言古之聖人其必爲善，如火之必熱，水之必寒；不爲不善，如騶虞之不殺，竊脂之不穀，於義理大綱領處見得極分明、提得極親切。雖其下文未能盡善，然只此數句已非近世諸儒所能及矣。惜其從初爲學功夫本無次序，不曾經歷，不能見得本末一一諦當，只其資質恬静，無他外慕，故於此大頭段處窺測得箇影響。到此地位，正好著力，却便墮落釋、老門户中去，不能就聖賢指示處立得修己治人正當規模，以見諸事業、傳之學者，徒然説得此箇意思，而其意之所重，終止在文字言語之間。其徒雖極力推尊之，@然竟不曾有人能爲拈出此箇話頭以建立宗旨者，亦可恨也。其論史遷之失兩句，亦切中其膏肓，不知近日推尊《史記》者，曾爲略分解 否耳。今日已作書，偶思得此語，聊復奉告，不審以爲如何也？

答劉仲則red 榘

示喻學問之道不專在書册，而在持身接物之間，理固如此。然便全舍去書册，不復以講學問辨爲事，則恐所以持身接物之際，未必皆能識其本源而中於幾會，此子路人民社稷何必讀書之論所以見惡於聖人也。試以治民理事之餘力益取聖賢之言而讀之、而思之，當自覺有進步處，然後知此言之不妄也。《大學章句》一通，謾奉致思之地。大抵讀書唯虚心專意、循次漸進爲可得之，如百牢九鼎，非可以一嘬而盡其味也。

答黄冕仲

所論爲學功夫甚善，但若果是見得日用周旋無非至善，則亦不必大段著力把捉，却恐迫切而反失之。但且悠悠隨其所向，便是持守，久之純熟，自見次第矣。讀書且就分明處看覷涵泳，不必過爲考索，久之浹洽，自然通透也。向説小善不足爲重輕，非是以小善爲不足爲，但謂要識得大體，有用功處，不專恃此爲本領耳。善之所在即當從之，固不可以其小而忽之也。

答沙縣宋宰red 南强

跧伏山間，聽於道塗與凡士友之言，具知政績之美。竊謂今之爲吏者，救過目前，不得一意於撫摩之政久矣。乃如執事者出乎其間，民不告勞而官無廢事，是可尚已。如聞當路頗已相知，更願益修其在我者，其實既大，則其聲愈閎，將不可揜，政不必有意於其間也。

答楊簡卿red 迪

久不聞問，辱書，審聞新正以來，侍奉吉慶爲慰。又知已遂書考，又得史君薦削，@尤以爲喜。但所諭趙帥書，在吾友妙年，何遽汲汲如此？向使前舉未登科，不成如今亦要舉狀關陞也？平生不敢爲此，@故亦不欲以此施之於人；不喜人宛轉爲人求知，故亦不欲作此等書。反復思之，無以應命。但有一言爲贈，冀賢者抗志高明，有以自拔於流俗，@乃所望耳。井伯雖實相愛，然似未知所以相愛也。

答江夢良red 史

示喻學校曲折，具悉雅志。今時教官能留意如此者誠不易得，然更在勉其學業。雖未能深解義理，且得多讀經史，@博通古今，亦是一事。不可只念時文，爲目前苟簡 之計也。

答吴宜之red 南

所論爲學之功，若如所言，則是大段勇猛精進，非復昔人矣。然前後屢聞此言，而及至相見，則性情態度宛然只是舊人，@元未有毫髮改變，則今日之云，鄙意固有所未敢信也。且不唯所説之病不曾去，而省己粗踈、發言輕易之病又更增長。以此爲學，所謂却行而求前也。

答吴宜之

他説紛紜，皆是不肯安於義命之意。以宜之才氣，若稍加静重，潛心向學，何所不至？今乃一味浮躁，自立一種苟簡自恕議論，讀之令人腹煩。如謂世人習俗薄惡，難卒與語，而欲委曲開導之。竊詳此意，恐自未免於薄惡而難與語也。今日決意登舟，無可言者，但願更思此言，痛自收斂，猶可救得一半。若只如前日意思，他時之困當有甚於今日者，雖欲悔之，不能及也。所謂學者舍科舉文字未有可從事者，不知此語何爲而發？若如鄙意，則科舉文字之外，學者儘有合用力處，此賢者所當深念也。

答吴宜之

觀來書所論它人長短得失，無不精當，但平日所見所以讀書爲學之意、處己接物 之方，則甚有不相似者，豈其務外者多而反身或闕耶？子貢方人，子曰：「賜也賢乎哉！夫我則不暇。」願宜之常思此句，念念向裏，就切己處做功夫；他人之長短得失，非吾之所當知也。陳公之賢固樂聞之，然公私多事，何能及此？新詩固有佳句，然亦非事之急，况欲投獻求知於人，此鶩外之尤者，不可以不戒。史論正亦未須遽作，且務窮經觀理、深自涵養，了取自家身分上事爲佳。

答吴宜之

承書，知已爲入都計，今想已到矣。但熹身在閑遠，豈能爲人宛轉求館求試？若能如此，則親戚間如黄直卿輩當先爲圖得矣。兼平生爲學，只學固窮守道一事，朋友所以遠來相問，亦正爲此。今若曲狥宜之之意，相爲經營，則是生師之間去仁義而懷利以相接矣，豈相尋問學之本意耶！

答吴宜之

所喻《易》説誠是太略，然此書體面與他經不同，只得如此點掇説過，多著言語便説殺了。先儒注解非是不好，只爲皆墮此病，故不滿人意。中間便欲稍移經下注文入傳中，庶得經文意思更寬，而未有功夫到得。今病衰如此，更有無限未了底文字，恐爲没身之恨矣。

答徐斯遠red 文卿

文叔作縣，不作著實工夫，狼狽至如 此，如何著力？辟置之説，臨難苟免，尤爲非義，如何可萌此意，况未有可求處耶？子耕得近信否？所苦如何？想已向安。如今後生遲鈍者不濟事，其開爽者又多鶩於文采，子耕近來覺向裏，甚可喜也。

答徐斯遠

彦章守舊説甚固，乃是護惜己見，不肯自將來下毒手彈駁，如人收得假金，不敢試將火煅。如此如何得長進？僧家有琉璃瓶子禪之説，正謂此耳。

答徐斯遠

昌父志操、文詞皆非流輩所及，至此適值悲撓，未能罄竭所懷。然大概亦已言之，不過欲其刊落枝葉，就日用間深察義理之本然，庶幾有所據依以造實地，不但爲騷人墨客而已。今渠所志雖不止此，然猶覺有偏重之意，切己處却全未有所安也。@斯遠亦不可不知此意，故此具報，幸有以交相警切爲佳耳。彦章議論，雖有偏滯不通之病，然其意思終是靠裏近實，有受用處也。

答趙昌甫red 蕃

斯遠殊可念，吾人當此境界，只有「固窮」兩字是著力處。如其不然，即墮坑落塹，無有是處矣。尤是文士巧於言語，爲人所説，易入邪徑。如近世陳無己之不見章雷州，吕居仁之不答梁師成，蓋絶無而僅有 之，爲可貴也。

答徐彦章

承喻諄複，益見精詣。鄙意竊謂未發之前固不可謂之無物，但便謂情性無二、更無虚静時節，則不可耳。蓋未發之前萬理皆具，然乃虚中之實、静中之動，渾然未有形影著莫，故謂之中。及其已發，然後所具之實理乃行乎動者之中耳。來喻本欲自拔於異端，然却有侵過界分處，而主張太過，氣象急迫，無沈浸醲郁之味，尤非小失。願且寬平其心，涵泳此理而徐剖析於毫釐之際，然後乃爲真知儒、佛之邪正，不必如是之迫切也。前日見《論語》説中破伊川先生孝悌爲仁之本之説，此正是於情性之際未能分别，恐當更加玩味，未可率然立論，輕詆前賢也。「致中和」一節，亦告深思，毋以先入之説爲主。甚幸甚幸。

答徐彦章

示喻主善之云，@甚佳，但善中有動、静二者，相對而言，則静者爲主而動者爲客，此天地陰陽自然之理，不可以寂滅之嫌而廢也。更望虚心平氣，徐以思之，久必有合矣。若固執舊聞，舉一廢百，懼非所以進於日新也。

答徐彦章

熹前日拜狀，而還信已行，遂不得附， 深負不敏之愧。兩日偶看經説，有疑義數條，别紙奉扣。并前書送令郎處，尋便附致，幸反復之，使得以致思爲望。説中「中和」、「動静」尤是大義，此處一差，非唯錯會經旨，且於道體便不分明，而日用工夫常有急迫之意，無深沉安静氣象，恐不可草草放過也。

答徐彦章red 論經説所疑@

「純於善而無間斷之謂一」，此語甚善。但所論老、釋之病體用之説，則恐未然。蓋老、釋之病在於厭動而求静、有體而無用耳。至於分别體用，乃物理之固然，非彼之私言也。求之吾書，雖無體用之云，然其曰寂然而未發者，固體之謂也；其曰「感通而方發」者，固用之謂也。且今之所謂一者，其間固有動静之殊，則亦豈能無體用之分哉？非曰純於善而無間斷，則遂晝度夜思，無一息之暫停也。彼其外物不接、内欲不萌之際，心體湛然，萬理皆備，是乃所以爲純於善而無間斷之本也。今不察此，而又不能廢夫寂然不動之説，顧獨詆老、釋以寂然爲宗，無乃自相矛盾邪？大抵老、釋説於静而欲無天下之動，是猶常寐不覺而棄有用於無用，聖賢固弗爲也。今説於動而欲無天下之静，是猶常行不止，雖勞而不得息，聖賢亦弗能也。蓋其失雖有彼此之殊，其倚於一偏而非天下之正理則一而已。嗚呼！學者能知一陰一陽、一動一静之可以相勝而不能相無，又知静者爲主而動者爲客焉，則庶乎其不昧於道體，而日用之間 有以用其力耳。

「爲上爲德，爲下爲民」、「七世之廟，萬夫之長」，説皆未安。

「彖曰：反復其道」，當連下句。

日月、寒暑、晦明可言反復，死無復生之理，今作一例推説，恐墯於釋氏輪迴之論。

天地之心與赤子之心，恐更有商量。red程子與吕與叔問答可見，請試詳之。

「中行獨復，合内外之道」以下，未曉其説，恐是筆誤。不然，則爲説太高，爻之時義、學之等級，似皆未契。

「一陽來復」與「雷在地中」只是一義，蓋陽生於閉藏之中，至微而未可有爲之時也。今曰不拘乎一，則以二者各爲一義矣，恐未安也。

「然必有事焉」，此句未曉。時習謹獨，即所謂有事。今乃中間下一「然」字，則似以「事」字爲工夫之條目矣，恐或未然，《孟子》説中已别論矣。

「不勉而中」之「中」以未發言，恐未安，此「中」字却是發而無過不及之中。聖人之心當發而發，不待著力而自無過與不及之差，非謂不待著力而常不發也。誠由動言亦未安，謂未動之時未嘗有誠，可乎？

「中者無過不及之謂」，又曰「和者，中之異名」，若就已發處言之則可，蓋所謂時中也；若就未發處言之，則中只是未有偏倚之意，亦與「和」字地位不同矣。未發只是未應物時，雖市井販夫、厮役賤隸亦不無此等時節，如何諱得？方此之時，固未有物欲泥沙之汩，然發而中節，則雖應於物，亦未嘗有所汩，直是發不中節，方有所汩。若謂未汩時全是未發，已汩後便是已發，即 喜怒哀樂之發永無中節之時矣，恐不然也。於本有操持涵養之功，@便是静中工夫。所謂静必有所事者，固未嘗有所動也。但當動而動，@動必中節，非如釋氏之務於常寂耳。

「尊德性」以下，皆至德之方，語似未瑩。大抵「發育峻極」、「三千三百」皆至道，其人則至德之人也。此五句皆所以修至德而凝至道也。尊德性所以充其發育峻極之大，道問學所以盡其三千三百之小，下句放此。以其大小兼該、精粗不二，故居上居下、有道無道無所不宜，非止爲知禮也。

「中庸」二字各有所主，以爲異名亦未安也。

明道《中庸》説，問之前輩，乃吕與叔後來傳者之誤也。

「天地之大」以下，所説與上文不連貫。察，著也，謂與「察於人倫」之「察」同，亦未安。

鳶飛魚躍，咸其自爾，將誰使察之耶？有察之者，便不活潑潑地矣。

「所求乎子」red句    ，「以事父未能也」red句    ，主意立文，皆與《大學》絜矩一節相似，人多誤讀。今詳來説，似亦可疑。

「明則動」，「動」以下當從程子説，皆以他人而言。《孟子》「在下位」一章，全用《中庸》語。其曰「至誠而不動者，未之有也」，即謂此也。

「大哉聖人之道」以下至「其此之謂歟」，别是一章。「知化育」，不必言如「乾知 太始」之「知」。

「反古之道」，以下文考之，非不師古之謂也。「三重」，當從吕氏説。「下焉者」，若謂衰周以下，恐當「善」字不得，須别有説矣。

孟子之不動心，當從程子「能無畏難而動其心乎」之説，則一章之指首尾貫通矣。丑非疑孟子以得位爲樂而動其心，故孟子所答之意亦不爲此，詳味可見矣。

量敵慮勝，是孟施舍譏他人不能無懼之言。

縮，直也，《儀禮》、《禮記》多有此字，每與「衡」字作對。下文直養之説，蓋本於此。乃一章大指所繫，不可失也。

「必有事焉」，如言有事于上帝，有事於顓臾之類，非是用力之地，乃言須當用力也。「正」者，等待期望之意，與《春秋傳》「師出不正反」、「戰不正勝」之「正」同。古注以「望」字釋之，是也。「忘」者，失其所有事。「助長」者，望之不至，而作爲奮迅，以增益之也。

告子論性，五説是同是别？「生之謂性」，其義如何？

《七月》一詩而備三體，乃鄭氏不達《周禮·籥章》之義而生此鑿説，不足據信。今考《周禮》不遺餘力而反信此，何耶？

《關雎》之淑女似指嬪御，恐非詩意。

中即和也，和即中也，此語已辨於前。恐更須子細，不可如此草略説過。分體用者未必誤學者，却恐爲此説者能自誤耳。

皇極立之於此，四方之所取正，此説甚善。但不知所謂絜矩者，其義云何？據此，皇極與「所惡於上，無以使下」一節之意似不同也。

答包定之

近聞永嘉有回禄之災，高居不至驚恐否？講習家庭，得以從事於孝恭友弟之實，非行思坐誦空言之比也。然探索涵泳，@又不可廢。不審所讀何書？更能温習《論語》，并觀《孟子》、《尚書》之屬，反復諷誦，於明白易曉處直截理會爲佳，切忌穿鑿，屈曲纏繞也。陳國録、俆太丞諸公曾相見否？亦頗得同志相與切磋否？此間今年朋友往來不定，講學殊無頭緒，甚思定之用意精密，不易得也。千萬勉旃，以慰遠懷。

答包定之

《中庸》實未易讀，更宜虚心玩味，久當自得。大抵其説雖無所不包，然其用力之端只在明善、謹獨。所謂明善，又不過思慮應接之間，辨其孰爲公私邪正而已，此窮理之實也。若於此草草放過，則亦無所用其存養之力矣。若更如此用力，@必自見得。其他文義意指有合商量處，便中却可垂喻。

晦庵先生朱文公文集卷第五十四終

福州府儒學訓導鄭璉校





校記



共38項

1.

「答」下，原題下校云：「一本作『知舊門人問答』。」

2.

「復」，《考異》云：一作「便」。浙本作「便」。

3.

「碎」，浙本作「細」。「括」，《正訛》據王懋竑《朱子年譜》改作「剖」。

4.

「汩」，原作「泪」，據浙本、天順本改。

5.

「勉」，原作「免」，據閩本、浙本、天順本改。

6.

「捐」，原作「損」，據浙本、天順本改。

7.

「被」，原作「彼」，據浙本改。

8.

「咎」，原作「答」，據浙本、天順本改。

9.

「葉公謹改姓字」，《正訛》題注曰：「介，初姓葉。」

10.

「絰」，原作「經」，據浙本、天順本改。

11.

按此書又見卷四四《答任伯起》書之一。

12.

按此書又見卷六二《答林退思》書之二末段。

13.

「比」，原作「地」，據浙本、天順本改。

14.

「前日」，《考異》云：一作「日前」。浙本作「日前」。

15.

「未有」，浙本乙倒。

16.

「命」下，《考異》云：一有「之」字。浙本有「之」字。

17.

「者」，浙本作「問」。

18.

「往」，原作「注」，據浙本改。

19.

「官」，浙本作「宦」。

20.

「禮」，原作「豊」，據閩本、浙本及《真文忠公集》（《四部叢刊》本）卷一二改。此書首段又見卷六七《參伍以變錯綜其數説》。

21.

「句」上，原脱「某」字，據閩本、浙本、天順本補。

22.

「居」，原作「處」，據浙本改。

23.

「矣」，原脱，據浙本補。

24.

「極」，原作「趣」，據閩本、浙本、天順本改。

25.

「冕仲」，浙本作「文叔」。

26.

「削」，原作「則」，據浙本改。閩本作「剡」，亦通。

27.

「生」，原作「性」，據閩本、浙本、天順本改。

28.

「拔」，原作「技」，據閩本、浙本、天順本改。

29.

「史」，浙本作「書」。

30.

「性」，原作「生」，據浙本、天順本改。

31.

「却」，《考異》云：一作「都」。浙本作「都」。

32.

上「甚幸」，原倒，據浙本、天順本乙正。

33.

「主」，浙本作「至」。

34.

此篇底本錯簡，此依浙本。

35.

「操持涵養」，《考異》云：一作「涵養操持」。浙本作「涵養操持」。

36.

「而」，原作「不」，據浙本、天順本改。

37.

「探」，原作「操」，據浙本、天順本改。

38.

「若」，浙本、天順本作「且」。



