晦庵先生朱文公文集卷第四十四

書red 知舊門人問答

答蔡季通red 元定@

昨日上狀必已達，此人至，又辱書，三復感歎，不能自已。所謂一劒兩段者，改過之勇固當如此。改過貴勇，而防患貴怯，二者相須，然後真可以脩慝辨惑而成徙義崇德之功。不然，則向來竊聆悔過之言非不切至，而前日之書頓至於此，亦可驗矣。自今以往，設使真能一劒兩段，亦不可以此自恃，而平居無事常存祗畏警懼之心以防其源，則庶乎其可耳。

《易説》三條，昨亦思之，此上下文本自通貫，前此求其説而不得，故各自爲説而不能相通耳。洗心齋戒，特觀象玩辭、觀變玩占之大者，但方其退藏，而與民同患之用已具。及其應變，則又所以齋戒而神明其德，此則非聖人不能，與精義致用、利用崇德亦頗相類。此下所言闔闢往來，乃易之道。「易有太極」，則承上文而言，所以往來闔闢而無窮者，以其有是理耳。有是理則天地設位，而易行乎其中矣。兩而生四，四而生八，至於八則三變相因而三才可見，故聖人因之畫爲八卦，以形變易之妙而定吉凶，至此然後可以言書耳。前所謂「易有太極」 者，恐未可以書言也。愚意如此，不審如何？

答蔡季通

人之有生，性與氣合而已。然即其已合而析言之，則性主於理而無形，氣主於形而有質。以其主理而無形，故公而無不善；以其主形而有質，故私而或不善。以其公而善也，故其發皆天理之所行；以其私而或不善也，故其發皆人欲之所作。此舜之戒禹所以有人心、道心之别，蓋自其根本而已然，非爲氣之所爲有過不及而後流於人欲也。然但謂之人心，則固未以爲悉皆邪惡；但謂之危，則固未以爲便致凶咎。但既不主於理而主於形，則其流爲邪惡以致凶咎，亦不難矣。此其所以爲危，非若道心之必善而無惡、有安而無傾、有準的而可憑據也。故必其致精一於此兩者之間，使公而無不善者常爲一身萬事之主，而私而或不善者不得與焉，則凡所云爲不待擇於過與不及之間而自然無不中矣。red凡物剖判之初，且當論其善不善；二者既分之後，方可論其中不中。「惟精惟一」，所以審其善不善也。「允執厥中」，則無過不及而自得中矣，非精一以求中也。

此舜戒禹之本意，而序文述之，固未嘗直以形氣之發盡爲不善，而不容其有清明純粹之時，如來諭之所疑也。但此所謂清明純粹者，既屬乎形氣之偶然，則亦但能不隔乎理而助其發揮耳，不可便認以爲道心，而欲據之以爲精一之地也。如《孟子》雖言夜氣，而其所欲存者乃在乎仁義之心，非直以此夜氣爲主也；雖言養氣，而其所用力乃在乎集義，非直就此氣中擇其無過不及 者而養之也。來諭主張「氣」字太過，故於此有不察。其他如分别中氣過不及處，亦覺有差，但既無與乎道心之微，故有所不暇辨耳。

答蔡季通

所喻「以禮爲先」之説，又似「識造化」之云，不免倚於一物，未是親切工夫耳。大抵濂溪先生説得的當，《通書》中數數拈出「幾」字，要當如此，瞥地即自然有箇省力處，無規矩中却有規矩，未造化時已有造化。然後本隱之顯，推見至隱，無處不脗合也。

答蔡季通

「觀過」説猶未安。前日二生所寫，告爲收毁。仍試别加思索，只於欽夫舊説中去得昨來所攻之病，便自妥帖簡當也。國寶程書告早爲校正示及。書堂誠欲速就，然當使伯夷築之乃佳耳。

小兒輩又煩收教，尤劇愧荷，但放逸之久，告痛加繩約爲幸。所示《孟子》數説，未及細觀，略看大意，皆好，但恐微細有所未盡耳。所與子直書，論大本處甚佳，雖云凡聖本同，亦有明與不明之異。昨見子直説及，正疑其太儱侗，今得此書，乃釋然耳。

《通鑑》東漢已後却未用得，然昨日略看，更有一例，如人主稱「上」，稱「車駕行幸」，皆臣子之詞；「我師」、「我行人」之屬，皆内詞，皆非所宜施於異代。此類更須别考也，但無道之君，無故而入諸臣之家，無 詞以書，只當書「幸」，以見其出於私恩耳。餘卷想看了，若行李暫出，告并所編例示及。所欲改處，望子細開諭也。

《環中圖》已見之，初意書中别有密傳耳。《樂圖》曾理會否？此便是七均八十四調之法，變當是變徵，閏當是變宫耳。疑大樂亦只是如此推校，但律之高下未有準則。王樸之樂，想亦只是得此法，而不得律之高下。所云黄鍾之管，與今黄鍾之聲相因，因而推之，得十二律，乃是只以當時見存之律爲準，如此安能得其真耶？故歐公云：「凡其所爲，當時莫敢難者，然亦莫能加也。」似亦以此等爲疑耳。向所托校《歸藏》，告示及，晁以道《易》説亦望借及。此書近細讀之，恐程《傳》得之已多，但不合全説作義理，不就卜筮上看，故其説有無頓著處耳。今但作卜筮看，而以其説推之，道理自不可易。但其間有不須得如此説處，剩著道理耳，正如《詩》之興者，舊説常剩却一半道理也。

答蔡季通

還家半月，節中哀痛不自勝。兩兒久欲遣去，因循至今，今熹亦欲過寒泉矣，謹令詣左右。告便令入學，勿令遊嬉廢業子幸。@大兒不免令讀時文，@然觀近年一種淺切文字殊不佳，須尋得數十年前文字寬舒有議論者與看爲佳。雖不入時，無可奈何。要之，將來若能入塲屋，得失又須有 命，决不專在趨時也。向借得子勉舊本《書義》，皆今人所不讀者，其間儘有佳作。又記向年曾略看《論粹》前後集，其間亦多好論，然當時猶以爲俚俗而不觀，安知今日乃作此曲拍乎？可歎！此兒讀《左傳》向畢，經書要處更令温繹爲佳。red如《禮記》，令揀篇讀。    韓、歐、曾、蘇之文滂沛明白者，揀數十篇，令寫出，反復成誦尤善。莊、荀之屬皆未讀，可更與兼善斟酌，度其緩急而授之也。此兒作文更無向背往來之勢，自首至尾，一樣數段，更看不得，可怪，望與鐫之。小者尤難説，然只作小詩無益，更量其材而誘之爲幸。近來覺得稍勝往年，不知竟能少進否，可慮。錢物已令携去一千足，米俟到后山遣致。或彼價廉，即寄錢去，煩爲糴也。

數日在家，看得《孟子》兩篇。今日讀《滕文公》篇，觀其答景春之問，直是痛快。三復令人胸中浩然，如濯江漢而暴秋陽也。胡文定一書答朱子發舉南泉新猫話者，集中有之否？看此等處，直是好著眼目也。

所論始終條理甚精密矣，引康節志文尤當。兒寬未必是引《孟子》，恐是古來樂家自有此語而因用之耳。蓋前漢人多不甚説《孟子》也。此亦無緊要，但前日説中亦不曾如此説，又其文太冗，須更刊定趨約乃佳耳。持養之功，想日有味，要之以久，則克伐怨欲之私自當退聽矣。欽夫、伯恭、晦叔得書，納去一觀，却付此便回。欽夫書，勿以示人也。伯恭竟未脱然，前日答書，不免又極論「持養欽莊」，實有愧於其語，然不敢私其身之意，當有能識之者。所答書，無暇寫去，大概是此意，可見也。擇之亦得書，中有數條，今再以往。數書之説，得暇 試爲一一論之，相見日面講也。伯諫前日過宿其家，來書示之，渠甚歎服精進。但公濟孤立，甚可念，恨無力能挽回耳。

道間思「久假」之説，欲下語云：「五伯假之而至於功施當時、名顯後世，則是久假而不歸矣，人亦安能知其本非真有哉？孟子之言，蓋疾矯僞之亂真，傷時人之易惑，而非與五伯之辭也。」煩爲呈似元禮、可大二兄商量看如何？今日因思此義，偶得一法，大抵思索義理到紛亂窒塞處，須是一切掃去，放教胸中空蕩蕩地了却，舉起一看，便自覺得有下落處。此説向見李先生曾説來，今日方真實驗得如此，非虚語也。

《綱目》數日曾看得否？《高紀》中數詔極佳，如立口賦法及求賢詔，皆合入。更煩推此類添入。有看了册，旋付此童來，幸甚。《易學辨惑》及《邵氏辨誣》暫借，皆可付此人便，欲用也。

别又旬日，已劇馳情。奉告，承即日秋暑，侍履吉慶，壽堂眷集，一一佳勝，爲慰。前日之歎，蓋見近日朋友談説紛然而躬行不力，以至言談舉止之間，猶未有以異於衆人，是以憂之。承問之及，豈亦致疑於此耶？《古易》納上，坊中更有王日休所刊，求之未獲，可訪問考訂，孰爲得失也。鄙意與伯諫深欲季通一來，稍霽，便望命駕，有合商量事甚多，非書札所能辨也。《通鑑》簽貼甚精密，乍到此，未暇子細，并俟相見面論。撥冗作書，遣此人歸，不及詳悉，千萬早來爲佳。

兼善遠訪，無以堪其意，愧惕不自勝。然捐其舊學之非，非季通深排痛抵之力，亦不能辨，朋友正當如此。衰懶不振，負愧多矣。渠不肯少留，未及子細，亦恨賢者不在 此共評訂耳。熹向所論「中和」等説，近細思之，病敗不少。理固未易窮，然昏憒如此，殊可懼，安得即面言之？佇俟來音，旦夕别遣人奉候。

《啓蒙》近又推得初揲之餘不五則九，其數皆奇，而其爲數之實，五三而九一之，應圍三徑一之數。第二、三揲之餘不四則八，其數皆偶，而其爲數之實，四八皆二，亦應圍四用半之數。是三揲之次，亦已自有奇偶之分。若第二、三揲不掛，則不復有此差别矣。如何？

《星經》紫垣固所當先，太微、天市乃在二十八舍之中，若列於前，不知如何指其所在？恐當云在紫垣之旁，某星至某星之外，起某宿幾度，盡某宿幾度。又記其帝坐處，須云在某宿幾度，距紫垣幾度、赤道幾度，距垣四面各幾度，與垣外某星相直。及記其昏見及昏旦夜半當中之月。@其垣四面之星，亦須注與垣外某星相直，乃可易曉。不知盛意如何也？《參同》二册、鍾乳一兩納上。《考異》熹安能决其是非？但恐文義音讀間有可商量處耳。

鐘律之篇，大概原於盛編，而其先後不同。蓋但用古書本語或注疏，而以己意附其下方，甚簡約而極周盡，學樂者一覽可得梗概。其他推説之汎濫、旁證之異同，不盡載也。當俟歸日面呈，决求訂正耳。《星經》可付三哥畢其事否？甚願早見之也。近校得《步天歌》，頗不錯，其説雖淺而詞甚俚，然亦初學之階梯也。但恨難得人説話，非惟不能有助，亦自不曉人意，令人鬰鬰無分付處。想亦不能無此歎也。

答蔡季通

人還，承書爲慰，又承示及行日卦爻之説，尤荷留念。即此春暖，共惟尊履萬福。所苦比復如何？須鹿茸納去，視至。《通鑑本末》并注、《綱目提要》第九、第十册以是未定，不曾寫。此物甚難作，書法固不可不本《春秋》，然又全用《春秋》不得。舊有例一册，不知曾并送去了？《洪範》新説，恨未得聞，俟面見以請。算工俟爲尋訪，然亦須立一格目，要得甚樣人始得？如州縣攢司儘有能算者，但恐不能算曆耳。

人還，承書，知已還舍爲慰。《易》圖甚精，但發例中不能盡述，當略提破而籍圖以傳耳。陳法大略亦可見，當如近日所説，但未能洞曉其曲折耳。《樂圖》煩更問子本，@此只有十二樣，而調名之多，@何耶？《琴説》亦告尋便示及，千萬！@   調見之多疑有誤字。

登山失事，久知如此，雖遂事不諫，亦可斟酌，簡其功程也。二譜已領，昨日過元善，聽其弦歌二《南》、《七月》，頗可聽，但恐嚇走孔夫子耳。磬制乃賢者立論之失，豈可推范蜀公？蜀公若道「季通許多説著處都不推我，只這一事錯了，便相執殢」，則將何詞以對耶？如此護前，恐爲心術之害，不但一事之失也。

《通書》注脩改甚精。元來「誠幾德」便是太極二五，此老些子活計盡在裏許也。前後知他讀了幾過，都不曾見此意思。於 此益知讀書之難也。近得林黄中書，大駡康節數學、横渠《西銘》，袁機仲亦來攻邵氏甚急，可笑。嘗記共甫説往時有亡大夫坐乞毁《通鑑》板被責，發來復官，詞臣草其制，有一聯云：「出幽谷而遷喬木，朕姑示於寬恩；以鳲鶚而笑鳳凰，爾無沈於迷識。」此輩今亦可并按也。一笑。red「鳲鶚」疑「鴟鴞」之誤。

前日七、八、九、六之説，於意云何？近細推之，乃自《河圖》而來。red即老兄所謂《洛書》者。    欲於《啓蒙》之首增此一篇，并列《河圖》、《洛書》，以發其端。而揲蓍法中，只自大衍以下，又分變卦圖别爲一篇。此卦以後雖不畫卦，亦列卦名，庶幾易檢。幸爲録示也。

《河》、《洛》辨説甚詳，然皆在夫子作傳之後，其間極有不足據以爲説者。鄙意但覺九宫之圖意義精約，故疑其先出。而八卦、十數、九疇、五行各出一圖，自不相妨。故有虚中爲《易》、實中爲《範》之説，自謂頗得其旨。今詳所論，亦是一説，更俟面論。然恐卒未有定論，不若兩存以俟後人之爲愈也。歸奇多寡不同，向時嘗辱見示，無可疑者，似合附入圖中。今却附還，幸便寫入四象之後也。《律吕新書》并往。

題辭協律，恨未得聞，且愧其詞義之不稱也。《祭禮》只是於温公《儀》内少增損之，正欲商訂，須俟開春稍暇，乃可爲也。程氏冬至、立春二祭，昔嘗爲之，或者頗以僭上爲疑，亦不爲無理。亦并俟詳議也。

作肅所求，熹與其人本不相熟，今才一見耳，固不容便作書。亦見近日朋友憂道不如憂貧之切，心甚愧恐。平日所講果爲何事？而一旦小利害，便打不過，欲望其 守死善道難矣！

答蔡季通

至臨江，忽被改除之命，超越非常，不敢當也。始者猶欲且歸里中，俟辭召命予决。今既如此，又得朝士書，皆云召旨乃出上意親批，且屢問及，不可不來。又云主上虚心好學，增置講員，廣立程課，深有願治之意。果如此，實國家萬萬無疆之休，@義不可不一往。遂自臨川改轅趨信上，以俟辭免之報。但嶽麓事，前書奉報，乃廷老所定，後兩日，彦忠到，却説合在風雩右手僧寺菜畦之中，背負亭脚，面對筆架山，面前便有，右邊横按掩抱，左邊坂亦拱揖，勢似差勝。但地盤直淺而横闊，恐須作排廳堂乃可容耳。已屬廷老更畫圖來，納去求正，而未至。更俟其來，當别遣人。但代者乃毁道學之人，未知其能不敗此否耳。熹老矣，方學做官，甚可笑。朝從奔走，皆非所堪。但叨冒過分，上恩深厚，未敢言去耳。經筵陳説，不敢不盡區區。上意亦頗相嚮，但未蒙下問反復，未得傾竭鄙懷耳。君舉在上前陳説極詳緩勤懇，其所長自不可及。區區實敬愛之，非但如來教所云也。通理宗教之命已行，前日亦已歸矣。渠年少家温，所欠者腹中書耳。得闕遠官，閑更讀數年書，未必不爲福也，何必汲汲於此乎？公濟不長進，只管來討書。若有相識，自不須説，若無，如何寫得？不知他許多禪寄放甚處？臨此等小小利害，便如此手足皆露也。不知今已行未？如未行，煩致意， 不成臘月三十日亦問人討書去見閻家老子也！諸公已各爲致意，但黄文叔已逝去，熹來亦不及見之。此非獨吾黨惜之，亦爲宗社惜也。

今日進講，恭聞玉音，以爲太上心氣漸寜，但尚苦徤忘，發引之前，必得相見。此亦是一大事，幸甚，幸甚，恐欲知之也。不知何時可赴三衢之約？能乘興東下爲數日欵，幸甚。樓、陳諸公，亦數奉問也。

脩曆事若下，須更商量。蓋但測驗，即人皆可爲；或須改造，則恐不免一出，亦非今日一時事也。史遷不可謂不知孔子，然亦知孔子之粗耳。歷代世變，即《六國表序》，是其極致，乃是俗人之論。知孔子者，固如是耶？正朔服色，乃當時論者所共言，如賈生、公孫臣、新垣平之徒皆言之，豈獨遷也？此等處，自是渠輩眼目低，故見得高了，亦可笑耳。祭法須以宗法參之，古人所謂始祖，亦但謂始爵及别子耳。非如程氏所祭之遠，上僭則過於禘，下僭則奪其宗之爲未安也。

曆事不知後來有何施行？若如其説，不知可爲一行否？祭法世數，明有等差，未易遽改。古人非不知祖不可忘，而立法如此，恐亦自有精意也。《史記》不知渠説好處是如何好，必須曾舉一二尤緊切處。若只如曹器遠輩所説，則亦不足言也。

答蔡季通red 癸丑三月二十一日

中間到宅上，聞是日得子，深爲贊喜。衰鈍之蹤，素不利市，自年三十餘時，每到人家，輒令人生女，如是凡五七處。今年乃值慶門得男，則又似漸有傾否亨屯之象，既 以奉慶，又竊自賀，但恨其已晚耳。夏口、武昌一帶形勢既聞命矣，涉重湖，窺衡、湘，歷襄、漢，下吴、會，方羊而歸，所得當益富。屈指計歸程，冀得傾竦以聽劇談也。律準前日一哥來此，已刻字調絃而去。但中絃須得律管然後可定，然則此器亦是樂家第二義也。閣記固難遽辦，又適此數日脚氣雖輕而未愈，今旦右臂下自爪掌以上，連肩背，無處不痛，寒熱大作，其勢非更數日，卒未能定。不知許教既滿，彼中代者爲誰？或同官中别有可託以竟此事者爲誰？亦已作書報之。及與元善説，俟此間病愈，一面捻合成，當尋的便寄薛卿處與之，當無不達也。今年病雖不重，而氣體極衰，至於昨日，遂至無力説話。朋友遠來相守，又不欲甚孤其意，勉强應接，常慮相見之日不復更能長久。季通倦游，亦望早歸，相與切磋，以盡餘年，寔所願望。

《啓蒙》脩了未？早欲得之。《通書》、《皇極例》等説，不知已下手否？如未，幸早爲之。乍歸窘甚，爨無欲請之人，@只欲得賢者一來，會語數日爲幸。切不必多與人同，虚費又難語也，可以他意却之，不必露此，千萬，千萬。

所苦且喜向安，亦宜更加將護也。許見訪，甚幸。但亦自欲一到寒泉，未能預定日子，恐或塗中相失也。此行見上，褒予甚至，言雖狂妄，亦無忤色，意謂可以少効尺寸，而事之不可料者，乃發於《先天》、《訂頑》之間，是可笑也。已專人自劾，及盡還江右迓兵矣。此等小小怪謬議論如蝟毛而起，更不可開口，奈何？始者信書太過而 閲人不廣，不謂萬物之靈者乃如此不靈也，奈何？更五七日當有後命，未知如何也？元善説欲下州郡月致筆札之費，然此事亦當審處，恐此事面生，後或有悔也。

伯諫來此已兩三日，初欲來日歸，因與商量，約左右一來相聚。今專遣此人相挽，渠亦遣人歸戒徒御，少緩一兩日來矣。千萬即命駕。其所論極不争多，孤城悉拔，合軍并力，一鼓可克也。

中間報去，欲改文王八卦邵子説「應天時、應地方」説下注脚，今覆檢之，不得其説，恐前説有誤，却錯改却印本。煩令一哥檢出録示，幸甚。細詳此圖，若以卦畫言之，則震以一陽居下，兑以一陰居上而相對；坎以一陽居中，離以一陰居中，故相對；巽以一陰居下，艮以一陽居上，故相對；乾純陽，坤純陰，故相對。此亦是一説。但不知何故四隅之卦却如此相對耳，此圖是説不得也。聞有在陳之厄，不能有以相周，爲之歎息而已。《律説》少有礙處，便不可筆之於書，此意甚善。不惟此一事而已，它事亦何莫不然也？但員徑亦須更子細，如引《漢志》，由此之義起十二律之周徑，恐未免有牽强處也。嘉量積黍數之前，@合定方深圍徑之數以相參驗。《證辨》首章可早修定，寄來商量。此處無頭，難下語也。四象之數，前日間推，只自三畫未成之時已具此數。蓋太陽居一而含九，少陰居二而含八，少陽居三而含七，太陰居四而含六，不待揲蓍而後有也。揲蓍歸奇之數，乃是揍着此數；過揲之數，又是揍着歸奇之數耳。近見論者專以過揲之數斷七、八、 九、六之説，至於歸奇之數，尚不能明，况能及此乎？嘗爲之説曰：「四象之畫，六、七、八、九之祖也；四象之次，六、七、八、九之父也。歸奇者，其子也；過揲者，其孫也。」此論似不可易。又曰：「象之次，自十倒數，畫六而得太陰之四。red以上皆然。    又屈五指而計之，一與九同，二與八同，三與七同，四與六同。」此亦自然不言之妙，直是可笑，不由人安排也。不知明者以爲如何？《啓蒙》所疑，當得面扣，然得先批示大略尤佳。歸奇已具卦象，固平日所常論，但亦其中一小支節耳。蓋其多寡不均，無所發明於蓍卦之説，正自不足深論也，如何，如何？《律説》幸早改定，過彼即借看。或能相伴入城，途中得欵曲商訂，尤幸也。

《中庸序》云「若吾夫子，則雖不得其位」，昨看此間寫本脱一「吾」字，煩一哥爲看，如少，即添之。此雖不繫義理，然亦覺少不得也。「費隱」之説，今日終日安排，終不能定。蓋察乎天地，終是説做「隱」字不得，red百種計較，更説不來。    且是所説，「不知」、「不能」、「有憾」等句，虚無恍惚，如捕風繫影，聖人平日之言，恐無是也。red與「未之或知」、「不可能也」不同。    不審看得如何？幸詳以見喻也。

「仁義」之説，固如來喻，但於《説卦》六畫中安排，則仁剛義柔，不可易矣。仁柔義剛，又别是一説，不相參雜也。程先生謂「天地間無截然爲陰爲陽之理，然其升降生殺之大分不可無也」，正是此意。而袁於此等處都瞢然不曉，所以難説話也。脩身、齊家，固當警省，至於有無之慮，姑直任之，不必切切介意。若此等處更放不下，即脩行轉無力矣。區區於此可憂者大於老兄，然亦只得隨事驅遣，瞑目之後，一切任之，亦 不復屬自己界分矣。《中庸》、《詩傳》，幸速脩改示及。《中庸》更有數處，今并録呈，幸即付之也。

西山之約，一何拒客之深耶？俟武夷歸，别當奉扣。然臨風引領，似已聞《采薇》之歌矣。歸來又得伯恭書，云：「學者須是專心致志，絶利一源，凝聚渟滀，方始收拾得上。」此論甚當，不敢不以告也。吴曾文字已領，亦甚不易。但《無斁》三篇，似不甚條暢耳。數日臨睡讀《史記》一兩卷，沈着痛快，真不可及。不知永嘉諸人尊信此書，而道得言語却不相似，是何故也？豈善學柳下惠者固如是耶？元吉尚未行，何耶？渠來此未嘗不忠告之，但渠自不耐煩而憤然訣去，豈長者之絶子乎？季通似亦不須枉費心力。宋元憲公牢籠之事，吾所不能，而聖人亦已固有顯比之訓矣。若必人人贈言以悦之，豈不勞哉！

公濟、伯諫得書否？某歸塗過伯諫，見收公濟書，大段手忙脚亂也。《大學》「誠意」之説，已再觀之，果如所論。想他書似此處多，須一一整頓也。明道遺文，納去一本。

答蔡季通

律書中有欲改更，别紙奉呈，不審如此是否？幸早報及也。《易》中七、八、九、六之數，向來只從揲蓍處推起，雖亦脗合，然終覺曲折太多，不甚簡易，疑非所以得數之原。近因間看四象次第，偶得其説，極爲徑捷，不審亦嘗如此推尋否？亦幸語及。

《本原》第一章圍徑之説，殊不分明，此是最大節目，不可草草。《候氣》章恐合移在第四、五間，蓋律之分寸既定，便當埋管候氣，以驗其應否。至於播之五聲，二變而爲六十調者，乃其餘耳。况《審度》、《嘉量》、《謹權》，尤不當在《候氣》之前也。但《候氣》章已有黄鍾之變半分數，而前章未有明文，恐合於《正律》、《分寸》章後别立一章，具載六變律及正半、變半聲律之長短分寸，乃爲完備耳。red後段論説有發明此章指者，并移附入。

《審度》章云云，「生於黄鐘之長」下，當改云：「以子穀秬黍中者九十枚度之，一爲一分，red凡黍實於管中，則十三枚而滿一重，積九十重則千二百枚而滿其龠矣。故此九十枚之數，與下章千二百枚之數，@其實一也。    十分爲寸。」云云。

《嘉量》章龠、合、升、斗、斛，皆當實計廣狹分寸。

《證辨》第一章，「今欲求聲氣之中」下，當改云：「而莫適爲準則，莫若且多截竹以擬黄鍾之管，或極其短，或極其長。長短之内，每差一分而爲一管，皆即以其長權爲九寸而度其圍徑，如黄鐘之法焉。如是，則更迭以吹。」云云。

司馬貞九分爲寸之説，《本原》既不載，恐合於《證辨》中立爲一條，以證前篇之説。

諸尺是非，後來考得如何？已改定，幸并録示。

答蔡季通

前日埜行，已拜狀，不審即日行次何 許？每念遠别，不勝惆悵。至於讀書玩理，欲講而無從，又不但常人離别之思也。云云。熹連日讀《參同》，頗有趣，知「千周萬遍」非虚言也。但恨前此不得面扣耳。向見爲抄一册《卦氣消息》者，不知了未？幸語一哥，取以見予也。又讀《握機後語》「何也」數條，尤奇。昔蓋未有此體，亦恨不得究其説耳。平日相聚，未知其樂，别後乃覺闕事，可歎，可歎。

答蔡季通

别後得到豐城及宜春書，知途中諸况，足以爲慰。但至今尚未聞到舂陵，復深以爲懸念。每至讀書講學無可咨扣、無可告語，尤覺仰德之深也。@比日恭惟尊候萬福，三哥、子陵一一安佳。此亦時得一哥書，八哥前日入城，亦過此。熹足病前日幾作，今又小定，未知竟如何。但精神日耗，血氣日衰，舊學荒蕪，有退無進，恐遂没没無聞而死耳。《樂書》非敢忘之，但方此齰舌，豈敢更妄作耶？此書决然泯没不得，近看他人所説，更無堪入耳者，不知老兄平日與元善相處，曾説到子細處否？但恐子期不曾聽得，便只似不曾説也。近因諸人論琴，就一哥借得所畫圖子，適合鄙意。乃知朝瑞只説得黄鐘一均内最上一弦，而遽以論琴之全體，宜乎膠固偏執而無所合也。學不欲陋，豈不信然！偶有邵州便，託彦中附此，亦令過一哥處取安問矣。政遠，千萬爲道自愛。

答蔡季通

云云。《琴説》向寄去者尚有説不透處，今别改定一條録呈，比舊似差明白，不審盛意以爲如何？琴固每絃各有五聲，然亦有一絃自有爲一聲之法，故沈存中之説未可盡以爲不然。大抵世間萬事，其間義理精妙無窮，皆未易以一言斷其始終。須看得玲瓏透脱，不相妨礙，方是物格之驗也。衆至之患，賢者所未免，乃以散遣諸生見教，何耶？此亦任其去來，若有患難，雖杜門齰舌，亦未必可免也。

答蔡季通

琴中旋宫一事，正爲初絃有緊慢，而衆絃隨之耳。若一定而不可移，則旋宫之法何所施耶？但恐午、未以後聲太高急而小絃斷絶，故疑所謂五降者，乃謂蕤賓以下不可爲宫耳。此説固未必然，然與今所謂一定而不可易、古所謂隨十二月爲宫者，似得中制。試更推之如何？復以見教也。《參同》之説，子細推尋，見得一息之間便有晦朔弦望：上弦者，氣之方息，自上而下也；下弦者，氣之方消，自下而上也；望者，氣之盈也，日沈于下而月圓于上也。晦朔之間者，日月之合乎上，所謂「舉水以滅火、金來歸性初」之類是也。眼中見得了了如此，但無下手處耳。自從别後，此等事更無商量處，劇令人憒憒。今此病中，又百事不敢思量，未知異時賢者之歸，得復相見論此否耳。

答蔡季通

熹自開正即病，至今未平。今日方能把筆作書，足猶未能平步也。氣血日衰，前去光景想亦不多。病中塊坐，又未能息心休養，才方繙動册子，便覺前人闊略病敗，@欲以告人而無可告者，又不免輒起著述之念，亦是閑中一大魔障，欲力去之而未能。以此極思向來承晤之樂，未知此生能復相從如往時否耳。知看《語》、《孟》有味，深慰所願，已許誨示，幸早寄及也。前書奉扣琴譜旋宫之法，不知考得果如何？若初弦一定，不復更可緊慢，恐無是理也。

答方伯謨red 士繇

隨時變易以從道，主卦爻而言，然天理人事皆在其中。今且以《乾》卦「潛」、「見」、「飛」、「躍」觀之，其流行而至此者易也，其定理之當然者道也。故明道亦曰「其體則謂之易，其理則謂之道」，而伊川又謂「變易而後合道，易字與道字不相似也」。又云「人隨時變易爲何？爲從道也」。此皆可以見其意矣。《易》中無一卦一爻不具此理，所以沿流而可以求其源也。

「會」以理之所聚而言，「通」以事之所宜而言，其實一也。

「或躍在淵」，九四中不在人，則其進而至乎九五之位亦無嫌矣。但君子本非有此心，故云「或躍」，而《文言》又以「非爲邪也」等語釋之。

九、六之説，楊遵道録中一段發明傳意與來喻不同，然亦未曉其説。嘗謂五行成數，去其地十之土而不用，則七、八、九、六而已。陽奇陰耦，故七、九爲陽，六、八爲陰。陽進陰退，故九、六爲老，七、八爲少。然陽極於九，則退八而爲陰；陰極於六，則進七而爲陽。一進一退，循環無端，此揲蓍之法所以用九、六而不用七、八，蓋取其變也。只以此説推之，似無窒礙，龜山所謂「參之爲九，兩之爲六」，乃康節以三爲真數，故以三、兩乘之而得九、六之數，今以一三五爲九、二四爲六，則乃是積數，非參之、兩之之謂。且若此而爲九、六，則所謂七、八者，又何自而來乎？疑亦未安。

「大明終始」，傳意自明。其曰明曰見曰當，非人而何？更看楊遵道録中一段，則尤分明矣。天人一理，人之動乃天之運也。然以私意而動，則人而不天矣。惟其「潛」、「見」、「飛」、「躍」各得其時，則是以人當天也。然不言「當天」而言「御天」，以見遲速進退之在我爾。red雖云在我，然心理合一，初無二體，但主心而言爾。

元者用之端，而亨、利、貞之理具焉。至於爲亨爲利爲貞，則亦元之爲爾，此元之所以包四德也。若分而言之，則元、亨誠之通，利、貞誠之復，其體用固有在矣，恐亦不得如龜山之説也。red以用言則元爲主，以體言則貞爲主。

彖詞乃卜筮詞。釋彖，則夫子推其理以釋之也。以「安貞之吉，應地無疆」爲卜 筮之詞，@恐記之誤也。

答方伯謨

夫子夢寐周公，正是聖人至誠不息處。然時止時行，無所凝滯，亦未嘗不灑落也。故及其衰，則不復夢，亦可見矣。若是合做底事，則豈容有所忽忘耶？以忘物爲高，乃老、莊之偏説，上蔡所論曾點事似好，然其説之流，恐不免有此弊也。

「志於道」，「志」字如有向望求索之意，《大學》「格物致知」即其事也。

衛輒事，龜山以爲有靈公之命，《左傳》、《史記》皆無此説。冉有、子貢之疑，只以嫡孫承重之常法言之，似有可以得國之理耳。謂夷齊不當去，此説深所未曉，且當闕之。

「不義而富且貴」，所謂富貴，非指天位天職而言，但言勢位奉養之盛耳。此等物，若以義而得，則聖人隨其所遇，若固有之，無鄙厭之心焉。但以不義而得，則不以易吾飯疏飲水之樂耳。

「富而可求」，以文義推之，當從謝、楊之説。東坡説亦是此意，似更分明。蓋上句是假設之詞，下句方是正意。下句説「從吾所好」，便見上句「執鞭」之事非所好矣。更味「而」字、「雖」字、「亦」字，可見文勢重處在下句也。

答方伯謨

「正所以立」，近之；「全」字不穩當，俟更思之。

齊王見牛兩段，當未發見時，便合涵養。惟其平日有涵養之功，是以發見著明而擴充遠大也。若必俟其發見然後保夫未發之理，則是未發之時漠然忘之，及其發然後助之長也。

泄柳、申詳，向聞李先生説正如是，@林説恐非。

「天之生物，使之一本」，前説是。

「王驩」之説亦是。

「周公之過」，只依舊説。

孟子言「昔者所進，今日不知其亡」，故王問「何以識其不才而舍之」。而孟子告以「進賢如不得已」。蓋於進退之間無所不審，非但使之致察於去人、殺人也。

明道先生言：「性即氣，氣即性，生之謂也。」又云：「論性不論氣，不備；論氣不論性，不明。二之便不是。」大抵本然之性與氣質之性，亦非判然兩物也。前日之説，只是論性雖有五，然却亦不離乎一，未有磨瑩澄治之意也。

仁、覺兩段互有得失，然論愈精微，言愈易差，不若只遵伊川先生之説，以「公」字思量而從事乎克復之實，久當自有見也。

正固便是事之榦，故《傳》曰「亨貞之體，各稱其事」，明其義與乾、坤不殊，但各主於其事而言耳。

《觀》六三，《傳》但以爲未至失道而求不失道耳，非直以爲不失道也。

鬼神功用之説，得之。李説不可曉，不知如何自有一種意，亦不解其文義也。

揲法，陽爻皆用九而不用七，故於純陽之卦發此凡例。凡揲而六爻皆九者，則以 此辭占之。「見群龍」，謂值此六爻皆九也；「無首」，謂陽變而陰也。剛而能柔，故吉。而聖人因之以發明剛而不過爲用剛之道也。《左傳》蔡墨云：「在乾之坤，曰見群龍無首，吉。」杜注亦如此説。

「知至至之，知終終之」，舊來所説未是。《遺書》「『知至至之』主知，『知終終之』主終」，蓋上句則以「知至」爲重而「至之」二字爲輕，下句則以「知終」爲輕而「終之」二字爲重也。「存義」，言其有以存是理而不失，非有取乎不過之義也。

「碩果不食」，只不食便有復生之意，不必云推廣而言也。

答方伯謨

昨承致書，久無便可報，但每朋友講論，未嘗不奉懷耳。文字煩抄録爲愧，比復有更定一二，且未可出以示人也。所論數條，足見思索之深，甚副所望。「正所以守」，「守」字誠未安，但此字難下，不知曾爲思之否？因來及之，得以反復也。所論聖賢立言之意，亦中淺陋之失。蓋當時欲矯其顧慮遲疑之弊，不自覺其過而生病耳。頃嘗語伯恭，此是吾二人氣質之偏，當各加矯革，古人韋弦之戒，殆正爲此設也。所論陰陽、男女之説，則未然。天地之間，陰陽而已。以人分之，則男女也；以事言之，則善惡也。何適而不得其類哉？「中正仁義」，如「君子時中」、「順受其正」、「仁者愛人」、「義以爲質」之類，皆周子之意。他處有不同者，各隨所主而言，初不相妨。如子貢以學不厭爲智、教不倦爲仁，而《中庸》則以成己爲仁、成物爲智，此類亦可推矣。甚 思晤語，秋前想未能來，有便時寄所疑爲望。

答方伯謨

熹自春涉夏多病多故，奔走出入，不得少休，近屏杯杓，病才少愈。惟是事端無窮，未有寧息之期，又迫朝命有「託故稽留，令憲府覺察」指揮，勢或當一出。前憂後愧，未知所以爲計也。甚欲一與伯謨相見，不知能乘隙一見過否？來月之初，須且扶送叔母之喪還政和，歸來月末，方得爲去計也。擇之來此已兩月，秋間方歸。日間時有講論，然苦人事斷續，不得專一。若伯謨能一來爲旬日欵，殊慰所望也。red子澄亦到此，三四日而行。    令舅府判侍次，煩爲致問訊意。此便少遽，未及拜書。克明爲况何如？曾再往光澤否？欲作書及附趙宰書，亦未暇，悉煩道區區。或伯謨未能來，近日講學所得所疑，便還略告批喻。李君到彼，略周顧之爲幸。未間，千萬力學自愛。

答方伯謨

昨王變還，承書至慰。不聞問又許久，劇暑，伏惟侍履佳勝。所喻心説似未安。蓋孔子説此四句，而以「惟心之謂與」結之，不應如此著力，却只形容得一箇不好底心也。來書所説自相矛盾處亦多，可更詳之。令舅府判侍次嘗及此否？試爲質之，必有至當之説也。克明及諸朋友，皆煩以此詢之。誠之聞歸已久，不知今在甚處？或見，煩致意。南軒云有書附渠來，告早尋便示及也。

答方伯謨

前日託俞尉附一書，當達，比日遠惟侍學增勝。前所懇令舅府判兄作字，不知已爲落筆否？「二月甲子」下更著一「朔」字尤佳，仍望早附的便示及也。近作得《六先生畫象贊》，謾録去，煩呈令舅一觀，求其未當處。旦夕畫成，當并以拜凂，早得刊定爲幸耳。李積微篆字墨本，近偶得之，似亦不滿人意。小技難精猶如此，况其大者乎？得連嵩卿書云：「廖子晦言天地之性即我之性，豈有死而遽亡之理？」因引《大全集》中堯、舜託生之語爲證，渠諸人未有以折之。伯謨可與克明各下一語，便中見喻也。

月初至寒泉，叔京約來相聚旬日，不知能約諸同志者同爲此會否？但恐不欲令諸生又廢業耳。

答方伯謨

昨附俞尉及崇化兩書，不知皆達否？得兼善報，云所要文字已發去，想亦已到久矣。前書託禀令舅，向日所凂《敬箴》更求注字，red「乾道癸巳二月甲子，新安朱熹作，建安吕□□書。」@  後書欲「甲子」下增一「朔」字，不知已爲寫否？如已寫下，即於空處别寫此字不妨，不必易紙也。《六先生象》内去，并煩求揮翰。但不知前日所呈本子曾經參訂否？今别録去，内略有改更處。又叔京疑《伊川 贊》後四句不相應，本意謂伊川之言平易深遠，人所難識耳，不知叔京之意如何？渠又疑《横渠贊》中「逃」字，據行狀云「於是盡棄舊學，淳如也」，即是舊時嘗有雜學，下此字似亦不妨。更禀令舅，看如何？若無可疑，即乞爲書，付此便回。red并所懇《敬箴》。    此贊就畫象上寫一本，red須依今寫去本首尾向背，蓋隨面所向也。    就此界紙上寫一本。red首尾亦依寫去本。此本伯諫欲刻石，如紙不好、界不匀，即煩爲易之。    如叔京之説當改，或别有可疑處，即且留此畫於彼，人回喻及，俟却報去也。《敬箴》「大本乃立」一句，「乃」字不知舊作甚字？恐舊本不同，即改作「乃」字爲佳。數以鄙語塵溷妙筆，何愧如之！數日偶無事，了得數篇文字，未有人寫得去，俟後便也。向跋胡公帖，煩録一本，并跋語付此人回。或有講論，亦可付此便，此便甚的也。

與方伯謨

人還，承書至慰，比日遠惟侍履佳勝。篆字甚佳，然其間不能無病筆，已封寄去。但恐彼欲磨崖，則所書大字或不堪用。今其人過彼，更煩别爲大書徑尺以上者封與誠之，令轉呈南軒。但筆路亦須稍重，蓋恐崖石麤，若字畫太細，即不可辨耳。向寄二刻，不必寄來，只留几間可也。許來春見過，幸甚。但正初恐亦須略出，叔京又約相會於邵武，若至此相聚尤便。但恐人事擾擾，不能從容耳。所欲言者無窮，未即會面，千萬自愛。

《孟子説》附還，彼中朋友商量此書有疑處否？

與方伯謨

昨承枉顧，别遽累月，馳向深矣。比日春晚，伏惟侍學增勝。所與處者爲誰？見作何等工夫？有可以見告者，便中及之爲幸。熹近嘗一至雲谷，@留十餘日。朋友來集，隨分有少講論，大率追正舊説之太高者爲多也。克明、德柄皆未及書，煩爲致意。直翁聞問否？欲作書，亦未暇，俟後便也。濟之有少文字，欲至彼粥之。有可爲鄉導處，幸略爲致力，幸甚。長沙人歸未耶？

與方伯謨

别後一得手書，亦無便可報。今復久不聞問，懷想可量。比想劇暑，侍履佳慶。熹衰悴如昨，欲往弔茂實，至今未能。不免且遣人致書，亦復因循，不能得遣。蓋目前百事敗人意，當此午暑時，兩眼幾不復可視物也。向見所作平父諸小詩，甚佳。章辰州爲人求詩，懶甚，無佳思，輒以奉煩。渠本取韋賢語名閣，須略點破也。近讀何書？向見頗有因循之病，更宜勉彊。區區所望於賢者，不但如此而已也。季通病甚，彊起如建陽料理墳墓，數日不得書，不知爲况如何。聞欲遂過邵武，不知是否？遣此人，本欲子細作書，適意思不佳，草草附此，殊不及所懷之一二。季克、佐卿皆已得郡，季克侍闕否？佐卿想便赴官也。因見致意，倦甚，未及拜狀也。方暑自愛。

與方伯謨

熹此粗安，免章雖未報，然諸公已見許，章下必遂請無疑也。前日所説伯恭昏事，以書問之，得其兄弟報字，只要年長淑善、安貧睦族，他所不計。red以吾輩度之，更須耐静。    已悉以屬茂實，亦略與周佐説來，祝其密之，只與伯謨商量。若有七八分以上可問，即爲微扣之，却託茂實專人來報也。千萬留意，至祝，至祝。茂實、仲本前日到此，不及登山，然却得静坐兩日説話，頗款。仲本託爲齋記，已爲草寄，當必見之也。虞祠刻已寄來，規模甚大，文固不稱，篆額似亦差小耳。未有别本，俟續得之，當分去也。前書所煩作字，便中示及爲幸，置物亦然。季通竟罹家難，窘迫可念，彼中葬事如何？勢須俟堯舉復來耳。仲本别時所寄聲奉聞者，想已發之，此不可已也。

與方伯謨

昨承遠訪，愧感良深。别去惘惘。人還奉告，聞比日侍履佳勝爲幸。熹悲悴如昨，無可言。甚感愛念寬勉之意，然觸事傷懷，亦未能遽平也。匕筯衣被并領。季通屢得書，殊未有定論，然亦未聞其西去之期，不知果如何爾。録示九江文字，甚發人意，大體只須如此，得失已自可見，但恐未足以盡其情僞曲折之變，彼或以吾曹爲真可欺耳。然世間自當有明眼人，此亦初不足辨也。得伯恭書，云到會稽，見伯諫守其所聞，牢不可破，自信之篤如此，亦良可尚耳。常德二書煩達之，想日相聚，所講論當 益有緒，因便示一二爲幸。因孫巨源見過附此，草草。襄事之後，能一來顧，慰此幽鬰否乎？常德之官後，别有學徒相從否？因便早及之爲望。

與方伯謨

前日承書，人還匆匆，不能作報。比日秋暑，德履佳勝。永福收近信否？熹此諸况，如前所與廷老書。此後竟未得雨，祈禱萬方，平生所不欲爲者皆爲之，亦卒無驗。然每設醮處，爲人引去天師前燒香，即記著《後漢書》，此亦何緣有效也？捄災之備，不敢不勉，但今日上下不相恤，雖已具奏及申省部諸司，未知復如何也。在今日，義不當求去，萬一所請不從，則亦可以已矣。但憲司有相料理之意，今日又聞其劾信州林子方，此亦是殺鳴犢底消息，旦夕或自以此去不可知耳。數日前寫得趙帥兄弟書，因欲致一奠，今爲此災傷，凡百皆廢，且往空書，因見幸略及之也。居仁遭誰喪？昨日欲作書，偶檢來書不見，下筆不得，因書更報及也。搬過建安，良便，恐此間動未得，秋凉能來爲幸。但恐薦送，即又不容來耳。諸刻昨已遣去，想已達。未相見，珍重。

與方伯謨

《韓文考異》大字以國子監版本爲主，而注其同異，red如云「某本某作某」。    辨其是非，red如云「今按云云」。    斷其取舍，red從監本者已定，則云「某本非是」；諸别本各異，則云「皆非是」。未定，則各加「疑」字。别本者已定則云「定當從某本」，未定，則云「且當從某本」。或監本、别本皆可疑，則云「當闕」，或云「未詳」。    其不足辨者略注而已，不必辨而斷也。

熹不及奉書，《考異》須如此方有條理，幸更詳之。

與方伯謨

便中承書，具審即日所履佳勝爲慰。親闈安問，想不輟收也。惠及新茶，極感厚意。病軀更此蒸濕，却幸不動，飯食亦粗喫得。只願且得如此，則譴何之及有以當之，他不足計也。《韓文考異》已寫成未？如無人寫，可懇元善轉借一二筆吏，速寫以來。只有此一事稍稍趨時，不可緩也。red聞公試簾前語否？

與方伯謨

比想所履日佳，端午莫須一歸否耶？《韓考》煩早爲并手寫來，便付此人尤幸。聞冰玉皆入僞黨，爲之奈何？爲之魁者不暇自謀，特爲賢者慮破頭耳。因便草草。

與方伯謨

適方遣人奉簡，忽承手示爲慰。幼恭書已領，少須手可作字，并奉報章。但不知其行期在幾時，幸批報也。《韓考》已領，今早遣去者，更煩詳閲籖示。適有人自三衢來，云瑣闥以論陳源故補外。見詹卿，煩及之。人還草草。

《楊子》序篇有「冠乎群倫」之云，以爲無義者固可笑，而問人出處者亦踈脱也。

與方伯謨

承簡，喜聞佳勝。《韓考》所訂皆甚善。比亦别修得一例，稍分明。五夫人到日，能略過此少欵一二日爲幸。勿以徒御爲憂，白飯青芻不難辦也，兼更欲有所扣耳。人還草草。

與方伯謨

熹今年之病久而甚衰，此月來方能飲食，亦緣灸得脾腎俞數壯，似頗得力也。《韓考》已從頭整頓一過，今且附去十卷，更煩爲看，籖出疑誤處，附來换下卷。但鄙意更欲俟審定所當從之正字後，却修過，以今定本爲主，而注諸本之得失於下，則方本自在其間，亦不妨有所辨論，而體面正當，不見排抵顯然之迹，但今未暇耳。red緣其間有未甚定處，須更子細爲難也。    記得籍溪先生曾寫得《陳希夷墓表》red云是吕洞賓所撰。    見與，偶尋不見。煩爲問子端，恐有本，即爲借寫一本附來也。廟額方礬得紙，旦夕寫得，自從此寄去。所求龕額，便中望早寄也。天氣甚好，能下來數日否？

與方伯謨

别近旬日，不審爲况復何如？前日匆匆，又以病作遽歸，不及拜尊夫人，皇恐不可言也。大哥來，聞子端竟有哭子之悲，深爲惘然，且煩致意，不及附書爲問也。欲煩 篆數十字，納去紙兩卷，各有題識，幸便爲落筆。欲寄江西刻之巖石。有人在此等候，不能久也，千萬。便付此人回，仍不須大作意，只譬如等閑胡寫，則神全氣定，自然合作矣。更欲篆六十四卦名及一等小字數十，其界紙又作一封，請并書之。所寫之字，各在封内矣。熹忽聞有鐫職罷祠之命，尚未被受，不勝皇恐！何時可來相聚數日耶？專人馳布，不宣。

大哥今日已行矣，已戒令速去，恐碑倒也，可因書更促之。

與方伯謨

詹卿昨日過此，尚在南林，更兩三日方行，不出見之否？《韓文》欲并《外集》及《順録》作《考異》，能爲員滿此功德否耶？「宓子賤」，洪慶善《楚辭補注》中引顔之推説，云是「伏」字，濟南伏生即其後也。如何，如何？

與方伯謨

昨辱惠書爲慰。但見元興及小兒皆説伯謨頗覺衰悴，何爲如此？今想已彊徤矣，更宜節適自愛。但彊其志，則氣自隨之，些小外邪不能爲害也。熹病軀粗遣，諸證亦時往來，但亦隨事損益，終是多服補藥不得。令子聞已歸，《韓文外集考異》曾帶得歸否？便中得早寄示，幸幸。正集者已寫了，更得此補足，須更送去詳定，莊仲爲點勘，已頗詳細矣。近又看《楚詞》，抄得數卷，大抵世間文字無不錯誤，可歎也。趙幹 之喻，荷其不彼，冒此巇險，尤見所存異於流俗之意。但憂畏之餘，多所謝絶，固不容獨破戒。幸爲道此區區，多謝其意可也。異時未死之間，禁網稍寬，則或尚可勉彊也。因便寓此，草草。

與方伯謨

昨日承寄示《吕公奏議》，至感，至感。比想侍奉佳慶。令子程試，必甚如意，聞將以望前一日揭牓，冀聞吉語也。《奏議》得一快讀，甚幸。朝廷無此議論六十年矣，可爲慨歎也。但末卷《乞詔定大舉策》一篇未竟，而《定策大舉》一篇全無，幸更爲補之乃佳耳。《韓考》後卷如何？得早檢示，幸甚。熹衰病百變，支吾不暇，近又得一奇證，若寒疝者，間或腹中氣刺而痛，未知竟如何，姑復任之耳。

答梁文叔red 瑑

澹臺石刻已領，考證詳密，亦自是一種工夫也。略於制度之説，不知謂何？往往亦多是問得繁碎，非學者所先。或是從來剖判不得，如《論語》「千乘之國」，注家自是兩説，此等如何强通？况又舍所急之義理而從事於此，縱得其説，亦何所用乎？昨日有人問看史之法，熹告以當且治經，求聖賢脩己治人之要，然後可以及此，想見傳聞又説不教人看史矣。

答梁文叔

日用功夫如此，甚善。然須實下功夫， 只説得，不濟事也。李先生意只是要得學者静中有箇主宰存養處，然一向如此，又不得也。「皇極」之説，來説亦得之。大抵此章自「皇建其有極」以下，是緫説人君正心脩身、立大中至正之標準以觀天下而天下化之之義；「無偏無陂」以下，乃是反覆贊歎，正説皇極體段；「曰皇極之敷言」以下，是推本結殺一章之大意。向見諸葛誠之説略是如此，但渠説有過當處耳。

答梁文叔

示喻所處，甚善。不知幾道相聚作何工夫？近看孟子見人即道性善，稱堯、舜，此是第一義。若於此看得透，信得及，直下便是聖賢，更無一毫人欲之私做得病痛。若信不及，孟子又説箇第二節功夫，又只引成覸、顔淵、公明儀三段説話，教人如此發憤，勇猛向前，日用之間，不得存留一毫人欲之私在這裏，此外更無别法。若於此有箇奮迅興起處，方有田地可下功夫。不然，即是畫脂鏤冰，無真實得力處也。近日見得如此，自覺頗得力，與前日不同，故此奉報，可以呈幾道也。

答梁文叔

鄭康成所説氣魄，《雜學辨》云：「精聚則魄聚，氣聚則魂聚。」蓋精是陰氣，如耳目之聰明，乃陰精之所爲，故謂之魄。或欲於魄中求魂，魂中求魄，瑑竊謂氣在人之一身，陽即爲魂，陰則爲魄，嘘吸聰明，乃是一身之中魂魄之所發見而易見者耳，恐不必於魂中求魄、魄中求魂也。

精氣周流，充滿於一身之中，嘘吸聰明乃其發而易見者，固如來喻。然既周流充滿於一身之中，則鼻之知臭、口之知味，非魄耶？耳目之中皆有煖氣，非魂耶？推之遍體，莫不皆然。佛書論「四大」處，似亦祖述此意。

體魄歸于地，先生云：「體、魄自是兩物。」不知如何分别？以目之明言之，則目之輪一成而不可變者，體也；睛中之明而能照鑑萬象者，魄也。魄既降，則目之輪雖存而其精光則無矣。以耳之聰求之，未透，蓋耳但見其竅而不見其他故也。

所論目之體魄，得之。耳則竅即體也，何暇他求耶？

體、魄既是兩物，不知魂與氣亦爲兩物否？孔穎達謂魂附於氣，《中庸或問》直指康成之説，則孔氏之説亦未得爲通論。體魄，從前所聞只指爲一物，是以今人言目魄，亦皆以黑處爲魄。若以眼光落地之説推之，竊恐月之全輪受光處爲魄，及其月光漸虧，亦如人之魄降，其黑處却是體。注疏之説皆不然，思之未通。

魂氣，細推之亦有精粗，但其爲精粗也微，非若體魄之懸殊耳。《或問》之意誠少子細也。所論月魄，恐不然，日月不可以體言，只有魂魄耳。月魄即其全體，而光處乃其魂之發也。

且鬼神魂魄，就一身而總言之，不外乎陰陽二氣而已。然既謂之鬼神，又謂之魂魄，何耶？瑑竊謂以其屈伸往來而言，故謂之鬼神；以其靈而有知有覺而言，故謂之魂魄。或者乃謂屈伸往來不足以言鬼神，蓋合而言之，則一氣之往來屈伸者是也；分而言之，則神者陽之靈、鬼者 陰之靈也。以其可合而言、可分而言，故謂之鬼神。以其可分而言、不可合而言，故謂之魂魄。或又執南軒「陽魂爲神，陰魄爲鬼」之説，乃謂鬼神魂魄不容更有分别。瑑竊謂如《中庸或問》雖曰「一氣之屈伸往來」，然屈者爲陰、伸者爲陽，往者爲陰、來者爲陽。而所謂陽之靈者、陰之靈者，亦不過指屈伸往來而爲言也。

鬼神通天地間一氣而言，魂魄主於人身而言。方氣之伸，精魄固具，然神爲主。及氣之屈，魂氣雖存，然鬼爲主。氣盡則魄降而純於鬼矣，故人死曰鬼。南軒説不記首尾云何，然只據二句，亦不得爲無别矣。

與吴茂實red 英

近來自覺向時工夫止是講論文義，以爲積集義理，久當自有得力處，却於日用功夫全少點檢。諸朋友往往亦只如此做工夫，所以多不得力。今方深省而痛懲之，亦願與諸同志勉焉。幸老兄徧以告之也。陸子壽兄弟近日議論與前大不同，却方要理會講學。其徒有曹立之、萬正淳者來相見，氣象皆儘好，却是先於情性持守上用力，此意自好。但不合自主張太過，又要得省發覺悟，故流於怪異耳。若去其所短、集其所長，自不害爲入德之門也。然其徒亦多有主先入不肯捨棄者，萬、曹二君却無此病也。

與吴茂實

所欲言者不過前夕，然亦非謂全然不事其心，但資次等級未應遽爾超躐，須物格知至，然後意可誠、心可正耳。

答任伯起red 希夷@

示喻静中私意横生，此學者之通患。能自省察至此，甚不易得。此當以敬爲主，而深察私意之萌多爲何事，就其重處痛加懲窒，久之純熟，自當見效。不可計功於旦暮，而多爲説以亂之也。《論語》别本未曾改定，俟後便寄去。然且專意就日用處做涵養省察功夫，未必不勝讀書也。

答任伯起

誠敬寡慾，皆是緊切用力處，不可分先後，亦不容有所遺也。然非逐項用力，但試著實持守體察，當自見耳。

答任伯起

所喻己業荒廢，比亦甚以爲疑。意謂世味漸深，遂已無復此志，今乃猶有愧恨之心，足以見善端之未泯也。一旦幡然，如轉户樞，亦何難之有哉？熹衰病之軀，飲食起居尚未能如舊，流竄放殛，久已置之度 外。諸生遠來，無可遣去之理。朝廷若欲行遣，亦須符到奉行，難以遽自匆匆也。詳觀來諭，似有仰人鼻息以爲慘舒之意，若方寸之間日日如此，則與長戚戚者無以異矣。若欲學道，要須先去此心，然後可以語上。上蔡先生言「透得名利關，方是小歇處」，今之士大夫何足道？能言真如鸚鵡也。不知曾見此書否？

答江德功red 默

道千乘之國。

以此五者爲人君之德，意則甚善。然程先生只云「論其所存，故不及治具」，龜山只云「苟無是心，雖有政，不行焉」，以此二言觀之，則「德」字似太重矣。兼亦不必引「道之以德」爲證，似有牽合之病。

子入太廟。

所云已當執事，不可不問，固然。然亦須知聖人平日於禮固已無所不知，而臨事敬慎又如此也。

德不孤。

據此文意，但言同聲相應、同氣相求，德不孤立，必以類至而已。@若如所訓，則其文當云「德不私於己，必不私於人」，如此則成何文理耶？

吾道一以貫之。

一以貫之，不專爲彼己而發。忠恕，亦非專爲一彼己而已也。二程先生論此甚詳，且宜潛心，未容輕議也。

子謂仲弓。

此意甚佳，東坡之説正如此。但不必以「仲 弓」字爲絶句，如「子謂顔淵未見其止」，亦非與顔淵言也。

加我數年。

無大過，恐只是聖人之謙辭，蓋知吉凶消長之理、進退存亡之道，然後可以無大過耳。謂易道無大過差，雖是程先生説，然文意恐不甚安。謂使後人不敢輕立説，聖人未必有此意，然在今日，深足以有警於學者。

聖人吾不得而見之矣。

此但爲思其上者而不可得，故思其次之意，無不觀其質而觀其學之意也。若論質學之異，則聖人、君子以學而言，善人有常者則其質美而已。張敬夫説如此，似頗有理。

曾子有疾。

此章之指，蓋言日用之間，精粗本末無非道者，而君子於其間所貴者，在此三事而已。謂其動容貌，則能和敬而無暴慢也；其正顔色，則非色莊而能近信也；其出詞氣，則能當於理而無鄙倍也。凡此三者，皆其平日涵養功夫至到之驗，而所以正身及物之本也，故君子貴之。若夫籩豆之事，則道雖不外乎此，然其分則有司之守，而非君子之所有事矣。蓋平日涵養功夫不至，則動容貌不免暴慢、正顔色不出誠實、出詞氣不免鄙倍矣。一身且不能治，雖欲區區於禮文度數之末，是何足以爲治哉？此乃聖門學問成己成物著實效驗，故曾子將死，諄諄言之，非如異端揚眉瞬目、妄作空言之比也。所謂道在容貌、顔色、詞氣者，文意義理皆有所不通。必若此言，則道固無所不在，君子所貴，又何止於三乎？且其氣象狂易恍惚，不近聖賢意味，尤非區區之所敢聞也。

士不可以不弘毅。

謂「仁以爲己任」者，體之而不違是也。若 曰循頂至踵，知痛癢處都是仁，則非聖賢之本意矣。體而不違，只是克己復禮、無一念之不仁耳。死而後已，來説亦太過，若曰「生有限量，仁無紀極」，則豈以死而遂已耶？

吾有知乎哉。

「無知」者，聖人之謙詞。「叩其兩端而竭焉」，又言己雖無知，而於告人不敢不盡。大凡聖人氣象只是如此。著實看自然見得，無世俗許多玄妙虚浮之説也。「扣兩端而竭」，只如程先生、范、尹諸公説盡之。若曰只舉兩端，教人默識，取中間底，此又近世禪學之餘。三代以前，風俗淳厚，亦未有此等險薄浮誕意思也。

唐棣之華。

别爲一章，甚是。《精義》中范公已有此説，東坡亦然，但其爲説或未盡耳。

其言似不足者。

此説謝氏得之。所謂「意有餘」者，恐未是。

當暑袗絺綌。

先儒之説，皆如來喻。但鄙意常疑其不然，似却是先著裏衣，表絺綌而出之於外，乃得文意，不知如何？

不撤薑食。

恐只合依舊説。若如所云，則是他物有可棄之於地者矣，恐不然也。

南人有言。

此但甚言無常之不可，初不論道藝之别也。

其言之不怍。

此但謂大言不怍者，其實難副耳。來説理意亦善，但文勢稍倒，恐不若依舊説。

子路問君子。

諸説之中，此條尤爲險怪，深非鄙拙之所敢聞也。若曰脩己以安百姓，幾時安得了？ 故曰「堯、舜其猶病諸」。然則其曰「脩己以安人」，而不曰「堯、舜病諸」者，又何謂耶？

君子疾没世而名不稱焉。

只合依程先生説。

誰毁誰譽。

所論毁譽，是加减了底，甚當。但此章更有曲折，當熟玩之。所謂「如有所譽」者，又何謂耶？

見善如不及。

聖人之用舍行藏，非但求志行義而已。且此章文勢斷續，或有闕文，或非一章，皆不可考，不必彊爲之説。

性相近也。

此只合依程先生説。若如所論，似欲深而反淺、欲密而反疏也。性之在人，豈得以相近而爲言耶？

子張問仁。

所論「行」字之意，甚善。聖言著實，大抵類此。推之以及其餘，則聖人之意可得，而浮誕之見無所入於其中矣。

飽食終日。

此不欲啓博奕之端，防慮甚密。然聖人乃假此以甚彼之辭，不必過爲之説，文義不通，却成穿鑿也。

君子有惡。

諸先生有説夫子所惡以戒人、子貢所惡以自警者，此意得之，恐無天人之别。

子夏之門人小子。

此章之説，明道先生曰：「先傳後倦，君子教人有序。先傳以小者近者，而後教以遠者大者，非是先傳以近小，而後不教以遠大也。」愚按諸家之説，唯此數句明白的當。試詳味之，可見文義。「譬諸草木，區以别矣」，只是説大小有序、不可躐等之意。「君 子之道，焉可誣也」，東坡得之。「有始有卒，其惟聖人」，尹氏得之。

猶之與人也。

舊説「猶」字只爲「譬」字之意，文義亦通。若覺未穩，即且闕之，不必强爲之説也。

答江德功

「有禮則安」説，立意甚善。但詳本文之意，只説施報往來之禮，人能有此，則不忤於物而身安耳，未遽及夫心安也。况古人之所以必由於禮，但爲禮當如此，不得不由，豈爲欲安吾心而後由之也哉？若必爲欲安吾心，然後由禮以接於人，則是皆出於計度利害之私，而非循理之公心矣。大抵近世學者溺於佛學，本以聖賢之言爲卑近而不滿於其意，顧天理民彝有不容殄滅者，則又不能盡叛吾説以歸於彼，兩者交戰於胸中而不知所定，於是因其近似之言以附會而説合之。凡吾教之以物言者，則挽而附之於己；以身言者，則引而納之於心，苟以幸其不異於彼而便於出入兩是之私。至於聖賢之本意，則雖知其不然，而有所不顧也。蓋其心自以爲吾之所見已高於聖賢，可以咄嗟指顧而左右之矣。又况推而高之、鑿而深之，使其精神氣象有加於前，則吾又爲有功於聖賢，何不可者？而不自知其所謂高且深者，是乃所以卑且陋也。此近世雜學之士心術隱微之大病，不但講説異同之間而已。不審賢者以爲如何？

《大學》諸説，亦放前意，蓋不欲就事窮理，而直欲以心會理，故必以格物爲心接乎物；不欲以愛親敬長而易其所謂清净寂滅者，故必以所厚爲身而不爲家，以至「新 民」、「知本」、「絜矩」之説，亦反而附之於身，蓋惟恐此心之一出而交乎事物之間也。至於分别君、相、諸侯、卿、大夫、士、庶人之學，亦似有獨善自私之意，而無公物我、合内外之心。此蓋釋氏之學爲主於中，而外欲强爲儒者之論，正如非我族類而欲强以色笑相親，意思終有間隔礙阻不浹洽處。若欲真見聖賢本意，要當去此心而後可語耳。

格物之説，程子論之詳矣。而其所謂「格，至也，格物而至於物，則物理盡」者，意句俱到，不可移易。熹之謬説，實本其意，然亦非苟同之也。蓋自十五六時知讀是書，而不曉格物之義，往來於心餘三十年。近歲就實用功處求之，而參以他經傳記，内外本末，反復證驗，乃知此説之的當，恐未易以一朝卒然立説破也。夫「天生烝民，有物有則」，物者形也，則者理也，形者所謂形而下者也，理者所謂形而上者也。人之生也固不能無是物矣，而不明其物之理，則無以順性命之正而處事物之當，故必即是物以求之。知求其理矣，而不至夫物之極，則物之理有未窮，而吾之知亦未盡，故必至其極而後已，此所謂「格物而至於物，則物理盡」者也。物理皆盡，則吾之知識廓然貫通，無有蔽礙，而意無不誠、心無不正矣。此《大學》本經之意，而程子之説然也。其宏綱實用，固已洞然無可疑者，而微細之間，主賓次第、文義訓詁詳密精當，亦無一毫之不合。@今不深考，而必欲訓「致知」以「窮理」，則於主賓之分有所未安；red知者，吾心之知。理者，事物之理。以此知彼，自有主賓之辨，不當 以此字訓彼字也。    訓「格物」以「接物」，則於究極之功有所未明。red人莫不與物接，但或徒接而不求其理，或粗求而不究其極，是以雖與物接而不能知其理之所以然與其所當然也。今日一與物接而理無不窮，則亦太輕易矣。蓋特出於聞聲悟道、見色明心之餘論，而非吾之所謂窮理者，固未可同年而語也。且考之他書，「格」字亦無訓「接」者。    以義理言之則不通，以訓詁考之則不合，以功用求之則又無可下手之實地。竊意聖人之言必不如是之差殊踈略，以病後世之學者也。

又所謂「非特形之所接，乃志之所至」、所謂「格物與小學同，致知與小學異」，亦皆無當之言。其爲闕字增語，反致讀者之疑多矣。至於彊解程子之意以附己説，其如他語之可證何？又謂熹解以格物致知混爲一説，則其考之亦未詳也。又謂老、佛之學乃致知而離乎物者，此尤非是。夫格物可以致知，猶食所以爲飽也。今不格物而自謂有知，則其知者妄也；不食而自以爲飽，則其飽者病也。若曰老、佛之學欲致其知，而不知格物所以致其知，故所知者不免乎蔽陷離窮之失而不足爲知，則庶乎其可矣。

所厚者，謂父子兄弟骨肉之恩，理之所當然，而人心之不能已者。今必外此而厚其身，此即釋氏滅天理、去人倫以私其身之意也。必若是而身修，則雖至於六度萬行具足圓滿，亦無以贖其不孝不弟之刑矣。「此謂知本」，以例推之，凡言「此謂」者，皆傳文，非經之結句也。

「無所不用其極」，觀上文三引《詩》、《書》，而此以「無所」二字緫而結之，則於「自新」、「新民」皆欲用其極可知矣。自新固新民之本，然天下無一物非吾度内者，亦無一事非吾之所當爲者。譬如百尋之木， 根本枝葉生意無不在焉。但知所先後，則近道耳。豈曰專用其本而直棄其末哉？今曰不求爲新民，而專求之德化，則又賤彼貴我之私心，而無以合内外之道矣。

「盛德至善，民不能忘」，此言聖人之事蓋渾然一體，不可得而分焉者也。但以人言則曰德，以理言則曰善，又不爲無辨耳。今曰「體至善以成德」，則乃學者之事，而非傳文所指矣。然體而成德，以至於盛而無思勉之累焉，則亦聖人而已矣。

聽訟與新民之説略同，請併詳之。又古人言語有序，此傳未解格物以下數節，不應先解結句。况「此謂知本」之云，又非經之結句乎。

「誠意」一章，大意頗善。然此傳文意但解經文所謂「誠意」者，只是教人不得自欺，而欲其好善惡惡皆如好色惡臭之實然耳，非以聖人而言也。今之所發聖人所以即事即物而止於至善，又恐人不信，故即人所知者以明之，則失其指矣。「心廣體胖」之説，甚善，甚善。「人之其所親愛而辟焉」，訓「之」爲「至」，非是。此等處，雖非大義所係，然亦須虚心平氣，徐讀而審思之，乃見聖賢本意，而在己亦有著實用處。不必如此費力生説，徒失本指而無所用也。

「此以心感，彼以心應，其效如此之速」，感應神速，理固如此。但著一「以」字，便有欲速之意，所謂「憧憧往來，朋從爾思」者，正病此也。

「絜矩」者，度物而得其方也，以下文求之可見。今曰度物以矩，則當爲「矩絜」，乃得其義矣。

治國、平天下，與誠意、正心、脩身、齊家只是一理，所謂格物致知，亦曰知此而已 矣。此《大學》一書之本指也。今必以治國、平天下爲君相之事，而學者無與焉，則内外之道異本殊歸，與經之本旨正相南北矣。禹、稷、顔回同道，豈必在位乃爲爲政哉？「風濤洶湧」之説，亦所未喻。此篇所論，自一身而推之以及天下，平正簡易，不費纖毫氣力，與横渠所論《周官·冢宰》法制之事意思不同。

答江德功

「致知格物」，前説已詳。來書只舉得一截，正當説「格」字、「致」字處，乃遺而不道，恐考之有未詳。若但以格爲法度之稱，而欲執之以齊天下之物，則理既未窮、知既未至，不知如何爲法而執之？且但守此一定之法，則亦無復節節推窮以究其極之功矣。此義且當以程子之説爲主，而以熹説推之，不必彊立説，徒費力也。

經文末後兩句，來喻固與舊説有間矣。但所論先後之序，經中上文已屢言之；而「本亂末治」之云，又已該舉，自不須説。但聖人於此特下此語，正要讀者有以知夫人道之大有在於此，不可同於仁民愛物之例，而一以末視之，此意不可不著眼耳。今不領此，而又必以身言，非釋氏之□意而何哉？@衍文得失不足深辨，然以所謂免作衍文者觀之，便見苟且遷就之意。若信未及，莫若兩存而徐玩之，不必决取舍於今日也。

「盛德至善」，盛也，至也，皆無以復加之詞。而上下文規模氣象皆聖人事，則此 不得獨爲賢人事矣。且賦詩斷章，此但取其咏歎不忘之意，與衛武公初無干涉也。

「絜矩」之説，蓋以己之心度物之心，而爲所以處之之道爾。來喻殊不可曉，而所謂先自度者，尤無所當。今以鄙説畫爲兩圖，合而觀之，則方正之形隱然在目中矣。





「有禮則安，無禮則危」，如云「仁則榮，不仁則辱」，初無身心本末之辨。蓋聖賢之言各有所指，隨其淺深而莫非至理之極也。今必以内外爲精粗而欲去彼取此，豈非有所陷溺其心而然耶？且學者之勉彊力行、亦勉其所當爲者而已，若曰勉焉以冀其有以自慰，則是先獲後難而爲謀利計功者之所爲矣。聖學、異端之别，於此亦略可見，試深察之可也。

答江德功

「圓而神」也，其所以藏往者，向之所謂「方以知」者也。「神武不殺」，言聖人不假卜筮而知吉凶也。「是以明於天之道」以下，言教民卜筮之事，而聖人亦未嘗不敬而信之，以神明其德也。此章文義，只如此。程先生説，或是一時意到而言，不暇考其文義。今但玩味其意，别看可也。若牽合經旨，則費力矣。

答江德功red □亥十一月五日@

《中庸集解》「程先生曰『生之謂性，性即氣，氣即性』」止「舜有天下而不與焉者也」，默竊謂此段反復譬喻，皆是生之謂性，而必以性善之説間乎其中，以性善之言證之於後，何也？若曰性只是理，則夫爲惡者謂之非理可也，何以言惡亦是性，濁亦是水？此理不爲堯、桀存亡，何以言流之遠近、清之遲速？此皆氣禀之譬，於性善之説自當分别，却衮説了，不知如何？直翁以水譬氣禀，清譬天理，濁譬人欲，初亦可喜，恐「只是元初水」一句又解不得。直翁又爲之説曰：「夫所謂『繼之者善』者以下，皆因言性善而爲説，水譬性，就下與清譬性善；流而至於海，終無所污者，此譬聖人之全天理；流而濁者，譬人欲也。『不可以濁者不爲水』，謂感物而動，皆性之欲也。『及其清明，却只是元初水』，謂復其本然之善也。」此説於「不可以濁者不爲水」一句似失性善之意，不知先生以爲何如？

此説但以性善爲本，而以氣禀有善惡者錯綜之，反復玩味，自然見得。

《中庸》曰：「人莫不飲食也，鮮能知味也。」竊謂此兩句大意言百姓日用而不知。程先生「牲牢」之譬，却是不曾飲食而不知，非日用不知也。據程先生所言，只譬如道者，如人食牲牢，須曾喫了方知，非爲此章。至於吕與叔謂必察於芻豢之性、草木之滋、火齊之節、調飫之宜， 恐非本旨。默竊謂「味」即指飲食而言，若曰「人莫不飲食，鮮能知味也」，即飲食則行之而著、習矣而察者也。「味」與「飲食」只是作互用文耳。不知如何？直翁以飲食譬日用、味譬理，此説亦似當，不知是否？

直翁説是。

《中庸》曰：「君子之道，造端乎夫婦，及其至也，察乎天地。」默竊謂此四句若本上文，謂道始於夫婦之愚不肖，意味殊少。默竊妄意謂「上下察」是知得此理，「察乎天地」是行到處。「君子之道，造端乎夫婦者」，子思下章已申言之，曰：「君子之道，譬如行遠必自邇，譬如登高必自卑。《詩》云：『妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和樂且耽。宜爾室家，樂爾妻孥。』子曰：『父母，其順矣乎！』」此察乎天地之次序也。本意言君子所語，而繼之以上下察，故默謂是知此理，蓋《孟子》難言之意也。言君子之道而繼之以察乎天地，故默謂是行到處，蓋文王「刑于寡妻」之氣象也。不知如何？直翁云先生《或問》中已有「易重咸、恒」之説，默未之見也。

此「察」字訓「著」，不訓「到」。觀此兩句，只是疊説上文意思，未有知到行到之意。

《論語精義》：「伊川先生曰，學必盡其心，盡其心則知其性，知其性云云。反而誠之，聖人也。故《洪範》曰：『思曰睿，睿作聖。』誠之之道在乎信道篤，信道篤則行之果，行之果則守之固。」直翁所疑曰：「學而至於盡心，則與道不隔，非信道篤者能之也。則所以誠之者特在存養而已，至此豈待言信道篤？而伊川云爾 者，蓋信道者通貫上下者也。爲學之始，固在夫信道之篤；至於盡心之後，亦在夫信道之篤也。」默以爲惟與道不隔者爲能信篤，若與道隔，則尚未識道，安能信哉？其所信者，特信聖賢之言爾，非自信也。故伊川信道篤必在於盡心知性之後。學者要當先明盡心性爲何學，然後知學之可以爲聖人决矣。不知先生以爲如何？

信有淺深，有是篤信聖賢而信之者，有是自見得道理當然而信之者。伊川之意，蓋如德功之説。然謂如此然後能信，則又過矣。又「道」字之義，恐伊川之意與德功亦不同也。

伊川先生曰：「不違仁，是無纖毫私慾。有少私慾，便是不仁。」直翁推之曰：「仁者，天理也。人能無慾，則天理之妙渾然于中，其心無所越於仁矣。」然謂「越」字與「違」别，@「違」字乃違背之意，只私欲蔽了仁，便是違也。「越」字却是違越之意，豈得違越得他？直翁云：「纔有放心，便是違越仁矣。」默云放心亦只是不能存其心，云「放心」，非是越也。惟禮有品節，可以言越，仁者無外，不可言越。不知先生以爲如何？

「違」，猶離也，去也。

此卷據鄙見奉報，未知是否，幸反復論之也。

《易》説則全然草率，不通點檢，未敢奉報。告且子細，未要如此容易立論，千萬，千萬！至懇，至懇！

答江德功

所喻《易》、《中庸》之説，足見用心之切，其間好處亦多。但聖賢之言意旨深遠，子細反覆，十年二十年尚未見到一二分，豈可如此纔方撥冗看得一過，便敢遽然立論？似此恐不但解釋文義有所差錯，且是氣象輕淺，直與道理不相似。願且放下此意思，將聖賢言語反覆玩味，直是有不通處，方可權立疑義，與朋友商量，庶幾稍存沉浸醲郁氣象，所繫實不輕也。直翁謹愿詳審，好相聚講習，所論「遮欄」意亦佳，然前賢固已言之矣，但在力行，如何？

答江德功

示喻「誠」、「敬」之别，此猶是以地位而言。須看其命字之本意，則「誠」是真實，「敬」是畏謹，指意自不同也。又論今昔用功之異，此固曉然。但不知今日之有、昔日之無是同是别？是相妨是不相妨？更須他日欵曲面論，今未敢懸斷可否也。二銘意甚佳，然亦皆有未安處。如「天理既循，人欲自克」、「彼己既融，萬物同體」等語，亦當俟面講之。但此等文字非有不得已者亦不必作，不若默存此理於胸中，而驗之行事之實也。

答江德功red 辛丑正月二日@

示喻諸説已悉。前書所論「誠」、「敬」字義不同，正爲方此論敬，不當引誠爲説，本欲高妙，反成支離耳。意皆因事物而有，然事物外至而意實内生，但於中有邪正耳，難以誠意爲内、邪意爲外也。來喻又云「誠者體物而不可遺，敬亦體物而不遺」，此語殊不可曉。大率左右向來不曾子細理會文義、反復涵泳義理，故於此等處多是鹵莽，恐更須加詳細也。所喻舊學之誤，但爲不將事試，故不能自合義理。今就義理上用工，又患未能全合。詳此意思，似是欲因舊學所見而加事試之功，以補其闕耳。正恐所見有差，根脚便不是了，雖加事試之功，終不免兩截也。義理名字呼唤得尚自有差，却如何便得全合義理耶？此等處仍是舊病躐等欲速之意，尤不可不察也。

答江德功

疑義俟細看奉報。《易説》知頗改更，甚善。然學者以玩索踐履爲先，不當汲汲於著述，既妨日用切己工夫，而所説又未必是，徒費精力。此區區前日之病，今始自悔，故不願賢者之爲之也。絶學捐書，是病倦後看文字不得，正緣前日費力過甚，心力俱衰，且爾休息耳。然亦覺意思安静，無牽動之擾，有省察之功，非真若莊生所謂也。

答江德功

示及《易説》等書，實不曉所謂，不敢開卷。累承喻及，必欲見彊，使同其説，隱之於心，有未能安者，遂不敢奉報。今承見語，欲成書而不出姓名，以避近名之譏，此與掩耳偷鈴之見何異？不知賢者所見何故日見邪僻，至於如此？夫天下之理，唯其是而已。若是，則出名何害？若不是，則不出名何益？若如所論「乾坤」二字，乃是將一部《周易》從頭鶻突了，豈能使《易》道著明乎？若曰人人親見三聖而師之，此尤不揆之言。如所説「乾坤」字義，恐自家未夢見三聖在，如何敢開此大口耶？元書謹用封納，拙直之言，盡於此書，今後不復敢聞命矣，千萬見察。

答江德功

所示經説，《孟子》大意頗佳。其間亦有少未合處，徐議未晚也。但《易説》愈見乖戾，三復駭然。因復慨念鄉里朋友清素樸實，刻意讀書，無世間種種病痛，未有如德功者，所以平日私心常竊愛慕，思有以補萬分者。亦荷德功不鄙，三數年來，雖所論不合，加以鄙性淺狹，譏誚排斥無所不至，而下問之意愈勤不懈，此在他人，亦豈能及？然自頃至今，爲日愈久而所執愈堅、所見愈僻，孜孜矻矻，日夜窮忙，不暇平心和氣，參合彼己異同之説，反覆論難，以求至當之歸，而專徇己意，競出新奇，以求己説之勝，以至於展轉支離、日益乖張而不悟，不知用心錯誤，何故至此？使人更不可曉，但竊歎恨而已。今 且據來示而舉其一二言之。

如既曰「乾，健也」，而又曰「能體其健之謂乾」。若乾本是健，即别無體此健者；若更要體得此健方謂之乾，則是乾在健外，以此合彼，而後得謂之乾也。又如「群龍无首」，乃用程傳《无妄》六二之説，雖於理不謬，然安頓不是地頭，全然不是文理，又且岐而爲二，互相矛盾。蓋乾爲萬物之始，故天下之物无不資之以始，但其六爻有時而皆變，故有「群龍无首」之象。而君子體之，則當謙恭卑順，不敢爲天下先耳。非謂可天德而不可爲首也，又非謂乾不爲首也。可天德而不可爲首，不成文理，無可言者。若曰乾不爲首，則萬物何所資始，而又誰使爲之首乎？且程傳之説，爲人不可以私意造始，故爲之戒耳。若乾之爲始，乃是天理自然，非若人有形體心思而能以私意造始也。

此二説者，其失甚不難見。原其所以失之，大抵只是日前佛學玄妙之見尚在，故以理爲外，以事爲粗，而必以心法爲主。然又苦其與《大易》體面不同，須至杜撰捏合，所以欲高而反下、欲密而反踈耳。此是義理本原大差謬處，不但文義之失。然在今日，德功病痛尚是第二義，却是日用之間，自己分上更不曾實下功夫，而窮日夜之力，以爲穿鑿附會之計，此是莫大之害。正使撰得都是，亦無用處，不得力，况其乖戾日甚一日，豈不枉費功夫，虚度光陰，不惟無益，而反有害乎！

熹之鄙意竊願德功放下日前許多玄妙骨董，即就日用存主應接處實下功夫，理會箇敬肆義利、是非得失之判。若要讀書，即且讀《語》、《孟》、《詩》、《書》之屬，就平易明白、有事迹可按據處，看取道理體面，涵養德性本原，久之漸次踏著實地。即此等説 話，須自見得黑白，不須如此勞心費力矣。若必欲便窮竟此説，亦請先罷穿鑿己見，且更追思今日以前凡熹所説與德功不同者，并合兩家，寫作一處，子細較量，考其是非，痛加辯詰，亦庶幾有究竟處，不至如今日只見一邊，不相照應，而信口信筆，無有了期也。病起倦甚，懷不能已，略此奉報，千萬詳之。若以爲是，幸即加功；若以爲非，即此書不煩見答，今後亦不須更下喻矣。

答江德功

熹災病相仍，衰悴萬狀，昨被按刑之命，判不能往赴矣。正初忽聞奏事指揮，疲曳進趨，尤覺費力，專人懇辭，竟不得命，旦夕不免就道；或入文字，而於前路俟報，萬一不獲，即一到都下，面懇而歸。度此衰殘，必蒙聖照也。所示諸經序解，偶此冗劇，未及細看。然觀大略，似亦未離舊處也。《渾儀》詩甚佳，其間黄簿所謂渾象者是也。三衢有印本蘇子容丞相所撰《儀象法要》，正謂此俯視者爲渾象也。但詳吴掾所説平分四孔、加以中星者，不知是物如何制作，殊不可曉，恨未得見也。

答江德功

老病之餘，@扶曳造朝，自取羞辱。雖幸天日有以辨明，然罪終有未盡滌者，已力請奉祠矣。理直義明，計必可得。不然，雖使得罪，亦勝忍耻作官也。璣衡之制，在都下 不久，又苦足痛，未能往觀。然聞極踈略，若不能作水輪，則姑亦如此可矣。要之，以衡窺璣，仰占天象之實，@自是一器，而今人所作小渾象自是一器，不當并作一説也。元祐之制極精，然其書亦有不備，乃最是緊切處。必是造者秘此一節，不欲盡以告人耳。

答黄直翁red 寅

「商因於夏禮，所損益可知也。周因於殷禮，所損益可知也」，是周監二代之制而損益之，其文大備，亦時使然也。聖人不能違時，烏得不從周之文乎？@然亦少有不從處，如行夏之時、乘商之輅是也。

周之文固可從，而聖人不得其位，無制作之時，亦不得不從也。使夫子而得邦家，則將損益四代，以爲百王不易之法，不專於從周矣。

程子曰：「三讓者，不立一也，逃之二也，文身三也。」寅竊意求之，繼立以嫡，聞父喪而奔，身體不敢毁傷，萬世之通義也。泰伯胡爲而不然耶？蓋不立者，泰伯知王季之賢，又有文王之聖，必能基成王業，從而讓之，亦太王之志也。不奔父喪，非本心也，奔則王季辭立矣。red太王欲立之而未有命，季歷必爲叔齊之事。    逃而適他國足矣，必之荆蠻，斷髮文身而後已者，蓋不示以不可立則心不安，其位未定，終無以仁天下、繼父志而成其遠者大者也。三者，權也。夫泰伯之讓，上以繼太王之志，下以成王季之業，無非爲天下之公而 不爲一身之私。其事深遠，民莫能測識而稱之，兹其德所以無得而加也。

此説亦是。但以天下讓，只依龜山説推本而言之爲是。所云不示以不可立，則王季之心不安而位未定，此意甚好。非惟説得泰伯之心，亦説得王季之心也。蘇子由云：「漢東海王以天下授顯宗，唐宋王成器以天下授玄宗，皆兄弟終身無間言，何必斷髮文身？」若使王季之心如漢顯宗、唐玄宗，則此説可也。若有叔齊之心，則不能一朝居矣。王季之賢，豈下叔齊也哉？然泰伯三讓，權而不失其正，是乃所以爲時中也，故夫子以至德稱之。

答黄直翁

衛君事，伯謨書中已略論之。徐思不奉父命而逃去，固爲未善，故程子亦以爲不可。但居勢如此，不逃却不得。如泰伯、王季之事，亦非常理，但變而不失其正耳。

答黄直翁

示喻「誠敬」異同之説，已具德功書中矣。且既曰「誠之者，擇善而固執之」，則敬者但可爲誠之之一事，不可專以敬爲誠之之道也。明道先生蓋舉其一事而言爾。大凡看文字，須認正意，不可如此支蔓，無了時也。

答曹子野red 駉

示及《史記》疑數條，熹向曾考證來了。《功臣表》與《漢史·功臣表》，其户數先後 及姓名多有不同。二史各有是非，當以傳實證之，不當全以《史記》所傳爲非真也。如淮陰爲連敖典客，《漢史》作票客，顔師古謂其票疾而以賓客之禮禮之。夫淮陰之亡，以其不見禮於漢也，簫何追之而薦於漢王，始爲大將。若已以賓禮禮之，淮陰何爲而亡哉？此則《史記》之所載爲是。《三代表》是其踈謬處，無可疑者，蓋他説行不得。若以爲堯、舜俱出黄帝，是爲同姓之人，堯固不當以二女嬪于虞，舜亦豈容受堯二女而安於同姓之無别？又以爲湯與王季同世，由湯至紂凡十六傳。王季至武王纔再世爾，是文王以十五世之祖事十五世孫紂，武王以十四世祖而代之，豈不甚繆戾耶？《通鑑》先後之不同者，却不必疑，史家叙事，或因時而記之，或因事而見之。田和遷康公，《通鑑》載於安王十一年，是因時而紀之也。《史記》載於安王十六年，是因事而見之也，何疑之有？只有伐燕一節，《史記》以爲湣王，《通鑑》以爲宣王，《史記》却是攷他源流來，《通鑑》只是憑信《孟子》。温公平日不喜《孟子》，@到此又却信之，不知其意如何。張敬夫説《通鑑》有未盡處，似此一節亦是可疑。但二説今皆無所證，未知孰是孰非。更可反覆詳究，如有所見，却幸垂教。

晦庵先生朱文公文集卷第四十四

閩縣儒學教諭王製校





校記



共35項

1.

按此文又見《續集》卷二。

2.

從此文至下共五篇《答蔡季通》不見於浙本。

3.

「子」，《正訛》改作「千」。據文義當作「爲」。

4.

「免」，原作「兒」，原題下校云：「『子幸大兒不兒』疑有誤字。」據《正訛》及文義改。

5.

「月」，《正訛》改作「星」。

6.

「樂」，原作「藥」，據《續集》卷二改。

7.

「名」，原作「見」，據《續集》卷二改。

8.

「易圖甚精」至「千萬」一段，又見於《續集》卷二。

9.

「疆」，原作「彊」，據四庫本改。

10.

「請」，據《莊子·人間世》當作「清」。

11.

「黍」，原作「處」，據《正訛》及文義改。

12.

「公濟伯諫得書否」至「一本」一段，又見《續集》卷二。

13.

「二」，原作「一」，據浙本、《宋史·律曆志》十（中華書局標點本）改。

14.

「别後」至「仰德之深也」一段，又見《别集》卷三。

15.

「前人」，原題下校云：「『前人』疑當作『前日』。」浙本、四庫本題下無此校語。

16.

「疆」，原作「彊」，據浙本、四庫本改。

17.

「向」，原爲空白，據《正訛》補。

18.

「□□」，原爲墨丁。「吕□□」，當是吕勝己，方士繇之舅。然於甥前不當竟斥其舅之名，故此處墨丁當是原稿如此。

19.

「熹」，原爲空白，據四庫本補。《閩中理學淵源考》（影印文淵閣《四庫全書》本）卷二三作「某」。

20.

「也」下，淳熙本有注文「曹建萬人傑」。

21.

此篇正文又見卷五八《答邊汝實》。

22.

此篇正文又見卷五四《答周叔謹》。

23.

「至」，浙本作「應」。

24.

「一毫」，浙本作「豪髮」。

25.

「□」，原爲墨丁，浙本無，四庫本爲小字注文「闕」。

26.

「□」，原爲空白。

27.

「然」，疑當作「默」。

28.

「答江德功」下，閩本有「亥十一月初五」六字，天順本「一」作「二」。

29.

「辛丑正月二日」六字，四庫本無。

30.

此題，淳熙本作「答建陽江默德言」。

31.

「老」上，淳熙本有「熹」字。

32.

「占」，淳熙本作「觀」。

33.

「耳」下，淳熙本有「便還匆匆布此」六字。

34.

「烏」，原作「鳥」，據浙本、四庫本改。

35.

「日」，閩本、浙本、天順本作「生」。





