晦庵先生朱文公文别集卷第四

書

劉共甫red 以下胡德方家藏

自領鄂渚所賜書後，一向不聞問。或云體候嘗小不快，不知所苦何恙？淺深如何？遠方無由得的信，徒有懸情耳。比日秋凉，伏惟忠勤有相，鈞候萬福。向來微恙，失去久矣。宰路虚席，國論一新，幾微之間，安危所係。衆謂明公宜還鈞軸，尚此遲遲，不無觖望。然上流之重，當此之際，寄任亦不爲輕。更願進德愛身，審於舉措，毋使中外窺覘，有所竊議。此爲增崇望實，填服夷夏之本，甚恨相望之遠，不獲以時密罄所懷。雖在荒迷，不忘憂歎耳。區區過計，以爲萬一氣體小或未復故常，則塞垣高秋，不宜久處。伏惟深以家國大慮爲心，勿爲目前華靡細娱牽制回奪，則於此不難處矣。孔明擇婦，正得醜女，奉身調度，人所不堪。彼其正大之氣、經綸之藴固已得於天資，□然竊意其智慮之所以日益精明，威望之所以日益隆重者，則寡欲養心之助與爲多焉。某自罹禍罰，號慕之餘無復外事，稍得温習舊學。苦淡寂寥之中，時有絲髮之見，乃知前日所□學問者極爲草草，@而欲以此仰希聖賢，下脱塵俗，亦已難矣。 方作書爲欽夫言之，想其未免於此也。然此事自古聖賢、近代先覺言之已詳，病在學者自立意見，别作一般主張耳。其詳非面莫能究，顧所謂寡欲養心者，其大端也，不識高明亦有意乎？荆州聞極荒凉，無賢士大夫可奉談燕。人心至危，恐久流放，難復收拾。願日取古聖賢書熟讀深思，以祛物欲之蔽，幸甚。欽夫造朝後，至今未得書，不知所論如何，想彼却時得書也。

劉共甫

歲前嘗以書附族叔司理，除夕得書云，開正方得行，今不審已達未也。此叔年已礙選格，今該慶恩，恐可參部。得少垂念幸甚，渠亦非敢有過望也。舊甌寧宰劉元升者，不知曾識之否？其人潔廉曉事，再爲甌寧，事辦而民安之，前後莫能及。近宰新喻，無故爲程泰之按罷，客於臨江，貧甚，幾不能自食。江西人士皆稱而憐之。如此人者，苟未有所歸，亦可召而使也。前書所禀孫教授者果何如？近復細讀其文，@必自重而不苟合者。似此一等人，恐又當降意求之。若俟其僕僕以求己，則終不可以得之矣。此有邵武守楊獬、浦城宰吴燠，政皆可觀。近以事涉其境，見其士民交口稱頌。浦城之政，細民尤安樂之。兩人皆有文學，非俗吏，它時恐亦可備使令，幸略記之也。安道此來，未及相見。浦城爲守侯所窘，渠來始安跡。建陽科斂煩獶，首劾治之，此兩事甚佳也。欽夫歲前得書，爲 政之意甚美。但所請與諸司均節一路財賦者，不知者必以爲侵官，不知終能協濟否？所論鹽法利害，頗與閩中相似。渠但深排鈔法而以官般爲善，不知官般果能無弊否？其求訪人才之意孜孜不倦，不自以其才爲可恃而留意於此，此尤可敬者。使當世王公大人一皆以此爲心，不俟人之求己而汲汲於求人，則天下豈有遺才廢事乎？甚可歎也。

劉共甫

私門不幸，老婦自去夏得疾，荏苒踰年，療治無瘳，此至後一日，遂至不起。痛悼悽切，不能自堪。加以幼累滿前，將來百緒便有不能不關心者，尤非衰懶所宜，未知所以爲計也。昨聞尊體微不安，深以憂念。及此奉告，乃始釋然。請祠未遂，又聞繼有勞賜之寵，此蓋事功較著，聖明深知，雖有讒邪，無間可入，或者不復久勞于外矣。然想亦未免再請也。某祠敕已下，適此衰粗，尚未及拜受。聞昨來諸公將上辭免文字，上復有除職之命。幸諸公白其不可，遂止，不爾，則愈見顛沛。然聖恩深厚，何以論報？唯有脩身守道，以求無負寵嘉之意而已。欽夫得書，云長沙傳聞某病，消息殊惡。此雖非實，然亦竟遭凶禍，可怪也。又具道其經理財賦之詳，此足以惠一方矣。但趙漕去時，意象甚不平，不知今相見後復如何也。昨蒙喻及徽絹文字，不知曾爲剡奏否？更得留念幸甚。蓋雖已有爲之者，更得一言之助，則尤有力也。近時鄭鑑對策事，想悉聞之。明主可爲忠言，自是士大夫顧望蓄縮，委曲避就，養成今日之勢。今 又自彼上言之後，@寂然無復繼者，消長之幾，正在此毫釐頃刻之間，益可寒心。計高明雖在外服，未忘根本之憂，亦當拳拳於此。况望實益隆，眷禮益厚，則圖所以收拾人才、紀綱政體者，其本末先後必有一定不易之論。區區於此更望勉旃，千萬幸甚！

《祠記》、@《責沈》二刻，拜賜甚厚。但記中「默契於中者矣」悮作「也」字，不知尚可改否？繆文本不足以發揮崇德尚賢之意，讀之既久，愈覺紕漏，益增愧耳。《責沈》之義，昨已報平父，正爲子高沈姓耳。承許續致，只得未背者尤便也。别紙垂喻永隆葬事，具悉尊旨。但彦集於此正自憂勞，唯恐不足以集事。red但素不更事，凡百過於憂惴急迫而已。    不審高明所慮何自得之？自此竊恐聽言之際更當每加審諦，使忠實日親、讒慝日遠，則久大之業粹然無疵，不獨施於州里親族之間者，其愛憎賢否各得其當而已。僭易皇恐。余隱之事，前日已嘗具禀。二孫之禾，恐止可撥四百秤。蓋宋家所收自不多，若可少增，恐亦不可過百秤也。唯是隱之父子不解事，來此干預宋家産業，出言不遜，red其子尤甚。    恐將引惹方氏復來生事。已令陳、吴二婦作狀，經府告示之矣。此非得已，不審尊意以爲如何？

劉共甫

過崇安日，首詣三里，視彦集所開地，岡巒形勢目前無大虧缺，而水泉湧溢，殊不可曉。問之邑人，亦無一人能言其所以爲 病者，但謂間壙太深使然。@今若移穴近高而淺其壙，則無患矣。此語使人不敢信，因語彦集，莫若更呼術人别卜它處。此數日亦未聞有定議，政恐不易得耳。然留彼三日，三往諦觀，亦覺形勢有可疑處。所以致水，蓋非偶然。顧高明未必信，故不復白，直論日前所處曲折耳。想聞此亦深軫念也。

劉共甫

杜門如昨，無足道者。但傳聞淮北音問不一，心竊憂之。及問平父，云屢得近書，初不及此，則彼爲妄傳矣。然事之可憂者，正亦不在是也。近一二士大夫斥言近習，無所隱避，上亦嘉納，但崇信如初，略無變改之效。不知又是何人陳此祕計，@欲以柔道不戰而屈天下忠義之兵。彼自爲謀則巧矣，而爲國患日深，奈何？昨承委撰王公集序，已嘗具禀，恐不能事，以病高明。前日偶與平父諸人小飲醉卧，中夜少甦，因不復能寐。感慨俯仰之間，若有開其意者，忽得數十百言，蹶然起坐，取火書之。竊意以是爲王公集序，若可無愧，但未知尊意如何耳。red聞莫子齊所作行狀甚詳，故序文中及之。得求一本見寄爲幸。    今屬平父附便拜呈，恐不中用，却乞示下，當略改入題處，别作跋語，爲某之自言者授其子，以見區區。或粗可用而有當改處，亦告垂喻曲折，當如所戒也。平父昨令與伯謨説招致之意，近聞復當少緩，亦已報之矣。渠既未成詣門下，欲邀來此 相聚。而鄉人子弟不可率，貧家又不能有以資之，度其邵武亦未必有相聚處，貧悴日侵，殊可念耳。

元履之弟誠之者，中間得所予賻金，數年質易，稍有資聚。今秋因索債毆人，@邂逅致死，遂盡索所賫，又舉貸以繼之，然後得脱。今一房四五口立見狼狽，殊可憐。然無術以救之。往時元履病中亦以此弟見屬，今無如之何。親舊向來干擾殆徧，又不容復有請。不審樞密或有不費之惠，得賜哀憐，千萬之幸。然渠初不敢有此望，更在裁處也。

何叔京red 鎬

「持敬」之説甚善，但如所喻，則須是天資儘高底人，不甚假修爲之力，方能如此。若顔、曾以下，尤須就視聽言動、容貌辭氣上做工夫。蓋人心無形，出入不定，須就規矩繩墨上守定，便自内外帖然。豈曰放僻邪侈於内，而姑正容謹節於外乎？且放僻邪侈正與莊整齊肅相反，誠能莊整齊肅，則放僻邪侈决知其無所容矣。red既無放僻邪侈，然後到得自然莊整齊肅地位，豈容易可及哉？    此日用工夫至要約處，亦不能多談。但請尊兄以一事驗之，儼然端莊、執事恭恪時，此心如何？怠惰頽靡、涣然不收時，此心如何？試於此審之，則知内外未始相離，而所謂莊整齊肅者，正所以存其心也。

廖子晦red 德明  槎溪刻於韶州州學

去冬嘗苦臂痛，累月不能詘伸。今幸少 安，又以武夷精舍初成，不免與諸友朋來集。甚恨賢者之不在是，其溪山之勝，言有不能喻也。祠記見屬，所不敢辭。但此間擾擾，俟還家草定，尋便寄去。只恐子晦官滿，不及刻耳。朱舍人進用正當秦、范之時，畫策事却未聞。説者必有來歷可考也。向見濂溪家本畫象服紫，當是提憲所借。明道廟象服緋，但伊川不知所服。向來南康只用野服，蓋伊川晚年已休致，可不用朝服也。二先生朝服當時未有履，只合用鞾了。@《鄉飲酒禮》石刻本所未見也。所寄文字碑刻留家間未見，而來書不及其名件，不知果何書也。《近思録》字大，甚便老眼，有便幸寄一二本。

魏□□@    元履弟  胡德方家藏

病革時，顧念君親，處理家事，無一語謬。其母視之，不巾不見也。戒其子red云云，去「命其學者」云云。以右「有之」一節。    所爲文章若論議訓説合數十卷。red卷數既未定，不若只以此句包之，如何？    元履於學無不講，而尤長於red云云，    識其大者，平居論説，聽者悚然，在學者止周遣之。red除此一條，蓋前已有恤親舊字，可包舉也。    泣拜，奉嚴君士敦之狀，以銘文爲請。

志文所改，大者如此，其它悉如來喻填補矣。愛君憂國，已云有志於當世，足以見之。此等事太切切言之，又似出位也。奉親，人之常行，若一一紀載，則日用百事皆當悉書矣。興利除害、賙人之急，如所載請移粟、恤親舊之事便是，更不必重出矣。隆興、乾道時政議，不知是何書？頃所未見。 大抵此等皆非草茅所當言者，表而出之，恐益坐病，@不如爲泛辭以包之也。俚俗謂「坂」爲「富」，如此間「大富」「藉富」，皆「坂」字也。向見荆南田官説營田處地名長富，即劉先主爲曹操追及處，史所謂當陽長坂也。然則以「坂」爲「富」，南北通語。要之，見於文字，當作「坂」字也。

汪時法red 大度  婺州有刊帖

七月十六日熹頓首啓：去冬遠承訪及，得以少款，爲慰爲感。@别後不能一奉問，但聞裂裳裹足，遠送遷客，爲數千里之行，意氣偉然，不勝歎服。未及致書，忽辱手示，獲聞比日劇暑，@客裏殊勝，尤以爲喜。子約此行，無愧臣人之義，而學士大夫粗知廉恥如僕等輩，有愧於彼者多矣。聞廬陵寓舍有園亭江山之勝，又得賢者俱行，相與講貫，亦足以忘其遷謫之懷也。便中寓此，病倦草略。餘惟自愛，不宣。

向伯元red 浯  以下伯元之孫公永家藏

承乏半年，了無善狀，求去不獲，又未敢遽復有請，凛凛然日惟得罪於民是懼，它無可言也。至此刻得周子象、圖、書、説、賦凡五種，并《叙古千文》、《重立直節堂記跋尾》等，率易各納一本。敬夫爲記濂溪祠堂，子澄所書，亦并納呈。更立陶靖節、劉 凝之、道原、李公擇、陳了翁堂，方求記於尤延之，尚未到也。得子澄書云，書府有康節先生墨蹟，甚奇，輒欲就請摹刻，以垂學者。□□去卒，只一兩月可了，即專人還納也。

向伯元

春老夏初，伏想林居幽勝，有足樂者。承喻玩意《論》、《孟》之書，尤覺有味，恨不得從容侍教於前也。某不量疏拙，輕出從事，無以補報縣官而乖忤貴臣，幾蹈不測。賴上聖明，保全至此，且幸未至顛隮，然殊未敢自保也。去冬病臂，近方小愈，然猶未至脱體。呻吟之暇，繙閲舊書，亦有一二學者相與討論，足以自樂。獨念遠去長者之側，不得講去所疑、消釋鄙吝爲恨耳。

向見子澄説書府有康節書、陶公詩，地遠，不敢借觀。但時時想象此題目，已覺清氣逼人也。

向伯元

紙尾批誨飲食必祭之説，旨意深厚，不勝歎服。蓋所開警爲已多矣。君祭先飯，先儒舊説蓋本如此，近世乃有以爲君祭必先黍稷者。若然，則其音讀亦自不同。蓋如先儒之説，則「飯」音上聲而爲食之之義；如近世之説，則「飯」爲去聲而指所食之物。二説雖若皆通，然細推之，則恐先儒之説爲長。蓋爲賓主之禮，則主人□客祭，@然後客祭，主人食而後客食。今既侍食於君，則不敢當此禮。而子之於父，臣之 於君，飲食必先品嘗之而後敢進，亦禮之所當然也。故謂侍食者於君之祭也，而己先食之，其義各得。若如近世之説，則君祭之先後有非己之所得與者。且祭之先後，自有常禮，上下同之，不必專言君祭乃先飯也。鄙見如此，不審尊意以爲如何？昨承喻及嘗見《大學》鄙説，近有修定本，張君抄得，幸試取觀，有以見教，千萬幸甚！

向伯元

某頃叨除用，出於意外，懇辭幸免，然猶復忝郡□寄，上恩厚矣。但年來目疾殊甚，恐不復堪吏責。免章再上，諒必得之也。子澄去秋以書來告别，方此憂念，繼得公度書，乃知遣書之後，不六七日遂至大故。發書一慟，痛不可言。然至今未能遣人奠之，日以愧恨也。交遊凋落，如晨星矣，復失此人，吾道亦殊失助也。

向伯元

三數年來無日不病，而今年爲尤甚。神思疲憊，筋骸縱弛，飲食不至大减，而肌膚消削，日就枯槁。蒲柳之姿，望秋先殞。每聞老友聰明輕健，@過絶於人，未嘗不歎衛生之有經，而愧謹疾之無術也。祠禄將滿，未敢再請。而朝廷記憶，遂有鴻慶之命。杜門竊食，雖若可以終身，然舊京原廟隔在異域，每視新銜，不勝悲憤之填膺也。臨江張洽秀才迂道相訪，後生有志，甚不易得。因其行，附以此書，并令請見，幸予其 進而教誨之。

向伯元

蒙寄示先正遺文，斂袵警誦，@不覺終篇。竊惟忠義之操，高尚之風，生平之所想象鄉往而不得見者，今乃得窺其一二大者於翰墨文字之餘，何其幸耶！蒙需跋語，晚生豈敢僭越？然不敢不有以見區區慕用之私也。胡公、汪公皆人物標準，名論一定，誰得改評？時事傳聞有足憂者，每念扶持三綱之語，益令人感慨也。

蒙誨諭格物之説，不勝悚仄。前輩立言，豈敢輕議？但以河南夫子所謂物我一理，才明彼即曉此者觀之，即宛轉歸己者，似稍費力耳。兼窮理功夫亦是且要識得事物當然之理，積久貫通之後，自然所行不疑而實理在我，隱微之間亦無私念。河南所論條目甚明，恐亦不必事事比擬然後爲得也。又反身而誠，乃躬行之至，無一理不實有於吾身，非爲一時見處發也。鄙見如此，不審高明以爲如何？無由面請，因風不吝垂教，千萬之幸。然張君所傳《大學》本子，近日又多所更定，稍覺平實。恨未有人寫得拜呈也。

向伯元

山間少得過從，目昏不敢讀書，舊學寖隳，深以自歎。然閒静從容，却覺意味亦深長也。昨得子澄書，具道昨寄武夷佳句，深有教督之意。再加紬繹，乃悟微指，不勝感 佩之至。近聞汀、劍之境有嘯亂者，官軍挫衂，勢甚可憂。貧病支離，彷徨瞻顧，未知税駕之所，奈何奈何！

御書古文《孝經》有墨本□否？欲求一通。此書無善本，欲得此讎正也。

向伯元

某祠官秩滿，比已再請，聞諸公已相許，旦夕必得之。又且藏拙，休息病軀，何幸如之。尚恨貧窶，未能即挂衣冠，景行高風耳。昨蒙委撰先集後語，不揆荒拙，率爾草成。今附便拜呈，恐有未當，幸却垂喻，容改定也。晚學不當僭易，迫於嘉命，不敢辭耳。

向伯元

昨以所撰先公文集序稿本拜呈，未蒙鐫改，方此悚仄，今奉教帖，反得褒賞之詞，此豈所望也。子澄相愛，又素多可其言，恐亦未爲不易之論。更望詳之，有未安處，却幸指示，乃可傳遠耳。子澄新除，知識多以爲疑。聞吾丈亦有「着甚來由」之語，此至論也。然尚幸闕期未到，得且從容耳。子卿官期必不遠，未及爲書，極懷想也。景陽得時親几杖，甚幸，真足以銷鄙吝之萌矣。

向伯元

周公去相，尚留義興，豈過婦家少駐 耶？近方寄得一書問訊之，勸其速歸，不知今已出江上未？經由必相見，當能道所以然者。某不恨其不蚤去，恨其不勇爲也。天下豈有兼行正道邪術，雜用君子小人而可以有爲者？去歲入都時，已知其必有今日之禍無疑矣。

令子知丞歸來，文字竟足未耶？今時諸司文字多爲有力者所取，至或同僚數人同署一紙而脅取之者，此與法令所謂恐喝取財者何異？大色如此，平進者何自得之？正當量分自安。想賢郎熟聞廉靖之教，其必有以處此矣。

向伯元

某向來妄意作一二小書，初不敢以示人。近年自覺昏憒，不復更有長進，有欲傳者，因以付之。今納四書五册，仰塵燕几。恐有悖理，幸望指教，尚及鎸改也。

向伯元

子澄竟以薦賢遭論，與某去冬波及之章正相先後。但渠在郡，與閑居不同。昨聞俟罪丐祠未許，此恐當力請而歸乃佳，不審尊意以爲如何？近得其書，甚恨不能早追長者之後塵也。景陽何故却歸廬陵？久不相見，不知後來學業如何也。

向伯元

某衰病之餘，去秋復有哭女之悲，支離凋耗，益已甚矣。昨叨除命，一辭不獲，方欲春深闕近力申前請，而代者忽以章罷，便 有奏事指揮。聞命彷徨，不知所以爲計。已專人致懇，不過旬日，當有决語。萬一未遂，即不免一行，祈哀君父，庶遂本懷耳。江右之行，勢必難勉强也。子澄去替不遠，醜正之人又以憂去，意其可以善罷，從容而歸。今乃竟不得免，又且便着「道學」兩字結正罪名，世路如此，豈復更容着脚？不如且杜門讀書，只作殘年飽飯之計，庶無後悔耳。所恨相去之遠，不得時扣函丈，日奉誨言，以滌塵襟，銷滯吝，此爲恨恨耳。

黄婿已歸三山，赴馬帥之招，爲今秋漕試計也。後生輩未忘進取，爲此計較，亦復可笑耳。前所納諸書，有不當理處，切幸指教。《易》數比之諸家已極簡易，要非侍坐從容，不能究其説也。寵惠鐵鏡、川墨拜領。鐵鏡謹置之對坐，常以自照，如長者儼然臨之，不敢不起敬也。

林井伯red 成季  以下井伯外孫方之泰家藏

某碌碌如昔，近旬日來，訟牒頓希，可以藏拙。但經界指揮未下，不知竟如何。昨夕地再震，不知彼中如此否？趙帥有來期未？此但聞帥司已發牌印去，它則無所聞也。經界若行，欲挽退翁、仲則一來。但其地皆煙瘴之鄉，不知二君肯一來否。煩爲微扣之，别有有精神、耐勞苦、肯任事而能戢吏愛民者，不妨更爲尋訪喻及。此或亦專人去約□誠之。此不厭人多，分頭勾當，庶事易集也。

林井伯

示喻福公令孫好學之意，甚慰鄙懷。 昨擇之書來，亦嘗及此。□書中間編得草本，@未曾寫净。兼亦止是記得諸公行事大略，若欲究其學問根源，則不如讀其所著之書爲有益也。伊川先生多令學者先看《大學》，此誠學者入德門户。某向有《集解》兩册，納呈福公。其間多是集諸先生説，不若且看此書。其間亦有少未安處，後來多改動，旦夕别寫得，當寄去换舊本也。

陳公令孫之字謂何？幸批報。《近思録》亦好看，煩并爲説達之也。

林井伯

承喻諸賢肯來之意，尤以愧荷。但指揮至今未下，聞有陽操兩可而陰實力沮之者。此雖兩郡貧民之不幸，然使區區之願不讎，則亦拙者無窮之恨也。蔡、周諸君雖未識之，@然既爲賢者所稱，已筆之於簡矣。惠安文字，此正以臬事之故，不敢數與之通問，無由可致力也。某前月脚氣大作，兩旬然後愈。又苦臂痛，中間小愈，今復大作，作字如此，它况可知。它不可意者甚多，已專人求去矣。

林井伯

某衰病發歇不常，醫者以爲風氣，非脚氣，似亦有理。此數日來却幸小定，然亦未敢自保也。經界之命雖下，然已後時，恐妨農功，未敢下手，又不免費分疏。尚恐有避事飾詞之責，然亦無可奈何也。學古之薦， 昨得帥書，嘗語及此。公論所在，人無異詞也。簡卿文字極荷不外，但某平生畏人來奪文字，@亦自守不敢求知之戒，不敢以其所賤者施之於人，故未嘗敢作此等書。如學古亦只是自首薦之，未嘗爲轉求也，千萬見亮爲幸。

林井伯

某去秋今春兩次大病，今夏第三女子得疾，療治驚憂，凡百餘日，竟不可救。老懷傷痛，不可堪忍，病軀緣此愈見衰弱，奄奄度日，無復生意。江西之除，雖感聖恩，然形神如此，豈復更堪仕宦？已申省懇辭矣。萬一未遂，臨期須力請，以得爲期也。通老所言極荷留念，成都事已報過，未知果如何。若真有此，可謂疏脱，幕府諸人亦不得爲無過矣。擇之去住不知如何，正恐子直亦不自安也。

林井伯

録示《氣訣》，極荷留念，不知曾試如此行持否？效驗果如其説否？然尚有一二處未盡曉，異時須面扣也。福公書來，亦説不成爲三山之行，可見審重之意。又蒙寄惠《武夷》長句，平易宏深，真有德者之言也。欲作書和韻，附此便致謝，以「雩」字韻險，捏合未成，且俟後便。恐因見次問及，幸爲道此意也。

趙帥進職因任可喜。但聞開湖事都下亦頗紛紛，人之多言，真可畏也。

林井伯

某憂苦杜門，卜葬未定，忽叨收用之恩。顧此私計，實有未便，已力懇辭，勢必得之。此間築室之□作未及一，@已覺費支吾，甚悔始謀之不審也。臨漳紛紛，後來又不止此。薄德繆政，累及僚友，深以自愧。師中必已歸到，前日便人尚未回也。彼中諸朋友喜各安佳，便遽事冗，未及上狀，各煩致意。趙卿文字未得下筆，前日被潘恭叔來守乃翁志銘，略爲草得一兩紙，便覺便旋白濁，夢寐不寧，此豈治筆硯之時哉！永嘉林復以墨來見，觀其所製，頗似可用。求書南遊，因附以此。朋舊間恐有可爲可譽處，幸略道意，已深喻之，不敢有望於賢者矣。郡侯好事，或使知之亦佳。

林井伯

閑中何以閲日？想不廢探討之功。伏臘之計，不至入思慮否？來春當復爲一出計否？風波渺然，未知所止泊也。某去年不甚病，今春乃大作，幾不能起。廖子晦到此見之，經由相見，必當語及也。今幸且能喫飯讀書，然明年便七十矣，來日能復幾何？不知不覺輥到此窮極處，亦可笑也。餘干久不得書，今年爲黄子由、徐子宜觸動機關，又復翻騰一上，未知何時得平静也。仁里諸賢想各安佳，草堂想論著不輟。今年病中，看性理文字不得，僅繙得一二小小文書。有未識來歷處，欲質所疑而不可得， 殊鄉往也。師是兄弟爲况如何？師中想非久赴官矣。履之亦相聚否？别後所進何業也？

林井伯

某今年頓覺衰憊異於常時，百病交攻，支吾不暇，服藥更不見效，只得一兩日静坐不讀書，則便覺差勝。但魔障未除，不容如此。兩日偶看《長編》，至燕雲事，便覺胸次擾擾，如在當時廟堂邊境之人，甚可笑也。閩中一歲而喪三雋，皆未老而遽化。近又聞子約之喪，貶死異鄉，尤足傷悼，想聞之亦爲悵然也。鄭公得請奉祠，歸享甲第之勝，想不復以當世爲念矣。自其開府之初，得一通問，後恐蹤跡累人，不敢再遣。今却不可不致書，輒有一緘，外題只納左右處，幸携見面納之，免思憂慮。渠向書來，亦只封與詹元善，蓋恐人之知之也。

趙子欽red 彦肅

友人林井伯，文軒之從子也，今往赴省，因過餘干，勞苦故人之在難者，其義甚高。到都下不欲參學，以避時論。欲得一僧舍安泊數月，不審能與致力否？渠知識自多，但難於見人，故欲且得僻處潛伏耳。

方若水red 壬

承喻深悉。賢者才業如此，及此未爲世用之時，加意講學，勉力職事，以脩其在我者。至如士民薦舉之類，亦當有以禁之，勿令復出。不知它人如何，如某久居閑處， 見此等無非迎合，以是心常惡之。當官處遇有此等，或察其情有姦弊，即繫治之，不少貸也。别紙所喻三先生祠記，多事不暇作。兼長泰設此，似亦無謂也。縣學文字適此擾擾，未暇詳閲。要之此等粗合有司程度足矣。學者須令此外識得一用心處，乃有益耳。舊課新詩及啓皆善，但四六須更看前輩歐、王、曾、蘇所爲乃佳，然亦不足深留意也。《大學》近改兩處，及未印間改之爲善。其它民間利害，當就州府理會。龍溪事亦不足深計，渠固未嘗喻及也。程帖已領，白杜本後跋有記明道一二事，并附入亦佳。

大率諸義皆傷淺短，@鋪陳略盡，便無可説，不見反復論辨、節次發明工夫。讀之未終，已無餘味矣。此學不講之過也。大率鬭揍己字太多，反失正意。據題意則治己字輕，以仲尼字重，輕處只消拂掠説過，不必如此裝得太重也。

晦庵先生朱文公文别集卷第四

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共21項

1.

「□」，萬曆本作「謂」。

2.

「讀」，原作「續」，據閩本改。

3.

「上」，原作「七」，據四庫本改。

4.

「記」，原作「祀」，據《正訛》改。

5.

「間」，閩本作「開」。

6.

「此」，原作「北」，據天順本改。

7.

「因」，原作「困」，據閩本改。

8.

「了」，萬曆本作「子」。

9.

「□□」，四庫本作「誠之」。

10.

「坐」，天順本作「生」。

11.

「七月十六日」至「爲慰爲感」二十三字原缺，據元吴師道輯《敬鄉録》（文淵閣《四庫全書》本）卷七補。

12.

「劇暑」，《敬鄉録》作「動履」。

13.

「便中」至「不宣」十四字原缺，據《敬鄉録》卷七補。

14.

「□」，萬曆本、康熙本、四庫本作「先」。

15.

「友」，閩本作「丈」。

16.

「警」，閩本作「擎」。

17.

「□」，康熙本、四庫本作「遺」。

18.

「周」，原作「用」，據四庫本改。

19.

「奪」，四庫本作「討」。

20.

「□」，康熙本、四庫本作「舉」。「作」，天順本作「什」。

21.

「淺」，原作「殘」，據閩本改。



