晦庵先生朱文公文集卷第九十三

墓誌銘

女巳埋銘

朱氏女，生癸巳。因以名，叔其字。父晦翁，母劉氏。生四年，呱失恃。十有五，適笄珥。趙聘入，奄然逝。哀汝生，婉而慧。雖未學，得翁意。臨絶言，孝友悌。從母藏，亦其志。父汝銘，母汝視。汝有知，尚無畏。宋淳熙，歲丁未。月終辜，壬寅識。

江君清卿墓誌銘

淳熙十有四年春二月庚午，鶴山江君清卿卒。冬十有一月庚申，葬于其里少東夏嶺之原。前期，其弟嗣以書致今臨江通守賈侯應之狀來請銘。予幸蚤得從清卿游，然家居相距百餘里，不得旦暮相與切磋琢磨，以究其學也。然每一相見，則心愈益敬愛之。及聞其死，以病未克赴弔，至是乃輿疾而往哭之。入其門，望其几筵像設，見其子甚幼，纍然服喪，撫其匶於西廂，不自知其慟也。歸乃發賈侯之狀，又附以予所知者而具論之。

君諱明，清卿其字也。世家建陽縣北樂里。曾大父諱測，以學行教鄉黨，仕止將作監主簿，而贈官至太中大夫。大父諱立， 左朝奉郎，以吏治循良受知於司馬文正公。父諱琦，左宣教郎、永州州學教授。覃思《春秋》之學，龜山先生楊公見其書而稱之，尤以文學行義知名當世。娶同縣虞氏而生清卿焉。清卿生有異禀，書過目輒成誦，作文操筆立成，皆有思致。見者驚歎，以爲江氏有子矣。以童子見張魏公，即開口論天下事，儼然如成人，公亦奇之。年十七遭外憂，執喪如禮。既冠，益從諸長老遊。讀書問學，探討不倦，而不肯輕爲論説。持守踐行，造次必以規矩，而不務過爲崖異斬絶之行。其接物薰然以和，然亦未嘗苟然有所阿狥，鄉人無不悦而親之，然其恬曠虚遠之懷，安靖篤實之操，誠於中而形於外者，人亦望而敬之，不敢有以加也。始，教授公無恙時，嘗欲盡以先世遺業奉其兄，未及而卒。清卿卒成其志，自處雖約，不以爲慮。母夫人有賢行，自寡居即布衣疏食以終身，及春秋高，遂抱羸疾。清卿左右奉養無違。既没，葬祭如法。父同産有適人而老且貧者，迎養周給，以立其家，始終不懈。鄉人有死於遠宦者，@爲之糾合親故，還其喪而窆之。有以昆弟訟其先人之遺澤，而累歲不决者，喻以恩義之重，一言而解。蓋其志行之所以信於人者，非一日也。嘗以進士試禮部，不合而歸，遂無復有進取之念。而獨於脩身進德益孳孳焉，不以歲年之晚、疾病之侵而少有自安之意也。始亦嘗有意爲浮圖學，至是乃喟然曰：「徒亂人耳。」卒時年六十有二，篋無完衣以斂，而一子宗老才七歲。鄉人無問親疏賢否，哭之皆出涕，退而相與咨嗟悼歎者無異詞也。妻吴氏，先 卒。二女，適翁益、李懷祖。其遺文十餘卷，藏於家。嗚呼！君家比三世，以儒學起家從宦，@而皆不大顯，至君而學益明，行益脩，人曰是必且爲世用而有以大其門矣，而又不位不年以没于地，於是人莫不以是疑於造物之理而爲君惜之。予獨有以知君之志，其所以爲欣戚者，有不在是也。然則文卿之託銘於予也，豈不有以也哉！銘曰：

不同乎今人者君之樂，不及乎古人者君之憂。蓋其所樂者人以爲戚，而其所憂者我以爲休。銘焉不慙，子孫是收。

轉運判官黄公墓碣銘

公諱洧，字清臣，姓黄氏，建寧府人。其先世相傳自光州固始入閩，居建陽之水東，後徙甌寧之演平。曾祖執矩。祖伯堅，贈承議郎。父鋭，朝請郎、提點江、淮、荆、浙、福建、廣南坑冶公事。公以遺廕補官，調筠州高安尉。時江西群盗充斥，王師討捕相繼。@公以射士爲大軍前行，數與賊遇。已事，例受薄賞，不復以功自言，論者多之。郡獄治盗，詞有白金若干藏某處，@檄公取之。得金數倍，從者請私其餘。公不可，悉以送官，人服其廉。秩滿，授興化軍司理參軍。問事既得其情，即復告以法所當得之罪，且問：「若此寧有冤乎？」必反復無異詞，已乃具獄上府。以是凡公所 鞠，雖重辟皆合爪扣顙，自以不冤。軍院官謂公曰：「兩獄一也，即有移鞠，幸勿爲異，吾亦不敢自異於公也。」公愀然曰：「事惟其是而已，况司獄人命所繫，吾固不敢以徇公，公亦安得以徇我乎？自今理院所移有不當者，幸公改之，勿以爲嫌也。」部使者私欲出一重囚，公持不可，乃因行部慮問釋之。公白太守，復致之獄，而竟按其罪。太守汪公待舉以是賢公，待遇有加，一郡之事，必咨而後行。公亦益爲盡力，境内稱治。監紹興府錢清鹽場，改宣教郎、知福州候官縣，治以寬簡，先教後刑。訟者反復曉譬之，或失所争而去。民争先爲里正曰：「官無賦斂，里無盗賊，吏不敢嘂號村落間，此時不可失也。」母夫人江氏故家福州，@族黨衆盛，歲時往來，親親之意甚厚，而無一人敢以私事爲請者。簽書平海軍節度判官廳公事，郡守辛公次膺、鄧公柞、范公如圭皆當世賢大夫，咸委重焉。秩滿造朝，給事中黄公祖舜薦公材堪治劇，清可律貪，欲留官中都。公辭母老，求通判福州以歸。未上，而太夫人物故，@執喪哀毁，治葬勤劇。家益窮空，當路有欲周之者，顧非其義，不取。陳正獻公時在從班，應詔舉公可奉使典州。喪畢，除知南雄州。@郡小，用度不饒，舊常法外重贖以取資，且榷酒酤、增税 栅，民告病矣，而官用猶不足。公至，一切罷之，人以便安，而郡亦未嘗乏事也。州故與建、饒、贛州代輸坑冶司歲貢白金各若干兩，故事，皆取於民以辦。公請以郡大小爲差。詔悉蠲之，郡人賴焉。改廣南東路提舉市舶。帥守市賈胡香不償直，公舉法移州，帥愧且懼，亟召歸之。更爲轉運判官，廣學租，禮名士，益勸諸生以學。番禺令近在帥守諸司治所，肆意爲姦，無按舉者。公素聞之，至是誨厲之，不能改，乃捕其吏屬劾之。一夕而獄具，奏上閲實，抵罪以去。其餘不循法度以病民者，隨罪大小，以次繩治。於是一路肅然，官吏始知有法守矣。市人困於官估丐奪之擾，公爲移書一路，罷官估，除市籍，百賈得職，物價爲平。復上奏請均其法於諸路，詔施行之。丁籍久失開收，口賦之逋均及鄰伍，流亡日衆。公選吏分行，覈其實而除之，一路所蠲，凡十有五萬口，流冗浸復。瀕海蜑户數萬，生理至微，亦有役於州縣，公悉免之。按行所部，雖烟瘴荒遠無所憚。訪問疾苦，伸理冤抑不可勝計。革外銓匿闕狥私之弊，人無怨言。江浙歲飢，有旨發二廣義倉米航海詣永嘉。往時嘗有此役，吏並緣以擾民而米不時達。公處之有方，且并西道所發轉致之，不越月而至永嘉者八萬斛。永嘉之人焚香迎拜步下曰：「此廣東運使活我也。」史正志爲發運使，專以括取諸道羡錢爲己功，諸道承風聽命不暇。公曰：「嶺外貧薄，安得視它路？」財予緡錢千數。正志怒，欲陷公以罪，有以公爲人告者，乃已。改使荆湖南路，首論：「諸州以租米饋荆、鄂、襄陽諸軍，地里之遠近不同，則運載之費出於民者宜有多寡。今諸州不能前知所 當詣，因悉以遠地爲準而取其費。如潭州歲輸三十萬斛，則税外當歲輸錢十萬緡，民力安得不重困？謂宜詔總領所前期下諸州，使知所當詣，而隨其遠近以收運費，庶以少蘇民力。」異時郡縣預借民田租税及它非法取民，如茶租、如甲札、如户帖、如乳香、如茶引之屬者，壹禁絶之，官吏或奏抵罪。檄州縣勸民益廣陂塘，貸以金穀，不越月而所脩復以萬計，詔頒諸道以爲法。會有訴耒陽令程資忠貪殘不法，@事敗而逸者，又有訴胥吏挾私枉法，黥配士人者。公以屬吏，則其事乃連提舉常平官胡仰貨賂關通。證驗明白，公不得已，具以上聞。仰黨援衆，反得美遷而去。公力不勝，獄囚久不决，尋以被旨按行諸郡。入舂陵界，聞郴、桂飢民相聚剽劫，即日還車，披山通道，不一二日而至郴州。問賊所巢，乘夜深入。群盗不意公來之速，相顧駭愕，一夕潰去。公又召其酋豪，譬以禍福而慰安其餘衆，檄州運米，躬視賑給，遂以無事。兩郡之民德公之爲，悉畫其象生祠之。還臺未幾，一日得疾，遂卒。積官朝散郎，享年六十有二，淳熙元年五月十七日也。@久之，臺臣乃有論胡仰姦狀者，於是仰抵罪，而公言始信。

公早孤，事母孝，持身廉介謹密，輕財重義。貧苦乏絶，有人所不能堪者，而處之泰然。益以暇日誦書史，從當世賢人君子遊，孜孜焉問所以脩己治人之術，一時先達 無不推重器許之。爲人内剛外和，@接物謙卑，雖童隸無所忽。人有片善，稱之不容口。至論天下事，有不可其意者，則未嘗有所假借也。居官聽斷，分别枉直，詳審愜當。雖累歲不决之訟，案牘如山，一閲盡得其情。平居未嘗少自暇逸，雖疾病不謁告。與家人言，亦必依於孝弟忠信。久宦不遂，@益以廉直自將。晚雖小試，然亦未究其用而忽焉以没。死之日，家無餘財，還其鄉，妻孥無所託宿，士大夫之賢者，莫不傷之。

葬所居慈善鄉豐樂里下原之陽。娶李氏，文定公孫，朝散大夫、知建寧府佩之女，封安人。@予男四人：概，今爲文林郎、監文思院門；格，鄉貢進士；次棫；次棿。女七人，長適福州鄭農卿，@次同郡張伯愈，@次適朝請郎、知贛州軍州事趙善佐；@次尚幼。@而某與張、趙氏女皆早卒。孫男九人，孫女一人。概等以公之與予善也，狀其事來請銘。予自少從公遊，察公始終表裏，殆所謂俯仰無愧怍者。又按公官第七品，@當立碣。乃叙其事而系以詩，使刻寘公墓上，以示公之子孫與凡鄉人之從宦者，使知有所畏慕而興起云。其詩曰：

嗟若黄公，懷瑾握瑜。半生下僚，坦其舒舒。晚使于南，志則少攄。乃其清剛，之 死弗渝。威讋權豪，澤流鰥孤。而其永歸，柩靡所廬。故山北東，有坎其墟。我最其蹟，圭首方趺。咨爾後人，毋迷厥初。過者考德，亦式其車！

朝散黄公墓誌銘

始予試吏泉之同安，聞旁邑永春有賢令尹曰黄公。公廉强介，察見微隱，吏不能欺而民不忍欺。它縣民有冤訟，率請諉公以决。其條教科指，操驗稽决，人皆傳誦以爲法。間嘗以檄書案事涉其境，道傍小民稱説令尹不容口。其禁令要束，大抵皆敦禮義、厚風俗、戢吏姦、恤民隱之意。其言明白簡切，其達之也，遠近幽隱無不暨焉。過門入謁，則公方危坐堂上，閲學官弟子程課，廷中闃然無人聲。問公所以爲此者，公不鄙，告語甚悉。恨所案事有程，不得久留聽公語也。泉之士大夫爲予言，永春自故司諫江公民表爲令，@有善政，民稱思之，以爲無能繼者。今黄君節守殆無愧江公，@而吏事精密有過之者。予既罷歸，聞近臣有薦公者，天子擢以爲監察御史，謂公得以行其志矣。未幾，聞其以病去，竟不復起，識者恨之。後十餘年，屏居里中，有書生來請受學，思苦業精，久而益篤。問其出，則公之季子也。一日，出其兄東之書與其母之外弟、今提舉廣東市舶江君文叔之狀，泣而請曰：「先君子幸相與有一日之舊，敢請銘以賁其幽。」予不得辭也。

公諱瑀，字德藻。其先世居福州長樂 縣青山下，後乃徙家郡城之東，爲閩縣人六世矣。曾祖徽、祖時皆不仕。父南仲，七試禮部不偶，以公故贈朝奉郎，而妣陳氏亦封太安人。公中紹興八年進士第，初任爲饒州司户參軍。提點鑄錢官欲市冶工餘糧以規贏利，强公高其估。公不可，則怒欲中以法，而求其罪無所得，乃更欲薦之。公謝不受。歲旱，郡檄視屬縣民田當免租者。公請免之什九，而行它縣者以什一告。太守洪忠宣公以爲疑，却公所上文書，俾更之。公曰：「官可罷，此不可易。且吾已聞之諸使者矣。」既而洪公使視諸縣，則公所行縣民獨無流徙，乃復善公所爲而薦之。罷官貧甚，與一力徒步以歸。更調湖北轉運司主管帳司，使者向公伯奮一日謂公曰：「人皆求薦，君獨未嘗一言，何也？」即袖中出奏牘，上公可親民者，且以「心源淵静，夷險一操」目之。公於是改官，而人亦以賢向公焉。及來永春，承寇亂蠱弊之餘，田萊多荒，民力凋瘁。公至，首蠲其宿負。民有鬻業而税籍不除者，悉釐正之。其文書或不具，則履畝而均其税。於是豪民無得幸免，而貧弱以蘇。民輸賦或後期，不使吏與其間，獨揭其姓名於市，爲之期日，而聞者相先以至。間不一歲，流庸盡復，賦入再倍其初。公又痛以廉儉自約飭，凡例所當得公廨錢悉輸之官。到罷挈家，法當計傭受直，亦不取。至於燕遊饋送之費，又皆一切屏絶。而鈎考出内，則必以身親之，吏無所容其姦。於是廪有餘粟，庫有餘錢。乃視民所病，凡前日無名之賦可罷者，如浮鹽錢之屬，皆罷之。不可者，如上供銀，亦爲損其虚估之直。宗子米則以它錢代輸，一歲至數百萬。左翼軍自漳徙屯郡下，當治營屋。 郡分以屬縣，它縣征調輸載，民不勝擾，公獨出庫錢，僦工徒，取竹木，具陶瓦，而分寓便舟以往，爲屋餘千間而邑人不之知也。里正舊以誅求破産，@前後相屬，當役者畏避百方，惟恐不得脱，至是乃有投牒争先爲之者。嘗有寡婦負租而逃，公寬其期以召之，來則使之傭織於人，以漸償所負。又嘗有請鬻牛以輸負租者，公閔然曰：「奈何使汝失一歲之計？今春姑以丐汝，秋成而輸未晚也。」其人欣然聽命，及期果如約。@蓋其及民之大者既已周浹，而於其細者又皆曲盡如此。獨豪宗大姓侵刻細民，則捕劾窮治之無少貸。他所聽斷，發擿隱伏，人以爲神，而卒亦歸於仁恕也。大治學館，闢其衢路，斥去喧雜，作亭其前，而刻詞以厲學者，語意甚偉。延擇脩士，課試以時，士子上謁者接之於學。講學之外，一豪之私不敢及也。有儒冠而以博訟者，爲設席聽事之旁，課以《論》、《孟》。通者罷歸，否者呼其父兄懲以二物，由是俗爲一變。始至，款謁群祀，以文告曰：「令有昏墨，神其殛之。」視社稷祠壇隳敝甚，即命改爲，而又植以名木，至今人猶指以思公，名之曰「御史林」。遭旱，出俸錢，具牲酒，躬走群望，窮極幽險，不以勞爲憚，雨爲立應。愚民奉佛，往往私立塔廟，僧以是得雜處市里間，亂倫敗俗，爲良民患。公按律令盡撤之，且禁僧無得復居外，宿弊頓革。丞有女病，若有物憑之者。巫曰：「故邏卒某也，死而役於城隍之神，實爲祟。」公怒曰：「是安敢然？」杖其土偶而投之溪流，女病即愈。始 時縣人頗神事之，巫史因託以爲妖，至是乃息云。以郡守諸司薦，去爲兩浙轉運司幹辦公事。有獻鬻公田之策者，檄公視之，歷諸郡，盡得其多寡輕重不均之弊。還，極言其非便，且曰：「公田歲入若干，而畜牧芻藁取具焉。今一旦鬻之，計其獲不過數歲之入，自是以往，能無横斂於民乎？」貴將楊存中請地以廣其營，實規爲觀游，以奉權幸。公又以檄往視，還曰：「營卒若干人，度地若干畝而足。今所請地且數倍，若從其請，是壞民田廬、冢墓不知其幾，而獨爲存中結驩於一幸臣也，不可予。」卒皆罷之。權秀州華亭縣事，歲惡民饑，@公白常平使者，請發廪以賑焉。使者以當俟奏報難之，公曰：「民命在朝夕，苟可以生之，雖重得罪不悔。」退即發常平廪粟之在縣者，全活萬計，而使者亦不能有以罪也。吏部侍郎汪公應辰、侍御史汪公澈交章薦公材中御史，除御史臺檢法官。未幾，擢監察御史，而公已病矣。告滿請外，除江南東路提點刑獄公事。未行，徙轉運副使。視事旬日，改知漳州。旋丁内艱，免喪，請就閑養疾，得主管台州崇道觀。乾道四年八月二日卒，年六十。官自左迪功郎七遷至朝散郎。即其年十一月庚申，葬懷安縣靈山鄉長箕山。

公娶葉氏，中奉大夫大任之女，封安人。五男子：杲，亦以進士選官至宣教郎、江南西路提點刑獄司檢法官，後公十二年卒；東，從政郎、南劒州沙縣丞；查、榦，皆業進士；栒亦蚤卒。二女子，長適承議郎、江淮湖廣路總領司幹辦公事任文茂，次適 奉議郎、知泉州同安縣余元一。而榦即來學請銘者也。

公資剛介，自少即刻苦自厲。家貧，鬻麯於市而挾書隨之。苟非其義，雖寒且饑，不可得而衣食也。閩俗多火葬，公遭父喪，親黨憐其貧，喻使從俗。公哀號不答，盡鬻家人衣具，卒葬以禮。事母兢兢，唯恐少傷其意，即有譴責，未嘗敢自辯數也。自奉簡薄而於奉親極其厚，至於兄弟族姻之間周貧振乏，亦無所愛其力。官番陽時，有邑子爲糾掾，以職事不相中，尋以憂去。公極力調護之，其人初不敢以此望公，涕泣慚謝。爲舉子時，書皆手寫成誦。爲文不追時好，爲吏一心營職。其清苦之操，非人所堪，而聰明仁愛所以惠於民者，亦非人之所能及也。平生一以直道自任，未嘗小降色辭以希薦寵。爲御史時，嘗病甚，臨安守趙公子潚亦以廉節著，被旨視公家事，見其篋櫝蕭然，衣無兼副，俯仰歎息者久之。卒之日，家亡餘財。凡此皆人之所甚難而公之所甚易，人固多能言之，顧其中猶有大於此者，不幸未試，而人亦莫之知也。蓋公在臺時，與殿中侍御史杜公莘老雅相好，每以節義相勸勉。一日，杜以公疾來問訊，連呼不應，乃大呼曰：「吾今日擊去王繼先矣。」公矍然起坐曰：「君能任職，吾不病矣。」探枕中片紙示之，乃疏繼先罪狀甚悉。繼先者，以醫得幸，罪惡盈溢，公意蓋有待也。居無何，杜以論宦者張去爲不效求去。@公就與别，喟然太息曰：「君厚自愛，吾亦從此逝矣。」即日上疏請去。以此視公之志，豈但 欲爲其所已爲者而止哉！是宜伐石刻辭以告後世之君子。乃爲之序其事而銘之。銘曰：

我觀黄公，古人之風。其剛方而潔廉者義之操，其慈愛而惠利者仁之功。其仁雖僅得施於十室之聚，其義則未及折乎百王之鋒。@遽抱其餘以息乎此，尚有以啓厥後於無窮。

承事郎致仕潘公墓誌銘

維潘氏世居括蒼之竹溪，已號著姓，後徙金華，益爲聞家。君之曾大父諱某，贈右朝議大夫。大父諱某，始以儒學起家，仕至左朝奉大夫。父某，以右朝散郎致仕，累贈大中大夫。君諱景憲，字叔度，幼穎悟，日誦數萬言。年九歲，以童子貢京師，通念十三書，説六經大義，作三體字，詔許特試禮部，且賜束帛。後入太學，益自刻厲，一時學官如汪公應辰、芮公燁、王公十朋皆推重焉。擢隆興元年進士第，調荆門軍學教授。不行，請爲南嶽祠官。秩滿，宰相知君之賢，欲留以爲中都官。君獨力請太平州學教授遠次以歸。宰相問其故，君曰：「本無宦情，以汲汲於一官，政欲以慰親望耳。今二親俱老，得遠次，尚可日從容於其側，它非所望。」宰相歎息，以爲不可及。君與東萊吕祖謙伯恭父同年而齒長，聞其論説行身探道之意，慨然感悟，遂棄所學而學焉。既而遭太中公之喪，廬於墓者三年，毁瘠骨立，未嘗見齒，寢興食飲，皆以古禮爲節。服除，遂不復仕。日遊吕氏之門，躬執弟子 之禮，誦《詩》讀《書》，旁貫史氏，下至于兹，靡不該覽，而尤於程氏之《易》爲盡心焉。至它書史，考訂蒐輯，日有程課，鉛黄朱墨，未嘗去手。爲人峭直耿介，與世俗少所合。而事親從兄，友愛諸弟，怡愉肅穆，人無間言。家本富樂，躬率儉素，布衣蔬食，一室翛然。其枯槁淡薄，有人所不可堪者，而君處之甚安。以是中外化服，不敢爲纖芥浮靡事。族黨皆慕尚之，而君自視欿然常若不足也。始嘗學浮屠説，既而學於吕氏，晚再悼亡，因葬金華之葉山，而虚其中以自處，築室其旁，取「朝聞夕死」之意，命之曰「可菴」。暇日往而遊焉，復取舊書讀之，悠然自得，不知儒、釋之有間也。買田儲書，以待四方之學者。又嘗取建寧社倉法，出私穀數百斛，歲時斂散。自葉山以至太中公故居大墓之下，各爲一社，期歲廣之，及九而止。予嘗爲記其事，然亦未及盡如其志也。

君既無當世之願，士友知其心者，如韓尚書元吉、張左司栻、曾卿逢、鄭卿伯熊，皆愛敬之，而不敢有推挽意。獨曾侍郎逮嘗引以自代。頃年，諸大夫薦天下士之賢者三十餘人於周丞相，君姓名亦在數中，而丞相不能用，蓋諸公或未始識君，而君亦漠然無所問。人或扣之，乃獨喟然以曾、鄭兩卿爲知己，人莫測其意也。紹熙庚戌，君之子自覺以進士試禮部中選。君聞之曰：「此足以代我矣。」即自列於有司，@請致其事。遂請，得改京秩。命甫下，而君已卒矣。是歲六月己亥也。

君先娶邢氏，故龍泉主簿邦直之女。 繼室朱氏，其父翌新仲，紹興間爲中書舍人。子男二人：長即自覺，其次自晦。女三人：長適朱塾，次適蘇虨，次適邢文郁。孫男二：曰問學、問禮。蓋自覺嘗調蕭山主簿，而虨今爲臨海主簿。君卒時年五十七，病不伏枕，比終猶斂襟端坐而没，語未嘗及其私也。自覺將以十月丁酉葬君葉山之藏，而以書來屬予銘。予始因伯恭父以識君，志同氣合，遂結婚姻之好。往年以江西使事入奏，舟過蘭溪。蘭溪距金華不百里，金華親故往往來相勞問。獨君以書來曰：「甚願一見，以慰離索。然子今日之行名爲召客，吾是以不果來也。」比以口語罷歸，君又以詩來，若曰：「子今幾過七里灘矣，可以已乎，其未耶？」予不能答，而嘗以是愧其爲人。乃爲之銘，銘曰：

介剛之節，爲世玉雪。退省其私，敬順怡悦。却掃耽書，貶身訪道。忘食與憂，以遂于老。昔本不出，今復何歸？異世同心，子平孝威。葉山之陽，上盈下坎。我銘不亡，君則奚憾！

左司張公墓誌銘

公姓張氏，諱維，字振綱，一字仲欽，南劒州劒浦人。世以長者好施予聞於鄉。曾祖某、祖某、父某皆不仕，而父以公故贈朝議大夫，母羅氏亦贈恭人。公弱不喜弄，自力於學。朝議公知其有立，常撫而誨之曰：「貴仕不足言，要當以清白大吾家耳。」未冠而孤，羅恭人躬服儉素而悉力以奉公學。中紹興八年進士第，調賀州司理參軍。不行，徙汀州軍事推官。事有不可，未嘗不力争，郡以故鮮敗事。盗起屬邑，附從萬 衆，抄掠三郡之境。公護巡尉兵會大軍討平之，身履巢窟，撫其餘衆而歸。第功當爲第一，而賞不及，公不以爲意也。秩滿，更爲漳州龍溪丞。改左宣教郎、知福州閩縣。首定差役條約，貲倍者半其停年，民以爲便。然以公政不苛，多欲及公時爲之，無争承者。@已而制下，更定役法，適與公所議合，今遂定著令云。官募丁匠舟楫於民無度而不均，公與民約，一歲丁匠之役不過三日，舟别若干爲甲，甲直旬日滿，則縱之唯所適。縣賦故多取具於僧坊，公爲區畫，使其徒自相督，僧得無吏卒之擾而輸益辦，今亦爲例。僧歲以荔子餉州縣，公一謝卻曰：「豈可以口腹易吾操耶？」積餐錢數十萬，義不自取。會淫潦敗官舍，匠役或過前約，悉取以僦之曰：「毋使吾失信於民也。」民服其公而愛其廉，號之曰「張太清」。見御史家以訟奪僧田，公當受代矣，趣吏具案閲之，以田予僧而去。御史怒，思有以中傷之，求其過，纖芥無所得，乃已。以便親自請，得主管崇道觀以歸。會陳正獻公知建康府，辟公通判府事，事無大小悉委。又遣攝守當塗，吏戢而民安之。朝廷亦知其治行，擢以爲廣南西路提點刑獄公事。自虜再通好，公每謂符離之役失於輕舉，而人心終不以爲非；四郡之棄急於休息，而人心終不以爲是。先嘗告執事者，宜將順正救，使上意於起居食息不替坐薪嘗膽之誠，脩明政事，使人心曉然知朝廷未忘中原。及對，遂以立志開上心，且引益之所以戒舜者爲言，以謂今日正當汲汲以自治，不可狃於小康，便謂太平，語甚切。上曰：「朕何敢 望舜？」公對曰：「有爲者亦若是，願陛下加之意而已。」上嘉納之，且俾察部内守令臧否以聞。公到部，按行周徧郡縣。南薄瘴海，陳船欲渡，吏卒扣頭更諫，公不顧。半濟風作，舟師震駭，公又不爲動。所至邊氓歎噭，@以爲百年未始見使者旌節，官吏有望風解印綬去者。還臺，條上件臧否若干人，即日施行，且著爲令。未滿歲，就除直祕閣、知静江府，主管經略安撫司公事。

公爲政平易近民，拊循周洽。間召長老從容與語，授以教條，使轉相告戒。禁吏妄賦，奏减經總之額。滯訟或數歲不决者，取故牘，置便坐，暇日躬閲視，予奪咸得其情，民以便安。而治軍甚嚴，有暴横若亡匿者，立命誅斬亡所貸。使者得盗百數，檻致之府，欲盡殺之。公爲區别，誅其渠率數人，餘悉遣去。郡學庳下，諸生議徙它處，咸以故始安郡治爲宜，而久爲浮屠氏之室矣，至是遺火，燔燒略盡。公取其地以爲學，使者惑異教，陰沮止之，不得，至箝以禍福，公又不聽，乃卒就功，而益之田以繼廪食，學者用勸。禱祠不於釋、老房祀，始至，按故典新社稷、風雨、雷師壇壝，月遣官屬潔除，爲圖以著其兆域，陳脩登降之位甚飭。水旱輒齊宿致禱，無不立應。南丹徭莫氏以賂結永樂王氏，藉兵以逐其兄而自立。既立而背其約，王氏以兵攻之。莫氏困急，請輸並塞田及銀冶税場以乞師，寮屬皆以爲受之便。公曰：「莫、王連兵，正坐貪此爾，又將以啗我耶？矧國家爲夷夏宗主，屬國不奉條約，正當以義詰之，顧反以利而動，彼且有以窺我矣。」於是遣一小校 持檄喻之，二酋頓顙受命，@即日釋兵去。莫氏前此數爲邊患，至是帖服，自請導羅殿馬以報國恩。又遣子弟效名馬爲公壽，公受而歸之郡廐，且厚遣之。或告昭州故盗甘文誠者謀叛去郡，紿而縛之，欲致之死。公察其非辜，撫而遣之。未幾，象郡徭反，使者欲調兵逐捕，公曰：「以官兵入箐歷險，與猿猱角勝負，非計也。」遣裨校戍山口，且文告之。徭曰：「前年殺凌鐵，往年殺王宣，今年又殺甘文誠，是非從若招者耶？誰敢聽命！」公遣文誠示之，則皆大喜，亟遣子入謝罪。江湖游民並海趨漁鹽，所過或掠爲盗，急之則黨益合，朝廷以爲憂，至遣荆州軍屯守之。公奏創效用軍五百人，悉募儔輩爲之，陰銷盗本，且賴其用，悉上還荆州兵。帥司舊以回易備邊，法久浸弊。公至，始爲經理均節。初年錢不過四千萬，季年乃以累萬萬計。其後數年，再平劇賊，皆以效用取勝而軍無乏興，皆公力也。朝廷知公可用，屢擬除代而難其人，乃進直徽猷閣，留鎮五年。上方謀北略，移軍建康，使者護作屯營不如指，@士卒暴露。乃召公爲江南東路計度轉運副使，趣入面對，奬公治績，且屬以營屯事。公更營高燥以違淫潦，屋凡二萬三千間，先爲一間於治舍，用是計徒庸，慮材用，令役賦功，僂指而定。前使者苟於就事，榦植脆撓，衣以織葦，費二萬萬。公易以瓦，深廣堅緻於前而費半之。府司分作它營，以情屬軍中，先以辦聞，屬吏欲效之。公曰：「一椽未集，是亦欺君，吾不能也。」會軍帥亦與公議不相 中，密白公稽緩，遣近璫持詔詰責。公以狀對，上大喜曰：「朕固料張某必辦此。」遣再奬諭，就加祕閣脩撰，以寵其勞。江東歲和糴以備儲積，先是嘗糴三十萬，或以予直太高而損其半。公力争不能止，至是復以命公，而詔問所以經畫狀，且曰：「監前失，毋傷民。」公即條奏曰：「前事之失，民以陛下爲不知，故獨歸其怨於有司。今既知之，乃曰姑以爲鑒而不能償，則天下將有以空言疑明詔者矣。且江上糴貴於吴中，而其直反下，陛下一視同仁，何愛十數萬緡而獨使江上之民觖望乎？」諸司餉遺一不受，有不可却者别儲之，積至三百餘萬。會和糴有未償之直而失於上聞者，即以丐之。尋召入奏事，因訪軍務得失。時頻年調諸郡兵團教帥府，公言：「南方兵宜安静，不當數調發以摇人心。江東團教五閲月，費緡錢且二千萬，@諸道計不减此。宜擇將分兵戍諸州，俾就閲習，以息大費，折姦萌，使廟堂之議得專意以圖北方。」又言：「兵無奇不足以取勝。今兵雖多，未必人人皆勇。宜詔諸將精擇驍鋭，别籍而厚養之，以備緩急之用。」上深然之，留爲尚書左司郎中。遇事有未便，輒詣都坐白。或惎曰：「瑣瑣辨切非朝官體。」公曰：「都司助調鼎，實幾微所關。若視吏籤擬，即涉筆書，不置可否，安用我輩邪？」居月餘，丁内艱。初對，因及西南徼外夷落，道里廣袤，上令爲圖以進。至是圖成，未上而去。服除召見，乃奏之。序言周公戒成王立政勿以憸人，惟吉士然後可以詰戎兵，陟禹蹟，服海表。言蓋有指，意切而辭不迫，識者知其忠藎。明 年，除司農少卿，@奏：「諸道糧綱歲凡百數，用官舟者多負，而雇商船者不虧。蓋商人自愛其舟，故不爲姦。櫂卒率募遊手，衣食於官，無所顧藉，歲率虧三萬斛。細民勺聚撮累以輸公上，而一歲之間輒捐三萬斛以惠姦，豈不甚可惜哉？且運脚與租同輸，官不僦運，運脚之利州郡私之，侵漏之失大農任之，孰若惜運脚以僦商船之爲便乎？」復爲左司郎中。熙、豐行義倉法，獨不及南方。公守桂，嘗以爲請，不報。至是歲適荐饑，朝廷方講荒政，公又以爲言，乃得請。兼領贍軍酒筦，不盡其利而課入大增，歲羡緡百餘萬。會課當遷官，公辭不獲命，方請貤之其屬，會執政有罷去者，讒者意公其與也，又知公屢與權幸忤，因捃他事論去之。先時公已結廬延平溪南山水之間，疏泉發石，號曰「盤澗」。至是徜徉其間，縱觀古書以自娱。尤玩意於《春秋》，謂經有貶而無襃，傳者未盡得聖人意，方且緒正其説而未竟也。既而有知公去國之所以然者，爲請祠官之禄，得主管武夷山冲佑觀。公不欲受，逡巡數月，乃拜命。秩滿踰年，不復請，期以明年七十致仕，未及而卒，淳熙八年六月癸亥也。始時桂人爲公生立祠，至是聞喪，相與哭於其下。後有賢牧守如李公浩、張公栻，多視公時行事以爲法。而刑獄使者鄭公丙閲其决事故牘，歎曰：「此判不可移，端如南山矣。」其爲名流所推伏蓋如此云。累階朝請大夫。

娶羅氏，再娶宗氏，皆封恭人。子士佺，今爲朝奉郎、通判融州事。次士僴，嘗以修職郎監潘葑酒庫而卒。又次士㐰，修 職郎、常德府司户參軍。士儼，承信郎。女適進士宗大同、謝舒、宣義郎陳善慶、文林郎黄東。所爲文有《盤澗集》若干卷，奏議若干卷。士佺等葬公太平鄉天竺里大篔簹蟠龍山之原，而以故右司郎中何侯萬之狀來請銘。予嘗一見公於閩縣，後不復相值，然公之行事則皆接於耳目，知狀爲不誣矣。何侯又謂公姿禀端裕，不見喜愠。家無姬媵，禄稍以班族里。平居接物甚夷，剞劂之節，遇事乃見。意謂當然，怨怒不避也。中不自快，顯寵不願也。敭歷中外，聲績藹然，爲朝廷所嘉重奬寵者固以此。然天子知之，士論與之，卒不能與世合，不大見於設施者，抑亦以此歟？在江東時，銜命奬諭者皆寵昵信臣、力足以進退人者，公無所私媚。再還朝也，嬖近知上意向公，遣所親道上所稱賞語，且致願見之意。或勸一見即近用，公義不往。計臣斡利，以羡餘獻者往往見謂材，被進用。執政數語公以酒羡課獻内帑，公笑而不答。退曰：「一錢盡公家物，朝廷欲用當自取之，吾寧以獻自媒邪？」天官虚席，上閲班簿，謂執政曰：「張某資歷高，宣勞久。」且將用公。公於内外既兩無所諧附，竟莫有爲助者。遡公所守，與世相違如是，則夫難合而不盡用者，公已逆處懸斷於胸中久矣，不足爲公憾。此又爲知公之深者。予以是益恨前日之不獲蚤自附於交遊也。而士佺從予亡友張敬夫宦學有聞，@驗其操執器能，信其有似公者，乃悉序次其語而銘之。銘曰：

張公廉正蚤發聞，聰明仁愛又敏文。中歲仗鉞西南奔，百蠻震讋民懷恩。入掾 宰府贊經綸，因事納諷忠且勤。一朝翩然謝垢氛，演仙仙去孰與群？篔簹之臯水清淪，佳城鬱鬱芘仍晜，我銘不滅公長存。

運判宋公墓誌銘

公諱若水，字子淵，成都府雙流縣人。其先唐相文貞公裔孫旦，以給事中從僖宗入蜀，遂家眉之彭山。生五子，散居成都、卭、蜀之間，號五房宋氏，雙流其一也。公之曾大父右言、大父傑、父維皆不仕。其父以公故累贈奉議郎，母蹇氏亦贈安人。公自幼即知刻苦爲學，邑之賢令如任公淵、李公燾皆愛其文行，屈輩行與交。及將就舉，有欲移公試漕臺者。公曰：「欺君誣祖，吾不忍也。」卒從州舉試外省，得奏名，對策廷中，切直無所避。考官不説，猶以冠乙科，授左迪功郎、嘉州龍遊縣主簿。未上，丁外艱。更調龍州仁壽縣主簿，監永康軍青城縣味江鎮税，兼合同場。先時茶禁甚急而私販益多，商算甚重而歲額反耗。公至，弛禁薄征而舊弊頓革，課入大增。或勸獻其贏以規賞，公曰：「獨不爲後人計耶？」歲旱，民争水泉之利，群聚相毆擊，且欲爲亂。公單馬喻之，皆釋仗聽命。公又爲禱於靈湫，一夕不雨而水溢，溝澮皆湔，@焦槁以蘇，物情乃安。明年荐饑，民又相聚剽掠以求食，有期以某日掠鎮民某氏者。公召諸豪語曰：「饑民求食，此易與耳。私販之徒負勇玩法，一與之合，非小變也。今能出力以致其黨，使爲一境之衛，不唯足以銷其姦心，饑民知吾有備，亦憚不敢進。此一舉而 兩得也。」諸豪皆應曰諾，悉出金幣，椎牛釃酒，召致其徒，雜於居民保伍之間，日以兵狥于市。公亦帶劒躍馬其間，衆皆畏服，而饑民遂不敢犯。且曰：「是嘗爲我禱湫出泉者，吾當謹避之耳。」鎮故無學，公爲作孔子廟，考古制器，率諸生行釋奠禮，延師儒，躬講説，士子競勸。制帥汪公暨諸使者聞其賢，争薦之，移知神泉縣。始至，承廢弛之餘，首罷追胥之擾，但以幅紙書負租，與民爲期，無敢後者。不數日，盡償前令宿逋。爲言州家，使得善去。邑産黄雀，歲供諸司至以百萬計。公請罷之，民用不擾而物生亦遂，至今爲法。諸司知其治行，徙知嘉州犍爲縣。神泉民相率留之，不能奪也。公於二邑皆治其學校，如味江所爲。民有訟者，躬以義理恩意辨告諄悉，皆大感悦，無復犯者。其尤無良不聽令，敢以武斷病齊民者，乃捕劾之，上獄于州，罪至流徙。於是閭里正清，善良皆得其所。改宣教郎、幹辨諸司糧料院，擢太常寺主簿。齊宿必虔，濯溉必潔，同列愧歎，以爲非所及。新繁故有藝祖神御，蜀帥請改築宫于成都。事下太常，公聞其且將大興土木，窮極侈麗，使民不得安，爲處駁議，@事乃得寢。遷國子監丞，再入太常爲博士，轉而爲丞，兼吏部考功郎官，改兵部，除祕書丞，復兼吏部。三館將以故事爲暴書會，而上方閔雨，避殿降食。公爲官長言：「君父焦勞如此，而臣子相與燕樂，誠有不自安者。」官長是其言，白罷之。以旱故，詔館職條上闕政。公爲書數萬言，歷數當時刑賞之繆，以爲是所以干陰陽之和者。宰相聞之怒，出公提 舉江東常平等事。上稱公誠實，俾移福建。閩俗故多不舉子，公與帥司合議，按律令，嚴保伍，爲所以禁防誨誘之具甚悉，全活者衆。汀州遠且多盗，又名瘴鄉，常時使者按行多避不往。至是群盗甫平，死傷横道，疫癘大作，又非常歲之比。公獨慨然引車深入，煮藥自隨，親問病者飲之。民爲盗所攻劫與能捍禦奮擊以助官軍有勞效者，皆弛其租。汀民大喜，人人知戴公德。建陽招賢里故常别貯常平米數千斛，凶歲發以賑民，本隱士魏君掞之所爲，而歲久陳腐，出納不時，反以病民。有以版曹所下社倉法告者，公喜，立爲移書，更屬鄉人士君子歲斂散之，一方尤賴其利。除湖南提點刑獄公事，建人老稚邀遮戀慕，至竟日不得發。湖南尤多盗，皆晝伏豪民家，抵夜輒出，以故發不時得。公至，申明保伍之令，使相收司。盗無所容，至有扣頭車下，請得召保，復歸農業者。公皆撫而遣之。又檄諸郡精閲禁旅，按行所過，察視激犒如法。月調諸縣弓兵，校其藝而誅賞之。由是皆樂爲用，盗發輒得。奏獄官毋得兼攝它職，又條七事以申儆之。於議法尤兢兢焉，每論死刑，必齊戒露香，要質于天，然後敢決。決日輒罷燕設，所以致其欽恤之意者，無不盡也。屬郡大札，遣吏挾醫載藥馳以救之。衡山浮户有與土人不相中者，詣闕言：「衡山國之壽嶽，祠城東故有溪，並城南出。後或鑿城北址，導水使西，不能無斷地脉。請築山决水，使復故道。」下公平奏，公言：「水西出歲久，故道皆爲民居。今欲東之，則是數百家者不無蕩析離居之苦。且壽嶽之云，無所經見。就如其言，則國家中興，慈皇壽考，皆在西流之後，尤不宜妄有改作。」事乃 得已。衡州故有石鼓書院，墟廢亦久。前使者潘侯畤始復營之，公成其終，爲增置弟子員，以永嘉戴溪爲之師，割田置書，教養如法。又知處士劉某之賢，與郡守劉清之交章論薦，詔特補官。於是學者乃知公好賢尚德之意，不獨爲科舉計也。被旨攝帥事，飛虎軍素驕悍，白晝掠人，吏不敢問。公一以軍律繩之，賞信罰必，士民以是得安其居，而軍吏亦皆悦服。會久不雨，請禱過勤，遂得疾。改除江南西路轉運判官，而江西是歲亦大旱，下車首問荒政所宜，發廪勸分，蠲租乞米，以次施行。其奏請者亦多報可。又行帥事，事益叢委，公自力不少休。家人有諫止者，皆麾而却之，遂以大病。然夙興，猶視事如常時。夜過中，遂不起，淳熙十五年二月甲子也，年五十有八。方病革時，民相率爲公禳禬無不至，晨夕走府門，偵起居狀。及卒，皆縞素吊哭。行日，號泣挽車，哀送數十里不絶。湖南吏民聞之，有千里來赴義者。

蓋公資禀醇厚，隆於孝友，處内外族姻、長少存没之間，不見其少有遺恨。@爲學勤恪不懈，既脱場屋，益玩意於聖賢義理之學。近自周、程、張、馬之言以達于經，吟諷辨説，未嘗虚口。推以及人，一以仁愛惠利爲心，聞善即行，如恐不及。故所臨𦲷，士民愛戴，見於風謡，非一時諛説空言也。其在朝廷，據經守正，不爲苟合，雅爲虞雍公所知。其爲之言，不過用人材、嚴守備，以俟敵人之釁而已。嘗因輪對，請戒群下懷私立異、迎合紛更之弊，損宗戚歲時賜予、貴臣給使宣借、百司吏禄之費，及减畿 甸房緡，以惠貧弱，上皆稱善。公因極論恢復大計，反覆數百言。上益喜，顧曰：「即當相與赴功名之會耳。」事下有司，不得盡施行，而房緡之惠遂及於天下。他議貢舉銓注之屬，又皆廣恩優老、革薄從厚之意。而其應詔言事，則直指宰相挾私罔上之失無所避，雖以是不得久於朝廷，不悔也。壽皇知公深，嘗語近臣：「斯人乃朕於奏對間得之。」其在湖南，蓋嘗有召用意。宰相猶以前忿尼之，@識者恨焉。而爲文汪洋融液，務極事情。晚歲乃更造約。尤好讀《易》，嘗夢有問《易》之一經孰爲門户者，應曰：「陰陽兩畫，@非《易》門户也耶？」其精詣純熟蓋如此。所著書有經解五卷，《書小傳》十卷，史論十卷，古今詩百卷，雜著三十卷，奏議五卷。

前安人張氏，蜀之故家漢御史綱之後，歷千餘年而譜牒可考不紊。安人性賢孝，讀書史，善筆札，通古今，識義理，而不肯爲詞章。父岐嘗宰永康，頗以嚴治。安人每陳古誼以諫。既歸公，事舅謹敬，奉祀莊肅，和叔妹有禮，遇族黨有恩。舅喪，悉力佐公辦治如法，人以爲難。公居閒久，上官有欲使攝局者，安人不懌，曰：「吾之貲尚足以支伏臘，狥禄從人，得無隳素志乎？」公善其言，爲謝不往。其方直之操，士夫或有愧焉，不但爲婦人之賢而已。先公十九年卒。後安人宇文氏，宣教郎隲之女。子男三人：之源、之潤、之汪，皆嗜學而有文。女一人，適熊應，早卒。皆張出也。之源等以十六年十二月某甲子，葬公及張安人於 成都縣楊侯鄉癸山先墓之次，遣人來建安請銘，踰年乃達。而予適有臨漳之役，使者以書還。明年復來，則值予哭子悲甚，言不能文。顧與公相得晚而相知深，其爲社倉、書院，皆嘗爲記述，又重之源兄弟之請，越數千里，連歲再至而不倦也，勉爲之銘，以致吾意。銘曰：

資之厚兮學之博，退循循兮進諤諤。三方一節思無斁，九原歸卧不可作。我銘其居詔冥漠，欲知斯人視斯石。

太孺人陳氏墓誌銘

太孺人陳氏，建陽縣三桂里人。父安世，强學博聞，嘗立義齋縣南，從而學者甚衆。娶何氏，生太孺人。年十有七，歸同里周君。周君爲人寬和樂易，不以家人生産爲事。太孺人佐以勤敏，持家儉而有法。訓督諸子甚嚴，至待姻黨，遇鄰曲，則又咸有恩意。少時喪其親，哀慕不懈。及嫁，亦不逮舅姑，而歲時烝享，執事必親。訖事，常嗚咽流涕。晚好浮屠法，得其大指，遂不復問家事。惡衣菲食逾二十年，而憂人之憂，賑其厄窮病苦，雖極力不倦。中子舉進士，登王官，再逢慶恩，周君得以承奉郎致仕，太孺人後以宗祀霈澤，亦錫今號。鄉人榮之，而太孺人所以自處者不少異於平日也。紹熙元年三月某日，以疾卒于家。卒時精爽不亂，享年六十有八。

周君名誼，字少賈，前五年卒，加贈至通直郎。三男子：明佐、明仲、明作。明仲嘗以承議郎差知邵武軍光澤縣事，讀書處事精敏絶人，所至未可量也。女五人，其壻陳錞、蕭思濟、程必顯、陳浏，而季未行。孫 男二人：巽亨、震亨。女三人，尚幼。明年某月某日，諸子葬太孺人縣西新嶺天湖之陽，東望周君廣平山之墓才數百步。明仲以銘來請，予雅知之不得辭也。銘曰：

母之賢，足以成其子；子之賢，足以顯其親。西嶺之阡，百世而新。我其銘之，以相後人。

宜人丁氏墓誌銘

濠州使君劉侯仲光以書來曰：「惟吾考妣皆有賢行，而禄壽不配其德。仲光既不幸蚤孤，又不能勉進德業，以求無負於明訓，徒賴遺澤，得階末第，從宦積勞，至叨郡寄。禄賜豐厚，足以飽妻孥、飫童僕，而慈顔永隔，不及少伸區區鳥烏之養，每一痛念，不如無生。獨幸累年以來數逢國家大慶，累贈皇考至朝散大夫，皇妣至宜人，尚有以少慰人子罔極之思者。而先宜人之銘久未克立，自念老矣，或遂泯没而無聞，則後生小子將不復知前人立家本末，重此不孝，且無以見先人於地下。惟吾子幸哀而與之銘，則仲光知免矣。敢泣血再拜以請。」余讀其書不能終篇，爲涕下不自禁。時方卧病田間，氣息奄奄，筆研廢棄久矣。然感其意，不忍辭也，乃考其事狀而次第之。

宜人姓丁氏，世爲永嘉大姓，以積善好施聞於鄉。父諱瑜，尤長者。兄弟皆以進士官州縣，練達有能名。宜人早歸同郡劉君諱某，字元默，而劉君之爲人亦誠實無表襮，樂善愛士，起居有常，雖甚暑不袒裼，@家無蒲博之具。喜賙人急，遇下有恩。然其居家嚴，未明而起，内外井井。教子弟尤有法，而宜人配之無遺德焉。始入門時，舅姑皆亡恙，晨昏無違禮。内睦娣姒，謀嫁諸姑，外接親戚，輯鄰里，恩義俱稱，重輕有則，於是翕然稱爲賢婦。久之，舅病痱，宜人侍養尤勤，羹非手調不進，舅亦非宜人所進不嘗也。姑爲比丘尼，與宜人年相近。病迎歸，與共卧起，扶掖飲食，終歲忘勞。姑每感涕，謂曰：「病愈當終身事汝如母。」臨没，又謂曰：「即死，當報汝地下。幸復爲人，願爲汝子孫以事汝。」姻舊間有過失，輒爲曉譬諄復，甚或垂涕泣而道之，聞者感悟遷革乃已。劉氏與同里胡氏有舊好，宜人遇之恩意尤篤，胡氏長老至今以爲言。里人有子好讀書，欲爲儒而父難之。其母以告，宜人既好喻之，又資以金錢，使與其子俱試大學，以遂其志。其人後常以語人，且歎息曰：「今人不復有此風矣。」大夫公既嚴於教子，宜人又能彌縫其間。教諸女以身爲法，自未笄時，已令夙興，備盥櫛、奉藥餌。夜嘗躬視扄鐍、灑煬竈，輒令持燭行前。既笄，則教之酒漿烹飪蓋藏之事，祭祀賓客之奉，且戒之曰：「爾曹毋厭吾言，異日當蒙其力耳。」以故諸子皆以文行稱，而女適人者亦能持其家。某年某月日以疾卒，年四十有九。葬于某縣某鄉某里。子男三人：長曰昭，入太學，被薦，未第而卒；次曰某，亦早世；其季即仲光，今以朝散大夫權發遣濠州軍州事。女五人，嫁周氏、葉氏、潘氏，餘未行而卒。孫三人，曰邇，曰適，曰遲。曾孫七人，曰仁實、仁近、仁守、仁及、仁任、仁愿、仁履也。濠州行篤厚，早以文學吏治著美稱。仕於朝且通顯，一旦 求遠郡去，有挽而留之者弗顧也。士大夫莫不高其廉静而服其明識，不知其母之賢，所以資之者如此其遠也。然則宜人之行其可以不銘？銘曰：

順尊卑，睦婣黨。力豈多？惠能廣。勤夙宵，謹微細。男敏學，女恭饋。賁幽壤，疊閔書。季之賢，慕有餘。銜深悲，考潛德。授我銘，詔無斁。

宜人黄氏墓誌銘

宜人黄氏，今宣義郎致仕陳君衡之配也。世爲福州候官人。曾祖紹、祖遷、父仲文皆不仕。宜人性淳質，不解世俗機事，數見欺不自悔。既嫁，事舅姑夙夜唯謹，相其夫理家事甚飭，躬勤儉以衣食，撫教諸子甚恩。故諸子皆得以自力於學，而仲氏遂以進士中第，補婺州户掾。宜人見其閲具獄，必戒曰：「人命至重，毋使有冤。」聞當笞人，必戒曰：「輕之，毋使重傷。」見其被檄考貢士，必戒曰：「詳之，毋忘汝爲舉子時也。」初好佛書，讀誦拜跪，終日忘倦。一旦忽屏不事，曰：「不在是也，無愧心足矣。」以慶壽恩三錫至今號。紹熙二年七月乙卯卒，年□□。@子男六人：孔夙，嘗貢于鄉；孔碩，文林郎、處州州學教授；孔易，亦嘗預貢籍；孔時，先八年没。女五人，長壻潘子修，蚤世。次適脩職郎、泉州司户參軍趙彦夔。季尚幼。而二男二女皆夭。孫男四人，女一人，而女亦夭。諸子以宣義君之命，將以明年某月某日，葬宜人某縣某鄉某里某處，而孔夙、孔碩皆嘗從予遊，狀其行 事如此，來請銘。不得辭也。其銘曰：

有婦之德，爲母之則。無愧其心，反此真宅。

迪功郎致仕董公墓誌銘

君諱琦，字順之，饒州德興人。董爲德興著姓，世有登儒科者。君之曾大父□，@左朝奉郎、太醫令。大父林，@右從政郎、處州縉雲縣令。比兩世皆以才稱。父陸始不仕，而亦以氣節聞。君生有英氣，務爲倜儻可喜事，不肯踐繩約。縉雲君憂其過，名之曰執柔，而字以順之，曰：「以是爲爾韋絃之戒。」君佩服唯謹，及更今名，而猶以舊字行，示不敢忘也。年二十五，始從鄉先生韓溪程公受《春秋》學。程公命設几案，日與對誦《春秋左氏》及近世胡氏《傳》，時時爲説大義，稍以禮法開之。君自是寖若有省，痛自刻厲，雖益以風義自許，而不復事少年豪習矣。義役法行，首出田粟倡之，事以時定，里人賴之。嘗卜壽藏，既得吉，而所知有貧不克葬者，舉以畀之無吝色。少嘗從程君倜及其弟舟學，二君没久，遇其子若孫，恩意不少衰。其好義多此類。晚得諸公《家祭禮》，讀之曰：「是固可勉。」自是歲時祀饗，齋潔灌薦，跪起如法，比老不倦。既絶意進取，漸屏家務，即所居旁雜藝花木蔬果以自娱。客至，開尊命酌，劇談終日。間及世事，而處其是非成敗，則雖老於朝市者不逮也。淳熙十三年，@天子奉觴德壽 宫，推恩耆老，以子銖故，授迪功郎致仕。紹熙三年八月庚寅，以疾終，年七十有六。

蓋君爲人精悍，議論貴決白，不爲摸稜含胡態。有所喜怒，若茹物不下，必吐出迺已。然已過則夷然，未嘗宿怨。人或待以横逆，往往更結以恩意，使自愧悔。以是士之賢者愛之，其不肖者傾事之。及其卒也，皆傷之。少嘗讀《馬援傳》，慨然慕之。既涉世不偶，又頗聞先生長者餘論，乃更折節爲儒生，自力於善，識之者謂其視疇昔猶兩人也。嗟夫！天下平治，士無功名，才否一區，之死無聲，昔人嘗恨之。如君者，使少有所遇合，以其才頡頑一世，可量哉！娶周氏、李氏，皆前卒。子男四人：鎬、銖、錫、鎡。女三人，嫁余梓、程徹、王中。皆周出也。而鎬、鎡及程氏女亦前卒。孫男三人，女二人。明年，銖將葬君湖山之原，以周氏祔，且屬新吉州録事參軍程洵允夫狀君行如此，來請銘。予不及識君，而韓溪先生者，先君子之内弟，允夫即其子也。銖又來學，故聞君之行事爲詳，其可辭？始君自恨知學晚，教子甚力，故諸子多材，而鎬、銖皆舉進士。銖尤好學自立，庶能成君志者。銘曰：

才之良，氣之剛，有求必予義之方。能不試，老其鄉，嗚呼歸哉此其藏！

晦庵先生朱文公文集卷第九十三

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共44項

1.

「宦」，原作「官」，據閩本、浙本、浙本改。

2.

「宦」，原作「官」，據浙本改。

3.

「轉」上，淳熙本有「荆湖南路」四字。「碣」下，淳熙本無「銘」字。

4.

「師」，原作「帥」，據浙本改。

5.

「若干」，淳熙本作「百兩」。

6.

「夫」，淳熙本作「太碩」。

7.

「夫」，淳熙本作「碩」。

8.

「州」下，淳熙本有「遵近制入奏，論今日郡縣長吏不惇教化，不理獄訟，而上下一以財賦爲急，民不堪命。若不降詔戒厲，非重本愛民之道。時朝廷議役法，公又論不必議改法，當申明法意，止以煙火盗賊責里正。至於催私代納、追呼應辦悉行禁止，則可免民産破蕩。玉音嘉奬，有『卿熟於民事，更留意勿忽』之語。既之任」一百一十五字。

9.

「忠」下，淳熙本有「營道薄咼」四字。

10.

「淳熙」，原作「乾道」，據淳熙本改。「十七日」，淳熙本作「壬寅」。按上文言及史正志爲發運使事，據《宋史·孝宗記》二，史正志任發運使在乾道六年三月，此謂黄洧卒於乾道元年，顯誤。

11.

「和」，淳熙本作「柔」。

12.

「宦」，原作「官」，據淳熙本、浙本改。

13.

「安」，淳熙本作「太恭」。

14.

「福州鄭農卿」五字，原脱，據淳熙本補。

15.

「次」，原脱，據淳熙本補。

16.

「軍州」二字，原脱，據淳熙本補。

17.

「尚幼」，淳熙本作「四人在室」。

18.

「第」，淳熙本作「正」。

19.

「其」，淳熙本無。

20.

「諫」，原作「課」，據閩本、浙本、天順本改。

21.

「殆」，原作「始」，據浙本、天順本改。

22.

「産」，原作「屋」，據閩本、浙本、天順本改。

23.

「果」，原作「畢」，據閩本、浙本、天順本改。

24.

「事歲」，原作「歲事」，據閩本、浙本、天順本乙。

25.

「宦」，原作「官」，據浙本、《宋史》卷四六九《張去爲傳》改。

26.

「王」，閩本、浙本、天順本作「壬」。

27.

「自」，原作「目」，據浙本改。

28.

《記疑》云：「無」字疑誤。

29.

「歎」，浙本作「歡」。

30.

「頓」，原作「蝢」，據浙本改。

31.

「護」，原作「謀」，據浙本、天順本改。

32.

「千」，閩本作「十」。

33.

「農」，原作「晨」，據浙本改。

34.

「宦」，原作「官」，據浙本改。

35.

「湔」，浙本、天順本作「滿」。

36.

《記疑》云：此句疑有誤。

37.

「恨」，浙本、閩本、天順本作「憾」。

38.

「猶」，原脱，據閩本、浙本、天順本補。

39.

「畫」，原作「書」，據浙本、天順本改。

40.

「甚」，浙本作「盛」。

41.

「□□」，原爲空格。

42.

「□」，原爲空格。

43.

「林」，浙本作「材」。

44.

「三」，原作「二」，據閩本、浙本、天順本改。





