晦庵先生朱文公文集卷第九十六

行狀

少師觀文殿大學士致仕魏國公贈太師謚正獻陳公行狀

本貫興化軍莆田縣感德鄉胡公里。曾祖贈太師、沂國公。妣黄氏，贈徐國夫人。祖贈太師、蜀國公。妣李氏，贈蜀國夫人。父贈太師、冀國公。妣黄氏，贈越國夫人；卓氏，贈冀國夫人。

公諱俊卿，字應求，其先世蓋出潁川。晉永嘉之亂，太尉廣陵郡公準之孫，西中郎將逵南遷泉江，@始爲閩人。其居莆田者歷唐、五季，而太尉十九世孫真、二十二世孫嶠、沆始斑斑見於碑碣。然世遠，不可得而詳矣。公之家自沂公以來，皆以好施周急聞於鄉里。公生而莊重，不妄言笑，七八歲自知爲學。@冀公薨，執喪如成人。少長益自刻厲。紹興八年，以鄉舉試禮部，知舉朱公震、張公致遠得其文讀之，歎曰：「公輔器也。」將寘首選，而同列有異議者，乃屈居其次。授左文林郎、泉州觀察推官。服勤職業，不以科第自高。同寮宴集，常謝不往。一日，郡中失火，太守汪公藻走視之， 則諸掾屬方相從飲某所，而公之輿卒亦或假之以行。於是例以後至被詰責，公亦唯唯摧謝。已而汪公廉知其實，始召公慰諭，且問其故。公曰：「某也不能止同寮之行，而又資其僕御，亦安得爲無過？且是時公方盛怒，某也其忍幸於自解而重人之罪乎？」汪公歎服，以爲不可及。秩滿，改宣義郎。故事，第二人再調即爲館學清官。是時秦丞相檜用事，察公意不附己，乃以爲南外睦宗院教授。終更造朝，中塗心悸，夜不得眠。公曰：「吾它日未嘗如此，意者吾親其不康乎？」翌日馳歸，則冀國夫人果以是日屬疾矣。遭喪，服除，添差通判南劒州。未行而檜死，乃以秘書省校書郎召。在館歲餘，非時未嘗一詣東西府。時今天子方爲普安郡王，高宗命宰相擇可輔導者，宰相争欲置其所善。高宗不可，命擇館職端厚静重者爲之，乃以公對。除著作佐郎，兼普安郡王府教授，尋遷著作郎。在邸二年，講説常傳經義以規戒，言簡理精。以王好鞠戲，誦韓愈之言以諫，王敬納之。王左右親吏故多與諸府寮狎，公獨正色出入，未嘗私交一談。

歷司勳禮部員外郎，樞密院檢詳諸房文字，除監察御史。始，公嘗與國子監丞朱倬隣居，朝夕往來。及倬爲言事官，公一賀之，遂不復往，倬以是敬公。既遷中司，欲薦以爲御史而先以告，公力辭之。後數月，汪徹爲殿中侍御史，乃密以公名進。命下，然後謝公曰：「恐公復辭，不敢告也。」俄遷殿中侍御史，首爲上言人主以兼聽爲美，而存心必本於至公。人臣以不欺爲忠，而論事必達於大體。反復推明，引今附古，詞指温厚，而正直之氣凛然不可犯，上固異之。 又論：「御下之道，惟恩與威，不可偏廢。今主兵之官率無遠慮，惟事驕侈，其志不過聚斂以肥家，其術不過交結以固寵。其所以侵漁百姓、刻剥軍士、陵駕州縣、輕侮朝廷者無所不至，而任事者未嘗一誰何之，則將不知有威矣。養兵之費月計百萬，而虚籍太半，不可稽考。軍士疲於私使，困於回易，大率以奉主將之私，而所得衣糧隨手尅盡，羸瘦單薄，有可憐之色，而主將恬不之恤，則士不知有恩矣。陛下誠有以抑將之驕而警其惰，作士之氣而收其心，則紀綱正而號令行，三軍之士，孰不感戴上恩而效死以報國者哉？」上亦稱善再三。公遂劾奏韓仲通本以獄事附秦檜，冤陷無辜。今檜黨盡逐而仲通獨全，何以懲惡？劉寳總戎京口，紀律不嚴，裒斂特甚，朝命分兵屯戍，輒拒不遣，亦不可不治。於是二人皆抵罪，公論快之。宰相湯思退秉政無狀，公論沸騰。會冬無雲而雷，公與同列共奏論之。同列争掎摭苛細，公曰：「宰相上不當天心，下不厭人望，是固當罷，何以它爲？」乃獨奏言思退文藝有餘而器識淺暗，不足以任天下之重。詔罷思退，以大學士奉外祠。同列復議，請褫其職。公曰：「事貴適中而已。思退非有大罪，特以不堪宰相而罷之，則祖宗時免相恩禮未可殺也。且思退雖不才，然視沈該不有間乎？今該猶以大學士家居，而思退顧不得，則執法之地所以議賞罰者偏矣。」遂不復論。

金虜自燕徙汴，謀遂入寇，中外震恐。而楊存中久握兵柄，尤以裒斂交結得幸，士卒嗟怨。三十一年春正月既望，大雷雹，已而雨雪凝沍，旬日不解。公引《春秋》所書雷雪之變，且言：「當時兩異相距八日，其 變有漸，聖人猶謹而書之。矧今一日並見，其異甚矣。蓋雷雹，陽也；雨雪，陰也。雷而復雪，是陽不能制陰，陰桀得作，出而爲物害也。以類推之，是爲夷狄將陵中國，臣下將竊威權之象。所以應之，恐非虚文常禮所能及也。今虜勢駸駸，蓋已可見，備禦之計未知所出，而大將官保傅、揔兵戎、殖貨財、事交結、奪民利、壞軍政，其力足以奔走死士，其威足以杜塞衆口，道塗仄目，中外切齒久矣。養之不已，將有指大於股之患，此最不可不深慮。至於開言路、用人望、别能否、正紀綱、信號令、廣惠澤，亦所以應天消變之術而不可緩者。惟陛下并留聖意。」因遂劾奏存中罪狀，語益切。天子爲罷存中，奪其兵。公又言：「去冬無雲而雷，今春已雷而雪，間者日闇無光而淫雨不止，前日又有地震之異。變不虚生，實應人事。豈賢才有未用而賞罰有未當歟？備禦有未脩而賦斂有未節歟？近習有撓權而大臣無任責者歟？左右阿諛者衆而忠讜之論不聞歟？何嘉氣之不應也。傳曰『聽之不聰，厥罰常寒』，願下求言之詔，以審政事之闕，而深詔大臣念咎引慝，以答天戒。」又言：「部使者多不舉職，請令自今臺諫論列一道，歲中四人以上，臺司檢舉，議罪以聞。」又言：「近世例以小廉曲謹、文采醖藉取人，而於識量深沈、智略慷慨之士未有以爲意者。所以多士盈庭，@而臨事嘗有乏才之歎。謂宜廣收博采，舍短録長，用之繩墨之外，責以事業之成，勿拘小節，勿課 近效，庶其有得，以濟時用。」會詔以災異數見，@令臺諫侍從條上計策。公言：「虜人窺伺，其意不測，而兩淮之藩籬未固，荆襄之聲援不接。宜擇近臣有威望者，盡護荆襄諸將之兵而假以它用，陰遣間使往來江上，密問諸將計策，或令各遣腹心赴堂禀議，使諸大臣從容延問，詰難往復，以盡其情，參酌去取，以定其論，庶幾緩急内外相應，不失事機。其它則選練犒賜以作士氣，擇吏蠲賦以輯鄉兵，脩城築壘以嚴保障，亦事之不可緩者。而總其大要，則在朝廷處置得宜，有以服人心者。而推其大本，則又在陛下益堅睿斷，先定規模，無以憂疑自爲退沮而已。」又言：「命令之出，不可不審；内外之任，不可不均。」又言：「今日之急，在節財用，而冗官妄費，實爲今日財用之大蠧。且如添差、總管、鈐轄，一郡或不下十數人，月俸大者百萬，小者不下五六十萬，公使人從費又倍之。其間又有連爲數任而不替者，有更歷數州而不已者。宗戚生朝賜物，尚依承平舊例，外命婦亦請内命婦俸給。有旨罷敕局，而或兩年不罷。有旨减吏員，而三省、密院、御史臺不减。大禮浮費，以巨億計：樂工五百人，教習百日，食錢至二萬緡，修輿服器仗，不過增飾，而户、工兩房兩部，將作、軍器兩監，文思、車輅兩院，以至儀仗等庫官吏添給食錢，日五六百者不知幾人，自四月朔以至禮成，爲錢不知幾許。大率一有興爲，無問大小，稍有關涉行遣文書一字以上，無不支食錢者。而一歲之中，無慮以十數。凡若此類，乞令後省取索，立限裁損。而陛下以身先之，始自宫 掖，如寳元、慶曆、熙寧故事，則邦用足、民力寬而人心不患於不服矣。」又言：「諸州將兵例供私役，教閲不時，緩急不堪倚仗。故今諸州往往有大軍留屯，皆截上供以給其費。宜詔有大軍處即令將兵通共教閲，無大軍處即令旁近大軍分遣將吏就州教之，勸以厚賞，禁其私役。異時習熟，則所屯大軍漸可抽回，以省截留之費。」是時，虜人侵軼之勢已形，而江淮備禦之方未講，大小惴惴，莫敢發言。公又力言宜蚤置統帥，使擇間探、遠斥堠、謹烽火、修城池，以待其變。而當是時，莫有堪其選者。中興舊臣，唯張忠獻公獨無恙，而方困於讒口，謫居湖湘，中外物情翕然屬之，@上心益以爲疑，不肯用也。公乃上疏曰：「竊惟今日事勢，可謂危且迫矣。而竊聞之軍民士夫之論，則皆曰張浚素懷忠義，兼資文武，且諳軍旅之事，可當閫外之寄。臣素不識浚，且亦聞其爲人，意廣才疏，其初雖有勤王之節，安蜀之功，然陷陝服、散淮師，其敗事亦不少。特其許國之忠，白首不渝。今居謫籍，杜門念咎，未嘗不追悔前非，老而練事，殆非復前日浚矣。今事勢危迫如此，而在廷之臣，又未有能過之者，雖有射鉤斬袪之仇，猶當置而不問，况浚嘗爲陛下腹心之臣，初未嘗有此隙乎？竊聞譖者言其陰有異志，又以放棄之久，疑沮益深，若付以權，恐漸難制。臣請有以明其不然。夫浚之所以得人心、伏士論者，爲其有忠義之素心也。若其有此，則人將去之，誰復與爲變乎？臣願陛下察其讒誣，略加辨白，且與除一近郡，以係人心，庶幾緩急之際可以相及。」疏入，未 報，因請對，力言之。上意乃悟，首肯久之。内侍張去爲陰沮用兵之策，且陳避狄之計。公遂抗言：「去爲竊弄威權，虧損聖德，今復沮撓成算，請按軍法斬之，以作士氣。」上愕然曰：「卿可謂仁者之勇矣。」明日，除權兵部侍郎。後數月，竟用張公守建康如公策。既而邊報益急，王師始北渡江，屯據要害，而用兵之意猶未决也。公言：「今守禦略備，士氣亦振，以此待敵，何慮不勝？若得虜人便離巢穴，送死而來，則中原塗炭之民與其種類怨叛之衆，争欲起而圖之者何可勝數？但以吾之重兵與之相持，而别遣鋭師，分出間道以擣其虚，則虜之成禽必矣。臣之所慮，猶恐其知吾有備，@僞爲甘言，復以和議誤我耳。然彼或出此，而吾能益嚴備禦之計，修築營壘，大開屯田，以爲久駐之基，俟其退歸巢穴，然後姑與之和，此則猶爲中策。但恐淺謀之士苟於目前，更勸陛下受其甘言，反以今日之計爲非是，而遂斂兵增幣，@墮其計中，則爲無策而大事去矣。」虜兵尋果渡淮，公受詔措置浙西水軍，李寳因之，遂有膠西之捷。公因勸上進幸建康，號令諸將，指授方略。上然其計，戒嚴未發而虜軍自亂，殺其主亮而歸。詔公措置淮東堡寨屯田，公行所過，勞來安集，流逋稍復舊業。虜中更立新酋，遣使來申舊好。朝廷方議酬答之宜，而議者或謂得故疆者，@實利也；正名分者，虚名也。朝著多附其説。@公聞之，亟上奏曰：「陛下前日和戎之計，蓋非得已，今此使來，正 審事機、正名分之日也。若以得故疆爲實利，則得之而未必能守，是亦虚名而已。豈若因此先正名分，名分一正，則雖未能即復中原，遽謁陵廟，然亦足以作頽墮之氣，慰神靈之心。矧今虜人挫衂之餘，急於自定，汲汲求和，情亦可見。是豈能復以彊大之勢取必於我，如前日之爲哉？當此機會，臣以爲非獨名分可正，而歲幣亦當可减。惟在朝廷先定規模，有以俟之，則復中原、謁陵廟，亦不足以爲難也。」公又以爲和好果成，尤不可以無備，因陳選將練兵之策，并圖上兩淮戍守屯田事宜，所以爲保江之計者甚悉。又請戒諸將申嚴逃叛之法，毋得互相招誘。又請擇文臣有膽畧者，以爲諸將參佐，使察軍政、除宿弊，因習戎務，以儲將材。又言：「淮北流民自相剽略，吏不能禁。宜加區别，撫其柔良而收其暴桀者，畜之軍中，束以紀律。至於虜中形勢，彼雖或能言之，然皆務爲可喜之言以冀投合，不可輕信。而吾之虚實險易，彼皆得之，則又不可以不爲之防。大抵但當益增屯兵，多遣間諜，以俟得其情狀之實，然後乘其機會，量力以應之耳。」今天子受禪，公入對，陳戒懇切，且言：「今日之事，固當以嚴守備、練將卒、戒貪暴、省浮費、信賞罰、抑僥倖爲急。@然此事也，非事之本也。清心寡欲，屏遠便佞，使姦聲亂色不留聰明，淫詞詖行不接心術，則庶乎用志專而見理明，功業可就而邪正可分矣。」又言：「爲國之要有三，曰用人，曰賞功，曰罰罪。而所以行之者一，曰至公而已。故古人善爲國者，賢不以讎而棄，愚不以親而用，賞不以遠而 遺，罰不以近而免。蓋不敢以一己之私，廢天下之公也。若以生殺予奪人莫予違，而惟好惡喜怒之私是狥，則不惟示天下以不廣，而其偏黨反側之害於政事，亦且無不至矣。昔太祖皇帝坐太寧宫，使闢重門而直視之曰：『此如我心，少有邪曲，人必見之。』此陛下家學也，願留聖意，以幸天下。」七月，遷中書舍人，尋以本職充江淮東、西路宣撫判官，兼權建康府事。時上初即位，慨然有復境土、雪讎恥之志，方屬張忠獻公以閫外之事，顧在廷無可使佐之者，以公忠義奮發而沈静有謀，故有是命。公力辭建康，不允，乃辟材吏通判府事，分理民政，而獨與張公協規并力，大飭邊備。是時蜀漢之兵北征秦隴，雖頗略定城邑，而勝負久不决。公爲張公言，請襲虜以分其勢，張公然之。公因上奏曰：「吴璘孤軍深入，而虜人悉衆拒戰，兩軍殺傷雖畧相當，然久而不决，則危道也。兩淮戰士今雖且當固守，然事勢已急，豈可不爲牽制之舉？臣竊以爲莫若分遣舟師，出其不意，直擣山東，中原豪傑宜有應者，則彼必還西師以自救，而璘得乘勝以定關中。@我又及其未至，長驅深入，潰其腹心，不世之功可一旦而立也。若其有備，回颿轉柂，信宿可還，彼亦將如我何哉？此不唯救急之計，實因敵制勝之一奇，不可失也。」奏入，會朝廷有力主和議者，已詔璘班師，而公計遂不行，識者恨之。

公又極論軍中虚籍冗占，擺鋪營田差借之弊，且請戒諸將毋得以回易資饋餉、結權要。十一月，召入奏事。既對，遣中使面賜金帶。會給從臣筆札，條上時弊。公陳 十事，一曰定規模，二曰振紀綱，三曰勵風俗，四曰明賞罰，五曰重名器，六曰遵祖宗之法，七曰杜邪枉之門，八曰裁任子之恩，九曰限改官之數，十曰蠲無名之賦。其杜邪枉之説曰：「比年以來，左右近習稍有以名聞於外者，士夫奔走趨附，將帥納賂買官，遠近相傳，道路以目。願深察而痛懲之，無使或爲聖德之累也。」隆興改元，都督府建改參贊軍事。力辭建康得免，别除禮部侍郎領職。張公初謀大舉北征，公以爲不若養威觀釁，俟萬全而後動，張公從之。會諜報虜多聚糧邊邑，諸將以爲如此則其勢秋高必來，不可當。不若先其未動，舉兵擊之，以破散其業。張公又以爲然，乃請於朝而出師焉。幕府次盱眙，大將李顯忠、邵宏淵連下虹縣、靈壁，遂將乘勝長驅。公曰：「盛暑興師，深入敵國，皆兵家所忌，宜亟還。不然，師老力疲，遇敵恐不可用也。」張公然之，亟以檄召顯忠班師，則顯忠等已進破宿州，而虜大發河南之兵以來矣。顯忠身出鏖戰城下，殺傷過當，會夜，兩軍不相聞知，各驚潰去。而道路流言，以爲官軍失亡數萬，賊且乘勝南來。素主和議者，又侈其説以摇衆心。公從張公駐兵不動，潰兵聞之，稍稍來歸。計其實所亡失數千人，張公檄公亟入奏，且勸上勿爲浮議所摇。公見上，具道其事，且曰：「勝負兵家常事，願勿以小衂而沮大計。」上曰：「朕任魏公不改也。」張公抗章待罪，公亦奏請從坐，上不得已，詔皆貶秩兩等。湯思退復相，公以嘗論思退請罷，不許。諫官尹穡陰附思退，建議罷張公都督使，復以宣撫使治揚州。公上疏曰：「朝廷果以浚爲不可用，則罷之而更屬賢將可也。若猶欲責其後效，則貶 官示罰，亦古法也。今乃使之去都督甚重之權，居揚州必死之地，凡所奏請，臺諫又從而沮之，如此則人情觀望，無不解體。浚方爲賊餌之不暇，尚何後效之圖哉？且浚近畫兩淮備禦之計，惟保險清野，可挫賊鋒，陛下既許之矣。今議者之言乃如此，雖浚即以家行，有死無避，然浚負天下重望，一有蹉跌，人情震駭，臣恐江上之事，將有不可測者。議者但知惡浚而欲殺之，乃不復爲宗社計，此陛下所宜自憂也。願下詔書戒敕中外，相與協濟，使浚得以畢力自效，贖其往愆。如度其終不可用，則請先治臣阿黨之罪而後改圖，無使浚它日復誤使令，而臣亦得不言之罪也。」疏上，未報，公又奏言：「陛下必以浚爲不可復用，則請速詔中外，别求智勇可代浚者而拔用之，不然，則幸且勿加沮撓，使得支吾，畢此殘歲。」詞益懇切。上覽奏感悟，即詔張公復開督府，卒召相之。然不數月，竟爲思退、穡等所擠，遣出視師，遂不復返。而公亦累章請罪，明年五月，乃除寳文閣待制、知泉州。復以自請，提舉江州太平興國宫。及思退貶死，上乃思公言，而太學生數百人，伏闕下拜疏請起公。詔復命知泉州，未至，召赴闕。以乾道元年正月入對，上撫勞再三。公引歐陽脩、司馬光之言，極論朋黨之弊，以爲：「紹聖、崇、觀以來，此説肆行，實基靖康之亂。近歲宰相罷黜，則其所用之人，不問賢否，一切屏棄。此鈎黨之漸，非國家之福也。願詔大臣，一以大公至正爲心，並用恩仇，兼忘物我，唯才是任，毋恤其它，則植壞群散而人人得以自效矣。」又奏：「虜騎既退，兩淮屯田似不可緩。前此行之而不見效，其失在於任人不久而責效 太速耳。爲今之計，莫若擇二大將，使以建康、鎮江之軍分屯兩淮，而就兼一路之帥。使擇軍中裨將，各以所領分屯沿邊諸州，而就兼一州之守。境内財賦得自用，以爲屋廬耕牧之費，或募新軍，或取舊人之不入隊者，授田使耕，不盡其利，則人争趨之，遲以數年，而成效可睹矣。」又勸上察群情之所甚欲者行之，所甚惡者去之，捐其所甚愛，謹其所可戒，審真僞，辨忠邪，從諫任賢，以格天心，以作士氣，庶幾戎狄畏威，不敢侵侮。除吏部侍郎，尋兼侍讀，同修國史。嘗言：「本朝之治，惟仁宗爲最盛。願陛下治心脩身之道，專以仁宗爲法，而立政任人之際，必稽成憲而行，則慶曆、嘉祐之治不難致也。」又言：「今日積弊千條萬端，朝廷非不知之，而不能革者，蓋大臣受任不專，用事不久，不能以一身當衆怨，而風俗頽弊，人各有心，上所建立有不便於己者，則興訛造訕，百計傾摇，必罷之而後已。願詔大臣力任此責，合群議而討論之，力行堅守，必冀有成，則風俗變而紀綱立矣。」又言：「人才者，國家之命脉也。而論人才者，又當以氣節爲主。祖宗盛時，作成涵養，名公巨人傑立角出，争以氣節相高。頃自蔡京、秦檜用事以來，摧喪既略盡矣。太上更化之初，力救其弊，而士狃見聞，未能盡革。臣願陛下深以爲念。氣節之士雖有小過，猶當容之；佞邪之人雖甚有才，猶當察之，庶幾有以作新人才，興起頽弊。」於是上顧公甚厚，蓋有意於大用矣。會錢端禮起戚里秉政，駸駸入相，館閣之士相與上疏斥之，皆爲端禮所逐。工部侍郎王弗陰附端禮，建爲國是之説，以助其勢。公抗疏力詆其非，且爲上言：「本朝無以戚屬爲宰相者，今若此， 懼不可爲子孫法。」上以爲然。端禮聞之，密遣門下士語公曰：「聞兩宫皆許相已，即相，當引公共政。」公不答，退而終日不樂，謂所親曰：「此言奚爲至於我哉！」翌日，進讀《寳訓》，適及外戚事，公又極言：「本朝家法，外戚不預政，最有深意。陛下所宜謹守，無使天下後世有以此議聖德者。」上首肯久之。端禮之客亟馳報之，端禮由是深忌公，諷使求去。除寳文閣直學士、知漳州，改建寧府。中書舍人閻安中封還詞頭，力請留公。命復下，安中不能力争，然亦竟得罪以去，而端禮卒不相。時右正言龔茂良方以排擊近習黜守建而未上，公言：「茂良前以言事補郡，且臣故交，今往奪之，於義有不安者。」不得請，乃之官。在郡期年，治以寬簡，省節厨傳，官無浮費。然人服其清，亦莫之毁也。

三年，執政請徙公帥江東，上稱公鯁亮，俾召赴闕。既至，入對，上諭公曰：「卿前去國，蓋有譖卿者。卿今日無一語自辨，朕益服卿厚德也。」乃授吏部尚書。入謝之日，奏曰：「銓綜事有成法，臣固當謹守。第愚淺之見或有不及，願陛下時警敕之。蓋君臣之分雖嚴，而情不可以不通。」上曰：「卿言是也。朕或有過，卿亦當盡言。」公曰：「唐太宗唯能導人使諫，所以致正觀之治。今陛下導臣使諫，臣敢不奉詔？」上曰：「朕每讀太宗事，未嘗不慕之。觀德宗之忌刻，不樂受言，亦未嘗不鄙之也。」公對曰：「聖言及此，天下幸甚！」遂從容爲上言：「今日人材衰少，士氣不振，若必求全責備而後用之，則遺賢多矣。要當君臣一意，公聽並觀，略人細過而取其大節，去己私意而徇夫至公，則人材彬彬，出爲時用 矣。」又言：「爲政而不行，甚者必改而更化，此先儒之格言也。然臣竊以爲一時之敝政可更，而祖宗之成法不可改也。就所當更，亦必計之審，議之熟，然後可更。既已更之，則當守之不變，而不可以屢更也。」又言：「州縣之間，號爲能吏者，往往務爲急刻，專以趣辦財賦爲功，而視撫字聽斷爲不急。其間又有聚斂以爲羡餘之獻者，增市征則害商賈，督逋賦則病農民，甚或侵移常賦，貽患後人。朝廷不察，反謂有才。願有以深戒戢之，則天下之幸也。」時上猶未能屏鞠戲，又將遊獵白石。公上疏力諫，至引漢威靈，唐敬、穆及司馬相如之言以爲戒。後數日入對，上迎謂公曰：「前日之奏，備見忠讜。朕决意用卿矣。」公再拜謝。上曰：「朕在藩邸，已知卿爲忠臣矣。」

十二月，受詔館北使，遂拜同知樞密院事，兼參知政事。首薦陳良翰、林栗、劉朔等五人恬退有守，可爲侍從臺諫之儲。時龍大淵、曾覿以舊恩竊寵，士大夫頗出其門，言事者語或及之，往往獲罪。及公館客，大淵爲副，公見外，未嘗與交一言。大淵造門納謁，亦謝不見。至是中書舍人洪邁來見，語公曰：「人言鄭聞當除右史，某當除某官，信乎？」公曰：「不知也，公獨何自得之？」邁以淵、覿告。公明日至漏舍，語諸公曰：「外議久指此兩人漏洩省中語，而未嘗得其實狀，故前此言者，雖多而不能入。今幸得此，不可以不聞。」諸公皆以爲然。入奏事畢，公乃獨進，具以邁語質於上前，曰：「臣不知平日此等除目兩人實與聞乎，抑其密伺聖意而播之於外，以竊弄陛下威福之權也？」上曰：「朕何嘗謀及此輩？必竊聽而得之。卿言甚忠，當爲卿逐之。」 公再拜謝，退未及門，已有旨出二人於外矣。中外快之，至或舉酒相賀云。一日出省還第，有斂馬道周而不避者。公問爲誰，曰戚里某官也。公遣直省吏白二相：此輕侮朝廷，不可不治。即使詰之，且具以聞。上怒曰：「朕在藩邸時，出逢相車，未嘗不避。此輩乃敢爾耶！」明日，以白高宗，下臨安府捕繫其從者，重坐之。知樞密院事虞允文入謝德壽宫，高宗語之曰：「卿與陳俊卿同在樞府，俊卿極方正，非如它人面從而退有後言也。」

公以兩淮藩籬未固，言於上曰：「備邊經久之計，不過屯田積粟，增陴濬隍，訓卒練兵，以爲不可犯之基而已。然今日任人之弊，大抵太拘，而邊郡爲尤病。」謂：「宜廣求人才，勿間文武，使陳所見，與定規模，悉如太祖皇帝所以遇李漢超、馬仁瑀輩者，分之以兵，使自爲守，饒之以財，使自爲用。仍詔臺諫略其細過，使倜儻之人得以行其志而自效。諸使唯鹽司爲不可廢，自餘皆可且罷，而間遣使循行諸郡，按閲稽考，以行賞罰。數年之後，守備必固，敵人知之，自不敢犯。萬一有之，亦可責諸將以必守，而無異時望風奔潰之虞矣。荆襄諸郡亦宜放此，大率不過得十數材力任事之人，便可集事。唯陛下留意圖之。」虜使來庭，公以故事押宴，使者致私覿，其狀花書而不名。公使却之，掌儀懼，白公恐生事。公使語之曰：「今日豈當用辛巳前故事耶？」使者詞屈，乃問公爵里甚悉，而易狀書名以遣曰：「特爲陳公屈耳。」自是遂爲例云。虜又移書邊吏，取前所俘虜人。上顧輔臣，議所以應之者。公曰：「此不可以力争，而可以理勝。虜方淫侈，安有遠謀？設欲用兵，亦 不必假此爲詞。今當且如常時，泛然報云已下諸處根刷，俟至三四，然後報以諸處所申皆無其人，或是軍前一時殺戮，或是後來節次死亡。且誓書之文，俘虜、叛亡自是兩事。俘虜發過已多，叛亡自不應遣。且如本朝兩淮之民，昨來上國兩次俘略亡慮數萬，本朝未嘗以爲言者，誠恐破壞和議，使兩國邊境之民皆不得安也。如其不聽，或至交兵，則曲直之勢，勝負有所在矣。」從臣有怯懦，争言不可不予者，議久未决。公復上奏曰：「虜知此輩皆在軍中，故遣官臨境，揭牓招諭，欲以摇我人心，冀或有變，而以兵乘其隙，此計深矣。今留不遣，彼必藉此以起兵端。然臣竊料彼無信義，專恃暴彊，盡發亦來，不發亦來，初不以吾之從違爲作輟也。但發之，則吾國中先自紛紛，而彼乘其弊，其禍甚速。不發，則其侵軼尚在一二年後，吾但堅壁勿戰，絶其糧道，彼亦安能持久？况兵之勝負，亦有天理。今我直彼曲，安能逆知其必不能勝而遽爲此怱怱乎？」沈介守上饒，以上供負課罷郡鐫秩，公争以爲不可。鎮江軍帥戚方刻剥役使，軍士嗟怨，言者及之。公奏外議内臣中有主方者，上曰：「朕亦聞之。方罪固不可貸，亦當并治左右素主方者，以警其餘。」即詔罷方，而以内侍陳瑶、李宗回付大理，究其賄狀。又諭輔臣，以建康劉源亦嘗有賂於近習，方思有以易之。今欲且遣王抃至彼，檢察姦弊，留數月而後歸，庶幾新帥之來，不至循習。公奏曰：「今但遴選主將，則宿弊當自革矣。」上曰：「政患未得其人耳。」公曰：「苟未得人，更宜精擇。既已委之，則當信任。今未得其人而已先疑之，似非朝廷所以待將帥之體。况軍中積弊，不 在乎它，特患交結之風未革，所以有裒尅自營之事。今陛下既赫然罪其尤者，而又并及譽阿之人，中外之情莫不震懾，何事於此而後可以除宿弊乎？且軍中財賦所以激勸將士，但主帥不以自私，則其它當一切聽之。今檢柅苛細，動有拘礙，則誰復敢出意繩墨之外，爲國家立大事乎？况朝廷所以待將帥者如此，使有氣節者爲之心先不服，@其勢必將復得姦猾之徒，則其巧思百出，敝隨日滋，又安得而盡防耶？今不慮此，而欲獨任一介單車之使以察之，政使得人，猶失體而無益。况不得人，則其弊又將不在將帥，而在此人矣。」上納公言，罷抃不遣。虜使來賀會慶節，上壽在郊禮散齋之内，不當用樂。公請令館伴以禮諭之，而議者慮其生事，多請權用樂者。公又奏請：@「必不得已，則上壽之日，設樂而宣旨罷之。及宴使客，然後復用，庶幾事天之誠得以自盡，而所以禮使人者亦不爲薄，彼自當悦服矣。」上可公奏，且曰：「宴殿雖進御酒，亦毋用樂。惟於使人乃用之耳。」諸公顧以爲紫宸上壽，乃使客之禮，固執前議。公又不可，獨奏言曰：「適奉詔旨，有以見聖學高明，過古帝王遠甚，臣敢不奉詔。然猶竊謂更當先令館伴，以初議喻使人，再三不從，乃用今詔，則於禮爲盡，而彼亦無詞。不可遽鄙夷之，而遂自爲失禮以狥之也。」蔣芾猶守前説，公争愈力，上顧公曰：「可即諭閤門行之。」公退，復爲奏曰：「彼初未嘗必欲用樂，我乃望風希意而自欲用之，彼必笑我以敵國之臣而虧事天之禮，它時輕侮，何 所不至？此尤不可不留聖慮。」上嘉納焉。既而上以當郊有雷震之異，内出手詔戒飭大臣，宰相葉顒、魏杞坐免。公亦俟罪，不獲命。越數日，遂除參知政事。公辭謝不得已就職。言於上曰：「執政之臣，惟當爲陛下進賢退不肖，使百官各任其職，至於細務，宜歸有司者。自此當日有以省之，庶幾中書之務稍清，而臣等得以悉力於其當務之急。」上甚然之。一日，審察吏部所注知縣有老不任事者，公判令吏部改注。吏白例當奏知，公曰：「此豈足以勞聖聽？明日取旨，自今此等請勿以聞。」上可其奏。時有以四明銀礦獻者，上命守臣詢究，且將召冶工即禁中鍛之。公奏曰：「陛下留神庶務，克勤小物至於如此，天下幸甚。然不務帝王之大，而屑屑乎有司之細，臣恐有識者有以窺陛下也。况彼懼其言之不副，則其鑿山愈深，役民愈衆，而百姓將有受其害者，又不可以不慮乎！夫天地之産，其出無窮。若愛惜撙節，常如今日，則數年之後自當沛然。但願民安歲稔，國家所少者豈財之謂哉？請直以其事付之明州，使收其贏餘，以佐國用，則亦不至於甚擾民矣。」從臣梁克家、莫濟俱求外補，公奏二人皆賢，其去可惜，蓋近列中有以騰口交鬭致二人之不安者。於是遂與同列劾奏洪邁姦險讒佞，不宜在人主左右，罷斥之。七月，宰相蔣芾以憂去，公遂獨持政枋，尋兼知樞密院事。即言於上曰：「臣自叨執政之列，每見三省、密院被内降指揮，苟有愚見，必皆密奏，多蒙開納，爲之中止。然比及如此，已爲後時。今以參預首員奉行政令，欲乞自今内降恩澤有未允公議者，容臣卷藏，不示同列，即時繳奏，或次日面納。」上曰：「卿 能如是，朕復何憂？」每勸上親忠直，納諫諍，抑僥倖，肅紀綱，講明軍政，寬恤民力。用人之際，隨才任使，未嘗求備。異時統兵官不見執政，無以别其能否。公日召三數人，從容與語，察其材智所堪而密記之，以備選用。减福建鈔鹽歲額，罷江西和糴、廣西折米鹽錢，且蠲諸道累歲逋負金穀錢帛，以巨億計。

當是時，上於公言多所聽用，大抵政事頗歸中書矣。既而龍大淵死，上憐曾覿，欲召之。公曰：「自陛下出此兩人，中外無不稱誦聖德。今若復召，必大失天下望，臣請得先罷去。」上納公言，遂止不召。殿前指揮使王琪，被旨按視兩淮城壁還，薦和州教授劉甄夫，上命召之。公與同列請其所自，上曰：「王琪稱其有才。」公曰：「琪薦兵將官乃其職，教官有才，何預琪事？」上曰：「卿等可召問之。」公退，召琪責之，琪惶恐不知所對。會揚州奏昨琪傳旨增築州城，@今已訖事。公請於上，則初未嘗有是命也。公曰：「若爾，即琪爲詐傳聖旨，此非小利害也。容臣等熟議以聞。」退至殿廬，遣吏召琪詰之。琪叩頭汗下。公亟草奏言曰：「王琪妄傳聖訓，移檄邊臣增修城壁，此事係國家大利害、朝廷大紀綱，而陛下之大號令也。人主機務至繁，天下情僞百出，豈智力所能一一防閑？所恃紀綱、號令、賞罰耳。今琪所犯如此，考其案牘及所置對，前後牴牾，姦僞明審。此而可詐，則亦何所不可爲也哉？臣等不勝大懼。謹按律文，詐爲制書者絞。惟陛下奮發英斷，早賜處 分。」於是有旨削琪官而罷之。先是，禁中密旨直下諸軍者，朝廷多不與聞。有禁官張方者，以某事發覺，公方與同列奏請，自今有司承受御筆處分事宜，並須申朝廷奏審方得施行，未報。至是，因琪事復以爲言，上乃悦而從之。事下兩日，則又有旨收還前命。公語同列曰：「反汗如此，必關牒至内，諸司有不樂者，相與爲之耳。」即具奏曰：「三省密院，所以行陛下詔命也。百司庶府，所以行朝廷號令也。詔命必出於陛下，號令必由於朝廷，所以謹出納而杜姦欺也。祖宗成憲，著在令甲。比年以來，漸至墮紊。臣等昨以張方之事輒有奏陳，及此踰月，又因王琪姦妄之故，陛下赫然震怒，然後降出，聖慮亦已審矣，聖斷亦已明矣。中外傳聞，莫不歎服。而昨日陛下諭臣等曰：『禁中欲取一飲一食，必待申審，豈不留滯？』而今又有此指揮。夫臣等所慮者，命令之大，如令三衙發兵，則密院不可不知；令户部取財，則三省不可不知耳。豈有此宫禁細微之事哉？况朝廷乃陛下之朝廷，臣等偶得備數其間，出内陛下命令耳。凡事奏審，乃欲取決於陛下，臣等非敢欲專之也。况此特申嚴舊制，亦非創立新條。而已行復收，中外惶惑，且將因循觀望，并舊法而廢之，爲後日無窮之害，則臣等之罪大矣。或恐小人因此疑似，陰以微言上激雷霆之怒，更望聖明深賜體察。」翌日面奏，上色甚温，顧謂公曰：「朕豈以小人之言而疑卿等耶？」同知樞密院事劉珙進對語切，遂忤上意。既退，御筆除珙端明殿學士，在外宫觀。公即藏去，密具奏言：「前日奏劄，臣實草定，珙與王炎略更一兩字，即以投進。以爲有罪，則臣當先罷。若 幸寬之，則珙之除命臣未敢奉詔也。」明日，復申前説，且曰：「陛下即位以來，容納諫諍，體貌大臣，皆盛德事。今珙乃以小事忤旨而獲罪如此，臣恐自此大臣皆以阿諛順指爲持禄固位之計，非國之福也。」上色悔久之。公又言：「珙正直有才略，肯任怨，臣所不及。願且留之。」上曰：「業已行之，不欲改也。」公曰：「珙無罪而去，當與大藩，以全進退之禮。」上然之，乃以珙爲江西帥。公退，又自劾草奏抵突被命稽留之罪。上手札留之，公請不已。上曰：「卿必欲去，朕當勉從。然亦且在四明或平江，一兩月復來可也。」公以平江繁劇辭，上使自擇兩浙近地，公因以四明爲請，上乃許之。公退，即家居俟命，而翌日上更遣中使，召公入奏事，迎謂之曰：「朕昨思之，卿不可去。且諫官陳良祐亦奏留卿，是非獨朕所不可，公議亦不以爲可也。卿其勉爲朕留。」公請益堅，上曰：「卿雖百請，朕必不從也。」公退，復上疏。上親書其後曰：「卿之忠實，朕素簡知，而辭位無名，婁留愈慤，公論所協，宜勿再陳。」公遂不敢復請。越數日，上喻且相公。公懇避再三，上竟不許。遂以乾道四年十月，制授尚書右僕射、同中書門下平章事兼樞密使。

公爲相，以用人爲己任，所除吏皆一時選。尤抑奔競，奬廉退，或才可用而資歷尚淺，即密薦於上，退未嘗以語人。有忽被召對，改秩除用而不知所自者。每接朝士及牧守來自遠方者，必問以時政得失、人才賢否。見給舍必勉之曰：「朝廷政令，安得每事盡善？主上從諫如流，公等意有未安，勿憚舉職，朝廷唯是之從，初不以爲忤也。」又以兩淮備禦未設，民無固志，萬一寇至， 倉卒渡兵，恐不及事，奏於揚州、和州各屯三萬人，預爲家計。仍籍民家三丁者取其一，以爲義兵，授之弓弩，教之戰陳。農隙之日，給以兩月之食，聚而教之。沿江諸郡亦用其法。諸將渡江，則使之城守，以備禦緩急，且以陰制州兵頡頏之患。其兩淮諸郡守臣，但當擇才，不當復論文武，計資歷。捐以財賦，許辟官吏，略其小過，責其成功。要使大兵屯要害必争之地，待敵至而決戰，使民兵各守其城，相爲掎角，以壯聲勢。而又言於上曰：「國家養兵甚費，募兵甚難，惟有此策可保邊面，可壯軍勢。而樂因循、憚改作之人，皆以擾民爲詞，天下之事欲成其大，安能無小擾？但守臣得人，公心體國，不憚勞苦，善加拊循，則教習有方，自不至大擾矣。」上意亦以爲然，詔即行之。然竟爲衆論所持，公尋亦去位，不能及其成也。邊民侍旺擁衆來歸，北虜移文取索。公以爲但可説諭令其北歸，不可捕遣以快彼意。上意猶欲粗遣百十以塞其意，公曰：「粗遣一二，以失其心，@使懷憤怨。而虜知其然，求索必不遽已，竊料兵端必起於此。是始欲兩全，而終不免於兩失之也。此事本末曲雖在我，然彼亦豈得爲直？若且悠悠勿遣，彼必虞我有備，未敢遽動。萬一不免用兵，却可全山東歸正之心，士氣自倍矣。」於是卒從公計。一日，御札依祖宗舊制，復置武臣提刑，公言：「此職自景德以來置復不常，今用文臣一員，亦無闕事。員外添置，徒爲煩費無益也。」乃止。時虞允文宣撫四川，公薦其才堪宰相，上即召允文爲樞密使。至拜公左相，遂以允文爲右 相，乾道五年八月也。允文既相，建議遣使金國，以陵寢爲請。公既面陳以爲未可，復手疏曰：「陵寢幽隔，誠臣子之痛憤。然在今日，彼方以本朝意在用兵，多方爲備，若更爲此以速之，彼或先動，則吾之事力未辦，不知何以待之？况使者既行，中外疑惑，果得所請，猶爲有名；苟或未從，殊失國體。且天下之人，亦以爲陛下舍其大而圖其細也。若欲必遣，則俟侍旺事定，或因遣使賀正，令王抃偕行，先與彼之館伴者議之，或令因見虜主，面陳此意。彼若許遣，則有必從之理。若其不許，則願陛下深謀遠慮，舍其小而圖其大。它時恢復故疆，陵寢固在度内，今日爲之，則是慕虚名而受實害，臣竊爲陛下危之。」上感公言，事得少緩。既而上御弧矢，有弦激之虞。公以不能先事陳戒，深自克責，密疏言曰：陛下經月不御外朝，口語籍籍。由臣輔相無狀，不能先事開陳，以致驚動聖躬，虧損盛德，非細事也。前日已嘗面奏俟罪，聖體未寧，未敢復請。然區區之愚，不敢不先言之，冀或有以感寤宸衷，則臣歸死司敗，無復憾矣。臣聞自昔人主處富貴崇高之極，志得意滿，道不足以制欲，則游畋、聲色、車服、宫室不能無所偏溺，而不得爲全德之君。陛下憂勤恭儉，清浄寡欲，凡前世英主所不能免者，一切屏絶。顧於騎射之末，猶有未能忘者。臣知陛下非有所樂乎此也，蓋神武之略，志圖恢復，故俯而從事於此，以閲武備，以激士氣耳。然誠如此，臣亦竊以爲過矣。夫弧矢之利，雖聖人所以威天下，然本非帝王所當親御也。一劒之任，吴起且羞爲之，而况萬乘之主乎？趙王好劒，而莊周説以天子之劒；楚王好弋，而莊辛説以王霸之 弋。陛下既有志於武功，誠能任智謀之士以爲腹心，仗武猛之材以爲爪牙，明賞罰以鼓士卒，恢信義以懷歸附，則英聲義烈不出尊俎之間，而敵人固已逡巡震疊於千萬里之遠矣，尚何待區區馳射於百步之間哉？太祖皇帝深卻手撾之獻，蓋有見於此矣。又况陛下承祖宗積累之休，膺太上皇付託之重，一身之動静，宗社生靈之休戚繫焉。可不自重，以爲天下無窮之計乎？今者之事，尚賴天地祖宗密垂覆佑，即獲痊愈。使其萬一有甚於此，則貽太上之憂念，駭四方之觀聽，雖誅左右執射之人，亦何益乎？故臣願陛下常以今日之事，永爲後來之戒，不惟志之聖心，而又書之盤杅，銘之几杖，不使須臾忘之，則天下幸甚。且古之命大臣者，使之朝夕納誨以輔德，繩愆糾繆以格非，欲其有以正君之過於未形，而不使著見於外也。唐太宗臂鷹將獵，見魏證而遽止；憲宗蓬萊之遊，憚李絳而不行，此其效也。臣人微望輕，無二子骨鯁强諫之節，致陛下過舉，彰聞於外。今誅將及身而後乃言，亦何補於既往之咎哉？雖然，懲羹者必吹於虀，傷桃者或戒於李。弓矢之技，人所常習而易精，然猶不免今日之患，况毬鞠之戲，本無益於用武，而激射之虞、銜橜之變，又有甚於弓矢者乎？間者陛下頗亦好之，臣婁獻言，未蒙省録。今兹之失，乃天之仁愛陛下，示以警懼，使因其小而戒其大，誠宗社無疆之福也。陛下誠以弦斷之變思之，則向之盛氣馳騁於奔踶擊逐之間，無所蹉跌，蓋亦幸矣，豈不爲之寒心哉？太祖皇帝嘗以墜馬之故而罷獵，又以乘醉之誤而戒飲。遷善改過，不俟旋踵，此子孫帝王萬世之大訓也。臣願陛下克己厲行， 一以太祖爲法，罷毬鞠之會，屏騎射之習，謹威儀之節，玩經典之訓，則盛德輝光，將日新於天下，而前日之過，何傷日月之明哉！既而曾覿官滿當代，公度其必將復入，預請以浙東總管處之。上曰：「覿意似不欲爲此官。」公曰：「前此陛下去此兩人，中外無不歎仰盛德。今外間往往竊議，以謂覿必復來。願陛下且捐私恩，以伸公議。」上稱善久之。已而又以墨詔進覿官，公復持不可，曰：「必爾，亦當有名。」會當賀金國正旦，乃請以覿爲副。還奏，因以例遷其官，而竟申浙東之命。覿猶遲徊不去，公戒閤門趣覿即日朝辭，覿怏怏而去。樞密承旨張説欲爲親戚求官，憚公不敢言。會公在告，請於右相，得之。公聞敕已出，詰吏留之。説皇恐詣公謝，右相亦愧甚，然猶爲之請。公卒不與，説以是亦深怨公。永陽郡王居廣欲爲其客求嶽祠，先使人伺公意。公曰：「它官則不可，嶽祠無傷也。」然居廣憚公嚴正，卒不敢啓口。吏部尚書汪應辰舉李垕應制科，有旨召試。權中書舍人林機言垕詞業未經後省平奏，且獨試非故事。公奏元祐中謝悰亦獨試，機蓋爲人所使耳。上喻公詰之，乃機與諫官施元之密謀，以是沮應辰，而對上又不以實。公因極論其姦，遂詔暴二人朋比交通之狀而罷之，中外稱快。然應辰竟以與右相議事不合，求去。公奏應辰剛毅正直，士望所屬，當有以留其行者，因遂數薦應辰可以執政。上初然之，而後竟出應辰守平江。自是上意益向允文，而公亦數求去矣。明年，允文復申前議。一日，上以手札諭公曰：「朕痛念祖宗陵寢淪於腥羶者四十餘年，今欲遣使往請，卿意以爲如何？」公奏曰： 「陛下焦勞萬機，日不暇給，痛念陵寢，思復故疆，臣雖疲駑，豈不知激昂憤切，仰贊聖謨，庶雪國恥？然性質頑滯，於國家大事每欲計其萬全，不敢輕爲嘗試之舉。是以前者留班面奏，欲俟一二年間，彼之疑心稍息，吾之事力稍充，乃可遣使。往返之間又一二年，彼必怒而以兵臨我，然後徐起而應之，以逸待勞。此古人所謂應兵，其勝十可六七。兹又仰承聖問，臣之所見不過如此，不敢改詞以迎合意指，不敢依違以規免罪戾，不敢僥倖以上誤國事，惟陛下察之。」繼即杜門上疏，以必去爲請。三上乃許，遂以觀文殿大學士知福州，兼福建路安撫使。陛辭，猶勸上遠佞親賢，修政事以攘夷狄，泛使未宜輕遣。然公既去，允文遂遣使，竟不獲其要領。而曾覿亦召還，遂建節旄，歷使相以躋保傅，而士大夫莫有敢言者矣。

公至福州，政尚寬厚而嚴於治盗。明年，定海水賊倪郎侵軼閩廣，海道騷然。公召統領官鄭慶授以方略，慶頗逗留，以風爲解。公植旗於庭，視其所鄉。慶知公不可欺，晝夜窮追，悉遂禽捕，海道以清。上嘉其功，特遷銀青光禄大夫，力辭不許。始公任政，建言選人嶽廟無事得禄，又理考任陞改，此太僥倖，且非祖宗舊法，奏請革之，人以爲當。而權貴多不悦，扇爲浮論，游説萬方。公持之不變，衆亦自定。略計一歲可省冒濫改官者三十員。至是，不悦者幸公去，卒奏改之。公猶抗疏辨理，然事已行，不及止也。簽書節度判官事尚大伸以事忤提點刑獄鄭興裔，興裔廉得其罪，以語公。公即以屬吏驗問，未竟，憲屬張位擅呼獄吏喻以意旨。公劾奏位，并大伸罷黜之。興裔勢大沮，皇恐，託它事出按旁郡以避公。 轉運判官陳峴建議改行鈔鹽法，公移書宰執曰：「福建鹽法與淮浙不同，蓋淮浙之鹽行八九路八十餘州，地廣數千里，食之者衆，販之者多，百貨可通，故其利甚博。福建八州，下四州瀕海，已爲出鹽之鄉，惟汀、邵、劒、建四州可售，而地狹人貧，土無重貨，非可以它路比也。且四州每歲舊額，當運鹽千三百萬斤，而實運僅及九百餘萬，蓋食鹽之民有限，其勢不可以復增也。然漕司以此歲得三十餘萬緡，而四州二十餘縣供給上下百費，皆取於此，二三十年以來，州縣稍無科擾，百姓亦各安便，此則官自鬻鹽，亦不爲不利矣。今欲改行鈔法，比於它路，且於額外更責以增鬻取贏，而又陰奪州縣歲計，以充其數，此不可之大者也。而或謂官鹽不行，由私販之不禁。今若稍嚴，必倍其利。此知其一而不知其二者。@福建民貧，上四州尤甚，性復强悍，輕生喜亂。農桑之外，多利私販，百十爲群，操持兵仗，官不能禁。託名魚鱐，量收税錢而已。貧民既有此路可以自給，則不至輕於爲非，官司又得此錢，亦足少助經費。今欲改行鈔法，已奪州縣歲計，又欲嚴禁私販，必虧税務常額。而貧民無業，又將起而爲盗。夫州縣闕用，則必横斂農民；税務既虧，則必重征商旅；盜賊既起，則未知所增三十萬緡之入，其足以償調兵之費否也。將來官鈔或滯不行，則必科下州縣，州縣無策，必至抑配民户。本以利民而反擾之，此恐皆非變法之本意也。欲望朝廷更下有司熟議，或令建議之人一以身任其責，必有以見其决然可行者然後行之，則庶乎其不悮 也。」當時諸公不能用，然鈔法果不行。又明年，力請閑，遂以提舉臨安府洞霄宫歸第。敝屋數楹，湫隘特甚，怡然不以屑意。淳熙二年，再命知福州，辭不得請，乃行。民習其政，不勞而治。始至，帑藏空竭，公節省浮費，用亦不乏。會有旨盡發本路海船及揀中禁軍、土軍，公奏曰：「陛下厲精爲治，約己利民，至於軍須之用，亦無取之民者，獨於海舟尚籍民力，蓋不獲已。然自頃邊事既息，率三分調一以備守禦，非有緩急不盡發也，此意亦已厚矣。今乃但以教閲之故，而使三番併發，彼不當番者，既已遠出，豈能遽歸？則必徒使其家有追逮係累之擾。至於柂師、水手，其技素習，初不待教。但其平日類皆轉移執事，今固不容拘以名籍，則又安知今日所教，必爲異時所用之人哉？何補於事而煩擾如此？且去歲朝廷疑州郡有所隱漏，遣黄飛英點集，拘留年半，始得放散，商賈固已失業。今而併發，寧不重困？略計本路所發五百七十艘，用柂師、水手萬四千人，留屯五月，犒設借請，朝廷費經總制錢六十餘萬緡，米六七萬餘碩，衣裝器甲與夫州縣之費又不在是。推此一路以觀兩浙，則其費又當倍之矣。又况民力不可不惜，大衆不可輕動，無事而發，玩習爲常，一旦有急，或反誤事。曷若盡以教閲付之州縣，或令且發一番，當亦未至闕事。而船户既蒙優恤，異時或有緩急，雖赴湯蹈火，亦不避矣。其揀中禁軍已行起發，但本路帶山瀕海，民俗獷悍，私販寇盜所在有之，全賴土軍控制之力。向來戚世明銜命揀選，但欲數多，未嘗精擇。福州十三寨，合千九百人，而揀中者已千七百餘人，所餘逐寨不過十人。今若將揀中人盡 行起發，則州縣表裏空虚，姦民得計，其害有不可勝言者。欲乞許留其半，以備緩急。」詔皆施行如章。公又嘗奏：「本路上四州軍及江西、湖北諸郡豪猾之民，多由衣食不充，相結爲盗，盤據險阻，官軍多不能制。近者茶寇雖平，其類尚多有之，與其縱使爲盗，不若籠以爲兵。謂宜專委逐路帥憲，選閒居官員有方略者，及土豪有信義者，毋拘以文，使風喻此曹，令各以其技自獻，官爲格試，收而籍之。或刺其手，置寨教閲，厚其衣糧，拔其尤異，補轉資級，因事立功，更加優賞。或有小寇，責之收捕，决可討平。異時或欲起發，亦必感奮爲用。此銷盗賊、嚴武備、固根本之一策也。」既而州境大旱，失火延境，且有星隕地震之異。公悉以其事上聞，且曰：「一夕之間，變異兩見，臣愚不學，莫原休咎之端，惟劇震恐。竊計陛下必欲聞之，不敢不奏。」上感其言。適州校有部綱至行在所者，@上忽召入，問公治行甚悉。即降親札撫勞，賜以帶、笏、香、藥甚厚。

三年，太上皇帝聖壽七十，頒慶宇内。公以紹興從官特轉金紫光禄大夫。四年，復累章告歸。上欲許之，而難其代，爲遲回累日，乃除特進、提舉洞霄宫。五年五月，起判隆興府。未視事，改判建康府、江南東路安撫使兼行宫留守，且詔赴闕奏事。既至，都人聚觀，無不咨嗟，喜公之將復用也。入對垂拱殿，上爲改容加敬，命坐賜茶，宣問款至。公因從容言曰：「擇將當由公選。臣聞諸將多以賄賂交結而得之，如此大壞軍政。」上曰：「大將交結，恐或因仍。如統 領官以下，皆朕親選。前日鄭鑑亦有是説，朕再三諭以無是事矣。」鑑，公壻也，故上語及之。公即奏曰：「臣在遠，亦聞鑑以小臣輒論朝廷事。陛下和顔聽納，中外莫不仰服聖明從諫之美。然諸將交結之弊，則陛下不可以不察。蓋主兵者得之不以材能而以貨賂，則其下不服，必致誤事。」上曰：「誠然。」公又奏曰：「陛下選用人材，當辨邪正，然又必由朝廷，乃合公論。如聞曾覿、王抃招權納賂，薦進人才，而皆以中批行之。外間口語籍籍，恩盡歸於此輩，謗獨萃於陛下，此非宗社之福也。」上曰：「小小差遣，或勉徇之。至於近上差除，此輩豈敢干預？」公曰：「此輩未必敢於陛下之前明有論薦，或恐探知聖意而傳報於外耳。大抵禁中事外間無不聞，皆此曹所爲，大非美事，願嚴加戒約。」上亦然之。公又奏曰：「比來出令多不審，隨即變更。祖宗故事固不能守，而陛下初政，力去弊事，可以爲後世法者，今亦不能守矣。」上問何事，公曰：「如未銓試不得注官，未歷任不許堂除之類，今皆以内降放行矣。」上曰：「此誠一時不思之過。」公又奏曰：「贓吏最可惡，比亦有已經勘結而直降内批改正者。如此，天下何所懲勸？」上曰：「恐無此事。」公曰：「臣知其人，但事已往，不欲斥其姓名耳。此皆左右害政之大者，陛下不可不每事加察，防其微漸。」上曰：「卿言甚當。朕若知之，決不容也。」既退，上遣中使賜金器、犀帶、香茶。明日朝辭，上曰：「卿遠來得相見，氣貌不减往時，今年幾何矣？」公對曰：「犬馬之齒六十有六矣。」上曰：「極清健可喜也。」公因奏曰：「臣去國九年，重入脩門，見都下穀賤物平，人情安帖，惟是士 大夫風俗大變。」上曰：「何也？」公曰：「向來士夫奔覿、抃之門，十才一二，尚畏人知。今則公然趍附，十已七八，不復有顧忌矣。人才進退由於私門，大非朝廷美事。」上曰：「抃則不敢，覿雖時或有請，朕亦多抑之。自今不復從矣。」公曰：「陛下之言雖如此，其如外間喧傳某人由某人之薦，某人出某人之門，此曹聲勢既長，臺諫侍從往往多出其門，頤指如意，朝廷亦唯命是聽，無敢爲陛下言者。天下靡靡，風俗日趍敗壞，奈何？臣昨所奏將帥賄賂交結，又爲特甚，不惟士大夫言之，雖軍伍使臣、朝廷胥史，下至走卒，亦能言之，獨陛下以爲無有。臣恐小人姦計百端，巧爲彌縫，使陛下獨不悟，此不可不深察而嚴禁也。陛下信任此曹，壞朝廷之紀綱，廢有司之法令，敗天下之風俗，累陛下之聖德，臣實痛之。願陛下勿忘臣此四言者，常留聖慮，則天下幸甚！」上曰：「卿到建康，見兵將有如此者，一一奏來。」公又奏：「諸路監司亦望精擇，須稍諳練、有風采之人乃可用。若膏粱子弟，未更民政，權要子姪親故，率皆負勢妄作，爲一路之害。」上因語及人材，問公識某人否。公對曰：「臣素知之，今日正當得此等人布之朝列，則所謂猛虎在山，藜藿不采，汲黯在朝，淮南寢謀者也。願陛下留意。」上爲沈思久之。上初欲爲公設宴，會小疾不果，乃命二府飲餞于浙江亭。

公去建康，至是蓋十五年。父老喜公之來，所至相聚以百數，焚香迎拜，如見親戚。公爲政平易寬簡，悉罷無名之賦。府有軍屯，異時多爲民害。公爲出令，犯者當取旨以軍法從事，諸軍肅然。行宫扄鑰别以宦者主之，留守待之如部使者禮。時節 按行殿中，則宦者置酒自坐東偏，而留守顧爲客，甚或邀去就飲其家。公悉罷之，宦者浸不樂，而不能害也。建康距淮南一水間，每聞邊面利害，無不言。嘗奏：「北界群盜百餘，焚掠淮陰，殺人篡囚，執縛官吏。此由跳河盗馬之徒有以啓之，請加嚴禁，而於沿淮諸縣量增戍兵以防之。其自北方來歸者，則慰諭而勿受也。」又奏：「密院昨下諸郡造甲，自有程限，而諸郡争先希賞，不無追集之擾。乞行戒喻，以安農業。且自頃罷兵，至今十五六年，諸軍造甲當已足用，而御前軍器所甲匠又凡三千五百人，若以百工爲一具，則以歲計之，今不啻十四五萬具矣。行宫之甲見管四萬，今諸郡所造計亦不下三萬。欲望試加檢括，苟可足用，即逐州常年合納甲葉鐵炭之類，或可間年量與裁减，亦寬民力之一事也。」又奏：「日者陛下深念諸軍有口衆而禀假不足以自贍者，特降緡錢，三總領司各付以二十萬，俾之回易，歲取息錢五分以爲優給，甚大惠也。然商賈之利不過什一，今以總所之權，奉朝命、用禁令而責五分之息，其勢必至於盡籠商賈之利，陰奪場務之課，使道塗嗟怨，公私困竭。而淮西總司歲以十萬緡者散之兩軍，多者不過兩千，少或僅得千錢。以朝廷黄牓措置，使此曹終歲仰望，而所得不過如此。得者既未足爲惠，而不得者又有怨言，甚無謂也。請亟罷之，而歲捐交子三十萬於一司，以其半給諸軍之口衆者，以其半大閲而激犒之。不惟名正惠周，亦可少振士氣，而數路細民商旅受賜又不貲矣。」是時御前多行白劄子，率用左右私人賫送，而迎送饋遺體同王人。至是，樞密承旨王抃遣所親以劄來，吏白故事，公悉罷 之。因上奏曰：「號令出於人主，行於朝廷，布於中外，古今之所同也。間有軍國機密文字或御前批降，則用寳行下，此所以示信而防僞也。今乃直以白劄傳旨，處分事宜於數百里之外，則臣不知其可矣。其間亦有初非甚密之事，自可付之省部。今用白劄雖無甚害，然白劄既信於天下，則它時緩急或有支降錢物、調發軍馬、處置邊防，干國家大利害事，其間豈能保其無僞？若嚴重知體之人必須奏審，則往來之間，或失事機；若庸懦無識之人即便施行，則真僞不分，豈不悮事？况祗禀文字只付差來人，或令回申元承受處，到之與否，不可得知，此於事體尤爲非便。惟陛下察而改之。」上爲手札奬諭，愧謝其意。

公尋上章請致其事，@答詔不允。上又出手札付三省，除公少保，加恩判建康府如故。宣制之日，亦上所自定，蓋異禮也。公力辭，以爲曾公亮嘗言司空非賞勞之官，卒不受拜。今之少保，即昔之司空也。况又無勞，@其敢受乎？上手札敦諭，至於再三，公乃受命。時江東諸郡皆旱，而南康、@廣德爲尤甚。上詔公預講荒政，公奏曰：「薄征緩刑，已責勸分之屬，不敢不勉。亦已揭牓招誘米商，嚴戒場務，毋得征税。但恐未到之間，民已流散，不可復收。欲乞於本路諸州朝廷樁積數内借米三十萬碩，穀二十萬碩，分給州縣賑糶。而又繼以常平之粟，仍先揭牓諭之，使細民不至流移，富家不敢閉糴，商旅不敢邀價。」又奏乞除放淳熙四年夏秋逋賦，權罷淮東和糴，倚閣畸 零夏税，申明納粟賞格，上多從之。惟所借樁積米穀，前後三奏，詞甚懇激，而廟堂有不樂公者，才得三萬斛。人皆爲公憂，而公處畫有方，船粟四集，境内帖然，民無流徙，咸仰公德焉。八年正月，復上告老之章，累詔不允，而公請益堅。二月，除醴泉觀使，進封申國公。將歸，薦本道守今耿秉等五人，皆以次擢用。九年正月，公之年已七十矣。元日，即謝醴泉之俸，復上疏申前請，凡表五上。上又手批其奏卻之。是歲親祠，召公陪位。公力辭，又三表懇請告休。不獲，即爲手札以請。上不得已，詔以少傅致仕，進封福國公。有司以法當給全俸，公按富文忠公故事，獨受少傅之禄，餘悉歸之。十一年十月七日，上以公生朝，遣使賜手詔、金器、香藥。十二年，又詔公陪祀南郊，且以增太上尊號，來歲當行慶壽之禮，上喻宰臣曰：「陳丞相久不相見，宜趣其來。若赴陪祠不及，@亦可赴慶壽。且是禮之行，尤以元老在廷爲重也。」公拜疏辭行，上復手札催促，書其末曰「付陳少傅」而不名也。公竟懇辭。慶典告成，册拜少師，進封魏國公。公辭避再四乃受。十三年十一月屬疾，二十一日疾革。夜半，手書一紙示諸子曰：「予病，恐不能自還。生死大數，無足悲者。白屋起家，致身三少。報國無功，叨榮有靦。獲死牖下，尚復何云？遺表只謝聖恩，無得祈求恩澤。死之後百日入葬，不用僧道追薦等事。吾欲以身率薄俗，汝等不可違也。無功無德，無得立碑請謚。汝等力學善爲人，惟忠惟孝，可報國家。此外無可祝。」命婦女出寢門，顧謂中 子守曰：「遺表惟以選用忠良、恢復竟土爲請可也。」翌旦，整冠斂衽，神氣静定，安卧而薨。先是，郡之鎮山壺峰大石崩墜，聲聞數里。是日，地復大震，鄉人異之。公生二十有六年而仕，仕三十年而相，相二年而去，去十三年而老，老三年而薨。薨之年，蓋七十有四矣。上聞其喪，對輔臣嗟悼久之，再輟視朝，贈太保，令本路轉運司給葬事。後數月，有旨賜謚，遂以靖共其位、文賢有成二法謚公曰「正獻」，而以制可告於第。

公孝友忠敬，得於天資。爲人清嚴好禮，終日無惰容。雖疾病，見子孫必衣冠。胸懷坦然，遇人無少長，一以誠實。一言之出，終身可復。平居恂恂，言若不出諸口，而在朝廷危言正色，分别邪正，排斥權要，無所顧避。論事上前，指切時病，如請起張忠獻公，乞斬張去爲，按逐龍、曾，議復奏審，及極論近習弄權納賂、鬻賣將帥之弊，皆卓犖奇偉，爲天下安危治亂之所繫。一時上意雖未即開納，公必懇請再三。然心平理順，色温氣和，無激訐近名之意，上多悦而從之。處國家顧大體，務持重，不爲幸勝苟得之計。在中書尤以愛惜名器、裁抑僥倖爲事，故小人多不樂。而聖主獨深知之，是以居外積年，眷禮彌厚，歲時錫賚存問不絶。年六十七，即告老于朝，上所以留之甚至，且婁稱其忠誠不欺，爲當今賢相。公子守嘗以宗正寺簿奏事殿中，上顧問公甚厚。陪祠之召，@蓋將有所咨訪，而公病不能行，天下有志之士至今恨之，然非爲公私恨也。公性寬洪簡淡，無私喜怒。於天 下士泛然若無所親疎，而好賢之心實篤於内。於一時人材薦達甚衆，然皆不以語人。有如熹之不肖，公前後蓋嘗三薦之。而赴建康時，對語尤切。然熹皆莫之知也。雅善故端明殿學士汪公應辰、敷文學士李公燾，嘗曰：「吾待罪宰相，所以幸無過舉者，二公之力也。」@於人無所怨惡，錢端禮嘗沮公，洪邁亦與公不合，至入相，皆以名藩大郡處之。治郡崇尚風教，民有骨肉之訟，親以義理反覆譬之，争者亦悔悟感泣而去。所至，民必相率爲生祠，且立碑以頌公德。公聞之，亟命禁止而碎其碑。平居自奉甚約，言談舉止不改鄉閭之舊，食不過一肉，而衣或二十餘年不易。晚歲築第，不爲華侈，僮使不過數人，皆謹愿忠朴，門庭閴然，過者或不知其爲公相家也。俸賜入門，多以施與，撫愛宗族，恩意甚備。内外緦功之喪，必素服以終月數。在官不受饋遺，建康諸司例有月餉，公不欲異衆，别儲之以周貧士之往來者。將去，所餘幾萬緡，悉歸之公帑。於外物澹然無所好，獨喜觀書史，疾病猶不釋卷。其學一以聖賢爲法，於浮屠、老子之説未嘗過而問也。嘗有詩曰：「吾方蹈丘軻，未暇師粲可。」此足以見其志矣。有遺文二十卷、奏議二十卷。娶聶氏，封唐國夫人。子男五人：寔，朝奉郎、通判泉州事；守，承議郎、權發遣漳州事；定，承奉郎，有志於學而蚤卒，熹嘗銘其墓以哀之；宓、宿，皆承事郎。女四人，長適進士黄洧，次適故著作佐郎鄭鑑，再適太常少卿羅點，次適奉議郎、通判漳州事梁億，幼未行。孫男四人：垕，承務郎，址、坦皆承奉郎，塾未 官。孫女六人，長許嫁修職郎、泉州司户趙善綽，餘幼。

初，公歸自金陵，即預爲棺衾。嘗遊鄉縣之保豐里龍汲山妙寂僧舍，愛其山水，相羊久之，命作壽藏。既薨，諸孤悉遵遺戒，惟百日而窆，懼於不懷，則以十五年七月二日奉公之柩葬焉。謂熹蚤蒙公知，晚歲尤篤，授以《家傳》，使最其迹以告于太史氏。熹不得辭，直書其事如右，以俟采擇。謹狀。淳熙十五年十二月日朝奉郎、直寳文閣、主管西京嵩山崇福宫朱熹狀。

晦庵先生朱文公文集卷第九十六

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共24項

1.

此題，浙本目録作「丞相魏國陳正獻公行狀」。

2.

「江」，浙本補版作「州」。

3.

「歲自」，浙本補版作「自出」。

4.

「多」，原作「名」，據浙本改。

5.

「詔」，原作「語」，據浙本改。

6.

「屬」，浙本作「歸」。

7.

「猶」，浙本、天順本作「獨」。

8.

「幣」，原作「弊」，據閩本、浙本改。

9.

「謂」，浙本作「曰」。

10.

「著」，浙本作「者」。

11.

「僥」，原作「撓」，據浙本、四庫本改。

12.

「勝」，《正訛》改作「勢」。

13.

「先」，浙本作「必」。

14.

「又」，浙本作「乃」。

15.

「傳」字，原無；「旨」下，原衍「可」字，據閩本、浙本、天順本補删。

16.

「以」，浙本、天順本作「已」。

17.

「而」字，原脱，據閩本、浙本、天順本補。

18.

「行」字，原脱，據《正訛》補。

19.

「尋」，原作「等」，據閩本、浙本、天順本改。

20.

「又」，原作「受」，據閩本、浙本、天順本改。

21.

「康」字，原脱，據閩本、浙本、天順本補。

22.

「祠」，《正訛》改作「祀」。

23.

「祠」，《正訛》改作「祀」。

24.

「二」，原作「一」，據閩本、天順本改。



