晦庵先生朱文公文集卷第一

詞

虞帝廟迎送神樂歌詞

《桂林郡虞帝廟迎送神樂歌》者，@新安朱熹之所作也。@熹既爲太守張侯栻紀其新宫之績，@又作此歌以遺桂人，使聲于廟庭，@侑牲璧焉。其詞曰：

皇胡爲兮山之幽，翳長薄兮俯清流。@渺冀州兮何有，眷兹土兮淹留。皇之仁兮如在，子我民兮不窮以愛。沛皇澤兮横流，@暢威靈兮無外。

潔尊兮肥俎，《九歌》兮《招舞》，嗟莫報兮皇之祜。皇欲下兮儼相羊，烈風雷兮暮雨。

右《迎神》三章，二章四句，一章五句。

虞之陽兮灕之滸，@皇降集兮巫屢舞。桂酒湛兮瑶觴，皇之歸兮何許？龍駕兮天門，羽旄兮繽紛。俯故宫兮一嘅，@越宇宙 兮無隣。無隣兮奈何？七政協兮群生嘉。信玄功兮不宰，@猶彷彿兮山阿。

右《送神》三章，章四句。

賦

白鹿洞賦

《白鹿洞賦》者，洞主晦翁之所作也。@翁既復作書院洞中，又賦其事以示學者。其詞曰：

承后皇之嘉惠，宅廬阜之南畺。閔原田之告病，惕農扈之非良。粤冬孟之既望，@夙余駕乎山之塘。徑北原以東騖，陟李氏之崇岡。red地名李家山。    揆厥號之所繇，得頽址於榛荒。曰昔山人之隱處，至今永久而流芳。red陳舜俞《廬山記》云：唐李渤字濬之，與兄涉偕隱白鹿洞，後爲江州刺史，乃即洞創臺榭，環以流水，雜植花木，爲一時之勝。    自昇元之有土，始變塾而爲庠。儼衣冠與弦誦，紛濟濟而洋洋。red《廬山記》又云：南唐昇元中，因洞建學館，置田以給諸生，學者大集。乃以國子監九經李善道爲洞主，掌其教授。《江南野史》亦云：當時謂之白鹿國庠。    在叔季而且然，矧休明之景運。皇穆穆以當天，一軌文而來混。念敦篤於化原，乃搜剔乎遺遯。朌黄卷以置郵，廣青衿之疑問。樂菁莪之長育，拔雋髦而登進。red謹按《國朝會要》：太平興國二年，知江州周述乞以九經賜白鹿洞，詔從其請，仍驛送之。六年，以洞主明起爲蔡州褒信主簿，旌儒學，荣鄉校也。    迨繼照於咸平，又增修而罔倦。red《廬山記》又云：咸平五年敕重脩，又塑宣聖、十哲之象。    旋錫冕以 華其歸，琛亦肯堂而詒孫。red郭祥正《書院記》云：祥符初，直史館孫冕以疾辭于朝，願得白鹿洞以歸老，詔從之。冕未及歸而卒。皇祐五年，其子比部郎中琛即學之故址爲屋，榜曰「書堂」，俾子弟居而學焉。四方之士來者亦給其食。    悵茂草於熙寧，尚兹今其奚論？red《廬山記》熙寧中作，已云「鞠爲茂草」矣。    夫既啓余以堂壇，友又訂余以册書。red尋訪之初，得樵者指告其處，客楊方子直遂贊興作之謀，@既而劉清之子澄亦裒集故實來寄。@  謂此前脩之逸迹，復開我聖之宏橅。亦既震于余衷，乃謀度而咨諏。尹悉心以綱紀，吏竭蹷而奔趨。士釋經而敦事，工殫巧而獻圖。曾日月之幾何，屹夏屋之渠渠。@   事具吕祖謙伯恭所作《書院記》。    山葱瓏而遶舍，水汩 而循除。諒昔人之樂此，羗異世而同符。偉章甫之峨峨，抱遺經而來集。豈顓眺聽之爲娱，實覬宫牆之可入。@愧余脩之不敏，何子望之能給？矧道體之亡窮，又豈一言而可緝。請姑誦其昔聞，庶有開於時習。曰明誠其兩進，抑敬義其偕立。允莘摯之所懷，謹巷顔之攸執。彼青紫之勢榮，亦何心乎俛拾！

亂曰：澗水觸石，鏘鳴璆兮。山木苯䔿，枝相樛兮。彼藏以脩，息且游兮。德隆業茂，聖澤流兮。往者弗及，余心憂兮。來者有繼，我將焉求兮？

感春賦

觸世塗之幽險兮，攬余轡其安之？慨 埋輪而縶馬兮，指故山以爲期。仰皇鑒之昭明兮，眷余衷其猶未替。抑重巽於既申兮，徇耕野之初志。自余之既還歸兮，畢藏英而發春。潛林廬以静處兮，@闃蓬户其無人。披塵編以三復兮，悟往哲之明訓。㗳掩卷以忘言兮，納遐情於方寸。朝吾屣履而歌商兮，夕又賡之以清琴。夫何千載之遥遥兮，乃獨有會於余心。忽嚶鳴其悦豫兮，仰庭柯之葱蒨。悼芳月之既徂兮，思美人而不見。彼美人之脩嫭兮，超獨處乎明光。結丹霞以爲綬兮，佩明月而爲璫。悵佳辰之不可再兮，@懷德音之不可忘。樂吾之樂兮，誠不可以終極。憂子之憂兮，孰知吾心之永傷。

空同賦

何孟秋之玄夜兮，心憀戾而弗怡。偃予軀之既寧兮，神杳杳兮寒閨。雲屋掩而弗扃兮，壁帶耿而夜光。@宕予魄而不得視兮，悵竚立其怔營。靈脩顧予而一笑兮，懽並坐之從容。寐將分而不忍兮，旦欲往而焉從？眷予衷之廓落兮，奄愁結而增忡。超吾升彼崑崙兮，路脩遠而焉窮？忽憑危以臨睨兮，薉廣寒與閬red平。    風。信真際之明融兮，又何必懷此夢也！矢予詞以自寫兮，盍將反予旆乎空同！

琴操

招隱操

淮南小山作《招隱》，極道山中窮苦之狀，以風切遁世之士，使無遐心，其旨深矣。其後左太沖、陸士衡相繼有作，雖極清麗，顧乃自爲隱遁之辭，遂與本題不合。故王康琚作詩以反之，雖正左、陸之誤，而所述乃老氏之言，又非小山本意也。十月十六夜，許進之挾琴過予書堂，夜久月明，風露凄冷，揮絃度曲，聲甚悲壯。既乃更爲《招隱》之操，而曰：「穀城老人嘗欲爲予依永作辭，而未就也。」予感其言，因爲推本小山遺意，戲作一闋，又爲一闋以反之。口授進之，併請穀城七者及諸名勝相與共賦之，以備山中異時故事云。red「七者」疑當作「老人」。

南山之幽，桂樹之稠，枝相樛。高拂千崖素秋，下臨深谷之寒流。王孫何處？攀援久淹留。  聞説山中，虎豹晝嘷。聞説山中，熊羆夜咆。叢薄深林鹿呦呦，獼猴與君居，山鬼伴君遊。君獨胡爲自聊，歲云莫矣將焉求？思君不見，我心徒離憂。

右《招隱》

南山之中，桂樹秋風，雲冥濛。下有寒栖老翁，木食澗飲迷春冬。此間此樂，優游渺何窮！  我愛陽林，春葩晝紅。我愛陰崖，寒泉夜淙。竹柏含煙悄青葱。徐行發清商，@安坐撫枯桐。不問簞瓢屢空，但抱 明月甘長終。人間雖樂，此心與誰同？

右《反招隱》

詩

遠游篇

舉坐且停酒，聽我歌《遠游》。遠游何所至？咫尺視九州。九州何茫茫，環海以爲畺。上有孤鳳翔，下有神駒驤。孰能不憚遠，爲我游其方？爲子奉尊酒，@擊鋏歌慨慷。送子臨大路，寒日爲無光。悲風來遠壑，執手空徊徨。問子何所之？@行矣戒關梁。世路百險艱，出門始憂傷。東征憂暘谷，西遊畏羊腸。南轅犯癘毒，北駕風裂裳。願子馳堅車，躐險摧其剛。峨峨既不支，瑣瑣誰能當？朝登南極道，暮宿臨太行。睥睨即萬里，超忽凌八荒。@無爲蹩躠者，終日守空堂！

擬古八首

離離原上樹，戢戢澗中蒲。娟娟東家子，鬰鬰方幽居。濯濯明月姿，靡靡朝華敷。昔爲春蘭芳，今爲秋蘼蕪。寸心未銷歇，託體思同車。

綺閣百餘尺，朝霞冠其端。飛櫩麗遠漢，曲楹何盤桓。清謡發徽音，一唱再三 歎。借問誰爲此？佳人本邯鄲。微響激流風，浮雲慘將寒。爲言何所悲，遊子在河關。不恨久離闊，但憂芳歲闌。願爲清宵夢，燕昵窮餘歡。

上山採薇蕨，側徑多幽蘭。采之不盈握，欲寄道里艱。沈憂念故人，長夜何漫漫！芳馨坐銷歇，徘徊以悲嘆。

佳月朗秋夜，@蟋蟀鳴空堂。大火西北流，河漢未渠央。野草不復滋，白露結爲霜。梁燕起高飛，雲雁亦南翔。念我同心子，音形阻一方。不念執手歡，隔我如參商。寓龍不爲澤，畫餅難充腸。金石徒自堅，虚名真可傷！

鬰鬰澗底樹，揚英秋草前。與君結歡愛，自比金石堅。金石終不渝，懽愛終不踈。一夕遠離别，悠悠在中途。相思未云變，音容定何如？傷彼三春蕖，灼灼層華敷。盛時不可留，恐逐嚴霜枯。夫君來何晚？賤妾長離居。

高樓一何高，俯瞰窮山河。秋風一夕至，憔悴已復多。寒暑遞推遷，歲月如頽波。《離騷》感遲暮，《惜誓》閔蹉跎。放意極驩虞，咄此可奈何！邯鄲多名姬，素豔凌朝華。妖歌掩齊右，緩舞傾陽阿。徘徊起梁塵，綷縩紛衣羅。麗服秉奇芬，顧我長咨嗟。願生喬木陰，寅緣若絲蘿。

夫君滄海至，贈我一篋珠。誰言君行近，南北萬里餘！結作同心花，綴在紅羅襦。雙垂合歡帶，麗服眷微軀。爲君一起舞，君情定何如？

衆星何歷歷，嚴宵麗中天。殷憂在之子，起步荒庭前。出門今幾時，書札何由 宣？沉吟不能釋，愁結當誰憐？臨風一長嘆，淚落如奔泉。

題謝少卿藥園二首red 自此詩至卷終，先生手編，謂之《牧齋净稿》。

謝公種藥地，窈窕青山阿。青山固不群，花藥亦婆娑。一掇召冲氣，三掇散沈疴。先生澹無事，端居味天和。老木百年姿，對立方嵯峨。持此供日夕，不樂復如何！

小儒忝師訓，迷謬失其方。一爲狂瘖病，@望道空茫茫。頗聞東山園，芝术緣高岡。瘖聾百不治，效在一探囊。@再拜藥園翁，何以起膏肓？

邵武道中red 同前詩，起辛未

風色戒寒候，歲事已逶遲。勞生尚行役，遊子能不悲？林壑無餘秀，野草不復滋。禾黍經秋成，收歛已空畦。田翁喜歲豐，婦子亦嘻嘻。而我獨何成，悠悠長路岐。凌霧即曉裝，落日命晚炊。不惜容鬢凋，鎮日長空飢。征鴻在雲天，浮萍在青池。微蹤政如此，三嘆復何爲？

友人黄子衡欲之上庠以詩留行

若士有奇操，久厭山林卑。奮衣千里 道，已與親友辭。子行何悠悠，世路方如兹。歸來亦何日，車馬光陸離。幽蘭生前林，擢置白玉墀。不以芳意遠，結根終不移。願子崇明德，潛躍貴因時。悲風静夜聽，喬木歲寒姿。何以迴軒駕？千載相與期。

奉酬丘子野表兄飲酒之句

微褐不充體，寒夜懷重衾。古來窮廬士，歲暮多苦心。苦心亦何爲，世路多崎嶔。@不藉盃中物，離憂坐自侵。舉杯當勿辭，何爲復沉吟？醺酣遺所拘，神慮契遐襟。荒湎思前戒，歡謡發清音。雅唱一何高！仰酬非所任。申章聊叙報，洪量亦余欽。

丘子野表兄郊園五詠

欲識淵明家，離離疏柳下。中有白雲人，良非遯世者。red柳

結楥遂芳植，覆牆擁深翠。還當具春酒，與客花下醉。red荼蘼

移自溪上園，種此牆陰路。牆陰少人行，來歲障幽户。red竹

芭蕉植秋檻，勿云憔悴姿。與君障夏日，羽扇寧復持？red芭蕉

花柳遶宅茂，先生在郊居。下帷良已苦，時作帶經鋤。red蔬圃

古意

兔絲附樸樕，佳木生高岡。弱蔓失所依，@佳木徒蒼蒼。兩美不同根，高下永相望。相望無窮期，相思諒徒爲。同車在夢想，忽覺淚沾衣。不恨歲月遒，@但惜芳華姿。嚴霜萎百草，坐恐及兹時。盛年無再至，已矣不復疑。

送劉旬甫之池陽省覲六十四丈遂如行在所上計

雨雪成歲暮，之子遠徂征。酌酒起相送，慨我别離情。池陽實大藩，佐車屈時英。子行一請覲，上計趨吴京。良玉懷貞操，芳蘭含遠馨。臨岐一珍重，即此萬里程。

晨起對雨二首

凄冽歲云晏，雨雪集晨朝。高眠適方起，四望但蕭條。遠氛白漫漫，風至林靄消。流潦冒荒塗，清川亦迢迢。遐瞻思莫窮，端居心自超。覽物思無託，即事且逍遥。

晨起候前障，白煙眇林端。雨意方未已，后土何時乾？倚竹聽蕭瑟，俯澗聞驚湍。景物豈不佳，所嗟歲已闌。守道無物役，安時且盤桓。翳然陶兹理，貧悴非 所歎。

殘臈

殘臈生春序，愁霖逼歲昏。小紅敷艶蕚，衆緑被陳根。陰壑泉方注，原田水欲渾。農家向東作，百事集柴門。

客舍聽雨red 壬申

沈沈蒼山郭，暮景含餘清。春靄起林際，滿空寒雨生。投裝即虚館，簷響通夕鳴。遥想山齋夜，蕭蕭木葉聲。

宿武夷觀妙堂二首

陰靄除已盡，山深夜還冷。獨卧一齋空，不眠思耿耿。閑來生道心，妄遣慕真境。稽首仰高靈，塵緣誓當屏。

清晨叩高殿，緩步遶虚廊。齋心啓真祕，焚香散十方。出門戀仙境，仰首雲峰蒼。躊躇野水際，頓將塵慮忘。

社日諸人集西岡

郊原曖芳物，細雨青春時。前岡遐敞地，登覽情無遺。農畝懷歲功，壺漿祝神釐。我慚里居氓，十載勞驅馳。今朝幸休閑，追逐聊嘻嘻。笑語歡成舊，盡醉靡歸期。

久雨齋居誦經

端居獨無事，聊披釋氏書。蹔釋塵累 牽，超然與道俱。門掩竹林幽，禽鳴山雨餘。了此無爲法，身心同晏如。

新竹

春雷殷巖際，幽草齊發生。我種南窗竹，戢戢已抽萌。坐獲幽林賞，端居無俗情。

雨中示魏惇夫兼懷黄子厚二首

讀書春日晏，雨至滿郊園。一灑幽叢竹，藹藹清陰繁。齋居無還往，鎮日空掩門。欲將冲静趣，與子俱忘言。

暄風變春餘，卉木日葱蒨。林間一雨來，滿庭寒草徧。寂寞謝朋儔，晤語懷雋彦。良無一水遥，阻闊何由見？

夜聞子規

幽林欲雨氣含凄，春晚端居園徑迷。獨向高齋展衾卧，南山夜夜子規啼。

杜門

杜門守貞操，養素安冲漠。寂寂閟林園，心空境無作。細雨被新筠，微風動幽籜。聊成五字句，吟罷山花落。浩然與誰期？放情遺所託。

宿山寺聞蟬作

林葉經夏暗，蟬聲今夕聞。已驚爲客意，更值夕陽曛。

晨登雲際閣

晨起踏僧閣，徙倚望平郊。攢巒夏雲曉，蒼茫林影交。暫釋川途念，憩此煙雲巢。聊欲托僧宇，歲晏結蓬茅。

池上示同遊者

藕葉蓋波面，池花猶未紅。聊承曉露餘，散步詠凉風。香氣已飄忽，客懷誰與同？唯應同遊子，芳意更匆匆。

過黄塘嶺

屈曲危塍轉，沉陰山氣昏。蟬聲高樹暗，石瀬淺流喧。已過黄塘嶺，欲覓桃花源。無爲此留滞，驅馬踰山樊。

宿白芒畬

早發招賢里，夜宿白芒畬。川暝前山雨，風驚澗樹花。途陸綿異縣，曛黑泊田家。逢人聊問路，猶恨去程賖。

濯足澗水二首

濯足澗邊石，山空水流喧。行旅非吾事，寄此一忘言。

澗邊濯足時，脩途倦煩燠。振策欲尋源，山空無往躅。

自溪口買舟至順昌示同行者

時燠倦長途，買舟至西郭。烟波方渺然，坐此溪上閣。子留且歡宴，我去成蕭索。同行不同調，此意誰與託？

宿篔簹舖

庭陰雙樹合，窗夕孤蟬吟。盤礴解煩鬱，超摇生道心。

倒水坑作

窮幽鮮外慕，殖志在丘園。即此竟無得，空恨歲時遷。川陸緜半載，煩燠當歸緣。憩此蒼山曲，洗心聞澗泉。

夏日二首

夏景已逾半，林陰方澹然。鳴蟬咽餘響，池荷競華鮮。抱痾守窮廬，釋志趣幽禪。即此窮日夕，寧爲外務牽！

雲臻川谷暝，雨來林景清。齋舍無餘事，凉氣散煩纓。望山懷釋侣，盥手閲仙經。誰懷出塵意？來此俱無營。

對雨

虚堂一遊矚，驟雨滿空至。的皪散方塘，@冥濛結雲氣。勢逐風威亂，望窮山景翳。烟靄集林端，蒼茫欲無際。凉氣襲輕 裾，炎氛起秋思。對此景凄凄，還增冲澹意。

齋居聞磬

幽林滴露稀，華月流空爽。獨士守寒栖，高齋絶群想。此時隣磬發，聲合前山響。起對玉書文，誰知道機長？

又聞琴作

瑶琴清露後，寥亮發窗間。韻逐回風遠，情隨玄夜闌。端居獨無寐，林扉空掩關。起望星河落，哀絃方罷彈。

讀道書作六首

巖居秉貞操，所慕在玄虚。清夜眠齋宇，終朝觀道書。形忘氣自冲，性達理不餘。於道雖未庶，已超名跡拘。至樂在襟懷，山水非所娱。寄語狂馳子，營營竟焉如？

失志墮塵網，浩思屬滄洲。靈芝不可得，歲月逐江流。碧草晚未凋，悲風颯已秋。仰首鸞鶴期，白雲但悠悠。

白露墜秋節，碧陰生夕凉。起步廣庭内，仰見天蒼蒼。東華緑髮翁，授我不死方。願言勤脩學，接景三玄鄉。

四山起秋雲，白日照長道。西風何蕭 索，@極目但烟草。不學飛仙術，日日成醜老。空瞻王子喬，吹笙碧天杪。

鬰羅聳空上，青冥風露凄。聊乘白玉鸞，上與九霄期。激烈玉簫聲，夭矯餐霞姿。一回流星盼，千載空相思。

王喬吹笙去，列子御風還。至人絶華念，出入有無間。千載但聞名，不見冰玉顔。長嘯空宇碧，何許蓬萊山？

秋雨

一雨散林表，清陰生廣庭。喜兹新秋夜，起向高齋行。煩歊獲暫祛，凉氛集華纓。沉沉遠林氣，愜此端居情。節物坐如此，撫世襟方盈。歸當息華念，超遥悟無生。

秋夕懷子厚二首

雨歇林氣爽，月華湛遥暉。齋居玩物變，廓落滄洲期。焚香散碧虚，撫節陳清詩。抗志屬雲端，非君諒誰知？

凉氣沉齋宇，夕陰未渠央。寒栖屬遥夜，長簟卷單床。浮雲蔽中天，愁霖隔秋窗。思君一晤對，耿耿何能忘！

病中呈諸友

窮居值秋晦，抱疾獨齋居。行稀草生徑，一雨復旬餘。交親各所營，曠若音塵踈。始悟端居樂，復理北窗書。讀誦興已 闌，起坐方躊躇。緑樹滿空庭，策策凉飊初。良時不復停，煩吝未云祛。還思對君子，日夕佇軒車。

川上見月歸示同行者

川上偶携手，皓月起林端。一舒臨流望，玄露已先漙。歸掩荒園扉，更怯裳衣單。清夜可晤言，獨處誰爲歡？

月夜述懷

皓月出林表，照此秋牀單。幽人起晤歎，桂香發窗間。高梧滴露鳴，散髮天風寒。抗志絶塵氛，何不棲空山？

冬雨不止

忽忽時序改，白日藏光輝。重陰潤九野，小雨紛微微。蒼山寒氣深，高林霜葉稀。田家秋成意，落落乖所期。曠望獨興懷，戚戚愁寒飢。事至當復遣，且掩荒園扉。

贈仰上人

澗谷秋雲曉，飄颻無定姿。氛氲升遠樹，凌亂起寒颸。雨罷成孤鶴，天高逐散絲。上人歸别嶺，心迹但如斯。

即事偶賦

白煙竟日起，雨晦蒼山深。老菊不復妍，丹楓滿高林。抱病寢齋房，窗户結愁陰。起望一舒情，遐眺豁煩襟。人生亦已勞，世路方崎𡼲。且詠《招隱》作，無爲名跡侵。

作室爲焚修之所擬步虚辭

歸命仰璇極，寥陽太帝居。翛翛列羽幢，八景騰飛輿。願傾無極光，回駕俯塵區。受我焚香禮，同彼浮黎都。

寄題咸清精舍清暉堂

山川佳麗地，結宇娱朝昏。朝昏有奇變，超忽難具論。千嵐蔽夕陰，百嶂明晨暾。穹林擢遥景，回澗盪秋氛。覽極慚未周，窮深遂忘喧。欲將身世遺，况託玄虚門。境空乘化往，理妙觸目存。珍重忘言子，高唱絶塵紛。

冬日二首

蕭索時序晚，已復度高秋。回澗白波起，通川絳樹稠。晨風散清霜，嘉稻卷平疇。獨懷志士感，歲事幸將休。

清霜染澗樹，蕭索向嚴冬。密雨有時集，寒雲無定容。波明横瀬出，風急遠林 空。一極窗間眺，高旻矗亂峰。

春日即事red 癸酉

郊園卉木麗，林塘煙水清。閑棲衆累遠，覽物共關情。憩樹鳥啼幽，緣原草舒荣。@悟悦心自遣，誰云非達生。

誦經

坐厭塵累積，脱躧味幽玄。静披笈中素，流味東華篇。朝昏一俯仰，歲月如奔川。世紛未云遣，仗此息諸緣。

春日言懷

春至草木變，郊園猶掩扉。兹晨與心會，覽物徧芳菲。桃蕚破淺紅，時禽悦朝暉。泉谷暖方融，@原田水初肥。東作興庶甿，歲功始在兹。端居適自慰，世事復有期。終然心所向，@農畝當還歸。

晚步

東原鬰已秀，嘉樹藹初緑。衆卉發春陽，前山可遐矚。端居日康倦，@涉澗步墟曲。景幽恣所尋，悟悦何由足。@鳥鳴華薄深，泉響亂流續。握手一同忻，吾生詎 幽獨！

懷友

山夕烟景亂，林空鳥啼幽。懷人隔春江，夢想積離憂。覽物懷悄悄，臨觴但悠悠。徘徊東西步，悟歎復何求？

山館觀海棠作二首

景暄林氣深，雨罷寒塘渌。置酒此佳辰，尋幽慕前躅。芳樹麗煙華，紫緜散清馥。當由懷别恨，寂寞向空谷。

春草池塘緑，忽驚花嶼紅。亂英深淺色，芳氣有無中。置酒賓朋集，披襟賞咏同。若非摹寫得，應逐綵雲空。

題畫

青鸞凌風翔，飛仙窈窕姿。高挹謝塵境，妙顔粲瓊蕤。登霞抗玉音，結霧吹參差。神鈞儛空洞，玄露湛霄暉。山中玉斧家，胡不一來嬉？真凡路一分，冥運千年期。

過武夷作

弄舟緣碧澗，棲集靈峰阿。夏木紛已成，流泉注驚波。雲闕啓蒼茫，@高城鬱嵯峨。眷言羽衣子，俛仰日婆娑。不學飛仙術，纍纍丘冢多。

同安官舍夜作二首

官署夜方寂，幽林生月初。閑居秋意遠，花香寒露濡。故國異時節，欲歸懷簡書。聊從西軒卧，塵思一蕭踈。

窗户納凉氣，吏休散朱墨。無事一翛然，形神罷拘役。暫愒豈非閑，無論心與跡。

寄山中舊知七首

結茅雲壑外，石澗流清泉。澗底采菖蒲，顔色永芳鮮。超世慕肥遯，鍊形學飛僊。未諧物外期，已絶區中緣。

客子歸來晚，江湖欲授衣。路岐終寂寞，老大足傷悲。慷慨平生志，冥茫造物機。清秋鵰鶚上，萬里看横飛。

晨興香火罷，入室披仙經。玄默豈非尚，素餐空自驚。起與塵事俱，是非忽我營。此道難坐進，要須悟無生。

故園今夜半，林影澹逾清。曳杖南溪路，君應獨自行。潺湲流水思，蕭索早秋聲。盡向琴中寫，焉知離恨情！

采藥侵晨入亂峰，宿雲無處認行蹤。歸來應念塵中客，寄與玄芝手自封。

凄凉梧葉變，芬馥桂花秋。日夕湖臯勝，哦詩憶舊遊。

秋至池閣静，天高林薄踈。西園有佳處，那得與君俱？

述懷

夙尚本林壑，灌園無寸資。始懷經濟 策，復愧軒裳姿。效官刀筆間，朱墨手所持。謂言殫蹇劣，詎敢論居卑。任小才亦短，抱念一無施。幸蒙大夫賢，加惠寬箠笞。撫己實已優，於道豈所期？終當反初服，高揖與世辭。

釋奠齋居

理事未逾月，簿書終日親。簡編不及顧，几閣積埃塵。今辰屬齋居，煩跼一舒伸。瞻眺庭宇肅，仰首但秋旻。茂樹禽囀幽，@忽如西澗濱。聊參物外趣，豈與俗子群！

試院雜詩五首

齋宇夜沉寂，凄凉群物秋。卧聽簷瀉盡，心屬故園幽。了事知何日，分曹喜勝流。笑談真暫爾，不敢恨淹留。

寒燈耿欲滅，照此一窗幽。坐聽秋簷響，淋浪殊未休。

窮秋一雨至，暫止復蕭蕭。曲沼寒流滿，空庭凉葉飄。聞鍾懷故宇，覽物屬今朝。一詠《歸來》賦，頓將形跡超。

長廊一遊步，愛此方塘净。急雨散遥空，圓文滿幽鏡。階空緑苔長，院僻寒颷勁。長歗不逢人，超摇得真性。

藝苑門禁肅，長廊似僧居。偶來一散步，暫與塵網踈。文字謝時輩，銓衡賴群儒。伊予獨何者？偪仄心煩紆。

巖桂

山中緑玉樹，蕭灑向秋深。小閣芬微度，書帷氣欲侵。披懷清露曉，遇賞夕嵐陰。珍重王孫意，天涯淚滿襟。

秋懷

井梧已飄黄，澗樹猶含碧。煙水但逶迤，空齋坐蕭瑟。端居生遠興，散漫委書帙。愛此北窗閑，時來岸輕幘。微鍾忽迢遞，禽語破幽寂。賞罷一悁然，淡泊忘所適。

喜晴

衝飈動高柳，渌水澹微波。日照秋空净，雨餘寒草多。放懷遺簿領，發興託煙蘿。忽念故園日，東阡時一過。

夜賦

暗窗螢影亂，秋幃露氣深。群籟喧已寂，青天但沉沉。惻愴懷高侣，幽默抱冲襟。遥憶忘言子，一寫山水音。

曉步

初日麗高閣，廣步愛脩廊。重門掩秋氣，高柳廕方塘。閩海冬尚温，晏陰天未 霜。坐悲景物殊，亦念歲時荒。故園屬佳辰，登覽遍陵岡。賓遊盡才彦，蕭散屏壺觴。别來時已失，懷思寧蹔忘！宦遊何所娱，要使心懷傷。

書事

重門掩晝静，寂無人境喧。嚴程事云已，端居秋向殘。超摇捐外慮，幽默與誰言？即此自爲樂，何用脱籠樊！

八月十七夜月

忽忽秋逾半，清輝萬里同。遥知竹林夜，@共賞碧雲空。寂寞盈尊酒，凄凉滿院風。寒塘空自緑，@不似小園東。

憶齋中二首

高齋一遠眺，西南見秋山。景翳夕陰起，竹密幽禽還。賞愜慮方融，理會心自閑。誰料今爲客，寥落一窗間。

蟋蟀亂秋草，故園風露深。何因不歸去，坐使百憂侵？

秋夕

秋風桂花發，夕露寒螿吟。歲月坐悠遠，江湖亦阻深。紛思寧復整，離憂信難任。終遣誰爲侣？獨此澹冲襟。

夢山中故人

風雨蕭蕭已送愁，不堪懷抱更離憂。故人只在千巖裏，桂樹無端一夜秋。把袖追歡勞夢寐，舉杯相屬暫綢繆。覺來却是天涯客，簷響潺潺瀉未休。

懷子厚

中夏辭故里，涉秋未停車。賓友坐離闊，田園想榛蕪。感兹風露朝，起望一煩紆。眷彼忘言子，鬰鬰西齋居。俯飲蒼澗流，仰咏古人書。名應里閭薦，心豈榮利俱。琅然撫枯桐，幽韻泉谷虚。褰裳欲往聽，乖隔靡所如。

南安道中

曉澗淙流急，秋山寒氣深。高蟬多遠韻，茂樹有餘陰。煙火居民少，荒蹊草露侵。悠悠秋稼晚，寥落歲寒心。

垂澗藤

寒泉下碧澗，古木垂蒼藤。蔭此萬里流，閑花自層層。何人賞幽致？白髮岩中僧。

臨流石

偃蹇西澗濱，枵然似枯木。下有幽泉鳴，上有蒼苔緑。來往定何人？山空此 遺躅。

懸崖水

秋天林薄踈，翠壁呈清曉。迢遞瀉寒泉，下有深潭悄。時飄桂葉來，尋源路殊杳。

穿林徑

屈曲上雲端，似向崖陰斷。行聞山鳥鳴，下與泉聲亂。去去不知疲，幽林自成玩。

九日

故國音書阻一方，天涯此日思茫茫。風煙歲晚添離恨，湖海尊前即大荒。@薄宦驅人向愁悴，舊遊惟我最顛狂。細思萬石亭前事，辜負黄花滿帽香。

督役城樓

天高無遊氣，林景澹餘暉。感此霜露節，@但傷風土非。季秋時序温，百卉不復腓。祗役郊原上，暄風一吹衣。仕身諒無補，課督慚飢羸。還憶故園日，策杖田中歸。

再至作

荒城一騁望，落景麗譙門。隱隱鍾猶 度，依依嵐欲昏。風霜非故里，禾黍但秋原。極目歸來晚，兹懷誰與論。

晚望

禾黍彌平野，凄凉故國秋。清霜凝碧樹，落日翳層丘。覽物知時變，爲農覺歲遒。不堪從吏役，憔悴欲歸休。

苧溪道中

秋山有紅樹，忽憶野田中。禾黍收將盡，氛埃晚欲空。登原悲落景，倚杖怯高風。更有寒塘水，應將此處同。

十月朔旦懷先隴作

十月氣候變，獨懷霜露悽。僧廬寄楸檟，饋奠失兹時。竹柏翳陰岡，華林敞神扉。汛掃託群隸，瞻護煩名緇。封塋諒久安，千里一歔欷。持身慕前烈，銜訓倘在斯。

步虚詞二首

扉景廓天津，空同無員方。丹晨儛七氣，孕秀東渟房。@餐吐碧琳華，仰噏飛霞漿。竦轡絶冥外，眄目撫大荒。策我緑軒軿，上際於浪滄。神鈞亦寥朗，晻靄晨風 翔。養翮塵波裏，縱神非有亡。一樂無終永，千春詎能當！

褰裳八度外，竦轡霄上遊。軒觀隨雲起，偃駕東渟丘。丹荑耀瓊岡，三素粲曾幽。躡景遺塵波，偶想即虚柔。盼目娱真際，不喜亦不憂。宴罷三椿期，@顛徊翳滄流。千載何足道，太空自然疇。

民安道中

祗役東原路，長風海氣陰。蒼茫生遠思，憭慄起寒襟。午泊僧寮静，昏投縣郭深。拙勤終不補，誰使漫勞心？

西郊縱步

西郊一遊步，極目是秋山。積水群峰碧，清霜楓樹丹。故園心不展，投策詎能閑？且適平生意，無令雙鬢斑。

寄黄子衡

遠宦去鄉井，終日無一歡。援琴不能操，臨觴起長歎。我友客京都，肅肅雲天翰。别去今幾時？各在天一端。有酒不同斟，中情誰與宣？裁詩一問訊，重使心思傳。

濯足萬里流

褰裳緣碧澗，濯足憩清幽。却拂千巖 石，聊乘萬里流。氛埃隨脱屣，步武欲横秋。極目滄江晚，煙波殊未休。

孤鶴思太清

孤鶴悲秋晚，凌風絶太清。一爲棲苑客，空有叫群聲。夭矯千年質，飄颻萬里情。九臯無枉路，從遣碧雲生。

與諸同寮謁奠北山過白巖小憩

聯車涉修坂，覽物窮山川。踈林汎朝景，翠嶺含雲煙。祠殿何沈邃，古木鬰蒼然。明靈自安宅，牲酒告恭虔。肸蠁理潛通，神虯亦蜿蜒。既欣歲事舉，重喜景物妍。解帶憇精廬，尊酌且留連。縱談遺名跡，煩慮絶拘牽。迅晷諒難留，歸軫忽已騫。蒼蒼暮色起，反斾東城阡。

懷山田作二首

郊園多所樂，况此歲云暮。寒色澹遥空，@清霜變紅樹。欲舒林表望，詎識塵中趣？向晚寂無人，氤氲欲成霧。red冬日

冰溪流已咽，陰嶺寒方結。忽值早梅春，未恐芳心歇。的皪終自妍，殷勤爲誰折？千里寄相思，相思政愁絶。red梅花

夜雨二首

擁衾獨宿聽寒雨，聲在荒庭竹樹間。萬里故園今夜永，遥知風雪滿前山。

故山風雪深寒夜，只有梅花獨自香。此日無人問消息，不應憔悴損年芳。

將理西齋

欲理西齋居，厭兹塵境擾。發地得幽芳，斸石依寒篠。閑暇一題詩，懷沖獨觀眇。偶此愜高情，公門何日了？

寄題金元鼎同年長泰面山亭

抗心塵境外，結宇臨秋山。乘高一騁望，表裏窮遐觀。衆 互攢列，連岡莽縈環。陽崖煙景舒，陰壑悲風寒。碧草晚未凋，林薄已復丹。仙人吴門子，歲晚當來還。

冬至陰雨

愆陽值歲晏，忽復層陰結。一雨散霏微，千林共騷屑。端居遺簿領，遠意懷幽潔。曠慮守微痾，殊方感新節。豈伊田廬念，丘壠心摧折。還登東嶺岡，瞻竚何由歇？

安溪道中泉石奇甚絶類建劍間山水佳處也

驅車陟連岡，振轡出林莽。霧露曉方除，日照川如掌。行行遵曲岸，水石窮幽賞。地偏寒篠多，澗激淙流響。祗役未忘 倦，@心神暫蕭爽。感兹懷故山，何日税征鞅？

留安溪三日按事未竟

縣郭四依山，清流下如駛。居民煙火少，市列無行次。嵐陰常至午，陽景猶氛翳。向夕悲風多，遊子不遑寐。我來亦何事？吏桀古所記。奉檄正淹留，何當語歸計？

安溪書事

清溪流不極，夕霧起嵐陰。虚邑帶寒水，@悲風號遠林。涵山日欲晦，@窺閣景方沉。@極目無遺眺，@空令愁寸心。

梅花兩絶句

溪上寒梅應已開，故人不寄一枝來。天涯豈是無芳物，爲爾無心向酒杯。

幽壑潺湲小水通，茅茨煙雨竹籬空。梅花亂發籬邊樹，似倚寒枝恨朔風。

柚花red 甲戌

春融百卉茂，素榮敷緑枝。淑郁麗芳遠，悠颺風日遲。南國富嘉樹，騷人留恨詞。空齋對日夕，愁絶鬢成絲。

病告齋居作

層陰靄已布，小雨時漂灑。獨卧一窗間，有懷無與寫。高居生遠興，春物彌平野。慮曠景方融，事遠情無捨。聊寄兹日閑，塵勞等虚假。

感事有嘆

榮華難久恃，代謝安可量？宿昔堂上飲，今歸荒草鄉。高臺一以傾，繐帳施空房。繁絃既闕奏，緩舞亦輟行。桃李自妍華，春風自飄揚。戀幄靡遺思，更衣有餘芳。身徂名亦滅，事往恨空長。寄語繁華子，古今同一傷！

夏日

凉氣集幽樹，清陰生廣庭。偶兹憩煩燠，忽憶郊園行。婉娩碧草滋，迢遞玄蟬鳴。官曹且休暇，自適幽居情。

聞蟬

悄悄山郭暗，故園應掩扉。蟬聲深樹起，林外夕陽稀。

秋夜歎

秋風淅瀝鳴清商，秋草未死啼寒螿。幽人幽人起晤歎，仰視河漢天中央。河漢西流去不息，人生辛苦何終極？蒼山萬疊雲氣深，去鍊形魂生羽翼。

茅舍獨飲

出身從吏役，驅車涉窮山。日落陰景晦，天高風氣寒。豈無斗酒資，獨酌誰爲歡？一盃且復醉，百念中闌干。

宿傳舍見月

空堂寒夜月華清，獨宿凄凉夢不成。欲向階前舞凌亂，手持杯酒爲誰傾？

寄諸同寮

把酒江頭煙雨時，遥知江樹已芳菲。應憐倦客荒茅裏，落盡梅花未得歸。

登羅漢峰

休暇曹事簡，登高恣窺臨。徜徉偶此地，曠望披塵襟。落日瞰遠郊，暮色生寒陰。歡餘未去已，@更欲窮幽尋。行披茂樹盡，豁見滄溟深。恨無雙飛翼，往詣蓬山岑。

登面山亭red 是日氛霧四塞，獨見雙髻峰。

新亭夙所聞，登眺遂兹日。極目但蒼茫，前瞻如有失。煙鬟稍呈露，衆嶺方含鬰。長歗天風來，雲散空宇碧。

雙髻峰

絶壑藤蘿貯翠煙，水聲幽咽亂峰前。行人但説青山好，腸斷雲間雙髻仙。

涉澗水作

幽谷濺濺小水通，細穿危石認行蹤。回頭自愛晴嵐好，却立灘頭數亂峰。

試院即事red 乙亥

端居惜春晚，庭樹緑已深。重門掩晝静，高館正陰沈。披衣步前除，悟物懷貞心。澹泊方自適，好鳥鳴高林。

借王嘉叟所藏趙祖文畫孫興公天台賦凝思幽巖朗詠長川一幅有契于心因作此詩二首

翩然乘孤鶴，往至蒼崖巔。上有桂樹林，下有清冷淵。洗心詠太素，@汎景窺靈詮。棲身託歲暮，畢此巖中緣。

山空四無人，澗樹生凉秋。@杖策忘所適，水木娱清幽。散髮塵外飊，濯足清瑶流。静歗長林内，@舉翮仍丹丘。

雜記草木九首

高蘿引蔓長，插楥垂碧絲。西窗夜來雨，無人領幽姿。red天門冬

弱植不自持，芳根爲誰好？雖微九秋榦，丹心中自保。red紅蕉

根節含露辛，苕穎扶楥緑。蠻中靈草多，夏永清陰足。red扶留

種竹官牆陰，經年但憔悴。故園新緑多，宿榦轉蒼翠。red竹

窈窕安榴花，乃是西隣樹。墜蕚可憐人，風吹落幽户。red榴花

春條擁深翠，夏花明夕陰。北堂罕悴物，獨爾澹沖襟。red萱草一

西窗萱草叢，昔是何人種？移向北堂前，諸孫時遶弄。red萱草二

端居春向殘，夏氣已清穆。睡起悄無人，風驚滿窗緑。red獨覺

晨起獨行園，花藥發奇穎。猶嫌墜露稀，更汲寒泉井。red澆花

觀黄德美延平春望兩圖爲賦二首

川流匯南奔，山豁類天闢。層甍麗西崖，朝旦群峰碧。@   劍閣望南山

方舟越大江，凌風下飛閣。仙子去不 還，蒼屏倚寥廓。red冷風望演山

祠事齋居聽雨呈劉子晉

刀筆常時篋笥盈，齋祠今喜骨毛清。與君此日俱無事，共愛寒階滴雨聲。

晦庵先生朱文公文集卷第一

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共64項

1.

「歌詞」，淳熙本無「歌」字，浙本無「詞」字。

2.

「歌」，淳熙本作「詞」。

3.

「安」下，淳熙本有「人」字。「熹」，淳熙本作「某」。

4.

「熹」、「太」，淳熙本作「某」、「其」。

5.

「使」、「廟」，淳熙本作「俾」、「其」。

6.

「清」，淳熙本作「滄」。

7.

「沛皇」，《考異》云：一作「仰皇」。

8.

「虞之」，《考異》云：一作「韶之」。「灕之」，《考異》云：一作「武之」。

9.

「嘅」，淳熙本作「慨」。

10.

「玄」，淳熙本作「元」。

11.

「洞」上，淳熙本有「其」字。

12.

「冬孟」，淳熙本作「孟冬」。

13.

「興作」，浙本作「作興」。

14.

「裒」，原作「褒」，據閩本改。

15.

「夏屋」，原作「厦屋」，據浙本改。《詩·秦風·權輿》：「夏屋渠渠」。

16.

「實」，淳熙本作「曾不」。

17.

「林」，浙本作「故」。

18.

「悵佳」，《考異》云：一作「恨佳」。

19.

「吾心」，《考異》云：一無「心」字。

20.

「壁帶」，《考異》云：一作「璧帶」。

21.

「清商」，《考異》云：一作「商歌」。

22.

「尊」，淳熙本作「杯」。

23.

「問子」至「裂裳」八句，《考異》云：一作「願子審所之行矣戒關梁南轅犯癘毒北駕風裂裳東征憂暘谷西遊畏羊腸世路百險艱出門始悲傷」。淳熙本句序同《考異》，惟「犯癘毒」作「觸瘴霧」，「西遊」作「西逝」。

24.

「凌」，淳熙本作「臨」。

25.

「空」，淳熙本作「高」。

26.

「月」，原作「人」，據閩本、浙本改。

27.

「瘖」，原詩末校云：一本作「酲」。閩本、浙本作「酲」。

28.

「效」，浙本作「救」。

29.

「句」，浙本作「作」。

30.

「多」，浙本作「方」。

31.

「古意」，《考異》云：一作「俲古」。

32.

「所依」，《考異》云：一作「所託」。

33.

「月遒」，《考異》云：一作「月流」。

34.

「方」，浙本、天順本作「芳」。

35.

「索」，浙本作「條」。

36.

「緣原」，《考異》云：一作「緑源」。

37.

「春日言懷」，《考異》云：一作「春日書懷」。

38.

「谷」，《記疑》云：祠堂本作「石」。

39.

「向」，浙本作「尚」。

40.

「倦」，原詩末校云：疑當作「健」。

41.

「由」，浙本作「時」。

42.

「啓蒼」，《考異》云：一作「起蒼」。

43.

「囀」，原作「轉」，據浙本改。

44.

「竹林」，《考異》云：一作「故園」。

45.

「緑」，浙本、閩本作「渌」。

46.

「湖海」，《考異》云：一作「江海」。

47.

「感此」，《考異》云：一作「感兹」。

48.

「孕」，原作「朵」，據浙本改。

49.

「罷」，浙本作「觀」。

50.

「重使」，《考異》云：一作「却使」。

51.

「色澹」，《考異》云：一作「色靄」。

52.

「忘倦」，《考異》云：一作「忘疲」。

53.

「征鞅」，《考異》云：一作「歸鞅」。

54.

「安溪書事」，《考異》云：一作「晚望」。

55.

「虚邑」，《考異》云：一作「井邑」。

56.

「涵山日欲」，《考異》云：一作「山深日已」。

57.

「窺閣」，《考異》云：一作「地迥」。

58.

「極目」，《考異》云：一作「一目」。

59.

原詩末校云：「餘」，疑當作「娱」；「去」，疑當作「云」。

60.

《考異》云：此題一作「借王嘉叟天台横卷」。

61.

「洗心」，《考異》云：一作「凝神」。

62.

「澗樹」，《考異》云：一作「桂樹」。

63.

「長林」，《考異》云：一作「兹林」。

64.

「朝旦」，《考異》云：一作「朝夕」。



