晦庵先生朱文公續集卷第十一

與劉德華red 允迪。@

某聞風甚久，屏跡丘樊，無由瞻奉。兹焉假守，密邇治封，政化流聞，益勤傾跂。謹因致問，布此腹心，諒辱深照。

某衰病餘生，不堪吏事，兹蒙聖恩，强畀民社，扶曳至此，不敢爲久居計，顧念未有以仰報使令之意者。@訪聞管下諸縣有與貴邑地勢交錯、税籍猥并之處，所以賦重民貧，凋殘特甚。向來貴邑得賢守令力爲申請，已蒙蠲减之恩，而此間獨仍其舊。念欲以此哀告朝廷，仰祈寸澤，輒擬就借貴邑當來申請一宗文字以爲楷式，諒仁人之心無間彼此，得檢示去人，令就抄録以歸，實爲厚幸！

某久不奉問，鄉往馳情。比以郡境枯旱異常，夙夜憂勞，不知所以爲計。意者君子所臨，當不至是也。備災之具，經營似頗有緒，但檢放一事未有長策。蓋太詳則民有勞費，太略則又恐有不均之歎。竊恐貴邑施行規模次第必有可見教者，專人咨請，切幸毋吝。法曹經由，曾請見否？已囑其歸塗面扣詳細矣。引領以俟，至懇至懇！

建昌利病恐有所聞，幸以見警，千萬至禱！

某承示及公文，已行下通放矣。聞貴邑所勸未甚多，恐不可不早爲之所。諸司未必可指準，此間多是兑那合起官錢，遣人收糴，將來糶畢還錢，蓋未晚也。奉新臨川聞頗有米，市井販鬻之家，亦可勸諭使往糴也。但陳法還自建昌，聞元檢放分數過多，今又不可失信。王星子與毛掾遍行其境還，亦言僅可得一分耳。民窮固可哀，而官司之計將如之何？積憂熏心，百病交作，求去不得，未知所以爲計也。

某數日爲江西船粟不下，憂窘不可言。今聞始得少通，然財賦有經而饑民猥衆，雖竭所有以糴，不能爲旬月之備。今再遣陳掾走建昌，更令請教。陳謹實勤懇，同官中不多得。建昌諸人既難深託，百里之命，正在此人耳。切告推誠毋隱，使鄰道之人均被惠澤，而守官者賴以不得罪於其民，固仁人所樂爲者。是以忘其再三之瀆而敬以爲請，當辱垂念也。

昨見三榜，懇惻之心形於文墨，讀之令人感歎不能自已。貴境放及幾分？别作如何措畫？皆望見教。中間小報言者有謂州官檢放但憂郡計之不足，不恤民力之已困者，可謂平論。@聞聖心極焦勞，但無如有司出内之吝耳。

某又聞檢放得實，州家悉已施行，此見懇惻之誠孚于上下，尤深喜慰。

某示喻，仰見憂民之切，不勝感慨。但此雖號鄰邦，然情意素不相通，豈敢輒爾干預？恐或徒爲紛紛而無益也。向來嘗爲 錢漕僭道賢德，今一書禱之，幸試達之。然須更得民户自言，乃相應耳。吾人相求而不相值，彼亦果何心哉？可歎可歎！

某衰病多故，久不得附致問訊。然采聽道塗，竊知救荒之政究心悉力，不勝歎仰。恨有封壤之拘，不得少佐下風也。某昨移建昌之粟於都昌，此兩日給散方畢，遂可上奏，與之丐賞，庶不失信於此人，幸甚幸甚。孫僉適到此，首談長者救荒之意，相與歎息。錢漕前日通書，已道區區，然政不須此也。敝郡兩邑月解千緡，自去夏之供，至今不得一文。郡中獨力支吾，幸不至大段曠闕。前日猶恐將來爲縣道之累，已悉與削其籍矣。今日爲縣誠難，若郡不恤縣，則亦何以責縣之不恤其民乎？顧上供給餉種種有不可闕者，未知朝廷終何以惠綏之耳。

某孤拙亡庸，不自揆度，妄意一出，竟速顛隮。尚賴聖明照知本末，假寵從欲，所以矜憐慰藉之者甚厚。顧無涓塵可以伏伸報效，感之多不若愧之甚也。

某復蒙垂喻《義學記》文，@極荷不鄙，謹已略述數語，具道雅意。但卒章之意，不欲但以勢榮禄利爲言，故不復叙植桂之名。將來入石，只用今所寫去八字書額足矣。文字荒淺，指意闊疏，不審尊意以爲如何？不知當屬何人書之？更告詳酌也。

某昨蒙不鄙，委撰《義學記》文，不敢固違，草具求教。兹辱垂示，乃知已便刊石。未加指摘，遽爾流播，愧懼多矣。記中第十行「周」字下元有「澹」字，今似脱去，恐寫去時脱了。問兒子，乃云寫時亦嘗疑之，曾來 請問，乃知是古「贍」字，不應遺忘，恐或刻時失之耳。此於大義無妨，但細讀之，覺比上句少一字，想無害也。其文雖鄙，然所叙契、丈二事皆可以爲世法。更欲多得數十本散施知舊，庶有能勉慕其萬分者。

右得之劉侯之孫red觀光，    今爲浦城尉。尉始來，過書院祠謁甚敬，言乃祖參議公嘗受知文公先生，出所藏帖數十，皆集所不載。幾敬讀之，其間格言至論真有補世道，遂刻以附于集。因嘆文公之筆流落世間不傳者凡幾，又嘆前輩流風遺韻日遠日亡，其存者幾？能嗣守家訓，不替祖風如尉者又寧有幾？賢矣哉！劉侯，玉山人，文公嘗爲之記義學云。淳祐庚戌二月甲子後學徐幾謹識。

《義學記》載前集，其間誤字觀此可證，抑重有感於聖人古史闕文之嘆云。

晦庵先生朱文公續集卷第十一終

晦庵先生朱文公别集序

昔我文公會稡程氏門人所録之語以爲《遺書》，且謂其於二先生之語不能無所遺，復取諸家集録，參伍相除，得十有一篇，以爲《外書》，誠不忍儒先片言隻字湮没無傳，而天下之理有所欠闕也。文公先生之文，《正集》、《續集》，潛齋、實齋二公已鏤板書院，蓋家有而人誦之矣。建通守余君師魯好古博雅，一翁二季，自爲師友，搜訪先生遺文，又得十卷，以爲《别集》。其標目則一倣乎前，而每篇之下必書其所從得，且無《外書》不能審所自來之恨，真斯文之大幸也。鏞於君之長子謙一爲同舍郎，亦嘗預聞蒐輯之意。兹來冒居長席，而余君適將美解，始刊兩卷，餘以見囑。於是節縮浮費，以供兹役，蓋又二年而始克有成。後之學者，能於是書句句字字深思而熟翫之，庶有以知其無非精義密理之所存。毋使摹刻既多，束書不觀，乃貽或者之誚云。咸淳元年六月朔迪功郎、建寧府建安書院山長黄鏞謹書。

晦庵先生朱文公别集序

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共5項

1.

「允」，原作「充」，據《正集》卷八〇《玉山劉氏義學記》改。

2.

「令」，原作「人」，據閩本改。

3.

「平」，閩本作「至」。

4.

「復」，閩本作「伏」。

5.

此題原無，據篇末題名補。








