晦庵先生朱文公文别集卷第二

書red 時事出處

李端甫red 以下見蔡久軒所刊《慶元書帖》

聞小豸既逐，零陵即將次及，亦欲置之叛逆之科，不知如何又却中輟？不免命也，臧氏其如予何！

劉季章

近日樓大防又已行遣，一時流輩芟夷略盡，其勢必從頭别尋題目整頓一番。聞鄉日湖南所按吏有訴冤於朝者，已下本路體量改正，次第首見及矣。

黄直卿

外間洶洶未已，樓大防亦不免。聞林采訴冤於朝，已下本路究實。先所委官見其案牘駭異，不敢下筆，已改送他官，如其所請。比諸人撏剥已盡，或須作話頭來相料理。老朽寧復計此？一聽諸天而已。

祝汝玉

某罪戾所積，久知不免，不謂尚爾推遷，以至今日。孤豚之蹤，初亦何足言？顧乃重貽有識之憂，四方朋遊蓋皆有謝絶生徒之誨。然鄙性於此却有所不安，姑復任之。若禍害之來，未遽止此，計亦非闔門塞竇所能避也。季通徒步上道，令人愧嘆。昨日又聞有毁鄉校以還僧坊之請，事亦施行。彼巍然當坐者，豈亦不謝客而遭此耶？可付一大笑也。

劉公度

承書，聞爲况之適，足以爲尉。患難如此，乃是玉汝於成。切宜强自振拔，勿令頽墮爲佳。向來長沙時，已覺意思不似南康時，後來尤覺不長進。今已議親，爲誰氏？此尤不可不謹。@季通聲問殊不佳，而其家未得油□。@其季子red沉，字仲默，第三。    在侍旁，不知何故不□命之？@如所傳今已兩月矣。交游四十年，於學無所不講，所賴以祛蒙蔽者爲多。不謂晚年乃以無狀之迹株連及禍，遂至於此。聞之痛怛，不知涕泗之流落也。

蔡季通

某月日某頓首，已經長至，恭惟君子履 之，多納福祐。未及奉慶，乃辱貽書，良以愧感。又聞服藥見功，又深所慰。@時論如此，未見陽復之驗。自劾之章又復不效，然聞論者頗喧，勢必不免。然命已下，又不容不盡所懷。見此章奏，旦夕發行，即束裝俟譴矣。《黨錮傳》何必讀？行且親見之矣。某只俟此文字了，更一兩日，泰兒行，即上唐石。過門當得求見，餘留面盡。尊嫂孺人萬福，一哥、八哥、三哥以次一一佳侍，兒輩悉附拜問之禮。養正丹再納十粒，服之有效，却徐納去。不宣。某頓首再拜季通老兄。

某聞以臺察文字，已有褫職罷祠之命。祠禄恰滿，餘未被受，亦未見章疏云何。儲行之書來，説渠亦遭章説移學，切恐亦不能不被及賢者，@亦可笑也。

昨日歸來，意緒不佳，幾成大病。向晚擁裘附火，幸得少定。方念未聞經夕動静，忽辱手示，忻慰。律準已領，圖志先納上，諸書及藥容來晚上去面納次。此間書册在書几者，一哥必知。次第恐或要用，即就請幸預戒之也。里中恐有留委，幸見喻。既欲歸長沙，想只取劉原路。初欲先走莒口奉别，今只宿市中，以俟發程矣。

彼中風土氣候果如何？地主既鄉曲，想必有以相處，居止亦便安否？乍到，未甚定疊，亦是常事，少須當自妥帖矣。一哥前日到此，云尊嫂曾少不安，亦只是舊疾，尋亦向安矣。居晦來日就道，某季子挈婦 來歸，不免小冗。漫附數字，所欲扣者，非遠書所能致，所可言者，亦不暇究悉也。唯千萬自愛爲禱。居晦適相别，因語之云，賤迹不可知，若得在嶺右，當得託餘芘。此非戲語，已十分作此準擬矣。景建詩甚佳，顧鄙拙不足當耳。書中甚知敬服，後生亦不易得似此會得人説話者也。向曾説區淳者否？似只是全、道間人，可試物色收拾之也。知舊相勸杜門謝客者多，鄙性不耐如此，又已作如此斷置，固不復能顧慮也。居晦必有回便，幸子細作報章，欲詳知彼中動息也。

章茂獻red 穎  先生之孫主簿□□□□□□家藏@

所需廟議，以乏人使令，兩日方寫得了。適有長沙便兵，却託虞推轉致，幸視至。但再讀之，頗覺當時匆匆，詞不足以達意，不能無遺恨耳。

某拜鎸罷之命，罪大責輕，唯知感戴，尚復何説？第恨詿誤旁人，及遭重貶耳。

劉智夫red 崇之  先生之曾孫市轄濬家藏刊帖

某方辭命召，遽被恩除，控免踰月，未聞賜報，益重憂恐。來書縷縷，備悉至意。區區本懷，亦豈恝然於此世？但恐陰盛陽微，未容措手而已墮機阱耳。反復諄喻，蓋已慮之。袁丈前日相見於大湖，恨其發之太輕，反爲群枉之助也。以近事一二參較，已是什八九分不可復出。但所遣人未還，未知端的耳。

劉智夫

某前月望日遣人入都，至今未還，必是值祥祭一番禮數，未得將上，不知竟可得請否耳。□間邸報遲緩，@近亦殊無異聞，但編類奏劄一事，恐有深意，不知出於何人。或恐偶然妄發，未必思慮到此，亦不可知耳。聞近到城中，恐有所聞，幸子細喻及也。機仲相見必款，或云集賢曾於榻前及前日事，如此恐須得一州郡，但不知所傳端的否耳。周貴卿來相訪，云當赴省，無力可辦行計。某不能如之何，因其歸謾附此。恐鄉里或前路有可周旋處，得與留念，幸甚！

劉智夫

新除未厭士友之望，然以足以優游，徐爲請外之計。@但有江湖佳闕，不可蹉過耳。不然，則自此一向直前，捐身爲國，亦無不可。但恐未得當此地矣，做得未甚有益，則又不若初計平平之爲善耳。某懇辭未獲，不敢固必。但欲换得一小小軍壘，或謀議官之屬，爲三徑資，不知諸公能許之否。聞長沙頗費力，得免，幸也。

劉智夫

某兹聞時事曲折，差慰人意。最是北内康復，尤爲莫大之慶，宗社幸甚！某再辭不獲，無可奈何，只得勉强一行。但心力短耗，目昏尤甚，未知果能勝此重寄否耳。

劉智夫

某扶病此來，已交郡事。破壞空乏，不可支吾，皆未暇言，而嫠不恤緯之憂，有不勝言者，奈何奈何！版築之計直當罷休，但陶甓之費已六七萬，散積曠野之中，若不收拾結抹，則此皆爲棄物矣，正自未有處也。

劉智夫

某涕泣再拜：恭聞至尊壽皇聖帝奄棄萬方，@痛纏普率。况以孤賤蒙被恩私，悲痛崩摧，豈勝號訴！想在朝之久，尤當同此情也。比來物情事勢復如何？人還，千萬悉以所聞見告。濫叨藩守，不能有以匡衛王室，永負臣子之責，爲萬世之罪人矣。

劉智夫

某衰晚闊疏，守藩亡狀，已不堪收召之恩矣。忽於道間又被除目，超躐殊甚，豈所敢當？已上免章，却於上饒俟命。若便得 請，即自彼而歸，亦不難也。

劉智夫

再詞未允，勢須一行，已入文字，乞許且以舊官入對，面辭新命矣。若得改授次等講官，使得效其尺寸，亦萬幸也。但事體已如此，捧土以塞孟津，恐未必能有益耳。

劉智夫

某二十日已到家，疲憊雖劇，然溪山之樂，足以自慰。精舍功夫漸見次第，遠方朋友亦已漸有來者。江陵勢必難赴，今遣人上奏懇辭，計必得之。或别有行遣，亦且得免作帥也。機仲竟不免，不知何自而發？卒章所論江陵暴政，則將軍都郎屬耳，燕王何自知之耶？近事大者都無所聞，徙宫、祧廟、改服諸議，後竟如何？皆幸詳報。長沙廟額已得之否？趙主事如何？渠更旬月須復往，且得少須，勿令觸罷爲幸。吴、彭二文學到都，吴已年及，只可得祠禄，已託平父語南强，早發遣之，并煩道及尤幸。聞又須關儀曹，亦已爲作季路書，亦告爲督之。士老而貧，尤可念也。

劉智夫

近報所見，至臘月六日矣，未聞所喻之説。但仲本書亦云然，殊不可曉。泰亨之世，庸瑣自當處外，顧乃爲此，則其爲慮亦過矣。且使人如何可受邪？小報沙世堅自請於朝，得僧牒以治邊防，今具支遣之數申省，如此則帥復安用？此等事若整頓著 便成痕迹，只得力辭耳。鄭溥之遣人來，亦有近事未有異於前日之歎。豈惟不異，正恐有不如矣。

劉智夫

都下久不得書，但聞未御常朝，臣子之心殊不自安耳。蜀相之召，想已聞之，不知何意也。廷老歸塗必相見，所慮大概不相遠也。身在遠外，無從效尺寸，但知勉修在我，敬俟天命耳。

劉智夫

得子約書，聞已御延和，非久當出視外朝也。又云揆亦久以小事積累忤意，近有隨龍□姓名人守楚者差除，遂致不安。中間有投匿名於省中專斥之，復有客自王信州處來，云聞已出六和，復入居僧坊，不知此數日又如何也。境外傳聞亦不一，識者憂之，不知果如何耳。得書，却殊不及昨來除命中曲折也。此既不是爲時勢重輕，而衰晚且得休息，亦良幸爾。

劉智夫

郭丈得上饒附來書，昨日答之，略言泉相舉措雖不無可議，然其向正之意亦多。或當言路，不可令以罪去，不知渠以爲如何。縱未必盡以爲然，亦須少减分數也，渠却云因從官夜對及臺諫之去國者，故特問之。然不問孫、劉而獨問此，恐亦不能無説也。

劉智夫

所喻行止之計，誠爲難處。且看所遣人還消息如何，若勇猛直前，便以頭目腦髓布施，亦無不可也。邑中之事，不知所聞如何？其人見事明快，頗分曲直，不樂者衆，恐傳聞或過當，然亦不能無少失。要之，善良自安，强猾者不便耳。

劉智夫

近報相君已參告，復給朝假，馬會叔竟以林和叔文字除職守潤，却召趙德老爲版曹，而趙俊臣移温陵，恐顔當改除或得祠也。林擇之書云，天官此一二宣對，@言語頗契合。而得其書與其壻書，乃皆有丐外之意，不知何也。前日以書勸其勿深論細事，如舍法之類，得報殊不謂然，方欲再論甚力。其不知務如此，亦可怪耳。

劉智夫

疏近方見之。昨日見張宰云，大坡親戚過者能□，由婺女報復而然，遂使前日之言不幸而偶中。□此紛紛，@又未知所底止也。

劉智夫

時事後來復如何？竟已清明堅定 否？諸公似欲便以無事處之，何慮之淺！乘此正當力爲久遠計耳。諸公誰爲可告語者？想已不憚力言之也。

劉智夫

外間諸傳聞虚實相半，要是大勢已定，其間小小變動，彼其斟酌分數蓋不草草，政未足爲吾道欣戚也。

劉智夫

祠請度未必遂，見元善説建議之人雖有睥睨之意，而集議者僉不謂然。或者又謂劉公碩年，於狀中塗去數字，其人雖甚不樂而不能止。今又徙官，計且迤邐矣。某中聞亦甚杌陧，此數日却無所聞。然後生可畏，各欲奮其才力以赴事功，麋鹿雖走山林，其命固亦有所懸矣。如復從之，不能預以爲慮也。陳、彭、楊、項竟又不免，子直數日前得書，方引孔子微服事見教。今乃懸鶉百結而不能自免，亦可笑也。里中今歲艱食，一番紛擾，今猶未定。想諸人自能報去矣。所幸早稻極佳，公私亦多方救恤，或可不至狼狽。杜門待盡，且願如此，它皆有所不暇問也。

劉智夫

湖湘聞亦得中熟，諸事想不至甚費力。然今時勢如此，亦豈吾人展布四體之秋耶？官閑讀書，益進德業，所可勉者惟在此耳。一路官吏向在任不久，不能遍知，所知者略已舉之矣。但零陵丞彭銓者，子壽 之姪，人多稱之，深以不及爲恨耳。潭幕支使王楘、善化令張維、寧鄉簿劉正學皆有才可使，今嘗薦之。長沙丞管姓者red忘其名。    亦可使，善化尉吾姓浦城人者，修學斷事亦可觀，未及薦也。潘叔昌在全州老矣，方用得關陞狀，亦嘗薦之，方謀率諸司列言之而未及。近聞林和叔舉自代，舉主無氣，恐未必可賴。今將滿矣，甚可念也。李衡陽亦甚佳，近見諸司薦之，不知已滿未也。其代者即趙希漢，却有才，但當裁其過甚耳。諸郡惟武岡是姨弟，明敏有素，政必可觀。亦幸察之，勿以厥弟爲累也。廷老法應相避，何以處之？渠爲作湘西精舍已成，恐有合求助處，幸留念也。元善、益之、德夫相繼罷逐，搜羅抉剔，無遺力矣，吾徒皆不可保。道學文字鈎連隅落，如武侯營壘，非華宗浪戰之比也。辭職告老再上未報，今必已有處分。勢須鐫職罷祠，但恐向上更有行遣耳。red山谷説吴畫《佛入滅圖》中大魔王舉措，可發一笑。

劉智夫

邑中數日争戰報復，洶洶未定，而罷書已至，絶不見邸報。所喻文字，得城中相識書云有之。雖未見全文，然意其必借此美名以行私意也。德夫之説，以此所聞參之，亦有此理。然殊非所望於蕭傅，亦可歎息耳。南昌昨聞已移汪宣城，而沈維祖者代之。今此副樞之傳，又何謂耶？然則三山果誰得之？金陵聞尚前却未定，計未必能力辭也。叔通事竟不得所起，或云即向來起事之人，又云嘗入城遊説，不效而歸，不知果然否也。

劉智夫

鄉里一番荒擾，今方小定。又苦雷風，慮損秋稼，嗣歲尚可慮。想治下當不至此，聞衢、信亦自寬裕，不知何獨困我里也。

劉智夫

忽聞季通聲問殊惡，令人傷怛，不能爲懷。聞彦中、居晦、正之諸人皆已薄周之，恐不能給歸塗之費，不知能爲作江西、湖南兩趙漕書否？其它沿路有可囑者，并丐垂念，乃幸之甚。

劉智夫

適報機仲諸人檢舉奉祠，宋臣得竟陵而復繳罷，張巖復入臺，想皆已見之，不知其間一二曲折果何謂也。除目未頒，然想已有定議，旦晚當有聞也。仲本得書否？計自此未必遽敢越竟而東也。

劉智夫

某前日走後山，聞季通之柩已過翠嵐，遂過彼哭之，悲不能自勝。然人生會如此，亦將不暇悲彼而自悲矣。昨夕方歸，疲憊殊甚。外事未有所聞，但歲儉可憂，所至皆然。崇安山間有絶收處，細民不易，可憐也。嘗以書語機仲，令達此意於有位，大蒙 痛詆，以爲所損未見分數，公私莫以爲慮，不當遽言。又謂今夏緣官司勸喻樁米，致上户發糶不得，無以自存。緩急之際，官司自有常平義倉之積，足以爲備，不當求細民之譽，斂上户之怨。red此皆其來語，如上户無以自存者，尤可怪也。    不謂賢者亦爲此言，他尚何望耶？

劉智夫

季通之傳浸密，而其家問竟不至，不知何故如此。必是遣人在道阻滯也。諸書荷留念，但歸期恐亦難料。蓋所屬官司有擔負，未必容其自便耳。

劉智夫

近報荷垂示。比得機仲書，今録呈。但邑中不逞又作詭名，訴儲宰遷學於儀曹，叔通亦爲所指。邑宰乃不敢唤上詞人供對，數日擾擾，未知作何出場。大抵所訴無一詞之實，詞人乃學長卓定等。彼固非學長，然亦未嘗出門也。red然官司諸生無一人敢正其妄者，可歎可歎！

與長兒書

吾昨日過遂昌，今日方深追遠之痛，忽得汝書，知與婦子俱安，稍寬吾意。吾昨日方被進職之命，今日遣人下辭免文字。江西指揮至今未到，已據部吏狀揭榜謝絶詞訴，便作閑人調度矣。但印記尚在身，未得十分蕭散。只候命下，便發遣回去。台越之事不足深怪，吾平生爲學不得力，只是先辦得此一着。如今衆人扼腕時節，吾心却 是閒暇。君恩民病雖不敢忘，然亦有時節，固非伯寮、臧倉之所能爲也。陳了翁説人當自試，以觀己之力量，今日真試一過矣。叔昌得書，却似未悉此意也。吾已約子約來玉山相聚，不知渠能來否。渠書中説汪、潘、康、葉諸公相問訊，欲相見，答書時冗甚，忘記謝之。可寫報子約，煩致意，或能同來尤幸。吾又欲一見潘丈及叔昌，不敢坐邀。汝可爲禀看，能來即又大幸也。高、劉二君亦爲致意，想便來相聚矣，不及别書也。汝想未能來，且省出入。彼人凶猾，吾甚爲汝憂之，切宜深自防也。渠豈能改過？不可錯準擬，只當益加戒心耳。至祝至祝！吾後七日可過衢州城外，重九日次第可到界上，住三日。諸公若成來，固幸，若不成，亦可早遣一介相報也。

林擇之red 用中  文公之曾孫濬家藏録稿

古田亦小荒窘，今年到處如此，可□。平父歸，説信州恐有剽掠者。建陽江墩red邵武之境。    近一夕爲盗所焚，氣象如此，而浦城渠魁，州府止從配隸，又聞中道而逸矣。姦民愈無忌憚，未知所以爲善後之計也。元履近日議論多如此，如論人材尤要一種穩當不任事之人，此不可曉。要是本原不正，更事之多，愈見畏縮耳。

晦庵先生朱文公文别集卷第二

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共14項

1.

此篇又見正集卷二九《答劉季章書》。

2.

此篇又見《續集》卷一。

3.

「可不」，原脱，據康熙本補。

4.

「油□」，康熙本作「的□」，四庫本作「的耗」。

5.

「□」，四庫本、康熙本作「以」。

6.

「某月」至「又深所慰」四十二字，原缺，據南宋劉應禮撰《翰墨大全·甲集》卷三補。

7.

「某只俟此」至「季通老兄」八十字原缺，據《翰墨大全·甲集》卷三補。

8.

「被」，閩本作「波」。

9.

「□□□□□□」，原爲空格。

10.

「□」，四庫本作「日」。

11.

「徐」，原作「除」，據閩本改。

12.

「至」上，原衍「十」字，據閩本删。

13.

「此」，閩本作「比」。

14.

「□」，原爲墨丁，萬曆本作「自」。





