晦庵先生朱文公文别集卷第十

公移

申倉部及運司檢放三縣苗米數

本軍照對管屬星子、都昌、建昌三縣，自六月以來，天色亢陽，闕少雨澤，田禾乾枯，本軍恭依御筆處分，嚴禁屠宰，精意祈穰，及行下諸縣，精加祈禱。去後續據星子、都、建昌三縣申，依應遍詣寺觀神祠及諸潭洞建壇，祭祀請水，精加祈禱，雨澤並無感應，今來諸鄉早禾多有乾損。及備據税户陳德祥等披訴，所布田禾緣雨水失時，早禾多有乾槁，不通收刈，申乞委官檢視，除放苗米。本軍除已依條行下諸縣，令人户供投土段文帳，差官檢視，及於七月十六日具録奏聞，@并申朝省及諸監司照會施行，遂選差委迪功郎、司户參軍毛大年前去星子縣，及委迪功郎、星子縣主簿李如晦前去都昌縣，及委從政郎、司法參軍陳祖永前去建昌縣，同逐縣知縣躬親詣旱傷田段地頭，逐一對帳檢視。續據所委官具到已檢放過人户災傷田段，共放過米三萬七千四百五十碩一斗二升三合一勺申軍。本軍今照星子、都昌、建昌三縣淳熙七年分管催人户苗米四萬六千五百一十九碩六斗五升四合五勺四抄七撮，數内除豁所委官檢放過 米共三萬七千四百五十碩一斗二升三合一勺，統均計放八分以上外，實催米九千六十九碩五斗三升一合四勺四抄七撮。本軍已具奏聞，乞存留上件米支遣官兵外，今開具諸縣檢放實催米數下項，合具狀供申行在尚書倉部及申轉運司使衙照會。

星子縣管催米六千五百三十石七斗三升二合六勺，已委司户毛迪功同知縣王文林下鄉檢視。

檢放米五千三百六十八石七斗二合一勺，檢放計八分二釐二毫。

先放五斗以下四百石三升二合七勺，所委官檢踏放四千九百六十八石六斗九合四勺。

實催米一千一百六十二石六斗六升五勺。

都昌縣管催米一萬九千七百七十五石五升一合四勺八抄七撮，已委星子縣主簿李迪功同權縣孫迪功下鄉檢視。

檢放米一萬六千八十四石二斗七升一合，放八分一釐三毫四絲。先放五斗以下一千八百六十四石八斗七升七合。

所委官檢踏放一萬四千二百一十九石三斗九升四合，實催米三千六百九十石七斗八升四勺八抄七撮。

建昌縣管催米二萬二百一十三石八斗七升四勺六抄，已委司法陳從政同知縣林宣教下鄉檢視。

檢放米一萬五千九百九十七石七斗八升，放七分九釐一毫五絲。先放五斗以下米五百四十一石六斗七升。

所委官檢踏放一萬五千四百五十六石一斗一升。

實催米四千二百一十六石九升四勺 四抄。

糶場印式

入門訖監  押。

交錢訖監  押。

支米訖監  押。  不到監  押。red係糴米人不到，於簿曆上用此印。

交錢若干訖監  押。

依數支米訖監  押。

號式用青絹印

某場監官，隨行人吏某人，斗子某人，入門使押。

夾截糶場交錢量米處

窗  交錢處@量米處

@ 裏門

門

總簿式

使軍：

今給總簿一面，付某縣某場，照給賑糶曆頭、賑濟牌子。仰照此字號批鑿牌曆，對填米數，給付人户。今就此簿交領，逐次糶濟訖，用支訖印於本日窠眼内。其糴不足者實填所糴米數，候結局日繳申。  年    月    日給。

天字red牌曆    某都某保某人逐次red請糴    米若干訖， 姓名押。

red正月一日  六日  十一日  十六日  廿一日  廿六日

red二月一日  六日  十一日  十六日  廿一日  廿六日

red三月一日  六日  十一日  十六日  廿一日  廿六日

牌面印紙式

某縣某鄉第都人户

red正月一日  六日  十一日  十六日  廿一日  廿六日

red二月一日  六日  十一日  十六日  廿一日  廿六日

五日一次赴場請賑濟米

red三月一日  六日  十一日  十六日  廿一日  廿六日

red閏月一日  六日  十一日  十六日  廿一日  廿六日

使@   押。

牌背題字式

縣給付    都    官    押red用縣印。

@    字號監red 押

賑糶曆頭樣

使軍：所給曆頭即不得質當及借賣與不係今賑糶之人，如覺察得或外人陳告，其與者、受者並定行斷罪。

今給曆付  縣  鄉  都人户

大人  口、小兒  口。每五日賫錢赴  收糴。

如糴米，大人一升，小兒半升。

如糴穀，大人二升，小兒一升。並五日并給，閏三月終止。

右給曆頭照會。淳熙八年正月    日給。

使@    押。

正月初一日

正月初六日

正月十一日

措置賑糶場合行事件

照對管屬今歲旱傷尤甚，細民闕食，使司已措置，委官抄劄到闕食户口及勸諭上户承認賑糶米斛，并支常平倉見管米斛，合自淳熙八年正月一日爲頭賑糶賑濟，至閏月終住。

糶支外令施行下項

一、差寄居、見任指使、添差、酒税監押、監廟官三十五員前去各縣，逐縣監轄賑濟。及要各縣當職官分場巡察，不得容令隨行人并保正長作弊。并監轄糶官每月支見任官食錢二貫文，米六斗，寄居官錢三貫，@米一石。并逐場差撥人吏共三十五名，每月支食錢一貫五百文，米三斗。

一、使軍置造入門并交錢訖、支米訖、不到、交錢若干訖、依數支米訖印子各六枚，各三十五箇。并合干人青絹號，云某處監官、隨行人吏某，@斗子某人使押。并置造升斗，委官較量，及簿曆，給下逐場，交管行使。

一、印給賑濟户曆頭并賑濟人口牌面，@發下三縣交管。於賑糶賑濟前一月出 榜曉示人户，定某日前來本場請領曆頭牌子。出榜後半月，委各場監官就本場當官審實，依總簿内千字文號批鑿牌曆，給付人户，附簿交領。

一、見置場賑糶米穀，合於賑糶賑濟前十日勒逐都保正將置場處用棘刺夾截作兩門，兩重極小，只通一人來往。外門之内、裏門之外須極寬，可容一場賑糶賑濟人。外門之側爲一窗，後夾截交錢位子一間，依使軍立去樣式，告示保正夾截。

一、見措置下場賑糶濟米穀，所有般運及支破擔脚，仍鈐束合干人不得减刻斛面。

官司米穀並前一日般赴場監官交足。上户米令各家自用客津般，每石三十里外支米三升，三十里内二升，十里内一升。其米就所糶内支，官給價錢還上户。如米去場五里内，即就各家見安頓監糶。

官米陸路即仰保正輪差能擔擎糴米人户般送，每石依上項計里數支雇米。水路即本縣和雇人船，裝錢比陸路减半支。其人船食米，並於官錢内支使。賑糶米穀，一月分六次出糶常平米。切慮内有去置場處稍遠，般運艱辛，即令本場上户一面兑米出糶，即令監轄官具糶過賑濟米穀報縣，本縣以常平米糶錢依市價給還元兑糶米上户交領。其縣市去置場相近，即般運米斛前去置場處糶濟，依已立定船脚支破。

施行置場賑糶濟所約束事

契勘賑糶賑濟人户米穀已下場，差官及合干人監轄外，逐場先出榜分定都分先後，仍於外門外及裏門外各依先後資次，排定都分上户坐處。red近都先交錢，後請米；遠都後交 錢，先請米。

至日天未明，監官入場，隅官入交錢位子，red隨行人非有號不得入門。    保正、大保長各將旗號，引本都保下輪糶濟人赴場外門，依資次旗下座定。以監官逐隊叫名，保正以旗引保長，保長以旗先行，賑濟人户以次詣窗前呈牌，隅官以「入門」印印其左手訖，撥入門。監官逐隊叫名，保正長引賑濟人以次請米訖，監官用「支米訖」印於牌下日子之左，以濕布拭去手印，即時出門。次引賑糶人户詣窗交錢，red上户米錢自行交外，更不附曆。常平米錢縣司差人吏當廳交納。    交訖，用紅印於曆内本日合糴米數下之右。如錢數不足，分明批上實糴之數，却付人户，以「入門」印印其左手。入門，監官逐隊叫名，保正長引賑糶人以次糴米訖，監官用「糶米訖」青印印其曆内交錢印之左，@仍用濕布拭去手印，即時出門。一保畢又引一保，如前一賑糶人户。逐都各置絹旗一面，red止用小絹一幅，約長二尺，各書第幾都字。    逐保各置小旗一面，red或絹或紙，從便。各書第幾都第幾保字。    逐場都各各異色，保各如其都之色。red以上十一月二十九日。

委官往各場究見元認米數樁管實數

契勘先據星子等三縣官勸諭到管下有力上户承認賑糶米穀，接濟民間食用，軍司已籍定姓名，認糶數目，及行下各令樁管，準備將來賑糶。切慮其中有樁不及所認之數，有誤指準，合行委官前去，究見各户見今的實樁管米穀數目。如有闕少，即請嚴責近限，計置樁管數足。red十二月十一日。

再措置場所賑濟孤老人等約束

照對今歲旱傷，軍司已行措置賑濟賑糶事件，立日式行下三縣遵守，一例施行，自來年正月初一日爲頭賑糶賑濟去訖。數内合賑糶事件，切慮軍司有所未盡，兼賑濟孤老殘疾等人，若依每月作六次支給，又恐冬寒，趁日分赴場請米不及，合行下三縣，如所行賑糶事件未盡，請畫條具申軍。所是賑濟孤老殘疾等人，所請米次數可改作每月初一日、十六日作兩次預行支給，庶幾不至失所。red十二月十二日。

取會諸縣知縣下鄉勸諭佈種如何施行事

使軍契勘先印給文榜，發下三縣，曉諭鄉民，將田土趁時犂翻，多種二麥。今詢問得除種麥田地外，尚有未犂田地去處稍多。及已耕翻田，鄉民又不趁時壅事。@兼相去交春日逼，切慮農事失時，委自知縣躬親下鄉，勸諭鄉民遍行翻犂田土，以備來春佈種。如使軍不測差官前去點檢得再有未翻犂去處，必定勾追有違約束之人，重行斷罪。先具已如何施行狀申。red十二月十七日。

再行下三縣勸諭到上户賑糶不許抵拒事

契勘今歲旱傷，細民闕食。已行下都昌縣，勸諭到上户承認賑濟米穀數目申軍。使司亦已行下本縣，將勸諭到上户米穀數目照應置場處户口多寡，分撥付逐場出糶， 務要均平。切慮其間上户抵拒官司，不即依從分撥，有誤賑糶不便，合行下三縣，如有上户不遵從官司分撥，即仰具姓名申軍。

行下米場人户不到者於總簿用印

照對今歲本軍管屬旱傷，已行關防約束，行下三縣，自來年正月爲頭賑糶賑濟去訖。所有賑糶米日分，人户赴場糴米不及，仰監糴官即時用「不到」印子於總簿姓名下印訖爲照。合行下，仍關報逐場。red十二月二十六日。

行下米場具糶過米式

照對本軍管屬今歲旱傷，已據星子、都、建昌縣勸諭到上户承認賑糶米穀數目申軍，使司亦已措置關防置場，差官下縣監轄，自今年正月爲頭賑糶賑濟去訖。所有各縣合五日一次，遇糶米日分，具糶過米數文帳二本申縣，本縣繳連一本申軍。今立式下項：

某處賑糶場

今具某月某日糶過米數下項：

一、本場本日合糴人户計若干，共糴米若干。

大人若干，合糴若干。

小兒若干，合糴若干。

一、本日實到糴米人户若干，共糴過上户某人米若干。如是糶官米，即説官米。大人若干，糴過米若干。

小兒若干，糴過米若干。

一、比合糴米數不到人户若干，少糴米若干。

大人若干，合糴米若干。

小兒若干，合糴米若干。

右謹具申  聞。red淳熙八年正月初二日。

施行場所未盡抄劄户

照對本軍管屬星子、都昌、建昌縣旱傷，已行下各縣，委官抄劄到闕食户口人數，自今年正月爲頭賑糶賑濟。近據人户前來投陳，係漏落抄劄不盡。本軍未見着實，難便施行。今出榜賑糶濟場曉示，@如有不濟户當來漏落，未曾抄劄，即仰具狀，經本場巡察官陳理，從本官見着實。如委係闕食，即仰一面賑糶，具姓名保明申軍。其間或有税産得過人户，以乞賑濟爲名，意在避免賦役，輒敢妄冒，煩紊官司，罪當追治。

措置行下各場關防上户用濕惡糙米

照對本軍旱傷，已行下三縣，勸諭管下上户承認米穀賑糶。軍司已行措置關防約束，置場差官下縣監轄賑糶外，切慮其間有上户却將濕惡麄糙米穀赴場出糶，有誤民間食用，合行下三縣，如有上户津般到濕惡粗糙穀米，即仰退回，令上户津般堪好米穀出糶，不得容令作弊，并即榜曉示。red以上正月初六日。

續置曆下場五日一次開具糶過米

照對本軍管屬旱傷，細民闕食，已行下 三縣，勸諭到上户承認賑糶米穀數目申軍。使司已關防措置約束事件，置場給曆下縣付人户，差官監轄，自今年正月爲頭，每五日一次賑糶。切慮其間尚有人户不能措辦五日錢一頓收糴，合續添賑糶曆一本，立式行下三縣，關報逐場，如有人户願日赴場收糴米斛者，即仰賫元立曆頭赴巡察官，粘連印押付人户，逐日收糴。其有人户願依前五日一次赴場收糴者，即仰依已行事件施行。仍五日一次，開具糶過米穀文帳供申。red正月八日。

行下普作賑濟兩日

契勘本軍管屬旱傷尤甚，細民闕食，已行下三縣，抄劄到闕食户口人數申軍。及勸諭到上户張世亨等四名，依格承認賑濟米共一萬九千石。及依條取撥常平義倉米。自淳熙八年正月以後，緣管屬寒雪，本軍行下屬縣，將賑糶人户一例賑濟兩日。red正月八日帖都、建昌縣。

再諭上户借貸米穀事

契勘本軍管屬去歲旱傷，已行下星子等三縣，勸諭上户以所收米穀賑糶。除認數外，有餘剩米穀，並不係勸諭賑糶米穀人家，遞年多是春間將米穀等生放下户，秋冬隨例收息。今來上户以旱傷之故，慮恐下户將來負欠不還，官司不爲受理，仍以官司勸諭爲詞，不肯生放，使下户用乏失業不便。使司今準淳熙四年十二月初三日指揮節文，諸人户賒糶米，令欠户還米本外，每 石收息五升。@其生放約秋成計本息還錢，亦合一體施行。如有拖欠不還，官爲理索，所貴兩無虧損。合行下三縣，散榜勸諭，約束施行。red正月十九日。

再委官體訪場所合干人减尅等事

契勘本軍管下去歲旱傷，已行下三縣，勸諭到上户賑糶米穀，使司遂措置差官下縣，分場監轄賑糶濟，及帖縣官分定地頭巡察去訖。切慮各縣逐場監糶濟官容縱合干等人减尅升斗，及容上户將砂土碎截、濕惡空殻米穀赴場中糶濟，及巡察官不即前去巡察，事屬不便，就委官前去體訪。如有似此違戾去處，即具狀供申。red正月廿二日。

申監司爲賑糶場利害事件

契勘本軍并管屬諸縣去歲旱傷至甚，細民闕食，切慮人户逃移失業，遂多方勸諭上户賑糶米穀。并將見管常平米數行下，分定置場去處，官吏監轄糶濟，應接細民食用。今有下項利害事件合申諸監司：red正月廿九日。

除本軍勸諭上户樁管米數，并於外州和糴及常平米糶濟，應接管内細民食用外，近來續據人户陳訴，當來抄劄漏落姓名及鄰路州軍流民前來逐食。又不免行下管屬，多方存恤。相度賑濟所費米斛比之元來計度數目大改增添。而向去小熟日子尚 遠，切慮所樁米穀不能周給，無可接續糶濟，却致民間缺食，事屬不便，乞即撥米二三萬石應副接續糶濟。如蒙允許，即乞早賜行下取撥去處，以憑差撥人船前去搬取。

本軍昨準淳熙七年九月十三日敕中書門下省檢會：「昨準乾道七年八月一日指揮，立定勸諭上户賑糶濟格目，給降付身，補授名目。内無官人一千五百石補進義校尉，red願補不理選限將仕郎者聽。    二千石補進武校尉，red如係進士，免文解一次；不係進士，候到部與免短使一次。    四千石補承信郎，red如係進士，與補上州文學。    五千石補承節郎，red如係進士，補迪功郎。    如是賑糶，依此减半推賞。」又準淳熙七年十月八日指揮節文：「賑糶米於市價减半錢數，即照已降指揮推賞。」

本軍即已備坐行下管屬勸諭，只據上户張世亨、張邦獻、劉師輿、@黄澄四名承認依格賑濟。本軍已行具奏，及申諸監司照會。賑糶一項，至今尚未有申到承認應格之人。蓋緣本軍地瘠民貧，除上項四家賑濟之外，未有出得上件米穀减半出糶之人。是到所認米穀數目不多，@有闕賑糶。欲乞詳酌所申，特賜敷奏，乞將上户承認賑糶米價止令量减四分之一，便與依格推賞。却於所得官資比折錢數，量展磨勘之類，早賜行下，勸諭增認，庶使上户樂於就賞，細民不致闕食。

今照管屬近來不住有外州縣飢民流移入界，本軍已行下諸縣存恤，及委自當職官勸諭上力收充佃客，借與空閑屋宇，許令請佃係官田土，給與種糧，趁春開耕。如向去豐熟，外州縣税户前來識認，官司不得受 理。如今來所招佃客，將來衷私搬走回鄉，即許元贍養税户經所屬陳理，官爲差人前去追取押回，斷罪交還。及散榜鄉村，遍行曉示外，欲乞詳酌，更申朝省，明降指揮行下。庶幾州縣有所遵守，不惟安集流民，免致失所，亦使開闢曠土，供納税賦，實爲利便。red二月一日。

申提舉司借米付人户築陂塘

照對管屬星子等三縣去歲旱傷尤甚，緣田段多是高仰，見管陂塘多是穿漏，是致旱死。不住據管屬星子、都昌、建昌人户經官陳乞，借口糧修築陂塘。本軍行下逐縣，委自知縣躬親前去管下，逐一驗視所管陂塘。如有穿漏及開掘，即仰一面計度合用工數，供報提舉司，乞支撥米斛。已蒙提舉衙回牒指揮，支撥保借常平司六百五十四石。red正月廿九日。

施行闕食未盡抄劄人等事

照對本軍管下三縣諸鄉保正當來受情，不行依公抄劄闕食人户，多將得過隱實之人抄作闕食，其實是闕食人户却不抄劄。未欲便行追究，合行約束。

仰隅官、保正照應本縣巡察官所行事理，須管從實隨門再行審實，抄劄闕食人户。若保正依前滅裂，不即同隅官抄劄，及將元冒濫人蓋庇，或在鄉乞覓人户分文錢物，仰隅官具狀陳訴，切待追究，重作施行。

有當來不應抄劄隱實有營運物業之家，及上户自能贍給地客，見執使軍曆頭之人，仰隅官、保正追收繳納。若顔情蓋庇， 不即追納，别致人户陳訴，或覺察得知，必定重作行遣。

有委是闕食人户，隅官、保正不爲抄劄，或保正等乞覓騷擾，仰被擾人户不拘早晚赴本軍陳告，切待重作行遣。

有得過人户，妄稱闕食，陳乞給曆，紊煩官司之人，定當追收，赴軍重斷。

有合追收元給文曆人户，輒敢倚恃猾，健訟把持，不伏追收，仰隅官、保正具狀陳訴，切待重作行遣。

仰屬縣逐鄉隅官、保正從實再行審實抄劄到闕食人户，切待委官躬親下鄉，隨門審實。如再有不實，仍前泛濫去處，必定追收犯人赴軍，定送獄根勘情弊施行。red以上二月十八日。

審實糶濟約束

照對已行帖逐縣審實糶濟事件，切慮各鄉隅官、保正不依所行約束，别致引惹詞訴，事屬不便，合帖屬縣再行約束，開具供申。

各鄉有營運店業興盛之家，其元給曆頭合行追取。若雖有些小店業，買賣微細，不能贍給，已請曆頭不合追回。如有似此未係抄劄之人，亦請令隅官、保正從實根括施行，毋至泛濫。

各鄉上户地客如主家自能贍給，其元給曆頭合行追收。如主家見自闕食，不能贍給，雖是地客，亦合給曆。如有似此之人，即請隅官、保正從實根括，毋致泛濫。

各鄉人户如將户名及第行重賫，請去 曆頭，合行追回。如是只用第行，雖不用户名，實非重疊，其已請曆不合追取。人户已請曆頭，如有虚增口數，今來覆實，合行减退，即請於曆頭并總簿内分明改正。

縣市

一、上等：有店業，日逐買賣營運興盛，及自有税産贍給，不合請給曆頭人户若干。開具坊巷、逐户姓名、大小口數。

一、中等：得過之家并公人等，合赴縣倉糴米人若干。開具坊巷、逐户姓名、大小口數。

一、下等：貧乏小經紀人，及雖有些小店業，買賣不多，并極貧秀才，合請曆頭人户若干。開具坊巷、逐户姓名、大小口數。red以上二月十八日。

施行權免和糴令客米從便往來

本軍旱傷，遂支撥官錢，委官在軍置場，和糴客人米斛，循環糶糴，應接民間食用。及本軍勸諭到上户承認糶米斛，并差公吏前去收糴到米斛樁管，賑糶濟不闕。所有元置和糴賑糶場，合權行住糴客人米斛。及出榜曉示，從便上下出糶。

免糶客米三分榜文

照對本軍去歲旱傷，細民闕食，遂行措置場，和糴客旅米斛三分，應接食用。今來賑糶濟米數不闕，已行住糴。合行散榜上 流州軍客旅通知。

施行許令人户借貸官司米穀充種子佈種

照對管下三縣去歲旱傷至重，本軍已行措置賑糶賑濟。近來節次據人户經軍陳狀，因旱傷，目今佈種是時，闕少種糧，乞行借貸常平米斛佈田。軍司已行下各縣相度，依條施行去訖，未據申到。今檢準常平免役令，諸災傷計一縣放税七分以上，@第四等以下户乏種食者，□雖舊有欠閣，不以月分，聽結保貸借。米穀不堪充種子，紐直以錢各二貫石給。限半年隨税納，仍免息利。@豫以應支數保明申提舉司，行訖申尚書户部。red雖計一縣放税不及七分，而本户税及七分者準此。

今來除星子知縣一面究實相度，依條借貸外，所有都、建昌縣合委官同各縣知佐相度，究見管下第四等以下户委實闕乏種食之人，各令結保，依條施行。red二月廿七日。@

不係賑濟人一例賑濟

契勘去歲旱傷，細民闕食，使軍已行勸諭到上户承認糶濟米穀，及有上户自能贍給佃地客户口外，使軍已印牌曆付闕食人，赴場賑糶濟。除將見有牌曆合糶濟人户普行賑濟外，其上户贍給地佃等日前除豁，不係賑糶之人，亦行抄劄，一例賑濟一十三日。自三月十一日爲頭，將張世亨等所認 米及取撥常平米普行賑濟，務要實惠。red二月三日。@

行下各縣抄劄户口并立支米穀正數

契勘所支賑糶米緣三縣各鄉間有數户抄劄口數太多，恐未盡實。合委官與縣官評議，豫將所支米穀立定正數，賑濟施行。

二十口以上，每户支穀止於五石。

二十口以下，十五口以上，每户支穀止於四石。二十五口以下，計口計日支給。如管穀四石以上，所支亦止於四石。red三月十六日。

都昌縣搬張劉二家米等事

照對都昌縣止勸諭到黄澄一名承認賑濟米五千石，凑所管義倉米，會計賑濟不周。本軍遂行下建昌縣，於張世亨、劉師輿賑濟米内取撥四千石，付都昌縣賑濟。其合用顧舟水脚錢，每石支錢三十五文省，并每石支搬脚錢四十文足。今張劉二家差人搬擔，就官請領雇錢，並經都昌縣所管常平米錢内支破。red三月十七日。

諸縣得米人户依時佈種等事

使軍近行下諸縣，但係元給牌曆賑糶賑濟民户，並以勸諭到張世亨、黄澄、劉將仕米及義倉米並行賑濟半月。仰得米人户併力及時耕種田土，如合干人减尅，不行盡實給數，即仰人户徑赴使軍陳訴，切侍根 究，重作施行。red二月二十三日。@

行下各場普濟半月外照約束接續

照對使軍近將勸諭到上户黄澄、張世亨等賑濟米斛自今年三月一日爲頭，普行賑濟，通作一十五日。今來相次了畢，所有元勸諭到上户承認賑糶米斛，@合行依使軍先來約束，接續賑糶，應接細民食用。red閏三月三日。

委官覈實四户賑濟米數縣官保明事

照對去歲旱傷，細民闕食，勸諭到都昌、建昌縣上户張世亨等四名共賑濟米一萬九千石。本軍遂行措置，相度地里遠近，分作三十五場，委官監轄賑濟，及委官巡察。近準尚書省劄子，檢會淳熙八年正月二十三日敕中書門下省勘會兩浙、江東、西、湖北、淮西州軍去年間有旱傷去處，檢坐乾道七年内立定勸諭富室上户賑濟賑糶米斛賞格已降指揮，@行下逐路施行。近來逐路州軍雖有開具已勸諭到賑濟賑糶數目，緣無逐司保明，是致推賞未得。切慮因而滯留，未稱勸賞之意，正月二十三日，三省同奉聖旨，令逐路安撫、轉運、提舉司各行下所部州縣，將願出穀賑濟賑糶之家，如有見得數目應格，合行推賞，即日下縣，結罪保明申州，州結罪保明申逐司。仍仰逐司疾速連銜保明申尚書省，不得少有稽滯。今有張世亨等所認賑濟米斛已行普濟管下 闕食人户，相次了畢，未見逐縣知縣結罪保明，申軍施行。今帖委司法前去建昌、都昌縣覈實的確賑濟米穀數目，結罪保明供申，切待再行稽考施行。red閏三月三日。

移文江西通放客米及本軍糴米船事

契勘本軍管屬去歲旱傷，細民闕食，及無軍糧支遣，本軍節次借撥官錢五萬三百四十四貫三百七十九文，差撥公吏前去江西得熟州軍，收糴到米共二萬三千五百二石二斗四升五合，回軍賑糶及支遣軍糧。@并檢準淳熙令，諸米穀遇災傷，官司不得禁止搬販。及近降指揮，州縣不許閉糴。如有遏糴州軍，許隣州越訴。又準今年八月十九日聖旨指揮節文，江東安撫使陳少保奏，今歲災傷，先合措置通放米斛。州縣遏糴去處，許人户經本司越訴。遂移文江西轉運司、安撫司并奉新縣等，通放米船回軍，賑糶支遣軍糧施行。

節次差公吏收糴并撥錢下賑糶場

軍資庫錢共二萬一千三百六十二貫八百九十六文。

四千貫文省，差劉京手分盧文彬管押，於去年七月十六日前去隆興府管下常池市收糴到米二千三百一十六石九斗六升，於八月二十一日到建昌縣交卸賑糶。

四千貫文省，差衙前楊發手分朱涭於 去年七月十八日前去隆興府管下進賢縣收糴到米一千九百二十一石八斗一升，并穀一百五十八石五斗。至十月初九日回軍，城下省倉交量米七百九十石。

都昌縣交量米八百二十一石三斗一升。

星子縣交量米二百一十石五斗，穀一百五十八石五斗。

一百七十一貫二百文省，揍依折帛錢共四千貫，差衙前吕祺手分熊瑜管押，於去年七月二十九日管押前去收糴。

二千貫省，差衙前吕棋往隆興府管下奉新縣收糴到米七百四十九石六斗，於三月十一日回軍。

九千八十二貫一百一十九文省，於去年八月二十五日已後，節次支付在賑糴場收糴米，係在後項聲説。

正支錢二千七百一十二貫文。

轉支收到公吏糴米剩到錢共六千二百七十貫一百一十九文。

四百八十貫七十七文省，係轉支糴米回納錢，付楊發收糴，其米在後項聲説。

一千貫文省，支付朱彦俊糴米，其米在後項聲説。

一千六百二十九貫五百文省，@揍折帛錢共四千貫，付衙前謝安道，職級高宗選管押，於去年七月二十九日往下項去處收糴，共一千八百二十六石一升五合，於十一月初八日回軍。隆興府奉新縣糴到米一千一百六十九石五斗六升五合，淮南、蘄州糴到米六百五十六石四斗五升。折帛錢共二萬八千九貫二百一十文省，係淳熙五年六 年錢。

一千三百七十貫五百文省，係六年分支付謝安道、高宗選收糴米。其共糴到米已在前項聲説。

三千八百二十八貫八百文省，係六年分錢，付吕祺、熊瑜收糴米。其米已在前項聲説。

四千八百八十九貫九百一十文省，付在軍賑糴場收糴米，係在後項聲説。

五千貫，係七年分錢，差衙前孫燾、職級江彦和管押，於十一月二十五日往隆興府拏湖收糴到米二千二百九十七石一斗六升，於今年正月二十三日回軍。

五千貫文省，差職級朱彦俊管押，揍前項共六千貫文省，於十一月二十三日往江西吉州收糴共二千八百五十石，於今年三月二十九日回軍。

差撥乳香、度牒、糯米本錢共八千八百九十二貫二百七十三文省。

四千貫，差衙前王邦翰、手分蔣安禮管押，於八月十五日往隆興府管下常湖收糴米一千九百三十二石八斗九升，至十一月二十四日回軍。

四千四百二十九貫二百七十三文省，揍作前項錢共四千九百九貫三百五十文省，管押於十二月初一日往隆興府奉新縣收糴二千三百□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□賑濟孤老殘疾不能自存□□□□□□□□大人二百三十五口，□小兒一十。□□□□□□。

奏乞推賞賑濟上户

照會本軍去歲旱傷至重，細民闕食，□□□□，及撥到常平米斛，數目不多，深恐□□□□□行勸諭到管屬上户承認米數，賑□□□□□食用。續於去年十月十一日準行□□□□□符，九月十六日辰時，準淳熙七年□□□□□敕中書門下省檢準乾道七年□□□□□□文，訪聞湖南red以下同十二月廿八日約束，止    符□□□□□□本軍恭禀行下管屬，再行勸諭□□□□□□之人，如願將來賑濟，切待審究□□□□□□今來所降指揮格法推賞。去後□□□□□□申。數内勸諭到元認賑糴米税户張世亨、劉師輿、進士張邦獻、黄澄四名，各情□□□□□□法賑濟。内建昌縣税户張世亨五千石，乞補承節郎；進士張邦獻五千石，乞補迪功郎；税户劉師輿四千石，乞補承信郎；并都昌縣待補太學生黄澄五千石，乞補迪功郎。□□□□□□□奏施行。本軍遂行下告示張□□□□□□□伺候，給曆付飢民，及差官監轄賑濟。已於去年十二月二十八日先具奏聞，及申本路諸監司照會去訖。續據管屬星子、都昌、建昌三縣共抄劄闕食飢民二萬九千五百七十八户，數内大人一十三萬七千六百七口，小兒九萬二百七十六口。本軍各仰給曆頭牌面，置簿曆發送逐縣當職官給散付人户。預於縣市及諸鄉均定去處，共置三十五場， 分差見任、@寄居、指使、添差、監押酒税、監廟等大小使臣共三十五員，監轄賑糶賑濟，及委縣官分場巡察，嚴戢减尅乞覓之弊，@自淳熙八年正月初一日爲始，今抄劄到闕食人户赴場賑糶，其鰥寡孤獨之人，即以常平米斛依法賑濟。至正月内，又緣雪寒，行下屬縣，將元係賑糶飢民用上件張世亨、黄澄等及常平義倉米一例賑濟兩日。至三月内，又慮飢民難得錢收糴米斛，再自十一日爲頭，行下諸縣，將已給曆賑糶飢民一例普行賑濟一十三日，通作半月。又照約都昌縣止有黄澄一名承認賑濟五千石，凑所管義倉米，會計賑濟不周，本軍遂於建昌縣張世亨等賑濟米内撥半四千石，@本軍措置官錢，和雇夫脚舟船裝發，送都昌縣交管，分於置場去處，責令監轄賑濟。至閏三月十五日終。節次據都昌縣、建昌縣申到張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄賑濟過米撮算共計一萬九千石。@星子縣元無勸諭到上户賑濟米斛，即以常平義倉米斛依例普行賑濟外，本軍節次行下都昌、建昌知縣，逐旋審究的實賑濟過張世亨、黄澄等米數，保明申軍去後。據迪功郎、監城下酒税、權都昌縣事孫僑，通直郎、知建昌縣事林叔坦狀，保明到張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄賑濟過米一萬九千石，委是節次賑濟飢民食用之數，即無冒濫。本軍一面委差從政郎、本軍司法參軍陳祖永前去都、建昌縣，覈實得張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄賑濟米一萬九千石，委是賑濟過的實之數。本軍再行 稽考，别無冒濫，保明是實。本軍勘會得張世亨、劉師輿各係税户，張邦獻係應舉習詩賦終場士人，并黄澄係於淳熙四年秋試應舉習詩賦，取中待補太學生第十五名是實。其張世亨、張邦獻、劉師輿、黄澄賑濟過米數各應得近降指揮賞格，數内税户張世亨賑濟過米五千石，合補承節郎；税户劉師輿賑濟過米四千石，合補承信郎；進士張邦獻賑濟過米五千石，@合補迪功郎；待補太學生黄澄賑濟過米五千石，合補迪功郎。除已具申本路安撫司、轉運司、提舉司、提刑司照會，依條保奏推賞外，欲望聖慈下所屬給降合得付身發下，以憑給付張世亨等祗受，謹録奏聞。

晦庵先生朱文公文别集卷之十終

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共30項

1.

「奏」，原作「奉」，據閩本、天順本改。

2.

「貫」下，《正訛》補「文」字。

3.

「某」下，《正訛》補「人」字。

4.

「濟」，《正訛》作「糶」。

5.

「糶」，《正訛》改作「支」。

6.

「事」，四庫本作「殖」。

7.

「糶」，原作「糴」，據四庫本改。

8.

「石」，原作「斗」，據《正訛》改。

9.

「輿」，原作「與」，據閩本改。

10.

「到」，《正訛》改作「致」。

11.

「榜文」二字，原缺，據目録及《正訛》補。

12.

「施」，原作「旅」，據文義及《正訛》改。

13.

「放」，原作「板」，據文義及《正訛》改。

14.

「利」，閩本、天順本作「州」，則當屬下。

15.

「日」下，原衍「刊」字，據閩本删。

16.

「二」，天順本作「三」。

17.

上「二」字，天順本作「三」。

18.

「糶」，原作「糴」，據四庫本改。

19.

「糶」，原作「糴」，據四庫本改。

20.

「糶」，原作「糴」，據四庫本改。

21.

「糶」，原作「糴」，據四庫本改。

22.

「場」下，《正訛》據徐樹銘新本補「賑濟户口」四字。「糶」，原作「糴」，據目録改。

23.

「一」，天順本作「二」。

24.

「七」下，原脱「十」字，據四庫本補。

25.

此篇又見正集卷一六《繳納南康任滿合奏禀事件狀》事目之二，此處所載文字多有遺脱。

26.

「差」，原作「見」，據正集卷一六改。

27.

「嚴」，原作「年」，據正集卷一六改。

28.

「半」，原作「未」，據閩本、天順本改。

29.

「算」，原作「等」，據正集卷一六改。

30.

「米」，原作「未」，據四庫本别集卷七同篇改。



余師魯跋

文公先生之師長沙也，先大父衡陽史君寔以小侯事大國，辱知焉。先生所與書帖毋慮數十，巾襲惟謹，爲子孫藏。往歲偷兒入室，意其爲寶也，竊之。交訊一啟，直當時吏牘，以故雜庋書中，今存此紙耳。每一思之，輒使人愧恨不能已。其後隨牒四方，多獲與乾、淳故家子弟游，暇日視以先生真帖，則曰六丁下取之餘，是特一毫芒耳。因道前事，相顧唶唶歎息，以爲距先生没未幾何歲，而散失遺落已如此，况後千百年之久且遠乎！先生一言一話，門人弟子必録以傳，然得其言而有不得其意者。若翰墨真蹟，即先生實心之所寓、精義之所存，使毫芒之僅不失者而復失之，謂非通家子弟之罪，不可也。乃視集中所缺者，俾兒曹筆藏之，以俟成編而壽諸梓。朅來丞郡，適在先生里，而所得者益多，釐爲十卷。噫！富矣！先生之曾孫市轄見之，慨然曰：「建安精舍有所謂《大全集》矣，是書當成一家言。且鈎考贏餘，猶足共鋟費，而敢厪吾子乎？」於是精加讎校，楷書送似，而致餐錢薄少以相兹役云。先大父諱秀實，字穎叔，治衡之政，前帥周益公論薦甚力。其受先生知，蓋亦曰益公之所與者。景定癸亥三月朔孫朝奉大夫、通判建寧軍府兼管内勸農事余師魯謹書。





校記



共1項

1.

按此跋據上海圖書館藏元刻明修本《晦庵先生朱文公文集别集》（閩本）後跋補。題目爲整理者拟加。









































