晦庵先生朱文公文集卷第二十九

書red 時事出處

與趙尚書書

竊以仲春之月，氣候暄和，伏惟某官茂對明恩，神人協相，台候起居萬福。兹者竊聞榮被追詔，入長天官，夫以尚書望實之隆，宜在廟堂參斷國論之日久矣。去歲入朝，登用在即，而抗論極言，不以利害之私少有回屈，士論益以歸重，而深恨其不少留也。乃今幸甚，天啓聖心，召還故官，是蓋將授以政無可疑者。有識傳聞，交相慶賀，蓋不獨爲門下之私喜也。

然今日之事，蓋有甚難於爲力者，不審明公何以處之？竊計雅懷於其大者素有定論，不待愚者之言矣。惟其小者之一二，區區鄙懷，竊有所疑於平日，輒忘僭易而一言之，惟高明之垂聽焉：

蓋天下之事，决非一人之聰明才力所能獨運，是以古之君子雖其德業智謀足以有爲，而未嘗不慱求人才，以自裨益。方其未用，而收寘門牆，勸奬成就，已不勝其衆，是以至於當用之日，推挽成就，布之列位，而無事之不成也。今夫明公之立朝不爲不久，@而未聞天下有卓然可用之才出於門牆之下。自頃出臨藩服，而熹始得觀於進退 官屬之際，則見明公之所與者，率多碌碌凡庸，睢盱偵伺以希寸進之流，未有以職修事舉，爲衆所稱，以爲當舉而得之者也，而况於其學行醖畜真有以大過於人者乎？@今者進位於輔相之列，則所資於天下之才者益衆，而所進退於天下之才者益重。若但以前日進退官屬之尺度取之，則熹恐天下之士所以望於明公者有未厭也。時事如此之難，@明公之任如此之重，而所以求助者如此之狹，熹雖至愚，猶竊爲明公慮之。而辱知有素，不敢不及此而一言也。伏惟寬宏，恕其狂易，試加察焉。蓋不惟明公所自舉，而凡所爲屬之同列，以妨賢者之路，若宜皆在詘指之中，則熹之虚實可覩矣。

來使還自三山，熹前此已屢拜啓，薄冗，姑此少伸賀禮，而亦不敢爲無益之空言也。末由趨拜履舄，伏乞以時爲國自重。

答趙尚書

四月二十六日，熹扣首再拜上覆吏部尚書台座。熹久病，不得拜書，第切馳仰。即日淫雨寒凉，伏惟論思多暇，神人交相，台候起居萬福。竊聞清蹕已御外朝，尚書首奉延訪，忠言至論，聳動上心，有識傳聞，無不感歎。但以疇昔所嘗商較者揆之，似已太勁切矣。豈忠肝義膽得全於天，有不可得而抑者，抑以論議不齊，事功難必，而故出此以趨勇退之塗耶？以出處語默之常理言之，二者誠皆有當，然非海内深思遠識之士所以望於明公者也。顧今指趣已 聞，標的已建，而未見幡然聽納之效，不審高明又當何以繼此？此恐更宜廣詢慱訪，以善其後，未可以便謂無策而付之不可如何也。朝士下僚中，恐不能無可咨訪者。願自今以來，稍加延納，虚心降意，採其所長，庶乎其有補耳。

東府復留，勢豈能久？意其亦必自知如此，而姑爲偷安引日之計，以媚群小，冀無後災，此其爲害又將有不可勝言者。尚書與之情義不薄，曷若勸之乘此必不能久之勢，力言於上，極陳安危治亂之機，大明忠邪枉直之辨，以爲國家久遠之計。其濟則宗社之靈，生民之幸；不濟則與其抑首下心，前迫後畏，以保此須臾之光景、纖芥之榮禄，而不能自拔於小人之群，以誤國家，以此易彼，豈不浩然而無愧悔於心哉？但其人自無遠識，親狎庸佞，全身保妻子之慮深，而憂國愛民之念淺，恐未必能聽此大度之言耳。但尚書既與之厚，而不乘此機、發此策，則於吾之心有不盡者。嘗試一言之，政使未必能用，亦未至於有害，又與建白於朝事體不同也。不審高明以爲如何？

劉德脩忽自蜀中寄一書來，慷慨振厲，略不少衰，真奇士也。觀其書意，似亦甚悔前日欠人商量，失却事機，此真可太息爾。然事變無窮，又安知後之視今，不猶今之視昔；人之視己，不猶己之視人耶？士居平世，處下位，視天下之事意若無足爲者，及居大位，遭事會，便覺無下手處。信乎義理之難窮而學問之不可已也！病中信手亂抽，得《通鑑》一兩卷看，正值難處置處，不覺骨寒毛聳，心膽墮地。向來只作文字看過，却全不自覺，真是枉讀了他古人書也！

熹一春病脚，至今未能出入，醫藥雜 進，灸灼滿身，殊未見效。只今兩脛細弱，飲食减少，自度非能久於世者。所幸小屋略就，旦夕可以定居，便與世相忘矣。向來小報，幸是誤傳，不然又費分踈，愈增罪累耳。

閩中自得林、辛，一路已甚幸。若象先來，更能爲上四州整頓得財賦源流，即更爲久遠之惠。但恐其意只如所謂去泰甚者，則又失望耳。近日此等議論真全軀保位之良藥，而病國殄民之烏喙也。無由瞻晤，寫此紆鬱，切冀深爲人望，千萬自重。不宣。

與趙尚書論舉子田事

熹拜書將遣，而周宰見訪，説及近降指揮，出賣絶户官田。此間舉子義莊絶院二十五所田，收米四百八十餘石，或云史公所買，而無明文可考。只有淳熙三年陳公政内劄下催督義莊租課，開列二十五院，與今一同。又有八年梁公政内劄下丞廳，亦云拖照淳熙元年買建陽縣絶産田充義莊，即是當時已買分明，今自不合隨例出賣。唯是兩縣絶户江驥、江大受，作過人程如岡三家田收米七百三十餘石，@即係元不曾買，今日難以拘占。然今倉司施行甚峻，縣吏奉承唯謹，固不容辨其當賣與否矣。若不及早整理，則此田日下便爲他人之有，而舉子之政遂成中輟，甚可惜也。欲望詳酌，特爲申明，乘此機會，别降指揮，依贍學田與免出賣，則不唯已買者不爲奪去，而未買者亦可因而撥正，無復動摇。其元降指揮恐隨行無本，今并録呈。其間所引淳熙三年 指揮本路絶産不許出賣通融，以充一路養子之費者，或恐亦可再與拈出。且只免賣上四州絶院，使朝廷易於聽從，而其他未舉行處，亦可漸次接續措置，誠爲永久之利。周宰亦已有書懇丘侍郎言之，但須自尚書發之，彼乃有据而行爾。此事甚急，切幸早賜留念。熹皇恐上覆吏部尚書。

後項所禀，若只云住賣上四州絶院，則又礙江驥、江大受、程如岡田。須云乞將已買及已撥充舉子田免行出賣外，將來上四州軍如有絶産寺院，並免出賣，撥充舉子之費，令安撫司拘收措置，如此則無病矣。

與趙尚書書

熹向託廷老面禀一二事，不審台意如何？今日之事，第一且是勸得人主收拾身心，保惜精神，常以天下事爲念，然後可以講磨治道，漸次更張。如其不然，便欲破去因循苟且之弊而奮然有爲，决無此理。既無此理，則莫若且静以俟之，時進陳善閉邪之説，以冀其一悟。此外庶事，則唯其甚害於君心政體而立致患害者，不得不因事捄正。若其它閑慢，非安危存亡所繫者，皆可置而不論，如學校之政是也。

此等事欲大更張，非唯任事者未必肯行，亦恐主議之人未必究知先王學校教育之本意良法，政使行之，未能有益而反有害。若欲因議而發，且如來教所謂就見行法中略與修整，則熹前書紙尾四五條者最爲穩當，不驚動人耳目，而可以坐消奔馳僞冒請囑之弊。然其行與不行，亦非安危存亡之所繫，議而不行，正亦不必固請也。今所規畫，皆是創立條貫，多所更革，安得謂 之就見行法中修整乎？又况教官未必得人，將來姦弊百出，既已慮之，而未知所以爲計，又何必抗言極論，以争此嘗試踈闊之策，而使旁觀者重有紛更不静之譏乎？前日山間拜書，不能盡此曲折，深有遺恨。蓋策之未善猶未足言，所深慮者，尚書人望之重，本所拳拳者當爲何事？而今乃切切於此不急之務，以取嫌忌嘲笑於流俗，知時識勢者固如是乎？

然欲爲前所謂時進陳善閉邪之説以冀上心之悟者，又在反之於身，以其所欲陳於上者先責於我，使我之身心安静、精神專一，然後博延天下之賢人智士，日夕相與切磋琢磨，使於天下之事皆有以洞見其是非得失之正，而深得其所以區處更革之宜。又有以識其先後緩急之序，皆無毫髮之弊，然後并心一力，潛伺默聽，俟其間隙有可爲者，然後徐起而圖之，乃庶幾乎其有益耳。

尚書天資高明，而於當世之務講之熟矣。至於前世名臣議奏，又嘗博觀而精擇之以爲一書，宜其投機合變，慮無遺策。而今者之議，以大言之則不時，以小言之則不巧，不唯熹之至愚以爲未安，而天下有識亦無不竊怪其不當出於明者之口也。抑其言又有大於此者，蓋又皆以爲尚書頗以簡貴自高，憚於降屈，而無好士受言之美也。不識尚書何以得此於梁、楚之間哉？其必有以取之矣。願反諸身而熟察之，有諸己而後可以求諸人，無諸己而後可以非諸人，雖敵己以下猶然，而况於南嚮萬乘之主乎？尚書誠以天下之事爲己任，則當自格君心之非始；欲格君心，則當自身始。蓋非獨熹之所望於下執事者如此，計善類之所望莫不然也。

久欲言之而不得暇，今日偶病怯風，不敢出户，因得極陳其愚。伏惟恕其狂率，幸甚幸甚。他所欲言，無大此者，請俟後便。不宣。

與留丞相劄子

熹竊以季冬極寒，伏惟丞相國公鈞候起居萬福。熹伏自春間一再干冒，竟蒙恩厚，獲安祠館。區區感戴，蓋不勝言。顧以罪戾之餘，不敢復以姓名自通門牆之下。不意今者曾未踰年，又叨除目，付以一路軍民之寄。此蓋某官愛惜人才，不忍使其終身棄於無用之地，故以及此。德意良厚，感激難勝。但熹衰病益侵，精神益耗，使之從政，其所施爲悖眊顛錯，必有甚於前者。而廣西一路，地廣民貧，邊面闊遠，得失所繫，又非内地監司郡守之比。在熹自度，實難冒受，以誤使令之意。謹已具狀辭免，欲望鈞慈，俯察愚誠，特與將上，令熹終滿今任祠禄之後，别聽指揮。若其精神筋力足以堪之，熹不敢復辭避也。干冒威嚴，俯伏俟命，惟某官裁之。熹瞻望台躔，無由趨拜履舄，伏乞上爲兩宫垂意茵鼎之衛，光輔神聖，永福寰區。熹不勝願望之至。伏惟鈞照。

與執政劄子

云云，熹伏自違遠門牆，積有年所，疾病不間，無從脩致暬御者之問。邇者竊承延登宥密，中外交慶。辱知有素，欣賀尤深，而亦不敢進越，輒以姓名自通。不意今者誤恩横被，擢自閑散，付以一路軍民之 寄。此蓋某官顧念疇昔，曲借推揚，有以及此。red餘同前。

與漕司劄子red 癸丑夏@

政和縣有小路數條，通羅源、寧德海鄉，步行不過兩三程可到，故私鹽每斤不過四十五文，而官鹽則必泝流運綱，或半歲而後達，脚費不貲，故官鹽立價不得不高，每斤之直遂至不下九十文。所以從來民間只喫私鹽，而官鹽自非科抑，雖銖兩無售者。蓋縣道空乏狼狽，而州府漕司不得此縣財賦之入者有年矣。中間知縣袁采，始爲出賣落草私鹽之術，其實乃自買私鹽，而分置數坊賣之，以給歲計。自此以來，縣道稍可支吾，而州府漕司亦獲其助。但民間本自不願買喫官坊貴鹽，而不買者又有申舉追呼之擾，故行之未久，即以違法致訟而罷。於是本縣一歲但起兩綱，盡數折還州府版帳、漕司增鹽之屬，本錢雖不易辦，而官吏免得冒法賣鹽致訟，民間免得買喫官坊貴鹽以致申舉追呼之擾，比之袁宰之術，尤爲穩便。上下方以爲安，而漕使陳右司政内有司偶失契勘，却將本司積下諸州縣增鹽，用船裝載，泝流般上政和，勒令出賣，每月責認解錢五百貫文。殊不知若使政和官鹽可賣，則本縣必須自般自賣，以供公上，而積其餘以爲循環之本，前不至爲冒法行險販私之詭計，後不至爲逐綱撰本盡以還州之拙謀矣。正緣鹽不可賣，是以不得已而爲此。今乃不察，而必使之抱賣他州外縣可賣不賣之增鹽，至於移貴就賤，倒置煩 擾，則又未論於民有無利害，而善理財者似亦不肯如此。自此之後，本縣遂復置坊出賣此鹽，然實計每斤只賣得四十五文，其餘四十五文無所從出。又官鹽在倉日久，亦有走滷欠折之數，乃用袁宰之餘謀，陰許管坊人潛販私鹽，以足其數。後來趁賣不上，雖已量减鹽價月額，然病根不除，使官吏日懼譴責，百姓須喫貴鹽，而漕司一歲所得，不過三四千貫而已。於民有害，於官無利，其理甚明。竊恐高明未詳本末，敢採民言以獻。欲望台慈，特不下司，@密行考究，特賜住罷，百里幸甚。

與留丞相書

熹輒有愚悃，仰塵鈞聽。孤賤鄙儒，迂闊有素，中間諸公不知其不肖，往往誤有收拾使令之意，而熹方拙不能奉承，是以多致齟齬，而不能無遺恨於其後。爰自戊申之夏，狼狽出關，杜門空山，蓋已無復當世之念矣。不意相公曾未識其面目，乃於秉鈞之初首加拔用。熹以衰懶不堪劇部爲辭，又蒙改命，更畀郡符。到官一年，有請必遂，如褒贈漳浦高公、减免經總制錢之屬，皆前日守臣所屢請而不得者。是相公於熹知之不爲不深，而於漳之士民愛之不爲不厚矣。至於經界一事，乃獨屢上而不報，至其甚不得已而陽許之，則又多爲疑貳之言以來讒賊之口，曾不一年而卒罷之。則熹於是始疑相公所以知熹者，不若其於鄉里小兒之深；所以愛夫漳之士民者，不如其於瑣瑣姻婭之厚。而匹夫之志，因以慨然 自知其决不可以復入相公之門矣。是以湖南、廣西再命再辭，蓋不唯以粗伸己志，亦庶幾陰以解謝臨漳千里狼狽失業之民，而於相公則不敢以爲恨也。

今者相公郊居累月，一旦來歸，未遑他事，而復首以不肖之姓名言於上前，付以湖南一路之寄。聖主以相公之言爲重，即使出命，而相公又申以手札之賜，慰喻勸勉，禮意勤渥有加於前。君相之恩隆厚若此，政使賤軀羸頓不堪上道，神識昏昧不任治劇，亦當黽勉拜命，走伏官次，以稱所蒙。而熹之私心反復思之，終以前事有未能忘者，又竊惟念相公自居大位，悉引海内知名之士，無一不聚於朝。今兹之事，雖相公出舍於郊，不得親回天意，而諸賢在列，各攄忠悃，並進苦言，不遺餘力，是乃無異出於相公之口。相公於此得士之多，致君之效，其亦以無愧古人矣。然則若熹之愚，姑亦勿問而置之度外，似亦未足以虧盛德之萬分，而况啓擬之恩、謙尊之美，相公又已行之乎？夫宰相以得士爲功，下士爲難；而士之所守，乃以不自失爲貴。今相公之得士如此，下士如此，已爲盛美，若又能容熹，使不自失其所守，則是古人所謂人有其寶者，亦何必使之回面污行而爲終身之羞哉？

抑今日之勢，天意雖若暫回，而恐未固；禍機雖若暫息，而恐未除。事會之來，乃有大於漳州之經界者，而恐不但如前日之易平也。願相公深以前事爲戒，公其心，遠其慮，毋使天下之士賢於熹者復有所激而不肯出於門牆，則熹今日之言猶未爲無以報德也。區區此意，但欲相公知之。所有省狀公劄，則不敢盡吐所懷矣，儻蒙將上 早賜施行，勿使至於再瀆，則熹千萬幸甚。

與留丞相書

昨者伏蒙丞相少保國公降屈威重，先辱手書，雖以奏記略陳謝悃，而語意狂率，不知所裁。竊意相公必將怒而絶之，則熹因得以伸匹夫之志。而相公方且坦懷虚受，不以爲忤，加賜真筆，眷眷益勤，此已出於望外矣。至於所乞寢罷誤恩，則又未蒙贊可。顧以元日奉觴盛禮之次，開陳督遣，且因書指喻以宜行，熹誠狹中不足以窺大人之度，然私心猶竊不能無所疑者。則以爲此雖足以見相公含垢納汙之量、屈己下士之誠，而未知相公之心以熹前日之事、今日之言爲果何如也？

熹今承命再三，固已不敢必於退避，但恐衰年精力，不足以勝一道之責。欲丐相公都俞之際，委曲一言，换一小壘，若帥幕謀曹之屬，庶幾可以扶曳衰殘、仰承恩指。然其所以事相公者，則不敢少有毫髮異於前日之心也。亦願相公深以前事爲戒，於天下之事有可否，則斷以公道，而勿牽於内顧偏聽之私；於天下之議有從違，則開以誠心，而勿誤以陽開陰闔之計。則庶乎德業盛大，表裏光明，中外遠邇心悦誠服，非獨如熹等輩終身服役而不敢有議於萬分矣。如其不然，則殆不若及其去就之未定，而遂其本志之爲愈也。干冒罄竭，恐懼殊深。進之退之，唯相公之所以命。

答吴茂才書red 益@

熹衰繆亡狀，謬忝召除，業已在官，不容辭避。然亦以病告而宿留前途，以俟報罷之命矣。所論時務，衆共知其如此，而未知所以處之之方。來誨又若有所難言而不欲盡者，反復思之，未得其要。若便得請，固無所預。萬一不免，一到臨安，或恐當路有問焉者，尚望高明不鄙而瀆告之。然必直書其事，而勿爲材語，使愚者一見而曉然，乃爲厚幸。不然，又將有所不解而虚辱諄諄之誨矣。至懇至望。

與臨江王倅書

熹昨臨罷郡，見邸報臺諫集議素服事，已有指揮施行。時彼中尚未著紫衫，然即已榜客位，預告賓客官屬矣。過袁，見郡縣官皆已素服，獨盛府未之行，心竊疑之。欲以奉扣，而匆匆不暇也。不知後來别有指揮衝改耶，抑偶未之省也？至此，又有豐城縣官亦如宜春，恐隆興亦已如此，竊慮更當檢校討論，白守侯而正之，乃爲宜爾。向以將赴江西入辭，時永思已入土，而壽皇所御衣冠皆以大布，此爲革去千古之弊。而百官皆用紫衫皂帶，乃王丞相以親老爲嫌，不肯素服，議者皆有有君無臣之譏。近日之論，乃鑒其失，然猶未能彷彿古制也。又記在長沙初奉諱時，方語從吏車帷當易紫以青，@適未即出，而何漕已易之如所言矣。 蓋於心有不安，故不約而同也。并幸知之。

答汪長孺書

熹到官三月，無日不病，扶曳此來，良非獲已。上恩過厚，辭謝不獲，叨冒供職，愧恨難勝。所幸無他，而主上留神問學，得以少效區區。丞相時得間見，可以吐露心腹。但事勢牽掣，亦有不得如人意處。天變未銷，人情未靖，如涉大水，不見津涯，尚深憂懼耳。今日入侍，方講《大學》，頗蒙開納。歸來疲倦，來使索書，草草附此。

與王樞使謙仲劄子

熹昨者到官長沙，嘗獲一脩記府之問，伏蒙鈞慈還答之寵，捧領感慰，不勝下懷。繼以病作，不能嗣致牋敬，惟是尊仰不忘于中。未幾遂以收召去郡，行未兩日，即聞大纛移鎮是邦，甚恨不得宿留，以俟參展。然甚爲一路軍民喜於將蒙惠澤。而三月之間，頗纇之政，亦幸有以陶冶於大專槃物之中也。伏想今兹已遂開府，輒因還役，敬具公牘脩賀，而復以此布其腹心，伏幸鈞察。

熹麋鹿之性，久放山林，老入脩門，尤以爲苦。雖荷閔勞之意，職務優閒，而其實則有甚難副者。日夕悚懼，未知所以逃責。伏惟高明有以教之，則千萬之幸也。長沙版築不容中輟，@軍屯未得專制，皆不得不言者。比已僭易陳及，亦皆得旨施行，想今已有所處矣。湘西精舍，漕臺想已禀聞，得賜一言，俾遂其役，千萬之望。昨欲廟祀一 二忠賢以厲凡百，已委官相視矣。不知亦可并垂念否？二事皆關名教，計所樂聞，故敢輒以爲請，并幾矜察。

與王樞使劄子

熹昨在任日，因準赦書修葺忠臣祠廟，契勘晉譙閔王及近世孟、趙二龍圖、劉大夫、趙將軍皆以忠義死於國事，合立廟像，歲時奉祠，以勵臣節。即已牒州委官措置，并檢到《晉志》譙王衣冠制度外，及申太常寺，乞會孟龍圖等衣冠製度。今取到太常寺回牒一道，并令人塑到孟龍圖等小樣兩身，責付承局袁超齎回投納。伏望鈞旨檢會元案，特賜處分。熹又嘗支錢令進奏官製造本州祭祀三獻官法服冠冕等，恐未發到，亦乞并令催促，免致遺墜，不勝幸甚。

其譙王等廟，熹已具奏乞賜敕額，候得指揮，别具禀次。熹上覆。

答李季章書

熹扶曳殘骸，幸抵田舍，行藏之計，無復可言。但向來職事不能無遺恨，此獨深愧耳。東府爲况如何？故宇凄凉，新居鼎盛，行路之人忘其前事，頗復有爲之不平者。此處不早調護，將有乘人之隙者，此大可慮。又向來放過大體已多，今亦不容坐視，不爲收救之計。此外則無他説，唯有去耳。欲去則不可不早，然未去之間，亦不可一日不葺理。季章相與之深，不可不力爲言此也。近事因來語及一二大者，幸幸。

與趙丞相書

熹竊以獻歲發春，伏惟丞相國公鈞候起居萬福。熹伏蒙賜教，并示差敕，得備祠官之數，皆出陶鎔，豈不知感？但鐫職之請，未蒙敷奏，特從所請，區區私分，深所未安。復有祈懇，切乞留念。熹今未敢請俸，必以得遂爲期，非若異時一再不獲，尚可黽勉冒受也。

奏牘所陳之外，又有一事。蓋向來祧廟之議，上意已自開納，而丞相持之不下，便將太廟毁拆。及臺諫有言，不知只作如何處分，致後省復有云云。据其所言，亦未敢深以熹説爲非，但云未見本議，欲乞降出，而丞相又不降出，便從其請。以此而觀，其罪不在樓、陳，而丞相實任之也。夫絀始祖之尊，置之别廟，不使與於合食之列，而又并遷二祖，止祀八世，熹固已議之矣，而亦未敢盡其詞也。今太上聖壽無疆，方享天下之養，而於太廟遽虚一世，略無諱忌，此何禮也？熹本欲於免奏自劾前議不明，致此踈脱，又聞彼中他議方作，不欲以此助其指摘，姑從刊削，然不可不使丞相聞之也。聞今别廟乃是向來二后所祔，不知是否？夫以十世之祖考而下列於孫婦之廢廟，此不論而知其得失也，相公何忍爲之耶？歸來因閲所編奏議，乃知平日已不主荆公之論，此乃向來講究未精之失。今乃必遂其非而不肯改，其誤益甚矣。

熹愚暗，不見事機，向者誤謂丞相有相知之意，及今而後，知丞相之大不相知，而平日相與之意初不出於誠實也。然則今日不唯得罪於人主，而丞相固亦謂其不堪言 語侍從之選矣。但恨日前不合受過恩數，不容一一回納，故且乞收還職名，以贖後咎，若又不蒙白從其請，則熹不得已，將出下策，不復能計世道之消息盛衰矣。

然丞相以宗枝入輔王室，而無故輕納鄙人之妄議，毁撤祖宗之廟以快其私，其不祥亦甚矣。欲望神靈降歆，垂休錫羡，以永國祚於無窮，其可得乎？言及於此，令人痛心疾首，不如無生。丞相其亦念之，熹自此不敢復通記府之問矣。周、吴二劄，亦已拜領。皇恐之劇，專此具禀。目盲不辨白黑，不能他及。唯乞以時爲國自重，千萬至懇。

别幅red 録示所擬奏藁

向來嘗竊妄論僖祖皇帝實本朝始祖之廟，不合祧遷，已荷聖明延問嘉納，而竟不蒙廟堂講究施行，遂致太廟并遷二祖，止祀八世。不唯上簡宗廟，失禮違經，而尤非所以仰稱陛下孝養壽康、祝延萬壽之意。由臣淺陋不學，言無足採，致累聖朝貽灾後世，自知不堪言語侍從之選，不免再干旒扆，自劾以聞。

答李季章書

熹歸來粗遣，但左目全盲，右目昏甚，又脾泄時作，頗妨應接耳。前日始拜祠命，職名義不當受，已復上免章。賤跡何繫重輕，計必得之也。昨聞子壽、德夫之去，方爲歎惜。忽報德脩繼往，令人尤不能爲懷。 今日之勢，政使衆賢交輔，未必能濟，顧乃椓之如此，其將奈何？不知德脩徑歸蜀耶，或且留江湖間也？一書煩附便，幸勿沉浮。計此刑勢，@與集賢不能無關涉，不知能復幾許時耳。

答李季章書

台鼎動摇，想諸事又一新。外日聞茂獻亦補外，是何故耶？文叔除命可喜，且歸鄉里作村監司，亦不惡也。德脩赴湖南否？近皆得書，目疾未暇報，因書更煩道意。旦夕寫得，却别寄也。去相彈文云何？因風語及。聞當序遷者乃下兼參與，然則當卜相於外矣，不知果誰得之也？

答黄仁卿書

所示劄子語簡意足，李倉必須留意。但恐見黄商伯狼狽後，打草蛇驚，亦不敢放手做事耳。鹽利向時不暇整頓，但初出關時，陳時中red名庸，台州人，時作檢正，清和豈弟人也。    相訪於浙江亭，説此利害甚詳。時不甚曉，又失於詢訪，且以捄荒方急，不暇及，既而悔之。今得來諭，乃審曲折，甚愧見事之遲也。趙公相見有何語？當時大事不得不用此輩，事定之後，便須與分界限、立紀綱。若不能制而去，亦全得朝廷事體，不就自家手裏壞却。去冬亦嘗告之，而不以爲然，乃謂韓是好人，不愛官職。今日弄得朝廷事 體郎當，自家亦立不住，畢竟何益？且是群小動輒以篡逆之罪加人，置人於族滅之地，以苟自己一時之利，亦不復爲國家計，此可爲寒心者。惜乎此公有憂國之心而無其術，以至於此也。熹一目已盲，其一亦漸昏暗，勢亦必盲而後已。今年脚氣幸未發，而脾胃先衰，飲食不化，兀坐更無好况。辭職趙公已相諾，再請可得。而今已去，方復請之，未知如何？然勢不可已，或只得次等職名，不作從官，亦便可受，却是來書所説鄙夫見識。蓋位卑勢遠，只得如此，亦不奈何也。

答李公晦書

兩請既皆不遂，不免再告。鄙意休官尚可少緩，而辭職不容不力，正與諸人之見相反。然又未知今此果能遂此志否？累書所喻，得所未聞，然事已爾，無可奈何，只得任之耳。試後去住如何？鄉里雖窮寂，然却無閑是非，亦可樂也。

答李公晦書red 别紙@

或者以爲鄉來封贈奏補磨勘之屬，皆已引用次對恩數，今日不當反有辭避，遠近知識所説亦多如此。而熹鄙意竊謂前此供職講筵之日，帶此職名，便合受此恩例；今年已罷講職，則自不合帶此職名，便不合受此恩例。前日之受，今日之辭，彼此一時，自不相須。設使前日爲不當受，則今日只有改正納還，豈可却因已嘗誤受而終遂其 非之理？至於所謂已罷講職不當復帶侍從職名，則其理亦甚分明，但人不察耳。且如侍郎給舍班皆在待制上，及其補外，則往往止帶論撰職名，如近日鄧舍人是也。豈可以其在内嘗任侍從差遣，而補外亦必待帶侍從職名乎？嘗試屏去一切利害之私，而平心以觀之，則此理曉然不難知也。

與鄭參政劄子

熹竊以仲冬之月，陽氣潛萌，伏惟參政相公鈞候起居萬福。熹伏蒙鈞慈，還賜手教，捧讀感悚，不知所言。區區之請，又復不遂，雖荷容庇，得免大戾，然非素心所望於門下也。今復有狀申奏，并懇諸公矣。此事直自去冬此等時節勞攘至今，若使鄙意止爲備禮辭讓，亦何苦冒觸天威、煩瀆朝聽，更使不相樂者得以議其後而終不自已耶？寔以從初不欲虚受，已有狀申省甚詳。後來既以罪去，其無分豪之補可知，即是全無義理可受官職，其勢不得不辭。前此却荷趙公察知此意，許以再上當爲開陳。若渠更得一兩月不去，則此事已定久矣。不然，則及國論未變、善類未逐之時，冒昧受了，今亦無由追悔。却是後來過了許多時月，入了許多文字，説了許多道理，下稍却只如此閔默受却，則熹雖無狀，豈有顔面可見友朋？今不得已，須至再上，以得爲期。却望參政力賜主張，協贊諸公同爲敷奏。謂其所請實出誠意，則天意必須可回；或恐不欲盡奪，即得降一二等，却得舊來所帶閣撰，熹亦不敢固辭矣。况此因熹力辭而改，即非責降，而可以保庇孤蹤，免遭彈射，又可以仰全國家退人之禮，於事體 殊無所傷，廟堂何憚而不肯爲乎？如更不蒙留意，則是參政略無矜念之意，而直付之言路之筆端，使得肆其詆毁，而諉曰我無所預也。熹不得請，即須得罪，決於此行。若使未然，亦不容苟止，但自此不復敢以告于門下，而坐待譴訶之及耳。伏惟少垂意焉。

貼黄内事，恐只蔭補、磨勘兩事須合改正。蓋熹去年本是帶職員郎，前此一郊，中子已叨恩命，去年自不合奏請，非但不應得京官也。磨勘則所供考第不知比之庶官月日如何，恐或不足，則亦當鐫改。其餘雖不繫利害，然得盡削去，亦一快也。熹今年遣人來往，虚費不貲，今亦不能復遣。初欲附遞致懇，適龔提幹過門，謹此脩敬，并致下懷，切幸情照。無由瞻望，馳仰良深。切幾以時爲國自重，熹千萬至禱。

與鄭參政劄子

熹山野伉拙，處世不諧，然自少日即蒙當世一二鉅公教誨期許，待以國士。居常厲志，不敢少貶以辱其門，亦庶幾得因濟會，少有毫髮以自效於當世。不意暮年此志不遂，而又適遭時論大變，威福下移，忠賢奔波，海内震駭。病中聞之，憤悶鬱結，覓死無路。亟欲草疏自通，幾或開悟，而子弟諸生，交謁更諫，以爲如此適增國家之累而無益。紛拏累日，疾勢遂侵，此乃窮命使然，是亦無足言者。今若得因病辭官，并脱無名之職，則與世長辭，含笑入地，無所恨矣。伏惟參政矜憐有素，切望乘此機會，曲賜保全。萬一更有纏撓，不遂所懷，則熹素心尚在，本未能平，一旦遇事感觸，不能自 已，更以垂死之年，自貽投竄之禍，亦非參政之所欲也。抑時事如此，有識寒心，而參政從容其間，未肯身任其責，此亦中外所深疑者，而熹猶竊恐高明之有待而發也。不知其果然耶，其不然耶？如其果然，則安危之機相去日遠，亦不可以少緩矣。垂絶之言，無復倫次，唯此一念，炳然如丹，伏惟明公念之。

與李季章書

平生少年日，分手易前期。及此同衰暮，非復别離時。勿言一樽酒，明日難重持。夢中不識路，何以慰相思？

史院同僚餞别靈芝，坐間或誦此言。李季章見謂平生亦甚愛此，盍書以見贈？予謂如僕乃知此味，季章未也，胡爲亦愛此耶？既而思之，解携之際，但有一人衰暮，便足令滿坐作惡，乃知隱侯之言猶有所未盡也。因并書以寄季章，以爲如何也？

已作前幅送行之處，渠未遣行，而熹復從渠借人去上謝表，方得并令帶去。衡陽之訃，聞者傷歎，况吾人相與之厚耶？歸葬之恩，可見上意未嘗忘之。復書雖未遂，恐終不能久沮格也。熹前所請封贈蔭補等五事未得指揮，不免再申朝廷，只得付之有司，使以法裁之足矣。若不可辭，熹亦無固必。但衆議論紛紛，至今未已，熹非固欲如此也。幸因見諸公一言及之，仍懇鄭丈早得回降，付去人歸爲幸。此是借人，難令久伺候也。昨聞宣入試闈，今想已出。前書所説歸計果如何耶？行之昨日過此，亦疑久未踐也。

與留丞相書

熹自少鄙拙，凡事不能及人，獨聞古人爲己之學而心竊好之，又以爲是乃人之所當爲而力所可勉，遂委己從事焉，庶幾粗以塞其受中以生之責，初不敢爲異以求名也。既而閭里後生有相問者，因以所聞告之。而流傳之誤，乃有自遠至者。其才之高下、質之厚薄雖爲不同，然皆以是心至，熹不得拒也。不謂熹之無狀，偶自獲罪於世，而詿誤連染，上累斯道，下及衆賢，例得詭僞之名，詆以不道之法，至有初不相識而横罹其禍者。杜門循習，私竊負愧，雖欲悔之，而厥路無繇矣。顧其繼而來者，又未忍卻，然每對之，未嘗不自笑其愚，而又憐彼之愚甚於熹也。今幸旬月以來，各以事歸，計亦聞知外間風色，自不敢復來矣。垂問之及，深感鈞慈風諭保全之意，故敢詳布委折。昨日李袁州過此，能言近事。又知僥冒獲附下風之義，尤竊自慶幸也。

答任行甫書

衰病益侵，無足言者。今有申府公狀及府公手書，爲乞保明申請休致，煩爲投之。仍計會申奏一宗文字，付之去人，仍作來年正月押下申發乃佳。幕僚二書，併以囑之矣。又此休致文字，不知更要録白繳申脚色之類否？案中紙札及省部亦應有合用常例，悉煩問之。此間者已批付幹人，依例支與，幸呼來。付之省部者，得子細批報爲佳。

答任行甫書

休致文字，極荷留念。所以亟欲得之，只爲欲因赴省人帶行。然亦不敢令到日即投，計程未合到，須令正月下旬以後投之，決不至爲州郡之累也。今再有書懇文昌及託林推言之，想必可得也。録白俟檢法看如何，若須用，即續寄去。數日來頗有講論之樂，恨賢者不聞之也。

答任行甫書

熹病愈甚，蓋是天意催促休致，消息可見。悠悠之論，殊無所謂。府公聞已許開正發文字，而俞建安亦數爲游説，又今再與書致懇。此中初六、七間有人入都，須趁此前到此乃佳。書中已説託建安及賢者面言，幸早留念。若難相見，只建安言之可也。林推書説要録白文字等，今亦有書報之。但陳乞狀不欲全依式，恐有嫌疑。其他建安書中可互見，此不能盡布也。

答任行甫書

謝事文字極荷留念。林推所喻印紙，已借人寫。須更兩三日方可得，即遣人送去。且煩爲道鄙意謝之，俟遣人别上狀也。保官俞宰書中已説，但亦恐其難之，故不欲直求之，但云託其宛轉而已。今果如所料，可付一笑。所説諸人，或恐未升朝，或恐亦有所畏，不欲更啓口。只南劒田右司雖是放罷，然屢已經赦，罷後又曾磨勘轉官，恐或可作，已專令吴定往求之。今若不是乞 兒，不肯與癩子作保，然亦煩更問法意如何，以狀式觀之，但非分司致仕等人自可作也。亦已喻幹請人令勿幇。正月以後俸錢并煩爲收起，券身之屬便中示及也。

與任行甫書

保官久求不得，已絶意不求，只欲懇州府乞一申省狀。又聞府坐移鎮，@已亟作書賀之，并别緘致此懇遣行矣。忽得昭武黄衡州書，@自求作保。人之識度，相越乃如此，不免趕回，且發去賀書，煩爲投之。亦一面遣人去昭武僉圓文字，借印紙來，俟到即發去。求奏狀内有一書至林推，今亦且抽回。只券身仍煩取回，俟有回便却付來也。

與楊子直書

熹一病沈綿，遂不能起。今遣人去下致仕文字，不知尚及拜受否也？世間喻於義者則爲君子，喻於利者即是小人。而近年一種議論，乃欲周旋於二者之間回互委曲，費盡心機，卒既不得爲君子，而其爲小人亦不索性，亦可謂悮用其心矣。人之將死，其言也善，惟老兄念之。

與項平父書

熹老病死矣，無復可言。今漫遣人去 下致仕文字，念公平生故人，不可無數字之訣。時論一變，盡言者得禍，求全者得謗，利害短長之間，亦明者所宜審處也。

答張定叟書

熹昧於攝理，百病交攻，初亦只是常年脚氣，而根本已衰，不能與病爲敵，遂至沈困，日甚一日。今已無復生全之望，亟上掛冠之請矣。自惟平生無所肖似，雖不及趨拜先忠獻公幕府，而荷知遇之意不薄，及遊兄伯仲間，又以道義德業相期於千載。敬夫棄我而先已十餘年，而熹今衰病又如此，則亦不得久留矣。昨蒙朝廷不棄，累加收用，訖無補報，狼狽而歸。方此省愆，尚期後效，而時論一變，中外震駭，忠賢斥逐，下及韋布，蓋近世所無有。病中憤悶無聊，悲歎累日，顧念踈遠，言之無益，竟不能發一語以效其愚。適會疾亟，遂姑出此下計，庶幾旦夕瞑目，有以見兄家父兄、平生師友於地下耳。此外尚何言哉！

時事如此，有識寒心，默計中外群公，威望隱然，忠義明白，誰如吾定叟者？異時扶傾補敗，洪濟艱難，熹雖瞑目，實不能不以此望於門下也。更願勉思令猷，益求彊輔，燕居深念，恬養本原，遠耳目之細娱，圖國家之大計，此又區區所深望也。游誠之才力可仗，不但捄荒一事。得收置門下，異時儘有用處。但亦更願兼收並蓄，更得方正嚴重、有餘識遠慮、可敬畏者參錯其間，使勤攻吾闕，如崔州平、法孝直之於孔明，則天下之事庶乎其可濟也。

承喻先正經解，寶藏無恙，今謹封納。其間頗有續記所聞處，蓋亦疑而未定之詞。今固不容輒有增損，不審尊意以爲如何也？

熹病甚，不能作字，口占布此，氣已不相屬矣。即此永訣，切望俯念愚言，千萬自愛，至懇至懇。

答劉季章書

告老得謝，固爲甚幸，而無狀之蹤乃復累及從之。方此踧踖不能自安，忽得來書，乃聞其訃，尤深痛惜。欲寄一書慰其子弟，不知曾作何差遣來？有便幸批報也。子壽憂悴，殊可念。近日樓大防又已行遣，@一時流輩芟夷略盡，其勢必從頭别尋題目整頓一番。聞鄉日湖南所按吏有訴冤於朝者，已下本路體量改正，次第首見及矣。知在晉輔處相聚，甚善。可更勉其收拾身心，向裏用力，不須向外枉費心神，非唯無益，當此時節，更生患害不可知。鄉日石刻及今所刊三册，勸其且急收藏，不可印出。鄉後或欲更爲此舉，千萬痛止之也。無疑志趣誠實，但惜其横起猜疑，自立界限，不肯鄉上進步，書中枉費心力分踈。

與黄直卿書

三月八日，熹啓：人還得書，知已至三山，一行安樂，又知授學次第，人益信向，所示告文規約皆佳，深以爲慰。今想愈成倫理，凡百更宜加勉力。吾道之託在此者，吾 無憾矣！

衰病本自略有安意，爲俞夢達薦一張醫來，用碙砂、巴豆等攻之，病遂大變。此兩日愈甚，將恐遂不可支吾。@泰兒又遠在千里外，諸事無分付處，極以爲撓。然凡百已定，只得安之耳。異時諸子諸孫，切望直卿一一推誠力賜教誨，使不大爲門户之羞，至祝至祝！red恩老昏事，餘千有許意，彼所言者，上有外家之謙，不可問也。

《禮書》今爲用之、履之不來，亦不濟事，無人商量耳。可使報之，@可且就直卿處折衷。如向來《喪禮》，詳略皆已得中矣。《臣禮》一篇兼舊本，今先附案，一面整理。其他并望參考條例，以次脩成。就諸處借來，@可校作兩樣本，行道大小并附去，并紙各千番可收也。謙之、公庶各煩致意，不意遂成永訣，各希珍重。仁卿未行，亦爲致意。病昏且倦，作字不成，所懷千萬，徒切悽黯。不具。

與陳建寧劄子

伏見本府夏税小麥、秋税糯米除折錢外，並納浄利錢。聞之故老，本府酒課，舊來元係官榷，至宣、政間，故御史中丞翁公出鎮鄉邦，始以官務煩費，收息不多，而民以私釀破業陷刑者不勝其衆，於是申請罷去官務，而會計一年酒課所入，除米麥本柄官吏請給之外，總計浄利若干，均在二税小麥、糯米折錢數内，别項送納，民間遂得除 去酒禁，甚以爲便。但今竊詳「浄利」二字，不見本是酒課之意，竊慮將來官司不知本末，或有再榷之議。欲望台慈詢究本末，申明省都，@將「浄利」二字改作「酒息」，庶幾翁公所以惠于鄉邦者垂於永久，不勝幸甚。

此事曲折，舊見妻家尊長説及，當時以鄉黨親戚之故，親見翁公措置此事，至今爲利。中間偶聞官司有再榷之意，因以此説告之，得寢其議。然數年以來，耆舊凋零，已無知其説者，深慮日久無復稽考，必有後患。伏惟知府尚書於姻戚間必嘗知其本末，今又屈臨此邦，得賜台念，幸甚幸甚。

乞給由子與納税户條目

一，諸縣舊例，每遇二税起催，前期印造由子，開具逐户産錢出入及合納税物逐項數目，給付人户，以憑送納。近年諸縣間有都不印給由子，致人户無憑送納，或有所納過多，既成虚費；或有少欠些小，又被追呼。欲乞行下約束，依例及時印給。

一，諸縣人户送納税物，官司交訖，合給朱鈔。縣鈔即關主簿勾銷，户鈔即付人户執照，使人户免致重疊追呼搔擾。近年諸縣間有受納錢物不即印鈔，即以鈔單給付人户，既無官印，不可行用。及至追呼，不爲點對，勘斷監納，山谷細民被害尤甚。欲乞檢坐敕條，行下約束，諸縣倉庫交到人户税物一錢以上，須管當日印給朱鈔，令所納人當官交領，不得似前只將鈔單脱賺人户。

一，諸縣受納，亦有即印鈔者，又不即 時關過簿廳，已關過者主簿又不即時勾銷正簿，雖承使府倉庫發下朱鈔，亦是如此怠慢，不即勾銷，以致縣道妄行追呼。人户雖有執到户鈔者，又不與照應釋放，及將鄉司案吏重作行遣，却將已納人决撻監繫，追胥案吏，誅求乞覓，至有只欠三五十錢而所費十數千者。甚者又遭送獄禁繫，勘斷監納，人不聊生。欲乞檢坐敕條，行下約束，嚴責主簿須管依限勾銷。其催税官司，如有人户執到户鈔，即仰畫時踈放，仍將鄉司案吏重行勘斷。

右具如前，並乞行下約束，仍印小榜，簡約其詞，令人户通知。其有奉行違戾去處，許人户徑赴使府陳訴，將官吏重作行遣。

與李彦中帳幹論賑濟劄子

示喻勸分之説，足見仁人之心。區區所慮，蓋亦如此。但閑中不敢數與外事，前日但以船粟盡輸城中，鄉落細民無所得食，恐有他患，不免以書扣府公。久未得報，未知竟如何？但此説又與來喻浦城發米之説正相戾，恐不容自有異同。竊意莫若邀率鄉里諸長上，先次相與合議可行之策，使城郭鄉村、富民貧民皆無不便，然後共以白於當路而施行之。蓋此事利害稍廣，非一夫之智所能獨決。又筆札敷陳，未必盡意，不若面言之可究底藴也。但此事之行，於富民必不能無所不利，但以救民之急，不得不小有所忍，權以濟事。若爲富民計較，太深則恐終無可行之策也。

告急朝廷，丐糴鄰部，恐亦不能有補。吾鄉在重山複嶺之中，朝廷縱有應副，不識何路可以運致？鄰部唯有廣東船米可到泉、福，然彼中今年亦旱，近得福州知識書，言之甚詳。此固無可指準，就使有之，亦如何運得到此？

浦城之米，想亦不能甚多，發之無節，恐山谷間細民饑餓，將復有貽州郡諸司之憂者，尤不可不深慮也。度今城下惟有兩縣勸分之説須作措置，然亦且令愛惜撙節，接續長遠，乃爲至策。若乘快督迫，數日之間，散盡所畜，則無以爲後日之計矣。但上户有米無米之實最爲難知，若一概用産錢高下爲數，此最不便。顧恐今勢已迫，不暇詳細，不免只用此法耳。若説不拘多少，勸諭任其自糶，則萬無是理也。要須别有一法以核其實乃佳耳。浦城之米，必不得已可就糴，而不可通販。蓋就糴猶爲有限，而通販則其出無窮，必傾此縣而後已。凡此數端，恐可以裨商論之末，故略陳之，不識高明以爲如何也？

晦庵先生朱文公文集卷第二十九

閩縣學訓導何器校





校記



共20項

1.

「夫」，原作「日」，據浙本改。

2.

「醖」，浙本作「藴」。

3.

「難」，浙本作「艱」。

4.

「岡」，浙本作「崗」。下「程如岡」同。

5.

「夏」字，原缺，據閩本、浙本補。

6.

「不下」，《正訛》改作「下有」。

7.

「茂」，浙本作「從」。

8.

「帷」，原作「惟」，據浙本改。

9.

「輟」，原作「輒」，據閩本、浙本改。

10.

「消息」，《考異》云：一作「消長」。浙本作「消長」。

11.

「刑」，浙本作「形」。

12.

「别紙」二字，原誤入正文，據文義移至題下。

13.

「坐」，原題下校云：「坐」恐「主」字之誤。

14.

「昭」，浙本作「邵」，下「昭武」之「昭」字同。

15.

「哉」下，浙本疊「尚何言哉」四字。

16.

「近日」至「及矣」，又見《别集》卷二《劉季章》。

17.

「遂」字，原缺，據浙本補。

18.

「使」，閩本、浙本作「便」。

19.

「來」下，《正訛》據徐樹銘新本補「分寫」二字。

20.

「都」，《正訛》改作「部」。





