晦庵先生朱文公文别集卷第一

書red 時事出處

劉共甫red 珙  以下建陽胡德方家藏

伏奉教帖，甚慰。久不聞問瞻仰之意，然此書之後，傳聞動静千條萬端，皆非村落所得詳。此兩日忽聞有全蜀之命，意其是乎？未得其真，未敢遽奉慶也。行期定何如？若果西去，能略歸鄉曲否？此却未須遽行，但亦當求對。向來聖錫正如此也。若所傳非的，當奉行前詔，則交印後似却不必迂路來歸，只令平父來臨川上下迎侍以歸足矣。二姦雖去，氣象全未迴。蓋上心猶以向來所爲爲是，未有敢乘此痛言其非者。昨告邦彦，以所當論者惟「獨斷」二字，頗以爲然。又未知果能發之否？間讀《陸宣公奏議》，一一切中今日之病。試取一讀，從容前席爲上一一談之，當有助耳。若果造朝，以亟行爲上，早得一日是一日事。然今已似太遲，若更過此，則又無可説矣。惟近臣愛君體國之義，想又非畎畝縷縷之比，固不當以私計之安便爲先而後圖之也。聞欽夫亦勸行，果爾又無疑矣。程集及諸書拜領厚意，但誤字處更不吝修改爲善。略讀所改數處，似少吝矣。如何如何？李先生碑額試煩問子駒，不知可爲别寫數字示及否？比及宗禮歸到，又須數月。其家早欲成就，已先刻銘文，只俟此字耳。騃病 之説，不記前書拜禀云何。誨諭之及，乃知僭率之爲咎。然所自比乃爾，豈故人之望耶？

劉共甫

竊承延登廟堂，參貳樞筦，君子之仕至此，亦可謂得時得位，可以不負其所學矣。逖聞明命，贊喜亡涯。某去月六日始得離長沙，與敬夫同行，謁魏公墓下，遂登祝融絶頂，已乃東歸。至櫧洲始分手。蓋講論之樂尚未曾有，别去殊憫然也。至醴陵，始微聞兄有此拜。至清江，始得其真。然伏讀十一月五日詔書，奴詬大臣，豕視庶位，甚矣其間而不然也。不知出兄筆否？當時何不略開諫耶？自見此詔，連三日寢食不安，其曲折未易以一言盡。大抵自此人主心益肆，勢益孤，賢人君子日益消縮，不願立於其朝，而讒諂面諛、持禄保位之士益聚而肆然其無所不爲矣。反復念此，惻然寒心，中夜以興，不覺歎咤。此殆聖主思之未熟，而奉令承教之臣與有責也。不知比來訏謨之際，頗亦及此語否？失之於前，尚可救之於後，願益思所以矯正之術而亟諫之。某嘗譬之人子事親之道不至，其於父母之顔色不和，@爲子者當左右承順，以祈悦適耶？當詬詈妻孥，毆擊僮隸，以快己之忿耶？此閭巷之人知之，不待曾參、孝己而後委也。至於人主事天之道，何獨不然？今日之爲，其亦異乎吾所聞矣。

比至豫章，見蔣參政文字，慨然有出身任事之意，所以告吾君者粗亦可觀。但不 知渠本領如何？若只是如此説得，亦不濟事。况本領若不甚正，則所謂是者非，所謂賢者否，又如何其可恃耶？聞奏請令卿監郎曹舉士，限五日奏，又不得發照牒，此是何措置？只此一事，可見風采，奈何奈何？陳公少進，有何處畫？觀今日氣象，雖非有危機交急之慮，然大根大本處被群小壞得八九分以上了，日往月來，不是小事。苦痛苦痛！兄與陳公素有物望，非它人比。今日雖未爲宰相，然實斷國論。若只似常人遷延歲月，保持禄位，以俟人主厭棄而擊逐之，則非惟大失人望，隤隕家聲，亦豈吾平日讀書問學之意邪？亦豈吾平日致身事國之意耶？在長沙時，未睹近詔，但已不勝憂慮，日與欽夫語此，幾至隕涕。不知當其任者視以爲何如耳。願亟與陳公謀之。

某至豫章，宿上籃寺，@偶復感此，通夕不眠。夜漏未盡，呼燭作此，不能既所懷之萬一。欲作陳公書，不暇，然作亦不過如此。只老兄語次達此懷足矣，何以書爲哉。然今日之事，政須爲其大者，論薦人材，亦有次第。今日遠則益州，近則吴興，皆第一義諦，而敬夫尤不可後。如某輩草野之臣，則雖有憂歎之心，然以義分觀之，似未當出。兄果相念，當且徐之，不須抑迫，恐一旦大發狂疾，彼此爲不利。俟兩公有成，則彈冠群彦之後，殊未爲晚。某許多年過了，豈計此年歲間事耶？此是實情相告，某豈不欲及今一見明主，極陳胸中之憤懣？但思之言語必有太甚處，恐却誤兩公協贊彌縫之意，所以斷然自誓，決未敢出。不獨爲 身，亦以爲親、爲二公、爲國計也。千萬幸詧！

彭子壽red 龜年  止堂之孫沚家藏

請違後一兩日，即被斥遣之命。出關恰一月，始能達里門。奉祠幸已得請，而詞職未盡允，勢須更加控免耳。@區區鳬鴈，不足爲重輕。忽聞門下亦此論事去國，@而德修、德夫相繼亦去，爲之駭然。此其間必有曲折，恨未得聞。不審從人今何所鄉？若遂赴鎮，亦須暫還江西，經由上饒。偶便，託其教官林君致此，丐以數字，見報比來議論本末與諸人繼逐之由。林君佳士，時有人往來，不至浮沉也。

程允夫red 洵  洪正學刊允夫家藏@

□職幸已如願，@而忌之者以爲僭瀆，睥睨愈甚。近日葉總章中已有姓名，旦夕必有行遣矣。改正恩數，實無此例，前此但以衆論紛紛，故於奏狀中言之。後來得請而復不説分明致此事，故又申省陳乞。近又只得省劄檢會申明已降指揮行下。蓋諸公不敢將上，而群小因此又益紛紛，細思此舉，實有未安。今且未令泰兒赴銓，其它姑置勿問，看數月間如何，又别相度也。餘干冤痛，莫能爲申理者，區區於此尤不能無 愧也。

魏元履red 掞之  以下胡德方家藏

寇日深矣，爲之奈何？諸報想自聞之。此聞事甚遲，方傳古藤之命，未知果否？誤國至此，某之肉其足食乎？@小譴何益？龜齡既起，不知復作何計？今日正懼狐鼠之妖蠧蝕君心，此爲本根之禍。不去此物，國勢無自而張，邊備無自而立，賢才無由而見任，直言無由而上聞矣。老兄以爲如何？成都全不聞近報，不知到何許？胡邦衡痛哭之書見之否？説病證甚危急，而無甚治法。但顯言西帥跋扈，欲誅沈介，取其首，其機事不密乃爾，可怪。久不聞問，念念不忘。適有均亭便，晨起手凍，作字不成，幾不可讀，亦所以效顰耳。一笑。red逐湯相陳，豈非賞魏無知之功乎？可笑可笑。

魏元履

早稻既登，救恤之勞計亦少緩矣。但州郡以使節將臨，大爲文具，所至騷然而無毫髮之補，此爲可慮耳。今歲之事偶然無大敗闕，真出天幸。若只賴有位措置，則今無鄉井久矣。此非面未易道也。近日逐去洪邁，稍快公論。得劉澂父書云，邂逅汪養源丈，聞益州已出峽，非晚到玉山矣。上以其留行討賊，始甚知之，不知到闕相見又如何也。此事繫消長，非人力所及。無咎得此邦，初聞甚以爲喜，聞邦人亦深自幸。既而聞之，乃不疾而速之人，其殆禍吾州乎， 又非徐老之比也。芮漕通書否？不相怪否？此諸公只好閑處説葛藤，緩急實難仗也。此三五日來始無閑擾，稍可近書册矣。老兄比復作何功夫？可見教否？今歲不爲場屋計乎？諸公薦賢之舉，不知如何？比扣芮語，頗悠悠，不知今已發奏未也。

魏元履

邊報如所示，乃可慮。此傳聞復不然，云已破虹縣、靈壁兩城，禽其魁帥，得其積穀十餘萬斛，不知孰是。前日得先生書云，鉛山見報亦如此所聞也。史去而辛、洪皆遷，國論未知所定，非草茅所得憂。但願天意悔禍，有以發悟聖心耳。諫垣南榻素有直聲，未聞有以大慰人望者，何哉？有所聞續以見示，幸甚。令子爲學，督之不敢怠，但良亦費檢束耳。因書更切教戒，令稍尊重爲佳。

魏元履

共甫書與子飛云，李顯忠聞殿帥之除，知爲奪兵罷黜之漸，有尹機者説之曰：「今魏公鋭志恢復，而諸將莫敢前者，姑以是自薦，公必喜而見留。然計其財力，未能舉事，是我以空言而獲實利也。」顯忠悦，言於公，如機指意，公果然之，而不復計其力之未能大舉也。上疏出師，廷議莫以爲可，而上意向之不可奪，詔報公即行。顯忠與邵宏淵合兵入宿州，宏淵欲散府庫以賚將士而全軍以歸，李不可，遣宏淵出城措置，而盡有其金帛，以馬載還其家。已而置酒高會，官妓人予白金一兩，士卒人予錢三百， 軍士大怒。會虜騎至城下，衆莫肯戰，揚言虜盛不可當，且欲圖之。顯忠惶遽，遂走，失亡七八千人，red七萬人出寨，還者六萬餘。    而軍資器械盡没。幸是日大霧，虜人不知我師之遁，故無他，不然幾殆。然虜人冒火暑奔馳赴救，人馬踣於道者相望也。red入宿州後事，寬甫書所報也。    書亦云上意猶向魏公，但不知相湯公，遣楊存中，罷王龜齡，又何意耳。平甫云，家書中言，初聞宿州之潰，不得其由，朝廷震駭，疑二將降北。德壽以二將皆楊舊部曲，遣往招之，故有此命。後省初欲論駁，而亦不知所以爲他計者，遂止，不知果然否。邵宏淵、劉寶分護淮東、西，不知復如何。守險之説未爲不然，但不知所以爲自治之計如何耳。但守與和二字相似，不知爲是説者於此能别異之否？愚謂今日之憂不在邊境，正惟廟堂議論弛張黜陟，乃折衝制勝根本。魏公績用不成，正坐此耳。吕許公謂范文正公言欲經略西事，不如且在朝廷，此言深有味。老兄以爲如何？

魏元履

徐嚞已罷，共甫復改命三衢，而朱新仲來爲泉守，殊不可曉也。二小使已還，魏公復出江上，廿八日已行矣。查元章夔漕，馮方以太府少卿參議，從魏請也。任元受以祕閣參議，亦必魏薦耳。無咎除户部郎，張安國以掖垣兼直詞禁，王慶長閩憲，想次第聞之矣。但文云王瞻叔已回，此又何耶？陳君此間過時，無尋問處。渠欲陸尉書，已作數字授之，不知有效否。觀其失業狼狽，殊可憐，恨不能有以處之耳。《孟子》説向嘗編集，雖已終篇，但苦無人商量。間因人 或來問，檢視之，輒有不滿意處，未欲傳出，以誤後生也。或彼中有人看此書，講説有疑處，令逐條抄出疑問之意，便中寄示，容撿鄙論爲答。有不當處，却告駁難，即彼此有益。若全部寫得，未必講習，却無所用耳。

吕子約red 祖儉

某向來杜門，本無一事，而恭兄誤使此來，以爲到郡引疾，便可得去。今乃不然，不意德人亦時出此蘇、張之計也。近復冒昧以書懇左司曾丈，意其有以察此而力言之。因通家問，幸啓恭兄同爲一言，以助其請，幸甚。累書求恭兄爲記五賢祠堂，未蒙見報。亦告侍次語及，但得數語略記事實爲幸。仍須及早得之，乘某未去刻石尤佳也。豫章欲刻《精義》大字版，意欲令并刻老兄所增横渠諸説。此間傳録未及數篇，專作此數字，今後遣人就借，得以付之爲幸。彼有教授黄君者，此邦人，甚向學。令寫了即送來，此轉寄還不妨也。

向伯元red 以下伯元之孫公永家藏

衰病之餘，勉强試吏，遭此旱歉，四顧茫然。不免控告朝廷，幸亦略蒙應副。目今雖似可以支吾，未知來春事體又如何。比及終更，亦當麥熟，遺此凋瘵之民以付後人耳。過蒙稱許，何以當之？衹益慙懼。然緣此一事，心勦形瘵，精力全衰，百病交攻，求去未得，殊無好懷也。子卿一見傾倒，留款三日而行，識趣議論今亦少得也。聞臨江沈守留意荒政甚悉，恨未得其條目 而師法之。今遣此人告糴其境，或恐吏民有持閉遏之計者，願得一言以解其紛，是亦仁人之惠也。

向伯元

到官踰年，初亦粗健。自秋冬來，足疾發動，不免廢事。經界初不敢請，適會議者及之，被旨相度，不敢不盡其愚。而事久不决，浮議紛然，遂力求去，又竟不得。今雖得旨，而農事已起，不可復爲。正當少候秋成，又未知賤跡能復幾時於此也。世路如此，唯得早去，乃爲幸耳。劉薦論事不阿，近所未有，亦恨太疏，果墮語阱耳。周南之策亦粗聞之，然不能如來喻之詳。邪説肆行而士氣不衰，此乃爲可賀者。然前輩清議在下之説，又爲可慮，奈何？

向伯元

到官半歲，前月忽苦脚氣，手足俱痛，至今未平。郡計不足，循例措畫，無非殃民害物之事。初謂經界若行，欺隱自露，則可以供歲費而罷去諸色無名之賦，今乃聞有陰沮之者，至今未有成命，次第且中輟矣。在此既無所爲，衰病復爾交攻，鬱鬱度日，殊無聊賴。已上歸田之奏矣，未知進止如何。萬一未遂，須再請也。

向伯元

某之賤體，自四月初感風濕之氣，足疾發動，一卧兩月，屢至危殆。亟上告休之請，近聞未得可報。今雖未死，然衰頽日 甚，自度不能復有補於縣官，勢須再請耳。辭職亦竟未允，當并力懇，庶必遂也。時論一變，非復意慮所及。忠賢奔播，幾於空國而無君子矣。吕子約經由曾進謁否？江陵近收書否？章茂獻聞欲徙居城中，必時相見。子卿想歸久矣。楊丈書已領，不知其已趨召否？今日之事，凡曾在趙子直處喫一呷湯水者，都開口不得，只有此老尚可極言，以冀主之一悟。不知其有意否？已作書力勸之。萬一肯出，經由更望一言，此宗社生靈之計，非小故也。

林井伯red 成季  言以下井伯之外孫方之泰家藏刊帖@

餘干久不得書，日月愈遠，令人傷歎。山谷語云：「歸來兮逍遥，西江波浪何時平？」真可以泣鬼神也！

林井伯

某向來一出，略無補報，罷逐而歸，衹以自愧。還家初亦粗遣，至此夏初，痼疾復動，遂大狼狽。意必不全，亟遣告老人行，已五六十日，尚未有處分。然病軀却幸少蘇，未知竟何如也。餘干屢得書，處之甚安，亦殊不易。擇之昨日自彼歸過此，尤能道其曲折。始者風波，甚可駭愕，今却少定，不知事且止於此耶？或更未已也？相看狼狽，不能仰首一鳴，深負憂愧。子約一舉却甚奇特，令人歎服也。

林井伯

衡陽之報，令人悲痛。所幸便蒙歸骨之恩，今當次第在道矣。前日走寒泉，與韜仲父子聚哭之，極不能爲懷也。既無廷試，從者歸期想亦不遠，莫須更爲過餘干否？子欽後來相見否？幾道亦當赴部，今或已到，必相見也。某詞職得請，私義粗安。若命懸庖厨，則非人力所能避矣。鄉樞相見，有何言句耶？因遣人上謝表附此，草草。

方耕道red 耒

某來此已八閲月，自覺得不成行止，亦不成政事，徒然坐食俸禄，使人慚愧。然累求去不獲，近又再請，未知如何。來喻云云，極感忠愛。然此意已决，雖欲自强而不能，又安能承命而改轍耶？其曲折之詳，已具南軒書中，此不能多及。想燕談之際，當必及之耳。皇甫路分意趣極不易得，想同僚必相好也。

陳子真red 莆陽方楷家藏@

休致文字已申本郡，尚未得保明申發。萬一更有遲疑，即不免徑申省陳乞矣。比來論議似稍寧息，未知竟如何，正恐不削者以耳。衛公計時相見，聞欲徙居盤澗，若不得去，相近也。開正晴暖，欲拏舟南下，又憚經由富沙，不免見諸人一番，露頭面可厭，更俟計度。若幸無疾病，即當扶曳冒昧 一行，思欲見石佛懸泉之勝也。

劉德脩red 光祖  以下後溪之曾孫曾元家藏

欽聞德義，有年於此。中間入都，雖嘗蒙枉顧，然稠人中不暇交一語，至今爲恨，如未始得見顔色也。前年竊聞進登言路，有識相慶。繼讀邸狀，又得所上章疏，分别邪正，明白剴切，三復𢥠然，爲之汗下。蓋久矣莫有以此謦欬吾君之側者矣。然於是時，竊已深爲執事者憂之。顧前此未嘗得通聲問，無從效其區區。且又意其駭機之發近在旦暮，雖欲言之，亦已無及。然猶懷不能已，竊竊私爲同志一二君子道之。蓋不唯欲以少效慕用之誠，亦冀轉以聞於左右而求所以善其後也。曾未幾時，果聞去國。時在臨漳，無可與話此心者。燕居深念，撫几浩歎而已。嗚呼！此豈吾人一身之休戚？而造物者之意乃不可測知如此哉！兹承不鄙，遠貽教墨，所以撫存之意甚厚。自視卑薄，何以克堪？因便布謝，適有土木之擾，言不盡意，伏紙增跂。

劉德脩

今春既辭桂林之役，幸復續食祠廪。而自夏初一病，迄今未愈，中間幾致委頓者數矣，幸而獲免。然今餘息奄奄，未能復常。呻吟少間，謾讀舊書，姑以繫思遺老耳，@不足爲左右道也。昨聞諸公於門下數 有裏言，而群賢亦有彙進之勢，作鎮夔門，是爲東來之兆。而問者所聞乃若小異。@雖賢者所居而安，無適不樂，然當典戎榦方之任，以蕃衛王室爲心，亦豈能恝然於今日之事乎？相望數千里，無由一見，傾倒此心，引領鄉風，浩歎而已。

某所爲《大學論孟説》，近有爲刻板南康者，後頗復有所刊正。今内一通，暇日一觀，爲訂其謬，并以質於東溪翁，因風見教，千萬幸也。

劉德脩

相望數千里，既無會面之期，而聲問亦不得數往來，每懷道義，馳想亡已。不審比來爲况果何如？統内軍民計自寧謐。但前此時事傳聞多端，想不能不深根本之慮。今雖小定，然諸公書來，似已便謂無事，未知果便無事否耳。所幸仁賢萃集，未至空虚，朋來彙征，猶有可望。如門下者，恐終不得辭此責也。某多難餘生，近日復有季婦之戚。長沙除目，未之敢承。其間蓋有小小曲折，非敢决然忘此世也。因風寓音，不究懷抱，伏紙恨恨。

鄉人江泰分教大府，得親誨範，甚以自幸。其人明敏，有志於善。嘗爲邑宰，以平易惻怛，甚得民和。不幸遭讒，遂至罷免。竊意高明當自有以察之，收拾教誨，亦或可以備使令也。

劉德脩

某衰晚廢學，守藩亡狀，忽蒙收召，已 不知所以然，旋被除書，尤非所據。力辭未獲，冒昧以來，則承門下到闕已久，且拜螭坳之命矣。正人得路，群議交慶，此不待説而委也。區區只一兩日便當入門，對罷方得修敬，諸容面叙，以罄鄙懷。

劉德脩

生平慕用，昨幸爲僚，荷相與傾倒之深，蓋同世道之憂而非爾汝之私情也。别去恰一月矣，每懷德義，鄉往不忘。某扶曳驅馳，幸已税駕。道間忽拜江陵之命，罪疾如此，豈堪復出？不免上奏力辭，計必可得。自此杜門，當日有趣。但恨虚辱招延，無所裨補，猶不能忘懷於吾君進學之淺深也。因人往記，目盲愈甚，不能多及正遠，唯冀以時珍衛，勿忘致君行道之本懷，緝熙光明，以扶廟社，區區至懇。

老先生必且宿留，後便拜狀。子壽千里，茂獻想時相會。前幅之云，僕於二三公亦不能無後望。幸密爲言之，勿以語他人也。遠近人材，必更有可與共贊王業者，不知爲誰？亦望并見告也。文叔行後時得書否？北關之集風流雲散，甚可歎也。

劉德脩

忽聞去國，深爲悵然。蓋有識之士無不同此歎息，而昨日機仲經由，相與仰德，尤不能忘懷也。今日之勢，政使群賢悉力交輔，猶懼不濟，顧乃爲是以速之耶！不審能便歸蜀耶？或且宿留江湖間耶？即今已到何許也？某前日始拜祠命，不免復辭近職，小贖前日失職之罪耳。因便寓此， 托季章致之。目昏，不能多作字，要亦無可言者。但祝眠食之間千萬自愛耳。天若祚宋，彼將如我何哉！

東溪先生久欲寓書，今復未暇，附此致瞻仰意。文叔郎中前途必相見，亦告爲道鄙懷也。集賢益孤，勢難復久，然亦有以自取也。

劉德脩

兩辱惠書，承且暫寓京口，諸况便安，足以爲慰。但比來時事大變，@殊駭聽聞。流竄斥逐，下及韋布，近年以來所未有也。國事至此，是豈細故？而身遠病衰，不能一言以悟主聽，愧恨悲痛，不知所言。伏惟執事愛君憂國，當同此懷也。比日不審台候何似？@神相正直，起居當益輕健也。某前月之初曾約機仲會於一山寺中，@爲兩日之款，時未有近日事也。然已不勝憂歎，懷抱抑鬱，又感風濕，歸來舊疾發動，證候輕於往時，而氣體積衰，遂不能當。藥未有效，而傳聞愈甚，病勢遂進，不可支吾。今雖未死，然必無復全理。已上告老之章，只從本州保明，别無陳乞文字。次第諸公見之，意其已死，必遂其請也。因定叟有人在此，得附此書。臂痛不能作字，口占亦覺氣乏，不得盡所欲言。自度此生决無再見之期，千萬爲天下國家厚自愛重，乃所深望。東溪先生體候何如？得季章書，聞亦不快，深以爲念。文叔已别附書，欲作傳之數字，而建康人留此已久，不能復俟。異時相 見，幸爲深道此意也。

劉德脩

昨大病中奉狀告訣，今未成行，且復宿留，亦可笑也。然病亦氣衰，終難扶持，未知復有後會之期否耳。單守人還，奉告之辱，乃聞賢兄東溪先生遽啓手足，而令女亦不起疾，爲之怛然。此在德門固爲不淑，然前輩淪没，使一方學者失所依歸，所繫尤不細也。區區鄉慕之久，去冬尚幸一見，雖不及款承教約，然亦足以粗慰平生矣。遡峽定在何日？相望益遠，非獨吾黨無以慰離索之懷，未知世事終何所底止耳。病中痊發狂疾，@欲舒憤懣，一訴穹蒼。既復自疑，因以《易》筮之，得遯之家人，爲「遯尾好遯」之占，遂亟焚稿齰舌，然胸中猶勃勃不能已也。餘干數日前得書，處之甚適，亦甚不易。只去歲忙亂中得其書，字畫言語皆晏然如平日，固已服其有定力矣。□相恩禮一新，@季章超遷甚美，論功第賞，固自有次序耶。正則請祠竟如何？相見煩爲致鄙意。此兩日來，右臂方能屈伸，未暇奉記也。向見焦山《瘞鶴銘》側，有謫丹楊工曹掾王瓚題詩，詩詞甚佳，字亦絶類《鶴銘》，疑出一手。瓚字已闕，但據趙德夫《金石録》云爾。而《文選》詩中亦有此人名姓，不知便是一人否。然詩□□□□□□疑耳。近年乃絶不見，不知今尚存否。暇日試爲訪之，屬正則摹數本寄及爲幸。某挂冠之請，人尚未還，而小報已不允，勢須再請。 但得冷撰舊秩，@亦可以已矣，不敢必其悉從也。定叟人來，因得寓此。殘暑未衰，萬萬以時自重。不浸近而愈疏，臨風惘惘。

王瓚詩首句云「江外水不凍，今年寒復遲」者是也。或正則已得請，即以屬陳安行可也。

劉德脩

昨聞當有房陵之役，蓋嘗因便拜狀，不審得達几下否？但一向不聞聲問，馳仰不自勝耳。不審比日台候何似？竊惟以道自勝，無適不安，神相忠賢，起居萬福。某衰晚疾病，去秋以來，足弱氣痞，遂爲廢人。然而罪戾至深，幾亦不能自脱。兹幸告休得請，人謂庶幾少安，自料則亦未敢保也。東方事宜計悉聞之，子壽近亦通書，自云頗安。然士友見之，多云亦覺衰瘁也。從之遂爲古人，尤足傷歎。干越得書，寄示涪刻，亦能道示衆語。不審比來閑中何以可日？@老來始覺讀《書》有味，所恨來日無多，光陰真可惜也。建昌陳剛正己，舊見吕伯恭稱之，實奇士也，不知曾相識否？因其便人寓以此書，所欲言者，非幅紙可既。

聞房州山水自佳，向見張巨山集説有微王峽，@乃「微盧」之「微」，不知有傳記可考否？因風幸筆示，聊爲廣異聞耳。文叔、季章想時通問，聞馮校書極佳士，遽爾殂殞，深可惜也。

劉德脩

某自去冬得氣痛足弱之疾，涉春以來，益以筋攣，不能轉動。懸車年及，不敢自草奏，又懶作群公書，只從州府申乞騰上，乃無人肯爲作保官者。近方得黄仲本投名入社，亦不知州郡意如何。萬一未遂，即不免徑自申省矣。機阱冥茫，不容顧避，姑亦聽之而已。去歲數月之間，朋舊凋落，類足關於時運氣脉之盛衰，下至布衣之士，亦不能免，令人愴恨，無復生意。然此豈人力之所能爲也哉！

劉德脩

某屏處如昨，近以鄉邑不静，挈家入城，擾擾踰月，今且歸矣。間讀邸報，幸復聯名，而賤迹區區乃先衆賢，爲不稱耳。側聽久之，未有行遣，勢不能免，姑静以俟之耳。度君周卿來訪，志趣不凡。知嘗出入門牆，固應如此。雖已不敢隱其固陋，然磨礱浸潤之功，尚不能無望於終教之也。

劉德脩

張子真轉致去冬十一月十一日所惠書，乃聞涂中患難曲折，爲之太息。吾人運數如此，向來乃欲妄意以扶顛持危爲己任，豈不誤哉。比日伏想税駕里門，休息神觀久矣。某辭職終年，幸蒙聽許，而諸人睥睨，其勢愈急。前日正則之疏已行，旦夕必當次及矣。餘干竟以柩還，卜以此十日葬矣。冤哉痛哉！聞有爲之賦詩，摹印揭之 都市而匿其名者，不知亦傳到蜀中否？得其子壻書云，道間渴甚，誤服凉劑，遂不能食。又感風寒，遂至大故。臨行亦甚了了，然向更不死，今必已度嶺矣。前日聞訃，因就其壻家哭之。聞要路已有切齒者，亦且得行止分明也。

傳之云亡，深可傷歎。文叔竟成之郡否？平父比亦得書，去住無策，甚可念也。季章得書，每以丐外爲言，而未有聞，恐是求之不力。如王興之、雷孝友，亦何嘗有人苦留之耶？

晦庵先生朱文公文别集卷第一

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共20項

1.

「其」，原爲墨丁，據四庫本補。

2.

「籃」，閩本、天順本作「藍」。

3.

「加」，閩本作「力」。

4.

「此」，四庫本作「以」。

5.

「藏」下，閩本、天順本有「帖」字。

6.

「□」，康熙本、四庫本作「詞」。

7.

「某」，原爲墨丁，據四庫本補。

8.

「言」，疑衍。

9.

此篇又見《續集》卷五，「陳」作「田」，文字有異。

10.

「跂」，原作「跋」，據閩本改。

11.

「繫」，原爲空格，據四庫本、《正訛》補。「遺」，《正訛》作「遣」。

12.

「問」，《正訛》作「間」。

13.

「事」，原爲墨丁，據萬曆本、康熙本、四庫本補。

14.

「何」，原爲墨丁，據康熙本、四庫本補。

15.

「曾」，原爲墨丁，據康熙本、四庫本補。

16.

「痊」，天順本作「婁」，《記疑》云：此字疑「旋」之訛。

17.

「□」，原爲墨丁，康熙本、四庫本作「時」。

18.

「冷」，天順本作「令」。

19.

「可」，四庫本作「閲」。

20.

「微」，原作「徵」，據閩本、天順本、康熙本、四庫本改。





