晦庵先生朱文公文集卷第八十八

碑

静江府虞帝廟碑red 廟故有鼻亭神及唐武曌象，皆斥去之。

静江府故有虞帝祠，在城東北五里而近，虞山之下，皇澤之灣，蓋莫詳其始所自立，而有唐世刻詞在焉。有宋淳熙二年春二月，今直祕閣張侯栻始行府事，奉奠進謁。仰視棟宇，傾墊弗支，圖象錯陳，簉以淫厲，則竦然曰：「帝德在人，其神在天，威靈所加，無有遠邇。降祠兹土，粤有故常。而因陋踵訛，以至于此，弗圖弗革，某實懼焉。」已事，則命撤而新之。時又方按國典，毁諸旁祀不如法者。因悉致其美材文石，以奉兹役，作治逾時，訖事以告。門觀嚴顯，龐雜遠屏。外朝内寢，惟帝及二妃之神，恭己面南，儼然臨之。秋七月癸未，侯率其僚，奉承牢醴，俯伏灌薦，以妥皇靈。肸蠁既通，拜手言曰：「天降生民，厥有常性。仁義禮智，父子君臣。爰及昆弟，夫婦朋友。是曰天叙，民所秉彝。失之毫分，穹壤易位。惟帝躬聖，誠明自然。慈孝于家，仁敬于邦。友弟刑妻，取人與善。從容鉅細，各極其極。如規之圓，如矩之方。使凡天下後世之爲人倫者，莫不取則。高明博厚，化育並流。孰是遐陬，敢私其施？惟蒼梧野，謂帝所藏。寅緣此邦，獲恭明祀。 兹率群吏，釁於新宫。穆穆威神，不仁者遠。敢不再拜稽首，惟帝之神，實臨照之。」於是三獻成禮，神人浹和，吏民駿奔，咏嘆興起。合辭懇請，願著石章。伻來謁辭，以詔無極。熹竊惟帝之所以配天立極，法施無窮者，既非文字形容所及，而傳記所稱南巡不反，遂葬蒼梧者，又非經言，無所考信，則皆罔敢知。惟是天理人倫之際，帝之所以幸教後世者，蓋嘗與侯講而志之。於侯之意，庶幾識其所以然者，乃敬篆而顯詩之，俾歸刻焉。其詩曰：

虞山之土，灕水之滸。誰脩虞祀，《九歌》《招》舞。有翼張侯，牧此南州。懷帝之仁，答其祐休。載瞻祠宇，頽剥支柱。明靈弗蠲，淫傲駢伍。乃教綱紀，乃夷乃攻。乃堂乃基，峻宇崇墉。帝降不遲，四門穆穆。侯樂其成，來饋來祝。惟帝之德，規圓矩方。即物而則，大倫以光。爰自側微，動植潛被。恭己當天，雲行雨施。惠于來世，億萬斯年。穹天博地，峙嶽流川。矧是卉裳，@舊惟聲教。愀然見之，興起則效。子隆于孝，臣力其忠。侯拜稽首，惟帝之功。

少傅劉公神道碑

淳熙五年秋七月某日，觀文殿學士彭城劉侯珙薨於建康之府舍。疾革時，手爲書授其弟玶，使以屬其友朱熹，若曰：「珙不孝，先公少傅之墓木大拱，而碑未克立，蓋猶有待也。今家國之讎未報，而珙銜恨 死矣，以是累子，何如？」熹發書慟哭，曰：嗚呼！共父遽至此耶？且吾蚤失吾父，少傅公實收教之，共父之責，乃吾責也。即訪其家，得公弟屏山先生所次行狀，又得今江陵張侯栻所爲銘，以次其事曰：公姓劉氏，諱子羽，字彦脩。其先自長安徙建州，今爲崇安縣五夫里人。曾大父贈朝議大夫太素，大父贈太子太保民先，皆以儒學教授鄉里。而皇考資政殿學士、贈太師忠顯公遂以忠孝大節殺身成仁，事載國史。公其嗣子也，少以父任補將仕郎。積勞，轉宣教郎，權浙東安撫司書寫機宜文字。入主太僕、太府簿，遷光禄丞。辟河北、河東宣撫司書寫機宜文字。以功轉朝請大夫，授直祕閣。建炎三年，擢充祕閣修撰、知池州，改集英殿修撰、知秦州。未行，除御營使司參贊軍事，辟川陝宣撫處置使司參議軍事。四年，除徽猷閣待制。紹興二年，領利州路經略使，兼知興元府。除寶文閣直學士，封彭城縣開國男，食邑三百户。三年，責授單州團練副使，白州安置。四年，還故官，提舉江州太平觀，復爲集英殿修撰、知鄂州，權都督府參議軍事，宣諭川陝。踰年還報，復待制、知泉州。八年，落職奉祠，尋責散官，漳州安置。十年，以赦得還。十一年，復故官，起爲沿江安撫使、知鎮江府。十二年，復待制，進爵子，益封二百户。是歲罷，復爲太平祠官。五年而薨，年五十矣。

公天姿英毅，自少卓犖不群。年二十四五時，佐忠顯公守越，以羸卒數百，破睦寇方臘數十萬衆，卒全其城。復佐忠顯公守真定，會女真入寇，以大兵圍其城。公設方略，登陴拒守數月，虜不能下而去。忠顯 公既以節死，公挾喪歸葬，@號天泣血，以必報讎恥自誓。朝廷亦素知其材，使參御營使軍事。時叛將范瓊擁彊兵，據上流，召之不來，來又不肯釋兵，中外洶洶，知樞密院事張忠獻公與公密謀誅之。一日，爲遣張俊以千人度江捕他盗者，使皆甲而來，因召瓊、俊及劉光世詣都堂計事，爲設飲食。食已，諸公相顧未發，公坐廡下，恐瓊覺事變，遽取黄紙，執之趨前，舉以麾瓊曰：「下有敕，將軍可詣大理置對。」瓊愕不知所爲，公顧左右，擁置輿中，衛以俊兵送獄。使光世出撫其衆，數瓊在圍城中附賊虜，迫脅二聖出狩狀，且曰：「所誅止瓊耳，汝等固天子自將之兵也。」衆皆投刃曰：「諾。」因悉麾隸他軍，頃刻而定，瓊竟伏誅。張公由此益奇公，及使川陝，遂辟以行。至秦州，立幕府，節度五路諸將，規以五年而後出師。

明年虜窺江淮，急，張公念禁衛寡弱，計所以分撓其兵勢者，遂合五路之兵以進。公以非本計争之，張公曰：「吾寧不知此？顧今東南之事方急，不得不爲是耳。」遂北，至富平，與虜遇，戰不利，虜乘勝而前。宣撫司退保興州，人情大震。官屬有建策徙治夔州者，公叱之曰：「孺子可斬也！四川全盛，虜欲入寇久矣，直以川口有鐵山棧道之險，未敢遽窺耳。今不堅守，縱使深入，而吾乃僻處夔峽，遂與關中聲援不復相聞，進退失計，悔將何及！今幸虜方肆掠，未逼近郡，宣司但當留駐興州，外繫關中之望，内安全蜀之心，急遣官屬出關，呼召諸 將，收集散亡，分布險隘，堅壁固壘，觀釁而動，庶幾猶或可以補前愆、贖後咎，@奈何乃爲此言乎？」張公然公言，而諸參佐無敢行者。

公即自請奉命北出，復以單騎至秦州，分遣腹心，召諸亡將。諸亡將聞命大喜，悉以其衆來會。公命驍將吴玠栅和尚原，守大散關，而分兵悉守諸險塞。虜諜知我有備，引去。明年，虜復聚兵來攻，再爲玠所敗，俘獲萬計，蜀土以安。宣撫司移軍閬州，公請獨留關外，調護諸將，以通内外聲援，軍民之心翕然向之。又明年，漢中大饑，諸帥閉境自守，因有建言，@皆願得公與連兵。張公承制，可其請。公至鎮，開關通商輸粟，輯睦鄰援，飭兵練卒，栅險待敵。會虜復入寇，將道金、商以鄉四川，公以書諭金州經略使王彦，使伏彊弩於險以俟之。彦習用短兵，屢平小盗，不以公言爲意。虜猝至，不知所爲，逆戰，果敗，走保石泉。時吴玠爲秦鳳經略使，公聞彦失守，亟移兵守饒風嶺，且以語玠。玠大驚，即越境而東，一日夜馳三百里，中道少止，請公會西縣計事。公報曰：「虜旦夕至饒風下，不亟守此，是無蜀也。公不前，吾當往。今又西走，不知者謂吾懼而逸爾，諸將得無解體乎！」玠得書，即復馳至饒風列營拒守，虜人悉力仰攻，死傷如積。更募死士由間道犯祖溪關以入，繞出玠後，玠遽走還漢中，且來邀公，欲與俱去。公不可，留玠共栅定軍山以守。@玠不可，公不得已，退守三泉， 從兵不及三百人。與士卒同粗糲，至取草牙木甲噉之。遺玠書，與訣，玠持之泣下，欲馳赴公，未果，其愛將楊政者大呼軍門曰：「公今不行，是負劉公，政輩亦且舍公去矣。」玠乃來會三泉。時虜游騎甚迫，玠夜不寐，起視，公方甘寢自若，旁無警何者。遽起公，請曰：「此何等時，而簡易若是。」公慨然曰：「吾死，命也，亦何言！」玠慙嘆泣下，竟不果留。公以潭毒山形斗拔，其上寬平有泉水，乃築壘守之。儲粟十餘萬石，盡徙將士家屬栅中，積石數十百萬，下臨走蜀道。數日，虜果至，營數十里間。一夕，候騎報虜大軍且至，諸將皆失色，入問計。公曰：「始與公等云何？今寇至，欲避邪？」下令蓐食，遲明上馬。先至戰地，前當山角，據胡牀坐。諸將追及，泣請曰：「某輩乃當致死於此，非公所宜處也。」公不爲動。虜知不可攻，亦引退。

自虜入梁、洋，蜀中復大震。宣撫司官屬争咎公，更爲浮言相恐動，力請張公徙治潼川。令下，軍士憤怒，或取其牓毁之。公亦以書力爲張公言：「此已爲死守，虜必不敢越我而南。藉令不能守，我死行未晚也。今一旦輕動若此，兵將忿怒，恐將有齮齕公墳墓者，奈何？」張公發書大悟，立止不行。虜遣十餘人，持書與旗來招公及玠。公斬之，餘一人使還，曰：「爲我語群盗，欲來即來，吾有死耳，何可招也！」因復與玠謀，出鋭師腹背擊之。未及期，而虜已遁矣。蓋方虜未至，公已悉徙梁、洋官私之積置他所，虜既深入，無所得，而糧日匱，前後苦攻，死傷十五六，又聞公之將襲己也，懼，故遁。公亟遣兵追擊之，墮谿谷死者不可計。其餘衆不能自拔者，猶數十栅，皆降之。是 時虜大酋撒离喝兀术輩主兵用事，計必取蜀，以窺東南。其選募戰攻，蓋已不遺餘力，而我之謀臣戰將，亦無敢爲必守計者，獨公與張公協心戮力，毅然以身當兵衝，將士視公，感激争奮，卒全蜀境，以蔽上流。寇退，又方相與定計，改紀軍政，以圖再舉。而張公已困於讒，公亦相次得罪，徙白州矣。

始，吴玠爲裨將，未知名，公獨奇之，言於張公。張公與語，大悦，使盡護諸將。至是，上疏請還所假節傳棨戟贖公罪，士大夫以是多玠之義，而服公之知人。既張公入相，大議合兵爲北討計，召公赴闕，使諭指西師，且察邊備虚實。公還，奏虜未可圖，宜益治兵，廣營田，以俟幾會。時又方議易置淮西大將，且以其兵屬公。公復以爲不可，遂以親老丐郡以歸。

泉僧可度以賂結中貴人，屬戚里陳氏誣奏，奪陳洪進守冢寺，符州奉行。公曰：「此細事爾。然小人罔上如此，是乃履霜之漸，不可長也。」即疏其事以聞，僚屬相顧莫敢連署。公乃獨奏極言之，可度等皆抵罪。既又大興學校，以教其人，堂序規模，略放大學，至今爲閩中諸郡之冠。已而，淮西軍果亂，議者反謂公實使然，不責，無以係叛將南歸之望。於是有臨漳之行，聞者嗤之，而公不自辯也。在鎮江，會金虜復渝盟，公建議清野，盡徙淮東之人於京口，撫以威信，兵民雜居，無敢相侵擾者。嘗得盗，劾之，乃楚州守某者所爲，前後攻劫不可計，悉具獄，棄之市，某者亦坐遠竄。於是境内帖然，道不拾遺。既而虜騎久不至，樞密使張俊視師江上，以問公。公曰：「此虜異時入寇，飄忽如風雨，今更遲回，是必有他 意。」已而，果復以和爲請。使至，植大旗舟上，書曰「江南撫諭」。公見之怒，夜以他旗易之。翌日，接伴使者見旗有異，大懼，索之急。公曰：「吾爲守臣，朝論無所與。然欲揭此於吾州之境，則吾有死而已。」索猶不已，乃遣人境外授之。會張俊歸奏事，上聞公治狀，及料敵語，於是復有待制之命。公以和戎本非久遠計，宜及閒暇時修城壘，除器械，備舟楫，以俟時變。宰相秦檜不悦，諷言者論之。罷歸，遂不復起，薨。後十有六年，和議果敗，虜騎直抵采石、瓜洲，江津幾不守。於是人始服公前慮之深，而恨其不及用也。

熹之先人晚從公游，疾病，寓書以家事爲寄，公惻然憐之，收教熹如子姪。故熹自幼得拜公左右，然已不及見公履戎開府時事，獨見其居家接人，孝友樂易，開心見誠，豁然無纖芥滯吝意。好賢樂善，輕財喜施，於姻親舊故貧病困阨之際，尤孜孜焉。因嘗從公門下士及一二故將問公平生大節，又知其忘身狥國之忠，决機料敵之明，得將士心，人人樂爲盡死，事皆偉然，雖古名將不能過。至其爲政，則又愛民禮士，敦尚教化，决姦擿伏，不畏彊禦，乃有古良吏風。及公既没，然後得其議奏諸書，讀之知其痛憤無日不在於讎虜，而其識慮之深又如此，未嘗不慨然撫卷廢書而歎也。

公元妃福國夫人熊氏，葬拱辰山忠顯公墓次，而屏山先生實表之。繼室慶國夫人卓氏，公没，持家二十餘年，細大有法，内外斬斬。彭城侯雖熊出，然其撫之厚而教之嚴，所以成就其德業爲多。遇族黨親踈，曲有恩意。薨荆南府舍，葬甌寧縣演平之原。公子三人：彭城侯爲長；次瑺，承務 郎，出後公弟祕閣公，早卒；次玶，從事郎，亦以公命爲屏山先生後。孫男二人：學雅，承務郎；學裘，尚幼。女二人，長適將仕郎吕欽，次未行。

熹惟公家三世一心，以忠孝相傳，事業皆可記，而公所處尤艱且勤，績效最著，人至于今賴之。於是既悉論載其實，又泣而爲之銘，以卒承彭城侯之遺命。其銘曰：

天警皇德，曰陂其平。復畀人傑，俾扶厥傾。薄言試之，于越于鎮。卒事于西，亦危乃定。始卻于秦，偪仄飄摇。一士之得，厥猷以昭。再蹶于梁，莫相予死。亦障其衝，校績愈偉。岷嶓既奠，江漢滔滔。爾職于佚，我司其勞。曾是弗圖，讒口嗸嗸。載北載南，倐貶其褒。曰和匪同，識微慮遠。豈不諄諄，卒莫予展。我林我泉，我寄不淺。莫年壯心，有逝無反。惟忠惟孝，自我先公。勉哉嗣賢，克咸厥功。豈不咸之，又毁于成。詩勸來者，永其休聲。

龍圖閣直學士吴公神道碑

淳熙十年夏六月    日，龍圖閣直學士、通奉大夫、臨海郡開國公、食邑二千四百户致仕吴公薨于台州仙居縣湖山私第之正寢。訃聞，天子閔焉，詔有司以光禄大夫告其第如故事。冬十月癸酉，嗣子津等葬公石井中奥之原。既畢事，將考令式，勒文螭首，顯誦公德，傳之無窮。乃相與謀，使仲子洪以公門生臨川太守陳侯庸之狀來，即建安山中，請其文於熹。

熹竊聞之，當紹興之季年，天子憤戎虜 之憑陵，痛神人之羞辱，慨然有意，收用耆俊，以遂中興之烈。其所引拔以爲諫諍論議之官者，多得直諒敢言之士，而吴公者，又其偉然有聞於時者也。迨其晚歲，竟以剛鯁，不得盡行其志，退而老於湖山之下，極登臨游泛之樂者十餘年，天下莫不高之。而其所立之詳，世猶有未悉聞者。幸今有碑，以詔後世，是筆所屬，可非其人？欲謝不能，則又顧念往以使事過公里門，公聞其來，野服以便輿出見，邀於湖上，延坐與飲，論説平生，俯仰感慨，遂以身後之傳爲託。於時謂公特戲語耳，不敢承，亦不敢辭。今雖極自知其不稱，然昔既不及辭於公，今又安得辭於公之子耶？乃考臨川之狀，以次其事如左。

公諱芾，@字明可，世爲仙居人。上世隱德不仕，至公大父贈武略郎，諱允昭，始教子孫爲學。而公與從兄詠、謙遂連取科第，及公至大官，而贈其父諱師錫至光禄大夫，母鄭氏臨海郡夫人。公幼莊重，嶷然如成人。讀書刻苦，至忘寢食。登紹興二年進士第，始爲温州樂清尉。瀕海細民，以負販魚鹽爲生業，屬更定法，有私以鹽越境者，尉皆劾免。旁縣跡捕紛然，公獨若不聞，曰：「此貧民之失業者，吾其忍以一身之病而愈蹙之耶？」大治學宫，聚其秀民子弟教之，其後人材輩出，有以直言冠多士、爲名臣者。更調平江府録事參軍，除詳定一司敕令所删定官，遷祕書省正字。

始，公與秦丞相檜有舊，至是，秦已顓政事，士夫趨附者衆。公處其間，獨退然如未嘗相識者，公坐旅進寒温而已。秦固已 疑之，會四川宣撫使鄭公剛中薦公自代，其狀謂公雖適效一官，而高遠之度常若超邁。秦見之，愈不樂。一日，語公曰：「高自標置，是豈長者之爲乎？」諷言者論罷之。差通判處州事，歷佐婺州、紹興府。檜死，乃得知處州，未行，丁外艱。服除，知常州，又改處州。始至，諸邑以例獻錢實公帑。公曰：「縣經賦猶不足，而欲以此自媚，得無病吾民乎？」盡斥還之。民舊苦丁絹重，公命損之，而以新丁補其額，人以爲便。

踰歲，以憂去。未終喪，而諫官何溥薦公材中御史，荐有召命。免喪入對，即除監察御史。時金亮將渝盟，公勸上專務修德以服之，「彼以其力，我以吾德，則雖彊弱之勢不侔，而勝負之形已見。顧今誠能毋以敵之進退爲憂喜，毋以事之緩急爲作輟；每下詔令，必務痛自悔咎；延見群臣，必使力陳闕失。隱之心而悉有合於天地，發之政而盡無愧於祖宗，則人心悦服，天亦助順矣。」上韙其言，顧而歎曰：「何溥知人哉！」

未幾，除殿中侍御史。會兩淮戰不利，人情惴恐，廷臣争陳退避之計，公獨奮然請對，曰：「今日之事，有進無退，進爲上策，退爲無策。若誤聽此屬之言，臣恐士氣衰竭，人心沮喪，大事去矣。有如六飛未遽行，且以建王爲元帥，先往撫師，其亦可也。」上然之。未及發，而亮已被屠。中原遺民日望王師之至，@公數奏請乘此機會决策親征，速圖進取。既上至建康，公又言：「金陵自古英雄以爲帝王之宅，矧今北土之人謳吟未改，既聞大駕臨江，此必延頸舉 踵，以望振拔。宜遂駐蹕，以繫其心。」上已開納，會有密啓還東者，事下，侍從、臺諫集議以聞，公曰：「今欲控帶襄漢，引輸湖廣，則臨安不如建康之便；經理淮甸，應接梁宋，則臨安不如建康之近。議者徒以一時扈從之人内顧思歸，故爲是説，以悦其意，豈爲國計者哉！過聽其言，臣恐回鑾之後，西師之聲援不接，北土之謳吟絶望，非細事也。」然時上下欲歸者衆，公言雖苦，竟不能奪，天下至今惜之。

高麗舶主詣明州，自言其國願得遣使入賀，詔將許之。公言：「高麗與金人接壤，爲之役屬，無故有此，安知其不爲間？」乃詔卻之。是時天子臨御既久，專以文德厚下，故其末流下吏奉承不無因循之弊。公於是抗疏，力陳更化之説，欲以救時病，彊國勢。又言：「欲求死節之士於倉卒之時，不若進剛直之士於閒暇之日。去歲兩淮望風奔潰，曾無一城能拒守者，此秦檜壅塞言路，摧折士氣之餘毒也。能反其道，則士氣日振，而見危致命者亦有人矣。」至於廟堂不守詔條，以啓僥倖；扈從官吏無功受賞；大將失軍，長吏失守，未正刑典；戍役方還，復行揀點，以動衆心；凡事有不合於理，不便於時者，無不悉意盡言，補助爲多。薦周操、陳良翰、陳良祐爲御史，後皆以諫諍顯。

在職才半歲，用事者惡之，以公有會計名，亟白使權户部侍郎，實以解其言職。會有詔問足食足兵之策，公言：「今大農歲入，視景德盛時，什加其四，而内藏激賞不與焉，則賦不可以有加。中外兵籍，略比太宗定天下時，而糧賜什九於他費，則兵不可以更募。獨有節浮侈，精簡閲，使官不蠧 財，而人皆可用，則庶乎其可耳。」

俄以集英殿修撰知婺州。時今上初即位，公陛辭，首陳裴垍對唐憲宗「爲治先正其心」之説，以爲臨御之初，出治大原，無越於此，上嘉納焉。未入境，先詢邑宰能否，去其尤罷懦不任職者。人問其故，公曰：「令於民最親，苟非其人，太守雖有愛民之心，亦何自而達乎？」郡帑空乏，軍餉不時，負上供課亦以大萬計。@公曰：「是所謂無政事者也！」即禁掊克，减征賦，窒滲漏，官吏之侵漁假貸者，悉置之法。不一兩月，而公私已告足矣。常患差役不均，多致争訟，欲勸民爲義役。有言金華長仙鄉民十有一家，自以甲乙第其産，以次就役者，幾二十年矣。公聞之喜，帥郡佐及縣長吏輿致所謂十一人者，與合宴于平政堂，而更其鄉曰「循理」，里曰「信義」，以褒異之。又以鄉之前輩梅公執禮、宗公澤、潘公良貴、鄭公剛中皆以名節才行聞當世，乃自爲文，以醊其墓。

居無何，詔以公治郡有異等之效，改知紹興府，充兩浙東路安撫使。始至，宗室子有横於市者，公致之獄，宗正司遣吏索之，相持訩訩。公即自劾以聞。詔公無罪，而以宗室子屬宗正司施教刑焉，一郡竦服。會稽民貧賦重，而折色爲尤甚，公以永祐菆宫在焉爲奏，得視永安縣故事，免支移折變，邑人便之。高麗竟遣使來，公聞其至明州，亟草奏申前議，得卒謝遣。城南鏡湖自東漢時潴以溉田，爲利甚廣，中廢不治。南豐曾舍人佐郡時，嘗爲之圖而序之，論其利病甚悉。公前嗣其官，讀其文而有志焉，及 來鎮守，逢歲大饑，上親札命公賑救，乃得奏請發常平米，募饑民以就其役。既成，取凡奏請施行之語，刻石湖上，所以禁防者無不備。然公去不一年，守臣不能安集流徙，反歸咎復湖。姦民大姓，利於爲田，亦結權貴，騰謗議，而湖復廢矣，論者惜之。前虜騎度浙江，郡守以城降，而衛士唐□抱石狙擊其酋帥，不中，死，駡不絶口，越人祠之。歲久廢壞，公爲改築宫而記其實，以勸忠義。

除權刑部侍郎。召對，言：「臣自越來，竊感勾踐卧薪嘗膽之意，願陛下毋恃虜之必和，而益求所以自治，如勾踐之爲者，以俟時至而後圖之，蔑不濟矣。」又言江浙大水，乃陽不勝陰之咎，因舉康澄六事爲獻。遷給事中，謝日，面賜金帶象簡。宗室居廣祈恩過制，公引前詔卻之。不踰月，改吏部侍郎。會臨安守坐不能詰盗免，詔以公爲敷文閣直學士、知府事，充兩浙西路安撫使。命下之日，都人相賀，而吏屬屏氣。入謝廷中，内侍省爲人求薦，及以他鄙事爲屬者。公曰：「吾薦章不可以求而得，若某事則詣府自言，吾得以法决之耳。」自是人莫敢干以私。大閹高思聰家僮毆傷酒保，公命捕論如法，以徇于市。宗戚貴人私營佛屋，錯雜民廛，藏匿姦盗，吏不敢捕。公奏請盡撤之，由是權豪仄目，而執政亦不悦，託以使虜，復除吏部侍郎，且議以龍大淵爲副。公曰：「是可與言行事者耶？」語聞，得罷不行，而下遷禮部侍郎。公力求去，乃以舊職提舉江州太平興國宫。

始，公與今退傅陳福公俱以剛直見忌於時宰，至是，陳公以書賀公，有「鴻鵠高翔」之語。未幾，亦引去，而中書舍人閻安 中乘間爲上言「二臣之去，非國之福」云。居再歲，起知太平州。當塗民淳事簡，舊爲樂土，而連年調發，凋瘵特甚。公一意拊摩，常賦外一毫不以取民。城樓圮壞，歲調諸縣葺之。民病無窮而形制衰削，公命撤而新之。又維舟以梁姑溪，令可度。朝命賦甓諸郡，以城兩淮，公以羡財募陶旊，又先事以集，而民皆莫之知也。歷陽築者久役潰歸，聲言欲趨郡境，吏民振恐。公呼至城下，厚犒遣之，而密捕倡亂者，繫獄以聞，有詔襃諭。

二年，進徽猷閣直學士，知隆興府，充江南西路安撫使。江西地廣多盗，而大姓武斷鄉曲，爲良民害。公繩以法，不少貸，曰：「稂莠去，然後嘉穀蕃，吾非得已也。」會歲大札，巫覡乘間惑人，禁斷醫藥，夭横者衆。公命縣賞禁絶，集群醫分井治療，貧者食之，全活不可計。城舊有豫章溝，比久湮塞，民病塗潦。公曰：「溝洫不通，氣鬰不泄，疫厲所由生也。」亟命疏濬，民得爽塏以居。公凡六爲郡，政各因其俗爲寬猛，實惠之可以及人者爲多。事有關於教化者，未嘗不以爲先。嘗言：「爲邦之惠，欲其有以徧於里閭，唯受兩税之輸，爲不可以不謹。」故所至必擇廉吏以司之，省其沿納諸費，而揭其所不可已者於塲門，輸粟者使得自概量，吏無所容其巧，人甚便之。自當塗及是，凡六上章丐閑，不允。三和陶公《歸來》之章以見意，至是，遂以納禄爲請，乃復得太平祠官以歸，實乾道之六年也。

公自少即以氣節自負，爲人夷曠無城府。早歲游太學，人已自目爲「豪吴」矣。建炎初，宗澤留守東都，天下倚以爲重。一日，士女傾都南下，皆行哭失聲，言宗公死 矣。公時未仕，客臨安，聞之嗚咽流涕，終夕不寐。爲詩哭之，語甚悲壯，即日傳播，郵亭傳舍，處處題寫，讀者至爲感泣，識者因是益以奇之。自爲小官，一時卿相名人見者，無不推重。歸自册府，徊翔十有八年，僚友有先進用居廟堂者，公未嘗以一言求薦引。居常慷慨，謂直道可必行，而勳業可立就。中間立朝，多骯髒不偶，又不肯少貶以求合，始浩然有歸志矣。故嘗卜居其鄉石井之西，負山臨湖，雜蒔華竹，築亭館其間，延袤數里，牓曰「湖山」，清曠窈窕，甲於東中。至是來歸，遂决終焉之計，乃作休休之堂，而賦詩焉，自謂有七宜休者。連上章告老，不得謝。及年七十有一，請愈力，乃得以龍圖閣直學士致仕。於是又作景疏、希白之堂，而自號曰湖山居士，日與賓客浮舟倚杖，徜徉其間，酌酒賦詩，竟日夕不倦。如是者十有四年，蓋已翛然若無意於世者，而獨其愛君憂國之心，未嘗一日忘也。中以太上皇帝慶壽推恩，故侍臣加以耋老，自中大夫特遷通奉大夫。薨時年適八十矣。

娶縉雲郭氏，贛州興國縣丞澠之女，累封碩人。孝謹和懿，治家有法度，先公兩月卒。子男五人：津，承議郎，通判紹興府事；洪，宣教郎，浙東提舉常平司幹辨公事；沃，承事郎，簽書鎮江軍節度判官廳公事；泊，承奉郎，永康縣丞；深，將仕郎。女三人，嫁承議郎王鏞、將作監主簿陳揚善者，皆先卒，幼未行也。孫男女二十人，機，從事郎；樸，承務郎；餘皆幼。曾孫男一人。

始，公葬先大夫於石井，而度其旁百許步預爲壽藏。至是，津等奉公以窆，而碩人 附焉。公性至孝，遭喪必廬墓側，終制不交人事，無墨衰絰。先人貲産，悉推與二兄，育其孤女，厚齎以遣之。官其兄弟之子孫二人。方爲義莊、義學、義冢，以俟宗族之貧者，而未克就。尤拳拳於鄉邑，遇歉歲，捐己資，合公私之力以賑之無所愛。好善如己出，嫉惡如私仇。延接後進，多所成就。平居嚴毅，若不可犯，然謙虚好問，而樂聞其過，不間微賤。教子第尤力，嘗語之曰：「若等從宦，視官物當如己物，視公事當如私事。必不得已，與其得罪於百姓，寧得罪於上官。吾平生無他長，惟不敢以一毫自欺耳。」蓋其大節之見於朝廷，達於四方者，已卓然不可掩，而其私行纖悉又如此。自少至老，手未嘗釋卷，屬文不事彫刻，而豪健峻整，指意明白。爲詩平淡，慕樂天，而渾厚莊栗，又自類其爲人。有表奏五卷，詩文三十卷，《和陶詩》三卷，《當塗小集》、《湖山遺老傳》一卷，藏於家。嗚呼，是可銘已！銘曰：

士孰不材，病氣與節。方春争華，未凍先折。有偉豪吴，一世之傑。睨彼權相，弗媚而謁。始雖偃蹇，竟偶明哲。彼虣我仁，大論横發。乃贊征謀，乃軔還轍。言雖弗用，時仰壯烈。中去朝行，偃息名都。賦平役義，惠達信孚。越城之南，日活萬夫。思樂鏡水，有龜有魚。天邑嚴嚴，貴彊屏氣。張旜以行，孰俾吾貳。公顧曰嘻，是足與治。于廟于藩，姑適吾意。姑溪油油，惠澤春流。鍾陵有莠，則廪其秋。我湖空明，我竹脩脩。我倦而歸，其樂休休。大耋之年，從容委蜕。循始訖終，俯仰奚愧。中奥之原，有窅其隧。我 銘不刊，以篤來裔。

觀文殿學士劉公神道碑

淳熙五年夏，觀文殿學士、太中大夫、知建康府事、江南東路安撫使、行宫留守彭城劉公寢疾府舍，即拜疏言：「臣病，力不任府事，願上符鑰，歸死故山，惟陛下哀之。」@時天子方倚公以重别都，旦莫且召用之，未即聽許。而公疾已革矣，再疏請老，於是上乃深以爲憂，亟遣中貴人挾侍醫馳驛診視。未至，秋七月甲子，公召門下生，@口授千餘言，使具爲奏，極言時弊根本，且薦群臣之可用者。畢，封上之，有頃而薨。上覽奏，驚歎，即日出公前請老章，使以通議大夫致仕。及訃聞，益嗟悼，詔贈光禄大夫，罷朝一日。且命有司護致其喪，仍給葬事。

明年  月，公之嗣子學雅等遂奉公柩葬於建寧府甌寧縣豐樂里新歷之原，而請於朝，冀有以易其名者。事下奉常，以公廉公方正，威德克就，宜謚「忠肅」。過考功無異詞，詔報曰可。於是公之終始哀榮，無所不備。獨墓隧之碑，久未克立，學雅等懼，數相與涕泣來請文。熹蚤託公諸父間，遂與公相長大，知公爲詳。而公晚歲相予亦益篤，顧雖不文，義有所不得辭也。

公家唐末自長安南徙，遂爲建人，世居崇安縣五夫里。有諱民先者，敦樸有行，從安定先生受《春秋》學。晚以累舉得官，歸家教授，學者至數百人，累贈太子太保，於 公爲曾祖。太保生忠顯公，諱韐，靖康之難，秉義不屈而死，累贈太師。忠顯公生徽猷閣待制，諱子羽，建炎、紹興之間，佐川陝軍有功，累贈少傅。公其長子也，諱珙，字共父。少以恩補承務郎，長從季父屏山先生學。舉進士乙科，@調監紹興府都税務，潭州南嶽廟主管西外敦宗院。遭少傅及祖母韓國夫人吕氏憂，除喪，爲諸王宫大小學教授，權秘書省校勘書籍官、禮部郎官、中書舍人。時秦氏用權久，士大夫已竊竊言符讖事。檜欲因以追謚其父，召會禮官，議問其法，以公不時至，怒而逐之。踰年，檜死，乃得主管台州崇道觀。召爲大宗正丞，改祕書丞，遷尚書吏部員外郎，除監察御史。避薦者，還故官。銓曹法密吏姦，官不能制，公置令式庭中，使選集者得指其違，以詰吏人，甚便之。兼權祕書少監，遷起居舍人，兼權中書舍人。

金亮渝盟，天子震怒，悉師北伐，一時詔檄多出公手，詞氣激烈，聞者或至泣下。御史杜莘老劾大閹張去爲，忤旨左降，公封還詔書，莘老得不去。從上幸建康，兼權直學士院。時張忠獻公留守行宫，衆謂車駕東還，必以征討軍事爲寄。俄而詔下，乃以楊存中爲江淮宣撫使，中外大失望。公奏論其不可，上曰：「此特爲張浚地耳。」命再下，宰相召公諭旨，且曰：「再論則累張公矣。」公曰：「某爲國家計，豈暇爲張公謀哉！」再論愈力，事乃寢。真除中書舍人、直學士院。會詔立建王爲皇太子，宣入視草。

今上即位，借禮部尚書使金國。是時南北甫罷兵，始爲鈞敵之禮，使者往輒困辱而歸，人皆爲公危之。公受命慷慨，戒家人悉裘葛兼副以行，曰：「藉令不死，歸未可期也。」上聞副使以賄除吏，而公獨無所私，手札襃諭甚寵。然竟以議禮不决，不果行也。詔以星變旱蝗，大詢闕政。公言：「比年以來，綱維解縱，有賞無罰。外則諸將刻剥軍士，以事交結；内則朝廷不恤諸路，路不恤郡，郡不恤縣，縣不恤民。甚或重爲貪虐，以快己私，軍民之怨，日積于下，其禍將有不可勝言者。願陛下擴恭儉日新之德，屏馳騁無益之戲，登崇俊良，斥遠邪佞，然後信賞必罰，戢近懲遠，以脩軍政之闕。節浮冗，寬賦歛，精擇郡守，誅鋤贓吏，以厚吾民之生，則災異庶乎其可消矣。」@間又嘗爲上言：「應敵無一定之謀，而彊國有不易之策。夫曰和曰戰曰守，皆所謂應敵之計，不可預圖者。惟脩政事以彊國勢，使三者之權在我，而用無不利，乃爲不易之策耳。」

故將田師中死，其家請得賜第京師。又有李珂者，以關通貴幸得官，而自奏求爲督府掾。詔從中下，公皆奏以爲不可。不聽，再奏極論，竟皆罷之。然由此遂多忤近習意，而宰相又有陰忌公者。出公爲集英殿修撰、知泉州，未行，改知衢州。始至，委事僚屬，一無所問。人或以公未更治民，意頗輕之。既而欺者得，枉者伸，群下歛手不能有所爲，始大畏服。凡吏員外置者，悉罷之。受租米，使民得自操概。其發鈔消籍，皆有程式，田里大安。

乾道元年，湖南旱飢，郴州宜章民李金 以縣抑買乳香急，乘衆怒猝起爲亂，衆踰萬人。分道南出，犯廣東、西九郡之境。還，入道州桂陽軍界，殺掠萬計，連破郴、桂兩城，數道大震。朝廷憂之，以公爲敷文閣待制、知潭州、荆湖南路安撫使。公受命兼行，以五月入境，則賊衆已數萬人矣。亟以實奏，請下荆襄，發卒奔命。且移書制置使沈介曰：「道遠賊熾，比詔下，且不及事，請以便宜出師。即朝廷以擅興爲罪，吾自當之，不敢以累公也。」制置使即爲遣兵，而詔報亦如公請，然皆未有至者，而賊勢愈張。湘陰橋口群盗又數百人乘亂竊發，密邇府下，人心益摇。公簡役兵擊之，募民有得盗斬首者，皆厚其賞；盗所隱贓，無多少，官一不問。不數日，悉捕斬，無脱者。於是賞信刑威，士氣大振，人知破賊之有期矣。六月，制置使所遣將田寶、楊欽乃以其兵數千人至，公所以迎勞慰撫之者甚厚。諸軍感奮，願盡死力。公與欽語，知其能，檄諸軍皆受節度，使率其衆，鼓行而前。下令募賊徒相捕斬詣吏者，除罪受賞。於是欽等連戰破賊，諸將後至者亦遣四出，以分賊勢，通糧道，大軍遂入宜章。八月，鏖龍岡下，賊兵數萬，自辰至申，官軍稍却，欽被髮大呼，策馬横衝之。賊分爲兩，其前列精兵殲焉，餘皆遁走。追至莽山，賊黨曹彦、黄拱遂執李金與其腹心黄谷以降。欽因窮追深入，盡誅其酋豪，而支黨脅從竄匿山谷者尚衆。公諭欽等卻兵而聽其自詣，則皆相率聽命。歲盡，師還，金等數十人皆伏誅，餘皆稱詔釋之，復故田宅者以千數。奏官曹彦、黄拱，而列上諸將功狀，又不以一毫有所私。上嘉歎再三，進職敷文閣直學士，且賜璽書曰：「近世書生但務清談，經綸實 才，蓋未之見，朕以是每有東晉之憂。今卿既誅群盗，而功狀詳實，諸將優劣，破賊先後，歷歷可觀，宜益勉旃，以副朕意。」

賊地既定，境内正清，於是公乃宣布上恩，力行寬政，且爲請於朝曰：「今以陛下神靈，雖幸破賊，然不亟擇守宰，寬賦歛以安居民，即一李金死，一李金生，臣恐湖南自是無寧歲也。」又奏留鄂兵以戍郴、桂，而益廣蒐募，以補州兵之缺。厚撫犒，嚴紀律，而時勒習之，於是湖南隱然爲重鎮，姦盗屏迹，商旅復野宿焉。

三年，召還，見上，首論獨斷雖英主之能事，然必合衆智而質之以至公，然後有以合乎天理人心之正，而事無不成。若棄僉謀，狥私見，而有獨御區㝢之心焉，則適所以蔽其四達之明，而左右私昵之臣，將有乘之以干天下之公議者矣。次論税絹退剥、羡餘和糴之弊，又以州郡禁軍紀律不明，驕惰自恣，請亟選武臣之奮行伍、習戎事者，使爲將副，責以訓練，而貴游子弟、閤門國信、五房出職之輩不得與焉。上皆然之，以爲翰林學士、知制誥兼侍讀。間復從容言於上曰：「世儒多病漢高帝不悦學，輕儒生，臣竊獨以爲高帝之明，其所不悦，特腐儒之俗學耳。誠使當時有以二帝三王之學告之，臣知其必將竦然敬信，而功烈所就不止此矣。」因爲上言聖王之學，所以明理正心而爲萬事之綱者甚悉，上亟稱善。是歲小不登，公請亟詔監司郡守先事條畫荒政所宜，不者亦使任其無他。又奏州兵營伍教戰之法甚備，事皆施行。十一月，遂拜中大夫、同知樞密院事。公辭不獲，乃進言曰：「汪應辰、陳良翰、張栻學行材能皆臣所不逮，而栻窮探聖微，曉暢軍務。曩幸破 賊，栻謀爲多。願陛下亟召用之。」上可其奏，以次登用焉。公入西府，日召諸軍將佐，從容訪問，盡得其材用所宜，以待選用。一日，上顧輔臣，圖議恢復。公曰：「復讎雪耻，誠今日之大計，然所以求之，必有其道。臣願陛下以周宣王爲法，側身修行，任賢使能，以圖内修之實，則外攘之效，將有不能自已者。計不出此，而欲淺謀輕舉，以幸其成，臣未見其可也。」上悦。明年七月，詔兼參知政事。公方與一二同列夙夜悉心竭力，益圖所以叙進人材，寬養民力，討理軍政，卒成上意之所欲爲者。蓋除福建鈔鹽歲額二萬萬，罷江西和糴及廣西折米鹽錢，又蠲諸路累年逋負金銀穀帛巨億計。而公尤以輔成上德，振肅朝綱，抑僥倖、奬廉退爲己任，以是近倖側目，而流俗亦多不悦。蓋上嘗以久旱，齋居請雨，一夕而應。諸公皆賀，公復進言曰：「陛下誠心感格，其應如響，此足以見天人相與之際，真有不容髮者矣。然則隱微之間，纖介之失，其應豈不亦猶是乎？臣願陛下察此而益謹其獨焉，則天下幸甚！」上爲竦然，改容稱善。

龍大淵、曾覿既逐去，未幾而大淵死，上憐覿，欲還之。公言：「二人之去，天下方仰威斷而慶盛德之日新，奈何遽復爲此？且此曹奴隸耳，憐之則厚賜之可也，若引以自近，而賓友接之，至使得以與聞幾事，進退人材，則臣懼非所以隆德業而振綱紀也。」上感其言，爲止不召。

殿前指揮使王琪嘗密薦士，得召用。公請其所自，上以琪告。公退坐堂上，呼院吏作頭引，召琪至而詰之。琪恐懼不能置對，請後不敢，乃叱遣去。無何，楊守來，言琪嘗檄郡，稱受密旨，增築新城若干尺。公 與諸公請之，則上未嘗有是命也。公未出殿門，遣吏馳取其牘，琪不得隱，遂以罪罷。諸公因奏：「自今聖旨不經三省密院者，所下之官，皆請俟奏審乃得行。」上欣然從之。公即從密院移中外諸官府，而内侍省與焉。明日，忽復有旨，前奏審事勿行。因諭諸公，即如此，則禁中或時須一飲食，亦必待奏審然後可得耶？公即以藝祖熏籠事對。退，又與諸公合奏，言曰：「朝廷者，陛下之朝廷，命令者，陛下之命令。臣等典司出納，不敢廢職而已。今方舉行舊典，以正紀綱，而已出復收，中外惶惑，臣等竊爲陛下惜之。」時諸公雖更進合辭，而公尤激切，殿中皆驚。以故獨罷爲端明殿學士，使奉外祠。上意尋寤，亟詔改知隆興府、江南西路安撫使。公入辭，猶以開廣言路，講明聖學，敦本節用，虚己任賢，斥遠邪佞，選將撫軍數事爲獻。上蹵然曰：「卿雖去國，不忘忠言，而材又非他人所及，行召卿矣。」

至鎮，首蠲税務新額，及罷苗倉大斛。屬邑奉新有復出租税，攤配諸鄉，歲久民窮，相率逃去，反失正税不勝計，亦奏除之。又除二税合零、租米暗耗、免役足錢之弊。人或爲公憂不足，而公量入爲出，未嘗有所乏也。明年，除資政殿學士、知荆南府、荆湖北路安撫使。始至，條上荆襄兵少財匱之狀，詔即諉公經畫。公因行視襄鄂兵屯，並邊形勢，盡得其實以聞。凡回圖役使、詭名虚籍之弊，與夫部伍教習之法有不善者，皆奏罷之。先是，荆南兵戍襄陽者，累年不得歸。公奏爲半歲番休之法，春夏三軍，秋冬四軍，更迭往來，軍士感悦。荆襄故有民兵，皆農家子，敦樸豪勇，土著自愛。且居 近邊，知虜情，輕戰鬭。比稍墮廢，公更爲簡閲，寬其取丁之數，貧者弛其賦役，隨鄉團結而歲閲習焉。其資糧械器，亦爲處畫，各有條理，撫循犒賞，歲費錢一萬萬，而不以一介有取於民也。

明年，遭繼母慶國夫人卓氏憂。又明年，起復同知樞密院事、荆襄宣撫使。遣中使奉璽書，即喪次宣押奏事。公引經援禮，涕泣懇辭，凡五六上不得請。時宰相方以恢復大言中上意，而政事不脩，舉動煩擾，識者憂之。公乃手疏别奏，具言：「天下之事，有其實而不露其形者，無所爲而不成；無其實而先示其形者，無所爲而不敗。今吾所以自治而爲恢復之實者爲如何？而乃外招降附，内徙營屯，規算未立，手足先露。其勢適足以速禍而致寇，臣不知爲此議者，將何以待之也！且荆襄，四支也；朝廷，腹心元氣也。今不憂元氣之憊，而慮四支之不彊，非臣之所敢知也。」上納其言，爲寢前詔。

八年，免喪，乃復除知潭州，安撫湖南。過闕見上，言曰：「人君能循天下之理，然後有以得天下之心，而立天下之事。然非至誠虚己，兼聽並觀，使在我者空洞清明，而無一毫物欲之蔽，亦未有能循天下之理者也。」因以極論時事，言甚切至。上加勞再三，進職大學士以行。公再臨舊鎮，不懈益虔，蓋所以自律者愈嚴，而所以撫民者愈寬，以是人愈畏服而敬愛之。歲旱民饑，公亟遣吏行田蠲租如法，而檄轉運、常平司移粟諸郡。且慮姦民乘時竊發，則又遣將益兵戍守，遂以無事。一旦，湖北茶盗數千人入境，公盛軍聲以威之，而開其自新之路，盗多散去，其存者蓋無幾人。公乃遣兵，然 猶深以迎戰邀擊爲戒。盗意益緩，於是一戰敗之，而盡擒以歸，獨誅其首惡數人，餘悉以隸軍籍。明年，盗之餘黨賴文政等復入境，後帥欲盡誅之，盗因悉力死戰。既勦湖南軍，遂入江西，犯廣東，官軍數敗，將尉死者數十人，爲費以大萬計。於是人乃服公爲有謀也。

淳熙二年，除知建康府，安撫江南東路，留守行宫。會水且旱，公奏閣夏税錢六千萬緡，蠲秋苗米十有六萬六千餘斛，沿納他物稱是。仍請下漕司遣吏覆視諸州所蠲租，其頗未盡者，悉以予民。禁上流税米遏糴，即他路有敢違者，請亦得以名聞，抵其罪。詔皆從之。以是得商人米三百萬斛，散之民間。又貸諸司錢合三萬萬，遣官糴米上江，得十四萬九千斛。籍農民當賑貸、客户當賑濟者，户以口數給米有差。村落又皆運米置塲，平價賑糶，而貸者卒亦不取償焉。以府佐趙善珏、王以寧及寓士李宗思、劉煒領其事，分遣群屬，循行境中，無遠不到。公又蚤夜咨訪，幽隱畢聞。縣給印曆，手書告諭，誠意既孚，而賞信罰必。是以人争效用，如辦己事。起是年九月，盡明年四月，闔境數十萬人，無一人捐瘠流徙者。上嘉其績，賜書褒諭焉。公治財寬於民而急於吏，所以禁其漁取，察其蠧弊者甚悉。自累鎮所施行，每益加詳，至是人被其澤尤深。凡屬縣所負課，度不能償者，悉以丐之，而獨重禁其非法病民者。被旨甓城，面以丈計者數十萬，用緡錢數萬，米千餘斛，而役蓋不及民也。上積公勞效，手札勞奬，賚以鞍馬器物甚厚。明年，進觀文殿學士，蓋將復登用之，而公病不起矣。臨没時，所上疏極言近習用事之禍，至引恭、顯、 伾、文以爲戒。所薦則故相魏國陳公、@桂帥張栻敬夫也。别以手書訣敬夫，而熹亦與焉。其言皆以未能爲國家報雪讎恥爲深恨，蓋其忠孝誠篤，雖蹈死生之變，而未始須臾忘也。

公爲人機鑒精明，議論英發，遇事立斷，其威不可犯，而居家極孝慈。母福國夫人熊氏早薨，公哀慕無以自致，則以任子恩官其内弟。事繼母禮敬飭備，遭喪時年逾五十，盡哀致毁，得疾幾殆。友愛諸弟，晚歲彌篤。歲時祭祀，酌古今禮而敬以行之。内外功緦之戚，必素服以終月數，在官爲罷燕樂，同寮有喪亦如之。將薨，遺命治喪毋得用浮屠法，後諸賢公往往效之。其在州郡，治平聽察，令行禁止，而於愛民厚俗之意尤孜孜焉。事或小失，雖下吏言之，無不立改。大脩潭州嶽麓書院，養士數十人，而屬張子敬夫往遊其間，告以古人爲己之學。謂明道程公先生嘗官建康屬邑，爲之立祠學宫，而刻陳忠肅公《責沈》之文於壁，以示學者。民有骨肉之訟，躬以恩義反復辨告，甚或深自引咎，聞者皆失所争而去。其在朝廷，危言正色，直前無所避。忠義奮發，未嘗以死生動其心。而愛君憂國，審密持重，不肯爲僥倖嘗試之舉。蓋其飭躬應事，規模科指，晚歲皆益精密。故上則人主知之愈深，下則學士大夫望之愈重，以至兒童走卒，莫不知公之忠烈。而在荆州時，北虜亦每使諜者詗公家世，蓋知其忠義之有傳也。及薨，所臨之邦，軍民往往罷市巷哭，相與祠之，而建康爲尤盛。且自數歲以來，國家每有四方之故，而有識之士相與私憂， 語未嘗不及公也。

公薨時年五十有七，封彭城郡開國侯，食邑一千六百户，食實封二百户。其配曰新定郡夫人吕氏，故兵部尚書祉之女；新興郡夫人韓氏，淑人韓氏，皆魏國忠獻公四世孫也。二男子：學雅，承務郎；學裘，承奉郎。二女：長適迪功郎、南劒州劒浦縣尉吕欽，次適某官趙崇憲。文集八卷，奏議十卷，内外制二十卷，藏於家。公自少即以文學知名，及登朝廷，論思潤色，當世尤稱其得體。然未嘗爲無用之文，其駁議又多削藁，故所傳止此云。學雅以公從弟從事郎玶所狀公行事視熹，熹受而讀之，皆昔所見聞者也。因剟其大者，著之石而系以銘。銘曰：

昔在陽九，失我泰平。東游三紀，汴洛羶腥。帝始靈承，俯仰顧歎。曰汝在廷，孰抗斯難。爰有俊哲，三世一心。忠精義烈，思遠憂深。沬血奮辭，曰此讎耻。乃盟乃歡，顙得無泚。不有豪聖，孰慮孰圖。孰秉武節，以行天誅。抑臣有聞，在周中圮。既脩乃攘，厥仆斯起。惟聖時監，利伸否蟠。毋棘其欲，毋溺其安。帝曰俞哉，予欽汝誨。既啓于中，盍布于外。澤流威燀，汝則來歸。卒輔吾志，以究汝爲。四鎮十年，帝適西顧。彼皇顥蒼，胡奪之遽。我最其迹，有孝有忠。有政有事，有言有功。嗟爾嗣人，尚承厥慶。公思不忘，天子聖神。

晦庵先生朱文公文集卷第八十八

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共13項

1.

「卉裳」，淳熙本作「南方」。

2.

「挾」，民國二十二年三餘書室鉛印本劉學裘《劉氏傳忠録》卷二《右朝議大夫充徽猷閣待制致仕彭城縣開國子食邑五百户贈少傅劉公神道碑銘》（下簡稱《劉氏傳忠録》）作「扶」。

3.

「贖」，原作「續」，據浙本、《劉氏傳忠録》改。

4.

「建」，原作「違」，據《劉氏傳忠録》改。

5.

「共」，原作「先」，據閩本、浙本及《劉氏傳忠録》改。

6.

「芾」，原爲空格，據《宋史》卷三八七補。

7.

「日」，原作「自」，據閩本、浙本改。

8.

「大」，原闕，據浙本補。

9.

「陛」，原作「陞」，據浙本改。

10.

「生」，原作「主」，據閩本、浙本改。

11.

「乙」，原作「一」，據閩本、浙本改。卷九七劉珙行狀并《宋史》卷三八六本傳同作「乙」。

12.

「災」，原作「大」，據卷九七劉珙行狀改。

13.

「魏」，原作「姚」，據閩本、浙本改。





