晦庵先生朱文公文别集卷第五

書

方耕道red 耒

所示劄稿，備見勤懇之意。至誠感動，理必可伸。但未曉其名色，不知所論爲已明白與未耳。寇事亦不審其曲折，若如前書所喻，欲以不加桎梏之類爲感動之術，則在我者誠亦有以取之矣。大率天下事循理守法，平心處之，便是正當。如盗賊入獄而加以桎梏箠楚，乃是正理。今欲廢此以誘其心，欲其歸恩於我，便是挾私任術，不行衆人公共道理。况恩既歸己，怨必歸於他人，彼亦安得無忿疾於我耶？此等事病根不淺，須它時面見，@更於源頭理會耳。明道先生記彭中丞語云：「吾不爲它學，但自幼即學平心以待物耳。」此言可念也。信筆及此，深愧率易。然以老兄樂於聞過，勇於徙義，必不以爲怪也。桂林春來未得書，不知爲况如何。求歸不獲，甚可念。程簿得安其職，幸甚。許宰書已領矣，所喻不敢爲久安計，在邑一日且料理一日事甚善。然所謂不爲久計者，亦須决定去得，如其不然，即此言反爲害矣。

方耕道

前書所布，當蒙深察。既不欲密之，又不欲公言而發之盃酒之餘，恐尤未安。以愚意觀之，既爲辟客，即非泛泛屬官之比，有所見聞，正當密言之耳。但亦當斟酌是否，量度時宜，使有益於主人而無傷於事體，乃爲盡善。若一言不契，即欲忿然引去以爲高，則吾不知其説矣。千萬幸聽此言。蓋非獨老兄一身之得失，實吾道興衰所繫，切告詳思此言有深味，不可草草看過也。暇日讀何書？《易傳》恐宜熟觀。且虚心玩味，未可便容易領略。亦不須更立新説，且只看他聖賢處事詳緩曲折處，@不要作書讀，且只作事看也。皇甫文仲甚不易得，老兄所以箴之者甚善。聞渠亦嘗相勸，真得朋友之道矣。吾人之意，豈是欲耕道爲容説媕阿之計？只是要得是當耳。寬猛之説，前書已具言之，更告留念。令弟書來甚佳，大慰久别之懷。欲别上狀，雪中手凍，不能辦。又急欲遣人候南軒安信，只附此見區區。凡百且勸賢兄寬以耐事，遠方既難得朋友，兄弟便兼切偲之責，凡事仔細商量爲佳也。

方耕道

昨承書，知所苦增進，不勝驚憂。既稍甦惺，莫已旋向安矣？偶按事天台，奏久不報。此必有掩蔽聰明、黨護奸惡者，以此留滯多日，欲討少錢物奉助醫藥而不可得。 今逐急那得五十千遣去，老兄且加意寬心將息，不必過慮。令兄伯華不及别書，想且相照管。恐耕道病倦，遣去錢物幸爲檢入也。

方耕道

昨日遣書，匆匆不盡意，比想體中益佳健矣。人參三兩，恐客中或闕用，今遣致之，幸視至。迫遽，不及詳布。

鄭景明red 昭先  以下景明之孫至家藏

某老懶不堪，比復大病，今雖小愈，猶未復常。已上投閑之請，度歲交或可歸卧故山矣。承以職業頗爲當路所知，甚善甚善。更在勉力講學，使知益明而行益修，則固不患人之不己知矣。

鄭景明

示喻讀書未能無疑，固應如此。然且漸就易曉處求一入頭下手功夫，且讀且行，則久之自有見矣。

鄭景明

大湖保伍施行有緒，乃爲强豪所撓敗，深可歎惜。官府不足倚賴如此，子厚之不能安居固宜。然遷徙重事，不可草草，已屢作書勸之矣。小人凌上之風漸不可長，能爲風曉邑大夫有以正之，乃縣道政事所當然，非獨爲子厚計也。

鄭景明

往來頗談佳譽，更宜勉力，隨事及人，亦遠大之基也。破賊受賞，果應功令，亦復何嫌？府公寬厚，想不至有沮難。但恐吏輩過有邀求，爲可憎耳。某懇詞除命，候畢喪葬，已不得請。但臨漳經界報罷，已引愆俟罪，勢必不成行也。

楊生道夫鄉居托芘，甚幸。聞其懦弱，頗爲人侵侮。或有不得已之懇，幸稍左右之。今時外縣例以無訟爲美政，善良不無受弊，此不可不知也。

朱魯叔red 以下莆陽方楷家藏

薦書不知竟可得否？彼中諸公都無書來，固不容效力。然亦知自信之篤，想不以此切切也。向所附去文字，官事之餘，一日豈不看得一兩段？未説要得十分通徹，但時時得此澆灌心胸，亦須有得力處也。《南海樂章》乃今廟中祭享時所用之樂，或云其譜乃唐朝所頒，與今世俗之樂不同，故欲得之耳。只問尋常主行祭事吏人，便可得之。只録其譜與其篇章名號次第，便中寄及，幸也。red聞説曲名皆連□也。@

□學古

某忽被鐫免之命，想已見報矣。罪大責輕，固無足言。而累及知友，殊使人愧 恨。蔡季通經由治下，恐道間不免有所煩凂，幸以某故，少加照矚。渠於此事本無所預，殊可念也。士俊推官想以鄉里之舊，自能周旋，更不致書。然語次亦幸密喻之也。

□學古

聞郡中此來紛紜殊甚，繆政致此，夫復何言？但累及諸賢，例爲群小所辱，令人不平耳。新史君到，事當自定，但不知龍溪事竟如何耳。少懇，有紙萬張，欲印經子及《近思》、《小學》、二《儀》。然比板樣，爲經子則不足，爲四書則有餘。@意欲先取印經子分數，以其幅之太半印之，而以其餘少半者印它書，似亦差便。但紙尚有四千未到，今先發六千幅，便煩一面印造，仍點對，勿令脱版乃佳。餘者亦不過三五日可遣也。工墨之費，有諸卒借請，已懇高丈送左右，可就支給，仍别借兩人送至此爲幸。借請餘錢却還，盡數爲買吉貝，并附來。然須得一的當人乃佳，不然又作周昇矣。昨亦已懇高丈爲根究此人，不知如何？庫中墨刻亦各煩支錢買紙，打十數本。内《獻壽儀》及《永城學記》多得數本不妨，《獻壽儀》要者更多也。恐印不辦，即續發來不妨。但吉貝早得禦冬爲幸耳。

所印書但以萬幅之太半印經子，其餘分印諸書，平分看得幾本。此無版數，見不得多少也。臨行時令庫中刻一書目，如已了，幸寄來也。

方耕叟red 禾  方之泰家藏

禾敬問改過行己之方，願先生賜之一二言，使禾自此得朝夕從事於斯，口誦心惟，知所敬畏，庶幾前姦之不復邇，其亦古人盤銘書紳之義云。禾拜禀。

夫子有言，弟子入則孝，出則弟，謹而信，泛愛衆而親仁，行有餘力則以學文。其言雖約，然在耕叟今日改過修己之方，莫切於此。耕叟勉旃，它未有以告也。五月十四日某書。

皇甫文仲red 斌  以下文仲之孫撝家藏

因遣人至九江市省馬，恐爲駔者所欺，令一禀指揮，幸與留意，千萬之望。又有一事，軍中請給條例，合支細色者，每碩只支六斗，不審軍府見作如何施行？幸子細批喻。

皇甫文仲

辟書已下否？行之遲速，若有嚴君之命，不必遷延。《賁》之初九，其義甚明，此不足爲笑，而適足以見高誼耳。然行日千萬更遣一報，欲附書也。四九姪專去請見，非有素約，亦不敢令輒往，幸早遣其歸也。

皇甫文仲

鞠會向熱，想未可來。此中見治一教場，甚闊，亦未竟，竟即可試馳射，容續奉報也。

皇甫文仲

示喻淮上新田偶有水患，此天意更欲太尉且爲國家立功立事，未許就此閑適耳。《大學或問》今付來介，看畢幸示及。《易傳》跋語未敢容易，更容擬定，續奉報也。荆州之行果在何日？未即承晤，臨風依然。

皇甫文仲

某昨來求去不獲，近復有請，其詳具南軒書中，此不備言也。左右到彼既久，南軒必朝夕相見，講論當有深趣。所喻恢復規模，誠不可易之論。然今日亦惟南軒實做得此功夫。某輩衰懶，只思縮頭，豈可夢想此事也？龍山佳句，可見一時賓主之勝，恨不得爲坐上客也。所喻《易》説，實未成書，非敢有所吝於賢者。然其義理不能出《程傳》，但節得差簡略耳。大抵讀書且當盡心於一家之説，不可如此貪慕疑惑。况在今日，老兄讀書便要道理受用，又與章句儒生事體不同。但子細反復，看教《程傳》浹洽，或更就上自節出緊要處看，尤當得力也。因見南軒，試以此説扣之，亦必以爲然耳。

皇甫文仲

人至辱書，知還侍安穩，即爲荆渚之行，甚慰所望。大丈夫所爲，正應如是耳。張帥書煩致之，暇日從容，更可詳扣立身行道之曲折也。但秋風已高，衝冒良勞，千萬加愛爲禱。弓弩甚荷留念，已别具數呈禀太尉。但斗力太强，非羸卒所能發，須少損 之耳。復之尤感深念，但藥材之屬，又不免爲賢者之費，甚以爲愧。幸早遣還，此姪子亦不須□久慁館人也。

皇甫文仲

朋友數人往遊山北，因欲請見太尉公，以觀軍容之盛。諸君皆有志者，而蔡君嘗欲講於刑名分數奇正之學，幸爲通之，使得聞其所未聞者。因與俱來，爲數日之款，千萬幸甚！

皇甫帥red 倜

某頃者星江密邇聲光，不獲一見，至今爲恨。年來奔走，疾病多故，又不得以時致問起居，尤切瞻鄉之勤。兹辱惠書，且承喻及有以知賤迹之不敢爲江右之行，足見高明相知之深，相信之篤。三復感慰，不知所言。又聞謀居□筠陽極爲得策。但太尉丈忠誠勇略，上所深知，而公廉之功見於今日者又如此，竊計不日浮謗自消，亦不容久此閒退矣。某疏拙自信，仇怨□朝，@幸上聖明，未忍誅斥。今又叨竊祠禄，安處田間，戴此厚恩，豈有涯量？亦不復敢有當世之念矣。無由會面，罄此心曲，引領齋閤，臨風拳拳。

林子方red 枅  莆陽余師魯家藏

伏奉賜教，恭審即日春和，吏部郎中節 傳所臨，神相台候，起居萬福，至感至慰。但區區本欲一走前路謁見，少償夙昔之願，已托徐丞遣人見報。日今未至，而來使及門，則云台斾已從東路而上矣。此亦有山路可至大湖，但衰病之軀，兩三日來飲食失節，氣痞腹痛，似是所服脚氣之藥多有凉性，以致如此。復此山雨，陰寒薄人，勢不容進。引領旌纛，徒切馳情。失此一見之便，台坐徑躋華要，而賤跡跧伏窮山，出處不齊，何由復遂鄙願？所冀益懋德業，有以振起末俗衰懦之氣，使吾黨之士與有光焉，則亦不必同堂合席然後爲相見也。頒惠茶藥，極感厚意。方意極佳，服之有效，别當致謝也。

林子方red 以下子方之孫友聞家藏

伏見大禮赦書有薦士之文，而鄉人之議，欲以布衣曹南升爲請。如熊左史諸長者，皆已列名具狀，而某亦已書其後矣。某與之遊爲最久，知其人爲最深。蓋其學問不爲空言，舉動必循正理，識慮精審，才氣老成。雖自中年即謝場屋，而安常務實，不爲激發過中之行，本實當世有用之才，非但狷介一節之士也。昨陳正獻公作帥之日，嘗欲論薦，會以移鎮不果，論者至今惜之。若蒙台慈參考衆言，察其行實以時列。上使得稍被朝廷招徠之選，足以見明使者爲國薦賢，不遺草澤之意，下使學士諸生有所矜式，興於廉遜，誠非小補。東臺王丈亦知其人，語次扣之，足以知鄙言之不妄也。

林子方

比嘗顓使拜書，伏承誨答，所懇榜文，亦蒙留念，感幸不可言。區區此來所苦萬狀，僅了今春荒政，即欲丐祠以歸。而所部皆以旱告，蓋去歲之災所不及處無不病者，而衢婺薦凶，公私匱竭，尤未知所以爲計。獨念貴境猶可告糴，已請於朝，降本收糴。且散榜自廣以東諸州，以招誘之矣。恐番禺以西更有出米通販去處，謹復具公移，并以榜文三百道仰累頤指，散下曉諭，不勝幸甚。此米到得四明，尚須般運，方得至衢、婺，正自不易爲力。鼠伎已窮，日夕憂懼。高明有可以見教者，深所欲聞。切望因風指示一二，幸甚！

劉德脩red 光祖  以下後溪之曾孫曾元家藏@

《東溪語説》拜賜甚寵，伏讀再三，乃知師友淵源所自深遠如此。士不知經，果不足用，信矣如韓子之言也。地遠無從親扣餘論，又以歎恨耳。嘗患今世學者不見古經，而詩書《小序》之害爲尤甚。頃在臨漳刊定經子，粗有補於學者。前此欲寄傳之及宋子淵家，而便人不爲帶行。今内一通，幸爲過目，還以一語，訂其是非，幸甚。《大學》鄙説一通并往，所懇不殊前也。此書附制司幹官孫應時，頃在浙東時所舉吏也。後生好學，志趣不凡，經由必得進見，儻辱延納而教誨之，幸也。趙天官所得書，尚滯 從班，未厭人望。中間進對，陳説甚苦。有識雖益歸心，然似已不爲上下所安矣。消長之决，諒已非遠。嫠不恤緯之憂，伏想同之也。傳之爲况如何？未及寓書，并深馳仰耳。

劉德脩

竊聞榮被除書，進參講席，輔導得人，善類同慶。某幸得爲僚，尤切忻幸。姑此布聞，餘容面慶。

劉德脩

昨承載酒訪别，情誼繾綣，豈勝感歎。恨坐遠，不得款承餘論，而遽爲數千里之别也。今晚或來早即行，無由詣違，亦不及一見東溪先生，重以悵惘。又不敢拜簡以勤誨答也。小史汪致明頗謹，欲事左右，不審可容留否？謹此遣前，可否唯命。它冀以時節宣，訖致格君定國之效，千萬幸望！

丁仲澄red 見《臨漳語録》

來書深以其學侵畔爲憂，自是而憂之，則有不勝其憂者。惟能於講學體驗處加工，使吾胸中洞然無疑，則彼自不能爲吾疾矣。若不求衆理之明而徒恃片言之守，則雖蚤夜憂虞，僅能不爲所奪，而吾之胸中終未免於憒憒，則是亦何足道？願老兄專以聖賢之言反求諸身，一一曉然無 疑，積日既久，自當有見。但恐用意不精，或貪多務廣，或得少爲足，則無由明耳。某比來温習，略見日前所未到一二大節，自頗覺省力。但昏弱之資，執之不固，尤悔日積，計有甚於吾友之所患者。乃承訪以所疑，使將何辭以對邪？然以所聞質之，則似不可不兩進也。程子曰：「涵養須是敬，進學則在致知。」此二言者，體用本末無不該備。誠用一日之功，當得其趣。不然，空抱疑悔，不惟無益，反有害矣。夫涵養之功，則非他人所得與，在賢者加之意而已。若致知事，則正須友朋講習之助，庶有發明。不知今見讀何書？作何究索？與人論辨，惟無欲速，又無蓄疑，先後疾徐適當其可，則日進而不窮矣。因書或有以見教，勿憚辭費，某亦不敢不盡愚也。向見前輩有志於學而性猶豫者，@其内省甚深，下問甚切。然不肯沛然用力於日用間，是以終身抱不决之疑，此爲可戒而不可爲法也。

詹尚賓red 觀  見《南溪祠志》

孟子曰：「人有不爲也而後可以有爲。」又曰：「狷者有所不爲。」不爲之言則同，不爲之意似有别矣。切疑狷者之病全在於「有所」二字，於所當爲者而不爲，則非知所决擇之人矣。狷者之所以不爲者，病在何處？苟自知其偏，加篤學力行、審思明辨之功，便可至中耶？抑氣質之偏自有定量，終不足與有爲耶？

狷者但能不爲而不能有爲，亦其氣質習尚之偏耳。@知其偏而反之，豈有終不足與有爲之理？

孔子曰：「鄉原，德之賊也。」所謂鄉原者，言不顧行，行不顧言，閹然媚世，與夫同流合汙，似忠信，似廉潔，所以爲德之賊也。嘗究鄉原之用心，全在於「衆皆悦之」之一句，所以動他許多不正當底事出來。若夫狷者之病，只在於獨善其身，非若鄉原之病，於用心處有不正矣。使知學問，亦可以變其氣習耶？抑亦受病之深，藥力之所不及耶？不則夫子何以云過門不入室爲無憾，其待斯人可知矣。

鄉原患在求悦於人，與狂狷正相反，故夫子深惡之。然亦無不可變之理，但恐其陷溺已深，不肯變耳。

志南上人red 見《寒山子詩集》後

使至，特辱惠書，獲審比日住山安穩爲慰。天台之勝，夙所願遊，往歲僅得一過山下，而以方有公事，不能登覽，每以爲恨。今又聞故人掛錫其間，想見行住坐卧不離泉聲山色之中，尤以不得往同此樂爲念也。新詩筆勢超精，又非往時所見之比。但稱説之過不敢當耳。二刻亦佳作也，但攙行奪市，恐不免去故步耳。《寒山子詩》彼中有好本否？如未有，能爲讎校刊刻，令字畫稍大，便於觀覽，亦佳也。寄惠黄精、笋乾、紫菜多品，尤荷厚意。偶得安樂茶，分上卄缾，并雜碑刻及唐詩三册謾附回便，幸 視至。

《出師表》未暇寫，俟寫得，轉寄去未晚也。《寒山詩》刻成，幸早見寄。

西原崔嘉彦red 以下見《南康集》

前日詣見，重有喧聒，愧不可言。奉告，獲審經宿道體佳勝，爲慰。某前日出山，至上京陂頭遇雨，巾屨沾濕，狼狽可笑。喜幸之深，但恨已差晚耳。承問之及，感感。餘俟入城，得面布也。

昨承枉顧棲賢，得款餘論，爲慰，即刻伏惟動止佳勝。昨日之雨，城中不能斂塵，高隱必多得之也。米資少許，别紙送上，幸視至。魏甥恪即向來病甥之兄，到此病作，自有手簡求藥。幸審其證報之，當爲修製服餌也。

昨日裴回三峽，奉候久之。既以日莫，遂東走楞伽折桂。失此一見，□張想也。@奉告，欣審即日殘暑，道體佳勝。庵屋□媿仰勤神用，方丈牕牖只於兩旁爲之，大小隨意可也。

承誨示并□竹萌，@良荷厚意。知煩親斸，尤珍感也。卧龍亭子已下手否？向説栽竹木處，恐亦可便令施工也。人還布謝，草草，復未有一物爲報。引領雲山，第增愧仰。

承手示，聞還自德安，體用冲勝，良慰。昨夕聞山間雨頗沾足，城中殊少，未敢廢禱祠也。所喻當爲立之庵中，什器俟一面措辦，旦夕得雨後，須一出郊，諸容面道。或 因入城，幸左顧也。

奉告，承乍寒道體增勝，爲慰。卧龍新庵主入庵，未得一往視之，承其寄筍，感感。人還草草，少間别奉問次。

林師魯red 以下先生之曾孫沂藏録稿

某自幼年侍立先君子之側，則聞先芸齋公之名，而知其相與遊之善矣。不幸既遭大禍，來居深山窮谷中，與世絶不相聞。雖先君子之執友如芸齋公者，亦無由一望其顔色而受教誨焉。孤陋塊處，徒有嚮往之誠而無以自致也。比年鼎山蔣丈來尉兹邑，因得從容請問，以訪先君子之舊遊，然後知芸齋公之没亦既久矣。私心方竊自悲，既又聞其有賢子者，問學行義克世其家，則又以自慰也。去年林擇之不鄙過門，以講學爲事，怪其温厚警敏，知所用心，皆如老於學者。因扣其師友淵源所自，而得三人者焉，曰程深父、曰林熙之，而其一人則向者所聞吾芸齋公之子也，於是始恨向者所聞之未盡。既而擇之又出送行序引讀之，蓋所以見屬之意甚厚。雖竊自知其庸妄，無以堪之，而愛其文，悦其義，不覺其三復而不能已也。以是益知擇之之賢，其來果若有自，而願見賢者之心日以切切。方其歸時，適在城府，不能爲書，而徒屬以問訊，蓋亦憑恃事契之重而不自外焉。兹者乃承捐惠長 ，副以劄目，情義周渥，足以見不忘舊故之厚。而其禮與詞，則惴惴然若後進之於先達，是豈所望於通家之舊哉！不敢當，不敢當！自是以往，行李往來，幅紙之書有以警誨，則爲賜大矣。若復爲是使人不敢當之禮，而又告之曰先知覺 後知、先覺覺後覺而已，則非某之所敢聞也。《大學集傳》雖原於先賢之舊，然去取之間，决於私臆。比復思省，未當理者尚多。暇日觀之，必有以見其淺陋之失。因來告語，勿憚諄切，豈勝幸甚！擇之此來，得日夕聚首，啓其不逮，實有望焉。社中兩賢，亦未獲見，敢煩寄聲，以爲異時承教之地爲幸。

林熙之

去冬枉顧，幸得數日款奉名理，@感慰之深，所恨空疏，無以少助潛思之妙耳。奉告，承别來春暖，德履萬福，爲慰爲慰。第聞師魯遽不起疾，深爲悲惋。美才高志，未克有成，既足深惜，而朋從零落，道學寡助，此尤深可憂也。想惟平日切磋義重，有不易處者，奈何奈何！喻及仁説，大概得之。但所謂三者皆心，似便指作仁體，此似不安。又謂推而上之，尤覺間隔有病。@莫若只於敬字加功，久之自然當處見得，不用如此臆度，轉見汗漫支離，不精切也。《詩》之比興，舊來以《關雎》之類爲興，《鶴鳴》之類爲比，嘗爲之説甚詳。今此本偶爲人借去，未及録呈。大概興詩不甚取義，特以上句引起下句，red亦有取義者。    比詩則全以彼物譬喻此物，有都不説破者，有下文却結在所比之事上者，其體蓋不同也。上蔡言學《詩》要先識六義而諷詠以得之，此學《詩》之要。若迂迴穿鑿，則便不濟事矣。不識高明以爲何如？

朱魯叔red 仙遊朱堂甫家藏

去歲歸來，計度不審，妄意作一小屋，至今方得遷居。然所費百出，假貸殆遍，今尚未能結裹圓備。@甚悔始慮之不精也。所喻今方具曉本末，記之不難，但年來多事，精力益衰，日間應接不得少休，纔得頃刻無事，即須就寢，俟其寧息，然後可以復起應接，更無暇看文字矣。所欠人家誌銘之屬積壓無數，擺撥不行，恐未暇爲吾弟記此也。然亦未敢不爲，俟定居後看如何。或人事稍簡，試即爲思之也。齋記大字亦然。

余景思red 以下仙遊洪震夫家藏

彼中學校如何？亦頗有士人否？聞南方風俗淳樸，不汲汲於進取，正當勸以讀書講學，開發其聰明，不當啓以趍時干禄之技也。暇日亦當有觀書味道之樂，但僻遠難得師友，此正在自著。

晦庵先生朱文公文别集卷五

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共17項

1.

「須」，原作「頃」，據天順本改。

2.

「曲」，原作「申」，據四庫本改。

3.

「□」，原爲空格，四庫本作「環」。

4.

「□」，原作「〇」，《正訛》據徐樹銘新本作「葉」。下同。

5.

「四」，原作「回」，據四庫本改。

6.

「□」，原爲空格。

7.

「□」，康熙本、四庫本作「滿」。

8.

「孫」，原作「之」，據閩本、天順本改。

9.

「幸」，閩本、天順本作「甚」。

10.

「性」，原作「往」，據《正集》卷三五《答劉子澄》之二改。

11.

「耳」，原作「其」，據天順本改。

12.

「□」，康熙本、四庫本作「殊」；「張」，四庫本作「悵」。

13.

「□」，萬曆本作「惠」，四庫本、同治本作「寄」。

14.

「款」字，原缺，據閩本、天順本改。四庫本作「數」。

15.

「間」，原作「聞」，據天順本改。

16.

「今」，原作「人」，據四庫本改。

17.

「著」下，《正訛》引徐樹銘新本有「缺」字。



