晦庵先生朱文公文集卷第二十三

辭免

辭免江東運使狀一

右熹見任主管西京嵩山崇福宫，忽於今月九日準尚書省劄子，奉聖旨：「朱熹除江東轉運副使，填見闕，不候受告，疾速之任，任滿前來奏事。」熹聞命震驚，不知所措。伏念熹空踈無取，疾病早衰，入仕四十餘年，止是循常竊禄，本無奇節可以踰人。徒以屢蒙恩私，横加除用，間有非其分之所當得與其力之所能堪者，不得不控辭以干朝聽。而傳聞不察，指目多端。獨荷壽皇天日之照臨，許全素守；又辱聖主雲章之藻飾，誤借寵褒。遂得偷安里閭，畢願香火。在於愚分，已極叨踰。不謂聖恩記憐，遂加任使。仰惟始初清明之日，正是賢智馳騖之秋。顧雖殘廢之餘豈不願效尺寸？實以積衰既久，百恙交攻，心勦形疲，視昏聽重，竊自揣度，决然不堪一路耳目之寄。若不祈哀丐免，必致自取顛隮。兼熹祖鄉徽州，正屬本路，見有墳墓宗族田産在婺源，竊慮在法亦合回避。欲望朝廷洞照本末，曲爲敷奏，特與追寢新命，令熹復還故官，庶幾少安愚賤之迹，則熹不勝千萬幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有愚誠，仰干崇聽。今者伏蒙聖恩，除熹江南東路轉運副使。此蓋廟堂光輔聖主，圖起治功，既已並用群材，不忍獨遺一士之意，非特熹之私幸。然熹以久病積衰，目昏耳重，心力凋殘，動多遺忘，自度不堪公朝一道之寄，已具狀申尚書省，乞賜敷奏，寢罷去訖。其間所陳病證，皆有實迹，不敢輒有一詞之僞。至於墳墓田産，有嫌當避，理亦明甚。欲望洪造矜憐，早賜將上，曲爲開陳，使得依舊竊食祠官，以安賤迹，實熹疾病孤危千萬之幸。干冒威尊，不勝俯伏震懼之至。

辭免江東運使狀二

右熹十月二十一日準尚書省劄子，據熹辭免新除江南東路轉運副使恩命，及回避祖鄉田産事，十月五日奉聖旨，免回避，依已降指揮疾速之任。熹已於當日望闕謝恩訖。竊聞臣之事君，猶子事父，東西南北，唯命之從。熹雖至愚，敢忘斯義？又况平生碌碌，初無奇節，今者該遇覃恩轉官，改賜章服，並是隨衆陳乞，冒昧祗受，豈敢獨於聖恩除授差遣，乃飾它詞，固爲遜避，上干違命之誅，下速近名之謗？實以衰病支離，不容勉彊。且於衆疾之中，目昏爲甚，今但拜官入境，便有吏民訴訟，遮擁道路，百十爲群。若但草草一觀，備禮撥遣，即於愚心有所未安。若欲子細披閲，必 期有以上副使令，下慰民望，則熹之目力實所不堪。未論其它職業曠廢，只此一事便見踈虞。在熹孤蹤，固難逃於吏議。而於公朝推擇之意，亦豈不至上累聖明？反復思惟，益增惶懼，不免復此控訴，祈免誤恩。欲望朝廷特賜敷奏，令熹仍舊奉祠竊禄，以安愚分。干冒威尊，下情不任戰灼之至。謹具申尚書省，@伏候鈞旨。

小貼子

熹所陳回避田産事，雖蒙聖恩特免回避，然熹宗族衰微，子弟猥衆，當此之際，豈無寅緣侵擾鄉鄰、紊煩官府之害？故雖未敢祗受，而已不勝憂懼之懷。然不敢專以此事爲辭者，蓋恐又煩朝廷换移别路差遣，而熹衰病，終是不堪，又須再有塵瀆，則熹獲罪愈深，無由自解。伏乞鈞慈，俯賜憐察。

與宰執劄子

熹輒布腹心，仰干造化。熹昨蒙聖恩，擢貳江東將漕之寄，自度衰病，不堪任使，且有故里之嫌，恐招物議，即已具狀辭免。今乃蒙恩特免回避，仍令疾速之任。仰認隆指，感極涕零。但熹衆疾所攻，目眚爲甚，受理詞訴，搜尋案牘，皆有所不堪者。竊恐黽勉到官，必致曠闕，上誤委寄，爲罪益深。已有公狀申尚書省，欲望鈞慈，特賜將上，冀蒙聖慈矜閔，追寢前命，仍畀祠禄，以安愚分，則熹區區不勝幸甚。干瀆崇嚴， 無任俯伏俟罪之至。

辭免知漳州狀

右熹準尚書省劄子，奉聖旨差知漳州，填見闕，不候受敕疾速之任，候任滿前來奏事者。伏念熹昨者懇辭江東恩命，陳乞依舊祠禄，今準前件指揮，雖未盡從所請，然已極爲優幸。自惟么麽，無所取材，乃蒙聖主覆冒容載之恩，公朝委曲成就之意至於如此，豈宜復有辭避，以重違命之誅？實以所苦目疾，昏暗愈甚，省閲書判，皆有所妨。若不自量，冒昧祗赴，必至貽患千里，獲罪非輕。是以再三籌度，終不獲已，而復敢冒鈇鉞之威，以畢前懇。欲望鈞慈，特賜敷奏，令熹依舊奉祠，以安愚分，固爲莫大之幸。或且别與僻遠閑慢差遣一次，使得少效微勞，仰承德意，而免於曠職殃民之罪，以全晚節，則亦熹之幸也。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

小貼子

竊見諸路帥司參議之屬，比之宫觀，粗有職業，但以禮秩太優，不敢陳乞。若蒙陶鎔，使得備數，過望幸甚。

與宰執劄子

熹輒有私懇，仰干公聽。熹昨者懇辭江東恩命，已蒙聖恩改畀郡紱。此蓋廟堂矜憐衰朽，曲賜陶鎔，有以及此，幸甚幸甚。但熹所苦目疾，比復增劇，自度决然不任郡事，已具狀申省，乞許辭免。若蒙矜憐，令 熹依舊奉祠，固爲甚幸。或與改一閑慢差遣，使得少效微勞，仰承德意，而免於曠職殃民之罪，則於熹亦爲甚幸。屢瀆威嚴，俯伏戰汗。

辭免知漳州劄子

熹伏準尚書省劄子，以熹辭免差知漳州恩命，令熹依已降指揮，疾速之任者。螻蟻寸誠，未能上達天聽，又迫己行之命，有不容勉彊者，敢復控辭，以干洪造。伏念熹多病早衰，本非一證，昨以餘疾雖切己身，未至有妨職事，以故不敢一一陳述，而專以目眚爲言。又念聖主臨御之初，非是臣子堅卧固辭之日，以故不敢必求祠禄，而并以閑局爲請。區區愚悃，自謂必蒙矜憐，不意廟堂未察其私，不爲及時將上，使熹違命日久，進退無據。今又反蒙朝命督趣，危懼益深，是以不免復此控訴。伏望鈞慈，俯垂聽察，特與敷奏，除熹依舊宫觀，或合入閑慢差遣一次，使熹得以尋訪醫藥，休養衰殘，庶幾未死之前，或可别聽驅策，則熹不勝千萬幸甚。干冒威嚴，無任俯伏俟罪之至。

自劾本州地震及患脚氣不能祗赴錫宴妨廢職務乞賜罷黜奏狀

右臣中年病廢，久託祠官，近蒙聖恩，起分符竹。到任今恰半年，却無大段疾痛。又被聖訓，令臣相度本州先行經界利害。臣竊自幸，以爲若得憑恃威靈，更且彊健，誓當竭力奉行仁政，使一方千里之内，貧富之民各得其所，而州縣之間亦得以隱覈姦欺，實出失陷財賦，而免於白撰歲計、違法 害民之弊。而臣不幸賦性至愚，臨事多暗，刑政乖戾，侵迫陰陽。當州境内自九月以來累次地震，臣實恐懼，未及申奏待罪，而舊苦脚氣忽然發動，痛楚寒熱，倍於常年，遍傳兩足，連及右臂。以至會慶聖節滿散錫宴之日，病勢方劇。臣以臣子之誼不敢自安，亟欲彊自扶掖，少伸三呼百拜之恭，而筋骨拘攣，不容自力，憂悸反側，無地自容。只此一節，已無心顔可居士民之上。又况在告日久，獄訟稽留。今雖略能彊起視事，而病中服藥，出汗過多，氣血精神，日益凋耗。一郡軍民之務，日有萬端，思慮少或不周，爲害非細。加以年歲向晚，播穀有期，而所請經界至今未奉進止。設使即今便蒙行下，已是後時，雖欲竭力奉行，終恐不免緩不及事之責。以是思惟，憂惶怵迫，不知所以爲計，輒冒萬死，哀籲以聞。伏惟聖慈察臣守土失職、事上不恭之罪，特賜罷黜，投之遠裔，以爲中外臣子之戒，臣死且不朽。儻或憐臣愚暗拙踈疾病狼狽之實，不加大譴，曲賜保全，使臣得以自裹殘骸，歸窆故土，亦死且不朽。干犯天威，臣無任震懼隕越之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

乞宫觀劄子

熹輒有哀懇，仰瀆崇聽。熹昨以被病，不堪郡寄，輒露投閑之請。伏蒙聖恩未賜俞允，亦會殘軀稍可支吾，@不敢再有陳乞。續準轉運司牒，被奉聖旨，許令本州先行經界。熹即已遵禀，日逐講究，漸見倫緒，只俟秋冬下手打量，意謂可以少效疲駑，仰副 使令之意。而熹無狀，行負幽明，長男暫往婺州，遽爾夭殁。不惟老病之餘不堪悲痛，而料理喪葬，收拾遺孤，相去隔遠，私計實有未便。雖欲彊自扶持，黽勉從事，勢有不可得者。欲望鈞慈，特爲敷奏，復俾奉祠，退歸田里，則熹父子存殁均被莫大之恩，不勝千萬幸甚。

辭免祕閣修撰狀一

右熹昨蒙聖恩，權發遣漳州事，在任陳乞奉祠。今月二十七日，準尚書省劄子，奉聖旨，依淳熙十六年正月二十三日指揮，除祕閣修撰，差主管南京鴻慶宫，任便居住。熹已於當日望闕謝恩，將本州牌印職事交割次官通判軍州事高伉管幹訖。獨念熹以愚賤踈遠，無所能似，昨者誤蒙至尊壽皇聖帝非常之知，已曾除授前件職名。熹以無名授受，力具辭免。適當聖上即政之初，已荷聖恩特降褒詔，曲從其請。自爾以來，曾未再朞，守郡一年，又無絲髮勞效可紀，特以禍患，輒丐便私，已乖陳力致身之義。方竊恐懼，不謂天慈矜閔，許以投閑，復申前命，有此超躐。内自循省，何以克堪？所有前件除祕閣修撰恩命，熹實不敢祗受，欲望朝廷，特爲敷奏，許熹辭免，則不惟在熹愚分不貽冒受之譏，其於公朝，亦免輕授之失。熹下情無任懇禱激切之至。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有誠懇，仰干崇聽。熹昨以禍患，陳乞祠禄，以便私計，伏蒙聖慈矜憐，即賜 開允。拜命之次，感極涕零。但又蒙誤恩，復申進職之命，則熹昔已力辭於前，今又無名再叨横寵，區區私義，實有所不自安者。已具公狀申尚書省，欲望鈞慈，特賜敷奏，收還成命，令熹且以舊職寅奉真游，而免於受爵不遜之譏，則在熹愚分，榮幸已多。伏惟高明，俯垂照察。

辭免祕閣修撰狀二

右熹七月四日準尚書省劄子，以熹辭免新除祕閣修撰恩命，奉聖旨不許辭免者。陳誠未力，聞命不遑，謹已即日望闕謝恩訖。伏念熹昨於淳熙十六年内被前件恩除，兩具辭免，所陳事理已極詳備，所以當時便蒙開允。今者乃以私故丐祠，又叨申命之寵，在熹愚分，尤所未安。蓋若使熹在任之日遭罹災患，而能抑制私情，黽勉王事，究宣聖朝經界之仁政，以惠千里侵冤失職之民，或於懇求去郡之際，遂能辭榮納禄，致其爲臣之事，以謹不能者止之戒，則朝廷之旌勞奬退猶頗有名，而熹之辭受取舍尚不爲甚無説者。今皆不然，則於前此所陳之外，又有此不當受之説二焉。是以雖迫宸命之嚴，而顧慮徘徊，進退無據，不免上冒瀆尊之罪，下觸干名之嫌。復控血誠，仰干公聽，欲望鈞慈，特爲敷奏，收還已行告命，别降敕牒指揮，令熹且以舊帶職名仍充祠官差遣，則在熹已不勝其過分叨榮之幸。干冒威嚴，皇恐無地。伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有愚昧不移之懇，再冒威嚴，仰瀆 鈞聽。熹一昨辭免新除祕閣修撰恩命，近準省劄，奉聖旨不許辭免。在熹微賤，曲荷天慈，寬其狂僭之誅，加以申命之寵，固不當再有辭避。然反覆以思，在任既無尤異可賞之功，求去又無廉退可褒之節，靦顔冒受，實懼無名。謹已再具公狀申省辭免，欲望特賜矜憐，都俞之際，曲爲敷奏，得從所乞，實爲至幸。干慁頻煩，伏深戰栗。

辭免湖南運使狀一

右熹十月九日準尚書省劄子，奉聖旨除熹荆湖南路轉運副使，填見闕，不候受告，疾速之任，任滿前來奏事。熹聞命震驚，罔知所措，已於當日望闕謝恩訖。伏念熹前任假守漳州，適緣長男物故，輒丐閑秩，歸治喪葬。蒙恩得備祠官，到任方及月餘，凡百經營，未有次第。加以憂患摧頽，精力衰耗，雖欲痛自策勵，勉赴事功，終恐無以仰稱使令之意。欲望朝廷，特爲敷奏，收還成命，令熹且食祠禄，以終餘年，不勝千萬幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有愚懇，仰干公聽。熹昨以私家患難，乞歸治葬，伏蒙矜憐，陶鑄祠禄。今來到任方及一月，貧家舉動費力，凡百尚未就緒。今者忽被聖恩，付以湖南將漕之節，仰體皇慈不遺孤遠之意，不勝感荷激切之至。然熹之家事如前所陳，而憂患以來，精力凋耗，竊恐無以仰副使令，自速罪戾。欲望某官，特賜敷奏，收還成命，令熹且食祠禄，以終餘年，則熹不勝千萬幸甚。冒瀆威 嚴，俯伏竢罪。

辭免湖南運使狀二

右熹昨具狀辭免新除荆湖南路轉運副使恩命，近準尚書省劄子，奉聖旨不許辭免，仍依已降指揮，疾速之任。熹已於當日望闕謝恩訖。仰戴皇慈容覆之深，恭體聖訓丁寧之切，極知臣子之義不當復以家事爲辭，便欲起發前去，祗服賤事，@以稱明詔。顧竊惟念昨者蒙恩假守漳州，伏值聖旨行下臣僚申請，乞行本州經界，令熹相度聞奏。熹竊見本州紹興年中經界良法方行遽罷，貧民産去税存，不堪追呼之擾，富家業多税少，益長兼并之勢。後來朝廷節次欲再舉行，皆以豪右浮言沮撓而輟，積至于今，苦樂不均，公私受弊，有害國家發政施仁之實，日甚一日，無有窮已，是以不勝憤懣，即以己見論其當行。本路諸司審此曲折，亦已條具申奏。伏蒙聖恩特從所請，@貧民下户欣幸方深，而鄉官土豪已慘然不樂，怨謗蠭起矣。今者果聞已行住罷，静惟厥咎，由熹愚昧。@思慮不審，上誤朝廷。得逭誅夷，已爲幸免；更叨寵擢，益紊彝章。熹雖不才，粗識廉恥，誠無心復效奔走，無顔復臨吏民，無宜復當委寄，輒冒萬死，自劾以聞。伏望公朝特賜敷奏，收還除命，重行黜責，以爲不度時勢、生事擾民之戒。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒罄愚衷，再干洪造。熹昨以私家喪葬未畢，懇辭湖南之行，伏蒙聖恩未賜俞允。仰惟詔令督遣之嚴，俯念臣職驅馳之賤，不敢更以家事爲請，自求便安。惟是伏思見識迂踈，思慮淺短，中間被旨相度經界，不量事勢，上誤朝廷，負犯已深，何以復堪一道耳目之寄？輒已具狀申省自劾，欲望鈞慈，俯垂聽察，特爲敷奏，收還成命，重賜黜責，使得退省前愆，免罹後咎，則熹不勝千萬幸甚。

辭免湖南運使狀三

右熹今月二十日準尚書省劄子，以熹具狀自劾前任漳州相度經界，不合妄乞施行，上誤朝聽，乞賜敷奏，收還湖南轉運副使除命，别行黜責，奉聖旨，漳州經界議行已久，湖南使節事不相關，可依已降指揮，疾速之任者。自惟罪戾，@當伏重誅，上賴皇慈，曲加容覆，不唯赦其萬死。而又申以訓詞，慰喻丁寧，趣令之任，蓋雖慈父之於愛子，其恩勤閔惻不過如此。在熹一介踈遠疵賤，何以堪之！是以聞命拜恩，至於感泣，便欲即日就道，祗服厥官，以稱明詔。而熹命窮福薄，災病相挻，舊苦脚氣今春發動，腫痛寒熱，倍於常年。目今困重，未能步履。設使從今便得减瘥，更加休養，三數月間，亦恐未堪上道。曠日彌久，既乖承命之恭，而本司闕官已是數月，恐亦不無廢 務。在熹愚分，尤所未安。欲望朝廷特賜敷奏，令熹補滿舊任宫觀差遣，庶幾得以深省前愆，免罹後咎，不勝幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒輸賤誠，上瀆鈞聽。熹昨以前任妄議經界罪戾自劾，乞罷新除湖南將漕恩命，伏蒙聖慈赦宥洗雪，趣遣之官，訓喻丁寧，反復勤至。踈賤小臣，何以得此？所宜即日引道，以稱所蒙。而脚氣發動，異於常年，曉夕呻吟，不能履地，委實不容起發前去。竊慮久稽詔命，仰觸雷霆之威，已具狀申尚書省，陳乞祠禄外，區區愚悃，欲望鈞慈憐閔，早賜開陳，得諧卑願，以活餘年，千萬幸甚。冒昧威嚴，俯伏竢罪。

辭免知静江府狀一

右熹十二月十九日準尚書省劄子，奉聖旨除知静江府。熹聞命震驚，竊自惟念，孤賤寒遠，碌碌無聞，伏自聖主臨御，于今累年，又未嘗得群下士，仰望日月之光，而聖恩厖鴻，不間幽隱，擢自閑散，付以名藩。在熹感激，誠無以喻，謹已即時望闕謝恩訖。再念熹性本至愚，學無所就，自其少日，已不如人，矧今衰殘，寧復有用？又况静江守臣實兼帥司職事，有數千里邊面軍民之寄，舉措得失，所係不輕。自度無能，决難冒處。加以所患脚氣之疾作止不常，春夏二時尤難將攝，萬一前路發動，却致稽留朝命，在熹愚分，尤所未安。欲望朝廷，特賜敷奏，寢罷已降指揮，令熹依舊宫觀， 實爲大幸。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有危懇，仰扣公朝。熹伏準省劄，恭奉聖旨，除知静江府事，區區感激，蓋不勝言。顧以罪戾之餘，疾病沉痼，不堪任使，而内自揆度，迂踈悖謬，又非邊帥之才，實不敢冒當重寄，以累君相知人之明。輒具公狀，申省辭免。欲望某官，特賜省覽，曲爲開陳，許其遜避，以安愚分。熹冒瀆威尊，不勝皇恐戰栗之至。

辭免知静江府狀二

右熹正月二十三日準正月七日尚書省劄子，以熹辭免知静江府恩命，正月六日奉聖旨，不許辭免，依已降指揮疾速之任。熹聞命震驚，隕越無地。竊伏思念罪戾孤蹤，誤蒙收用。命輕恩重，感激難勝。向使自量粗能供事，豈敢輒有辭避、以速刑誅？實以材質凡庸，識慮淺暗，向來假守支郡，非有繁難，然猶不能審度時宜，以致上誤朝聽。雖幸曲蒙寬貸，獲免譴訶，然而内自省循，未忘憂懼。以故前年蒙恩將漕湖南，尚且不敢拜受，况今除授，實專西南一面軍政邊防之寄，責任至重，非它帥比，則熹又安敢冒受而不辭哉？前狀所陳，懇切詳盡，不謂未蒙照察，申命益嚴。熹雖至愚，亦豈不知微賤之臣分義有守，不當再有煩瀆？然反復以思，區區所言非止自爲身計，實恐邊境事宜或有緩急，全賴帥臣區處鎮壓，而熹乖繆妄發，又復如前，必將有以仰貽國家南顧之憂者，非細事也。是敢昧死復有陳 述。至於憂悴蚤衰，足疾時作，目昏耳重，心氣短乏，凡此種種，於熹私計有不便者，則皆不敢言矣。伏惟朝廷曲垂矜閔，再爲開陳，收回誤恩，俾還舊秩，熹不勝祈懇激切、俯伏俟命之至。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒布誠懇，仰扣公朝。熹昨具狀辭免知静江府恩命，今準省劄，備奉聖旨，未賜允俞。聞命憂懼，莫知所措。然區區愚慮，猶有未能已者，已再具狀申尚書省，伏乞丞相少保國公，參政相公詳賜省覽，曲爲開陳，收回誤恩，復畀祠禄。千萬幸甚！千萬幸甚！

小貼子

愚慮終恐踈拙，不足以當一面之寄，或有緩急，必誤使令。欲望知院相公、樞密同知相公深加照察，曲爲開陳，收回誤恩，以安愚分。

辭免知潭州狀一

右熹十二月初十日準尚書省劄子，奉聖旨差知潭州者。伏念熹踈謬不材，試郡無狀，解罷之後，方知循省，所以中間兩蒙聖恩，皆嘗力陳愚悃，竟荷從欲，尚叨祠禄，以盡餘年。不意今者又蒙記憐，有此除授。三年之間，三被抆拭，自惟何者，有此叨踰！假使衰病支離，不堪扶曳，亦當聞命 奔走，不敢復有辭避。實以區區愚慮前已控陳，而昨來已曾辭免知静江府，又不能無辭遠就近之嫌，在熹私義，尤難冒處。所有降到省劄内聖旨指揮，竊緣熹見遭大功之喪，準格未該除服，未敢望闕謝恩，已送建陽縣庫寄收訖。欲望朝廷檢會前此兩番辭免申狀，詳酌事理，早賜開陳，令熹仍舊補滿宫觀考任，實爲大幸。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有誠懇，仰干朝聽。熹幸蒙陶鑄，備數祠官，竊禄養痾，方以愧幸，忽蒙恩命，假守長沙。仰戴鴻私，伏深感涕。重念熹賦性迂闊，處事乖踈，昨試偏州，已無善狀，所以兩年之間，再蒙除用，力陳悃愊，得遂退藏。不意今來復此叨冒，載循涯分，實所未安。又况昨來已辭遠戍，於今未久，復玷近藩，擇地顧私，人言可畏。謹已具狀申尚書省，乞賜敷奏寢罷。欲望某官曲垂矜閔，早賜開陳，使得仍舊奉祠，苟安田里，則熹千萬幸甚。冒犯威尊，不勝戰栗。

辭免知潭州狀二

熹昨蒙聖恩，差知潭州，即已具狀申乞補滿宫觀考任。今準尚書省劄子，奉聖旨不允，依已降指揮，疾速之任。熹聞命震驚，即已望闕謝恩訖。伏念熹自罹災患，日覺摧頽，唯有踈頑，略無悛改。所以前此再辭誤恩，皆荷天慈俯從人欲，不謂今者尚閟俞音，竊自省循，决難黽勉。是敢冒昧再有控陳，欲望矜憐，特賜敷奏，曲從所請，或畀 偏州，改命通才往奠南服，則不惟衰晚無狀，	獲逃戒得之譏，亦足使處置得宜，益壯維藩之勢。熹不勝鞠躬祈懇、引領俟命之至。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹區區愚悃，前屢控陳，天聽未回，日深恐懼。今復有狀，披告朝廷。若蒙矜憐，許歸祠館，别咨時彦，往布上恩，則賢否公私，各得其所，而爲幸大矣。萬一未蒙體察，必使復效驅馳，亦乞别與陶鑄遠小州軍，或充以次閑慢差遣，則於私義雖或未免冒昧之譏，而爲湖南一道軍民之計，猶爲莫大之幸。再干威重，彌切戰兢。伏惟高明，俯賜財幸。

乞放歸田里狀

右熹叨被聖恩，濫分民社，兼領一道，事任非輕。顧嘗竊謂天下國家之所以長久安寧，唯賴朝廷三綱五常之教有以建立修明於上，然後守藩述職之臣有以禀承宣布於下，所以内外相維，小大順序，雖有彊猾姦宄之人，無所逞其志而爲亂。不然則以一介白面書生，彊而置諸數千百里軍民之上，彼亦何所憑恃而能服其衆哉？熹雖至愚，自知甚審，而亦粗嘗竊窺古今治亂安危存亡之變矣，誠恐朽鈍之餘，不堪今日方面之寄。兼以近者伏奉大行至尊壽皇聖帝遺誥，攀號不逮，迷悶隕絶，自覺精力亦難支吾。欲望朝廷特賜敷奏，放歸田里，速選明牧，以濟多虞，則不唯下保衰殘，亦庶幾不 至上誤國家建設藩屏之意，熹不勝幸甚。謹具狀申三省、樞密院，伏候鈞旨。

辭免召命狀

右熹準七月十一日尚書省劄子，奉聖旨，令熹赴行在奏事者。聞命震懾，不知所爲，謹已望闕祗受稱謝訖。恭惟聖上受禪之初，一新庶政，寤寐俊傑，協圖事功，宜得超異之才，以承付託之重。而搜掦之失，下及凡庸，是蓋不惟無益於時，亦恐適足重取嗤誚。况熹衰晚，疾病摧殘，方以不堪治劇爲憂，故敢輒以投閑爲請。又以未蒙開允，未敢再干朝聽。誠不自意誤恩猥及，俯仰踧踖，無所逃避。若使區區之精神筋力稍堪勉彊，亦豈不願及此際會，效其涓埃，以卒平生愛君憂國、畢義願忠之志？顧實支離，不堪扶曳，政使得至殿庭，亦恐顛沛失容，增益罪戾，是以不免控瀝肝膽，冀蒙哀憐，俾還香火之班，以終螻蟻之命，則熹不勝大幸。今亦不敢仰稽朝命，久留軍府，已將職事牌印交割本路運判何異，迤邐前路聽候指揮外，謹具申尚書省，欲望鈞慈，特賜敷奏。伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有誠懇，仰干朝聽。熹衰病迂踈，不適世用，蒙恩補郡，并以一道軍民爲寄，到任未久，已覺疲憊。方恐仰孤任使，輒敢便請退閑，豈意非常之恩，使得赴闕奏事？熹雖至愚，竊自揆度，荒陋不學，頑鄙無聞，不惟無以仰裨嗣皇訪落之初政，而目疼足腫，不利進趨，使造殿庭，必致顛踣。除已 詳具曲折申尚書省，一面起發前路聽候指揮外，欲望某官察其悃愊，曲賜矜憐，特爲敷陳，俾諧私願，則熹不勝幸甚。干冒威嚴，伏增震恐。

辭免焕章閣待制侍講奏狀一

右臣昨任潭州日，蒙恩令赴行在奏事。方以迂踈疾病，力具懇辭，已歷兩旬，未奉報可。今者東歸，道中忽被省劄，誤蒙聖恩，除臣焕章閣待制兼侍講者。臣聞命震驚，罔知所措。恭惟國家設官分職，以熙庶事，其遷進之序、選用之方雖甚細微，莫不有法。而况次對之官，班通禁近。其自内而除者，猶有歲月之限；在外而擢者，必以勞效而陞。從昔以來，未嘗輕授。至於經帷，則又仰關帝學，在今初政，尤所當先。必得醇儒，使任其職，然後有以發揮道要，感格君心，大明謹始之規，以爲出治之本，尤不可以不遴其選也。如臣踈賤，久以病廢，比叨試用，又復罔功，固已不堪超躐不次之除；聞見甚淺，記識不彊，妄意本原，亦未知要，則又無以仰副招延自近之意。在臣非敢自愛，實恐不免冒昧之譏，有累維新之政。加以盲瞶跛躄，不利走趨，昨蒙收召之恩，已伸辭避之懇，所有今來恩命，臣實不敢祗受。欲望皇帝陛下察其悃愊，特賜矜憐，俯狥愚誠，曲全素志，則臣不勝千萬幸甚。臣無任瞻天望聖激切祈懇之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

與宰執劄子

熹輒有私懇，仰干公聽。熹昨任潭州， 特蒙收召，方以疾病迂踈，力祈寢罷，未奉報可，忽被殊恩，擢陞次對之聯，俾司勸講之職。除命超躐，近比所無。聞命震驚，措身無所。謹已具奏辭免外，欲望某官察今所陳，參以前狀，即見區區懇避之實。但使暫詣闕庭，一修朝覲，揣其分際，猶所不堪，况欲接武俊遊，入侍經幄，既冒叨踰之誚，復深頓踣之虞，在於鄙懷，可勝慙懼！敢乞特爲敷奏，速賜收還，俾以舊官續食祠廪，庶安愚分，免累清朝。熹不勝千萬幸願之至。

辭免焕章閣待制侍講奏狀二

右臣昨具狀奏，辭免新除焕章閣待制、侍講恩命。今到信州，仍準尚書省劄子，奉聖旨不允者。愚衷已竭，聰聽未回，須至敷陳，再干旒扆。蓋念臣迂闊無能，分甘閑散，雖自蚤年入仕，而實歷釐務差遣僅及五任，通計不滿九考。前後伏蒙兩朝聖恩，除授職名，内自循省，已爲過分。所有見帶祕閣修撰，仍是紹熙二年八月祗受，至今僅及三年，其間即無絲髮勞效可録。資淺望輕，既不足以汙侍從之選，加以年齡晚莫，學殖荒落，目盲聽重，步履艱難，其於勸講經幄、出入禁闥，私竊自揆，尤所不堪。所以懇辭皆出情實，即非飾詞備禮、姑應故事而已。不謂螻蟻之誠不足仰動天聽，聞命踧踖，恐懼益深。又竊惟念皇帝陛下嗣位之初，方將一新庶政，所宜愛惜名器，不可輕以假人。若使僥倖之門一開，其弊豈可復塞？至於萬機之暇，博延儒臣，早夜孜孜，專意講學。蓋將求所以深得親懽者，爲建極導民之本；思所以大振朝綱者，爲防微慮遠 之圖。顧問之臣，實資輔養，用人或謬，所係非輕。并望聖明曲垂洞照，亟還虚授，以穆師言。臣以昨辭召命，已被疾速前來供職指揮，今兹祈免詔除，又奉不允之詔，不敢更有留滯，見已一面起離信州，前路聽候處分。仰冀聖慈，早賜開允，臣不勝千萬幸甚之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

與宰執劄子

熹輒控鄙誠，仰干朝聽。熹攝承帥閫，方愧不堪，誤辱聖恩，特加收召。辭免未獲，又奉詔除，亟拜遜章，未蒙開允。今再具奏，冀得收還恩命。區區誠懇，悉已敷陳，皆出實情，即非僞飾。如蒙降出，切望某官早賜將上，詳爲開陳，庶幾聖主無輕授之譏，賤臣免非據之辱。盡繄大造，圖報敢忘！干冒威嚴，不勝恐懼。

辭免焕章閣待制侍講乞且帶元官職詣闕奏狀三

右臣準尚書省劄子，以臣再狀辭免新除焕章閣待制、侍講恩命，九月十四日，三省同奉聖旨，依已降指揮不允，疾速前來供職者。愚衷屢竭，天聽未回，祗誦恩言，益增震悸。伏念臣猥以凡品，遭值昌辰，龍德天飛，萬物咸覩。豈不願以此時進趨軒陛，仰瞻穆穆之光？况使執經入侍帷幄，得以所學論説人主之前，臣雖至愚，亦豈不冀幸少有萬一可以仰裨聖聰？特以次對異恩，無故超受，在臣私分，實難自安，是以徬徨，未敢拜受。今來復準前項聖旨，雖已望闕遥謝聖恩，即日起發前去外，欲乞到日許臣 且依七月十一日已降指揮，帶元官職詣闕奏事。所有新除，却俟面奏辭免，别聽處分。冒瀆宸嚴，臣不任惶懼隕越之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

申省狀

右熹準尚書省劄子，以熹再狀辭免新除焕章閣待制、侍講恩命，九月十四日，三省同奉聖旨，依已降指揮不允，疾速前來供職者。伏念熹愚賤小臣，屢煩嚴詔，不敢再三辭避，謹已即日起發前去。欲乞到日，許熹且依七月十一日元降指揮，帶元官職詣闕奏事。所有新除，却俟面奏辭免，别聽處分。除已具狀奏聞外，謹具申尚書省，伏乞照會。

又申省狀

右熹準尚書省劄子，以熹辭免新除待制、侍講恩命，奉聖旨不允，依已降指揮，疾速前來供職者。伏念熹昨以聖恩過厚，私義未安，三具懇辭，自知拙訥，不能仰動聖聽，所以未敢必冀開允，只乞許帶元官赴闕奏事，面陳悃愊，别聽處分。今來已到國門，又準前項指揮。在熹猶有未盡之懷，决然不敢冒昧祗受，然又不敢再具奏牘，頻煩天聽。欲望朝廷特賜敷奏，依熹前請，庶幾早得趨赴行宫奏事，瞻望日月之光，則熹不勝幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

辭免待制侍講面奏劄子

臣一介草野，初乏寸長，遭遇兩朝。過加擢用，不幸未能有以報效萬一，而大行至尊壽皇聖帝奄棄萬國，奉諱攀號，欲死無路。旋聞太上皇帝哀疚迫切，亦厭萬機，臣子之心，尤極震懼。所幸復得遭值皇帝陛下祗膺寶命，正位當天，臨御之初，首加記憶，召命既出，除目隨頒，稽以故常，實爲超躐。自惟鄙拙，重以衰殘，義當力辭，以安愚分。顧以當仕有職，不敢屢瀆天威，冒昧以來，唯冀仰望清光，俯鑒愚欸，今幸二事已遂所懷，雖先犬馬，退就溝壑，亦無所恨。唯是新除恩命累奏辭免，未蒙開允。在臣愚悃，亦豈不願因此際會，得以所聞一二仰贊大猷？獨恨病衰足弱，拜起艱難，目左翳而右昏，耳右聾而左重，内自量度，必至顛隮。伏惟聖明，必已洞照，欲望矜憐，特賜處分，收還元降除命，令臣姑守舊官，賜以祠禄，放歸田里，待盡餘齡，則臣不勝千萬大幸。干冒宸嚴，伏俟誅殛。取進止。

辭免待制改作説書狀

右熹昨具劄子面奏，辭免新除焕章閣待制、侍講恩命。續準尚書省劄子，奉聖旨，依已降指揮不允，日下供職者。熹昨蒙誤恩，輒加奬拔，實以資淺，不敢冒受。愚誠屢控，天聽未孚。至於面有奏陳，意謂必蒙矜許，乃蒙恩旨，尚閟俞音。祗拜以還，不勝感激。熹已仰體聖意，不敢力辭講筵職事。第以未得進説，先受厚恩，萬一異時未有報效，而疾病發作，不可支吾，遂竊侍 從職名而去，則熹之愚，死有餘罪。欲望朝廷察其情實，特爲開陳，與免待制職名，改作説書差遣，容熹即日拜命供職。或勉强年歲之間，少有補於聖主緝熙光明之學，見諸行事之實，發號施令，罔有不臧，然後隨衆霑恩，熹亦不敢多遜。古語有之：「事君者，大言入則望大利，小言入則望小利。」夫進言於君而望其利，已非正理，况今一言未入而遽受大利。區區於此尤所未安。然不敢數具奏狀，上勞聖覽，謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹昨日面禀，懇辭恩命，意謂愚悃必蒙矜照。今被省劄，乃奏睿旨，未賜允俞。誠意未孚，深自咎責。然念既蒙君相恩意之重如此，今已不敢力辭講筵職事。唯是職名太峻，前已具陳，庶官侍講，亦無近比，欲乞改正，然後供職，庶於愚分稍得自安。熹有狀申省，敷述義理已極詳盡。欲望某官特爲開陳，不憚改命，使熹千里而來，早得進説上前，不至遷延、虚度時日，亦區區千萬之幸。頻有干瀆，伏深恐懼。

謝御筆以次對係銜供職奏狀

右臣十月初十日準御前降到御筆一封付臣，令臣勿復牢辭次對之職。臣昨以新除恩命超躐異常，累具辭免，日望開允。豈意仰勤聖主親御翰墨，俯賜褒諭，令勿牢辭。踈賤小臣，分不當得，拜受伏讀，不勝恐懼。謹已仰遵聖訓係銜供職外，謹具奏聞，伏乞睿照。

回中使劄子云

熹伏蒙轉到御筆一封，已祗受訖。今有奏狀一封稱謝，得爲進呈，不勝幸甚。

辭免兼實録院同修撰奏狀一

右臣今月十四日準尚書省劄子，奉聖旨，差臣兼實録院同修撰者。臣聞命震駭，不知所爲。伏惟高宗皇帝中興艱難，實同創業，成功盛德，莫可形容。信史所傳，垂法萬世，宜得鴻博之士執簡操筆其間，庶幾將來有以考信。如臣固陋，才不逮人，白首章句之間，僅能略通訓詁。入侍經幄，已愧叨踰，至於蒐輯舊聞，勒成大典，自知寡陋，本非所長。况復病衰，心目俱廢。豈能冒昧，彊所不能，塵穢簡編，以取嗤誚？在臣非敢自愛，實懼仰貽聖朝之羞。所有前件恩命，臣決不敢祗受。欲望聖慈，洞鑒誠悃，特賜追寢，以安愚分。謹録奏聞，伏候敕旨。

辭免兼實録院同修撰奏狀二

右臣昨具狀辭免差兼實録院同修撰恩命，今準尚書省劄子，奉聖旨不允者。瀝懇控陳，必期從欲，聞命悚惕，不知所言。重念臣愚素無史學，然於是非得失之故，實有善善惡惡之心。又况先臣在紹興初嘗掌兹事，實事高宗皇帝，其於豐、祐、紹、符之際，@分别邪正，用力爲多。臣雖至愚，敢忘 斯志？今獲叨冒，復踐世官，在臣私心，豈非幸順？但恨心力凋耗，目翳耳昏，記憶檢尋，皆所不便。復叨選擇，備數經帷，晝繹夜思，猶懼不逮，豈有餘力可效編摩？所以懇辭，即非備禮。雖被譴卻，恐懼徒深，義當固辭，不容默已。儻蒙聖察，特賜允從，庶使妄庸，獲安愚分，臣無任祈天望聖千萬懇激之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

謝御筆與宫觀奏狀

右臣今月二十一日伏準降到御筆賜臣：「朕憫卿耆艾，方此隆冬，恐難立講，已除卿宫觀，可知悉。」臣衰病餘年，不知引退，曲蒙聖造，特賜矜憐，臣無任感恩荷聖、激切屏營之至。謹具狀奏謝，伏乞聖照。

乞放謝辭狀

右熹今月二十一日伏準御筆，除熹宫觀，已具奏稱謝訖。緣熹脚氣發動，有妨拜跪，欲望朝廷，特賜敷奏，與免謝辭。謹具狀申尚書省，伏候指揮。

辭免寶文閣待制與郡狀

右熹昨者恭奉御筆，除熹宫觀，續準尚書省劄子，奉聖旨與放謝辭，熹即已起發，前路聽候指揮。至二十五日晚，又準尚書省劄子，奉聖旨，除熹寶文閣待制，與州郡差遣。熹聞命震驚，不知所措。伏念熹戇拙有餘，勸講無狀，分當顯黜，豈合優遷？况耳重目盲，累嘗面奏，州郡繁劇，尤所不 堪。所有恩命，決難祗受。欲望朝廷，特賜敷奏，令熹只以本官仍舊主管南京鴻慶宫，庶協師言，以安愚分。謹具狀申尚書省，伏候指揮。

辭免兩次除授待制職名及知江陵府奏狀一

右臣昨奉手詔宣諭，除臣宫觀。継準省劄，又蒙聖恩除臣寶文閣待制，與州郡差遣。臣以無名，不敢冒受，即具辭免。又準省劄，恭奉聖旨不允，仍除臣知江陵府，不候受告，疾速之任者。寶儲峻秩，荆楚要藩，委寄益隆，視遠猶邇，恩旨之重，捧戴難勝。然臣伏念昨者皇帝陛下即位之初，臣以愚賤踈遠之蹤，首蒙眷知，召置講席，正以庶官無由入侍禁闥，故特假以侍從職名。臣於是時，固已自料衰病迂闊，勢必不能久奉清問，故嘗再三懇辭，乞以本官充職，庶免後日别致紛紜。不唯不蒙開允，乃更曲荷天慈，加賜手札，俾速祗受。此見陛下虚心求善，屈己下賢之意，近歲以來君臣之間所未有也；而臣不佞，適幸遭逢，可謂千載一時之會。私念若得因此罄竭凡陋，裨補聰明，是亦臣子之至願，學問之初心。因遂不敢力辭，輒爾冒受。供職四旬，屢得進講，凡所關啓，多蒙開納。而臣戇愚迫切，便欲致君堯、舜之上，遂觸忌諱，以煩譴訶。皇慈過恩，猶不加罪，親御翰墨，俾就退閑。旬日之間，除書繼下，蕩滌瑕垢，曲全始終，是亦近歲以來君臣之間所未有也。臣雖至愚，豈不知感？所宜即日拜命，奔走率職， 别圖後效，以塞前愆。而反覆思惟，前日之罪既以學力未充、誠意不至，無以仰稱明詔，感悟天衷，釁咎已深，不容湔洗。所有元借職名，已是難復冒居，豈敢更叨進擢之寵？至於西門甲兵，委寄尤重，亦豈目盲耳聵之人所宜竊據，以誤使令？昨來雖略申陳，然猶未盡底藴，是致今復有此誤恩。揣分量材，決難祗受，是敢瀝懇，直貢封章。欲望聖明，俯垂鑒察，正其瘝曠之罪，追還新舊職名，俾以寄禄元官復奉鴻慶故宫列聖香火。庶幾憑恃威靈，涵濡德澤，未填溝壑之間，猶及親見陛下聖學日新，聖德日茂，盡送往事居之孝，極用賢納諫之誠，永御丕圖，爲宋令主，則臣雖即死，無復遺憾。干試雷霆，眷戀軒幄，無任皇恐激切之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

臣伏覩元祐初特起河南處士程頤以爲通直郎、崇政殿説書，後以人言罷守本官，權同主管西京國子監。頤上奏乞歸田里，其間有云：「若臣元是朝官，朝廷用爲説書，雖罷説書，却以朝官去，乃其分也。臣本無官，只因説書授以朝官，既罷説書，獨取朝官而去，極無義理。」臣今實以侍講之故，得此待制職名，既罷侍講，即所授職名理合追奪，與頤所陳事理實無以異。伏望聖慈鑒察，許臣辭免，不勝至幸。

申省狀

右熹昨具狀申，乞辭免進職與郡恩命，今準尚書省劄子，奉聖旨不允，仍除熹知江陵府，不候受告，疾速之任者。伏念熹無所能似，元係庶官，只因聖主欲令進講，遂除侍從職名。今既奉職無狀，莫補豪分，尚蒙寬恩，假以秩禄，即於私分，已爲過優。先來所授侍從職名，自不當得，况又寵加峻秩，俾殿大藩，尤非罪戾殘廢之人所能負荷。已具奏聞，乞賜追還新舊職名，只以本官還奉鴻慶香火，其間叙述，義理詳明。如蒙降岀，欲望朝廷早賜敷奏，特從所請，千萬幸甚。謹具狀申尚書省，伏候指揮。

與宰執劄子

熹昨被寬恩，奉祠去國，自疑罪戾，不獲躬詣大府，面禀辭行，下懷至今不勝悵仰。兹者乃復叨被除書，進職寶儲，作牧荆楚。在熹無狀，失職負痾，實無心顔可備驅使。謹已具奏申省，皆極詳明，不敢逐一覼縷，以勤聽覽。欲望鈞慈，察其悃愊，特與將上，力賜開陳，使區區賤迹得以自安，實衰朽迂愚千萬之幸。干冒威尊，不勝震悚。

乞追還焕章閣待制奏狀二red 正月十四日

右臣昨具狀奏，辭免新除寶文閣待制、知江陵府恩命，并乞追還昨來任侍講日所帶焕章閣待制職名。今準尚書省牒，奉敕 宜差提舉南京鴻慶宫。臣已於今月十一日望闕謝恩祗受訖。得辭閫寄，還備祠官，仰荷天慈，俯從人欲，恩深莫報，感極難言。然而尚有待制職名未蒙鐫削，區區愚悃，須至重陳。伏念臣本是庶官，無它勞效，元帶祕閣修撰，已是兩朝過恩。比者只緣聖意欲亦令講書，遂使暫陪邇列。臣亦自知衰病迂闊，決難久冒寵榮，故於聞命之初，即嘗瀝懇具奏，乞免進職，改授説書。不謂鄙誠未能上達，更煩親札褒諭益勤，遂爾冒居。未及兩月，果以罪戾遣罷而歸。所被誤恩，理宜追奪，而一再陳懇，竟未矜從，仰戴皇慈，豈勝感激！顧以愚分實有未安，敢觸天威，復此祈扣。伏望聖明洞照，早賜收還，或令依舊論撰職名，改作主管宫觀差遣。則在朝廷黜陟之典，免紊彝章，而於微臣進退之宜，亦全私誼。謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

臣今雖已拜命繫銜，然尚未敢幇勘請給，恭俟報可。伏乞聖照。

申省狀

右熹昨具狀申奏，辭免進職補郡恩命，及乞追還先來任侍講日所帶待制職名，近準敕命，特授前件宫觀差遣，熹已即時望闕拜受訖。唯是所乞追還職名未奉俞允，理難冒據，恐懼益深。除已再具奏聞外，欲望朝廷更賜敷奏，特從所請，以安愚分，則熹不勝千萬幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有誠懇，再冒威嚴。熹昨具申奏，辭免進職補郡恩命，已荷開允，改授祠官，尚有所乞收還待制職名，未蒙施行。熹已具奏及申朝廷，再有祈懇。欲望某官深賜照察，特爲開陳，俾遂所祈，以安愚分，則熹不勝千萬幸甚。

乞追還待制職名奏狀三

右臣三月三日準尚書省劄子，以臣再奏，乞追還焕章閣待制職名，奉聖旨不允。臣已即時望闕遥謝聖恩訖。但念臣之所請，實出丹衷，天聽太高，未賜開允，迫以私義，決難冒居，敢復控陳，必冀省察。蓋臣竊以西廂待對，名列近臣，班序既崇，恩禮尤渥。蓋國家所以寵待儒學議論之賢，@欲其雖或守藩奉祠於外，而猶有論思獻納之責，不異朝夕陪侍於禁闥之下、出入乎周衛之間也。臣之凡愚，素號山野，入侍經幄，僅及四旬，意見闊踈，言辭鄙拙，固已自知不堪選用之意。惟有中間輒議僖祖皇帝皇家始祖，不當一旦并行祧毁，且使太廟之祀止及八世，降於天子九廟之禮，尤非所宜。獨蒙聖恩特賜宣問，親奉玉音，以謂僖祖之廟自不當遷，至于再三，即以所進議狀并劄子並行降出。竊意已蒙嘉納，必遂施行。不謂孤論難持，竟亦無取。退伏循省，益愧心顔。尚借寵榮，許仍舊職，非但有乖輿論，亦恐上累清朝。控避莫回，周章失據， 敢冒萬死，再犯天威。欲望聖明察臣誠悃，縱未重加貶黜，亦合收還誤恩，庶使孤蹤獲逃後咎。臣無任祈天望聖、皇恐俟罪之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

申省狀

右熹三月三日準尚書省劄子，以熹奏乞收還待制職名，奉聖旨不允者。愚誠既竭，聰聽未回，私義未安，不容寢默。重以向來曾有妄議太廟初室不合遷毁，已蒙聖主宣問嘉納，而朝廷不爲施行。竊疑其間所陳，必是有違典禮，自知不學無術，難以復厠近班，謹已再具奏聞，欲望朝廷特爲將上，早賜行遣，以爲臣子孤陋寡聞，輕議大典之戒，熹不勝幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹昨具狀奏，乞賜收還元降待制恩命，未蒙開允。私義未安，不容寢默。重以向來曾有妄議太廟初室不合遷毁，已蒙聖主宣問嘉納，而朝廷不爲施行。竊疑其間所陳必是有違典禮，自知不學無術，難以復厠近班，謹已再具奏聞，并具狀申朝廷矣。欲望鈞慈，特爲將上，早賜行遣，以爲臣子孤陋寡聞、輕議大典之戒，熹不勝幸甚。干冒威尊，皇恐俟罪。

申省狀

右熹伏準尚書省降到劄子一道，以熹辭免焕章閣待制職名，奉聖旨不允。緣熹 目今脚氣發作，手足拘攣，不堪拜起，謝恩不得，已送建寧府建陽縣寄收，候痊安日請領，别具申奏次。謹先具狀申尚書省，伏乞照會。

申建寧府乞保明致仕狀

右熹舊患脚氣，近數發動，日加困重，不可支吾。欲乞守本官致仕，謹具狀申建寧府，伏乞照會，依條施行。謹狀。

乞追還待制職名及守本官致仕奏狀四

右臣昨具狀奏，乞賜追還待制職名，三月二十八日，準尚書省劄子，伏奉聖旨，次對之職，除授已久，與廟議初不相關，依已降指揮不允，不得再有陳請。臣以見患脚氣，有妨拜跪，不得謝恩祗受，遂將所被省劄權送建陽縣庫寄收，仍申尚書省照會去訖。後來不意病勢危篤，自知難戀聖朝，依例合乞致仕。又念見係庶官，不敢專具奏牘，遂申本貫，依條陳乞。今來復準省劄，恭奉聖旨，未賜開允。戴恩重疊，恐懼難勝，揣分捫心，但知感激。唯是區區本以鄉來入侍日淺，自知未有毫髮報稱，不當仍帶舊職出領祠官，所以懇避再三，即非過爲沽激。况今疾病沉痼，雖未即死，精華已竭，後效無期，更竊寵榮，義益難處。兼覩近日從臣有自西掖出守大藩者，猶自止帶修撰，况臣罪戾，方此投閑，而所得職名過爲優厚，以此較彼，誠有未安。是敢不避煩瀆之誅，復陳迫切之悃，欲望皇明委照，聖度并容，深察愚衷，參稽近比，特降睿旨，俾遂所祈，則臣不勝千萬大幸。所有昨來陳乞致 仕，實緣病勢危迫，方敢冒昧。今雖苟延殘息，終是不堪異日使令，不敢更叨廪禄，以速滿盈之咎。亦望矜憐，并賜俞允，使就窮約，庶保餘年。臣無任祈天望聖、俯伏俟命之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

臣今者伏蒙吏部降到告命，磨勘轉官，臣即已謝恩祗受，可見愚衷非敢飾詞妄爲遜避。伏乞聖照。

申省狀

右熹累具申奏，乞罷所帶職名，及於建寧府陳乞保明致仕。今準尚書省劄子，各奉聖旨，未賜開允。熹以私義難安，不能自已，不免復申前請，别具奏陳。如蒙降岀，欲望朝廷特賜將上，俯從所請，早賜施行，不勝幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有危懇，仰干鈞聽。熹昨以入侍日淺，無補豪分，既領祠官，不當復帶舊職，累奏乞行追奪，未蒙開允。近者復以疾病危篤，陳乞致仕，又蒙聖恩，未從所請。伏念熹前後所乞，皆岀誠心，非敢詭衆飾辭，過爲矯激。未能感格，深不自安，不免再露血誠，復干天聽。其間陳叙曲折，援引比例，極爲詳盡。若蒙降岀，欲望朝廷深察情悃，力賜開陳，使孤危之迹早遂退藏，免以罪戾姓名、愚昧識見數干旒扆，久紊彝章，招致人言，重煩譴斥，則熹不勝千萬大幸。 情迫意切，言語無倫。伏惟鈞慈，并賜容照。

乞追還待制職名并自劾不合妄議永阜 陵事奏狀五

右臣昨累具奏，乞免帶待制職名，仍以病衰，再乞致仕。伏蒙聖慈，特降睿旨：「辭職謝事，非朕優賢之意，不得再有陳請。」臣即已望闕拜命，恭謝聖恩訖。自惟愚賤，誤被睿知，@陳力無堪，輒求閑退。更蒙寵渥，申諭隆私，假以優賢之名，却其再至之請。顧臣何者，可稱衮褒？感激之深，無言以諭。所乞致仕，謹已恭禀聖訓，未敢再溷宸聰。所辭職名，亦已仰體睿慈，不敢再祈避免。然伏自念去歲叨冒，獲厠周行，曾因集議永阜 宫，妄意輒陳管見，欲乞少寬遠日，改卜神臯，庶妥威靈，以延運祚。後雖罷議，無所施行，然在私心，豈容自昧？今者伏覩進奏院報，前日小大之臣曾議此者，皆已坐罪次第降黜。而臣狂妄，又嘗面奏，其跡尤不可揜，其罪尤不可赦。但以所入文字不曾付外，是致漏網，未抵譴訶。若遂隱匿不言，更冒榮寵。竊慮祗受之後，公論不容，未及終朝，便煩褫奪。顧微臣進退之義雖不足言，而聖朝刑賞之中則爲可惜。以此之故，反復思惟，復致憂疑，未敢拜受。輒冒斧鉞，自劾以聞。伏望聖明奮發威斷，付之司敗，以肅邦刑，庶免煩言，重勞淵聽。臣無任祈天俟罪、踧踖屏營之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

申省狀

右熹昨具申奏，乞免帶待制職名，仍以病衰，再乞致仕。今來伏準尚書省劄子，奉聖旨：「辭職謝事，非朕優賢之意，不得再有陳請。」熹已望闕謝恩，恭禀聖訓，未敢再乞致仕，以煩朝聽。所有職名，仰體聖恩，本亦不敢更具辭免，却緣去年集議永阜 宫，蓋嘗妄陳管見，欲乞少緩發引之期，别擇寧神之地。今者竊見前日臣僚有曾論此者，皆已坐罪次第行遣，而熹無狀，乃獨幸免，區區愚慮，實不自安。若使祗受聖恩，復忝近列，竊料非久即致煩言，迷誤朝廷，紊亂刑賞，愚賤之迹，獲罪愈深。謹已具奏自劾，恭俟嚴誅。如蒙降出，乞賜將上，取旨特賜處分，則熹不勝千萬幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有愚悃，仰干公聽。熹昨者累奏辭免職名，再奏陳乞致仕，近準省劄批降睿旨，示以優賢之意，杜其再至之請，恩指隆厚，假借超踰。熹雖至愚，豈不知感？告老之牘，未敢重陳，除職之恩，亦擬拜受。但以頃於 陵嘗有妄議，今見前後同爲此説者，皆已坐罪行遣，而熹獨漏網，更冒寵榮，竊料公論終不見容，異日決難幸免。萬一拜命之後，即致煩言，則不唯使聖朝失刑賞之中，而區區賤迹亦乖進退之義，俯仰踧踖，無地自容。謹已具奏自劾，及申朝廷去訖。欲望某官曲加憐念，特賜開陳，照例施行，庶愜輿議。熹不勝千萬祈懇之至。

乞追還待制職名奏狀六

臣昨具奏，自劾擅議山陵，陳乞免帶舊職。今者伏準尚書省劄子，恭奉聖旨，「朱熹自劾，無罪可待，餘依已降指揮」者。頻瀆天威，久須嚴譴，復蒙寬宥，感極涕零。伏念臣自去歲誤蒙聖恩，擢寘近列，使侍講筵，即以迂踈寡陋、資淺望輕懇辭四五，而不獲命，遂已不敢復辭講職。只慮所帶職名大爲超躐，今若冒受，則將來或有罷免，却須回納，又致紛紜，遂具狀申省，乞賜敷奏，令臣且以元官舊職改充説書。其所陳説，極爲詳備。尋以宸翰下臨，不容固避。然而口與心誓，所有職名只是暫受權帶，以爲入從之階，異時若罷講官，此職決當回納，庶以少贖今日不能力辭之罪。其後果以老病怯寒，不能立講，曲蒙矜憫，重賜親筆，除臣宫觀。既已拜命，又被恩旨，進職與郡，則臣不敢當。而亟如向來私誓之言，具奏辭免。雖幸追寢後命，而猶未鐫舊職。自是之後，凡四具奏，力申前懇，率皆不蒙開允。蓋臣本意止爲已罷講官，不敢復帶侍從職名，而於其間三次奏狀，乃因它事，忘其前語，此其所以屢瀆聖聰而曾不足以少回天意者也。於今始覺前日之繆，不敢再有他説，輒冒萬死，復此祈恩。伏惟聖明，洞鍳誠悃，特降睿旨，照臣去年申省及後來第一、第二次辭免奏狀，早賜施行，使臣得以本官仍奉香火，屏伏田畝，以終餘年，則臣不勝千萬大幸。干冒宸嚴，無任祈天俟命、激切屏營之至。伏候敕旨。

貼黄

臣聞或者謂臣去歲初除之日，已受疏封錫服之寵，該遇饗恩，又叨封贈蔭補之澤，其後又承吏部取會磨勘，得轉一官，皆爲已受侍從恩數之實。今於職名乃欲回避，不無作僞之嫌。臣味其言，極爲有理，實於彼時思慮不及，致此冒昧，追悔無由，今又不敢輒乞回納。伏望聖慈并賜處分，討論改正，臣不勝幸甚。

乞改正已受過從官恩數狀

右熹昨具狀奏，乞免待制職名，已蒙聖恩特賜開允，仍舊充祕閣修撰、提舉南京鴻慶宫。已於今月六日望闕祗受及奉表稱謝訖。竊緣元奏内有貼黄稱，於昨來已冒疏封錫服之寵、封贈蔭補之澤，及用檢舉磨勘轉官，皆爲已受從官恩數，乞賜處分，討論改正。今來未奉進止，在熹私義，實所未安。然又不敢頻具封章，上瀆天聽，只乞朝廷更賜矜憐，特爲敷奏，申敕攸司，將熹所陳五項事理檢照條例，逐一討論，悉行改正，庶安愚分，免紊彝章，則熹不勝大願。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹復有誠懇，敢瀆公聽。熹昨來辭免近職，已荷聖恩特從所請，不勝幸甚。但元奏貼黄内所陳疏封、錫服、磨勘、封贈、蔭補五項，欲乞并行改正，未蒙施行。在熹愚計，深不自安。今來不敢别具奏牘，輒具公 狀申尚書省，欲乞將上，取旨特降處分。則熹不勝千萬幸甚。

申建寧府乞保明致仕狀

熹年滿七十，疾病衰殘，尚忝階官，義當納禄。伏緣見係謫籍，不敢冒貢封章，乞依條備録申奏，令熹守本官致仕，庶得偷安田里，以盡餘年。伏候台旨。

與宰執劄子

熹輒有私懇，仰干公聽。熹伏爲今歲年滿七十，疾病衰殘，尚忝階官，義當納禄。又以見係謫籍，不敢冒貢封章，遂經本貫建寧府具狀陳乞。本府以熹罪戾，不敢依條保奏，已爲備録申尚書省去訖。欲望鈞慈矜念，特與敷奏，令熹守本官致仕，庶得偷安故里，待盡餘年，則熹不勝千萬幸甚。冒瀆威嚴，伏深戰栗。

乞致仕狀

右熹昨爲年滿七十，疾病衰殘，尚忝階官，義當納禄，又以見係謫籍，不敢冒貢封章，遂經本貫建寧府具狀陳乞。本府以熹罪戾，不敢依條保奏，已爲備録申尚書省去訖。近者忽覩臣僚論列士大夫老不知退之弊，已得聖旨，播告施行。因伏自念雖幸日前已嘗有請，然今累月，未聞可報，竊慮本府所申，在路或有遺失，致熹寸誠不能上達，且將重得違戾聖制、干犯名教之罪，反復思惟，不勝恐懼，不免冒昧驀越披訴。欲望朝廷矜憐，特賜敷奏，依熹所乞，令守本 官致仕，庶安賤迹，以盡餘年，免以孤愚再煩吏議，則熹不勝千萬幸甚。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

與宰執劄子

熹輒有私懇，仰干公聽。熹昨爲年滿七十，疾病衰殘，尚忝階官，義當納禄，又以見係謫籍，不敢冒貢封章，遂經本貫建寧府具狀陳乞。本府以熹罪戾，不敢依條保奏，已爲備録申尚書省去訖。今來日久，未奉進止。又聞臣僚建議，申嚴致仕條限，已得聖旨，播告施行。竊慮元狀稽留遺墜，使熹重得違戾聖制、干犯名教之罪，不勝憂懼，不免再具公狀，徑申朝廷。欲望鈞慈矜念，特與敷奏，令熹守本官致仕，庶得偷安故里，待盡餘年，免以孤蹤再煩吏議，則熹不勝千萬幸甚。冒瀆威嚴，伏深戰栗。

與宰執劄子

熹輒有危懇，再干崇聽。熹草野微命，罪戾孤蹤，始生之年，號紀建炎，歲在庚戌，應舉入仕，脚色分明，推移至今，適滿七十足歲，考之禮經，合乞致仕。顧念名在謫籍，深慮不合自陳，因竊詢考條貫，乃知元無妨礙，遂於去冬預懇州郡投納公狀，乞作今年正月開假之日，備録申奏。而閭里横議，官吏過疑，咸謂負罪之人無事可致，不當冒昧自求優逸，遷延稽故，不爲依條保奏。至二月半間，方得申尚書省狀一紙，又以私家貧乏，無力遣人，至三月初方得附發前去，尋覩邸報，知有臺臣章疏申嚴休致舊法，已得指揮，播告施行。方幸所請前已控 陳，私歲官年，元無增减。然而引頸俟命，今已五旬，却方探問得此狀三月末間尚未申到。竊慮在路稽違，或是别有沉匿，致使微誠無路上達，則於元犯姦惡大罪之外，且將更取違戾聖制、干犯名教之誅。枯朽之餘，豈堪摧拉？謹已具狀徑申朝廷，及具公劄申禀去訖。恐此瑣末，無由上徹鈞聽，故敢復此縷縷敷陳。冒犯威嚴，伏祈鑒照。

與宰執劄子

熹竊以孟夏漸熱，伏惟某官廊廟尊嚴，政幾暇豫，神人依賴，鈞候起居萬福。熹罪戾孤蹤，名在謫籍，化鈞無外，得以偷安，區區鄙懷，豈不知感？兹緣年及，禮合告休，又蒙某官特爲開陳，即賜俞允，所以上昭聖明優老念舊、洗垢匿瑕之美意，下使衰朽捐棄之人得託退休之號、除廢錮之籍，而少慰其出身事主、一世勤苦之夙心，則其爲賜也大矣，其爲勸也廣矣，然猶非爲熹一人設也。至於加賜鈞翰，封示敕書，且復垂諭所以委曲保全之意，則又仰見洪鈞大化之中，克勤小物之慮至深至遠，而熹獨幸得被此賜之爲安且吉也。感激之私，言有不能喻者，禮當修具公啓，略布萬一。而聖制有嚴，不敢干紊，謹具短劄，少見下誠。伏惟鈞慈，特垂照察。黄閤在望，趨拜無期，切乞順時之宜、從民之望，益保崇重，以永太平之基。熹下情不勝瞻望拳拳之祝。red諸執政無「然猶」至「吉也」一節。

晦庵先生朱文公文集卷第二十三

閩縣學訓導何器校





校記



共10項

1.

「具」下，浙本有「狀」字。

2.

「殘」，浙本、天順本作「賤」。

3.

「賤事」，原題下校云：「賤事」，疑當作「職事」。

4.

「特」，原作「待」，據閩本、浙本、天順本改。

5.

「昧」，浙本作「暗」。

6.

「惟」，原作「罹」，據浙本、天順本改。

7.

「豐」，原作「豊」，據浙本改。

8.

「一」字，原無，據浙本補。

9.

「議」，《考異》云：「議」一作「講」。天順本作「講」。

10.

「睿」，浙本作「眷」。





