晦庵先生朱文公續集




黄仲昭跋

文公續集序





黄仲昭跋

右《晦庵朱先生文集》一百卷，閩、浙舊皆有刻本。浙本洪武初取置南廱，不知輯於何人。今閩藩所存本則先生季子在所編也，其後又有《續集》若干卷，《别集》若干卷，二本亦併刻之。歷歲既久，刓缺寖多，讀者病焉。成化戊子，仲昭自翰林謫官南都，偶得閩本，公暇因取浙本校之，其間詳略微有不同，如《劾唐仲友》數章，閩本俱不載其所劾事狀，世之鄙儒多以是疑先生，異論紛起，故悉增入，使讀者知仲友蠧政害民之實，而無所惑於異論也。其他無大關繫者，則仍其舊，惟正其亥豕魯魚之訛而已。歲丙申，閩憲使山陰唐公質夫、僉憲蘭溪章公德懋閔舊板磨滅日甚，遂以仲昭所校本補之，未及訖工而二公相繼去任，尋復殘缺。僉憲天台林公一中至，慨然以爲己任，久未暇及。壬寅秋，乃謀於先生九世孫都轉運伯承君，復以仲昭所校本精加讎訂，訛者正之，腐者易之，缺者補之，至是始無遺憾矣。嗚呼！先生不可復作，而是編之存可以見其經國之謀焉，可以見其濟民之政焉，可以見其出處之義焉，可以見其交際之道焉，上而天道之妙，下而物理之微，明而禮樂之文，幽而鬼神之理，大而人倫之常，小而人事之變，無所不該，誠作聖之階梯、入道之門户也。諸公拳拳相與，圖其永久，其嘉惠後學之意不既深乎！工既告成，仲 昭謹識其顛末，且以告於後之君子，俾謹守而嗣修之，以無替諸公之惠也。成化十九年歲在癸卯二月之朔後學莆田黄仲昭謹識。



文公續集序

遂生世不早，不及擔簦躡屩於先生之門；聞道又晚，不克築室反場以從先生于没。既脱場屋，讀四經而心樂焉。顧義理精深，莫造其詣，而先生長者駸駸没矣。歲在癸卯，遂假守建安，從門人弟子之存者而求其議論之極，則王潛齋已刻之方册。間從侍郎之子請，亦無所獲。惟蔡西山之孫覺軒早從之遊，抄録成秩，劉文昌家亦因而抄掇，悉以付友人劉叔忠，刊落其煩而考訂其實。繼是而有得焉，固無所遺棄也。抑是書之作多出於晚年，非嘗與西山講明《易》、曆，則時異事左，與世枘鑿。今聖道昭明，士生其時者惟恐讀其書之晚，安知後之造道者不在於兹乎？此君子所當自力也。觀者尚勉之！淳祐五年正月日後學王遂序。



