晦庵先生朱文公文集卷第七十四

雜著

更同安縣學四齋名

學舊有四齋，許同年去其半，以省長諭具員之冗，故今唯兩齋。而四門如故，又皆錯亂，不得其所。至於命名之義，亦有未安，蓋如「彙征」之名，乃學優而仕之事，非學者所宜先也，揭而名之，是以利禄誘人，豈斆學者之意哉！今欲復四齋之舊，以「志道」、「據德」、「依仁」、「游藝」目之，東西相次，自北而南，誦習之區各仍舊貫。易「日新」長諭爲「志道」長諭，「彙征」長諭爲「游藝」長諭，其「據德」、「依仁」兩齋，請學諭、直學選本位學生red不係教養人。    權充齋長或齋諭，許隨衆升堂聽講，本學更不差人，以塞希覬之路。諸職事以爲如何？幸與諸生議以見告，條其便不便者，熹且罷行之。

同安縣諭學者

學如不及，猶恐失之，此君子所以孜孜焉愛日不倦而競尺寸之陰也。今或聞諸生晨起入學，未及日中而各已散去，此豈愛日之意也哉。夫學者所以爲己，而士者或患貧賤，勢不得學，與無所於學而已。勢得學，又不爲無所於學，而猶不勉，是亦未嘗有志於學而已矣。然此非士之罪也，教不 素明而學不素講也。今之世，父所以詔其子，兄所以勉其弟，師所以教其弟子，弟子之所以學，舍科舉之業則無爲也。使古人之學止於如此，則凡可以得志於科舉斯已爾，所以孜孜焉愛日不倦，以至乎死而後已者，果何爲而然哉？今之士唯不知此，以爲苟足以應有司之求矣，則無事乎汲汲爲也，是以至於惰遊而不知反，終身不能有志於學，而君子以爲非士之罪也。使教素明於上，而學素講於下，則士者固將有以用其力，而豈有不勉之患哉！熹是以於諸君之事，不欲舉以有司之法，而姑以文告焉。諸君苟能致思於科舉之外，而知古人之所以爲學，則將有欲罷而不能者，熹所企而望也。

諭諸生

古之學者，八歲而入小學，學六甲五方書計之事。十五而入大學，學先聖之禮樂焉，非獨教之，固將有以養之也。蓋理義以養其心，聲音以養其耳，采色以養其目，舞蹈降登疾徐俯仰以養其血脉，以至於左右起居，盤盂几杖，有銘有戒，其所以養之之具，可謂備至爾矣。夫如是，故學者有成材，而庠序有實用，此先王之教所以爲盛也。自學絶而道喪，至今千有餘年，學校之官，有教養之名而無教之養之之實，學者挾筴而相與嬉其間，其傑然者乃知以干禄蹈利爲事。至於語聖賢之餘旨，究學問之本 原，則罔乎莫知所以用其心者。其規爲動息，舉無以異於凡民而有甚者焉。嗚呼！此教者過也，而豈學者之罪哉！然君子以爲是亦有罪焉爾，何則？今所以異於古者，特聲音采色之盛，舞蹈降登疾徐俯仰之容，左右起居、盤盂几杖之戒有所不及爲，至推其本，則理義之所以養其心者固在也。諸君日相與誦而傳之，顧不察耳，然則此之不爲，而彼之久爲，又豈非學者之罪哉！僕以吏事得與諸君遊，今期年矣。諸君之業不加進，而行誼無以自著於州里之間，僕心愧焉。今既增修講問之法，蓋古者理義養心之術。諸君不欲爲君子耶？則誰能以是强諸君者。苟有志焉，是未可以舍此而他求也。幸願留意毋忽。

諭諸職事

嘗謂學校之政不患法制之不立，而患理義之不足以悦其心。夫理義不足以悦其心，而區區於法制之末以防之，是猶决湍水注之千仞之壑，而徐翳蕭葦以捍其衝流也，亦必不勝矣。諸生蒙被教養之日久矣，而行誼不能有以信於人，豈專法制之不善哉，亦諸君子未嘗以禮義教告之也。@夫教告之而不從，則學者之罪，苟爲未嘗有以開導教率之，則彼亦何所趋而興於行哉？故今增修講問之法，諸君子其專心致思，務有以漸摩之，無牽於章句，無滯於舊聞，要使之 知所以正心誠意於飲食起居之間，而由之以入於聖賢之域，不但爲舉子而已，豈不美哉！然法制之不可後者，亦既議而起之矣。惟諸君子相與堅守而力持之，使義理有以博其心，規矩有以約其外，如是而學者猶有不率，風俗猶有不厚，則非有司之罪，惟諸君留意。

補試牓諭

蓋聞君子之學以誠其身，非直爲觀聽之美而已。古之君子以是行之其身，而推之以教其子弟，莫不由此，此其風俗所以淳厚而德業所以崇高也。近世之俗不然，自父母所以教其子弟，固已使之假手程文，以欺罔有司矣。新學小生自爲兒童時，習見其父兄之誨如此，因恬不以爲愧，而安受其空虚無實之名，内以傲其父兄，外以驕其閭里，終身不知自力，以至卒就小人之歸者，未必不由此也。故今勸諭縣之父兄，有愛其子弟之心者，其爲求明師良友，使之究義理之指歸，而習爲孝弟馴謹之行，以誠其身而已。禄爵之不至，名譽之不聞，非所憂也，何必汲汲使之俯心下首，務欲因人成事，以幸一朝之得，而貽終己之羞哉！今兹試補縣學弟子員，屬熹典領，故兹勸諭，各宜知悉。

策試牓喻

孟子稱君子之所以教者五，而答問居一焉。今發策以觀二三子之所藴而折中之，是乃古之所謂答問者，非徒相與以爲諛也。自今諸生條對所問，宜湛思正論，於答 問之際，審加意焉。若夫朝廷之事，則非草茅所宜言，而師生相與之誠意，亦不當數見於文字之間也，二三子慎之。

策問

問：古之學者始乎爲士，終乎爲聖人，此言知所以爲士，則知所以爲聖人矣。今之爲士者衆，而求其至於聖人者或未聞焉，豈亦未知所以爲士而然耶？將聖人者固不出於斯人之類，而古語有不足信者耶？顔子曰：「舜何人哉！予何人哉！」孟子所願則學孔子，二子者豈不自量其力之所至，而過爲斯言耶？不然，則士之所以爲士，而至於聖人者，其必有道矣。二三子固今之士，是以敢請問焉。

問：建首善自京師始，而達於四方郡邑，海隅障徼之遠，莫不有學，此三代之制，與今皆然也。然考其風俗之流，有薄有厚，有失有得，則其不相逮至遠。豈古今之所以學者異耶？將所以學者不必異，特業之有至有不至耶？二三子釋菜之初，願陳二者之説，分别而審言之，以觀二三子所以來之意也。

問：孟子曰：「頌其詩，讀其書，不知其人，可乎？」近世以學名家如海陵胡先生、歐陽文忠公、王文公、司馬文正公、蘇編禮父子、程御史兄弟，其立言具在，二三子固嘗讀而誦之矣，其於先賢聖人之遺旨，孰爲得其宗者耶？願與聞之。

問：孔子曰「友其士之仁者」，又曰「就有道而正焉」，又曰「以友輔仁」，蓋學者之於師友，其不可以後如此。而孟子曰「子歸而求之有餘師」，又曰「君子欲其自得之」， 必如是，是豈師友之所能與哉？孟子學孔子者，而其立言如此，豈有異旨哉？幸詳言之，以觀二三子所以從事於斯者如何也。

問：世言聖人生知安行，不待學而知且能也。若孔子者，可謂大聖人矣，而曰「我學不厭」，又曰「吾十有五而志于學」，又曰「不如丘之好學」，非有待於學耶？抑所以學者異乎人之所謂學者耶？然則夫子之所以學者，果何以也？至如稱顔子以好學，則曰「不遷怒，不貳過」，語學者以好學，則曰「食無求飽，居無求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉」。至其他縱言至於學者，難徧以疏舉，不識其與夫子之所以自謂者有辨耶？其無辨也？幸詳陳之。

問：唐《開元釋奠儀》：設先聖神位於堂西，東向；先師位其東北，南向。初不云有像設及從祀諸子也。今以當時人文章所記著考之，則皆爲夫子南面像，門人亦像十子，而圖其餘於壁。是則開元之制施用於當時者，亦無幾耳。二三子試實其所以然，而斷其得失以對。

問：聖人遠矣，六經或在或亡，諸子各自爲家，與夫諸儒之説經者又皆雜亂而無所統一。士之有意於聖人者，舍是三者亡以見之矣。是將因是以求之耶？則其絶亡者不可以屬，其雜亂者又易以惑人，求以自通，不亦難哉！或者又以爲道非言説所載，顧力行如何耳。二者之論，僕未能得其中，亦諸君所宜講而思也。

問：古以孝廉舉士，今廢其科，入官者一於進士與夫公卿大夫之世而已。而所以馭其行者，則於參選問其葬父母與否，於薦舉使舉者任其不犯入己贓，此孝廉之遺意，而責之則已恕矣。然猶有不能者，何也？ 將所以厲之者非其本與？抑法廢不脩而然也？今欲獻言於上，請以古制舉士而嚴今之法，以禦其末流。二三子以爲便，則具其施行之語，爲有司陳之。

問：《大學》之序，將欲明明德於天下，必先於正心誠意，而求其所以正心誠意者，則曰致知格物而已。然自秦漢以來，此學絶講，雖躬行君子時或有之，而無曰致知格物云者。不識其心果已正、意果已誠未耶？若以爲未也，則行之而篤，化之而從矣。以爲已正且誠耶？則不由致知格物以致之，而何以致其然也？@願二三子言其所以而并以致知格物之所宜用力者，爲僕一二陳之。

問：先王之世，選舉之法，書其德行道藝者起於鄉閭，容或不公。而唐虞以來，至於成周，數百年之間，書傳所記，無以選舉不實累其上者，何耶？逮至後世，變而任以一切之法，若糊名竄書而校其一日之長者，亦可謂至公矣，而屬者廷議，猶謂禁防少弛，權倖因以躐取世資者，何耶？

問：《書》稱堯「平章百姓，百姓昭明」。説者以爲百姓者，百官族姓云爾。夫以百官族姓無不昭明，則堯之所與共天職者富矣。及其疇咨廷臣，欲任以事，則放齊稱子朱，驩兜舉共工，四岳薦鯀，惡在其昭明也耶？夫子叙《書》，斷自《堯典》，將以遺萬世大法，而其言若此，此又何耶？夫子嘗稱「觀人至於察其所安，則人焉廋哉」，@帝堯之聖豈獨昧此耶？以帝堯之舉而三人者若此，然則三代選舉之法，書其德行道藝 始於鄉閭者，其可盡信也耶？二三子其辨明之。

問：臺諫，天子耳目之官，於天下事無所不得言。十餘年來，用人出宰相私意，盡取當世頑鈍嗜利無耻之徒以充入之，合黨締交，共爲姦慝。乃者天子灼知其弊，既斥去之，乃咨人望，使任斯職，又下明詔以申警之。士懷負所學，以仕於世，至此可謂得所施矣，而崇論弘議未能有所聞於四方，何耶？今天下之事衆矣，二三子試以身代諸公而任其責，以爲所當言者，何事爲大？

問：官材取士之法，三代尚矣。漢魏以來，至於晉唐，郡國選舉，公府辟召，其法不同，然上之所取乎下者，其路博，故下之所學以待問者，亦各有所以，而不專於文藝之一長也。至國朝始專以進士入官，雖間設科目，如所謂賢良方正、博學宏詞者，然亦不過文藝而已。夫文者士之末，其在君子小人無常分，士或懷負道德而不能此，與雖能而耻不屑就者，國家安得而用之耶？今誠欲復取古制施行之，則二三子之意，以何者爲便？

問：漢世專門之學如歐陽、大小夏侯、孔氏《書》，齊、魯、韓、毛《詩》，后氏、戴氏《禮》，董氏《春秋》，梁丘、費氏《易》，今皆亡矣。其僅有存者又已列於學官，其亦可以無惡於專門矣。而近世議者深斥之，將謂漢世之專門者耶？抑别有謂也？今百工曲藝莫不有師，至於學者尊其所聞，則斥以爲專門而深惡之，不識其何説也。二三子陳之。

問：泉之爲州舊矣，其粟米、布縷、力役之征，歲入于公者，蓋有定計。禄士廪軍，自昔以來，量是以爲出，不聞其不足也。 有不足，則不爲州久矣。而比年以來，困竭殊甚，帑藏蕭然，無旬月之積，二千石每至，往往未及下車而惟此之問。然文符益繁，縣益急，民益貧，財賦益屈。此其故何耶？諸君熟計可行之策，無爲文詞而已。

問：夫子稱「郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂以配上帝」。夫天之與上帝，其果有異耶？抑不異也？後世鄭康成、王肅之徒各以其所聞爲説，甚者至流於讖緯，譎怪不可質究，皆聖賢所不道。其果有可取耶？抑無取也？恭惟國家承百王之流弊，稽古禮文之事，既久而後大備。二三子考先儒之論而折中之以聖制，宜有定矣，陳之毋隱。

問：經廢不講久矣，士之賢者亦或留意焉，而其所以用力者，則異而不同也。蓋或不求甚解，而篤意於近思；或恃爲攷證，而昧於至理；務深眇者放宕而不根；干利禄者涉獵而無本。是四者之於經，其得失孰甚？二三子言之。

問：《漢·藝文志》《春秋》家列左氏《傳》、《國語》皆出魯太史左丘明。蓋自司馬子長、劉子駿已定爲丘明所著，班生從而實之耳。至唐柳宗元始斥《外傳》爲淫誣，不概於聖，非出於左氏。近世劉侍讀敞又以《論語》考之，謂丘明自夫子前人，作《春秋内外傳》者乃左氏，非丘明也。諸家之説既異，而柳子之爲是論，又自以爲有得於《中庸》，二三子論其是非焉。

問：荀子著書，號其篇曰《性惡》，以詆孟子之云性善者，而曰塗人可以爲禹。夫禹，大聖人也，語其可知之質，可能之具，乃在夫塗之人耳。人之性也，豈果爲惡哉！然且云爾者何也？二三子推其説以告。

問：李師錫者，以書抵韓子，稱其所爲不違孔子，不以雕琢爲工。而韓子報之曰：「愈將有深於是者，與吾子樂之。」今韓子之書具在，所謂深於是者，果何所指而言耶？

問：夫子講教洙泗之間，三千之徒，七十之賢，所學者何業？所習者何事？其言曰「二三子以我爲隱乎？吾無隱乎爾」，所隱者復何説？「飲水曲肱而枕之，樂亦在其中矣」，所樂者抑又何謂耶？

問：忠信所以進德，而夫子之所以教，與夫曾子所以省其身，亦無不曰忠信云者。而夫子又斥「言必信，行必果」者爲小人，孟子亦謂言不必信，行不必果，二端異焉。然則學者將何所蹈而可？將不必信且果者耶？則子路有欺天之失，微生有乞醯之譏。將必信且果耶？則硜硜之號，非所以飾其身也。二三子其揚搉之。

問：頃與二三子從事於《論語》之書，凡二十篇之説者，二三子盡觀之矣。雖未能究其義，如其文，然不可謂未嘗用意於此也。惟其遠者大者，二三子固已得諸心而施諸身矣，亦可以幸教有司者耶？不然，則二三子之相從於此，非志於道，利焉而已耳，非所望於二三子也。

問：仁之體誠深矣，自孔門弟子之所以問，夫子之所以答，與夫後之諸子之所以筆之於書者，皆未嘗同也。二三子總其所論而折中之，必有得矣，其有以幸教。

問：人幼而學之，壯而欲行之。諸君子今日之所學，他日之所以行，其可得聞歟？

問：漢大司農丞壽昌議常平之法，而御史大夫望之奏以爲非是。二者孰爲合於先 王之意？而施於當今，亦孰爲宜耶？二三子欲通當世之務，不可以不熟察而别言之。

問：國朝官材取士之法，進士而已。雖間設科目如所謂賢良方正、博學宏詞者，特以疑文隱義困於所不知，如此則賢且良矣。至以博學宏詞自命而試於禮部者，則又可笑。蓋遲明裹飯揭篋而坐於省門，以竢漏啓鑰而入，視所命題，退發篋搜之，則其中古今事目，次輯鱗比而亦有成章矣。其平居講學專乎此，甚者至於不復讀書也。進士之得人已踈闊矣，而所設二科者又如此，然則士有懷負道藝以陸沉乎下者，其勢必耻乎此，而亦庸有不能者，國家安得而用之耶？二三子策以爲如何而可。

問：三代學校之制，自家塾、黨庠、遂序，以至于國，則有學焉。其選士興賢之法，父師少師之教，見於《周官》、《王制》，禮家之説者尚可考也。今家塾、黨庠、遂序之制未立，是以州縣雖有學，而士之耕養於田里者遠不能至，獨城闕之子得以家居廪食而出入以嬉焉。至其補弟子員，則去留之節，又一决於文藝，使士之静厚原慤者，以木訥見罷。而偶能之者，雖纖浮佻巧，無不與在選中。如此，是學之爲教已不能盡得可教之才，而教之者又非有父師少師之齒德也。噫！法之未能如古，則學校之爲益亦少哉。願二三子考其所聞於古而今可行者，悉著于篇，將摭其施行之語，以觀二三子於當世之務如何也。

問：「禮云禮云，玉帛云乎哉！樂云樂云，鍾鼓云乎哉！」而夫子之於告朔，愛其一羊而不忍去；於齊聞《韶》，@至於三月 而不知肉味，何也？抑其所以如此者，其意乃有所屬，而非玉帛鍾鼓之謂耶？然則果何所屬也？幸二三子詳陳之。

問：間者天子數下寬大詔書，弛民市征口算與夫逃賦役者之布。又詔税民毋會其踦贏以就成數。@又詔郡國毋得以羡餘來獻求幸媚。恭惟聖天子所以加惠此民者，可謂無不至矣，外是數者，亦可以議蠲復，以助廣聖治之萬分者乎？願與二三子預講明之，以待召問而發焉。

問：先王之世，士出於田里者，有黨庠、遂序之教，而公卿大夫之子弟，則又有成均之法以養之。蓋無不學之人，則無不治之官矣。後世士不皆業於學校，而學校所以教之者，亦非復古法。至於卿大夫之子弟，則又有塊然未嘗讀書識字而直爲王官者，如是而欲吏稱民安、化行俗美，於誰責而可哉！今欲使之學者必出於庠序，世其禄者必出於成均，而所以教之者必自灑掃應對進退，以至於義精仁熟，格物致知，以至於治國平天下。又當皆合乎先王之意，不但爲文詞而已。二三子考於經，以爲如之何而可也？詳以著于篇，無所隱。

問：瑞應之説，所從來久。如鳳凰、嘉禾、騶虞、麟趾，皆載於《書》，詠於《詩》，其爲瑞也章章矣。而或者謂休符不于祥，于其仁而已，至引白雉、黄犀之屬，以爲不祥莫大焉。此其説與《詩》、《書》異矣，其亦有所本耶？前世祥瑞，或以改元紀號，或以被之弦歌，又或自以德薄，抑而不當。凡此數者，又孰爲得失耶？願二三子陳之。

問：世謂莊周之學出於老氏，故其書 規模本趣大略相似也。至韓子退之始謂子夏之學其後有田子方，子方之後流而爲莊周。然則周者未嘗學老聃也。至以其書之稱子方者考之，則子方之學子夏，周之學子方者，皆不可見，韓子之言何據耶？又《禮經》記孔子之言有得於老聃者，亦與今《道德》上下篇絶不相似，而莊生之言則實近之，皆不可曉，敢請問於諸君焉。

白鹿書堂策問

孔子殁，七十子喪，楊、墨之徒出，孟子明孔子之道以正之，而後其説不得肆。千有餘年，諸生皆誦説孔子，而獨荀卿、楊雄、王通、韓愈號爲以道鳴者，然於孟子或非之，或自比焉，或無稱焉，或尊其功以爲不在禹下，其歸趣之不同既如此。而是數子者，後議其前，或以爲同門而異户，或無稱焉，或以爲大醇而小疵，而不得與於斯道之傳者。其於楊、墨，或微議其失，或無稱焉，或取焉以配孔子，其取予之不同又如此，是亦必有説矣。本朝儒學最盛，自歐陽氏、王氏、蘇氏皆以其學行于朝廷，而胡氏、程氏亦以其學傳之學者。然王、蘇本出於歐陽，而其末有大不同者。胡氏、孫氏亦不相容於當時，而程氏尤不合於王與蘇也。是其於孔子之道，孰得孰失，豈亦無有可論者耶？楊、墨之説則熄矣，然其説之流，豈亦無有未盡泯滅者耶？後世又有佛、老之説，其於楊、墨之説同耶？異耶？自楊雄以來，於是二家是非之論，蓋亦多不同者，又孰爲得其正耶？二三子其詳言之。

問吕伯恭三禮篇次

《儀禮附記》上篇

《士冠禮》red《冠義》附red 《士婚禮》red《婚義》附red 《士相見禮》  《鄉飲酒禮》red《鄉飲酒義》附red 《鄉射禮》red《射義》附red 《燕禮》red《燕義》附red 《大射禮》  《聘禮》red《聘義》附red 《公食大夫禮》  《覲禮》

《儀禮附記》下篇

《喪服》red《喪服小記》、《大傳》、《月服問》、《閒傳》附red 《士喪禮》  《既夕禮》  《士虞禮》red《喪大記》、《奔喪》、《問喪》、《曾子問》、《檀弓》附red 《特牲饋食禮》  《少牢饋食禮》《有司》red《祭義》、《祭統》附

《禮記》篇次

《曲禮》、《内則》、《玉藻》、《少儀》、《投壼》、《深衣》red六篇爲一類red 《王制》、《月令》、《祭法》red三篇爲一類red 《文王世子》、《禮運》、《禮器》、《郊特牲》、《明堂位》、《大傳》、red與《喪小記》誤處多，當釐正。red 《樂記》red七篇爲一類red 《經解》、《哀公問》、《仲尼燕居》、《坊記》、《儒行》red六篇爲一類red 《學記》、《中庸》、《表記》、《緇衣》、《大學》red五篇爲一類

以上恐有未安，幸更詳之。

記解經

凡解釋文字，不可令注脚成文。成文 則注與經各爲一事，人唯看注而忘經。不然，即須各作一番理會，添却一項功夫。竊謂須只似漢儒毛、孔之流，略釋訓詁名物及文義理致尤難明者，而其易明處，更不須貼句相續，乃爲得體。蓋如此，則讀者看注即知其非經外之文，却須將注再就經上體會，自然思慮歸一，功力不分，而其玩索之味，亦益深長矣。

修韓文舉正例

大書本文定本上下文無同者，即只出一字，有同字者，即并出上一字；疑似多者，即出全句。

字有差互，即注云「某本作某，某本作某」，red二字及全句下即注首加本字，@後放此。    「今按」云云，當從某本，red本同者即前云「某某本」，後云「某等本」，後放此。    字有多少，即注云「某本有，某本無」，字有顛倒，即注云「某某字某本作某某」，「今按」以下並同。

史館修史例

先以曆内年月日下刷出合立傳人姓名，排定總目。

次將就題名内刷出逐人拜罷年月，注於本目之下。

次將取到逐人碑志、行狀、奏議、文集之屬，附於本目之下。red各注「起某年」、「終某年」。

次將總目内刷出收索到文字人姓名，略具鄉貫、履歷，鏤版行下諸州，曉示搜訪取索。仍委轉運司專一催督，每月上旬差 人申送本院，不得附遞，恐有損失。如本月内無收到文字，亦仰依限差人申報。

置諸路申送文字格眼簿，一路一扇，一月一眼，如有申到，記當日内收附勾銷，注於總目本姓名下，依前例。

讀書之要

或問：「程子通論聖賢氣象之别者數條，子既著之《精義》之首，而不列於《集注》之端，何也？」曰：「聖賢氣象高且遠矣，非造道之深、知德之至，鄰於其域者不能識而辨之，固非始學之士所得驟而語也。鄉吾著之書首，所以尊聖賢；今不列於篇端，所以嚴科級，亦各有當焉爾。且吾於程子之論讀是二書之法，則既掇其要而表之於前矣，學者誠能深考而用力焉，盡此二書，然後乃可與議於彼耳。」曰：「然則其用力也奈何？」曰：「循序而漸進，熟讀而精思可也。」曰：「然則請問循序漸進之説。」曰：「以二書言之，則先《論》而後《孟》，通一書而後及一書。以一書言之，則其篇章文句、首尾次第，亦各有序而不可亂也。量力所至，約其程課而謹守之。字求其訓，句索其旨，未得乎前，則不敢求其後；未通乎此，則不敢志乎彼。如是循序而漸進焉，則意定理明，而無疏易凌躐之患矣。是不惟讀書之法，是乃操心之要，尤始學者之不可不知也。」曰：「其熟讀精思者，何耶？」曰：「《論語》一章不過數句，易以成誦，成誦之後，反復玩味於燕間静一之中，以須其浹洽可也。《孟子》每章或千百言，反復論辨，雖若不可涯者，然其條理踈通，語意明潔，徐讀而以意隨之，出入往來以十百數，則其不 可涯者，將可有以得之於指掌之間矣。大抵觀書先須熟讀，使其言皆若出於吾之口，繼以精思，使其意皆若出於吾之心，然後可以有得爾。至於文義有疑，衆説紛錯，則亦虚心静慮，勿遽取舍於其間。先使一説自爲一説，而隨其意之所之，以驗其通塞，則其尤無義理者，不待觀於他説，而先自屈矣。復以衆説互相詰難，而求其理之所安，以考其是非，則似是而非者，亦將奪於公論而無以立矣。大抵徐行却立，處静觀動，如攻堅木，先其易者而後其節目；如解亂繩，有所不通則姑置而徐理之，此讀書之法也。」

孟子綱領

或問：「綱領諸説，孰爲要？」曰：「程子之言之要，皆已見於《序説》矣。其以藐大人，聖夷、惠，爲非孟子語，則恐其未必然也。張子之言亦多可觀，但未成性之語，自其論《易大傳》而失之矣，後不能悉辨也。」曰：「謝氏心性之説如何？」曰：「性，本體也，其用情也；心則統性情，該動静而爲之主宰也，故程子曰心一也。有指體而言者，有指用而言者，蓋謂此也。今直以性爲本體，而心爲之用，則情爲無所用者，而心亦偏於動矣。且性之爲體，正以仁義禮智之未發者而言，不但爲視聽作用之本而已也。明乎此，則吾之所謂性者，彼佛氏固未嘗得窺其彷彿，而何足以亂吾之真哉！」

論語課會説

古之學者潛心乎六藝之文，退而考諸 日用，有疑焉則問，問之弗得，弗措也。古之所謂傳道、授業、解惑者，如此而已，後世設師弟子員，立學校以群之，師之所講，有不待弟子之問，而弟子之聽於師，又非其心之所疑也，泛然相與，以具一時之文耳。學問之道，豈止於此哉？自秦漢以迄今，蓋千有餘年，所謂師弟子者皆不過如此，此聖人之緒言餘旨所以不白於後世，而後世之風流習尚所以不及於古人也。然則學者欲求古人之所至，其可以不務古人之所爲乎？今將以《論語》之書與諸君相從學，而惟今之所謂講者不足事也。是以不敢以區區薄陋所聞告諸君，諸君第因先儒之説，以逆聖人之所志，孜孜焉蚤夜以精思，退而考諸日用，必將有以自得之而以幸教熹也。其有不合，熹請得爲諸君言之。諸君其無勢利之急而盡心於此，一有得焉，守之以善其身，不爲有餘；推之以及一鄉一國而至於天下，不爲不足。熹不肖，不敢以是欺諸君也。

講禮記序説

熹聞之，學者博學乎先王六藝之文，誦焉以識其辭，講焉以通其意，而無以約之，則非學也。故曰博學而詳説之，將以反説約也。何謂約？禮是也。@禮者，履也，謂昔之誦而説者，至是可踐而履也。故夫子曰：「君子博學於文，約之以禮。」顔子之稱夫子，亦曰「博我以文，約我以禮」，禮之爲義，不其大哉！然古禮非必有經，蓋先王之世，上自朝廷，下達閭巷，其儀品有章，動 作有節，所謂禮之實者，皆踐而履之矣。故曰「禮儀三百，威儀三千，待其人而後行」，則豈必簡策而後傳哉！其後禮廢，儒者惜之，乃始論著爲書，以傳於世，今《禮記》四十九篇，則其遺説，已學而求所以約之者，不可以莫之習也。今柯君直學，將爲諸君誦其説而講明之，諸君其聽之毋忽。《易》曰：「知崇禮卑。」禮以極卑爲事，故自飲食居處、灑掃欬唾之間，皆有儀節，聞之若可厭，行之若瑣碎而不綱。然唯愈卑故愈約，與所謂極崇之智，殆未可以差殊觀也。夫如是，故成性存存，而道義出矣。此造約之極功也，諸君其聽之毋忽。新安朱熹云。

白鹿洞書院揭示

父子有親，君臣有義，夫婦有别，長幼有序，朋友有信。

右五教之目，堯、舜使契爲司徒，敬敷五教，即此是也。學者學此而已，而其所以學之之序，亦有五焉，其别如左：

博學之，審問之，謹思之，明辨之，篤行之。

右爲學之序。學、問、思、辨，四者所以窮理也。若夫篤行之事，則自修身以至于處事接物，亦各有要，其别如左：

言忠信，行篤敬，懲忿窒慾，遷善改過。

右修身之要。

正其義，不謀其利。明其道，不計其功。

右處事之要。

己所不欲，勿施於人。行有不得，反求 諸己。

右接物之要。

熹竊觀古昔聖賢所以教人爲學之意，莫非使之講明義理，以修其身，然後推以及人，非徒欲其務記覽，爲詞章，以釣聲名，取利禄而已也。今人之爲學者，則既反是矣。然聖賢所以教人之法，具存於經，有志之士，固當熟讀深思而問辨之。苟知其理之當然，而責其身以必然，則夫規矩禁防之具，豈待他人設之而後有所持循哉！近世於學有規，@其待學者爲已淺矣，而其爲法又未必古人之意也。故今不復以施於此堂，而特取凡聖賢所以教人爲學之大端，條列如右，而揭之楣間。諸君其相與講明遵守而責之於身焉，則夫思慮云爲之際，其所以戒謹而恐懼者，必有嚴於彼者矣。其有不然，而或出於此言之所棄，則彼所謂規者必將取之，固不得而略也。諸君其亦念之哉！

玉山講義

先生曰：熹此來，得觀學校鼎新，又有靈芝之瑞，足見賢宰承流宣化，興學誨人之美意，不勝慰喜。又承特設講座，俾爲諸君誦説，雖不敢當，然區區所聞，亦不得不爲諸君言之。蓋聞古之學者爲己，今之學者爲人，故聖賢教人爲學，非是使人綴緝言語、造作文辭，但爲科名爵禄之計，須是格物致知、誠意正心、脩身而推之，以至於齊家治國，可以平治天下，方是正當學問。諸 君肄業于此，朝夕講明於此，必已深有所得。不然，亦須有疑。今日幸得相會，正好商量，彼此之間，皆當有益。時有程珙起而請曰：「《論語》多是説仁，《孟子》却兼説仁義。意者夫子説元氣，孟子説陰陽，仁恐是體，義恐是用。」先生曰：孔孟之言，有同有異，固所當講。然今且當理會何者爲仁，何者爲義。曉此兩字義理分明，方於自己分上有用力處，然後孔孟之言有同異處，可得而論。如其不曉，自己分上元無工夫，説得雖工，何益於事？且道如何説箇仁義二字底道理？大凡天之生物，各付一性。性非有物，只是一箇道理之在我者耳。故性之所以爲體，只是仁義禮智信五字，天下道理，不出於此。韓文公云人之所以爲性者五，其説最爲得之，却爲後世之言性者多雜佛老而言，所以將性字作知覺、心意看了，非聖賢所説性字本指也。五者之中，所謂信者是箇真實無妄底道理，如仁義禮智，皆真實而無妄者也，故信字更不須説。只仁義禮智四字，於中各有分别，不可不辨。蓋仁則是箇温和慈愛底道理，義則是箇斷制裁割底道理，禮則是箇恭敬撙節底道理，智則是箇分别是非底道理。凡此四者，具於人心，乃是性之本體，方其未發，漠然無形象之可見；及其發而爲用，則仁者爲惻隱，義者爲羞惡，禮者爲恭敬，智者爲是非。隨事發見，各有苗脉，不相殽亂，所謂情也。故孟子曰：「惻隱之心，仁之端也；羞惡之心，義之端也；恭敬之心，禮之端也；是非之心，智之端也。」謂之端者，猶有物在中而不可見，必因其端緒，發見於外，然後可得而尋也。蓋一心之中，仁義禮智各有界限，而其性情體用，又自各有分别，須是見得分 明，然後就此四者之中，又自見得仁義兩字是箇大界限。如天地造化、四序流行，而其實不過於一陰一陽而已。於此見得分明，然後就此又自見得仁字是箇生底意思，通貫周流於四者之中。仁，固仁之本體也；義，則仁之斷制也；禮，則仁之節文也；智，則仁之分别也。正如春之生氣，貫徹四時，春則生之生也，夏則生之長也，秋則生之收也，冬則生之藏也。故程子謂四德之元猶五常之仁，偏言則一事，專言則包四者，正謂此也。孔子只言仁，以其專言者言之也，故但言仁，而仁義禮智皆在其中；孟子兼言義，以其偏言者言之也，然亦不是於孔子所言之外，添入一箇義字，但於一理之中，分别出來耳。其又兼言禮智，亦是如此。蓋禮又是仁之著，智又是義之藏，而仁之一字，未嘗不流行乎四者之中也。若論體用，亦有兩説。蓋以仁存於心而義形於外言之，則曰仁，人心也；義，人路也，而以仁義相爲體用。若以仁對惻隱，義對羞惡而言，則就其一理之中，又以未發已發相爲體用，若認得熟，看得透，則玲瓏穿穴，縱横顛倒，無處不通，而日用之間，行著習察，無不是著功夫處矣。

珙又請曰：「三代以前，只是説中説極，至孔門答問，説著便是仁，何也？」先生曰：説中説極，今人多錯會了他文義，今亦未暇一一詳説。但至孔門方説仁字，則是列聖相傳到此，方漸次説親切處爾。夫子所以賢於堯、舜，於此亦可見其一端也。然仁之一字，須更於自己分上實下功夫始得，若只如此草草説過，無益於事也。

先生因舉《孟子》「道性善，言必稱堯舜」一章，而遂言曰：所謂性者，適固已言 之矣，今復以一事譬之。天之生此人，如朝廷之命此官。人之有此性，如官之有此職。朝廷所命之職，無非使之行法治民，豈有不善？天之生此人，無不與之以仁義禮智之理，亦何嘗有不善？但欲生此物，必須有氣，然後此物有以聚而成質。而氣之爲物，有清濁昏明之不同，禀其清明之氣，而無物慾之累，則爲聖；禀其清明而未純全，則未免微有物慾之累，而能克以去之，則爲賢；禀其昏濁之氣，又爲物慾之所蔽，而不能去，則爲愚，爲不肖，是皆氣禀物慾之所爲，而性之善未嘗不同也。堯、舜之生，所受之性亦如是耳，但以其氣禀清明，自無物慾之蔽，故爲堯、舜，初非有所增益於性分之外也。故學者知性善，則知堯、舜之聖非是强爲；識得堯、舜做處，則便識得性善底規模樣子。而凡吾日用之間，所以去人慾，復天理者，皆吾分内當然之事，其勢至順而無難。此孟子所以首爲文公言之，而又稱堯、舜以實之也。但當戰國之時，聖學不明，天下之人但知功利之可求，而不知己性之本善，聖賢之可學，聞是説者，非惟不信，往往亦不復致疑於其間。若文公則雖未能盡信，而已能有所疑矣，是其可與進善之萌芽也。故孟子於其去而復來，迎而謂之曰：「世子疑吾言乎？」而又告之曰：「夫道一而已矣。」蓋古今聖愚同此一性，則天下固不容有二道，但在篤信力行，則天下之理雖有至難，猶必可至，况善乃人之所本有，而爲之不難乎？然或氣禀昏愚，而物慾深固，則其勢雖順且易，亦須勇猛著力，痛切加功，然後可以復於其初。故孟子又引《商書》之言曰：「若藥弗瞑眩，厥疾弗瘳。」若但悠悠，似做不做，則雖本甚易，而反爲至 難矣。此章之言，雖甚簡約，然其反復曲折，開曉學者最爲深切。諸君更宜熟讀深思，反復玩味，就日用間便著實下功夫始得。《中庸》所謂尊德性者，正謂此也。然聖賢教人，始終本末，循循有序，精粗巨細，無有或遺。故才尊德性，便有箇「道問學」一段事，雖當各自加功，然亦不是判然兩事也。《中庸》曰：「大哉，聖人之道！洋洋乎，發育萬物，峻極于天。優優大哉！禮儀三百，威儀三千。待其人然後行。故曰苟不至德，至道不凝焉。是故君子尊德性而道問學，致廣大而盡精微，極高明而道中庸，温故而知新，敦厚以崇禮。」蓋道之爲體，其大無外，其小無内，無一物之不在焉。故君子之學，既能尊德性以全其大，便須道問學以盡其小。其曰致廣大、極高明、温故而敦厚，則皆尊德性之功也。其曰盡精微、道中庸、知新而崇禮，則皆道問學之事也。學者於此，固當以尊德性爲主，然於道問學，亦不可不盡其力，要當使之有以交相滋益，互相發明，則自然該貫通達，而於道體之全無欠闕處矣。今時學者心量窄狹，不耐持久，故其爲學，略有些少影響見聞，便自主張，以爲至足，不能遍觀博考，反復參驗。其務爲簡約者，既蕩而爲異學之空虚，其急於功利者，又溺而爲流俗之卑近，此爲今日之大弊，學者尤不可以不戒。熹又記得昔日曾參見端明汪公，見其自少即以文章冠多士，致通顯，而未嘗少有自滿之色，日以師友前輩多識前言往行爲事。及其晚年，德成行尊，則自近世名卿鮮有能及之者，乃是此邦之人，諸君視之丈人行耳，其遺風餘烈，尚未遠也。又如縣大夫，當代名家，自其先正温國文正公以盛德大業爲百 世師，所著《資治通鑑》等書，尤有補於學者。至忠潔公扈從北狩，固守臣節，不汙僞命，又以忠義聞於當世。諸君蓋亦讀其書而聞其風矣。自今以往，儻能深察愚言，於聖賢大學有用力處，則凡所見聞，寸長片善，皆可師法，而况於其鄉之先達，與當世賢人君子之道義風節乎？《詩》曰：「高山仰止，景行行止。」願諸君留意，以副賢大夫教誨作成之意，毋使今日之講徒爲空言，則區區之望也。

滄洲精舍諭學者

老蘇自言其初學爲文時，取《論語》、《孟子》、韓子及其他聖賢之文，而兀然端坐，終日以讀之者七八年。方其始也，入其中而惶然以博，觀於其外而駭然以驚。及其久也，讀之益精，而其胸中豁然以明，若人之言固當然者，然猶未敢自出其言也。歷時既久，胸中之言日益多，不能自制，試出而書之。已而再三讀之，渾渾乎覺其來之易矣。予謂老蘇但爲欲學古人説話聲響，極爲細事，乃肯用功如此，故其所就亦非常人所及。如韓退之、柳子厚輩亦是如此，其答李翊、韋中立之書，可見其用力處矣。然皆只是要作好文章，令人稱賞而已，究竟何預己事，却用了許多歲月，費了許多精神，甚可惜也。今人説要學道，乃是天下第一至大至難之事，却全然不曾著力，蓋未有能用旬月功夫，熟讀一卷書者。@及至見人泛然發問，臨時揍合，不曾舉得一兩行經傳成文，不曾照得一兩處首尾相貫，其能言 者，不過以己私意敷演立説，與聖賢本意義理實處了無干涉，何况望其更能反求諸己，真實見得，真實行得耶？如此求師，徒費脚力，不如歸家杜門，依老蘇法，以二三年爲期，正襟危坐，將《大學》、《論語》、《中庸》、《孟子》及《詩》、《書》、《禮記》、程、張諸書分明易曉處，反復讀之，更就自己身心上存養玩索，著實行履，有箇入處，方好求師，證其所得而訂其謬誤，是乃所謂就有道而正焉者，而學之成也可冀矣，如其不然，未見其可。故書其説，以示來者云。

又諭學者

書不記，熟讀可記；義不精，細思可精。唯有志不立，直是無著力處。只如而今，貪利禄而不貪道義，要作貴人而不要作好人，皆是志不立之病。直須反復思量，究見病痛起處，勇猛奮躍，不復作此等人。@一躍躍出，見得聖賢所説千言萬語，都無一字不是實語，@方始立得此志。就此積累功夫，迤邐向上去，大有事在。諸君勉旃，不是小事。

增損吕氏鄉約

凡鄉之約四。一曰德業相勸，二曰過失相規，三曰禮俗相交，四曰患難相恤。衆推有齒德者一人爲都約正，有學行者二人副之。約中月輪一人爲直月，red都、副正不與。    置三籍，凡願入約者書于一 籍，德業可勸者書于一籍，過失可規者書于一籍。直月掌之，月終則以告于約正，而授于其次。

德業相勸

德謂見善必行，聞過必改。能治其身，能治其家；能事父兄，能教子弟；能御童僕，能肅政教；能事長上，能睦親故；能擇交遊，能守廉介；能廣施惠，能受寄託，能救患難；能導人爲善，能規人過失，能爲人謀事，能爲衆集事；能解鬭争，能决是非；能興利除害，能居官舉職。

業謂居家則事父兄，教子弟，待妻妾。在外則事長上，接朋友，教後生，御童僕。至于讀書治田，營家濟物，畏法令，謹租賦，好禮、樂、射、御、書、數之類，皆可爲之。非此之類，皆爲無益。

右件德業，同約之人，各自進脩，互相勸勉。會集之日，相與推舉其能者書于籍，以警勵其不能者。

過失相規

過失謂犯義之過六，犯約之過四，不脩之過五。

犯義之過，一曰酗博鬭訟，red酗謂縱酒喧競，博謂賭博財物，鬭謂鬭毆駡詈，訟謂告人罪惡，意在害人，誣賴争訴，得已不已者。若事干負累，及爲人侵損而訴之者非。    二曰行止踰違，red踰禮違法，衆惡皆是。    三曰行不恭遜，red侮慢齒德者，持人短長者，恃强凌人者，知過不改、聞諫愈甚者。    四曰言不忠信，red或爲人謀事陷人於惡，或與人要約退即背之，或妄説事端熒惑衆聽者。    五曰造言誣毁，red誣人過惡，以無爲有，以小爲大，面是 背非。或作嘲咏匿名文書，及發揚人之私隱，無狀可求，及喜談人之舊過者。    六曰營私太甚。red與人交易傷於掊克者，專務進取不恤餘事者，無故而好干求假貸者，受人寄託而有所欺者。

犯約之過，一曰德業不相勸，二曰過失不相規，三曰禮俗不相成，四曰患難不相恤。

不脩之過，一曰交非其人，red所交不限士庶，但凶惡及游惰無行、衆所不齒者，而己朝夕與之遊處，則爲交非其人。若不得已而暫往還者非。    二曰游戲怠惰，red游謂無故出入，及謁見人止務閑適者。戲謂戲笑無度，及意在侵侮，或馳馬擊鞠而不賭財物者。怠惰謂不脩事業，及家事不治，門庭不潔者。    三曰動作無儀，red謂進退太疏野及不恭者；不當言而言，及當言而不言者；衣冠太華飾，及全不完整者；不衣冠而入街市者。    四曰臨事不恪。red主事廢忘，期會後時，臨事怠慢者。    五曰用度不節。red謂不計有無，過爲侈費者；@不能安貧，非道營求者。

右件過失，同約之人各自省察，互相規戒。小則密規之，大則衆戒之。不聽則會集之日，直月以告于約正，約正以義理誨諭之。謝過請改，則書于籍以俟。其争辨不服，與終不能改者，皆聽其出約。

禮俗相交

禮俗之交，一曰尊幼輩行，二曰造請拜揖，三曰請召送迎，四曰慶弔贈遺。

尊幼輩行凡五等。〇曰尊者，red謂長於己三十歲以上，@在父行者。    曰長者，red謂長於己十歲以上， 在兄行者。    曰敵者，red謂年上下不滿十歲者，長者爲稍長，少者爲稍少。    曰少者，red謂少於己十歲以下者。    曰幼者，red謂少於己二十歲以下者。

造請拜揖凡三條。〇曰凡少者、幼者於尊者、長者，歲首、冬至、四孟月朔辭見賀謝，皆爲禮見。red皆具門狀，用幞頭、公服、腰帶、靴笏。無官具名紙，用幞頭、襴衫、腰帶、繫鞋。唯四孟通用帽子、皂衫、腰帶。〇凡當行禮而有恙故，皆先使人白之。或遇雨雪，則尊長先使人諭止來者。    此外，候問起居、質疑白事，及赴請召，皆爲燕見。red深衣、凉衫皆可，尊長令免即去之。    尊者受謁不報，red歲首、冬至具己名牓子，令子弟報之，如其服。    長者歲首、冬至具牓子報之，如其服。餘令子弟以己名牓子代行。凡敵者，歲首、冬至辭見賀謝相往還。red門狀名紙同上，唯止服帽子。    凡尊者、長者無事而至少者、幼者之家，唯所服。red深衣、凉衫、道服、背子可也。敵者燕見亦然。    〇曰凡見尊者、長者，門外下馬，俟於外次，乃通名。red凡往見人，入門必問主人食否，有他客否，有他幹否。度無所妨，乃命展刺；有妨，則少俟，或且退。後皆放此。    主人使將命者先出迎客，客趨入至廡間，主人出，降階。客趨進，主人揖之，升堂禮見，四拜而後坐。燕見不拜。red旅見則旅拜。少者、幼者自爲一列，幼者拜，則跪而扶之，少者拜，則跪扶而答其半。若尊者、長者齒德殊絶，則少者、幼者堅請納拜。尊者許，則立而受之；長者許，則跪而扶之。@拜訖，則揖而退，主人命之坐，則致謝訖，揖而坐。    退，red凡相見，主人語終不更端，則告退。或主人有倦色，或方幹事而有所俟者，皆告退可也。後皆放此。    則主人送于廡下，若命之上馬，則三辭，許則揖而退，出大門，乃上馬。不許則從其命。凡見敵者，門外下馬，使人通名，俟于廡下或廳側。禮見則再拜，red稍少者先拜，旅見則特拜。    退則主人請就階上 馬。red徒行則主人送于門外。    凡見少者以下，@則先遣人通名，主人具衣冠以俟。客入門下馬，則趨出，迎揖升堂。來報禮則再拜謝，red客止之則止。    退則就階上馬。red客徒行，則迎于大門之外，送亦如之，仍隨其行數步，揖之則止，望其行遠乃入。    〇曰凡遇尊長於道，皆徒行，則趨進，揖。尊長與之言，則對；否，則立於道側，以俟尊長已過，乃揖而行。或皆乘馬，於尊者則回避之，於長者則立馬道側，揖之，俟過乃揖而行。若己徒行而尊長乘馬，則回避之。red凡徒行遇所識乘馬，皆放此。    若己乘馬而尊長徒行，望見則下馬，前揖、己避亦然。過既遠，乃上馬。若尊長令上馬，則固辭。遇敵者皆乘馬，則分道相揖而過。彼徒行而不及避，則下馬揖之，過則上馬。遇少者以下皆乘馬，彼不及避，則揖之而過。彼徒行，不及避，則下馬揖之。red於幼者則不必下可也。

請召迎送凡四條。〇凡請尊長飲食，親往投書。red禮薄則不必書，專召他客，則不可兼召尊長。    既來赴，明日親往謝之。召敵者以書簡，明日交使相謝。召少者用客目，明日客親往謝。〇曰凡聚會皆鄉人，則坐以齒。red非士類則不。    若有親，則别叙；若有他客，有爵者則坐以爵。red不相妨者坐以齒。@  若有異爵者，雖鄉人亦不以齒。red「異爵」，謂命士大夫以上，今陛朝官是。    若特請召，或迎勞出餞，皆以專召者爲上客，如婚禮則姻家爲上客，皆不以齒爵爲序。〇曰凡燕集，初坐，别設卓子於兩楹間，置大盃於其上。主人降席，立於卓東，西向。上客亦降席，立於卓西，東向。主人取盃親洗，上客辭。主人置盃卓子上，親執 酒斟之，以器授執事者，遂執盃以獻上客。上客受之，復置卓子上。主人西向再拜，上客東向再拜，興，取酒東向跪祭，遂飲。以盃授贊者，遂拜，主人答拜。red若少者以下爲客，飲畢而拜，則主人跪受如常。    上客酢主人如前儀，主人乃獻衆賓如前儀，唯獻酒不拜。red若衆賓中有齒爵者，則特獻如上客之儀，不酢。    若婚會，姻家爲上客，則雖少亦答其拜。〇曰凡有遠出遠歸者，則迎送之。少者、幼者不過五里，敵者不過三里，各期會於一處，拜揖如禮。有飲食則就飲食之。少者以下，俟其既歸，又至其家省之。

慶弔贈遺凡四條。〇曰凡同約有吉事，則慶之。red冠子、生子、預薦、登第、進官之屬，皆可賀。婚禮雖曰不賀，然《禮》亦曰賀娶妻者，蓋但以物助其賓客之費而已。    有凶事，則弔之。red喪葬水火之類。    每家只家長一人與同約者俱往，其書問亦如之。若家長有故，或與所慶弔者不相接，則其次者當之。〇曰凡慶禮如常儀，有贈物。red用幣帛、酒食、果實之屬，衆議量力定數，多不過三五千，少至一二百。如情分厚薄不同，則從其厚薄。    或其家力有不足，則同約爲之借助器用，及爲營幹。凡弔禮，聞其初喪，red聞喪同。    未易服，則率同約者深衣而往哭弔之，red凡弔尊者，則爲首者致辭而旅拜，敵以下則不拜。主人拜則答之，少者以下則扶之，不識生者則不弔，不識死者則不哭。    且助其凡百經營之事。主人既成服，則相率素幞頭、素襴衫、素帶，red皆以白生紗絹爲之。    具酒果食物而往奠之。red死者是敵以上則拜而奠，以下則奠而不拜。主人不易服，則亦不易服；主人不哭，則亦不哭。情重，則雖主人不變不哭，亦變而哭之。賻禮用錢帛，衆議其數如慶禮。    及葬，又相率致賵。俟發引，則素服而送之。red賵如賻禮，或以酒食犒其役夫及爲之幹事。    及卒哭，及小祥及大祥，皆常服弔 之。〇曰凡喪家，不可具酒食衣服以待弔客，弔客亦不可受。〇曰凡聞所知之喪，或遠不能往，則遣使致奠，就外次衣弔服，再拜，哭而送之。red唯至親篤友爲然。    過朞年則不哭，情重則哭其墓。

右禮俗相交之事，直月主之。有期日者爲之期日，當糾集者督其違慢。凡不如約者，以告于約正而詰之，且書于籍。

患難相恤

患難之事七，一曰水火，red小則遣人救之，甚則親往，多率人救且吊之。    二曰盗賊，red近者同力追捕，有力者爲告之官司，其家貧則爲之助出募賞。    三曰疾病，red小則遣人問之，甚則爲訪醫藥，貧則助其養疾之費。    四曰死喪，red闕人則助其幹辨，乏財則賻贈借貸。    五曰孤弱，red孤遺無依者，若能自贍，則爲之區處，稽其出内。或聞于官司，或擇近親與鄰里可託者主之，@無令人欺罔，可教者爲擇人教之，及爲求婚姻。貧者，協力濟之，無令失所。若有侵欺之者，衆人力爲之辨理。若稍長而放逸不檢，亦防察約束之，無令陷於不義。    六曰誣枉，red有爲人誣枉過惡，不能自伸者，勢可以聞於官府，則爲言之。有方略可以救解，則爲解之。或其家因而失所者，衆共以財濟之。    七曰貧乏。red有安貧守分而生計大不足者，衆以財濟之，或爲之假貸置産，以歲月償之。

右患難相恤之事。凡有當救恤者，其家告于約正，急則同約之近者爲之告約正，命直月徧告之，且爲之糾集而程督之。凡同約者，財物器用、車馬人僕，皆有無相假，若不急之用及有所妨者，則不必借。可借而不借，及踰期不還，及損壞借物者，論如犯約之過，書于籍。鄰里或 有緩急，雖非同約，而先聞知者，亦當救助。或不能救助，則爲之告于同約而謀之。有能如此者，則亦書其善於籍，以告鄉人。

以上鄉約四條，本出藍田吕氏，今取其他書及附己意，稍增損之，以通于今。而又爲月旦集會讀約之禮如左方。曰凡預約者，月朔皆會，red朔日有故，則前期三日别定一日，直月報會者。所居遠者，唯赴孟朔，又遠者，歲一再至可也。    直月率錢具食，red每人不過一二百，孟朔具果酒三行，麵飯一會。餘月則去酒果，或直設餞可也。    會日夙興，約正、副正、直月本家行禮若會族，罷，皆深衣俟于鄉校。設先聖先師之象于北壁下，red無鄉校則别擇一寬閒處。    先以長少叙拜於東序，red凡拜，尊者跪而扶之，長者跪而答其半，稍長者俟其俯伏而答之。    同約者如其服而至，red有故則先一日使人告于直月。同約之家子弟雖未能入籍，亦許隨衆序拜。未能序拜，亦許侍立觀禮，但不與飲食之會。或别率錢，略設點心於他處。    俟於外次。既集，以齒爲序，立於門外，東向北上。約正以下，出門西向南上。red約正與齒是尊者正相向。    揖迎入門，至庭中，北面，皆再拜。約正升堂上香，降，與在位者皆再拜。red約正升降，皆自阼階。    揖，分東西向立。red如門外之位。    約正三揖，客三讓，約正先升，客從之。red約正以下升自阼階，餘人升自西階。    皆北面立。red約正以下西上，餘人東上。    約正少進，西向立，副正、直月次其右少退。直月引尊者東向南上，長者西向南上，red皆以約正之年推之，後放此。西向者其位在約正之右少進，餘人如故。    約正再拜，凡在位者皆再拜。red此拜尊者。    尊者受禮如儀。red唯以約正之年爲受禮之節。    退北壁下，南向東上立。直月引長者東面，如初禮。退，則立於尊者之西東上。red此拜長者。拜時惟尊者不拜。    直月又引稍長者東向南上，約 正與在位者皆再拜，稍長者答拜，退立于西序，東向北上。red此拜稍長者，拜時尊者長者不拜。    直月又引稍少者東面北上，拜約正。約正答之，稍少者退立于稍長者之南。直月以次引少者東北向西北上，拜約正。約正受禮如儀。拜者復位，又引幼者亦如之。既畢，揖，各就次。red同列未講禮者，拜於西序如初。    頃之，約正揖就坐，red約正坐堂東南向，約中年最尊者坐堂西南向，副正、直月次約正之東南向西上，餘人以齒爲序，東西相向，以北爲上。若有異爵者，則坐於尊者之西南向東上。    直月抗聲讀約一過，副正推説其意。未達者，許其質問。於是約中有善者，衆推之；有過者，直月糾之。約正詢其實狀于衆，無異辭，乃命直月書之。直月遂讀記善籍一過，命執事以記過籍徧呈在坐，各默觀一過。既畢，乃食。食畢，少休，復會於堂上，或説書，或習射，講論從容。red講論須有益之事，不得輒道神怪邪僻悖亂之言，及私議朝廷州縣政事得失，及揚人過惡。違者直月糾而書之。    至晡乃退。

休致後客位咨目

滎陽吕公嘗言，京洛致仕官與人相接，皆以閑居野服爲禮，而歎外郡或不能然，其指深矣。熹衰朽無狀，雖幸已叨誤恩，許致其事，而前此或蒙賓客不鄙下訪。初亦未敢遽援此例，便以老大野逸自居，近緣久病，艱於動作，屈伸俯仰，皆不自由，遂不免遵用舊京故俗，輒以野服從事。然而上衣下裳，大帶方履，比之凉衫，自不爲簡，其所便者，但取束帶足以爲禮，解帶可以燕居，免有拘絆纏繞之患，脱著疼痛之苦而已。切望深察，恕此病人，且使窮鄉下邑，得以復見祖宗盛時京都舊俗，其美如此，亦補助 風教之一端也。至於筋骸攣縮，轉動艱難，迎候不時，攀送不及，區區之意，亦非敢慢，并冀有以容之，又大幸也。熹悚恐拜聞。

熹衰病之餘，不堪拜跪，歲時享祀，已廢其禮。親舊相訪，亦望察此，非應受者，並告權免。庶幾還答之間，不至欠闕禮數，而又可以免於趨避覆跌之虞，千萬幸甚。熹又上聞。

晦庵先生朱文公文集卷第七十四

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共20項

1.

浙本題作「同安縣諭學者」。

2.

浙本題作「同安縣諭學者」。

3.

「禮」，《正訛》作「理」。

4.

「其」字，原闕，據浙本補。

5.

「廋」，原作「瘦」，據浙本改。

6.

「聞」，原作「忘」，今據《論語·述而》「子在齊聞韶」改。

7.

「贏」，原作「羸」，據閩本、浙本改。

8.

「首加」，《正訛》作「皆如」。

9.

「也」，閩本、浙本作「已」。

10.

「揭示」，淳熙本、浙本作「學規」。

11.

「於學」下，淳熙本有「者」字。

12.

「卷」，原作「人」，據閩本、浙本改。

13.

「復」，閩本、浙本作「伏」。

14.

「字」，原作「事」，據閩本、浙本改。

15.

「侈」，原作「多」，據浙本改。

16.

「三十歲」，原段後校云「三十歲」一本作「二十歲」，校浙本作「二十歲」。

17.

「跪」，原作「𤱯」，據閩本、浙本改。

18.

「見」字，原闕，據浙本補。

19.

「坐」，浙本作「猶」。

20.

「擇近親」至「可教者爲」廿字，原闕，據浙本補。





