晦庵先生朱文公文集卷第九

詩

石馬斜川之集分韻賦詩得燈字

改歲風日好，出門欣得朋。復招里中彦，及此雲間僧。行行涉清波，斯亭一來登。徙倚緑樹蔭，摩娑蒼石稜。遥瞻原野春，仰視天宇澄。一水既紆鬱，群山正崚嶒。時禽悦新陽，濳魚躍輕冰。却念去年日，俯仰愁予膺。長吟斜川詩，日落寒烟凝。瞑色變晴景，清尊照華燈。頽顔感川徂，稚齒歡年增。酒盡不能起，朱欄各深凭。

游石馬以駕言出遊分韻賦詩得出字

抱病守窮廬，閉户常罕出。坐見春氣深，清陰晝蒙密。今朝積雨過，淑景回煦律。不有塵外蹤，何由散愁寂？行行整巾屨，散漫委書帙。野逕自縈紆，前峰但𡷾崒。婆娑茂樹下，左右寒流汩。亂石翳蒼根，於焉憇腰膝。追遊固才彦，逢遇亦奇逸。招邀愧深情，晤言永兹日。君有尊中物，我進沂上瑟。日夕不得留，餘歡未云畢。

三月晦日與諸兄爲真率之約徘徊石馬晚集保福偶成短句奉呈聊發一笑

春服明朝换，晴川漲緑陰。追隨皆勝侣，邂逅即初心。社蹟莓苔古，禪扉竹樹深。移尊真惜日，畢景共披襟。儉德遵賢範，哇詞愧雅音。清和應更好，逸想寄雲岑。red是日約後會爲仙洲之游。

比與鄰曲諸賢修舉歲事携壺石馬追補斜川之遊而公濟適至飲罷首出和陶之句以紀其勝輒亦用韻酬答兼呈諸同遊者請共賦之

皇天分四序，代謝無時休。昔人抱孤念，感此成清遊。迥眺曾城臯，朗詠斜川流。歲月今幾許？長波没輕鷗。眷言撫佳辰，荒尋靡遺丘。且復置往事，及兹命高儔。縱策聊並歡，飛觥起相酬。@未知千載下，亦記此日不？商歌有遺音，林樂無餘憂。但得長如此，吾生復何求！

行視武夷精舍作

神山九折溪，沿泝此中半。水深波浪闊，浮緑春涣涣。red武夷溪凡九曲，多急流亂石。北第五曲，水特深闊平緩，緑漪可愛。    上有蒼石屏，百仞聳雄觀。@嶄巖露垠堮，突兀倚霄漢。red此峰夷上削下，拔地峭立，如方屋帽。按舊圖名大隱屏。    淺麓下縈迴，深林久叢灌。胡然閟千載，逮此 開一旦？red峰下小山重複，中有平地數十丈，喬木長藤、茂林脩竹交相蔽隱。舊無人迹，乾道己丑，予舟過而樂之。及今始能卜築，以醻曩志。    我乘新村船，輟棹青草岸。榛莽喜誅鉏，面勢窮考按。居然一環堵，妙處豈輪奂？左右矗奇峰，躊躇極佳玩。red方經始時，予以病不能來。至是送别山西，始自新村買舟以來，視所縛屋三間，制度殊草草。然皆負大隱屏，面直溪南大山，左有魏王上昇峰，右有鍾模、三教等石，極爲雄勝。    是時芳節闌，紅緑紛有爛。好鳥時一鳴，王孫遠相唤。red山多獮猴。    暫遊意已愜，獨往身猶絆。珍重舍瑟人，重來足幽伴。red已約初夏與同志皆往遊集。

武夷精舍雜詠red 并序。

武夷之溪，東流凡九曲，而第五曲爲最深。蓋其山自北而南者，至此而盡，聳全石爲一峰，拔地千尺。上小平處微戴土，生林木，極蒼翠可玩。而四隤稍下，則反削而入，如方屋帽者，舊經所謂大隱屏也。屏下兩麓，坡坨旁引，還復相抱。抱中地平廣數畝，抱外溪水隨山勢從西北來，四屈折始過其南，乃復繞山東北流，亦四屈折而出。@溪流兩旁，丹崖翠壁，@林立環擁，@神剜鬼刻，不可名狀。舟行上下者，方左右顧瞻，錯愕之不暇，而忽得平岡長阜，蒼藤茂木，按衍迤靡，膠葛蒙翳，使人心目曠然以舒，窈然以深，若不可極者，即精舍之所在也。直屏下兩麓相 抱之中，西南向爲屋三間者，仁智堂也。堂左右兩室，左曰隱求，以待棲息；右曰止宿，以延賓友。左麓之外，復前引而右抱，中又自爲一塢，因累石以門之，而命曰石門之塢。别爲屋其中，以俟學者之群居，而取《學記》「相觀而善」之義，命之曰「觀善之齋」。石門之西少南，又爲屋以居道流，取道書《真誥》中語，命之曰「寒棲之館」。直觀善前山之顛爲亭，回望大隱屏最正且盡，取杜子美詩語，名以「晚對」。其東出山背，臨溪水，因故基爲亭，取胡公語，名以「鐵笛」，説具本詩注中。寒栖之外，乃植楥列樊，以斷兩麓之口，掩以柴扉，而以「武夷精舍」之扁揭焉。經始於淳熙癸卯之春，其夏四月既望堂成，而始來居之。四方士友來者亦甚衆，莫不歎其佳勝，而恨它屋之未具，不可以久留也。釣磯、茶竈皆在大隱屏西，磯石上平，在溪北岸；竈在溪中流，巨石屹然，可環坐八九人，四面皆深水，當中科臼自然如竈，可爨以瀹茗。凡溪水九曲，左右皆石壁，無側足之徑。唯南山之南有蹊焉，而精舍乃在溪北，以故凡出入乎此者非魚艇不濟。總之爲賦小詩十有二篇，以紀其實。若夫晦明昏旦之異候，風烟草木之殊態，以至於人物之相羊，@猿鳥之吟嘯，則有一日之間恍惚萬變而不可窮者。同好之士，其尚有以發於予所欲言而不及者乎哉！

精舍

琴書四十年，幾作山中客。@一日茅棟成，居然我泉石。

仁智堂

我慚仁知心，偶自愛山水。蒼崖無古今，碧澗日千里。

隱求齋

晨窗林影開，夜枕山泉響。隱去復何求？無言道心長。

止宿寮

故人肯相尋，共寄一茅宇。山水爲留行，無勞具雞黍。

石門塢

朝開雲氣擁，暮掩薜蘿深。自笑晨門者，那知孔氏心。

觀善齋

負笈何方來？今朝此同席。日用無餘功，相看俱努力。

寒栖館

竹間彼何人？抱甕靡遺力。遥夜更不眠，焚香坐看壁。

晚對亭

倚筇南山巔，@卻立有晚對。蒼峭矗寒空，@落日明影翠。

鐵笛亭red 山前舊有奪秀亭，故侍郎胡公明仲嘗與山之隱者劉君兼道遊涉而賦詩焉。劉少豪勇，游俠使氣，晚更晦迹，自放山水之間，善吹鐵笛，有穿雲裂石之聲。胡公詩有「更煩横鐵笛，吹與衆仙聽」之句。亭今廢久。一日與客及道士數人尋其故址，適有笛聲發於林外，悲壯回鬱，巖石皆震。追感舊事，因復作亭，以識其處，仍改今名。

何人轟鐵笛，噴薄兩崖開？千載留餘響，@猶疑笙鶴來。

釣磯

削成蒼石稜，倒影寒潭碧。永日静垂竿，兹心竟誰識？

茶竈

仙翁遺石竈，宛在水中央。飲罷方舟去，茶煙裊細香。

漁艇

出載長煙重，歸裝片月輕。千巖猿鶴友，愁絶棹歌聲。

次公濟精舍韻

一室空山裏，纎塵迥莫侵。若非同臭味，誰肯遠過臨？健策凌丹壑，清詩動玉琴。溪邊一回首，平地足崎嶔。

奉同公濟諸兄自精舍來集冲佑之歲寒軒因邀諸羽客同飲公濟有詩贈守元章師因次其韻

蓬萊清淺今幾年？武夷突兀還蒼然。但忻丹籍有期運，不悟翠壁無寅緣。鼎中龍虎應浪語，紙上爻彖非真傳。明朝猿叫三峽路，一葉徑上滄浪船。

出山道中口占

川原紅緑一時新，暮雨朝晴更可人。書册埋頭無了日，不如抛却去尋春！

淳熙甲辰中春精舍閒居戲作武夷櫂歌十首呈諸同遊相與一笑

武夷山上有仙靈，山下寒流曲曲清。欲識箇中奇絶處，櫂歌閑聽兩三聲。

一曲溪邊上釣船，@幔亭峰影蘸晴川。@虹橋一斷無消息，萬壑千巖鎖翠煙。

二曲亭亭玉女峰，@插花臨水爲誰容？道人不復陽臺夢，@興入前山翠幾重？

三曲君看架壑船，不知停櫂幾何年。桑田海水今如許，泡沫風燈敢自憐？

四曲東西兩石巖，巖花垂露碧𣰦毶。金雞叫罷無人見，月滿空山水滿潭。

五曲山高雲氣深，長時烟雨暗平林。林間有客無人識，欸乃聲中萬古心。

六曲蒼屏遶碧灣，茅茨終日掩柴關。@客來倚櫂巖花落，猿鳥不驚春意閑。

七曲移船上碧灘，隱屏仙掌更回看。人言此處無佳景，只有石堂空翠寒。red此詩後二句，一本作「却憐昨夜峰頭雨，添得飛泉幾道寒」。

八曲風烟勢欲開，鼓樓巖下水縈洄。莫言此處無佳景，自是遊人不上來！

九曲將窮眼豁然，桑麻雨露見平川。@漁郎更覓桃源路，除是人間别有天。

伏蒙致政少傅相公寵賜寄題武夷精舍詩一首拜受捧讀不勝仰歎無以自見區區感幸之誠輒繼高韻繕寫拜呈冒瀆威尊下情恐悚之至

望斷鈞天白玉都，石田茅屋詎應無？况蒙一字榮褒衮，便覺千峰勝畫圖。舊弼詩情高緑野，狂奴心事只風雩。蒲輪幾日符嘉夢，恰有流霞酒一壺。@   舊弼，公所居坊名，取答詔語也。熹近嘗夢公趣召枉臨，止飲留宿。翌日登車，手取几間《活人書》一帙以行，意者公當再施醫國之手，以活斯人乎？李義山《武夷》詩有「流霞酒一杯」之句。

劉子澄遠寄羊裘且有懷仁輔義之語戲成兩絶爲謝以發千里一笑

短棹長簑九曲灘，晚來閑弄釣魚竿。幾回欲過前灣去，却怕斜風特地寒。

誰把羊裘與醉披？故人心事不相違。狂奴今夜知何處？月冷風凄未肯歸。

過蓋竹作二首

二月春風特地寒，江樓獨自倚欄干。箇中詎有行藏意？且把前峰細數看。

浩蕩鷗盟久未寒，征驂聊此駐江干。@何時買得魚船就，@乞與人間畫裏看。

送建陽陳丞伯厚還鄉

栝蒼雲壑入秋夢，閩嶺風霜侵鬢絲。歲晚未收稽古力，徑荒曾擬賦歸辭。@一官坎𡒄嗟丞負，百歲歡榮慶母慈。@去步逶迤無愠色，此心惟有古人知。

拜鴻慶宫有感

舊京原廟久煙塵，白髮祠官感慨新。北望千門空引籍，不知何日去朝真？

答袁機仲論啓蒙

忽然半夜一聲雷，@萬户千門次第開。若識無心含有象，許君親見伏羲來。

觀林長仁書卷戲題問答

猿去山空鶴亦飛，柴門空掩釣魚磯。門前樹葉都黄了，何事幽人久不歸？

爲愛雲泉百尺飛，故將茅屋傍苔磯。幾年清夢黄塵裏，此日秋風一棹歸。

題嚴居厚溪莊圖

平日生涯一短篷，只今回首畫圖中。平章箇裏無窮事，要見三山老放翁。red謂陸務觀。時嚴居厚之官剡中。

擬縣補以蟲鳴秋詩

天籟誰爲主？乘時各自鳴。如分百蟲響，來助九秋清。未歇吟風調，先催泣露聲。乾坤闢氛氣，草木斂華英。易斷愁人夢，難安懶婦驚。唯應廣成子，萬感不關情。red古語云：「絡緯鳴，懶婦驚。」見《詩》疏。

挽蔡太博

疇昔相逢地，知君意矯强。旋聞將使指，勁節動朝行。方爲人材喜，相期事業長。如何遽不淑，未及鬢毛蒼。

乙卯八月晦日浮翠亭次叔通韻

弱植有孤念，獨往窮名山。@那知歲月逝，白首塵埃間！今朝定何朝？憑高睨 清灣。群賢亦戾止，共此一日閑。晤言不知疲，林昏鳥飛還。勝踐可無紀？重來諒非艱。留語巖上石，毋使門常關。

用丘子服弟韻呈儲行之明府伯玉卓丈及坐上諸友

我是溪山舊主人，歸來魚鳥便相親。一盃與爾同生死，萬事從渠更故新。

謹次縣大夫見屬之韻

撫摩凋瘵爲心切，摹寫風煙著語親。只願從今更無倦，清詩美政逐年新。

承事卓丈置酒白雲山居飲餞致政儲丈叔通因出佳句諸公皆和熹輒亦繼韻聊發坐中一笑red 此題一本作「白雲寺送儲柯伯升」。@

老去讀書秋樹根，山林兒女定誰尊？偶緣送客來僧寺，@却似披雲卧石門。物外祗今成跌蕩，@人間何處不啾喧。@一杯且爲陽關盡，雙目從教别淚昏。@   東坡賦徐德占舊居，有「一爲兒女涴，始覺山林尊」之句。

丙辰正月三日贈彭世昌歸山

象山聞説是君開，雲木參天瀑響雷。好去山頭且堅坐，等閑莫要下山來。

和人都試之韻

儲胥聞道落初成，共喜兒郎意氣生。初恨雨聲迷疊鼓，忽驚晴色動高旌。盤牟入詠詩情壯，破的傳觴酒令明。縱使腐儒東鄉坐，不妨堂上有奇兵。

聚星落成致政陳丈舉酒屬客出示新詩而仲卿朝瑞及劉范二兄相與繼作熹幸以卜鄰得陪勝集率爾次韻聊發一笑

適親德範仰循循，遽喜名章肆筆成。賸説臺高今勝昔，極知星聚暗還明。當家翰藻争春麗，上客詞源徹底清。更共鄰翁閑指點，千峰環合水無聲。

謹次陳昭遠丈龍洲鄉社高韻并呈諸兄友

幾年社酒醉班荆，此日祠壇喜落成。誤許俗書輕染汙，急傳佳語頌登平。年豐已荷天垂慶，人傑還欣地炳靈。不信鄰村是塵境，請看緑水鎖紅亭。

懷潭溪舊居

憶住潭溪四十年，好峰無數列窗前。雖非水抱山環地，却是冬温夏冷天。遶舍扶踈千箇竹，傍崖寒冽一泓泉。誰教失計東遷繆？憊卧西窗日滿川。

甘澤應祈一蘇焦槁皆昭遠致政宣義丈及仲卿諸友晝夜精虔不出道場之力而昭遠丈惠詩反以見屬非所敢當輒依高韻和呈以見鄙懷并簡同社諸兄友

精禱由來未浹辰，如何嘉澍便遄臻。誠通幽隱知無間，喜動龍天信有因。適歎惔焚千畝盡，忽驚滂潤一時均。誰云化育流行妙，只屬乾坤不屬人？

奉題李彦中所藏俞侯墨戲

不是胸中飽丘壑，誰能筆下吐雲煙？故應秪有王摩詰，解寫離騷極目天。

題劉志夫嚴居厚瀟湘詩卷後

瀟湘門外水如天，説著令人意慘然。試問登高能賦客，箇中何似汨羅淵？red余南遊不能過衡山，但見人説衡州門外泊船處風物令人愁，未知信否。因覽此卷，書以訊之。

聞蛙

兩樞盛怒鬭春池，群吠同聲徹曉帷。等是一場狼籍事，更無人與問官私。

延平水南天慶觀夜作

石樓雲卧對江城，城角吟霜永夜清。料得南枝正愁絶，不堪聞此斷腸聲。

墨梅

夢裏清江醉墨香，蘂寒枝瘦凛冰霜。如今白黑渾休問，且作人間時世裝。

秋華四首

木芙蓉

紅芳曉露濃，緑樹秋風冷。共喜巧回春，不妨閑弄影。

蕙red 古所謂蕙，乃今之零陵香。今之蕙，不知起於何時也。

今花得古名，旖旎香更好。適意欲忘言，塵編詎能考？

木犀

喬木生夏凉，芳蕤散秋馥。未覺歲時寒，@扶踈方遶屋。

菊

青蕊冒珍叢，幽姿含曉露。政爾破荒 寒，詎免傷遲暮？

晦翁足疾得程道人鍼之而愈戲贈此詩

十載扶行恃短筇，一鍼相值有奇功。出門放步人争看，不是前來勃窣翁。

戲答楊廷秀問訊離騷之句二首

昔誦離騷夜扣舷，江湖滿地水浮天。只今擁鼻寒窗底，爛却沙頭月一船。

春到寒汀百草生，馬蹄香動楚江聲。不甘强借三峰面，且爲靈均作杜蘅。red「佛法不怕爛却」，禪家語也。杜蘅一名馬蹄香，《本草》辨僞藥云：「細辛則杜蘅水浸令直」。三峰，謂華陰也。

孝宗皇帝挽歌詞

阜陵發引，詔許近臣進挽歌辭。熹恭惟盛德大業，不易形容，方將攄竭鄙思，以效萬一，冥搜連日，纔得四語。而忽被閔勞之詔，罷遣東歸，遂不敢成章以進。杜門累年，每竊私恨。戊午之春，大病瀕死，默念平生，仰孤恩遇，無路補報，感激涕泗，不能自已。謹因舊篇，續成十有六韻，略叙本末，以見孤臣亡狀，死不忘君之意云。

精一傳心妙，文明撫運昌。乾坤歸獨御，日月要重光。不值亡胡歲，何由復漢 疆？遽移丹極仗，便上白雲鄉。@九有哀同切，孤臣淚特滂。詎因逢舜日，曾得厠周行？但憶彤墀引，頻趨黼坐旁。衮華叨假寵，縞素識通喪。似有鹽梅契，還嗟貝錦傷。戴盆驚委照，增秩待行香。手疏攄丹悃，衡程發皂囊。神心應斗轉，巽令亟風揚。未答隆儒厚，俄聞脱蹝忙。此生知永已，没世恨空長。内難開新主，遄歸立右廂。因山方慘澹，去國又愴惶。疾病今如許，形骸可自量。報恩寧復日？忍死續殘章。

詩送碧崖甘叔懷游廬阜兼簡白鹿山長吴兄唐卿及諸耆舊三首

羌廬不見幾經年，一話清遊一悵然。此日送君憑問訊，千峰影裏舊潺湲。

知君掛席下清江，未見香爐意已降。直上新泉得雄觀，便將傑句寫長杠。

遺君蹤跡莽荆榛，曾把詩書爲作新。今日總輸吴季子，枕流漱石自由身。

red諸人已致書者，此不復及。此外更有陳勝私在九疊屏下田舍，彭師范在隔江都昌縣界中，皆勝士也。趙南紀病卧城中，不知今能出入否。叔懷皆可爲一訪致鄙意，不敢輒以僞跡相汙染也。山間勝處皆有前賢題詠可尋，獨新泉近出，最名殊勝，非三峽、漱石所及，而余未之見，故詩中特言之。黄石巖絶高，而漱玉之原，眼界特曠遠，余嘗一詣而不能及。近聞故吏張生棄家居之，其勇猛精進，老守蓋有愧焉。叔懷儻至其處，試爲物色，頗存問之爲佳。

丘子服來訪道間得古梅折以爲贈劉叔通江文卿俱來各有佳句因各次韻爲答三首

老枝横出數花新，誰寄寒齋雪夜春？江路猶應有幽伴，秪愁難得賞心人。red用子服韻。

獨樹臨孤岸，横枝放淺花。@不須煩驛使，正耐雪斜斜。red用叔通韻。

西湖居士尋詩處，今墮軟紅車馬塵。半樹横枝空好在，只應無地覓高人。red用文卿韻。

用子服韻謝水僊花

水中僊子來何處？翠袖黄冠白玉英。報道幽人被渠惱，著詩送與老難兄。

引年得請伏蒙致政學士契丈特垂慶問寵以佳篇捧玩之餘感愧亡量輒借高韻少見謝誠伏幸笑檻

一氣無私物自槃，放臣偏荷主恩寬。方慚妄竊老夫號，詎敢重簪博士冠？身退未妨閑養病，年豐何幸且偷安！新篇似許參同社，願刺仙舟上釣灘。red賈生《鵩賦》「大鈞播物」，《史紀》作「大專槃物」，《索隱》云「專，讀作鈞；槃，猶轉也，義與播同。」

蒙恩許遂休致陳昭遠丈以詩見賀已和答之復賦一首

闌干苜蓿久空槃，未覺清羸帶眼寬。老去光華姦黨籍，向來羞辱侍臣冠。極知此道無終否，且喜閑身得暫安。漢祚中天那可料，明年太歲又涒red湯昆反。    灘。red建隆庚申距今己未二百四十年矣。嘗記年十歲時，先君慨然顧語熹曰：「太祖受命，至今百八十年矣！」歎息久之。銘佩先訓，於今甲子又復一周，而衰病零落，終無以少塞臣子之責，因和此詩，并記其語以示兒輩，爲之衋然感涕云。

己未九日子服老弟及仲宣諸友載酒見過坐間居厚廟令出示佳句歎伏之餘次韻爲謝并呈同社諸名勝

籬菊斑斑半吐黄，沜中又報紫茰香。red輞川有茱茰沜，字與「泮」同。    裝成令節秋還晚，撩得高情老更狂。載酒極知乖勝踐，沾衣却免嘆斜陽。red是日本約會於周園，屬予有故不果出，因集予舍。    餘年只恐逢辰少，吟罷君詩引興長。

奉和子服老弟黄楊游巖二詩

聞道黄楊山上頭，千峰環抱百泉幽。羡君柱杖年年去，飽看人間萬頃秋。

游洲巖下水泠泠，枕石何妨夢裏聽。要與他年成故事，謾尋幽處著新亭。

和劉叔通懷游子蒙之韻

扣角聽君悲復悲，@壯心未已欲何之？ 交游半落丘山外，@離别偏傷老大時。尚喜淵潛容賈誼，不須日飲教袁絲。@病餘我更無憀賴，@勉爲同懷一賦詩。red余素不能作唐律，和韻尤非所長，年來追逐，殊覺牽彊。子服乃令更爲手寫此三詩者，不知欲以何用。晨起書罷，欲記歲月，方覺是庚申開基節日。此亦難逢之會，感歎久之。

叔通老友探梅得句不鄙垂示且有領客携壺之約次韻爲謝聊發一笑

迎霜破雪是寒梅，何事今年獨晚開？應爲花神無意管，故煩我輩著詩催。繁英未怕隨清角，@踈影誰憐蘸緑盃？珍重南鄰諸酒伴，@又尋江路覓香來。

病中承子服老弟同居厚叔通居中居晦諸兄友載酒見過子服有詩牽勉奉和并呈在席幸發一笑

心期萬壑與千巖，屢向君詩得指南。久恨泠然孤宿諾，@偶逢兀者便同參。@儻 蒙大藥分金匕，@豈羡奇方出玉函？@誰識留連今夕意？@沉痾未散莫回驂。red子服數有詩言黄楊之勝，未及往而得足疾，故有「兀者」之句。是夕坐客皆以霜寒欲亟歸，因又有末後句云。

寄江文卿劉叔通

文卿句律如師律，通叔詩情絶世情。政使暮年窮到骨，不教吟出斷腸聲。

詩人從古例多窮，林下如今又兩翁。應笑湖南老賓友，兩年吹落市塵中。red此戲子蒙，恐落窮籍不便，可發一笑也。

我窮初不爲能詩，笑殺吹竽濫得癡。莫向人前浪分雪，世間真僞有誰知？red僕不能詩，往歲爲澹庵胡公以此論薦，平生僥倖多類此云。

梅

姑射仙人冰雪容，塵心已共彩雲空。年年一笑相逢處，長在愁煙苦霧中。

香茶供養黄蘖長老悟公故人之塔并以小詩見意二首

擺手臨行一寄聲，@故應離合未忘情。@炷香瀹茗知何處？十二峰前海 月明。

一别人間萬事空，他年何處却相逢？不須更話三生石，紫翠參天十二峰。

庚申立春前一日

雪花寒送臘，@梅蕚暖生春。歲晚江村路，雲迷景更新。

南城吴氏社倉書樓爲余寫真如此因題其上慶元庚申二月八日滄洲病叟朱熹仲晦父

蒼顔已是十年前，把鏡回看一悵然。履薄臨深諒無幾，且將餘日付殘編。

晦庵先生朱文公文集卷第九

福州府學訓導舒鏊校





校記



共54項

1.

「飛觥」，《考異》云：一作「飛觴」。

2.

「雄」，原作「椎」，據閩本、浙本改。

3.

「而出」，《考異》云：一作「而去」。

4.

「丹崖」，《考異》云：一作「丹壑」。

5.

「林立」，《考異》云：一作「森立」。

6.

「相羊」，《考異》云：一作「相忘」。

7.

「幾」，淳熙本作「歲」。

8.

「南」，淳熙本作「前」。

9.

「矗」，淳熙本作「倚」。

10.

「影」，淳熙本作「彩」。查慎行云：「影」，疑當作「彩」。

11.

「千載」，淳熙本作「聲斷」。

12.

「溪邊」，淳熙本作「寒溪」。

13.

「晴」，淳熙本作「清」。

14.

「翠」，淳熙本作「暮」。

15.

「亭亭」，淳熙本作「亭頭」。

16.

「復」，淳熙本作「作」。「陽」，閩本、浙本、天順本均作「荒」。

17.

「燈敢」，淳熙本作「煙苦」。

18.

「欸乃聲中萬古心」，淳熙本作「茅屋蒼苔魏闕心」。

19.

「終」，淳熙本作「鎮」。

20.

「閑」，淳熙本作「還」。

21.

「見」，淳熙本作「靄」。

22.

按此詩淳熙本題作「和少傅陳公題武夷韻」，詩作：「野性知公適俗疏，山中活計不應無。故憐絶壑開茆宇，便遣名章作畫圖。裴令物情非緑野，魯狂心事只風雩。蒲輪過日須迎候，恰有流霞酒一壺。」

23.

「征」，淳熙本作「停」。

24.

「時」，淳熙本作「年」。

25.

「人間」，淳熙本作「時人」。

26.

淳熙本題作「奉送陳子厚」。

27.

「曾」，淳熙本作「先」。

28.

「慶」，淳熙本作「奉」。

29.

「半夜」，原詩末校云：「半夜」一本作「平地」。校浙本作「平地」。

30.

「往」，原作「住」，據閩本、浙本改。

31.

浙本題作「白雲寺送儲柯伯升」。

32.

「僧寺」，《考異》云：一作「僧舍」。

33.

「祗今成」，《考異》云：一作「情懷常」。

34.

「何處不」，《考異》云：一作「唇觜任」。

35.

「雙目從教别淚昏」，考異云：一作「兩眼那因小馬昏」。

36.

「時」，閩本、浙本作「將」。

37.

「廷」，原作「庭」，據《宋史》卷四三三《儒林傳》改。

38.

原詩序末校云：「仗便」之「便」，一本作「更」。校浙本作「更」。

39.

「横」，浙本作「疏」。

40.

「聽君」，《考異》云：一作「劉郎」。

41.

「半落」，《考異》云：一作「半數」。

42.

「不須日」，《考異》云：一作「未須痛」。

43.

「病餘我更無憀賴」，《考異》云：一作「我今久矣摧頽甚」。

44.

「繁英」，《考異》云：一作「落英」。

45.

「珍重南鄰諸酒伴」，《考異》云：一作「聞道南鄰多酒伴」。

46.

「又尋」，《考異》云：一作「肯尋」。

47.

「宿諾」，《考異》云：一作「獨往」。

48.

「便同」，《考異》云：一作「遂同」。

49.

「儻蒙」，《考異》云：一作「儻逢」。

50.

「方出」，《考異》云：一作「方扣」。

51.

「誰識留連今夕意」，《考異》云：一作「且幸親朋相暖熱」。

52.

「擺手」，《考異》云：一作「撒手」。

53.

「故應」，《考異》云：一作「故知」。

54.

「臘」，原作「蠟」，據浙本改。



