晦庵先生朱文公文集卷第八

詩

買船至演平拜建康劉公墓下遂入城假館梅山堂感涕有作

維舟新曆口，步上秣陵阡。高丘忽嵯峨，宿草迷荒烟。拜起淚再滴，哀哉不能言。驅車旦復東，借此虚堂眠。念昔堂中人，經營幾何年？一旦舍之去，千秋不言還。露井益清渫，風林更修鮮。思公獨不見，涕下如奔川。感慨西州門，愴悢山陽篇。晤嘆日隱樹，悲歌月當軒。堂堂忠孝心，終古諒弗諼。尚與吴門子，歸來故山巔。

晚雨凉甚偶得小詩請問遊山之日并請劉平父作主人二首

幾年不踏仙洲路，夢入青藤古木間。好趁新秋一番雨？晝寒亭下弄潺湲。

廬阜歸來秪短筇，解包茶茗粗能供。若須載酒邀賓客，@付與屏山七老翁。

宿密庵分韻賦詩得衣字

不到仙洲歲月移，携壺特地款巖扉。已驚素雪清人骨，更喜蒼烟染客衣。新賞不妨頻徙倚，舊題何事獨嘘嚱？明朝驛騎黄塵裏，莫待迷塗始賦歸。

讀子厚步月詩時方聞吕伯恭訃後數日賦此

晚步曲池上，西風吹我裳。仰觀天宇闊，愛此明月光。念我素心人，眇焉天一方。没者永乖隔，存者爲參商。飄零百歲期，寂寞幽鬢霜。還坐三太息，高林鬰蒼蒼。

次子厚秋懷韻

秋風何方來？爲我滌殘暑。庭梧亦何與，索索終夜雨？冥思感物變，念此離索苦。浩蕩信莫量，幽紛那得覩？丁年舍我去，憔悴故其所。廓落濟時心，頽然復安取。永懷平生友，夢想見眉宇。今晨枉秀句，爛若朝霞舉。去去同采芝，高軒坐凝佇。

黎嶺西南水石佳處不减廬阜戲呈子厚

谷深石瘦水潺潺，便是楞伽折桂間。珍重下邳圯上客，一年幾度到廬山。

讀子厚詩卷用其卒章晨起之韻作詩寄之

晝永倦殘暑，宵分喜新凉。天雞一振翼，爛爛曉月光。病榻感虚徐，中庭起翶翔。懷哉穀城子，物外久不忙。掩抑琴調希，激烈歌聲長。契闊恨清賞，佳期未渠央。緘詞託歸鳥，側佇何能忘！

登蘆峰二首

循磵躋危磴，披雲得勝遊。蓬茅增舊葺，竹樹喜新稠。夢想三秋别，徘徊十日留。餘年端可料，此地欲長休。

佳友紛來集，欣然會宿心。風泉陪徙倚，雲月共窺臨。雅唱情俱勝，微言思獨深。兹遊非逸豫，邂逅得良箴。

蘆峰次韻

澗水流千仞，巖姿起萬般。扶藜雖有興，駐屐諒難安。好客能同趣，群峰肯縱觀。蒼茫却無際，誰與話愁端？

次瑞泉詩韻

興懷來賞趣，對景却忘言。偶與同遊客，行逢幽澗原。淺泓排積腐，暗竇溢流渾。終待寒泉食，無憂水鏡昏。

五禽言和王仲衡尚書

提胡蘆，沽美酒，春風浩蕩吹花柳。不用沙頭雙玉瓶，鳥歌蝶舞爲君壽。祗今一醉是君恩，@昨日之愁愁殺人！

不如歸去，孤城越絶三春暮。故山只在白雲間，望極雲深不知處。不如歸去不如歸，千仞岡頭一振衣。

泥滑滑，泥滑滑，秦望雲荒鏡湖闊。緑秧刺水水拍堤，牙旗畫舸凌風發。使君行樂三江頭，泥滑水深君莫憂。

脱袴脱袴，桑葉陰陰牆下路。回頭忽憶舍中妻，去年已逐它人去。舊袴脱了却不辭，新袴知教阿誰做？

麥熟吟，去年種麥有德音。秪今種熟誰快活？@種者已卧官牆陰。仁公有政惠存殁，肯使催租更隳突？

酬黄子厚見訪歸途惠詩韻

櫪驥倦千里，籠鶴思九臯。念昔田舍日，不知山林高。一朝逢世紛，故丘得濳逃。平生棲遁志，兹焉始堅牢。故人穀城翁，高情北窗陶。亦復喜我歸，巾車款林巢。申旦更離闊，中情重忉忉。

游密庵分韻賦詩得清字

誤落塵中歲序驚，歸來猶幸此身輕。便將舊友尋山去，更喜新詩取意成。暖翠 乍看渾欲滴，寒流重聽不勝清。箇中有趣無人會，琴罷尊空月四更。

游密庵得空字

欲覓仙洲路，須乘萬里風。飲泉雲出岫，卧嶺月流空。永夜渾無寐，悲歌莫與同。起來殘樹影，清絶小樓東。

昨爲許進之書胎仙字因以名其室或疑欠舞字者故作此以解之

寒山寒月冷颼颼，@隻影孤桐萬里遊。帝樂夢回三疊遠，胎仙舞罷一簾秋。未愁悄寂無人會，只恐蹁躚不自休。却笑蕊珠何處所？@兩忘蝴蝶與莊周。

正月五日欲用斜川故事結客載酒過伯休新居風雨不果二月五日始克踐約坐間以陶公卒章二十字分韻熹得中字賦呈諸同遊者

玄景彫暮節，青陽變暄風。忽尋斜川句，感此勝日逢。駕言當出遊，一寫浩蕩胸。雲物疑異候，凄迷久連空。今朝復何朝？頓覺芳景融。疇曩庶復踐，隣曲歡來同。伊雅一籃輿，連翩數枝筇。緑野生遠思，清川照衰容。遥瞻西山足，突兀彌畝宫。庭宇豁清曠，林園鬱青葱。於焉一逍 遥，芳樽間鳴桐。既爵日樹隱，班荆汀草豐。纎鱗動微波，新荑冠幽叢。惆悵景易晏，徘徊思無窮。願書今日懷，遠寄柴桑翁。仰止固窮節，愧兹百年中。

次吕季克東堂九詠

野塘小隱

傳得希夷九卦圖，歸來不復夢榮途。野塘竟日無人到，讀盡床頭種樹書。

敬義堂

高臺巨牓意何如？住此知非小丈夫。浩氣擴充無内外，肯誇心月夜同孤。

方拙寮

一室歸來萬事新，窗間横竹掛朝紳。九流未讓圜機士，四海寧慚巧宦人？

吟哦室

蒲團竹几睡瞢騰，@客問君今幾折肱。身世兩忘無可答，@起尋詩句遶階行。

愛蓮

聞道移根玉井旁，開花十丈是尋常。月明露冷無人見，獨爲先生引興長。

月臺

臺上無人伴苦吟，歸鴉過盡日西沉。須臾玉匣開塵鏡，却有孤光共此心。

菜畦

雨餘菜甲翠光匀，杞菊成畦亦自春。骨相定知非食肉，可能長伴箇中人？

海裳屏

蜀樹成行翠作圍，花開時節更芳菲。主人夢亦尋春去，栩栩深穿錦障飛。

橘堤

君家池上幾時栽？千樹玲瓏亦富哉！荷盡菊殘秋欲老，一年佳處眼中來。

挽吴給事三首

臺省傾群望，江湖去一麾。語聞三諫切，政有百年思。不盡雲龍會，還尋霧豹 期。誰知七休詠，翻入《八哀詩》？

粤自辭神武，超然絶世紛。前身疏太傅，今日范忠文。圃樹寒留月，@湖波冷浸雲。懸知千載下，此地想遺芬。

憶昔觀風寄，登堂識老成。忘年見交態，把酒話詩情。别去如三歲，書來忽九京。却思憑檻語，忍遽勒公銘？

伏讀雲臺壁間秘閣郎中盤谷傅丈題詩齒及賤名追懷曩昔不勝感涕輒次元韻呈諸同遊計亦同此歎也

提携當日忝忘年，曾向瑕丘獨請前。喜看玄雲生素壁，恍疑後學厠先賢。公遊汗漫今何許？我病摧頽久自憐。只有空山無歲月，倚天寒木但蒼然。red是日，景仁、景初二兄行視卜宅，亦宿山間，謹并録呈，尤劇悲愴耳。

次韻寄題萬頃寒光奉呈休齋先生

閑將歲月老煙汀，更遣詩情到杳冥。遊子故應悲舊國，壯懷那肯泣新亭？一官避世今頭白，萬卷收功久汗青。但見潮生與潮落，不知沉醉又還醒。

熹伏蒙休齋先生惠詩見留謹次高韻二首

忽驚蕭颯鬢毛秋，@起向泉山覓舊遊。盤谷門前淚沾臆，雲臺溪上雪蒙頭。歸歟吾黨又千里，老矣心期但一丘。@珍重休齋 書滿屋，@可無三宿爲君留？

望望西山日幾回，@更憐一雨洗浮埃。遠遊莫説雲門寺，@往事聊尋單父臺。雞犬蕭踈迷洞口，@交親零落半巖隈。尊前見在君須鬬，@速上籃輿相逐來！

用林擇之韻别陳休齋

别離不覺歲時侵，兩地相望共此心。今日還成一尊酒，它年應記百篇吟。傷情後會無期定，握手交情有舊深。多謝晚風知此意，不催寒日下踈林。

奉酬九日東峰道人溥公見贈之作

幾年回首夢雲關，此日重來兩鬢斑。點檢梁間新歲月，招呼臺上舊溪山。三生漫説終無據，萬法由來本自閑。一笑支郎又相惱，新詩不落語言間。

和林擇之鳳凰山韻

木落髻鬟擁，湖平粧鏡空。荒亡餘舊事，慘澹只悲風。興發千山裏，詩成一笑中。諸君莫惆悵，吾道固當窮！

次林擇之凉峰韻

解轡林間寺，歸鴉晚欲盤。望中嵐翠合，愁外夕陽殘。尊酒何妨盡，羇心且自寬。無端滿窗月，遥夜不勝寒。

熹去温陵二十七年而復來顯庵益老見候七里亭又以佳句見招而休齋陳丈寺丞黄丈皆屬和焉因次韻奉酬併呈二丈

不因辭吏役，那得解天刑？故國重來遠，寒山依舊青。興懷感陳迹，舉目愴新亭。尚喜灣頭老，禪房許扣扃。

答黄叔張

日君趨玉陛，抗疏肅邦刑。便有榮褒衮，無勞涕伏青。衆流争靡靡，一柱獨亭亭。只恐追鋒急，那容晝揜扃。

次韻陳休齋蓮華峰之作

八石天開勢絶攀，算來未似此心頑。已吞繚白縈青外，依舊箇中雲夢寬。

次黄叔張宿凉峰韻

菡萏含跗天外秀，婆娑散影月中孤。惜無畫手追前輩，寫就《凉峰憇寂圖》。

至鳳凰山再作

門前寒水青銅闕，@林外晴峰紫帽孤。記得南垞通柳浪，依稀全是《輞川圖》。

見梅用攀字韻

年來羞把玉梅攀，萬樹争春我獨頑。只有顛狂無告訴，詩腸欲斷酒腸寬。

次韻陳休齋懷古堂

平昔塵編裏，心期本自幽。那堪舊泉石，更作此追遊。好句看猶在，遺忠愴已休。@亦知今日意，不逐大江流。

寄題九日山廓然亭

昨遊九日山，散髮巖上石。仰看天宇近，俯歎塵境窄。@歸來今幾時？夢想掛蒼壁。聞公結茅地，恍復記疇昔。年隨流水逝，事與浮雲失。了知廓然處，初不從外得。遥憐植杖翁，鶴骨雙眼碧。永歗月明中，秋風桂花白。

用林擇之韻呈陳福公

昔公秉鈞衡，金玉我王度。中年幾湖 海，偃息安國步。巋然九鼎重，翩若孤雲去。俯仰天地間，誰哉此同趣。

用前韻答方直甫

小儒談大方，任意略權度。未行要疾走，踉蹡不成步。唯應過量人，不作與麽去。請君敞書帷，爲我説歸趣。

用前韻答林史君

十年劇傾馳，此日際風度。胡然龔黄最，未接夔龍步？詩成肯遽休，客醉那得去？却恐驛書來，湖山適成趣。

題君子亭

清晨坐武觀，凉風動高旌。挾亏一笑起，屈此四座英。破的亦已屢，穿楊詎云精？軍吏不敢賀，高鳥時相驚。解韝脱決遂，緩帶飄華纓。俯仰新亭幽，曠然塵慮清。内正外自直，三揖奚所争？端居得深玩，君子非虚名。

伏承侍郎使君垂示所與少傅國公唱酬西湖佳句謹次高韻聊發一笑red 二首

百年地闢有奇功，創見猶驚鶴髮翁。共喜安車迎國老，更傳佳句走郵童。閑來 且看潮頭入，樂事寧憂酒盞空。會見台星與卿月，交光齊照廣寒宫。

越王城下水融融，此樂從今與衆同。滿眼芰荷方永日，轉頭禾黍便西風。湖光盡處天容闊，潮信來時海氣通。酬唱不誇風物好，一心憂國願年豐。

伏承子直都督侍郎臨餞遠郊仍邀嚴州郎中及諸名勝相與燕集分韻賦詩熹得時字輒成鄙句

芳歲倐云晏，故山風雪時。胡爲在中路，復此行遲遲？爲有賢主人，愛客情依依。昨夕西門道，終宴不能辭。今朝復何朝，祖帳遥相追？賓從俱俊賢，車馬有光輝。敞扉得華觀，俯檻臨清池。南州淑氣多，蕩節佳景隨。雪樹雖改色，青山正含姿。red朱氏園外谷中有梅近百株，是日花落已盡。    開樽酌春醪，授簡哦新詩。但覺四坐驩，不知寸晷移。流雲暗寒空，蒼煙染人衣。相看暮色至，我去公當歸。别袖不忍分，扣扣陳苦詞。願公崇令德，慰我渴與飢。

臘月九日晚發懷安公父教授壽翁知丞載酒爲别而元禮景嵩子木擇之廷老考叔舜民諸賢相與同舟乘便風頃刻數十里江空月明飲酒樂甚因以星垂平野闊月湧大江流分韻熹得星字醉中别去乃得數語略紀一時之勝云

掛帆望煙渚，整棹别津亭。風水已云便，我行安得停？離樽枉群賢，濁醪愧先傾。red二公厨船未至，先飲舟中餘尊。    談笑不知遠，但覺江流清。red江水上流接建、劍溪，潮所不及，水益清 駛。    獵獵甘蔗洲，茫茫白沙汀。斯須復回首，秪有遥山青。red甘蔗、白沙，兩地名，相去十許里，頃刻而過。    野色一以暝，川光皛孤明。中流漾華月，極浦涵踈星。酒酣客散歸，茫然獨宵征。起視天宇闊，此身一浮萍。難追五湖遊，未願三閭醒。且詠《招隱》作，孤舟轉竛竮。

伏蒙制置閣學侍郎示及致政少傅相公送行長句并得竊窺酬和佳篇伏讀之餘不勝慰幸謹次高韻少見愚悃以餞車塵伏惟采矚red 二首

公子威名動海濱，四年相與愧情親。忽聞黄鉞分全蜀，更祝彤庭列九賓。red公已上章請對。@  執手便驚成契闊，贈言還喜和陽春。政成但祝歸來早，别恨無端莫重陳。

地兼梁益盛中權，自昔疇咨出萬全。定喜封章來活國，故煩伏軾去籌邊。red公去歲嘗有密疏，上賜手札褒諭。    軍民傳詔歡聲溢，@婦女迎門巧笑妍。@要答君恩與人望，可無清教逮初筵？red諸葛武侯初領益州牧，發教與群下曰：「夫參署者，集衆思、廣忠益也。若遠小嫌，難相違覆，曠闕損矣。違覆而得中，猶棄敝蹻而獲珠玉。然人心苦不能盡，@惟徐元直處兹不惑。又董幼宰參署七年，事有不至，至于十反來相啓告。苟能慕元直之十一、幼宰之勤渠，有忠於國，則亮可以少過矣。」又曰：「昔初交州平，屢聞得失。後交元直，勤見啓告。前參事於幼宰，每言必盡。後從事於偉度，數有諫止。雖資性鄙暗，不能盡納，然與四子終始好合。」亦足以明其不疑於直言矣。

伏讀致政少傅相公送趙成都佳句兩篇不勝慰幸已次高韻并餞其行而再賦此章以見區區瞻仰之意繕録拜呈伏乞采覽red 二首

歸來寂莫卧漳濱，夢想威容阻再親。緑野遥聞花欲語，@赤書還喜雁來賓。閑中有句人争誦，妙處無心物自春。行馬不因吾輩設，胸奇猶得話陳陳。

一旦高辭將相權，身名從此慶雙全。人誇迹已風塵外，誰道心遊日月邊。@未許前賢專晚節，更將餘事發春妍。君王若要詢黄髮，便好臨雍促肆筵。

送彦集之官瀏陽

急景彫暮節，高風振空林。病夫掩關卧，長謡擁孤衾。聞君千里行，四牡方駸駸。重此别離感，青天欲愁陰。君行豈不勞？民瘼亦已深。催科處處急，椎鑿年年侵。君行寬彼甿，足以慰我心。薦書會滿篋，社酒還同斟。所念家同産，與君如瑟琴。兹焉不並駕，宰木寒蕭槮。尚喜吾諸甥，男恭女知欽。明朝復相憶，悵望楚山岑。

次劉正之芙蓉韻三首

淺緑深紅出短籬，望中都是可憐枝。要看亂颭寒塘水，更待金風滿意吹。

凌波直欲渡横塘，却愛無人獨自芳。 且倚新漪閑照影，更憑女伴一扶將。

微吟澤畔幾扶筇，@自笑摧頽一秃翁。羞見芙蓉好顔色，且憑詩律傲西風。

晦庵先生朱文公文集卷第八

福州府學訓導舒鏊校





校記



共32項

1.

「客」，淳熙本作「去」。

2.

「付與」，《考異》云：一作「分付」。按淳熙本作「分付」。「老」，淳熙本、閩本、浙本作「者」。

3.

「蘆」，原作「廬」，據淳熙本及下文詩題改。

4.

「一」字，原爲空格，據淳熙本補。

5.

「種」，《正訛》改作「麥」。

6.

「寒山寒月」，淳熙本作「虚堂夜静」，浙本作「空山寒月」。

7.

「却笑蕊珠」，淳熙本作「堪歎蕊宫」。

8.

「海」，淳熙本、浙本作「至」。

9.

「睡」，淳熙本作「夢」。

10.

「兩」，淳熙本作「相」。

11.

「伴」，淳熙本作「作」。

12.

「月」，閩本、浙本作「日」。

13.

「忽驚蕭颯」，《考異》云：一作「還家不覺」。

14.

「老矣」，《考異》云：一作「老去」。

15.

「珍重」，《考異》云：一作「見説」。

16.

「三宿」，《考異》云：一作「三日」。

17.

「望望」，《考異》云：一作「悵望」。

18.

「遠游」，《考異》云：一作「勝遊」。

19.

「蕭踈迷」，《考異》云：一作「荒凉悲」。

20.

「見在」，《考異》云：一作「有酒」。

21.

「速上」，《考異》云：一作「好上」。「逐來」，《考異》云：一作「趁來」。

22.

「銅闕」，《考異》云：一作「銅闊」。

23.

「已休」，《考異》云：一作「未休」。

24.

「俯歎」，《考異》云：一作「俯視」。

25.

「誰哉」，《考異》云：一作「懷哉」。

26.

「已」，原作「以」，據閩本、浙本改。

27.

「傳」，淳熙本作「得」。

28.

「婦」、「巧」，淳熙本作「士」、「語」。

29.

「苦」，原作「若」，據閩本、浙本改。《三國志》卷三九《董和傳》正作「苦」。

30.

「欲」，淳熙本作「與」。

31.

「遊」，淳熙本作「猶」。

32.

「扶筇」，《考異》云：一作「枝筇」。





