晦庵先生朱文公文集卷第六十九

雜著

禘祫議

《王制》：「天子七廟，三昭三穆，與太祖之廟而七。」諸侯、大夫、士，降殺以兩。而《祭法》又有「適士二廟」、「官師一廟」之文。大抵士無太祖，而皆及其祖考也。red鄭氏曰：夏五廟，商六廟，周七廟。今按《商書》已云七世之廟，鄭説恐非。顔師古曰：父爲昭，子爲穆，孫復爲昭。昭，明也。穆，美也。後以晉室諱昭，故學者改昭爲韶。    其制皆在中門外之左。@外爲都宫，内各有寢廟，别有門垣。太祖在北，左昭右穆，以次而南。red晉博士孫毓議。    天子太祖百世不遷，一昭一穆爲宗，亦百世不遷。red宗亦曰世室，亦曰祧。鄭注《周禮》「守祧」曰：「宗亦曰祧，亦曰世室。」《周禮》有守祧之官，@鄭氏曰：「遠廟爲祧，周爲文武之廟，遷主藏焉。」又曰：「遷主所藏曰祧。先公之遷主藏于太祖后稷之廟，先王之遷主藏於文、武之廟，群穆於文，群昭於武。」《明堂位》有文世室、武世室，鄭氏曰：「世室者，不毁之名也。」    二昭二穆爲四親廟。高祖以上，親盡則毁而遞遷。昭常爲昭，穆常爲穆。red昭之二廟親盡則毁，而遷其主于昭之宗，曾祖遷于昭之二，新入廟者祔于昭之三，而高祖及祖在穆如故。穆廟親盡放此。新死者如當爲昭，則祔於昭之近廟；而自近廟遷其祖於昭之次廟，而於主祭者爲曾祖；自次廟遷其高祖于昭之世室，蓋於主祭者爲五世而親盡故也。其穆之兩廟如故不動， 其次廟於主祭者爲高祖，其近廟於主祭者爲祖也。主祭者没，則祔于穆之近廟，而遞遷其上放此。凡毁廟遷主改塗易檐，@示有所變，非盡毁也。見《穀梁傳》及《注》。    諸侯則無二宗，大夫則無二廟，其遷毁之次則與天子同。red《傳》：毁廟之主，藏於太祖。    《儀禮》所謂「以其班祔」，《檀弓》所謂「祔于祖父」者也。red《曲禮》云：「君子抱孫不抱子。」此言孫可以爲王父尸，子不可以爲父尸。鄭氏云：「以孫與祖昭穆同也。」周制自后稷爲太祖，不窋爲昭，鞠爲穆，以下十二世至太王復爲穆，十三世至王季復爲昭，十四世至文王又爲穆，十五世至武王復爲昭，故《書》稱文王爲「穆考」，《詩》稱武王爲「昭考」，而《左氏傳》曰：「太伯、虞仲，太王之昭也；虢仲、虢叔，王季之穆也。」又曰：「管、蔡、魯、衛，文之昭也；邘、@晉、應、韓，武之穆也。」蓋其次序一定，百世不易，雖文王在右，武王在左，嫌於倒置，而諸廟别有門垣，足以各全其尊，初不以左右爲尊卑也。    三代之制，其詳雖不得聞，然其大略不過如此。漢承秦敝，不能深考古制，諸帝之廟各在一處，不容合爲都宫以序昭穆。red《韋元成傳》云：「宗廟異處，昭穆不序。」但考周制，先公廟在岐周，文王在豐，武王在鎬，則都宫之制亦不得爲，與漢亦無甚異。未詳其説。    貢禹、韋元成、@康衡之徒雖欲正之，@而終不能盡合古制，旋亦廢罷。後漢明帝又欲遵儉自抑，遺詔無起寢廟，但藏其主於光武廟中更衣别室，其後章帝又復如之，後世遂不敢加，而公私之廟皆爲同堂異室之制。red見《後漢·明帝紀》、《祭祀志》。《志》又云：「其後積多無别，而顯宗但爲陵寢之號。」    自是以來，更歷魏、晉，下及隋、唐，其間非無奉先思孝之君、據經守禮之臣，而皆不能有所裁正其弊，至使太祖之位下同孫子，而更僻處於一隅，既無以見其 爲七廟之尊，群廟之神則又上厭祖考而不得自爲一廟之主。以人情而論之，則生居九重，窮極壯麗，而没祭一室，不過尋丈之間，甚或無地以容鼎俎而陰損其數，孝子順孫之心，於此宜亦有所不安矣。肆我神祖，始獨慨然，深詔儒臣討論舊典，蓋將以遠迹三代之隆，一正千古之繆，甚盛舉也。不幸未及營表，世莫得聞。秉筆之士又復不能特書其事以詔萬世，今獨其見於陸氏之文者爲可考耳。然其所論昭穆之説亦未有定論，red圖説在後。    獨原廟之制外爲都宫，而各爲寢廟門垣，乃爲近古。但其禮本不經，儀亦非古，故儒者得以議之。如李清臣所謂略于七廟之室而爲祠於佛老之側，不爲木主而爲之象，不爲禘祫烝嘗之祀而行一酌奠之禮，楊時所謂舍二帝、三王之正禮而從一繆妄之叔孫通者，其言皆是也。然不知其所以致此，則由於宗廟不立而人心有所不安也。不議復此而徒欲廢彼，亦安得爲至當之論哉！

韋元成等王者五廟圖





廟制圖





王者始受命、諸侯始封之君皆爲太祖，以下五世而迭毁，毁廟之主藏乎太祖。五年而再殷祭，@言一禘一祫也。祫祭者，毁廟與未毁廟之主皆合食於太祖，父爲昭，子爲穆，孫復爲昭。古之正禮也。

韋元成等周廟圖





周之所以七廟者，以后稷始封，文王、武王受命而王，是以三廟不毁，@與親廟四而七。

劉歆宗無數圖





七者其正法數，可常數者，宗不在此數中。宗，變也，苟有功德則宗之，不可預爲設數，故於殷有三宗，周公舉之以勸成王，由是言之，宗無數也。

周世數圖





周七廟圖  周九廟圖red 劉歆説





韋元成、劉歆廟數不同，班固以歆説爲是，今亦未能决其是非，姑兩存之。至於遷毁之序，則昭常爲昭，穆常爲穆。假令新死者當祔昭廟，則毁其高祖之廟，而祔其主於左祧，遷其祖之主于高祖之故廟，而祔新死者于祖之故廟。即當祔於穆者，其序亦然。蓋祔昭則群昭皆動而穆不移，祔穆則群穆皆移而昭不動，故虞之明日，祔于祖父，蓋將代居其處，故爲之祭以告新舊之神也。今以周室世次爲圖如右，所謂高祖以上親盡當毁，虞之明日祔于祖父者也。元豐議禮，何洵直、張璪以此爲説，而陸佃非之，曰：「昭穆者，父子之號，昭以明下爲義，穆以恭上爲義。方其爲父則稱昭，取其昭以明下也。方其爲子則稱穆，取其穆以恭上也。豈可膠哉！壇立於右，墠立於左，以周制言之，則太王親盡，去右壇而爲墠；王季親盡，去左祧而爲壇。左右遷徙無嫌。」又曰：「顯考、王考廟與左祧爲昭，皇考、考廟與右祧爲穆。如曰成王之世，武王爲昭，文王爲穆，則武不入考廟而入王考廟矣。」此皆爲説之誤。殊不知昭穆本以廟之居東居西，主之向南向北而得名，初不爲父子之號也。必曰父子之號，則穆之子又安可復爲昭哉！壇墠之左右亦出先儒一時之説，禮經非有明文也。政使果然，亦爲去廟之後，主藏夾室而有禱之祭。且壇墠又皆一而已，昭不可以越壇而徑墠，穆不可以有壇而無墠，故迭進而無嫌，非若廟之有昭穆而可以各由其序而遞遷也。又况昭穆之分，自始封以下入廟之時便有定次，後雖百世不復移易，而其尊卑則不以是而可紊也。故成王之世，文王爲穆而不害其尊於武，武王爲昭而不害其卑於文，非謂之昭即爲王 考，謂之穆即爲考廟也。且必如佃説，新死者必入穆廟，而自其父以上，@穆遷於昭，昭遷於穆，祔一神而六廟皆爲之動，則其祔也，又何不直祔於父，而必隔越一世以祔于其所未應入之廟乎？佃又言曰：「假令甲於上世之次爲穆，今合堂同食實屬父行，乙於上世之次爲昭，今合堂同食實屬子行，則甲宜爲昭，乙宜爲穆，豈可遠引千歲以來世次，覆令甲爲右穆，乙爲左昭，以紊父子之序乎？」此亦不曉前説之過也。蓋昭穆之次既定，則其子孫亦以爲序，《禮》所謂「昭與昭齒，穆與穆齒」，《傳》所謂「太王之昭」、「王季之穆」、「文之昭」、「武之穆」者是也。如必以父爲昭而子爲穆，則太伯、虞仲乃太王之父，而文王反爲管、蔡、魯、衛之子矣，而可乎哉？且一昭穆也，既有上世之次，又有今世之次，則所以序其子孫者，無乃更易不定，而徒爲紛紛乎？曰：然則廟之遷次，如圖可以見矣。子孫之序，如佃所駁，得無真有難處者耶？曰：古人坐次，或以西方爲上，或以南方爲上，未必以左爲尊也。且又安知不如時祫之位乎？red時祫有圖在後。

周大禘圖





趙伯循曰：「禘，王者之大祭也。王者既立始祖之廟，又推始祖之所自出，祀之於始祖之廟，而以始祖配之也。」

周大祫圖





《春秋傳》曰：「祫祭者，毁廟之主皆陳於太祖，群廟之主皆升，合食于太祖。」

周時祫圖





red ①「亞圉太王北向」六字原脱，據淳熙本、浙本、天順本補。

red ②「成」，原作「武」，據閩本、浙本、天順本改。

昭穆之不爲尊卑，説已前見。其大祫則始封以下以次相承，亦無差舛。故張璪以爲四時常祀各於其廟，不偶坐而相臨，故武王進居王季之位，而不嫌尊於文王，及合食乎祖，則王季、文王更爲昭穆，不可謂無尊卑之序者是也。但四時之祫不兼毁廟之主，則右無昭而穆獨爲尊之時；若兩世室之主，則文常爲穆而武常爲昭也。故陸佃以爲毁廟之主有不皆祫之時難之，而未見璪之所以對也。予竊以爲：以上世之次推之，一昭一穆固有定次，而其自相爲偶亦不可易，但其散居本廟，各自爲主而不相厭，則武王進居王季之位而不嫌尊於文王。及其合食于祖，則王季雖遷，而武王自當與成王爲偶，未可以遽進而居王季之處也。文王之爲穆，亦虚其所向之位而已，則雖北向而何害其爲尊哉？作此圖以見之。

漢同堂異室廟及原廟議

五峰胡仁仲論漢文帝之短喪，其失不在文帝，而景帝當任其責。予於不起寢廟之詔，則以爲明帝固不得爲無失，然使章帝有魏顆之孝，其群臣有宋仲幾、楚子囊之忠，則於此必有處矣。况以一時之亂命，而壞千古之彝制，其事體之輕重又非如三子之所正者而已耶！然古今諸儒未有斥其非者，而徒知論惠帝、叔孫通作原廟之罪。夫原廟誠不當作，要必復古宗廟之制，然後可得而議爾。或曰：周公祀文王、武王於洛邑，非原廟耶？曰：此固禮之變也，然設於别都而不設於京師，及所幸郡國又不聞其以果獻之，褻禮施焉，則亦與漢異矣。

别定廟議圖説@    圖已見前

紹熙甲寅某月，詔以孝宗祔廟，當議宗廟迭毁之次。禮部侍郎許及之、太常少卿曾三復等相與上議，請遷僖祖、宣祖，而奉太祖居第一室，祫享則正東鄉之位。有詔恭依，且令復議二祖祧主奉安之所。時熹始赴經筵供職，亦嘗預議，屬以病不能赴，遂以議狀申省。大指以爲：僖祖實爲帝者始祖，百世不遷之廟，不當祧毁，合仍舊居太廟第一室，四時常享則居東鄉之位。宣祖、太祖、太宗、真宗、仁宗、英宗六室皆在三昭三穆之外，親盡宜毁，而太祖、太宗、仁宗功德茂盛，宜準周之文、武，百世不遷，號爲世室。其宣祖、真宗、英宗則遷於西夾室，以從順祖、翼祖之後，祫享則序昭穆於堂上，而時享不及焉。神宗、哲宗、徽宗、欽宗、高宗、孝宗六室爲親廟，時享、祫享如儀。異時迭毁，則三昭三穆以次而遷，唯高宗受命中興，異時雖或親盡，亦當如仁宗故事，别爲世室，百世不遷。蓋雖通爲十室，而三世室自在三昭三穆外，其始祖之廟與三昭三穆正合七世之文。如劉歆説而兄弟相繼各爲一世，先儒亦有定議。并考古今，畫成圖樣，其説甚備。且謂他日恢復中原，還反舊京，則又當别考古制，世爲一廟，而革去東漢以來同堂異室之陋，蓋不獨爲今日議也。而廟堂持之不上，獨奏禮官及諸從臣所論，請爲别廟以奉四祖。又詔恭依。遂即毁撤僖祖、宣祖廟室。熹見諸公争之甚力，而右相趙汝愚雅不以熙寧復祀僖祖 爲然，給舍樓鑰、陳傅良又復牽合裝綴以附其説，其語頗達上聽。某月某日，忽有旨宣召熹赴内殿奏事，蓋將問之以此也。熹因節略狀文，及爲劄子，畫圖貼説以進。上覽之良以爲然，且喻熹曰：「僖祖乃國家始祖，高宗時不曾遷，孝宗時又不曾遷，太上皇帝時又不曾遷，今日豈敢輕議！」熹因奏曰：「此事義理甚明，而聖意又已見得如此，其不當遷無可疑者。前日集議雖已施行，而臣申省議狀獨未得經聖覽，不曾降出，即今來劄子却乞降出，再令臣寮集議，必有定論。」退見臺諫謝深甫、張叔椿，亦皆以熹説爲然，而謝獨甚悔前日合議之失。其後不久，熹即罷歸，而所議遂不復有所施行。後却聞臺諫、後省亦嘗互入文字，乞降出熹前所議，而亦不知後來竟作如何收殺也。然當日議狀、奏劄出於匆匆，不曾分别始祖、世室、親廟三者之異，故其爲説易致混亂。而嘗反疑前日之誤，故今特故備著之，@而别定兩圖，以見區區之本意云。

君臣服議

淳熙丁未十月八日，太上皇帝上仙，遺誥至州縣。有司莫識衣冠制度，大率盡用令式。斬衰之服，哀臨既畢，及被禮部所下符，則止當用布四脚，直領布襴衫，麻絰而已。此符當與遺誥同日俱下，乃遲數日，有司不虔，惑悮四方已如此，而於「布四脚」之下注云：「係幞頭。」於「直領布襴」下注云：「上領不盤。」則雖間有舉哀稍緩之處，官吏傳觀亦多不曉四脚幞頭之説。予記温公 《書儀》及《後山談叢》所記頗詳，乃周武帝所製之常冠，用布一方幅，前兩角綴兩大帶，後兩角綴兩小帶，覆頂四垂，因以前邊抹額而繫大帶於腦後，復收後角而繫小帶於髻前，以代古冠，亦名幞頭，亦名折上巾。其後乃以漆紗爲之而專謂之幞頭，其實本一物也。今禮官以「幞頭」解「四脚」是矣，而又不肯詳言其制，則未知其若馬、陳之所謂周武之所製者耶？抑將以紙爲胎，使之剛强植立，亦若今之漆紗所爲者耶？至於直領布襴衫上領不盤之説，則衆尤莫曉。蓋既曰直領，則非上領；既曰上領，則不容不盤。兩言之中自相牴牾至於如此，雖予亦莫識其所以然也。乃有强爲之説者曰：雖爲上領，而不聯綴斜帛湊成盤曲之勢以就正圓，但以長布直縫，使足以遶項而已。予謂禮官之意或是如此亦不可知，但求之於古既無所考，則亦何敢信而從之耶？疑此特生於古今之禮不同，禮官不能分别去取，而欲依違其間，是以生此回惑耳。蓋直領者，古禮也，其制具於《儀禮》，其像見於《三禮圖》，上有衣而下有裳者是也。上領有襴者，今禮也，今之公服上衣下襴相屬而弗殊者是也。竊意國恤舊章之本文必有曰直領布衫者，而又有曰布襴衫者。其服直領布衫，則兼服布裙而加冠於首。其服布襴衫，則首加四脚而已。蓋其初雖合古今之禮，而猶各有所施，則亦未爲失也。今既不察其異矣，又但見公服之上領而有襴，遂解直領爲「上領不盤」，而增「襴」字於「衫」字之上。文若遷今以就古，而不自知其實之悮反至於廢古以狥今也。又前此州縣誤用之禮皆著菅屨，而符乃無文，承用之者，遂屨韈以赴臨，殊乖禮意。獨無曰「杖」云 者，於禮爲粗合，而亦有所未盡。蓋禮，君之喪，諸達官之長杖。所謂達官，謂專達之官，在今日則内之省、曹、寺、監長官，外之監司、郡守，凡一司之長，若嘗任侍從以上得專奏事者是也。故今不杖之制施於僚佐以下則得之矣，至使其長官下而同之，而雖故相領帥若家居者無異，又豈不薄哉！又後數日，乃得邸吏所報朝廷冠服制度，則云：皇帝初喪，服白羅袍、黑銀帶、絲鞋、白羅軟脚折上巾。成服日，服布斜巾、四脚、裙袴、冠、帽、竹杖、腰絰、首絰、直領大袖布襴衫、白綾襯衫。視事日，去杖、首絰。小祥日，改服布四脚、直領布襴衫、腰絰、布袴。大祥日，服素紗軟脚折上巾、淺黄衫、黑銀帶。群臣之服分爲三等。上等，布頭冠、布斜巾、布四脚、大袖襴衫、裙袴、首絰、腰絰、竹杖、襯服。中等，布頭冠、幞頭、大袖襴衫、袴、腰絰。其下等，則布幞頭、襴衫、腰絰而已。詳此，帝服有冠，有裙，而衫曰直領，則是古之喪服，當自爲一襲者；又有四脚，有襴衫，則皆當世常服，又當别爲一襲者。而今乃一之，則果如予之所料矣。然至於小祥之服，則衫直領而下不裙，宰臣之服，則下雖有裙而衫非直領，此又不可曉者。其餘亦多重複繆悮。如斜巾、四脚、冠、帽，乃四物，不當一時並加於首。red四者皆首服，獨冠爲古制。斜巾乃民間初喪未成服時所用，既成服則去之，蓋古者冕之遺制也，@今成服而與冠並用，其失一也。四脚之説已見於前，蓋宇文氏廢古冠而爲之，若兼存而互用猶不相妨，今同時並加，其失二也。帽古今皆爲燕服，與正服之用亦各有所施，今與古冠、四脚並用，三失也。今天子之冠四：衮冕、通天、幞頭、帽子，雖皆御服，如之何而可並用於一時乎！    直領、上領、古裙、今 襴亦四物，不當一時並加於身。red説已見前。    冠當服以終喪，不當小祥而釋。red古禮小祥改服練冠，但以熟布爲之，其制不易也。今小祥便只服布四脚，不服練冠，非是。其去巾帽，亦不知有何據也。    四脚、幞頭、折上巾，三名一物，不當錯出而異其名。red説亦見前。兼禮官亦云四脚係幞頭，則知二者非異物，而於朝臣之服，上等曰「四脚」，中、下等曰「幞頭」，不知何謂。    其曰銀帶、絲鞋、白綾襯衫者，則尤非喪禮之所宜服，亦不待辨而知其非矣。大抵其失在於兼盡古今，以爲天子備物之孝，而不知考其得失而去取之，正天子議禮制度考文之事也。然此等條目之多，欲一一而正之，則有不勝正者。必循其本而有以大正焉，則曰：斬衰三年，爲父爲君，如《儀禮·喪服》之説而已。其服則布冠、直領大袖布衫，加布衰、辟領、負版、揜袵、布襯衫、布裙、麻腰絰、麻首絰、麻帶、菅屨、竹杖，自天子至於庶人，不以貴賤而有增損也。但《儀禮》之冠三梁，乃士禮，今天子通天冠二十四梁，當準之而去其半，以爲十二梁。群臣則如其本品進賢冠之數以爲等。大本既立，然後益考禮經，以修殯葬饋奠之禮，參度人情，以爲居處飲食之節，行之天下。凡諸吉凶之禮，有詭聖不經如上領胡服之類者，一切革而去之。則亦庶乎一王之制，而無紛紛之惑矣。而前此議者猶或慮其説之難行，雖以元祐之盛時，而不能行范祖禹之論。蓋不知自漢以來所以不能復行君父三年之喪者，一則以人主自無孝愛之誠心而不能力行以率於上，二則慮夫臣民之衆，冠婚祠享會聚之有期，而不欲以是奪之也。國家自祖宗以來，三年通喪實行於内，則其所以立極導民者無所難矣。獨所以下爲臣民之慮者未有折衷，是以依違 於此而未敢輕議，此亦慮之過矣。夫古之所謂「方喪三年」者，蓋曰比方於父母之喪云爾。蓋事親者親死而致喪三年，情之至，義之盡者也。事師者師死而心喪三年，謂其哀如父母而無服，情之至而義有所不得盡者也。事君者君死而方喪三年，謂其服如父母，而分有親踈，此義之至而情或有不至於其盡者也。然則所謂方喪者，豈曰必使天下之人寢苫枕塊、飲水食粥，泣血三年，真若居父母之喪哉！今臣民之服如前所陳則已有定説矣，獨庶人軍吏之貧者，則無責乎其全，雖以白紙爲冠而但去紅紫華盛之飾，其亦可也。至如飲食起居之制，則前所謂參度人情者，正欲其斟酌古今之宜，分别貴賤親疏之等，以爲降殺之節。且以婚姻一事言之，則宜自一月之外許軍民，三月之外許士吏，復土之後許選人，祔廟之後許承議郎以下，小祥之後許朝請大夫以下，大祥之後許中大夫以下，各借吉三日。其太中大夫以上則並須禫祭然後行吉禮焉。官卑而差遣職事高者從高，遷官者從新，貶官者從舊。如此，則亦不悖於古，無害於今，庶乎其可行矣。或者又謂：今之吉凶服，上領之制相承已久，而遽盡革去，恐未爲允。此不然也。古今之制，祭祀用冕服，朝會用朝服，皆用直領。垂之而不加紳束，則如今婦人之服交掩於前。而束帶焉，則如今男子之衣，皆未嘗上領也。今之上領公服，乃夷狄之戎服，自五胡之末流入中國，至隋煬帝時巡遊無度，乃令百官戎服從駕，而以紫、緋、緑三色爲九品之别，本非先王之法服，亦非當時朝祭之正服也。今雜用之，亦以其便於事而不能改耳。曷若準朝服、祭服之法，參取唐公服之制以爲便服 而去之哉！red唐公服見《通典》、《開元禮·序例下篇》。    民私喪五服制度皆如此禮，但以親踈分五等，而衣服之制不殊。温公《書儀》但斬衰、齊衰用此制，而大功以下從俗禮，非是。惟高氏《送終禮》，其説甚詳，當更討論訂正，别爲公私通行喪服制度，頒行民間，令其遵守。庶幾先王之禮大小由之，上下交修，可以久而不廢，且使大義素定於臣民之家，免至臨事紛錯，疑惑衆聽。

民臣禮議red 同安作

禮不難行於上，而欲其行於下者難也。蓋朝廷之上，典章明具，又自尚書省置禮部，尚書、侍郎以下至郎吏數十人，太常寺置卿、少以下至博士、掌故又數十人。每一舉事，則案故事施行之，而此數十人者，又相與聚而謀之，於其器幣牢醴，共之受之，皆有常制。其降登執事之人，於其容節，又皆習熟見聞，無所違失。一有不當，則又有諫官、御史援據古今而質正之。此所謂不難行於上者也。惟州縣之間，士大夫、庶民之家，禮之不可已而欲行之，則其勢可謂難矣。總之得其所以不合者五，必欲舉而正之，則亦有五説焉。蓋今上下所共承用者，《政和五禮》也。其書雖嘗班布，然與律令同藏於理官。吏之從事於法禮之間者，多一切俗吏，不足以知其説。長民者又不能以時布宣，使通於下，甚者至或并其書而亡之。此禮之所以不合者一也。書脱幸而存者，亦以上下相承，沿習苟簡，平時既莫之習，臨事則驟而學焉，是以設張多所謬盭，朝廷又無以督察繩糾之。此禮之所以不合者二也。祭器嘗經政和改制，盡取古器物 之存於今者以爲法，今郊廟所用則其制也。而州縣專取聶氏《三禮》制度，醜怪不經，非復古制，而政和所定未嘗頒降。此禮之所以不合者三也。州縣惟三獻官有祭服，其分獻、執事、陪位者皆常服也，古今雜揉，雅俗不辨，而縣邑直用常服，不應禮典。此禮之所以不合者四也。又《五禮》之書，當時修纂出於衆手，其間亦有前後自相矛盾，及踈略不備處，是以其事難盡從。此禮之所以不合者五也。禮之所以不合者五，必將舉而正之，則亦有五説焉。曰：禮之施於朝廷者，州縣士民無以與知爲也，而盡頒之則傳者苦其多，習者患其博，而莫能窮也。故莫若取自州縣官民所應用者，參以近制，别加纂録，號曰《紹興纂次政和民臣禮略》，鋟板模印而頒行之州縣，各爲三通，red一通於守令廳事，一通於學，一通於名山寺觀。    皆櫝藏之，守視司察，體如詔書。而民庶所用則又使州縣自鋟之板，正歲則摹而揭之市井村落，使通知之，則可以永久矣。此一説也。禮書既班，則又當使州縣擇士人之篤厚好禮者講誦其説，習其頌禮，州縣各爲若干人，廪之於學，名曰治禮，每將舉事，則使教焉。又詔監司如提學司者，察其奉行不如法者舉繩治之，此二説也。祭器不一，郡縣所用至廣，red諸祭唯釋奠從祀所用器物爲多，當約此數爲定，一州一縣必具之。    難以悉從朝廷給也。但每事給一以爲準式，付之州郡，櫝藏於太守廳事，使以其制爲之，以給州用，以賦諸縣。red或恐州縣自造不能齊同，即賦錢於州縣各爲若干，詣行在所屬製造。    其器物用者自爲一庫，别置主典，與所櫝藏者，守令到罷，舉以相付，書之印紙以重其事。red禮書、禮服並用此法。    此三説也。祭服則當準《政和禮》，州縣三獻，分獻、執事、 贊、祝、陪位之服，舉其所有者，議其所無者補之，使皆爲古禮服，red釋奠分獻之屬皆用士人，餘祭用人吏，當殊其制。    製造頒降如祭器法。此四説也。禮書之不備者，red熹嘗考釋奠儀之失，今别出之。    更加詳考，釐而正之，@仍爲圖其班序、陳設、行事、升降之所事爲一圖，與書通班之，red守視如書法。    則見者曉然矣。此五説也。夫禮之所以不合者如此，必將舉而正之，其説又如此，亦可謂明白而易知矣。而世未有議之者，則以苟簡之俗勝，而莫致意焉故也，是其所以每難也。愚故曰：禮不難行於上，而欲其行於下者難也。故述斯議，以爲有能舉而行之，則庶乎其有補焉爾。

改官議

一，諸州教官以經明行修登第人充，罷去試法。如不足，則令侍從兩省、臺諫及諸路監司雜舉，歲無定員，有闕則降指揮令舉。

一，近制，新改官人並令作縣，其舉狀内只言犯入己贓甘與同罪，即不言若本人改官之後任親民差遣日，如有疲懦殘酷，違法害民，即與同罪，是以舉者徇私妄舉，多不擇人，及至負敗，又無譴責。今欲乞於舉狀中添入此項，如有違戾，必罰無赦。

一，今改官人雖有引見之法，然未嘗親奉玉音，詢考治行，所以人得妄舉，而昏繆不材之人或與其間。欲乞今後引見之日，每十人中特宣兩人升殿，詢其前任職事及民間利害。如有庸繆，即行退黜，仍將舉主降官放罷。red有職名者即令落職。    則舉者知畏，而 庸妄之徒不敢徼倖求進矣。

一，改官之人，設使所舉皆當，然其才亦有大小之不同，而今之縣道亦有難易之别。今銓部之法，未嘗爲官擇人，而使人自擇官，是以才高者審於擇地，多注優閑易辦之縣，才短者昧於所向，多注繁劇難辦之縣，使人與官兩失其所，所以縣多不治，而人有遺才也。欲乞將天下諸縣分其難易，又以大小爲次，委自尚書，將合注知縣之人精加考究，分作四等，以可任繁難大縣者爲上，繁難小縣者次之，優閑大縣又次之，小縣爲下。其已任繁難者，後任便與注權通判；其任優閑縣者，後任須管再入知縣一次，不得别注差遣。願注縣丞者聽，但亦以三年爲任。

一，累任教官不曾實歷治民之人，不許薦舉改官。

學校貢舉私議

古者學校選舉之法，始於鄉黨，而達於國都。教之以德行道藝，而興其賢者、能者。蓋其所以居之者無異處，所以官之者無異術，所以取之者無異路，是以士有定志而無外慕，蚤夜孜孜，唯懼德業之不脩，而不憂爵禄之未至。夫子所謂「言寡尤，行寡悔，禄在其中」，孟子所謂「脩其天爵而人爵從之」，蓋謂此也。若夫三代之教，藝爲最下，然皆猶有實用而不可闕。其爲法制之密，又足以爲治心養氣之助，而進於道德之歸。此古之爲法，所以能成人材而厚風俗，濟世務而興太平也。今之爲法不然，雖有鄉舉，而其取人之額不均，又設太學利誘之一塗，監試、漕試、附試詐冒之捷徑，以啓其 奔趨流浪之意。其所以教者，既不本於德行之實，而所謂藝者，又皆無用之空言，至於甚弊，則其所謂空言者，又皆怪妄無稽，而適足以敗壞學者之心志。是以人材日衰，風俗日薄，朝廷州縣每有一事之可疑，則公卿大夫、官人百吏愕眙相顧而不知所出，是亦可驗其爲教之得失矣。而議者不知其病源之所在，反以程試文字之不工爲患，而唱爲混補之説以益其弊。或者知其不可，又欲斟酌舉行崇寧州縣三舍之法，而使歲貢選士於太學。其説雖若賢於混補之云，然果行此，則士之求入乎州學者必衆，而今州郡之學錢糧有限，將廣其額則食不足，將仍其舊則其勢之偏、選之艱而塗之狹，又將有甚於前日之解額少而無所容也。正使有以處之，然使游其間者校計得失於旦暮錙銖之間，不得寧息，是又不唯無益，而損莫大焉，亦非計之得也。蓋嘗思之，必欲乘時改制以漸復先王之舊，而善今日之俗，則必如明道先生熙寧之議，然後可以大正其本，而盡革其末流之弊。如曰未暇，則莫若且均諸州之解額以定其志，立德行之科以厚其本，罷去詞賦，而分諸經、子史、時務之年以齊其業，又使治經者必守家法，命題者必依章句，答義者必通貫經文，條舉衆説而斷以己意。學校則遴選實有道德之人，使專教導，以來實學之士。裁减解額、舍選謬濫之恩，以塞利誘之塗。至於制科、詞科、武舉之屬，亦皆究其利病，而頗更其制。則有定志而無奔競之風，有實行而無空言之弊，有實學而無不可用之材矣。此其大略也。其詳則繼此而遂陳之：

夫所以必均諸州之解額者，今之士子不安於鄉舉而争趨大學試者，以其本州解 額窄而試者多，大學則解額闊而試者少，本州只有解試一路，大學則兼有舍選之捷徑，又可以智巧而經營也。所以今日倡爲混補之説者，多是温、福、處、婺之人，而他州不與焉。非此數州之人獨多躁競，而他州之人無不廉退也，乃其勢驅之，有不得不然者耳。然則今日欲救其弊而不以大均解額爲先務，雖有良法，豈能有所補哉！故莫若先令禮部取見逐州三舉終場人數，red太學終塲人數，解試亦合分還諸州理爲人數。    通比舊額都數，定以若干分爲率，而取其若干以爲新額。red如以十分爲率而取其一，則萬人終場者以百人爲額。更斟酌之。    又損大學解額、舍選取人分數，使與諸州不至大段殊絶。red其見住學人分數權許仍舊。    則士安其土而無奔趨流浪之意矣。

所以必立德行之科者，德行之於人大矣，然其實則皆人性所固有，人道所當爲，以其得之於心，故謂之德，以其行之於身，故謂之行，非固有所作爲增益而欲爲觀聽之美也。士誠知用力於此，則不唯可以脩身，而推之可以治人，又可以及夫天下國家。故古之教者，莫不以是爲先。若舜之命司徒以敷五教，命典樂以教胄子，皆此意也。至於成周而法始大備，故其人材之盛、風俗之美，後世莫能及之。漢室之初尚有遺法，其選舉之目，必以「敬長上，順鄉里，肅政教，出入不悖所聞」爲稱首。魏、晉以來雖不及古，然其九品中正之法猶爲近之。及至隋、唐，遂專以文詞取士，而尚德之舉不復見矣。積至于今，流弊已極，其勢不可以不變。而欲變之，又不可不以其漸。故今莫若且以逐州新定解額之半而又折其半，以爲德行之科，red如解額百人，則以二十五人爲德行科。蓋法行之初，恐考察未精，故且取其半，而又减其 半。其餘五十人自依常法。    明立所舉德行之目，red如八行之類。    專委逐縣令佐從實搜訪，於省試後保明津遣赴州，守倅審實保明申部。於當年六月以前以禮津遣，限本年内到部。撥入太學，於近上齋舍安排，而優其廪給，仍免課試。長貳以時延請詢考，至次年終，以次差充大小職事。又次年終，擇其尤異者特薦補官。餘令特赴明年省試，比之餘人倍其取人分數，red如餘人二十取一，則此科十而取一。蓋解額中已减其半矣。    殿試各升一甲，其不中人且令住學以俟後舉。其行義有虧，學術無取，舉者亦當議罰。則士知實行之可貴，而不專事於空言矣。

所以必罷詩賦者，空言本非所以教人，不足以得士，而詩賦又空言之尤者，其無益於設教取士章章明矣。然熙寧罷之而議者不以爲是者，非罷詩賦之不善，乃專主王氏經義之不善也。故元祐初議有改革，而司馬温公、吕申公皆不欲復。其欲復之者，唯劉摯爲最力，然不過以考校之難而爲言耳，是其識之卑，而説之陋，豈足與議先王教學、官人之本意哉。今當直罷無可疑者，如以習之者衆，未欲遽罷，則限以三舉而遞損其取人之數，俟其爲之者少，而後罷之，則亦不駭於俗，而其弊可革矣。

所以必分諸經、子史、時務之年者，古者大學之教，以格物致知爲先，而其考校之法，又以九年知類通達、强立不反爲大成。蓋天下之事皆學者所當知，而其理之載於經者，則各有所主而不能相通也。况今《樂經》亡而《禮經》缺，二戴之《記》已非正經，而又廢其一焉。蓋經之所以爲教者已不能備，而治之者類皆舍其所難而就其所易，僅窺其一而不及其餘，則於天下之事，宜有不 能盡通其理者矣。若諸子之學，同出於聖人，各有所長而不能無所短，其長者固不可以不學，而其所短亦不可以不辨也。至於諸史，則該古今興亡治亂得失之變；時務之大者如禮樂制度、天文地理、兵謀刑法之屬，亦皆當世所須而不可闕，皆不可以不之習也。然欲其一旦而盡通，則其勢將有所不能，而卒至於不行。若合所當讀之書而分之以年，使天下之士各以三年而共通其三四之一，則亦若無甚難者。故今欲以《易》、《書》、《詩》爲一科，而子年、午年試之；《周禮》、《儀禮》及二戴之《禮》爲一科，而卯年試之；《春秋》及《三傳》爲一科，而酉年試之。red年分皆以省試爲界，義各二道。    諸經皆兼《大學》、《論語》、《中庸》、《孟子》。red義各一道。    論則分諸子爲四科，而分年以附焉。red諸子則如荀、楊、王、韓、老、莊之屬，及本朝諸家文字，當别討論，分定年數，兼許於當年史傳中出論二道。    策則諸史，時務亦然。red諸史則《左傳》、《國語》、《史記》、兩《漢》爲一科，《三國》、《晉書》、《南北史》爲一科，新舊《唐書》、《五代史》爲一科，《通鑑》爲一科。時務則律曆、地理爲一科，《通禮》、《新儀》爲一科，兵法、刑統、敕令爲一科，《通典》爲一科，以次分年，如經子之法，策各二道。    則士無不通之經，無不習之史，而皆可爲當世之用矣。

其治經必專家法者，天下之理固不外於人之一心，然聖賢之言則有淵奥爾雅而不可以臆斷者，其制度、名物、行事本末又非今日之見聞所能及也，故治經者必因先儒已成之説而推之。借曰未必盡是，亦當究其所以得失之故，而後可以反求諸心而正其繆。此漢之諸儒所以專門名家，各守 師説，而不敢輕有變焉者也。但其守之太拘，而不能精思明辨以求真是，則爲病耳。然以此之故，當時風俗終是淳厚。近年以來，習俗苟偷，學無宗主，治經者不復讀其經之本文與夫先儒之傳注，但取近時科舉中選之文諷誦摹倣，擇取經中可爲題目之句以意扭捏，妄作主張，明知不是經意，但取便於行文，不暇恤也。蓋諸經皆然，而《春秋》爲尤甚。主司不惟不知其繆，乃反以爲工而置之高等。習以成風，轉相祖述，慢侮聖言，日以益甚。名爲治經而實爲經學之賊，號爲作文而實爲文字之妖，不可坐視而不之正也。今欲正之，莫若討論諸經之説，各立家法，而皆以注疏爲主。如《易》則兼取胡瑗、石介、歐陽脩、王安石、邵雍、程頤、張載、吕大臨、楊時，《書》則兼取劉敞、王安石、蘇軾、程頤、楊時、晁説之、葉夢得、吴棫、薛季宣、吕祖謙，《詩》則兼取歐陽脩、蘇軾、程頤、張載、王安石、吕大臨、楊時、吕祖謙，《周禮》則劉敞、王安石、楊時，《儀禮》則劉敞，二戴《禮記》則劉敞、程頤、張載、吕大臨，《春秋》則啖助、趙正、陸淳、孫明復、劉敞、程頤、胡安國，《大學》、《論語》、《中庸》、《孟子》則又皆有《集解》等書，而蘇軾、王雱、吴棫、胡寅等説亦可采。red以上諸家更加考訂增損，如劉彝等説恐亦可取。    令應舉人各占兩家以上，於家狀内及經義卷子第一行内一般聲説，將來答義則以本説爲主而旁通他説，以辨其是非，則治經者不敢妄牽己意，而必有據依矣。

其命題所以必依章句者，今日治經者既無家法，其穿鑿之弊已不可勝言矣，而主司命題又多爲新奇以求出於舉子之所不意，於所當斷而反連之，於所當連而反斷 之，大抵務欲無理可解，無説可通，以觀其倉卒之間趨附離合之巧。其始蓋出於省試「上天之載，無聲無臭，儀刑文王」之一題。然而當時傳聞，猶以爲怪。及今數年，則無題不然，而人亦不之怪矣。主司既以此倡之，舉子亦以此和之。平居講習，專務裁剪經文，巧爲餖飣，以求合乎主司之意。其爲經學，賊中之賊；文字，妖中之妖，又不止於家法之不立而已也。今既各立家法，則此弊勢當自革。然恐主司習熟見聞，尚仍故態，却使舉子愈有拘礙，不容下筆。願下諸路漕司，戒敕所差考試官，今後出題須依章句，不得妄有附益裁剪，如有故違，許應舉人依經直答以駁其繆，仍經本州及漕司陳訴，將命題人重作行遣。其諸州申到題目，亦令禮部國子監長貳看詳，糾舉譴罰，則主司不敢妄出怪題，而諸生得守家法，無復敢肆妖言矣。又按前賢文集，策問皆指事設疑，據實而問，多不過百十字。嘉祐、治平以前尚存舊體，而《吕申公家傳》記熙寧事，乃云有司發策問必先稱頌時政，對者因大爲諛詞以應之，然則此風蓋未遠也。今亦宜爲之禁，使但條陳所問之疑略如韓、歐諸集之爲者，則亦可以觀士子之實學，而息其諛佞之姦心矣。

其必使答義者通貫經文，條陳衆説而斷以己意者，其説已略具于家法之條矣。蓋今日經學之難，不在於治經，而難於作義。大抵不問題之小大長短，而必欲分爲兩段，仍作兩句對偶破題，又須借用他語以暗貼題中之字，必極於工巧而後已。其後多者三二千言，别無他意，不過止是反復敷衍破題兩句之説而已。如此不唯不成經學，亦復不成文字，而使學者卒歲窮年，枉 費日力以從事於其間，甚可惜也。欲更其弊，當更寫卷之式，明著問目之文，而疏其上下文，通約三十字以上，次列所治之説而論其意，又次旁列他説而以己意反復辯析，以求至當之歸。但令直論聖賢本意與其施用之實，不必如今日經義分段、破題、對偶、敷衍之體。每道止限五六百字以上，則雖多增所治之經，而答義不至枉費辭説，日力亦有餘矣。至於舊例經義禁引史傳，乃王氏末流之弊，而論子史者不復訂以經指，又俗學卑近之失，皆當有以正之，使治經術者通古今，議論者識原本，則庶乎其學之至矣。

其學校必選實有道德之人使爲學官，以來實學之士，裁减解額、舍選謬濫之恩，以塞利誘之塗者，古之太學主於教人而因以取士，故士之來者爲義而不爲利。且以本朝之事言之，如李廌所記元祐侍講吕希哲之言曰：仁宗之時，太學之法寬簡，國子先生必求天下賢士真可爲人師者，就其中又擇其尤賢者如胡翼之之徒，使專教導規矩之事，故當是時，天下之士不遠萬里來就師之。其游太學者端爲道藝，稱弟子者中心説而誠服之，蓋猶有古法之遺意也。熙寧以來，此法浸壞，所謂太學者，但爲聲利之塲，而掌其教事者，不過取其善爲科舉之文，而嘗得雋於塲屋者耳。士之有志於義理者，既無所求於學，其奔趨輻凑而來者，不過爲解額之濫、舍選之私而已。師生相視，漠然如行路之人，間相與言，亦未嘗開之以德行道藝之實，而月書季考者，又祇以促其嗜利苟得、冒昧無耻之心，殊非國家之所以立學教人之本意也。欲革其弊，莫若一遵仁皇之制，擇士之有道德可爲人師者 以爲學官，而久其任，使之講明道義以教訓其學者，而又痛减解額之濫以還諸州，罷去舍選之法，而使爲之師者考察諸州所解德行之士與諸生之賢者，而特命以官，則太學之教不爲虚設，而彼懷利干進之流，自無所爲而至矣。如此，則待補之法固可罷去，而混補者又必使與諸州科舉同日引試，則彼有鄉舉之可望者自不復來，而不患其紛冗矣。至於取人之數，則又嚴爲之額，而許其補中之人從上幾分特赴省試，則其舍鄉舉而來赴補者亦不爲甚失職矣。其計會監試、漕試、附試之類，亦當痛减分數，嚴立告賞，以絶其冒濫。其諸州教官亦以德行人充，而責以教導之實，則州縣之學亦稍知義理之教，而不但爲科舉之學矣。

至於制舉，名爲賢良方正，而其實但得記誦文詞之士。其所投進詞業，亦皆無用之空言，而程試論策則又僅同覆射兒戲，初無益於治道，但爲仕宦之捷徑而已。詞科則又習於諂諛夸大之詞，而競於駢儷刻雕之巧，尤非所以爲教。至於武舉，則其弊又不異於儒學之陋也。欲革其弊，則制科當詔舉者不取其記誦文詞，而取其行義器識，罷去詞業六論，而直使待對於廷，訪以時務之要，而不窮以隱僻難知之事。詞科則當稍更其文字之體，使以深厚簡嚴爲主，而以能辨析利害、敷陳法度爲工。武舉則亦使學官放經義論策之制，參酌定議，頒下《武經總要》等書，而更加討論，補其遺逸，使之誦習，而立其科焉。則庶乎小大之材各得有所成就，而不爲俗學之所病矣。

夫如是，是以教明於上，俗美於下，先王之道得以復明於世，而其遺風餘韻又將有以及於方來。與夫規規然固守末流之弊 法，而但欲小變一二於其間者，利害相絶固有間矣。草茅之慮，偶及於此，故敢私記其説，以爲當路之君子其或將有取焉。

天子之禮red 如此者數段，先生初欲以入禮書，後又謂，若如此，却是自己著書也，遂除去不用。今惟見此一段，豈禘祫議之類皆是歟？

天子之禮，至尊無上，其居處則内有六寢六宫，外有三朝五門，其嬪御、侍衛、飲食、衣服、貨賄之官皆領於冢宰，其冕弁、車旗、宗祝、巫史、卜筮、瞽侑之官皆領於宗伯。有師以道之教訓，有傅以傅其德義，有保以保其身體，有師氏以媺詔之，@   媺下本有訓字。    有保氏以諫其惡。前有疑，後有丞，左有輔，右有弼，其侍御僕從罔匪正人，以旦夕承弼厥辟。出入起居罔有不欽，發號施令罔有不臧。在輿有旅賁之規，red旅賁，勇士，掌執戈楯夾車而趨。    位宁有官師之典，red門屏之間謂之宁。    倚几有訓誦之諫，red工師所誦之諫，書之於几也。    居寢有暬御之箴，red暬，近也。    臨事有瞽史之道，宴居有工師之誦。史爲書，red太史，君舉則書。    瞽爲詩，工又誦箴諫，大夫規誨，士傳言，庶人謗，商旅于市，red旅，陳也，陳貨物以示時所貴尚。    百工獻藝。red獻其技藝以喻政事。    動則左史書之，言則右史書之，red其書《春秋》、《尚書》有存者。    御瞽幾聲之上下。red幾猶察也，察其存樂。    不幸而至於有過，則又有争臣七人面列廷争以正捄之。蓋所以養之之備至於如此，是以恭己南面，中心無爲以守至正，而貌之恭足以作肅，言之從足以作乂，視之明足以作哲， 聽之聰足以作謀，思之睿足以作聖。然後能以八柄馭群臣，八統馭萬民，而賞無不慶，刑無不威，遠無不至，邇無不服。傅説所謂「奉若天道，建邦設都，樹后王君公，承以大夫師長，不惟逸豫，惟以亂民」，武王所謂「亶聰明作元后，元后作民父母」，所謂「天降下民，作之君，作之師，惟其克相上帝，寵綏四方」，箕子所謂「皇建其有極，歛時五福，用敷錫厥庶民，惟時厥庶民于汝極，錫汝保極」，董子所謂「正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正萬民，正萬民以正四方」者，正謂此也。何謂六寢六宫？曰：王大寢一，小寢五。大寢聽政，故嚮明而治，故在前。小寢釋服燕息也，故在後。其小寢一寢在中，四寢在於四角，春居東北，夏居東南，秋居西南，冬居西北，土王之月居中。后之六宫，正宫在前，五宫在後，其制如王之五寢。何謂三朝五門？曰：王宫之外門，一曰皐門，二曰雉門，三曰庫門，四曰應門，五曰路門。red又曰虎門，又曰畢門，@此鄭司農説也。康成以雉門在庫門外而設兩觀。    其朝在雉門之外者曰外朝，在路門之外者曰治朝，路寢之廷曰内朝。red皐門之内，外朝也，朝士掌其法，小司寇掌其政，@列三槐與九棘，設嘉石與肺石，而朝諸侯、聽詔、詢大事在焉。應門之内，治朝也，司士正其位，宰夫掌其法，大僕正王之位，@而王日視朝在焉。@路門之内，燕朝也，大僕正其位，掌擯相，族人朝焉。《玉藻》曰：「朝服以視朝，退適路寢聽政。」然則王日視朝於治朝，而退聽政於燕朝矣。雉門之外，懸治象，@所以待民。應門之外，設宗廟、社稷，所以嚴神位。路門 之外則九室，九卿朝焉。路寢之内亦九室，九嬪居焉。    外朝之法，朝士掌之。左九棘，孤、卿、大夫位焉，群士在其後。右九棘，公、侯、伯、子、男位焉，群吏在其後。面三槐，三公位焉，州長、衆庶在其後。左嘉石，平罷民焉。右肺石，達窮民焉。red小宗伯職曰：「建國之神位，右社稷，左宗廟。」然則外朝在庫門之外，皐門之内與？今司徒府有天子以下大會殿，亦古之外朝哉。周天子、諸侯皆有三朝，外朝一，@内朝二，内朝之在路門之内者，@或謂之燕朝。    何謂貨賄？曰：有太府以受其貨賄之入。關市之賦，以待王之膳服。邦中之賦，以待賓客。四郊之賦，以待稍秣。家稍之賦，以待匪頒。邦甸之賦，以待工事。邦縣之賦，以待幣帛。邦都之賦，以待宗祀。山澤之賦，以待喪紀。幣餘之賦，以待賜予。凡邦國之貢，以待弔用。@凡萬民之貢，以充府庫。凡式貢之餘財，以供玩好之用。而金玉玩好，玉府掌之。良兵良器，内府掌之。王后、世子衣服之用，則外府掌之。

滄洲精舍釋菜儀

前期，獻官以下皆盛服。red今用深衣、凉衫。    掌儀設神座，用席，先聖南向，配位西向，從祀位東西向。設祝版於先聖位之右，設香爐、香案、香合於堂中。設祭器於神坐前，每位各左一籩，red今用漆盤，實以脯果。    右一豆。red今用漆盤，實以笋、菜。    設犠尊一於堂上東南隅，red今以瓦尊代。    加勺、幂。設燭四於堂中，二於 東西從祀位之前。設洗二於東階之東，red盥洗在東，爵洗在西。    卓一於洗東，卓上箱二。red巾東，爵西。    設獻官位於堂下，北面，分奠者二人次之，諸生又次之，皆北向西上。及期，獻官以下序立於東廊下，掌儀帥執事者升堂實酒饌。贊者一人引獻官升堂，點閲，降，就堂下位。分奠官及諸生各就位。贊者一人離位，少前，再拜訖，進立於主人之右，西向，曰：「再拜。」在位者皆再拜。掌儀、祝、司尊者皆升。掌儀立於東序西向，祝立於阼階上西向，司尊者立於尊南北向。贊引獻官詣盥洗之南，北向立，盥手，帨手，升，焚香，再拜，降。再詣盥帨如初。詣爵洗南，北向立，洗爵以授贊。升，詣尊所，西向立。贊以爵授獻官，司尊舉幂，酌酒。獻官以爵授贊，俱詣先聖前。獻官北向跪，贊跪授爵，獻官執爵三祭，奠爵於籩之間，俛伏，興，少立。祝詣獻官之左，東向跪，讀祝訖，興，復位。獻官再拜，次詣盥洗爵如初。洗諸配位爵訖，贊者以盤兼捧，升，酌，詣配位如初儀，但不讀祝。獻官復位。當獻官詣配位酌獻時，贊者二人各引分奠官分行東西從祀禮，盥洗以下並如配位之儀。red東先，西後。    分奠訖，復位。在位者皆再拜，退。

獻者。red贊者。    分奠二人。red贊者二人。

祝。    掌儀者。

司尊。

趙壻親迎禮大略

前期，女氏使人張陳其婿之室。及期，@具饌，設椅卓置於堂中，東西相對，各 置柸、匕、箸、蔬果於卓上，酒壺在案席之後。别置卓子於席南，注子置其上。

壻盛服red主人醮子之禮。    乘馬至女氏之門，下馬俟于次。女尊長red父母醮子之禮。    出迎壻於門外，揖遜而入，至于廳事。主人升自阼階，立，西向，壻升自西階，北面再拜，red向内拜宅裏去。    主人不答拜。姆奉女出中門，至于廳事，壻揖之，至婦轎前，舉簾以俟，姆奉婦登車，下簾。壻揖主人，主人不降送。壻乘馬在前，婦車在後，皆以二燭前導以行。壻先至廳事，俟婦下車，揖，遂導以入，婦從之。贊者導，壻揖婦而先，婦從之，適其室。婦從者布席於閫内東方，壻從者布席於西方。壻立于東席，婦立于西席。婦拜，壻答拜。壻爲婦舉蒙頭，訖，揖婦坐，壻東，婦西。從者斟酒，壻揖婦同祭酒，舉飲。從者置殽，壻揖婦同祭殽，食畢。又斟，舉飲，饌，不祭。三斟亦如之。此參酌古人合牢之禮。乃徹饌。

晦庵先生朱文公文集卷第六十九終

福州府儒學訓導鄭璉校正





校記



共24項

1.

「在」，原作「爲」，據浙本、天順本改。

2.

「有」，原作「言」，據浙本、天順本改。

3.

「檐」，原作「穆」，據天順本改。

4.

「邘」，原作「耶」，據浙本改。

5.

「元」，應作「玄」，此處係避趙氏始祖玄朗諱。下文同。

6.

「康」，應作「匡」，此處係避宋太祖諱。

7.

「殷」，原作「毁」，據浙本改。

8.

「以」，原脱，據閩本、浙本、天順本補。

9.

「其」，原脱，據浙本、天順本補。

10.

「説」，天順本作「記」。

11.

原文後校云：「特故」之「故」疑衍。

12.

「冕」，閩本、浙本、天順本作「免」。

13.

「釐」，原脱，據浙本補。

14.

「而」，原脱，據



