晦庵先生朱文公文别集卷第六

書

林擇之red 用中  以下文公之曾孫濬家藏録藁

某侍旁粗安。早稻既登，民饑亦少瘳矣。然朝廷所遣使者方來，所至揭榜，施米十日，市井游手及近縣之人得之，深山窮谷尚有飢民，却不沾及。然所謂十日，亦只虚文，只軺車過後，便不施矣，其實亦無許多米給得也。世衰俗薄，上下相蒙，無一事真實，可歎可歎！長沙人來，得南軒兄弟、湘西朋友書，有吾友書四封一角。來人云自經由古田，今并附此，令自往相尋也。書中所論疑義，如論浩然之氣處極好。蓋餒則便是缺了此正氣而氣之本體常浩浩然也，但自家身上自間隔了耳。不知賢者以爲如何？其他不能遍論，以去人立索書，不能子細也。書來并爲詳論之。《文定祠記》、《知言序》、《遺書》二序並録呈，和章想書中自有，更不寫去。祠記渠令爲看未穩處，讀之數過，但見叢雜難整頓。煩子細僉出，及注合作如何改易，附遞來漕司東廳，令轉致。此南軒甚欲速得之，語張帥改定，寫來芮漕處也。三序并告參詳喻及，幸更呈諸同志議之。既欲行遠，不厭詳熟也。千萬并祠記發來。

林擇之

已經新歲，學不加進而年歲日侵，甚可懼也。承昏期在歲裏，想慰老人之意。又聞葺居奉祀，并講盛禮，想營治不無少勞。適此涸轍，不能少奉助爲愧耳。文王之事考之《詩》、《書》，誠如所疑。然此馬肝之論也，不若姑闕之，以俟來者，不必身質之也。問答方得草草一閲，俟徐看，有疑即報去。偶此歲首多事，未暇也。南軒一書，比亦附致尤川，不知達否？聞欲來延平别石丈，能與擴之乘興一來，@相聚數日否？及諸朋友在此，得一講論，亦快事也。擴之不及别書，承書并寄元禮、耕老書信已領，所欲言者不過如前，更不及别狀。樓名既犯朋友尊長名，則亦難用。况稠乃木稠，非雲稠也，更可□得一二見報，@當爲擇其安者。

林擇之

某憂苦如昨，至節復不遠，痛割不自堪。幸朋友不鄙棄，責以講習，怱怱度日，且復支持耳。擴之來此相聚，極有益。其專志苦學，非流輩所及。但於展拓處終未甚滿人意耳。昨欲往臨安，以資用不饒，又南軒蹤跡不定，且令中輟。今却欲且歸而歲暮復來，再三留之，以其歸省之意甚堅，不免聽之。此間事渠必能一一言之，不復縷縷。但元履適過此，云得其子九月末書，南軒求去不獲，數日甚撓。此極知其必然， 不知渠又何以處之？尚幸擴之之輟行也。來書所論數條，有未合處，别紙具之。但覺大概氣象有粗疏處，不知何故如此？似更宜警省也。某近覺向來乖繆處不可縷數，方惕然思所以自新者，而日用之間，悔吝潛積又已甚多，朝夕惴懼，不知所以爲計。若擇之能一來，輔此不逮，幸甚。然講學之功比舊却覺稍有寸進，以此知初學得些静中功夫，亦爲助不小。尚恨未免泛然應接，不得專一於此耳。

林擇之

《經説》依後書所定甚善，但止謂之《經説》，不同諸字尤好。@又「春秋傳序」四字不須别出，但序文次行不須放低，則自然可見。《論語説》下不須注《孟子》附字，又欲移《禮記》作第七卷，而第一行下著「二先生」三字，其後却題「明道先生改正大學」，「伊川先生改正大學」。其小序則仍舊附於第六卷尾《論孟説》後，蓋此六卷乃其本書，而後一卷今所附者，使不相亂乃佳也。更白鄭丈看如何。向借劉子駒本，改字多是胡家改定者，非先生本書。今不必用，然恐有合參考者。偶此本在家中，今令此人去取納上，更仔細商量爲佳。《外書》既未備，不欲遽出。此事正不須忙，今草草做了，將來有不如意，又不免更易，傳者人人殊異，無復可信天下後世，非所以爲久遠計也。并白鄭丈看如何，示及爲幸。@《孟子解》此亦見從頭看起，未容寄去，更俟幾日也。

林擇之

某竟不免爲此來，初到事多，殊不堪，今漸定疊矣。但野性危蹤，皆非宜久於此者。見爲此邦料理减税事，旦夕剡奏列上，即繼以奉祠之請矣。得否未可期，但若不去，必無好出場。蓋已有氣類不同、望風相疾者，此要爲不足恤。然亦何苦將身博彈射耶？red云云。    來此間，非□案牘即有賓客之擾，@比於退食，則形神俱憊，只得瞑目危坐，收拾魂魄，以待事之復來，殊不得看一字。平生論著，用盡心力，皆已有緒，今乃墮此紛擾中，不得卒其業，精力又已衰耗如此，大以爲懼。朋友中有知識者，亦皆爲某危之。乃知伊川先生做得《易傳》，却是得涪州一行氣力也。擇之彼中相從者有可與進於此者乎？此中一旬兩到學中，然殊未有慰人意處。未去之間，亦且試撈摸看，若幸指撥得一二人，亦是一方久遠利害也。

林擇之

某所請竟未報。元履傳聞有添差台學之除，此不待其自請而擊逐之，當路聽言待士之意可見矣。所示諸説皆甚精，然鄙意有未安者，别紙具之。擴之亦有説，當自封去。因來幸反復之，以歸至當。計此所校亦不多，但却是不容小差處，望速垂報也。見喻太着之病，此不能無。但與其浮泛無根，不如脚踏實地爲有進步處耳。《祭儀》稿本納呈，未可示人，且煩仔細考究喻及。 《日曆》中事雖不多，然可以補事實之缺，此書異時要須别刊乃佳耳。知與諸賢遊從，日有直諒多聞之益，甚善甚善。數詩皆佳，率易和去，不成言語，勿示人也。伯山家事如何？晞之似亦曾相見來，@今不記仔細也。伯山質實可愛敬，但亦染禪學耳。向與深卿書乃附劒浦劉親，不謂留滯至今。欲撿稿本再録去，又思擇之所以告語之者，必已甚悉而不能迴，則此書雖達，亦未必有效耳。今且煩致意，但信得孔、孟、程子説話，及時試將許多詖淫邪遁説話權行倚閣一兩年，却就自家這下實做工夫，看須有些巴鼻也。今只管狐惑，不肯放捨，又引明道少時出入釋、老之事以飾其説，何不將它平生説話仔細思惟，看他所以出入釋、老處與自家只今全身陷溺處是如何，而直爲此倀倀也。又如前書所論馮道、吕舜徒事，此尤害理。曾與之劇論否？此等處不理會，則朋友之職廢矣。發明義理，此亦有之，向來何故不曾見？渠家似此文字固自有好處尚多，向見汪書，甚珍秘之。然便只向這死水裏渰殺，則更無超脱處矣。不知世間見有六經《語》《孟》程子文字，既有志於學，因甚不向裏面做工夫？而收拾此等以爲奇特，枉却身心，可歎可恨也。《静勝軒録》却未見之，如文字不多，幸爲録寄此。近於蔡季通處見《庭聞稿録》一篇，乃楊昭遠記龜山所舉二先生語，殊無精神，悶人，看不得。不知《静勝》之説又如何耳。前日劉子澄寄得滎陽公家傳red即吕原明也。    中數段來，一段説吕初學於伊川，後與明道、横渠、李公擇、孫莘老遊，所見日益廣大。然公亦未嘗專主 一説，晚更從高僧宗本脩顒遊。觀此，則吕家學問更不須理會，直是可以爲戒。亦不可不使深卿知，若不信，則無如之何也。拙齋有何説？數詩幸早示及。籍溪行狀更爲促深卿早寫寄來。舜臣相見未？向遞中亦附書矣。項掾果如何？若果有志，當痛與説，恐頽波之中救得一箇半箇，亦非細事也。前書説有一賢宗室，從來復相從否？@福州有一同年趙彦德，red任丈之甥。    氣質亦甚好。但一向習詞科，頃嘗略勸之。聞今年又往試，可惜錯了路陌也。近聞張安國消息極不佳，果如所傳，亦可惜耳。南軒久不得書，不知爲况復何如？所論異同處亦未報，不知後來看得又如何也。

深卿詩「市廛差可隱，未暇泛滄洲」，此兩句便是箇因循猶豫底意思，宜其不能勇猛自奮於異學之中也。擇之押此韻處正中其膏肓，不知渠還覺否？此亦是偏處。然吾儕中人之質若無這箇意思，定是埋没了，出頭不得也。

林擇之

深父遂死客中，深爲悲歎。其弟已爲了後事過此，無以助之。又此數時艱窘不可言，red向來府中之餽自正月以來辭之矣。    百事節省，尚無以給旦暮，欲致薄禮，比亦出手不得。已與其弟説，擇之處有文字錢，可就彼兑錢一千官省。并已有狀及香茶在其弟處，煩爲於其靈前焚香點茶，致此微意。纍年相聞而不得一見，甚可恨也。林宰興學之意如何。可尚可尚。但聞其非久受代， 亦須得後人信得及乃佳。不然，恐徒費力，而爲主其事，亦難爲進退耳。擇之已辭尤川耶？彼學中今復何人料理？欽之、寬中諸人能左右提挈否？石宰久不得信，不知其子病如何。文字錢除前日發來者外，更有幾何在彼？擇之爲帶得幾□過古田？@千萬早示一數於建寧城下，轉托晉叔寄來爲幸。或已去手，能爲收拾，專雇一穩當人送來尤便。此中束手以俟此物之來，然後可以接續印造。不然，便成間斷費力也。千萬早留意爲妙。

《須知》昨已修定，送伯諫處未取。大率事體亦只如所示，但條目差分明耳。欽夫屢得書，有少反復議論，未及録去。其大概曲折，亦非面未易布也。力行固不易，而講論要得是當亦復如此之難，可歎可懼！渠所論如云《論》《孟》序中不當言漢儒得其言而不得其意，蓋漢儒雖言亦不得也，不知擇之以爲如何？某則絶不愛此等説話。前輩議論氣象寬宏，而其中自有截然不容透漏處，豈若是之迫切耶？近又得《皇王大紀》諸論，其間大有合商量處，不但小小可疑而已。此間朋友亦無甚進益，不知擇之比來功夫如何？甚欲一見而相去益遠，無由會面，此情鄉往，殆不自勝□也。向來召命屢下，既懇辭之，又託人宛轉，近得諸公消息，似已許其辭矣。此事只得如此，而貧病殊迫，亦只得萬事减節，看如何。欽夫頗以刊書爲不然，却云别爲小小生計却無害，此殊不可曉。别營生計，顧恐益猥下耳。

林擇之

歸自政和，住家十餘日，祭祀、賓客、書問之擾，不得少暇，固無暇讀一字書。今又當出崇安，見新守令石宰相招，極欲往觀盛禮，及與朋友相聚講論。而日月匆卒如此，無緣去得，甚以爲恨。不知擇之能撥忙一行否？昏期既在後月，度尚可一行也。擴之寄來文字皆已領，前便承寄海物，尤愧感也。《中庸》因論致曲而能有誠，@然自明能動人以下，已是誠之成功，孟子所謂「至誠而不動者未之有也」，亦可見矣。蓋生知、學知雖異，然及其知之成功，則一而已。《通書》正用此意，然下文擬議便是致曲之事，亦若無異處也。無所不用其極之説甚巧，然恐其本意未必果出於此。必不可通，闕之可也。《大學》正經云云，亦以意言耳。傳中引「曾子曰」，知曾氏門人成之也。南軒《語解》在尤川未到，所論大概甚當，鄙意正如此。又《言行録》流布甚廣，其間多合商量處。中間以書告之，然不勝毛舉。近得報云欲改數處，亦未妥帖。要之此書自不必作，既作而遽刻之，此尤非便。昨日得伯諫書，亦深議此事也。近與伯恭往返議論稍多，此人却向進未已。今日臨行，無暇録寄，俟後便也。

林擇之

聞學中已成次第，甚善。但尤川學者不無恨於遽去耳。更能到彼少留，以慰其 意否？若能因遂過此，小款旬月，尤所望也。某此如常，所欲言者前書已具之矣。游誠之來訪，@其人開爽，有用之才也，極可喜可喜。然更能加沈潛義理工夫，所就當益可觀耳。渠到此之日，擴之亦來，得數日遊談，少快幽鬱之懷。但聞浙中學者議論多端，亦殊使人憂悶耳。以此深欲早就前書之志，庶幾小補於世，不爲天地間一蠧物者。而理義未精，日力不足，爲之奈何！

林擇之

辱書，知講學有緒，深以爲慰。是日偶與元履及諸朋友在鑪峰新庵，共增懷想也。《縣學須知》甚精密，但寫得未有倫理。方欲爲略整頓，會少冗未暇也。所論仁恕之説，恐不必如此立説，只當以《語解》爲正。《遺書》所云，或是一時之説，不必如此牽合補綴也。午節在近，想須歸省。古田既未可必，即不若且來尤溪耳。《精義》印造未辦，辦即如所喻也。游誠之甚欲一見之，恨相去稍遠耳。彪德美赴省回，過此相見，得一夕款，只是舊時議論。且云欽夫見大本未明，所以被人轉却。亦聞擇之所在，恨不一見也。

林擇之

某此碌碌如昨，無足言。但獨學□不長進，@而遠近朋友亦未見超然有所造詣 者。歲月如流，良可憂懼耳。擇之、尤川留幾何時？所論何事？此亦久不得書矣，因便仔細報來。還家已來，爲况又何如？日下作何功夫？亦可一一報及。相去既遠，難得相聚，相聚往往又不能盡所懷，别後令人常有耿耿不滿之意。後會不知復在何時？又不知便得相見，果能彼此廓然，無許多遮障隔礙否？它人固難語此，而於擇之猶不能無遺恨，不知擇之又自以爲如何也。二余在此日久，占之警敏，彝孫淳静，皆可喜。但亦未敢與説向上去，恐别生病。然又似太冷淡。今其告歸，云過邑中，須爲一兩日留，可更與切磋也。熙之不及别書，相見煩致意，擴之亦然。得婺州報，云薛士龍物故，甚可傷。而不及識之，尤可恨也。

《尤溪學記》及《克齋記》近復改定，及改去歲《仁説》答欽夫數書。本欲寫去，而二公行速不暇。且寄欽夫《語解》去，看畢寄還，并論其説。

林擇之

某哀苦之悰，秋來增劇。顧念日月易得而音容邈然，發於夢寐，尤痛切不能堪也。此間諸人相聚，自五月以後，以季通大病，無甚倫理。近又以事歸，旬日間復來，便爲入城計，亦無復講論之暇矣。南軒竟不免去國，道之難行乃如此，可歎可歎！初意其自上饒歸，可以一見。今却由浙中水路還湖外，又聞少留吴興避暑，不知果如何。渠在榻前儘説得透，初謂可以轉得事機，要是彼衆我寡，難支撑耳。

林擇之

聞縣庠始教，閭里鄉風之盛，足以爲慰。所示文字皆甚佳，深父埋銘讀之，使人惻然興於朋友之義。答問後便多寄，使得反復爲佳。恐有建寧便，只寄晉叔處可也。承許見訪，因往尤川，甚善。但經營創始之勞如此，未能數月，而林宰解官，擇之辭職，畫一之規，又將安所付授耶？須及此物色得可相繼者，庶幾不虚費賢宰許多心力商量爲佳。近看《中庸》，於章句文義間窺見聖賢述作傳授之意，極有條理，如繩貫棋局之不可亂。因出己意，去取諸家，定爲一書，與向來《大學章句》相似。@未有别本可寄，只前日略抄出節目，今謾寄去，亦可見其梗概矣。《論語》「未知焉得仁」，後來竟如何説？因來幸詳及。然此須與「雍也仁而不佞」、「孟武伯問三子」、「原憲問克伐怨欲不行」、「夫子不爲衛君」、「殷有三仁」、「管仲如其仁」數章相貫推説，方見指意耳。「吾斯之未能信」，「斯」字何所指而言？或云自指其心，然否？晝寢之義孰安？凡皆望思之見報。

林擇之

師魯、深父皆有書來，相屬勤甚。吾友相聚之久，視此凡陋，寧堪諸賢許與之過耶？師魯寄來論解數篇，極佳，未暇細讀，已覺儘有合商量處。旦夕因書相與評之，又看如何。擇之所造想日深，纍日不聞益 論，塵土滿襟矣。

林擇之

得欽夫書，論太極之説，竟主前論，殊不可曉。伯恭亦得書，講論頗詳，然尤鶻突。問答曲折，謾録去一觀。遣人遽，不能盡録，其大概是如此。欽夫云已得擇之前書，亦殊不以爲然也。拙齋、深卿近有何議論？某向答深卿書，渠以爲如何？前日方答此書了，李伯間來訪，@劇論兩三日，舊疑釋去，遂肯盡棄所學而從事於此。乃知此理卒不可得而殄滅，彼迷溺而不返者亦可憐矣。近何叔京過此，少留未去，伯問、季通皆來集，講論甚衆，恨擇之不在此耳。適因舉「滿腔子是惻隱之心」，江民表云：「腔子外是甚底？請諸公下語。」已各有説，更請擇之亦下一語，便中早見喻也。石子重得書，云來年赴官，欲約擇之相聚，不知能赴其約否。某意甚欲相挽一來，而卒不可得，爲恨耳。擴之得安信否？比年氣體如何？@前欲此來，今極暑，未可動。秋冬間能同一來慰此哀苦否？墳所已略就緒，儘可相聚矣。

陸崇安相會否？渠今冬必來赴官。某表兄丘子野欲求一依託書館處，不知渠請人否？告爲託朋友宛轉問之，便中見報。此兄近日爲况益牢落，欲此甚急，幸千萬留意。或託拙齋、深卿問之尤佳。

林擇之

得失既往不足言，正惟立身行道，是乃榮親之大耳。比來少得通問，而纍書無所講論，不知進學功夫如何？深以爲念也。此間朋友亦無與薦者，但邵武饒克明赴省，前日過此耳。季通、伯謨皆苦貧，極無憀也。某不敢受俸，乃以無太府曆頭，於法有礙，非敢以爲高。而時俗已不相察，况其大者？可歎可歎！遊山開正即行，承有偕行之意，甚善。但恐來已不相及。然某過衢、信，到婺女須少留，能來彼相及亦佳耳。欽夫書適有便，已發去。渠得疾之由，説者多端，似亦非一朝一夕之故，所由來遠矣。近數得書，云安健勝前，此必病起過意將護之力也。今日聞有静江之除，蓋近日群小屢有敗露，上意必是開寤，思向日之言，故龔實之入參，時事似欲小變，未知竟何如耳。此間文字亦未有緒，《通鑑》功夫浩博，甚悔始謀之太鋭，今甚費心力。然業已爲之，不容中輟，須來年春夏間近入山僧寺，謝絶人事，作一兩月期，畢力了之乃可。蓋心力不强，其間稍似間斷，便覺條例不貫，故須如此耳。

林擇之

某杜門如昨，無足言者。但吾人罪戾蹤跡顯不可揜，只得屏跡念咎，切不可多與人往來。至如時官及其子弟賓客之屬，尤當遠避，勿與交涉，乃可自安。此不惟擇之當深戒之，如充之亦不可不知此意也。

林擇之

某區區粗遣，無足言者。但齒髮日衰，德不加進，日負憂愧耳。潘丈處人已歸，欲俟秋冬遣人相取想所報書，自言其詳矣。如此却得且從容家居，區處庶務，亦是一事。但郡中之約，恐又不得不應。切須審處，使久遠無悔吝乃佳耳。必不得已，入學亦不妨。只要自處得是當，此更在子細也。趙帥久不得書，湖事想已畢。自此宜且安静，勿興功役爲佳。相見亦可力勸之也。渠昨許草堂之貲，因話爲扣之。然不可破官錢，恐又作鄭景望也。

林擇之

福公爲賦武夷詩，押「舞雩」字，更和不得，遂至今未得報謝其書。兩日前方和得成，亦不免只躡故迹。欲作書煩附達之，恐已歸，旦夕自别寄去也。@造屋事得帥且止之，甚善。昨關自思量，@許多紛紛，都從《十二詠》首篇中一「我」字生出□。@此字真是百病之根，若斫不倒，觸處作災怪也。

黄商伯red 以下見《南康集》

某俯仰塵俗，日負初心，率意妄行，無所聞過。自决其不可久於此，但以向議陳請一二事計論未備，牽留至今。此數日來，奏牘始具，一二日遣行，即并上請祠之章矣。姚泉近方歸番陽，木炭之請亦未果往，亦三五日間中行也。@老兄下車已久，學中規範計當一新。所以爲教，□之聞之諸生，@莫亦有可與進於此者否？此中課程不敢□，@然亦未大有益，爲可懼耳。□門不遠，計常通問，恐於鄙繆中政或有所聞，@人還，□禹批誨，@至懇至懇。愚頓見事極遲，非面命提耳，反復諄悉不能諭，切幸不惜痛言之也。

某欲借盛府祭器祭服，依倣製造。有牒上幕府書懇府公，更望一言之助，使必得之爲幸。或恐有大不可携者，得令人畫圖，詳識其尺度之廣狹高下淺深以見授，亦幸也。

祭器尤荷垂念，但期日已迫，未及製造，亦有事力所未及者，且復專人納還，幸付主者。然亦疑其未便盡如古制度也。

木炭事申泉司果見却，未知所以爲計。幸復思其説，以見教也。

某再上祠請，皆未報。日夕思歸，而兩縣破壞，姦民亂政，不得不有所更革鉏治。似聞傳者以爲不恕，然亦只此數日間决遣 事竟，亦當少息矣。蓋大慝既懲，小者自當退聽耳。但木炭事泉司不從，又以蠲租未報，未敢再列上前請。若遂臨行，須更上此奏，以償夙心也。

某衰病支離，求去未得，日惟得罪於士民是懼。然近日兩邑得同官叶力，詞訴却粗衰少。但賦租之弊未能有以寬之，殊不自安耳。學中講説不敢廢，近亦頗有能問者。兩邑亦令整葺教養，庶幾有嚮風者。敝政恐有所聞，切告垂諭，至懇至懇！

示諭，極感愛念之意。此亦近方聞之，惕然内懼，即已行下戒約，及令住催下户它負之可寬者矣。又得鐫諭，益信所聞之不妄，更當申儆之。自此有所聞，更望子細批誨，直截譬曉。今者來教似已未委曲矣，切懇切懇！

前兩月配一作過寨兵於隆興，中間忽爲彼府押回，公文中備坐判府安撫龍圖待制台判押回本寨，殊不可曉，已回牒復押去矣。煩閑爲詢之，想是忘記是外路外州配來，誤以爲所部，不則别有他意也。彼中幙府僉書滿紙，此等事不能覺其繆，甚可笑也。

此幸無他，但建昌之事聞之不早見，告者又皆不得其真，僅若爲强豪遊説，使人愈疑惑。近不免煩僉判自往調護，始得其真，乃知此郎不長厚，誤事如此。然縣小無官，未有可遣代之者，甚以爲撓耳。山野之人不堪吏職，此亦可見。旦夕遣冬書，更當力請，庶不久爲吏民患苦也。

某衰病如昨，緣建昌事憂撓不可言。雖已遣官檢旱，且以後期申省自劾，勢須略减得分數，但此縣官吏無一人能爲百姓分别黑白，自此之後，凌弱暴寡，將有不勝其 弊者。未知所以爲計，令人曉夕不皇。都昌亦甚費力，二十年無事之身心一旦至此，深以自歎，他無可言也。

警誨諄復，敢不銘佩。但區區每見凌弱暴寡之徒，心誠疾之，故其發每有過當。今當承命而改之，然恐終不能盡去也。

某昨嘗專以建昌事自劾求去，昨日人歸，諸公又不將上。勢當復請耳。

勝私書來，説此間受租米事，初疑其過，徐究之，果然。雖已究治，然人生精力能有幾何？若事事如此索關防，則無復閑泰之時矣。其所論弊政非一，已封呈廟堂，冀必得去。萬一如欲，此助爲不小也。所懷萬端，無由面論。但日來愈覺歸思浩然不可遏耳。

某月初已專人丐祠，後得臨安相識書，速令來請，云諸公已有許意。至今尚未歸，必是適值四明訃至，未敢將上，度不過旬日，必可得矣。建昌納苗，實有照管不到處，然與抑强似不相干。税務依法收税，亦非州郡所得與。况士大夫下争商賈之利，無恥至此，亦何足恤？近日曾編管建昌一健訟假儒，傳者必又喧沸。此事自信甚篤，絶無可疑。是非毁譽，付之衆口。少忍旬日，則吾已在汶上矣。

强盗三人配隸嶺海，乃向來驚恐都昌之人。昨以其情重法輕，稍加毒手。經由隆興，恐有司以爲疑。幸爲白錢丈一言於帥座，交管傳押爲望。此輩吾人所共疾，想二公不以爲過也。

喻及帥座下喻之意，已悉。此是兩路三州利害，如此理會，甚善。向來亦欲申請而未暇，安得謂之侵官？本軍今方欲援例有請也。然謙德之盛，不敢不承，幸語 及之。

此間白鹿洞已畢功，前日往釋菜開講矣。延合肥吴君爲職事，但渠爲書社所拘，恐未必能往，却有楊學録者與一二後生欲往也。

某請祠先遣人昨夕已歸，後輩尚未到。周子充、曾厚伯極爲致力，而竟不效。且更看後信如何，恐亦且悠悠也。初來不爲久計，近復動却歸心，在此殊不便。今既如此，便再請得之，亦是一兩月事，不免又且整頓此破落家計，以俟譴逐耳。昨緣收江溥親戚船税，幾爲所論。當時得此一章，亦是草草出場也。

此間楊僉忽丁憂，郡中事愈費力。萬一不得去，狼狽不可言也。奈何，木炭却已得减免矣。

白鹿洞成，未有藏書。欲干兩漕，求江西諸郡文字，已有劄子懇之，及前此亦嘗求之陸倉矣。度諸公必見許，然見已有數册，恐致重復。若以呈二丈，托并報陸倉，三司合力爲之，已有者不别致，則亦易爲力也。書辦，乞以公牒發來，當與收附。或刻之金石，以示久遠，計二公必樂爲之也。旦夕遣人至金陵，亦當徧干本路諸使者也。

某請祠不得，比復狂妄，輒有所陳。計程三五日間，當以罪去，已盡遣書册冗長還家。此數日來，翹足俟命，但未知何所向耳。此間諸縣狼狽，税務絶無南來舟楫，勢亦不可復爲矣。比復苦旱，近始得雨，然亦未能沾足也。日間雖無事，然意思不佳，絶不得近書册，懶困即思睡耳。《白鹿洞記》納去一本，又一本寄梁文叔，煩遣致之，不及作書也。《五賢祠記》楊廣文自納去矣。

某無狀，@居此一年有餘，率意直前，不能違道干譽，得罪於士民多矣。請祠雖已報聞，然旦夕自當以他罪行遣，不至久爲仁里之害也。示喻曲折，深荷愛念。然必欲使某餧啗虎狼，保養蛇蜴，使姦猾肆行無所畏憚，而得歌頌之聲洋溢遠近，則亦平生素心所不爲也。姓高人事，文叔在此備見首尾，此而可恕，則亦無以官吏爲矣。至如木炭錢事，亦是州郡所當爲，而幸上司之見聽。方恨不能推類盡蠲苛擾，初不以是而求歌頌於斯人也。此錢都昌所减獨多，乃是毛掾攷究之力。此人固有過當處，然細詢田野之言，而攷之案牘以求其實，則前日銷骨之毁亦云甚矣。此舉枉錯直之間所以難明，非有道以照之，則自謂公心者，未必非私意之尤也。區區不喜自辨，又於老兄不可有隱情，故又不知所以爲報。今偶有便，信筆及之。非欲較此是非，乃欲老兄深察於公私名實之間，@則真得其所謂本心之正耳。

此邦圖經不齊整，而都昌爲甚。數日來，欲略爲條整而不得功夫，@又無人能爲物色圖畫，諸邑供來皆不可曉，甚覺費力也。楊僉之去甚失助，新來兩掾，似亦可使也。少凂：西山有徐騎省篆書「游帷觀」大字，及許真人井銘，@煩爲致一二本，便中示及。《五賢祠記》納去一本，更有一兩刻續致也。都昌恐有合入圖經事，望垂諭，它委勿外。某鄉辱誨諭，奉報疏率。既而思之，殆無以答愛我之垕，深以愧仄。自此有聞， 不以虚實，尚望不替前日之念，乃幸之甚。

旱甚不雨，禱祀未有以感格，日夕憂懼。隆興不至此否？家貧願隣富，若亦似此間，則更無可仰矣。奈何奈何！

此間爲旱災所撓，都昌縣官稍解事，又請得盛族黄省幹同措置，必可無慮。但建昌官員皆不足倚仗，又遍詢彼邑寄居士人，無有能分此憂者。意欲懇南卿爲同邑官區處，庶幾下情稍通，吏不敢肆其姦罔，不知渠肯俯聽否。渠雖德安人，而建昌亦有産業，知彼民情，故欲倚以爲重耳。敢煩語次試爲叩之，若許幸早見報，當專致書禮請也。

歸見張帥，更勸其通放米船，濟此艱阨，千萬千萬！

某比日懔懔丐祠，得知舊報云恐可得，果爾甚幸。然救荒之備什已七八成矣。旱苗約須放及八分，勸諭發廪，得盛族倡率，三縣共得穀十萬斛矣。但前書所扣王南卿事，不知曾爲偵之否？幸早報及也。得子澄書云，廬陵發策持論甚正，甚慰甚慰。小録求一本，便中早寄，幸甚！此間中選者數人，甚厭物論。白鹿諸生文字老成，其次曹生秀發可喜，但尚欠琢磨。小榜之首，彭君尤佳，惜不與薦書也。已約兩榜之士來白鹿相聚，未知皆能來否爾。此間事未去間，不敢一日少弛。恐得鄉間有所聞，望一一見諭也。

某力疾救荒，未見涯涘，而傳聞遽云云，聞之甚懼，未知將何以副其實也。南卿已到此，相處甚款。但渠欲入浙，不敢邀留之。度其歸程，正是急時，當賴其出一隻手。又恐其到闕，或爲諸公所留耳。告糴荷帥漕留念，然縣下或更作難。此乃軍糧 所須，若賑糶則已有備矣。軍糧尤不可闕者，更得從容一言，得二公喻意屬縣，無爲阻節，幸甚！

張帥寄《鹽鐵論》來，末卷前少却一板，告爲印寄。更煩於《太宗實録》中檢白鹿洞一事，在太平興國五年red《會要》作六年，更詳之。    六月，以洞主明起爲褒信主簿，其下有少本未？並告録示。red此已有之，但不知是《實録》語否耳。    恐此人等候回文，告只付前日送崔子虚人回尤便，千萬千萬！更問看何人來速，即付之也。賑糶减半價乃得推賞，乃朝廷之命。方欲論其不可，乞只减二分五釐，而建昌乃有願賑濟者。已令邑官敦勸盛族，若以穀二萬碩省賑濟，可得兩名霑賞也。因書更告及之，亦美事也。

税錢事荷留念。都昌納米分數，方兩日有定論，已减八分以上。亦已申奏，乞截留上供。若得之，即只納占米，無不可者。只恐未必如人意耳。

石守以憂不來，殊失所望。亦已遣人速後政吴守矣。儻得如期解去，幸甚。比益昏倦，不堪支吾矣。

某在此不久，又子重不來，後日之計未有所付，須及此自了也。其子弟能來亦佳，但濡沫不能多，須預令知此意耳。得都昌諸人書，已復苦旱，奈何奈何！今年公私之積蕩然一空，萬一復旱，便無着手處矣。

某無似，復叨除目，恐愧不自勝。尚幸遠次，得以從容進退。還家數月，當申祠吏之請也。前月之晦已書二考，代者度此月中旬可到，今日復遣人速之矣。老兄許來，固願少款，但恐文法有拘，亦非細事，更冀審度之也。

示喻趙宗丞田，極感留意。已撰得四 百千省，半是糶米剩錢，半是某所得諸處饋送。前日錢丈所惠，亦在其中。今即移文庫中，令項樁管，以俟其報，告爲發書扣之。路運幹不是彦豐否？若是，即某已識之。并煩爲致意，早得一報爲幸。雖某去此，後人亦當能成此勝緣也。來書已付案中爲事祖矣。

辛帥之客舟販牛皮過此，掛新江西安撫占牌，以帟幙蒙蔽船窗甚密，而守卒僅三數輩，初不肯令搜撿。既得此物，遂持帥引來，云發赴淮東總所。見其不成行徑，已令拘没入官。昨得辛書，却云軍中收買，勢不爲已甚，當給還之。然亦殊不便也。因筆及之，恐傳聞又有過當耳。

前書奉叩白鹿買田事如何？幸早示報，及某未去間有定論爲佳。此錢已送庫寄收以俟矣，千萬留念。

某代者已到二十七日定交郡事，即略轉山北，迤邐東歸矣。脱此樊籠，欣快無量。但念相見未有近期，不能無愴恨耳。白鹿田錢已撥，正牒教授，候彼回文，即可支付也。

禮器之失，不但一爵。今朝廷所用宣和禮制局様，雖未必皆合古，然庶幾近之。不知當時禮部印本何故只用舊制？向來南康亦無力，但以爵形太醜而句容有新鑄者，故易之耳。其實皆當遣人問於禮寺而盡易之，乃爲盡善。但恐其費不貲，州郡之力不能辦耳。福州余丞相家有當時所賜，甚精，然今亦莫能用也。

黄南康之政如何？渠向在昭武甚佳，爲人所擠而罷。今能不改其舊，則三邑之幸也。

永卿主簿老兄尚留齋館否？昨承惠 書，此便又遽，未能别狀。但所問《先天圖》曲折甚善，細詳圖意，若自《乾》一横排至《坤》八，此則全是自然。故《説卦》云《易》逆數也，皆自已生以得未生之卦也。若如圓圖，則須如此，方見陰陽消長次第。震一陽，離、兑二陽，乾三陽，巽一陰，坎、艮二陰，坤三陰。雖似稍涉安排，然亦莫非自然之理。自冬至至夏至爲順，皆自未生而反得已生之卦，蓋與前逆數者相反。自夏至至冬至爲逆，蓋與前逆數者同。其曰左右，與今天文家説左右不同。蓋從中而分，自北至東爲左，@自南而西爲右，其初若有左右之勢耳。鄙見如此，更冀詳之。《啓蒙》改本未成，後便寄去。近塑得伏羲象，欲奉之武夷精舍，恨賢者不能一來觀之耳。此紙煩商伯兄呈似，更同爲訂之也。

新泉之勝，聞之爽然自失。安得復理杖屨，扶此病軀，一至其下，仰觀俯濯，如昔年時？或有善畫者，得爲使畫以來，幸甚。

向見楊伯起有《切韻》書，只三四十板而聲形略備，亦嘗傳得，而爲人借失之。今欲得一本，敢煩爲借，抄録一本，校令審諦，便中見寄，幸甚。或語趙守刻得一板流行亦佳。此非僞學，想亦不至生事也。五老新瀑曾往觀否？夢寐不忘也。

某竟以無狀自致人言，上累師傅，下及朋友，愧負憂惕，如何可言！傳聞賢者亦有里巷侵侮之虞，不知云何？今日惟可凡事省縮，豈復更與此輩争是非、較曲直也。彼中諸書板本聞幾有焚滅之禍，又云下官有持不可者，遂已，不知果然否耶？然計此恐終不免。向來得本甚多，皆爲人取去。 今欲復得一兩本，不知能及未爲煨燼之間印以見寄否？《洪韻》當已抄畢，幸早示及。此間付之書坊鏤板，甚不費力。况非僞學，亦無嫌也。新泉圖子和成既爲定稿，必已能盡寫其佳處。只就覓此草本，不必重摹，俗工或能反敗人意也。自聞此泉新出，恨未能一遊其下，以快心目。濺雷噴雪，發夢寐也。

《瀑圓》、《韻譜》近方得之。圖張屋壁，坐起對之，恨不身到其下也。

定叟終於落星，何不就館城中耶？鄭溥之、黄伯耆相繼物故，皆盛年也，亦是一時氣數。然張、鄭尤可惜耳。

楊伯起

新年幾歲？精神筋力想未至衰憊如某也。白鹿舊遊恍然夢寐，但聞五老峰下新泉三疊，頗爲奇勝。計此生無由得至其下，嘗託黄商伯、陳和成摹畫以來，摩莎素墨，徒以慨歎也。江德之甚好説《易》，嘗與講論否？且看程先生傳亦佳。某謬説不足觀，然欲觀之，須破開肚腸，洗却五辛查滓，乃能信得及耳。又印本多錯誤，恐難會了。無由面談，聊發一笑。

將來官滿，復歸廬阜耶？劉婿得依餘芘，幸甚。時有以警誨之乃佳。外孫聞尚附學，想蒙憐撫。

某衰朽益甚，已上告老之章，它蓋無足言者。劉婿幸得托芘，今將滿矣，不知已離彼未耶？李敬子得襄陽教官，見在此相聚。或傳其闕已到，未知然否？幸因便報及也。

讀《易》想亦有味，此經自有規模格局， 若看得破，則精粗巨細無處不可受用。如其未然，即且將其間旨意分明處反覆玩味，亦自可樂，不必深求幽遠，枉費心力也。某之謬説本未成書，往時爲人竊出印賣，更加錯誤，殊不可讀。不謂流傳已到几間，更自不足觀也。劉婿相見未豁然，亦差覺老成，此皆教誨之力也。某年來衰憊殊甚，兩足拘攣，不能移步猶是小故，而心腹之疾猶爲可慮，服藥無效，拱手俟命而已。

葉永卿吴唐卿周得之李深子

某還家，方幸休息，得以輯理舊書，忽被恩除，不勝憂懼。初欲力辭，又聞彼道薦饑，已有流移户口，恐辭或不免，而失可爲之時，遂不免申奏對之請。更旬日間，必有進止之命。若得罷遣，且守東岡之陂，即大幸也。

除職初不敢辭，但以賑濟四家未被賞，因此爲伸理耳。聞彼又苦饑，想不至如去年之甚。然在今日，處置當倍費力也。

深、甫所喻减税事，不知後來如何？某若得對，當且乞减徐守所增中上等税錢。此數不多，當必可得。其它恐亦難料理也。

白鹿田已就緒，甚善。又聞今侯能枉駕臨之，尤幸。伯起、廷彦爲况如何？聞永卿諸公亦嘗入山觀書，遐想山林之勝，它處真未易得，令人悵然興懷也。但聞或者乃欲畫某形象置之其間，令人駭然。不知誰實爲此？向欲作李賓客、李九經及三先生祠於其間，以未有大成殿，遂不敢議。今乃遽然如此，於義殊不安。而諸人所以相期者，乃復如是之淺，尤非區區之所望也。幸以此示諸人，亟爲毁撤爲佳。不然，須别 作區處也。

舜㢸所云白鹿之説，當時亦謾及之，豈有輒敢號令州郡之理？渠自張皇，亦不曉事之過也。

白鹿買田聞已就緒，吴丈又許買牛，此尤永遠之利也。諸事更賴衆賢左右維持之，其必有濟矣。

朱守書來，示及新編圖經，乃知其郡政從容，綽有餘力如此。大凡區區向所欲爲而不暇者，今皆備矣。又承喻及禁止白鹿葬地一節，尤快人意。但不知曾追毁其買契否？不爾，恐尚有後患也。

白鹿知亦嘗一到，甚善甚善。每念疇昔相與登臨遊從之樂，未嘗不發於夢寐。然亦恨當時所以相切磋者猶有所未盡也。

張廣文别後遽至此，深可悲悼。某或得至浙東，亦遣人視其家也。

永卿所喻可欲之説恐不然。但以《詩》所謂「天生蒸民，有物有則。民之秉彝，好是懿德」者觀之，則知欲惡之正固有不易之定理矣。彼以所當惡者爲所當欲，豈其性情之本然者哉？《孟子集注》近方修得一過，未及再看。更俟少定，寫得别本，即附去。然大凡讀書，且徐讀正文，虚心涵泳，切己省察，亦當自見大體意味，其間曲折，却續求之未晚也。

唐卿比來爲况如何？書來，不及菖蒲平安之報，何耶？

去歲災蹇異常，病既日侵，秋間又哭一女，悲傷無聊，屢至危殆。忽蒙除用，懇祠未獲，近乃見次，又已有奏事之命，不免遣人復申前請。行一月矣，至今未還，不知事竟如何。或不得已，即須到彼面懇力辭，庶幾可脱。江西决是不成行也。向承録示藥 方，極感留念。今脚氣已漸輕，祕結却變成滑洩矣。大率氣血漸衰，自是如此也。《啓蒙》近復修改一兩處未畢，俟印得即奉寄。《易》之象數初甚簡易，今人不得其説，遂至支離，使人不曉，反遂詆以爲淫巫瞽史之學，其亦誤矣。

馮儀之

細讀來示，備詳别後進學不倦之意。世間萬事須臾變滅，不足置胸中。惟有致知力行、脩身俟死爲究竟法耳。余正父博學强志，亦不易得。《禮書》中間商量多未合處，近方見其成編，比舊無甚改易。所論「獨志無助」者誠然，然渠亦豈容他人之助也？此間所集諸家雜説，未能如彼之富，然《儀禮》正經段落注疏却差明白。但功力頗多，而衰病耗昏，朋友星散，不能得了耳。商伯時時得書，講論精密，誠可嘉尚。李敬子堅苦有志，尤不易得。近與諸人皆已歸，只有建昌二吕在此，早晚講論，粗有條理，足慰岑寂也。

晦庵先生朱文公文别集卷第六

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共27項

1.

「乘」，原作「垂」，據四庫本改。

2.

「□」，康熙本、四庫本作「擬」。

3.

「同」，《正訛》改作「用」。

4.

「示」上，閩本、天順本有「却」字。

5.

「□」，萬曆本作「苦」。

6.

「曾」，天順本作「皆」。

7.

上「從」字，四庫本作「後」。

8.

「□」，萬曆本作「何」，四庫本作「千」。

9.

「因」，閩本、天順本作「固」。

10.

「誠」，原作「成」，據正集卷四五《答游誠之》及《正訛》改。下同。

11.

「□」，萬曆本作「既」。

12.

「學」，原作「字」，據《正訛》改。

13.

「間」，《正訛》改作「諫」。下同。

14.

「年」，閩本、天順本作「來」。

15.

「寄」，原作「宅」，據《正訛》改。

16.

「自」，四庫本作「目」。

17.

「□」，原爲空格，四庫本作「來」。

18.

「中」，《正訛》改作「申」。

19.

「□」，康熙本、四庫本作「使」。

20.

「□」，康熙本、四庫本作「懈」。

21.

「中」，四庫本作「之」。

22.

「□禹」，康熙本、四庫本作「幸賜」，同治本作「千萬」。

23.

按，此段又見《正集》卷二六《答黄教授書》。

24.

「公」，原作「名」，據閩本、天順本改。

25.

「條」，閩本、天順本作「修」。

26.

「井」，原作「并」，據四庫本改。

27.

「至」，閩本作「而」。





