晦庵先生朱文公續集卷第七

答黄子厚red 銖

罪戾之蹤不容掩覆，竟蒙臺劾，褫職罷祠。昨日已被省劄，而季通遂有舂陵之行，已入府聽命矣。

示喻縷縷，極感勤念。然此何足置意中耶？季通只是編置，無他刑名。正緣有司欲秘其事，却致傳聞張皇。前日就道，臨老遠謫，殊可念耳。告訐之門既啓，世間群小無非敵國，便能因樹爲屋，目同傭人，亦已晚矣，况不能耶？死生禍福，正當付之造物耳。

所説賑貸事，想已蒙留念矣。今日復有數人來，云是六十二都人户，不知與昨日狀子是同都否？不免并煩契勘，令社首保正等人結保具狀來請。恐亦只有三百來石，勢亦不能廣及也。社首輩或自呼唤不得，今一書至伯起，託其唤集，幸爲付此輩自持去。又恐去建陽遠，俟見人數，即報彼縣般載來黄亭東岸，等候人來請貸也。老兄閑中無事，不合相擾，然想閔此疲民，不憚少勞也。

答丘子服red 膺

昨晚又承簡，爲慰。「謝」字初不曉，將謂有何異事。豕亥之訛乃爾可笑也。唐人詩云：「昨夜秋風還入户，登山臨水興如 何？」閑咏此句，甚覺塊處之憒憒。而力未能出，奈何奈何！《詩譜》已得之未耶？御書閣已裝了龕子，恐官司未暇及，意欲自出薄少，而率諸朋舊共爲之，似亦不妨。已略説與通理所，欲議定喻及，仍令匠氏畫圖來看也。

《老子》荷留念。「載營魄」之義，説者皆失本意。前日因此偶思揚子説「月未望則載魄于西」，與此字義頗相似。檢看諸家，亦無一人説得是，嘗草定數語以辯之。未暇録去，俟到此日可看也。《對禹問》以私意窺聖人，崎嶇反仄，不成説話。而反譏孟子爲求其説而不得者，其言之失，非獨如來喻所指也。

前晚聞舂陵信不佳，昨日亟走後山，渠家亦不得的信。但所傳甚子細，恐必不妄。志業精深，今豈復有此朋友？爲之悼歎，不但爲平生交好之情而已也。

示喻有科舉之累，愚意非科舉之累人，人自累耳。所示論昨在寶幢曾聞此説，渠已嘗輒語其非，試更思之。得失有命，似不必太徇時好也。

前書問《責沈》，時正擾擾，不及報，不知平父曾寄去否？此中無本。沈是葉公之姓，向來敬夫在桂林刻本跋語中解此字義。舊有本，亦已盡矣。

周子《通書》近時到處有本，此本頃自刊定，比它本爲完，可試讀之。此近世道學之源也，而其言簡質若此，與世之指天畫地、喝風駡雨者氣象不侔矣。更有《二先生集》本，皆爲人乞去，俟他時别寄也。

與劉平父

承示及行在諸書已領，今納胡丈書及陳賀二公祭狀、葉樞與沈倉書、共甫與黄守劄子去。平父至彼，可與伯脩昆仲熟議居止處。如有意東來，即遣人持沈黄二緘授元履，令見二公，面道曲折。蓋共甫書中之説如此。但前此某嘗妄發卜居之議，未有定論。既而聞居泰寧之意甚决，且謂勸居建陽者皆挾黨徇私，其説乖悖，不知誰主倡此説，真賊伯脩昆仲者也。夫范丈素志不欲居泰寧，見於書札者非一。况啓手足之際，又有道學失傳之歎，不屬意可知矣。今纊息未定而異議紛然，不顧義理之所安，妄言同異，雖其意謂范丈爲不復有知，其如義理，有出於人心之所同然者，不可幽明而殊觀也。胡丈之旨不約而同，幸持以示脩崇，老僕之言今可思未？二公賻金尚在胡丈許，某不曉求田事，諸公已屬元履矣。當於建陽近墓買田，則建陽不憂食不足，斷然可居無疑。况近三世之墳墓，而范丈之門人子弟布滿左右，伯脩兄弟動息必聞，小有過失，必有交謁而更諫之者，其於范氏門户久長之計，豈不優於入泰寧范丈所不欲居之地，去墳墓、背朋友而自肆其心乎？然則伯脩兄弟今日之計不患於食之不足，而患乎身之不脩，爲前人羞辱而已。平父至彼，便宜論此。某月末至麻沙，或扶曳一至邵武不可知。然此議之責，今在平父。向者某已不復有意啓口，偶因胡丈之言，復發其狂。

《琴志》已領，看畢即納上。亦方是五七十年來文字，非古書也。小報却納還，言 者聽者皆不易得，但欠一行字耳。草澤中却有此等人，使人益深素餐之愧也。

《二南》説未編次，可及今爲之，他日相聚裁之也。《論語》向看四篇，似未浹熟，可兼新舊看爲佳。去歲所治，大抵未熟者，今悉温尋之爲善。向數奉語，可録出所作工夫次第作一紙，時復省察了與未了分數，此最善，可便爲之。蓋雖相聚一年，所進業殊少，所當爲而未爲者殊多。今又疾病，如此羸頓，@勢未能出與兄相聚，相聚亦思索講究未得，恐負太碩人與共甫兄相責望之意，特復奉白，惟思之。無事勿出入，蓋共甫兄不在，宅中别無子弟，門户深闊，事有不可勝虞者。不惟惰遊廢業爲不可，且賓客至者，談説戲笑，度無益於身事家事者，少酬酢之，則彼自不來矣。切祝且温習勿廢，使有常業而此心不放，則異日復相聚，亦易收拾。試思自去冬以來，已過之日多少？其間用心處放蕩幾何？存在幾何？則亦可以自警矣。病倦，不勝思慮。

答王樞使

便中忽拜手札之賜，伏讀感慰，不可具言。蒙喻干越之故，悼歎閔惻見於詞旨。前此亦聞首爲力伸歸葬之請，固已深歎服風詣之高，足厲頽俗矣，及此重太息也。浮議汹汹，至今未息，嘯儔命侣，日以益衆，不知更欲何所爲者。清源既不免，而信安已擯去。近見所上纂述之書，卒章頗有苦口之言，亦不易也。當今舊弼宿望，中外所倚以開上心、正國論者，惟明公與益公而已。 竊計所以處此，當有定論也。此間親舊有自干越會葬而歸者，亦得其長子書，聞其動息頗詳。然亦無可言者，但令人隕涕而已。如某賤迹，固不足言，而終歲力辭，僅免近職。初意自此可以少安，而後咎餘責侵陵未已，亦未知終安所税駕也。舊有足疾，歲須一發，旬月以來，正此爲苦。加以目盲日甚，重聽有加，終日憒憒，如土偶人，已無復有生意矣。彼何見疑之過耶？湘西扁榜，饒宰寄示，得以仰觀，非惟健筆縱横，勢若飛動，而心畫之正、結體之全，足使觀者魄動神竦，甚大惠也。某前此妄意偶及於此，而不敢容易以請，輒因饒宰言之。不謂便蒙開可，遂得彈壓江山，垂示永久，湘中學者一何幸耶！趙機宜得趨幕下，書來極感知遇之意。醴陵亦説甚荷容察， 以見門下愛惜人材、隨能器使之妙，@固無一物之遺也。

自邇以來，衰病沈綿，日就羸頓。此凋隕澌盡之常，無足爲門下言者。今因鄉人李正通朝散祗役部下，復此附禀。其人明敏有才，緩急之際可備繁使之末。聞亦嘗得出入門牆，竊計不待區區之言，久已有以處之矣。

又蒙不鄙，俯垂訪逮，此見高明之度，不以爵位之崇、名譽之顯、才業之偉、氣節之高自謂絶人，而謙虚下問至於如此，甚盛甚盛！顧某至愚，本無知識，加以疾病之餘，思慮昏塞，其何以辱嘉命？然竊以謂知院參政平日尊主芘民之心，其素所蓄積者固有定論，蓋不特士大夫知之，而兒童走卒亦皆知之矣。今日得其位而施之，其先 後緩急，固宜自有次第。但能益以天下之重自任而勉焉以固其志，則天下受賜已不貲矣。至於主張公論，扶植善人，抉去陰邪，不使得乘間隙，則願高明於此益加意焉，實天下幸甚，幸甚！老生常談，迂闊無取，僭易塵瀆，伏深愧懼。

與方伯謨

閑中不能無爲，而所讀書又不能隨衆備禮看過，日間趕趁程限，甚覺辛苦。偶記楊敬仲答人書云：「恭惟某官讀聖人書，既飽而嬉。」甚可笑，然亦多着題也。

答俞壽翁

興國盗鑄曲折，不知如何？近聞淮上以此頗洶洶，朝廷深以爲憂，遂以其事屬之葉正則，不知今果如何也。所示《周禮復古》之書，其間數處向亦深以爲疑。今得如此區别，極爲明白。但素讀此書不熟，未有以見其必然。聞陳君舉講究頗詳，不知曾與之商量否？欲破千古之疑，正當不憚子細討論，必使無復纖毫間隙，乃爲佳耳。某衰晚不天，長子夭折忽已踰年，念之痛割，無復生意。以卜地未定，尚未克葬。初被湖南之命，即以此辭。未報之間，忽聞臨漳所請經界議格不行，不免自劾。廟堂已許復備祠官，而不欲以此爲名，雖已降旨促行，却令别入文字。月初已遣人行，計此月中必可拜命。六十老翁，餘年無幾，自此杜門，當不復出矣。

示喻剛氣未能自克之病，此正區區所深患，方當相與同謹佩書之戒耳。大抵最 要平時講學持養，使此心常存，義理常勝，始有用力之地也。此間銅儀見説只一平環，一側環，一望筒，只用手轉。想見當時草創，未盡得元祐舊制也。奉告，且知條教已孚，物情風動，士勸民安，姦凶屏息，此亦足以小試儒者之效矣。更冀勉旃，區區又將於其大者觀之也。誠齋歸袖翩然，令人慨想。所寄石刻，某偶在山間爲大兒治葬，兒輩留在家間，未及快覩也。武夷之會，乃所深願而未可得者，他時踐言，何幸如之！但恐功名迫逐，不暇赴此寂寞之期耳。因書誠齋，多爲致謝。屬此悲冗，未能占布也。建陽新居粗有溪山之樂，然心緒不佳，又多俗冗，苦未得舒放懷抱也。《周官復古》正以此經不熟，未得深考。異時得面扣其説，庶幾了然無疑，乃敢下語耳。永嘉諸人説此，甚有與先儒不同處，然頗祕其説，亦未得扣擊之也。

示及先丈所著《周禮復古編》，極荷不鄙。往時先丈固嘗以見寄矣，某於此書素所不熟，未敢容易下語。然當是時，猶意其可一見而决也。不謂後來不遂此願，至今遺恨。况今方以僞學獲罪聖朝，杜門齰舌，猶懼不免，又安敢作爲文字，以觸禍機乎？

答曾景建

季通、子約相逐而逝，不謂天之無意於善人乃如此，每一念之，輒爲悲愴，不能爲懷也。昨聞吉甫之歸，方竊疑之，伯豐之子乃如此，尤可歎息耳。道夫久不得書，爲况如何？因見致意，便遽未及書也。方遣人探子約之櫬何日過上饒，欲遣季子往哭之。近得玉山書，則已過矣。前日僅能扶病一 撫季通之柩也。廬陵子一書，煩爲附的便。其人乃子約嘗寓其舍者也，得不浮湛爲幸。

答余景思

朱、趙相繼淪没，深爲可念。聞宜春人欲留學古卜葬於彼，遂爲留居之計，不知果然否？魯叔子弟幾人？今皆年幾何？莫亦能自卓立否？欲作書慰之，以病未能，當俟後便也。

作縣固非易事，然盡心力而爲之，必無不濟。今人多是自放懶了，所以一綱弛而衆目紊也。承喻立蘇忠勇祠於故居，甚善甚善。但某自今夏一病至重，今已累月，尚未復常，心力尤衰，日前欠人文字，且辭之未得盡脱，豈敢更承當此事耶？兼近日已辭林子方家墓碑之請，亦恐不能無嫌也。

閒中益得觀書，當有深趣。日月易得，願益勉旃。若但如拙者既老而後有聞，則享用已不能久，而無復可行之望矣。直卿既歸，想時得從容。恐講論不能無異同，正當力究。有未决者，因來諭及，不敢不盡鄙懷也。

與陳同父

某扣首再拜：訴哀叙謝，略具前幅，而痛苦之懷，終有不能以言語自見者。三復來教及所示奠文，則已略盡之矣。尚何言哉！尚何言哉！自聞意外之患既解而益急，地遠，無從詗知動息。親舊書來，亦不能言其詳，第切憂嘆而已。數日前得沈應先書，乃報云云，自是必可伸雪。今日忽見使人，得所惠書，乃知盲料亦誤中也。急拆 疾讀，悲喜交懷。又念常年此時常蒙惠問，不謂今歲彼此况味乃如此，又益以悼嘆也。觀望既息，黑白自分，千萬更且寬以處之。天日在上，豈容有此冤枉事也！亡子卜葬已得地，但陰陽家説須明年夏乃可窆，今且殯在墳庵。其婦子却且同在建陽寓舍。小孫壯實粗厚，近小小不安，然觀其意氣横逸，却似可望，賴有此少寬懷抱。然每抱撫之，悲緒觸心，殆不可爲懷也。五夫所居，眼界殊惡，不敢復歸，已就此卜居矣。然囊中纔有數百千，工役未十一二，已掃而空矣。將來更須做債，方可了辦，甚悔始謀之率爾也。但其處溪山却儘可觀，亡子素亦愛之，今乃不及見此營築，念之又不勝痛也。奠文説盡事情，已爲宣白。哀慟之餘，哽咽不能自已。此兒素知尊慕兄之文，此足以少慰之矣。更有少懇，將來葬處，欲得數語識之。此子自幼秀慧，生一兩月，見文書即喜笑咿嗚，如誦讀狀。小兒戲事，見必學，學必能，然已能輒棄去。後來得親師友，意甚望之。既而雖稍懶廢，然見其時道言語，亦有可喜者。但恐其騖於浮華，不欲以此奬之。去年到婺，以書歸云，異時還家，决當盡捐他習，刻意爲己之學。私竊喜之，日望其歸，不意其至此也，痛哉痛哉，尚忍言之？此語未嘗爲他人道，以老兄素有教誨奬就之意，輒以不朽爲託。伏惟憐而許之，千萬幸甚！更一兩月，當遣人就請也。奠禮有狀拜謝，但來人至江山遇盗，頗有所失亡。今賫到兩縑，云是他人所償。此不敢留，却封納，却可送官，給還本主也。無以伴書，白毛布一端，往奉冬裘之須，幸視至。未有承教之期，惟千萬自愛爲禱。某扣首再拜。

答李繼善red 孝述

熹頓首：便中辱書爲慰。信後初寒，侍奉佳慶。所示疑義，各以所見附于左方矣。來喻甚精到，但思之過苦，恐心勞而生疾，折之太繁，恐氣薄而少味，皆有害乎涵養踐行之功耳。其餘曲折，敬子、元思必能言。今日疾作，執筆甚難，不容盡布，惟冀以時自重。不宣。熹再拜。

晦庵先生朱文公續集卷第七

閩縣學訓導何器校





校記



共2項

1.

「羸」，萬曆本作「罷」。

2.

「  」，原文後小注云：「  」字恐誤。



