晦庵先生朱文公文集卷第九十八

行狀

朝奉大夫直祕閣主管建寧府武夷山冲佑觀傅公行狀

本貫孟州濟源縣。曾祖君俞，故任通直郎，知京兆府奉天縣事，贈正奉大夫。曾祖妣張氏，贈碩人。祖裕之，故任朝議大夫，主管南京鴻慶宫，濟源縣開國男、食邑三百户。祖妣錢氏，封恭人。父察，故任朝散郎、尚書吏部員外郎，贈徽猷閣待制，累贈少師，謚忠肅。妣趙氏，封清源郡太夫人，贈秦國夫人。

公諱自得，字安道，其先鄆州人。自曾伯祖獻簡公以清直仁勇事仁宗、英宗、神宗，歷三朝，皆以諫諍有聲。在哲宗時，遂聞國政。蓋始築草堂於濟源之上而家焉。至忠肅公，遭靖康之難，實以忠義死國事，其事皆具國史。公幼穎悟，讀書不數過輒成誦。有至性，生十年而忠肅公薨，哀號思慕若成人。事太夫人，愛敬飭備，一舉動唯恐失其意。遭亂離，轉側兵間，遇父友故參知政事陳公與義於嶺右，陳公奇愛之，坐之膝，撫其頂曰：「長必以文名天下。」因自誦其詩之傑句以詔之。公時雖幼，已悉領解。年十四，賦《玉界尺詩》，語意警拔。故參知政事李公邴大驚異之，因許歸以女。既乃定居于泉州，家貧甚，夜燃薪自照，與兄弟 讀書或至達旦。遂博通六經諸史百家之言，下筆爲文輒數千言。初，朝廷以忠肅公死事録其孤，公得補承務郎，三監潭州南嶽廟，乃爲福建路提點刑獄司幹辦公事。使者李公公懋性剛介，好面折僚吏，獨屈意待公。欲試以事，因悉以訟牒委焉。間相見，則摘其事以問。公具條委折，及其姓名爵里，一無所遺。李公喜甚，自是一司之事，無不取决於公。書奏出公手輒報可，他人爲之則多寢不下。李公行部至漳州，會州兵擒漳浦賊華齊及其黨與以獻，而安撫司以便宜指揮檄憲司悉斬之。李公將從之，公争不可，且曰：「便宜指揮安撫司受之朝廷，本司無所預。今迺承之於安撫司，可乎？」李公悟，命悉械繫諸縣分鞠之。獄成，以法誅其首數人，餘悉以畀軍中，蓋全活幾百人。已而丐閑，得主管台州崇道觀。秩滿，通判漳州事。太守劉公才邵始以公年少，未甚相知。及見其處事精明，馭吏嚴整，而文詞敏妙又非流輩所及，乃大歎服，郡事非公不决。間則相與徜徉，以文字相娱樂。每語人曰：「自傅君至，吾始知有爲郡之樂。」時山獠跳踉未已，而太守與統兵官陳敏不相能，餉或不繼，軍幾變。公調護其間甚力，且爲移書轉運判官，得錢二萬緡，@以贍其軍。敏及軍士皆感泣思奮，群盗竟平。及公代去，敏語其下曰：「傅公成就吾軍如此，而未嘗以一事干吾軍，政可謂真清矣。」故聞公喪偶，欲遣其愛妾挾重貲來奉公，公亦竟不受也。漳浦尉士有申和者，以事爲郡所逮。縣忽告有盗入竟，請兵爲援。公笑曰：「是必非實，特爲申和地 耳。」已而果然。陳敏亦爲和請，公弗從，竟捕寘于法，而後以畀軍中。後十餘歲，公自融徙潮，行荒山大雨中，忽有以巵酒獻者。問其姓名，則申和也。公愕然，詰其所以來之意，則曰：「和日者罪當誅，公用法固無所私，然和獨抵辠而家獲全，是以感恩而來耳。」公爲笑而飲之。臨漳公帑歲時例外致饋守貳甚厚，公獨不以一錢入門，悉儲於外，以給賓客之費。比去，計所不取蓋餘千緡。通判泉州事。公居泉久，及貳郡事，洗手奉公，無毫髮私。且熟知民俗利病，部使者多委以事。轉運司嘗欲榷郡酒酤，公格弗下。吏白恐獲辜，@公曰：「泉人中産之家仰是以給者十室而五，是决不可行。若輩徒欲行文書，因取賂於酒家耳。」乃私以書條利害于使者，事竟寢。有賈胡建層樓於郡庠之前，士子以爲病，言之郡。賈貲鉅萬，上下俱受賂，莫肯誰何。乃群訴于部使者，請以屬公。使者爲下其書，公曰：「是化外人，法不當城居。」立戒兵官即日撤之，而後以當撤報。使者亦不説，然以公理直，不敢問也。受代造朝，民争遮道以送。有金户齊氏，探其懷出金十兩，以獻公曰：「某爲金户，郡官買金無藝，且多不償直。獨公未嘗市分星，爲賜厚矣。此乃丹藥所化，爲杯器食飲當益人，故敢以壽公，而非敢以爲獻也。」公笑卻之。差知興化軍事。興化素號難治，前守聽訟或繼以燭，事猶有不决者。公剖决如流，廷無滯訟，發姦擿伏，猾吏束手，日未午，@棠陰無一迹矣。於是乃以暇日延禮邦人士大夫之賢者，相與 從容賦詩飲酒爲樂，而郡以大治。初，秦丞相檜以公忠臣子，年少能自力學問，有文詞，通吏事，遇之甚厚。然亦疑其剛果負氣，終不爲己用，故雖使之連佐兩郡，然皆銓格所當得。召試博學宏辭科，又已奏名而故黜之。及泉代歸，乃間語公曰：「故事，三丞得通用蔭補人，而丞宗正者例以玉牒奏篇得爲郎。况公之文，今從臣中名能文者所不及，顧公太剛耳。盍亦思少自貶乎？」公默喻其意，然以太夫人春秋高，且樂居閩中，不肯遠適，乃力請便郡歸養。秦丞相以是始怒，而其黨又或陰中公，以爲有顧望持兩端意。以故是時公資序已應典州，而僅得莆陽軍壘以歸。然公亦既朝辭而行有日矣。會通判衢州汪召錫者，告前知泉州趙令衿誹謗，且有及丞相語，臺諫徐嚞等交章論奏，事下廷尉，秦丞相因以上旨命公體究令衿在泉時納賄事。公以嘗同官辭，丞相不可。是時丞相權震天下，一忤其意，家立碎。公念前已有小隙，今又力辭，必重得禍，貽太夫人憂，意不能不少回惑，乃不得已奉命以行。至泉按事，十得一二，即不復窮竟。然猶慮不免爲異時之累，則見故樞密黄公祖舜而問焉。黄公曰：「事端幸不自我，加之以恕可也。」公然其計，@既上其事，又爲請得毋更置獄。會廷尉獄成，令衿已坐譴，奏上，不過追納所受金而已。方事作時，户部曹泳、刑部韓仲通實主之，兩曹符檄日四五至，督趣甚峻。已而秦丞相死，泳被逐，仲通恐禍及己，乃以體究事劾公。朝廷亦知非公首事，姑下公置對。而仲通章再上，遂罷公郡事。公在郡不半 歲，罷去之日，父老邀遮涕泣，其賢士大夫有追路越境，持公慟哭而别者。後兩年，諫官挾舊怨，復以前事爲言，遂奪公官，徙融州爲民。公念前日本以愛親故，不敢力辭體究事，今乃反爲親憂，痛自咎責，聞命即卻酒肉，屏媵御，獨與一浮圖人偕行。至融，杜門讀書，益大覃思於文章，融人皆敬愛之。而中州人士官其土者亦皆樂從公游，以文字求指教。蓋居融四年如一日，泊然無復有一豪軒冕意。特一念親闈在遠，不獲日夕左右，則涕泣竟日。會黄公給事東省，知公前事首末，力言於故丞相魯國陳文恭公，魯公亦素知公，遂以上聞，得内徙潮州。未幾，聽自便。主上登極，復故官右通直郎。時魯公猶當國，欲寖用公，乃先除主管崇道觀，以言者罷。乾道初元，始復得申前命。未幾，故樞密林公安宅又力薦於上，且具白公前被枉狀，除知漳州，又爲言者所持，事竟中寢。未數月，今少傅福國陳公入爲吏部尚書，雅知公之爲人，則與侍從官數人露章薦公事親孝，居官廉，博學能文，興化之政庭無留訟，而所坐初非其辜，@遂再除知興化軍。而陳公章中語，人以爲無一字不實也。陛辭，論尉利捕盗之賞，妄執平民，有至論死而不能自明者。語未竟，上遽曰：「今之儒者例以不殺爲仁，然殺人者死。」公徐對曰：「臯陶稱大舜之德，曰：與其殺不辜，寧失不經。殺人者固應死，而不辜者豈可殺？」上意亦悟，即連稱曰：「不辜則不可，不辜則不可。」公退以語宰相，時朝廷方議重强盗之法，以公言而止。公前治興化有惠愛，去之十有四年而再至， 且復奉安輿以來，闔郡之民垂髫戴白，争迎車下，歡呼之聲滿道。公治郡如前，時郡有猾民，素以挾持郡縣爲事者數輩，前公未至，盡挈其家以遯。公條教素信於民，不動聲色而郡復大治。民李氏嘗寓白金於其族兄，已而誣以盗，獄更數政不决。公明其誣，且判曰：「銀當羽化，既慙長者之風；金或誤持，又愧同舍之誼。」聞者感歎悚服，且傳誦其語，以爲無愧於唐人甲乙之判，李氏感泣。會太夫人有疾，供佛燃燈以禱。既而太夫人竟不起，郡縣賻金餘千緡。公辭曰：「家雖貧，幸足以葬，豈可以此污吾親？」皆却弗受。而父老犇走闕下，以公治狀白于朝者數十百人，中書爲書于籍。公性至孝，以奉太夫人故，仕宦未嘗出閩中。太夫人小有疾，則憂形于色。在漳時，官舍有池亭，日奉太夫人飲焉。忽有珍禽彩羽數十容與水上，太夫人甚愛之。一旦忽飛去，太夫人不樂，爲不飲者數日。公懼，與其室共禱于神，明日乃復奉太夫人飲池上，則禽亦皆復來集矣，比公去迺已，竟不知其所自來，亦莫有能名之者，時以爲孝誠所感云。至是服喪，毁瘠甚。免喪，言及輒涕下。初造朝，知識見之無不驚愕。

再除知漳州，奏事稱旨，留爲吏部郎中。天官素號劇繁，侍右尤甚。吏舞文爲姦，爲郎者例不可否事。公既入，即召令史而下語之曰：「吾久諳州郡利病，於省曹事體初不熟。今幸蒙恩得備郎選，亦將以治州郡者治之耳。」吏懾伏不敢欺。然公素以吏事自喜，而銓曹守格法，無所施爲，遂請于朝，願竭力外官。上喜其意，@除直祕閣、 福建路轉運副使。陛辭，玉音褒諭，且云：「素知卿有風力，閩中多贓吏，故命卿往，行召用卿矣。」公即奏：「治道去泰甚，閩中去朝廷遠，吏不知奉法，然取其甚者一二人治之，亦足以厲其餘。」上首肯之。時閩部上四郡行鈔鹽法，歲入悉輸大農，漕計爲空，而州縣窘匱尤甚，吏兵之給弗供，廪廪然有朝夕憂。公奉命疾馳至部，夙夜詢究利病所在，而參伍其説，大抵皆以爲官不鬻鹽則無以爲歲計，然縱州縣一切科之於民，則民必大病。獨一二近鹽之鄉，若非籍户定數，使民必鬻於官，則私販公行，官鬻不售，豪强得以倚法幸免，而貧弱顧獨受弊。於是乃使縣各以地遠近、利病所宜爲法而奏行之，且寬其宿負，貸以本錢，蠲增鹽錢數十萬緡，州縣之力以寬。而公又爲之樽節用度，一毫不妄取予，漕計亦遂饒足。泉州兩税外，復科宗子米，歲歲增廣，民不堪命。郡太守若周公葵、王公十朋皆嘗請罷之，弗果行。公力必爲言，得旨户部給度牒轉運司，移他郡錢俾之和糴而禁其科擾。泉民感公恩，生祠之。蓋公爲治，大率以愛民爲主而保全下吏，非有民訟不獲已，亦未嘗輕有所按治。其罷軟不勝任者多奏處以祠禄，畧如公前奏語。然其候視極精明，風采可畏愛，吏亦不敢犯也。

建寧闕守，公以郡屢易將，帑廪空乏，且歲頗不登，亟聞于上，乞選能臣以治之。上素知公，即除知府事。建寧當孔道，部使者多寄治，民健訟，爲郡者日不暇給。公談笑以治之，事或累歲不决，壹經公手，無不立辨，且後無能易者。今户部尚書王公佐爲轉運判官，嘗語人曰：「吾與傅公厚，乃因政事間相知耳。」歲小不登，公發廪賑濟。 有嘯聚欲爲寇者，僚屬請出兵以捕。公特以文檄俾鄉官諭之，皆帖伏，不戮一人而定。屬縣有殺人者，方捕治，而他縣獲逃卒，卒於獄中自首嘗殺某人。縣以言府，公疑有姦，命鞠其實，果吏教殺人者重賂逃卒使僞首，則殺人者可不死而卒罪亦止於流。因并論吏如法。

移知寧國府事，寧國民淳，事素簡，公亦以清静治，或累日庭無公事。酒官有爲專知所悖自言者，公召詰之。吏具言監官贓罪，公曰：「是則然，然上下之分不可亂也。」命杖之。吏不伏，公立命械治。獲其流罪，將論决，袒其背則有涅文，爲「皇帝萬歲」四大字，公笑曰：「是固有法。」命呼執箴者雜刺涅，使不成文，乃論如法。明日，闔郡士大夫悉來賀曰：「此素横于鄉者，前太守屢欲治而不能，不謂公談笑間去此一害。」公曰：「法當然，吾非有心者也。」春雨水溢，將決圩田，公力捍之而止。上嘗以手札訪問，公具以實奏。秋大旱，時公將去郡，猶請于朝，蠲租十餘萬斛。既去累年，後守偶閲公帑之籍，見某年齋閤迎新供帳獨無一不存者，怪而問之，則公所留也。因大歎服，每以語人。蓋公平生涖官所至，@率常如此，此特因事而顯耳。

復爲福建路轉運副使。公所臨郡縣，小有水旱，必以聞。至是，泉州大旱，而守利督租諱之。公奏請募海舟廣糴以助民食，由是米不翔貴。臨安闕帥，上命執政選有風力不阿權貴者爲之。執政擬二人以進，上獨指公以爲可。亟命召之。

先是，公嘗以事過三山，副總管曾覿先 來謁公曰：「聞公之名久矣。」因自誦其詩數十篇，且請公誦近作。公辭以憂患廢忘，時其亡而往報之。及爲郎，復嘗遇於客次，覿詫數從官曰：「某人某人嘗辱來訪，公獨見鄙，何也？」公遜謝而已，竟不往。及將使閩部，閤門官子弟有使本道而召還者，以職事來謁，公往報之。延公便室，則覿及從官數人皆在。時方置酒，公飲一巵，辭腹疾而退。於是翰林承旨亦以入直辭，諸人皆有赧色，覿大不樂。公退謂諸子曰：「仕宦當自結明天子，其次當由宰相，安能俯首此曹以求進邪？」以故權貴多嫉公，而召命竟不行，改除兩浙西路提點刑獄公事。@時公年已六十餘矣。

性本剛介疾惡，不能容人之過，以故歷官任事多與物忤。至是，自度不能俯仰俗間，上章丐閑。不允，得移浙東。兩浙今號封畿，多有力者，部使者例不案事。公入竟，受訴牒日數千紙，一一親爲剖决。所至决遣囚徒，臺無留事。至於糾剔愆違，繩治姦墨，或望風解印綬去。常山令爲民所訟，公素不輕案吏，先面戒之，而執法殿中者親黨多在其邑，令事之素謹，亟馳書求援。其人即論公前使閩時推行鹽筴非是，今又欲逐令而使其親黨代之，以此公至治所未十日而賜罷。過建寧，父老捧薰鑪以迎者夾道數里，而浙東人亦至今稱思之。然公益自知果不爲世俗所容，@乃復求爲祠官，得主管武夷山冲佑觀。秩滿，復除知寧國府事。朝命督行甚峻，公不獲已，單車引道。行未數程，復以言者追論前體究事，且嘗面 折泉守爲罪，則又以冲佑祠官罷歸。

公性高簡，不妄與人交，居泉五十年，杜門自守，讀書奉親外無他爲。中間乘貳車、持使者節亦且十餘年，訖未嘗以一事擾州縣。太守之賢者，如宋公之才、王公十朋、周公葵皆高仰之，待以異禮，而公月不過一詣郡，每留語談説道誼而已。至是居閒，益無事，唯讀書不輟。客至，觴酒論文，道説古今，唱酬詩什，以相娱樂。蒼顔白髮，意氣偉然，未嘗以留落不偶幾微見言面也。前居喪，哀毁得脾疾，至是益侵，然猶日誦書數卷。既病，則屏卻藥餌，獨飲水以待終。一日，忽召所善前昭武守黄君維之、新新安守石君起宗，置酒卧内與訣。既而劇談詼笑，歌呼如常時。翌日遂不起，時淳熙十年秋八月也，年六十有八，積官朝奉大夫。其配李氏，有賢德，先公三十餘年卒，今贈安人。子男五人：伯壽，朝請郎、權知道州軍州事；伯成，宣教郎、新知福州閩清縣事；伯詳，將仕郎，卒；伯瑞，迪功郎、新漳州龍溪縣尉；伯拱，業進士，當以公致仕恩補官。女四人，長適承奉郎、知潮陽縣丞李讜，次適進士李申之，繼室以其季，俱早卒。次適進士黄知白。孫男五人：充，業進士；育、良尚幼；餘未名。孫女六人，長及嫁，餘尚幼。公於書無不讀，少治《春秋》，有聲塲屋間。中年讀《詩》，至《鴛鴦》之二章，因悟比興之體，閒爲子弟論説，多得詩人本意。故太常丞吴公棫來官泉州，公聞其博通古學，著書甚富，日從之遊，相與博約，往復不倦。吴公悦之，請公序其《論語十説》，今行於世。謫居讀《易》，數日一周。手書《程氏傳》一通，玩繹久之，紙爲之弊。其於子史百氏之書嘗過目者，蓋皆 畧成誦也。識慮高遠，機警絶人。少時聞朝廷奪劉光世軍，更遣儒臣代將，歎曰：「是必且敗事矣。」亟移書所知刑部侍郎曾公開，請如唐罷馬燧、郭子儀等故事，擇其偏裨，授以兵柄。曾公然之，將以白宰相，未及而酈瓊等叛書已聞矣。參知政事李安簡公亦忠肅公執友也，罷政居會稽，公往見之。李公初以通家子弟待公，問曰：「子以老夫今日之罷爲何如？」公曰：「得失相半。」公問其故。公曰：「公初附和議，而終以弗合去，豈非得失相半乎？」李公起握公手曰：「公晦爲不亡矣。」虜寇淮甸，公以書抵樞密黄公，論備禦方畧。因策虜有十敗，且言其變必自中起。書至不數日，虜酋完顔亮果爲帳下所殺。@黄公以示諸公，且報公曰：「何其策之明也！」曾覿自福州召還，公移書丞相陳福公，爲言覿入必留，留必爲善人正論之害，其後亦皆驗。公少從外舅李公學爲文，得其指授之微意。既長，益從當世先達遊，又日求其所未至，刮磨灌溉，以迄有成，則其氣骨雄健而關鍵謹嚴，波瀾浩溔而語意精切，有非當世文士所及者。李公每讀而歎曰：「吾文有傳矣。」故丞相魏國張忠獻公及尚書左丞葉公夢得、翰林汪公藻、中書舍人張公嵲、尚書郎新安朱公得其文，皆愛重之。汪公尤歎賞，每謂公曰：「今世綴文之士雖多，而往往昧於體製。獨吾子爲得之不懈，則古人可及也。」然再試禮部輒不利，三應博學宏詞科，一既入等而黜于中書，遂不復應科舉。而誨諸子甚力，伯壽、伯成皆及太夫人無恙時登進 士第。伯壽復中詞科，@而公晚歲始自次輯其文，定爲三十有二卷，藏于家。今伯壽等將以明年七月丁酉葬公於泉州南安縣唐興鄉田豐里之雲臺山，以熹嘗以先人之舊辱公知顧甚厚，見使狀公行事，以請志銘，圖永久。熹竊惟公孝反之行、潔廉之操、精敏之識、雅健之文皆足以高一世，而其吏事方略亦復過人遠甚，蓋不厲威猛而人自畏服，不爲一時小惠以干虚譽，而其去思遺愛愈久愈深。獨以蚤年未能深自晦匿，不幸見知權臣，辟咎得凶，遂以中廢。然當時識者固有以知其非公所欲，其後誦言於朝，白公無罪者又多一時正人莊士，且明天子亦既起公而任使之矣。而自比年來，殊無他端，乃復重以前事横遭口語，乍起乍仆，以没其身。既不得盡志竭才以布宣仁聖之德澤於遠邇，而其壽命又不得究於高年，是則豈不有命也夫！故既歷叙其世家行事之詳，而復具論其本末大致如此。伏惟當世立言之君子幸賜采擇，以垂永世。@謹狀。淳熙十年十二月日具位朱熹狀。

奉使直祕閣朱公行狀

公諱弁，字少章。其先吴郡人，中徙歙之黄墩。唐末有諱古僚者爲陶雅偏將，以兵戍婺原，因家焉。其後世有隱德，至奉直公始爲儒，尤以沈默自將，足迹未嘗至城市。生五子，公其次也。幼穎悟，讀書日數千言，十歲能文，既冠，遂通六經百氏之書。遊京師，入太學，補内舍生，客食諸王家。 會景迂晁公説之爲宫學教授，一見其詩奇之，與歸新鄭，妻以兄女。鄭介汴、洛兩都之中，一時故家遺俗蓋彬彬焉。公游其間，聞見日廣，文章日進，益厭薄舉子事，遂不復有仕進意。靖康之難，家碎賊手。南歸及淮甸，光堯太上皇帝已承大統，駐蹕揚州，議遣使問兩宫安否，而見大夫無敢行者。公聞之慨然，攘袂而起，撫髀太息，即日奮身自獻闕下。宰相以聞，詔補修武郎，借右武大夫、吉州團練使，充河東大金軍前通問副使。且命之曰：「朕方俯同晉國，用魏絳以和戎；爾其遠效侯生，御太公而歸漢。」公受命，即日與使者王公倫張旜誓衆，直犯兵鋒以行，實建炎戊申正月也。行遇虜相黏罕于白水濼，邀説甚切，黏罕不聽，使就館雲中，餽餉如禮而實以兵守之。公復屢與書，具言用兵講和利害甚悉。紹興壬子之歲，虜忽遣宇文虚中來言和議可成，當擇使副一人詣元帥府受書歸報。虚中欲二人探籌以决去留，公正色曰：「此市道之所爲耳。吾之來，固自與以必死，豈今日乃覬幸於先歸者哉！願使長亟詣軍前受書，歸報天子，遂成兩國之好，使吾君得以蚤申四海之養於兩宫，如前日臨遣詔書本指。則吾雖暴骨方外，猶生之年也。」於是王公行有日，公請焉，曰：「古之使者有節以爲信，今無節而有印，則印亦信也。公既還朝，無所事此，願留見授，使某不幸一有意外之辱，得抱以死，死不腐矣。」王公揮涕，解以授公。公受而懷之，卧起未嘗不與俱也。是時劉豫盗據京邑，虜迫公仕豫，且訹之曰：「此南歸之漸也。」公曰：「吾受命而北，不受命而南。且豫國賊，吾常恨不食其肉，又忍北面而臣之哉？吾有死耳，不願 歸之。」虜人怒，絶其餼遺以困之。公反從中固拒驛門，忍饑待盡，誓不爲屈。於是虜人亦知感動，復慰安之，致禮如故。久之，復迫公换虜官。公曰：「自古兵交，使在其間，言可從從之，不可從則囚之、殺之，何必换其官哉！吾官受之本朝，今日有死而已，誓不易以辱吾君也。」且移書虜用事人耶律紹文等曰：「上國之威命朝以至，則使人夕以死；夕以至，則朝以死。」又以書告訣於後使者洪忠宣公曰：「殺行人亦非細事，吾曹不幸遭之，亦命也。命出於天，其可逃哉！要當舍生以全義耳。」一日，具酒食，召雲中被虜士夫常所與往來者飲。半酣，語之曰：「吾已得近郊某寺之地，一旦畢命報國，諸公幸瘞我其處，且識其上曰『有宋通問副使朱公之墓』，於我幸矣。」衆皆淚緣睫，不能仰視，公獨談笑自若曰：「此臣子之常分，諸君何悲也。」虜知公終不可屈，遂不復强。然公以使事未報，憂憤得目疾。其㦉鬰愁歎、無憀不平之氣一於詩發之。歲久成集，號曰《聘游》。虜中名王貴人亦多遣其子弟就學，公以此又得時因文字往來説以和好之利，而碑版篇詠流行北方者亦甚衆，得之者相誇以爲榮焉。王公還朝，太上聞公守節不屈，因其再使使賫金銀綾絹爲賜。歲在丁巳，虜諸酋相繼死滅，公陰使從者李發求得河陽人董考祥等，密疏其事及虜中虚實，使間行歸報曰：「此不可失之時也。」其後王公復歸，又以公奉送徽考大行之文爲獻，其詞有曰：「臣等猥以凡庸，誤蒙選擇。茂林豐草，被雨露於當年；絶黨殊鄰，犯風霜於將老。節上之旄盡落，口中之舌徒存。歎馬角之未生，魂消雪窖；攀龍髯而莫逮，淚灑冰天。」太上讀 之感涕，詔官公親屬五人如故事，别賜吴興田五頃。顧丞相張忠獻公，喻以密指曰：「歸日當以禁林相處也。」明年虜使烏陵思謀、石慶充至，詔公子栐及司馬倬入館見之，仍許附以家書，且賜黄金三十兩以寄。思謀等見栐稱公忠節，嗟歎久之，至以手加額云。紹興癸亥，約和已定，公乃與洪忠宣公及歷陽張公邵皆得歸。其事見洪公家書《輶軒集》，今行於世。入境，傳旨促行者數輩。至國門，太上命中使梁璋引入便殿，延見勞苦，嘉歎再三。公頓首謝，且言曰：「臣聞人之所難得者，時也，而時之運無已。事之不可失者，幾也，而幾之藏無形。惟無已也，故來遲而難偶；惟無形也，故動微而難見。陛下與金人講和，上則返梓宫，次則迎太母，又其次則憐赤子之無辜，肉白骨於已朽，此皆知時知幾之明驗也。然時運而往，或難固執；幾動有變，宜鑒未兆。盟可守矣，而詭詐之心宜默以待之；兵可息矣，而銷戢之術宜詳以講之。且夷狄君臣上不奉若天道，下不求合民心，人怨神怒，不知修省，以黷武爲至德，以苟安爲太平，虐民而不恤民，廣地而不廣德，此皆天助陛下中興之勢也。若時與幾，陛下既知之於其始，圖惟厥終，願陛下益留神焉。」太上納其言，賜金帛甚厚。公又以虜中所得六朝御容及宣和御集書畫爲獻，并上所著《聘游集》，且述北方所見聞忠臣義士朱昭、史抗、張忠輔、高景平、孫益、孫谷、五臺僧真寳、丁氏、晏氏女、閻進、朱勣等死節事狀，及故官屬姓名以進，請加褒録，以勸來者。太上高其節，壯其志，異其文，俾易文資，且有進用意。詔曰：「朱某奉使歲久，忠義守節，理合優異，特賜券金千緡。」而宰相秦檜方以 講和爲功，惡公言虜情，悟上意，奏以初補官换右宣教郎、直祕閣、主管佑神觀。有司校公考十有七年，應遷數官，檜又尼之，僅轉奉議郎。明年四月六日，遂以疾卒於臨安府白龜池之寓舍。遺命歸葬故山，不果，則權厝西湖上智果院，忠義之士莫不哀之。公配晁氏，與其子鄭老皆死于兵，再娶王公倫之女弟，與晁氏皆封孺人。子栐，仕至宣教郎、知撫州崇仁縣以卒。女適里人王仔，以公恩補承信郎。孫勳早卒，照未仕。公之文慕陸宣公之爲者，其氣質雄渾，援據精博，明白疏暢，曲盡事理，識者以爲深得其體。於詩酷嗜李義山，而詞氣雍容，格力閑暇，不蹈其險怪奇澀之弊。《聘游集》凡四十二卷，别有《奏議》一卷，《尚書直解》十卷，《曲洧舊聞》三卷，《續骫骳説》一卷，《雜書》一卷，《風月堂詩話》三卷，《新鄭舊詩》一卷，《南歸詩文》一卷，皆藏於家。

熹先大父於公爲三從兄弟，先子初登第時，嘗往拜公溱洧之上，公送以詩，意寄甚遠。其後先子仕於朝時，公已在北方。比南歸，則先子不幸是歲已棄諸孤矣。後六年，熹始得拜公之殯而讀其遺文。又三十有四年，乃復得官浙中，則公之殯猶在智果院也。方將爲謀葬故，而遽以罪逐。今密院檢詳尤公袤、臨安帥守張公枃聞而悲之，相與悉力經紀其事。而太學録張君體仁又爲得吉卜於□□縣積善峰之下，書來曰：「將以某月某日葬公之柩，而以王氏孺人祔焉。」熹竊惟國家承平百年，所以遇士大夫者不爲不厚。政、宣以來，公卿大臣荷國寵榮殊異優渥，又有非前日比者。一旦狂圖誤國招禍，使君父蒙塵，越在沙漠苦寒無人之地，而一時遺臣賣國降虜之餘，接迹 於朝，靦然相視，乃無一人肯奔問官守者。公以草野諸生，平日未嘗沾一命之禄，顧獨奮然出捐軀命，@請冒鋒鏑斧質之威，以嘗不測之虜，而守死不屈，至于十有六年之久，卒不汙虜僞官爵，竟得復持漢節，歸見天子，其忠義大節，終始凛然。雖竹帛所書，丹青所畫，無以過之。和議之成，雖若不在其身，而風喻從臾，蓋亦與有力焉。而公不肯自以爲功，還朝所建，皆遠謀至計，不欲朝廷遂以目前所就爲安，而必期有以致中興於異日者。此其忠慮之深，又與一時貪天之功以爲己力，而遂宴安江沱，以至於忘讐而辱國者，蓋萬萬不侔矣。上賴太上皇帝深照其衷，前後褒嘉賜賚甚寵，而不幸厄於權臣，使不獲申其志以死，豈非天哉！今葬有日，宜有銘刻以告于幽。因訪其家，得公外孫王炳所記行實一編，參以舊聞，第録如右，而敬以請於尤公，伏惟幸哀而終惠之，以覆賴其後人，且詔太史氏筆削，以爲萬世臣子忠義之勸。謹狀。

濂溪先生事實記

先生世家道州營道縣濂溪之上，姓周氏，名惇實，字茂叔。後避英宗舊名，改惇頤。用舅氏龍圖閣學士鄭公向奏，授洪州分寧縣主簿。縣有獄久不决，先生至，一訊立辨，衆口交稱之。部使者薦以爲南安軍司理參軍，移郴及桂陽令。用薦者改大理寺丞。知洪州南昌縣事，簽書合州判官事、通判虔州事，改永州，權發遣邵州事。熙寧 初，用趙清獻公、吕正獻公薦，爲廣南東路轉運判官，改提點刑獄公事。未幾而病，亦會水齧其先墓，遂求南康軍以歸。既葬，上其印綬，分司南京。時趙公再尹成都，復奏起先生，朝命及門而先生卒矣。熙寧六年六月七日也，年五十有七。葬江州德化縣清泉社。

先生博學力行，@聞道甚蚤，遇事剛果，有古人風。爲政精密嚴恕，務盡道理。嘗作《太極圖》、《易説》、《易通》數十篇，在南安時，年少，不爲守所知。洛人程公珦攝通守事，視其氣貌非常人，與語，知其爲學知道也，因與爲友，且使二子往受學焉。及爲郎，故事當舉代，每一遷授，輒以先生名聞。在郴時，郡守李公初平知其賢，與之語而歎曰：「吾欲讀書，何如？」先生曰：「公老無及矣，某也請得爲公言之。」於是初平日聽先生語，二年果有得，而程公二子即所謂河南二先生也。南安獄有囚，法不當死，轉運使王逵欲深治之。逵苛刻，吏無敢相可否。先生獨力争之，不聽，則置手板，歸取告身委之而去，曰：「如此尚可仕乎？殺人以媚人，吾不爲也。」逵亦感悟，囚得不死。在郴、桂陽，皆有治績。來南昌，縣人迎喜曰：「是能辨分寧獄者，吾屬得所訴矣。」於是更相告語莫違教命。蓋不唯以抵罪爲憂，實以汙善政爲耻也。在合州，事不經先生手，吏不敢决。苟下之，民不肯從。蜀之賢人君子皆喜稱之。趙公時爲使者，人或讒先生，趙公臨之甚威，而先生處之超然。然趙公疑終不釋，及守虔，先生適佐州事，趙公熟視其所爲，乃 寤，執其手曰：「幾失君矣，今日乃知周茂叔也。」於邵州，新學校以教其人。及使嶺表，不憚出入之勤，瘴毒之侵，雖荒崖絶島，人跡所不至者，必緩視徐按，務以洗冤澤物爲己任。施設措置未及盡其所爲而病以歸矣。自少信古好義，以名節自砥礪。奉己甚約，俸禄盡以周宗族、奉賓友，家或無百錢之儲。李初平卒，子幼，護其喪歸葬之。又往來經紀其家，終始不懈。及分司而歸，妻子𩜾粥或不給，而亦曠然不以爲意也。襟懷飄灑，雅有高趣，尤樂佳山水，遇適意處，或徜徉終日。廬山之麓有溪焉，發源於蓮華峰下，潔清紺寒，下合於湓江。先生濯纓而樂之，因寓以「濂溪」之號，而築書堂於其上。豫章黄太史庭堅詩而序之曰：「茂叔人品甚高，胸中灑落，如光風霽月。」@知德者亦深有取其言云。淳熙六年六月乙巳，後學朱熹謹記。

伊川先生年譜

先生名頤，字正叔，明道先生之弟也。red明道生於明道元年壬申，伊川生於明道二年癸酉。    幼有高識，非禮不動。red見《語録》。    年十四五，與明道同受學於舂陵周茂叔先生。red見哲宗、徽宗《實録》。    皇祐二年，年十八，上書闕下，勸仁宗以王道爲心、生靈爲念，黜世俗之論，期非常之功。且乞召對，面陳所學，不報。間遊太學，時海陵胡翼之先生方主教導，嘗以《顔子所好何學論》試諸生，得先生所試，大驚，即延見，處以學職。red見文集。    吕希哲原明與先生鄰齋，首以師禮事焉，既而四方之士 從游者日益衆。red見《吕氏童蒙訓》。    舉進士，嘉祐四年，廷試報罷，遂不復試。太中公屢當得任子恩，輒推與族人。red見《涪陵記善録》。@  治平、熙寧間，近臣屢薦，自以爲學不足，不願仕也。red見文集。又按吕申公《家傳》云：「公判太學，命衆博士即先生之居敦請爲太學正，先生固辭，公即命駕過之。」又《雜記》：「治平三年九月，公知蔡州，將行，言曰：『伏見南省進士程頤年三十有四，特立之操，出群之姿。嘉祐四年已與殿試，自後絶意進取，@往來太學，諸生願得以爲師。臣方領國子監，親往敦請，卒不能屈。臣嘗與之語，洞明經術，通古今治亂之要，實有經世濟物之才，非同迂士曲儒，@徒有偏長。使在朝廷，必爲國器。伏望特以不次旌用。』」《明道行狀》云：「神宗嘗使推擇人材，先生擇人材薦數十人，以父表弟張載暨弟頤爲稱首。」    元豐八年，哲宗嗣位，門下侍郎司馬公光、尚書左丞吕公公著及西京留守韓公絳上其行義於朝。red見哲宗、徽宗《實録》。案《温公集·與吕申公同薦劄子》曰：「臣等竊見河南處士程頤力學好古，家貧守節，言必忠信，動遵禮義。年踰五十，不求仕進，真儒者之高蹈，聖世之逸民。伏望特加召命，擢以不次，足以矜式士類，裨益風化。」又按《胡文定公文集》云：「是時諫官朱光庭又言：『頤道德純備，學問淵博，材資勁正，有中立不倚之風。識慮明徹，至知幾其神之妙。言行相顧而無擇，仁義在躬而不矜。若用斯人，俾當勸講，必能輔養聖德，啓迪天聰，@一正君心，爲天下福。』又謂：『頤究先王之藴，達當世之務，乃天民之先覺，聖代之真儒。俾之日侍經筵，足以發揚聖訓，兼掌學教，足以丕變斯文。又祖宗時起陳摶、种放，高風素節，聞於天下。揆頤之賢，摶、放未必能過之。頤之道則有摶、放所不及知者。觀其所學，真得聖人之傳，致思力行，非一日之積。有經天緯地之才，有制禮作樂之具。乞訪問其至言正論，@所以平治天 下之道。』又謂：『頤以言乎道，則貫徹三才，而無一毫之爲間；以言乎德，則并包衆美，而無一善之或遺；以言乎學，則博通古今，而無一物之不知；以言乎才，則開物成務，而無一理之不總。@是以聖人之道至此而傳，况當天子進學之初，若俾真儒得專經席，豈不盛哉！』」    十一月丁巳，授汝州團練推官、西京國子監教授。red見《實録》。    先生再辭，尋召赴闕。

元祐元年三月，至京師。red王巖叟奏云：「伏見程頤學極聖人之精微，行全君子之純粹，早與其兄顥俱以德名顯於時。陛下復起頤而用之，頤趨召以來，待詔闕下。四方俊乂莫不翹首鄉風，以觀朝廷所以待之者如何，處之者當否，而將議焉，則陛下此舉繫天下之心。臣願陛下加所以待之之禮，擇所以處之之方，而使高賢得爲陛下盡其用，則所得不獨頤一人而已，四海潛光隱德之士，皆將相招而爲朝廷出矣。」    除宣德郎、祕書省校書郎。先生辭曰：「祖宗時，布衣被召自有故事，今臣未得入見，未敢祗命。」red王巖叟奏云：「臣伏聞聖恩特除程頤京官，仍與校書郎，足以見陛下優禮高賢，而使天下之人歸心於盛德也。然臣區區之誠尚有以爲陛下言者，願陛下一召見之，試以一言問爲國之要，陛下至明，遂可自觀其人。臣以頤抱道養德之日久，而潛神積慮之功深，静而閲天下之義理者多，必有嘉言以新聖聽，此臣所以區區而進頤。然非爲頤也，欲成陛下之美耳。陛下一見而後命之以官，則頤當之而無愧，陛下與之而不悔。授受之間，兩得之矣。」    於是召對，太皇太后面喻，將以爲崇政殿説書。先生辭不獲，始受西監之命。且上奏論經筵三事，其一以上富於春秋，輔養爲急，宜選賢德以備講官，因使陪侍宿直，陳説道義，所以涵養氣質，薰陶德性。其二請上左右内侍之人，皆選老成厚重之人，不使侈靡之物、淺俗之言接於耳目。仍置經筵祗應内臣十人，使伺上在宫中動息以語講官，其或小有違失， 得以隨事規諫。其三請令講官坐講，@以養人主尊儒重道之心、寅畏祗懼之德。而曰：「若言可行，敢不就職；如不可用，願聽其辭。」red《劄子三道》見《文集》。又按《劉忠肅公文集》有章疏，論先生辭卑居尊，未被命而先論事爲非，是蓋不知先生出處語默之際，其義固已精矣。    既而命下，以通直郎充崇政殿説書。red見《實録》。    先生再辭而後受命。四月，例以暑熱罷講。先生奏言：「輔導少主不宜疏略如此，乞令講官以六參日上殿問起居，因得從容納誨，以輔上德。」red見《文集》。    五月，差同孫覺、顧臨及國子監長貳看詳國子監條制。red見《實録》。    先生所定大概以爲學校禮義相先之地，而月使之争，殊非教養之道，請改試爲課。有所未至，則學官召而教之，更不考定高下。制尊賢堂以延天下道德之士，鐫解額以去利誘，省繁文以專委任，勵行檢以厚風教，及置待賓，吏師齋，立觀光法，如是者亦數十條。red見《文集》。舊《實録》云：「禮部尚書胡宗愈謂先帝聚士以學，教人以經，三舍科條固已精密，宜一切仍舊。因是深詆先生，謂不宜使在朝廷。」    六月，上疏太皇太后，言今日至大至急爲宗社生靈長久之計，惟是輔養上德。而輔養之道非徒涉書史、覽古今而已，要使跬步不離正人，乃可以涵養薰陶，成就聖德。今間日一講，解釋數行，爲益既少，又自四月罷講，直至中秋，不接儒臣，殆非古人旦夕承弼之意。請俟初秋，即令講官輪日入侍，陳説義理。仍選臣僚家十一二歲子弟三人侍上習業。且以邇英迫隘暑熱，恐於上體非宜，而講日宰臣、史官皆入，使上不得舒泰悦懌，請自今一月再講於崇政殿，然後宰臣、史官入侍。餘日講 於延和殿，則後楹垂簾，而太皇太后時一臨之。不惟省察主上進業，其於后德未必無補。且使講官欲有所言易以上達，所繫尤大。又講讀官例兼他職，請亦罷之，使得積誠意以感上心。皆不報。八月，差兼判登聞鼓院。先生引前説，且言入談道德，出領訴訟，非用人之體，再辭不受。red見《文集》。楊時曰：「仕道與禄仕不同。常夷甫以布衣入朝，神宗欲優其禄，令兼數局，如鼓院、染院之類，@夷甫一切受之。及伊川先生爲講官，朝廷亦欲使兼他職，則固辭。蓋前日所以不仕者，爲道也；則今日之仕，須其官足以行道乃可受。不然，是苟禄也。然後世道學不明，君子辭受取舍，人鮮知之。故常公之受，人不以爲非，而先生之辭，人亦不以爲是也。」    二年，又上疏論延和講讀垂簾事，且乞時召講官至簾前問上進學次第。又奏邇英暑熱，乞就崇政、延和殿或他寬凉處講讀。給事中顧臨以殿上講讀爲不可，有旨修展邇英閣。先生復上疏，以爲「修展邇英，則臣所請遂矣。然祖宗以來，並是殿上坐講，自仁宗始就邇英而講官立侍，蓋從一時之便耳，非若臨之意也。今臨之意不過以尊君爲説，而不知尊君之道。若以其言爲是，則誤主上知見。臣職當輔導，不得不辨」。先生在經筵，每當進講，必宿齋豫戒，潛思存誠，冀以感動上意。red見《文集》。    而其爲説常於文義之外，反復推明，歸之人主。一日當講「顔子不改其樂」章，門人或疑此章非有人君事也，將何以爲説？及講，既畢文義，乃復言曰：「陋巷之士，仁義在躬，忘其貧賤。人主崇高，奉養備極，苟不知學，安能不爲富貴所移？且顔子，王佐之才也，而簞食瓢飲；季氏，魯國之蠹也，而富於周公，魯君用舍如此，非後世之監乎？」 聞者歎服。red見胡氏《論語詳説》。    而哲宗亦嘗首肯之。red見《文集》。    不知者或誚其委曲已甚，先生曰：「不於此盡心竭力，而於何所乎？」上或服藥，即日就醫官問起居。red見《語録》。    然入侍之際，容貌極莊。時文潞公以太師平章重事，或侍立終日不懈，上雖喻以少休，不去也。人或以問先生曰：「君之嚴視潞公之恭，孰爲得失？」先生曰：「潞公四朝大臣，事幼主不得不恭。吾以布衣職輔導，亦不敢不自重也。」red見《邵氏見聞録》。    嘗聞上在宫中起行漱水必避螻蟻，因請之曰：「有是乎？」上曰：「然，誠恐傷之爾。」先生曰：「願陛下推此心以及四海，則天下幸甚。」red見《語録》。    一日講罷未退，上忽起憑檻，戲折柳枝。先生進曰：「方春發生，不可無故摧折。」上不悦。red見馬永卿所編《劉諫議語録》，且云：「温公聞之亦不悦。」或云恐無此事。

所講書有「容」字，中人以黄覆之，曰上藩邸嫌名也。先生講罷進言曰：「人主之勢不患不尊，患臣下尊之過甚而驕心生爾。此皆近習輩養成之，不可以不戒。請自今舊名皆勿復避。」@   見《語録》。    時神宗之喪未除，而百官以冬至表賀。先生言：「節序變遷，時思方切，請改賀爲慰。」及除喪，有司又將以開樂置宴。先生又奏請罷宴，曰：「除喪而用吉禮，則因事用樂可矣。今特設宴，是喜之也。」red見《文集》。    嘗聞後苑以金製水桶，問之，曰「崇慶宫物也」，先生曰：「若上所御，則吾不敢不諫。」在職累月不言禄，吏亦弗致。既而諸公知之，俾户部特給焉。又不爲妻求邑封，或問之，先生曰：「某起於草萊，三辭不獲而後受命，今日乃爲妻求 封乎？」red見《語録》。    經筵承受張茂則嘗招諸講官啜茶觀畫，先生曰：「吾平生不啜茶，亦不識畫。」竟不往。red見《龜山語録》。或云恐無此事。    文潞公嘗與吕、范諸公入侍經筵，聞先生講説，退相與歎曰：「真侍講也。」一時人士歸其門者甚盛，而先生亦以天下自任，論議褒貶，無所顧避。由是同朝之士有以文章名世者疾之如讐，與其黨類巧爲謗詆。red見《龜山語録》、《王公繫年録》、《吕申公家傳》及先生之子端中所撰《集序》。又按蘇軾奏狀亦自云：「臣素疾程某之姦，未嘗假以辭色。」又按侍御史吕陶言，明堂降赦，臣寮稱賀訖，而兩省官欲往奠司馬光。是時程頤言曰：「子於是日哭，則不歌。豈可賀赦才了，却往弔喪？」坐客有難之曰：「『子於是日哭則不歌』，即不言歌則不哭。今已賀赦了，却往弔喪，於禮無害。」蘇軾遂以鄙語戲程頤，衆皆大笑。結怨之端，蓋自此始。又《語録》云，國忌行香，伊川令供素饌，子瞻詰之曰：「正叔不好佛，胡爲食素？」先生曰：「禮居喪不飲酒、不食肉。忌日，喪之餘也。」子瞻令具肉食，曰：「爲劉氏者左袒。」於是范醇夫輩食素，秦黄輩食肉。又鮮于綽《傳信録》云：「舊例，行香齋筵兩制以上及臺諫官設蔬饌，@然以麄糲，遂輪爲食會，皆用肉食矣。元祐初，崇政殿説書程正叔以食肉爲非是，議爲素食，衆多不從。一日，門人范醇夫當排食，遂具蔬饌。内翰蘇子瞻因以鄙語戲正叔。正叔門人朱公掞輩銜之，遂立敵矣。是後蔬饌亦不行。」又《語録》云，時吕申公爲相，凡事有疑，必質于伊川。進退人才，二蘇疑伊川有力，故極詆之。又曰，朝廷欲以游酢爲某官，蘇右丞沮止，毁及伊川。宰相蘇子容曰：「公未可如此。頌觀過其門者無不肅也。」又按劉諫議《盡言集》亦有異論。劉非蘇黨，蓋不相知耳。    一日赴講會，上瘡疹，不坐已累日。先生退詣宰臣，問：「上不御殿，知否？」曰：「不知。」先生曰：「二聖臨朝，上不御殿，太皇不當獨坐。且人主有疾而大臣不知，可乎？」翌日宰臣以先生言奏請問疾，由是大臣亦多不悦，而諫議大夫孔文仲因奏先生 「汙下憸巧，素無鄉行。經筵陳説僭横忘分，遍謁貴臣，歷造臺諫，騰口間亂，以償恩讐，致市井目爲五鬼之魁。請放還田里，以示典刑。」八月，差管勾西京國子監。red見舊《實録》。又《文仲傳》載吕申公之言曰，文仲爲蘇軾所誘脅，論事皆用軾意。又《吕申公家傳》亦載其與吕大防、劉摯、王存同駁文仲所論朱光庭事，語甚激切，且云文仲本以伉直稱，然惷不曉事，爲浮薄輩所使，以害忠良。晚乃自知爲小人所給，憤鬱嘔血而死。@按《舊録》固多妄，然此類不爲無據。《新録》皆删之，失其實矣。又《范太史家傳》云，元祐九年奏曰：「臣伏見元祐之初，陛下召程頤對便殿，自布衣除崇政殿説書，天下之士皆謂得人，實爲稀闊之美事。而纔及歲餘，即以人言罷之。頤之經術行誼天下共知，司馬光、吕公著皆與頤相知二十餘年，然後舉之。此二人者，非爲欺罔以誤聖聰也。頤在經筵，切於皇帝陛下進學，故其講説語常繁多。草茅之人一旦入朝，與人相接不爲關防，未習朝廷事體。而言者謂頤大佞大邪，貪黷請求，奔走交結。又謂頤欲以故舊傾大臣，以意氣役臺諫，其言皆誣罔非實也。蓋當時臺諫官王巖叟、朱光庭、賈易皆素推伏頤之經行，故不知者指以爲頤黨，陛下慎擇經筵之官，如頤之賢，乃足以輔導聖學。@至如臣輩叨備講職，實非敢望頤也。臣久欲爲頤一言，懷之累年，猶豫不果，使頤受誣罔之謗於公正之朝，臣每思之，不無愧也。今臣已乞去職，若復召頤勸講，必有補聖明。臣雖終老在外，無所憾矣。」    先生既就職，再上奏乞歸田里曰：「臣本布衣，因説書得朝官，今以罪罷，則所授官不當得。」三年，又請，皆不報。乃乞致仕，至再，又不報。五年正月，丁太中公憂，去官。七年，服除，除直祕閣、判西京國子監。red《王公繫年録》云：「元祐七年三月四日，延和奏事，三省進呈程頤服除，欲與館職、判檢院。簾中以其不靖，令只與西監，遂除直祕閣、判西京國子監。初，頤在經筵，歸其門者甚盛，而蘇軾在翰林，亦多附之者，遂有洛黨、蜀黨之論。二黨道不同，互相非毁，頤竟爲蜀黨所擠。今又適軾弟轍執政，財進禀便云「但恐不肯靖」，簾中入其 説，故頤不復得召。    先生再辭，極論儒者進退之道。red見《文集》。    而監察御史董敦逸奏以爲有怨望輕躁語。@五月，改授管勾崇福宫。red見《舊録》。    未拜，以疾尋醫。元祐九年，哲宗初親政，申祕閣西監之命，先生再辭不就。red見《文集》。    紹聖間，以黨論放歸田里。四年十一月，送涪州編管。red見《實録》。    門人謝良佐曰：「是行也，良佐知之，乃族子公孫與邢恕之爲爾。」先生曰：「族子至愚不足責，故人情厚不敢疑。孟子既知天，焉用尤臧氏？」red見《語録》。    元符二年正月，《易傳》成而序之。三年正月，徽宗即位，移峽州。四月，以赦復宣德郎，任便居住，red制見《曲阜集》。    還洛，red《記善録》云，先生歸自涪州，氣貌容色髭髮皆勝平昔。    十月，復通直郎、權西京國子監。先生既受命，即謁告，欲遷延爲尋醫計。既而供職，門人尹焞深疑之。先生曰：「上初即位，首被大恩，不如是則何以仰承德意？然吾之不能仕，蓋已决矣。受一月之俸焉，然後唯吾所欲爾。」red見《文集》、《語録》。又劉忠肅公家私記云，此除乃李邦直、范彝叟之意。    建中靖國二年五月，追所復官，依舊致仕。red前此未嘗致仕，而云依舊致仕，疑西監供職不久，即嘗致仕也。未詳。    崇寧二年四月，言者論其本因姦黨論薦得官，雖嘗明正罪罰，而叙復過優，red已追所復官，又云叙復過優，亦未詳。    今復著書非毁朝政，於是有旨追毁出身以來文字，@其所著書令監司覺察。red《語録》云：范致虚言，程某以邪説詖行惑亂衆聽，而尹焞、@張繹爲之羽翼。事下河南府體究，盡逐學徒，復隸黨籍。    先生於是遷居龍門之南，止四方學者曰：「尊所聞，行所知可矣，不必及 吾門也。」red見《語録》。    五年，復宣義郎致仕。red見《實録》。    時《易傳》成書已久，學者莫得傳授，或以爲請，先生曰：「自量精力未衰，尚覬有少進耳。」其後寢疾，始以授尹焞、張繹。red尹焞曰：「先生踐履盡《易》，其作傳只是因而寫成，熟讀玩味即可見矣。」又云：「先生平生用意惟在《易傳》，求先生之學者，觀此足矣。《語録》之類，出於學者所記，所見有淺深，故所記有工拙，蓋未能無失也。」見《語録》。    大觀元年九月庚午卒于家，年七十有五。red見《實録》。    於疾革，門人進曰：「先生平日所學，正今日要用。」先生力疾微視曰：「道著用便不是。」其人未出寢門而先生没。red見《語録》。一作門人郭忠孝。尹子云：非也。忠孝自黨事起，不與先生往來，及卒，亦不致奠。    初，明道先生嘗謂先生曰：「異日能使尊嚴師道者，吾弟也。若接引後學，隨人材而成就之，則予不得讓焉。」red見《語録》。侯仲良曰，朱公掞見明道于汝州，踰月而歸。語人曰：「光庭在春風中坐了一月。」游定夫、楊中立來見伊川，一日，先生坐而瞑目，二子立侍不敢去。久之，先生乃顧曰：「二子猶在此乎？日暮矣，姑就舍。」二子者退，則門外雪深尺餘矣。其嚴厲如此。晚年接學者乃更平易，蓋其學已到至處，但於聖人氣象差少從容爾。明道則已從容，惜其蚤死，不及用也。使及用於元祐間，則不至有今日事矣。    先生既没，昔之門人高第多已先亡，無有能形容其德美者。然先生嘗謂張繹曰：「我昔狀明道先生之行，我之道蓋與明道同，異時欲知我者，求之於此文可也。」red見《集序》。尹焞曰，先生之學本於至誠，其於言動事爲之間處中有常，疏通簡易，不爲矯異，不爲狷介，寬猛合宜，莊重有體。或説匍匐以弔喪，誦《孝經》以追薦，皆無此事。衣雖紬素，冠襟必整，食雖簡儉，蔬飯必潔。太中年老，左右致養無違。以家事自任，悉力營辦，細事必親。贍給内外親族八十餘口。又曰，先生於書無所不讀，於事無所不能。謝良佐曰，伊川才大，以之處大事，必不動聲色指顧而集矣。或曰，人謂伊川守正則盡，通變不足。子之言若是，何也？謝子曰，陝右錢以鐵舊矣，有議更以銅 者。已而會所鑄子不踰母，謂無利也，遂止。伊川先生聞之曰：「此乃國家之大利也。利多費省，私鑄者衆；費多利少，盗鑄者息。民不敢盗鑄，則權歸公上，非國家之大利乎？」又有議增解鹽之直者，伊川曰：「價平則鹽易洩，人人得食，無積而不售者，歲入必倍矣。增價則反是。」已而果然。司馬温公既相，薦伊川而起之。伊川曰：「將累人矣。使韓、富當國時，吾猶可以有行也。」及温公大變熙、豐，復祖宗之舊，伊川曰：「役法當討論，未可輕改也。」公不然之。既改，數年紛紛不能定。由是觀之，亦可以見其梗概矣。

外大父祝公遺事

外家新安祝氏，世以貲力順善聞於州鄉，其邸肆生業幾有郡城之半，因號半州。祝家有諱景先者，號二翁，尤長者。元祐黄太史嘗贊其畫像，廣幅全身，大書百許字，詞甚瓌瑋，經亂而逸。熹少時見外大父猶能頗誦其語，至諸舅，則皆已不復記憶矣。二翁諸子皆讀書，外大父其第二子也，諱確，字永叔，特淳厚孝謹。少時聞父母將爲謀婚，逃避累日。家人驚，索得之，猶涕泣不能已。問其故，則曰：「審爾，則將不得與父母昆弟蚤夜相親矣。」親喪，廬墓下，手植名木以千數。率誦佛書若干過，乃植一本，日有常課，比終制而歸，則所植已鬰然成陰矣。一兄一弟，先後死熙河，皆親往致其喪。往反徒步，不啻萬里。所舍輒悲號上食如禮。夜寢柩旁，不忍跬步離去，路人皆爲歎息。諸弟求析其産，公爲涕泣曉譬，不能奪。時四妹猶未行，而諸弟得財，皆散去，不復顧。公獨罄已貲以遣之。其一歸同郡汪公勃，汪公後登二府，終身德公不能忘，人兩賢之。歲大疫，親舊有盡室病卧者，人莫敢闖其門。 公每清旦輒攜粥藥造之，徧飲食之而後反，日以爲常。其他濟人利物之事不勝計，雖傾貲竭力無吝色，鄉人高其行。學試又多占上列，郡博士請録其學事。時三舍法行，士子無不繇庠序以進。公從容其間，若無所爲，而後生得所矜式，咸敬服焉。熹先君子於時亦爲諸生，年甚少，未爲人所知。公獨器重，以女歸之，後卒以文學致大名，世乃以公爲知人。方臘之亂，郡城爲墟。鄉人有媚事權貴者，挾墨敕徙州治北門外，以便其私。而所徙窊下，潦漲輒平地數尺，衆皆不以爲便。將列其事以訴諸朝者餘二千人，而莫敢爲之首。公奮然以身任之，其人忿疾，復取特旨，坐公以違御筆之罪。公爲變姓名，崎嶇逃遁，猶下諸路迹捕不置，如是累年。時事變更，群小破散，然後得免，而州治亦還故處，鄉人至今賴之。而公之家貲事力不能復如往時矣，然終不以爲悔也。比其晚歲，生理益落，而好施不少衰。年八十三以終。娶同郡喻氏，亦有賢行。生二男一女。伯舅莘娶張氏，其先以治獄有陰功，王宣徽拱辰所傳張佛子者也。次即先夫人，德性持似公，其行事自見家傳。叔舅嶠少敏悟有文，長從先君子遊，聞伊洛之風而悦之，然求舉輒不利。喻夫人及伯舅既先卒，叔舅後公十餘年亦即世。今唯伯舅之子康國居建之崇安，叔舅之孫回居劒之尤溪，而康國二子已總髮，能誦書矣。熹惟外大父之淳德高行，先人後己，其誠心所格，固宜有後，而康國母家所積之遠又如是，天之報施，其將在於此乎！竊感陶公作《孟府君傳》及近世眉山蘇公亦記 程公遺事，@不勝《凱風》寒泉之思，因書此以遺康國，使藏于家，時出而訓習之，以厲其子孫。又記，嘗聞先夫人説第四外叔祖豪俠不覊，蚤從黄太史遊，黄公謫黔中，因以客從。黄公賢之，爲更名林宗，而字之曰有道，與之諷詠書札甚多。今皆不存，獨所爲書《柳如京皇考志》，世或傳其墨本，姓字尚可見耳。先夫人及叔舅少時猶及見其道説黄公言行甚詳。酒酣悲歌，感慨凄切，絶不類世俗音調。問其所以，則曰黄公之遺聲也。此事外家兄弟亦少聞者，因附記于此云。

熹既叙此事，將書以遺濟之弟，未果，而濟之復以疾不起。其二子丙、癸相從於建陽，因書畀之。俯仰今昔，爲之流涕不能已。慶元戊午臘月既望書。

劉子和傳

劉子和者，江南人，名某。五世祖式，仕太宗朝爲某官，《國史》有傳。夫人陳氏，有賢行遠識，子孫多爲聞人。海陵胡瑗先生所爲紀墨莊者也。至子和之父某官稍不遂，然亦好學脩飭，能守其家。娶長垣趙氏，實吴興孫侔先生外孫女，讀書能文。生子和。子和爲人廉静寡欲，敦重少言，而和易端粹，不爲崖異之行，其家居，孝友尤篤也。自少即以經學文行知名，中進士第，調吉州户掾、邵武尉，皆能其官。更調贛州教 授，還家待次，益以諸經自課，日求其所未至者。蓋自音讀訓詁、先儒之説以及近世先生長者之論，無不該貫。及至官，視其學故有趙清獻公祠，後廢，而生祠郡守、部刺史至五六人。子和曰：「趙公與濂溪先生法皆當得祠者，今或廢於已舉，或初未嘗立也，彼紛紛者，果何爲哉？」命悉撤去，而更爲二公之祠。諸生請曰：「趙公則聞耳矣，敢問濂溪何人也？」子和具告之故，且出其書，使之讀之。諸生固已風動，於是子和又益推本其説，以發明六經、《論》、《孟》之遺意。晨入寓直之舍，諸生迭進問事。子和諄諄辨告，如教子弟，至暮乃罷，日以爲常。其教大抵以讀書窮理爲先，持敬脩身爲主，曰此古人爲己之學也。至於學官程課有不可廢者，其命題發端，必依於是而出焉，於是學者益知所向，其言行小不中理，服飾小不中度，必規正之。課試之文，以老、佛論道，以管、商議政，忘讐耻、狥時俗者皆棄不録，於是學者又知所懲。其於有司之事，所以謹出内、窒罅漏者，亦皆精審嚴密。間斥其贏以市圖史，至若干卷。視諸生老者優禮之，貧者周給之，疾病者與之藥，死喪者加之賻，所以恩勤之者甚備。至於進退取舍之間，則必考行能、視次第，稽諸公論，而未嘗有所私也。以故諸生之事子和如事父兄，服習其教而守行之，俗爲一變。其浮惰不事學者，往往引去，或亦悔前所爲而革心自新焉。郡縣吏皆怪，以謂學官弟子比無入官府辯訟請謁者。父老皆喜，以謂吾家子弟比無荒嬉惰游、還家覓錢叫呼犯上者。以至士大夫家，亦争遣子弟來入學。贛之人至咨嗟相與言曰：「吾邦自李先之教官迨今七八十年，乃復得劉君耳。」今翰林承 旨周必大聞之，爲記其説於聽事之壁。子和既去，改宣教郎，遭繼母喪以卒。故諸生哭之皆失聲，益相與尊其言，信其道，守其法不變，去而從其弟清之以卒業者亦數人。

子和平日閉户讀書，不甚與人接，雖名士亦不强附，而搢紳先生多慕與交，國子祭酒蕭之敏嘗以經行氣節薦於朝，成都劉焞稱之曰：「國朝鉅人門户，一再世凋落者何可悉數？惟劉氏自太宗時歷嘉祐、元祐盛際，莫不有人。逮子和兄弟，世數益遠而家法益峻，忠厚雍睦之風不墜。求之故家，能如是者少矣。」及卒，丹稜李燾書其墓曰「孝敬劉君」，而廣漢張栻爲刻銘納壙中。是數君子者，蓋或未嘗識子和也。新安朱熹曰：「自周之衰，司徒樂正之官廢，爲士者未嘗知有學也。士未嘗學而强使教焉，則其所以教者可知已。予亦不及識子和，而識其弟，且得贛諸生所記讀之，觀其所以脩於身、行於家者，而知其所以教於學者有餘矣。使得其年、究其施，則其所立豈可勝道哉！」爲之掩卷太息，因剟其大者著于篇。

晦庵先生朱文公文集卷第九十八

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共32項

1.

「二」，浙本作「三」。

2.

「辜」，閩本、浙本、天順本作「罪」。

3.

「日未」，浙本作「未日」。

4.

「公」，原作「尉」，據閩本、浙本、天順本改。

5.

「辜」，閩本、浙本、天順本作「罪」。

6.

「喜」，浙本、天順本作「嘉」。

7.

「平」，原作「卒」，據閩本、浙本、天順本改。

8.

「提」，原作「得」，據浙本、天順本改。

9.

「自」，浙本、天順本作「當」。

10.

「酋」，原作「酉」，據浙本改。「完」，原作「元」，據四庫本改。

11.

「科」下，浙本有「遂登臺閣」四字。

12.

「垂」，原作「乘」，據浙本、天順本改。

13.

「奮」，浙本作「憤」。

14.

「博」，原作「傅」，據浙本、天順本改。

15.

「如」字，原脱，據浙本、天順本補。

16.

「善」，原作「義」，據閩本、浙本、天順本改。

17.

「絶意」，浙本作「意絶」。

18.

「迂」，浙本、天順本作「拘」。

19.

「迪」，原作「道」，據《伊洛淵源録》（文淵閣《四庫全書》本）卷四改。

20.

「言」字，原脱，據《伊洛淵源録》卷四補。

21.

「總」，原作「聰」，據浙本、天順本、《伊洛淵源録》卷四改。

22.

「令」，原作「今」，據浙本、天順本改。

23.

「類」，原作「數」，據《伊洛淵源録》卷四改。

24.

「名」下，浙本有「嫌名」二字。

25.

「設」，原作「破」，據《伊洛淵源録》卷四改。

26.

「憤」，原作「  」，據浙本、四庫本改。

27.

「足」，原作「是」，據《伊洛淵源録》卷四改。

28.

「董敦」，原作「重燉」，據閩本、浙本、天順本改。

29.

「旨」，原作「者」，據天順本改。

30.

「焞」，原作「燉」，據閩本、浙本改。下同。

31.

「感」，原作「敢」，據浙本、天順本改。「陶公」下，浙本有「所」字。

32.

按此篇浙本在卷九〇。





