晦庵先生朱文公文集卷第八十七

祭文

祭籍溪胡先生文

嗚呼哀哉！惟公之生，氣温質良。弱冠而學，有志四方。發軔蓬蒿，至于臨漳。學承于家，行著于鄉。乃獻王府，乃游膠庠。中退而休，客彼洛陽。有隱其居，維蜀之莊。公乃束脩，踵門升堂。一語妙契，發乎天光。浩然東歸，衡泌洋洋。我簞我瓢，我糟我糠。或漁于溪，或圃于崗。水鯉鮮腴，藥穎豐長。以是爲養，胡考寧康。以是爲樂，消摇相羊。我心悠悠，歲月于荒。華髮斑衣，名聞帝旁。弓旌鼎來，聘幣是將。義不去親，欲隱彌彰。乃降命書，乃賜冠裳。乃命典教，于梓于桑。學徒莘莘，儼立成行。謦欬未聞，眉睫不揚。式訛厥心，炳其文章。作人之功，于今靡忘。中秘之官，典册是藏。公晚而居，群儒所望。陳謨帝前，震聲廟廊。人曰先生，允仁且剛。旋反舊廬，既壽且臧。云胡不淑，奄忽而亡？嗚呼哀哉！

惟我先君，志行文潔。有不吾儕，一顧不屑。而於我公，所愛無斁。豈面而朋，所趣同轍。纊息之言，屬以其孤。公亦見哀，不鄙其愚。卜兆使藏，卜鄰使居。擇術使由，求田使餔。我壯而頑，學無所至。悔尤已多，視公則愧。公不謂然，欲終誨之。其 言諄諄，夫豈予欺。南風之薰，草堂晝寂。方侍公言，遽問公疾。公啓手足，我不及知。遣使饋藥，公猶見之。謂我當來，命延以入。我趨適至，則已無及。袒跣而入，哭于寢門。淵冰之戒，竟莫得聞。嗚呼哀哉！

惟昔治命，三公是託。屏山傾頽，草堂冥漠。幸公獨存，爛若星辰。@今亦往矣，誰復儀刑？嗚呼哀哉！人生百年，誰則不死？公有令名，亦既壽祉。全而生之，全而歸之。公實奚憾，後人之思。嗚呼哀哉！尚饗。

祭延平李先生文

道喪千載，兩程勃興。有的其緒，龜山是承。龜山之南，道則與俱。有覺其徒，望門以趨。惟時豫章，傳得其宗。一簞一瓢，凛然高風。猗歟先生，早自得師。身世兩忘，唯道是資。精義造約，窮深極微。凍解冰釋，發於天機。乾端坤倪，鬼祕神彰。風霆之變，日月之光。爰暨山川，草木昆虫。人倫之正，王道之中。一以貫之，其外無餘。縷析毫差，@其分則殊。體用混員，隱顯昭融。萬變並酬，浮雲太空。仁孝友弟，灑落誠明。清通和樂，展也大成。婆娑丘林，世莫我知。優哉游哉，卒歲以嬉。迨其季年，德盛道尊。有來摳衣，發其蔽昏。@侯伯聞風，擁篲以迎。大本大經，是度是程。税駕之初，@講議有端。疾病乘之，醫 窮技殫。嗚呼先生，而止於斯。命之不融，誰實尸之？合散屈伸，消息滿虚。廓然大公，與化爲徒。古今一息，曷計短長？物我一身，孰爲窮通？嗟惟聖學，不絶如綫。先生得之，既厚以全。進未獲施，@退未及傳。殉身以殁，孰云非天！

熹也小生，丱角趨拜。恭惟先君，實共源派。誾誾侃侃，歛袵推先。冰壺秋月，謂公則然。施及後人，敢渝斯志？從游十年，誘掖諄至。春山朝榮，秋堂夜空。即事即理，無幽不窮。相期日深，見勵彌切。蹇步方休，鞭繩已掣。安車暑行，過我衡門。返斾相遭，凉秋已分。熹於此時，適有命召。問所宜言，反覆教詔。最後有言：「吾子勉之。凡兹衆理，子所自知。奉以周旋，幸不失墜。」歸裝朝嚴，訃音夕至。失聲長號，淚落懸泉。何意斯言，而訣終天！病不舉扶，殁不飯含。奔赴後人，死有餘憾。儀刑永隔，卒業無期。墜緒茫茫，孰知我悲？伏哭柩前，奉奠以贄。不亡者存，鑒此誠意。

又祭延平李先生文

山頽梁壞，歲月不留。即遠有期，親賓畢會。柳車既飭，薤露懷悲。生榮死哀，孰不摧慕。熹等久依教育，義重恩深。學未傳心，言徒在耳。載瞻繐綍，彌切痛傷。築室三年，莫酬夙志。舉觴一慟，永訣終天。嗚呼哀哉！

祭魏元履國録文

人生而材，乃克自貴。材者亦多，鮮或有志。猗歟元履，才英氣豪。凌空趠遠，志節堅高。爰自弱齡，聲華秀發。事賢友仁，其聞四達。迨其中歲，攷古驗今。訂以經術，@益宏益深。聞人之賢，@若獲於己。推之揚之，情曷能已。視人之阨，若己擠之。是振是拔，@力無有遺。婆娑丘林，歲月遲莫。聘幣鼎來，片言感悟。謂當用世，遂究厥施。誰謂落落，乃遄其歸。歸來考槃，于澗于陸。慺慺之忠，永矢弗告。謂當暫愒，尋復詔追。誰謂一疾，而訖於斯。嗚呼哀哉！念昔交情，兄膠我漆。更攻互磨，兄玉我石。世途艱險，孟門太行。兄行我憂，兄歸我藏。與兄同心，誰則如我。奚必梁丘？君可亦可。兄實高明，卒監此心。顧託警勵，琅琅其音。訶佛詆巫，考禮正俗。奉承靡他，葬又得卜。長坂之阿，兄所樂游。孰云兹今，有墳其丘。謂我宜銘，亦兄所寄。行高文卑，祇以爲累。日月有時，漬緜束芻。長慟寢門，愧恨何如。恭惟神靈，尚記疇昔。感此哀誠，來飲來食。蔞翣在門，往寧厥宫。没而不朽，君子之終。嗚呼哀哉！尚饗。

祭何叔京知縣文

程氏唱道，@英材景從。逮罹部黨，門館一空。惟時東平，志道誠篤。請操𥬒篲，甘委秩禄。勁節孤忠，遭難而發。身没言存，孰嗣其烈。侃侃辰州，受業于門。舉幡報德，亦取斥奔。抱負弗流，@退講于家。兄克承之，以振厥華。@惟兄天資，高明峻潔。幹父承師，允蹈遐轍。稽經訂史，取友以端。博聞約守，惟義之安。孝友静廉，不絿不競。一試其能，亦克有政。令于湘土，兹適問塗。云胡不淑，而隕其軀？兄未病時，過我精舍。講道論心，窮日繼夜。既歸而病，亟以書來。千萬永訣，@嗚呼痛哉！惟兄之明，原始反終。罔怛于化，以病其公。上念毋慈，下慊德學。@遠忠極慮，語簡情慤。兄子謂予，盍銘諸幽？外期永世，知德是求。若兄之賢，實我所畏。惟其不能，辭則靡愧。嗚呼痛哉！昔我來斯，兄出迎門。羅列豆觴，@語笑温温。今我來斯，奠此空尊。長號大慟，兄卧不聞。嗚呼痛哉！

祭劉參議文

惟公文足以取高科，才足以躋顯仕。踐揚中外，三十餘年。吴蜀之鄉，自尉而令。康新之郡，由貳而專。白首斑衣，内既懽於榮養；朱轓皂蓋，外益謹於承宣。旋登王畿，出參幕府，人謂低徊而不偶，公獨逶迤而泰然。方將告休天朝，言歸故里，棲神乎香火之社，玩意乎詩史之編。何一疾之弗瘳，@遽百年之難料，悵轜車之既駕，倐丹旐以孤翩。行路酸辛，知名悼恨，而况邦人與邑子，孰不齎咨而涕漣。嗚呼哀哉！熹以孤童，早依仁里。無所肖似，獨荷知憐。登高寫懷，每繳紛而近後；探囊搜祕，或拏攫以争先。以至發廪勸分，築倉移粟，既同憂而共喜，如合病以齊痊。惟此好之難忘，感餘生而自悼。舉空觴而一慟，聊永訣乎終天！

祭汪尚書文

維淳熙三年歲次丙申三月朔二十七日壬申，從表姪宣教郎、主管台州崇道觀朱熹，謹以香茶清酌，致祭于近故端明殿學士、尚書汪公之靈曰：嗚呼！惟公學貫九流而不自以爲足，材高一世而不自以爲名，道尊德備而不自以爲得，位高聲重而不自以爲榮。蓋玩心乎文武之未墜，抗志乎先民之所程。巍乎其若嵩岱之雄峙，浩乎其若滄海之涵渟。自秀發於妙齡，冠倫類而獨立。中委棄於諸侯，實天脱其覊馽。迨 壯歲之來歸，曰良時之儻吾及。曾墨突之未黔，復吾行之汲汲。汩東閩而西蜀，亘萬里而周流。騰茂實而愈偉，膺聖神之訪求。既銓綜於天官，又潤色乎皇猷。謂朝夕之疇咨，即進陪於廟謀。何儇媚之狡夫，獻功利之浮説。公抗疏而指陳，請昭姦而堲絶。事乃謬而不然，吾何爲乎兹列？寧隱屏而就間，弭長騖之遐轍。粤退司於閒館，遂遄反乎丘林。託僧廬以静處，或獨往而孤尋。眷塵編而寄懷，若與世乎無心。衆徒嘆公何其樂之獨，而孰知公爲有憂之深。伊有識之望公，釋東山而再起。以卒究其所施，俾斯民之咸喜。胡彼蒼之不可信，曾不一老之憗遺？忽堂堂而逝去，興殄瘁之悲詩。熹也孤生，叨塵末契。辱教誨之殊常，殆相期於國士。雖不見者十年，亦音書之相繼。不鄙謂其庸虚，每咨詢而弗置。兹逖聞於訃告，悵失聲而永號。巾素車以即路，越閩嶺之崇高。行踽踽而凉凉，孰有如予心之鬱陶。跽陳詞而侑奠，痛人師之難遭。

祭柯國材文

維淳熙四年二月辛未朔旦，新安朱熹謹以香茶酒果，奠于近故柯君國材老丈之靈。俗弊道衰，士鮮知學。束書不觀，遊談燕樂。有不其然，剽掠爲工。乘時射利，莫反其躬。孰能知君，@苦心刻意。探討之勤，白首不置。弗榮于禄，弗媚于時。自信之篤，死生莫移。余少之時，試吏君里。實始識君，敬慕興起。致君序室，以表後生。 弦誦洋洋，德義振聲。闊焉□□，反復講評。匪同而和，肺腑以傾。@自兹一别，遂隔死生。何遽至此，□□□□。惟君之德，剛毅近仁。望之可畏，即之可親。居今行古，勇莫能奪。行行之名，不肖所怛。哀哉已矣，無復斯人。緘辭千里，寄此酸辛。嗚呼哀哉！伏惟尚饗。

祭姚式文

嗚呼！簪纓之鏘然，唯子之纍然。聲利之囂然，唯子之澹然。貌甚癯兮病已纏，不復興兮歸其全。我之來兮閔子賢，一臂交兮失九泉。念官曹兮若蟬聯，涕子零兮具此筵。

祭吴晦叔文

維君學造深微，行履繩約。交朋友盡切偲之義，處兄弟竭怡怡之歡。脱屣勢榮，玩心道要，方日新而未已，遽川逝而不留。熹久辱遊從，多蒙規益，暌離雖久，書疏鼎來。忽聞不淑之音，實隕無從之涕。屬纏朞慘，遠寓奠觴。莫獲長言，以詠潛德，臨風一慟，永訣終天。

祭劉共父樞密文

維淳熙五年歲次戊戌九月辛酉朔二十 日庚辰，從表弟宣教郎、主管建寧府武夷山冲佑觀朱熹敢以清酌庶羞之奠，告于近故建康留守、觀文殿學士彭城劉公之靈。

嗚呼哀哉！天胡付公以瓌奇俊偉之材，而不并假以耆耋期耄之壽？@胡位公以樞機藩屏之重，而不遂畀以彌綸輔贊之權？使公名若極富貴而無欲，實則抱憂歎以終天！此中外志義之士，所以聞公之薨，皆失聲而相吊，或雖未識公面，而亦不自知其涕泗之流漣者也。嗚呼哀哉！惟公生有異質，早擢巍科。退而自保，弗競弗譁。屈首受書，典學于家。内充其美，外振厥華。暨登王朝，遂掌綸綍。獻納綢繆，訏謨密勿。忤權觸要，無所回屈。帝眷弗渝，試以郡紱。受鉞于南，勦頑踣凶。婉孌赤子，撫摩哀恫。禮賢勸學，導和致豐。報政三年，鄒魯其風。帝曰來歸，本我兵柄。曾不幾時，咨以大政。公奮其庸，帝虚以聽。張磔宏綱，塞絶僭令。道直身危，突不暇黔。出臨兩鎮，威燀恩漸。適嬉于堂，遽哭于苫。恩詔起之，有竦其瞻。公卧弗承，帝悉其孝。曰究汝哀，來覲來教。公言益切，公守不撓。再撫于潭，亦顯其效。乃遷建業，民病以饑。公不寢食，起坐嗟咨。方略既張，惠術四施。曾是流莩，化爲充肥。帝嘉乃勳，加勞進律。倚毗方深，遽告以疾。忠無隱情，諫有遺筆。帝驚罷朝，悼此良弼。嗚呼哀哉！我以孤童，來託公家。公不鄙我，勸導有加。公姿鸞鵠，我性麏䴥。豈無異同，卒莫疵瑕。自公進爲，論議慷慨。實始斯公，@高明光大。公之知我，亦 晚而最。迨其永歸，手札告戒。褒德撫孤，古昔所難。并以諉我，我其敢安？把書長號，涕隕闌干。還坐以思，慨其永歎。念昔帝師，爲國死義。亞傅承之，夷險一致。屏山雖隱，亦豈忘世？公襲其傳，克廣無替。衆咸謂公，當訖外庸。入贊皇極，下釐庶工。登賢屏姦，復境攘戎。内繼祖考，畢其餘忠。天胡難諶，而止於此？群邪交慶，衆正心死。矧予之衰，竊究終始。願言思公，曷其有已？嗚呼哀哉！昔誦《離騷》，舉公觴兮。今拜以哭，酹公堂兮。私情公義，@兩怛傷兮。神靈不昧，尚克鑒予之衷腸兮。嗚呼哀哉！尚饗。

又祭劉共父樞密文

嗚呼哀哉！惟公之薨，迨兹半載。殄瘁之嘆，雖久彌新。日月有期，佳城將啓。惟時親故，罔不悼傷。矧予孤生，蚤託恩契。道義期許，晚而益敦。臨絶之音，寄屬良厚。其爲感惻，豈獨常情。迫此詔除，懇辭未獲。義當引道，以俟報聞。凡公誨言，略已遵奉。倘未即死，尚圖厥終。輀車之行，不遑祖送。敢持薄奠，以訣終天。倥偬悲凉，言無次叙。惟公精爽，克鑒此心。

又祭劉共父樞密文

年月日，具位朱熹謹遣男埜、門人林允中略具酒肴之奠，敬奉熹所撰次先正少傅公神道碑銘草藁，告于近故留守、觀文樞密 彭城劉公靈几之前曰：在昔歲秋，公病欲絶。自力爲書，來告永訣。上言國家，讎耻未雪。冢骨易枯，此恨難滅。次念遺阡，豐碑未揭。謂我銘之，以永前烈。下及諸孤，覊貫在列。謂我教之，它靡顧謁。字畫方嚴，詞氣凛冽。是豈死人，而有斯説！三復悲號，心膂貫徹。聞公是日，三簡并折。拜疏千言，忠憤是洩。我雖不武，實仰奇節。生既人英，死當鬼傑。又惟公家，忠孝閥閲。紀德銘功，盍付時哲。公命不亂，曷取凡劣。諒以孤生，幼罹禍孽。蒙被前恩，欲報罔竭。故略其愚，以累斯碣。方將涉筆，叙次鋪列。屬其來西，曠日引月。迄今乃成，事偉詞拙。遠薦陳之，如聽予决。想像兩公，感涕摧咽。顧念滯留，塵土覊紲。莫相嗣人，講貫劘切。以此負公，一飯再噎。頃爲迎師，寄此筆舌。比聞授受，稍契磁鐵。尚其不厭，習久而悦。盡掃童心，罔蹈非轍。彼齊彼孺，悉藉提挈。卒大公門，緩此憂惙。山瓢往酹，野蔌并設。老淚如傾，遠寄清血。嗚呼哀哉！尚饗。

祭張敬夫殿撰文

嗚呼敬夫！遽棄予而死也耶！我昔求道，未獲其友。蔽莫予開，吝莫予剖。蓋自從公，而觀於大業之規模，察彼群言之紛糾，於是相與切磋以究之，而又相厲以死守也。丙戌之冬，風雪南山。解袂櫧州，今十五年。公試畿輔，公翔禁省。公牧于南，我遯巖嶺。顯晦殊迹，心莫與同。書疏懇惻，鬼神可通。公尹江陵，我官廬嶽。驛騎相望，音問逾數。去臘之窮，有來自西。告我公疾，手書在擕。我觀于時，神理或僭。是 疾雖微，已足深念。亟遣問訊，@閲月而歸。叩函發書，歎吒歔欷。時友曾子，實同我憂。揮涕請行，誼不忍留。曾行未幾，公訃果至。張侯適來，相向反袂。嗚呼敬夫！竟棄予而死也耶！

惟公家傳忠孝，學造精微。外爲軍民之所屬望，内爲學者之所依歸。治民以寬，事君以敬。正大光明，表裏輝映。自我觀之，非惟十駕之弗及，蓋未必終日言而可盡也。矧聞公喪，痛徹心膂。緘詞寄哀，不遑他語。顧聞公之臨絶，手遺疏以納忠。召賓佐而與訣，委符節而告終。蓋所謂得正而斃者，又凛乎其有史魚之風。此猶足以爲吾道而增氣，抑又可以上悟於宸聰。又聞公於此時，屬其弟以語予，用斯文以爲寄，意懇懇而無餘。顧何德以堪之，然敢不竭其庸虚。并矢詞以爲報，尚精爽其鑒兹。@嗚呼哀哉！

又祭張敬夫殿撰文

維淳熙七年歲次庚子六月癸未朔六日丁亥，@具位朱熹竊聞故友敬夫張兄右文修撰大葬有期，謹遣清酌時羞，奠于柩前，南望拜哭，起而言曰：嗚呼！自孔孟之云遠，聖學絶而莫繼。得周翁與程子，道乃抗而不墜。然微言之輟響，今未及乎百歲。士各私其所聞，已不勝其乖異。嗟惟我之與兄，吻志同而心契。或面講而未窮，又書傳而不置。蓋有我之所是，而兄以爲非； 亦有兄之所然，而我之所議。又有始所共鄉，而終悟其偏；亦有蚤所同擠，而晚得其味。蓋繳紛往反者幾十餘年，末乃同歸而一致。由是上而天道之微，遠而聖言之秘，近則進脩之方，大則行藏之義，以兄之明固已洞照而無遺，若我之愚亦幸竊窺其一二。然兄喬木之故家，而我衡茅之賤士；兄高明而宏博，我狷狹而迂滯。故我嘗謂兄宜以是而行之當時，兄亦謂我盍以是而傳之來裔。蓋雖隱顯之或殊，實則交須而共濟。不惟相知之甚審，抑亦自靖而無愧。嗚呼！孰謂乃使兄終在外，以違其心，予亦見縻於斯，而所願將不遂也。政使得間以就其書，是亦任左肱而失右臂也。傷哉！吾道之窮，予復何心於此世也。惟脩身補過，以畢餘年，庶有以見兄於下地也。聞兄之葬，而不得臨，獨南望長號，以寄此酹也。惟兄憐而鑒之，尚陰有以輔予之志也。嗚呼哀哉！

祭鄭自明文

故友台州史君大著鄭兄自明之靈曰：比年以來，士氣衰弱。觀時俯仰，狥勢前卻。其心有一身而無天下，其口有唯唯而無諤諤。偉哉，自明之爲人！信所謂喧啾百鳥之群，忽見秋天之一鶚者也。蓋自其布衣，而已有憂天下之心；其揖讓人主之前，則直欲排佞倖之朋而折其角。其言明白切至，磊磊落落，憤激峻厲，嶢嶢嶽嶽。明主所爲虚心而嘉嘆，群公所爲變容而駭愕。善類所爲喜幸而心開，邪黨所爲戚嗟而氣索。偉哉，自明之爲人！凛乎其有古争臣之風，求之近世，則措之鄒、陳之間而無怍者也。夫何天命之不延，奇禍一朝而 遽作，使前日之悲者喜，而喜者悲，紛慶弔之交錯。嗚呼哀哉！

君昔過我寒泉之濱，一語定交，情義日親。逮上饒之草次，語宵分而更僕。謂當擇善以潛心，毋以一長而自足。粤今兹之秋孟，又札書以申之。眷予心之悃款，實千載以爲期。書適往而訃來，噭然號其焉及！哦殄瘁之悲詩，坌百憂之來集。惟平生之忠赤，諒雖死而不忘。跽陳情於一酹，詞與淚而俱揚。嗚呼哀哉！尚饗。

祭陸子壽教授文

學匪私説，惟道是求。苟誠心而擇善，雖異序以同流。如我與兄，少不並遊。蓋一生而再見，遂傾倒以綢繆。念昔鵝湖之下，實云識面之初。兄命駕而鼎來，載季氏而與俱。出新篇以示我，意懇懇而無餘。厭世學之支離，新易簡之規模。顧予聞之淺陋，中獨疑而未安。始聽瑩於胸次，卒紛繳於談端。徐度兄之不可遽以辨屈，又知兄必將返而深觀。遂逡巡而旋返，悵猶豫而盤旋。别來幾時，兄以書來，審前説之未定，曰子言之可懷。逮予辭官而未獲，停驂道左之僧齋。兄乃枉車而來教，相與極論而無猜。自是以還，道合志同。何風流而雲散，乃一西而一東。蓋曠歲以索居，僅尺書之兩通。期杖屨之肯顧，或慰滿乎予衷。屬者乃聞兄病在床，亟函書而問訊，并裹藥而携將。曾往使之未返，何來音之不祥。驚失聲而隕涕，沾予袂以淋浪。嗚呼哀哉！今兹之歲，非龍非蛇，何獨賢人之不淑，屢興吾黨之深嗟！惟兄德之尤粹，儼中正而無邪。至其降心以從善，又豈有一 毫驕吝之私耶！嗚呼哀哉！兄則已矣，此心實存。烱然參倚，可覺惰昏。孰泄予衷？一慟寢門。緘辭千里，侑此一尊。

祭黄尚書文

大道既隱，淳風日弊。氣鍾于人，鮮克全粹。習而益遠，輕肆苟偷。言如可重，考行則羞。猗歟我公，受材特異。不假修爲，默與道契。端莊静一，終日欽欽。不動而敬，神保是臨。賓于王庭，昌言大對。庸弗順隨，久斥于外。晚歸獻納，正笏垂紳。時而後發，一言萬鈞。誾誾省曹，侃侃禁闥。權倖顧之，心摧氣奪。孝慈槨幬，未返北征。引經抗疏，罷宴請行。帝嘉其忠，衆服其勇。咸惜公行，@係國輕重。公嘗老矣，兹復告歸。祖帳東門，觀者歔欷。公在故鄉，恂恂翼翼。士夫高仰，遠邇承式。帝曰懷哉，舊學之賢。乃詢乃訪，加璧以先。公拜曰都，此帝之德。盡言不隱，是乃臣職。公年雖高，不杖不扶。謂當復起，駟馬安車。一病踰年，竟以喪告。疏有遺忠，當宁震悼。嗚呼哀哉！

熹以晚學，獲游公門。望公容貌，鄙寬薄敦。惟其躁輕，弗克持久。公不鄙焉，撫接加厚。去歲之春，入拜公堂。公時已病，志氣則彊。正冠肅容，不異平日。端拱立談，教告諄悉。豈謂此别，遂隔死生。聞訃欲往，竹符是縈。寫哀陳辭，漬綿走酹。想像德容，恍若瞻對。顧惟媮惰，不克其躬。永言疇昔，以此負公。

又祭黄尚書文

己亥之春，拜公床下。嘗辱面命，先德是銘。自惟晚生，弗克堪此。懇辭未獲，而公永歸。官守拘牽，莫遑弔哭。寓觴一奠，無所復辭。於是彊顔，勉爲叙次。卑鄙進越，既懼且慙。今奉以來，昧冒陳薦。永惟疇昔，慨想音容。德盛禮恭，不以病懈。任重道遠，何愧昔人。今兹之亡，寧復可見。殄瘁之痛，豈以其私。惟其榛蕪，卒無以稱。公靈不昧，尚鑒厥衷。

祭詹淑人文

熹來會公葬，問舍修容。乃聞夫人，遽亦薨逝。其爲駭愕，良不自勝。恭惟夫人，克有令德。作配君子，賓敬齊莊。化被閨門，怡愉肅穆。胡不眉壽，以永德聲。兩殯在堂，行道悽惻。一觴奉奠，少見鄙誠。敬想淑靈，諒垂歆鑒。

祭吕伯恭著作文

嗚呼哀哉！@天降割于斯文，何其酷耶！往歲已奪吾敬夫，今者伯恭胡爲又至於不淑耶！道學將誰使之振？君德將誰使之復？後生將誰使之誨？斯民將誰使之福耶！經説將誰使之繼？事記將誰使之續耶！若我之愚，則病將孰爲之箴？ 而過將誰爲之督耶！然則伯恭之亡，曷爲而不使我失聲而驚呼，號天而慟哭耶！嗚呼！

伯恭有蓍龜之智，而處之若愚，有河漢之辯，而守之若訥。胸有雲夢之富，而不以自多；詞有黼黻之華，而不易其出。此固今之所難，@而未足以議兄之彷彿也。若乃孝友絶人，而勉勵如弗及；恬淡寡欲，而持守不少懈。盡言以納忠而羞爲訐，秉義以飭躬而耻爲介。是則古之君子尚或難之，而吾伯恭猶欿然而未肯以自大也。蓋其德宇寬洪，識量閎廓。既海納而川停，@豈澄清而撓濁？矧涵濡於先訓，紹文獻於厥家。又隆師而親友，極探討之幽遐。所以禀之既厚而養之深，取之既博而成之粹。宜所立之甚高，亦無求而不備。故其講道於家，則時雨之化；進位于朝，則鴻羽之儀。造辟陳謨，則宣公獨御之對；承詔奏篇，則右尹《祈招》之詩。上方虚心而聽納，衆亦注目其旉施。何遭時之不遂，遽縈疾而言歸。慨一卧以三年，尚左圖而右書。間逍遥以曳杖，恍沂上之風雩。衆咸喜其有瘳，冀卒攄其素藴。不惟傳道以著書，抑亦後來之程準。何此望之難必，奄一夕而長終。增有邦之殄瘁，極吾黨之哀恫。嗚呼哀哉！我實無似，兄辱與遊。講摩深切，情義綢繆。粤前日之枉書，尚粲然其手筆。始言沉痼之難除，猶幸死期之未即。中語簡編之次第，卒誇草樹之深幽。謂昔騰牋而有約，盍今命駕以來遊？欣此旨之可懷，懔訃車而偕至。考日月之幾何，不旦 暮之三四。嗚呼，伯恭而遽死耶！吾道之衰，乃至此耶！既爲位以泄哀，復緘辭以寓奠。冀嗣歲之有間，尚前言之可踐。嗚呼哀哉！尚饗。

祭劉氏妹文

年月日，兄具位以酒饌祭于亡妹五十六娘之靈。昔妹之亡，兄縻郡紱。病弗及療，歛弗克臨。歸來撫棺，一慟永訣。今兹窀穸，已復有期。輒具酒肴，來哭爾殯。兄及老幼，共此一哀。惟爾有靈，尚其歆享。嗚呼痛哉！

祭陳休齋文

維淳熙十一年歲次甲辰三月庚寅朔二十有七日丙辰，具位朱熹謹以香茶酒果奠于近故休齋先生冲佑參議陳公之靈。熹少日遊宦，獲從公遊於泉漳之間。蒙公愛予，誘掖良厚，其後别去，幾三十年。而去歲之冬，復得見公，相與開懷，握手如平生歡。公雖老矣，而意氣不衰，爲我置酒，談經論義。篇什間作，亹亹不休，相與追遊連華、九日、凉峰、鳳凰、雲臺之間。@晝則聯車，夜則對榻，視公起居食飲，叫呼談噱，皆有非後生所能及者，謂公壽考宜未艾也。然我之還，公復載酒，餞我洛陽，則摻袂分携，潸然出涕，而有此會難又之悲矣。醉中别去，慘然不樂，久而不能平也。然亦不謂未及兩月，而公訃遽來。嗚呼痛哉！公於諸經，皆有論述，許以寄我，相與考評。而今而 後，不復得遂此願矣。緘詞千里，寄此一奠。尚惟精爽，聽我此言。嗚呼哀哉！尚饗。

祭許順之文

維淳熙十二年四月庚辰，宣教郎、直徽猷閣、主管華州雲臺觀朱熹謹以香茶及賻幣一匹，奠于故友許君順之之靈。我官同安，諸生相從遊者多矣。其恬淡靖退，無物欲之累，未有如順之者也。逮予秩滿，相與俱歸，不以千里爲遠。其後别去二十餘年，中間相見，不過一再。前歲雲臺一别，匆匆未及究其所欲言，不意君之遽至此也。聞訃慘怛，寓此一哀。君其有靈，尚克鑒此。尚饗。

祭劉平父文

憶我少日，來託君家。君時未齓，蘭茁其芽。誦書琅然，意氣英發。見者驚嗟，謂即聞達。逮其冠歲，甫就一官。兩除莫府，再值省員。世路威夷，耻復自眩。婆娑林丘，始適于願。䟽泉成沼，種樹著行。館宇連延，澗壑青蒼。穠春素秋，風朝月夕。把酒哦詩，情高意適。流光荏苒，素髮星鮮。人爲君屈，君獨超然。恨山不高，惜水不廣。勝日籃輿，翩然獨往。行樂餘功，燕及里閭。枵腹夏飽，甕兒夜呱。校考書勞，豈慚肉食。胡不百年，享此休逸。一病遽革，百藥莫瘳。神理杳冥，孰訊厥由。親友駿奔，行道洒涕。矧我於君，情實昆弟。蓋自卜居，餘四十年。豈無他人，合散風煙。惟 我與君，俱不諧偶。跧伏窮山，别希會久。中念恩契，申以昏姻。逮兹晚歲，情義益親。方從君遊，遽問君疾。代君發棠，君語諄悉。何意一朝，隻影蹣跚。扶疾哭君，幾不自還。一奠寢門，醪單饌薄。唯此哀誠，庶通冥漠。嗚呼哀哉！

祭陳福公文

惟公德在生民，功書信史。大節昭然，善終善始。中興輔相，比立豪英。曰文曰武，各以其名。孰如我公，道全德備。莫得而名，繄名之至。@亦弗自知。惟誠惟一，衆善畢隨。士於見聞，以多爲富。公無不窺，不以博著。士於詞章，以麗爲精。公無不能，弗以文稱。匪清匪濁，不夷不惠。和不至流，廉不至劌。論無苟異，亦無必同。温温其毅，坦坦其恭。執法於中，不專爲直。大姦既除，國論斯一。承流於外，不一於寬。苛嬈不作，閭里自安。中坐廟堂，宏綱是總。主德既修，民聽不聳。從容一言，拔佞移寵。帝納其忠，人服其勇。晚而告休，税冕遺紳。安車駟馬，歸卧里門。進不出位，退不忘君。垣屋雖卑，德義日尊。群行兼融，尚不勝記。公亦何心，有此全美。惟其不有，道則彌光。兩宫之眷，四海之望。謂當百年，再登承弼。卒惠我民，永綏王國。云胡不淑，奄忽長終。臨絶之言，不忘教忠。嗚呼哀哉！我從公遊，出入三紀。晚途間關，遂託知己。千里訃至，@一觴薦誠。想公如在，酒淚同傾。嗚呼 哀哉！

祭詹侍郎文

維紹熙元年歲次庚戌七月癸丑朔十有一日癸亥，具位朱熹謹致奠于近故經略閣學侍郎詹公之靈。嗚呼！世之學者衆矣，其所以爲學者，類不過出入乎口耳之間，求其篤志力行，以期入乎聖賢之域者則鮮矣。惟公粹美之資，得於天禀，孜孜問學，樂善不倦。其尊聞行知之效，見於日用之間者，在家在邦，隨事可紀。蓋一本於中和，而行之以慈恕，信乎所謂志於仁而無惡者矣。晚登從班，出鎮南服，急於救弊，以綏其民，故不暇計百全之利，而其害有出於意慮之外者。上雖不獲已於積毁之言，然暫謫而亟還之，則既有以知公之無罪矣。衆亦咸謂商度財利，鈎校米鹽，本非所以煩儒學老成之士，莫不冀公之復起而有以卒究其所學之藴也。不謂歸未及門，而遽以病告；税駕未幾，而遂至於不起。此則有志於學者所以歎息流涕，而遺恨於無窮也。熹辱知惟舊，蒙念亦深，聞訃踰年，一奠莫致。其爲愧負，蓋不勝言，緘詞寓哀，尚祈鑒享。嗚呼哀哉！

祭潘叔度文

嗚呼叔度！生非不偶，而終身不涉乎仕進之塗；家非不足，而比老不渝其寒苦之節。出門從師，則不計生之先後，而唯善是主；閉户積學，則不顧世之毁譽，而唯道是求。蓋其立志之高有如此者，是以其躬行之效，内則孝友著於家庭，外則仁義信於 朋友。以至於州閭鄉黨，莫不高其峻潔，畏其嚴正，而不敢以非義加焉。雖世之賢士大夫知之者比肩，顧未有能引而致之要路之津，使試其學以及於人，而遂奄然以没于地也。嗚呼哀哉！熹愚不肖，辱知最深。申以婚姻，情義愈篤。因風聞訃，悲不自勝。酹此一觴，千古永訣。嗚呼哀哉！尚饗。

祭劉子澄文

維年庚戌歲  月    朔二十六日    ，具位朱熹謹致祭于亡友子澄劉兄袁州使君之靈。嗚呼子澄！以樂易之姿，躬純篤之行。立志高雅，信道深堅。處家庭則孝弟達聞，交朋友則信義昭著。居閒則其講道著書，有以樂衆人之所不樂；從官則其養民善俗，獨能憂衆人之所不憂。至於收恤宗黨而接引後來，蓋孜孜焉無不用其至。若其樂人之善而矜人之惡，又汲汲焉唯恐不盡其誠。故賢者與之遊，則常幸其有思齊聞過之益；不賢者與之處，則常病其有明污招過之羞。然世之賢者少而不賢者多，是以子澄之得譽寡而蒙毁衆。道不得行於一州，而遂齎志以没地也，是豈不可爲之深悲而痛恨也耶！予以無能，蚤結交好，切磋之益，歲晚益親。然而解袂江磯，忽焉十載；婁卜再會，卒焉無期。病不得伸執手之悲，没不得展撫棺之慟。聞訃累月，乃能使人。而病衰不文，言又不足以盡其區區之意。引首西望，涕泗交流。尚幸楊兄，昔同遊好，屬其一酹，足寄此心。嗚呼子澄！其尚能有以知予之悲也耶？尚饗。

祭潘左司文

維紹熙元年歲次庚戌七月癸丑朔二十有八日庚辰，具位朱熹謹致奠于近故太平顯謨左司使君契丈潘公之靈。嘗謂論世之學士大夫優於學行者，政事之才或未必達；精於政事者，學行之趣或未必醇。就使能兼二者之長，則於去就出處之大節，又或未必能無所愧也。惟公文學之華，行義之實，既有以成於身而信於友，及其典州郡，殿藩服，則其聰明仁愛，精審持重，所以惠柔良而讋姦暴者，又卓然非今之從政者所能及。爰及晚歲，稱疾卧家，懇避詔除，引義慷慨，是其見幾之明，守道之固，應變從容，不可回撓，又足以關讒慝之口而奪之氣。嗚呼！是亦可謂志力之備，德業之全，而無歉於爲人矣。謂當復起，及此聖朝，卒究所施，以慰士論，何其奄忽，遽即夜臺，凡在聞知，莫不傷悼。况熹不敏，辱知最深。書疏相尋，問遺勸勉。勤懇之至，久而不忘。聞訃失聲，涕霣心折。顧以衰病，復窘王程。逮此踰年，始克布奠。鄉風引首，悲恨來并。惟公不亡，鑒此誠意。嗚呼哀哉！

祭劉子禮文

從表具位朱熹，謹以清酌時羞奠于近故劉君子禮六十七兄之靈。曰：自我少日，託昏高門，得從兄遊，於今五十年矣。每竊見兄志氣堅彊，色莊言厲，論議英發，@滚滚不窮。而臨事應變，從容裁處，不動聲 氣，目無全牛，未嘗不歎其英邁閎達，老大多材，真有聘君先生之遺風。意其必當出應時須，以世前烈，豈謂中歲事多不諧。一日，慨然謝去塲屋，少肆餘力，誅草淮鄉，數年之間，亦有成緒。而兄好義周急，不間戚䟽，肥馬輕裘，視猶涕唾。遂散其積，翩然南歸。憇止玉山，愛其山川之秀、風俗之美、遊從之盛，則遂求田問舍，而定居焉。曾未幾時，遽以病卧。易簀之旦，神宇泰然，徧告親朋，千萬永訣。不鄙謂我，幅紙丁寧。筆勢低昂，亡異平日。赴車來止，我病亦衰，把書長號，不能自已。嗚呼痛哉！以兄之才，終以不遇，而止於此，豈非天乎！昏憊支離，未能亟往拊棺大慟，以罄一哀。又聞佳城，亦既得卜。祖奠之日，近不踰旬。走使緘詞，遠寄一酹。忽焉精爽，如在目前。嗚呼哀哉！伏惟尚饗。

祭張敬夫城南祠文

年月日，具位朱熹敬以一觴酹于亡友敬夫侍講左司張公尊兄城南之祠。昔從公遊，登高望遠。指顧兹土，水竹之間。謂予肯來，相與卒歲。予以懷土，顧謝不能。其後聞公，開鑿亭沼。帶經倚杖，日遊其間。寫景哦詩，辱以寄我。寂寥短韻，幾篇在吟。於今幾何，歲月犇逝。我復來此，白髮蒼顔。追懷舊遊，顧步涕落。未奠宿草，姑即遺祠。玉色金聲，恍如對接。草木魚鳥，莫知我哀。

祭張魏公墓文

惟公功存社稷，澤在生民。上比列星， 多歷年所。英靈陟降，千古如存。曰有遺丘，乃寄兹土。熹夙深宗慕，亦誤知憐。兹幸分符，獲參守奉。瞻言螭首，饋奠莫親。寓此一觴，諒蒙昭鑒。

祭南軒墓文

惟公閎達之資，聞道最早。發揮事業，達于家邦。中歲閒居，益求其志。鶴鳴子和，朋簪四來。我時自閩，亦云戾止。更互切磨，群疑乃亡。厥今幾何，俯仰一世。公逝既久，我老益衰。何意重來，獨撫陳迹。塵筵髣髴，拱木荒凉。録牒散亡，音徽莫紹。世道之感，平生之懷。交切于中，有涕横落。欲推公志，據舊圖新。衆允未孚，唯以自愧。一觴往酹，并寄此情。公乎不忘，起聽我語。

祭叔祖奉使直閣文

維紹熙五年歲次甲寅十月戊子朔二十日丁未從孫具位熹敢昭告于故五十六叔祖父奉使直閣府君、故五十六叔祖母恭人王氏之墓。惟昔鼻祖，德潛弗升。施及後人，克濟其美。公仗漢節，立哭虜庭。白首來歸，無所汙涅。而熹先子，亦翔天朝。適以此時，遭讒去國。死生契闊，遂以終天。今四十年，熹復來此。無所肖似，寵秩横加。能薄幸多，仰愧前烈。恭惟明詔，全節是褒。照弟煢然，亦霑禄仕。瞻望封闕，來拜公祠。惟公不亡，歆此誠意。尚饗。

祭叔父崇仁府君文

故三叔父崇仁府君、故三叔母安人丁氏之墓：昔拜叔父，于霅之川。粤既南歸，遂不復見。及拜叔母，于帝之鄉。告違未幾，即以訃告。今復來此，雙冢蕘然。微弟之賢，孰襄此事？既被先澤，行矣官榮。尚與後人，無怠嗣慶。一觴所酹，林長草豐。尊靈不亡，歆此誠意。尚饗。

祭趙丞相文

嗚呼！惟公天賦中和，家傳忠孝。愛君憂國，懇懇不忘。進秉樞機，適逢變故。禀承慈訓，援立聖明。計定一時，功垂萬世。夫何不幸，乃困煩言。適此退閑，忽聞遠役。衝風冒雪，千里于征。行未及休，病遽不起。赴車所暨，痛憤惟均。白叟黄童，興言出涕。矧予衰鄙，素辱知憐。推挽彌縫，期於國定。何悟反覆，接踵言歸。我罪未論，公行先邁。臨風一慟，雞絮是將。精爽如存，尚識兹意。嗚呼哀哉！尚饗。

祭程允夫文

維慶元二年十一月乙巳晦，外兄具位謹以香茶酒果，奠于内弟吉州録事程允夫之靈。此月之初，得吾弟九月六日書於便中，首言濫得美名，恐爲師門之辱。次言老不解事，愧貽老兄之憂。予蓋深有味乎其言，如接笑談之適也。既又視其字畫謹好，詞氣安閑，且言受代有日，骨肉俱安，則又深以爲喜，蓋初不聞其有所疾痛也。及二十有 九日，曾君無疑使以書來，乃言吾弟比以此月八日不幸死矣。嗚呼哀哉！@以吾允夫之才之志，而止於此，且以何疾而遽然耶！余生多艱，今復老病。中外兄弟，蓋亡幾人。有如允夫，尤號同志。而學與時背，仕皆不逢。猶冀莫年，卒其舊業。更相勉厲，以畢餘生。何意允夫，而遽止此。緘詞往酹，悲不能文。君其有知，尚識此意。嗚呼哀哉！

祭黄子厚文

維慶元五年四月二十八日己丑，雲谷老人朱熹謹遣男某奉酒茗之奠，告于亡友穀城隱君子厚黄廿八兄之靈曰：嗚呼哀哉！與君相逢，俱十五六。夜諷同聲，朝嬉競逐。尋各壯長，居又卜鄰。講藝論文，笑語日親。兄才甚高，俯睨一世。顧獨謂余，許以並轡。迨其中間，合散不常。倐然兩翁，顔衰鬢蒼。我行既艱，歸以病廢。兄老一丘，亦困群吠。念昔兄言，凡兹並遊。唯我與君，庶其後凋。亦既有徵，謂可長保。此外悠悠，置勿復道。孰謂兹今，兄去而先。遺是一老，顧影孑然。欲往哭兄，炙雞絮酒。足曳弗前，目斷門柳。兄雖已矣，其存則長。流傳滿世，偉畫名章。兄學有徒，頗勤收拾。庶幾成編，追配騷什。唯其清苦，絶去羶葷。誰其知之，後世子雲。我論有疑，亦竢兄决。今則已夫，琴破弦絶。嗚呼哀哉！尚饗。

祭蔡季通文

維慶元四年歲次戊午十月二十有九日 癸巳，新安朱熹竊聞亡友西山先生蔡君季通覉旅之櫬，@遠自舂陵，言歸故里。謹以家饌隻雞斗酒，酹于柩前。嗚呼哀哉！尚饗。

又祭蔡季通文

慶元四年十有二月六日，新安朱熹竊聞亡友西山先生蔡兄季通輀車祖載，將就窀穸，已飭素車，往助執紼，而連日大病，遂不能前。謹遣男埜奉香燭茶酒，往奠柩前。於其行也，哭而送之曰：嗚呼！季通而至此耶！精詣之識，卓絶之才，不可屈之志，不可窮之辯，不復可得而見矣。天之生是人也，果何爲耶！西山之顛，君擇而居。西山之足，又卜而藏。而我於君之生，既未得造其廬，以遂半山之約；至於今日，又不能扶曳病軀，@以視君之反此真宅，而永訣以終天也。並遊之好，同志之樂，已矣已矣，哀哉哀哉！

祭方伯謨文

嗚呼痛哉！久此卧病，聞君之訃。不能往哭，東望涕零。又以悲悼之深，未暇爲文，以侑此奠。惟君之行，未能甚遠。英靈炳然，當識此意。嗚呼痛哉！

晦庵先生朱文公文集卷第八十七

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共40項

1.

「星辰」，閩本、浙本作「晨星」。

2.

「差」，淳熙本作「分」。

3.

「蔽昏」，原作「昏蔽」，據淳熙本、閩本、浙本乙。

4.

「之」，原作「云」，據淳熙本改。

5.

「未」，淳熙本作「不」。

6.

淳熙本題作「祭艮齋父魏元履」。

7.

「術」，淳熙本作「傳」。

8.

「賢」，淳熙本作「善」。

9.

「拔」，淳熙本作「救」。

10.

淳熙本題作「祭何叔京文」。

11.

「程」上，淳熙本有「維淳熙三年歲次丙申正月戊申朔越十日丁巳從表侄具位朱某敢用酒果奠于亡友新善化令叔京何兄之靈曰」四十五字。

12.

「流」，浙本作「施」。

13.

「以」，淳熙本作「必」。

14.

「千萬」，淳熙本作「于焉」。

15.

「慊」，原作「歉」，據淳熙本改。

16.

「豆」，淳熙本作「盃」。

17.

「疾」，淳熙本、閩本、浙本作「病」。「弗」，浙本作「不」。

18.

「知」，浙本作「如」。

19.

「腑」，浙本作「肝」。

20.

淳熙本題作「祭劉樞密文」。

21.

「期耄」，淳熙本作「耄期」。

22.

「斯」，淳熙本、閩本、浙本作「期」。

23.

「義」，淳熙本作「議」。

24.

淳熙本題作「再祭劉樞密」。

25.

「遣」，原作「遺」，據淳熙本、閩本、浙本改。

26.

「兹」，淳熙本作「諸」。

27.

淳熙本題作「祭張南軒先生文」。

28.

「維淳」至「起而言曰」，淳熙本無。

29.

「惜」，淳熙本作「謂」。

30.

淳熙本於篇名下注云「黄尚書妻」。

31.

「嗚」上，淳熙本有「維淳熙八年歲次辛丑九月甲戌朔九日壬午友人具位朱某謹以香茶鷄酒奠于亡友伯恭吕兄直閣大著郎中之靈曰」四十七字。

32.

「今」下，淳熙本、浙本有「人」字。

33.

「川停」，淳熙本、浙本作「淵澄」。

34.

「連」，閩本、浙本作「蓮」。

35.

原題下校云：「繄名之至」下脱一句。

36.

「訃至」，閩本、浙本作「赴義」。

37.

「英」，天順本作「興」。

38.

「哀」，閩本、浙本作「痛」。

39.

「櫬」，原作「襯」，據閩本、浙本改。

40.

「軀」，原作「驅」，據浙本改。





