晦庵先生朱文公文集卷第十九

奏狀

按唐仲友第四狀

貼黄

奏爲續根究知台州唐仲友不法事件，及藏匿僞造官會人蔣輝實迹，乞付外照勘，伏候聖旨。

仲友所印《四子》，曾送一本與臣，臣不合收受，已行估計價直，還納本州軍資庫訖。但其所印，幾是一千來本，不知將作何用，伏乞聖察。

奏狀内第十四項，係藏匿僞作官會人蔣輝詐妄行移首尾情節，伏乞聖慈，詳賜省覽。

此項係仲友舍匿死罪亡命姦人蔣輝詐妄行移首尾情節，乞賜詳覽，即知仲友所犯，非獨贓私小過而已。伏乞聖照。

臣竊見仲友本貫婺州，近爲侍御史論薦，又其交黨有是近臣親屬者，致臣三奏，跨涉兩旬，未奉進止。深慮本人狡猾，别有計會，兼恐所司觀望，或致滅裂，切乞聖明照察，嚴賜戒敕施行。

具位臣朱熹。

臣因巡歷至台州，見唐仲友委有不公不法事件，已於前月二十七日具録奏聞，仍 將一行干連人送紹興府根勘。乞詔有司毋得觀望，嚴賜根究，依法施行，以爲郡守貪殘之戒。臣連日又據人户陳訴仲友不法事件，略行審究，有旋行供到情實數條。及本州公庫簿曆雖爲仲友收藏，追索不出，今據監庫官司理王之純旋尋檢到仲友拘收不盡草簿，干照年月，亦不接續，遂令庫子葉志具出仲友有非法支用數目已多。及據宜人趙氏狀訴，故夫鄭槐昨任江東提刑日，曾按劾仲友罪狀，後來寄居台州，仲友到任，懷恨不已，不支俸錢，百端凌辱，以致飲氣身死。仍繳到當時劾章内事件，亦是多遣軍兵，遠出禁地，以捉酒爲名，掠其所有財物，抑勒人户輸納十年虧欠和買役錢，拘占民船，抑載官綱，至有子告母姦，弟訴兄濫，取受關節，著意究治，種種無狀事迹，一切不異於今日之所爲。足以見其貪縱刻薄本於天資，而長惡不悛，日增月益，以至於今，遂肆然爲無所忌憚之意，上欺君，下虐民，而專以陛下所付千里刑賞之柄爲立威收貨、@娱悦婦人之具。臣前所奏雖已略陳其大端，今既得其實狀，請摭其一二，冒死奏聞，以質前言之非妄。欲望聖慈，略賜省覽，降付所委推勘官司照應，催促疾速勘結，毋得少有觀望，庶幾可以少攄千里神人鬱積之憤。惟是言語媟瀆，非所宜道於君父之前，臣不勝大懼，伏惟陛下哀憐裁赦。須至奏聞者。

一，據庫子葉志等供，草簿内，仲友於公庫支錢二萬八千六百一十六貫六百八十二文，送惠與人。内一千四百八十二貫二百六十三文送妻兄，及與第二兒婦之父何知縣、何教授、何宣教兄弟，係淳熙八年二 月止淳熙九年四月簿内支破。

一，據葉志等供，草簿内，仲友以官錢開《荀》、《楊》、《文中子》、《韓文》四書，即不見得盡饋送是何官員。

一，據葉志等供，草簿内，仲友以公庫錢六百九十九貫五十二文買暗花羅等，與弟子嚴蘂等製造衣服，其嚴蘂等亦已供招件數，在案分明。

一，人户張見等狀訴，仲友與弟子行首嚴蘂情涉，交通關節，及放令歸去。今據通判申，於黄巖縣鄭奭家追到嚴蘂，據供，每遇仲友筵會，嚴蘂進入宅堂，因此密熟，出入無間，上下合千人並無阻節。今年二月二十六日宴會夜深，仲友因與嚴蘂踰濫，欲行落籍，遣歸婺州永康縣親戚家，説與嚴蘂：「如在彼處不好，却來投奔我。」至五月十六日筵會，仲友親戚高宣教撰曲一首，名《卜算子》，後一段云：「去又如何去？住又如何住？但得山花插滿頭，休問奴歸處。」五月十七日，仲友賀轉官燕會，用弟子祗應，仲友復與嚴蘂踰濫。仲友令嚴蘂「逐便且歸黄巖住下，來投奔我」，遂得放令逐便。嚴蘂緣與仲友密熟，有兄周召充黄巖縣欄頭，因被監官何承節窘拾行打，知得妹嚴蘂出入宅堂，凡事喜美信據，遂托嚴蘂寫信，令人力計會傳達仲友，乞辭退欄頭等事。仲友遂作訪聞，追上何承節并周召等六名，於七月二十一日赴州出頭，押下當直司供責。仲友作周召不供何承節事情爲由，當廳免斷，差陳敦押下縣放罷。其何承節等至今知在，未曾結絶。嚴蘂又供，據臨海縣貼司徐新等，因差在城外二路，@及在 城總店賣酒不行，並是陪錢送納，見經本縣陳狀，備申本州，乞免賣酒。許嚴蘂錢一百貫文省，託囑仲友免賣。徐新先將銀盞七隻付嚴蘂作當，候得判免，備錢收取。嚴蘂將銀盞三隻就廟弄丁官人家典錢一十二貫足用過，後仲友與免總店賣酒。徐新令人力將錢三十貫文足，係嚴蘂同母收受付還銀盞四隻，却將三隻典貼與徐新，自備本利錢取贖，通計受過錢四十二貫二百四十文足。嚴蘂及弟子朱妙入宅打囑仲友，免斷楊準藏伉弟子張百二事，許錢一百貫文，并受過青紗冷衫段、水線魚鮝等。供責是實。

一，據弟子行首王静供，元係長行弟子，每遇祗應筵會，多在宅堂出入無間。今年三月内，因公筵勸酒，遂與仲友男十八宣教踰濫，自後往來不絶。五月二十一日，十八宣教借馬三匹與王静、嚴蘂、沈玉乘騎，仍將官會五道與王静支散馬下人。至二十三日，行首嚴蘂落籍，是王静囑十八宣教禀覆仲友補充行首，仍是十八宣教將官會五十貫文與王静支分使用，并送毛段一丈四尺。及曾將蓮花紗一匹、扇子一柄、曲二十册，係學院子金璉送與王静作人事。至六月十八日王静移過廟弄嚴蘂舊屋居住，節次是十八宣教到家宿卧，至四更回州。因此外人得知，多有犯事人託王静關節説與十八宣教，得錢使用。供責是實。

一，據道士李冲虚供，本房道童丁希言兄丁全充院虞候，仲友遣往寧海縣追散樂弟子王醜奴、張百二入州祗應。内張百二不到，將丁全枷送州院根勘取受，結案斷配。先憑冲虚告覆十八宣教，後再託弟子王静關節。據王静供，丁全憑鄧十二付官會三十貫文，託王静入宅打囑十八宣教。 除學院子金璉并韓百九抽退官會六貫文外，王静得官會二十四貫文，還得從輕作杖一百勒罷科斷。供責是實。

一，婦人李六娘狀訴，仲友非理追勘與道士王永昌有情涉，弟子王静同弟子鮑雙與李六娘入宅打囑仲友長男十八宣教。今據王静供，寫批與十八宣教告仲友。又蒙將李六娘封案，王静受過錢二十貫文省，鮑雙受銀盞四隻、錢十一貫文足，推司蕭明受銀盞二隻。@已追索銀盞六隻，寄收州庫訖。六月内，書表司丁志、學院子金璉到王静家，言説有相知董承信妻李氏與應楊犯姦公事，送司理院結絶。今逐人在外和會，欲得免斷，許王静錢一百貫文。王静寫批囑託十八宣教，後蒙杖罪贖銅。兵士謝榮欲差充學院子，許王静錢五貫文囑託十八宣教。王五七囑託王静，稱姊夫左永因事送當直司結案，許王静官會一十貫文，將金裹釵二隻作當。王静並與囑託十八宣教。供責是實。

一，人户潘牧狀，繳到仲友長男十八宣教親書寫批子與弟子王静，打囑周士衡理分公事，與錢五十貫，收下質庫，批當分明。已據王静供，係朱十九助教相託，王静委曾入宅計囑。上件批子係仲友長男令金通引送與王静。供責是實。

一，據弟子王静供，仲友姪三六宣教同十八宣教到王静家飲酒，及與弟子沈玉情涉。據沈玉供，三六宣教先與弟子林瑩、散樂弟子劉醜踰濫，今年五月内，因宴會，方與三六宣教踰濫，自後往來不絶。五月二十一日，三六宣教借馬與乘騎，得錢五貫 文，與直馬人支分。緣此多有犯事人託打囑關節，得錢使用，五月内，貼司王敦仁得會子一十道，囑託仲友，蒙給帖補充帳司人吏。并鮑卜妻許錢二十貫文，説與三六宣教，囑託仲友刺軍。并三六宣教令學院子姓董人送真紅紗一匹、白蓮花紗一匹、青扇一柄、曲二十册與沈玉作人事。供責是實。

一，鐵匠作頭林明投白紙，令當廳供，係本州差在教塲内打造軍器。内仲友私打造衣甲二副、湯瓶三十三隻、鍮石頭盔二副，並係官中鐵炭工力。仲友收受入己，曾支食錢三貫文、酒六瓶作送到犒設。仲友男亦曾令私打竹節鐵鞭一條，監造官林路分亦各私造鐵甲頭盔一副、湯瓶十二隻、雜物五十餘件、箭三百隻。并差待缺官邢判院同監造，亦私自造刀、斧、箭、交椅，數目已多。又怒林明不與依數打造，凡九次斷决小杖。路分曾遣兵士張顯入行衙計囑林明，據林明、張顯供責是實。

一，仲友有婺州隣人周四，本名花康成，會放烟火，妻能下棊。仲友招來，每有宴會，以烟火撮藥爲名，支給錢酒。仍是仲友令男十八宣教令兵士劉德等與放單本索子於諸司公吏倉塲庫務，及臨海縣并縣官、廳吏、弓手、牙人等，率歛錢物。及康成日逐出入，阿劉入宅無間，上下觀望，從此有犯事人託打關節。據花康成供，仲友筵會凡三十二次，使放烟火、下棊，共支官庫錢一百三貫文，並酒二百一十七瓶，計價錢四十三貫二百九十文足。并率歛索子錢得錢三百貫文，并曾爲威果兵士祝信犯酒，送當直司寄禁。司理院抑勘行打管營，結案該配，將官會二十五道託虞候陳長送與唐十 八宣教，@得免罪名。并吴信供，母阿朱并弟吴益與隣人李念一交争，投廂解州，送當直司，却追出在室兩妹吴六娘、吴九娘枷禁勘姦。承行人林木要錢一百貫打關節，吴信將金釵一隻、金裹釵三隻、銀盞三隻作當，方得將母并弟、兩妹各勘杖八十。内二妹封案，吴信將錢三十貫七十陌付林木，并曾先托花康成、阿劉。并花康成受人吏陸侃引領寧海縣朱秀理庫本錢事，將銀子計錢一百貫，并馬一匹，連鞍直錢一百貫，與仲友姪三六宣教收受入己。朱秀并將官會十五道與花康成，又五十道與陸侃。并松門寨兵士謝興不伏差使，解州，康成取錢三貫，囑託十八宣教説與仲友，將謝興止押下本寨交管。花康成取受院虞候陶顯錢三貫文，囑託十八宣教，差往天台縣催税。花康成受弟子何蕙官會一十貫，囑託令妹抵替回縣。花康成受東陽縣陳客官會五貫文，囑託仲友姪三六宣教，令案吏出引監索人頭少欠紗錢。花康成取受仙居縣公人王富官會一十貫，計囑十八宣教，説與仲友，放令回縣免罷。各供責是實。

一，據城下天慶觀道士祝元善供，與陳百一娘有姦，事發，送州院禁勘結録，下法司檢斷，决脊杖十三還俗。@託曹縣丞打囑仲友，至今不曾科斷。見令元善起建蓋竹洞屋宇，曹縣丞受本人丹砂二百餘粒。及黄士龍與承信郎黄復妻互行通姦，送司理院根勘，欲具情犯申尚書省，係仲友親兄慈谿宰關節，便行放出。供責是實。

一，據本州通判備應世榮家狀，解到仲 友親戚高宣教綿五籠，并人力張四等二名，遂送司理，根問來歷。據司理院申，已申州，牒兵官追捉高宣教，緣本人藏閃宅堂，卒未出獲。及備據夏税塲專揀張元亨等供，七月十二日，是本塲專知陸侃家人陸允稱，知州宅高宣教有綿四百屯，作空鈔使印，候親戚曹縣丞上塲交秤。緣提舉出巡到州，未曾交納，寄留應世榮家。今秤計二十七貫八百四十文重，並係下等不中粉藥綿，每兩市價直錢一百文。若納官將鈔出賣，每兩得錢三百文，共合得錢□百三十五貫二百文，張元亨看驗，其綿不曾經官投税，其四百屯又合納勘合頭錢一百六貫七十文。雖係孫澄於鈔面使交錢印訖，即未見齎錢入庫。及根問高宣教買綿錢，據公庫合干人陸斌等供，五月二十三日，仲友令於公庫支錢一千貫付什物庫手分陸侃收買接官絹，更不曾收附什物庫曆，徑付仲友親戚高宣教將去。其高宣教止於七月初一日買到輕怯大絹一百十八匹，高價估錢入庫，計四百九十貫九百六十五文省，盡將變染作從物使用。其餘錢五百餘貫，即未見買到物件。又據李冲虚狀陳首，高宣教寄下羅一十匹、紗五匹。及據百姓夏松狀首，高宣教寄下羅一十匹、紗一十匹。又據開茶店百姓蔣三乙狀首，高宣教寄下紗一十匹。及弟子嚴蘂供，高宣教與弟子行首張嬋曾在書院踰濫，其高宣教見事發覺，隱避宅堂，不伏出官。供責是實。

一，據丁志供，本州有開字匠蔣念七，名輝，係婺州人事，@   「人事」疑當作「人氏」。    因僞造假會，斷配台州。蒙本州拘入書院，同 陳顯開文字。續婺州差人緝捉蔣輝，爲僞造官會，知州令蔣輝家屬具狀，經州陳論，婺州差來人打折蔣輝手骨，將差來公人送下州院禁勘。勒令招伏，放令公人回歸婺州，自後令蔣輝在宅軃閃宿食事。臣遂索本州元行遣婺州追蔣輝公案，見得婺州義烏縣差弓手劉興、貼司劉儀帶親弟劉保及樓二齎縣牒并申狀，前來台州及臨海縣，與兵馬司投下，勾追蔣輝，照勘見禁黄念五等僞造官會公事。劉興等恐蔣輝逃走，先捉下蔣輝，方敢投公文。被蔣輝同伴周安先覆仲友，令同蔣輝妄論被劉興等打損傷骨，仍令醫人徐浩妄作驗狀，稱肩并背脊、脇、脚、手並皆打損，及傷骨蹉跌。仍令蔣輝男亞德具狀稱被打傷重，人命難保。仲友妄作差趙成忠抄劄口詞，虚立一重案卷，却差獄子朱先追義烏縣差來人劉興等，枷項收禁，逼作打損蔣輝，傳鋪押回本縣。仍將臨海縣同追弓手金信、張臯斷罪勒罷，妄作將蔣輝用藥醫治，牢固知管。却又作去年九月二十九日，差兵士王張押蔣輝前去婺州義烏縣交管，其蔣輝即不曾發遣。又詐作王張逃走，並係假作行遣。及義烏縣申提刑司、轉運司及婺州回牒到本州催追，並不發遣，止作根捉王張將帶家屬逃走，不見回報。臣昨令本州通判勾追，乃就州治後門捉到蔣輝。據供，淳熙四年在廣德軍僞造會子四百五十道，在臨安府事發，斷配台州。至淳熙七年十二月十四日，同黄念五在婺州蘇溪樓大郎家開僞印六顆，并寫官押及開會子出相人物，造得成貫會子九百道，與黄念五等分受，於去年二月初回歸。八月十二日，婺州義烏縣弓手前來追捉，軃閃在府衙中藏隱是實。臣照對蔣念七既僞 造會子發覺，乃是死罪亡命之人。婺州義烏縣前來追捉，仲友差人奪回，@却妄作打損，收留醫治，仍假作兵士姓名，管押發遣逃走，藏匿州治。不知仲友身爲郡守，乃敢蓄養此輩亡命造幣姦人，@意欲何爲？其蔣輝，臣已押送紹興府司理院，欲望聖慈，特賜指揮，嚴加鞫治，必得其情。

一，據婺州東陽周大雅并許與供，於六月二十三日前來參謁仲友，在王八家安歇。周大雅送皺紗二匹，許與送金條紗二匹，與仲友作人事。仲友差學院子李錫、兵士葉旺當直，時復出入州衙書院。六月二十九日，同仲友男十八宣教并姪三六宣教往王静家飲酒，因外人囑託關節。七月内，有獄子陳敦許錢二十貫文，囑託十八宣教出引往黄巖縣追人，及受外縣弟子許韻等五名錢一百貫文，放歸本縣。并李錫許錢二十貫文，囑託親情俞安敗red「敗」字疑當作「販」。    酒事，李錫又許錢四十貫文，託刺廂軍二名。并馮顯因事被禁在獄，馮顯母許錢一十貫文，及將錢二百五十文憑手分馬澄就官庫打供筵酒一十瓶，往弟子施韻家飲喫踰濫。供責是實。

一，據王定狀訴，書表司丁志抄寫假會，係蔣輝雕造。及仙居縣張應龍狀論丁志取過見錢，已行下本州，令將丁志送司理院禁勘。緣蔣輝先已發遣往紹興府取勘，丁志隱諱，未伏供招；旋據承認，去年十二月，因張應龍載糯穀二十石過浮橋捉住，係黄勉囑託丁志取受張應龍錢六十貫文九十 六陌，丁志告覆仲友，遂得踈放。丁志又曾同學院子葉薷等五人并擦浴兵士打囑十八宣教，刺打甲軍兵一十名，蒙送路分廳保明。内吴信招到九名，丁志招到徐明一名，得刺軍關節錢二十貫文九十六陌。@衙前甘淵許丁志官會二十貫，討差充軍資庫專知。供責是實。

一，據朱綽然供，五月内同張將仕、韓天與往弟子許韻家飲酒，與石提轄交争，追送當直司招伏。仲友勘罪，朱綽然憑表兄方禮將官會三十貫文託僧義玗過送與十八宣教，并將官會五十貫文託手分陸侃送與高宣教，得免斷贖銅。十八宣教又受道士李冲虚舊琴一面。@供責是實。

一，仲友非法科罰人户，追納贓賞錢，致令小民監繫日久，無可送納。遂追到財賦司人吏郭起、張諤、鄧莊，截日終，具到、有周念五等一百七十六户未納酒麴賞錢一千五百八十二貫五百六十二文，有王十二等一百三十六户未納雜色贓錢四千五百四十七貫四百九十九文，有諸軍等一百八十六户未納贖銅錢一百三十六貫二百三十文。正此歉歲，委是不應監納，已具單名，并出榜市曹，盡行除放。如官吏輒敢仍舊催索，别容按劾聞奏。

一，仲友身爲郡守，當此歉歲，不能存恤飢民，乃促限催税，以寧海縣押録林僅拘催夏税遲慢，斷配本州牢城，致得本縣人户流移，至今不絶。臣已於前奏具述。又據本州通判趙善伋申，據本州阿鄭狀訴，夫邵文係院虞候，今年正月抱患請假在家。押 番潘寅差院虞候林益往龍泉縣追會公事，因販私鹽走閃，本州更不受理。取覆在假，被開拆司人吏應褒、什物庫陸侃執覆，知府雷例配本州牢城不當。檢照並無論訴，委是羅織罪名，本州已給據付邵文改正訖。又據婦人阿王狀，男盧宗係崇節指揮兵士，六月内，因與兵士張立作閙，妄經三務陳首，到家捉酒，决脊杖二十，斷配嚴州不當。阿王經提刑行衙番理，被本州將孫盧杲又作受過仙居縣典石端三十貫文，决脊杖十五，配本州牢城不當。臣遂送本州兩通判根究，據申追人吏蕭籕等供招，委是元斷不當。看詳盧宗、盧杲，據干連人供證，委無過犯，彊勒供招，遂致决配，情實無辜。本州已改正，出給公據，付盧宗、盧杲照證着役。仍移文嚴州，放還盧宗。又據臨海縣長樂鄉人户沈三四、王細九、張四八狀，各住鄉下地名蹟村江次，取州五十來里，即非禁地内人户。七月初九日，驀有船三隻，係酒務脚子楊榮等到家捉酒。沈三四等爲天旱，雇覓人工車水，雖有些少白酒喫用，@即不曾將出沽賣。即被捉押，及將各家衣物搬去，拷打抑令供認，罰錢三百八十貫。緣無從出，被酒務專匠林椿、陳明等妄作沈三四等在州界内賣酒，本州並從徒罪斷遣，監納贓錢，無可送納，乞行根究。臣遂送本州通判趙善伋根究施行。據申，唤到酒匠林椿、脚子楊榮供，本務以課利沽賣遲細，本州日拘納錢三百二十貫文，緣天氣亢旱，禾稻失收，細民闕食，遂致發賣酒貨不行。緣本州拘定額錢，稍或違欠，官吏得罪，不免 於在城造販私酒之家搜捉，@罰令納錢，補趁課利。本務探問有沈三四等家在禁界外，逐人薄有家産，當用工車戽田畝之時，須有造下酒貨。是林椿同專知陳明前去捉獲，勒令逐人罰錢，以助課利。不納，解州作徒罪科斷，追犯酒賞錢。本州通判趙善伋點對，委是於州界外捉酒騷擾，已從徒罪斷遣，目今尚行監繫，追納賞錢。當此荒旱，百姓不得安業，已將陳明等從杖一百科斷，内陳明勒罷。又據臨海縣義城鄉柯焕狀，因今年正月内争分，被伯敦義計會開拆司人吏林木傳狀入宅堂簽押，誣告焕令人力吴五七等行打女使及伯敦義。被冒役推司蕭籀迎逢判府私意，@枷絣栲訊，勒令供招。改送司理院勘結，將焕及母阿童各斷徒刑，情實枉屈，乞行根勘事。臣遂送本州主管官根究，依法施行未到。今訪聞柯敦義與柯焕父壽祺係親兄弟，已曾分户年深。緣柯敦義自行廢蕩，復誣賴弟壽祺物産。本州取受關節，不與理斷。柯壽祺經省部及漕司陳訴，仲友怒其番理，緣柯壽祺未歸，故將其妻阿童并男柯焕非理鍛煉，並科斷徒罪，闔郡之人莫不憐之。按仲友在本州二年，凡非理窘拾人户，用刑輕重，盡出私意，並不遵守法令，不法不公，莫此爲甚，聞者莫不切齒。

一，據本州通判趙善伋申，七月二十八日，據諸指揮衆軍等狀，自淳熙八年十月二十四日、二十五日至目今，支散五指揮軍兵糙白米，每名被專斗就厫裏各减退八升，以 致軍人缺少口食，無處告訴，不知上件减退米歸著去處。今來日下支散八月衆軍冬衣，聞得街巷皆言，本州盡將納到堪好夏税綿絹擔𢴦前去婺州，换到麤綿紕絹，各家老小委是狼狽。重念衆軍等如有些小情犯，到州盡被款司將本身家糧全分開閣，以致老小缺食，難以存活，乞備申施行。臣已牒兩通判根究，嚴行止約，@不得作弊。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

按唐仲友第五狀

具位臣朱熹。

臣猥以踈賤，叨被使令，雖衰病之餘，精力不逮，而驅馳勞瘁，不敢頃刻自安者，誠以陛下知遇之深，而思有以仰報萬分也。今者不幸不得其職，臣實有罪，無所逃刑。然有血誠，敢勤天聽。臣昨在紹興府，道間聞得台州守臣唐仲友催税刻急，民多流移，即於七月十九日具狀奏聞。至二十三日入本州界，又得其實，再以狀奏。至二十七日，又得其貪汙淫虐、蓄養亡命事狀數件，復具條奏。竊謂聖明威斷，必不容貸，雷霆震擊，將不旋踵，而側聽兩旬，未奉處分。仲友始者自知罪贓應死，亦甚惶恐，此數日來，忽復舒肆，追呼工匠，言語譸張。至以弟子嚴蘂繫獄之故，中懷忿切，@公遣吏卒突入司理院門，拖拽推司，亂行捶打。其狂悖無忌憚之氣，悻然不衰。及至本州結録引斷蘂等罪案，仲友又遣客將張惠傳語通判趙善伋，云已得指揮，差浙西提刑前來體 究，未可引斷。竊詳上件事理元係本司奏劾，若有指揮，合是本司被受。本司既無被受，仲友何緣聞知，便敢傳布，意欲施行？觀此氣象，若非有人陰爲主張，擿語消息，仲友罪人，何敢遽然如此？是則不惟臣竊惑之，而此州闔境千里，前日歡呼鼓舞之民，莫不人懷疑懼，懔乎如虎兕之將復出於柙也。臣伏見仲友本貫婺州，其亡弟之妻王氏見隨仲友同在郡舍，仲友近日又爲吏部尚書、侍御史所薦，而其支黨共爲貪虐之人，又皆臺省要官子弟親戚。况仲友爲人陰狡有素，事窮勢迫，干求請託，何所不爲？竊慮以此之故，黨援衆多，曲爲掩蔽，使臣孤忠無路上達，有以仰累日月之明。兼衢、婺、明州災傷極重，而處州士民近亦告急，臣欲自此遍走諸州，計度救荒事務，而台州之人以仲友未罷，恐其一旦復出爲惡。邀留臣車，不容起發。臣遂不免申尚書省，且任本州，恭俟奏報。竊慮違程日久，按行遲緩，有失數州飢民之望，仰貽陛下宵旰之憂。静言本末，由臣愚闇，見事遲晚，既不能及早按劾，致留天誅。又不能阿狥權豪，共爲欺蔽。有此二罪，難以復居官次。顧以本路飢民阽於溝壑，未敢自劾，謹復具此曲折，昧死奏聞。欲乞睿斷，先將仲友早賜罷黜，付之典獄，根勘行遣，以謝台州之民。然後申詔攸司，議臣之罪，重寘典憲，以謝仲友之黨，臣不勝幸甚。干犯天威，無任恐懼戰灼之至。須至奏聞者。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

臣竊詳今來所奏事理，若果如唐仲 友所得消息，已降指揮委官體究，恐亦止是文具。蓋其所犯，非得清彊獄官嚴行根究，@無由見得情實。其見禁人若行放出知在，亦恐漏泄已勘獄情，事屬不便。伏乞聖照，别賜施行。

乞罷黜狀

貼黄

奏爲恭禀聖訓，疾速起發，及論紀綱頽壞，乞留聖慮等事，伏候敕旨。

具位臣朱熹。

臣今月十四日準尚書省劄子，備奉聖旨，據臣奏知台州唐仲友罪狀，并仲友劄子訴臣不合搜捉轎檐，驚怖弟婦王氏，心疾甚危等事，又據檢正左右司申，擬欲從朝廷送浙西提刑司，委清彊官一員，依條前去體究，指實聞奏。@其台州守臣唐仲友既已改除江西提刑，欲乞劄下新知台州史彌正，星夜疾速前去之任，仍具起發月日申尚書省。小貼子稱：今來若從所擬，欲乞劄下提舉朱熹照會外，契勘浙東州郡旱傷去處稍多，合委提舉官躬親巡歷相度；若不先期措置，竊慮失時，欲乞劄下提舉朱熹，疾速起發前去相視。八月五日，三省同奉聖旨，依檢正左右司看詳到事理施行，劄付臣者。

臣所按仲友罪狀實迹，近於八月八日、八月十日又已兩次具奏，伏想已徹聖覽。臣不敢重疊陳述，仰勤聖聽。今來仲友所 訴事件，乃是監司按發贓私作過官吏常程行遣，臣即不敢過有凌逼。其仲友弟婦王氏門族貴盛，正仲友所恃以爲姦者，臣初不曾令人驚怖，亦不曾聞有疾病，呼醫問藥。臣之所以久留台州，只緣憂慮仲友逞憾報復，殘虐吏民，欲候新知本州史彌正到來，交割即行。今彌正已到，俟其一兩日間交割州印，臣即便恭禀聖旨，依檢正左右司看詳到事理，日下起發，不敢稽留外，再念臣雖孤賤，叨被使令，今者所按巨姦，贓汙戾虐，衆所共知，而未蒙朝廷依準常法，略賜行下。至於所擬委官體究一節，竊意只是欲與拖延旬月，等候赦恩，且令奏薦子弟，然後迤邐從輕收殺。如此，則是不唯臣無復顔面可以號令諸州，@使之悉力推行荒政，而自是以往，郡縣之吏復有貪殘不法，肆毒害民如仲友者，未審在臣合與不合按劾，朝廷合與不合行遣？如臣愚闇，實有疑焉。然以臣之私計而言，則唯有收迹朝市，遠避權豪，可以少遂初心，克全素守。而臣謹已昧死上奏，乞賜罷免，必蒙開允，以保餘齡。顧獨惟念方今連歲旱災，星文失度，正是朝廷之上君臣相戒，脩明賞罰，以敬天怒、恤民隱之時，而交黨蔽欺，紀綱頽壤至於如此，臣雖不肖，誠竊痛之。敢冒鈇鉞，效其狂愚。伏惟陛下深留聖慮，無以此事爲小而忽之，則臣雖被戮，無所復恨。干冒天威，臣不勝震懼惕息之至。須至奏聞者。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

又乞罷黜狀

貼黄

奏爲臣職業隳廢、踪跡孤危，乞賜黜責，伏候敕旨。

具位臣朱熹。

臣昨審究到知台州唐仲友罪狀實迹，於八月八日具狀奏聞。又以七月内節次所奏未蒙朝廷盡法施行，續於八月十日、十二日兩次具奏，乞賜睿斷，將臣罷黜。伏想悉已仰關聖聽。今來臣已於十八日恭禀聖訓，依檢正左右司所申，起離台州，至二十二日入處州縉雲縣界訖。累日以來，恭俟威命，未有所聞。竊伏自念職業既隳，難叨寵禄，孤危已甚，大懼中傷。兼以久苦眵昏、健忘腸澼之疾，近日愈甚。省閲文書，區處事務，乘馬坐轎，皆有所妨，委實不堪奔走往來，幹當職事。欲望聖慈，哀其狂妄，早賜黜責，以安愚分，臣不勝幸甚。須至奏聞者。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

臣伏爲今者按發唐仲友，遂與宰相、侍從、臺諫皆有妨嫌，已覺州郡解體，不復禀承約束。竊恐將來難以自效，有誤使令，伏乞聖慈，早賜處分。

申尚書省劄子

具位朱熹。

熹緣按知台州唐仲友姦贓罪狀，不蒙施行，職業既隳，難叨廪禄，孤危已甚，大懼中傷，兼以衰病支離，不堪奔走，已具奏聞，乞賜黜責。伏望朝廷特賜敷奏，重作行遣，不勝幸甚。須至供申。

右謹具申尚書省，伏候指揮。

按唐仲友第六狀

具位臣朱熹。

臣九月四日準尚書省劄子，據臣前奏知台州唐仲友催税刻急及有不公不法等事，奉聖旨，唐仲友罷新任者。臣昨來具奏仲友罪狀，已蒙朝廷委送别路官司體究，方慮失實，自取罪戾，不謂乃蒙陛下奮發睿斷，特賜施行，不唯足以仰見大明之下，邪正洞分，而所以鎮撫台州千里之民，紓其憤疾之氣者，抑又甚厚。臣於當日又取會到紹興府司理院勘到情節，如臣累奏，頗有實狀。若使將來體究官司依公閲實，仲友之罪，固無所逃。但臣又側聞已蒙聖恩改除臣别路差遣，伏緣未有被受，未敢具奏謝恩陳情，懇祈罷免。然實深慮將來臣既去官之後，章奏無因得關聖覽，體究官司不無觀望，或至變亂白黑，以惑天聽。敢復掇其一二大者，條奏以聞。伏惟聖慈，赦其僭瀆，留神省覽，臣不勝大幸。須至奏聞者。

一，據台州公使庫手分馬澄供，唐仲友任内據客將陳庚、周式、夏公明并書表司楊楠每月寫單曆供送官員等，特送折酒、折茶 等錢，係楊楠徑就庫子葉志邊請取，前去收買海味等，支送親戚，有付書簿可照。及南果、京果、海味等物入宅，有支送錢物具出帳狀。唐仲友自淳熙八年三月初五日止淳熙九年六月初十日，共支過錢一萬九千五百二貫三百二十三文，送與陳宣教等。如去年閏三月二十八日，支錢一十貫文，支送新鎮江府諸軍糧料院姜大夫辭赴任發路折酒錢，係是著實支送，並不曾具入前項帳内。且澄所具出支送錢物帳狀，委不知唐仲友曾不送與官員。

一，據台州書表司楊楠供，去年三月内，唐仲友叫楠指揮：「我到任，鄉里官員相知並無送惠。」口點官員、士人六七員姓位，令具單狀，@公庫支送折酒錢。數内一員一十五貫，或一十貫，或五貫，凑及五十貫，具單判送本庫關取會子，封角同書，就書院供納。自後或二日一次，或三日一次，或五日一次，類及五十千，取呈批判，就庫關取會子，封角并書，係楠齎入書院交納。今將付書簿逐一拖具，除實送外，内唐仲友虚作送與官員邵朝議等，納入書院共九十項，計官會四千六百四十五貫。所有馬澄具出帳内其餘項目，及恐有漏落名件，供具未盡。及唐仲友更有令客將夏公明、陳庚、林實、周式、張惠及本司李瑀各别有承受指揮，寫單支送官員，楠不知名件。并唐仲友開雕荀、楊、韓、王四子印板，共印見成裝了六百六部節次徑納書院，每部一十五册，除數内二百五部自今年二月以後節次送與見任寄居官員，及七部見在書院，@三部安頓 書表司房，并一十三部係本州史教授、范知録、石司户、朱司法經州納紙兑换去外，其餘三百七十五部，内三十部係□表印，及三百四十五部係黄壇紙印到，唐仲友逐旋盡行發歸婺州住宅。内一百部於二月十三日令學院子董顯等與印匠陳先等打角，用箬籠作七擔盛貯，差軍員任俊等管押歸宅。及於六月初九日，令表背匠余綬打角一百部，亦作七擔，用箬籠盛貯，差承局阮崇押歸本宅。及一百七十五部，於七月十四日又令印匠陳先等打角，同别項書籍亦用箬籠盛貯，共作二十檐擔夯，係差兵級余彦等管押歸宅分明。

一，據台州公使什物庫專知陸侃供，去年十二月間，唐仲友關支軍資庫絹二百匹，令染鋪夏松收買紫草，就本州和清堂染紫，造做宅堂帳幔、應干牀幃及幃設、@大卓衣及支散人從衣衫等物。内除從人衣衫著用外，有其他什物，蒙唐仲友令三六宣教用黄巖竹籠六隻盛貯，般入宅堂，排辦念九宣教娶新婦用。及去年十二月間娶新婦，弟妓散樂並重造新衫，係公庫馬澄徑支錢，收買婺州羅回歸，就和清堂令馮四等變染真紅。係唐仲友令客將林實唤上弟妓嚴蘂等，具名就書院親自看揀俵散。及今年六月初十日，唐仲友親戚高一宣教就公庫馬澄邊支錢一千貫文，@前去收買新知府從物絹帛，於七月初一日旋交納到絹一百一十八匹，變染做造外，有其餘錢，即不見買到物帛，亦不見回納公庫。并去年十二月間，三次共關錢三百貫文省，支買宅堂什物，及做造 罣罳二把，并打造竹簾、新婦行嫁動用等，祗備念九宣教娶宅眷。及自去年止目下，支錢收買竹籠一百五隻、麻布四百匹，做造布袋，盛貯物色使用。并支在官零絹，做袋袋五色果盤圈大小九百箇。及支錢收買竹木，做造細竹衣籠二百隻。并今年正月十五日元宵設醮，係公庫徑支錢，往婺州收買黄蠟，做造蠟燭。有剩下四兩、三兩、二兩蠟燭七百八十條，係三六宣教令邵客用紙打角，在西書院大橱内安頓，不曾遞出燒點。

一，據登仕郎應世榮供，於七月内，有唐仲友親戚高宣教將帶箬籠，盛貯絹并綿，前去報恩庫下安歇。過幾日，只見般箬籠五隻，盛貯綿前來出賣。其高宣教問世榮，稱説要出賣綿，@世榮言説此回行市未好賣，其高宣教言説：「不然，將上件綿與縣丞説過，送納了，出賣見成抄，@與人户開銷。令世榮問城下攬子顧九、祝十三、毛三十、沈二。其衆人説，但納得綿，得見成抄，將錢買開。其時爲納綿未得，高宣教却問州中人討書，往黄巖縣去。又問見禁人楊楠，不肯寫書與高宣教。世榮七月二十六日得知高宣教却將公使庫官錢買到大絹并綿，除大絹去什物庫交納外，見有綿五籠，安寄在家。世榮已於七月二十七日具狀。作世榮名，齎上件綿五籠，隨狀經本州通判陳首，蒙解送提舉行司訖。

一，據蔣輝供，元是明州百姓，淳熙四年六月内，因同已斷配人方百二等僞造官會，事發，蒙臨安府府院將輝斷配台州牢 城，差在都酒務着役月糧，雇本州住人周立代役，每日開書籍供養。去年三月内，唐仲友叫上輝，就公使庫開雕《楊子》、《荀子》等印板，輝共王定等一十八人在局雕開，至八月十三日，忽據婺州義烏縣弓手到來台州，將輝捉下，稱被僞造會人黄念五等通取。輝被捉，欲隨前去證對公事，仲友便使承局、學院子董顯等三人捉回。仲友台旨：「你是弓手，捉我處兵士，你不來下牒捉人。」當時弓手押回，奪輝在局生活。至十月内，再蒙提刑司有文字來追捉輝，仲友使三六宣教令輝收拾作具入宅，至後堂名清属堂安歇宿食，是金婆婆供送飲食。得三日，仲友入來，説與輝，稱：「我救得你在此，我有些事問你，肯依我不？」輝當時取覆仲友，不知甚事。言了，是仲友稱説：「我要做些會子。」輝便言，恐向後敗獲不好看。仲友言：「你莫管我，你若不依我説，便送你入獄囚殺，你是配軍不妨。」輝懼怕台嚴，@依從。次日，見金婆婆送飯入來，輝便問金婆婆：「如何得紙來？」本人言：「你莫管，仲友自交我兒金大去婺州鄉下撩使𥯃頭封來。」次日，金婆婆將描模一貫文省會子樣入來，人物是接履先生模樣。輝便問金婆婆，言是大營前住人賀選在裏書院描模。其賀選能傳神寫字，是仲友、宣教耳目。當時將梨木板一片與輝，十日雕造了，金婆婆用藤箱子乘貯，入宅收藏。又至兩日，見金婆婆同三六宣教入來，將梨木板一十片，雙面，并後《典麗賦》樣第一卷二十紙。其三六宣教稱：「恐你閑了手，且雕賦 板，俟造紙來。」@其時三六宣教言説：「你若與仲友做造會子留心，仲友任滿，帶你歸婺州，照顧你不難。」輝開賦板至一月，至十二月中旬，金婆婆將藤箱貯出會子紙二百道，并雕下會子板及土朱、靛青、㯶墨等物付與輝，印下會子二百道了，未使朱印，再乘在箱子内，付金婆婆將入宅中。至次日，金婆婆將出篆寫「一貫文省」并專典官押三字，又青花上寫「字號」二字，輝是實，@方使朱印三顆。輝便問金婆婆，三六宣教此「一貫文」篆文并官押是誰寫，金婆婆稱是賀選寫。至十二月末旬，又印一百五十道。今年正月内至六月末間，約二十次，共印二千六百餘道，每次或印一百道，及一百五十道，并二百道。直至七月内，不曾印造。至七月二十六日，見金婆婆急來報説：「你且急出去，提舉封了諸庫，恐搜見你。」輝連忙用梯子布上後牆，走至宅後亭子上，被趙監押兵士捉住，押赴紹興府禁勘。

一，台州人吏鄭榛供，@唐仲友節次支行公庫官錢，送委婺州唐十二宣教收買銀子，抵還糴本庫借支米本錢，作糴本銀起發。除買到銀子徑赴買銀場交秤，係攢司章奎、馬禮交收，附簿及支發起綱亦係逐人，并各案見得實數外，尚有續次支去錢二千貫，未曾買到銀子。緣公庫收支簿曆干照於内多有不明，盡係唐仲友收藏入宅。今來馬澄齎到排日收支官會草簿，細數見在，乞勒本人詳細供具。及有關買物帛泛費名件，亦乞令馬澄同什物庫專知陸閈逐 一銷破。@便見欺弊。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

臣伏覩近者劉焞、宇文子震妄用官物，聖斷赫然，中外震悚。今仲友所用官物不减二人，而自盜入己、畜養亡命、僞造官會之屬，又二人所無有，顧乃獨蒙寬貸，臣竊有所未喻。伏乞聖照。

臣契勘在法，監司按發公事，不得送置司處，蓋防本官於所勘獄情輒有干預。今紹興府雖係臣置司處，臣自按發之後，見在巡歷，不曾回司，所勘獄情，無容得有干預。伏乞聖照。

乞蠲减漳州上供經總制額等錢狀

具位臣朱熹。

伏覩本州昨準本路提刑司牒，準尚書省劄子，臣僚劄子：「陛下龍飛正位，施實德于民，比因臣下有請，諸州縣經總制及月樁版帳錢悉議裁减。然朝廷雖行蠲减，而州縣之巧取於民者自若。欲乞行下諸路提刑司，應州縣日前以經總制月樁版帳爲名，巧作色目，科歛民錢以足額者，嚴行禁止，則朝廷所减爲及民之實惠矣。」四月二十一日，奉聖旨依。及準安撫諸司牒，準尚書省劄子，臣僚上言：「蠲减之數，郡實私之，而縣之督責於民者如故。乞令諸路監司與州 郡公心商議缺乏縣道，如崑山、常熟之類，寬融减放，必不得已，則聞之朝廷，量與蠲减。各限一季聞奏，監司則開具一路所當减之州，守臣則開具一州所當减之縣，仍各要見所减名色錢數若干，庶幾灼然，實惠及民。」四月二十四日，奉聖旨依奏。臣伏讀前件兩次所降指揮，有以仰見皇帝陛下盛德至仁，勤恤民隱，至於偏州下邑，亦無不欲其蒙被堯、舜之澤者。甚大惠也。然以臣所領一州四縣觀之，則雖無月樁一項之輸，而諸色上供及經總制無額等錢，或全無窠名，或收不及額。其間亦有州郡已爲抱認代納，而諸縣猶或不免違法科罰以足其數者。就中漳浦一縣，缺乏狼狽尤不可言。竊意崑山、常熟之類，其窘未必至於此也。今者本州雖蒙聖恩蠲免經總制額一千貫省，然諸縣日前此色官錢除實收外，所欠常數千緡，以郡計之，則又不啻二萬餘貫。今者所减雖已不爲不多，然逐縣所得，在欠數中僅及二十餘分之一。若以此故，便欲禁其科罰，猶恐尚爲虚文，况欲遽見其所减放名色之若干乎？至於諸色上供全無指擬，則前此又未嘗有以聞者。州縣官吏以此二弊，私憂竊歎，以爲不知何時可免斯苦。今者乃幸遭遇仁聖，憂勤憫惻，至於如此，而臣於此時適叨委寄，得與一季開具聞奏之列，若不能罄竭所聞，以稱明詔，則臣雖死且有餘罪。臣竊計度本州財計以及諸縣所無者，固無可言，所有者，名色亦多不正，其爲曲折，固未易以一言盡。今若得蒙聖慈且將州縣所認折茶錢、罷科荔枝龍眼乾錢、抱認豐國監鑄不足鉛本錢七千六十四貫，及近年通判趙不敵所增經總制無額錢四千七百五十四貫特賜蠲减，則諸縣事力庶幾 稍可支持，而日前科罰之弊亦可漸行禁戢。但欲便見其所减之名色錢，則恐朝廷所爲蠲减之數實未爲多，未容責效如此之速。臣謹具條畫前件所陳兩項利害如後，須至奏聞者。

一，臣契勘本州上供錢物一歲之數通及四萬餘貫，除一萬七千餘貫買銀五千兩解發，又有大禮年分銀一千兩，該錢三千五百餘貫，不在常年解發數内外，一項折茶錢七千貫，一項罷科龍眼荔枝乾錢四千貫，係逐年尚書户部凖崇寧、太觀上供錢物格符下樁辦。又一項名爲抱認建寧府豐國監鑄不足鉛本錢，其數亦一萬六千貫，雖無省符行下，然逐年登帶省司帳狀，不可分文違欠。三色總計二萬三千餘貫，是皆無復根原來歷之可考，亦無户眼窠名之可催，從前只是本州多方那兑，一歲僅能趲得一萬二千貫錢起發，而其餘一萬一千四十貫，則以敷下諸縣，措置解補。向來州郡費出有經，縣道亦有寬餘，可以樁辦，以故移東補西，未覺敗缺。近年以來，州郡增添寄居、待缺、宗子、孤遺、養老、歸正等官，歲所支錢比之往時日有增廣，以此州郡窘匱而縣道急迫，日以益甚，無復贏餘可以補趁。雖於紹興、乾道年中，兩次蒙朝廷將上件三色上供錢盡數撥下本州，應副左翼軍口食馬料及忠順官驛料支遣，其錢雖不起發，然皆是逐月掯定之數，期限促迫，尤不可緩。而縣道所解，往往愆期。至乾道五年，漳浦一縣趁辦不行，州郡不免將其所認錢數减下三千九百七十六貫，州郡自行抱認，於是本州樁辦之數遂成一萬五千九百七十六貫，而諸縣所敷，猶各不减二千餘貫，合三縣共爲七千六十四貫。縣道既無贏餘可積，又無 窠名可催，官吏且欲避免一時州郡督責，則不過因民之訴訟而科罰之，甚則誘人以告訐而脅取之。州郡聞知，稍行禁約，則諸縣便以籍口，不肯留心趁辦，州郡不免又將别色官錢那兑補足。爲州郡者憚其如此，則遂一切聽其所爲，不復何問。不唯非理違法，妄取民財之可罪，而民之負寃苦而訴於官司者，皆無自而得其平矣。前後守臣不知其幾，目擊此弊，能不動心？顧以數目浩大，别無計策可以斡旋，@朝廷又無蠲减之意，是以不敢遽然有請。今幸議臣建白，聖明開納，許爲蠲减，而臣獨幸得遭此時，其敢不以實聞而力請之乎？然上供錢内所有二萬餘貫買銀之數，臣固不敢輕議。其三色錢内，本州樁辦一萬五千九百七十六貫之數，臣亦未敢自請。@故前所奏，只乞聖慈明詔有司，且將諸縣所敷七千六十四貫特賜除罷，却於本州合發别項朝廷錢内照數截撥，添揍應副前項左翼軍、忠順官等支遣，則庶幾州粗有以恤縣，縣粗有以恤民，而海隅蒼生、惸獨鰥寡，亦可以少被聖主發政施仁之澤矣。

一，臣契勘經總制錢不當立額，不待知者而後知也。蓋其出於倉庫出納、田宅契劵之所收者，雖可約計其大概，然財計有時而虧盈，物價有時而高下，則其數已有不可得而準者。又况所謂無額錢者，元無一定窠名可以樁辦，其多少不可得而預知。故其創立之初，直以無額名之，則其不當立額也，雖至愚亦知之矣。而比年以來，悉皆立額比較。蓋緣紹興十九年中推行經界，人 户多有白契，不堪照用，争出投印，致得當年經總制錢所收增羡，遂有無狀小人獻此殘賊之計。一時朝廷既爲所誤，而其流毒至今未已。此本州經制之額所以至於二萬四千六百五十一貫者，蓋以紹興二十三年之數爲準也；總制之額所以至於五萬五千六百七貫者，蓋以紹興二十八年之數爲準也。然此其所以爲準者，又非當年自然收到之實數，皆是後來督責追補之虚額。而一時朝廷决意施行，官吏不敢争執，遂以至今，逐年收趁不上，常虧一二萬貫。至於無額之額，則立法以來，只以遞年爲額，爲錢不過五千三百一十二貫而已。隆興二年，通判趙不敵者妄意希賞，創立北溪税場，於數十里外遠收竹木之税，又於買納上供銀寶收回出剩價錢，多方督迫，趲得四千七百五十四貫，以充其數，於是無額之額遂增至一萬六十六貫。遞年收趁不上，所虧亦不下六七千貫。州縣無計可爲，則亦兑那科罰，如前項所以趁辦上供之術而已。而又重以守倅皆有磨勘之賞，下吏相與希意迎合，故其督責無藝，冒昧不顧，又非别色官錢之比。使仁人君子坐視民之狼狽而不知所以爲策，亦有年矣。今幸外廷之議偶及於此，得與諸州例蒙蠲减。而本州不幸獨以遞年發足之故，所减不及百分之一。此蓋任事者未知遞年所以不曾拖欠，正以官吏無狀，避罪希賞，不能仰體聖朝愛民厚下之本意，不顧郡計之盈虚、民情之苦樂，既已增立虚額於前，而又强爲登足於後也。且其所取之數若彼其多，所减之數如此其少，分之諸縣，至有僅得五十千者。是曾不足以當其平日所罰中人一家之數，而論者遽欲責其盡除日前科罰之弊，又望其便見 蠲减名色若干之實，其亦難矣。故臣前所奏，欲乞聖慈且將近年通判趙不敵所增四千七百五十四貫者特賜蠲减，庶幾州縣稍稍有以相恤，百姓不至大段受害。至於此錢不當立額之本末，則臣昨因賜對，嘗獲面陳。伏蒙至尊壽皇聖帝深加奬納，然臣於是時尋即去國，以故不聞有所施行。今亦未敢出位犯分，輒有所陳，但望聖慈博采群議，更加詳酌，拔本塞原，以幸天下，臣不勝大願。

右件如前，謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

臣到任之初，刷具本州逐年起發經總制及無額錢數實收之數，極多不過七萬五千貫，而補發之數多至二萬五千餘貫。其補發者，並是州司兑那發納，以故昨來版曹比較歲額無欠。而議者不知其然，便爲本州事力有餘，不肯多與蠲减。然考累年以來實收之數日少而代納之數日多，亦足以見州郡事力日就空竭，加以數年，恐亦無以爲州，而自爲崑山、常熟之不暇，固不能有以恤其縣，而縣之不恤其民，將益甚於今日矣。臣不敢以此繁碎凂瀆聖聰，謹已别具細數單狀申尚書省。如蒙聖慈哀憐，特賜宣索，除依今來所乞减下無額錢數外，更令有司於淳熙十六年十一月二十五日减無額數内，將經總制兩項正錢比倣他州所欠分數再與蠲减，不勝幸甚。

條奏經界狀

具位臣朱熹。

準尚書省劄子，備奉聖旨指揮，令臣相度漳州先行經界事聞奏者。臣衰晚迂踈，無所能似，猥蒙聖恩畀以郡紱，@静惟僥冒，常懼無以補報萬分。今者乃幸遭逢聖朝，不忘遐遠，推行仁政，首於二郡。以臣適守是邦，使得與討論之列，其爲慶幸，何可勝言。臣自早年即爲縣吏，實在漳、泉兩郡之間，@中歲爲農，又得備諳田畝之事。竊見經界一事，最爲民間莫大之利。其紹興年中已推行處，至今圖籍有尚存者，則其田税猶可稽考，貧富得實，訴訟不繁，公私之間，兩得其利。獨此泉、漳、汀州不曾推行，細民業去産存，其苦固不勝言。而州縣坐失常賦，日朘月削，其勢亦將何所底止？然而此法之行，其利在於官府細民，而豪家大姓、猾吏姦民皆所不便，故向來議臣屢請施行，輒爲浮言所沮，甚者至以汀州盗賊藉口，恐脅朝廷。殊不知往歲汀州累次賊盗，正以不曾經界，貧民失業，更被追擾，無所告訴，是以輕於從亂，其時初未嘗有經界之役也。以此相持，久無定論，不唯汀州之民不能得其所欲，而泉、漳二州亦復并爲所累，弊日益深，民日益困，論者惜之。今者議臣之請，且欲先行泉、漳二州而次及於臨汀，既免一州盗賊過計之憂，又有以慰兩郡貧民延頸之望，誠不可易之良策也。臣雖多病，精力早衰，無以仰副使令，然不敢先一身之勞佚而後一州之利病，竊獨任其必可行也。然今已是仲秋，向去十月農隙之時，只有兩月之久。若蒙聖慈特許施行，則所有合行事件，欲乞便令監司州郡一面施 行。若候得旨方行奏請，更俟報可，竊恐遲緩，不及於事。須至條畫，并此奏聞。今具下項：

一，推行經界最急之務，在於推擇官吏。臣昨因本路諸司行下詢究，嘗具己見申陳，欲乞朝廷先令監司一員專主其事，使擇一郡守臣，汰其昏繆疲輭、力不任事如臣等者。而使郡守察其屬縣，令或不能，則擇於其佐，又不能，則擇於它官，一州不足則取於一路，見任不足則取於得替、待缺之中。皆委守臣踏逐申差，或權領縣事，或只以措置經界爲名，使之審思熟慮於其始，而委任責成於其終。事畢之後，量加旌賞。果得其人，則事克濟而民無擾矣。伏乞聖照，許賜施行。

一，經界之法，打量一事最費功力，而紐折算計之法，又人所難曉者。本州自聞初降指揮，即已差人於鄰近州縣已行經界去處，取會到紹興年中施行事目，及募本州舊來有曾經奉行、諳曉算法之人，選擇官吏將來可委者，日逐講究，聽候指揮。但紹興年中户部行下打量攢算格式印本，多方尋訪，未見全文，竊恐諸州亦未必有。欲乞聖慈，特詔户部根檢謄録，點對行下。

一，圖帳之法，始於一保。大則山川道路，小則人户田宅，必要東西相連、南北相照，以至頃畝之闊狹、水土之高低，亦須當衆共定，各得其實。其十保合爲一都，則其圖帳但取山水之連接與逐保之大界總數而已，不必更開人户田宅之闊狹高下也。其諸都合爲一縣，則其圖帳亦如保之於都而已，不必更爲諸保之别也。如此，則其圖帳之費亦當少减。然猶竊慮今日民力困弊，又非紹興年中之比，此費雖微，亦恐難以陪 備。若蒙朝廷矜憐三郡之民，不忍使之更有煩費，則莫若令役户只作草圖草帳，而官爲置紙雇工，@以造正圖正帳，專委守倅交所差官會計買紙雇工之費，實用若干錢物，具申漕憲兩司，許就本州所管兩司上供錢内截撥應副。如此則大利可成而民亦不至於甚病矣。又據龍巖縣尉劉璧申，@經界之行，惟里之正長其役最爲煩重。疆理畎畝，分别土色，均攤税賦，其在當時，動經再歲。彼出入阡陌，妨廢家務，固已不勝其勞。一有廣狹失度，肥磽失宜，輕重失當，則詞訴並興而督責又隨至矣。然有産則有役，適當重難，使出心力以應役使，亦無可奈何。然彼皆鄉民，安知經界書算？則必召募書人以代此役。而書人能書算，必嘗爲胥史之傑黠者，莫不乘時要求高價。執役之人急於期限，不免隨索則酬。而又簿書圖帳所用紙札亦復不貲。執役之人，安能勝此勞費？竊謂經界之在今日，不可不行，行之亦不患無成。若里正、里長、書人、紙札之費有以處之，則可舉行。若坐視其殫力耗財如曩日，恐非仁政之意也。臣竊詳此意與臣所奏大指略同，而所陳利害更爲詳盡，伏乞參照，特許施行。

一，紹興經界打量既畢，隨畝均産，而其産錢不許過鄉。此蓋以算數太廣，難以均敷，而防其或有走弄失陷之弊也。若使諸鄉産錢祖額素來均平，則此法善矣。若逐鄉産錢祖額本來已有輕重，即是使人户徒然遭此一番打量攢算之擾，而未足以革其本來輕重不均之弊，無乃徒爲煩擾而不 免有害多利少之歎乎！今來推行經界，乃是非常之舉，不可專守常法。欲乞特許産錢過鄉，通縣均紐，庶幾百里之内輕重齊同，實爲利便。伏乞聖照，特許施行。

一，本州民間田有産田，有官田，有職田，有學田，有常平租課田，名色不一，而其所納税租輕重亦各不同。政使坐落分明，簿書齊整，尚難稽考，何况年來産田之税既已不均，而諸色之田散漫參錯，尤難檢計。姦民猾吏並緣爲姦，實佃者或申逃閣，無田者反遭俵寄。至於職田，俵寄不足，則或撥别色官錢以充之。如此之類，其弊不可遍舉。今來欲行經界，若更存留此等名字，則其有無高下仍舊不均，而名色猥多，不三數年，又須生弊。爲今之計，莫若將見在田土打量步畝，一概均産，每田一畝，隨九等高下定計産錢幾文，而總合一州諸色租税錢米之數，却以産錢爲母，别定等則，一例均敷，每産一文，納米若干，錢若干。red去州縣遠處，遞减令輕。    米只一倉受納，錢亦一庫交收，却以到官之數照元分數分隸若干爲省計，若干爲職田，若干爲學糧，若干爲常平，逐旋撥入諸色倉庫。除逐年二税造簿之外，每遇辰、戌、丑、未之年，逐縣更令諸鄉各造一簿，red今子、午、卯、酉年應辦大禮，寅、申、巳、亥年解發舉人。惟此四年，州縣無事。    開具本鄉所管田數、四至、步畝等第，各注某人管業，有典賣則云元係某人管業，某年典賣，某人見今管業，却於後項通結，逐一開具某人田若干畝、産錢若干，使其首尾互相照應。又造合縣都簿一扇，類聚諸簿，通結逐户田若干畝、産錢若干文。其有田業散在諸鄉者，則併就煙爨地分開排總結，並隨秋料税簿送州印押，下縣知佐通行收掌。人户遇有交 易，即將契書及兩家砧基照鄉縣簿對行批鑿，則版圖一定而民業有經矣。但或者尚疑如此，則本州産田納税本輕而今當反重，官田納租本重而今當反輕，施行之後，争競必多。須俟打量了畢，灼見多寡實數，方可定議。其説似亦有理。伏乞聖照，并與行下，俟一面打量了畢，别具利害申奏聞次。

一，本州更有荒廢寺院田産頗多，目今並無僧行住持，田土爲人侵占，逐年失陷税賦不少。將來打量之時，無人照對，亦恐别生姦弊。加以數年，將遂不可稽考。欲乞特降指揮，許令本州出牓召人實封請買，不唯一時田業有歸，民益富實，亦免向後官司税賦因循失陷，而又合於韓愈所謂「人其人，廬其居」之遺意，誠厚下足民，攘斥異教不可失之機會也。伏乞聖照，特許施行。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

第四項

臣契勘産錢不得過鄉，此平世之常法也。然此法之來亦甚未久，向來未立此法之時，産錢往往過鄉，割上烟爨去處。故州城縣郭所在之鄉，其産無不甚重，與窮山僻壤至有相倍蓰者。此逐鄉産錢祖額所以本來已有輕重之所由也。伏乞聖照。

第五項

所謂俵寄者，正田不知下落，官司恐失租米，即以其租分俵寄搭鄰近人户，責令送納。推此一端，貧民受弊亦可見矣。然它處不聞有此名字，獨漳州見之。伏乞聖照。

第六項

臣伏見本州城壁素來頽壞，高者不及丈餘，低者全是平地，居民日夜往來，不得禁制。@向來沈師之亂，闔郡驚擾，不知所爲。向非朝廷威靈，尋即破滅，則此邦之患何可勝言。以往推來，此亦事之不可不慮者。今若許賣此田，其錢欲乞且令本州樁管，别行相度，漸爲脩築之計，務一兩得，莫便於此。并乞聖照。

又奏乞戒約州縣妄科經總制錢及除豁虚額錢數狀

具位臣朱熹。

右臣去年到任之初，即準省符行下臣僚奏，諸州縣以經總制錢爲名，@巧作色目，科歛民錢，以足歲額者，欲乞嚴行禁止。又乞令諸路監司與州郡公心商議，將缺乏縣道寬融减放。奉聖旨依奏。臣於是時即已遵禀具奏，以本州罷科茶及荔枝龍眼乾，抱認建寧府豐國監鑄不足鉛本三色上供錢，除本州自來以省計通融支遣一萬五千九百七十餘貫外，尚欠七千六十四貫，並無户眼源流可催。又有隆興二年增起經總制無額錢四千七百餘貫，逐年收趁不上，並是敷下諸縣，巧作名色，科罰人户，供輸發納，違法害民，事属不便。乞將上件錢除一萬五千餘貫本州依前通融支遣外，其所敷下諸縣七千餘貫，及隆興二年增起無額虚數四千七百餘貫特賜减免。仍乞指揮别撥一項錢物，應副截支左翼軍官兵口食等用。已蒙 聖慈開允，行下本路漕司相度。今經日久，未委本司已未申奏，以致未得早被蠲貸之恩。臣今在任將及一考，逐時稽考本州財計，見得自去年四月以來，節次行下諸縣，不得妄行科罰，而所有上供七千六十四貫，只以省計通融支遣，亦不至於大段欠缺，自不須更令州縣收簇解發，亦不當上煩朝廷别行應副。臣輒已行下諸縣，自今並免解發，及申嚴約束，不得似前以此爲名，妄行科擾去訖。但恐將來官吏不能遵守，復致違戾，欲望聖慈特賜睿旨，嚴行戒敕，如有依前科擾去處，州縣當職官吏並與重行坐罪，庶幾海裔窮民獲安田里，咸知聖主憫仁元元、不間幽遠之意。至於經總無額錢内四千七百餘貫虚額之數，即在州縣不容指畫，却乞聖恩矜憐，特詔有司直與除豁，永絶科擾之原，益廣涵濡之澤，臣不勝大願。臣冒犯天威，不任恐懼俟命之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

簽黄

臣所奏不敷諸縣發納上供七千餘貫，乞賜戒約縣道，不得科罰，即於上供元額並無虧减。乞將此項先賜施行，其經總制無額錢却乞付之有司，立限聞奏。取自聖裁，特賜除豁。

乞襃録高登狀

貼黄

奏爲本州故迪功郎高登嘗以直言干忤秦檜，貶死容州，乞賜昭洗襃録事，伏 候敕旨。

具位臣朱熹。

臣猥以塵賤，備員偏州，仰體聖明收用奬拔之意，思竭駑鈍，仰報萬分，故於聽訟决獄之際，不敢不盡其愚。今幸踰年，目前人户些少曲直，@粗得其情。獨有事在數十年之前，而其枉直之分、舉錯之重或非州郡之所得爲者，則在臣之職，不敢不具以聞。伏惟聖慈，特垂聽察。

臣伏見本州漳浦人故迪功郎高登資禀忠義，氣節孤高，少遊太學，值靖康之禍，嘗與陳東詣闕上書，力陳六賊之罪，且言金人不可和狀。至紹興間廷對，力陳闕失，無所顧避，覆試官忌其直，降爲下州文學。高宗皇帝嘉其忠而收之，調静江府古縣令。是時秦檜當國，帥臣胡舜陟以其父嘗宰是邑，欲爲立祠，以悦其意，而登獨持不可。舜陟欲以危法中之，召致獄官，驗問訊掠，訖無罪狀可書。後爲潮州試官，又使諸生論直言不聞之可畏，策閩、浙水沴之所由。檜聞益怒，以爲陰附趙鼎，削官徙容州以死。檜没之後，諸以口語爲檜所陷者，高宗皇帝深察其冤，巨細存亡，無不甄録。而登以遠人下士，獨無爲言之者。至乾道間，近臣梁克家等始援紹興二十六年赦書以請，而有司拘文，廢格弗下，近歲守臣傅伯壽又嘗具奏如前，然今亦已踰年，未奉進止。是使登以抱恨没身垂五十年，而姓名猶在罪籍，未蒙昭洗。雖其孤忠自信，獨立不懼，精爽凛然，必不以此爲悔，而在聖朝伸冤雪枉、勸善懲惡之意，則議者猶竊恨焉。臣幸得蒙 恩，假守其鄉，目睹兹事；若又緘默，不能具以上聞，則雖萬被戮，不足償罪，是以敢冒言之。伏惟皇帝陛下御極以來，虚心克己，容納盡言，比以陰陽失和，申詔近臣，樂聞至論。草茅之士，雖有狂直過甚之言，始雖忤旨，終薄其罪。竊揆聖志，如登之忠直，宜在矜奬。欲望特發德音，復其官秩，量加襃録，以慰九原，且使天下之欲爲忠義者知所勸慕，誠非小補。臣不量踈遠，干犯威嚴，無任震懼隕越之至。謹録奏聞，伏候敕旨。

貼黄

臣竊詳傅伯壽奏底有「加贈官秩，施恩後嗣，係於聖神之獨斷，非小臣所敢請」之語。臣之踈遠，尤不敢輒論及此。然區區之情，實亦有同焉者。伏乞聖照。

按黄岌狀

照對本州管下沿海寨巡檢一員、土軍一百六人，逐年截撥漳浦縣人户苗米三千一石五升，近寨置倉，專委縣官就彼交納，應副支遣土軍月糧。例是一月餘日方得交畢，結局回縣。去年係委縣官從事郎黄岌，不知有何私幹，到寨未及十日，即便回縣。既不恤人户搬運，@且令仍舊搬米前來倉所等候，其黄岌又不前去地頭續爲交納，遂至五月以後，大軍缺食，赴州陳訴。本州累行催促，其黄岌頑然略不介意。本州爲見大軍節次奔走號訴，殊可矜憐，遂將别色官錢 量行兑支，仍截下人户未納州米，别行委官前去，監督本縣催促支散。至今日久，未能按月支遣。蓋緣黄岌怠慢不職，專務營私，不以國家養兵捕盗爲念，不爲及時交納，致得一寨土軍一百餘人飢餓狼狽，實非細事，委是難以存留在任。本州遂於八月初七日將黄岌與龍巖縣主簿迪功郎陸槐對移，及具狀申尚書省吏部并諸監司照會訖，並皆未蒙果决，回降指揮。今來伏覩符下六月十八日樞密院劄子，施行朝請郎王銖論奏，乞行約束州軍，弓手、土軍雇錢衣糧須管按月支發，毋使侵擾細民，奉聖旨依。本州竊詳上項申請指揮正與本州按發黄岌事件一同，仰見朝廷撫軍恤民丁寧深切之意。所有黄岌罪狀，不敢隱默。欲望聖斷，特將黄岌重賜施行，以爲官吏慢令廢職、不恤軍民之戒。伏候敕旨。

薦知龍溪縣翁德廣狀

具位臣朱熹。

右臣叨被誤恩，假守偏郡，自到官以來，惟思所以仰稱使令之意。以爲布宣德意，固爲郡守之職，然苟屬縣奉行不得其人，則無自而及於百姓。故嘗深察諸縣令佐之賢否，其背公營私、廢弛不職者，已嘗按劾具奏，得旨施行。其涖官公勤，委有善狀者，又豈敢默默而不以上聞乎？

臣伏見朝奉郎、知龍溪縣翁德廣天資剛直，才氣老成，不爲赫赫可喜之名，而每有懇懇愛民之實。臣嘗以縣事大要者三，察其施爲，知其果有可稱者，刑獄、詞訟、財賦是也。縣所解徒流以上罪，歲率數十，臣取其案牘觀之，見其親畫條目，委曲難問， 必盡囚辭而後已。及州司理院再行審鞫，而囚卒無異詞，皆以縣之所鞫爲得其情。是能上體國家哀矜庶獄之意也。漳之四邑，龍溪爲大，理訴之牒，日百餘紙，巧僞詆讕，姦詐百出。德廣乃隨事處决，終朝而畢，人服其公，未嘗有知責留禁之人。是能使百姓無屈抑不伸之訟也。縣所賦入，最爲浩繁，合三縣之數，不足以當龍溪十分之八，郡之經費，賴以取足。德廣乃從容應辦，民自樂輸，吏無追督，是能足用裕民而無抑配科歛之患也。考其治行，蓋庶幾乎古之循吏者。竊謂若使凡爲縣者皆能如此，則國家德澤不患於壅隔，而田里之間亦不復有歎息愁怨之聲矣。臣與德廣爲同郡人，其孝友稱於宗族，行義信於鄉閭，臣素知之，固已甚審。至此一年，察其所以施於有政者又如此，故今不復以鄉曲爲嫌，已照薦舉格令，舉充陞陟員數。又念方以災患乞奉香火，朝夕得旨，便當解罷，而德廣去替亦已不遠，竊恐後來者知德廣之賢未能若臣之詳，偶至脱略，則在臣有見賢不能舉之罪。臣愚欲望睿慈，察臣所舉出於公論，將德廣特與陞擢差遣，以爲官吏勤事愛民之勸，臣不勝大幸。謹録奏聞，伏候敕旨。

劾將官陸景任狀

具位臣朱熹。

照對臣誤蒙聖恩，委任閫寄，@於今月初四日到潭州交割職事。有本州駐劄東南第八將武功郎陸景任前來公參，見得本官病患尫羸，不能行立。考其出身，係因泛使 入國，用入流减年奏補。所歷差遣，止是監當場務，元不曾經兵官職事。而今來所任，係管潭州禁軍八指揮，并有揀中軍兵幾及千人，全藉有精力不衰、諳曉軍務兵官訓練教閲。又本州管下有産茶地分，及上江州軍各有溪洞，亦賴兵官聲勢彈壓。目今邵州見被湖北徭賊侵犯，已調發本州駐劄東南第八副將黄俊部兵往山前把截，其潭州將官，豈是僥倖庸流尸禄養痾、晏然端坐之地？@兼臣到任之初，方欲督責兵官、練習軍旅，以爲銷伏姦宄、彈壓盜賊之計，其陸景任實難倚仗。欲望聖慈，特降睿旨，將陸景任與宫觀差遣，别選材武曾歷管軍職事之人前來充職，庶幾軍務不致廢弛。須至奏聞者。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

同監司薦潘燾韓邈蔡咸方銓狀

具位臣朱熹等。

臣等竊見比年以來，臣僚申嚴薦舉之法，以革獨員之弊，蓋所以示公道而杜私情也。然人之才固有不同，而薦之者所見亦或不一，往往獨員之薦常多，而列銜之薦常少，繇此故也。臣等備員帥臣、監司，其於一路人才，職當留意，既不敢以己見獨薦，而參之以公論，苟有可以備采擇者，又安敢隱嘿。竊見朝請大夫、權知邵州潘燾，以學問持身，以儒雅餙吏，不鄙夷其民，首以教化爲務，崇尚學校，修建先賢祠宇。民有嚚訟，諭之以理，事至有司，敏於决遣，由是庭 訟日簡，郡圄屢空。湖北徭寇侵犯邊境，而燾處置得宜，民用安堵。至於移屯置寨，爲民防患者，無所不用其至。其他設施，一切不苟。臣熹昨與帥臣周必大已嘗以其姓名薦聞矣。朝請郎、權知全州韓邈，名臣之後，材力有餘。入仕以來凡三作邑，皆有可紀。民情利病，纖悉洞究。全之爲郡，久費枝梧，而邈迺能檢柅吏姦，稽考滲漏，民間輸納，不多取斛面，縻費商税，寬减苛細。前政財賦不辦，邈至未幾，即不欠漕計，且足郡用。奉議郎、權通判邵州蔡咸，有高祖襄精明之風，自初試吏，即以能聞。用獲盗賞改官，又用收彊賊、應副錢糧賞循資，又因水澇賑濟，中書籍記姓名。比者邵有徭人之擾，咸詣山前督捕，暴露經時，多設方略，鈎致蠻䝤之情，卒能使之恐懼納款。其他佐理郡政，不競不隨，經總制錢，不待督責，@每歲溢額，總所亦已保奏，委之賑濟，措置有方，民被實惠。奉議郎、提刑司幹辦公事方銓，器資宏裕，識趣高明。向宰懷安劇邑，連事三帥，皆稱其寬簡不擾，急吏緩民，所薦之詞，如出一口，懷安之民至今稱之。今任湖南屬官，其在幕中靖重寡言，澹若無營。至於酬應事機，多所贊助。前任提刑孫某嘗以其學識深濳，持守正固，薦充所知。是四人者，職雖不同，然其才各適於用。欲望聖慈，特加旌擢，以爲趨事赴功者之勸。如後不如所舉，臣等甘坐謬舉之罰。須至奏聞者。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

舉潘友恭自代狀

具位臣朱熹。

準令，侍從官授告訖，限三日内舉官一員自代。

右臣伏見從事郎、新明州司理參軍潘友恭，存心懇惻，造理精深，居家有孝友之稱，持己有廉静之節，其於世務，亦所該通。臣實不如，舉以自代。謹録奏聞，伏候敕旨。red乞降付中書門下省。

乞潭州譙王等廟額狀

貼黄

奏爲潭州創立晉譙王承及紹興死事之臣孟彦卿、趙民彦、劉玠、趙聿之等廟乞賜敕額，伏候敕旨事。

具位臣朱熹。

臣前任知潭州日，伏準紹熙五年七月七日大赦内一項節文，歷代忠臣烈士祠廟損壞，令本州支係省錢修葺。竊見東晉王厚之亂，湘州刺史、譙閔王司馬承起兵討賊，不克而死。紹興初，金賊犯順，通判潭州事孟彦卿、趙民彦督兵迎戰，臨陣遇害。城陷之日，將軍劉玠、兵官趙聿之巷戰，駡賊不克而死。此五人者，皆以忠節没於王事，而從前未有廟貌，無可修葺。無以仰稱聖朝襃顯忠義之意；遂牒本州於城隍廟内創立祠堂，象五人者。并考譙王本傳，并象 其參謀數人，@立侍左右，各立位版，記其官職姓名，奉祀如法。方行考究，未及營表，而臣忽被誤恩，赴闕奏事。計其功力不至甚多，本州除已起造了畢。@欲望聖慈，特詔有司賜之廟額，仍下本州照應施行，庶以慰答忠魂，爲天下萬世臣子之勸，臣不勝大願。謹録奏聞，伏候敕旨。red乞降付尚書省。

晦庵先生朱文公文集卷第十九

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共45項

1.

「收」，浙本作「取」。

2.

「二」，浙本作「三」。

3.

「明」字，原爲墨丁，據《正訛》引徐樹銘新本補。

4.

「長」字，原爲空格，據《正訛》引新本補。

5.

「十三」，《正訛》改作「三十」。

6.

「事」，《正訛》引祠堂本改作「氏」。

7.

「差」，原作「幣」，據浙本改。

8.

「幣」，原作「差」，據浙本改。

9.

「其情」，浙本作「情實」。

10.

「錢」字，原無，據浙本補。

11.

「舊」字，原爲空格，據康熙本補。

12.

「少」，浙本作「小」。

13.

「造」字，原爲墨丁，據康熙本補。同治本作「外」，傳經堂本作「逐」。

14.

「判」，浙本作「州」。

15.

「嚴」上，浙本有「及」字。

16.

「中」字，原爲墨丁，據康熙本補。

17.

「究」，浙本作「勘」。

18.

「指」，浙本作「詣」。

19.

「不唯臣」，原作「臣不唯」，據浙本、天順本乙。

20.

「令」，原作「今」，據浙本改。

21.

「七」，《正訛》改作「十」。

22.

「及幃」二字，原無，據浙本補。

23.

「文」，原爲墨丁，據四庫本補。

24.

「説」字，原爲墨丁，據浙本補。

25.

「抄」，《正訛》改作「鈔」。

26.

「懼」字，原無，據浙本補。

27.

「俟」，浙本作「候」。

28.

「輝是實」，《記疑》云：「疑有誤。」

29.

「供」，原作「共」，據浙本改。

30.

「閈」，上文作「侃」。

31.

「斡」，原作「幹」，據浙本改。

32.

「自」，浙本作「有」。

33.

「紱」，原作「級」，據浙本改。

34.

「漳泉」，浙本作「泉漳」。

35.

「置」，浙本作「買」。

36.

「璧」，浙本作「壁」。

37.

「得」，浙本、天順本作「可」。

38.

「諸」，浙本、天順本作「請」。

39.

「少」，浙本、天順本作「小」。

40.

「運」字，原爲墨丁，據康熙本補。

41.

「任」，浙本作「付」。

42.

「地」，原作「也」，據浙本改。

43.

「督責」，浙本作「催督」。

44.

「謀」，浙本作「佐」。

45.

「除」，浙本作「必」。



