晦庵先生朱文公文集卷第四十一

書red 知舊門人問答

答馮作肅

所諭兩條，如叔京兄所論「孔子非沮子貢，乃勉其進」，此意甚善。而作肅所疑，亦有不得不疑者。但此章自不必别爲之説，但看伊川先生解云：「『我不欲人之加諸我，吾亦欲無加諸人』，仁也；『己所不欲，勿施於人』，恕也。恕則子貢可勉而能，仁則非子貢之所及。」此意極分明矣。「博施濟衆」之問與此語先後不可考，疑却因「能近取譬」之言用力有功，而有「欲無加人」之説也。熹嘗謂：「欲立人、欲達人，即子貢所謂『欲無加人』，仁之事也；『能近取譬』，求仁之方，即孔子所謂『勿施於人』，恕之事也。」熟玩文意，似當如此，然諸先達未之嘗言，未知是否，幸試思之。更白叔京兄，質其可否，復以見諭，幸甚。又所引「與點」爲證，恐聖人與點之意不止如此，亦可并商量也。

答馮作肅

所諭懲創後生妄作之弊，甚善。然亦不可以此而緩於窮理，但勿好異求新，非人是己，則知識益明而無穿穴之害矣。若因陋畜疑，不爲勇决之計，又非所以矯氣質之偏而進乎日新也。

答馮作肅

示諭頗爲他慮所牽，不得一意講習，只得且將明白義理澆灌涵養，令此義理之心常勝，便是緊切功夫，久之須得力也。

答馮作肅

敬義之説甚善。然居敬、窮理，二者不可偏廢；有所偏廢，則德孤而無所利矣。「動静，仁智之體」，對下文「樂壽爲仁智之效」而言，猶言其體段如此耳，非體用之謂也。學者求爲仁智之事，亦只如上章居敬、窮理之説，便是用力處。若欲動中求静、静中求動，却太支離，然亦無可求之理也。

以伊尹爲天民，蓋以其事言之，如耕莘、應聘之事，即分明見得有此蹤跡也。治亦進，亂亦進，是指五就湯、五就桀而言，乃是就湯之後，以湯之心爲心，非不待可行而遽行之謂也。傅説是大賢，比伊尹須少貶，其見可而後行雖同，但所以行者或不及耳。周、孔又高，直是「正己而物正」之事，可行而行亦有所不足道矣。

二《南》乃天子、諸侯燕樂，用之鄉人，用之邦國，所以風天下也。然隨事自有正樂者，則兼及之；red如燕禮自有《鹿鳴》等詩。    無正樂者，則專用之。red如鄉飲酒别無詩也。    恐是如此，然亦未及考也。

可欲之「善」，與繼善之「善」同。有諸己之「信」與成之者「性」，理雖一，而所施則異。當更深察之。

性情等説，有已見叔京書者，但所與嵩卿論者，今議其得失於此。嵩卿云：「理即 性也，不可言本。」此言得之。red程子亦云：「性即理也。」今見《遺書》二十二上。    但其下分别感有内外，則有病，作肅非之，是也。作肅又云：「性者自然，理則必然而不可悖亂者。」此意亦近之。red語亦有病。    但下云：「理不待性而後有，必因性而後著。」此則有大病。蓋如此，則以性與理爲二也。下云「性者理之會」，却好。「理者性之通」，則又未然。蓋理便是性之所有之理，性便是理之所會之地，而嵩卿失之於太無分别，作肅又失之於太分别，所以各人只説得一邊也。作肅云：「情本於性，故與性爲對。心則於斯二者有所知覺，而能爲之統御者也。未動而無以統之，則空寂而已。已動而無以統之，則放肆而已。」此數句却好。但必以不動爲心，則又非矣。若心本不動，則孟子又何必四十而後不動心乎？須知未動爲性，已動爲情，心則貫乎動静而無不在焉，則知三者之説矣。《知言》曰：「性立天下之有，情效天下之動，心妙性情之德。」此言甚精密，與其他説話不同，試玩味之，則知所言之失矣。

答連嵩卿

「正顔色，斯近信矣」。此言持養久熟之功，正其顔色即近於信，蓋表裏如一，非但色莊而已。以上下兩句考之，可見非謂正顔色即是近信也。若非持養有素，則正顔色而不近信者多矣。

宿諾者，未有以副其諾而預諾之，如今人未有此物而先以此物許人之類。red《集解》不用此義。@

盡心，以見處而言；盡性，以行處而言。

易簀、結纓，未須論優劣，但看古人謹於禮法，不以死生之變易其所守如此，便使人有「行一不義、殺一不辜而得天下不爲」之心。此是緊要處。子路仕衛之失，前輩論之多矣，然子路却是見不到，非知其非義而苟爲也。

以道左爲無用，則道乃無用之物也，而可乎？但仁是直指人心親切之妙，道是統言義理公共之名，故其言有親疏，其實則無二物也。《中庸》曰「脩道以仁」，胡子亦謂「人而不仁，則道義息」，意亦可見。

「天地設位，而易行乎其中」，以造化言之也。「乾、坤成列，而易立乎其中」，以卦位言之也。

乾者，萬物之始，對坤而言，天地之道也；元者，萬物之始，對亨、利、貞而言，四時之序也。錯綜求之，其義乃盡。

功用、妙用之説，來諭得之。

所謂「天地之性即我之性，豈有死而遽亡之理」，此説亦未爲非，但不知爲此説者以天地爲主耶，以我爲主耶？若以天地爲主，則此性即自是天地間一箇公共道理，更無人物彼此之間、死生古今之别。雖曰死而不亡，然非有我之得私矣。若以我爲主，則只是於自己身上認得一箇精神魂魄、有知有覺之物，即便目爲己性，把持作弄，到死不肯放舍，謂之死而不亡，是乃私意之尤者，尚何足與語死生之説、性命之理哉？釋氏之學，本是如此。今其徒之黠者，往往自知其陋而稍諱之，却去上頭别説一般玄妙道理，雖若滉漾不可致詰，然其歸宿實不外此。若果如此，則是一箇天地性中别有 若干人物之性，每性各有界限，不相交雜，改名换姓，自生自死，更不由天地陰陽造化，而爲天地陰陽者亦無所施其造化矣。是豈有此理乎？煩以此問子晦，渠必有説，却以見諭。

答連嵩卿

「爲其多聞也，爲其賢也。」多聞何以謂之師？夫賢有小大，《記》曰：「以人望人，則賢者可知。」至於「多識前言往行，以畜其德」，《易》之《大畜》，故可以爲師。

賢與多聞，細分固當有别，但若只如此理會，則與王氏《新經》何異？恐不必深致意也。下段《春秋》補助之説放此。

「配義與道」而不言仁，充塞天地之間，則仁在其中矣。孟子言氣，主於集義故也。

更熟看上下文，子細思索，不可只如此草草説過。

樂正子「有諸己之謂信」與「反身而誠，則能動人也」，@如何？信有諸己，誠則能動人也？

信與誠，大概相似，但反身而誠，所指處地位稍高，亦未論能動人否也。

孟子不見儲子，謂其儀不及物。夫儲子之平陸，特遣人致幣交於孟子，則其接也不以禮，孟子何以受其幣而不見？豈非不屑教誨之道，與孔子不見孺悲而鼓瑟之義同？

初不自來，但以幣交，未爲非禮。但孟子既 受之後，便當來見，而又不來，則其誠之不至可知矣。故孟子過而不見，施報之宜也，亦不屑之教誨也。

楚令尹子南之子棄疾、雍糾之妻，一告而殺夫，一不告而殺父。二者亦不幸而遇此，然當如何爲正？

居二者之間，調護勸止，使不至於相夷者，上也；勸之不從，死而以身悟之，次也。舍是亦無策矣。

桓公不足以有爲，民不免左袵。管仲之不死，得爲仁乎？或以爲管仲自信其才，雖不遇而仲之仁自若也。若夫成功，則天也。

孔子許管仲以仁，正以其功言之耳，非以管仲爲仁人也。若其無功，又何得爲仁乎？

答連嵩卿

「恭」、「敬」二字，《語》、《孟》之言多矣。如「敬而無失，與人恭而有禮」，「居處恭，執事敬」，「行己也恭，事上也敬」，「責難於君謂之恭，陳善閉邪謂之敬」。伊川先生言：「發於外者謂之恭，有諸中者謂之敬。」蓋恭、敬只一理表裏之言。以此意解《語》、《孟》之言，似不契，莫是有輕重否？

恭主容，敬主事。自學者而言，則恭不如敬之力；自成德而言，則敬不如恭之安。

鬼神馮依，此亦有理，「莫見乎隱，莫顯乎微」而已。此莫只是誠之不可揜，感而遂通之意否？

鬼神馮依之説，大概固然。然先生蓋難言 之，亦不可不識其意也。

窮神則無易矣。

此言人能窮神，則易之道在我矣，豈復别有易哉？

乾是聖人道理，@坤是賢人道理。

乾是自然而然，坤便有用力處。

論性不論氣，不備；論氣不論性，不明。

論性不論氣，則無以見生質之異；論氣不論性，則無以見理義之同。

兵法遠交近攻，須是審行此道。red智崇禮卑之意。    蓋學者其知要高明，其行須切近。「立則見其參於前」，所見者何事？竊謂「言忠信，行篤敬」，所主者誠敬而已。所主者既誠敬，則所見者亦此理而無妄矣。故坐必如尸，立必如齊，此理未嘗不在前也。

二説皆善。

顔淵問仁，孔子告之以仁與禮。仁與禮果異乎？竊謂五常百行，理無不貫。仁者，人此者也；義者，宜此；禮者，履此。仁之與禮，其命名雖不同，各有所當，皆天理也。人之所以滅天理者，以爲人欲所勝耳。人能克去己私，則天理自復，@動容周旋中禮，仁孰大焉！

仁禮之説，亦得之。但仁其統體，而禮其節文耳。

答連嵩卿

「德輶如毛，民鮮克舉之」，孔子所謂 「爲仁由己」也。「仁以爲己任，不亦重乎」，程子所謂「克己最難」也。周子亦曰：「至易而行難，果而確，無難焉。」蓋輕故易，重故難，知其易，故行之必果；知其難，則守之宜確。能果能確，則又何難之有乎？恐不必引「堯、舜病諸」以爲任重之證也。

「死生有命」，言禀之素定，非今日所能移；「富貴在天」，言制之在彼，非人力所能致。如所諭却費力也。

「天下歸仁」，熟考經文及程氏説，似只謂天下之人以仁歸之，與吕氏贊不同。蓋事事合理，則人莫不稱其仁，如宗族稱孝、鄉黨稱悌之比。若有毫髮之私留於胸中，則見乎外者必有所不可揜矣，人亦必以其實而稱之，又何歸仁之有？

「知化」，只是知化育之道，不必以知爲主。但「窮神知化」、「存神過化」，伊川、横渠説此二義皆不同。試考其説，當孰從耶？

忠、質、文，不見於經，然亦有理。蓋忠則只是誠實，質便有損文就質之意矣。

曾子言「仁，人此」，「義，宜此」，只就孝上説。孟子言仁之實、義之實，則兼孝悌而言。程子言此雖只是一理，然須分别得出，是亦理一而分殊之意。大凡道理皆如此也。red此是説《遺書》第一卷中「仁，人此」一段。

「夫仁者，己欲立而立人，己欲達而達人」，所謂「以己及物，仁也」，「能近取譬，可謂仁之方也已」，所謂「推己及物，恕也」。

「並行不悖」一章，甚善，此君子所以不謂命也。但堯、舜、孔子爲疏戚之異，似未然。此各是發明一事，皆不以天而廢人者。然所謂人者，是亦天而已矣，此所以並行而不相悖也。

答程允夫red 洵

讀蘇氏書，愛其議論不爲空言，竊敬慕焉。

蘇氏議論切近事情，固有可喜處，然亦譎矣。至於衒浮華而忘本實、貴通達而賤名檢，此其爲害又不但空言而已。然則其所謂可喜者，考其要歸，恐亦未免於空言也。

爲學之道，戞戞乎難哉！

爲學之道，至簡至易，但患不知其方而溺心於淺近無用之地，則反見其難耳。

潁濱「浩然」一段，未知所去取。

反復讀《孟子》此章，則蘇氏之失自見。

《孟子集解》先録要切處一二事，如論養氣、論性之類。

《孟子集解》雖已具藁，然尚多所疑，無人商確。此二義尤難明，豈敢輕爲之説，而妄以示人乎？來書謂此二義爲甚切處，@固然。然學者當自博而約，自易而難，自近而遠，自下而高，乃得其序。今舍七篇而直欲論此，是躐等也。爲學之序不當如此，而來書指顧須索，氣象輕肆，其病尤大。

窮理之要，不必深求，先儒所謂「行得即是」者，此最至論。若論雖高而不可行，失之迂且矯，此所謂過猶不及，其爲失中一也。

「窮理之要，不必深求」，此語有大病，殊駭聞聽。「行得即是」，固爲至論，然窮理不深，則安知所行之可否哉？宰予以短喪爲安，是以不可爲可也；子路以正名爲迂，是以可爲不可也。彼親見聖人，日聞善誘，猶 有是失，况於餘人，恐不但如此而已。窮理既明，則理之所在，動必由之，無論高而不可行之理，但世俗以苟且淺近之見，謂之不可行耳。如行不由徑，固世俗之所謂迂；不行私謁，固世俗之所謂矯；又豈知理之所在，言之雖若甚高，而未嘗不可行哉？理之所在，即是中道。惟窮之不深，則無所準則而有過不及之患，未有窮理既深而反有此患也。《易》曰：「精義入神，以致用也。」蓋惟如此，然後可以應務；未至於此，則凡所作爲皆出於私意之鑿，冥行而已。雖使或中，君子不貴也。

前所論蘇潁濱，正以其行事爲可法耳。

蘇黄門謂之近世名卿則可，前書以顔子方之，僕不得不論也。今此所論，又以爲行事可法。本朝人物最盛，行事可法者甚衆，不但蘇公而已。大抵學者貴於知道，蘇公早拾蘇、張之緒餘，晚醉佛、老之糟粕，謂之知道，可乎？《古史》中論黄帝、堯、舜、禹、益、子路、管仲、曾子、子思、孟子、老聃之屬，皆不中理，未易概舉，但其辨足以文之。世之學者，窮理不深，因爲所眩耳。僕數年前亦嘗惑焉，近歲始覺其繆。

所謂行事者，内以處己，外以應物，内外俱盡，乃可無悔。古人所貴於時中者，此也。不然，得於己而失於物，是亦獨行而已矣。

處己接物，内外無二道也，得於己而失於物者無之。故凡失於物者，皆未得於己者也。然得謂得此理，失謂失此理，非世俗所謂得失也。若世俗所謂得失者，則非君子所當論矣。「時中」之説，亦未易言。若如來諭，則是安常習故、同流合汙、小人無忌憚之中庸，後漢之胡廣是也，豈所謂時中者哉！ 大抵俗學多爲此説，以開苟且放肆之地，而爲蘇學者爲尤甚，蓋其源流如此，其誤後學多矣。

答程允夫

所示詩文，筆力甚快。書中所云，則未敢聞命。别紙條析以往，試熟看數過，當自見得。大抵自道學不明千有餘年，爲士者習於耳目見聞之陋，所識所趣不過如此。如欲爲文章之士而已，則以吾弟之才少加勉勵，自應不在人後。但不當妄談義理，徒取誚於識者。若果有意於古人之學，則如所示，皆未得其門而入者。要須把作一件大事，深思力究，厚養力行，然後可議耳。但恐浮艶之詞染習已深，未能勇決，棄彼而取此，則非僕之所敢知也。

答程允夫

熹承寄示前書，所諭皆未中理，不得不相曉。來書謂熹之言乃論蘇氏之粗者，不知如何而論乃得蘇氏之精者？此在吾弟，必更有説。然熹則以爲道一而已，正則表裏皆正，譎則表裏皆譎，豈可以析精粗爲二致？此正不知道之過也。

又謂洗垢索瘢，則孟子以下皆有可論，此非獨不見蘇氏之失，又并孟子而不知也。夫蘇氏之失著矣，知道愈明，見之愈切，雖欲爲之覆藏而不可得，何待洗垢而索之耶？若孟子，則如青天白日，無垢可洗，無瘢可索。今欲掩蘇氏之疵而援以爲比，豈不適所以彰之耶？黄門比之乃兄，似稍簡静，然謂簡静爲有道，則與子張之指清忠爲 仁何以異？第深考孔子所答之意，則知簡静之與有道蓋有間矣。况蘇公雖名簡静，而實陰險。元祐末年，規取相位，力引小人楊畏，使傾范忠宣公而以己代之。既不效矣，則誦其彈文於坐，以動范公。此豈有道君子所爲哉？此非熹之言，前輩固已筆之於書矣。吾弟乃謂其躬行不後二程，何其考之不詳而言之之易也！二程之學，始焉未得其要，是以出入於佛、老；及其反求而得諸六經也，則豈固以佛、老爲是哉？如蘇氏之學，則方其年少氣豪，固嘗妄觝禪學，如《大悲閣》、《中和院》等記可見矣。及其中歲，流落不偶，鬰鬰失志，然後匍匐而歸焉，始終迷惑，進退無據。以比程氏，正楊子「先病後瘳、先瘳後病」之説。吾弟比而同之，是又欲洗垢而索孟子之瘢也。

又謂程氏於佛、老之言，皆陽抑而陰用之。@夫竊人之財猶謂之盗，况程氏之學以誠爲宗，今乃陰竊異端之説而公排之，以蓋其跡，不亦盗憎主人之意乎？必若是言，則所謂誠者安在？而吾弟之所以敬仰之意果何謂也？挾天子以令諸侯，乃權臣跋扈，借資以取重於天下，豈真尊主者哉？若儒者論道而以是爲心，則亦非真尊六經者。此其心術之間反覆畔援，@去道已不啻百千萬里之遠。方且自爲邪説詖行之不暇，又何暇攻百氏而望其服於己也？

凡此皆蘇氏心術之蔽。故其吐辭立論，出於此者十而八九。吾弟讀之愛其文辭之工，而不察其義理之悖，日往月來，遂與之化，如入鮑魚之肆，久則不聞其臭矣。 而此道之傳，無聲色臭味之可娱，非若侈麗閎衍之辭、縱横捭闔之辨，有以眩世俗之耳目而蠱其心，自非真能洗心滌慮以入其中。真積力久，卓然自見道體之不二，不容復有毫髮邪妄雜於其間，則豈肯遽然舍其平生之所尊敬向慕者，而信此一夫之口哉？故伊川之爲《明道墓表》曰：「學者於道知所向，然後見斯人之爲功；知所至，然後見斯名之稱情。」蓋爲此也。然世衰道微，邪僞交熾，士溺於見聞之陋，各自是其所是，若非痛加剖析，使邪正真僞判然有歸，則學者將何所適從以知所向？况欲望其至之乎？此熹之所不得不爲吾弟極言而忘其僭越之罪也。

程氏書布在天下，所至有之，此間所有，不過是耳。謾寄《大全集》一本、《龜山語録》一本去。《大全》中有他人之文，《目録》中已題出矣。恐已自有之，如未有，且留看，夏中寄來未晚也。程氏高弟尹公嘗謂《易傳》乃夫子自著，欲知其道者，求之於此足矣，不必傍觀他書。蓋《語録》或有他人所記，未必盡得先生意也。又言先生踐履盡一部《易》，其作《傳》，只是因而寫成，此言尤有味。試更思之。若信得及，試用年歲之功，屏去雜學，致精於此，自當有得，始知前日所謂蘇、程之室者，無以異於雜薰蕕、冰炭於一器之中，欲其芳潔而不汙，蓋亦難矣。

蘇氏文辭偉麗，近世無匹，若欲作文，自不妨模範。但其詞意矜豪譎詭，亦有非知道君子所欲聞。是以平時每讀之，雖未嘗不喜，然既喜，未嘗不厭，往往不能終帙而罷，非故欲絶之也，理勢自然，蓋不可曉。然則彼醉於其説者，欲入吾道之門，豈不猶 吾之讀彼書也哉！亦無怪其一胡一越而終不合矣。蘇、程固嘗同朝，程子之去，蘇公嗾孔文仲齕而去之也。使其道果同，如吾弟之所論，則雖異世亦且神交，豈至若是之戾耶？文仲爲蘇所嗾，初不自知，晚乃大覺，憤悶嘔血，以至於死。見於吕正獻公之《遺書》，尚可考也，吾弟未之見耳。因筆及此，似傷直矣，然不直則道不見，吾弟察之，幸甚。

答程允夫

仁者，天理也。理之所發，莫不有自然之節，中其節，則有自然之和，此禮樂之所自出也。人而不仁，滅天理，夫何有於禮樂？

此説甚善。但「仁，天理也」，此句更當消詳，@不可只如此説過。

明則有禮樂，幽則有鬼神。鬼神者，造化之妙用；禮樂者，人心之妙用。

此説亦善。

「禮之用，和爲貴」，禮之用，以和爲貴也。和，如和羹，可否相濟？先王制禮，所以節人情，抑其太過而濟其不及也。若知和而和，則有所偏勝，如以水濟水，誰能食之？《中庸》曰：「發而皆中節，謂之和。」知和而和，則不中節矣。

以和對同，則和字中已有禮字意思；以和對禮，則二者又不可不分。恐不必引和羹相濟之説。

政者，法度也。法度非刑不立，故欲以政 道民者，必以刑齊民。德者，義理也。義理非禮不行，故欲以德道民者，必以禮齊民。二者之決，而王、伯分矣。人君於此，不可不審，此一正君而國定之機也。

此説亦善。然先王非無政刑也，但不專恃以爲治耳。

孔氏之門，雖所學者有淺深，然皆以誠實不欺爲主。子曰：「由！誨汝知之乎？知之爲知之，不知爲不知，是知也。」教之以誠也。若未得謂得，未證謂證，是謂自欺。如此人者，其本已差，安可與入道？樊遲問智，孔子既告之矣，又質之子夏，反覆不知已，不敢以不知爲知也。凡此皆爲學用力處。

此説亦善。

非其鬼而祭之，諂也。諂於鬼，則於人可知矣。

推説則如此亦可，但本文「諂」字止謂諂於鬼神耳。

自「孔子謂季氏八佾舞於庭」至「季氏旅於泰山」五段，皆聖人欲救天理於將滅，故其言哀痛激切，與《春秋》同意。

此説亦然。

夏、殷之禮，杞、宋固不足徵，然使聖人得時得位，有所制作，雖無所徵，而可以義起者，亦必將有以處之。爲是言者，恐後生以私意妄議先王典禮耳。

夏、殷之禮，夫子固嘗講之，但杞、宋衰微，無所考以證吾言耳。若得時有作，當以義起者，固必有以處之。但此言之發，非謂後生妄議而云耳。

身有死生，而性無死生，故鬼神之情，人之情也。

死生鬼神之理，非窮理之至，未易及。如此 所論，恐墮於釋氏之説。性固無死生，然「性」字須子細理會，不可將精神知覺做「性」字看也。

「居上不寬，爲禮不敬，臨喪不哀，吾何以觀之哉？」寬、敬、哀，皆其本也。聖人觀人必觀其本，實不足而文有餘者，皆不足以入道。

此説得之。

心有所知覺則明，明則公，故曰：「惟仁者能好人，能惡人。」

仁者固有知覺，然以知覺爲仁則不可。更請合仁、義、禮、智四字思惟，就中識得「仁」字乃佳。

一念之善則惡消矣，一念之惡則善消矣，故曰：「苟志於仁矣，無惡也。」又曰：「未有小人而仁者也。」

此意亦是。然語太輕率，似是習氣之病，更當警察療治也。

行不由道而得富貴，是僥倖也，其可苟處乎？行不由道而得貧賤，是當然也，其可苟去乎？然則君子處貧賤富貴之際，視我之所行如何耳，行無愧於道，去貧賤而處富貴可也。故曰：「富與貴，是人之所欲也，不以其道得之，不處也；貧與賤，是人之所惡也，不以其道得之，不去也。」當以「不以其道」爲一句，「得之」爲一句。red先生批：如此説，則「其」字無下落，恐不成文理也。

此章只合依先儒説有得富貴之道、有得貧賤之道爲是。張子韶云：「此言君子審富貴而安貧賤。」亦甚簡當。

「朝聞道，夕死可矣」。天下之事，惟死生之際不可以容僞，非實有所悟者，臨死生未嘗不亂。聞道之士，原始反終，知生之 所自來，故知死之所自去，生死去就之理了然於心，無毫髮疑礙，故其臨死生也如晝夜、如夢覺，以爲理之常然，惟恐不得正而斃耳，何亂之有？學至於此，然後可以託六尺之孤、寄百里之命，臨大節而不可奪也。

此又雜於釋氏之説。更當以二程先生説此處熟味而深求之，知吾儒之所謂道者與釋氏迥然不同，則知朝聞夕死之説矣。

「君子懷德，小人懷土；君子懷刑，小人懷惠」。君子安於德義，如小人安於居處；君子安於法度，如小人之安於惠利。心之所安一也，所以用其心不同耳。

此蘇氏説之精者，亦可取也。

「放於利而行，多怨」。利與害爲對，利於己必害於人，利於人必害於己。害於己則我怨，害於人則人怨，是利者怨之府也。君子循理而行，理之所在，非無利害也，而其爲利害也公，故人不得而怨。人且不得而怨，而况於己乎？

此説得之。

德不孤，中德也。中必有鄰，夫子之道至今天下宗之，非有鄰乎？

此説非是。

心本仁，違之則不仁，顔子三月不違仁，不違此心也。

熟味聖人語意，似不如此，然則何以不言「回也，其身三月不違心」乎？

凡人有得於此，必有樂於此。方其樂於此也，寢可忘也，食可廢也，蓋莫能語人以其所以然者，唯以心體之乃可自見。周濂溪嘗使二程先生求顔子所樂者何事，而先生亦謂：「顔子不改其樂，『其』字有味。」又云：「使顔子樂道，則不爲顔 子。」夫顔子舍道，亦何所樂？然先生不欲學者作如是見者，正恐人心有所繫，則雖以道爲樂，亦猶物也。須要與道爲一，乃可言樂。不然，我自我，道自道，與外物何異也？@須自體會乃得之。

此只是贊咏得一箇「樂」字，未嘗正當説著聖賢樂處，更宜於著實處求之。

《易》曰：「敬以直内，義以方外。」敬以養其心，無一毫私念，可以言直矣。由此心而發，所施各得其當，是之謂義。此與《中庸》言「喜怒哀樂未發謂之中，發而皆中節謂之和」相表裏。《中庸》言理，《易》言學。

此説是也。

聖言其所行，智言其所知，聖、智兩盡，孔子是也。若伯夷、伊尹、柳下惠者，其力皆足以行聖人之事，而其知不逮孔子，故惟能於清、和、任處知之盡、行之至，而其他容有所未周。然亦謂之聖者，以其於此三者已臻其極，雖使孔子處之，亦不過如此故也。前輩言人固有力行而不知道者，若三子非不知道，知之有所未周耳。知之未周，故伯夷於清則中，而於任、於和未必中也；伊尹、柳下惠於任、於和則中，而於清未必中也。《易大傳》論智常與神相配，而《中庸》稱舜亦以大智目之，則智之爲言，非天下之至神，孰能與於此？

此説亦是。但《易大傳》以下不必如此説。智有淺深，若孔子之金聲，則智之極而無所不周者也。學者則隨其知之所及而爲大小耳，豈可概以爲天下之至神乎？

學道者始於知之，終於行之，猶作樂者始以金奏，終以玉節也。孟子之意特取其終始言之，不必於金玉上求其義。

此説亦是。但孟子正取金玉以明始終智聖之義，蓋金聲有洪纖，而玉聲則首尾純一故也。

不動心一也，所養有厚薄，所見有正否，則所至有淺深。觀曾子、子夏、子路、孟子、告子、北宫黝、孟施舍之議論趨操，則可見矣。

此章之説，更須子細玩索，不可如此草草説過。

郭立之以不動心處己，以擴充之學教人，與王介父以高明、中庸之學析爲二致何以異？

郭立之議論不可曉多類此。尹和靖言：「其自黨論起，不復登程氏之門，伊川没，亦不弔祭。」則其所得可知矣。此論未理會析爲二致，止恐其所謂不動心者，@未必孟子之不動心也。

答程允夫

去冬走湖湘，@講論之益不少。然此事須是自做工夫於日用間行住坐卧處，方自有見處。然後從此操存，以至於極，方爲己物爾。敬夫所見，超詣卓然，非所可及。近文甚多，未暇録，且令寫此一銘去，此尤勝他文也。密院闕期尚遠，野性難馴，恐不堪復作吏，然亦姑任之，不能預以爲憂耳。

所示《語》、《孟》諸説，深見日來進學之力，别紙一一答去。更且加意，如此探討不已，當有得耳。丁寜葉仁來時去取書，恐更有商量處，一一示及。孤陋無所用心，惟得朋友講論，則欣然終日，千萬有以慰此懷也。「可欲之謂善」，此句尋常如何看？因來諭及。《龜山易傳》傳出時已缺，乾、坤只有草藁數段，不甚完備。《繫辭》三四段不絶筆，亦不成書。此有寫本，謾附去，然細看亦不甚滿人意，不若程《傳》之厭飫充足。潘子淳書，頃亦見之，蓋雜佛、老而言之者，亦不必觀。向所論蘇學之蔽，吾弟相信未及，今竟以爲如何？他時於己學上有見處，此等自然冰消瓦解，無立脚處。「遊於聖人之門者難爲言」，真不虚語。《正蒙》已領。近泉州刊行《程氏遺書》，乃二先生語録，此間所録，旦夕得本，首當奉寄也。

此學寂寥，士友不肯信向。吾弟幸有其志，又有其才，每一得書，爲之增氣。更願專一工夫，期以數年，當有用力處。如《艮齋銘》，便是做工夫底節次。近日相與考證古聖所傳門庭，建立此箇宗旨，相與守之。吾弟試熟味之，有疑却望示諭。秋試得失當已决，早了此一事亦佳，然是有命焉，亦不足深留意也。

答程允夫

「可欲」之説甚善。但云「可者欲之，不可者不欲，非善矣乎」，此語却未安。蓋只可欲者便是純粹至善自然發見之端，學者正要於此識得而擴充之耳。若云可者欲之，則已是擴充之事，非善所以得名之意也。又謂「能持敬則欲自寡」，此語甚當。 但紙尾之意以爲須先有所見，方有下手用心處，則又未然。夫持敬用功處，伊川言之詳矣，只云：「但莊整齊肅，則心便一，一則自無非僻之干。」又云：「但動容貌、整思慮，則自然生敬，只此便是下手用功處，不待先有所見而後能也。須是如此，方能窮理而有所見。惟其有所見，則可欲之幾瞭然在目，自然樂於從事，欲罷不能，而其敬日躋矣。」伊川又言：「涵養須是用敬，@進學則在致知。」又言：「入道莫如敬，未有致知而不在敬者。」考之聖賢之言，如此類者亦衆，是知聖門之學别無要妙，徹頭徹尾只是箇「敬」字而已。

又承苦於妄念而有意於釋氏之學，此正是元不曾實下持敬工夫之故。若能持敬以窮理，則天理自明、人欲自消，而彼之邪妄將不攻而自破矣。至於「鳶飛魚躍」之問，@則非他人言語之所能與，亦請只於此用力，自當見得。蓋子思言「君子之道費而隱」，以至于天下莫能載、莫能破，因舉此兩句以形容天理流行之妙。明道、上蔡言之已詳。想非有所不解，正是信不及耳。欲信得及，捨持敬窮理，則何以哉！

所示宗派，不知何人爲之？昔子貢方人，而孔子自謂不暇，蓋以學問之道爲有急乎此者故也。使此人而知此理，則宜亦有所不暇矣。無見於此，則又何所依據而輕議此道之傳乎？若云只據文字所傳，則其中差互叢雜，亦不可勝道。今亦未暇泛論，且以耳目所及與前輩所嘗論者言之：圖内游定夫所傳四人，熹識其三，皆未嘗見游 公，而三公皆師潘子醇，亦不云其出游公之門也。此殆見游公與四人者皆建人，而妄意其爲師弟子耳。至於張子韶、喻子才之徒，雖云親見龜山，然其言論風旨、規摹氣象自與龜山大不相似。胡文定公蓋嘗深闢之，而熹載其説於《程氏遺書》之後。試深考之，則世之以此學自名者，其真僞皆可覈矣。胡公答仲并語切中近時學者膏肓之病，尤可發深省也。

「三年無改」，只是説孝子之心如此，非指事而言也。存得此心，則雖或不得已而改焉，亦無害其爲孝矣。元祐之於熙、豐，固有所謂不得已者，然未知當時諸公之心如何，若蘇公「野花啼鳥」之句，得無亦有幸禍之心耶？

答程允夫

亦足以發。

顔子所聞，入耳著心，布乎四體，形乎動静，則足以發明夫子之言矣。

忠、恕、誠、仁之别。

「誠」字以心之全體而言，「忠」字以其應事接物而言，red此義理之本名也。    若曾子之言忠恕，則是聖人之事，故其忠與誠、恕與仁得通言之。red恕本以推己及物得名，在聖人則爲以己及物矣。    侯氏説未嘗誤。「萬物」者誠有病。

「有德者必有言，有仁者必有勇」。洵竊謂有德者未必有言，然因事而言，則言之中理可必也；仁者未必有勇，然義所當爲，則爲之必力可必也。故皆曰「必有」。

有德者未必以能言稱，仁者未必以勇著。 然「云云」以下，各如所説。

「天下有道，則庶人不議」。不議，謂不得與聞國政，非謂禁之使勿言也。如陽虎之流，以庶人而與國政者也。

恐不如此。陽虎饋豚於孔子，蓋以大夫自處，非庶人也。蘇説之誤。

「天何言哉？四時行焉，百物生焉。天何言哉！」洵竊謂四時行、百物生，皆天命之流行，其理甚著，不待言而後明。聖人之道亦猶是也，行止語默無非道者，不爲言之有無而損益也。有言，乃不得已爲學者發耳。明道先生言「若於此上看得破，便信是會禪」，亦非謂此語中有禪，蓋言聖人之道坦然明白，但於此見得分明，則道在是矣，不必參禪以求之也。

如此辨别，甚善。近世甚有病此言者，每以此意曉之，然不能如是之快也。

子夏曰：「仕而優則學，學而優則仕。」洵竊謂仕優而不學則無以進德，學優而不仕則無以及物。仕優而不學固無足議者，學優而不仕亦非聖人之中道也。故二者皆非也。仕優而不學，如原伯魯之不説學是也；學優而不仕，如荷蓧丈人之流是也。子夏之言似爲時而發，其言雖反覆相因，而各有所指。或以爲仕而有餘則又學，學而有餘則又仕，如此則其序當云「學而優則仕，仕而優則學」。今反之，則知非相因之辭也。不知此説是否？

此説亦佳。舊亦嘗疑兩句次序顛倒，今云各有所指，甚佳。

《遺書》載司馬温公嘗問伊川先生，欲除一人爲給事中云云，洵竊謂若以公言之，何嫌之足避，豈先生於此亦未能自 信邪？

前賢語默之節，更宜詳味，吾輩只爲不理會此等處，故多悔吝耳。近正有一二事可悔，忽讀此問，爲之矍然。

《上蔡語録》中有「真我」之語，洵竊謂不必如此立論，恐啓後人好奇之弊。蓋「毋我」之「我」與「我所固有」之「我」字同義異，本自分明，只下一「真」字，便似生事，二程先生議論不如此。上蔡之學，所造固深，此亦似是其小疵也。

此説甚當。上蔡所云「以我視、以我聽」者，語亦有病。

答程允夫

龜山曰：「宰我問三年之喪，非不知其爲薄也，只爲有疑，故不敢隱於孔子。」只此無隱，便是聖人作處。

龜山之意當是如此。然聖人之無隱與宰我之無隱，亦當識其異處。

伊川舟行遇風，端坐不爲之變，自以爲誠敬之力。烈風雷雨，而舜不迷錯，其亦誠敬之力歟？

舜之不迷，此恐不足以言之。

善爲説辭，則於德行或有所未至；善言德行，則所言皆其自己分上事也。

此説得之。

「善與人同」，以己之善，推而與人同爲之也。「舍己從人」，樂取諸人以爲善，以人之善爲己之善也。

此説亦善。

賢賢、事父母、事君、與朋友交，此四者皆能若子夏之言，可以言學矣。然猶有「雖曰未學」之語，若猶賴乎學者。蓋雖能如 是，而不知其所以能如是者從何而來，則所謂行之而不著、習矣而不察者也。

此句意思未見下落，請詳言之，方可議其得失也。

羞惡之心義之端，故人不可使之無廉恥。無廉恥，則無以起其好義之心，若之何而可化？聖人之於民，必使之有恥且格者，此也。

人自是不可無恥，不必引「羞惡」、「好義」爲言也。

知敬親者其色必恭，知愛親者其色必和，此皆誠實之發見，不可以僞爲。故子夏問孝，孔子答之以「色難」。

據下文，恐是言承順父母之色爲難，然此説亦好。

「君子周而不比，小人比而不周」。君子循理之所在，周流天地之間，無不可者。其親之也，理之所當親也；其遠之也，理之所當遠也。何比之有？

尊賢容衆、嘉善而矜不能，此之謂周。溺愛徇私、黨同伐異，此之謂比。周，周徧也；比，偏比也。不必言「周流天地之間」。

謝上蔡曰：「『慎言其餘』、『慎行其餘』，皆有深意，惟近思者可以得之。」蓋言行有絲毫不慎，則於理有絲毫之失，則與天地不相似矣。

「慎言其餘」、「慎行其餘」，「籍用白茅」之意。似此推言，於理不害，然恐未遽説到此也。

小人之陵上，其初蓋微僭其禮之末節而已。及充其僭禮之心，遂至於弑父弑君，此皆生於忍也。故孔子謂季氏：「八佾舞於庭，是可忍也，孰不可忍也？」

敢僭其禮，便是有無君父之心。

人有中雖不然而能勉彊於其外者，君子當求之於其中。中者，誠也；外者，僞也。故父在當觀其事父之志。行者，行其志而有成者也。父没，則人子所以事父之大節始終可覩矣，故父没當觀其事父之行。事父之行既已終始無愧，而於三年之間又能不失其平日所以事父之道，非孝矣乎？

此説甚好，然文義似未安。

「敏於事」，如「必有事焉」之「事」，當爲即爲，不失其幾也。

事只是所行之事。「必有事焉」，不知尋常如何説，請詳論之，乃見所指之意。大抵説經以彼明此固爲簡便，然或失其本意，則彼此皆不分明，所以貴於詳説也。

「子貢曰貧而無諂」至「告諸往而知來者」，此爲學之法也，亦可以見聖賢悟入深淺處。凡窮理自有極致，觀聖人如此發明子貢，則可見矣。

此章論進學之實效，非論悟入深淺也。「悟入」兩字，既是釋氏語，便覺氣象入此不得。《大學》所謂知至格物者，非悟入之謂。

死生一理也，死而爲鬼，猶生而爲人也，但有去來幽顯之異耳。如一晝一夜，晦明雖異，而天理未嘗變也。

死者去而不來，其不變者只是理，非有一物常在而不變也。更思之。

「子聞之，曰：『是禮也。』」三字可以見聖人氣象宏大，後世諸子所不及也。

「《詩》三百，一言以蔽之，曰思無邪」，與「《關雎》樂而不淫、哀而不傷」，皆聖人教人讀《詩》之法。

此類言之太略，不曉所主之意，恐其間有差，或致千里之繆也。

見實理是爲智，得實理是爲仁。

惟仁者能得是理，而以得實爲仁，則仁之名義隱矣。red「而以得實」下，疑當有「理」字。@

理之至實而不可易者，@莫如仁。義、禮、智、信，非仁不成。如孝、弟、禮、樂、恭、寬、信、敏、惠，皆仁之用也。

此數句，亦未見下落。

學者須先有所立，故孔子三十而立，又曰「患所以立」。然則若何而能立？曰：「窮理以明道，則知所立矣。」

立是操存踐履之效，所説非是。「患所以立」承「不患無位」而言，蓋曰患無以立乎其位云爾。

「古者言之不出，恥躬之不逮也」。如諸葛孔明草廬中對先主論曹、孫利害，其後輔蜀抗魏、吴，其言無一不酬者。蓋古人無侈心，故無侈言如此。

所引事不相類。

劉器之問「誠」之目於温公，曰：「當自不妄語入。」此《易》所謂「脩辭立其誠」也。

近之。

「子謂公冶長可妻也」。長之可妻，以其平昔之行也，非以無罪陷於縲紲爲可妻也。

雖嘗陷於縲紲，而非其罪，則其平昔之行可知。

「吾斯之未能信」，言我於此事猶未到不疑之地，豈敢莅官臨政、發之於用乎？

此事謂何事？

「子謂子貢曰：『女與回也，孰愈？』」孔子以此問子貢，則子貢之才亦顔、曾之 亞。然其所以不及二子者，正在於以見聞爲學。孔子未欲以見聞外事語之，故姑云「吾與女弗如」。他日，乃警之曰：「汝以予爲多學而識之者歟？」道非多學所能識，則聞一知十，亦非所以爲顔子。

子貢言聞一知二、知十，乃語知，非語聞也。見聞之外，復謂何事，請更言之。

忠與清，皆仁之用。有覺於中，忠清皆仁；無覺於中，仁皆忠清。

以覺爲仁，近年語學之大病，如此四句，尤爲乖戾。蓋若如此，則仁又與覺爲二而又在其下矣。

「又敬不違」，非從父之令，謂事親以禮，無違於禮也，所謂「起敬起孝」。

「見志不從，又敬不違」，則不得已而從父之令者有矣。「勞而不怨」，則所謂「悦則復諫」、「不敢疾怨」也。若不從而遂違之，則父子或至相夷矣。

「居簡而行簡」，則有志大略小之患，以之臨事，必有怠忽不舉之處。「居敬而行簡」，則心一於敬，不以事之大小而此敬有所損益也。以之臨事，必簡而盡。

居敬則明燭事幾而無私意之擾，故其行必簡。

爲仁固難歟？曰，孔子不以易啓人之忽心，亦不以難啓人之怠心。故曰：「仁遠乎哉？我欲仁，斯仁至矣。」又曰：「爲之難，言之得無訒乎？」

仁固不遠，然不欲則不至；仁固難，爲之則無難。

致知以明之，持敬以養之，此學之要也。不致知則難於持敬，不持敬亦無以致知。

二者交相爲用，固如此。然亦當各致其力，不可恃此而責彼也。

「丘之禱久矣」，聖人與天地合其德，與鬼神合其吉凶，我即天地鬼神，天地鬼神即我，何禱之有？

自他人言之，謂聖人如此可也，聖人之心，豈以此而自居耶？細味「丘之禱也久矣」一句，語意深厚，聖人氣象與天人之分、自求多福之意皆可見。

「以能問於不能，以多問於寡；有若無，實若虚；犯而不校」，此聖人之事也，非與天同量者不能。顔子所以未達一間者，正在此，故第曰「嘗從事於斯」，非謂己能爾也。

此正是顔子事，若聖人則無如此之迹。有如此説處，便有合内外之意。如舜「善與人同，舍己從人」、好察邇言、用中於民，必兼言之。惟顔子行而未成，故其事止於如此耳。

「子絶四」，蓋以此教人也，故曰「毋」。毋者，戒之之辭。

「毋」，《史記》作「無」，當以「無」爲正。

「未見其止也」，學必止於中，而止非息也，於中止行耳。百尺竿頭，猶須進步，豈有止法乎？

據上下章，「止」字皆但爲止息之意。學止於中，乃止其所之止，非止息之意，字同用異，各審其所施。竿頭進步，狂妄之言，非長於譬喻者。

四科乃述《論語》者記孔氏門人之盛如此，非孔子之言，故皆字而不名，與上文不當相屬。或曰《論語》之書出於曾子、有子之門人，然則二子不在品題之列者，豈非門人尊師之意歟？

四科皆從於陳、蔡者，故記者因夫子不及門之歎而列之。

君子之道，本末一致，灑掃應對之中，性與天道存焉，行之而著，習之而察，則至矣。孰謂此本也宜先而可傳，此末也宜後而可倦哉？譬諸草木，其始植也，爲之區别而已。灌溉之，長養之，自芽蘖以至華實，莫不有序，豈可誣也？然學者多慕遠而忽近，告之以性與天道，則以爲當先而傳；教之以灑掃應對，則以爲當後而倦焉。躐等陵節，相欺以爲高，學之不成，常必由此。惟聖人下學上達，有始有卒，故自志學充而至於從心不踰矩，自可欲之善充而至於不可知之神，莫不有序，而其成也不可禦焉。觀孟子謂徐行後長者爲堯、舜之孝弟，則灑掃應對進退之際，苟行著而習察焉，烏有不可至於聖者？

子夏言我非以灑掃應對爲先而傳之，非以性命天道爲後而倦教，但道理自有大小之殊，不可誣人以其所未至。唯聖人然後有始有卒，一以貫之，無次序之可言耳。二先生之説，亦是如此。但學者不察，一例大言，無本末精粗之辨，反使此段意指都無歸宿。須知理則一致，而其教不可闕，其序不可紊耳。蓋惟其理之一致，是以其教不可闕，其序不可紊也。更細思之。

篤，實也，學當論其實。論其實，則與君子者乎，與色莊者乎？君子，有實者也；色莊，無實者也。

得之。

克己之道，篤敬致知而已。非禮勿視、勿聽、勿言、勿動，篤敬也。所以知其爲非禮者，致知也。

克己乃篤行之事，固資知識之功，然以此言之，却似不切。只合且就操存持養處説，方見用力切要處。

「言顧行，行顧言」，故「古者言之不出，耻躬之不逮也」。《中庸》曰：「力行近乎仁。」《論語》司馬牛問仁，「子曰：『爲之難，言之得無訒乎？』」

答司馬牛之意，更宜思之。

「質直而好義，則能脩身；察言而觀色，則能知人」。内能脩身，外能知人，而又持之以謙，此盛德之士也。雖欲不達，得乎？此與「禄在其中」同意。名實相稱之謂達，有名無實之謂聞。察言觀色，如孟子所謂：「聽其言也，觀其眸子，人焉廋哉？」

孔子所言三句，皆誠實退讓之事。能如此，則不期達而自達矣，非謂能脩身知人而持之以謙也。説知人，猶遠正意。

子路問政。子曰：「先之，勞之。」請益，曰：「無倦。」凡不教而殺、不戒視成、慢令致期，皆無以先之也。既有以先之，又當有以勞之。帝堯曰：「勞之來之。」凡生之而不傷、厚之而不困，皆勞之之謂也。此堯、舜之政也。其要在力行耳，故復告之以「無倦」。

先之，謂以身率之；勞之，謂以恩撫之。二者苟無誠心，久必倦矣，故請益，則曰「無倦」而已。

簿書期會，各有司存，然後吾得以留意教化之事，故曰「先有司」。

先有司，然後綱紀立而責有所歸。

答程允夫

張子曰：「天性在人，猶水性之在冰，凝釋雖異，其爲物一也。」觀張子之意，似謂水凝而爲冰，一凝一釋，而水之性未嘗動；氣聚而爲人，一聚一散，而人之性未嘗動。此所以以冰喻人、以水性喻天性也。然極其説，恐未免流於釋氏，兄長以爲如何？

程子以爲横渠之言誠有過者，正謂此等發耳。觀孔子、子思、孟子論性，似皆不如此。康節云：「性者，道之形體也；心者，性之郛郭也；身者，心之區宇也；物者，身之舟車也。」

鬼神之理，某向嘗蒙指示，大意云：氣之來者爲神，往者爲鬼，天地曰神曰祇，氣之來者也；人曰鬼，氣之往者也。此説與張子所謂「物之始生，氣日至而滋息；物生既盈，氣日反而游散。@至之謂神，以其伸也；反之謂鬼，以其歸也」之意同。近見兄長所著《中庸説》亦引此，然張子所謂物者，通言萬物耶，抑特指鬼神也？若特指鬼神，則所謂物者，如《易大傳》言「精氣爲物」之「物」爾。若通言萬物，則上四句乃泛言凡物聚散始終之理如此，而下四句始正言鬼神也。精氣爲物，嚮亦嘗與季通講此，渠云：「精氣爲物者，氣聚而爲人也；遊魂爲變者，氣散而爲鬼神也。」此説如何？更望詳賜批教。

《易大傳》所謂物，張子所論物，@皆指萬物而言。但其所以爲此物者，皆陰陽之聚散耳，故鬼神之德體物而不可遺也。所謂氣散而爲鬼神者，非是。

答程允夫

程子曰：「鬼神者，天地之妙用，造化之迹也。」red凡氣之往來聚散，無非天地之用，而鬼神尤其妙者也。然既已動於氣、見於用矣，是形而下者也，故曰「造化之迹」。    吕氏曰：「萬物之莫不有是氣，氣也者，神之盛也；莫不有是魄，魄也者，鬼之盛也。故人亦鬼神之會爾。」《中庸説》曰：「鬼神之爲德，雖不可以耳目見聞接，然萬物之聚散始終，無非二氣之屈伸往來者，是鬼神之德爲物之體，而無物能遺棄之者也。」red向按此二説，則張子所謂「物之始生，氣日至而滋息；物生既盈，氣日返而游散」，乃泛言萬物聚散始終之理如此。而鬼神者，亦物之一爾。但其德在物之中爲尤盛，故爲物之體而莫有能遺之者。人亦物之一也，其歛散終始，亦二氣之屈伸往來，與鬼神同，故吕氏曰「人亦鬼神之會耳」。然則非特人也，凡天地之間，禽獸草木之聚散始終，其理皆如此也。其理一而其得於氣者有隱顯、偏正、厚薄之不同，兹其所以有鬼神人物之異歟？    謝氏曰：「鬼神是天地妙用，流行充塞，觸目皆是，欲其有則有，欲其無則無。」red鬼神，氣也，人心之動亦氣也。以氣感氣，故能相爲有無。吕氏曰：「鬼神周流天地之間，無所不在，雖寂然不動，然因感而必通。」即此意也。

詳此兩段，皆是人物鬼神各爲一物，是殆見廟中泥塑鬼神耳。吕氏所謂「人亦鬼神之會」者甚精，更請細推之。

答程允夫

《太極解義》以太極之動爲誠之通，麗乎陽，而繼之者善屬焉；静爲誠之復，麗乎陰，而成之者性屬焉。其説本乎《通書》，而或者猶疑周子之言本無分隸之意，陽善陰惡又以類分。又曰：「中也，仁也，感也，所謂陽也，極之用所以行也；正也，義也，寂也，所謂陰也，極之體所以立也。」或者疑如此分配，恐學者因之，或漸至於支離穿鑿。不審如何？

此二義，但虚心味之，久當自見。若以先入爲主，則辯説紛拏，無時可通矣。

「仁義中正」，洵竊謂仁義指實德而言，中正指體段而言。然常疑性之德有四端，而聖賢多獨舉仁義，不及禮智，何也？

中正即是禮智。

《解義》曰：「程氏之言性與天道多出此圖，然卒未嘗明以此圖示人者，疑當時未有能受之者也。」是則然矣。然今乃遽爲之説以傳之，是豈先生之意耶？

當時此書未行，故可隱。今日流布已廣，若不説破，却令學者枉生疑惑，故不得已而爲之説爾。

濂溪作《太極圖》，發明道化之原。横渠作《西銘》，揭示進爲之方。然二先生之學，不知所造爲孰深？

此未易窺測，然亦非學者所當輕議也。

程子曰：「無妄之謂誠，不欺其次矣。」無妄是聖人之誠，不欺是學者之誠，如何？

程子此段似是名理之言，不爲人之等差而發也。

《近思録》載横渠論氣二章，其説與《太極 圖》動静陰陽之説相出入。然横渠立論，不一而足，似不若周子之言有本末次第也。

横渠論氣與《西銘》、《太極》各是發明一事，不可以此而廢彼，其優劣亦不當輕議也。

程子曰：「孔子言語，句句是自然；孟子言語，句句是事實。」所謂事實者，豈非是當行可行底事耶？然未可謂自然者，豈以其猶是思焉而得之歟？

大概如此，更翫味之。

所教學者看《精義》説，甚善。然竊以爲學者須先從師友講貫，粗識梗概，然後如此用工。不然，恐眩於衆説之異同也。

此乃憚煩欲速之論，非所敢聞，然亦非獨此書爲然。若果有志，無書不可讀，但能剖析精微，翫味久熟，則衆説之異同自不能眩，而反爲吾磨礪之資矣。

答程允夫

昨來疑義，久不奉報，然後來長進，又見得前説之是非也。每與吾弟講論，覺得吾弟明敏，看文字不費力，見得道理容易分明，但似少却玩味踐履功夫，故此道理雖看得相似分明，却與自家身心無干涉，所以滋味不長久，纔過了便休。反不如遲鈍之人，多費功夫方看得出者，意思却久遠。此是本原上一大病，非一詞一義之失也。記得向在高沙，因吾弟説覺得如此講論都無箇歸宿處，曾奉答云：@「講了便將來踐履，即有歸宿。」此語似有味，更告思之。草此爲報，不能多及，餘惟力學自愛。

答程允夫

版籍固所職，然埶有所壓而不得爲，則亦無可奈何。潘憲却要理會事，俟出入少定，試更白之，或能相聽，亦百里之幸也。版籍分明，自是縣道理財之急務；今人只見重疊催税之利，而不察鄉吏隱瞞之害，故不肯整理，此是上下俱落在厮兒計中，甚可歎也。石鼓之役，意思甚好，但恐擇之却難處耳。魏公好佛，敬夫無如之何。此正明道先生所謂「今之入人，因其高明」，所以爲害尤甚。不知這些邪見，是壞却世間多少好人、破却世間多少好事也。「誠」字得力，甚善，然知之亦已晚矣，凡百就實事上更著力爲佳。

答黄子厚

知讀《精義》有得，尤以爲喜。大指固不出二先生之説，然並觀博考，見其淺深踈密於毫釐之間，尤能發人意思，使人益信二先生之説不可易也。忠信只是一事，但自我而觀謂之忠，自彼而觀謂之信，此先生所以有盡己爲忠、盡物爲信之論也。鄙意如此，試思之然否，却見諭。登山之興，前日失之於跬步之間，今復冒暑而往，則有所不能矣。或恐欲尋舊約，即請見過，却議行計也。伯恭甚愛上嵐山水，前日經行，適值風雨，尤快心目也。

晦庵先生朱文公文集卷第四十一

閩縣儒學教諭王製校





校記



共22項

1.

「解」下，浙本有「已」字。

2.

「連」，原脱，據浙本、天順本補。

3.

「樂正子」三字，原混入上段「草草説過」後，據浙本、四庫本改。

4.

「乾是聖」三字，原混入上段「别有易哉」後，據浙本、天順本、四庫本改。

5.

「自」，原作「者」，據浙本、天順本改。

6.

「甚」，浙本、天順本作「要」。

7.

「陽」，原作「揚」，據浙本、天順本改。

8.

「術」，《考異》出文作「跡」，校記云：一作「術」。

9.

「夫」，浙本作「矣」，屬上讀，亦通。

10.

「當」，《考異》出文作「索」，校記云：一作「當」。

11.

「也」，浙本、天順本作「此」，屬下讀，亦通。

12.

「止」，浙本作「正」。

13.

「去」上，淳熙本有「久不聞問方以爲懷人來併得兩書備審比來侍奉之餘進學不倦某」二十七字。

14.

「是」，原脱，據浙本及下文補。

15.

「問」，浙本作「間」。《考異》云：一作「間」。

16.

「而以得實下疑當有理字」十字，浙本無。

17.

「理」，浙本作「道」。《考異》云：一作「道」。

18.

「至」下，浙本、天順本有「於」字。

19.

「廋」，原作「瘦」，據浙本、天順本及《孟子·離婁上》改。

20.

「游」，閩本、浙本、天順本作「流」。

21.

「論」，淳熙本作「謂」。

22.

「答」，浙本作「啓」。



