晦庵先生朱文公文集卷第八十九

碑

右文殿修撰張公神道碑

淳熙七年春二月甲申，祕閤修撰、荆湖北路安撫廣漢張公卒于江陵之府舍。其弟衡州史君杓護其柩以歸葬于潭州衡陽縣楓林鄉龍塘之原，按令式立碑墓道，而以書來謂熹曰：「知吾兄者多矣，然最其深者莫如子，今不可以不銘。」熹嘗竊病聖門之學不傳，而道術遂爲天下裂。士之醇慤者拘於記誦，其敏秀者衒於詞章，既皆不足以發明天理而見諸人事，於是言理者歸於老、佛，而論事者騖於管、商，則於理事之正反皆有以病焉，而去道益遠矣。中間河洛之間先生君子得其不傳之緒而推明之，然今不能百年，而學者又失其指。近歲乃幸得吾友敬夫焉，而天下之士，乃有以知理之未始不該於事，而事之未始不根於理也。然又不得盡其所爲，而中道以没，不有考焉以垂於世，吾恐後之君子，@將有憾於吾徒也。熹之愚固不足以及此，然於共學輩流偶獨後死，矧定叟之所以見屬者又如此，其何以辭！顧以疾病之不間，後五六年，乃得考其事而叙之曰：

公諱某，字敬夫，故丞相魏國忠獻公之 嗣子也。生有異質，穎悟夙成，忠獻公愛之。自其幼學而所以教者，莫非忠孝仁義之實。既長，又命往從南嶽胡公仁仲先生問河南程氏學。先生一見，知其大器，即以所聞孔門論仁親切之指告之。公退而思，若有得也，以書質焉，而先生報之曰：「聖門有人，吾道幸矣。」公以是益自奮厲，直以古之聖賢自期，作《希顔録》一篇，蚤夜觀省，以自警策。所造既深遠矣，而猶未敢自以爲足，則又取友四方，益務求其學之所未至。蓋玩索講評，踐行體驗，反覆不置者十有餘年，然後昔之所造，深者益深，遠者益遠，而反以得乎簡易平實之地。其於天下之理，蓋皆瞭然心目之間，而實有以見其不能已者，是以决之勇，行之力，而守之固，其所以篤於君親，一於道義而没世不忘者，初非有所勉慕而强爲也。

少以蔭補右承務郎，辟宣撫司都督府書寫機宜文字，除直秘閤。是時天子新即位，慨然以奮伐仇虜、克復神州爲己任。忠獻公亦起謫籍，受重寄，開府治戎，參佐皆極一時之選。而公以藐然少年，周旋其間，内贊密謀，外參庶務。其所綜畫，幕府諸人皆自以爲不及也。間以軍事入奏，始得見上，即進言曰：「陛下上念宗社之讎耻，下閔中原之塗炭，惕然於中，而思有以振之，臣謂此心之發，即天理之所存也。誠願益加省察，而稽古親賢以自輔焉，無使其或少息也，則不惟今日之功可以必成，而千古因循之弊，亦庶乎其可革矣。」上異其言，蓋於是始定君臣之契。

已而忠獻公辭位去，用事者遂罷兵與虜和。虜乘其隙，反縱兵入淮甸，中外大震。然廟堂猶主和議，至敕諸將毋得以兵 向虜。時忠獻公已即世，公不勝君親之念，甫畢藏事，即拜疏言：「吾與虜人乃不共戴天之讎，向來朝廷雖亦嘗興縞素之師，然玉帛之使未嘗不行乎其間，是以講和之念，未忘於胸中，而至誠惻怛之心，無以感格乎天人之際，此所以事屢敗而功不成也。今雖重爲群邪所誤，以蹙國而召寇，然亦安知非天欲以是開聖心哉？謂宜深察此理，使吾胸中了然無纖芥之惑，然後明詔中外，公行賞罰，以快軍民之憤，則人心悦，士氣充，而虜不難却矣。繼今以往，益堅此志，誓不言和，專務自强，雖折不撓，使此心純一，貫徹上下，則遲以歲月，亦何功之不成哉！」疏入，不報。

後六年，始以補郡。臨遣，得復見上。時宰相雖以恢復之説自任，然所以求者，類非其道，且妄意公素論當與己合，數遣人致慇懃，公不答。見上，首言：「先王之治，所以建事立功，無不如志，以其胸中之誠，足以感格天人之心，而與之無間也。今規畫雖勞，而事功不立，陛下誠深察之，日用之間，念慮云爲之際，亦有私意之發，以害吾之誠者乎？有則克而去之，使吾中扄洞然無所間雜，則見義必精，守義必固，而天人之應，將不待求而得矣。夫欲復中原之地，當先有以得其百姓之心；欲得中原之心，當先有以得吾百姓之心。而求所以得吾民之心者，豈有它哉，不盡其力，不傷其財而已矣。今日之事，固當以明大義、正人心爲本，然其所施有先後，則其緩急不可以不詳；所務有名實，則其取舍不可以不審，此又明主所宜深察也。」

明年，召還。宰相又方謂虜勢衰弱可圖，建遣泛使往責陵寢之故，士大夫有憂其 無備而召兵者，皆斥去之。於是公見上，上曰：「卿知虜中事乎？」公對曰：「不知也。」上曰：「虜中饑饉連年，盗賊四起。」公又對曰：「虜中之事臣雖不知，然境中之事則知之詳矣。」上曰：「何事？」公遂言曰：「臣竊見比年諸道亦多水旱，民貧日甚。而國家兵弱財匱，官吏誕謾，不足倚仗。正使彼實可圖，臣懼我之未足以圖彼也。」上爲默然久之。公因出所奏書，讀之曰：「臣竊謂陵寢隔絶，誠臣子不忍言之至痛。然今未能奉詞以討之，又不能正名以絶之，乃欲卑詞厚禮以求於彼，其於大義已爲未盡，而異論者猶以爲憂，則其昧陋畏怯，又益甚矣。然臣竊揆其心，意其或者亦有以見我未有必勝之形，而不能不憂也歟？蓋必勝之形，當在於蚤正素定之時，而不在兩陳决機之日。」上爲竦聽，改容稱善，至于再三。公復讀曰：「今日但當下哀痛之詔，明復讎之義，顯絶虜人，不與通使。然後脩德立政，用賢養民，選將帥，練甲兵，通内修外攘、進戰退守以爲一事，且必治其實而不爲虚文，則必勝之形，隱然可見。雖有淺陋畏怯之人，亦且奮躍而争先矣。」上爲嘆息褒諭，以爲前未始聞此論也。其後又因賜對，反復前説，上益嘉歎，面諭：「當以卿爲講官，冀時得晤語也。」

時還朝未朞歲，而召對至六七，公感上非常之遇，知無不言，大抵皆脩身務學、畏天恤民、抑權倖、屏讒諛之意。至論復讎之義，則反復推明所以爲名實之辨者益詳。於是宰相益憚公，而近倖尤不悦，遂合中外之力以排之，而公去國矣。蓋公自是退居三年，更歷兩鎮，雖不復得聞國論，而蚤夜孜孜，反身修德，愛民計軍，以俟國家扶義 正名之舉，尤極懇至。於是天子益知公可用，嘗賜手書，褒其忠實，蓋將復大用之，而公已病矣。病亟且死，猶手疏勸上以親君子、遠小人，信任防一己之偏，好惡公天下之理，以清四海，克固丕圖，若眷眷不能忘者。寫畢，緘付府僚，使驛上之，有頃而絶。

嗚呼！靖康之變，國家之禍亂極矣。小大之臣奮不顧身以任其責者，蓋無幾人。而其承家之孝，許國之忠，判决之明，計慮之審，又未有如公者。雖降命不長，不克卒就其業，然其志義偉然，死而後已，則質諸鬼神而不可誣也。

始，公出幕府，即罹外艱。屏居舊廬，不交人事。會盗起郴、桂間，聲摇數路。湖南帥守劉公珙雅善公，時從訪問籌策，卒用以破賊。還朝，爲上極言公學行志業非常人比，上亦記公議論本末。除知撫州，未上，改嚴州。到任，問民疾苦，首以丁鹽錢絹太重爲請，得蠲是歲半輸。召爲尚書吏部員外郎、兼權左右司侍立官。時廟堂方用史正志爲發運使，名爲均輸，而實但盡奪州郡財賦，以惑上聽，遠近騷然，人不自安。賢士大夫争言其不可，而少得其要領者。公亦爲上言之，上曰：「正志以爲今但取之諸郡，非取之於民也，何傷？」公對曰：「今日州郡財賦大抵劫劫無餘，若取之不已，而經用有闕，則不過巧爲名色，而取之於民耳。」上聞之，矍然顧謂公曰：「論此事者多矣，未有能及此者。如卿之言，是朕假手於發運使以病吾民也。」旋閲其實，果如公言，即詔罷之。

兼侍講，除左司員外郎。經筵開，以《詩》入侍，因《葛覃》之篇以進説曰：「治常生於敬畏，亂常起於驕淫。使爲國者每念 稼穡之勞，而其后妃不忘織紝之事，則心之不存者寡矣。周之先后勤儉如此，而其後世猶有以休蠶織而爲厲階者，興亡之效，於此見矣。」既又推廣其言，上陳祖宗自家刑國之懿，下斥當時興利擾民之害詳焉。上亦歎曰：「此王安石所謂『人言不足恤者』所以誤國事也。」

俄而詔以知閤門事張説簽書樞密院事，公夜草手疏，極言其不可，且詣宰相質責之，語甚切。宰相慚憤不堪，而上獨不以爲忤，親札疏尾付宰相，使諭指。公復奏曰：「文武之勢誠不可以太偏，然今欲左文右武以均二柄，而所用乃得如此之人，非惟不足以服文吏之心，正恐反激武臣之怒也。」於是上意感悟，命得中寢。然宰相實陰附説，明年，乃出公知袁州，而申説前命，於是中外讙譁，而説後竟謫死云。

淳熙改元，公家居累年矣，上復念公，詔除舊職，知静江府，經略安撫廣南西路。廣西去朝廷絶遠，諸州土曠民貧，常賦入不支出，故往時立法，諸州以漕司錢運鹽鬻之，而以其息什四爲州用。以是州得粗給，而民無加賦。其後或乃奪取其息之半，則州不能盡運，@而漕司又以歲額責其虚息，則高價抑賣之弊生，而公私兩病矣。公始至，未及有爲，專務以訪求一道之利病爲事。既得其所以然者，則爲奏以鹽息什三予諸郡。又因兼攝漕臺，出其所積緡錢四十萬而中分之，一以爲諸倉買鹽之本，一以爲諸州運鹽之費。奏請立法，自今漕司復有多取諸州，輒行抑賣，悉以違制議罪；其敢以資燕飲、供饋餉者，仍坐贓論。詔皆 從之。

所統州二十有五，遼夐荒殘，故多盗賊。徼外蠻夷俗尚讎殺，喜侵掠，間亦入塞爲暴。而州兵皆脆弱慵惰，又乏糧賜，死亡輒不復補，鄉落保伍亦名存而實廢。邕管斗入群蠻中，最爲重地，而戍兵不能千人，獨恃左、右江洞丁十餘萬爲藩蔽，而部選提舉巡檢官初不擇人。公知其弊，則又爲之簡閲州兵，汰冗補闕，籍諸州黥卒伉健者以爲效用，合親兵摧鋒等軍，日習而月按之，悉禁它役。視諸州猶有不足於糧賜若凡戈甲之費者，更斥漕司鹽本羡錢以佐之，申嚴保伍之令而信其賞罰。知流人沙世堅才勇，喻以討賊自效，所捕斬前後以十百數。又奏乞選辟邕州提舉巡檢官，以撫洞丁。傳令溪洞酋豪，喻以弭怨睦鄰，愛惜人命，爲子孫長久安寧之計，毋得輒相虜掠，讎殺生事。而它所以立恩信、謹關防、示形制者，亦無不備。於是境内正清，方外柔服，幕府無南鄉之慮矣。

朝廷買馬横山，歲久弊積，邊氓告病，而馬不時至，至者多道死。公究其利病，得凡六十餘條。如邕守上邊，則瀕江有買船之擾；綱馬在道，則緣道有執牽之勞；其或道死，則抑賣其肉，重爲鄰伍之患。是皆無益於馬而有害於人，首奏革之。其他如給納等量支劵之姦，以至官校參司名次之弊，皆有以究其根穴而事爲之防。由是諸蠻感悦，争以其善馬來，歲額率常先期以辦，而馬無滯留，人知愛惜，遂無復死道路者。

上聞公治行，且未嘗叙年勞，乃詔特轉承事郎、進直寶文閣再任。五年，除祕閣修撰、荆湖北路轉運副使，改知江陵府，安撫本路。湖北尤多盗，州縣不以爲意，更共縱 釋，以病良民。公入境，首劾大吏之縱賊者罷之，捕姦民之舍賊者斬之，群盗破膽，相率遁去。公又益爲條教，喻以利害，俾知革心，開其黨與，得相捕告以除罪。其餘禁令方略，大率如廣西時。於是一路肅清，善良始有安居之樂。郡去北邊不遠，雖頗有分屯大軍，而主兵官率常與帥守不相中。帥守所將獨神勁親兵及義勇民兵若干人，比年亦廢簡閲，不足恃。公既以禮遇諸將，得其驩心，而所以恤其士伍之私者，亦無不至，於是將士感悦，相戒無輒犯公令。每按親兵，必使與大軍雜試，以相激厲。均犒賞，修義勇法，使從縣道階級。喻以農隙閲習武事，以俟不時按驗而加賞罰焉。其後團教，則又面加慰諭，勉以忠義而教以敦睦。首領有捕盗者，爲奏補官。由是戎政日修，而士心亦益感奮。會有獻言於朝，請盡籍客户爲義勇者，公慮惑民聽，且致流亡，亟取丁籍閲之，命一户而三丁者乃籍其一，以爲義勇副軍。别置總首，人給一弩，俾家習之，三歲一遣官就按，它悉無有所與。且爲奏言所以不可盡取之故，闔境賴焉。

辰、沅諸州，自政和間奪民田募游惰，號刀弩手，蓋欲以控制諸蠻，而實不可用。中廢復修，議者多不以爲便，詔與諸司平處列上。公爲奏去其病民罔上者數條，詔皆施行，人亦便之。並淮姦民出塞爲盗，法皆處死。異時官吏多蔽匿弗治，至是捕得數人，仍有胡奴在黨中。公曰：「朝廷未能正名討賊，則疆埸之事，不宜使數負吾曲。」命斬之以狥於境，而縛其亡奴歸之。北人歎其理直，且曰南朝於是爲有人矣。

信陽守劉大辯者，婺州人也，怙勢希 賞，誘致流民，而奪見户熟田以與之，一郡汹汹。公爲遣吏平章，乃定。及是聞北人逐盗有近淮者，則又虚驚，夜棄城郭，盡室南走數十里，軍民復大擾。公方劾奏之，而朝廷用大辯請，以見户荒田授流民。事下本道，施行如章。公復奏曰：「陛下幸哀邊民，前詔占田已墾者，不復通檢；其未墾者，二年不墾，乃收爲營田，德至渥也。今未及期，而大辯不務奉承宣布，反設詐諼，虧國大信，以濟凶虐。且所招流民不滿百數，而虚奏且十倍。請并下前奏，論罪如法。」章累上，大辯猶得易它郡以去。

蓋方是時，上所以知公者愈深，而惡公者忌之亦愈力。公自以不得其職，數求去不得，尋以病請，乃得之。然比詔下，以公爲右文殿修撰提舉武夷山冲佑觀，則已不及拜矣。卒時年四十有八。柩出，江陵老稚挽車號慟，數十里不絶。訃聞，上亦深爲嗟悼。四方賢士大夫往往出涕相弔，而静江之人哭之尤哀。蓋公爲人坦蕩明白，表裏洞然，詣理既精，信道又篤，其樂於聞過而勇於徙義，則又奮厲明决，無豪髮滯吝意。以至疾病垂死，而口不絶吟於天理人欲之間，則平日可知也。故其德日新，業日廣，而所以見於論説行事之間者，上下信之至於如此，雖小人以其好惡之私，或能壅害於一時，然至於公論之久長，蓋亦莫得而揜之也。公之教人，必使之先有以察乎義利之間，而後明理居敬，以造其極。其剖析開明，傾倒切至，必竭兩端而後已。所爲郡必葺其學，於静江又特盛。暇日召諸生，告語不倦。民以事至廷中者，亦必隨事教戒，而於孝弟忠信、睦婣任恤之意，尤孜孜焉。猶慮其未徧也，則又刻文以開曉之，至於喪葬 嫁娶之法，風土習俗之弊，亦列其事以爲戒命。閭井各推耆宿，使爲鄉老，授之夏楚，使以所下條教訓厲其子弟，不變，然後言之有司而加法刑焉。在廣西，刑獄使者陸濟之子棄家爲浮屠，聞父死不奔喪，爲移諸路，俾執拘以付其家。官吏有犯名教者，皆斥遣之，甚或奏劾抵罪。尤惡世俗鬼神老佛之説，所至必屏絶之。蓋所毁淫祠前後以百數，而獨於社稷山川、古先聖賢之奉爲兢兢，雖法令所無，亦以義起。其水旱禱祠，無不應也。

平生所著書，唯《論語説》最後出，而《洙泗言仁》、《諸葛忠武侯傳》爲成書。其它如《書》、《詩》、《孟子》、《太極圖説》、《經世編年》之屬，則猶欲稍更定焉而未及也。然其提綱挈領，所以開悟後學，使不迷於所鄉，其功則已多矣。蓋其常言有曰：「學莫先於義利之辨，而義也者，本心之所當爲而不能自已，非有所爲而爲之者也。一有所爲而後爲之，則皆人欲之私，而非天理之所存矣。」嗚呼，至哉言也！其亦可謂擴前聖之所未發，而同於性善養氣之功者歟！

公之州里世系已見於忠獻公之碑，此不著。其配曰宇文氏，朝散大夫師中之女，事舅姑以孝聞，佐君子無違德，封安人，前卒。子焯，承奉郎，亦蚤世。二女，長適五峰先生之子胡大時，次未行而卒。孫某某，尚幼。後數年，胡氏女與某亦皆夭。嗚呼，敬夫已矣！吾尚忍銘吾友也哉！銘曰：

鬭尹之忠，文子之清。匪欲之狥，而仁弗稱。孰的孰張，以詔後學？公乘厥機，如寐斯覺。自時厥後，動罔弗欽。孝承考志，忠格天心。唯孝唯忠，惟一其義。惟命有嚴，豈曰爲利。群 邪肆誕，公避而歸。兩鎮餘功，以德爲威。帝曰懷哉，汝忠而實。姑訖外庸，來輔來拂。上天甚神，曷監而遺。彼頑弗夭，此哲而萎。往昔茫茫，來今不盡。求仁得仁，公則奚恨。

直秘閣贈朝議大夫范公神道碑

紹興之初，天子痛念宗社阽危之辱久而未報，寤寐俊傑，以圖事功。既得趙忠簡公、張忠獻公而相之，又俾兩公博求天下之英材，以備官使。於是忠賢畢集，讜言日進，國以大競，仇虜讋焉。其後兩公相繼去位，秦檜遂以講和誤國，脇主擅權，一時諸賢，率以異議擯逐。二十年間，堙阨淪謝，其幸及檜死，復見收用者，什不二三，然亦往往遲暮奄忽，而不及究其所爲矣。嗚呼，此豈獨士之不幸也哉！若故直祕閣范公，則其一人已。

公諱如圭，字伯達，建州建陽縣人。曾大父履謙，大父補之，皆隱德不仕。父舜舉始登進士第，官從事郎以卒，其學行志業，延平楊文靖公實銘之。以公故，贈左朝議大夫。母胡氏、葉氏，皆封恭人。公生數歲，遭母喪，哀毁如成人。未冠而孤，奉繼母尤謹，撫弟妹曲盡恩意，有人所難能者。從舅氏胡文定公受《春秋》學，鄉舉類試皆第一。對策廷中，極論人主正心立志之方，力詆和議宴安之失，言甚壯切。張公時爲考官，讀而異之，第以爲選首，而同列有病其言者，抑置乙科。授左從事郎、武安節度推官。

始至，帥將斬人，公白其誤，帥爲已署，不易也。公正色曰：「節下奈何重易一字， 而輕數人之命？」帥矍然從之。自是府中事無大小，悉以咨焉。居數月，以憂去。時虜騎已陷長沙，湘中大亂。公崎嶇避地，艱苦百罹，而志業益脩。開口論議，皆切當世之務，諸公多訪以事，而文定亦亟稱之。辟江東安撫司書寫機宜文字，近臣交薦，召試除祕書省正字，改宣義郎，遷校書郎，兼史館校勘。

會秦檜力建和議，虜使鼎來，而朝廷草創，無所於館，將虚祕書省以處之。公亟見趙公曰：「秘府謨訓所藏，平時以館好使猶不可，况今日之仇虜而可使腥羶之乎？」趙公竦聽，即爲改館。既而使至悖傲，所議多不可從者，中外憤鬰。公與同省十餘人合議，拜疏争之。既具草，而駭懅引卻者衆，公乃獨手書抵檜，責以曲學倍師、忘讎辱國之罪。且曰：「公不喪心，不病狂，奈何一旦爲此？若不改圖，必且遺臭萬世矣。」檜以是怒，而公所議奏草，卒與史官六人者上之。未幾，虜歸河南以嘗我，檜方自以爲功，公曰：「是亦安能久有。顧今日之義，則有不可不爲者。」乃因輪對言曰：「兩京之版圖既入，則九廟八陵瞻望咫尺。今朝脩之使未遣，何以仰慰神靈，下萃民志？」上泫然曰：「非卿不聞此言。」立命遣使。於是檜以公不先白己也，益怒。公亦以先墓久寄荆門，中更變亂，乃謁告，奉柩歸葬故鄉。飯蔬帶絰，往返數千里。既窆，即以病告。差主管台州崇道觀。前後三請，杜門讀書，不與人事者十餘年。尋起通判邵州，又通判荆南府事。荆南户口舊數十萬，寇亂荒餘，無復人迹。朝廷爲蠲口賦以安集之，百未還一二也。而議者希檜意，遽謂流庸浸復，可使稍輸什二，而歲增之。吏不 能供，顧無敢言者。至是，積逋二十餘萬緡，他負亦數十萬。户部日下書，責償甚急，曰不且有譴。時檜晚節悖亂，喜怒不可測，爲户部者又其姻黨，凶焰赫然。帥孫汝翼懼，欲賦於民以塞責。公持不可，曰：「吾寧被譴，此不忍爲也。」無何，孫去，公言於後帥王公師心，悉奏蠲之。

時檜已死，公所與同時去國者多召用，公亦被命入對。上猶記公前議，勞問久之。公因進言「爲治以知人爲先，知人以清心寡慾爲本」，語甚切至。又論東南不舉子之俗，傷絶人理，請舉漢胎養令，以全活之，抑亦勾踐生聚報吴之意也。上善其言。時陳文恭公知政事，亦欲留公朝著，而同列有以檜黨暴起秉事者，忌公前輩，不肯媚事己，乃以直祕閣、提舉江西常平茶鹽公事出之。公辭行，復奏言：「今日屯田之法，歲之所穫，官盡征之，而田卒賜衣廪食如故，使力穡者絶贏餘之望，惰農者無飢餓之憂。貪小利，失大計，謀近效，妨遠圖，是以歷年久、用力多而無成功。謂宜舉籍荆淮曠土，畫爲丘井，放古助法，酌今之宜，别爲科條，以令政役，則農利脩武備飭，而復古亦有漸矣。」章下，任事者或笑以爲迂闊，寢不奏。

公平時所至，詢究利病，搜訪人材，汲汲如嗜慾。至江西，論奏數事，皆一方久遠之利。薦臨川宰陳鼎有古循吏之風，聞者亦以爲當。改利州路提點刑獄公事，以病，復請爲祠官以歸。時宗藩並建，而儲位未定，道路竊竊有異言。公雖在遠外，獨深憂之，嘗剟至和、嘉祐間名臣章奏凡三十六篇，合爲一書，至是囊封以獻。且言曰：「願陛下深考群言，仰師成憲，斷以公道，無貳無疑，則天下幸甚。」人或以越職，爲公危 之，公不顧也。上感其言，以語輔臣而歎之曰：「如圭可謂愛君矣。」遂留陳公决定大計，即日下詔，以普安郡王爲皇子，進封建王。因復起公知泉州，公辭不得請而行。

既至，舉大體，盡下情，擇丞史任之，郡以大治。蠲屬縣負課久不能償者什三四，度其力而寬與之期。縣感公誠意，輸將惟謹，財用以紓。泉地瀕海通商，民物繁夥，風俗錯雜，而經用常不足。人始以公不更治民理財爲憂，至是乃大服。南外宗官寄治郡中，挾勢爲暴，前守不敢詰，至奪賈胡浮海巨艦，其人訴於州、於舶司者，三年不得直；占役禁兵以百數，復盗煑海之利，亂産鹽法，爲民病苦。公皆以法義正之，則大沮恨，密爲浸潤以去公，遂以中旨罷公，領祠如故。邦人涕慕，欲相與號訴於朝，公禁之不得行。

遂邵武，僦舍以居，門巷蕭然，士大夫益高仰之。遠近學者多從質問經子疑義，公亦孜孜引接，朝夕不倦。屬疾，移書政府舊交告訣，語不及私，惟以中原未復，民力未蘇，遺賢未用爲寄。戒諸子强學，且毋得用浮屠法治吾喪。以紹興庚辰六月十八卒，享年五十有九。後兩年，今天子遂由青宫受内禪即皇帝位，父堯子舜，海内大安，而公已不及見，世亦莫知公之嘗有言也。近歲士大夫頗有見紹興《日曆》及陳公手記者，然後乃知公之忠精爲不可及。

公爲人篤厚易直，不飾邊幅。忠孝誠實，得之於天。其學根於經術，不爲無用之文。有集十卷，皆書疏議論之語，藏于家。所議屯田，嘗别草具其施行之目數千言，未及上。其後張公總師江淮，奏下公家取其書，而張公尋罷，亦不果行，識者恨之。公 累官左朝散郎，贈朝議大夫。娶葉氏，封安人，後贈恭人，公繼母之弟右文殿修撰宗諤女也，静淑儉素，配公無遺德。後五年卒，與公合葬建陽之渭曲村，公始嘗欲卜居處也。子男三人：念祖，通直郎、知撫州宜黄縣致仕；念德，今爲朝奉郎、江南東路安撫司主管機宜文字；念兹，早卒。女二人，通直郎、利州路提點刑獄折知常、從事郎劉玶，其壻也。

始，公之葬，不及銘。既葬，諸孤始屬其故賓客魏君掞之狀公行，將請文於上饒汪公，而刻石以表其隧。又未及，而汪公薨，則公之同時輩流已無復在者矣。乃奉其書泣以屬熹。熹愚晚出，何以及此，然惟先人爲史官時，實常與公連名奏事。及罷而歸，又與公同日艤舟國門外，其相與期於固窮守死之意，晚而愈篤。先人既没，公所以憐熹者亦益厚，至於親爲講畫，反復辨告，蓋惟恐其迷昧没溺，喪失所守，以辱其先人也。此意豈可忘哉！乃受其書考之，而論著其大者如此，且系以銘。銘曰：

嗚呼惟公，廣博易良。不耀其章，不劌其方。斤斤其容，坦坦其行。懇懇其言，循循其政。剛毅勁切，以時發之。賁育雖强，孰能奪之？晚殫厥猷，遂啓明聖。萬世之傳，一語而定。凡今有慶，孰匪公功？我銘斯闕，以詔無窮。

朝議大夫致仕贈光禄大夫黄公神道碑

宣和之末，國家承平百有餘年，中外無事，乃有二三弄臣竊國大柄，建取燕雲，以召非常之變。有識之士已私憂之，而衆莫 之覺也。捷書日聞，官吏相慶，獨信德府司録事邵武黄公有憂色。人問其故，公蹙然曰：「太平日久，軍旅遽興，廪無兼歲之儲，不取於民，將何以濟？顧今歲荐饑，民死無數，况河北天下根本，又可重困之邪！」聞者莫不笑之。俄而河北盗賊果蠭起，信德城守屢危。金虜乘之，遂不能支，官吏相與匍匐拜降，唯恐居後，而公獨奮然誓死不屈。虜既入城，放兵四出，有挺刃脅公以降者。公顧左右，踣之而逸，變姓名，匿里巷中，虜退乃出。則先降者皆已抵罪，而宣撫使獨奇公節，俾行府事。公亦撫摩瘡痍，期復按堵。未幾，以内禪，轉朝議大夫，則以資高，不當復屈佐郡而省罷以歸矣。

靖康元年，還次京師，遭圍城之變。而明年，欽宗出幸虜營，虜遂以兵威脅城中擁張邦昌而立之。一時公卿繇千百數，相顧俛首，唯唯聽命，公獨感憤，義不辱身，即日移檄致其事而去。蓋當是時，不約而去此者亦四十人，然不數日而公竟以病卒矣，二年二月丙子也。

嗚呼！祖宗百年禮義廉耻之化，其所以涵養斯人者，可謂至深遠矣。夫以熙寧以來，群小相師，滅理窮欲，以逮于兹，適已六十年矣。士大夫酣豢之餘，心志潰爛，不可收拾。宜其禍變危迫，而皆不知以爲憂；敗衂迎降，而皆不知以爲耻；棄君叛父，奉賊稱臣，而皆不知以爲辱也。而猶復有如公等者出於其間，是雖人之秉彝不容泯滅，然而祖宗所以涵養斯人至深且遠者，亦豈不於此而少見遺餘哉！

公卒時年始六十有三，夫人林氏携挈諸孤，奉公之柩，崎嶇兵火亂離之中，川陸五年，乃能達於故里。紹興乙丑之歲，然後 始克葬焉。而公之子永存寖以材能有聞於世，上聞其名，召以爲尚書郎、軍器監，出爲淮南轉運副使，俾脩農戰之業，以爲北向之漸。前後贈公至光禄大夫，而夫人自公時已封宜人，又以子貴，屢逢慶恩，得賜冠帔，累封至始興郡太夫人。淳熙乙未八月五日，年九十七而薨。又以郊恩，贈蘄春郡夫人。而副使歸自淮南，則使人以同郡徐君復之狀來謂新安朱熹曰：「吾先君之德如是，而葬久未銘。且先夫人率履持家，克享上壽，世鮮及之，亦當得附先君遺事，以垂後世。子其圖之。」熹受書考之，具得光禄大夫、蘄春夫人行事本末，歎息久之，因論其大者如此，并記其州里世次閥閲。

公諱中美，字文昭，其先自潮入閩，@居建之浦城，徙邵武，@遂爲郡人焉。曾大父夢臣、大父扄，皆有隱行。至公父蒙始舉進士，後贈中奉大夫。中奉娶施氏，生公七年而卒，後贈令人。中奉没時，公年甫冠，勵志爲學，而貧不能得書，常假於人以讀，率一再過而歸之，則已成誦而不忘矣。中元祐九年進士第，調真定府左司理參軍，知邢州平鄉縣，皆善其職。以守正不阿忤上官，罷退久之，貧甚，不以爲意。親友强起之，乃更調鎮西軍節度推官。隣極邊，@守武將視法令僚屬蔑如也。@公不爲撓，事有不可，必庭辯之，守愧屈焉。改宣德郎，知濬州衛縣令。縣民有被誣殺人者，公察其冤，縱之。同列有害公者，謂公故出死罪，守疑 之，公不恤也。會河决，@敗數郡，詔諸令長各護丁夫疏鑿隄障，縣獨不擾而集。以功轉奉議郎，除河北都轉運司屬官，北京留守辟以爲真定府録事。是時河北連歲不登，民多相聚爲盗，而郡守歡燕敖逸如平時，公獨憂之，每當集，輒辭不與。守問其故，公對以實，守默然不説。於是乃移信德，而遂去以卒焉。其爲人坦易，不事邊幅，而與人交必以誠。當官不爲赫赫之名，而於事細微無不謹。旁郡有疑獄，部刺史多奏以屬公，往往得其情。樂施予，不問識否。人雖負之不悔，有求輒復周之。在鎮時，府丞陳紹夫死，公以俸錢遣其喪。女兄寡居，迎養三十年，始終如一日。故人有通貴者招致之，謝不往。都轉運使吕公頤浩及他使者多知其材，欲薦之，未果而竟没，論者惜之。

公初娶宛句劉氏，贈和義郡夫人。蘄春，其繼室也，延平人，贈少師積之女。夫人渾厚静專，歸黄公甚貧，處之自若。晚雖豐泰，亦未嘗改其度也。事公之女兄如姑。公之没而歸其喪，教其子務以忠言直節立其志，使卒爲聞人，以大其家。歲幾滿百，而神明不耗，起居不衰，又似有道者。家人百口，撫之一以慈愛，而教告勉飭隨之，未嘗見其有嚴厲之色，而中外整整，莫敢越軌度，鄉黨傳以爲法。公葬邵武縣仁澤鄉寶隆山之源，夫人葬永城鄉黄溪保銅青山下，相距蓋十里。子男五人：曰端愿、端平，皆有俊才，丱角已與薦送，而皆早卒；次端方，亦卒；次永存，今爲朝請大夫、主管武夷山冲佑觀；次永年，@右儒林郎、知静江 府理定縣，亦先卒。女五人，其壻宣德郎朱康年、保義郎朱郁、@脩職郎趙舜臣、通直郎杜鐸、進士李先之也。孫男十人，龜朋，儒林郎；格、鉞、南卿、範、槱、勛、夏、欽、鈞，皆未仕，而格、鉞、欽亡矣。孫女六人，其壻周敦書、@李厖、李徽、將仕郎吴時萬、上官珪、上官揚。曾孫十七人：大正、大時、大椿、大全、大猷、大學、大昌、大淵、大□、大聲、大韶、大受、大嚴、大任、大用，餘未名。女十四人，其壻任斗南、林杞、李价，餘尚幼。玄孫男六人：公震、@公升、公顯、公回、公焕、公章。嗚呼！是亦盛矣。黄氏之昌阜於世也，其可量哉！銘曰：

暨暨黄公，逢時之危。跡隨衆兆，思屬眇微。之死弗汙，以全其歸。温温夫人，克相其夫。又詔其子，@以成厥家。壽考尊榮，百歲而徂。寶隆之阿，黄溪之里。東西相望，兩闕對起。子孫盈前，曾玄滿後。尚有寵靈，不遠來又。

旌忠愍節廟碑

紹興三年十月己酉，信州守臣王自中言：「臣幸得蒙恩剖符，假守支郡。視事之日，考按圖牒，竊見故簽書樞密院事張忠文公叔夜、故知同州事鄭威愍公驤衣冠之藏，皆在郡境。蓋聞在昔靖康之難，虜騎長驅，都城危迫，四面勤王之兵逡巡前却，莫有至者。而忠文獨以南道之師千里赴難，軍鋒 鋭甚，每戰必克，乃以廟算猶豫，卒不能有成功。而崎嶇顛沛之餘，竭力致死，猶以必存宗社爲己任。事復不就，則遂閉口絶食，而以身殉焉。其後虜人分兵西闚關陝，所向降下，無不如意，則又有如威愍者，獨以孤城憊卒，嬰其乘勝焱鋭之鋒，蔽遮三秦，以備巡幸。虜兵大至，鄰援四絶，知不能守，而勇氣彌厲，誓必與郡俱爲存亡。城陷之日，遂隕其生而不悔。是其見危致命，殺身成仁，皆足以無愧於人臣之義。是以聖朝痛悼，襃恤屢加，立廟賜名，著在祀典。蓋非獨以慰忠魂於地下，實以昭示萬世臣子忠義之大訓。而吏惰失職，脩奉弗虔，忠文雖得即墓爲祠，以嚴貌象，然而僻在永豐靈鷲深山之中，既無以侈上恩，厲衆志，至於威愍葬祭在馮翊者，道既阻絶，而其故鄉玉山東郭有墳無廟，則行路之人所爲愴惻。而臣不佞，尤竊懼焉，謹已相地兩縣之境，通涂之側，出留州錢，屬吏鳩工，度爲雙廟，擬則巡、遠，庶幾有以揭虔妥靈，表勸忠義，仰稱建炎、紹興明詔之遺旨。謂宜假以光靈，定其名號，策書申命，以詔無極。臣不勝大願，敢昧死請。」事下禮部、太常合議，條奏咸謂二臣之廟，前已賜額，宜因其故，合而名之。制詔禮官議，是其以「旌忠愍節之廟」爲額。於是尚書符郡主者施行如章，而王侯已召還矣。

始，侯既屬役於玉山令芮立言、永豐令潘友文，又以書來請銘於熹。於是兩令課功，作治如法，復使人來申致侯命。熹既樂道二公之事，又重侯請，乃序而詩之，俾俟廟成，釁而刻焉。王侯字道夫，永嘉人，自少魁壘有奇節，嘗爲壽皇聖帝極陳當世之務，壽皇悦其言，欲大用之而未及也。是其 爲政，知所先務，固宜如此。其詩曰：

皇皇后帝，降衷下民。君臣之義，父子之仁。臣之事君，策名委質。報生以死，身豈遑恤。若魚熊掌，取舍之間。是孰使之？其性則然。林林之生，孰無此性？利害劫之，或失其正。文武張公，投命重圍。擁孤弗遂，視死如歸。侃侃鄭公，遥遥孤壘。城亡與亡，其節亦偉。方時大變，衆潰如川。二公相望，砥柱屹然。慷慨臨危，一心如水。實全其天，萬世不死。招魂作主，帝有閔書。吏惰不稱，神用弗居。孰見孰聞，孰嗟孰歎？孰烝孰嘗，孰克用勸？守侯請命，奠此新宫。煌煌巨扁，合舊增崇。麗牲有碑，螭蟠龜負。我其銘之，過者必下。

紹熙四年五月戊寅具位新安朱熹撰。

熹既銘此碑，明年，祗召造朝，道出祠下，將往拜焉，則貌象未設，而它役亦未訖功。問其故，則曰王侯既去，而歲惡民飢，兩令尋亦終更，而今玉山宰温國司馬君䢍始將終之也。君文正公諸孫，其大父忠潔公亦以扈從北狩，守節不汙，没其身，宜其有感於二公之事，不待州家之命而卒有以成王侯之志也。十月壬子，以訖事來告，熹以爲是亦宜得附書，因紀其事，使寫刻于碑之左方。

中奉大夫直焕章閤王公神道碑銘

孝宗皇帝嗣服之初，慨念陵廟之讎恥未報，中原之版圖未復，寤寐俊傑，以圖事功，而群臣駑下，曾莫有以當上意者。蓋十餘年，乃得金部郎官王公於奏對間，意聳然 異其言。既退，又出手札以訪焉，俾悉其詞以對。公自以孤遠，一朝得見人主論天下事，便蒙開納，而詔墨下詢，其勤又如此，誠爲不世之遇，遂極言無所隱。上益嘉歎，詔兼崇政講官，夜直必召，反覆咨訪，屢移晷刻。大臣忌之，啓以爲淮東帥，上不許，曰王某諫官御史材也。由是忌者愈側目，則使人通慇懃，更以美官啖公。公不爲屈，彼計無所施而猜懼益深。會公與本曹尚書争職事，乃潛相表裏，爲巧語以中公，使出補郡。蓋公自是轉徙於外幾二十年，而孝宗念公終始不替，數對近臣，及公，猶有臺諫語。比復召還，則已迫移御，不及對矣。以是公訖不得復與朝廷議以没。有識爲公歎恨，而公處之怡然，無幾微見言面，其所以言於上者，亦未嘗以一字語人，雖親子弟莫得聞焉。蓋公之爲人，於此可見其梗概，而君臣之際，從古所難，可勝歎哉！可勝歎哉！

公世爲婺州人，八世祖始自義烏之鳳林徙居金華郡城下。曾祖  、祖  、父  皆不仕，而父以公貴，贈中散大夫；母賈氏亦贈令人。公諱師愈，字與正，一字齊賢，生七年，逢兵亂，從父嬰城，誓死不暫去其側。少長讀書郊外精舍，鄉先生潘舍人義榮出游，見而異之，指庵前竹命賦詩。公遜謝一再，操筆立成；其卒章有「願堅松柏操，同保歲寒心」之句，潘公大嗟賞之，命刻其語竹上。@後復以書論爲文養氣之法於潘公，時年甫十三，而義正詞達，意象和雅，蔚然有成人之度。潘公益奇之，召致門下，教視均子姪。與見龜山先生楊公，受《易》、《論 語》之説。公又自從東萊吕舍人居仁問知中朝諸老言行之懿，二公皆器許之。於是益自刻厲，大肆其力於六經子史百氏之書，手抄口誦，晝夜不息。俄遭父喪，貧不得窆。族姻欲使從俗爲火葬，公號泣不食者累日，見者感動，合力助之，乃克襄事。終喪，家益窮空，斆學以養母，而自奉甚薄，人所難堪。其教飭子弟極懇款，與其父兄言，亦未嘗不依於孝弟忠信。而閭巷田野之間，情僞休戚，皆習知之。其所以動心忍性，拂亂增益，而進於日新者，又非他人所及知也。

年二十有七，乃登進士第。調建州崇安尉，未行，遭母喪。哀毁骨立，得疾幾殆。服除，調臨江軍軍學教授。江西之俗，右文詞而左學行，及公之來，諸生見其色温氣和，言動有法，固已深敬服之，及開講席，則又告以學爲君子之説，聞者亦動心焉。其不率者，教詔懇惻，亦多自悔改。行僧杲有時名，竄嶺外得歸，所過士大夫争先禮敬。至臨江，郡守延致，俾升高坐説佛法，而率其屬往聽焉。召公與俱，公謝曰：「彼之説某所不能知，然以儒官委講而北面於彼，某縱自輕，奈辱吾道何！」守不能强，識者韙之。再調和州教授，軍興官省，更授提點坑冶司幹辦公事。未赴，改潭州南嶽廟。蓋居閒又七八年，生事益落，而德學益進，朋舊間有去登要路者，視之漠如也。

尋改京官，知潭州長沙縣事。其爲政一以仁恕安静爲本，而綱目嚴整，守之有常，人亦莫得而犯也。民以事至廷中，降意循撫，辨告諄悉。事有難處，爲之反復計慮深遠，不以一旦决遣快健爲己能，而要以民不受弊於數十年之後爲己安。人始而或笑 其迂，久而後服其存心之厚、愛人之周也。里正之役，困於科擾，故多隱避。吏又操先後予奪之柄，以導其争，而又久不爲决，使必破産而後已。公至，罷諸無名之歛，人已欣然就役，至有當代，則又第其丁産之高下、停年之近遠，先期下之，俾自推擇定當役者以告。於是民無以役訟至常平使者之臺者。臺吏病之，反白使者下書，詰公爲骫法狥情者，公不爲變。楚俗尚巫鬼，窮山中有叢祠，號「影株神」，愚民千百輩操兵會祭，且欲爲亂。郡議發兵討之，公曰：「此非所以靖亂也。」退密召語一二土豪，貼以射士，出其不意，往悉禽其魁桀以送州，而散其黨與。因撤其廟，禁勿復祠。民間疾病婚嫁，舊皆决於巫史，俗以甚弊，而官利其多鬻乳香，不之禁也。公復下令，毋以香市於巫，其爲奇邪以惑衆者，必罰無赦，俗爲少變。時汶上劉子駒、廣漢張敬夫皆居郡中，公以暇日與之遊，從容講貫，所造益深遠。一旦，莫府所下文書有不便於民者，公以利害争之不得，退，將引去，敬夫疑之，曰：「行而無資，奈何？」公曰：「吾之來也，固已慮此而先辦歸裝矣，豈待今日而後計耶？」敬夫面歎加敬，而事亦竟得寢。帥守張安國舍人知公深，既剡薦之，及移荆州，又奏取以爲屬，而公已有召命矣。入對，首論人主不可自用其聰明，以失委任之體；又論災異之來，當恐懼修省，以盡應天之實。言極剴切，上皆嘉納。公復進言：「辛巳之變，天實授我以中原，而我無以待之，坐失機會。今當亟爲修德惠民，搜羅俊傑，屯據要害之計，庶幾異日幾會復來，有以待之。」因及邊事甚悉，上意良悦，問：「卿何以知此？」公對曰：「臣在長沙，戍將往來， 臣必詢之，故得其實。」上益喜，曰：「卿爲縣乃能留意於此耶！」除知嚴州。

先是，張敬夫守此邦，民安樂之。既召還，而諸公難其代，故特以授公。公至，一躡其故迹，無所更改，民又益喜。敬夫嘗奏請蠲丁鹽紬絹之税，得免一年。至是，公又奏曰：「州土窮瘠，唯産蠶桑，乃不取其紬絹，而使折錢，已非任土之意。而所折又太重，是以民尤苦之。今未能盡罷，而僅免其一年，不若但令歲輸本色，@猶足以少紓民力也。」會歲旱，爲請於朝，得移婺州米五千斛以糶，且俾糴於秋成以償。公又奏曰：「郡無良田，多水旱，有如異日復致饑饉，而後奏請俟報，則恐有不及事之悔。况郡素少米，使糴以償，亦非計也。願詔有司異時嚴州饑，則移婺州之粟如今歲，而即以其直歸之，則於事爲兩得矣。」詔皆從之。公爲政大略如長沙時，然於權豪則用法無所貸。大姓倚勢合黨，貪賴民田，公數其罪杖之，而奪田歸其主。凡姦民大駔，詐冒侵誣，皆下吏案驗，悉置之法。賞信罰必，威令肅然，姦凶帖息不敢犯，而善良獲安其業。邦人畏而愛之，至今猶曰「安得復如王奉議時也」。然嚴距行都密邇，士大夫往來無虚日，公莊正自持，接遇以禮，不以形勢有所低昂，以故多不悦者。因謂公政過嚴，相與騰口，以撼公。會上饒驕兵讙譟，臺臣因露章，請移公守信以彈壓之，蓋名以材選，而實非善意也。然公威望素孚，驕兵聞風畏讋，不敢復爲故態。公至，更爲申明紀律，而壹以寬惠撫之，遂以無事。歲復大旱，它郡流民就食者衆，公先事定計。時方仲秋， 即議發廪以糶，或咎其太蚤，恐後無以繼。公曰：「此非若所知也。救之早，則民心安而流移少，且各愛其屋廬生業，而無與爲亂。矧吾已致米二十萬斛矣，不患其無以繼也。」即命揭牓賑糶，始自今日，以盡來年八月而後已。時民間米價已騰踴，公命官糶之直財少損之，使不至大相絶，視私價自平，則又益下之。故無冒濫之姦，而私價亦不得起。於是人心帖然，而富室自知無所牟大利，莫復有閉糴者，願有以佐縣官者聽之，而亦弗之强也。公又益以金錢致船粟，來者舳艫相銜，日糶千斛而猶不乏。常平司下書，俾移五萬斛於番陽，官吏皆言勿予，父老亦遮道泣訴。公曉之曰：「彼與若曹皆國家赤子，吾食既有餘矣，亦何忍視彼之莩死而不之救乎？」@亟具舟輸之，番陽賴以濟。明年，流民欲歸其郡者，復予行資以遣之。蜀人黄鈞仲秉，知名士也，聞其事，貽書贊美，以爲富公青社之功不是過。以是政譽日聞。

有旨召對，除金部郎官，尋兼崇政殿説書，乾道七年也。公時年已五十餘矣，數召對言事，上所賜書若曰：「比聞奏對，頗及治道之具，而未詳也。尚有可裨政體而宜於今者，亟復條奏。」其眷待之渥，一時在廷之士，莫得望焉。執政曾懷以財利進，而前在版曹，貸内府緡錢數百萬，未有以償。一日，上以問户部尚書楊倓，倓不知所對。退，取諸郡積逋緡錢七百萬付金部，使督之。公曰：「此錢徒有名耳，督之未必有得，而文移一下，所擾者不知幾何人。且中外一體，若邦計未裕，不若歸誠君父，以幸 寬免，豈宜舉此虚籍以罔上而病民耶！」持其事不下。倓大不樂，乃密言於上曰：「王某以學術自負，不肯屑意金穀事。」而曾懷亦畏公，在上左右斥其短，又譖公漏洩省中語。上始怒，詔罷公，而臺諫有爲公辨明者。上復問懷所洩何語，懷不能對。上悟，遂改知饒州。待次兩年，以例入奏，所論縣令宜以三年爲任，事亦施行。當軸或欲留公以自助，公遜辭謝去。上命更以公爲京西路轉運判官，公以楊倓方帥湖北，兩路事多相關，不欲行。乃卒赴番陽。

番陽久廢不理，公私凋弊。公到郡，爲振綱維，决滯訟，政始有經；塞弊源，革浮蠹，財用有紀。郡歲輸米十二萬斛於建康，僦載之資，取之民者有常數，後多爲總所移它處，而道里或過倍，則其費無所取。郡常輟它錢以續之，以故郡日益貧，而綱運亦有愆期折閲之患。至是，公力請於朝，凡綱運皆無得改撥，有不獲已，即先期告下，俾得預辦其費以行。朝廷從之，綱運遂得無耗失，而郡歲省緡錢六七萬云。郡故多盗，妖賊酋帥韓政黨衆日盛，且爲亂，公設方略禽捕獲之。及將受代，淮甸劇賊劉五從惡少五十餘人轉掠入境，殺人縱火，與官軍遇，輒以九人分三隊以迎敵，其鋒不可當。或被圍，則合其衆爲圓陳，外向潰出，所殺傷官軍民兵甚衆。公不以當去自弛，調兵定計，命毋得與賊戰，但嚴守津要，而日驅逐之，晝夜毋得休息。一旦，乘其憊，盡獲之。於是群盗震懾，其後累年，猶相告戒，以番陽爲不可犯也。就除本路轉運判官。

時諸郡多賢守，而政事之才不能無短長。有訟不决而訴於臺者，公爲更互委屬，而陰喻以意，要使訟者得伸，而聽者無所 貶，一路稱治。會歲大旱，奏請出樁積米百萬斛，分予諸郡，使爲賑糶，以安民心。人以爲便，而用事者靳之，僅得其什一。又奏閣畸零夏税，免甲札牛皮馬穀諸賦，@詔皆從之，饑民賴焉。改除荆湖北路轉運判官，而湖北之旱甚於江東，公究心賑恤，奏請規畫，曲盡其至，遂得寒疾。得請主管武夷山冲佑觀，除兩浙東路提點刑獄公事。未行，改福建路轉運判官。

始至，承空乏之後，入不支出。公念一路之寄獨仰漕司，而經費猶不給，奈緩急何？即爲校索源流，整飭程度，節冗費，檢吏姦，要使歲用之餘常有倍積而後已。行之有常，不徐不疾，未幾，帑藏日充，@而民不告病，後之繼者皆莫能及也。閩上四州官鬻鹽以給歲費，始皆爲民病，後屢改法，三郡得少蘇，而汀之爲郡，獨以兵寇之餘，田税隱陷，故公私百計皆倚鹽以辦。@而鹽所自來，則官運遠而私販近，故官價高而私直平。又以距諸使治所皆絶遠，故抑配劫假之公行，而民無所訴，困極無聊，數起爲亂，輒見夷滅。議者欲變官鬻爲鈔引以救之，公獨言：「鬻鹽固不能無弊，然異時鈔或不售，則科買之害，必有甚於鬻鹽者。今但盡蠲汀州宿負漕司緡錢若干，而下其鹽直斤十有五錢，其當送漕司以轉餉者若干，分隸諸司者若干，皆丐之以足留州之用，則一歲之間，公私所損，合爲緡錢五萬有奇矣。若更精擇守令，一意奉行，自爲悠久之利，而法亦不必改也。」然鈔議既寢，而公説 亦竟不行，汀民之病，迄今不得瘳，議者蓋兩惜之。

孝宗猶念公不忘，屢欲召用，而輔臣以宗屬爲嫌，竟不果。垂滿，乃詔公以直秘閣居故官。餘年，上更用宰相，乃除公兩浙西路提點刑獄公事。促召入對，會孝宗已厭萬機，乃見今壽康皇帝，即奏宜體付託之重，勿忘未報之讎，并及中外輕重大勢。上亦襃歎再三。始至，即發平江通守姦贓累鉅萬，畿甸肅然。然公於是時已决退休之志，未數月，即上章丐閑。詔進職一等，提舉武夷山冲佑觀。公從容還家，燕閒自適，讀書玩理，教誘後進，德望隱然爲東州之重。明年，紹熙改元，七月七日，以疾終于居第之正寢，時年六十有九矣。階至中奉大夫，職直焕章閣，爵金華縣男、邑户三百。

蓋公爲人沉静篤實，簡淡和粹，得之天資。平居莊默，不妄言笑，雖在暗室，如對大賓。其於接物温恭誠信，充積有餘，而出之謹嚴，如有劑量，使人可親而不可狎。嘗念親在時貧無以養，食飲服用，終身不忍有所加。歲時祀享，輒哀慕如弗勝。書史外，泊然無所嗜，几案間無一長物。居官取予，問法如何，推達賢才，不爲勢屈。其見於施設者，大要以聖賢之言爲必可行，師友之論爲必可信。雖其中所以自守者，凛然有不可奪之操，至於稱人之善，則又色愉神暢，如己有之。雖剸繁治劇，剔蠹鉏姦，隨事制變，各有條理，然仁厚之意，惻怛之誠，藹然行於其中，則又有非一時長於吏治者所能及。晚年更練益精，涵養益厚，渾然不見圭角。病革，猶爲諸子誦説前賢事業，勉勵訓飭，語訖而逝。其間於死生之際又如此。公於文不苟作，議奏又多削藁，今次其存者 若干卷，藏于家。

娶同郡俞氏，封令人。其父持國倜儻有遠志，蚤以文試有司，不合，遂放意山水間，自號溪西老人。令人歸公時，公甚貧，佐公養親盡其力，斥奩中裝以遣諸妹無少吝。後公居閑，累年相與攻苦食淡，處之甚安。使公得以厲志德業，而無内顧之憂者，令人之力爲多也。及公宦達，而令人儉素勤力，不改平日之舊。治家甚整，教子甚嚴，遇族姻甚厚，奉祀享賓甚敬而潔。至是哭公過哀，後三月，亦不起疾。子男四人：長瀚，從事郎、新武當軍節度推官；次漢，迪功郎、新臨安府仁和縣尉；次洽，未仕；次潭，迪功郎、新紹興府會稽縣主簿。女五人：長適進士陳思，次適太學上舍生時涇，次適進士俞衮，次適進士葉紹彭，次適將仕郎潘晉孫。孫男六人：桐、集、操，餘未名。

明年十月，諸孤奉公及令人之柩葬于金華縣白沙鄉石筍原之臺山。後三年，乃以太府寺丞吕君祖儉之狀來請銘。熹與公雖同年進士，視公爲前輩，自公在長沙時，始獲從遊，固已敬愛其爲人。及公入閩，而聞其議論，觀其行事，又益熟，義不得辭。且讀吕君之狀，事皆詳實不誣，乃删其要，而系以銘。銘曰：

天賦之奇，又粹以温。篤行敏學，有本有文。誠意所通，士服民信。入告于廷，帝有清問。孰媒而合，孰隙以離？歛其餘功，梟凶哺饑。曰首來歸，謂諧曩契。時與事違，卒不大試。白沙之里，石筍之原。一丘之閟，萬世之安。石筍之原，白沙之里。孰詔無窮？視此哀誄。

義靈廟碑

慶元元年春二月，敕以台州土民所請，故直祕閣滕侯之祠爲義靈廟。州人老穉聞是命下，驚喜讙呼，奔走迎拜，導致祠下，酌奠以告。大書扁牓，金朱煒煌，揭于門楣，庸侈上賜。而其耆艾學士大夫葉君聖耦等四十餘人亦會祠廷，相與言曰：「往歲盗起幇原，連陷六州，戎毒所加，民無噍類。而吾台人獨得全其室家，仰父俯子，傳世不絶，以至于今者，滕侯力也。没而弗祀，固無以慰吾民之心；祀而弗命，又無以彰吾侯之德。今則廟事既脩，而亦幸蒙上恩，列祀典矣。顧無金石以著本初，其何以昭報事於長久？且當日棄城冒賞之人，其子孫猶有存者，蓋嘗肆爲妄説，强祔其祖，以遂侵誣之計。吾州之人亦斥其僞，以控于朝而報絀之矣。然或久而不傳，則未敢必其無後患也。」乃以書來，請篆其事。熹以衰朽，欲謝不能，而復自念往使浙東，留台最久，固已熟聞兹事，而有感於中矣。矧以諸君之請之力，其何可辭？則應曰諾，而病未能也。

乃今太守周府君侯又因鄞縣主簿趙生師䢼踵門以請，則爲考按台人前進士陳君思恭所爲日記，及故□部侍郎陳公公輔諸人之銘、序、贊、頌，皆言聞亂之初，闔郡震恐，太守趙資道、郡丞李景淵咸愕眙不知所爲，謀欲遁去。它吏相顧，亦無敢出一語者。侯方司户曹事，乃獨慨然請任其責，有異議者，輒面叱之。即日移書訣其父母昆弟，而閉其妻子於官舍，悉召州人，諭以利害，人人感泣，踴躍聽命。乃亟下令，發夫 守險，增陴濬隍，除器募兵，積糧致用，分屯列栅，爲死守計。日夜循撫，甘苦同之，城中之人始有固志，而守丞以下則皆已遁去久矣。既而山民吕師囊起兵應賊，號十餘萬，導以攻城，前後數四。侯皆應機設械，立摧破之。手弓臨城，殪厥渠帥，賊遂退走，卒全其郛，凡所存活，以大萬計。參伍其説，一無異詞，是則侯之爲烈，章章明矣。獨稽史籍，則見當時實以守城破賊爲丞之功，進領郡符，就加職秩，乃與所聞不類，而於妄説反有助焉。於是更即諸書，以求其故，然後乃見當時守丞雖遁，而侯於所下文書，猶必存其位號。寇退圍解，亟迎以歸，俾上功狀，而己不預焉。丞蓋熙豐故家，諸子又皆貴仕，故得獨冒顯賞，塵策書，而侯反下從捕盗七人之比，僅改京秩初階，移官旁郡以去。是則閹尹擅兵，賊臣柄國之所爲，而後來侵誣妄論所由起也。一時之謬，流惑萬世，向非台之文獻有足證者，民吏稱思久而不怠，則亦何所質正而决其是非哉！嗚呼！是又可歎也已。

滕侯名膺，字子勤，後保南都，守陳、蔡，以抗狂虜乘勝炎鋭之鋒，勳績尤盛。勸進大元帥於濟州，所陳又皆當時天下大計，切中機會。其於建炎、紹興之史，法當立傳，而熹於是書，蓋嘗受詔參筆削矣。是以因書此碑，而并覈其真僞如此，不唯少塞台人之意，亦使後之執筆者有以考焉。

廟數遷徙，今在城西北隅永慶寺東，實侯所再築而力戰破賊處。台人迎侯繼室趙夫人及諸孫仲宜等，使居其旁。通判州事吕君祖儉謀爲買田，以資奉守，未就而去，談者惜之。然以台人之德侯如此，吾知其繼而成之者無難也。是歲八月癸丑朔具官 朱熹撰。

晦庵先生朱文公文集卷第八十九

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共18項

1.

「恐」，閩本、浙本作「懼」。

2.

「州」，原作「非」，據閩本、浙本改。

3.

「公諱」至「入閩」，浙本作「公之先自潮入閩」。

4.

「徙邵武」，浙本作「徙紹武，始别于建」。

5.

「隣」上，天順本、萬曆本有「毗」字。

6.

「守」下，浙本、天順本、萬曆本有「城」字。

7.

「會」，浙本作「後」。

8.

「年」，浙本作「平」。

9.

「郁」，浙本作「侑」。

10.

「書」，浙本作「善」。

11.

「震」，浙本作「振」。

12.

「又」，原作「人」，據浙本改。

13.

「命」，原作「會」，據浙本改。

14.

「令」，原作「今」，據浙本改。

15.

「彼」，原作「被」，據浙本改。

16.

「札」，原字筆畫不清，據浙本改。

17.

「帑」，原作「孥」，據浙本改。

18.

「辦」，原作「辨」，據浙本改。



