晦庵先生朱文公文集卷第二十八

書red 時事出處

與周丞相書red 戊申八月十四日

熹前日專人奏記，伏想尋當登徹。昨日先所遣人還，拜領鈞翰之賜，感慰之極，不可具言。至於進職疏恩、奉祠得請，又出陶鑄，尤以銜戢。然而丞相方且欿然深以前日不能力辨是非爲病，此則仰見大君子責己之周，又不自勝其愧仰也。崇福謹已拜命矣。嫌名之喻，曲荷記存。此於禮律無疑，豈敢更煩公聽？惟是進職之恩，則有所未安者。蓋方以避仇自列，而彼黜己升，内揆於心，尚覺未免上九「鞶帶」之嫌。况於他人，豈容户曉？且於近制，此等遷除雖非德選，亦必有所託以爲號。今此何名也哉？又况温陵之行，情狀未白，此必怏怏尚有餘言。且其爲人亦嘗頗有時譽，今日之去，遠近必有爲之不平者。異時得以藉口，則非獨爲熹之害，竊恐丞相亦不得不以爲慮也。大抵近年習俗，凡事不欲以大公至正之道顯然行之，而每區區委曲於私恩小惠之際。本欲人人而悦之，而其末流之弊，常反至於左右拘牽，倍費財處，而卒又無以慰天下之公論。此則熹之所不敢言，而丞相之明其自知之，亦不待熹之言矣。熹今有公狀申省，并以劄子遍懇群公，語悉由衷，即非備禮。切望矜察，早賜開 陳，得遂鄙懷，乃荷大賜。昨辭遷秩，想亦已蒙鈞念。若猶未上，得笄與將上，不勝幸甚。

與曹晉叔書

熹辭免文字修寫方畢，更一二日始得遣人，未知所請竟如何？然亦作一奏疏，極道所懷，此儻可爲行止之决耳。山間殊不聞外事，只前月得都下書，聞以諸人薦士之故，近列有横議者。不知後來竟如何？蓋其間有一二病根，若不能去除，不惟善類立不得，亦非廟社之福也。不承教之久，渴仰無量。顧無可入城之理，坐成阻闊，奈何奈何？

答陳同父書

熹所遣人度月半前後到都城，不知歲前便得歸否？但迂滯之見，書中已説盡，自看一過，亦覺難行，次第八九分是且罷休矣。萬一不如所料，又須别相度，今亦不可預定耳。@來教所云，心亦慮之，但鄙意到此轉覺懶怯，况本來只是間界學問，更過五七日，便是六十歲人。近方措置，種得幾畦杞菊，若一脚出門，便不能得此物喫，不是小事。奉告老兄，且莫相攛掇，留取閑漢在山裏咬菜根，與人無相干涉，了却幾卷残書，與村秀才子尋行數墨，亦是一事。古往今來，多少聖賢豪傑韞經綸事業不得做，只 恁麽死了底何限？顧此腐儒，又何足爲輕重！况今世孔、孟、管、葛自不乏人也耶？來喻「恐爲豪士所笑」，不知何處更有豪士笑得？老兄勿過慮也。

答陳同父書

熹懇辭召命，不蒙開允，反得除用，超異非常。内省無堪，何以勝此？已上免奏，今二十餘日矣，尚未聞可報，踧踖不自勝。來書警誨，殊荷愛念。然使熹不自料度，冒昧直前，亦只是誦説章句，以應文備數而已，如何便擔當許大事？况只此僥冒，@亦未敢承當老兄之言，無乃太早計乎？然世間事思之非不爛熟，只恐做時不似説時，人心不似我心。孔子豈不是至公至誠？@孟子豈不是麤拳大踼？到底無著手處。况今無此伎俩，自家勾當一箇身心，尚且奈何不下，所以從前不敢容易出來，蓋其自知甚審。而世間一種不相識、有公論底人，亦莫不知之。只是吾黨中有相知日久、相愛過深者，好而不知其惡，誤相假借，以爲粗識廉恥，而又年紀老大，節次推排，遂有無實之名，以至上誤君父之聽。有此叨竊，每中夜以思，悚懼慚怍，無以少答上下之望，未嘗不發汗沾衣也。不意以老兄之材氣識略過絶流輩，而亦下同流俗，信此虚聲，將欲彊僬僥以千鈞之重，而不憂其覆跌狼狽，以誤知人之明也。

辭免人行已久，旦夕必有回報。似聞後來廟論又有新番，從官已有以言獲罪而 去者，未知事竟如何。封事雖無高論，然恐無降出之理。萬一果如所傳，則孤蹤尤是不復可出。自今以往，牢關固拒，尚恐不免於禍，况敢望入帝王之門乎？彼去都城不遠，想已見得近日爻象矣。萬一再辭不得，即不免束裝裹糧，爲生行死歸之計。

承許見訪於蘭溪，甚幸，但恐無説話處。向來子約到彼，相守三日，竟亦不能一吐所懷。或先得手筆數行，略論大意，使未相見間，預得紬繹而面請其曲折，庶幾猶勝怱怱説話不盡，只成閑追逐也。

與周丞相書

熹間者側聞光膺詔册，進保帝躬，體貌益隆，中外交慶。熹既不獲追隨班賀之末，又不獲以時奏記，少見下懷，瞻望門牆，徒增悚惕。

前此率易申懇，伏蒙寵賜教答，誨喻丁寧，眷念有加，尤深感激。惟是所請未蒙施行，憂懼之深，莫知所措。區區鄙志，前已具陳，既未能有以上動朝聽，則亦不敢復申其説。今者具狀，獨以范參政進職近例爲請。伏惟丞相試一覽焉，則朝廷之予奪與熹之辭受，其當否得失，皆曉然矣。然朝廷於此本無愛憎之私，但爲偶失參照，則亦未爲大闕。獨使熹竊非其據而幸討論之不及，則其辱大矣。熹雖無狀，竊深恥之。萬一此請不遂，熹豈容但已？蓋與其閔默冒受，寧以罪戾竄斥爲有榮耀也。然熹之本心，亦豈樂爲是亢激者？狀中已備言其曲折矣，并乞深察而力陳之，庶幾聖主有以洞照其愚而亟遂其請，則不惟熹之幸，而免使丞相分上又添此一段不了事，則亦不爲無 補也。前書率爾之言，無足采取。過荷開納，愧悚良深。顧今自謀之拙，進退失據，亦不復能爲門館計矣。

袁侍郎歸來，道間一見，語殊未款。比聞其病，欲往視之，而賤軀衰乏尤甚，未能自力，念之不能忘也。承問之及，因輒布之。疾病餘生，無從復望覆舄，伏惟深爲天下之重，千萬自愛，熹不勝至願。

與李誠父書red 己酉五月二日@

久不拜狀，兹聞榮被親擢，進居六察之聯，深以爲慰。比日清和，伏惟台候動止萬福。

先生抱道不試，然其心未嘗忘當世也。門人弟子既不足以少承厥志，而家有賢子足繼其業，學者之望，蓋非常人之比。况新天子繼照之初，慨然有志於治，而外則夷虜憑陵，國威不振；内則陰邪朋結，國論未定。此亦賢人君子效忠宣力、垂名竹帛之秋也。尊兄平日立志持身固有定論，然區區更願一意爲國，無徇常日往還厚善之私，深察天下公議之所在，精慮而決行之，使陰消於上而陽長於下，政事脩理而國勢尊安，不亦老先生平日之所望於後人者乎？熹託契深厚，不敢效常人進諛詞以贊除用之喜，狂妄及此，不審尊兄以爲如何？

胡公論事，皆合公論，甚彊人意，但二小諫之去，殊可惜，乃不能遂其言，何耶？諸公排逐正人，乃以尊兄塞責，此相輕之甚，謂兄必不能爲薛、許耳。不可懷此小恩而忘大辱，幸深念之。

與張元善書

辭免文字極荷留念，危疑之迹，久爲賢者之累，尤以慚悚。今復遣此人，乃漕司借來。省狀公劄已與錢令自投矣，只煩因見扣之。狀藁録呈，區區卑意只是如此，更無他説。如云立節抗論，却非事實，而反以益其疑忌。蓋平生辭官只是兩事，一則分不當得，二則私計不便而已，非有他也。所云如有差妄，却與此事體不同。若是本等差遣力所能堪，豈有不受之理？但名位超躐，或非力所辦，則亦不得不辭耳。清源之説，尤非所敢聞者。中固不見容，外亦非所堪，衰晚如此，精力昏耗，一事做不得，只得一日安静，即是一日之福，此外無所求也。

對班果在何日？不知欲論何事？來書所云，非甚利害不暇謀人者，何見事之遲耶？觀二諫之去、江夏之升，此乃不犯手勢而斡旋運轉無不如其意者。自古小人所以敗亂國家，豈皆凶惡猛鷙、有可畏之威而後能之？但有患失之心，便自無所不至，先聖言之精且切矣。南臺西掖，乃爲差彊人意者。然不清其原而窒其流，恐徒費力而無補也。况南牀擊去新諫，此已明與之忤。渠既不得志，必須更尋一枚如此等比置之本處，不知又將何以爲計？此事不遠，計只在旦夕矣，可因見痛針劄之。此公雖未相識，然見其文字，知其純厚，不會駡人。須力從臾之，以速爲上，稍遲一日，即壞一日事矣。二諫之去，必須有曲折，幸子細報及。天下事只有箇做，有箇不做，無如此依違僥倖之理。彼之隱忍回互，蓋曰將以有爲也，而所就者亦止如此，與奮發直前 者相去亦復幾何？向使奮發直前，果去禍根，却未必不做得事也。境外之事，則諉曰無後段，不知如此拱手安坐，幾時是有後段時？此事苦痛，更是無告訴處。不知祖宗之靈何負於此輩，而忍至此也？

誠父遷後相見否？聞渠曾與之鄰居，相與甚厚，須有以警覺之。縱不能回戈奮擊，且得不爲所使以害善良，亦幸事也。蕭果卿初除御史，虞丞相意也。人或賀之，蕭喟然曰：「彼見吾憒憒，謂我不能言，而以是處我也。其輕我甚矣！」不數日首論其黨，遂并攻之，論者服其勇云。

經總制錢若只如此减得不多，全不濟事。熹去年有一劄子，曾降出否？諸公之意非不欲速行，只是怕諸路條上，乞减太多，難可否耳？若未定論，且守前説爲佳。過了此番，又無時可理會也。紹興和買，熹向有一説，欲减總額零數，red十四萬中减其四萬。    而後以田畝餘財諸般物力貫頭均敷，庶幾重者得輕，而元無者所增亦不至重。後來不曾上得。鄭書赴鎮時，曾寫與之，不知渠後來如何區處也。廣西鈔鹽，只是州縣苦之，必不至大爲民害。今復官賣，却須有害民處，以本路觀之可見矣。

詳觀所論，大率見得人情事幾未甚分明。此乃平日意思不甚沉静，故心地不虚不明，而爲事物所亂。要當深察此病而亟反之，古人所謂安而後能慮，定而後能應，正爲此也。若只如此泛泛度日，即恐枉得道氣之名而不享其利，徒有損而無益也。千萬留念。

答李誠父書

副本垂示，極感不外之意。三復以還，伏念頃侍先生教誨，所論無非此事，感念疇昔，不勝悲歎。又喜家學有傳，遂爲世用，有以慰九原之思也。

首章所論，乃古今不易之常道，而在今日尤爲要切。然自世俗觀之，不以爲迂闊之常談、道學之邪氣者鮮矣。尊兄既發其端，此必已爲彼等所惡。然吾所以告君之道，無以易此，則亦何顧於彼？但當守此一言，以爲平生議論之本。他日論事，每每拈出此箇話頭，不論甚事，都從此話上推出去，則百病之根無所藏匿，而於人主所以反躬正事之幾，亦約而易操矣。若把此話别爲一事，而當世之弊又自各爲一事，則内外精粗不相聯屬，而真不免乎迂闊之譏矣。切望勿忘此言，每見必須拈出，常令接續，無少間斷，則久久自見效矣。

恢復一事，以今事力，固難妄動，然此意則不可忘。頃見先生亦常常説今日但當將「不共戴天」四字貼在額頭上，不知有其他，是第一義。今觀老兄所論，亦得此意。但當因此便陳内脩政事之意，而稍指切今日宴安放倒之弊，乃爲有力耳。

至於分察職事，計亦默有所處。此則大要在於詳審，勿狥偏詞爲善；而覆護善人，掩其疵疾之意，亦不可忘耳。又其大本，則欲正人者必先正己，况欲正君，而可自有不正之累耶？此在高明，處之必已素定，既承下問，不容不盡耳。

答王謙仲劄子

red云云，    不勝千萬幸甚。又蒙不鄙，俯垂訪逮，此見高明之度，雖以爵位德業之隆，而自視欿然，不自賢智至於如此，甚感甚感。顧熹至愚，本無知識，加以疾病廢學，意見愈益闊踈，其將何以仰承嘉命？惟是平生所聞明公之節概風烈，凛然其非今世之士，其尊主庇民之略，蓋素所蓄積也。今日得其位而施之於海内，有識仰首拭目，以望膏澤之流，亦有日矣，熹獨竊意明公之優游不迫，蓋將有所待而爲之也。雖然，時難得而易失，古之聖賢蓋有皇皇汲汲而坐以待旦者。唯明公不忘疇音之志而果斷奮發，以乘其不可失之機，則宗社之休、生靈之幸也。

與留丞相劄子

熹昨具短劄，懇辭恩命，方懼進越，自取罪戾，不謂乃蒙鈞慈，還賜手教，拜領伏讀，感悚益深。又蒙鐫喻丁寧，褒與隆厚，仰認至意，尤切凌兢。誠宜即日拜命，便道之官，服勤職業，深求所以仰稱吾君吾相知遇使令之意。而疾病之餘，昏耗已甚，竊自揆度，决無以堪一道委寄之重，不免複具公牘，再干朝聽，而别以此私于下執事。伏惟丞相國公詳加省覽，特賜矜憐，曲爲敷陳，仍畀祠禄，使得卒逃吏議，以遂餘生，則熹不勝幸甚幸甚。或恐朝廷未知熹之實病，誤謂尚堪使令，不忍終身置之閑散，則謀議之官，若蒙陶鑄，或可自效；然以禮秩太優，不敢有請。伏惟相公試詳度之。但熹 雖出，終不能久，近則半年，遠則周歲，決須再有祈懇，復勞區處，不若及今便與祠禄之爲便耳。

抑嘗聽於道路，側聞乃者相公蓋嘗白發左右之姦，斥之遠外，所以輔君德、振朝綱者，甚慰中外之望。熹雖愚懦，亦不勝其喜幸。竊意相公必將乘此機會，大有建明，以爲宗社永久無窮之計；而伏聽累月，未有聞也。夫陽長而不遂進，陰消而不遂滅，此最安危治亂之機，而昔人所深畏。以熹之愚，猶竊爲相公慮之，不識高明何以處此而善其後也？

遠跡田間，無由伏謁黄閤之下仰首一言，以贊大慮，引領東望，不勝惓惓。伏惟上爲國家，俯爲人望，千萬自重，熹不勝懇禱真切之至。

小貼子

熹目力昏耗，不能細書楷字，墨色濃淡，行道欹斜，殊不成禮。本不能親書，以所被教出於手墨，勉彊作此，率略殊甚。伏乞鈞慈矜恕，幸幸甚甚。熹皇恐上覆。

與留丞相劄子red 己酉十月二十一日

熹竊以仲冬嚴寒，伏惟丞相國公鈞候起居萬福。熹頃以衰疾，再辭恩命，方懼僭瀆，自速罪戾，乃蒙丞相矜憐，曲爲敷奏，改畀符竹，以便其私，固已甚幸。至於那移闕次，不一而止，倍費生成之力，仰累公平之政，此又熹之所大懼也。若使稍堪勉彊，豈 復更敢辭避，以招尤取閙，而自棄於明時？實以所苦目疾浸以增加，臨漳雖名事簡，然一郡千里，生齒萬數，獄訟財計，所繫不輕。若以愛身之故，漫不加省，而委之他人，豈得自安？若欲一一親臨，則竊自揆度，決有所不能堪者。前日所以力辭江東之行，良以此故。竊意爲熹言者，亦未究知其實，而或雜以他説，是以丞相雖已憐之，而猶未深信其必然也。

以熹今日精力之所堪，惟有奉祠一官，可竊升斗之禄。又復惟念君相之恩隆厚至此，而熹必求閑退，固執不回，則或者之論，必又有以爲羞薄詔除，而加以傲上無禮之罪者。是以今者冒昧朝聽，不敢專以祠禄爲請，蓋已出怵迫無聊之計，而陷於貪冒苟求之譏矣。伏惟丞相試加察焉，賜之一言，明其實病，而復與之祠官之禄，使得休養神明，避遠讒謗，庶幾未死之間，及見丞相格君定國之效，使群邪屏伏而衆賢彙進，姦言熄滅而公論顯行；國勢尊崇於上，民心悦豫於下。則熹雖在田野之中，亦得以安心肆意，明目開口，爲太平之民。其與懷抱憂畏，側肩屏息，以寄其身於吏民之上者，屈伸苦樂，萬萬不侔矣。若丞相亦以熹前所疑有不得不慮者，則謀曹之請，願垂意焉。然此已爲甚不得已之計，萬一近地或無見次，則又不必謄那增創，以致人言。但與祠官，乃其舊物，縱使得罪，亦易辭也。

熹未嘗有一日灑掃之勞於門下，而丞相知之之深，念之之悉，至於如此，故熹不敢不盡其愚。伏惟丞相擇而處之，千萬幸甚。末由趨拜門館，伏乞上爲兩宫倍保崇重，永扶公道，以福蒼生。熹不勝至願。

與黄仁卿書

熹行義不修，無以取信交遊，遂使中傷之禍上及先賢，若非神聖鑒知，則其流害將不止於不肖而已。負此悚惕，無以自容。

熹竟不免臨漳之行，示喻積弊，此固當然。其横歛擾民，爲害有大於此者，到官之後，須次第討論更革之，今未敢洩此意。若過劒、福，得左右在彼面議爲幸。或出沙縣，亦當先附報，奉約一出相會也。於州縣事體本自生踈，又多時不出，意思踈懶，既承當了擔子，便又苟簡不得，甚欲子細商量也。

請祠事亦似不必如此，隨分仕宦，不起患得失之心，@何處不是安地？政不須如此。若論爲學，則在官何嘗不可爲學？直患自不愛日用功耳。買田舉子之説甚善，此間周居晦、劉晦伯皆有此議。但愚意以爲如此則只做得一事，@不如歛散，既可舉子，兼可救荒，又將來田租亦爲豪民坐欠，催督費力，此建陽已見之弊，須更子細商量。大抵事無全利，亦無全害，但算其多者爲之耳。red只恐一日饑荒，却思此米無討處也。

答趙帥論舉子倉事red 庚戌

次月初十日請米不得折支價錢

元立約束，逐月三次支米，使生子之家，不過一旬，便得接濟，極爲利便。但支 米官獨員自支，或不得人，則徇私作過，無所不有。至有將私家所收輕禾汎穀重行估折者，亦有將所支官米準還本家私債者。似此之弊，不一而足，不但折支價錢而已。故中間甚不得已，而改爲三月一支之法，雖期日稍遠，然却得關會諸都附籍鄉官同在一處，不容大段作弊。鄉人雖是得米稍遲，却無邀阻乞覓之患，亦頗安之。今欲一月一支，誠爲中制。然若不關集諸附籍官，則獨支之弊，復如前日。若欲盡行關集，則一月一來，其稍遠者不無厭倦。支米官又利其不來，決不便行申舉，因循視傚，必致無肯來者，而獨支之弊又如故矣。反復思之，只有一説，雖或未能盡革舊弊，然亦勝於不行。欲乞更於所示事目本文「次月初十日請米一石」之下注云：「仍舊關集諸附籍鄉官，各將本籍前來參驗，方得支給。」red注止此。    仍於後項立法支米，以恤其私。red見第三項。    則或可以責其必來，而免致復有獨支之弊。如其不然，雖欲多設關防，曲行小惠，徒爲文具，終有損而無益也。

佃户人户欠米未有約束

舉子根本，全仰諸莊佃户送納租課、諸都人户回納息米。今佃户多是豪猾士人、仕宦子弟，力能把持公私，往往拖延不納，至有及來年夏秋而無敢催督之者。請米人户間有形勢之家，詭名冒請，一家至有百十石。鄉官明知其然，而牽於人情，不能峻拒；亦有慕其權勢，而因以爲納交求媚之計者；亦有畏其把持嘲誚而姑爲避禍苟免之計者。及至冬月回納之時，又皆公然拖欠，鄉官無如之何，縣官亦復畏憚，不肯留 意催促，遂有經隔年歲，終不送納者。麻沙常平社倉曾被一新登第人詭名借去一百餘石，次年適值大赦，遂計會倉司人吏直行蠲放。緣此鄉俗視傚，全無忌憚，視此官米便同己物，歲久月深，其弊愈甚。若不早加覺察，將欠多人追赴使司勘斷監納，佃户即令召人剗佃，則數年之後，根本蹷拔，鄉官徒守空倉，舉子之家無復得米之望矣。

諸縣措置官下書手月支米五斗

如此，則措置官似亦當有月給。兼第一項所陳利害，欲乞并就此條立法。若云諸縣措置官月支供給錢若干，red折米若干。    逐官下置書手一名，月支米五斗，支米附籍鄉官逐月每人支米若干，以充茶湯飲食童僕往來之費。red此數未敢擬定，更乞詳酌，稍優爲善。

與陳憲劄子

熹輒有愚悃，仰干台聽。昨以漳浦黄尉不納軍糧，營私廢職，致寨兵饑餓狼狽，事有可憂不免具狀申省部諸司，例皆不蒙行下。獨荷使臺留意，差官前來推勘，官吏聞風，無不震悚。今者忽被使檄，乃問本人有無情弊，固已愕然。續得勘官關報，又云已奉台旨，住行起發。不惟熹竊疑之，一郡士民無不驚怪，以爲使臺舉措不應如此。熹雖已具回申，具言本人罪狀明白，不待更有情弊，然後可按，故本州前此申狀，初不謂其别有他罪，乞照已行事理施行。不審已蒙台察與否如何也。然兩日以來，竊伏思之，此事本非區區敢容私意，正爲州郡差使不行，以至欠闕軍糧，事勢危迫，若不懲 治，深恐官吏習見州郡事體削弱，不能使人，向後迭相倣效，無所禀畏。萬一一旦稍有緩急，事將有不可勝慮者。所以勢不得已，須至按劾，然猶以諸司在上，不欲遽爾具奏。既見使臺特加究治，竊料台意必有所處，而不意一旦自爲縱弛以至於此也。伏惟提刑郎中，以清名直道有聞於時，必不肯容請託之私以廢公法，不知此何意也？

熹昨已具狀申省部諸司，乞避此尉。又念台慈顧遇過厚，不應遽爾妄發，遂且引卻。區區衰病，雖已求去，然一郡之防，則有不當以熹之將去而遂廢者，是猶不能已而一言之。伏惟高明少賜矜察，果於去惡，而無爲因循中輟之計，以壞紀綱，以損名譽，則非熹之幸，乃此邦之幸，乃閤下之光也。

頃年嘗讀鄱陽去郡之章，至有「雖鼎鑊有所不辭」之語，嘗竊壯之，以爲此真今世之古人，其剛大正直之氣不可屈撓乃如此，而亦意其必能有以容夫度外逆耳之言也。是以不敢不盡其愚，伏惟幸察。

與留丞相劄子

熹輒有誠懇，仰瀆鈞聽。熹衰病餘生，不堪從宦，兹蒙誤恩假守，黽勉南來，意謂若幸無他疾痛，可以冒昧歲月，然於職事亦不敢不盡其愚。前此依準通融蠲减指揮，乞免上供罷科茶錢及减無額經總制錢之額，以至恭奉聖旨，相度經界利病，皆是一郡永久利害，而經界尤利害之大者。所以不避僭率，極意盡言，不敢少有顧望前卻、首鼠兩端之意。退而講究，巨細本末，不敢不盡，規摹措畫，蓋已什八九成矣。鄙意無 他，蓋以本州田税不均，隱漏官物動以萬計，公私田土皆爲豪宗大姓詭名冒占，而細民産去税存，或更受俵寄之租，困苦狼狽，無所從出。州縣既失經常之入，則遂多方擘畫，取其所不應取之財，以足歲計。如諸縣之科罰、州郡之賣鹽是也。上下不法，莫能相正，窮民受害，有使人不忍聞者。熹自到官，蓋嘗反復討論，欲救其弊而隱實郡計，入不支出，乃知若不經界，實無措手之地。所以前此申奏，欲得及此秋冬之交，早賜行下。竊聞廟堂有意施行，版曹亦無異論，亦蒙丞相賜書喻意，謂必可行。熹區區自喜，竊謂漳民自此可脱塗炭之苦，而熹區區彊顔扶病，亦不虚爲此來矣。

不幸心勞事拙，賦政不平。前九月中，州境屢有地震之異，未及自劾以聞，而舊疾發動，遍傳兩足，連及右臂，痛楚呻吟，不可堪忍。以至滿散錫宴之日，皆不得少伸臣子歸美報上之誠。今雖少能自力，扶曳出廳，執捉批判，而病中服藥，多是踈利發散之劑，精神氣血衰竭殆盡，無復筋力可以支吾。又况所請罷科茶錢、無額經總之屬，皆久不蒙開允。經界聞亦有陽爲兩可而陰實力沮之者。只今已近冬至，更五十日，即是新春，設使便蒙施行，亦無日子可以辦集。至於按劾弛慢不處之吏，諸司又不主張，甚或已行取勘而無故自引罷者。如此，使熹寧復更有顔面可臨吏民？鄙性狷急，不能俯仰，前日所以杜門空山，甘忍窮餓，而不敢有意於仕宦，正以此耳。今年六十有一，衰病侵凌，行將就木，乃欲變心從俗，以爲僥倖俸錢禄米之計，不亦可羞之甚乎？憤懑無聊，不能自抑，已具奏牘，干犯天威，乞從罷黜，而并以此私布腹心于下執事。伏 惟某官少賜矜憐，曲加陶鑄，或使復得奉祠，歸死巖壑，則又千萬之幸，而非熹之所敢望也。抵冒崇嚴，俯伏俟命，熹不任恐懼震栗之至。

與趙帥書red 辛亥二月

雷雪之變，誠可憂懼，而寒雨連月，陰盛陽微，天雖不言，意極彰著，此亦可深慮者。但求言之路未廣，不知果有切至之論可以感寤聖心、解謝天意者否？侍郎身雖在外，然以宗屬之親、侍臣之重，而平日愛君憂國之心，與今之從政者不可同日而議。適此幾會，似亦不容默默以自同於衆人也。不審囊封入告，當復以何爲先？區區願竊聞之，以寬婺緯之憂，因來密喻，千萬幸甚。

近聞有旨招填諸州禁軍，寄募沿江戍卒，兩事並行，似難辦集。且今日州郡禁軍，緩急何足恃賴？正當别作措置，以漸消除，而悉收江上諸軍子弟刺填本軍，以時練習，却令分下諸州就糧，以省餽運、防緩急，歲時更代，却還本軍，則其事勢自然不敢退墮，@而州兵之未消者，亦得以激厲增進，乃爲長久之計。今不慮此，反令州郡泛行招刺，若守將不得其人，則適足以資其賣鬻之姦，而空耗衣糧，重傷民力，又未論也。至於寄招之令，則棄子弟素習之技，而取浮浪無能之人，尤爲非計。似聞軍中向來以不堪用，嘗奏罷之，數年之間，州郡得以少息勞費。不知今日有何急切，而忽取此已棄之繆策而復行也？往在南康日，@見隆 興所發之人，全船遁去，并與部轄掌事者，皆不復還，移文鄰郡，捜捕甚急。此等之人，設使到得軍中，亦豈復堪倚仗也？竊謂此二事者，在帥司亦合申請，更以書曉諸公，必不得已，且罷寄招，而稍遞增禁軍本等及大等第斗力，必使及挌，方許收刺。仍於逐年奏帳本名之下，各注斗力，不測點名抽唤，令赴帥司按拍，則猶庶幾其或可用也。此間子弟投募者衆，因限以必及次高彊斗力乃收，而來者亦不少，此亦已試之驗也。

與趙帥書red 辛亥三月二十三日

熹竊見元降指揮，將海船作三番拘集，聽候募發，後來節次有旨，許令當番船户只在本州界内逐便漁業，此見朝廷燭見幽遠、務從寬恤之意。然去年三月八日方降指揮，本州四月八日方始被受，則船户拘集已久，不無廢業。官吏恬不省察，恣行邀索，直至命下，尚且拘留。適熹到官之初，究治姦弊，方得放散。以此之故，船户畏憚，不肯如期到岸聽候點檢，欲望使司特賜申明，乞降指揮，今後當番船隻追集到岸，日下差官點視，即時逐旋放散，令於本州界内漁業，委自守臣專切掛意，不得拘留。向後年分，並依此施行，更不候别降指揮，實爲利便。恐或未欲如此施行，即且乞逐年初冬便與預先行下，使船户知得到州點視，便得放散，自然樂於聽命，不致誤事。

答陳漕書

近因使還，已具經界乞候將來農隙施 行利害申禀，伏想已塵台鑒。@未奉回降，但增悚惕。今準使牒，便令差官。熹前此準擬外州一二待闕官，近聞朝論大以爲不然，此亦小事，不欲固争，勢須别行踏逐外州一二官員相添，乃可集事。蓋此四縣，龍溪縣官皆可委仗，不須差人。龍巖山多田少，只一劉尉，永嘉士人，嘗從王亞夫游，頗知經界利病，足當一縣，或更助以一人亦得。長泰縣小地狹，或更須一人。但漳浦地廣而荒，尤費區處。而宰丞簿或老或繆，皆不堪使，只有一尉曉事，然亦是巡捕官。已擬用一龍巖簿貼之，然更須得兩人或三人乃足用。州官中亦未見能曉事有可差者，容更踏逐，别得具申。但既未即施行，即且小候詳細差撥，庶得其人，乃爲有補。不審台意以爲如何？已具公狀申述，拱俟回降，即當遵禀。

與留丞相劄子

經界已被漕檄，竊聞此事丞相極勞經畫，乃得施行，千里貧民無不知感。但恨聞命之日，已是正初，農事方興，不容措手，已申漕司，乞候十月一日下手打量矣。其合預行措置事件，則目今不住施行講究，令益精審，以俟及期而行，必不致有誤事。但此事之行，雖細民之所願欲，而豪家右族倚勢并兼者惡其害己，莫不陰謀詭計，思有以動摇。未知此八九月之間，事體又復如何？更願丞相深察其情，而以天下至公之理裁之，有以終惠此邦之人，而不墯於騰口間説之計，則如熹等輩尚得以奔走塵坌泥塗之 中，上爲國家均愛赤子，而徼幸於有成。如其不然，則雖賤軀自可支吾，亦當别以微罪自劾而歸，不敢遊丞相陶鈞之内矣。

熹以本郡不曾被受省劄，不敢具申。其回報漕司狀檢謹録一通，冒浼鈞聽，僭率皇恐。蠲减錢物，竊知已下漕司，亦當一面條具，申禀彼司，聽候處分。更望廟堂力賜主張，使不奪於有司出納之吝，則非熹之幸，乃此邦之幸；非此邦之幸，乃此民之幸也。國家愛惜斯人，如護元氣，不忍以毫髮擾之。詔令所頒，戒飭州縣，未嘗不以嚴禁科罰爲言，而其所以取之州縣者乃如此，是則陽爲禁止而陰實縱之，又從而驅之，使必出於此。聖主在御，丞相秉鈞，豈忍爲是以欺其民哉？

熹前書晉越，冒進所聞。中間伏奉手教，開納誨諭周至，三復以還，喜懼交集。然逖聽累月，竟未聞公論之勝、邪説之消如丞相之言者，顧其當勝而反消、當消而反勝者則有之矣。州縣麤官，不當議此，惟丞相深圖之，則天下幸甚，天下幸甚！熹瞻望台躔，不勝依仰，敢乞上爲兩宫益加鼎食之衛，千萬至懇。

與留丞相劄子

熹誤蒙選擇，備數海邦，又被詔旨，特許本州推行經界，以惠疲甿。方幸得以罄竭駑頓，仰副使令，而不幸遽聞長男之訃，悲痛不堪。自度精神思慮將有不可得而黽勉者，已具公劄申禀，乞賜陶鑄宫觀差遣，使得蚤歸營辦喪葬，收拾孤嫠。切望哀憐，早賜敷奏，千萬幸甚。

熹又有愚貇：本州判官葉機，假滿百 日，依條離任，念其貧病，已許爲伸嶽祠之懇，未及而遽遭此禍。然不欲食言，并有劄子率易投納。伏惟鈞慈不忍一物之失其所，并賜垂念，則不惟葉機之幸，亦熹之幸也。方寸迷亂，言無倫次，伏紙不勝皇恐俟罪之至。

與留丞相書red 四月二十四日

熹竊以孟夏漸熱，伏惟丞相國公鈞候起居萬福。熹遠守偏城，日荷臨庇，昨以哭子悲傷，私計不便干冒威嚴，已深震悚。而前此人還，蒙賜手教，存撫甚至，且有憐其久處瘴鄉之意。伏讀反側，不知所爲。熹去歲之病，乃是宿疾發動，即非染瘴，不知趙帥何故乃爾具禀，致煩軫念？况此邦事簡俗淳，今歲以來，吏民亦粗相安，又經界已得指揮，若非家有私故，則熹非唯義不當去，亦不願舍此僻遠之安，而就繁會之危也。幸今已聞奉祠之請既有成命，此蓋丞相察其哀懇而陶鎔及此，千萬幸甚。雖論譔華資，所不當得，然亦且得去此，只俟受命，一面控辭，而於前路聽從欲之報也。計差去人不三數日會當至此，但今郡中却有二事，不免具狀申奏：

其一爲昨來所乞蠲免罷科茶錢，已蒙行下漕司相度。今計郡中自可樁辦，只乞降旨約束官吏，不得沿此爲名，似前科擾，不敢更煩蠲免應副。而所乞除减無額一項五千緡者，即乞特詔有司便與施行，庶爲一郡久遠之利。其一爲漳浦高知縣登忠言直節，不幸貶死，欲望聖恩特與昭雪，褒録其家。二事皆乞丞相留意開陳，得從所請，千萬幸甚。雖當去此，而惟君相所以遣之此 來之意似非偶然，欲圖以報萬分者，是以於此有所不能忘懷。其他瑣細，亦有合因革者，然其事在州郡而不在朝廷，又不敢以煩鈞聽也。

其他至如經界一事，若非丞相力賜主張，則浮議動摇，其罷久矣。兹者又蒙垂諭諄悉，尤切感歎。此事貧民所欲而富者不願，理勢甚明，似不難曉。而群言胥動，噂沓萬端，則不唯愚者惑之，而賢且智者亦或不免，此可怪也。然此邦之人富者尚少，其力能沮議而得關説於前者亦不甚多。熹之所憂，獨恐温陵富室既多，其間豈無出入門牆之下承眄睞之恩者，必將巧爲詞説，乘間伺隙，以濟其私。竊願高明審加察焉，使此邦之績，不敗於將成，則泉、汀以次，悉蒙其利；而三州之境窮苦無告之民，無不感戴生死肉骨之恩矣。

昨來陳憲委官來此商度，因令行視田野，汀之行賈聞之驚喜，相率拜其車下，問此法何時可及吾州，此可以見夫人之真情矣。而必爲説以敗之而圖自利，其亦不仁也哉！往時有閤門舍人林宗臣者，亦丞相之邑子，嘗因奏對，論及此事，其言憤激痛切，蓋有所指。今泉之貧民愿士，人人能誦道之，公議良心不可泯没。彼沮之者，設不出此，子孫決不乞食，獨何必過爲之慮而蒙此詬於其身耶？是可歎已。惟丞相深念有以反之，此又自爲門下之計，而非獨爲三州貧民計也。

熹又蒙垂諭，深以士大夫之朋黨爲患，此古今之通病，誠上之人所當疾也。然熹嘗竊謂朋黨之禍，止於縉紳，而古之惡朋黨而欲去之者，往往至於亡人之國。蓋不察其賢否忠邪，而惟黨之務去，則彼小人之巧 於自謀者，必將有以自蓋其迹；而君子恃其公心直道，無所回互，往往反爲所擠而目以爲黨。漢、唐、紹聖之已事，今未遠也。熹雖至愚，伏讀丞相所賜之書，知丞相愛君憂國之心，無一言一字不出於至誠惻怛，此天下之賢人君子所以相率而願附於下風也。而未能不以朋黨爲慮，熹恐丞相或未深以天下之賢否忠邪爲己任，是以上之所以告于君者，未能使之判然不疑於君子小人之分；下之所以行於進退予奪者，未能有以服天下之心、慰天下之望，而陰邪讒賊，常若反有侵凌干犯之勢。丞相又慮此身自陷於君子之黨，而使彼之蓄憾久而爲禍深也，又稍故爲迷亂昏錯之態以調柔之，反使之氣豪意健，旁若無人，敢於干禄之章，肆爲誣善之語，而朝廷亦不之問也。夫杜門自守，孤立無朋者，此一介之行也。延納賢能，黜退姦險，合天下之人以濟天下之事者，宰相之職也。奚必以無黨者爲是而有黨者爲非哉？夫以丞相今日之所處，無黨則無黨矣，而使小人之道日長、君子之道日消，天下之慮將有不可勝言者，則丞相安得辭其責哉？熹不勝愚者之慮，願丞相先以分别賢否忠邪爲己任，其果賢且忠耶，則顯然進之，惟恐其黨之不衆而無與共圖天下之事也；其果姦且邪耶，則顯然黜之，惟恐其去之不盡而有以害吾用賢之功也。不惟不疾君子之爲黨，而不憚以身爲之黨；不惟不憚以身爲之黨，是又將引其君以爲黨而不憚也。如此，則天下之事其庶幾乎？前年逐二諫官，去年逐一御史，近聞又逐一諫官矣，上下不交，而天下將至於無邦。丞相不此之慮，而慮士大夫之爲黨，其亦誤矣！

熹雖荷知奬，而未遂掃門之願，顧蒙出語之勤，似不爲無可取者，是以輒空胸臆，少答恩顧，不自知其狂且妄也。干冒威尊，俯伏震懼。伏惟寬容，有以裁之。瞻望黄閤，無由趨拜。敢冀上爲國家，倍保崇重。熹不勝下情千萬懇禱之至。

熹竊見紹興初年，趙忠簡公爲相，一時收用人材之盛，後來莫及。然細考其間，亦豈無不滿人意者？但其多寡之勢，此彊彼弱，故雖少雜而不能害治，當時有「小元祐」之號。今者竊觀丞相之心即趙公之心，然論一時人材賢佞之勢，則此少而彼多，此弱而彼彊，此則區區所以不能不深憂，而輒以分别賢否忠邪之説爲獻於門下也。伏乞鈞照，熹皇恐又覆。

熹又蒙垂諭陳憲、趙守曲折，謹悉。陳憲於此極留意，熹前劄已具禀矣。昨見移節，方竊憂之，不謂鈞念已及此也，幸甚。趙守舊識之，有心力、肯向前，誠如尊命。然更得一言勉之，幸甚。近因遣官下鄉分界，且遍喻父老以所爲方量之意，并以算法授之，人見其簡易易行，無不悦喜。今見熹去，頗以爲憂，而不知丞相主張之力，初不爲熹一介作輟也。更乞加意垂念，千萬至幸。熹皇恐又覆。

與留丞相書red 七月十日

熹竊以孟秋猶熱，伏惟丞相國公鈞候起居萬福。熹區區賤迹，自四月二十六日解罷郡事，越三日，遂發臨漳。五月二十四日，遂抵建陽，因遂寄寓，以畢喪葬。但悲惱之餘，無復生意，仰賴巨庇，偶未即死耳。

七月四日，始被省劄，并領手教之賜， 仰荷鈞慈垂念之厚。但所請上還進職恩命，未奉俞允。上恩隆重，威令已行，知友皆謂不當復有干冒，而反覆以思，竟未得其所以可受之説。不免復從建寧借人，持狀申省。愚慮悃款罄竭亡餘，不敢重浼崇聽，得賜省覽，詳悉開陳，上謹聖朝予奪之公，下全匹夫辭受之義，則熹不勝千萬幸甚。

又蒙垂喻經界利病，乃是温陵士夫猶有公論。始者但見漳人有仕於朝者，奔走權門，日肆摇沮，而妄疑之耳。數日前，陳憲按部經由，亦有所聞，深不自安。改送之請，殆必爲此。然周漕始至，相見首問及此，云恐朝廷或從陳憲之請，即欲略知曲折，未知後來既聞浮議紛紜之後，又復如何？此非閑人所敢干預，第因下喻之及，敢布所聞耳。無額錢事，曲蒙垂念，尤深感戢。版曹今當已有定論，但恐出内之吝，有司常態，須仰廟堂力賜主張，始可不乖所望也。高古縣事不審已作如何施行？此事南方之人無不聞知，况如丞相尤是目睹，而梁文靖公向來亦嘗爲之申雪，固不待鄙言而後信。但得榻前委曲敷陳，特與昭洒，則不唯直既往之冤、申泉壤之恨，而自今以往，忠言日聞於丞相，效美遜直之心，亦不爲無所助矣。如聞比日朝士有以不願爲忠臣之説當上心被親擢者，遠方傳聞，不知信否？如審有之，則小人過計之憂，恐其不得爲興邦之言也。又聞其人亦嘗出入門牆，深辱知顧，當是其時未有此論。如又不然，則知言知人之訓，妄意丞相更當留意。博求直諒之賢，置之東閤，與圖天下之事，則大人格心之效不日可見，而勲業之茂，不但踰於前後數公矣。諸葛武侯之教有曰：「諸有忠慮於國者，但勤攻吾之闕，則事可 成、賊可死，功可翹足而待矣。」太祖皇帝嘗語侍臣：「唐太宗虚心求諫，容受盡言，固人主之難事，然曷若自不爲非，使人無得而諫之爲愈乎？」至哉言乎！大哉言乎！愚竊願以武侯之言爲丞相獻，又願丞相以太祖聖訓日啓迪於上前也。

至如朋黨之論，則前記所陳有未究者，致煩鐫喻，至於勤縟。三復愧悚，不知所言。章、蔡之禍，誠如尊命，但忠賢奔播，至於如此，推本其原，蓋自有在。而九年之間，黜幽陟明，培固根本，其效見於靖康、建炎之際者，民到于今賴之，又自有不可誣者。若其無此，而元豐、紹聖便相傳襲，則後日之禍豈但若此而已哉？前輩有論嘉祐、元豐兼收並用異趣之人，故當時朋黨之禍不至於朝廷者。世多以爲名言。熹嘗謂此乃不得已之論，以爲與其偏用小人而盡棄君子，不若如是之猶爲愈耳。非以爲君子不可專任、小人不可盡去，而此舉真可爲萬世法也。若使當時盡用韓、富之徒而并絀王、蔡之屬，則其所以卒就慶曆之宏規、盡革熙寧之秕政者，豈不盡美而盡善乎？後之覽者，得其言而不得其心，知退守其所爲不得已之論，而不知進求其盡美盡善之策，是以國論日卑，而天下之勢卒至於委靡而不振，此可悲也。至如元祐，則其失在於徒知異己者之非君子，而不知同己者之未必非小人，是以患生於腹心之間，卒以助成仇敵之勢，亦非獨章、蔡之能爲己禍也。然則元祐之失，乃在於分别之未精，而丞相以爲太甚，熹竊有所未喻也。是以知言知人，聖有明誡，區區已效於前矣，深願丞相之加之意也。

抑又聞之：天下事勢有消長賓主之不 同，以《易》而言，方其復而長也，一陽爲主於下，而五陰莫之能遏。及其遇而消也，五龍夭矯於上，而不足以當一陰羸豕蹢躅之孚，甚可畏也。丞相觀於今日之勢，孰爲主而方長乎？孰爲客而方消乎？孰能制人，而孰爲制於人者乎？於是焉而汲汲乎以求天下之賢以自助，使之更進迭入，日陳安危治亂之明戒，以開上心，排抑陰邪，無使主勢小傾而陷入其黨，尚恐後時而無及於事，不精而未免有失，亦何遽至預憂其分别太甚而爲異日之患乎？

熹未獲趨拜，而辱知至深，且今分甘投老，無復世念，故不自嫌而冒昧及此。伏惟赦其狂妄而取其愚忠，千萬幸甚。當暑目昏，作字不謹，并丐原恕。自餘唯冀上體兩宫之眷，俯慰四方之望，加毖重茵列鼎之衛，以究久大之業，千萬幸甚。

與留丞相書red 十月四日

竊以孟冬漸寒，伏惟丞相國公鈞候起居萬福。熹昨者人還，伏奉省劄，喻以聖恩褒借，不許終辭之旨。又蒙鈞慈，加賜手教，所以開曉尤極懇至。伏讀再三，仰體吾君吾相委曲眷憐之意如此其厚，謹已齋祓祗拜告命，奉表稱謝矣。恭惟丞相國公知遇之深，固不以世俗常禮見望，然亦有不敢廢者，鄙語卒章，少見所以圖報之實，儻蒙照察，千萬幸甚。

高古縣事，特蒙主張，得被仁聖漏泉之澤，九原忠憤，一旦獲伸，丞相所以褒顯忠直、擯抑姦諛之意，不但施之今日，周行之間，所勸多矣。龍溪亦蒙收召之恩，始望蓋不及此，第切惶恐。無額錢事，近聞已蒙施 行，邑中尚未見報，未敢致謝。此錢雖是州額，從來抛下諸邑，漳浦爲多。此縣比年殘廢已甚，熹向來措置，州郡自爲抱認罷科茶錢數千緡，今若得更免此，則此邑庶幾有可整葺之望。萬一今來方是行下漕司指定，即將來更望丞相力賜主張，始終其惠，使此邑疲民免於非理科罰之苦，千萬之幸。或已俯從所乞，盡賜蠲除，則熹昨奏抱認罷科茶錢事雖無施行，亦乞行下本州遵守，不得再抛下縣。仍切覺察，勿令諸縣以此爲名妄行科罰，此又永久之利也。此錢自係上供之數，不敢求免，本自不必具奏，所以有前日之請，良以此耳。伏乞鈞察。

熹未嘗有一日灑掃之勞於門下，而丞相所以知奬優異不在衆人之後，顧今精神耗竭，筋力疲憊，無復可期以伸報效。區區願丞相深觀《大易》陰陽消長、否泰往來之變，謹察君子小人之分，而公進退之，毋爲調停之説所誤，使忠言日聞、聖德日新，而天下之人真享富壽康寧之福，朝廷之上真見平平蕩蕩之風，則衰病之軀老死丘壑，無所憾矣。如於忠邪之分察之有未明、消長之戒信之有未篤，而又以一身利害之私參錯乎其間，則今所謂持平者，是乃所以深助小人之勢以爲君子之病，將見彼黨日盛，此勢日孤，天下之事將有不可爲者。丞相雖欲奉身而退，窮勝事而樂清時，亦不得辭後世良史之責矣。熹不勝感德之至，輒復冒昧言之。伏惟恕其狂妄，而采其千慮之一得焉，則又幸之大者。

瞻望門牆，無由伏謁，伏乞以時爲國，千萬自重。熹至懇至禱，死罪死罪。

與留丞相書red 十月十二日

熹區區賤懇，已具前幅，必蒙矜念，俾遂退閒，不敢重出，以煩公聽。惟是昨因致謝，輒罄鄙懷，狂妄僭率，不勝皇恐。然自遣人之後，即得朝士私書，語及近事。恭聞丞相忠誠感格，天意爲回，重陰之底，復有陽復之漸，乃竊自幸其言之不効，既又反覆以思，則恐今日之事未足爲喜，而前日之論，猶有可思者也。

蓋自古君子小人，雜居並用，非此勝彼，即彼勝此，無有兩相疑而終不決者，此必然之理也。故雖舉朝皆君子，而但有一二小人雜於百執事之間，投隙抵巇，已足爲患，况居侍從之列乎？况居丞弼之任而濳植私黨，布滿要津乎？蓋二三大臣者，人主之所與分别賢否、進退人材，以圖天下之事，自非同心一德，協恭和衷，彼此坦然，一以國家爲念而無一豪有己之私間於其間，無以克濟。若以小人參之，則我之所賢而欲進之者，彼以爲害己而欲退之；我之所否而欲退之者，彼以爲助己而欲親之。且其可否異同，不待勉争力辨而後決，但於相與進對之間，小爲俯仰前卻之態，而已足以敗吾事矣。是豈可不先以爲慮，而輕爲他計，以發其害我之機哉？此猶姑以鈞敵之常勢言之耳，况今親踈新舊之情本自不侔，忠邪遜逆之趣又各有在，彼已先据必勝之地，而挾群黨以塞要衝，凡一舉手、一摇足，皆足以爲吾之害，下至近習纖人，亦或爲之挾持簡牘，關通内外，以助其勢；而吾乃兀然孤居，孑然特立絶無蚍蜉蟻子之援，可與用力於根本之地，以覺上心而清言路，其可 望以爲公道之助者，不能留之蹞步之間，而欲求之千里之外。彼方爲主而我方爲客，彼方爲刀而我方爲肉，此固天下之危機敗證，而又時取彼所甚惡之人，置之不能爲助之處，徒益其疑而無補於事。愚恐雖能遍起天下之賢人君子置之内外，彼亦不必動其聲氣，但陰拱而微伺其勢似能害己，則便一眴目而群吠四起，使來者或未及門，至者或未暖席，而已狼狽倉皇，奔迸四出矣，尚何國事之可圖哉？今日之事，丞相以爲但去一人，班列便無小人，臺閣便無異論乎？胡不觀於鄭尚書、王著作、孫司業之遂去而不留，袁温州之已除而中寢，此皆誰實爲之也哉？以愚觀之，但見其操心益危、慮患益深，而爲祟益甚耳。語曰：「治水不自其原，末流彌增其廣。」又曰：「射人先射馬，禽賊當禽王。」蓋慮此也。去年劉副端初除，抗論震動朝野，善類相慶，而熹獨深憂之。今日之勢，何以異此？伏願丞相試熟計之，而亟陰求學士大夫之有識慮氣節者相與謀之，先使上心廓然，洞見忠邪之所在，而自腹心以至耳目喉舌之地，皆不容有毫髮邪氣留於其間，然後天下之賢可以次而用，天下之事可以序而爲也。如其不然，則自今以往，丞相之憂乃有甚於前日，是以熹竊危之，而未敢以爲喜也。

辱知之厚，不敢不盡愚，惟高明察之。抑天下之事固多以欲速而致敗，然見幾不蚤，猶豫留時，亦智者所甚懼也。今日在我之勢固爲甚危，然乘隙疾攻，正在此時，投機之會，間不容息。惟丞相深計而亟圖之，則不唯善類之幸，實宗社生靈之幸。熹死罪死罪。

與留丞相劄子

熹竊以孟冬冰寒，伏惟某官鈞候起居萬福。熹昨蒙聖恩，超遷職秩，@懇辭不獲，更被寵褒，又得竊食祠官之禄，以便私計而卒其舊業，公朝誤恩，於熹已爲厚矣。故熹前日奏記，蓋嘗略陳其説，以伸謝悃，意謂必蒙矝察，不意今者又被省劄，乃復將有所使令。聞命驚惶，進退失據。至以家門患難之私、賤軀殘朽之故，反復推較，則又皆有所未安者，已具申狀禀劄，一二條陳，以干公朝之聽。顧猶有未敢盡其言者，而復以此私于下執事。

伏惟某官特賜矜憐，少垂寬假。使得躬視埋葬，以塞老牛舐犢之悲；休養神明，以駐衰頽就盡之景。更以餘日討繹舊聞，以副聖主華衮之褒，而助明時風化之美，則某官之恩之德，又將被于存没而無窮矣。

干冒威尊，不勝戰灼。又以近方拜啓，不敢復以累幅仰勤聽覽，并冀垂察。唯是瞻望門牆，無復趋拜之日，下情尊仰，不勝拳拳。敢乞上爲兩宫，倍保崇重，長輔聖主，永康兆民。熹區區無任祈懇激切之至。

與趙帥書

熹適間道左拜違，不勝惘惘移刻。伏惟台候動止萬福。所需文字，適方檢得，謹以内呈。復有少禀，乃適間所忘記者：

熹辭免文字，度今已到久矣。台斾到闕日，若已得請，則無他禱；萬一未遂，則 望特爲一言，及此私計未便之實，使早得從鄙願，千萬之幸。

經界一事，將來本欲説破，以昨夕見教之勤，且復隱忍。但此事不可不使彼知之，亦幸爲詳言之，則熹雖不言，而義亦伸矣。蓋此一事，貧民以爲利，而并兼豪奪之徒以爲不便，其理甚明。故當時臣僚建請，而朝廷行下諸司，諸司行下諸郡，泉、汀之言雖有異同，而諸司察其無理，幸以熹言爲是，反復論難，蓋千百言，以聞於朝，則其慮之已不爲不審矣。今雖有此一人之訴，朝廷亦合審其虚實，押下諸司，再令審覈，則其教誘資給誣罔之罪，必將可得。如其不然，諸司中必有觀望風旨，自爲前卻者，此謗猶有所分，不專在於朝廷也。今所施行乃匆匆如此，是朝廷不以臣僚之言爲可信，又不以熹之言爲可信，又不以諸司之言爲可從，而偏聽此人之説與其教誘資給者之説也。

丞相相知甚深，薦引存問不爲不厚，熹雖知不足以堪此，然平時狂妄，所以傾倒不敢自他者，亦不爲不至。故前日之辭免，不敢决然爲不出之計，而於馬貳卿書復露異時乞郡之請，此意亦可見矣。今以此事觀之，乃知丞相所以見遇者，乃在漳州進士吴禹圭及諸教誘資給者之下，今雖無恥，其敢冒此而進哉？

熹伉拙奇蹇，一出而遭唐仲友，再出而遭林黄中，今又遭此吴禹圭矣，豈非天哉！天實爲之，豈敢尤人！然復云云如此者，猶感丞相相知之意，而懼其以此待天下之士也。幸侍郎一爲誦之，千萬至望。

與留丞相劄子

熹竊以季冬極寒，伏惟丞相國公鈞候起居萬福。熹昨者妄以小夫竿牘干冒崇聽，方懼僭瀆以取罪咎，乃蒙賜教累番，加以真翰，所以慰答其意者甚厚。至於懇避恩除，以便私計，亦蒙矜憐，委曲鐫喻。而馬侍郎、黄寺簿、吕司令又皆以書具道鈞意甚悉，區區下情，不勝感激之至。謹已仰體盛旨，不敢復以家事爲言。但經界妄議竟煩寢罷，@則熹之罪戾有不敢自赦者。朝廷寬大，雖不忍寘之重辟，亦豈宜更加寵擢，以紊賞刑之典？而熹雖無狀，不識廉耻，然亦豈宜適當此時復叨任使以乖去就之方哉？省狀公劄别具浼聞，伏惟鈞慈，幸賜財察。趙侍郎前日經此，亦嘗託其面禀。今以被受日久，方借得人，亟此申陳，不暇他及。瞻望門牆，無從進謁，敢乞上爲國家，千萬自重。熹不任祈懇激切之至。

晦庵先生朱文公文集卷第二十八

閩縣學訓導何器校





校記



共11項

1.

「不」，浙本作「未」。

2.

「此」，原作「北」，據閩本、浙本改。

3.

「至誠」，閩本、浙本作「血誠」。

4.

「二」，浙本作「一」。

5.

「得」下，浙本有「患」字。

6.

「但」，浙本作「論」，屬上，亦通。

7.

「勢」，閩本、浙本作「藝」。

8.

「日」，浙本作「目」，屬下，亦通。

9.

「鑒」，浙本作「覽」。

10.

「遷」，浙本作「陞」。

11.

「煩」，浙本作「復」。



