晦庵先生朱文公文集卷第三十四

書red 汪張吕劉問答@

答吕伯恭

前日專人拜狀，想達。偶至建陽，竊聞新除，不勝慰喜。而區區私請亦遂從欲，尤以欣幸。諸公若早知出此，則無如許紛紛矣。老兄憂時之切，惓惓不忘，竊計裂裳裹足，不俟屨而就途矣。所願慨然以身任道，無所回隱，因上心之開明，及時進説，以慰善類之望，千萬幸甚！往者固憂鄭自明之舉莫之或繼，其爲安危禍福之機，有不容息者。今得賢者進，爲少寬畎畝之憂矣。熹亦未知差敕在甚處，想諸公必已發來。或尚留彼，告爲早取附便也。

大兒方幸依託，不知今當如何？欲便遣人取之，又以懇叔度催畢親事，更俟其報。若只此歲裏，則未能便唤歸也。然老婦之病日益進，深以此事爲憂。得并爲一言速之，千萬幸甚！因黄尉行附此，草草。自此不欲數以名姓入都，音問不得數通矣。千萬爲道自愛。

答吕伯恭

前月半間遣人拜書，及建陽附黄尉二 書，想已達。不審從人竟用何日入都？比日初寒，伏惟尊候萬福。任道濟時，此中外所深望於明哲，而區區尤所不能忘者。計所處素定，以時發之，當不待它人之贊也。熹祠請已遂，尚未知敕命所在，不知諸公發在甚處也？前書所懇大兒姻事，今楊元禮教授經由，專託渠見叔度面議。若老兄未行，亦望留意，庶得便遣其歸也。昨所寓李主管書，今日方到，恐閑知之，未即承教，惟千萬爲道自愛。

眷集伏惟均福。承惠筆墨霜柿，感領厚意。便遽，未有以爲報也。有委勿外。熹拜問。

答吕伯恭

昨附建陽黄尉兩書，不審已達未？得子約書，聞已供職矣，甚善，甚善。又得向來便中所惠書，尤以慰幸。比日冬寒，伏惟尊候萬福。熹私門禍故，老婦竟不起疾，悲悼不可爲懷。兒子遠歸，已後其母，又切傷痛也。一體胖合，情義不輕，而自此門内細碎，便有不得不關心者。衰懶詎復堪此，奈何，奈何？又聞叔度之病亦復不尋常，深以懸念。不知竟如何？此公清介，在朋友中最爲可畏者，且願其早平復也。

老兄到館而已旬月，諸况如何？近年一種議論，專務宛轉回互，欲以潛回主意，陰轉事機。此在古人，固有以此而濟事者，然皆居亂世、事昏主，不得已而然者。竊謂今日主相樂聞忠言非不切至，特蔽於陰邪，不能決然信用。而或者乃欲以彼術施之，計慮益巧，誠意益衰。以上聰明，亦豈不悟 其爲此？@此所以屢進而卒不効也。不審高明以爲如何？然當默之，勿以語人也。前附黄尉書或未到，亦宜索之。其間亦有一二語非它人所欲聞者，不可浮湛也。自此拜狀不能及此等矣。熹祠命已下，偶值喪禍，未及拜受。上恩如此，何以爲報！正惟脩身守道，以求無負奬寵之意而已。因便拜狀，衰冗，@不暇它及。千萬爲德業自愛爲禱。

答吕伯恭

私家不幸，室人隕喪，悲悼酸楚，不能自堪。黄仲本來，伏承惠書慰問，哀感之深。并辱歸賻，尤以愧荷。即日春寒，伏惟尊候萬福。史篇計已奏御，勾考計良勞，然得是非黑白不至貿亂，足以傳信久遠，亦非細事也。熹自遭禍故，益覺衰憊，内外瑣細自此便有不得不關心者。加以目下一番賓客書問之冗，至今未定，形神俱耗，不復能堪矣。偶婺源滕秀才珙在上庠，其兄來爲求書請見，因得附此致謝。滕生未相見，聞資質頗佳，亦知向學。得與其進爲幸。未有承教之期，臨風傾仰。惟千萬爲道自重，慰此遠誠。

答吕伯恭

昨黄仲本至，并領回書，@弔問甚勤，且辱賻襚，尋以數字附婺源滕生致謝，不知今 已達否？即日春和，伏惟尊候萬福。熹杜門忽忽，意緒殊不佳。雨多，卜葬至今未定。更旬日間，且出謝親知，并看一兩處。若可用，即就近卜日也。今日得叔度書，知已向安，甚慰。《近思》已寄來，尚有誤字，已校定寫寄之矣。汝昭聞已復官，諸公必有以處之。但不知後來竟自陳否耳。《徽録》當已進呈，自此或少事矣。小魏過門，附此問訊，它不敢及。惟千萬爲道自愛，亟推所有以正君及物爲幸，不勝吾黨拳拳之望。

答吕伯恭

前日魏應仲行，拜狀想達。比日春暖，伏惟尊候萬福。熹所欲言者已見前書，適記一事，嚴州《遺書》本子初校未精，而欽夫去郡。今潘叔玠在彼，可以改正，并刻《外書》以補其遺。前附叔玠書，因忘及此，今此便遽，又未暇作渠書告，因便爲達此意。并求一印本，便中示及，容爲校定送彼。蓋此中已無其本也。切幸留意。友人王欽之主簿赴調過此，因得附訊。欽之有意於學，而病悠悠，因見有以警之爲幸。正遠，爲道自愛。

答吕伯恭

久不聞問，積有馳情。元善歸，承書少慰。其後曾丞經由，亦道存問之意，爲感。然久不致問訊，雖聞遷進之寵，曾不能一致賀，顧此亦未足以甚慰所望云爾。比日劇暑，伏惟尊候萬福。來書諸諭差彊人意，更願益以其大者自任，上有以正積弊之源，下有以振久衰之俗，則區區之望也。今瞑眩 之藥屢進未効，其他小小温平可口之劑，固無望其有補矣。不勝畎畝私憂，輒復及此，惟高明深念之也。敬夫北歸，私計甚便。近收初夏問書，云其子病。繼聞音耗殊惡，果爾，殊可念也。棶仲到必已久，子重時相見否？叔度兄弟久不得書，不知爲况如何。《詩》説所欲脩改處，是何等類？因書告略及之。比亦得閒刊定，大抵《小序》盡出後人臆度，若不脱此窠臼，終無緣得正當也。去年略脩舊説，訂正爲多。向恨未能盡去，得失相半，不成完書耳。《綱目》近亦重脩及三之一，條例整頓，視前加密矣。異時須求一爲櫽括，但恐不欲入此千古是非林中擔當一分。然其大義例，熹已執其咎矣。但恐微細事情有所漏落，却失眼目，所以須明者一爲過目耳。

《文海》條例甚當，今想已有次第。但一種文勝而義理乖僻者，恐不可取。其只爲虚文而不説義理者却不妨耳。佛、老文字，恐須如歐陽公《登真觀記》，曾子固《仙都觀》、《菜園記》之屬乃可入，其他贊邪害正者，文詞雖工，恐皆不可取也。蓋此書一成，便爲永遠傳布，司去取之權者，其所擔當亦不减《綱目》，非細事也。况在今日，將以爲從容説議開發聰明之助，尤不可雜置異端邪説於其間也。欽夫寄得所刻《近思録》來，却欲添入説舉業數段，已寫付之。但不知渠已去，彼能了此書否耳。近時學子有可收拾者否？近兩得子壽兄弟書，却自訟前日偏見之説，不知果如何？曾丞説劉醇叟者欲來相訪，而久不至，豈不成行邪？近看《論》、《孟》等書，儘更有平高就低處，恨未得從容面論耳。子約昨聞欲過湖秀，今已歸否？塾等拜起居。正遠，千 萬爲道自重，區區至禱。

答吕伯恭

前日便中伏辱近告，感慰亡量。信後秋清，伏惟尊候萬福。熹比與純叟及廖子晦同登雲谷，遂來武夷。數日講論甚適，今將歸矣。偶浦城林叔文見訪亦累日，云嘗從徐誠叟學，頗能道其緒言。今欲至淛中謁知舊，以葬其親，意亦可憐。或恐有求館客者，其人老成篤實，得垂記念，幸甚。臨行草草附此，未暇他及。惟千萬爲道自重。

答吕伯恭

前日所禀密菴事，想蒙垂念。近以久不得報，浄昇者益無禮，至於聞官，已令回申云。熹遣人賫書往門下審其虚實矣。切望早白知府令叔，早發一信相報，或别遣一僧來，追收静昇文帖爲佳。不然，此事無收殺，必壞此庵，可惜也。千萬，至懇，至懇。子重所遷何官？未及上狀，因見煩致區區。

答吕伯恭

近因劉家便人一再上狀，想達。人日遞中忽被報聞之命，丞相又以私書鐫喻懇切，勢不容復辭，已即拜受。但敕劄尚留府中，旦夕當請以歸也。朝廷厚意如此，豈敢不承？但衰懶決不堪仕宦，其勢須專人致書謝丞相，而復申宫廟之請耳。初謂夤緣可得一對，使君相親見其衰悴不堪之狀，或可脱免。今既有任滿奏事指揮，則正自不如所料，只得罄竭懇請，庶免踈脱耳。遞中 具此，幸預爲一言，庶得旦夕遣人，到日便得遂請，勿使至再。不唯陰芘孤蹤，不使至於狼狽，亦使斗升微禄，不至斷絶，實爲幸甚。適獲忝覽《册府賡歌》，從容風議之辭，獨得之於高明耳，歎仰，歎仰。比日初冬，寒氣未應，伏惟尊候萬福。更幾以時深爲吾道自重，幸甚，幸甚。

答吕伯恭

月末人還，承書，具審比日冬寒，尊候萬福，感慰之劇。進長著廷，行膺獻納之選，吾道爲有望矣。熹所請不遂，諸公意則甚勤。但私計爲甚不便，私義爲甚不安。加以近來疾病益衰，前日欲略入城，將就車而病作，兩日不能起。今方粗支，然尚未敢出門户也。未論其他，觀此氣象，豈復更堪遠宦？@今亦無可奈何，且一面呼迓兵，爲輿病獨往之計。萬一臨行不堪勉彊，又當别致情懇。且前後誨諭之意非不詳悉，亦竊自念一向如此，實於大義有所不安。又思今日致身事主以扶三綱者，世不乏人，決不至以熹故遂使大倫至於廢闕，故願乞其庸繆衰殘之身，以偷安自逸，盡此餘年。且萬一不免復有祈請，全仗老兄力爲主張，使不至大段狼狽也。子約得書否？亦甚爲熹憂此行。蓋此理灼然，况今又甚於前日邪？便中寓此，不敢他及，惟以時爲道自愛。

答吕伯恭

月初遞中辱書并省劄，良感眷念。比 日霜寒，伏惟尊候萬福。熹昨以祠請不遂，欲俟迓兵到即行。今忽以此故累及他人，心不自安，不免復伸前請。納去劄子三通，其中但是説病不可支，更上煩一爲宛轉。不欲作諸公書，又非倉卒所能辦。兼亦不敢家居俟命，已一面前走饒信間俟指揮。若得回降告，只發來鉛山、弋陽以來尋問也。非欲故違丁寧之誨，顧以私心實不自安，亦以鹽司前日之舉似太輕率，恐致人言，故不免復爲此請。切幸見亮，早爲料理，使得免於後日之患，則所望也。熹今雖行，亦未敢越番陽而西，且宿留安仁、餘干界中俟命耳。更有少懇：劉樞之葬，此間無曉飾棺制度者。@府中有狀申部，得戒吏屬分明圖畫、寫注行下爲幸。熹暫到城中，留此付其所遣人。連日人事紛冗，已不能支，不復他及。

答吕伯恭

昨在城中附府司持申部狀人一書，不知達未？比日霜寒，伏惟尊候萬福。熹還家兩日，南康已略遣得數人來，而今日復被堂帖趣行，勢不敢久居家。但開正須略到近處墳墓省視，及欲略走邵武問黄丈之疾，歸來方得就道，計在燈夕前後矣。昨所懇三劄，不知已投否？幸早爲宛轉，得及行之未遠而被命以還爲幸。不然，亦須早得一報，蓋在道不容久宿留也。千萬留念，至懇，至懇。劉家葬禮，得早爲指揮，圖畫注釋行下爲幸。或假未開，亦告督趣行下。 蓋其家葬已有期，欲及時早辦也。@渠家昨受過建康買棺錢，今欲還納。聞周内翰深以爲不可，不識何謂，試煩叩之，子細批報爲幸。遞中拜狀，不敢他及。歲晩珍重，以對大來之慶，吾黨甚望，甚望。

答吕伯恭

歲前累奉狀，今想皆達。但得伯崇書，聞嘗苦末疾，甚駭聞聽。不知賢者清修寡欲，何以忽有此疾？當是耽書過甚，或失飲食起居之節，致外邪客氣得以乘虚投隙而入耳。然計根本完固，非久當遂平復，尚恃此以不恐耳。熹昨懇請祠，不知曾爲致力否？恐不曾爲料理，再遣此人去，託機仲宛轉求之。或前日所懇已有回降指揮，即語機仲，更不必投也。蓋病軀日來雖無他苦，但一味昏耗倦怠，應對隨輒遺忘，坐久即思瞌睡，此豈堪作吏者？諸公想亦能哀之也。然亦不敢居家俟命，旦夕略過分水一兩程，以俟得請而還。幸語機仲早爲致力爲幸。急遣此人，不暇他及。惟千萬加意調養，以取全安爲望。

答吕伯恭

數日來聞體中不安，懸情不可言。建卒還，得子約書，知已有退證，甚慰。以老兄平日存養之厚，根本深固，必無他慮，今當日勝一日矣。熹二十五日已離家，前至鉛山即止，以俟前請之報。但機仲不爲投下文字，此甚費力。向使當時即投前劄，今 或已免此行。今若更不爲投，即不免遣還迓兵，決爲歸計矣。深不欲至此，但事勢使然，不得已耳。交歲以來，十病九痛，甚不堪此勞頓。正使遂以罪罷，不得祠禄，亦所願欲。因見機仲，幸更爲督之。若必欲熹赴官，亦須更得朝旨乃可去。蓋已報本軍官吏以嘗請祠，今無故忽然撞到面前，亦可笑也。老懶殊甚，若得遂所請尤幸。此但爲不得已之言耳。子約不及别書，意不殊此。引疾丐閑，計已屢上，若度三兩月間未能就職，不若力請爲宜也。遞中草此。

答吕伯恭

自發鉛山後，一向不聞動静，殊以爲懷。到此始得叔介書，知已出都門，體候益輕快，喜可知也。比日清和，伏惟尊候萬福。休養既久，計日覺平復矣。熹去月之晦已交郡事，違負夙心，俯仰愧歎。重以衰病，精力昏耗，驟從吏役，尤覺不堪。尚幸地狹人稀，獄訟絶簡少。然猶治事終日，不得少休。亦緣乍到，不知事之首尾，綱紀又皆廢墜，諸邑無復禀畏，極費料理。民貧財匱，不得不少勞心力，更看一二日後如何。若更如此，則住不得，便須告歸。若能少定，則或推遷至夏末也。始至，首下書訪陶桓公、靖節、劉凝之、周先生諸公遺迹，教授楊元範已作劉祠，因并立周象，配以二程先生，尚未成也。四五日一到學中，爲諸生誦説，只此一事，猶覺未失故步。其他不能盡報，塾必能略道之。或有未當，幸口授子約，細條畫見教爲望，千萬至懇。廬阜勝絶，粗慰鄙懷。漱玉、三峽皆已一到，簡寂亦深秀可喜也。每至勝處，輒念向來鵝湖 之約，爲之悵然。今殊未有並遊之日，但願早脱此覊縶，亟往問訊，庶獲欵教耳。未間，千萬珍重。

答吕伯恭

前日兒子行，拜狀矣。即日天氣不定，不審尊候復何似？竊惟斯文有相，益向平復。熹到此初不自料，欲小立綱紀，爲民整頓一二久遠弊，@兩日來覺氣象殊不佳，已走介請祠矣。却有小事拜懇：學中元範教授立得濂溪祠堂，并以二程先生配食，又立得陶靖節、劉凝之父子、李公擇、陳了翁祠，通榜曰「五賢」。蓋四公此間人，而了翁亦嘗謫居於此也。周祠在講堂西，五賢在東。周祠已求記於欽夫矣，五賢之記，意非吾伯恭不可作。本欲專人拜懇，而小郡寒陋之甚，@不敢多遣人出入，只令入都人附此於汝昭兄弟處。書到，切望便爲落筆，却懇韓丈借一介送來。或恐熹已行，即徑送楊教授處可也。陶公栗里只在歸宗之西三四里，前日略到，令人歎慕不能已已。《廬山記》中載前賢題詠亦多，獨顔魯公一篇獨不干事，尤令人感慨。今謾録呈，想已自見之也。極知老兄體候未平，不當有此請。然恐已清安，不妨運思，故敢以爲請耳。韓丈不暇拜書，蓋此所避，正韓丈向來所遭躪藉之流，甚恨失計輕去山林，踧踖于此，如坐針氊之上也。相見煩爲説及。此來不曾了得公家一事，但做得此祠堂，看得廬山耳。 然非暇日不敢岀，出又有所費，初亦不敢數數。今覺日子無多，不免每旬一出也。罷書才到郡，徑走谷廉，轉山北，拜濂溪書堂之下而歸，亦足以少復鴈門之踦矣。今日周先生之子來訪，令人悵然。明日亦約與俱游山也。亟遣人，所欲言者尚多，皆未暇及。惟千萬加愛爲禱，不宣。

答吕伯恭

自承病訊之後，雖聞已漸向安，然殊不得手字。今又月餘，不聞動静，懸仰不可言也。比日暑溽，不審起居復何似？計益輕健也。熹到官四閲旬矣，俯仰束縛，良有不可堪者。見爲料理一二利害文字，旦夕列上，并申歸田之請也。叔度昆仲、子約諸兄友皆未及上狀。兒子到彼必已久矣，乞嚴賜檢束爲幸。顧雖無海門之禍，然亦不免了翁之憂也。因便附此，令郡吏轉達。蓋恐已歸婺女，如或未行，亦可早命駕也。必以無醫藥爲憂者惑也，高明必深矚此，聊言之以助思慮之所不及云爾。他惟爲道珍重。

答吕伯恭

近得子約書，知已還舊隱。又見德化主簿經過，云亦嘗得望顔色，喜慰深矣。比日想益輕健。但數日暑氣異常，不知宜如何耳。又聞尊嫂亦嘗不快，想亦無他也。熹失計此來，百事敗人意。此月内當遣人丐祠禄，得與不得，復未可知。然不以病去，則必以罪去矣。@前請祠記，近已畢事 奉安，不審能爲抒思否？此不敢必，但若得之，不惟爲此邦之幸，亦使四方善類知老兄病中猶不廢此，足以少自慰也。廬阜奇處盡在山南，玉淵、三峽蓋已屢到。但此數日來，不欲暑行勞人，徒夢想水石間也。三峽之西有懸瀑瀉石龕中，雖不甚高，而勢甚壯。舊名卧龍，有小庵，已廢。近至其處，不免捐俸金結茅，欲畫孔明像壁間，俟得解郡事，且入其間，盤礴旬日而後去耳。此來百事敗人意，獨此差自慰耳。塾不知已到否？此兒來，自此徑去，渠至中路，又聞同中子歸家，其不聽人言語皆類此。到彼幸時呼來痛鐫責之，渠於老兄教誨即不敢忽也，千萬至懇。聞少嘉爲真曲折，甚彊人意。此亦一大幾會，惜渠輩伎倆止此，不能乘勢立作也。此間斗海，殊不聞事，不知近事復如何耳。子約不及别狀，意不殊前。

熹來此，日間應接衮衮，莫夜稍得閒向書册，則精神已昏，思就枕矣。以此兩月間只看得兩篇《論語》，亦是黄直卿先爲看過，參考同異了，方爲折中，尚且如此。渠昨日又聞兄喪歸去，此事益難就緒矣。近年百念灰冷，只此一事庶幾少慰平生之願。今又如此，亦命矣夫！因毛掾告有便，附此，未能究所懷。惟千萬爲道自重，因便數頻寄聲爲幸。潘叔介書來，云老兄能書大字，書中得一二字，幸甚，幸甚。不宣。六月七日，熹頓首再拜上狀伯恭參議直閣大著契兄。

荆州久不聞問，遣人去亦未回，但傳其政甚偉，不知果如何也。

答吕伯恭

昨日方以書託毛掾附便，未行。今晨人還，忽領手字，把玩無斁，喜可知也。但聞尊嫂復不甚安，何乃如是？計今服藥調理，亦當平復矣。

誨諭數事，極感垂念。學中向來略爲説《大學》，近已終篇。今却只是令教官挑覆所授《論語》諸生説未到處，略爲發明。兼亦未嘗輒升講坐，侵官瀆告，如來教所慮也。但只如文翁、常衮之爲，區區志願止於如此耳。

政事固欲簡静，但今時仕宦之人不務恤民，多是故縱吏胥，畏憚權豪，凡有公事，略加點檢，無不坐此二病者。勢不得已，須差擇一二根治，此外則絶不敢有毫髮之擾。

財賦適諸縣皆不得人，弛廢殊甚。爲丞佐所迫，亦不免追人吏監禁斷遣。然思爲縣者亦豈不欲了辦財賦、見知州郡，何苦如此逋慢？想亦是有做不行處。每握筆欲判此等文字，未嘗不慨然太息。乃知真是腐儒，不敢諱人指目也。趙守規模具在，但終是意思不如此，自使不行。然亦恐官私俱竭，政使人存政舉，亦未必能爲可繼也。此事可慮，真是使人不忍。所以急欲丐去，非是苟求自佚，亦是下不得如此毒手也。見爲星子縣討論經界添税重定，旦夕申乞，蠲减得三五百匹和買，未知朝廷肯相從否？此爲益殊不多，然亦勝於不减耳。所懇漕司者，乃是上供餘米，兩漕近皆相許，但未得明文撥下耳。蓋本軍年額秋苗四萬六千石，而上供四萬石，餘六千石漕司樁管在軍，往往亦催不足。其見催到者，本 軍既不敢支，漕司又無所用，但陳腐積壓，消折見欠數。而本軍官無支給，並是額外加耗，巧作名色取之。故今欲從漕司乞此餘數，科撥在軍，應副軍糧。然亦僅可供四五月之用，其他依舊須自辦也。平生讀書，要作如何利益底事？今到此，此等事便做不得。中夜以思，實不遑安處。每誦韋蘇州句云「身多疾病思田里，道有流亡愧俸錢」，此中百姓倐來忽往，更無固志，未嘗不低徊愧歎也。

寄居積俸，只是初到有以本身料錢爲請者。量與逐月帶支，所費不多。他如見任官員使臣任滿當去而未支者，亦量事制宜，不敢一例放行，亦不敢一切不恤也。

修造事，學中二祠只是因舊設像，别無地步可起造。其他方作得劉凝之庵亭并門。凡此等皆用初到送代者折送香藥及逐月供給中不應得者樁管爲之，不敢破使官錢。至如前書所説卧龍菴，又自用俸錢，亦不敢破此錢矣。園中蓬蒿没人，尚未能芟除，何暇及他事耶？

求去之説，如前所云。又以衰病之餘，精力耗損，每對吏民、省文案，或至坐睡，不惟有所不堪，亦恐吏輩乘隙爲姦，貽患千里，@故欲急去。且承喻之及，故悉具報如此，只得勤尊慮也。有未當理處，却幸垂教，所深望也。

前書懇作五公祠記，計今可以抒思矣。因來千萬早寄示爲幸。蓋已具石，恐熹或去此，又不能得了耳。承教未期，千萬加意調衛，以取十全之安，至望。

答吕伯恭

數日前毛掾人行，附狀想達。比日庚伏暑盛，竊計尊體日益清安矣。熹昏眊短拙，支吾不行，已遣人上减税之奏，并以奉祠請於諸公矣。其鳴甚哀，恐必可得。不然，亦須再請，以得爲期也。

熹向嘗拜書，以五賢祠記爲懇，後來不及遣行，而嘗因書申懇。昨偶檢閲故書得此，恐後書首尾不見，今以納呈，幸爲出數語爲賜也。近得荆州書，已許爲記三先生祠。若得老兄之文與之並傳，真此一方之幸也。「五賢」欲作「五君子」，如何？更告誨諭。然此文大概當以教官爲主，蓋劉、李之祠本楊元範所立，今但增數公耳，不欲掩其善。且近以此著於薦書，不可於此有異同也，切幸留念。

去意已决，他無可言。亦不及作叔度昆仲書，因見煩致此意。子約亦不殊此。塾已成昏未？亦不及與之書，告呼來喻之。《辨志録》偶不帶來，欲令塾寫一本，并告語之也。尊嫂所苦當已向安矣，暑氣未衰，更冀加意珍重，不宣。六月十八日，熹頓首再拜上狀伯恭參議直閣大著契兄坐下。

子約不及别書。塾在叔度處，只令就學書館亦幸，可否更在尊意裁度也。適又領四月三日所寄郡吏書，不及作報也。

答吕伯恭

便中屢拜狀，當一一關徹矣。比日清 秋，伏惟尊候萬福。但久不聞動静，懸想不可言。向來所苦，今當洗然矣。願更加意飲食起居之節，以壽斯文。區區之禱，非獨朋友之私情也。

熹在此不樂，求去不遂，無以爲計。近因輒用劄子奏蠲租事，爲廷議所折，已申省自劾矣。祠禄不敢冀，只得罷逐而歸，亦爲幸甚也。郡事得同官相助，近却稍不費力，但所治無非米鹽箠撻之事，殊使人厭苦。得早去，真如脱兔也。汝玉竟不免彈射，此亦仁鳥增逝之秋矣。前書拜懇記文，千萬勿拒，便付此人以來爲幸，千萬至禱。因遣人弔叔度，草草附此。

答吕伯恭

久不聞動静，不勝懸仰，比日秋凉，竊計尊候益輕健矣。熹昨懇求盛文，以記五賢祠事，想已蒙念。得早示及爲幸，恐熹去不及刻矣。又嘗附隆興書，凂子約借《精義》，補足横渠説定本，欲與隆興刻板，亦乞爲子約言，早付其人，或徑封與彼中黄教授可也。千萬留念，至懇，至懇。今日釋奠處，見楊教授説有便，亟作此，不暇他及。亦不暇作叔度昆仲書，幸爲致意。塾亦不及書，只乞唤來以此示之。餘惟爲道自重爲禱。

答吕伯恭

熹昨拜書，以五君子祠堂記文爲請，屢辱教字，都未蒙喻及可否之意。竊觀書札語意，似已不妨出此數語，以慰一方學者之望，况發明前賢出處之意，又高明平昔所以自任之重乎？非專出於鄙意也。《濂溪祠 記》荆州已寄來矣，已屬子澄書而刻之。旦夕刻成即寄。但所請竊望便爲留意，及熹未去得之，幸甚。石謹具矣，顒俟，顒俟，至懇，至懇！熹上覆。塾子時乞呼來戒教之爲幸。熹又拜懇。

答吕伯恭

久不聞問，正此馳情，忽奉手告，竊審尊候日益輕安，喜不可言。子澄適亦在此，相與慶抃也。尊嫂所苦亦喜向平，淛中醫藥計不難致也。熹前日所請，只乞减星子一縣偏重税錢，及减和買三二百匹耳。此未足以慰益上下之望，前日度力量恐不能有以加，且爾粗塞責耳。請祠已并上，甚恨聞教之晩。然衰病踈拙，實非所堪，勢不得不爲此也。李嶧之事，顔漕已燭其妄，昨亦宛轉附之。但恐此人前路復有譸張，不得不移書朝列一二故舊，使之聞之，非有咎顔漕意也。通書初實甚懶，近因申請减税，已例與之矣。凡此隨俗，漸乖宿心，勢豈容久住？只有力懇而去，他皆不暇計也。子約不及别狀，意不殊此。餘惟爲道千萬自愛，不宣。

答吕伯恭

僭易拜問，尊嫂宜人向來聞不安，今想亦平復矣。子約老友未及别書。前便奉問達否？比讀何書？所進想日超詣，因來及之，滌此塵坌，幸甚。熹此來不得讀書，胸次覺茆塞。至於平日疾惡之心，施之政事，亦不免有刻急之譏，無復寬裕和平之氣，甚可懼也。不知所聞如何？幸有以警之。熹再拜上問。

熹汩没吏事，心力益衰。前書記得有數事致懇，今皆忘之，幸檢看，一一還報也。

答吕伯恭

昨聞尊嫂宜人奄忽喪逝，深爲驚愕。即欲遣人致慰問而未暇及。便中乃辱手書訃告，益愧不敏。竊惟伉儷義重，痛悼難堪。然尊體未盡平復，深宜節抑，以尉友朋之望也。

熹黽俛於此，恰已半年，求去不得，深以爲撓。自秋中得報，即欲再請，而諸公皆以爲雖大臣故老，典藩亦必朞年而後敢請，意若以犯分僭越爲咎者，是以遲遲。又以秋來若不甚大病，作書懇請雖極諄諄，覺得亦有難説處，不免少忍踰冬，以應朞年之説，庶幾得之。今亦託人先達此意，逼歲通賀正書時便并遣也。前此或恐有不相樂者，或相中害，此亦無如之何，任其彈射，不能如此切切顧慮也。

郡事比亦甚簡静。秋間以兩縣破壞，不免暫易其人，即日詞訟便减什七八，今或至當日而無訟者。亦緣略鉏去一二亂政生訟者之故，戒令勸率，民間亦肯相信。如中間舉行别籍異財之令，父子復合者數家。此緣子澄力勸下令，初恐其未必從令，不謂其能爾也。但財計全仰商税，盈虚之數繫於風水，非人力所及。近以風故，虧欠甚多，亦殊可慮耳。文字亦稍得功夫整頓，隨分有應接，但終不似在家專一耳。亦爲黄生歸去，無人相助，頗覺闕事也。

子約書致盛意，欲得《語解》定本，此亦有欲修改處。今且納二册，餘却續寄也。但聞又欲修定向來所集，告且斟酌，不可太 用精力也。熹解中有未安處，望口授子約，一一録示，千萬，千萬。或呼塾子來，令受其説，子細寫來，亦幸。此子在彼如何？進見之際，幸痛加教戒，使知有所畏忌爲幸。叔度比日爲况如何？前已遣人弔之，尚未還也。昨得其書，自言於佛學有得，未諭是否，@計亦當有以處此，顧乃不堪，何耶？子壽得書云欲往，見今已到未耶？向見所集《詩解·出車》篇，説戒嚴之日，建而不斾，不知此有何證？幸見教。若果有證，説文義殊省力也。其間亦有數處可疑，今不盡記。大抵插入外來義理太多，又要文勢連屬，不免有彊説處。不知近日看得如何？亦望垂喻也。

此有周彦誠之書甚富，比借得一二，而不暇細讀。大抵多出臆見，然恐其間有可取處也。世有《麻衣心易》者，亦出此間人所造，嘗見之否？九日嘗登紫霄峰頂，昨日又到陶翁醉石處，過簡寂、開先而歸。山水之勝，信非他處所及。尚恨拘繫，不得恣遊，又恨不得賢者之同也。

今遣此人附狀奉問，并有賻禮，具别狀，幸視至。餘惟以時自重，因風時枉教督，只口授諸生，令子細寫來爲幸。

答吕伯恭

子壽相見，其説如何？子静近得書。其徒曹立之者來訪，氣質儘佳，@亦似知其師説之誤。持得子静近答渠書與劉淳叟書，却説人須是讀書講論，然則自覺其前説 之誤矣。但不肯飜然説破今是昨非之意，依舊遮前掩後，巧爲詞説。只此氣象，却似不佳耳。立之寫得伊川先生少年與人書三四幅來，規模氣象合下便如此大了，决非人所能僞作。已託渠摹勒來此刻石矣，云藏趙德莊壻方子家也。@今且録一本去。見刻康節手筆數紙，旦夕可先寄也。尤延之已寄《五賢祠記》來矣，旦夕刻就寄去。今日見劉生策卷後語，令人心膽墮地，奈何，奈何？熹再拜伯恭兄。

答吕伯恭

昨專人拜狀奉慰，當已達矣。叔度人來，領近書，甚慰。比日冬温，伏惟履兹陽復，起居益輕安矣。擊彊之戒，固知如此，鄙性疾惡，終不能無過當處。毛掾之於建昌，亦正坐此而有甚焉者。雖已遣官慰喻，寬租期、檢旱傷，然終不能無愧於已病之民，比復申省自劾矣。去留未知竟如何，然意緒益懶，無復好况。

《詩説》前已納上，不知尊意以爲如何？聞所著已有定本，恨未得見，亦可示及否？鄙説之未當者，并求訂正。只呼塾子來，面授其説，令録以呈白，而後遣來可也。桐鄉志文質實寬平，無所爲作，文字利病不足言，正足以見養德之效，甚幸，甚幸。顧深自病其年愈衰而氣愈厲，未知可以進此否也。近作兩記納呈，可發一笑耳。初請諸賢祠記，蒙見喻不欲勞心，不敢固請。今見此志，乃恨其請之不力。然叔度却報 云有意爲記卧龍山居，此固甚幸。然今事又有大於此者，敢以爲請，别紙所具白鹿洞事迹是也。幸賜之一言，非獨以記其事，且使此邦之學者與有聞焉，以爲入德之門，則此惠深矣厚矣。千萬勿辭，仍願亟以見寄，恐劾章忽下，不得竟其事也。郭功父舊記納呈，向怪前輩多靳侮之，果不虚得也。

荆州近寄一詩來，讀之令人感慨，今亦録去。渠以信陽事甚不自安，叔度、子約書云都下諸人頗不直，果如何？然世間人口無真是非，未知果孰爲是也。

叔度人回，草此，不能究所欲言。千萬爲吾道自重，不宣。十一月七日，熹頓首再拜上啓伯恭冲祐直閣大著契兄侍史。

復有專人隨叔度人去，令候得白鹿、卧龍記文而歸。幸一揮付之，千萬。建陽人來，聞欲刊新《文海》，此本已傳出耶？甚恨未見。向機仲許寄其目，亦未得也。靖康間有處士陳安節召對，授通直郎、崇政殿説書者，今史録中有其事否？幸子細批喻。其子弟見屬叙述，以不知其本末，不敢作也。千萬留念。熹又拜。

答吕伯恭

人還，領所報書，得聞尊體日益輕安，而來書字畫又足爲驗，幸不可言。記文之賜，尤荷垂念，思致筆力蓋不减未病時也。此又慰幸之甚者。既以爲賀，又以爲謝也。但鄙意有少未安處，别紙上呈，幸更爲詳酌示報。此已礱石，只俟定本，即託人寫刻 也。「並山而東」，地勢略是如此，但此處已是山麓，自郡城望之，北多而東少，不知别當如何下語？或云「東北入廬山下」，不知可否？又「率損其舊十三四」，今亦不見得舊來規模廣狹，但據地基，則亦略是如此。恐此語説得亦太牢，固不若爲疑詞以記之。如云「度損其舊七八」，如何？又此役乃星子令王仲傑董之，亦欲特附名其間，以傳久遠，并望因筆及之也。其人老成忠厚，民甚愛之。此不必言，但欲知之耳。洞主命官事，記亦見之，決非僻書，但此無書可檢耳。此類傳疑，正不必深説也。

誨諭數條，極荷愛念。但前日未得回報間，已再申矣。又因地震之變，心自不安，不免具奏，乞降付三省密院。此亦面生，或恐觸忤憎嫌，因得遂請也。未去以前，郡事一日不敢廢，但終是心意自懶，覺得難勉彊耳。更看回報如何，不得請，即當如所教也。

治財太急、用刑過嚴二事，亦實有之。蓋州郡用度猶可支吾，最是上供綱運拖下兩年不起，令人坐卧不安，不得不緊急。然比之他人，已是寬了。@稍可寬處無不放過，若更寬著，即倒却人州縣矣。傳者之言，似爲建昌而發，便是向來自劾事。初以此縣不辦，@令户掾往代之。此公性鋭質薄，作事不無過當。初蓋亦慮之，但以無人，不免再三丁寧而遣之。到彼果然過甚，大失民和。亟遣簽判親往慰喻，然後粗定。此則選擇不精、戒喻不詳之罪，今已令且還矣。但此縣便覺無分付處，撓不可言。來 喻所謂未斟酌者，可謂切中其病。少俟訟竟，事經憲司，當以尊意開喻之也。

士人犯法者，教唆把持，其罪不一。但後來坐法結斷，贓罪爲重耳。然亦但送學夏楚，編管江州。其人經赦，便計會彼州官吏違法放還。今日到家，明日便陪涉宗室，教唆詞訟，爲人所訴。復追來欲撻之，而同官多不欲者，只决却小杖數下，再送他州，亦不爲過也。弊政固多踈脱，至此一事，往來之人雖有苦口見規者，問於道途，無不以此事爲當也。判語之失，誠如所喻。前亦覺之，但已施行，無及於改耳。其所争者，乃是一人與妻有私而共殺其夫，暑中繫獄病死，而此宗室者乃認爲己僕，而脅持官吏、禁近十人在獄，踰年不決。勢不得已，須與放却。但一時不勝其忿，故詞語不平至此耳。

《詩説》昨已附《小雅》後二册去矣。小序之説，未容以一言定，更俟來誨，却得反復。區區之意，已是不敢十分放手了。前諭未極，更須有説話也。恐尊意見得不如此處，却望子細一一垂喻，更容考究爲如何，逐旋批示尤幸，并得之却難看也。近看吴才老説《胤征》、《康誥》、《梓材》等篇，辨證極好。但已看破小序之失，而不敢勇決，復爲序文所牽，亦殊覺費力耳。

所欲言者甚多，亟遣此人，未暇詳布。正遠，千萬爲道自愛。塾子更望時賜誨飭，令不至怠惰放逸爲幸，千萬至懇。欲趁此有人，令其挈婦還家，叔度書來，又似留其就學，二者之計，未知所處。不審尊意以爲如何？此人回，幸報及。韓丈何爲忽有此命？此未見報，不知果爲何事。今想已行矣，不知却歸何處？後便當致書也。正月 四日上狀，不宣。熹頓首再拜上狀伯恭冲祐直閣大著契兄坐下。

《卧龍庵記》聞已蒙落筆，願并受賜也。欽夫寄一詩來，當并刻之耳。信陽事誠如來誨，然此言非獨欽夫當佩服也，在於戇拙，所警多矣。叔昌書中有數語，可發一笑。子約書中所論，却望喻其當否也。熹又覆。

今日得蘄州寄來王信伯集并語録，讀之駭人，此洞記所爲作也。然以一噎而廢食，又似過當，故愚意欲明者更加意也。恐後人觀之，復如今之視昔也。

與東萊論白鹿書院記

當是時，士皆上質實，實則入於申、商、釋、老而不自知。

祖宗盛時風俗之美固如所論，然當時士之所以爲學者，不過章句文義之間，亦有淺陋駁雜之弊。故當時先覺之士往往病其未足以明先王之大道，而議所以新之者。至於程、張諸先生論其所以教養作成之具，則見於明道學制之書詳矣，非獨王氏指以爲俗學而欲改之也。red王氏變更之議，滎公初亦與聞。@  王氏之學，正以其學不足以知道，而以老、釋之所謂道者爲道，是以改之，而其弊反甚於前日耳。今病於末俗之好奇而力主文義章句之學，意已稍偏，懲於熙、豐、崇、宣之禍，而以當時舊俗爲極盛至當而不可易，又似大過。且所以論王氏者，亦恐未爲切中其病也。

「明道程先生」止「卑忠信而小之也」。

世固有忠信而不知道者，如孔子所稱忠信而不好學者，伊川所譏篤學力行而不知道者是也。然則王氏此言亦未爲失，但不自知其不知道，而反以知道者爲不知道，此則爲大惑耳。其以忠信目明道，以爲卑明道而小之則可，以爲卑忠信而小之則不可。蓋以忠信對知道，固當自有高卑小大之辨也。

「關洛緒言」止「盍思所以反之哉」。

程氏之言學之本末始終無所不具，非專爲成德者言也。今此語意似亦少偏，兼於上文無所繫屬。

「政使止於章句文義之間」止「三代之始終也」。

三代之教，自離經辨志以後，節次有進步處，是以始乎爲士而終乎爲聖人也。今但如此言之，則終於此而已，恐非三代教學之本意也。

「自有此山以來」止「亦君子之意也」。

所謂與日月參光者，不知何所指？更望批喻。其曰「區區濬之」者，又恐卑之已甚，有傷上文渾厚之氣，如馬伏波之論杜季良也。兼此役本爲發明先朝勸學之意，初不專爲濬之。今但得多説此邊意思出來，而略帶續其風聲之意，則事理自明，不必如此駡破也。

鄙意欲如第一段所論，引明道劄子後，即云：「不幸其説不試而王氏得政，知俗學不知道之弊，而不知其學未足以知道，於是以老、釋之似亂周、孔之實，雖新學制、頒經義、黜詩賦，而學者之弊反有甚於前日。建炎中興，程氏之言復出，學者又不 考其始終本末之序，而争爲妄意躐等之説以相高，是以學者雖多，而風俗之美終亦不迨於嘉祐、治平之前，而况欲其有以發明於先王之道乎？今書院之立，蓋所以究宣祖宗興化勸學之遺澤，其意亦深遠矣。學於是者，誠能考於當時之學以立其基，而用力於程、張之所議者以會其極，則齊變而魯、魯變而道矣。」此語草略不文，而其大體規模似稍平正，久遠無弊。欲乞頗采此意，文以偉辭，不審尊意以爲可否？若只如此示，@却恐不免有抑揚之過，將來别生弊病，且將盡變秀才而爲學究矣。蓋此刻之金石，傳之無窮，不比一時之間爲一兩人東説西話，隨宜説法，應病與藥也。

答吕伯恭

人至，辱手書，得聞春來尊體益輕健，放杖徐行，又有問花隨柳之樂，甚慰。記文定本辭約義正，三復歎仰，已送山間，屬黄子厚隷書，到即入石矣。

欽夫竟不起疾，極可痛傷。蓋緣初得疾時，誤服轉下之藥，遂致虚損。一向不可扶持，從初得疾，又緣奏請數事例遭譴却，而同寮無助之者，種種不快而然。雖云天數，亦人事有以致之，此尤可痛耳。熹前月初遣人請祠，至今未還，今又專人再懇，勢必可得。只俟命下，便自此便道一過長沙哭之也。

《詩傳》已領，《小雅》何爲未見？此但記得曾遣去，即不記所附何人。或已到，幸早批喻也。《綱目》此中正自難得人寫，亦苦無專一子細工夫，所脩未必是當，請更須後也。雷頻失威之喻，敬聞命矣。諸喻皆一一切當，謹當佩服。但《小序》之説，更有商量。此人亟欲遣請祠者，不欲稽留之，别得奉扣耳。

塾蒙收拾教誨，感幸不可言。望更賜程督文字之外，因語及檢束身心大要，幸甚，幸甚。

子壽學生又有興國萬人傑字正純者亦佳，見來此相聚，云子静却教人讀書講學。亦得江西朋友書，亦云然，此亦皆濟事也。怱怱作此，未及詳，唯爲道珍重。

答吕伯恭

久不拜書，適潘復州來，略聞動静，粗足爲慰。比日春晩清和，伏惟尊候萬福。熹祠請竟未聞命，昨再遣人，亦無消息，不知何故如此？此心已去，住此殊無好况，百事皆嬾。雖彊爲一日必葺之計，終是無十分功夫。吏民知其不久，亦不馴服，倍費心力駕馭。細思何苦造此惡業？以此思歸益切，不知所以爲計也。

荆州之訃，前書想已奉聞。兩月來，每一念及之，輒爲之泫然。朋舊書來，無不相弔。吾道之衰乃至於此，爲將奈何？得江西書，傳聞其柩已徑歸魏公墳所祔葬矣。 昨遣人致奠，亦未歸，未知端的也。江州皇甫帥之子歲前至彼，見其未病時奏請多不遂，且多爲人所賣，中語亦不與之；團教義勇，亦不與支例物錢，放散之日，人得五百金而去。以此上下之情不甚和輯，馴致疾病，端亦由此，益令人痛憤。又以知今日仕宦之不可爲也。但其身後所上遺奏，乃爲人摹刻石本，流傳四出，極爲非便。或云是定叟意，其不解事不應至此，殊不可曉也。遺奏想已見之，更不録去。想聞此曲折，亦深爲慨然耳。

《洞記》專人託子厚隷書未到，甚以爲撓。然雖去此，同官必能爲成其事也。十八日已入院開講，以落其成矣。講義只是《中庸》首章《或問》中語，更不録呈也。

向來所喻《詩序》之説，不知後來尊意看得如何？「雅鄭」二字，「雅」恐便是大、小《雅》，「鄭」恐便是《鄭風》，不應概以《風》爲《雅》，又於《鄭風》之外别求鄭聲也。聖人删録，取其善者以爲法，存其惡者以爲戒，無非教者，豈必滅其籍哉？看此意思甚覺通達，無所滯礙，氣象亦自公平正大，無許多回互費力處。不審高明竟以爲如何也？

得韓丈上饒書及尤延之書，皆令勸老兄且屏人事，捐書册，專精神，近醫藥，區區之意亦深念此。幸更於此少留意焉，千萬之望。學者之來，略隨分量接之，不可更似前日命題改課，爲此無益而有損也。塾子在彼，不能無望於此。然不敢以私計妨此至情，尤當蒙見亮耳。

因楊教授遣人草此爲問。子約老友不及别書。前日書尾之戒甚有警發，近日更不敢申請，已忍却一兩事，但惜乎聞命之晩耳。

答吕伯恭

元範人回，承手字，獲聞比日尊體益輕健，爲慰之劇。又承誨諭數條，尤荷愛念。信後雨餘蒸鬰，伏惟玩心有相，起處享福。@熹自被報聞之命，不敢復有請。但前日妄發，本蘄密贊聖聰，昨日乃聞降付後省。不密失身，從是始矣。然業已致身事主，生死禍福惟其所制，非己所得專也。此間只有三五檐行李及兒甥一兩人，去住亦不費力，但屏息以俟雷霆之威耳。前日如自明諸人文字及近習者皆不降出，此乃付外，又不可曉。區區愚忠，猶不能無冀幸於萬一耳。

欽夫之逝，忽忽半載，每一念之，未嘗不酸噎。同志書來，亦無不相弔者，益使人慨歎。蓋不惟吾道之衰，於當世亦大有利害也。自向來人還，至今不得定叟書，今日方再遣人往致葬奠。臨風哽愴，殆不自勝。計海内獨尊兄爲同此懷也。援筆至此，爲之淚落。痛哉，痛哉！祭文真實中有他人所形容不到處，歎服。今此人去，亦有一篇，謹録呈。蓋欽夫向來嘗有書來，云見熹諸經説，@乃知閑中得就此業，殆天意也。因此略述向來講學與所以相期之意，而嘆吾道之孤且窮，於欽夫則不能有所發明也。

盛文所叙從善受言，使言者得自盡，施於褊狹，所警尤多。平日亦知敬服渠此一節，而不能學。今老矣，而舊病依然，未知所以藥之也。不唯如此，近日覺得凡百應接，每事須有些過當處，不知如何整頓得此 身心四亭八當，無許多凹凸也？耐煩忍垢之誨，敬聞矣。今大綱固未嘗敢放倒，但不免時有偷心，以爲何爲自苦如此？故事有經心而旋即遺忘者，亦有不敢甚勞心力而委之於人者，亦有上説不從、下教不入而意思闌珊、因循廢弛者。此兩月來，既得不允指揮，不敢作此念。又爲狂妄之舉，準備竄謫，尤不敢爲久計。身寄郡舍，而意只似燕之巢於幕上也。言事本只欲依元降指揮條具民間利病，亦坐意思過當，遂殺不住，不免索性説了。從頭徹尾，只是此一箇病根也。

獄訟極不敢草草，然見人説亦多過處，乃與塾子所論諸葛政刑相似。然欲一切姑息，保養姦凶，以擾良善，而沽流俗一時之譽，則平生素心深竊耻之，亦未知其果如何而得其中也？所論荆州從遊之士多不得力，此固當深警。然彼猶是他人不得力，今自循省，乃是自己不曾得力，此尤爲可懼也。不知老兄看得此病合作如何醫治？幸以一言就緊切處見教，千萬之望。子壽兄弟得書，子静約秋凉來遊廬阜，但恐此時已换却主人耳。渠兄弟今日豈易得？但子静似猶有些舊來意思。聞其門人説，子壽言其雖已轉步而未曾移身，然其勢久之亦必自轉。回思鵝湖講論時是甚氣勢？今何止什去七八耶？

元範立碑之説，向曾見告。嘗語之云：「熹固不足道，但恐人笑老兄耳。」意其已罷此議。不謂乃復爲之，聞之令人汗下。幸已蒙喻止，必且罷休矣。平生性直，不解微詞廣譬，道人於善，故見人有小失，每忍而不欲言。至於不得已而有言，則衝口而出，必至於傷事而後已，此亦太陽之餘 證也。

塾書説近建家廟，立宗法，此正所欲討論者，便中得以見行條目子細見教爲幸。

白鹿書院承爲記述，非惟使事之本末後有考焉，而所以發明學問始終深淺之序尤爲至切。此邦之士蒙益既多，而傳之四方，私淑之幸又不少矣。謹以十一本投納書几。内一本裝褾與《濂溪祠堂記》爲對，又有雜刻數種并往。伊川先生與尹和靖者可背作一卷，此人亟行不暇也。然伊川先生才説病便有藥，和靖却似合下便作死馬醫。此道之傳，真未易以屬人也。

觀書實非養病所宜，若不能已，當有以程之，日讀若干以下也。

因人往永嘉督新簽赴任，附此。其人姓薛名洪，不是士龍之宗族否？中間旱甚，田幾不可耕。今幸數得雨，然鬰蒸未解，亭午揮汗，未能盡所欲言，惟千萬爲道自重，不宣。六月六日，熹頓首再拜，上啓伯恭武夷直閣大著契兄坐下。

令子想日佳茂。周子充遂參大政，不知嘗有以告之否？至此若復喑默，則更無可説，不知其計安出也？熹又拜。

此專遣人至叔度處，令便歸。告早批數字或口授子約見報。蓋至彼問兒婦消息，望其速還也。

答吕伯恭

承局回，承書，得聞比日尊候萬福。細觀筆札，又比前日不同，深以爲慰。熹前被不允指揮，今已三月，方始再上祠請。適此旱災，祈禱未能感格。今早禾已不可捄，若 更數日不雨，即晩禾亦不可保。觀此事勢，必致大段狼狽，遂不敢言去，只得竭盡駑力。若自以曠敗抵罪，則無可奈何耳。竊觀事勢，萬一不稔，即軍食所須是第一義，而後可及賑恤。已多方擘畫，未知其濟否如何。切幸因風有以見教於其思慮之所不及者，幸甚，幸甚。

囊封付出，乃邸吏云爾。方竊怪之，當時誠亦輕發，然今已不可悔矣。積其誠意，待時而發，固所當然；但恐如諺所謂「今年自家雪裏凍殺，不知明年甚人喫大椀不托」耳。言之痛心，苦事，苦事。謹密之戒，乃今聞之。初但不敢以草本示人及與人説其中所論，不謂乃并此題目不得漏洩也。數年前風俗尚不如此，自今當深戒之耳。既云有調護者，即是嘗有譴怒之意，亦幸密見告也。

近緣旱虐，百事放寬，又覺得雨露太勝雪霜。然亦且得如此，前日誠有過當處也。二陸後來未再得信，捄荒方急，未暇遣人問之。子静欲來遊山，聞此中火色如此，又未知能來否耳。立廟等事甚善，他時脩定，當得求教也。康節刻成甚久，何故不曾寄去耶？今往五本。他刻恐欲分人，亦各并致一二也。塾不知果能漸解事否？人家後生，只得自有意做好人，便有可望。此郎正坐無此根本，使人憂心耳。今令歸鄉應舉，臨行更望丁寧之也。試罷略令此來，有可見教，書不能盡者，幸以語之。但恐亦不是寄附處耳。知看書不多，甚善。《詩》不知竟作如何看？近來看得前日之説猶是泥裏洗土塊，畢竟心下未安穩清脱。便中求所定者節目處一二篇一觀，恐或有所警發也。尤延之見祭敬夫文，以爲意到而詞語 不若平日之温潤，鄙意亦頗疑其如此。渠令深勸且省思慮，意甚拳拳也。

新參近通問否？大承氣證，却下四君子湯，如何得相當？然尚幸其不發病耳。老兄與之分厚，須痛箴之。吾輩與百萬生靈性命盡在此漏船上，若唤得副手稍工不至沉醉，緩急猶可恃也。

再去長沙人未回，前日因便又作書與定叟，略致盛意矣。與説今日請祠，便是奉行敬夫遺戒第一義，時時勿忘此心而充擴之，則甚善。老兄因書更自勸勉之爲佳耳。承教未期，臨風引領，千萬爲道自重。

答吕伯恭

久不辱問，向仰良深。比日秋雨稍凉，伏惟尊候萬福。熹夏秋以來，以旱暵祈禳犇走，日日暴露，不得少休。既無所效，又不得不爲捄荒之備，郡小財匱，無擘畫處，日夕究心，遂發心疾，上炎下潦，勢甚可畏。已急遣人呼二兒及約子澄，恐有不測，無人主宰。既而飲藥，僅得少定。又苦脚跟痛，不能履地，此兩日方能移步，然亦終未脱然。郡中賑助檢放等事，却已稍有緒。但軍糧無所指擬，不免具奏祈哀，并以衰病之實丐求罷免，未知復如何。但欲退縮省事，以俟終更，而事勢驅迫，有不自由者。今且信緣，未知果安所税駕也。

夏秋以來，今日方得竟日之雨，民間遂可種麥蒔蔬，庶幾有以係其心志而不至於流移。此後公私多方接濟，到得春來，則麥可食而無所事矣。但其間日月尚多，又未知果能如人所料否耳。其間隨事措置，曲折甚多，未暇一一求教。所幸民間却稍相 信，鄉村士人有事便可來説，上下之情稍通，官吏不敢十分相罔，凡事省力。但一味無錢，没撰處耳。今日見省符并致文字，有相及者。此固不足爲重輕，亦殊可笑也。

比來計益輕健，《詩説》可見示一二大節目處否？不似《書説》又被人傳印也。别有論著可見教者，勿吝幸甚。子約不及别書。兒輩計今日方終場，@度後月十間可到此也。所欲言者甚衆，急遣此人，不暇。正遠，惟千萬保重，不宣。八月十九日，熹頓首再拜上啓。

長沙人至今未還，亦不得明信，令人懸心耳。子壽兄弟久不得書，子静欲來，想以旱故，未必能動。旦夕或遣人候之也。自明之亡，極可痛惜，天亦爲此曹復讎也耶？不可曉。

答吕伯恭

昨專人去拜狀，想達。比日秋冷，伏惟尊候萬福。熹彊勉於此，精力日衰，大抵罔罔，如夢寐間度日耳。捄荒不得不經心，然亦失前忘後，不成倫理。告歸已三請，未知可得否，方以爲憂。近再得大農曾丈報云必可得，幸甚。不知今已命下未也。大兒來自里中，嬾慢如故，令誦程文，僅能記三兩句耳。數日鄉間寂然，必是又遭黜矣。且令往挈婦孫歸家，但恐自此遠去師席，愈益怠惰，奈何？此中事渠亦略能言之。偶作書多，心忡目澀，不能詳布。昨日答胡伯逢書，戲語之云：「元來禹、稷如此不好 做。」今日作此，又思尊兄之病未必不爲福也。子約老友承書，多感。病倦不及别狀。正遠，千萬加意攝理，以慰遠懷。幸甚，幸甚。

答吕伯恭

久不奉問，向來微恙計已平復矣。著庭議幕之命相繼而下，殊不可曉。不知果彊起承上意否？熹衰病日益昏耗，恐不堪郡事。目下民間雖未告饑，然盗賊頗已有端，日夕憂窘，不知所以爲計，惟望祠請之果遂耳。昨曾丈報甚的，既而復不然，造物之意果難測也。陸子壽復爲古人，可痛可傷！不知今年是何氣數，而吾黨不利如此也？趙景昭官滿過此，甚欵，意思甚好。今日如此等人亦難得也。塾到復何如？近得叔度書，似未許其歸。此番破戒差人借請，糜費公私不少，若不成行，不惟枉費，向後恐亦無人可使，轉見費力。幸爲一言及此，令其早歸爲望。元範歸，偶連日冗甚，夜作此書，未暇他及。惟千萬爲道自重。

答吕伯恭red 「答」一本作「與」

熹近因塾行，已拜狀。今日求得西山地黄五斤，恰毛掾有便，謹以附内，向見塾説藥裹所須也。冗甚目昏，不容他及。十月九日，熹再拜。

子約不及别書。曾丈聞已過京口，欲遣人致問，尚未暇也。但所報祠請殊不效耳。

答吕伯恭red 「答」一本作「與」

再祭敬夫之文，語意輕脱，尋亦覺之，則已不及改矣。誨諭之意，微婉深切，銘佩何敢忘也！「弘大平粹」四字，謹書坐隅以爲終身之念。禀賦之偏，前日實是不曾用力消磨，豈敢便論分數？然自今不敢不勉，更望時有以提撕警策之也。專此布謝，言不盡意。熹再拜。

熹既不得去，景望之事可以爲法。值此災傷，恐有合理會事，不得不通政府書。然非甚不得已，亦不敢發也。此間幸亦無大齟齬，諸司頗亦相悉。泉司近爲奏請，减得三縣人户木炭錢二千緡，殊非始望所及。却是漕司不識好惡，雖當予者或反奪之。前日作書，已大駡之。復思老兄之言，且忍須臾，只細與條析事理，庶幾其或悟耳。

答吕伯恭red 「答」一本作「與」

久不拜狀，日以馳情。比聞已遂祠官之請，良以爲慰。即日霜寒，伏惟尊候萬福。熹黽俛於此，再見歲晩。祠請未報，然去替只百餘日，今亦不復請矣。幸再乞旱餘苗米，已盡得之。所遣人猶未還，而已被堂帖之命，計此周參之力爲多也。得此不唯軍士得食，官吏免責，民間亦免將來縣道預借之擾，上恩此爲厚也。賑濟當自元旦舉行，民間歲前有闕食處，稍已賑濟之。但聞頗苦乏錢，此則無如之何。然見脩江隄，役工買木，亦足以散錢於民間，但不多耳。 子壽云亡，深可痛惜。近遣人酹之。吾道不振，此天也，奈何，奈何！欽夫遺文見令抄寫，其間極有卓絶不可及處。然亦有舊説不必傳者，今便不令抄矣。每一開卷，令人慘然。只俟解印，徑往哭之，小洩此哀也。遣人迓子重，草草附此，此亦是小三昧矣。未即承晤，惟千萬爲道自重，不宣。

答吕伯恭red 「答」一本作「與」

熹幸粗安，已遣人迓子重，至即合符而行矣。賑恤之備粗有支吾。奏請數事，悉蒙朝廷應副，衰拙之幸。大抵今歲江東諸郡放旱分數稍寬，緣此民間未至流徙。此間諸縣鄉村四十里置一場，@糶官米及勸喻到富民米穀。元日初糶，殊未有來糴者。以賞格募得三家米近二萬石賑濟，當得官者四人，而飢民受惠不少矣。然今未敢散，須俟深春也。昨楊教授人還，領至日批示，具曉至意，不復有他請矣。子壽之亡極可痛惜，誠如所喻。近得子静書云，已求銘於門下，屬熹書之。此不敢辭，但渠作得行狀殊不滿人意，恐須别爲抒思，始足有發明也。毛仲益自江西來，逼歲方領前此所惠書，已久，猶足慰意。又得細詢昨來動静，如著書日有課程，@甚恨未得一窺草藁。然朋友之論多以爲病中未可勞心，深不欲老兄之就此編也。《大事記》想尤奇、尤有益，然尤費力，此更望斟酌也。二書告令人録一二卷多發明處見寄，甚幸。只送潘卿處，令付郡吏以來。汝昭過此小欵，渠當時自 合請祠，此行極費力，於義亦覺未安，不審尊意以爲如何？因奇卿人還附此，雪寒手凍，未能詳悉，惟益自愛，以慰惓惓之望。

答吕伯恭red 「答」一本作「與」

熹在此支撑甚費力，子重不來，已遣人通吴守書，速其來矣。境内目今幸未至流殍，未知將來復如何。但願早去，庶免踈脱耳。即今覺闕雨，若更數日如此，即可慮也。少懇：向來劉樞之亡，以其兒女爲託。今其女年漸長，未有許婚之所。來議者多，往往未滿人意，不敢輕諾。與平父議，恐今年新進士中有佳士，老兄所素知者，得爲物色一人報劉氏，與之定議。平父欲自拜書，專人致懇。幸與留念推擇，使其家得佳婿，而熹不孤逝者之託，千萬，幸甚，幸甚。此書恐未遽達，不復他及。正遠，惟以時加衛，幸甚，幸甚。子約不及書，叔度亦然，并煩爲道意。塾子望時賜檢責，不至怠惰爲望。

答吕伯恭

便中伏奉近書，筆蹟輕利，視前有異，深以爲喜。比日春和，伏想日益佳健。熹疾病幸不至劇，飢民亦幸未至流徙，軍食想可支吾。比連得雨雪，麥秀土膏，人情似有樂生之望矣。子重不來，可恨。吴守度閏月初可到，到即合符而南矣。去年之旱非常，幸賴朝廷留意得早，諸處奏請，悉皆應副，故得不至大段狼狽。此於國計所損幾何，而其利甚博。此間即是周參政調護之力爲多也。欽夫遺文俟抄出寄去。子静到此數日，所作子壽埋銘已見之。叙述發明， 此極有功，卒章微婉，尤見用意深處，歎服，歎服。子静近日講論比舊亦不同，但終有未盡合處。幸其却好商量，亦彼此有益也。《詩説》、《大事記》便中切幸垂示。子約不及别書，意不殊前。正遠，切冀爲道自重。

答吕伯恭

自頃謀歸，即無暇奉問，而辱書至三四，感慰不可言。近書報及飲食衣服已不須人，尤以爲喜。吾道之衰，日以益甚，天意亦不應如此之恝然也。比日庚暑，伏惟尊候益輕健。熹一出兩年，無補公私，而精神困弊，學業荒廢，既往之悔，有不可言者。自去年秋冬災傷之後，不能求去，以及今春，遂有江西之命。又俟代者，至閏月二十七日方得合符而歸。初欲乘此一走長沙，自彼取道分寧，往還甚徑。尋以女弟之訃，悲傷殊甚，誼不可以他適，遂罷前議。替後只走山南山北旬日，拜謁濂溪書堂而歸，以四月十九日至家。雖幸息肩，@又苦人事紛冗，老幼病患，未能有好况。然大概已是入清凉境界中矣。

道中看《中庸》，覺得舊説有費力處，略加脩訂，稍覺勝前。計他書亦須如此。義理無窮，知識有限，求之言語之間，尚乃不能無差，况體之身、見諸事業哉？稍定，從頭整頓一過，會須更略長進也。

子静舊日規模終在，其論爲學之病，多説如此即只是意見，如此即只是議論，如此即只是定本。熹因與説既是思索，即不容無意見；既是講學，即不容無議論；統論爲 學規模，亦豈容無定本？但隨人材質病痛而救藥之，即不可有定本耳。渠却云正爲多是邪意見、閑議論，故爲學者之病。熹云如此即是自家呵叱亦過分了，須著「邪」字、「閑」字方始分明，不教人作禪會耳。又教人恐須先立定本，却就上面整頓，方始説得無定本底道理。今如此一概揮斥，其不爲禪學者幾希矣。渠雖唯唯，然終亦未竟窮也。

來喻十分是當之説，豈所敢當？功夫未到，則乃是全不曾下功夫，不但未到而已也。子静之病，恐未必是看人不看理，自是渠合下有些禪底意思，又是主張太過，@須説我不是禪，而諸生錯會了，故其流至此。如所喻陳正己，亦其所訶，以爲溺於禪者，熹未識之，不知其果然否也。大抵兩頭三緒，東出西没，無提撮處。從上聖賢，無此樣轍。方擬湖南，欲歸途過之，再與子細商訂，偶復蹉跌，未知久遠竟如何也。然其好處自不可掩覆，可敬服也。他時或約與俱詣見，相與劇論尤佳。俟寄書扣之，或是來春始可動也。

敬夫遺文不曾謄得，俟旦夕略爲整次寫岀，却并寄元本求是正也。詹體仁寄得新刻欽夫《論語》來，比舊本甚不干事。若天假之年，又應不止於此，令人益傷悼也。劉家事極感垂念。渠家爲閑人來問者多，頗費應酬，又招怨怒，亦欲早聞定論也。塾子蒙招撝，令寫《綱目》大字。渠懶甚，向令寫一二年《大事記》及他文字一兩篇，竟不寫來，不知竟能爲辦此否耳。意緒本自不佳，見此等事，益令人歎惋，奈何，奈何！子 澄相聚月餘，意思儘好，直至湖口渡頭，方分手也。聞淛中水潦疾疫，死者甚衆，聞之令人酸鼻。諸公直是放得下，可歎服也。未即承教，引領馳情，切冀厚自愛重，以幸斯人。

答吕伯恭red 「答」一本作「與」

夏中潘家人還，奉問無便，不能嗣音，良以向仰。比日新秋已半，天氣漸凉，伏惟尊體益勝健。熹衰病如昨，非但人事縈絆，不得一意讀書爲恨。比一至郡中，鄭守時已久病，應接甚費力，又放不下。覺其精力凋耗而郡事不理，諸司數有譴問，勸其力請引去，渠甚以爲然，未及用而已不起矣。如此人材，用之違其所長，中道夭喪，甚可傷也。熹一出兩年，仙洲久不到。前日方得一往，會大雨竟日，瀑水甚壯。既而復霽，遂得窮搜澗壑，水石可觀處非止一二，悉已疏薙，而聚土累石爲臺以臨之。自此往遊，觀賞益富，不但如前日矣。但恨不能致杖屨之一來。論著當益有次第，每書各得數段見教爲幸。比看《文鑑》目録，無書者固不論，其可檢者尚有不能無疑處，恨不得面扣其説，當有深意也。數時絶無學者講學，便覺頽惰，無提撕警策之助。旦夕亦欲作一課程，未必有益於人，庶幾自有益耳。但塾子歸家，讀書殊無頭緒，未有以處之。因來幸有以教督之，并令如何度此光陰也。歸自山中，倦甚，草草布此。子約未暇别書，亦不能異此。惟千萬自愛爲禱。

晦庵先生朱文公文集卷第三十四

閩縣儒學訓導何器校





校記



共30項

1.

「汪張吕劉問答」六字，原缺，據浙本補。

2.

「此」，浙本作「己」。

3.

「衰」，原作「衮」，據四庫本改。

4.

「回」，浙本作「兩」。

5.

「宦」，原作「官」，據浙本改。

6.

「間」，原作「問」，據浙本、四庫本改。

7.

「辦」，原作「辨」，據浙本、四庫本改。

8.

「弊」，原題下校云：「『弊』下一本空一字。」浙本「弊」下爲一墨丁，四庫本作「滋」字。

9.

「郡」，浙本作「邦」。

10.

「則」，浙本作「亦」。

11.

「六月」至「契兄」二十一字，原缺，據浙本及《考異》補。

12.

「貽」，原作「胎」，據浙本、四庫本改。

13.

「諭」，浙本作「論」。

14.

「佳」，原作「隹」，據浙本、四庫本改。

15.

「方子」下，原題下校云：「『方子』下一本空一字。」浙本作一墨丁。

16.

「吕」，浙本無此字。

17.

「是」，原缺，據浙本補。

18.

「辦」，原作「辨」，據浙本、四庫本改。

19.

「滎」，原作「榮」，據浙本改。

20.

「此」，閩本、浙本、四庫本作「所」。

21.

「答」，浙本作「與」，下十三書題同，題下均無注文。

22.

「享」，浙本作「萬」。

23.

「諸」，原作「説」，據閩本、浙本、四庫本改。

24.

「場」，原作「埸」，據四庫本改。

25.

「場」，原作「埸」，據四庫本改。

26.

「課程」，閩本、浙本作「程課」。

27.

「息」，原作「悉」，據閩本、浙本改。

28.

「竟窮」，浙本作「窮竟」。

29.

「是」，浙本作「自」。

30.

「或」，浙本作「然」。





