晦庵先生朱文公文集卷第九十二

墓誌銘

岳州史君郭公墓碣銘

公姓郭氏，諱份，字仲質。其先自吉水徙新淦，曾祖亶、祖麾皆不仕，父彌約始仕，有能稱，至朝散郎以卒。誄其行者，皆當世達官名士。公幼沈敏，能自力學問。甫冠，中進士第，爲辰州、道州、南雄州州學教授，荆湖南路轉運司幹辦公事。湖南自軍興治戰艦，積材於場，久而腐敗，相承募丁卒守視不已。公白之臺，毁材爲薪，歲省衣糧萬計。官有羡緡數十萬，議欲獻諸朝，公曰：「此非可繼也。」使者爲止。醴陵有豪族，取民田以治居室，上流有古陂，輒徙之，田以蕪廢，訟數十年不息。公曰：「是不難辨。」以地比與圖視之，一訊而決，還陂於上流，溉田如初。用轉運使黄鈞等薦，得通判常德軍府事，賜緋衣銀魚。常德在湖北爲望郡，更二太守無善狀。公至，委曲扶持之。靖獠干紀，王師討之。公主督運，山行既艱，而水道經若水寨，遡流百餘里，尤險惡，漕幾不通。公命輕裝淺舟，水陸俱進，軍用不乏。師還，第功遷秩，擢守興國軍。至郡，承前守罪去之餘，帑庾空乏。北軍以廪假不時至，或群噪府下。公奏留上供萬斛以寬郡計，而申著令以戒有司。凡給俸賜，以下爲先，衆乃悦服。未久，以憂去。免 喪，奏事闕下，即日除知岳州。又積年勞，轉朝散郎。還至豐城，暴得疾，卒於館舍，年五十有七。公娶李氏，再娶喬氏。男曰蒙，今爲迪功郎、新贛州瑞金縣東尉。女二人，長適彭浩，前卒。次未嫁。公性純儉，被服如寒儒。家人習慣，不知爲驕奢。居官斂晦，不爲赫赫之名，然所至爲上官所推舉。平時温温，不妄喜怒，及其遇事，破姦發伏，人亦不能回也。公最樂義，亦勇於有爲。有疏屬之女，受鬻于人。公聞之，遽投牒遣幣，贖而嫁之。鄉人有旅死者，公爲棺斂，歸其柩于家。有舊同僚之官，地遠，貧不能行，公爲裝遣之，雖靴袍巾幞之類畢具。周人之急皆此類。嘗因講「治道以義役」節目授其門人李伯賢，令推行之，自其鄉始。今江西諸郡義役，公實發之。嘗謂門人曰：「九重有規恢之志，而文武士不任其責。寬恤令屢下，而百姓無固結之心。北軍就食東南，布滿州縣，無以善其後。是三患也。」嘗因賜對，建言：「常德當夷獠出没之衝，比年復有茶寇之警，而屯兵財二百人，不足用以彈壓。湖北一道，北被邊，南控溪洞，多寇賊，而城壁皆不治，尤非所以備不虞者。請以荆鄂千人戍常德，而諸郡城惡者亟治之。」便又言：「獄者，人命所繫，故推吏賦禄厚，而受賕輒以重法論。至獄卒陰操木索笞箠輕重之權，慘虐尤甚，而今以無禄，故爲姦利者得從輕坐，甚亡謂。請詔有司議廪獄卒而重其法。義倉歲賑矜寡孤獨甚厚，然其惠偏於市井而不逮山谷，請即鄉落寺觀分置居養院，以活遠民之無告者。」蓋公雅有當世之志，而於吏事尤不苟。其所欲爲固不止數事，然即此而觀，亦足以見其所存矣。使究其用，當如何哉！ 天資樂善，見當世德人莊士，必慕與遊。在長沙，善故張侍講敬夫，敬夫稱其靖端有守，數爲延譽諸公間。居鄉，厚今劉常州子澄，子弟皆從之學，有立志。公没，而蒙愈自力於爲善，嘗以田二頃爲義莊周貧族，人以爲猶用公平日之意也。公卒以淳熙某年某月某日，葬以九年正月乙酉，墓在吉水縣同水鄉赤石潭之原。蒙以子澄之狀來曰：「吾先君子甚高下風之義，顧不幸，不得卒其定交之願以死。蒙又不孝，無以慰其泉壤之思。唯是表墓之碣未有以書，敢介常州以請。吾子惠而許之，則爲有賜於吾先矣。」予聞其言而悲之，讀其事狀，又知公之爲人如此，亦恨前此之未始得從公遊也。既次其事，又作銘以系之。銘曰：

端而靖，足以有守。敬而敏，足以有爲。胡嗇於年，不卒其施？惟後有人，克堂厥基。我銘斯石，以詔無期。

宜人王氏墓誌銘

右朝請大夫任公諱賢臣之妻宜人王氏，明州慈谿縣人，故朝奉大夫、中書門下檢正諸房公事諱庭秀之女。年十七歸任氏。任氏世爲眉山人，後徙蔡州。靖康之亂，大夫公昆弟始奉其母，魏國太夫人犇走南渡，生理蕭然。宜人嫁時裝甚厚，盡捐以佐朝夕之用。事太夫人盡愛敬，甘旨無闕供。無故未嘗輒去左右，遇有疾，衣不解帶，粥藥嘗而後進。與大夫公相敬如賓，所以輔佐之者甚至。大夫公嘗通守武昌，久攝郡事。前例，攝事者受俸給與諸司問遺往來，皆如真太守。大夫公疑之，以語宜人。宜人曰：「異時貧甚，宜不聊生，亦且 至今日矣。今幸粗足，何以是自汙爲哉？」大夫公以爲然，皆謝不取。大夫公歷守數郡，晚歲奉祠以歸。或以其精力未衰，猶可以復仕，而宜人深以止足爲戒，大夫公乃不行。宜人治家嚴而有法，歲時祭祀，先旬月戒具，至期齋肅，每事必親，雖疾亦强起，中饋酒食之事，蓋終身不以諉人。教飭子孫甚嚴，未嘗假以言色，而視其飲食、時其寒燠，皆有條理。遇下有恩意，然敝衣袴亦不妄與。既病，猶治家事不廢，中外肅然者十年。以淳熙九年十一月三日卒，享年□□□□。@子男三人：璜，宣教郎、知江州德化縣事；玠，承務郎、知臨江軍清江縣事，皆先卒。璋，迪功郎、袁州萬載縣丞。女一人，適通直郎、通判容州程説之。孫男七人，@希夷，舉進士，調迪功郎、建寧府浦城縣主簿；圖南，迪功郎、嚴州建德縣尉；斗南、應南、鵬南、摶南。女三人。璋、希夷將以十年七月□□奉宜人之柩葬於邵武軍邵武縣長樂之原，@使其友方士繇述宜人閥閲事狀來請銘。予先君子嘗與大夫公昆弟游，義不可辭，而希夷、士繇又皆嘗來學，其言宜不妄。乃删取其大者而系以銘。銘曰：

奉饋高堂恭敬止，佐夫子治成厥美。肅如嚴君秉周禮，考終卜吉藏於此。土平川䊸山崛起，長樂之樂詔孫子。

知南康軍石君墓誌銘

吾友石君子重諱某，其先世爲會稽新 昌右族。曾大父諱某，不仕。大父諱某，避庚子之亂，始居台州臨海縣，後以遺逸召，授右迪功郎以没。父諱某，贈朝奉郎。母安人朱氏，太宜人陳氏。君幼端慤，警悟不群。年十二，即自知刻意爲學，晝夜不怠。年十八，擢進士第。丁外艱，服除，授左迪功郎、郴州桂陽縣主簿。會故參知政事李安簡公謫居郡下，性嚴重，不輕許可。一見君，深器重之，授館其家，日與論説前言往行，勵以致遠之業。常語人曰：「吾閲人多矣，未有石君比者。」

秩滿，循從事郎，@調泉州同安縣丞。天旱民饑，縣白府，請得蠲歲租如故事。太守怒，檄君杖主吏。君移書太守曰：「杖一吏，細事耳，然其所繫則大。民今皇皇，無以爲命，縱不能救，忍復箝其口乎？」守怒未已，遣幕府官按驗，至則希守意，以爲不當蠲。君争益力，部使者聞之，因以其事諉君。君既行視歸，即揭牓喻民，蠲之什九，然後言府。且亟召鄉吏閉廨中，使鄉爲一榜，户列所蠲與其當輸之數。既成，立授里胥，使走揭於其所。於是上官不得變其説，鄉吏無所逞其姦，邑人便之。

改宣教郎，知常州武進縣事。民訟有數年不決者，君一訊立辨，雖姦民健猾者，亦皆驚服愧謝而去。它邑滯訟，多請屬君以決。郡守欲爲寓客治第而屬役於縣，其費且數十萬，君不可，曰：「吾爲天子牧民，豈爲若人治第者耶？且浚吾民之膏血以媚人，吾不忍也。」守怒，欲中以法，掇拾亡所得。會君有親嫌，法當兩易，君不顧，求罷徑歸。民數千人詣郡請留君，不可，則相 與伺守出遮道號訴，至有褫其襜帷者，守不能禁。君因更調南劒州尤溪縣待次，家食三年，雖貧不戚也。至官，吏以財匱請借民租，君不答，但日治税籍，凡民逃絶而田入見户者，與鬻産而不能更其籍者，皆正之。又謹視其出内之際，要爲簡易以便民，而吏不得以容其姦。關市之征亦損其數，於是官無苛擾，農商得職，租入以時，力役有序，至有争先爲里正者。縣故窮僻，學校久廢，士寡見聞，不知所以爲學。君至，即命其友古田林用中來掌教事，而選邑子願學者充弟子員。始教之日，親率佐史宿賓客往臨之，因爲陳説聖賢教學，凡以爲脩己治人之資，而非如今之所謂者，聞者皆動心焉。自是以日一往，@伐鼓升堂，問諸生進業次第，相與反復，以求義理至當之歸。員外諸生數十，或異邦之人，皆裹糧來就學。君視故學宫爲不稱，乃廣其規模，新其棟宇，市書萬卷，買田數百畝以充入之。既成，爲考古制，舉鄉飲酒禮以落之。於是士始知學而民俗亦變。君又摭其舊俗之不美者數事，爲文以訓飭之，民皆傳寫誦習焉。遠鄉有據險自豪，不輸租賦數十年，日與比鄉爲仇敵者，君爲榜以喻之，即斂手聽命，輸賦解仇，復與齊民齒。民王某者，有刑罪，具獄上府，吏以邀求不厭，欲致之死。君争之不聽，則請自對獄，與吏辯，代民死，民乃得免。歲大疫，多治藥劑，分遣醫者散之村落，自爲詩以勸之，賴以活者甚衆。及代去，民或畫象祠之。監察御史陳公舉善聞其賢，薦之朝，而君自從吏部選授福建路安撫司幹辨公事以去。會丞相史公再入，薦 一時名士數人，君復與焉。有旨召對，君辭不獲，乃入見。首陳人君之道與天同方，天心至公，故人君之心，不可以有一毫之私。因歷引時事以質之，言甚剴切。上皆然之，差監登聞檢院。未幾，除將作監主簿，尋改太常。居頃之，有所不樂，因謁告歸省，請得奉祠終養。除知南康軍事，將行而遭内艱。未終制，有詔舉材堪刺舉者。吏部尚書鄭公丙以君對，然君已不及聞矣。其卒以淳熙九年六月乙丑，享年五十有五，積官至朝散郎。

君爲人外和内剛，平居恂恂，如不能言者。而遇事立斷，毅然有不可犯之色。事繼母承順不違，兄弟之間怡怡如也。族黨有貧不能自活者，買田捐金以振業之。教其子與己子等，嫁孤女多得所歸。道遇棄子，募人母之，月有給焉。

其爲政一主於愛民，而憂國之心又甚切，於賢材之用舍、政令之得失，一有所聞，憂喜之誠形於言色，至或累日不解。然自處甚約，自律甚嚴，在州縣未嘗屈意上官，在朝廷未嘗造請當路。繇疏賤一旦見天子，盡言竭忠，未嘗少爲迂回避就之計。其爲學，自聘君朝奉時已傳其業，後更從舅氏太子詹事陳公良翰受書焉。聞人之善，必手記而心慕之。其人可見，雖少賤僻遠不憚。其與予遊，相好尤篤也。晚名其燕居之室曰克齋，讀書其間，没身不懈。後生執業就正者，皆賴君知所鄉，而君未嘗少自足也。此其志豈可量哉！

予前年守南康，朝廷以君與予善，除以爲代。予亦日夜望君至，冀得用疲甿學子爲寄，而君不果來。當年奉使浙東，聞新剡饑民轉入台境甚衆，亟以屬君。君即慨然 以爲己任，其得免於饑凍捐瘠而歸者，蓋數百人。然其後予以事至台，則已不及見君而哭其殯矣。嗚呼悲夫！

君之配朱氏、劉氏、李氏，皆贈安人。姜氏，封安人。子男四人：繼微、繼喻、繼善、繼周。女五人：長適范籍，次許嫁商月卿，餘尚幼。君爲文明白徑切，似其爲人。然非有故，未嘗作。今有文集十卷，藏於家。所集《周易》《大學》《中庸解》又數十卷傳學者。繼微等將以十二月庚申葬君龍谷山雲溪先塋之側，使來請銘。時予已病，歸卧故山，念不得往而祖君之行也，乃叙其事而銘之。其詞曰：

予悲斯人之病，而莫與瘳也。悼斯學之孤，而莫與儔也。又哀君之有志，而久不醻也。時若可竢，而君不留也。龍谷之城，雲溪之宅，詔彼茫茫，不在斯刻。

榮國夫人管氏墓誌銘

故參知政事、會稽李安簡公之配曰榮國夫人，姓管氏。其先齊大夫敬仲，相桓公霸諸侯有功，世祀於齊。中徙秣陵，後避五季之亂，復徙處州龍泉縣，久未有顯者。及夫人之曾大父諱大忠，以子師仁同知樞密院事，贈太子少師，始爲郡著姓。樞密之弟師醇贈承事郎，生子時可，以明經飭行爲鄉里所宗，遠近受業之士甚衆。嘗有欲薦之朝者，謝而不許，竟不仕以卒。鄉人皆以「先生」稱之，後亦贈承事郎。夫人其季女也。生有淑德，族姻稱其婉嫕，李公聞而聘之。時公方以侍御史言事謫官，貧甚。夫人入門泰然，無纖芥不樂意。後公復爲時用，入參侍從，出殿藩維，遂登廟堂，位亞丞 相，禄賜豐矣。而夫人處之以約，食飲居處，所以自奉者，不少異於前日也。從公守郡，輒戒家人無得買官下一物。在宣城時，巨盗猝至，攻圍甚急。公方悉力拒守，而夫人以免乳得疾，危甚，公以爲憂。夫人曰：「死生命也，公宜一意捍賊，無念我。」公壯其言，厲氣循城，賊爲解去。及公以忤秦檜謫嶺外，遂浮海南，居儋耳，久不得還。家留故里，日復窮空。夫人至斥賣簪珥以給用度，身不肉食者十餘年，而亦無甚戚戚也。檜憾公不釋，捕公子孟堅繫廷尉，誣以私史，遣吏索其家。或以告曰：「夫人亦且逮矣。」闔門忷懼。夫人獨夷然不爲動，曰：「禍福之來，非可避就，自是無愧斯已矣。」已而卒無它。

始，夫人嫁不及舅姑，以爲恨。歲時祠祀齋潔嚴敬，凡滌濯烹飪之事，必身親之，比老愈篤。諸子女多出元妃黄氏，夫人獨生二男二女，而撫愛均一，人無間言。公南遷時，二男者皆方數歲。夫人教之學，既冠，皆以文行稱。公及見之，喜曰：「吾自教之，亦不過如是耳。」待諸婦如己女，遇左右寬而有節，有所不及，務掩覆之。平居端莊静一，舉動有常度，内外親黨皆法象其賢。嘗從容語諸子曰：「凡人處心宜公，待物宜恕。吾雖不學，然於此若有得焉，行之終身，不敢一日忘也。」蓋李公平生以剛直聞，晚歲遭讒去國，投荒蹈海，九死不悔，而夫人之德所以配之者如此，亦可以無愧矣。累封縉雲郡夫人，以淳熙二年二月某日薨，享年七十有二。十月丙申，葬會稽縣太平鄉官漾之村。後以子孟珍請貤所遷官以益封，於是乎有榮國之贈。子男五人：孟博，左宣教郎、主管台州崇道觀；孟堅，右宣義 郎、提舉淮東常平茶鹽公事；孟醇，不仕；皆先卒。孟珍，通直郎、權發遣江陰軍事；孟傳，從事郎、浙東提舉常平司幹辨公事。女五人：長適左朝散郎曹粹，次適登仕郎陳汝楫，次適進士陸權之，次適承直郎沈程，再適奉議郎章駒，次適朝奉大夫潘畤，@孫男八人：@知常，從事郎，早卒；知微，從事郎；知言、知易，皆承務郎；知退、知孝、知和，皆未仕。女十一人，其四已適人。曾孫男女各一人，皆幼。

初，大理卿章貢曾公逢以女妻浙東從事，深知夫人行事之實。既爲之狀，將以請銘而未有所屬也。曾公卒，江陰使君乃以狀授熹。熹既晚出，又滯窮鄉，不及升堂盡敬以觀夫人門内之治，而曾公又先達也，初不敢當。顧先君子實嘗爲安簡公所知，則義又有不得辭者。敬爲之銘。銘曰：

婦德之美，維順以柔。有以幹之，其德乃脩。人曰夫人，匪慈則孝。我相其中，不可屈撓。貧安富節，執禮勝私。逢世之紛，蹈險若夷。維其堅剛，以一其度。俾易其艱，以燕以譽。惟公夫人，合德殊施。此内而安，彼外以危。要其所終，兩絶慚悔。匪篆匪辭，曷詔冥昧？

朝請大夫李公墓碣銘

右朝請大夫李公諱縝，字伯玉，濟州巨野人。故駕部郎中、贈太子少傅諱景山之曾孫，朝請大夫、贈少師諱瑑之孫，而參知政事、贈太師諱邴之嗣子也。公之家自少 傅之第四子樂静先生諱昭玘者學於高郵孫公覺、眉山蘇公軾之門，文甚高而廉静樂道，不求人知。仕元祐及建中靖國中，爲起居舍人。至太師公，遂以文字行中朝，有重名於政、宣之間。及參建炎大政，又以忠節爲詔所褒。退而老於江海之上餘二十年，當世益高仰之。公生有奇質，警悟絶人。年十二三時，賦《盆池》詩，有「疑與月相吞」之句。故相何㮚一見嗟賞。既長，益自植立，務記覽，爲詞章，其言奥雅靚深，有非一時文士所及者。而深自閉匿，惟恐人之或知也。性至孝，事太師公及母和國夫人，油油翼翼，無故未嘗輒去左右。雖近出數里，必取期以還。少以父任補承務郎，監南嶽廟，差充福建路轉運司幹辨公事，再除轉運司主管文字。公以去親遠，不欲行，太師公强遣之。至官，竟不一歲，兩易主管敦宗院以歸。未幾丁内外艱。服除，連丐宗官舊秩及爲崇道祠官，退處于家，不復有仕進意。蓋方是時，秦丞相檜當國，猜暴叵測，故家大族一罹飛語，無不糜碎。公雖棲遲冗散，猶懼不得脱，於是益務潛晦，息絶交遊，雖親戚少見其面。如是累年，人亦莫測其意也。買園居第之東，結廬種樹，翛然其間，自號萬如居士而爲之傳。其詞曰：「居士少知讀書，通訓詁，不能洽浹如當世儒者，然亦無所不讀。其於授受必以義，接物必以誠。逕情直行，不屑毁譽。雖仕宦連蹇不遂，視一時儕輩官尊禄厚而不肯一動其心。爲敦宗凡三十年，官不易而家益貧。常誦其先訓曰：『與其有求於人，曷若無欲於己；與其使人可賤，不若以賤自安。』以是當官及家居未嘗求人知，而人之知之者常出於意外。少慕阮思曠、尚子平之爲人， 既孤，買宅東隙地僅五畝，爲屋數楹，植花數十本，竹百箇，而置常所閲書數十卷，朝夕徜徉於其間。雖金石絲竹之音，姬嬙環珥之飾，車馬旌旗之列，五鼎方丈之食不以易其樂。性懶甚，不喜爲文，酒酣興發，時爲詩以舒懷。至其得意，擊節慷慨，自以爲未後於古人。性謹密而胸次蕭然，無所適莫。顧不喜與俗子語，稠人廣坐，或終日不交一談。而藜杖幅巾，率然乘興訪高人勝士於閑暇時，談世外法，至或忘歸。間問祖師西來意旨，僅識其趣，不能悟解也。」其胸懷本趣蓋如此。然知公者猶以爲文不足而實有餘也。秦丞相死，衆賢稍稍登用。丞相陳魯公雅知公，推挽甚力而不能致，乃白以爲通判福州事，而公已病矣。連帥汪公應辰亦知公賢，禮敬之，且不欲煩以事。公曰：「食焉而怠其事，豈吾心哉？」力請得復奉祠以歸。居二年而卒，時年五十有六，隆興二年十二月某日也。公娶趙氏，寳文閣待制思誠之女。再娶馬氏，中大夫安仁之女，皆封宜人。子男二人：諫，承務郎，爽慧秀發，年甫十三而讀書作文有兼人之功，公奇愛之，不幸蚤卒。公哭之哀，久而不能平也。訥，今爲從事郎、福州長樂縣主簿。女四人，其壻右通直郎徐樗、文林郎劉珫、進士周庭實、承信郎陳時可。孫男一人，啓宗，將仕郎。始，公葬太師公泉州南安縣石鼓山，而指其北百餘步曰：「此吾之所歸也。」卒之明年三月某日，訥奉公柩藏焉。又集公所爲文十卷、《梅百詠》一編藏于家。熹之先君子大史公，嘗獲從太師公遊而辱知焉，及熹試吏泉之屬邑，又得拜公函丈。每白事府下，退輒詣公，公必爲置酒，留連竟日，論説古今，商略文字，皆極其 趣。下至吏道物情，利病纖悉，亦無不盡。至於有所難言，則其悼歎閔惻之情，未嘗不鬰然見於眉睫之間。熹以是知公非真無意於世者，意公猶且進而有爲也。後三十年，再至温陵而拜公墓，則其木拱矣。俯仰今昔，爲之流涕。蓋不唯荒煙野草之悲，亦以重歎公之終不遇也。於是訥狀公行來請銘，熹不得辭，乃爲銘曰：

右史之德，冲靖淵默。太師之文，泆爲忠勳。公承厥家，克篤其慶。惟德與文，既積而盛。胡不逢遇，達于事功？浩其永歸，閟此幽宫。《萬如》之篇，公實自贊。銘以昭之，不遐有歎。

夫人虞氏墓誌銘

建陽縣崇政鄉百樂里有君子居焉，曰左宣教郎江君諱琦，@字全叔，以學行有聞，所與遊多當世鉅人長者。没而徽猷閣直學士胡公寅實銘之。其夫人虞氏亦有賢德，後公四十有一年卒。其嗣子明將以淳熙甲辰二月庚申朔旦，葬于其居里普光之原，而使介子嗣奉書及承議郎同里賈君應之狀來請銘。予家建陽、崇安間，距夫人之居不百里，蚤得與夫人二子遊，因得講聞夫人之行事而竊高仰之，獨恨未及進拜堂下而夫人没。今乃幸得託名立石以詔後世，其何敢辭？

夫人諱道永，字無盡，本劉氏女，其父處士某同産有適虞君恫者，@自夫人之幼而愛之，携以歸鞠虞氏，因冒其姓。少長聰明，識義理，不樂爲世俗華靡事。往來兩 家，愛敬曲盡，恩義兩得，兩家父母皆憐之，擇其配以歸江公。入門時，舅姑年皆甚高，禮法峻整，諸婦少得當其意者。獨夫人左右奉承，禮無違者。凡調胹烹飪之事，既躬服其勞，而薪火之節，亦必謹候視，務爲敏給，以稱微指。既進饋，則又退屏側立，踧踖以聽，唯恐小不中度。至或陰儲它饌，以備更索。雖在亂離顛沛乏絶之中，亦必多方營致，不使有纖芥不滿之意。皇舅朝奉公年九十餘，每語人曰：「是善事我。」其居家、事夫、教子皆有法度，閨門之内，肅然以莊，雍然以和。江公性剛直，居官遇事有可否，必極力論辨，人有過失，至面質責之。夫人視其或過甚者，輒從容諷解，江公敬焉。江公没時，諸子皆幼。夫人年甫四十，以禮法自將，持守門户，教督諸子，親授經訓。歲時薦享，細大必親。江公從官時，先疇之入，恣兄弟衣食無所問。既没，夫人命諸子悉推與之，且别其籍曰：「此前人之志也。」虞君老且失子，夫人歸養益謹。送其終，哀戚甚，蓋不沐浴、不鹽酪者三年，且爲之選於宗人以奉祀而歸其貲産。江公女兄適人，既老且貧，夫人迎以歸，厚其養給，禮敬飭備，十五六年不少懈。既又爲之室其子焉。聞人之善，如出諸己，見人疾病困窮，閔惻調護唯恐不及。性喜觀書，讀《易》《論語》得其大意。下至練養醫藥，卜筮數術，無不通曉。平居處事詳練縝密，與人言，必依於孝弟忠信。詞甚簡而理無不足。族姻内外咸高其行，服其言，有疑必就咨焉。事有難平者，衆口方讙呶不解，有告曰「夫人之言如是」，則往往翕然以定。晚學浮圖法，一旦脱然若有會於心者，即屏簪珥、卻酒肉，布衣蔬食以終其身。遭淳熙慶 壽恩，當得封。諸子言於有司，將上其事。夫人聞之曰：「吾已棄人間事，何以此爲？且命而不謝，是爲欺君，吾敢安乎？」竟留其狀不復上。九年，歲在壬寅，夫人年八十矣。一日，語諸子曰：「我將行矣。」諸子驚，遽呼醫進藥，皆揮去曰：「毋勞我。」蓋甘寢六日而没，三月十五日也。子男四人：曰涣、曰明、曰紹、曰嗣。涣、紹早卒，明、嗣皆以文行知名，嘗以選士貢京師。孫男五人，女四人。賈君所狀夫人之行如此，大抵予所逮聞也。

蓋嘗竊謂夫人資禀高明，器宇恢廓，凛然有烈丈夫之操。使其生於治古禮義隆洽之時，@習聞姆師之誦，@以盡夫人倫物理之精微，則其所以自立於世者詎止於此？然今以其所就而論之，則爲子孝，爲婦順，爲妻正，爲母慈，嗇於奉而豐於施，厚於義而薄於財，於人之所以爲人者，亦幾可以無憾，是則可不謂賢乎哉！而世或以佛學稱之，亦淺乎其爲言矣。爲之銘曰：

士誦聖賢，以没其世。孰不有聞，鮮克身詣。豈如夫人，弗學而知。知之所至，其行亦隨。俾究而窮，曷内而外？藉令不然，亦寡其悔。彼幽者禪，此明者天。有如不信，訂此豐鐫！

篤行趙君彦遠墓碣銘

淳熙四年冬十有二月戊寅，崇道趙公善應卒于餘干私第之正寢。明年，葬縣東北華林岡。後六年，今少傅福國陳公乃大 書其碣之首曰：「皇宋篤行趙君彦遠之墓。」於是趙公嗣子汝愚方以敷文閣待制知福州，充福建路安撫使，涕泣手疏，使人奉其書及故荆州牧張侯栻、鄂州守羅君願所序行實若狀兩通，致之新安朱熹曰：「請得銘而刻于下方。」@熹竊惟念平日所聞太宗皇帝之元子漢恭憲王，實以至德高行爲宋太伯，後世雖屬籍疏遠，爵秩寖微，然猶多法象其賢者。蓋歷七世而得公，則又以孝友仁厚、被服儒雅，克篤于家而聞于邦，卓然爲宗室儀表。雖士大夫之賢而有禮者，皆自以爲不及。益教其子移孝爲忠，對策庭中，無所諱避。天子異之，擢以爲天下第一。後歷館閣侍從，奉使典州，皆以風節惠愛有聞於時。然天下不以賢其子，而曰子直之能爲此，嗟乃其父之教也。嗚呼，其真可謂篤行君子者矣！陳公之目之也，豈虚也哉！是法宜銘。顧陳公書法之嚴，已足傳世，而熹愚賤，又所不當得爲。既禮辭不獲命，則敬考其書而悉次第之。

蓋公之曾大父曰開府儀同三司、建寧軍節度使、建國公仲企者，恭憲王之曾孫也。實生東頭供奉官士慮，供奉生成忠郎不求，成忠娶濟陽晁氏，生公。公生於政和戊戌，卒時年六十。自建炎初補承信郎，八遷至脩武郎。歷監秀州崇德、饒州餘干、安仁縣、景德鎮之酒税，潭州南嶽廟，江南西路兵馬都監，主管台州崇道觀。卒後五年，汝愚逢宗祀恩，始更贈爲通直郎。@公資純篤孝謹，少時父病，訪醫行禱，暑不解帶。遭喪，不内勺飲。既殯，居廬歠粥；既葬， 乃食菜果；終喪，比御猶弗入也。事母益兢兢致養，嘗以寒夜遠歸，從者將扣門，公遽止之曰：「無恐吾母爲也。」露坐達旦，門啓而入。以母畏雷，夜或聞雷，必按衣走其所，視門隙有光，則扣而入，否則屏立以待。官薄食貧，諸弟未製衣不敢製，已製矣，未服不敢服。雖一瓜果，必相待共嘗之。諸妹遠嫁者，極力致之，相與娱侍親側。内外諸孫合貴賤且百口，菜羹疏食，恩意均洽，人無間言。從姊妹之遠而貧者，亦以令分俸給之。

遭母喪，時年五十有五矣。始侍疾時，嘗刺血和藥以進。至是哭泣嘔血，毁瘠柴立，終日俯首柩旁。聞雷猶起，側立垂涕。凡食之可於口者，不必酒肉；衣之適於體者，不必華采；聲之悦於耳者，不必音樂，皆弗忍以身接。雖其哭泣有時，而哀痛之心無時忘也。三年之外，生朝必哭于廟。有欲爲禮者，號泣向之。其後累年，言每及親，猶未嘗不揮涕。晉陵尤袤延之見而歎曰：「古君子也。」父以肺疾終，終身不忍以諸肺爲羞。母生歲直卯，謂兔卯神，亦終身不食也。墓户有不能事其母者，觀公之爲，惕然悔悟，遂以孝稱。識度超曠，不計有無，平居自奉甚約，而汲汲然惟以愛人及物爲事。故人許珪死，家貧，女無所歸，公即聘以爲次子婦。嘗與台人蔣彝者同僚，後至其鄉，首問之，則死久矣。貧不克葬，而子亦謀食于外，即往哭之，還其子，予貲使葬。它若是者不勝紀。道見病者必收養，躬爲煮藥。比瘉，或解衣遺之。歲饑，設器於庭，每食先舍其半，家人繼之，則取以濟饑者。其用心之微密，至於夏不去草，冬不破壤，懼百蟲之游且蟄者失其所也。爲人 謙和坦易，與人語惟恐失詞色。至誼有不可，則奮然無所顧。雖以公族疏遠留落江湖，而憂國之深，如在廊廟。聞當世進一善人，行一善政，則喜不自勝；聞遠近或水旱，則憂見顔色。辛巳江淮之警，爲流涕不食者數日。同僚有會飲者，公獨悵然北望曰：「此豈諸君樂飲時耶！」衆爲失色罷去。好讀書，所藏至三萬卷。所著有《唐書録遺》三十卷、《幸庵見聞録》三卷、《台州勸諭婚葬文》一卷。居家不設條約，於子弟無所程督，而躬行之實所漸漬而興起者甚衆。居常稱曰：「欲學聖賢，當消客氣，洒掃應對，是其入處也。」汝愚從屬籍冠多士，國朝故事所未有。人爲公喜，而公處之如平時。及聞其入館，適與莆田林光朝謙之同舍，然後喜可知也。於其守上饒而來迎也，故不往。一日，呼二田夫肩輿潛入其境，訪問民情，閲信宿，意無所忤，因稍進至近郊，人始知之。其爲人大略如此。顧宗室之在右列者，例不得爲要官，故其事業無以見於世。至其潛德隱行與其志念之精微，則人又有不得而言者。嗚呼，其真可謂篤行君子矣！陳公之目之也豈虚也哉！其配令人李氏，丞相文正公七世孫，家號西李，司馬公所謂能守先法，久而不衰者也。方承平時，宫宅婚姻皆勳侯貴戚，公父子獨再世娶儒家。令人明達剛果，居家以孝聞。既嫁，事姑如母，嘗刲股以愈其疾。公罷崇德歸時，晁夫人尚無恙。篋有餘金，將出以獻，而探之不獲，蓋令人已奉而致之姑矣。服飾之具，擇其新美以奉公諸妹，而躬取其故敝者。公既勤其家，不名一錢，@而令人安 貧自力，所以成公之志爲多。先公十二年卒，葬縣西雕峰，距公墓三十里所。子男四人：汝愚，既爲時名卿；次汝拙，承信郎；汝魯，保義郎；汝恩，未仕。亦皆斤斤謹質，能守其家法。女三人，長適宣教郎逢維石，次適將仕郎路希傅，季未行也。孫男十二人，女七人。而其長曰崇憲，亦舉進士，中其科云。熹聞公之名蓋久，而不及識，居常以爲恨。今乃獲叙德美以贊誄事，而附於陳公所書之石，則既幸甚。然每讀行實之書，而於吕伯恭氏之言，又未嘗不廢卷太息也。因頗采其意，銘以系焉。銘曰：

漢邸之别，去本而支。心融迹泯，世莫予知。建土分封，再世弗振。逮公而顯，匪爵其仁。孝不老衰，惠不約弛。忠不遠忘，以畀厥子。篤行之表，華林之臯。惟其不愧，日遠彌高。嗟爾後人，益謹毋怠。出者難工，德友所戒。

迪功郎致仕王君墓碣銘

淳熙十有一年秋八月，迪功郎致仕番陽王君彦暉卒。冬十月，葬其家山先塋之右。既卒哭，其子安墨衰絰，走謁予於崇安潭溪之上，@拜泣且言曰：「安不天，往歲失吾母，東萊先生既不鄙辱而銘之，今重不幸而失吾父，則東萊亦既没矣。兄弟聚謀，大懼不朽之託無所於歸，敢使安也介東萊之文以爲重，而謀於下執事。惟吾子之有以哀之也。」予以病衰，久廢筆硯，四方知舊文字之屬所拒者無慮數十家。既以例謝不 能，而視安之來，布衣蔬食，重趼十舍，踰越險阻，蒙犯霜雪，所以不死其親之意，有非人所及者，不忍使之徒手而歸也。且吾伯恭父之病矣，而亦既銘其母焉，我其得辭之耶？則應曰：「諾。」於是安乃出其友安遠節度掌書記章洙之狀以視予。曰：王氏唐末避地，始爲饒州德興人。中有名申甫者，以能雅歌，補郡博士弟子員。晚歲教授縣東三十里所曰柘溪者，樂其山水之勝，卻諸生歲時脯脩而易其地以居焉。生四子，其仲曰畿，隱居自放，里人高之。其後子孫益蕃昌，遂盡有柘溪地，人因以里名其家。畿生之純，之純生居立。君，居立之子也，字子充。少孤，自植立，以勤儉持家。娶程氏，生四男子：曰賓、曰安、曰憲、曰宗，皆教之學，斥家貲爲市書史、聘師儒。日釀黍爲具，博延四方名士，使與之接，雖殫貨詘力不計。既而安業獨先就，鄉里父兄賢之，多遣子弟從之遊。郡有司亦以其程試應書再送禮部，未第。會天子奉觴德壽宫，勞賜耆老，而君夫婦皆以安故，相先後得官封。君卒時，年七十有二，四子皆儼然服儒冠。獨兩女前卒，而孫男女已十有四人矣。

君性脩潔，嚴重不苟。所至必拂拭正席乃坐，及將去，猶徘徊周視乃行。生平謹禮，比老益虔。鄉鄰慶弔必先，雖幼賤必躬造。族姻有喪，戒門内毋食肉，以屬親疏，爲日久近有差。輕財好施，樂成人之美。人有未善，苟知之必告，雖以賈憎不自悔，更爲竊歎如己憂。其嫁姜氏二女事，則伯恭父已書之程氏之墓矣。蓋君之志而其室有以相之也。予雖不及識王君，然既嘉其子之能脩身以幸於先生君子也，又哀其能始終勤劇以覬顯其親於無窮也，而既諾之 矣。今又觀於王君之行事如此，蓋亦庶乎孔子所謂十室之忠信者。是以三復其書而歎息焉，因輯其事而詩之，俾歸刻墓上，既以表王君之德，而又申伯恭父之遺意，以厲其後之人。其詩曰：

鹿鳴先生詩禮傳，荒此柘溪祀邈綿。逮君教子子能賢，千里丐我銘君阡。至哉我友授子言，皇皇業業無窮年。眇思所屬非華軒，有能力此榮其先。

通判恭州江君墓誌銘

君諱介，字邦直，姓江氏。曾大父時，大父夢符，父衍，世居徽之婺源，未有仕者。至君始居饒之德興，以鄉舉中第，至通朝籍，而贈其父宣教郎，遂爲德興人。君少穎悟，年十五六治舉子業，鄉先生亟稱之，君不自多。一日，讀程子書，至水清性善之説，喟然太息。視平日所學，不過爲利禄，有不足爲者。亟走謁衢州徐先生誠叟，以書道其所志而請業焉。徐讀書，喜謂其徒曰：「此可與共學矣。」居數年而歸，更以其説授學者，多所興起。初仕迪功郎、興國軍司户參軍。先是，受俸米者率倍其券，君獨不取，其予人也亦然。郡將試以難事，又皆從容以決，遂以廉吏薦之。陞從事郎，調隆興府進賢令。將行，會天旱民飢，度比至官且不及事，亟移文喻民廣殖牟麥。民知君之愛己也，聞其且至，争相扶携，拜迎馬首。既至，不暇燕饗，倍道趨府，極陳所以拯救之策甚備。富民舒氏當出穀餘萬斛以糶，而自請以緡錢輸府，冀得免糶規賞。君争之力，帥守龔公茂良不悦，而君執議愈堅。龔公始悟，從君計。而君不俟報，已先喻舒 氏出其穀矣。視飢民尤困憊者，收養療治，賴以全活者甚衆。既而旁邑官吏多以救飢受賞，或喻君盍自言。君曰：「民飢而令食之，猶子飢而母乳之也，敢幸賞乎？」會詔蠲民田半租，君白部使者程公大昌曰：「常時輸租，雖合勺之畸，亦必使就盈數。今若但减其半，則全户輸一升者，名减五合，而實猶輸一升也。@若自全户三升以下悉蠲之，則貧民被實惠矣。」程公以君語聞，詔從之。程公喜，舉酒屬君曰：「君宰百里而惠加一路，可謂仁人之言矣。」君始至官，有旨新沿道廐置。時民方飢瘁，聞是令下，欲相率逃去。君喻以不得已之故，且爲率温户金，伐道旁木，徹廢佛屋，以助其役。民喜趨事，而執牽者亦便安之。未幾，密院又頒新圖，漕臺趣使改爲甚亟。君言：「前役未既，後役復興，民且不堪。况廣西之馬歲不過三十綱，綱不過五十疋，新圖乃度爲容二百四十疋者，亦何爲乎？且馬之息耗，在芻秣之盈虚。今不察兵吏之盗其廪，而必病民以豐其屋，尤非分之所安也。」使者是其言，縣得罷役，而旁邑亦有賴以免者。天子以連歲旱飢，詔吏敕民脩築陂塘以爲之備。吏惰不供而畏罪以希賞，至有未嘗一施畚鍤，而以訖事告者。君獨出入阡陌，推上德意，喻民以利害之實，而身勸督之。民感君誠意，作治如法。後雖惡歲，猶得半稔。君又深以獄事爲己憂，籍逃田，收其租爲繫囚食飲醫藥之費。言於憲臺，而刻其事於石。暇日延見學子，教以孝弟忠信，亹亹不倦。且祠唐故隱者崔君於學，以風勵之。改宣教郎、知興國軍永興縣事。

君舊爲郡掾，習知其俗。到官，移書諸臺，爲陳五事：一曰税重之弊，二曰准衣之弊，三曰續起上供之弊，四曰累年不放水旱之弊，五曰魚池榷税之弊。其言明白懇切，覽者動心，然卒無有能行之者。盗劫民尹惠政家，殺其奴而逸。尉恐負課，脅惠政，使自誣爲殺奴者。知君不可欺，賂吏移鞠軍獄。君條其可疑者九事，毅然以去留争之，惠政乃得免。永興田多水少，君以水種豐凶不可期，則兼課陸種，立賞勸募，父老傳誦，至於感泣。天申錫宴，舊例百物皆取之民，吏緣爲姦，費且數倍。君白太守和市予直，民甚便之。郡當通衢，使客接踵而力役不均，有一歲而數役者，有終身不一行者。君至，始爲籍以均之。他所以便民者，多此類也。

轉奉議郎、四川總領司主管文字。總領主餉大軍，平時未嘗與民事。至是，東川大饑，君言於其長太府卿李公昌圖，請得庫之羡錢往賑之。李公以爲然，得緡錢五十四萬以行。漕米勸分，極力拯救。既又盡蠲被災郡縣田租，而以所賫官錢代輸。水浮陸走，衝冒暑暍，至感疾以歸。而果、合、昌、普、廣安數郡之民，争繪像立祠以報其德。金州民千餘家，以負茶租逮繫笞箠十餘年，不得釋，君一旦白除之，無不鼓舞感泣而去。遂寧守李公燾聞之，以書遺君曰：「公兩邑之政，可比古之循吏。而見於文字者，又皆如絲麻穀粟之有用於世。今來佐饋軍，而幕府施設有忠厚之稱，蓋賢者之助多矣。」秩滿將歸，而諸使者留之，使從外銓調補通判恭州事。非其志也，因以檄書至武昌，已事而歸。舟次江陵，則不幸而以疾卒矣。卒時年五十八，淳熙十年十二 月二十一日也。

君爲人誠慤敦重，不妄言笑。意所與合，開心見誠；即與異趣，雖對之終日，如未嘗有人。少時貧窶，裋褐不完，而處之怡然，不妄以一毫取諸人也。喪親，毁瘠甚。事兄，敬愛有過人者。自奉省約，而周贍族姻甚厚。徐先生之喪，爲位以哭。遇諱日，爲却酒肉以報。居官廉直，不可屈撓，孜孜焉以愛民爲事。興利除害，如己嗜欲。至於身之利害，則未嘗有毫髮顧藉意也。於上官有所不合，争辨反復，詞旨慷慨。始雖小忤，然以其發於誠心，卒多聽納，或遂爲知己。如龔公，尤相愛重，還朝欲薦之，迫銓法當試邑，不果。君於聽訟折獄，察見底藴，而風喻開誘，卒多歸於仁恕。所治兩邑，獄空皆歲餘。它日道出其竟，民老稚相携持羅拜道周，有屑涕扶輿而不去者，送之或越竟而後反。君爲文不務雕刻，而辨説縱横，詞氣卓犖，曲盡事理。有《玉汝堂集》藏於家。君之配孺人胡氏。子男四人：元恭、仲恭、叔恭、懿恭。女二人，其壻舒竦、汪升之也。

君卒之明年，元恭等乃克以君柩還里中。又明年二月壬戌，遂反葬於婺源瀛山大田之原。元恭以予之與君善也，使君門人程端蒙狀其行事，來拜泣請銘。其事皆予素所聞者，且哀君之命止於此，而不得盡其用，以厚其澤於吾民也。爲之銘曰：

學以爲己，仕以爲人。廉直不撓，有志必伸。惠滿一同，溢于四鄰。士飽餘功，野殍懷仁。才雄氣剛，一言萬鈞。退省其私，嗛嗛恂恂。宜登天朝，正色垂紳。嬰鱗折角，卒惠我民。云胡不弔，隕于中身？欲考其德，訂此墓文。

從事郎監潭州南嶽廟劉君墓誌銘

淳熙十二年夏六月二十三日，從事郎、監潭州南嶽廟建安劉君平甫卒于家。予往哭之再三，其兄子學雅與諸孤學古等遂以墓銘爲請。予初嘗受學于平甫先君子之門，因得與平甫相長大。其後平甫諸兄遊宦四方，平甫多家居不從，以故予於平甫又獨得久相與，於今四十有餘年矣。然予長平甫八九歲，又以勞悴早衰，而平甫優游彊健，雖少年有不及。豈意今乃反哭平甫而遂銘其藏哉！顧與平甫遊最久，而知之深莫如予者，不忍辭也。

平甫名玶，建之崇安縣人。屏山先生諱子翬之子，而贈太師文安忠顯公之孫也。忠顯公以忠義死國，著名靖康、建炎之間，國史有傳。生三子，長曰寳文閣直學士、贈少傅諱子羽，而屏山先生其季也。少嘗一仕，爲莆陽郡丞。秩滿，即稱疾奉祠以歸，樂道著書，十有七年而卒，其書皆傳世。平甫以少傅公幼子爲之後，補官餘三十年，亦未嘗一日仕州縣。雖其邂逅不遭，事有適相似者，抑其家法之傳亦有自也。蓋平甫自始仕即爲南嶽祠官，嘗調諸路提點坑冶鑄錢司幹辦公事、福建路安撫司準備差遣，皆未及赴而以省員罷。最後從兄忠肅公强使出爲注官，得邵武軍司户參軍，則平甫山林之趣已成，不能俛首從吏役矣。亦會忠肅公薨，平甫遂決長往之計，力請諸公，復得爲祠官，超然自放以殁其身。蓋其年少時氣甚豪，自再直廢省，即自知其不偶。而先廬屏山之下，前帶潭溪，館宇靚深，竹樹蒙密，顧而樂之，不忍去也。因以暇日廣其 觀游，種木疏泉，上下澗谷，竟日不厭。自以爲退隱于家，兼農圃漁樵之役，而隨緣閲世，復善脩身，又庶幾古人日損日益之意，則自名其室曰七者之寮，而刻文壁間以志其目。中葬其妻武夷東南十里許，即預卜壽藏其旁。因山田闢臺館，以達于溪上，良辰勝日，往來兩山之間，弦琴觴酒，屬客賦詩，其樂雖與人同，而其習聞先君子之遺風餘韻，與夫當世之儒先長者之雅致，冺然有以會於其心而適於其身，至於不知爵禄之可懷、勢利之可悦，則人有所不能及也。天資孝友，事世母慶國夫人及忠肅公甚謹，服其喪皆過禮。嗣主家政，聚族衆多而法度修整，恩意均洽。少有逸才，而不肯事舉子業，賦詩甚敏而工，然亦未嘗深留意也。爲人簡易跌宕，衣冠食飲取具無所擇，而蒐輯先世遺文軼事纖悉無遺。聚書教子，校讐課督，皆有程品。爲州縣董社倉斂散，爲帥司賑貧民舉子者，詢究利病，鈎校簿書，其夙夜之勤，居官者有不及，鄉人德之。而論者於是乃知平甫非漠然無意於世者，於其死也，莫不哀之，以爲使得試用，所立當何如也！平甫娶同郡范氏，直秘閣如圭之女，無子，而撫愛諸子如己出。事慶國夫人孝愛尤篤，苟可以已其疾，雖體膚無所愛也，先平甫十六年卒。平甫有六男七女：學古，迪功郎、泉州同安縣主簿；學博，將仕郎；學圃，尚幼；而學正、學箕、學稼皆出爲諸兄後；其次女亦嫁而夭云。平甫卒時，年四十八，葬以是歲十二月十二日，墓在范夫人塋東十有八步。其銘曰：

嗚呼平甫！寧其材之不信，而不忍其志之詘也。寧其躬之不燕，而不忘其鄉之恤也。幔亭之南，其川奫淪，岡崷崒也。生樂其遊，死銘其丘，彌百世而不殁也！

贛州趙使君墓碣銘

淳熙十二年十一月某日，知贛州軍州事、朝請郎趙公某卒於官。明年二月某日，歸葬所居邵武軍城西南樵嵐山。其友沅州吕使君勝己實銘其行内壙中，而其弟善傑以書來曰：「仲兄之志，蓋常欲有以自見於當世，今不幸蚤死，未有以償其平日之願。士友之相知者，莫不痛之。其所以告諸幽者，既雖幸有沅州之文矣，而所以表其墓上，使百世之下過者讀之而想見其爲人，則未有託也。仲氏蚤從張荆州遊，而晚交於子，子其哀之。」予發書慨然曰：「吾交於佐卿固久，而自其守贛，知之始深。今其弟以是爲屬，其何可辭！」

蓋始佐卿赴鎮時，嘗以書來問政所宜先，予以所聞告之。佐卿至官未幾，往來者稱其政不容口。久之，乃來告曰：「曏所聞者，至是訪之皆如言，既一二罷行之矣。顧所以病吾民者，猶不止於是也，如某事，如某事。吾代而歸，將以告於上而革之，則一方永久之利也。」予聞之喜甚，蓋不獨爲佐卿喜，又爲贛人喜也。然未久而聞佐卿之訃，則又爲之悲歎出涕而不能已。佐卿素彊健，至是暴得疾，頃刻遂不可救。州人聞之，驚佈啼號。@老稚相扶携，走哭府下，皆失聲。退，相與畫其象而祠之。嗚呼，是豈人力之可爲者耶！因考吕使君所記，則曰：公六世祖商恭靖王某，@我宋太宗皇帝 之第四子也。@曾祖仲□，開府儀同三司、贈太師，追封成王。祖士訔，舉進士中第，未仕而卒。父不衰，武經郎、福建兵馬鈐轄，贈朝散郎。母滿氏，太碩人。鈐轄公恬淡寡欲，太碩人名家子，有賢行，閨門肅穆，爲士大夫所稱。公天資闓爽好學，遊庠序有聲名，同業者皆自以爲不及。以宗室子試有司，連中其科。初補承節郎，改授左承務郎、知南劍州將樂縣丞，簽書武安軍判官廳公事。差通判鎮江府，未赴，改知泰州，徙知常德府，以家難不行。及是爲贛州踰年，年甫五十有二而遂以卒。嗚呼，是可哀已！其佐湖南軍時，帥張公孝祥深知之，沈公介亦奇其材，遂與轉運副使黄公鈞合章薦之。爲郡奉法愛民，以勤儉自約飭，不妄費公家一錢。干請無所應，雖有挾而至者，不爲動也。在贛遇旱，禱祠賑貸必盡其力。節遊宴，罷土木，勸民藝麥瀦水，寬諸縣逋負，損市人酒課，人甚便之。常時，州郡别以使臣掌牙兵，公罷之而歸其職於兵官，責以嚴紀律、謹訓練。未幾，營部肅然，吏士皆可用，鮮犯禁者。舉吏必先寒畯，權貴請屬皆置不問，吏服其公。於是州人相率以其治行數十言於使者之臺。公聞，亟喻止之，曰：「太守德薄政荒，不能布宣聖天子寬大之詔，使旱至此。父老不以爲有罪，則已幸矣，何善之可稱？父老其亟歸教子弟，孝於親，弟於長，忍小忿，敦大信，使太守之政爲能善其俗者，則父老之賜厚矣。天暑道遠，毋苦父老爲也。」聞者感歎，益相告戒毋違公令。在長沙，從張敬夫遊，受其學以歸。其後待次遭憂，閒居累年，尋 繹舊聞，講習不倦，而尤究心於《易》。築室所居之南，朝夕讀書其間，疏泉種樹，有以自樂。其於進退得失之際，有未數數然者，人亦不意其壽之不永，而遂葬於此也。初娶王氏，福建安撫參議康功之女。再娶黄氏，湖南轉運判官洧之女。皆先卒。子男一人：汝掖，尚幼。公没三年，太碩人故康寧，而伯氏龍閣公數典巨藩，亦以寬惠見紀。蓋其家法傳有自云。予惟公之志雖未克大施於時，而二邦之政所以及人者已廣。以其地遠，且無門人故吏之記，故不得書。其與予書諭贛事者，@又逸不存，而不得附見以俟後之君子，則予於此不獨爲公恨之，又爲贛人恨也。爲書其事，使以刻於其碣，且爲之銘。銘曰：

於皇上聖，哀此下民。吏壅其流，澤唫以屯。惟時若人，有聞于古。肆其所臨，霂若膏雨。章貢之間，禾黍油油。公胡遽歸，樵嵐之丘？我銘其阡，用勸來者。毋以惠文，易此章甫。

郭德誼墓銘

東陽郭君德誼之墓，新安朱熹銘之。其詞曰：

才百夫之特，而身不階於一命。志四方之遠，而行不出乎一鄉。然而子弟服師儒之訓，州閭識孫弟之方。霍然其變豪俠之窟，焕乎其闢禮義之場。是則其思，百世而長。勿替繩之，有永彌昌。

夫人許氏墓碣銘

夫人許氏，其先太岳之後。在三代爲姜姓，國於陳、鄭之間，其後子孫居高陽者爲望族。中徙丹陽，又徙永嘉，至唐末，@有令瓌者仕江左，爲集賢院學士，貶山陽令，謫居建州關隸鎮，因家所謂梧桐村者。關隸今爲政和縣，而梧桐之許特盛。其散漫四出者，無慮數百家，猶以天祐、保大譜牒相傳，世次尚可考也。

夫人父名瓞，娶同郡丘氏。丘亦儒門令族，故夫人生而静淑，治絲枲鍼縷皆過人。生十九年，嫁邑士黄君朝佐，嫁八年而卒。嘗生一女，失之。又生一男，曰石，纔二歲而夫人屬疾，自度且不起，指以屬其姑曰：「新婦即死，願以是兒爲託。然教之必嚴，勿以其無母而厚於慈也。使其幸而有立，則新婦爲不亡矣。」既而石長，遊太學，有聲稱，遂擢進士甲科以歸。中外長老始相與傳誦夫人臨絶之言，而歎其識之遠也。夫人始葬屋山之東，遭亂不保，再遷，得某鄉某里延福僧舍之左。石嘗教授某州學，又教授敦宗院，丞紹興之上虞。年甫若干，以末疾致其事，自從政郎特遷通直郎，賜緋衣銀魚，以還故里。予一日過之，見其病雖廢而神氣不衰，出故鄂州教授吴君特所狀夫人世系行實一通，泣語予曰：「石生不幸，不及識吾母，無以解終身之憂。猶冀行身不辱，有以卒顯吾親於無窮也。今病若此，恐又不克其志。且墓道之銘未立，吾子其有以哀之。」語未既，復感慨嗚咽，泣數行 下。予亦悲不能仰視，亟許諾，受書而出，不忍無以慰其心也。乃序而銘之。銘曰：

夫人系家出高陽，世祀有牒存餘唐。睨化罔怛音琅琅，教而弗愛後以昌。賢乎孝哉遠弗忘，我最其實崇斯岡。

潘氏婦墓誌銘

新海門尉金華潘友恭以書來曰：「友恭少受室于穀熟之王氏，於今十有五年矣。與之俱從家君以適南海，而不幸疾病以没。二親哭之，過時而哀，友恭亦不自勝其悲也。惟王氏婦自居家時事親孝，親愛之。年十有九而嫁，移所以事親者事舅姑，舅姑亦愛之。處娣姒長幼之間，肅穆無間言。御下寬而有節，爲人簡静莊重，恭儉信實。於婦功不少懈，然不務爲纂組華靡之習。所以謹嫌微、安貧約，又有人所難者。喜讀《論語》《大學》《中庸》《孟子》諸書，略通大義。每語人曰：『吾嘗自省終日之間，承上接下幸無一失，然後得以退休而少安。』此意日新而未已也。淳熙丙午某月某日卒，年甫三十有三。今將以其柩歸葬會稽上虞之徐山，惟先生幸哀而與之銘，則猶足以少慰也。王氏曾祖甡，光禄大夫。祖令洙，朝議大夫。父琮，奉議郎。母孺人潘氏。王氏歸友恭，生子曰履孫，用家君奏補將仕郎，年十有三矣。」

予昔從友恭尊君湖南公遊，見其施於官者治；友恭兄弟皆來學，見其飭於身者嚴；履孫七歲，侍立王父之旁見其視聽專一而進趨有度。今讀友恭之書而以是質之，知其婦之賢不疑也。爲之最其語而銘之曰：

越江之潯，徐山之阜。孰藏斯丘？恭 叔之婦。匪婦則然，是實良友。我銘畀之，百世其久。

宣教郎方君墓誌銘

予始仕，爲泉州同安主簿，得莆田方君德明而代之。一見傾倒，如舊相識。既去，聲問往來無虚月。間以其詩遺予，語亦清麗奥博，非常人所及也。予後數以檄書往來莆中，君必爲予置酒，留連款曲。其後數年，予以病不能事，奉祠里中，而君來爲建獄掾，又得相見，握手道舊，如平生歡。又二十年而予復以事至莆，則君塚上之木已拱矣。其子注來見，且爲予泣，出君州里世系官閥之狀一通，請銘君墓。予固悲君之不遇，而又歎交舊之零落，蓋凡三十餘年之間，而同安寮友所繼所同無一人在，則不忍辭，而受其書以歸。顧以病未及作，而注數使來請，其詞益悲。乃出其書而叙之。

蓋方氏之先有諱某者，始家莆田，六子官皆通顯。@遂爲郡著姓。君其第五子，禮部郎中仁達之八世孫也。父諱□，母林氏。君諱士端，少苦學，年十八以鄉薦試南省，不利。益務記覽，不顓爲舉子業。以授室宗邸補登仕郎，試吏部，復高選，授右迪功郎，調主同安簿。攝尉得盗，當受賞，棄不顧，遂爲建寧府左司理參軍。改宣教郎，知福州福清縣事。福清故號難治，令多以罪去。君始至，慨然以公勤自勵曰：「是豈不可爲哉！」然不一歲，竟亦以公事免。君不戚戚，歸家日治具，召賓友飲酒賦詩以相娱樂。後雖以恩得還舊秩，而君已無復仕宦 意矣。@乾道六年閏月八日，遂以疾卒，年四十五。夫人濮國趙氏，武略大夫士㚍之女，後君三年亦卒。淳熙乙未，乃得合葬於楓嶺三山之原。子男三人：注、清、汪，皆業進士，而清嘗以承節郎試禮部，與汪皆蚤卒。女四人，其婿林瓘、林叔子、鄭鐸，季未行也。孫男女各四人，皆幼。嗚呼！君之才不後人而仕竟不偶，既退而休矣，又不得永終壽考，以遂其優游閒適之願，是可悲夫。爲之銘曰：

猗君之才，足以自奮。仕而不遭，樂亦無悶。乘除有數，奚又不年？尚覆來者，百世之延！

晦庵先生朱文公文集卷第九十二

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共23項

1.

「□□□□」，原爲空格。

2.

《記疑》云：「七」，疑「六」之訛。

3.

「□□」，原爲空格。

4.

「循」，四庫本作「改」。

5.

「以」，浙本、天順本作「五」。

6.

「畤」，原作「時」，據閩本、浙本、天順本改。

7.

《記疑》云：「八」，疑「七」之訛。

8.

「君」，閩本、浙本、天順本作「公」。

9.

「某」，閩本、浙本、天順本作「棐」。

10.

「洽」，原作「治」，據浙本、天順本改。

11.

「誦」，浙本作「訓」。

12.

「于」，浙本作「諸」。

13.

「更」，浙本、天順本作「改」。

14.

「名」，原作「吝」，據浙本、天順本改。

15.

「崇」，原作「建」，據文義及《正訛》改。按，潭溪爲朱熹舊居之地，在崇安縣五夫里。

16.

「實」，原作「亦」，據閩本、浙本、天順本改。

17.

「佈」，閩本作「悕」，浙本作「怖」。

18.

「某」，《宋史》（中華書局標點本）卷二四五《宗室》二作「元份」。

19.

「四」，原爲墨丁，據《宋史》卷二四五《宗室》二補。

20.

《記疑》云：「諭」疑「論」之訛。

21.

「末」，原作「宋」，據閩本、浙本、天順本改。

22.

「官」，閩本、浙本作「宦」。

23.

「宦」，原作「官」，據閩本、浙本、天順本改。



