晦庵先生朱文公文集卷第二十

申請

請徐王二生充學賓申縣劄子

契勘縣學教集生徒，漸成次第，但職事員數既少，又皆頗有分職，以此不得專意教導。竊見本縣進士徐應中留意講學，議論純正；進士王賓天資朴茂，操履堅慤。求之輩流，未見其比。乞從縣司行下本學，具禮差人敦請赴學，特給厨饌，待以賓客之禮。不惟使生徒覩其言行，得以矜式，亦庶幾士民向風，有所興勸red云云。

代同安縣學職事乞立蘇丞相祠堂狀

右某等伏覩故觀文殿大學士、太子太保致仕、贈司空趙郡蘇公，道德博聞，號稱賢相，立朝一節，終始不虧。自其高曾世居此縣比因遊宦始寓丹陽。今忠義、滎陽二坊故宅基地宛然尚在，而後生晚學不復講聞前賢風節、學問源流，是致士風日就彫弊。某等今欲乞改滎、義坊爲丞相坊，仍於縣學空閑地架造祠堂一所。不惟增修故事，永前烈之風聲，庶以激厲將來，俾後生之竦飭。謹具狀申主簿學士，伏乞備申縣衙，照會施行。

申嚴昏禮狀

竊惟禮律之文，昏姻爲重，所以别男女、經夫婦，正風俗而防禍亂之原也。訪聞本縣自舊相承，無昏姻之禮，里巷之民貧不能聘，或至奔誘，則謂之引伴爲妻，習以成風。其流及於士子富室，亦或爲之，無復忌憚。其弊非特乖違禮典、瀆亂國章而已，至於妬媢相形，稔成禍釁，則或以此殺身而不悔。習俗昏愚，深可悲憫。欲乞檢坐見行條法，曉諭禁止。仍乞備申使州，檢會《政和五禮》士庶婚娶儀式行下，以憑遵守，約束施行。

舉柯翰狀

照對縣學見缺直學一員。竊見進士柯翰，守道恬退，不隨流俗，專以講究經旨爲務，行年五十，亹亹不倦。置之學校，必能率勵生徒，興於義理之學，少變奔競薄惡之風。欲乞備申使府，差補施行。

與曾左司事目劄子

熹已具前劄，復有愚懇，并以凂聞，事目如後：

一，本軍恭奉聖旨，打造步人弓箭手鐵甲，一年以三百日爲期，兩日一副。昨已打造到一百五十副了畢，申乞起發。繼準樞密院劄子，檢坐元降指揮，只令如法樁收。竊緣上件鐵甲計用皮鐵匠一萬八千工，錢五千二百餘貫，匠人多係遠鄉農民，追呼搔擾，離家失業，不無愁歎。錢除給降到見錢乳香數外，尚欠七百餘貫。乳香變賣不行， 不敢科抑，又兑支過一千一百八十餘貫。初謂朝廷别有急切用處，今乃但令本處樁收，徒使州縣勞民費財，以供不急之用，已爲非策，又况樁收日久，皮線爛斷，札片鏽澀，不堪使用，亦有深可惜者。設若遂爲歲例，則其爲害無有窮已，尤爲不便。欲望一言密贊廟堂，特賜開陳，將已造者各令發赴比近屯駐軍馬去處，披帶教閲，@日夕使用，免致朽損。仍降指揮，向後年分更不打造，則州縣民間不勝幸甚。或慮缺於武備，即乞行下諸軍，取會累年以來中外製造鐵甲，數目不少，既是久無征戰，不應無故損失。須管契勘見收管數目若干，便見虚實。如有不足，亦可令諸州有作院處多募役兵，漸次打作，庶無闕事。

一，本軍昨來奉行增種二麥指揮，逐年所申，漸次增廣，至淳熙五年，三縣共種一千四百餘頃。内星子縣最爲窄狹，已占三百餘頃。近據知縣王仲傑申，本縣今年所種已是增多，然實計之，所種不過六千餘畝，未敢循習舊例，供申虚數。熹昨在田里，素聞此事，皆是官司立定數目，行下鄉村，妄亂供申，公行欺罔。遂判其狀行下，依實供申，及行下兩縣，亦不得循習舊弊，欺罔朝廷去訖。將來申到，比之舊數必是大段虧少。若朝廷以此加罪，固無可言；萬一緣此别行根究，竊恐其他州軍官吏有任其咎者，在熹私義，亦所未安。欲乞一言密贊廟堂，别作開陳，恐日前所申有未實處，立限許令陳首改正。違限不首，然後坐以誣上之罪，使知其罪者得以自新，實爲幸甚。然所有增種指揮，實無補於足食之功， 徒有損於責實之政。而州縣奉行，鄉村應對，畫圖供帳，亦或不能無擾。或降指揮直行寢罷，尤爲簡静。

申南康旱傷乞放租税及應副軍糧狀

伏覩本軍今爲久闕雨澤，早田旱損，已依準令式，具狀奏聞訖。照對本軍地荒田瘠，税重民貧，昨於乾道七年曾遭大旱，伏蒙聖恩，放免本年夏秋二税錢米紬絹共八萬六千三百二十貫石匹，及詔本路監司應副軍糧米四千石，撥到糴軍糧米錢九千餘貫，并撥本軍未起米一萬一千七百餘石，本軍借兑過乳香度牒錢一萬餘貫凑糴軍糧，支遣官兵，及撥到賑糶米五萬石，又拖欠兩年上供折帛月樁等錢共九萬三千四百一十六貫石匹兩，然後遺民復得存活，以至今日。今兹不幸，復罹枯旱之災，又蒙御筆深詔守臣精加祈禱。而熹奉職無狀，無以感格幽明，祈禱兩月，殊無應效。今則早田十損七八，晚田亦未可知，正使幸得薄收，其數亦不能當早田之一二。訪問耆老，皆云乾道七年之旱雖不止於如此，然當時承屢豐之後，富家猶有蓄積，人情未至驚憂。又以朝廷散利薄征，賑給之後，而人民猶不免於流移殍死，閭井蕭條，至今未復。况今民間蓄積不及往時，人情已甚憂懼，目下軍糧便缺支遣，計料見管常平米斛斗，亦恐將來不足賑濟支用。若不瀝懇先事奏聞，竊恐將來流殍之禍及它意外之憂，又有甚於前日。除已具録奏聞，許依分數放免租税，@更令轉運、常平兩司多撥錢米應副軍糧，準 備賑濟外red云云。

申南康旱傷乞倚閣夏税狀

熹昨爲本軍今年災傷至重，奏截留兩年上供米斛，已蒙支撥淳熙六年未起米五千石，充軍糧及賑糶等支用。本軍除已恭禀施行訖，今來檢放旱傷秋苗，通計不止七分。除已一面攢具奏聞外，竊見本軍今年所理夏税，緣自省限起催以來，即苦旱乾，人户車水救田，日不暇給，憂勞愁歎，實與常歲不同，遂不敢嚴督諸縣依限催理，只令勸諭人户自行輸納。至今截日，方據納到絹九千四百匹、錢一萬六千七百三十五貫二百五十九文省。其絹一面支裝起發。所有見錢，竊緣本軍别無儲積可備賑糶，不免擅行兑借，并未起淳熙六年折帛錢七千三百一十九貫二百九十六文省，通前兩項，共錢二萬四千五十二貫五百五十文省。趁此米價未起之間，收糴米斛，@約計可得一萬一千五百七十餘石，賑糶飢民。却俟糶畢，收簇元錢，節次起發。其餘人户所欠錢絹數目尚多，而民間自今以往，飢餓寒凍之憂日甚一日，漸次無力可以供輸。熹誠不忍更行催督，以速其流離轉死之禍。除已具録奏聞，乞賜許將本軍今年人户未納夏税錢帛權行倚閣，令候來年蠶麥成熟，却隨新税帶納，庶幾飢饉餘民得保生業，不勝萬幸。所有熹輒將上供官錢兑借糴米之罪，亦已具奏，恭俟朝典，併乞施行。

乞住招軍買軍器罷新寨狀

具位。

熹照對本軍見準上司備準朝省指揮，招填缺額禁軍，及抛買軍器物料，并向來申請乞行省罷管下都昌縣創置新寨逐項利害，除已具公狀申聞外，合行供禀者。

一，準安撫司備準樞密院劄子，立定本軍軍額，招填禁軍共五百人。今照本軍舊管禁軍額數至多，蓋緣承平之際，户口繁多，投募者衆，州郡又未有諸色上供及揀汰歸正使臣軍員，倉庫充溢，足以支遣。近年以來，税重民貧，户口逃散，已是無人應募。州郡上供之額既重，冗食之數又多，並無留州得用錢米可以養贍。所以招收常不及額，猶尚支遣不足。蒙朝廷察見上件事理，於淳熙七年内已降指揮，權以二百人爲額。今來又準上項指揮，照應見管二百人外，尚缺三百人。雖已遵依，分委兵官招收，緣本軍僻陋小郡，户口不多，目今雖是荒年，尚乃無人應募。設若有人應募，其添招禁軍三百人，每年合用糧米五千四百石，料錢八百六十四貫文省，春冬衣絹一千三百五十匹，紬一百五十匹，綿四千五百兩，衣錢七百六十五貫，委是數目浩瀚，即無合撥窠名可以支遣。况當荒歉之後，税苗蠲放殆盡，見在人數尚且支給不行，若不申陳，竊慮虚員稽緩之責。欲望鈞慈，特賜敷奏，乞依元降指揮，且以二百人爲額。如以州郡武備不脩，必欲招足元數，亦乞限一年添招十人，庶幾數十年間漸還舊貫，而州郡得以漸次措畫，不致違悮。

一，準轉運司備準樞密院行下抛買第 十一料至十五料甲葉牛皮數，竊緣郡境民貧，不堪搔擾，十一至十五料節次具申，未敢行下收買。獨十四料幸蒙漕司申奏蠲免，而又已有抛買第十五料指揮。竊緣本軍三縣去歲大旱，民間貧困，異於常時，官司夏秋二税檢放倚閣，無可催理，逐月官兵請俸尚且積壓，無可支遣。今來雖是漸次起催新税，然旱荒之後，民氣未蘇，尤當存恤撫摩，庶幾不至流散。若更分抛下縣，催督買發，官司初無合破官錢，不過科擾取辦。上件軍器既未有急切用處，徒爾驅逐飢民，使之逃亡失業，因致死亡，有負朝廷救荒恤民之意，事屬不便。欲望鈞慈軫念，特賜敷奏，權與蠲免，候二三年後，年穀豐熟，却令漸次收買，起發施行。

一，照對本軍淳熙五年内，蒙提刑司奏請，於管下都昌縣創置營寨，招刺軍兵，彈壓盗賊，已行依應旋招到軍兵二十名，及於管下巡檢司各差撥兵士十名。并於本軍添差兵官内，差委一員專一在寨統轄教閲。今照都昌爲邑百餘里，見有棠陰、四望、松門、楮溪、大孤山五寨土軍，額管四五百人，縣郭又有弓手八十人，足可彈壓盗賊。當時止緣盗徒倪四等乘船經過縣岸，提刑高公泗一時申請添置。此寨見在縣郭，當五寨之中，而與尉司相去僅百餘步，委是虚設，徒費帑廪。昨來備述利害，及以本軍匱乏，無以贍給，累具申陳，乞行省罷此寨，欲將招到軍兵併歸四望山寨，填補闕額之數，未蒙行下。欲望鈞慈，特賜敷奏，依所乞施行。

乞除豁經總制錢及月樁錢狀

熹照對本軍去歲旱傷至重，檢放秋苗 八分以上，及蒙朝省行下，將第三等以下人户夏税畸零倚閣，是致經總制錢收趁不及，合行除豁，及月樁錢無從樁辦，不能如額。己嘗具申總領、轉運、提刑司照會，乞行除豁無收經總制錢，及乞據實樁到月樁錢數起發。除别具狀供申尚書省，乞賜敷奏外，今具事節合行申禀者。

一，經總制錢年額係於夏秋二税内收趁，緣本軍去年分檢放過苗米三萬七千四百五十石一斗二升三合一勺，紐計無收經總制勘合頭子錢六千三百七十二貫一百一十七文省。及依準淳熙七年十月二十六日聖旨指揮，倚閣本年第三等以下人户未納畸零夏税折帛錢二萬三千三百一十五貫四百六十五文，本色絹三千八百一十六匹九尺六寸，紐計無收經總制勘合頭子錢二千九百二十五貫八百四十七文。二項共合除放經總制錢九千二百九十七貫九百六十四文。其苗米上所收經總制頭子勘合等錢，遵從淳熙四年户部韓尚書申明已得指揮，並合隨苗除放。其夏税畸零錢帛既已倚閣，亦無合收經總制勘合頭子錢數目，合依例除豁。方欲具申，乞下總所并憲司照會，今會得池州近以旱傷申請，已奉聖旨，除豁檢放苗米上無收經總制錢。况本軍旱傷尤甚，既檢放秋苗外，又蒙倚閣第三等以下畸零夏税，所有上項經總制錢，委實無所從出。欲望鈞慈矜察，特賜敷奏，於本軍淳熙七年分合發經總制錢内，除豁前項放免無收錢九千二百九十七貫九百六十四文，仍乞行下憲司、總所及本軍照會。

一，本軍月樁錢，係於夏秋二税并場務出納錢物收到頭子、經總制無額錢及酒税課利分隸樁辦。緣去歲旱傷之故，苗米放 及八分，三等夏税亦復倚閣，自九月至十二月終，@月額共合樁辦一萬四千五百三十三貫九百一十二文。除已據實收樁到錢將新補舊，遞互儧那，共計一萬三千九百一十三貫五百四十七文節次起發外，尚有六百二十貫三百六十五文，及今年正月以後合發錢數目，今空竭無可樁辦。欲望鈞慈，特賜敷奏，將淳熙七年九月至十二月終收趁不足月摏錢六百二十貫三百六十五文特賜蠲免外，所是淳熙八年正月以後合發月樁錢數，亦乞行下淮東總領所照會，據本軍每月實樁到錢數起發。候向去年歲豐熟，民力稍蘇，即依舊數發納。

申修白鹿洞書院狀

具位。

契勘廬山白鹿洞舊屬江州，今隸本軍，去城十有餘里，元係唐朝李渤隱居之所。南唐之世，因建書院，買田以給生徒，立師以掌教導，號爲國學。四方之士多來受業，其後出爲世用、名跡章顯者甚衆。至國初時，學徒猶數十百人。太宗皇帝聞之，賜以監書，又以其洞主明起爲蔡州褒信縣主簿，以旌勸之。其後既有軍學，而洞之書院遂廢，累年於今，基地埋没。@近因搜訪，乃復得之。竊惟廬山山水之勝甲於東南，老、佛之居以百十數。中間雖有廢壞，今日鮮不興葺。獨此一洞，乃前賢舊隱儒學精舍，又蒙聖朝恩賜褒顯，@所以惠養一方之士，德 意甚厚。顧乃廢壞不修至於如此，長民之吏，不得不任其責。除已一面計置，量行修立外，竊緣上件書院功役雖小，然其名額具載國典，則其事體似亦非輕。若不申明，乞賜行下，竊慮歲久，復至埋没。須至申聞者。

右謹具申尚書省及尚書禮部，伏乞鈞旨，檢會太平興國年中節次指揮，行下照會，庶幾官吏有所遵守，久遠不至堙没。謹狀。

小貼子

契勘本軍已有軍學可以養士，其白鹿洞所立書院不過小屋三五間，姑以表識舊跡，使不至於荒廢堙没而已，不敢妄有破費官錢，傷耗民力。伏乞鈞照。

乞支錢米修築石隄劄子

照對本軍邊臨大江，舊有石砌隄寨，堰住西灣水汊，藏泊舟船，每歲江西諸州錢糧綱運并商榷舟船浮江上下，並於寨内抛泊，或值風濤大作，亦免沉溺之患，公私兩便。自紹興以來，不暇開修，逐年風浪衝擊，砌石損動，往往多被回運空綱偷般壓船前去，以致寨内水汊沙土填塞，積歲之久，不復開浚。重載舟船不免於石寨外江心排泊，沿岸石磊不堪繫纜，每有大風震作，漂溺人船，不容拯救，前後抛失官私錢物不可勝計。本軍慮其所用工料錢米無所從出，又恐土石一興，有妨農作，緣此坐視，不敢申請。今緣本軍旱傷至重，細民闕食，撿準紹興重修常平免役令，諸災傷監司隨所分州 縣有興工役而可以募人者，雖非農田水利，red謂如城隍、道路、隄岸土工及種植林木之類。@  各預行檢計工料錢穀之數，具利害奏聞。本軍已委星子知縣王文林、司户毛迪功躬親詣地頭，逐一從實檢計到開修石寨去處，合用工料等錢五千三百七貫一百二文，米四百五十六石四斗五升。本軍已行具申轉運使衙，取撥窠名錢米，雇募人工修葺去後。近準使司回牒，止撥到移用錢一千貫文、米五百石。今照先委星子知縣王文林、司户毛迪功檢計工料錢米，並是實用之數，本軍今不敢全乞取撥，望止乞更行增撥錢米，付本軍支散。自餘少缺之數，本軍自行計置，貼助使司撥到錢米。趁此天氣和暖，雇募人工開修，不唯官私舟船得免風濤之患，且使飢民就役，不致缺食。須至申禀者。

乞催修石隄劄子

熹照對本軍臨江石砌隄岸，自紹興以來，被風浪衝擊損壞，及港汊堙塞，稍自江水退落，不堪住泊舟船，已嘗具利害申禀，乞行計料開修。已蒙委官相度，開具合用工食錢米供申去訖，未蒙行下。緣目今水涸，正是併工開修之際，若是蹉時，@向後寒凍，工匠艱辛。除别具公狀申呈，欲望台慈早賜申奏，仍乞行下，逐旋取撥窠名錢米，一面趁時用工，開修施行，實爲公私久遠利濟之惠。

論都昌創寨劄子

熹竊見自古建立州縣，與安頓營寨去處不同。州縣須得山水環聚，地土寬平，可容官府民居去處，而未必要害；營寨即須相度地勢，果是盜賊來往所必經由之地，可以卓望邀截，不容走透，方爲要害，然後建立。此事理之必然也。故古人於此二者經度安置各有所處，未嘗差互。其州縣去處雖非要害，然既有官府民居、倉庫刑獄，則亦不可無備。故逐縣皆有尉司弓級，大者百餘人，小者不下數十人，與營寨土軍表裏防護，其用意亦備詳而深遠矣。若以州縣去處瀕江帶河，恐有姦人不測侵犯，便爲要害，則凡州縣少不近水，設使果是要害去處，其縣道亦有弓手，足得防護，不必更於弓手之外立寨招兵，然後可以守也。

本軍都昌縣者，地實瀕江，然上有棠陰、松門、四望，@下有楮溪、大孤山，大小五寨，近者四五十里，遠者亦不過百餘里，逐處可以卓望把截，是爲要害。其縣郭去處，正在五寨之間，又有尉司弓級，額管七十五人，四至八到，在隆興、饒、江三州，星子、建昌兩縣之間，即與淮南州郡並無連接去處。百十年來，除李成大盜横流之後，不聞曾有盜賊直犯縣邑。只於淳熙四年，因有散亡窮寇三人匿跡舟中，經由縣步，初未嘗敢上岸作過，却被尉司弓級緝捉驚趕，即時竄逸。是時偶有饒州職官沿撽到縣。中路得於傳聞，意謂本縣已被焚劫，遂張皇其事， 妄申憲司。一時憑信，便將官吏對移，奏稱都昌縣接連淮南，而南康管内都無一兵，乞創此寨。以天子使者持斧逐捕之威，而爲窮寇三人驚駭擾亂至於如此，固已可笑；又况初不計算增兵百人，一歲所費爲米一千八百石、錢五百餘貫、絹五百匹、綿一千五百兩，使州縣何所從出？亦不審慮兵官一員、禁軍百人，出在外縣，使聽何人節制，於民有無搔擾，致誤朝廷降此指揮。自今觀之，利害得失昭然可見，人無愚智，莫不知之。故本軍昨來輒具申陳，乞行廢罷。今幸朝廷行下使司相度，竊計必蒙洞照底裏，力賜主張，使邑屋無侵擾之虞，州郡免供億之費，遂除一方永久之害。然熹愚慮尚恐州縣官員解事者少，而便文自營之私勝，觀望畏怯之習深，既不明形制要害之緩急，又不察公私事力之有無，但恐廢罷之後，萬一復有衝突，或能累己，又見元係憲司陳請，不無觀望之意。雖到地頭相度，往往不能盡公竭慮，而偷爲一切首鼠之計。或稱實係要害去處，見有招到軍兵、造到寨屋，難以廢罷，上誤鈞聽，則熹請有以折之。

夫地勢要害、衣糧耗費種種利害，熹前已詳言之矣，請更以一事論之：今所置寨，正在本縣尉司之南數十步間，若以弓手爲不足恃，則廢弓手而專募寨兵可也。今置寨以來，弓手之巡警未嘗敢廢，近又會合外縣，捉獲但淳莊賊。而所招新兵者飽食安坐，未嘗少立功效，及至本軍行下督責巡尉之際，其軍兵反教寨官申稱當來置寨只爲防護縣郭，不合下鄉巡捕。其無用如此，但能在縣生事擾民，詞訴不絶。州郡相去既遠，縣官莫敢誰何。若不早行廢罷，向後郡縣民間之害，將有不可勝言者。若蒙察此 利害數端之實，許行廢罷，其見招軍兵數目不多，自可撥隸諸寨，填補闕額，見造之屋，其數亦少，自可就近撥充弓手營房，他無所用也。豈可明知其傷財害民，有損無益，而但爲此羸卒數人、破屋數間之故，留此巨害之根，以貽患於無窮乎？

夫論事不論其利害之實，而欲因陋就簡、偷合取容，以狥目前一切之計，此乃世俗淺陋之常談，宜不足以惑高明之聽。然熹之愚亦有不能無過計之憂者，故敢復盡其言，以煩執事，伏惟幸垂察焉。其或議者尚慮復有前日舟中三人之盗而不可以無備，則望鈞慈，更垂體察，只勒本縣立限招足闕額弓手，而更於額外增置二十五人，湊足一百人，亦足以增重形勢，防衛不虞。而弓手係屬本縣縣尉、知縣等級相承，名分素定，易爲拘轄，比之立寨招軍，利害蓋萬萬不侔矣。其都昌縣與諸寨相去遠近里數形勢，今并彩畫成圖，連粘在前，乞賜鈞覽。干冒威尊，皇恐死罪。

申免移軍治狀

準安撫轉運使衙牒，備準尚書省劄子，新差知袁州曹大夫奏，乞將南康軍移治湖口縣，撥隸彭澤縣，及都昌縣依舊成三邑，却將星子、建昌縣撥隸江州事，除已移牒諸司，從長相度經久可行利便，修寫同銜檢狀，連書施行外。牒軍詳此，從長相度有無利害，具狀供申。所準前項使牒指揮，本軍檢會昨淳熙三年内，準安撫、提刑、轉運、提舉使衙牒，準二月二十六日尚書省劄子，户部申，準都省批下白劄子，乞將南康軍建昌縣隸江州，而復以江州湖口縣隸南康軍，或 建昌縣若還隸隆興府事，牒本軍契勘建昌縣、湖口縣坐落去處，并各縣抵接本軍水陸界分、地里遠近，相度經久可行利便，具狀供申。本軍已行取會逐縣具利害回報，及塌畫地圖送簽廳，集衆官會議，合依建昌縣士民比建昌水陸地界至江州皆遠，至南康皆近，陳乞仍舊隸屬本軍爲便事理，保明具申安撫、提刑、轉運、提舉使衙，照會施行去訖。今又準上項指揮，本軍今相度，開具下項，須至申聞者。

一，本軍自太平興國七年始建軍治，至建炎間，李成賊馬殘破，其元建軍額，案牘不存。尋照圖經及簽判廳舊題名記，并詢訪士民，檢到皇宋咸平本軍判官兼通判余致堯撰新創利民橋記，見得自太平興國六年，相國張齊賢轉漕江表，以其地在廬山之陽，彭蠡匯澤直注于是，每春江水漲，洲沈島没，虔、吉、撫、筠、洪諸城軍實萬艘浮江而下，或天鼓噫氣怒濤沃空，篙工棹郎，摧檣是慮，指斯邑也爲拯溺之地。公於是度其便，則泝流之要衝，@相其宜，則上游之樞會，非鳴鼓角、樹牧帥以守兹土，則觀風之政幾致闕如。由是紀事實以入奏，請改其邑爲軍。太宗皇帝嘉其言，曰：「俞，南方之俗，其在康哉！可賜名南康軍。」自是之後，幾二百年。至紹興以來，復建軍治及諸倉庫、郡官廨舍、兩獄、諸軍營房，洎至成就，所費不貲。若一旦棄而不用，徙置它所，必須創建軍治城壁及諸帑廪、郡官廨舍、兩獄、諸軍營房，不知所費從何取撥？而湖口縣治地勢窄狹，前近大江，後逼高山，亦無建立軍壘去處。今欲創建軍壘，必 須占奪民間田地，搔擾不細。以此論之，移治之説，彼此公私有害無利，灼然可見。

一，星子縣係本軍見今治所，地瘠民貧，昨因經界之後，二税愈重，倍於它邑。自辛卯大旱之後，民力未甦，幸而輸納水陸皆便，朝至暮歸，無諸抂費。然而民間未免猶有愁歎，若隸江州，則陸路一百二十里，而水路順流一百二十里至湖口縣，又泝流四十里至江州。@泝流一里折二里，通二百里，輸送期會，轉見遥遠。以此論之，則割隸江州，於民有害，於官無利，灼然可見。

一，建昌縣元申，據進士熊望之等并父老及税户傅政等連狀：「本縣陸路至江州一百八十里，@至南康一百三十里。水路至本軍三百里，@去江州則又一百二十里到湖口縣，湖口縣又泝流而上八十里，方到江州。又必經由南康軍、湖口縣兩處口岸，不無阻節。見今江州係駐劄去處，一有所科，近縣則便，遠處則不便。且如德安縣，乃江州屬邑之遠者，尚不過一百二十里，本縣去在德安縣之南又六十里。且以馬料微事言之，隨税高下，均科本縣，水行五百餘里，方至江州。如陸程，則南去鄉分到本縣又百餘里，往返有六百里之遠，動經旬日。若中等之家，科藁二百束，每人止負兩束，以人數較之，動費百夫。上等人户則又不止百夫。若令人户就縣交納，亦有般擔縻費，官司解發，亦不過取辦於民。本縣既遠於德安縣，况連丁大旱之後，人民流移，未盡全復；若更以隸江州，豈特流移之家不歸，而 見在人户亦必逃移。竊以普天之下莫非王土，江之東西亦皆王民，萬一必欲撥隸，民間豈敢固違？然望之等伏見朝廷清明，四方無虞，東西兩路之民各安其業，與其有所改易，不若仍舊貫爲安。陳乞備申朝省，詳酌利害施行，以便民情。」本軍今來相度，建昌縣昨來所申事理委得允當，以此論之，則割隸江州於民有害，於官無利，灼然可見。

一，本軍逐年起發上供經總制月樁等錢，及支遣官兵衣糧百色支費，全仰三邑樁辦，而建昌、星子應辦不啻過半。今來若將撥隸它州，則所餘都昌地瘠人貧，歲多旱歉，催科稍急，則有逃徙之患，財計實無所出。雖以湖口、彭澤兩縣改隸本軍，名爲依舊三縣，而湖口、彭澤所入亦少，不足裨補。且以苗米論之，星子、湖口各止六千，僅可相當，而建昌秋苗二萬，彭澤所入約計不及其半。今欲以二縣二州夏秋二税及諸色歲計之目依各縣元數，令逐州承認，惟上供之數或可隨縣改割，至於養贍在軍官吏軍兵支用之數，不知何從而出？以此論之，以建昌、星子隸江州，以湖口、彭澤隸本軍，於官有害，於民無利，灼然可見。

右本軍相度利害於前。@又詳建議之人首尾陳述略無義理，其言江南分東西路，實以江西爲界者，今契勘江西一路，自隆興府、撫州、建昌軍皆在江西之東，若如議者之言，則此一府一州一軍盡合移治江西之西，而其諸縣亦合改隸江南東路矣。又江州、南康疆境交互，奔走期會，民頗難之。又有風濤之險，監司巡歷、民户輸送往來，每以爲艱。今契勘星子、建昌兩縣民户輸 送地里遠近如前所陳，若以議者之言，便行改割，則是使之捨近就遠，去易就難，與其所陳事理利害正相違背。兼本軍所管都昌一縣雖是隔江，然人户輸納，不過苗米一項最爲麤重，自來久例，又只在本縣交納，裝網起發，人户即無往來之阻。至於移動一軍城壁、官舍、倉庫、營寨，所費浩瀚，度須用數萬緡，而起遣一縣民居、屋舍及占奪其地，使之蕩析流離，不得安其生業，尤非細事。而議者率爾言之，僅同兒戲。@不知今日民力凋弊，州縣空竭之際，如何計置得上件錢物，給此支用？而勞民動衆，爲此有害無利之舉。其説竊恐難以施行，徒然煩費文移，動摇物議，使一境軍民日夕憂惶，不遑寧處，極爲非便。謹具申監司衙，欲望詳酌，早賜奏聞，寢罷前件指揮，以安一郡軍民之心，不勝幸甚。伏候台旨。

小貼子

契勘本軍建昌縣陸路至本軍經涉江州德安縣界，而小路直至本軍，不隔外州。其隔江州界分去處，初亦無甚利害，只是德安縣遞鋪兵士以非本軍所轄，尋常不肯傳送本軍及建昌縣文字，有此一節小小利害。然亦須别有措置，豈有爲此之故而輕移一軍、遽割四縣之理？今若將德安一縣遞角文字特令兩州巡轄使臣通行點檢，則郵傳亦自不至阻滯。併乞台照。熹上覆。

論馬辛獄情劄子

熹契勘本軍軍院昨準使帖，押下承局馬辛，根勘凌犯階級情罪，依條施行。已據本院勘到招伏情節，依條合徒二年，配鄰州。熹竊詳本人所犯，却因發覺方彦故違使司元降約束，私買板木，遂致争閙。若便依條斷罪，竊恐情輕法重，或非台慈之本意，未敢便行决遣，亦不敢輒具公狀申陳，敢以此私於下執事。欲望矜察行下，稍從寬典，不勝幸甚。熹以亟遣遞筒，未暇别紙布謝悃，@併乞台炤。

論南康移治利害劄子

熹輒有愚懇，仰瀆台聽。近準安撫衙牒，備承使司公文，差委池州余推官前來相度曹大夫者所陳移治湖口、改割兩縣事，本軍已遵依行下兩縣相度去訖。然其事理，實有不難知者。本軍建立二百餘年，兵火之餘，掃地赤立，今又五十餘年。官府民居方稍就緒，然猶頗有未圓備處。若更遷徙，必致狼狽。兼今來民力已極困弊，官司尤覺煎熬，移治所費，少亦不下數萬緡，不知何所從出？又聞湖口地步窄狹，目今爲縣尚且費力，若欲改建軍壘，城壁、官府、倉庫、牢獄所占地步計須十倍於前，未知何處可以安頓？設使可以安頓，亦必起遣居民，毁拆其屋，占奪其地，乃可營建。不知今日幸無迫切利害，何必爲此以動摇人心，爲國取怨？此移治不便之説也。至於改 割兩縣，則兩縣距今南康治所道里近，而去江州治所道里遠，南康財賦取辦於建昌、星子者過半，而湖口、彭澤二縣所入不足以補其數。雖上供歲額或可隨縣改割，而本軍官兵吏員廪禄，不知何所從出？此割縣不便之説也。竊意此事終久决難施行，而徒煩費文移、動摇衆聽，使兩處軍民之情疑慮惶惑，不安厥居，極爲非便。熹衰病之餘，扶曳來此，旦夕即爲引去之計，視此不啻如傳舍，豈有毫髮顧戀之心？特以既荷聖恩，彊畀民社，既未能有以使其人安於田里而無愁嘆之聲，誠不忍更使復爲庸人淺議所擾，故敢直以己意干昧申呈。其詳見於公狀，欲乞台覽，早賜奏陳，寢罷其説，以安兩處軍民之心。不勝幸甚。

論阿梁獄情劄子

熹照對本軍阿梁之獄節次番詞互有同異，須至依條再行推鞫。然以愚見，本人番詞雖非實情，然且只據其所通情理，亦不可恕，不必再行推鞫，盡如前後累勘所招，然後可殺也。蓋阿梁與葉勝私通，致葉勝因其夫病而手殺之，雖使阿梁全然不知殺害之情，究其所因，已絶人理。况已明知殺意，當時自合出門聲叫，或密投鄰里，以求救援。今乃抱兒立於門外半時之久，以俟其夫之死；及見其夫之出，聞其夫之聲，知其事之不成，然後隨聲叫呼以求救。只此一節，其情蓋已灼然可見，不必同謀其殺然後可寘極典也。夫人道莫大於三綱，而夫婦爲之首。今阿梁所犯窮凶極惡，人理之 所不容，據其番詞，自合誅死，無足憐者。本軍雖已具申，乞行推鞫，然熹愚意欲望使可詳此情節，@别具奏聞，乞降睿旨，只依元降指揮處斬施行。不惟得以蚤正典刑，使姦凶之人不得以遷延幸免，亦以聳動群聽，使衆著於人倫之義，於以弼成聖教，實非小補。熹以人微職賤，不敢頻有奏陳，敢以此私於執事，伏惟鈞照。

論木炭錢利害劄子一

熹輒有愚懇，仰瀆台聽。伏見管下都昌縣人户夏税錢内一項科折木炭，自來只用本色備船裝載，赴監送納。自紹興二十四年，提點韓寶文任内，因納炭稽遲，追典押取問，偶一時懼罪，自行供認，乞每秤折納價錢二百六十文省。解發赴監，自行置場買炭。考之縣吏，每税錢二十文折木炭一秤。以税錢則例言之，夏税見錢一貫五十文，合折絹一匹，官交價錢六貫文省。若折木炭，合管炭五十二秤半，每炭一秤，官交正錢二百六十文省，共錢一十三貫六百五十文。已上以兩項價錢比並，則木炭錢多於折絹價錢七貫六百五十文，係争一倍以上，數目已極懸絶。况都昌民户逐年長養園林，採柴燒炭，每斤直錢五文至六文止。若比倣折納價錢，又幾三倍，所以民力重困，多掛欠籍，追逮督迫，幾不聊生。今來人户乞依祖來舊例，備本色自雇船裝載，赴監送納，獲鈔銷注，誠爲便利。民户所陳，大略如此，所有曲折，具于公牘。敢乞台慈詳酌，俯從所請，庶幾疲瘵之民得以少 蘇，實出使臺之惠，不勝幸甚。冒昧台嚴，不勝悚仄。

小貼子

上件所陳乞納本色木炭事，或以爲不若比附納絹，量减價錢，却從使司置場收買，尤爲利便。更乞台慈詢究，詳酌施行。

論木炭錢利害劄子二

照對本軍管下都昌縣人户舊例送納本色木炭，赴使司交納。紹興十五年間，使司行下，每秤折納價錢一百五十文足，續又每秤至二百六十文省。契勘其炭係以絹税紐折，今來所納價錢，比之折絹計多一倍以上，委是太重，民力不堪。昨據人户陳訴，已曾具申使司，乞納本色，未蒙行下，不免具申朝廷。今準省劄，已送使司指定。竊念本軍地狹民貧，税額偏重，而折納炭錢，比於納絹計增一倍以上，比於本色，計增三倍以上。農桑之家有木無錢，送納累年，委實困弊。欲望台慈仰體聖朝勤恤民隱之意，特賜詳酌，許依所乞送納本色，不勝幸甚。干冒合嚴，俯伏俟罪。

論木炭錢利害劄子三

熹昨日伏蒙面諭，許賜行下究實都昌木炭價錢利害，特與蠲减，仰見仁人君子所以愛民之實，不爲苟悦於一時，而所以爲之計慮深遠如此，感幸歎息，無以爲喻。適準使帖，謹已遵禀施行，續當條上。然熹竊伏 思之，復有一説，上可以推廣台慈矜恤之惠，而下不至於多失有司經常之入，敢預言之，以俟采擇。謹按木炭本以税絹紐計，納本色，比之納絹，所費已增一倍之數；折納價錢，比之納絹，所費又增三倍之數。反覆紐折，至於數倍，上違法意，下損民力，本軍三縣皆受其弊。然二縣距使臺爲遠，津般本色，其費不貲，故雖價錢稍重，而不敢深以爲苦。都昌則距使臺甚近而津般不難，故獨願納本色，而深以價錢之重爲病。要之，以錢比絹而論之，則三縣之事體初不異也。熹前者妄論未能及此，向若使司直從所請，令納本色，則熹不及有所議矣。今乃幸蒙矜念，更令究實，却與蠲减，是以熹得以復有所言。欲望台慈，更賜詳酌，三縣第三等户一概重行蠲减，其上兩等人户却令且依舊送納，庶幾一郡細民均被大賜，而上兩等户事力稍重，猶可不至大段狼狽，兼亦不至多失使司財計，免致别有經畫，實爲利便。須至申禀者。

乞聽從民便送納錢絹劄子

熹近者兩具劄目，陳乞宫廟差遣，恭想已徹鈞聽。外服下僚，不敢數以寒暄浮禮仰塵威重，兹乃復有愚悃，輒冒布之。熹束髮讀書，不親世務，加以疾病，益復懶廢。兹蒙誤恩，起家試郡，觸事昏塞，不知所爲。近因奉行近降指揮，令上三等户税絹畸零丈尺凑鈔送納本色外，下户不成端匹税絹，每尺並以一百文足折價，從便獨鈔送納。節次據本軍下户陳訴，乞依舊凑納本色。熹初不知利害曲折，只見朝廷指揮之意本爲優恤下户，但行喻遣，催促送納。自後點 檢得見納到數目大段稀少，遂行詢問，乃知本軍絹價每匹不過三貫文足，今令上三等户得納本色，而下户却令一尺折錢一百文足，即納一匹計成四貫文足，委是折錢太多，所輸反重於上户，所以下户不願折納。而熹昏愚，不能加意詢訪，及時申明，致此違慢。已從本軍具狀申尚書省，欲乞許從民便，送納錢絹。敢乞鈞慈早賜敷奏行下，以憑遵守催督，免致拖欠，爲公私久遠之害。所有熹申明後時，上誤國計，亦乞明賜黜責，以爲守臣慢令廢職之戒。干冒鈞聽，伏深恐懼。

小貼子

熹所申事理，緣今夏税末限將滿，欲乞鈞慈詳酌，徑自朝廷施行，庶幾猶可及事。若送户部行遣，往還動淹旬月，州縣之吏無所禀承，則懦者不敢督趣，必至於闕供，强者不恤有無，必至於病民矣。切乞垂念。

熹又竊詳今者所降指揮，它州未聞有以爲病而申陳者，或是本處絹價高貴，今得例從低估，民間實以爲便。故熹所申，亦不敢乞减所定錢數，只乞許從民便，則價貴處人自納錢，價賤處人自納絹，兩不相妨，各得其便。伏乞鈞照。

乞禁保甲擅關集劄子

契勘保甲之法，什伍其民，使之守護里閭、覺察姦盗，誠古今不易之良法也。然既 許其蓄藏兵仗，備置金鼓，則其節制階級似亦不可不嚴。竊見目今見行條法、累降指揮，但有團結教習之文，初無戒令糾禁之法。鄉里豪右平居挾財恃力，@已不可制，一旦藉此尺寸之權，妄以關集教閲爲名，聚衆弄兵，凌弱暴寡，拒捍官司，何所不至？如本軍都昌縣劉邦逵等，只緣劉彦才争競，聞得官司追呼，遂於盛夏輒行關集，鳴鑼持仗，過都越保，欲以報復怨仇，抗禦捕吏。向非託於保甲之名，安敢公然如此？熹除已將劉邦逵等依相毆報冤爲名，結集徒黨立社法等第决配編管外，仍具利害申使司，欲望台慈詳酌，特賜行下，約束施行。區區之懷，别有愚見，更望使司特賜敷奏，明降指揮：今後應保甲首領等人，輒以關集教習爲名，聚衆弄兵，欲以恐脅官私、報怨拒捕者，比凡人之法特加一等收罪。庶幾豪强知畏，不致寅緣敗壞良法，委實利便。須至申禀者。

乞保明减星子縣税劄子

熹昨日方遣人具劄目申禀，想徹台聽。適所遣陳乞减星子税人回，齎到省劄一道，謹復專人申納，乞賜台念，保明回申，不勝幸甚。其間上供對補之説，竊謂若本不虧上供元額，即初無可申請；若有别色可以對補，即亦不須申請。今有司之吝至乃以此爲問，則蠲减之恩似已無復可望。然邑人緣此陳乞，往來計會，亦已薄有所費，其心不能無僥倖於萬一。而熹元奏固已有謂 「如蒙施行，不唯今日見存人户得保生業，而已逃未復，願耕無田之人，必將有扶老携幼而至者。不數十年，生齒日繁，墾田日廣，向來樁閣之數，亦可漸次起理，以復承平之舊」者，似已預爲今日解紛之地。欲望台慈，頗采其意，特爲申述，使得不爲刀筆所沮，而早得蒙被堯、舜之澤，熹與邑人千萬幸甚。干冒威尊，無任戰悚。

小貼子

上件文字欲乞不别委官看詳，徑從使司保明回申，幸甚。

報經總制錢數目劄子

熹照對近準使司公牒，依準總領使所牒，催發本軍去歲未發錢四千六百餘貫，并今年未發錢三萬九千五百四十餘貫。謹按去年錢内合除豁坊場敗闕减體下錢一千四百四十貫三百餘文，@僧道免丁比額不敷錢一百六十四貫六百餘文，截使招軍造甲經總制錢一千八百九十五貫文，及已申及乞理折曹秉義等税錢九百九貫餘文，共計登四千四百九貫三百四十五文省外，實催到茶租錢二百八貫，已差衙前蕭彦押發，别無未起之數，節次具申總領所照會去訖。所是今來錢，除已起發春季外，未發錢數内亦有合除豁坊場敗闕體减下錢、僧道免丁比額不敷錢，共登一千九百一十三貫七百九十文。自餘合催錢數，緣本軍今年夏初以 來，田禾便遭枯旱，今則秋苗已放八分已上，民間目下已自闕食。兼淳熙七年第三等以下未納畸零夏税，已蒙上司備奉聖旨行下，權行倚閣。今來正税既無所入，其經總制等錢亦别無合收窠名官錢可以樁辦。所有秋季經總制等錢，係據實收到錢七千四百六十三貫二十四文省，差衙前王溥管押外，@有冬季錢數，當在來年正月起發。本軍亦緣旱傷，人户艱於輸納，兼準近降指揮，住閣夏税官物。竊恐將來拖下合發錢數，@虚負罪戾，已節次具申朝廷并上司，乞賜敷奏，將合趁經總制錢容本軍據所屬實收到錢數批曆入帳，拘收起發，免以遞年季分比虧去訖。除已别具公狀供申外，今蒙使司所追，都吏以下，欲望台慈存留催發官物。干冒威嚴，不勝惶恐之至。

乞减移用錢額劄子

熹契勘本軍財賦匱乏，官兵支遣常是不足，逐時全仰酒税課利分隸相助。近自乾道九年内，蒙使司於經常分隸錢數之外創立名色，每月抛移用額錢一千二百餘貫，均於城下及兩縣酒税務趁辦。自此之後，酒税所收課利，除樁移用錢外，諸司所得分隸錢數不多，致本軍財計轉見闕乏，支持不行。兼近年以來，沿流州軍收税太重，商旅稀踈，又爲諸軍差出軍兵販賣物色，齎到户部總所曆頭，不許州縣收税，場務愈見虧欠，州縣愈見窘闕。只如本軍，見今拖欠使 司移用錢四箇月，無以起解。今有公狀具申，欲望台慈矜憐，特賜於元抛移用額錢上重賜裁减，行下樁辦，非獨場務可以補解逋欠，亦於本軍不無少有補助。干冒威嚴，不任悚慄。

小貼子

照對州縣財計取辦於税務，税務課額仰給於客旅，然則客旅雖非農民之比，亦官司財用取資，不宜重困，使其望風畏避而不敢出於其塗也。今者本軍得蒙使司蠲减苗米水脚錢，每石至一百三十九文，農民固已幸甚，獨往來商旅、州郡場務以課額浩大，不容優恤。若蒙台慈詳察，將上件移用無名之額痛賜裁减，使州郡得以約束務官，輕减商税，招邀客旅，令得通行，是亦使司久遠大利之源，不必竭取於一時然後爲快也。

乞行遣攔米官吏劄子

熹已具申禀，未行之間，復有危懇，重免鈞聽。熹昨嘗妄以鄰路遏糴利害申聞，已蒙聖旨特賜指揮。近得彼路諸司文移，始許通放，而屬縣下吏乃敢蔑視朝廷號令，帶領吏卒公肆拘攔，至於越境釘斷陂口，以絶往來之路，正復戰國相傾之世，不至於此。雖已移書彼郡及諸監司，請照條令按劾，尚恐未以爲意，不免具狀申省，乞賜約束。欲望鈞慈矜憐，早賜行遣，不勝幸甚。熹干冒非一，罪無所逃，伏紙不勝戰栗俟罪之至。

乞申明閉糴指揮劄子

熹輒有迫切之懇，仰干鈞聽。本軍地瘠民貧，米穀不多，遞年雖是豐熟，亦仰上流州軍客船販米，糶糴食用。今年遭此大旱，檢放七分以上，而上流儘有得熟去處，顧乃循習舊弊，公然遏糴，以致米船不通，細民闕食。本軍竊慮無以賑糶支遣，遂逐急那兑諸色官錢，差人前去收糴米斛。今據差去人申，已糴到米，而諸處官司出牓禁約，不許放行。竊慮客販不通，官糴又阻，境内飢民日就狼狽，除已移文諸處官司，請照累降指揮疾速放行，及不許阻節客旅外，更欲具奏及申尚書省，又慮遽失鄰援之驩，向後别致邀阻，反爲深害，謹密具此申禀。欲望鈞慈，特賜矜察，早爲敷奏，特降睿旨，檢舉舊法，遍下諸路嚴行約束。但使公私米穀遠近通行，則沿流荒旱州軍自當不至闕食，非獨此邦之幸而已。干冒威尊，伏增震悚。

小貼子

照對本軍勸諭上户賑糶近十萬石，其間多有有錢無米之人，亦須上流收糴。若被沿路阻節，米船不通，即此勸諭之數盡失指準，民命所繫，爲害非輕。伏乞鈞慈，深賜留念。

乞撥兩年苗税劄子

熹昨曾具奏及申尚書省，約計本軍今秋放旱外三分苗米一萬三千九百五十五 石，及去年零欠綱運米五千餘石，乞賜截撥下本軍充軍糧支遣。今續據管内三縣申到檢放實數，多是全户乾死，所傷不啻八九分。若依元數，必取三分苗米，即恐人户無從輸納，必致逃移。其去年殘欠，初意亦候今冬催理填納。今既災傷如此，亦非并督舊逋之時。以此計之，即熹前奏所乞兩項米數，正使便蒙聖恩，許賜截撥，然皆已難作十分指準，未蒙哀憐，則其狼狽又將有不可勝言者。

蓋嘗竊謂有軍則糧决不可以不足，既旱則税决不可以不放，此二者皆必然之理也。但在今日，欲取足軍糧，則民已無食，更責其税，必有逃移死亡之憂；欲盡放民税，則有軍而無糧，民亦將有不能保其安者。二者之爲利害，其交相代又如此。然就其一端而論之，則闕軍食之禍淺而易見，不放税之禍深而難知。故今州縣之吏，不過且救目前，爲應文逃責之計，掩蔽災傷，阻遏披訴，務以餉軍不闕爲先務。至於民不堪命而流殍死亡，皆不暇恤。殊不知民既死徙，閭井蕭條，田園蕪没，或數十年而户口賦税無以復於其舊，積其所失，比之全放一年之税，何止倍蓰？且如本軍，乾道七年歲嘗大侵，流殍滿道，至今十年，而流庸尚有未安集者，田土尚有未開墾者。今者不幸復遭此旱，計其分數，乃或甚於彼時，民尚無以爲食，若復責以輸納租税，將來之患，必當有甚於前。不知更費幾年功夫，可得復似今日。此尤不可不深慮者也。然非朝廷察此利害之幾，有以給其軍食，使之得以盡實檢放而無乏供之患，則難知之深害未弭，而目前立至之禍已不可免。此熹之所以不敢避僭瀆之罪，復論前奏之未 審者。仰冀鈞慈，深加憐察，特賜敷奏，且依所乞，截留兩項米斛外，更令帥、漕兩司同共相度，别行應副，則闔郡軍民死生而骨肉矣。如蒙留念，更望早賜行下，以安其心。熹無任惶恐俟命之至。

小貼子

熹所申禀，只爲乞撥六年殘欠及七年放外兩項米斛，又恐朝廷怪其檢放分數之多，故其妄言遂至覼縷，誠不能無草野倨侮之嫌，然其區區之心，實欲深爲國家生聚教訓恢復久遠之計。若熹之私，則去替不遠，疾病侵陵，罪戾孤蹤，日俟譴斥，决非久於此者，亦何必曲沽民譽，過爲身謀，以罔朝聽而陷於不測之誅？伏惟鈞慈，深賜洞察。

與執政劄子

熹瞻望台躔，久不申起居之問，下情第切宗仰。比以災旱告急于朝，竊計已蒙鈞念。惟是踈拙，素不更事，重此困迫，不無煩擾。今復有劄子二通，申禀放税、乞米及鄰境閉糴事。而熹疾病之餘，不堪扶曳，輒有私懇，仰瀆威尊。敢望鈞慈，并爲敷奏，乞從所請，千萬之幸。熹頻有干慁，不敢累幅以勞侍史，并乞鈞照。

乞以泗水侯從祀先聖狀

照對本軍昨因修葺軍學，照得從祀神位名號差舛，曾具狀申尚書禮部。續準本部符降到見行從祀神位名號，本軍謹已遵 依，彩畫題寫奉安訖。熹恭覩崇寧元年二月二十五日詔，追封孔鯉爲泗水侯，孔伋爲沂水侯。今按本部降到神位名號，其泗水侯獨未得在從祀之列。蓋嘗考之《論語》，伯魚過庭，親承《詩》、《禮》之訓，先聖又嘗使爲《周南》、《召南》之學，其才雖曰不及顔淵，然亦不應盡出七十子之下。竊意當來禮官一時討論偶失編載，非固有所取舍升黜於其間也。熹愚欲望朝廷特賜詳酌，將泗水侯列於從祀，位在七十子之後、沂水侯之前，庶幾孔門之賢悉登祀典，有以仰稱崇寧聖詔襃崇之意。須至申聞者。

右謹具申尚書省，伏乞照會施行。謹狀。

乞頒降禮書狀

照會《政和五禮新儀》州郡元有給降印本，兵火以來，往往散失。目今州縣春秋釋奠、祈報社稷及祀風雨雷師，壇壝器服之度、升降跪起之節，無所據依，循習苟簡，而臣民之家冠昏喪祭，亦無頒降禮文可以遵守，無以仰稱國家欽崇祀典、防範民彝之意。須至申聞者。

右謹具申行在尚書禮部，欲乞特賜申明，檢會《政和五禮新儀》内州縣臣民合行禮制，鏤板行下諸路州軍。其壇壝器服制度，亦乞彩畫圖本，詳著大小高低、廣狹淺深尺寸行下，以憑遵守。

小貼子

契勘王公以下冠昏喪祭之禮，鄂州見有印本，但恐其間或有謬誤。只乞行下取索，精加校勘，印造給降，不須别行 鏤版。其州縣祭禮及壇壝器服制度，即乞檢會，抄寫圖畫，别爲一本，鏤版行下。

乞增修禮書狀

伏見本軍昨準尚書禮部符下《政和五禮》祭祀儀式，竊嘗參考，其間頗有未詳備處。方欲具狀申審，今覩進奏官報，近者判部、侍講、侍郎奏請編類州縣臣民禮儀，鏤版頒降，已奉聖旨依奏。此誠化民善俗之本，天下幸甚。然熹竊慮其間未詳備處，將來奉行或致牴牾，今具如後，須至申聞者。

一，所準行下釋奠禮儀，熹按其神位除正配三位外，有殿上兩廊從祀，未見位號名數。不委《新儀》全書有無具載？欲乞討論，并賜行下。然按祀令，二月、八月上丁釋奠文宣王，@以兖國公、鄒國公配，牲共用羊一，豕一，白幣三而已。今其所祀，乃近一百餘位，一羊一豕，無緣可以遍及。又州縣廟學窄狹，祭器獻官多不及數，往往不能一一分獻，其爲欺慢，莫甚於斯。竊欲更乞相度申明，許令州學免祭兩廊諸位，縣學并免殿上十位，庶幾事力相稱，儀物周備，可以盡其誠敬。

熹又按行下釋奠行事儀引三獻官詣舒王神位前一節，係政和間所定，後來靖康年中，已有指揮追貶王安石爵秩，停罷配享訖。今來上件儀注尚仍舊文，竊慮州縣奉行，反致疑惑，亦合申明改正，并乞台照。

一，所準行下釋奠陳設儀云：「設著尊四，犧尊四，爲二重，在殿之東南隅，北向西上，red配位即於正位酌尊之東。    著尊在前，皆有坫， 加勺羃，爲酌尊。」red著尊一實明水，爲上尊；餘實泛齊，初獻酌之。犧尊一實明水，爲上尊；餘實醴齊，亞、終獻酌之。    熹按後章行事儀云：「初獻酌犧尊之泛齊，亞、終獻酌象尊之醴齊。」與此不協。竊疑兩處必有一誤。尋考祭社稷、祀風雨雷師陳設儀，皆設犧尊、象尊爲酌尊，乃知正是此章之誤。其「著」字當作「犧」字，「犧」字當作「象」字。又既云北向，則是犧尊在北，象尊在南，所云在前，亦是重複倒置。欲乞申明改正行下。

一，所準行下釋奠祭祀陳設章，皆云又設太尊二，山尊二，在神位前；red太尊一實泛齊，山尊一實醴齊，各以一尊實明水。    著尊二，犧尊二，象尊二，壺尊六，red著尊一實盎齊，犧尊一實醍齊，象尊一實沈齊，各以一尊實明水。壺尊三實元酒，三實三酒。明水、元酒皆在上，五齊三酒皆以本處酒充。    在殿下：皆北向西上，red内祭社稷儀云南向東上。    加羃。五齊三酒皆設而不酌。熹按此太尊、山尊，乃是都共設於殿之前楹、壇之南面，其北更容獻官拜跪酌獻，非是逐位之前各設四尊。所謂北向者，恐是太尊二爲一行，其南山尊二爲一行，又次南階下著尊二爲一行，又次南犧尊二爲一行，又次南象尊二爲一行，又次南壼尊六爲三行，red其南向者反此。    所謂西上者，謂西實元酒，@東實五齊、三酒。red其東上者反此。    未委是否？各乞討論，并賜行下。

一，所準行下州縣社稷、風雨雷師壇壝制度，熹按其文有制度而無方位。尋考《周禮》左祖右社，則社稷壇合在城西。而唐《開元禮》祀風師於城東，祀雨師於城南，未委《新儀》全書有無同異？欲乞討論，并賜行下。

一、準《禮》，諸侯祭名山大川之在其境内者，又曰山川之神、水旱疫癘之災，於是乎禜之。蓋以其崇高深廣，能出雲氣、爲風雨，以滋養潤澤乎一方也。今州郡封域不减古之諸侯，而封内名山大川未有望祭之禮，其有祠廟，亦是民間所立，淫誣鄙野，非復古制。顧乃舍其崇高深廣、能出雲雨之實，而傴僂拜伏於土木偶人之前，以求其所謂滋養潤澤者，於義既無所當，又其牲牢器服一切循用流俗藝味燕器，於《禮》又無所稽。至於有山川而無祠廟者，其歲時祈禱，遂不復禜於山川，而反求諸異教淫祠之鬼，此則尤無義理，而習俗相承，莫知其謬。欲乞檢照《五禮新儀》，如已有祭山川禮，即與編類行下。如有遺闕，亦乞討論，依放祭社禮儀立定時日、壇場、方位制度，并賜行下。

一、伏覩累降赦書，歷代聖帝明王、忠臣烈士，有功及民者，並令致祭。謹按唐《開元禮》，享先代聖王，並用禮器法服。今即未委《新儀》全書有無歲時祠祭儀式，欲乞檢照討論，并賜行下。

右謹具申尚書禮部，如有可採，乞賜台旨施行，庶編類成書之後，免致疑惑，復有更改。謹狀。淳熙七年三月  日。

乞加封陶威公狀

據都昌縣税户董翌等狀：「伏覩本軍牓示詢訪先賢事跡，數中一項。晉侍中、太尉長沙陶威公興建義旗，康復帝室，勤勞忠順，以没其身。謹按圖經，公始家鄱陽，後徙潯陽，見有遺跡在本軍都昌縣界，及有廟貌在本軍城内及都昌縣，水旱禱禳，皆有感 應。未委上件事跡是與不是指實，@且翌等係都昌縣居民，縣境之南北的有陶威公廟二所，其神聰明正直，陰有所助。廟貌建立年代深遠，逐時居民商旅祈禱，無不感應。及本縣管下并鄰近州縣等處，遇春夏闕雨，鄉民詣廟祈求，立有感應。兼本廟邊臨匯澤大江，水勢湍急，綱運舟船往來祈禱，風濤自然恬静，前後廟記聲述分明。今來翌等不敢没其實，陳乞詳酌，具録陶威公靈應事跡，保明奏聞，乞加封號。」本軍所据前項狀述，尋行下都昌縣，勘會得董翌等所陳委是著實，保明申軍。及繳到江南劉羲仲所撰公贊曰：「晉太尉陶威公侃有大功於晉，讀其書，凛乎若見其唱義於武昌，破石頭，斬蘇峻，何其壯也！東坡蘇公嘗爲予言，威公忠義之節横秋霜而貫白日，晉史書折翼事，豈有是乎？且就其説考之，威公夢生八翼，登天門，九重登其八，閽者以杖擊之，墜地折左翼。及握彊兵，居上流，濳有窺覦之志，輒思折翼之祥，自抑而止。心之所寓者爲志，神之所寓者爲夢，何自而知其然哉？至其書梅陶稱『機神明鍳似魏武，忠順勤勞似孔明』，豈不信哉？魏武起徒步，唱義兵，非若威公威名之著也。以漢德之深、磐石之固，可折箠驅之，以息天下之禍，非若成帝削弱之資也。董卓之亂，未必大於蘇峻；魏武之功，未必過於威公。保兖州以爲固，挾天子以爲資，其意安在？則其託興復以爲名，是乃窺漢之計也。名莫大乎忠孝，分莫大乎君臣。若魏武無忠臣之節，其所謂機神明鍳者，姦雄耳，威公豈其比乎？始蘇峻之禍，賊將害其子者， 馮鐵也。馮鐵奔石勒，爲戍將。石勒畏威公之彊，殺馮鐵。石勒自以爲一時豪傑，標置二劉之間，俯視曹孟德、司馬仲達而氣出其右，顧畏威公如此。威公没，距今幾千年，所在廟祀之。都昌縣南北廟爲尤盛，廟屢廢而屢興，由其有功德於斯民者厚也。」又繳到近世撫州布衣吴澥所著辯論曰：「卓哉，陶士行之獨立也！方魏、晉之際，浮虚之俗摇蕩朝野，一時聞人達士、名卿才大夫莫不陷於末流，罔知攸濟。唯士行深疾時弊，慨然有作，蓄其剛毅沉厚之氣，秉其忠慤正固之節，以與流俗争衡。雖動而見尤，所向白眼，一入仕途，荆棘萬狀；而方寸耿耿者，未始少渝，終日運百甓於竹頭木屑間，纎悉經營，雖一束之穟，劬勞不怠。當時名士觀之，宜若老農俗吏，無足比數，而士行確然爲之不屑也。卒能恢廓才猷，立功立事，以大庇斯民。當晉室横流之中，屹爲底柱。自非明智獨立，安能臻此哉？然覽庾亮之傳、應詹之書，則疑侃有跋扈之心；觀温嶠之舉、毛寶之謀，則見侃有顧望之跡。比至洒血成文，登天折翼，動可疑怪，豈有是事也哉！此蓋行高於人，衆必非之。加以蘇峻之誅，庾亮恥爲之屈，既士行溘先朝露，後嗣零落，而庾氏世總朝權，其志一逞，遂從而誣謗之耳。秉史筆者既有所畏，何所求而不得哉？是其旁見曲出，乃所以證成其罪也。然觀士行義旗既建，一麾東下，子喪不臨，直趨蔡州，一時勤王之師蔑有先者。暨元勳克集，實主斯盟，而退然不有，旋師歸藩。既坐擁八州、据上流，已重泰山，晉輕鴻毛，移其宗社，曾不反掌，而臣節益脩，未始擅作威福以自封殖。朝廷憚其勳名，每加疑備，而士行泰然，曾 不少芥胸次。及末年卧疾，封府庫而登舟，舉愆期而自代，視去方伯之重，不啻脱屣。其臣節終始夷險，無一可訾。窮晉二百年間，卓然獨出，不忠之迹，果安在哉？今捨其灼然之實，而信其似是之虚，豈可謂善觀史也哉？嗟乎！自古欲誣人而不得者，必汙以閨房之事，以其難明故也。今《晉史》欲誣士行而乃以夢寐之祥，是其難明殆又甚於閨房哉！然不知士行而實懷異志，則如此夢寐之祥，正合自知耳，人安得而知之？《晉史》以此待士行，其智果不得與小兒等，其説固不待攻而自破云。」本軍今檢準乾道重脩令，諸道釋神祠祈禱靈應，宜加官爵封號廟額者，州具實事狀申轉運司，本司驗實保明。及詳本縣繳到文字，所以發明公之心迹尤爲明白，有補名教，理宜褒顯。而公位登三事，爵冠五等，當時所以品節尊名者，亦已稱其行事之實。今据士民陳請在前，欲乞朝廷詳酌，採其行事，特賜廟額，以表忠義，更不别賜爵號。須至申聞者。

右謹具申轉運使衙，伏乞照會，詳酌前項所申事理，依條施行。伏候台旨。

晦庵先生朱文公文集卷第二十

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共25項

1.

「教」，浙本、天順本作「校」。

2.

「租税」，浙本作「税租」。

3.

「糴」，原作「糶」，據浙本改。

4.

「至」字，原缺，據《正訛》補。

5.

「地」，《考異》云：「基地」一作「基址」。浙本作「址」。

6.

「賜」，浙本作「錫」。

7.

「植」字，原無，《考異》云：「種林木」，「種」下一有「植」字。浙本有「植」，據補。

8.

「是」，浙本改作「更」。

9.

「松」，原作「木」，據本卷《乞住招軍買軍器罷新寨狀》改。

10.

「泝」，原作「沂」，據浙本改。後二「泝」同改。

11.

「又」，原作「入」，據浙本改。

12.

「一」，原作「二」，據浙本改。

13.

「軍」，原作「縣」，據浙本、天順本改。

14.

「於」，浙本作「如」。

15.

「戲」，原作「㦻」，據浙本改。

16.

「悃」下，《正訛》增一「忱」字。

17.

「可」，原題下校云：「使可」之「可」疑當作「使司」。

18.

「鈞」，原作「均」，據浙本、天順本改。

19.

「右」，《考異》云：「豪右」一作「豪民」。浙本作「豪民」。

20.

「體」字，原缺，原題下校云：「坊場敗闕」下一本有「體」字。浙本有「體」字，據補。

21.

「押」，原作「抑」，據浙本改。

22.

「拖」，原作「施」，據浙本改。

23.

「丁」，原作「下」，據浙本改。

24.

「實」下，《正訛》增「明水」二字。

25.

「指」，浙本作「詣」。





