晦庵先生朱文公續集卷第六

與趙昌甫

罪戾之餘，物色未已，不知何以見惡如此之深？甚可笑也。近讀經書不得，却看些古文章，識得古人用意處。然亦覺轉喉觸諱，不敢下筆注解，但時發一笑耳。

來書所喻，似皆未切事情。已細與長孺言之，後有的便，渠必一一奉報。要之今日只可謹之又謹，畏之又畏，不可以目下少寬，便自舒肆。况所謂少寬者，又已激而更甚乎？黄乃以力贊建中而去。前已去者，將有復來之漸，其繼之者與儲以待次者，又不令人入，若非上心慨然開悟發明，善類未有少安之望也。千萬與諸伯仲深察此意，敬恭朝夕，安以俟之，區區不勝真切之望也。昨日得王謙仲書，亦如履常所料，蓋遠方未見近報耳。向讀《學易集》，見其當紹聖、元符之際愁居懾處之狀，令人傷歎。不意今日乃見此境界，宛在目前。試取一觀，亦足以爲法也。

少時見吕紫微與人書，説交遊中時復抽了一兩人，令人驚懼。當時不理會得，今乃親見此境界也。斯遠聞其喪偶，不知果然否？經年不得渠書，想亦畏僞學污染也。

李白詩多説此事，惜不能盡曉。粗窺端緒，亦不暇入静行持。但玩其言，猶是漢末文字，可愛。其言存神内照者，亦隨時隨 處可下功夫，未必無益於養病也。

已草挂冠之牘，開歲即上。計較平生，已爲優幸。獨恨爲學不力，有愧初心；著書未成，不無遺憾耳。因便寓此，少致問訊之意。政遠，千萬戒詩止酒，以時自愛。眷集均慶。

答江隱君

每承諄切之誨，若將挈而置諸聖賢之域。顧愚昧未知所以仰稱期待教督之意，而又未得親奉指畫於前，其爲向仰，不勝此心之拳拳！

别紙所喻汪洋博大，不可涯涘，仰見所造之深，所養之備，縱横貫穿，上下馳騁，無所窮竭底滯。雖若某之蒙昧，誠不足以語此，亦已昭然若發蒙矣。幸甚幸甚！然竊以平生所聞於師友者驗之，其大致規模不能有異。獨於其間語夫進脩節序之緩急先後，則或未同。蓋某之所聞，以爲天下之物，無一物不具天理，所謂「寂然不動，感而遂通」者，舉目無不在焉。是以聖門之學，下學之序，始於格物以致其知，不離乎日用事物之間，别其是非，究其可否，由是精義入神，以致其用。其間曲折纖悉容有次序，而一理貫通，無分段，無時節，無方所。以爲精也而不離乎粗，以爲末也而不離乎本。必也優游潛玩，饜飫而自得之，然後爲至，固不可自畫而緩，亦不可以欲速而急。譬如草木，自萌芽生長以至於支葉生實，不至其日至之時，而揠焉以助之長，豈不無益而反害之哉？凡此與來教所謂傷時痛俗，急於自反，且欲會通其旨要，以爲駐足之地者，其本末指意似若不同。故前後反復之 言率多違異，而語其所詣之極，則又不敢以爲不同也。姑論其大概異同之端，以爲求教之目。其他曲折，不敢執着言語，@以取再三之瀆。要之非得面承，不能究此心之所欲言也。

伏辱墜教，所以訓督孜孜不倦，有加於昔。顧惟庸昧，重勞提耳，既感且愧，不知所以爲謝也。

始者獻疑，亦非敢以所示大旨爲不然。但疑「精義入神」一句文義或不如此，恐如所論，則日用方外之一節，似少功用耳。及蒙垂喻再三，每加精密，讀之恍然自失，於直截根源處更無纖芥可疑。只是「精義入神」一句，依前未免扭捏。愚謂大體已是正當，即不須强以此句説合，費多少心力言語，於道體無所發明，於文理反有所累。某竊終疑之，願平心以觀聖人立言之意，當信某非敢妄言，而此句工夫自有所謂，不但如來喻所指而已。拙於文詞，又迫私冗，來使不能久駐，然此非難知，以吾丈高明，尤不難見。若無「義以方外」一節，即儒者與異端又何異乎？此似未易以内外隔截看也。前書别紙變化、機要二者之分，亦非愚妄所曉。竊意聖賢之言則一，而見之淺深在學者所證，本非有預如此分别也。昔有人見龜山先生請教，先生令讀《論語》。其人復問《論語》中要切是何語，先生云皆要切，且熟讀可也。此語甚有味，乍看似平淡，没可説，只平淡中有味，所以其味無窮。今人説得來驚天動地，非無捷徑可喜，只是味短，與此殊不倫矣。且看《論語》中一句一字， 孰有非要切之言者？若學者體會履踐得，皆是性分内緊切慤實事，便從此反本還源，心與理一去，@豈有剩法哉？若如吾丈所謂變化者，則聖賢之門無有是也，其莊、老、竺學之緒餘乎？反復以思，未見其可。大抵聖門立言制行自有規矩，非意所造，乃義理之本然也。故日用之間，内主於敬而行於義。義不擇則不精，不精則雖其大體不離於道，而言行或流於詭妄，則亦與道離而不自知矣。故曰和順於道德而理於義，而孟子養浩然之氣，亦必曰是集義所生者。不識此爲對仁之義乎？爲精微之義，若來喻所云乎？且對仁之義，亦何以知其不精微也？但《大傳》中「精」字之義不如此耳。

前幅所陳，謬妄不中理之言必多，蓋未敢以爲是而求正於左右，切望指教。區區之病，正坐執滯於文字言語之間，未能脱然有貫通處。其於道體，固患夫若存若亡而未有約卓之見耳。但「精義」二字，聞諸長者，所謂義者，宜而已矣。物之有宜有不宜，事之有可有不可，所謂義也。精義者，精諸此而已矣。所謂精云者，猶曰察之云爾。精之之至而入於神，則於事物所宜，毫釐委曲之間無所不悉，有不可容言之妙矣。此所以致用而用無不利也。來教之云，似於名言之間小有可疑。雖非大指所係，然亦學者發端下手處，恐不可略，故復陳之。

與鄭景實red 栗

示喻曲折，亦是時態之常。頃聞仙遊故相葉公之爲縣，月計所須，令民以漸輸 送，故縣帑無餘積而月解無餘欠，人甚便之。竊計郡計既寬，正當法此，稍寬縣道之輸，亦公私之利也。但恐縣道難託，别生它患，此在高明必又有以制之耳。儲宰既去，爲怨家所誣，亦寓公者爲之先後。臺評所指遷學一事，乃與賤跡相連。士子有初不預謀者，亦被流竄，其事甚可笑。或傳不止流竄，於爾又可痛也。蓋舊學基不佳，衆欲遷之久矣。儲宰一日自與邑中士子定議，而某亦預焉。其人則初不及知，而其地亦不堪以葬也。它時經由，當自知之。其可浩歎，又不止如今所諭也。

與饒廷老

此間虞士朋與王阮同赴東府飯會，乃其鄰郡鄉人，必不使人攻之也。姑少徐之，當見底裏歸宿也。游誠之或云參選不得，已歸臨海，不知然否？能碎千金之璧而眷眷於破釜，何耶？

伯啓聞已西去。昨日得浙中書云，子約之逝，親戚有爲旁郡守者，遂不復相聞。末俗益偷，乃至如此，亦可歎也。

所喻極當。初亦疑之，後聞所得只是庶官恩例，故不自慊。今既不安，不如且已。止於未形，尤爲深慮。保狀已納還仲本，印紙今并附其人持歸，幸檢入。元不曾發封，但别用紙護之也。三衢已差替人，正則恐亦不成赴上矣。丁生頃年代君舉，於桂陽自刻其詩集，而屬君舉序之。是時蓋求入社而不可得，今日乃爲此言，固小人之常態也。

示及報狀，只坡疏未見。此其關捩雖未易窺，然其手勢規模亦不難見。蓋已排 黄子由之説而退之，不久必别有勝負也。元善已如霅川，其子假日至此，見養子之説，愕然曰：「大人到彼，又頭撞矣！」此語亦有味。因見仲本，可閑及之。世間所傳坡文，亦未必皆出其手，可更詳之也。某病起，方得旬日無事，比又苦傷風，證候雖淺，然服藥發散出汗多，倦乏不可言。屋下濕潤坐不得，閣上又熱，無着身處，頗以爲苦耳。誠之進退不决，何乃至此？渠年幾與老拙只争十來歲，前塗事亦可知，若時運來時，又自非人力所及也。

换闕竟如何？人生凡百信緣，禍福之來，豈計較所能免？見説賢者慮患過深，幾至成疾，何必爾耶？伯起想已赴班引矣。中間「道學」二字標榜不親切，又不曾經官審驗，多容僞濫。近蒙易以僞號，又責保任虚實，於是真贗始判矣。

與張孟遠

老益衰，百病交作，處世能復幾時？而季通、子約凶問沓來，令人感愴，不能爲懷。天之蒼蒼，其果有所愛憎耶？抑都無之而直聽其自爾耶？曆説恨未得請餘誨，康節之學固非止於爲曆，然亦不專爲知來，如後世讖緯之言也。幸深考之，復以見教，幸甚。

歸來之後，叨冒重疊，已深愧仄，不意又蒙收召之恩。顧念本末，不應復有仕進之計。而懇辭未獲，比不得已，輒緣面奏封事之請，妄陳瞽言。政使至前，所論不過如此。計此愚誠當蒙矜允，得遂退藏也。然語默之間，政爾難得中節。此舉却是以語爲默，差之毫釐，則是反速其禍，未知竟何似耳。子充當已改秩，亦久不得渠消息也。 季路之除甚慰物論，供職當已久矣。

衰病益侵，自去冬來，脚弱拘攣，心腹痞痛，日甚一日，服藥略無效驗。懸車年及，已言於郡，丐上告老之章。而有司疑之，交舊亦多以爲不可，未知竟如何。然此意已决，不復能顧利害得失也。友人游子蒙趨試南宫，行期偶緩，過衢欲買舟，而無知識可託，欲丐指麾幹事人相導之。此公定夫先生從孫，論議文學皆有餘，在此爲可與晤語者，計當自識之也。

記得杲老初謫衡陽，有以詩送之者曰：「逢人深閉口，無事學梳頭。」此語有味，可發一笑，然亦不得只作笑會也。

答劉德脩

似聞祠官秩滿，不知亦爲再請之計否耶？東方之事，想日聞之。某竟不免吏議，然已晚矣，正使苟安，亦何足爲輕重？顧未知世道終何如耳。餘干時有人往來，履常兄弟且如此。昨得其書，具道所教戒，令人感歎。但觀時勢恐未有補，徒促禍耳。機仲、元善各已爲致盛意，皆屬道謝。子宜在宜春時得書，其母年高，不肯來就養，甚可念。子直罷廬陵後，去之章貢，外邑寓居，亦不甚安。子壽間亦得書，平父聞亦歸江陵，却不得近書也。季章必已到閬中，文叔寓居，不知爲况定何如，亦已託君亮附書問訊矣。東溪志銘高古峻潔，法度深嚴，而渾然不見刻琱之迹，三復歎仰，以得見爲幸。老先生學行之懿，遂託此文以不朽矣。春間當已就窆，恨不得陪素車之會也。傳之計亦已襄事，其子弟幾人，當能世其學也。天雄、鐵杖、石刻之况，荷意甚厚，第顧 衰懦，有不能堪，重以爲愧耳。今年脚氣幸未大作，但耳聵目昏，日以益甚。舊書不復可讀，而頃年整頓《儀禮》一書，私居乏人抄寫，學徒又多在遠，不能脱稿，深慮一旦無以下見古人。又恨地遠，不得就明者而正之也。

方念久不聞動静，忽閲邸報，有房陵之行，爲之悵然，寢食俱廢，累日不能自釋。不審彼以何日就道？自簡至房，道里幾何？取道何州？閲幾日而後至？風土氣候不至甚異否？居處飲食能便安否？官吏士民頗知相尊敬否？吾道之窮，一至於此！然亦久知會有此事，但不謂便在目前耳。偶有鄂便，託劉公度轉致。此間如有的便，亦望得一字之報，使知動静，少慰遠懷，千萬之幸。馮、李亦復不容，李章得郡而名見乃弟疏中，恐亦非久安者。李良仲鴻飛冥冥，使人深羡，第恨不得扣其玄中之趣。范文叔却幸未見物色，想亦深自晦也。某足弱氣痛已半年矣，杖策人扶，僅能略移跬步，而腹脇脹滿，不能俯案，觀書作字一切皆廢，獨於長者未敢依例口占耳。數日又加右臂作痛，寫字不成，衰憊至此，無復久存之理。承教無期，尚冀以時深爲世道自愛耳。某隨例納禄，幸已得請。中間蓋亦少有紛紛，後雖粗定，然猶不免爲從之之累，亦可歎也。

盡室游山，大是一段奇事。衰病窮蹙，不復能出門户矣。引領高風，徒切歎仰。李良仲恨未參識，聞其養生頗有奇效，恨不得一扣玄旨。《參同契》絶無善本，近校得一通，令人刊行方就，尚有紕謬處。今納一册，或因書煩爲扣之，渠必於此深有得。恐其有錯誤，得筆示幸甚也。屈平以「往者不 及，來者未聞」，而有長生度世之願，亦是不堪時人之妄作，而欲見其末稍作如何出場耳。每讀至此，未嘗不發一大笑也。

與方耕道

問禮之意甚善，顧淺陋何足以議此？舊所遵守者，温公《書儀》、程氏《新禮》耳。兩書想皆見之，擇其善者可也。嘉禮有日，本合遣人致區區，適此期慘，不得如願，想能亮之。承許改月來訪，幸甚幸甚！

所喻南軒病證，極令人憂念。旦夕專人候之，當并拜狀也。幕客正要蚤晚從容，密罄忠益，來喻乃欲公廳搢笏，納劄誦言，殊不成舉措，聞之駭歎。如是乃是專欲引善歸己，明曲在人，非主人所以千里相招之意也。又况如此，則必大激同官之怒，亦使主人難處。區區愚慮，深爲老兄憂之。方念正論衰息，吾黨甚孤，正當凡百詳審，委曲調護，使人無可指議，乃爲盡善。若以小故先自乖離，外激衆怒，内致群議，殊非策之得也。况向來所辟兩人，游已望風引却，今老兄若更做去就，豈不大損主人聲望？至來喻所謂官吏縱弛，此亦當以漸整頓，豈容一旦遽行商君之令乎？居上以寬，恐南軒自有規模。若一向糾之以猛，恐非吾輩平日所講之意。更請裁之，勿爲過舉，幸甚幸甚！

回劉知縣red 諱君房

嘗念兒時侍立先君之側，見其每得杼山侍郎公書，未嘗不把玩歎息而善藏之。是時雖幼，無所識知，然窺其詞意筆蹟之 妙，亦意其超然非當世之士也。其後僅三四年，先君即棄諸孤，蓋已不及見更化之日矣。是以一時去國諸賢次第收用，侍郎公亦再登近班。而某跧伏窮山，不得一拜牀下，以脩子弟之恭，至今以爲恨也。不意垂老，得其賢孫而與之游，幸亦甚矣！三復來誨，俯仰今昔，甲子殆將一周，又自歎其老而無聞也。

與蔡權郡red 南康

丐祠之請，前月半間已專人入郡，度諸公見憐，必已俯從所欲矣。昨慮便郡虚有勞費，@亦已預戒邸吏關白，想徹台聽也。近聞已除石寺簿爲代，與之亦有雅故。其人豈弟，達於從政，真足以惠一方矣。

答盧提幹

承問及爲學之意，足見志尚之遠，甚慰甚慰。蓋嘗聞之，人之一身，應事接物無非義理之所在。人雖不能盡知，然其大端宜亦無不聞者。要在力行其所已知而勉求其所未至，則自近及遠，由粗至精，循循有序而日有可見之效矣。幸試思而勉之，幸甚幸甚！

此有樂静李公文集，謾納一本。其《後序》所云，深可以爲干名求進之戒。幸試觀之，區區奉寄，意不在於文字也。令兄寺簿詞翰兩絶，把玩不能去手。然豈敢輒以無 能之詞，妄取僭越之譏？回書幸爲遣行，李集并往，亦足以見區區也。

答儲行之

所喻縷縷，殊可駭歎。此其意不在左右，計必又須醖釀播揚，成一大事，亦不可知。然區區之心，有可以質於神明者，以救民而獲罪，亦所不敢辭也。批書遲緩，亦且得寬心忍耐爲佳。聞建安亦未得去，崇安却已得好消息矣。縣中近日大概幸已無它，但西路之窘日迫，官司要已再輪上户至八月初。然無人監督，以明者行之，尚且不免爲虚文，况今日耶？

適得蔡倉書，尚有挽留之意。若能領其悃款，幡然一來，千萬幸甚！昨日劉居之相訪，具言麻沙事體，云一種貧民至有餓而死者，聞之惻然。今日文卿相過，亦説諸處輪糶已足，上户便謂事畢，雖有米者，亦不復糶，最是崇化一鄉可慮。梁文叔亦言長平一帶小民般運崇安早穀，日不下百人，或恐彼中土人争占攔截，亦能生事，此皆可深慮者。竊意左右聞此，亦不必待其劍戟如林、流血成川，然後爲復來計矣。且是目今便覺上下人情不通，有話便難出口。適因蔡倉見問，已告之云，不若便關諸司，再煩左右一來，權領一職，帶取印杖，從間道直趨崇化、麻沙，往來監糶，并措置救荒事目，付之簿尉，以俟事之略定而歸，似亦無不可者。不知雅意如何？文卿亦説縣中士民盛傳舊尹復來，其意似亦可憐，不應便恝然棄之也。適又與文卿説，自今以往，境内有一夫不得其死，一夫身被刀創，則左右皆不得辭其責。切幸察此苦言，少回必去 之志，勿信庸人徇己忘物之説，以誤遠圖。恐異日思之，不能無追悔也。

向來此間行事得失，當亦有可自警省者。或謂却是欠些僞學，其言雖可笑，然恐有理，不審於意云何也。

閑中讀書奉親，足以自樂。外物之來，聖賢所不能必，况吾人乎。但新學一旦措手而委之庸髠，數日前已互遷象設，令人憤歎不能已。而一縣下人，若貴若賤，若賢若愚，無有以爲意者。惟曾堅伯相見新帥來，以爲士子當相率訴之，范仲宣深以爲然，而漠然無有應者。此亦見人之識見分量之不同也。季通之行，浩然無幾微不適意，丘子服獨爲之涕泣流漣而不能已。處事變、恤窮交，亦兩得其理也。

張、鄭、黄、鄧相繼物故，吕子約前月亦不起疾，殊可傷悼。亦是氣運使然，豈可專咎章子厚耶？元善到霅後，一再得書，殊恨失計。初亦有所迫而然，失之不能斷决耳。季通在湖南耳根却静，然諸遷客聞高安之報，想亦不免打草蛇驚也。人生由命非由他，此言雖淺，誠有味也。

偶有自江西來者，得東坡與何人手簡墨刻，適與意會。今往一通，可銘坐右也。

東坡帖red附見

示及數書，皆有遠别惘然之意。雖兄之愛我厚，然僕本以鐵心石腸望公，何乃爾耶？吾儕雖老且窮，而道理貫心肝，忠義填骨髓，直須談笑於死生之際。若見僕困窮，便相爲邑邑，則與不學道者不大相遠矣。凡造道深至，中必不爾，出於相好之篤而已。然朋友之義專務規諫，故輒以狂言廣兄意耳。兄雖𡒄坎於時，遇事有可尊主澤民者，便忘軀爲之， 禍福得喪，付與造物，非兄，僕豈發此？看訖便可火之，不知者以爲詬病也。某皇恐。

吾人不合偶得一官，遂以官爲業，一日投閑，便有食不足之歎，彼此皆然。然在此則身自當之，無所怨悔，亦知賢者以親養之故，不能不介念也。來春之行，不知都下報者云何？若非以鈎黨之故，則不，@雖重坐，但經赦宥，便是無事人。只是一墮此城，却恐未有出期。雖然只是參選，然亦須臺參，出人而前，恐又重遭指目。須更審而後道。@告詞傳聞數聯，不曾見全篇。尋常此等只拂略説過，今乃鋪叙，如行遣禁從帥臣之體，不知果是誰筆？因便幸略批喻也。某却至今不曾受告，亦不見報行詞命。喫俸半年，未曾立案，殊不可曉也。避地蓋出於不得已，其他却無説。但後愛兩司對移之命，@既行，彼乃深怨，以爲自此發之，不知二公經年不通問也。時論率兩三月須有一番引作，近報集議赦條，不知意果如何。恐亦只爲諸已行遣人，@恐死灰之復然耳。

張帥到未？此公遽去朝廷，不省所謂，議者蓋深惜之。彼當已得其説矣。來使方今還自府中，適此兩日所苦大作，力疾草此，不能究所欲言。然前書計亦非晚當至矣。《獨樂園圖》恐司馬守便之官，未暇 刻得，與之議，爲辨一互刻之亦佳，@但其詩頗有誤字，《見山臺》詩中，「陶通明」乃陶隱居之别號，今作「淵明」，當改正耳。前賢遺迹正爾，何關人事？而使人想象愛慕不能忘，雖不得復至其處，而猶欲見之圖畫之間，使其流傳之廣且遠而未至於泯滅，然則爲士君子者，其可不力於爲善哉。

所喻批滿今始得之，萬事遲速自有時節，固非人力所能爲也。代人上書者，不知得之何人？此人固非佳士，然恐亦未應遽至於此，當更察之。若其果然，則誠爲狗彘不食其餘矣。彼挾怨妄言者，固自不足責也。前日亦料從人不欲復過此，亟折簡呼文卿，令其往見，固欲寄聲。昨日得報，乃云冬收方冗，未能自拔。今承喻及有問道過門之意，似亦未便，幸更審之。大抵欲面言者無它，但欲每事詳審持重耳。觀人之失，亦坐自處未能深静之故。若處晦觀明，處静觀動，則無不察矣。

前日廖子晦歸，説新闕已爲人所受，想已聞之，理勢自應爾也。詞命已行，乃東山之筆，有「鹽課入己」之語。渠自對人誦之，不知已被受否？聞某亦有之，渠却云是同官作，其勢不應如此。但至今不下，亦不見人傳誦，必是醜詆以媚用事者，而深藏以蓋其迹，甚可笑也。

帥幕無事，可以讀書。而西山、南浦號爲天下勝處，公餘徙倚，亦有足樂。然亦更須擇交，勿忘前事之師，乃所望耳。小坡一著高似一著，此甚不易。必是裏面説得轉了，方下得此手脚。然此亦至危之機，更須 深自防衛，一種細故，得放過且放過，勿令人疑事事皆出於己，乃爲佳耳。鄒公亦有安静之説，次第善類須少安也。王巽伯未能去否？向語渠尋《獨樂園圖》摹刻流布，不知曾爲之否？不及作書，因見幸爲扣之也。景初素守，於此可驗。世路升沉，何足深計？但得此心無愧，所得多矣。衛公近得書，寄《梅巖圖》來。初欲令作記，俄聞溪城之報，且罷休矣。甚愧不得一遊其間，并以文字結緣也。至之且得如此，亦是一事。大抵吾黨例多困窮，只得存活得過，但是十分亨泰矣。@後之晚娶，深入瘴地，似不善便。此邦之侯一再通問，亦依樣畫胡盧答之，不爲難也。

晦庵先生朱文公續集卷第六

閩縣學訓導何器校





校記



共9項

1.

「着」，原作「普」，原文後小注云：「普」疑當作「着」。萬曆本、康熙本作「着」，現據改。

2.

「去」，原文後小注云：「一去」之「去」字疑。

3.

「便郡」，原文後小注云：「便郡」恐當作「使郡」。康熙本作「使郡」。

4.

原題下小注云：「則不」字疑。「不」，四庫本作「疑」。

5.

原題下小注云：「後道」，「道」字恐誤。《正訛》引朱玉祠堂本作「遣」。

6.

原題下小注云：「後愛」，「愛」字恐誤。《正訛》改作「受」。四庫本作「受」。

7.

「恐」，《正訛》改作「想」。

8.

原題下小注云：「一互」字上下必有誤。「互」，《記疑》云：朱玉祠堂本、徐樹銘新本皆作「旦」。

9.

「但」，天順本作「便」，四庫本作「俱」。



