晦庵先生朱文公文集卷第七十七

記

高士軒記

同安主簿廨皆老屋支拄，殆不可居，獨西北隅一軒爲亢爽可喜，意前人爲之，以待夫治簿書之暇日而燕休焉。然視其所以名，則若有不屑居之之意。予以爲君子當無入而不自得，名此非是，因更以爲高士軒。而客或難予曰：「漢世高士不爲主簿者，實御史屬。漢官，御史府典制度文章，大夫位上卿，亞丞相，主其簿書者名秩亦不卑矣。彼猶以爲浼己而不顧焉，故足以爲高也。今子僕僕焉在塵埃之中，左右朱墨，蒙犯箠楚，以主縣簿於此，而以『高士』名其居，不亦戾乎？」予曰：「固也。是其言也，豈不亦曰士安得獨自高，其不遭則可亡不爲已乎？予於其言蓋嘗竊有感焉，然亦未嘗不病其言之未盡也。蓋謂士之不遭可無不爲，若古之乘田委吏、抱關擊柝者焉可也；謂士不能獨自高，則若彼者乃以未睹夫高也。@夫士誠非有意於自高，然其所以超然獨立乎萬物之表者，亦豈有待於外而後高耶？知此則知主縣簿者雖甚卑，果不足以害其高；而此軒雖陋，高士者亦或有時而來也。顧予不足以當之，其有待於後 之君子云爾。」客唯唯而退。因書之壁以爲記。

泉州同安縣學官書後記

紹興二十有五年春正月，熹以檄書白事大都督府廷中，已事，而言於連帥方公曰：「熹爲吏同安，得兼治其學事。學有師生誦説，而經籍弗具，學者四來，無所業於其間。願得撫府所有書以歸，使學者得肄習焉。」公幸哀其愚，不以爲不可，即日减省少府用度金錢，屬工官撫以予縣，凡九百八十五卷。熹與諸生既受賜，則相與群議所以歛藏守視、出内凉暴之禁戒，以復于公，報皆施行如章。熹竊惟公之舉是賜也，蓋將以幸教此縣之人，而非私於熹之請。熹乃幸得以菲薄奉承，懼不能稱，且無以垂示久遠，故敢具刻公所出教，而并叙其指意如此，揭之以視縣之父兄子弟與學官弟子之有秩於典領者，使承公志，永永不怠。此熹之職守也。夏四月丁丑具位謹記。

射圃記

同安縣西北門射圃者，監鹽税曹侯沆所爲也。紹興二十五年夏，縣有警，令丞以下部吏士分城以守，而曹侯與予備西北。異時寇至常陷西北，然則曹侯與予所守者，盗衝也。侯一日與予登城四望，慷慨相語曰：「是不能守，吾屬死無處所，不可不勉。」則分背去行所部，循勉慰飭，喻意吏士，士皆感奮爲用。侯又曰：「兵家有之，曲道險阨則劒楯利，仰高臨下則弓矢便。是則射者固嬰城之具，而其爲技必習之於 無事之時，然後緩急可賴而用也。今蜂蟻之屯雖未能傅吾城而陳，而吾之士固將狥我以死亡。我其可以不素教而用之哉！」於是相與相城之隅，得隙地，斥以爲射圃。@袤六十步，三分其袤而廣得一焉。屬其徒日射其間。其後盗雖已潰去，圃因不廢，間往射如初。侯謂予：「是圃之作，吾二人力也。衆人不能見將然，其以吾二人者爲無事而勤民矣，盍記其意以視後？」予曰：「諾哉。」

曹侯字德廣，武惠王諸孫。世將習兵，喜文詞，通吏事，蓋慨然有志於功名者。而予新安朱熹仲晦也，時爲主簿於此。是爲記云。

蘇丞相祠記

熹少從先生長者遊，聞其道故相蘇公之爲人，以爲博洽古今，通知典故，偉然君子長者也。熙寧中掌外制，時王丞相用事，嘗欲有所引拔，公以其人不可用，且非故事，封上之。用此罷歸，不自悔，守益堅。當世高其節，與李才元、宋次道並稱「三舍人」云。後得毗陵鄒公所撰公行狀，又知公始終大節，蓋章章如是，以是心每慕其爲人。屬來爲吏同安，同安，公邑里也，以公所爲問縣人，雖其族家子不能言，而泉人往往反喜道曾宣靖、蔡新州、吕太尉事以爲盛。予不能識其何説也，然嘗伏思之，士患不學耳，而世之學者或有所怵於外，則眩而失其守。如公學至矣，又能守之，終其身一不變，此士君子之所難，而學者所宜師也。因爲之立祠於學，歲時與學官弟子拜祠焉， 而記其意如此，以視邑人云。

漳州教授廳壁記

教授之爲職，其可謂難矣，惟自任重而不苟者知之。其以爲易而無難者，則苟道也。何也？曰：教授者，以天子之命教其邦人。凡邦之士，廪食縣官而充弟子員者，多至五六百餘，少不下百十數，皆惟教授者是師，其必有以率厲化服之，使躬問學，蹈繩榘，出入不悖所聞，然後爲稱。此非反之身而何以哉？是可不謂難矣乎？不特此爾，又當嚴先聖先師之典祀，領護廟學，而守其圖書服器之藏，其體至重，下至金穀出内之纖悉，亦皆獨任之。嗚呼，是亦難矣！然凡仕於今者，無大小莫不有所臨制總攝，其任無劇易，必皆具文書，使可覆視，是以雖甚弛者，亦有所難而不敢肆。獨教授官雖有統，若其任之本諸身者，則非簿書期會之所能察。至其具於有司而可考者，上之人又以其儒官優容之，雖有不合不問，以是爲便。故今之仕者，反利焉而喜爲之，而孰知所以充其任者，如彼其難哉！故曰惟自任重而不苟者知之，其以爲易而無難者則苟道也。

予嘗以事至漳，其教授陳君與予有故，館予於其寓直之舍，因得盡觀陳君所施於學者。予謂若陳君則可謂知其難矣。時陳君方將刻前人名氏於壁，屬予記，予辭謝不能者再三，既不得命，乃退而書其所聞見如此，以爲記，且以厲後之君子云爾。紹興二十六年七月甲子新安朱熹記。

一經堂記

紹興二十三年秋七月，予來同安。明年，乃得柯君而與之游相樂也。時君以避地邑居，教授常百餘人，屬予治學事，因得引君以自助。君行峻，不爲苟合，由是衆始有所嚴憚，至他事亦多賴以濟焉。又明年，君將反其先人之廬，固舊葺壞以居，@而取楊子所謂「古之學者耕且養，三年通一經」者，號其寢居曰「一經之堂」，間謁予記之。予謝涉學未久，文且下，將不能有所發明於吾子之意，願更屬可者，如是非復一再。至今年冬，予將辭吏以去，而君又以爲請，既不得辭，乃爲之言。曰：予聞古之所謂學者非他，耕且養而已矣。其所以不已乎經者，何也？曰將以格物而致其知也。學始乎知，惟格物足以致之，知之至，則意誠心正，而《大學》之序推而達之無難矣。若此者，世亦徒知其從事於章句誦説之間，而不知其所以然者，固將以爲耕且養者資也，夫豈用力於外哉！柯君名翰，字國材，爲人孝謹誠慤，介然有以自守，於經無不學。今將隱矣，而其志不自足如此，是蓋終身焉，則其造詣之極，非予所敢量也。姑次比是説爲之記云。紹興二十六年閏月辛丑新安朱熹記。

芸齋記

友人徐元聘有田舍一區，旁治軒窗，明潔可喜。暇日與子弟講學其間，而問名於 熹。熹故爲農，知田，意嘗謂孟子言人病舍其田而芸人之田，所求於人者重，而所以自任者輕，最爲善喻。今徐君課其子弟而學於田間，姑以「芸」名齋，使學者即事而思之，則内外之分定，而力之所肆，不於人之田矣。霜露既繁，實而食之，所以不願人之膏粱之味也。徐君以熹言爲然，故書以遺之云。紹興二十六年閏月五日癸卯新安朱熹書。

畏壘庵記

紹興二十六年之秋，予吏同安適三年矣。吏部所使代予者不至，而廨署日以隳敝不可居，方以因葺之宜，爲請於縣。會予奉檄走旁郡，因得并載其老幼，身送之東歸。涉春而反，則門廡列舍已摧壓而不可入矣，於是假縣人陳氏之館居焉。自縣西北折行數百步，入委巷中，垣屋庳下，無鉅麗之觀，然其中粗完潔，有堂可以接賓友，有室可以備棲息、誦書史，而佳花異卉、蔓藥盆荷之屬，又皆列蒔於庭下，亦足以娱玩耳目而自適其意焉。予獨處其間，稍捐外事，命友生之嗜學者與居其下，拚除井竈之役，願留者亦無幾人。若常時車馬之客，與胥吏之有事於官府者，則無所爲而來矣。客或謂予所以處此，庶乎庚桑子之居畏壘也，因名予居曰「畏壘之庵」。自是閉門終日，翛然如在深谷之中，不自知身之繫官於此，既歲滿而不能去也。如是又累月，代予者卒不至，法當自免歸，而陳氏謁予記其事，曰「使後之人知夫子之嘗居于是也」。予惟庚桑子，蓋莊周、列禦寇所謂有道者，予之學既不足以知之，而太史公《記》又謂 凡周所稱畏累虚、亢桑子之屬，皆空言無事實，然則亡是公、非有先生之倫也。此皆不可考，獨周之書辭指經奇，有可觀者，予是以竊取其號而不辭，遂書以畀陳氏。

陳氏世爲醫，請予記者名良傑，爲人謹篤周慎，能通其家學云。紹興二十七年夏六月十一日新安朱熹記。

存齋記

予吏同安而游於其學，嘗私以所聞語其士之與予遊者，於是得許生升之爲人而敬愛之。比予之辭吏也，請與俱歸，以共卒其講業焉。一日，生請於予曰：「升之來也，@吾親與一二昆弟相爲築環堵之室於敝廬之左，將歸，翳蓬藋而居焉。惟夫子爲知升之志，敢請所以名之者而幸教之，則升之願也。」予辭謝不獲，因念與生相從，於今六七年，視其學專用心於内，而世之所屑，一毫不以介於其間，嘗竊以爲生之學蓋有意乎孟氏所謂「存其心」者，於是以「存」名其齋，而告之曰：「予不敏，何足以知吾子。然今也以是名子之齋，則於吾子之志，竊自以爲庶幾焉耳矣。而曰必告子以其名之之説，則是説也，吾子既自知之，予又奚以語吾子？抑嘗聞之，人之所以位天地之中，而爲萬物之靈者，心而已矣。然心之爲體，不可以聞見得，不可以思慮求。謂之有物，則不得於言；謂之無物，則日用之間無適而非是也。君子於此，亦將何所用其力哉！必有事焉而勿正，心勿忘，勿助長，則 存之之道也。如是而存，存而久，久而熟，心之爲體，必將瞭然有見乎參倚之間，而無一息之不存矣。此予所以名齋之説，吾子以爲如何？」生作而對曰：「此固升之所願學，而病未能者，請書而記諸屋壁，庶乎其有以自礪也。」予不獲讓，因書以授之，俾歸刻焉。紹興二十八年九月甲申新安朱熹記。

牧齋記

余爲是齋而居之三年矣。饑寒危迫之慮，未嘗一日弛於其心，非有道路行李之勞、疾病之憂，則無一日不取六經百氏之書，以誦之於兹也。以其志之篤、事之勤如此，宜其智益加明，業益加進，而不知智益昏而業益墮也。以是自咎，故嘗間而思之。夫挾其饑寒危迫之慮，以從事於聖人之門，而又雜之以道路行李之勞、疾病之憂，有事物之累，無優游之樂。其於理之精微，索之有不得盡，其事之是非、古今之成敗興廢之故，考之有不得其詳矣。况古人之學，所以漸涵而持養之者，固未嘗得施諸其心而錯諸其躬也，如此則凡所爲早夜孜孜以冀事業之成而詔道德之進者，亦可謂妄矣。然古之君子，一簞食瓢飲而處之泰然，未嘗有戚戚乎其心而汲汲乎其言者，彼其窮於當世，有甚於余矣。而有以自得於己者如此，必其所以用心者或異於予矣。孔子曰「貧而樂」，又曰「古之學者爲己」，其然也。豈以饑寒者動其志，豈以挾策讀書者而謂之學哉！予方務此以自達於聖人也，因述其所以，而書其辭於壁，以爲記。

歸樂堂記

予嘗爲吏於泉之同安，而與僊游朱侯彦實同寮相好也。其後予罷歸且五六年，病卧田間，浸與當世不相聞知，獨朱侯時時書來，訪問繾綣，道語舊故如平生驩。一日，書抵予曰：「吾方築室先廬之側，命之曰『歸樂之堂』，蓋四方之志倦矣，將託於是而自休焉。子爲我記之。」予惟幼而學，强而仕，老而歸，歸而樂，此常物之大情，而士君子之所同也。而或者怵迫勢利，睠睠軒冕印韍之間，老而不能歸，或歸矣而酣豢之餘，厭苦淡泊，顧慕疇昔，不能忘情。方且咨嗟戚促，自以爲不得其所，而豈知歸之爲樂哉！或知之矣，而顧其前日從官之所爲，有不能無愧悔于心者，則於其所樂，雖欲暫而安之，其心固不能也。然則仕而能歸，歸而能樂，斯亦豈不難哉！朱侯名卿子，少有美材，學問慷慨，入官三十年，以彊直自遂，獨行所志，不爲勢屈，以故浮湛選調，行年五十，乃登王官。然予視其簿書期會之餘日，蓋無一日不命賓友、從子姪，登山臨水，弦歌賦詩，放浪於塵埃之外，而無幾微留落不偶之意見於言面，則其於勢利如何哉？其仕而能歸，歸而能樂，不待斯堂之作而可信無疑矣。顧予未獲一登斯堂而覽其勝概，然其林壑之美，泉石之饒，足以供徙倚；館宇之邃，啓處之適，足以寧燕休；圖史之富，足以娱心目；而幽人逸士往來於東阡北陌者，足以析名理而商古今，又不待接於耳目而知侯之樂有在乎是也。是以承命不辭，而記其意如此。如天之福，異時獲從遊於堂上，尚能爲侯賦之。紹興三 十年十二月乙卯。

建寧府學游御史祠記

故監察御史游公先生諱酢，字定夫，此邦之建陽人，而河南程氏之高第弟子也。徽廟初爲御史，未幾，去爲郡江淮間，又退而閒居以卒。隆興初元，歲在癸未，先生之殁於是四十有一年矣，今敷文閣待制延平陳公實爲此邦，謂德學之盛有如先生者，而無祠於其鄉之學，非獨鄉人子弟之過，長民者亦有罪焉。乃爲堂於府學之東偏，@立像致祠，而以書屬熹，使記其意。熹辭謝弗堪，屢返而公不聽，於是退考舊聞。按龜山楊文靖公所爲先生《墓誌》之辭曰：「予元豐中受學明道先生兄弟之門，有友二人焉，曰上蔡謝顯道，公其一也。初，伊川先生以事至京師，一見公，謂其資可與適道。@是時，明道知扶溝縣事，先生兄弟方以唱明道學爲己任，設庠序，聚邑人子弟教之，召公來職學事。公欣然往從之，得其微言，於是盡棄其學而學焉。其後得邑河清，予往見之，伊川謂予曰：『游君德器粹然，問學日進，政事亦絶人遠甚。』於師門見稱如此，其所造可知矣。公自幼不群，讀書一過目輒成誦，比壯，益自力，心傳目到，不爲世儒之習。誠于中，形于外，儀容辭令，粲然有文，望之知其爲成德君子也。其事親無違，交朋友有信，蒞官遇僚吏有恩意，雖人樂於自盡，而無敢慢其令者。惠政在民，戴之如父母，故去則見思，愈久而不忘。若其道學足 以覺斯人，餘潤足以澤天下，遭時清明，不及用而死，此士論共惜之，非予之私言也。所著書有《中庸義》、《易説》、《詩二南義》、《論孟雜解》各一卷，文集十卷，藏於家。」蓋楊公所記如此。熹惟知先生之深而言足以命其德且信於後，宜莫踰於楊公者，然則先生之道學德行，於此可以觀其詳矣。又念每獲侍坐於陳公，而聞其語先正忠肅公之與先生遊也，笑談論議，書疏辭章，昔所親見而聞之者，至今尚能誦之。其雍容仰俯之間，又能併得其深微之意，使聞者恍然若將復見其人焉。此其於先生之道如何哉！然則公之所以命祀先生，蓋將推其所得於己者，以幸教此邦之人，非徒致欽慕之意以修故事而已也。熹既不獲終辭，乃悉論著楊公本語，而不敢輒贊一辭於其間，且復揆公指意所出者如是而并書之，以承公命，庶乎其可幸無罪云耳。

嗚呼！先生遠矣，學者登是堂而拜其像，於是記也，考其師友之淵源，退訪其書而讀之，於以求先生之所以學者果惡乎在，幸而有以自得之，則亦無以異乎親而炙之矣。《詩》曰：「人之好我，視我周行。」又曰：「高山仰止，景行行止。」熹雖不敏，願與承學之士勉焉，以無忘陳公之德也。八月甲子具位朱熹記。

通鑑室記

士之所以能立天下之事者，以其有志而已。然非才則無以濟其志，非術則無以輔其才，是以古之君子，未有不兼是三者而能有爲於世者也。然而所謂術者，又豈陰險詭仄朝三暮四之謂哉，亦語夫所以處事 之方而已矣。營丘張侯仲隆慷慨有氣節，常以古人功名事業自期許，不肯碌碌隨世俗上下。至其才器閎博，則又用無不宜，蓋臨大事變而愈益精神，指麾處畫，無一不中幾會者，是其志與其材，雖未盡見施設，而人知其有餘矣。然未嘗以是自足也，方且博觀載籍，記覽不倦，蓋將酌古揆今，益求所以盡夫處事之方者而施之，非特如世之學士大夫，兀兀陳編，掇拾華靡，以爲談聽之資，至其施諸事實，則泛然無據而已也。嘗客崇安之光化精舍，暇日新一室於門右，不置餘物，獨取《資治通鑑》數十帙列其中，焚香對之，日盡數卷，蓋上下若干年之間，安危治亂之機，情僞吉凶之變，大者綱提領挈，細者縷析毫分，心目瞭然，無適而非吾處事之方者。如是蓋三年矣，而其起居飲食，宴娱談笑，亦無一日而不在是也。室之前軒，俯視衆山，下臨清流。邑屋臺觀、園林陂澤之勝，月星雨露、風煙雲物之奇，又若有以開滌靈襟，@助發神觀者，尤於讀是書也爲宜。於是直以「通鑑」榜之，而屬予記。予聞之，古今者時也，得失者事也，傳之者書也，讀之者人也。以人讀書，而能有以貫古今、定得失者，仁也。蓋人誠能即吾一念之覺者，默識而固存之，則目見耳聞，無非至理，而况是書先正温公之志，其爲典刑總會、簡牘淵林，有如神祖聖詔所襃者，是亦豈不足以盡其心乎？今侯有當世之志、當世之才，又能因是書以求盡其術，此豈苟然而已哉！然予猶欲進於行著習察之塗，使異時見於用者無毫釐之差也，則願以仁之説爲侯誦之，是以承命不辭，而記其 本末，因附以所聞如此。乾道三年秋七月新安朱熹記。

南嶽遊山後記

《南嶽唱酬》訖于庚辰，敬夫既序其所以然者而藏之矣。癸未，發勝業，伯崇亦别其群從昆弟而來。始聞水簾之勝，將往一觀，以雨不果。而趙醇叟、胡廣仲、伯逢、季立、甘可大來，餞雲峰寺，酒五行，劇論所疑而别。丙戌，至櫧州，熹與伯崇、擇之取道東歸，而敬夫自此西還長沙矣。自癸未至丙戌凡四日，自嶽宫至櫧州凡百有八十里，其間山川林野，風煙景物，視向來所見，無非詩者。而前日既有約矣，然亦念夫别日之迫，而前日所講，蓋有既開其端而未竟者，方且相與思繹討論，以畢其説，則其於詩固有所不暇者焉。丙戌之莫，熹諗於衆曰：「詩之作，本非有不善也，而吾人之所以深懲而痛絶之者，@懼其流而生患耳，初亦豈有咎於詩哉！然而今遠别之期近在朝夕，非言則無以寫難喻之懷。然則前日一時矯枉過甚之約，今亦可以罷矣。」皆應曰諾。既而敬夫以詩贈，吾三人亦各答賦以見意。熹則又進而言曰：「前日之約已過矣，然其戒懼警省之意則不可忘也。何則？詩本言志，則宜其宣暢湮鬱，優柔平中，而其流乃幾至於喪志。群居有輔仁之益，則宜其義精理得，動中倫慮，而猶或不免於流。况乎離群索居之後，事物之變無窮，幾微之間，毫忽之際，其可以營惑耳目，感移心意者，又將何以禦之哉！故前日戒 懼警省之意雖曰小過，然亦所當過也。由是而擴充之，庶幾乎其寡過矣。」敬夫曰：「子之言善，其遂書之，以詔毋忘。」@於是盡録贈處諸詩于篇，而記其説如此。自今暇日時出而觀焉，其亦足以當盤盂几杖之戒也夫。丁亥新安朱熹記。

轉運司蠲免鹽錢記red 代

皇帝陛下臨御之五年，朝廷清明，衆職修理，乃眷南顧，閔兹遠黎。某月詔以太常少卿臣某爲福建轉運副使，而付以鹽筴，使訪其利病以聞。臣某既承詔奔走即事，則與判官臣某爰暨屬僚博詢審訂，具以條奏。越明年春，遂有旨免本道屬州縣逋負鹽課之緡錢九十七萬，又詔歲入鈔鹽緡錢二十二萬者其罷之，而使漕司歲以緡錢七萬補經費之闕。臣某承命懽喜，北向頓首言：福建鹽法之弊久矣，臣等問諸故府，竊見祖宗盛時，本道鹽息歲入緡錢十萬，而三分之。以其一予漕司，佐州縣用度，且市貢金；其二爲鈔法，則商人歲輸京師者，爲錢六萬六千有奇而已。其後鈔法中弛，浮議交煽，因盡以委漕司而增其額，於是綱運猥并，鹽洩不時，而民始受弊。中間蓋嘗减損，然什不能去其三，又他用之取具於鹽者，亦且數倍舊制，顧以歲出有常，因不敢議。至州縣或不能供，又不得以時蠲除，新故相仍，轉相督趣，重爲民病，歷年滋多。今乃幸遇陛下仁聖儉慈，不遺遐遠，既幸聽愚臣言，而又推之以及其所未言者。蓋德 音再下，而鈔額復祖宗之舊，逋負捐累歲之積，使州縣之吏無所旁緣以漁獵其民，民得休息。恩澤隆厚，不可勝量。臣等駑鈍不材，奉使無狀，乃幸得奉承聖詔，以布于下，誠歡誠喜，敢不悉力究宣，謹察所部，無或不虔，以廢明命。猶懼不稱，無以昭示永久，則取尚書所下詔旨，刻石臺門，以諗來者，而竊敬識其下方如此。又惟陛下躬德神聖，天運日新，其約己厚民之心終日乾乾，有進無已。竊計經制大定，上下與足，蓋可以日月期矣。然則臣等前日所不敢議者，且將復有望焉。敢昧萬死，并記其説，而俯伏以俟。乾道四年三月。

謝上蔡語録後記

熹頃年校定《上蔡先生語録》三篇，未及脱藁，而或者傳去，遂鋟木於贛上，愚意每遺恨焉。比因閑暇，復爲定著此本，然亦未敢自以爲可傳也。因念往時削去版本五十餘章，特以理推知其决非先生語，初未嘗有所左驗，亦不知其果出於何人也。後籍溪胡先生入都，於其學者吕祖謙得江民表《辨道録》一篇，讀之，則盡向所削去五十餘章者，首尾次序，無一字之差，然後知其爲江公所著，而非謝氏之語益以明白。夫江公行誼風節固當世所推高，而陳忠肅公又嘗稱其論明道先生有足目相應之語，蓋亦略知吾道之可尊矣。而其爲言若此，豈差之毫釐，則夫千里之繆有所必至而不能已者耶！因書以自警，且示讀者使毋疑。舊傳謝先生與胡文定公手柬，今并掇其精要之語，附三篇之後云。乾道戊子四月壬寅熹謹記。

建寧府崇安縣學二公祠記

崇安，建之巖邑，故宫師趙清獻公嘗爲之宰，故侍讀胡文定公又其邑里人也。兩公之德，後學仰之舊矣，然數十年之間，爲是邑者不知其幾何人，無能表而出之，以化於邑者。乾道三年，今知縣事温陵諸葛侯始至，則將葺新學校，以教其人，而深以兩公之祠未立爲己病，於是訪求遺像，因新學而立祠焉。明年五月甲子訖功，命諸生皆入于學，躬率丞掾，與之釋菜于先聖先師，而奠于兩公之室。三獻成禮，揖諸生而進之曰：「學則孔孟尚矣！然居是邦，語其風聲氣俗之近，則鄉大夫、鄉先生之賢者，豈可以不知其人哉！惟趙公孝弟慈祥，履繩蹈矩，爲政有循良之蹟，立朝著蹇諤之風，清節至行，爲世標表，固諸公之所逮聞也。至於胡公聞道伊洛，志在《春秋》，著書立言，格君垂後，所以明天理，正人心，扶三綱，叙九法者，深切著明，體用該貫，而其正色危言，據經論事，剛大正直之氣，亦無所愧於古人，則諸君豈盡知之乎！吾承乏於此，過不自料，常欲與諸君相勵以聖賢之事，今幸因吾民之餘力，校室以修，方將日與諸君者從容俯仰乎其間。顧念古昔聖賢遠矣，則欲諸君自其近者而達之，是以象兩公於此堂也。諸君自今以來，蓋亦望其容貌而起肅敬之心，@考其言行以激貪懦之志，然後精思熟講，反之於心，以求至理之所在而折衷焉。庶幾學明行尊，德久業大，果能達於聖賢之事，是則兩公私淑後來之 本意，而亦區區平日所望於諸君也。諸君豈有意乎？」諸生皆拜曰：「諸生不敏，敢不敬蚤夜以思，無辱先生之誨。」於是既退，而諸葛侯使人以是説走山間，屬熹爲之記。

熹惟今之爲政者，固已不遑於學校之事，其或及之，而不知所以教，則徒以禄利誘人，而納之卑洿淺陋之域，是乃賊之，而於教何有！今諸葛侯於兹邑，既新其學，而語之以聖賢之事，又能尊事兩公，俾學者由是而達焉，則可謂知所以教矣，此其志豈特賢於今之爲政者而已哉！既不得辭，乃具書其本末，以視同志，願相與勉焉，以無負諸葛侯之教也。是月癸未新安朱熹記。

克齋記

性情之德無所不備，而一言足以盡其妙，曰「仁」而已。所以求仁者，蓋亦多術，而一言足以舉其要，曰「克己復禮」而已。蓋仁也者，天地所以生物之心，而人物之所得以爲心者也。惟其得夫天地生物之心以爲心，是以未發之前，四德具焉，曰仁、義、禮、智，而仁無不統。已發之際，四端著焉，曰惻隱、羞惡、辭讓、是非，而惻隱之心無所不通。此仁之體用所以涵育渾全，周流貫徹，專一心之妙，而爲衆善之長也。然人有是身，則有耳、目、鼻、口、四肢之欲，而或不能無害夫仁。人既不仁，則其所以滅天理而窮人欲者，將益無所不至，此君子之學所以汲汲於求仁，而求仁之要，亦曰去其所以害仁者而已。蓋非禮而視，人欲之害仁也；非禮而聽，人欲之害仁也；非禮而言且動焉，人欲之害仁也。知人欲之所以害仁者在是，於是乎有以拔其本、塞其源克之， 克之而又克之，以至於一旦豁然，欲盡而理純，則其胸中之所存者，豈不粹然天地生物之心，而藹然其若春陽之温哉！默而成之，固無一理之不具，而無一物之不該也。感而通焉，則無事之不得於理，而無物之不被其愛矣。嗚呼！此仁之爲德，所以一言而可以盡性情之妙，而其所以求之之要，則夫子之所以告顔淵者，亦可謂一言而舉也與！然自聖賢既遠，此學不傳，及程氏兩先生出，而後學者始得復聞其説，顧有志焉者或寡矣。若吾友會稽石君子重，則聞其説而有志焉者也。故嘗以「克」名齋，而屬予記之。予惟「克」、「復」之云，雖若各爲一事，其實天理人欲，相爲消長，故克己者，乃所以復禮，而非克己之外，别有復禮之功也。今子重擇於斯言而獨以「克」名其室，則其於所以求仁之要，又可謂知其要矣，是尚奚以予言爲哉！自今以往，必將因夫所知之要而盡其力，至於造次顛沛之頃而無或怠焉。則夫所謂仁者，其必盎然有所不能自已於心者矣，是又奚以予言爲哉！顧其所以見屬之勤，有不可以終無言者，因備論其本末而書以遺之，幸其朝夕見諸屋壁之間，而不忘其所有事焉者，則亦庶乎求仁之一助云爾。乾道壬辰月日新安朱熹謹記。

味道堂記

武陽何君鎬叔京一日以書來，謂熹曰：「吾先君子辰陽府君少事東平馬公先生受《中庸》之説，服習踐行，終身不懈。間嘗牓其燕居之堂曰『味道』，蓋亦取夫《中庸》所謂『莫不飲食，鮮能知味』之云也。今 不肖孤，既無以嗣聞斯道，惟是朝夕糞除，虔居恪處，@不敢忘先人之志。子其爲我記之，以告于後之人，而鎬也亦得出入覽觀焉，庶乎其有以自勵也。」熹惟何公實先君子太史公同年進士，熹不及拜其牀下，獨幸得從叔京遊而兄事之，因得聞其學行之懿。顧雖不德不文，不足以稱述傳信，然慕仰之深，願得託名於其屋壁之間以爲幸，因不敢以不能對。

謹按公諱某，字太和，始爲少吏南方，會馬公以御史宣慰諸道，一見賢之，奏取爲屬。因授以所聞於程夫子之門者，且悉以平生出處大節告之詳焉。既馬公以言事謫死，公歸守其學，終身不少變。其端己接物，發言造事，蓋無食息之頃而不惟《中庸》是依也。鄉人愛敬，至以「《中庸》何公」目之。於他經亦無所不學，而尤盡心于《易》，作集傳若干卷。其忠純篤厚之姿，廉静直方之操，得于天而成于學，充于内而不暴於外，世之君子莫能知也。晚以馬公移書僞楚，斥使避位之節列上史官，宰相惡其分己功，逮繫詔獄，削籍投荒，而終不自悔以殁其身，此其於道，真可謂飲食而知其味矣。惟其知之深，是以守之固而行之樂，行之樂，是以益味其腴而弗能去也。然公之所謂道者，又豈若世之俗儒，習見老佛虚無寂滅之説，而遂指以爲道也哉。考諸公之《中庸》，亦曰五品之民彝而已。熹愚不肖，誠不足以窺大人君子所存之萬一，然竊意其名堂之意，有在於是也。是以敢備書之，以承叔京之命，後之君子得以考焉。

抑叔京之清夷恬曠，不累世紛，既聞道 于家庭，又取友於四方，以益求其所未至，其銜訓嗣事而居此堂也，可無愧矣。今又欲由是益自勵焉，是其進之鋭，而至之遠，其可量哉！其可量哉！此於法當得附書，因并識於此云。乾道癸巳二月甲申新安朱熹記。

劉氏墨莊記

乾道四年秋，熹之友劉清之子澄罷官吴越，相過于潭溪之上，留語數日，相樂也。一旦，子澄拱而起立，且言曰：「清之之五世祖磨勘工部府君仕太宗朝，佐邦計者十餘年。既殁，而家無餘貲，獨有圖書數千卷。夫人陳氏指以語諸子曰：『此乃父所謂「墨莊」也。』海陵胡公先生聞而賢之，爲記其事。其後，諸子及孫比三世，果皆以文章器業爲時聞人。中更變亂，書散不守，清之之先君子獨深念焉，節食縮衣，悉力營聚，至紹興壬申歲，而所謂數千卷者始復其舊。故尚書郎徐公兢、吴公説皆爲大書『墨莊』二字，以題其藏室之扁。不幸先人棄諸孤，清之兄弟保藏增益，@僅不失墜，以至于今。然清之竊惟府君夫人與先君子之本意，豈不曰耕道而得道，仁在夫熟之而已乎？而不知者意其所謂或出於青紫車馬之間。清之不肖，誠竊病焉，願得一言以發明先世之本意，於以垂示子孫丕揚道義之訓，甚大惠也。」熹聞其説，則竊自計曰：「子澄之意誠美矣，然劉氏自國初爲名家，所與通書記事者，盡儒先長者，矧今子澄所稱，又其開業傳家之所自，於體爲尤重。顧 熹何人，乃敢以其無能之辭，度越衆賢，上紀兹事？」於是辭謝不敢當，而子澄請之不置。既去五六年，書疏往來以十數，亦未嘗不以此爲言也。熹惟朋友之義有不可得而終辭者，乃紬繹子澄本語，與熹所以不敢當之意，而叙次之如此。

嗚呼！非祖考之賢，孰能以《詩》、《書》、《禮》、《樂》之積厚其子孫；非子孫之賢，孰能以仁義道德之實光其祖考。自今以來，有過劉氏之門而問「墨莊」之所以名者，於此乎考之，則知其土之所出，廬之所入者，在此而不在彼矣。蓋磨勘公五子皆有賢名，中子主客郎中實，生集賢舍人兄弟，皆以文學大顯于時而名後世；第四子祕書監資，簡嚴識大體，有傳于《英宗實録》。子澄之先君子，即其曾孫也。諱某，字某，官至某。仕既不遭，無所見於施設，今獨其承家燾後之意，於此尚可識也。生二子，長曰靖之子和，其季則子澄，皆孝友廉静，博學有文。而子澄與熹游，尤篤志於義理之學，所謂「耕道而熟仁」者，將於是乎在。九年二月丙戌新安朱熹記。

盡心堂記

予友范伯崇，始仕爲廬陵屬邑主簿，不小其官，遇事亡所苟，遂以幹敏聞。州藉其才，奏取以代録事之病不能事者。廬陵民素嚚訟，治獄者常患不能得其情，伯崇既盡心焉，而又廉勤以揵于下，懇惻以伸於上，於是小冤必白，而姦民無所幸免，一郡稱之。官以無事，則以暇日葺其問事之堂，而取「君子盡心」之云者牓之，又大書《噬嗑》之卦於屏上，且闢其後爲方丈之室，以會友 講學焉。一日書來，曰：「願有以記此堂而名其室，以幸教我，且使來者與有聞焉。」予惟《王制》之篇雖傳以爲漢博士官所出，然其所謂「刑一成而不可變，故君子盡心焉」者，語約而意周，教明而戒密，意其或者古之遺言也與。@今伯崇既躬行之，而又以名其堂，欲其出入起居，仰而見之，常有以自警也。以爲未足，又取《大易》電雷之象，明斷之義，與夫剛柔、上下、淺深、難易之説，金矢黄金、艱貞貞厲之戒，揭於坐右，而以蚤夜覽觀焉。此其志豈以一得其情而遽喜者哉！然猶懼夫學之未至，而於父子之親，君臣之義，纖微之間，有所未察，則雖欲悉其聰明，致其忠愛，而不知所以權之，故又爲退食燕居之所於其後，以便講學，此則尤非今之爲吏者所能及也。昔子路曰：「有民人焉，有社稷焉，何必讀書然後爲學？」此言近是而夫子惡之。然則仕本於學，而學必讀書，固孔門之遺法也，因請命其室曰「讀書之室」，而悉記其本末如此以遺之。伯崇家傳正學，於道有聞，而其小試之效，又已孚於上下如此，此其所以讀書者，必有以異乎人之讀之矣。伯崇平居退然若不能言，遇事汎然若無所主，予雖知之深，亦未嘗不喜其温厚之有餘，而憂其强毅之不足也。今一行作吏，其所以自樹立者乃如此，而世之聰明才智之士，計其當官之效，宜可以遠過于伯崇者，或乃反不能及，予於此又竊獨有感焉，因并書之以風曉當世，且以厲來者於無窮。伯崇名念德，建安人，與予有世舊，且有連又相好也。乾道癸巳二月丁亥新安朱熹記。

蘄州教授廳記

乾道八年秋，予友建安李君宗思爲蘄州學官。始至，入學釋菜，召諸生坐堂上而告之曰：「朝廷立學建官，所以教養人才而待其用，德意甚美。@宗思不佞，得備選焉，深惟淺陋，懼不能稱。今將有以告二三子者，而相與朝夕乎古人爲己之學，庶以無負朝廷教養之意。二三子其亦有意於斯乎？」諸生起而對曰：「諸生不敏，惟先生有以教之則幸甚。」於是李君退即其居，則距學且十里所。李君顧而嘆曰：「學官宜朝夕于學，與諸生相切磋者，其相距之遠，可若是耶？」翌日，相學之東偏有廢壤焉，請於州，願得爲屋以居，而日往來於學，以供厥事。於是通守北海王侯某實領州符，嘉李君之意，而悉其力以相之，役不踰時，遂以備告，然後李君得以日至於學，進諸生而教誨之。蓋使之潛思乎《論語》、孟氏之書，以求理義之要，又考諸編年資治之史，以議夫事變之得失焉。日力有程，不躐不惰，探策而問，勸督以時，凡以使之知所以明善修身之方，齊家及國之本，而於詞藝之習，則後焉而不之急也。既又禮其士之賢有德者李君之翰，而與之居，凡學之教治，悉使聽焉。由是蘄之爲士者，始知所以爲士之事而用其力，李君亦喜其教之行而將有成也。礱石於堂，考前爲是官者，得自某人以下若干人之名氏歲月刻之，而以書屬予，使因記其所以然者。予惟李君之教 可能也，而其所以教者，則非世儒之所及；@王侯之垂意於學可及也，而其不以李君之説爲迂闊於事者，則非俗吏之所能。@是皆宜書以詔于後，蓋非獨使繼李君而居此者有所考法，抑亦承流千里而師帥其民者之所宜知也。於是悉書其本末如此，俾刻寘題名之首云。九年秋七月壬子新安朱熹記。

建寧府建陽縣主簿廳記

縣之屬有主簿，秩從九品，縣一人，掌縣之簿書。凡户租之版、出内之會、符檄之委、獄訟之成，皆總而治之，勾檢其事之稽違，與其財用之亡失，以贊令治，蓋主簿之爲職如此。而予嘗竊論之，以爲縣之治雖狹，而於民實甚親，主其簿書者秩雖卑，而用人之得失，其休戚於民實甚重。顧今銓曹所領員以百數，既不容有所推擇，而爲令者又往往私其政，不以及其屬，是以官多不得其人，而人亦不得其職。舉天下之縣，偶能其官者，計百不一二，然亦不過能取夫户租之版而朱墨之耳，若其他則固不得而與焉，而亦莫或知其職之曠也。

建陽縣主簿之廨，故在縣治西墉下，自建炎中火于盗而寓於浮屠之舍，距縣且三里所，蓋主簿之不得司其局者四十有餘年矣。今右通直郎池陽王君某來知縣事，@則計復焉而未克舉；及主簿括蒼葉君某至，@而尤以不得蚤夜其職爲憂，乃請於縣而卒 成之。自經始以至迄事，凡百餘日，爲屋若干楹。@其費得縣之羡錢五十萬，粟斛百，凡故地之入于民居者，則皆正於舊籍而不之奪也。明年，@葉君以書具本末，@屬予記。予佳王君之不私其政與葉君之能憂其職也，則爲推本其所以設官之意，并叙其事而書之，以告來者，俾無曠於其職。既又因葉君之請，取孔子爲委吏時語，名其東偏之室曰「當齋」，其意蓋與此相表裏云。乾道九年秋八月辛酉朔新安朱熹記。

南劒州尤溪縣學記

乾道九年九月，尤溪縣修廟學成，知縣事會稽石君𡼖以書來，語其友新安朱熹曰：「縣之學故在縣東南隅，其地隆然以高，面山臨流，背囂塵而挹清曠，於處士肄業爲宜。中徙縣北源上，後又毁而復初。然其復也，士子用陰陽家説，爲門斜指寅卯之間以出，而自門之内因短就狹，遂無一物不失其正者。𡼖始至而病焉，顧以斆學之初，未遑外事，歲之正月，乃始撤而新之。既使夫門堂齋序、庫庾庖湢無一不得其正，而又度作重屋于堂之東，以奉先賢，以尊古訓。唯殿爲因其舊，然亦繚以重櫩，嚴其陛楯，而凡像設之不稽于古者，則使視諸太學而取正焉。靡金錢蓋四十萬，用人力三萬工。不資諸士，不取諸民，而事以時就，意者吾子亦樂聞之，儻辱記焉，以幸教其學者於無窮，是則𡼖之幸也。」熹惟石君之爲是 役也，則固已可書矣，抑熹嘗得遊於石君，而知其所以學者，蓋皆古人爲己之學。又嘗以事至於其邑，而知其所以教者，又皆深造自得之餘。是則其爲可書，蓋有大於此役者。熹雖不敏，誠竊樂得推本而備論之，是以承命而不辭焉。

蓋熹聞之，天生斯人，而予之以仁、義、禮、智之性，而使之有君臣、父子、兄弟、夫婦、朋友之倫，所謂民彝者也。惟其氣質之禀不能一於純秀之會，是以欲動情勝，則或以陷溺而不自知焉。古先聖王爲是之故，立學校以教其民，而其爲教，必始於洒掃應對進退之間，禮樂射御書數之際，使之敬恭朝夕，脩其孝弟忠信而無違也。然後從而教之，格物致知，以盡其道，使知所以自身及家、自家及國而達之天下者，蓋無二理。其正直輔翼，優游漸漬，@必使天下之人皆有以不失其性，不亂其倫而後已焉。此二帝三王之盛，所以化行俗美，黎民醇厚而非後世之所能及也。自漢以來千有餘歲，學校之政與時盛衰，而其所以爲教者，類皆不知出此。至於所以勸勉懲督之者，又多不得其方，甚者至或使之重失其性，益亂其倫而不悟，是不亦可悲也哉！至于我宋文治應期，學校之官遍于郡縣，其制度詳密，規摹宏遠，蓋已超軼漢唐，而娓娓乎唐、虞、三代之隆矣。而有司無仲山甫將明之材，不能祗承德意，若稽治古，使學校之所以爲教者，卓然有以遠過於近代，儒先君子或遺恨焉。今石君乃獨能學乎古之學，而推之以行於今，使其學者惟知脩身窮理，以成其性、厚其倫之爲事，而視世俗之學所以干時 取寵者，有不屑焉。是則石君所以敷教作人，可書之大者，其視葺新廟學一時之功爲如何哉？然是役也，石君之意，亦將以尊嚴國家教化之宫而變其學者之耳目，使之有以養於外而齊其内，非徒以誇壯觀、飾游聲而已也。蓋其敷教作人之功於是爲備，惜乎所試者小而所及之不遐也，故特序其本末而悉書之。蓋非特明石君之志以厲其學者，且將以風天下之凡爲郡縣者，使其皆以石君之心爲心焉，則聖人之道，聖人之化，將不憂其不明於天下矣。是歲冬十月庚申朔記。

建寧府崇安縣五夫社倉記

乾道戊子春夏之交，建人大饑。予居崇安之開耀鄉，知縣事諸葛侯廷瑞以書來，屬予及其鄉之耆艾左朝奉郎劉侯如愚，曰：「民饑矣，盍爲勸豪民發藏粟，下其直以振之？」劉侯與予奉書從事，里人方幸以不饑。俄而盗發浦城，距境不二十里，人情大震，藏粟亦且竭。劉侯與予憂之不知所出，則以書請于縣于府。時敷文閣待制信安徐公嚞知府事，即日命有司以船粟六百斛泝溪以來，劉侯與予率鄉人行四十里，受之黄亭步下。歸，籍民口大小仰食者若干人，以率受粟，民得遂無饑亂以死，無不悦喜歡呼，聲動旁邑，於是浦城之盗無復隨和而束手就擒矣。及秋，徐公奉祠以去，而直敷文閣東陽王公淮繼之。是冬有年，民願以粟償官貯，里中民家將輦載以歸有司。@而王公曰：「歲有凶穰，不可前料。後或艱 食，得無復有前日之勞，其留里中而上其籍於府。」劉侯與予既奉教，及明年夏，又請于府曰：「山谷細民無蓋藏之積，新陳未接，雖樂歲不免出倍稱之息貸食豪右，而官粟積於無用之地，後將紅腐不復可食。願自今以來，歲一歛散，既以紓民之急，又得易新以藏，俾願貸者出息什二，又可以抑僥倖、廣儲蓄，即不欲者，勿强。歲或不幸，小饑則弛半息，大侵則盡蠲之，於以惠活鰥寡，塞禍亂原，@甚大惠也。請著爲例。」王公報皆施行如章。既而王公又去，直龍圖閣儀真沈公度繼之。劉侯與予又請曰：「粟分貯民家，於守視出納不便，請放古法，@爲社倉以儲之。不過出捐一歲之息，宜可辦。」沈公從之，且命以錢六萬助其役。於是得籍坂黄氏廢地，@而鳩工度材焉。經始於七年五月，而成於八月。爲倉三，亭一，門牆、守舍，無一不具。司會計董工役者貢士劉復、劉得輿，@里人劉瑞也。@既成，@而劉侯之官江西莫府，予又請曰：「復與得輿皆有力於是倉，而劉侯之子將仕郎琦嘗佐其父於此，其族子右修職郎玶亦廉平有謀，請得與并力。」府以予言悉具書禮請焉，四人者遂皆就事。方且相與講求倉之利病，具爲條約，會丞相清源公出鎮兹土，@入境問俗，予與諸君因得具以所爲條約者迎白于公。公以爲便，則爲出教，俾歸 揭之楣間，以視來者。@於是倉之庶事，細大有程，可久而不壞矣。予惟成周之制，縣都皆有委積，以待凶荒。而隋唐所謂社倉者，亦近古之良法也。今皆廢矣，獨常平義倉，尚有古法之遺意，然皆藏於州縣，所恩不過市井惰游輩，至於深山長谷，力穡遠輸之民，則雖饑餓瀕死，而不能及也。又其爲法太密，使吏之避事畏法者，視民之殍而不肯發，往往全其封鐍，遞相付授，至或累數十年不一訾省。一旦甚不獲已，然後發之，則已化爲浮埃聚壤，@而不可食矣。夫以國家愛民之深，其慮豈不及此？然而未之有改者，豈不以里社不能皆有可任之人，欲一聽其所爲，則懼其計私以害公；欲謹其出入，同於官府，則鈎校靡密，上下相遁，其害又必有甚於前所云者，是以難之而有弗暇耳。今幸數公相繼，其愛民慮遠之心，皆出乎法令之外，又皆不鄙吾人以爲不足任，故吾人得以及是。數年之間，左提右挈，上説下教，遂能爲鄉閭立此無窮之計，是豈吾力之獨能哉！惟後之君子，視其所遭之不易者如此，無計私害公，以取疑於上，而上之人亦毋以小文拘之，如數公之心焉，則是倉之利，夫豈止於一時！其視而傚之者，亦將不止於一鄉而已也。因書其本末如此，刻之石，以告後之君子云。淳熙甲午夏五月丙戌新安朱熹記。

晦庵先生朱文公文集卷第七十七

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共33項

1.

「以」，浙本作「亦」。

2.

「斥」，原作「斤」，據浙本改。

3.

「固」，浙本作「因」。

4.

「之」，原重，據淳熙本、閩本、浙本及本書卷七十五《許升字序》删其一。

5.

「乃」下，淳熙本有「命」字。

6.

「資」，淳熙本作「賢」。

7.

「又」，原作「反」，據淳熙本、閩本、浙本改。

8.

「吾」，原作「善」，據浙本、天順本改。

9.

「忘」，原文後校云：「毋忘」一本作「毋怠」，校浙本作「怠」。

10.

「蓋」，淳熙本作「盍」。

11.

「處」，淳熙本作「守」。

12.

「保」，淳熙本作「寶」。

13.

「意」字，原闕，據浙本補。

14.

「蘄州」下，淳熙本有「州學」二字。

15.

「甚美」，淳熙本作「深矣」。

16.

「及」，淳熙本作「能」。

17.

「能」，淳熙本作「及」。

18.

「某」，淳熙本作「渥」。

19.

「某」，淳熙本作「之基」。

20.

「若干」，淳熙本作「餘百」。

21.

「明年」，淳熙本作「既而」。

22.

「具」下，淳熙本有「其」字。

23.

「游」，閩本、浙本作「柔」。

24.

「家」下，淳熙本有「倉廥皆滿議」五字。

25.

「禍」，淳熙本作「絶」。

26.

「請」下，淳熙本有「度地里中」四字。

27.

「籍坂」，淳熙本作「交溪」，浙本作「籍富」。

28.

「得」，淳熙本作「德」。

29.

「瑞」，淳熙本作「端」。

30.

「成」下，淳熙本有「當受翰，劉侯與予又請得縣官一人參掌出納，於是尉潘子韶以檄來，明年夏」三十字。

31.

「會」下，淳熙本有「右」字。

32.

「來者」，淳熙本作「久遠」。

33.

「浮」，淳熙本作「積」。



