晦庵先生朱文公文集卷第九十

墓表

屏山先生劉公墓表

屏山先生劉公既没二十有一年，一日，其嗣子玶涕泣爲其故學者朱熹言曰：「玶不幸蚤孤，先人葬既不及銘，而墓道亦至今未克表，大懼不孝，獲戾幽明，亟欲建石琢辭，以覺於後。而惟先人不及用於世，其事業無得而稱，唯道德之懿，不可以不白，而知者又益鮮，未有所屬筆。獨吾子嘗學於先人，盍以所見聞者爲我書之？」熹竊伏原念所以得遊先生之門者，具有顛末，其於今日之誼，固不敢辭，而又有不敢不辭者。蓋先人疾病時，嘗顧語熹曰：「籍溪胡原仲、白水劉致中、屏山劉彦冲，此三人者，吾友也。其學皆有淵源，吾所敬畏。吾即死，汝往父事之，而惟其言之聽，則吾死不恨矣。」熹飲泣受言，不敢忘。既孤，則奉以告於三君子而禀學焉。時先生之兄侍郎公尤以收恤孤窮爲己任，以故熹獨得朝夕於先生之側，而先生亦不鄙其愚穉，所以教示期許，皆非常人之事。今乃幸得屬辭比事，以相兹役，顧恨弗獲，其何敢辭？惟是駑劣，老矣無聞，蓋未有以副先生疇昔之意，而慰吾父泉壤之思，其何能有以究闡幽微，信示久遠？此又 熹之所以不敢不辭者，@則起拜辭謝不敢當。而玶重以大誼要責，於是不得終辭，而輒論次其事如左方。

謹按建之劉氏至忠顯公始大，公以節死于靖康之難，而歸葬其鄉崇安縣拱辰山之南。今其墓西二十有五步少南有丘焉，則先生之所藏也。先生忠顯公之季子，諱子翬，而彦冲其字也。世系本末具刻於忠顯之賜碑，此不復著。

先生少負奇才，未冠遊太學，聲譽出等夷。以父任補承務郎，辟真定幕府。旋屬禍亂，忠顯公薨京師，先生痛憤家國非常之變，執喪過禮，哭墓三年。服除，通判興化軍事，秩滿，以最聞，詔還蒞故官。先生始以哀毁致羸疾，至是自以不復堪吏責，遂丐閒局，主管武夷山冲佑觀以歸。世家屏山下潭溪之上，有園林水石之勝，於是俯仰其間，盡棄人間事，自號病翁。獨居一室，危坐或竟日夜，㗳然無一言。意有所得，則筆之於書，或詠歌焉以自適。間數日，輒一走拱辰墓下，瞻望裴回，涕泗嗚咽，或累日而後返。事繼母吕夫人盡誠敬，兄弟之間怡怡如也。侍郎公之子珙，幼開爽嗜學，先生愛且奇之，教以文行經業不少懈，而必使務其遠者大者。與胡、劉二先生爲道義交，相見講學外無一雜言。他所與遊亦皆海内知名士，靡不歎服深遠，自以爲不及，而先生之心未嘗少自足。雖聞常人有片言之善，無不從容咨叩，必竭兩端而後已。至族黨後生來問學者，則亦隨其器質，告語成就，終日無倦色。如是者蓋十有七年。四爲崇道祠官，累階右承議郎，享年四十有七，以 紹興十七年十有二月丙申卒。

始得疾，甚微，即入詣家廟，@泣别母夫人前。徧以書告訣素所與往來者，召珙付以家事，指示葬處。中外孤遺，人人爲計久遠，昏宦舍業之，@既已，則日與學者論説脩身求道之要，作訓戒數百言，彈琴賦詩，澹然如平日。熹時以童子侍疾，一日，請問先生平昔入道次第，先生欣然告之曰：「吾少未聞道，官莆田時，以疾病始接佛老子之徒，聞其所謂清净寂滅者而心悦之，以爲道在是矣。比歸，讀吾書而有契焉，然後知吾道之大，其體用之全乃如此，抑吾於《易》得入德之門焉。所謂『不遠復』者，則吾之三字符也。佩服周旋，罔敢失墜。於是嘗作《復齋銘》、《聖傳論》，以見吾志。然吾忘吾言久矣，今乃相爲言之，汝尚勉哉。」熹頓首受教。居兩日而先生没。所著書、詩合爲文集二十卷。娶陸氏，封孺人，先先生十七年卒。無子，葬忠顯公墓東三十有五步，有先生所紀其家世德善刻焉。蓋先生不再聘，則以侍郎公之幼子玶爲後，今爲右脩職郎，實立此表。熹方爲次其文，而西府建安公亦以書來曰：「叔父之墓弗識，珙則與有責焉。」熹讀之，瞿然曰：「是乃吾之罪也。」乃亟起書石，而系以銘。銘曰：

神心惚恍，經緯萬方。孰握其機，而挈其綱？嗟惟先生，立德之本。既覺而存，復則不遠。亦曰于仕，我止我行。亦生而死，我安且寧。拱辰西南，有銘斯碣。嘉我後人，@仰止遺烈。

朝奉劉公墓表

淳熙五年正月丙辰，朝奉郎、主管台州崇道觀劉公卒於豫章之私第。四月癸酉，嗣子孟容等奉其匶葬於臨江軍清江縣思賢鄉安陽里全塘之原。明年，孟容衰絰來見予廬山下，奉公族弟鄂州通守清之子澄之狀，泣而以告曰：「孟容之先人不幸不及從先生遊，而孟容顧得問學承教於左右。惟是先人之墓當有碣，而未有文以刻焉，敢介叔父以其狀爲請，惟先生幸哀怜之。」予與子澄故友善，今孟容來，又謹潔自好，學問有方，固知其故家遺業之傳爲有自來。讀其狀，又知公德性履行之詳如此，問之嘗識公者，皆如狀言不誣，則亦自恨其不幸而不及識公也。既乃爲序其事而銘之。

公諱龜年，字且老，其先從李氏朝京師，始自袁州臨江徙其籍開封府祥符縣魏陵鄉吴兒村，遂爲聞家。公之曾祖公非先生諱攽，以文學致大名，元祐中爲中書舍人卒。祖方，雄州防禦推官，贈右通奉大夫。父襄，右朝請大夫，贈朝議大夫。公以從祖奏爲將仕郎，又以大夫公奏爲從事郎，調峽州司户參軍。遭喪不赴，改臨安府錢塘縣主簿。歷道州軍事判官，改宣教郎、知常德府武陵縣事，通判沅州事，主管台州崇道觀。累階朝奉郎，賜服五品而卒。其爲人静重純篤，十三歲遭母吴夫人喪，哀慕如成人。從大夫公居番陽餘二十年，日以讀書作文爲事，無故未嘗出齋扉，鄰里或不識其面。大夫公性嚴，與人多忤。公左右承順唯謹，退而接其鄉黨族姻，又皆曲盡其情。以故其不能無憾於大夫公者，亦往往銷釋 無復芥蔕，皆曰公之能子也。少時鋭意決科，稍不遇，即舍去。居常晦默，不自矜伐，謹嚴拘畏，無一毫自放繩墨之外。所居一日必葺，服器一物必整，盛夏衣冠襪履不暫釋。居閑亦必雞鳴而起，處闇室如對大賓，待童僕小人亦盡誠慤。所居之室，必書「謹獨」、「正心」字，揭之座右。

錢塘今爲赤縣，公爲主簿時，秦檜方用事，鄉黨姻舊或以文字見知登顯仕者，謂公曰：「盍亦求之？」公不應，退治簿書益謹。至他職事，亦多與貴要人接，公益自閉匿，以故得竟秦氏敗無所污，人以爲難。在道州，太守季公南壽深知公，既以政事文詞薦諸朝，比去，懷其餘章以授後守，曰：「判官賢而不求人知，恐君或失之也，故留此以竢，惟君留意。」後守許諾，及其去，又如之，公以是改官。

在武陵，遇民以寬，吏有罪則立治之，不少貸，然亦不求其過也。縣境田多荒，冒耕者衆，其健者與吏爲一，侵漁訴訟，展轉不止。公爲推窮本始，必見端緒而予奪之，訟爲少息。楚俗右鬼，其淫祀有曰「潘仙翁」者，歲時集會，摐金鼓，執戈矛，迎而祭之。公命尉杜師顔撤屋毁像，收其兵刃，罪其倡之者，衆然後定。縣十年不升降户等，賦役不均，咸以爲病。公始爲改造帳籍，民無異詞。部使者相與以其治行聞于朝，有旨記姓名中書，然公秩滿，則詣尚書銓注官以歸，卒不一見丞相也。沅並邊，蠻人侵掠無寧歲，公佐郡時，群獠大動，守懼求去。公攝其事，按邊防舊法，訪問財處，立爲條約，以授邊吏。明諭威禁而以無事鎮之，蠻果帖服。公佐州，常言長貳失和，多由下有勝心，以駕其上，故雖善意，亦或不得伸，惟 盡吾所以事長官之禮，而行吾所以佐長官之義，則庶其見信矣。

晚見孟容從子澄學，聽其誦説而悦之，謂子澄曰：「君言之善，吾亦且將從事於此，顧恨晚矣。」一日，召諸子，告之曰：「觀星曆書，吾殆止此。汝曹勉旃，毋爲門户羞也。」因誡以誠實詳審、謹禮擇交、嚴分守、察細微数事，藹然皆長者之言。居二年而病，既病，猶扶掖以奉家祭。病革，孟容泣而誦其平日正心之訓，則微視而頷之。蓋其爲人始終之概如此。嗚呼，是亦可謂善信人矣！而其官不遂、壽不長又如此，其可悲夫！

公娶昌黎韓氏，生兩男子，孟容爲長，免喪舉進士，中其科，授迪功郎、新袁州分宜縣主簿；孟將以公遺澤補將仕郎。一女孟蓁，未行。予觀孟容固賢，而聞孟將亦好學，然則公世之興蓋未艾也，其又足以少慰也夫。其銘曰：

吁嗟劉公篤世休，道雖晚聞德蚤脩。長途方騁歲不留，志業有嗣無餘憂。清江之曲全塘幽，方趺圭首千千秋，過者視此式其丘。

按《會要》，臨江軍以筠州清江縣置，新喻自袁州，新淦自吉州來隸。而歐陽公作主客、集賢墓碑，皆云「吉州臨江人」，今狀又云「袁州臨江人」，恐有差誤，請更詳之。

環溪翁程君墓表

環溪翁，先君子韋齋先生之内弟程君 也。諱鼎，@字復亨，徽之婺源人。少孤，從先君子學於閩中，因得講聞一時儒先長者之餘論，而心悦之，抄綴誦習，晨夕不少懈。先君子愛其勤敏，於其歸，書六言以贈之，皆事親、脩身、爲學之要。君拜受其言以歸，益自樹立，務記覽，爲詞章，思所以大其門户者。@然君爲人坦夷跌宕，不事脩飾，好讀左氏書，爲文輒傚其體，不能屈意用舉子尺度，以故久不利於場屋。家故貧，至君益困。中歲，奉親徙居窮山中，自號環溪翁。山田百畝，@環堵蕭然，無以卒歲，而君處之泊如也。晚益不得志，因自放於杯酒間，酒酣，諷左氏書，雜以《國風》、《雅》、《頌》之篇。坐者聳然傾聽，其俯仰疾徐之間，頓挫抑揚，如有節族。至於放臣孤子、怨夫寡婦之辭，又未嘗不三復感慨而出涕流漣也。庸夫孺子從旁竊觀，時或笑而侮之，君謷然不以爲意，蓋其中所抱負有不得騁者，故託此以自遣。至它行事，則其不合於理者固鮮矣。乾道元年，年五十九，以疾卒。後十年，君夫人胡氏亦没，遂合葬於懷金鄉福林冷水之原。

蓋新安、番陽、信安諸程，皆出梁鎮西將軍忠壯公靈洗，其家婺源者，又自歙之黄墩徙而來，譜牒具在。聞之先君子，忠壯公葬黄墩，其墓以石爲封，今尚在也。君家自其大父某始與鄉薦，@父某亦以郡學上舍當貢京師，@皆不幸蚤卒。至君學益勤，而其 師友淵源所漸者益遠，顧亦不逢，以没其世。而有子曰洵，好學而敏於文，君奇愛之，曰：「是足以成吾志矣。」既又屢薦不第，今乃以特恩授信州文學，識者恨之。然洵故嘗從熹論爲學大要，意其所以成君之志者，在此而不在彼也。熹祖母，君之姑，因謂君叔父。幼從先君子在臨安時，時見君來，先君子或留與飲，君必盡醉，而論説衮衮，不能自休。既長，歸鄉里，又得拜君，而君辱教誨之。則君益以老矣，然得酒輒歌呼談噱，意氣猶不衰也。今又三十餘年，洵乃以書奉君學徒李君繒之狀，請表君墓。惟念始終，@顧二父於今皆不可見，而熹與洵孤露之餘亦俱老大，乃流涕而書之。蓋以重歎君家之不遇，又惟潦倒，@無以副君疇昔之意而自悲也。嗚呼，洵尚勉之哉！淳熙八年八月乙卯表姪具位朱熹述。

曹立之墓表

淳熙乙未歲，予送吕伯恭至信之鵝湖，而江西陸子壽及弟子静與劉子澄諸人皆來，相與講其所聞，甚樂。子壽昆弟於學者少所稱許，間獨爲予道餘干曹立之之爲人，且曰：「立之多得君所爲書，甚欲一見君與張敬夫也。」後五年，予守南康，立之果來。目其貌，耳其言，知其嘗從事於爲己之學，而信子壽昆弟之不予欺也。欲留與居，而立之有宿諾，不果。及予受代以去，而所請白鹿洞書院賜額，有旨施行如章，郡守吴郡 錢侯子言以予之惓惓於是也，亟以書來，問孰可爲師者。予因以立之告，子言聞之，欣然具書禮，授使者走餘干，踵立之之門以請，而立之病不能行矣。十年二月辛亥，竟不起，年方三十有七。子静以書來相弔，具道立之將死，其言烱然在道，不少異於平日，相與深歎惜之。嗚呼，吾道之衰久矣！比年以來，敬夫、子壽、伯恭皆以盛年相繼淪謝，而後進之可冀以嗣事於方來者，亦多夭没，今又失吾立之，然則子静與予之相弔也，豈徒以遊好之私情也哉！

立之名建，其先自金陵來，徙家至立之八世矣。立之父諱天明，始爲儒。立之幼穎悟，日誦数千言，少長，知自刻厲，學古今文皆可觀。一日，得河南程氏書讀之，始知聖賢之學爲有在也，則慨然盡棄其所爲者，而大覃思於諸經。歷訪當世儒先有能明其道者，將就學焉。聞張敬夫講道湖湘，欲往見之，不能致。有告以沙隨程氏學古行高者，即往從之，得其指歸。既又聞陸氏兄弟獨以心之所得者爲學，其説有非文字言語之所及者，則又往受其學，久而若有得焉。子壽蓋深許之，而立之未敢以自足也，則又寓書以講於張氏。敬夫發書，亦喜曰：「是真可與共學矣。」然敬夫尋没，立之竟不得見。後至南康，乃盡得其遺文，以考其爲學始終之致，於是喟然歎曰：「吾平生於學無所聞而不究其歸者，而今而後乃有定論而不疑矣。」自是窮理益精，反躬益切，而於朋友講習之際，亦必以其所得者告之。蓋其書有曰：「學必貴於知道，而道非一聞可悟，一超可入也。循下學之則，加窮理之工，由淺而深，由近而遠，則庶乎其可矣。今必先期於一悟，而遂至於棄百事以趨之， 則吾恐未悟之間，狼狽已甚，又况忽下趨高，未有幸而得之者耶！」此其晚歲用力之標的程度也。今歲元日，知病之不可爲矣，猶書其牖曰：「未死之前，不可自棄。」遷善改過，自是愈篤。死之日，起正衣冠，危坐如平日，語其弟廷曰：「吾雖甚病，而學益進，此心瑩潔，無復纖翳。如是而死，庶其可以言命矣。」語訖，就枕未安而没。嗚呼！立之雖不幸蚤死，不卒其志，然所以自樹立者至此，亦豈他人所及哉！

立之事親孝，菽水之養驩如也。愛其弟甚至，與相切磋，如嚴師友。姊嫁而卒，撫其孤以有成。與人交，敬而忠。苟心所未安，雖師説不曲從，必反復以歸於是而後已，其於予規正尤切也。視人有急難，周之必盡其力，雖貧病不計。榜其齋曰「無妄」，杜門終日，里巷有不識其面者。日用間自省，小有過差，即書之册。其討論經學有得，亦悉記之，及爲他文甚衆。病中，欲舉而焚之，廷弗忍。既没，而視諸篋，則已亡其半矣，乃裒自論定以來所作，得十餘卷，其他猶多可傳者，顧以立之遺意，弗敢出也。

立之嘗娶婦，不悦於姑，教之不從而去，故卒無子。至是，廷以母命，立宗人之子愿爲後。而葬立之萬春鄉栗田原先塋之右，且以立之遺文數篇，及其友成忠郎趙君伯域之狀，不遠數百里來請銘。予於立之相得雖晚，而知之深，望之厚，哀其死而屢出涕焉，其可以無從乎！然立之已葬，不及識于壙中，乃書其事，使以表于墓上。又系之曰：胡子有言，學欲博不欲雜，欲約不欲陋。信哉！如立之者，博而不雜，約而不陋，使天假之年，以盡其力，則斯道之傳，其庶幾乎！嗚呼，今短命而死矣，豈不可 哀也哉！是歲五月乙酉新安朱熹述。

西山先生李公墓表

西山先生李公者，龜山先生楊文靖公之門人也。龜山既受學於河南程氏，歸以其説教授東南，一時學者翕然趨之。而龜山每告之曰：「唐虞以前，載籍未具，而當是之時，聖賢若彼其多也。晚周以來，下歷秦漢，以迄于今，文字之多，至不可以數計。然曠千百年，欲求一人如顔、曾者而不可得，則是道之所以傳，固不在於文字，而古之聖賢所以爲聖賢者，其用心必有在矣。」及李公請見於餘杭，則其告之亦曰：「學者當知古人之學何所用心，學之將以何用。若曰『孔門之學，仁而已』，則何爲而謂之仁？若曰『仁，人心也』，則何者而謂之人心耶？」李公受言，退求其説以進，愈投而愈不合，於是獨取《論語》、《孟子》之書而伏讀之，蚤夜不懈，十有八年，然後涣然若有得也。龜山蓋深許之，而公之語學者亦曰：「學者於經讀之又讀，而於其無味之處益致思焉，至於群疑並興，寢食不置，然後始當驟進耳。」龜山既没，後進多從之遊。後舉遺逸召對，卒官福建路安撫司主管機宜文字，而葬其鄉邵武軍光澤縣東黄嶺之原。學者共追號爲西山先生云。

公諱郁，字光祖，元祐黨人朝散郎深之子。母安仁縣君陳氏，贈諫議大夫陳忠肅公之女兄也。公幼不好弄，坐立必莊。少長，學於舅氏，陳公器之。踰冠，乃見龜山而請業焉。龜山一見奇之，即妻以女。既而以朝散公遺命，出爲叔父將仕郎庭之後。中間游大學，被鄉薦，皆不第。

紹興初，天子慨然有志中興大業，思得山林遺逸魁傑非常之材而用之。會遣御史朱異行郡國，詔俾搜訪以聞。異聞公名，使還以對，召對便殿，所陳皆當世大務，上爲改容傾聽，請退而留者再。詔以爲右迪功郎，尋除詳定一司敕令所删定官。未久，以憂去。用進書恩，特改承務郎。及免喪，會秦丞相檜已用事，公自度不能俯仰禄仕，遂築室邑之西山，往來讀書其間。家益窮空，人有不堪其憂者，公獨曠然不以爲意。然當世賢士大夫益高仰之，遷官者多引以自代。久之，起家佐閩帥幕府。人謂非公所宜處，而公不辭。既至，人謂公且不屑爲，而公治文書惟謹，日訪民情戚休利病，以告其長而罷行之。一日，帥用小人言，欲毁民居數十爲列肆，酤酒以牟利。公白其非便，帥不樂，頗見色詞，公即移病告老。帥悟慚謝，公爲强起。二十年七月壬辰，竟以疾卒，年六十有五矣。

公天資粹美，而涵養有方，其事上恭而有禮，其御下嚴而有恩。平居未嘗有惰容，誨人終日無倦色。自奉甚約，而事親極其厚，於所後尤兢兢致孝，服喪毁瘠如禮，治喪必誠信，至竭其貲不吝。兄階官杭州，駡賊死，公事寡嫂如母，教孤姪，遣遺女，皆如己子。其於世務人情、官政文法，下至行陣農圃之事，靡不究知，然竟不及用於世以没，識者恨之。所著書有《易傳》、《參同契》、《論孟遺秉》，及平生遺文合數十卷，藏于家。夫人楊氏，龜山先生第三女，有賢行，通經史大意，平居誨飭子孫，整齊内外，皆中禮法，後公十六年卒。子揆，承務郎，@陳公誌於將仕 之墓，所謂延孫者也，晚以德壽慶恩，補官而卒。女適同郡上官墨卿。孫男閑、闡、䦎、闤，女適某人。閑於是以迪功郎爲全州州學教授，始將伐石以銘其墓，@而來請文以識焉。

嗚呼，聖賢遠矣！然其所以立言垂訓，開示後學，其亦可謂至哉。顧自秦漢以來，道學不傳，儒者不知反己潛心，而一以記覽誦説爲事，是以有道君子深以爲憂，然亦未嘗遂以束書不讀，坐談空妙爲可以徼幸於有聞也。若龜山之所以教，與西山之所以學，其亦足以觀矣。予是以著之而并記其行事，後之君子尚有考也。淳熙十有二年秋八月己卯具位朱熹述。

太孺人邵氏墓表

金華時鎬既奉其母夫人邵氏之柩祔于循理鄉九里原先府君之墓，使其子源以永嘉葉適所爲行述及别記事實各一通來告曰：「先人之喪，先師東萊夫子幸與之銘，而吾子書之矣。今又以不孝罹大禍，間雖幸畢藏事，惟是幽堂之刻，所以垂永久者，未有所屬，敢介前惠，重拜以請。」予時病卧田間，起受其書讀之曰：

「夫人婺州金華縣人。曾祖瓊，祖悦，父之才。嫁其縣清江時君汝翼。時君世昌樂，而魁尨沉厚。方臘之亂，寇燔略空，君一一自建置，盡絶其前人。夫人能左右以敏，無荒事焉。家既成，時君遂用法度嚴内外，文學訓子孫，立信務與，稱重鄉閭。@夫人又能奉承以恪，無逸志。時氏族良家巨， 子孫競於文，科舉上其名，人皆尊愛時君以及夫人。時君没，夫人亦將老矣，@具呼家人與爲條約，親寫刻之屏，使合居有禮、綴食無專，以不忘時君之法。清江東南畦户數百，臨水而茇舍，時潦出其上，民往往棲木自救，有浮去者。夫人始命舟糗飯拯之，歲以爲常。豫蓄棺，告疫死者以歛，人懷其惠。晚遭太上皇帝、皇后慶壽恩，得封太孺人，加賜冠帔。淳熙十年七月庚寅卒，年七十有一。三子，鎬、錡、錝。二女，適劉晏、陳褒。孫 、源、淇、演、溱、灋、潚、潭、澡、湂。孫女，其二適陳之望、汪叔貽，餘尚幼。曾孫榘、㮚、杲；女莊、葍。」

蓋葉君所叙云爾，其於夫人始終之際詳矣，而别記手書條約之詞。一曰子孫謹守家法，毋得違悖；二曰晨興鳴板，長幼詣影堂早參，次會中堂叙揖；三曰男女出入，財貨出納，僕妾增减，必禀家長；四曰凡爲子婦，毋得蓄私財；五曰女僕無故不許出中門，蒼頭毋得輒升堂室、入庖厨。則予於是有以知夫人之所以教者得齊家之要。至其又謂夫人天性儉質，不徇華靡，服御有常，未嘗追逐時好，有所變易。歲時奉祭甚謹，嘗以冬享割肉，手寒刀墜，諸婦請代而弗許也。毋何晚得末疾，歸省輒惓惓不忍去，比卒，年幾六十矣，猶蔬食以終喪。女兄孀居貧病，護視周悉，遇其子弟，恩意有加。時君篤於教子，一時髦俊多客其門，夫人日飭饌具，必躬臨之，雖勤劇無倦意。則予於是又有以見夫人之所以教者，蓋以其身，而不專在於言語之間也。

嗚呼，是可尚已！既以病不果銘，姑 記其實如此以授源，使歸刻石表墓上。淳熙十有二年冬十月戊辰新安朱熹撰。

董君景房墓表

番陽董君景房者，諱爲良，世家德興之海口。大父濬始仕，至宗正少卿。父元一，秀州司法參軍。君少有大志，嘗學於江山徐公誠叟先生之門，受其説而歸，益務求友講而脩焉。不數年，遂以文行聞於州鄉。再試禮部，不第，退處于家，讀書講學，不復以聲利榮達爲事。鄉人相與益高仰之，而君之學，蓋日進月益而未可量也。淳熙十一年九月，@一旦得疾，卒，年甫五十有四。士友聞者，莫不哀之。蓋君爲人儻蕩無城府，家故饒給，兄弟始求分異，君力止之，不可，則盡聽其所擇，而獨取其所遺及故書數篋藏焉。既而兄弟或破其産，君極力資奉，不計有亡；死者葬之，而撫其孤焉。族姻鄉黨之貧無歸者衣食之，罷不能者教誨之，不幸而有急難者救護之，皆極勤懇。鬭訟之不决者，爲曉譬以義理，往往心服，失其所争而去。歲飢，姦民肆掠，物情大恐，君爲官畫策，以便宜發廪振貸，而密以兵掩其渠帥，寘于法，人賴以安。雅有當世之志，於官政民俗弛張之際，尤孜孜焉。嘗記其見聞思慮所及者，作《活國書》一編，其言質慤詳盡，不爲華靡，而所規畫，常以厚下固本爲先。識者韙之，恨其不得見於用也。

君娶周氏，子男二人，從起、從治。女六人，其三已適人，進士齊節、程矩、齊牧其壻也。君卒之明月，葬其里之黄栢原。沙 隨先生程公可久雅知君，實銘其壙。而從起又以君友人太學生程端蒙之狀來請文，以表墓上。予故家君旁縣，頃歲還里中，君以所論經子諸説來見，别後又數以書來，有所問辨。時君猶有四方之志，予因以所聞古人爲己之説告之，而君不以其言爲非也。然則其可無詞？乃取程生狀，摭其可紀之大者，書以授從起，俾歸刻之。

嗚呼，君則已矣，而予言不没，則百世之下，於此尚有考也。淳熙丙午三月庚辰宣教郎、直徽猷閣、主管華州雲臺觀新安朱熹述。

令人羅氏墓表

故左司郎中張公之配曰令人羅氏，南劒州沙縣人。世爲縣望姓，家法嚴整。令人生二十有二年而歸張公，事姑羅恭人以孝謹聞，恭人愛之如己女。張公故貧，初仕，將遣其女弟而無資，令人悉出橐中裝以奉之，無吝色。事公二兄，旦暮率諸幼稚以次問起居，無一日闕禮。子姪就學歸沐，輒具湯餅，會諸娣姒男女，語次從容，問所學業，勞勉諸姪，以勵其子，油油如也。羅恭人嘗苦末疾。令人静夜必露香致禱，願損己壽，以延姑年。如是者數月，恭人疾頓平。而後三年，令人一旦暴卒，恭人哭之慟，至老念之不能忘，與人言必稱其孝，至於泣下。且歎曰：「不意吾兒失此内助之賢也。」令人性儉約謙下，好禮法，有識度。嫁時篋中有黲色絺衣，忌日輒被以奉祭，稱慰如儀。常所服禮衣、横帔如民間法，或告以張公且通朝籍，盍改用命服，令人曰：「此非拜恩，何敢服也？」卒以禮終。生以 政和戊戌，卒以紹興癸酉，葬劒浦縣吴張氏大墓之左若干步。

後三十八年，嗣子士佺來訪予於臨漳，請銘左司公之墓。一日，復奉令人之事，涕泣以請，曰：「吾母之賢孝如此，而不幸蚤終。士佺兄弟生不及養，已負終天之痛矣，今又不能述其德善，以垂久遠，其何以見於地下！惟吾子哀之。」予不忍辭也，既受其書而讀之，因竊惟念孝愛和謹，婦道之常，世猶有難之者，而令人至委身以代姑死，守禮以終其身，是其賢於人也遠矣，其可以無傳也哉！因爲叙此，以表其墓。

令人生二男，士佺，今爲朝奉郎、通判融州事；其弟士僴，嘗爲修職郎、監藩葑酒庫以卒。四女，進士宗大同、謝舒、宣義郎陳善慶、文林郎黄東其婿也。紹熙二年二月日朱熹述。

程君正思墓表

士患不知學，知學矣，而知所擇之爲難；能擇矣，而勇足以行之，内不顧於己私，外不牽於俗習，此又難也。嗚呼，若番陽程君端蒙正思者，其所謂知所擇而能行之者歟！乃不及一試，而又無年以死，使人不得見其德業之所成就，是可哀已。

正思天資端慤，自幼已知自好，稍長，即能博求師友，以自開益，遂以詞藝名薦書。既乃見予於婺源，聞諸老先生所以教人之大指，退即慨然發憤，以求道修身爲己任。討論探索，功力兼人，雖其精微或未究極，而其固守力行之功，則已過人遠矣。始時，名下之字同於周、程，至是亟請其父而更焉。其居家事親，能開義理於幾微之際， 多所感悟而不失其驩心。喪母，葬祭推本古經，以正流俗之謬，鄉人多以爲法。其在太學，儕輩類趨時好，不復知有聖賢之學。正思擇其可告語者，因事推誠，誨誘不倦，從而化者亦頗衆。然其爲人剛介，不苟合，聞人講學議政有所未安，輒造門辨質，或移書譬曉，必極其是非可否之分而後已。會大臣有樂豪縱而賤名檢者，見脩士即以邪氣目之，而又言於上曰：「是屬且能亡人之國。」於是學官承其風旨，因課試發策，@直以王、程、蘇氏之學爲問，蓋將以其向背爲取舍。對者靡然，無敢正言其失，正思獨奮筆抗論，無所依違，而所以分别邪正之間，輕重淺深，又皆中理。雖竟以是無所合而歸，然其抑邪與正之助亦多矣。既歸，即以病不起，紹熙二年十一月一日也，享年四十有九，聞者莫不哀之。

方疾革時，手書來曰：「端蒙死不恨，恨不克終養而卒業於門耳。然已無可言，願先生自愛，蚤就群書，以竢來哲。世不我知，天豈亦不我知也哉！」予雅意正思任道勇而用志專，必能卒究精微之藴，以廣斯道之傳者。遽讀其書，不覺失聲流涕，既而視其筆跡，謹好如常日，又知其間於死生之際如此，爲之痛惜，久而不能平也。

明年，正思之父將葬正思於其鄉之某處，使其二弟端臨、端本狀其事以來，請所以表其墓者。予按其言，正思曾祖宏，祖汝能，皆有鄉行。父易，今以修職郎致仕，母俞氏。妻王氏，生一男，師聖；一女，適同縣董濬，而它則與予所聞者皆不異。又觀其言，正思自少謹信異常兒，大父將没，知 其可託，以一老婢諉焉。正思時年十四五，涕泣受命，護視勤懇，十有六年，始終無少懈。至是屬疾，雖病，尊親臨之，必冠巾乃敢見。將卒，悉屏婦女户外，戒治喪無用浮屠法，所以告二弟、朋友，皆人倫大法所繫，不雜它語。是皆宜書，因并前所論者書之，使碣墓上，後之君子，庶有考焉。淳熙三年秋九月乙亥新安朱熹述。

程君公才墓表

紹熙二年冬，番陽程君正思病且革，以書抵予告訣，且書其先大父府君之行事，而求識其墓。予既哀正思之力學任道而不幸蚤死，又知其大父之賢如此，而無所聞於後世，矧其將死，深悲之屬不在它人，是固不可以無言也。

按正思言，府君諱汝能，字公才，天資純篤，不由學問，而孝弟忠信自有以絶人者。父性嚴，府君事之順焉，於其行事有未安者，必以正諫；諫而不入，則退而謹伺之；意解，復諫，卒聽從乃已。母得末疾，三年衣不解帶，居不入室，時其起居飲食之節而躬致養焉，雖矢溲之役，不以累它人也。事兄謹甚，兄好飲佚遊，府君懼顯兄過，以貽親憂，委曲其間，彌縫甚至，卒以無間言。親没，析其産，兄欲善田宅，恣所取，無難色。平生口無惡言妄語，足迹不涉官府之門。居鄉接物，恂恂謹敕，不怒而人敬畏之。周人之急，必盡其力，雖或負之，不計也。鄉人有死而亡子者，治其喪甚飭，或欲没入其貲産，爲告官立後，至今不絶。處家慈愛而能嚴，子弟不敢爲纖芥非理事。今没三十年，鄉人行旅言之，猶有思慕出涕 者。嗚呼！兹非夫子所謂十室之邑，忠信如己者乎？是乃三代之遺民，而非今世之士所能及也。使其得聞聖賢之教而講學以明之，其所至可量哉！

正思病亟，作書其詳如此，而字畫謹細如常時，且謂它行之懿，猶有不及書者。今問其家，得其世系，則番陽之程，皆祖梁忠壯公靈洗，唐乾符間有名維者，以金紫光禄大夫、海州鹽鐵使將兵討巢賊不利，始居饒州樂平之銀城，後徙新建，而地析爲德興縣，故今爲德興人。自鹽鐵十二世而生府君之父，諱宏，亦有鄉行，娶齊氏，生府君。府君娶□氏，生二子，曰晟，曰易。晟先卒，易今以修職郎致其事，而又有正思爲之子，意者程氏其將興乎。今正思雖不幸，而二弟亦知爲學，是固未可知也。乃書此碑，刻石墓左以竢。墓在□□鄉□里某處。晟之子曰端友，曰伯雲，易之子曰端誠，曰端蒙，曰端臨，曰端本。正思即端蒙也，予亦已别識其墓云。三年壬子秋九月丙子新安朱熹書。

安人王氏墓表

國子博士成都范君文叔以書致其母夫人之事於熹曰：「仲黼不天，蚤失先人之教，先夫人撫育成就，甚艱且勤。以及于兹，而葬不及銘，無以發其潛懿。吾心惄然不敢寧也，敢拜以請。」熹讀其書，既蹙然不敢當，又讀其狀，益惟文字之蕪淺，而無以信夫人之德於後世。顧文叔之賢，未及識面，而心已敬之，且其所以屬我者，又如此其重也，乃不敢辭，而按其狀，則簽書東川節度判官廳事盧君蹈之所述也。其言曰： 夫人成都華陽人，姓王氏。祖曰贈金紫光禄大夫，諱延，妣文安郡夫人勾龍氏。父曰左朝議大夫，諱輔，妣宜人何氏。夫人自幼以專静才明稱於其家，年甫笄，歸同郡范君諱漼。蓋范氏自蜀郡忠文公、中書榮國公徙居許、洛，至是始還故鄉。文獻未遠，子弟皆有典刑，非清門淑質，不易作對。夫人一踐其庭，禮容肅穆，纖悉中度。雖在房闥，禮敬自將，燕私之言，無一不可道於外者。范君始爲仙井監録事參軍，後以宣教郎知雅州盧山縣事。夫人居家儉約，不以出内細故累其君子。范君閲具獄，晨夜寒暑不少懈，夫人猶從旁從臾之曰：「毋憚淹晷之勞，而使彼負没世之冤也。」故范君爲吏以清白著，其治獄以平允稱，夫人蓋有助焉。

范君既從官，不復問生理，身後家事益落落，夫人慨然自力，以濟其艱。使二子得以盡力於學，繼踐世科，人以爲榮，而夫人不色喜，顧語之曰：「吾悲汝父之不及見也。雖然，汝家世以清德直道爲門閥，汝曹問學，宜知所本。仕不患不達，患無以稱耳。藜糗，吾能甘之，毋遽以三釜爲也。」二子以是益自厲於學，而仲黼杜門幾十年，不汲汲於進取，蜀人高其行。東游吴、楚，張敬夫、吕伯恭一見皆歎賞，具以其學告之。今在朝列，尊守所聞，不狥世習，而忠君愛國，悃款無已，識者皆倚重焉，此又夫人之教有以成之也。

初，范君仲兄洪雅君蚤卒無子，范君將以少子仲芸後之，未及而終。後六年，仲芸奏名南省，夫人大合族黨，申范君之命，以告于祖禰，而卒使奉其祀焉，聞者皆以爲難。洪雅之妻前已更嫁，至是乃卒，人以其 服爲疑，夫人曰：「禮不爲嫁母服，而律有心喪三年之文，且是嘗爲洪雅配，得不爲芸母乎？」即日命仲芸服喪如律，聞者益以爲難。歲時典祀，身親蠲潔，待賓客，接宗姻，曲盡禮節，而御下一以慈恕。至其平居教詔子孫，援前言，質往行，又皆有本有末，蓋可書而誦也。卒於淳熙八年六月甲辰，葬於十三年八月丙申。墓在雙流縣宜城鄉曹池山，實從盧山君之兆。始，以夫封孺人，後以子贈安人，仲黼今以通直郎爲國子博士，兼皇姪許國公府教授。仲芸嘗以從政郎爲彭山令，而先卒。女五人，一適王晞孟，一適程師夔，一未行，餘皆夭。

嗚呼！夫人之所以相其夫而成其子者，盧君狀之詳矣，然猶事之常也。至其出少子以後仲父，既又使之服其所後嫁母之喪，則處變事而不失其權，有當世士大夫之所甚難而深愧焉者。嗚呼賢哉！兹其所以爲吾文叔之母也歟！嗚呼賢哉！紹熙三年玄黓困敦秋九月戊子具位朱熹述。

聘士劉公先生墓表

先生姓劉氏，建州崇安縣五夫里之白水人。其曾大父諱滋，起身農畝，以進士高第仕至尚書職方郎中，累贈開府儀同三司、吏部尚書；大父諱照，朝請郎，再世皆有清德，中歲即休官退處，以大耄終。父諱元振，始不仕，然亦以馴行稱。先生諱勉之，字致中，自幼强學，日誦数千言，耳目所接，一過不復忘。其爲文肆筆而成，滂沛閎闊，凌厲頓挫，儕輩少能及之。踰冠，以鄉舉詣太學。時蔡京用事，方禁士毋得挾元祐書， 制師生收司連坐法，犯者罪至流徙。名爲一道德者，而寔以鉗天下之口。先生心獨知其非是，陰訪伊洛程氏之傳，得其書藏去。深夜，同舍生皆熟寐，乃始探篋解帙，下帷然膏，潛抄而默誦之。聞涪陵譙公天授嘗從程夫子遊，兼邃《易》學，適以事至京師，即往扣焉，盡得其學之本末。既而遂厭科舉之業，一日，棄録牒，揖諸生而歸。道南都，見元城劉忠定公；過毗陵，見龜山楊文靖公，皆請業焉。而劉公尤奇其材，留語數十日，告以平生行己立朝大節，以至方外之學，它人所不及聞者，無不傾盡。先生拜受其言，精思力行，朝夕不怠。久而若有得焉，則疇昔所聞，一言之善，融會貫通，皆爲己用，而其踐履日以莊篤。與籍溪胡公原仲、屏山劉公彦冲兩先生友善，日以講論切磋爲事。其於當世之務若不屑焉，而論説區處，鉅細顯微，皆有條理。亂後故山室廬荒頓，乃即建陽近郊蕭屯别墅，結草爲堂，讀書其中，力耕稼以自給，澹若無求於世，而一時賢士大夫莫不注心高仰之。中書舍人吕公居仁知之尤深，嘗以小詩問訊，有「老大多材，十年堅坐」之句，世傳以爲實録。

是時國家南渡幾十年，謀復中原，以攄宿憤，而未有一定之計。方且寤寐俊傑，與圖事功，吕公乃與同列曾公天游、李公似之、張公子猷三數人者，共列其行誼志業，以聞於朝。特詔詣闕，將行，屏山先生爲作《招劒》之文以祝之。其卒之亂曰：「寶劒徠，奉君王。撫四夷，定八荒。時乎時，毋深藏。」其所望於先生者蓋如此。既至，會秦丞相檜已顓國枋，爲其事非己出，不能平。時又方决屈己和戎之策，惡聞天下正 論，意山林之士不顧利害，敢盡言觸忌諱，尤不欲使見天子談當世事，第令策試後省給札，俾上其對。先生知道不易行，即日謝病歸。杜門高卧十餘年，造養益熟，名聞益尊。故相趙忠簡公出鎮南州，道出里門，紆轡入謁，坐語移日，彌加歎重。然其去未幾，即遭讒竄海外以没。同時知先生者，亦皆廢錮不復用。於是先生竟不及一試於用而卒于家，享年五十有九。有志之士，莫不哀之，紹興十九年二月十日也。

先生學本爲己，而才周世用，臨事財處，不動聲氣。平居嚴敬自持，若不可犯，而接物之際，恂恂和悦，色笑可親。其臨財廉，一介不妄取。少時婦家富而無子，謀盡以貲産歸女氏，既謝不納，又擇其宗屬之賢者舉而畀之，使奉其先祀。其與人交，誠信懇惻。同里胡公明仲侍郎蚤出爲季父後，不自知其本親，鄉人多竊議之，而莫以告。先生獨爲移書，具陳本末所以然者。胡公感其言，爲數歸省，恩禮略備，議以少息。

熹之先君子蚤與先生遊相好，將没，深以後事爲寄，且戒熹往學焉。及棄諸孤，先生慨然爲經理其家事，而教誨熹如子姪，既又以其息女歸之。親舊覉貧，收恤扶助，亦皆曲盡恩意。學子造門，隨其材品，爲説聖賢教學門户，以及前言往行之懿，終日娓娓無倦色，自壯至老，如一日也。

娶連氏，無子，以從兄之子思温爲後。二女子，其長歸于我，次適朝奉郎范念德。思温亦無子，又以從弟之子澧後之。建州於今爲建寧府，先生墓在草堂涉溪西北七里所群玉鄉三桂里之學士原。其葬時不及銘，逮今且五十年，後生之及見先生者 日加少，熹懼其益久而遂將無所考也，乃追記其世家學行之最，而伐石以表焉。慶元戊午正月己亥朔旦門人朝奉大夫致仕朱熹述。

晦庵先生朱文公文集卷第九十

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共20項

1.

「敢」，浙本作「能」。

2.

「詣」，浙本作「謁」。

3.

「宦」，原作「官」，據浙本改。

4.

「我」，浙本作「與」。

5.

「環」，原作「韓」，據《新安文獻志》（文淵閣《四庫全書》本）卷八七改。下正文同。

6.

「鼎」，原爲空格，據《新安文獻志》補。

7.

「户」，原闕，據《新安文獻志》補。

8.

「百」，《新安文獻志》作「數十」。

9.

「林冷水」，《新安文獻志》作「臨里兑泉」。

10.

「某」，《新安文獻志》作「翔」。



