晦庵先生朱文公文集卷第九十七

行狀

觀文殿學士大中大夫知建康軍府事兼管内勸農使充江南東路安撫使馬步軍都總管營田使兼行宫留守彭城郡開國侯食邑一千六百户食實封二百户賜紫金魚袋贈光禄大夫劉公行狀@    代平父作

本貫建寧府崇安縣開耀鄉五夫里。曾祖民先，故任承事郎，累贈太子太保。妣黄氏，彭城郡夫人。祖韐，故任資政殿學士、銀青光禄大夫，謚忠顯，累贈太師。妣李氏，秦國夫人。繼吕氏，韓國夫人。父子羽，故任右朝議大夫、充徽猷閣待制，累贈少傅。妣熊氏，福國夫人。繼卓氏，慶國夫人。

公諱珙，字共父，其先蓋長安人。唐末避地入閩，遂爲建人。六世至忠顯公，仕始通貴。靖康中守真定有功，京城失守，虜人得之，欲以爲將相，義不辱而死。少傅公紹興初佐川陝宣撫使軍事，保障梁、益，爲中興名臣。公其長子也，生有奇質，英晤絶人。少長，從季父屏山先生受書，知刻苦自厲。屬文敏有思致，一時鄉先生皆歎以爲不可及。始以忠顯公死節恩補承務郎，舉進士一上，中紹興十二年乙科，調監紹興府 都税務。請監潭州南嶽廟以歸，杜門讀經史書，討論纂述，益務其遠且大者。秩滿，差主管西外敦宗院。未赴，遭外艱，既禫而韓國夫人薨，持重終喪。除諸王宫大小學教授，權祕書省校勘書籍官，禮部郎官，中書舍人。時秦丞相當國用事，一日，微示風旨，欲爲其父作謚。以公不亟奉行也，怒，風言者論去之。踰年，秦丞相死，乃得主管台州崇道觀。召爲大宗正丞，未就職，改祕書丞，兼權吏部郎官，即真。尋除監察御史，避薦者，復還故官。

公前在銓曹時，苦吏爲姦，思有以制之。一日，命張幕設案於庭，置令式其中，使選集者得出入繙閲，與吏辯，吏無得藏其巧，人甚便之。間攝侍郎，引選人改官班，占對詳敏，天子悦焉。且聞其能檢柅吏姦，故因其引嫌，復委以選事，兼權祕書少監。遷起居舍人，兼權中書舍人。會金虜渝盟，天子震怒，將悉鋭師北向，以雪讎恥，復土疆。一時詔檄多出公手，詞氣激烈，聞者感奮，或至泣下。御史杜莘老既擊侍醫王繼先逐之，又論宦者張去爲，遂以忤旨左降。公不草制，奏留之，莘老得不去。從車駕視師建康，兼權直學士院。既而車駕將還臨安，江淮軍務未有所付。張忠獻公方典留鑰，衆望屬之，而詔乃以楊存中爲宣撫使，中外大失望。公不書録黄，奏論其不可。上怒顧宰相曰：「劉珙之父爲張浚所知，其爲此奏，意專爲浚地耳。」宰相召公喻旨，且曰：「再繳累且及張公。」公曰：「珙爲國家計，故不暇爲張公謀。若爲張公謀，則不爲是以累之矣。」命再下，執奏如初，存中命乃寢。未幾，真除中書舍人，直學士院。召入草制，立建王爲皇太子。今上皇帝既即位， 詔公借禮部尚書使金國。是時南北甫罷兵，始爲鈞敵之禮，虜意不可測。公受命慷慨，不復問家事。入辭母夫人，戒家人悉裘葛兼副以行，曰：「藉令不死，歸未可期也。」副使某者，以選置官屬不公抵罪，上以公辟召無所私，手札褒諭之。尋以議禮不决，未出疆而還。然公於是時固以其死許國矣。

在掖垣凡三年，事有不便者，知無不言。嘗有詔問足食足兵之策，公以擇將帥、核軍實爲對甚悉。會有太白經天、旱暵飛蝗之變，詔復問近臣闕政，公又奏曰：「太白，兵象也；旱蝗，盭氣也。今仇虜窺覦，哆然未厭，而國家因仍縱弛，有賞無罰，諸將專事刻剥，以媚權倖、取官爵，士卒怨之，有甚於仇敵者。且輿土未復，地狹民貧，而費用日滋，征求日廣，爲監司者不恤郡，爲郡者不恤縣，爲縣者不恤民，至或重爲貪虐，以肆其心，則百姓之苦於官吏，亦不異於士卒之仇將帥也。然則天人相與之際，夫豈偶然而已哉！欲救其失，唯當信賞必罰，以肅將帥之心；痛懲刻剥，以固士卒之志；節浮冗，練軍實，精擇郡守，誅鉏贓吏，以厚吾民之生。而是數者之得失，則又係乎人主之心誠與不誠耳。陛下審能擴恭儉日新之德，屏馳騁無益之戲，登崇俊良，斥遠邪佞，常使日用之間，有以養吾之誠而無害焉，則夫數者固將有所依以立，而災異之變庶乎其可銷矣。」間又嘗爲上言：「應敵無一定之謀，而彊國有不易之策。今曰和、曰戰、曰守者，皆應敵之計，因事制宜，不可膠於一説者也。若夫不易之策，則必講明自治之術，博詢救弊之原，毋事虚文，專責實效，使政事脩舉，國勢日彊，然後三者之 權在我，唯所用之，無不如志。今議者自紛紛於末流，@而於其本末有言者，臣竊爲陛下憂之。」上皆納焉。故將田師中死，其家請以没入王繼先園第爲賜，詔許之。公以師中久竊兵柄，無尺寸功，貪饕刻剥，爲國家斂士卒之怨，不當予。方爲繳奏以聞，而其家復以請。公以録黄稽程被詰，亟奏俟罪而持之愈力，於是乃不果賜。有迪功郎李珂者，以關通近習得補官，而自奏求爲督府掾。詔除已下，公奏曰：「珂名品至卑，不繇召見，敢以劄子非分祈恩，非所以嚴堂陛之勢，杜邪枉之門也。且今邊陲大計方倚督府爲重，官屬尤當審擇。如珂小人，非惟不堪此選，政恐或能妄作，以沮撓其事機也。」奏上，改除珂樞密院編修官。公論執益堅，乃罷之。然亦竟以數直諫，不得久居中，而宰相亦有陰忌公者。

隆興元年冬，除集英殿修撰、知泉州。明年，改衢州。始至，委事僚屬，一無所問。人以公未更治民，意其懵於事，或不屑爲者。既乃一旦悉取而自爲之，辨察精明，區處的當，群下斂手，不能有所爲，人始大服。先是，吏員猥衆，公視員外置者悉罷之。受租米輒使民自操量概，其發鈔銷簿，亦皆有法，人甚便之。會湖南旱飢，官吏不之恤，而郴州宜章縣方抑民市乳香，期會峻迫。有李金者，乘衆怒奮起爲亂，衆餘萬人，南逾嶺徼，分道犯英、韶、連、廣、德慶、肇慶、封、梧、賀州之境，旁入道州、桂陽軍，殺掠萬計。州縣不知所爲，至斂民間金帛賂之以免，由是賊勢日盛。而帥守監司更共蔽匿，不以實聞。賊遂犯宜章，陷桂陽，聲震 遠近，朝廷憂之。以公爲敷文閣待制、知潭州、荆湖南路安撫使。是歲乾道元年也。公以五月入境，則賊衆已數萬人矣。公聲言發郡縣兵討擊，且檄鄰道謹斥堠，守隘塞，聽期會，而亟以實奏，請下荆襄發卒奔命。又度此章下，@或已歷旬時，失幾會，則移書制置使沈介曰：「請毋須報而亟遣以來，擅興之罪，吾自當之，不敢以累公也。」介爲遣兵，詔亦報如公請，然皆未有至者，賊勢愈盛。而湘陰縣橋口鎮群盗劉花三、李無對者又竊發，距城郭僅六十里，人情益震。公亟簡州之役兵，得三百人，使部將趙彦帥之，合巡尉兵以行。下令戕舟發梁，募有生得盗者錢若干，得其首者錢若干，凡盗所挾贓，無多少悉給捕者。不數日，彦等擒捕三十餘人，公悉以便宜誅之，梟首於市。餘益走，@多溺死，其散入墟落者，又爲村民縛以送府，又悉誅之。奏將尉有功者，皆被賞，於是威聲大振，吏士用命，人心少安。六月，制置使所遣遊奕軍統制田寳乃以千人至。居數日，鄂州水軍統制楊欽又以千五百人至。公知其暑行疲怠，悉爲發夫迎之數程之外，代其任負以行。軍士固已歡呼感激，及至撫勞犒賜，又皆豐飫過望，諸軍益喜，盡死力。欽，故群盗楊么部曲，公知其可用，檄諸軍皆受節度，使率其衆，鼓行而前。下令境中凡軍民討捕有功者，皆以率受賞，其賊所誘脅，能相捕斬以詣吏者，亦除罪受賞有差。是月晦，田寳大敗李金於郴州城下，追奔二十餘里，殺獲甚衆。七月，楊欽敗賊黨田政、尹寬等於桂陽。鄂 將谷青、王翌又各以二千人至。公遣扼宜章大路，以分賊勢，通糧道。而欽連戰破賊，遂入宜章。八月，鏖龍岡下，賊兵數萬，自辰至申，官軍稍却。欽被髮大呼，策馬横衝之。賊分爲兩，其前列精兵殲焉，餘皆遁走。進至莽山，賊徒曹彦、黄拱遂執李金與其腹心黄谷以降。欽因窮追深入，盡誅其酋豪，而其支黨脅從者尚衆，皆竄入山谷間。公喻欽等卻兵，而使人賫牓，聽其自詣，則皆相率聽命。歲盡師還，李金、黄谷等數十人皆伏誅。其降者，公皆稱詔給據納兵，復故田宅蓋以千數。曹彦、黄拱皆奏補官而厚撫之。既乃第録諸將功狀列上，又盡得其實，不以一毫有所私。上嘉歎再三，詔以爲敷文閣直學士，且賜璽書曰：「近世書生但務清談，經綸實才蓋未之見，朕以是每有東晉之憂，今卿既誅群盗，而功狀詳實，諸將優劣、破賊先後歷歷可觀，甚副朕意。卿其益勉之哉！」賊地既定，境内正清，公乃喟然歎曰：「吾豈樂殺人哉！向者軍興，令不可以不肅。而今而後，庶有以亮吾心矣。吾豈樂殺人哉！」自是一意於撫摩之政，且爲請於朝曰：「今欲懲既往之失，銷未形之患，莫若擇守宰，寬賦斂，以安吾民而已。不此之圖，一李金死，一李金生，臣恐湖南自是無寧歲也。」奏留鄂兵戍郴、桂，而益廣蒐募，以補忠義親兵之缺，厚其恩意，嚴其紀律，而時訓習焉。於是湖南隱然爲重鎮，方地數千里，外户不閉，商旅野宿焉。潭州故有嶽麓書院，真廟特賜以敕額，給田與書，經亂蕪廢。公一新之，養士數十人，延禮修士彪君居正使爲之長，而屬其友廣漢張侯栻敬夫時往遊焉。與論《大學》次第，以開其學者於公私義利之間， 聞者風動。

三年召還，見上首論獨斷雖英主之能事，然必合衆智而質之以至公，然後有以合乎天理人心之正而事無不成。若棄僉謀、徇私見而有獨御區宇之心焉，則適所以蔽其四達之明，而左右私昵之臣，將有乘之以干天下之公議者矣。又論税絹退剥、羡餘和糴之弊，又論州郡禁軍紀律不明，驕惰自恣，宜遴選武臣之奮行伍、習戎事者使爲將副，而貴游子弟、閤門國信、五房出職之輩不得與焉，則州郡之軍政庶乎其可脩矣。上然其言，以爲翰林學士、知制誥兼侍讀。間復從容言於上曰：「世儒多病漢高帝不悦學，輕儒生，臣竊獨以爲高帝之聰明英偉，其所不悦，特腐儒之俗學耳。誠使當世之士有以聖王之學告之，臣知其必將竦然敬信，而其功烈之所就，不止於是而已矣。蓋天下之事無窮，而應事之綱在我，唯其移於耳目、動於意氣而私欲萌焉，則其綱必弛而無以應夫事物之變。是以古之聖王無不學，而其學也必求多聞，必師古訓，蓋將以明理正心而立萬事之綱也。此綱既立，則雖事物之來千變萬化，而在我常整整而不紊矣。惜乎當是之時，學絶道喪，未有以是告高帝者。」上亟稱善。是歲小不登，公請亟詔監司郡守先事條畫來年荒政所宜，不者亦使任其無他。又奏州兵營伍教戰之法甚備。上由是益知公學問精深，忠義慷慨，可任大事。十一月，擢拜中大夫、同知樞密院事。公辭謝不獲，乃就職。因進言曰：「汪應辰、陳良翰、張栻學行材能皆臣所不逮，而栻窮探聖微，曉暢軍務，曩幸破賊，栻謀爲多。願陛下亟召用之。」上可其奏，以次登用焉。公以西府本兵柄，於諸將之能 否不可以不周知，乃自諸管軍統制官下至裨佐，日召三數人從容與語，得其材用所宜，輒筆識之，以待選用。一日，上顧輔臣圖議恢復。公奏曰：「復讎雪恥，誠今日之先務。然非内脩政事，有十年之功，臣恐未易可動也。」同列有進而言者曰：「機會之來，間不容髮，奈何拘此曠日彌久之計？且漢之高、光皆起匹夫，不數年而取天下，又安得所謂十年脩政之功哉？」公曰：「高、光唯起匹夫也，故以其身蹈不測之危而無所顧。陛下躬受太上皇帝祖宗二百年宗社之寄，其輕重之勢，豈兩君比哉？臣竊以爲自古中興之君，陛下所當法者，惟周宣王而已。宣王之事見於《詩》者，始則側身脩行以格天心，中則任賢使能以脩政事而已。其終至於外攘戎狄，以復文武之境土，則其積累之功至此，自有不能已者，非一旦率然僥倖之所爲也。」上以公言爲然。四年七月，詔兼參知政事。公方與一二同列夙夜悉心竭力，益圖所以叙進人材，寬養民力，討理軍政，務以成上意之所欲爲者，蓋除福建鈔鹽歲額二萬萬，罷江西和糴及廣西折米鹽錢，又蠲累年逋負金錢穀帛巨億計。而公尤以輔成上德、振肅朝綱、抑僥倖、奬廉退爲己任，進則盡言無隱，退亦未嘗輕以詞色假人。苟清議之所不與，不以親故而有所私也。以是近倖仄目，而流俗亦多不悦公者。先是，潛邸使臣龍大淵、@曾覿者憑恃舊恩，暴起富貴，公論不平者累年。上一日發寤，逐去之。未幾而大淵死，上顧憐覿，欲還之。公力陳其不可，且曰：「此曹奴隸耳，憐之則厚賜之可也。今引以 自近而賓友接之，至使得以與聞機事，進退人才，則臣懼非所以增盛德之光華，飭治朝之綱紀也。」上納公言，爲止不召。殿前指揮使王琪謁告至淮上還，密薦和州教授劉甄夫。上諭執政召之，諸公相問，莫有知其所自來者。公曰：「薦士，吾徒之責，可不知耶？」明日，請曰：「此人名微位下，陛下何自知之？」上以琪告。公又請其所以薦，上曰：「卿自問之。」公退，坐堂上，呼吏作頭引追之。琪至，公詰其故，授牘使對。琪恐懼，不能置辭。久之，公乃叱使責戒勵狀而去。無何，楊守來言，前琪過郡，稱受密旨，增所築新城若干尺。諸公請之，初未嘗有是命也。公既與諸公合奏，請其罪罷之，因奏：「自今聖旨不經三省密院者，所下之官，皆請俟奏審乃得行。」上欣然從之。公即從密院移中外諸官府，而内侍省與焉。明日，忽復有旨，前奏審事勿行。因諭諸公：「即如此，則或須一飲食，亦必奏審乃得邪？」公即以藝祖熏籠事對。退，又與諸公合奏言曰：「朝廷者，陛下之朝廷；命令者，陛下之命令。臣等偶得備數其間，典司出納而已，非敢有所專也。今方舉行舊典，以正紀綱，而已出復收，中外惶惑，竊恐小人有因疑似，微以姦言上激雷霆之怒者。願陛下察之。」上不悦，曰：「朕豈以小人之言而疑卿等者耶？」時諸公雖更進懇請，而公言尤激切，故獨罷公爲端明殿學士、在外宫觀，改知隆興府、江南西路安撫使。公入辭，猶以開廣言路、講明聖學、敦本節用、虚己任賢、斥遠佞邪、選將撫軍數事爲獻。上蹵然曰：「卿雖去國，不忘忠言，而材又非他人所及，行召卿矣。」

隆興承前帥刻剥之後，場務皆增新額， 而輸租更用方斛，視省量率多斗餘。公首罷之。屬邑奉新有復出税錢三十五萬有奇、租六百二十八石攤配諸鄉，多有視正税且什四，歲久困不能輸，相率逃去，田畝榛蕪。所攤固不可得，而失正税又數倍，公奏蠲之。又除二税合零租米暗耗吏役足錢之弊。人或爲公憂不足，公量入爲出，用度未嘗乏也。暇日咨訪賓僚，講求利病，率常一二延見，使得從容各盡所懷，以故下情宣通，舉無過事，而其人之器識短長亦無所隱。訟訴有久不决者，取其案牘藏之。旬日，輒召會官屬之賢可委者合坐堂上，人付一二事，使平决之，有司供具飲食如法。至暮，白所予奪而退。其大事則公先閲視，默有所處，然後參衆説以决焉，以故多得其情，無不厭服。

明年，除資政殿學士，知荆南、湖北路安撫使。始至，條上荆襄兵少財匱之狀，詔即諉公措置。公因行視襄鄂兵屯，並邊形勢，盡得其實以聞。凡圖回役使、詭名虚籍之弊與夫部伍教習之法，有不善者，皆奏罷之。先是，荆南兵戍襄陽者，累年不得歸，@父子至不相識。公奏爲半年番休之法，春夏三軍，秋冬四軍，更迭往來，軍士感悦。荆襄故有民兵，皆農家子，敦樸豪勇，@又有土著常産，自愛惜。且居近邊，知虜情，輕戰闘。比稍墮廢，公更爲簡閲，寬其取丁之數，貧者弛其賦役，隨鄉團結，以七十五人爲隊，隊有長，四隊爲部，@部有將。縣置總首都副各一人，當教則郡爲選官訓練，已事 而罷之。至於資糧械器，皆爲處畫，各有條理。撫循犒賞，歲費錢一萬萬，而不以一介有取於民也。

明年，遭内艱。又明年，起復同知樞密院事、荆襄宣撫使。遣中使奉璽書即喪次宣押奏事。其書曰：「朕以荆襄上流，宿師尤重，欲以軍民之寄付卿，其任重矣。奪情臨民，國有常典。况吾大臣，義當體國，毋以家事辭王事也。」公六上奏，辭不肯起，引經據禮，詞甚切至。最後言曰：「三年通喪，先王因人情而節文之。三代以來，未之有改。至於漢儒，乃有金革無避之説，此固已爲先王之罪人矣。然尚有可諉者，則曰魯公伯禽有爲爲之也。今以陛下威靈，邊陲幸無犬吠之警，臣乃欲冒金革之名，以私利禄之實，不亦又爲漢儒之罪人乎？且孝之與忠，豈有二致？事君事親，初無兩心。使親喪而可奪，則他日所以事君者可知矣。@况陛下方以天下奉兩宫之驩，而以衰絰不祥之人簉迹二三大臣之間，殆非所以全孝治之美。且使仇虜聞之，亦必以爲中國乏材乃至於此，而敢肆其輕侮。此臣所以受恩感激，反覆慮思而卒不敢起也。抑陛下之詔臣，則有曰義當體國者矣，臣其敢噤無一言以塞明詔哉？」乃手疏别奏以聞，其略曰：「天下之事，有其實而不露其形者，無所爲而不成；無其實而先示其形者，無所爲而不敗。今德未加脩，賢不得用，賦斂日重，民不聊生，將帥方割士卒以事苞苴，士卒方飢寒窮苦而生怨謗，凡吾所以自治而爲恢復之實者，大抵闊略如此，而乃外招歸正之人，内移禁衛之卒，規算未立，手 足先露，其勢適足以速禍而致寇，臣不知爲此議者，將何以待之也。且荆襄，四支也；朝廷，腹心元氣也。誠使朝廷設施得宜，元氣充實，則犂庭掃穴，在反掌間耳，何荆襄之足慮？如其不然，則荆襄雖得臣輩百人悉心經理，顧亦何足恃哉？以今而慮，臣恐恢復之功未易可圖，而意外立至之憂將有不可勝言者。惟陛下圖之。」上納其言，爲寢前詔。八年免喪，乃復除知潭州、安撫湖南。過闕見上，言曰：「人君能得天下之心，然後可以立天下之事；能循天下之理，然後可以得天下之心。然非至誠虚己，兼聽並觀，使在我者空洞清明而無一豪物欲之蔽，亦未有能循天下之理者也。」因引其意以傳時事，言甚切至。上加勞再三，進職資政殿大學士以行。湖南公舊鎮，威惠之在人者久而愈深，及是再至，蓋有不待教令而孚者。而公所以自律者愈嚴，所以撫民者愈寬，以是人愈畏服而敬愛之。會安南貢馴象，所過發夫，一縣至二千人，除道路，毁屋廬，數路騷動。公奏曰：「象之用於郊祀，不見於經。驅而遠之，則有若周公之典。且使吾中國之疲民困於遠夷之野獸，豈仁聖之所忍爲也哉？」歲旱，公亟遣官吏行視，蠲放田租。聞郴、道、桂陽民飢，則檄轉運、常平司移粟賑之。且慮山谷姦民乘時竊發，則又遣將益兵戍守，遂以無事。一旦茶盜數千人入境，@疆吏以告，公曰：「此非必死之寇，緩之則散而求生，急之則聚而致死。」乃處處揭榜，喻以自新，聲言大兵且至，令屬州縣具數千人之食，盗果散去，獨餘五百許人。公乃遣兵，戒曰：「來 毋亟戰，去毋窮追，毋遏其塗，不去者乃擊之耳。」於是盗之存者無幾，進兵擊之，盡擒以歸。公獨奏誅首惡數人，餘悉以隸諸軍。明年，盗之餘黨賴文政等復入境，後帥曰：「此前日養寇罪也，吾必盡誅之。」盗聞其言，悉力死戰。既勦湖南軍，遂入江西，侵擾數州，官軍數敗，將吏死者數十人，爲費以數萬計。於是人乃服公爲有謀也。

淳熙二年，除知建康府、江南東路安撫使、行宫留守。始至，孔目吏有爲姦利稔惡數十年者，杖而黥之，一郡稱快。會歲水旱，高下田皆不收。公首奏倚閣下三等户夏税，爲錢六千萬、紬絹二千疋、綿三千兩。分遣官吏行田，蠲正租米十三萬七千八百斛，雜折米又二萬八千七百斛，豆草蕟茭布租稱是。又奏下漕司遣吏行屬州，視其所蠲租頗未盡者，悉以與民。又奏禁上流税米遏糴，@違者劾治如法。即在他路，亦願得以名聞，請其罪。詔從之。得商人米三百萬斛，貸椿管及總司錢合三萬萬，遣官糴米上江，又得十四萬九千斛。又奏禁州縣毋得督舊逋，以重困飢民。借常平米付圩户堤塞缺漏，籍農民當賑貸者若干户，十口以上一斛，六口以上八斗，@五口以下六斗；客户當賑濟者若干户，五口以上五斗，四口以下三斗。又運米村落，從本價賑糶，合十餘萬斛，而貸者卒亦不取償焉。置局府中，以通判府事趙善珏、觀察推官王以寧、前蘄州教授李宗思、新楚州教授劉煒領之，而分遣群屬循行境中，窮山僻壤，無所 不到。公又憊心疲精，廣詢博訪，夙夜不少懈。凡官吏奉行之不謹，民間冤苦之無告，幽隱纖悉，無不畢聞。縣給印曆，親書所聞，告諭奬詰，絡繹於道，無不切中事宜者。蓋本之以誠意，輔之以賞罰，是以人人争效其力，如辦己事。起是年九月，盡明年四月，闔境數十萬人無一人捐瘠流徙者。上嘉其績，賜書褒喻焉。公治財寬於民而急於吏，二税之入，所以禁其漁取、察其蠧弊者甚悉。自累鎮所施行，每益加詳。至是人被其澤尤深。凡屬縣所負課不能償者，悉以丐之，而禁其非法病民者。至於蠲租振廪，其費又數十巨萬，而軍吏糧賜皆隨月遣給，無不暨者。被旨甓城，面文以萬計者數千，用錢八千萬，米千五百斛，而役不及民。又償前帥所負内庫錢三萬。上積公勞效，賜手札勞奬，賚以鞍馬器物甚厚。府學四十年不葺，弊甚。公一新之，以明道程公先生嘗主上元簿，即學祠之。@且刻陳忠肅公《責沈》之文於壁，以示學者。建康大軍所屯，盗賊常竄迹尺籍中，吏不能禁。公耳目跡捕，每發輒得，繩以重典，盗皆相戒遁去，市里晏然，道無拾遺者。明年，進觀文殿學士。五年閏月屬疾，再請奉祠，未報，則請致仕。上意公疾病，亟遣中使挾侍醫以來。公亦知疾不可爲，不復得見上矣，即草遺奏千餘言，首引恭、顯、伾、文以爲近習用事之戒，且言：「今以腹心耳目寄之此曹，故士大夫倚之以媒其身，將帥倚之以飢其軍，牧守倚之以賊其民，朝綱以紊，士氣以索，民心以離，咎皆在是。願亟加屏遠，以幸天下。若群臣之賢，臣所知者，則唯陳 俊卿忠良確實，可以任重致遠；張栻學問醇正，可以拾遺補闕。願陛下亟召用之，則衆賢彙進而群小黜伏矣。」既又手書屬敬夫及其故友新安朱熹仲晦父及從弟玶，皆以國恩未報，國恥未雪爲言，然後以家事爲寄。七月甲子疾革，命取前所草奏封上之，遂以是日薨于府寺之正寢，享年五十有五。訃聞，上爲震悼，始從公請，轉通議大夫致仕，贈光禄大夫，輟視朝一日。詔建康府致其喪，建寧府給葬事。公娶吕氏，兵部尚書祉之女，贈新定郡夫人。繼韓氏，贈新興郡夫人。又娶其季，贈淑人，皆魏國忠獻公四世孫也。二男子：學雅，承務郎；學裘，承奉郎。二女，長適將仕郎吕欽，幼未行。六年二月乙巳，葬于甌寧縣慈善鄉豐樂里新歷之原，公所命也。

公爲人機鍳精明，議論英發，遇事立斷，其威不可犯。而居家極孝慈，事繼母慶國夫人禮敬飭備。遭喪時年逾五十，執禮盡哀，以致毁得疾，幾殆。友愛諸弟，晚歲彌篤。歲時祭祀，酌古今禮而敬以行之。内外功緦之戚，必素服以終月數。在官爲罷燕樂，聞同寮有喪者亦如之。福國夫人蚤薨，公哀慕無以自致，出疆侍祠。再當得任子恩，欲奏官其内弟，輒不遂，竟三奏然後得之。所治有骨肉之訟，皆召至前，喻以恩意，責以義理，反覆詳盡，至或深自引咎，詞意懇切，聞者悔悟感泣，往往失其所争而去。遺命治喪毋用浮屠法。平居樂取人善，不啻如己出。與張敬夫、朱仲晦父游，久而益敬信之。居官樂受盡言，事小失中，雖下吏言之，無不立改，以是得南豐曾撙於湖南幕府，厚遇之。公去，撙爲後帥所惡，誣奏奪其官。公在建康，力爲辨理得伸，而 要路有忌公者奏却之，蓋其意不在撙也。公不悔，遇撙益厚。在朝廷危言正色，直前無所避，其忠義奮發，不以死生動其心，蓋得乎家世之傳。而論事之際，務在審密持重，不肯爲僥倖嘗試之舉。其侍上語，每及恢復大計，必以脩政事、固根本爲先。辭起，復手疏盡發當時用事者大言不顧、罔上誤國之姦。大臣蓋不悦，而上獨深察其忠。其在方鎮愛民戢吏，平訟獄，理財用，治軍旅，除盗賊，皆有科指，而尤以敦教化、厲風俗爲急務。蓋其生質雖高，聞譽雖蚤，而德成望尊，尤在晚節。故天子知之久而益深，增秩賜金，勞問狎至，蓋將有意復用之也。士大夫之賢者，平日固多豫附，其不能無私意異説者，晚亦相與歸重。及聞其喪，無賢不肖，莫不慘然相弔，恨國家失此洪毅忠壯、忘身憂國之臣也。所臨數鎮，民愛之如父母。聞訃，有罷市巷哭者。至於諸軍將吏，外暨夷狄，則於公家威名義烈服習蓋久，莫不想聞其風采。軍士固敬愛之，而虜諜者至荆襄，亦每詗今劉公於延康爲何屬也。延康蓋忠顯公舊官云。公自少即以文學知名於時，及登朝廷入禁掖，論思潤色，當世尤稱其得體。而平居未嘗輒爲無用之文，間有應酬之作，隨輒棄去。後省駁議，又多削藁，故今存於家者文集八卷，奏議十卷，内外制二十卷而已。然公之所以自立於不朽者，有不在於空言也。玶謹按令甲，考公品秩，實應誄行易名之典，其姓名事迹又當得書信史以示來世，故敢狀其鄉里世系、歷官行事之實如右，以告于太常考功，并移太史氏。而其事關國體軍機之重者，猶弗敢盡著，尋第録别上。謹狀。淳熙九年四月日從弟從事郎玶狀。

籍溪先生胡公行狀

先生諱憲，字原仲，姓胡氏，建州崇安人。故侍讀南陽文定公從父兄之子也。祖聳、父淳，皆不仕。先生生而沈静端慤，不妄言笑。稍長，從文定公學，始聞河南程氏之説，尋以鄉貢入太學。會元祐學有禁，乃獨與鄉人白水劉君致中陰誦而竊講焉。既又學《易》於涪陵處士譙公天授，久未有得。天授曰：「是固當然。蓋心爲物漬，故不能有見。唯學乃可明耳。」先生於是喟然歎曰：「所謂學者，非克己功夫也耶？」自是一意下學，不求人知。一旦揖諸生，歸隱于故山，非其道義，一毫不取於人，力田賣藥，以奉其親。文定公稱其有隱君子之操，而鄉人士子慕從之遊，日以益衆，一時賢士大夫聞其名者，亦皆注心高仰之。於是從臣折公彦質、范公冲、朱公震、劉公子羽、吕公祉、本中共以先生行義聞於朝，詔特徵之。先生以母老辭。既而折公入西府，又言於上，促召愈急。@先生辭益固，乃授左迪功郎，添差建州州學教授。先生猶不欲起，郡守魏公矼爲遣行義諸生入里致詔，且爲手書陳大義，開譬甚力。先生不得已，乃出拜命。

既就職，日進諸生而告之以古人爲己之學，聞者始而笑，中而疑，久而觀於先生所以脩身，所以事親，所以接人，無一不如所言，於是翕然尊信悦服，而先生猶以爲未足也。郡人程君元以馴行稱，龔君何以廉節著，皆迎致之，俾參學政。於是教日益 孚，士日益化。秩滿，復留者再，蓋七年不徙官。而太夫人年益高，不樂居官舍，求得監南嶽廟以歸。居累年，間嘗一爲福建路安撫司準備差遣。帥守大鬻鹽，私販者雖銖兩必重坐。先生爲陳法義，請寬之。而帥守顧不悦，先生於是有去意。久之，復請奉祠以歸。是時秦檜用事，天地閉塞幾二十年，先生亦已泊然無復當世之念。及檜死，群賢稍復進用，白以先生爲大理司直。未行，改秘書省正字。人謂先生必不復起，而先生一辭即受，雖門人弟子莫不疑之。到館下累月，又默默無一言，人益以爲怪。會次當奏事殿中而病不能朝，即草疏言：「虜人大治汴京宫室，勢必敗盟。今元臣宿將惟張浚、劉錡在，而中外有識皆謂虜果南牧，非此兩人莫能當。惟陛下亟起而用之，臣死不恨矣。」時二公皆爲積毁所傷，上意有未釋然者。論者雖或頗以爲説，然未敢斥然正言之也。至先生始獨極意顯言，無所顧避。疏入，即求去，諸公留之不得。上亦感其言，以爲左宣教郎、主管崇道觀使，歸而食其禄。於是向之疑者，乃始愧歎心服，而繼其説者亦益衆。以故二公卒召用，而先生則以病不起矣。紹興三十二年四月十二日也，享年七十有七。明年，葬於建陽縣東田里。先生兩娶劉氏，皆白水先生之女弟。又娶嚴氏。子男一人，愉，蚤世。女一人，適進士詹炳。孫男親仁，治進士業。

先生質本恬澹而培養深固，平居危坐植立，時然後言。望之枵然如槁木之枝，而即之温然，雖當倉卒，不見其有疾言遽色。人或犯之，未嘗較也。其讀書不務多爲訓説，獨嘗纂《論語》説數十家，復抄取其要， 附以己説，與它文草藁藏于家。先生所與同志唯白水先生，既與俱隱，又得屏山劉公彦冲先生而與之遊，更相切磨，以就其學。而熹之先君子亦晩而定交焉。既病且没，遂因以屬其子。故熹於三君子之門皆嘗得供洒掃之役，而其事先生爲最久。先生葬時，親仁尚幼，不克銘。乃今屬熹，使狀其行，將以請於當世之君子。熹不敢辭，謹件如右，以俟采擇。謹狀。淳熙五年七月日門人宣教郎、主管台州崇道觀朱熹狀。

皇考左承議郎守尚書吏部員外郎兼史館校勘累贈通議大夫朱公行狀

本貫徽州婺源縣萬年鄉松巖里。曾祖振，故不仕。妣汪氏。@祖絢，故不仕。妣汪氏。父森，故贈承事郎。妣程氏，贈孺人。

公諱松，字喬年，以紹聖四年閏二月戊申生於邑里之居第。未冠，繇郡學貢京師。以政和八年同上舍出身，授迪功郎、建州政和縣尉。丁外艱，服除，更調南劒州尤溪縣尉，監泉州石井鎮。紹興四年召試館職，除祕書省正字，循左從政郎。丁内艱，服除，召對，改左宣教郎，除祕書省校書郎。遷著作佐郎、尚書度支員外郎兼史館校勘。歷司勳、吏部兩曹，兼領史職如故。與脩《哲宗實録》，書成，轉奉議郎。以年勞轉承議郎，出知饒州。未上，請間，得主管台州崇道觀。滿秩再請，命下而卒。紹興十三年三月二十四日辛亥也。

公生有俊才，自爲兒童時，出語已驚人。少長，遊學校，爲舉子文，即清新灑落，無當時陳腐卑弱之氣。及去場屋，始放意爲詩文。其詩初亦不事雕飾，而天然秀發，格力閑暇，超然有出塵之趣。遠近傳誦，至聞京師，一時前輩以詩鳴者，往往未識其面而已交口譽之。其文汪洋放肆，不見涯涘，如川之方至而奔騰蹙沓，渾浩流轉，頃刻萬變，不可名狀，人亦少能及之。然公未嘗以是而自喜，一日喟然顧而歎曰：「是則昌矣，如去道愈遠何？」則又發憤折節，益取六經諸史百氏之書，伏而讀之，以求天下國家興亡理亂之變，與夫一時君子所以應時合變先後本末之序，期於有以發爲論議，措之事業，如賈長沙、陸宣公之爲者。既又得浦城蕭公顗子莊、劒浦羅公從彦仲素而與之遊，則聞龜山楊氏所傳河洛之學，獨得古先聖賢不傳之遺意，於是益自刻厲，痛刮浮華，以趨本實。日誦《大學》、《中庸》之書，以用力於致知誠意之地。自謂卞急害道，因取古人「佩韋」之義以名其齋，蚤夜其間，以自警飭。繇是向之所得於觀考者，益有以自信而守之愈堅，故嘗稱曰：「士之所志，其分在於義利之間兩端而已。然其發甚微而其流甚遠，譬之射焉，失豪釐於機括之間，則差尋丈於百步之外矣。」又嘗以謂：「父子主恩，君臣主義，是爲天下之大戒，無所逃於天地之間。如人食息呼吸於元氣之中，一息之不屬，理必至於斃。是以自昔聖賢立法垂訓，所以維持防範於其間者，未嘗一日而少忘，其意豈特爲目前之慮而已哉！」是時宣和之季，士之干世至是已無可言者矣。

旋屬靖康之變，中朝蕩覆。公在尤溪， 方與同寮燕集，忽有以北狩之問來諗者。@公聞震駭，投袂而起，大慟幾絶。既而建炎再造，王室漂摇，未有所定。寇賊縱横，道路梗塞，固不暇於博求幽遠，以盡一世人材之用。而公抱負經奇，尤恥自售以求聞達，以是困於塵埃卑辱、鋒鏑擾攘之中，逃寄假攝以養其親，十有餘年。以至下從算商之役於嶺海魚鰕無人之境，則已無復有當世意矣。

會詔出御史胡公世將撫喻東南，公乃因謁見而説之曰：「古之爲天下國家者，必有一定之計，以爲子孫萬世之業，未有俯仰依違，苟度朝夕，曾不爲終歲之備而可以爲國者也。今日廟堂之議，固必有所謂一定之計矣，然未知其但欲襟憑江漢，控引荆吴以保東南而已乎？抑當克復神州，汛掃陵闕，據中原而撫三河也？蓋嘗聞之，不取關中，中原不可復；不取荆淮，東南不可保。唐唯不失關中，故更三亡不失舊物。而吴孫氏東攻新城，西攻襄漢，乃所以保建業。其後桓温、劉裕雖能以江漢舟艫西入河渭，然既得之而不能守，則亦僅足以保東南而已。然則天下之大勢可知已。今進既不能以六師之重通道荆襄，循漢沔以赴興元，結連拓跋，控引五路，東嚮以圖中原；退又不能移蹕建康，治兵訓武，北争荆淮，以爲固守之計。而但蹙處一方，費日月於道塗，前不能有尺寸之利，後又無所保以爲安，未知漂漂者竟何如耶？」胡公奇其言，壯其策，歸即以聞於朝。而泉守資政殿學士謝公克家隨亦露章薦公學行之懿，不宜 滯筦庫，於是乃得召試。而發策者以中興事業之難易後先爲問，公即對言：「自古謀國有得失，而成功無難易。蓋天下國家有至計，而國勢之强弱、兵力之盛衰、土地之開蹙不與焉。唯能順人心，任賢才，正綱紀，則天下之事將無難之不易。惟上之人惜時愛日而亟圖之。」反覆馳騁，辯説縱横，出入古今，證驗精博，日未昳，奏篇已上，累數千言而文不加點，高宗覽而異焉。趙忠簡公方以元樞受詔，西督川陝荆襄軍事，欲奏取公爲屬，會太夫人屬疾不果。既遂遭喪以歸，而趙公卒，亦不果行也。再召入對，時上已用張忠獻公之策，進次建康，指授諸將，計日大舉以復中原，國勢亦小振矣。公始進見，欲堅上意，以遂中興之業，即奏言曰：「陛下以聖哲之資，撫艱難之運，側身焦思，累年于兹。而民困兵弱，虜僞侵凌，戡定之勳久而未集。意者陛下殆當抗聖志於高明，而輔之以睿智日躋之學，垂精延訪，蚤夜汲汲，以求宗廟社稷經遠持久之計；申明紀律，崇奬節義，而又以民心爲基本，忠良爲腹心，則臣有以知虜僞之不足憂，而恢復大功指日可冀矣。」因論自古中興之君，唯漢之光武勤勞不怠，身濟大業，可以爲法。晉之元帝、唐之肅宗志趣卑近，功烈不終，可以爲戒。反覆切至，而猶慮夫計畫之間或未精審，無以服衆心而成大功也，則又言曰：「人主操大權以御一世，必有所以處此者有以切中於理，然後足以深服天下之心，是以無爲而不成。今萬機之務，决於早朝侍立逡巡之頃，未有以博盡謀謨之益，使其必當事理，以服人心。謂宜略放唐朝延英坐論之制，仰稽仁祖天章給札之規，延訪群臣，博求至計，然後揔攬 參訂，以次施行。則政令之出，上下厭服，天下之事無所爲而不成矣。」顧又嘗病士溺於俗學，而不明君臣之大義，是以處於成敗之間者，常有苟生自恕之心，而缺於舍生取義之節，將使三綱淪墜，而有國家者無所恃以爲安，則又奏言：「宜鑒既往之失，深以明人倫、勵名節爲先務，而又博求魁磊骨骾、沈正不回之士，寘之朝廷，使之平居無事，正色立朝，則姦萌逆節銷伏於冥冥之中。一朝有緩急，則奮不顧身以抗大難，亦足以禦危辱凌暴之侮，則庶幾乎神器尊嚴而基祚强固矣。」上悦其言，而於光武、晉、唐之論尤所嘉歎。明日，以喻輔臣，且論元帝、肅宗之失，而尤以元帝區區僅保江左，略無規取中原之志爲誚。乃詔改公京秩，仍典校中秘書。則當是之時，聖志所存亦可見矣。不幸適有淮西殺將叛兵之變，中外恫疑，異議蠭起，張公至爲解相印去，而國論遂變，至欲盡撤兩淮之戍，還建康以自衛。公深以爲不可，因率同列拜疏言曰：「淮淝東南之屏蔽，昔人之所百戰而必争者。今皆幸爲我有，而無故捐之以資敵，非計之得也。若彼乘吾之卻，長驅以來，不信宿而至江津，人心一摇，則建康雖有甲卒十萬，亦將無所施矣。且其新民累歲安集，亦既有緒。今乃一朝而棄之，使其老稚狼狽而南來，丁壯忿憾而北去，其失人心以貽後患，抑又甚焉。即以宿衛單寡，必行今策，則願毋庸盡撤，而使合肥、盱眙兩戍所留各不下三萬人，則亦足以固吾圉而折虜衝矣。」疏奏不省。而劉豫果數求援於虜以乘吾隙，議者方以爲憂，而虜反忌豫强將不可制，一旦執而廢之，遂不暇以我爲事。不然，則亦殆矣。自是之後，廟算低回，上下 解弛，北伐之謀日以益衰，顧望中原，坐失機會。而明年，車駕遂還臨安矣。

御史中丞常公同薦公恬尚有守，可任大事，因復召對。公即抗言：「當今國論不過兩端，喜進取之謀者，既以行險妄動而及於敗；爲待時之説者，又以玩日愒歲而至於媮。二者不能相通，而常墯於一偏，是以成功不可見而均受其弊。故臣嘗謂能自治以觀釁，則是二者通爲一説而無所偏廢。蓋能夙夜憂勞，率厲衆志，則未嘗不待時而不至於媮；審知彼己，必順天道，則未嘗不進取而不及於敗。謀人之國者，誠能如是以求逞於讎敵而有不得志者，臣不信也。然臣竊迹近事，則夫往年江上之捷，日者僞劉之廢，中原之釁可謂大矣。而吾終未肯求所逞，豈非以行險妄動爲不可以不戒，而於吾所以自治其國家者，將益求其至歟？今日之勢，雖未至於危機交急，亦可謂迫矣。謂宜斷自聖志，深思昔人愛日之義，憂勞庶政，無少怠忽。凡事之故常，非天下所以安危存亡者，悉歸之有司，而日與輔相大臣一心戮力，明禮義，正綱紀，除弊政，振媮俗，撫循凋瘵之民，淬勵士大夫而責之職業，凡以求吾所以自治者，然後謹察四方之釁，投隙而起，安受其燼，以致天地之殛，則雖有智者，亦不知爲敵謀矣。」

初，劉光世守淮西，御軍無法，而寇至輒謀引避。既正其罪而奪之兵矣，尋有叛兵之變，廟議反謂由罷光世使然，更慰藉而寵秩之。張俊守盱眙，方撤戍時，猶命分兵留屯，而俊不受命，悉衆以歸，朝廷亦不能詰。公於是又言：「陛下有爲之志未嘗少衰，而天下之事每每病於不立，使中興之烈未有卓然可見之效，臣竊不勝憂憤。而深 惟其故，以爲陛下誠能並進忠賢，修明紀律，懲陵夷委靡之禍，革姑息苟且之政，深詔大臣，號令所出，必務合於天下之正義，而毋恤匹夫狥私之怨，則威令必振，國勢安强。雖桀驁之虜，亦將斂衽而退聽，尚何病於事之不立哉？」上亦不以爲忤，特命除郎，兼畀史筆。而常公猶以爲此非所爲薦論之本意，再論上前，言甚懇至。然事已行，不及改也。公至史院，會方刊修蔡卞所撰《哲宗實録》，而宣仁附傳實公所分，所以辨明誣謗、分别邪正者，於體爲尤重。而公考訂精密，直筆無隱，論者美之。其後顧亦不免頗爲他官所竄易，是以讀者猶有憾焉。既而虜人亟遣使來請和，趙公以議小不合亦罷去，而秦丞相檜始顓政事，遂决屈己和戎之議矣。虜使名稱既不遜，而所責奉承之禮又有大可駭者，於是衆心共怒，軍士至洶洶欲爲變，夜或揭通衢，指檜爲虜諜。都人洶懼，一時忠智之士競起而争之，公亦亟與史院同舍胡公珵、凌公景夏、常公明、范公如圭五六人者，合辭抗疏言曰：「虜人方據中原，吞噬未厭，何憂何懼而一旦幡然與我和哉？蓋其紐於荐食之威，動輒得志，而我甚易恐，故常喜爲和之説以侮我。又慮我訓兵積粟，畜鋭俟時，而事有不可知者，故不得不爲和之説以撓我耳。蓋虜人和使即秦之衡人，兵家用之百勝之術也。六國不悟衡人割地之無饜以亡其國，今國家不悟虜使請和之得策，其禍亦豈可勝言哉！而執事者顧方以爲吾爲梓宫母后淵聖天屬之故，遂不復顧祖宗社稷二百年付託之重而輕從之，使彼得濟其不遜無稽之謀而藉躪以逞，將焉避之哉？昔楚、漢相持之際，項羽常置太公俎上，而約高祖以降 矣。使爲高祖者信其詐謀而遽爲之屈，則自其一身且無處所，尚何太公之可還哉！唯其不信不屈，而日夜思所以圖楚者，以故卒能蹙羽鴻溝之上，使其兵疲食盡、勢窮力屈而太公自歸。此其計之得失，亦足以觀矣。」其言之切如此，蓋出公與諸公之意，而成於胡公之手。檜雖持其議不少變，然虜人狂謀因是亦有不得盡逞者，論者莫不壯之。然自是之後，邊備遂弛，士氣益衰，而興復之謀上下皆以爲諱，正墮公等所憂撓我之計。檜顧自以爲得上心，始謀以次盡逐諸異議者，公因是亦數自求引去。而參知政事李莊簡公又嘗欲引以寘近班，以是檜尤忌之，固留不許。及虜使再至，獨許歸我河南地。公因輪對，又言：「陛下踐艱難之運十年于兹，雖有大有爲之志，而於天下國家所以經遠持久之計，多有所未暇者。今者天啓戎心，畫地數千里以歸于我，此雖異時之變未可以豫知，意者天其以禮悔禍，使陛下間於憂虞，而大有爲之志將有所使，@此萬世一時也。然天下之事每病於難立者，正以嚮一夫獨見之言而略衆口異同之論，是以謀始太鋭而用計有未詳也。願考漢廷雜議之法，自今發政造事，陛下既與大臣謀謨於上，又令卿士大夫有忠慮者，亦得以自竭于下，然後揔攬群策而裁處其中，將舉天下之事，惟陛下之所欲爲而無不成矣。」此於前日講和之議，猶欲三致意焉。又念國步日艱，人心未服，而天子無自將之兵，諸道無典戎幹方之實，二三大將人擁重兵，强不可令，事蓋有不可知者，則又數數建言，宜復武舉，責實用，必其洞曉韜鈐、長 於綏御者，以儲將帥之才。下州郡選驍勇悉送行在，以補周衛之缺。精擇帥守，使蒐卒乘，以壯藩維之勢。亦皆當世之急務，久長之至計，反復惓惓，不能自已。其於請建大學、明大倫，以倡節義之風而厲苟媮之習，則又平日之所深慮而每言之，所謂如人食息呼吸於元氣之中，一息之不屬，理必至於斃焉者，非若後來諸人承望風旨，但以課試文墨爲粉飾太平之具而已也。然而國是已定，言無所入，由是公之求去愈力，而檜之怒公愈甚。十年春，遂使言者論公獨以懷異自賢、陽爲辭遜爲罪，而出之外郡。然公去未幾，而虜果敗盟，復奪我河南地，悉其鋭師，數道大入，如公所謂未可豫知者。於是中外大震，檜亦不知所爲，周章回惑，至於視師之奏，援引乖錯而不自知，聞者莫不竊笑而深憂之。幸而一時將卒猶有前日柬拔蒐練之餘，以故關陝、順昌、槖皐之師連戰大捷，虜乃引退，復議講解，而梓宫母后始得南歸，又如公等所論楚漢强弱之勢。然檜遂掩己失而冒以爲功，公奪主權，肆然無復有所忌憚矣。公固不能復爲之屈，遂自請爲祠官，屏居建溪之上，日以討尋舊學爲事，手抄口誦，不懈益虔。蓋玩心於義理之微而放意於塵垢之外，有以自樂澹如也。舊喜賦詩屬文，至是非有故不徒作，乃其文氣則更爲平緩，而詩律亦益閒肆，視諸少作，如出兩手矣。然公自是不復起，年未五十而奄至大故，善人之類，莫不傷之。其後十餘年間，檜遂顓國秉，大作威福，諸與公同時被逐之人，大者削籍投荒，小亦棄置閒散。迄檜死敗，其幸存者乃起復用，或至大官，而公皆已不及見矣。嗚呼，熹尚忍言之哉！

公性至孝，事太夫人左右無違。友愛 諸弟，委曲將就，有人所難能者。與人交，重然諾，不以生死窮達二其心。撫孤甥，教之學，而經理其家事曲有條理，人無間言。接引後進，教誘不怠，聞人之善，推借如不及。至於邪佞嵬瑣、簡賢附勢之流，與己異趣，則鄙而遠之，或不忍正視其面。至其所以施於吏治者，亦皆果决明辨，抑邪與正，無所顧避。顧熹生晚，不及於聞見之詳，故不得而記也。晚既屬疾，自知必不起，而處之泰然，略無憂懼之色。手書告訣所善胡公憲原仲、劉公勉之致中、劉公子翬彦冲，屬以其子，而顧謂熹往受學焉。其志道服膺，死而後已，垂裕後人，不使迷於所鄉者又如此云。所爲文有《韋齋集》十二卷行於世，外集十卷藏於家。始時吏部侍郎徐公度欲爲之序，略言少日多見前輩，而自得從公及正平張定夫遊，始得爲文之法。會病革，不及脱藁，而今序則直祕閣傅公自得之文也。其論以爲公詩高潔而幽遠，其文温婉而典裁。至於表疏書奏，又皆中於理而切事情，亦爲得其趣者。公娶同郡祝氏，封孺人，贈碩人。其父處士確有高行。碩人性慈順孝謹，佐公事太夫人於窮約中，未嘗一日不得其懽心。承接内外姻親，下逮妾媵僮使，曲有恩意，後公二十七年卒。一男子，熹，今以朝奉大夫致仕。一女子，嫁故瀏陽縣丞劉子翔，蚤卒。孫男三：長塾，亦蚤卒；次埜，將仕郎；次在，承務郎。女三，其婿脩職郎劉學古、迪功郎黄榦、進士范元裕。曾孫男五，鉅、鈞、鑑、鐸、銍。女九，長適文林郎趙師夏，餘或許嫁而未行也。公卒之明年，熹奉其柩葬于建寧府崇安縣五夫里之西塔山，而碩人别葬建陽縣崇泰里後山鋪東寒泉塢。然公所藏地勢卑濕，懼 非久計，乃卜以慶元某年某月□□日奉而遷于武夷鄉上梅里寂歷山中峰僧舍之北。蓋公之詩嘗有「鄉關落日蒼茫外，尊酒寒花寂歷中」之句。嗚呼，此豈其讖耶！不肖子熹追慕攀號，無所逮及。竊惟納銘幽堂，具著聲烈，以告萬世，蓋自近古以來未之有改。而公贈官通議大夫，正第四品，準格又當立碑，螭首龜趺，其崇九尺，刻辭頌美，以表于神道，用敢追述其平生論議行實之大者如右，以請于當世立言之君子。伏惟幸垂聽而擇焉。謹狀。慶元五年十二月日孤朝奉大夫致仕、婺源縣開國男、食邑三百户賜紫金魚袋熹狀。

延平先生李公行狀

先生諱侗，字愿中，姓李氏，南劒州劒浦人。曾祖諱幹，屯田郎中致仕，贈金紫光禄大夫。妣清凉郡太夫人朱氏。祖諱纁，朝散大夫，贈中奉大夫。妣永嘉郡太君胡氏、咸寧郡太君朱氏。父諱涣，朝奉郎，贈右朝議大夫。妣太恭人饒氏。先生朝議公之季子也，生有異禀，幼而穎悟。少長，孝友謹篤，朝議公、太恭人特所鍾愛。既冠，遊鄉校，有聲稱。已而聞郡人羅仲素先生得河洛之學於龜山楊文靖公之門，遂往學焉。羅公清介絶俗，雖里人鮮克知之，見先生從遊受業，或頗非笑。先生若不聞，從之累年，受《春秋》、《中庸》、《語》、《孟》之説，從容潛玩，有會於心，盡得其所傳之奥。羅公少然可，亟稱許焉。於是退而屏居山田，結茅水竹之間，謝絶世故餘四十年，簞瓢屢 空，怡然自適。中間郡將學官聞其名而招致之，或遣子弟從遊受學，州郡士子有以矜式焉。晚以二子舉進士，試吏旁郡，更請迎養。先生不得已，爲一行，自建安如鉛山，訪外家兄弟於昭武，過其門弟子故人于武夷潭溪之上，徜徉而歸。會閩帥玉山汪公以書禮車乘來迎，蓋將相與講所疑焉，先生因往見之。至之日疾作，遂卒于府治之館舍，是年七十有一矣，@隆興元年十月十有五日也。汪公爲遣參議官王君伯序、觀察推官謝公倣護喪事，@躬視棺斂，禮意喪具，無不周悉。居數日，諸子畢至，遂以喪歸。先生娶同郡吴氏，子男三人：友直，左修職郎、信州鉛山縣尉；信甫，左修職郎、建寧府建安縣主簿；友聞，未仕。女一人，早亡。孫男四人，女八人，皆幼。

初，龜山先生唱道東南，士之遊其門者甚衆。然語其潛思力行、任重詣極如羅公，蓋一人而已。先生既從之學，講誦之餘，危坐終日，@以驗夫喜怒哀樂未發之前氣象爲如何，而求所謂中者。@若是者蓋久之，@而知天下之大本真有在乎是也。@蓋天下之理，無不由是而出，既得其本，則凡出於此者，雖品節萬殊，曲折萬變，莫不該攝洞貫，以次融釋而各有條理，如川流脉絡之不可亂。大而天地之所以高厚，細而品彙之所以化育，以至於經訓之微言，日用之小物，折之于此，無一不得其衷焉。由是操存 益固，涵養益熟，精明純一，觸處洞然，泛應曲酬，發必中節。故其事親誠孝，左右無違。仲兄性剛多忤，先生事之致誠盡敬，更得其驩心焉。閨門内外夷愉肅穆，若無人聲，而衆事自理。與族婣舊故恩意篤厚，久而不忘。生事素薄，然處之有道，量入爲出，賓祭謹飭，租賦必爲隣里先。親戚或貧不能婚嫁，爲之經理，節衣食以振助之。與鄉人處，食飲言笑，終日油油如也。年長者事之盡禮，少者賤者接之各盡其道，以故鄉人愛敬，@暴悍化服。其接後學，答問窮晝夜不倦，隨人淺深，誘之各不同，而要以反身自得而可以入於聖賢之域。故其言曰：「學問之道不在多言，但嘿坐澄心，體認天理，若見雖一毫私欲之發，亦退聽矣。久久用力於此，庶幾漸明，講學始有力耳。」又嘗曰：「學者之病，在於未有洒然冰解凍釋處，縱有力持守，不過苟免顯然悔尤而已。若此者，恐未足道也。」又嘗曰：「今人之學與古人異，如孔門諸子群居終日，交相切磨，又得夫子爲之依歸，日用之間，觀感而化者多矣。恐於融釋而脱落處，@非言説所及也。不然，子貢何以言『夫子之言性與天道，不可得而聞也』耶？」嘗以黄太史之稱濂溪周夫子胸中灑落，如光風霽月云者，爲善形容有道者氣象，嘗諷誦之而顧謂學者曰：「存此於胸中，庶幾遇事廓然而義理少進矣。」其語《中庸》曰：「聖門之傳是書，其所以開悟後學，無遺策矣。然所謂喜怒哀樂未發謂之中者，又一篇之指要也。若徒記誦而已，則亦奚以爲哉？必也體之於 身，實見是理，若顔子之嘆，卓然見其爲一物而不違乎心目之間也，然後擴充而往，無所不通，則庶乎其可以言《中庸》矣。」其語《春秋》曰：「《春秋》一事各是發明一例，如觀山水，徙步而形勢不同，不可拘以一法。然所以難言者，蓋以常人之心推測聖人，未到聖人灑然處，豈能無失耶？」其於《語》、《孟》、他經無不貫達，苟有疑問，@答之必極其趣，然語之而不惰者或寡矣。蓋嘗曰：「讀書者，知其所言莫非吾事而即吾身以求之，則凡聖賢所至而吾所未至者，皆可勉而進矣。若直以文字求之，悦其詞義以資誦説，其不爲玩物喪志者幾希。」以故未嘗爲講解文書，然其辨析精微，毫釐畢察。嘗語問者曰：「講學切在深潛縝密，然後氣味深長，蹊徑不差。若概以理一而不察乎其分之殊，此學者所以流於疑似亂真之説而不自知也。」其開端示人，大要類此。

先生資禀勁特，氣節豪邁而充養完粹，無復圭角精純之氣達於面目。色温言厲，神定氣和，語默動静，端詳閑泰，自然之中，若有成法。平居恂恂，@於事若無甚可否。及其酬酢事變，斷以義理，則有截然不可犯者。早歲聞道，即棄場屋，超然遠引，若無意於當世。然憂時論事，感激動人。其語治道，必以明天理、正人心、崇節義、厲廉恥爲先，本末備具，可舉而行，非特空言而已。異端之學，無所入於其心，然一聞其説，則知其詖淫邪遁之所以然者。蓋辨之於錙銖眇忽之間，而儒釋之邪正分矣。熹先君子吏部府君亦從羅公問學，與先生爲同門友， 雅敬重焉。嘗與沙縣鄧迪天啓語及先生，鄧曰：「愿中如冰壺秋月，瑩徹無瑕，非吾曹所及。」先君子深以爲知言，亟稱道之。其後熹獲從先生遊，每一去而復來，則所聞必益超絶。蓋其上達不已，日新如此。

嗚呼！若先生之道德純備，學術通明，求之當世，殆絶倫比。然不求知於世，而亦未嘗輕以語人，故上之人既莫之知，而學者亦莫之識，是以進不獲施之於時，退未及傳之於後，而先生方且玩其所安樂者於畎畝之中，悠然不知老之將至。蓋所謂依乎中庸，遯世不見知而不悔者，先生庶幾焉。比年以來，學者始益親敬，@而方伯連帥之賢者，又樂聞其道而邀致之，其意豈徒然哉！不幸天喪斯文而先生殁矣，龜山之所聞於程夫子而授之羅公者，至是而不得其傳矣。嗚呼痛哉！諸孤方謀窀穸之事，謂熹承學之久，宜知先生之藴，使具其事以請銘於作者，將勒諸幽堂，以告後世知德者，有以考焉。熹愚不肖，蒙被教育不爲不久，聽其言、觀其行而服膺焉不爲不詳，然未能有以得其遠者、大者，故悉取凡聞見所及一二書之。詞若繁而不敢殺者，蓋有待於筆削云耳。謹狀。

朝散郎致仕陳公行狀

本貫泉州同安縣永豐鄉感化里。曾祖珠，故不仕。祖彦嗣，故不仕。考禧，贈右朝請郎。妣吴氏，封安人。公諱汝楫，字濟夫，政和八年上舍出身，補官迪功郎、建州 工曹掾。屬官省不行，調南劒州順昌主簿。秩滿，正權漳州司户參軍，行長泰事，代爲漳巖主簿。丁内外憂，終制，陞從政郎，爲汀州司法參軍。未行，改宣教郎，轉奉議郎、知汀州寧化縣丞。追榮其考妣，以承事郎、孺人告第，四加至今官封。而公自寧化罷歸，歷承議、朝奉、朝散郎，凡十年不調，晏如也。年六十一，以紹興二十三年三月二十六日終于家。公自始屬疾，即使其弟爲奏上，請得致仕郎，@未報。疾革，召親戚、常所往來者告語，屬其子而逝。既尚書下公請事如章，而公不起矣。

公在事以廉勤自約敕，所至有能聲。爲大府部刺史所知，事有他吏所不能辦者，皆以諉公，公爲辦治，日以謹力。在長泰，直歲不收，公力爲言，得蠲田租什之三。在漳巖，尉老病不任事，以公代易。會民余勝、蘇居群黨攘敚爲姦，公悉禽取寘之法，民乃□安。朝廷嘉録其功，改中都官。而龍圖林公遹守南劒，翰林綦公崈禮守漳州，皆嘗論薦之。在寧化興學校，治複屋，聚經子史氏群書以教其人。始，寧化以武爲俗，民不見義，至是學者彬彬焉。公自是歸，杜門里閈，非歲時慶問，未嘗出入閭巷、詣公府，鄉人欽愛而仕者安之。公亦自適，恬不以進趣干其意，可謂善人君子矣。而壽不遐，於公猶爲有憾也。公兩娶黄氏，皆封安人。後安人左宣義郎致仕□之女，亦先公卒。子男一人，忱，以公恩補將仕郎。女一人，未笄。

熹先君子吏部府君，與公同年進士也，熹之來此，不及拜公矣。公嗣子忱將葬公 於某山之原，以公行事授熹序次，將以求志於作者。熹謝不能，而其請不已。既不得辭，乃取忱所論篹，具著其大者如右。時紹興歲次乙亥人日，左迪功郎、泉州同安縣主簿、主管學事朱熹狀。

承議郎主管台州崇道觀賜緋魚袋羅公行狀

公諱博文，字宗約，一字宗禮，南劒州沙縣人。曾祖安中，贈中奉大夫。妣太恭人鄧氏。祖畸，朝請郎、右文殿脩撰。妣宜人張氏、宜人陳氏。父彦温，右從事郎、知建州甌寧縣事，贈右承議郎。妣太孺人鄧氏、太孺人黄氏。

羅氏世爲豫章人，唐長慶中，有爲沙縣尉以卒者，子孫因家焉。至五世孫覺始舉進士，中其科。再世而得右文公，以懿文清德顯重於世。又再世而得公，復以道學行誼克世其家，有聞於時。然位卑數促，曾不及究其用而死，識者恨之。蓋公幼有異質，生歲始周，家人示以晬盤，公一無所顧，獨扶服前取書之論性理者，展玩久之。右文公歎異，爲文以記其事，且曰：「是兒當復以文學大吾門，且復聞道，而不爲章句之習也。」十餘歲，遭甌寧府君之喪，哀毁如成人。治喪葬又皆必誠信有法度。用右文公奏補將仕郎，授右迪功郎、福州司户參軍。治倉庾謹出納，盡去宿弊，後皆可法。再調静江府觀察支使。桂管爲嶺徼以西一都會，民物繁夥，常時幕府已不勝事。至公爲當路所知，事待公决者尤多。公財處從容，人未嘗見其疾言遽色，而事無不各得其理者。時秦氏用事，士大夫以牾意竄斥，係踵南來，道出府下者，公悉善遇之。至竭廪 奉，則鬻衣以濟其乏。用薦者改右宣義郎、知贛州瑞金縣事，轉宣教郎。始至，歲歉。公度民且饑，則先事爲備，多所儲積。及饑，發廪賑贍，事無鉅細必躬臨之，不以勤勞爲憚。其至誠惻怛，雖壹主於惠愛，無所計惜，而厝置纖密，辨察精明，人亦不能有以欺也。邑人既賴以全，而公又請推其餘以及旁縣。縣故多盗，公飭巡徼，設方略，得渠帥數人寘諸法，而境内帖然。在官餘九月，會故丞相魏國張忠獻公都督江淮，雅器重公，請以爲幹辦公事。用上嗣位覃恩轉通直郎，賜五品服。使募兵江西，得數千人以歸。和糴建康以實軍，又以公與其事，未幾得穀亦巨萬計。張公再入相，賓客例出幕府，公得知和州。未上，而吏部侍郎玉山汪公制置全蜀，奏辟公參議官以行，軍府之政必以咨焉。汪公既虚心好問，公亦推誠啓告，反復殫盡，必歸於至當而後已。成都之政遂最天下，公之助爲多也。嘗銜命漢中，勞撫將士，宣撫使以禮致遺，爲錢三百萬。公不欲受，而難於辭卻。還次漢州，州方治貢院不能就，以五十萬予之，餘悉輸成都公帑。取河南程夫子之遺文與他名臣論奏纂述之可以垂世者，募工鋟板，用之略盡。而横渠張夫子之家避地流落，貧不自振，公訪得之，爲言汪公，延置府學，蜀士知所勸焉。東方士大夫遊宦蜀土，貧不能歸，或不幸死不克葬者，公皆出捐俸金以振業之，賴以濟者甚衆。累遷承議郎，秩滿，自請奉祠，得主管台州崇道觀。命下而汪公亦召還，公復從東。至嘉州宿留，與同舍會集笑語如常時。一日，忽語人曰：「吾將逝 矣，然幸大事已竟，可無憾也。」遂就寢，@酬酢從容，了不異平日，獨無一語及其私，俄而遂化。乾道四年四月十有三日也，蓋其年五十有三矣。同舍聚而哭之，解其裝以理喪事，則槖中獨有書數十帙，餘金足以歸其喪而已。相與咨嘆，以爲不可及，遂以柩歸。其年冬十有一月，葬于沙縣嚴地祖塋之旁。公娶陳氏，了齋先生之兄孫女，先公卒。子男二人：曰問，曰闢。孫男八人，女七人，皆幼。

公資禀和粹，沉静寡欲，其處己待人，一主於誠敬，平居怡愉，人莫見其喜愠之色。聞人之善，稱慕如不可及。至其有過，則常若有所隱避而不忍言也。視人患難困乏如切其身，經營周救必盡其力。年未三十，即屏遠聲色，一榻蕭然。惟樂善不倦如嗜慾，聞天下之士有一言一行之幾乎道，至或千里求之。以是凡四方之名山勝概，多所登歷，而於佛、老子之學，亦往往能道其所以然者。或者遂意公誠篤好之，而不知公之所志與其所學有不在是也。蓋嘗從張忠獻公問行己之大方，張公爲手書所爲《敬説》一通以授焉。公受而行之，終身不懈。又從同郡李愿中先生遊，聞河洛所傳之要，多所發明，於是喟然而嘆曰：「儒佛之異亡他，公與私之間耳。」由此沛然自信，其守益堅。在桂州時，汪公蓋方通判州事，知公所爲，日就公語，且亟稱道其爲人，故卒引以自助。而今刑部員外郎劉公芮亦方隱居州之西山，躬耕勵志，人罕識之。公獨以坐曹决事之餘日往從之遊。劉公，名家子，及見前輩，多識前言往行，顧獨恨得公 晚。及聞公卒，哭之慟，爲寢疾不食者數日。此豈勢利之使然哉！抑公才志行業之美，固當有爲於世，而充養有素，神觀清明，人亦不謂其止於此也。嗚呼，其可謂不幸也已！

熹嘗受學李先生之門，先生爲熹道公之爲人甚詳。於其從辟江淮也，喜而言曰：「張公高明閎大有餘，而宗禮以精密詳練佐之，幕府無過事矣。」時熹未識公也。及先生没，乃獲從公遊，而得其志行之美，然後益信先生爲知人。然公自是入蜀，相望數千里，書問歲亦一再至，所以勸勵從臾者殊厚。日夜望公之還，幾得復相與講其舊學，而公乃以喪歸。熹既痛公之不幸，不及大爲時用，又傷吾道之不幸而失此人也，亟往哭焉。諸孤既號哭受弔，則以公從弟頤所叙官閥梗概一通授熹，使狀次之，將以請銘於作者。熹誼不獲辭，既趣以就事矣，惟是從遊之晚，於公之行治有不盡知，大懼闕漏放失，將無以備采擇爲罪。伏惟立言之君子有以財之。謹狀。乾道五年五月日，迪功郎、新差充樞密院編修官朱熹狀。

敷文閣直學士陳公行狀

公諱良翰，字邦彦。早孤，事母孝。遊鄉校，以謹厚莊重爲人所稱，讀書務通大指，爲文恢博有氣。紹興初，舉進士中第，授左迪功郎，調紹興府會稽縣主簿。秩滿，循從事郎、知明州慈溪縣事。歲凶民飢，公喻富室發廪以糶，籍貧民授劵以糴，上安下濟，邑人賴之。導德門三鄉之渠，溉田甚廣。改宣教郎，知温州瑞安縣事，轉奉議 郎。瑞安俗强梗，號難治。或謂公宜厲威嚴以彈治之，不然不濟。公歎曰：「縣令字民之官，愛之如子，猶懼不蔇，况奮其武怒以懾威之，彼亦何所恃耶？」催租不下文符，第揭逋户姓名通衢，爲之期日。民樂於不擾，如期皆集。聽訟多得其情，或問其術，公曰：「吾何術？第公吾心，使如虚堂懸鏡，而物之至者，妍醜自别耳。」@罹内憂去官，邑人送者皆泣涕而返。免喪，授衢州州學教授。日進諸生，教以修身厲行之意，不專器人於文字語言之間。轉承議郎，用殿中侍御史吴公芾薦，爲御史臺檢法官，擢監察御史。上即位覃恩，轉朝奉郎。時金亮敗盟，既斃而歸，其嗣主新立，復遣使來，約以舊禮修好，而中州遺民又皆相率來歸，詔問所以處之者。公上疏曰：「繦負之民皆吾赤子，去墳墓，離親戚，捐生業而來歸我，其義不可以不納。然若許以舊禮而又納其降人，則異日彼必來索。索而歸之，傷向化心，納之不便。其必定計在我，以自治爲先，而和與不和付之泛應，然後乃可納耳。二者在陛下聖志如何，願熟計之。」尋復有詔，問時務所宜。公復上疏，請明階級以脩軍政，核兵籍以豐財用，禁折變以蘇民力，省堂選以抑奔競。内外之官皆久其任，賞罰輕重務合衆心。上嘉納焉。

隆興元年秋，詔以災異求言。時上用故相張忠獻公軍淮泗以規進取，而議者不一，争獻防江之説。公於是上疏極論，以爲：「備邊之要在固藩籬、專委任而已。今欲捨淮防江，却地奪便，非計也。而朝廷過 聽，使督府不得專任閫外之寄，臣竊以爲誤矣。」上然之。除右正言，入謝，首陳納諫脩德之説，以開上意。會有飛蝗之異，公又勸上以畏天恤民爲心，語益切。於是虜人再移書求復故疆，且邀歲幣，朝議將許之。公入見上，極陳：「前日講和之失，使山陵隔絶，疆埸無備，北方忠臣義士來歸我者，反爲虜用而致怨於我，皆秦檜之罪。今不可以復蹈其失。且中原之地，皆吾祖宗二百年故土，虜盗據屬爾。况唐、鄧、海、泗又逆亮渝盟之後，吾以兵取而得之者，安得以故疆爲言？我亦何説而歸之乎？」既而宰相湯思退力主和議，建遣盧仲賢、李栻持書幣賜虜中大臣主兵者。公爲上言：「仲賢輕儇無恥，栻自北來，其蹤跡不可知。宜罷勿遣，姑報以書，徐觀其變而爲之所。」上鄉公説，而宰相力争，竟遣二人行。公又論：「今廟堂督府議論不同，凡邊奏上聞廟堂，皆陽爲唯諾，無所可否，而陰實百方沮敗其計。萬一爽於事機，督府安得獨任其責。」上矍然稱善，以公語語宰相。時楊存中爲御營使，悉揔殿前諸軍。公言：「存中自太上皇帝時提禁旅二十餘年，權勢極盛，中外憂疑。賴太上聖明威斷，罷使就第。今又無故假以使名，授以兵柄，陰凝冰堅，不可以不戒。願陛下爲宗社計，亟罷存中，使以兵屬三衙如故事，則天下幸甚！」疏三上，論者再，竟罷存中。會仲賢等出疆，虜迎勞如禮，朝廷上下皆喜，以謂和議决可指日而定。公獨抗言曰：「和議於虜人有大利四，而在我有未可必者五。蓋罷兵講和，則彼得以坐守中原，休養民力，威制小種，銷伏群盗，此皆虜之大利。而我欲與爲敵國，請復山陵，又必其不求四郡，不索降人，不疑 邊備，此則殊未可必。願陛下毋惑群議，先定久遠之規，以應其變。」上欣然開納。既而李栻竟不敢涉淮，公奏論奪其官。獨仲賢至汴，輒許以疆土歲幣輸虜而還。上大怒，下仲賢吏，欲誅之。宰相叩頭懇請得免，因極言邊備不足恃，和好不可不脩。上不得已，復遣户部侍郎王之望、知閤門事龍大淵使虜。公遂與侍御史周公操請見，力言：「前遣仲賢，已辱國命，而大臣不悔前議之失，又欲肆臆决，卻衆謀，不謂秦檜復見於今。且虜書要我罷四郡屯兵而以其地歸之，如此是彼不折一兵，而坐收數千里要害之地也，臣愚以爲决不可許。若歲幣，則俟得陵寢而後予之，庶幾猶爲有名。今計議未决而之望遽行，恐其辱不止仲賢而已。願先馳一介往議堅决，行未晚也。」上以公奏示宰相，宰相請召侍從臺諫議之，詔可。公上議如前，一時侍從之賢者，亦多附其説，上遂以胡昉、楊由義爲審議官，令專議四郡事，而手詔之望、大淵，使議陵寢、梓宫、降人、邊備四事利害以聞。二人奏上，上燭其姦，凡語之依違轉脱者皆墨識之，以示臺諫。公因復伸前論，上乃從之。時歲十二月也。除左司諫，會長秋宫建官，其内外之屬若干人。公上疏論之，且請節它冗費，始自宫掖，以奉邊軍。詔諸以長秋爲官者損其七人，它亦頗有所减省如公請。既而昉及由義與虜議四郡不合，大爲虜所困辱而歸。思退尚執前議，正言尹穡素以諂事龍大淵得進用，又本仲賢姻黨，陰附思退以撼督府。公因疏論思退姦邪誤國，宜早罷黜，以靖中外；張浚精忠老謀，不宜以小人之言摇之。上曰：「思退前議誠失，然朕愛其警敏，冀可責後效，卿其置之。至魏 公，則今日人材物望孰有出其右者？朕豈容有此意？正使有之，亦豈不謀卿等？此殆言路有異意者，卿爲朕諭之。」公頓首謝曰：「陛下言及此，天下幸甚。然宰相之任，古難其人。正使不得全才，寧取椎頓朴實之人，緩急猶可倚賴。思退庸狡，小黠大癡，恐誤陛下國計。且警敏二字，非明主所以卜相之法也。」退，以上語諭同列。穡勃然變色，@明日亦請對。於是以王之望爲諫議大夫，罷公言職，以直敷文閣知建寧府。越兩日，而有詔張公罷兵還朝。又兩月，張公竟罷相印去，而和議遂定，如思退等之策矣。時隆興二年六月也。初，公惡穡姦邪，面舉韓魏公「富貴易求，名節難保」之語以警切之。穡大愧恨，至是既得陰結近幸以售其姦，遂連中外之力，先排公去之，然後罷督府，退張公，召還四郡戍兵，毁撤兩淮守備，務以强虜勢，孤上心，而冀其説之必用，不復能爲宗社計也。虜於是乘勢大入，幾不可支。上亦悔悟，而大學諸生數百人前後伏闕，再上疏，請召用公及胡銓、王十朋等，而斬思退、之望、尹穡、洪适以謝天下，謂之四姦。思退等由是始敗，然邊備遂弛，不能遂張，@天下至今恨之。

公至建寧，一以惠愛撫其民，如爲縣令時。掾史以死囚獄具，至録問，輒不承，請循故例即訊而已。公不可，曰：「録囚于庭，法也，吾何容心哉？」既亦卒無稱冤者。未幾，就除福建路計度轉運副使。聽覽不倦，幽隱畢達。欲行部，輒先移文，所至毋得治道路、飾供張，諸州以例致餽一不受。 作《觀風七詠》，@以示敦本厚俗之意。轉朝散郎，除江東路提點刑獄公事。移浙西，轉朝請郎，以宗正少卿召還。五年，權太常少卿、侍立官、給事中，除兵部侍郎。時朝廷欲調沿江數郡民兵列屯江津以備虜，公力爲宰相言：「虜未嘗窺邊，民兵未嘗練習，無故點集，恐徒擾而無益。」語聞，事寢。以足疾求去，不許。會浙東有風水之災，秋稼盡壞，州縣不以聞。公以白上，上即遣漕臣按視，蠲租賦，賑流冗，官吏蔽匿者皆抵其罪。尋詔公同脩國史，轉朝奉大夫，除右諫議大夫。命下之日，中外翕然。時杭帥周淙多創攝局以私親故，秀守徐蕆遣吏持錢買燈都下，聞之恐懼，皆亟罷之。公入謝，陳四事，曰畏天，曰愛民，曰脩政，曰官人。因言：「治效未易遽言，而治象可以立見。陛下誠能盡取天下賢才寘之列位，自然壯觀朝廷，而治象可見。治象見則治效因可卜矣。」上曰善。六年正月戊辰，大雨震電。庚午，大雨雪。公求對，極陳祗畏天戒、飭正庶事之説。時東宫久未建，復奏手疏言之。上皆嘉納。時上已深悟前日和議之失，思欲亟致富强，以爲恢復之漸。而小人乘間争售其説，有王天覺者，以貨結左右，陳聚斂擊刺之術皆狂妄乖剌。上未之察，以爲樞密院編修官，臺諫攻之不能動。公極論之，上始開寤逐去。史正志者，素以傾巧進。至是當帥成都，憚遠役，則使其黨請復置發運使，而以己爲之。上然其説，公入奏曰：「祖宗本建此官，蓋沿唐制，轉東南以餉京師。今已居東南，而衣食其租税 矣，@又頗分給武昌、建康、京口，諸軍應上供者數亦無幾，而虚立此官，甚無謂。况正志反覆小人，誕妄有素，不過欲假此重權割剥州縣，侵牟商賈，以自爲功耳。自今以往，法之既密者不復寬，法之未密者日加密，臣恐數年之間民愁盗起，有以勞聖慮也。」疏三上，且面論之益切。上亦知正志之妄，謂公曰：「吾姑試之耳。」公於是退而求去。上封還所奏，手札喻公若曰：「都俞吁咈，前聖所不免，卿豈可輕去爲高耶？」公復求對，面請益力，上留公亦益至。已而發運司爲公私之病，果皆如公言，正志遂以罪竄，而發運官屬皆罷矣。

公嘗爲上言曰：「蜀漢之兵可以窺關陝，荆襄之衆可以趨韓魏，江淮之師可以擣青徐，三者之勢，相爲掎角，不容有偏。今蜀道既委大臣開府節制，而荆淮之郊東西數千里未有任其責者。願擇重臣分以委之，則久遠萬全之計也。」上曰：「武臣爲之，可乎？」公曰：「文武固無異道，但必得真才宿望，足以服軍民之心者，然後可以濟國事耳。」上曰善。公言曰：「中興之初，諸將領兵者皆别選精鋭數百人自爲一卒，優其廪犒，以故驍勇競勸，所向有功。韓世忠所謂背嵬，張俊所謂親隨，劉光世所謂部落是也。今養兵雖衆，而諸將未聞有能爲陛下拔尤取穎，以生其氣勢者。願陛下之有以詔之也。」上欣然曰：「此朕意也。」即下其書諸將。尋以與脩玉牒成書，轉朝散大夫。再上章求去，不許。七月，除給事中。會節將成閔冒請真俸，事覺，詔罪官吏之出納者而置閔不問。閤門王抃招納妄人謝 顯，矯稱密旨，出境生事，詔抵顯等罪，而亦不以及抃。公皆處駁議，乞正典刑。章上，翼日除禮部侍郎。公力辭不拜，遂除敷文閣待制、提舉江州太平興國宫以去。七年，詔起公知婺州。辭不獲命，再踰月，始就道。未至，除太子詹事，兩詔趣行，仍令州郡敦遣。公遂入見，上慰藉甚厚，屬以調護之意。公亦竭誠輔翼，凡所以告太子者，無非規戒之言。一日，召對東華門，賜坐，從容訪以治道。公論士大夫苟且欺誕之弊及江湖荒政甚悉，上皆納之。因出手書唐太宗與魏鄭公論德仁功利之語而書其後，俾公極陳今日所未至。公拜謝，退，上疏曰：「臣聞仁德者，治之本也；功利者，治之效也。大有爲之君，務其本而效自至，未有無其本而有其效者也。陛下鑒觀古事，親御神筆，深詔愚臣以求今日所未至，此堯舜之心也。臣敢無辭以對？臣竊觀陛下欲承天意，而比年以來水旱間作，數千里間流殍萬計，是所以承天意者未至也。陛下欲結民心，而營造寨屋，民不聊生，死凍餒者不知其幾，是所以結民心者未至也。陛下欲任賢能，而張栻一言，遽從外補，正直之氣鬱而不伸，是所以任賢能者未至也。陛下欲退小人，而正志方逐，張某繼之，張某適罷，韓玉又進，是所以退小人者未至也。至於欲擇將帥，而内外諸軍朘削士卒，專事交結，不脩軍政；欲恤軍情，而移戍江津，措置失當，使其老幼狼狽失所；欲擇監司，而以祥刑之寄付之武臣；欲吏久任，而或到官旬日即行改易。凡此八者一有未去，則於陛下深仁厚德不爲無累，臣恐功利之效未易可致也。願陛下無以仁德爲難而忘爲治之本，無以功利爲易而速爲治之效，欽崇 奉若以承天意，哀矜惻怛以結民心，任君子必盡其才，去小人必絶其本，廣搜智略以司閫外之權，作成武勇以振三軍之氣，罷監司之非人，申久任之良法，自然仁德昭著，功利烜赫，將與唐虞比隆，而視太宗之事有不足爲者矣。」疏奏，上嘉歎再三，出以示輔臣。詔以公兼侍講，公以足疾有加，求去甚苦。上固留之，詔聽五日一參。公力辭，不許。十二月，以病劇請致其事，上始知公果病，除敷文閣直學士、提舉太平宫，遣使賜以告身衣帶。公還家，病間，已而復作，再奏告老，遂以八年四月癸丑卒於正寢。自疾革，即屏醫却藥，湛然無怛化之意，七日而終，享年六十有五。詔轉一官致仕。訃聞，贈太中大夫。

公質實無僞，莊毅有守，而色和氣温，不露節角。人有片善，稱歎不已。小有不善，必面規之。自起寒素，以至通顯，奉養益薄，無所嗜好。不治生産財利，禄賜隨用輒盡，不爲毫髮計留。自罹内艱，不復入私室。誨督子弟，接引後進，孜孜不倦。在州縣勤事愛民，號爲良吏。及登朝廷，直言正色，遭值聖明，開奬納用，抑邪與正，中外倚以爲重。隆興中，協贊廟謀，經營北向之策，尤盡其力。當是時，國勢幾振，不幸爲小人所間以去。比其復來，則事已異於前日，而公亦益老矣。然其氣不少衰，因事獻言，必極其意而後已。蓋公嘗爲人言：「先儒有論爲貧之仕者曰：『俟吾之飢餓不能出門户也而後計之。』此孫言也，而聽者不喻，則其弊將無所不至。夫飢餓而不能出門户，則死而已矣，尚何計之爲哉？」公敬遜誠慤，非欲以大言夸世者，而其語如此，足以見其所存之素定，而所立之非偶然也。 少時聞潘左史良貴廷叱奏事官，竊獨歎曰：「潘公戇矣！曷若退而疏之之爲得體乎？」族父某部侍郎公輔聞而賞之曰：「子少年而議論及此，異日立朝，當必有可觀者。願子自愛。」至是卒如其言。所爲奏議及它文若干卷藏于家。娶朱氏，封碩人。子男四人：元壽，右迪功郎；耆壽，右承務郎；彭壽，太學生；廣壽，敕賜進士出身。女二人，適右迪功郎郭戡、進士吴洎。孫男七人，女三人，皆幼。元壽等將以是年九月壬申，葬公于義城鄉疊石山之原，以熹辱公知待薦寵之厚，俾次其行事，將以求誌於作者，請謚于太常，且備異時史氏採録。熹不得辭，謹第録如右。謹狀。乾道八年八月日前左迪功郎朱熹狀。

南嶽處士吴君行狀

君諱翌，字晦叔，世爲建寧府建陽縣忠孝里人。曾祖惻、祖深、父從周皆不仕。君早孤，踰冠，遊學衡山，師事五峰胡先生。聞其所論學問之方一以明理修身爲要，遂捐科舉之學曰：「此不足爲吾事也。」先生既没，又與先生之從弟廣仲、從子伯逢、門人張敬夫遊。既誦其所聞於先生者，而又上稽前古聖賢之言，中覽前世儒先之論，下引四方朋友之説，參伍辨訂，去短集長。其左右出入，雖不專主於一家，然其大要以胡氏所傳爲宗也。其爲人忠信明决，通微曉事。教撫諸弟曲有恩意，與人交表裏殫竭，心所不安，告語切至而不失其和。以是朋友多賴其益而樂親之，雖或不能從，而亦不 厭其言之盡也。衡山人葉公賢君爲人，妻以其女。君因教其子定，使知所趨，又見之敬夫而俾受學焉。定以是爲脩士，鄉䣊稱之。張氏門人在衡湘者甚衆，亦無不往來，從君參决其所疑者。長沙故有嶽麓書院，國初時，郡人周式爲山長，教授數百人。後更變亂，院廢而山長罷。五峰方辭秦氏禮命，時嘗請爲之，不報。乾道初，帥守建安劉公珙始復立焉，猶虚山長不置。至是轉運副使九江蕭侯之敏始以禮聘君請爲之。君曰：「侯之意則美矣，然此吾先師之所不得爲者，豈可以否德忝之哉？」卒辭不能，蕭侯亦高其義，不强致也。時君方買田築室於衡山之下，有竹林水沼之勝，因取程夫子「澄濁求清」之語，牓之曰「澄齋」，日與賓客從容其間，講道讀書。間出詩篇以咏歌其所志，蓋翛然有以自樂。然不數月而病不起矣，淳熙四年八月三日也，享年四十有九。君娶葉氏，生一男，曰傅，纔六歲。一女，亦尚幼。君既没，葉夫人以君遺命請於其父，使弟定與君之外弟游霖、游彰等，以九月三日葬君衡山之東梅橋之原。於是君之外弟游彬居故里，踰月而後聞君之喪，泣而言於熹曰：「吴兄之終，彬獨以遠，不得奔走其葬。今將狀兄之行，而請文於桂州張先生，以表于墓，願吾子之文之也。」熹於晦叔有朋友之誼，不可以辭，乃論其行事始終大者如此，以備采擇。然敬夫與晦叔學同師，居同郡，其遊久於熹，所以知之必將有深於此者，請并列而具刻焉。謹狀。

晦庵先生朱文公文集卷第九十七

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共38項

1.

此篇題前淳熙本有「宋故」二字。

2.

「自」，淳熙本作「日」。

3.

「此」，淳熙本作「比」。

4.

「益」，淳熙本作「盗」。

5.

「臣」下，淳熙本有「有」字。

6.

「累」，原作「系」，據淳熙本、閩本、浙本、天順本改。

7.

「敦」，原作「教」，據閩本、浙本、天順本改。

8.

「部」，原作「步」，據淳熙本、閩本、浙本改。

9.

「者」字，原脱，據淳熙本補。

10.

「盜」，原作「鹽」，據《正訛》依《劉珙神道碑》改。

11.

「上」，原作「止」，據《正訛》、《宋史》本傳改。

12.

「六」，《正訛》改作「八」。

13.

「祠」，原作「伺」，據浙本、天順本改。

14.

「促」，原作「浞」，據浙本、四庫本改。

15.

此篇，浙本在卷九十八。

16.

《正訛》云：曾祖妣汪氏下，一本有「繼汪氏」三字。

17.

「公在尤溪」至「來諗者」，《正訛》引徐樹銘新本、祠堂本作「公時在制，一日方與客語，忽有以北狩音問來諗者」。

18.

「使」，《正訛》改作「伸」。

19.

此篇浙本在卷九十八。

20.

「是」，《正訛》改作「時」。

21.

「公倣」，淳熙本作「君防」。

22.

「危」，淳熙本作「兀」。

23.

「求」下，淳熙本有「其」字。

24.

「蓋」，淳熙本作「既」。

25.

「真」，淳熙本作「者其」。

26.

「人」，浙本作「黨」。

27.

「脱」，淳熙本作「灑」。

28.

「苟」，淳熙本作「學者」。

29.

「恂恂」，淳熙本作「簡淡」。

30.

「敬」字，原脱，據淳熙本補。

31.

「狀」下，淳熙本有「年月日門人具位狀」八字。

32.

「郎」，《正訛》改作「即」，屬下讀。

33.

「就」，浙本作「將」。

34.

「自」，原作「目」，據浙本、四庫本改。

35.

「穡」，原作「檣」，據浙本、天順本改。

36.

「遂」，閩本、浙本、天順本作「復」。

37.

「七」，閩本、浙本、天順本作「九」。

38.

「租」，原作「祖」，據浙本、天順本改。





