晦庵先生朱文公文集卷第五十七

書red 知舊門人問答

答林一之red 揆

疑問兩條，至誠之説固難躐等遽論，熹於《四子後序》中已略言之矣。「不謂性命」，《集注》甚明，恐未詳考之過。宜且平心寬意，反復玩味，必當自見。或與朋友講之，亦必得其説也。

答林一之

所示疑義，悉已附注鄙見於其下。大抵向來見賢者言語論議頗多繁雜牽連之病，今者所示亦復如此，此是大病，須痛掃除。凡有文字，只就一段内看，並不須引證旁通。如此看得，久之自直截也。「養氣」一章却條暢，所以如此，只爲此章不雜其它説支蔓耳。此得失之證甚明，不待遠求也。

答林一之

二解垂示，足見别後進學之功。悲冗亡憀，未暇細考，然其大指似已多得之矣。但《西銘》中申生、伯奇事，張子但要以此心而事天耳。天命不忒，自無獻公、吉父之惑 也。《集注》所疑亦甚精密，但天之生物不容有二命，只是此一理耳。物得之者，自有偏正開塞之不同，乃其氣禀使然，此理甚明。程、張論之亦甚詳悉，可更詳考，當見其意。告子之失，乃是不合以生爲性，正是便認氣爲性，故其禀不能不同，此亦當更細消詳也。

二十五畝爲貢，恐是印本多「二十」字，此眼前事，不應如此之誤。至如實皆什一之説，記得亦用廬舍折除公田二十畝，如先儒之舊，但此却只説得百畝而徹耳。七十而助之法，則須就公田七十畝中剋除廬舍而實計，則亦可凑成什一。注中必是不曾説此一節，此間無本，檢不得。然此亦是大概依約，不見古法果如何，且當取其大指之略通可也。如來喻商人以七畝爲助，此語亦踈。蓋貢、助異法，貢則直計其五畝之入，自賦於官；助法則須計公田之中，八家各助七畝，只得五十六畝，其十四畝須依古法折除一家各得一畝若干步爲廬舍，方成八家各助耕公田七畝也。如謂熹説商人九分取一，周人十分取一，恐亦非熹本文。商人九分取一，除廬井則爲十分取一，如前所云，固自分明。周人則鄉遂溝洫，用貢法而自賦，自不妨十分取一。唯都鄙井田用助法，則爲九一。然如前説去其廬井，則亦不害爲十之一矣。周人未嘗專用九一也。張子遺法不可見，李泰伯《平土書》集中有之，亦不在此。然此等姑緩之亦無害，正唯義理之大原與日用親切功夫不可不汲汲耳。

答李堯卿red 唐咨

示及疑義，已悉奉報。但恐且當據見 成文義反復玩味，自見深趣，不必如此附會立説，無益於事也。安卿書來，看得道理儘密，此間諸生亦未有及之者。知昏期不遠，正爲德門之慶。區區南官，亦喜爲吾道得此人也。鄧守下車既久，諸事當一新。鹽筴已囑鄭丞、趙糾言之，未知能勇爲否？

所示鬼神之説甚精，更宜玩索，使凡義理皆如此見得有分别而無滯礙，則理其可窮矣。但所云非實有長存不滅之氣魄者，亦須知未始不長存耳。

答李堯卿

《集注》：「仁者，愛之理、心之德也。」妄意推求其説，以謂老者安之，朋友信之，少者懷之，此固仁也，而亦莫非愛也。親親而仁民，仁民而愛物，此亦仁也，而亦莫非愛也。所以安之，所以信之，所以懷之，此則理也，非愛也。理則根原來處確然不可易者也，愛則指其見於用者言之。故愛屬乎情，愛乃仁之一事；理屬乎性，而理乃仁道之大全。故愛不是仁，而愛之理則仁也。理者性也，愛者情也。性則體，情則用。仁之爲道，本性而該情，而心乃性情之主乎？主乎性，則所以然之理莫不具於心；主乎情，則所當然之愛莫不發於心。由是而理完於此，由是而愛行於彼，皆心有以主之，則仁豈非心之德歟？

愛之理，所説近之；心之德，更以程子穀種之譬思之。

「道千乘之國」章，《集注》謂五者相承，各有次序。竊意有土有民，無非事者，敬其事則心專在是，纔敬便有信底意思，民便 有觀感之心。不敬則心不在焉，事便鹵莽，便無終始，全無誠意，何以示信於民哉？既敬而信，則主一之功到而無不慤實者，其自奉必薄，必能節以制度矣。制度無非出於民者，既知省節，必是以民爲念，而知所以愛之也。愛之則不敢傷之，必欲厚其生。然非及時以耕，則其生亦無自而厚，故使之必不違其時矣。不審於相承之意是否？

此等處須看有能如此後方能如此之意，又看有能如此後又不可不如此之意，反復推之，乃見曲折。

主與尸，其别如何？既設主祭於其所，又迎尸祭於其奥，本是一神，以奥爲尊，以主爲卑，何也？宗廟之祭設尸，謂以人類求之。五祀有尸，其義如何？

不是尊奥而卑主，但祭五祀皆設主於其處，則隨四時更易；皆迎尸於奥，則四時皆然而其尊有常處耳。據禮家説，祭山川亦有尸，其詳不可考矣。

論《韶》、《武》者，大概不出揖讓、征伐二條。程子則兼《大傳》爲説，《集注》兼性之反之爲説。以《中庸》三知三行觀之，及其成功，一也。既謂之成功則一，而見於樂又有不同之實，何也？莫是生知安行終不可得而並，雖曰學知利行有可企及之理，恐亦只是全盡得許多道理，論其天成渾然處，其氣象終有間否？

不惟《大傳》之説不足信，但看兩聖人事業、氣象，自是有等差。如性之反之，成功雖一，然武王地位終是覺得有痕迹在。

樊遲問知，告以敬鬼神而遠之。在三代之時，民間所謂鬼神，士則有五祀與其先祖。此樊遲之所當祭，想無後世之所謂 淫祠者。告以敬而遠，莫只以五祀爲戒也？然以子路請禱觀之，則曰「禱爾于上下神祇」，程子謂子路以古人之誄對，則是子路但舉此誄詞，謂其有此禱之理爾，意不在指所禱之神以爲請否？

鬼神固不謂淫祀，然淫祀之鬼神既不當其位，未能除去，則亦當敬而遠之耳。

先生答安卿，忘食忘憂，是逐事上看，一憤一樂，循環代至。今略借一事明之：學樂至於三月不知肉味，此發憤忘食底意。及其得之深，乃曰「不圖爲樂之至於斯」，此樂以忘憂底意，想其逐事上皆有此義，故一憤一樂，循環代至。然亦不以此而終身，其言「不知老之將至」，蓋謙己勉人耳。觀耳順從心之年，樂且不可得而言，况所謂憤耶？

此説得之，然亦太拘滯矣。須看它立言意思如何，不可似此泥著也。

明道先生云：「百官萬務、金革百萬之衆、飲水曲肱，樂在其中。萬變皆在人，其實無一事。」某竊意宅百揆、總元戎之任，與高卧草廬、悠然自樂者，其理則一，本無大小之分，所謂禹、稷、顔回同道也。萬變乃人之萬變，在吾心實無一事。吾之所以爲心者，蓋無入而不自得，素富貴行乎富貴，素貧賤行乎貧賤而已，不審是否？

吾之所以爲心者，如何而能無入而不自得？此須意會，不可只作閑話説過便休也。

太王有翦商之志，而太伯不從，太王欲傳位季歷以及昌，則太伯遜位而去。莫是翦商之事在我雖不從，而難必於後人，若不遜位而去，則又兄弟争國，違父之命， 已先失德，此所以固讓也？太王既有避狄之心，何故又萌翦商之志於數十年之前？莫是以其理與天命推之，知商之必亡，周家世世脩德，知不能違天命之眷付耶？方其去豳也，爲民之故，不欲驅之鋒鏑。及其傳季歷以及昌，亦爲民之故，必欲救之水火之中。故避狄翦商，亦時焉耳而已。事雖不同，其心則一，均之爲民，無所利也。

太伯只是不欲爲此事耳，今亦未見其曲折，不須如此穿鑿附會也。

「成於樂」，是古人真箇學其六律八音，習其鍾鼓管絃，方底於成。今人但借其意義以求和順之理，如孟子「樂之實，樂斯二者」，亦可以底於成否？

古樂既亡，不可復學，但講學踐履間可見其遺意耳，故曰「今之成材也難」。

子罕言利，程子謂計利則害義。害義則勿道可矣，罕言，@何也？

有自然之利，如云「利者義之和」是也。但專言之，則流於貪欲之私耳。

夫子教人，不出博文、約禮二事。在門人莫不知有此學，惟顔子獨於博約之間有所進、有所得，故高者有可攀之理，堅者有可入之理，在前在後者有可從而審其的之理，非若其它，僅可以弗畔而已，此門人之所以不可企及也。

此説得之。

升堂摳衣用兩手，則手中無所執矣。若有贄及執圭，@則升堂有不必摳衣，但防其不至攝齊否？

執圭而升，則足縮縮如有循，自不至攝齊矣。

執圭上如揖，下如授。既曰平衡，而又有上下，莫是心與手齊，如步趨之間，其手微有上下，但高不至過揖，下不至過授否？

得之。

明衣之制。

未詳，當闕。

答李堯卿

《禘説》舉趙伯循謂魯太廟以周公爲始祖、以文王爲配，趙莫只是以意推之否？

《春秋纂例》中引證甚詳。

「每事問」之義，如何？

蓋平日講學，但聞其名而未識其器物、未見其事實，故臨事不得不問耳。

比干之忠，方始謂之仁，然亦只是一事之仁。

詳味孔子之言，比干恐不是一事之仁。

祭有小大，有天地之祭、山川之祭、社禝之祭，又有所謂五祀之祭及先祖之祭。不知隨其大小各有其神耶，抑天地間只一理感通耶？竊嘗思其説，天地之間，自其成形而觀之，或小或大，不能無别。故王者既爲天下之主，則天地之大，王者當之，故王者祭天地。而推之諸侯，爲一國之主，則境内之名山大川諸侯祭之。士爲一家之法，則家之有門户中霤之屬，爲士者祭之。若夫社禝，則專爲民而設， 凡有土有民者，莫不各有所建社禝而祭之。必有祖，而祖在所祭，自天子以至於庶人，莫不有先祖之祭。若論小大之制，則因王公士庶而爲之等差，其祭秩不能無分别也。若論其所以致祭之理，則所謂「如在其上」、「如在其左右」、「誠之不可揜」處，則上而王者之於天地，下而士庶之於五祀、祖先，其感通只一理耳。上蔡謂「祖考精神便是自家精神」，即此而推，天地精神便是王者精神，其鬼神之德、感通之理，不容有所分别也。妄意推求，不審是否？

大概如此，然更有分别曲折處，宜詳味之。

三代革命，何故要改正朔？夏時既正，必欲改之，商、周無乃好異而未盡相承之義？春夏秋冬，以成一歲，此時序之正。必欲改之，無益於事，祇見亂天時耳。其改之之義謂何？

改正朔，所以新民之耳目。古人蓋有深意，而子丑之月亦有可爲歲首之義。

孔子於定公時墮三都，欲收其甲兵。孟氏不肯墮郕，圍之不克。聖人舉事自是精審，何故郕不肯從命？及圍之，又不克，何也？

三都當墮，是時又有可墮之勢，故因而乘之。孟氏亦非不肯墮，但其守者不肯，因唤醒了孟氏耳。

某往年與先兄異居，@不知考《禮經》，輒從世俗，立家先龕子。妄意按温公《書儀》立牌子，不知用古尺，只用匠者尺，頗長大。且實植於趺，@考用紫囊，妣用緋 囊，考妣共用一木匣，從上罩下至趺。伏承台誨云「而今不可動」，謹輒再有懇請。家中所設之主既不可動，尋常只講俗節之祭。向來祭禮行於先兄之家，時祭及禰祭，某皆預陪祭執事之列。自先兄去後，舍姪承祭祀，祧高祖而祀先兄爲禰。某家中既有家先，上闕高祖之祭，下無禰祭，於心實不安。欲於時祭畢，移饌一分祭高祖於某家，某主之。遇當祭襧之月，亦欲私舉禰祭，如何？@若舉此二祭，又成支子有祭、庶子祭襧，於《禮經》不合。

此事只合謹守《禮》文，未可遽以義起也。况有俗節，自足展哀敬之誠乎？

某家中自高祖而上三墓埋没草間，高祖墓又被曾叔祖以不利其房下欲改葬。方發故壙，見其中甚温燥，倉皇掩塞，墓面磚石狼藉，自先世皆不及整。三墓相去三四里之内，又在田頭，某往來其下，甚不遑安。今欲重脩整，春秋薄講墓祭之禮，令舍姪主之。不審於親盡之墓合祭否？

墓祭無明文，雖親盡而祭，恐亦無害。

自高祖至禰，忌日之衣服飲食，主祭者當如何？@衆子孫當何如？伯叔父母、兄弟、孫姪、嫡子、衆子及再從、三從已往，忌日又當如何？

横渠忌日衣服有數等，今恐難遽行，且主祭者易以黪素之服可也。

答李堯卿

前書所喻《大學》改字處，已報方簿矣。鄭氏字不必去，亦無害也。「盡」字固可兼得「切」意，恐「切」字却是盡於内之意。若只作「盡」字，須兼看得此意乃佳耳。《康誥》小序以爲成王封康叔之書，今考其詞，謂康叔爲弟而自稱寡兄，又多述文王之德，而無一字及武王者，計乃是武王時書，而序者失之。向來於《或問》中曾有此一段，後覺其非急，遂删去之，今亦不必添也。但存此一句，讀者須自疑著，别去推尋也。

答李堯卿

《或問》所釋，皆因經文，獨「致知」舉程子五條於格物之前，何也？莫是格物致知亦難截然分先後，故《或問》於此章一衮説去否？

格物致知只是一事，難分先後。

「窮理」，舉延平先生説，推其意亦不出於程子。謂其規模之大、條理之密有所不逮者，莫是延平窮一事必待其融釋脱落，然後别窮一事？若偶於此一事尚未能遽爾融釋，是終爲此一事所拘，不若程子云「且别窮一事」，或先其易，或先其難，此便是所不逮處否？

程子之言誠善，然窮一事未透，又便别窮一事亦不得。彼謂有甚不通者，不得已而如此耳，不可便執此説，容易改换，却致功夫不專一也。

窮理之學，於六十四卦大象便是貫通處否？

貫通須是無所不通，如此説却拘束了。

經文先從「明明德於天下」節次説來，説至下工夫之處，始謂「致知在格物」。又從「物格知至」節次説去，説至成功之終處，謂「天下平」。所以如此反覆推説者，欲人知夫進功之序，則不可不勉；又知夫成功之終，則不可不至。於傳之十章，則專以進功爲言。蓋進功之序，在學者當深知其然，則成功之驗自可終耳。此傳文釋經之意也。

此説得之。

「樂意相關禽對語，生香不斷樹交花」，此語形容得浩然之氣。莫是那相關不斷底意可以見浩然者本自聯屬？又「交花」、「對語」，便是無不慊與不餒底意否？

只是大意如此，難似此逐字分析也。

仁則通上下言，聖則造其極。孟子於三子清、和、任各以聖言之，此語涉於通上下否？

三子清、和、任，正是造其極處。

「天地之塞吾其體」云云，塞者，日月之往來、寒暑之迭更，與夫星辰之運行、山川之融結，又五行，質之所具、氣之所行，無非塞乎天地者。

「塞」字意，得之。

答陳安卿red 淳

「仁」字近看，未審認得意是否，請質諸明訓之下。夫仁者，天地生物之心，而人生所得以爲心者。其體則通天地而貫萬物，其理則包四端而統萬善，蓋專一心之全德而爲性情之主，即所謂乾坤之元者也。故於此語其名義，則以其冲融涵育、 温粹渾厚，常生生而不死，因謂之仁。人惟己私蔽之，是以生道息而天理隔，遂頑然不識痛痒而爲忍人。人之所以體乎仁者，必此身私欲净盡，廓然無以蔽其所得天地生物之體，其中真誠懇惻，藹然萬物之春意常存，徹表徹裏，徹巨徹細，徹終徹始，渾是天理流行，無一處不匝，無一處不到，無一息不貫，如一元之氣流行無間斷，乃可以當渾然之全體而無愧。若一處稍有病痛，一微細事照管不到，一頃刻稍有間斷，則此意便私。私意行而生道息，理便不流通，便是頑麻絶愛處，烏得渾全是仁？如人之一身，渾是血氣周流，便是純無病人；纔一指血脉不到，便是頑麻不仁處。顔子三月不違仁，三月之後，則微有少違，然當下便覺融化，依然復不見其違焉。竊意三月之内渾是中心安仁底氣象，三月之後便是勉而中否？

中後又不須勉，但久則又不免於有違耳。

「志學」，是於斯道方識得大綱大體，其心一直向乎此以求之，視聽、寢食、講論、思索，無時不念念在此，更不參差插雜、轉慮却顧，遲回於天理人欲之間而不決，此即格物致知用工處也。「立」，是於大綱大體已把得定，確然有主於中，持之堅、守之固，而不爲外物所遷奪，此即誠意正心脩身用工處也。「不惑」，是於大綱大體中，又極節目纖悉皆昭晰明徹，灼然真知其藴，而無一理之或疑矣，此即物格處也。「知天命」，是又總其精粗大小根原所自來處，全體廓然洞明，而會萬理於一本矣，此即知至處也。「耳順」，是我與理一，徹表徹裏無間隔違逆，聲纔入心便通，不待吾 有以聽於彼，凡入吾聞者，無非至理精義，此又物格知至之熟處也。「從心」，則心體渾淪是義理，如一團光潤良玉，如百鍊明瑩精金，至是則非由我矣，凡有動，皆隨心之所之，行便行，止便止，喜便喜，怒便怒，惻隱便惻隱，羞惡便羞惡，無不從容大道上行，而莫非準繩規矩之至，絶不容一毫有我於其間。此又意誠心正身修之熟處也。不審如此分别得否？

「立」，是物格知至而意誠心正之效，不止是用工處。「不惑」、「知命」，是意誠心正而所知日進不已之驗，以至「耳順」，則所知又至極而精熟矣。餘則來説得之。

孔文子何以謂之「文」？據其妻太叔事，亦大節目處悖理傷義如此，其他更不足道矣。孔子却不没其善，而許以「好學下問」，何也？恐此句直就問謚處説，當時人作此謚，其本意所取者在此，故特因其説而言之，亦姑語其大概而已，非美其有是善而許之否？

此章固因論謚而發，然人有一善之可稱，聖人亦必取之，此天地之量也。

「陳文子棄馬十乘」章，《集注》云：「去之它國，不能審度輕重而卒反於齊焉。」「輕重」字，何所指而言之？恐重只是去他國，不能請方伯連帥以討崔子之罪；而輕又不能終守其自潔之節，乃恋恋復反其故居云。

陳文子以崔子弑君而去齊可也，它邦未有是事，乃以爲猶崔子而去之，@所謂不審輕重者此也。

「再斯可矣」，只是就季文子身上行事處 説。在學者窮索理義，則思之思之而又思之，愈深而愈精，豈可以數限？而君子物格知至者，萬事透徹，事物之來皆有定則，則從容以應之，亦豈待臨時方致其思？不審此語只是文子事？抑衆人通法，皆當以再爲可耶？不容有越思耶？而程子又何故只就爲惡一邊説也？

物格知至者，應物雖從容，然臨事豈可不思？况未至此，又豈可不熟思耶？故以再思爲衆人之通法，蓋至此則思已熟而事可決，過則惑矣。

「與朋友共，敝之而無憾」，有人實無憾朋友之心，但於日間合用之物，貧無財，置之也艱，故或敝則闕其用，亦不能恝然忘情於是物而不爲之嘆惜。不審此於無憾意有妨否？

雖無憾於朋友，而眷眷不能忘情於已敝之物，亦非賢達之心也。

「可也簡」，「可」者，僅可而有所未盡之辭。上句「可使南面」亦有「可」字，此「可」字乃實許之，與下「可」字意不同。不審以何别之？

「可」字單稱，與下文有所指者不同。

「不如樂之」者，此「樂」字與顔子之樂意思差異否？

較其大概，亦不争多，但此「樂之」者，「之」字是指物而言，是有得乎此道，從而樂之也。猶「樂斯二者」之「樂」、「樂循理」之「樂」。如顔子之樂又較深，是安其所得後，與萬物爲一，泰然無所窒礙，非有物可玩而樂之也。

發憤忘食，是始者著力去求之時；樂以忘憂，是後來有得而安之時。二者先後自不同，而氣象亦自不相並。按《集注》 意，是二者齊著力到老，如何是二者之辯處？恐在學者於此有先後之截，而聖人生知安行，徹始徹終，渾是如此，將那箇截做先，將那箇截做後？但以其序而言，則且如是分别否？抑嘗玩味此章三句，固是謙己勉人如此，然亦可見聖人之心别無它，從生至死，全渾淪在義理中，相與周流不少離，而身世事物之念皆灑然不凝於胸次也。不審是否？

忘食忘憂，是逐事上説。一憤一樂，循環代至，非謂終身只此一憤一樂也。逐事上説，故可遂言不知老之將至，而爲聖人之謙辭。若作終身説，則憤短樂長，不可并連下句，而亦不見聖人自貶之意矣。來喻未然，而《集注》亦未盡也。

「子食於有喪者之側，未嘗飽也」。「子於是日哭則不歌」。蓋胸中和樂，然後於食能甘美而飫飽；臨乎哀戚之地，此心爲之感動，而吾之哀戚亦興然，@於食蓋不下咽矣，豈能甘美而飫飽也？哭者，哀之至。弔死而至於哭，必其情之厚者，非尋常行弔比也。其思感傷悴，中情之所形，必不能頓然遽釋於一哭之退而便歌樂。此二者皆天理自然而然，真情自有所不忍處，而非人所强爲者。聖人但由天理行，順之而不逆耳。是謂情性之正，本中而達和，而仁之所以流行者也。然質之日用間，則此事更有曲折。如臨乎有喪者之側，主人固留飲，或辭之不得，或與長者同行，長者留則少者有不得而辭者。辭以實，則形主人之非禮；辭以疾，則僞難揜；力辭而峻拒，則又恐咈情 而近於硜硜之信果，不知如何爲當？其有情輕不至於哭，但以尋常行弔者，恐亦不能終食之間不化，或感物而笑樂，或燕會於它所，與夫送人之葬而與飲胙燕賓等類，不審有妨無妨如何？若謝氏此章之説，其末意恐施於情厚而當哭者則未穩否？

聖人情性之正，當於哀未遽忘處看。謝氏乃以忘處爲正，豈習忘養生之餘習耶？聞《韶》忘味之説亦然，恐皆過矣。所喻行弔而遇酒食，此須力辭，必不得已而留，亦須數辭先起，不可醉飽。

程子曰：「行藏安於所遇，命不足道也。」又謂命爲中人設，上智更不言命。然孔子曰：「天生德於予，桓魋其如予何？」又曰：「天之未喪斯文也，匡人其如予何？」又曰：「公伯寮其如命何？」皆斷以命而安之之辭，何也？命遇之説，望爲剖示。

三語皆必其不能爲害之詞，與不得已而聽命以自安者不同也。

伯夷何以只知有父命而不知有天倫，叔齊何以只知有天倫而不知有父命？恐是在伯夷則其兄弟係於己而父命係於公，以二者權之，則父命爲尊而兄弟爲卑。在叔齊則其父子繫於己而天倫係於公，以二者權之，則天倫爲重而父子爲輕否？

以天下之公義裁之，則天倫重而父命輕。以人子之分言之，則又不可分輕重，但各認取自家不利便處，退一步便是，伯夷、叔齊得之矣。胡氏《春秋》後有謹始例，説得好。

「子路請禱」，《集注》舉《士喪禮》「疾病行禱五祀」。程子曰：「禱者，悔過遷善，以 祈神之祐也。」范氏亦曰：「子之於父，臣之於君，有疾而禱，禮之常也。」然世俗纔疾病，則靡神不禱，靡祀不脩，此乃燭理不明而惑於淫怪，不知死生有命在天，彼沉魂滯魄安能壽之而安能夭之？是特鄉閭庸夫庸婦鄙陋之見耳。今子路如此舉而諸家如此説，則亦有此理而或可爲之耶？

疾病行禱者，臣子之於君父，各禱於其所當祭，士則五祀是也。子路所欲禱，必非淫祀，但不當請耳。故孔子不以爲非，而但言不必禱之意。

聖人憂世覺民之心終其身，至死而不忘耶？抑當憂世覺民非其時，此意亦嘗在懷，但不戚戚發露也？若終其身常不忘，則不見聖人胸中休休焉和樂處。若時或恬然，不戚戚發露，則又不見聖人於斯人其心相關甚切處。若憂世之心與和樂之心並行而不悖，則二者氣象又爲何如？

聖人之心，樂天知命者其常也，憂世之心則有感而後見耳。

君子於其所當怒者，正其盛怒之時，忽有當喜事來，則如何應？將應怒了而後應喜耶？抑中間且輟怒而應喜，喜了又結斷所怒之事耶？抑當權其輕重也？

喜怒迭至，固有輕重，然皆自然而應，不暇權也。但有所養，則其所應之分數緩急不失輕重之宜耳。

先生嘗説，善人不足任道，狷者剛介有守，有骨肋，做得事。如曾子、孟子，皆過於剛；如文帝是善人，只循循自守；武帝有狷底氣象，足以大有爲。又嘗説，孟子比原憲，則憲狷介謹守有餘，然不足以任 道，孟子便擔當做得事。其説「狷」字意不同，@何也？

狂者志高，可以有爲。狷者志潔，有所不爲而可以有守。漢武帝不是狷，恐聽之不審也，武帝近狂，然又不純一，不足言也。

爲善則福報，爲惡則禍報，其應一一不差者，是其理必如此，抑氣類相感自如此耶？

善惡各以氣類相感而得其應，便是理合如此。

淳向者道院中常問：「未發之前是静，而静中有動意否？」先生答謂不是静中有動意，是有動之理。淳彼時不及細審，後來思之，心本是箇活物，未發之前雖是静，亦常惺在這裏。惺便道理在，便是大本處，故謂之有動之理。然既是常惺，不恁地瞑然不省，則謂之有動意，亦豈不可耶？而先生却嫌「意」字，何也？恐「意」字便是已發否？抑此字無害，而淳聽之誤也？凡看精微處恐易差，更望示教。

未動而能動者，理也；未動而欲動者，意也。

人心是箇靈底物，如日間未應接之前，固是寂然未發，於未發中固常恁地惺，不恁瞑然不省。若夜間有夢之時，亦是此心之已動，猶晝之有思。如其不夢未覺，正當大寐之時，此時謂之寂然未發、則全沉沉瞑瞑，萬事不知不省，與木石蓋無異，與死相去亦無幾，不可謂寂然未發。不知此時心體何所安存？所謂靈底何所寄寓？聖人與常人於此時所以異者如 何？而學者工夫此時又以何爲驗也？

寤寐者，心之動静也。有思無思者，又動中之動静也。有夢無夢者，又静中之動静也。但寤陽而寐陰，寤清而寐濁，寤有主而寐無主，故寂然感通之妙必於寤而言之。

昏禮用命服，程子常論之矣。然以得爲悦言之，恐涉於以利言也。若其意在於爲悦，則終是令人有怍容，不審於禮果合如何？淳正月欲行親迎，欲只用冠帶，如何？

昏禮用命服，乃是古禮。如士乘墨車而執雁，皆大夫之禮也。冠帶只是燕服，非所以重正昏禮，不若從古之爲正。

答陳安卿

《大學》舉「吾十有五」章，來教云：「立是物格知至而意誠心正之效，不止是用功處；不惑、知命是意誠心正而所知日進不已之驗；以至於耳順，則所知又至極而精熟矣。」淳竊疑夫立者，確然堅固，不可移奪，固非真知不能。然此時便謂物已格、知已至，恐莫失之太快否？又事物之理精微眇忽，未至於灼然皆無疑惑萬理根原來處，未洞見天命流行全體，安得謂之知已至？曰「所知日進不已」，則是面前猶有可進步，又安得全謂之至？而耳順又云「所知至極而精熟」，又何言之重複也？而《集注》於耳順條方云「知之至」，又何也？凡此皆淺見未喻。抑此之旨在聖人分上言，則聖人合下本是生知，義理本是昭著，自兒童知已至極，本無疑惑，天命全體本無蔽隔。當入大學，則亦漫勘驗其所以然，隨衆做些小致 知格物工夫。雖做此工夫，而與衆超越云云。若以學者爲學之序言，則自其志學時方一一做致知格物工夫，以考察夫義理。積十五年之功，至於確然有立時，是亦真有所知然後能然，未可便謂物已格、知已至。

細思此意，@只得做學者事看。而聖人所説，則是他自見得有略相似處，今窺測它不得也。正如曾子借「忠恕」兩字發明「一貫」之妙，今豈可謂聖人必待施諸己而不願，然後勿施於人也？然曾子所借猶有跡之可擬，此則全不可知，但學者當以此自考耳。

來教「孔文子」章云：「此章固因論謚而發，然人有一善之可稱，聖人亦必取之，此天地之量也。」淳謂自聖人平心泛論人物言之，則凡有一善之可稱，雖元惡大憝，亦必取之，如天地之量，無所不容；自學者精考人物言之，則聖人所取之善當實體以爲法，而其不善則亦當知所以自厲。

大概是如此，然不必説得太過，却覺張皇，無涵蓄意思。

「再思可矣」，「再」字未詳。如何方是一番思，如何方是再番思？

事到面前便斷置了，是一番思；斷置定了更加審訂，是第二番思。

「桓魋其如予何」，「匡人其如予何」，「公伯寮其如命何」，來教云：「三語皆必其不能爲害之辭，與不得已而聽命以自安者不同。」淳竊謂三語皆是必其不能爲害之辭，此便是聖人樂天知命處。見定志確，斷然以理自信，絶無疑忌顧慮之意。 雖曰命，而實在主於理，渾不見有天人之辨。彼不得已而聽命以自安者，本不顧夫理義之當如何，但以事勢無可奈何，遂委之命以自遣，而實未能自信乎命，與聖人之所謂命者自不同。程子所謂命爲中人設，即此等所謂命耳。故在聖人分上，則此等命不足道也。是則聖人之所謂命，與常人之所謂命者事同而情異焉，不審是否？red聖人所謂命者，莫非理。

上二語，是聖人自處處，驗之已然，而知其決不能害己也。下一語，是爲子服景伯等言，知其有命而未知其命之如何，但知公伯寮之無如此何耳。

來教論夷、齊云：「以天下之公義裁之，則天倫重而父命輕。以人子之分言之，則又不可分輕重，但各認取自家不便利處。退後一步便是，伯夷、叔齊得之矣。」淳詳此，竊謂諸侯繼世襲封，所以爲先君之嗣，而爵位内必有所承、上必有所禀，而大倫大義又不至於相悖，端可以光付託而無歉，然後於國爲正。伯夷、叔齊以天倫言之，則伯夷主器之嫡，在法固當立。然不得先君之命，則内無所承，烏得以嗣守宗廟而有國也？以父命言之，則叔齊固有命矣，然伯夷長也，叔齊弟也，叔齊之德不越於伯夷，其父乃舍嫡立少，是一時溺愛之私意，非制命以天下之公義者也。亂倫失正，王法所不與，何可以聞于天子而撫國也？此皆在己有礙而不利便處。此在伯夷，所以不敢挾天倫自處，以壓父命之尊，只得力辭而不受，而決然不敢以或受。在叔齊，所以不敢恃父一時之命以壓天倫之重，只得固讓而不爲，而決然不敢以或爲。此是據其 分之所當然，以求即乎吾心之安。蓋不如是，則於心終不安。爲伯夷者，是不受之先君，不受之天王，而受之於弟；爲叔齊者，是成父之非命而于王法也，豈得爲受國之正乎？

此説得之，但更看求仁得仁處。

再問子路請禱。

大概是如此，但推得太支蔓，如云「禱尔于上下神祇」，只是引此古語以明有禱之理，非謂欲禱于皇天后土也。

又嘗疑《集注》曰：「聖人未嘗有過，無善可遷，其素行固已合於神明，故曰丘之禱久矣。」夫自其論聖人所以無事於禱者，其義固如此。然此一句乃聖人自語也，聖人之意豈有謂我未嘗有過，無善可遷，其素行固已合於神明哉？不審此問少曲折，更何如？

聖人固有不居其聖時節，又有直截擔當無所推讓時節。如「天生德於予」、「未喪斯文」之類。蓋誠有不可揜者。

《小學》載庾黔婁父病，每夕稽顙北辰，求以身代，而全文此下更云數日而愈，不審果有此應之之理否？@若果有應之之理，則恐是父子一氣，此精誠所極，則彼既餒之氣因復爲之充盛否？抑此適遭其偶然，而實非關於禱，實無轉夭爲壽、轉禍爲福之理？人子於此，雖知其無應之之理，而又却實行其禮，則恐心足不相似。

禱是正禮，自合有應，不可謂知其無是理而姑爲之。

來教云：「寤寐者，心之動静也。有思無思者，又動中之動静也。有夢無夢者，又静中之動静也。但寤陽而寐陰，寤清而寐濁，寤有主而寐無主，故寂然感通之妙必於寤而言之。」淳思此，竊謂人生具有陰陽之氣，神發於陽，魄根於陰。心也者，則麗陰陽而乘其氣，無間於動静，即神之所會而爲魄之主也。晝則陰伏藏而陽用事，陽主動，故神運魄隨而爲寤。夜則陽伏藏而陰用事，@陰主静，故魄定神蟄而爲寐。@神之運，故虚靈知覺之體燁然呈露，有苗裔之可尋。如一陽復後，萬物之有春意焉，此心之寂感所以爲有主。@神之蟄，故虚靈知覺之體沉然潛隱，悄無蹤跡。如純坤之月，萬物之生性不可窺其朕焉，此心之寂感所以不若寤之妙，而於寐也爲無主。然其中實未嘗泯，而有不可測者存，呼之則應，驚之則覺，則是亦未嘗無主而未嘗不妙也。故自其大分言之，寤陽而寐陰，而心之所以爲動静也。細而言之，寤之有思者，又動中之動而爲陽之陽也；無思者，又動中之静而爲陽之陰也。寐之有夢者，又静中之動而爲陰之陽也；無夢者，又静中之静而爲陰之陰也。又錯而言之，則思之有善與惡者，又動中之動，陽明陰濁也；無思而善應與妄應者，又動中之静，陽明陰濁也。夢之有正與邪者，又静中之動，陽明陰濁也。無夢而易覺與難覺者，又静中之静，陽明陰濁也。一動一 静，循環交錯，聖人與衆人則同，而所以爲陽明陰濁則異。聖人於動静無不一於清明純粹之主，而衆人則雜焉而不齊。然則人之學力所係於此，亦可以驗矣。

得之。

「宰予晝寢」云云，予雖非顔、閔之倫，而在聖門亦英才高弟，皆聖人所深屬意者，而予懈怠如此，故云云。

學者自是不可懈怠，非有已前許多説話也。

又前段云「吾職分已脩，而吾事業已畢乎？吾生已足，而吾將俯仰無愧乎」云云。

義理無窮，若自謂四事都了而可以自安，則雖不晝寢而已爲懈怠矣。此段大支蔓，語氣頗似張無垢，更宜收斂，就親切處看。此事可否，兩言而決耳，何用如此説作耶？

「仁者先難而後獲」，先難，克己也。既曰仁者，則安得有己私？恐此「仁者」字非指仁人而言，語脉猶曰「所謂仁云者，必先難後獲乃可謂之仁」。

仁人者，正其誼不謀其利，明其道不計其功，語意正如此。仁者雖已無私，然安敢自謂已無私乎？來示數卷，此一樣病痛時時有之。

又《集注》曰：「先其事之所難而後其效之所得，仁者之心也。」此處下「心」字是如何？豈此處便已是仁者之心耶？抑求仁而其心當如是也？曉此一字未徹。

仁者之心如是，故求仁者之心亦當如之。

又吕氏四句，正是解此章四句。@然「不 憚所難爲」一句，似亦只説得先難意，而後獲意思不切，如何？

當時本欲只用吕説，後見其有此未備，故别下語。又惜其語非它説所及，故存之於後耳。

《述而》第三十二章既以「爲之不厭」、「誨人不倦」自許，而第二章「學而不厭，誨人不倦」，《集注》又謂皆我所不能有。或者疑聖人之意不應如此相反，欲以第二章亦爲自許之詞，而「何有於我哉」只謂其何但我有，此衆人皆能如此，庶前後意不相背。淳爲説以破之曰：聖人之言各隨所在而發，未嘗參差插雜。當其有稱夫子以聖且仁者，故夫子辭之而不敢當，因退而就夫「爲之不厭，誨人不倦」以自處。@此是爲謙之意，@是辭高而就卑也。及人以「學而不厭，誨人不倦」二事歸之夫子，則又辭之以我所未嘗有，此時爲謙之意，是辭其有能以就無能也。二處之言雖相襲，而意之所主各自不同。

不居仁聖，已爲謙矣。以學不厭、誨不倦爲無有，又謙之謙也。至於事父兄公卿一節，則又謙謙之謙也。蓋聖人只見義理無窮，而自己有未到處，是以其言每下而益見其高也。

《論語或問》説桓魋、匡人不能違天害己處。

此問病處亦與「晝寢」章相類。

聖人既知天生德於我，@決無可害之理 矣，而避患又必周詳謹密者，何耶？@   云云。「此身爲天地附託，至重」云云。

患之當避，自是理合如此，衆人亦然，不必聖人爲然也。

「君子坦蕩蕩」，「坦蕩」二字只相連俱就氣象説，只是胸懷平坦寬廣否？抑「坦」字就理説，由循理平坦，然後胸懷寬廣也？

只合連説，看下文對句可見。

「子温而厲，威而不猛，恭而安」。《集注》云：「盛德之容，中正和平，陰陽合德。」竊嘗因其言而分之，以上三截爲陽而下三截爲陰，似乎有合。然又以上三截爲陰而下三截爲陽，亦似有合，@未知所決。抑聖人渾是一元氣之會，無間可得而指，學者强爲之形容，如且以其説自分三才而言，則温然有和之可挹而不可屈奪，則人之道也；儼然有威之可畏而不暴於物，則天之道也；恭順卑下而恬然無所不安，則地之道也。自陽根陰而言，則温者陽之和，厲者陰之嚴；威者陽之震，不猛者陰之順；恭者陽之主，安者陰之定。自陰根陽而言，則温者陰之柔，厲者陽之剛；威者陰之慘，不猛者陽之舒；恭者陰之肅，安者陽之健。蓋渾然無適而非中正和平之極，不可得而偏指者也。

此説推得亦好。

泰伯之事，《集注》云云。當時商室雖衰，天命時勢猶未也。太王乃萌是心，睥睨於其下，豈得不謂之邪志？泰伯固讓， 爲成父之邪志，且自潔其身，而以所不欲者推之，後人何以爲至德？《集注》所謂豈無至公之説，又果何如？

翦商乃《詩》語，不從亦是《左氏》所記，當時必有所據。看《書》中説「肇基王迹」，《中庸》言「武王纘太王、王季、文王之緒」，則可見矣。此聖賢處事之變，不可拘以常法處。而太伯之讓，則是守常而不欲承當此事者也。其心即夷、齊之心，而事之難處則有甚焉。尚以成父之邪志責之，誤矣。

「以能問於不能」章，《集注》採尹氏「幾於無我」，@「幾」字只就「從事」一句可見邪？抑併前五句皆可見邪？「犯而不校」，亦未能無校，此可見非聖人事。

顔子正在著力不著力之間，非但此處可見，又只就從事上看便分明，不須更説無校之云也。

「篤信好學」，猶篤行之云，不是兩字並言，既篤而又信否？《集注》云：「篤，厚而力也。」何謂厚而力？只是其心加隆重於此，而又懇切於爲之，既不輕信而又不苟信否？

篤信只是信得牢固，不走作耳，未有不輕信、苟信之意。不輕、不苟，却在好學上見。

《泰伯》第十六章，蘇氏「有是德」、「無是德」之説，所謂德者，是原於天命之性否？

「德」字只是説人各有長處，不必便引到天命之性處也。

「侗而不愿」，@「愿」字何訓？或謂謹愿，則有不放縱之意。或謂愿慤，則有樸實 之意。二説各不同，不審其義果如何？第十七篇「鄉原」章，亦引荀子愿慤之説。

二説無甚不同，鄉人無甚見識，其所謂愿未必真愿，乃卑陋而隨俗之人耳。

《集注》又曰：「侗，無知。倥倥，無能。」竊意侗者，同也，於物同然一律，瞑無識别，是猶是也，非猶是也。倥者，空也，倥而又倥，是表裏俱倥，無寸長之實。

此亦因舊説，以字義音韻推之恐或然耳。此類只合大概看，不須苦推究也。

「食不厭精，膾不厭細」，《集注》云：「言以是爲善，非謂必欲如是也。」竊謂善者微有未穩。善者則有嘉善之意，此「不厭」但不嫌遠而已，蓋聖人平日簡淡。

以下文推之，聖人凡事子細，初無簡淡之意。若如所説，則記者當云「膾不厭粗，食不厭糲」乃爲正理，不應反作如此説也。

「不得其醬，不食」，《集注》云：「惡其不備也。」竊疑「惡」字太重，似見聖人有意處。

惡其不備，非惡其味之不美，但忘其貪味，不苟食耳。

《集注》中「仲尼」不易爲「夫子」，何也？若如《中庸》第二章所辨，則恐在當時爲可耳。

不曾如此理會，恐亦不須如此理會也。《中庸或問》乃爲近年有以此疑《中庸》非子思之作者，故及之耳。

「文」之爲説，大要只是有文理可觀之謂。蓋凡義理之載於經籍而存乎事物之間，與夫見於威儀華采而爲盛德之輝光，形於禮樂制度而爲斯道之顯，及所引爲有文理之可觀者皆是云云。

物相雜，故曰文，如前所説是也。如下面分 别諸説，則恐未然。如曰「則以學文」，何以見其不爲威儀華采、禮樂制度耶？

《大學》，疑《或問》云「人物之生，莫不得其所以生者，以爲一身之主」，近改「物」字作「類」字。竊意「類」字意固不重疊，而字似少開，不若只依「物」字。

向來改此「類」字，蓋爲下文專説人之明德，故不可下「物」字。若作「物」字，即須更分别人與物之所以異乃爲全備，近已如此改之矣。

《或問》云：「既真知所止，則其必得所止，若已無甚間隔。」竊疑「若已」字辭旨恐未明白，欲改作「亦非有甚間隔」。

「若」字意自分明，未是真無間隔也。

「格物」章，《或問》云：「其所以精微要妙，不可測度者，乃在其真積力久，心通默識之中。」此句曉之未詳。

此處細看，當時下語不精，今已改定。

《或問》又曰：「所謂豁然貫通者，又非見聞思慮之可及也。」此句曉之未詳。不審此只是方其正一一格物時，猶可勉勵用工夫以格之，如所謂豁然貫通處，必真積之久，@從容涵泳，優游純熟，不期而自到，非彊探力索可擬議以至耶？抑是既到豁然貫通地位，便是真知透徹？云云。若於此而猶用力思索，便是沛然自得。

前説只以文義推可見，何待如此致疑耶？

《或問》所引《書》「降衷」以下八言，雖皆所以證夫理，而其相次莫亦有序否？嘗試推之：降衷自天賦於人而言，秉彝自人禀於天而言。衷者，理之至善而無妄也，彝則理之一定而有常也。常即善之 所爲，因有是善，故能常。衷者統言，彝則指定言。此二句方舉其大綱，而下文則詳之。「天地之中」，統言天地間實理渾然大中，無所偏倚，爲萬邦之極，而萬物之生莫不以是爲樞紐也。此比所謂衷則又加確矣。「天命之性」，指是理降而在人，爲賦生之全體，而性則實即夫天理之中，而非有二者。是二言者，一言天，一言自天而人，又所以兼明夫天賦於人而詳其降衷之意也。「仁義之心」，仁義乃即天命之性，指其實理，而心則包具焉以爲體而主於身者也。此比所謂彝則又加實矣。「天然自有之中」，又細言是理之散於事物之間，莫不各有當然一定之則，無過無不及，皆天之所爲而非人之力者。「而其實，又不外於其心」，此二句又就性而言，合衷、彝而結之。蓋萬物雖各有當然無過不及之理，然總其根源之所自，則只是一大本而同爲一理也。此理人物所共由，天地間所公共，所以謂之道。而其體則統會於吾之性，非泛然事物之間而不根於其内也。竊疑此下更宜以周子所謂無極而太極，以包天人、事物、體用、動静、内外、終始一貫爲説，似於八言之下其意尤爲圓也。而不之取，不審何也？

當時只以古今爲次第，未有此意。周子語意差遠，故不得引以爲證，恐却費注解也。

延平格物之説，原其意亦自程子説中得之云云。又嘗疑前面反復論難，專以程説爲主，蓋不可以復加矣。至此段引延平説，則又曰有非他説所能及，未易以口舌争，其辭似抑揚低昂，有左程右李、别立一家之意。

它説，是指門人説，語意自明，何疑之有？

傳言「謹獨」，正就誠意著工夫處説。《或問》又就意已誠之後説。夫意之誠者既無所不盡，真能慊快充足，仰不愧，俯不怍，到此地位，其勢決然自不能已矣。而猶曰「不敢弛其謹獨之勞焉，所以防慮省察，使其日新又新而不至於間斷」，何也？恐此時所謂謹獨，與向時所謂謹獨者大不同。

兩説未見其不同，@但説到此恰好著力，不可間斷耳。

「絜矩」，《或問》云：「各得其分，不相侵越，廣狹長短，平均如一。」此四句曉之未詳。

所惡乎左，便是左邊人侵了自家左邊界分，而我惡之。故我亦不以此待右邊人，而不侵他右邊之左，如此方得左邊界分分明。又以所惡乎右者度之，方得右邊界分分明。上下前後，亦莫不然。則四至所向皆得均平，而界分方整，無偏廣偏狹之病矣。

「作新民」，是成王封康叔之語，而《或問》中曰武王，何也？

此《書序》之誤，五峰先生嘗言之。舊有一段辨此，後以非所急而去之。但看此與《酒誥》兩篇，只説文王而不及武王，又曰「朕其弟小子封」，又曰「乃寡兄勖」，red武王自稱，猶今人云「劣兄」。    則可見矣。red「周公初基」一節是錯簡。

又雜疑《中庸序》曰：「人莫不有是形，故雖上智不能無人心。」人心，只是就形氣上平説天生如此，未是就人爲上説。然上文又曰「或生於形氣之私」，乃却下「私」字，何也？私，恐或涉人爲私欲處 説，似與「上智不能無人心」句不相合。不審如何？

如飢飽寒燠之類，皆生於吾之血氣形體，而它人無與焉，所謂私也，亦未便是不好，但不可一向狥之耳。

程子曰：「人無父母，生日當倍悲痛。」如先生舊時，亦嘗有壽母生朝及太碩人生朝與向日賀高倅詞，恐非先生筆，不審又何也？豈在人子自己言則非其所宜，而爲父母、待親朋，則其情又有不容已處否？然恐爲此則是人子以禮律身，而以非禮事其親，以非禮待於人也。其義如何？

此等事是力量不足放過了處，然亦或有不得已者，其情各不同也。

程子「以心使心」之説，竊謂此二「心」字只以人心、道心判之自明白。蓋上「心」字即是道心，專以理義言之也。下「心」字即是人心，而以形氣言之也。以心使心，則是道心爲一身之主，而人心爲聽命也。不審是否？

亦是如此。然觀程先生之意，只是説自作主宰耳。

貧者舉事，有費財之浩瀚者，不能不計度繁約而爲之裁處。此與「正義不謀利」意相妨否？竊恐謀利者，是作這一事更不看道理合當如何，只論利便於己與不利便於己，得利便則爲之，不得則不爲。若貧而費財者，只是目下恐口足不相應，因斟酌裁處而歸之中，其意自不同否？

當爲而力不及者，量宜處乃是義也。力可爲而計費吝惜，則是謀利而非義矣。

《中庸》「尚絅」條，以爲己立心明之象，@不審如何以爲己立心明之象？莫是有美在其中，只要自温好，不用人知否？

此説得之，然更宜詳味。

答陳安卿

《泰伯》篇：「三分天下有其二，以服事商。」嘗因是而推，設使文王當武王之時，則革命之事亦爲之否乎？武王處文王之地，則服事之禮亦如文王否乎？竊恐此處皆繫乎天，不由乎人。使天果欲有爲，則亦不容文王不欲爲；天果未欲有爲，則亦不容武王必欲爲。聖人之心廓然大公，如衡之平，彼此一無所偏，惟其來而順權以應之耳，初何容心預安排指擬於其間？文王、武王易地則皆然，不審是否？red此非本章正義，但欲因其事變看聖人心耳。    張子謂「一日天命未絶則爲君，當日天命絶則爲獨夫」。天命絶否，視之人情而已。不審一夫之心未解，還得爲天命猶未絶否？抑許大公天下之命豈偏在一夫上？到此則聖人用權之地，惟幾微義精者乃可以決之，自不容以常法論也。

詳考《詩》、《書》，則文、武之心可見。若使文王漠然無心於天下，斂然終守臣節，即三分之二亦不當有矣。然此等處，正夫子所謂未可與權者，食肉不食馬肝，未爲不知味也。

高、堅、前、後，大概只是譬其無階可升、無門可入、無象可執捉也。然而考其高、堅、前、後之實，恐亦不外乎日用行事之近，即是日用間事，但其理如是之高堅玄 妙耳。「高」，是理義原頭上達處；red如性，天道所由也。    「堅」，是理義節會難考處；red如數端參錯，盤根錯節處。    「前」、「後」是理義變化不居處。「仰」者，望而冀及之貌；「鑽」者，鑿而求通之意。「瞻」則視之方微見也，「忽」則視之又未定也。此正用工憤悶懇篤之際，而萬疑畢湊、欲融未融之時也。所謂欲罷之意，亦易萌於此矣。而夫子在前，却循循善誘，不亟不徐而教有其序。既博我以文，使我有以廓其知，而無一理不洞研諸心；又約我以禮，使我有以會其極，而無一理不實踐諸己。至此，則堅、高、前、後之旨趣要歸亦不外乎其中，而有可從升之級、有可從入之門、有可執守之象矣。是以日益有味而中悦懌，雖欲罷而自不能已。於是又即仰鑽博約之功所未精密而猶可以容吾力者，一一極盡，更無去處，然後向之所以爲堅、高、前、後者，始瞭然盡在目前，如渠決水通，大明之中睹萬象，真見其全體之實，卓爾直立於其所，昭著親切，端的確定，而無纖毫凝礙遺遁之處矣。然欲更進一步，實與夫子相從於卓爾之地，則無所由。蓋前此猶可以用力，此則自大而趨於化，自思勉而之不思勉，介乎二者之境，所未達者一間，非人力之所能爲矣。但當據其所已然，從容涵養，勿忘勿助，至於日深月熟，則亦將忽不期而自到，而非今日之所預知也。不審是否？

卓爾，即是前日高、堅、前、後底，今看得確定卓然爾。如巍巍高底，今從頭徹底皆分明，@卓然盡在目中，無有遺遁。節會堅底， 今皆融泮，自成條理，卓然森列於中，不容紊亂。前、後捉摸兩不定者，今則前者灼見其卓然在前，不可移於後；後者灼見其卓然在後，不可移於前。不是高、堅、前、後之外别有所謂卓爾者也。

諸家多以「前」爲過，「後」爲不及，恐無此意。前、後只是恍惚不可認定處，將以前者爲是耶，忽又有在後者焉，而前者又似未是，皆捉摸不著。若見得端的時，皆是時中，無過不及。諸家又以「卓」爲聖人之中，卓却是中，然亦恐未可便説中，則「卓」字意又看不切矣。

此説甚善。昔聞李先生説此章最是，夫子循循然善誘人，博我以文，約我以禮，至親切處，其言有味。「前後」，固非專指中字，然亦仿佛有些意思。

「逝者如斯夫，不舍晝夜」，嘗因是推之。道無一息之停，其在天地，則見於日往月來，寒往暑來，水流而不息，物生而不窮，終萬古未嘗間斷；其在人，則本然虚靈知覺之體常生生不已，而日用萬事亦無一非天理流行而無少息。故舉是道之全而言之，合天地萬物、人心萬事，統是無一息之體。分而言之，則「於穆不已」者，天之所以與道爲體也；「生生不已」者，心之所以具道之體也；「純亦不已」者，聖人之心所以與天道一體也；「自强不息」者，君子所以學聖人存心事天而體夫道也。不審是否？red楊氏此章有不逝之説，亦猶解《中庸》説「死而不亡」之意，皆是墮異端處。

此亦得之。但范氏説「與道爲體」四字甚精，蓋物生水流，非道之體，乃與道爲體者也。可更詳之。

「學道立權」章，《集注》舉楊氏曰：「信道 篤，然後可與立。」且篤信是好學以前事，既篤信而後能好學也。今此於既學適道之後，却言篤信，何也？恐「信」字徹首徹尾不可分先後。如篤信而後好學者，方只信箇大概。既學之後而又信道篤者，是真知而信之，所信意味自不同。其言各有主，而此意所引「篤」字又應「立」字爲切否？

「信道篤」三字，誠有未盡善者。

「鄉人儺」，古人所以爲此禮者，只爲疫癘乃陰陽一帶不和之氣游焉，非有形象附著。人乃天地精氣所會，故至誠作威嚴以驅之，則志帥充實、精氣彊壯，自無疑忌怯懾而有可勝之理否？但古人此禮節目不可考，想模樣亦非後世俚俗之所爲者。

《後漢·志》中有此，想亦近古之遺法。

顔子「無所不説」，與「終日不違」、「聞一知十」、「語之不惰」等類，若以知上言之，則此時方只是天資明睿而學力精敏，於聖人之言皆深曉嘿識，未是於天下之理廓然無所不通，猶未得全謂之物已格、知已至，而復其本心光明知覺之全體處。蓋是時猶有待於聖人之言故也。至於所謂卓爾之地，乃是廓然貫通而知之至極，與聖人生知意味相似矣。不審是否？

恐是如此。

《鄉黨》「瓜祭」陸氏謂《魯論》「瓜」作「必」，而《季氏》一篇又是《齊論》，則今此書非漢時《魯論》之篇，乃後世相傳集三《論》皆有混其間否？red此雖非大義所係，亦當知之。

何晏《序》云：「就《魯論》篇章，考之《齊》、《古》，爲之注。」然今不可得而分矣，舊亦嘗 病其如此矣。

「喜怒哀樂未發謂之中，發而皆中節謂之和」。自天道言，未發之前，聖與愚同此一大本，未有是四者之事，而均涵是四者之理。及其發也，衆人之所自然中節處，亦宛然是本底形見，亦與聖人底無異。自人道言，則聖人未發全醒定，既發則全中節。衆人未發則本然底固在，而瞑然不省，其發則雖有中節時節，而其不中者多矣。如《中庸》此節四句，據本文正義，恐只是推原性情之本，統就天道言。若上文兩節，乃是就人工夫言，所以存中和之體。而下文一節，則工夫之極，又所以致中和之用也。然《或問》中曰：「以其天地萬物無所不該，故曰天下之大本。以其古今人物之所共由，故曰天下之達道。」則此處又不特是未分，不在其中矣。

既云大本達道，則無一物不在其中矣。

理有能然，有必然，有當然，有自然處，皆須兼之，方於「理」字訓義爲備否？且舉其一二：如惻隱者，氣也；其所以能是惻隱者，理也。蓋在中有是理，然後能形諸外爲是事。外不能爲是事，則是其中無是理矣。此能然處也。又如赤子之入井，見之者必惻隱。蓋人心是箇活底，然其感應之理必如是，雖欲忍之，而其中惕然自有所不能以已也。不然則是槁木死灰，理爲有時而息矣。此必然處也。又如赤子入井，則合當爲之惻隱。蓋人與人類，其待之理當如此，而不容以不如此也。不然，則是爲悖天理而非人類矣。此當然處也。當然亦有二：一就合做底事上直言其大義如此，如入井當惻隱，與夫爲父當慈、爲子當孝之類是也；一泛 就事中又細揀别其是是非非，當做與不當做處。如視其所當視而不視其所不當視，聽其所當聽而不聽其所不當聽，則得其正而爲理；非所當視而視與當視而不視，非所當聽而聽與當聽而不聽，則爲非理矣。此亦當然處也。又如所以入井而惻隱者，皆天理之真流行發見，自然而然，非有一毫人爲預乎其間，此自然處也。其他又如動静者，氣也；其所以能動静者，理也。動則必静，静必復動，其必動必静者，亦理也。事至則當動，事過當静者，亦理也。而其所以一動一静，又莫非天理之自然矣。又如親親、仁民、愛物者，事；其所以能親親、仁民、愛物者，理。見其親則必親，見其民則必仁，見其物則必愛者，亦理也。在親則當親，在民則當仁，在物則當愛，其當親、當仁、當愛者，亦理也。而其所以親之、仁之、愛之，又無非天理之自然矣。凡事皆然。能然、必然者，理在事先；當然者，正就事而直言其理；自然，則貫事理言之也。四者皆不可不兼該，而正就事言者，必見理直截親切，在人道爲有力。所以《大學章句》、《或問》論難處，惟專以當然不容已者爲言，亦此意。熟則其餘自可類舉矣。

此意甚備。《大學》本亦更有「所以然」一句，後來看得且要見得所當然是要切處，若果得不容已處，即自可默會矣。

「公而以人體之，故爲仁」，李公前所問，蓋以「仁」字純就生人之類而言。@某謂「人」字不當如此説，而李公以爲先生説 緊要在「人」字上。今承批教，復未之然。某請畢愚見而折衷焉：竊謂此段之意，「人」字只是指吾此身而言，與《中庸》言「仁者，人也」之「人」自不同，不必重看，緊要却在「體」字上。蓋仁者心之德，主性情，宰萬事，本是吾身至親至切底物。公只是仁之理，專言公則只虚空説著理，而不見其切於己，故必以身體之，然後我與理合而謂之仁，亦猶孟子合而言之道也。然公果如之何而體，如之何而謂之仁，亦不過克盡己私。至於此心豁然，瑩净光潔，徹表裏純是天理之公，生生無間斷，則天地生物之意常存。故其寂而未發，惺惺不昧，如一元之德昭融於地中之復，無一事一物不涵在吾生理之中。其隨感而動也，惻然有隱，如春陽發達於地上之豫，無一事非此理之貫，無一物非此生意之所被矣。此體公之所以爲仁，所以能恕，所以能愛，雖或爲義、爲禮、爲智、爲信，無所往而不通也。不審是否？

此説得之。不然，則如釋氏之捨身飼虎，雖公而不仁矣。

先生批答李公有云：「比干不止是一事之仁。」竊謂比干不止是一事之仁，只説此一事見其有仁耳。蓋此大節目上不昏昧，則是性綱已舉，其餘自可類從。然詳夫子所以許之之意，蓋亦重在此處，以是爲主，而於全德無所妨故耳。固非謂止此一事有仁，而其他尚有不仁處；亦非謂全體渾然無闕，而不容止以此一事偏指之也。故此三仁之仁與一事之仁固異，而與合下來全仁者亦自不同。先生答李公又云：「吾之所以爲心者，如何而能無入而不自得，須要理會。」竊謂須是 知止有定，然後無入而不自得也。

得之，然亦須有涵養工夫也。

吕氏「孟子惻隱」説云：「蓋實傷吾心，非譬之也，然後知天下皆吾體、生物之心皆吾心，彼傷則我傷，非謀慮所及，非勉强所能。」此所謂皆吾體、皆吾心者，亦只是以同一理言之否？

非但同理，亦同氣也。

《心説》：「維天之命，於穆不已」，所以爲生物之主者，天之心也。人受天命而生，因全得夫天之所以生我者以爲一身之主，渾然在中，虚靈知覺，常昭昭而不昧，生生而不可已，是乃所謂人之心。其體則即所謂元、亨、利、貞之道，具而爲仁、義、禮、智之性。其用則即所謂春、夏、秋、冬之氣，發而爲惻隱、羞惡、辭讓、是非之情。故體雖具於方寸之間，而其所以爲體則實與天地同其大，萬理蓋無所不備，而無一物出乎是理之外。用雖發乎方寸之間，而其所以爲用則實與天地相流通，萬事蓋無所不貫，而無一理不行乎事之中。此心之所以爲妙，貫動静、一顯微、徹表裏，終始無間者也。

人惟拘於陰陽五行所值之不純，而又重以耳、目、口、鼻四支之欲爲之累，於是，此心始梏於形器之小，不能廓然大同無我，而其靈亦無以主於身矣。@人之所以欲全體此心而常爲一身之主者，必致知之力到而主敬之功專，使胸中光明瑩净，超然於氣禀物欲之上，而吾本然之體所與天地同大者，皆有以周徧昭晣而無一理之不明；本然之用與天地流通者，皆 無所隔絶間斷而無一息之不生。是以方其物之未感也，則此心澄然惺惺，如鑑之虚，如衡之平，蓋真對越乎上帝，而萬理皆有定於其中矣；及夫物之既感也，則妍蚩高下之應，皆因彼之自爾，而是理固周流該貫，莫不各止其所。如乾道變化，各正性命，自無分數之差，而亦未嘗與之俱往矣。

静而天地之體存，一本而萬殊；動而天地之用達，萬殊而一貫。體常涵用，用不離體，體用渾淪，純是天理，日常呈露於動静間。夫然後向之所以全得於天者，在我真有以復其本，而維天於穆之命，亦與之爲不已矣。此人之所以存夫心之大略也。

王丞子正云：「看得儘有功，但所謂心之體與天地同大，而用與天地流通，必有徵驗處，更幸見教。」淳因復有後篇：所謂體與天地同其大者，以理言之耳。蓋通天地間，惟一實然之理而已，爲造化之樞紐，古今人物之所同得。但人爲物之靈，極是體而全得之，總會於吾心，即所謂性。雖會在吾之心，爲我之性，而與天固未嘗間，此心之所謂仁即天之元，此心之所謂禮即天之亨，此心之所謂義即天之利，此心之所謂智即天之貞，其實一致，非引而譬之也。天道無外，此心之理亦無外；天道無限量，此心之理亦無限量；天道無一物之不體，而萬物無一之非天，此心之理亦無一物之不體，而萬物無一之非吾心。red那箇不是心做？那箇道理不具於心？    天下豈有性外之物，而不統於吾心是理之中也哉？但以理言，則爲天地公共，不見其切於己。謂之吾心之體，則即理 之在我有統屬主宰，而其端可尋也。此心所以至靈至妙，凡理之所至，其思隨之，無所不至，大極於無際而無不通，細入於無倫而無不貫，前乎上古、後乎萬古而無不徹，近在跬步、遠在萬里而無不同。雖至於位天地、育萬物，亦不過充吾心體之本然，而非外爲者。此張子所謂有外之心不足以合天心者也。

所謂用與天地相流通者，以是理之流行言之耳。蓋是理在天地間，流行圓轉，無一息之停。凡萬物萬事，小大精粗，無一非天理流行。吾心全得是理，而是理之在吾心，亦本無一息不生生而不與天地相流行。人惟欲净情達，不隔其所流行，然後常與天地流通耳。且如惻隱一端，近而發於親親之間，親之所以當親，是天命流行者然也，吾但與之流行，而不虧其所親者耳。一或少有虧焉，則天理隔絶於親親之間而不流行矣。次而及於仁民之際，如老者之所以當安、少者之所以當懷、入井者之所以當怵惕，亦皆天命流行者然也。吾但與之流行，而不失其所懷、所安、所怵惕者耳。一或少有失焉，則天理便隔絶於仁民之際而不流行矣。又遠而及於愛物之際，如方長之所以不折、胎之所以不殺、殀之所以不夭，亦皆天命流行者然也。吾但與之流行，而不害其所長、所胎、所殀者耳。一或少有害焉，則天理便隔絶於愛物之際而不流行矣。凡日用間，四端所應皆然。但一事不到，則天理便隔絶於一事之下；一刻不貫，則天理便隔絶於一刻之中。惟其千條萬 緒，皆隨彼天則之自爾，而心爲之周流貫匝，無人欲之間焉，然後與元、亨、利、貞流行乎天地之間者同一用矣。此程子所以指天地變化草木蕃，以形容恕心充擴得去之氣象也。然亦必有是天地同大之體，然後有是天地流通之用；亦必有是天地流通之用，然後有是天地同大之體，則其實又非兩截事也。

王丞批：「此篇後截稍近。」又曰：「天命性心，雖不可謂異物，然各有界分，不可誣也。今且當論心體，便一向與性與天衮同説去，何往而不可？若見得脱灑，一言半句亦自可見。更宜涵養體察。」

淳再思之，體與天地同大，用與天地流通，自原頭處論，竊恐亦是如此。然一向如此，則又涉於過高，而有不切身之弊。不若且只就此身日用見定言「渾然在中者爲體，感而應者爲用」爲切實也。又覺聖賢説話如平常，然此二篇辭意恐皆過當，併望正之。

此説甚善。更寬著意思涵養，@則愈見精密矣。然又不可一向如此向無形影處追尋，更宜於日用事物、經書指意、史傳得失上做工夫，即精粗表裏融會貫通，而無一理之不盡矣。

答陳安卿

知在王丞處，甚善，且得朝夕講學，有商量也。昨所寄諸説久已批報，但無便可寄，今并附還。又堯卿一紙，煩爲致意達之也。前此所問主祭事，據《禮》，合以甲之長 孫爲之乃是。若其不能，則以目今尊長攝行可也。如又疾病，則以次攝，似亦無害。異時甲之長孫長成，却改正亦不妨也。爲僧無後，固當祭之，無可疑。但宗祭説未暇細考，後更奉報。

答陳安卿

淳前日疑《大學或問》「然既真知所止，則其必得所止，若已無甚間隔」，其間四節，蓋亦推言其所以然之故有此四者。淳竊謂真能知所止者，必真能得所止，而定、静、安、慮，上下一以貫之，當下便一齊都了，中間實無纖毫間隔，乃聖人地位事也。上文「若已無」云者，其接「真知所止，必得所止」之意誠爲快，然既曰「無」矣，而又繼以「甚」者，則是亦有些間隔而不甚多之辭也，恐「甚」字與「無」字又不相應否？然曰所以欲將「若已無」字换爲「非有」字。

「若」之爲言似也，雖似如此，而其間亦有少過度處也。健步勇往，勢雖必至，而亦須移步略有漸次也。

孟子所謂「盡心」，今既定作「知至」説，則「知天」一條當何繫屬？繫之「知性」之下而「盡心」之前，與「知性」俱爲一衮事耶？抑繫之「盡心」之下，乃「知至」後又精熟底事耶？夫三者固不容截然分先後，然就其間細論之，亦豈得謂全無少别？

知性則知天矣，據此文勢，只合在知性裏説。

一之寄問誌石之制，在士庶當如何題，温公謂當書姓名，恐所未安。夫婦合葬者，所題之辭又當如何？

宋故進士red或云處士。    某君、夫人某氏之墓。red下略記名字、鄉里、年歲、子孫及葬之年月。

一之卜以三月半葬，併改葬前妣祔于先塋。以前妣與其先丈合爲一封土，而以繼妣少間數步，又别爲一封土。與朋友議，以神道尊右，而欲二妣皆列於先塋之左，不審是否？然程子《葬穴圖》又以昭居左而穆居右，而廟制亦左昭右穆，此意何也？

一之所處得之。昭穆但分世數，不爲分尊卑。如父爲穆則子爲昭，又豈可以尊卑論乎？周室廟制，太王、文王爲穆，王季、武王爲昭，此可考也。

用明器，@亦君子不死其親之意。

熹家不曾用。

答陳安卿

太極者，天地之性而心之體也；一元者，天地之心而性情之會也；陰陽慘舒者，天地之情，即性之流行而心之用也。不審是否？

程子曰：「其體則謂之易，其理則謂之道，其用則謂之神。」更以此語參看。

前者納去《心説》，後來覺得首語説天心不的當，今改云：「『維天之命，於穆不已』，所以爲生物之主者，天之心也。」不知是否？

改得語意全備，甚善。

先生答妻父鬼神説云：「所謂非實有長存不滅之氣魄者，又須知其未始不長存爾。」廖子晦見此，謂長存不滅乃以天地間公共之氣體言之。淳恐只是上蔡所謂「祖考精神，即自家精神」之意耳。王子合以爲二説只是一意，若非公共底，則安有是精神耶？不審何從？

上蔡説是。

「魂魄」二字，向聞先生説發用處是魂、定處是魄。記事處是魄，小兒無記性，不定疊，皆是魄不足。又先生答梁文叔書謂鼻之知臭、口之知味，魄也；耳目中之煖氣，魂也。淳竊以爲魂不離氣、魄不離體，魂則氣上一箇活處，其所流行而不息，發越而有生意者也；魄則體上一箇精處，其所真實確定，凝然而不散漫者也。

魂魄且如此看，不須更支蔓。red言語間未能無病，久之自見得失，今不須苦求也。    所與王丞論者，則太支離矣。王丞説魂即是氣，魄即是體，却不是。須知魂是氣之神、魄是體之神可也。red佛氏説地水火風，亦相類。    月之不受日光處，其魄也。故十六以後，謂之生魄。其受日光處，則其陽氣之明也，故初二三以後，謂之生明。蓋日月只是陰陽之氣，非實有形質也。

明道先生曰：「生之謂性，人生而静以上不容説。」舊認作未生以前、天理未有所降賦時。近思此説，恐幾太過。人既未有生，則不得謂之性也明矣，更何待如此言耶？疑此所謂「以上」云者，似只説其從未感物以前至於所以生之始云耳，恐非離人言天，虚説未生以前事。

此説費力，恐只合仍舊。更思之。

赤子之感於物，有天然發處，@有發以人處。如啞鳴震悸，則天然之發也。如飲乳、轉盼、孩笑者，則發以人處也。又有人之天處，有人之人處。如良知良能，人之天也；順情則喜，逆情則怒，凡其嗜好，則人之人處也。

所以感者，皆從外生；所以應者，皆從中出。

静中之知覺，伊川以復言之，乃其未發者也。然先生《復卦贊》曰：「生意闖然，具此全美。」又曰：「有茁其萌，有惻其隱。」又似有生意，@何也？常思之，群陰固蔽之中，一陽之萌，生生之心就本位上已略萌出其端，但未到發達出於外耳。是所謂闖然者。在人則爲萬事沈寂之際，其中虚靈知覺，有活物者存，即此便是仁者生生之心，就生體已微露出其端矣，但未到感動出於外耳。是所謂「有茁其萌」者，與伊川説無異。惻隱則又在茁萌已後，乃已發見處，達而爲惻隱也。若以時運言，則亥盡子初爲復；@以月運言，則晦盡朔交爲復；以日運言，則黑極而微露於東爲復；在人言，則赤子初生者復也；以神識言，則神初發知者復也。

「闖」字後來亦欲改之，但未有穩字耳。茁萌、惻隱，却是正指初發處。「日運」以下，有説得太遲處，更消息之。

晦庵先生朱文公文集卷五十七終

福州府儒學訓導鄭璉校





校記



共40項

1.

「罕」上，浙本有「又」字。

2.

「有」下，浙本有「所」字。

3.

「闕」下，浙本有「《近思録》『生之謂性，性即氣』一段」「此段看得好，更詳味之」二十一字。

4.

「年」下，浙本有「因」字。

5.

「趺」，原作「跌」，據浙本改。下一「趺」字同此。

6.

「何」下，浙本有「又恐祭禮既行於嫡子之家，在某只得講俗節之祭」二十字。

7.

「主祭者」三字，原脱，據浙本補。

8.

「猶」，浙本作「循」。

9.

「戚」，原作「樂」，據四庫本改。

10.

「字」，浙本作「介」。

11.

「意」，浙本作「章」。

12.

「禱」下，浙本有「一章」二字。

13.

「不審」二字，原脱，據浙本補。

14.

「陰用事」三字，原脱，據《正訛》補。

15.

「定」下，原有「而」字，據浙本、天順本删。

16.

「主」，原作「生」，據四庫本改。

17.

「之」下，《補遺》云：有「子賤之成德實出於聖門，夫子歸於魯多賢者。聖人謙厚，於此事可見，而蘇氏説恐未盡」「不然」三十六字。浙本有此三十六字。

18.

「之」，浙本作「是」。

19.

「章」，原作「意」，據浙本、天順本改。

20.

「人」，原作「之」，據《論語集注·述而》改。

21.

「是」，《正訛》改作「時」。

22.

「聖」上，浙本有「又」字。

23.

「耶」下，浙本有「將聖人知人之決不加害者，蓋灼知天理而無疑也」二十字。

24.

「似」，原作「自」，據浙本改。

25.

「尹氏」，《論語集注·泰伯》作「謝氏」。

26.

「侗」，原作「恫」，據《論語集注·泰伯》改。

27.

「必」上，浙本有「則」字。

28.

「未」，原作「不」，據浙本改。

29.

「象」，原段後注云：「『象』字疑。下同。」

30.

「明」，浙本作「曉」。

31.

「仁」，《正訛》改作「人」。

32.

「身」，原作「心」，據《正訛》改。

33.

「天」字，原脱，據《正訛》補。

34.

「養」，浙本作「泳」。

35.

「更」，浙本、天順本作「便」。

36.

「用」字，原脱，據浙本補。

37.

「意」下，浙本有「自不容以廢之耶」七字。

38.

「有」，原作「自」，據閩本、浙本、天順本改。

39.

「似」，原作「自」，據浙本改。

40.

「亥」，原作「丑」，據《正訛》改。



