晦庵先生朱文公續集卷第一

答黄直卿

南軒去冬得疾，亟遣人候之。春中人回，得正月半後書，猶未有他。不數日聞訃，則以二月二日逝去矣。聞之痛悼，不可爲懷。聞其臨終，猶手書遺劄數千言，不數刻而終。劄中大概説親君子、遠小人，甚切當世之弊，此尤可傷痛也。此若得脱，即便道往哭之而後歸耳。red庚子。

南軒云亡，吾道益孤，朋友亦難得十分可指擬者，所望於賢者不輕，千萬勉旃！此中文字彦忠皆寫得，已屬令一一呈似矣。鄭台州相見否？更勸其子細講學爲佳。書來，所説殊未端的，可惜只如此，便更不求進步也。

昨收書，報及鄭台州之訃，執書驚愕失聲，何天無意於斯世，而偏禍吾黨如此之酷？痛哉！痛哉！自此每一念，未嘗不酸鼻也。此間今年枯旱可畏，有彌望十數里而無一穗之可收者。政惡所招，無可言者。然不敢不究心措置，但勢亦有不得行者，未知終能不得罪於斯人否耳。

力請丐歸，計亦未必可得，但恐自以罪戾罷逐耳。世態不佳，老病益厭俯仰，但思歸卧林間，與如直卿者一二人相與講論，以終素業耳。

諸經舊説皆看得一過，其間亦有改定處。「自慊」却須用舊説，方見得自家有力。 緊要是從本原上説來，比前日尤親切。

所諭羞惡未亡者，此乃真是當得「僞學」二字。朋友中只此一番拍試，揀汰僞冒，大段得力。但此道之傳不絶如綫，深使人憂懼也。來歲聚徒，勢所不免。但此間屋子空虚多時，不知如何處置也。本領分明，義利明白，閑時都如此説，及至臨小利害，便靠不得，此則尤可慮也。

《禮》書想已有次第，吴伯豐已寄得《祭禮》來。渠以職事，無暇及此，只是李寶之編集，又不能盡依此中寫去條例。其甚者如《祭法》、《祭義》等篇，已送還令其重修，《特牲》等篇，亦有未入例處。旦夕更取《家鄉禮》參校令歸一，却附去，煩看過。《王朝禮》已送與子約，令附音疏。但恐渠亦難得人寫，不能得耳。

近報誤舉僞學人許令首正，觀此頭勢，恐子合受得王漕文字，亦不穩當。人生仕宦聊爾隨緣，亦何必須改官而包羞忍恥，處此危疑之地乎？

伯豐書云，其所厚者以其無所私禱，寄聲欲繩治之，子約亦甚稱其所守之固。但世路如此，所可憂者不但道學而已。任尉甚不易得，然不欲深與之交，恐復累渠入僞黨也。季通家爲鄉人陵擾百端，幾不可存立，因書囑其陰護之爲佳。

時事大概，此亦聞之。但諸人狼狽，殊非所望耳。子約終是好，不知已行遣未？此事未開口，斷置已定，多少快活。可爲致意，未及奉慶也。

黄商伯事，殊不聞首末，子約書亦言其舉措有未善處。不知救荒何所關於近習，而惡之若是耶？駭機飛語殊可憂畏，疏遠遁藏，然猶不敢不跼蹐也。

揆路曾相見否？其説果何如？邸報中見外間事賴諸賢維持，且爾無大疏失。但定省一節，都不見人説著，此甚可懼，非小故也。彼中親所見聞，有何節目？因便煩子細報來。

彼中且如來喻亦善。世道如此，吾人幸得竊聞聖賢遺教，安可不推所聞以拯斯人之溺？政使不得行於當年，亦須有補於後也。常教整頓學校，亦甚不易。可與晦伯説，渠家有兩世奏議，煩晦伯爲借録得一本見寄爲幸。辛卿鬻鹽，得便且罷却爲佳。

《中庸》不暇看，但所改「物之終始」處殊未安，可更思之。近却改得《論語》中兩三段，如葉公、子路、曾皙之志，如「知我其天」之類，頗勝舊本，旦夕録去。子約除官可喜，今固未有大段擔負，且看歲寒如何耳。

此間數日來整頓《綱目》，事却甚簡，乃知日前覺得繁，只是局生。要之天下事一一身親歷過，更就其中屢省而深察之，方是真實窮理，自然不費心力也。趙帥所云前官事不須理會，亦是一説，未可便以爲非。然只此便見合得顯榮通達處，如今世路未論邪正，只剛强底便是八九分不得便宜了也。

《大學》向所寫者自謂已是定本，近因與諸人講論，覺得「絜矩」一章尚有未細密處。文字元來直是難看。彼才得一説，終身不移者，若非上智，即是下愚也。此番出來，更歷鍛煉，儘覺有長進處。向來未免有疑處，今皆不疑矣。

《中庸》三紙已細看，但元本不在此，記得不子細。然大概看得，恐是《或問》簡徑而《章句》反成繁冗。red如「鳶魚」下添解説之類。    又 《集解》逐段下駁諸先生説，亦恐大迫，不穩便，試更思之。或只如舊而添《集解》、《或問》以載注中之説，如何？

爲學直是先要立本，文義却可且與説出正意，令其寬心玩味，未可便令考校同異，研究纖密，恐其意思促迫，難得長進。將來見得大意，略舉一二節目漸次理會，蓋未晚也。此是向來定本之誤，今幸見得，却煩勇革，不可苟避譏笑，却誤人也。

陳君舉門人曹器遠來此，不免極力爲言其學之非，又生一秦矣。所謂艱窘之狀，令人惻然。不知何故前此都不説着，今乃一旦驟至此也？自困涸轍，無力相賙，深負愧歎也。然於此患難之際，正當有以自處，不至大段爲彼所動，乃見學力，不然，即與世俗戚戚於貧賤者何以異耶？

辭免文字至今未得遣去，蓋封事字數頗多，昨日方寫得了，更須裝三兩日方得發也。所欲言者，不論大小淺深，皆已説盡，明主可爲忠言，想不至有行遣，但能寢罷召命，即爲幸耳。萬一不遂，不免一行，更不能做得文字，只是面奏乞歸也。red或更要略説道學。    《大學》《中庸集注》中及《大學或問》改字處附去，可子細看過，依此改定令寫。但《中庸或問》改未得了爲撓耳。今年早晚禾皆損，州縣官員不足恃賴，未知明年復如何。此外可深慮者不止一端，亦非獨爲一身一家慮也。時論未平，不謂閑廢無能之人，每煩君大夫旰食之憂如此。比讀邸報，不勝恐懼。今章中所及，如泉相者已行遣，湖守疏中亦及彭子壽，田子真以蠱毒事又下漕司究治，其勢駸駸，恐未容飽食而安坐也。

《禮》書緣遷徙擾擾，又城中人事終日 汩没，不得功夫點對。所編甚詳，想多費心力。但以王侯之禮雜於士禮之中，不相干涉，此爲大病。又所分篇目頗多，亦是一病。今已拆去大夫以上，别爲《喪大記》一篇。其間有未及填寫處可一面令人補足，更照别紙條目整頓諸篇，務令簡潔而無漏落，乃爲佳耳。修定之後，可旋寄來看過，仍一面附入音疏，速於歲前了却，亦是一事。蓋衰老疾病旦暮不可保，而罪戾之蹤又未知所税駕。兼亦弄了多時，人人知有此書，若被此曹切害，胡寫兩句取去燒了，則前功俱廢，終爲千載之恨矣。明州書來，亦説前數卷已一面附疏。《王朝禮》初欲自整頓，今無心力看得，已送子約，託其□定，@仍令一面附疏。彼中更有《祭禮》，工夫想亦不多。若伯豐、寶之能便下手，亦只須數月可也。但《儀禮》只有士大夫祭法，不可更以王侯之禮雜於其中。須如前來所定門目，别作《廟制》、《九獻》及《郊社》諸篇，乃爲盡善。red已再條具寄之矣。    幸亦時爲促之，并得歲前了當爲佳。榮霤之説，别紙奉報。可更詳考，便中報及也。近日眼病，全看文字不得。但因講論，見得此理愈見分明，門路愈見徑直。前日答吉州王峴書中有數句，頗甚簡當，今謾録去，可以示甘吉父也。峴乃鄉來子約所館之家，因子約來通問也。子約又入王南强章疏，只此數人，東湧西没，到處出見，甚可笑也。周樸甚可念，一書并信煩因便寄與，勿令浮湛爲佳。趙恭父竟坐其事，部中行下取索，不知意欲坐以何罪。州郡知其無辜，欲爲回申，而恭父不願也，已發去矣。此却差强人意也。 孫之、李和卿甚不易，因書或相見，煩各爲致區區。當暑目昏，不及拜書也。楊子直甚入時宜，不知亦只避得可避底，枉了做許模樣也。

僞學之章首辨張非僞學，蓋前此劉元秀力薦王炎作察官，而韓以受知張門爲疑，故此章着意如此分别。非獨欺天，亦欺韓也。故其後復申炎所陳薦舉之説，乃是首尾專爲王地，冷眼旁觀，手足俱露，甚可笑也。且看此人終必得志。蓋此事中間已似稍緩，却緣近日一繳，其徒得以藉口，復肆沸騰，已行遣人勢必從頭再有行遣。張乃孟遠之弟，本依韓、劉，今此以官滿欲差遣之故上書，外爲直言而中實删去，又以未删之本示劉，而劉以示沈，故及於禍。此乃以邪攻邪，自貽伊戚。然遂死於道路，亦可傷也，又可懼也。今冬上饒、括蒼、興國學者近十餘人到此，新書院已可居矣。逐日幸有講論，足以自警。其間亦頗有可説話者，所恨直卿不在此，不得與之琢磨也。

初七日方遣得辭免近四十紙，奏劄所欲言者，略已盡之。但猶有記不起者，不奈何耳。今必已到彼多日，不知聖意如何。若得遂退藏，千萬之幸。如其不然，到彼亦别無話可説，只是乞歸耳。直卿來歲之計果何所定？此人回幸見報。若在後山，此間諸生亦有能往者，老拙亦時可一到也。近日朋友來者頗多，萬正淳與黄子耕、吴伯豐皆在此。諸人皆見陸子静來，甚有議論。此間近亦有與之答問論太極書，未及寫去，大率其論與林明州不相遠也。

《儀禮疏義》已附得《冠義》一篇，今附去看。家、鄉、邦、國四類已付明州諸人，依此編入。其《喪》《祭禮》可便依此抄節寫 入。只《覲禮》一篇在此，須自理會。《祭禮》亦草編得數紙，不知所編如何？今并附去，可更斟酌。如已别有規摹，則亦不須用此也。可早爲之，趁今年秋冬前了却，從頭點對，并寫得十數本分朋友，藏在名山，即此身便是無事人。不妨閉門静坐，作粥飯僧，過此殘年也。

今日吾輩只有此事是着緊處，若打不過，即上蔡所謂能言空如鸚鵡者爲不虚矣。@伯豐劉五哥説已得諸司文字，以彼之才，固有以取之。但正用此時得之，亦不能使人無疑耳。目前朋友思索明快未有其比，心甚惜之。然於事有難言者。因與之語，要當有以警之，救得此人，亦非細事。若此處打不過了，更説甚操存涵養耶？輔漢卿、萬正淳皆留此兩月而後去，其他朋友數人亦將去矣。諸人皆爲外間浮論攻擊，不敢自安而去。其實欲見害者，亦何必實有事迹與之相違？但引筆行墨數十行，便可使過嶺矣。此亦何地可避耶？世人見處淺狹例如此，令人慨歎。又來學者亦未見卓然可恃以屬此道之傳者，今更有此間隔，益難收拾，不謂吾道之否一至此也。思慮及此，又使人深惜伯豐之不能自立，曷嘗見有顔子而爲桓司馬家臣耶？子約却是着實，但又有一種不通透處激惱人。時魚多骨，金橘太酸，天下事極難得如人意也。《禮》書如何？此已了得《王朝禮》通前幾三十卷矣。但欲將《冠禮》一篇附疏，以爲諸篇之式，分與四明、永嘉并子約與劉用之諸人，依式附之，庶幾易了。適已報與子約，或就令編此一篇，或直卿自爲編定此一 篇，并以見寄，當擇其精者用之。此本已定，即伯豐、寶之輩皆可分委也。病軀脚氣未動，但目益昏，恐更數月，遂不復見物。以此急欲了此書，及未盲間讀得一過，粗償平生心願也。得曾致虚書云，江東漕司行下南康毁《語》、《孟》板，劉四哥却云被學官回申不可，遂已。此其勢决難久存，只此《禮書》，傳者未廣，若被索去燒了，便成枉費許多工夫，亦不可多向人前説着也。謝表謾録去看，勿以示人。初時更有數語，後爲元善所删。然亦無甚緊要，若謂取禍，則只此亦足以發其機也。

子約頗愛泰兒，亦已囑令隨諸生程課督察之矣。但婺州近日一種議論愈可惡，大抵名宗吕氏而實主同父。潘家所招館客往往皆此類，深可憂歎。亦是伯恭有以啓之，令人不無可恨耳。近日郡事浸簡，歲事亦可望。但經界指揮不下，恐復爲浮議所摇。red前此留、葛報書皆謂可行，獨王不報書。    疑此間受漳浦之廛者或與當路厚善，必實爲此謀耳。若果如此，乃漳人之不幸而老守之幸，歲裏即可丐歸矣。寄來算法已收，只此一事，其説數端，信知義理之難窮也。

知與劉、潘諸人相聚甚樂，恨不在近，資講論之益。但《春秋》難看，尤非病後所宜。且讀他經《論》、《孟》之屬，如不食馬肝，亦未爲不知味也。所以答子約者甚佳，但恐亦不必如此。今所慮者，獨恐物不格、知不至耳。知至則自見得義利公私之下毫髮不放過也。

伯豐絶交之事，渠必不能辦，只韜藏避謗，逡巡引却，似亦不爲甚難。如游誠之，但以誤受舉削之故，至今不爲改秩，計已近十年。彼其人固多可議，而爲學又非伯豐 比。且其親年已高，而身亦五十餘歲矣，乃能斷置如此，則其長處亦不可誣也。若與之交淺言深，但微與説及此意，勸之以晦迹避謗，當無不可也。好朋友難得，近日數爲人所誤，令人意緒不佳。深恐又失此人，故不能不關念耳。

《大學或問》「齊家治國章」，「令善好惡」改作「令反其好」，@《中庸章句》「素隱」下添「隱謂卑陋也」，red在「本來也」之下。    「本無可稱」改作「本來卑陋」。得江西書，吴伯豐果以去冬得疾不起。見其思索通曉，氣象開闊，朋友中少能及之。又子約、元德書來，皆言其自樹立之意，尤不可及。法門衰敗之秋，又適喪如此等人，尤可痛悼也。子約累書來，辨《中庸》首章「戒謹恐懼」與「謹其獨」不是兩事，又須説心有指未發而言者，方説得「心」字，未説得「性」字，又須説是耳無聞、目無見、心無知覺時，方是未發之中，其説愈多，愈見紛拏。又争「配義與道」是將道義來配此氣。如何有人讀許多書，胸中乃如此黑暗？彭子壽初亦疑《中庸》首章，近得書，却云已釋然矣，方知《章句》之説爲有功也。張元德説得頗勝子約，而其兄元瞻看得尤好。若得伯豐且在，與之切磨，可使江西一帶路徑不差。今既不如所望，而子約輩湛滯膠固，不可救拔，每得其書，輒爲之數日作惡也。

病中看得《孟子要略》章章分明，覺得從前多是衍説。已略修正，異日寫去。此書似有益於學者，但不合顛倒却聖賢成書，此爲未安耳。《大學》諸生看者多無入處， 不知病在甚處。似是規摹太廣，令人心量包羅不得也。不如看《語》、《孟》者，漸見次第。季通比已得其到道州書，地主頗寬假之。計渠亦能自處，不知赦後還可得量移否。周純夫甚可念，欲寄一書問勞之，亦復不暇，亦恐彼中難得便耳。謝表爲衆人改壞了，彼猶有語，是直令人不得出氣也。此輩略不自思自家是何等物類，乃敢如此，殊可憫笑也。書院中只古田林子武及婺州傅君定在此，讀書頗有緒。傅尤刻苦，前此亦多讀書，但未有端的用心處。近方令其專一，漸次讀書，覺得却有立作，將來或可望也。孫丈書已收，書中盛稱仁卿政事之美，恨不得聞其詳也。

親舊皆勸謝絶賓客，散遣學徒，然其既來，即無可絶之理，姑復任之。若合過嶺，亦是前定，非關門閉户所能避也。

晦伯人來，得近問，知山中讀書之樂，甚慰。但不應舉之説終所未曉，朋友之賢者，亦莫不深以爲疑，可更思之。固知試未必得，然以未必得之心隨例一試，亦未爲害也。痰嗽已向安否？亦不可不早治也。牒試中間辛憲、湯倅過此，皆欲爲問，既而皆自有客，不復可開口。其僞冒者固不容復動念，知却劉倅之請，甚善。宗官衡陽之嫌，固亦所當避也。吾人所處，着个「道理」二字，便自是隨衆不得。此是不可易之理，但看處之安與否。

前書所論鬼神之説，後來看得如何？程書中説此話處數條，red《東見録》中尤多。    可類聚看，須自見諦當處也。遷居擾擾中，亦有一二學者在此，雖不得子細討論，然大抵未有擔荷得者，此甚可慮。陳正己來自建昌，實亦明爽，但全别是一般説話。所謂伯恭 之學，一傳到此，甚可懼耳。

近有臨江軍張洽秀才來，資質甚好，可喜可喜。書院方蓋屋，未得成就，度須更兩月方可居耳。

此女得歸德門事賢者，固爲甚幸。但早年失母，闕於禮教，而貧家資遣不能豐備，深用愧恨。想太夫人慈念，必能闊略。然婦禮不可缺者，亦更賴直卿早晚詳細與説，使不至曠敗乃善。輅孫骨相精神，長當有立。輔亦漸覺長進，可好看之。

所喻先天之説，後來看得如何？若如所論，即天人各是一般義理，不相統攝矣，恐更當子細玩索也。近見朋友殊少長進，深可憂慮。任伯起到此，昨夕方與痛説，覺得上面更無去處了，未知渠能領略否耳。廣西寄得《語》、《孟》説來，細看亦多合改。以醫藥之擾，未得專心，方略改得數段。甚恨相去之遠，不得子細商量也。

伯起説去年見陸子静説游、夏之徒自是一家學問，不能盡棄其説，以從夫子之教，唯有琴張、曾皙、牧皮乃是真有得於夫子者。其言怪僻乃至於此，更如何與商量討是處也？可歎可歎！浙中旱甚，當宁憂勞，聞之令人恐懼，奈何奈何！

江西除命緣上封事red云云。    上感其言，故有是命。諸公初只欲與郡，上命與此。red更有少曲折，甚可疑怪。    大抵此番盡出聖命，@或者以爲不當力辭，其説亦是。但衰悴如此，孤危如此，勢豈可出？初欲且受而臨期請祠，red明年四月缺。    又思不可不先做張本，已申省辭免矣。得請甚幸，不然，却用前説，以必得爲期耳。

子澄得書，問直卿動静。南紀在長沙，與同官不協求去，未知如何。《愛直堂記》一本謾往，子澄此文勝它篇也。近看《外書》有一段伊川答王信伯之問曰：「勿信某言，但信取理。」不知曾見此話否？前書所論伊川先生語甚善。聖賢之教固不一端，然專執僻見，不信人言，又豈信理之謂乎？此處似更有商量，要非面見不能盡也。

子澄乃令副端章疏言其以道學自負，不曉民事，與監司不和，而不言所争之曲直，又言其修造勞民而已。聞之趙倉，已嘗按之，而復中輟，必是畏此惡名，而陰往臺諫處納之耳。韜仲事甚可笑，今之君子無以大相過者，大率如此，直是使人煩惱也。彼中新宰已交印否？觀其舉措，又似了不得。然今日若無變通，便是管葛之才亦了不得，况於常人？近嘗因書説與兩漕，而林漕才到延平，便以威勢迫脅小官，使之爲縣，是全然不曉會人説話矣，可怪可怪。楊元禮亦爲漕司不取願狀迫换長汀。渠乞來禀議，又不許，却欲以倉檄來辨其事，不知又如何。今時做官，不論大小，直是全然睹是不得。子澄冬至書云已遣家歸廬陵，只與一姪子在彼俟命，則是此消息來得已多時矣。若道一例如是，他人又却無是，只是吾黨便有許多築磕，亦可笑。豈亦大家行着一个不好底運氣耶？抑亦老子命薄，帶累諸朋友也？

被旨一行，不免一出。但上恩如此，不得不竭其愚。聖德寬洪，必不深罪言者，然亦不能不以爲慮。若便得罷逐還家，乃爲厚幸。

所喻學業大概甚善。此間之約，諸人不見説着，次第不成頭緒。但季通、韜仲説 欲相約來後山，若得在彼，亦易相見，衰老之幸也。

輅孫不知記得外翁否？渠愛壁間獅子，今畫一本與之，可背起與看，勿令揉壞却也。此是陸探微畫，東坡集中有贊。願他似此獅子，奮迅哮吼，令百獸腦裂也。

居廬讀《禮》，學者自來，甚善甚善。但亦不易彼中後生乃能如此。前此嘗患來學之徒真僞難辨，今却得朝廷如此開大爐鞴煅煉一番，一等渾殽夾雜之流，不須大段比磨勘辨，而自無所遁其情矣。

日暮塗遠，心力疲耗，不復更堪討論矣。日者多言今年運氣不好，不知得見此書之成否？萬一不遂，千萬與諸同志更相勉勵，究此大業也。

此間朋友間有一箇半箇，然不甚濟事，但不易。其敢來，亦可憐耳。彼中朋友真肯用力者名姓謂何？因書報及，仍略品目之，慰此窮寂之望也。學古、魯叔相繼逝者，可傷。吴伯豐尤可惜，朋友間似渠曉得人説話者極少。始者猶疑其守之未固，後來得子約、張元德、劉季章書，又知其所立如此。不幸早死，亦是吾道之衰，念之未嘗不慘然也。季章書語録去，切勿示人，足令同時輩流負愧入地也。

吴元士曾相識否？昨看王伯照《雜説》，中間有一段理會不得。或云渠嘗學於王公，恐能知其説。試爲宛轉託人扣之，却見報也。

齋中諸友，甚不易相信得及。年來此道爲世排斥，其勢愈甚，而後生鄉之者曾不少衰，自非天意，何以及此？老拙以此衰病之極而不敢少懈，但精力不逮，日月無多，無以副其遠來之意，深愧懼耳。前日鄭 齊卿去彼如此，聞後來亦有一二如此者，初甚慮之，近亦漸漸開明，甚悔當昨不且留之也。

所説論致仕文字，其大概止爲一二人。如减年，乃指沈正卿而言。初亦疑此語迂回無下落，以「宗師」之語推之，意其爲沈。而近得元善書，乃云果爾，則此自無可疑。而城中諸人苦相沮抑，不令剡奏，爲可罪也。然此文字三月半間已得之，後來節次有便，而游宰以爲渠有專人，又便有回信，不若令帶去爲便，遂以付之。渠乃遷延至此，不知今文字在何處留滯。若今尚未到，則便遭論列，亦是本分，怪他不得矣。然此如破甑，若不打破做兩片，亦須打做兩截，不復能顧慮也。詔旨正爲戒敕僞黨不得自比元祐，想已見之。器數命題却已寢罷，然此等事亦有士人合理會者。前日之弊乃爲泛濫細碎，徒擾擾而無益。今遽罷之，又不究其弊之所自來。大抵此輩用心豈復更有是處？自不須論也。林正卿歸自湖外，少留兩夕，亦頗長進。但恐將來流成釋、老耳。其弟學履安卿中間到此，近寄得疑問來，亦看得好，甚不易。一書報之，可分付入試朋友，俟其到城日付之也。題壁揭牓者，正不足怪。但不易諸生能自安於是，賢於子合矣。初見渠時，聞其説曾子寢大夫之簀，以爲不欲咈季孫之意，便疑其意趣之不高。後來講磨，尚庶幾其有改，不謂止是舊來見識也。

想聞子約之亡，重爲吾道傷歎也。近事似稍寧息，而求進者納忠不已，復有蘇轍、任伯雨之奏，想已見之，大率是徐、葉耳。然似此紛紛，何時是了？兩日無事，閑讀《長編》，崇、觀以來率是如此，甚可 懼也。

子約之亡，傷痛未定，而季通八月九日又已物故。朋友間豈復有此人；尤足爲痛哭也。但其家至今未得的信，只魏才仲自桂林寫來。前日李彦中歸道長沙，見子蒙及趙漕説得分明矣。今年不知是何厄會，死了許多好人。老拙尤覺衰憊，非昔時比。藏府不秘即滑，脚弱殊甚，杖而後能行，恐亦非復久於此世也。

季通之柩已歸，陳坂上對面一寺中。蓋先買得一小地在其前，只今冬便葬也。萬事盡矣，尚何言哉！一慟之餘，行自病也。

向留丞相來討《詩傳》，今年印得寄之。近得書來云，日讀數板，秋來方畢，甚稱其間好處，枚舉甚詳。不易渠信得及，肯如此子細讀。如趙子直，却未必肯如此。渠前此見《中庸説》，極稱序中危微精一之論，以爲至到。亦是曾入思量，以此見其資質之表。惜乎前此無以此理謦欬於其側者，而今日聞之之晚也。所論曾皙事甚佳，但云道體虚静而無累，恐鈍滯了道體耳。吴元士説六十律爲京房之謬，亦是。但前此所扣，乃是只以十二律旋相爲宫而生六十調，非爲六十律也。

二孫隨衆讀書供課，早晚教誨之爲幸。鄭齊卿亦要去相從，渠此幾日却稍得。然以病倦，不能聽其講解。念其志趣堅苦，亦不易得。可因其資而善道之，度却不枉費人心力也。致仕文字爲衆楚所咻，費了無限口頰，今方得州府判押。但求保官，更無人肯作，只有伯崇一員。或者以爲俞山甫必肯，近以書扣之，乃漠然不應。今不免專人去問田子真，想不至有他詞也。

禮書便可下手抄寫，此中却得用之相助，亦頗有益。南康李敬子與一胡君同來，見在書院。敬子甚卓立，然未細密。胡君堅苦，讀《喪禮》甚子細，亦不易得。永嘉林補字退思者亦暫來，其人甚敏，然都不曾讀聖賢書，只一味胡走作，甚可惜也。彼中學者今年有幾人可更精切，自做功夫，勤於接引爲佳。

收近問，知齋館既開，慕從者衆，尤以爲喜。規繩既定，更且耐煩勉力，使後生輩稍知以讀書脩己爲務，少變前日淺陋儇浮之習，非細事也。

益公每得一書，必問昆仲動静，且云嘗附書，不知已達否？此便回，能以數字報之亦佳。仁卿不殊此也。

致仕文字州府只爲申省，不肯保奏。此亦但得粗伸己志，不暇求十全矣。旦夕當附人去，成敗得失一切任之，不能以爲念也。通老來未？志仁能與俱否？病倦，不暇作書，煩爲致意，春暖一過此爲幸。公度必已至，亦未及書。謙之數字，可付之。此間朋友不多，亦未見大有進者。然早晚略得舉揚一番，亦不爲無補也。試後江浙間必更有故舊來，恨直卿不在此，不得與之商量耳。此理要處無多説話，不知如何人自不曉？以此追念伯豐，愈深傷惜。如子約輩，亦不謂其所造只到此處，@便死却也。李公晦《禹貢集解》編得稍詳，今附去試看，如可用，可令人抄下一本，别發此册回來爲佳。

二孫切煩嚴教督之，聞外邊搜羅鼎沸，如今便得解，亦不敢赴省，况於其他？只 可着力學做好人，是自家本分事。平時所望於兒孫者不過如此，初不曾説要入太學、取科第也。致仕文字近方發得去，度今尚未到，聞已有臺章指目矣。此却是城中諸賢牽挽之力，他人不足責。曹晉叔老大隱約，號爲有思慮者，前日聞有此章，尚以不及見止爲恨，不知此是何等見識？處事不問義理，只顧利害，已爲卑鄙，况今利害又已曉然，猶作是論，真是不可曉也。彭子壽行遣想已聞之，此事是放了徐子宜，又要个人填窠子，圖得舊話加色，@一番光鮮，不知如此有何了期也。渠前日有一書，今附去。似亦是去年秋間附來，近方到，不知有何語也。書社甚盛，以善及人而信從者衆，亦非細事。可且勉力講論，令其反己，着實用功爲佳。然此外亦須防俗眼讒口横生浮議也。禮書附疏須節略爲佳，但勿大略。

彭子壽、劉德脩二事想已聞之，楊惲之説何言歟？吁！可畏也！

借得黄先之數册陸農師説，初意全是穿鑿，細看亦有以訂鄭注之失者，信開卷之有益，俟用之行，附去看也。

所喻惺惺之説甚善。但見説講授亦稍勞，似當節省并合，令其簡約，庶可久也。

二孫在彼如何？書社諸事既有條理，想自不容其違犯。更望痛加鞭策，少寬暮年却顧之憂，千萬千萬！小四郎與劉五哥莫須常來咨問否？雖不在齋中宿食，亦望有以遥制之也。

致仕文字雖已得之，但諸賢切齒怒目之意殊不能平，不知更欲如何搏噬，姑亦任之耳。

用之去時所附書想已達，所帶去文字想皆見之，今則此等功夫全做不得矣。精舍相聚不甚成條理，蓋緣來有先後，人有少長，鄉有南北，才有利鈍，看文字者不看大意正脉，而却泥着零碎，錯亂纏繞，病中每與之酬酢，輒添了三四分病。以此每念吴伯豐，未嘗不愴然也。履之兄弟却差勝，若更加功，或恐可望耳。伯崇已赴官番陽，留其季子在李敬子處，姿質亦淳謹，但未有奮迅拔出之意耳。

人家禍患重復如此，可畏。此又豈章子厚之所能爲耶？

古之禪宿有慮其學之無傳而至於感泣流涕者，不謂今日乃親見此境界也。前書所説常惺惺，此是最切要處。諸朋友行持亦頗見功效否？向來學者得此一番試過，虚實遂可辨，殊非小補。王子合前日過此，觀其俯仰，亦可憐也。

普之却能如此，甚不易得。《禮》書病起亦怕看，却只看得少閑文字。元來世間文字被人錯注解者，只前人做下，才隔一手，便看得别，而况此道之廣大精微也耶。諸生相從者，亦頗能有志否？近報時學小變，舉子輩往往相賀，然此豈足爲重輕耶？

致仕且是己分一事粗了，然外面攻擊之意殊未已，不知更待如何，可付一笑。但前日得劉季章書云，孫從之得郡，非其自請，乃復被繳，適病牙癰，已逝去矣。看此亦是吾黨同一氣運，不得不然，非但虎食其外也。季章又云，彭子壽相見亦甚衰悴，題目不小，想見憂懼，然亦正自不必如此也。所説大規摹、細功夫者甚善，諸朋友中必有向進者，恨未得從容其間耳。

精舍諸友講論頗有緒，通老果如所論， 甚慰人意。得渠如此，所助非細，非他人比也。但渠到此，適以病倦，又以諸幼疾患爲撓，不得甚與之款曲。以此知人之學所以不進，只緣從初無入處，不見其有可嗜之味。而所以無入處，又只是不肯虚心遜志，耐煩理會，更無他病也。所論鞏仲至兩句，切中其病。前日與語，正怪其如此。渠苦心欲作詩，而所謂詩者又只如此。大抵人若不透得上頭一關，則萬事皆低，此話卒乍説不得也。二孫久煩教誨，固不敢以向上望之。但得其漸次貼律，做得依本分舉業秀才，不至大段狼狽猖獗足矣。

伯謨自去秋病不能食，中間一再到此，甚悴。前月晦日，竟不能起。以其胸懷趨操，不謂乃止於此，深可傷悼。而母老家貧，未有可以爲後日之計，又深可慮。想聞之亦爲一愴然也。

伯崇之子見留精舍，隨敬子作舉業，亦淳謹朴實可喜也。仙遊不成舉措，然與今之受「不係僞學」舉狀者，分數亦不多争。前日得致道書云，鄭明州臨行欲薦潘恭叔，恭叔對以必於章中刊去此説，然後敢受，鄭亦從之。此亦差强人意，而在鄭尤不易。聞楊敬伸乃大不以爲然，不知今竟作如何出場也。

外間汹汹未已，樓大防亦不免。聞林采訴冤於朝，已下本路究實。先所委官見其案牘駭異，不敢下筆，已改送他官，如其所請，此諸人撏剥已盡，或須作語頭來相料理。老朽寧復計此，一聽諸天而已。伯謨不幸，前書報去。未去時，亦安静明了。但可惜後來一向廢學，身後但有詩數篇耳。然亦足遠過今日詩流也。

通老到彼，住得幾日？講論莫須更有 進否？已勸渠莫便以所得者爲是，且更鄉前更進一步，不知後來意思如何也。渠説冬間更欲來訪，但恐迫於赴官，不能款曲耳。

諸生仍舊相聚否？此間朋友只南康節次有人來，甚不易得肯向此來。如廬陵處，即全未有轉動意思也。知彼中誨誘稍有次弟，甚慰所望。諸人誰是最精進者？因來喻及爲佳。

齋中朋友終年相聚，當有極精進者。此間諸人來去不常，然氣習偏蔽，各任己私，亦難盡責一人不是。大率江鄉人太的確而失之固執，此間人太平易而流於苟簡，此古人所以有矯性齊美之戒也。今敬子已歸，臨行又與安卿不足，只恐向後精舍規繩又曠闊耳。安卿將來却須移出舊齋，自不與精舍諸人相干也。《禮》書須直卿與二劉到此并手料理，方有汗青之日。老拙衰病日甚於前，目前外事悉已棄置，只此事未了爲念。向使只如余正父所爲，則已絶筆久矣。不知至後果便能踐言否？予日望之也。

病日益衰，甚望賢者之來，了却《禮》書。前書所説且從閩宰借人，先送定本及諸書來，如可，用之歲前能上否？渠送得《冠禮》來，因得再看一過，其間有合脩處尚多，已略改定，red如前書入《名器篇》者，却移不得。    及重編得《冠義》一篇頗穩當。然病衰，精力少，又日短，窮日之力，只看得三五段。如此若非儹促功夫，未來了絶也。@以此急欲直卿與用之上來，庶可并力，@此外無他説也。

鉅鈞到彼，煩直卿鈐束之，勿令私自出入及請謁知舊。有合去處，亦須令隨行，不可令自去。早晚在齋隨衆讀書供課之外，更煩時與提撕，痛加鎸戒，勿令怠惰放逸，乃幸之甚。

子澄遂以憂歸，聞之驚駭。渠素體羸，能堪此苦否？今有一縑，煩爲貨之，置少酒果食物，往致奠禮。鄙文一通，并煩令人讀之也。直卿向留東陽之久，做得何功夫？《詩》及《論語》看到甚處？因便喻及。

所示《論語》疑義，足見别後進學之勤，甚慰所懷。已各奉報矣。

喻及讀書次第意思，甚善甚善。且更勉力，以俟後會。但未知幾時能復來？此間少人講論，殊憒憒也。

見謀於屋後園中作精舍，規摹甚廣，他時歸來，便可請直卿挂牌秉拂也。作此之後，並爲直卿作小屋，亦不難矣。

道間看得格物意思稍覺通透，日前元未曾説着緊要處也。講學不可不熟如此，可懼可懼！

目疾不觀書，緣此看得道理亦漸省約。不成不讀書後，便都無道理也。所論氣禀之病固然，然亦大段着力，乃能去之。近日爲朋友説「滕文公」首章，有些意思，他日相見面論之也。

膚仲寄此來云，陳是陸學，王是吕學。以今觀之，王是矮子。渠乃疑爲直卿之文，不知前日所試果如何？

歲晚矣，何時定可來？前日因書，亦以直卿昆仲告鄭帥。此公厚德，能一見之否？來時恐亦須人，便中報及，當爲作諸公書去也。書會此中無有，已囑子約，但殊 未可必。旦夕更囑祝汝玉，若得在衢，尤便也。此中已爲圖得一小屋基，但未有錢物造得耳。

示喻讀書次第甚善。但所論先天太極之義，覺得大段局促。日用之間只教此心常明，而隨事觀理以培養之，自當有進，才覺如此狹隘拘迫，却恐不能得展拓也。

聞有奏事之命，前月廿五日，方被省劄。見已寫書，只一兩日，須可遣人。得請固幸，萬一不得，即不免再入文字，而往前路衢、信以來聽命，又看如何。似聞上意頗相念，而士大夫亦多有以爲言者。此亦似一機會，但覺得事有難得盡如人意者，脚甚澀，懶向前。道之興廢，只此一念間亦可卜得八九分，不必勞蓍龜也。

所遣去辭免人病久未還，昨日便中方被告劄，但又忽有召命，云是謝坡所薦。旦夕申省辭免，萬一未允，即欲再辭，而以封事并進。前日者太草草，已别草定甚詳。到彼亦不過是許多説話，况口説未必得如此之詳，又免再出頭面一番。若其可取，徐出未晚。不然，則魏主奚少於一夫耶？red省狀稿録去，@只呈二公，勿示他人。    試爲思之，并與仁卿、景思商量，度亦無以易此也。

聞欲遷居此來，甚慰，不知定在何日也。但授徒之計復何如？此中甚欲直卿來相聚，然恐此一事未便，不知曾入計度否耶？

覺得歲月晚，病痛深，恐不了此一事，夢寐爲之不寧也。近又得正父書目，亦有好處。其長處是詞語嚴簡近古，其短處是粗率不精緻，無分别也。

辭免人度今已到，不知所請如何。頭 勢如此，又非前日之比，只得力辭。鄙意更欲乘此一有所言，亦爲餵鷹飼虎之計，又度得無益於事，亦未必中於語默之宜，且更籌之。若其不可，但只力辭，亦無害於義也。若已得請，便不須説，只恐未允，故有此念。蓋猶是從官，不應默默也。

泰兒挈其婦歸，粗慰老懷。衰遲至此，無復他念。但更得數年整頓，了却諸書。此兒粗知向學，它時稍堪直卿諸人提挈足矣。

此間番陽近有一二朋友來，頗佳。恨直卿不在此，無人與商量文字耳。

湖南初且以私計不便，未可往。今緣經界住罷，遂不可往矣。已草自劾之章，旦夕遣人。若且得祠禄，亦已幸矣。生計逼迫非常，但義命如此，只得堅忍耳。聞欲相訪，千萬速來，所欲言者非一。知彼中學徒甚盛，學業外，亦須説令知有端的合用心處及功夫次第乃佳。徐、葉至此已久，終是脱去舊習未得。近日看得後生，且是教他依本子認得訓詁文義分明爲急。自此反復不厭，日久月深，自然心與理熟，有得力處。今人多是躐等妄作，誑誤後生，輾轉相欺，其實都曉不得也。red此風永嘉爲甚。

書來，知甚長進，可喜。近得漳州陳淳書，亦甚進也。今老病無它念，只得朋友多見得此道理，即異時必須有立得住者，萬一其庶幾耳。

聞今歲便欲不應科舉，何其勇也。然親闈責望，此事恐未得自專。更入思慮，如何？通老過此，留三日，已過去矣。誠實可敬，但業未甚修耳，亦非細事。

晦庵先生朱文公續集卷之一

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共9項

1.

「□」，原爲空格，萬曆本作「更」，康熙本作「校」。

2.

「空」，《正訛》據徐樹銘新本作「真」。

3.

二「令」字，原皆作「今」，據《四書或問·大學》（文淵閣《四庫全書》本）改。

4.

「番」，原作「者」，據浙本、四庫本改。

5.

「造」，原爲墨丁，據康熙本補。

6.

「話」，原文後小注云：「話」疑當作「畫」。





