晦庵先生朱文公文集卷第二十一

申請

與宰執劄子

熹昨具劄子奏聞，乞撥米三十萬石，添貼紹興府糶濟，未蒙指揮支撥。竊緣熹所乞上件米數，内十四萬三千餘石係取到本府見行掯約間日糶濟數目，别作逐日糶濟會計合用之數，其餘亦係慮恐日後更有增添，約度大數。若不得此，則不唯使熹今日空手渡江，無以布宣聖主憂勞憫惻之意，實恐將來飢民日食半升之米，不足充虚接力，不能作業營生，必致殍死流離，上貽當宁宵旰之憂。或恐豐儲見在米數不多，難以盡行支撥，即乞且撥十四萬三千石，先付熹前去，將紹興府諸縣一例作逐日糶濟外，所乞餘數，却乞紐計價錢，付熹前去，與知明州謝直閣同共措置，雇募海船，收糴廣米，接續糶濟。仍須管除賑濟外，所有賑糶到錢令項樁管，申取朝廷指揮，實爲利便。伏望鈞慈，早賜敷奏，應副施行。

乞禁止遏糴狀

契勘紹興府、婺、衢州諸縣皆有災傷，見行賑濟，合用米斛，已承降聖旨指揮，給降到本錢三十萬貫，接續濟糶。緣本路兩年荐遭水旱，無處收糴，熹今體訪得浙西州 軍極有豐稔去處，與本路水路相通，最爲近便。已行差官雇船前去收糴，及印榜遣人散於浙西、福建、廣東沿海去處，招邀客販。竊慮逐州縣不體鄰路飢荒之急，故行遏糴，及客人應募般販，@亦恐逐州縣税務循習邀阻，妄作名 色，輒收雜税力勝、買醋錢之類，使本路飢民日就狼狽，虚被聖主撥賜賑恤之恩，事屬不便。今檢準淳熙令諸欵，遇災傷，官司不得禁止般販。及今年八月三日聖旨，勘會淳熙七年九月二十四日敕，兩浙、江東、湖北旱傷，全藉鄰路豐熟去處通放客米。訪聞得熟州郡輒將客販米斛邀阻禁遏，奉聖旨劄付諸路帥漕，各檢坐指揮條法，遍下州軍，不得遏糴。如敢違戾，仰逐司覺察按劾。及今年十一月二十九日，本路獲降指揮，本路州縣税場邀阻，妄收税錢力勝之類，將官吏並於見行條法各加一等坐罪。至來年六月，却依舊法。欲望朝廷特賜敷奏，早降指揮，將見行遏糴條法劄下兩浙轉運司，令行下浙西得熟州縣約束。其沿路税務邀阻收錢，亦乞依本路已獲降前件指揮，加等坐罪施行，庶幾公私般運免致艱阻，一路飢民得霑實惠。

乞賑糶賑濟合行五事狀

照對自到任以來，奉行賑糶賑濟，有合行五事，己具申朝廷，未蒙回降，開具下項：

一件，熹體訪得浙西州軍極有豐稔去處，與本路水路相通，最爲近便，已差官雇船前去收糴，及印榜招邀客販。竊慮逐州縣故行遏糴，亦恐州縣税務邀阻，妄作名色，輒收雜税力勝、買醋錢之類，乞敷奏，將見行遏糴條法劄下兩浙轉運司，行下浙西得熟州縣約束。其沿路税務邀阻，亦乞依本路已獲降指揮，加等坐罪施行。

一件，熹照得本路今歲災傷，唯紹興府最甚，雖蒙朝廷給降錢米濟糶，猶恐不能周給，其勸諭上户獻助，至今未有勸到數目。臣僚奏請，特依淳熙元年耿延年獲降指揮，减半推賞。熹詢訪得紹興府田土瘠薄，連年災傷，上户縱有儲蓄，所出之米及格者必少。乞敷奏，如諸路州縣人户願出米穀，自行般運前來紹興府賑糶賑濟，亦乞與依上項指揮，减半米數推賞。

一件，熹契勘人户身丁每年合納本色、折帛、丁鹽絹綿、丁錢等，係隨夏料送納，依準省限，合至五月十五日方行起催。熹訪聞紹興府諸縣日前年分多是正月初間便行催督，已是違法，况今旱荒，人民飢餓，不容官吏更有侵擾。熹除已行下紹興府及屬縣照應條法，不得促限追擾外，乞指揮更賜劄下紹興府，鈐束諸縣遵守條法，不得前期追擾施行。

一件，熹照對本司去年勸諭到上户陳之奇等出助米穀賑濟賑糶，合行該賞。本司先已保明，具申尚書省，未蒙朝廷推恩，以致人户無以激勸。已具録奏聞及申尚書省，乞速賜推恩施行。

一件，照對昨準省劄，熹所奏檢放不實之弊，奉聖旨令熹詢訪不實最多處，按劾施行。及續準省劄，紹興府山陰、會稽等縣人户余宗榮等狀訴檢放秋苗不盡不實，劄下檢實。熹詢訪見得本府諸縣檢放委有不實去處，但今田土多是已種二麥，及爲飢民採取鳬茈，鋤掘殆遍，無復禾稻根查可見荒熟 分數。乞且將下户等第住催，上户寬限勸諭。其新林一帶，亦許熹差官檢定潮泥不堪耕種之處，等第蠲閣租税。其衢、婺州及本路應有訴旱去處，亦乞依此委官約度分數，住催官物。乞敷奏，特降指揮施行。

右竊緣紹興府今年飢荒極重，官司雖已不住措置糶濟，竊緣錢米不多，終是不能均濟。惟有蠲除税租，禁止苛擾，激勸上户，最爲急務。譬如救焚拯溺，不可遲緩。於淳熙八年十二月十七日具申尚書省，乞照前狀，速賜指揮施行。其檢計户口、分撥錢米，見已一面施行，候見欠闕定數，别具供申，聽候指揮。

申審住催官物指揮狀red 淳熙八年十二月二十八日

近準尚書省劄子，勘會已降指揮，行下江、浙、兩淮旱傷州縣，將第四、第五等户今年以前應干殘欠苗税丁錢並特住催，及將官私債負權免理還。其流移人拖欠官物，亦與除豁，不得令保正長代納。并支撥米斛，通行賑濟。十二月四日，三省同奉聖旨，令江、浙、兩淮帥、漕、提舉司各行下所部州縣，將流移到人户遵依已降指揮多方存恤，毋致失所。來春如願歸業，趁時耕種，即量支錢米，給據津遣，與免夏料催科，仍仰所在州軍出榜曉諭。劄付本司，已即時恭禀，遍行下諸縣施行。今據紹興府新昌縣申，照對「今年以前」，未委是淳熙七年官物，或是淳熙八年二税？若是淳熙七年二税，並無合催之數。淳熙八年夏税丁錢，今年八月二十二日，已承本府帖行下備降指揮住催訖。所有今年秋苗，人户爲見前項指揮，旱傷州縣將第四、第五等下户今年 應干殘欠苗税丁錢並特住催，因此不肯送納。有此疑惑，申乞行下。

右所據前項申述，本司照對所降指揮，所謂「今年以前應干殘欠苗税丁錢並特住催」，即未審「今年以前」是淳熙七年終，唯復淳熙八年見催之數。具申尚書省及户部，伏乞明降指揮行下，以憑遵守施行。

乞將衢州義倉米糶濟狀

照對衢州管下屬縣去歲旱傷，細民闕食，本州申朝廷，乞從條於有管常平義倉米取撥五萬石出糶。去年十二月十六日劄下本司，照條施行。今據本州申，淳熙七年旱傷，檢放苗米四千餘石，遂取撥義倉米及勸諭上户出助，并措置和糴，計五十餘萬石賑濟賑糶，幸無流徙。後爲去年秋旱，放苗米九千餘石，比之七年一倍以上，兼以鄰郡嚴、婺、徽、饒類皆旱歉，本州地居其中，大略相似，以此愈見艱得米穀，細民闕食。雖已勸諭及申尚書省，乞先撥義倉米五萬石，仍一面開場，每升量减作二十文足賑糶去後。但緣連遭荒旱，民情嗷嗷，艱得錢物，深山窮谷僻遠小民委是無錢糴米，乞行下於所申取撥義倉米五萬石内，支撥二萬石應副賑濟，免有流移餓殍之患。熹尋躬親巡歷，到衢州點檢，見得本州逐縣委是災傷，多有飢民餓損，羸困闕食，合行救助賑濟。及檢準條令，義倉米專充賑給，不得它用，自合撥充賑濟。熹除已逐急一面下本州，於申請取撥出糶常平義倉米五萬石數内取撥一萬石，委官措置，收拾賑濟，其餘四萬石仍舊出糶外，欲望朝廷特賜劄下衢州施行。已具申尚書省，乞指揮施行。

救荒事宜畫一狀

今有職事，已具狀奏聞外，再申尚書省。如熹所奏得蒙降出，欲乞敷奏，早賜施行。

一，爲紹興府救荒之備不盡三月，竊恐麥熟之前、麥盡之後尚須接濟，欲乞盡推去年賞典，痛减度牒米數，再撥官會三十萬貫，庶幾賑給之餘，更可作將來儲備。又乞照應見行移用條法，支撥諸州常平義倉米斛，應副紹興府麥前急闕。

一，爲伏覩近降指揮，將臨安、餘杭兩縣四等、五等人户淳熙八年秋苗夏税依徽、饒州例並與住催。欲乞出自聖意，特降指揮，將紹興府山陰、會稽、嵊縣、諸暨、蕭山五縣四等、五等户夏税秋苗丁錢並與住催，其餘諸州縣，逐都檢放旱傷及五分以上者，五等户亦與住催，七分以上者，并四等户並與住催，候秋成日併行帶納。

論督責税賦狀red 九年三月三日

承尚書省劄子，勘會江、浙、兩淮州郡去歲委實旱傷去處，其合納苗税，已降指揮檢放倚閣。近來州郡以寬恤爲名，將不係檢放倚閣之數故作稽滯，不行起發，劄下本司，將管下州郡年額合起綱運除檢放倚閣數外，嚴行督責，須管日下起發。如仍前違慢，仰開具守倅令佐及當職官職位姓名申尚書省。所準前項省劄，熹恭惟國家張官置吏，本以爲民，所以平時但聞朝廷戒敕州郡奉行寬恤，惟恐有所不至。至於「督責」二字，考之前史，則韓非、李斯慘刻 無恩，@詿誤人主之術，非仁人之所忍言也。今來旱傷檢放倚閣，民間固已蒙被寬恩，然其不係放閣之數，亦止合且令勸諭，寬限拘催，難以嚴行督責。所有前項朝旨，若便推行，竊慮有傷治體。熹雖愚陋，委實不敢奉行。

論臧否所部守臣狀red 三月三日

承尚書省劄子，勘會已降指揮，令諸路帥臣、監司歲終各具所部守臣臧否聞奏。所有淳熙八年分，未見奏到。正月十三日，三省同奉聖旨，令遵依已降指揮，日下聞奏，劄付本司。所準省劄，令本司具淳熙八年分所部守臣臧否奏聞事，照對熹去年十二月六日到任，即不見得本路諸州守臣去歲臧否。兼近因按劾衢州守臣李嶧，不蒙朝廷施行，熹委是材輕德薄，不足取信，豈復更敢臧否人物？伏乞照會，免行考察。

乞給借稻種狀red 五月五日

本司準淳熙九年正月二十日尚書省劄子，勘會春耕是時，深慮江、浙、兩淮州縣去歲旱傷之後，貧民下户并流移歸業之人艱得稻種，却致妨廢農務，理宜措置。正月十九日，三省同奉聖旨，令逐路轉運提舉司疾速行下去歲旱傷州縣，多方措置稻種，斟量給借，務令及時布種，候豐熟，却行拘還。具已借支數目聞奏，仍多出文榜曉諭。本司照對紹興府去歲旱傷爲甚，衢、婺州爲次，遂那撥錢，發下紹興府，及下衢、婺兩州諸縣，恭禀聖旨指揮，措置給借，并鏤版曉 諭人户通知。先據婺州申，本州鄉俗體例，並是田主之家給借。今措置欲依鄉俗體例，各請田主每一石地借與租户種穀三升，應副及時布種，候收成日帶還，不得因而收息。如有少欠，官司專與催理，不同尋常債負。已下諸縣從此施行。及紹興府申，支撥官錢，委官同與縣官措置給借，五縣共給借過第五等下户并流移歸業人五萬七千八百户，計錢一萬七十四貫五十四文省。并衢州申，管下屬縣那借官錢五百貫文，及勸諭上户將收到稻種共二萬一千六百二十二石四斗二升二合，斟量分借鄉民布種去訖。

發蝗蟲赴尚書省狀red 七月

本司近訪聞得紹興府累有飛蝗入境，即於今月初五日差人前去探問。據兵士孫勝報，今到會稽縣白塔寺相對東山下，有蝗蟲數多，收拾得大者一籃，小者一袋，其地頭村人皆稱蝗蟲遇夜食稻。熹即今前去看視，一面監督官吏打撲焚瘞，尋别具奏聞。須至申聞者。

右其蝗蟲大小兩色，@各用紫袋盛貯，隨狀見到。謹具申尚書省，伏乞敷奏施行。

乞支降錢物狀

熹今起發前去諸州，便要錢物分俵逐州守臣，責令運糴，以備糶濟。所有前狀所乞錢物，欲乞鈞慈，早賜敷奏，盡數支降，庶熹所到便得揭榜曉諭，宣布德意，安慰飢民，寬其流離餓殍之憂，息其無聊妄作之 念，實繫利害。如是將來見得會計實數，所乞錢少，更當别具申奏，亦望廟堂力賜主張，@疾速應副，千萬幸甚。

乞許令佐自陳嶽廟狀

契勘今來諸州連歲災傷，將來艱食，又非去年之比，全藉知縣、佐官協力措置，以救民命。竊慮其間或有老病庸懦、不能任事之人。欲加按劾，則無顯過；欲置不問，則爲民害。欲望朝廷敷奏，特降指揮，如有似此之人，許令自陳嶽廟差遣一次。仍嚴責已差下人，除程半月，疾速赴上，不得少有違滯。其未到間，即乞不以縣之大小，委自本司差人權攝，許於得替待闕不應差出人内選差，俟荒政結局，即行住罷。庶幾數月之間逐縣得人，不至誤事。須至供申者。

右謹具申尚書省，伏候指揮。

申知江山縣王執中不職狀

熹今月初七日承進奏官傳到報狀云云，浙東久闕雨澤，近自衢州江山來者，本縣被旱最甚，苗已就槁，民尤乏食。鄰邑有米可糴，禁遏不令出境，江山之民爲飢所迫，已有奪糧之意。似聞衢、信間更有如此等處。若不預行措置，@竊恐小民無知，易致生事。乞令有司檢舉閉糴指揮，申嚴行下。已奉聖旨依。熹照對昨巡歷至江山縣，見得知縣宣教郎王執中庸謬山野，不堪治劇。及據士民詞訴，稱其多將不應禁人 非法收禁，人數極多，盡是公吏畫策，務要科罰錢物。後來疫氣大作，入者輒病，反以此勢嚇脅平民，科罰取錢等事。熹以所論不係本司職事，兼本官只是庸謬，别無顯然贓私罪犯，遂只行下本縣禁約。去外，熹近又聞衢州諸縣新穀未登，街市全無客販，及上户閉糴，絶少米斛出糶。數内江山一縣尤甚，遂即行下本縣，將去年已撥下官米及上户未糶米斛接續出糶。如有貧病無錢收糴之人，即行賑濟及煮粥存養。其知縣王執中一向坐視，並無一字報應，却據衢州繳到諸縣所申，米價每升皆四十文上下，其江山縣狀内獨稱大禾米每省升止糶一十八文，小禾米一十七文足，比之諸縣米價大段遼遠，與所訪聞事體不同。方於六月二十九日行下，追本州縣人吏赴司根究。今者伏覩前件臣僚所奏本縣飢民奪糧事理，上勤聖慮，特降指揮，而熹備使一路，曾不聞知，其本州縣全無申報，在熹無所逃罪，其知縣王執中委是弛慢不職之甚，難以容令在任。除已行下衢州，先將本官對移閑慢職事外，須至供申。

右謹具申尚書省，伏乞敷奏，將王執中特賜罷黜。所有本司失察之罪，亦乞併賜責罰施行。并牒衢州，請詳此，先將本官對移閑慢職事，聽候朝廷指揮。

申再有措置災傷事件狀

熹今再有措置本路災傷事件，已具奏聞，乞賜施行外，欲望朝廷速賜行下，庶幾一路飢民早被聖恩，不致狼狽。須至供申。今開具下項。

一，奏乞特降睿旨，支撥一百七十萬 貫，湊前所給，通作二百萬貫，令熹及早分給諸州，廣行運糴。俟見糶給户口實數，却行計度支用不盡之數，先次拘收回納。仍乞於内紐計米數，量給空名告身五七十道，并度牒官會，湊成二百萬貫，付熹收掌。如有獻助及格之人，令熹與安撫使書填給付。

一，奏乞特降睿旨，於今來所降减半指揮内，删去「將來檢踏，見得災傷最重處，方得保明取旨」之文，只依乾道七年耿延年所請已得指揮施行。

一，奏乞特降睿旨，將本路災傷縣分人户夏税權行住催，却俟檢放秋米分數定日，却將夏税亦依分數蠲减，一併住催。

一，奏乞特降睿旨，許熹前項所請百七十萬貫，而令於内量撥什三，候諸州通判申到合興修水利去處，即與審實應副。其合糶給人有應募者，即令繳納糶給由曆，就雇入役，俟畢工日，糶給如舊。

一，奏乞特降睿旨，許令被災州縣人户苗米五斗以下，不候檢踏，先次蠲放，令轉運司疾速施行。

一，奏乞特降睿旨，申嚴舊請，仍詔有司，諸被災傷州縣人户，欲興販物貨往外州府收糴米穀就闕米處出糶者，各經所在或縣或州或監司自陳所帶貨物，判執前去。其糶米訖，所買回貨，亦各經所在自陳，判執回歸。往回所過，並不得輒收分文税錢。違者並依税米穀法，必行無赦。徑下轉運司，約束施行。

右謹具申尚書省，伏候指揮。

論差役利害狀

竊見差役一事，利害非輕。本司日逐 受理詞訟，多是人户陳訴上項事理，雖不敢不爲究心理斷，然其間尚有於法有礙，難以施行者。若不申明乞賜指揮，必是久困良民，難革舊弊。今輒開具下項，須至申聞者。

一，舊制，都副保正、大小保長皆選有心力材勇之人，所以聯比居民，出長入治，實古者黨正族師、閭胥比長之任，亦不輕矣。至於管幹鄉村盗賊、鬬毆、煙火、橋道公事，則耆長主之；催納税租，則户長主之。皆是募人充應，各有雇錢。而保正有願兼代耆長者，大保長有願兼户長者，則聽之。其不願者，不得輒差。此皆祖宗成法，至今爲不刊之典。然而州縣奉行往往違戾，至如江、浙等處，則遂直以保正承引，保長催税，於是承引者有雇募奔走之勞，催税者有比訊陪備之苦，破家蕩産，幾不聊生。朝廷蓋亦深知其弊，故所以爲之關防措置，無所不備，然而不得其本，民亦終不被其澤。熹嘗原其所以，蓋緣朝廷曾有指揮，罷支耆、户長雇錢，以充經總制窠名起發，遂致州縣無錢可雇耆長、户長，而此等重役遂一切歸於保正、保長無禄之人。至其猶存二長舊額去處，又皆無賴游手之徒，既無雇錢，不復可繩以法度，遂致乞覓搔擾，反爲民害。熹竊以爲莫若將罷支耆、户長雇錢一項並免起發，撥還州縣，依舊募税户充耆長、户長，red罷支耆、户長錢，紹興府共管若干貫，以此計之，諸路所入錢數不多，不足顧惜。    則凡此衆弊，不革自去，所以關防措置之術，皆不必講，而户無大小，家無貧富，咸得以安居樂業，爲太平之民。伏乞朝廷詳酌施行。

一，上項復雇耆、户長，最爲良法。若以吝惜小費，未能遽行，而欲少寬中下等户 充大保長催科陪備之苦，則亦有一説焉。蓋論物力之等第，則通選二十五家内物力高者一人爲大保長，一年一替；通選二百五十家内物力最高者二人爲都副保正，二年一替。此見行法也。論力役之輕重，則爲保正者既皆上户，而承受引判、追呼公事，陪費實輕。大保長既是中下之户，而一年之内輪當催税者四人，比訊陪備，其費不貲，充應之家無不破産。其都内上户，是年之内偶不當充保長者，固皆拱手端坐，以視此曹之狼狽。而當此役者，其間狡猾姦巧百端，避先趨後，舍重取輕，顛倒錯亂，神出鬼没，所以重爲貧民之害者，不可勝究。州縣間有知其弊者，則遂陰破此法以便其民，或以物力最高、合充保正之户通入保長役脚，或不專取見役十大保長輪差催税，而别通差上中之户爲催頭。此皆足以粗救一時、一方之急，而頑民得以援引條法，把持論訴，監司難以移文行下，衝改成法，大率歸於豪猾得志、貧弱受弊而已。今若朝廷不惜小費，將罷支耆、户長錢撥還州縣，依舊雇人，則更不待措置關防，而此數十年深錮牢結之弊，一旦豁然冰銷凍釋。如其不然，則莫若將大保長於物力最高人内通差，而删去大保長願兼户長一條，red今人户畏避催税，如畏陷穽，豈有願兼户長之理？人户既不願兼，而官司又不可無人催税，則只是抑勒輒差，雖有徒二年斷罪之法，何嘗施用？    只令十大保長各催本保人户官物，則充役者物力既高，而所催官物又少，自然易得足辦。其狹都十大保長内，有物力低小之家，即令諸縣每年夏税起催前一月，逐都一併輪差物力最高人户四名充户長。内尤高者催夏料，次高者催秋料，即不問已未見充都副保正、大保長及歇役久 近，亦不理爲保正、保長役次，則庶幾諸弊稍息，而中下之户得以少安矣。伏乞朝廷詳酌施行。

一，伏覩淳熙七年六月十七日聖旨指揮，臣僚劄子奏：「夫差役以都而不以鄉，此前人成法也。何法行既久，人僞滋起，於是有徙都之弊。謂如一鄉有三都，其第一、第二都富者多而貧者少，則所差之役常及富者，而貧者得以安業；若第三都貧者多，富者少，則富者慮役及己，巧生計較，預圖遷徙於鄰都以避，謂富者頗多，迭相循環，而充役之時少也。是以富少貧多之都，每遇點差，殊乏其人，纔及數千之産，亦使之充役。逮夫著役之後，力薄費重，非唯生計蕩盡，至於鬻妻賣子，殊可憐憫。乞將差役之法不限以都，舉一鄉而通差之，庶幾役常在上户而不及於貧民。」劄本司從長相度，具本處可行利便申。熹竊詳通鄉差募，則鄉分闊處私雇家丁，隔都應役，亦於富民有所不便。今欲適中裁處，莫若立法，諸物力産錢合充保正、保長之户，無故不得移居出都保界。其有須至出界者，經官自陳户役，並於元處收排，方聽遷徙。違者杖八十，勒還本都居住。若自富鄉役次踈處移入狹都役次密處者，@即聽，并移户役入所居都分。如此則亦足以稍均力役，少革姦弊。其或都狹民貧，役次頻數，選差不行者，即許相度，或全都附入鄰都，或將一都分作數分，附入鄰都。其及五大保者，依法别置都保正一人，通於都内選差，則窮鄉細民亦可粗免差役頻併之苦。伏乞朝廷詳酌施行。

右謹具申尚書省，伏乞鈞慈，特賜詳 覽，或與立限，委官看詳。如有可采，即乞敷奏，脩立逐項條貫，頒降遵守施行。

經界申諸司狀

具位。

伏覩本州準轉運衙及準提刑、提舉衙牒，備準省劄，臣僚劄子奏：「聞經界之政公私俱利，閩、廣接壤，廣中已行經界，而閩中未行。頃者，朝廷俾閩路漕臣措置汀州經界，續恐有擾而權行住罷。夫經界雖難遽行，然因其鄉俗而行之以漸，則無勞擾之患。蓋閩郡多山田，素無畝角可計，鄉例率計種子，或斗或升，每一斗種大率繫産錢十餘文。若使民户自以本户産錢均配其田，自爲二簿，一輸之官，一爲户簿，如江、浙之例，每段畫圖而旁寫四至，配以産錢若干，其簿之首總計本户産錢，以合官簿之數。其隱瞞不載者，甘没于官，@許人告首請佃。間有郡例元産一錢約抵它郡數文者，使每一錢以十分爲率而折之，則山田小段並可均配。行之二三年，畝産漸實，然後使保正長自畫圖，爲『甲』、『乙』、『壬』、『癸』等字號而總計之，則民心自安，不差官吏、不置司局而民亦無擾矣。二月十九日，@三省同奉聖旨，令福建路監司相度，條具聞奏，牒請契勘本州曾未舉行經界，如或已行，即未委先來係作如何施行，目今見行遵守，有無所行未盡。若未行經界，亦合作何措置。逐一條具經久利便因依狀申者。」本州除已一面詢訪到龍谿知縣翁承議條具事狀，備録 供申外，熹竊自念久處田間，嘗試縣吏，其於此事，尤所習知。正以本州向來不曾推行經界，田税不均，貧弱受弊，方欲少俟數月之間，條上五事，首以爲請。今覩上項指揮，適與鄙意所欲言者不約而合，以此更加詢訪，見得經界行否之利害一，經界詳略之利害一，又得其所必可行之術三，又得其將不得行之慮一，不敢隱默，謹具如後。

一，版籍不正，田税不均，雖若小事，然其實最爲公私莫大之害。蓋貧者無業而有税，則私家有輸納欠負、追呼監繫之苦；富者有業而無税，則公家有隱瞞失陷、歲計不足之患。及其久也，訴理紛紜，追對留滯，官吏困於稽考，人户疲於應對，而姦欺百出，率不可均，則公私貧富俱受其弊。歲引月長，有增無减。且以熹身之所歷者言之。熹紹興二十三、四年間，備員泉州同安主簿，是時已見本州不曾經界，縣道催理税物不登，鄉司例以逃絶爲詞，官司便謂不可推究。徐考其實，則人户雖已逃亡，而其田土只在本處，但或爲富家巨室先已并吞，或爲鄰至宗親後來占據，陰結鄉吏，隱而不言耳。固嘗畫策以請於縣，一時均割，雖亦頗多，然本原未正，弊隨日生，終不能有以爲久遠之利。况自彼時至今，又已三四十年。兹者南來，每見縣道官員諳曉民事者，無不以此爲病。至於田里之民，則其苦此而欲得經界，又不待言而可見。此經界行否之利害然也。然則今日議臣之請，亦可謂深知所以救時弊之急矣。但其所言閩、廣之事，或非親見，容有未實。蓋紹興年中，福建一路實但泉、漳、汀州不曾經界，然亦非全然不行也。是其打量攢造，蓋已什八九成，而提刑孫汝翼以爲山賊未平，民散田 荒，慮有不實，亟奏罷之，本非此三州者偏有不可經界之勢也。且其至今歲月益久，流亡復業，田土開墾，又已非復昔時矣。使昔時真不可行，豈至今日終不可行而遂已乎？伏乞台察。

一，經界利害如前所陳，則其不可不行審矣。然行之詳略，又有利害者。蓋版籍之所以不正，田税之所以不均，政緣教化未明，風俗薄惡，人懷私意，不能自克，是以因循積弊，以至於此。雖有教化，亦未可以卒然變也，况今吏治，何暇及此？而遽欲版圖之正、田税之均，是豈不差官、不置局、不打量步畝、不攢造圖帳之所能辦乎？所以紹興年中，雖以秦太師之權力、李侍郎之心計，然猶不憚甚勞大費，以至淹歷歲時之久而後能有成也。若如議者之言，即是熙寧手red「手」疑當作「首」，去聲。    實之法，@其初雖若簡易，其終必將大起告訐之風，徒傷淳厚之俗，而卒不足以得人户田産有無多寡之實，又反不如偷安度日、都不作爲之爲愈也。抑紹興經界立法甚嚴。人所創見，莫不震悚，然而姦猾之民猶有故犯之者。况於今日，以此苟簡之法施之玩習之民，而欲妄意簿正而税平，@豈可得哉？此經界詳略之利害者然也。伏乞台察。

一，經界之行否詳略，其利害已悉具於前矣。今欲行之，則紹興已行之法誠不可易，但當時所行亦有一二未盡善者。如不擇諸道監司以委之，而至於專遣使命，不擇州縣官吏，而泛委令佐，至其中半，又差官覆實以紛更之，此則今日之所不可不革者 也。蓋當是時，秦氏用事，諸路監司皆其親黨，固未嘗擇。至於州縣官吏，又以逐州逐縣無不奉行，用人至多而不暇擇，所以其勢不得不至於此。今幸朝廷清明，而本路諸司皆一時之選，欲行經界之地，又不過三州十有七縣，其用官吏，一縣兩人，則亦不過三十四人而已。若蒙朝廷先令監司一員專主其事，使之擇三郡守，汰其昏謬疲輭、力不任事如熹等者，而於一路之中求此三四十人，應亦不至絶不可得。蓋縣令不能，則擇於其佐；佐又不能，則擇於它官；一州不足，則取於一路；見任不足，則取於得替待闕之中。皆委守臣踏逐申差，權領縣事，@要以得其人而後已。既得其人，則使之審思熟慮於其始，而委任責成於其終，事畢之後，量加旌賞以報其勤。其權領者，則又稍優其賞而歸之故官，則大事克濟，而於其不能者亦無大害。此則差官置局必可行之説也。至於打量一事，則其勢不得不少勞民力。但一縣之地，大者分爲數百千保，小者分爲數十百保，使之分頭散出，各自打量，則亦不至多費時月。而紹興遺法，亦必有能識之者。此打量步畒必可行之説也。至於圖帳之法，始於一保，大則山川道路，小則人户田宅，必要東西相連，南北相照，以至頃畝之闊狹、水土之高低，亦須當衆共定，各得其實。其十保合爲一都，則其圖帳但取山水之連接與逐保之大界總數而已，不必更開人户田宅之闊狹高下也。其諸都合爲一縣，則其圖帳亦如保之於都而已，不必更爲諸保之别也。如此則其圖帳之費亦當少减。然猶竊慮今日民力困弊，又非紹 興年中之比，此費雖微，亦恐難以陪備。若蒙朝廷矜憐三郡之民，不忍使之更有煩費，則莫若令役户只作草圖草帳，而官爲買紙雇工，以造正圖正帳，專委守倅及所差官會計買紙雇工之費，實用若干錢物，具申漕憲兩司，許就本州所管兩司上供錢内截撥應副，如此，則大利可成而民亦不至於甚病。此則攢造圖帳必可行之説也。抑此皆其法也，若夫法外之意，又在官吏用心如何。熹頃在同安，嘗見惠安縣丞鄭昭叔自言知仙遊縣日，適值朝廷推行經界，初得户部行下事目，讀之茫然不曉所謂。而寮佐吏史亟請施行，因竊自念己猶未曉，何以使人，乃閉閤謝事，覃思旬日，然後通曉，心口反復，更相詰難，胸中洞然，無復疑滯。然後集諸同官而告語之，使其有疑即以相問，如是數日，而同官亦無不曉者。同官既曉，然後定差保正、保長，闔縣通差，不以煙爨遠近爲拘，不以歇役新舊爲限，但取從上丁産高人，分爲二等，大者以備都副保正，小者以備大保長，各以紙籤書其姓名，分置兩貼。又於二貼各分四類，或物力高彊，或人丁衆盛，或才智足任謀畫，或筋力可備奔走，各以其類，置於一貼。凡選一都一保，則必兼取此四色人，使之同事，令其各出所長，以相協濟。於是人皆悦從，相率就事。差役既定，然後以户部事目印本給之，又爲説其大意，使之退而講究，期以一日，悉集縣廷，凡有所疑，恣其請問，悉以己意詳爲解説，力疲氣乏，則請同官更番應之。如是五六日，凡爲保正長者，亦無不悉曉其法，然後散遣打量。不過兩月，它邑差役未定，而仙遊打量見次第矣。熹嘗竊記其言，以爲若使被差之官人人如鄭君之用心，則雖歲歲 方田，年年經界，亦無害於民者。今者幸遇朝廷復有推行此法之意，敢録其説，并以陳獻。如蒙采擇，上之朝省，下之屬部，不獨使被差官吏有所取法，亦庶幾鄭君之心因以暴白於後世。鄭，福州寧德人，其後致仕家居，老壽康寧，九十六歲而終，亦其誠心愛民之報也。并乞台察。

一，經界行否詳略之利害與其必可行之術，熹之言亦詳矣。而復有所謂不得行之慮者，何也？蓋此法之行，貧民下户雖所深喜，而豪民猾吏皆所不樂。喜之者多單弱困苦無能之人，故雖有誠懇，而不能以言自達；不樂者皆財力辨智有餘之人，@故其所懷雖實私意，而善爲説詞以惑群聽。甚者至以盗賊爲詞，恐脅上下，務以必濟其私。而賢士大夫之喜安静、厭紛擾者，又或不能深察其情而望風沮怯，例爲不可行之説以助其勢。殊不知泉、漳之民本自良善，不能爲寇，唯汀州及漳之龍巖素號多盗。然前後數起，如沈師、姜大老官、黄三之徒，皆非爲經界而起也。乃以不曾經界，有税無業之民狼狽失所者衆而輕於從亂耳。若其富家巨室，業多税少之人，則雖有不樂受産之心，而豈肯以此之故，棄其子孫久遠之業，以爲族滅無餘之計也哉？其不足慮亦明矣。但此等事情曲折微細，亦須身履目見，乃有以信其必然。今朝廷之尊、臺府之重，其去田里有税無業之民蓋已遠矣。而又有此浮僞姦險之説以蕩摇乎其間，則亦何由信此利害之實而必行之哉？此熹所以雖獨知之，而不能不以或不得行爲慮也。伏乞台察。

右謹件如前。熹之愚意又竊以謂此事今在諸司詳爲開陳，朝廷力賜主張，首以定計爲先，次以擇人爲急，然後博采衆論，取其所長，則雖事之至難者，亦將無所不濟。如其不然，而使復爲懷姦挾詐、因循苟簡之論所勝，則是使三州之民日就窮困，永無蘇息之望矣，可不痛哉！熹衰朽之餘，誤叨郡寄，不勝喜懼交戰之極。謹具狀申安撫、轉運、提刑、提舉常平使司，伏候台旨。

小貼子

此狀所陳，乃熹平日所聞不經界之通患。今到任稍久，續行體訪，又見本州税籍不正，田畝荒蕪，官司失陷，王税數目浩瀚，無以供解歲計，遂至巧作名色，科敷責罰，以救目前。官既不法，吏又爲姦，是以貧弱之民受害愈甚。州郡非不深知其弊，然勢之所驅，有不容已，雖有賢者，不過包羞忍恥，拱手竊歎而已。若不推行經界，决是無由革去此病之根。此於通行利害之中，又是一郡要切利害，并乞台照。

再申諸司狀

具位。

伏見本州逐日承準使牒，備坐省劄内聖旨指揮，詢究經界利害。契勘熹到官之初，即被上件指揮，已具己見畫一供申。本州又已取到知龍谿翁朝奉等官議狀，備申去訖。近準泉州關報，亦已條具申聞。竊意事之利病雖未易以一言盡，然其可否之决，當亦可見於此矣。而至今累月，未有定 論。使司排日移文，尚且更令詢究，此雖高明謙遜，博盡下情，謹之重之，不爲輕舉。然此一事自初降旨，今幾半歲，若欲决意舉行，則須及此七八月間畫降指揮，檢照紹興年間户部所行事目，雕印行下，令逐州縣前期講究，隨宜損益，舉辟官吏，取撥錢物，差下保正副長，要使秋成之後即便打量，東作之前次第了畢，庶幾乘此農隙可以集事。今來已是夏末秋初，而都未見有此消息，文字往來，泛然而已。正使幸而不至寢罷，亦須明年秋冬方得下手。是則不惟虚費時月，使三州疲悴之民更受一年之苦，而上下官吏必將妄疑諸司無意主張，不肯著力詢究。兼是事未施行，利害曲折亦非常情所能預料，雖欲詢究，其道無由，徒爾紛紜。不惟無益，而適所以漏洩幾事，動摇衆心，使營私避事之人得以陰笑竊議於其後，非計之得也。且以紹興之役觀之，當時舉東南數百州之地，同日施行，只是李侍郎一人建白於下，秦太師一人主張於上，斷然行之，未嘗如此遲疑顧慮。而中外響應，無有一夫以爲厲己而敢萌叛亂之意。及其訖事，則版圖稍正，税役稍均，民到于今賴之，不可誣也。故熹竊謂此事雖或不免勞人動衆，然其勢不得不行，而其理亦决然可行。其爲利害，不在乎它，但在斷與不斷、行與不行之間爾。若蒙諸司力爲申明朝廷，早賜行下，使官吏曉然知是斷然必行之令，己終不得不任其責，則其利病之曲折，自當有能次第推尋、接續申請者。今皆不必預以爲憂，使謀空多而事不集，以失三州窮民之望也。又况本州今年早稻稍熟，民力稍寬，可爲之時，似不可失。須至申聞者。

右謹具再申安撫、轉運、提刑、提舉常 平使衙，伏乞台旨施行。

回申轉運司乞候冬季打量狀

具位。

本州今月初九日準轉運衙牒，録白到尚書省十二月二日劄子，福建轉運、提刑、提舉司奏，相度到漳、泉、汀州經界，十一月二十六日降指揮，令福建轉運司照相度到事理，先將漳州措置施行。仍每縣各於所部内選差有材力能幹官一員，同知縣公共措置，務要盡得其實，毋致引惹詞訴。及委陳某專一提督，候打量開具已行事件及打量圖本申尚書省，先具知禀狀申。須至申聞者。

右準指揮，熹照對本州自去年二月準使司牒，條具經界利便，於六月恭奉聖旨，令熹相度聞奏，當已節次具狀申奏去訖。仍累行下屬縣，曉諭士民，各據陳述利便，紐算方法。仍會到福州興化軍諸縣紹興十八年舉行經界案祖，逐項斟酌，取其簡便易行、將來不至煩擾者分明曉諭，并將田形算法鏤版行下四縣，先令人吏習學，指教民户，務要人人通曉。其它節目亦皆稍有倫緒。只是差保正副長分畫都界、置立土封之類，以未得旨，不敢預先行下。今來伏準使牒，備坐省劄恭奉聖旨指揮，先將本州措置施行。熹聞命驚喜，即欲奉行，既而思之，方量之役，全在田野，其所使令保正副長，唤集照應書押人户，又是産税耕農之家，所以紹興十八年間舉行此法，必在十月以後，正以不欲奪其農時，務欲公私兩便。而熹自去年累次申請，亦欲秋成之後即便打量，東作之前次第了畢。其後又因具奏 待罪，明言年歲向晚，播穀有期，若便施行，亦恐不免有緩不及事之責。蓋區區之愚慮，亦未嘗不在於此也。目今雖然方是正月中旬，然閩南地煖，管下田土纔及冬春之交，民間已是耕犂，若於此時施行，不惟有妨農務，而春月雨水常多，原野泥濘，恐亦難得應期了畢。曠日持久，勞費倍多，將使無知之民不見朝廷之良法美意，而反以爲厲己。豪家大姓隱瞞租税之人本所不悦，又得以此藉口，肆爲扇惑動摇之計。凡此曲折，實有未便，以是反有遲疑，未敢遽然下手。然又竊惟念此事之行雖非熹所建白，然而節次條陳利害，則熹實任其可行，致蒙諸司特賜保明，朝廷俯從所請。至於異議紛紜，久而不决，又蒙聖明果斷，特許行之一州。德意所加，至深至厚，豈可不亟奉行，更有前卻？則又且欲及此農務尚寬之際，先次差下保正副長，便令打量城市山坂，至春深而權罷，俟秋晚而復行。既又深念如此施行，不惟未有深益，且是既行復止，中間半歲，機緘泄露，人情玩習，其弊且將無所不有。是以不敢復顧避事之嫌，而極論其未可遽行之説如此。欲望使司詳酌其宜，特賜敷奏，略倣紹興十八年事體，許俟七月一日方行差役，十月一日然後打量。其它分畫都界、置立土封之類，即容本州日下一面措置。以至秋成之後，打量之時，規畫當益詳盡，吏民當益諳熟，既免妨農之實害，又銷不逞之浮言。蓋雖遲之數月，而累歲依違不决之議，一方因襲難革之弊，百年久遠一定之規，可以優游而責成，不至趣迫而害事，豈勝幸甚。謹具申轉運使衙，伏乞台旨，備奏施行。

乞撥飛虎軍隸湖南安撫司劄子

熹竊見荆湖南路安撫司飛虎軍元係帥臣辛棄疾創置，所費財力以鉅萬計，選募既精，器械亦備，經營葺理，用力至多。數年以來，盗賊不起，蠻徭帖息，一路賴之以安。而自棄疾去鎮之後，便有指揮撥隷步軍司，既而又有指揮撥隷荆鄂副都統。自此之後，只許緩急聽本司節制，而陞差事權並在襄陽。竊詳當日創置此軍，本爲彈壓湖南盗賊，專隷本路帥司。本路别無頭段軍馬，唯賴此軍以壯聲勢。而以帥司制御此軍，近在目前，行移快疾，察探精審，事權專一，種種利便。今乃遥隷襄陽，襄陽乃爲控制北邊大敵，自有大軍萬數，何藉此軍爲重？而又相去一千二百餘里，其將吏之勤惰、士卒之勇怯、紀律之踈密、器械之利鈍，豈能盡知？而使制其升黜之柄，徒使湖南失此事權，不過禮數覊縻，略相賓服而已。於其軍政，平日無由覺察，及有調發，然後從而節制之，彼此不相諳委，有誤事必矣。欲望朝廷考究元來創置此軍一宗本末，照辛棄疾當時所請，特賜敷奏，别降指揮，仍舊以湖南飛虎軍爲額。其陞差節制一切事務，並委帥臣專制，只令荆鄂副都統司每歲十月關湖廣總領所，同共差官，按拍事藝，覺察有無闕額虚劵雜役之類，庶幾互相防檢，緩急可恃。

祧廟申省狀

右熹初十日蒙恩宣引，面奏祧廟事狀。@蒙聖慈宣諭，若曰：「僖祖自不當祧，高宗即位時不曾祧，壽皇即位時亦不曾祧，太上即位時又不曾祧，今日豈可容易？」竊見聖明已有定議。今已多日，未委因何不蒙朝廷審奏，取旨施行。謹具狀申尚書省，乞賜檢會將上，早降指揮，伏候鈞旨。

再申省狀

右熹昨具狀申尚書省，議不當祧遷僖祖廟室，及具劄子奏聞，乞行詳議。面奉聖訓：「僖祖自不合祧，高宗時未嘗祧，壽皇時未嘗祧，太上時亦未嘗祧，今豈可祧？」續蒙降出所奏劄子，今來日久，未見施行。熹不勝惶恐，所有妄議宗廟之罪，欲望朝廷付之理官，依法施行。謹具狀申尚書省，伏候鈞旨。

小貼子

熹所請依法坐罪，或恐朝廷未欲如此施行，即乞鈞旨，請與議衆官同赴都堂，並給筆札，與熹廷辯。如熹委是妄言，甘伏朝典。

史館擬上政府劄子

熹等竊聞高宗皇帝駐蹕紹興時，有小官婁寅亮上書，以皇嗣未生，乞選宗室子入侍禁中。是時高宗年未三十，一聞其言，欣然開納，即以寅亮爲監察御史。其後宰相趙鼎、張浚等遂建大議。至尊壽皇聖帝由此入資善堂，封建國公。然猶未正皇嗣之名，仍有配嫡之慮，議者憂之。又後數年， 乃有張燾之疏。見於其家所述行狀。最後因范如圭進其所集昭陵儲議，且請高宗斷以公道，毋貳毋疑，其言尤切。一日，高宗遂詔宰相陳康伯定策，以壽皇爲皇子，進封建王，遂自儲宫正位宸極。其事見於《日曆》，本末詳備。熹等竊惟堯父舜子傳受之美，遠邁前世，冠絶古今。雖由天命，非出人謀，然而一二忠賢抗言悟主，其功亦不可以不録。又聞故將岳飛亦嘗有請，故殿中侍御史張戒私記其事，而它臣僚亦有嘗獻言者，但無文字可以稽考。欲望朝廷特賜開陳，廣行搜訪，稍加褒顯，以見聖朝崇德報功之意。婁寅亮、張燾、趙鼎文字抄録見到。其范如圭有子念德，見知平江府長洲縣；張戒家在建昌軍居住。欲乞行下兩處取索。其張戒亦係紹興名臣，有奏議、文集、雜記等書凡數十卷，并乞指揮建昌軍抄録申送，付下實録院參照修纂。

晦庵先生朱文公文集卷第二十一

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共13項

1.

「般」，原作「船」，據浙本、天順本改。

2.

「李」，原作「季」，據浙本改。

3.

「其」，《正訛》改作「具」。

4.

「主」，原作「王」，據浙本改。

5.

「措」，原作「惜」，據浙本改。

6.

「都」，閩本、浙本、天順本作「鄉」。

7.

「甘」，《正訛》改作「乾」。

8.

「月」下，浙本有「二」字。

9.

按「手」、「首」皆通，「手實法」亦作「首實法」。

10.

「平」，原作「干」，據閩本、浙本改。





