晦庵先生朱文公文集卷第九十九

公移

知南康榜文

當職久以疾病退伏里閭，比蒙誤恩，假守兹土，懇辭不獲，扶曳而來。到任之初，伏自惟念聖天子所以搜揚幽隱、付畀民社之意，固將使之宣明教化，寬恤民力，非徒責以簿書期會之最而已。顧雖不能，其敢不勉？今有合行詢訪勸喻事件下項：

一、本軍土瘠民稀，役煩税重。前後長吏非不欲多方措置，寬恤民力，實緣上供官物既已浩瀚，軍用所資亦復不少，只得逐急了辦目前，更無餘力可以議此。是致民力日困，無復安土樂生之心。深可哀憐，安忍坐視？今恐管下士人父老僧道軍民諸色等人，有能知得利病根原，次第合作如何措置，可以寬恤，並請子細開具著實事狀，不拘早晚，赴軍披陳。切待面加詢問，審實相度，多方措置，庶幾户口歲增，家給人足，有以仰副聖天子愛養元元之意。

一、本軍民俗號稱淳厚，廷少諍訟，獄少係囚。及按圖經，前代有太中大夫司馬暠、司徒從事中郎司馬延義、宜春縣令熊仁贍，皆以孝行顯名。及至國初，又有義門洪氏亦以累世義居，婺婦陳氏守節不嫁，遂蒙太宗皇帝賜以宸翰，寵以官資，旌表門閭，蠲除徭役。此足見其風俗之美，非他郡之 所及。又况天性人心不易之理，在昔既有，今豈無之？患在師帥不良，不加敦勸，是致頽靡，日陷偷薄。今請管下士民鄉鄰父老，歲時集會，並加教戒。間或因事反復丁寧，使後生子弟咸知修其孝弟忠信之行，入以事其父兄，出以事其長上，敦厚親族，和睦鄉鄰，有無相通，患難相恤，庶幾風俗之美不愧古人，有以仰副聖天子敦厚風俗之意。

一、本軍背負羗廬，前據彭蠡，地勢雄秀，甲於東南。禹跡所經，太史所遊，有聖賢之遺風。下逮東晉，陶氏則長沙、靖節祖孫相望。爰及聖朝，劉氏則屯田、祕丞父子相繼。皆有德業，著在丹青，宜其風聲氣俗猶有存者。後來之秀，接踵比肩。而比年以來，士風衰弊，而學校養士不過三十人，大比應書，人數亦少。雖講道修身之士或未必肯遊學校、入塲屋，然詢於物論，以求物外之英豪，則亦未聞卓然有可稱。良由長民之吏未嘗加意，使里閭後生無所從學，以至於此。今請鄉黨父兄各推擇其子弟之有志於學者，遣來入學，陪厨待補，聽講供課。本軍亦一面多方措置，增置學糧。當職公務之餘，亦當時時詣學，與學官同共講説經旨，多方誘掖，庶幾長材秀民爲時而出，有以仰副聖天子長育人材之意。

右出榜星子、都昌、建昌縣，并市曹曉諭管下士民父老等，請詳前項事理，逐一遵禀，仰副聖朝愛民敦化之美意。并牒三縣照會及别給印榜，每縣各一百道，委巡尉分下鄉村張掛，不得隱匿。并牒軍學教授，請從長相度，合如何增添贍學錢糧，修立課試規矩，開具回報，切待措置施行。

又牒

red頭同南康牓文，但改「寬恤民力」爲「敦厲風俗」，「合行詢訪勸諭」爲「合行詢究」。

一、晉侍中太尉長沙陶威公興建義旗，康復帝室，勤勞忠順，以没其身。今按圖經，公始家鄱陽，後徙尋陽，見有遺跡在本軍都昌縣界，及有廟貌在本軍城内，及都昌縣水旱禱禳，皆有感應。未委上件事迹是與不是詣實？

一、晉太傅廬陵謝文靖公始自隱淪，已推時望，及登宰輔，優有武功。今按圖經，公始封建昌，即本軍之建昌縣。未審本縣曾與不曾建立祠宇？

一、晉靖節徵士陶公先生隱遯高風，可激貪懦，忠義大節，足厚彝倫。今按圖經，先生始自柴桑徙居栗里，其地在本軍近治三十里内。未委本處曾與不曾建立祠宇？

一、按圖經，建昌縣有陳太中大夫司馬暠、司徒從事中郎司馬延義，皆以孝行見於《陳書》，有墓在本縣界。又有唐宜春縣令熊仁贍，亦以孝行旌表門閭。未委其墓及唐朝所表門閭有無損壞？

一、按圖經，白鹿洞學館雖起南唐，至國初時猶存舊額，後乃廢壞。未委本處目今有無屋宇？

一、按圖經，建昌縣義門洪氏本以累世義居，嫠婦守節，嘗蒙太宗皇帝賜以宸翰，寵以官資，旌表門閭，蠲除徭役。未委其家目今有無子孫依舊義居，所藏御書見作如何崇奉？所表門閭曾與不曾修葺？

一、濂溪先生虞部周公心傳道統，爲世先覺。熙寧中，曾知本軍。未委軍學曾與 不曾建立祠貌？

一、西澗先生屯田劉公避世清朝，高蹈物表。其子祕丞公亦以博聞勁節見知於故司馬文正公，與修《資治通鑑》，而所著《十國紀年》、《通鑑外紀》又自别行於世。故黄門蘇文定公嘗以「冰清玉剛」比其父子，而鄉人因以冰玉名其所居之堂。今按圖經，西澗舊有劉居士菴，及訪聞城西能仁寺側有劉公墓，及太史范公所撰祕丞墓碣，獨冰玉堂無所登載，未審其墓是與不是的實？菴堂墓碣曾與不曾損壞？

一、訪聞故贈諫議大夫陳忠肅公曾居本軍，未委日前有何遺跡？

一、竊恐本軍更有前代忠臣孝子、義夫節婦，圖經文字有失該載，及目今見有似此之人，或山林之間，科舉之外，别有懷材抱藝、守道晦迹之士，亦合廣行詢訪有無遺逸。

右牒教授楊迪功、司户毛迪功，請詳逐項事理，廣行詢究，取見詣實，逐一子細條具回申，以憑稽考，别行措置。仍榜客位，遍呈寄居過往賢士大夫，恐有知得本軍上件事迹詳細，切幸特賜開諭。及榜示市曹，仰居民知委。如有知得上件事迹詳細之人，仰子細具狀，不拘早晚，赴軍衙申説。切待併行審實，措置施行。淳熙六年四月日牓。

白鹿洞牒

契勘本軍廬山白鹿洞書院於《國朝會要》、本軍圖經、記文、石刻，元係唐朝李賓客渤隱居，舊有臺榭，環以流水，雜植花木，爲一時之勝。南唐昇元中，因建學館，買田以給諸生，學者大集。乃以國子監九經李善道爲洞主，掌其教授。至本朝太平興國 二年，知江州周述言，廬山白鹿洞學徒嘗數十百人，望賜《九經》書，使之肄習。詔從其請，俾國子監給以印本，仍傳送之。六年，@又以洞主明起爲蔡州褒信縣主簿。七年，始置南康軍，遂屬郡境。至祥符初，直史館孫冕請以爲歸老之地。及卒，還葬其所。其子比部郎中琛復置學館十間，書「白鹿洞之書堂」六字揭於楹間，以教子弟。四方之士願就學者，亦給其食。當塗郭祥正實爲之記。後經兵亂，屋宇不存，其記文、石刻遂徙置軍城天慶觀。昨來當職，到任之初，即嘗詢訪，未見的實。近因按視陂塘，@親到其處，觀其四面山水清邃環合，無市井之喧，有泉石之勝，真群居講學、遯迹著書之所。因復慨念廬山一帶，老、佛之居以百十計，其廢壞無不興葺。至於儒生舊館，只此一處。既是前朝名賢古迹，又蒙太宗皇帝給賜經書，所以教養一方之士，德意甚美。而一廢累年，不復振起。吾道之衰，既可悼懼，而太宗皇帝敦化育材之意，亦不著於此邦，以傳於後世，尤長民之吏所不得不任其責者。其廬山白鹿書院合行修立red云云。

示俗

《孝經》云：「用天之道，因地之利，red謂依時及節耕種田土。    謹身節用，red謹身謂不作非違，不犯刑憲；節用謂省使儉用，不妄耗費。    以養父母，red人能行此三句之事，則身安力足，有以奉養其父母，使其父母安穩快樂。    此庶人之孝也。」red庶人，謂百姓也。能行此上四句之事，方是孝順。雖是父母不存，亦須如此，方能保守父母産業，不至破壞，乃爲孝順。若父母生存不能 奉養，父母亡殁不能保守，便是不孝，不孝之人，@天所不容，地所不載，幽爲鬼神所責，明爲官法所誅，不可不深戒也。

以上《孝經》「庶人章」正文五句，係先聖至聖文宣王所説。奉勸民間逐日持誦，依此經解説，早晚思惟，常切遵守，不須更念佛號佛經，無益於身，枉費力也。

曉諭兄弟争財産事

照對《禮經》，凡爲人子，不蓄私財，而律文亦有别籍異財之禁。蓋父母在上，人子一身尚非自己所能專有，豈敢私蓄財貨，擅據田園，以爲己物？此乃天性人心自然之理，先王制禮，後王立法，所以順之而不敢違也。當職昨來到任之初，詢訪民俗，考按圖經，曾以司馬大夫、司馬中郎、熊縣令、洪義門孝行義居事跡勸諭士民，務修孝弟忠信之行，入事父兄，出事長上，敦厚親族，和睦鄉鄰，有無相通，患難相恤，庶幾有以仰副聖天子敦厚風俗之意。今已累月，而誠意不孚，未有顯效。比閲詞訴，有建昌縣劉珫兄弟、都昌縣陳由仁兄弟，並係母親在堂，擅將家産私下指撥分併，互相推託，不納賦税，争論到官，殊駭聞聽。除已行下建昌縣及索到陳由仁等指撥關約，盡行毁抹，當廳説諭，令劉珫、陳由仁與其兄弟依舊同居共財，上奉母親，下率弟姪，協力家務，公共出納，輸送官物外，竊慮管屬更有似此棄違禮法、傷害風教之人，而長吏不能以時教訓糾禁，上負承流宣化之責，内自循省，不勝恐懼。今檢坐條法指揮下項，須至曉 諭者。

準律red云云。

右除已出榜市曹并星子縣門、都昌、建昌縣市張掛，曉示人户知委。如有祖父母、父母在堂，子孫擅行違法分割田産析居，别籍異財之人，仰遵依前項條法指揮，日下具狀，將所立關約赴官陳首，毁抹改正，侍奉父母，協和兄弟，同管家務，公共出納，輸送官物，不得拖欠。如不遵今來約束，却致違犯到官之人，必定送獄，依法斷罪red云云。    淳熙六年八月日牓。

勸農文

當職久處田間，習知穡事，兹忝郡寄，職在勸農。竊見本軍已是地瘠税重，民間又不勤力耕種，耘耨鹵莽滅裂，較之他處大段不同。所以土脉疏淺，草盛苗稀，雨澤稍愆，便見荒歉，皆緣長吏勸課不勤，使之至此。深懼無以下固邦本，仰寬顧憂，今有合行勸諭下項：

一、大凡秋間收成之後，須趁冬月以前，便將户下所有田段一例犂翻，凍令酥脆。至正月以後，更多著遍數，節次犂杷，然後布種。自然田泥深熟，土肉肥厚，種禾易長，盛水難乾。

一、耕田之後，春間須是揀選肥好田段，多用糞壤拌和種子，種出秧苗。其造糞壤，亦須秋冬無事之時，預先剗取土面草根，㬠曝燒灰，旋用大糞拌和，入種子在内，然後撒種。

一、秧苗既長，便須及時趁早栽插，莫令遲緩，過却時節。

一、禾苗既長，稈草亦生。須是放乾田 水，子細辨認，逐一拔出，踏在泥裏，以培禾根。其塍畔斜生茅草之屬，亦須節次芟削，取令净盡，免得分耗土力，侵害田苗。將來穀實，必須繁盛堅好。

一、山原陸地，可種粟麥麻豆去處，亦須趁時竭力耕種，務盡地力。庶幾青黄未交之際，有以接續飲食，@不至飢餓。

一、陂塘之利，農事之本，尤當協力興修。如有怠惰，不趁時工作之人，仰衆列狀申縣，乞行懲戒。如有工力浩瀚去處，私下難以糾集，即仰經縣自陳，官爲修築。如縣司不爲措置，即仰經軍投陳，切待别作行遣。

一、桑麻之利，衣服所資。切須多種桑柘麻苧，婦女勤力養蠶織紡，造成布帛。其桑木每遇秋冬，即將旁生拳曲小枝盡行斬削，務令大枝氣脉全盛，自然生葉厚大，餧蠶有力。

一、大凡農桑之務，不過前項數條。然鄉土風俗亦自有不同去處，尚恐體訪有所未盡，更宜廣詢博訪，謹守力行。只可過於勤勞，不可失之怠惰。傳曰：「民生在勤，勤則不匱。」經曰：「惰農自安，不昏作勞，不服田畝，越其罔有黍稷。」此皆聖賢垂訓明白，凡厥庶民，切宜遵守。

右今印榜勸諭民間，各請體悉前件事理，父兄教誨子弟，子弟遵承教誨，務敦本業，耕耘收斂，以養父母。毋或惰遊，賭博喫酒，妨廢農桑。庶幾衣食給足，禮義興行，感召和平，共躋仁壽。淳熙六年十二月日。

勸農文

竊惟民生之本在食，足食之本在農，此自然之理也。若夫農之爲務，用力勤、趨事速者所得多，不用力、不及時者所得少，此亦自然之理也。本軍田地磽埆，土肉厚處不及三五寸，設使人户及時用力，以治農事，猶恐所收不及他處，而土風習俗大率懶惰，耕犂種蒔既不及時，耘耨培糞又不盡力，陂塘灌溉之利廢而不修，桑柘麻苧之功忽而不務，此所以營生足食之計大抵疏略，是以田疇愈見瘦瘠，收拾轉見稀少。加以官物重大，别無資助之術，一有水旱，必至流移，下失祖考傳付之業，上虧國家經常之賦。使民至此，則長民之吏、勸農之官亦安得不任其責哉！當職久在田園，習知農事，到官日久，目覩斯弊。@恨以符印有守，不得朝夕出入阡陌，與諸父兄率其子弟，從事於耘鋤耒耜之間，使其婦子含哺鼓腹，無復飢凍流移之患，庶幾有以上副聖天子愛養元元、夙夜焦勞惻怛之意。昨去冬嘗印榜勸諭管内人户，其於農畝桑蠶之業，孝弟忠信之方，詳備悉至，諒已聞知。然近以春初出按外郊，道傍之田猶有未破土者。是父兄子弟猶未體當職之意而不能勤力以趨時也。念以教訓未明，未忍遽行笞責。今以中春舉行舊典，奉宣聖天子德意，仍以舊牓并星子知縣王文林種桑等法再行印給。凡我父兄及汝子弟其敬聽之哉！試以其説隨事推行於朝夕之間，必有功效。當職 自今以往，更當時出郊野，巡行察視。有不如教，罰亦必行。先此勸諭，各宜知悉。

勸諭築埂岸

今曉示農民，火急趁此未耕種之際，遞相勸率，各將今秋田畝開濬陂塘，修築埂岸，毋至後時，追悔毋及。二月日榜。

勸諭救荒

契勘本軍管内久闕雨澤，祈禱未應，田禾已有乾損去處。皆由長吏不明，政刑乖錯，致此災殃。永念厥愆，實深悼懼。除已具申朝省及諸監司，乞行寬恤賑濟，及檢計軍倉兩縣常平米見管萬數不少，又已多方招邀米舡，日近出糶，仍兑借諸色錢往外州循環收糴，準備賑濟。况朝廷愛民如子，聞此災傷，非晚必有存恤指揮，將來决然不至大段狼狽。今有預行勸諭將來事件下項：

一、本軍日前災傷，人户多致流移，一離鄉土，道路艱辛，往往失所。甚者横有死亡，抛下墳墓、田園、屋宇，便無人爲主，一向狼藉，至今遺迹尚有存者。詢問來歷，令人痛心。况今淮南、湖北等路亦不甚熟，捨此往彼，等是飢餓，有何所益？今勸人户各體州縣多方救恤之意，仰俟朝廷非常寬大之恩，各且安心著業。更切祈禱神明，車戽水漿，救取見存些少禾穀，依限陳訴所傷田段頃畝，聽候官司减放税租，賑濟米斛。不可容易流移，别致後悔。

一、今勸上户有力之家，切須存恤接濟本家地客，務令足食，免致流移，將來田土抛荒，公私受弊。

一、今勸上户接濟佃火之外，所有餘米，即須各發公平廣大仁愛之心，莫增價例，莫减升斗，日逐細民告糴，即與應副。則不惟貧民下户獲免流移飢餓之患，而上户之所保全，亦自不爲不多。其糶米數多之人，官司必當施行保明，@申奏推賞。其餘措借出放，亦許自依鄉例。將來填還不足，官司當爲根究。如有故違不肯糶米之人，即仰下户經縣陳訴，從官司究實。

一、今勸貧民下户，既是平日仰給於上户，今當此凶荒，又須賴其救接，亦仰各依本分，凡事循理。遇闕食時，只得上門告糴，或乞賖借生穀舉米。如妄行需索，鼓衆作閙，至奪錢米，如有似此之人，定當追捉根勘，重行决配遠惡州軍。其尤重者，又當别作行遣。

一、早禾已多損旱，無可奈何。只得更將早田多種蕎麥及大小麥，接濟食用。

曉諭逃移民户

檢會趙知軍任内訪聞本軍三縣民貧，年穀稍不登熟，往往捨墳墓，離鄉井，轉移之他者，非其本心，逃移未出境而豪右請佃之狀已至縣司，其弊多端。或止押狀而無户帖者，@或挑請因而冒耕者，或計會鄉司作逃移多年而免科例者，或有户帖而官無簿籍者，@或免科例限滿而詭名冒請者，或有强占而人不可誰何者，所有都分之内，遞相容蔽，遂至租税皆無稽考。及其陳狀歸 業，鄉司邀阻及上户强占，百般沮難，淹留歲月，無以自明，又復棄之而去，深可矜恤。已散榜管下縣分，元給曉諭切慮文榜沉匿，合行再給文榜曉諭。

右今印榜曉示逃移民户具狀赴使軍陳訴，切待追人根究施行，各令知委。

减木炭錢曉諭

近據人户陳訴，木炭折錢太重，遂行申請，乞行均减。今準提點鑄錢衙委官考究科敷輕重及水程近遠，特行裁减，自淳熙七年爲始。數内建昌縣每料元科錢貳伯陸拾文省，今裁减錢四十文省，實納錢二百二十文省。除已出榜縣市，曉示人户知委外，竊恐鄉村人户未能通知，須至散榜曉示者。

右出榜建昌縣管下鄉村，@曉示人户知委。據户下合納木炭斤秤，依今來减定實錢送納。如本縣鄉司人吏輒敢過數催科，即仰人户徑赴本軍陳訴，切待追人根勘斷勒，各令知委。

夏税牌由

契勘人户遞年送納夏税和買本色折帛錢，多是無憑照應合納數目，是致送納或多或少，及有人户在約束前已納之數，當來亦無照憑。兼下户不成端疋之數，依已降指揮，每尺納錢一百文足。已行下星子、都昌、建昌縣，每户置立牌由，分明開説某鄉某都人户，@合納夏税折帛和買紬絹各若 干，給付人户收執。須管於省限内盡數具鈔同牌由赴塲，照數送納。如不賫牌由同鈔前來，定不交受。其有人户在今來約束以前赴所屬送納者，亦仰給付牌由。數内若有少欠，仰人户照牌由數目依數納足，須至曉諭。

受納秋苗曉諭

檢會趙知軍任内契勘星子、都昌、建昌縣每年受納人户秋苗所收水脚、雇舡、起綱、頭子、市例等錢數多是人户輸納，重有所費，深屬不便。使軍今將三縣人户應合納秋苗每正米一石收雇舡、水脚、起綱、頭子并專斗、市例總减作六百七十文足，其勘合促零錢係照鈔收納，除外，並不得多交民户一文。@竊慮合干人依前例外，非理巧作名目，别行乞覓錢米，已散榜管下縣分曉諭。切慮元給文榜沉匿，合行再給文榜曉諭者。

右除已再牒受納官常切鈐束外，今立賞錢三十貫文，出榜縣管下要閙處張掛，曉示人户知委。自今後應輸納户下米斛，每正米一碩，除前項立定雇舡、起綱、市例錢六百七十文足，并隨鈔收勘合促零錢外，不許例外乞覓民户一文。如有合干人依前例外非理巧作名目，别作乞錢米之人，不拘多寡，許人户經官陳告，將犯人根究，依條斷勘罪，追賞施行。的不虚示，各令知委。

减秋苗

照對本軍去年交納人户秋苗，每一石正 米連省耗、加耗共計一石七斗六勝。今年冬米許人户從便赴軍倉交納，今於去年所納數上每一石更與减米一斗，合行曉示者。

曉示人户送納秋苗

契勘管屬都昌、建昌縣遞年所納人户秋苗並係起發上供之數，緣是上户攬子等人把持縣道，兜收在己，與公吏通同作弊，拖延不納。窺伺縣道窘束，全無措置，即將下等秈米以應副預借爲名，動欲减饒合數。唯是循良細民，各縣却復倍收加耗，高量斛面，多端邀阻，及勒令折錢，將收到水脚錢等侵移使用。緣此起發綱運大段遲滯，且又欠折不足，事繫利害。今照淳熙六年苗米起催在即，若不預行措置，定致上供轉見拖壓，細民愈受重困。今相度，欲互差都昌、建昌縣官前去各縣受納，與减加耗縻費之類，令人户自行打盪斛面，不得阻節。如有諸鄉人户情願赴軍倉輸納苗米，並聽從便，重與優加裁减，務使樂輸。及行下約束都昌、建昌縣，不許預借官物。如有不遵約束，輒將米斛預借縣道，本軍將來並不理爲納過之數。本軍除已具申諸監司照會外，須至曉示。

曉示科賣民户麴引及抑勒打酒

勘會民間吉凶會聚或修造之類，若用酒，依條聽隨力沽買。如不用，亦從其便，並不得抑勒。今訪聞諸縣并佐官廳，每遇人户吉凶，@輒以承買麴引爲名，科納人户 錢物，以至坊場違法抑勒人户打酒。切恐良民被害，婚葬造作失時，須至約束。

右今印榜曉示民户知委，今後如遇吉凶聚會或修造之類，官司輒敢科買麴引，或酒務坊場抑勒買酒，並仰指定見證，具狀徑赴使軍陳告，切待拘收犯人根勘，依條施行。

約束科差夫役

訪聞管下諸縣以和雇爲名，科差夫力，應副過往官員修造舡扛諸般役使。以至縣官出入公幹，亦令保正長關唤夫力，荷轎擔擎，有妨農業。甚者至令陪貼錢物，爲害尤甚。除已行下約束外，如更有似此去處，仰被擾人户徑赴本軍投訴，切待依法重作施行。

約束差公人及朱鈔事

應今後本縣違法輒差公人下鄉追擾，許人户赴軍陳訴，定追犯人重斷。

應軍縣倉庫送納過人户錢米，經日不得朱鈔，仰人户赴軍陳訴，定追犯人勘斷，當官給還。

應人户二税如已送納獲鈔，而本縣重疊追擾，許人户執鈔赴軍陳訴，定追承行鄉司等人，重斷勒罷。

社倉事目red 敕命并跋語附。

宣教郎、直祕閣、新提舉兩浙東路常平茶鹽公事朱熹，今具社倉事目如後：

一、逐年十二月，分委諸部社首、保正 副將舊保簿重行編排。其間有停藏逃軍及作過無行止之人隱匿在内，仰社首隊長覺察，申報尉司追捉，解縣根究。其引致之家，亦乞一例斷罪。次年三月内，將所排保簿赴鄉官交納。鄉官點檢，如有漏落及妄有增添一户一口不實，即許人告，審實申縣，乞行根治。如無欺弊，即將其簿紐算人口，指定米數，大人若干，小兒减半，候支貸日，將人户請米狀拖對批填，監官依狀支散。

一、逐年五月下旬，新陳未接之際，預於四月上旬申府，乞依例給貸。仍乞選差本縣清强官一員、人吏一名、斗子一名前來，與鄉官同共支貸。

一、申府差官訖，一面出榜排定日分，分都支散。red先遠後近，一日一都。    曉示人户，red産錢六百文以上及自有營運，衣食不闕，不得請貸。    各依日限，具狀。red狀内開説大人小兒口數。    結保，red每十人結爲一保，遞相保委。如保内逃亡之人，同保均備取保。十人以下不成保不支。    正身赴倉請米。仍仰社首、保正副、隊長、大保長並各赴倉識認面目，照對保簿，如無僞冒重疊，即與簽押保明。red其社首、保正等人不保而掌主保明者聽。    其日監官同鄉官入倉，據狀依次支散。其保明不實，别有情弊者，許人告首，隨事施行。其餘即不得妄有邀阻。如人户不願請貸，亦不得妄有抑勒。

一、收支米用淳熙七年十二月本府給到新漆黑官桶及官斗，red每桶受米五省半。    仰斗子依公平量。其監官、鄉官人從，逐廳只許兩人入中門，其餘並在門外，不得近前挨拶，攙奪人户所請米斛。如違，許被擾人當廳告覆，重作施行。

一、豐年如遇人户請貸官米，即開兩 倉，存留一倉。若遇飢歉，則開第三倉，專賑貸深山窮谷耕田之民，庶幾豐荒賑貸有節。

一、人户所貸官米，至冬納還。red不得過十一月下旬。    先於十月上旬定日申府，乞依例差官將帶吏斗前來公共受納，兩平交量。舊例每石收耗米二斗，今更不收上件耗米。又慮倉敖折閲，無所從出，每石量收三升，準備折閲及支吏斗等人飯米。其米正行附曆收支。

一、申府差官訖，即一面出榜，排定日分，分都交納。red先近後遠，一日一都。    仰社首、隊長告報保頭，保頭告報人户，遞相糾率，造一色乾硬糙米，具狀red同保共爲一狀，未足不得交納。如保内有人逃亡，即同保均備納足。    赴倉交納。監官、鄉官、吏斗等人至日赴倉受納，不得妄有阻節，及過數多取。其餘並依給米約束施行。red其收米人吏斗子要知首尾，次年夏支貸日不可差换。

一、收支米訖，逐日轉上本縣所給印曆。事畢日，具總數申府縣照會。

一、每遇支散交納日，本縣差到人吏一名，斗子一名，社倉算交司一名，倉子兩名。每名日支飯米一斗，red約半月。    發遣裹足米二石，共計米一十七石五斗。又貼書一名，貼斗一名，各日支飯米一斗，red約半月。    發遣裹足米六斗，共計四石二斗。縣官人從七名，鄉官人從共一十名，每名日支飯米五升，red十日。    共計米八石五斗。已上共計米三十石二斗，一年收支兩次，共用米六十石四斗。逐年蓋牆并買藁薦、修補倉厫約米九石，通計米六十九石四斗。

一、排保式：某里第某都社首某人，今同本都大保長、隊長編排到都内人口數下 項：

甲户red大人若干口，小兒若干口，居住地名某處。或産户，開説産錢若干，或白煙，耕田、開店買賣，土著、外來，係某年移來，逐户開。

餘開

右某等今編排到都内人户口數在前即無漏落及增添一户一口不實。如招人户陳首，甘伏解縣斷罪。謹狀。

年月日大保長姓名    押    狀

隊長姓名

保正副姓名

社首姓名

一、請米狀式：某都第某保隊長某人、大保長某人、下某處地名保頭某人等幾人，今遞相保委，就社倉借米，每大人若干，小兒减半，候冬收日，備乾硬糙米，每石量收耗米三升，前來送納。保内一名走失事故，保内人情願均備取足，不敢有違。謹狀。

年月日保頭姓名

甲户開名

大保長姓名

隊長姓名

保長姓名

社首姓名

一、社倉支貸交收米斛，合係社首、保正副告報隊長、保長，隊長、保長告報人户。如闕隊長，許人户就社倉陳説，告報社首，依公差補。如闕社首，即申尉司定差。

一、簿書鎖鑰，鄉官公共分掌。其大項收支，須監監官簽押。其餘零碎出納，即委鄉官公共掌管，務要均平，不得徇私容情，别生姦弊。

一、如遇豐年，人户不願請貸，至七八月而産户願請者聽。

一、倉内屋宇什物仰守倉人常切照管，不得毁損及借出他用。如有損失，鄉官點檢，勒守倉人備償，如些小損壞，逐時修整。大段改造，臨時具因依申府，乞撥米斛。

具位朱熹奏節文：

一、臣所居建寧府崇安縣開耀鄉有社倉一所，其法可以推廣，行之他處。欲望聖慈行下諸路州軍，曉諭人户，有願置立者，州縣量支常平米斛，責付本鄉出等人户主執斂散，隨宜立約，實爲久遠之利。其建寧府社倉見行事目謹録一道進呈，伏望聖慈詳察，特賜施行。

十一月二十八日，三省同奉聖旨，令户部看詳聞奏。

敕命

行在尚書户部準淳熙八年十二月二十八日敕中書、門下省：尚書省送到户部狀，準淳熙八年十一月二十八日尚書省送到宣教郎、直祕閣、新提舉兩浙東路常平茶鹽公事朱熹劄子奏：臣所居建寧府崇安縣開耀鄉有社倉一所，係昨乾道四年鄉民艱食，本府給到常平米六百石，委臣與本鄉土居朝奉郎劉如愚同共賑貸。至冬收到元米，次年夏間，本府復令依舊貸與人户，冬間納還。臣等申府措置，每石量收息米二斗，自後逐年依此斂散。或遇小歉，即蠲其息之半；大饑，即盡蠲之。至今十有四年，量支息米，造成倉厫三間收貯，已將元米六百石納還本府。其見管三千一百石，並是累年人户納到息米。已申本府照會，將來依前斂散，更不收息，每石只收耗米三升。係臣與本鄉土居官及士人數人同共掌管，遇斂散時，即申府差縣官一員監視出納。以此之故，一鄉四五十里之間，雖遇凶年，人不 闕食。竊謂其法可以推廣，行之他處。而法令無文，人情難强。妄意欲乞聖慈特依義役體例，行下諸路州軍，曉諭人户，有願依此置立社倉者，州縣量支常平米斛，責與本鄉出等人户主執斂散。每石收息二斗，仍差本鄉土居官員士人有行義者與本縣官同共出納。收到息米十倍本米之數，即送元米還官，却將息米斂散，每石只收耗米三升。其有富家情願出米作本者，亦從其便，息米及數亦與撥還。如有鄉土風俗不同者，更許隨宜立約，申官遵守，實爲久遠之利。其不願置立去處，官司不得抑勒，則亦不至搔擾。此皆今日之言，雖無所濟於目前之急，然實公私儲蓄預備久遠之計。及今歉歲施行，人必願從者衆，伏望聖慈詳察，特賜施行，取進止。三省同奉聖旨，令户部看詳聞奏。本部今檢準紹興重修常平免役令下項：諸州常平錢穀及場務錢不足，申提舉司，通一路之數移用，仍聽互相兑便支撥。諸義倉附常平倉監專兼管，敖屋以轉運司倉充其積藏，而應兑换者準常平法。red無轉運司倉處，撥充常平物。    諸義倉計夏秋正税，red無正税穀處，物帛之類折爲穀者準此。    每一斗别納五合，red應豐熟計一縣九分以上即納一升。    同正税爲一鈔，不收頭子、脚乘錢及耗，限一日先次交入本倉。red出剩通正税，候盤量畢，亦限一日據數紐撥。    即正税不及一斗，并本户放税二分以上，及孤貧不濟者免納，諸義倉穀唯充賑給，不得他用。縣遇災傷，當職官體量自第四等以下闕食户給散。若放税七分以上，通第三等給。並預申提舉司審度，行訖奏。諸災傷計一縣放税七分以上，第四等以下户乏種食者，雖舊有欠閣，不以月分，聽結保貸借。即穀不堪充種子者，紐直以 錢，各成貫石，給限一年，隨税納，仍免息。州預以應支數保明申提舉司，行訖申尚書户部。red雖計一縣放税不及七分，而本户放税及七分者準此。    本部看詳，欲行下諸路提舉司，徧下本路諸州縣曉示，任從民便。如願依上件施行，仰本鄉土居或寄居官員有行義者具狀赴本州縣自陳，量於義倉米内支撥。其斂散之事，與本鄉耆老公共措置，州縣並不須干預抑勒。仍仰提舉司類聚具申，聽候朝廷指揮奏聞事。十二月二十二日，三省同奉聖旨，依户部看詳到事理施行。奉敕如右，牒到奉行。前批十二月二十四日辰時付户部施行，仍關合屬去處，須至指揮。兩浙東路提舉常平司主者，仰一依今來敕命指揮，疾速施行。仍關合屬去處，符到奉行。@淳熙八年十二月日下。

□書令史郭 □令史頓圯□主事全安仁

將作少監兼權户部郎中兼權  押

新    除red 郎red 官  未上

郎@red  中

跋語

淳熙八年冬十有一月己亥，臣熹以備使浙東，奉行荒政，蒙恩召入延和殿，戒諭臨遣，因得具以所居建寧府崇安縣開耀鄉社倉本末推説條奏。誤蒙開納，即詔頒其法於四方。而臣熹又以使事適獲奉承，仰戴皇仁，頓首幸甚。因竊惟念里社有倉，實隋、唐遺法。往歲里中妄意此舉，所以收恤隱民者，蓋偶合其微指。顧以國家未定著令，是以不能遠及，且懼其弗克久。今乃得蒙上恩徧下郡國，將遂得與闔宇之間含生 之類均被仁聖之澤於無窮，固已不勝大幸。而荒陬下里，斗升之積，又得上爲明詔之所稱揚，下爲四方之所取則，抑又有榮耀焉。故敢具刻尚書户部所被敕命下浙東提舉常平司者，厝于故里本倉聽事而記其説如此，俾千萬年含哺鼓腹之儔，@有以無忘帝力之所自云。淳熙九年四月丙辰宣教郎、直祕閣、提舉兩浙東路常平茶鹽公事、借緋臣朱熹拜手稽首謹言。

勸立社倉榜

當司恭奉聖旨，建立社倉，已行印榜，遍下管内州縣勸諭。尋據紹興府會稽縣鄉官、新嘉興主簿諸葛修職red名千能    狀，乞請官米置倉給貸。而致政張承務red名宗文、    新台州司户王迪功red名若水、    衢州龍游縣袁承節red名起予    等又乞各出本家米穀置倉給貸。當司契勘前件官員心存惻怛，惠及鄉閭，出力輸財，有足嘉尚。除已遵依所降指揮具申朝廷外，@須至再行勸勉，量出米穀，恭禀聖旨，建立社倉，庶幾益廣朝廷發政施仁之意，有以養成閭里睦婣任恤之風。@再此勸諭，各請知委。九年六月八日。

約束侵占田業牓

本司簽廳申，照對本司見行下諸縣根刷没官田産，有下項事件申乞指揮，須至曉示：

一、今來根刷諸司没官户絶等田産并新漲海塗溪漲淤成田地等，多是豪勢等第并官户公吏等人不曾經官請佃，擅收侵占，暗收花利，不納官租。其間雖有經官請佃，止量立些少租課，計囑主行人吏，又且不曾催納入常平倉，上下蒙庇，官司無緣得知。今出榜遍於縣鎮鄉村張掛曉示，限一月經官陳首，與免罪，從公紐立租課，就行給佃，更與免追日前冒占花利。如犯人尚敢恃其豪勢，仍前坐占，限滿不首，如官司覺察得知，或因諸色人告首，定當送所司根究，從條斷罪，追日前花利入官，仍盡給告人租佃。

一、諸司没官田産多是本縣公吏與有蔭人詭名請佃，或與出名人分受花利，上下蒙庇，不曾納租。如此積弊何緣覺察？今來出牓曉示諸色人，如有似此之人，仰經官陳首，當與將所首出田産不拘多寡，盡給告人租契。如詭名人并出名人能在一月内赴官首説，當與免罪，從公紐立租課，就令租賃，仍免追日前花利。如限滿不首，被人陳告，或官司覺察得知，當送所司根勘，依條施行。

約束不得搔擾保正等牓

當職照對在法保正副管幹鄉村盗賊、闘毆、煙火、橋道公事，大保長催納税租及隨税所納錢數，@一税一替。今來訪聞管下諸縣縣官不能仰體成法，妄有科擾，致見一經役次，家産遂空，深屬利害。今有約束事件下項：

一、保正管幹鄉村盗賊、煙火、橋道公事，委是繁重。今一縣之内有令有丞，有簿有尉，號爲四衙，雜出文引，别置木牌，各立程限，盡令趁赴，申展繳押，需索百出，@多剏名色，立爲定例，分文不可違少。如押到則有到頭錢，繳引則有繳跋錢，展限錢定限、常限所用之錢，復有多寡。又有批朱縫印日齪之類。一引狀之出，乞取動是數項，稍有稽違，則枷錮箠楚，無所不至。且以保正一身，豈能徧受諸衙督責？

一、追催二税，非保正副之責。今來縣道盡以文引勒令拘催，其間有頑慢不肯輸納之人，又有無著落税賦，往往迫以期限，不堪杖責，勒令填納，無所赴愬。豈有既充重役，復兼催科？可謂重困。

一、保正副最爲重役，豈堪復有科擾？今來縣道略不加恤，應干敷買物件，必巧作名目，公然出引，令保正副買辦。如修造廨舍，迎送官員，整葺祠宇，置造軍器，似此之類，其名不一。竹木瓦磚、油漆麻苧等物，@例以和買爲名，不曾支給分文。又如役使工匠，科差人夫，勒出錢米，陪備供輸，椎剥肌髓，至此爲甚。

一、縣官或遇檢驗定奪、打量體究等事下鄉，多是過數將帶當直。雖公吏輩，亦用轎乘，排備酒饌，需索錢物，動是取辦保正。亦有本官喫食，令保正供買，及所經過都分雖無公事干涉，例有過鄉錢、過水錢。其爲搔擾，非止一端。

一、訪聞縣道差募保正拘催二税，自承認之日，便先期借絹借米，硬令空作人户姓 名，投納在官。曾未旬月，分限比較，@或三五日一次，或五六日一次，人吏鄉司皆有常例。需索稍不如數，雖所催分數已及，却計較毫釐，將多爲少，未免箠楚。一月之内，盡是趁赴比較之日，即不曾得在鄉催税。及至催納次第，則又别出一簿，謂之剗簿，增添改易，不可稽考。有坍溪落江，逃亡死絶，有名無實之税，縣道不與勘會著實，臨期動是勒令填納，以至典賣屋業，無可填備。一次充應，催税至有三四年者。雖所欠尺寸升合些少官物，亦行綰繫，無能得脱。百姓受此抑勒破蕩之苦，而縣道恬不加恤，委是無辜。

右鏤榜示所管鄉分鄉村市鎮張掛，其縣道於前件約束事件如有違戾，許保正副、催科保長徑赴本司陳訴，切待追究著實，即行按奏公吏，依法重行斷治施行。淳熙九年八月□日牓。

减半賞格牓

浙東提舉常平司：

二月二十五日，準尚書省劄子備提舉司奏，今歲災傷條畫賑恤事件，數内一項，去歲上户别納糶濟之人，近已蒙聖旨補受官資，無不感戴。然去歲蒙降减半指揮，止於紹興一府施行。今歲一路皆荒，事體不同。今檢會當來耿延年所乞事理，@許於浙東一路通行。奉聖旨，令吏部檢坐乾道七年八月一日賞格，節次指揮，行下浙東州縣，勸諭富室上户賑濟賑糶應格之人，保明 推賞。如後來檢踏得災傷最重處，許提舉司開具保明，申尚書省取旨，與依减半指揮施行。劄付本司，須至曉諭。

右當司除已恭依聖旨指揮，行下諸州縣勸諭外，今印榜曉示富室上户，仰體朝廷恤民之意，廣出米穀，以拊鄉閭。有欲依募之家，先赴本司自陳。切待摽撥，就比近災傷最重州縣入納，即爲保明申奏朝廷，乞補官資，應得上件减半指揮，不致有胥吏阻抑，故榜。九月七日。

約束糶米及劫掠榜

照對管下州縣中夏以來久不得雨，高低早禾多有旱損，切慮人民不安，理合存恤曉諭。

一、州縣目今米價高貴，止緣早禾旱傷。其中晚之田，自有得雨，足可灌溉成熟去處。兼當司已蒙朝廷給降本錢，及取撥别色官錢，見今廣招廣南、福建、浙西等處客販般運米斛到來投糶，準備闕米州縣般運前去出糶。切恐有米積蓄上户與停塌之家未知前項事因，以謂旱損少米，意圖邀求厚利，閉糴不糶。red此項除已牒諸州府請速行遍下屬縣，勸諭有米積蓄上户停塌之家，趁此米穀未登之際，各依時價，自行出糶，應副細民食用。如敢輒有違戾，切待根究，重行斷遣。如是向去民間大段艱食，切待别行申奏朝廷，乞更多撥錢米，前來濟糶。

一、州縣火客佃户耕作主家田土，用力爲多，全仰主家借貸應副。今來旱損，其田主自當優恤，賙給存養，無令失所。訪聞多有坐視火客佃户狼狽失業，恬不介意，切恐因而失所，却致無人布種，荒廢田畝。red此項除已牒諸州府，請遍行下諸縣勸諭應有田之家，請以田客平 日耕布勤勞爲念，常加優恤，應副存養，勿令失業云云。

一、州縣旱傷去處，慮有無知村民，不務農業，專事扇惑聚衆，輒以借貸爲名，於村疃之間廣張聲勢，亂行逼脅，以至劫掠居民財物米穀。red此項當司檢準律：强盗不得財，徒二年。一疋徒三年，二疋加一等，十疋及傷人者絞，殺人者斬。其持杖者雖不得財，流三千里。五匹絞，傷人者斬。今來切慮愚民不曉條法，悮犯刑名，深可憐憫。除已牒諸州府，請遍下諸縣曉諭民户知悉，各自安業，勿致扇惑，輕犯典憲，後悔無及。

右今鏤榜曉諭民户知悉，故榜。

再放苗米分數榜

契勘本路今年旱傷，檢放苗米多有不實去處，曾具奏請。今來當職詢訪，不實最多，未欲按劾施行。今來到任，已是深冬，難以檢勘。須至别行措置，將諸州縣人户災傷苗米等第更行蠲放。除已奏聞及申尚書省外，須至曉諭。

右今將本路州縣人户苗米元檢放五分已上鄉分，全户五斗已下全放。元檢放四分以上鄉分，全户四斗以下全放。元檢放三分以上鄉分，全户三斗以下全放。元檢放二分以上鄉分，全户二斗以下全放。元檢放一分以上鄉分，全户一斗以下全放。其紹興府人户，須有丁之家，方得蠲放。其湖田米，亦依例蠲放施行。今印榜曉示人户知委，如州縣再行催理，仰經本司陳訴，切待追究，按劾施行。

約束檢旱

照對今歲適當旱歉，州縣合差官徧往鄉村檢視。每見差出官員多是過數將帶人 從，反行須索，搔動村落。以納圖册爲名，不論人户高低，每畝科配須畝頭性之類。又不親行田畝，從實檢校，反將訴荒人户非理監繫，勒令服熟，殊失救荒恤民之意。今來當職斟酌，每官一員止得帶廳子一名，吏貼一人，當直八名。仰從本州縣陳乞，計日給錢米，各自賫行，並不許分毫搔擾保正副及大小保長。須親行田畝，從實檢放。如有違戾，許人户徑到本司陳訴，切待追治施行。

浙東客次牓

熹叨被臨遣，專以刺舉爲職。自惟昧陋，雖不足以盡知官吏之賢否，然既尸其任，不敢不悉心詢究。故自到任以來，凡所論薦，皆必稽諸公論，考其事實，然後剡奏，不敢狥私容情，以自陷於罔上之誅。凡我同寮，亦望究心職事，律己愛民，以待考察，不必投書獻啓，自陳脚色，挾持勢援，宛轉請求，徒失所以自重之道，而反貽絀辱之羞也。或恐實有賢哲之士，潛晦不耀，而熹之愚不足以知之，則却望相與推揚，具以見教，熹敢不承命加察焉。

除秦檜祠移文

竊見故相秦檜歸自虜庭，久專國柄。内忍事讐之恥，外張震主之威。以恣睢戮善良，銷沮人心忠義剛直之氣；以喜怒爲進退，崇奬天下佞諛偷惰之風。究其設心，何止誤國！岳侯既死於棘寺，魏公復竄於嶺隅。連逮趙汾之獄，蓋將掩衆正而盡誅；徘徊漢鼎之旁，已聞圖九錫而來獻。 天不誅檜，誰其弱秦！今中外之有識，猶皆憤惋而不平；而朝廷於其家，亦且擯絶而不用。况永嘉號禮義之地，學校實風化之源，尚使有祠，無乃未講！雖捐田以示濡沫，恐出市恩；然設像以厠英賢，何以爲訓？

晦庵先生朱文公文集卷第九十九

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共22項

1.

「六」，原作「七」，據《白鹿洞賦》改。

2.

「按」，原作「接」，據浙本改。

3.

「不孝」二字，原脱，據淳熙本、浙本補。

4.

「飲」，閩本、浙本作「飯」。

5.

此題下淳熙本注「知南康軍日」五小字。

6.

「目」，原作「自」，據淳熙本、浙本改。

7.

「施」，浙本作「别」。

8.

「者」字，原脱，據浙本補。

9.

「籍」字，原脱，據浙本補。

10.

「出」，閩本、浙本、天順本作「印」。

11.

「鄉」，原作「圖」，據閩本、浙本、天順本改。

12.

「交」，《正訛》改作「支」。

13.

「吉凶」二字，原脱，據《正訛》依徐樹銘新本補。

14.

「符」，原作「待」，據浙本、天順本改。

15.

「儔」，原作「禱」，據浙本改。

16.

「申」，原作「由」，據浙本改。

17.

「閭里」，浙本、天順本作「里閭」。

18.

下「税」字，原作「租」，據閩本、浙本、天順本改。

19.

「出」，浙本作「端」。

20.

「漆」，原作「添」，據浙本改。

21.

「比」，原作「完」，據浙本、天順本改。

22.

「來」，原作「年」，據閩本、浙本、天順本改。



