晦庵先生朱文公文集卷第四十二

書red 知舊門人問答

答胡廣仲

欽夫未發之論，誠若分别太深，然其所謂無者，非謂本無此理，但謂物欲交引，無復澄静之時耳。熹意竊恐此亦隨人禀賦不同，性静者須或有此時節，但不知敬以主之，則昏憒駁雜，不自覺知，終亦必亡而已矣。故程子曰：「敬而無失，乃所以中。」此語至約，是真實下功夫處。願於日用語默動静之間，試加意焉，當知其不妄矣。近來覺得「敬」之一字，真聖學始終之要，向來之論，謂必先致其知，然後有以用力於此，疑若未安。蓋古人由小學而進於大學，其於灑掃應對進退之間，持守堅定，涵養純熟，固已久矣。是以大學之序，特因小學已成之功，而以格物致知爲始。今人未嘗一日從事於小學，而曰必先致其知，然後敬有所施，則未知其以何爲主而格物以致其知也。故程子曰：「入道莫如敬，未有能致知而不在敬者。」又論敬云：「但存此久之，則天理自明。」推而上之，凡古昔聖賢之言，亦莫不如此者。試考其言而以身驗之，則彼此之得失見矣。

答胡廣仲

《太極圖》舊本極荷垂示，然其意義終未能曉。如陰静在上而陽動在下、黑中有白而白中無黑，及五行相生先後次序，皆所未明。而來諭以爲太極之妙不可移易，是必知其説矣，更望子細指陳所以爲太極之妙而不可移易處以見教，幸甚，幸甚。

解釋文義，使各有指歸，正欲以語道耳。不然，則解釋文義將何爲邪？今來諭有云「解釋文義，則當如此，而不可以語道」，不知如何立言而後可以語道也？仁義之説，頃答晦叔兄已詳。今必以爲仁不可對義而言，則《説卦》、《孟子》之言皆何謂乎？來諭又云「仁乃聖人極妙之機」，此等語亦有病，但看聖賢言仁處，還曾有一句此等説話否？

來諭又謂「動静之外，别有不與動對之静，不與静對之動」，此則尤所未諭。「動静」二字相爲對待，不能相無，乃天理之自然，非人力之所能爲也。若不與動對，則不名爲静；不與静對，則亦不名爲動矣。但衆人之動，則流於動而無静；衆人之静，則淪於静而無動。此周子所謂「物則不通」者也。惟聖人無人欲之私而全乎天理，是以其動也，静之理未嘗亡；其静也，動之機未嘗息。此周子所謂「神妙萬物」者也。然而必曰主静云者，蓋以其相資之勢言之，則動有資於静而静無資於動。如乾不專一，則不能直遂；坤不翕聚，則不能發散；龍蛇不蟄，則無以奮；尺蠖不屈，則無以伸。亦天理之必然也。

來諭又有動則離性之説，此尤所未諭。 蓋人生而静雖天之性，感物而動亦性之欲。若發而中節，欲其可欲，則豈嘗離夫性哉！惟夫衆人之動動而無静，則或失其性耳。故文定《春秋傳》曰「聖人之心，感物而動」，《知言》亦云「静與天同德，動與天同道」，皆未嘗有聖人無動之説也。却是後來分别感物而通、感物而動，語意迫切，生出許多枝節。而後人守之太過，費盡氣力，百種安排，幾能令臧三耳矣。然甚難而實非，恐不可不察也。

《知言》「性之所以一」，初見一本無「不」字，後見别本有之，尚疑其誤。繼而遍考此書，前後説頗有不一之意，如「子思子曰」一章是也。故恐實謂性有差别，遂依别本添入「不」字。今既遺藁無之，則當改正。但其它説性不一處，愈使人不能無疑耳。昨來《知言疑義》中已論之，不識高明以爲然否？

上蔡雖説明道先使學者有所知識，却從敬入。然其記二先生語，却謂未有致知而不在敬者。又自云：「諸君不須别求見處，但敬與窮理，則可以入德矣。」二先生亦言：「根本須先培擁，然後可立趨向。」又言：「莊整齊肅，久之則自然天理明。」五峰雖言「知不先至，則敬不得施」，然又云「格物之道，必先居敬以持其志」，此言皆何謂邪？熹竊謂明道所謂先有知識者，只爲知邪正、識趨向耳，未便遽及知至之事也。上蔡、五峰既推之太過，而來喻又謂「知」之一字便是聖門授受之機，則是因二公之過而又過之。試以聖賢之言考之，似皆未有此等語意，却是近世禪家説話多如此。若必如此，則是未知已前，可以怠慢放肆、無所不爲，而必若曾子一「唯」之後，然後可以用 力於敬也。此説之行，於學者日用工夫大有所害，恐將有談玄説妙以終其身而不及用力於敬者，非但言語之小疵也。

上蔡又論横渠以禮教人之失，故其學至於無傳。據二先生所論，却不如此。蓋曰「子厚以禮教學者最善，使人先有所據守」，但譏其説「清虚一大」，使人向别處走，不如且道敬耳。此等處，上蔡説皆有病，如云「正容謹節，外面威儀，非禮之本」，尤未穩當。子文、文子，《知言疑議》亦已論之矣。@僭冒不韙，深以愧懼，但講學之際，務求的當，不敢含糊，不得不盡言耳。

答胡廣仲

「知仁」之説，前日答晦叔書已具論之。今細觀來教，謂釋氏初無觀過功夫，不可同日而語，則前書未及報也。夫彼固無觀過之功矣，然今所論亦但欲借此觀過而知觀者之爲仁耳。則是雖云觀過，而其指意却初不爲遷善改過求合天理設也。然則與彼亦何異邪？嘗聞釋氏之師有問其徒者曰：「汝何處人？」對曰：「幽州。」曰：「汝思彼否？」曰：「常思。」曰：「何思？」曰：「思其山川城邑、人物車馬之盛耳。」其師曰：「汝試反思，思底還有許多事否？」今所論因觀過而識觀者，其切要處正與此同。若果如此，則聖人當時自不必專以觀過爲言。蓋凡觸目遇事，無不可觀，而已有所觀，@亦無不可因以識觀者而知夫仁矣。以此譏彼，是何異同浴而譏裸裎也耶？

「人欲非性」之語，此亦正合理會。熹竊謂天理固無對，然既有人欲，即天理便不得不與人欲爲消長。善亦本無對，然既有惡，即善便不得不與惡爲盛衰。譬如「普天之下，莫非王土。率土之濱，莫非王臣」，此本豈有對哉？至於晉有五胡，唐有三鎮，則華夷逆順不得不相與爲對矣。但其初，則有善而無惡，有天命而無人欲耳。龜山之意，正欲於此毫釐之間剖判分析，使人於克己復禮之功便有下手處。如《孟子》道性善只如此説，亦甚明白慤實，不費心力。而《易傳·大有卦》、《遺書》第二十二篇red棣問孔、孟言性章。    論此又極分明，是皆天下之公理，非一家所得而私者。願虚心平氣，勿以好高爲意，毋以先入爲主，而熟察其事理之實於日用之間，則其得失從違不難見矣。

蓋謂天命爲不囿於物可也，以爲不囿於善，則不知天之所以爲天矣；謂惡不可以言性可也，以爲善不足以言性，則不知善之所自來矣。《知言》中此等議論與其他好處自相矛盾者極多，却與告子、楊子、釋氏、蘇氏之言幾無以異。昨來所以不免致疑者，正爲如此，惜乎不及供灑掃於五峰之門而面質之，故不得不與同志者講之耳。亦聞以此或頗得罪於人，然區區之意只欲道理分明，上不負聖賢、中不誤自己、下不迷後學而已，它固有所不得而避也。

答胡廣仲

伊川先生曰：「天地儲精，得五行之秀者爲人。其本也真而静，其未發也，五性具焉，曰仁、義、禮、智、信。形既生矣，外物觸其形而動於中矣，其中動而七情出焉，曰 喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲。情既熾而益蕩，其性鑿矣。」熹詳味此數語，與《樂記》之説指意不殊。所謂静者，亦指未感時言爾。當此之時，心之所存渾是天理，未有人欲之僞，故曰「天之性」。及其感物而動，則是非真妄自此分矣。然非性，則亦無自而發，故曰「性之欲」。「動」字與《中庸》「發」字無異，而其是非真妄，特决於有節與無節、中節與不中節之間耳。來教所謂「正要此處識得真妄」是也。然須是平日有涵養之功，臨事方能識得。若茫然都無主宰，事至然後安排，則已緩而不及於事矣。

至謂「静」字所以形容天性之妙，不可以動静真妄言，則熹却有疑焉。蓋性無不該，動静之理具焉。若專以静字形容，則反偏却性字矣。《記》以静爲天性，只謂未感物之前，私欲未萌，渾是天理耳，不必以静字爲性之妙也。真妄又與動静不同，性之爲性，天下莫不具焉，但無妄耳。今乃欲并與其真而無之，此韓公「道無真假」之言所以見譏於明道也。伊川所謂其本真而静者，「真」、「静」兩字，亦自不同。蓋真則指本體而言，静則但言其初未感物耳。明道先生云：「人生而静之上不容説，纔説性時，便已不是性矣。」蓋人生而静，只是情之未發，但於此可見天性之全，非真以静狀性也。愚意如此，未知中否？

答胡廣仲

熹承諭向來爲學之病，足見高明所進日新之盛，一方後學，蒙惠厚矣。然以熹觀之，則恐猶有所未盡也。蓋不務涵養而專於致知，此固前日受病之原；而所知不精， 害於涵養，此又今日切身之病也。@若但欲守今日之所知，而加涵養之功以補其所不足，竊恐終未免夫有病，而非所以合内外之道，必也盡棄今日之所已知而兩進夫涵養格物之功焉，則庶乎其可耳。蓋來書所論，皆前日致知之所得也，而其病有如左方所陳者，伏惟幸垂聽而圖之。

夫太極之旨，周子立象於前，爲説於後，互相發明，平正洞達，絶無毫髮可疑。而舊傳《圖》、《説》皆有繆誤，幸其失於此者猶或有存於彼，是以向來得以參互考證，改而正之。凡所更改，@皆有據依，非出於己意之私也。red舊本圖子既差，而《説》中「静而生陰」，「静」下多一「極」字，亦以《圖》及上下文意考正而削之矣。    若如所論，必以舊《圖》爲據而曲爲之説，意則巧矣。然既以第一圈爲陰静，第二圈爲陽動，則夫所謂太極者果安在耶？又謂先有無陽之陰，後有兼陰之陽，則周子本説初無此意，而天地之化似亦不然。且程子所謂無截然爲陰爲陽之理，即周子所謂互爲其根也。程子所謂升降生殺之大分不可無者，即周子所謂分陰分陽也。兩句相須，其義始備。故二夫子皆兩言之，未嘗偏有所廢也。今偏舉其一，而所施又不當其所，且所論先有專一之陰，後有兼體之陽，是乃截然之甚者。此熹之所疑者一也。

「人生而静，天之性」者，言人生之初，未有感時，便是渾然天理也。「感物而動，性之欲」者，言及其有感，便是此理之發也。程子於《顔子好學論》中論此極詳，但平心易氣，熟玩而徐思之，自當見得義理明白穩 當處，不必如此强説，枉費心力也。程子所謂「常理不易」者，亦是説未感時理之定體如此耳，非如來諭之云也。此熹之所疑者二也。

《知言疑義》所謂「情亦天下之達道」，此句誠少曲折，然其本意却自分明。今但改云「情亦所以爲天下之達道也」，則語意曲折備矣。蓋非喜怒哀樂之發，則無以見其中節與否，非其發而中節，則又何以謂之和哉？心主性情，理亦曉然，今不暇别引證據，@但以吾心觀之，未發而知覺不昧者，豈非心之主乎性者乎？已發而品節不差者，豈非心之主乎情者乎？「心」字貫幽明、通上下，無所不在，不可以方體論也。今曰「以情爲達道，則不必言心矣」，如此，則是專以心爲已發，如向來之説也。然則謂未發時無心，可乎？此義程子答吕博士最後一書説已分明，@今不察焉，而必守舊説之誤，此熹之所疑者三也。

「性善」之「善」，不與惡對，此本龜山所聞於浮屠常總者。宛轉説來，似亦無病。然謂性之爲善未有惡之可對則可，謂終無對則不可。蓋性一而已，既曰無有不善，則此性之中無復有惡與善爲對，亦不待言而可知矣。若乃善之所以得名，是乃對惡而言，其曰性善，是乃所以别天理於人欲也。天理、人欲，雖非同時並有之物，然自其先後、公私、邪正之反而言之，亦不得不爲對也。今必謂别有無對之善，此又熹之所疑者四也。

《中庸》鄙説誠有未當，然其説之病正 在分曉太過，無復餘味，以待學者涵泳咀嚼之功。而來諭反謂未曾分曉説出，@不知更欲如何乃爲分曉説出耶？天命之性不可形容，不須贊嘆，只得將它骨子實頭處説出來，乃於言性爲有功。故熹只以仁、義、禮、智四字言之，最爲端的。「率性之道」，便是率此之性無非是道，亦離此四字不得。如程子所謂「仁，性也，孝悌是用也。性中只有仁、義、禮、智而已，曷嘗有孝弟來」，此語亦可見矣。蓋父子之親、兄弟之愛固性之所有，然在性中只謂之仁，而不謂之父子、兄弟之道也。君臣之分、朋友之交，亦性之所有，然在性中只謂之義，而不謂之君臣、朋友之道也。推此言之，曰禮曰智，無不然者，蓋天地萬物之理無不出於此四者。今以此爲倒説，而反謂仁義因父子、君臣而得名，此熹之所疑者五也。

中和體用之語，亦只是句中少曲折耳。蓋中者，所以狀性之德而形道之體；和者，所以語情之正而顯道之用。熹前説之失，便以中和爲體用，則是猶便以方圓爲天地也，近已用此意改定舊語。如來諭所疑，却恐未然。又云「中，自過不及而得名」，此亦恐説未發之中不著。此熹之所疑者六也。

至於仁之爲説，昨兩得欽夫書，詰難甚密，皆已報之。近得報云，却已皆無疑矣。今觀所諭，大概不出其中者，更不復論。但所引《孟子》「知」、「覺」二字，却恐與上蔡意旨不同。蓋孟子之言知、覺，謂知此事、覺此理，乃學之至而知之盡也。上蔡之言知、覺，謂識痛痒、能酬酢者，乃心之用而知之 端也。二者亦不同矣。然其大體皆智之事也。今以言仁，所以多矛盾而少契合也。憤驕險薄，豈敢輒指上蔡而言？但謂學者不識仁之名義，又不知所以存養，而張眉努眼、説知説覺者，必至此耳。red如上蔡詞氣之間，亦微覺少些小温粹，恐亦未必不坐此也。    夫以愛名仁固不可，然愛之理則所謂仁之體也。天地萬物與吾一體，固所以無不愛，然愛之理則不爲是而有也。須知仁、義、禮、智，四字一般，皆性之德，乃天然本有之理，無所爲而然者。但仁乃愛之理、生之道，故即此而又可以包夫四者，所以爲學之要耳。細觀來諭，似皆未察乎此，此熹之所疑者七也。red晦叔書中論此，大略與吾丈意同，更不及别答，只乞轉以此段呈之。大抵理會「仁」字，須并「義」、「禮」、「智」三字通看，方見界分分明，血脉通貫。近世學者貪説「仁」字而忽略三者，所以無所據依，卒并與「仁」字而不識也。    夫來教之爲此數説者，皆超然異於簡册見聞之舊，此其致知之功亦足以爲精矣。然以熹之所疑考之，則恐求精之過而反失之於鑿也。大抵天下事物之理，亭當均平，無無對者，唯道爲無對。然以形而上下論之，則亦未嘗不有對也。蓋所謂對者，或以左右，或以上下，或以前後，或以多寡，或以類而對，或以反而對，反復推之，天地之間，真無一物兀然無對而孤立者。此程子所以中夜以思，不覺手舞而足蹈也。究觀來教，條目固多，而其意常主於别有一物之無對。故凡以左右而對者，則扶起其一邊；以前後而對者，則截去其一段。既彊加其所主者以無對之貴名，而於其所賤而列於有對者，又不免别立一位以配之。於是左右偏枯，首尾斷絶，位置重疊，條理交併。凡天下之理勢，一切畸零贅剩、側峻尖斜，更無 齊整平正之處。凡此所論陰陽、動静、善惡、仁義等説，皆此一模中脱出也。常安排此箇意思規模横在胸中，竊恐終不能到得中正和樂、廣大公平底地位。此熹所以有「所知不精，害於涵養」之説也。若必欲守此，而但少加涵養之功，别爲一事以輔之於外，以是爲足以合内外之道，則非熹之所敢知矣。要須脱然頓舍舊習，而虚心平氣，以徐觀義理之所安，則庶乎其可也。仰恃知照，不鄙其愚，引與商論，以求至當之歸，敢不罄竭所懷以求博約。蓋天下公理，非一家之私，儻不有益於執事之高明，則必有警乎熹之淺陋矣。

答胡廣仲

久不聞問，向仰良深，即日秋凉，伏惟燕居味道，神相尊候萬福。熹哀苦不死，忽見秋序，觸緒傷割，不能自堪，時來墳山。幸有一二朋友温繹舊聞，且爾遣日，實則不若無生之愈也。欽夫召用，甚慰人望，但自造朝，至今未收書。傳聞晦叔且歸，亦久未至，使人懸情耳。吾丈比來觀何書？作何功夫？想所造日益高明，恨無從質問。向嘗附便寄呈與欽夫、擇之兩書，不審於尊意云何？有未中理，幸賜指誨。此書附新清遠主簿楊子直方，因其入廣西，取道嶽前，屬使求見。渠在此留幾兩月，講會稍詳，此間動静可問而知。其人篤志於學，朋友間亦不易得也。恐其或欲寓書，告爲尋便遣來，幸甚，幸甚。今日當還家，臨行草草布此，不能它及。邈無承教之期，惟冀以時珍衛，千萬幸甚。

熹再拜上問閣政孺人，伏惟懿候萬福， 郎娘均慶。伯逢兄不及拜狀，昨鄭司法行，已嘗寓書矣，不知達否？子直亦欲求見，幸遣人導之，并及此意，此委勿外。熹再拜上問。

昨承季立兄慰問，欲具疏上謝，又恐子直之行繚繞，反致稽緩。旦夕還家，作書附子飛處，未必不先達也。熹又覆。

與吴晦叔

文叔出示近與諸公更定《祭儀》，其間少有疑，輒以請教，幸與諸公評之。「廟必東向」，此一句便可疑。古人廟堂南向，室在其北，東户西牖。red皆南向。    室西南隅爲奥，尊者居之，故神主在焉，《詩》所謂「宗室牖下」者是也。主既在西壁下，即須東向，故行事之際，主人入户，西向致敬。試取《儀禮·特牲》、《少牢饋食》等篇讀之，@即可見矣。red今《通典·開元禮·釋奠儀》，猶於堂上西壁下設先聖東向之位，故三獻官皆西向，彷彿古制。今神位南向，而獻官猶西向，失之矣。    凡廟皆南向，而主皆東向，惟祫祭之時，群廟之主皆升，合食于太祖之時，則太祖之主仍舊東向，而群昭南向，群穆北向，列於太祖之前。此前代禮官所謂太祖正東向之位者，爲祫祭時言也。非祫時，則群廟之主在其廟中無不東向矣，廟則初不東向也。

至朱公掞録二先生語，始有廟必東向之説，恐考之未詳，或記録之誤也。且《禮》「左宗廟」，則廟已在所居之東南，red禮家謂當直巳丙上。    若又東向，則正背却中庭門道，於人 情亦不順矣，故疑《語録》恐是錯「東」字。然其後又言「太祖東向」，則廟當南向而列主，如祫祭之位，red《唐禮閣新儀》祭圖設位，曾祖在西壁下，東向。祖北壁下，南向。父阼階上，北向。    又恐於今人情或不相稱。牴牾如此，似難盡從。又考其説，與後來伊川所定《祭儀》主式亦不相合，red伊川以四仲月祭，而此《録》秋用重陽，非仲月。伊川作主，粉塗書屬稱，而此云刻牌子。    疑亦當時草創未定之論。此皆《語録》之誤也。

又今儀，冬至祭始祖并及祧廟之主。夫冬至祭始祖，立春祭先祖，季秋祭禰廟，此伊川之所義起也。蓋取諸天時，參以物象，其義精矣。今不能行則已，如其行之而又不盡，更以己意竄易舊文，失先賢義起精微之意，愚意以爲殆不若不行之爲愈也。此則新儀之誤矣。其餘小小節文未備處，未暇一一整頓，只此兩大節目，似不可不正，試與諸公議之，如何，如何？

答吴晦叔

别紙所詢三事，皆非淺陋之所及。然近者竊讀舊書，每恨向來講説常有過高之弊。如「文、武之道，未墜於地」，此但謂周之先王所以制作傳世者，當孔子時未盡亡耳。「夫子焉不學，而亦何常師之有」，此亦是子貢真實語。如孔子雖是生知，然何嘗不學？亦何所不師？但其爲學與他人不同。如舜之聞一善言、見一善行，便若決江河，莫之能禦耳。然則能無不學、無不師者，是乃聖人之所以爲生知也。若向來則定須謂道體無時而亡，故聖人目見耳聞，無適而非學，雖不害有此理，終非當日答問之本意矣。其他亦多類此，不暇一一辨析也。

鬼神者，造化之迹，屈伸往來，二氣之良能也。天地之升降，日月之盈縮，萬物之消息，變化盈虚，@無一非鬼神之所爲者。是以鬼神雖無形聲，而遍體乎萬物之中，物莫能遺。觀其能使天下之人齊明盛服以承祭祀，便洋洋乎如在其上，如在其左右，便見不可遺處著見章灼，不可得而揜矣。前輩引用此句，或有脱了「可」字者，乃似鬼神有不遺物之意，非物自不可得而遺也，來喻亦脱此字，豈或筆誤而然耶？

《春秋》書正，據伊川説，則只是周正建子之月。但非春而書春，則夫子有行夏時之意，而假天時以立義耳。文定引《商書》「十有二月」、漢史「冬十月」爲證，以明周不改月，此固然矣。然以《孟子》考之，則七、八月乃建午、建未之月，暑雨苗長之時；而十一月、十二月乃建戌、建亥之月，將寒成梁之候，red《國語》引《夏令》曰「十月成梁」。    又似併改月號，此又何耶？或是當時二者並行，惟人所用，但《春秋》既是國史，則必用時王之正。其比《商書》不同者，蓋後世之彌文；而秦、漢直稱十月者，則其制度之闊略耳。red注家謂十月乃後人追改，當更攷之。    愚意如此，未知是否？因便復以求教，幸還以一言可否之，此區區所深望也。

尊兄近日所觀何書？如何用力？想必有成規，恨未得面扣。敬夫小試，已不負所學，使人增氣。但從容講貫之際，陰助爲不少矣。

答吴晦叔

陰陽、太極之間，本自難下語，然却且要得大概如此分明。其間精微處，恐儘有病在，且得存之，異時或稍長進，自然見得諦當，改易不難。今切切如此，較計一兩字，迫切追尋，恐無長進，少氣味也。伊川《答横渠書》只云：「願更完養思慮，涵泳義理，久之自當條暢。」此可見前賢之用心矣。如何，如何？仁右道左一段，先生説得極有曲折，無可疑者。蓋仁是這裏親切處，道是衆所共由，故有左右陰陽之别。古人言道，慤實平穩，一一有下落處，不若今人之漫無統約也。

答吴晦叔

夫易，變易也，兼指一動一静、已發未發而言之也。太極者，性情之妙也，乃一動一静、未發已發之理也。故曰：易有太極，言即其動静闔闢而皆有是理也。若以易字專指已發爲言，是又以心爲已發之説也。此固未當，程先生言之明矣，不審尊意以爲如何？

答吴晦叔

前書所諭周正之説，終未穩當。《孟子》所謂七、八月，乃今之五、六月，所謂十一月、十二月，乃今之九月、十月，是周人固已改月矣。但天時則不可改，故《書》云 「秋，大熟未穫」，此即止是今時之秋。蓋非酉、戌之月，則未有以見夫歲之大熟而未穫也。以此考之，今《春秋》月數乃魯史之舊文，而四時之序則孔子之微意。伊川所謂「假天時以立義」者，正謂此也。若謂周人初不改月，則未有明據，故文定只以商、秦二事爲證。以彼之博洽精勤，所取猶止於此，則無它可考必矣。今乃欲以十月隕霜之異證之，恐未足以爲不改月之驗也。蓋隕霜在今之十月，則不足怪，在周之十月，則爲異矣，又何必史書八月然後爲異哉？况魯史不傳，無以必知其然，不若只以《孟子》、《尚書》爲據之明且審也。若尚有疑，則不若且闕之之爲愈，不必彊爲之説矣。red《詩》中月數，又似不曾改，如「四月維夏」、「六月徂暑」之類，故熹向者疑其並行也。

答吴晦叔

「觀過」一義，思之甚審。如來喻及伯逢兄説，必謂聖人教人以自治爲急，如此言乃有親切體驗之功，此固是也。然聖人言知人處亦不爲少，自治固急，亦豈有偏自治而不務知人之理耶？又謂人之過不止於厚、薄、愛、忍四者，而疑伊川之説爲未盡。伊川止是舉一隅耳。若「君子過於廉，小人過於貪」，「君子過於介，小人過於通」之類皆是，@亦不止於此四者而已也。但就此等處看，則人之仁不仁可見，而仁之氣象亦自可識。故聖人但言「斯知仁矣」。此乃先儒舊説，爲説甚短而意味甚長，但熟玩之，自 然可見。若如所論，固若親切矣，然乃所以爲迫切淺露，而去聖人氣象愈遠也。且心既有此過矣，又不舍此過而别以一心觀之；既觀之矣，而又别以一心知此觀者之爲仁。若以爲有此三物遞相看覷，@則紛紜雜擾，不成道理。若謂止是一心，則頃刻之間有此三用，不亦怱遽急迫之甚乎？@凡此尤所未安，姑且先以求教。

答吴晦叔

臣下不匡之刑，蓋施於邦君大夫之喪國亡家者，君臣一體，不得不然。如漢廢昌邑王賀，則誅其群臣。而本朝太祖下嶺南，亦誅其亂臣龔澄樞、李托之類是也。red澄樞等實亡劉氏，乃飛廉、惡來之比，誅之自不爲冤。若昌邑群臣，與賀同惡者固不得不誅，其餘正可當古者墨刑之坐耳。乃不分等級，例行誅殺，是則霍光之私意也。    又如文定論楚子納孔儀處，事雖不同，意亦類此。試參考之，則知成湯之制官刑，正是奉行天討毫髮不差處，何疑之有哉？

《孟子》「知」、「覺」二字，程子云：「知是知此事，覺是覺此理。」此言盡之，自不必别立説也。red事親當孝、事兄當悌者，事也；所以當孝、所以當悌者，理也。

兩魏之分，東則高歡，西則宇文，已非復有魏室矣。當是之時，見微之士固已不立乎其位。不幸而立乎其位，其賤者乎，則亦去之可也；其貴者乎，則左右近臣從君於西，社稷大臣守國於東，而皆必思所以爲安國靖難、興復長久之計，不濟則以死繼之 而已。此外，復何策哉？

前書所論「觀過」之説，時彪丈行速，怱遽草率，不能盡所懷。然其大者亦可見，不知當否如何？其未盡者，今又見於廣仲、伯逢書中，可取一觀。未中理處，更得反復詰難，乃所深望。然前所示教，引「巧言令色」、「剛毅木訥」兩條，以爲聖人所以開示爲仁之方、使人自得者，熹猶竊有疑焉，而前書亦未及論也。蓋此兩語正是聖人教人實下功夫、防患立心之一術。果能戒巧令、務敦樸，則心不恣縱而於仁爲近矣，非徒使之由是而知仁也。

大抵向來之説，皆是苦心極力要識「仁」字，故其説愈巧而氣象愈薄。近日究觀聖門垂教之意，却是要人躬行實踐、直内勝私，使輕浮刻薄、貴我賤物之態潛消於冥冥之中，而吾之本心渾厚慈良、公平正大之體常存而不失，便是仁處。其用功著力，隨人淺深，各有次第。要之須是力行久熟，實到此地，方能知此意味。蓋非可以想象臆度而知，亦不待想象臆度而知也。近因南軒寄示《言仁録》，亦嘗再以書論，所疑大概如此。而後書所論「仁」、「智」兩字，尤爲明白。想皆已見矣。并爲參詳可否，@復以見教，幸甚，幸甚。

答吴晦叔

「五刑」一段，近得《大紀》諸論考之，其説詳矣。然有所未曉，復以求教。蓋此經文本有七句，今於其間雜然取此五句以爲五刑之目，而又去流取贖，輕重不倫，一也。 先贖後賊，則非以重及輕；先鞭後贖，又非從輕至重，先後無序，二也。又謂「象以典刑」施於士大夫，而以不顯其過、隨宜改叙爲近於流宥之法，即不知正象刑是作如何行遣，三也。又臯陶作士，本以治夫蠻夷寇賊之爲亂者，若如此説，則《書》所稱臯陶「方施象刑惟明」，乃獨以其施於士大夫者言之，不惟非命官之本意，亦與本篇上文不相應，四也。又鞭扑自是輕刑，得宥反遭流徙，去輕即重，不足爲恩，五也。金贖、流宥本是一例，而就其間贖又輕於流者；今贖乃列於一刑之目，而當贖得宥者，反從流徙之坐，尤爲乖戾，六也。移鄉謂之流，猶爲近之；改叙他官及坐嘉石、入圜土，則與「流」字意義不同矣，七也。凡此七條，皆所未曉，更望參訂下諭，幸甚，幸甚。

答吴晦叔

熹伏承示及先知後行之説，反復詳明，引據精密，警發多矣。所未能無疑者，方欲求教，又得南軒寄來書藁讀之，則凡熹之所欲言者，蓋皆已先得之矣。特其曲折之間小有未備，請得而細論之。

夫泛論知行之理而就一事之中以觀之，則知之爲先，行之爲後，無可疑者。red如孟子所謂「知皆擴而充之」，程子所謂「譬如行路，須得光照」，及《易·文言》所謂「知至至之」、「知終終之」之類是也。    然合夫知之淺深、行之大小而言，則非有以先成乎其小，亦將何以馴致乎其大者哉？red如子夏教人以灑掃、應對、進退爲先，程子謂「未有致知而不在敬者」，及《易·文言》所言「知至」、「知終」，皆在「忠信」、「脩辭」之後之類是也。    蓋古人之教，自 其孩幼而教之以孝悌誠敬之實；及其少長，而博之以《詩》、《書》、《禮》、《樂》之文，皆所以使之即夫一事一物之間，各有以知其義理之所在，而致涵養踐履之功也。red此小學之事，知之淺而行之小者也。    及其十五成童，學於大學，則其灑掃應對之間、禮樂射御之際，所以涵養踐履之者略已小成矣。於是不離乎此而教之以格物以致其知焉。致知云者，因其所已知者推而致之，以及其所未知者而極其至也。是必至於舉天地萬物之理而一以貫之，然後爲知之至。而所謂誠意、正心、脩身、齊家、治國、平天下者，至是而無所不盡其道焉。red此大學之道，知之深而行之大者也。    今就其一事之中而論之，則先知後行，固各有其序矣，誠欲因夫小學之成以進乎大學之始，則非涵養履踐之有素，亦豈能居然以夫雜亂紛糾之心而格物以致其知哉？

且《易》之所謂「忠信」、「脩辭」者，聖學之實事，貫始終而言者也。以其淺而小者言之，則自其常視毋誑、男唯女俞之時，固已知而能之矣。「知至至之」，則由行此而又知其所至也，此知之深者也。「知終終之」，則由知至而又進以終之也，此行之大者也。故《大學》之書，雖以格物致知爲用力之始，然非謂初不涵養履踐而直從事於此也；又非謂物未格、知未至則意可以不誠、心可以不正、身可以不脩、家可以不齊也。但以爲必知之至，然後所以治己、治人者始有以盡其道耳。若曰必俟知至而後可行，@則夫事親從兄、承上接下，乃人生之所不能一日廢者，豈可謂吾知未至而暫輟，以 俟其至而後行哉？red按五峰作《復齋記》，有「立志居敬，身親格之」之説，蓋深得乎此者。但《知言》所論，於知之淺深不甚區别，而一以知先行後概之，則有所未安耳。

抑聖賢所謂知者，雖有淺深，然不過如前所論二端而已。但至於廓然貫通，則内外精粗自無二致，非如來教及前後所論觀過知仁者，乃於方寸之間設爲機械，欲因觀彼而反識乎此也。red侯子所聞緫老「默而識之，是識甚底」之言，正是説破此意。如南軒所謂「知底事」者，恐亦未免此病也。    又來諭所謂端謹以致知，所謂克己私、集衆理者，又似有以行爲先之意；而所謂在乎兼進者，又若致知力行初無先後之分也。凡此皆鄙意所深疑，而南軒之論所未備者，故敢復以求教，幸深察而詳諭之。

答吴晦叔

「復非天地心，復則見天地心」，此語與「所以陰陽者道」之意不同，但以《易傳》觀之，則可見矣。蓋天地以生物爲心，而此卦之下一陽爻即天地所以生物之心也。至於復之得名，則以此陽之復生而已，猶言臨、泰、大壯、夬也，豈得遂指此名以爲天地之心乎？但於其復而見此一陽之萌於下，則是因其復而見天地之心耳。「天地以生物爲心」，此句自無病。昨與南軒論之，近得報云亦已無疑矣。大抵近年學者不肯以愛言仁，故見先生君子以一陽生物論天地之心，則必欿然不滿於其意，復於言外生説，推之使高，而不知天地之所以爲心者實不外此。外此而言，則必溺於虚、淪於静，而 體用本末不相管矣。聖人無復，故未嘗見其心者。蓋天地之氣所以有陽之復者，以其有陰故也。衆人之心所以有善之復者，以其有惡故也。若聖人之心，則天理渾然，初無間斷，人孰得以窺其心之起滅耶？若静而復動，則亦有之，但不可以善惡而爲言耳。愚意如此，恐或未然，更乞詳諭。

「踐形」之説，@來諭得之，但説得文義未分明耳。熹謂「踐形」如「踐言」之「踐」，程子所謂「充人之名」是也。蓋人之形色莫非天性，如視則有明，聽則有聰，動則有節，是則所謂天性者，初不外乎形色之間也。但常人失其性，故視有不明，聽有不聰，動有不中，是則雖有是形而無以踐之。惟聖人盡性，故視明聽聰而動無不中，是以既有是形而又可以踐其形也。可以踐形，則無愧於形矣。如此推説，似稍分明，不知是否？

絶四有兩説，一説爲孔子自無此四者，「毋」即「無」字，古書通用耳，《史記·孔子世家》正作「無」字也。一説爲孔子禁絶學者毋得有此四者，今來諭者乃此意也。兩説皆有意思，然以文意攷之，似不若只用前説之爲明白平易也。又來諭「毋意」一句似亦未安。「意」只是私意計較之謂，不必以溢美、溢惡證之，恐太遠却文意也。餘三句，則所論得之，無可議者矣。大抵「意」是我之發，「我」是意之根，「必」在事前，「固」在事後，嘗在二者之間，生於「意」而成於「我」，此又四者之序也。

所示「下學上達、先難後獲」之説，不貴空言，務求實得，立意甚美。顧其間不能無 可疑者，請試論之。蓋仁者，性之德而愛之理也；愛者，情之發而仁之用也；公者，仁之所以爲仁之道也；元者，天之所以爲仁之德也。仁者，人之所固有，而私或蔽之以陷於不仁，故爲仁者，必先克己，克己則公，公則仁，仁則愛矣。不先克己，則公豈可得而徒存？未至於仁，則愛胡可以先體哉？至於元，則仁之在天者而已，非一人之心既有是元，而後有以成夫仁也。若夫知覺，則智之用而仁者之所兼也。元者，四德之長，故兼亨、利、貞；仁者，五常之長，故兼義、禮、智、信。此仁者所以必有知覺，而不可便以知覺名仁也。

大凡理會義理，須先剖析得名義界分各有歸著，然後於中自然有貫通處。雖曰貫通，而渾然之中所謂粲然者，初未嘗亂也。今詳來示，似於名字界分未嘗剖析，而遽欲以一理包之，故其所論既有巴攬牽合之勢，又有雜亂重複、支離涣散之病。而其所謂先難下學實用功處，又皆倒置錯陳，不可承用。今更不暇一一疏舉，但詳以此説考之，亦自可見矣。

答吴晦叔

「人心私欲」之説，如來教所改字，極善。本語之失，亦是所謂本源未明了之病，非一句一義上見不到也。但愚意猶疑向來妄論引「必有事焉」之語，亦多未的當。蓋舜、禹授受之際，所謂人心私欲者，非若衆人所謂私欲也，但微有一毫把捉底意思，則 雖云本是道心之發，然終未離人心之境也。所謂「動以人則有妄，顔子之有不善，正在此間」者是也。既有妄，則非私欲而何？須是都無此意思，自然從容中道，才方純是道心。「必有事焉」，却是見得此理而存養下功處，與所謂純是道心者蓋有間矣。然既察見本源，則自此可加精一之功而進夫純爾，中間儘有次第也。「惟精惟一」，亦未離夫人心。特須如此，乃可以克盡私欲，全復天理。儻不如此，則終無可至之理耳。red前書云「即人心而識道心」，此本無害，再作此書時忘記本語，故復辨之耳。

答吴晦叔

《孟子》「操舍」一章，正爲警悟學者，使之體察，常操而存之。吕子約云「因操舍以明其難存而易放」，固也，而又指此爲心體之流行，則非矣。今石子重、方伯謨取以評之者，大意良是，但伯謨以爲此乃「人心惟危」，又似未然。人心，私欲耳，豈孟子所欲操存哉？又不可不辨也。

答吴晦叔

「未發」之旨，既蒙許可，足以無疑矣。又蒙教以「勿恃簡策，須是自加思索，超然自見無疑，方能自信」，此又區區平日之病，敢不奉承。然此一義，向非得之簡策，則傳聞襲見，終身錯認聖賢旨意必矣。又况簡策之言，皆古先聖賢所以加惠後學、垂教無窮，所謂「先得我心之同然」者將於是乎在，雖不可一向尋行數墨，然亦不可遽舍此而他求也。程子曰：「善學者，求言必自近， 易於近者，非知言也。」愚意却願尊兄深味此意，毋遽忽易。凡吾心之所得，必以考之聖賢之書，脱有一字之不同，則更精思明辨，以益求至當之歸，毋憚一時究索之勞，使小惑苟解而大礙愈張也。

答石子重red𡼖

熹竊謂人之所以爲學者，以吾之心未若聖人之心故也。心未能若聖人之心，是以燭理未明，無所準則，隨其所好，高者過，卑者不及，而不自知其爲過且不及也。若吾之心即與天地聖人之心無異矣，則尚何學之爲哉？故學者必因先達之言以求聖人之意，因聖人之意以達天地之理，求之自淺以及深，至之自近以及遠，循循有序，而不可以欲速迫切之心求也。夫如是，是以浸漸經歷，審熟詳明，而無躐等空言之弊，馴致其極，然後吾心得正，天地聖人之心不外是焉。非固欲畫於淺近而忘深遠，舍吾心以求聖人之心、棄吾説以徇先儒之説也。

答石子重

所論仁之體用，甚當，甚當。以此意推之，古今聖賢之意歷歷可見，無一不合者。但其用力則不過克己之私，而私之難克，亦已甚矣。區區不敏，竊願與長者各盡力於斯焉，猶恐墮廢，不克自彊，尚賴時有以警策之，幸甚，幸甚。

答石子重

按孔子言「操則存，舍則亡，出入無時， 莫知其鄉」四句，而以「惟心之謂與」一句結之，正是直指心之體用而言其周流變化、神明不測之妙也。若謂以其舍之而亡，致得如此走作，則是孔子所以言心體者，乃只説得心之病矣。聖人立言命物之意，恐不如此。兼「出入」兩字有善有惡，不可皆謂舍之而亡之所致也。

又如所謂心之本體不可以存亡言，此亦未安。蓋若所操而存者初非本體，則不知所存者果爲何物，而又何必以其存爲哉？但子約謂當其存時，未及察識而已遷動，此則存之未熟而遽欲察識之過。昨報其書，嘗極論之，今録求教。其餘則彼得之已多，不必别下語矣。

因此偶復記憶胡文定公所謂「不起不滅心之體，方起方滅心之用，能常操而存，則雖一日之間百起百滅，而心固自若」者，自是好語。但讀者當知所謂不起不滅者，非是塊然不動、無所知覺也，又非百起百滅之中别有一物不起不滅也。但此心瑩然，全無私意，是則寂然不動之本體，其順理而起，順理而滅，斯乃所以感而遂通天下之故者云爾。向來於此未明，反疑其言之太過，自今觀之，却是自家看得有病，非立言者之失也。不審高明以爲如何？因風却望示教。

答石子重

心説甚善，但恐更須收歛造約爲佳耳。以心使心，所疑亦善。蓋程子之意亦謂「自作主宰，不使其散漫走作耳」。如《孟子》云「操則存」，云「求放心」，皆是此類，豈以此使彼之謂邪？但今人著箇「察識」字，便有 箇尋求捕捉之意，與聖賢所云操存、主宰之味不同。此毫釐間須看得破，不爾，則流於釋氏之説矣。如胡氏之書，未免此弊也。昨日得叔京書，論此殊未快，答之如此，别紙求教。如此言之，莫無病否？「窮理盡性」等説，不記話頭是如何，然此亦非大節所存，俟徐講之未晚也。

答石子重

熹自去秋之中走長沙，閲月而後至，留兩月而後歸，在道繚繞又五十餘日。還家幸老人康徤，諸况粗適，他無足言。欽夫見處，卓然不可及，從游之久，反復開益爲多。但其天姿明敏，從初不歷階級而得之，故今日語人亦多失之太高。湘中學子從之游者，遂一例學爲虚談，其流弊亦將有害。比來頗覺此病矣，别後當有以捄之。然從游之士，亦自絶難得樸實頭理會者，可見此道之難明也。胡氏子弟及它門人亦有語此者，然皆無實得，拈槌竪拂，幾如説禪矣；與文定合下門庭大段相反，更無商量處。惟欽夫見得表裏通徹，舊來習見微有所偏，今此相見，盡覺釋去，儘好商量也。伯崇精進之意反不逮前，而擇之見趣操持愈見精密。

「敬」字之説，深契鄙懷，只如《大學》次序，亦須如此看始得。非格物致知全不用誠意正心，及其誠意正心，却都不用致知格物，但下學處須是密察，見得後便泰然行將去，此有始終之異耳。其實始終是箇「敬」字，但敬中須有體察功夫，方能行著習察。不然，兀然持敬，又無進步處也。觀夫子答門人爲仁之問不同，然大要以敬爲入門處， 正要就日用純熟處識得，便無走作。非如今之學者，前後自爲兩段，行解各不相資也。近方見此意思，亦患未得打成一片耳。「大化之中，自有安宅」，此立語固有病，然當時之意却是要見自家主宰處。所謂大化，須就此識得，然後鳶飛魚躍，觸處洞然。若但泛然指天指地説箇大化便是安宅，安宅便是大化，却恐顢頇儱侗，非聖門求仁之學也。不審高明以爲如何？

克齋恐非熹所敢記者，必欲得之，少假歲年，使得更少加功，或所見稍復有進，始敢承命耳。欽夫爲人作一《克齋銘》録呈，它文數篇并往，有可評處，幸與聞之。欽夫聞老兄之風，亦甚傾企，令熹致願交之意也。

順之此來，不及一見，所養想更純熟。留書見儆甚至，但終有桑門伊蒲塞氣味。到家後，又寄書來，與此間親戚問湘中議論，而曰「謗釋氏者不須寄來」。觀此意見，恐於吾儒門中全未有見。又云「不如且棲心淡泊，於世少求，時玩聖賢之言，可以資吾神、養吾真」者，一一勘過，似此説話，皆是大病。不知向來相聚，亦嘗儆之否？

此道寂寥，近來又爲邪説汩亂，使人駭懼。聞洪适在會稽盡取張子韶經解板行，此禍甚酷，不在洪水夷狄猛獸之下，令人寒心。人微學淺，又未有以遏之，惟益思自勉，更求朋友之助，庶有以追蹤聖徒，稍爲後人指出邪徑，俾不至全然陷溺，亦一事耳。順之聞之，必反以爲謗子韶也。

和篇拜賜甚寵，足見比來胸中灑落，如光風霽月氣象。但見屬之意甚過，而稱謂屢請不蒙改更，深不自安。自此萬望垂聽，乃荷愛予。不然，恐與來教再拜而辭之，則不得復資勝己之益矣。千萬誠告，伏惟裁 之。熹忽有編摩之命，出於意外，即不敢當。復聞闕期尚遠，足以逡廵引避，遂且拜受。然亦不敢久冒空名，旦夕便爲計矣，但順之又未必以爲是耳。

答石子重

所諭縣庠事，前書已具禀矣。若如今者所諭，則事體尤重，須有傳道授業解惑之實，乃能當之。不然，則以縣道事力遽爲此事，典憲譏訶，恐有所不能免。耕老雖故舊食貧，心極念之，然不敢贊兄爲此也。必欲相見，招其一來，爲旬日之欵則不妨。一書納上，書中之説，只云老兄欲相見，它不敢及也。

大抵講學難得是當，而應事接物，尤難中節。向來見理自不分明，不得入德門户，而汲汲爲人，妄有談説，其失己誤人，非一事矣。今每思之，不覺心悸，故近日議論率多畏怯，無復向來之勇鋭。惟欲脩治此身，庶幾寡過。自非深信得及、下得樸實功夫者，未嘗敢輒告語，以此取怒於人蓋多。然與其以妄言妄作得罪於聖人，不若以此得罪於流俗之爲愈。私心甚欲一見長者面論，而未可得，不知尊兄近日觀書立論比向日如何？因書得示一二，便是平日受用處矣。

答石子重

國材苦學最可念，@所恨駁雜滯泥，自無受用處。深欲一見之，或到，能津遣一來爲幸。明道集中所論學制最爲有本，曾經意 否？每讀其書，觀其論講學處，未嘗不慨然發歎，恨此生之不生於彼時也。伊川元祐所修條制，立尊道堂之類，亦是此意。然時措從宜處，亦有曲折。幸併取觀之，當有所契。

答石子重

南軒《語解》首章，其失在於不曾分别「學」、「習」二字，又謂學者工夫已無間斷，却要時習，只此二事可疑耳。擇之雖欲分别「學」、「習」二字，而不曾見得分明，却遂便差排硬説，尤覺紛拏，不成條理。大抵「學」、「習」二字，却是龜山將顔子事形容得分明；上蔡所謂「傳者得之於人，習者得之於己」，其説亦是。然統而言之，則只謂之學，故伊川有「博學、審問、慎思、明辯、篤行，五者廢其一，非學也」之語。分而言之，則學是未知而求知底功夫，習是未能而求能底功夫。須以博學、審問爲學，慎思、明辯、篤行爲習。故伊川只以「思」字解「習」字，蓋舉其要也。學者既學而知之，又當習以能之，及其時習而不忘，然後無間斷者始可得而馴致矣。若已無間斷，則又何必更時習乎？@「習」字，南軒之説正顛倒了，擇之所論又不分明，而詞氣不和、意象輕肆，尤非小病，所宜深警省也。

「行有餘力」，此章所辨詞意殊不分明。大率行有餘力，止是言行此數事之外有餘剩底工夫，方可將此工夫去學文藝耳，非謂行到從容地位爲有餘力，必如此然後可學文也。

伊川言「孝子居喪，志存守父在之道」， 與張《解》「志哀而不暇它問」之語不同；@游氏説「在所當改而可以未改」，與張《解》「可以改，可以未改」之語亦異。擇之辨説雖多，却不及此，何也？

答石子重

從事於斯，是著力否？若是著力，却是知自己能、自己多，須要去問不能與寡者；自知己有、己實，須要若無若虚，不幾於詐乎？若説不著力，却是聖人地位。曰：顔子只見在己不足、在人有餘，何嘗以己爲能、爲多、爲有、爲實？曾子却見得顔子以能問不能，以多問寡，有若無，實若虚，故贊歎其所爲如此，非謂其著力也。到得聖人，則如天地，不必言能不能、多寡、有無、虚實矣。此只是顔子地位。

熹按：此謂顔子只見在己不足、在人有餘者，得之矣。然只問不能、問寡、若無、若虚，便是更有用力處在，但不是著力作此四事耳。若聖人，則固如天地，然亦未嘗自以爲有餘也。

「篤信」，猶曰「深信」。伊川謂只是無愛心，其實只是未知味。知味而愛，所謂信之篤者也。若不篤信，安能好學？「守死」，謂死得有落著；「善道」，謂善其道，猶「工欲善其事」、「善於其職」之「善」。守死所以善道。

「篤」有厚意，「深」字説不盡。守死只是以死自守，不必謂死得有落著。蓋篤信乃能好學，而守死乃能善道也。又能篤信好學， 然後能守死善道。又篤信所以能守死，好學所以能善道。又篤信不可以不好學，守死須要善得道。red此所謂死得有落著也。    又篤信好學，須要守死善道。red數義錯綜，其意始備。

且如自己爲學官、爲館職，遇朝廷有利害得失，或是宰執臺諫所當理會者，它不理會，自己要緘默，又不忍國家受禍，要出來説，又有出位謀政之嫌，如之何則可？曰：若任他事却不可，若以其理告君，何故不可？

若是大事，繫國家安危、生靈休戚，豈容緘默？館職又與學官不同，神宗固嘗許其論事矣，但事之小者，則亦不必每事數言也。

「子欲居九夷」，與乘桴浮海同意。當時傷道之不行、中國之陋，實起欲居九夷之念。已而不去，亦是順理，都無私意。「君子居之，何陋之有」，言君子所居則化，何陋之有。或問：「九夷尚可化，何故不化中國？」曰：「此是道已不行，中國已不化，所以起欲居九夷之意。」化與不化在彼，聖人豈得必所居則化？理如此耳。中國之不化，亦怎奈何？

當時中國未嘗不被聖人之化，但時君不用，不得行其道耳。

「未見其止」，「止」是聖人極致處，所謂「中」是也。顔子見得「中」分明，只是未到，到便是聖人，故夫子歎之。問「吾止也」與「未見其止」同異，曰：止則一般，但用處别。「未見其止」，是止於其所止；「吾止也」，是於其所不當止而止。

以上下文考之，恐與「吾止」之「止」同。

知以明之，仁以守之，勇以行之，其要在致知。知之明，非仁以守之則不可；以仁守之，非勇而行之亦不可。三者不可 闕一，而知爲先。

此説甚善，正吾人所當自力也。

「知者不惑，仁者不憂，勇者不懼」，擇之云此是進德事；「仁者不憂，智者不惑，勇者不懼」，此是成德事。先知後仁，從外做入，由用以至體，「自明而誠」，「誠之者，人之道也」。先仁後智，從裏做出，由體以及用，「自誠而明」，「誠者，天之道也」。三句雖同，只仁、智先後不同，便有成德、進德之間，不可不辨也。

程先生自分别此兩條，今如此推説，亦詳盡也。

「夫子之道，忠恕」，動以天者也，由仁義行也。「誠者，天之道也」，不思而得，不勉而中也。譬如做梁柱，聖人便是尺度了，不用尺度，纔做便揍著。它人須用尺度比量大小、闊狹、方圓後，方始揍著。

此説亦善。

顔淵死，孔子若有財，還與之椁否？順之曰：不與。喪稱家之有無，顔淵家本無，則其無椁乃爲得宜。孔子若與之椁，便是使顔淵失宜，孔子必不肯。蓋椁者可有可無者也，若無棺，則必與之矣。

孔子若有財，必與顔淵爲椁，蓋朋友有通財之義，况孔子之於顔淵，視之如子耶？所謂喪具稱家之有無者，但不可以非義它求耳。

「鼓瑟希，鏗爾，舍瑟而作，對曰：『異乎三子者之撰。』」天機自動，不知其所以然。

門人詳記曾皙舍瑟之事，但欲見其從容不迫、灑落自在之意耳。若如此言，則流於《莊》、《列》之説矣。且人之舉動，孰非天機之自動耶？然亦只此便見曾皙狂處，蓋所 見高而涵養未至也。

伊川云：「灑掃應對便是形而上者，理無大小故也。故君子只在謹獨。」灑掃應對是事，所以灑掃應對是理。事即理，理即事。道散在萬事，那箇不是？若事上有毫髮蹉過，則理上便有間斷欠闕，故君子直是不放過，只在慎獨。

此意甚好。但不知無事時當如何耳。慎獨須貫動静做功夫始得。

伊川云：「克己最難，故曰『中庸不可能也』。」此有「必有事焉而勿正」之意。過猶不及，只要恰好。

克盡己私，渾無意必，方見得中庸恰好處。若未能克己，則中庸不可得而道矣，此子思明道之意也。「必有事焉而勿正」，是言養氣之法，與此不同。

言動猶可以禮，視聽如何以禮？且如見惡色、聞惡聲，若不視不聽，何以知得是惡色惡聲？知得是惡色惡聲，便是已聽已視了。曰：此之視聽是以心受之，若從耳目過，如何免得？但心不受，便是不視不聽。

視聽與見聞不同。聲色接於耳目，見聞也；視聽則耳目從乎聲色矣，不論心受與不受也。

「在邦無怨，在家無怨」，猶言無可憾者。若它人之怨不怨，則不敢必。天地之大，人猶有所憾。

以文意觀之，恐是他人之怨。

「出門如見大賓，使民如承大祭」，就體上説。「己所不欲，勿施於人」，就用上説。「在邦無怨，在家無怨」，就效處説。

此説甚好。擇之疑「出門」、「使民」已是用處，然亦不妨。蓋此兩事只是自家敬其心 耳，未有施爲措置也。

「其言也訒」，有「嘿而存之，不言而信，存乎德行」，「天何言哉？四時行焉，百物生焉」之意。或曰，説得深了，只是箴司馬牛多言之失。「仁者，其言也訒」，此「仁者」與「仁者不憂」、「仁者安仁」之「仁者」不同，正與「仁者，人也；義者，宜也」之「仁者」一般。

前説誠太深。「仁者，其言也訒」，蓋心存理著，自是不胡説耳。後説亦恐未然。

「能言距楊、墨者，聖人之徒也」。楊氏爲我近乎義，墨氏兼愛近乎仁，當時人皆以爲真仁義也，靡然從之，未有言距之者。若不是見得聖人這邊道理明白，如何識得楊、墨之非仁義？故曰能言距楊、墨者，亦聖人之徒也。

出邪則入正，出正則入邪，兩者之間，蓋不容髮也。雖未知道，而能言距楊、墨者，已是心術向正之人，所以以聖人之徒許之，與《春秋》「討賊」之意同。

「好名之人能讓千乘之國，苟非其人，簞食豆羹見於色」。順之云：「此言過不及也。好名之人能讓千乘之國，過也；苟不是這樣人，簞食豆羹必見於色，此不及也。二者俱非也。」擇之云：「好名之人能讓千乘之國，若非有德之人，雖以慕名而能讓，然於簞食豆羹有時却見於顔色，其心本不如是故也。」正所謂人能碎千金之璧，不能無失聲於破釜者也。

兩説皆通，舊來只如後説，然亦嘗疑其費力，但前説又無甚意味耳。請更商確之。

「身不行道，不行於妻子；使人不以道，不能行於妻子」。言身若不行道，則妻子無所取法，全無畏憚了，然猶可使也；若 使人不以道，則妻子亦不可使矣。擇之如此説。順之云：「『不行於妻子』，百事不行，不可使亦在其中。『不能行於妻子』，却只指使人一事言之。」

順之説是。

「事親，仁之實；從兄，義之實」。蓋人之生也，莫不知愛其親；及其長也，莫不知敬其兄。此乃最初一著，其它皆從此充去。故孟子曰：「無它，達之天下也。」有子曰：「君子務本，本立而道生。孝弟也者，其爲仁之本歟！」孟子又謂：「徐行後長者，謂之弟。疾行先長者，謂之不弟。堯、舜之道，孝弟而已矣。」豈非事親仁之實、從兄義之實乎？

仁義只是理，事親、從兄乃其事之實也。

在天爲命，在人爲性。無人言命不得，無天言性亦不得。但言命則主於天，言性則主於人耳。誠者，合内外之道，兼性命而爲言者也。

「誠者」以下語，似有病。

心該誠、神，備體、用，故能寂而感，感而寂。其寂然不動者，誠也，體也；感而遂通者，神也，用也。體用一源，顯微無間，惟心之謂歟？

此説甚善。

動而不正，不可謂道；用而不和，不可謂德。

此兩句緊要在「正」字、「和」字上。

「在中之義」，義者，理也。只是這箇理，在中者，中也；在外者，和也。中者性之體段，和者情之體段也。

「義」字説得太重。伊川本意亦似只説體段云爾。「和者情之體段」，語意未備。

「止於至善」，至善乃極則。擴之曰：「不 然。至善者本也，萬善皆於此乎出。」

至善乃極則。

思是發用之機，君子爲善，小人爲惡，那事不從這上出？但君子約入裏面來，小人拖出外面去，故曰：思者，聖功之本而吉凶之機也。

正當於此謹之，君子所以貴慎獨也。

聖人定之以中正仁義而主静，所以主静者，以其本静，静極而動，動極復静。静也者，物之終始也。萬物始乎静，終乎静，故聖人主静。

伊川先生曰：「動静無端，陰陽無始。」若如此，則倚於一偏矣。動静理均，但「静」字勢重耳。此處更宜深玩之。

動静有終始賓主，方其動也，動爲主，静爲賓；及其静也，静却爲主，動却爲賓。動極而静，則動却終，静却始；静極復動，則動却始，静却終。雖然，方其動也，静之理未嘗不存也；及其静也，動之理亦未嘗不存也。

擇之云：「此段甚好，但更欠説主静之意。」

蒙，學者之事，始之之事也；艮，成德之事，終之之事也。

周子之意當是如此，然於此亦可見主静之意。

誠、敬如何分？順之曰：「誠字體面大，敬字却用力。」曰：伊川曰：「『居處恭，執事敬，與人忠』，是徹上徹下語。」如此，敬亦是聖人事。曰：固是，畢竟將敬做誠不得。到得誠，則恭、敬、忠皆其藴也。

誠是實理，聖人之事，非專之謂也。推此意，則與敬字不同，自分明矣。聖人固未嘗不敬，如堯欽明、舜恭己、湯聖敬日躋是也。但自是聖人之敬，與賢人以下不同耳。

「一陰一陽之謂道」，陰陽，氣也；所以陰陽，道也。道也者，陰陽之理也。

此説得之。

「致中和」，致，極也，與「盡」字同。致中和，便是盡性。

此説亦是。然「致」字是功夫處，有推而極之之意。充之書中亦講此段，@然其意亦雜，幸并以此示之。渠又論「慎獨」，意亦未盡。大抵「獨」字只是耳目見聞之所不及而心獨知之之地耳。若謂指心而言而不謂之心，蓋恐指殺，似不然也。「故君子慎其心」，是何言耶？

答石子重

「口之於味」等事，其當然者，天理也。若概謂之理，則便只成釋氏運水般柴之説。

「不可離」，恐未有不可得而離之意，以下文觀之可見。

此一節當分作兩事：「戒謹不睹，恐懼不聞」，如言聽於無聲、視於無形也，是防於未然以全其體。「謹獨」，是察之於將然以審其幾。不知高明以爲如何？

此道無時無之，然體之則合，背之則離也。一有離之，則當此之時，失此之道矣。故曰「不可須臾離」。君子所以戒謹不睹、恐懼不聞，則不敢以須臾離也。red所謂「以下文觀之」者如此。

「小人閒居爲不善」，惡惡不如惡惡臭也；「必見君子，然後著其善」，好善不如好好色也。皆所以自欺而已。

「德無常師，主善爲師。善無常主，協 于克一」。此言於天下之德，無一定之師，惟善是從，則凡有善者皆可師也。於天下之善，無一定之主，惟一其心，則其所取者無不善矣。「協」猶齊也，如所謂「協時月」。

答石子重

「孝弟也者，其爲仁之本歟」，是爲仁自孝弟始也。仁道之大而自孝弟始者，以其即愛親從兄之心習而察，則仁矣。然而不敢説必無犯上作亂，故曰「鮮」。其或有之，以其習而不察。故有子之言以人人有是心，是以爲仁，患在不察故爾。《表記》曰：「事君，處其位，不履其事，則亂也。」謂違君命爲亂。此所謂犯上者，犯顔；作亂者，違命也。

孝弟順德，犯上作亂逆德。論孝弟却説犯上作亂底事，只爲是它唤做孝弟，恰似「小人之中庸也」、「小人而無忌憚也」一般。君子則不然，先理會箇根本，根本既立，道自此生，曷惟其已？許順之云，「其爲人也孝弟」，猶是泛而論之，如君子之道，夫婦之愚不肖可與知、可能行，非不孝弟也，惟知務之不如君子也。然孝弟順德，終是不善之心鮮矣

此二説，大抵求之過矣。「鮮」只是少，聖賢之言，大概寬裕，不似今人蹙迫，便説殺了。此章且看伊川説，深有意味。

「我不欲人之加諸我，吾亦欲無 加諸人」，伊川《解》曰：「『我不欲人之加諸我也，吾亦欲無加諸人』，仁也。施諸己而不願，亦勿施諸人，恕也。」又《語録》曰「施諸己而不願，亦勿施諸人」，正解此兩句。又曰：「『我不欲人之加諸我，吾亦欲無加諸人』，恕也。近於仁矣，然未至於仁也，以有『欲』字耳。」前以爲仁，後以爲恕而未仁，二義不同。若以有「欲」字便以爲未仁，則「我欲仁，斯仁至矣」，亦有「欲」字，不知如何？

二先生説經如此不同處亦多，或是時有先後，或是差舛，當以義理隱度而取捨之。如此説，則當以《解》爲正，蓋其義理最長，而亦先生晚年所自著，尤可信也。「欲仁」之「欲」與「欲無加諸我」之「欲」文意不同，不可以相比，更推詳之。

「君子所貴乎道者三：動容貌，斯遠暴慢矣；正顔色，斯近信矣；出辭氣，斯遠鄙倍矣。」明道曰：「動容貌，周旋中禮，暴慢斯遠；正顔色，則不妄，斯近信矣；出辭氣，正由中出，斯遠鄙倍。」此動容貌、正顔色、出辭氣皆不著力，是成德之事。斯遠暴慢、斯近信、遠鄙倍，猶云便遠暴慢，便近信，便遠鄙倍，自然如此也。伊川曰：「辭氣之出，不使至於鄙倍，却是就『遠』字上用工。」上蔡云：「動也，正也，出也，君子自牧處。」又曰：「緊要在上三字。」説不同，如何？

熹詳此意，當以明道之説爲正，上蔡之説尤有病。

《克齋記》説「天下歸仁」處，先本云「天下之人，亦將無不以仁歸之」，後本云「視天下無一物不在吾生物氣象之中」，先後意甚異，畢竟「天下歸仁」當如何説？

初意伊川説，後覺未穩；改之如此，乃吕博士説。恐當以後説爲正。蓋所謂伊川説，亦止見於《外書》雜説中，容或未必然也。

《克齋記》不取知覺言仁之説，似以愛之説爲主。近子細玩味，似若知覺亦不可 去。蓋不知覺，則亦必不愛，惟知覺故能愛。知覺與愛，並行而不相悖，恐亦無害於言仁，但不可專以知覺爲仁耳。醫者以四支頑痺爲不仁，頑痺則不知痛痒，又安能愛？更乞開發。

此義近與湖南諸公論之甚詳，今略録一二上呈，亦可見大意矣。red一《答胡廣仲書》仁之説，一《答張敬夫書》。@

答石子重

所疑荷批誨，今皆已釋然。蓋仁者心有知覺，謂知覺爲仁則不可，知覺却屬智也。理一而分殊，愛有差等，殊與差等，品節之，却屬禮。施之無不得宜，却屬義。義也，禮也，智也，皆仁也。惟仁可以包夫三者。然所以得名，各有界分，須索分别。不然，混雜爲一，孰爲仁？孰爲義？孰爲智？

「仁」字之説甚善。要之須將仁、義、禮、智作一處看，交相參照，方見疆界分明。而疆界分明之中，却自有貫通緫攝處，是乃所謂仁包四者之實也。近年學者專説「仁」字，而於三者不復致思，所以含胡溟涬，動以仁包四者爲言，而實不識其所以包四者之果何物也。今得尊兄精思明辯如此，學者益有賴矣，幸甚。

晦庵先生朱文公文集卷第四十二

閩縣儒學教諭王製校





校記



共24項

1.

「議」，《正訛》改作「義」。

2.

「已」，淳熙本作「凡」。

3.

「身」，淳熙本作「己」。

4.

「改」，淳熙本作「易」。

5.

「引」，淳熙本作「尋」。

6.

「已」，淳熙本作「得」。

7.

「諭」，四庫本作「書」。「反」，原作「及」，據淳熙本、閩本、浙本改。

8.

「牢」，原作「宰」，據《儀禮》改。

9.

「盈虚」，原脱，據浙本補。

10.

「豈」，浙本作「恐」。如此，問號當是句號。

11.

「通」，淳熙本作「流」。

12.

「看覷」，淳熙本作「觀照」。

13.

「不亦」，淳熙本作「亦無乃」。

14.

「詳」，淳熙本、浙本作「訂」。

15.

「知」，原作「如」，據閩本、浙本、天順本、四庫本改。

16.

「踐形之説」至篇末四段，淳熙本另作一文。

17.

上「踐形之説」至「亦自可見矣」四段，淳熙本另作一文。

18.

「是」，淳熙本作「足見」。

19.

「國」上，淳熙本有「順之有來期未」六字。

20.

「時習乎」，淳熙本作「著」，屬下句，亦通。

21.

「暇」，原作「蝦」，據淳熙本、閩本、浙本、天順本、四庫本改。

22.

「充」，浙本作「擴」，不避寧宗諱。

23.

「書」下，淳熙本有「再讀别紙」四字。

24.

「甚」下，淳熙本有「幸甚」二字。





