晦庵先生朱文公文集卷第十七

奏狀

奏衢州守臣李嶧不留意荒政狀

臣昨蒙賜對，輒論州縣檢放災傷不實之弊，伏蒙聖慈開納，即降睿旨，令臣詢訪不實最多去處，按劾施行。臣恭禀聖訓，伏自到任，即行詢訪。大抵本路被災諸郡檢放分數多不盡實，而衢州尤甚。蓋自去歲大水之後，知州事朝散郎李嶧專務掩蔽，不以實聞。及轉運司訪聞，差官驗問，既得其實，反爲李嶧執稱無水。而其親戚方在政路，曲爲主張，遂再下提刑司體究，欲以遂其姦詐。幸所差官不肯曲從，方欲具以實聞，又爲李嶧生事把持，至今未竟。及既遭旱，嶧又妄申諸司，稱民不闕食，未至流移。後來甚不得已，然後差官檢視。所差之官受其風旨，早田之旱例不爲檢，晚田又不盡實。如常山一縣，被災最甚，通計無慮七八分，而嶧乃只作一分六釐减放。至開化縣，被災不减常山，而其所放則又僅及一釐一毫而已。臣今行視兩縣之境，水痕尚存，高岸民居皆至半壁，山谷之人採取蕨根以充飢腸，羸痩萎黄，非復人貌，歲前雨寒，死亡已多，而李嶧恬然略不加恤，對臣依舊隱諱，堅執舊説。其於荒政全不留意，但知一味差人下縣督責財賦，急如星火。所蒙聖恩撥賜米斛共六萬石，不爲不多，而至今日 久，並不科撥下縣，亦不曉諭民間。諸縣官吏尚有初不聞者，况於窮民，何緣得知聖主天地涵育之恩？加以病昏，不能視履，百度廢弛，不成州郡，不但檢放不實、荒政不修而已也。臣既奉聖訓，詢訪見得上件事理，不敢緘默，以負委寄，敢昧萬死，按劾以聞。伏惟聖慈，早賜處分。

奏請畫一事件狀

臣今有合具奏請事件，謹具下項：

一，臣昨爲紹興府米斛有限、飢民日衆，向後日月尚遠，竊恐無以接續糶濟，仰貽宵旰之憂。曾具奏聞，乞再給會子三十萬貫，及盡推去年賞典，半减度牒米數。至今日久，未奉進止。今到衢、婺，見得兩州元係災傷稍輕去處，而糶濟之備可接初秋，紹興係災傷最重去處，而糶濟之備反不能盡春月。將來青黄未接，必致狼狽，無可疑者。欲望聖慈，檢臣前奏，早賜處分，庶幾有以接續糶濟，不棄前功，不勝幸甚。

一，臣昨到婺州，爲見豪户脩職郎朱熙績不伏糶米，抵拒官司，曾具奏聞，乞賜行遣。今據婺州申到本人居鄉豪横不法事件，條目猥多，不敢復具奏聞，已條具申尚書省去訖。其人多貲，力能使鬼，伏乞睿斷，早賜施行。不勝幸甚。

一，臣昨準尚書省劄子，勘會已降指揮行下江、浙、兩淮旱傷州縣，將第四、第五等户今年以前應干殘欠苗税丁錢並特住催，及將官私債負權免理還，其流移人拖欠官物亦與除豁，不得令保正長代納。并支撥米斛，通行賑濟。謹已即時行下州縣，遵守施行去訖。續據紹興府新昌縣申：今年以 前，未委是淳熙七年官物，或是淳熙八年二税？臣亦已申省，欲乞明降指揮，未奉回降。今來巡歷，見得州縣奉行果是互有不同。蓋有以今年以前爲七年者，則八年四等、五等夏秋殘欠依舊催理。有以今年以前爲八年者，則八年四等、五等夏秋殘欠悉已住催。蓋緣本文未明，致此差互，臣亦未能别其是非。然竊以謂治財思予，寧過於厚；涣汗之號，有出無反。欲望聖慈，明降指揮，將八年四等、五等殘欠併行住催。仍乞令臣督其奉行不如法者，庶幾雨露之澤均一霑被。不勝幸甚。

一，衢州守倅並各任滿在即，欲乞特降指揮，催促已差下人前來赴任。

奏張大聲孫孜檢放早傷不實狀

臣昨蒙賜對，奏論州縣檢放不實，令臣詢訪最多處按劾。@臣詢訪得本路州縣檢放類多不實，而衢州爲甚。衢州檢放既多不實，而開化一縣又爲尤甚。已節次奏聞外，今取會到本州元差監户部贍軍酒庫、成忠郎張大聲前去檢視，及差龍遊縣丞、從政郎孫孜覈實。逐官自當從實檢視减放，却乃觀望本州守臣意指，不以恤民爲念，不曾逐一親詣田頭檢視，輒敢欺罔滅裂，將七八分以上災傷作一釐一毫八絲六忽檢放。是致被災人户困於輸納追呼、監繫决罰之苦，流移四出。而貧下之民無從得食，歲前寒 雨，死亡甚衆，有傷聖朝子育黎元、救恤災患之意。逐人委是難以存留在任，欲望聖慈，特降睿旨，將張大聲、孫孜並行重賜黜責，以爲日後附下罔上、慢法害民之戒。

乞賜鑴削狀

臣昨以職事横被中傷，伏蒙聖明特賜臨照，謹已遵禀，復還紹興府界。竊見諸暨縣災傷至重，疾疫大作，民之羸瘠死亡者已不勝數。由臣前日聞命之際，震恐猝迫，輕去職守，有失照管，目今雖已一面多方措置，收拾救濟，然前日之罪已在不赦之域。加以蹤跡孤危，風采銷奪，竊恐無以號令州縣，卒副使令。顧獨惟念飢民生死之命在此數日之間，恐勤宸慮，未敢再乞賜罷。只乞聖慈且將臣見在官職先次鑴削，候救荒結局日别行竄責，庶允公議。

乞給降官會等事仍將山陰等縣下户夏税秋苗丁錢並行住催狀

臣恭被聖恩，復抵官次，今有職事，須至奏聞，謹具下項：

一，臣自衢、婺州復回紹興府界，竊見衢、婺災傷比之紹興分數殊少，而兩州公私本皆富實，賑恤之備足至秋成。惟紹興府災傷極重，所費不貲，目今已是非常狼狽，而考其後日之備，乃不能盡三月而止。竊恐新麥未登之際，尚有闕乏之患，而下田之麥，亦有遭雨浸損去處，又已無復食新之望。其豐熟處，常歲所收亦不過可爲兩月之計。五六月間青黄未接之際，此必復有以勞聖慮者。若至其時方作處置，竊恐復 有緩不及事之歎。如欲及今講究，早爲措畫，則臣昨累具奏，所乞數事，今皆尚可行也。其一乞推去年獻助之賞者，已蒙節次施行。近日遂有婺州進士陳夔詣臣投狀，陳乞獻助二千五百石。訪聞浦江等縣更有一二家亦欲陳獻，此亦可見不吝恩賞之效。今若更賜指揮，催促省部盡行推賞，使無一户之遺，然後鏤板開具，頒下諸州，廣行曉諭，則其慕而效之者當不止此而已也。其二乞减度牒米數，亦已蒙减五十石。此則恐所减太少，未足多致米斛。蓋度牒本價止四百貫，適今之宜，更合少損，以濟飢民，乃爲得策，不當反高其直，使曠日持久，卒無所售，以誤指準也。其三則臣嘗與帥臣王希吕同奏，再乞撥賜錢會三十萬貫，而未蒙開允也。此固無厭之請，宜不足聽。然紹興之民不幸罹此非常之災，父老相傳，以爲數十百年所未嘗有，而陛下所以扶持救恤，恩勤備至，亦數十百年所未嘗有。今其不能免於死亡捐棄者，已無可言，其幸得延殘息以至今日者，豈可不爲終惠之計，而使之旬月之間頓至闕絶，以棄前日之功哉？抑官會出於印造，非有鼓鑄之勞，見今通行，輕重之權與見錢等，雖使更散三數十萬，亦未遽有害於流通也。况以陛下之至仁至聖，夫豈有愛於此而輕百萬人之命哉？且又紹興累年荒歉，常平錢米日下支散，無復一文一粒可爲將來久遠之備。今此所乞，若蒙聖慈依數撥賜，則亦非惟可救目前之急，萬一支遣不盡，又足以接續收糴，更爲後日之儲，其利尤不細也。凡此三者，乞留聖念，早賜施行，庶幾緩急不至誤事。然臣尚慮麥前急闕，收糴未辦，獻助不多，有失賙救。竊見本路諸州常平義倉米 斛尚有餘剩未支遣處，欲乞特降指揮許臣照應移用條法量行取撥，尤爲利便。

一，臣昨具奏，乞照應元降指揮，明降睿旨，住催淳熙八年四等、五等殘欠官物，未蒙施行。而後來户部勘當，止將淳熙七年終殘欠住催，於是州縣日前雖已將八年秋米住催者皆復追催。其未放者，則其催督愈益嚴峻。臣於此時適以俟罪，不敢復有陳論，然竊獨病其深失朝廷命令之體。其後乃聞軍器監主簿李嘉言請以臨安、餘杭兩縣四、五等户八年苗税比附徽、饒州例，亦行住催，而陛下可之，則又有以知凡此户部之所行者，皆非陛下之本心也。蓋所謂四等、五等户者，非他也，乃今日蒙被糶濟之飢民，陛下所爲焦心勞思、傾囷倒廪而拯之於溝壑之中者也。夫以救之如此其悉，而猶常慮其有所未至，其肯使州縣之吏追呼禁繫，加以箠撻而速其死亡也哉？况今本路災傷紹興爲甚，比之徽、饒兩州，臨安、餘杭兩縣，事體有甚不侔者。若蒙矜憐，出自聖意特降指揮，將紹興府山陰、會稽、嵊縣、諸暨、蕭山五縣四等、五等户夏税秋苗丁錢並與住催，其餘諸州縣逐都檢放旱傷及五分以上者，五等户亦與住催，七分以上者并四等户並與住催，候秋成日併行帶納。則初不失縣官之入而足以少寬飢民目下之迫，免致流移死損。不勝幸甚。

乞將山陰等縣下户夏税和買役錢展限起催狀

照對紹興府諸縣去歲水旱相仍，田禾損傷，人民飢餓，幸賴聖恩，給賜錢米，廣行賑救，以至今日。二麥既已成熟，民之幸免 於死亡者，亦稍蘇息，全籍官司存恤休養，方可安業。今不住據屬縣第四、第五等人户列狀陳稱，災傷之餘，生理未復，竊恐和買役錢、夏税綿絹準例起催，乞特與具奏，放免一年。臣照得人户夏税綿絹係是朝廷常賦，難以放免外，惟是起催省限在五月十五日。竊見下户今春乏食，養蠶甚少，二麥雖熟，亦只得供給口食，尚慮將來青黄未接，更有闕食之患；所有稻田，又方蒙聖恩借給秧本始得布種。向去早禾成熟尚遠。若或依限便行起催，竊慮細民未有可以送納，不免追呼之擾，却致逃移。欲望聖慈特降睿旨，將紹興府最荒蕭山、諸暨、嵊縣、會稽、山陰五縣第四、第五等户合納今年夏税、和買役錢與展限兩月起催，庶幾新穀成熟之時，可以送納。所有上三等人户自從常年條限催理。如蒙開允，從臣所乞，則上既不虧縣官經常之費。下可少安飢餓羸困之人，誠爲兩便。

乞住催被災州縣積年舊欠狀

具位臣朱熹。

臣伏覩四月二十二日聖旨指揮，紹興府蕭山、諸暨、會稽、山陰、嵊縣五縣并嚴州諸縣各爲去年水旱最甚，可將第四、第五等人户合納今年夏税、和買役錢並特與展限兩月起催，内有願依條限送納之人，聽從其便。仰見陛下愛育黎元天地父母之意。臣竊慮州縣奉行不虔，仰稽睿澤，即已鏤版，多印小榜，散下紹興府五縣曉示去訖。臣訪聞本路被災州縣，知、通、令、佐多有只見蠶麥稍熟，便謂民力已蘇，遽於此時催理積年舊欠，上下相乘，轉相督促，使斯民方幸 脱於溝壑之憂，而一旦便罹追呼决撻囚繫之苦，甚可哀痛。况今疫氣盛行，十室九病，呻吟哭泣之聲所不忍聞，豈堪官吏更加殘擾？臣雖已行下諸州及通判約束外，尚慮未能禁戢。欲望聖慈特降指揮，令被災最重州縣，如紹興府，衢、婺州，且據今年合納官物，照應三限條法，勸諭人户及時送納。其積年舊欠，直候秋冬收成之後，逐料帶催，庶幾飢餓餘民得以存活。其温、台等州去年災傷雖不至甚，然亦不爲樂歲，并乞同此指揮，戒飭官吏不得意外生事，妄有搔擾，則一路生民蒙被德澤，不勝幸甚。臣以狂妄，曲荷優容，偶有所聞，不敢不奏。累瀆天威，臣無任戰栗俟罪之至。@須至奏聞者。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

乞推賞獻助人狀

臣昨具奏，乞依前點檢台州措置賑濟官耿延年所奏，將本路獻助糶濟米人户比乾道七年糶濟賞格，特减米數之半，優與推賞。已蒙聖恩開允，特降指揮，依臣所乞，將諸路州縣人户願出米穀，自行般運前來紹興府糶濟减半推賞。臣當即恭禀施行，節次勸諭到婺州進士陳夔等各赴本司及紹興府入狀，情願獻助米斛。本司與紹興府各已差官交量，或已就行散給去訖。臣已與安撫、轉運司連名具狀申尚書省及户部，乞依乾道七年及淳熙八年十二月十三日指揮推賞外。今來竊恐有司將同常事，未即 推恩，致使失信本人，無以激勸來者。欲望聖慈特降睿旨，依已降指揮，將陳夔等特補合得官資，庶幾有以取信於民。將來或有災傷，易爲勸諭，實爲利便。開具逐人所獻米數、合補官資，畫一下項：

婺州金華縣進士陳夔獻米二千五百石，準淳熙八年十二月十三日指揮，合補迪功郎。

婺州浦江縣進士鄭良裔獻米二千石，準淳熙八年十二月十三日指揮，合補上州文學。

婺州東陽縣進士賈大圭獻米二千石，準淳熙八年十二月十三日指揮，合補上州文學。

處州縉雲縣進士詹玠獻米二千五百石，準淳熙八年十二月十三日指揮，合補迪功郎。

奏衢州官吏擅支常平義倉米狀

照對臣昨據衢州知州、朝奉大夫沈崈一申，今年二月二十一日到任，@適當荒歉之後，財計匱乏，别無可以措置，已申明朝廷，乞於豐儲倉内更給助米二萬石，以濟支遣。本州四月合散官兵米四千餘石，未有指擬，逐急於常平義倉米内權行借兑，合有擅支之罪。除已具奏，乞賜處分施行外，申本司照會。本司契勘衢州見管常平義倉米數不多，其災傷之餘，尚慮新陳未接之際，細民闕食，準擬接續濟糶。設欲借兑，自合申聞朝廷，聽候回降，又不聞本司知覺，輒 行擅借四千餘石，@支散官兵，有違條法。遂申尚書省，乞劄下根究，監勒本州擅支借官吏，照數補還元舊窠名樁管去後。又據衢州申，再行借兑義倉米，支散五月分官兵糧米。本司契勘衢州設有欠闕，即合措置於别色米斛應副。今來本路州軍見管常平米數不多，本司尚且申奏朝廷，乞給降錢會收糴，若或容令州縣違法侵撥，萬一不測，有誤指擬。再具申尚書省，乞賜敷奏，依法施行。如是本州軍糧委實欠闕，即乞别行應副去後，未蒙劄下。近覩已降指揮，衢州守臣已行放罪。臣伏緣在法義倉穀唯充賑給，不得他用，即擅支借移用，以違制論。臣竊惟常平之法，所以準備災傷，廣行賑給，民命所係，利害非輕。所以祖宗以來，立法之嚴至於如此。而議者不以爲過，以爲久長緩急之計，非苟狥目前姑息之私者所能知也。今衢州當職官不能計度軍儲，應副支遣，而坐指常平儲蓄之備，以爲一時之用，雖原其情實，未必有他情弊，而隳廢法度，耗散儲蓄，漸不可長。故臣昨來不欲便具奏劾，只具狀申尚書省，乞與敷奏，依法施行。意謂朝廷必須薄行責罰，以戒後來。今乃一無所問，亦不略行戒約，即在本司何以約束諸郡？况今來旱勢已成，衢州尤甚。昨日有轉運司差出官員自彼回來，説城中米價已是七十文足一升。兼本州水路淺澀，卒難般運他處米斛將來糶濟，全仰見管常平義倉米斛，尤宜愛惜，不可違法妄有侵耗。欲望將本州當職官吏略加責罰。或念其委實欠闕軍糧，即乞朝廷别行應副，嚴行約束，今後不得輒將常平官物妄有侵 支，實爲久遠之利。伏候敕旨。

奏蝗蟲傷稼狀

簽黄

奏爲紹興府會稽縣廣孝鄉蝗蟲入境，臣親到地頭田間看視，委有咬傷稻苗。今與知紹興府王希吕詢訪祈禱、打撲焚瘞奏聞事。

具位臣朱熹。

臣昨於今月初四日聞得紹興府會稽縣蝗蟲頗多，即遣人走探。昨已據所差人孫勝回報，@會稽縣白塔寺相對東山下有蝗蟲數多，收拾得大者一籃，小者一袋，其地頭村人皆稱蝗蟲遇夜食稻。臣已具事狀并大小蝗蟲二色申尚書省，乞賜敷奏去訖。臣遂即時乘船出門，向曉至蝗蟲地頭廣孝鄉第十都、第十七都，同會稽令、尉步行，親到田間看視，其蟲大者不多，小者無數，集於稻苗之上。其未結實者，莖葉皆爲咬傷，其已結實者，穀子皆爲咬落，@委是爲災，有害苗稼。紹興府先已支錢一百貫文，付會稽縣募人打撲，赴官埋瘞。本司亦已支錢一百貫文付縣，添貼收買。據本縣申，兩日内已買到七石三斗八升五合，臣亦與帥臣王希吕一面詢究祈禱、打撲焚瘞外，須至奏聞者。

右謹録奏聞，謹奏。

御筆回奏狀

御筆

覽奏，知紹興府界蝗頗爲災，朕心憂懼。今不欲專遣使人，降香二合付卿等，宜即虔潔，分詣祈禱。又聞蝗之小者滋育甚多，@可更支賞，召人收捕，務速殄滅，毋使遺種以爲異日之害。故兹札示，當體至懷。

具位臣朱熹。

臣昨具奏，紹興府會稽縣廣孝鄉蝗蟲，臣已同本府發錢，專令本縣令、尉親在地頭召人捕獲，收買焚埋。每得大者一斗，給錢一百文，小者每升給錢五十文。續奉御札，令臣分詣祈禱，更行支賞，召人收捕，務速殄滅。臣恭禀聖訓，夙夜不遑，即同帥臣王希吕就府治設醮祈禳。又發錢出榜曉諭，於先支賞錢之外，更行倍加增貼，召人收捕。仍差茶鹽司幹辦公事沈大雅前去監視督責，及敦請鄉官二員同縣官分頭給賞收捕。今據申到，截今月十三日，通計收到大蟲一石五斗三升六合、小蟲二十五石九斗三升九合，並已埋瘞。目今尚有一分以上未至盡絶。臣續又見諸暨縣寄居與投詞人稱，紫巖鄉亦有飛蝗在境，臣即已專委本縣令、佐親臨田陌，子細從實相視。如委的實，即從會稽縣所行召人支賞收捕焚埋去外。臣伏爲本路所管衢、婺等六州今歲旱損，比之紹興，其災尤甚。本欲取本月上旬 起離前往，親行檢視，預備賑恤，正緣收捕蝗蟲未盡，未得起發。今不住據逐州縣接續申到事理，委是大段緊急，不免定取十五日起發前去。經由蝗蟲地頭，更行督責，取見殄滅次第，然後取道嵊縣山間，望婺州界迤邐前去。前路有合奏聞事件，續次申發。所有上項事理，須至先具奏聞者。

右謹録奏聞，謹奏。

簽黄

臣竊聞旱蝗之災，過貽聖慮，夙夜焦勞，至忘寢味。臣雖踈賤，不勝感泣震懼之至。今此前去災傷州郡，敢不究心竭力，周爰咨詢，庶有以仰稱明詔之萬一。但前奏乞錢數事，欲望睿旨早賜施行。臣雖未到諸郡，近日提刑傅淇、張詔自彼來歸，具言所見，@委實災傷至重，尚慮臣所乞錢數少，不足周給。臣緣未經目見，不敢再具懇請。且乞早賜指揮，依臣前奏應副施行，庶幾前路所到州郡，便可布宣德意，掯約收糴，以慰飢民之望。若不得此，實無措手之處。將來坐視陛下赤子流離溝壑，臣雖萬死，不足贖罪。伏乞聖照。

臣去年到任已是深冬，狼狽急迫，措置不辦，只得將所蒙給賜錢米計口分俵，誠爲可惜。今來雖是災傷，然日月尚寬，足可措置。臣已行下逐州通判，檢計有合興脩水利去處，將來廣募飢民，給食工作。唯是老弱殘疾婦女之類無依者，方與賑給，庶幾不至又似去年虚費官物。 伏乞聖照。

乞脩德政以弭天變狀

具位臣朱熹。

右臣昨爲本路旱傷，祈禱不應，累曾具奏，及申尚書省，乞爲敷奏，早作防備。近準省劄，已蒙聖慈特從所請，支錢於明州置塲糴米。而又伏覩陛下發自宸衷，特遣中使降香祈禱。臣有以見陛下畏天恤民之心至深至切，不勝感激，願效愚忠。顧恨官有常守，無由瞻望清光，罄竭血誠，庶裨萬一，不勝犬馬螻蟻區區之情。竊謂累年之旱，譴告已深，今日之災，地分尤廣，@非惟官府民間儲備已竭，而大農之積，亦已無餘。又當大禮年分，户部催督州縣積年欠負官物，其勢不容少緩。凡所以爲施舍賑恤之恩者，竊恐又必不能如去年之厚。臣竊不勝大懼，以爲此實安危治亂之機，非尋常小小災傷之比也。爲今之計，獨有斷自聖心，沛然發號，深以側身悔過之誠解謝高穹，又以責躬求言之意敷告下土，然後君臣相戒，痛自省改，以承皇天仁愛之心，庶幾精神感通，@轉禍爲福。其次則唯有盡出内庫之錢，以供大禮之費，爲收糴之本。而詔户部無得催理舊欠，詔諸路漕臣遵依條限檢放税租，詔宰臣沙汰被災路分州軍監司、守臣之無狀者，遴選賢能，責以荒政。庶幾猶足以下結民心，消其乘時作亂之意。如其不然，臣恐所當憂者不止於餓殍，而在於盗賊；蒙其害者不止於官吏，而止及於國家 也。臣蒙恩至深，不知死所，敢冒鈇鉞，爲陛下言之。觸犯天威，恭俟夷滅。謹録奏聞，伏候敕旨。

再奏衢州官吏擅借支常平義倉米狀

具位臣朱熹。

臣照對本路諸州今歲旱傷，比之他郡，衢州尤甚。將來細民必至艱食，全藉本州所管常平義倉米斛賑濟賑糶，以救民命。臣近點檢衢州沈崈一違法擅行借兑過常平義倉米八千石，充四月、五月官兵俸料，臣已一面行下衢州，督催補還元舊窠名，@及具録奏聞，乞將本州當職官略行責罰，以戒後來，未得回降。今來再據衢州沈崈一申，又於常平米内借支三千五百石，充六月分軍糧，三箇月共擅借過一萬一千五百石。并本州申，先借支過常平米一萬九千五百八十一石五斗六升四合，亦係充官兵俸料，未曾撥還。及稱目下盤量折次米一萬七千七百一十五石五斗一升三合三勺，三項共計四萬八千七百九十七石七升七合三勺。更有衢州濟糶未盡米一萬八千一百九十九石一斗九升，本州所申，不曾聲説此項米着落，必是亦有互用。臣照對在法義倉穀唯充賑給，不得他用，擅支用者以違制論。况本路諸州所管常平義倉米斛唯衢州萬數稍多，輒皆擅行支用，目今見管止有三千一百六十五石三斗八升，委是大失指準。而本州略無忌憚，甚非朝廷置立常平之意，竊慮必有情弊。臣除已一面牒隣近州追衢州合干人收索赤曆干照逐一根勘，從法施行外， 欲望聖慈先將衢州違法擅支常平義倉米當職官吏特行責罰，@以警諸郡爲擅用常平義倉米者之戒。須至奏聞者。右謹録奏聞，伏候敕旨。

奏救荒畫一事件狀

臣竊見本路諸郡頻年災傷，蒙被聖恩，僅獲全濟。今又亢旱，周遍七州，其幸免者不過三五縣，比之去年，被災地分大段闊遠。至於公私積蓄，則連年饑歉，支移發散，略已無餘，其於措置尤爲費力。臣本欲此月上旬巡歷諸郡，計度合用錢米，詢訪合行事務，回日類聚奏聞，庶免頻煩天聽。今爲紹興府會稽縣界蝗蟲害稼，見行監督掩捕埋瘞，已是累日，未見衰减，未敢起發前去。竊慮合奏請事漸致後時，有失及早措畫，今略條具一二，冒昧以聞。伏望聖慈閔此一方重罹災數，特垂矜恤，早賜施行，不勝幸甚。

一，臣昨曾具奏，乞詔州縣照應省限理納夏税，不得促限追呼，已蒙聖慈頒下施行。今聞諸州間有不遵禀者，公行文移，必要七月上旬取足，顯屬違戾。兼昨具奏，乞將紹興府去年住催夏税人户納過之數依倣秋苗所放分數，特與比折今年合納之數，亦蒙聖慈行下，又爲户部巧爲沮難，行下本府，催督愈峻。今來既是復有災傷，豈是追呼箠撻、催督税賦之時？欲望聖慈特降指揮，令被災州郡將所管縣分被災重處特與寬限，勸諭送納。其不係被災縣分内有被災鄉分，亦合較量輕重，依此施行。其紹興 府理折夏税，亦乞直降指揮，依臣所乞施行。庶幾遭難遺民稍獲安業。

一，臣昨具奏諸州雨暘次第，曾有貼黄奏禀，乞詔州郡依條受理旱帳及早差官檢放事。蓋爲田稻既是乾損，及其未穫之際便行檢踏，即荒熟之狀明白易知，非惟官司不得病民，亦使姦民無由僥倖。所以著令訴旱，自有三限：夏田四月，秋田七月，水田八月，蓋欲公私兩便。近來官吏不曾考究令文，但據傳聞云訴旱至八月三十日斷限，遂至九月方檢早田，則非惟田中無稼之可觀，至於根查亦不復可得而見矣。於是將旱損早田一切不復檢踏蠲放，窮民受苦，無所告訴，而其狡猾有錢賂吏者，則乘此暗昧，以熟爲荒，瞞官作弊，皆不可得而稽考。去歲本路諸州大率皆然，欲乞降指揮劄下轉運司及本司，遍牒諸州縣疾速受理旱狀，目下差官檢踏早田荒熟分數。@其中晚稻田却候八月受狀，節次檢踏。如有奉行違慢後時失實之處，許兩司按劾以聞，@庶幾窮民將來獲霑實惠，目下聞此德音，便知朝廷存恤之意，不至猖狂别生妄念，仰勞宵旰之憂，實爲利便。

一，賑恤之備，去年諸郡公私猶有蓄積，緣今春支用數多，悉已無餘。今被災之民既是不可不加接濟，則其費皆當出於朝廷。臣本欲遍詢諸郡，約見合用實數，然後奏請。今恐因循後時，失於措置，兼聞衢、婺、明州守臣皆欲丐祠而去，台州亦申本司乞撥錢糴米，數目甚多。又見臣寮劄子論衢州等處見已乏食，及有指揮行下閩、廣， 勸諭客米前來温州接濟，可見一路州軍荒歉匱乏，事勢已急。臣今且約一路之數，權以一百萬貫爲率，欲望聖慈特賜開許，印給度牒官會，早賜給降。其度牒欲乞就十分錢數之内且給三分，依近降指揮，每道且賣五百貫文省，或依元價作四百貫文省。容臣約度，分俵諸州守臣，令其多方措置，變轉收糴。庶幾趁此早穀成熟之際，便於左近有米去處價直尚平之時，節次收拾。免致臨時倉卒，貴價收糴，緩不及事。

一，訪聞諸州府村落已有彊借劫奪之患。此在官司固當禁約，然亦須先示存恤之意，然後禁其爲非，庶幾人心懷德畏威，易以彈戢。若漫不加省，待其生事然後誅鉏，則所傷已多，所費又廣，况其不勝，何患不生？乞降指揮，早撥上項錢數，使如臣者得以奉承宣布，@遍行曉諭。即德意所孚，固有以銷厭禍亂之萌矣。然後明詔安撫、提刑兩司，察其敢有作過唱亂之人，及早擒捕，致之典憲，庶幾姦民知畏，不至生事。

一，去歲獻納糶濟之人，近已各蒙聖恩補授官資，無不感戴。然去歲所降减半指揮，止於紹興一府施行。今則一路皆荒，事體不同。乞降指揮，檢會當來耿延年所乞事理，許於浙東一路通行。

一，檢準常平免役令，諸興脩農田水利而募被災飢流民充役者，其工直糧食以常平錢穀給。臣契勘本路水利極有廢壞去處，亦有全未興創去處。欲俟將來給到錢物，即令逐州計度合興修處，顧募作役，既濟飢民，又成永久之利，實爲兩便。

一，伏見州縣之吏不爲不多，而其間才能忠信可倚仗者極不易得。將來七州糶濟，往來督察，用人必廣。乞降指揮，特許將得替、待闕、丁憂、致仕及在法不應差出之官權行差使，候結局日如舊，庶可集事。

右謹録奏聞，謹奏。

簽黄

臣所乞錢數雖多，然以今日明州中色米價計之，方糴得二十四五萬石，散之七州，不爲甚多，而盤運水脚糜費又在其外。伏乞聖照。

臣所乞紹興府理折夏税事理極爲分明，然在中夏以前，未經再旱之時行之，固若有過優者。在今日再旱之後，人物煎熬，朝不謀夕之際，沛然行之，以紓民力，則恐未爲甚過。况今據大數，通府所放秋苗不過六分三釐，以此計之，所减夏税亦不甚多。若以去年比例言之，今年夏税亦合住催。况此是補還去年之數，直行放免，不爲過當。重念臣自論此事，上爲省部所嫉，下爲州郡所仇，藉躪形迹，無所不至。原其本心，只爲陛下愛養疲民，護惜根本，誠亦何罪而至於此？切望聖明哀憐照察。

臣竊詳在法，檢視蠲閣隸轉運司。臣今敢以爲請者，蓋緣蠲閣、賑恤本是一事，首尾相須。若蠲放後時失實，使飢民已被輸納追呼之擾，然後復加賑恤，則與割肉啗口無異。故臣妄意欲得參與其事，庶幾血脉貫通，@使聖朝賑恤之恩不 爲虚枉。伏乞聖照。

臣所奏請固皆今日所當施行，而此項最爲急切。竊恐大臣進呈之際，謾將一二項不甚緊要事節量行應副，却將此項沉匿，@不爲施行。俟臣再請，則又費月日，致失機會。且如明州糴米一事，臣本是四月二十三日以後節次申奏，是時明州米船輻凑，正好收糴，乃不施行；及至六月十一日方得指揮，則所有船米已爲上户收糴殆盡矣。今朝廷施行事體緩慢，姦弊百端，不稱陛下救焚拯溺之意，大率類此。臣不敢越職奏聞，惟是此事切乞斷自聖志，力賜主張。蓋不惟一路民命所繫，實亦國家休戚所關，願陛下獨留聖慮。

臣曾摹得蘇軾與林希書，説熙寧中荒政之弊，費多而無益，以救之遲故也。其言深切，可爲後來之龜鑑，近已刻石本司。緣是臣下私書，不敢容易繳進。今有一本，急於申奏，不及如法褾背，已申納尚書省。或蒙宣索，一賜覽觀，仍詔大臣常體此意，不勝幸甚。

此項以後係是次緊，内推賞、差官兩條，亦乞早留聖意。

乞留婺州通判趙善堅措置賑濟狀

具位臣朱熹。

臣據知婺州錢佃申：「備據國學進士唐季淵等狀：『本州去歲遭旱特甚，通判朝奉郎趙善堅協力措置災傷，廣求利害，籍貧乏家七十萬口，置濟糶塲五百餘所，勸諭上 户糶米借貸，排日煮粥，以食民之不給，津遣鄰郡流移，收養小兒遺棄，病者醫藥以療之，無流移凍餒之人，存活者幾百萬口，實迹可考。今歲闔郡乾旱，祈禱尚未感通，飢餓狼狽，指日可待。趙善堅前來賑濟有方，况今歲之旱甚於去歲，善堅解罷在即，不惟邦民失所倚賴，而州郡亦大失裨助。乞特敷奏，權留在州，同共措置賑濟。』佃契勘去歲旱歉，通判趙善堅專一措置賑濟，遍歷諸邑山谷，點檢糶塲，委是宣勞，實惠及民。今年梅雨愆期，旱歉至甚，照得通判趙善堅今年七月十八日任滿，本州委是闕官措置。乞移牒趙善堅權留在任，同共措置賑濟，候來年細民接食，却行解罷。」臣照對婺州去歲災傷，本州通判趙善堅措置濟糶，存恤飢民，委有勞效。本官雖將任滿，本州今歲又遭旱傷，比之去年尤甚，切要知得措置首尾官員，差委幹辦。欲望聖慈特賜睿旨，許從本州守臣錢佃備到士民連狀所請，令善堅在任，同錢佃協力措置災傷，庶免誤事。須至奏聞者。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

乞將合該蠲閣夏税人户前期輸納者理折今年新税狀

具位臣朱熹。

臣昨備據紹興府士民魏必大等狀陳訴，具狀申奏朝廷，乞行下紹興府，將災傷諸縣自第一等至第五等人户，照應淳熙八年已納夏税、和買、役錢等，依秋苗檢放分數除豁外，有餘剩納過分數，與理作今年合納夏税事。續承降五月三十日省劄，户部勘當，即不委本府去年受納到人户錢物，自 第一等至第五等各等各户納到若干分數，比秋苗有無多納過錢絹紬綿數目，獲奉聖旨指揮劄下，開具保明供申。臣已恭禀施行，及照得取會各等逐户數目。緣諸縣户名萬數浩瀚，竊慮遲延，有妨催科，繼已具申尚書省。今一面取會到諸縣去年總計管納夏税官物，除山園陸地浮財屋産外，其湖藉田共計合納二十八萬六千三十七屯匹三丈六尺七寸五分，折帛役錢等三十萬三千四百九十六貫七百五十文，除被水渰浸倚閣蠲免及人户納到錢帛外，有未納共五萬三千五百七十六屯匹一丈五尺一寸六分，錢四萬一千四百六十一貫二百六十八文，若以檢放秋苗分數，合計七萬一千三百七十八屯匹一丈七尺八寸，錢一十萬九千五百一十六貫二百八十二文外，諸縣止有剩納三萬七千八百九屯匹三丈九尺八寸六分，錢七萬七千二百三貫九百二十六文在官，乞理作今年合納之數。臣照對紹興府諸縣所管湖藉田畝出納夏秋二税官物，去年緣爲災傷，其秋苗係隨田内禾稻輕重檢放；其所輸夏税，雖因水災得蒙蠲閣，後來繼即遭旱，水不及處亦無所收。緣係未收成以前起催，所以人户多不霑被减放之恩。又八月内降到蠲閣指揮之時，人户之善良畏事者皆已輸納，其得被聖恩者實皆頑猾之户，事體輕重甚不均一。臣又竊覩去歲災傷，飢民猥衆，尚蒙聖慈撥賜錢米救濟，豈有田内夏税已蒙蠲閣，人户前期誤行輸納者，却不與理折今年新税？甚非朝廷矜恤之意。况今夏以來，諸邑又多亢旱，斯民接連飢荒，方苦艱食，當此催科之時，委實無可輸納。若不蒙朝廷特加優恤，必見失所。况以諸縣數百萬户口，今來所乞通理 剩納之數，其爲物帛止三萬七千八百九十七屯匹三丈九尺八寸六分，錢止七萬七千二百三貫九百二十六文，數目既少，於朝廷所損不多，而民户可霑實惠。欲望聖慈俯賜允從，特降指揮，將人户去年剩納前項數目與理作今年之數蠲豁，庶幾嗷嗷之民得以安業。須至奏聞者。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

奏巡歷沿路災傷事理狀

具位臣朱熹。

今具沿路災傷事理下項，須至奏聞者。

一，臣七月十六日再到田間看視蝗蟲，大者絶少而小者尚多。當處多是早中禾稻，@皆已成熟，多被喫損。人户皆稱檢官未到見分數，不敢收割。臣已牒本府，催促所差下官日下出門，前來檢視去訖。又支錢付曹娥監鹽官，收買十四、十五都蝗蟲，并行埋瘞。續據上虞、餘姚縣申到，本縣蝗蟲頗多，亦已行下，催促支錢收捕埋瘞。今來頻得雨澤，遠近沾足，竊意其蟲必當殄滅，已牒本府一面審實具奏。伏乞聖照。

一，臣十七日經歷上虞縣界，田皆遭旱，彌望焦赤。間有近水去處，尚有些小可望收成，@觀其災傷，委是至重。而本縣不受人户投訴，反將投訴人户刷具舊欠，監繫門頭，及出招子催督税賦，無問貧富大小人户，五日一限，逐限輸官之外，人吏定要乞錢一百文省，其不到者，即差公人下鄉追捉，搔擾尤甚，乞覓尤多。人户不勝其苦， 一日之間，遮臣泣訴者至五七百狀。臣已送本府存恤，究治施行去訖。更乞聖慈特賜指揮，庶幾州縣有所懲戒，免致重困飢民。不勝幸甚。

一，臣十八日到嵊縣，其旱勢尤甚於上虞。蓋紹興諸縣之旱，嵊爲最，而上虞次之，餘姚又次之。然上虞、餘姚去年猶得薄收，獨嵊縣一連三年遭此極重之災，雖其上户中家已覺艱窘，鰥寡細民則已有掇稗子而食者。臣曾支錢三十文，買到所採稗子一升，今申納尚書省。欲乞宣索一賜觀覽，早降指揮，令紹興府將此三縣新舊税租特與倚閣，俟見秋苗合放分數，斷自宸衷，别賜處分。不勝幸甚。

一，臣十九日至新昌縣，是日午後連得大雨，幾至通夕。本縣先來亦苦乾旱，早稻皆已失收，中晚之田亦已龜坼。方自中旬以來，連日得雨，田中遂皆有水，中晚之禾間有可望去處，可勝上虞等縣。但諸縣大抵旱乾日久，得雨後時，秋序已深，氣候寒冷，其間稻苗雖尚青活，而不復能結實者亦多有之，荒熟之形，尤難分别。臣已遍牒檢視官員，切宜子細，不可差誤。伏乞聖照。

一，沿路人户，已損田段不堪收割，皆欲及早耕犂，布種蕎麥、二麥之属，接續喫用。但以檢放未定，不敢施工。欲望聖慈特降指揮，催促檢放，庶幾不妨民間及早耕種。其有闕少種糧之人，更令官司量行應副，尤爲厚幸。

一，臣二十一日入台州天台縣界，以後事理，尋别具奏聞。伏乞聖照。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

奏知寧海縣王辟綱不職狀

具位臣朱熹。

臣昨爲親見台州寧海縣人户流移，已曾具奏，竊慮深軫聖懷。自到本州，即行詢究，見得本縣流移人户已是千有餘口。其知縣、宣教郎王辟綱恬然不恤，亦無申報，委是不職。竊恐將來糶濟事務繁夥，必是不能了辦。欲望聖慈特賜罷黜，或依已得指揮，與監廟一次，仍特不理作自陳。須至奏聞者。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

奏救荒事宜畫一狀

貼黄

奏爲本路災傷，已蒙聖慈支降錢三十萬貫，更乞揍作二百萬貫，及别有畫一奏聞等事，伏候敕旨。

具位臣朱熹。

臣昨以本路荐被災傷，輒以賑恤事宜一二條奏。伏蒙聖慈曲賜俞允，仍賜錢三十萬貫，以充七郡糶濟之用，德意甚厚。臣謹已奉宣詔旨，頒布遠近，飢饉餘民感激受賜，歡聲如雷。此固足以見陛下天地父母生成覆育之恩矣。然臣愚暗，不知分量，輒敢更有無厭之請，觸冒萬死，復以奏聞。伏 惟陛下少留聖聽，臣不勝幸甚。今具下項：

一，臣昨奏請給降錢一百萬貫，爲一路救荒之備，已蒙聖慈開允應副三十萬貫，不勝幸甚。然臣自昨者具奏之後，續據諸州申到所乞錢數，明州一百萬貫，婺州六十萬貫，處州十萬貫，台州十萬貫，而紹興府、衢、温州尚未申到，計其所須，當亦不下三二十萬。大抵通以一路計之，約二百餘萬貫始可足用。而臣向來所請，不及其半，致陛下未知合用實數，其所予者又不及所請之半。臣之罪大，無所逃刑，唯有及今據實披露，尚冀可補萬一。臣竊計本路四十一縣，除得熟縣分不過十數，其餘大抵皆荒。且以三十縣計之，若得二百萬貫，則一路可得米五十萬石，而一縣當得一萬六千餘石。若止得一百萬貫，則一縣但可得米八千餘石。今乃僅得三十萬貫，則是一路得米不過七萬餘石，而一縣爲二千餘石而已。其逐縣合糶給户口雖已立式行下，取會未到，然以去年紹興諸邑之費推之，則一縣用米有至四五萬石者。况今歲之荒甚於去歲，一縣飢民之衆，其非八千、二千石之所能濟，亦不待算計而可知矣。今欲少俟取見户數，而後計所不足，續有陳請，則恐地分闊遠，取會未能遽集之間，而已後糴米之期矣。冬春之間，糴者日衆，米價日高，臣恐用錢愈多，得米愈少，而民之飢者愈失望也。臣愚欲望聖慈深察前項事理，特降睿旨，更撥錢一百七十萬，揍前所給，通作二百萬貫，令臣及早分給諸州，廣行運糴。俟見糶給户口實數，却行計度支用不盡之數先次拘收回納，亦未爲晚。伏候聖旨。

簽黄

竊恐度牒官會發出太多，難以發洩，今减半賞格，已蒙施行。欲乞指揮，紐計米數，量給空名告身五七十道，并度牒官會，揍成二百萬貫，付臣收掌，則富民聞之，願獻助者必多。如有應格之人，即乞許令提舉官與安撫使照應見行减半賞格，聚廳書填，當面給付，亦足以關防私曲情弊。伏乞聖照。

一，臣昨奏乞依耿延年所奏，浙東一路獻助米斛人户並與减半推賞，已蒙聖慈開允施行，不勝幸甚。但指揮内却有將來檢踏，見得災傷最重處，方得保明取旨之文，則臣恐聽者不能無疑，而未有應募之意也。臣雖已行下州縣，令人户願獻助者先經本司自陳，特與標撥赴災傷最重州縣送納支散，@然人户未知省部人吏將來的將是何州縣作災傷最重去處，則終不能無疑。且天下一家，初無彼此，而本路災傷重處，殆計八九，但令在在處處米穀堆積，而徐視飢民闕食尤甚去處般運以往，則亦無處不可入納，又何必逆爲此不可取旨之端，以疑群聽而誤飢民之命哉？臣愚欲望聖慈深察上件事理，特降睿旨，一依乾道七年耿延年所請已得指揮施行，而删去今來所增委曲關防之語，使大哉之言、一哉之心有以宣著暴白於天下，則有餘粟者争先應募，而所賜之錢又可會計餘數，拘收回納，是亦所謂惠而 不費者。伏候聖旨。

一，臣昨具奏，乞詔州縣寬限催税、已蒙聖慈特詔本路州縣將合納税賦並照省限催促，不得非理搔擾，不勝幸甚。但今年旱傷實非去年之比，若據事理，所有夏税自合依去年例特與住催。竊緣節次蠲放，蒙恩已多，不敢便爲陳乞。但今八月十五日，省限已滿，州縣自此必是公肆追呼，無所忌憚，使被災餘民無所告訴，馴致死徙，仰貽宵旰之憂。臣愚欲望聖慈深察上件事理，特詔有司將本路被災縣分人户夏税權行住催，却俟檢放秋苗分數定日，却將夏税亦依分數蠲减，一併催理，庶幾飢民均被實惠。伏候聖旨。

簽黄

臣契勘紹興府今年人户丁錢已蒙聖慈盡數蠲放，今者本路諸州例遭災旱，而台州丁錢最重，下户尤以爲苦。欲望聖慈許將台州五縣第五等人户今年丁絹特與蠲放，庶幾千里飢民得免追呼决撻之擾，不勝幸甚。伏取聖旨。

一，臣昨所奏逐項事理並蒙開允，獨有依準舊制募飢民修水利一事未蒙施行。臣竊見連年災旱，國家不忍坐視天民之死，大發倉禀以拯救之，其費以巨億計。蓋其賑給者固不復收，其賑糶者雖曰得錢，而所折閲亦不勝計。仁聖之心，於此固無所吝。然飢民百萬，安坐飽食，而於公私無毫髮之 補，則議者亦深惜之。故臣嘗竊仰稽令甲，私計以爲若微於數外有所增加，以爲募民興役之資，則救災興利一舉而兩得之，其與見行糶給之法，利害之算相去甚遠。故不自揆，既以奏聞，而輒下諸州，委自通判詢究水利合興復處，以俟報可。至於近日巡歷，又得親見，所至原野極目蕭條，唯是有陂塘處，則其苗之蔚茂秀實，無以異於豐歲。於是竊歎，益知水利之不可不修。自謂若得奉承明詔，悉力經營，令逐村逐保各有陂塘之利如此，則民間永無流離餓莩之患，而國家亦永無蠲减糶濟之費矣。不謂言語踈略，未蒙鑒照，敢竭其愚，重以爲請。伏望聖慈深察上件事理，許臣前項所請百七十萬貫者，而令於内量撥什三，候諸州通判申到合興脩水利去處，即與審實應副。其合糶給人有應募者，即令繳納糶給由曆，就顧入役。俟畢工日，糶給如舊。則所損不至甚多，@而可以成永久之利、絶凶年之憂。費短利長，未爲失策。伏候聖旨。

簽黄

臣又竊恐興脩水利所費太多，難以支給，即乞且令貸與食利人户，顧工興役，却候將來豐熟年分，紐計米數，量分料次，赴官送納。樁管在官，尤爲利便。伏候聖旨。

一，臣昨嘗面奏，乞令被災州縣人户苗米五斗以下不候檢踏，先次蠲放，以絶下户細民奔走供億、計嘱陪費之擾，誤蒙聖慈曲 賜開納。@今者本路復遭旱虐，竊欲取旨依此施行。但今檢官已在田野，如蒙開允，即乞聖慈特降指揮，令轉運司疾速施行。若俟命下到臣巡歷去處然後施行，却恐緩不及事。伏候聖旨。

一，臣伏覩歲既不登，所在艱食，全賴商賈阜通之利，所宜存恤、不可搔擾。今米穀不得收税，雖有成法，而州縣塲務多不遵守。至於往糶而有所狹之資，既糶而有所貿之貨，則往來之間、經由去處，尤以邀阻抽税爲苦，是致客人憚於興販。欲望聖慈特降睿旨，申嚴舊法。仍詔有司，諸被災州縣人户欲興販物貨往外州府收糴米穀，就闕米處出糶者，各經所在或縣或州或監司自陳所帶貨物，判執前去。其糶米訖所買回貨，亦各經所在自陳，判執回歸。往回所過，並不得輒收分文税錢，違者並依税米穀法，必行無赦。如蒙開允，即乞徑下轉運司，約束沿江瀕海所過塲務遵禀施行，庶幾商販流通，民食不匱。伏候聖旨。

右謹録奏聞，伏乞敕旨。

奏明州乞給降官會及本司乞再給官會度牒狀

具位臣朱熹。

臣據明州申，契勘本州今歲闕雨，管下六縣皆有旱傷去處，竊慮細民闕食。本州雖有常平錢米，所管不多。今來事勢不可少緩，本州遂於七月十八日具奏，乞支降官會一百萬貫下本州，循環充本，雇備人船出 海，往潮、廣豐熟州軍收糴米斛，@準備賑糶賑濟。@或朝廷不欲支動經常之費，@即乞支降空名度牒一千道、官告三十道下本州，轉變糴米。未蒙回降，申本司乞更賜敷奏。

臣照對本路諸州今歲皆有旱傷，比去年大段不同。雖荷聖恩給降官會度牒共三十萬，不足支遣。臣已具奏，乞再給一百七十萬貫，揍前作二百萬貫。如蒙朝廷應副，便可均給諸州。今又據明州所申，合行備録奏聞。伏望聖慈照臣前奏事理，早賜依數給降。仍乞就撥紹興府先蒙降到度牒一百道所换米二萬石，及明州先蒙降到二十萬貫糴到米，並付本司均撥應副紹興府、明州糶濟，及貸與食利人户興修水利，却於二百萬貫内除豁其水利貸錢。向後豐年，却令逐旋回納，實爲利便。須至奏聞者。

右謹録奏聞，伏候敕旨。

晦庵先生朱文公文集卷第十七

福州府學訓導舒鏊校





校記



共26項

1.

「劾」，原作「效」，據浙本改。

2.

「栗」，原作「粟」，據浙本改。

3.

「二月」，浙本、天順本作「三月」。

4.

「輒」，浙本作「便」。

5.

「已」，浙本作「日」。

6.

「子」，原作「苗」，據浙本改。

7.

「又」，浙本、天順本作「及」。

8.

「具」，原作「其」，據浙本改。

9.

「分」，原文末校云：「地分」一作「地里」。

10.

「神」，浙本、天順本作「誠」。

11.

「督催」，浙本、天順本作「催督」。

12.

「責」，原作「青」，據浙本改。

13.

「目」，浙本作「日」；「早」，原作「旱」，據浙本改。

14.

「劾」，原作「効」，據浙本改。

15.

「宣布」，浙本作「布宣」。

16.

「貫通」，浙本、天順本作「通貫」。

17.

「匿」，原作「溺」，據浙本、天順本改。

18.

「早」，原作「旱」，據浙本改。

19.

「小」，浙本作「少」。

20.

「特」，浙本、天順本作「待」。

21.

「損」，浙本作「捐」。

22.

「開」，浙本作「嘉」。

23.

「乞」，浙本、天順本作「候」。

24.

「潮」，《正訛》改作「湖」。

25.

「糶」，原作「糴」，據浙本改。

26.

「欲」，浙本作「行」。



