晦庵先生朱文公文集卷第二

詩

送王季山赴龍溪

故人千石令，便道此之官。契闊三秋永，逢迎一笑歡。田園知不遠，謡俗問非難。已想躬玄默，鳴絃亦罷彈。

之德化宿劇頭舖夜聞杜宇

王事賢勞秪自嗤，一官今是五年期。如何獨宿荒山夜，更擁寒衾聽子規？

次韻傅丈題吕少衛教授藏書閣

西樓誰與共閑居？茂樹婆娑清晝餘。@大隱祇今同一壑，行吟非昔似三閭。揣摩心事惟黄卷，料理家傳亦素書。更鑿寒泉供漱石，世紛不擬問焉如。

次旬父韻

五字何人寄？鏘鳴滿袖金。劇知多暇日，誰與共幽尋？簿領淹窮海，鶯花遶故林。功名終好在，且莫負初心。

次祝澤之表兄韻

裸裎相向但悠悠，信道乾坤日夜浮。此去安心知有法，向來示病不難瘳。優游静室閑窗底，@放浪東阡南陌頭。萬事何由到懷抱，夕陽芳草自春秋。

次祝澤之表兄韻送劉子晉歸省

之子真吾友，心期到古人。殷勤來講學，迢遞遠辭親。黄卷工夫妙，斑衣夢想頻。今朝首歸路，何處問知津？

送祝澤之表兄還鄉

首夏何來此？清秋却復歸。應緣心未快，豈是世相違。落日空書館，凉風净客衣。功名須努力，别淚莫頻揮。

知郡傅丈載酒幞被過熹於九日山夜泛小舟弄月劇飲二首

扁舟轉空闊，@煙水浩將平。月色中流滿，秋聲兩岸生。杯深同醉極，嘯罷獨魂驚。歸去空山黑，西南河漢傾。

誰知方外客，亦愛酒中仙。共踏空林月，來尋野渡船。醉醒非各趣，心跡兩忘緣。江海情何限，@秋生蓬鬂邊。

教思堂作示諸同志

吏局了無事，横舍終日閑。庭樹秋風至，凉氣滿窗間。高閣富文史，諸生時往還。縱談忽忘倦，時觀非云慳。詠歸同與點，坐忘庶希顔。塵累日以銷，何必棲空山！

再得古木

青山一何深，上下盡雲木。中有千歲姿，偃蹇卧寒谷。明堂不徵材，大匠肯回目？樵斧莫謾尋，從渠媚幽獨。

示諸同志

夏木已云暗，時禽變新聲。林園草被徑，端居有餘清。@端居亦何爲？日夕掩柴荆。静有絃誦樂，而無塵慮并。良朋肯顧予，尚有夙心傾。深慚未聞道，折衷非所寧。眷焉撫流光，中夜歎以驚。高山徒仰止，遠道何由征？

示四弟

十日一洗沐，諸生各歸休。虚齋息群 響，兀坐心悠悠。@雨久苔徑荒，林深鳥啼幽。階前樹萱草，與子俱忘憂。

還家即事

獻歲事行役，徂春始還歸。昔往草未芳，今來翠成幃。扶踈滿園陰，時禽互翻飛。@叢萱亦已秀，丹葩耀晨輝。即事誰與娱？淹留自忘機。日暮復出門，悵然心事違。@古人不可見，獨掩荒園扉。

小盈道中

今朝行役是登臨，極目郊原快賞心。却笑從前嫌俗事，一春牢落閉門深。

題囊山寺

曉發漁溪驛，夜宿囊山寺。雲海近蒼茫，@層嵐擁深翠。行役倦脩途，投歸聊一憩。不學塔中仙，名塗定何事？

題九日山石佛院亂峰軒二首

因依古佛居，結屋寒林杪。當户碧峰稠，雲烟自昏曉。

巖中老釋子，白髮對青山。不作看山想，秋雲時往還。

題可老所藏徐明叔畫卷二首

群峰相接連，@斷處秋雲起。雲起山更深，咫尺愁千里。

流雲繞空山，絶壁上蒼翠。應有采芝人，相期烟雨外。

再至同安假民舍以居示諸生

端居託窮巷，廪食守微官。事少心慮怡，吏休庭宇寬。晨興吟誦餘，體物隨所安。杜門不復出，悠然得真歡。良朋夙所敦，精義時一殫。壺餐雖牢落，此亦非所難。red許生不葷肉。

六月十五日詣水公庵雨作

雲起欲爲雨，@中川分晦明。纔驚横嶺斷，已覺踈林鳴。空際旱塵滅，虚堂凉思生。頽簷滴瀝餘，忽作流泉傾。况此高人居，地偏園景清。芳馨雜悄蒨，俯仰同鮮榮。我來偶兹適，中懷澹無營。歸路緑泱漭，因之想巖耕。

末利

曠然塵慮盡，爲對夕花明。密葉低層幄，冰蕤亂玉英。不因秋露濕，詎識此香 清？預恐芳菲盡，微吟遶砌行。

謝人送蘭

幽獨塵事屏，晼晚秋蘭滋。芳馨不自媚，掩抑空相思。晤對日方永，披叢露未晞。翛然發孤詠，九畹陳悲詩。

又

淹留閲歲序，契闊心懷憂。獨卧寄僧閭，一室空山秋。徘徊起顧望，俯仰誰爲儔？伊人遠贈問，孤根亦綢繆。芳馨不我遺，三載娱清幽。愧無瓊琚報，厚意竟莫酬。@瞻彼南陔詩，使我心悠悠。

秋蘭已悴以其根歸學古

秋至百草晦，寂寞寒露滋。蘭臯一以悴，蕪穢不能治。端居念離索，無以遺所思。願言託孤根，歲晏以爲期。

去歲蒙學古分惠蘭花清賞既歇復以根叢歸之故畹而學古預有今歲之約近聞頗已著花輒賦小詩以尋前約幸一笑

秋蘭遞初馥，芳意滿冲襟。想子空齋裏，凄凉楚客心。夕風生遠思，晨露灑中林。頗憶孤根在，幽期得重尋。

秋夕二首

西齋坐竟日，曠然誰與儔？感兹風露夕，始知天宇秋。庭樹且扶踈，時物詎淹留？心空累云遠，歲月真悠悠。

公門了無事，吏散終日閑。凉葉何蕭蕭，悲吟庭樹間。琴書寫塵慮，菽水怡親顔。憶在中林日，秋來長掩關。

秋夜聽雨奉懷子厚

悄悄窗户暗，青燈讀殘書。忽聽踈雨落，稍知凉氣初。披襟聊自適，掩卷方躊躇。亦念同懷人，悵望心煩紆。鳴琴愛静夜，樂道今閑居。岑岑空山中，此夕知焉如？

對月思故山夜景

沉沉新秋夜，凉月滿荆扉。露泫凝餘彩，川明澄素暉。中林竹樹映，踈星河漢稀。此夕情無限，故園何日歸？

同僚小集梵天寺坐間雨作已復開霽步至東橋玩月賦詩二首

傑閣翔林杪，披襟此日閑。層雲生薄晚，凉雨遍空山。地迥衣裳冷，天高澄霽還。出門迷所適，月色滿林關。

空山看雨罷，微步喜新凉。月出澄餘景，川明發素光。星河方耿耿，雲樹轉蒼蒼。晤語逢清夜，兹懷殊未央。

梵天觀雨

持身乏古節，寸禄久棲遲。蹔寄靈山寺，空吟《招隱》詩。讀書清磬外，看雨暮鍾時。漸喜凉秋近，滄洲去有期。

兼山閣雨中

兩山相接雨冥冥，四牖東西萬木清。面似凍梨頭似雪，後生誰與屬遺經？

登閣

横空敞新閣，高處絶炎氛。野迥長風入，天秋凉氣分。憑欄生逸想，投迹遠人群。終憶茅簷外，空山多白雲。

秋懷二首

秋風吹庭户，客子懷故鄉。矧此卧愁疾，徘徊守空房。佇想澗谷居，林深慘悲凉。鵾鷄感蕭辰，拊翼號風霜。氛雜無留氣，悄蒨有餘芳。幸聞衛生要，招隱夙所臧。終期謝世慮，矯翮兹山岡。

懷痾坐竟日，晚色散幽樹。寂歷候蟲悲，沆瀁碧草露。端居興方澹，沉默自成趣。羽觴歡獨持，瑶琴誰與晤？空知玄思清，未惜年華度。美人殊不來，歲月恐遲暮。

中元雨中呈子晉

徂暑尚繁鬰，大火空西流。兹辰喜佳 節，凉雨忽驚秋。晼晚蘭徑滋，蕭萷庭樹幽。炎氣一以去，恢台逝不留。刀筆隨事屏，塵囂與心休。端居諷道言，焚香味真諏。子亦玩文史，及此同優游。

秋暑

晨興納新凉，亭午倦猶暑。卧對北窗扉，淡泊將誰侣？踈樹含輕颸，時禽轉幽語。端居悟物情，即事聊容與。

和李伯玉用東坡韻賦梅花

北風日日霾江村，歸夢正爾勞營魂。忽聞梅蘂臘前破，楚客不愛蘭佩昏。尋幽舊識此堂古，曳杖偶集僧家園。嵐陰春物未全到，邂逅只有南枝温。冷光自照眼色界，@雲艶未怯扶桑暾。@遥知雲臺溪上路，玉樹十里藏山門。自憐塵覊不得去，坐想佳處知難言。@但哦君詩慰岑寂，已似共倒花前罇。

與諸人用東坡韻共賦梅花適得元履書有懷其人因復賦此以寄意焉

羅浮山下黄茅村，蘇仙仙去餘詩魂。梅花自入三疊曲，至今不受蠻煙昏。佳名一旦異凡木，絶艶千古高名園。却憐冰質不自暖，雖有步障難爲温。羞同桃李媚春色，敢與葵藿争朝暾。歸來只有脩竹伴，寂 歷自掩踈籬門。亦知真意還有在，未覺浩氣終難言。一杯勸汝吾不淺，要汝共保山林 。

挽劉寶學二首

天地誰翻覆？人謀痛莫支。公扶西極柱，威動北征旗。肉食謀何鄙！家山志忽齎。平生《出師表》，今日重傷悲。

生死公何有？飄零我自傷。向非憐不造，那得此深藏！心折風霜裏，衣沾子姪行。哦詩當肅挽，@悲哽不成章。

寄題梅川溪堂

滄波流不極，上有一畝園。幽人掩關卧，脩竹何娟娟。虚堂面群峰，秀色摩青天。静有山水樂，而無車馬喧。人言市門子，@往往蒼崖顛。揮手謝世人，日中翔紫煙。遺迹尚可覿，神交邈無緣。慨然一永歎，耀靈忽西遷。褰裳下中沚，濯足娱清川。

和劉抱一

幾年牢落舊村墟，此日翛然水竹居。病起試尋春逕草，客來聊煮雪畦蔬。開樽細説平生事，信手同繙集古書。適意何勞一千卷，新詩閑出笑談餘。

再和

久矣投裝返舊墟，不將心事賦《閑居》。荷鉏帶月朝治穢，植杖臨風夕挽蔬。三逕猶尋陶令宅，@萬籤聊借鄴侯書。木瓜更得瓊琚報，吟咏從今樂有餘。

送芮國器二首

拄節千山外，勤勞飽所經。一心無適莫，萬口自丹青。拂拭先賢傳，光輝處士星。活人功更遠，試與問林坰。

紫陌同年舊，青雲得路新。論心端有契，下榻豈辭頻。話别驚如許，相逢渺未因。期公念經濟，從此上星辰。

梅花開盡不及吟賞感嘆成詩聊貽同好二首

憶昔身無事，尋梅只怕遲。沉吟窺老樹，取次折横枝。絶艶驚衰鬂，餘芳入小詩。今年何草草，政爾負幽期！

棐几冰壺在，梅稍雪蕊空。不堪《三弄》咽，誰與一尊同？鼻觀殘香裏，心期昨夢中。那知北枝北，猶有未開叢！

宋丈示及紅梅臘梅借韻兩詩輒復和呈以發一笑

聞説寒梅盡，尋芳去已遲。冷香無宿 蕊，@穠艶有繁枝。正復非同調，何妨續舊詩。廣平偏娬媚，鐵石悮心期。@   宋丈此篇乃用施朱粉事。

風雪催殘臘，南枝一夜空。誰知荒草裏，却有暗香同？質瑩輕黄外，芳滕淺絳中。@不遭岑寂侣，何以媚孤叢？

呈黄子厚

茅齋塵事遠，@幽獨興無窮。@永晝呻吟内，@新凉愁思中。朱顔非昨日，緑鬢又秋風。珍重牆東客，@遥憐此意同。

奉酬子厚詠雪之作

遥夜不能寐，披衣起彷徨。仰視天正黑，寒氣慘悲凉。飛霰忽下零，雪花亦飄揚。飄揚未云已，須臾滿空翔。前山失舊姿，川谷流素光。念昔少小時，無事志四方。五年江海上，不見雪與霜。飄颻今日情，浩蕩誰能量？凌晨飲一杯，竟日守空堂。竚立玩奇變，永言獲新章。躊躇欲何報？玉樹生瓊岡。

送籍溪胡丈赴館供職二首

祖餞衣冠滿道周，此行誰與話端由？ 心知不作功名計，@祇爲蒼生未敢休。

執我仇仇詎我知，謾將行止驗天機。猿悲鶴怨因何事？只恐先生袖手歸。

寄籍溪胡丈及劉恭父二首

先生去上芸香閣，閣老新峩豸角冠。留取幽人卧空谷，一川風月要人看。

甕牖前頭翠作屏，@晚來相對静儀刑。浮雲一任閑舒卷，萬古青山只麽青。

挽范直閣二首

獻納陪興運，如公衆所期。憂時最深切，信道不磷緇。落落歸來賦，怱怱殄瘁詩。菟裘當日計，宰木後人悲。

先友多名士，存亡幾許人？惟公且彊健，於我更情親。出處論心晚，音書枉誨頻。素車今日會，誰與共傷神？

頃以多言害道絶不作詩兩日讀大學誠意章有感至日之朝起書此以自箴蓋不得已而有言云

神心洞玄鑒，好惡審薰蕕。云何反自誑？閔默還包羞。今辰仲冬節，寤歎得隱憂。心知一寸光，昱彼重泉幽。朋來自兹始，群陰邈難留。行迷亦已遠，及此旋吾輈。

仁術

在昔賢君子，存心每欲仁。求端從有術，及物豈無因。惻隱來何自？虚明覺處真。擴充從此念，福澤遍斯民。入井倉皇際，牽牛觳觫辰。向來看楚越，今日備吾身。

聞善決江河

大舜深山日，靈襟保太和。一言分善利，萬里決江河。可欲非由外，惟聰不在它。勇如争赴壑，進豈待盈科？學海功難並，防川患益多。何人親祖述，耳順肯同波？

仰思二首

公德明光萬世師，從容酬酢更何疑。當年不合知何事？清夜端居獨仰思。

聖賢事業理難同，僭作新題欲自攻。王事兼施吾豈敢，儻容思勉議成功。

困學二首

舊喜安心苦覓心，捐書絶學費追尋。困衡此日安無地，始覺從前枉寸陰。

困學工夫豈易成，斯名獨恐是虚稱。傍人莫笑標題誤，庸行庸言實未能。

復齋偶題

出入無時是此心，豈知鷄犬易追尋。@請看屏上初爻旨，便識名齋用意深。

示四弟

務學脩身要及時，競辰須念隙駒馳。清宵白日供遊蕩，@愁殺堂前老古錐。

克己

寶鑑當年照膽寒，向來埋没太無端。秪今垢盡明全見，還得當年寶鑑看。

曾點

春服初成麗景遲，步隨流水玩晴漪。微吟緩節歸來晚，一任輕風拂面吹。

伐木

伐木相將入遠山，共聽幽鳥語關關。殷勤若解當時意，此日那容不盡歡！

春日

勝日尋芳泗水濱，無邊光景一時新。等閑識得東風面，萬紫千紅總是春。

春日偶作

聞道西園春色深，@急穿芒屩去登臨。@千葩萬蕊争紅紫，誰識乾坤造化心？

觀書有感二首

半畝方塘一鑑開，@天光雲影共徘徊。問渠那得清如許？@爲有源頭活水來。

昨夜江邊春水生，@蒙衝巨艦一毛輕。向來枉費推移力，@此日中流自在行。

題西林院壁二首

觸目風光不易裁，此間何似舞雩臺。病軀若得長無事，春服成時歲一來。

巾屨翛然一鉢囊，何妨且住贊公房。却嫌宴坐觀心處，不奈簷花抵死香。red簷前有柚花。

題西林可師達觀軒

窈窕雲房深復深，層軒俄此快登臨。卷簾一目遥山碧，底是高人達觀心？

再題

紹興庚辰冬，予來謁隴西先生，退而寓於西林院惟可師之舍，以朝夕往來受教焉，閲數月而後去。可師始嘗爲一室於其居之左，軒其東南以徙倚瞻眺，而今鈆山尉李兄端父名之曰「達觀軒」，蓋取賈子所謂「達人大觀，物無不可」云者。予嘗戲爲之詩以示可師，既去而遂忘之。壬午春，復拜先生於建安，而從以來，又舍于此者幾月，師不予厭也。且欲予書其本末置壁間，因取舊詩讀之，則歲月逝矣，而予心之所至者未尺寸進焉，爲之三歎自廢。顧師請之勤勤，不得辭，於是手書授之，而又叙其所以然者如此。雖其辭鄙陋，若無足稽，然予之往來師門蓋未憖也。異時復至，又將假館于此，仰視屋壁，因舊題以尋歲月，而惕然乎其終未有聞也。然則是詩之不没，亦予所以自勵者。可師嘗遊諸方，問佛法大意，未倦而歸，尚有以識予意也。三月九日熹書。

古寺重來感慨深，小軒仍是舊窺臨。向來妙處今遺恨，萬古長空一片心。

示西林可師二首

身世年來欲兩忘，一春隨意住僧房。 行逢舊隱低回久，緑樹鶯啼清晝長。

幽居四畔只空林，啼鳥落花春意深。獨宿塵龕無夢寐，五更山月照寒衾。

感事書懷十六韻

胡虜何年盛，神州遂陸沉。翠華棲浙右，紫塞僅淮陰。志士憂虞切，朝家預備深。一朝頒細札，三捷便聞音。@授鉞無遺算，沈機識聖心。東西兵合勢，南北怨重尋。小却奇還勝，窮凶禍所臨。旃裘方舞雪，血刅已披襟。殘類隨煨燼，遺黎脱斧碪。戴商仍夙昔，思漢劇謳吟。共惜山河固，@同嗟歲月侵。泉蓍久憔悴，陵柏幸蕭槮。正爾資群策，何妨試盍簪。折衝須舊衮，出牧仗南金。衆志非難狥，天休詎可諶？故人司獻納，早晚奉良箴。

次韻劉彦采觀雪之句

朔風吹空林，眇眇無因依。但有西北雲，冉冉東南飛。須臾層陰合，慘淡周八維。凍雨不流淵，飛花舞妍姿。翳空乍滅没，散影還參差。萬點隨飄零，百嘉濳潤滋。徘徊瞻詠久，默識造化機。上寒下必温，欲積無根基。漸看谷樹變，稍覺叢篁低。皓然遂同色，宇宙乃爾奇！繁華改新觀，凛冽忘前悲。摛章愧佳友，佇立迎寒吹。感此節物好，嘆息今何時。當念長江北，鐵馬紛交馳。

次韻彦采病中口占

一榻流年度，篝燈遥夜闌。短衾閑自擁，清鏡莫頻看。竹密初驚雪，梅踈却耐寒。從今花木夢，無復在雕欄。

感事

聞説淮南路，胡塵滿眼黄。棄軀慚國士，嘗膽念君王。却敵非干櫓，信威藉紀綱。丹心危欲折，竚立但彷徨。

聞二十八日之報喜而成詩七首

胡馬無端莫四馳，漢家元有中興期。旃裘喋血淮山寺，天命人心合自知。

天驕得意任驅馳，太歲乘蛇已應期。一夜旄頭光殞地，飲江胡馬未全知。

雪擁貂裘一馬馳，孤軍左袒事難期。奏函夜入明光殿，底事廬兒探得知？red所報乃御营宿衛官奏，故有是句。

渡淮諸將已争馳，兔脱鷹揚不會期。殺盡殘胡方反旆，里閭元未有人知。

漢節熒煌直北馳，皇家卜世萬年期。東京盛德符高祖，説與中原父老知。

追鋒聞説日驅馳，舊德登庸儻有期。red張魏公。    聖主聰明似堯禹，忠邪如許詎難知？

恭惟大號久風馳，@清蹕傳呼却未期。此日不須勞玉趾，寸心那得侍臣知！

次子有聞捷韻四首

神州荆棘欲成林，霜露凄凉感聖心。故老幾人今好在？壺漿争聽鼓鼙音。

殺氣先歸江上林，貔貅百萬想同心。明朝滅盡天驕子，南北東西盡好音。

孤臣殘疾卧空林，不奈憂時一寸心。@誰遣捷書來篳户？真同百蟄聽雷音。

胡命須臾兔走林，驕豪無復向來心。莫煩王旅追窮寇，鶴唳風聲盡好音。

奉陪判院丈充父平父兄宿回向用知郡丈壁間舊題之韻

暮雨停驂處，僧廬古道邊。千峰環傑閣，一水下平田。行役無期度，經過幾歲年。明朝須飽飯，躡足上寒煙。

感事再用回向壁間舊韻二首

江北傳烽火，@胡兒大入邊。已聞隳列障，不但擾屯田。借箸思人傑，摧鋒屬少年。偷安慙暇食，@萬竈起愁煙。

廊廟憂虞裏，風塵慘淡邊。早知煩汗馬，悔不是留田。@迷國嗟誰子，和戎誤往年。腐儒空感慨，無策静狼煙。

蒙判院丈示及再用元韻之作率易和呈以求指誨

疇昔經行地，溪山寂寞邊。冰霜凝巨壑，風雨暗中田。古寺堪投晚，塵龕閲紀年。論文寒夜永，清絶裊爐烟。

數日前與判院丈有宋村之約雪中有懷奉呈判院通判二丈

雲垂天闊歲將闌，一室翛然獨掩關。擁褐不知風折木，開軒惟見雪漫山。玄空杳靄低迷外，碧樹瓏𤧚掩映間。吟罷左思《招隱》句，扁舟無路過長灣。

次韻判院丈雪意之作

端居歲復窮，閉户守冲澹。風陰原野悲，月黑庭除暗。淅瀝静先知，崩奔誰與探？坐想青瑶林，寒光生素艶。

熹伏蒙判院丈垂示用韻喜晴之句率爾奉酬伏乞笑覽

客枕終難穩，歸來鼾息深。曉鷄回遠夢，缺月掛空林。冰谷晨加帽，晴窗晝解襟。詩筒多妙語，仍喜舊盟尋。

登梅嶺

去路霜威勁，歸程雪意深。往還無幾 日，景物變千林。曉磴初移屐，寒雲欲滿襟。玉梅踈半落，@猶足慰幽尋。

雪意

向晚浮雲四面平，@北風號怒達天明。@寒窗一夜清無睡，擬聽杉篁葉上聲。

昨夕不知有雪而晨起四望遠峰皆已變色再用元韻作兩絶句

朔風吹盡暮雲平，室暖爐紅睡達明。但怪朝來滿山白，不知昨夜打窗聲。

千林無葉一川平，萬壑瓊瑶照夜明。未覺殘梅飄落盡，只愁羌管不成聲。

奉陪彦集充父同游瑞巖謹次莆田使君留題之韻

踏破千林黄葉堆，林間臺殿鬱崔嵬。谷泉噴薄秋逾響，山翠空濛晝不開。一壑秪今藏勝概，三生疇昔記曾來。解衣正作留連計，未許山靈便卻回。

伏讀趙清獻公瑞巖留題感歎之餘追次元韻

趙公名迹此猶微，@已薦行藏第一機。直自當年留翰墨，至今窮谷尚光輝。時清諫疏空遺藁，歲晚高齋自掩扉。red高齋，公晚年所居，每夕獨處一室，使人扃其外云。    珍重九原如可作，問渠何處是真歸。

伏讀二劉公瑞巖留題感事興懷至於隕涕追次元韻偶成二篇

誰將健筆寫崖陰，想見當年抱膝吟。緩带輕裘成昨夢，@遺風餘烈到如今。西山爽氣看猶在，北闕精誠直自深。故壘近聞新破竹，起公無路秪傷心。red右懷寶學公作。近聞西兵進取關陝，其帥即公舊部曲也。

投紱歸來卧赤城，家山無處不經行。寒巖解榻夢應好，絶壁題詩語太清。陳迹一朝成寂寞，靈臺千古自虚明。傳來舊業荒蕪盡，慚愧秋原宿草生。@   右懷病翁先生作。翁領崇道祠官，故有「赤城」之句。

入瑞巖道間得四絶句呈彦集充父二兄

憶昔南遊桂樹陰，歸來遺恨滿塵襟。籃輿此日無窮思，萬壑千岩秋氣深。

翩翩一馬兩肩輿，路轉秋原十里餘。 共説前山深更好，不辭迢遞款禪居。

清溪流過碧山頭，空水澄鮮一色秋。隔斷紅塵三十里，白雲黄葉共悠悠。

風高木落晚秋時，@日暮千林黄葉稀。@秪有蒼蒼谷中樹，歲寒心事不相違。

挽籍溪胡先生三首

夫子生名世，窮居幾歲年？聖門雖力造，美質自天全。樂道初辭幣，憂時晚奏篇。@行藏今已矣，心迹故超然。

澹泊忘懷久，渾淪玩意深。簞瓢無改樂，@山水自知音。册府遺編在，red公所定著《論語會義》，副在秘閣。    丘原宰樹陰。門人封馬鬛，寒日共沾襟。

先友多淪謝，唯公尚典刑。向來深繾綣，猶足慰飄零。喬木摧霜榦，長空没曉星。傷心遽如許，孤露轉竛竮。

次韻潮州詩六首

濠上齋二首

黄堂理事餘，便坐永兹日。語默趣雖殊，晦明心本一。舊聞真體露，已歎群疑失。迨此復幾年，定知久純白。

道若大路然，奈此人好徑。即事昧本心，離動覓真静。安知濠上翁，妙入玄中境。偶寄郡齋閑，無欲民自正。

閑坐

坐歗無餘事，淡然塵慮希。閑中自怡悦，妙處絶幾微。韓子成今古，顛師果是非？悠然發孤些，千載儻來歸。

銷寇

年來揭陽郡，牢落海陰墟。雲嶠無幽子，潢池有跖徒。單車亦已税，蔓草不須鉏。比屋絃歌裏，功高化鱷圖。

山丹

昔遊嶺海間，幾見蠻卉拆。素英漙夕露，朱 爛晴日。歸來今幾年？晤對秪寒碧。因君賦山丹，悦復見顔色。

山居即事用疊翠亭韻

世情日以踈，庭樹日以密。我心自悠悠，兩忘喧與寂。門開山疊翠，雨罷雲絶迹。天涯此興同，萬里寄消息。

柬舍姪

回頭别子時，歲月劇風雨。老大無所成，慚嘆中夜舞。長鑱足呻吟，短褐極藍縷。古人不可期，炯炯心獨苦。

夏日齋居得潮州詩卷咏歎之餘用卒章之韻以紀其事

孟夏氣淑清，窗户有佳色。卧聞幽籜翻，轉覺林景寂。參差帙委素，縹緲香横碧。啜菽有餘懽，纓冠非所職。故人海邊郡，妙語寄遠翼。咏嘆不得聞，超然見胸臆。

壽母生朝@    下六首附見於此。

秋風蕭爽天氣凉，此日何日升斯堂？堂中老人壽而康，紅顔緑鬢雙瞳方。家貧兒癡但深藏，五年不出門庭荒。竈陘十日九不焬，豈辦甘脆陳壺觴！低頭包羞汗如漿，老人此心久已忘。一笑謂汝庸何傷，人間榮耀豈可常？惟有道義思無疆，勉勵汝節彌堅剛。熹前再拜謝阿娘，自古作善天降祥。但願年年似今日，老萊母子俱徜徉。

又二首

敬爲生朝舉一觴，短歌歌罷意偏長。願言壽考宜孫子，緑鬢朱顔樂未央。

陰澹園林歲欲霜，怪來和氣滿中堂。要知積善工夫巧，變得人間作壽鄉。

又三首

昨夜秋風凉氣歸，今朝喜色動簾幃。細斟潋灧新春酒，戲舞斑斕舊綵衣。願上 龜蓮千歲壽，永令鳧藻一家肥。也知厚德天應報，更説陰功世所希。

暑退秋容欲凛然，北堂佳氣倍澄鮮。舊痾已向新凉失，壽骨應隨爽籟堅。塵外光陰那有盡，尊前風月浩無邊。癡兒六六今如許，慚媿西河不老仙。

仙人昔住紫琳房，一旦翩然下太荒。久悟客塵無自性，故應福禄未渠央。徙居邂逅成嘉遯，捧檄因循愧漫郎。願借寒潭千丈碧，年年此日奉華觴。

又一首

竹柏交柯庭院清，西風不動翠簾旌。高堂正喜新凉入，樂事仍逢壽斝傾。盡室丹衷歸善禱，滿頭緑鬢定重生。年年此日歡娱意，更願時豐樂太平。

丁丑冬在温陵陪敦宗李丈與一二道人同和東坡惠州梅花詩皆一再往反昨日見梅追省前事忽忽五年舊詩不復可記憶再和一篇呈諸友兄一笑同賦

江梅欲破江南村，無人解與招芳魂。@朔雲爲斷蜂蝶信，凍雨一洗煙塵昏。天憐絶艶世無匹，故遣寂寞依山園。自欣羗笛娱夜永，未要鄒律回春温。連娟窺水墮殘月，的礫泣露晞晨暾。海山清游記玉面，@衰病此日空柴門。相逢不敢話疇昔，能賦豈必皆成言？雕鐫肝腎竟何益，况復制酒哦空樽。

歲晚燕集以梅花已判隔年開分韻賦詩得已字

陽愆冬氣昏，日暮悲風起。晤言欲誰從？斗酒會隣里。盤餐乏珍脆，肴核闕儲峙。無以奉嘉賓，缾罄亦可耻。所賴數子賢，深睠不余鄙。夜闌更促席，燈火共歡喜。酣歌氣激冽，@傑句韻清美。衰懶愧英游，歲晚情何已！

卓國太生朝@    「太」下疑當有「夫人」二字。

鳳凰山下鳳凰城，十載重來雙眼明。賸喜故人頻獻納，足知賢母外榮名。生朝舉酒天香裏，賤子當歌魯頌聲。問訊豪眉今幾許？年年此日照人清。

又一首

玄冬周四運，肅氣驅煩喧。孕此貞秀質，德美難具論。巍巍北堂高，福履神所敦。晨昏極榮養，夙昔蒙天恩。明年啓國封，屈狄文魚軒。斑衣結紫綬，玉樹承金尊。歡娱何所忘，@千載如飛奔。惟應玄中趣，眇眇自本根。洗心河漢津，入此無窮門。超然謝衆甫，永與天壤存。

社後一日作

聖作重品節，等殺古所詳。里有秦社 稷，僭差遂無章。王綱諒已隳，精意尚不亡。尚論千載前，簡編有遺芳。侃侃陳孺子，恂恂萬春鄉。敬恭事耆老，@禱賽謹田桑。悠悠我里居，歲事有故常。向來諸老翁，惇厖亦端莊。交神庶或享，與物同樂康。今我胡不樂？悵然下頽岡。古人不可見，今人自猖狂。

三月三日祀事畢因脩禊事于靈梵以高閣一長望分韻賦詩得一字

逝川無停波，歲月一何疾！居然雨露濡，我意日蕭瑟。共惟西山足，宰樹久蒙密。晤言起哀敬，時事該禮律。肴羞既紛羅，@薦饋亦芳苾。周旋極悽愴，俛仰詎終畢？更衣適精舍，鄰曲會兹日。簋黍畀煇胞，從容罄膋膟。嘉賓更盤礴，@環堵窺逸筆。即事君獨哦，非才我何述。矧兹衰病餘，苦畏煩慮怵。賦罷掩寒棲，存存常抱一。

夏日二首

端居倦時暑，竟日掩柴門。窗風遠飊至，竹樹清陰繁。静有圖史樂，寂無車馬喧。兹焉愜所尚，難與世人論。

季夏園木暗，窗户貯清陰。長風一掩苒，衆緑何蕭槮！玩此消永晝，@冷然滌幽襟。俯仰無所爲，聊復得此心。

汲清泉漬奇石置熏爐其後香烟被之江山雲物居然有萬里趣因作四小詩

晴窗出寸碧，倒影媚中川。雲氣一吞吐，湖江心渺然。

一水渺空闊，群山中接連。寒陰白霧湧，飛度碧峰前。

隱几對寒碧，忘言心自閑。豈知宜寂士，滅跡青峰間。red杜詩：「滅跡君山湖上之青峰。」

吟餘忽自笑，老矣方好弄。慨然思古人，尺璧寸陰重。

偶題三首

門外青山翠紫堆，@幅巾終日面崔嵬。只看雲斷成飛雨，不道雲從底處來。

擘開蒼峽吼奔雷，萬斛飛泉湧出來。斷梗枯槎無泊處，一川寒碧自縈回。

步隨流水覓溪源，行到源頭却惘然。始悟真源行不到，倚笻隨處弄潺湲。

次張彦輔韻

風霜歲云徂，塵事眯雙目。故人書鼎來，照眼一連玉。把玩不知疲，日晏坐空腹。卷藏什襲秘，寒光夜穿櫝。嗟予骯髒姿，十駕不能速。丘壑聊自娱，簞瓢亦云足。君侯湖海士，逸氣謝追逐。胡爲不予鄙，乃肯顧林谷？高軒緩前期，清夢遶雙竹。起將杜陵句，寫寄玉川屋。我窮詩未 工，最覺貂難續。感君慇懃意，吟苦屢更燭。群公饒藻思，裂牋動盈束。歷險正摧輈，争先俄擊轂。低回欲引避，悵望曷歸宿？出吻竟無奇，彊顔終自恧。北風催歲年，兩鬢失新緑。樊生念學稼，曹子悲食粟。死灰寧復然，寡過良所欲。耿耿自知明，何勞詹尹卜！

次張彦輔賞梅韻

朔風萬里開雲屏，清霜夜墜朝景晴。南枝浩蕩正春色，凍蘂的皪含空明。花邊偶對青銅鏡，槁項不堪冰雪映。擁爐獨坐只悲吟，振策出遊舒遠興。暗香何處時一飄？行行復值最長條。仰頭欲折渺誰贈？滿意相思那得邀！極知異縣淹行李，心賞未甘輕付畀。石雄賦罷不相聞，秀野書來因舉似。兩翁句法争新奇，畫出踈影沉寒漪。幽探自出塵境外，勝概未許兒曹知。秪今嚼蘂攀條處，它日重來記前度。風臺月觀悄無言，玉笛冰灘索同賦。嗟予衰懶倦將迎，過眼紛紛無復情。尚喜踈英窺水白，更憐落片點苔青。興來亂插飛蓬首，擬向君家醉君酒。酒酣耳熱莫狂歌，布鼓雷門須縮手！

借韻呈府判張丈既以奉箴且求教藥

一生江海迥無儔，材大應容小未周。景好身閑真復樂，酒酣耳熱却堪憂。飛騰莫羡摩天鵠，純熟須參露地牛。我亦醒狂多忤物，頗能還贈一言不？

家山堂晚照效輞川體作二首

夕陽浮遠空，西峰背殘照。爽氣轉分明，與君共晚眺。

山外夕嵐明，山前空翠滴。日暮無與期，閑來岸輕幘。

即事有懷寄彦輔仲宗二兄二首

一水方涵碧，千林已變紅。農收争暖日，老病怯高風。徙倚非無計，心期莫與同。向來歡會處，離合太匆匆。

聞説雙飛槳，翩然下廣津。江湖知子樂，魚鳥諒情親。淹速須關命，行藏不繫人。三山雖好在，惜取自由身。

次知府府判二丈韻三首

兩公清廟瑟，窈窕拂朱絲。事紀一朝勝，名從千古垂。流傳當共賦，惆悵不同時。且要君頤解，寧辭匡説詩。

憶昨中秋夕，寒盟約重尋。@幔亭懽舉酒，江閣快論心。月墮俱忘起，罍空始罷斟。秪今千嶺隔，悵望一何深！red武夷之遊，張、王二丈，元履，子厚及熹與焉，江閣之集，子衡移具，知府丈亦賜臨屈，此詩併簡同會諸公云。

志士懷韜略，奇兵吼鏌干。關河那得往？肝膽不勝寒。壯節悲如許，雄圖渺未闌。皇輿方仄席，陋巷敢求安？red得浙中知舊書云，聖上留意武備，諸郡練卒皆點名閲武，賜賚有加，戎 士感奮。

巢居之集以中有學仙侣吹簫弄明red  月爲韻探策賦之而熹得中字遂誤爲諸君所推高俾專主約既而賦詩者頗失期於是令最後者具主禮以當罰乃稍集獨敦夫圭甫違令後至衆白罰如約飲罷以蒼茫雲海路歲晚將無獲分韻熹得將字而子衡兄得蒼字實代熹出令

一昨樓上飲，所歡不可忘。群公各賦詩，佩玉何鏘鏘！二子朱絲絃，掩抑獨叵量。經營久不作，一奏聲滿堂。巧遲未足多，譴負先取償。主盟謬夙推，否德愧莫當。兹焉不舉法，何以存令章？劉子具盤食，魏子輸壺漿。悠然復一醉，歸路相扶將。

昨承諸兄臨辱不揆以薄酒蔬食延駐都騎明日視壁間所張墨刻有亡去者人以爲德慶丈之廋也馳問遣索蒙需拙詩輒賦所懷往奉一笑而尊犍刻可以歸於我矣

歲暮霜霰集，賓友從我游。置酒臨高齋，觴酌屢獻酬。雞黍罄中庖，肴核供庶羞。所恨乏珍肥，懽意不得周。何牾上客懷，徙我夜壑舟？平明但素壁，篆刻不可求。究索勞象罔，高蹤希盗丘。我亦慚仲子，獨未忘輕裘。

昨以詩徵亡碑於四十一丈既蒙酬和而諸兄亦繼作焉聯爲巨編藏之巾笥雖所亡古刻不可復得而此之所獲則已多矣顧其中猶有不能釋然者因念吾子厚隸法妙古人當爲我大書偉辭於壁庶以焜燿區區之望彼死鬼之陳迹其存亡蓋不足爲重輕也次韻見意云

端居感物化，悵恨不出游。賦詩往追亡，顧得雜佩酬。結綬光陸離，緼袍非所羞。終然抱耿耿，尼父悲東周。凄凉尊犍崖，望想滄浪舟。低徊不得去，寂寞將焉求。安知崔蔡徒，考槃共斯丘。爲我揮素壁，報君當紫裘。red少陵詩：「紫裘隨劒几，義取無虚歲。」謂李邕受潤筆資。@

再賦解嘲

宇宙一瞬息，人生等浮游。云何百年内，萬變紛相酬？顛倒不自知，旁觀乃堪羞。拱揖尚虞夏，干戈到商周。豈悟曠士懷，泛若不繫舟。駟馬諒弗視，名高非所求。彼哉夸奪子，逝矣崑崙丘。褰裳絶冥外，天風舞雲裘。red熹受碑于共父，以禮讓。四十一丈取之於熹，則有慙德矣。故有「商周」之語。

題祝生畫呈裴丈二首

近代丹青手，心期良獨難。夫君偏有思，妙處却無端。堂上三湘遠，人間五月 寒。空囊今有此，不用一錢看。

斗酒淋漓後，顛狂不作難。千峰俄紙上，萬景忽豪端。石瘦岡巒古，林深煙雨寒。蒼茫無限意，俗眼若爲看？

挽延平李先生三首

河洛傳心後，毫釐復易差。淫辭方眩俗，夫子獨名家。本本初無二，存存自不邪。誰知經濟業，零落舊煙霞！

聞道無餘事，窮居不計年。簞瓢渾謾與，風月自悠然。灑落濂溪句，從容洛社篇。平生行樂地，今日但新阡。

岐路方南北，師門數仞高。一言資善誘，十載笑徒勞。斬板今來此，懷經痛所遭。有疑無與析，揮淚首頻搔。

用西林舊韻二首

一自籃輿去不回，故山空鎖舊池臺。傷心觸目經行處，幾度親陪杖屨來。

上疏歸來空皂囊，未妨隨意宿僧房。舊題歲月那堪數，慚愧平生一瓣香！

晦庵先生朱文公文集卷第二

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共84項

1.

「茂樹」，《考異》云：一作「幾樹」。

2.

「静室」，《考異》云：一作「浄室」。

3.

「轉空」，《考異》云：一作「漾空」。

4.

「情何」，《考異》云：一作「清何」。

5.

「秋生」，《考異》云：一作「秋來」。

6.

「餘清」，《考異》云：一作「餘情」。

7.

「示四弟」，《考異》云：一作「休日」。

8.

「兀坐」、「心悠」，《考異》云：一作「默坐」、「真悠」。

9.

「互翻」，《考異》云：一作「共翻」。

10.

「悵」，浙本作「怏」。

11.

「獨掩」，《考異》云：一作「日掩」。浙本《考異》作「且掩」。

12.

「蒼茫」，《考異》云：一作「蒼黄」。

13.

「群峰」，《考異》云：一作「群山」。

14.

「雲起」，《考異》云：一作「雲氣」。

15.

「厚意」，《考異》云：一作「晤歎」。

16.

「眼」，《正訛》作「顔」。

17.

「雲」，《正訛》作「雪」。

18.

「難」，天順本作「能」。

19.

「肅」，閩本作「簫」。

20.

「人言」，《考異》云：一作「今古」。

21.

「猶尋」，《考異》云：一作「獨尋」。

22.

「借韻兩詩」，淳熙本作「兩詩借韻」。

23.

「冷」，淳熙本作「清」。

24.

「悮」，原詩末校云：一作「悟」。

25.

「滕」，淳熙本作「騰」。

26.

「遠」，淳熙本作「隔」。

27.

「無」，淳熙本作「何」。

28.

「内」，淳熙本作「裏」。

29.

「珍重」，淳熙本作「寄語」。

30.

「憐」，淳熙本作「知」。

31.

「作」，浙本作「足」。

32.

「翠作」，浙本作「列畫」。

33.

「豈知」，《考異》云：一作「豈如」。

34.

「清宵」、「遊蕩」，《考異》云：一作「清陰」、「遨蕩」。

35.

「堂前」，《考異》云：一作「堂頭」。

36.

「色深」，《考異》云：一作「已深」。

37.

「屩」，淳熙本作「屨」。

38.

「觀書有感二首」，《考異》云：一作「雜詩」，一作「絶句」。

39.

「方」，閩本、天順本作「芳」。

40.

「問渠那得清如許」，《考異》云：一作「怪來澈底清無滓」。

41.

「江邊」，《考異》云：一作「江頭」。

42.

「枉費」，《考異》云：一作「幾費」。

43.

「聞音」，《考異》云：一作「同音」。

44.

「共惜」，《考異》云：一作「共措」。

45.

「忠邪」，淳熙本作「群臣」。

46.

「惟」，淳熙本作「聞」。

47.

「不奈」，《考異》云：一作「無奈」。

48.

「江北傳烽火」，《考異》云：一作「烽火傳江北」。

49.

「暇食」，《考異》云：一作「飽食」。

50.

「留田」，《考異》云：一作「屯田」。

51.

「玉梅」，《考異》云：一作「野梅」。

52.

「意」下，淳熙本有「絶句」二字。

53.

「浮雲」，《考異》云：一作「愁雲」。

54.

「達天」，《考異》云：一作「徹天」。

55.

「晨」、「兩」，淳熙本作「早」、「二」。

56.

淳熙本題作「追和趙清獻公韻一首」。

57.

「迹」，淳熙本作「邇」。

58.

淳熙本題作「追和二劉公韻二首」。

59.

「成」，淳熙本作「空」。

60.

「慚愧」，淳熙本作「悵望」。

61.

「風高」，《考異》云：一作「霜清」。

62.

「黄葉」，《考異》云：一作「紅葉」。

63.

淳熙本題作「胡原仲挽詩三首」。

64.

「奏」，淳熙本作「獻」。

65.

「簞」，原作「簟」，據浙本改。

66.

「柬舍姪」，《考異》云：一作「柬令姪」。

67.

「朝」，淳熙本作「日」。

68.

「與」，淳熙本作「語」。

69.

「記玉」，《考異》云：一作「識玉」。淳熙本作「記識」。

70.

「冽」，《正訛》作「烈」。

71.

「太」下，底本目録中有「夫人」二字。

72.

淳熙本題作「太碩人生朝」。

73.

「所忘」，《考異》云：一作「所至」。

74.

「耆老」，《考異》云：一作「耆年」。

75.

淳熙本題作「上巳脩祀事飲于靈梵以高閣一長望爲韻得一字」。

76.

「紛」，閩本、浙本、天順本作「分」。

77.

「更」，淳熙本作「既」。

78.

「晝」，淳熙本作「日」。

79.

「湖江」，《考異》云：一作「湖山」。

80.

「青山」，《考異》云：一作「南山」。

81.

「與君共」，《考異》云：一作「爲君共」。

82.

「約重」，《考異》云：一作「得重」。

83.

「明」，淳熙本作「山」。

84.

「資」下，浙本有「也」字。



