晦庵先生朱文公文集卷第九十一

墓誌銘

劉十九府君墓誌銘

熹年十四五時，以先君遺命，學於故聘士劉君先生。時幼且愚，未足以識其大者遠者，特觀於容貌詞氣之間，知其偉然，非今世之士也。既又獲見于先生之兄十九丈府君者，詞色俯仰，蓋與先生不異，而温厚謹良則又過之。因亦甚敬愛其爲人。及少長，而先生以女妻之，又得數往拜於府君之側。時府君老矣，然其持己接人，動有法度，危坐終日，無怠惰偃側之容。與人言，必依於孝弟忠信。至於治生處事之方、耕稼蠶績之務，亦皆纚纚有條理。間而及於先世遺事與夫鄉里故家舊俗之傳，則必顧而歎曰：「吾之不復見此也久矣夫！」熹於是退而每爲朋友道之，以爲前輩氣質淳厚、悃愊無華，而其謹於禮法，粲然有文又如此。蓋不惟其天資之美，抑亦昇平教化之餘澤，衣冠文物之遺風。其視今人誦書業文沾沾自喜，而輕儇浮惰反無以異於市井之人者，相去遠矣。如是三十餘年而府君卒，既葬，其子某狀其行以授熹，使爲之書以表于墓道。

熹按：府君諱某，字致端，建寧府崇安人。其曾大父職方郎中、贈開府儀同三司諱某，始以文學起家，歷典數州，皆有惠愛。大父朝請郎諱某，爲縣有所不得行其志，年 未七十，即致其事以歸。父某，明經勵行，不仕以卒，而鄉人敬之。娶同郡余氏，讀書史，有智識，實生府君兄弟，國子祭酒翁公所爲志其墓者也。

府君於兄弟爲最長，自少則任家事，以故不及於學，而其孝愛恭敬、誠信敦篤，自有以過人者。家世清貧，至先府君時，食口益衆，府君經營纖密而不失大體。蓋凡春秋晨夕之奉，婚喪燕勞之須，以至族姻黨友賀吉而弔凶，其厚薄往來之數，無不稱情而合禮者。先府君於是得以放情事外而遂其高，諸弟亦皆得以遊學四方、親師取友，各成就其器業。而聘君先生卓然傑立，遂爲一世之聞人，名立於不朽，實府君有以相之也。府君自少無外慕，晚歲足跡不出里門者數十年，其精神氣力老而不衰，登山臨水常翛然獨往，其所以自樂者，人不得而言也。年八十有五，以乾道癸巳正月□□□病卒于家，@而葬於宅之西南數百步曰彭原者。府君娶信安祝氏，有賢行，前卒。子男某也。女適進士江之瑞。孫男潤，女三人。凡狀之所載如此，與熹前所竊論者實相發明。謹叙而并書之，且爲之銘。銘曰：

士學口耳，弗誠以身。既佻以儇，汙我冠紳。孰如丈人，庸信庸謹。詞無支葉，動有繩準。彭原之木，有翳其陰。我銘斯刻，以詔來今。

國録魏公墓誌銘

元履姓魏氏，舊名挺之，後更名掞之， 則字子實。然其以元履聞也久，故稱者莫能易也。家建寧府建陽縣之招賢里，以儒學顯。其胄出遷徙之所繇，則故侍郎胡公寅已識於元履先君子之墓矣。

元履幼有大志，少長遊郡庠，事籍溪先生胡公憲，先生奇之。已而徧從鄉之儒先長者遊，間適四方，又盡交其先達名士，於是聞見日廣而聲稱日益大。嘗客衢守章傑家，會故相趙忠簡公薨海上，歸葬常山。傑雅怨趙公，又希秦檜意，逮繫其家人，劾治甚急。人畏其兇虐，無敢議者。元履獨慨然以書噍讓傑，長揖徑歸，傑亦不能害也。兩以鄉舉試禮部，皆不第。閩帥汪公應辰、建守陳公正同知其賢，相與論薦于朝，時相尼之，又不得召。後數歲，詔舉遺逸。部刺史芮公燁遂帥其寮與帥守六人者，共以元履行誼爲言，於是詔特徵之。元履辭謝不獲，則以布衣入見，極陳當世之務。大要勸上以修德業、正人心、養士氣爲恢復之本。上奬歎開納，勞問移時。明日，遂有詔賜同進士出身，授左迪功郎，守太學録。乾道四年十有二月也。異時學官不與諸生接，亦漫不省學事，徒養望自高而已。元履既就職，則日進諸生而教誨之。且視其居，有壞者，或幾壓焉，則請于朝，得緡錢四十萬以葺之。釋奠孔子祠，職當分獻先賢之從祀者，則先事白宰相：「王安石父子以邪説惑主聽，溺人心，馴致禍亂，不應祀典。而河南程氏兄弟唱明絶學，以幸來今，其功爲大，請言於上，廢安石父子勿祀，而追爵程氏兄弟，使從食。」不聽。它日又言：「太學之教，宜以德行經術爲先。其次尤當使之通習世務，以備官使。今壹以空言浮説取人，非是。」又不聽。至它政事，有係安危治 亂之機，而宰相不能正、臺諫侍從不敢言者，亦無不抗疏盡言。以諫至三四，@上不納，則移病杜門，@以書質責宰相，語尤切。宰相雅知元履招徠之，至是始不能平。而元履前已數求去矣，遂以迎親予告使歸。行數日，罷爲台州州學教授。

元履自少則有志于當世，晚而遇主，謂可以行其學，然其仕不能半歲而不合以歸。間獨喟然嘆曰：「上恩深厚如此，而吾學不至，無以感悟報塞，吾罪大矣。」先是，嘗榜其書之室曰「艮齋」，至是日處其間，方將條理舊學，以益求其所未至，從遊之士稍有自遠來者，而不幸病不起矣。病革時，顧念君親、處理家事無一言之繆。其母視之，不巾不見也。戒其子毋以僧巫俗禮凂我，且以書召其友新安朱熹，至則盡以終事爲寄而訣。卒之日，實九年閏月壬戌，其年五十有八矣。娶同郡劉氏，徵士勉之之兄女，先十九年卒。繼室虞氏。子男二人：孝伯，國學進士；孝朋，尚幼。所爲文章若論議訓説合數十卷，藏于家。

元履於學無不講，而尤長於前代治亂廢興存亡之説，以至本朝故事之實，皆領略通貫，識其大者。平居論説，聽者悚然。居家謹喪祭，重禮法，恤親舊，雖貧不懈。從父有落南者，千里迎養，死葬如禮，而字其孤尤有恩。歲饑，爲粥以食餓者，而力請移粟於官，邑里賴焉。又嘗請督鄉人之不葬其親者，富予期，貧予費，而掩其無主後者以千數。爲文以戒生子而不舉者，所全活者亦甚衆。與人交尤盡情，嘉其善而救其 失，如恐不及。後進以禮來者，苟有一長，必汲汲推挽成就之。其處心制行類如此。故嘗有病其爲人太過者，元履笑曰：「不猶愈於横目自營者耶？」至或訾其近名，則蹙然曰：「使夫人而皆避此嫌，則爲善之路絶矣。」此其學道愛人之本意也。嗚呼！使其老壽通達，舉而施之，則其所以及人者爲如何哉！孝伯將以七月己未奉其柩，葬所居之南不十里所謂長坂者，元履平生時所樂處也。予往蒞其卜，孝伯泣拜，奉嚴君士敦之狀以銘文爲請。予惟元履垂絶之言若有及此者，顧雖不能，不忍負也，則應曰諾。退視其狀不誣，因掇其大者序而銘之。銘曰：

謂天嗇之，則曷其材且志也？曰其德之，則又不年以位也，竟使抱其餘以没於地也！我銘以哀之，又以掩其隧也。

陳師德墓誌銘

自周衰，官失而民無常産，士不知學。或者務爲剽掠纂組之工以希名射利，蓋本出於俯仰寒餓之迫，有不獲已者。而其後或更以爲能焉，俗弊風訛，迭相夸尚，於是公卿子弟之才者，往往亦慕而爲之，無所於迫而徒取衒鬻之羞。顧反薄君恩、輕世禄，捐本學以從事於場屋無用之文，舉世競馳，恬不覺悟。而聖賢修己治人之方，國家禮義廉恥之教益泯泯矣。嗚呼，斯其爲弊也久矣！不有卓然高志遠識之士，其孰能有以反之哉！如吾師德者，蓋庶幾焉。而又不及就其志而疾病以死，其亦可哀也已。

師德，莆田人，姓陳氏，名定。丞相信安公之第三子也。母曰福國夫人聶氏。師 德生秀異，自孩幼已有成人之度。年十二三，則已知古人爲己之學，而不屑爲舉子之文矣。一日，以公命，因予友括蒼吴君耕老以書來道其志而請業焉。予三復其辭而嘉之，然亦意其必已淫思力索於空幻恍惚之場也，則報之曰：「聖賢之學雖不可以淺意量，然學之者必自其近而易者始。」師德於是始欲因予言而反求之，既疲於宿昔思慮之苦而感疾殆矣。其後屢欲求見，且將徧求世之有道君子而師友之，竟以病不果行。且死，猶語其友方耒耕道，使言於予，以不及相見爲深恨。明年，其仲兄守師中見予於建陽，遂以耕道所狀行實一通屬予銘其竁。予不忍辭也。狀言：師德性至孝，事信安公及母夫人，曲盡愛敬，劑和烹飪必躬必親，左右周旋，不違義理，而未嘗失顔色，於兄弟尤友愛。以公奏授右承奉郎。娶同郡林氏，朝請郎一鳴之女。年二十有五，以淳熙甲午七月己亥卒。於其疾之革也，公、夫人往視之，謂曰：「死生有命，汝所知也。」師德拱手對曰：「戰戰競競，如臨深淵，如履薄冰。」又顧其兄，屬以問學修身之意，越夕而逝。公、夫人哭之哀，以其伯兄之子福孫後之，而葬之石泉祖塋之側。嗚呼！有如師德之志，而其行事可得而書者，止於如此，是不亦可哀也哉！然其所立，視世俗之學昧利辱身、得已而不已者，則既絶矣，夫豈不足以頗慰公、夫人之念與其兄弟朋友之思哉！予是以銘曰：

士孰不學？其方則殊。毫忽之差，有蹠其徒。卓哉若人，惟義之學。刻意劬躬，蹈履前覺。天不耆之，以駿其奔。淵冰免矣，志氣則存。石泉之瀕，于祔于宅。孰全其歸？視此幽刻。

何叔京墓碣銘

邵武之東，百里而近，七臺之麓，小溪之濱，有君子者，曰何君，名鎬，字叔京，予獲從之遊相好也。今年冬，過予於寒泉精舍。留止浹旬，歸而屬疾。既病，則手書來告訣，語不及私，獨以不獲終養卒學爲深念，@而於當世之慮亦眷眷不忘也。時予别君甫踰月，發書驚歎失聲，亟走省焉。至則君已逝矣。既入哭盡哀，明日，君之親友門人以予至，皆復來會哭相弔，議語葬故。君嗣子琰亦衰絰杖出拜伏哭，固以銘墓爲請。

予惟君實以其死累我，今其子又哀以請如是，其何説之辭？則與諸來會者共訂君事，皆曰：君家臺溪且數世，@世有隱德。至君皇考諱兑始仕，爲左朝奉郎、通判辰州事。娶陳氏、劉氏、林氏、鄧氏，皆封安人，而君劉出也。@生孝謹有器識，既出就傅，暮歸則不復去親側。誦書日數千言，爲文敏而有思，趣尚高遠，識者奇之。辰州嘗受程氏《中庸》之學於故殿中侍御史東平馬公伸，服行不怠。又以其忠節事狀移書太史，忤秦檜，下吏竄南方。危死不恨，間復悉以其所聞者語君。君既受其説，則益務貫穿經史，取友四方，博考旁資以相參伍，蓋久而後有以自信之。於是一意操存，杜門終日，澹然若無所營者。至其論説古今，指陳得失，則又明白慷慨，可舉而行。平居崇德 義，厲廉節，絶口未嘗及功利。至於收族恤孤，@興事濟衆，則又懇惻憂勞，如己嗜欲。」@言行相循，没身不懈。由此南州之爲程學者，始又知有馬氏之傳焉。始用辰州致仕恩補官，授泉州安溪主簿，未赴。鄧舅祚帥江西，辟掌書寫機宜文字。再調汀州上杭丞。數行縣事，@專用寬簡爲治。白罷税外無名之賦，@人便安之。部使者鄭君伯熊名好士，行部得君，喜甚。顧郡事爲不理，囚繫或累歲月不得釋，檄君佐其守。君入幕，悉取文書閲視，具得其所以然者，持白守决遣之，旬日皆盡。@又以田税不均，貧弱受病，夙夜疚思，@爲所以均之之説甚備。他所以彌縫補助者，亦盡其力。而守顧不悦，君即謝去。君事鄧安人素謹，其赴上杭也，安人以瘴毒爲憚。君不敢請，遂單行。至官，歲以公事一再歸省，每行輒不受俸。秩滿，計其月十有四，悉歸其券於有司。一時學士僚友高君學行，多師尊之，而當路鮮識之者。君固不求，亦不自悔，獨以年格循資調潭州善化令。將行而卒，年四十有八，淳熙乙未十有一月丁丑晦也。

君爲人清夷恬曠，廉直惠和，談經論事簡易條暢。所著書有《易》、《論語説》、史論、詩文數十卷，其言多可傳者。@晚築書堂所居南坂上，名以高遠，用見己志。疾病，召子弟教戒，一以義理，終不及家人生 産事。獨曰治喪以禮，勿用浮屠鬼教亂吾法而已。娶同郡李氏。其叔父郁學於龜山楊公，所謂西山先生者也。@子男三人，@琰爲長，次𤫉、瑀，@某女三人，@長適吴大同，@次馮棟，@次未行也。諸君所論君行事如此，皆予所聞知。琰等葬君東碭之原，予既書其最納竁中，然間嘗竊目君學行可以司教育，論議可以陪獻納，而其心誠才實，又可以宣德澤而惠鰥寡，今乃僅得一縣令，而又不及試以死，此爲重可哀者。乃復叙次其詳，刻石表墓，且系以銘。銘曰：

清直而温，夷易而方。@惟學不懈，厥猷以光。孰啓于家，而尼于邦？孰豐其粹，而嗇其長？帝罔弗衷，氣或交沴，@既欽厥承，君則奚愧？莫尊匪德，莫久匪言。銘以相之，刻石墓門。

夫人吕氏墓誌銘

夫人姓吕氏，建寧府建陽縣長平里人。其先世於唐爲河東著姓，乾符中，有侍御史行立者避地，始家建陽。入宋餘百年，乃有顯人，而夫人之父希説亦進士中第，剛介不 苟合，晚乃爲劒浦令以卒。夫人生愿慤，不妄戲笑。未笄，失其母，劒浦俾治家事，撫弟妹如成人。尋以歸邵武饒君偉，事舅姑，甚得其懽心。餘年生子幹，甫睟而寡。夫人誓志秉節，毅然不可奪。無何，劒浦及皇舅漳州府君亦皆卒，而姑氏固前没。饒氏固清貧，諸叔妹皆幼稚，夫人以孀婦抱弱子，持守門户，奉承賓祭，和輯上下，内外斬斬無間言。其出内用度不以一錢自私，文簿整整，雖龠合分寸無所漏。少或遺亡，則爲之躊躇不懌者累日。指馭僕妾、接隣婦里嫗，咸有恩意。

幹幼時，愛之異甚，捧視漱沐，一不以委他人。及少長，遣就學，則程其術業，謹其出入交遊之際，未嘗輒借以顔色。幹亦孝謹敦實，能自力學問，見稱朋友間。中淳熙二年進士第，人謂夫人盛年苦節，以有斯子，今且享其報矣。始，夫人女弟爲劉氏婦，早卒。至是，其子崇之與幹偕選。夫人爲其母之不見，每及之，未嘗不悲嘆出涕。人又以是知夫人之薄於榮利而厚於孝慈也。幹調吉州吉水縣尉，將行，夫人屬微疾，一夕遂不起，聞者莫不哀之。歲丁酉秋七月十四日也，時年五十有六。明年，幹卜葬夫人於其鄉之思順里，而奉其友江州録事參軍游九思之狀來請銘。拜起，涕泗嗚咽不能言。予哀其志，亦雅聞夫人行實如游掾言，因删取其大者，叙而銘之曰：

皇皇后帝垂三綱，制婦繫夫陰統陽。盛衰脩夭初莫量，有繫弗改兹厥常。吁嗟夫人仁且莊，祗若帝訓篤不忘。疚煢艱棘廪欲僵，卒濟厥子後以昌。玉靈食墨此澗岡，納詞誄行告幽荒，@山夷淵實無壞傷。

特奏名李公墓誌銘

邵武軍光澤縣東里所有地曰烏洲，李氏世居之，爲郡著姓。其先有贈大理評事者諱鐸，始以文行知名鄉黨。生太常博士誥，始登進士第，卒贈朝請大夫。陳忠肅公賢之，稱其真率樂易，有古人之風。其仲子深，紹聖間以論斥時相之姦，與任公伯雨等俱入元祐籍。季曰處士濬，隱居不仕。而其葬也，右文殿修撰李公夔實銘之。蓋自其先世，所與交游姻好，盡一時知名士，故其子弟見聞開廓，趣尚高遠，不與世俗同。

若特奏府君諱某字得之者，則處士之長子也。少治《周禮》學，兼通《左氏春秋》，爲文簡古，不逐時好。弱冠遊太學，薦而不第。舍法行，當充貢，又不果行，竟以累試禮部恩奏名天府。@將入奉廷對，前一日卒於臨安之客舍，實紹興五年八月十八日，年才五十有二。歸殯宅之東岡。三十二年，其子吕乃更卜兆于烏君山下獅子嶺之原，奉其柩而遷焉。淳熙六年，吕始見予廬阜之陽，如舊相識。一日，泣而言曰：「吕不孝，先人之没二十七年，而後克以禮葬。葬又十有九年矣，而未克識，將無以爲幽遠無窮之計。惟吾子幸而予之銘。」因出其親友崇陽大夫游君訔之狀以請。予辭謝不獲，乃次其事如右。

按狀又言，府君爲人事親孝謹，友愛其弟甚篤，之死不少衰。遇族黨有恩意，少有忿争，@則爲居閒極力平處，不令入官府。 不幸死喪，則爲經理其家事而任其婚嫁之責。嘗有死上庠者，遣仲弟護其匶以歸。里人有以惡聲至者，未嘗與之較。至周其急，則輟衣食不顧也。諸弟嘗問善人之道，府君語之曰：「臨事而無陰據便利之心，斯可矣。」又嘗語人：「事有當爲，力雖未及，亦勉爲之。若必有餘而後爲，則終無時矣。」此其行身及物之本意也。平居方嚴，不妄戲笑，而遇事輒應，無所凝滯。從弟西山先生嘗面歎曰：「兄於答問若不經意，而受其言者反覆十思，終無以易，此非諸弟所能及也。」性尤敦厚質實，發言處事，不以幽顯物我爲間。樂聞人善而務掩其惡，所與交皆巨人長者，無不愛而敬之。縣嘗以民兵爲屬，府君爲制戰陳擊刺之法，而以時閲習之，甚可觀也。令欲以聞，@冀爲府君得勳賞，府君笑謝去，不復有所預。時海内多虞，舉人有不能試禮部者，往往以恩直補官。人有謂府君盍自言者，府君不答。老之將至，婆娑丘林，吟諷書史，逌然自適，未嘗有不遇之歎也。嗚呼！予生晚，不及識府君，而游君不予欺也，則府君者，可謂好德有常之士矣。乃不得少見於用，以没其身，其亦可悲也夫！

夫人上官氏，朝議大夫合之女。繼室黄氏，曲江令銓之女。子男三人，吕爲長，次某，次某。女四人，游君與將仕郎高志旻、從政郎何鎬、保義郎上官賁其婿也。孫男女於今二十有六人。而吕之彊學既有聞，又教諸子皆有法，天之所以報府君者，其將在於此乎？乃爲之銘，使刻宰上以竢。其詞曰：

利不自予，惟義之取。義則彊爲，惟仁之歸。孰長其源，不豐其委？斯丘斯藏，有起無墜。

金紫光禄大夫黄公墓誌銘

淳熙六年春正月，端明殿學士黄公寢疾于邵武故縣之私第。熹往問其起居，謁入，公正衣冠，舉扶起坐，顧中子瀚召熹入。至，則又扶以立，辱與揖讓爲禮，共坐食飲，恭謹不解如常時。卒食，又扶而起，涕泣爲熹言曰：「中也先考妣之藏久未克識，蓋不敢輕以屬人。今以累子，子其爲我成之。」熹頓首辭謝，不敢當，而公命之不置。熹懼以久勞公，則不敢辭而受命以出。歸，又以書辭，未報而公薨。諸子遣使來訃，且致遺命，以同郡李君吕之狀來。熹既哭公盡哀，且念今則無所於辭，乃考其狀而附以所聞，爲列其事曰：謹按右宣義郎致仕、贈金紫光禄大夫黄公諱崇，字彦高，其先光州固始人。十一世祖膺避地閩中，今爲邵武軍邵武縣人。曾祖扆有隱德，爲鄉里所尊。晚以子仕登朝，授太常丞以卒。故知制誥吕公夏卿實銘其墓。後以孫履爲尚書右丞，累贈司徒。祖汝臣，不仕。父豫，用右丞奏爲右承務郎，皆以孝謹聞於鄉黨。公自幼力學，日誦千言，人謂是且大其門矣。既長，承務公任以家事，於是無復進取意。既孤而貧，悉力治喪，不以累其昆弟，而所以爲禮者無不備，觀者歎息。母孫夫人春秋高，性嚴而多病。@公致養勤劇，得其驩心。隣家有李永者，尚氣節，雅敬慕公。察公養 親之意有餘而力不足，請助公以經紀。公亦信之不疑，竭貲付之，一不問其出入，如是者十有五年。李銜公德，將死，感慨執公手曰：「子，吾父也。」公之兄客遊，以疫死，人無敢往視之者。公獨毅然告行，千里還柩，視其槖，得餘貲尚百餘萬，悉奉以歸其丘嫂，不以一毫自私。平居恭儉自守，不妄取予。至其教子擇師，雖輟衣食無所愛。由是二子皆舉進士，及公時取高科，以德業風概各有聞於當世。既又並登朝列，遇郊慶，奏公爲右宣義郎而致其事。公乘安車東西就養，二子皆孝謹篤至。諸孫滿前，晨夕所以奉養娱樂公者甚備，鄉黨榮之。紹興癸酉正月十九日，以疾卒于南劒州沙縣之寺舍，享年八十有一。其年十月，葬于九墪先塋之次。娶建安游氏，先卒，亦以二子故追封孺人。一女，適貢士劉紀。

公卒時，端明公方以某官通判建州事，而季子章亦以某官知沙縣事。其後端明公被遇太上皇帝，擢館職、郎曹、史官，攝贊書命，兼司業、祭酒、侍講，歷工、吏、兵、禮部侍郎，又以府教授、給事中、兵部尚書事今上皇帝，侍讀禁中，正色立朝，聲烈甚茂。以顯謨、龍圖閣學士退老于家，天子又乞言焉，即拜端明殿學士。恩禮殊渥，而海内有識之士，亦莫不歸心焉。沙縣屢宰劇邑，有能稱。然不肯媚事權豪，後以御史中丞湯鵬舉薦入臺爲主簿，以又持論不阿而去。提舉福建路常平茶事知台州，所至聲績皆可紀。以是累贈公至金紫光禄大夫，夫人亦啓封本郡。而孫曾仕者又十餘人，然後鄉人知公所以遺其子孫者爲無窮也。李君又言：「吕以壻公孫女，嘗得拜公堂上。間竊窺觀公之爲人，望之儼然，即之温然， 危坐竟日無惰容。雖遇臧獲，不妄言笑。自少至老如一日。」熹以是又知端明公之德之盛，所以没身於禮而不倦者爲有自來也。嗚呼，公其亦賢矣哉！敬爲作銘，銘曰：

司徒之德，浹于州鄉。矧其孫曾，弗俊以良？光禄之賢，克篤其慶。隱耀弗章，及子而盛。其盛伊何？學士尚書。介也英英，亦假節符。國慶所覃，逮其考廟。結紫垂黄，天子有詔。匪爵之貴，惟德之褒。保而弗墜，有積彌高。我思古人，恍其對接。承命作銘，用亶來葉。

建安郡夫人游氏墓誌銘

有宋建安郡夫人游氏，右宣義郎致仕、贈金紫光禄大夫邵武黄公諱崇之妻，而子端明殿學士諱中、台州史君諱章之所追爵也。世爲建州建陽縣長平里人，曾祖正卿、祖希古、父儀皆不仕而有隱德，鄉里推長者。夫人資静淑，族母阮氏以婦德爲女師，夫人幼嘗學焉，受班昭《女訓》，通其大義。至它組紉筆札之藝，皆不待刻意而能輒過人。早孤，其母鍾愛之，以歸大夫公。事舅姑，承祭祀勤肅不懈。舅喜賓客，佳辰令節，親舊滿門。夫人供饋唯謹，未嘗頃刻自逸而委勞於娣姒也。姑性嚴，諸婦侍旁，有二十年不命坐者。夫人獨能順適其意，盥櫛温凊，@禮無違者。姑有疾，非夫人進藥不嘗。每因事指言以爲諸婦模楷。遭舅喪，大夫公素貧，昆弟相顧，謀鬻田以葬。夫人曰：「毋隳爾先業爲也。」退斥橐中裝 以奉其役，以故大夫公得以不煩於衆而襄大事。大夫公爲人誠慤莊重，夫人以柔順堅正佐之，相敬如賓，謀無不協。其待遇族姻謙謹有禮，樂道其美而不喜聞其過。至其貧困，則賙之必盡其力。日誦《女訓》及它經言，以自箴警。亦頗信尚浮屠法，娠子則必端居静室，焚香讀儒佛書，不疾呼，不怒視，曰：「此古人胎教之法也。」故其子生皆賢材。而夫人所以教之者又甚至，稍能言，則寘膝上，授以詩書。少長，即爲迎師擇友，教詔諄悉。從兄御史先生學於河南程氏，行業淳懿，爲學者所宗。夫人每語諸子曰：「視乃舅而師法之，足以爲良士矣。」紹興壬子四月二十三日，以疾卒。病革，大夫公泣視之。夫人曰：「生死聚散，如夜旦然，何以戚戚爲哉？」於是年五十有六矣。二子皆舉進士，中其科，而端明公實以第二人賜第。其後侍從兩朝，出入二十餘年，忠言直節，老而益壯。退居于鄉，天子閔勞，以事嘗遣信使奉璽書就而問之。其忠孝大節固已偉然，而其言行之細又皆可紀，人以爲夫人之遺教也。台州嘗爲御史臺主簿，亦以治行精敏、議論慷慨有聞於時。二公前後凡□逢慶恩，@得追榮其母至今封，里人榮之。一女，則貢士劉紀其壻也。卒之明年，葬于邵武縣石岐之原。大夫公嘗命台州狀其行，而未有所託銘。後四十有六年，端明公乃以命熹。其語具於大夫公之誌，此不著。獨按狀文，剟其大者書而銘之。銘曰：

長平之游，世有德人。弗耀于世，乃里其仁。女士攸宜，壼彝是式。配德娠賢，慶 餘善積。尚書刺史，之德之才。湯沐之封，本邦是開。煌煌命書，賁此玄宅。伐石篆辭，永世貽則。

端明殿學士黄公墓誌銘

公姓黄氏，諱中，字通老。其先有諱膺者，自光州固始縣入閩，始家邵武，至公間十有二世矣。公之曾大父汝臣，不仕。大父豫，假承務郎。父崇，贈金紫光禄大夫。母游氏，追封建安郡夫人。公生而穎悟端慤，少長受書，不過一再讀，退輒默然危坐竟日，問之則皆已成誦矣。未冠，從舅御史先生定夫愛其厚重，手書爲夫人賀。踰冠入太學，會京城失守，僞楚僭位號，公即日出居于外。既而邦昌果遣學官致僞詔藥物勞問諸生，公以前出，故獨無所汙。建炎再造，丞相潛善，公族祖父也。雅器重公，薦諸朝。詔補修職郎、御營使司幹辦公事。紹興五年舉進士，對策廷中，極論孝弟之意，冀以感動聖心。天子果異其言，擢置上第，名次舉首，授左文林郎、保寧軍節度推官。改宣義郎、主管南外敦宗院。代還，秦丞相檜方用事，察公意不附己，差通判建州事。罹外艱，服除，復差通判紹興府事。時公登第二十有餘年矣，轉徙外服，士友嘆其滯淹，而公處之泊如也。檜已死，公道稍開。上記公姓名，乃召以爲秘書省校書郎，兼實録院檢討官。遷著作佐郎，兼普安恩平郡王府教授，遷司封員外郎，兼權國子司業。滿歲，爲真。紹興二十八年，充賀金國生辰使。與賀正使、祕書少監沈介相先後。明年公還，獨言虜作治汴宫，役夫萬計，此必欲徙居以見迫，不可不早自爲計。時約 和既久，中外解弛，無復戰守之備。上聞公言，矍然曰：「非但爲離宫耶？」公曰：「臣見其營表之目，宫寢悉備，此豈止爲離宫者？以臣度之，虜勢必南。虜南居汴，則壯士健馬不數日可至淮上。事勢已迫，惟陛下亟深圖之。」上是公言，而宰相皆不悦，顧詰公曰：「沈監之歸，屬耳不聞此言，公安得獨爲此？」殊不以爲意。踰月，公復往扣之，且曰：「即不以鄙言爲可信，請治其罪。」又皆憮然莫應，而右相湯思退怒甚，至以語侵公。公不爲動，已乃除沈吏部侍郎，而徙公祕書少監以抑之。公猶以邊備爲言，不聽，則請補外。上不許，曰：「黄某可謂恬退有守矣。」除起居郎，賜以鞍馬。非故事也。踰月，兼權中書舍人。顯仁太后崩，百官朝臨，將避辰日。公以非經，且引唐太宗哭張公謹事争之。已而卜殯日，適在權制釋服之外。有司議百官以吉服陪位，公又論之曰：「唐制，殯在易月之内，則曰百僚各服其服。啓殯在易月之外，則曰各服其初服。今殯雖過期，獨不得以啓殯例之而服其初服乎？且喪與其易寧戚，惟稽古定制，有以伸臣子之至情者，則幸甚。」尋差同知三十年貢舉，權工部侍郎，奏：「御前軍器所領屬中人，其調度程品，工部軍器監有不得而聞者，非祖宗正名建官之意。請得隸屬稽考。」不報。金人來賀天申節，充接伴使。故事，錫宴使者謝於庭中。至是辭以方暑，請拜宇下。公持不可，乃如故事。遂爲送伴使。還，又言聞虜日繕兵不休，且其重兵皆屯中州，宜有以待之。明年，兼侍講，又兼吏、兵部侍郎。會將有事于明堂，公請毋新幄帟，毋設四輅，以節浮費。詔從之。既而虜使復以天申來賀，方 引見，遽以欽宗皇帝訃聞，且多出不遜語。諸公恇駭，@不知所爲，至謂上不可以凶服見使者，欲俟其去乃發喪。公聞之，馳白宰相：「此國家大事，臣子至痛之節，一有失禮，謂天下後世何？且使人或問故，將何以對？」於是始議行禮。公又率諸同列請對，論决策用兵事。衆莫有同者，公乃獨陳備禦方略，且曰：「朝廷與仇虜通好，二十餘年之間，我未嘗一日言戰，虜未嘗一日忘戰。以我歲幣，啗彼士卒，我日益削，虜日益彊。今幸天褫其魄，使先墜言以警陛下，惟陛下亟加聖心焉。」蓋公自使還三年，每進對，未嘗不以兹事爲言。至是上始入其説，然不數月，而虜亮已擁衆渡淮矣。遷權禮部侍郎，入謝，因論淮西將士不用命，請擇大臣督諸軍。既而殿帥楊存中以御營使行，公又率同列論存中不可遣狀甚力。虜騎至江壖，朝臣震怖，争遣家逃匿，公獨晏然如平日。家人亦朝暮請行，公曰：「天子六宫在是，吾爲從臣，獨安適耶？」比虜退，唯公與左相陳魯公家在城中，衆皆慚服。於是車駕將撫師建康，而欽宗未祔廟，留守湯思退請省虞以速祔。公持不可，上納用焉。而議者猶謂凶服不可以即戎，上曰：「吾固以縞素詔中外矣。」卒從公言而行。月朔，留司百官當入臨，思退復議寢其禮，公又力争，得不罷。比作主，當瘞重，公又以初服請。右相朱倬不可，曰：「徽考大行有故事矣。」公曰：「此前日之誤，今正當改之耳。」倬因妄謂上意實然，臣子務爲恭順可也。公曰：「責難於君，乃爲恭耳。」虜既 易主，明年，復遣使來通好，議者皆曰：「土地，實也；君臣，名也。先實後名，我之利也。」公又奏曰：「君臣之名既定，則實將從之，百世不易。若土地，@則其得失取予非有定也，安得反謂之實而先之乎？」上然之，詔公去權號。會有詔問足食足兵之計，公以「量入爲出」爲對，且曰：「今天下財賦半入内帑，有司莫能計其盈虚，請悉以歸左藏。」且引唐楊炎告德宗語曰：「陛下仁聖，豈不能爲德宗之爲哉？」上亦善之，然未及行也。未幾，今天子受禪登極。公始蓋嘗與聞其議，至是自以舊學老臣，且察左右有以術數惑上聽者，首以堯、舜、禹、湯、文、武、周、孔所傳正心誠意、致知格物之説爲上敷陳甚悉。會詔給筆札侍臣論天下事，公既條上，且申前奏，極論内帑之弊。於是有詔，更以内藏激賞爲左藏南庫。明年，兼國子祭酒。詔以旱蝗星變，命近臣言闕政。公曰：「前給筆札，群臣悉已條對，今什未一二施行。夫言非難，行之爲難。願陛下力行而已，無以多言爲也。」已而有旨，自今太上皇后令皆以聖旨爲號。公以故典争之，不得。宰相建遣王之望使虜約和，公又論之，亦不從。俄兼給事中。明年，天申上壽，議者以欽宗服除，將復用樂。事下禮曹，公奏曰：「臣事君，猶子事父，《禮》親喪未葬不除服。《春秋》君弑賊不討，則雖葬不書，以明臣子之罪。况今欽宗實未葬也，而遽作樂，不亦失禮違經之甚乎！」退復以白宰相，且引永祐龍輴未返時事爲比。左相湯思退曰：「時已遣使奉迎，今則未也。」公曰：「此又誰之責耶？」右相張魏公亦 曰：「今乃爲親之故，不得以前日比。」公曰：「太上皇帝於欽宗親弟昆，且常北面事之，有君臣之義，尤恐非所安也。」退具草，將復論之，詞益壯厲。尋有旨集議，而廟堂間遣禮官來偵公意。公出奏草示之，知公議正不可屈，乃寢。公在東臺不半歲，詔敕下者問理如何，未嘗顧己狥人，小有所屈。内侍李綽、徐紳、賈竑、梁珂遷官不應法，諫官劉度坐論近習龍大淵忤旨補郡，已複罷之，公壹不書讀，@繳奏以聞，左右已深忌之。會復有旨賜安穆皇后家墳寺田，而僧遂奪取殿前選鋒軍所買丁禩田以自入，軍士以爲言。事下户部，尚書韓仲通以爲不可，而侍郎錢端禮觀望，獨奏予之。公復封上曰：「今若奉行前詔，則當以官田給賜，不當取諸軍家所買。若謂丁禩得之非道，軍家不應得買，則亦當還直取田，不當遽乾没也。」疏奏，群小相與益肆媒孽公，遂以特旨罷中書舍人。馬騏上疏留公，未報，而言事官尹穡希意投隙，詆公爲張公黨。騏後亦不能自堅，而公竟去國矣。明年，乾道改元，公年適七十，即移文所居邵武軍，引年告老。除集英殿修撰致仕，進敷文閣待制。久之，上亦寖悟，思公言，將復用之。五年，因御講筵，顧侍臣曰：@「黄某老儒，今居何許？年幾何矣？筋力彊否？」於是召公赴闕。公辭謝不獲，明年乃起。公以老成宿望，直道正言，去國七年，至是復來，觀者如堵。入對内殿，問勞甚寵。時用事者方以權譎功利日肆欺罔，公因復以前奏正心誠意、致知格物者爲上精言之。又言：「比 年以來，言和者忘不共戴天之讎，固非久安之計；而言戰者徒爲無顧忌大言，又無必勝之策。必也暫與之和而亟爲之備，内修政理而外觀時變，則庶乎其可耳。」上皆聽納。以爲兵部尚書、兼侍讀。每當入直，上常先遣人候視，至則亟召入，坐語極從容。如是數月，月必一再見。公知無不言，其大者則迎請欽廟梓宫，罷天申錫宴也。初，公在禮部論止作樂事，公去踰年，卒用之，然猶未設宴也。至是，將錫宴，公奏申前説，且曰：「三綱五常，聖人所以維持天下之要道，須臾不可無也。欽宗梓宫遠在沙漠，爲臣子者未嘗以一言及之，獨不錫宴一事僅存，如魯告朔之餼羊爾。今又廢之，則三綱五常掃地盡矣，陛下將何以責天下臣子之不盡忠孝於君親哉？」已而詔遣中書舍人范成大使虜，以山陵爲請。公又奏曰：「陛下聖孝及此，天下幸甚。然置欽廟梓宫而不問，則有所未盡於人心。且雖夷狄之無君，其或以是而窺我矣。」上善其言而不及用，虜於是果肆嫚言，人乃服公論之正而識之早也。公又嘗奏請命有司作《乾道會計録》以制國用，罷去發運使及它民間利病、邊防得失數事。公前以不得其言而被讒以去，其復來也，將有以卒行其志，而上意鄉公亦益厚。至是不能卒歲，又以言不盡用，浩然有歸志。然猶未忍决求去也，乃陳十要道之説以獻曰：「用人而不自用者，治天下之要道也。以公議進退人材者，用人之要道也。察其正直納忠、阿諛順旨者，辨君子小人之要道也。廣開言路者，防壅蔽之要道也。考核事實者，聽言之要道也。量入爲出者，理財之要道也。精選監司者，理郡邑之要道也。痛懲贓吏者，恤民之要道 也。求文武之臣面陳方略者，選將帥之要道也。稽考兵籍，省財之要道也。」言皆切中時病，每奏一篇上未嘗不稱善。公遂從容乞身以歸，詞旨堅確。上不能奪，乃除顯謨閣學士、提舉江州太平興國宫。入謝且辭，上意殊眷眷，内出犀帶、香茗爲賜。既歸，再疏告老，遂以龍圖閣學士致仕。淳熙元年，上意猶欲用公，以公篤老不敢召，則上手爲書，遣使詣公，訪以天下利害、朝政闕失。進職端明殿學士，且以銀絹將之。公受詔感激，拜疏以謝。略曰：「朝政之闕失多矣，其尤失者，君子在野，小人在位，政出多門，言路壅塞，廉恥道喪，貨賂公行也。天下之利害多矣，其尤害民者，官吏貪墨，賦斂煩重，財用匱竭，盜賊多有，獄訟不理，政以賄成也。臣願進君子，退小人，精選諸道部使者以察州縣，則朝政有經，民不告病矣。」公之復歸又十年，雖身安田里，老壽康寧，無復它念，然其心未嘗一日忘朝廷。間語及時事，或慷慨悲辛不能已，聞者蓋動心焉。然尚冀公之復起，而卒有以寤上心也。七年八月庚寅，@竟以疾薨于家之正寢。先是，屬疾踰年，手草遺表，猶以山陵境土、欽廟梓宫爲言，而戒上以人主之職不可假之左右，言尤剴切，至是上之。上聞悲悼，朝野相弔。詔以正議大夫告其第。享年八十有五，累封江夏郡開國侯、食邑千五百户、實封百户。娶熊氏、詹氏，又娶詹氏，封淑人。三男：源，通直郎；瀚，承務郎；浩，從政郎。六女，承議郎倪治、通直郎吴應時、宣教郎謝源明、承事郎張鑄、承事郎陳景山 其婿也。第三子及第二女皆夭，@孫男七人，女五人。

公天性莊重，終日儼然，坐立有常處，未嘗傾側跛倚，語默有常節，未嘗戲言苟笑。它人視之若有所拘縶而不能頃刻安者，公獨泰然以終其身。雖在燕私，亦未嘗須臾變也。居家孝友篤至，夫婦相敬如賓。與人交，恭而信，淡而久，苟非其義，一介不取諸人，亦不以予人。少時貧窶，炊黍或不繼，而處之甚安。至其力所可致，則亦不使親與其憂也。晚歲宦達，而自奉簡薄不改於舊。惟祭祀則致豐潔，細大必身親之。仕州縣奉法循理，敦尚風教，在朝廷守經據正，思深慮遠，不爲激訐之言、表襮之行以矜己取名。然誠意所格，愈久而上下愈信服之。上雅敬重公，屢有大用意。而公卒不少貶以求合。上問進取，必謹對曰：「先自治。」問理財，必謹對曰：「量入爲出。」始終一説，未嘗少及功利。至於忠孝大節、敬終追遠之際，則深有所不能忘者。蓋自始對詔策已發其端，而痛夫欽廟梓宫之未返，則論之終身，至於垂絶之言不釋也。嗚呼悲夫！推公此心，可謂無歉於幽明，而其法戒之所存，雖與天壤相弊可也。尤恬於勢利，興廢之間，人莫見其喜愠之色。爲郡從事時，驗茶券有僞者，吏白公當受賞，公謝却之。罷惇宗而造朝也，臨安學官與試貢士，公以朝命攝其事。時見官外猶有缺員，用事者故以嘗公。已而試事畢，公即解印去。其人曰：「所攝黨缺員，盍亦自言以審之乎？」公竟不顧，用事者以是惡之。在王府時，龍大淵爲内知，已親幸。它教授或 與過從觴詠，公獨未嘗與之坐，朝夕見則揖而退。其後它教授多蒙其力，公獨不徙官。爲司業時，芝草生武成廟，武學官吏請以聞，公不答，則陰圖以獻。宰相召長貳而詰之曰：「治世之瑞，抑而不奏，何耶？」祭酒周公綰未對，公指所畫對曰：「治世何用此爲？」周退語人曰：「黄公之言精切簡當，惜不使爲諫諍官也。」六和塔成，宰相命諸達官人寫釋氏《四十二章》之一刻之壁間，公謝不能，請至再，終不與。其不惑異端又如此。所居官人莫敢干以私，然公初未嘗有意固拒之也。蜀士有仕于朝者，同列多靳侮之，獨感公遇己厚，然公亦未嘗有意獨厚之也。尤喜薦士，王詹事十朋、張舍人震皆公所引。張忠獻公、劉太尉錡之復用，公力爲多。然未嘗以告人，諸公或不之知也。致事里居前後十五年，收死恤孤，振貧繼絶，蒙賴者衆，而公未嘗有自德之色。平居門無雜賓，邑里後生有來見者，躬與爲禮，如對大賓。諄諄教語，必依於孝弟忠信，未嘗以爵齒自高而有懈意惰容也。蓋公之爲人生質粹美，天下之物既無足以動於其心，其學於天下之義理，又皆不待問辨而已識其大者。若其誠意躬行，則又渾然不見其勉强之意。而謙厚慤實，尤以空言爲恥。以故當世鮮克知之。然親炙而有得焉，則未有不厭然心服者。嗚呼！所謂訥言敏行，實浮於名者，公其是與！明年將葬，嗣子源使其弟瀚狀公行事，@屬熹以銘。熹辱公知顧甚厚，且嘗受命以識先大夫、先夫人之墓矣，不復敢辭，乃敬叙其事而銘之。公 墓在邵武縣仁澤鄉慶親里居第之北曰石歧原，@葬以十二月初五日。其銘曰：

天下國家，孰匪當務？曷爲斯本？身則其處。事物之理，指數其窮。曷其大者？維孝與忠。我觀黄公，天畀淳則。植本自躬，有大其識。儼其若思，履衡蹈從。盛德之表，見于聲容。烝烝于家，懇懇于國。敬終厚遠，靡有遺貸。根深末茂，綱舉目隨。行滿當世，言爲寳龜。出入兩朝，初終一意。酬酢佑神，表裏一致。因而不究，@君子惜之。勒銘幽宫，維以質之。

武經大夫趙公墓誌銘

公諱某，字夢周，有宋太宗皇帝之六世孫也。其曾大父某，大父某，皆爲開府儀同三司、贈太師，追王韓、成二國，事皆見國史。父某，舉進士中第，未及仕而卒，贈中奉大夫。公生睦親宅，以郊祀恩補成忠郎。少孤，能自植立，刻意爲學，欲以文字成名於世。遭亂轉徙，不克遂其志。年甫冠，調監常州宜興縣税。是時寇難未夷，道路艱棘，公治征算不以苛皦爲事，往來便之。在官獨居一室，日以讀書鼓琴爲事，一無他嗜。同寮莫測其所爲，至使人陰伺之，已乃信服。參知政事張公守亦知其賢，更以爲饒州永平監。舊法，課卒淘土取棄銅以益鑄用，數登萬斤，輒書勞受賞。前後相承，程董峻切，役者病之。公至，獨歎曰：「瘠人肥己，吾弗忍也。」亟罷去，而節他費以足 用。守董耘賢之，且愛其詞章，薦於朝，請爲易文資，不果去。居信之弋陽，一時名勝争迎致館穀，且遣子弟從之遊。久之，自請爲祠官，得主管華州雲臺觀，始來居邵武。時中書舍人王洋知軍事，尤深禮敬，與酬唱往來，稱嘆不置。秩滿，爲建昌軍兵馬都監。郡守知其廉，帑藏出納悉以諉之。復監泉州軍郡使司糴事。@公知前積蠧弊，歎曰：「踵是則吾固不能，正之則蒙其辜者必衆，吾豈爲禍始乎？」因力辭之。既而有求代其任者，果不免，聞者歎服。晚再爲福建路兵馬鈐轄，累官至武經大夫。行年七十有三，淳熙六年七月某日，以疾卒。公配恭人滿氏，某官中行之曾孫女。子男五人：善俊，朝議大夫、直龍圖閣、知廬州主管淮西安撫司公事；善佐，朝散郎、知常德府事；善儀，秉義郎；善任，承節郎；善傑，忠翊郎，而善任蚤卒。女七人，其二亦夭。@其五人，則從政郎鄧祖攸、迪功郎楊珵、李絪、黄造、司馬𨕤其壻也。孫男女各二人，皆幼。明年，諸孤特奉公柩葬于邵武縣新屯西宅之原，而書其事狀如此，使人來請銘。熹雅聞公爲人恬淡寬博，自少以廉謹自將。平居未嘗有愠色，尤不喜言人過。以急難告者必周之，未嘗計有無也。生長太平公族間，不爲華靡之習。從宦所至，壹以仁恕惻怛爲心。雖勢卑不得盡行其志，然其隨事及物，亦足以見其胸中所存者。滿恭人有賢行，諸子皆以文學稱。而淮西、常德連中進士第，皆及公無恙時，被遇通顯，知名當世。公晚更得閒適，因不復問家 事，顓用棋酒自娱而老壽以没。嗚呼，是亦可以無憾也夫！乃考其狀，叙而銘之。銘曰：

唯紓人之勞，寧卻己之進。豈曰己之廉，而速人以病？仁夫趙公，有睪其宫。我銘斯石，以詔其終。

夫人徐氏墓誌銘

夫人徐氏，温州瑞安縣人，世隱德不仕。夫人生柔順静正，父母愛之，擇所宜歸，以配郡人張君某。既歸，事舅姑盡禮。晨夕敬問衣服食飲寒燠之宜而節適之，舅姑未食不敢食，未寢不敢寢。姑性嚴重，事有不可其意，終日不懌，左右莫能近。夫人獨從容娱侍，所以開釋其意者萬方。俟其語笑復常，乃敢退。如是者十有八年，隣里親族覸之，不見其一日懈也。舅姑没，哀毁不勝衰。張君家故饒財，喜賓客。中歲少窶約，然不以屑意。朋舊過門，輒飭庖具饌，相與樂飲如故時。館客於家，至或旬月不厭。夫人節衣食以奉其費，無難色，不使張君知其有異於前也。佐張君教諸子，皆有文行。既而其長揚卿遂登進士第，仕州縣，以敦樸詳練爲諸公長者所知。張君由此亦以太上慶壽恩補承務郎而致其事。老壽家居，子孫滿前，鄉鄰以爲榮。而夫人已不及見久矣。蓋夫人以紹興二十六年十二月□□卒，享年五十有五。凡生三男三女，揚卿之弟曰振卿、曰□卿；女伯、季蚤卒，仲適成忠郎、監左藏西庫林鏞。孫男八人，女六人。卒後四年，乃克祔於先姑周氏之塋。又二十有五年，而揚卿以從致郎爲南康軍學教授，與予聯事相好也。一日，狀夫 人之行以告曰：「揚卿之禄已不得逮其母，日夜痛于厥心。如又不能有以表其行實之懿於方來，則不孝之罪死有餘責。敢敬泣拜以請，夫子幸哀而予之銘，是使揚卿得以不死其親而免於戾也。」予辭謝不獲，而未及爲。明年去郡，揚卿又以書來請不置，乃序其事而銘之。其詞曰：

既孝既敬，又儉以勤。天曷報之？子秀而文。生短慶長，儲豐饗嗇。銘以訂之，百世其澤。

劉氏妹墓誌銘

新瀏陽丞建安劉君子翔彦集之妻吴郡朱氏者，先太史吏部府君之女，而熹之女弟也。爲人質實易良，自幼不見其有妄言愠色。生五年而失先君，@先孺人愛之。年二十有一以歸劉氏，事皇舅大夫公禮敬飭備，下及旁側侍御，委曲逢將，尤有人所難者。大夫公没，佐彦集理家事，勤約不懈，撫教諸子，愛而有節。其逮下有恩意，門内之治雍如也。淳熙八年，年四十有三，二月乙未，以疾卒。子男二人，瑾、瑱，皆將仕郎。女二人，未嫁。彦集將以是歲十月辛酉藏其柩於崇安縣西三里大夫公塋左若干步，謂予曰：「子盍銘諸！」予寡兄弟，先君之遺女唯此妹。予既杜門山間，而妹亦幸不遠嫁，一歲中率再三見。其遠别惟從其家之官時爲然，然不一二歲輒歸，復相見。今其病死，而予適從吏役歸，則不復相見矣。獨與彦集相持大慟，而彦集又爲予道其將死時與家人訣别，付託兒女狀，尤使 人不忍聞。嗚呼！孰謂吾妹而遽至此耶！老病且哀不能文，彊書此以識其壙，且爲銘曰：

哀哀吾弟，歸藏其丘。懿此遺德，後人之休。

邵武縣丞謝君墓碣銘

臨川有隱君子，曰溪堂先生謝君，名逸，字無逸，與其弟竹友先生名薖，字幼槃，俱學詩於黄太史氏，而以清介廉節有聞於時。然皆不遇以死，是以獨以其詩行於四方，而其行業之懿，則非其邑子有不得而詳焉，是可歎已。竹友之子曰敏行，字長訥，自號中隱居士，娶季氏，生子曰源，字資深，始以進士得官，爲文林郎、邵武軍邵武縣丞。且以慶恩，得封其母爲太安人，蓋將有以大其門者。而不幸以卒，識者莫不傷之。資深自幼日誦數千言，少長受經屬文，有聲庠塾間。士大夫之賢者來臨川，聞其名莫不延致而賓禮之。再試禮部中第，宰相以兩先生故，不使從吏部選，言於上，以爲建昌軍學教授。居官静重有守，然事有當爲，亦不憚改革也。嘗祠其鄉之賢者五人於學，以勸諸生，而故劉侍郎季高爲之記。秩滿，諸生相率狀其行治，扣漕臺請留之。使者知其賢，顧法不可，因相與薦之，得稍遷秩，復教授江州州學。未行，遭父喪。終制，調隆興府南昌縣丞。會李侍郎仁甫將漕江西，披輯舊聞，以脩一路圖經，於官屬中獨以資深爲可與於此者，又與諸使者共薦之。嘗行邑事歲餘，屬帥守以聚斂爲急，諸邑奉承唯謹，而資深獨無所屈，常歎曰：「迫貧民以奉上官，吾弗忍爲也。」帥守以是 於資深獨不悦，而邑人深德之。既去，父兄子弟相與送之，數里不絶。帥守愧歎，亟以薦書追而與之。詣曹校考，當改京秩。會舉將有故不果，遂來邵武。當路者多知其賢，而常平使者宋君若水尤敬重之，又率同列交薦。章下而資深已病不起矣，時年五十有八，淳熙辛丑九月己丑也。

資深天資渾厚，人少見其喜怒。未第時，斆學以奉甘旨。教撫弟妹而婚嫁之，鄉黨稱其孝友。家世清貧，獨有園廛數畝，中隱君既以其號榜之，至資深雖從官，然於生産亦不能有所增益，獨葺此園，築室其間，雜蒔花木蔬果桑竹，暇日挾册吟哦其間。雖飯疏飲水，不自知其有不足也。其詩秀潤和雅，有二祖風致。存者百餘篇，號《空齋詩藁》云。資深娶同郡黄氏，生三男五女。男曰樞、曰機、曰椿。女所適曰嚴享甫、曰饒祁，餘未有行也。資深在邵武時，嘗以檄書便道過我。予雅聞資深名，一見即知其長者。既去，遊武夷山水間，得予所結廬處，復留詩見屬。予以是又知其句律之妙可追前輩無慚也。顧未及酬而聞其訃，又以病不能往弔。今樞等既葬資深中隱君墓之側，而以書奉資深親友吴君炳若之狀來請銘。時予方病，欲謝不能，又念資深前日賦詩相屬之意，不可以終莫之償也，乃爲之銘。銘曰：

惟君家，世隱淪。載其德，之後人。君承之，勢欲振。塗未半，隕厥身。藏於斯，從隱君。陵爲谷，訂此文。

司農寺丞翁君墓碣銘

紹興中，宰相秦檜專柄用事，諸有故怨 及不附己者，皆誣以罪，竄嶺海。故相趙忠簡公用此死朱崖。天子哀之，還其柩，將葬衢州常山縣。郡將章傑，紹聖丞相惇諸孫，雅怨趙公當國時奉詔治惇罪，又希檜旨，陽以善意檄常山尉翁君蒙之護其喪。一日，下書翁君曰：「趙氏私爲酒以飲役夫，亟捕寘之法。」而陰使人喻意，使并搜取趙公平日知舊往來書疏，欲以敗趙氏，快私憾，且媚檜取美官。翁君不可，則啗以利，又不可，則脅以威，往反再三。翁君度傑意壯不但己，或更屬它吏，則事有不可爲者，即密告趙氏，夜取諸文書悉燒之，無片紙在。翌旦，乃往爲搜捕者，而以無所得告。傑怒，又廉知翁君女弟適故禮部侍郎胡公寅，實當時草詔罪狀惇者，益怒，乃誣翁君它罪劾之。會胡公弟寧爲尚書郎，具以其事白檜，檜亦悟爲傑所賣，下其事安撫使問狀，徙翁君官旁郡，趙氏亦竟得無它，而傑遂廢，不復用。當是時，天下莫不高翁君之誼，慕翁君之名而想見其爲人者。今天子即位，近臣乃以其事聞。上亟召見，嘉歎其節，改秩，再除中都官，皆以省員補外。晚乃歸爲司農寺丞，未幾而卒，聞者莫不哀之。

君字子功，世家建寧府崇安縣之白水村。大父彦深，宣和中爲祕書少監。梁師成欲一見之不可得，遂久不徙官。其後歷國子祭酒、太常少卿，以集英殿脩撰歸老于家。父揆，文林郎、密州司士曹事，亦以文行知名，蚤卒。君以集英任補登仕郎，調右迪功郎、尉常山，移婺之蘭溪。更調明州司理參軍，以母喪不赴。主管吏部架閣文字，又以少母喪去官。改□□郎，監登聞鼓院。出爲江南東路安撫司主管機宜文字。當塗 澇疫，君以檄按行，拯療極力，全活甚衆。除軍器監丞，又主江西安撫機宜文字。復值歲凶，君佐其府咨訪處畫，用力尤多。使龔公茂良與諸使者合言於朝，乃召丞大農。卒時年五十有二，淳熙元年二月十三日也。

君自幼卓犖不群，曹偶敬憚。而孝謹順悌，事集英及母兄無間言。兄没，撫其孤甚厚，嫁其女先己女，集英引年恩當及君子，君推以予從祖弟履之。家居不問有無，仕官不計升黜。至於周人之急，則亦不復知有難易多寡之擇，即有不逮，雖奔走乞貸勞辱不憚也。歷陽張晉彦以子孝祥被親擢冠多士故忤相檜意，逮繫廷尉。親舊畏禍及己，莫與通，求所以爲橐饘費者無所得。君聞之，獨慨然謁其兄，罄家貲，得白金百兩遺之。會檜死，事壹解。後張氏父子俱官達，以此德君，終其身不能忘。君與之遊，亦每規正其失，無所避，人兩賢之。在江西時，同寮劉氏子琦奔父喪，病疫甚殆，人莫敢視。君獨輿致其家，蚤暮躬治粥藥，琦得不死。它所爲類此人所難者甚衆，不勝紀。平居食客滿堂，莫非有求於君者，而君不之厭也。娶李氏，紹興史官彌正之女，先卒。無子，以從祖兄誠之之子樗年爲後。一女適修職郎王伸。君家自集英時有别業金陵，君即居之。既卒，遂葬江寧縣西北村，祔以李氏。後數年，君之甥豫章通守胡君大原狀君行事以來曰：「舅氏志未克申而不幸至此，其高節馴行有不可以弗識者。子盍識諸？吾且刻其墓上。」予婦家與君有連姻，得蚤從君游，相期甚厚。讀其書，爲出涕，不忍辭也。乃書其事而銘之。銘曰：

仁全故家，知折姦謀。勇蹈大難，賁育 其儔。偉哉若人，躬此達德。俛哉終身，@靡有回遹。無曰斯丘，四尺之崇。忘私起懦，千載高風。

晦庵先生朱文公文集卷第九十一

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共43項

1.

「□□□」，原爲空格。

2.

「國録魏公墓誌銘」，淳熙本作「魏元履墓誌」。

3.

「諫」下，淳熙本有「疏」字。

4.

「病」，淳熙本、浙本作「疾」。

5.

「碣」，淳熙本作「誌」。

6.

「獨」，淳熙本作「惟」；「獲」，淳熙本作「及」。

7.

「君家臺溪且數世」，淳熙本作「君家邵武七臺之麓小溪之濱也」。

8.

「劉」，淳熙本作「林」。

9.

「至」，淳熙本作「唯」。

10.

「則又懇惻憂勞如己嗜欲」，淳熙本作「爲無所愛其力而」。

11.

「數」，淳熙本作「攝」。

12.

「白」，淳熙本作「且」。

13.

「日」，淳熙本作「月」。

14.

「疚」，淳熙本作「究」。

15.

「言多」，淳熙本作「間皆」。

16.

「也」下，淳熙本有「奉君命無所違。將以明年某月日葬於臺溪東陽之原」凡二十一字。

17.

「三人」二字，原脱，據淳熙本補。

18.

「𤫉瑀」，原作「某」，據淳熙本改。

19.

「女三人」三字，原脱，據淳熙本補。

20.

「長」下，原有「女」字，據淳熙本删。

21.

「馮」，原作「馬」，據淳熙本、浙本、《文集》卷九四《知縣何公壙誌》改。

22.

「易而」，淳熙本作「直以」。

23.

「沴」下，淳熙本有「氣則靡定。惟欽厥承，斯得其正。君乎知此，既順且寧。何以昭之，幽竁其銘」凡二十八字。

24.

「誄」，原作「誅」，據浙本、天順本改。

25.

「恩」，原作「思」，據浙本、天順本改。

26.

「少」，浙本作「小」。

27.

「令」，原作「今」，據浙本、天順本改。

28.

「病」，浙本作「疾」。

29.

「凊」，原作「清」，據浙本、四庫本改。

30.

「□」，原爲空格，明萬曆本作「遭」，四庫本作「累」。

31.

「恇」，原作「惟」，據浙本、天順本改。《正訛補遺》作「懼」。

32.

「若」，原作「者」，據閩本、天順本改。

33.

《記疑補遺》：「讀」，疑當作「牘」。

34.

「曰」，原作「力」，據浙本、天順本改。

35.

「庚寅」，原爲墨丁，據淳熙本、《宋史》本傳補。

36.

「三」，原作「二」，據淳熙本、浙本改。

37.

「瀚」，原作「翰」，據淳熙本、浙本改。

38.

「慶親」、「石歧」，原爲墨丁，據淳熙本補。

39.

「因」，浙本作「用」。

40.

「軍」字，原脱，據浙本補。

41.

「其二」二字，原脱，據浙本補。

42.

「而」，原作「面」，據浙本改。

43.

「哉」，閩本、浙本、天順本作「焉」。



