晦庵先生朱文公文集卷第五十六

書red 知舊門人問答

答趙子欽red 彦肅

昨承寄及文字，意謂一時思索偶有所未至，故率易報去。今承示喻，乃平日所深體而實見者，甚愧輕發。然所謂深體而實見者乃止如此，在賢者似尤不宜如此便休也。「删《遺書》之未精，探《易傳》之未至」，此在當日楊、尹諸先達猶未敢輕言之，今日安敢議此耶？只如所示屯卦之説，深所未曉。若欲以此凑補《易傳》七分之心，恐合不著也。大率近日學者例有好高務廣之病，將聖人言語不肯就當下著實處看，須要説教玄妙深遠，添得支離蔓衍，未論於己無益，且是令人厭聽。若道理只是如此，前賢豈不會説？何故却只如此平淡簡短，都無一種似此大驚小怪底浮説？蓋是看得分明、思得爛熟，只有此話，别無可説耳。其曰只説得七分者，亦言沈酣浸漬，自信自得之功更在學者自著力耳，豈是更要别添外料，@釀玄酒而和大羹也耶？

且如「元亨利貞」四字，文王本意，在乾、坤者只與諸卦一般，是大亨而利於正耳。至孔子作《彖傳》、《文言》，始以乾、坤爲四德，而諸卦自如其舊。二聖人之意非 有不同，蓋各是發明一理耳。今學者且當虚心玩味，各隨本文之意而體會之，其不同處自不相妨，不可遽以己意横作主張，必欲挽而同之，以長私意、增衍説，終日馳鶩於虚詞浮辨之間，而於存養省察日用之功反有所損而無所益也。

去歲承書之日，適有江西傅子淵在坐，蓋喜聞足下之説，而以示之，子淵不善也，熹猶未以爲然。然自今觀之，則拙者之見果爲有愧於子淵矣。願賢者深思而有以反之，勿使熹爲終有愧也。

答趙子欽

示喻訥言敏行之意甚善，然前書鄙論，亦非謂都不講究而專務力行也，正爲聖言微指本自精約，不當如是支蔓以求之，恐其愈多而愈遠耳。

答趙子欽

示喻虚一之説甚善，此本聖人所不言，今著一句便成贅語。來喻推説其理甚當，但以四十九蓍握而未分爲太極之象，則恐亦未穩當。蓋太極，形而上者也。兩三四五，形而下者也。若四十九蓍可合而命之曰太極之象，則二三四五亦可合而命之曰太極之體矣。蓋太極雖不外乎陰陽五行，而其體亦有不離乎陰陽五行者。@熹於周子之圖書之首固已發此意矣。若必其所象毫髮之不差，則形而上下終不容强於匹配。若曰各隨所指而言，則與其以握而未分者 象太極，反不若以一策不用者象之之爲無病也。明者試復思之，如何？

答趙子欽

自反研幾之喻，極感至意，不敢不勉。但他論有未能無疑者。如詩樂起調畢曲之法，乃自古所傳如此，音調方有歸宿，不可紊亂。温公《書儀》誠有未盡合古制處，然兼而存之，自可考見得失。今以其一詞之不合便欲削去，似亦草率。且彼以俗尚而雜古禮，吾以臆見而改古樂，安知後之視今不猶今之視昔耶？堂室制度，必已得其詳實，因便早幸示及，方欲葺數椽之居，或可取以爲法耳。子静後來得書，愈甚於前，大抵其學於心地工夫不爲無所見，但便欲恃此陵跨古今，更不下窮理細密功夫，卒并與其所得者而失之。人欲横流，不自知覺，而高談大論，以爲天理盡在是也，則其所謂心地工夫者又安在哉？

答趙子欽

禮圖未暇詳考，亦是素看此篇不熟，猝乍看未得。若更得冠、婚禮二圖，容并考之，乃爲幸耳。室之户牖並列於前，@不知以幾分爲户，幾分爲牖？房在室東而無北壁，不知其南户有扉否？red房之户當中耶？近東角耶？近西角耶？    兩階當直東西序之中而上耶？近兩楹而上耶？近兩壁而上耶？須先定此地盤間架，乃可議其升降出入。幸亦并作一圖，子細見示也。《易》説用意 甚精，然鄙見却有未安處，似是爲説太精、取義太密，或傷簡易之趣。更俟詳玩，别奉扣也。

答趙子欽

熹數年來有更定舊書數種，欲得面論而不可得。大抵愚意常患近世學者道理太多，不能虚心退步、徐觀聖賢之言以求其意，而直以己意强置其中，所以不免穿鑿破碎之弊，使聖賢之言不得自在而常爲吾説之所使，以至劫持縛束而左右之，甚或傷其形體而不恤也。如此，則自我作經可矣，何必曲躬俯首而讀古人之書哉？不識明者以爲如何？

答趙子欽

禮圖甚精，但病軀尚爾支離，正甫到此未久，亦大病數十日，今又迫歸，遂不得子細商訂。但昨來黄婿考得堂序制度頗與來示不同，亦未暇參考折中。正甫計必持歸，幸爲詳之，因來喻及也。《易》説用意固甚精密，愚意亦素謂《易》學不可離却象數，但象數之學亦須見得大概總領，方可漸次尋探。今但如此瑣細附合，恐聖人之意本未必爾而虚費功力也。大抵讀書須見得有曉不得處，方是長進。又更就此闕其所疑而反復其餘，則庶幾得聖人之意、識事理之真，而其不可曉者不足爲病矣。正甫趨向持守甚不易得，但看文字亦尚多强説處。此學者之通患，如前輩亦或未能免。先聖 所謂寬以居之，子張所謂執德不弘，正爲救此病耳。不識明者以爲如何？無由面話，書札不得究所欲言，而衰晚疾病，恐不久在世間，或能早爲命駕一來，使區區懷抱得以傾倒，而萬一辱有取焉，亦非小因緣也。此間雖有士友數輩，然與之語，往往不能盡人意。一旦溘然，此事便無所寄，不得不爲之慮耳。《大學》、《語》、《孟》説各一通謾往，此近日所脩定，然尚覺得有硬説費力處。煩爲一閲，見日面論，須盡去此等病，方見聖人本意也。

答詹子厚

便中辱書，良足爲慰。但所寄喻、趙二書及復齋行實奠詞，三復悲歎，不能自已。嗚呼，世豈有斯人耶！銘墓誠願效區區，但時論如此，兩三年來不敢爲人作一字而猶不免，今譴責方新，豈敢干犯？且當謹藏，以俟雷霆之威有時或息，而熹偶未死，則終不敢食此言耳。萬一溘先朝露，則諸賢之言自足紀於後世，亦不待熹而顯。幸密以告汪、喻，默會此意，勿以語人也。

答詹子厚

罪戾之餘，幸亦粗遣，不足云云。子欽之逝，念不能忘。前書所報刊行《易》説事，不知尚及止否？計其書多説象數，似亦不妨。但是有些這下氣息，令人憎嫌耳。可中安在？書中説欲此來，不知成行否？因通書幸爲致意，并問汪正父所在也。此間《禮書》漸可脱藁，若得二公一來訂之尤佳，然不可語人，恐速煨燼之災也。

答曾泰之red 祕

所喻《鄉黨》卒章疑義，此等處且當闕之，却於分明易曉、切於日用治心脩己處反復玩味，深自省察，有不合處，即痛加矯革，如此方是爲己功夫，不可只於文字語言上著力也。彼中士子有來學者，亦可以此告之。熹《論語集注》未嘗皆引胡先生説，所傳恐誤。此書之作，只是解説訓詁文義，免得學者汎觀費力。然所謂玩味省察功夫，却在當人，不在文字也。

答徐載叔red 賡

知放船下都，爲排雲叫閽之舉，此意甚壯。示及藁草，詞氣奔放而叙事詳密，病中目昏，略一披覽，甚快鄙意，所論亦切中今日之弊。如經題破碎，近日尤甚。前日江東未得請時，嘗欲到官後檢舉諸州所申，入一文字，劾其戲侮聖言之尤者一二人。雖或未必聽從，亦且令人傳笑，少警昏俗。既不成行，此事又且已，今讀來示，如癢得搔也。但此事更有根本，今徒然説得病痛，不知如何下藥？又此於治體僅爲一事，而文書浩漾已如此，恐萬機之暇亦不能詳覽也。更略簡節之，并與施行之目一二陳之，乃爲佳。

所喻學者之害莫大於時文，此亦救弊之言。然論其極，則古文之與時文，其使學者棄本逐末，爲害等爾。但此等物如淫聲美色，不敢一識其趣，便使人不能忘，政當以爲通人之蔽，不當以是爲當務而切切留意也。

放翁之詩，讀之爽然。近代唯見此人爲有詩人風致。如此篇者，初不見其著意用力處，而語意超然，自是不凡，令人三歎不能自已，蓋愛之者無罪而害之者自爲病耳。近報又已去國，不知所坐何事？恐只是不合做此好詩，罰令不得做好官也。

答徐載叔

專人示問，尤荷厚意。但觀所論，枝葉太繁、標榜太多，似於古人爲己之意有不相似者。未知謝、陸二公曾以此奉箴否？竊謂此非小病，遂而不反，尤悔之積將有不可勝言者，辨説雖精，無能補也。

答葉正則red 適

來書毫毛鈞石之喻，是乃孟子所謂尋尺者。此等議論，近世蓋多有之，不意明者亦出此也！古人爲己之實，無多言語，今欲博考文字以求之，而又質之於膠擾未定之胸次，宜其愈求而愈不得也。既未知其實之所在，則所謂百餘年來之所講貫者，果指何事以充之，而遽以爲未合於聖賢之中耶？

答葉正則

向見人家抄録靖康事，有耿黄門劄子，論祖宗致治不如熙、豐之盛者數條，不當專以祖宗爲法。後有欽廟批語，若曰：「昨降 某事指揮，失於思慮，尚賴師傅大臣正救其失，前命更不施行。」當時不曾録得，後閲《實録》、《長編》之屬，皆無此事，不知今尚有考處否？耿之誤國，固非一事，然此一章乃定公、孔子所謂一言者，恐不可不著之史籍，以爲永監也。

答葉正則

所喻二説之未安，具悉雅意。但熹則以爲，舊聞者，中也；獨得者，過也；賢者之所以未然者，不及也。其詳雖有未得盡聞者，然大約當不出此。於此看破，則千里同風，不待片言而群疑決矣。

答葉正則

向來相見之日甚淺，而荷相與之意甚深。中間寓舍並坐移晷，觀左右之意，若欲有所言者，而竟囁嚅不能出口。前後書疏往來，雖復少見鋒穎，而亦未能彼此傾倒，以求實是之歸，但見士子傳誦所著書及答問書尺，類多籠罩包藏之語，不唯他人所不解，意者左右亦自未能曉然於心而無所疑也。

世衰道微，以學爲諱，上下相狥，識見議論日益卑下。彼既不足言矣，而吾黨之爲學者又皆草率苟簡，@未曾略識道理規模、工夫次第，便以己見摶量凑合，撰出一 般説話，高自標置，下視古人。及考其實，則全是含胡影響之言，不敢分明道著實處。竊料其心豈無所疑？只是已作如此聲勢，不可復謂有所不知，遂不免一向自瞞，强作撑拄，且要如此鶻突將去，究竟成就得何事業？未論後世，只今日旁觀，便須有人識破。未論他人，只自家方寸，如何得安穩耶？

如來書所謂在荆州無事，看得佛書，乃知世外瓌奇之説本不能與治道相亂，所以參雜辨争，亦是讀者不深考爾。此殊可駭，不謂正則乃作如此語話也。中間得君舉書，亦深以講究辨切爲不然。此蓋無他，只是自家不曾見得親切端的、不容有毫釐之差處，故作此見耳。欲得會面，相與劇談，庶幾彼此盡情吐露，尋一箇是處。大家講究到底，大開眼看覷，大開口説話，分明去取，直截剖判，不須得如此遮前掩後，似説不説，做三日新婦子模樣，不亦快哉！孟子自許雖行霸王之事而不動其心，究其根原，乃只在識破詖、淫、邪、遁四種病處。今之學者不唯不能識此，而其所做家計窠窟乃反在此四種病中，便欲將此見識判斷古今、議論聖賢，豈不誤哉！相望千里，死亡無日，因書聊復一言，不審明者以爲如何？然勿示人，恐又起閙，無益而有損也。

若見得道理分明，便無事殺，決不暇讀佛書；若偶讀之，亦須便見得其亂道誤人處愈親切，不至爲此言矣。試以此一端思之，可見得失。劉智夫此間相去不百里，暑中未得款會。同志難得，但恐自處已太高了，不肯放下就實做工夫耳。年來見得此事極分明，乃知曾子實以魯得之，而聰明辨博如子貢者，終不得與聞於 此道之傳，真有以也。

答徐居厚red 元德

大病新復，正要將護，不可少有激觸，損動真氣。讀書度未能罷，且歇得數月亦佳。將來看時，亦且適意遮眼，自有意味，正不必大段著力記當，損人心力，使人氣血不舒，易生疾病。况古人之學，自有正當用力處，此等止是隨力隨分開廣規模，若專恃此，亦成何等學問耶？前此屢欲言之，而匆匆不暇，今亦不特爲養病發也。今人但見孔子問禮問官，無所不學，便道學問只是如此，却不知得他合下是甚次第大底本領方有功夫到此。若只將自家此等小小見識而學養子而后嫁，豈不誤哉！至於平心和氣，却是吾人學問根本，亦不爲病然後當著力也。

答趙履常red 崇憲

示喻讀書遺忘，此亦士友之通患，無藥可醫。只有少讀深思，令其意味浹洽，當稍見功耳。讀《易》亦佳，但經書難讀，而此經爲尤難。蓋未開卷時，已有一重象數大概功夫；開卷之後，經文本意又多被先儒硬説殺了，令人看得意思局促，不見本來開物成務活法。廷老所傳鄙説，正爲欲救此弊。但當時草草抄出，踈略未成文字耳。然試略考之，亦粗見門户梗概。若有他説，則非吾之所敢聞也。

答方賓王red 誼

伏自先人實與先侍郎丈有遊從之好， 而熹蚤歲又得以州縣小吏趨走幕府之下，辱慰薦焉。衰悴無堪，不能有以報效萬一，每念知顧之重，未嘗不愧且歎也。屏居衰僻，病懶相仍，又不能一通問訊門下，然知舊間亦未嘗不詢扣動静而鄉往不忘也。屬者入都，不能半月而匆匆以去，乃辱專人追路，惠以手書，意寄勤厚，三復增歎。且審即日極暑，尊候萬福，又以爲慰。

示喻爲學之意，親切的當而不失其序。近日所見朋友，講習未有能及此者，甚慰鄙意。但以所謂三條觀之，@恐前日講貫之功猶有未究其極者，而今日所謂操存涵養者，@又不免離却前日所講，别作一段不言不語底功夫也。@《大學》之序，自格物致知以至於誠意正心，不是兩事，但其内外淺深自有次第耳。非以今日之誠意正心爲是，即悔前日之格物致知爲非也。不識明者以爲如何？如《延平行狀》中語，乃是當時所聞其用功之次第。今以聖賢之言、進修之實驗之，恐亦自是其一時入處，未免更有商量也。程子所論心指已發，後書明言此固未當，則是一時言語，不免小差，須如後説乃爲無病。蓋性爲體，情爲用，而心則貫之。必如横渠先生所謂心統情性者，其語爲精密也。忠信之説，大概甚善。但理之是非，事之當否，恐當於是非羞惡之端論之。忠信之得名，未必爲此設也。

道旁客舍，草草布此，言不盡意。恐有未安，更俟垂喻。有書只託吕子和發書至婺女，彼中時有便也。未由面講，豈勝悵 然。唯冀以時珍衛，用慰遠懷，千萬之望。

答方賓王

别紙所喻甚善。向亦見浙中士友多立一偏之論，故爾過憂。然存養之功，亦不當專在静坐時，須於日用動静之間無處不下功夫，乃無間斷耳。心、性、情之説，亦已得之，但性即理也，今以爲萬理之所自出，又似别是一物。康節先生云：「性者，道之形體。」此語却似親切也。又云：「静而不知所存，則性不得其中。」性之必中，如水之必寒、火之必熱，但爲人失其性而氣習昏之，故有不中，而非性之不得其中也。鄙意如此，未知是否？

答方賓王

「性者，道之形體」，因記先生誨而思之，姑以所見布禀。《知言》云：「性立天下之有。」蓋萬物之所以有者，以是而已。苟無是，則氣化將斷絶、生物有窮終矣。故曰陰陽之根柢、造化之樞紐，而中也者，天下之大本而道之體也。然前賢之論性，未嘗一及於此，而必以人物禀受動静而言者，蓋性不能捨物而自立。捨物而論性，則性蓋不可得而名，如「乾坤毁則無以見易矣」。道也者，言天之自然也；性也者，言天之賦予萬物，萬物禀而受之者也。雖禀而受之於天，然與天之所以爲天者初無餘欠。然則性與天道非二體也，語其分則當然耳。道體無爲也， 人心則有動焉，而萬事萬物、人倫物理感通變化之機莫不備具，而仁、義、禮、智所以立人極也。譬之人有是身，頭、目、手、足各有攸職而不相亂，而身之用乃全。性即理也，而繼之以康節之語，妄意恐出於此，未知是否？義愈精則言愈難，矧以淺陋，恐不足以發其藴，乞賜詳誨。

「性者道之形體」，乃《擊壤集序》中語。其意蓋曰：性者，人所禀受之實；道者，事物當然之理也。事物之理固具於性，但以道言，則冲漠散殊而莫見其實。惟求之於性，然後見其所以爲道之實初不外乎此也。《中庸》所謂「率性之謂道」，亦以此而言耳。來諭所云自是胡氏《知言》之意，與此不相關也。

或者曰，《易傳》曰：「雖無邪心，苟不合正理，皆妄也，乃邪心也。」誼舊常疑此語，以爲離邪即歸於正，所謂閑邪存其誠，非閑邪之外别有誠可存也，但閑邪則誠自存矣。後來方覺看得不精，元不曾實體得，只是將言語尋求，@所以草草如此。夫莊敬持養，此心既存，亦可謂之無邪心矣。然知有未至、理有未窮，則於應事接物之際不能處其當，則未免於紛擾而敬亦不得行焉。雖與流放而不知者異，然苟不合正理，則亦未免爲妄與邪心也，故致知所以爲《大學》之首與？其用力之次第，則先生所作《大學傳》所引程子、游氏、胡氏之言數條是也。但莊敬持養，又其本耳。近來學者多説萬理具於心，苟識得心，則於天下之事無不得其當，而指致知之説爲非，其意大率謂求理 於事物，則是物外。誼竊謂知者，心之所覺，吾之所固有，蓋太極無所不該，而天下未嘗有心外之物也。惟其汩於物欲、亂於氣習，故其知乃始蔽而不明。而敬以持之、思以通之者，亦曰開其蔽以復其本心之知耳。程子曰「凡一物有一理，須是窮致其理」者，豈皆窮之於外哉？在物爲理，處物爲義，所以處之者欲窮其當，則固在我矣。程子曰：「致思如掘井，初有渾水，久後稍引動則清者出來。人思慮始皆溷濁，久自明快矣。」所謂渾水與明快，@非自外來，蓋亦開其蔽而本心之明漸見耳。此心分量之大而運用之無窮，豈一事一物之所能該？一事適其當，他日或未然，則亦不得爲心正，必也如程子所謂覺悟貫通，於天下萬物之理無一毫之不盡，則義精而用妙，始可以言盡心知性矣。不知或者識心之説，豈一超直入者乎？

所論《易傳》無妄之説，甚善。但所謂雖無邪心而不合正理者，實該動静而言。如燕居獨處之時，物有來感，理所當應，而此心頑然，固執不動，則雖無邪心，而只此不動處便非正理。又如應事接物處理當如彼，而吾所以應之者乃如此，則雖未必出於有意之私，然只此亦是不合正理。既有不合正理，則非邪妄而何？恐不可專以莊敬持養、此心既存爲無邪心，而必以未免紛擾、敬不得行然後爲有妄之邪心也。所論近世識心之弊，則深中其失。古人之學所貴於存心者，蓋將推此以窮天下之理；今之所謂識心者，乃欲恃此而外天下之理。是以 古人知益崇而禮益卑，今人則論益高而其狂妄恣睢也愈甚，得失亦可見矣。

或者曰，「立人之道曰仁與義」，謂「仁義」二字包括人道無遺。然而仁難言也，嘗即聖賢言心處及程子講論及此者觀之，亦隨有所見。比因讀程子曰：「心譬如穀種，生之性便是仁，陽氣發處乃情也。」此語以身體之，似有省處，而後於聖賢之言與程子之説似可類推。夫仁者，天理之統體而存乎人者，蓋心德之合而流動發生之端緒也。心之具衆理，猶穀種之包容生意，而其流動發生之端，即所謂生之性。@故曰惻隱之心仁之端，而元者善之長也。夫穀之生而苗、長而秀、成而實，根條花葉、形色臭味各有定體，不可相錯，然莫不根於種而具於生之性。譬之萬事萬物之理、父子之親、君臣之義，以至於屣履之微、語默之暫，亦皆有爲當然不易之理，莫不根於心而具於流動發生之端。此義之名所以立，而體用所以兼備也。故曰理一而分殊，蓋循其用則散殊雜擾、變化無窮，而大本一原初不貳也。只此二者，包括人道已盡。然人之有是身，即有自私之蔽，心既不宰而情爲之主，發不以正而人之生道息焉。故斯須之間有不存，則君子之不仁者有矣。蓋須是於統體上看其發用一出於天理之公，而無人欲之私以亂之，事事物物莫不皆然，始爲盡人之道。夫子未嘗許人以仁者如此。

所論「仁」字，大概近之。而以發生流動之端緒爲仁，則是孟子所謂惻隱之心、程子所 謂陽氣發處，皆指情而言之，不得爲仁之體矣。又所謂事物之理皆具於流動之端，然後見義之名所以立，而體用所以兼備，此語亦似微有義外之病。大抵仁字專言之則混然而難名，必以仁、義、禮、智四者兼舉而並觀，則其意味情狀互相形比，@乃爲易見。蓋人之性皆出於天，而天之氣化必以五行爲用。故仁、義、禮、智、信之性，即水、火、金、木、土之理也。木仁，金義，火禮，水智，各有所主。獨土無位而爲四行之實，故信亦無位而爲四德之實也。仁、義、禮、智同具於性，而其體渾然莫得而見。至於感物而動，然後見其惻隱、羞惡、辭遜、是非之用，而仁、義、禮、智之端於此形焉，乃所謂情。而程子以謂陽氣發處者，此也。但此四者同在一處之中，而仁乃生物之主，故雖居四者之一，而四者不能外焉。此《易傳》所以有「偏言則一事，專言則包四者」之説。固非獨以仁爲性之統體，而謂三者必已發而後見也。大抵仁、義、禮、智，性也；惻隱、羞惡、是非、辭遜，情也；心則統乎性情者也。以此觀之，則區域分辨而不害其同、脉絡貫通而不害其别，庶乎其得之矣。

答方賓王

前書所喻，思索皆甚精密，不敢草草奉報。嘗徧以示諸來學者，使各以意條析之。近方略爲刊訂，欲因婺女便人轉以寄呈。而臨行適病，不能料理簡書，令人檢尋，不復可得。方以爲撓，而後問適至，欲追思録寄，而心氣衰弱，如墯渺茫，不復可得。今 姑據所見，略具别紙，幸一觀之。有所未安，却望報及。

「性者，道之形體」，乃《擊壤集序》中語。其意若曰：但謂之道，則散在事物而無緒之可尋；若求之於心，則其理之在是者皆有定體而不可易耳。理之在心，即所謂性。故邵子下文又曰：「心者，性之郛郭也。」以此考之，所論之得失可見矣。

人之應事，有不出於意欲之私，而但以不見義理之當然，遂陷於不正者多矣。董子所謂以善爲之而不知其義，是以被之空言而不敢辭者，正爲此耳，恐不必專以此心之存爲無邪心，敬不得施然後爲有邪心也。

心固不可不識，然静而有以存之，動而有以察之，則其體用亦昭然矣。近世之言識心者則異於是，蓋其静也初無持養之功，其動也又無體驗之實，但於流行發見之處認得頃刻間正當底意思，便以爲本心之妙不過如是，擎夯作弄，做天來大事看，不知此只是心之用耳。此事一過，此用便息。豈有只據此頃刻間意思，便能使天下事事物物無不各得其當之理耶？所以爲其學者，於其功夫到處，亦或小有效驗，然亦不離此處，而其輕肆狂妄、不顧義理之弊已有不可勝言者。此真不可以不戒。然亦切勿以此語人，徒增競辨之 端也。

仁、義、禮、智，性也，體也；惻隱、羞惡、辭遜、是非，情也，用也；統性情、該體用者，心也。今曰流動發生之端即所謂生之性，又曰萬事之理莫不具於流動發生之端，此義之名所以立而體用所以兼備，似未安也。蓋孟子所謂四端，即程子所謂陽氣發處，不當以是爲性。而義之名，則自其未發之時固已立矣，羞惡之心，則其發見之端也。

所示諸説皆詳密，足見用功之深。其論天下無心外之物一條尤善。鄙意所未安者，只此數處爾。諸人所辨，雖不可見，然其大概具於此矣，或有未安，却望疏示。

答方賓王

前書下詢數條，類皆精當。敬夫未發之云，乃其初年議論，後覺其誤，即已改之。但舊説已傳，學者又不之察，便加模刻，爲害不細。往時常别爲編次，正爲此耳。然誤本先行，此本後出，遂不復售，甚可恨也。赤子之心，伊川先生最後一書言之甚詳。蓋人心莫不有未發之時，不但赤子爲然，而赤子之心亦莫不有已發之時，不得專指爲未發也。衛輒之事，《遺書》中亦有兩句與《胡傳》相似。red劉質夫所録明道先生語。    胡蓋祖其意，而不悟其失之毫釐之間也。此事舊嘗疑之，近日亦方與朋友説及，得來示，適契鄙懷，知閲理之不苟也。其他無可疑者，恨未得面講耳。

答方賓王

前書所論《大學》、《論語》，大概皆得之。但《大學》次序，亦謂學之本末終始無非己事，但須實進得一等，方有立脚處，做得後段功夫，真有效驗爾。非謂前段功夫未到，即都不照管後段，而聽其自爾也。聞道方是理會得爲人底道理，從此實下功夫，更有多少事，豈可便謂都無餘事？但到此地，即所見不差，真有廣居可居、正位可立、大道可行，向上自然有進步處耳。

答方賓王

熹前日看所寄《易》説不子細，書中未敢察察言之。遣書後歸故居，道間看得兩册，始見其底藴。如言四象及先天次序，@皆非康節本指，其他亦多杜撰。如《九轉圖》引魏伯陽《參同契》、張平叔《悟真篇》尤爲無理，亦自不曉《參同契》中所説道理，可惜用許多功夫，都不濟事。@大抵《易》之一書最不易讀，而今人喜言之，正所謂畫鬼神者，殊不知只是瞞得不會底，於自己分上成得何事？而世人自有曉得者，亦不可得而欺也。熹向來作《啓蒙》，正爲見人説得支離，因竊以謂《易》中所説象數，聖人所已言者不過如此。今學《易》者，但曉得此數條，則於《易》略通大體，而象數亦皆有用。此外紛紛皆不須理會矣。聞已見之，嘗試推考，自當見得。其第二篇論太極、兩儀、四象之屬尤精，誠得其説，則知聖人畫卦不假纖毫思慮計度，而所謂畫前有易者，信非虚語也。然此書所論彼書之失幸勿語人，又生競辨。區區但恐老兄或信其説而講求之，則枉費功夫，故專附此奉報爾。

答方賓王

沈君《易》書詞太汗漫，讀之多所未解，不敢遽下語。其間揲蓍右手餘五之説甚新而整，似若有理，但恐不可謂之歸奇，尚有可疑耳。《易》於六經最爲難讀，穿穴太深， 附會太巧，恐轉失本指。故頃嘗爲之説，欲以簡易通之，然所未通處極多。未有可下手處，只得闕其所不知，庶幾不至大差繆耳。

答方賓王

所寄《易》説，却以上内。諸疑義所得甚多，其未安者，亦各附己意於其下，并此封内，幸更詳之。前書所論《易》説已詳，然怱怱尚多未盡。大抵多是未得古人正意，而好自立説，此今世讀書者之通病也。

「視其所以」一章，誼謂「所以」，所爲也。天理人欲同行異情，所爲雖曰善矣，抑不知其意之所發爲利乎，爲義乎？所爲合於義，所發亦以義，則固善矣。又當察其平日所存所守果一出於正乎？至是，則亦盡觀人之法矣。范氏曰：「視其所以，知其用心之邪正；觀其所由，考其所行之歸趣。」疑倒説了。

察其所安，正是察其所由之安與不安，若其爲善，如惡惡臭，如好好色，則居之安矣。范氏之説誠未當也。

「學而不思則罔」一章，誼竊意「學」謂視聖賢所言所行而效之也，「思」謂研窮其理之所以然也。徒學而不窮其理則罔，罔謂昏而無得，則其所學者亦粗迹爾。徒思而無踐行之實則殆，殆謂危而不安，則其所思者亦虚見爾。學而思則知益精，思而學則守益固，學所以致廣大，思所以盡精微。

學不專於踐履，如學以聚之，正爲聞見之益而言。

「知之爲知之」一章，誼謂學者之於義理、 於事物，以不知爲知，用是欺人或可矣，本心之靈庸可欺乎？但知者以爲已知，不知者以爲不知，則雖於義理事物之間有不知者，而自知則甚明而無蔽矣，故曰「是知也」。以此真實之心學問思辨，研究不舍，則知至物格、心正意誠之事可馴致也。夫子以是誨子路，真切要哉！此意言之若易，@而於學者日用間關涉處甚多，要當步步以是省察，則切身之用蓋無窮也。

此説甚善。

「德不孤」一章，按程子自有二説：曰各以類聚，曰與物同，曰爲善者以類應，有朋自遠方來，此一説也；曰一德立而百善從之，至德盛後，自無窒礙，左右逢其原，此又一説也。南軒云「善言之集、良朋之來，與夫天下歸仁，是亦不孤而已」，則是兼用程子二説。不知如何？

「德不孤」，《易》中所説與《論語》不同。德盛逢原者，《易》之説也；善以類應者，《論語》之説也。各指所之，不可兼用。

「漆雕開吾斯之未能信」一章，誼謂天理精微，深妙無窮，惟知至物格者然後能盡之。苟有一毫未盡，則心體未能周流而無滯也，其於事物之間，能自保其應之而必當乎？信者，理之全體實有諸己而無不盡之謂。漆雕開所見甚大而不肯安於小，自察甚精而不容以自欺，則其立志之宏而進道之勇何可量哉！此夫子所以悦之。

此一章語意駁雜多病，更加玩索爲佳。

「不念舊惡」一章，不知舊惡爲何事？「怨是用希」，不知怨是人怨己，或己怨人？如蘇氏説，則指意皆明，又不知可以爲據否？程子不明説舊惡，竟未知此章之所指歸也。

舊惡是他人前日之過，如其冠不正之類。前日雖已望望然去之，然今日正冠而來，則取其改過，而不念前日之過矣。

「夫子爲衛君」一章，誼謂本意只是衛君以父子争國，夷、齊以兄弟讓位，類而言之，則輒之罪著矣。楊氏辨論最爲詳盡。但輒之罪則在據國拒父，無父子之義。而叔齊雖有父命，乃以天倫爲重而逃去之，則以叔齊當輒，輒之罪何所容於天地間乎？似不必引郢以爲説。冉有之問，其不爲郢發也明矣。其後説爲勝。然所謂輒乃先君之命者，按《左氏》，靈公嘗欲立公子郢矣，輒乃郢讓之、夫人立之，不知此言别有所據否？如所謂蒯聵以父争，輒便合避位，國人擇宗室之賢者立之，斯爲至當。然猶疑輒之逃避當在靈公既薨而夫人欲立之時，如此則庶乎叔齊之風焉。不知是否？

此説甚善。

「吾無隱乎爾」一章，誼謂聖人之作止語默無非教也，唯聖人然後能之。蓋聖人全體是此理，無物不體、無時不然也。故以此語二三子，亦道其實爾。若如謝氏、楊氏之説，則是我與二三子共此理，其仰觀俯察與夫百姓日用者，莫非此理之流行，則恐舉物而遺其則，將有運水般柴、揚眉瞬目之意矣。不知如何？

亦善。

「子路問事鬼神」一章，誼謂由聚散故有 生死，由幽明故有人鬼。而所謂理，則無有聚散幽明之異也。學者求盡乎理可也，盡乎事人之理，則鬼神之理不外是；知其所以生，則死之理可見。亦即其著見者而致其知、實其行而已。不然，將求諸恍惚茫昧之域，終亦不知焉耳矣。

亦善。然事人之道未易盡，所以生者亦未易知也。

「不踐迹」一章，程子謂循塗守轍，不知塗轍爲何也？張子所謂成法，不知何者爲成法？未有以見其所指之實也。

循塗守轍，猶言循規蹈矩云爾。

「仲弓問焉知賢才而舉之」一章，程子曰：「人各親其親，然後不獨親其親。」又云：「便見仲弓、聖人用心之大小，推此義則一心可以興邦，一心可以喪邦，只在公私之間而已。」反覆思之，未得其説，乞略示梗概。

人各舉其所知，則天下之事無不舉矣，不患無以知天下之賢才也。興邦喪邦，蓋極言之。然必自知而後舉之，則遺才多矣，未必不由此而喪邦也。

語子貢一貫之理，誼謂五常百行、人倫物理紛紜雜揉，不可名狀，是可謂有萬而不同者矣。然一體該攝乎萬有，而萬殊歸乎一原，循其本而觀之，則固一矣。即其用而驗之，則是其本行乎事物之間，斯所謂一以貫之者也。聖人生知，固不待多學而識；學者非由多學，則固無以識其全也。故必格物窮理以致其博、主敬力行以反諸約，及夫積累既久，豁然貫通，則向之多學而得之者，始有以知其一本而無二矣。子貢致知之功已至，其於事物之間，灼然知天理之所在而不疑，特未 究夫一之爲妙爾。夫子當其可而問之、發其疑而告之，故能聞言而悟，不逆於心。觀夫子於曾子之外獨以告子貢，則其不躐等而施者抑可見矣。諸儒以多學爲病者，不知其意如何？

此説亦善。

答方賓王

閒中頗得講學之友否？比來道術分裂，人自爲師，真胡公所謂人人各説一般見解誑嚇衆生者。勢方横流，力不能遏，可歎！

答方賓王

閑中想不廢玩索，因書時有以見警，幸甚幸甚。此亦有一二學者，然極難得穎悟之質又肯耐煩用力者，不絶如綫，甚可慮也。年來目盲愈甚，它病亦多，殊憒憒無好况。思復見賢者，深講所聞而不可得，奈何奈何？比雖已拜祠官之命，然辭職未報，尚此憂懼。萬一未遂，更須力請耳。浙中聞頗有船粟可濟民食，不知比來氣象復如何？外廷諸人不易扶持得且如此，如鄭補之輩尚可望也，向上一節，則遠方不得而聞矣。閑退之人雖不敢復發口，然畎畝之憂不能忘也。

答方賓王

病中却於詭僞舊聞看得轉覺簡約精明，非昔時比，恨不得相與講之也。周、高二君，恨未之識。近覺朋友未説見得如何， 且是做工夫未入腔窠，所以茫茫然終日無進步處，非但新學小生爲然也。楊丞文字，累年以病不暇，今年又禁作文字，@然念其事與今日議論無干涉，欲留其人，草成遣還。而去年病亟時失去所寄行狀，@不免却令且回，令别寫附來也。知其練事勤職，甚慰人意。頃一再試郡，更無人可使，始知人才難得。若不加意收拾，緩急真無可恃也。常平之積，所在空虚，無以爲水旱之備，此誠可慮。然去年只緣和糴，故樂土亦爲凶歲，此又未有可爲之時也，不知幕府之議何以處此耶？

答方賓王

病軀雖幸小康，然亦未能輕健，老境益侵，而德學不進，朋友間亦未見卓然可望以爲永久之託者，甚可懼也。

答方賓王

懇辭遂請，深荷上恩，第孤迹殊未可保，且得私義少安，俯仰無愧，它則不暇計爾。舊書讀之，覺得平淡著實中意味愈長。亦有一二朋友漸知路徑，閑中少足自慰也。但時論咄咄逼人，一身利害不足言，政恐坑焚之禍遂及吾黨耳。

答方賓王

德聞知有進處，甚善。此亦賢者切磋 之力，但不知時論既爾，能不退轉否耳？周南仲書來甚勤，然覺得安排準擬之意多，而無驀直向前之氣。若一向如此遲回擔閣，恐難得入頭處也。所喻涵養本原之功誠易間斷，然纔覺得間斷，便是相續處。只要常自提撕，分寸積累將去，久之自然接續，打成一片耳。講學功夫亦是如此，莫論事之大小、理之淺深，但到目前即與理會到底，久之自然浹治貫通也。

答陳師德red 定@

熹愚不肖，早嘗涉學，歲月逝矣，老大無聞，静循初心，每自愧歎。過承下問，其何以稱厚意之辱？然嘗聞之，程夫子之言曰：「涵養須是敬，進學則在致知。」此二言者，實學者立身進步之要，而二者之功蓋未嘗不交相發也。然夫子教人持敬，不過以整衣冠、齊容貌爲先；而所謂致知者，又不過讀書史、應事物之間求其理之所在而已，皆非如近世荒誕怪譎、不近人情之説也。左右玩意之久，於此蓋必已深有得矣。更願勉旃，而無或怠焉，則亦何事於他求哉！抑讀書之法，要當循序而有常、致一而不懈，從容乎句讀文義之間，而體驗乎操存踐履之實，然後心静理明，漸見意味。不然，則雖廣求博取，日誦五車，亦奚益於學哉？故程子又曰：「善學者求言必自近，易於近者非知言者也。」此言殊有味，惟困於遠求而無得者知之，亦願左右者之識之也。

答陳師德

示喻格物持敬之方，足見鄉道不忘之意，甚善甚善。持敬正當自此而入，至於格物，則伊川夫子所謂窮經應事、尚論古人之屬，無非用力之地。若舍此平易顯明之功，而必搜索窺伺於無形無迹之境，竊恐陷於思而不學之病，將必神疲力殆而非所以進於日新矣。况聞左右體羸多病，尤當完養思慮，毋令過苦，成就德器，以慰士友之望。

答吴申

所喻從祀曲折，乃向者令邸吏於監學畫到如此，因問楊廣文元範，渠住學久，亦云實然，遂依本畫之。近到都下遍問知識，亦皆云爾，決不誤也。

答李周翰

熹跧伏累年，不獲以時候問作止，區區鄉往，蓋不自勝。今歲適滿六十，而衰病支離，無復四方之志，恐不復得遂既見之願矣。兹辱惠書，三復感歎。來喻諄復，益見謙光，又愧向來妄論之率爾也，然是非得失之間，正當精察而明辨。或者内實安於舊習而陽爲是言，則非熹之愚所望於高明也。無由面論，臨書浩歎。

答李周翰

示喻縷縷，備見本末。但原説之辨，歲月浸久，不復記憶。獨髣髴其間頗有陽尊 孔子而陰主瞿、聃之意耳。今乃承有未全伏罪之言，又恐當時看得不子細也。所謂終焉位天地、育萬物、厚人倫者，乃吾道之正，亦未見其上文，不知盛意之微果何所寄，未容遽陳鄙見，便中幸復有以教之，則雖自顧無關可抽、無鑰可啓，然亦不敢不披露胸臆以求訂證也。

答朱飛卿

某承先生誨以持敬，某自求病痛，是氣衰不能勝其怠惰。如頭容欲直、手容欲恭，則時或不能。即此便是持敬不純、私意已行矣。窮理不知其當然，今遂欲一一如禮，則力困，實做不得。不知但存之於心而四體則少寬之，終可以有得而無害於敬否？

心無不敬，則四體自然收斂，不待著意安排而四體亦自舒適矣。著意安排，則難久而生病矣。

某比欲窮理，而事物紛紜，未能有灑落處。近惟見得富貴果不可求、貧賤果不可逃耳。

此是就命上理會，須更就義上看當求與不當求、當避與不當避，更看自家分上所以求之避之之心是欲如何，且其得喪榮辱與自家義理之得失利害孰爲輕重，則當有以處此矣。

先生授以《詩傳》，且教誨之曰：「須是熟讀。」某嘗熟讀一二遍，@未有感發。竊謂古人教人，兼以聲歌之，漸漸引迪，故最平易。又疑鄭、衛之諸詩皆淫聲，小學之 功未成，而遽教以淫聲，恐未能使之知戒，而適以蕩其心志否？抑其聲哀思怨怒，自能令人畏惡，故雖小子門人亦知戒乎？某欲令弟姪輩學《詩》，尚疑此，未敢曉以文義。

《詩》且逐篇旋讀，方能旋通訓詁，豈有不讀而自能盡通訓詁之理乎？讀之多、玩之久，方能漸有感發，豈有讀一二遍而便有感發之理乎？古之學《詩》者固有待於聲音之助，然今已亡之，無可奈何，只得熟讀而從容諷味之耳。若疑鄭、衛不可爲法，即且令學者不必深究，而於正當説道理處子細消詳、反復玩味，應不枉費工夫也。

人常有清明昏濁之殊，此固是氣禀。然心不能不隨氣禀而少異。夫口、耳、目、心，皆官也。不知天賦之氣質，不昏明清濁其口、耳、目，而獨昏明清濁其心，何也？若曰心理本不異，惟爲氣質所拘而不能自明，然夷、惠、伊尹非拘於氣質者，處物之義乃不若夫子之時。孟子論三子，蓋謂其智不若夫子。夫是非之心，智也，豈三子能充其惻隱、羞惡、辭遜之心，而獨於其是非之心不能充之乎？

口、耳、目等亦有昏明清濁之異，如易牙、師曠、離婁之徒，是其最清者也。心，亦猶是而已。夷、惠之徒便是未免於氣質之拘者，所以孟子以爲不同道而不願學也。

《孟子》：「盡其心者，知其性也。」

盡心之説，當時見得如此，故以爲意誠之事。後來思之，似只是知至之事，當更尋舊説考之。下文且只平看，不必以「所以」二字爲關鍵也。

改「踐形」説。

人皆有是形，便有是理。故曰形色，天性 也，性即理之謂也。然衆人有是形而不能全其形之理，故有形雖人而心實禽獸，是不足以踐其形矣。惟聖人能全其形之理，故可以踐其形也。伊川先生所謂充人之形，「充」字極分明矣。

改「誠意」章説。

「誠意」一章，來喻似未曉《章句》中意。當云人意之發，形於心者本合皆善，惟見理不明，故有不善雜之，而不能實其爲善之意。今知已至，則無不善之雜，而能實其爲善之意，則又無病矣。又善惡之實於中者皆形於外，但有爲惡之實，則其爲善也不誠矣；有爲善之實，則無爲惡之雜，而意必誠矣。純一於善而無不實者，即是此意未嘗異也。

答鄭子上red 可學

前此所惠書，歸來乃得之。所論詳悉，此間朋友難得如此會思索者。今書所説《易》、《中庸》亦甚子細，今并答去，具在别紙，更熟玩之，自見曲折也。程氏《易傳》已甚詳細，今《啓蒙》所附益者，只是向來卜筮一節耳。若推廣旁通，則離不得彼書也。程先生説《易》得其理則象數在其中，固是如此。然泝流以觀，却須先見象數的當下落，方説得理不走作，不然事無實證，則虚理易差也。不知歲暮或春暖能一來否？此間難得人講論，每深懷想耳。

答鄭子上

所論大概多得之。偶以事出近村，不曾帶得書來，不及一一奉報。其間亦有一二合商量處，旦夕當别有便，却附書也。《孟子》求放心一條，尋常亦草草看了，以今觀之，真是學問之要，不可不留意也。

答鄭子上

所喻人心、道心之説，比舊益精密矣。但常如此虚心精察，自然見得舊説是非，漸次長進矣，甚善甚善。今説如云「必有道心，然後可以用於人心」以下數語，亦未瑩也。所謂守得定方可以致知窮理，此説甚當。孟子云：「學問之道無他，求其放心而已。」豈是此事之外更無他事？只是此本不立，即無可下手處；此本既立，即自然尋得路逕，進進不已耳。《易》中占辭，其取象亦有來歷，不是假説譬喻。但今以《説卦》求之，多所不通，故不得已而闕之，或且從先儒之説耳。《論語》説已注在卷中，幸更詳之，有便復以見喻也。二子同往金華，或相見，幸有以規切之。

答鄭子上

道心之説甚善。人心自是不容去除，但要道心爲主，即人心自不能奪，而亦莫非道心之所爲矣。然此處極難照管，須臾間斷，即人欲便行矣。《通書》等何故不曾寄去？今往一本，所疑附録數條，亦略要見脉絡相連處耳，不足深致疑於其間也。但 第三十六章注中「二」字當作「一」字。《西銘》卒章兩句所釋頗未安，試更思之，如何？向來諸書近來整頓愈精密矣，只是近處難得學者肯用心耳。此道之傳，不絶如綫，甚可憂歎，唯冀益加勉厲，以副所望。

答鄭子上

此却有數士友相聚，然極難得可共學者。浙人爲功利浸漬，壞了腹心，尤難説話，甚可歎，又可懼也。

答鄭子上

所諭《大學》之疑甚善，但覺前日之論頗涉倒置，故讀者汩没，不知緊切用功。子細看來，經文只是就大體規模上推説將來耳，非謂實經此漸次等級，然後及於格物也。故後來頗削舊語，意以此耳。補亡不能盡用程子之言，故略説破，亦無深意也。大抵看《大學》，須先緊著精神領略取大體規模，却便回來尋箇實下手處著緊用功，不可只守著此箇行程節次，便認作到頭處也。

賦題之説，若論詩人本意，則「湛露」云云，只是興發下句之詞，未有他意。而説者推以取義，則似有今日之論，亦不害於義理。但「露以陽晞」，猶諸侯禀王命以從事，非謂陽盛而露晞，如王道盛而諸侯衰滅也。

治道去泰甚，誠出於黄、老之意，然吾言亦頗有近似者，但在用者如何。若看得準則定當不可易處，然後隨其深淺而不求備焉，此則儒者之去泰甚也。若一切漫漶，十分放倒，而曰吾姑去泰甚焉，則是詖淫邪遁之詞，而非所以爲訓矣。聖賢惡似而非， 正爲此也，尚安得捨吾不可易之權度，而狥彼漢儒黄、老之餘哉？不知子上以爲如何？

趙推書云談義理者多被擯黜，不知其間有能及此意者否？然此勿以示人，恐又生競辨，譊譊可憎也。别紙已注其下，卒章幸深留意也。

答鄭子上

子晦書煩致之，或相見間，鄉里公共利害告之無嫌也。君平之説，鄙見正如此。南、蒯事，《國語》中所記尤詳，可檢看也。

答鄭子上

來書所問鬼神二事，古人誠實，於此處直是見得幽明一致，如在其上下左右，非心知其不然而姑爲是言以設教也。後世説「設教」二字甚害事，如温公之學問雖一本於誠，而其排釋氏亦曰「吾欲扶教」耳。此只是看道理不透，非獨欺人，而并以自欺。此《大學》之序所以必始於格物以致其知也。平康正直，則來喻得之矣。但不知剛克柔克，謂自克耶，抑謂勝彼耶？此上四句，須看得有歸著，乃無窒礙耳。

答鄭子上

所示《論語》數條，備見别來玩索功夫。偶以病中意思昏憒，未暇細觀，不敢草草奉報。此間亦有朋友數人往來講學，但久病倦甚，無力應酬，無以副其遠來之意。新舊諸書尚有合整頓處，頭緒不一，亦以病倦， 不復能如舊日趲得課程。未知何時復得會面？所欲言者無窮，臨書徒悵然也。

答鄭子上

此心之靈，即道心也。道心苟存而此心虚，則無所不知，而豈特知此數者而止耶？

此心之靈，其覺於理者，道心也；其覺於欲者，人心也。昨答季通書，語却未瑩，不足據以爲説。

使學者於致知上循序而進，則凡所謂道德齊禮之類，皆舉之矣。

格物致知，乃是就此等實事功夫上窮究，非謂舍置即今職分之所當爲而泛然以窮事物之理，待其窮盡，而後意自誠、心自正、身自脩也。

意不誠則撓亂其心，牽連引動，無所不至。能誠意則心自正，意雖不誠，心固不可欺。

此説甚善。但不知既謂心不可欺，何故却可撓動？更請詳之。

「善端無時而不呈露於外」，又云「尚何待於發見哉」，又云「只於居處恭、執事敬上用力，即天理常存，何時而不發見」。

既知善端無時而不呈露，則當知無時不有下功夫處，不可謂常時都不發見，必待其有時發見而後可加功也。若如所論，只於恭敬上用功夫，則又只是存養之事。若便以此爲格物功夫，則是程先生所謂若但敬而不知窮理，却是都無事者矣。須知遇事而知其當然，即是發見。就此推究，以造其 極，即是格物。但且如此用功，則所謂妄有所指而流於空虚，未有所見而苟且自止之病，@亦不必慮矣。

「知至意誠」一段。

來喻得之，舊説有病，近已頗改定矣。其他改處亦多，恨未能録寄也。

論《易傳》。

《易》之爲書，本爲卜筮而作，然其義理精微、廣大悉備，不可以一法論。蓋有此理即有此象，有此象即有此數，各隨問者意所感通。如「利涉大川」，或是渡江，或是涉險，不可預爲定説。但其本指只是渡江，而推類旁通，則各隨其事。

論《中庸》。

此書從前被人説得高了，更不曾子細推考文意，若細讀而深味之，其條理脉絡曉然可見。非是固欲如此剖析，自是并合不聚也。如「道也者，不可須臾離也」至「故君子謹其獨也」，若不分作兩段，則「是故君子」云云、「故君子」云云此兩處，豈不重複？况「不可須臾離」與「莫見乎隱」、「莫顯乎微」，「戒謹恐懼於不睹不聞」與「謹其獨」，分明是兩事，驗之日用之間，理亦甚明。只是今人用心麤淺，下工不親切，故不見其不同耳。「君子之道四，丘未能一焉」，雖是聖人自責之詞，然必其於責人之際反求諸己，而見其於道之全體，曲折細微，容有不能無不盡處，如舜之號泣于旻天之類，但當於此負罪引慝、益加勉勵而不敢自恕焉耳。以此見得古人文字關鍵深密，直是不草草。依乎《中庸》博學、審問兩段，亦非强爲分别，如庖丁眼中自是不容有全牛也。請更詳之。

答鄭子上

「此心之靈，其覺於理者，道心也；其覺於欲者，人心也」。可學蒙喻此語，極有開發。但先生又云：「向答季通書，語未瑩，不足據以爲説。」可學竊尋《中庸序》云：「人心出於形氣，道心本於性命。」而答季通書，乃所以發明此意。今如所説，却是一本性命説而不及形氣。可學竊疑向所聞此心之靈一段所見差謬，先生欲覺其愚迷，故直於本原處指示，使不走作，非謂形氣無預而皆出於心。@愚意以爲覺於理，則一本於性命而爲道心；覺於欲，則涉於形氣而爲人心。如此所見，如何？

《中庸序》後亦改定，别紙録去，來喻大概亦已得之矣。

「告子問性」云云，解云：「蓋指血氣知識爲性。」下又云：「近於後世佛家所謂作用是性之説。」又云：「告子謂人之甘食悦色，性之自然，蓋猶上章知覺運動之意也。」可學謂甘食悦色固非性，而全其天則，則食色固天理之自然。

此説亦是，但告子却不知有所謂天則，但見其能甘食悦色即謂之性耳。

告子先云「義猶杯棬」，而下云「以人性爲仁義」，其意蓋謂仁義出於本性。但下文又指仁爲在内，疑告子本皆以仁義爲外，既得孟子説，略認責以爲内，而尚未知其所以愛，故猶執義爲外。告子知所以愛之由乎仁，則亦知義之不離乎仁矣。仁 内義外之説，不知告子何以附於「食色性也」之下？可學竊疑告子指食色爲性，以爲由心出，故亦略指愛以爲在心。

初意亦只如此看，適細推之，似亦不以仁爲性之所有，但比義差在内耳。

「盡心知性」云云，可學每讀先生書解，於文義之間最不草草。如「君子深造之以道，夜氣不足以存，他人便不認」，「之以」、「足以」兩字，先生拈出，而一段之意皆全。故可學因此每觀書，於文義之間一字不敢放過，蓋古人文字高下曲折之間，皆其意所寓。故於此一段，雖先生之説指意明白，而竊有疑焉，伏乞批示。

論其理，則心爲粗而性天爲妙；論其功夫，則盡爲重而知爲輕。故云所謂盡其心者，即是知性而知天者也。三者只是一時事，但以表裏虚實反復相明，非有功夫漸次也。三者初無分别，故又曰「存其心，養其性，所以事天」，亦言其本一物耳。所謂「深造」、「夜氣」，看得甚子細，此書近爲建陽人販賣甚廣，不知有幾人看得此意出來，亦可歎耳。

答鄭子上

有子言「其爲人也孝悌」，只是言尋常人如此，則好犯上者鮮矣，其言頗輕；下文「孝悌其爲仁之本」，言即重。蓋世間自有一等孝悌人而不知仁，正是由而不知耳。然則此一段當於「務」字、「立」字上著工夫。

上兩句是説道有本末，務本是工夫，當於「務」字、「立」字上著工夫。

志學一段，伊川先生謂聖人未必然，亦只是爲學者立法。先生注中亦取此説，又 云：「聖人生知安行，非有進爲之漸。然其乾乾不已之心未嘗自足，則其極至之妙必有日新而又新者，故其言如此。」愚鄙未曉，且欲從伊川説，如何？恐識未至而彊求之，徒有揣摩料想之病，而無確實自得之功。

聖賢之學非常情所能測，依約如此，須有與他人不同處耳。

「子謂《韶》盡美」一段，先儒皆引征伐以説武王，謂其樂聲自不能掩。今注云「其實有不同」，亦是指其聲耶？或謂其聲雖皆美，推原其義則自有不同也？

美者其功也，善者功之所以立，即揖遜征伐是也。

「吾道一以貫之」一章，前注云：「此皆借學者而言，在聖人則至誠無息而萬物各得其所是也。」red「忠恕」二字本是學者分上事，不曾删去「忠也，恕也」。    今注去上一句，雖云至誠無息，萬物各得其所，而不明指其爲忠也，未適如何？

「道體無二而聖人」，red今改作「聖人之心渾然一理而」。    此注是後來改本，解釋極明白矣。

答鄭子上

或謂伊川先生：「令尹子文之忠、陳文子之清，使聖人爲之，是仁否？」先生曰：「不然。聖人爲之，亦只是清、忠。」先生解云：「心德全體，非事爲一節可論。」但二子之清、忠使聖人爲之固只是清、忠，莫亦是仁中之清、忠，與二子異？孔子謂二子之清、忠而未仁，可學謂二人既未仁，則清、忠亦未至。似此反觀之，如何？

此説得之。

「回也三月不違仁」，尹氏曰：「三月，言其久。若聖人則渾然無間矣。」可學觀尹氏之意，蓋以不違仁與安仁異，必如聖人之安仁，@則無間斷。若只如顔子之不違，則雖欲無間斷不可，非謂不違仁已至極，特有間斷耳。又不知尹氏之意果是如此否？

此説亦得之。

「天生德於予」一章，上蔡云：「使其能害己，亦天也。」龜山亦然，諸家多從之。先生解云：「言必不能違天害己。」可學謂衰亂之世氣運差謬，福善禍淫容或有失。若天理則卓然常在，如許盛德，必不應殺得。故伊川云，聖人極能斷致以理。

伊川説是夫子正意，謝、楊是推説餘意，亦不可不知也。

泰伯及周之至德。

此兩段且寬著意思看。事殷、伐紂，事雖不同，然其隨時順天則一而已。

答鄭子上

《太極圖》曰：「無極而太極。」可學竊謂無者，蓋無氣而有理。然理無形，故卓然而常存；氣有象，故闢闔斂散而不一。《圖》又曰：「太極動而生陽，動極而静，静而生陰。」太極，@理也，理如何動静？有形則有動静，太極無形，恐不可以動静言。南軒云太極不能無動静，未達其意。

理有動静，故氣有動静；若理無動静，則氣何自而有動静乎？且以目前論之，仁便是動，義便是静，此又何關於氣乎？他説已多得之，但此處更須子細耳。

誠與仁之名所以異者，誠自其渾然不動言之，而仁則已流出矣。故在濂溪《圖》誠爲太極，而《通書》謂誠無爲，於《圖》陽動屬仁，於《易》元屬仁，程先生亦謂生之理便是仁，推此可見。

自性言之，仁字亦未流出，但是其生動之理包得四者，其實與誠字所指不同，須更辨得分明始得。

在臨漳問仁、公，先生曰：「仁在内，公在外。」可學謂仁然後能公，@程説則是公然後能仁，不知未仁何以能公？

仁是本有之理，公是克己功夫極至處，故惟公然後能仁，理甚分明。其曰「公而以人體之」，則是克盡己私之後，只就自身上看，便見得仁也。

《大學》云：「在止於至善。」程先生所謂「理之精微，不可得而名，姑以至善目之」也。《文言》曰：「元者，善之長也。」程先生云「仁者，善之本」，乃是自發出説，與《大學》非有二善。如孟子説性善，自情觀之，亦是因發以見其善，而其本善者固昭然而不可掩也。程先生所謂「姑以至善目之」者，乃所以極形容其精微耳。非謂精微之不爲善，@而借此以名之也。近世諸儒論性往往執此説，謂性不可以善名，而必欲置之於渾淪茫昧之地，乃是粗 見其外而不精見於内，故其説差。

此説得之。

命者，天之所以賦予乎人物也；性者，人物之所以禀受乎天也。然性命各有二，自其理而言之，則天以是理命乎人物謂之命，而人物受是理於天謂之性；自其氣而言之，則天以是氣命乎人物亦謂之命，而人物受是氣於天亦謂之性。

氣不可謂之性命，但性命因此而立耳。故論天地之性則專指理言，論氣質之性則以理與氣雜而言之，非以氣爲性命也。

人生有壽夭，氣也；賢愚亦氣也。壽夭出於氣，故均受生而有顔子、盗跖之不同。賢愚出於氣，故均性善而有堯、桀之或異。然竊疑天地間只是一氣，所以爲壽夭者此氣也，所以爲賢愚者亦此氣也。今觀盗跖極愚而壽，顔子極賢而夭，如是則壽夭之氣與賢愚之氣容或有異矣。明道誌程邵公墓云：「以其間遇之難，則其數或不能長亦宜矣。吾兒其得氣之精一而數之局者歟？」詳味此説，氣有清濁、有短長。其清者固所以爲賢，然雖清而短，故於數亦短；其濁者固所以爲愚，然雖濁而長，故其數亦長。不知果然否？

此説得之。貴賤貧富亦是如此。但三代以上氣數醇濃，故氣之清者必厚必長，而聖賢皆貴且壽且富，以下反是。

儒、釋之異。

儒、釋之異，正爲吾以心與理爲一，而彼以心與理爲二耳。然近世一種學問，雖説心與理一，而不察乎氣禀物欲之私，故其發亦不合理，却與釋氏同病，又不可不察。

和靖論敬以整齊嚴肅，然專主於内；上蔡專於事上作工夫，故云「敬是常惺惺 法」之類。

謝、尹二説難分内外，皆是自己心地功夫。事上豈可不整齊嚴肅，静處豈可不常惺惺乎？

「君子親親而仁民，仁民而愛物」。然謂之愛物，則愛之惟均。今觀天下之物有二等，有有知之物，禽獸之類是也；有無知之物，草木之類是也。如數罟不入洿池，不麛不卵，不殺胎，不殀夭，聖人於有知之物其愛之如此。斧斤以時入山林，木不中伐不鬻於市，聖人於無知之物亦愛之如此。如佛之説，謂衆生皆有佛性，故專持不殺之戒，似若愛矣。然高宫大室，斬刈林木，則怙不加恤，愛安在哉？竊謂理一而分殊，故聖人各自其分推之，曰親，曰民，曰物，其分各異，故親親、仁民、愛物亦異。佛氏自謂理一而不知分殊，red佛氏未必知理一，但借此言。    但指血氣言之，故混人、民、物爲一，@而其他不及察者，反賊害之。此但據其異言之。若吾儒於物，竊恐於有知無知亦不無小異，蓋物雖與人異氣，而有知之物乃是血氣所生，與無知之物異，恐聖人於此須亦有差等。如齊王愛牛之事，施於草木恐又不同。

此説得之。

天地之間，有理有氣，理常不移而氣不常定。《中庸》曰：「大德必得其名，必得其位，必得其壽。」理固當如此。@然孔子無位，顔子夭死，蓬蓽之士固有老死而名不著者，豈非氣使之然耶？故君子道其常而不道其非常。然竊疑理先而氣後，今理既不足以勝氣，則凡福善禍淫之説不 驗常多，何以爲天地之常經？意謂氣雖不同，然亦隨世而異，堯、舜、禹以聖人在上，天下平治，以和召和，則氣亦醇正而隨於理。如春秋、戰國之時，刑殺慘酷，則氣亦隨之而變，而理反不能勝。此處亦當關於人事否？

此於前段論性命處已言之矣，雖是所感不同，亦是元氣薄耳。

答鄭子上

誠、仁，天下之理一而已。然誠，體也，仁、義、禮、智皆在其中。仁，用也，與禮、義、智皆爲誠中之一理。仁爲生動之理，包含義、禮、智，則又合爲一全理，又只是誠之推耳。

理一也，以其實有，故謂之誠；以其體言，則有仁、義、禮、智之實；以其用言，則有惻隱、羞惡、恭敬、是非之實。故曰五常百行非誠，非也。蓋無其實矣，又安得有是名乎？

性命，若生而知之者渾然盡善，則氣自氣，理自理，兩不相關，不必説氣質。@自生知而下，雖是天理無虧，然却繫於氣。氣清而理明，氣濁則理晦，二者常合，故指爲氣質之性。言此理視氣以爲進退，非以氣質亦爲性命也。

生而知者，氣極清而理無蔽也；學知以下，則氣之清濁有多寡而理之全缺繫焉耳。

儒、釋前承所答云。

吾以心與理爲一，彼以心與理爲二，亦非固欲如此，乃是其所見處不同。彼見得心空而無理，此見得心雖空而萬物咸備也。雖説心與 理一，而不察乎氣禀物欲之私，亦是見得不真，故有此病。此《大學》所以貴格物也。

「敬」得批教，反覆思繹，乃知只有動静之異而無内外之别。又云二人亦各就一處言之。

「敬」字工夫，乃聖門第一義，徹頭徹尾，不可頃刻間斷。子上於講論處儘詳密，却恐此處功夫未到，所以不甚精明，於己分無得力處。須更於此子細著力，以固根本爲佳。

答鄭子上

近修何業？因來幸語及也。此間夏間精舍有數朋友，自熹避地入山，遂皆散去。今則其室久虚，蓋火色如此，想彼自不敢來，此亦不敢願其來也。@閑中看得舊書一過，有所未安，隨筆更定。恨相去遠，不得相與討論也。

答鄭子上

病中不敢勞心看經書，閑取《楚詞》遮眼，亦便有無限合整理處。但恐犯忌，不敢形紙墨耳。因思古人是費多少心思做下此文字，只隔一手，便無人理會得，深可歎息也。所編《左氏》文字如何？若有人寫，旋寫得數段來，亦幸甚也。病中不敢出門已累月，精舍亦鞠爲茂草。塊坐無晤語，偶便附此，臨風依然。

晦庵先生朱文公文集卷第五十六終

福州府儒學訓導鄭璉校正





校記



共31項

1.

「料」，原作「科」，據閩本、浙本、天順本改。

2.

「離」，《正訛》改作「雜」。

3.

「之户」，原倒，據浙本乙正。

4.

「苟」，原作「荀」，據上下文義改。

5.

「謂」，浙本作「論」。

6.

「謂」，浙本作「論」。

7.

「段」，浙本作「般」。

8.

「語」，原作「誠」，據浙本、天順本改。

9.

「快」，原作「決」，據浙本、天順本改。

10.

「所」，原作「此」，據浙本、天順本改。

11.

「比」，原作「此」，據浙本改。

12.

「序」，《考異》云：一作「第」。浙本作「第」。

13.

「都」，浙本作「却」。

14.

「意」，浙本、天順本作「章」。

15.

「此」，原作「比」，據上下文義改。

16.

「禁作」二字，原脱，據康熙本補。

17.

「失去」，原倒，據上下文義改。

18.

「定」字，原脱，據浙本、天順本補。

19.

「遍」，原作「篇」，據下文改。

20.

「更請」，閩本、浙本乙倒。

21.

「苟且」，《考異》云：一作「流於」。浙本同《考異》。

22.

「於」下，《記疑》云疑有「道



