晦庵先生朱文公文集卷第三十三

書red 汪張吕劉問答

答吕伯恭

三山之别，闊焉累年，跧伏窮山，不復得通左右之問。而親友自北來者，無人不能道盛德，足以慰瞻仰也。比日冬寒，伏惟侍奉吉慶，尊候萬福。熹不自知其學之未能自信，冒昧此來，宜爲有識者鄙棄。而老兄不忘一日之雅，念之過厚。昨日韓丈出示家信，見及枉誨甚勤。不知所以得此，顧無以堪之，三復愧汗，無所容措。區區已審察，一兩日當得對，恐未能無負所以見期之意。而心欲一見，面論肺腑，不知如何可得。自度恐非能久於此者，故專裁此以謝盛意，并致下懷。餘惟進德自愛爲禱。

答吕伯恭

前日因還人上狀，不審達否？暑氣浸劇，伏惟道養有相，尊候萬福。《易傳》六册，今作書託劉衢州達左右。此書今數處有本，但皆不甚精。此本讎正稍精矣，須更得一言喻書肆，令子細依此謄寫，勘覆數四爲佳。曲折數條，别紙具之。或老兄能自爲一讀，尤善也。前書所禀語録，渠若欲之，令來取尤幸。近世道學衰息，售僞假真之説肆行而莫之禁。比見婺中所刻無垢 《日新》之書，尤誕幻無根，甚可怪也。已事未明，無力可救，但竊恐懼而已。不知老兄以爲如何？因書幸語及，前此附便所予書，至今未拜領也。未即承教，萬望以時爲道加重。

答吕伯恭

郎中丈伏惟安問日至，熹近亦領賜書，即已附便拜答。今有妻兄一書，煩爲附的便。有報章，只託漕臺遞下建陽可也。右司韓丈，因見爲道區區，幸幸。昨承惠教，便遽不及拜狀。趙卿所刻尹論甚精，鄙意却於跋語有疑，不知趙守曾扣其説否？蓋尹公本是告君之言，今跋但以誨人爲説，恐不類耳。又云伊川出《易説》七十餘家，不知伊川教人果如此周遮否？語次試爲扣之爲幸。謹嚴之誨，敬聞命矣。但以是心至者，無拒而不受之理。極知其間氣質不無偏駮，然亦未嘗不痛箴警之，庶幾不負友朋之責。却聞門下多得文士之有時名者，其議論乖僻，流聞四方，大爲學者心術之害，使人憂歎不自已。不知亦嘗擿其邪僞否？久欲奉聞，復忘記，今輒布之，然其曲折，非面莫能究也。

答吕伯恭

竊承進學之意甚篤，深所望於左右。至於見屬過勤，則非區區淺陋所堪。然不敢不竭所聞，以塞厚意。

熹舊讀程子之書有年矣，而不得其要。比因講究《中庸》首章之指，乃知所謂「涵養須用敬，進學則在致知」者，兩言雖約，其實 入德之門無踰於此。方竊洗心以事斯語，而未有得也，不敢自外，輒以爲獻。以左右之明，尊而行之，不爲異端荒虚浮誕之談所遷惑，不爲世俗卑近苟簡之論所拘牽，加以歲月，久而不舍，竊意其將高明光大，不可量矣。

承喻所疑，爲賜甚厚。所未安者，别紙求教。然其大概，則有可以一言舉者。其病在乎略知道體之渾然無所不具，而不知渾然無所不具之中，精粗本末、賓主内外，蓋有不可以豪髮差者，是以其言常喜合而惡離，却不知雖文理密察、縷析豪分，而初不害乎其本體之渾然也。往年見汪丈舉張子韶語明道「至誠無内外」之句，以爲「至誠」二字有病，不若只下箇「中」字。大抵近世一種似是而非之説，皆是此箇意見，惟恐説得不鶻突，真是謾人自謾、誤人自誤。士大夫無意於學，則恬不知覺；有志於學，則必入於此。此熹之所以深憂永嘆、不量輕弱而極力以排之。雖以得罪於當世而不敢辭也。

注中改字，兩説皆有之。蓋其初正是失於契勘凡例，後來却因汪丈之説，更欲正名以破其惑耳。然謂之因激增怒則不可。且如孟子平時論楊、墨，亦平平耳。及公都子一爲好辯之問，則遂極言之，以至於禽獸。蓋彼之惑既愈深，則此之辯當愈力。其禽縱低昂，自有準則，蓋亦不期然而然。然禽獸之云，乃其分内，非因激而增之也。

來教又謂吾道無對，不當與世俗較勝負，此説美則美矣，而亦非鄙意之所安也。夫道固無對者也，然其中却著不得許多異端邪説，直須一一剔撥出後，方曉然見得箇精明純粹底無對之道。若和泥合水，便只 著箇「無對」包了，竊恐此「無對」中却多藏得病痛也。孟子言楊、墨之道不熄，孔子之道不著，而《大易》於君子小人之際，其較量勝負，尤爲詳密，豈其未知無對之道邪？蓋無對之中，有陰則有陽，有善則有惡，陽消則陰長，君子進則小人退，循環無窮，而初不害其爲無對也。况熹前説已自云「非欲較兩家已往之勝負，乃欲審學者今日趣向之邪正」，此意尤分明也。康節所著《漁樵對問》，論天地自相依附，形有涯而氣無涯，極有條理。當時想是如此説，故伊川然之。今欲分明，即更注此段於其下，如何？

科舉之教無益，誠如所喻。然謂欲以此致學者而告語之，是乃釋氏所謂「先以欲勾牽，後令入佛智」者，無乃枉尋直尺之甚，尤非淺陋之所敢聞也。伊川學制固不必一二以循其跡，然郡學以私試分數較計餔啜，尤爲猥屑，似亦當罷之。若新除已下，則上説下教，使先生之説不遂終廢於時，乃吾伯恭之責，又不特施於一州而已也。

答吕伯恭

示喻曲折，深所望於左右。顧其間有未契處，不得不極論，以求至當之歸。至於立彼我、較勝負之嫌，則熹雖甚陋，豈復以此疑於左右者哉？持養歛藏之誨，敢不服膺。然有所不得已者，世衰道微，邪詖交作，其他紛紛者固所不論，而賢如吾伯恭者，亦尚安於習熟見聞之地，見人之詭經誣聖、肆爲異説，而不甚以爲非，則如熹者誠亦何心安於獨善，而不爲極言覈論以曉一世之昏昏也？使世有任其責者，熹亦何苦而譊譊若是耶？設使顔子之時上無孔子， 則彼其所以明道而捄世者，亦必有道，决不退然安坐陋巷之中以獨善其身而已。故孟子言禹、稷、顔子，易地則皆然。惟孟子見此道理，如楊子雲之徒，蓋未免將顔子只做箇塊然自守底好人看。若近世，則又甚焉。其所論顔子者，幾於釋、老之空寂矣。熹竊謂學者固當學顔子者，如克己復禮、不遷怒貳過、不伐善施勞之類，造次顛沛，所不可忘。但亦須審時措之宜，使體用兼舉，無所偏廢，乃爲盡善。若用有所不同，@則所謂體者乃是塊然死物而已，豈真所謂體哉！觀伊川先生十八歲時上書所論顔子、武侯所以不同，與上蔡論《韶》、《武》異處，便見聖賢之心無些私意，只是畏天命、循天理而已。此義與近世論内脩外攘之説者亦相貫。夫吾之所以自治者，雖或有所未足，然豈可以是而遂廢其討賊之心哉？

示喻蘇氏於吾道不能爲楊、墨，乃唐、景之流耳，向見汪丈亦有此説。熹竊以爲此最不察夫理者。夫文與道，果同耶異耶？若道外有物，則爲文者可以肆意妄言而無害於道。惟夫道外無物，則言而一有不合於道者，則於道爲有害，但其害有緩急深淺耳。屈、宋、唐、景之文，熹舊亦嘗好之矣。既而思之，其言雖侈，然其實不過悲愁、放曠二端而已。日誦此言，與之俱化，豈不大爲心害？於是屏絶不敢復觀。今因左右之言，又竊意其一時作於荆楚之間，亦未必聞於孟子之耳也。若使流傳四方，學者家傳而人誦之，如今蘇氏之説，則爲孟子者亦豈得而已哉？况今蘇氏之學上談性命、下述政理，其所言者非特屈、宋、唐、 景而已。學者始則以其文而悦之，以苟一朝之利，及其既久，則漸涵入骨髓，不復能自解免。其壞人材、敗風俗，蓋不少矣。伯恭尚欲左右之，豈其未之思邪？其貶而置之唐、景之列，殆欲陽擠而陰予之耳。向見正獻公家傳，語及蘇氏，直以浮薄談目之，@而舍人丈所著《童蒙訓》則極論詩文必以蘇、黄爲法，嘗竊歎息，以爲若正獻、滎陽，可謂能惡人者，而獨恨於舍人丈之微旨有所未喻也。然則老兄今日之論，未論其它，至於家學，亦可謂蔽於近而違於遠矣。更願思之，以求至當之歸，不可自悮而復悮人也。

前書奉問謝公之説，正疑其不能無病。詳考從上聖賢以及程氏之説，論下學處，莫不以正衣冠、肅容貌爲先。蓋必如此，然後心得所存而不流於邪僻。《易》所謂「閑邪存其誠」，程氏所謂「制之於外，所以養其中」者，此也。但不可一向溺於儀章器數之末耳。若言所以正、所以謹者，乃禮之本，便只是釋氏所見，徒然横却箇所以然者在胸中，其實却無端的下功夫處。儒者之學，正不如此。更惟詳之。

答吕伯恭

學校之政，名存實亡，徒以陷溺人心敗壞風俗，不若無之爲愈。聞嘗有所釐正，而苟且放縱者多不悦其事，亦可想而知矣。然當留意於立教厲俗之本，乃爲有補。若課試末流，小小得失之間，則亦不足深較也。向見所與諸生論説《左氏》之書，極爲 詳博，然遣詞命意，亦頗傷巧矣。恐後生傳習，益以澆漓，重爲心術之害。願亟思所以反之，則學者之幸也。

前書所引「文理密察」，初看得不子細。近詳考之，似以「密」爲「祕密」之「密」，「察」爲「觀察」之「察」。若果如此，則似非本指也。蓋「密」乃「細密」之「密」，「察」乃「著察」之「察」，正謂豪釐之間一一有分别耳。故曰「文理密察，足以有别」，只是一事，非相反以相成之説也。若道理合有分别，便自顯然不可掩覆，何必潛形匿迹以求之，然後爲得邪？大抵聖賢之心，正大光明，洞然四達，故能春生秋殺，過化存神，而莫知爲之者。學者須識得此氣象而求之，庶無差失。若如世俗常情，支離巧曲，瞻前顧後之不暇，則又安能有此等氣象邪？不審高明以爲如何？

答吕伯恭

所論孟子論二子之勇處，文意似未然。蓋「賢」字只似「勝」字，言此二人之勇，未知其孰勝，但孟施舍所守得其要耳。蓋不論其勇之孰勝，但論其守之孰約，亦文勢之常，非以爲二子各有所似而委曲回互也。且二子之似曾子、子夏，亦豈以其德爲似之哉？直以其守氣養勇之分量淺深爲有所似耳。此亦非孟子之所避也。大抵伯恭天資温厚，故其論平恕委曲之意多，而熹之質失之暴悍，故凡所論皆有奮發直前之氣。竊以天理揆之，二者恐皆非中道。但熹之發足以自撓而傷物，尤爲可惡；而伯恭似亦不可專以所偏爲至當也。無以報箴誨之益，敢效其愚，不審然否？因來及之，幸 甚，幸甚。

欽夫書來，具道近事曲折，少釋憂懣。想贊助之力爲多。「出入無疾，朋來無咎」，大率致意此語，尤切當。然想已有成規，更願凡百毖重，以圖萬全。最是人材難全，懲其所短則遺其所長，取其所長則雜其所短，此須大段子細著眼力，乃可無悔吝耳。

答吕伯恭

所喻「閑先聖之道」，竊謂只當如「閑邪」之「閑」，方與上下文意貫通。若作「閑習」，意思固佳，然恐非孟子意也。政使必如是説，則閑習先聖之道者，豈不辨析是非、反復同異，以爲致知格物之事？若便以爲務爲攘斥，無歛藏持養之功而不敢爲，則恐其所閑習者終不免乎豪釐之差也。若顔子則自不須如此，所以都無此痕迹耳。此事本無可疑，但人自以其氣質之偏，緣情立義，故見得許多窒礙。若大其心，以天下至公之理觀之，自不須如此回互費力也。

所論智、仁、勇之意，則甚精密。然龜山之説亦不可廢。蓋以其理言之，則所至雖不同，而皆不可闕，如左右之説是也。若以其所至之地言之，則仁者安之，知者利之，勇者强焉，又自各有所主，如龜山之説矣。然此兩説者要之皆不可廢，經緯以觀，其意始足。如何？

動静陰陽之説，竟未了然，何耶？豈非向來奉答者未得其要，有以致賢者之疑乎？比再觀之，方以爲病，欲别爲説以奉報。今以來喻所引者推明之，似却更分明也。夫謂人生而静是也，然其感於物者，則亦豈能終不動乎？今指其未發而謂之中， 指其全體而謂之仁，則皆未離乎静者而言之。至於處物之宜謂之義，處得其位謂之正，則皆以感物而動之際爲言矣。是則安得不有陰陽、體用、動静賓主之分乎？故程子曰：「仁體義用也。知義之爲用而不外焉者，可以語道矣。世之論義者多外之，不爾則混然而無别，非知仁義之説者也。」此意極分明矣。且體、用之所以名，政以其對待而不相離也。今以静爲中正仁義之體，而又謂中正仁義非静之用，不亦矛盾杌棿之甚乎？意者專以知覺名仁者，似疑其不得爲静，恐當因此更加究察。所謂仁者，似不專爲知覺之義也。

答吕伯恭

久不聞問，方切懷仰，得元履書，乃知賢閣安人奄忽喪逝，驚愕良深。伏惟伉儷義重，傷悼難堪，區區所願約情就禮，爲君親德業千萬自重，幸甚。欽夫去國，聞之駭然。想驟失講論之益，無佳况也。道遠，不敢請其説。然吾道之難行，亦可知矣。奈何，奈何？因便草此奉慰，不敢别具狀疏，諒蒙識察，不次。

國器云亡，極可傷。今日又聞賓之亦逝去，善類凋殘，甚可慮也。《知言疑義》再寫，欲奉呈，又偶有長沙便，且寄欽夫處，屬渠轉寄。若到，千萬勿示人，但痛爲指摘爲幸。功夫易間斷，義理難推尋，而歲月如流，甚可憂懼。奈何，奈何？

答吕伯恭

前日因便附書，今既達否？比日冬深，氣候暄燠，伏惟進德有相，尊候萬福。熹去喪不死，痛慕亡窮，它無可言者。但塵務汩没，舊學蕪廢，思得從容少資警益，而不可得。欽夫又一向不得書，懷想既深，憂懼亦甚。奈何？今以舅氏之葬，當走尤溪，魏應仲來墓次，得以略聞動静。因其行附訊，匆匆不及究所欲言者。歲晩，願言爲道學自重。因便來時枉書，有以警策疲懦者不憚煩，深所顧望。@前書許寄條對之文，亦幸早得之也。

答吕伯恭

近因元履之子附狀，必達。比日冬温，伏惟德業有相，尊候萬福。建人劉氏兄弟red爚、炳。    同預薦送，乃翁亦以免舉試禮部，皆欲見於門下。熹新阡與其居密邇，兩年相從甚熟，知其嗜學可教。因其行復附此爲先容，幸與之進。餘已具前書，此不縷縷，幸察。

答吕伯恭

便中辱書，感慰。信後已經新歲，伏惟君子履端，多納福祐。熹免喪不死，無足言 者。去冬以舅氏之喪再走尤溪，逼歲方歸。而目前俗冗事狀殊迫猝，無佳思，舊學益荒蕪矣。向所附呈諸説，幸反覆痛箴藥之，區區猶有望也。立論相高，吾人固無此疑，然只要得是當，亦良不易耳。論治固有序，然體、用亦非判然各爲一事，無今日言此而明日言彼之理。如孟子論愛牛制産，本末雖殊，然亦罄其説於立談之間。大抵聖賢之言隨機應物，初無理事精粗之别。其所以格君心者，自其精神力量有感動人處，非爲恐彼逆疑吾説之迂，而姑論無事之理以嘗試之也。若必如此，則便是世俗較計利害之私，何處更有聖賢氣象耶？愚見如此，更惟精思而可否之。區區之論所以每不同於左右者，前後雖多，要其歸宿，只此毫釐之間，講而通之，將必有日矣。奏篇伏讀，感發良多。愚意尚恐其詞有未達者。此人立俟，未暇詳叩。臨書傾想無已，正遠，惟益進德業，自愛重，是所願望。

答吕伯恭

慰問之誠，謹具前幅。比日中夏久雨，伏惟純孝感格，體力支勝。熹自泉、福間得侍郎中丈教誨，蒙以契舊之故，愛予甚厚。比年以來，闊别雖久，而書疏相繼，奬厲警飭，皆盛德之言。感激銘佩，何日敢忘！區區尚冀異時得奉几杖於寂寞之濱，以畢餘誨。豈謂不淑，遽至於此！聞訃悲咽，不能爲懷。而山居深僻，無婺女之便，以故至今不能致一書以道此懷，且候左右哀疚以來興寢之狀，往來於心，如食物之不下也。不審能亮之否？左右孝誠切至，何以堪此？然門户之寄、朋友之望，實不爲輕， 千萬節抑，以慰遠懷。人物眇然，伏紙增涕。

答吕伯恭

襄奉卜吉，定在何時？只就婺女否？熹貧窶之甚，不能致一奠之禮，又以地遠不得伏哭柩前，楚愴之懷，無以自見。奈何？此書因趙守轉示韓丈書，始得宛轉附此，却託韓丈致之，不知達在何時。過此又復悠悠，無通問處矣。熹向以召命不置，欲自載一至近縣，庶幾得以一見。尋念無益，且亦貧甚，無辦裹糧處，遂復中輟。已瀝懇哀祈諸公，儻得報聞，何幸如之。所欲言者無窮，此書亦未敢旁及也。

答吕伯恭

便中伏奉手疏，伏讀感愴不能已。且審反虞之久，又恨不得從執紼者之後也。即日霜寒，伏惟哀慕有相，孝履支福。熹窮陋如昔，比復遭叔母之喪，憂悴之外，無可言者。舊學雖不敢廢，然章句誦説之間，亦未見一安穩處。所欲相與講評反覆者，非書札所能寄也。示喻深知前此汗漫之非，幸甚。比來講究必已加詳密矣。累得欽夫書，亦深欲伯恭更於此用力也。别紙數事求教，幸一一批誨。比日讀書，此類甚多，少冗，不能詳録，當俟後便耳。《祭禮》略已成書，欲俟之一兩年，徐於其間察所未至。今又遭此朞喪，勢須卒哭後乃可權宜行禮，考其實而修之，續奉寄求訂正也。因便附 此，復因韓丈致之。未由承晤，千萬以時節哀，爲遺體自愛，幸甚，幸甚。

答吕伯恭

專使奉教，承新春以來孝履支福，感慰深矣。教告諄複，警策殊多。離群索居，其害至此，良可警懼。蓋初心之善未始不明，但失照管，即隨事汩没，不自覺耳。來介市書未還，偶有便人，亦欲令持此書以往，因復附此。未暇它及，先此少謝厚意。《言行》二書，亦當時草草爲之，其間自知尚多謬誤，編次亦無法，初不成文字。因看得爲訂正示及爲幸，餘俟盛价還日，别得奉問。便遽草草。

答吕伯恭

伏奉近告，竊審已經祥祭，追慕無窮，尊體神相多福。買茶人書尚未領，當是已徑之府中矣。謝遣學徒，杜門自治，深爲得策，所造詣想日深矣。恨未有承教之期，爲悵恨耳。但爲舉子輩抄録文字流傳太多，稽其所敝，似亦有可議者。自此恐亦當少訒其出也。如何，如何？《禮運》以五帝之世爲大道之行，三代以下爲小康之世，亦略有些意思。此必粗有來歷，而傳者附益，失其正意耳。如程子論堯、舜事業非聖人不能，三王之事大賢可爲也，恐亦微有此意。但《記》中分裂太甚，幾以二帝三王爲有二道，此則有病耳。胡公援引太深，誠似未察也。鄙見如此，高明復以爲如何？因便附 問，草草。

眷集伏惟均慶，山中有委勿外。熹拜問。

薛湖州昨日又得書，其相與之意甚勤。聞其學有用。甚恨不得一見之。然似亦有好高之病，至謂義理之學不必深窮，如此則幾何而不流於異端也耶？其進爲甚驟，亦所未曉。因書幸見告以其所自。熹又拜。

密庵主僧從穆近已死，其徒法舟見權管幹。此菴元只作右丞莊屋，@如可且令看守，即求一榜并帖付之。恐或别有可令住者，遣來尤佳。但此庵所入亦薄，非復謙老之時矣，只令法舟守之亦便也。

答吕伯恭

便中累辱手書，伏審已經練祭，哀慕如新。即日溽暑，孝履支福，感慰之至。熹昨已作書，欲遣兒子詣席下，會連雨未果行，俟梅斷，看如何也。但此兒懶惰之甚，在家讀書，絶不成倫理，到彼冀親警誨，或肯向前。萬一只如在家時，即乞飛書一報，當呼之使歸，不令久奉累也。

「仁」字之説，欽夫得書云已無疑矣。所諭「愛之理猶曰動之端、生之道云爾」者，似頗未親。蓋「仁者愛之理」，此「理」字重；「動之端」，「端」字却輕。試更以此意秤停之，即無侵過用處之嫌矣。如何？

劉博士墓誌不曾收得，早録寄幸甚。欲作《淵源録》一書，盡載周、程以來諸君子行實文字，正苦未有此及永嘉諸人事跡首末。因書士龍，告爲託其搜訪見寄也。士 龍相欵，所論大者，幸喻及一二，亦甚恨無因緣得相見。渠更待闕耳，@其改命必有以也。前時湖州買茶人回，曾附書，不知收得否？因書煩扣之，并爲致千萬意也。菴牓已付之，其僧有狀，今附此便去。擇之來此相聚甚樂，有書納上。元履春間不幸不起疾，甚可傷。近方爲卜得地，旦夕往與謀葬也。承問及之。因便拜狀，草草，餘已具所遣兒子書矣。

答吕伯恭

潘守附致所予書，得聞近况，感慰之深。信後暑毒異常，伏惟讀《禮》之餘，孝履支福。熹窮居碌碌，無可言。召命竟未能免，近被堂帖，督趣逾峻，勢須一行。至衢、婺間恭俟罷遣，或得承晤，何幸如之！子澄過此兩三日，諸况具能言之。@因其行附此，不復縷縷。餘惟以時保衛，區區至懇。

眷集伏惟鈞安，此間有骫勿外。兒子寓食之計，似終未穩，豈可終歲擾人耶？幸更爲處之，使賓主之間可久處而不厭，乃佳耳。與叔度書不欲深言此，但老兄以意裁之，則善矣。叔度惠書，觀其論説，氣質良厚，不易得也。聞薛士龍物故，可駭可歎。且恨竟不識斯人也。

答吕伯恭

昨以召旨之嚴，不免爲造朝計，意經由必獲一見。子澄之行，草草附問，已嘗及其 故矣。既而忽有改秩奉祠之命，知獲遂退藏之願。然褒寵過厚，又有所不敢當者，力爲懇辭，未知諸公頗見亮否？萬一再三不如所請，其將何以爲計？有以見教，幸甚。

兒子久欲遣去，以此擾擾，未得行，謹令扣師席。此兒絶懶惰，既不知學，又不能隨分刻苦作舉子文。今不遠千里以累高明，切望痛加鞭勒，俾稍知自厲。至於擇交游、謹出入，尤望垂意警察。如其不可教，亦幾早以見報，或便遣還爲荷，千萬勿以形迹爲嫌也。賤迹如此，又未有承晤之日，臨風怳然。惟以時節哀，爲道自愛。

答吕伯恭

前書所諭仁愛之説，甚善，甚善。但不知如何立言，可使學者有所向望，而施涵泳玩索之功，又無容易領略之弊耶？因來喻及，幸甚，幸甚。劉博士誌文，得之幸甚。此類文字此間所已有者，旦夕録呈，切告據此以訪其所無，異時成得一書，亦學者之幸也。近得毗陵周教授數篇《論語》，令兒子帶去，試一讀之，以爲與程門諸君子孰高孰下也？以一言語及爲幸。長沙此三兩月不得書，邵武有《孟子説》，不知所疑云何，預以見告，俟得本考之也。然此等文字流傳太早，爲害不細。昨見人抄得節目一兩條，已頗有可疑處，不知全書復如何？若洙泗言仁，則固多未合，當時亦不當便令盡版行也。吾人安得數月相携於深山無人之境，共出其書一商訂之，以求至當之歸乎？更有數條，又具别紙，幸早垂教也。

答吕伯恭

方作書欲附便，未行而兵子還，辱書至感。又得竊聞比日秋清，孝履支福，至慰，至慰。熹賤跡且爾辭免，未報爲撓。不爲已甚之戒，甚荷愛念。red此非所以爲高。    但坐邀禮命，有所未安。今且得力辭，冀蒙相捨。若其不獲，又别相度耳。red若初意，則直欲力辭，雖使得罪，亦無所避也。    欽夫得書，觀其語意，亦似不以爲可受也。更望審思，復以見教，幸甚，幸甚。

時位之戒，敢不敬承。欽夫移書見戒一二事亦類此，顧恐偏蔽已甚，矯革爲難，未知終能副朋友所期否耳。今歲紛紛，蓋爲初不爲備，率然整頓，故有此患。近已預爲嗣歲之備，亦自不至此也。

周教授《語解》誠如所喻，愚意其篤實似尹公，謹嚴過之，而純熟或不及也。高明以此語爲如何？

小兒無知，仰累鞭策，感愧深矣。在家百計提督，但無奈其懶何。今得嚴師畏友，先與擊去此病，庶或可望其及人也。又得叔度、叔昌書，兒子書中及回兵口説，荷其照屬之意良厚，益深愧怍。偶欲入城，臨行冗甚，作此附便，餘俟後便也。匆匆。

答吕伯恭

人還，承答字，感慰之深。比日秋高，伏惟孝履支福。熹碌碌無足言者，誨諭辭 受之義，此亦方以爲撓。若如來教，雖可逆避將來之患，顧恐於今日義理未安耳。幸更爲思之，因書見告爲，望懇懇。

兒子既蒙容受，感佩非常。不知能應程課、入規矩否？凡百更望矜念愚懇，痛賜鞭策，爲幸之甚。即不可教，亦告早以垂喻，即遣還尤幸也。

横渠集刊行甚善，但不知用何處本？若蜀中本，即所少文字尚多。俟寄來看，或當補，即作别集也。《説文》此亦無好本，因便已作書與劉子和言之矣。欽夫近得書，寄《語解》數段，亦頗有未合處。然比之向來，收歛慤實則已多矣。言仁諸説録呈，渠别寄《仁説》來，比亦答之，并録去。有未安處，幸指誨也。因便致問，正遠，節哀自重爲請。

答吕伯恭

《仁説》近再改定，比舊稍分明詳密，已復録呈矣。此説固太淺，少含蓄，然竊意此等名義，古人之教，自其小學之時已有白直分明訓説，而未有後世許多淺陋玄空、上下走作之弊，故其學者亦曉然知得如此名字但是如此道理，不可不著實踐履。所以聖門學者皆以求仁爲務，蓋皆已略曉其名義，而求實造其地位也。若似今人茫然理會不得，則其所汲汲以求者，乃其平生所不識之物，復何所向望愛説而知所以用其力邪？故今日之言，比之古人誠爲淺露，然有所不得已者。其實亦只是祖述伊川仁、性、愛、情之説，但剔得名義稍分界分，脉絡有條理，免得學者枉費心神，胡亂揣摸，唤東作 西爾。若不實下恭敬存養、克己復禮之功，則此説雖精，亦與彼有何干涉耶？故却謂此説正所以爲學者向望之標準，而初未嘗侵過學者用功地步。明者試一思之，以爲如何？似不必深以爲疑也。自己功夫與語人之法固不同，然如此説，却似有王氏所論高明、中庸之弊也。須更究其曲折，略與彼説破乃佳。

答吕伯恭

昨日作書，欲附便行，今日忽得手示，@獲聞比日冬寒，孝履支福，既以感慰，又得别紙誨諭之詳，伏讀再三，警發甚至，其爲欣荷，又不自勝。但所謂飽經歷、真切磨者，不敢當耳。區區已復詳具求教，顒俟益論也。

辭免文字附沈尹專人，自七八月間去此，意其已到。近託人致懇廟堂，求聽所請，得報乃云文字未至，良以爲疑。得子澄書，乃其人更過何處取書，計今必已至矣。當時若知其迂回如此，只發遞去，自無浮沉也。然部中行下建寧，又云已給批書，此須作熹狀申部出給。熹既不受，不知此文字是如何行遣？都不可曉，亦不知此物今在何處。杜門無事，乃有此撓。聞是韓丈拈出，前此亦未知。今既如此狼狽，却須得韓丈出手，大家收救，莫令到無收拾處，乃荷相念。然又不欲作書，彼亦未必以爲誠。然不知可煩老兄，因書一言所以不敢受之意非出矯僞，得自廟堂上辭免文字，特依所乞，再授元官，差監嶽廟，便是一箇出場也。 前日作書忘記及此，因問之及，復此忉忉，千萬垂念也。

康節恐是打乖法門，非辭受之正。伊川再受西監，止是叙復元官，還莅舊職，又可逡巡解去，即與今日事體全不相似，皆未敢援以自比。欽夫書來，亦云豈可逆料後患而先汩所守之義，此語亦甚直截。然渠却不曾爲思量如何解免得脱，若只如此厮啀，恐非臣子所敢安也。千萬便爲盡以此意達之韓丈，得早爲解紛，幸甚，幸甚。@夜作此書，不能它及。

答吕伯恭

便中辱書教，感慰之深。信後怱怱，已迫長至，伏惟感時追慕，何以爲懷，神相孝履，起處萬福。熹昨以叔母之葬走政和，往返月餘。今適反舍，汩没無好况，它無足言者。臨行寓書，有所咨扣，想已聞徹。得早報及爲幸。兒子極感教誨，不知近復如何？正唯懶惰，不肯勤謹檢飭，此爲大患，計必有以變化之。爲文稍能入律否？初欲歲下令略歸，今思之，恐徒勞往返，不若且令留彼度歲。既蒙矜念如此，當不異父兄之側矣。但久溷潘宅，不自安耳。

子澄一書，告爲附便。陸子壽聞其名甚久，恨未識之。子澄云其議論頗宗無垢，不知今竟如何也？學者用工不實之弊，誠如來誨。不但學問，今凡一小事，才實理會，便自然見道理漸漸出來也。

近見建陽印一小册，名《精騎》，云出於 賢者之手，不知是否？此書流傳，恐誤後生輩，讀書愈不成片段也。雖是學文，恐亦當就全篇中考其節目關鍵。又諸家之格轍不同，左右采獲，文勢反戾，亦恐不能完粹耳。因筆及之，本不足深論也。因便禀此，草草。

答吕伯恭

便中連辱手教，感慰亡喻。即此歲除，伏惟感時追慕，神相純孝，起居支福。熹碌碌如昨，無所可言。但懇辭既不得請，又被堂帖檢坐近降行下。然觀立法之意，乃爲有官職之事者設，與此避過恩、辭逸禄者初不相關。已復注釋此意，别作狀回申矣。@亦得韓丈書，敦勉甚至。却爲合下見得此一邊義理稍重，未能勇從。萬一果掇疑怒，亦無所避之也。韓丈必已開府，前日臨安人回，已附書致謝。此便遽，又當除日百冗，不暇再作也。

兒子蒙教督甚至，舉家感激不可言，但所作大義似未入律，聞亦已令專治此業，甚善。觀其氣質，似亦只做得舉子學。初尚恐其不成，今既蒙奬誘，不知上面更能進步否？此亦必待其自肯，非他人所能彊也。

子澄去就從容，甚可喜。昨聞周子充辭郡得請，今又睹此，益知辭受由人而不在於時。豈彼能之而我不能哉？若來喻所云親切用工處，誠亦更當致力。想相見必熟講之矣。范伯崇云歸途亦欲請見，今皆已到未耶？《淵源録》許爲序引，甚善。兩處文字告更趣之。《祭禮》已寫納汪丈處， 託以轉寄，不知何爲至今未到？然其間有節次修改處，俟旦夕别録呈求訂正也。

所論克己之功，切中學者空言遥度之病。然向來所論，且是大綱，要識得仁之名義氣味，令有下落耳，初不謂只用力於此，便可廢置克己之功。然亦不可便將克己功夫占過講習地位也。中間有一書論古人小學已有如此訓釋一段甚詳，@幸更考之。然克己之誨，則尤不敢不敬承也。

欽夫近得書，别寄《言仁録》來，修改得稍勝前本。《仁説》亦用中間反覆之意改定矣。聞其園池增闢，盡得江山之勝，書來相招。屬此蹤跡未自由，又鄉里饑儉，未敢輕諾之也。王教授來，值熹入城，不得相見。以老兄所稱許如此，甚恨未及識之耳。

小本《易傳》尚多誤字，已令兒子具禀。大本校讎不爲不精，尚亦有闕誤。掃塵之喻信然，能喻使改之爲幸。聞又刻《春秋胡傳》，更喻使精校爲佳。大抵須兩人互讎乃審耳。兩人一誦一聽，看如此一過，又易置之。横渠集已畢未耶？得本早以見寄，幸甚。如此間程集，似亦可作小本流布。蓋版在官中，終是不能廣也。向議欲刊《説文》，不知韓丈有意否？試扣其説，因贊成之爲佳。偶便附此。除日百冗，不能既所欲言。惟千萬節哀自愛，以振吾道爲祝。怱怱不宣。

答吕伯恭

歲律更新，伏惟感時追慕，何以堪之？神相孝思，體力支勝。熹此粗如昨。歲前 附一書於城中尋便，不知達否？紙尾所扣婺人番開《精義》事，不知如何？此近傳聞稍的，云是義烏人，説者以爲移書禁止，亦有故事。鄙意甚不欲爲之，又以爲此費用稍廣，出於衆力，今粗流行，而遽有此患，非獨熹不便也。試煩早爲問故，以一言止之，渠必相聽。如其不然，即有一狀煩封至沈丈處，唯速爲佳。蓋及其費用未多之時止之，則彼此無所傷耳。熹亦欲作沈丈書，又以頃辭免未獲，不欲數通都下書，只煩書中爲道此意。此舉殊覺可笑，然爲貧謀食，不免至此，意亦可諒也。正遠，萬萬節哀自重，餘已具前書矣。便遽草草。

答吕伯恭

自經新歲，未及上問，竊惟孝思有相，起處支福。祥禫計亦不遠，追慕想難爲懷也。熹屏居如昨，向來辭免，堂中竟用檢會近降海行指揮行下，不免再具狀懇辭矣。梁公至此，相見之後，始知前此請之由衷，亦爲言於諸公。今兹之請，其必遂矣。此外無致力處，姑復任之，但惕息俟罪而已。去冬了叔母葬事，又人事出入，迫歲方小定。開正復擾擾，才得旬日休息，又以梁公遭憂，不免入城弔之，計又須旬日往返。加以親舊間死喪弔送，犇走不暇，鄉民又已嗸嗸告飢，此皆不免勞心費力。殊覺胸次塵埃，學業固無由進益，至於尤悔之積，亦有不暇點檢者。每一念之，如此紛紛，竟亦何益？欲舍此以求講論規誨之助而不可得，則亦悵然而已。欽夫得書，相招爲湘中之遊，以此未能行。然它亦有使人不欲前者。至於老兄相去不遠，亦無從相見，胸中所欲 言者無窮。偶有便行，臨出不及拜書，道中作此，寄家中令付之，匆匆不及究所懷之一二。若免喪之後，不免復爲禄仕，能求一官南來否乎？引領馳情，尚冀節哀自愛。不宣。

答吕伯恭

便還奉教，感慰之深，即日春和，伏惟孝履支福。已經祥祭，追慕何窮。然俯就先王之制，誠有望於賢者。熹再辭未報，惕息俟命，未知所以爲計也。承問感感。衢、温文字幸早留意。寄及横渠文集，此有一寫本，比此增多數篇，偶爲朋友借去，俟取得寄呈，可作别集，以補此書之闕也。所喻講學克己之功，裒多益寡，政得恰好，此誠至論。然此二事各是一件功夫，學者於此須是無所不用其極，然後足目俱到，無偏倚之患。若如來喻，便有好仁不好學之蔽矣。且《中庸》言學問思辯而後繼以力行，程子於涵養進學亦兩言之，皆未嘗以此包彼而有所偏廢也。若曰講習漸明，便當痛下克己功夫以踐其實，使有以真知其意味之必然，不可只如此説過。則其言爲無病矣。昨答敬夫，言《仁説》中有一二段已説破此病。近看吴才老《論語説》論子夏「吾必謂之學矣」一章與子路「何必讀書」之云，其弊皆至於廢學，不若「行有餘力，則以學文」、「就有道而正焉」、「可謂好學」之類，乃爲聖人之言也。頗覺其言之有味。不審高明以爲何如？因便附此，不盡所懷。餘惟節抑餘哀，千萬保重。

眷集伏惟均休。子約已别奉書矣。兒子久累教拊，舉家愧荷，不可勝言。更願終 賜，使隨其資之高下有所成就，幸甚。固不敢大望之也。子澄、伯崇到彼所講何事？伯崇且還江西，尚未到里中也。叔度寄得薛士龍行狀，讀之使人慨歎不已。不知所著諸書嘗見之否？今有書吊其家，煩爲致之。欲求《中庸》、《大學》、《論語説》及《陰符》、《握奇》、《揲蓍》、《本政叙》凡七書，不審能爲致之否。此委却望不外。

答吕伯恭

前月末及此月初兩附便拜狀，不知達否？府中轉致近教，獲聞比日春晩，尊候萬福，感慰深矣。熹屏居如昨，近出展墓，遂登蘆山，@小菴在孤峰絶頂之側，少留旬日。舉目雲山，盡數百里，足以稍滌塵滯，它無足言也。懇辭未報，若不將上，則不若不報之爲愈。今幸如此，且爾偷安耳。示喻專心致志之功，警發昏惰，爲幸甚矣。但年來浸益多事，雖書策功夫亦不能得相接續，此爲可懼。至於朋友，亦正自難得人。大抵氣習已偏而志力不彊，殊未有以慰人意者。門墻之下，渠亦有其人乎？誘接之道雖各不同，要是且令於平易明白處漸加功夫，時加警策而俟其自得，此爲正法耳。《弟子職》、《女戒》二書，以温公《家儀》系之，尤溪欲刻未及，而漕司取去。今已成書，納去各一本。初欲遍寄朋舊，今本已盡，所存只此矣。如可付書肆摹刻，以廣其傳，亦深有補於世教。或更得數語題其後，尤幸也。《外書》、《淵源》二書頗有緒否？幸早留意。兒子荷教誨，舉家感刻。昨深 慮其經義踈闊，今得略有條理，甚幸，甚幸。新茶三十夸，謾到左右。@因便附此，草草不宣。

答吕伯恭

昨已具前幅，而便信差池，便中又辱况書，慰感亡量。聞携書入山水勝處，想講學之餘，日有佳趣。小兒亦得從行，荷意愛厚矣，感刻何敢忘也！所論吴才老説經之意，切中其病。然在今日平心觀之，却自是好語也。《學記》「深造自得」之語，初亦覺其過，欲改之，則已刻石不及矣。以此知人心至靈，只自家不穩處便須有人點檢也。李習之在唐人特然知《中庸》之爲至，亦不可多得。然其所論實本佛、老之説，故特於序文發之。蓋不遺其善，而抑揚之間亦不爲無意，似不可謂不足而略之也。「哀公問政」以下數章，本同時答問之言，而子思删取其要，以發明傳授之意，鄙意正謂如此。舊來未讀《家語》，嘗疑數章文意相屬，@而未有以證之。及讀《家語》，乃知所疑不繆耳。「天斯昭昭之多」以下四條譬諭，似以天地爲積而至於大者，文意頗覺有礙。不知當如何説？幸見教。他所欲請者甚衆，臨書怱怱忘之。顧未有面論之日，兹爲恨恨耳。

答吕伯恭

子約惠書，已奉報矣，不知何故如此猶 豫前卻？此不誠不敬之本，於進道中正是莫大之病，須痛加治療。熹書中已極言之，想從容之際亦必有以警之也。吴晦叔來犇其母之喪，今日方見之，能道欽夫病狀。亦得欽夫書，今已復常矣。晦叔亦多病癯瘁也。人各有偏，非見徹克盡，所不能免，此誠至論，佩服不敢忘也。小兒無知，荷教誨之意甚厚。異時稍識去就，不知何以爲報也。但久擾叔度兄弟，甚不自安。又聞浙東艱食，恐向後道路難行，今專此人去，恐可遣歸，即從韓丈借人送歸。或尚可少留，即亦唯長者之命。歸來却無讀書處也。熹書中已詳禀韓丈矣，其去住遲速，却在裁度也。《大學》、《中庸》墨刻各二本，子魚五十尾，并以伴書，幸留之，它委勿外。熹再拜上問。

答吕伯恭

熹僭易拜問台眷，伏惟上下均安。子約賢友不及奉狀，前書所講，必有定論，因來幸示及。兒子久累誨督，春來不得書，不知爲學復如何？向令請問選録古文之意，不知曾語之否？此間與時文皆已刊行，於鄙意殊未安也。近年文字姦巧之弊熟矣，正當以渾厚樸素矯之，不當崇長此等，推波以助瀾也。明者以爲如何？尤川新學二刻，令兒子持納求教，幸爲一觀。記文之謬，千萬指示也。

答吕伯恭

便中連三辱書，感慰無量。即日庚伏 酷暑，伏惟禮制有終，永慕何已，神相尊候，動止萬福。熹杜門如昨，辭免不遂，今日已拜命矣。屢煩惇勸，愧荷之深。前日得王漕書，亦具道盛意也。三釜之樂，永負初心。方此感愴，忽又聞一表兄之喪，明日當復犇赴，亟遣此人唤小兒還家。草草布此，未暇它及。此兒久荷教育，舉家感德無窮。今迫試期，幸聽其歸。異時復遣卒業，終以累高明也。已有書懇韓丈借人，更告借以一言，得早還家爲幸。承從人嘗至三衢，汪丈必甚欸，所論何事？因書及之。熹辭免已决，秋冬間無事，或可出入。甚思承教，但未敢預期耳。正唯以時進德自重爲禱，不宣，熹頓首再拜上狀。

聞懷玉山水甚勝，若會於彼，道里均矣，如何？

答吕伯恭

兒子歸，承手書之貺，感慰良深。秋氣漸凉，伏惟尊候萬福。熹昨以事一至城中，還家諸况如昨，蓋無足言者。懷玉之約，遲以明年，無所不可。但兒子説車馬自會稽遂如天台鴈蕩，不審亦可留此勝概，以俟來春相與俱行否？若爾，則不必登懷玉，只自此徑走婺女，相就而行也。

兒子歸來，不惟課業勝前，至於情性作爲，亦比往時小異，信乎親炙薰陶之效，舉家感德，不可名言。但惜乎其氣質本凡，又無意於大受，不足以希升堂之列耳。還日又蒙借人津遣，尤以懼荷。但歸來衮衮，俗務汩没，不得如臨行所戒。次第場屋得失，初非所期，亦復任之耳。

損减收歛之喻，真實切當，謹銘坐右，不敢忘也。汪丈進德不倦，後學幸甚。但其所辨《石林燕語》頗留意於儀章器數之間，此曾子所謂「則有司存」者，豈其餘力之及此耶？專意於此，則亦非區區所敢知者矣。長沙頻得書，地遠，難得相見。此公踈快，書中不敢盡言，心之所憂，亦微詞以見。晦叔歸，因託寄懷，想其亦樂聞之。但事有日生者，須推類以通之，則告者不費而聞者有深益耳。《中庸章句》一本上納，red此是草本，幸勿示人。    更有詳説一書，字多未暇，餘俟後便寄去。有未安者，一一條示爲幸。《大學章句》并往，亦有詳説，後便寄也。「此謂知之至也」一句，爲五章闕文之餘簡無疑。更告詳之，系於經文之下，却無説也。《淵源》、《外書》皆如所喻，但亦須目下不住尋訪，乃有成書之日耳。别紙所論，更俟參訂奉報。叔度此人已留數日，不欲久稽之，且附此書遣還也。未即承教，馳想亡窮。惟千萬爲道自愛。

答吕伯恭

昨自叔度人還之後，一向不得奉問，豈勝向仰。比日冬温，伏惟味道有相，尊候萬福。熹杜門如昔，無足言者。昨附去《中庸》、《大學》等書如何？未相見間，便中得條示所未安者，幸幸。近稍得暇，整頓得《通鑑》數卷，頗可觀，欲寄，未有别本，俟來春持去求是正也。聞老兄亦爲此功夫，不知規摹次第如何？此間頗苦難得人商量，正唯條例體式亦自難得合宜也。如温公舊例，年號皆以後改者爲正，此殊未安。如漢建安二十五年之初，漢尚未亡，今便作魏黄 初元年，奪漢太速，與魏大遽，大非《春秋》存陳之意，恐不可以爲法。此類尚一二條，不知前賢之意果如何爾。所欲言者甚衆，此便又遽，不及究一二。春初即治温、台之行，承教且不遠矣。向寒，伏冀爲道自愛，不宣。十月十四日，熹頓首再拜上狀。

熹僭易再拜上問，眷集伏惟均慶。子約賢友不及拜書，兒輩附拜問禮。大兒本即遣去席下，又一動亦費力，來春當自携行。但恐又難去叔度處，不知當置何許也。前書所扣一二事，因便告早及之，欲爲之備。貧家辦事爲難，須及早料理也。此書附建陽范澤民解元，渠去赴省，云欲便道請見。其人老成，孝友誠慤，朋輩間所難得。然苦貧，此行甚費力。或有可接手處，得與垂念，幸甚，幸甚。此委不外，熹僭易拜問。

韓丈政成，想多暇日相見。便遽，不敢草草爲書，語次告略及之，幸甚，幸甚。熹拜懇。

答吕伯恭

近以書附建陽范澤民秀才，計已次第聞達。@人至，伏奉手誨，竊審比日冬寒，尊候萬福，感慰之劇。功衰之戚，不易爲懷，痁疾想一向平復久矣。杜門進學，所造想日深。所謂凝聚收歛是大題目，此不易之論，乃功夫根本。至謂察助長之失，乃其間節宣之宜耳，此語却恐未盡。蓋平論之，則「有事」、「勿正」、「勿忘」、「勿助」自是四事，不應偏察其一。若偏論之，則「助」者已是用意太過之病，若又以「察」隨之，竊恐轉見紛擾。此須更審之，恐或立辭之病耳。

《中庸》解固不能無謬誤，更望細加考訂，來春面叩，以盡鄙懷也。叔度云欲傳録，此非所愛者，况在同志，何所不可？但恐未成之書，若緣此流布，不能不誤人耳。已書懇其且俟相見商榷之後，度可傳則傳之，亦未爲晩也。

聘禮謹如所戒，來春到彼，便可先畢此禮。但叔度書云，其令女方年十三歲，此則與始者所聞不同。此兒長大，鄙意欲早爲授室。如温公之儀，則來歲已可爲婚。此并候到彼面議。來日欲爲次子納婦。入夜百冗，草草修報，目昏不成字。承教不遠，預以自幸。未間，更冀以時珍重。

答吕伯恭

自冬來五被誨示，出入多故，復苦少便，都不得奉報，豈勝愧仰。昨聞幼弟之喪，復遭功衰之慘，伏惟悲痛何以堪處？而營治襄事，亦不能不劳神觀，區區尤劇馳情。比日歲窮，伏惟尊候萬福。熹碌碌粗安，無足言，但叔京自冬初與邵武朋友三兩人來寒泉，相處旬日，既歸即病。十一月末間，手書來告訣，得之驚駭，即走省，至則已不起數日矣。朋友間如此公者不易得，極可傷痛。然其病中極了了，語不及私，所以教子弟者，語皆可記。所與熹書并令致意諸朋友，今録去一通。度其意，於當世之慮，不無望於伯恭，當亦爲愴然也。然不必以示它人爲幸。熹開正當復往，爲料理葬。比來甚覺衰憊，不堪犇走，然不得不爲一行也。

兒子蒙收教，極感矜念。更望痛加鞭策，千萬幸甚。昨所獻疑本末倒置之病，明 者已先悟其失。不知近來所以開導之際，其先後次第復如何？因來見告爲幸。

機仲、擴之來，皆未相見。擴之過此日，熹往邵武未歸。但留書云老兄有所見教一二事，甚恨未得聞也。其間略説《遺書》不須删定，與來書似不相照，不知果如何？然渠開正須復來此，當細扣之，便中亦望批喻也。渠託於縣宰之館，誠似未便，聞老兄亦嘗警告之。并俟其來，細與商榷，令去請教也。

修定《書説》甚善，得并程書、《詩外傳》等節次見寄，甚幸。前書託求《本政書》、《續添圖子》、《論事録》等，望留意。近桂林寄《本政書》後，更有一二種文字，已屬其别寄老兄處，或可并補足，成一家之書也。欽夫書來，及其爲政之意甚美。令作脩舜廟碑文，題目不小，勉彊成之，不及求教爲恨。今亦未暇録呈，它時當見之耳。聞更欲脩堯廟，@此其勢必當屬筆於老兄也。

熹近讀《易》，覺有味。又欲脩《吕氏鄉約》、《鄉儀》，及約冠昏喪祭之儀，削去書過行罰之類，爲貧富可通行者。苦多出入，不能就。又恨地遠，無由質正。然旦夕草定，亦當寄呈，俟可否然後敢行也。@所懼自脩不力，無以率人，然果能行之，彼此交警，亦不爲無助耳。季通昨欲出浙，竟不能行。今復欲謀之，亦未定。旦夕相見，當致盛意。應仲書亦未有報也。今日歲除，鄉人有告行者，草草附此，未究所懷。願言爲道自重，以對大來之亨，區區至望，不宣。熹頓首再拜。

答吕伯恭

昨承枉過，得兩月之欵，警誨之深，感發多矣。别去怱怱兩月，向仰不少忘。便中奉告，承已税駕，欣慰之劇。信後秋氣已清，伏惟尊候萬福。熹還家數日，始登蘆山之頂，@清曠非復人境。但過清，難久居耳。至彼，與季通方議丹丘之行，忽得來教，爲之惘然。却悔前日不且挽留，或更自鵝湖追逐入懷玉深山，坐數日也。

損約收歛，此正區區所當從事。日前外事有不得已而應者，自承警誨，什損四五矣。自此向裏漸漸整治，庶幾寡過。但恐密切處不似外事易謝絶也。《綱目》草藁略具，俟寫校净本畢，即且休歇數月。向後但小作功程，即亦不至勞心也。向來之病，非書累人，乃貪躁内發而然。今當就此與作節度，庶幾小瘳耳。汪丈文字，已寫寄之矣。韓丈近得書，問「清議」二字所出何書，殊不省記，但憶劉元城語耳。因書告見教。唐裝之説，此亦多知其誤紊官制，此欲救其小而不知其一於大者之過也。@專人奉問，未究所懷，惟千萬爲道自重，不宣。熹頓首再拜上狀。

别紙誨示，開發良多。太伯、夷、齊事，鄙見偶亦如此也。復有少反復，更望垂誨。

已作書，又得府中寄來七月九日所惠書，爲慰尤深。但所謂前兩惠書者，其一未到，不知附何人，可究問也。數日來蟬聲益清，每聽之未嘗不懷高風也。熹又覆。

答吕伯恭

昨專人反，附府中一書，想比日秋凉，伏惟尊候萬福。《近思録》近令抄作册子，亦自可觀。但向時嫌其太高，去却數段，red如太極及明道論性之類者。    今看得似不可無。如以《顔子論》爲首章，却非專論道體，自合入第二卷。red作第二段。    又事親居家事直在第九卷，亦似太緩。今欲别作一卷，令在出處之前，乃得其序。卷中添却數段，草卷附呈，不知於尊意如何？第五倫事，《閫範》中亦不載，不記曾講及否？不知去取之意如何，因來告諭及也。此書若欲行之，須更得老兄數字，附於目録之後，@致丁寧之意爲佳，千萬勿吝也。

《遺書》節本已寫出，愚意所删去者亦須用草紙抄出，逐段略注删去之意，方見不草草處。若只暗地删却，久遠却惑人也。記《論語》者，只爲不曾如此，留下《家語》，至今作病痛也。往時商量，欲以「程子格言」爲名，不如只作「微言」如何？雖有時氏所編已用此名，然將來自作序説破不妨也，更裁之。又欲煩就汪丈處借吕和叔集，檢看有《西銘解》否，有望録示也。此三事切望留念。又向時所許録寄文字，及前書所請者，或去人已遣歸，所寄未盡，望續附來爲幸。更説有何人《語》、《孟》説，亦望見寄也。叔度、叔昌二兄未及拜狀，因見煩致區區，不宣。熹頓首再拜，八月十四日。

所云府中一書無之，誤記也。

答吕伯恭

便中承書，良慰瞻仰。比日冬温異常，伏惟尊候萬福。熹窮陋如昨，諸公許不彊致，其計甚便。所喻諄複，深見仁者憂世之心。然初辭甫上，便有前却，此似有制之者，非人力所能計較也。近得建業轉致定叟報甚詳，此亦不可便謂無妄之疾，要是自處有不至耳。得韓丈書，甚以老兄爲念。然諸公不先其難者，以開進賢之路，而區區用力於末流，適足以信其讒口，於事竟何補耶？近事一二，似亦可喜。然勿貳勿疑，古人之深戒，適足爲寒心耳。

竊承讀《詩》終篇，想多所發明，恨未得從容以請。熹所集解，當時亦甚詳備，後以意定，所餘才此耳。然爲舊説牽制，不滿意處極多。比欲修正，又苦别無稽援，此事終累人也。不審所欲見教者何事？亟欲聞之，恐不能悉論，姑得大者數條見示，亦足以有警也。《論語説》得暇亦望早爲裁訂示及。會稽之行，計亦不多日也。近看《周》、《儀》二禮，頗有意思。但心力短，過眼即復惘然，又似枉費工夫耳。「相人偶」更有一二處，但皆注中語，不應《禮記注》中又自引此注文。不知别有成文，或當時人語如此耶？《近思》刻板甚善，曲折已報叔度矣。垂喻昏議，此極不忘。但熹未敢輕易，已具以來誨諭諸往來者，有可問處，别馳報也。擴之不曾相見，擇之欲來，亦未見到，不知何故。季通有母之喪，貧迫甚可念也。董氏《詩》建陽有版本，旦夕託人尋訪納去。其間考證極博，但不見所出，使人未敢安耳。近讀《大學》，疑「人之其所親愛而辟 焉」，只合讀爲「僻」字，則與上章同體，而於下文甚順。幸試思之見報，如何？桂林近得書，區處一路財計甚有條理。但云州兵閲習已成次第，不知如何也。亦甚覺向來講論過高之弊矣。近復一到武夷，留近旬月，窮探遍歷，乃知昔之未始遊也。摩挲舊題，俯仰陳迹，而叔京遂爲古人，重以傷嘆耳。塾子久累誨督，感刻已深。又承許其稍進，尤切銘篆。苦淡之習，欲其自知進步，恐無此日。更得明示好惡而痛加撙節，則爲幸又不可言矣。相望千里，未有承教之日，臨風不勝黯然。願言爲道自重，副此禱懇。

答吕伯恭

廟碑恐未刻間尚可改，@録呈一本，幸指喻。或因書徑報桂林，令緩刻也。叔京家屬爲埋銘，方草定如此，亦以求教。此全未成，尤望斤削，然亦不必示人也。元善遭祖母之喪，遽投解官文字而歸，州郡以法不許，目今進退無據。前日來問，欲請祠或尋醫，勸其不若尋醫。蓋渠以自幼鞠於祖母，故欲如此，然亦太輕率矣。渠前日寫得亂道詩數篇去，囑其勿示人。近聞乃嘗呈似子約，云已寫得。切告掩藏，勿令四出爲幸。

答吕伯恭

正初以書附便人，想已達。自此過小溪旬日，遂來富沙見韓丈，略聞近况爲慰。 比日春雨應候，伏惟尊候萬福。汪丈遽至於此，想同此傷嘆。此始聞之，猶未敢信，到城中始知果然。此公實爲今日善類之宗主，一旦隕没，何痛如之！即欲犇往哭之，又不敢輒至近甸，然旦夕歸婺源，或當便道一過其家。情義所在，有不得而避者。然亦不敢見人，幸勿語人也。因擴之行，附此。草草不暇它及。塾獲依師席，幸甚。凡百望痛加鞭勒。餘惟以道自重爲禱，不宣。正月晦日，熹頓首再拜上狀。

眷集均慶，子約不及别狀。

答吕伯恭

近因韓丈得附狀，計不至浮湛。人至奉告，欣審即日春和，尊候萬福。承喻以期會之所，甚幸。但區區此行，迫不得已，須一至衢，正以不欲多歷郡縣，故取道浦城以往。只擬夜入城寺，遲明即出，却自常山、開化過婺源，猶恐爲人所知，招致悔咎。今承誨諭欲爲野次之欵，此固所深願。但須得一深僻去處，跧伏兩三日乃佳。自金華不入衢，徑趣常山道間尤妙。石巖寺不知在何處？若在衢、婺間官道之旁，即未爲穩便。蓋去歲鵝湖之集，在今思之，已非善地矣。更熟籌度之。又熹行期亦尚未定，大約在後月半間，經過宿留，度月盡可到衢耳。未敢預約，候到浦城，專遣一介馳報，回日即告喻以定處爲幸。亟遣此人，草草修報。它惟爲道自重，不宣。熹頓首再拜上狀。

前書所懇爲韓丈言者，告留念。前日自言之已力，似已蒙領略。然恐或忘之，脱致紛紜，不得不深防耳。千萬。

答吕伯恭

近因韓丈遣人拜狀，計先此達矣。比日春和，伏惟尊候萬福。行期想只數日間，自此屈指以望車音，幸疾其驅，慰此傾跂也。叔度兄昨小違和，今已安否？不知諸朋友孰能同來？因便信過門，草草附問，餘惟面言。

答吕伯恭

便中兩辱誨示，感慰之深。即日雨寒，伏惟尊候萬福。熹正初復至邵武，還走富沙，上崇安，四旬而後歸。將爲婺源之行，未及而韓丈召還，道出邑中，寄聲晉叔，必欲相見。不免又出山一巡，疲曳不可支矣。極欲一到三衢哭汪丈之喪，而未敢前，未知所以爲决。旦夕上道，却徐思其宜耳。叔昌寄示所作奠文，曲盡其爲人之梗概，讀之令人隕涕也。何兄誌文語病誠如所喻，前此固已疑而改之矣。它所更定尚多，怱怱未暇録呈，草本告收毁之也。子澄已對未？所欲言者，想已子細商較。大抵今日發口，欲其盡己而不失時義之中，此爲難耳。尊嫂葬事想已畢，自此無事，以次整頓諸書以惠後學，甚善。然亦願早下手也。熹所欲整理文字頭緒頗多，而日力不足。今又方有遠役，念念未始一日去心也。

讀《易》之法，竊疑卦爻之詞本爲卜筮者斷吉凶，而因以訓戒。至《彖》、《象》、《文言》之作，始因其吉凶訓戒之意而推説其義理以明之。後人但見孔子所説義理，而不復推本文王、周公之本意，因鄙卜筮爲不足 言；而其所以言《易》者，遂遠於日用之實，類皆牽合委曲，偏主一事而言，無復包含該貫、曲暢旁通之妙。若但如此，則聖人當時自可别作一書，明言義理以詔後世，何用假託卦象，爲此艱深隱晦之辭乎？故今欲凡讀一卦一爻，便如占筮所得，虚心以求其詞義之所指，以爲吉凶可否之决，然後考其象之所已然者，求其理之所以然者，然後推之於事，使上自王公，下至民庶，所以脩身、治國皆有可用。私竊以爲如此求之，似得三聖之遺意。然方讀得上經，其間方多有未曉處，不敢彊通也。其可通處，極有本甚平易淺近，而今傳注悮爲高深微妙之説者。red如「利用祭祀」、「利用享祀」，只是卜祭則吉；「田獲三狐」、「田獲三品」，只是卜田則吉；「公用享于天子」，只是卜朝覲則吉；「利建侯」，只是卜立君則吉；「利用爲依遷國」，只是卜遷國則吉；「利用侵伐」，只是卜侵伐則吉之類。但推之於事，或有如此説者耳。    凡此之類不一，亦欲私識其説，與朋友訂之，而未能就也。不審尊意以爲如何？因來，幸以一言可否之。

禮書亦苦多事，未能就緒。書成，當不俟脱藁，首以寄呈求是正也。示喻令學者兼看經史，甚善，甚善。此間來學者少，亦欲放此接之。但少通敏之姿，只看得一經或《論》、《孟》，已無餘力矣。所抄切己處，便中得數段見寄幸甚。然恐亦當令多就經中留意爲佳。蓋史書閙熱，經書冷淡，後生心志未定，少有不偏向外去者，此亦當預防也。如何？季通行計久未能辦，近復有同母兄之喪，旦夕或同過婺源，然後入淛。擴之已去，今想到彼久矣。到邑中擾擾，臨行作此，書不盡懷。子約兄不及别狀，意蓋不殊此。塾蒙收教，舉家知感。恐其懶惰未能頓革，更望痛加鞭策，千萬幸甚。餘惟爲道自重。

答吕伯恭

昨承遠訪，幸數日欵，誨論開警良多。别忽五六日，雖在道途，不忘向仰。乍晴漸熱，伏惟尊候萬福。熹十二日早達婺源，乍到，一番人事冗擾，所不能免。更一兩日，遍走山間墳墓，歸亦不能久留也。

道間與季通講論，因悟向來涵養功夫全少，而講説又多彊探必取、尋流逐末之弊，推類以求，衆病非一，而其源皆在此。恍然自失，似有頓進之功。若保此不懈，庶有望於將來。然非如近日諸賢所謂頓悟之機也。向來所聞誨諭諸説之未契者，今日細思，脗合無疑。大抵前日之病皆是氣質躁妄之偏，不曾涵養克治，任意直前之弊耳。自今改之，異時相見，幸老兄驗其進否而警策之也。

《近思録》道中讀之，尚多脱悮。已改正送叔度處。横渠諸説告早補定，即刊爲佳。此本既往，無以應朋友之求假，但日望印本之出耳。千萬早留意，幸甚。《精義》可補處，亦望補足見寄。red只寫所補假字，@注云：「入某段下。」    《精義》或以屬景望刊行，如何？熹書中已言之矣。昨所問趙公時曾有虜使到闕事，想已得之。此人回，幸批示。前日過拜石門墓下，甚使人悽愴也。因便拜狀，草草。正遠，惟爲道自重爲禱。

答吕伯恭

奉八月六日手教，開警良深。信來踰 月，@秋霖爲冷，不審尊候復何如？伏惟德業有相，起處多福。熹前月至昭武，見端明黄丈，旬日而歸，幸粗遣日，無足言者。黄丈端莊渾厚，老而不衰，議論不爲詭激，而指意懇切，亦自難及。見之使人不覺心服，益自愧其淺之爲丈夫也。

伏承誨諭辭受之説甚詳，蓋一出於忠誠義理之心，非世俗欣厭利害之私所能及。三復玩味，使人心平氣和，恨其聞之晩也。然中間亦嘗妄意出此，及被不許之命，則臨事又覺有忸怩處，遂復以狀懇辭，而甚婉其説。但昨以書謝韓丈及此并懇廟堂，則已頗盡其詞。蓋來教所謂不當廣者，悉已陳之矣。諸公悉其狂妄，必相垂念。萬一不然，則熹亦不爲有隱於今日，冒昧一行，蓋非所惜；但恐所處亦不能如來教之所謂者，則反有所激，以爲身世之害，未可知耳。昨日得伯崇書，道其所聞於周子正者，則行止又似别有所制，非復諸公所能斟酌矣。然月末再狀已行，度旬月間必有决語，亦恭以俟命而已，復何説哉！

儒釋之辨，誠如所喻。蓋正所當極論明辨處，若小有依違，便是陰有黨助之意，使人不能不致疑。而不知者遂以迷於向背，非小病也。自今切望留意於此，豈可退託以廢任道之實，幸其衰熄而忽防微之戒哉！

《近思》數段，已補入逐篇之末，今以上呈。恐有未安，却望見教。所欲移入第六卷者，可否，亦望早垂喻也。喪禮兩條承疏示，幸甚。或更有所考按，因便更望批報也。偶有便人，夜作此附之，未及究所欲 言，臨風惘惘。子約兄未及别狀，近讀何書？所進何如？有可見語者，願聞之。

叔度向欲刻《近思》板，昨汝昭書來，云復中輟，何也？此人行速，亦未及作書。此事試煩商訂，恐亦有益而無損也。@未承教中，正惟以道自重爲禱。

晦庵先生朱文公文集卷第三十三

閩縣學訓導何器校





校記



共24項

1.

「同」，四庫本作「周」。《正訛》引唐荆川本改作「周」。

2.

「談」，原題下校云：「『浮薄談』字一本作『輩』。」浙本、四庫本作「輩」。

3.

「顧」，浙本、四庫本作「願」。

4.

「右」，原作「古」，段後校云：「『古』一本作『右』。」浙本作「右」，據改。

5.

「耳」，浙本作「耶」。

6.

「具」，原作「其」，據浙本改。

7.

「周教授」至「如何」三十六字，亦見于《文集》卷三五《答吕伯恭》。

8.

「手」，原作「守」，據閩本、浙本、四庫本改。

9.

「康節」至「幸甚」一百二十六字，亦見于《續集》卷五《答吕東萊》。

10.

「申」，原作「中」，據浙本、四庫本改。

11.

「甚」，原作「其」，據浙本改。

12.

「蘆」，原作「廬」，據浙本改。

13.

「到」，《正訛》改作「致」。

14.

「意」，原作「章」，據浙本改。

15.

「聞」，原作「問」，據浙本改。

16.

「聞」，原作「間」，據浙本改。

17.

「敢」，原作「改」，據浙本改。

18.

「蘆」，原作「廬」，據浙本改。

19.

「一」，原爲墨丁，據四庫本補。

20.

「附」，浙本作「繫」。

21.

「改」，原作「解」，據浙本改。

22.

「假」，浙本作「段」。

23.

「來」，浙本作「後」。

24.

「亦」，原作「未」，據浙本改。





