晦庵先生朱文公文集卷第四十三

書red 知舊門人問答

答陳明仲

熹窮居奉養，粗安義分，無足言者。惟是精力有限而道體無窮，人欲易迷而天理難復，凛乎日以憂懼，蓋未知所以脱於小人之歸者。方念未能得叩餘論以自警發，忽得來教，乃知高明之見已如此。自顧疲駑，雖殫十駕之勤，亦無以相及矣。矍然驚嘆，不知所言。至於反復再三，則有不能無疑者。蓋來喻自謂嘗有省處，此心直與孔、孟無異；言行之間，既從容而自中矣，如此，則是老兄之學已到聖賢地位，尚復何疑？而其後乃復更有「學無得，老將至」之歎，則又無以異於某所憂者。此雖出於退讓不居之意，然與初之所言亦太相反矣，使熹將何取信而能亡疑於長者之言耶？

又以其他議論參考之，竊意老兄涵養之功雖至，而窮理之學未明，是以日用之間多所未察，雖言之過，而亦不自知也。老兄既不鄙其愚而辱問焉，熹雖淺陋，亦不敢以虚厚意也。區區管見，願老兄於格物致知之學稍留意焉，聖賢之言，則反求諸心而加涵泳之功，日用之間，則精察其理而審毫釐之辨。積日累月，存驗擴充，庶乎其真有省而孔、孟之心殆可識矣。示喻讀書之目，恐亦太多，姑以應課程可矣；欲其從容玩味， 理與神會，則恐决不能也。程子之書，司馬、張、楊之説，不知其果皆出於一轍耶，抑有所不同也？此等處切須著眼，不可尋行數墨備禮看過而已。既荷愛予，直以此道相期，不覺僭易，盡布所懷。伏惟既以温公之心爲心，必有以容之。然説而繹、從而改，尚不能無望於高明也。但能如程子所謂「不敢自信而信其師」，如此著力，兩三年間，亦當自見得矣。

汪丈每以吕申公爲準則，比觀其《家傳》所載學佛事，殊可笑。彼其德器渾厚謹嚴，亦可謂難得矣。一溺其心於此，乃與世俗之見無異，又爲依違中立之計以避其名，此其心亦可謂支離之甚矣。顧自以爲簡易，則吾不知其説也。程子曰：「欲不學佛，見得他小，便自然不學。」真知言哉！

答陳明仲

所示諸説，足見留意。便遽，未暇條對，大抵終有未脱禪學規模處。更願於平易著實處理會，不必以頓然有省爲奇，只要漸覺意味明白深長，便是功效。然亦不可存此計較功效之心，但循循不已，自有至矣。

答陳明仲

前書所論不求安飽，惟在敏於事上著力，此恐倒却文意，兼義亦不如此。蓋惟無求飽、求安之心，乃能敏於事耳。謹於言，亦不專爲耻躬之不逮，大凡言語皆當謹也。愚見如此，未知是否？

答陳明仲

喻及《論語》諸説，以此久不修報。然觀大概，貪慕高遠，説得過當處多，却不是言下正意。如首章論耻躬不逮，便説古人誠貫天地、行通神明，今人作僞行詐、欺世盗名，都未合説到此。且熟味「古者言之不出，恥躬之不逮也」緊要用力處是如何，不必説向前去。如此久之，意味自别。且如尹和靖講説，便都無似此簡約精微，極好涵泳也。推此一章，餘皆可見。

答陳明仲

程集荷借，及略看一二處，止是長沙初開本。如《易傳序》「沿流」作「泝流」、《祭文》「姪」作「猶子」之類，皆胡家以意改者。後來多所改正，可從子飛求之，殊勝此本也。

答陳明仲

累承示經説，比舊益明白矣。然猶有推求太廣處，反失本意。今不暇一一具禀，異時面見，當得一一指陳，以求可否。大抵讀書當擇先儒舊説之當於理者，反復玩味，朝夕涵泳，便與本經正言之意通貫浹洽於胸中，然後有益。不必段段立説，徒爲觀美而實未必深有得於心也。講學正要反復研窮，方見義理歸宿處，不可只略説過便休也。

答陳明仲

向辱書喻有意於程氏之學，甚善，甚善。然向聞留意空門甚切，不知何故乃復舍彼而將求之於此，豈亦知前之失而然邪，抑以爲彼此初不相妨，既釋而不害其爲儒也？二者必有一矣。由前之説，則程氏教人以《論》、《孟》、《大學》、《中庸》爲本，須於此數書熟讀詳味，有會心處，方自見得。如其未然，讀之不厭熟，講之不厭煩，非如釋氏指理爲障，而兀然坐守無義之語，以俟其僥倖而一得也。此數書，程氏與其門人高弟爲説甚詳，試訪求之，自首至尾，循守加功。須如小兒授書，節節而進乃佳。不可匆匆繙閲，無補於事；又不可雜以他説，徒亂宗旨也。red如蘇氏之類。    若曰彼此不相妨，儒、釋可以並進，則非淺陋所敢聞也。

答陳明仲

示喻讀書遺忘，此士友之通患，無藥可醫。只有少讀深思，令其意味浹洽，當稍見功耳。讀《易》亦佳，但經書難讀，而此書爲尤難。蓋未開卷時，已有一重象數大概工夫；開卷之後，經文本意又多被先儒硬説殺了，令人看得意思局促，不見本來開物成務活法。廷老所傳鄙説，正爲欲救此弊，但當時草草抄出，踈略未成文字耳。然試略考之，亦粗見門户梗概。若有他説，則非吾之所敢聞也。

答陳明仲

丞事如過割一條，亦是民間休戚所係。頃在同安，見官户、富家、吏人、市户典買田業，不肯受業，操有餘之勢力，以坐困破賣家計狼狽之人，殊使人扼腕。每縣中有送來整理者，必了於一日之中。蓋不如此，則村民有宿食廢業之患，而市人富家得以持久困之，使不敢伸理，此最弊之大者。嘗見友人陳元滂，説昔年趨事吏部許公於邵陽，許公自言「吾作縣，有八字法」，請問之，則曰「開收人丁，推割産税」而已。此可謂知爲政之本者，願高明志之。《明道行狀》及門人叙述中所論政事叙指，無事亦宜熟看，殊開發人意思也。所詢喪禮，别紙具禀，顧亦考未精，又適此數時擾擾，不及致思，恐未必是，更可轉詢知禮之士，庶不誤耳。

别紙

靈席居中堂。

家無二主，似合少近西爲宜。

朔祭，子爲主。

按喪禮，「凡喪，父在，父爲主」，則父在子無主喪之禮也。又曰「父没，兄弟同居，各主其喪」，注云「各爲妻子之喪爲主也」，則是凡妻之喪，夫自爲主也。今以子爲喪主，似未安。

先遣柩歸而奉魂帛，終喪，埋帛立主。red時在官所。

此於古無。初既不能盡從古制，即且如此 亦可，然終不是也。

奉祀者題其子。

此亦未安。且不須題奉祀之名，亦得。

廟别三世，别設一位於其下。

禮，卒哭而祔於祖姑，三年而後入廟。今既未葬，則三虞、卒哭之制無所施。不若終喪立主而祔，祔畢，於家廟旁設小位以奉其主，不可於廟中别設位也。愚見如此，未知是否？告更以温公《書儀》及高氏《送終禮》參考之，當有定論也。

答陳明仲

喻及喪禮踰期主祭之疑，此未有可考。但司馬氏大小祥祭，已除服者皆與祭，則主祭者雖已除服，亦何害於主祭乎？但不可純用吉服，須略如弔服或忌日之服可也。更告博詢深於禮者議之。

答陳明仲

祭禮比得書，亦及此數條，各已隨事釐正。如配祭只用元妃，繼室則爲别廟；或有庶母，又爲别廟；或妻先亡，又爲别廟；弟先亡無後，亦爲别廟；與伯叔祖父兄之無後者，凡五等，須各以一室爲之，不可雜也。冬至已有始祖之祭，是月又是仲月，自當時祭，故不更别祭。其他俗節則已有各依鄉俗之文，自不妨隨俗增損。但元旦則在官者有朝謁之禮，恐不得專精於祭事。熹鄉里却止於除夕前三四日行事，此亦更在斟酌也。忌日服制，王彦輔《麈史》載富鄭公用垂脚黲紗幞頭、黲布衫、脂皮帶，如今人禫服之制，此亦未得汪丈報，不知以爲 如何也。

答陳明仲

喪服，前書已具去。昨日又略爲元伯道一二，恐古制未明，或且只用四脚襴衫之制亦可。但虞祭後方可釋服，然後奉主歸廟耳。自啓殯至虞，其間吉禮權停可也。次日恐亦未宜遽講賀禮。恐令嗣有未安，尊兄以禮意喻之，則無疑矣。此最禮之大節，精意所在，衣裳制度抑其次耳。

答陳明仲

苟欲聞過，但當一一容受，不當復計其虚實，則事無大小，人皆樂告而無隱情矣。若切切計較，必與辨争，恐非「告以有過則喜」之意也。

答陳明仲

「不遠遊」與「三年無改」各是一章，文義自不相蒙，或欲牽合彊爲一説，非聖人本意也。竊謂夫子此言，只是發明孝子之心耳。蓋父之所行，雖或有所當改，然苟未至於不可一朝居，則爲之子者未忍遽革而有待於三年，亦可見其不忍死其親之心矣。此心是本，但能存得此心，則父之道或終身不可改，或一日不可行，皆隨其事之重輕而處之，不失其宜矣。聖人特指此心以示人，所謂貫徹上下之言，而豈曰姑以是爲中制也哉？若如所喻，章句文義固已不通，而其間又極有害義理處。夫謂三年而免於父母之懷者，責宰予耳。父母之愛其子而子 之愛其親，皆出於自然而無窮，豈計歲月而論施報之爲哉？若所謂中，乃天理人倫之極致，隨時而所在不同。以禹、稷、顔子之事觀之，則可見矣。今曰姑以中制言之，則是欲於半上落下之間指爲一定之中，以同流俗、合汙世而已，豈聖人之所謂中也哉？

答陳明仲

爲長府與季氏聚歛事相因與否，不可知，不必附會爲説。

子路鼓瑟不和，蓋未能盡變其氣質，所云「未能上達不已」，語不親切。

「屢空」之「空」，恐是空乏。屢至空乏而處之能安，此顔子所以庶幾於道也。下文以子貢貨殖爲對，文意尤分明。若以空爲心空，而屢空猶頻復，則顔子乃是《易傳》所謂復善而不能固之人矣，何以爲顔子？

子路非謂不學而可以爲政，但謂爲學不必讀書耳。上古未有文字之時，學者固無書可讀，而中人以上，固有不待讀書而自得者。但自聖賢有作，則道之載於經者詳矣，雖孔子之聖，不能離是以爲學也。捨是不求，而欲以政學，既失之矣，况又責之中材之人乎？然子路使子羔爲宰，本意未必及此，但因夫子之言而託此以自解耳，故夫子以爲佞而惡之。

曾點見道無疑，心不累事，其胸次洒落，有非言語所能形容者。故雖夫子有「如或知爾」之問，而其所對亦未嘗少出其位焉，蓋若將終身於此者。而其語言氣象，則固位天地、育萬物之事也。但其下學工夫實未至此，故夫子雖喟然與之而終以爲狂也。

克己之目不及思，所論大概得之，然有未盡。熹竊謂《洪範》五事，以思爲主，蓋不可見而行乎四者之間也。然操存之漸，必自其可見者而爲之法，則切近明白而易以持守。故五事之次，思最在後，而夫子於此亦徧舉「四勿」而不及夫思焉，蓋欲學者循其可見易守之法，以養其不可見、不可係之心也。至於久而不懈，則表裏如一，而私意無所容矣。程子《四箴》，意正如此。試熟玩之，亦自可見。

學固以至聖爲極，習固是作聖之方，然恐未須如此説。且當理會聖賢之所學者何事，其習之也何術，乃見入德之門，所謂切問而近思也。「人不知而不愠」，和靖所謂「學在己，知不知在人，何愠之有」者，最爲的當。蓋如此而言，乃見爲己用心之約處。若以容人爲説，竊恐爲己之心不切，而又涉乎自廣狹人之病，其去道益遠矣。嘗見或人説此，乃有容天之論，此又欲大無窮而不知其陷於狂妄者也。

答李伯諫red 甲申@

詳觀所論，大抵以釋氏爲主，而於吾儒之説，近於釋者取之，異於釋者，在孔、孟，則多方遷就以曲求其合；在伊、洛，則無所忌憚而直斥其非。夫直斥其非者，固未識其旨而然，所取所合，亦竊取其似是而非者耳。故語意之間，不免走作。不得於言而求諸心，則從初讀孔、孟、伊、洛文字，「止是資舉業」，red此來書之語。    固無緣得其指歸，所以敢謂聖學止於如此。至於後來學佛，乃是 「怕生死」red此亦來書中之語。    而力究之，故陷溺深。從始至末，皆是利心，所謂差之毫釐者，其在兹乎？然敢詆伊、洛而不敢非孔、孟者，直以舉世尊之，而吾又身爲儒者，故不敢耳，豈真知孔、孟之可信而信之哉？是猶不敢顯然背畔，而毁冠裂冕、拔本塞源之心已竊發矣。學者豈可使有此心萌於胸中哉！

來書云，於程氏雖未能望其堂奥，而已窺其藩籬矣。熹竊謂聖人道在六經，若日星之明，程氏之説，見於其書者亦詳矣。然若只將印行册子從頭揭過，略曉文義，便爲得之，則當時門人弟子亦非全然鈍根無轉智之人，豈不能如此領會？而孔門弟子之從其師，厄窮飢餓，終其身而不敢去；程氏之門，已仕者忘爵禄，未仕者忘飢寒，red此游察院語。    此亦必有謂矣。試將聖學做禪樣看，@日有孜孜，竭才而進，@竊恐更有事在，然後程氏藩籬可得而議也。

來書謂聖門以仁爲要，而釋氏亦言「正覺」，亦號「能仁」，又引程氏之説爲證。熹竊謂程氏之説，以釋氏窮幽極微之論觀之，@似未肯以爲極至之論。但老兄與儒者辨，不得不借其言爲重耳。然儒者言仁之體則然，至語其用，則毫釐必察，故曰「仁之實，事親是也」，又曰「孝弟也者，其爲仁之本與」。此體用所以一源，而顯微所以無間也。釋氏之云「正覺」、「能仁」者，其論則高矣美矣，然其本果安在乎？

來書引「天下歸仁」以證滅度衆生之 説，熹竊謂恐相似而不同。伊川先生曰：「克己復禮，則事事皆仁，故曰天下歸仁。」試用此意思之，毫髮不可差，差則入於異學矣。

來書云，夫子語仁以克己爲要，佛氏論性以無心爲宗，而以龜山「心不可無」之説爲非。熹謂所謂己者，對物之稱，乃是私認爲己而就此起計較、生愛欲，故當克之。克之而自復於理，則仁矣。心乃本有之物，虚明純一，貫徹感通，所以盡性體道，皆由於此。今以爲妄而欲去之，又自知其不可而曰「有真心存焉」，red此亦來書之語。    則又是有心矣。如此，則無心之説何必全是？而不言無心之説，何必全非乎？若以無心爲是，則克己乃是有心，無心何以克己？若以克己爲是，則請從事於斯而足矣，又何必克己於此而無心於彼，爲此二本而枝其辭也？

來書云，輪回因果之説，造妖捏怪，以誑愚惑衆，故達磨亦排斥之。熹竊謂輪回因果之説，乃佛説也。今以佛爲聖人而斥其言至於如此，則老兄非特叛孔子，又謗佛矣。豈非知其説之有所窮也，而爲是遁辭以自解免哉？抑亦不得已於儒者，而姑爲此計以緩其攻也？嗚呼！吾未見聖人立説以誑愚惑衆，而聖人之徒倒戈以伐其師也。孰謂本末殊歸、首尾衡決如是，而尚可以爲道乎？

來書云，韓退之排佛而敬大顛，則亦未能排真佛也。@熹謂退之稱大顛「頗聰明，識道理，能外形骸，以理自勝，不爲事物侵亂」而已，其與《原道》所稱「以之爲己則順而祥，以之爲人則愛而公，以之爲天下國家 則無所處而不當」者，果如何耶？

來書云，形有死生，真性常在。熹謂性無僞冒，不必言真；未嘗不在，不必言在。蓋所謂性，即天地所以生物之理，所謂「維天之命，於穆不已」，「大哉乾元，萬物資始」者也，曷嘗不在而豈有我之所能私乎？釋氏所云真性，不知其與此同乎否也？同乎此，則古人盡心以知性知天，其學固有所爲，非欲其死而常在也。苟異乎此，而欲空妄心、見真性，惟恐其死而失之，非自私自利而何？是猶所謂廉賈五之，不可不謂之貨殖也。伊川之論，未易遽非，亦未易遽曉。他日於儒學見得一箇規模，乃知其不我欺耳。

來書謂伊川先生所云内外不備者爲不然，蓋無有能直内而不能方外者，此論甚當。據此，正是熹所疑處。若使釋氏果能敬以直内，則便能義以方外，便須有父子、有君臣，三綱五常，闕一不可。今曰能直内矣，而其所以方外者果安在乎？又豈數者之外别有所謂義乎？以此而觀伊川之語，可謂失之恕矣。然其意不然，特老兄未之察耳。所謂有直内者，亦謂其有心地一段工夫耳，但其用功却有不同處，故其發有差。他却全不管著，此所以無方外之一節也。固是有根株則必有枝葉，然五穀之根株則生五穀之枝葉，華實而可食；稊稗之根株則生稊稗之枝葉，華實而不可食，此則不同耳。參术以根株而愈疾，鉤吻以根株而殺人，其所以殺人者，豈在根株之外而致其毒哉？red來書云，不能於根株之外别致其巧也。    故明道先生又云：「釋氏惟務上達而無下學。然則其上達處豈有是也？元不相連屬，但有間斷，非道也。」此可以見内外不備之意 矣。然來書之云，却是從儒向佛，故猶籍先生之言以爲重。若真胡種族，則亦不肯招認此語矣。如何，如何？

來書云，以理爲障者，特欲去其私意小智。熹謂認私意小智作「理」字，正是不識「理」字。來書又謂上蔡云「佛氏不肯就理者爲非」，熹謂若不識「理」字，則此亦未易以口舌争也。他日解此，乃知所言之可笑耳。

來書云，儒、佛見處既無二理，其設教何異也？蓋儒教本人事，釋教本死生。本人事，故緩於見性；本死生，故急於見性。熹謂既謂之本，則此上無復有物矣。今既二本，不知所同者何事？而所謂儒本人事、緩見性者，亦殊無理。三聖作《易》，首曰：「乾，元亨利貞。」子思作《中庸》，首曰：「天命之謂性。」孔子言性與天道，而孟子道性善，此爲本於人事乎，本於天道乎？緩於性乎，急於性乎？red然著「急」字亦不得。    俗儒正坐不知天理之大，故爲異説所迷，反謂聖學知人事而不知死生，豈不誤哉？聖賢教人盡心以知性，躬行以盡性，終始本末，自有次第，一皆本諸天理，緩也緩不得，急也急不得，直是盡性至命方是極則，非如見性之説，一見之而遂已也。上蔡云：「釋氏之論性，猶儒者之論心；釋氏之論心，猶儒者之論意。」此語剖析極精，試思之，如何？

來書云，子貢之明達，性與天道猶不與聞。熹竊謂此正癡人前説夢之過也。來書又謂釋氏本死生，悟者須徹底悟去，故祖師以來，由此得道者多。熹謂徹底悟去之人，不知本末内外是一是二？二則道有二致，一則死生人事，一以貫之，無所不了。不知《傳燈録》中許多祖師，幾人做得堯、舜、禹 、稷？幾人做得文、武、周、孔？須有徵驗處。

來書云，特聖人以中道自任，不欲學者躐等。熹謂此正是王氏「高明處己，中庸處人」之説，龜山嘗力詆之矣。須知所謂「不欲學者躐等」者，乃是天理本然，非是聖人安排教如此，譬諸草木，區以别矣。且如一莖小樹，不道他無草木之性，然其長須有漸，是亦性也。所謂「便欲當人立地成佛」者，正如將小樹來噴一口水，便要他立地干雲蔽日，豈有是理？red「便欲當人立地成佛」，亦是來書中語。    設使有此幻術，亦不可謂之循理，此亦見自私自利之規模處。

來書云，引《大易》生死之説，程氏語默、日月、洪鑪之論。熹按：此四者之説，初無二致，來書許其三、排其一，不知何所折衷而云然？然則所許三説，恐未得其本意也。愚意以爲不必更於此理會，且當按聖門下學工夫求之，久自上達，所謂「未知生，焉知死」也。

來書云，聖人體易，至於窮神知化、未之或知之妙。熹疑此語脉中有病。又云生死之際，必不如是之任滅也。熹謂「任滅」二字亦是釋氏言之，聖人於死生固非任滅，亦初不見任滅之病。red更以前段參之。

來書云，曹參、楊億不學儒，不害爲偉人。熹前書已奉答矣。而細思之，則老兄固云夫子之道乃萬世仁義禮樂之主，今乃有不學儒而自知道者，則夫子何足爲萬世仁義禮樂之主也？且仁義禮樂，果何物乎？又曹參、楊億二人相擬，正自不倫。曹參在漢初功臣中，人品儘麤踈，後來却能如此避正堂、舍蓋公，治齊相漢，與民休息，亦非常人做得，其所見似亦儘高。所可惜 者，未聞聖人之道而止於是耳。楊億工於纖麗浮巧之文，已非知道者所爲，然資禀清介，立朝獻替，略有可觀，而釋子特以爲知道者，以其有「八角磨盤」之句耳。然既謂之知釋氏之道，則於死生之際宜亦有過人者。而方丁謂之逐萊公也，以他事召億至中書，億乃恐懼，至於便液俱下，面無人色。當此時也，「八角磨盤」果安在哉？red事見蘇黄門《龍川别志》第一卷之末，蘇公非詆佛者，其言當不誣矣。    然則此二人者，雖皆未得爲知道，然億非參之倫也。子比而同之，過矣。蓋老氏之學淺於佛，而其失亦淺，正如申、韓之學淺於楊、墨，而其害亦淺。因論二人謾及之，亦不可不知也。

來書云，鹽官講義急於學者見道，便欲人立地成佛。熹於前段已論之矣。然其失亦不專在此，自是所見過中，無著實處，氣象之間，蓋亦可見。

來書所謂發明西洛諸公所未言者，即其過處也。嘗聞之師曰：「二蘇聰明過人，所説《語》、《孟》儘有好處。蓋天地間道理不過如此，有時便見得到，皆聰明之發也。但見到處却有病，若欲窮理，不可不論也。」「見到處却有病」，此語極有味。試一思之，不可以爲平常而忽之也。

答李伯諫

承喻及從事心性之本，以求變化氣質之功之説，此意甚善。然愚意此理初無内外本末之間，凡日用間涵泳本原、酬酢事變，以至講説辯論、考究尋繹，一動一静，無非存心養性、變化氣質之實事。學者之病在於爲人而不爲己，故見得其間一種稍向 外者，皆爲外事。若實有爲己之心，但於此顯然處嚴立規程，力加持守，日就月將，不令退轉，則便是孟子所謂深造以道者。蓋其所謂深者，乃功夫積累之深；而所謂道者，則不外乎日用顯然之事也。及其真積力久，内外如一，則心性之妙無不存，而氣質之偏無不化矣。所謂自得之而居安資深也，豈離外而内、惡淺而深，舍學問思辯力行之實而别有從事心性之妙也哉？至於《易》之爲書，因陰陽之變以形事物之理，大小精粗無所不備，尤不可以是内非外、厭動求静之心讀之。鄙意如此，故於來喻多所未安，竊恐向來學佛病根有未除者，故敢以告。然恐亦未必盡當於理，惟高明擇之。

答李伯諫

誨諭勤勤，深荷不鄙。然人之爲學，各有所見，豈能必於盡同？亦各信其所信而勉焉耳。今高明所造日深日遠，而愚蒙底滯，不能變其初心，竊意必無可合之理。來書乃欲曲加鐫誨，期之異日，雖荷眷舊之私，然恐亦徒爲競辨而無補於進脩之實也。謹此少謝厚意之辱，伏幸裁照。

答吴公濟

來書云，儒、釋之道，本同末異。熹謂本同則末必不異，末異則本必不同，正如二木是一種之根，無緣却生兩種之實。

來書云，夫子專言人事生理，而佛氏則 兼人鬼生死而言之。熹按伯諫書中亦有此意，已於答伯諫書中論之矣，他日取觀，可見鄙意。抑又有説焉：不知生死人鬼爲一乎，爲二乎？若以爲一，則專言人事生理者，其於死與鬼神固已兼之矣，不待兼之而後兼也。若須别作一頭項，窮究曉會，則是始終幽明却有間隔。@似此見處，竊恐未安。

來書云，夫子罕言之者，正謂民不可使知，恐聞之而生惑。熹謂聖人於死生鬼神雖不切切言之，然於六經之言、格物誠意之方、天道性命之説，以至文爲制度之間、名器事物之小，莫非示人以始終幽明之理，蓋已無所不備。若於此講究分明而心得之，則仰觀俯察，洞然其無所疑矣，豈聞之而反有所惑耶？但人自不學，故聖人不能使之必知耳，非有所秘而不言也。今乃反謂聖人秘而不言，宜其惑於異説而不知所止也！

來書云，賢士大夫因佛學見性，然後知夫子果有不傳之妙。《論語》之書，非口耳可傳授。熹謂《論語》固非口耳所可傳授，然其間自有下工夫處，不待學佛而後知也。學佛而後知，則所謂《論語》者，乃佛氏之《論語》，而非孔氏之《論語》矣。red正如用琵琶、秦筝、方響、觱栗奏雅樂，節拍雖同，而音韻乖矣。

來書云，因《語》、《孟》見理，然後知佛氏事理俱無礙之説。熹按上文言因佛學見性，此言因《語》、《孟》見理，理與性同乎，異乎？幸剖析言之，以曉未悟。但恐真見《語》、《孟》所言之理，則釋氏事理無礙之間所礙多矣。

來書云，幽明之故、死生之説、晝夜之道，初無二理。明之於幽，生之於死，猶晝之於夜也。鬼神之情狀，見乎幽者爲不可誣，則輪回因果之説有不可非者。謂上智不在此域可也，謂必無是理不可也。熹竊謂幽明、死生、晝夜固無二理，然須是明於大本而究其所自來，然後知其實無二也。不然，則所謂無二者，恐不免於彌縫牽合，而反爲有二矣。鬼神者，造化之跡，red伊川語。    乃二氣之良能也，red横渠語。    不但見乎幽而已。以爲專見乎幽，此似未識鬼神之爲何物，@所以溺於輪回因果之説也。red「幽則有鬼神」者，對禮樂而言之。    大抵未嘗熟究聖人六經之旨，而遽欲以所得於外學者籠罩臆度言之，此所以多言而愈不合也。至又謂不可謂無此理，特上智不在此域，此尤害理。蓋不知此理是合有耶，合無耶？以爲不可謂必無是理，則是合有也。合有，則盈天地之間皆是此理，無空闕處，而上智之人獨不與焉，不知又向甚處安身立命？若是合無，則凡此所謂不可無之理，乃衆生之妄見而非真諦也。此其與聖人之心大相遠矣，而曰聖人無兩心，吾不信也。

答趙佐卿

所示《易》説，足見玩意之深，不勝歎服。此經舊亦嘗伏讀，然每病其未有入處，乃承見喻，使反復其論，蓋久不知其所以對也。顧厚意不可以終辭，姑以己意略疏其後，未知當否，惟高明裁之，復有以誨警之，則幸甚。大抵聖經，惟《論》、《孟》文詞平易 而切於日用，讀之疑少而益多，若《易》、《春秋》則尤爲隱奥而難知者，是以平日畏之而不敢輕讀也。

答曹晉叔

「近仁」之説，來喻固未安，擇之説亦有病。竊原聖人之意，非是教人於此體仁，乃是言如此之人於求仁爲近耳。雖有此質，正須實下求仁功夫，乃可實見近處。未能如此，即須矯揉到此地位，然後於仁爲近，可下功夫。若只守却「剛毅木訥」四字，要想象思量出仁體來，則恐無是理也。

答林擇之red 用中@

熹以崇安水災，被諸司檄來，與縣官議賑恤事，因爲之遍走山谷間，十日而後返。大率今時肉食者漠然無意於民，直是難與圖事，不知此箇端緒，何故汩没得如此不見頭影？因知若此學不明，天下事决無可爲之理。王丞文字足罷去，因力薦何叔京攝其事。若得此人來，將來檢放一段事須有條理。但只恐才不足，然終是勝今日諸人耳。此水所及不甚廣，但發源處皆是高山，裂石涌水，川原田畝無復東西，皆爲巨石之積，死傷幾百人。行村落間，視其漂蕩之路，聽其冤號之聲，殆不復能爲懷。云云。

所寄李先之記文，體面甚佳，趣向甚正，但緊切處殊不端的。只云「此爲仁」、「此爲義」，却何如便由此而用之？且若真知仁義之實，則又不可云「以誠而意，以正 而心」。此類非一，大抵此是尤緊切處，只如此，他可勿論也。恐更有可指處，因來更論之，以起惰氣也。

答林擇之

熹奉養粗安。舊學不敢廢，得擴之朝夕議論，相助爲多，幸甚。敬夫得書，竟主「觀過」之説。因復細思，此説大害事，復以書扣之。擴之録得藁子奉呈，不知擇之以爲如何也？伯逢來問「造端夫婦」之説，偶亦嘗思之，前此説得汎濫，不縝密，今答之如此，擴之亦已録去矣。近見古人下工夫處極是精密，日用之間不敢不勉，庶幾他時相見或有尺寸之進耳。

敬夫又有書理會祭儀，@以墓祭節祠爲不可。然二先生皆言墓祭不害義理，又節物所尚，古人未有，故止於時祭。今人時節隨俗燕飲，各以其物，祖考生存之日蓋嘗用之，今子孫不廢此，而能恝然於祖宗乎？此恐大泥古，不盡如事存之意。方欲相與反復，庶歸至當，但舊儀亦甚草草，近再修削，頗可觀。一歲只七祭爲正祭，自元日以下皆用告朔之禮，以薦節物於隆殺之際，似勝舊儀。便遽，未及寫去。

答林擇之

熹侍旁如昨。祠官再請，若更不得請，當如所戒。近事則無可説，觀左史之除，可見綱紀之紊。但如諸公若不相捨，不得不一行。又聞亦有招致南軒之意，果爾，猶或 庶幾，但恐終不能用爾。所欲言甚衆，遠書不欲多談，可默會也。元履竟爲揆路所逐，雖其多言未必一一中節，亦坐謄藁四出之故。然其爲吾君謀也則忠，士大夫以言見逐，非國家美事，亦使幽隱之賢難自進耳。

近得南軒書，諸説皆相然諾。但先察識、後涵養之論執之尚堅；未發、已發條理亦未甚明。蓋乍易舊説，猶待就所安耳。「敬以直内」爲初學之急務，誠如所諭。亦已報南軒，云擇之於此無異論矣。此事統體操存，不作兩段，日用間便覺得力，嘗驗之否？康節云：「若非前聖開蒙吝，幾作人間小丈夫。」誠哉是言！近讀《易傳》，見得陰陽剛柔一箇道理儘有商量，未易以書見也。兩段之疑、動静之説，甚佳；「赤子之心」，前書已嘗言之。red謂言其體，則無賢愚少長之别，今曰「赤子之心」，已是指其用而言之。    前此似亦未理會到此，試爲思之，如何？來諭謂其言非寂然不動，與未發不同，爲將動静做不好説，似初無此意，但言不專此而言，則兼已發感通之用在其中耳。今者只如前書推明程子之意，則亦不須如此分别費力矣。

答林擇之

此有李伯諫，往時溺於禪學，近忽微知其非。昨來此留數日，蔡季通亦來會，劇論不置，遂肯捨去舊習，此亦殊不易。蓋其人資禀本佳，誠心欲爲爲己之學。雖一邊陷溺，而每事講究，求合義理，以故稍悟天命之性非空虚之物。然初猶戀著舊見，謂不相妨，今則已脱然矣，可尚可尚。「仲尼焉學」、「體物而不可遺」、「春王正月」、red胡《傳》之説如何？    「谷神不死」，此數義近皆來問者， 幸各以數語明之。《遺書》論天地之中數段，亦告爲求其旨見喻，更以《周禮》、《唐·天文志》系之爲佳。

答林擇之

昨得晉叔書，説「剛毅木訥近仁」，云擇之嘗告以「仁者，人所以肖天地之機要，須就發見處看得通神，自然識得」。細看此説，似非所以曉人，乃所以惑人。晉叔緣此説得來轉没交涉，不免就其説答之，似稍平穩。今謾録去，不知還更有病否？孔門求仁功夫，似只是如此著實説，未有後來許多玄妙也。「通神」之語，恐亦有病。况不務涵養本根而直看發處，尤所未安。「仁者，人所以肖天地之機要」，此句極好，然却只是一句好説話，正如世俗所謂卦影者，未知仁者定理會不得，知仁者又不消得如此説與它。要之，聖賢言仁自不如此，觀《論語》、《孟子》可見矣。如何，如何？

答林擇之

所答二公問，甚精當。熹亦嘗答之，只説得大概，不能如此之密。然勸深父且看《語》、《孟》、《大學》，其意亦如所示也。「仲弓」一段太迫切，觀渠氣質與識致所及，似禁不得如此鉗鎚也。晉叔亦是自悠悠，諸公覺得且如此。何丞近得書，亦未有進處，餘則不聞問也。季通兩日儘得講論，亦欲附書，未暇。渠終是未專一，若降伏得此病痛下，方有可用力處。已深告之，未知如何。終日憒憒，自救不了，更添得此累，思與吾擇之相聚，觀感警益之助，何可得耶？ 瞻仰非虚言也。

昨日書中論「未發」者，看得如何？兩日思之，疑舊來所説，於心性之實未有差，而「未發」、「已發」字頓放得未甚穩當。疑「未發」只是思慮事物之未接時，於此便可見性之體段，故可謂之中而不可謂之性也。發而中節，是思慮事物已交之際皆得其理，故可謂之和而不可謂之心；心則通貫乎已發未發之間，乃《大易》生生流行、一動一静之全體也，云云。舊疑《遺書》所記不審，今以此勘之，無一不合。信乎天下之書未可輕讀，聖賢指趣未易明，道體精微未易究也。

答林擇之

「太山爲高矣，然太山頂上已不屬太山」，此喻道體之無窮，而事業雖大，終有限量爾。故下文云云，意可見也。又「既得後須放開」，此亦非謂須要放開，但謂既有所得，自然意思廣大，規模開廓。red「須」字如用「必」字。    若未能如此，便是未有所得，只是守爾。蓋以放開與否爲得與未得之驗，若謂有意須放教開，則大害事矣。上蔡論周恭叔放開忒早，此語亦有病也。「鳶飛魚躍，察見天理」，正與《中庸》本文「察」字異指。「便入堯、舜氣象」，亦只是見得天理自然，不煩思勉處爾。若實欲到此地位，更有多少功夫，而可易其言耶？疑上蔡此語亦傷快也。近來玩索，漸見聖門進趣實地，但苦惰廢，不能如人意爾。

答林擇之

竹尺一枚，煩以夏至日依古法立表以 測其日中之景，細度其長短示及。《孟》説正欲煩訂正，俟見面納。向來數書所講，亦併俟面論。但顯道記憶語中數段，子細看皆好，只「太山頂上已不屬太山，此但論道體之無窮，而事業雖大，終有限量耳」。故下文云云，意可見矣。欽夫春來未得書，聞歲前屢對，上意甚向之。然十寒衆楚，愛莫助之，未知竟何如耳。鄭丈至誠樂善，當時少比，必能相親。其德器粹然，從容厚重，亦可佳也。

答林擇之

比因朋友講論，深究近世學者之病，只是合下欠却持敬工夫，所以事事滅裂。其言敬者，又只説能存此心，自然中理。至於容貌詞氣，往往全不加工。設使真能如此存得，亦與釋、老何異？red上蔡説便有此病了。    又况心慮荒忽，未必真能存得耶？程子言敬，必以整齊嚴肅、正衣冠、尊瞻視爲先，又言未有箕踞而心不慢者，如此乃是至論。而先聖説克己復禮，尋常講説，於「禮」字每不快意，必訓作「理」字然後已，今乃知其精微縝密，非常情所及耳。近略整頓《孟子》説，見得此老直是把得定，但常放教到極險處，方與一斡轉，斡轉後便見天理人欲直是判然。非有命世之才，見道極分明，不能如此。然亦只此便是英氣害事處，便是才高無可依據處，學者亦不可不知也。

答林擇之

熹哀苦之餘，無他外誘，日用之間，痛自歛飭，乃知「敬」字之功親切要妙乃如此。 而前日不知於此用力，徒以口耳浪費光陰。人欲横流，天理幾滅，今而思之，怛然震悚，蓋不知所以措其躬也。

答林擇之

所論顔、孟不同處，極善，極善。正要見此曲折，始無窒礙耳，比來想亦只如此用功。熹近只就此處見得向來所未見底意思，乃知「存久自明，何待窮索」之語是真實不誑語。今未能久，已有此驗，况真能久邪？但當益加勉勵，不敢少弛其勞耳。

拙齋和篇莊重和平，讀之如見其人，煩爲多致謝意。莊子詩，亦皆有味，但可惜只玩心於此耳。竊恐《論語》、《孟》、程之書平易真實處更有滋味，從前咬嚼未破，所以向此作活計。然不敢僭易獻此説，顧無以謝其不鄙之意，只煩擇之從容爲達此懷也。

《吕公家傳》深有警悟人處，前輩涵養深厚乃如此。但其論學殊有病。如云「不主一門，不私一説」，則博而雜矣。如云「直截勁捷，以造聖人」，則約而陋矣。舉此二端，可見其本末之皆病。此所以流於異學，而不自知其非耶？而作此《傳》者，又自有不可曉處。如云「雖萬物之理本末一致，而必欲有爲」，此類甚多，不知是何等語。又義例不明，所載同時諸人，或名或字，非褒非貶，皆不可考。至如蘇公，則前字後名，尤無所據。豈其學無綱領，故文字亦象之而然邪？最後論佛學，尤可駭歎。程氏之門千言萬語，只要見儒者與釋氏不同處。而吕公學於程氏，意欲直造聖人，盡其平生之力，乃反見得佛與聖人合，豈不背戾之甚哉？夫以其資質之粹美、涵養之深厚如 此，疑若不叛於道，而窮理不精，錯謬如此。流傳於世，使有志於道而未知所擇者坐爲所悮，蓋非特莠之亂苗、紫之亂朱而已也。奈何，奈何！

答林擇之

所論大抵皆得之，然鄙意亦有未安處。如「滿腔子是惻隱之心」，此是就人身上指出此理充塞處，最爲親切。若於此見得，即萬物一體，更無内外之别；若見不得，却去腔子外尋覓，則莽莽蕩蕩，愈無交涉矣。陳經正云：「我見天地萬物皆我之性，不復知我身之爲我矣。」伊川先生曰：「他人食飽，公無餒乎？」正是説破此病。《知言》亦云「釋氏以虚空沙界爲己身，而不敬其父母所生之身」，@亦是説此病也。

三代正朔，以元祀十有二月考之，則商人但以建丑之月爲歲首而不改月號；red時亦必不改也。    以《孟子》七八月、十一月、十二月之説考之，則周人以建子之月爲正月而不改時；red改月者，後王之彌文。@不改時者，天時不可改。故祭祀、田獵猶以夏時爲正。    以《書》「一月戊午」、「厥四月哉生明」之類考之，則古史例不書時；以程子「假天時以立義」之云考之，則是夫子作《春秋》時特加此四字以繫年，見行夏時之意。若如胡《傳》之説，則是周亦未嘗改月，而孔子特以夏正建寅之月爲歲首，月下所書之事却是周正建子月事。自是之後，月與事常相差兩月。恐聖人制作 之意不如是之紛更煩擾，其所制作亦不如是之錯亂無章也。愚見如此，而考之劉質夫説，亦云先書「春王正月」，而後書二百四十二年之事，皆天理也，似亦以「春」字爲夫子所加。red「王」字亦非史策舊文。    但魯史本謂之《春秋》，則又似元有此字。而杜元凱《左傳後序》載《汲冢竹書》，乃晉國之史，却以夏正建寅之月爲歲首，則又似胡氏之説可爲據。此間無《竹書》，煩爲見拙齋扣之，或有此書，借録一兩年示及，幸甚，幸甚。又《漢書》「元年冬十月」，注家以爲武帝改用夏時之後，史官追正其事，亦未知是否。此亦更煩子細詢考也。

金聲或洪或殺，清濁萬殊；玉聲清越和平，首尾如一。故樂之作也，八音克諧，雖若無所先後，然奏之以金，節之以玉，其序亦有不可紊者焉。蓋其奏之也，所以極其變也；其節之也，所以成其章也。變者雖殊，而所以成者未嘗不一；成者雖一，而所歷之變，洪纖清濁，亦無所不具於至一之中。聖人之知，精粗大小，無所不周；聖人之德，精粗大小，無所不備，其始卒相成蓋如此。此「金聲而玉振之」所以譬夫孔子之集大成，而非三子之所得與也。然即其全而論其偏，則纖而不能洪、@清而不能濁者，是其金聲之不備也。不能備乎金聲，而遽以玉振之，雖其所以振之者未嘗有異，然其所振一全一闕，則其玉之爲聲亦有所不能同矣。此與來喻大同小異，更請詳之，却以見告。

「仲尼焉學」，舊來説得太高。詳味文意，文、武之道，只指先王之禮樂、刑政、教 化、文章而已，故特言「文、武」，而又以「未墜於地」言之。若論道體，則不容如此立言矣。但向來貪説箇高底意思，將此一句都瞞過了。李光祖雖亦曲爲之説，然費氣力，似不若四平放下意味深長也。但聖人所以能無不學、無不師而一以貫之，便是有箇生而知之底本領。不然，則便是近世博雜之學，而非所以爲孔子。故子貢之對雖若遜辭，然其推尊之意，亦不得而隱矣。

答林擇之

遊山之計，束裝借人，行有日矣。得伯恭書，却欲此來，遂復中輟。山水之興，雖未能忘，然杜門省事，未必不佳也。

潘丈之政，爲閩中第一，其愛民好士，近世誠少比，恨未識之耳。端叔向見欽夫稱之，恭叔昨在建寜得一見，匆匆不能欵，然知其惑於世俗高妙之虚談矣。大抵好高欲速，學者之通患，而爲此説者，立論高而用功省，適有以投其隙，是以聞其説者欣然從之，唯恐不及，往往遺棄事物，略脱章句，而相與馳逐於虚曠冥漠之中，其實學禪之不至者，而自託於吾學，以少避其名耳。道學不明，變怪百出，以欺世眩俗，後生之有志者爲所引取，陷於邪妄而不自知，深可悼懼也。擇之既從其招致，要當有以開之，使決然無惑於彼，乃爲不負其相向之意。然擇之向來亦頗有好奇自是之弊，今更當虚心下意，向平實處加潛玩浸灌之功，不令小有自主張之意，則自益益人之功庶乎其兩進矣。

答林擇之

所示疑義，已略看。端叔、恭叔惠書，極感其意。但如此用功，鄙意不能無疑。要須把此事來做一平常事看，樸實頭做將去，久之自然見效，不必如此大驚小怪、起模畫樣也。且朋友相聚，逐日相見，晤語目擊，爲益已多，何必如此忉忉，動形紙筆，然後爲講學耶？如此，非惟勞攘無益，且是氣象不好，其流風之弊，將有不可勝言者。可試思之，非小故也。

其間所論操存、涵養，苦要分别先後，已是無緊要，而元禮忽然生出一句「心有未嘗放者」，遂就此上生出無限枝葉。不知今苦苦理會得此一句，有甚緊切日用爲己功夫處耶？又如「可欲之善」，向來説得亦太高了，故端叔所論雖失之，而擇之亦未爲得也。擴之云已子細報去，此不復縷縷矣。卷尾二段却好，大抵説得是當，自然放下穩帖，無許多枝蔓臲隍處。且如二公所論「可欲之善」，是欲向甚處安頓也？

答林擇之red 用中@

「不仁者不可以久處約、長處樂」，後説得之。蓋君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。此皆所謂不仁者，但所失亦有淺深久速之差耳。大抵聖人之言，雖渾然無所不包，而學者却要見得中間曲折也。

好仁者無以易其所好，則尚自尚也。惡不仁者不使加乎其身，則加自加也。若 謂人不能加尚之，恐未遽有此意也。兼我方惡不仁於此，又安能必彼之不見加乎？用力於仁，又是次一等人，故曰「蓋有之矣」。若好仁、惡不仁之人，則地位儘高，直是難得。《禮記》「無欲而好仁、無畏而惡不仁者，天下一人而已」，正是此意。

曹交識致凡下，又有挾貴求安之意，故孟子拒之。然所以告之者，亦極親切，非終拒之也。使其因此明辨力行而自得之，則知孟子之發己也深矣，顧交必不能耳。

子思、泄柳之事，恐無空留行道之别，但謂穆公之留子思出於誠意，今客之來，非有王命耳。

程子有言：「志壹、氣壹，專一之意。若志專在淫僻，豈不動氣？氣專在喜怒，豈不動志？」當只依此説。來喻此一段皆好，但此兩句正倒説，却與本文下句不相應耳。

按《喪服傳》：出母之服，期，但爲父後者無服耳。子思此事不可曉，兼汙隆之説亦似無交涉，或記者之誤與？

易簀事，據曾子自言，則非不知者。蓋因季孫之賜而用，雖有所緣，然終是未能無失，但舉扶而易之，當下便冰消凍釋耳。

「文之不可無質，猶質之不可無文。若質而不文，則虎豹之鞟猶犬羊之鞟矣」。「鞟」須依舊説，細看來喻，却覺文義不通。

「天以誠命萬物，萬物以誠順天」，此語固有病，而所改云「天命萬物，萬物奉天，誠也」，亦枯槁費力。若曰「天之命物也以其誠，誠之在物也謂之天」，不知如何？

答林擇之

「誠之在物謂之天」，前書論之已詳。 來書所説，依舊非本意。向爲此語，乃本「物與無妄」之意，言天命散在萬物，而各爲其物之天耳。意雖如此，然窮窘迫切，自覺殊非佳語也。

「觀過知仁」，只依伊川説，更以和靖説足之，聖人本意似不過如此。《記》曰：「仁者之過易辭也。」《語》曰：「苟志於仁矣，無惡也。」如此推之，亦可見矣。

子張所問子文、文子，只説得事，不見其心所以處此者的實如何，所以見他仁與不仁未得。伊川云：「若無喜愠，何以知其非仁乎？」如此理會，方見得聖門所説「仁」字直是親切。若如五峰之説，却説出去得更遠了，與「仁」字親切處轉無交涉矣。red《知言》中説「仁」字多類此。

「切脉觀雞」之説，固佳。然方切脉觀雞之際，便有許多曲折，則一心二用，自相妨奪，非唯仁不可見，而脉之浮沉緩急，雞之形色意態，皆有所不暇觀矣。竊意此語但因切脉而見血氣之周流，因觀雞雛而見生意之呈露，故即此指以示人，如引醫家手足頑痺之語、舉周子不去庭草之事，皆此意爾。若如來諭，「觀雞」之説，文義猶或可通；至「切脉」之云，則文義决不如此。又所云「同一機」者，頗類無垢句法。

「孟敬子問疾」一章，但看二先生及尹和靖説，可見曾子之本意，而知上蔡之爲强説矣。蓋非惟功夫淺迫，至於文義亦説不去也。

盡心之説，謂「盡」字上更有工夫，恐亦未然。

答林擇之

喜怒哀樂，渾然在中，未感於物，未有倚著一偏之患，亦未有過與不及之差，故特以「中」名之，而又以爲天下之大本。程子所謂「中者，在中之義」，所謂「只喜怒哀樂不發，便是中」，所謂「中所以狀性之體段」，所謂「中者，性之德」，所謂「無倚著處」，皆謂此也。擇之謂「在中」之義是裏面底道理，看得極子細。然伊川先生又曰「中即道也」，又曰「不偏之謂中」，「道無不中，故以中形道」，此言又何謂也？蓋天命之性者，天理之全體也；率性之道者，人性之當然也。未發之中，以全體而言也；時中之中，以當然而言也。要皆指本體而言。若吕氏直以率性爲循性而行，則宜乎其以中爲道之所由出也，失之矣。

答林擇之

「何事於仁」，恐是「何止於仁」。但下兩句却須相連説。蓋博施濟衆，非但不止於仁，雖聖人猶以爲病，非謂仁者不能而聖者能之也。「民鮮久矣」，只合依經解説。但《中庸》「民鮮能久」，緣下文有「不能期月守」之説，故説者皆以爲「久於其道」之「久」。細考兩章，相去甚遠，自不相蒙，亦只合依《論語》説。蓋其下文正説道之不明不行，鮮能知味，正與伊川意合也。前寄三章，大概皆是，但語氣有未粹處耳。石兄向論「在中」之説甚精密，但疑盡己便是用，此則過之。大抵此盡己、推己皆是賢人之事，但以二者自相對待，便見體用之意。red盡己是 體上工夫，推己是用上工夫。    若聖人之忠恕，則流行不息、萬物散殊而已，又何盡己、推己之云哉？《師訓》中一段極分明，正是此意，可更詳之。

答林擇之

答熙之仁説甚佳，其頗未盡處，熹答其書復詳言之。「仁著於用，用本於仁」，當時自不滿意，今欲改云「仁者，心體之全，其用隨事而見」。所舉伊川先生格物兩條，極親切。上蔡意固好，然却只是説見處。今且論涵養一節，疑古人直自小學中涵養成就，所以大學之道只從格物做起。今人從前無此工夫，但見《大學》以格物爲先，便欲只以思慮知識求之，更不於操存處用力，緃使窺測得十分，亦無實地可據。大抵「敬」字是徹上徹下之意，格物致知乃其間節次進步處耳。

答林擇之

所引「人生而静」，不知如何看「静」字？恐此亦指未感物而言耳。蓋當此之時，此心渾然，天理全具，所謂「中者狀性之體」，正於此見之。但《中庸》、《樂記》之言有踈密之異，《中庸》徹頭徹尾説箇謹獨工夫，即所謂敬而無失平日涵養之意。《樂記》却直到好惡無節處，方説「不能反躬，天理滅矣」。殊不知未感物時，若無主宰，則亦不能安其静，只此便自昏了天性，不待交物之引然後差也。蓋「中和」二字，皆道之體用，以人言之，則未發已發之謂。但不能慎獨，則雖事物未至，固已紛綸膠擾，無復 未發之時。既無以致夫所謂中，而其發必乖，又無以致夫所謂和。惟其戒謹恐懼，不敢須臾離，然後中和可致而大本達道乃在我矣。此道也，二先生蓋屢言之。而龜山所謂「未發之際能體所謂中，已發之際能得所謂和」，此語爲近之，然未免有病。舊聞李先生論此最詳，後來所見不同，遂不復致思。今乃知其爲人深切，然恨已不能盡記其曲折矣。如云「人固有無所喜怒哀樂之時，然謂之未發，則不可言無主也」。又云「『致』字，如『致師』之『致』」。又如先言慎獨，然後及中和，此意亦嘗言之。但當時既不領略，後來又不深思，遂成蹉過，孤負此翁耳，云云。「致」與「位」字，非聖人不能言，只以此觀之，亦自可見。蓋包括無窮意義而言之，初不費力，此其所以難及耳。

答林擇之

古人只從幼子常視無誑以上、灑掃應對進退之間，便是做涵養底工夫了。此豈待先識端倪而後加涵養哉？但從此涵養中漸漸體出這端倪來，則一一便爲己物。又只如平常地涵養將去，自然純熟。今曰「即日所學，便當察此端倪而加涵養之功」，似非古人爲學之序也。又云「涵養則其本益明，進學則其智益固，表裏互相發也」，此語甚佳。但所引三傳語，自始學以至成德節次，隨處可用，不必以三語分先後也。蓋義理，人心之固有，苟得其養而無物欲之昏，則自然發見明著，不待别求。格物致知，亦因其明而明之爾。今乃謂「不先察識端倪，則涵養箇甚底」，不亦太急迫乎？

「敬」字通貫動静，但未發時則渾然是敬之體，非是知其未發，方下敬底工夫也。既發則隨事省察，而敬之用行焉，然非其體素立，則省察之功亦無自而施也，故敬義非兩截事。「必有事焉而勿正，心勿忘，勿助長」，則此心卓然，貫通動静，敬立義行，無適而非天理之正矣。

伊川論「中」、「直」、「静」之字，謂之就常體形容是也。然「静」字乃指未感本然言，蓋人生之初，未感於物，一性之真，湛然而已，豈非常體本然未嘗不静乎？惟感於物，是以有動。然所感既息，則未有不復其常者。故熹常以爲静者性之貞也，不審明者以爲如何？「主静」二字，乃言聖人之事，蓋承上文「定之以中正仁義」而言，以明四者之中又自有賓主爾。觀此則學者用工固自有次序，須先有箇立脚處，方可省察，就此進步。非謂静處全不用力，@但須如此方可用得力爾。前此所論敬義，即此理也。

答林擇之

「精一」之説誠未盡。但擇之之説乃是論其已然，須見得下工夫底意思乃佳。伊川云：「惟精惟一，言專要精一之也。」如此方有用力處。如擇之之説，却不見「惟」字意思如何。前日「中和」之説，看得如何？但恐其間言語不能無病，其大體莫無可疑？數日來，玩味此意，日用間極覺得力，乃知日前所以若有若亡、不能得純熟，而氣象浮淺、易得動摇，其病皆在此。湖南諸友，其病亦似是如此。近看南軒文字，大抵 都無前面一截工夫也。大抵心體通有無、該動静，故工夫亦通有無、該動静，方無透漏。若必待其發而後察，察而後存，則工夫之所不至多矣。惟涵養於未發之前，則其發處自然中節者多，不中節者少，體察之際，亦甚明審，易爲著力，與異時無本可據之説大不同矣。用此意看《遺書》，多有符合，讀之上下文極活絡分明，無凝滯處。亦曾如此看否？

答林擇之

「心有忿懥」之説，似亦無可疑。「心」字只是唤起下文「不得其正」字，非謂心有是四者也。《遺書》云：「易無思無爲也，此戒夫作爲也。」向來欲添「非」字，以今觀之，似不必然。此意蓋明聖人之所謂「無」，非漠然無所爲也，特未嘗作爲耳。只此便是天命流行，活潑潑地。戒之者，非聖人之自戒，特以作爲爲不可耳。大抵立言欲寬舒平易。云云。

答林擇之

「戒夫作爲」，此對老子之無爲而言。既不爲老子之無爲，又非有所作爲，此便是天命流行、鳶飛魚躍之全體。「感而遂通天下之故」，未嘗離此。然體用自殊，不可不辨，但當識其所謂一源者耳。

答林擇之

「費而隱」一節，正是叩其兩端處。其實君臣父子、人倫日用無所不該，特舉夫婦 而言，以見其尤切近處。而君子之道所以造端，其微乃至於此而莫能破也。但熟味上下文意，及「鳶飛魚躍，上下察之」意，即見得顯微巨細渾是此理，意義曉然也。

答林擇之

此中見有朋友數人，講學其間，亦難得樸實頭負荷得者。因思日前講論，只是口説，不曾實體於身，故在己在人都不得力。今方欲與朋友説日用之間常切點檢氣習偏處、意欲萌處，與平日所講相似與不相似，就此痛著工夫，庶幾有益。陸子壽兄弟近日議論，却肯向講學上理會。其門人有相訪者，氣象皆好。但其間亦有舊病。此間學者却是與渠相反，初謂只如此講學漸涵，自能入德，不謂末流之弊，只成説話，至於人倫日用最切近處，亦都不得毫毛氣力，此不可不深懲而痛警也。

答林擇之

近見莆中《西銘解義》，其胡公説莫是向來所説吕氏别本否？謂之胡説固非，然恐亦不是吕説。似初無甚發明，不知何人所作，而如此流行誤人。兼其後有數段言語，極可怪也。

答林擇之

敬夫寄得書論二先生事實中數段來，改正謬訛，所助頗多。但記二蘇排伊川處，只欲改正云「同朝之士有不相知者」，其説以爲二蘇之於先生，但道不同，不相知耳。 不審賢者以爲如何？又欲削去常夷父、張茂則兩段，以爲決無此事。他議論亦尚多，不能一一及之。甚恨地遠，不得相與訂正也。

答林擇之

游尉能與師魯游，必有志者。因一見之，啓其要，未見他事。且令於百姓分上稍發些不可得身心，亦是一事也。

答林擇之

《知言序》如所論，尤有精神，又照管得前來貫穿，甚善，甚善。寄得《郴學》、《擴齋》二記，其文亦此類，不知何故如此？不只是言語文字之病，試爲思之，如何？書中云常與右府書，云「願公主張正論，如太山之安；綢繆國事，無累卵之慮」，此語却極有味。大抵長於偶語韻語，往往嘗説得事情出也。湘江諸人，欲心不知果能便消否？第恐「野火燒不盡，春風吹又生」耳。渠如此易其言，正如廣仲説納交要譽易去一般。

答林擇之

《酒誥》已領，前日讀之不詳，但所疑悉如來示。然初亦不曾得致思，但覺礙人耳。

答林擇之

所諭聞人説性説命、説仁説學等語，自覺羞愧，此又矯枉過直之論。其下論注疏與 諸老先生得失亦然。大抵近見擇之議論文字、詩篇及所以見於行事者，皆有迫切輕淺之意，不知其病安在？若如此書所論，則凡經典中説性命仁學處皆可删，而程、張諸公著述皆可焚矣。願深察之，此恐非小病也。

答林充之

所諭陰陽動静之説，只以四方五行之位觀之，便可見矣。優柔平中，如充之所論得之。「中」字於動用上説，亦然。明道云「惟精惟一，所以至之；允執厥中，所以行之」，即此意也。然只云「於動用上説」，却覺未盡。不若云「於動用上該本體説」，如何？「喪事不敢不勉」，恐只是一句。程子亦有云「喪事人所不勉」，恐解中亦且欲成文，不免如此作句，未必以四字包上三字也。@「不成章不達」，此通上下而言，所謂有節次者是也。伊川所引「充實光輝」，特舉一事以明之耳，非必以成章專爲此地位也。

答林充之

充之近讀何書？恐更當於日用之間爲仁之本者深加省察，而去其有害於此者爲佳。不然，誦説雖精而不踐其實，君子蓋深耻之。此固充之平日所講聞也。

晦庵先生朱文公文集卷第四十三

閩縣儒學教諭王製校





校記



共19項

1.

按此文與卷五六《答趙履常》文字相同。

2.

「别」上，浙本有「答陳明仲」四字。

3.

「甲申」二字，浙本無。

4.

「樣看」，《考異》云：「樣」下一無「看」字。

5.

「才」，浙本作「力」。《考異》云：「才」一作「力」。

6.

「以」，浙本作「由」。《考異》云：「以」一作「由」。

7.

「然」下，浙本有「其實」二字。

8.

「排真」，《正訛》改作「真排」。

9.

「隔」，浙本作「斷」。《考異》云：一作「斷」。

10.

「此似」，原作「似此」，據閩本、浙本乙正。

11.

「用中」二字，浙本無。

12.

「又」，原作「文」，據閩本、浙本、四庫本改。

13.

「敬」，原作「知」，據浙本及《知言》（影印文淵閣《四庫全書》本）改。

14.

「王」，原作「工」，據浙本、四庫本改。

15.

「纖而不能洪」，浙本作「洪而不能纖」。

16.

「用中」二字，浙本無。

17.

「静」上，浙本有「動」字。

18.

「充」，浙本作「擴」，缺筆，係後人傳刻者避寧宗諱。文中及下篇題、文均同。

19.

下「字」，《正訛》改作「句」。





