晦庵先生朱文公文集卷第四十八

書red 問答一本作「知舊門人問答」

答吕子約red 丁未五月十三日@

聞後來有來依講席者，斅學之功，@交相爲助，政自不惡。但所論經指，頗覺支蔓，如云《維清》一篇，又《周禮》之所寓，此等議論，又支蔓之尤甚者，只似時文。如此，即《我將》亦《周禮》之所寓矣。太皥、臯陶之祀一旦廢絶，固足以見世衰道喪之徵，然其未泯，則於世道却未能大有所扶助。如胡致堂兄弟極論《關雎》專美后妃之不妬忌，而以獨孤亡隋爲證。熹嘗論之，以爲妬忌之禍固足以破家滅國，而不妬忌之美未足以建極興邦也。此等處，恐皆是道理太多，隨語生解。要須滌除，令胸次虚明直截，然後真箇道理方始流行，不至似此支蔓勞攘，徒爲心害，有損無益也。《詩》説鄙意雖未必是，然看子約議論如此，自是無緣得契合。更請打併了此一落索後看，却須有會心處也。

答吕子約red 丁未七月三日

示喻《維清》、須句二義，既是真實見得，足以自信，則亦何待他人之言？但鄙意覺得此般偏旁寄搭議論，無光明正大氣象，終不甚喜聞，故前此輒爾獻疑。而今雖承誨諭之悉，竟亦不能深曉也。戰國時，秦、趙出伯益，齊出舜，楚出祝融，魏出畢公，燕出召公，韓亦姬姓之國，此獨非聖賢之後邪？又有一事，向讀《元城譚録》論劉壯輿字畫處，嘗疑其言之過，以今觀之，則似信而有徵者，不審明者以爲如何？公謹之言，不記云何，來喻云云，得無有尤人之意邪？

答吕子約red 九月十三日

日用功夫不敢以老病而自懈，覺得此心操存舍亡，只在反掌之間，鄉來誠是太涉支離，蓋無本以自立，則事事皆病耳。來喻拈出劉康公語，@甚善，甚善。但上面蹉却話頭，恐亦是義理太多，費了精神，故向裏時少耳。

《詩》説久已成書，無人寫得，不能奉寄，亦見子約專治小序，而不讀《詩》，故自度其説未易合而不寄耳。謂變《風》止乎禮義，其失甚明。但若只以小序論之，則未見其失耳。讀古人書，直是要虚著心，大著肚，高著眼，方有少分相應。若左遮右攔， 前拖後拽，隨語生解，節上生枝，則更讀萬卷書亦無用處也。《易》書似已納去，何爲未見？恐此誤記，後便喻及，却納去。此亦是見近日説者多端，都將自然底道理穿鑿壞了，固不得已而出之耳。聞子約教學者讀《禮》，甚善。然此書無一綱領，無下手處。頃年欲作一功夫，後覺精力向衰，遂不敢下手。近日潘恭叔討去整頓，未知做得如何。但《禮》文今日只憑注疏，不過鄭氏一家之説，此更合商量耳。

齋中見作如何理會？必有一規模樣轍，因風幸示一二也。又聞講授亦頗勤勞，此恐或有未便。今日正要清源正本，以察事變之幾微，豈可一向汩溺於故紙堆中，使精神昏弊，失後忘前，而可以謂之學乎？

答吕子約

聞欲與二友俱來，而復不果，深以爲恨。年來覺得日前爲學不得要領，自做身主不起，反爲文字奪却精神，不是小病。每一念之，惕然自懼，且爲朋友憂之。而每得子約書，輒復恍然，尤不知所以爲賢者謀也。且如臨事遲回，瞻前顧後，只此亦可見得心術影子。當時若得相聚一番，彼此極論，庶幾或有判决之助。今又失此幾會，極令人悵恨也。訓導後生，若説得是，當極有可自警省處，不會减人氣力。若只如此支離，漫無統紀，則雖不教後生，亦只見得展轉迷惑，無出頭處也。

答吕子約

示喻授學之意，甚善。但更須小作課程，責其精熟，乃爲有益。若只似日前大飡長啜，貪多務速，即不濟事耳。洒掃應對，乃小子之學，今既失之於前矣，然既壯長，而專使用力於此，則恐亦無味而難入。要須有以使之内外本末兩進而不偏，乃爲佳耳。向見説書旁推曲説，蔓衍太多，此是大病。若是初學便遭如此纏繞，即展轉迷闇，無復超脱之期矣。要當且令看得大意正當精約，則其趣味自長，不在如此支離多説也。

答吕子約red 十一月二十七日

子合到此，亦略能言彼中相聚曲折，云子約頗訝熹書中語太峻。不記是何事？若只是説《易》處，則來書又有「權術」及「伯恭心迹未明」等語，殊不可曉。竊恐今亦不須如此支蔓，只且做一不知不會底人，虚心看聖賢所説言語，未要便將自家許多道理見識與之争衡，退步久之，却須自有箇融會處。蓋自家道理見識未必不是，只是覺得太多了，却似都不容他古人開口，不覺蹉過了他説底道理耳。至如前人議論得失，今亦何暇爲渠分踈？且捄取自家目今見處，是要切事。若舍却自己，又捄那一頭，則轉見多事，不能得了矣。前日借得荆公《日録》閑看，其論某人「但能若古、未能稽古」，此等説話，想平日已知其失而笑之。然不知其病所以至此者，亦只是道理太多，不得聖賢言語中下一兩箇閑慢字，便著緊説出許多道理來，楦塞得更轉動不得。只此便 是病根，未論所説之邪正得失也。

所論《易》是聖人模寫陰陽造化，此説甚善，但恐於盡其言處未免多著道理，説殺了耳。此非面論，未易究竟。然向於《啓蒙》後載所述四言數章，説得似已分明，卒章尤切，不知曾細看否。幸試考之，有所未安，却望見教也。

對班在何時？今日極難説話，而在踈遠爲尤難。看得且只收歛得人主心念，不至大段走作，是第一義。其他道理，非不可説，只恐説得未必應急救病耳。若此處不下功夫，便要飜騰拆洗了安静和平底家計，做艱難辛苦底功夫，恐尤不相當耳。

《禮書》已領，但《喪禮》合在《祭禮》之前乃是。只恐不欲改動本書卷帙，則且如此亦不妨也。但士、庶人祭禮都無一字，豈脱漏邪？若其本無，則亦太草草矣。鄉人欲者甚多，便欲送書坊鏤版，以有此疑，更俟一報，幸早示及也。恰寫至此，忽報已有農簿之命，此亦可喜，但不知不蹉却對班否？又恐釋奠祭器等文字又因循也。然舊同官有可語者，得更叮囑之尤佳。

幾道且得改秩，亦是一事。其弟在此亦佳。台州又有一師䢼者在此，亦儘知用力，不易得也。子欽恨未識面，寄得禮圖來，甚精，未暇細考，此却好一員禮官也，但説《易》亦多瑣碎穿穴耳。十弟事，不知竟如何。今日一箇風俗如此，不知士大夫是何等見識也？别紙數事，皆切中其病，如偏執、闊踈、貴氣之云，尤是親切。一種樂因循者，已不足言，其有作爲之意，又有此病，豈天固不生材於今日邪？前日因饒廷老去，嘗寄聲痛箴之，不知能聽受否。奉常差彊人意，但覺亦欠子細商量，甚恨前此匆 匆，不能甚欵也。其可喜處，却是簡潔而不支蔓，故力專而勢不分，又沈静而有思量，故機圓而語有力。若安排得在要地，須儘可望也。叔昌必已之官，同父爲况如何？頗亦謀所以善後之計否？因書幸痛箴之，此却是箇改過遷善底時節幾會，所謂乃今可爲者，正謂此耳，切告留念。

答吕子約

示喻日用功夫如此，甚善。然亦且要見得一大頭腦分明，便於操舍之間，有用力處。如實有一物，把住放行在自家手裏，不是謾説求其放心，實却茫茫無把捉處也。「公而以人體之」，只是無私心而此理自然流行耳，非是公後又將此意尋討他也。

答吕子約

所示日用功夫，大慰所望。舊讀《胡子知言》答或人以放心求放心之問，怪其覼縷散漫不切，嘗代之下語云：「知其放而欲求之，則不放矣。」嘗恨學者不領此意。今觀來論，庶幾得之矣。所論「必有事焉」、「鳶飛魚躍」，意亦甚當。孔子只説箇「先難後獲」一句，便是這話。後來子思、孟子、程子爲人之意轉切，故其語轉險，直説到活潑潑地處耳。知得如此，已是不易，更且虚心寬意，不要回頭轉腦，計較論量，却向外面博觀衆理，益自培殖，則根本愈固而枝葉愈茂矣。若只於此静坐處尋討，却恐不免正心助長之病，或又失之，則一蹴而墮於釋子之見矣，亦可戒也。

讀書如《論》、《孟》，是直説日用眼前事，文理無可疑。先儒説得雖淺，却别無穿鑿壞了處。如《詩》、《易》之類，則爲先儒穿鑿所壞，使人不見當來立言本意。此又是一種功夫，直是要人虚心平氣，本文之下打疊，交空蕩蕩地，不要留一字先儒舊説，@莫問他是何人所説，所尊所親、所憎所惡，一切莫問，而唯本文本意是求，則聖賢之指得矣。若於此處先有私主，便爲所蔽而不得其正，此夏蟲井蛙所以卒見笑於大方之家也。

且如向來主張《史記》時變之學，以近日「都人觀美，出涕沱若」之章觀之，亦可見其流弊之所極矣。此乃前人有醇德而無虚心之弊，反爲所誘，以墮一偏之見。今日子弟欲發其所長而覆其所短，正在專於自己分上公聽並觀，打破前來窠臼，乃可以發明前人本來心事之正，而使學者戒其所偏。此在子約，比之他人又有此一重擔負，尤不可以不勉也。

答吕子約

誨諭「工夫且要得見一箇大頭腦，便於操舍間有用力處，如實有一物，把住放行在我手裏，不是漫説收其放心」，某蓋嘗深體之，此箇大頭腦本非外面物事，是我元初本有底。其曰「人生而静」，其曰「喜怒哀樂之未發」，其曰「寂然不動」，人汩汩地過了日月，不曾存息，不曾實見此體段，如何會有用力處？程子謂「這箇義理，仁者又看做仁了，智者又看做智了， 百姓日用而不知，此所以君子之道鮮。此箇亦不少，亦不剩，只是人看他不見，不大段信得此話」。及其言「於勿忘、勿助長間認取」者，認乎此也。認得此，則一動一静皆不昧矣。惻隱、羞惡、辭讓、是非，四端之著也，操存久則發見多；忿懥、憂患、好樂、恐懼，不得其正也，放舍甚則日滋長。記得南軒先生謂「驗厥操舍，乃知出入」，乃是見得主腦，於操舍間有用力處之實話。蓋苟知主腦，不放下，雖是未能常常操存，然語默應酬間，歷歷能自省驗，@雖非實有一物在我手裏，然可欲者是我底物，不可放失；不可欲者非是我物，不可留藏。雖謂之實有一物在我手裏，亦可也。若是謾説，既無歸宿，亦無依據，縱使彊把捉得住，亦止是襲取，夫豈是我元有底邪？愚見如此，敢望指教。

此段大概甚正當親切。red「操存久則發見多，放舍甚則日滋長」，此二句甚好。

誨諭「《胡子知言》舉或人以放心求心之問，怪其覼縷散漫不切，嘗代之下語云：『知其放而欲求之，則不放矣。』」某竊謂或者之問元不識心體，所對雖欲使人察夫良心之苗裔，致操存之功，然説得驚惶不縝密，便是用功處未到。恐方説時，亦未免是放也。自家所知固有廣狹淺深處，然曾云省察，則是我元初者、非我元初者，真妄客主，亦豈不識箇體段模樣？操存稍熟，則省察浸精；省察浸精，則操存愈固。昨之所謂非放者，今猶覺其爲 放；昨之所謂相近者，今猶覺其尚遠。近看《遺書》説「修辭立其誠」，乃是體當自家「敬以直内，義以方外」之實事。又説「聖賢千言萬語，只是欲人將已放之心約之，使反復入身來，自能尋向上去」。

「下學而上達」，此語方是不覼縷散漫，自覺用力雖未能敏勇，然實欲從事於斯也。又嘗深自體驗，固是知其放而求之則不放，然其間幾多艱難曲巧：方其志不勝氣，其爲抑遏掩蔽，心固知之，如醉中知醉而未醒，夢中知夢而未覺，非澄治平帖，亦未易遽存；及其身心向裏，有頓放處，非不是我來爲主，然浮念忽起，病根隱然，又思乎此也方有端緒，他思便來間之，展轉牽引，把捉不住。近得一法，於致思之時而思慮忽起，若所當思也，則便以筆識之，不使之累吾心。red然亦難概論，蓋適有所感，當便尋繹，則只得放下元初所思，却致思乎此。    若非所當思也，則當深省而消去之，亦頗有效驗。第於主一功夫未至，不能如程子所謂「使他思時方思」，然且得隨力量如此存察。更望指教。

此意大概亦好，但太支蔓，不直截，不覺却將此心放了。恐當一切掃去，且將所代五峰一語早晚提撕，令有箇要約處乃佳。不然，又似程子説温公爲「中」所亂矣。

誨諭謂「『必有事焉』、『鳶飛魚躍』，孔子只説箇『先難後獲』一句，便是這話。後來子思、孟子、程子爲人之意轉切，故其語轉險，直説到活潑潑地」。某竊謂此箇義理固是自家元有底，無少無剩，初無差異，然亦須實見到這裏，不可少有鶻突。聖賢設教，固不越於「下學而上達」，然著書立言必有不容已者。如「鳶飛魚躍」， 子思雖以「上下察」爲言，固已示諸人，然非得伊、洛諸君子再拈掇出來，如何理會得是子思喫緊爲人處？其曰「與『必有事焉而勿正』之意同」，既説得親切，與我相應，又曰「會得，活潑潑地；不會得時，只是弄精魂」，則又恐人將此玩弄走作，以爲神通妙用，却入私意，却成助長，却失了元初本有底，其爲害又不特入於語險而已。大抵窮理工夫，若不能認取，則非我所及者皆爲涉虚；若能認取，則一動一静，天理流行，莫非無極之真也。red程子又云：「勿忘勿助，只是養生之法。不識怎養生？」此語極善。蓋識箇主腦，則勿忘勿助而養而無害，非勿忘勿助是本體，於勿忘勿助之間認取本體也。    此全在學者於己分上實自體認，方信得聖賢之言、先儒之論都是將實得者説與人，不是説分外事，顧我之領略淺深何如耳。敢望誨示。

此段看得亦未親切。須知「必有事焉」，只此一句便合見得天理流行，活潑潑地。方要於此著意尋討，便窒礙了。如説「先難」，只此二字已見得爲仁工夫。然於此處才有計較，便夾雜了。故才説上句，便説下句以急救之，如方安頓一物在此，又便即時除却，是非教人先安排此有事勿正之兩端，而就其中以求之也。

誨諭謂：「只於静坐處尋討，却恐不免助長之病，或又失之，則一蹴而墮於釋氏之見。」某自顧涣散之久，近稍收拾，粗有静養工夫。然工夫淺薄，客慮猶多，雖未至便有此病，然亦豈敢不常自警省也。兼亦自覺未墮釋氏之見者，蓋釋氏是從空處求，吾儒是自實處見。喜怒哀樂之未發，初非空無，寂然不動，本皆完具。釋 氏於此看得偏闕，所以隨在生病。又「元者善之長」底意思，釋氏既不識元，絶類離群，以寂滅爲樂，反指天地之心爲幻妄，將四端苗裔遏絶閉塞，不容其流行。若儒者，則要於此發處認取也。近看周子「動而無動，静而無静」之語，頗有所省。夫動而無動，則唤不有止；静而無静，則唤不森然。此雖非天下之至神不能與於此，然一動一静之本體，蓋元如是。因此静存動察，既無交互，亦不落空。今所慮者，非在於墮釋氏之見，乃在於日用之間主敬守義工夫自不接續而已。若於此能自力，則敬義夾持，此心少放，自不到得生病痛也。所見如此，更願指誨。

此正如明道所説扶醉人語，不溺於虚無空寂，即淪於紛擾支離矣。

誨諭：「讀書如《論語》、《孟子》，是直説日用眼前事，文理無可疑。先儒説得雖淺，却别無穿鑿壞了處。如《詩》、《易》之類，則爲先儒穿鑿所壞，不見當來立言本意。此又是一種功夫，直是要人虚心平氣，本文之下打疊到空蕩蕩地，@不要留先儒一字舊説，莫問他是何人所説，所尊所親、所憎所惡，一切莫問，而唯本文本義是求，則聖賢之指得矣。」某深惟訓誨，真可謂直截指示，雖非某所及，未能言下即承，然敢不默會此意。第有所欲論辨當吐露者，亦不敢不詳陳之。某往者讀書，有時自驗於會心處，固有不待注釋訓説而見得明白，然此心稍有蔽虧，即便忘失。且又閲理不熟，大指精義弗能致察。若非自生意見，即便讀過不覺，終歸之因 循鶻突而已。日來豈敢以爲能讀，然稍能收拾身心，@有箇主腦，義理之實漸漸相親，玩索先覺所説，時時有契於心，反復讀之，其於本文本義固能打疊到空蕩蕩田地，然於用意深處，漸能進其所知，隨其文義，亦各略見所説着落。因此見得讀書之法固是要見得立言本意，不要繳繞支離，然須是自有工夫，使義理來相浹洽，方能與書相應。若與書相應，始能善思，通其精微而意味無窮。雖當讀時固不可先留舊説在胸中，然虚心平氣，待其自見，有意要掃去他亦不得。苟要掃去，則又是我底意見，亦未必是真實指義也。如讀《易》，只以程子《易傳》爲主，非不知象占爲不可廢，然文王、夫子作《彖》、《象》、《文言》、《大傳》，所發明者却不在於象上，直是要人得其辭以通其意。其曰「易，變易也，隨時變易以從道也」，其曰「吉凶消長之理，@進退存亡之道備於辭，推詞考卦，可以知變，象與占在其中」，其曰「至微者理，至著者象。體用一源，顯微無間」，其曰「乾、坤爲易知，諸卦爲難知」，今學者不求諸象占，固有所闕，然學有本末，若未能玩索乎此而欲求之於象占，則於程子「備於詞」、「在其中」之意不能無失也。又自孟子後，《易》書非不以象占而傳，然非所謂「自秦而下，@其學不傳」者，果何所指邪？雖所見如此，然先生謂又是一種工夫，則殊未詳。更望指教也。

大凡讀書，須是虚心以求本文之意爲先。若不得本文之意，即是任意穿鑿。如説會心處之類，正是大病根本。如《易》之詞，乃是象占之詞。若舍象占而曰有得於詞，吾未見其有得也。此皆過高之弊，所以不免勞動心氣，若只虚心以玩本文，自無勞心之害。

誨諭「公而以人體之，只是無私心，而此理自然流行耳，非是公後又將此意思尋討也」。某深味此語，固是恐人添箇意思尋討，然覺得下語自傷於快。竊謂仁固難名，以覺名仁，而覺非仁也；以愛名仁，而愛則屬情也；以公名仁，特近仁耳，亦難指公爲仁也。先生謂「仁者愛之理」，别出性情，最爲明白。然程子「公而以人體之」，意則於「公」字上兼「愛之理」意思言之。蓋公雖近仁，然又須實下工夫，物物皆體。若有扞格，各不相貫屬，便有未仁。若只是説箇「公」字，便此理自流行，却欠却體仁工夫也。又近看南軒先生《復卦贊》有云：「其在於人，純是惻隱。動匪以斯，則非天命。曰義禮智，位雖不同。揆厥所基，脉絡流通。」及近來玉山所刻先生講説，於程子所謂「偏言之則一事，專言之則包四者」，雖未能昭晣，@然却見得此意脉分明。其曰「偏言」，則本末次第不可以混言。其曰「專言」，則莫不始於此、本於此而皆一貫也。孟子論乍見孺子怵惕惻隱之心，便説由是觀之，無惻隱之心非仁，無羞惡之心非義，無辭讓之心非禮，無是非之心非智。其只舉惻隱一端發見處示人，餘三端更不一一拈出，夫豈有所略哉？蓋此乃良 心苗裔發見最先處，乃天地之心、萬物之元，必自此而後流行不息，亨而利貞。則是章雖曰「偏言」，而所謂「專言」之者，亦不離此矣。

仁是本來固有之理，不因公而有，特因公而存爾。如溝渠窒塞，故水不通流，去其窒塞，則水流矣。水固不因去塞而有，然亦非既去其塞而又别有一段工夫使水流通也。以此推之，所論之得失自見矣。又論「偏言」、「專言」處，語意未瑩，使人難曉。

答吕子約

代語之喻，甚善。妄爲此語，今已是十餘年，每以告人，無領略者，今乃得子約書，知其爲切要之語，始有分付處也。但前日張富歸所惠書，所論《或問》中語，却似未安。請且自反於心，分别未發、已發界分令分明，却將册子上所説來合看，還是如此否？自心下看得未明，便將衆説回互，恐轉生迷惑，斷置不下也。且如子約平生還曾有耳無聞、目無見時節否？便是祭祀，若耳無聞、目無見，即其升降饋奠皆不能知其時節之所宜，雖有贊引之人，亦不聞其告語之聲矣。故前旒黈纊之説，亦只是説欲其專一於此而不雜他事之意，非謂奉祭祀時都無見聞也，red所謂王乃在中，尤無交涉，讀書最忌如此支蔓。    况又平居無事之時乎？故程子云：「若無事時，耳須聞，目須見。」既云耳須聞、目須見，則與前項所答已不同矣，又安得曲爲之説而强使爲一義乎？至静之時，但有能知能覺者，而無所知所覺之事，此於《易》卦爲純坤，不爲無陽之象。若論復卦，則須以有所知覺者當之，不得合爲一 説矣。故康節亦云：「一陽初動處，萬物未生時。」此至微至妙處，須虚心静慮，方始見得。若懷一點偏主彊説意思，即方寸之中先自擾擾矣，何緣能察得彼之同異邪？

答吕子約

所示四條，其前二義雖有小差，然猶不至難辨，各已略報去矣。至於「未發」、「浩氣」二義，則皆雜亂膠轕，不可爬梳，恐非一朝之辨所能決。本欲置而不論，以俟賢者之自悟，又恐安於舊説，未肯致疑，不免略啓其端，千萬虚心垂聽，不可一向支蔓固執，只要彌縫前人闕誤，不知却礙自家端的見處也。

蓋今所論，雖累數百言之多，然於《中庸》，但欲守程門問者之説，謂未發時耳無聞、目無見而已。於「浩氣」之説，但欲謂此氣元是配合道義而成，無道義則氣爲之餒而已。其他援引之失，皆緣此文以生異義，自爲繁冗。若一一究析，往復不已，則其説愈繁，其義愈汩，而未必有益。故今奉勸，不若只取子思、孟子之言虚心平看，且勿遽增他説，只以訓詁字義隨句略解，然後反求諸心，以驗其本體之實爲如何，則其是非可以立判。若更疑著，則請復詳論之。

夫「未發」、「已發」，子思之言已自明白。程子數條引寂然感通者，皆與子思本指符合，更相發明。但答吕與叔之問，偶有「凡言心者，皆指已發」一言之失，而隨即自謂未當，亦無可疑。至《遺書》中「纔思即是已發」一句，則又能發明子思言外之意，蓋言不待喜怒哀樂之發，但有所思，即爲已發。此意已極精微，説到未發界至十分盡 頭，不復可以有加矣。問者不能言下領略，切己思惟，只管要説向前去，遂有無聞無見之問。據此所問之不切，與程子平日接人之嚴，當時正合不答，不知何故却引惹他，致他如此記録，前後差舛，都無理會。後來讀者若未敢便以爲非，亦且合存而不論。今却據守其説，字字推詳，以爲定論，不信程子手書。此固未當之言，而寧信他人所記自相矛盾之説，彊以「已發」之名侵過「未發」之實，使人有生已後、未死已前更無一息未發時節，惟有爛熟睡著可爲未發，而又不可以立天下之大本。此其謬誤，又不難曉，故《或問》中粗發其端。今既不信，而復有此紛紛之論，則請更以心思、耳聞、目見三事校之，以見其地位時節之不同。

蓋心之有知與耳之有聞、目之有見爲一等時節，雖未發而未嘗無；心之有思乃與耳之有聽、目之有視爲一等時節，一有此則不得爲未發。故程子以有思爲已發則可，而記者以無見無聞爲未發則不可。若苦未信，則請更以程子之言證之。如稱許渤持敬，而注其下云：「曷嘗有如此聖人？」又每力詆坐禪入定之非，此言皆何謂邪？若必以未發之時無所見聞，則又安可譏許渤而非入定哉？此「未發」、「已發」之辨也。

若氣配道義，則孟子之意不過曰此氣能配道義，若無此氣，則其體有不充而餒然耳。此其賓主向背、條理分合，略無可疑，但粗通文理之人，無先入偏滯之説以亂其胸次，則虚心平氣而讀之，無不曉會。若反諸身而驗之，則氣主乎身者也，道義主乎心者也；氣形而下者也，道義形而上者也。雖其分之不同，然非謂氣在身中而道義在 皮外也，又何嫌於以此配彼，而爲崎嶇詰曲以爲之説曰「道義本存乎血氣，但無道義，則此氣便餒而止爲血氣之私，故必配義與道，然後能浩然而無餒」乎？red語勢不順，添字太多，不知有何憑據見得如此？    若果如此，則孟子於此當别有穩字，以盡此意之曲折，不當下一「配」字，以離二者合一之本形，而又以氣爲主，以倒二者賓主之常勢也。且其上既言「其爲氣也」以發語，而其下復言「無是餒也」以承之，則所謂「是」者，固指此氣而言。若無此氣，則體有不充而餒然矣。

若如來喻，以「是」爲指道義而言，若無此道義，即氣爲之餒，則孟子於此亦當别下數語，以盡此意之曲折，又不當如此倒其文而反其義，以疑後之讀者，如今之云也。且若如此，則其上本未須説「以直養而無害」，其下亦不須更説「是集義所生矣」。今乃連排三句，只是一意，都無向背彼此之勢，則已甚重複而太繁冗矣。而其中間一句又如此其暗昧而不分明，如此其散緩而無筋骨，依以誦説，使人迷悶，如口含膠漆，不可吞吐。竊意孟子胸中明快洒落，其發於言語者必不至於如此之猥釀而紕繆也。又况來喻已指無是而餒者爲浩氣於前矣，其後又謂無道義則氣爲之餒而但爲血氣之私，不亦自相矛盾之甚邪？若程子之言，則如以金爲器、積土成山之喻，皆有不能使人無疑者。來喻雖亦不敢據以爲説，然其所慮恐爲二物者，亦程子之常言。今又不察其施安之所當，而冒取以置於此也。

其他分别血氣浩氣、小體大體，皆非孟子正意，而妄爲離合，却自墮於二物之嫌。原其所以，只因「配義與道」一句不肯依文解義，著實平説，故須從頭便作如此手勢翻 弄，乃可以迤邐遷就，委曲附會而求其通耳。red孟子言「毋暴其氣」，而釋之曰「氣體之充」，又言「其爲氣也」，而指之曰「無是餒也」。是數語者，首尾相應，表裏相發，其所指者正一物耳。今必以無暴者爲血氣而其爲氣者爲浩然，而又恐犯二物之戒，故又爲之説曰「浩氣不離乎血氣」，徒爲紛擾，增添冗長，皆非孟子之本意也。

今亦不暇悉數以陷於來喻之覆轍，然只如此説，已覺不勝其冗矣。幸深思之，且以自己分上明理致知爲急，不須汲汲以救護前輩爲事。蓋其言之得失，白黑判然，已不可揜，救之無及，又况自家身心義理不曾分明，正如方在水中，未能自拔，又何暇救他人之溺乎？

但所云未發不可比純坤而當爲太極，此却不是小失，不敢隨例放過。且試奉扣：若以未發爲太極，則已發爲無極邪？若謂純坤不得爲未發，則宜以何卦爲未發邪？竊恐更宜静坐，放教心胸虚明浄潔，却將《太極圖》及十二卦畫安排頓放，令有去著，方可下語。此張子所謂「濯去舊見，以來新意」者也。如决不以爲然，則熹不免爲失言者，不若權行倚閣之爲愈，不能如此紛拏彊聒，徒費心力，有損而無益也。

答吕子約

張元德訓「道」爲「行」，固爲踈闊，子約非之，是也。然其所説「行」字，亦不爲全無來歷。今不就此與之剖析，而别引程子「冲漠氣象」者以告之，故覺得有墮於窈冥恍惚之病。red程子所説，乃因對義而言，故自有歸著而不爲病。    而所以破其説者，又似彼東我西，不相領略。此乃吾之所見自未透徹，未免臆度籠罩而强言之，所以支離浮汎而不能有所發 明也。若如鄙意，則道之得名，只是事物當然之理。元德直以訓「行」，則固不可。當時若但以「當行之路」答之，則因彼之説發吾之意，而「冲漠」之云亦自通貫矣。今且以來示所引一陰一陽、君臣父子、形而上下、冲漠氣象等説合而析之，則陰陽也，君臣父子也，皆事物也，人之所行也，形而下者也，萬象紛羅者也。@是數者各有當然之理，即所謂道也，當行之路也，形而上者也，冲漠之無朕者也。若以形而上者言之，則冲漠者固爲體，而其發於事物之間者爲之用；若以形而下者言之，則事物又爲體，而其理之發見者爲之用。不可概謂形而上者爲道之體、天下達道五爲道之用也。元德所云「道不能以自行」以下自無病，而答語却説開了。red其説自是好語，但答他不着爾。    今更爲下一語云：「形而上者謂之道，物之理也；形而下者謂之器，物之物也。」且試屏去他説，而只以此二句推之，若果見得分明，則其他説亦自通貫而無所遺也。

答吕子約

所以不以元德以「道」訓「行」爲然者，蓋以「道」爲「行」，則「道」非「行」字所能盡，又須以所以行者言之，則毋乃欲一而反二乎？故以程子「道有冲漠氣象」告之，欲渠深探夫峻極之體，而默識夫無聲無臭之妙，則自知非「行」之一字所能盡。若謂「當行之路」，則恐祇可言達道耳，於論道之原，則恐難如此著語也。形而下即形而上者，《易傳》謂「至微者理」，即所 謂形而上者也；「至著者象」，即所謂形而下者也。「體用一源，顯微無間」，則雖形而上、形而下，亦只是此箇義理也。

元德所説之病，前書盡之。如來喻之云，却攻他不著。恐是只見自家底是，於鄙論却未深考也。

謂當行之理爲達道，而冲漠無朕爲道之本原，此直是不成説話。不謂子約見處乃只如此，亦無怪他説之未契也。須看得只此當然之理冲漠無朕，非此理之外，别有一物冲漠無朕也。至於形而上下，却有分别。須分得此是體、彼是用，方説得一源；分得此是象、彼是理，方説得無間。若只是一物，却不須更説一源、無間也。

元德訓「道」爲「行」，便似來喻訓「學」爲「義理之藴」一般，一則以所能爲能，一則以能爲所能也。red佛書有「能」與「所能」之説，能謂人所做作，所能謂人所做作底事，其分别文義亦甚密。如道則所能之謂，學即所謂能也。如今小兒屬對，「看花折柳」，「看」與「折」字是能，「花」與「柳」是所能，此不可亂也。    此等倫類尚不能通，是乃心意大段麤在，豈能及其深微之奥邪？

答吕子約red 下《論語》雜論同戊午二月五日

所謂《五帝紀》所取多《古文尚書》及《大戴禮》爲主，@爲「知所考信」者，然伏羲、神農見《易大傳》，乃孔聖之言，而八卦列於六經，爲萬世文字之祖，不知史遷何故乃獨遺而不録，遂使《史記》一書如人有身而無首，此尚爲知所考信者邪？

「太史公之洋洋美德，即蘇黄門之騶虞竊脂。」觀其下文，全書不知還撑柱得此數句起否。學者於聖人之道徒習聞其外之文而不考其中之實者，往往類此。王介父所以惑主聽而誤蒼生，亦只是此等語耳，豈可以此便爲極摯之談而躋之聖賢之列、屬以斯道之傳哉？red以此等議論爲極至，便是自家見得聖賢道理未曾分明，被他嚇倒也。

以史遷能貶卜式與桑羊爲伍，又能不與管仲、李克，爲深知功利之爲害，不知《六國表》所謂「世異變，成功大」、「議卑易行」、「不必上古」，《貨殖傳》譏長貧賤而好語仁義爲可羞者，又何謂邪？

《伯夷傳》辨許由事固善，然其論伯夷之心，正與求仁得仁者相反。其視蘇氏之《古史》，孰爲能考信於孔子之言邪？

謂遷言公孫弘以儒顯爲譏弘之不足爲儒，不知果有此意否？彼固謂「儒者博而寡要，勞而少功，是以其事難盡從」，然則彼所謂儒者，其意果何如邪？

所示數條，不暇悉辨。若以馬遷與班固並論，則固不無優劣。而其書數十萬言，亦豈無好處？但論其大旨，則蘇氏兩語，恐史遷復生不能自解免也。今乃諱其所短、暴其所長，以爲無一不合聖人之意，推尊崇奬，至與六經比隆，聞有議其失者，則浡然見於詞色，奮拳攘臂，欲起而扔之，一何所見之低矮邪！red此事不唯見偏識淺、去取差謬、爲明眼人所笑，亦正犯子惡苗碩之戒，@大爲心術之害，不可不知。

論語

學之爲言，蓋指義理之藴。至於感孚而復有講習相滋之説，自夫始學而所願者外，則其本已虧矣。@謝氏「坐如尸，坐時習；立如齋，立時習」，觀聖人立言之旨，有不在彼者。尹氏「學在己，知不知在人」，微有立我之病。

以「義理之藴」訓「學」字，恐非字義，不成文理。後「不重」章更有説。「感孚」之説與「所願者外」意似相反。且程子於朋來之樂何故不如此説？恐更當細思之。尹氏説未見立我之病。此章是説初學入道之門，未須大段説得玄妙也。

鮮則和順積諸中者未厚，所積者既厚，其於逆理亂常之事，可以保其必無也。

犯上之過小，作亂之罪大，故其言之序如此，非謂未厚已厚而然也。「務本」、「道生」是泛言，以起下句之實，《集注》之説，宜更詳之。

「巧言令色，鮮矣仁」，此章論明善之功。

此章只是戒人勿爲巧言令色，如何便説得明善之功？

有所未習，其傳或差，如師之過、商之不及，不能不生流弊。唯傳而習，習而傳，然後爲得其正傳。

「傳不習乎」，文勢恐不如此。曾子之學，其傳不差，乃是合下見得通透的確，非習之功也。若所見不是而徒習之，愈增其誤耳。讀書窮理，須認正意，切忌如此緣文生義、 附會穿穴，只好做時文，不是講學也。

敬以事言，而信則無不盡也。

信是與民有信，期會賞罰，不欺其民。淺言之，則魏文侯之期獵，商君之徙木亦其類也。不須如此高説，失聖言之本意。

「行有餘力而後學文」，夫豈以講切爲可緩哉？

書固不可不讀，但比之行實差緩耳。不然，則又何必言行有餘力而後學邪？

「究義理之藴」，言學者不可不究夫義理之藴也。因此語爲子夏之言，而遂致疑於其間。

以子夏之言爲不如孔子，亦未爲貶，不必如此回護，但當虚心觀理而隨宜斟酌耳。義理之藴，上著一「究」字，比首章稍成文理。然首章之義實當兼踐履而言，故謝説亦不可廢。若如所説，却只説得窮理一邊也。

「由乎中而應乎外，制乎外，所以養其中」。

「由乎中而應乎外」，是推本視、聽、言、動四者，皆是由中而出，泛言其理之如此耳，非謂從裏面做功夫出來也。「制乎外，所以養其中」，方是説做功夫處全是自外而内，自葉流根之意，非謂内外交相養，與此章之文本不相戾，不須如此分踈也。如《視》、《聽》二箴云：「心兮本虚，秉彝天性。」亦皆是推本而言。@若其功夫，則全在制之於外、閑邪勿聽處，可更詳之。向見叔昌之弟摹刻尹和靖所書《四箴》，作「由乎中，所以應乎外」，嘗辨其謬。後見尹書他本，却皆不錯。然既有此誤，則尹公想亦未免錯會其師之 意也。

答吕子約

「戒懼於不睹不聞」者，乃謹獨之目，而謹獨者，乃戒懼於不睹不聞之緫名，似未可分爲二事也。今曰「道固無適而不在，而其要切之處，尤在於隱微。雖無所不謹，而所謹者尤在於獨」，固欲學者用功轉加切近。云云。若末章「潛雖伏矣」、「不愧屋漏」分爲兩節，雖可以各相附屬，然前一節謂人所不見則屬乎人，後一節謂己之所有則猶有迹，比之己之不睹不聞，則又有間矣。今以人之所不見爲謹獨，意雖切而反輕，以不愧屋漏爲不睹不聞，則又幾於躐等。

來示所疑《中庸》首章數句，文義亦通，比之《章句》之説尤省力而有味。但以上文考之，既言「道不可須臾離」，即是無精粗隱顯之間，皆不可離，故言「戒謹乎不睹不聞」以該之。若曰「自其思慮未起之時早已戒懼，非謂不戒謹乎所睹所聞，而只戒謹乎不睹不聞也」。此兩句是結抹上文「不可須臾離」一節意思了。下文又提起説無不戒謹之中，隱微之間念慮之萌尤不可忽，故又欲於其獨而謹之，又别是結抹上文「隱微」兩句意思也。若如來説，則既言不可須臾離而當戒謹矣，下句却不更端，而偏言唯隱微爲顯見而不可不謹其獨，則是所睹所聞、不隱不微之處皆可忽而不謹。如此牽連，即將上句亦説偏了。只這些子意思，恐於理有礙，且於文勢亦似重複而繁冗耳。所謂「固欲學者用功轉加謹密」，熹之本意却不如此。蓋無所不戒謹者，通乎已發、未發而言，而謹其獨則專爲已發而設耳。卒章所 引「潛雖伏矣」，猶是有此一物藏在隱微之中，「不愧屋漏」，則表裏洞然，更無纖芥查滓矣。蓋首章本静以之動，卒章自淺以及深也。且所不見，非獨而何？不動而敬、不言而信，非戒謹乎其所不睹不聞而何？若首章不分别，即此等處皆散漫而無統矣。

答吕子約

不睹不聞既即是隱微之間，念慮之萌則所謂「莫見乎隱，莫顯乎微」者，蓋非别有一段工夫在戒懼不睹不聞之後明矣。

只爲「道不可須臾離」與「莫見乎隱，莫顯乎微」不同，「戒謹不睹，恐懼不聞」與「謹獨」不同，所以文意各别。今却硬説做一事，所以一向錯了也。

既以不睹不聞爲己所不知，若能於此致謹，則所謂隱微之間、念慮之萌，固已不能不謹。

若果如此，則上段文意已足，不知何故又須再説必謹其獨邪？red曷嘗有如此煩絮底聖賢？

不愧屋漏，亦未免於微有迹也。謂之表裏洞然，更無查滓，則恐幾於陵節矣。

若猶有迹，便是未能無愧於屋漏矣。此段説得愈更支離，若只管如此纏繞固執，則只己見便爲至當之論，亦不須更講論矣。前書寫去已極分明，只是不曾子細看，先横著一箇人我之見在胸中，於己説則只尋是處，雖有不是，亦瞞過了；於人説則只尋不是處，吹毛求疵，多方駁難。如此，則只長得私見，豈有長進之理？此亦便是論司馬遷底心也。今更不能再説得，只請將舊本再看，將此兩節虚心體認，只求其分，勿求其合，認來認去，直到認得成兩段了，方是到 頭。如其未然，更不須再見喻也。

來教又謂心之有思與耳之有聞、目之有見爲一等時節。

所圈出「思」字，初看即疑恐當作「知」字，而尋舊本未見，不知當時的是何字。又恐或是筆誤，方欲再請舊本來看，子細剖析奉報，偶復尋得舊本，果是「知」字。不知來喻何故如此錯誤？豈舊本脱漏此一節邪？如其不然，則此等處尚爾踈略，又安能得其精微之意邪？元本兩行，今再録去，可更詳之。舊本云：「心之有知與耳之有聞、目之有見爲一等時節，雖未發而未嘗無。心之有思乃與耳之有聽、目之有視爲一等時節。」云云。再看來書，他處所説已有「知」字，即是舊本元無脱漏，是直看得老草，將「知」字、「思」字作一樣看耳。

前書無聞無見之説，只做未有聞、未有見平看過。若看得過重，以爲無所聞、無所見，則誠近於異端矣。

未有聞見與無所聞見，平看、重看，不知如何分别？更請子細説。

謂未有聞、未有見爲未發，所謂冲漠無朕，萬象森然已具，不知衆人果能有此時乎？學者致知居敬之功積累涵養，而庶幾有此爾。

子思只説喜怒哀樂，今却轉向見聞上去，所以説得愈多，愈見支離紛冗，都無交涉。此乃程門請問記録者之罪，而後人亦不善讀也。不若放下，只白直看子思説底。須知上四句分别中和，不是説聖人事，只是汎説道理名色地頭如此。下面説「致中和」，方是説做功夫處，而唯聖人爲能盡之。若必以未有見聞爲未發處，則只是一種神識昏昧底人，睡未足時被人驚覺，頃刻之間，不 識四到時節，有此氣象。聖賢之心湛然淵静、聰明洞徹，决不如此。若必如此，則《洪範》五事當云貌曰僵，言曰啞，視曰盲，聽曰聾，思曰塞乃爲得其性，而致知居敬費盡工夫，却只養得成一枚癡獃罔兩漢矣。@千不是萬不是，痛切奉告莫作此等見解。若信不及，一任狐疑，今後更不能説得也。red詳看此段來意，更有一大病根，乃是不曾識得自家有見聞覺知而無喜怒哀樂時節。試更著精彩看，莫要只管等閑言語，失却真的主宰也。

以未發爲太極。

以未發爲太極，只此句便不是，所以下文一向差却。red未發者太極之静，已發者太極之動也。須如此看得，方無偏滯，而兩儀四象、八卦十二卦之説，皆不相礙矣。

太極動而生陽，動則爲已發矣。

以動而生陽爲已發，是也。即不知静而生陰爲已發、爲未發邪？

前日所禀，未嘗敢以已發爲無太極也。而又云已生兩儀四象八卦，難以爲未發。

未嘗以已發爲無太極，是也。而又云已生兩儀四象八卦，難以爲未發，何邪？

《易》之無思無爲比未發，猶是以心爲言，於性之體段已是猶欠拈出。

以無思無爲爲説心而不及性，不知「心」、「性」兩字是一物邪？兩物邪？

來教謂有此氣來配道義，始能充其體而無餒，若無此氣來配，則雖有道義亦不能不餒矣。

孟子兩言「其爲氣也」云云，即當以「氣」字爲主，而以下文「天地道義」等字爲客，方是文意。今却硬將文義紐轉，以道義爲主而氣爲客，又將熹説亦添入一「來」字，則區區所見 雖謬，决不至如此之顛倒也。前書之言已盡，今更不能説得。只請且依此意捩轉舊來話頭，依《孟子》本文主客形勢排齪教成行道，有歸著，直候將來見得舊説全然不是，方是究竟。如其不然，不若忘言之爲愈也。

答吕子約

所喻「前論未契，今且當以涵養本原、勉强實履爲事」，此又錯了也。此是見識大不分明，須痛下功夫鑽研勘覈教透徹了，方是了當。自此以後，方有下手涵養踐履處。如横渠先生所見，只是小小未瑩，伊川先生猶令其且涵泳義理，不只説完養思慮了便休也。如今乃是大段差舛，却不汲汲向此究竟，而去别處閑坐，道我涵養本原，勉强實履。又聞手寫六經，亦是無事費日，都不是長進底道理。要須勇猛捐棄舊習，以求新功，不可一向如此悠悠閑過歲月也。

本欲俟德華人回附書，今日偶有南豐便至道夫處，且先附此奉報。此事不比尋常，不可頃刻失其路脉也。大抵學問只有兩途，致知、力行而已。在人須是先依次第十分著力，節次見効了，向後又看甚處欠闕，即便於此更加功夫，乃是正理。今却不肯如此，見人説著自家見處未是，却不肯服，便云「且待我涵養本原，勉强實履」，此如小兒迷藏之戲，你東邊來，我即西邊去閃；你西邊來，我又東邊去避，如此出没，何時是了邪？區區本已不能説得，今更説此後番，@若更不相領略，便且付之忘言矣。 如人上山，各自努力，到此時節，豈更有心情管得他人邪？

答吕子約

兩書所喻，備見日來進學新功，甚慰牢落。兩卷悉已條對納呈，幸更詳之也。大抵爲學，只是博文、約禮兩端而已。博文之事，則講論思索要極精詳，然後見得道理，巨細精粗無所不盡，不可容易草略放過。約禮之事，則但知得合要如此用功，即便著實如此下手，更莫思前算後、計較商量。所以程子論《中庸》未發處答問之際，初甚詳密，而其究竟，@只就「敬」之一字都收殺了。其所謂敬，又無其他玄妙奇特，止是教人每事習箇專一而已，都無許多閑説話也。今詳來喻，於當博處既不能虚心觀理以求實是，red如論《易》、《詩》處是也。    於當約處乃以引證推説之多反致紛擾。red如論「求其放心」，而援引論説數十百言，不能得了，只此便是放其心而不知求矣。    凡此之類，皆於鄙意深所未安。竊謂莫若於此兩塗各致其極，無事則專一嚴整，以求自己之放心，讀書則虚心玩理，以求聖賢之本意，不須如此周遮勞攘、枉費心力，損氣生病而實無益於得也。

横渠謂：「心寧静，於此一向定疊，目前縱有何事，亦不恤也。休將閑細碎在思慮。」近雖見此漸明，然養得未熟，有時不好底意思上心來，則此見便若有物昏蔽。雖目前小小事，亦能來相礙，因是知得尚未屬己。

此理固然，然亦須是真實知至物格，方得自然如此。若但説時快活，間或又不如此，則只是想象摶量，不足恃也。

「子在川上」云云。觀諸天地古今事變，莫非逝者，然故故新新，相因不已，以何爲始？以何爲終？故周子發明太極之藴，則曰太極本無極云云。聖人之心純亦不已，此乃天德。有天德便可語王道，其要只在謹獨。終歸於謹獨者，莫見乎隱，莫顯乎微，不於獨而致謹，則天命流行遏于躬而不知矣。

理固如此，然援引太多，反汩没了正意。兼所引亦有不相似者。red如周子無極之語。    純亦不已，只是無間斷。於獨而不謹焉，則有間斷而與天地不相似矣。

太極動而生陽，以本體言之，即《易》所謂「繼之者善也」。以氣運言之，即《易》所謂「復其見天地之心」也。以卦言之，即《震》之「一索」、《咸》之「男下」red「下」字疑。    也。然《易傳》謂「動則終而復始，所以恒而不窮。雖物有終始，而此理無窮，則雖動極而静，静極復動也」云云。學者固當兼致静存動察之功，然於動之端而有見乎天地之心，斯能窺乎太極之藴矣。其曰「元亨誠之通，利貞誠之復」，其曰「利貞者，乾之性情」，蓋以夫人徒見生意之發於春夏，而不知夫藏於根荄也。觀諸草木摇落之時，生意若息矣，而根荄膏潤，苞芽潛萌，是乃終而復始，蓋情性然也。有以明乾之性情，則知太極之性情矣；有以見天地之心，則知太極之動而生陽矣。

此段尤多可疑，請且就《通書》太極體認，令此數項歷落分明，未要添入《復》卦、《震》、 《咸》、性情等説，夾雜得都不明，不濟事也。《震》、《咸》尤無干涉，性情之義亦非是，須各自看乃佳。

程子《暌》卦傳曰：「物雖異而理本同，故天下之大、群生之衆，暌散萬殊，而聖人爲能同之。」某觀至此，於「不有兩，則無一」之義稍分明。但所謂理本同者，程子之説雖詳，終未能實見其理。

天施地生，男倡女隨，此感彼應，蓋不能以相無也。非理之本同，何以如此？

「其爲氣也」云云。某竊詳此段所言「其爲氣也」非有異義。上言此氣之浩然，體段本如是，養之之法，勿忘勿助，則無所耗傷，而此氣流行充塞，無所抑遏，蓋不待自反而縮也。故「直」之一字當因大、剛而爲三德，若坤之「直方」，即浩氣之剛直，其可虧欠乎？下言此氣合義與道而成，而血氣循乎軌轍，到此則血氣便是義道矣。非是養氣之後，又待此而爲助也。所以再言「其爲氣也，配義與道」，蓋深明夫此氣之發見本是義道，若識得此氣之本然，則知所養，而其動非血氣矣。其曰「無是餒也」，欲人知夫此身之所以爲主者苟或虧失，則便枵然也。愚見如此，不敢不竭言之。

「自反而縮」是本章上文，坤爻「直方」是他書異義，二者孰爲親踈？請試思之，得失可見。

氣是形而下者，道義是形而上者，如何合得？况配義與道，分明是將此氣配彼義道而爲之助，豈是養氣之後，又將此而爲助也？如此看得，全然不識文義，更宜深思，未易遽立説也。

此是胸中先有舊説，爲所牽制，不得虚平， 故爾滯礙，枉費心力。可且將舊説權行倚閣，而只將本文反復玩味，久久自然漸虚漸平，則於此無疑矣。

「朝聞道，夕死可矣」，近看得程子所謂「除了身，只是理」之説，於此最親切。蓋私乎此身，則莫知主乎此身者爲何如，其生其死，真有同於醉夢矣，云云。故大程子謂：「動容周旋中禮者，盛德之至，君子行法以俟命而已，朝聞道，夕死可矣之意。」小程子既謂死得是，又謂：「苟有此志，則不肯一日安。於所不安，何止一日？須臾不能。」皆是發明「除了身，只是理」底意思。詳觀《遺書》，亦載大程子有云：「皆實理也，人知而信者爲難。死生亦大矣，非誠知道，豈以夕死爲可乎？」則雖概言之，而日月寒暑、屈伸往來之常理同乎晝夜死生者，皆可致察。小程子有云：「聞道者，知所以爲人也。夕死可矣，是不虚生也。」則又指切言之，以明實理所存。是亦「除了身，只是理」之意。至於小程子經解，乃親筆也，則止云：「人不可以不知道，苟得聞道，雖死可也。」雖不加一辭，而語意則甚不輕矣。今《集注》本大程子實理之説，@而以「事物當然之理」名之，固不使人求之恍惚，然果足以究斯義乎？又大程子「非誠知道」之言，以尹氏所説考之，固爲切實，然恐所謂得者，或流於偏差，而未必得其緫腦也。某據所曉者吐露，以求誨剖。

「道」字、「理」字、「禮」字、「法」字、「實理」字，「日月寒暑、往來屈伸之常理」，「事物當然之理」，此數説不知是同是别？「除了 身，只是理」，只是不以血氣形骸爲主而一循此理耳，非謂身外别有一物而謂之理也。流於偏差，則非所謂得矣。

「一陰一陽之謂道」，天地絪緼也。「繼之者善」，物與無妄也。「成之者性」，各正性命也。各正性命，則屬乎氣禀矣。《遺書》言：「凡人説性，只是説繼之者善也，孟子言人性善是也。」又若先言氣禀而後及此。

周子以萬物資始爲善、各正性命爲性，此是就造化處説。今欲以「物與無妄」言之，則此句屬性，而以上句「天下雷行」爲善，方始相對得過。程子所云「今人説性，只是説繼之者善」，此又是近下就人性分上説。語各有當，更請詳之。只看本文，都不得引外來一字，方始見得。

向觀《遺書》所載：「人生而静，以上不容説，才説性時，便已不是性也。凡人説性，只是説繼之者善也，孟子言人性善是也。」茫然不曉所謂。今始粗曉此文義。「人生而静」，天之性也，周子所謂主静者，以此也。然所謂「不容説」者，是豈終不可得而説乎？周子不得已而言之曰「無極而太極」，則指不容説者以喻諸人耳。所謂「才説性時，便已不是性」，此却因上文而言之，或指太極爲性，則非矣。蓋天命之謂性，命之於人始謂之性也。所謂「凡人説性，只是説繼之者善」，此説得性善最爲親切。若祇論成而不論繼，則有二本，非性之果善也。故孟子道性善，既因其繼而得其本源，其言惻隱仁之端、羞惡義之端，則又因其發見之苗裔而知其爲固有。學者於此，唯有操存之功不舍，使漸著察耳。

此條尤覺紊亂，更請且以前段之説識認文義，令有條理，未可如此引援衮雜，轉見不分明也，所謂治絲而棼之也。

答吕子約

所喻博文約禮盡由操存中出，固是如此。但博文自是一事，若只務操存而坐待其中生出博文功夫，恐無是理。大抵學問功夫，看得規模定後，只一向著力，挨向前去，莫問如何若何，便是先難後獲之意。若方討得一箇頭緒，不曾做得半月十日，又却計較，以爲未有效驗，遂欲别作調度，則恐一生只得如此移東换西，終是不成家計也。

益公近亦收書，於歐《集》考訂益精，亦不易老來有許多心力也。需《中庸》、《詩傳》，此便未可寄。又恐且要操存，無暇看讀，更俟後便也。蘇黄門初不學佛，只因在筠州陷入此漩渦中，恐是彼中風土不好，一生出不得。今請著些精彩，莫只管回頭轉腦，忽然不知不覺也旋入去，即不相奈何也。風色愈勁，精舍諸生方幸各散去。@今日輔漢卿忽來，甚不易渠能自拔，向在臨安相聚，見伯恭舊徒無及之者，説話儘有頭緒，好商量，非德章諸人之比也。

答吕子約red 十一月十二日@

前書所論四事，不審雅意云何？竊意賢者用力於此不爲不久，其切問近思之意不爲不篤，而比觀所講與累書自叙説處，覺 得瞻前顧後，頭緒太多，所以胸次爲此等叢雜壅塞纏繞，不能得明快直截。反不得如新學後生聞一言且守一言、解一義且守一義，雖未能便有所得，亦且免得如此支離紛擾，狼狽道途，日暮程遥，無所歸宿也。

晦庵先生朱文公文集卷第四十八

閩縣儒學教諭王製校





校記



共21項

1.

「丁未五月十三日」七字，原脱，據閩本、浙本、天順本補。

2.

「斅」，浙本作「教」。《考異》云：一作「教」。

3.

「出」，浙本作「定」。《考異》云：一本作「定」。

4.

「字」，浙本作「宗」。《考異》云：一本作「宗」。

5.

「省驗」，原段後校云：「『省驗』一作『有驗』。」校浙本作「有驗」。

6.

「到」，原作「交」，據下文改。

7.

「然」，原脱，據浙本補。

8.

「曰」，原作「間」，據程頤《易傳·序》（影印文淵閣《四庫全書》本）及上下文義改。

9.

「非」，《正訛》改作「其」。

10.

「能」下，浙本有「十分」二字。

11.

「象」下，浙本有「之」字。《考異》云：一本有「之」字。

12.

「謂」，閩本、浙本、天順本作「論」。

13.

「正」，原作「至」，據閩本、浙本、天順本改。

14.

「至於」至「虧矣」，原題下校云：「一本『復』下無『有』字，『外』下無『則』字。」校浙本無「有」、「則」二字。

15.

「本」，原作「木」，據閩本、浙本、天順本、四庫本改。

16.

「罔兩漢」，浙本作「人」。《考異》云：一本三字作「人」。

17.

「後番」，原段後校云：「『後番』一本作『一番』。」校浙本、四庫本作「一番」。

18.

「竟」，原作「意」，據閩本、浙本、天順本改。

19.

「注」，原作「住」，據浙本、四庫本改。

20.

「各」下，浙本有「已」字。《考異》云：一本有「



