晦庵先生朱文公文别集卷第七

詩

與一維那red 以下見陳利用編《大同集》

老親比苦重聽，服上人藥遂良已。上人索詩，久廢無次，聊復此，殊不佳也。紹興癸酉九月晦日紫陽朱仲晦書。

當年事幽討，結友窮名山。曾逢許斧子，去採玉芝還。歸來坐空房，神清骨毛寒。起視塵中人，一見了肺肝。探囊出刀圭，生死毫釐間。相逢瘴海秋，遺我黄金丹。高堂得聽瑩，班衣有餘歡。謝師無言説，古井生波瀾。

上廣文

廣文何事創樓居？收拾家藏理蠧餘。尚有簡編充棟宇，擬陳車馬大門閭。@移床客去邀明月，送酒人來遞異書。縱使清貧無長物，猶勝四壁似相如。

考試感事戲作

海邑三年吏，勤勞不爲身。但令官事了，從遣黠兒嗔。

題米倉壁

度量無私本至公，寸心貪得意何窮？若教老子莊周見，剖斗除衡付一空。

題安隱壁

征車少憇林間寺，試問南枝開未開？日暮天寒無酒飲，不須空唤莫愁來。

題梵天方丈壁

輸盡王租生理微，野僧行乞暮還歸。山空日落無鐘鼓，只有虚堂蝙蝠飛。

五月五日海上遇風雨作

疾風吹雨滿征衫，陸走川行兩不堪。塵事縈人心事遠，濯纓何必在江潭？

兩絶句送順之南歸

門前三徑長蒿菜，愧予慇懃千里來。@校罷遺書却歸去，此心元自不曾灰。

幾年江海事幽尋，徧與雲僧話此心。今日肯來論舊學，歲寒猶恐雪霜侵。

寄陳講師red 以下見别編《臨江集》

聞道山中客，年來鬢欲皤。静便三徑小，貧覺一身多。且喜詩無病，從教睡作魔。故人今領衆，猶足慰蹉跎。

别陳講師

幾年勞夢想，今日慰登臨。况入芝蘭室，又聞金玉音。與君連夜語，盡我一生心。此外成華髮，無因得重尋。

登閤皂山

疊疊層巒鎖閟宫，我來舊地訪靈蹤。@葛仙去後無丹竈，弟子今成白髮翁。

一派泠泠臺下水，半空漠漠嶺頭雲。祖師成道冲天去，只有無窮受籙人。

送單應之往閤山

杖頭挑月入煙籮，城郭塵埃奈爾何？若到名山高着眼，洞天深處異人多。

回首名山我舊遊，曾將風袂挹浮丘。如今不及臺邊水，@長向山前山後流。

送李道士歸玉笥三首

偶隨雲去伴雲歸，@笑指清都在翠微。 爲我中間留一榻，他年去著薜蘿衣。

玉笥山連郁水坑，@拂雲樓殿對峥嶸。君歸後夜無餘事，卧聽寒泉落磵聲。

莫惜臨行酒一杯，看君上馬古城隈。相望兩地無多遠，頻寄音書與鴈來。

題赤城觀

落日空山秋氣清，泠泠古木亂蟬鳴。僊人一去鶴不返，劒客重來丹已成。静對竹爐煙縷直，細看月窟桂華生。此身舊有蓬瀛約，玉簡歸來問姓名。

尤溪縣學觀大閣red 見《尤川志》及《南溪祠堂志》

令尹絃歌不下堂，叱嗟層觀麗扶桑。朱甍碧瓦臨無地，散帙投壺樂未央。得意溪山供徙倚，忘情魚鳥共徜徉。應觀物我同根處，剖破藩籬即大方。

十月上休日遊卧龍玉淵三峽用山谷驚鹿要須野學盟鷗本願秋江分韻得鷗字@    按《大全集》但有「秋」字韻，不載此「鷗」字韻。馮本有之，或云先生命門人所作，而後不用。或又云得兩韻而集軼之。  以下見《南康集》。

匡廬霜天後，不見雲氣浮。木葉紅已疏，山顔轉清幽。向聞有絶壑，乃在卧龍湫。及此遂一往，幸無煙景愁。隮攀欲其深，泉石固所求。况有百尺崖，噴雪飛寒 流。幽岑自回抱，直下鳴青璆。便可洗我耳，枕石忘所憂。精神共虚廓，方物皆悠悠。所恨非獨往，不能恣夷猶。仰歎雲間鶴，@俯羡谷中鷗。先生先我來，結屋陽岡頭。虚名付忠武，滅迹慕巢由。是間頗足居，不田亦平疇。野人種椒橘，崖蜜易歲收。西源有老翁，卷舌藏戈矛。似學辟世士，乃欲邀聖丘。先生且無然，但作一月留。俟我有决計，它時卜從游。

次周師温遊書堂韻兼簡坐上諸同志

疇昔因來行水餘，依依唯認昔人居。新堂已幸經重構，舊事難追更特書。所願絃歌聞十室，休誇文字賦三都。同來况有濂溪裔，心印相傳儘未疏。

西源居士斸寄秋蘭小詩爲謝

知有幽芳近水開，故攀危磴斸蒼苔。却憐病客空齋冷，帶雨和煙遠寄來。

記

至樂齋記red 以下見《大同集》

盤谷傅公客於泉州城東之佛寺，間即其寓舍之西偏治一室，達其南北，以爲軒窗，極爽塏。左右圖史，自六經而下，百家諸子、史氏之記籍與夫騷人墨客之文章，外至浮屠、老子之書，荒虚譎詭，詼諧之説，種 植方藥，卜相博弈之數，皆以列置，無外求者。公於是日俯仰盤礴於其間，繙群書而誦之，蚤夜不厭。人蓋莫窺其所用心，而公自以爲天下之樂無易此者。故嘗取歐陽子之詩以名其室曰「至樂之齋」，而顧謂某曰：「爲我記之。」某辭謝不敏，不𡢃於文字，且不敢爲庸人誦説，而况敢爲是耶？既公命之不置，某不得終辭，乃承命而退，推公意所以然者而書之曰：人之所以神明其德，應物而不窮者，心而已。古之君子自其始學，則盡力於洒掃應對進退之間而内事其心，既久且熟矣，則心平而氣和，冲融暢適，與物無際。其觀於一世事物之變，蓋無往而非吾樂也。而况載籍所傳，上超羲農，下至于兹，其間聖賢之行事，問學之源奥，是非得失、理亂存亡廢興之故，包括籠絡，靡不畢具。苟涉其辭義而心必契焉，則其可樂而玩也，豈不亦至矣哉！惟世之學者或不足以知此，而勞於記誦佔畢之間以爲事，是以語之至者既扞格而不入於心，惟其粗厲而不平者感而入焉，則其間勃然而鬭而怒矣，亦何樂之云哉？某惟歐陽子之詩與公之所以取焉者，蓋其指略如此，因序次以爲公齋記云。紹興二十六年閏月癸卯新安朱某記。

恕齋記

温陵陳君養正讀書之堂，同郡吕君少衛榜之曰「恕齋」，而陳君有謁於予曰：「願有記也。」予故以是往而觀焉，則其垣屋位置與夫几案圖書花藥之列，無不合其宜，得其所。蓋飾不過侈而簡不至陋，起居便適而視聽無邪，真若幽人逸士之居者，雖予亦樂之。將爲之記，而問其作興端原，則曰： 「此吾居第之東榮也。凡兹棟宇，皆亡所改於其舊，惟鑿窗牖以候明晦焉。而爲是室也，此亦何所可記？顧吾之所以望於夫子者，願聞恕之説而盡心焉耳。」予聞之𢥠然曰：「子之志則善矣，而非予所敢當也。予不佞，少從先生長者游，嘗竊聞夫恕之説，以爲不過推己之心以及人而已。勉而行之，又以爲無難也。然克己之功未加而蔽於有我之私勝則非此未嘗不病焉，@而何敢易言之，以重得罪於聖人之門也？」用此辭謝不敢有者幾纍月。@陳君請之不置，而吕君亦以爲言，予不得以終辭也，則歷誦前語而謂之曰：「以是爲記，足以不没乎爲齋之實，而亦可見强恕之難矣。惟吕君幸以爲不悖於所以名之意，則庶乎其施也。」二君皆曰善，遂書寘齋屋壁間以視陳君，且自警也。紹興二十七年十二月五日新安朱某記。

祝文

鄉飲舍菜二先師祝文red 見《大同集》

敢昭告于先師兖國公、先師鄒國公：朝廷舉遺興禮，使郡縣三歲一行鄉飲酒之禮，以迪其士子，俾莫不精白，以祗承明詔。某爲縣長吏，敢不以時奉行。即事之初，以禮舍菜于先聖至聖文宣王，以公等配。

赦後祭□□祝文@    見《南康集》

乃季秋辛未，天子有事于合宫。樂備 禮成，攽祭澤于宇内。凡諸祀壇宇之有功於民者，悉詔有司潔嚴報享。惟王聖德神功賴及萬世，至今天下生人有一日之安者，皆王之德也。邦有彝典，敢或不虔？仰惟明靈，尚其昭鑒。

祭文

祭芸谷文red 先生之曾孫沂藏録藁

維乾道五年歲次己丑三月丁巳朔十有四日庚午，迪功郎、差充樞密院編修官朱某敢以香茶酒果之奠，託友人林用中致祭于亡友林君師魯之靈：惟昔先君與芸齋先生遊，而吾師魯又不鄙某愚，嘗不遠數百里，過我潭溪之上，蓋將從容講學，以共進於斯道也。顧以姻喪，欲留不可，自是一别，遂訣終天。嗚呼痛哉！志長命短，如師魯之才之敏，乃不克究其業而止於斯，吾徒二三子失良友之助，能不隕涕相吊？而况高堂垂白，又何以堪此愁苦耶？某形疲道遠，不能往哭，香茗之奠，以累同志。遵承先志，收拾遺文，并以囑之，庶可無憾。嗟嗟師魯，尚克鑒此而享之耶？嗚呼哀哉！

祭□□文@    先生之孫濬家藏

維淳熙三年歲次丙申九月癸卯朔十六日戊午，宣教郎朱某敢以酒肴之奠，告于□太夫人□氏靈筵曰：@我昔貧病，掩關自 休。有來自東，而辱與遊。既往既來，十年頓久。義篤情親，謂我昆友。我相其流，以必其源。曰是世德，抑母之賢。惟母之賢，聘□名族。@嫓德清門，慈祥雍睦。成其二子，學古行脩。左右致孝，色思其柔。顧我者誰？曰寔其季。適騫以翔，遽以憂躓。我聞其憂，驚歎失聲。孰勤斯誨，弗俾其榮？往吊不能，且悲且愧。千里緘辭，相此一酹。嗚呼哀哉！

題跋

芸齋遺文跋red 先生之曾孫沂藏録藁

先君子志尚高潔，不妄與人交。蓋嘗避地福之古田，得芸齋先生林公而與之遊，愛其學識行誼有以過人，而惜其且將湮没無聞於世也。及仕於朝，爲之延譽甚力。然竟不及試用，識者恨之。某自幼侍立先君子之側，則已聞先生爲人之大略。近乃得其臨終手筆數十百言，戒其家治喪無用浮屠法者，讀之然後知先生所學之純，所養之固，見於死生之際者又如此，宜乎先君子之所甚厚而不忘也。三復至言，惟念先志，追慕哽絶，不知所言。既而先生之子魯山不遠數百里過某於潭溪之上，道語舊故，泫然久之。因謂某曰：「先人絶筆之書，將刻諸石，以傳學者，子爲我識之。」某惟先生於此，特示人以變俗由禮之大端耳。若夫反躬格物，以明先王制作之本，使其情文義數粲然大備，盡祛千載習俗之陋而壹反之於正，豈不猶有望於後人哉？師魯篤志好 學，其果能進此以成先生之志，則豈惟某與一二友朋之願，抑先君子實寵嘉之。因敬書以附其後云。乾道戊子四月丁酉新安朱某敬書。

書李巽伯所跋石鼓文後red 先生之曾孫濬家藏

唐貞觀中，吏部侍郎蘇勗著論歧陽獵鼓，引歐陽、虞、褚並稱墨妙爲據。三君體法爲世楷式，賞好爲物軒輊，在當時已爾。今其故蹟僅存，隋珠和璧不足喻其珍也。@予避地來南，一日料檢行庋，得岐鼓及《孔廟》、《醴泉》、《化度》、《孟師》、《丹州》諸碑。流徙之餘，偶無散落，爲之驚喜過望，書其事以示子孫。建炎己酉夾鍾五日雒人李處權巽伯。

余年十八九時，邂逅李卿於衢守張紫微坐上。二公皆一時名勝，揮麈論文，@意象超逸，令人傾竦。今觀此卷，恍然若將復見其人。而追數歲月，忽已四十寒暑矣。不惟前輩零落殆盡，而及見之者亦無幾人，可爲大息。淳熙戊申五月既望朱某仲晦父書。

跋訛傳龜山列子解後red 先生之曾孫主簿□家藏

龜山之見二先生，在元豐之初。此書作於其前，固不足怪。跋語則出於其後，而有非所宜言者矣。豈其後人有惜是書而不忍棄者，託爲是語以重之歟？噫！是書 則傳，而其爲龜山之累也甚矣。向見沈公雅説有此書，初不敢信。淳熙己酉夏，將樂鄧綯爲寫寄來，因得記其所疑於後。且細讀跋語中用字下語多不中律令，與龜山他文不類，其僞妄不疑。但不知何人所作耳。七月三日某書。

跋郭忠恕説文字源red 仙遊洪震夫家藏

楊文公、蘇文忠公皆言郭忠恕先尸解而逝，@今觀此卷，非斯人之仙而誰仙耶？淳熙癸卯晦翁。

題折桂院行記red 以下見《南康集》

始予至折桂院之西軒，愛其江山之勝。道人雲公爲予言，此未足觀，少上當益奇，因道予行深竹中。竹盡，得大阜，背負五老，面直江湖，東西數百里，雲山煙水，渺莽縈帶，勝絶不可名狀。乃規作亭其處，取李翰林《廬山謡》中語，命以爲「黄雲觀」。會雲公去，不果爲。今年春乃克爲之，未訖工而余代去。閏月晦日，與清江劉子澄、長樂林擇之、開封趙子明、温陵許景陽、建安王春卿、長樂余占之、陳彦忠、臨淮張致遠、長樂黄直卿俱來，因記其事。雲公諸王孫，棄官學浮圖法，今客大洪山云。@淳熙八年辛丑歲朱某仲晦父題。

題星子縣尉廨射亭

淳熙己亥季秋廿日，新安朱某仲晦父奉同高州蘇史君、@莆陽詹别駕、零陵陳推官、會稽方丞公、旴江史版掾、永新潘丞公、善化陳明府、南康卜隱君、邯鄲段議郎、同寮楊子美元範、王之才、董恭父奠故屯田劉公墓，退飲尉廨射亭，盡醉，書此以志。

題落星寺

朱公永、仲晦、蔡季通、汪清卿、程正思、鄧邦老、陳彦忠、萬正淳、俞季清來，朱氏子在侍。淳熙庚子三月丁卯。

題落星寺張于湖題字後

朱某奉處士叔父同王南卿、俞子壽、吴唐卿、李秉文、陳勝私、趙南紀及表姪俞潔己、甥魏愉、季子在俱來，觀故張紫薇安國題字，爲之太息。淳熙庚子十月十三日也。

題尋真觀

新安朱某仲晦、永嘉薛洪持志、永嘉張揚卿清叟、縉雲王仲傑之才、會稽陳祖永慶長、臨江劉清之子澄、長樂林用中擇之、樂陽趙希漢南紀、宜春彭樓子應、宜春彭鳳子 儀、温陵許子春景陽、廬陵郭植廷植、@長樂余隅占之、臨淮張彦先致遠，淳熙辛丑後三月丙戌至此。@莆田傅公弼夢良、長樂陳士直彦忠先歸。

題石乳寺

淳熙庚子重五日，晦翁與程正思、陳彦忠、俞季清來，翁子在、甥魏愉從。

題棲賢磨崖

新安朱某奉陪高州蘇史君、閬中錢别駕、簽書楊子美、博士楊元範、星子王之才、武寧楊子直、邯鄲段仲衡、濂溪周師温因遊卧龍，遂至玉淵三峽。門人丁克、王翰、甥魏愉、幼子在從。淳熙己亥四月上休日。

題疊石菴

晦翁與程正思、丁復之、黄直卿俱來，覽觀江山之勝，樂忘歸。時淳熙己亥重午日，翁子在、甥魏愉侍行。

題折桂院

晦翁、通叟送張襄陽至此，痛飲而别。

跋所刻和靖帖

右和靖先生帖，得之祈君之子真卿。 淳熙庚子夏五月丙戌，刻之白鹿洞書院。新安朱某記。

跋所刻包孝肅詩

此包孝肅公布衣時詩，@蔡廷彦得之吴唐卿，以語晦翁。翁敬書之，俾刻于白鹿洞。

跋王太初所題

後十年，朱仲晦甫賞識此詞，後之人當勿毁也。

書武侯草廬語遺張以道

張以道將之荆襄，寫以送之。慶元己未十一月十九日晦翁。

題所書古栢行

右杜子美《古栢行》，朱仲晦爲王之才書。

晦庵先生朱文公文别集卷第七

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共23項

1.

「大」，閩本、四庫本作「次」。

2.

「予」，天順本及《正集》卷六作「子」。

3.

「舊」，閩本、天順本作「特」。

4.

「今」，四庫本作「何」。

5.

「去」，閩本、天順本作「出」。

6.

「郁」，原作「都」，據閩本、天順本改。

7.

「要須」，原作「須要」，據閩本、天順本改。「學」、「盟」，黄庭堅原詩作「草」、「鳴」。

8.

「歎」，四庫本作「慚」，《正訛》改作「觀」。

9.

「非」，四庫本作「於」。

10.

「有」，四庫本作「爲」。

11.

「□□」，原爲空格。

12.

「□□」，原爲空格。

13.

二「□」，四庫本作「某」、「某」。

14.

「□」，萬曆本作「兹」，康熙本、四庫本作「于」。

15.

「璧」，原作「壁」，據四庫本改。

16.

「麈」，原作「塵」，據閩本改。

17.

「三」，閩本、天順本作「五」。

18.

下「忠」字，原缺，據題及四庫本補。

19.

「今」，原作「令」，據四庫本改。

20.

「州」，原作「川」，據正集卷七《九日奉陪高州史君》詩改。下《题樓賢磨崖》篇同。

21.

下「植」字，《正訛》據祠堂本、徐樹銘新本改作「碩」。

22.

「戌」，原作「戊」，據四庫本改。

23.

「詩」，原作「語」，據《正訛》改。



