晦庵先生朱文公文别集卷第九

公移

漳州延郡士入學牒red 見《臨漳語録》

契勘州縣兩學講説課程，近日以來，漸有倫緒，但以州郡尊賢尚德之心有所未至，致使諸生無所薰陶涵養，以發其向道入德之趣，不敏之咎，何以自文？今覩新汀州知録黄從事器資渾厚，操履端方，杜門讀書，不交權利，鄉閭有識，莫不推高。若以禮請，屈居州學正録之任，兼同主管縣學教導，必能使諸生觀感而化，有所興起。前州學施學正red允壽    、石學正red洪慶    皆以耆艾之年，進學不倦，强毅方正，衆所嚴憚。林貢士red易簡    、李進士red唐咨@  或究索精微，或持循雅飭，察其志行，久益可觀。貢士陳red淳、    太學生楊red士訓    齒雖尚少，學已知方。永嘉學生徐㝢務學求師，志尚堅確。凡此數士，當職所知。若悉招延，異其禮際，則凡學之子弟，藏修遊息，無適而不得良師畏友之益，庶幾理義開明，德業成就，仰副聖朝教養作成之意。其在外士人，竊恐尚有年高德劭，閭里推尊，經明行修，流輩歸重，而藏器自珍不求聞達者，更當廣行咨訪，續議延請。紹熙二年正月初二日牒。

南康軍請洞學堂長帖red 以下見《南康集》

謹按《國朝會要》，修復白鹿洞書院，已差補職事學生入洞管幹訖。今按《江南野史》，本洞舊制，洞主之外，更有堂長名目。今覩學録楊日新年德老成，在洞供職，紀綱庶事，表率生徒，績效可觀，合行敦請，須至給帖者。右給帖付貢士楊日新，準此充白鹿洞書院堂長職事。淳熙七年九月日帖。

洞學榜

契勘本軍廬山白鹿洞書院元係唐朝太子賓客李公遺迹，經歷五代，號爲國庠。及至本朝太平興國中，嘗蒙太宗皇帝賜以官書。咸平年，又蒙真宗皇帝重加修葺。中間廢壞，殆且百年。今者本軍鼎新建立，教養生徒，漸有倫緒。又承本路諸司及四方賢士大夫發到文籍收藏，應副學者看讀。以至山林田土，亦已標簽界至，措置撥買，規模一新，可垂久遠。已具事狀奏聞，乞賜敕額去訖。竊慮向後諸色等人不知上件事理，輒有毁壞，以至偷盗文籍，侵占田土，及過往之人妄有搔擾，事屬不便，須至曉示者。右出榜白鹿洞書院張掛，各請知悉。淳熙八年閏三月日榜。

申諭耕桑榜

當職二月十五日依準近降指揮，守令出郊勸農。已印給勸農文榜，并先來勸諭耕種田土、勸課農桑及星子知縣王文林種桑等法文榜，發下三縣貼掛，曉諭民間通知 去訖。續據王文林申到勸諭種田方法，尤爲詳細。竊慮都、建昌縣人户未能通知，今分下兩縣，曉示鄉村人户，仰遞相勸諭，依此方法及時耕種。用力既勤，必有豐年之報。再此勸諭，各宜知悉。淳熙七年二月。

辛丑勸農文

當職昨爲本軍民間農事滅裂，累曾出榜，反復勸諭。自從去歲以來，凡吾父兄子弟似亦稍相聽信。方欲從事於深耕疾耘之務，以冀一飽，而當職不德，刑政失中，侵迫陰陽，招致旱虐，使吾父兄子弟終歲勤動而不獲有秋之望。永思厥咎，愧負何言！尚幸一二父兄皆能率其子弟，當此荒歉之中，種麥耕田，及時盡力，不爲輕去墳墓之計。而又賴天之靈，宗社之福，雨雪應候，土潤泉通。麥既可期，稻又可種，嗣歲之功，似已有可觀者。而當職亦幸免於罪戾，且將受代而歸矣。今以中春之月，祗率典常，躬載酒食，出郊行田，延見一二父兄，同舉此觴，以告將别。父兄其强食自愛，謹身循理，以教子弟，使之孝敬父母，慈愛骨肉，和睦鄉鄰，救恤災患，輸納苗税，畏懼公法，專心致力於農桑之務，如前此勸諭之云者，而勿爲飲博遊惰、争鬭論訟一切非理違法之事，以陷刑辟。其子孫之敏秀者，則又教令讀書講學，使知先王禮義之教。既以上副國家長育人才之意，而爾之門户亦將與有榮焉。其前年舊榜及星子知縣王文林耕田種桑法，今亦再行給散。并此勸諭，各宜體悉。淳熙八年二月。

招學者入郡學榜

惟此邦江山奇秀如此，俊茂宜倍於他郡。而誦絃之聲寥寥曠絶，此長吏教化不明之責也。今敦請新臨江軍新淦縣尉□□就軍學傳道堂主盟文社教授，@總司教條。每日講書，次日覆，三八出題，四九日納課。擇精勤者書考以示勸，無籍者給食，有籍者以次差補職事。其不率教者，則有規請賢父老勉其子弟，努力從事於學，尚庶幾以見其成焉。

招舉人入白鹿咨目

恭惟國家以科舉取士，蓋循前代之舊規，非以經義、詩賦、策論之區區者爲足以盡得天下之士也。然則士之所以講學修身以待上之選擇者，豈當自謂止於記誦，綴緝無根之語，足以應有司一旦之求而遂已乎？今歲科場解發赴省待補之士二十有八人，@文行彬彬，識者蓋稱之，郡亦與有榮焉。然惟國家之所以取士，與士之所以爲學待用之意，有如前所謂者，是以更欲與諸君評之。今白鹿諸生各已散歸，山林闃寂，正學者潛思進學之所。諸君肯來，當戒都養給館致食以俟。專此咨白，可否須報。

勸農民耘草糞田榜

雨水調匀，田苗茂盛，仰人户及時耘 苗，拔去草根，多用土糞，如法培加。已帖知佐，月半以後不測下鄉點檢，將田中有草無糞之人量行决罰，的無輕恕。六月六日。

勸諭趁時請地種麥榜

契勘秋來久旱，晚田失收，兹幸得雨，可種二麥。今勸人户趁此天時，多耕闊種，接濟口食。其有無地可耕之人，及有力多而地少者，仰自踏逐空閑官地，具出字號，四至畝角，經縣陳請布種，當與判狀執照，免料權給一年。其有情願永遠請佃之人，亦仰分明聲説，即與給據管業，特免五年税料。即不得因而侵占他人見耕田地，及廣行包占狀外官地頃畝。如有違犯，許人陳告，當以狀内所請地及見種子利充賞，本人仍别科罪。除已行下三縣照應施行外，須至曉諭約束者。

右榜勸諭人户，請詳此事理，趁時多種二麥，量力請佃官地，務盡人力，以相天功，庶幾來年不至闕食。淳熙六年九月。

放官私房廊白地錢約束

照對目今天色亢陽，見行禁止屠殺，祈求雨澤，未獲感應。竊慮細民不易，所有官私房廊白地錢自七月初二日爲頭，五十文以上放五日，五十文以下放十日。

措置賑恤糶糴事件

竊見軍境久闕雨澤，深慮細民將來艱食，合預行招誘客販米船，就軍出糶。并勸誘上户停蓄，以備饑急。措置事件下項：

如遇客販米到岸，欲就軍出糶，仰赴務陳狀。看驗税物訖，令就石寨内捎泊出糶，即與免在城税錢三分。或有糶不盡之數，欲載往它處，須再經本務出給關引，方得起離前去，庶可關防欺隱透漏之弊。今帖城下税務遵依施行。

尋常客人糶米，必經由牙人，方敢糶。常被邀阻，多抽牙錢，是致不肯住糶。合嚴立榜賞止約，許從民旅之便，情願交易，庶得牙人不敢騷擾。使軍今立賞錢一千貫文，榜市曹張掛曉示。如遇客旅興販米斛到軍，聽從民旅之便，自行糶糴。如牙人不遵今來約束，輒敢邀阻，解落牙錢，許被擾人畫時具狀，經使軍陳訴。切待勾收犯人，重行勘斷，追納賞錢入官施行。

米船到岸，雖欲出糶，然貧民下户不過斗糴，卒難轉變錢物，未免留滯。須當勸諭上户及時收糴，不惟他時可濟荒歉，於停蓄之家豈無宜利？可謂兩便。合帖委官敦請上户説諭。

措置兩縣到岸米船事

照對旱傷，細民闕食，合行出糶常平米斛，應接細民食用。切慮向去日久有誤不測賑濟，况今鄰郡州縣收成，正是客旅興販米斛之際，本軍已行措置，不行收税，仍放免本船雜物税錢，招納米船住岸出糶，接濟民户日食。其兩縣務亦合依此措置，招誘米船，候有米船到岸，即將常平米斛住糶，準備將來支用。七月十一日帖都昌縣。

招誘客販米斛免收力勝雜物税曉諭

照對本軍并管屬縣日近以來闕少雨澤，見今祈禱未獲感應，米價漸高。本軍已行下城下税務、都、建昌縣招誘客販米斛前來，從便住糶，免收力勝雜物税錢，不得邀阻，减尅牙錢之類外，竊慮客人未能通知，須至曉諭，并帖縣依此施行。七月十五日。

再勸修築陂塘

契勘今歲旱傷，蓋緣人户不修築陂塘。積水灌溉田禾，致令乾死。使軍已節次行下三縣，及散榜、給印榜曉示人户，陂塘淺漏處，亦合併力開掘修築。如有欠闕工料支費，并詣軍縣借米喫用修築，@次年送納。如陂塘廣闊，費用工力數多，亦當計料工食申軍，切待具申提舉衙撥米借貸。

措置客米到岸民户收糴不盡曉諭

照對管内田禾多有旱損，切恐民間闕食，已措置合税務多方招誘客人米船住岸出糶，接濟民間收糴食用，與免收納雜物税錢。今來漸有客旅興販米斛到來。如有民户收糴不盡之數，許令牙人并有力之家收糴停頓，準備接濟，合行出榜曉示。

曉示鄉民物貨减饒市税

照對近城鄉民全藉將些小係税之物入 城貨賣，辦糴口食。若依遞年收税，切慮無從所出。合將客旅步擔興販紗帛、藥草、絲綿雜物依舊收税外，其餘鄉民應有些小土産物貨入城轉變，並與减饒三分之一。合行約束，不得因而作弊。

約束不許偷竊禾穀

照對三縣管下田禾雖是旱損，其間有水源及可車戽去處，今來漸次成熟。切慮有不守行止之人聚集，偷竊禾穀，合行下巡尉司嚴行禁約。

約束諸縣泛催官物各給憑由

訪聞逐縣尋常文引勾追欠户，更不於引内批鑿少欠是何年分官物名色，若干數目，泛稱積年拖欠。及追人户到官，多是人吏作弊，不問所欠多寡，例將斷罪，是致小民憂疑，不能安迹。合行下諸縣約束，如有人户少欠官物，各給憑由，明言批鑿所欠是何年分官物，立限給付少欠之人，依限赴官送納。

免流移民船力勝

照對有流移之民船至軍岸，合行下税務審實並與蠲免力勝放行。

禁旅店不許遞傳單獨

訪聞管下旅店遇有單獨困病或流移之人到店，多是慮其死亡，更不容留，遂行遞 傳，驅逐出界，因此喪命。合行下諸縣，@多印榜文於旅店約束，遇有過往單獨飢餓困病之人，即仰所到店户不得遞傳扛擡，送出外界。許就便米場驗實，量給口食，臨安痊日遣去。萬一有死亡之人，即時報都保審實，申縣行下，如法埋葬。red以上七月十五日。

取會管下都分富家及闕食之家

契勘管界久闕雨澤，田禾旱損，使軍已行委官措置，招誘客人興販米斛，蠲免力勝雜物税錢，禁戢减尅牙錢之弊，勸諭前來出糶。目今日逐有米不闕，軍司亦已行帖都、建昌縣及委官依使軍所行措置，招誘客米赴縣住糶，及勸諭上户將所有米斛相各逐鄉村開倉，依時價出糶，應接民間食用去訖。切慮向去富實户將米斛停頓，不行出糶，使細民闕食不便。合行立式，預先委官取會管下都分蓄積米穀上户及闕食之家如後。七月十六日。

某都共幾家：

一、富家有米可糶者幾家，除逐家口食支用、供贍地客外，有米幾石可糶，red鄉例糴數即依鄉例。    開客户姓名米數。@   併佃客、地客姓名。

一、富家無餘米可糶者計幾家，而僅能自給其地客、佃客不闕，仍各開户姓。red并佃客、地客姓名。

一、中産僅能自足，而未能盡贍其佃客、地客者計幾家。red開户名，取見佃客、地客姓名所闕之數。

一、下户合要糴米者幾家：

作田幾家，各開户名，大人幾口，小人幾口。red别經營甚業次。

不作田幾家，各開户名，大人幾口，小人幾口。red經營甚業次。

作他人田幾家，各開户名，係作某人家田，大人幾口，小人幾口。red兼經營甚業次。

右件如前，並是着實，即無隱漏，其闕食之家亦無詐冒重疊。仍五家結一保，如將來使軍委官審實挑覆，却有不實去處，甘伏重罪不詞。

施行旱傷委官驗視

照會本軍并管屬星子、都昌、建昌三縣，自六月以來天色亢陽，闕少雨澤，田禾乾枯。本軍恭依御筆處分，嚴禁屠宰，精意祈禱，及行下諸縣精加祈禱去處。今據星子、都昌、建昌三縣申，依應遍詣寺觀神祠及諸潭洞建壇，祭祀請水，精加祈禱，雨澤並無感應，今來諸鄉早禾多有乾損。及備據税户陳德祥等狀披訴，所佈田禾緣雨水失時，早禾多有乾槁，不通收刈，申乞委官檢視。本軍今檢準淳熙令，諸官私田災傷，秋田以七月聽經縣陳訴，至月終止。本軍除已依條施行及具奏聞申省、部、監司外，須至出榜三縣管屬鄉村都保，各仰通知。red以上七月十六日。

施行旱傷住催官物一月

契勘本軍三縣遭此旱災，早禾乾損，已 出榜曉諭人户，依□投訴旱狀。@將來檢踏，奏减秋税外，有去年秋□零少□多，@及今年夏税全未納及分數。緣其所欠並係起發上供及本軍軍糧之數，雖是今年早田不熟，在法無緣免放。然而訪聞諸縣催□無術，@不免决撻保長，騷擾人户。當此闕雨之□，@深慮重困民力，除已行下各住追催一月，色□保長人户奔走期限，@例遭刑責，費去車水工夫。今仰人户各體此意，遞相告報，於住催一月限内，自備所欠□□，@各赴倉送納，上以應副官司起發綱運，供贍軍兵，下亦使本户不□□物，不被追呼，得以一意車水救田，别作營求，□備將來闕食之患。@公私兩便，各仰知悉。

諭上户承認賑糶米數目

契勘本軍管下今歲旱傷田禾，切慮細民闕食，使司已行下三縣，推舉管下富實有米上户，并自能贍給地、佃客富家姓名，各家見蓄米穀數目，或有田産而不多，或無田産，却有營運蓄積米穀錢物之家，敦請赴 官，以禮勸諭，承認賑糶米穀數目申軍。所委官并三縣勸諭到上户承認賑糶米共七萬三千二百六十八碩五斗，已檢準前項條令，出給公據，付人户收糴米斛，回軍賑糶。

在城上户二十五名，共認賑糶米一萬一千六百三十五碩，每升價錢一十七文足。

星子縣勸諭到上户三十一名，共認賑糶米一萬一千九百三十五碩，每升價錢一十七文足。

都昌縣勸諭到上户五十九名，共認賑糶米二萬八千九百八碩五升，每升價錢一十四文足。

建昌縣勸諭到上户九十一名，共認賑糶米二萬八百碩，每升價錢一十二文足。red以上七月十七日。

約束鋪兵

本軍蓋緣旱傷，遂置曆及黄旗緑匣，急速前去兩縣，追會旱傷事件。須管遵依台判日限時刻，仰鋪兵連夜走傳至縣。仍仰本縣於曆内批鑿承受日時、手分姓名，即時依限回報。亦仰批發離縣日時，責付鋪兵，連夜依限赴軍投下，以憑稽考違滯去處，根究重作施行。

檢坐乾道指揮檢視旱傷

使軍照對管屬星子、都、建昌縣人户陳訴秋田旱傷，使軍已立式出榜三縣，曉示人户赴縣投帳繳申，使軍切待依條差官檢視，减放苗米。所有近水鄉分，可以車戽注蔭 得熟田段，切慮人户將旱傷田段衮同得熟之田，影帶披訴。今檢準乾道六年六月二十七日敕，户部曾尚書劄子奏：「契勘州縣每遇災傷，依法聽人户經官陳訴，差官檢視，蠲放税租。訪聞近來往往多被豪户計囑鄉司，將豐熟去處一例减放。其實被旱澇去處，所委官憚於往來檢視，則貧乏下户不得蠲减。臣愚欲望聖慈特降睿旨，委諸路漕臣散出文榜於鄉村，曉諭應有災傷去處，仰民户依條式於限内陳狀。仍録白本户砧基、田産數目、四至投連狀前，委自縣官將砧基點對坐落鄉村、四至畝步，差官覈實檢放。如輒敢妄移豐熟鄉分在旱傷地分，僥幸减免，許諸色人陳告，依條斷罪。仍將妄訴田畝並拘没入官，以一半給告人充賞施行。若州縣奉行滅裂，從漕臣按治，重寘典憲，取進止。」六月二十七日，三省同奉聖旨，依兼照檢踏災傷，在法差官同合佐詣田所，先檢見存苗畝，次檢災傷田段。合委官前去三縣鄉村，究實得熟田段，具帳申軍。已行帖出榜星子、都、建昌縣，約束人户從實投帳，以備差官檢放。如有將得熟田段影帶披訴，却致被人户陳告，定依條斷罪，追賞施行。red七月二十四日。

施行下諸縣躬親遍詣田段相視

使軍契勘今歲三縣田禾旱傷，間有邊臨山源溪澗，或有得雨去處自熟田段，其税賦合全行輸納。又有邊臨大港。@并有積水陂塘、可以車戽接救田段，皆是人户自入夏一乾之後，合家老幼舉債辛勤、用工車水 救得其禾稻，十中只有三五分熟者，即行比倣自熟之田，@究見其數，斟量輕重，别作一等優恤。兼有無水車戽、全然旱死田段，切慮人户將來一概投訴旱傷，欲將各縣鄉分分委縣官，趁此未曾收刈之際，躬親下鄉，遍詣田段地頭，親自相視。仍關叫耆保并人户指證，供結罪賞，攢類開具供申。

禁戢人從不許乞覓

使軍照對所委官下鄉，切慮將帶合干等人，因而生事，乞覓搔擾，事屬不便，合令縣給口食與隨行人，不得搔擾保正寺觀等人。仍立賞，降給文榜，付檢旱官隨行張掛約束。

放免官私房廊白地

照對星子、都、建昌縣□軍自六月以來，天色亢陽，闕少雨澤，見不住據人户經軍縣陳訴旱傷，切慮細民不易，理宜寬恤。所有人户承賃官私房廊白地錢，自八月初一日爲頭，以十分爲率，權行减免二分，候至來年麥熟日仍舊。red以上七月二十九日。

諭人户種蕎麥大小麥

仰人户趁此雨潤，多種蕎麥及大小麥，接濟食用。

施行人户訴狀乞覓

據學生馮椅劄子述，照對今歲旱荒，民户已是投詞星子，見行委官檢踏。其在都昌，舊來踏旱之弊名色非一，不敢不以告者。凡押旱狀，官中所收，則謂之醋息錢；直日司乞覓，則謂之接狀錢；已下案，案吏乞覓，則謂之買紙錢；及投旱帳，則謂之投帳錢；官員下鄉檢踏供帳，民户着押，社司乞覓，則謂之着字錢；檢踏官員隨從人吏於保正名下乞覓，則謂之俵付錢；官司行下蠲放所納米斛，社司隨斗敷數乞覓，則謂之苗頭錢。凡此之類，皆蠧民之尤者。官中所放，本以裕民，而民之縻費乃至於是，人户既已困窮，坐受其弊，無力赴愬，委實切害。合行下星子、都、建昌縣，嚴行約束。及出榜各縣門，并撿踏官隨行張掛，曉示人户知委。如合干人依前乞覓前項逐色錢數，仰人户不以早晚具狀經縣陳訴，從本縣拘收犯人，申解軍。切待根勘，依條施行。各令知委。red八月初一日。

施行專欄牙人不許妄收力勝等錢

照對本軍近出榜於上江州軍，曉諭客販米斛前來從便住糶，免收力勝雜物税錢，及約束不得邀减牙錢之類外，切慮牙人并税務專欄不依先來約束，仍前收納力勝等税錢，及牙人妄有邀阻减尅牙錢之類。今立賞錢三十貫文省，榜市曹并税務檢税亭張掛，曉示客人知委，廣行興販米斛，前來出糶。嬴落利息，如税務專欄等人并米牙人輒敢收納力勝等税錢，及邀阻减尅牙錢 之類，仰各人不以早晚具狀赴軍陳論。切待追收犯人，斷罪追賞施行。red八月初四日。

禁豪户不許盡行收糴

照對本軍管下今歲旱傷，訪聞目今外郡客人興販米穀到星子、都、建昌縣管下諸處口岸出糶，多是豪强上户拘占，盡數收糴，以待來年穀價騰踴之時，倚收厚利，更不容細民收糴，事屬未便。如遇客人販到穀米，仰上户不得獨行拘占，盡數收糴，許細民皆得從便食用。red八月初八日。@

管下縣相視約束及開三項田段

使軍契勘在法檢視災傷，先檢見存苗畝，次檢災傷田段，蓋欲趁得人户未及收刈之際，略見荒熟大概的實分數，然後豁出熟田，細檢荒旱去處，不致猾吏姦民通同作弊。本軍近緣荒旱，檢坐上項條法，行下諸縣遵依施行。除星子知縣王文林躬親下鄉，兩日之内，多歷都分，見得荒熟田段分明，民間咸樂其來，不以爲擾。都昌權縣孫迪功亦已申到躬親行視，所見災傷等第、人情苦樂皆有條理。獨有建昌一縣，地理稍遠，未據申到，却訪聞得本縣官吏誤認法意，欲將熟田一坵一角逐一看視，委是繁碎。不惟重擾災傷人户，亦恐枉費日月，不能了辦，合行約束。

且如一坂之田，大約百坵，内有三五十坵成熟，即指定是何人田段，約計畝角，抄 入熟田數内，不在將來檢放之限。如一坂百畝，只有一二十畝稍稍成熟，即不須逐畝抄劄，留與人户充收牛藁口食。仍令人户一面收刈，犁翻種麥，量留根查，聽候檢放。

或有田面大概黄熟，而其中有未出者，有出而青空者，有出而白死者，並係荒損。然其根查却與熟田無異，切恐將來收刈之後，誤被抄入熟田數内，不得檢放，尤爲不便。今請便行貌約多少，定下荒熟分數，令人户一面犁翻種麥。如今來所檢熟田數内將來續有死損，即仰人户量留穗穡，候檢旱官到，别行陳訴，續與檢放。

乞行下江西從便客旅興販米穀

契勘本軍并管屬諸縣今歲旱傷，全籍江西豐熟州軍客旅興販米斛出糶，接濟細民。本軍已行散出文榜，招誘興販前來，與免附載雜物税錢。行下城下税務約束，及出榜曉示米牙人，不得减尅分文牙錢，令客人自行出糶。切慮向上州軍阻節，不令穀米下河，致使客旅不通，及間有興販米穀舟船，州軍妄以雜物爲名倚收税錢，是致商賈不肯搬販米穀前來出糶，細民失望，爲害非輕。欲望鈞慈速賜行下江西豐熟州軍，許令商賈從便興販米穀，向下以來出糶，應接民間食用。仍乞嚴行禁戢場務，不得妄作名色，收納税錢，庶得客旅通行，米價不致騰踴。

約束米牙不得兜攬搬米入市等事

契勘諸縣鄉村人户搬米入市出糶，多 被米牙人兜攬，拘截在店，入水拌和，增擡價直，用小升斗出糶，嬴落厚利，遂致細民艱食。情實切害，合行約束。

約束質庫不許關閉等事

契勘質庫户平時開張庫店，典質錢物，利息所入，不爲不多。纔值旱傷歲時，輒以闕錢關閉邀阻，遂致細民急切闕用，無處質當。兼目今闕雨澤，城市古井多被有錢之家拘占夾欄，@不令衆人汲運，情理切害，合行告示，約束施行。

戒約上户體認本軍寬恤小民

契勘本軍並諸縣今歲旱傷，民間理宜寬恤。今訪聞乾道七年放債，豪强之家爲緣旱傷，人無以償，多被强取去猪羊，以至入其家搜奪種子、豆麥之類，及抑令將見住屋宇并桑園田地抵價折還，人無所歸，遂致流移，有至今尚未能歸業之人。本軍雖行下三縣，曉諭上户體認本軍寬恤之意，量度欠債人户，如粗有收成，有力可還之人，隨宜取索外，其貧乏之人，見闕口食，委實無可償還，仰上户且與寬容，俟民力少蘇，@却行取索。如將來人户恃頑不還，官司即爲理索外，上户乘此旱傷，細民闕食之際，强以些小錢作合子文字借貸，遂空頭年月價貫立契字，未及踰時，即行填掗預先月日，經官投印，及有吞圖婦女顧充奴婢，致細民受苦不一，理合禁約。red以上八月初八日。

施行張廷諫訴旱傷事

據學生張廷諫劄子述：「夫旱暵之歲，朝廷檢放秋苗成法具在，而上中等户無不力陳，必求其放免而後已。縱使官吏有弊，亦須及半。下户無力陳告，憚於所費，故皆不投帳。守令慮不及此，則有帳者次第减放，無帳者多至全催。糧食之儲既絶望於其前，追租之吏又驅迫於其後，回視屋宇，器皿布帛不可食者皆不可售，進退皇皇，朝暮不能相保。今若不待投陳檢視，凡下等之苗，先此全免放，則見存者其志益堅，而已逃者各思反其鄉里矣。」遂行下當縣，取會五斗以下米單名申軍，不待檢視，先次並與除放施行。red八月十二日。

施行邵艮陳訴踏旱利害

使軍今照，近據管屬星子、都昌、建昌三縣人户陳訴田禾旱傷，已帖委縣官躬親下鄉，先次檢視熟田，具帳供申。去後據進士邵艮劄子：「竊見官吏下鄉檢視田段，略不問及人户旱傷去處，惟於每户帳狀供具所熟田畝，亦不問所熟分數，但勒令供作全熟田段。鄉民不知官吏深意，皆相顧駭惑。夫都昌田禾例宜早秈，非若星子，早田十居七八，安有五月中旬一雨至今而有全熟之理？雖陂塘脚下及近容水去處間有熟者，然賴車戽之勤，所得不償所費。而又如此便利去處其實無幾，且以所居一都言之，惟麥坊、劉坊、大寧、余干之旱爲尤慘，雖或一二分熟者，然大概顆粒不收。然則熟田實 不能當旱田二十分之一。誠恐官司它日以所供熟田多少而定通放秋苗分數，則些少熟處適所以累及旱傷之家，有大不均之病。聞之鄉老，皆以爲今歲之旱酷於辛卯。蓋彼時人家尚有歲備，自夫一旱之後，加以連年暗折入間，例無蓋藏。自前月來，鄉曲上户小民流離，已覺相踵。且今此正收刈之際，人家尚有一二分早禾可恃而已，如此者雖亦糊口迫之，誠以催科之窘，且深爲後日慮，而畫此至無賴計耳。比年以來，都昌上户多爲小人誣賴，故闕乏之際，有力之家至不敢與交易，由是貧乏下户愈覺坐困而無告。今鄉曲猶未雨，油麻粟豆並烏有，赤地未耕，二麥且有失時之慮，嗣歲之計，彼將何措？此蠲租之惠，尤鄉民之所深望也。昔唐制，旱七分，租庸調皆免。被三分之收，非不知取，捐之蓋有深望也。」本軍遂作訪聞，行帖三縣檢視官約束。red八月十七日。

委官置場循環收糴米斛

照得本軍管界久闕雨澤，旱死田禾，目今在市闕米出糶。切慮細民闕食，合行借撥官錢，委官就軍置場，措置循環收糴米斛出糶，應接細民食用。red八月十九日。

約束遊手不許脅持良民

契勘今歲旱傷，委官下鄉檢踏成熟田段外，有旱田人户一面犁翻種麥，量留根查，聽候别有官前來檢收。@切慮遊手脅持之人，見人户旱田已經犂翻耕種，妄作鄉 村，虚聲首熟，欺詐乞覓，使善良人户不敢犂翻，以至種麥失時，不能安業。今仰人户知委，若實有旱田，即依條量留根查，以備檢放，一面犂翻種麥，免致失時。如有似此脅持，妄稱陳訴欺詐之人，仰被擾人户經官陳理。切待追取，送獄根勘，斷罪施行。

援例乞撥錢米

照對本軍今歲旱傷，細民闕食，已行下星子、都昌、建昌縣，委官抄劄合賑糶、賑濟户口人數申軍。及照得乾道七年旱傷，係蒙提舉常平使司支撥到池州、太平州、蕪湖、繁昌等縣常平米五萬碩，差官管押前來本軍，分撥下三縣賑糶、賑濟，遂具申常平提舉使司，乞支撥米斛，差官管押前來本軍賑糶賑濟。續蒙提舉使司支撥信州貴溪縣常平米五千碩，差人前去搬取，及支撥池州常平錢五千貫省，付軍收糴米斛賑糶。@   以上八月二十七日。

再諭人户種二麥

使軍累行勸諭人户耕種二麥，蓋爲今年荒旱不比常年，須是併力加工，救濟性命。今訪聞多有未施工處，顯是頑慢。已帖檢旱官并行催趣，將頑慢惰農之人量行决罰。先此曉諭，各仰知悉。

行下三縣抄劄賑糶人户

照對近委官抄劄三縣管下賑糶人户姓 名、大小口數申軍，尋將已申到帳拖照得合賑糶人户，並不見聲説見住地名去處，恐有漏落增添情弊，難以稽考。合行下逐縣，將逐都塌畫地圖，畫出山川水陸路徑，人户住止去處。數内不合賑糶人户，用紅筆圈欄；合賑糶人户，用青筆圈欄；合賑濟人户，黄筆圈欄。逐一仔細填寫姓名、大小口數，令本都保正長等參考詣實繳申，切待差官點摘管實。red六月初十日。

行下三縣置場

照對見委官抄劄三縣賑糶、賑濟人户大小口數，畫圖結甲，務要實惠及民，無致妄冒。所有置場去處，委官斟量地里遠近，分定置場去處，各縣水陸地里若干。其勸諭到上户賑糶米斛，亦合撥隸近便赴場去處，以憑施行。續據三縣申，置場共三十五處。

星子縣置場七處，都昌縣置場十一處，建昌縣置場一十七處。red九月十五日。

約束許下户就上户借貸

契勘今歲旱傷非常，得熟處少。本軍已節次行下三縣，散榜曉諭人户，趁此土脉未乾，并力耕墾，廣種二麥，接濟將來食用。如有惰農耕種失時之人，即請照已行榜示行遣。其貧乏無種糧之家，請諭上户借貸。如要官司文曆，即印給，令上户收執。遇有下户借貸麥種糧食，即令就曆批領，將來還足，對行勾銷。如有不還，官爲理索。

再諭上户恤下户借貸

契勘今年荒旱非常，得熟處少，本軍多方救恤，務使人户不至飢餓流移，及行勸諭人户多種二麥，接濟喫用，非不叮嚀。當職近因出郊，相視陂塘，見得麥田多有未施工處。蓋緣人户打穀未了，亦是官司勸諭未至。其得熟處不闕種糧，可以佈種，然其人既無飢餓之憂，便乃懶惰；其荒旱處合更勤苦，又以難得糧種，遂致因循。今仰人户速將所收禾穀日下打持，趁此土脉未乾，并力耕墾。其高田堪種麥處，即仰一面種麥。其水田不堪種麥處，亦仰趁早耕翻，多着遍數，務要均熟，庶得久遠耐旱宜禾。其得熟人户，當念幸得收成，常生慚愧，不可便致惰怠，趁此餘力，多種二麥，將來可以博得他處物貨。其遭旱人户，當念既遭此難，尤當勤力，多種食物，方可養贍老小，不致飢餓流移。其下户無種糧者，上户當興憫惻之心，廣加借貸。目今施惠，既可以結鄰里之驩，將來收成，亦自不失收息之利。庶幾過此荒年，各保安業。今恐前來勸諭未明，再此榜示，仰人户知委。red九月十二日。

革住米船隱瞞情弊

契勘賑糶場收糴米斛，如遇米船到岸，内過税船隻收糴三分，住糶米船止糴一分。其住糶米船法格並與免收税錢外，訪聞客旅多生奸猾，動是數隻到岸，於内却將一兩隻作住糶，結計在市米牙人，令其虚解牙錢，稱就市糶訖，却將在船住糶米斛夤夜搬傳往過税船内，隱瞞官司，合行出榜約束。red九月二十日。

行下場所革住米船隱瞞

照得賑糶場近緣住糶米船客人結計牙人，虚解牙錢，夤夜搬傳米斛往過税米船之内，隱瞞官司，有此欺弊，遂出榜河岸約束。今來尚慮住糶客人雖依曉示，在市出糶，切慮關防不盡，合行下本場，自今後遇有住糶米船，即令城下税務看驗，具數關報賑糶場。本場權住出糶，令客人搬米赴場，從本場差人，監用本場升斗，自行出糶，接濟細民。日報糶過米數，糶足，爲給關子放行，庶幾杜絶隱瞞官司之弊。red九月二十四日。@

申提舉司將常平米出糶

契勘本軍今歲旱傷，細民闕食，遂行下三縣，抄劄到合賑糶、賑濟户口人數，已行措置賑糶、賑濟。所有本軍城下常平倉見樁管□□米八千八百九十三碩二斗六升五合二勺，@除今年八月内盤量，欠折米一千六十碩三斗二升四合外，實管見在米七千八百三十二碩九斗四升一合二勺。@係是乾道八年以後逐年收糴到數目，價錢不一。其米經年在敖，内有結冒陳損。兼照今年七月内，管屬建昌縣闕少米斛出糶，所支撥 義倉米估價應接民間食用，每升計價錢一十文足，已具收報提舉使衙照會去訖。所有見管和糴米，本軍今追到牙人沈先等供具，其米經年陳損，與受納到人户義倉米陳損色樣一同，依市價每一升估計價錢一十文足。本軍照得上件米係是當來委官和糴到數目，切慮虧損元價，未敢擅便出糶。具狀申提舉使衙照會，依目今所估價直賑糶，應接民間食用，庶幾飢民不致流移。red十月初五日。

行下置場不許留滯客旅

契勘本軍今歲旱傷，細民闕食，雖移文江西州縣通放到客米舟船，又慮牙鋪解落，及市民日糴數少，阻滯客旅不便，遂行委官置場，支撥官錢，依市價兩平交量，收糴客米，以備賑糶，應接細民食用。今訪聞得本場每遇客米到場中糶，@更不即時交量。及至交量，又不即時支還價錢。切慮合干人因而作弊留滯，乞覓錢物，合行約束，限當日交量，即時當官支給價錢。如違，將犯人勘斷。red十月十九日。

行下兩縣委官捉人户糶米减尅

契勘管下今歲旱傷，細民闕食，使軍遂措置支撥官錢，差人前往外州縣收糴到米，分撥兩縣出糶。訪聞合干人將人户所糴米並不依實支量，公然作弊减尅。今委逐縣知縣、縣尉，每日不測捉人户所糴米三兩户，當官覆量，如有少數，即根究解人赴軍。red十月二十日。

申諸司乞行下江西不許遏糴

契勘本軍并管屬諸縣今歲旱傷最甚，細民闕食，及無米支遣軍糧，遂多方借兑官錢，差撥公吏前去江西得熟處州縣收糴米數，回軍賑糶支遣。及檢準淳熙令，災傷官司不得禁止搬販。及近降指揮，州縣不許閉糴。如有遏糴州軍，許鄰州越訴。及準今年八月十九日聖旨節文，江東安撫使陳少保奏，今歲災傷，先合措置通放米斛。州縣有遏糴去處，許行越訴。本軍遂節次備坐，移文隆興府，照會收糴。去後已承回報，行下諸縣，許令本軍所差人收糴米穀放行。今却據差去公吏吕棋狀申，在本軍建昌縣管下三陂山田等處，@四散收糴靖安、新建縣鄉人米斛，欲裝上船，覩奉新縣尉司弓手五十餘人，各持鎗棒，沿江巡綽，不容裝發米斛。又被奉新縣差人越界釘斷建昌縣管下三陂、潭德、爻口陂水，把截不放船隻上下往來。已申建昌縣差保正隅官防護。所糴米船今於十月二十四日被奉新縣差弓級徐成等部領弓手保正等於要路把截，不容鄉人搬糴米穀，申乞施行。本軍今照差去公吏吕祺，係在本軍建昌縣界收糴靖安、新建縣管下米穀，其奉新縣官吏公然違戾見行條法，及不遵今年八月十九日專降聖旨指揮，輒差弓手持鎗棒沿河巡綽，不容收糴，又差人越界前來建昌縣管下三陂，把截釘斷水口，不惟本軍所糴米穀百端攔 遏，不行通放，有誤賑糶支遣，@至於客販米穀舟船，亦不得往來，公私利害至重。移文隆興府并江西轉運司，照詳前項條法指揮，請將奉新官吏按劾，仍通放米船。并申諸司行下隆興府，通放本軍所糴米船。并申御史臺，乞依近降指揮彈奏施行。red十月初五日。

晦庵先生朱文公文别集卷第九

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共30項

1.

「咨」，原作「次」，據閩本、天順本改。

2.

「二」，原作「三」，據閩本改。

3.

「□□」，四庫本作「某人」。

4.

「人」，原作「又」，據閩本、天順本改。

5.

「詣」，原作「諸」，據《正訛》改。

6.

「諸」，原作「請」，據閩本、天順本改。

7.

「客」，《正訛》改作「各」。

8.

「催」字，原爲空缺，據目録及萬曆本、四庫本補。

9.

「□」，原爲空格，萬曆本、康熙本、四庫本作「期」。

10.

上「□」，原爲空格，萬曆本作「税」，康熙本、四庫本作「糧」；下「□」，原爲空格，康熙本、四庫本作「甚」。

11.

「□」，原爲空格，萬曆本作「徵」，康熙本、四庫本作「科」。

12.

「□」，原爲空格，萬曆本作「秋」，康熙本、四庫本作「時」。

13.

「色□」，四庫本作「免致」。

14.

「□□」，原爲空格，萬曆本、康熙本、四庫本作「錢糧」。

15.

「□」，萬曆本、四庫本作「用」，康熙本作「準」。

16.

「又」，閩本作「及」。

17.

「行」，閩本、天順本作「合」。

18.

「糴」，原作「糶」，據《正訛》及正文改。

19.

「八月初八日」五字，原脱，據閩本補。

20.

「得」，閩本作「許」。

21.

「錢」，閩本作「力」。

22.

「俟」，閩本作「候」。

23.

「收」，《正訛》改作「放」。

24.

「糴」，原作「糶」，據四庫本改。

25.

「九」字，原脱，據閩本補。

26.

「□□」，萬曆本作「義倉」，康熙本、四庫本作「在倉」。

27.

「一合二勺」，原作「四合八勺」，據同治本改。

28.

「中」，《正訛》改作「出」。

29.

「三」，原作「二」，據閩本、天順本改。

30.

「糶」，原作「糴」，據四庫本改。





