晦庵先生朱文公文集卷第四

詩

答王無功在京思故園見鄉人問red 王詩云：「旅泊多年歲，忘去不知迴。忽逢門外客，道發故鄉來。歛眉俱握手，破涕共啣盃。慇懃訪朋舊，屈曲問童孩。衰宗多弟姪，若箇賞池臺？舊園今在否？新樹也應栽。柳行踈密布，茅齋寬窄裁。經移何處竹？别種幾株梅？渠當無絶水，石計總生苔。院果誰先熟？林花那後開？覊心秪欲問，爲報不須猜。行當驅下澤，去剪故田萊。」

我從銅川來，見子上京客。問我故鄉事，慰子覊旅色。子問我所知，我對子應識。朋遊總彊健，童稚各長成。華宗盛文史，連牆富池亭。獨子園最古，舊林間新坰。柳行隨堤勢，@茅齋看地形。竹從去年移，梅是今年榮。渠水經夏響，石苔終歲青。院果早晚熟，林花先後明。語罷相歎息，浩然起深情。歸哉且五斗，餉子東臯耕。

送吴茂實

朝市令人昏，山林使人傲。誰知昏傲兩俱非，但説山林是高蹈。

短句奉迎荆南幕府二首

雄藩荆楚地，自古國西門。客有籌邊略，人知幕府尊。時平烽燧冷，@事省笑談温。宛洛何年向？奇功要一論。

軍府資長算，家山輟勝遊。故人千里别，歸騎兩年秋。弔古寧忘恨，開尊且破愁。相思欲回首，但上曲江樓。red張敬夫作此樓，熹爲之記。

趙君澤携琴載酒見訪分韻得琴字

山城夜寥閴，虚堂杳沉沉。王孫有高趣，挈榼來相尋。喜兹煩抱舒，未覺杯酒深。一爲塵外想，再撫丘中琴。餘音殷雷動，爽籟悲龍吟。寄謝筝笛耳，寧知山水音？

寄題瀏陽李氏遺經閣二首

老翁無物與孫兒，樓上牙籤滿架垂。更得南湖親囑付，歸來端的有餘師。red南湖張敬夫書院。

讀書不見行間墨，始識當年教外心。箇是儂家真寶藏，不應猶羡滿籝金。

題鄭德輝悠然堂

高人結屋亂雲邊，直面群峰勢接連。車馬不來真避俗，簞瓢可樂便忘年。移笻 緑幄成三徑，回首黄塵自一川。認得淵明千古意，南山經雨更蒼然。

長溪林一鶚秀才有落髮之願示及諸賢詩卷因題其後二首

聞説當機百念休，區區何更苦營求？早知名教無窮樂，陋巷簞瓢也自由。

貧里煩君特地過，金𢆄誰與换魚簑？它年雲水經行遍，@佛法元來本不多。

送德和弟歸婺源二首

十舍辛勤觸熱來，琴書曾未拂塵埃。秋風何事催歸興？步出閩山黄葉堆。

十年寂寞抱遺經，聖路悠悠不計程。悮子南來却空去，但將迂闊話平生。

仲縝尊兄對策南宫相顧田舍輒賦小詩攀餞行李

三徑荒凉獨掩門，故人車馬過相存。長安此去無千里，濁酒何妨盡一尊。共説淵源非曩日，好披肝膽奉明恩。不辭妄竊仁人號，執手臨岐敢贈言。

分水舖壁間讀趙仲縝留題二十字戲續其後

水流無彼此，地勢有西東。若識分時異，方知合處同。red觀者請下一轉語。

次劉明遠宋子飛反招隱韻二首

先生留落歲時多，氣湧如山不易磨。却學幽人陶靖節，正緣三徑起絃歌。

榮醜窮通秪偶然，@未妨閑共聳吟肩。君能觸處真齊物，我亦平生不怨天。

送謝周輔入廣

夫君壯節與奇謀，屈首微官世所羞。攬轡未妨聊矍鑠，賦詩直爲寫離憂。蒼茫嶺海三年别，珍重親朋幾日留。滿意分携一盃酒，登山臨水不能休。

和亦樂園韻

莫笑君家五畝園，要須胸次亦平寬。坐間花柳陰初合，望外山河勢若蟠。把酒儘誇雙鬢緑，擊鮮争見兩輪丹？鄰翁未到心先識，更喜詩筒得細觀。

次韻謝劉仲行惠筍二首

誰寄寒林新斸筍？開奩喜見白差差。知君調我酸寒甚，不是封侯食肉姿。

君詩高處古無師，島瘦郊寒詎足差？縛得獰龍并寄我，句中仍喜見雄姿。

次季通韻贈范康侯

朝霜逼凋梅，夕露忽團菊。百年風雨過，宜笑不宜哭。口川失自防，心兵幾回觸？年來身老大，甘此跨下辱。永謝五鼎烹，聊寄一瓢足。雖慚龍蟠泥，肯羡鶯出谷？適意超混茫，放情遺結束。俯仰天壤間，静勝惟我獨。蒼蒼有心柏，落落無瑕玉。年紀尚無聞，@頭顱豈須卜！

同張明府登凌風亭懷韓無咎

日夕和風至，西山淡無姿。危亭極遠眺，勝處良在兹。憶昔韓令尹，青雲乃心期。鞿覊不得聘，發此胸中奇。前瞻千仞岡，俯視萬頃陂。神襟一以曠，我志浩渺瀰。飛車越滄浪，天風振裳衣。懷哉此焉薄，問訊無邊辭。今公豈不佳，宫商似前徽。相携岸晚幘，共此長相思。

次王宰立春日大雪韻

是身已分老菟裘，肯爲春回作許愁？@偶去尋芳朝信馬，@却來踏雪夜驅牛。@鋪筵不見《小垂手》，聯句空慚高結喉。更約桃花紅浪暖，却陪履舄上蘭舟。

再次王宰韻

相隨到處一羊裘，况有澄江散客愁。且看跳魚并集鳥，莫思去馬與來牛。歡情往日空回首，酒味今年不下喉。只待兩公高宴罷，却携茶鼎上漁舟。

送張彦輔赴闕

執手何草草，送君千里道。君行入脩門，披膽謁至尊。問君此去談何事？袖有諫書三萬字。明堂封禪不要論，智名勇功非所敦。願言中興聖天子，脩政攘夷從此始。深仁大義天與通，農桑萬里長春風。朝綱清夷軍律舉，邊屯不驚卧哮虎。一朝决策向中原，著鞭寧許他人先？

天湖四乙丈坐間賞梅作送劉充甫平甫如豫章

竹外横枝老屈盤，冰壺遥夜玉窗寒。兩公明日江南路，雪後園林子細看。

哭羅宗約二首

江閣論心地，重來感慨多。故人今已矣，此道竟如何？但使窮新得，終當訂舊訛。話言雖永隔，吾欲問滄波。

行義追前輩，孤風凛一生。子平婚嫁了，元亮去留輕。涪萬無歸棹，嚴楊有舊盟。空令同社客，生死痛交情。

題米元暉畫

楚山直叢叢，木落秋雲起。向曉一登臺，滄江日千里。

觀劉氏山館壁間所畫四時景物各有深趣因爲六言一絶復以其句爲題作五言四詠

絶壑雲浮冉冉，層巖日隱重重。釋子巖中宴坐，行人雪裏迷蹤。

頭上山洩雲，脚下雲迷樹。@不知春淺深，但見雲來去。

夕陽在西峰，晚谷背南嶺。煩鬰未渠央，佇兹清夜景。

清秋氣蕭瑟，遥夜水崩奔。自了巖中趣，無人可共論。

悲風號萬竅，密雪變千林。匹馬關山路，誰知客子心？

觀祝孝友畫卷爲賦六言一絶復以其句爲題作五言四詠

春曉雲山烟樹，炎天雨壑風林。江閣月臨静夜，溪橋雪擁寒襟。

天邊雲繞山，江上烟迷樹。不向曉來看，詎知重疊數？

炎蒸無處逃，亭午轉歊赩。萬壑一奔傾，千林共蕭瑟。

草閣臨無地，江空秋月寒。@亦知奇絶景，未必要人看。

茆屋無烟火，溪橋絶往還。山翁獨乘興，飄灑一襟寒。

祝孝友作枕屏小景以霜餘茂樹名之因題此詩

山寒夕飈急，木落洞庭波。幾疊雲屏好，一生秋夢多。

傅安道楊儀之二漕勸農有詩次韻二首

並峙雙臺峻，分馳四牡閑。共欣膏脉潤，未要粉泥乾。詩律何妨細，歡情豈遂闌。新畬行可問，載酒想同看。

世味今如許，吾生本自閑。心期雖好在，欲習未全乾。錯莫塵編暗，棲遲壯節闌。不因勳業晚，清鏡亦頻看。

感懷

經濟夙所尚，@隱淪非素期。幾年霜露感，@白髮忽已垂。@鑿井北山阯，@耕田南澗湄。乾坤極浩蕩，歲晚將何之？

墨莊五詠

墨莊

詩書啓山林，德義久儲積。嗣世知有人，新畬更開闢。

冽軒

窗開深井泉，窈窕千丈碧。何幸且淵澄，無勞遽心惻。

静春堂

幽人本何心，偶此翳環堵。隱几亦無言，光風遍寰宇。

玩易齋

竹几横陳處，韋編半掩時。寥寥三古意，此地有深期。

君子亭

倚杖臨寒水，披衣立晚風。@相逢數君子，爲我説濂翁。

齋居感興二十首

余讀陳子昂《感遇》詩，@愛其詞旨 幽邃，音節豪宕，非當世詞人所及。如丹砂空青，金膏水碧，雖近乏世用，而實物外難得自然之奇寶。欲效其體作十數篇，顧以思致平凡，筆力萎弱，竟不能就。然亦恨其不精於理，而自託於僊佛之間以爲高也。齋居無事，偶書所見，得二十篇。雖不能探索微眇、@追迹前言，然皆切於日用之實，故言亦近而易知。既以自警，且以貽諸同志云。

昆侖大無外，旁薄下深廣。陰陽無停機，寒暑互來往。皇犠古神聖，妙契一俯仰。不待窺馬圖，人文已宣朗。渾然一理貫，昭晣非象罔。珍重無極翁，爲我重指掌。

吾觀陰陽化，升降八紘中。前瞻既無始，後際那有終？至理諒斯存，萬世與今同。誰言混沌死？幻語驚盲聾。

人心妙不測，出入乘氣機。凝冰亦焦火，@淵淪復天飛。至人秉元化，動静體無違。珠藏澤自媚，玉韞山含暉。神光燭九垓，玄思徹萬微。塵編今寥落，歎息將安歸？

静觀靈臺妙，萬化此從出。@云胡自蕪穢？反受衆形役。厚味紛朵頤，妍姿坐傾國。崩奔不自悟，馳騖靡終畢。君看穆天子，萬里窮轍迹。不有《祈招》詩，徐方御宸極。

涇舟膠楚澤，@周綱已陵夷。况復《王 風》降，故宫黍離離。玄聖作《春秋》，哀傷實在兹。祥麟一以踣，反袂空漣洏。漂淪又百年，僭侯荷爵珪。王章久已喪，何復嗟歎爲？馬公述孔業，託始有餘悲。拳拳信忠厚，無乃迷先幾？

東京失其御，刑臣弄天綱。西園植姦穢，五族沉忠良。青青千里草，乘時起陸梁。當塗轉凶悖，炎精遂無光。桓桓左將軍，仗鉞西南疆。伏龍一奮躍，鳳雛亦飛翔。祀漢配彼天，出師驚四方。天意竟莫回，王圖不偏昌。晉史自帝魏，後賢盍更張？@世無魯連子，千載徒悲傷。

晉陽啓唐祚，@王明紹巢封。垂統已如此，繼體宜昏風。麀聚瀆天倫，@牝晨司禍凶。乾綱一以墜，天樞遂崇崇。淫毒穢宸極，虐焰燔蒼穹。@向非狄張徒，誰辦取日功？云何歐陽子，秉筆迷至公？唐經亂周紀，凡例孰此容？侃侃范太史，受説伊川翁。《春秋》二三策，萬古開群蒙。

朱光徧炎宇，微陰眇重淵。寒威閉九野，陽德昭窮泉。文明昧謹獨，昏迷有開先。幾微諒難忽，善端本綿綿。掩身事齋戒，及此防未然。閉關息商旅，絶彼柔道牽。

微月墮西嶺，爛然衆星光。明河斜未落，斗柄低復昂。感此南北極，樞軸遥相當。太一有常居，仰瞻獨煌煌。中天照四國，三辰環侍旁。人心要如此，寂感無邊方。

放勛始欽明，南面亦恭己。大哉精一傳，萬世立人紀。猗歟歎日躋，穆穆歌敬止。戒《獒》光武烈，待旦起周禮。恭惟千載心，秋月照寒水。魯叟何常師，删述存聖軌。

吾聞包犠氏，爰初闢乾坤。乾行配天德，坤布協地文。仰觀玄渾周，一息萬里奔。俯察方儀静，隤然千古存。悟彼立象意，契此入德門。勤行當不息，敬守思彌敦。

《大易》圖象隱，《詩》《書》簡編訛。《禮》《樂》矧交喪，《春秋》魚魯多。瑶琴空寶匣，絃絶將如何？@興言理餘韻，龍門有遺歌。red程子晚居龍門之南。

顔生躬四勿，曾子日三省。《中庸》首謹獨，@衣錦思尚絅。偉哉鄒孟氏！雄辨極馳騁。操存一言要，爲爾挈裘領。丹青著明法，今古垂焕炳。何事千載餘，無人踐斯境？

元亨播群品，利貞固靈根。非誠諒無有，五性實斯存。世人逞私見，鑿智道彌昏。豈若林居子，@幽探萬化原。

飄颻學仙侣，遺世在雲山。盗啓元命秘，竊當生死關。金鼎蟠龍虎，三年養神丹。刀圭一入口，白日生羽翰。我欲往從之，脱屣諒非難。@但恐逆天道，@偷生詎能安？

西方論緣業，卑卑喻群愚。流傳世代久，梯接凌空虚。顧盻指心性，名言超有 無。捷徑一以開，靡然世争趨。號空不踐實，躓彼榛棘途。@誰哉繼三聖？@爲我焚其書。

聖人司教化，黌序育群材。因心有明訓，善端得深培。天叙既昭陳，人文亦褰開。云何百代下，學絶教養乖？群居競葩藻，争先冠倫魁。@淳風反淪喪，擾擾胡爲哉？

童蒙貴養正，孫弟乃其方。雞鳴咸盥櫛，問訊謹暄凉。奉水勤播灑，擁篲周室堂。進趨極虔恭，退息常端莊。劬書劇嗜炙，見惡逾探湯。@庸言戒麤誕，時行必安詳。聖途雖云遠，發軔且勿忙。十五志于學，及時起高翔。

哀哉牛山木，斤斧日相尋。豈無萌蘖在，牛羊復來侵。恭惟皇上帝，降此仁義心。物欲互攻奪，孤根孰能任？反躬艮其背，肅容正冠襟。保養方自此，何年秀穹林？

玄天幽且默，仲尼欲無言。動植各生遂，德容自清温。彼哉夸毗子！呫囁徒啾喧。但逞言辭好，豈知神監昏？曰余昧前訓，坐此枝葉繁。發憤永刊落，奇功收一原。

卜居

卜居屏山下，俯仰三十秋。終然村墟 近，@未愜心期幽。近聞西山西，@深谷開平疇。茆茨十數家，清川可行舟。@風俗頗淳朴，曠土非難求。誓捐三徑資，往遂一壑謀。伐木南山巔，結廬北山頭。耕田東溪岸，濯足西溪流。朋來即共懽，@客去成孤遊。@静有山水樂，而無身世憂。著書俟來哲，補過希前脩。兹焉畢暮景，何必營菟裘！

游武夷以相期拾瑶草分韻賦詩得瑶字

秋聲入庭户，殘暑不敢驕。@起趁汗漫期，兩袂天風飄。眷焉此家山，@名號列九霄。相與一來集，曠然心朗寥。棲息共雲屋，追尋唤漁舠。@一水屢縈回，千峰鬰岧嶤。蒼然大隱屏，林端聳孤標。下有雲一壑，仙人久相招。授我《黄素》書，贈我英瓊瑶。茅茨幾時見？自此遺紛囂。

石子重兄示詩留别次韻爲謝三首

此道知君著意深，不嫌枯淡苦難禁。更須涵養鑽研力，彊矯無忘此日心。

克己工夫日用間，知君此意久晞顔。摛文妄意輸朋益，何似書紳有《訂頑》！

喜見薰成百里春，更慙謙誨極諄諄。 願言勉盡精微藴，風俗期君使再醇。

鵝湖寺和陸子壽

德義風流夙所欽，别離三載更關心。@偶扶藜杖出寒谷，@又枉藍輿度遠岑。舊學商量加邃密，新知培養轉深沉。却愁説到無言處，@不信人間有古今。

奉陪機仲宗正景仁太史期會武夷而文叔茂實二友適自昭武來集相與泛舟九曲周覽巖壑之勝而還機仲景仁唱酬迭作謂僕亦不可以無言也衰病懶廢那復有此勉出數語以塞嘉貺不足爲外人道也

此山名自西京傳，丹臺紫府天中天。似聞雲鶴時降集，@應笑磨螘空回旋。我來適此秋景晏，青楓葉赤摇寒烟。九還七返不易得，千巖萬壑渠能專。同遊幸有二三子，天畀此段非徒然。梁郎季子山澤臞，傅伯爰盎瀛洲仙。相逢相得要彊附，@却恨馬腹勞長鞭。《黄華》未和《白雪》句，@畫舸且共清泠川。回船罷酒三太息，百歲誰復來通泉？red景仁數日屢誦此句。    盈虚有數豈終極，爲君出此窮愁篇。

奉答景仁老兄贈别之句

古人一去心不傳，舉世誰復知其天？奔趨嗜欲名利境，浩蕩勢若飄風旋。嗟予慨此其已久，矧復痼疾霾雲烟。禪關夜扣手剥啄，丹經晝誦心精專。十年齊楚得失裏，醉醒夢覺今超然。迷心昧性哂竺學，貪生惜死悲方仙。如何懶惰行不力，日月逝矣羲和鞭。秪今已往遠玄象，@羡子正似方來川。何憂功名與事業，但要溥博而淵泉。不見君家鼻祖開聖學，照耀今古書三篇。red六經《説命》篇始有「學」字。

復用前韻敬别機仲

君家道素幾葉傳？只今用舍懸諸天。屹然砥柱戰河曲，肯似落葉隨風旋。奮髯忽作蝟毛磔，浩氣勃若霄中烟。隱憂尚喜遺直在，壯烈未許前人專。武夷連日聽奇語，令我兩腋風泠然。初如茫茫出太極，稍似冉冉隨群仙。安能局促夜起舞，下與祖逖争雄鞭！終憐賢屈惜往日，亦念聖孔悲徂川。願君盡此一杯酒，預澆舌本如懸泉。沃心澤物吾有望，勒移忍繼鍾山篇？

讀機仲景仁别後詩語因及詩傳綱目復用前韻

道有默識無言傳，向來誤矣空談天。只今斷簡窺蠧蝕，似向追蠡看蟲旋。始知古人有妙處，未遽秦谷隨飛煙。終然世累 苦妨奪，下帷發憤那容專！一心正爾思鵠至，兩手欲救驚頭然。書空且復罷咄咄，屢舞豈暇陪仙仙？red兩年罷詩止酒，故云。    功名况乃身外事，我馬硉兀甘回鞭。解頤果值得水井，red謂《詩傳》。    鍳古亦會朝宗川。red謂《綱目》。    兩公知我不罪我，便可築室分林泉。十年燈下一夜語，@閑日共賦舂容篇。

讀通鑑紀事本末用武夷唱和元韻寄機仲

先生諫疏莫與傳，忠憤激烈號旻天。却憐廣文官舍冷，只與文字相周旋。上書乞得聊自屏，清坐日對銅爐烟。功名馳騖往莫悔，鉛槧職業今當專。要將報答陛下聖，矯首北闕還潸然。屬詞比事有深意，憑愚護短驚群仙。誰言未秉太史筆，@自幸已執留臺鞭。red温公以留臺領書局，時韓魏公與書，有「執鞭」之語。    果然敕遣六丁取，香羅漆匣浮桐川。陰凝有戒竦皇鑒，red恭聞上讀此書，有「履霜堅冰」之語。    陽剥欲盡生玄泉。明年定對白虎殿，更誦《大學》《中庸》篇。red頃在武夷宫講「正心誠意」。@

晦庵先生朱文公文集卷第四

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共62項

1.

「勢」，原爲空格，據《四部叢刊續編》本《東皐子集》附録所引補。《正訛》據祠堂本補作「布」，疑非。

2.

「迎」，《正訛》作「送」。

3.

「烽燧冷」，浙本作「歌舞盛」。

4.

淳熙本題作「長溪林君秀才有落髮之願示及諸賢詩卷邀予同賦遂成二絶」。

5.

「遍」，淳熙本作「處」。

6.

「榮醜窮通」，《考異》云：一作「榮遇或窮」。

7.

「謝」，淳熙本無。

8.

「季通」，淳熙本無。

9.

「尚無」，《考異》云：一作「向無」。

10.

「肯爲春回作許愁」，《考異》云：一作「時去時來肯作愁」。

11.

「去尋芳」，《考異》云：一作「向花城」。

12.

「來踏雪」，《考異》云：一作「歸雲谷」。

13.

「脚下」，《考異》云：一作「脚底」。

14.

「雪擁」，《考異》云：一作「雪滿」。

15.

「秋月」，《考異》云：一作「耿月」。

16.

「感懷」，《考異》云：一作「題佛跡壁」。

17.

「夙所」，《考異》云：一作「本所」。

18.

「霜露」，《考異》云：一作「風露」。

19.

「忽已」，《考異》云：一作「今已」。

20.

「山阯」，《考異》云：一作「山下」。

21.

「衣」，閩本、浙本及天順本作「襟」。

22.

「遇」，原作「寓」，據淳熙本改。

23.

「眇」，淳熙本、浙本作「妙」。

24.

「貽」，淳熙本作「詔」。

25.

「亦焦」，《考異》云：一作「更焦」。

26.

「此從」，淳熙本作「從此」。

27.

「涇」，淳熙本作「泛」。

28.

「盍更」，《考異》云：一作「合更」。《桯史》卷一三所引同。

29.

「啓」，淳熙本作「起」。

30.

「麀」，原作「塵」，據淳熙本改。

31.

「燔」，淳熙本作「焚」。

32.

「如何」，《考異》云：一作「奈何」。

33.

「首謹」，淳熙本作「守慎」。

34.

「豈」，淳熙本作「未」。

35.

「難」，淳熙本作「艱」。

36.

「道」，淳熙本作「理」。

37.

「榛棘」，淳熙本作「荆榛」。

38.

「哉」，淳熙本作「能」。

39.

「倫」，淳熙本作「儒」。

40.

「逾」，淳熙本作「如」。

41.

「年」，淳熙本作「日」。

42.

淳熙本題作「題武夷卜居」。

43.

「然」，淳熙本作「愁」。

44.

「西山」，淳熙本作「武夷」。

45.

「可」，淳熙本作「通」。

46.

「朋」、「即」，淳熙本作「客」、「聊」。

47.

「成」，淳熙本作「仍」。

48.

淳熙本題作「武夷泛舟得瑶字相期拾瑶草爲韻」。

49.

「敢」，淳熙本作「復」。

50.

「焉」，淳熙本作「言」。

51.

「舠」，淳熙本、閩本、浙本作「𦨣」。

52.

「更關」，《考異》云：一作「轉關」。

53.

「出寒谷」，《考異》云：一作「寄寒谷」。

54.

「却愁」，《考異》云：一作「祇愁」。

55.

「似聞」，《考異》云：一作「但聞」。

56.

「要」，淳熙本作「非」。

57.

「和」，淳熙本作「知」。

58.

淳熙本篇末注云：「右游九曲詩，次傅大著之韻。」

59.

「往」字，原爲墨丁，據《正訛》引祠堂本補。

60.

「燈下」，《考異》云：一作「燈火」。

61.

「誰」字，原爲墨丁，據《正訛》引張伯行《濂洛風雅》補。

62.

「宫」，閩本作「屢」。



