晦庵先生朱文公文集卷第三

詩

奉同張敬夫城南二十詠

納湖

詩筒連畫卷，坐看復行吟。想像南湖水，秋來幾許深？

東渚

小山幽桂叢，歲暮靄佳色。花落洞庭波，秋風渺何極！

詠歸橋

緑漲平湖水，朱欄跨小橋。舞雩千載事，@歷歷在今朝。

船齋

考槃雖在陸，滉瀁水雲深。正爾滄洲 趣，難忘魏闕心。

麗澤堂

堂後林陰密，堂前湖水深。感君懷我意，千里夢相尋。

蘭澗

光風浮碧澗，蘭杜日猗猗。竟歲無人采，含薰秪自知。

書樓

君家一編書，不自圯上得。石室寄林端，時來玩幽賾。

山齋

藏書樓上頭，讀書樓下屋。懷哉千載心，俯仰數椽足。

蒙軒

先生湖海姿，蒙養今自閟。銘坐仰先賢，點畫存彖繫。

石瀬

疏此竹下渠，漱彼澗中石。暮館繞寒聲，秋空動澄碧。

卷雲亭

西山雲氣深，徙倚一舒歗。浩蕩忽搴開，爲君展遐眺。

柳堤

渚華初出水，堤樹亦成行。吟罷天津句，薰風拂面凉。

月榭

月色三秋白，湖光四面平。與君凌倒景，上下極空明。

濯清

涉江采芙蓉，十反心無斁。不遇無極翁，深衷竟誰識？

西嶼

朝吟東渚風，夕弄西嶼月。人境諒非遥，湖山自幽絶。

淙琤谷

湖光湛不流，嵌竇亦潛注。倚杖忽淙琤，竹深無覓處。

聽雨舫

綵舟停畫槳，容與得欹眠。夢破蓬窗雨，@寒聲動一川。

梅堤

仙人冰雪姿，貞秀絶倫擬。驛使詎知聞，尋香問煙水。

采菱舟

湖平秋水碧，桂棹木蘭舟。一曲菱歌晚，驚飛欲下鷗。

南阜

高丘復層觀，何日去登臨？一目長空盡，寒江列暮岑。

次韻傅丈武夷道中五絶句

地久天長歲不留，坐來念念失藏舟。回看萬法皆兒戲，還直先生一笑不？

分符擁節幾經年，聞道方成屋數椽。只恐未容高枕卧，却須持橐聽鳴鞭。

勳業今從鏡裏休，篋中空有敝貂裘。死灰那復飛揚意，惠許深慚不易酬。

常記桐城十載前，幾回風雨對床眠。 他年空憶今年事，却説黄亭共惘然。

諸郎步武各駸駸，季子尤憐産萬金。衣鉢相傳自端的，老生無用與安心。

題畫卷red 丁亥

小山

飛來小坡坨，未雨已滂濞。荒此定何人？蘇公有遺記。

吴畫

妙絶吴生筆，飛揚信有神。群仙不愁思，步步出風塵。

卵研

端溪有潛虬，孕此金玉質。混沌一竅開，千年瀉寒液。

鬼佛

冥濛罔象姿，相好菩薩面。鬼佛吾詎知，水石翫奇變。

范寬

山雄雲氣深，樹老風霜勁。下有考槃人，超摇得真性。

題祝生畫

裴侯愛畫老成癖，歲晚倦遊家四壁。隨身只有萬疊山，祕不示人私自惜。俗人教看亦不識，我獨摩娑三太息。問君何處得此奇？和璧隋珠未爲敵。答云衢州老祝翁，胸次自有陰陽工。峙山融川取世界，咳雲唾雨呼雷風。昨來邂逅衢城東，定交斗酒歡無窮。自言妙處容我識，爲我掃此須臾中。爾時聞名今識面，回首十年齊掣電。裴侯已死我亦衰，秪君雖老身猶健。眼明骨輕鬚不變，@筆下江山轉葱蒨。爲君多織機中練，更約無事重相見。

秀野以喜無多屋宇幸不礙雲山爲韻賦詩熹伏讀佳作率爾攀和韻劇思慳無復律吕笑覽之餘賜以斤斧幸甚

高人山水心，結習自無始。@五畝江上園，清陰遍桃李。一堂聊自娱，三徑亦可喜。試問避俗翁，何如尊賢里？red温公獨樂園在尊賢里。

門前車馬客，無非朝大夫。問公獨何事，中歲遽此圖？長安二三公，髮白形枯臞。隱憂念名節，亦有此樂無？red「隱憂念名節」，張大參疏中語。

君侯嗜圖史，插架何其多！徙居三十乘，流汗幾橐駝。千載誰晤語？端居自絃歌。至哉天下樂，歲月如子何！

西山一何高！雲氣出寒麓。中有無事人，鳴泉遶茅屋。@宴坐今幾何？無以媚幽獨。興至偶成篇，@呼兒爲余讀。

我居深山中，茅舍破不補。@上見風攪林，下有雲承宇。聞公落新宫，户牖不可數。懶惰心力衰，@念公亦良苦。

夜吟《招隱》詩，@月落寒泉井。自非千載人，誰與共清景？散髮心朗寥，凝神味淵永。功名恐相期，@富貴非所幸。

仙人空山居，道意妙群物。度世君則然，脩身吾豈不？@飛行仰雲路，趺坐探理窟。獨夜扣星壇，清齋具簪笏。

青山背夕陽，兹景公所愛。虚堂日落時，遷坐一解帶。嵐分疑有處，@鳥度知無礙。@須臾暮色來，@默默無與會。

端居屏塵慮，@萬事付一尊。客來語世故，舉白當浮君。超摇謝衆甫，噂沓從諸孫。何以自怡悦？窗中見秋雲。

清溪何迢迢！@上有千仞山。@山中學仙侣，白石爲門關。丹經苦吟哦，@至道窮躋攀。豈知人間世，風塵縈九寰！

次劉秀野蔬食十三詩韻

乳餅

清朝薦踈盤，乳鉢有真味。不用精瓊糜，無勞爛羊胃。

新笋

翛翛江上林，@白日暗風雨。下有萬玉虯，三冬卧寒土。

紫蕈

誰將紫芝苗，種此槎上土？便學商山翁，風餐謝肥羜。

子薑red 《本草》云：薑久食，去臭氣，通神明。或云傷心氣，不可多食者，非是。

薑云能損心，此謗誰與雪？請論去穢功，神明看朝徹。

茭筍

寒茭翳秋塘，風葉自長短。刳心一飽餘，并得牀敷軟。

南芥

黄龍記昔遊，園客有佳遺。不謂洛生吟，@輟餐時擁鼻。

菜

小草有貞性，託根寒澗幽。懦夫曾一嘬，感憤不能休。

木耳

蔬腸久自安，異味非所 。樹耳黑垂聃，登盤今亦乍。

蘿蔔

紛敷剪翠叢，津潤擢玉本。寂寞病文園，吟餘得深齦。

芋魁

沃野無凶年，正得蹲鴟力。區種萬葉 清，深煨奉朝食。

筍脯

南山春笋多，萬里行枯腊。不落盤餐中，今知緑如簀。

豆腐red 世傳豆腐本乃淮南王術。

種豆豆苗稀，力竭心已腐。早知淮王術，安坐獲泉布。

白蕈

聞説閬風苑，瓊田産玉芝。不收雲表露，烹瀹詎相宜？

伏讀秀野劉丈間居十五詠謹次高韻率易拜呈伏乞痛加繩削是所願望

秀野

爲憐蘅芷滿芳洲，特地臨江賦《遠遊》。十畝何妨自春色，萬緣從此付東流。静看朝市真兒戲，須信田園是老謀。出處知公有餘裕，未應辛苦謝靈丘。

積芳圃

樂事從兹不易涯，朱門還似野人家。行看靚艶須携酒，坐對清陰只煮茶。曉起蒼凉承墜露，晚來光景亂蒸霞。平生結習今餘幾，試數毗那襋上花。

家山堂

負米歸來手自舂，豈知門外有晴峰。羡公竟日塵氛遠，拄頰看山幽興濃。心鏡懸知不同調，詩壇那敢少争鋒！空餘遠嶽尋師意，箇裏何妨爲指蹤。

拙政堂

驥足寧同曳尾龜，青山終是費心期。陶公歸去有餘樂，潘令閑居不足追。自笑十連非所慕，未應三徑苦無資。明朝謾擁朱輪去，猿鶴咨嗟政爾爲。

香界

幽興年來莫與同，滋蘭聊欲汎光風。真成佛國香雲界，不數淮山桂樹叢。花氣無邊曛欲醉，靈氛一點静還通。何須楚客紉秋佩，坐卧經行住此中。

春谷

武夷高處是蓬萊，采得靈根手自裁。@地僻芳菲鎮長在，谷寒蜂蝶未全來。紅裳似欲留人醉，錦障何妨爲客開。飲罷醒心何處所？遠山重疊翠成堆。

舫齋

扁舟容與小房櫳，摇颺簾旌蜀錦紅。兩岸兼葭秋色裏，一川煙浪夕陽中。不愁灧澦雙蓬鬢，未怯江湖萬里風。築室水中聊爾爾，何須極浦望朱宫！

藥圃

種藥春畦有近功，不辭耘耔謾勞躬。漸看杞菊充庖下，@即見芝英入籠中。病去自知非往日，身輕何必御泠風。出門會有兒童笑，@不是當年植杖翁。

山人方丈

方丈翛然屋數椽，檻前流水自清漣。蒲團竹几通宵坐，掃地焚香白晝眠。地窄不容揮麈客，室空那有散花天。箇中有句無人薦，不是諸方五味禪。

龜峰樓

楊柳東邊桂樹西，小樓晴眺極霏微。山川政爾供凝目，塵土何妨略振衣。俯瞰桑田悲物化，閑披蘂笈洞玄機。却疑欄外連穹石，似厭支牀去不歸。

月波臺

潺潺流水注回塘，@中作平臺受晚凉。四面不通車馬跡，@一尊聊飲芰荷香。@韓公無復吟花島，楚客何勞賦葯房。少待須臾更清絶，月華零露洗匡牀。

挽蔬園

未覺閑來歲月頻，荷鉏方喜土膏匀。連畦已放瑶簪露，覆地行看玉本新。小摘登盤先餉客，晚炊當肉更宜人。却憐寂寞公儀子，拔盡園蔬不歎貧。

秋香徑

門外黄塵没九逵，坊中叢桂長樛枝。三秋冷蕊從開落，終歲清陰不改移。幽逕秪愁空翠滴，濃香一任晚風吹。攀援却恨王孫遠，惆悵千林落葉時。

曲池軒

去年種竹長新篁，今歲穿渠過野塘。 自喜軒窗無俗韻，亦知草木有真香。林間急雨生秋思，水面微風度晚凉。却厭端居苦無事，凭欄閑理釣絲長。

前村red 題下恐當有梅字。

玉立寒烟寂寞濱，仙姿瀟灑净無塵。千林摇落今如許，一樹横斜獨可人。真與雪霜娱晚景，@任從桃柳殿殘春。緑陰青子明年事，衆口驚嗟鼎味新。

秀野劉丈寄示南昌諸詩和此兩篇

滕王閣下水初生，聞道登臨復快晴。帝子詎知陳迹在，長江肯趁曲池平？山楹雨罷珠簾捲，簷鐸風驚玉佩鳴。滿眼悲凉今古恨，人生辛苦竟何成？

知向潮邊弄碧漪，欄干三撫漾晴輝。流傳妙語驚離闊，想像清游欲奮飛。公去不應停驛騎，我來直欲掛朝衣。@南州高士何由見，且看新荷出水稀。

次秀野韻五首

史君簾閣對脩筠，起看名園雨後春。便賦新詩留野客，更傾芳酒酹花神。未酬管樂平生志，且作羲黄向上人。秪恐功名相迫逐，不容老子卧漳濱。

滿園紅紫已争新，百囀幽禽亦唤人。 蠟屐未妨泥步穩，珍叢終恨雨來頻。卧看曉色忻初霽，起約良游醉好春。却笑當年金谷燕，相隨僕僕望車塵。

惆悵春餘幾日光，從今風雨莫顛狂。急呼我輩穿花去，未覺詩情與道妨。蘿帶不須吟杜若，《角弓》聊復賦《甘棠》。@淋浪坐客休辭醉，飲罷晞身向九陽。

知君久矣厭喧卑，@造物尊前唤小兒。一釂未應峩側弁，十分聊爾快翻巵。治中寂寞凝塵日，@令尹憂勞退食時。正好相尋發孤笑，莫教牢落負心期。

當年共剪北山莱，@脩竹成陰手自栽。書卷莫教春色老，@柴荆肯爲俗人開？公能顧我傳新句，我欲留公撥舊醅。悵望南園芳樹底，明年應放小車來。

留秀野劉丈二首

好雨當春過一犂，@我公遠憶故園西。@孤篷穩轉清灘急，十里行穿緑樹齊。路熟已欣經霧市，身輕未怕躡雲梯。諸孫剩欲留公住，細和新詩丐指迷。

一去屏山今幾春，歸來三逕但荒榛。剪除便覺風煙好，徙倚還驚物色新。樓外千林遮去路，階前一水戀行塵。勸君更作 留連計，@同社追遊苦未頻。

次秀野滄波館刈麥二詩

傳聞泛宅賀新成，破月衝煙取次撑。鷁首斜飛寒浪急，@篷窗側轉好山横。知公興有江湖迥，顧我詩無玉雪清。欲跨船舷還未敢，幾時得伴鏡中行？

貽牟夙昔但聲歌，今見郊園樂事多。且喜甌簍符善禱，未須蘆菔顰red去聲。    妖娥。霞觴政自誇真一，香鉢何煩問畢羅。我欲賣刀來學稼，不知還許受廛麽？red小説有人中麥毒，夢紅裳娘子悲歌，有「一丸蘆菔火吾宫」之句。

次秀野躬耕桑陌舊園之韻二首

郊園旱久只多蹊，昨夜欣沾雨一犂。已辦青鞋隨老圃，便驅黄犢過深溪。農談剩喜鄉隣近，@饁具仍教婦子携。指點竹寒沙碧處，不知何似錦城西？

丈人高致邈難干，雲夢何如胸次寬！老去未妨詩律在，人來只怕酒盃乾。故開麥隴供家釀，更有蘭章付客看。下走才慳慙囑和，@願公物色稍留殘。

又和秀野二首

愁陰一夜轉和風，曉看花枝露彩濃。覓句休教長閉户，@出門聊得試扶笻。物華 始信如詩好，春色方知似酒濃。多謝隣翁笑相迓，爲言晴暖更過從。

江臯晴日麗芳華，翠竹踈踈映白沙。路轉忽逢沽酒客，眼明惟見滿園花。望中景助詩人趣，物外春歸釋子家。向晚却尋芳草逕，@夕陽流水遶村斜。

次秀野詠雪韻三首

閉門高卧客來稀，起看天花滿院飛。@地迥杉篁增勝概，庭虚鳥雀噪空饑。酒腸凍澀成新恨，病骨侵凌减舊肥。賴有袁生清興在，忍寒應未泣牛衣。

一夜同雲匝四山，曉來千里共漫漫。不應琪樹猶含凍，翻笑楊花許耐寒。乘興正須披鶴氅，瀹甘猶喜破龍團。@無端酒思催吟筆，却恐長鯨吸海乾。

開門驚怪雪交加，亂落横飛詎有涯？密竹不妨呈勁節，早梅何處覓殘花？山陰客子須乘興，洛下先生想卧家。病廢盃觴寒至骨，我詩無復更豪誇。

次韻雪後書事二首

晴煙裊裊弄晨炊，雪屋流澌未覺遲。擬挈凍醪追勝踐，聊穿蠟屐過踈籬。掃開折竹仍三逕，認得残梅秪數枝。不耐歲寒心事苦，滔滔欲説定從誰？

未覺春光到柳條，誰教飛絮倚風摇？眼驚銀色迷千界，夢斷彤庭散百寮。梅塢 任從長笛弄，竹窗閑把短檠挑。何人剥啄傳清唱？更喜殘年樂事饒。

次韻秀野早梅

可愛紅芳愛素芳？多情珍重老劉郎。踈英的皪尊中影，微月黄昏句裏香。胸次自憐真玉雪，人間何處有冰霜？巡簷説盡心期事，肯醉佳人錦瑟傍？

次秀野極目亭韻

偶向新亭一破顔，高情直寄有無間。地偏已隔東西路，天闊長圍遠近山。浩蕩秪愁春霧合，輪囷却喜暮雲還。不堪景物撩人甚，倒盡詩囊未許慳。

又

坐看山花落幔顔，不知身在翠雲間。食寒到處雨復雨，客裏歸來山又山。永夜孤燈閑照影，@無心棲鳥暮忘還。世情分逐流年去，只有詩情老更慳。

次秀野春晴山行紀物之句

秪憑詩律作生涯，到處山林總是家。便與清尊卧芳草，不妨皂蓋拂殘花。側聞温詔詢耆艾，好趁春風入殿衙。回首能忘舊猿鶴？一篇聊爾記年華。

再用韻題翠壁

孤亭一目盡天涯，俯瞰烟村八九家。翠壁何年懸布水，緑陰經雨墮危花。杖藜徙倚凝春望，覓句淹留到晚衙。珍重詩翁莫相惱，枯腸攪斷鬢絲華。

次亭字韻詩呈秀野丈兼簡王宰三首

不駕朝車叩九扄，獨携靈壽向新亭。人言洞裏春長在，自慶樽前老復丁。魚樂波閑詩欲就，鴻冥天闊酒初醒。晚來却向南堂坐，珍重家山數點青。

吏散庭空晝掩扄，行春只到柳邊亭。唱酬共喜摛鴻藻，來往何勞笑白丁。@一笑歌呼從自醉，幾年燠暍爲誰醒？定知細札褒揚後，名入麟臺汗簡青。

幾年寂寞掩柴扄，抱膝長吟竹下亭。不向《參同》論納甲，且將耘耔付添丁。《思玄》賦罷驚遥舉，《止酒》詩成恨獨醒。却笑春風兩蓬鬢，飄蕭無復舊時青。

次山行佳句呈秀野丈三首

幾日春陰鎖翠巖，忽驚飛蓋度晴嵐。身輕似起煙霞痼，意適寧論禄位貪。句法舊超常語六，年華今富達尊三。從容笑語無餘事，興在南山更向南。

几杖歸來覓故巖，眼中猶記舊煙嵐。詩情自昔元無敵，世味而今更不貪。默數 流年欣望八，閑尋隱訣話存三。小生自愧衰頽早，箇裏憑公爲指南。

曈曈朝日出高巖，簌簌征衣曳曉嵐。仕宦向來孤舊意，@林泉老去覺真貪。凄凉烟火一百五，零落交遊十二三。歎息幽棲忘世事，@卧吹横笛過溪南。

次秀野泛滄波館至赤石觀刈早稻韻

緑雲黄半武夷鄉，碧水縈紆一帶長。聞道放船飛皂蓋，定知行酒載紅裳。櫂謳如賀豐年信，red農家以早稻爲晚禾信。    樂飲閑酬此日凉。禾黍誰言不陽豔，晚炊流詠有餘香。

次秀野韻題卧雲庵

君家丘壑本圓成，何意尋荒入翠屏？@爲愛晴雲薦孤枕，故將閑日付新亭。夢魂寂寂衣裳冷，心事悠悠簡策青。更把枯桐寫奇趣，鵾絃寒夜獨泠泠。

奉和秀野見留之句

閑卧秋山塵事稀，西風催唤出巖扉。來看甲第清泉好，更喜仙翁丹頰肥。捫虱坐談端未厭，連環入夢却思歸。明朝振策千峰頂，滿袖瓊琚背夕暉。

次秀野種粟韻

阿香一笑走豐隆，雨遍平疇萬頃中。舊喜樊遲知學圃，今看許子快論功。遥憐鬰鬰翻秋隴，預想垂垂弄晩風。珍重詩翁且彊健，東阡南陌興無窮。

和秀野蘄簟之句

史君兩鬢尚青青，學道仍抛後院笙。溽暑快眠知簟好，晚凉徐覺喜詩成。人從蘄水當年寄，詩比韓公此日清。坐對更深誰是伴？唯應闕月共長庚。

次韻寄題芙蕖館三首

亂山叢裏有江鄉，華館清波引興長。正喜白鷗輕易狎，忽驚紅妓儼分行。臨流更好揮椽筆，俯檻何妨接羽觴。共説仙翁閑日月，不因春草夢池塘。

幻成飛閣笑談餘，便有新荷水面鋪。指點清波浮菡萏，驚呼紅影碎陬隅。且將伴侣同杯酒，不用君王予鏡湖。多少故交臺閣上，問渠落拓更能無？

不須艇子棹歌來，且看芙蓉面面開。卷裏有詩都錦繡，席間無地可塵埃。風清月白琴三弄，緑暗紅深酒一杯。@明日仲宣樓上去，越吟應是首頻回。

次韻雪後書事二首

惆悵江頭幾樹梅，杖黎行遶去還來。前時雪壓無尋處，昨夜月明依舊開。折寄遥憐人似玉，相思應恨劫成灰。沈吟日落寒鴉起，却望柴荆獨自回。

滿山殘雪對虚堂，想似當年輞口莊。門掩不須垂鐵鎖，客來聊復共藜牀。故人聞道歌圍暖，妙語空傳醉墨香。莫爲姬姜厭憔悴，論文把酒話偏長。

和秀野韻二首

聞道無餘事，翛然百慮空。何心分彼我，無地著窮通。昨日青衿子，明朝白髮翁。天機元自爾，不是故匆匆。

久矣安岑寂，山棲恨不深。謾將門自掩，那有客相尋。炙背迎朝景，加趺度夕陰。感君傳秀句，把卷獨呻吟。

次秀野暑中二首

劇暑悲難度，清秋喜却回。病隨庚伏盡，尊向晚凉開。臨水看雲去，鈎簾待月來。勝遊驚昨夢，曾上鬱蕭臺。red熹新自雲谷還家。

絶境人難到，唯堪樂此身。泉吟青玉峽，風度白綸巾。獨往寧無意？長閑未有因。雲山天賜履，吾道豈全貧。red雲谷絶頂，四望雲山環數百里。

次秀野雜詩韻

葺居二首

丈人高卧碧江頭，門掩西風萬木秋。重喜青山還遶屋，却嫌黄葉漸平溝。開軒且放浮嵐入，决水徐通廢圃流。便覺園林頓蕭爽，不妨隨境味玄幽。

向來鞅掌元非病，此日徜徉詎有妨？自喜登臺閑瘦竹，人驚步屧響空廊。高齋雨過新山色，曲沼風來舊水光。千里壯心殊未已，不應踈懶興能長。

刻漏

無疑莫詣君平肆，任運休尋季主家。謾設銅壺候尺咫，閑參玉表驗分差。不妨啓處知時節，那更榮枯紀歲華！却羡昇平好官府，日高三丈放朝衙。

栗熟

樹雜椅桐繼《國風》，莫教林下長蒿蓬。red種樹法：栗下不得有草木。    共期秋實充腸飽，不羡春華轉眼空。病起數升傳藥録，red《本草》云：人有脚弱，往栗樹下啖及數升，遂能起行。    晨興三嚥學仙翁。red蘇黄門詩云：「老去自添腰脚病，山翁服栗舊傳方。客來爲説晨興晚，三咽徐收白玉浆。」    櫻桃浪得銀絲薦，一笑纔堪發面紅。red「銀絲」，見杜詩。《本草》云：櫻桃服之，令人美顔色。

山藥

怪來朽壤耀瓊英，小斸頃筐可代耕。豢豹於人儘無分，蹲鴟從此不須生。雪鑱但使身長健，石鼎何妨手自烹。欲賦玉延無好語，羞論蜂蜜與羊羹。red陳簡齋《玉延賦》有「蜂蜜」、「羊羹」之句。@

食梨

珍實渾疑露結成，香葩况是雪儲精。乍驚磊落堆盤出，旋剖輕盈照骨明。盧橘謾勞誇夏熟，柘漿未許析朝酲。啖餘更檢桐君録，快果知非浪得名。red《本草》謂梨爲快果。

導引

聞説牛刀久不更，閑中應接羡門生。向來已悟藏千界，red吕公詩云：「一粒粟中藏世界。」    今日何勞倒五行！red道書云：「五行顛倒術，龍從火裏出。」    按蹻有時聊戲劇，居心無物轉虚明。舉觴試問同亭侣，@九轉工夫早晚成？

假山焚香作煙雲掬水爲瀑布二首

平地俄驚紫翠堆，便應題作小飛來。爐熏細度巖姿出，綫溜遥分壁色開。獨往 但憑南郭几，遠游休剪北山萊。人言造化無私力，珍重仙翁挽得回。

一簣工夫莫坐談，便教庭際湧千巖。眼中水石今成趣，物外烟霞舊所耽。泉細寒聲生夜壑，香銷暝靄變晴嵐。兒童也識幽棲地，共指南山更近南。

家釀二首

銍艾無中熟，懽謡闕屢豐。但知愁鬢白，那復醉顔紅。田舍寒如此，侯家事不同。新醅撥浮蟻，春滿夜堂中。

聞道兵厨盛，春泉響臈篘。定知盈榼送，不待扣門求。沆瀣應難比，茅柴秪自羞。病身從法縛，好客爲公留。red熹近戒酒，故有「法縛」之句。既作此詩，而白衣已至，賓朋已集，可謂詩讖矣。一笑。

酒市二首

聞説崇安市，家家麴米春。樓頭邀上客，花底覓南隣。詎有當壚子，應無折劵人。勸君渾莫問，一酌便還醇。

麗藻摛雲錦，新章寫陟釐。詩傳《國風》體，興發酒家旗。見説難中聖，遥知但啜醨。盤餐雜鮭菜，那有蟹螯持？

黄雀鮓

黄雀飛鳴處，交交異竊脂。red桑扈竊脂，蓋以不食穀得名。    稻粱求易足，羅網去何遲。味厚資偏嗜，謀踈闕自爲。韓彭尚葅醢，么麽爾 誠宜！

檳榔

憶昔南遊日，初嘗面發紅。藥囊知有用，茗盌詎能同？蠲疾收殊效，修真録異功。三彭如不避，糜爛七非中。red《本草》云：檳榔殺三虫。柳子《駡尸蟲》云：「擊汝鄷都，糜爛縱横。」「七非」，見《真誥》。鄷都者，六天之一也。

又五絶卒章戲簡及之主簿

暮年藥裏關身切，此外翛然百不貪。薏苡載來緣下氣，檳榔收得爲祛痰。

錦文縷切勸加餐，蜃炭扶留共一柈。食罷有時求不得，英雄邂逅亦飢寒。

向來試吏著南冠，馬甲蠔山得飫餐。却藉芳辛來解穢，雞心磊落看堆柈。

箇中有味要君參，螫吻舂喉久不甘。珍重人心亦如此，莫將寒苦换春酣。

高士沉迷簿領書，有時紅糝綴玄須。定知不著金柈貯，兒女心情本自無。red劉穆之初仕爲主簿。@

晦庵先生朱文公文集卷第三

福州府儒學訓導舒鏊校





校記



共70項

1.

「張」，淳熙本無此字。「詠」，淳熙本作「首」。

2.

「載事」，《考異》云：一作「載意」。

3.

「相尋」，《考異》云：一作「難尋」。

4.

「淙」，《記疑》云：疑當作「琮」。

5.

「雨」，淳熙本作「月」。

6.

「鬚不」，《考異》云：一作「鬒不」。

7.

淳熙本題作「和劉六四丈秀野十首秀野以杜陵茅屋詩有喜無多屋宇幸不礙雲山爲韻賦詩」。

8.

「無始」，淳熙本作「此始」。

9.

「子」，淳熙本、浙本作「予」。

10.

「茅屋」，《考異》云：一作「華屋」。

11.

「篇」，淳熙本作「詩」。

12.

「余」，淳熙本、浙本作「予」。

13.

「舍」，淳熙本、浙本作「屋」。

14.

「衰」，淳熙本作「勞」。

15.

「吟」，淳熙本作「哦」。

16.

「名」，浙本作「德」。

17.

「身」，淳熙本作「真」。

18.

「分」，淳熙本作「光」。

19.

「鳥」、「知」，淳熙本作「風」、「却」。

20.

「來」，淳熙本作「新」。

21.

「默默無與會」，淳熙本作「此意心默會」。

22.

「端居」，《考異》云：一作「幽居」。

23.

「溪河迢迢」，淳熙本作「江水悠悠」。

24.

「上有千仞山」，《考異》云：一作「其上有群山」。

25.

「吟哦」，淳熙本作「吟誦」。

26.

「翛翛」，《考異》云：一作「脩脩」。

27.

「筍」，原作「荀」，據浙本改。

28.

「謂」，閩本、浙本作「爲」。

29.

「咨嗟」，《考異》云：一作「驚嗟」。

30.

「裁」，《正訛》改作「栽」。

31.

「杞菊」，《考異》云：一作「枸杞」。

32.

「會有」，《考異》云：一作「會見」。

33.

淳熙本題作「池中小亭」，僅有前四句，則絶句也。

34.

「潺潺」，《考異》云：一作「濺濺」。

35.

「跡」，淳熙本作「客」。

36.

「飲」，淳熙本作「領」。

37.

「千林」，《考異》云：一作「千秋」。「落葉」兩字原爲墨丁，據《正訛》引朱玉祠堂本補。

38.

「真與」，《考異》云：一作「直與」。「晚景」，《考異》云：一作「晚興」。

39.

「驚嗟」，《考異》云：一作「驚嘆」。

40.

「直欲」，《考異》云：一作「真欲」。

41.

「次」下，淳熙本有「劉」字。

42.

「復賦」，《考異》云：一作「復和」。

43.

「君」，淳熙本、浙本作「公」。

44.

「塵」，淳熙本作「情」。

45.

「共剪」，《考異》云：一作「去剪」。

46.

「莫」，淳熙本作「從」。

47.

「春過」，《考異》云：一作「春遇」。

48.

「遠憶」，《考異》云：一作「遠意」。

49.

「君」，淳熙本作「公」。

50.

「急」，原詩末校云：本作「息」。閩本作「息」。

51.

「近」，《考異》云：「鄰共」，一作「鄰近」。

52.

「下走」，《考異》云：一作「下筆」。

53.

「休教」，《考異》云：一作「誰教」。

54.

「過從」，《考異》云：一作「過逢」。

55.

「草逕」，《考異》云：一作「草路」。

56.

「起看」，《考異》云：一作「起見」。

57.

「猶喜」，《考異》云：一作「聊喜」。

58.

「永夜」、「照影」四字，原爲空格，據《正訛》引祠堂本補。

59.

「勞笑」，《考異》云：一作「勞唤」。

60.

「向」，淳熙本作「指」。

61.

「仕宦」二字，原爲空格，據《正訛》引祠堂本補。

62.

「息幽棲忘」四字，原爲空格，據《正訛》引祠堂本補。

63.

淳熙本題作「題卧雲庵和仲固韻」。

64.

「尋荒」，淳熙本作「荒尋」。

65.

「寒」，淳熙本作「閑」。

66.

「紅深」，《考異》云：一作「紅酣」。

67.

「簡」，原作「闌」，按「簡齋」爲陳與義之號，其《簡齋詩集》卷一有《玉延賦》，今據改。

68.

「舉觴」，《考異》云：一作「舉頭」。

69.

「便還」，《考異》云：一作「逕還」。

70.

「仕」，原作「士」，據閩本、浙本改。





