晦庵先生朱文公文集卷第一百

公移

州縣官牒

恭惟朝廷設官分職，等級分明，大小相維，各有承屬。蓋以一人之智不能遍周衆事，所以建立司存，使相總攝。然事有統紀，雖繁而不亂。今覩本州官屬雖具，而從來分職未明，文書散漫，殊無條理。財賦獄訟盡出吏手，而參佐以下官受其成。詳考舊案，亦有不經通判書押處。大綱一紊，衆目立隳。若不更張，積成深弊。今來須至别行措置，如前所陳。又仰諸案呈覆，已得判押，並須以次經由通判職官簽押，方得行遣文字。並須先經職官，次詣通判，方得呈知州，取押用印行下。又準淳熙令，諸縣丞簿尉並日赴長官廳或都廳簽書當日文書。red謂應行出者。    竊詳立法之意，蓋欲一縣之官同管一縣之事，庶得商量詳審，與决公事，不至留滯，民無冤枉。而比年以來，此法不舉，所謂過廳者，不過茶湯相揖而退。其於縣之財賦獄訟，知縣既不謀之佐官，佐官亦不請於知縣，大率一出於知縣一人、十數胥吏之手而已。設使知縣才術過人，力能獨任，亦非爲治之體，而况爲知縣者有不得人，或見事有不明處，事有不公，則賕賂囑託，變亂是非，淹延囚係，違法害民，其弊又有不可勝言者。今請諸縣知佐詳照條法， 逐日聚廳議事。應受接詞訴，理斷公事，催督財賦，並要公共商量，簽押圓備，然後施行。庶幾上合法意，下慰民情，稍革舊弊，都吏具檢，牒通判廳遍下簽廳及諸曹官，自五月一日爲始，依此施行。更有未盡事理，委自逐官比類推究，申請施行。最後一項，仍貼諸縣。請各關牒佐司，同共遵守，先具各知禀狀申。

漳州曉諭詞訟牓

權發遣軍州事：

契勘本州近準提刑行司判下詞狀，計二百四十三道。其間官吏違法擾民事理彰著者，即已遵依送獄根治。其有關繫一方百姓公共利害，而非一旦所能遽革者，亦已廣行咨詢，别行措置訖。其餘詞狀，亦有只是一時争競些少錢米田宅，以致互相誣賴，結成仇讐，遂失鄰里之驩，且虧廉耻之節。甚則忘骨肉之恩，又甚則犯尊卑之分。細民如此，已足傷嗟。間有自稱進士學生、宦族子弟，而其所訴亦不免此。此邦之俗舊稱醇厚，一旦下衰至於如此，長民者安得不任其責？又何忍一切徒以柱後惠文爲事，而不深求所以感發其善心者哉？又况所論或人數衆多，或地里遥遠，或事非干己，而出於把持告訐之私，@或詞涉虚妄而肆爲詭名匿迹之計。前此未知情由，便行追對。及至得實，善良被擾，已不勝言。慮之不深，徒自悔咎。今已刷出所承判狀，委官置籍，先索案祖，逐旋看詳。然後逐人引問供對，庶幾深審，得見實情，予奪之間，不至差 誤。若有姦僞，先將詞人重行斷遣。務以上奉公法，下全私恩，不擾良民，不長姦惡。此病守區區深憂吾民、追懷舊俗之本志也。將來斷訖，各給斷由，回申照會，然後逐件勾銷元籍。如未允當，即仰人户自從次第官司翻論。今恐詞人等候日久，未有施行，妄有疑惑，復生詞訴，除已具申提刑司外，須至曉諭者。

右今榜州門張掛曉諭，各令知悉。更請深自思惟，所訴事理或涉虚僞，或無大段利害，可以平和，即仰早生悔悟，降心相從，兩下商量，出官對定。庶幾有以復此邦忠厚醇朴之俗，革比年頑嚚偷薄之風，少安病守閔惻慚懼之心，仰副明使者循行荒遠、宣布詔條之意。如未聽信，别聽指揮，儻觸憲章，决無輕恕。故牓。紹熙元年五月日。

曉諭居喪持服遵禮律事

使州：

今月初九日，有進士吕渭夫狀陳理差役公事，狀有稱見居母喪，而身著襴幞皂紗巾持。@即已開陳禮法，當廳告戒。尚慮遠近未能遍知，須至曉諭。

右當職竊聞先聖有言：「孝子之喪親，服美不安，聞樂不樂，食旨不甘，此哀戚之情也。」又曰：「子生三年，然後免於父母之懷，故三年之喪，天下之通喪也。予也有三年之愛於其父母乎？」是以昔者先王制爲喪禮，因人之情而節文之，其居處、衣服、飲食之間皆有定制。降及中世，乃有墨衰之 文，則已不能無失於先王之意矣。然准律文，諸喪制未終，釋服從吉，若忘哀作樂，red自作、遣人等。    徒三年，雜戲徒一年。即遇樂而聽及參預吉席者，各杖一百。則是世無古今，俗無厚薄，而有國家者所以防範品節之意尚未泯也。又况頃年至尊壽皇聖帝躬服高宗皇帝之喪，素衣素冠，皆用麤布。當職嘗因奏事，親得瞻仰。恭惟天子之孝所以感神明而刑四海者如此其盛，而此邦僻遠，聲教未洽，乃有居父母之喪而全釋衰裳，盡用吉服者。見之駭然，良用悲歎。自惟凉薄，無以瘉人。然幸身際盛時，目覩聖孝，今又得蒙誤恩，使以承流宣化爲職，敢不明布，以喻士民？自今以來，有居父母之喪者，雖或未能盡遵古制全不出入，亦須服麤布黯衫、麤布黲巾，繫麻絰，著布鞋，不飲酒，不食肉，不入房室。如是三年，庶幾少報劬勞，勉遵禮律，仰承聖化。如其不然，國有常憲。今榜曉諭，各令知悉。故榜。紹熙元年六月日。

勸女道還俗牓

使州：

契勘本州日前官司失於覺察，民間多有違法私創庵舍，又多是女道住持。昨來當職到任之初，爲見事有非便，即已坐條出榜禁止，今後不得私創庵舍居住，丁寧告戒，非不嚴切。近日因引詞狀，見得尚有女道住庵，又有被人論訴與人姦通者，顯是不遵當職約束，故違國家條制，誣上行私，敗亂風俗，須至再行勸諭者。

右今榜勸諭本州軍民男女等：蓋聞人之大倫，夫婦居一，三綱之首，理不可廢。 是以先王之世，男各有分，女各有歸，有媒有娉，以相配偶，是以男正乎外，女正乎内，身脩家齊，風俗嚴整，嗣續分明，人心和平，百物順治。降及後世，禮教不明，佛法魔宗，乘間竊發，唱爲邪説，惑亂人心，使人男大不婚，女長不嫁，謂之出家脩道，妄希來生福報。若使舉世之人，盡從其説，則不過百年，便無人種，天地之間，莽爲禽獸之區；而父子之親，君臣之義，有國家者所以維持綱紀之具，皆無所施矣。幸而從之者少，彝倫得不殄滅。其從之者，又皆庸下之流，雖惑其言，而不能通其意；雖悦其名，而不能踐其實。血氣既盛，情竇日開，中雖悔於出家，外又慚於還俗，於是不昏之男無不盗人之妻，不嫁之女無不肆爲淫行。官司縱而不問，則風俗日敗；悉繩以法，則犯者已多。是雖其人不能自謀，輕信邪説，以至於此，亦其父母不能爲其兒女計慮久遠之罪。究觀本末，情實可哀。此當職前日之榜所以不憚於丁寧也。然昨來告戒未行，只緣區處未廣。今復詳思，與其使之存女道之名以歸父母兄弟之家，亦是未爲了當，終久未免悔吝，豈若使其年齒尚少、容貌未衰者各歸本家，聽從尊長之命，公行媒娉，從便昏嫁，以復先王禮義之教，以遵人道性情之常，息魔佛之妖言，革淫亂之污俗，豈不美哉！如云昏嫁必有聘定賫送之費，則脩道亦有庵舍衣鉢之資。爲父母者隨家豐儉，移此爲彼，亦何不可？豈可私憂過計，苟徇目前，而使其男女孤單愁苦，無所依託，以陷邪僻之行、鞭撻之刑哉！凡我長幼，悉聽此言，反復深思，無貽後悔。故榜。紹熙元年八月日。

揭示古靈先生勸諭文

古靈先生陳公勸諭：爲吾民者，父義，red能正其家。    兄友，red能養其弟。    弟敬，red能敬其兄。    子孝，red能事父母。    夫婦有恩，red貧窮相守爲恩。若棄妻不養，夫喪改嫁，皆是無恩也。    男女有别，red男有婦，女有夫，分别不亂。    子弟有學，red能知禮義廉耻。    鄉閭有禮，red歲時寒暄，皆以恩意，往來燕飲，序老少坐立拜起。    貧窮患難，親戚相救；red借貸財穀。    昏姻死喪，隣保相助。無墮農桑，無作盗賊，無學賭博，無好争訟，無以惡凌善，無以富吞貧。行者遜路，red少避長，賤避貴，輕避重，去避來。    耕者遜畔，red地有畔，不相争奪。    班白者不負戴於道路。red子弟負重執役，不令老者擔擎。    則爲禮義之俗矣。

以上同保之人今仰互相勸戒：孝順父母，恭敬長上；和睦宗姻，周恤鄰里；各依本分，脩本業，莫作姦盗，莫縱飲博，莫相鬭打，莫相論訴，莫相侵奪，莫相瞞昧；愛身忍事，畏懼王法。保内如有孝子順孫、義夫節婦，事跡顯著，即仰具申，當依條旌賞。其不率教者，亦仰申舉，依法究治。自餘禁約事件，仍已别作施行。各宜遵守，毋至違犯。

勸諭榜

今具節次施行勸諭事目如後：

一、勸諭保伍互相勸戒事件：仰同保人互相勸戒，孝順父母，恭敬長上；和睦宗姻，周恤鄰里；各依本分，各修本業，莫作姦盗，莫縱飲博，莫相鬭打，莫相論訴。孝子順孫、義夫節婦，事跡顯著，即仰具申，當 依條格旌賞。其不率教者，亦仰申舉，依法究治。

一、禁約保伍互相糾察事件：常切停水防火，常切覺察盗賊，常切禁止鬭争。不得販賣私鹽，不得宰殺耕牛，不得賭博財物，不得傳習魔教。保内之人互相覺察，知而不糾，併行坐罪。

一、勸諭士民，當知此身本出於父母，而兄弟同出於父母，是以父母兄弟天性之恩至深至重。而人之所以愛親敬長者，皆生於本心之自然，不是强爲，無有窮盡。今乃有人不孝不弟，於父母則輒違教命，敢闕供承；於兄弟則輕肆忿争，忍相拒絶，逆天悖理，良可歎傷。宜亟自新，毋速大戾。

一、勸諭士民，當知夫婦婚姻，人倫之首，媒妁聘問，禮律甚嚴。而此邦之俗有所謂管顧者，則本非妻妾，而公然同室。有所謂逃叛者，則不待媒娉，而潛相奔誘。犯禮違法，莫甚於斯。宜亟自新，毋陷刑辟。

一、勸諭士民，鄉黨族姻，所宜親睦。或有小忿，宜各深思，更且委曲調和，未可容易論訴。蓋得理亦須傷財廢業，况無理不免坐罪遭刑，終必有凶，切當痛戒。

一、勸諭官户，既稱仕宦之家，即與凡民有異。尤當安分循理，務在克己利人。又况鄉鄰無非親舊，豈可恃强凌弱，以富吞貧？盛衰循環，所宜深念。

一、勸諭遭喪之家，及時安葬，不得停喪在家及𣪁寄寺院。其有日前停寄棺柩灰函，並限一月安葬。切不須齋僧供佛，廣設威儀，但只隨家豐儉，早令亡人入土。如違，依條科杖一百。官員不得注官，士人不得應舉。鄉里親知來相弔送，但可協力資助，不當責其供備飲食。

一、勸諭男女，不得以修道爲名，私創庵宇。若有如此之人，各仰及時婚嫁。

一、約束寺院，民間不得以禮佛傳經爲名，聚集男女，晝夜混雜。

一、約束城市鄉村，不得以禳災祈福爲名，斂掠錢物，裝弄傀儡。

前件勸諭，只願民間各識道理，自做好人。自知不犯，有司刑憲無緣相及。切須遵守，用保平和。如不聽從，尚敢干犯，國有明法，吏不敢私。宜各深思，無貽後悔。

曉示經界差甲頭榜

漳州：

契勘本州日前經界未及均税，@遽行住罷，後來一向不復舉行。是以豪家大姓有力之家，包併民田而不受産，則其産虚樁在無業之家；冒占官地而紐租，則其租俵寄於不佃之户。姦胥猾吏寅夜作弊，走弄出入，不可稽考。貧民下户枉被追呼，監繫箠楚，無所告訴。至於官司財計因此失陷，則又巧爲名色，以取於民。雖有慈惠之長，明察之官，欲革舊弊而一新之，亦復無所措手。如是者蓋已有年矣。乃者聖明灼知其弊，深加憐憫，特詔守臣相度經界利害。蓋欲仰遵紹興已行之故典，加惠此邦重困之痍民，務使田税均平，貧富得實，免致貧民下户困於兼并豪猾之手。雖知應役之人不無少擾，然欲革百年深錮之弊，爲斯民久遠之計，勢有不得已者。本州謹已仰體聖意，條具奏聞去訖。竊恐旦夕或蒙行下，便當舉行。而遠近士民傳聞不審，過有疑慮，合 行曉諭。及有預行撥置事件，亦須先次遍行告報，曉示下項：

一、今來經界乃是紹興年中已行之法，當時諸路州縣並皆舉行。始初傳聞，人亦驚恐，扇摇眩惑，怨謗紛然。及至打量田土，攢造圖帳，一都不過二十餘人，遠者不過數月之久，即便結局。應役之户雖不免有勞費，然結局之後，田土狹闊、産錢重輕條理粲然，各有歸著，在民無業去産存之弊，在官無逃亡倚閣之欠，豪家大姓不容僥倖隱瞞，貧民下户不至偏受苦楚，至今四五十年，人無智愚，皆知經界之爲利而不以爲害。只是本州推行未畢，遽行住罷，所以民間但知其害而未及知其利之如此。姦民猾吏又皆知其利於貧民而不利於己，往往互相驚恐，妄説事端，欲使聖朝仁政實惠不得下流，而千里之内，貧弱之民依前受弊，無有窮極，實可憐悼。今仰人户詳此事理，仰體聖朝寬恤之意，莫聽浮言，妄有驚擾。

一、經界之法，當依紹興年例，别差大小正副甲頭專一打量，每都大約不過二三十户。本州諸縣從來本都不曾分十大保，無以得見都分闊狹，合差小甲頭之數。今且行下諸縣，仰各告報見役保正副等，先納逐都四至之内圍徑幾里，red東至西幾里，南至北幾里。    約計田園大概頃畝，red大概約度，未要的實細數。    具狀申縣，以憑分畫方界，定差大小甲頭。將來定差之後，打量攢造，並委甲頭管幹。其見役保正，若非合充甲頭之人，即依舊只管煙火，不預經界事務。

一、打量紐算，置立土封，樁標界至，分方造帳，畫魚鱗圖，砧基簿及供報官司文字應干式樣，見已講究見得次第，旦夕當行鏤版，散下諸縣。庶幾將來經界大小甲頭等 人各通曉，免至臨時雇募他人，重有所費。

右今榜先次曉諭本州人户，各仰知悉。如將來所奏事理得蒙聖恩即賜開允，即當别行措置，子細曉諭。務要不擾而辦，以副朝廷綏靖遠方、蠲除民瘼之意。如所措置有未穩便，亦仰及早前來陳説，切待别行講究，改正施行。紹熙元年八月日。

勸農文

契勘生民之本，足食爲先。是以國家務農重穀，使凡州縣守倅皆以勸農爲職，每歲二月，載酒出郊，延見父老，喻以課督子弟、竭力耕田之意。蓋欲吾民衣食足而知榮辱，倉廪實而知禮節，以共趨於富庶仁壽之域，德至渥也。當職幸此承攝，敢墜彝章？今有勸諭事件，開具如後：

一、今來春氣已中，土膏脉起，正是耕農時節，不可遲緩。仰諸父老教訓子弟，遞相勸率，浸種下秧，深耕淺種。趨時早者所得亦早，用力多者所收亦多，無致因循，自取飢餓。

一、陂塘水利，農事之本。今仰同用水人叶力興修，取令多蓄水泉，準備將來灌溉。如事干衆，即時聞官，糾率人功，借貸錢本，日下修築，不管誤事。

一、耘犂之功，全藉牛力，切須照管，及時餧飼，不得輒行宰殺，致妨農務。如有違戾，準敕科决脊杖二十，每頭追償五十貫文，@錮身監納，的無輕恕。今仰人户遞相告戒，毋致違犯。

一、種田固是本業，然粟豆麻麥、菜蔬 茄芋之屬，亦是可食之物。若能種植，青黄未交得以接濟，不爲無補。今仰人户更以餘力廣行栽種。

一、蠶桑之務，亦是本業。而本州從來不宜桑柘，蓋緣民間種不得法。今仰人户常於冬月多往外路買置桑栽，相地之宜，逐根相去一二丈間，深開窠窟，多用糞壤，試行栽種。待其稍長，即與削去細碎拳曲枝條，數年之後，必見其利。如未能然，更加多種吉貝麻苧，@亦可供備衣著，免被寒凍。

一、鄉村小民，其間多是無田之家，須就田主討田耕作。每至耕種耘田時節，又就田主生借穀米。及至秋冬成熟，@方始一併填還。佃户既賴田主給佃生借以養活家口，田主亦藉佃客耕田納租以供贍家計，二者相須，方能存立。今仰人户遞相告戒，佃户不可侵犯田主，田主不可撓虐佃户。如當耕牛車水之時，仰田主依常年例應副穀米；秋冬收成之後，仰佃户各備所借本息填還。其間若有負頑不還之人，仰田主經官陳論，當爲監納，以警頑慢。

一、本州管内荒田頗多，蓋緣官司有俵寄之擾，象獸有踏食之患，是致人户不敢開墾。今來朝廷推行經界，向去産錢官米各有歸著，自無俵寄之擾。本州又已出榜勸諭人户陷殺象獸，約束官司，不得追取牙齒蹄角。今更别立賞錢三十貫，如有人户殺得象者，前來請賞，即時支給，庶幾去除災害，民樂耕耘。有欲陳請荒田之人，即仰前來陳狀，切待勘會給付，永爲己業。仍依條制，與免三年租税。

一、今來朝廷推行經界，本爲富家多置田業，不受租産，貧民業去産存，枉被追擾，所以打量步畝，從實均攤，即無增添分文升合。雖是應役人户日下不免小勞，然實爲子孫永遠無窮之利。其打量紐算之法亦甚簡易，昨來已印行曉示。今日又躬親按試，要使民户人人習熟。秋成之後，依此打量，不過一兩月間，即便了畢。想見貧民無不歡喜，只恐豪富作弊之家見其不利於己，必須撰造語言，妄有扇摇。今仰深思彼此一等，皆是王民，豈可自家買田收穀，却令他人空頭納税？非惟官法不容，亦恐别招陰譴。不須如此計較生事，沮撓良法。

一、本州節次行下諸縣，不得差人下鄉乞覓搔擾，科敷抑配，强買物色，及以補發經總制錢、發納上供銀、罷科茶等爲名，科罰人户錢物。所以上體朝廷寬恤之意，欲使民得安居，不廢農業。今恐諸縣奉行違戾，仰被擾人指定實迹，前來陳訴。切待追究，重作行遣。

一、本州節次印給牓文，勸諭人户，莫非孝弟忠信、禮義廉耻之意。今恐人户未能遍知，别具節畧，連粘在前。請諸父老常爲解説，使後生子弟知所遵守，去惡從善，取是舍非，愛惜體膚，保守家業。子孫或有美質，即遣上學讀書，學道修身，興起門户。

右今出牓散行曉諭外，更請父老各以此意勸率鄉閭，教戒子弟，務令通曉，毋致違犯。紹熙三年二月日牓。

龍巖縣勸諭牓

具官：

當職恭奉敕命，來守此邦。見本州四 縣龍谿諸邑風俗醇厚，少有公事干撓州府，獨有龍巖一縣地僻山深，無海鄉魚鹽之利，其民生理貧薄，作業辛苦。州府既遠，情意不通，縣道公吏又不究心拊摩，躬行教化，往往多差公人下鄉搔擾，及縱吏人因事乞覓，不遵朝制，不恤刑獄，不能分别是非曲直，致使其民不見禮義，惟務兇狠，强者欺弱，壯者凌衰，内則不知有親戚骨肉之恩，外則不知有閭里往來之好，習俗薄惡，已足歎傷。至其甚者，則又輕侮官司，公肆咆哮，把持告訐，無所不至。始則詭名下狀，終則將身藏閃。及至州縣察其欺詐，追捕緊急，則便閉門聚衆，持杖鬭敵。殊不思量既爲王民，便當遵守王法。州縣之官皆是奉行朝廷政令，今既不然，抗拒州縣，便是不遵王法，不畏朝廷。如此所爲，何異盗賊？縱使一時抵敵得過，不知終久作何收殺？雖説本因官吏養成此惡，然却終須自己出頭受罪，小者徒配决罰，大者殺身破家。赤子無知，抵冒至此，良可悲閔。當職既忝父母之官，豈忍坐視，不思有以救其未然？除已行下龍巖縣約束官吏務宣教化，恪守條法，不得似前容縱搔擾外，須至曉諭。

右今榜龍巖縣管下，遍行曉諭上户豪民，各仰知悉。其有細民不識文字，未能通曉，即請鄉曲長上詳此曲折，常切訓誨。要使闔縣之人常切思念，既爲王民，當守王法，自今以後，各脩本業，莫作姦盗，莫恣飲博，莫相鬭打，莫相論訴，莫相侵奪，莫相瞞昧，愛身忍事，畏懼官司，不可似前咆哮告訐，抵拒追呼，倚靠兇狠，@冒犯刑憲。庶幾 一變獷悍之俗，復爲禮義之鄉，子子孫孫，永陶聖化。如更不改，尚習前非，州郡雖欲曲法相容，亦不可得。决當會合巡尉，圍掩搜捉，依條斷罪，的無輕恕。今榜曉諭，各請詳思，趁早革心，無貽後悔。

潭州委教授措置嶽麓書院牒

契勘本州州學之外復置嶽麓書院，本爲有志之士不遠千里求師取友，至於是邦者，無所棲泊，以爲優游肄業之地，故前帥樞密忠肅劉公特因舊基復創新館，延請故左司侍講張公先生往來其間，@使四方來學之士得以傳道授業解惑焉。此意甚遠，非世俗常見所到也。而比年以來，師道陵夷，講論廢息，士氣不振，議者惜之。當職叨冒假守，蒙被訓詞，深以講學教人之務爲寄。顧恨庸鄙，弗克奉承，到官兩月，又困簿書，未能一往謁殿升堂，延見諸生，詢考所合罷行事件，庶革流弊，以還舊規。除已請到醴陵黎君貢士充講書職事，與學録鄭貢士同行措置外，今議别置額外學生十員，以處四方遊學之士。依州學則例，日破米一升四合，錢六十文，更不補試，聽候當職考察搜訪，徑行撥入者。庶幾有以上廣聖朝教育人才之意，凡使爲學者知所當務不專在於區區課試之間，實非小補。牒教授及帖書院照會施行，仍請一面指揮合干人排備齋舍、几案、床榻之屬，并帖錢糧官於本州贍學料次錢及書院學糧内通融支給，須至行遣。

約束榜

一、契勘諸縣民訟人户自合從條次第經陳，其公事各有條限，民户越訴，亦有斷罪刑名。往往縣道不能結絶，遂至留滯，引惹詞訴。兼又有人不候本縣照限追會圓備予决，便即先行經州，紊煩官府。今立限約束，自截日爲始，應諸縣有人户已訴未獲，盗賊限一月，鬭歐折傷連保辜通五十日，婚田之類限兩月，須管結絶。行下諸縣遵從外，如尚有似此民訟，亦照今來日限予决。若縣道違期不行結絶，方許人户赴州陳訴。切待先追承行人勘斷，再立限驅催。其縣道又不了絶，致人户再有詞訴，定追押録科斷外。今仰民户經由書鋪依式書狀，仍於狀内分明聲説的於某年月日經縣陳訴，已經幾日，本縣不結絶，以憑行遣。如不明注經縣月日，或不候限滿，妄稱已過所立日限陳述，致追承行人到州，見得元經月日未及，其人户連書鋪並行收坐，仍毁劈書鋪名印。若經本州一月未滿，狀詞亦不許再行。

一、官人、進士、僧道、公人red謂訴己事無以次人，聽自陳。    聽親書狀，自餘民户並各就書鋪寫狀投陳。如書鋪不寫本情，或非理邀阻，許當廳執覆。red一本云：「或非理飾説及當廳執覆不同所詞，定行根究書鋪。」

一、狀詞並直述事情，不得繁詞帶論二事，仍言詞不得過二百字。一名不得聽兩狀，並大字依式真謹書寫。如有干照契據并未盡因依，聽録白連粘狀前。

一、如告論不干己事，寫狀書鋪與民户一等科罪。

一、民户詞訴不應爲狀首人，自不當出 名。其應爲狀首人，並要正身。如實有事故，得用以次人，仍聲説因依，年月若干，有無疾蔭，婦人有無疾蔭娠孕，於前從實開具。或有罪應科决，臨時妄行供説，先契勘元寫狀書鋪。

一、書鋪如敢違犯本州約束，或與人户寫狀不用印子，便令經陳，紊煩官司，除科罪外，並追毁所給印子。

一、人户陳狀，本州給印子，面付茶食人開雕，並經茶食人保識，方聽下狀，以備追呼。若人户理涉虚妄，其犯人并書鋪茶食人一例科罪。

一、契勘人户多有不問事節緊慢，不候行押詞狀日分，輒行攔轎下狀，或投白紙。今立約束，攔轎狀詞並不受接。并所投白紙，止是理訴婚田債負，即非緊切利害事件，亦非貧窶、鰥寡、孤獨無告之人，顯無忌憚，紊煩官府。自今後，除貧窶、老病、幼小、寡婦或被劫盗并鬭歐殺傷，事干人命，初詞許於放詞狀日投白紙外，自餘理訴婚田債負或一時互争等事，人户須管經由書鋪依式書狀，聽引狀日分陳理。如有似此違約束之人，定當重行斷罪。

一、引押狀詞日分預批曆請台判輪委職官一員或兩員，就大廳側畔用硃劃號數，監用朱批事因。

一、引押詞狀，除初經州狀外，其有事祖狀並各令案吏貼擇出案祖，用硃批出緊要情由，元詞月日，作如何施行，某處已未結絶事因，請判。

一、本州鼓角樓所有牌二面，内東畔一面係軍州官下馬牌，西面係人户詞訟牌。蒙安撫到任，移西畔詞訟牌於東，自新開雕屈牌一面，安在詞訟牌之上，差使臣一員監 當。并置曆一道，付監管官。如有投牌之人，抄上姓名，押赴使府出頭，取候台旨施行。其牌黑漆雕字，具説有實負屈緊急事件之人仰於此牌下跂立，仰監牌使臣即時收領出頭，切待施行。如敢將閑慢事件，不候引狀日分，妄作緊急坐牌，定行勘斷。

一、有日逐諸雜申并省符公牒文字，並置簿子，劃隔眼拘管，遇夜銷。逐旬委官點號。

一、照得日逐所受入匣追索人案文字，置外引開排時刻，@責鋪兵依限走傳。如違限，委官先追押録重斷。

一、類狀名色：官吏受財枉法，將吏侵尅役使殺人行劫、殺略姦盗，聚衆鬭打或抵拒官司，豪家大姓侵擾占奪細民田業，姦污婦女，鬭打見血，官員、士人、公人、軍人、僧道執狀，已上當使廳引押。訴婚田地，訴分析，訴債負，鬭打不見血，差役陂塘，已上都廳引押。

一、引押詞狀，元係雙日，引押公事，元係隻日。蒙安撫到任，以隻日引押詞狀，雙日引押公事。

一、狀式：某縣某鄉某里姓名；一，年幾歲，有無疾蔭，合爲狀首，堪任杖責，係第幾狀；一，所訴某事，合經潭州；一，即不是代名虚妄，無理越訴，或隱匿前狀，如違，甘伏斷罪號令。右某red入事。明注年月，指涉某人某事盡實，限二百字。    須至具狀披陳，伏候判府安撫修撰特賜台旨。

一、照對每月長沙等一十二縣合解有無定額月樁等錢，從本司印格目書填錢物，監轄典吏樁辦。限次日各分日限申解，赴 州交納。近準安撫殿撰侍講到任措置，逐月輪委佐官坐押。内長沙、善化縣輪縣丞、主簿、縣尉，并外十縣輪縣丞、主簿、監當官一員，監轄典押、承行人各一名拘樁，並限次月初十日到州。其錢須要所委官同典吏躬親坐押赴州。如解足，典押免行。到州不足，斷訖，典吏就州監催。或錢違限不到，即追本縣樁錢典吏及拘押錢官下承行廳子，併行勘斷施行。

一項，照應州場日逐受納紹熙五年夏税錢將入中限，未據人户賫納，竊恐有悮裝綱支用。檢準令節文諸税租入中限，聽追户頭或以次家人科較，品官之家追幹人。今曉示人户，@及早盡數赴州送納。如違，定當從條點追，赴州科較，監納施行。

一項，照應湘潭、衡山、湘鄉、瀏陽、攸縣五縣拖欠紹熙四年秋税，遂將錢差官下縣受納。近緣天時亢旱，祈禱未應，恐人户艱於送納，已自七月初五日帖所委官回州取禀，候小熟日，却去開場受納去訖。竊慮鄉民未能遍知，仍前追擾，合行曉諭。今印小榜下縣鄉村曉諭人户，各宜安心車水，灌溉田畝，準備合納税錢。候得雨水熟日，依舊差官到彼開場，即行送納。各令知委。

一項，照對税務日逐收到牙客人合納河市税錢，並不盡數拘解。竊慮本務合干人作弊，收錢隱瞞入己，合行約束。使司今置板榜務門粘貼，本務日逐申收到牙客人錢數，曉示通知。如本務收税錢多，申到數少不同，隱瞞官錢入己，許牙客人具狀告首。若客人税物多，供申少，亦許同伴人陳首。切待追人送獄根勘，依條斷罪，追賞錢 五十貫文。各令知委。

一、訪聞諸司案及倉場、庫務、諸官廳下擅自存留曾經斷罷及私名之人在逐處抄寫文字，合行約束。今立賞錢一百貫文府衙門，許人指實陳告。切待追究，將犯人重斷。每名追賞錢一百貫文。其本處存留人，一例斷罪施行。

一、照對諸縣弓手、土軍係專一教閲，以備彈壓捕盗，本州已節次督責巡尉，依時教閲，務要武藝精熟。仍月具所教人數、姓名、陞加武藝帳狀申州，以憑逐月三分點一，赴州按教。行下諸縣併各縣巡尉，各仰速便先行聲説弓手土軍姓名、年甲、所習武藝文籍供申，仍於籍内便將弓兵分作三番，自今年七月十九日爲始，先要第一番所發弓手齊集到州按教。須是向後月十九日以前解發到州，應期諸縣合教。

一、契勘諸軍武藝最是弓弩可用，近下諸縣點唤弓手土軍赴州按教，@據各處具到帳籍，多是將不會武藝之人裝作鎗牌手名色解發，委是有悮緩急使唤。行下諸縣巡尉，各日下盡將所管弓手、土軍並令專習弓弩，務要捉親，射射精絶，@聽候點唤，赴州按教。仍令兼習叉鎗、小牌諸般武藝，不得私役弓兵，妨廢教閲。

一、據客人趙堅等狀，竊見民間行使砂毛錢、鐵錢。朝廷累降指揮，明立法禁，非不嚴切。今牙鋪户不遵約束，依前夾雜砂錢行使，致得客人墜敗財本。乞降賞榜於管下瀏陽、湘潭、醴陵、衡山并下攝櫧州等處約束。使司已立賞錢五十貫文，印給小 榜，發下長沙等一十二縣下張掛曉示外，仍出榜都市并瀏陽、湘潭、醴陵、衡山縣及下攝櫧州等處，@張掛曉諭。如有前項違犯之人，許諸色人告捉赴官，將犯人送獄，從條勘斷，追給上件賞錢施行。

一、契勘諸廂收領公事多是在廂經日不行申解，却令兩辭和對，更不申官，委是有違條法。遂符行下諸廂兵官，自今後應有公事，即時具狀申解，赴府出頭，不得隔宿及妄作休和申州。如違，將當行人重斷，廂官别有施行。

一、契勘本州累次出榜，立賞錢三十貫文，禁止百姓及軍人賭博，仍拆毁櫃坊，并告報諸營寨廂官，及遍牒在城諸官廳常切覺察，鈐束非不嚴切。今來尚有不畏公法之人，依前開櫃坊停止軍兵百姓，公然賭博，全無忌憚。廂巡容縱，兵官亦不鈐束，深屬不便。出榜都市曉示，如有前項違犯之人，諸色人告捉，押赴使府出頭，切待將犯人斷罪，軍人次第問當，各追上件賞錢與告人充賞。若諸廂、諸廳、諸營寨合干人依前容縱，定一例追斷施行。

一、照應近來委送官員看詳審覆公事文字，其間多有引用繁文。除看詳公案文狀已有狀式曉諭外，今再立委官審覆申到公事式樣，請只就元狀内用小帖子節畧事意，看詳所斷，指定當否，今欲如何施行。大抵直説事理，不須繁文。其狀内緊切事理，别用小貼子摽説。

小貼子式：節略狀内緊切事理red云云。    某官red云云。    某今竊詳red云云。    某官所斷，已得允當，red或云未得允當。    已開具出 榜客位訖。

一、訪聞街市逐時有不逞之徒，與軍兵欺壓善良，毁打百姓，生事作閙。出榜都市，張掛曉示，如有前項違犯之人，斷罪監納，先下拳錢五貫文，每五日一限，納錢三百文入官。内軍兵押下所屬，次第問當。

一、今後遍下諸縣諸官用符，簽廳請判押，檢職官連銜書押行下。專下逐縣逐官用帖，如常式。仍先行下諸縣照會。

一、詞狀當日職官分類呈押。red具式呈。

一、詞狀、帖牒下外諸縣者，索案除程一日，追人除程兩日。五人以上，去縣百里以上者，除程三日。案官鑿定日限，案吏朱批某月某日限滿。申展者，都廳先次類聚呈押。一日者不展，兩日者許一展，三日者許再展。再展而不到者，都廳指定帖某巡尉差人追呼，呈押行下。

一、在城差人監追公事，各置印齪。緊限不展，次緊限許一展。再展而不到者，訊承差人。長限日展並簽廳批鑿，不再呈押。内長限每三展一押。red長限如監醫之類。

一、當限文字並午牌以前到，午後即是違限，不得收接，如違申舉。

一、符牌申狀到事，有常式事，如盗賊發露當催捕，判回申當催申，抄劄口詞、檢驗屍首當差官，及官員陳乞批書之類，並即時押訖，送所屬案分行遣，請判行下。如無施行事，類聚判照有祖，及施行未到者，@即簽廳擬呈。

一、簽廳告報諸縣諸官廳，大字書寫文狀，須如中指面大。即擬貼述大概，却於狀内抹出緊要情節，便見曲折。不然，又須書 寫一過，枉費工夫。

一、三獄直日，開拆司先次呈押，餘案抽牌押文字訖退，不得再上。如有未了文字，都吏次早揀牌入筒，取覆抽押。red内户刑案事繁，許次早呈押。

一、都簽廳申四項奉台判，後三項修入見行約束。

一、照對日逐諸案銷生事號簿，蒙約束，遇九日銷對，竊慮積壓。今乞次日委官點對，逐一批銷，書絶乞候九日呈點。

一、照對人户投白紙，@止爲有緊切事干人命劫盗等。今來受狀，不問事理輕重，有白紙三四十紙。訪聞皆是書鋪邀求，致令投陳，紊煩官司。今乞告示書鋪，如是準前邀阻人户，致使府問得投白紙人曾經書鋪，不爲寫狀之人，乞賜唤上斷治施行。不應受理，即行擇退。

一、準台判索案除程一節，追人除程兩日，五人以上，在縣百里以上者，除程三日，不到，帖巡尉追人。一日者不展，今欲乞再展一限。兩日者許一展，今欲再展一限，通三限。三日者許再展，亦通三限。

一、照應近據諸縣申到人户理訴婚田債負，皆稱目今正是青黄不接之際，告示候務開日施行。使司契勘人户互訴婚田争地，多是有力上户之家，占據他人物業，或是遷延，不肯交錢退贖，或是抗拒，不伏赴官理對，只要拖延，衮入務限，使下户被苦，@無能結絶。檢準律令，諸婚田入務，若先有文案，交相侵奪者，不在此例。况今本州多是禺田，只有早稻，收成之後，農家便 自無事，可以出入理對。在田亦少施工未穫之利，自可退業，以還有理之家。諸縣争論田地詞訴，可以承行理對，不必須候十月。使司已於六月十八日符長沙等一十二縣遵守施行訖。

一、照應本州近於七月十七日準登寳位赦書，内一項應官司房廊白地賃錢並放至紹熙四年終。已出榜都市，曉示去訖。今訪聞得街市有賃屋居民，却有妄稱合從赦書到日之後納起，@致有争競。州司契勘前項赦書，即無放至紹熙五年正月以後房錢之文。或有屋主自願饒潤，即從其便。若屋主不願饒潤，即其賃屋人自合遵從大赦指揮印還，不得妄有抵負，扇惑生事。使司已於七月二十六日出榜都市曉示訖。

一、契勘本州州學之外復置嶽麓書院red云云。並同前委教授牒。

一、照對本州所管上丁釋奠及祭祀社稷三獻官祭服，緣製造年深，各並不如法式，今欲别行製造。初獻六旒冕，亞獻四旒冕，終獻無旒冕，及本等衣裳、大帶、中單、綬佩、蔽膝、革帶、履韈各一副。竊恐只依印本製造，未必盡合禮制，申行在太常寺關借上祭服，每事一件，付進奏官楊思恭，同本州差去客司楊暹就臨安府製造，@回州行用。

一、伏覩紹熙五年七月七日赦書，内一項：五嶽四瀆、名山大川、歷代帝王、忠臣烈士，載於祀典者，委所在長吏精潔致祭，近祀廟處並禁樵採。如祠廟損壞，令本州 支係省錢修葺。@謹按《晉書》，南中郎將、湘州刺史、譙國司馬王諱承，當王厚作亂之際，興兵唱義，爲國討賊，功雖不就，志節可嘉。今數百年未有廟貌。又按《長沙圖誌》，故通判州軍事贈直龍圖閣孟公、red諱彦卿。    通判州事贈直龍圖閣趙公、red諱民彦。    將官贈武節大夫劉公、red諱玠。    兵官贈右監門衛將軍趙公，red諱聿之。@  皆以紹興初年，金虜侵犯，或提兵出戰，或率衆守城，徇國捐軀，忠節顯著。本州從來只於南岳行宫設位祭享，祠象不立，無以慰答忠魂，表勸節義。今準前項赦書，合於城隍廟别置一堂，塑像奉安，永遠崇奉。其譙王，長史虞理，司馬虞望，參軍韓階，主簿周崎、鄧騫，並是當時協謀起義之人，亦各合行塑像，配神從食。牒州委官討論，計度塑造。

一、準紹熙五年七月七日赦書，内一項五岳四瀆、名山大川、歷代帝王、忠臣烈士載於祀典者，委所在長吏精潔致祭，近祠廟處並禁樵牧。如祠廟損壞，令本州支係省錢修葺。州司契勘東晉王厚之亂，湘州刺史譙閔王承起兵討賊，不克而死。及紹興初年，金賊犯順、潭州通判孟彦卿、趙民彦、將官劉玠、兵官趙聿之，皆以忠節没於王事，從前未有廟貌。州司今來遵奉赦書指揮，見行相度創立祠堂，塑造神像。除晉朝冠服别行討論外，所有孟、趙兩通判係贈直龍圖閣，劉將官係贈武節大夫，趙兵官係贈右監門衛將軍，未委本品朝服合作是何法制？申行在太常寺，仍已差人 前去望塑小様，照詳典禮，給降制度，以憑製造施行。

一、照應本州管内南嶽衡山係國家火德興隆之地，崇奉之禮，極於嚴肅，合行封植，以壯形勢。近來官司失於守護，致得諸色等人妄行斫伐，林木摧殘，土石破碎，無以保國威靈，停滀雲氣，慰一方瞻仰歸依之望，事屬不便。契勘其地並屬寺觀所管，即與民間無相干涉，理宜措置。今帖合同李修職躬親前去體究相度，勒本縣巡尉責本寺觀主首標識簽押，除深山人所不見之處，許令依舊開墾種植外，其山面瞻望所及，即不得似前更行斫伐開墾。向後逐年深冬，即令寺觀各隨界分，多取小木，連本栽培，以時澆灌，務令青活，庶幾數年之後，山勢崇深，永爲福地。并帖巡尉，仰詳前項事理，須管同合同李修職前去體究相度，逐一準此施行。及出榜嶽山寺張掛，約束諸色等人，不得依前於山内瞻望所及之處斫伐林木，穿毁土石。如有前項違犯之人，許諸色人於所屬陳告根究，從條斷罪施行。

一、契勘目今久闕雨澤，竊慮陂澤湖塘池濼濼正副長專意放養魚鰱之類，不肯泄水注蔭，致田禾乾槁，深屬未便。今曉諭陂塘湖長等人，@如合承水之田闕水，即仰日下量分數放水注蔭。如占吝不放之人，仰食水人户指實陳論，追犯人重斷施行。

看定文案申狀式

具位：

準使帖，據某人狀red或判狀，即云「使判某人狀」。    訴事，red備録全文。    委某看定，red或云看詳之類，並依本文。    須至供申者。

一、某年月日某人狀。

一、某人執到某年月日契字，或分開干照。遇多項，須似此開，以年月先後爲次序。

一、檢準敕。red令格並同。

右某竊詳上件事，red云云，    合準某敕，如何定斷，謹具申某處，伏乞照會，詳酌施行。年月日具位某狀。

報建陽縣審會船狀

右熹承建陽縣公文，取會本家有無占破船户姓名。尋行契勘，日前雖有顧到船隻，日久不曾使用，今來自合祗應官司差使，私家即無執占之理。謹具申建陽縣，伏乞照會。謹狀。

晦庵先生朱文公文集卷第一百

侯官縣儒學訓導劉簪校





校記



共21項

1.

「訐」，原作「計」，據閩本、浙本、天順本改。

2.

「襴」，原作「欄」，據《正訛》改。「持」，《正訛》作「背」。

3.

「州」，原作「縣」，據《正訛》改。

4.

「償」，原作「賞」，據《正訛補遺》改。

5.

「貝」，原作「具」，據浙本改。

6.

「秋」，原作「終」，據閩本、浙本改。

7.

「狠」，原作「狼」，據閩本、浙本、天順本改。

8.

「左」，原作「本」，據閩本、浙本、天順本改。

9.

「排」，浙本作「牌」。

10.

「今」，原作「令」，據浙本、天順本改。

11.

「土」，原作「上」，據浙本、萬曆本改。

12.

上「射」字，《正訛》據徐樹銘新本改作「較」。

13.

「櫧」，原作「儲」，據浙本改。

14.

「者」字，原脱，據浙本、天順本補。

15.

「投」，原作「役」，據浙本改。

16.

「被」，原作「彼」，據浙本、天順本改。

17.

「却」，原作「都」，據閩本、浙本補版改。

18.

「客」，《正訛》據徐樹銘新本改作「官」。

19.

「令」，原作「今」，據浙本、天順本改。

20.

「聿」，原作「津」，據浙本、天順本及《宋史》卷四五二改。下同。

21.

「塘」，原作「  」，據浙本、天順本改。












