晦庵先生朱文公文集卷第八十

記

徽州休寧縣廳新安道院記

休寧大夫信安祝侯汝玉以書來曰：「休寧之爲邑，雖有難治之名，而吾之爲之，已再歲矣。始也不能不以人言爲慮，中乃意其不然，而今則遂有以信其果不然也。蓋其封域實鄣山之左麓，而浙江出焉。山峭厲而水清激，故禀其氣、食其土以有生者，其情性習尚，不能不過剛而喜鬭。然而君子則務以其剛爲高行奇節，而尤以不義爲羞，故其俗難以力服，而易以理勝。苟吾之所爲者出於公論之所是，則雖或拂於其私，而卒不敢以爲非也。以是吾之始至，蓋不能無不悦者，而今則驩然無與爲異。吾嘗困於事之不勝其繁，而今則廓然無事之可爲也。吾將更葺廳事之東，參採賓佐屬詠之什，而榜之以『新安道院』。子能爲我記之，則後之君子益知所以爲治，而無吾始者之慮矣。」予惟汝玉之爲此，可以見其政之成，民之服而官曹之無事矣。然道之得名，正以人所共由之路，而非無事之謂也。夫以汝玉之始至，坐于堂皇之上，則左簿書，右法律，日夜苦心勞力而不得休。其或少暇，則又不免衝寒風，冒烈日，以出入乎阡陌之中而不敢怠。凡所以勸民之善而懲其惡，興民之利而除其害者，非有道以行 之，則何以致今日之無事哉！顧其名此，乃若專取乎今日之無事，而反序前日之厪事爲非道，其無乃出於老子、浮屠之謂，而汝玉未之思耶？抑嘗計之，天下之事，雖有動静勞逸之殊，而所謂道者，則無彼此精粗之間。汝玉之學，固有以知此矣。彼其所以喜於政成之無事，而不避異學之淫名，豈非朝夕之間，猶欲從容於此，以深思前日之已行而益求其所未至，而卒以究夫無彼此精粗之間者，而大發於功名事業之間乎！予故邦人，且汝玉予舊也，樂其意，爲書本末以示來者，使於此邦之俗，賢宰之志，尚有考云。淳熙戊申八月甲申朱熹記。

玉山劉氏義學記

始予守南康，鄰境德安有宰焉，爲政一本儒術，甚以惠愛得其民。歲饑，爲請蠲租，而州家不可，顧民狼顧相驚有逃去者，則亟使人追止之，曰：「所不爲若等力請於州，必蠲十七者，令寧委印綬去，終不忍使若等爲異鄉鬼也。」民聞是令下，爲之感泣，復相與携持而歸。衆乃具以情白州若部刺史，竟得如約乃已。予聞而竊心善之，而問其邑里姓名，則曰玉山劉侯也。南康屬邑有越德安而縣屬者，每遣掾史循行，則必戒使謁劉侯，觀其荒政所施，以爲法。於是劉侯之惠，不止行其封内，而又波及南康之境。竟食新，民得無流亡殍死者。及予將終更，乃得納謁劉侯之館而拜賜焉，則望其貌，聽其言，而有以信其爲君子人也。後數歲，予以事過玉山，則劉侯以待次家居，復得相見，如平生懽。一日，慨然語予曰：「吾家本單貧，而入仕又甚晚，顧無以仁其 三族者。間嘗割田立屋，聘知名之士，以教族子弟，而鄉人之願學者亦許造焉。兄弟之間，有樂以其貲來助者，而吾猶懼其或不繼也，則又出新安餘俸，爲之發舉居積，以佐其費。而凡所以完葺丘壟，周恤族姻者，亦取具焉。既已言於吾州，而邦君吴侯樂聞之，爲之出教刻符，以詔吾之子孫，使毋違吾志。吾子雅知我，其爲我記之，以告其斆且學於此者，使知有以勉焉。」

予聞而歎曰：今士大夫或徒步至三公，然一日得志，則高臺深池，撞鍾舞女，所以自樂其身者，唯恐日之不足。雖廪有餘粟，府有餘錢，能毋爲州里災害則足矣，固未暇以及人也。如劉侯者，身雖寵而官未登六品，家雖温而産未能千金，顧其所以用心者乃如此，是則可謂賢遠於人，而亦可以見其前日德安之政，不爲無本，而豈徒以聲音笑貌爲之矣。乃追本其事而記之如此。雖然，古人之所謂學者，豈讀書爲文以干禄利而求温飽之云哉！亦曰明理以脩身，使其推之可以及夫天下國家而已矣。群居于此者，試以此意求諸六經、孔孟之言，而深思力行之，庶其有以不負劉侯之教也。

劉侯名允迪，字德華，今以朝奉郎參議沿海制置使軍事云。淳熙十有五年秋九月己未新安朱喜記。

漳州守臣題名記

漳以下州領軍事，唐垂拱二年，用左玉鈐衞翊府左郎將陳元光奏置，領漳浦、懷恩二縣，而治漳浦。開元四年，徙治李澳川，在舊治南八十里。二十九年，廢懷恩，入漳浦，而割泉州龍溪縣來屬。天寶元年，改漳 浦郡。乾元二年，復爲州。大曆十二年，又割汀州龍巖來屬。正元元年，@乃更徙治龍溪。唐末五季之亂，常爲泉州支郡，而僞刺史董思安者，至以私諱輒改號爲南州。我宋乾德四年，泉州陳洪進以二州版圖歸王府，始詔復故號。太平興國三年五月一日，洪進入朝請吏，遂以衛尉寺丞劉援來知州事。而五年，又割泉之長泰縣以屬焉。蓋凡漳之所以爲州，其本末之可考者如此。其守將，則陳公没而爲神，今以王封廟食，後乃或見或否，以至于劉侯而後，始有紀焉。蓋其聽壁之記，本嘉祐中鄭侯偕之所立，逮淳熙中火而復刻，則又趙侯公綢之爲也。紹熙元年，假守朱熹至而觀焉，則其木理往往龜裂，且其所書又太煩悉，而將無地之可書也。乃爲買石延平，礱置聽事，更爲擘窠省文之法，以寫舊記。而虚其左方，以俟來者云。

德安府應城縣上蔡謝先生祠記

應城縣學上蔡謝公先生之祠，今縣令建安劉炳之所爲也。先生名良佐，字顯道，學於河南程夫子兄弟之門。初，頗以該洽自多，講貫之間，旁引傳記，至或終篇成誦。夫子笑曰：「子可謂玩物喪志矣。」先生聞之，爽然自失，面熱汗下，若無所容，乃盡棄其所學而學焉。然其爲人，英果明决，强力不倦，克己復禮，日有程課，夫子蓋嘗許其有切問近思之功。所著《論語説》，及門人所記遺語，皆行於世。如以生意論仁，以實理論誠，以常惺論敬，以求是論窮理，其命 理皆精當，而直指窮理居敬爲入德之門，則於夫子教人之法，又最爲得其綱領。建中靖國中，詔對不合，得官書局。後復轉徙州縣，沈淪卑冗，以没其身。而處之浩然，未嘗少挫。中間嘗宰是邑，南陽胡文定公以典學使者行部，過之，不敢問以職事。顧因紹介，請以弟子禮見。入門，見吏卒植立庭中，如土木偶人，肅然起敬，遂禀學焉。其同時及門之士，亦皆稱其言論閎肆，善啓發人。今讀其書，尚可想見也。然先生之没，游公定夫先生實識其墓，而喪亂之餘，兩家文字皆不可見。應城寇暴尤劇，莽爲丘墟，其條教設施，固無復有傳者。劉君之來，訪其遺跡，僅得題詠留刻數十字而已。爲之慨然永歎，以爲先生之遺烈，不建於此邦，後之君子，不得不任其責。於是既新其學，乃即講堂之東偏，設位而祠焉。千里致書，求文以記。熹自少時妄意爲學，即賴先生之言以發其趣。而平生所聞先生行事，又皆高邁卓絶，使人興起。衰病零落，凛然常懼其一旦泯滅而無傳也。劉君之請，乃適有會於予心者，於是不辭而記之如此，以示其學者云。紹熙辛亥冬十月丙子朔旦新安朱熹記。

壯節亭記

淳熙己亥歲，予假守南康。始至，訪求先賢遺迹，得故尚書屯田外郎劉公凝之之墓於城西門外草棘中。予惟劉公清名高節，著於當時而聞於後世，暫而挹其餘風者，猶足以激懦而律貪。顧今不幸，饋奠無主，而其丘墓之寄於此邦者又如此，是亦長民者之責也。乃爲作小亭於其前，立門牆， 謹扄鑰，以限樵牧。歲以中春，率群吏諸生而祠焉。郡之詩人史驌請用歐陽公語，名其亭以「壯節」，適有會於予意，因屬友人黄銖大書以揭焉。自是以來，東西行而過者，莫不顧瞻起敬，而予亦自以爲兹丘之固且安，可以久而不壞矣。紹熙二年，歲在辛亥，予去郡甫十年，而今太守章貢曾侯寔來，按圖以索其故，則門牆亭牓，皆已無復存者，爲之喟然太息。即日更作門牆，築亭其間，益爲高厚宏闊，以支永久。又礲巨石以培其封，植名木以廣其籟。求得舊牓，復置亭上，歲時奉祀一如舊章。且割公田十畝，以畀旁近能仁僧舍，使專奉守，爲增葺費。而又以予爲嘗經始於此也，以書來曰：「願得一言以記之，使後之人知吾二人者所爲拳拳之意，而不懈其尊賢尚德之心也，斯不亦有補於世教之萬分乎！」予曰諾哉。

曾侯名集，字致虚，學有家法，故其爲政知所先後如此云。三年夏五月癸未新安朱熹記。

冰玉堂記

南康使君曾侯致虚既葺屯田劉公之墓，明年，乃訪得其故居遺址於郡治之東。暇日，屏騶馭、披荆棘而往觀焉。問其北，隱然以高者，則劉公所賦之東臺也。顧其南，窊然以下者，則詩序所指之蓮池也。蓋自兵亂以來，蕪廢日久，唯是僅存，而其他則皆漫滅不可復識矣。曾侯爲之躊蹰四顧，喟然而嘆曰：「凝之之爲父，道原之爲子，其高懷勁節，有如歐、馬、蘇、黄諸公之所道，是亦可謂一世之人豪矣。想其平日 之居此林塘館宇之邃，詩書圖史之盛，既有以自適其適，而一時遊且官於此邦者，亦得以扣門避席，而考德問業焉，何其盛也！顧今百年之外，臺傾沼平，鞠爲灌莽，而使樵兒牧子皆得以嘯歌躑躅於其上，又何其可悲也！雖然，此吾事也，不可以不勉。」乃出少府羡錢，贖之民間，垣而溝之，以合於郡圃。纍石以崇其臺，引流以深其池，遂作「冰玉之堂」於臺之西北，而繪劉公父子之象於其上。且聞陳忠肅公之嘗館於是也，則又繪其象以侑焉。既而所謂「是是堂」、「漫浪閣」者，亦以次舉而皆復其舊，既成，使人以圖及書來，屬予記。予惟異時承乏此邦，亦嘗有意於斯而不克就，今披圖考驗，尚能憶其彷彿，固喜曾侯之敏於事而能有成矣。抑予又有感焉，近歲以來，人心不正，行身者以同流合汙爲至行，任事者以便私適己爲長策，其聞劉氏父子之風，不唾而駡之者幾希矣。欲其能如曾侯，一以表賢善俗爲心，而不奪於世習，豈可得哉！於是既書其事而適有以陳令舉騎牛詩畫爲寄者，因并以遺曾侯，請刻堂上，以補一時故事之缺云。紹熙三年秋九月庚午朔旦新安朱熹記。

黄州州學二程先生祠記

齊安在江淮間最爲窮僻，而國朝以來，名卿賢大夫多辱居之，如王翰林、韓忠獻公、蘇文忠公，邦人至今樂稱，而於蘇氏尤致詳焉。至於河南兩程夫子，則亦生於此邦，而未有能道之者，何哉？蓋王公之文章，韓公之勳業，皆以震耀於一時，而其議論氣節，卓犖奇偉，尤足以驚動世俗之耳 目，則又皆莫若蘇公之爲盛也。若程夫子則其事業湮鬱，既不得以表於當年，文詞平淡，又不足以夸於後世。獨其道學之妙，有不可誣者，而又非知德者莫能知之，此其遺跡所以不能無顯晦之殊，亦其理勢之宜然也。

蓋天聖中洛人太中大夫程公珦初任爲黄陂尉，秩滿，不能去，而遂家焉。實以明道元年壬申生子曰顥，字伯淳；又以明年癸酉生子曰頤，字正叔。其後十有餘年，當慶曆丙戌丁亥之間，攝貳南安，乃得獄掾舂陵周公惇頤而與之游，於是二子因受學焉，而慨然始有求道之志。既乃得夫孔孟以來不傳之緒於遺經，遂以其學爲諸儒倡，則今所謂明道先生、伊川先生是也。

先生之學，以《大學》、《論語》、《中庸》、《孟子》爲標指，而達于六經，使人讀書窮理，以誠其意，正其心、脩其身，而自家而國以及於天下。其道坦而明，其説簡而通，其行端而實，是蓋將有以振百代之沉迷，而納之聖賢之域，其視一時之事業詞章、論議氣節，所繫孰爲輕重，所施孰爲短長，當有能辨之者。而世非徒不之好也，甚者乃或目以道學之邪氣，而必譾蔑之。於斯時也，苟無遭其伐木而削跡焉，斯已幸矣，尚何望於其餘哉！今太守李府君侯乃能原念本始，追誦遺烈，立二夫子之祀於學宫，於以風厲其人而作興之，非其自信之篤而不以世俗之趋舍動其心，其孰能與於此？

李侯名訦，字誠之。其爲此邦，勤事愛民固多可紀，特於此舉尤足以見其趣操之不凡，而非衆人所能及。是以因其請記而具論之，以告來者，使有考焉。紹熙三年秋九月戊子後學新安朱熹記。

邵武軍光澤縣社倉記

光澤縣社倉者，縣大夫毗陵張侯訢之所爲也。光澤於邵武諸邑最小而僻，自張侯之始至，則已病夫市里之間民無蓋藏，每及春夏之交，則常糴貴而食艱也。又病夫中下之家當産子者力不能舉，而至或棄殺之也。又病夫行旅之涉吾境者一有疾病，則無所於歸，而或死於道路也。方以其事就邑之隱君子李君吕而謀焉，適會連帥趙公亦下崇安建陽社倉之法於屬縣，於是張侯乃與李君議，略放其意，作爲此倉。而節縮經營，得他用之餘，則市米千二百斛以充入之。夏則損價而糶，以平市估；冬則增價而糴，以備來歲。又買民田若干畝，籍僧田、民田當没入者若干畝，歲收米合三百斛，并入于倉，以助民之舉子者如帥司法。既又附倉列屋四楹，以待道塗之疾病者，使皆有以棲託食飲，而無暴露迫逐之苦。蓋其創立規模，提挈綱領，皆張侯之功，而其條畫精明，綜理纖密者，則李君之力也。邑人既蒙其利而歌舞之，部使者亦聞其事而加勸奬焉。於是張侯樂其志之有成，而思有以告來者使勿壞，則以書來請記。

予讀古人之書，觀古人之政，其所以施於鰥寡孤獨、困窮無告之人者至詳悉矣。去古既遠，法令徒設而莫與行之，則爲吏者賦歛誅求之外，亦飽食而嬉耳，何暇此之問哉！若張侯者，自其先君子而學於安定先生之門，則已悼古道之不行，而抱遺經以痛哭矣。及其聞孫，遂傳素業，以施有政，宜其志慮之及此，而能委心求助以底于有成也。李君於予蓋有講學之舊，予每竊歎其 負經事綜物之才以老而無所遇也，今乃特因張侯之舉，而得以粗見其毫末，是不亦有感夫！故予既書張侯之事，而又附以予之所感於李君者，來者尚有考云。紹熙四年春二月丁巳新安朱熹記。

鄂州州學稽古閣記

人之有是身也，則必有是心；有是心也，則必有是理。若仁、義、禮、智之爲體，惻隱、羞惡、恭敬、是非之爲用，是則人皆有之，而非由外鑠我也。然聖人之所以教，不使學者收視反聽，一以反求諸心爲事，而必曰「興於《詩》，立於《禮》，成於《樂》」，又曰博學、審問、謹思、明辯而力行之，何哉？蓋理雖在我，而或蔽於氣禀物欲之私，則不能以自見。學雖在外，然皆所以講乎此理之實，及其浹洽貫通而自得之，則又初無内外精粗之間也。世變俗衰，士不知學，挾册讀書者，既不過於誇多鬬靡，以爲利禄之計，其有意於己者，又直以爲可以取足於心，而無事於外求也。是以墮於佛老空虚之邪見，而於義理之正，法度之詳，有不察焉。其幸而或知理之在我，與夫學之不可以不講者，則又不知循序致詳，虚心一意，從容以會乎在我之本然，是以急遽淺迫，終已不能浹洽而貫通也。嗚呼！是豈學之果不可爲？書之果不可讀？而古先聖賢所以垂世立教者，果無益於後來也哉？道之不明，其可嘆已！鄂州州學教授許君中應既新其學之大門，而因建閣於其上，櫝藏紹興石經、兩朝宸翰，以爲寶鎮。又取板本九經、諸史百氏之書列寘其旁，不足則使人以幣請於京師之學官，使其學者討論誦説， 得以饜飫而開發焉。其役始於紹熙辛亥之冬，而訖於明年之夏。其費亡慮三百萬，而取諸廪士之贏者蓋三之一，其餘則太守焕章閣待制陳公居仁、轉運判官薛侯叔似實資之，而總卿詹侯體仁、戎帥張侯詔亦揮金以相焉。既成，因予之友蔡君元定以來請，曰願有記也。

予雅聞許君之學蓋有志於爲己，而意其所以學者，亦曰取足於心而已矣。今以是舉觀之，則見其所以誨人者甚平且實，然後知其所以自爲者，不以泯心思、滅聞見爲極致之歸也。因爲之記其本末，而并推近世所以爲學讀書之病，請具刻焉。以告登此閣而讀此書者，使姑無溺於俗學之下流，無迷於異端之捷徑，則於理之在我者，庶乎有以深求而自得之矣。道之不明，豈足患哉！四年癸丑九月甲子朔旦新安朱熹記。

信州貴溪縣上清橋記

貴溪之水，其原東出鉛山之分水，北出玉山之鎮頭者，合爲大溪，自弋陽西流，逕縣治南，少西廼折而北。大溪之南，有小港焉，出縣東南境上，西北流，至縣治西南，乃入于溪。居民行客之往來者，故以舟楫爲三渡。自縣治西南絶大溪者，曰中溪；當其西流北折之處者，曰鑿石；小港水落時，廣不過百餘尺，褰裳可涉，霖潦暴至，則其深廣往往自倍，而亦爲一渡。中溪之舟，每以是時過港，常爲横波所蕩擊，人力不得施。鑿石則水觸西崖，鬬怒騰蹙，其險爲尤甚。故二渡者，歲率一再覆溺，邑人病之，欲爲浮梁以濟久矣。而役大費廣，無敢唱者。今縣大夫建安李君正通至，則陰計而 嘿圖之。久之，廼得縣之餘財八十萬，將以屬工。而邑之大姓聞之，有以銕爲連環巨絙千五百尺以獻者，有捐其林竹十餘里以獻者，州家又以米百斛者佐之，於是李君乃相大溪二渡之間水平不湍者，以爲唯是爲可久，遂以紹熙三年六月始事。民讙趨之，不百日而告成。兩崖礲石爲磴道，高者五百尺，卑者亦居其五之四。橋之脩九百尺，比舟七十艘，且視水之上下而時損益焉。又維十舟以梁小港，作雙艦以航巨浸，於是東西行者，春夏免漂没之虞，秋冬無病涉之歎。其功甚大，而費則省，蓋其規模籌畫，一出李君，主吏、工師拱手受成，不能有所預也。既又留錢五十萬於明覺浮屠氏，使自爲質貸，而歲輸其贏五一，以奉增葺之費。明年，李君將去，乃以書來，道邑人之意，請予文以記之。予惟李君此橋之功，百里之人，與四方之往來者，固已頌而歌之，宜不待記而顯。且其才之果藝明達，用無不宜，又非獨此爲可書也。姑爲記其本末，以告後之君子，使知其成之不易者如此，相與謹視而時脩之，是則李君與其邑人之志也云爾。四年九月戊寅既望新安朱熹記。

邵州州學濂溪先生祠記

邵陽太守東陽潘侯燾以書來曰：「郡學故有濂溪先生周公之祠，蓋治平四年，先生以零陵通守來攝郡事，而遷其學，且屬其友孔公延之記而刻焉。其後遷易不常，乾道八年，乃還故處，而始奉先生之祀於其間。既又以故府張公九成之學爲出於先生也，則亦祠以侑焉，於今蓋有年矣。燾之始至，首稽祀典，竊獨惟念先生之學，實得孔、 孟不傳之緒，以授河南二程先生而道以大明。然自再傳之後，則或僅得其彷彿，或遂失其本真，而不可以若是其班矣。乃更闢堂東一室，特祀先生，以致區區尊嚴道統之意。今歲中春，釋奠于先聖先師，遂命分獻而祝以告焉。以吾子之嘗講於其學也，敢謁一詞以記之，使來者有考而無疑也。」熹發函三復，爲之喟然而歎曰：甚矣，道之難明而易晦也。自堯舜以至于孔孟，上下二千餘年之間，蓋亦屢明而屢晦。自孟氏以至于周、程，則其晦者千五百年，而其明者不能以百歲也。程氏既没，誦説滿門，而傳之不能無失，其不流而爲老子、釋氏者幾希矣，然世亦莫之悟也。今潘侯於此，乃獨深察而致謹焉，道之明也，儻庶幾乎！雖然，先生之精，立《圖》以示，先生之藴，因《圖》以發，而其所謂「無極而太極」云者，又一《圖》之綱領，所以明夫道之未始有物，而實爲萬物之根柢也。夫豈以爲太極之上，復有所謂無極者哉！近世讀者不足以識此，而或妄議之，既以爲先生病。史氏之傳先生者，乃增其語曰「自無極而爲太極」，則又無所依據而重以病夫先生。故熹嘗欲援故相蘇公請刊《國史》「草頭木脚」之比，以正其失，而恨其力有所不逮也，乃今於潘侯之舉而重有感焉。是以既叙其事，而并附此説，以俟後之君子。抑潘侯學識之長，既足以及此矣，則又安知其不遂有以成吾之志也耶！紹熙癸丑冬十月庚申後學朱熹記。

浦城縣永利倉記

浦城縣遷陽鎮永利倉者，故提舉常平公事黄侯某之所爲也。聞之故老，某年中 黄侯以鄉人奉使本道，奏立是倉其里中，歲時歛散，以賑貧乏，且使鎮官兼董其事。行之累年，近村之民頗賴其利。後以兵亂廢熄無餘，歲或不收，民輒告病，於今若干餘年，而吏部之調鎮官猶襲故號也。中間知縣丞王君鉛視邑之仁風諸里社倉頗有成效，欲取其法，以復此倉之舊，而議不克合。今知縣事括蒼鮑君恭叔之來，乃復有請，而使者吴興李侯沭深然之，@於是鮑君得致其役。營度故壤，築倉若干楹，不日告成，略如舊制。遂移縣庾之粟若干斛以貯焉，夏發以貸，冬歛以藏，一以淳熙某年社倉制敕從事。蓋凡貸之所及者，某里某都之人，固皆有以望於其後，而無復凶年之慮矣。其所未及，則亦欣然相告曰：「是倉息滋而藏羡，其肯卒遺我哉！」鮑君聞之，以書來告，曰：「邑人之情如此，不忍以無記也。」予觀黄侯當日之權足以制一道，而其後爲此，乃僅足以恤其鄉鄰，蓋未嘗不歎其心之仁，而病其不廣。以今推之則未必，其勢之有不能也，是安得以今日社倉之法告之哉！若李侯、鮑君之是役，則既足以使黄侯之心愈久而不泯，而又能承天子之詔，以廣其惠於無窮，是皆可書也已。獨後之人能推所餘，以徧乎其所未及，則有未可必者。故特爲之書其本末，而并以告焉，庶乎有所考而不忘也。紹熙五年夏四月己酉朝散郎、祕閣修撰、新權發遣潭州、主管荆湖南路安撫司公事朱熹記。

信州州學大成殿記

紹熙五年秋九月，熹自長沙蒙恩召還， 道過上饒，其州學教授嘉興林君某來見，請問所以爲學之意甚勤。與之語，知其平日所用力者，皆古人爲己之學，而進則未已也。既乃起而言曰：「此邦學政，其弊久矣。士子習熟見聞，因仍淺陋，知有科舉，而不知有學問。且其屋不時脩，亦多頽圮，而禮殿之壞爲尤甚。至於象設、衣冠、位次，又皆不如法式。某不自料，既爲之講以所聞，幸頗有知鄉方者，又將撤其故殿而一新之。儻遂有成，願得一言以記之，且有以進其學者於將來，則幸甚。」熹謝不敏，退而問諸邦人，則皆曰林君所以教其諸生者有常業，而皆本於所謂古人爲己之意。其於學之庶務，則又巨細必親，無所漏失，故能當此儉歲，既廣其弟子之員且什五六，而猶有餘力以及此。蓋屬役之初，首出餐錢以給諸費，而漕臺州家，亦有助焉。諸生之有職秩者，又相與捐俸入以相其事，瓦木工徒之直，一毫無所取於民也。熹心善之，比歸而往觀焉，則其軒楹宏敞，堂室靚深，先聖鄉明，先師西面，左右衆賢，以次列坐，一如今歲奉常所下新制。而其冠冕服韍，應圖合禮，取諸監學，靡有僭差。蓋雖近輔名藩，鮮有能及之者。熹於是焉喟然太息，益信林君之學有以充其志，而力又有以行其學也。歲晚還家，甫爾休息，而林君復以書來，曰：「殿既訖功，將以來歲正月丁亥朔旦謁守、貳合群吏率諸生而釋菜以落之。前日之請，願卒有以賜之也。」

熹惟國家稽古命祀，而禮先聖、先師於學宫，蓋將以明夫道之有統，使天下之學者，皆知有所鄉往而幾及之，非徒脩其牆屋，設其貌象，盛其器服，升降俯仰之容，以爲觀美而已也。而今之爲吏者，於是數者 猶有不及，求其能如林君之所爲者，則既難矣。而况欲其仰體國家之意，以身爲率，使其學者皆知古人之所以爲學者而心庶幾焉，豈不又難矣哉！於是爲記其事，使刻諸石，以厲其徒，且使後之君子有以考焉，而毋忘林君之志也。十二月辛巳朝請郎新安朱熹記。

常州宜興縣學記

紹熙五年十二月，宜興縣新脩學成。明年，知縣事、承議郎括蒼高君商老以書來請記，而其學之師生迪功郎孫庭詢、貢士邵機等數十人，又疏其事，以來告曰：「吾邑之學，久廢不治，自今明府之來，即有意焉。而縣貧不能遽給其費，乃稍葺其所甚敝，亟補其所甚缺，且籍閒田五千畝，以豐其廪，斥長橋僦金歲入七十餘萬以附益之，爲置師弟子員。課試如法，而又日往遊焉，躬爲講論，開之以道德性命之指，博之以《詩》、《書》、《禮》、《樂》之文，使其知士之所以學，蓋有卓然科舉文字之外者。於是縣人學子知所鄉慕，至於里居士大夫之賢者，亦携子弟來聽席下，無不更相告語，更相勉勵，而自恨其聞之之晚也。退而相與出捐金齎，以佐其役。合公私之力，得錢幾七百萬，而學之内外，焕然一新。堂涂門廡，靡不嚴備，象設禮器，皆應圖法。蓋高君之於是學，非獨其經理興築之緒爲可書，而其所以教者，則非今世之爲吏者所能及，而邑之人材風俗，實有賴焉。幸夫子之悉書之以告來者於無窮，則諸生之望也。」予頃得高君於會稽而知其賢，今乃聞其政教之施於人者又有成效如此，故已樂爲之書矣。而况 其邑之父兄子弟，能率高君之教而有所興起，皆知從事於古人爲己之學，而不汲汲乎誇多鬭靡之習，以追時好而取世資，則又予之所深歎，而尤樂取以告人者也。乃爲悉記其語，使後之君子有考焉。抑高君之於此邑，嘗新其社稷之位，而并作風、雨、雷師於其側，以嚴祀事。穿故瀆，疏積水，以防旱潦。作社倉，儲羡粟，以備凶荒。其所以事神治民者，類能行其所學，而皆出於至誠懇惻之意。是以言出，其人信從之，蓋不待至於誦説之間，然後以言教也。嗚呼賢哉！慶元元年春三月庚申朝請郎、提舉南京鴻慶宫新安朱熹記。

常州宜興縣社倉記

始予居建之崇安，嘗以民饑，請於郡守徐公嚞，得米六百斛以貸，而因以爲社倉，今幾三十年矣。其積至五千斛，而歲歛散之，里中遂無凶年。中間蒙恩召對，輒以上聞，詔施行之，而諸道莫有應者，獨閩帥趙公汝愚、使者宋公若水爲能廣其法於數縣，然亦不能遠也。紹熙五年春，常州宜興大夫高君商老實始爲之於其縣善拳、開寶諸鄉，凡爲倉者十一，合之爲米二千五百有餘斛，擇邑人之賢者承議郎趙君善石、周君林、承直郎周君世德以下二十有餘人，以典司之，而以書來屬予記。予心許之，而未及爲也。會是歲浙西水旱，常州民饑尤劇，流殍滿道。顧宜興獨得下熟，而貸之所及者尤有賴焉。然予猶慮夫貸者之不能償，而高君之惠將有所窮也。明年春高君將受代以去，乃復與趙、周諸君皆以書來趣予文，且言去歲之冬，民負米以輸者繦屬争先，視 貸籍無龠合之不入。予於是益喜高君之惠，將得以久於其民，又喜其民之信愛其上，而不忍欺也，則爲之記其所以然者。抑又慮其久而不能無敝於其間也，則又因而告之曰：有治人，無治法，此雖老生之常談，然其實不可易之至論也。夫先王之世，使民三年耕者，必有一年之蓄。故積之三十年，則有十年之畜，而民不病於凶饑，此可謂萬世之良法矣。其次則漢之所謂常平者，今固行之，其法亦未嘗不善也。然考之於古，則三登泰平之世蓋不常有，而驗之於今，則常平者，獨其法令簿書筦鑰之僅存耳。是何也？蓋無人以守之，則法爲徒法而不能以自行也。而况於所謂社倉者，聚可食之物於鄉井荒閑之處，而主之不以任職之吏，馭之不以流徒之刑，@苟非常得聰明仁愛之令如高君，又得忠信明察之士如今日之數公者，相與并心一力，以謹其出納而杜其姦欺，則其法之難守，不待已日而見之矣。此又予之所身試者，故并書之以告後之君子云。慶元元年三月庚午既望具位朱熹記。

寧庵記

侍講王公病革，顧謂其子瀚等曰：「生之有死，如旦之有暮，蓋理之必然也。吾幸晚得歸息故廬，今又以正終牖下，是張子所謂『存吾順事，没吾寧』者，復何憾哉！汝曹亦無過哀，但兄弟友恭，敬奉而母，力學自立，扶植門庭，毋爲吾羞足矣。」語絶而逝，諸子泣奉其教，不敢違。未幾，而公夫 人亦不起疾。諸子既奉兩柩合葬白沙石筍之原，@乃築祠堂寮舍，以奉烝嘗居守者，而取公遺語，命之曰「寧庵」。買田百餘畝，以給庵費、輸王租，而歛其遺餘，以爲歲時增葺之備。間以告予，而請記其所以名之意。予感王公之言足以見其所守之正，死而後已。又嘉伯海昆弟之能遵先志而不忍忘也，因爲書其本末如此云。慶元乙卯六月己未新安朱熹記。

建昌軍進士題名記

建昌之爲郡，據江西一道東南上游。其地山高而水清，其民氣剛而材武，其士多以經術論議文章致大名。如直講李公、中書翰林曾公兄弟，尤所謂傑然者也。其他能以詞藝致身取高科而登顯仕者，亦不絶於當世。前此乃未有以著其名氏而傳於後世者，比年以來，鄉之先達始病其闕，乃率其徒，考自國初以至今日，得若干人，且將礱石刻之，置諸郡學講堂之上，以竢來者之嗣書焉。而利君元吉、鄧君約禮以書來曰：「今日教人取士之法，誠有異於古者，然其所以取之之意，則亦固有在也。顧士之由此而幸得之者，乃或不能刮磨奮勵，以自見於斯世，則亦不必論其教法之是非，而吾之所以負其見取之意者，已不勝言矣。故今吾徒相率爲此，非敢以爲夸，乃欲以爲鑒。邦人士子，咸願得子之一言，冠其顛以發之，庶乎嗣而書者，相與讀之而知所警也。」予三復其書，而爲之喟然曰：二君子之言誠美矣，然不論夫教法之是非，則無以 識其取士之本意。不反身以自求，而得其有貴於己者，則又未足以議其教法之是非也。夫古之人教民以德行道藝，而興其賢者能者，其法備而意深矣。今之爲法不然，其教之之詳，取之之審，反復澄汰，至于再三，而其具不越乎無用之空言而已。深求其意，雖或亦將有賴於其用，然彼知但爲無用之空言，而便足以要吾之爵禄，則又何暇復思吾之所以取彼者，其意爲如何哉！二君子蓋嘗有所受學，而得其所貴於己者矣，盍亦推明其説，以告夫鄉之後進，使之因是感發，以求古人之所以教者而盡心乎？誠盡其心而有得乎此，然後知今日教人之法雖不由此，而吾之於此，自當有不能已者；今日取士之意雖或不皆出此，而吾之所以副其意者，自當無日而不在乎此也。是則不惟無愧於今人，而亦且無愧乎古；不唯無愧於一官，而視彼文字聲名之盛者，猶將有所不屑，况乎不義而富且貴者，其又何足道哉！顧予不足以當其屬筆之意，姑記是説，以復于二君子，幸與父兄子弟評之，以爲如何也？慶元元年秋八月丙寅新安朱熹記。

魏國録贈告後記

臣熹伏讀故參知政事龔茂良等所記孝宗皇帝褒贈故太學録魏掞之事，三復以還，至於感涕。竊惟掞之本以白衣召見，天子悦之，擢爲學官。在職未幾，數上書論政事，以至力遏近倖之不當進者，遂不自安而告歸以卒。上則初未始厭其言也，至是越五年矣，而眷念不忘，咨嗟閔悼，錫命追榮，至於如此。嗚呼偉哉，甚盛德也，其所以感人心而厲臣節爲如何耶！

後二十年，掞之從弟誠之始議摹刻制書立石冢上，而臣頃嘗待罪史氏，偶得茂良等所記，因書畀之，請并刻焉，以丕揚先帝之光訓，俾彌億萬年，不墜于地。是則不惟聖子神孫永有觀法，而任事之臣，有志之士，亦得以稱誦道説，更相勉勵而益勸於忠讜云。慶元元年九月九日庚寅朝奉大夫、提舉南京鴻慶宫、婺源縣開國男、食邑三百户、賜紫金魚袋臣朱熹謹記。

福州州學經史閣記

福州之學，在東南爲最盛，弟子員常數百人。比年以來，教養無法，師生相視，漠然如路人。以故風俗日衰，士氣不作，長老憂之而不能有以救也。紹熙四年，今教授臨卭常君濬孫始至，既曰進諸生而告之以古昔聖賢斆學之意，又爲之飭厨饌、葺齋館，以寧其居，然後謹其出入之防，嚴其課試之法，朝夕其間，訓誘不倦。於是學者競勸，始知常君之爲吾師；而常君之視諸生亦閔閔焉，唯恐其不能自勉以進於學也。故嘗慮其無書可讀，而業將病於不廣，則又爲之益置書史，合舊爲若干卷，度故御書閣之後，更爲重屋以藏之。而以書來，請記其事，且致其諸生之意，曰願有以教之也。

予惟古之學者無他，明德新民，求各止於至善而已。夫其所明之德，所止之善，豈有待於外求哉！識其在我而敬以存之，其亦可矣。其所以必曰讀書云者，則以天地陰陽、事物之理、脩身事親、齊家及國，以至於平治天下之道，與凡聖賢之言行，古今之得失，禮樂之名數，下而至於食貨之源流，兵刑之法制，是亦莫非吾之度内，有不可得 而精粗者。若非考諸載籍之文，沉潛參伍，以求其故，則亦無以明夫明德體用之全，而止其至善精微之極也。然自聖學不傳，世之爲士者，不知學之有本，而唯書之讀，則其所以求於書，不越乎記誦訓詁文詞之間，以釣聲名、干禄利而已。是以天下之書愈多而理愈昧；學者之事愈勤而心愈放；詞章愈麗，論議愈高，而其德業事功之實，愈無以逮乎古人。然非書之罪也，讀者不知學之有本，而無以爲之地也。今觀常君之爲教，既開之以古人斆學之意，而後爲之儲書，以博其問辨之趣，建閣以致其奉守之嚴，則亦庶乎本末之有序矣。予雖有言，又何以加於此哉！然無已而有一焉，則亦曰姑使二三子者，知夫爲學之本，有無待於外求者，而因以致其操存持守之力，使吾方寸之間，清明純一，真有以爲讀書之地，而後宏其規，密其度，循其先後本末之序，以大玩乎閣中之藏，則夫天下之理，其必有以盡其纖悉，而一以貫之。異時所以措諸事業者，亦將有本而無窮矣。因序其事，而并書以遺之，二三子其勉之哉！凡閣之役，始於慶元初元五月辛丑，而成於七月之戊戌，材甓傭食之費爲錢四百萬有奇，則常君既率其屬輸俸入以首事，而帥守詹侯體仁、使者趙侯像之、許侯知新咸有以資之。至於旁郡之守趙侯伯璝、十二邑之長陳君羾等，亦以其力來助。而董其役者，學之選士楊誠中、張安仁、蕭孔昭也。是歲九月丁亥朝奉大夫、提舉南京鴻慶宫新安朱熹記。

建昌軍南城縣吴氏社倉記

乾道四年，建人大饑。熹請於官，始作 社倉於崇安縣之開耀鄉，使貧民歲以中夏受粟於倉，冬則加息什二以償。歲小不收，則弛其息之半；大侵，則盡弛之。期以數年，子什其母，則惠足以廣，而息可遂捐以予民矣。行之累年，人以爲便。淳熙辛丑，熹以使事入奏，因得條上其説。而孝宗皇帝幸不以爲不可，即頒其法於四方，且詔民有慕從者聽，而官府毋或與焉。德意甚厚，而吏惰不恭，不能奉承以布于下，是以至今幾二十年，而江、浙近郡田野之民猶有不與知者，其能慕而從者，僅可以一二數也。是時南城貢士包揚方客里中，適得尚書所下報可之符以歸，而其學徒同縣吴伸與其弟倫見之，獨有感焉，經度久之，乃克有就。遂以紹熙甲寅之歲，發其私穀四千斛者以應詔旨，而大爲屋以儲之。涖事有堂，燕息有齋，前引兩廊，對列六庾，外爲重門，以嚴出内。其爲條約，蓋因崇安之舊而加詳密焉，即以其年散歛如法。鄉之隱民，有所仰食，無復死徙變亂之虞，咸以德於吴氏。而伸與倫不敢當也，則謹謝曰：「是倉之立，君師之教，祖考之澤，而鄉鄰之助也，吾何力之有哉！且今雖幸及於有成，而吾子孫之賢否不可知，異時脱有不能如今日之志，以失信於鄉人者，則願一二父兄爲我教之。教之一再而不能從，則已非復吾子孫矣，盍亦相與言之有司，請正其罪，庶其懼而有改，其亦可也。」於是衆益咨嗟嘆息其賢，以爲不可及。而包君以書來道其語，且遣倫及伸之子振來請記。熹病，力不能文，然嘉其意，不忍拒也，乃爲之書其本末，既以警夫吴氏之子孫，使其數世之後，猶有以知其前人之意如此，而不忍壞。抑使世之力能爲而不肯爲者，有所羞愧，勉慕而興起焉，則亦所以廣先 帝之盛德於無窮，而又以少致孤臣泣血號穹之慕也。慶元丙辰正月己酉朱熹記。

平江府常熟縣學吴公祠記

平江府常熟縣學吴公祠者，孔門高第弟子言偃子游之祀也。按太史公記，孔門諸子多東州之士，獨公爲吴人，而此縣有巷名子游，有橋名文學，相傳至今。《圖經》又言，公之故宅在縣西北，而舊井存焉，則今雖不復可見，而公爲此縣之人，蓋不誣矣。然自孔子之没，以至于今千有六百餘年，郡縣之學通祀先聖，公雖以列，得從腏食，而其鄉邑乃未有能表其事而出之者。慶元三年七月，知縣事、通直郎會稽孫應時乃始即其學官講堂之東偏，作爲此堂，以奉祠事。是歲中冬長日之至，躬率邑之學士大夫及其子弟奠爵釋菜，以妥其靈。而以書來，曰願有記也。熹惟三代之前，帝王之興，率在中土，以故德行道藝之教，其行於近者著，而人之觀感服習以入焉者深。若夫句吴之墟，則在虞、夏五服，是爲要荒之外。爰自太伯采藥荆蠻，始得其民而端委以臨之，然亦僅没其身。而虞仲之後，相傳累世，乃能有以自通於上國，其俗蓋亦朴鄙而不文矣。公生其間，乃獨能悦周公、仲尼之道，而北學於中國，身通受業，遂因文學以得聖人之一體，豈不可謂豪傑之士哉！今以《論語》考其話言，類皆簡易疏通，高暢宏達。其曰本之則無者，雖若見詘於子夏，然要爲知有本也，則其所謂文學，固皆有以異乎今世之文學矣。@既又考其行事，則武城之政不小 其邑，而必以《詩》、《書》、《禮》、《樂》爲先務。其視有勇足民之效，蓋有不足爲者。至使聖師爲之莞爾而笑，則其與之之意，豈淺淺哉！及其取人，則又以二事之細，而得滅明之賢，亦其意氣之感，默有以相契者。以故近世論者意其爲人，必當敏於聞道，而不滯於形器，豈所謂「南方之學，得其精華」者，乃自古而已然也耶？矧今全吴通爲畿輔，文物之盛，絶異曩時，孫君於此，又能舉千載之闕遺，稽古崇德，以勵其學者，則武城弦歌之意於是乎在，故熹喜聞其事而樂爲之書。至於孔門設科之法，與公之言所謂本，所謂道，及其所以取人者，則願諸生相與勉焉，以進其實。使此邑之人，百世之下，復有如公者出，而又有以一灑夫媮懦憚事、無廉耻而耆飲食之譏焉，是則孫君之志，而亦熹之願也。

公之追爵，自唐開元始封吴侯，我朝《政和禮書》已號丹陽公，而紹興御贊猶有唐封。至淳熙間，所朌位次又改稱吴公云。五年六月甲申具官封賜朱熹記。

晦庵先生朱文公文集卷第八十

懷安縣儒學訓導葉暢校





校記



共5項

1.

「正」，作者避宋仁宗趙禎諱。

2.

「沭」，浙本作「沐」。

3.

「徒」，浙本作「徙」。

4.

「筍」，原作「荀」，據閩本、浙本改。

5.

「皆」，浙本作「宜」。





