初版补记


《杜甫：中国最伟大的诗人》一书之译介，自2008年至今，可以告罄。欣慰之馀，犹有若干事宜需要说明。

体例上，原书分为“本文”与“子注”两册。“本文”册中所引杜诗，我均以洪业先生所编《杜诗引得》为依据（此引得是以嘉庆年间翻刻乾隆武英殿翻南宋宝庆乙酉〈1225〉广南漕司重刊淳熙八年〈1181〉之郭知达集注《九家注杜诗》三十六卷本为底本而编定）。“子注”方面，经出版社建议，我将原来准备翻译全部“子注”的构想，改为只翻译“子注”中详细解释洪业先生创见的内容，作为当页注附于正文之下，以便读者；而对于“子注”中一般性的文献出处内容，则暂付阙如。这是因为考虑到，随着杜甫研究的日渐深入，以及中文著述如陈贻焮先生《杜甫评传》等书的问世，此类一般性注释已为研究者所熟知，诸书所引皆同，不必赘言。同时，我也将“子注”册的《自叙》译出，作为附录列于正文后。另外，杜甫研究是伴随洪业先生一生的名山事业，为了帮助读者更全面地了解此点，我还将洪业先生的三篇前后相关的文字作为附录收入，分别是作于1940年的《杜诗引得序》、作于1962年的《我怎样写杜甫》和作于1970年（发表于1974年）的《再说杜甫》。其中，《我怎样写杜甫》一文发表于《南洋商报》1962年元旦特刊，国内颇难寻觅，承蒙马来西亚国立大学文学院的潘碧华女史代为复印寄赠，特致谢意。

业师袁行霈先生对翻译洪业先生此书深表关心，嘱咐我宜撰为专文以绍介于学界，故有《洪业及其〈杜甫：中国最伟大的诗人〉》一文先刊于《国际汉学研究通讯》第二期，是为本书译后记之由来。威斯康星大学麦迪逊分校的倪豪士教授及其夫人Judith，于Mendota湖畔的家中举办杜诗讨论会，我在访学期间承其邀请参加，其情其境，如在昨日。与哈佛大学出版社联系《杜甫》一书版权的过程中，于闽梅、陈学晶都给过很好的建议。译稿的出版事宜，则多承上海古籍出版社的奚彤云女史筹措，尤其是本书责编刘赛博士，于杜诗亦有同好，讨论往复，益我良多。

洪业先生在《自叙》中说，“其书告成，吾之微愿，在增西人于诗圣之新知，借此而具同情之了解于吾国吾民”。今译事既毕，使此书得以呈现于汉语世界，以见当日煨莲先生沉郁顿挫之用心，亦是吾之微愿所寄也。

曾祥波

2011年6月10日





