鞑靼中国史

【比利时】鲁日满著

何高济译



第一部

第二部

第三部

中国教案期间在北京城受审的三十名教士名单


中译者前言

耶稣会教士鲁日满（Francisco Rogemont）的这部《鞑靼中国史》系记述清初顺治朝至康熙初年中国发生的事，据鲁日满在书里所说，他是奉南怀仁神父之命，在广州编写了这部书：顺治去世后四辅政大臣执政期间发生的教案平息后，汤若望、南怀仁等教士留北京，鲁日满等则被流放到广州，故此南怀仁因留京不方便，委托鲁日满撰写，特别要记录教案的过程。

鲁日满，比利时人，1624年生，1656年随卜弥格赴中国传教，1658—1659年初抵澳门，在澳门发愿后，进入中国，在浙江、江南传教。1665年北京教案期间，鲁日满及其他外地教士也被押往北京，在礼部受审，后被流放至广州，谪限满后，1671年重返江南，长驻常熟，1676年在太仓去世。

在广州鲁日满用拉丁文写《鞑靼中国史》（Historia/Tartaro Sinica），1668年脱搞，刻于卢万；1672年由同会教士自拉丁文译为葡文，题为《1659—1666年中国帝国政治和宗教状况概述》（Relacam do Estado Politicoa Espiritural do Imperio da China, pellos annos de 1659 ate o de 1666），里斯本出版。中文系自葡文本译出。

何高济
2007年11月10日



致耶稣会总监神父

尊敬的基督神父

我奉命记录本教区1659、1660、1660、1662年发生的事。有关的史实已有本教区区长利玛弟神父¹在其著述中矛以阐述。我相信，为了对本教区及中国的新奇事作充分的介绍，在谈基督教之前先对这个国家现时的政治状况作一个简述。这是卫匡国神父头一部史书²的续撰，其史书记录一个泱泱大国最后为鞑靼征服的战争。若本书所述之事亦有见于卫神父书者，或有所歧异，或有所补充，则系吾人于近年来战争停止后对事件所作的核实。教区接受的这本小书，是在艰辛时刻，非在所谓的消闲期间写成，其间我们被禁止作基督教的一切活动及布道；如我们所期望，全能的上帝用无边的睿智失败了敌人邪恶的意图，令我欣慰的是，因教区及全耶稣会的献祭和祈祷，上帝终于眷顾本传教会。自中国广东省城广州拘留所，即牢房，1668年10月5日。

自教区极卑戝之基督奴仆
鲁日满

¹Mathias da Maya，有关这个传教士的生平，哥参看冯承钧译费赖之的《在华耶稣会士列传及书目》。——中译注
²即《鞑靼战纪》。——中译注


致读者¹

这部中国志到达葡萄牙，与另一本西班牙语征服中国史²的刊印几乎同时；后一部书的著者值得尊敬，但其书里很多事有违真实，这不是他写作的过错，而是为他接受到的远方来函内容所误，信函系经菲律宾传到他手里，其中的记述系听一些中国人的传闻和编造。目前这部小书则不是根据传闻，而是根据可靠的信息，其著者不是万里之外的远方，而是就在中国写作，他不仅是目击者，而且根据第三方的资料编写此书，因为他是受迫害、被关押、遭流放的传教士之一。目前这个从一种语言译成另一语言的译本，抱歉说缺乏文采；为不背离原著之意，我们没有给句子加以修饰。如果出现零乱现象，那么最好如实保留原来可信记录。好奇者可在书里找到有趣记载，热情者可从福音布道中寻求鼓励，以仿效一个基督教传道士的真实榜样：他经受众多磨难的打击，永获声名，在苦难的烈火中戴上不朽的桂冠³。

¹显然这是葡译本所加。————中译注
²应为西班牙教士帕莱福撰写的《鞑靼征服中国史》。——中译注
³应为汤若望。——中译注
