第七场


〔帕拉托夫、克努罗夫、沃热瓦托夫、鲁滨逊、卡兰德舍夫和奥古达洛娃。





奥古达洛娃 女士们在此，请放心。（低声对卡兰德舍夫）你在干什么？你瞧瞧你自己！

卡兰德舍夫 我，对不起，我知道我自己。你瞧瞧：大家都醉了，我就高兴。我今天很幸福，我胜利了。

奥古达洛娃 你就胜利好了，可别那么大声嚷嚷！（走到帕拉托夫跟前）谢尔盖·谢尔盖伊奇，请你别再取笑尤利·卡皮托内奇了！我们看了难过。你让我和拉里莎感到难受。

帕拉托夫 哎呀，阿姨，我怎么敢！

奥古达洛娃 难道你还没有忘记刚才吵嘴吗？好不害臊！

帕拉托夫 哪儿的话！阿姨，我是不记仇的。你瞧，为了满足你的要求，我把这件事一笔勾销。尤利·卡皮托内奇！

卡兰德舍夫 有何贵干？

帕拉托夫 愿意同我喝一杯订交酒吗？

奥古达洛娃 这样就好了。谢谢你。

卡兰德舍夫 你说喝订交酒吗？请，非常愿意。

帕拉托夫 （对奥古达洛娃）请拉里莎·德米特里耶夫娜到这儿来！她怎么躲开我们？

奥古达洛娃 好，我去把她叫来。（下）

卡兰德舍夫 我们喝什么？喝布尔贡吗？

帕拉托夫 不，不要喝布尔贡了！我是个很随便的人。

卡兰德舍夫 那喝什么？

帕拉托夫 你看怎么样：现在我们喝一点儿白兰地，那是挺有意思的。有白兰地吗？

卡兰德舍夫 怎么没有！我什么都有。喂，伊万，把白兰地拿来！

帕拉托夫 干吗拿到这儿来，我们上那儿去喝吧；不过，叫他们拿大杯子来，我不要小杯子。

鲁滨逊 你刚才怎么没有说你有白兰地？多少宝贵的时间浪费了！

沃热瓦托夫 他又活跃起来了！

鲁滨逊 这种酒我能对付，我适合喝这种酒。

〔帕拉托夫和卡兰德舍夫由左首的门下。





