第五场


〔前场人物。





克拉斯诺娃 你叫我吗？

克拉斯诺夫 因为你坐在厨房里是根本不适当的。

阿尔希普 塔吉雅娜，我已经跟他说了；现在你自己爱怎么办就怎么办吧。

克拉斯诺娃 廖夫·罗季昂内奇！要是我有什么对不起你的地方，请原谅我。要是你愿意，我可以给你下跪。

克拉斯诺夫 不，为什么！我能够体会到的！我决不让你这样做——叫你给我下跪！那我算什么人呢！

克拉斯诺娃 我愿意这样做，只请你别生我的气。

克拉斯诺夫 我什么也不需要，只要你一句话。你说了——这就够了，我是应该相信你的。

克拉斯诺娃 那么，你不生我的气了吗？

克拉斯诺夫 一点儿也不气了！真的，我是个很不文雅的人，一急就跳，所以你别怪我，因为我爱你。

鲁凯莉娅 哦，得了吧！谁会怪你呢！

克拉斯诺娃 我已经忘了。让我伤心的不是你的话，而是你今天连瞧都不肯瞧我一眼。

阿尔希普 和了就好了！算旧账干什么！现在你们得好好地亲亲。那一切事情就跟原先一样了。

克拉斯诺娃 爷爷，我们不会再为这种事吵了。我是非常高兴的！我早就要这样，可是我不知道，怎么样才能让廖夫·罗季昂内奇喜欢！

克拉斯诺夫 要是你高兴的话，那我就更加倍地高兴了！（互相亲吻）

鲁凯莉娅 我看到妹妹爱你，廖夫·罗季昂内奇，我老觉得奇怪。

克拉斯诺夫 有什么可奇怪的呢？

鲁凯莉娅 廖夫·罗季昂内奇，我比你更懂得她。她是个性情温和的人，她不能把什么事情全告诉你，可是你得懂得她的感情。

克拉斯诺夫 那我就更高兴了！

鲁凯莉娅 她本想跟你说她是怎样爱你的，可是她胆小，不敢说。

克拉斯诺夫 （对妻子）你为什么见了我要胆小呢！我只是个普通人而已。

鲁凯莉娅 我们生来就是这样的。

克拉斯诺夫 （对妻子）不，请你以后千万别怕我了。我的良心会感到不安的。我又不是个怪物。

克拉斯诺娃 我不会再怕你了，廖夫·罗季昂内奇，我会爱你的。

鲁凯莉娅 别的女人要对你说这种话会是昧心的，可是妹妹呢，就不同了。

克拉斯诺夫 现在我懂得你了。有时候，我就不知道怎么接近你！你是不是喜欢我！

克拉斯诺娃 你永远让我喜欢。

阿洪尼亚 走吧，阿尔希普爷爷，到街上去坐坐吧！

阿尔希普 好，走吧。现在，谢天谢地，我们又有和睦跟爱情了。一家子和和睦睦的，真好！好！孩子们，好！（刚要退场）魔鬼在地下消失了，上帝在地上走路了。

〔他们退场。

鲁凯莉娅 我老囚在这儿，这会儿我得上别的地方去走走了。（退场）





