第四场


〔葛路莫夫和马玛耶娃。





马玛耶娃 怎么样，找到啦？

葛路莫夫 没有。高路特文赌神发咒地说没有拿，甚至眼里的泪水都急出来了。他说：“我宁可一块面包也没有吃，这样缺德的事情是决不做的。”

马玛耶娃 那么是谁拿的呢！是不知不觉丢了吧。

葛路莫夫 简直不能想象。

马玛耶娃 若是什么人捡到了也就扔了。

葛路莫夫 扔了就好了。

马玛耶娃 你怕什么呀。难道那里面有什么要紧的吗？

葛路莫夫 没有什么特别的！心意的流露，爱情的点滴，热情的奔放，几首短诗，写写俏眼，吟吟卷发。一切都是私底下写下来的，落到别人手里去看很难为情。

马玛耶娃 那么你的日记里只写写眼睛和卷发吗？唉，你别着急，谁都不会注意的。这样的日记不计其数。你怎么一个人待在这里？你的未婚妻呢？

葛路莫夫 和年轻人在花园里散步。这便是给你的证据，我并不是为了爱情而结婚的。我需要钱，需要社会上的地位。我不能一直做可爱的青年，我也应该做一个可爱的大丈夫了。你看，我将成为一个多么能干的人，我将驾驭何等样的骏马。现在没有人注意我，等到那时候大家都会突然说起来：呀，出现了一个多么漂亮的人物！我简直好像是从美国来的。大家都要羡慕我。

马玛耶娃 与我何干？

葛路莫夫 因为我是你的。

马玛耶娃 好的，假使可以拿钱而不娶妻，那么你倒可以有一个年轻的太太。

葛路莫夫 这是并不妨碍的。我向那位小姐求婚，口袋是预备放钱的，心是留给你的。

马玛耶娃 你是一个危险人物，听你说说，听你说说，看吧，就要相信你了。

葛路莫夫 我将要骑着何等样的千里马来看你啊！

马玛耶娃 骑了来吧，骑了来吧。现在你先去看看未婚妻，撇开她是不好的。假使你不喜欢她，即使为了做做样子，为了礼节，你就对她好一些吧！

葛路莫夫 是你自己派我去的啊。

马玛耶娃 去吧，去吧。

〔葛路莫夫下。

看他多得意！等一等，我的朋友，你想高兴可太早了！

〔库尔恰耶夫上。





