第十场


〔马玛耶娃和葛路莫夫。





马玛耶娃 （坐到圈椅上）吻我的手吧，你的事情办妥了。

葛路莫夫 我并没有请求你。

马玛耶娃 用不着请求，我自己猜出的。

葛路莫夫 （吻手）谢谢你。（拿帽子）

马玛耶娃 你上哪儿去？

葛路莫夫 回家。我太幸福了。我跑回去让母亲也高兴高兴。[13]

马玛耶娃 你幸福吗？我不信。

葛路莫夫 已经尽可能是幸福了。

马玛耶娃 那就是说，还不十分幸福；那就是说，你还没有什么都达到。

葛路莫夫 我所敢希望的一切，我都达到了。

马玛耶娃 不，你直说：你一切都达到了吗？

葛路莫夫 我还有什么？我得到了一个位子。

马玛耶娃 我不信，我不信。你想要在这样年轻的时候就表示你是唯物主义者，你想要使我相信你只想到职业、只想到金钱。

葛路莫夫 克娄帕特拉·利沃夫娜……

马玛耶娃 你想使我相信：你的心从来也不跳，你不幻想，你不哭，你什么人也不爱。

葛路莫夫 克娄帕特拉·利沃夫娜，我这个不能说。

马玛耶娃 假使你爱人家的话，你能够不愿意人家爱你吧？

葛路莫夫 我这个不能说。

马玛耶娃 你说，你一切都达到了。

葛路莫夫 凡是一切可能的，凡是一切我可以容许自己希望的，我都达到了。

马玛耶娃 那就是说，你不能容许你自己希望相互恋爱。假使是这样的话，你为什么白白浪费你的感情呢？这是灵魂的精华。你说，这残酷的女人是谁？

葛路莫夫 这简直是拷问呀，克娄帕特拉·利沃夫娜。

马玛耶娃 说呀，不中用的，现在就说呀！看你的眼睛我就知道，我看得出，你是在恋爱。可怜的！你非常、非常痛苦吗？

葛路莫夫 你没有权利采取这样的手段。你知道，我是什么也不敢瞒过你的。

马玛耶娃 你爱谁？

葛路莫夫 可怜可怜我吧！

马玛耶娃 她值得你爱吗？

葛路莫夫 我的天呀，你要怎样措置我呀？

马玛耶娃 她会不会重视你的热情，你的美丽的心？

葛路莫夫 即使你杀死我，我也不敢说。

马玛耶娃 勇敢些，我的朋友，勇敢些！

葛路莫夫 我爱谁？

马玛耶娃 是的。

葛路莫夫 （跪下）爱你！

马玛耶娃 （轻声地叫起来）啊！

葛路莫夫 我是你终生的奴隶。你惩罚我的无礼吧，但是我是爱你的。你可以叫我沉默，你可以叫我不要看你，你可以禁止我欣赏你，更糟的，你可以叫我敬重你；但是你不要生我的气！是你自己的不对。假使你不是这样魅人，对我这样宽大，我，也许，就会把我的热情控制在礼貌的范围之内，无论需要我什么代价，我一定都做到。但是你这善良的天使、你这善人，你把我这神志清楚的人弄成了狂妄的疯子！是的，我是疯子！我觉得，是至高的幸福在诱惑我，所以我也就不怕跳进那可能永久毁灭的深渊里了。请你饶了我吧！（磕下头去）

马玛耶娃 （吻他的头）我饶你。

〔葛路莫夫敬重地鞠躬，下。马玛耶娃用长久的注视送他走。





