第十二出　边急


【西地锦】

〔外扮老将引众上〕踏破冰凌海浪，撞开积石河梁。马到擒王，旗开斩将，袍花点尽风霜。

坐拥貔貅胆气豪¹，玉门关外阵云高。白头未挂封侯印²，腰下长悬带血刀。自家凉州都督羽林大将军王君奐是也³。瓜州常乐县人氏。平生骁勇，善骑射。蒙圣恩以战功累升今职，陇右河西，听吾节制。长城一线，控隔吐番。近闻番兵大举入寇，兵锋颇锐。不知他大将为谁？待俺当头出马，俺好不粗雄也。




【山花子】老河魁福国安邦将⁴，羽林军个个精芒⁵。按星宫顿开旗五方⁶，阵团花太岁中央。

〔内鼓介〕

〔合〕鼓轰天如雷震，张枪刀甲盔如日光，马喷秋如云飞战场⁷，倚洪福如天，大展边疆。



〔扮报子上〕报、报、报，吐番有个大将热龙莽杀过来了。

〔外〕快整兵前去。

〔行介〕




【清江引】大唐家有的是骁雄将，出马休拦挡。军儿走的慌，阵儿摆的长。定西番，早擒下先锋热龙莽。

〔下〕



〔净扮龙莽领众上〕

〔唱前【清江引】“普天西出落的……”云云⁸〕

〔外众上打话介〕

〔净〕吾乃番将热龙莽是也。你是何小将，敢来迎战？

〔外〕吾乃大将王君奐是也。出马在此，早降早降。

〔战介〕

〔番将佯败〕

〔外众追下介〕

〔末扮那逻领众唱前【清江引】“倒天山靠定了……”云云〕

〔上〕吾乃吐番丞相悉那逻是也，领兵策应龙莽将军。日前有书教他佯输诈败，唐兵必追，吾以生兵绕出其后，破之必矣。把都们，一齐杀过关南转西，以擒唐将。

〔众应下〕

〔净上外追战介〕

〔末众上叫介〕王君奐，王君奐，且歇一马，咱吐番丞相救兵在此。

〔外慌介〕呀，中计了，中计了，三军死战！

〔净末夹战〕

〔外败被杀介〕

〔净末相见介〕

〔净〕多承国相远来，得此全胜。

〔末〕唐军战败，大将阵亡，便乘此威风，抢进玉门关去，不可有迟。




加鞭哨马走如龙，斩将长驱要立功。

假饶一国长空阔⁹，尽在吾家掌握中。





注释：


¹貔貅píxiū：传说中的一种猛兽。雄性名“貔”，雌性名为“貅”。可以避邪，深受人们的喜爱。这里用来比喻勇猛的军士或者部队。明刘理顺《送袁环中督宁远饷》：“以供貔貅用，腾骧月不同。”

²白头未挂封侯印：此处用汉代将军李广的典故。李广与匈奴作战，被称为飞将军，但功高却未封侯。

³王君奐chuò：开元年间唐河西节度使，以击破吐蕃功，拜为大将军，封晋昌县伯。后回纥四部反叛，遭伏击而死。

⁴老河魁：军中主将，唐杨炯《出塞》诗：“二月河魁将，三千太乙军。”这里指王君奐。

⁵精芒：精锐。芒，指兵器发出的光芒。

⁶按星宫顿开旗五方：星宫，天宫。按天宫星际位置排兵布阵。五方，指东南西北中。

⁷喷秋：喷气。秋，啾也，《广韵》：“又秋秋，马腾骧貌。”

⁸唱前：指第九出《虏动》中的【清江引】曲。

⁹假饶：即使，即便。





评析：


上出戏为《凿河》，下场诗云：“传闻圣天子，为此欲东游。”按一般剧情发展，接下来应该是写皇帝东游的盛况，但此出戏却写边关情况危急，接下来才是《东巡》。由此可知，《邯郸记》许多关目安排松紧结合，张弛有道，很能调动观众的审美心理，符合观众的欣赏习惯。

守卫边关的大唐河西节度使王君奐，中了吐蕃将领热龙莽和丞相悉那逻的圈套，兵败被杀，番兵“便乘此威风，抢进玉门关”，边境告急。而与此同时，唐朝皇帝却准备东巡出游洛阳，朝廷上下沉浸在一片歌舞升平当中，与气势汹汹的番兵形成了鲜明的对比。有明一代，边关多有战事，“南倭北虏”之患贯穿始终。因此，《边急》写的虽是唐朝事，但实际包含有一定的现实意义。

冯梦龙的《邯郸记》改本把《边急》删除了，在《凿陕》与《望幸》之间，加了一折，名曰《谗人私计》，也是过场戏，虽然冯梦龙改编的目的也是“以便当场”，这样一改，虽然在塑造人物形象、反映人物性格方面有合理的地方，但在排场安排方面，少了原著中那种波折和起伏。





