后记


为纪念明代伟大戏剧家汤显祖诞辰460周年，南昌大学于2010年12月举办了以“江西的汤显祖，世界的汤显祖”为主旨的学术研讨会。南昌大学人文学院院长王德保教授邀我参与会议的组织与筹划。会议就汤显祖文学思想研究、汤显祖诗文研究、汤显祖与赣鄱文化的关系等展开了深度探讨。会议期间，以“梅花奖”得主陈俐领衔的南昌大学赣剧文化艺术中心还演出了赣剧“临川四梦”，包括《紫钗记·怨撒金钱》、《牡丹亭·游园惊梦》、《南柯记·南柯梦寻》、《邯郸记·魂断黄粱》四个折子戏。

会议最后一天，百花洲文艺出版社副总编辑毛军英女士邀我小叙，说作为汤显祖家乡的出版社，为了弘扬和传承中华文化，推进汤显祖戏曲研究和普及，决定编撰出版《汤显祖戏曲全集》，请我牵头促成，并说此事得到江西著名学者胡迎建先生的极力推荐。对于迎建兄的推举和百花洲文艺出版社的信任，我深表感激。我的第一本专著《临川才子论集》

〔1996〕就是百花洲文艺出版社出版的，后来又在该社出版了《汤显祖》

〔2004〕。我自知才疏学浅，难当此任，但还是愉快地接受了这项艰巨而光荣的任务。

2011年3月初，我们在南昌召开了第一次编撰工作会议，确定了全书的编写方案和时间安排。5月底，应中国昆曲研究中心常务副主任、苏州大学周秦教授邀请，我们在昆山又一次对全书的内容要求和编写体例作了探讨。12月中旬，第三次编撰工作会议在漳州师范学院召开，主要讨论各位作者所完成的初稿。今年9月，我们又一次集中审定了全部书稿。

在《汤显祖戏曲全集》的编撰过程中，我们有幸得到了南京大学吴新雷教授、苏州大学王永健教授、复旦大学江巨荣教授、华东师范大学赵山林教授的热情关怀与大力支持，他们对本书的编撰工作给予了悉心的指导和帮助。百花洲文艺出版社社长姚雪雪女士、副总编辑毛军英女士，以及张越、张国功先生为本书的编辑出版，做了许多艰苦细致的工作。临川籍著名书法家吴德恒、王银茂的书法篆刻亦为本书增色不少。谨此，诚致衷心的感谢！

在此，我还要特别感谢黄仕忠教授、周秦教授、胡金望教授、王德保教授对我的不离不弃、热情加盟，以及几位青年博士的不懈努力。正是大家的团结一致、辛勤劳动，才使本书如期完成。至于本书的缺憾和不足，则是本人要勇于承担的。




邹自振

2012年10月于福州





