第二十一出　谗快


【缕缕金】

〔宇文笑上〕口里蜜，腹中刀。奸雄谁似我，逞英豪？来的遵吾道。那般痴老¹，一万重烟瘴怎生逃，家门尽休了。

学生谗臣宇文融便是。一不做，二不休，卢生那厮开河三百里，开边一千里，可谓扶天翊圣大功臣矣²。被我奏他通番谋叛，押斩市曹。可恨他妻子清河崔氏奏免其死，窜居海南烟瘴地方。那里有个鬼门关，怎生活的去？中吾计也，中吾计也。则那崔氏虽一妇人，留在外间，还怕有他萧、裴同年，拨置生事。我昨密奏一本：崔氏乃叛臣之妻，当没为官婢³；其子叛臣之种，俱应窜去远方。圣旨准奏，其子随便居住，崔氏没入外机坊织作⁴。得了此旨，我即刻差京城巡捉使⁵，星夜将崔氏囚之机坊，将他儿子捻出京城去⁶。好来回话也。

〔大使上〕兼充五城使，未入九流官。禀老爷回话。

〔宇〕拿崔氏到局坊去了：

〔使〕容禀？




【黄莺儿】半老尚多娇，听拘，粉泪漂，我穿通驾上人惊倒⁷。家私尽抄，儿女尽逃，则一名犯妇今收到。

〔合〕好轻敲，把冤家散了，长是乐陶陶。



〔宇〕你这个官儿到能事，记你一功，送吏部纪录去。

〔使叩头谢介〕




杀人须见血，立功须要彻。

都是会中人，不劳言下说。





注释：


¹痴老：蠢笨的家伙。指卢生。

²扶天翊yì圣：辅佐皇帝。翊，古同“翌”，辅佐、帮助的意思。唐钱起《送王相公赴范阳》：“翊圣衔恩重，频年按节行。”

³官婢：因罪没入官府做奴隶的女子。《汉书·刑法志》：“妾愿没入为官婢，以赎父罪。”

⁴外机坊：由太监监督的织绣场所，专供皇室宫廷使用。

⁵京城巡捉使：五城御史，负责巡查搜捕的官员。

⁶捻niǎn：同“撵”，赶走、驱赶。

⁷穿通驾上人：串通禁卫军。架上人，指京城禁卫军。冯梦龙《古今小说》第三十六回：“天子准奏，口传圣旨，使驾上人去捉拿太尉石崇下狱。”





评析：


“馋快”指的是宇文融陷害卢生之后的得意心情。仅仅因为数年前，卢生不曾“钻营”自己，拜在自己门下，宇文融便“心常恨之”，几次三番，设计陷害卢生，最终将卢生贬到了“怎生活的去”、“一万重烟瘴怎生逃”的“海南烟瘴地方”去了。可是宇文融还不罢休，把卢生的妻子和儿子也一一发落，以斩草除根，崔氏被贬为官婢，“没入外机坊织作”，其子则被撵出了京城。这进一步突出了宇文融的心狠手辣，睚眦必报。更可悲的是，其他官吏的趁火打劫，落井下石，“

〔大使〕我穿通驾上人惊倒，家私尽抄”等等，亦可见明代官场斗争的惨烈。

此出为过场戏，既交代了情节的发展，又寥寥数语，“宇文笑上”、“中吾计也，中吾计也”、“好轻敲，把冤家散了，长是乐陶陶”等把奸臣宇文融阴谋得逞后洋洋得意的样子展现得淋漓尽致。





