第十四回　骚何浩扮众破花心

诗曰：

抹粉涂脂进结房，假装娇态骗娇娘。

且说何浩继续说道：“既如此，莫如每晚长枕被，七人一同玩耍，倒免得许多争斗。”公子点头称是。

从此七人会合一处。长枕大被，轮流玩耍。少不得玉月玉媚二人，也要尝着何浩的鸡巴。

单说公子西邻，有一财主，姓韩，人称韩大爷，所生一女，名唤巧英，生得如花似玉，冰肌玉骨，俨然国色，年方十四岁，与粉月十分相投，且时常往来。

一日，公子看见，十分喜欢。遂生爱慕之情，寻思一计，便与何浩说了，何浩装着女子，与巧英厮会。只说是粉月表妹何玉娘。也算天缘，二人相见，亦觉十分投契，且何浩口巧能言，巧英更加欢喜。从此互相来往，日渐亲近。

匆匆时光，去了两月。这天大雪，何浩请巧英至花园赏梅，且先在酒中下了春药，便请巧英同饮，巧英依着，吃得有些意思。来到花厅闲坐，何浩借用言语打动。怎奈巧英丝毫不解，慢慢复道着娶媳妇之事。

巧英道：“为何男人要娶女子，是何故？”

何浩道：“你那知个中好处。此处无人，我装着男人，你做女人，二人玩耍一回，你便知晓。”

言罢，关上房门，放下帷慢，挨进巧英，将粉面贴住巧英香腮之上，吐过舌尖，口对口儿亲将起来。弄的巧英浑身酥痒，情兴勃然，犹四肢无骨，瘫软在何浩怀内。

何浩急替扯去衣裤，露出那物，娇娇欲滴，鲜嫩无比。巧英虽心中明白，因药性发作，已不能自持。何浩摩抚其身，咂那奶头，用手指拨弄花心。

巧英痒极，遂紧按何浩。何浩见时机成熟，便仰放巧英，架起金莲，干了一回。巧英问道：“何公子到底是谁？”

何浩详细告之，巧英贪其貌，也就心中愿意，任由其摆布。少不得互诉肺腑，指誓山河，二人高兴起来。何浩遂将尘柄插人，又干将起来，此时巧英已猩红数点，狼藉不堪。

何浩高兴之极，遂分开玉股，用尘柄对准花心，一顶而入，继而抽送起来。巧英是个处女身，初次交欢，便觉疼痛难忍。弄的巧英面如土色，用力推拒道：“你还像先前那样，慢些可好？”

何浩却不老实，疼的巧英颤微微哼道：“亲哥哥，饶了奴罢。”何浩不理，只顾大弄一个时辰，方才出了。

二人你恩我爱，你贪我的容颜，我看你的相貌，厮抱了一会，一同穿好衣服，重订后会之期。二人各自回家去。

时过二日，巧英又想厮会。怕被丫环看破，遂一人前来，见着何浩，温存了片时。何浩遂将其带至后花园中，共坐于草坪以上。

何浩捧过那俏脸蛋儿，亲嘴陋舌，陋的巧英遍体酥麻，着实难熬，遂先替何浩褪去裤儿，用手戏耍那阳物，便倏地硬实起来。巧英急卸去自己裤儿，令何浩仰卧，继而腾身上胯，用牝户套将去，用力一桩，被套了个尽极，巧英阴中渐滑，便乱捣狠桩，约有八百余下，只觉牝户微宽。肌肤丰讳。

巧英弄到酣美之际，口不停声，身子摇摆不定，便似在浮云中。何浩快活难过，不顾死活，两个都按不住。却泄了。

何浩对巧英道：“我那表兄，人物使雅，性格温存，极会风流。更兼好大一个鸡巴。我二人如一人一样。你既肯同我好，少不得也叫他弄一会才好。他定会让你舒畅难当。”

巧英道：“我只爱你，况人非路柳墙花，岂能任人攀折。”

二人正说话间，张公子突地赤条条闯了来。何浩腾身下来，让与公子。姑娘无法，要声张也是不便，只得推卸。何浩急忙拢住双手，公子不容分说放入鸡巴，弄的姑娘粉汗淫水不断，娇喘吁吁。

公子上面挨脸亲嘴，下边大拉大扯。本来巧英连何浩那物都招架不得，又怎能经受公子如此大物，不多时，巧英便疼痛难忍，连连讨饶。公子心中暗道：“我若将他弄怕，日后便不敢过来玩耍，此不苦哉！莫如慢慢的弄，弄的兴致浓时愁他不叫我大弄？”

公子遂一抽一送，慢慢玩耍。捧定香肌，细细领略，巧英渐尝出滋味，也就不言不语，由他摆弄。一来事已如此，二来公子人品出众，也就乐意相从。公子、何浩二人轮流戏要，看看日已落，方才住手。

大家戏耍一回，相别而去。自此巧英时常过来，三人快乐，自不必说。

单说临清城郊，有一烟花巷，其中有一妓女，叫秋娟。蛾眉大眼，风流大雅。公子时常去那里走动。

一日，公子从那里回来，向众人谈及秋娟此人，谈他如何貌美，如何动人。说的众妹妹皆想见识见识，当下公子并不在意。不想粉月竟女扮男装，去了烟花巷两次，被秋娟察觉。这次被秋娟灌醉。脱去裤看时。果是女子，恰嫖客王四在此；见到粉月如此美貌，不觉淫兴动发，便要行那云雨之事，却被秋娟阻拦。到底后来如何？且看下回分解。

