第四回　洗白为财施计卖俏

且说那日，赖皮与凤儿，谢了店主，离开响水村，向南而行。

赖皮打那走后，已身无分文，思忖道：“凤儿已经我开苞。且又划船者蹂躏。留在身边已不觉鲜，莫如将他卖了，也落得个十两八两银子。”想到此，不觉暗自心想：“妙计也，妙计。”

是日晌午，二人饥饿非常；行至一饭店，招呼进得屋去，双双紧挨坐下，要了两碗面，赖皮三扒两咽，草草吃毕，遂起身低声对凤儿道：“你且在此慢用，用罢就此等我回。”

凤儿不知他欲干甚，遂问道：“亲哥，你去何处？”

赖皮道：“前面有我一个亲戚，约我如今且去会会，怎敢言而无信？我去至多半个时辰，方转来，你且在此等我，千万别离开。”

凤儿允之，赖皮去也。

且说这家饭店。店主乃一高个儿汉子，仆人一名，约有十七八岁，听凤儿两个说话，那二人不时媚来眼去，秋波频传，说话内容。二人俱悉。

待赖皮刚一步出，那仆人给店主递了眼色，努了努嘴，店主遂心领神会，随即来至堂中，与凤儿对面坐定，笑道：“小姑娘好俏丽真乃小美人儿也。”说话间。将手搭于凤儿手背，摩抚起来。

凤儿胆小怕事，遂将手反背于背后，店主岂肯放过，手移至凤儿胸前，隔衣揉弄起来。恐赖皮即回，乘凤儿不备，搂起凤儿，放于里屋床上，令仆人替其解掉衣裤，仆人在前，将凤儿仰卧，后双股夹住凤儿头。双手按住凤儿手，凤儿叫天不应，叫地不灵，挣扎不得。

店主分开两股，露出那话儿来。店主遂提起其腿。架于肩头，对着牝户。用劲一耸。尚余二寸许，复一顶，全都进人。不由分说，便是大抽大送。

凤儿四肢无力，只得由了他，因牝户伤方愈，经不得大抽大送，阴内实是疼痛，便央告起来：“大人，奴的小穴甚痛，你会置我于死地的。”

店主那顾这些，愈发狠干。又过了片时。凤儿觉阴中不甚疼痛。且奇痒之极，便放开手脚，任他摆布。

少许，凤儿愈觉欢畅，愈兴勃发，止不住心肝乱叫。店主愈觉动火。更加用力抽送。约一个时辰。牡丹露滴，方才住手。

凤儿起身穿裤，店主二人不曾阻拦，收拾好后，仍然坐于中堂，静候赖皮。

且说这店主，下马后，仍淫兴正浓，遂扯住仆人，按至床上，令其退去裤儿。双膝着床，白生生臀儿翘起，店主微掰双股，将尘柄直人，二人皆风月好手，配合的天衣无缝，战罢千余回合，方才穿衣整带，出得里屋。

良久，赖皮回店，正欲告之于赖皮，见后跟一妇人，却又难以启齿。

看官，你道此妇人为谁？原来赖皮借口外出。便径直去了村头金丹家。

且说金丹此人，年方三十二。乃响水村有名的烟花皇后，人称金妈妈。自十二岁起，即沦为妓女，直至三十二岁，方出院另立门户，建得一楼，名曰碧玉楼，如今止有四个女子。

回文再说，金妈妈到得店中，见凤儿生的标致，讲了财礼四十两，赖皮兑足了银子，将凤儿送至金妈妈处。

原来赖皮有智，在金妈妈前，只称：“凤儿是我亲妹。止因多次与爹娘顶嘴。遂被逐出家门，没法儿便将他卖与人，须轻轻的教训，他自然从顺。不要性急。”

在凤儿面前，赖皮则说：“金妈妈是我至亲，权且把你寄与他家。待我访知你爹如下落，可转来领你。”

至此，凤儿欣然而去。乃道：

可憐绝聪明女，堕落烟花罗网中。

金妈妈新讨了凤儿，将他浑身衣服换个新鲜，顿觉换了个人似的。衣服华丽，举止妖烧，那四女子见了，无不评头论足。

自那日起，金妈妈便藏凤儿于深处，终日好茶好饭去将息他，好言好语去温暖他。凤儿既来之，则安之。

住了几日，凤儿不见赖皮回信，思量爹娘，向金妈妈道：“赖皮哥怎的不来看我？”

金妈妈道：“那个赖皮哥？”

凤儿道：“便是引我到你家的赖皮哥。”

金妈妈道：“他不是你亲兄吗？”

凤儿道：“他性洗。我姓赵，他是小女子的邻居，并非亲兄，只是在途中相救，他便叫我称他亲哥。”遂把临清逃难，失散了爹娘，中途遇见了洗白，引到响水村，并洗白哄他的话。细述一遍。

金妈妈听后，顿觉蹊跷，遂拉着凤儿手，朱唇徽启。不知他将说甚？且看下回分解。

