第二十一回　贪物抓阄论命寻欢

诗曰：

朋酒日欢会，干岁时时逢。

且说公子与玉媚事毕，正光着身子。对面坐着挑情，忽门被推开，巧英跨入，后面跟着何浩，见此情形，指着玉媚便道：“狐狸精，今晚即是除夕，我们正忙的要死，你倒逍遥。在此哄汉子，真是岂有此理。”

公子道：“你不必多言，到得晚上，我还要请大伙儿吃好东西，到那时，要哄我的。”

何浩笑道：“我等不喜你物，你留着自己用罢！”

言罢，二人拂袖而去。

公子二人，这才穿衣整裤，出得门去。

不觉已是红日西坠，玉兔东升，摆上美酒佳肴，大家同吃同乐。席间，谈笑风生，觥筹交错，好不热闹。

晚宴已毕，掌上灯烛，大家聚在暖阁之内玩。公子仍用抓阄之法，先是巧英抓着，公子道：“巧英，你可真会抓，今日午后那事被你看见，我已对你说了，有好东西吃，不想你先抓着，真是皇天不负苦心人哩！”

言罢，公子扯过巧英，三两下解去衣裤，令巧英仰卧，公子骑于胯上，双手揉那玉乳，片时，将阳物一耸而入，随即便深深浅浅抽插不停。巧英户内痒极，如此怎能解瘾，遂令公子狠命干，公子听得。理当如此，便一阵大抽大送，巧英兴急，狠命奉承公子。不觉忽的丢了身子。

巧英弄后，是彩霞抓着。公子搂过彩霞，递过嘴儿。亲嘴咂舌了一番，方才褪去裤儿，将彩霞搂定，两胸相贴。公子双手放于彩霞臂下，一起一落，那双玉乳儿来回擦动。彩霞瘾即至，双手扣着，搭于公子颈项。用力将彩霞托起，将那阳物放于牝门，稍一松手，彩霞顺势下落，只听噗哧一声，被套至根底。随即一抬一放，彩霞也靠双肘用力，随这一起一落。如此弄有二千余下，彩霞便丢了。

第三个抓着的是粉月，公子深知妹妹习性，行那事前，须得与他挑情。他是兴致缓慢，却又久久不去。

当下粉月过来，公子将其揽于肘间，紧紧搂住，后双足交替旋转。且愈来愈快，粉月觉有趣，遂继续转动数十周，便觉浑身发麻。脑后森然。公子将他放下，粉月已是全身燥热，香汗滴滴，少顷，公子捧过妹妹俏脸蛋儿，二人吐出舌尖，彼此乱撞一会儿，公子将手移到胸前捏弄酥乳多时，又用嘴含住奶头，狠咂了一回。粉月情兴将至，口中不住哼哼乱叫，公子趁机将那阳物放于户门，来回研擦，又用手捏弄那话儿。亦不多时，只见里面浪水不住，汨汨外流，摸一把，暖暖的，腻腻的。粉月觉阴户内骚痒难忍，不由得双手紧搂公子，说道：“亲哥哥，妹妹我受不得了，你且快入进去，好让我受用受用罢。再晚些，怕没命了！”

公子知其淫兴已至，便将其抱起，仰放于书桌上，操起那对金莲儿，扛于肩上，不由分说，将那阳物猛顶，却因户儿尚窄，未能全入，公子稍停，鼓足气力，连着两顶，方得连根进入。

粉月大叫：“疼死我了，且轻点抽送。”公子依着，便行那九浅一深之术，缓缓抽动，虽有些痛，亦被痒所替代。粉月此时，渐得乐境，轻抽缓送八百余，粉月淫兴大发，不能解其痒，遂向公子道：“好哥哥，你可放心大胆抽送，愈狠愈好，我且能抵挡住！”

言罢，公子就是一阵大抽大送，不顾扭断了阳物，亦不顾捣碎了花心，只管闭着双眼，狠命的抽送，粉月痒极，头颅乱动，都腰软摆，香汗淋淋，抽送约有三千余，便觉四肢酥麻，浑身瘫软无力，不觉便泄了。

此战下来，公子亦气喘嘘嘘，体困力乏，那管他累，爱娘久等，便过去搂住公子道：“如今轮到我了，你得让我快活快活才是。”说着，掀倒公子，把其仰卧在地，随即腾身上胯，将尘首置于户门，猛地往下一坐，阳物已全被埋没，继而一起一落。爱娘亦爽快至极。约有一个时辰，二人方才对丢。

爱娘起身，公子那物已没了气力，软软的垂于胯间。玉月见状，用手捻捻，揉弄多时，方才重新硬将起来，玉月道：“你不可偏心，先前四人皆尽兴而归，要挺着，可别冷了后面的人。”

言罢，又取出一粒春药，放于公子口中，吐过津唾，药便顺流而下。少顷，药性发作，公子兴奋异常，阳物亦比先前粗且长。公子淫兴突发，遂搂过玉月，让其扒于躺椅上，后托起双股，自立于股间，将那阳物，对着花心，用力狠扎，再一耸。已没了根底，公子因兴急，便是大抽大送，又腾出一手，采他花心，玉月花心吸张，不住鼓动。公子兴发，极力大，因玉月花心饱满，又加公子阳物粗大，怎你随样扯动，亦不作响。公子愈弄愈有趣，愈有趣便愈狠弄，仅有半个时辰，竟抽动三千余下，公子连泄二次，浑身无力，便瘫软在地，动弹不得。不知公子性命如何，且看下回分解。

