第十一回　何浩巧计兄妹乱淫

诗曰：

设下机谋鬼不觉，盗开锦帐偎娇枝。

且说兄弟二人，同吃酒，张公子甚兴，将何浩搂于怀中，挨着那粉扑扑的脸蛋，亲嘴陋舌。何浩便掩上房门，忙用手去摸他。二人脱去衣服，趁张公子不注意；何浩便转身，将张公子压倒，骑在身上。

张公子问道：“小弟，你倒是说，究竟爱我不爱？”何浩那能不爱，但不作答。遂将尘柄扎人，继而抽动起来。何浩年小，尘柄稚嫩，莽抽莽扎，未免疼痛，不由得哟哟叫疼。

张公子怜惜何浩，便心疼道：“你若疼痛，就不用做我了。”

何治道：“我这个属于你了，那管他受不受得了。由着你，爱怎么弄怎就怎么弄。”

张公子闻言，不甚欢喜。当下二人边吃边干。饭罢，张公子将何公子抱至榻上，令其仰卧，分开两腿，搁于肩上，将阳物一戳，便进去了。大拉大扯，虽是疼痛，仍玩有半天。便已酥麻，不知疼痛了。由麻变酥变痒，愈觉舒服。张公子用劲，他便舒服，亲哥连叫，张公子一住，便叫难受。

张公子见状，取出一粒壮阳丹药，吃在肚内，药性发作，尘柄膨胀。青筋露绽，益发显大。复入将进去，使出本事，狠命的弄。向何公子道：“我弄的你可好？”

何浩道：“妙不可言！你若愈使劲抽送，我愈是畅意！”

自此之后，张公子留住何浩，因富有采战之术；本事高强见天，终日将何浩与爱娘弄的舒服。

是日，何公子与公子正玩的高兴，便将与粉月之事说与公子。公子十分欢喜，当日晚间。遂将何浩领至内院妹妹门外，何浩进去自与粉月欢会。公子自与爱娘交欢，自此便出人不禁。

一日，何浩心用一计，便对公子道：“粉月房中婢女彩霞，现已被我弄上。此女阴户能自动，煞是有趣。莫如今夜你冒充我，你也赏赏滋味，何如？”

张公子闻言，甚觉蹊跷，当下决定，当晚见识。

晚至，何浩将张公子止于粉月门外，脱衣等候，他进得屋中。原来粉月的丫头彩霞，见主人都不禁止，也早早睡去，不管闲事，落得个讨好。

何浩进入屋中，粉月当然已脱衣静候。不用多说。二人便弄了一回。正在兴头，何浩忽地出来，道：“方才忘记关门，待我去关上再弄。”说着，来至门外，嘱咐不要说话，遂将张公子换人。

张公子径直来至床前，上得床来，分开玉股，便是一顶而入。粉月正浪，那辨得清楚。但感觉甚好，不住叫道：“哥哥，弄死我了。”

张公子听得，顿时惊呆了，玩弄之人，正是自己亲妹妹。思忖道：“事已至此，骑虎难下，我若声张，彼此皆甚狼狈。莫如一语不发，只管乱提狠捣”。见天色将明，便出了绣房，到爱娘房中。行至门首，听得爱娘淫声浪语，却是何浩与爱娘。

原来，打公子入粉月屋中，何浩便溜入爱娘睡房，摸着爱娘，分开两腿便弄。爱娘道是公子，肆意迎送。后觉出阳物似小了些许，不甚舒服，便问道：你是何人？“

何浩道：“是小人。”爱娘知是何浩，便也乐意相弄，任其所为。

此时公子亦默不作声，暗自溜进屋中，来到床前。何治见了公子，便道：“不弄你妹妹，又到此处做甚？”

爱娘羞涩难当，急用被遮住面孔，不语。

公子向爱娘道：“遭杀的，你做的好事，幸方是我表弟，要是外人，这还了得。你二人如此，我且不管，可何小弟，你怎的谢我？”

何浩笑道：“反正有我这个，由着你便是了。”

张公子道：“那是，自然好吧，咱们日后再收讫两清。”

言罢，脱去衣服，钻人被窝，抱住爱娘道：“我既许你与他弄，还装甚么。快过去让他弄去。”

爱娘不好意思，何浩凑过来，重新将阳物放入，玩了会儿，便泄了。

张公子便将何公子抱住，令他跪着，遂从后面直入，连根进去了。因用力过猛何公子岂能不痛。意欲躲闪，被公子搂住，玩将起来。

玩有两个时辰，张公子故意大拉大扯，抽送两千余下，方才歇了。三人搂抱，直睡至日上三竿，方才起来。梳洗完毕，何浩将张公子扯住，对张公子说了一段话。欲知后来如何，且看下回分解。

