第十回　何公子七战俏粉月

一个双鸟飞起，一个玉茎忙舒。

莺恣蝶采，椅施搏弄百干般；

怯雨羞云，娇媚筵施千万态。

且说何公子到表兄家，正值表兄不在，表妹粉月出门相见，告之张公于买妻未归之事，紧嘱表兄何公子在此等候。

原来，这对表兄妹自小投缘，每在一起玩耍，都觉开心十分，近日粉月姑娘情兴，不时常想那风月事儿。因见何公子貌美，早已春心涌动。趁哥哥不在家，语言时夹淫词秽语，谈吐之间眉目传情，有些意思。何公于早已觉察，决定当晚住下。

次日晌午，何公子便到花园散步。正行至花水丛中，湖山石后，忽然要小解。举目一望，见四处无人，便扯出阳物，朝草上淋去。毕了，正欲紧裤，忽闻背后嗤嗤笑声。回头一看，正是表妹粉月。

何公于喜不自胜，急急跨步过去，便将粉月搂人怀中，将嘴凑将过去，陋吮一番。陋的粉月春兴荡漾，情不能禁，假意推拒，道：“哥哥，不得无礼，兄妹之间，成何体统，若叫见，如何是好。”

何公于那里肯听，说话之间，又陋吮起来。片时，公子那物早巳硬耸，把裤儿顶的老高，有意凑将过去，在粉月股间乱戳。粉月亦意识到，便将公子搂住。

温存良久，二人来到花厅以内。关上屋门，软温温挨至身边，说了些挑逗的话儿，便将粉月裤儿褪去，露出那小穴儿，犹如一个馒头儿，圆圆突起，把个指头去拨拨儿，又将些津吐去涂涂儿，此时已是春水儿汪汪，缝儿略有开意。

公子那里能熬，便将尘柄对准玉户，直用力一顶，只听嗳哟一声，柄已入牝。原来粉月怕痛，忙把身于一缩，阳物便抖了出来。公于遂紧紧抱住，又一耸，连根到底。

何公子年纪虽小，物已不算小，粉月未经风雨，户内又紧又热，虽知此事有趣，那知破瓜的滋味。一个花花女子，那能架住这狠命的弄。便一个劲儿喊痛，连连求饶。

公于正在兴头，紧紧按住，不顾粉月苦苦哀告，依然用力抽送。粉月渐得乐境，阴内骚痒，不能禁住，便迎合公子，一伸一缩，弄的粉月又哭又笑。抽动三千，早已是落红狼藉，血流漂橹了。

此时粉月，身靠牙床，虽要支持，无奈被他按住，动弹不得，只好由他，紧—阵慢一阵，摆布了两三个时辰，方才住手。

当下你思我爱，海誓山盟。二人整好衣衫，粉月初次破身，阴户小肿，走动未免疼痛。二人手拉手儿，出了花园，方才分手。

到得夜晚何公子溜入内院绣房，粉月早将丫环仆妇发放睡下，自个儿躺于被窝中，脱的精赤条条，正自等候。何公子脱去衣裤，钻入被内，温存片时，又干将起来。分开玉股，扛于肩上，瞄准妙处，一顶而人，尘首方才进去，粉月连声叫苦，疼的打颤。

原来粉月初次开苞，玉户肿胀，再干自然要疼。何公子欲火如焚，那里管他。用力一耸，只听叱的一声，尘柄连根吃掉，随即深抽浅送。

粉月万分疼痛，极力忍受。约莫有千数来回，粉月渐觉舒畅，便将小穴一迎一送，迎合公子。

何公子知他高兴，遂大抽大送，弄的粉月要丢了。粉月不知，对公子道：“哥哥，我要小解。”何公子知他要出身子，愈发抬起姑娘两腿，挺着顶住玉户，加劲揉那花心，揉的粉月浑身酥痒，不能自持，便是一泄如注。

二人搂抱而眠，时值四更，公子醒来。又向粉月弄上一回。趁天色未明，便回书房而来。一连四五日，日日未脱空。

这天，何公子与粉月弄了六七次，着实困乏，独处书房，竟自睡去了。恰好张公子回来。当下，将爱娘送至后院，与妹妹见了。二人十分投缘，自不必表。

再说张公子听说表弟来了，喜出望外，急忙奔至书房，进得门来。见表弟何浩，赤着双胳膊，似嫩藕般，侧睡于床上。那粉红脸蛋，犹桃花般细弱，楚楚可怜。躺在那里朦胧二目，喜色惺松。

张公子见了，早巳淫兴大发，那里顾得许多。且不惊醒他，先将房门关好。脱去衣裤，掏出腰间那物，侧身躺在何浩身后，替他褪去衣裤，露出那丰的圆润的臀儿，张公子喜极，将尘柄对着那后庭，用力一顶进约半截；何浩已是疼醒。正欲翻身，张公子趁势将他压住。使劲一下，已没了根底。何浩疼痛难忍，咬牙挫齿。

何浩回头看时，知是表兄，便道：“未经我允许。该作何罪？”

张公子笑道；“大不了上个插罪。”言毕，竟自抽送起来。

何浩愈觉疼痛，便苦苦央求道：“我的好哥哥，饶了我罢。”

张公子不听，愈发狠干，态意出入。

何浩思忖道；“我与他妹妹要好；何不趁此将他笼住，如此这般，还愁他那妹妹不是我的不成。”

想至此，便一咬牙关，遂由他玩去。何公子见表兄干得正酣，便对表兄道：“亲哥哥，今日既叫你弄了，你可要始终一样，别另爱他人，以致冷落小弟。将小弟付之流水。”

张公子道：“我的好心肝，我若不常爱你，另有三心二意，就做给你看。”随即一口咬住手臂，正要用力，被何公子止住。如此一来，何公子愈发放浪，足足弄有一个时辰。方才住手。

二人搂抱厮耍，看看日落西山，掌上灯烛。二人用饭酒中间，张公子高兴，便又生一计。欲知此计为何？且看下回分解。

