第二十二回　淫荡公子精尽呜呼

诗曰：

万恶淫为首，淫极自杀身。

且说公子连泄二次，忽的瘫软在地，众姐妹见状，就地纷纷口对他口儿吐气，四人吐过后，公子眼睛睁开，又觉没事，伸伸手臂，哈哈笑道：“粉月他们五人。皆被我战败，如今虽元气大伤，我尚能再大干一回。”真是：

牡丹花下死，做鬼也风流。

公子言罢，自取二粒伸缩丸吞下，又将久战丹药调涂于阳物上。

俄而，公子兴奋至极，情不能禁，那物亦硕大无比，长有尺五，粗如碗口，上面青筋暴露，犹小指般粗细，尘首约鹅蛋般大小。

公子淫兴又至，似乎比先前更炽，将衣系于腰间，遮住阳物，转身向众姐妹道：“谁还未与我弄？”

玉媚、琼花，何浩皆说道：“小奴！”

公子见何浩玩完粉月。正玩玉媚，遂一把将琼花拉过，在那俏脸蛋上亲了一番，遂将琼花搂住，放于床上，琼花叫道：“好哥哥，我先前被何浩哥弄过，若你再弄，恐把奴弄死了。”言罢，便啼哭起来。

公子心生一计，点头应允，立于床沿，分开两股，架于肩上。使个眼神，叫过玉月，粉月、巧英三人。命玉月上床，按住琼花双手，粉月与巧英，立于床沿，各执一腿。

琼花挣扎不得，只得由他去罢了。

公子此时，淫兴大发，揭起衣服下摆，将那阳物置于户门，研弄良久。逗的琼花兴起，口中直哼哼的叫，不住摇头扭腰。

公子握住阳物，对准妙处，用力顶耸，无奈阳物甚粗，阴户甚窄。丝毫未进。公子急了。伸出二根指头，直插入阴中，觉稍有些松，遂将三根指头，一并插入，继而抽插往来，约有五六百下，略有张意。

琼花年幼，云雨之事，不过二三，阴户狭窄，理所当然，如今三根指头齐入，便觉疼痛难忍。

公子见阴户微张，又将尘柄放于户门，一耸。只入尘首，虽未用力，琼花仍觉户内阻塞难受，且有痛意，不由哎哟一声，将臂一扭，柄已出牝。

公子甚急。无奈对准花心，尽力刺入，只听叱的一声，才进得二寸许。琼花实难忍受，哭着哀求道：“公子老爷，你可弄死我了，奴里面疼痛难当。犹刀割般，姑且饶了我罢！”。公子那听，又用力一顶，未进半分，遂令其后的粉月、巧英，在臂上加力，齐喊一、二、三，一同用劲猛的往里送，忽听咝咝两声，已扎入大半截，琼花户儿如撕裂般，一阵剧痛，逐放声大哭起来，道：“你再不拔出，我可真的要死了。”

那公子低头一看，阴户血流不止，将那玉臂，染的绯红，胯间尚有一股儿，顺着滴入床中，香被已被染着一大片。

此时因药力正猛，公子那里熬得，撇开琼花出血不管，搂住琼花胯骨，再使劲一顶，止余寸余，遂闭上双眼，轻抽慢送，弄有八九回。

琼花下身，已成血人，阴中着实疼的厉害。却声嘶力竭，无力反抗，叫天不应，叫地不灵。少顷，琼花四肢瘫软，浑身麻木，毫无知觉，下面血流不止，公子尚在不停抽送。

玉月、粉月、巧英三人见状，觉着不妙，遂纷纷放手。跑开了。

公子睁眼一看，顿时傻了。琼花已犹如一条死白狗般，面无人色，遂将耳朵凑于鼻孔，全然没了呼吸，双眼紧闭，惟全身余温未尽。

公子慌了，忙去向何浩等人道：“糟了，琼花被我入死了。”

何浩等人走近一看，果然，琼花早已体无血色，尸首变的硬梆梆的。“

当下，何浩道：“既死了，得把他处置了。”

事不迟疑，见天色已晚，大家将琼花尸体拖至一漩窟窿，将他扔下。后来外人皆不知其事，按下不题。

且说公子自那次大战后，身子虚脱，阳精已尽，茶饭不思，一日瘦比一日，众姐妹见了，心下着急，却也无可奈何，不消三日，便一命呜呼矣！众人都言一命换一命，遂将他草草掩埋。且不题。

这之后，张府上下。只剩七人。仍是长枕共被，同床欢乐。

有话既长，无话既短，自春到夏，夏去秋来，秋收冬藏，又换了一个年次。大家也不知被何浩玩过多少回。这日早晨，何浩与粉月早早起来，出外闲游，竟自不归，那知石沉大海，杳如黄鹤，巧英等五人四处寻觅，总想是被鞑子所害，也就渐渐忘怀。

常言道：福不双降，祸不单行，后来竟发生了一场祸事。欲知究竟，且看下回分解。

