第二回　冼赖皮趁机淫才女

且说赖皮叫凤儿于草地上同憩，凤儿颈儿一扭，道：“亲哥说的是耶，我亦体困肚饥，歇歇当好。”

言毕，二人同坐于地，凤儿拿与干粮来吃。赖皮则偷眼细瞧凤儿，但见：

樱桃小嘴，一张一翕，合着整齐洁白的牙齿，犹红梅含雪，玲珑尖鼻，楚楚动人，凤眼睁眨，甚是爱煞人也。

赖皮垂涎三尺，遂双手捧过凤儿脸蛋，吐过舌尖，凑将上去。凤儿吞下口中物，神情慌张道：“亲哥不可，这是何意？”

赖皮嘻笑道：“我已想你多时，亲亲何防？”

遂将舌尖含于凤儿口中，狂咂起来，凤儿顿觉周身酥痒，口中哼哼不停。

赖皮早已淫兴大发，那能熬得，遂去解凤儿腰带，凤儿按住，道：“这又是何意思？”

赖皮不作声，将手移至凤儿胯间，隔山取火，捏弄不止。刹时，觉手湿滑无比，低首一看，阴中淫水已流，润湿裤档一片。赖皮兴急，又放手于阴部揉搓。

凤儿虽年十四，春兴却已勃发，只觉阴中阵阵骚痒，遂松手任其玩弄。赖皮乘势替凤儿解去裤儿。但见：

玉股雪白细嫩，话儿高堆堆，紧揪揪，犹刚出笼的发泡的小馒头，中间一道缝儿，水水汨汨流出，毛儿尚无。

赖皮架起金莲，扛于肩上。脱掉裤子，研弄其牝户。凤儿阴中如蚁子闯人，麻酥酥，怪痒痒，遂探手握住赖皮那物，坚硬无比，九寸有余，粗亦二指难围，顿觉心中害怕，便道：“亲哥，我甚怕，你那家伙怎的如此粗长？”

赖皮笑道：“这你就不知晓了，愈粗愈爽利，愈长愈快活，如若不信，将他入了尝尝。”

言毕，将尘柄对准那妙品，一耸，正进二寸余，凤儿哎哟一声，将玉臀斜扭，尘柄脱出。赖皮急了，复入将进去，用力一顶，约进四寸许，又一耸，已被连根吃入。凤儿哀声不断，道：“亲哥，慢些，妹抵挡不了了。”遂用手顶住赖皮小腹。须臾，凤儿只觉阴中微痛，又放开手，赖皮便缓缓抽送，约有九百余回，凤儿渐入乐境，遂双手着赖皮臀，往下压。赖皮亦大抽大送，凤儿曲意奉承。口中“亲亲心肝”直叫，下面唧唧有声。

战罢二千余回合，凤儿一惊，似有尿意，便叫道：“亲哥，我要撒尿。”

赖皮知道他丢了身子，便将阳物拔出，低首一看，臀下草地已湿大片。猩红点点，狼籍不堪。赖皮双膝着地，用手帕替凤儿揩了话儿，且自个儿也揩了。

二人对面而坐。赖皮对凤儿道：“初次开苞，未免疼痛难忍，但只要紧牙忍着，便是苦尽甘来，人生之乐；莫过于此也。”

凤儿道：“不想裙带之下有如此乐趣，真爽利死了。”

赖皮也笑笑，凤儿道：“亲哥，你那家伙甚是厉害。亲哥，男人那物，都如你这般长么？”

赖皮道：“凤妹，你有所不知，这亦不算长。”

不待赖皮再说，凤儿惊奇，遂插话道：“难不成还有更长的么？”

赖皮笑道：“自然，还有长约尺五，粗亦碗口大的，那才算大耶！”

凤儿道：“这般长大，岂不入进心里去了。”言毕，二人大笑。赖皮顺势褪掸凤儿上衣，那坚挺的肉峰儿顿现，浑身白嫩如雪，犹一弹即破，那奶头周围，尚而有丝丝圆晕，煞是可爱。

赖皮道：“凤妹，生得一对好乳饼儿，快与我咂咂。”说着，即将嘴迎将上去，口含奶头，小儿吸奶般吮将起来，咂的凤儿浑身痒痒的，遂双手握住阳物，挪移滑动起来。

片刻，阳物便又硬将起来，尘首如鸡蛋般大小。凤儿着实难耐，遂一把推倒赖皮在地，腾身于胯上，用牝户对着尘首，着实坐将下去，只听噗哧一声，尘柄被连根吃掉，凤儿阴内痒极、便速速打起桩来，须臾，淫水顺着尘柄流下，凤儿愈战愈狠，愈狠愈战，战有千二三百下，方才丢了。赖皮那物，坚硬如故，凤儿遂至溪边，手捧些水，浇于其上，方才偃旗息鼓。

二人嬉闹一番，方才穿衣捋发，提裤束腰，收拾妥当，便携手前行。

行至前面村首，闻得村中人声哗然，鸡飞狗跳，混成一片。

毕竟不知他们二人将怎办？且看下回分解。

