第二十四回　生逢绝路又入烟花

诗曰：

三山青鸟何时至，回首啼莺去复还！

且说玉媚听后，说道：“如此这般，莫如你二人带我们一起离开，寻个安静之处，快活一辈子。”

那两贪其美色，早已是垂涎三尺，听玉媚如此一说，便明白了几分。当下喜不自胜，点头答应道：“中！中！我们即去收拾东西。”

言罢，二人转身进入主房，用铁棍撬开箱子，取了二百两银子，装入袋中，来对巧英三人道：“事不疑迟，得赶紧离开。若寨主回来，我们皆没命矣！”说罢，便领着巧英、玉媚、彩霞出了山寨，离去。按下不题。

不知寨主回来。将是怎的。也不必题。

回文再说，爱娘与玉月二人，次日从邻家回，见满屋狼藉，巧英三人俱不见矣，惟桌上留有一字条儿。道：“久闻贵门富有，今特来此一拜；银两分文未取。仅带三美人去；请君愈加提防，恐日后还会再来。”

二人看罢，不敢久居，当下商议，离家出走，玉月问道：“大千世界，人海茫茫，你我二人，娇姿弱质，去向何方？”

爱娘道：“我有一亲戚，在城外响水村，只得找他去，方能落得清静。”

当下拣些东西。打了背包，去了。

光阴似箭，一晃又是两月，爱娘二人跋山涉水，终来到响水村，找到那家碧玉楼，经打听，方知金妈妈已死三年矣，碧玉楼已由金*** 姐姐金二妈管着。

爱娘叫玉月在此等候，自去了黄阿妈家，二人久别重逢，喜的热泪盈眶。黄阿妈摆上酒肴。分诉相思之苦，不必尽述。

爱娘道其来由，意在重回烟花巷，黄阿妈当下同意。遂一起来到碧玉楼，互认之后，黄阿妈道：“不想分别三年，爱娘仍如此俊俏，回来之时，还带了个如花似玉的姑娘。好极，好极！思想碧玉楼生意，从此会更加兴旺。”

玉月虽有些不愿之意，经油花嘴黄阿妈劝解。亦留了下来。

至此，爱娘、玉月同众姐妹一道，留人接客，日不问息，碧玉楼亦一日红比一日，名声大噪，公子王孙纷至沓来，好不热闹。

故事至此，尚不算守，后来如何，待我再表一人。

且说响水村附近，有一沈姓人家，家主沈达，开了个油店为生，生得一子，年方二十岁，名唤沈利，生的倒也白净。

沈利十七岁那年，沈达去世，店子由沈利经营，生意倒也红火，沈利单身独自，急切要寻个帮手。有个惯做中人的，叫做李二，忽一日引着一个五十余岁的人来。原来那人正是赵然。因那年避乱狂奔，被残兵冲散了女儿凤儿。夫妻两口，凄凄惶惶，东巡西窜，胡乱的过了几年。今闻响水材兴旺，诚恐女儿流落此地，特来寻访，又没消息，身边盘缠用尽，欠了饭钱，被饭店店主赶逐，无可奈何。偶闻李二说起沈家油铺。要寻个卖油帮手。自己曾开过粮铺，卖油之事，都则在行。故被李二引荐于此。

沈利道：“既如此，你老夫妻两口，只住在我身边，慢慢的访着令爱的消息，再作去处。”当下取两贯钱，把与赵然去还了饭钱，连浑家何氏也领将来，与沈利相见了。收拾一间空房，安顿了老夫妻在内。两口儿尽心竭力，同外相帮。沈利甚是欢喜。

光阴飞逝，不觉一年有余。多有人见沈小官年长未娶，家道又好，帮人又志诚，怀愿白白把女儿送他为妻。沈利因见过爱娘。十分容貌，等闲的不看在眼，立心要求个出色的好女子，方肯成亲，以此日复一日，耽搁下去。

再说爱娘在金二妈家，盛名之下，朝欢暮乐，真个口厌肥，身嫌铁绣。然虽如此，每遇不如意之处，或是姐妹们任情使性，吃醋跳槽；或是自己病中后醉，半夜三更，没人疼热，就想起有丈夫的好处来，只恨无缘从良。也是桃花运未尽，合当变更。一年之后，生出一面事端来。

却说临清城中，有一陈公子，平昔间也喜赌钱吃酒，三瓦两舍走动。闻得爱娘之名，未曾识面。屡屡遣人来约，欲要嫖他。爱娘见他气质不好。不愿相拉，托故推辞，非止一次。那陈公子合着闲汉可亲到金家，几番都不曾会。

其时清明节届，家家扫墓，处处踏青。爱娘因连日游春困倦。吩咐家中道：“一应客来，都与我辞去。”闭了房门，焚起一炉好香，摆设文房四宝，方欲举笔，中听得外面人声沸腾，不知为何事？且看下回分解。

