第二十五回　薄命红颜船上受辱

词曰：

晴天明水涨蓝桥，尽竭箫鼓明江卑，翩翩彩袖拥东郊。

倚栏下，闷索怀抱，武陵溪畔燕归巢，谁怜月影上花梢？

且说爱娘定睛一看，却是陈公子领着十余个狠仆，来接爱娘游湖。陈公子径直来到爱娘门首，敲开了门。爱娘躲身不及，被公子看见。不由分说，教家人左右牵手，从房内直拖出房外来，口中兀自乱嚷乱骂。黄阿妈欲待上前陪礼解劝，看见势头不好，只得闪过。家中大小，躲得没半个影儿。陈家狠仆牵着爱娘。出了金家大门，不管他弓鞋窄小，往街上飞跑。陈公子在后，洋洋得意。直到湖口，将爱娘掇下了船，方才放手。

爱娘痛哭不已，陈公子全不放下脸皮，气忿忿的象关云长单刀赴地，一把交椅，朝外而坐，狠仆侍立于旁。一面吩咐开船，一面骂道：“小贱人。小娼妇。不受人抬举！再哭时就讨打了！”

爱娘那里怕他。哭之不已。陈公子吩咐家人道：“叫那小贱人来陪酒。”

爱娘拖住栏杆，那里肯去，只是嚎哭。陈公子也觉没兴，吃几杯淡酒，来扯爱娘。

爱娘双脚乱跳，哭声愈高。陈公子大怒。教狠仆拔去簪环。爱娘蓬着头。跑到船头上，就要投水，被家童扶住。陈公子道：“你撒赖怕你不成！即是死了，止费我几银子，不为大事。只是送你一条性命，也是罪过。你住了啼哭时，便放你回去，不难为你。”

爱娘听说放他回，真个没哭了。陈公子吩咐移船至僻静处。遂上前一把搂住爱娘道：“我以前未得到，如今可得到了。”说着仰天长笑。

陈公子吩咐家人，替爱娘解去衣裤，爱娘虽挣扎不已，却也没奈何，被剥得个赤身露体，不由得双手捂住那处。

公子见了，涎水长流，一双淫眼直盯爱娘那嫩乳酥胸，全身洁白无暇，犹如一块美玉，公子那能再看下去，搂住爱娘，正要亲嘴。无奈爱娘朱唇紧闭，不能含入，则罢。陈公子遂双手放于爱娘胸前，在那酥胸上恣意游荡，捏弄，少时，低头将奶头含住，猛的吮咂。爱娘将身一扭，被挣脱。

陈公子令家仆二人，将爱娘双手扯开，遂蹲身下去，用手玩那牝户儿，趁陈公不备，爱娘提起右脚，猛的向公子踹去，公子仰翻在地，十分气愤与羞愧，遂翻身起来，啪啪抡了爱娘两巴掌。爱娘放声大哭起来。

陈公子不服，急急脱去裤子，将爱娘仰放在地，又令家人按住，不由分说，将那尺长的阳物，对着妙品，只用力一顶，进入大半截，复往里一耸，方全根没入。

爱娘苦苦挣扎，但动弹不得。公子急了，遂大抽大送，疼得爱娘痛哭不已，紧咬嘴唇，极力忍受。

公子见状，乐不可支，那副可怜相。更令公子觉着了可爱。顿时淫兴大发，令家童立于股后，双手放于臀上，随着一抽一顶，用力往前送。约莫两个时辰，公子抽送有三千五百余回。弄的爱娘阴户灼痛，火辣辣的，四肢瘫软无力。

公子已无心恋战，不多时。便泄了。

事毕，陈公子令狠仆扶他起来，骂道：“小贱人！你有本事。自走回家，我却没人相送。”言罢。将爱娘绣鞋扔人河中。去了。正是：

棼琴煮鹤以来有，惜玉怜香几人知！

爱娘赤了脚，寸步难行。思想：“自己才貌双全，只为落风尘，受此轻贱。平昔枉自结训许多王孙贵客，急切用他不着，受了这般凌辱。即是回去，如何做人？倒不如一死为快。只是死的没些名目，枉自享个盛名！到此地步，看着村庄妇人，也胜我十分。这都怪我落坑堕落，致有今日！自古红颜多薄命，亦未必知我之甚！”愈思愈苦。又放声大哭。

事有偶然。却好沈利那日祭坟经过，闻得哭声，上前看时，虽然蓬头垢面，那玉貌花容。从来无二，如何不认得！吃了一惊，道：“爱娘，如何这般模样？”

爱娘哀哭之际，听得声音甚熟，止哭而看，原来沈小官。爱娘当此之际。如见亲人。不觉倾心吐胆，诉与了一番。

沈利心痛。为之流泪。袖中带有香巾一条，约有五尺多长，取出劈半扯开。奉与爱娘裹脚，亲手与了拭泪，又为他挽起青丝。再三把好言宽解。待爱娘哭定。忙去唤个暖轿，请爱娘坐了，自己步送。直到金二妈家。

金二妈不得女儿消息。四处打探，慌迫之际，见沈小官送女儿回来。分明送一颗夜明珠还他，如何不喜！又曾听人说，他开办油铺，日子过的红火，自然刮目相待。见女儿这等模样，问其缘故，已知女儿吃了大苦，全亏了沈小官，深深拜谢，设宴相待。

日落西山，天色渐晚，沈利起身依别。爱娘如何肯放，道：“我一向有心于你，恨不得你见面。今日定然不放你空去。”金二妈也来攀留，沈利喜出望外，不知这晚如何？且看下回分解。

