第十六回　张公子力克众佳丽

诗曰：

风流如此苦，何事觅风流。

且说爱娘支持不住，公子仍不放过，说话间，下边更是一个劲的大抽大送，恣意顶撞，弄的爱娘花宫发抖，浑身震颤，香汗如雨，叫道：“玉月妹妹，快来替我一下罢。”

玉月见此，早已害怕起来，虽听到叫，那里肯来，遂躲在一旁冷笑。爱娘见他不来，心下着急，便会意的使眼色与何浩，何浩见了，忙上前两步，急将玉月推过来道：“玉月，好妹妹，你看爱娘抵挡不过，快快替他一替。”

玉月被何浩推至身旁，公子方才放起爱娘，将玉月按在床，把其横卧，直将尘柄对准花心一顶，叱的一声，已没有根。随即便是紧抽紧耸，战了二千余。玉月那能经得住，如此急风骤雨，早弄的玉月柳颤花摇，疼痛难耐，苦苦告饶。

公子那能听进，只管着下边频频抽动，大肆出入，弄的玉月求爹告娘，浑身香汁滴滴，胯下淫水合着鲜红数点，已成大片。

玉媚见状，知姐实属难熬，明知自己不能当，却也主动上得床来，替玉月。

玉媚年纪尚小，更是经不得，弄不上半个时辰，早已娇啼婉转，痛哭欲绝。公子见其年少，也怜惜八分，弄了一会。又换上彩霞。

彩霞见四姐妹，皆痛苦万状，败阵而归。心下一横，鼓足气力，走上前去，当下公子将阳物刺入，亦是一阵猛抽猛扎，彩霞虽有疼痛，尚能支持，那知公子愈干愈疯，愈疯愈狠。那阳物不知怎的，热如火样，硬若铁石，勇猛无比。弄的彩霞肢体酥麻，阴内如火洛般灼痛，再无力忍受，遂抽身起来。

此时公子欲火正旺，正欲重来，见众女子皆满面愁容，噬噬作痛。俱花心揉碎，不敢承当。

众女子被公子紧一阵慢一阵，弄的一个个痛苦不已。公子见了，满心欢畅，遂向何浩道：“你服气不服。今番该着你了。”

何浩道：“我信服你罢。”

公子见他反悔，遂对何浩正色道：“那可不成，众女子如此，非得照样弄你不可。”

说话间，那消得何浩躲闪，也不用仔细温存的工夫，即扯过何浩，令其弯腰，高耸那细嫩白净、圆墩墩的屁股。公子握定尘柄，直向那独眼一耸，止进五寸余，觉里面阻塞难前，复用力一顶，再一顶，全柄皆人。遂双手搂定何浩腰肢，一推一拉，弄将起来。正是：游穷巫峡情难已，捣破黄龙不肯休。

公子与何浩恣意交欢，尽情受用。亏得何浩做尽娇形媚态，方才盗出公子几滴风流汗来，急将独眼撤出峡谷。

何浩挨了半天弄，二人皆已困乏不堪，遂紧紧搂抱而眠。一觉醒来，天色已晚，皆不穿衣，团团坐一起，掌上灯烛，用罢晚饭。

何浩对公子道：“方才我只顾你舒服。忍住疼痛，连命都不要了。”

公子急将何浩搂入怀中，说道：“心肝，真的难为你了。”

说话间。公子那物，又硬将起来。何浩遂用手握定，不停摆弄，弄的公子畅快十分。

公子淫兴又起，想着实再干一回，何浩也觉体内空空，十分难受，遂将臀尖送至公子胯下。公子手持阳物，在独眼处研弄多时，何浩觉浑身酥软，遂反手握住公子阳物，往里一戳，进入寸许，公子用力往里耸，彻头彻尾，连根进人，随即徐徐抽送，弄将起来。

公子见何浩兴浓，便抹些药。尘柄被药一催，立刻涨了起来，分外粗大，顿觉眼内紧缩，通道变窄，紧揪揪的，抽动起来，着实畅舒，干有两个时辰，二人皆有些倦怠，遂搂在一起，竟自睡去。

次日天明，二人醒来。公子将阳物拔出，今何浩仰卧床沿，自己下得床来，提起双足，扛于肩上。来个和尚撞钟，一下顶了进去，疼的何浩啊哟一声。公子不顾，只管狠命抽插，往来数千，方才泄了。二人将尘柄揩净，穿衣束裤，下得床来。

公子笑道：“宝贝儿，我说你为何如此爱我，到底你舒畅否？”

何浩道：“自己觉着后腰总叫人肚腹贴着，方才舒服。且最直叫人搂着狠干，即便是被弄死，也情愿。”

公子听了，怜爱有加，日日总得要弄上几回。

是日，巧英又来，公子将那大战之事，说与巧英，巧英不甚相信。不知公子将如何？且看下回分解。

