第二十三回　三贼探花弱女受奸

诗曰：

红粉青娥映青云，桃花巴石榴裙；

罗敷独自东方去，漫学他作使君。

且说那年，一场空前洪灾，百姓家什全无，迫于继续生活，有些竟当上了强盗。为首三个头目，一日汪昌，号飞天神鼠；二日杨茂，号穿云神鹰；三日吴盛，号破雾神鹊。皆俱有一身上好本事，攀橼走壁，轻如狸猫，高来高去，如履平地。三人占住山峰，打家劫舍，遇有美貌女子，便行采花。

是日，思想张府上下九人，如今已没了四人，止剩五个弱女子，孤苦伶仃，甚觉无聊，巧英、玉媚、彩霞三人，同在后院嬉戏，被三贼瞧见，当晚即采花。凑巧爱娘与玉月去邻家玩耍未归。

这夜，巧英三人，同宿一室，掌上灯烛，难以入眼。三贼见室内有人，从门缝里瞧见，正是白日所见之人，遂点着迷魂香，将烟吹入室内。巧英三人闻得，顿觉头晕目眩，刹时便昏死过去。

三贼胆大心粗，那顾及许多，遂破门而人，来至床前，各人抱一个，急急脱下裤子，那物皆已坚硬直竖，不由分说，对准那嫩穴儿，一顶而入，巧面三人，毫无知觉，三贼贪其美貌，竟愈弄愈狠，一口气便抽送千余，累的气喘吁吁，臭汗淋淋，方才住手。

三人完事，相视淫笑一番，杨茂对另二贼道：“兄弟，据我看来，此等美人，世间少有，莫如各背一个，回到山寨。尽情受用，岂不更好。”

二贼刘应，道：“妙计也！妙计也！”

言罢，三人各背一个，出离张府，施展夜行术，竟奔城根而来。汪昌先将爬索扔上，试了试，能行，方才爬上。遂用爬索拴于巧英腰间，用力扯将上去，剩余四人皆如此。

上得城上，汪昌又将爬索放下，将五人一一放下，方才收了爬索，背起美人，连夜跑回山寨。

见天还未亮，来不及歇息，三贼又各抱一个，将那阳物轻松顶入，见三人如醉酒般，更觉可爱，又是一阵狂抽狂耸，吴盛不曾行那事，心下一急，便泄了。遂双手握定阳物，来回搓弄良久，方才又硬将起来，放起巧英，扯过汪昌，又去玩玉媚。汪昌乃风月场老手，阳物粗大，扛起巧英那对金莲儿，架于肩上，将那阳物对准牝户，用力一顶，连根进去，便行那九浅一深之术，见阴中淫水流出，方才大抽大送，约有千余抽。

此时杨茂正玩彩霞，抽有千二三百抽，身子一软，方才一泄一注。汪昌淫兴正浓，放起巧英，去玩彩霞，与彩霞成那吕字。汪昌双腿紧夹彩霞玉股，将阳物对着缝儿正中，往里一耸，止进半截，又用力一顶，方才连根进入，便行那三浅一深之术，轻抽缓送，约有八百余，阴户内浪水不止，汩汩外流，阴中顿觉滑腻的多，抽送亦不费力，遂大抽大送起来。

约有一个时辰，汪昌仍是欲火不消，低头看那牝户，浪水儿早已湿了整个胯部，夹着鲜红数点，已模糊不堪，狼藉一片。

汪昌甚觉有趣，叫过二贼，道：“我把他弄出红水儿来了。”遂忙抓起一把，趁二贼不备，抹于嘴上，哈哈笑道：“可有味儿！”

二贼嬉笑，不答，急又去弄了起来。汪昌又是狠命抽送，不时伸手揉那花心。抽送多达三千余下，那阳物方才倒痿，遂拔出阳物，把衣拭干，又坐于彩霞身旁，将头揽于怀中，掰开彩霞小嘴，将舌尖抵入口中，便是一阵狂搅乱动。

如此这般，三人轮流交替奸淫，分明不顾三个弱女子死活。

比及天明，彩霞、玉媚、巧英先后醒来，觉着阴中疼痛，如火灼过般，遂用手摸那活儿，不想如浆糊般，粘粘的，低头一看，那胯间淫水已干，斑斑血迹，依然留于胯上。三人知被强盗所劫，便拥抱在一起。痛哭起来。

且说这三贼，行完那事，便招呼下人，照看好三女子，趁天未明，又去打劫去了。

看守人是两个男子，约莫二十岁左右，听到哭起，知是醒来，遂进屋内，看个究竟。

巧英三人，闻得门响，回眸看去，见进来两上粗状男子，知事情不妙，遂爬向前，跪着哭道：“大人，我们是被山贼劫持至此，请大人高台贵手，饶过我们吧！”说着，仍哭声不止。

那两人道：“还不乖乖呆着，恐寨主三人回来，你们便命休矣。”

玉媚道：“你们寨主真凶么？”

那人道：“自然，干我们这行，谁不心狠手辣，无毒不施，别说是你们，就连我们，平日也要挨打受骂。”

巧英道：“既如此，那你们何不离开此地，另谋生路？”

那人道：“曾有此念，光棍男人一个，出去未免寂寞，遂留下来，与其一道，也落得个快活。

玉媚听后，顿了片刻，方张开口，却欲言又止。不知将说甚，且看下回分解。

