第九回　爱娘体残任人摆布

诗曰：

淫女从来不恋夫，但知技蝶觅欢娱；

弃捐中道浑闲事，问情场结局无。

且说爱娘这日夜，虽与李自翰同床共枕，因其阳物细小，不能令己畅快，亦无心与之交欢。李自翰亦因日日自朋友家回，身子有些困，便也早早地进人梦境。

一日，半夜时分，李自朝忽然惊醒，急唤爱娘时已然不见，却闻得隔壁屋内有云雨之声。急忙下地来看时，借着月光看个正着，却是马夫刘厚将爱娘按在醉翁椅上，大弄之下，顿时气破肝胆，一声断喝。闯将进去。马夫见状，急忙夺路而逃。爱娘这时，只好跪在地上，苦苦哀求。

李自翰亦不发怒，当下将他剥了个净光，赤着身子，赶出家门。月夜里，爱娘犹没头苍蝇，到处瞎碰。

摸了半个时辰，行至一庙宇，并无僧，当下便光着身子，来到庙里。寻思无路，正在啼哭。不想惊动二人，原来这庙里住着两个乞丐，一大一小。这夜正在熟睡，猛听的哭声，惊醒，睁眼看时。却是个裸身女子，使过来劝解。问明备悉。

爱娘不便实说，只道姓，不道名，说被大妇不容。昏夜之间赶了出来。那知那大乞丐已心怀鬼胎。趁爱娘不留神。直一个虎扑。将爱娘仰面压在地上。随即用身压住。

只见那大乞丐忙脱去裤子，握住阳物，便往小穴里进去。那小乞丐则双手摩抚其身，口含奶头，咂将起来。爱娘极为不愿，然而身不由己。只得由了他们，且落得一阵快活罢了。

弄了会儿。那小乞丐已然不得了。在旁边将阳物揉搓起来，虽不足六寸长，却也坚硬无比。见大乞丐干得正兴，便一把将他扯将下来，顺势骑于爱娘胯上，将那稚嫩的小东西入进去，便是一阵大抽大送。二人轮番快活，爱娘亦不反抗，任其摆布。

事毕，那大乞丐对爱娘道：“我们皆为乞丐，无力养活你。如今有一个富户公子。姓张名仁，距此仅有二里路，今来临清城中，特意选买美女。明天你充作我妻室，我引公子来看，想你这样美貌，不怕他不要。如此这般。我可以得些财物，你亦有了栖身之地，却不是两好么？”

爱娘思忖道：“却也是一妙法，终不成光着身子，作何打算。”遂应允了。

片刻，天明，那大花子吩咐，小花子就地看着爱娘，径直去了客店中，寻得张公于，说知情由；道其来意，使一同至庙中相看。

爱娘精赤着身子，好不羞愧。公子见他雪藕一般肌肤，云鬓蓬松，更显的花容月貌，雾鬓风务。当下与乞丐讲好；三十两银子，当下两清。

公子先着人买来衣物，与爱娘穿上。到了夜晚，关上房门，爱娘故作羞涩，低头不语。公子过去楼住，抱人怀中。嘴对嘴儿，亲了数十口。

公子替爱娘卸去衣裤，露出羊脂玉般身子。逐褪去自己衣裤，那物已硬，公子冲着爱娘道：“心肝儿，你看可好？”爱娘一见，顿时心花怒放，那顾说话。公子一把搂将过来，将那物在阴户来回研擦。似一根铁杵般。当下抱过爱娘。将其玉腿儿，扛在肩膀以上，对准那小穴，只一下，连根撞了进去。公子淫兴正浓，随即狂抽猛刺。

爱娘虽经大敌，亦经不住如此狠干，便央告道：“吾的心肝，且慢，奴阴户好生疼痛。”公子那管，着实抽送，二人大弄了一回，爱娘渐入佳境，浪劲亦上来，爹娘乱叫，搂住公子使劲颠掀。公子大抽大送。弄的爱娘昏了三五回，体力已是不支。无奈公子素有采战之术，如今乐意。便使了出来。直操到东方大亮，方才住手。二人歇息了会儿。起来梳洗完毕，便回临清城中。

回文单说张公子家，家居临清县城。本是有名富户，因父母双亡，尚未娶妻。只有一个妹子，年方十五岁，名唤粉月。生的眉弯春山，目泓秋水。肤凝腻脂，脸晕朝霞。

家中还有一人，那便是公子表弟，姓何名浩，家居济南，亦是有名人家。父母因故死亡，留何浩孤身一人，鼓来与公子同住，家中留有仆人照看。

何浩年方十六岁，长的细皮嫩肉，一双媚眼，两晕梨涡，行动风流，身材婀娜。未及谈话，腼腆动人，一般不知就里的，都道他是女扮男装。

是日到此，张公子不在，当下有人回报内宅，粉月知是表兄前来，忙请人相见，亦是因缘前定，便勾出风流韵事。欲知后来如何，且看下回分解。

