第十三回　张公子大闹销金帐

诗曰：

单凤来仪双玉树，两龙争抱一颗珠。

且说公子一阵猛抽狂扎，弄的玉月大哭道：“不好了。”原来玉月虽已十五岁，初次开苞，且公子阳物粗大，经他如此大弄，怎的能承受得起，不免哭喊，犹风卷海棠一般。

抽动数百回，玉月阴中渐得乐趣，且酥麻酸痒，渐不觉疼，遂放开手脚，让公子恣意出人。公子见他已不觉疼，又狠命冲撞，捣那花心，弄的花房震颤，体酥骨软，玉月支支吾吾，实在抵挡不住，便气喘吁吁道：“奴的花心被你揉碎了，快撒手罢。”

公子畅快至极，不待住手，当不得欲火难焚，重又弄了一个时辰，方才歇手。三人说笑一回，便搂抱而眠。

且说何浩与彩霞弄了一夜，干了五回，已是狼狈不堪，身于着实困乏。

次日天明，公子一觉醒来，忽听有人说道：“甚好，一箭双雕。真正快活。”

公子睡意犹存，揉揉惺松的眼睛，见是何浩与彩霞，正欲开口说话，何浩便问公子道：“你出了身否？”

公子道：“我见他二人都招架不起，便自住手，并未出身。”

何浩道：“还是表哥善战，实不愧为花柳中班首，不过，二人姑且能行，那三人能行么？”

公子道：“怎的不行？”

何浩将彩霞往前一推，不想被推至床前，公子迅及一手将其扯过，上得了床，替其解去衣裤，二人抚弄良久，见那牝户处淫水直流遂令彩霞俯身跪于床面，双手置于枕间，两股分开，把那白嫩晕圆的臀儿翘的老高。公子蹲身其后，探手摸那牝户，娇娇嫩嫩，犹鱼儿嚼水般，一张一合。

公子挺住身子，将那尘柄入将进去，直送到根头，这时双手紧搂彩霞腰间，狠命抽送，弄的彩霞花心拆动，桃浪已翻，不住心肝达达乱叫。

玉月、玉媚听到，觉心下奇痒，四肢瘫软酥麻，用手摸那话儿，春水儿已顺股流下。玉月看的心烦意乱，欲火难禁，遂双手抱住公子头颅，把脸转向，将那高耸白嫩的肉峰儿，凑将过去，公子张开嘴，含住奶头，便吮咂起来。

且说玉媚，见他三人弄的火热，亦不觉欲火中烧，满脸涨红，春水汪汪，遂与公子凑将拢来，扯过公子一只手，按于那妙处，并引其在牝户来回摩擦研弄。自个儿伸出右手，置于公子胯下，托起卵袋，捏弄袋中两仔，好不快活。

约有个把时辰，彩霞淫兴正浓，柳腰圆臀频频摆动，身子前伸后顿，不住迎合公子，抽动已有千二八百，彩霞觉阴户内喷泉般有水儿喷出，身子一软，丢了。

公子便把彩霞放起，又令玉月横卧，背脊靠在彩霞身上，撩起双足，揽于肘间，瞄准美品，用力直刺，一口气弄有千余回，玉月十分爽利，体颤头摇，直呼心肝亲肉，弄到爽处，便用力提臀，一迎一凑，煞是谐和。

玉媚就此，更觉难熬，双手按于阴部，用力上下左右擦弄。少顷，里面淫水儿顺服而流，遂起身，双手捧过公子头颅，且将那鲜嫩的小穴儿凑将上去。公子伸出舌头，直抵人小牝内，随之抖动舌头，伸缩不住。汪汪春泉，顺舌流入口中。

公子与玉月酣战两个时辰。玉月终因气力不胜，再无心恋战，便丢了身子。

玉媚见状。忙蹲身仰卧，公子遂跳下床来，抬起其腿，便入将进去，公子连战二个，气力微减，玉媚又看了许多，欲火难禁，便觉公子抽动缓慢，虽尽根送底，终不解其痒。遂腾身而起，将公子扯下床来，令其仰卧，继而把玉茎套进，用力乱桩。

起落数千，玉媚感觉爽极，左摇右摆，四周旋转，弄至兴头，不觉丢了身子。

好个张公子，尽在半日，便把那春兴动荡的三女子，都弄得体酥骨软，瘫倒在床。何浩静立，主观其战，见此之状，便对公子拍手称快。只是爱娘、粉月得知，十分不悦。

公子同三女子温存良久，便吩咐何浩摆设酒席。酒饭中间，何浩道：“妇人家最爱吃醋拈酸，我二人若将他三人搁在书房，纵然两下里跑，也恐妹妹们不愿。好在哥哥有本领，每晚一人服侍我们六人，也是有余。”

众人道：“这是何意？”毕竟不知何浩他意何在？且看下回分解。

