第十九回　俊公子买妾帐中欢

诗曰：

巫山云气浓，玉女长为伴。

且说公子不管粉月死活，恣意蹂躏，图己快活，自丑时弄至次日开明，约莫三个时辰，粉月昏昏欲死，瘫软在床，到后来遂一声不吭，由他去一出一入，公子闪急情动，便一泄如注。搂了妹妹，甜甜睡了一觉，直到午后，方才起床。

是年，临清城外，仍然兵荒马乱，人心惶惶，鞑子恣意横行，无所顾及。闹的百姓流离转徙，生活艰难，卖儿卖女，所在皆是。

且说公子起床，到得门外闲溜，忽见一老妇人，领一小女子，年纪约十三四岁，衣着槛楼，小脚光着，煞是可怜。

不待公子开口，那妇人上前向公子道：“大爷，你可买孩子，请你可怜可怜，将他留下，随你与我几两银子就成，如若不然，他亦会活活饿死。”

公子看看那女子，生的倒俏丽，遂取出二十两银子，交与那妇人。妇人忽的跪下，磕了三个响头，道：“多谢大爷，多谢大爷。言毕，方才离去。

公子领小女子人内室，叫来巧英，替其周身清洗于净，换上粉衣绿裤，脚蹬红鞋，飘飘若仙女下凡。问了名姓，他原姓丁，年方十四岁。见他如琼枝嫩叶，如花般貌美，便取名琼花。

到了晚上，公子单独安排房室与他，带他人室。琼花一见，好不惹眼。绣帏绵幔，金鼎玉炉，还有叫不着名的。

公子将琼花搂定，细细玩弄那粉嫩的俏脸，低低道：“爱煞我也！”说着，双手捧着脸蛋，轻轻将嘴递过去，令琼花吐出舌儿，含于口中，吮吸不停，咂的琼花哼哼直叫。

公子解去琼花上衣，露出那对玉乳儿，白白嫩嫩，虽仅拳头般大小，却坚挺着的。公子将手捻着奶头，轻捏慢揉，琼花觉浑身酥痒，自不能持，遂倒在公子怀中。

公子搂琼花坐于胯上，隔着裤子，在胯间揉搓半晌，琼花年虽十四，却早已春兴萌动，不由得淫水泪泪流出，将裤打湿一大片。

琼花实不自在，双手紧搂公子颈项。道：“公子果真喜煞小女子么？”

公子假意说道：“你若叫我疼你，可看此物。”说话间，早将那阳物扯出，握在手中。将他递与琼花，琼花粉脸通红，低头不语，好不羞惭。今见公子命他去握，更是害羞，实实无法，只得慢腾腾伸手去握那物。

琼花一握，唬了一跳，犹一根火杵般，直烙的手心发热，长有尺许，粗满一围，那尘首亦如鸭蛋般大小，思忖道：“好大物件！”

公子道：“此物不算大吧？”

琼花不语，只是玩弄。

公子道：“知你对他有情，不若将他放在你那里头，玩上几回，何如？”

琼花人聪明机灵，自知此物，既可讨公子喜爱，又可使己兴致，何乐而不为？遂说道：“奴婢身子已属公子，请公子随便就是！”

公子心花怒放，遂脱去衣裤，琼花也自褪去裤儿。公子坐在躺椅之上，抱过琼花，用手摸那话儿，紧揪揪，高堆堆，热乎乎，滑腻腻，不晃一根毛影儿，那唇片外突，红的发紫，缝儿正中，有一小肉尖儿，如鱼儿嚼水，一张一龛，爱杀人也！

公子令琼花坐在躺椅上，将那双小金莲儿搭于肩上，双手抱定琼花玉股，将尘柄对着那缝儿正中，用力一顶，不想嫩蕊犹含，未经风雨，便把津唾涂抹，轻轻一耸，琼花害怕，遂将屁股一闪，柄已出牝。公子复对准妙处。又是一耸，方进寸余，缓缓送进，及至一半，琼花娇啼宛转，苦不能禁。便向公子道：“公子，我已是你的人了，且请慢些，奴婢有些疼痛，要是使劲，奴婢可受不了。”

公子觉得舒服，兴念正狂，先轻轻抽送片时，惹的琼花阴中阵阵骚瘁，趁其不备，便是用力猛的一顶，那阳物便长驱直入，杀得没根没底。

琼花一阵剧痛，实不能忍，遂双手搂于公子腰间，叫其暂不抽送。公子兴急情浓，那管得他疼痛，忙松开他双手，行那五浅一深之术，琼花虽痛，也只有咬牙忍受，抽动约有八九百下，琼花更觉牝内犹如蚁子爬行，又痒又痛，遂纤手紧搂，朱唇屡接。

公子知他兴起，遂狠命抽送，琼花觉阴中爽极，柳腰频摆，玉臂上顶，一起一落，不住迎合公子。

公子愈干愈狠，一气竟抽动三千余回，弄的琼花心肝亲肉迭迭乱叫，呻吟声、椅子吱吱声、下面卿咕声、公子嗯嗯声顿时响成一片，好不快活。

二人干的正酣，忽听有人叩门。不知来者何人？且看下回分解。

