第八回　寺庙游玩遇风流郎

诗曰：

好女偏多媚，晨夕心如醉，

戏水鸳鸯，穿花蚊蝶，尽情酣恣。

话说爱娘正在廊下吃茶，合该有事，恰遇一个风流少年，当下不够眉来眼去。

这少年姓李名自翰，年纪不过二十三岁，面庞俊俏，性格风流。这日在临清城中，也来寺中烧香。

自翰自从一见，但如勾魂摄魄一般。当下二人欲火上炎，丢了个眼色，双双潜至僻静之处，搂做一团，恨相见太晚。一个贪他富贵，一个爱他容貌。说不尽山盟海誓，便纳做小妾了。二人还那有心思再吃茶？急急下山，奔回李府。

是夜，二人早早睡去。来到书房，自翰又把酒摆上，两人就坐于床上，对酌，自翰饮了数杯，禁不住春心荡漾，便搂住爱娘亲嘴，与爱娘松扣解衣褪裤，两情正浓，把爱娘通身摸遍。但见：

肌理腻洁抚为理，手规前后方，刻玉筑脂脑，乳菽发脐，容半寸许，私处愤起，沟似一粒许，采为展两股，阴井渥，丹火齐，欲吐旋起，双足风头半钩，兰香徐喷，真天上嫦娥，讵人间仕女。

自翰摸了一会，便挺起了阳物，自翰坐于床沿，连忙把那鼻孔向着玉体乱嗅，只觉气味如兰，芳香扑鼻。原来爱娘佳性好洁，常以香汤洗灌。临睡时，又将香囊夹于被窝。所以木质既系劳洁，理会加兰麝薰透，自然香气袭人。自翰紧待多时，便双手摩弄阴户，连声唤道：“妙物！妙物！”

遂将舌头放进，周围吟了多时，舔的爱娘酥麻酸痒，实难忍受，便道：“心肝，只顾舔，人家里面痒死了，快将那物扎进去罢，双双落个快活。”

自翰听罢，忙掇起小小金莲儿，搭于肩上，用尘柄对着牝户，往里一送。随即便抽送起来，爱娘不解瘾，令自翰极力抽送，捣的那花心欲碎，酸痒难熬，乱颠扎凑，口不停声，叫出许多心肝达达。

自翰见爱娘淫兴太甚，要博他的欢喜，遂取出一粒久战丹药，纳于其口，再取春丹一粒，送入阴户。

少顷，爱娘阴中骚痒，犹热锅蚂蚁钻爬，顿觉阴户紧缩，留下细小的通道。自翰那物，亦倏地又粗又长，直掘掘坚硬如铁，复将尘柄扎入，恰像鳅行泥淖，又如猪吃槽水之声，往来冲突，一连又有二千余抽，爱娘爽快已极，口中叫唤渐渐声低。四肢渐渐酥软，星眸紧闭，云髻蓬松，直挺挺不能掀起凑合。凭着自翰深抽浅送，一连又捣了五百之外。爱娘晃若梦中惊醒，娇声叫道：“奴已死去还魂，公何贪恋未足？”

自翰捧过双颊，连连亲嘴道：“深感娘子保护性命，敢不尽力奉承。”遂又一抽急一抽，深深射人。爱娘已香汗如珠，连丢数次，不能狂荡如初矣。二人揩了话儿，并头而睡。

从此，爱娘便纳做小妾了。

时光匆匆，一晃又过了半月。爱娘浑迹烟花亦成习惯，每夜定有驴一般的物事伏侍他。

如今，嫁李白翰却是能看不能吃，呆了半月，只觉没趣，便不耐烦起来。

是日，李白翰出门拜客，爱娘觉得憋闷，便想外出透气，遂信步走至花园，只见荷池内一个人牵一匹白马，正在洗刷。那马乃李白翰心爱之物。那人便是马童刘厚，为人聪明伶俐，脸亦标致，身体雄壮，粉团似的。脸脂油样的胳膊，日光之下，映出纱裤里驴一般的阳物。

爱娘一见，那里还能自持。言语之间，逗得他心，免不得风言风语打动于他。那马夫好不知趣，亦用些淫词秽语撩拔于他。

爱娘一看那马，胯下那阳物拖的老长，遂用手摸那阳物，说道：“这个东西可真不小，可惜人的曾无如此之大，甚是遗憾！”

马夫刘厚一听，那还能熬得。遂笑道：“为甚没有，且请来看。”说着，已将那物掏出，摸上前来。

爱娘一见，如获至宝，急忙迎上一步，搂住道：“亲亲，爱煞我也。”二人遂傍着来到幽僻处，在一草坪坐下。

爱娘知遇着对头，坐下即匆匆脱去裤子，刘厚挺枪，翻身上马，将阳物对着妙处，直一耸，进入五寸有余，再一用力，彻头彻尾连根没人，随即便大抽大送，才至五十余抽，刘厚觉身子一软，阳物内如水枪般，一泄如注，蔫了。

刘厚将阳物拔出。此时爱娘尚未尽兴，翻身坐将起来，道：“不想也是中看不中用，刚扎过去就泄。”

刘厚道：“别急，先前我太猴急了，待我把他弄硬，重与交战。”

爱娘兴起，便道：“我来也！”说着，用手捻了捻阳物，复用力挪移十数下，阳物便又硬将起来。

爱娘急了，一把推倒刘厚，令其仰卧于草地，随即腾身胯上，将那阳物套进，用力乱桩，狠命一套，左右摇摆，只顾解瘾，岂顾捣坏了花心，干到兴头，爱娘不住亲亲心肝乱叫，阴内淫水般股，顺物而下，合着香土，犹面团般涂于刘厚臀上。

战罢二千余回，二人威风不减。爱娘边用力打桩，边捧着刘厚双颊，亲嘴搅舌。少许，爱娘起身，双手着于膝上，双股微微叉开，令刘厚将尘柄直人，又是一阵狠抽大送，弄的爱娘体颤头摇，叫绝不止，遂柳腰玉臀，款款摆动，不时前伸后缩，有意迎合刘厚。

约又战八百余回，二人方才对泄。用手帕将话儿净了，穿好裤儿，起身回家。

从此无人之时，二人便自欢会。丫环仆妇得了他的银钱，那个管他闲事。到后来，愈弄胆子愈大，竟生出一场祸事来。欲知后事怎样，且看下回分解。

