第五回　鸨母诱人奸淫爱娘

月色浸妆楼，短烛荧荧悄来收。

雨点春山愁未解，悠悠，望得伊家见始休。

鸾凤意绸缪，恼杀多情怒未用。画声残空帐望，休休，一般离恨向西洲。

且说金妈妈听罢，不觉有些奇怪，便扯过凤儿手，微笑道：“原来恁的。你是个孤身女儿。我遂与你说了罢，那姓冼的卖你至我家，得四十两银子，便去了。我们是门户人家，靠着粉头生活。家中虽有四个养女，并没个出色的，爱你生的齐整，把做个亲女儿相待。待你长成之时，包你穿好吃好，一生受用。”

凤儿听罢，方知被骗，大哭，道：“求金妈妈救我，送我返家罢！”

金妈妈道：“既到此处，别无话说。想你也是明白人，不用我费话劳神，日后，习学弹唱，绝不难为，要是非我所愿，别怪妈妈心狠！”说话间，将皮鞭拿下，只等凤儿回话。

凤儿听了，如梦方醒，更是痛哭不已。金妈妈大怒，过来欲打，一旁姐妹作好作歹，将凤儿簇到一间屋内，连忙劝道：“姑娘莫要伤心，事既已如此，何必自找苦吃。”

凤儿想，也是道理，遂来至金妈妈屋中。拭干泪迫：“金妈妈，小女子听话便是。”

金妈妈笑道：“我的乖女儿，如此就好，妈妈疼然你了。”随即，便拉过凤儿，坐于自己怀中，百般爱抚。

自此，金妈妈将凤儿叫做爱娘。教他吹弹歌舞，无不尽善。长至十五岁，娇艳非常，在临清城中，其芳名便大噪起来，如此富豪公子，慕其容貌。都备着厚礼求见。亦有爱清标的，闻得他写作俱高。求诗求字的；日不离门。弄的天大的名声出来。便叫他花月娘子。

众姐妹编出词儿，单道那花月娘子的好处：

小娘中，谁似得赵凤儿的标致？又会写，又会画，又会做诗，吹弹歌舞皆能事。常把西湖比西子，就是西子比他还不如！那个有福的汤着他身儿，也情愿一个死。

金妈妈听得这风声，怕坏了门面，来劝女儿接客。爱娘执意不肯，说道：“当初只叫我习学弹唱，怎的叫我接客？况要我会客时。除非见了亲生爹娘。他肯做主时，方才使得。”

听罢此言，金妈妈心里虽恼他，却又舍不得难为他，真的没个好法儿。

过了两天，碧玉楼来了个富贵人家，姓王名纶。年将二十三岁，本村有名员外。见到爱娘竟然垂诞三尺，便对金妈妈道：“何时买来的这等绝色女子，好不俊秀。”

金妈妈笑笑，道：“王员外有所不知，这女子乃富乐村一良家女子，年方十四，生的标致。”

王员外道：“怎生得买到手的？”

金妈妈遂请王员外人内，低声细语，道其详情。并他不肯接客说与王员外，且叫王员外替着想个法儿。

王员外道：“此事不难，我如今出百两银子，来梳弄爱娘。”

金妈妈沉思片刻，便道：“那你将怎的梳弄？”

王员外笑道：“后日为八月十五日，乃中秋佳节，众人皆在这晚吃饼，赏月。若请他出来，借吃月饼赏月之机，让我计得逞”

金妈妈听到此，亦明白几分，遂会意的点了点头道：“实属妙计，实属妙计，就如此罢了。”

言毕，金妈妈捧来酒，二人对饮起来，说的如此投机，笑的这般快活。饮罢酒，二人微醉，乘着酒兴，王员外搂过金妈妈，在额上亲了几口，便回去了。

过了一日。八月十五日不觉来到，捱到傍晚时分，王员外如期至碧玉楼，跟着三个随从。

金妈妈见了，煞是高兴，思忖道：“若这计成功，爱娘定会回心转意，顺从我意。到时，凭借爱娘美色；兼精诗词歌赋，通吹拉弹棋，我这金妈妈就发混财了。”遂领王员外尔等进得内室，上得楼去。

金妈妈请四人坐下，遂取过酒来，端了二碟熟豆，下着酒吃，谈笑间，王员外见天色已晚，抬头望天空。一轮皎月当空，便对金妈妈道：“如今可吩咐爱娘相会。”

金妈妈叫出爱娘，只说闷得心烦，外出逛逛；行至接口，见王员外四人饮酒作乐，忙上前道：“今晚月色甚好。我们同去赏月，何如？”

王员外四人，已是会意中人，即起身同来至楼侧小坝，皆围坐于桌旁。三个帮闲，理当效力，猜拳行令，做好做谦，将爱娘灌的烂醉如泥。

帮闲遂扶爱娘至楼上，放倒于床，不省人事。金妈妈亲手服侍，剥的他精赤条条，又将双股微分，令王员外俯身，与爱娘做那吕字。王员外双肘着床，捻住尘柄，对准爱浪花心，正欲缓缓前行，不想金妈妈双手按臀，用力直往上一推，尘柄顺势被连根吃掉，只闻爱娘大叫一声。不知爱娘性命如何？且看下回分解。

