第十二回　贪淫买婢激情鏖战

诗曰：

肆无忌惮是奸豪，多少红粉尽遭殃。

且说何浩对张公子道：“爱娘、粉月，你我四人如此亲密，时日一长，恐别人传说出来，幸好为日不多，未曾有风声，里面也只丫头彩霞一人，尚不要紧。莫如趁此买两个丫头玩玩。外言不入，内言不出，你意下如何？”

公子听说的在理，即叫来媒婆，言明要买丫环，俱要绝色好人。应允分头去找，不消半天，挑出了两位绝色人才，用二百两银子买下。却道这二位女子：

第一位，面如满月，玉立亭亭，姓许，年方十五岁，唤作玉月。

第二位，冰肌玉骨，眉清目俊，姓李，年方十四岁，唤作玉媚。

公子喜极，当下将这两女子着意梳流，更衣换鞋，打扮的齐齐整整，见过爱娘、粉月、何浩等。

这日，七人用罢晚饭，王月、玉媚同彩霞三人在书房伺候，公子向玉月道：“玉月，你知晓我为何取玉月这名与你？”

玉月道：“亦知晓。”

公子道：“即知晓，便同你做个月主如何？”

玉月道：“公子若做月主，奴婢实不敢当，便作个小星罢了。”

公子道：“既为人小星，便须为云为雨。小小年纪，恐承当不起。”

玉媚从旁答话道：“云雨虽是难当，雨露却好消受。”

公子见玉媚语言有趣，口齿伶俐，遂将他抱于膝上。回手拉过玉月，也在身旁坐下，三人靠着睑儿同饮。何浩也将彩霞搂于怀中，一同吃酒，煞是好看。

公子同何浩，被三个女子脂香粉腻，偎傍多时，早已春兴动发，再加酒兴，更是支持不住。

公子搂过玉月和玉媚，何浩拉了彩霞，分向东西套房而来。里边铺设华丽，牙床绣幔，玉鼎金炉，好不整齐。花开两朵，各表一枝。

天色渐晚，公子低低声说道：“我们睡觉罢。”玉月害羞，低头不语。玉媚只知勾弓公子，不晓得风流苦楚，便含笑道：“这里睡不打紧，却不误了少奶奶处受用。”

公子道：“这里受用岂不更好？”玉媚不语。

公子因玉媚年小，若先弄玉月，恐玉媚见着疼痛状，心中畏惧。轮到他时，不免其事。遂叫玉月替自己宽衣解带，随叫玉媚亦脱去，玉媚要公子怜爱，口里虽十分承应，终是女孩家，临到脱衣解裤，难免羞涩十分。靠着床筛，半晌未动，玉月便讥讽道：“听你很会说话，原来是中看不中吃。”

玉媚看公子物大，正在害怕。公子兴急，连连叫脱，玉媚只是延拖。公子欲火难禁，那能等得，扯玉媚到床边，替他解衣松带，轻轻脱去。灯光下，玉媚身子如一团雪，公子情浓兴急，等不得再来温存调戏，便将玉媚按倒在床，挺起尺余长的阳物，一顶而入，送到根底，便狂刺起来。

玉媚年幼，未曾弄过，阴户紧固窄小，不想用力过猛，怎的禁当得起，便大声啼哭道：“公子且不急，把奴弄的快死了。”

公子低头看时，香被上早已落红无数。玉媚急用手推，已被公子死死压住，动弹不得。公子见他如羔羊般，更是畅快，那管他死活，大肆出入，寻花探蕊，弄的玉媚娇喘悲啼，香汗淋淋，哭笑不得，气喘嘘嘘，口叫公子可怜。公子不顾，依然狠弄。

弄有千二三百回，经那一番狼籍后，觉阴中稍稍减些痛苦，况公子渐渐用力不猛，所以悲啼几声，又笑着脸哀恳几声。公子总不理不睬，只是捧定香肌，细细鉴赏。玉媚含颦带笑，一段痛楚光景，就像梨花伤雨，十分可人。

张公子尽心受用，恣意为欢，约莫三个时辰，方才尽兴，遂将阳物拔出。玉媚被公子弄了半日，阴户已肿，四支乏力，便连身子倒在公子怀中，说道：“你也太狠心，便不顾奴的死活。”

公子道：“我顾你，你又拿甚顾我？”二人温存良久，公子放他睡下。

再说在旁观战的玉月，见公子与玉媚住手。便知是轮到自己了。先见二人云雨，不免有些害羞，后见玉媚那痛苦之状，更觉害怕。正欲后退，却被公子搂到怀中。不论三七廿一，三下两下便褪去衣裤，操起金莲，搁于肩上，将那阳物，长驱直入，玉月疼痛，也是苦苦衷告，公子不理，玉媚笑道：“你不是刚才说我么，怎的你也觉厉害？”

公子至此，便狂抽猛耸，弄的玉月大声哭道：“不好了。”欲知玉月性命如何？且看下回分解。

