第七回　娇娇娘子坠入风尘

诗曰：

从此风流别有名，情随看浪去难平；

遥知小阁还斜照，更倚朱栏待月明。

且说黄阿妈规劝爱娘，争口气儿，莫要反倒讨众丫头们批点。爱娘听罢，道：“由他批点，怕怎的？”

黄阿妈道：“阿呀！批点是个小事，你可晓得门户中的行径么？”

爱娘道：“行径便怎的？”

黄阿妈道：“我们门户人家，吃着女儿，穿着女儿，侥幸讨得一个象样的，分明是大户人家置了一所良田美产。年纪幼小时，巴不得风吹的人。到得梳弄过后，便是田产成熟，日日指望花利到手受用。前门迎新，后门送旧。张郎送米，李郎送柴。往来热闹，乃出名的姊妹行家。”

爱娘道：“如此羞怯之事，我不做。”

黄阿妈笑道：“不做这样事，可由得你的？一家之中，有妈妈做主。做小娘的，若不依他，动辄一顿皮鞭，打的你不生不死。那时，不怕你不依从。金阿姐一向不难为你，只可惜你聪明标致，自小娇养的，要惜你廉耻，存你脸面。方才诉许多话于我，告你不识好歹，放着鹅毛不知轻，顶着磨子不知重，心下好生不悦。教老身来劝，若执意不从，惹他性起，一时翻过脸来，骂一顿，打一顿，你待走上天去！凡事只恐开头。若打破了头时，朝一顿，暮一顿，那时熬这些痛苦不过，只得接客，却不把千金身价弄的低微了；还要被姊妹中笑话！依我说，吊桶已自落他井，挣不起了。莫如千欢万喜，倒在娘的怀里，落得个自己快活。”

爱娘道：“奴是好人家儿女，误落风尘。倘得黄阿妈主张从良，胜造七级浮屠。若要我倚门献策，送旧迎新，宁甘一死，决不情愿。”

黄阿妈说：“我儿，从良是个有志气的事，怎的说道不该？只是从良亦有几等不同。”

爱娘道：“从良有甚不同之处？”

黄阿妈道：“有个真从良，有个假从良，有个苦从良，有个乐从良，有个趁好的从良，有个没奈何的从良；有个了从良，有个不了从良。”接着道：“我儿耐心听我分说。”不题。

爱娘道：“如今奴家要从良，怎生的好？”

黄阿妈道：“我儿，老身教你个万全之策。”

爱娘道：“若蒙教导，死不忘恩。”

黄阿妈道：“从良一事，入门为净。况身子已被弄过，即便今夜嫁人，叫不得个黄花女儿。千错万错，不该落于此地。这乃命中所定。做娘的费煞心机，若不帮他几年，赚到千把银子，怎生得放你出门？还有一件：你便要从良，也须拣个好主儿。如此臭嘴臭脸，岂跟他不成？如今你不曾接客，晓得那个该从那个不该从？”黄阿妈呷了口茶，继续道：“若你执意不肯，做娘的没奈何，寻个肯出钱的主儿，卖你去做妾，这亦叫从良。那主人若是年老貌丑，你却不肮脏了一世！依着老身愚见，还是俯从人愿，凭着做娘的接客。似你恁般才貌，等闲的料也不敢相扳。无非是王孙公子，贵客豪门，也不辱没了你。一来风花雪月，趁着年少受用，二来作成妈儿起个家事，三来自己亦积攒些私房，免得日后求人。过了十年五载，遇个知心着意的，说得来，话得着。那时，老身与你做媒，好模好样的嫁去，做娘的亦放你得下。可不两得其便？”

爱娘听说，笑而不语。黄阿妈知其心动，便道：“老身句句是好话。你依着老身的话时，后来还当感激我哩！”说罢，起身。

打那时起，爱娘思之有理。后来，有客求见，欣然相接。覆帐之后宾客如市，挨三顶五，不得空闲，因此芳名大噪，身价倍增。渐知佳趣，便拣那貌好的留了起来。后来淫兴难过，遇有要好之人，索兴白天也要弄上几回。

时值盂夏，杂花生树，柳绿桃红。爱娘想那万佛岩是个名胜所在，要去游玩。便同姊妹月娘雇了轿子，直抬至玉宵岩上，上面有一古寺，二人暂时歇了。爱娘各处游玩一番，渐觉口渴身乏。但到寺中随喜大殿下，烧香已毕，去那廊下吃茶。欲知后事如何，且看下回分解。

