第十七回　八男女同榻共凤流

诗曰：

贪在红梅里，思情万丈深。

且说那日，巧英又来，将那次大战之事说与巧英，巧英不甚相信。公子遂对他说：“你若不信，莫如我们再来一次可好？”巧英觉甚有趣，遂点头应允。

公子叫来玉月、玉媚、粉月、爱娘、彩霞、何浩六人，加人巧英，公子共八人。公子道：“那日大战，皆未尽兴，如今逢巧英至此，意即再战一回，大家同乐，不知你们意下如何？”

原来，众姐妹自那次后，皆想侍机战胜公子，遂满口答应道：“公子所言，奴婢岂有不从之理。”

公子道：“那好。不过，这次采用抓阄儿的方法，抓先则先，抓后则后。”

大家纷纷赞同。

公子遂写了七个阄儿，令他等抓去。拆开一看：粉月在先，玉月跟后，爱娘第三，巧英最后。

看毕，公子阳物早已坚挺，遂一把扯过粉月，令他扒下。粉月还以为是隔山取火。及至一挨，他方知晓，急跳起来，抵死推拒，弄的公子兴发。不容分说，放在一条长凳之上，连腰带手用绳子捆好，两腿分开，捆于凳子腿上，玉臀高耸。

公子见状，用手摸弄阴户良久，见淫水已流出，阴中滑腻异常，遂将阳物握住，上下摇动片时，见时机成熟，便将尘柄对准阴户，慢慢耸动，费尽工夫，方才完全进人，犹一根火棍杵捅了进去。

粉月阴中热痒灼痛，放声大哭。公子连根进入了，那管得许多，只弄的粉月泪竭声嘶，公子依然淫兴不减，狠命抽耸，看着一出一入，煞是有趣。

约有两个时辰，方才将粉月放起。粉月那能走动，阴户红肿十分。公子遂命何浩去书房展开被褥，将粉月抱起放在被窝、温存安慰一番，方才出来。

且说轮到巧英时，巧英思忖道：“公子之物，经大战不衰，想必是服了壮阳药，方得如此厉害。”遂心生一计，笑着对公子道：“公子阳物真能行，但已战六人，未免体衰力竭，莫如你我休息片刻，吃点小酒，解解乏再来。”

公子思想，已战败六人，留你一人不在话下，歇息片时亦无妨。遂答道：“依你便是。”

巧英道：“我不惯饮闷酒，两个猜谜饮酒，我输，便饮一小杯热酒；你输，便饮一大杯冷酒。”

公子不知是计，便道：“也罢。”

言毕，急先出谜面道：“立地三尺一条沟，一年四季水长流，不见牛羊来饮水，只见和尚来洗头。”

公子谜面即出，巧英便一口答道：“牝。”公子点头称是。

该轮到巧英出谜面，道：“新婚之夜。打水浒传中四个人物。”

思虑良久，公子无言以对，输了。巧英遂把大杯斟起，公子接过手来，咕的一咽，却是一杯冷水，那时放手，已饮了半杯，药味顿消。

公子肚里惊疑道：“怎的知我吃了春药，把这冷水来弄我，我却又不好说出。”只得强笑一回。

饮毕，二人闲话半时。巧英竖起双股，露着狠狠的话儿，叫道：“心肝，进去。”

公子全倚着药力，被他解了，已有三分惧他，只得把尘柄投进去。用着三线一深的法子，抽了三千多回。怎当巧英把话儿锁住，着实销了一回，不觉的泄了。

巧英这兴儿又不能够尽，叫道：“心肝，把我插死了罢。”

公子一时却硬不起，巧英自觉难过道：“心肝，把我户儿亲他一亲。”

公子便去亲了一回，引得巧英滑痒难禁，死活不是，把双脚儿勾住公子头颈，着实乱销。引得公子活儿又硬起来，便放进去狠命抽送，约有三千多回，却要来，公子急急忍住，往后便退，即泄了一半，忍了一半。

那尘柄未经泄透，只是发狠，停了一刻，又送进去，着实重抽，巧英恩恩切切的叫了一回心肝，道：“我直侍弄死，你便休也。”

公子抽了许久，巧英也正在酣美处，把脚儿勾紧，着实按捺不住，却便泄透了。

巧英抱住道：“连泄了几次，这回该认输了罢。”

两个话了一回，巧英不觉揪然不悦，泪如雨下。不知巧英怎的哭了？且看下回分解。

