第十五回　粉月装嫖客被人奸

诗曰：

瞥见云情雨意浓，春心难锁怅东风。

且说粉月被秋娟灌醉，当下沉睡不醒，王四那管秋娟阻拦，便将粉月搂人怀中，用嘴凑将过去，在那红扑扑的悄脸蛋上，亲了个遍。又用手将口儿掰开，吐出舌尖，含于粉月口中，一伸一缩，乱动乱搅起来。

粉月醉酒，更觉可爱。见仍未醒，王四遂解去粉月上衣，那雪白身子，酥润香乳，尽收眼底。捏弄揉搓良久，替其卸下裤儿，低头看那雪白臀儿，光光肥肥那件妙物，鸡冠微吐，如初发酵的馒头，毛儿稀疏，短而微黄。中间那道缝儿，半开半合，唇片外翻，紫紫红红，又娇又嫩。

不待粉月醒来，王四便将粉月覆在醉翁椅上，掀起那件风流新孔，把尘柄抹些津唾，用力一顶，进入寸许。一连二十余抽，方得进根，粉月忽觉阴户疼痛，便用力睁开醉眼，见那人正狠命抽送，几欲挣扎，反被王四抱的更紧。想事已如此，莫如都图个快活也罢，索性全身放松，由了他罢。

王四见粉月没有反抗，竟将那臀儿耸起，一顶一送，迎合自己，遂大抽大送，弄的粉月气喘嘘嘘，口不停声。不消一盏茶时，即捣上了千五六百。

粉月阴中奇痒，不能禁住，不由得掀突臀尖，云鬓横飞，淫声不止。

秋娟看了这般模样，淫心骤炽，只得闭着双眸，怎耐下面的那件话儿，热烘烘，痒腻腻，伸手摸去，淫水竟自流出，四肢酸麻，肩臂酥软，遂脱去衣裤光着身子，呆在那里，双手不停揉搓。

王四与粉月，又于了九百余遂放起粉月，对秋娟道：“不愧一个骚货儿，就这般热不过了。”

说着，便按倒秋娟俯身躺于腹上，双腿紧夹秋娟玉股，照那缝儿正中，往里一戳，再用力一耸，全根进人，随即大抽大送，秋娟爽极，遂取过衣裤，垫于臀下，不时屈着身子，奉承王四。

王四淫兴正浓，又是一阵狠抽狠耸，弄的秋娟咿咿呀呀，下面卿卿作响。王四口吐丁香，紧贴着两窝酥乳。战罢三番，秋娟已阴液连丢，娇声欲颤矣。

事毕，三人整好衣衫，又亲热了一番。粉月急忙转回家中，以后秋娟处不曾来过，这次却是白送了王四一回。

回文再说，巧英日久天长，被张公子弄的时刻难离，后知爱娘二人都不干净，遂与大家一同玩耍。

一日，张公子同何浩二人，各夸其采战之术。何浩不服公子，公子说道：“如今大家紧身在一起，待我大弄一回，打头是粉月，末了是你，让你见识见识我的本事。也好叫你心服口服。”

言罢，公子遂脱得精光，先将粉月抱在怀中，周身抚摩。粉月将公子捂着玩弄，弄的兴发，将粉月按住，撩起双足，将那阳具弄入，只觉阴户窄小难容，直待冲突了二十余下，渐渐滑溜。于是一深一线，款款抽提。

弄的粉月阴内骚痒，遂按住公子臀尖，往下压。公子尽根抽送，粉月骚劲十足，舒服到极处，忍不住乱叫。

公子听罢，淫兴陡增，遂勇猛异常，姿意蹂躏。约莫半个时辰，粉月禁不住丢了，便渐觉不自在起来，后来实难禁住了，没奈何，央求道：“亲哥哥，慢着点罢。”

公子道：“你又不是未开苞的女子，为何禁不住哥哥弄？”

粉月道：“你太狠，不顾人家死活。这大半日，我真疼的忍受不了。好哥哥，饶了我罢。”

公子怜惜妹子身子，略松一松，粉月得这松，急忙翻身扒将起来，将爱娘一把抓到床上，说道：“嫂子，替我一替罢。”

爱娘纵身相就，道：“入罢，弄的快活些。”

公子不问长短，竟自狂弄起来。爱娘初犹不觉得，摆弄了会儿，承当不得，便哀声求告道：“我的心肝亲肉达达，你且慢些弄。”

公于那管，遂更加狠干起来，捣了二千余，仍威风不减当初。爱娘实难支持，却也只能咬牙忍受。

公子说道：“遇着我两一决高下，怎的都撒起娇来？”

爱娘道：“我不是撒娇，只觉你如今不比往常，那行犹生铁铸的一般。且又长又粗，直顶到奴的心里去了。”

此时三个丫头皆在，尝着好滋味，便放开胆了，但见此情形，未免心里害怕起来。

公子听爱娘之言，答道：“你疼我不顾，你破了我也不顾，你得叫一个来替你，我便饶了你。”不知后来如何，且看下回分解。

