第二十回　浴盆里公子破处红

诗曰：

湖里鸳鸯鸟，双双比翼飞。

且说二人正在兴时，闻得有人叩门，公子忙抽身开门，见是巧英，公子问道：“有何事？”

巧英答道：“吾熬了碗参汤与你，趁热喝了罢，整日精神不振，看似极为困倦，快喝了，也好补补身子，以期再战。”言罢，笑笑转身去。

公子胡乱呷了几口，急放下汤碗，掇起双足，又干了起来。不想几口热汤下肚，更觉浑身燥热，欲火上炎，又抽了千二三百，琼花双目紧闪，四肢酥软，公子亦觉浑身通畅，一泄如注矣。

琼花余兴未尽，遂腾身起来，一把将公子推倒在地，即骑于胯上，用手戏弄阳物多时，方才又硬将起来。

琼花将那小穴套将上去，猛地往下一坐，只听得啊咕一声，被套了个尽极，琼花觉阳物好似比先前长了些，犹直入了心底，痒杀人也。

琼花年幼，不曾有过云雨之事，今日一战，方知女人裙带之下，竟有如此乐趣，想到此，便一个劲儿乱桩，弄的下面水流大片，牵牵连连，夹杂猩红数点，已狼藉不堪。

公子已体困力竭，不住喘气，琼花仍一起一落，狠命的打桩，不时伸手，轻揉那小穴，口中直咿咿呀呀乱叫，不觉腰肢一软，方才丢了。

公子扒将起来，满面堆笑，虽未说话，琼花知他舒畅，自知将来亦一样，心中也暗自高兴，更是用心哄着公子。公子欢喜，天天也要弄上几回，那消一两天，琼花便尝出滋味，妙不可言，每时每刻都想弄。叫公子如何不爱？

光阴茬再，日月如梭。即至年终，张府上下忙着过年，热闹非凡。

是日，公子走到玉媚府外，忽听里面有哗哗水声，知是玉媚在浴身，遂将手轻推门，却是上了闩的，不由得捅破窗花纸。朝里面看去。但见：

雪白粉嫩的香肌，映衬着红扑扑的脸蛋；弯弯的柳叶眉，如天上的一弯新月；朱唇微闭，不时扑哧吐水儿；纤纤手臂儿，白嫩疏松；胸前那对酥乳，犹反扣的汤碗，香汤屡拭，皓体轻濡，似那梨花带着鲜雨，只是那汤气空蒙，又好似那梨花照住了西施，忽的立身，洁白双股间，那道紧紧的缝儿止露一半，娇姿艳质，如无瑕美玉，真令人羡慕也。

偷看良久，公子欲火上升，急忙叫玉媚开了房门。公子脱去衣裤，来至浴盆旁，双手自腋下搂过，握住王媚酥乳儿，轻轻揉弄起来。玉媚转过头去，吐过舌尖儿，含于公子口中，吮咂不停。

公子将手下滑，移至玉媚玉股间，不住抚摩胯内侧。玉媚觉舒畅，索性分开两股，公子顺势将手上移，用中指平合于那道缝儿中，上下轻擦。

玉媚顿觉阴户火辣辣的，煞是难熬，遂将臂扭动，咿呀直叫。公子不急不躁，将中指直人阴中，抽插片刻，毕竟一指太细，尚有左右游荡的余地，不甚爽，复将食指一并进入，尚有些紧意，这才一提一送，继而快速抽动起来。

玉媚爽快，令公子吐出舌尖，含于口中，用力猛咂。公子舌尖已大半截进入玉媚口中，且不住有被牵扯之感，犹如被连根拔起般，只得嗯嗯直叫。

约莫两三个时辰，公子翻身跳入浴盆中，公子那物，早已硬若铁杵，昂然直竖。

玉媚见之，笑道：“你那物件，煞是可爱，与我玩玩，思想定会舒畅。”

玉媚言罢，伸过手去，轻轻拍了拍尘首，那物直向他点头哈腰，公子取笑道：“不要说我，就连我这话儿，见了你都是极其欢欣，你又怎么感激他？”

玉媚答道：“这个不难，跟他亲亲，不就得了。”说着，蹲下身去，握定尘柄，上下挪移十数次，见那物口有水儿吐出，遂将嘴凑过去，衔住那物，用舌儿乱搅。勾得公子痒不能耐，遂双手抱住玉媚的头，不住往那处一送一送。玉媚亦觉有趣，遂将小嘴儿大张，任那物在口中恣意出人。

玩弄良久，公子淫兴大发，双手扯玉媚立定，让其背脊靠在盆沿，遂将阳物在阴户研弄，不时进寸余，即将他拔出，弄的玉媚青潮涌动，双手紧锁于公子颈项，道：“快些入进去，痒死奴了。”

公子这才对着那小穴，往里一耸，只是牝户窄小，阳物甚粗大，不能全部耸入。虽有浴水深润，尚是紧涩难容，直待摩弄多时，方才进入大半截，玉媚忙松手推住道：“几日不与你弄，怎的那物长了许多，粗亦增了一围，入的我抵挡不住，只到此足矣。”

公子不得已，略有抽送，将有百余，玉媚道：“阴中稍觉畅意，何不再进些许！”

公子遂用力一顶，直至其根，往来甚骤，玉媚又觉不堪，哀声求告道：“公子慢些抽送，不若，我会被你入死的！”

公子遂又缓缓抽送，约有八九百抽，玉媚仍有笑声，又低低唤道：“我已遍体舒畅，公子请随意抽送。”

公子这才尽根抽顶，往来甚急，如此者又有二千余抽，玉媚情兴正浓，遂紧抱公子，提起双足，夹于公子腰间。公子抱其出盆，在浴房内边走边弄，双手托于臂下，往上一抬，阳物抽出，忽的一放，玉媚身子下坠，便又套了个尽极。弄有三个时辰，玉媚情急，便丢了身子，公子已是疲惫不堪，精力大减，遂放下玉媚。呷了一口冷茶，方才蔫了。

二人赤身露体，相对而坐，挑起情来。忽的门被推开，欲知来是何人，且看下回分解。

