第二十六回　钟情男女比翼双飞

诗曰：

白玉谁家郎，几度隔山川。

怎见翻成梦，夜深人未眠。

赵氏官城壁，由来无不传。

今日把若赠，深恩重百年。

且说那夜，爱娘吹弹歌舞，曲尽生平之时，奉承沈利。沈利如做了一个游仙好梦，喜的魄荡魂消。手舞足蹈。夜深酒阑，二人相挽至爱娘房间。

进得房内，爱娘将沈利搂住。忙递嘴儿过去，沈利将口一启，爱娘顺势将丁香知儿送入口中，叭叭咂将起来，咂的爱娘浑身酥痒，感觉舒服。

爱娘脱去衣裤，又替沈利卸下，二人脱的净光，沈利将手移至爱娘胸前，摩其酥胸，抚其玉乳。双手捏弄多时，遂低头舍住奶头，如婴儿吮奶般，咂将起来。爱娘体酥骨软。脑后森然，情不能禁，遂双手搂住沈利头，抱于怀中。

沈利虽年已二十，却从未见过女人那话儿，今日一见，快活至极；那雪白细嫩的玉股间，长着一个犹如馒头的东西，白又白，高又高，紧又紧，热又热，中间还有一道缝儿，唇片外露，缝儿正中，有一肉尖儿，湿湿的，犹如鱼儿嚼水般，一张一翕。外边长着几根毛儿，黑的发亮，煞是爱人。

沈利胯下那物，早已很不自在，犹如个兔儿，活蹦乱跳。沈利急了，搂住爱娘，放倒于床，令其横卧，立于床沿，操起那对金莲儿，扛于肩上，将阳物放于阴户外，来回研弄，少顷，爱娘阴中浪水儿流出，沈利涂了些在尘首，遂对准那缝儿正中，直用力一顶，止进半截，爱娘痒极，遂向沈利道：“我的心肝，快点全送进去。痒死了。”

沈利顿了顿，鼓足一口气，又用力一耸，阳物方才连根进入，沈利正欲大抽大送，爱娘又道：“心肝儿。别太急躁，先要慢慢些，浅些抽，后由慢入，由浅抽，如此这般。那才爽利哩！”

沈利听罢，果然徐徐抽送，浅浅的，偶尔一次深入，爱娘道：“这叫九浅一深之术，记着了。”

沈利点头道：“是，娘子。”言毕，又抽送起来。约有八百余抽，沈利淫兴大发，遂极力抽耸，爱娘兴至，体颤头摇，柳腰款摆，将臀儿往上一顶一顶的，不住迎合沈利。

弄了两三个时辰，抽动约三千余，沈利觉浑身通畅，酥痒无比，不觉便一泄如注。

二人坐起，玩弄戏要了会儿，沈利那物又硬了起来，爱娘见状。转过身去，把个臀儿高高撅起，送于沈利胯上，沈利乘势一顶而入，双手搂于爱娘腰间，大干起来。不必尽述。事毕，二人交颈而卧。爱娘道：“我有句心腹之言与你说，你休得推托。”

沈利道：“小娘子若用的着我时，那怕赴汤蹈火，亦再所不辞。岂有推托之理。”

爱娘道：“我要嫁你。”

沈利道：“小娘子就嫁一万个，也还数不到我头上，休得取笑，枉自折了我的食料。”

爱娘道：“这话实是真心，怎说‘取笑’二字？我从十四五岁就被人弄过，此时便要从良。未曾相处得人，不辨好歹。终误了大事。以后相处的虽多，都是酒色之徒，但只买笑追欢，那有怜香惜玉的真心。看来看去，只你是个志诚君子，久闻你尚未娶妻，若不嫌我烟花贱质，情愿举案齐眉，白头奉侍。你若不允之时，我就将三尺白罗，死于君前，表白我这片诚心，也强如昨日死于他人之手，没名没目，惹人笑话。”言罢，呜呜哭将起来。

沈利道：“小娘子休得悲伤，承小娘子错爱，将天就地，求之不得。岂敢推托？只是小娘子千金身价，恐我家贫力薄，如何摆布？也是力不从心了。”

爱娘道：“这却不妨，不瞒你说，我只为从良一事，预先攒些东西，寄顿外面，赎身之费，一毫不用你费力。”

沈利道：“就是小娘子自己赎身，平昔住了高堂厦，享用了锦衣玉食，若在我家，如何过得？”

爱娘道：“布衣疏食，死而无怨！”

沈利道：“小娘子虽然——只是妈妈不从。”

爱娘道：“我自我道理。”

如此这般，两上直说到天明。

次日天明，爱娘将此事，告诉与金二妈。金二妈与黄阿妈商议，也罢。只是要交赎身费三千两银子。

当下爱娘取回银子，付与金二妈。金二妈收下银两，遂叫人写了定议。交与爱娘。是晚，笙箫鼓乐娶亲，黄阿妈就做大媒送亲，沈利与爱娘花烛洞房，欢喜无限。

虽然旧事风流。不减新婚佳趣。

次日，赵然老夫妇请新人相见，各各相认，吃了一惊。问起根由，至亲三口，抱头而哭。沈利方才认得是丈人丈母。请他上坐，夫妻二人重新拜见。亲邻闻之，无不骇然。是日，整酒筵席，庆贺两重之喜，饮酒尽欢而散。

至此。爱娘一家四口，和和睦睦，过上了平安日子。

【完】 

