第一回　遭逢战乱弃离双亲

话说大宋自太祖开基，太宗嗣位。经历七代帝王，都则偃武修文，民安国泰。至徽宗道君皇帝，专务游乐，不理朝政人事。以致万民嗟怨，金虏乘之而起，把花锦般世界，弄的七零八落。直至二帝蒙尘，高宗泥马渡江，偏安一隅，天下分为南北，方得休息。其中数十年，百姓受了多少苦楚！正是：

甲马丛中立命，刀枪队里为家。

杀戮如同戏要，抢夺便是生涯。

内中单表一人，乃临清城外富乐村居住，姓赵，名然，浑家何氏。夫妻两口，开个粮食铺儿。虽则粜米为生，一应柴、炭、茶、酒、油、盐、杂货，无所不备，家道甚好。年过四旬，止得一女，名唤凤儿。自小生得清秀，且资性聪明。七岁时，送私塾中读书，日诵千言。十岁时，便能吟诗作赋。曾有《闺情》一绝，为人传诵。

诗曰：

朱帘寂寂下金钩，香鸭沉沉冷画楼；

移枕怕惊鸳并宿，挑灯偏惜蕊双头。

是年，凤儿长至十四，诗词歌赋不提，琴棋书画皆通。况飞针走线，出人意表。此乃天生伶俐，非教习之所能也。赵然因自家无子，欲寻女婿来家靠老。止因女儿灵巧多能，难乎其配，故求亲者虽多，却都不曾许。晃幸遇了金虏猖獗，把临清城围困，四方勤王之师虽多，相主和议，不许厮杀，以致虏势愈甚，打破了京城，劫迁了二帝。那时城外百姓，一个个亡魂丧胆，携老扶幼，弃家逃命。

且说赵然，时值此际，领着浑家何氏，牵着小女凤儿，同一般逃难者，背着包裹，结队而行。急急如惊弓之鸟，惶惶如漏网之鱼。担渴担饥担苦劳，此行谁是家乡，叫天叫地叫祖宗，惟愿不逢鞑虏。正是：

宁为大平犬，莫作乱离人！

常言道：“是福不是祸，是祸躲不过。”正行之间，虽未曾遇着鞑子，却逢一队败残的官兵。看见诸多逃难百姓，且皆背有包裹，遂假意呐喊道：“鞑子来也，鞑子来也！”顿时哭声叫声一片，慌忙乱作一团，可恶的残兵，还沿路抢劫。

此时天色将晚，吓的众百姓落荒逃窜，你我不顾，苦上加苦。

却说小女凤儿，被翻军冲突，跌了一跤，惟年幼个小，遂躺下缩成一团，尚不曾被压着。乱军过后，凤儿爬起一瞧，已没了爹娘的影儿。凤儿胆小，不敢叫唤，遂躲于道旁古墓之中，过了一夜。

次日天明，出外看时，但见满目风沙，死尸横路。昨日同时避难之人，皆不知所往。凤儿思念爹娘，不由得痛哭流涕。欲待寻访，又不认得路径，只得往南而行。

哭一步，捱一步；约莫走了二里之程。心上又苦，腹中又饥。抬头望见土房一所，想必其内有人，欲待求乞一些汤喝。

及至向前，却是破败的空屋，人口俱逃难去了。凤儿倚土墙而坐，哀哀哭泣。

自古道：“无巧不成话。”凤儿哭泣良久，忽见一人翩然而至。揉揉泪眼，定神一看，那不是邻人赖皮哥么？遂心中一喜，停止哭声，惟抽噎不住。

且说赖皮其人，本姓冼名白，年方二十岁。与凤儿为邻，平昔游手好闲，不守本份，乃惯吃白食，用白钱的主儿，故人称“赖皮”。

赖皮亦是被官军冲散了同伙，今日独自而行。听得啼哭之声，慌忙来看。凤儿自小相识，以赖皮哥相称，如今患难之际，举目无亲，见了赖皮，犹见了亲人般，遂忙拭眼泪，起身相迎。

凤儿问道：“赖皮哥，可曾见我爹娘么？”

赖皮深知凤儿聪颖机敏，更是俏丽异常，贪其美色，早已心怀鬼胎，数次勾引凤儿，皆被其父赵然所睹，后对凤儿管教甚严，未遂赖皮心意，如今偶遇凤儿，好不高兴。遂眼神一动，计上心头，撒谎道：“你爹与娘寻你不见，好生痛苦，如今前去了。吩咐我道：”倘或见我女儿，千万带了他来，送还与我。‘许我厚谢。“

凤儿虽是聪明，却正当无可奈何之际，“君子可欺以其方”，遂全然不疑，随着赖皮便走。正是：

情知不是伴，事急且相随。

赖皮牵着凤儿玉手，吩咐道：“你爹娘连夜已走。若路上不能相遇，且到前进村相会。一路上同行，我权当你亲妹，你权叫我亲哥，不然，只道我叫留迷失女子，不当稳便。”凤儿乜斜凤眼，笑道：“亲哥说了算。”

约行二里路，至一大草坪，但见：

绿草悠悠，随风摆动，溪水涓涓，欢乐流淌，树儿高高，频频点头，小鸟低飞，喳喳直叫，长呼口气，令人心旷神怡。

赖皮顿住，将随身带的干粮取出，把些与凤儿道：“凤妹，行程尚远。如今我已倦矣，况此地景致迷人，莫如在此小憩片时，何如？”毕竟不知凤儿如何回答，且看下回分解。

