第六回　黄阿妈规劝靓爱侄

诗曰：

玉帐重重锁去身，朝来依旧踏风尘；

曾经北里空凝睇，可有东施敢效颦。

修行舞姻梁苑晓，梨花如雪杜陵春；

阿候年少方娇艳；画出新妆故恼人。

且说金妈妈这一推尘柄全人，扎的爱娘阴户灼痛，大呼一声，便自醒来。醉眼朦陇，瞧见王员外躺于身上；身子不停摇晃，且金妈妈正在后面，双手着王员外臀，使劲下压前推。弄的爱娘欲哭无声，只觉那小穴儿甚疼，犹如撕裂般，顿时浑身体酥骨软，使出气力挣扎不能。

王员外见爱娘无力反抗，遂将尘柄抽送，大肆出入。爱娘求生不得，求死不能，遂顺人心愿，任其践踏，紧闭双眼，紧咬香舌，极力忍受。

王员外兴浓，抽动更狠，次次直捣花房，着实顶那花心，约有千余下，弄的爱娘昏死过去。王员外亦无心再战，抽身坐于床沿，那物仍硬若当初，一上一下，把个床沿敲的咚咚直响。

金妈妈见了，更觉淫兴难熬，遂脱去裤子，将王员外按于床上，骑于胯上，瞄着尘首。猛的坐将下去，闻得噗噗一声，直入那宫底，惟阴中干燥异常，桩桩皆甚费力，金妈妈遂取过滑油，涂抹于尘柄之上，感觉用润多了。金妈妈虽年三十出头。骚劲不减当年，一口气连桩千百回，身子一惊，方才丢了。王员外抽身，呷了一口冷茶，与之对丢。

二人捧着衣裤，去金妈妈房中歇了。

五鼓时，爱娘酒醒，已知鸨儿用计，践踏了身子，意即留人接客，势在必行。自怜红颜薄命，屡遭强横，起来小解，穿了衣物，自向床边一个斑竹榻上，朝着里壁睡了，暗暗垂泪。

此时，王员外又走来亲近。被他劈头劈脸抓了几个血痕。王员外兀目无趣，推到天明，对金妈妈道：“我去也。”金妈妈要留他时，已自出门去了。

再说这碧玉楼有个规矩：从来梳弄的子弟，早起时，妈儿进房贺喜，行户中都来称庆，还要吃几日喜酒。那子弟多则住一二月，最少也住半月、二十日。只有王员外清早出门，是从来未有之事。

金妈妈连叫诧异，披衣起身上楼，只见爱娘卧于榻上，泪流满面。金妈妈哄他上行，连数许多不是。

爱娘不语，金妈妈下得楼去。爱娘哭了整日，茶不思，饭不想。从此托病。不肯下楼，连客也不肯会面了。

金妈妈见状，心下焦燥，欲待把他凌虐，又恐他烈性不从，反冷了他心肠，欲待由他，买将过来，本要他赚钱，若不留人接客，养到一百岁也没用。

踌躇数日，无计可施。

是日，骤然想起，有个结义妹子。叫做黄阿妈，时常往来。他能言快语，和爱娘甚说的着，何不接取他来，下个说词？若得他个回心转意，大大的烧个利市。当下便叫女儿月娘，请黄阿妈至楼前坐下，诉以哀伤。

黄阿妈道：“老身是个女随何，雌陆贾，说的罗汉思情，嫦娥想嫁。这事都包在老身身上。”

金妈妈道：“若得如此，做姐姐的情愿与你磕头，你多吃杯茶去，省得说话口干。”

黄阿妈道：“老身天生这副海口，便说到明日，还不口干。”

言罢，转至后楼，只见楼门紧闭。黄阿妈轻叩，叫声：“侄女！”爱娘听得是黄阿妈声音，便来开门。

两下相识，黄阿妈靠桌朝下而坐，爱娘旁坐相陪。黄阿妈见桌上一幅细绢，才画得个美人的脸儿，未曾着色。黄阿妈道：“画的好，真是巧手！金阿姐不知怎生造化，偏遇着你这伶俐女儿。又好人物，又好技艺，就是堆上几千两黄金，可寻出个对儿么？”

爱娘道：“黄阿妈，休得见笑！今日甚风吹得姨妈到来？”

黄阿妈道：“老身时常要来看你。只为家务在身，不得空闲。闻得你恭喜梳弄了。今偷空而来，特与金阿姐叫喜。”

爱娘听梳弄二字，满脸通红，低头不语。

黄阿妈便把椅儿板上一步，将爱娘的手儿牵着，叫声：“我儿，做小的娘，不是个软壳鸡蛋，怎的这般嫩的紧？似你恁的怕羞，如何赚得大主银子？”

爱娘道：“我要银子做甚？”

黄阿妈道：“我儿，你便不要银子，做娘的，看得你长成大人，岂不要出本？自古以‘靠山吃山，靠水吃水。’金阿姐家有几个粉头，那个过得上你的脚跟来？一园瓜，只看得你是瓜种。金阿妈待你也不比其他。你是聪明伶俐之人，识的轻重。闻的你自梳弄后，一个客亦不肯相接。是何意儿？都象你的意时，一家人口，似蚕一般，那个把桑叶喂他？做娘的抬举你一分，你亦要与他争口气儿，莫要反讨众丫头们批点。”不知爱娘怎的回答，且看下回分解。

