第十八回　洞房花烛双双酣战

诗曰：

佳期如梦，今夜合欢先辏。

且说二人话毕，巧英便泪如雨下。公子道：“巧英为何凄惶？”

巧英叹道：“吾年也十四，不能定情，张公子不日之事，知复何言，但世态无常，瞬息变更，今日虽乐，末路难揣，紧悲耳言顷大恸。吾之身子，已付郎君，今日之事，将见郎君作主。”

公子亦为之泪下，道：“你既以身相托，不才宁肯相负乎？心如金石，誓不再改，容缓图之。”

言毕，公子替巧英穿好衣裤，巧英自回家去。不题。

当下，众姐妹听罢，皆出言献策。爱娘道：“此等美事，天下难寻，一来可娶他为妻，成终身大事；二来像我等如此，终不成是何了局，娶他为妻，可遮人耳目。即不是他主动提出，你也应向他家提娶。”

稍顿，爱娘继续道：“思想粉月与何浩，关系亦甚密，莫如粉月赘何浩，不知你们意下如何？”

公子听了，十分愿意。忙央人去韩家说亲。原来韩家已知，巧英与张公子甚好，见有人来说，当满口答应。

当下，备了彩礼，择个吉日，同日嫁娶。是日，贺客盈门，十分热闹，到得夜深人静，大家开个无遮大会，都脱个裸身，猜拳行令。闹了半天，两对新人旧货便行那云雨事。

公子与巧英，何浩与粉月，双双搂抱着来至书房，爱娘、玉媚、彩霞也紧跟其后。

爱娘提议道：“洞房花烛之夜，得让大伙畅快一番才是。弄那云雨事当不可少，但得有个法儿，让你们双双来个比赛，何如？”

一言既出，众人哈哈大笑，便道：“怎个比赛法？”

爱娘道：“那不难，双双各就各位，待喊声‘开始’便弄，谁弄的时间长，便是赢，反之则输。”

“真有趣，这就开始罢！”众姐妹道。

两对新人纷纷上得床来，公子与巧英占床东，粉月与何浩占床西，不容调情，皆架起金莲，扛于肩上，将枪口对准城门口，只待命令一出，便大开杀戒。

“开战！”爱娘道。

听得命令，二人腰部一挺，皆连根进人，何浩兴急，随即便大抽大送起来。公子则反之，正轻抽缓送，行那三线一深之术。

约有一个时辰，巧英觉阴内酥痒，浑身躁热难耐，双眼紧闭，朱唇微启，频频摆头，款款扭腰，公子这才大抽大送。

战罢三千回，何浩用力过狠，已精尽力竭，身子一软，不觉泄了，遂将阳物拔出，以手轻轻拭之，道：“实乃无用，要紧关头，却不遂我愿。”

爱娘笑道：“小和尚不力，乃大和尚指挥不当也。”

众人皆笑。

此时，公子正在兴头，又抽送良久，方才将阳物拔出，一把搂过何浩，将屁股一抬，对准那独眼处，用力直射而入，道：“你如今也算做新娘了。”

何浩不语，只是将臀尖高高翘起，任公子恣意出入。

又战一个时辰，公子仍不尽欢，将阳物拔出，用香巾拭净，思想狠干一回，遂取一壮阳丹药，纳于户口，那阳物顿时变粗变长变硬，上面青筋足有小指般粗细，犹蚯蚓般蠕动，众姐妹见了，不由发出喷喷之声。

公子转过身来，见粉月仍坐在床上，那白白松松的臂儿，好似藕节一般，胸关那光油油的酥乳儿，如覆玉杯，两点乳头猩红可爱，小小儿一个肚脐，那脐下只有几根毛儿，生得肥肥净净，高又高，白又白，中间红鲜的缝儿，止露一半。

公子不忍再看，遂将粉月按倒，去腰下垫了个绣枕，对准那妙处，一顶而人，连根进了。粉月欲讨哥哥欢心，咬牙忍痛，低低说道：“亲哥哥；千万慢着点，你这才入进去，就这样疼痛，要是弄起来，可不知有多疼哩！”

公子不语，粉月继续道：“好哥哥，千万别着大力，可怜妹妹罢，如若不依，可就弄死妹妹了。”

公子佯装不睬，用手按住柳腰，行那九浅一深之法，粉月因阴户微肿，户内变窄，且公子阳物这般粗大，怎能承受，弄的粉月香汗淫淫，浑身打颤，哭着央告道：“亲哥哥，可怜我，你弄的我要死了。”

公子道：“我的亲妹妹，哥哥今天真尽兴。好妹妹，你就忍着点，让哥哥着实弄他一回。”

说着，便狠抽狠送起来，疼的粉月紧紧拽住香被，声嘶力竭。欲知粉月后来如何，且看下回分解。

