第三回　船夫贪色理当丧命

且说赖皮同凤儿行至前面村首，忽闻混乱声一片，知是靼子来了，赖皮便拦住凤儿玉指，飞奔至一江边，见江岸边泊只船儿。遂靠进一看，没等他们发话、船上那人便道：“客官要渡船过江么。”

二人应道：“我们将至前村，闻里面杀声震天，遂转来，欲渡船过江，而后去响水村躲避。”

那人听后，忙道：“时值兵戈满地，二位客官快请上船。”

说着，二人来到船上；坐下，回头再看那人，但见：

脸庞黝黑发亮，一对剑眉倒竖，两只微红的眼珠，嵌在那三角形眼眶里，鼻子胆而高耸，嘴唇厚而外翻胡须约有二分，全身衣着褴楼，声音如撞洪钟，估计三十岁左右年龄。

那人见二位看他不转眼，遂上前一步道：“二位客官放心，我乃响水村人氏，贱名卜富，虚度二十八，靠渡人为生。”

说毕，划动双桨，徐徐前行。行至江中，那人见两人已酣然睡去。遂取出迷魂粉，往赖皮鼻上一抹。一声喷嚏之后，赖皮便浑身瘫软，倒于船中，不醒人事。

且说凤儿。被赖皮喷嚏声惊醒，睁开睡眼一看，赖皮已倒于船中。不由得大叫道：“这是为何？”

那人转过脸来，瞟了凤儿一眼。蹲于凤儿身边，挑着凤儿下巴，淫笑道：“美人儿，我们耍耍何如？”

凤儿见状，立身退后几步哭道：“大人，你饶了小女子！”

那人见凤儿美色，那肯就此放过，跨步接过凤儿，反剪双手于背后，掏出那白生生的话儿。

那人忙脱去自己裤子，那物早已坚挺昂然。遂俯身上马，对准那小穴儿猛刺。凤儿苦苦哀求，直至嘶声力竭。那人仍不顾凤儿死活，只管狠扎狠抽。

凤儿挣扎不得。只将臀部微缩，那人愈干愈狠不觉胯下已见鲜红，约莫半个时辰，凤儿疼痛难忍，昏死过去。

那人见状，亦无心恋战，少许，便泄了。但仍不罢休，伏在凤儿腹上，挑起衣摆，含住奶头，吮咂不停。

良久，不觉赖皮药力已过，醒将过来。见那人正玩弄凤儿，心下一狠，起身将船桨操于手中，照那人头一棒。那人一晃，便顺势落人河中。不题。

赖皮解去绳索。扶起凤儿，将衣服拭净。替凤儿穿起裤儿，搂于怀中，静待醒来。

时光匆匆。不觉已是日落西山，渐近傍晚。赖皮见凤儿仍未醒，心中着急，遂放凤儿于舱中，急急划桨前行。

船将泊岸，赖皮闻得哎哟一声，回头一看，凤儿已醒，惟紧锁眉头，苦苦叫疼。赖皮取来些药粉，将水调了，涂于阴户。

片刻，二人下得船来。赖皮扶住凤儿道：“凤儿，能行否？”

“稍有疼痛，尚能撑着。”言罢，二人同往响水村。

看看天色已晚，赖皮同凤儿，亦困倦不堪。饥肠漉漉，遂寻得一饭店。要了些酒食，吃罢，便在此就宿，不题。

且说光阴冉冉，日月如梭。赖皮与凤儿这一住，便是三四日。凤儿伤情渐好，因寻爹娘心切，便对赖皮道：“赖皮哥，同行几日，承你照顾，此恩此德，亲妹没齿难忘。如今已住几日，昼夜思念爹娘，还烦劳亲哥，送亲妹还家，不知可否？”

赖皮微笑道：“凤妹言重，此乃举手之劳。不足挂齿。离走多日，念爹娘心切，亦是情理之中事，惟时下骚乱异常，人心不安。若携你归家，亦不一定见着爹娘。那时。岂不成孤儿，无人照管？”

说到此，凤儿忙接过话荐几道：“那亲哥依你如何是好？

赖皮道：“我意再住几日，待你伤情痊愈，再作打算！”

凤儿正欲再推，赖皮又道：“依着罢，为你好的。”

凤儿看赖皮心诚，亦不再推却，笑道：“恭敬不如从命，多住几日也罢。”

转眼间二人又住了三日。不觉身边藏下些碎银两，如今已用光。现囊中羞涩，欲行前，只得把身上外盖衣服，脱下付了店钱。

是日，赖皮便领着凤儿，谢过店主，去了，不知将去何方？真的带凤儿归家？且看下回分解。

