绿烟琐窗集 - 富察明义







内容简介


该书为清代满族诗人富察明义《绿烟琐窗集》的点校本，书后辑录明义佚文、友人部分唱和诗文以及前辈学者的研究文章，对《红楼梦》及相关研究具有重要参考价值。


附录一：明义佚文、佚诗辑录

附录二：明义研究资料辑录

附录三：读《绿烟琐窗集》书后（朱南铣）

附录四：明义及其《绿烟琐窗集》（吴恩裕）

附录五：《绿烟琐窗集》校点后记（王湜华）



中国艺术研究院整理本《绿烟琐窗集》




前  言


《绿烟琐窗集》手抄本，清•富察明义撰，现藏国家图书馆。全书以诗体类编，计四言古诗一首，五言古诗九首，七言古诗二十一首，五言律诗九首，七言律诗一百二十五首，五言绝句一首，七言绝句一百一十一首，词二十五首，古意诗二十首。

其中《题红楼梦》二十首七言绝句是迄今所知除脂批之外最早直接题咏《红楼梦》的诗作。自从上世纪初胡适发表《红楼梦考证》引用了袁枚转述的明义两首《题红楼梦》诗以来，明义便受到红学研究者的关注。

深度研读《绿烟琐窗集》，全面深入地了解明义个人背景、交游网络，全面客观地解读明义题红诗，为探索《红楼梦》的早期流传、版本信息、成书过程，具有有重大意义。

为此我们特点校出版，供读者研判。另外，我们又辑录了明义佚文、友人部分唱和诗文，以及前辈学者的研究文章作为本书附录，一并付梓。错误之处，在所难免，还请大家批评指正。





