职制

凡封爵

皇太子授以金册、金宝。（妃止授金册，不用宝）

亲王授以金册、金宝。（妃止授金册，不用宝）

公主授以金册，婿皆称驸马都尉，赐诰命。

皇太子嫡长子为皇太孙，次嫡子并庶子年十岁皆封郡王，授以镀金银册、银印。女皆封郡主，赐诰命。

亲王嫡长子年及十岁，朝廷授以金册、金宝，立为王世子。如或以庶夺嫡，轻则降为庶人，重则流窜远方。如王年三十，正妃未有嫡子，其庶子止为郡王；待王与正妃年五十无嫡，始立庶长子为王世子。

亲王次嫡子及庶子，年及十岁，皆封郡王。授以镀金银册、银印。（子孙未封者皆称王子、王孙，言语皆称裔旨）

皇姑曰大长公主。

皇姊妹曰长公主。

皇女曰公主。（自公主以上俱授金册）

亲王女曰郡主。（自郡主以下俱授诰命）

郡王女曰县主。

郡王孙女曰郡君。

郡王曾孙女曰县君。

郡王玄孙女曰乡君。

靖江王府合比正支郡王，递减一等称呼；女封县君。

凡王世子承袭王封，朝廷遣人行册命之礼，授以金册，传用金宝。

凡王世子并郡王娶妃，及郡王受封并郡王嫡长袭封者，当先上闻朝廷遣人止行册命之礼。

凡郡王子孙有文武材能堪任用者，宗人府具以名闻朝廷考验，换授官职，其升转如常选法。如或有犯，宗人府取问明白，据实闻奏。轻则量罪降等，重则黜为庶人，但明赏罚，不加刑责。

凡郡王子孙，授以官职。

子授镇国将军。

孙授辅国将军。

曾孙授奉国将军。

玄孙授镇国中尉。

五世孙授辅国中尉。

六世孙以下，世授奉国中尉。

凡立宗人府，以亲王长者主领府事；以次官员，皆用勋旧大臣，专领玉牒谱系，辨其亲疏，敦睦皇族。凡宗室有所陈请，即为上闻，听天子命。

凡亲王文武官，除长史及守镇指挥并护卫指挥，初俱系朝廷所遣，至护卫指挥及千百户子孙世袭。王先与令旨准袭，然後差人賫诰赴京，续诰续黄，毋得阻当留难。其府县官，皆系朝廷除授，不在王府选用。

凡王府武官、千户、百户等，从王於所部军职内选用，开具各人姓名实绩，王亲署奏本，不由各衙门，差人直诣御前闻奏，颁降诰勅，仍照京官例给俸。

凡王左右及境内所用官属，朝廷或欲起取，不问有无罪责，王即发遣，毋得阻当。

凡王府官

长史司

左长史一员（正五品）

右长史一员（正五品）

典簿一员（正九品）

审理所

审理正一员（正六品）

审理副一员（正七品）

典膳所

典膳正一员（正八品）

典膳副一员（从八品）

奉祠所

奉祠正一员（正八品）

奉祠副一员（从八品）

典乐一员（正九品）

纪善所

纪善二员（正八品）

良医所

良医正一员（正八品）

良医副一员（从八品）

典仪所

典仪正一员（正九品）

典仪副一员（从九品）

引礼舍人三员（未入流）

工正所

工正一员（正八品）

工副一员（从八品）

伴读四员（从九品）

教授（从九品）

库

大使一员（未入流）

副使一员（未入流）

凡指挥使司

（本司官并属官，随军多少设置，不拘数目。品秩、俸禄并同在京卫分）

指挥使

同知

佥事

经历司

经历

知事

卫镇抚司

镇抚

千户所

正千户

副千户

所镇抚

镇抚

百户所

百户

仪卫司

仪卫正（正五品）

仪卫副（从五品）

典仗六员（正六品）

