兵卫

凡王府侍卫，指挥三员，千户六员，百户六员；正旗军六百七十二名，守御王城四门，每三日一次轮直宿卫。其指挥、千百户、旗军，务要三护卫均拨。

凡亲王入朝，以王子监国。

凡亲王入朝，其随侍文武官员，马步旗军，不拘数目。若王恐供给繁重，斟酌从行者，听。其军士仪卫、旗帜、甲仗，务要鲜明整肃，以壮臣民之观。

凡朝廷调兵，须有御宝文书与王，并有御宝文书与守镇官。守镇官既得御宝文书，又得王令旨，方许发兵；无王令旨，不得发兵。如朝廷止有御宝文书与守镇官，而无御宝文书与王者，守镇官急启王知，王遣使驰赴京师，直至御前闻奏。如有巧言阻当者，即是奸人，斩之毋惑。

凡王国有守镇兵，有护卫兵。其守镇兵有常选指挥掌之。其护卫兵从王调遣。如本国是险要之地，遇有警急，其守镇兵、护卫兵并从王调遣。

凡守镇兵，不许王擅施私恩；其护卫兵或有赏劳，听从王便。

凡王出猎演武，只在十月为始，至三月终止。

凡亲王府各给船马符验六道，以供王遣使奏报所用。

凡王教练军士，一月十次，或七八次、五六次。若临事有警或王有闲暇，则遍数不拘。

亲王仪仗

令旗一对　清道二对

幰弩一张　白泽旗一对

戟一十对　矟一十对

弓箭二十副　刀盾一十对

绛引幡一对　掆鼓二面

金钲二面　金皷旗二面

花匡皷二十四面　画角一十二枝

板一串　笛二管

锣二面　节一把

夹矟一对　告止幡一对

传教幡一对　信幡一对

戏竹一对　笛四管

头管四管　杖皷一十二面

板一串　大鼓一面

响节四对　红销金伞一把

红绣伞一把　曲盖二把

方伞四把　戟氅一对

戈氅一对　仪鍠一对

殳义一对　仪刀四对

班劔一对　吾杖一对

立瓜一对　卧瓜一对

骨朵一对　镫杖一对

斧一对　幢一把

麾一把　诞马八疋

马杌一箇　鞍笼一箇

交椅一把　脚踏一箇

水罐一箇　水盆一箇

香炉一箇　香盒一箇

拂子二把　扇六对

唾壶一　唾盂一

