礼仪

凡王国宫城外，立宗庙、社稷等坛。

宗庙（立於王宫门左，与朝廷太庙位置同）

社稷（立於王宫门右，与朝廷太社位置同）

风、云、雷、雨、山川神坛（立於社稷坛西）

旗纛庙（立於风云雷雨山川坛西，司旗者致祭）

凡祭五祀（用豕一，祝帛、香、烛、酒、果）：

司户之神（於宫门左设香案，正月初四日，门官致祭）

司灶之神（於厨舍设香案，四月初一日，典膳官致祭）

中霤之神（於宫前丹墀内近东设香案，六月土旺戊日，承奉司官致祭）

司门之神（於承运门稍东设香案，七月初一日，门官致祭）

司井之神（於井边设香案，十月初一日，典膳官致祭）

凡正旦遣使进贺表笺，王具冕服，文武官具朝服。涤宝用宝讫，置表於龙亭，王率文武官就位。王於殿前台上，文武官於台下，行十二拜礼。王送表出宫城门，止离五丈地；文官送出国门，武官从王还宫。

凡遇天子寿日，王於殿前台上设香案，具冕服，率文武官具朝服，行祝天地礼。若遇正旦，拜天地後，即诣祖庙行礼毕，升正殿，出使官，便服行四拜礼。文武官具服行八拜礼。

凡帝王生日，先於宗庙具礼致祭，然後叙家人礼，百官庆贺。礼毕筵宴。

凡遇诏敕至王国，武官随王侍卫，不出郊外；文官具朝服出郊奉迎，安奉诏敕於龙亭，乘马前导。王具冕服於王城门外五丈馀地，奉迎至王宫，置龙亭於正殿中。王於殿前台上先行五拜礼毕，升殿侍立於龙亭东侧，武官护卫、文官於台下自行十二拜礼，跪听开读。

凡朝臣奉旨至王府，或因使经过见王，并行四拜礼。虽三公、大将军，亦必四拜。王坐受之。若使臣道路本经王国，故意迂回躲避，不行朝王者，斩。

凡王府文武官，并以清晨至王府门候见。其王所居城内布政司、都指挥司，并卫、府、州、县杂职官，皆於朔望日至王府门候见。若有事召见者，不在此限。

凡进贺表笺，皇太子、亲王於天子前自称曰长子某，第几子某，王某；称天子曰父皇陛下，称皇后曰母后殿下。若孙则自称曰长孙某，封某，第几孙某，封某；称天子曰祖父皇帝陛下，称皇后曰祖母皇后殿下。若天子之弟，则自称曰第几弟某，封某；称天子曰大兄皇帝陛下，称皇后曰尊嫂皇后殿下。若天子之侄，则自称曰第几侄某，封某；称天子曰伯父皇帝陛下、叔父皇帝陛下，称皇后曰伯母皇后殿下、叔母皇后殿下。若封王者，其分居伯叔，及伯叔祖之尊，则自称曰某，封臣某；称天子曰皇帝陛下，称皇后曰皇后殿下。若从孙、再从孙、三从孙，自称曰从孙某，封某，再从孙某，封某，三从孙某，封某；称皇帝曰伯祖皇帝陛下、叔祖皇帝陛下，称皇后曰伯祖母皇后殿下、叔祖母皇后殿下。

凡亲王每岁朝觐，不许一时同至，务要一王来朝，还国无虞，信报别王，方许来朝。诸王不拘岁月，自长至幼，以嫡先至；嫡者朝毕，方及庶者，亦分长幼而至，周而复始，毋得失序。

凡诸王居边者，无警则依期来朝；有警则从便，不拘朝期。

凡天子与亲王，虽有长幼之分，在朝廷必讲君臣之礼。盖天子之位，即祖宗之位；宜以祖宗所执大圭，於上镂字，题曰：奉天法祖，世世相传。凡遇亲王来朝，虽长於天子者，天子执相传之圭以受礼，盖见此圭，如见祖考也。

凡诸王来朝，祭祀办与未办，先常服见天子，三叩头不拜。奉先殿见毕，不拘何殿、楼、阁、门下，天子执大圭，王具冕服，叙君臣礼，行五拜三叩头。见毕，诸王系尊长，天子系侄孙，引王至何便殿。王坐东面西，天子衣常服，叙家人礼，行四拜不叩头；王坐受。然虽行家人礼，君臣之分，不可不谨。天子居正中南面坐，以待尊长。次见东宫，行四拜礼。如王系尊长，东宫答拜。

凡亲王系天子伯叔之类，年逾五十则不朝，世子代之；系侄之辈，年逾六十则不朝，世子代之。

凡亲王来朝，若遇大宴会，诸王不入筵宴中。若欲筵宴，於便殿去处，精洁茶饭，叙家人礼以待之。羣臣大会宴中，王并不入席。所以慎防也。

凡东宫、亲王位下、各拟名二十字。日後生子及孙，即以上闻，付宗人府。所立双名，每一世取一字以为上字；其下一字，临时随意选择，以为双名，编入玉牒。至二十世後，照例续添，永为定式。

东宫位下

允文遵祖训　钦武大君胜　顺道宜逢吉　师良善用晟

秦王位下

尚志公诚秉　惟怀敬谊存　辅嗣资廉直　匡时永信惇

晋王位下

济美钟奇表　知新慎敏求　审心咸景慕　述学继前修

燕王位下

高瞻祁见祐　厚载翊常由　慈和怡伯仲　简靖迪先猷

周王位下

有子同安睦　勤朝在肃恭　绍伦敷惠润　昭恪广登庸

楚王位下

孟季均荣显　英华蕴盛容　宏才升博衍　茂士立全功

齐王位下

贤能长可庆　睿智实堪宗　养性期渊雅　寅思复会通

鲁王位下

肇泰阳当健　观颐寿以弘　振举希兼达　康庄遇本宁

蜀王位下

悦友申宾让　承宣奉至平　懋进深滋益　端居务穆清

湘王位下

久镇开方岳　扬威谨礼仪　刚毅循超卓　权衡素自持

代王位下

逊仕成聪俊　充廷鼐鼎彝　传贻连秀郁　炳燿壮洪基

肃王位下

赡禄贡真弼　缙绅识烈忠　曦晖跻富运　凯谏处恒隆

辽王位下

贵豪恩宠致　宪术俨尊儒　云仍祺保合　操翰丽龙舆

庆王位下

秩邃寘台鼒　倪伸帅倬奇　适完因巨衎　骘眷发需毗

宁王位下

磐奠觐宸拱　多谋统议中　总添支庶阔　作哲向亲衷

岷王位下

徽音膺彦誉　定干企禋雍　崇理原谘访　宽鎔喜贲从

谷王位下

赋质僖雄敞　丛兴阐福昌　笃谐恂怿豫　扩霁昱祯祥

韩王位下

冲范徵偕旭　融谟朗璟逵　亶韶愉颢慥　令绪价蕃维

渖王位下

佶幼诠勋胤　恬埕效迥瑝　湜源諲皙暐　圭璧澈澄昂

安王位下

斐序斌廷赏　凝覃濬祉襄　恢严颛辑矩　缜密廓程纲

唐王位下

琼芝弥宇宙　硕噐聿琳琚　启龄蒙颂体　嘉历协铭图

郢王位下

伟闻参望奭　箴诲洎皋夔　麒麟馀积兆　奎颖晔璿玑

伊王位下

顒勉諟訏典　褒珂采凤琛　应畴颁胄选　昆玉冠泉金

毖初斯建节　勗好必贞铨　执准符钧正　询旼汝励虔 

荐諝演还畅　先施遂省稽　诹懽爰造就　适艺冀埙箎 

慧坚忻愿确　鉴洁绰侁孜　习献增盈谧　临饶轶绩撝 

靖江王位下

赞佐相规约　经邦任履亨　若依纯一行　远得袭芳名 

