法律

凡皇太子，或出远方，或离京城近处，若有小大过失，并不差人传旨问罪，止是唤回面听君父省谕。若有口传言语，或是賫持符命、或朝廷公文前来问罪者，须要将来人拿下，磨问情由，预先备御，火速差亲信人直至御前，面听君上宣谕。是非明白，使还回报，依听发放。其诸王及王之子孙并同。

凡亲王及嗣子，或出远方，或守其国，或在京城，朝廷凡有宣召，或差仪宾、或驸马、或内官賫持御宝文书并金符前去，方许启程诣阙。

凡王国文官，朝廷精选赴王国任用；武官已有世袭定制。如或文武官员犯法，王能依律剖判者，听；法司毋得吹毛求疵，改王决治。其文武官，有能守正规谏，助王保全其国者，毋得轻易凌辱。朝廷闻之，亦以礼待。

凡王所居国城，及境内市井乡村军民人等，敢有侮慢王者，王即拿赴京来，审问情由明白，然後治罪。若军民人等本不曾侮慢，其王左右人虚张声势，於王处诬陷善良者，罪坐本人。

凡亲王有过重者，遣皇亲、或内官宣召。如三次不至，再遣流官同内官召之至京，天子亲谕以所作之非。果有实迹，以在京诸皇亲及内官，陪留十日。其十日之间，五见天子，然後发放。虽有大罪，亦不加刑；重则降为庶人，轻则当因来朝面谕其非。或遣官谕以祸福，使之自新。若大臣行奸，不令王见天子，私下傅致其罪，而遇不幸者，到此之时，天子必是昏君。其长史司并护卫，移文五军都督府，索取奸臣。都督府捕奸臣，奏斩之，族灭其家。

凡风宪官，以王小过奏闻，离间亲亲者斩。风闻王有大故，而无实迹可验，辄以上闻者，其罪亦同。

凡诸王京师房舍，或颇华丽，或地居好处，奸臣恃权，欲巧侵善夺者，天子斩之，徙其家属於边。

凡臣民有罪，必明正其罪，并不许以药鸩之。

凡王遣使至朝廷，不须经由各衙门，直诣御前。敢有阻当者，即是奸臣。其王使至午门，直门军官、火者，火速奏闻。若不奏闻，即系奸臣同党。

凡王国内，除额设诸职事外，并不许延揽交结奔竞佞巧、知谋之士，亦不许接受上书陈言者。如有此等之人，王虽容之，朝廷必正之以法。然不可使王惊疑。或有知谋之士，献於朝廷勿留。

凡庶民敢有讦王之细务，以逞奸顽者，斩。徙其家属於边。

凡朝廷使者至王国，或在王前，或在王左右部属处言语非理，故触王怒者，决非天子之意，必是朝中奸臣使之离间亲亲。王当十分含怒，不可辄杀；当拘禁在国，鞫问真情，遣人密报天子。天子当询其实，奸臣及使俱斩之。

凡朝廷新天子正位，诸王遣使奉表称贺，谨守边藩，三年不朝。许令王府官、掌兵官各一员入朝。如朝廷循守祖宗成规，委任正臣，内无奸恶，三年之後，亲王仍依次来朝。如朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命，天子密诏诸王，统领镇兵讨平之。既平之後，收兵於营，王朝天子而还。如王不至，而遣将讨平，其将亦收兵於营。将带数人入朝天子，在京不过五日而还，其功赏续後颁降。

凡朝廷无皇子，必兄终弟及，须立嫡母所生者。庶母所生，虽长不得立。若奸臣弃嫡立庶，庶者必当守分勿动，遣信报嫡之当立者，务以嫡临君位。朝廷即斩奸臣，其三年朝觐，并如前式。

凡王国内，时常点检军中，不许隐匿逃亡。如或有之，止坐两邻、窝主及有司官并该管头目，毋得问王。王亦毋得隐匿遮护。或奸臣故纵逃亡於部内，欲诬王者，将奸臣斩之，徙其家属於边。

