供用

凡亲王每岁来朝，自备饮膳。其随从官员军士盤费，马疋草料，俱各自备，毋得干预有司，恐惹事端。

凡亲王每岁合得粮储，皆在十月终一次尽数支拨。其本府文武官吏俸禄及军士粮储，皆系按月支给，每月不过初五。其甲仗接缺拨付，所在有司，照依原定数目，不须每次奏闻。敢有破调稽迟者，斩。

凡亲王钱粮，就於王所封国内府分，照依所定则例、期限放支，毋得移文当该衙门，亦不得频奏。若朝廷别有赏赐，不在已定则例之限。

凡亲王、郡王、王子、王孙及公主、郡主等，每岁支拨：

亲王（唐制：岁该谷四千八百石，绢四千八百匹，绵四百五十斤；宋制：领节度使，岁该谷二千四百石，钱四千八百贯，绢二百疋，绫一百疋，罗十疋，绵五百两。）

今定米壹万石

郡王（唐制：岁该米七百石，田六十顷；宋制：领观察使，岁该粟一千二百石，钱二千四百贯，绢二十疋，绵五十两。）

今定米贰千石

镇国将军（唐制：岁该米六百石，田五十顷；宋制：郡王子以下，量才授官，照其官品高下给禄。）

今定米壹千石

辅国将军（唐制：岁该米五百石，田四十顷。）

今定米捌百石

奉国将军（唐制：岁该米四百石，田二十五顷。）

今定米陆百石

镇国中尉（唐制：岁该米三百石，田十四顷。）

今定米肆百石

辅国中尉（唐制：岁该米二百石，田八顷。）

今定米叄百石

奉国中尉（唐制：岁该米一百石。）

今定米贰百石

公主及驸马食禄米贰千石。

郡主及仪宾食禄米捌百石。

县主及仪宾食禄米陆百石。

郡君及仪宾食禄米肆百石。

县君及仪宾食禄米叄百石。

乡君及仪宾食禄米贰百石。

凡皇太子次嫡子并庶子，既封郡王之後，必俟出阁，每岁拨赐，与亲王子已封郡王者同。女俟及嫁，每岁拨赐，与亲王女已嫁者同。

凡郡王嫡长子袭封郡王者，其岁赐比初封郡王减半支给。
