第十三章　中国政府的意识形态“杰作”：冷战意识

中国政府的国际关系观念与外交政策之间存在着一种极其愚蠢的背离，国际关系观念上几乎全盘继承了毛时代的冷战思维，但外交政策却表现为典型的国家机会主义。中国政府的麻烦在于，僵硬刻板的冷战思维根本无法适应机会主义外交政策的灵活需要，尤其是一直受冷战思维熏陶的民众，一旦互联网提供了一个表演平台之后，其积蓄多年的极端民族主义情绪找到了一个最好的渲泄口，反过来构成了对政府外交政策的压力和挑战，经常令政府陷于被动。

2003年以来，中国的外交出现了许多麻烦。特别是美国与中国的关系变得非常微妙且充满变数，双方表面上仍然承认与尊重彼此间的“伙伴关系”，但实则都很清楚两国关系日行日远。最典型的表现是：美国近几年不断抓捕出卖技术机密给中国的在美华人，一心以出国为人生最高目标的中国学生，近两年的赴美签证异常不顺，2003年的拒签率竟高达60%以上；俄国逮捕了欲与中国签约铺设石油管道的石油大亨，迫使中国不得不改变能源计划；日本则连续两年削减对华经济援助；越南租军事基地金兰湾给昔日的敌人美国，热烈欢迎美国军舰到越南访问；而德国自从新总理梅克尔上任之时，正值中国在欧洲的盟友法国国内政治风潮迭起，而梅克尔趁机调整外交战略，构建英、法、德三角关系取代法德轴心，重新亲近美国，使得中国打入自由世界的楔子开始松动。国际社会对中国人权状态谴责的声音越来越多，由中国暗中操纵并沦为暴政者俱乐部的的联合国人权委员会改组终于在2005年提上日程……。

其中对中国外交策略影响最大的当是法国的陷入困境。谁也料想不到法国政局的变化竟然害得近年来在国际舞台上纵横捭阖、自以为用市场与商业利益就能牵制世界的中国政府顿时左右失据。如果今后一段时期内没有类似伊拉克战争的事情发生，欧美关系改善将不可阻止，中国政府就不得不再次面对一个政治上基本立场一致的反对极权专制的西方世界。

面对这一切，中国政府既不检讨自己僵化过时的冷战思维，也不反思自己外交政策上的错误，更不检讨二者之间背离造成的恶果，而是继续驱动宣传机器，煽动民族主义情绪。充斥于中国媒体的仍然是“国际反华势力妄图遏制中国”之类的陈词滥调；一旦民族主义情绪的宣泄越出了政府设定的范围，不能为政府利用时（比如在中日关系上），政府又开始惩罚媒体，认为媒体是“帮倒忙”。

