三、网路大牌如何向中国政府叩头――GOOGLE在中国的经历

选择GOOGLE作为分析目标，倒也并非古狗比其它公司更堕落，而是因为思科、微软等公司与中国政府的不光彩合作比较隐蔽，而古狗做为搜索引擎，用户非常广泛，它那配合中国政府的劣行无法掩藏，每有动静，往往很快就被用户察觉到，引起的麻烦自然要比其它公司大得多。

GOOGLE在中国遭遇麻烦几乎与它进入中国市场同步。

GOOGLE进入中国市场，对同为搜索引擎的百度构成了威胁。而对于中国政府来说，使用俯首贴耳的百度自然更为便利：中国政府让百度过滤何种信息，百度百分之百照办。而GOOGLE最开始还坚持所谓“正当地赚钱”，但很快发现在中国市场上要坚持这一信念非常困难。2002年9月，中国政府主管部门封杀了Google，而GoogleDNS指向也一度被篡改。

GOOGLE被封以后，必须在商业利益与企业伦理之间作出选择，一头是近亿网路用户，一头是短期内不带来任何金钱的“企业伦理”。在迅速地权衡利弊之后，GOOGLE与所有西方高科技公司采取了同样的举动：放弃自己宣称的价值信条“通过正当途径赚钱”，选择商业利益。按照专制者的无理要求做了一个GOOGLE中国新闻版，这个版本于2004年2月开始使用。

GOOGLE的行为很快被发现了。美国DynamicInternetTechnology（DIT)公司经过研究后发表一个报告，指出GOOGLE公司提供的中文新闻搜索结果，在美国跟在中国是不一样的。例如，在中国国内的用户使用GOOGLE进行搜索，会发现找不到中国政府所谓的“敏感新闻”，如中国艾滋病流行情况，中国政府官员贪污腐败，以及中国政府践踏人权等新闻。但是，用户同样使用google在美国进行搜索，就可以找到这些新闻。

（DIT）公司总裁比尔·夏表示，“这是一个严重的问题，因为中国人民需要知道有一些意见是跟中国政府不一样的，很多事情是被中国政府掩盖了。”

GOOGLE发了一个声明，对自己的弯腰作了解释，称“我们考虑了可以被忽略的信息量，具体说就是不到2％的中文新闻源。总之我们认为，保持一个所有链接都有效的服务，同时忽略少量的链接，要好过提供一个完全无法使用的服务。这是一个让我们很难做出的艰难的折衷，但我们感到这符合我们的中国用户的最大利益。”

此后，GOOGLE在中国的业务量不断扩大，但国际社会的指责声也越来越高。总部位于巴黎的“无国界记者”与其它人权组织不断发表谴责声明，表示他们对“美国的Yahoo和Google英特网公司，直接或间接地向中国政府的网络审查制度卑躬屈膝的不负责任的政策”感到悲痛。

在GOOGLE遭受批评的同时，其它网路公司也遭受道德责难。微软公司去年底在中国政府有关部门的要求下，关闭了中国大陆一个批评中宣部的博客网站；雅虎则被指向中国提供记者师涛和海外民运组织的电邮纪录，致使师涛被判刑十年；至于美国思科公司，则被指提供中国监控网路的设备和技术。

在一片责难声中，GOOGLE于2006年1月下旬启用中国顶级域名google.cn，向中国用户提供简体中文版搜索服务。GOOGLE希望藉此为中国用户提供更方便快捷的服务，力图在中国搜索市场中力挫雅虎、百度，以抢占更多的市场份额。

Google.cn使用一个经过审查的搜索系统，它限制用户对敏感关键字和网站的流览。古狗表示：“为了在中国开展运营，我们在搜索结果中去除了部份内

容，以满足当地法律、监管部门或政策的要求。”搜索结果页面的底部也会有“据当地法律法规和政策，部份搜索结果未予显示”的字样。古狗将这一让步描述为极痛苦的决定，但同时管理者也认为作出这种让步是值得的。

???Google.cn的开通，引起又一次关于美国网路科技公司是否协助中国箝制网路自由的辩论。美国政界人士与人权团体纷纷谴责Google、微软、思科、雅虎等科技公司与中国当局合作，协助中国过滤网路言论与新闻。美国众院人权问题核心小组在简报中指控说，这四家美国公司为求进入中国大陆市场，将利益置于原则之前。美国政府曾要求Google提供有关用户上网搜寻行为的资料，但遭到Google公司的拒绝。Google对美国政府的倨傲和中国政府俯首贴耳听命之态，更加深了外界的批评。?

