二、一些纯属虚构的谎言

前几年，中国的报纸和网站上登载了不少文章，宣布外资将进入中国的传媒业，有些消息还被广泛引用，以讹传讹。清华大学传播系教授刘建明专门就此写了一篇文章，对这种说法逐条批驳viii，这里只列举他对流传最广的几条消息的驳斥：

1、有篇论文说，“Viacom”旗下的MTV仅在亚洲就有4个24小时播出的频道，覆盖了全亚洲，超过1.2亿个家庭收看。MTV的中文频道成立于1995年，“天籁村”是由MTV全球电视台与中国有线电视台共同制作的。如今，每天与观众见面60分钟的“天籁村”已经成为国内收视率最高的国外合作类节目ix。

刘对此的评述是：“这段论述中的捕风捉影令人吃惊：1，中国从来没有建立过‘中国有线电视台’；2，‘天籁村’这个节目每天与中国观众见面60分钟也纯属杜撰；所谓‘国内收视率最高’更是空穴来风。在中国，只有大宾馆和少数观众使用卫星接收天线才能收到MTV节目x”。

2、有传言称，“路透社”（Reuters）和‘青鸟网’合作，共建隶属《传媒视野》杂志的中国传媒指南网站。据此，许多人误传“路透社”将投资“北大青鸟”，由此可见外国传媒资本已进入中国。

刘指出：“巧合的是，在一次学术会议上，路透集团驻亚洲内容总监JefferyParker正好听到这种说法，便在发言时特别予以澄清。他说，路透社参股的青鸟网不是北大的青鸟，也没有共建中国传媒指南网站。由此可见，外国传媒资本进入中国企业云云，不过是在中国虚构‘打造传媒帝国’的离奇故事而已。”

刘建明还指出，“众所周知，中国加入WTO的议定书没有就外国新闻媒体准入和中国媒体进入外国新闻市场达成任何协议”，“2001年，各类新闻学杂志几乎每一期都刊登这方面的文章，炒得十分火热，……新闻学研究建立在虚构的基础上，这不能不是一种悲哀。……我们的学风究竟出了什么问题？”

刘建明文章的政治倾向当然是要阻止中国传媒被改变成自由媒体，但在这篇文章中他用来驳斥传言的话确属事实。中国政府自2000年开始对传媒与思想界的控制日益加紧这一现实，也证明中国政府其实无意开放所谓“传媒市场”。

事实上，中国的高层人士和有关文件多次重申，外国的政治类新闻媒体不准进入中国，外国资本也不许参股国有的新闻类报刊和广播电视，连国有网站都不允许外资涉足。中国国有的“千龙网”、“龙脉网”等都和境外资本有过合作的意向，均未得到当局的批准。中国政府的态度非常明朗，中国国有新闻传媒不在“入世”之列。中国新闻主管部门官员还引经据典地说明：这一规定符合国家利益，其他国家也有此类惯例，不允许外资参与经营中国的新闻报刊和广播电视是十分明智的。

另一位中国政府高官在内部会议上强调：“这个口子是封死的，没有商量的余地。因为电视太敏感了，它直接联系着一个国家的安全和利益xi”。这位政府的权威人士在讲话中将“政权安全”与“国家安全”混为一谈，这当然是中共政权历来将它自己等同于“中国”这一思维的影响所致。事实上，新闻开放对中国没有威胁，中国政府控制传媒，特别是电视，是担心新闻开放威胁这个极权政府的安全。

