第一章　控制新闻是愚民政策的主要手段

聪明且有知识的人民善于思考，明辨是非，使国家易于管理；愚蠢无知的人民容易盲从，便于统治。现代民主国家致力于提高国家的教育水准，改善国民的知识教养，是因为民主制度需要人民的参与，并在民众参与的基础上形成政治制衡。

所有的专制极权国家都毫无例外地选择愚民政策，因为无知的人民容易被专制者玩弄于股掌之上。中国共产党政府的愚民政策包含两个重要内容，一是通过教育对民众灌输中共的意识形态，包括经过美化的中共历史与“爱党”“爱领袖”教育；二是控制媒体，美化现实与政府，掩盖社会阴暗面。用中国政府的行话来说，叫做“多做正面报道，少做或者不做负面报道”（即只报道好消息，不报道坏消息）。在专制政治下，操纵舆论就能操纵人的思维和行动。

中共政府的愚民政策有两个来源，一是来自中国古代的统治思想；二是师从苏联斯大林时代控制思想言论的方法。

中国古代的皇帝设地方官时通常用“牧”这个名词，按照中国汉字的意义，“牧”是畜养之意，即饲养牛、羊、马、猪等动物。也就是说，中国统治者视民众如家畜，视统治国家如同放牧家畜。中国儒家的“亚圣”孟子也说过：“民可虚其心，果其腹”，意思是应该让民众头脑空空，不善思索，但要让他们吃饱。对这一点，中国政府心领神会，尽管让人民吃饱这一条一直做得不好，但让老百姓成为不会思索的群氓却非常成功。

而前苏联从列宁到斯大林，一直都将媒体当作宣传共产主义意识形态的机器。苏共的这点统治经验，尽管被民主世界视为邪恶之至的“洗脑”，却被中国政府全盘照搬，且“青出于蓝，且胜于蓝”。简言之，在80年代以前，中国的新闻媒体控制主要依靠意识形态控制；从90年代开始则主要依赖于更精巧的技术控制，其手法比当年的苏共做得更隐蔽、更巧妙，也更成功且不容易被国际社会觉察。

