三、从中央电视台“焦点访谈”看中国当代传媒的处境

“焦点访谈”是中国头号电视“大牌”中央电视台的一个黄金时段的节目，由于朱熔（金容）基总理曾多次表示过他最喜欢看的节目是“焦点访谈”，这个节目因此一度名声大噪。更由于“焦点访谈”节目并无记者派驻地方，通常需要各地提供新闻线索，所以每当“焦点访谈”节目提出要到某地采访时，该地的地方政府官员就非常紧张。即使“焦点访谈”采访人员悄悄去当地采访，采访过程和节目的播出也会受到很大干扰。《中国青年报》曾发表过一篇文章，记述焦点访谈节目受到的干扰。该文章特别有趣，兹录之如下：

北京新闻界的人都知道，中央电视台门前经常排着两个长队：一个是来自全国各地的群众，向“焦点访谈”节目反映情况的；还有一个，是住在北京各宾馆里来自全国各地的干部，向“焦点访谈”节目“公关”3，不要播批评他们的片子的。（经向“焦点访谈”同行确认：至少有70％的片子播出前被“公关”，其中不少“公关团”在记者刚到采访地就出发了——编者）

今年，“焦点访谈”播发的批评报道比以往都多，比以往都狠，所以两个队也比以往排得都长。

光说后门排的这队。

他们和前门队伍里的人们，其急迫心情都是一样的——一个急切地想播出，一个急切地想不播。

不一样的是双方的身份和条件。后门这队里的人都代表着组织，在很多时候还不仅是一级组织。譬如说“焦点访谈”拍了某一个村的坏事，上北京来活动的可能同时就有这个村所在县、地区和省几级党委、政府的人，偌大一支“上访”团体。因为是代表组织出差，并且是出这种“不惜一切代价”的差，所以住豪华宾馆、请豪华宴席都是“正当防卫”。

这些都是排在前门队伍里的人所没法比的。尽管前门队里人手里拿的，往往是摁着几十、上百名群众红手印的上访信，但他们也仍然只是些个人。从可信性来说，一级组织肯定比一群个人更让人放心。即使不论公关能力，住在宾馆的人们也具有天然优势。

两队之间物质条件的差异可以免谈。前门队里，打动“焦点访谈”的最重要武器也不过是眼泪，后门队里人们则往往携带有昂贵的“土特产”和数额不小的现金。

另外就是陈述理由。由于“焦点访谈”录像为证的特点，指责他们失实不太容易，所以只能讲别的。先得说当地党委政府对“焦点访谈”记者所拍的问题是如何重视，“××书记、××市长亲自……”如何。然后讲当地“安定团结的局面如何来之不易”等等。有时还要加上“我们书记刚刚调来不久，我们政府刚刚换届”之类。

常常听到有关领导私下议论，说那些自称个人利益受到伤害、向“焦点访谈”反映情况的人压根儿就不是好人，一贯地惟恐天下不乱等等，不知他们是不是也敢当作一条理由到北京去正儿八经地说。

除陈述理由之外，也千方百计找关系。老乡、老乡的同学、同事、战友、亲戚，在本地挂过职的中直（即中央直属机关）干部等等。

一般来说，直接住进北京宾馆进行活动的，还都是些具体办事跑腿的人。在他们进京之前或者同时，还会有一些更大的干部往北京打电话，找组织或者熟人疏通。这些打电话的，有一些就不一定比中央电视台台长的官小了。至少，他们所找的，都是他们认为能在某一方面制约着或联系“焦点访谈”的人。——至于那些接电话的人，到底是不是真跟中央电视台、跟“焦点访谈”有关系，有关系又是不是真的肯给他们打招呼，打了招呼又管不管用，是另外一回事。

之所以对“焦点访谈”格外肯下功夫，据我从一些党政干部们那儿了解，主要是因为很多中央领导都注意看这个节目。……至于这个节目的普通观众多少，倒不是主要因素。晚报、都市类报纸的普通读者也都不少，在那上面登一点儿批评稿，他们就不是特别在乎。重要的是，自己地皮上出的坏事，不能让中央领导知道。

中国目前（作者注：2002年以前）最优秀的报纸是《南方周末》，发行量上百万份，上面的批评报道很多，其中有些报道，其深刻程度远不是电子类传媒所能够达到的。但有关的干部们绝不会像对付“焦点访谈”一样，花那么大的力气去阻止它报道。至少出面“做工作”的官不会那么多、那么大。

这些被“访谈”过的干部们，还有很多没被“访谈”过的也在内，大家都有个共同的心愿，就是取消“焦点访谈”。因为“焦点访谈”标志着监督的存在，标志着舆论的存在。“焦点访谈”是喉咙里共同的鱼刺，没有才好，化成软面条暖胃更好vii。

从这篇文章中可以读出好些信息：

第一，地方官们并非真在乎什么“舆论监督”，而在于上级领导的“印象”；政府官员们除了上级领导的好恶之外，所谓“民意”之类的，什么都不在乎。

第二，政治力量干预媒体无所不在；

第三，中国的腐败渗透到新闻领域是公开的事情。

“焦点访谈”节目就这样非常困难地生存了一段时间，报道什么不报道什么并不由他们决定，完全要看地方官们运动中央官员的“能量”。在中国一首广为流传的讽刺新闻界的民谣“我是党的一条狗，蹲在党的大门口。党让咬谁就咬谁，叫咬几口就几口”，其问世之初，竟是北京媒体业同行们编出来讽刺名震一时的“焦点访谈”节目的。至于民间流传的那些关于地方官们花钱买“焦点访谈”节目“不播报”的消息更是广为流传。从这里可以想见在中国的所谓“舆论监督”作用到底能有多大作用。

值得注意的是，近几年情况正在发生更恶劣的变化，不论哪一级传媒实施“舆论监督”都会遇到困难，甚至需要记者冒生命危险。地方官员为了“捂盖子”，总是下令辖区干部群众不经他们批准不得接受采访，并且经常动用警察、保安封锁现场，甚至纵容黑恶势力与记者作对。中央电视台记者写了一本《CCTV（中央电视台）偷拍实录》viii，生动地记述了他们从事新闻调查的惊险历程。其实书里记述的采访并不涉及级别较高的地方官员与黑恶势力，采访过程就已经险象环生。《新闻战线》2002年第3期载文谈《人民日报》记者报道广西省南丹特大矿难的经过，记者们不得不用便衣警察“武装保驾”，冲破重重阻碍，揭露这“一起‘官、矿、黑、恶’相互勾结，有组织、有预谋地隐瞒真相的特大矿难”罪恶铁幕的感受。如果不是这些记者有着《人民日报》这一特殊政治身份，便衣警察根本不可能协助他们采访。

具有特殊政治身份的《人民日报》与中央电视台的记者们报道一些揭露基层社会阴暗面的新闻，尚且要遭遇如此之多的困难，普通媒体的处境之困难可想而知。





封闭的社会相信谣传。由于正常的消息来源不可靠，人们就转而向亲友、家属、同事，甚至是道听途说，信口开河。尤其是，出自某某认识的某某在政府部门供职的嫂子或小姨子的话可能比政客和大众传媒更为可信。

美国前驻苏联大使杰克·F·马特洛克《苏联解体亲历记》

JakeF·MatlockJr.：AutopsyonanEmpire:TheAmericanAmbassador’sAccountoftheCollapseoftheSovietUnion

苏联内部生活的许多方面被看作国家机密。媒体从不发表关于犯罪、自杀、事故等方面的综合性消息，也不会发表关于政府部门的结构性缺陷、贫困的总体性状况、公共性灾害（诸如堕机）等全局性消息；当然，更不允许发表对政策与对政治领导层个人缺点的批评。

DavidLane:SovietSocietyunderPerestroikai

