一、1978年以前中国新闻控制的演变与特点

1、中国政府为什么要控制新闻？

控制新闻的目的当然是为了操纵舆论，影响公众思维。早在中国共产党作为在野党与国民党政权对峙时，中共高层就已经知道影响舆论的重要性，其操纵手法极其高明。

中共建政后的新闻业模式完全照搬前苏联的《真理报》模式，甚至连报社内部的整个建制，如部门设置等都一一照搬不误。这个模式有几个特征：第一，无视社会实际状况，只根据政府的文件指示办报。至于新闻报道是否符合事实，根本不在考虑之列。据一些老报人回忆，他们当时写的一些通讯，就是根据上级意图找材料和“典型”，选择其中有用的部分加工写成所谓“新闻”；第二，传媒只对政府负责，从不尊重读者的看法和评价；第三，专登讲假话、空话的官样文章，用固定的体裁写报道；第四，这种如同宣传品的报纸，主要不依靠市场发行，而是让所有的政府机构、事业单位与企业用公款订报。

既然传媒只是“党的喉舌”，中共自然也就从不考虑传媒的新闻属性。但因为要在国际社会表明自己也属于现代文明国家，中国共产党对新闻自由另有一套说辞。这种说一套做一套的两面派传统由来已久，早在20世纪40年代与国民党政权争夺天下时就有清晰痕迹可寻。当时以周恩来为首的一些中共理论家与高级文化干部，一方面在中共统治的区域里发动残酷的思想整肃运动清洗异己，并从肉体上消灭他们，另一方面又以新闻自由与言论自由的捍卫者身份，在国民党统治区发表过不少有关新闻自由与言论自由的文章，借以攻击国民党政府，争取民众对共产党的支持i。有趣的是，1999年一位中国知识分子将这些中共历史文献编成一本书出版，这本名为《历史的先声》的书却被中宣部与国家新闻署查禁，理由竟是“不能让少数人借用我党的历史文献来攻击社会主义制度”。而北京大学一些学生看过这本书以后告诉笔者，他们简直不敢相信一向对言论思想新闻实行严厉管制的中国共产党，在50多年前竟会这么“推崇”言论自由！ii

中共的所作所为表明，以争取新闻自由与言论自由为口号，反对政治敌人国民党，只不过是他们夺取政权的藉口而已，事实上他们从来就没有打算实行所谓“新闻自由”。在毛泽东看来，所有的报道都要体现中国共产党的英明伟大与至高无上的领导地位，倘若新闻媒体批评政治与社会阴暗面，就是“无政府状态”。一件很小的事情足以说明毛泽东与中国共产党的这种霸道心态：1951年，曾积极帮助中共夺取了政权的“中国民主同盟”以为毛泽东会实践当年的许诺，让其参与国家管理。该同盟在中共的许诺与支持下办了一张表面上由民主党派主管的《光明日报》，总编辑以为有了自己的言论阵地，非常高兴，但随之发生的一件事情狠狠地教训了他们。当时中共中央针对一件国际事件发表了声明，并由新华社为各民主党派中央委员会代写了一份联合声明，表示支持共产党的立场。《光明日报》认为自己是民主党派的报纸，于是将民主党派的声明放在了头版头条的位置，将中共中央的声明放在了头版二条，结果引起中共高层震怒，认为这样排版是一场“政治事故”，中共中央宣传部命令追回这一天的《光明日报》，全部销毁，立即重新排印；并指示《光明日报》必须像《人民日报》那样，将中共的声明列在头版，民主党派的声明列于其后。时任《光明日报》主编的储安平因为想坚持新闻人的独立原则，不久后就被迫辞职，从此以后倍受冷落，并在毛泽东策划的“反右派运动”中，成为全国著名的“右派”，身罹奇祸，最后落得个家破人亡的悲惨结局。iii

客观地说，任何统治者都不会喜欢接受社会监督。正如本书序言中所说，美国第26任总统西奥多·罗斯福就曾用“耙粪者”来表达自己对勇于揭露丑恶的记者们的厌恶感。但美国的社会制度却保证了这些“耙粪者”能够生存并受到广泛的社会尊敬。而在中国的专制极权政治体制下，从毛泽东、邓小平、江泽民，直至当前的胡锦涛政府，口头上从来都承认新闻舆论的监督作用，但在施政中却坚决拒绝新闻媒体履行社会批评与社会监督的责任，并孜孜不倦地以控制新闻媒体为政府的主要任务。

控制新闻舆论的首要目的当然是为了稳固统治。共产党政治从来就包括两个方面：一是暴力原则，这种暴力原则被毛泽东概括为“枪杆子里面出政权”与“无产阶级专政下的阶级斗争学说”；二是通过宣传与教育控制人们的思想，让治下的民众相信共产党政权的统治是最好的统治，所做的一切包括任何暴行都是正当的，凡对共产党政权持批评态度者就属于“反动落后分子”，用暴力消灭他们是必要的。中国所有的媒体都灌输同一种政治观念，让人们没有任何可选择的信息，习惯于同一思维。

通过政治暴力与意识形态教育宣传这两种方式，中国共产党统治中国大半个世纪后，终于使许多中国人自发地排斥世界上的普世价值，如人权，自由，民主、崇尚生命等观念，认为那都是资产阶级的文化价值观念，并不适应中国国情。这种影响之深远，从下列事实可证：许多中国大学生尤其是1989年“六四”天安门事件以后成长的年轻一代，即使侥幸出国留学，他们对西方社会有关中国的历史著作，如涉及朝鲜战争，中美关系，60年代初“三年大饥荒”时期中国饿死3,000万人的史实，以及“文化大革命”等，大多数抱着不相信的敌视态度，认为那是西方国家的“反华势力”对中国的污蔑。许多留学生归国后，竟然成为宣扬“中国人素质太落后，不宜实行民主”这个官方观点的活跃分子。这一点既让美国大学的一些教授吃惊，也令这些教授万分不解。

在长达50多年的专制统治中，由于在意识形态教育与宣传方面的巨大成功，中共政府经历过种种由自己一手制造的危机，仍然能维持统治，并且通过宣传让中国多数民众相信：民主将会造成动乱；没有共产党的统治，中国就会陷入动荡与混乱。

中共控制新闻的第二个目的则是为了在国际社会塑造一个良好的“中国”形像，以提高国际地位。在改革开放以前，按毛泽东的定义，中国的新闻媒体是与“帝（以美国为首的西方民主国家）修（前苏联）反（台湾、香港等一切国际反华势力）进行斗争的武器”；在改革开放以后，中国的媒体则被中共当作引导世界认识中国的工具。中国的真相是什么，从来就不是中国的新闻媒体报道关心的事。中国政府需要向国际社会展示其“美好”的一面，以吸引大量外国投资，这才是媒体报道的主要任务。至于那“美好”的一面是否真实并不重要，只要能让外国读者相信就行。但从目前国际社会中声调甚高的“中国繁荣论”来看，中国政府控制媒体的第二个目的已经有了一份不坏的“成绩单”。

2、毛泽东时代控制思想的特点

要了解中国政府目前对媒体的控制，还必须对1978年前的控制方式与特点略作说明。

1949年，中共建立政权以后，将中华民国时期（1911年～1949年）所有的报纸杂志广播电台全部接收，并把这些媒体“改造”为中共控制下的“以《人民日报》为龙头”的“社会主义新闻事业体系”。官方通讯社新华社是以中共1931年在江西瑞金成立的红色中华通讯社为基础发展起来的，官方报纸《人民日报》的前身则是中共华北局机关报。经过这种“改造”，中华民国时期曾兴盛过的民间媒体从此消失，除了中国共产党党报之外，只剩下形式上由所谓“民主党派”主办但归中共领导的《文汇报》、《大公报》与《光明日报》，这些“民主党派”报纸必须按党的节拍起舞，偌大的中国只剩下一种声音，即中国共产党的声音。

这里不得不提到一些历史冤案，那就是中共建政之初对记者的屠杀。笔者在芝加哥大学的图书馆里曾发现一本发黄的小册子，书名叫做《中共屠杀记者》，里面详细记载了1951年中共政府在广州屠杀记者的暴行。当时中共政府抓捕记者后，先是诱之以“坦白从宽”，强迫他们写“坦白书”与“悔过书”，再逼迫他们写“告港澳同业公开信”，“敦促”港澳新闻业向共产党“投降”，继而又在广州枪毙了《星岛日报》与《大公报》的6位记者赵非、罗金泉、陈广平、邓孝平、叶云笙、骆树藩，同时还抓捕了数十位新闻记者，其中不少以后就永远不明不白地失踪了。与此同时，上海枪毙了记者黄诚，广西梧州枪毙了记者李觉非。而根据记载，这些被杀的记者完全是无辜的，其中好几位一直支持与帮助共产党，曾被共产党称为“进步记者”，视为“朋友”与“同路人”。iv由于当时中国处于消息封锁状态，完全有理由相信，在那“杀人如草不闻声”的毛时代，这本小书上面记载的只是作者当时能够搜集到杀人布告上所载的部分人而已，还有更多因言获罪的记者就这样消失于历史的尘埃之中，连名字都没有留下来。

1949年以后，中国大陆的《文汇报》与《大公报》虽然形式上是民主党派的报纸，但却没有任何发表言论的自由。理解中共新闻控制的关键并不在于报纸由谁开办，主要是看中共控制管理新闻媒体的政策与方式。1978年改革以前中共的新闻媒体管制效仿前苏联。那时中国社会处在毛泽东的铁腕统治下，没有任何思想自由。中国人形容当时的情况是“10亿人一个大脑”，即毛泽东的大脑。“听毛主席的话，按毛主席的指示办事”，不超过当局允许的范围发表言论是每个中国人都必须恪守的行为规范。而毛泽东控制社会的方式是“发动群众“，在群众中培养“积极分子”，让“积极分子”自觉监视周围人群，并鼓励人们以各种形式告密，名之曰“检举揭发”，告密者会得到等级不同的各种奖励。以任何形式（如日记）记录下来的不同于官方版本的个人思想，只要被人偷窥到，都会给一个人及其家庭带来灭顶之灾－－那时候的中国根本没有个人通信自由这一说，任何单位的负责人与同事都可以拆看他人信件，在政治上受到歧视的所谓“地富反坏右”等人的信件，更是人人都可以检查。

江西姑娘李九莲在给男友的信件中表示了自己对时局的看法并有所批评，被这位卑劣的男友告发后，当局以“反革命”罪名逮捕了她。李九莲在牢狱中受到种种极为残酷的折磨。为了不让这位烈性的姑娘说话，狱警用一根尖锐的竹签将她的下颚和舌头刺穿成一体。在受尽数年残酷的牢狱折磨后，李九莲最后被当局杀害，死后无人敢掩埋尸体，被坏人将乳房阴部割去。小学教师钟海源也是一位20余岁的年青女子，她并不认识李九莲，只是因为出于正义感同情李的遭遇，并为之奔走呼吁，最后也被判死刑，处决时更是被活杀取肾（一位高干子弟患肾病需要活体移植）－－读者千万不要以为这又是“文化大革命”的罪恶，因为两位姑娘虽然是在“文革”期间入狱，但被杀害时却已经是打倒“四人帮”，结束毛时代以后的1977年与1978年。这一冤案当中，除了这两位主角之外，还有40多人因为李九莲打抱不平被判刑，600多人受刑事，行政，党纪处分。与李九莲事件相同的还有辽宁张志新冤案（为怕张志新呼喊口号，死前张被割断喉管，指示割喉管的是毛泽东的侄子毛远新），吉林省长春市史云峰冤案（行刑前将其嘴唇两角用线缝起来）。v

中共政府对私人信件中谈论国事所表现的批评意见都如此不能容忍，不惜大兴冤狱，杀人禁声，自然更不允许人们在报纸杂志上公开发表批评意见。对报纸的管理，毛泽东的方式极其简单明了，即“报喜不报忧”：“假如办十件事，九件是坏的，都登在报上，一定灭亡。”vi按此精神，中国的报纸其实只需要一个声音，即毛泽东的声音，以中共中央名义发布的声音，其实只不过是对毛泽东意图的解读而已。

要言之，毛时代不断发动的各种政治运动，以及用于惩治思想罪与言论的“反革命罪”，被滥用到非常荒谬的程度，不仅各种因怀疑官方思想的而成立的“学习小组”成员被以“反革命罪”处以重刑（经常是死刑与无期徒刑），即使是稚龄小孩呼喊一句“打倒毛主席”的口号，也会将其家长抓起来处以重刑，理由是“小孩不懂事，背后一定有家长教唆”。1976年冬天，毛泽东死后不到两个月，笔者在家乡曾亲眼见到法警将一名不到30岁的年轻女子绑赴刑场枪决，其罪名只是因为她那不到3岁的幼儿曾挥着小拳头对毛泽东与新的中共党主席华国锋的画像喊了几声“打”，被邻居检举告发。当局认定孩子的“仇恨”源于这位年轻母亲的“教唆”，将其判处死刑。当这位女子临刑前被五花大绑立于刑车之上游街示众时，她的妈妈与妹妹抱着那位小孩，追着刑车凄厉的哭喊声至今还在我耳边回荡。

这一时期中共政府的思想控制极其严厉，再辅之愚民教育，中国与西方民主自由的文化价值观几乎处于完全隔绝状态，绝大多数中国人甚至连怀疑中共专制统治的能力都没有，因为他们不知道世界上还有另一种更有价值的生活存在；加之中共用极其严酷的方式镇压，除了被镇压者本人受尽种种折磨而死，其家属子女也被打入社会另册，遭受严重的政治岐视，不能入学，就业，甚至不能与政治地位高的阶层通婚（当时中国实行“成份”制度，将人按政治划分成阶级）。在这种红色恐怖统治下，绝大多数中国人不敢越雷池一步，对于任何“异端”思想都处于自觉防范状态，那时经常有人因检举邻居、同学与熟人收听台湾与美国之音等“敌台”而获表彰，笔者当年从城市下放至农村当“知青”时，也因读外国小说与中国古典诗词被知青同伴检举而受批斗。没有任何人认为这种“告密文化”可耻，此风沿袭至今，成了中国人的一大劣根性。

在这种极其严酷的控制下，中国政府控制新闻媒体的方式反而极其简单，因为没有任何报纸的编辑与记者想在报纸上发表与“毛主席、党中央声音”不同的意见，也没有任何人能够发表任何批评报道。甚至“领会”上级精神晚了一点，或者一句玩笑话，都有可能成为中共专政对象。1957年“新湖南报社”的右派集团就是一个典型，当时全报社的143位记者编辑当中，有54人被打成“右派”，其中包括报社社长、副总编与好几位部门主任。这一冤案中有10多人就是因为一位同事在信中用流行的政治语言开了一些玩笑，而被株连入狱。这些人均被政府送去劳改或者劳动教养，经受了种种非人折磨，有的死于劳改营之中。vii

到“文化大革命”时期，因“思想罪”迫害人的惨剧更是越演越烈。毛泽东将在1949年至1966年之间发表的作品统统贬称为“17年资产阶级与修正主义文艺路线的产物”，即使作者在作品当中对党与毛泽东持歌颂态度，还是常常被指斥为“别有用心”，“借古讽今”，“指桑骂槐”，因而受到严厉批判。在毛泽东当政时期先后两度担任过中共中央宣传部长的陆定一，因其在“文化大革命”中备受折磨，曾在晚年反省说：“我当了十多年的中宣部部长，只干了一件事：整人。整完了这一批，再整另一批。”viii在中共官方的宣传里，“言论自由”“出版自由”与“新闻自由”一直被贬称为“资产阶级的腐朽文化价值观”，这种影响至今犹存，只是不再在官方媒体上公开出现而已，但每逢整肃思想异端时，这套老调还是免不了重弹，尤其是官方会议传达中央精神时，这套说词总要出现。

中国媒体专门报道本国“社会主义制度的优越性”、“伟大领袖”与党的英明，并以大量篇幅报道资本主义国家，尤其是美国的种种社会弊端，如美国的能源危机、劳动人民晚年生活没有保障、经济衰退、物价猛涨，工人收入下降，经常罢工等等，使得中国人民坚信：除中国之外的世界各国人民，都生活于水深火热的痛苦之中，正在等待中国人民去“解放”他们。这种典型的宣传机器特点被当时初到美国的西方国家外交官注意到。1972年中美恢复邦交后，美国首任驻华联络处主任戴维·布鲁斯（1973年5月至1974年9月）曾在他的日记里详细地记下了自己的观察，ix这一观察作为历史研究资料至为宝贵。作为一个外国人，布鲁斯先生当然不会明白要达到这种控制，社会需要付出什么样的沉痛代价。

这种血淋淋的严酷控制直到1978年以后才算结束，此后由于中国政治经济环境改变，政府控制新闻媒体的方式也发生了一些变化。

