五、政府收缴载有不利本地政府形象报道的报纸

2001年8月24日，中国新闻社的网站中新网发布了一条消息：“披露县委书记大搞形像工程，《工人日报》在河南卢氏县被通知收缴”。

8月10日《工人日报》新闻周末在一版头条刊登长篇报道“贫困县河南省卢氏县原县委书记杜保乾大干‘形像工程’1实录”，卢氏县整个城市都沸腾起来了，人们奔走相告，争相购买，民心振奋。当天，《工人日报》火遍卢氏县。几天内卖出《工人日报》及群众自发复印的报纸共达1万多份。

可是，8月15日，卢氏县的主管上级三门峡市委宣传部一位副部长给卢氏县邮政局局长打来长途电话，通知收缴《工人日报》新闻周末及转载了此文的《法制文萃报》和《金剑》杂志等。

这些报纸登了些什么呢？竟值得如此大动干戈，由政府出面收缴？原来，这些报纸登了国家级贫困县河南省卢氏县原县委书记杜保乾在大力塑造“形象工程”的同时，卖官鬻爵、贪污腐败，罔顾国计民生，为压制批评意见而经常制造罪名将提意见的人送进监牢等丑闻。

本文不谈杜的其他犯罪腐败行为，只分析杜保乾压制民众批评意见的种种犯罪行为，因为这与中国政府控制新闻，钳制舆论如出一辙。

卢氏县中药材集团公司职工张冲波从1997年以来，反对杜保乾所搞的劳民伤财的“形像工程”，并多次向新闻媒体反映。杜保乾派人调查，获悉是张冲波向媒体透露情况，遂多次痛骂张冲波公司的经理路某：“你还能管住张冲波不能，张冲波要是再写文章，我就撤你的职”。（中国国有公司的经理由政府任命。）

1999年7月17日，郑州《大河报》刊登了“房子岂能拆了建、建了拆──卢氏县杜关镇小集镇建设做法粗暴”，这篇为老百姓伸张正义的文章就是张冲波和《大河报》一位记者合写的。之后，张冲波又续写了“房子照样扒、楼层照样加──杜关镇对待舆论监督置若罔闻”，刊登在《大河报》内参上，杜保乾遂下决心给张一点颜色看看。

1999年8月6日，张冲波被宣布逮捕，罪名是：“涉嫌挪用特定款物罪”。几经反复，2001年3月30日，三门峡中级法院还是维持原判，只是将执行刑期减为两年又六个月。张冲波在送达回执上写道：“中国司法腐败的权钱交易，权法交易，让你们活灵活现地表现了一番，我至死不服。”

被杜保乾送进监狱的“不听话者”并非张冲波一人。凡爱向新闻单位反映问题，或向上级部门投诉卢氏县问题的人士，都在杜的“打击”之列。寨子村的蓝磁耐散发南京《周末》上刊登的批评杜保乾的文章，被杜保乾斥责为“刁民”。蓝回敬了一句：“没有刁官哪有刁民”，结果被刑事拘留37天。

1999年春季，杜保乾利用“严打”（公安局“严厉打击犯罪活动”的简称）抓了400多人，这些人有的是对乡村干部不满，或在村委选举中说了几句话，就被关进黑屋，冠以“破坏选举”等种种罪名，直到被抓者不堪狱中凌辱，保证不再上告，才被放了回去。

为了扳倒杜保乾，卢氏县文峪乡香子坪村党支部书记张文秀冒死到北京告状。2001年5月中旬，杜派公安人员赴北京抓捕到中央纪律检查委员会（下称“中纪委”）告状的张文秀。为了抓到张文秀，杜不惜谎报军情，指示公安人员欺骗北京警方，称张文秀是“法轮功分子”，“是到北京搞爆炸的”。事实证明，张文秀是带着确凿证据去状告贪官杜保乾的。2002年5月20日，张文秀被抓回后关押在卢氏看守所。让杜保乾始料不及的是张文秀将杜索贿、受贿的有关证据材料已经交了上去。杜由于官太小，与中纪委没有什么瓜葛，中纪委当即批示查处，6月4日，杜保乾被刑事拘留。

在杜保乾被刑事拘留之后的两个多月，《工人日报》上登载的这篇文章发表，还受到当地政府如此“礼遇”，其理由当然是“为了党和政府的形象”xiii。至于杜保乾与卢氏县委那近乎于“传奇”的贪污腐败故事，一年多以后才披露出来，终于让中国人再次大长了见识。

与河南卢氏县类似的行为在中国各地还发生若干起，在此不再一一列举。但与后面这些被抓捕与杀害的记者相比，上述记者还真要为自己额手称庆，毕竟他们遭遇到的痛苦与折磨还不算是同行中最严重的。





你可以在某一时间欺骗所有的人，也可以一直欺骗部分人。但你不可能永远欺骗所有的人。

（Youmaydeceiveallthepeoplepartofthetime,andpartofthepeopleallthetime,butnotallthepeopleallthetime.）

亚伯拉罕·林肯（AbrahamLincoln）

