二、1978年中国“改革开放”以来的媒体管制

这一时期应该以1989年为界，分为两个阶段。

第一阶段：1978年至1989年，新闻管制相对宽松时期。

1978年以后，中国社会政治环境有很大的变化。在华国锋统治的最初两年，邓小平为了夺取党内最高权力，并为自己的统治正名，必须否定毛泽东的部分错误与“文化大革命”（因为这与邓本人的政治命运有关）。这时候邓对所谓“党内民主论”（即允许党内存在不同意见与批评声音）完全认同，并用这种理论作为与华国锋的“两个凡是”（即“凡是毛主席说的都是对的，凡是毛主席的指示坚决照办”）斗争的理论工具。这种否定等于打开了“潘多拉盒子”，改变了中国的政治环境，也决定了中国政府控制新闻的方式必须有所改变。要言之，促成这一变化的有下列特殊社会条件：

1、中国已经实行了对外开放政策。这种完全出于经济考虑的“对外开放”，主要以欧美发达国家为交往对象。这种对外开放带来了两个后果，首先，中国政府因其文化专制及人权状况落后而受到国际社会尤其是美国的强烈指责批评，开始考虑到改善所谓“国际形像”。其次，人们通过对外交流看到世界的真相，各种资讯都告诉中国人（尤其是城市里的中国人），中国是个不发达的专制国家，真正应该被“解放”的不是“世界人民”，而是以“解放者”自居的中国人。

2、由于“文化大革命”确实使中共党内不少官员利益受损，受到沉重的打击，他们对毛式专制有所反省，成为中共党内的“开明派”。胡耀邦与赵紫阳两任总书记的相对开明，也为舆论开放提供了社会条件，尤其是赵紫阳提出“在经济学领域内不反自由化”（即不开展思想整肃），中国在80年代出现了所谓“思想解放运动”。

3、这一时期的政治思想争论，其实主要是中共党内“开明派”与“保守派”的争论，争论的焦点就是要实现所谓“党内民主”以形成“集体领导”。由于邓小平事实上不可能拥有毛泽东当年那种说一不二的权威，与他具有同等资历的元老陈云、薄一波等人虽然不能形成与他分庭抗礼的格局，但却可以对他的施政进行某种程度的批评。当时参加争论的报刊杂志及人士背后，各有一些中共党内元老撑腰，不怕打击，因而能够在某种程度上批评时政，形成了80年代中国媒体的“开放”气象。但这种讨论只限于党内“自己人”，对这些党内不同的思潮，邓小平仍然沿用毛时代的斗争方式，“发动思想斗争”，如1983年的“清除资产阶级精神污染”与1986年的“反资产阶级自由化”，就是意图清除思想异端的斗争。

对党外的民主要求，邓小平的态度迥然不同，如对待魏京生要求民主的呼声与北京的“西单民主墙”（中国民主人士在北京西单张贴大字报的地方，后来成了中国政治史上的一个政治符号），邓小平则用强硬手段镇压。由于邓小平在执政初期，为了争取民心，已经取消了毛泽东时代臭名昭著的“反革命罪”，邓小平于是为这种强硬镇压找到一个新的罪名，即“泄露国家机密罪”与“危害国家安全罪”，这种罪名很容易让浸染在爱国主义教育中的中国人与受惩罚者保持距离。

新闻控制在这段时期内一直存在，只是由于下列诸种因素，使得这一时期的控制相对要宽松。这些因素包括：第一，中国当时大众媒体还未兴起，媒体数量相对少，便于政府管理控制；第二，在新的政治经济形势下，政府对媒体控制方式的改变还处于“学习阶段”，经验不够老到，这一特点从颁布的法律法规内容以及动辄下达文件整肃“思想异端”中可以看出；第三，这一时期一般只进行思想整肃，并不开除公职砸饭碗，“卡住异议者的胃”这一做法还不普遍；第四，国家安全部（类似于苏联的KGB）还未大规模渗透社会生活，尤其是还没有公开承担思想监控任务；第五，由于政治控制相对宽松，知识分子的政治热情还未衰退，对于因思想问题受整肃者普遍抱持同情态度；第六，由于党内开明派与保守派各有自己的势力作后台，而且没有任何一种势力占居压倒性优势，党内斗争已经没有“文革”时期那种“斗垮斗臭”的残酷性与血腥性。上述诸因素的存在，使得这一时期的思想斗争出现了一个邓小平等执政者不愿意看到的结果：受批判者“越批越香”。

这一时期出现了一些引人注目的报刊杂志，如《世界经济导报》、《新观察》杂志、《文汇月刊》、《书林》、《学习与探索》，这些杂志的领导者属于中共党内开明派人士，故经常登载一些思想开放、观点新颖的好文章，成了这一段时期中国人喜爱阅读的媒体。这段时期也是中共统治史上最健康的时期，中国人刚从“文化大革命”的噩梦中醒来，对邓小平领导的经济改革充满热情与向往，公众的兴趣还未从政治转移到商业及世俗化的时尚方面，政治腐败也还只是刚刚冒出苗头。用“充满希望”来形容当时的中国比较恰当。至今中国传媒业人士回忆起那段时光，都认为80年代是中共统治下媒体少有的“黄金时期”。

第二阶段：1989年“六四事件”之后至今

1989年的“六四事件”是个世界性的历史事件，它产生的“多米诺骨牌效应”使共产主义阵营土崩瓦解，结束了社会主义与资本主义阵营之间的“冷战”，东欧国家纷纷走出社会主义的巨大阴影。

但这次事件在中国造成的却是另一番景象：“六四事件”发生以后，中国共产党最后一块遮羞布“人民政权”“人民军队”都被撕得粉碎，以邓小平为首的中共领导层对此进行了反思，一致认定这次事件是“西方资产阶级”价值观侵蚀的结果，于是采取了新的意识形态战略，一是在教育系统恢复已近于半废弃的政治思想教育，二是对新闻媒体采取了新的管理方式。

在管理控制媒体的方式上，中国政府的“学习”进展确实非常神速，而且较之毛时代的硬性措施更狡猾、更隐蔽。这一时期的管理具有下列特点：

1、将对新闻媒体的控制管理用法律、法规及法规性政府文件的形式“制度化”。80年代的一些相关条文仍然沿用，同时又制定了不少新的法律、法规，不断颁发各种文件，强化控制管理。

2、实行政府领导的新闻出版署（局）与中共党委宣传部门“双轨制”领导，在二者的权限上，党领导的宣传部门大于政府的新闻出版部门。

3、确立了一条“政治问题非政治化处理”的原则。所有“政治思想罪犯”与“良心罪犯”，不再以政治罪名治罪，如果能罗织贪污腐败罪名，全用这些罪名惩治；实在找不到这些罪证的，则用“危害国家安全罪”、“泄露国家机密罪”及“阴谋颠覆政府罪”等罪名惩治。而且发布惩治通告时，不再象“六四”以前那样，公开下达文件，而是通过电话通知，内部会议等形式。这些会议公布的内容不许记录，不许录音，不许外传。其目的很清楚，“防止资产阶级自由化分子猎名”（猎取名誉）。

4、在新闻报道上，不再象以往一样，不喜欢某一事件，就对该事件表示沉默，而是采用“搅浑水”的方式，向公众公开发布一些“混合着部分事实真相的谎言”。这种混杂着部分真相的宣传，确实比完全的谎话更能迷惑人。坚持讲真话的少部分中国学者，与许多国外学者之间对中国问题的看法分歧越来越大，原因就在于外国学者无法辩识这些夹杂部分真相的谎言中，何者为真，何者为假。而这些称赞中国现状的外国学者们的主要根据有几点，一是中国国家统计局公布的数据，二是他们到过中国一些大城市，三是他们曾在中国做过一些调查。但他们忽视了一条，中国国家统计局公布的数据本身经过严格的过滤与造假，他们到过的地方也是政府规定的地方，有法律规定哪些城市对外国人开放，哪些城市不能让外国人去x，他们的调查也是在国安局秘密特工参与下完成的，数据拿出国之前必须报中国政府部门审核（这一点是许多外国学者无论如何不愿意承认的，因为这关系到他们研究的学术价值）xi……概言之，他们看到的“中国”是中国政府需要向外界展示的“中国”，他们听到的信息是中国政府希望世界听到的声音，外界人士想不到的是，就连加入WTO这种并不十分政治化的事件，中国政府还会由中宣部与中央办公厅联合下达“绝密文件”，在长达48条的规定中，明确指明哪些问题不能这样谈，只能按照某种“口径”谈，如果违反了中央规定，要承担什么样的法律后果。这种“信息不完全”导致了人们对中国的认识片面化，当陷入“信息不完全”带来的困惑时，人们可能会以“中国太庞大，太神秘，太特殊”来解释，却很少想到这完全是中共政府采用政治高压手段控制媒体的后果。目前，大量外资源源进入中国，可以说是中国新闻媒体宣传的主要成就。

5、在严厉控制对政治问题发表意见的同时，政府开放了社会生活领域。在性、吃喝玩乐、休闲等所有与政治无关的领域，现在的中国比所有西方国家更为开放。通过这种“引导”，中国社会已经高度商业化与庸俗化。少数大城市里的“新新人类”生活方式，几乎与国外的“新新人类”完全同步。大多数中国媒体完全跟着时尚走，少数有社会责任感的媒体只能在政治高压下艰难求生，且面临随时被取缔之险。这种商业化与庸俗化使中国人对政治的热情逐渐衰退，对金钱的追逐则渐渐成为人们生活的主要目标。

6、国家安全局特务系统公开监管互联网，并随时逮捕一些国安部门认为散布了“危害国家安全”言论的人。在互联网引入中国之前，中国控制新闻还主要局限于平面媒体（纸质媒体），这种控制对人权的伤害还不易为外界所感知。但互联网进入中国之后，中共政府对媒体与舆论的控制就不得不从“黑箱操作”进入半公开化状态。自从中国政府开始建立世界上最庞大的“防火墙”（firewall)开始，直到现在正在花费大量金钱建立的、目的在于全面监控公民行动的“金盾工程”，这些消息虽然让世界吃惊，但远未引起国际社会的广泛注意。至少人们还没有想到：中国政府如此在意控制传媒，是因为真实的中国有太多需要掩盖的黑暗面，中国政府所展示的“中国”只是几个“现代化橱窗”，只是不到15％的总人口的生活状况，与全面真实的中国社会相差太远。

因为中国实行严格的新闻管制，人们只能听到一种声音，这就使国际社会对中国的认知被中国当局主导而不自知。中国政府在媒体上营造的“中国”，与生活于农村地区及中小城市的中国人感知到的中国差距相当大，而国际社会了解到的中国，其实就是中国政府在媒体上刻意营造的“中国”。不少学者、商人，以及其他想了解中国的人士，都被中国政府公布的统计数据与它发布的社会状况，被它每年都无数次夸耀的“一枝独秀的经济增长”与“GDP神话”所激动。

