四、中共政府的国家“黑客行为”

这种行为主要有以下几种形式：

1、设立世界上最庞大的“防火墙”

自从1994年中国首次与全球互联网联通以来，中国当局不断试图控制中国的互联网与国外的连接。初期中国政府的互联网保安策略是严格限制国际性网路的连接。至今国际间与中国的5个主要网路系统之连接，仍然必须经过官方的控制的代理服务器，过滤和监视网路通信是这种控制的主要目的。国际社会因此将中国政府为互联网设置的监视和过滤系统称为“巨大的防火墙”。

中国政府在门户网站设置网路过滤器，目的是过滤被视为“非法字符”的所谓“敏感”字词。在中国政府的“非法字符”清单上，有“民主”“人权”“自由”“64”、“大法”“弟子”（因为查禁含有“法轮大法”“大法弟子”的信息和通信，连带英文中与“法”的汉语拼音相同的“Fa”也被禁）。如果中国国家领导人的名字与一些缺乏敬意的词组合在一起，也在被删禁之列。由于这种过滤越来越严，许多中国人都懂得，如果要顺利地发送电子邮件，凡与“敏感”字有关的字全得换成XX。例如，“自由落体”就变成了“XX落体”，“大法官”成了“XX官”，“少林弟子”成“少林XX”。英文的秋天Fall成XXll，1964年成19XX年。后来很多网友在互联网讨论中抱怨，怎么官方规定了这么多“非法字符”，网站的论坛管理员为了制止这种讨论，竟然将“非法字符”这四个字也列入“敏感”字清单上，用设定的软件程序过滤含有“非法字符”这四个字的网上通信，将这样的“非法”通信删除。

据一份西方的商业期刊《安防世界》估计，中国用于“互联网安全防卫”的费用近几年每年都有20％的增长－－这里所谈的“互联网安全防卫”，只是中国政府实行网路控制的代名词而已，其目的是恐吓和有系统地监视本国人民，限制人权，阻止民主自由思想的传播。据估计，中国在未来十年内会成为全球第二大安防市场，仅次于美国。中国共产党的“中央社会治安综合治理委员会”就是国际商界公共安全产品的最大客户，这个官方机构的主要工作是统一管理指挥全国的保安系统，控制工人、农民的“动乱活动”以及监视政治异已分子与那些对中国政府持批评立场的知识分子等xxii。

直到2001年，外国记者才明显注意到中国的网路管制。这一年的10月17日，各国在上海采访“亚太经合组织”（APEC）会议的记者们发现，他们无法从大会新闻中心的计算机上链接一些中国境外媒体的网页。一位美国之音的记者抱怨说，他在会议新闻中心连美国之音的主页都进不去。“亚太经合组织”会议中方主办机构的发言人章启月（也是中国外交部发言人）刚刚宣布将召开一个关于互联网和区域新经济的记者招待会，就有记者请她解释为什么新闻中心要屏蔽一些网站？据BBC报导，记者们说，他们在新闻中心无法访问一些台湾媒体和外国媒体的主页，例如美国之音（VOA）、《英国广播公司》（BBC）、《华盛顿邮报》(WashingtonPost)、《纽约时报》(TheNewYorkTimes)。章启月先是回答说“对此无法置评”，然后又说“也许互联网数据交换出了问题，我不知道”，引来记者们的一阵嘲笑声。最后章启月辩称，政府利用“防火墙”管制互联网是很正常的做法。她说，互联网有很多好处，但是也有不利的影响。因为担心民众思想会受自由传播的信息影响，中国大陆政府屏蔽了许多境外网站，并且对国内网页内容进行监控xxiii。

2、整肃国内网站

自从中国开始使用互联网以来，政府关闭网站之举从未停止过。2001年6月以后，中共以“庆祝建党80周年需要一个良好的舆论环境”为由，“整顿”网路媒体的活动进入了高潮。据新华社引述“国家经贸委员会”主任李荣融的话说，在这次关闭网站的浪潮中，当局检查了45,000家网吧，其中12,000家网吧被暂停营业，3,300多家网吧被永久关闭xxiv。

这里只列举几个在中国被迫关闭的著名网站：

思想的境界：该网站由南京大学政治学系一位青年教师李永刚创办，主要讨论学术思想与一些热门的学术话题，很受知识分子的欢迎。该站于2000年10月14日宣布关闭。最耐人寻味的是李永刚发表的关闭网站声明，该声明称：“关站与政府或政治无关，事件的性质是个人关站而不是被封。迄今为止，从未有政府任何部门或有关人士要封杀本站，这是一个完全个人化的决定。”“部分海外网路媒体对这一私人事件进行了太多泛政治化的猜测和联想，部分中文论坛上流传的消息也是基本失实的xxv。”这些话读起来让人感觉很奇怪。事实上，李永刚受到了南京市国家安全局极大的压力，他的网站先后被迫暂时封闭数次，引起了海外读者的注意，他们纷纷表示对李永刚的支持，海外媒体对此也有报道。结果，这些支持和报道恰好促使南京市国家安全局下决心彻底关闭这个网站，而且为了封堵国际舆论，还强迫李永刚发表有上述内容的声明。中国当局强制关闭受欢迎的学术网站之后，还要逼迫网站主持人谎称是他自己“愿意”关闭，以维护中国当局的“开明形象”，这种做法其实与政治流氓没有什么差别。

《南方周末》“周末论坛”：自2001年5月《南方周末》被当局整肃以来，该报所办的“周末论坛”出现许多批评当局有关做法的言论，6月18日，该论坛突然被关闭。

西祠胡同：这是中国最受欢迎的BBS论坛，结果因此引起了当局的注意，这个网站先是于2001年6月上旬宣布“暂停运作一周”，接着该论坛的“民主与人权”也突然宣告关闭。此后这两个网站再也没有重新开放。

索易网“热门话题”：该电子新闻杂志自1997年11月27日创刊，拥有23·5万户电邮订户，颇受欢迎。在发行了800多期后，于2001年6月18日宣布停刊。该电子杂志的一名编辑在接受读者查询时，暗示是受到了当局的压力。xxvi在“为了明天会更好－－写在索易“热门话题”告别之时”这篇告别辞中，编辑实在忍不住心中的愤懑，认为该网站“诸多言谈，乃吐之而后快的在喉之鲠罢了”，“莺歌燕舞之侧，讲一点逆耳忠言，发一点无关痛痒的牢骚，还非得躲在这个角落，‘热门话题’到今天，该是说再见的时候了。”中国政府竟然连“大家躲在角落里发点无关痛痒的牢骚”都悬为厉禁，可见中国今天文网之周密。

被政府当局关闭的还有“不寐论坛”与“天涯纵横”等许多网站。有些被关闭的网站发表了声明，但更多的却只能在被查封后保持沉默。发表声明的少数网站中，有人比较愤激，另外一些人则不得不说得十分含蓄，将关站解释成“个人意愿”。如果说传统纸质平面媒体遭受政治打击只有新闻从业人员才清楚，那么对互联网和网站的封锁则将中共政府严厉控制传媒的丑恶行径公开化了。

在中国的互联网上封锁与反封锁的斗争非常激烈，尽管中国政府不断封网，但还是有不少人陆续开办各种网站，讨论中国的政治民主化前景。有人曾做了一个统计，中国大陆曾出现过数十家传播自由民主等西方思想为主的网站，其中较有影响的如秋风的“思想评论”、杨支柱的“学而思”、任不寐的“不寐之夜”、温克坚等人的“春蕾行动”、王怡等人的“宪政论衡”、北冥、温克坚等人的“自由联邦”、长风的“北国之春”、野渡横舟、黄奴等人的“民主与自由”、小乔、查克等人的“自由中国”、小乔的“启蒙运动”、张青帝的“大地网”等。2003年10月之前，政府关闭他们之后这些网站有时又找到机会重新开设，有的网站曾先后被关闭将近30次，比如“不寐之夜”和“民主与自由”。但是，2003年10月以后，这些网站几乎全部被当局永久性封闭，再也没有可能重新开通。一些网站为了争取言论自由付出了沉重的代价，“民主与自由”这家网站已经有5名“论坛主持人”被捕，其中包括笔名为“不锈钢老鼠”的北京师范大学20岁的女学生刘荻。此外，还有一位被工作单位开除，另一位遭到公安局的搜查并被没收电脑等设备、资料，其他两位遭到警方传讯。xxvii

2005年年9月，太石村维权事件爆发期间，北京大学的燕南网因讨论太石村事件而被关闭。xxviii

2006年4月17日，《法制早报》记者王甘霖发现自己的网站“王甘霖独立调查”被关闭，致电有关服务供应商查询。服务供应商代表指上海公安机关以他所转载其中一篇文章内容非法为理由，关闭网站。xxix

2006年年7月25日，开办数年之久，一直非常小心谨慎以图求存的文化学术网站“世纪中国”也未逃脱被关闭的命运。该网站被关闭之后，世界范围内百位知识分子（大多数是历次政治运动后被迫流亡海外的华人知识分子）发起签名抗议。值得注意的是：参加签名的知识分子大多是“世纪中国”谨守中宣部规定不敢登载其文章的海外华人知识分子，而多年来以“世纪中国”为言论阵地的中国国内知识分子大多数均保持沉默，未参加这次签名抗议。xxx

在这种严酷的管制下，一些气氛相对开放、用户人数较多的网络论坛，为了生存，都陆续推出一些新的限制措施，引起网友们的议论。如凯迪社区（海南）总编辑牧沐于2006年7月3日对网友发出公开信，表示不会在首页张贴时政类文章，又将部分时政评论的版面合并，以及对时政评论文章的数目作出限制，最高贴文连回应只能限制在三万条。天涯社区等网站也在受到压力后对时政类论坛的版面位置作出调整，规定对每篇文章的回应数目只能以九十九次为限。xxxi

《纽约时报》北京分社前社长纪思道在中国互联网的发展对中国社会发展的影响方面一直持乐观的看法。他认为，试图维持共产党一党专制的中国当局努力控制互联网是徒劳的，中国人民现在终于有了一个在相当大的程度上不受当局控制的言论渠道了。为了证明这一点，纪思道身体力行，于2006年6月18日用他的中文名字在中国新浪网等两大网站开设了自己的中文博客，并在上面发表了很多中国当局所不喜欢的有关法轮功、台湾、宗教自由、1989年“六四”镇压的信息。纪思道发现，他的这些信息大都可以在中国自由传播，也相当吸引读者。纪思道于是在《纽约时报》（2006年6月20日）发表文章，欢呼中国靠信息封锁维持的共产党一党专制制度的来日已经屈指可数了。然而欢呼声还未落下，6月21日，中国当地时间下午，纪思道在中国两个网站的博客网页被消灭。xxxii

3、封杀国际网站

江泽民的儿子、中国科学院副院长江绵恒曾在上海的一个会议中表示：“中国必须建设一个与国际互联网分离的国家网路”，这一梦想在如今的中国已经实现了。

据哈佛大学法学院伯克曼互联网与社会中心（BerkmanCenterforSociety)介绍，该中心研究人员曾测试从中国访问世界各国的204,012个网站的可能性，结果发现在这些网站中，至少有50,000多个网站从中国的某一地点或某一时刻无法访问；然后他们再次尝试从中国大陆的另一个地方访问这50,000多个网站，但仍然无法登入其中18,931个网站。该所研究员本·埃德尔蒙(BenAdelman)对美国之音（VOA）的记者发表谈话时说：“很可能因特网上有10分之一的内容目前或最近被中国当局滤除。但具体比例无法确定。”这份最新报告所研究的范围比以前许多类似的调查更为广泛。该报告说：“我们发现，除了明显的色情网站之外，中国确实还阻断相当多的网站内容。”“譬如，我们发现，成千上万个提供新闻、健康、教育以及娱乐消息的网站，以及台湾的3,284个网站，都遭到封锁。”

被封锁的网站主要包括以下类别：

人权或中国异议人士的网站：例如“国际特赦”（AmnestyInternational)、“人权观察”以及数十个“法轮功”的网站。

新闻网站：BBC（英国广播公司）的新闻网完全无法登入；美国有线电视网路CNN和《时代》（Times)杂志有时无法登入；美国的公共广播系统(PBS)、《迈阿密前锋报》(TheMiamiHerald)以及《费城问讯报》(PhiladelphiaInquiry）的网站，也经常被阻断；被中国当局封锁的外国新闻网站还包括美国广播公司(ABC)与哥伦比亚广播公司(CBS)，ALTAVISTA搜索引擎，以及美国一些大学的网站。

卫生健康类：包括“爱滋病护理基金会”(AidsHealthcareFoundation)和“互联网精神健康”(InternetMentalHealth)的网站。

台湾和西藏的网站。

宗教网站：例如“无神论网路”(AtheistNetwork)和“天主教民权联盟”(CatholicCivilRightsLeague)，还有“亚裔美国人浸信教会”，“风水”等网站。

著名的Google搜索引擎排列的世界上最受欢迎的前100家新闻网站中，有42个网站被中国政府封锁。专家们还指出，中国当局的封锁名单不断更新，某些不常遭到封锁的网站，可能由于涉及敏感内容而遭短期封锁。

负责这项研究的学者认为，中国当局在过滤和封锁网站方面的技术明显比以前进步了，他们使用至少四种监测方法。有证据显示，中国政府试图以控制互联网扩展的方式控制信息的流通，但这个政府同时又希望获取互联网流行所带来的经济利益。因此，中国当局积极拓展监控互联网的方法，包括鼓励国民多使用公共网吧而少用私人电话线路上网，以便控制网民浏览的网站xxxiii。

最让国际社会感到惊讶的事件是2002年8月下旬至9月上旬中国政府封锁网路搜索引擎Google。Google是两个美国学生创办的搜索引擎网站，有多种语言页面，包括简体中文，经过几年的发展，现在已经发展成为全球访问量最大的搜索引擎网站，中国大陆许多上网者也成为Google的用户。这类搜索引擎网站并非传播媒体，不表达自己的政治、文化、道德、法律等方面的立场观点，其业务仅仅是提供因特网上的信息搜索服务，是中国大陆经济和社会发展可以借用的工具。中国民众使用外国的搜索引擎，是出于生活和工作的需要。但由于Google的强大搜索功能可以为上网者提供海外因特网的信息，而这些信息正好被中国政府视为“政治上反动”的有害信息，故此Google也成为被封杀的对象。

中国的网站网易(www.163.com)上出现过一篇未标明作者及其身份的文章，传递了一条信息：提供中文信息检索的互联网服务商必须对信息过滤才可能通过中国官方的检查。现将这段话摘录如下：“使用GOOGLE搜索服务的中文YAHOO公司在其搜索页面中首次添加了一条免责声明，此声明是针对由提供商GOOGLE公司提供信息检索结果而制定的，可见中文YAHOO已经意识到，在国内继续经营相关服务，就必须要遵守相关的法律法规，但从另外一个角度考虑，YAHOO中国这样做难道就可以逃脱相关的责任么？……不论是在中国，在国外有众多国家也对类似情况进行了严格的监管和监控xxxiv。”

这篇文章的重点在于阐释提供搜索引擎的商家应该“自律”，中国控制Google的行为不过是与其他“众多国家”一样，对不良信息进行严格的监管和监控而已。但事实上使用中国网路的人都知道，中国政府虽然将政治与色情并列为“检控对象”，其实只控制那些“危害国家安全”的政治信息，控制色情信息只是中国政府拉来作掩护的借口而已。将色情信息与政治信息放在一起查禁，还可以让民众因联想而产生对政治信息的不良印象。因此，Google这类网站因其强大的搜索功能，在中国这个对传媒严格控制的国度里，时常面临被封的命运xxxv，在Google的Keywords、Cache、Spider等程序服务中，Google中文网站受到一套相当完善的技术限制xxxvi。为了在中国开展业务，Google后来选择了一条与中国政府合作的道路，配合中国政府过滤一些中国政府不欢迎的网页与内容。这一配合中国政府控制言论的选择，使它后来与雅虎、思科、微软一起备受国际人权组织抨击xxxvii。

4、设置网上舆论引导员

中国政府大概是世界上少见的几个一直为国民的思想状况操心的政权。自从有了互联网之后，这一操心又多了一项内容：除设网警管制网路之外，还专门设置舆论引导员引导网上舆论。

这种舆论引导员又称“网评员”。这本并非什么光彩事情，但中国政府对打压舆论习以为常，在国内那种用权力操控舆论的环境中，官员们大多都视政府下达的政治任务为“光彩”事业，也未觉得有什么好隐瞒的。江苏省宿迁市委宣传部正因为如此看待此事，才在不经意之间将公开招聘网路舆论引导员的事情公之于媒体，至此，人们终于明白，所谓疑云重重的“网特”并非虚构，而是真实存在。

《南方周末》2005年5月19日刊发了一篇文章，题为“宿迁：引导网路舆论实践”，非常详细地介绍了中国政府名之为“新闻宣传队伍”的组建情况。这支“新闻宣传队伍”的26名网上评论员，分别来自宿迁市委宣传部、宿迁市各区县宣传部门和市直属大机关，而市直属大机关的人选基本为机关新闻科长或新闻发言人。这些网上评论员由内部推荐，宣传部筛选聘用，而非此前某媒体所报道的向社会公开招聘。今年年初，根据宿迁市委宣传部的要求，市宣传系统和直属机关共推荐了60余名人选，这26名人员系从中选出来的。选拔标准是“懂政策，有理论，政治可靠，业务精通，熟悉网路。”

而此前4月29日新华网上一条消息却被读者无意间漏掉了，那条消息很简单地介绍中共江苏省宿迁市委宣传部招聘网路舆论引导员的作法，并称“江苏省的南京，无锡和苏州等城市，也已经或者正在组建这种地下的网络评论员队伍。另外，江西和福建等省，也正在进行类似的工作。”该条新闻还说，中纪委监察部去年底对来自全国的127名网路评论员完成了培训，并专门组建网络宣传工作领导小组，名为“反腐倡廉网路宣传工作领导小组”，并且和中宣部，中央外宣办，以及人民网，新华网等组成了网络宣传工作联席会议制度，统一管理和调控网络新闻和舆论。xxxviii这个小组的名义固然是反腐倡廉，但实际上却以控制网上舆论为职责。

