四、庞大的现代科技监控体系：“金盾工程”

中国社会距离现代民主政治有多长的距离？相信任何热爱自由的人读了有关“金盾工程”的报告，都会感到心惊肉跳。

在2002年6月广州举办的“华南资讯技术博览会”上，“中国国家资讯安全计算机测评中心”主任屈延文公开声称，公安部正在建立一个覆盖全大陆的公共资讯网路安全监控系统。这一系统将对国际网路上的各种资讯进行监控，及时发现需要过滤的国外资讯网站，对于大陆的“不良”资讯内容，也要及时制止，并且进行安全检查，对犯罪行为展开现场勘查、取证和鉴定xi。这一工程其实就是在国际社会广为流传将在2008年全部完成的“金盾工程”，而中国政府毫不隐晦地于2003年9月宣布，该工程已经部分启动。从其功能来看，金盾工程是在“防火墙策略”日渐失去其作用的情况下，中国政府新建立的一个全新高科技监控系统。

2000年11月北京举办了一个贸易展览会，知名的国际互联网科技公司都在展览会上向中国的秘密警察和安防官员兜售他们的产品－－这些公司的行为真应了中国一句古老的成语：淮桔成枳。所有这些公司原来都宣称他们为自己参与国际社会无政府控制的互联网而感到自豪。但在中国，他们每年卖出的200亿美元电信设备当中，很大一部分是中国政府买来用于监控中国公众的。他们参加的这个贸易展览会就是中国公安部（亦包括国家安全部）近年来第二次赞助举办的“国际社会公共安全产品及警用装备博览会2000（国际安防展2000）”。这些外国电讯公司在中国最大的客户就是“中国共产党中央社会治安综合治理委员会"，这个委员会是统筹全国保安的专政机器，其任务是控制工人、农民的各种社会反抗活动，以及监视各种“异议份子”。

参展商来自美国、以色列、法国、德国、荷兰、日本和加拿大等地区。当今在闭路电视技术处于领导地位的英国，则在会中有其特别展览区域。所谓“金盾工程”，就是在各国大电讯公司的积极参与和合作下建立的一个巨大无比的监视系统。

这里介绍一下“金盾工程”的主要内容。该工程部份是数据库，部份是监视网路。在2001年，“金盾工程”的基础工作已经完成，中国的保安系统开始向西方企业购买一些非常复杂的监视技术，最终目标是建立一个巨大的联机数据库以及一个监视网路综合体，并引入言语和面貌识别、闭路电视、智能卡、信用记录和互联网监视技术。中国政府的构思是建立一个以数据库支持的全国性遥控监视系统，连接全国、地区和本地保安机构，能展示全景的监视网路，其目的是能够以最快的速度取得全中国每一个市民的登记记录，同时连接庞大的摄影机网络，确保可以加快警察对付示威的应变时间。

根据该展览会网站上的资料，“金盾工程”专注于下列安防范围：“出入口监控、反黑客入侵、通信安全、电子计算机配件和软件、解密和加密、电子商业安全、外联网和内联网保安、防火墙、网路通讯、网路安全和管理、安全操作、智能卡保安、系统安全、病毒察觉、信息科技有关服务以及其它”。

“金盾工程”能否成功，主要在于一系列高科技的应用。虽然中国在这些领域正快速进步，但是中国科学家还未能独立发展出实现“金盾工程”所需组件，他们依然依赖西方公司的协助，通常以承包方案购买所需组件，或者是通过技术转移。这些技术转移以正式贸易买卖或以补偿贸易方式，例如提供较大市场，当然也通过不合法的渠道。

一个庞大的智能监视网路所需科技其实复杂到惊人的程度，由于方案是模仿人类智能，用每个人熟悉的术语来说明这个方案，那么中国政府要的“金盾工程”监视网路是有能力“看见”、“听到”和“思想”的监控系统。

如果要网路能够“听到”，所需要的核心科技是言语讯息处理，即自动监听电话对话，搜寻关键词和字句。同样，视像讯号处理能够令监视摄影机有能力“看见”，即在一群人中认出某个人的面貌。这两种“侦测”，其实是一种数字信号处理技术(DSP)的应用，被称为“监视运算法则”，是通过复杂的运算法则来分析数据，达到仿真人类神经系统。“金盾工程”一个重要的目标是在公共场合建立一个全国性闭路电视或CCTV摄影机网路。2005年2月1日深圳市公安局宣布：深圳街头将安装20万摄像探头，目的是“加强监控社会治安”。据说深圳市并非最早的行动者，此前已经在北京、上海、南京等大城市安装同类监控设备xii。

这些“能看”的设备安装完毕后，意味着“金盾工程”的最后一期即将完成。与其说中国当局安装这类设备的主要目的是维持社会治安，还不如是防止政治动乱与社会反抗。当年天安门广场上就是因为安装了这些用于监控交通秩序的摄像头，使中国政府在六四以后的政治清算中，很方便地根据录相资料抓人。

外国大公司需要与中国建立经济关系时，他们宣称的口号是“科技创新有利于自由和民主”，但具有讽刺意义的是，在中国有能力应用这些科技设备的政府正好将其用之于相反的目标：对中国公民尤其是要求民主与自由的人士实行越来越精致深入的镇压。

前面提到乔治·奥威尔的名作《1984》，那是斯大林时期社会主义苏联的写照，那里的人们生活在一个受到全面监视、失去个人尊严的环境里，但那种监控还主要是依靠人工与处于起步阶段的科技手段。中国的“金盾工程”一旦完成，中国人将生活在一个用最新科学技术装备起来的最大的警察国家里。《世界人权宣言》第12条里宣称“任何人的私生活、家庭、住宅和通信不得任意干涉，他的荣誉和名誉不得加以攻击。人人有权享受法律保护，以免受这种干涉或攻击”，中国人为这一权利奋斗了很长时间，但现在似乎离这一目标越来越遥远。

“互联网的发展将促进中国的信息自由交流，从而促进中国的政治民主化”这一神话已经被中国的现实打破。被称为“中国互联网之父”的迈克尔说道：“在中国互联网的婴儿期，最早三个被封锁的网站中，有两个是反政府的站点，另外一个则是毛泽东主义网站。政府最感威胁的要害在哪里？他们最担心广大的民众得知外界的讯息。最终将把民主带进中国的关键份子不会是知识分子，而会是未来10年内能够用网络打电话、被赋税压得忿恨不平的农民。而那些怀有民主中国梦的人，能使用的却是日益萎缩的其他通路。在中国的美国企业已越来越不再是自由化的动力。无论如何，能够带给中国人民民主的最大利器仍是互联网，但是，如果我们不能弄清到底‘谁失去了中国的互联网？’网络带给中国民主的希望将只是一个可能，只是另一个美国梦。事实是，就是我们美国人失去了中国的互联网。”

在批评了美国的大公司以后，迈克尔认为“解铃还需系铃人”（中国成语：意为：要解决一件为难的事情，还得依赖于造成事情后果的人）。他认为事情仍然可以补救：“我们可以铺下革命的联络网路。如果我们不这么做，中国未来的世世代代将不会原谅我们。”

作为中国人，笔者希望持有迈克尔这种想法的网络专家越来越多。中国政府用纳税人的钱购买发达国家的先进技术筑起来的网络长城，最终还只能靠网络专家来打破。

