一、传媒帝国的政治金字塔结构

中国媒体被定义为“党的喉舌”，用中国行政用语来说是属于“差额财政拨款事业单位”1，最初的开办资金与日常运作资金（包括人员工资、办公费用等）均由政府财政供给，所有人员也是按干部编制配置，工资待遇均参照公务人员同级别发放。必须说明的是，在中共的政治系统中，传媒（报社、杂志、电台、电视台等）的政治地位高低并不是由其发行量、社会公信力、影响力等构成的社会声望决定，而是按传媒的行政级别决定。比如在中国影响力很大的《南方周末》隶属于南方日报社，南方日报社是中共广东省委机关报（2001年开始，中国政府发起成立“报业集团”的活动，该集团更名为“南方日报报业集团”），是“正厅级”2，其子报“南方周末”则相应地低一阶为正处级（相当于部队的团长），与中央直辖市（如北京、上海等城市）城区所辖的街道办事处同级，比省会城市（如长春、济南等城市）所辖的街道办事处（副处）高半级。

中国党政官员有其一套严格的等级系列，所有媒体主管的任命均参照这一等级系列。媒体中等级最高的是《人民日报》、《求是》杂志（前身是《红旗》杂志）、中央电视台与新华社，这些媒体的负责人是正部级官员，往往由中共中央高层领导亲自挑选，中共中央组织部与中宣部联合审查，最后由中组部任命。

由于中国政府一向将“宣传工作”列为与“组织工作”（干部的任命与使用）同等重要的地位，在上述中央级媒体任职的官员在政治生活中有着极其特殊的位置，其影响力较其他同等级文职官员要大得多。比如前《人民日报》副总编王若水、胡绩伟等人，一度在中国政治生活中拥有较大影响力，很大程度上得益于他们的特殊职位。

其他传媒主管也因级别不同，而分别由各级政府人事部与党委的组织部委派。1995年，中国新闻出版署曾经专门发布一部《报刊社社长总编辑（主编）任职条件的暂行规定》，其中对媒体主管的政治条件做了特别详细的规定。具体任命时还有一系列文件之外的规定：处级及处以下主管由本单位考察任命并报人事部审查批准。处级以上主管则必须由中共党委的组织部考察，认为合格后再与人事部门联合任命。组织部门与人事部门在任命媒体主管时，必须就其“政治可靠性”征询当地宣传部门的意见。这种任命方式，使得传媒主管不需要对媒体的公信力负责，而只需对“党与政府”（其实就是其上级官员）负责，因为“党与政府”对其工作满意与否，是媒体主管能否保住位置并得到升迁的唯一前提。

记者编辑也必须有良好的政治纪录，如果因为报道犯规，会视情节轻重受到处罚，行政惩罚中最重的是解聘并在档案中记录“该员不适宜从事文化传播事业”，有这一条记录，就等于有了“政治污点”，从此以后再也不能受雇于任何传媒及文化机构。这是中共政治文化中“不服从者不得食”这一原则的贯彻。

