一、中国互联网发展概况

中国大陆于1994年3月20日被正式接入Internet，于1995年5月向社会开放网路并提供服务。数年来，Internet在中国呈现出快速持续发展的局面，并且开始在经济、文化、政治、教育等各个领域显现其巨大的效应。据CNNIC的调查，2002年中国大陆上网用户达到5,910万人（CNNIC对中国网民的定义为：平均每周使用Internet达1小时以上的中国公民）iv。三年以后这一数字增长将近一倍：2005年上网用户总数为1.11亿人，上网人数位居世界第二。国家顶级域名CN注册量首次突破百万，达到109万，成为国内用户注册域名的首选，稳居亚洲第一。上网计算机数达到4950万台，网络国际出口带宽达到136106M，网站数达到69.4万个。IP地址总数达到7439万个，仅次于美国和日本，位居世界第三v。

仅从数量上看，可以认为，在Internet的起步阶段，中国与大多数国家的进展是并驾齐驱。这一点曾让中国政府与中国人感到非常骄傲：与世界其它各国比较，中国进入原子能时代与电子时代迟到了几十年甚至上百年，但这次进入网路时代却几乎与美国、欧洲同步vi。

根据分析，中国的网路用户有几个特点：

第一，网路用户绝对数字很高，但占总人口的比例却很低。

中国的1.11亿网路用户仅占13亿总人口的9％左右，这不仅与发达国家的差距极大，就是与港澳台地区相比也相差很远。早在1999年年底，香港Internet的用户已达到150万人，占人口的25％，台湾Internet用户在2000年6月已经达到了557万，占人口的比例同样高达25％。

第二，在中国，网路发展的地区分布极不均衡，经济发达的大城市用户多，经济落后地区的用户少。2005年底的统计数据表明，城市网路用户大约有9168.6万人，普及率为16.9%；而同期乡村网路用户只有1931.4万人，普及率仅为2.6％。这一点表明，中国的地区差距不仅体现在经济上，也同样体现在信息传播乃至于政治发展上。

第三，由于中国是一个实行新闻管制的国家，新闻从业者受到各种约束，新闻的消息来源单一。除了少数强势的ICP与ICTP外，众多提供网路新闻的网站，包括门户网站，缺乏足够的内容支持。大量的抄袭、转载和空发议论，形成了网路信息千人一面的景观。

第四，网民年龄结构偏低，大多是35岁以下的人。

这几点成为制约中国网路新闻发展的主要因素。因为从传播学的角度来看，必须要有占总人口20％的传播规模，一种媒体才可能被称为大众媒体。在中国，要达到占总人口20％的传播量，就需要有2.6亿的网民总数vii。从中国目前的经济发展水平与农村人口受教育程度偏低这两方面来看，这不是一个近期内可以达到的目标。

网民年龄偏低还决定了其政治偏好。由于中国政府在1989年“六四”事件以后恢复了毛泽东时代的意识形态战略，这种战略以丑化西方民主政治为价值取向，30岁以下的人群是1989年以后成长起来的一代，他们对西方民主自由观念的认识被官方的意识形态宣传和教育严重扭曲，对于新闻类别的需求与上一代人相比有很大的不同，30岁以下人群的兴趣更多地集中在娱乐、体育等内容上。甚至有些年青人写文章认为，“美国是个科技强国，掌握了几个主要门户网站，正在通过网路实施它的霸权主义主张”，持这类看法的年青人不在少数viii。

目前中国的网路行业正处于高速发展之后的调整期，许多网站的经营难以为继，中小网站纷纷关门，只有少数实力强大一点的网站仍然能够挺下去。而中国政府对网路新闻和网路言论的严密控制对网路业的过度竞争更是雪上加霜。在中国政府看来，控制网路与政权的安全生死攸关；如果经济发展因控制网路而受影响，这并不威胁政权的安全；如果共产党失去了政权，发展中国的经济对共产党来说就是毫无意义的事了。

