一、西安《各界导报》记者冯钊侠被杀案

陕西省政协主办的《各界导报》记者──冯钊侠2002年1月15日神秘死亡，警方认为是自杀，但家属亲朋提出诸多疑点，称涉嫌黑社会报复杀人。而奇怪的是，当地公安局在案发后不是去追查凶手，而是匆匆定性为自杀，不许任何人再继续追查。这种态度让人感到案情扑朔迷离，死者并非真正死于自杀。

1月15日早7时许，西安市三桥西延小区一荒僻处的水塔边发现一具男尸，咽喉动脉血管被割断。警方确认死者为《各界导报》编辑、记者冯钊侠。在现场，警方找到一把菜刀，认定为致冯死亡之工具。据此警方初步认为，属自杀行为。

然而冯钊侠的亲属、朋友认为冯绝无自杀的可能。冯钊侠生性谨慎，为人诚实，与人素无恩怨。事发前他还与朋友一起聊天、吃饭，情绪平稳，无任何自杀迹象，也没有任何理由自杀。1月14日，他正在搬家，搬至中途，接到一个传呼，出去后再没回来。

家属提出几点疑点：冯钊侠的原住处和新居离案发地距离很远，平时他也极少去案发地这一带；其次，死者咽喉处伤口很深，一刀致命，可见用刀之狠，属于用外力造成的砍伤而非割伤（用刀在咽喉部自杀只可能为割伤）；另外，在事发当天，曾有人打电话到冯工作的报社询问核实冯钊侠的情况，可能是行凶者事先了解冯的行踪。

综上所述，家属怀疑是黑社会报复杀人，因为冯钊侠2001年曾发表几个内幕惊人的批评报道。他们要求警方查明真相。冯钊侠供职的《各界导报》发行量近10万份，在陕西省内有一定的影响力。近年来，该报曾多次以“揭内幕”的形式，揭露和批评陕西的一些阴暗面，在当地引起反响，其中不少文章是冯钊侠采写，包括揭露当地“十佳人物”评选的黑幕等，轰动一时，但亦因此招怨。

1月18日，西安市各大媒体的数名记者前往西安市未央区公安公局采访。该局治安科科长宋志魁明确告诉记者，公安局认为是自杀，自杀理由不明。家属及记者要求观看当时现场调查录像、照片的要求也遭拒绝。宋科长告诉记者：“我只能告诉你们是自杀，媒体如果要炒作，你们个人可能会有压力iii。”

此事在西安传媒界引起很大震恐。《各界导报》和陕西记者协会起初也屡次与警方交涉，但警方均置之不理。到后来，《各界导报》的负责人遭到上级主管部门施加的压力后，在报社内部传达，要求本报记者不得再向外界谈及此事，尤其是不得向外界说出与警方不同的说法，否则一切后果由自己负责。由于政府与警方明显地意图掩盖事实真相，给此事蒙上了一层神秘色彩。如果仅仅只是黑社会作案，警方应该不会如此急于掩盖真相。西安传媒界人士普遍认为，这是政界人物与黑社会勾结作案。此事发生后不到4个月，冯妻也从西安消失，再也见不到踪影。

笔者曾向陕西打听此案详细情形，可惜的是当地传媒业人士噤若寒蝉，不敢多说。由此可见这件凶杀案以及政府当局在此事上的暧昧态度，给当地传媒从业人员心里投下了非常巨大的阴影。

