三、专制高压下的“心理长城”：中国网路的高度“自律”

“自律”这个词是香港媒体“九七回归”以后贡献给中国的新词汇，其含义就是自我约束，自我检查，不要发表中国政府不喜欢的任何言论。因该词比较“含蓄”，从此成为中国大陆的官方用语，并成为新闻从业者用语。中国媒体早在毛泽东式政治高压下就已习惯了在束缚中过日子，让它们恢复“自律”，并不需要政府费太多工夫。

在专制高压下，中国的网站被迫筑起一道“心理长城“，实行“自我约束”，这种自我约束包含下列内容：

1、常规管理

浏览中国的任何网站，都会在网站首页发现内容如出一辙的“删文与封禁规定”，规定不得在网站上发表颠覆政府、危害国家安全、泄露国家机密的内容。这里列举著名的北京大学所属电脑公司的网站“北大三角地”，该网站首页赫然登着《新的删文和封禁规定》，全文如下：

“以往发过多次管理规定，很多人从来不看，而一旦被删被封，就在版面上声讨站务。现重申本站删文与封禁规定，今后基于本规定进行的操作不再说明。

……

第二条：删除作者、砍帐号、封IP地址

只要帖子中出现一次如下内容，即同时执行上述三种处罚：

1、邪教法轮功

2、攻击国家领导人

3、大量转贴境外反华媒体新闻

4、散布谣言；煽动闹事

第三条：几点说明

1、新用户在注册、发文以前，请先阅读三角地BBS站规。若您觉得只有第一款和第二款规定的帖子可以发，或者三角地BBS让您失望，欢迎另觅高枝。

2、本站不是北京大学的官方站点，任何文章都不代表北京大学立场。事实上，本站访问者非北大人超过95％。所以，任何褒扬或批评，鲜花或污水，都应归本站所得，而与北大无关。

3、依据中华人民共和国相关法律法规，本站有配合相关机构进行深入调查的权利和义务。

4、本站若认为必要，可以直接关闭北大论坛，甚至关闭三角地BBS，而无须事先通知xv。”

上述站规几乎在中国任何网站的首页上都可以见到。在一些知识分子比较喜欢的网站，如“世纪沙龙”、“天涯之声”、“故乡”等等，都有此类规定。

2、临时性的“应急”管理

每逢“重大政治事件”，比如中共“十六大”之类，中国政府就处于风声鹤唳的紧张敏感状态，在这种时期对网站的管理非常严格。

据有心人一一记载，中共“十六大”开会期间，自2002年11月8日起中国的互联网上出现了如下几种声明：

“网易十六大期间论坛管理公告：十六大期间，为加强论坛管理工作，决定：（1）每晚10点至第二天早9点关闭发贴功能。（2）周末关闭发贴功能。”

“21世纪精彩论坛公告：党的十六大即将召开，请大家注意不要发布非法言论！严禁发表涉及反动或敏感内容及话题。否则将一律封ID，并视情况交由公安机关处理！请大家配合！”

“LYCOS主页服务系统通知：为配合政府机构对有害互联网资讯的安全整治工作，LYCOS主页服务准备对免费空间进行有害内容清理，整个清理时间为11月7月至11月18日期间将造成所有免费网站访问、上传暂停。”

“北大论坛公告：系统维护中，暂停发文！”

“澳洲在线公告：系统维护中，网路关闭。”

“思想评论论坛与香港YAHOO：您要查看的页当前不可用。网站可能遇到技术问题，或者您需要调整浏览器设置。”

这些公告不约而同地传播了一个相同的信息：在中国政府自己感到敏感的时期，中国的网站会主动配合政府加强网路上的言论管制。

3、外国门户网站的“入乡随俗”：对强权的服从

在中国政府的压力下，一些外国设在中国的门户网站也实行“自律”。对此德国的《南德意志报》有如下报道：

“在与中国政府合作方面，YAHOO可算是个非常典型的例子。美国人权组织－－“人权观察”（HumanRightsWacth）指责美国雅虎互联网公司与中国有关政府部门达成协议，协助中国当局对互联网网页进行检查。据说，雅虎同意，在向中国播发的网页上，不刊登危及中国国家安全和社会稳定的内容。“世界人权观察”说，雅虎此举背离了信息自由的原则。……如果世界闻名的互联网雅虎网站确实承诺在中国进行自我检查的话，那么这无疑是一大丑闻。一个互联网网站因为外国媒体的内容不为中国领导人接受，就不把这些内容收入自己的版面，那就等于屈服于侵犯人权的势力xvi。”

互联网早已不象人们所想象的那样自由了。EthanGutmann，一位在中国互联网公司工作过数年的电脑工程师曾专门写过一篇文章“谁失去了中国的互联网？”，揭露中国是如何实行网络管制的。比如，Yahoo在中国所有的聊天室和论坛都有一个“大妈”，即检查员队伍的负责人，他们随时删除“政治上不正确”的评论，还采用各种其他方式阻止自由讨论。如果在网上讨论中某人敲入“在中国，我们应该有全国性的多党竞选！！”没人会回复这一评论。为什么呢？这句话被Yahoo的“大妈”拦截了，“大妈”会阻止它的传输，然后极其谨慎地发出一封“友好”的电子邮件，建议你“冷却”你的言辞－－一种E时代的尊重自尊的审查制度。

在中国的Yahoo中查寻词组“台湾独立”不会有任何结果，因为这个Yahoo禁止对一些关键字的查询，例如“法轮功”和“中国民主”。更有趣的是，如果在中国的Yahoo搜索“大参考”（一个中国持不同政见者设在美国的网站）的网址，你得到的唯一结果是链接上一个中国政府批判“大参考”的站点。Yahoo怎么会制定了这些政策呢？曾在中国Yahoo工作的一位人士是这样解释的：“这是一项预警措施。国家信息部负责监管和落实，我们服从。这种游戏将确保他们不抱怨。”出于同样的逻辑，当Yahoo拒绝美国之音（VOA）购买广告空间的要求时，中国Yahoo的解释是，他们只不过是“帮助”互联网在中国“顺畅地工作”。这位前Yahoo代表这样为这种审查制度辩护：“我们不是内容生产者，而是一个媒介，一个有选择性的媒介。”毫无疑问，中国Yahoo是一个重要的媒介，但中国政府正利用它从事反对台湾、西藏和美国的政治运动。Yahoo在中国对客户的最大承诺本来应该是提供自由的互联网服务，Yahoo的代表为自己辩解说：“你得调整。限制如潮水一样，这只是个临时问题。这是正常的xvii。”

“记者无疆界”组织发现，对互联网制定了限制性规定的国家有45个。在保障国家安全的外衣下，这些国家网站上的一些内容被删除、网页被封闭、网吧(InternetCafe)被取缔。不过，像中国的雅虎这样作出自我保证，则意味着一种更严厉更广泛的网络管制。自我检查是向非正义的作为屈膝投降，向着扼杀互联网信息自由又迈进了一步xviii。

在中国政府的巨大压力下，中国网站的“自律”不断加强。据中国媒体报道，中国国内越来越多的互联网服务提供商（ISP）签署了一项旨在打击“网上犯罪”、防止“有害信息”和“不健康竞争”传播的《自律公约》。中国官方新华社报道说，政府还准备禁止网路服务提供商传播损害“国家安全和社会稳定”或“违反法律的材料”。这些报道引述“中国互联网协会”负责人的话说，从2002年3月16日开始，中国的互联网服务业执行这个《自律公约》，中国各地的主要网路提供商都已经签了字；仅仅在天津市一地，就有22家网路提供商已经签字加入了这《自律公约》，贵州、福建、辽宁和湖北等地的主要网路服务提供商也加入了《自律公约》。2003年6月，北京的一个网吧发生了火灾，中国政府趁机以保障用户安全为名，取缔了许多网吧，并进一步加强了对互联网上信息的监控xix。2003年，中国政府宣布将用3年左右的时间，在全国范围内选择10家规模较大的文化和电信企业筹建全国性连锁经营网吧，同时规定每个省选择1－3家具有这方面实力的文化和电信企业，实行本省连锁，这样就能够用不到100家的连锁网吧把全国11万多家网吧组织起来，实行“规范化”经营xx。官方说的所谓“规范化”经营其实只是个借口，真正的目的还是为了控制网络自由。

许多外国人不了解中国人为何会乖乖地“自我约束”，也不理解香港媒体自1997年以后经常使用的“自律”是什么意思。其实，这样的反应是中共多年发动清理“政治思想”的运动形成的条件反射。如果不是在中共的专制体制下生活过，然后再接触西方文化而有所反省，几乎很难理解这一人的思想被逐渐“驯化”的过程。在中国，每当许多网页因出现一些政府忌讳的话题而被惩罚或被关闭，网站及网民所指责的不是中国政府，而是那些发表了自由言论的人xxi。这当然是犬儒主义心态（cynicism)起作用，因为批评政府会遭到打击，而批评弱者永远是安全的。

