第九章　外国记者在中国

美国的中国研究开创人之一，哈佛大学教授费正清(JohnKingFairbank)曾说过：“中国仍然是一个记者的天堂、统计学家的地狱，比世界上任何地方都有更多的戏剧化场面，但可以辨识的事实却不多ii。”但如果真以为中国是记者采写新闻的“天堂”，那就大错特错了。因为费正清先生的话仅仅是指这个国家神秘，每天发生的故事多，极具可读性。比如那些在北欧国家难得一见的凶杀案，中国每天都发生多起；而那层出不穷的贪污腐败案，情节如同传奇，让每天寻找新闻的记者们有大量事情可做。但统计学家们面对中国那成堆真假难辨的统计数据，却极为头痛，甚至根本不知道何者为真，何者为假。至于要问在中国的记者们本身的感受，恐怕除了那些专门写“有偿新闻”的中国记者之外，没有记者会认为自己活在“天堂”里。

本书前八章谈的都是中国媒体与记者的处境，那么外国记者在中国的处境是否不同一些？他们是否享有中国人没有的特权？

在中国活动的外国记者有两类，第一类是各国媒体派驻中国的记者，这些记者主要集中于北京，一小部分集中于上海，广州、重庆亦驻有少数外国记者。据外交部新闻司统计，截至2005年8月，共有来自44个国家及国际机构的280余家新闻单位在华设有记者站，其中美国的常驻机构和记者最多，共有49家新闻单位、100多名记者。iii另一类是受聘于中央电视台、人民日报、新华社国际部的外国人，这些外国人为中国政府工作，用自己的语言优势为中国政府服务。除了他们的外国人身份之外，他们的工作条件与中国同事没有不同。

第一类外国记者在中国的活动空间到底有多大？与中国记者相比，他们的活动空间是多一些还是更少一些？他们在中国是否能够自由接近采访目标？

要了解这些，只要细读几部驻华“外国记者管理条例”，就能够明白这些记者到底有多大的活动空间。

