雾锁中国：中国大陆控制媒体策略大揭秘 - 何清涟
　第一章　控制新闻是愚民政策的主要手段
　　一、1978年以前中国新闻控制的演变与特点
　　二、1978年中国“改革开放”以来的媒体管制
　　三、2003年的“新闻媒体改革”神话
　第二章　政府对新闻媒体的控制
　　一、法律与宪法相悖
　　二、中国政府对媒体的跟踪管理
　　三、重大事件实行“统一报道”
　　四、对媒体从业人员进行政治教育与思想控制
　　五、历任中共中央宣传部长的命运
　第三章　政府对媒体从业者的双重控制
　　一、传媒帝国的政治金字塔结构
　　二、传媒政治等级在中国的现实作用
　　三、从中央电视台“焦点访谈”看中国当代传媒的处境
　第四章　“内部文件”与信息保密制度
　　一、无所不包的“国家机密”
　　二、剥夺民众知情权的“内部（秘密）文件制度”
　　三、作为政治特权的“内部新闻”
　第五章　戴着镣铐跳舞的中国记者
　　一、中国政府对信息源与记者采访的严格控制
　　二、各地“矿难”发生后例行的新闻封锁
　　三、用殴打记者的暴力方式阻挠记者采访
　　四、地方公安局与法院发“文件”禁止记者采访
　　五、政府收缴载有不利本地政府形象报道的报纸
　第六章　封锁消息与制造混杂着部分真相的谎言
　　一、中共中央宣传部对“希望工程”腐败案报道的干预
　　二、制造混杂部分真相的谎言：“南京投毒案”
　第七章　记者成了高风险职业
　　一、西安《各界导报》记者冯钊侠被杀案
　　二、《证券市场周刊》披露李鹏（中国总理）家族暴富，作者被捕
　　三、山西记者高勤荣反腐败受诬冤案
　　四、“中央文件汇编”竟然成了反动书籍
　　五、辽宁省记者姜维平揭露该省高层腐败，锒铛入狱
　　六、为什么总是揭露腐败者受到惩罚？
　第八章　牺牲者墓园
　　一、一朵被掐断的带刺玫瑰：《南方周末》
　　二、牺牲者墓园
　第九章　外国记者在中国
　　一、“自由”的外国记者与不自由的被采访对象
　　二、外国记者面临的种种管束
　　三、中国政府对外国新闻报道的机会主义态度
　　四、在中国媒体工作的外国记者的遭遇
　　五、什么样的外国记者能成为“中国政府的好朋友”？
　第十章　外商能否进入中国传媒业？
　　一、仍未开放的外商投资禁区：传媒业
　　二、一些纯属虚构的谎言
　　三、严格控制境外媒体内容进入中国
　　四、外商投资中国媒体会给中国带来新闻自由吗？
　　五、世界媒体进军中国市场竟成南柯一梦
　第十一章　中国政府对网路的控制
　　一、中国互联网发展概况
　　二、中国政府对网路的严密控制
　　三、专制高压下的“心理长城”：中国网路的高度“自律”
　　四、中共政府的国家“黑客行为”
　　五、通过网路监控抓捕“异议人士”
　　六、中国贡献给世界的黑色幽默：“我们没有网路警察这个警种”
　第十二章　“老大哥”在看着你
　　一、“老大哥”监控着每一个需要被监视的人
　　二、与跨国公司建立不光彩的技术合作
　　三、网路大牌如何向中国政府叩头――GOOGLE在中国的经历
　　四、庞大的现代科技监控体系：“金盾工程”
　　五、网路公司的集体辩护与美国朝野的谴责声
　　六、一份说谎的网络调查报告
　　七、宽严之间见章程
　第十三章　中国政府的意识形态“杰作”：冷战意识
　　一、浸透冷战意识的国际观念
　　二、虚伪的意识形态宣传对中国社会道德的破坏作用
　　三、中国政府执导的传媒“仇美爱国秀”
　　四、中国人为什么对美国的“9·11事件”喝采？
　第十四章　中国的GDP高速增长神话
　　一、GDP神话，骗得了别人骗不了自己
　　二、GDP神话光环下掩藏的巨大阴影
　　三、中国的统计数据之谜
　结语　中国离民主政治还有多远？
　　一、中国的“变”与“不变”
　　二、墨写的谎言涂饰着中国
　　三、中国离政治民主化还有多远？
　　四、一个民主的中国更能为世界文明做出贡献














ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　













