14.

“我不知道你有没有留意。”哈利凑近了亚历克斯，假装在看窗外的草坪，“上尉已经讲了一个小时的海战了，要是他再提一次‘驱逐舰’这个词，我就要把酒泼到他脸上了。”

婚礼明早在小礼拜堂里举行，宾客今天陆续抵达，汽车一辆接一辆地碾过碎石路，见缝插针地停在前院修剪整齐的灌木丛之间。一个小型鸡尾酒会安排在日光室里，杂物都被搬走了，换成两张铺着白色亚麻布的长桌，整齐摆放着各式拇指大小的甜点心、裹着糖浆的坚果、配着橄榄的火腿，以及切成小块的腌鲱鱼。装果酒的宽口玻璃壶外面凝了一层细密的水珠，临时请来的侍应端着香槟和小饼干在人群里穿梭，用冰凉新鲜的酒换走宾客手里的空杯子。乔治和卢瓦索男爵是两个逆向运行的太阳，周围聚集了一圈颜色不同的行星。乔治身边是穿着深蓝礼服的空军军官，而正在和男爵热切交谈的都是些大腹便便的中年人。哈利和亚历克斯躲在远离公转轨道的落地窗边，盯着那个高谈阔论的前海军军官看了一会，为了不显得可疑，各自移开了目光。

“中校，不是上尉。”亚历克斯把空杯子放到长桌上，拿了一杯新的，“他也没有别的谈资了，颠来倒去都是‘向U型潜艇开炮’和‘拯救落水飞行员’这两个故事。不过我听说的版本是，中校第一次出海，船就被鱼雷击中了，他逃得很快，爬上了救生筏，在海上漂了一晚，第二天被一艘医疗船捞起来，再也没出过海，在多佛指挥部哪个发霉的办公室里坐了两年，但是热衷于四处吹嘘自己击沉过纳粹驱逐舰，不留神的话你会被他说服的。你看到上将了吗？方下巴，比所有人都高一个头，拿着茶杯，一滴酒都没喝过的那个。”

“看到了。”

“那就是迪格比的父亲，和中校互相鄙夷，从来不说话。我们一直很好奇为什么迪格比看起来不像他父亲，巴里说这家人就像鹰和山猫生出了小犀牛。”

哈利冲玻璃杯里的酒笑起来，咳嗽了一声，掩盖过去。

“既然我们提到了巴里。”亚历克斯搜索着卢瓦索男爵附近的行星，“站在爸爸右边的——灰色领带，戴着眼镜，那就是尊敬的大使阁下，我希望他还没发现他儿子把车借给了我们。”

“他的胡子是真的吗？看起来像舞台道具。”

“也许这是他进入以色列大使馆的通行证。”

两人都低声笑起来。亚历克斯从长桌上拿了一小块卷着腌鲱鱼的点心，咬了一口，皱起眉，露出牙疼的表情，抱怨鱼肉尝起来盐渍粉笔，不明白玛莎为什么坚持做这玩意。他一口气喝完了杯子里剩下的香槟，碰了碰哈利的手肘，让他留意一个正从玻璃壶里舀果酒的矮胖男人，“布鲁默先生也来了。”

“我从没听你提起过这个人。”

“爸爸的事务律师，处理他的房产、信托基金和遗嘱。如果可能的话，还想处理离婚，但是爸爸和妈妈始终没有走到这一步。”亚历克斯示意一个侍应过来，把空杯子放到托盘上，拿了几块嵌着砂糖和杏仁片的小饼干，分了一些给哈利，“布鲁默先生总是记错我的名字，叫我阿德里安，也不是不能理解，最小的儿子和一切都没有关系，没有人会费心记住排在最后的卢瓦索。我很庆幸以后需要和布鲁默先生打交道的是乔治。”

“然而最有意思的是排在末尾的卢瓦索。”

“谢谢你笨拙的奉承，普鲁登斯先生。”

一阵笑声传来，短暂地吸引了所有人的注意力。那几个皇家空军军官不知道分享了什么内部笑话，连乔治也难得地露出笑容。通往温室的门开了，莱拉悄悄走进来。男爵的女儿有着和亚历克斯相似的绿眼睛和下颔线条，金发剪得很短，走路的姿态令哈利想起草丛里的羚羊。她先过来吻了吻弟弟的脸颊，低声和他说了几句话，然后走到乔治身边，悄声交谈，乔治点点头，脸上的笑意消失了。

一个穿着明黄色长裙的女人走进了日光室，所有对话都短暂地中断了，人们过了半分钟才移开目光，重新拾起之前的话题，假装什么都没有发生。女人径直走向卢瓦索男爵，带有金属小坠饰的耳环随着她的脚步而晃动，两人互相僵硬地点了点头，始终保持着距离，没有说一句话。随后穿着长裙的女人走开了，冲莱拉笑了笑，摸了摸她的脸颊，然后拥抱了乔治，递给他一个绑着缎带的木盒子。莱拉对她说了些什么，女人打量着日光室里的人群，像是在找什么人。

然而亚历克斯已经走了，悄无声息地消失在温室里。哈利站在原处犹豫了一会，放下酒杯，跟了过去，轻手轻脚地关上门。

温室里闷热潮湿，泥腥味和兰花的甜腻香气混杂在一起，像湿手帕一样捂在人脸上。亚历克斯不见踪影，哈利从低垂的植物卷须和油亮的绿叶之间走过，有些迷失方向了。温室中央是一张宽大的木桌，零散地放着手掌大小的蕨类盆栽和郁金香球茎，还有一双沾满泥的手套和成套的园艺工具，喷壶不久前有人用过，沾着亮闪闪的水珠。

西斜的夕阳穿透大块的玻璃，泛出一种剔透的、带着血红的金色。哈利开始出汗了，衣领勒着脖子，他把领结扯松了一些，但没有完全拆开。他叫了亚历克斯一声，无人应答，粘湿的空气堵住他的喉咙，像海绵一样吞没声音。种着可可树苗的角落似乎有什么动静，哈利向那边走去，不小心踢翻了两个陶土花盆，匆忙弯腰把它们摆回原处。

“我看见了。”

哈利抬起头，亚历克斯冲他笑了笑，从摆放热带兰花的架子后面走出来，打了个手势：“这边，哈利，这个玻璃箱热得像个烤炉。”

亚历克斯推开了通往花园的小门，凉爽的空气扑面而来，这是个干燥晴朗的午后。哈利跟着他穿过草坪，路过喷泉。喷泉看起来被翻修过了，补好了大理石的裂缝，石头上因为风吹日晒形成的灰黑色污渍也被洗刷过，不怎么成功，但至少现在哈利能分清鱼鳍和鳞片了。水从鱼嘴的细小尖牙之间涌出来，落进清澈的池水里，那里面还养了几条鱼，躲在石像的阴影里，嘴巴一张一合。亚历克斯把手伸进水里的时候，小鱼四散而去。哈利坐在水池边缘，看着不远处开满粉色花朵的玫瑰架，一块褪色的牌子挂在最显眼的地方，写着“布莱克利玫瑰”，下面是一行小一些的字：“1949年康沃尔园艺锦标赛冠军”。

“那是你妈妈，对吗？”哈利打破了沉默。

亚历克斯耸耸肩，坐在草地上，背靠着大理石水池，心不在焉地用礼服外套擦了擦手上的水。

“至少应该打个招呼。”

亚历克斯仰头去看哈利：“你说起话来就像莱拉。”

“而你说起话来就像个发脾气的小男孩。”

“那是件坏事吗？”

“不是吗？”

“你不能把问题推回来，哈利，这是作弊。”微风把细碎的水珠吹了过来，亚历克斯把头靠在水池上，半闭着眼睛，“我上一次和妈妈见面是在，我都不记得是什么时候的事了，六年前，七年前，而且不是在这里，是在学校。复活节假期前后，她来和我过了一个下午，给我带了一盒巧克力。你不觉得奇怪吗，人们想敷衍孩子的时候总是带甜食，好像这样就能骗住他们似的。我根本不喜欢巧克力，况且我当时已经不是个孩子了。既然她不想见我，我也没必要见她。”

哈利没有回答，找不到适合的话。亚历克斯似乎突然对池边的野草产生了兴趣，揪了一棵，仔细研究它的叶片和根茎。花园里一片寂静，听不到鸟叫，连风也短暂停息，只剩下喷泉的流水声。哈利滑到草地上，和亚历克斯坐在一起。

“我记得你告诉过我她在疗养院，肺病什么的。”

“我只是在重复乔治的说辞而已。也许我一直都知道这不是真的，我从来不问，不想证实。爸爸和妈妈很早就分开了，我太小了，不记得这场闹剧，乔治和莱拉肯定记得清楚，但从来不说，玛莎也不。”亚历克斯用力把手里的野草丢出去，但这株轻飘飘的植物没法飞很远，慢悠悠地落在他的裤腿上，“没有人告诉我任何事。”

哈利刚想说什么，马上就改变了主意。一个人影在门廊上张望，套着熟悉的蓝白条纹围裙——玛莎在寻找失踪的小卢瓦索先生和他的同伙。两人交换了一个眼色，顾不上衬衫和外套，趴到草地上，躲避女管家的视线。

树篱就在不远处，那道裂缝还在，但现在对他们来说太小了。哈利和亚历克斯手脚并用地爬到灌木丛旁边，艰难地挤了过去，带刺的枝桠在哈利手背上划出了一道伤口，亚历克斯的外套纽扣被树枝勾住了，哈利匆忙帮他解开，手指上又被尖刺割出新的小伤口。两人飞快地绕过马厩旁边的沙地，冲进茂密的树林，屏息躲在树枝、藤蔓和蕨类组成的阴影里。

不到三分钟，玛莎绕过了树篱，看了一眼空荡荡的沙地，走进马厩，不一会儿又出来，扫视了一圈周围的树林，拍了拍裙摆沾上的灰尘，再次绕过树篱，消失不见。

哈利和亚历克斯对视了一眼，笑起来，还是不敢发出太大的声音，担心玛莎没有走远。两人挤在一棵无花果树下，虬结的攀援植物像一把畸形的雨伞一样遮在头上。

“我根本不知道自己在怕什么。”哈利从藤蔓的缝隙里往外看，确保玛莎真的走了，“我都二十二岁了，但她还是让我怕得像个七岁的小孩。”

“玛莎对每个人都有这样的威力。”亚历克斯低头看了一眼外套，第二个纽扣旁边被刮出了一道四英寸长的裂口，“见鬼。”

哈利看了一眼自己手背上的伤口，不怎么严重，但他把血滴蹭到衬衫上了，一点暗红色在浆过的白色布料上非常显眼。

“对不起。”亚历克斯悄声说。

“有什么好道歉的？这没什么。”

亚历克斯头发里有一小片叶子，应该是从树篱上蹭下来的，哈利下意识地伸手帮他拂掉。对方轻轻握住他的手腕，侧过头，吻了他的掌心。哈利倒抽了一口气，像是被烫到，但并没有把手抽回来。有那么凝滞的几秒钟，又或者是半个世纪，他们看着对方，谁都没有说话，等待着。被枝叶滤过的细碎阳光落在他们身上，亚历克斯深绿色的眼睛映着树冠的纹理。一只云雀在草地上鸣叫起来，打破了沉寂。亚历克斯松开哈利的手腕，转而抓紧他的衣领，往前俯身，吻了他的嘴唇。哈利抬起手，像是想摸亚历克斯的脸颊，半途又改变了主意，落在他肩上，轻轻推开了亚历克斯。对方惊讶地看着他，带着被背叛一般的受伤神色。

“亚历克斯。”哈利开口，但又不知道如何继续，含糊地道歉，站起来，离开了树丛，穿过被血红阳光点燃的草地，向大宅走去。

