12.

哈利没有被扔出窗户，而是被推出了正门，亚历克斯的三个朋友跟在后面，就像防止哈利半途逃跑的火枪手。亚历克斯轻车熟路地在狭窄的、散发着青苔气味的巷子里钻来钻去，把哈利带进一间名叫“海雀和三叉戟”的小酒馆。

“海雀和三叉戟”是一栋歪斜的木石结构小屋，吧台后面挂着一幅画，镶在发黑的铜框里，背景是花束环绕的三叉戟，一只海雀泡在啤酒桶里。酒吧理论上来说有二楼，但因为地板被白蚁蛀穿了，加之传闻闹鬼，从来没有人会到楼上去。钉在门边的一块木板告知顾客：酒馆五月到八月营业到晚上九点，九月至次年四月下午五点关门。超过这个时间，据说——又是据说，无人证实——继续逗留就会有意外发生，至于是什么意外，如何发生，版本实在太多，而且没人愿意查证。

“都是编出来吸引顾客的，我敢肯定。”亚历克斯挑了一张靠近窗户的桌子，打发了最壮硕的那个“火枪手”去买啤酒。

哈利笑了笑，“没人会被鬼故事和诅咒吸引来的。”

“我会。”亚历克斯冲他眨眨眼，朝挤满人的店堂打了个手势，“这些人显然也会。”

矮壮的“火枪手”带着五杯啤酒回来了，一手各抓着两杯，用肘弯夹着第五杯，溢出的泡沫一路淌到他的手腕上。

“这是迪格比，他爸爸是个海军上将，估计这就是为什么他很习惯听别人的命令。”亚历克斯介绍道，除了哈利以外的人都笑了起来，包括迪格比自己，“这个是巴里，中间是个a，不是e，”一个雀斑男孩和哈利握了握手，“还有詹姆。”亚历克斯指了指系着墨绿色领带的那个学生，詹姆戴着一副玳瑁边眼镜，看起来比实际年龄大二十岁，“士兵们，这是哈利·普鲁登斯。”

一场审讯开始了，至少哈利感觉像审讯。“火枪手”们先以一种好奇而礼貌的姿态问他在哪个学院，是否已经知道导师的姓名；随后询问哈利是不是碰巧从伊顿毕业的，得到否定的答案之后就没再继续这个话题。“中间是个a不是e”的巴里富有技巧地问起了哈利的父亲，想知道尊敬的普鲁登斯先生是不是在白厅工作。哈利告诉他“尊敬的普鲁登斯先生”只是一个谦卑的银行经理，巴里和他碰了碰杯，恭维了这份工作。亚历克斯自始至终没有插嘴，只是看着哈利，带着半个心不在焉的微笑，就像人们观赏未经训练的马驹笨拙地跳过障碍一样。

第二轮啤酒上桌的时候讯问短暂终止，亚历克斯把话题引向了赛艇，迪格比和詹姆开始争辩过往三年牛津和剑桥的比分差距。哈利猜想这群哈罗公学的“火枪手”们正在消化刚刚挖掘到的新信息，评估哈利应该被摆在社交阶梯的哪一档，以便采用相应的态度来对待他。

“你觉得明年的比分会怎样，哈利？”詹姆问。

我又不是预言家。“我一般不作事前猜测。”哈利回答。

“一个逻辑学家，你们都该学学。”巴里插嘴。

“原谅我的好奇心。”詹姆从外套口袋里取出烟和火柴，点了一支，“你和亚历克斯是怎么认识的？”

“我们一起过了一个夏天。”

詹姆扯松了领带，呼出烟雾：“是个不错的夏天，我希望。”

“可以这么说。”

迪格比耸耸肩：“至少从今年开始，我不用再被丢到可怕的皮埃蒙特山区去过夏天了。”

“我喜欢皮埃蒙特。”亚历克斯从詹姆手上拿走烟盒，也点了一支，“那里有什么不对吗？”

“山。”

“也有卖奶酪的迷人意大利姑娘，你只是不会探索而已。”巴里一口喝完了杯子里剩余的啤酒，“有人想去麦卡利斯特的地下室吗？”

这似乎是他们常去的一个聚会地点，因为迪格比和詹姆不假思索地同意了。亚历克斯拒绝了，声称他父亲打算今晚和他吃饭，要是他想在晚餐时间前到达伦敦，最好尽快出发。迪格比付了所有人的账，把外套甩到肩膀上，和另外两个“火枪手”一起离开了酒馆。哈利提议陪亚历克斯一起去火车站，但后者摇摇头，示意他留在原处别动。

“我编的，没有什么晚餐，爸爸在康沃尔，而且他痛恨伦敦。”亚历克斯站起来，坐到哈利旁边，挪开了巴里用过的酒杯，“只是不想和他们去打桌球而已，一旦有人开始抽烟，麦卡利斯特就变得像个毒气室，那是家爱尔兰酒吧，顺带一提。”

“你的朋友们都很，”哈利斟酌了好一会措辞，“活跃。”

“我不喜欢他们，所以你可以不使用外交辞令。”亚历克斯直截了当地说，把烟头丢进残余的啤酒里，“我们都是在哈罗认识的——不是个准确的说法，因为我们的父亲全都认识，去哈罗之前我们就听过对方的名字了，还不止一次。我敢打赌他们也不怎么喜欢我，至少迪格比肯定是不喜欢的，但他不想得罪乔治——你还记得乔治，对吗？——我们也不想得罪他的上将父亲。巴里的父亲是驻以色列大使，很可能是下一任外交大臣，这种事没人说得清楚，所以最好有所准备。詹姆的老爸是个法官，你看，亲爱的哈利，这是一场多边政治联姻，原谅我这个比喻。”

“你是故意把我扔进狼群里的，也请原谅我这个比喻。”

“非常故意。”

一个满脸疲态的侍应端着空托盘过来，收走了沾着啤酒泡沫的空玻璃杯，问他们还需不需要别的东西，亚历克斯摇摇头。

“我应该发一封电报回家。玛莎很想念你。”亚历克斯看了哈利一眼，“我们都想念你。”

“大家都还好吗？”

“听听你在说什么，哈利，‘大家都还好吗’，像个五十六岁的遗产律师。是的，谢谢，大家都很好。莱拉嫁给了一个牙医，假如你不幸需要根管手术，可以打电话给她。乔治还在皇家空军，定期飞柏林，好像打了一场仗还不够似的，还想接着打第二场。爸爸不太高兴，但也不能怎么样。我比较不幸，他控制不了他的长子和长女，只好来监管我，你知道爸爸是怎样的，感谢上帝我今年终于离开了康沃尔。哈利，你还没有谈过你自己，这不公平。”

“我相信我在过去的一小时里都在谈自己，你的朋友们应该去做审讯官。”

“你可以从‘车驶出门外’说起。”亚历克斯抬手把侍应叫回来，那个可怜人现在看起来更累了，“两杯茶，假如你们供应茶的话，我们应该会在这里待很久。”

他们确实在那里待了很久。八月，“海雀和三叉戟”营业到晚上九点。他们回去的时候建筑物的阴影已经拖得很长，继而在迟来的暮色中彻底融在一起。门房看见的他们的时候大声招呼说“晚上好，卢瓦索先生，普鲁登斯先生”，与其说是礼节，不如说是警告：我记得住你们什么时候出去，和谁出去，所以最好小心。

亚历克斯的房间在哈利楼上，只要没有人在开醉醺醺的派对，或者演奏饱受折磨的小提琴，哈利能听见他的朋友在楼上走动的声音，陈旧的木板发出干涩的嘎吱声。这个靠近楼梯的二楼房间是个噪音收集箱，能清楚听见楼梯上最谨慎的脚步声和最轻的谈话。巴里有一次试图带两个姑娘进来，哈利不得不听了四十分钟恼怒的争执，一度还有玻璃摔碎的声音。哈利自己极少参与这类小型冒险，主要是因为他没有受到邀请，他几乎不认识任何人，然而其他人似乎早就互相认识，没有什么比这更让他觉得自己是个局外人了。

降临节前的深夜，有人砰砰地敲他的门。哈利当时正在读维吉尔，说是片段，但也有超过十页，而且他不得不慢吞吞地翻字典。一开始他没有理会敲门声，因为时不时会有喝醉的学生找错房间，或者在楼梯上唱歌。然而敲门声没有停下，外面的人似乎打定主意要进来。哈利随手把钢笔夹进字典里，起身开门。

“晚上好。”亚历克斯不待邀请就走了进来，关上门。

“你喝醉了。”哈利指出。

“一点。”

“你不能一直这样，你知道的。”

 “一直怎样？”亚历克斯扯掉领结，他还穿着晚宴礼服，哈利能闻到他身上雪茄的味道，应该是别人的，亚历克斯并不抽雪茄。

“喝醉。”哈利回到写字台边，翻开字典，“而且你的房间在楼上。”

“也许我更喜欢你的房间。”

“美中不足的是有人会半夜来敲门。”钢笔有点漏，必须用一个特定的角度握着才不会把墨水滴到纸上，哈利心不在焉地蹭掉沾到手指上的黑色墨水，“你去哪里了？”

没有回答。亚历克斯在他床上睡着了，压皱了的襟花落在枕头边。哈利犹豫了一会，走过去，替他的朋友盖上了毛毯。离天亮还有漫长的七小时，他今晚也许真的能把这段枯燥晦涩的长诗读完了。

