25.

记者不得不再次给录音笔更换电池，普鲁登斯等着，半闭着眼睛，仿佛陷入冥想。包在毛线保温套里的茶壶已经空了，但护工没有再来，也不知道会不会再来。窗外，冬季的太阳已经早早开始倾斜，深陷在血红的云层里，缓缓滑向海面。待录音笔的指示灯重新亮起，记者翻开了笔记本新的一页，普鲁登斯才继续说了下去，仍然没有睁开眼睛，像是在复述一个久远的梦境。

“亚历克斯和酒精一向纠缠不清，这我非常清楚。在牛津的时候他就已经是这样。半夜闯到我房间来，把我从我手头上正在忙的事情上拖开。喝得多的那次他很快会睡着，如果酒精不足以把他放倒，他会比平常更亢奋，抓住我不停地说话，不让我走开，去拿杯水也不行。你见过那些刚刚出生，用所有爪子拼命抓住任何温暖物体的小动物吗，里弗斯先生？亚历克斯就像是那样。”

“我从护工那里打探不出什么有用的东西，于是用医院的投币电话打给书店。第一次没人接听，有个婴儿在走廊里大声嚎哭，太过烦人，于是我下楼去换了一部电话，这一次书店老板拿起了听筒。”

“他是早上去开店的时候发现亚历克斯的，在墙边蜷缩成一团，书店老板还以为是流浪汉。因为叫不醒他，于是叫了救护车，没人知道他在那里躺了多久了，很可能是一整晚，从凌晨两点到早上七点多，两点钟是附近酒吧关门的时间。我问书店老板以前有没有发生过这样的事，对方回答说没有，但他一点都不觉得惊讶，亚历克斯就像靠酒精活着似的。我道谢，挂上电话。再次投币，打给《视点》，施密特果不其然还在办公室里，我告诉他专栏文章已经写完了，明天就会给他，然后编了一个父亲生病的谎话，请了几天假，回楼上的病房里去。”

亚历克斯仍然熟睡着，哈利轻手轻脚地关上门，坐到病床边的椅子上，注视着他的朋友。亚历克斯的脸是一张上墨不足的版画，轮廓和线条苍白而脆弱，不像他本人，更像是一个稀释过的投影，要是画家再大胆一些的话，也许会直接画成半透明的，能透过他看见下面带蓝白条纹的枕套。亚历克斯的右手在摔倒时擦伤了，也包扎了起来。哈利小心地把他的手腕翻过来，审视那些细长的疤痕，它们互相交错，深浅不一，从掌心蔓延到手肘，打碎玻璃杯不可能造成这样的伤口。

病房外面有脚步声慢慢靠近，哈利有一种转瞬即逝的错觉，以为那是半夜三更拎着手电筒，神经兮兮地巡视走廊的门房，而亚历克斯又在哪个派对上喝醉了，占据了他的单人床，直到推车轮子嘎啦嘎啦的声音打破了这种幻觉。病房里满是消毒水和棉布的气味，亚历克斯似乎在做梦，皱着眉，发出含糊不清的细微声音。哈利弯腰吻他的额头，轻轻握住他没有缠上绷带的那只手。

临近天黑的时候哈利自己也趴在床边睡着了，因为亚历克斯的动静才惊醒，后者盯着哈利看了许久，皱起眉，像是不认得他是谁。哈利用力握了握他的手，问他感觉怎样。

“冷。”亚历克斯回答，转头去看窗外靛蓝色的天空，“天亮了。”

“天黑了。”哈利纠正道，伸手理了一下他乱糟糟的头发，“现在是五点半，你睡了一天。”

亚历克斯把手从哈利掌心里抽回来，没有回答。哈利倒了一杯水，递过去，亚历克斯摇摇头，没有接。

“我和医生谈过了。”哈利把杯子放回床头柜上，“他们说你差点把自己淹死在威士忌里，最早也要明天才能走。不要再碰酒了，安眠药也不行。如果有可能的话，去郊外住一段时间也会有帮助。”

“他们不该给你打电话的。”

“我很庆幸他们把我找来了，医生说你需要看护。”

“不，我不需要。”

“亚历克斯，让我照顾你一段时间。”

“‘一段时间’是多长？”

“我不知道，两三个月？”

“然后？”

“我不知道，或者我们，只是这一段时间，我的意思是。”哈利终于意识到自己语无伦次，闭上嘴，重新斟酌措辞，“我们以后再谈这件事。你现在需要什么吗？我应该给你拿一套干净衣服的，但我不知道你住在哪里，如果你不介意的话，我可以给你一套我的。”

亚历克斯摇摇头，翻过身，在洗得发白的毯子下面蜷缩起来。

“我明天来接你。”哈利提议。

没有回答。亚历克斯看起来已经睡着了，呼吸平缓。哈利关上灯，起身离开病房，在门口等了一会，希望亚历克斯会说些什么，叫他留下，但除了沉默，什么都没有等到。

哈利第二天一早去了报社，叮嘱实习生把稿子转交施密特主编，然后匆匆赶往医院，拎着一个提包，里面塞着他认为适合亚历克斯的衬衫和裤子。长裤的尺码还可以，衬衫有点太大了，亚历克斯把袖子翻折起来，坐在床边，看着哈利帮他收拾护士一小时前归还的私人物品，钱包和钥匙，还有沾着血迹的脏衣服，哈利卷起衣物，放进提包里。一堆硬币里面夹杂着三四张皱巴巴的戏票，哈利把它们抚平，同样仔细收起。

亚历克斯把地址给了他，在7区，圣多米尼克街的西端，对面是一家小小的花店。公寓在二楼，很宽敞，因为缺少家具，甚至可以说冷清。铺着松木地板的起居室连椅子都没有，铺了一张巨大的地毯，染成近似烤焦面包的棕黄色，仿佛一片收割完毕的麦田，上面丢着四五个土耳其风格的抱枕。靠墙有一张笨重的木桌，打字机被埋在落满灰尘的空白稿纸和书刊下面。一个孤单的挂钟被遗忘在墙角，指针已经不走了。哈利放下提包，拉开遮挡落地窗的厚重布帘，倾泻而下的阳光照亮了雪崩一般的尘埃，哈利打起了喷嚏，推开窗，让四月中旬充满植物气味的新鲜空气涌进来。

厨房里也是空荡荡的，好像很久没有人住在这里似的，煎锅挂在黄铜钩子上，没有使用痕迹。橱柜里有些罐头蘑菇汤，除此之外就是烈酒，哈利打定主意今天之内要扔掉这些危险品。他找到了砂糖，想问问茶叶放在什么地方，但亚历克斯在浴室里，没有听见。哈利拉开了所有抽屉——大部分是空的——在放餐具的那一格里发现了装茶叶的铁罐。

茶最终浪费了，亚历克斯从浴室出来，裹着一件柔软的蓝色睡袍，径直走进卧室，在地板上留下一串湿漉漉的脚印。哈利叹了口气，跟着他进去：“你知道你的厨房里什么都没有吗？”

“我知道，这是我家。”

“你得吃东西。”

“哈利，我不是小孩子。”

“你的行为倒是很像。”

“我没有邀请你来管教我。”

“我是在帮你。”

亚历克斯把自己埋进毯子和枕头里，不再说话。卧室昏暗，哈利只能勉强看清楚床和衣柜的轮廓。他叫了一声亚历克斯的名字，对方没有理会。哈利原地站了一会，觉得自己有点愚蠢。

“我明天会再来的。”他说，准备关上卧室的门。

“哈利。”

他停住脚步，屏息等待着。

“你能在这里再待一小会吗？五分钟？”

哈利回到床边，亚历克斯挪动了一下，让出位置，让他躺下来。哈利连同毯子一起抱住他，手掌放在他颈后，轻轻摩挲他还没干透的金发，就像两人还住在杜松街55号时那样。亚历克斯闻起来像被雨水打湿的松树，哈利听着他的呼吸声，直到自己也慢慢滑入柔软的黑暗之中。

——

亚历克斯的公寓离报社稍远，除非加班到午夜，否则哈利下班就会赶来，带着食物，带着话剧票，带着裹在报纸里的铃兰花束，带着杂志和新买的诗集。为了煮食方便，不久之后又拿来了餐盘、奶罐和茶杯。亚历克斯默许了这一切，从不邀请哈利留下，但也没有赶走他的意思，于是哈利也抱来了枕头和被子，睡在起居室那张小麦田一般的厚地毯上。

天气转暖，浸透了莱姆花气味的风一夜之间引燃了所有行道树，促使它们冒出熊熊的嫩绿火焰。白昼迟迟不结束，他们有时候会在河边漫无目的地散步，驻足观看哑剧艺人敲打不存在的玻璃，把孩子们逗得哈哈大笑。亚历克斯总会在卖艺人破破烂烂的琴盒里放上几法郎，才继续往前走，哈利扮演着他一直以来扮演的角色，一个忠实的影子，不远不近地跟在后面。

五月最后一天下了一场暴雨，亚历克斯当时在“下划线”书店里，哈利不得不在滴着水的屋檐下等了两个小时，当天晚上亚历克斯把备用钥匙给了他，两人都没有多说什么。

哈利一点点地整理好了那张宽大的橡木书桌，夹起零散的纸张，书靠墙垒好。亚历克斯的打字机不能用了，不知道是哪个元件的问题，哈利把这台机器送去修理，然后把多余的那台雷明顿便携打字机搬了过来。亚历克斯声称这毫无必要，他早就不再写什么东西了。哈利回答说这是为了方便他自己哪天赶稿用的，但事实上这件事从没发生过。不久之后的一个星期六傍晚，哈利抱着一纸袋面包回来时，亚历克斯正在敲打键盘，被开门声吓到，一把扯下转轴上的纸，声称自己只是在测试打字机而已。哈利笑了笑，没有说什么，径直走进厨房，把面包纸袋放到料理台上，着手做晚餐。几分钟之后，起居室里又响起了打字机的咔嗒声。

他们在敞开的落地窗前吃晚饭，盘子和茶壶直接放在地毯上，温和的暖风给人一种正在野餐的错觉。茂密的树冠绞碎了夕阳，在狭窄的露台上洒下血红斑点。亚历克斯入神地看着泛出淡玫瑰色的天空，直到哈利往前俯身，吻了他的脸颊，然后是嘴唇。风吹起了纱帘，把他们裹进半透明的阴影里。

