30.

普鲁登斯看了一眼手表。

“恐怕这也是我的结尾了。我没有参加葬礼，不是不想，而是不能，男爵夫妇不允许我踏进墓园半步。我整理好所有手稿，重新打了一遍，装订整齐，为它寻找出版社，遭到了英文世界的一致拒绝。最后我把《夏天》交给了马纳先生，1966年法文版面世，马纳先生对标题稍作修改，为夏天多加了一个形容词，éternel。而伦敦等了整整十二年，才向我伸出了橄榄枝。1978年英文初版的标题沿用了马纳先生的主意：《永恒夏天》。”

记者摘下眼镜，看向布满雨水的窗户，许久没有说话。

“谢谢你。”普鲁登斯说。

“为什么？”

“就像你所说的，给我机会，讲一个人们曾经不愿接受的故事。”

记者收回目光，重新戴上眼镜。他拿起那份书稿，问普鲁登斯是否有看过里面的内容。

“不，我也不会看了。我已经太老了，原谅我不能承受更多回忆。”

普鲁登斯着手收拾桌子上的信，记者俯身帮他，把这些脆弱的纸制品一一放回小铁箱里。老人道谢，和他握了握手，祝他晚安，带着箱子离开了会客室。门咔嗒关上，普鲁登斯的脚步很轻，记者没有听见他上楼梯的声音。

——

《晚报》的记者是一早走的，因为昨晚没赶上末班火车，不得不在会客室沙发上裹着大衣睡了一晚。火车震颤着，穿过布列塔尼湿漉漉的旷野，凛冽的风驱散了云层，海水在左前方闪闪发亮，拐了一个弯之后就再也看不到了。

他拉开提包拉链，取出书稿，翻了几页，放下，拿出线圈本和圆珠笔。他先写下了“这不是一个关于战争的故事”，划掉，掂量了一会，再次下笔的时候，他已经拿定了主意，一点都没有犹豫。

“哈利·普鲁登斯的生命是从一条碎石路上开始的，那条路仿佛没有尽头。”

全文完。

注释：

[1] 德国作家汉斯·施笃姆的小说，“曾经了解那朵睡莲”这段话是男主莱因哈特在女主另嫁他人之后说的。

[2] 英国议会于1939年通过《全国登记法案》，规定居民必须持有身份证，这个法案在1952年废除。

[3] 1954年柏林会议，由英美法苏召集，讨论朝鲜战争和奥地利主权问题。

[4] Cortona，位于意大利托斯卡纳大区的村庄，旅游胜地。

[5] 法国直至1980年才废除歧视同性恋者的刑法第330条第2节。

