第三十九章·调虎离山（9/15/2005～9/17/2005）


对于有钱人来说，婚礼和葬礼都不仅仅是单纯的红白喜事，而是盛大的社交场合。

韩思儒的葬礼很隆重，有很多认识不认识他的商界名流参加，结束之后，大量的客人都来到了杜彭辉为韩家在北京郊区购买的别墅，向他的家人‘表示慰问’。

韩家的人也明白这些人是来干什么，他们都‘躲’在二楼，并没怎么出来见客，只有韩思雅不得不边强忍着泪水边陪着丈夫招呼有说有笑的来访者，虽然死的是她哥哥，但她明显只是配角。

杜彭辉正在跟建设银行的两个经理说话，他的一个手下走了过来，“杜总，东星的刘南和侯龙涛来了。”

“在哪儿？”

“在外厅等着呢。”

“请他们进来。”

那个手下出去不一会，带进来两个男人。

“侯总，刘总。”杜彭辉伸着手迎了上去。

侯龙涛面色凝重，不像屋里的其他人，他跟对方握了一下手，也不等杜彭辉说话，紧接着就转向了他身边的女人，不等她伸手，直接用双手把她的右手握住了，“杜夫人，我对你哥哥的事情深表遗憾，你节哀顺便，不要太伤心了。”

这种话韩思雅今天听得多了，但其他人都知道自己只是个花瓶妻子，只是用几句套话敷衍了事，这还是第一次有人说得这么发自内心，从表情和语调上看，有适度的沉痛在里面，却又不是过分的热情，一点不做作，就像是对方虽然跟自己非亲非故，却能体会自己的真实心情一样，是真的替自己难过。

韩思雅愣了两秒，眼泪一下就流了出来，“谢……谢谢……”

“死者已矣，你要多保重身体。”侯龙涛仍旧用一种很柔和的声音安慰着梨花带雨的美女。

“我……我……我会的……”韩思雅这一哭出来就停不住了，虽然能看出她是在极力的控制自己的情绪，但泪水还是不断的涌出。

杜彭辉冷冷的看了一眼妻子，“别哭了，妆全掉了，去补补。”

“好……好……侯总，谢谢你，我……我失陪一下儿。”韩思雅转身向走廊走去。

“来吧，咱们找个清静的地方谈。”杜彭辉把两个人领到了书房，他是在揣着明白装糊涂，他知道就算侯龙涛没能‘抓到’韩思儒，他一样能肯定是自己在给他捣鬼，只不是没有真凭实据罢了，暂时还不能跟自己撕破脸皮。

“辉哥，”侯龙涛坐进客座里，“我重新考虑了一下儿，我现在手头儿上有百分之三点五的股份可以自由支配，不知道你还有没有兴趣。”

刘南扭头惊讶的看了侯龙涛一眼，明显是想说什么，却又强忍住了，尽量让表情恢复了正常。

“离我原先的要求还有很大一段距离啊，这就是你的最终报价了？”

“我已经尽力而为了，”侯龙涛一摊双手，“再往上加我真的很为难啊，其实你仔细想想，百分之三点五真的不少了。”

“没有再商量的余地了？”

侯龙涛摇了摇头。

刘南再一次显出欲言又止的神态。

“给我几天时间考虑？”

“那是自然的。”侯龙涛笑了笑……

星期六下午，玲乃约了杜彭烁在内的几个朋友一起吃饭，饭后去酒吧玩……

杜彭辉的Cadillac Escalate开出了高档小区的大门，过了一会，停在远处的一辆S600启动了，开进了小区……

早就知道今晚丈夫又不在家吃饭，韩思雅早早的把保姆打发走了，她喜欢自己做饭，作为一只笼中的金丝雀，也就只剩下这点爱好了。

门边的对讲器发出了动听的音乐声，美女从厨房走了出来，按下了电钮，“哪位？”

“韩小姐？”

“我是。”

“侯龙涛。”

“侯总？彭辉不在家，他刚刚出去。”

“我知道，我是来找你的。”

“……”韩思雅一时不知道该如何应答，“找……找我？”

“是啊，我来看看你，能让我上去吗？”

“噢……噢，当然，对不起。”韩思雅把楼下的大门按开了，不一会门铃声就响了起来。

侯龙涛把手里的一束鲜花抵给了来开门的美女。

“谢谢。”韩思雅接过花，把男人让进了客厅，请他在沙发上坐下，“侯总喝点儿什么吗？咖啡？果汁？”

“不用麻烦了，水就可以了。”

韩思雅给男人拿来一瓶矿泉水，“水果儿，我这儿有水……”

“别别别，别忙活儿了，”侯龙涛一把拉住了女人的手，但并没用力拉她，“我就是来看看你，一会儿就走，坐下说话吧。”

韩思雅轻轻撤回了手，和男人坐到同一张沙发上，在两人间空出了合适的距离。

“你这两天怎么样？”侯龙涛很温柔的看着女人。

“还好了。”

“你和你哥哥的感情很好吧？”

“是啊，”韩思雅低着头，眼眶有点发红，“从小儿我哥就特别照顾我，特别是最近这几年，我们俩的关系更近了。”

“我是独生子，没有兄弟姐妹，我也不想装得了解你现在的感受，但猜也能猜到你有多难过，如果你有什么需要我帮忙的地方儿，尽管开口。”侯龙涛向女人身边挪了挪。

“谢谢你。”韩思雅感激的看了男人一眼，没对他的动作做出反应。

“你要是愿意，我帮你安排，出国旅旅游，换个环境，有助于改善心情。”

“你的好意我心领了，但是还是不要了，”韩思雅摇了摇头，“彭辉离不开，我得在北京陪他。”

“我也猜到他大概是不会允许你一个人出去，你可以叫上杜彭烁。”

“侯总，咱们非亲非故，只见过几面，你为什么这么关心我？”韩思雅的语气里并没有敌意，或是很警觉的意思，只是单纯的想知道。

“这……”侯龙涛现出一丝的尴尬。

对方这一犹豫，韩思雅反倒起了疑心了，“侯总，彭辉公司里的事儿我根本说不上话，他也不可能听我的，你和他的生意我插不上嘴，我都不知道你们谈的是什么。只是我越是说你的好话，他越不会给你好条件的。”

“你完全误会我了，”侯龙涛有点急了，扭过身看着美女，“我要是为了讨好他，也不会等到他出了门儿才来了，让他知道我背地里来找他老婆，不管他是不是真的在乎你，面子上他也肯定过不去啊，怎么会对我的生意有帮助？”

韩思雅又低下了头。

“对不起，我不是说他不在乎你。”侯龙涛好像发现自己失言了。

“哼哼，”韩思雅苦笑了两声，“你是这个圈子里的人，我在这个家里是什么地位，你我心里都清楚。那不为这个，你为什么？”

“我……”侯龙涛突然又把女人的手握住了，“我只是看不得你这样出众的美人儿整天闷闷不乐的，简直就是暴殄天物。”

韩思雅被这突如其来的赞美惊呆了，自从她结婚以来，就没有男人当面赞美过她的容貌，除了杜蓬烁，但那是小叔子，又是个小孩，根本不作数。

杜彭辉把韩思雅看得很紧，她接触不了解她底细的男人的机会不多，而那些通过杜彭辉认识的男人就更不会说什么了，本来当面赞扬已婚女性的容貌就不是中国人的传统，又不想让杜彭辉产生不必要的误会。

韩思雅虽然知道自己貌美如花，但却得不到异性的‘认同’，平常就只能‘孤芳自赏’了。

今天突然被这个每天被美女包围的成功人士这么直白的赞美，虽然有点不合时宜，而且目的不明，韩思雅还是不由得感到很受用，“侯……侯总你……”

“小雅……”侯龙涛没说别的，就是盯着女人漂亮的脸蛋。

韩思雅打了一个寒颤，只觉浑身发冷，她在男人眼里看到了熊熊燃烧的欲火，就好像他马上就要扑过来，把自己按倒在沙发上，把自己扒得一丝不挂，猛烈的蹂躏自己娇美的肉体，像野兽一般和自己疯狂的做爱。

“我……我煲着汤呢。”韩思雅一下站了起来，转身想去厨房。

侯龙涛仍旧握这女人的手，这次用上了力气，让她的第一挣没能成功。

“侯……侯总，我的汤……”

“小雅……”侯龙涛探头在女人的手背上亲了一口。

“汤，汤要潽出来了。”韩思雅用了全力，终于挣脱了，快步逃进了厨房。

侯龙涛跟了过去，但没有马上就继续发起攻势，他靠在了厨房的门框上，上下打量着女人，她穿的是一条无袖的黑色半长连衣裙，上面点缀着几朵白花，显得很素雅，大概是因为还处在失去亲人的悲痛期，但裙子非常合身，突出她胸部和臀部的曲线，露在裙外的藕臂和小腿都是又白又嫩，线条很完美。

韩思雅关上了火，把汤往外盛，她的神色略显慌张，身体有一点微微的抖动。

这套复式公寓虽然不能和侯龙涛的‘宫殿’相提并论，但厨房也算很大了，他走了四、五步才来到女人身后，双手捏住了她的肩膀，轻柔的按摩，“怎么了，小雅，肌肉这么紧，你很紧张吗？”

“没……没有……”

“一般这种肌肉僵硬都是由于性生活不协调造成的，你有多久没做过了？”侯龙涛继续捏着美女，不仅往她的脖子和耳朵上吹气，还用胯部顶在她的翘臀上磨蹭。

“啊啊……”韩思雅抖得更厉害了，手里的盘子和盘子上的小碗互相撞击，发出‘叮叮当当’的声响，“侯总，不……”

‘哐当’，瓷碗掉到大理石的台面上摔碎了。

“啊！”韩思雅惊叫了一声，热汤把她的腰腹部的裙子溅湿了一片，她被烫得向后一蹦，腿在男人的腿上别了一下，脚下一个趔趄，坐倒在地上。

“快脱了，小心烫伤。”侯龙涛立刻跪了下去，抓住裙侧的小开衩，‘呲啦’一下，愣是把整条裙子从下到上的完全扯开了，露出里面的内衣裤，他在处于惊诧中的女人还没反应过来的时候，已经俯下身开始轻舔她腰腹上被烫红的地方。

“不……不……”韩思雅向后蹭了蹭，翻身爬了起来，双手抓住被撕开的裙子遮挡住玉体，想要从男人身边逃出厨房。

侯龙涛一伸手就把美女抓住了，拉着她的双臂环到自己的脖子上，两手伸进她敞开的裙子里，抱住她的细腰，把她顶到矮柜边，“你如果再说一个‘不’字，就代表你是真的不愿意，我立刻就住手，我不会强迫你的。”

韩思雅没说话，只是紧紧的揽住了男人的颈项，和他疯狂的吻了起来，饥渴的吸吮他的舌头，就像一个久旷的怨妇一般。

侯龙涛把美痴女的乳罩扯了下来，一手揉着她的奶子，一手捏着她的屁股。

“啊……啊……啊……”韩思雅抬起一条长腿，用大腿在男人的身侧难奈的蹭着，伸着香嫩的舌头在他的脸侧猛舔，“侯总……侯总……激……激烈一点儿……啊……”

“想嘬大鸡巴吗？”侯龙涛亵玩着女人美妙的身体，右手从小内裤的正面插入，手指挑逗着她湿润的阴唇和肿胀的阴核。

“想……想……侯总……让我嘬……”韩思雅一直没有改变对男人的称呼，人家是大老板，自己是小明星，前者玩后者，这么叫挺合适的。

侯龙涛按着女人的肩膀，让她跪在了地上，把老二掏出来，右手握着，用大龟头‘啪啪’的抽打着她娇美的面庞。

“啊……啊……啊……”韩思雅哪里见过这么雄伟的男性象征，她精神恍惚的扬着头，任凭男人凌辱自己，每被阳具击打一下，她的子宫就会跟着猛跳一下，“侯……侯总……插我……插我的嘴吧……用力的插……”

侯龙涛双手扶正美女的头，先把龟头放进她的檀口里，然后猛地一拱屁股，一下就把半根阳具戳进了她嘴里。

“唔……”韩思雅差点没昏过去，浓烈的雄性气息使她兴奋得头晕目眩。

侯龙涛稳住美人的螓首，开始快速的肏弄那张湿润温暖的小嘴，他平时经常这么蹂躏那些媚忍的口腔，已经练就了很好的技巧，尽管干得很快很猛，而且每次都是很准确将阴茎送入女方的喉咙里，除了能给她带来窒息的快感和适度的呕吐感之外，却不会造成巨大的痛苦。

韩思雅双腿向两侧分开，屁股着地的跪坐着，后背靠在柜橱上，双臂自然的下垂在身体两侧，撕破的裙子敞开，胸前的一双美乳随着身体的晃动而产生性感的波动，如果不是她的双眼紧闭，脸上带着因兴奋而产生的红晕，还有大量的津液随着大鸡巴的进出流淌而出，她简直就像一个做工巧夺天工的充气娃娃一般。

侯龙涛逐渐的放慢了抽插的速度，抚摸着美女的秀发和脸蛋，“小雅，给我嘬。”

韩思雅先是双手抓住了男人的裤子，配合着阳具进出的速率前后摇动螓首，等他不再活动了，就单手握住阴茎，另一手在他大腿上抚摸，边抬眼望着他，边津津有味的用力吸吮大鸡巴，唇舌并用，表情越来越陶醉，一看就是实在是太想念这个东西了。

侯龙涛把女人拉了起来，抱着她疯狂的接吻，把她的上身顶的向后仰，左手搓弄她丰满的奶子，右手把她内裤两边的绳结拉开，从她的双腿间揪出来，拿到两人面前，散发着芳香的小布片正中间有一片亮晶晶的女性分泌，“舔了它。”

“嗯嗯……”韩思雅娇羞的把脸贴在男人的脸上，看着那块湿迹。

“一起来。”

“嗯……”

两个人同时伸出了舌头，边互相绞缠边把内裤内侧的爱液舔进了口中。

“侯总……给我……”韩思雅抓着男人的大鸡把捋着。

侯龙涛把美女摆正了，她腿长个子高，饱满的阴户又比较突出，站在她面前，只要稍稍曲腿就可以直接把阳具插入她的体腔里。

“啊……”韩思雅只觉一根坚硬火热的异物撑开了自己娇嫩的阴唇，逐渐进入自己体内，把膣肉烫得不住痉挛，很快子宫颈口也失守了，而它还在继续深入，直到深深的插入子宫里，这种彻底被男人占有的感觉简直比记忆中的还要美妙百倍，她不由得发出一声欢快的长长叹息。

“喜欢吗？”侯龙涛亲亲了美人娇艳欲滴的红唇。

“啊……”韩思雅的双腿抖得厉害，只有紧紧的杓住男人的脖子才能站稳，“侯总……好棒……”

侯龙涛捏住女人的丰臀，就这么面对面的站着肏她……

杜彭辉拉着一个穿着比基尼的美女，拉开封闭式阳台的大门，外面是一个温泉池，刘南已经泡在里面了，正在闭目养神，“南子，看看我给你带什么来了。”

刘南慵懒的抬了一下眼皮，“辉哥，嘿……”他看见了那个半裸的女人。

“过去啊。”杜彭辉在女人背上推了一把，然后自己也进了温泉池。

“南哥。”那个女人很大方的坐在了刘南身边，靠近了他怀里。

“你，你是那个……现在天津台放的那部电视剧是你演的吧？”刘南搂住了美女，手在水下已经捏住了她的乳房。

“是我。”

“辉哥，谢了啊。”

“呵呵，知道你好儿这口儿，”杜彭辉点上根烟，“还满意吧？”

“当然，当然。”

“回头你让她上你的红楼吧。”

“没问题。”刘南凑到美女的耳边，“看我今晚不弄死你的，你让我满意，金陵十二钗就有你一个。”

“南哥好讨厌啊，人家这么弱，你可得怜香惜玉啊。”女人嗲嗲的撒着娇。

“先谈正事儿，等会儿再玩儿，”杜彭辉挥了挥手，“知道我找你有什么事儿吗？”

“你说。”

“我知道那天在我媳妇家里你有话想跟我说，只不过侯龙涛在场，你不方便开口。”

“你先回卧室等我。”刘南把小明星轰走了，他的表情变得很严肃，“是我的失误。”

“什么意思？”

“我触犯了一条亘古不变的真理，永远不要让外人看出你们自己内部有不同意见。”

“我也不能完全算是外人吧？”

“在这件事上，是。不过要我看，我和猴子并没有本质上的分歧，其实也不是我和猴子，是我们哥儿几个。”

“你能说明白点儿吗？”

“嗯……”刘南想了一下，“以咱俩的关系，我从一开始就是很赞成你进入董事会的，我想你也能看出来。有了彭辉集团的加入，无论从我个人的角度，从东星眼下的运作，从东星未来的发展来看，都是有益无害的。”

“我当然是很赞成你的看法了。”

“呵呵，其实所有人，包括猴子，都明白这个道理，特别是还有马脸和文龙的事儿掺在里头，让不让你进已经不是问题了，关键是你占多少股份。”

“你们内定的比侯龙涛提的多？”

“就说我失误嘛。”

“这你还瞒我？你就给我这当哥的交个底，让我心里有数儿，我是以公平的价格收购，又不是要占东星的便宜，跟侯龙涛斗心眼儿实在是太累了。”

“你也这么觉得？哈哈哈，”刘南撩水搓了搓脸，“内定是给你百分之十，本来说是一锤子买卖的，直接跟你提这个数儿，你接受就进，不接受就算。我知道这还是没达到你最初的要求，但已经很接近了，我是觉得你能接受的。我看猴子临时改变董事会的决定就是想看看你能不能接受更低的，能压就压，有点儿讨价还价的空间。”

“如果我坚决不接受现在的报价，他会一点儿一点儿的往上加，直到百分之十，是这个意思吧？”

“是啊，说白了就跟菜市场买菜一样，我就是说既然已经定了，何必再耗这个时间。”

“嗯……百分之十……”杜彭辉沉思了一阵。

“你还跟我装什么啊，我看你上来就要百分之十四多，你也没打算真的能就得到那么多。”

“你鬼，百分之十我还是能接受的，不过既然侯龙涛非要玩儿这个游戏，那就顺着他的意思来呗，慢慢儿加也无所谓。”杜彭辉微微一笑……

被玻璃墙环绕的淋浴室里充满了蒸汽，玻璃上全是水气，从外面根本看不见里面。

一双女性的手掌从里面安在了玻璃上，然后一对丰满的奶子在玻璃上挤成了两个厚圆盘，硬立的娇艳乳头被顶进美肉里，紧接着韩思雅美丽的脸颊印在了玻璃上。

‘哗哗’的淋浴声淹没不了女人高亢的呻吟声，薄薄的玻璃更挡不住她性高潮中如痴如醉的美妙表情。

韩思雅缓缓的跪了下去，脸、胸、手从玻璃上蹭过，拉出一大片透明，一个男性健壮的身体显现而出，胯下还没完全软化的阳具奇迹般的再次直立。

侯龙涛弯下腰，一把抱起几乎昏迷的美女，把她光滑的后背顶在玻璃上，双手捏着她的屁股蛋，胳膊架着她的玉腿，再次把前胸和她的酥乳挤压在一起。

“天啊！侯总……饶……饶了我吧……”韩思雅仰起头，声嘶力竭的哀求道，但声音里却充满无尽的快乐……



* * *



编者话：Keeley is hot。11Keeleys are even hotter。





