第十二章·畏罪潜逃（8/3/2005～8/5/2005）


女孩坐在床沿上，低着头，长发遮住了晕红的脸颊。

马脸脱了上衣，走过去推住女孩的头，使她仰望自己，“怎么了？你很紧张吗？”

“没……没有……”

“没有？”马脸坐在女孩身边，搂住她的肩膀晃了晃，“身体这么僵硬，还说没有？你第一次啊？”

“不……不是……”

“你……你是第一次？”马脸把身子往一旁侧了侧，皱眉看着女孩白里透红的脸蛋，那表情绝对有处女等着开苞的劲，“哈哈哈，你真是第一次。”

“我……”

“很好，很好，老刘够意思。”马脸抱住了女孩的娇躯，探头就要去亲她。

“别……别这样……你别这样……”女孩扭着身体，头也转向一边，极力的逃避着男人的嘴巴。

马脸这下可高兴了，搞淑女永远比玩贱屄有意思，甭管这淑女是真的还是装的。

“不……不要……”女孩被压倒在床上，她做着剧烈的挣扎，用力推着男人沉重的身体，双腿乱蹬着，“我不……不来了……让我走吧……别这样……”

“嘿嘿嘿，小妞还挺能蹦的，”马脸抓住美女的手腕，将她的双臂分开按在床上，两腿压住她的腿，在她脸上舔了一口。

“别这样……别这样……”女孩静止了几秒钟，‘呼呼’的喘了两口气，然后又开始挣扎。

马脸用一只手抓住了女孩的双腕，另一只手去解她皮带，“他妈的，出来玩儿穿什么牛仔裤儿啊？还得让老子费劲。”

其实这时候女孩的手已经能挣脱男人的控制了，腿也基本可以自由的活动了，但她的反抗反倒不那么强烈了，就维持在使对方无法顺利的脱掉自己裤子的水平上。

马脸能觉出女孩的变化，他竟然有点失望的感觉，看来又是一个假纯洁，不过不管怎么样，美女还是美女，该肏还是得肏的。

玻璃矮桌上放着女孩的小手包，里面的手机‘嘀嘀嘀’的响了三下……

房门打开了一条缝，马脸神色慌张的向外张望着，突然看到赵武带领着几个警察气势汹汹的从电梯里走了出来，他赶紧又把房门关上了。

赵武汇合从楼梯上来的大批手下，开始逐间的砸门，这层全是县里为东星包下的房间，“开门！开门！警察，查房，开门！”

一个警察边喊话边敲了敲马脸的房门。

没有回应。

赵武过来用力拍了拍门，“马总，请你开门，配合我们的工作。”

还是没有回应。

赵武回头向一个酒店工作人员使了个眼色。

那个服务员用门卡把门打开了。

一群人冲进了屋里。

房间里一片狼藉，中间的玻璃矮桌被砸得粉碎，一个女人面朝下的挂在矮桌的边缘上，她的上身戳在矮桌中心，下身没有任何衣物遮掩，光着屁股，两条赤裸的大腿托在外面，被扒了一半的牛仔裤和内裤套在小腿上。

那个女人的身下是一大滩殷红的鲜血，一把匕首插在她的胸口，还有血不断地从伤口处涌出，顺着她的身体流到地上……

文龙一个人坐在审讯室里，上身只穿着一件挎栏背心，露着一身有棱有角的肌肉，他没事的时候就跟侯龙涛健身，弄得现在精瘦精瘦的。

赵武走了进来，先给客人点了根烟，“林总，你还好吧？”

文龙斜眼看着赵武，他刚才还没来得及插入呢就被警察给搅了，要多不爽就有多不爽，“你们到底什么意思啊？”

“市公安局突然下了通知，对娱乐场所和酒店旅社进行突击检查，抓捕卖淫嫖娼。”

文龙有点不明白对方葫芦里卖的是什么药，“那也不用就那么冲进我屋里吧？你不会打电话啊？”

“市局的一个副局长直接把我从家里揪出来的，我先开始都不知道是要干什么，等知道了，我们都已经到了酒店了。”

“行了，废话少说吧，怎么收场啊？又不是什么大事儿。”

“是，嫖娼没什么大不了的，最多也就是一人罚五千。其实要是在平时，你们连罚款也不用交，嗨，要是在平时，根本就不会抓你们，但这次有市局盯着，这罚款是一定得交的。”

“钱嘛，”文龙冷冷的一笑，“痛快点儿，要多少？”

“加上你，一共有八个带小姐回房的，一共也就四万，但是那个赵振宇和另外六个人在舞厅的包房里拒捕，被市局的带走了，略微麻烦一点，不过最多也就是治安拘留十五天，也没有多严重。”

“你有什么话就直说。”文龙能听出对方有所保留。

“马总捅了大篓子，麻烦的很啊。”

“什么篓子？我六哥在哪儿呢？”

赵武打开一个文件夹，把几张照片推到文龙面前，上面就是那具血淋淋的女尸。

文龙皱着眉拿起照片，他认出了照片上的女孩，“这跟我六哥有什么关系？”

“你说呢？”

“他现在在哪儿？”

“他跳窗逃跑了。”

“什么！？”文龙一下站了起来，“你们搞什么鬼！？”

“什么意思？”赵武做出一副不明所以的样子。

“我六哥到底在什么地方？”文龙现在根本没时间理顺自己的思路。

“林总，”刘耀坤再一次姗姗来迟，“我刚听说。”

“听说什么？到底是怎么回事儿？你们给我说清楚了。”

“我们也不知道到底发生了什么，”赵武点了点照片，“我们去查房，屋里就只有这个女人，现场有搏斗的迹象，窗户被砸碎了，马总不在屋里。我的第一个反应是冲到被敲碎的窗户前，看见一个衣衫不整的男人一瘸一拐的钻进了一辆出租车里。我当时都傻了，四层楼也敢跳，窗户下面有一辆车顶凹陷的面包车。我组织人去追，但没能拦住他。从现场的情况看，对马总可是非常的不利啊。”

“你说他强奸杀人、畏罪潜逃？”

“赵局长不是那个意思，”刘耀坤很明显的瞪了赵武一眼，“有很多种可能性，也许是那个女的突然发狂，用刀威胁马总，马总出于自卫，在搏斗中发生了意外，虽然是意外，但他一时慌了，怕警方不能公正处理，所以就……”

“你说误杀？”

“正当防卫。”

“对对，”文龙点了点头，“是正当防卫。”

“坐下说。”刘耀坤把文龙按回了椅子上，“死了人，本来就不是小事，更糟糕的是市局已经知道了，我们想捂住都不行了。现在马总又失踪了，你知道别人会怎么看、怎么说。如果马总不及时出现澄清事实，事情传开了、闹大了，或是上面过问起来，不光对赵局长他们秉公执法没有帮助，对于东星的声誉大概也会有影响的。”

“秉公执法？”

“秉公执法。”刘耀坤扬了扬眉毛。

“嗯，秉公执法就好。”

“现在的当务之急就是赶快找到马总，他在平阳人生地不熟，很容易出事的。我看最好是你能给他打个电话，跟他讲明利害，看能不能把他劝回来。”刘耀坤把文龙被警察搜走的手机放在了桌上。

“你自己没打？”

“打了好几个了，他一直没接，大概是信不过我们。你打的话，他看是你的号码，应该会接的。”

“你没用我的手机打？”就算到了现在，文龙仍旧对这个小白脸不是很放心。

“他要是接了，一听是我，起了疑心，那事情就更难办了。”刘耀坤对每个问题都有合理的解释，“我们已经请事局的同志做了基站定位，基本上已经确定了马总的大概位置，但要是我们大批的人去搜，对他肯定更不利，最好还是他能自己回来。”

文龙拨通了马脸的手机，一直等到铃声变成了忙音，他又重拨了一次。

“文龙？”电话另外一边传来了马脸略显慌张、猜疑的声音。

“六哥，六哥，你在哪儿呢？你怎么样？”

“我没事儿，你在哪儿呢？”

“你等一下儿。”文龙扭头盯着刘耀坤。

刘耀坤和赵武很识趣的退了出去。

“在局子里呢。”文龙仍旧把声音压低了。

“……”

“你甭担心，到底怎么回事儿？你跑什么啊？”

马脸把事情的经过简略的讲了一遍。

“肏，那就是个意外啊，没事儿，这边儿都说了你是自卫。你在哪儿呢？我过去接你去，把事儿解决了咱赶紧就回北京，别他妈再在这狗屁地方儿待了。”

“他们不是要旷我吧？”

“不是。”

“你怎么知道？”马脸显然很不放心，也难怪，杀人在逃啊。

“不是，我肯定。”文龙倒也知道基站定位那回事，如果赵武他们真的是要抓人，虽然不能特别精确的测到位置，但真是像他们说的那样，搜一下也就出来了。

“你怎么肯定啊？这他妈是我的命，不是你的命。”

“说什么呢？”文龙对马脸的评论有点不满，但还是能够理解他的心情的，“相信我，没问题的。”

“那……那你一个人来，有什么都等见了面儿再说。”马脸把自己的位置说了出来，他现在正躲在一家小旅馆里。

刘耀坤在听文龙说要一个人去接马脸后，也没反对，还帮他准备了一辆警车，给他指明了道路，“赵局长送你出去，有他在，门口就不会拦你了。你赶紧把马总带回来吧。”

“我知道。”

赵武过去拉开桑塔纳驾驶室一边的车门，摘下别在腰上的对讲机，伸到文龙面前，“帮我拿一下，挂着不好开车。”

文龙也没在意，就接过去拿在了手上。

警车驶离了平阳县公安局的大院，因为是赵武开的车，在出大门的时候就没受到阻拦，等开出去五十来米之后，他就下了车，让文龙一个人把车开走了。

刘耀坤不慌不忙的出了大院，边走边戴上了一幅胶皮手套，过去跟赵武会合了，看四下无人，接过他递过来的对讲机，一下拍在了他的头上……

文龙开了小一个钟头才找到马脸说的那个旅馆，说是旅馆，其实就是一大车店，一个红砖墙围成的院子，两排两层的单身宿舍式客房。

在路上的时候，文龙想先给侯龙涛拨个电话，那可是他最信得过和最可依靠的人，却发现自己的手机不知道哪去了，刚才在公安局的时候还用过，真是奇怪了，不过好在见了马脸之后还可以用他的打。

停好车，文龙来到了104号房外，敲了敲门，“六哥，六哥。”

没人来开门，也没人回答。

“嗨。”文龙侧身从往窗户里一看，马脸就躺在床上，大概是睡着了，他又用力的拍了拍门，“六哥！开门！”

马脸还是没有反应。

“装死啊？”文龙一拧把手，门根本没锁。

床上的马脸大声的打着呼噜，看来睡得还挺熟。

“六哥，嗨，醒醒吧。”文龙过去在马脸的肩膀上推了推。

马脸没有反应。

文龙皱了皱眉，在手上加了点力，“六哥，别睡了！”

马脸仍旧打着呼噜。

文龙觉出不对劲来了，一把揪住马脸的衣领，用力的摇晃着，“六哥！六哥！”

马脸还是没有醒。

文龙本能的感到事情要糟，一下把马脸扛了起来，快步回到院子里，把他塞到副驾驶的位子上，给他系上安全带。

阵阵的警笛声由远而近。

“肏你妈。”文龙暗骂了一句，飞快的钻进车里，向院门口冲了过去。

好几辆闪着警灯的警车把大门口堵死了，大批的持枪警察隐蔽到车后，如临大敌。

文龙不得不把车刹住了。

头缠纱布的赵武举着一个大喇叭躲在一辆警车后面，只露出来一个脑袋，“马明！林文龙！你们已经无路可走了！立刻缴械投降！”

“你奶奶的！”文龙还不知道到底是怎么回事，但有一点是肯定的，自己是中套了。

“林文龙！立刻把你的武器扔出来！林文龙！顽抗只有死路一条！”

文龙在心里分析着当前的形势，对方是处心积虑的要害自己和马脸，落在他们手里就算不是九死一生，也一定会非常的被动，他飞快的观察了一下左右的情况，突然挂上倒档。

就在一回头的一瞬间，文龙突然发现后座上有一团黑乎乎的东西，抓过来一看，竟然是一把手枪，现在想来，如果刚才在来的路上就发现它的话，大概也不会想到它是一个大阴谋的一部分的。

“马明！林文龙！你们有一分钟的时间主动投降！”

“王八蛋！”文龙狠狠的一踩油门，把车向后倒了五、六米，换上前进档，猛的一打方向盘，向着右边冲了过去，‘轰隆’一声，一头扎进围墙里，把砖墙撞塌了。

赵武等桑塔纳穿墙而出了才反应过来，“快！快追啊！”

右边围墙的后面是一个不算非常陡峭的山坡，可也决不平坦，文龙开着车一直向下冲了差不多二百米才冲上了一条公路。

天早已经全黑了，文龙根本就分不出来东南西北，更不知道自己是在什么地方了，只能向着警笛声相反的方向猛开。

文龙一直就不敢停车，虽然知道马脸一直不醒大概是因为被下了药，但也不敢去医院，其实也不知道医院在哪……

“跑……跑了！？”刘耀坤简直不敢相信自己的耳朵，“你……你……你……”

“刘主任，你别发火。”赵武举着电话，不自觉的就有点唯唯诺诺的，跟魁梧的身材很不相称，他发觉自己最近越来越害怕那个文质彬彬的知识分子了，太阴险。

“你……你是干什么吃的！？二十个警察抓不住一个没有知觉的人和一个小痞子！？啊……”刘耀坤捂着自己的脑门，他实在是憎恨那些头大无脑、有勇无谋的废物，“立刻叫丘主任组织民兵封路！”

“是，是。”

刘耀坤狠狠的把电话摔回底座上，闭着眼睛想了一会，硬着头皮扭过头，看着坐在大沙发上的女人。

长沙发上侧躺着的女人穿着一件绸子的长睡裙，睡裙的下摆微分着，两条光滑的长腿露在外面，白皙的大腿性感诱人，“看我干什么？”

“如果真让他们跑了……”

“那就再抓回来啊。”

“我知道该怎么做。”

“那你还在这干什么？”

“我这就去办。”刘耀坤起身离开了房间……

“Motherfucker……”侯龙涛把薛诺的电脑放在了小桌上，一眼大一眼小的盯着屏幕，他的脸都变形了。

根据网上一篇出自《平阳日报》的文章，江苏省浅水市平阳县警方刚刚打掉了一个以正当产业为掩护的带有黑社会性质的犯罪团伙。

这篇文章引人注目的地方在于那个团伙不是平阳本地的，而是从北京外来的。

该团伙以马明、林文龙和赵振宇为首，这次一同被查处的成员有三十多人。

马明和林文龙利用从东星集团赚取的大量金钱雇佣社会闲杂人员和少数没有原则、禁不住诱惑的退伍军人充当打手，横行无忌。

文章进一步列举了该团伙的最近的罪行。

马明和林文龙在进京的高速公路上的一个临时停车带遇到平阳籍的A某，因A某与他们一起的女人说了几句话，就被他们疯狂殴打，A某以及A某同行的三人都不同程度的被打伤。

后来马明和林文龙又查到A某也在北京，住在浅水市驻京办事处，他们便纠集大量地痞流氓冲击国家机关，暴力殴打、绑架、威胁国家公务员，包括A某在内的多人被打成重伤。

当马、林二人得知A某的亲属是平阳县的领导干部之后，又对他进行敲债勒索，逼他签下三百万元巨款的欠条。

在A某的家人没能按承诺的那样缴纳‘赔偿金’之后，马、林二人借着与平阳县进行商业谈判的掩护，带领三十余名打手前往平阳兴师问罪。

在平阳的第一晚，马、林二人利用东星集团的影响力加上暴力威胁，强迫浅水市电影学院的校长组织在校学生供他们淫乐。

东星集团在平阳的工厂排放大量有毒元素，污染了水源，造成多名村民中毒致病，该厂已多次被建管部门警告，要求整改，但该厂仗着东星集团的强大经济背景而拒不执行。

马、林二人得知一些愤怒的村名前往工厂讨要说法，便领着他们的打手前往工厂，对包括老幼妇孺在内的村民进行殴打，造成多人受伤，现场混乱异常，如同土匪下山劫掠一般，他们还围攻前往采访的《平阳日报》记者，砸毁采访器材。

当天晚些时候，马、林二人在酒店的歌舞厅里无礼要求正常娱乐的平阳当地的生意人B某让出他的包房，因遭到拒绝而在包房内对其殴打、威胁，直到B某答应第二天俸上十万元的‘道歉费’之后才放其离开。

在娱乐之后，马、林二人又仗着人多势众而拒绝支付酒水费用，在受到歌舞厅领班和工作人员的阻拦时，不仅对他们进行了殴打，还砸毁了歌舞厅里大量的娱乐设施，造成的直接经济损失高达二十万元。

马、林二人在当晚又对《平阳日报》的主编进行了威胁、敲诈，指责报社当天下午的正才采访是对东星集团不友好的表现。

迫于东星集团的淫威，《平阳日报》的主编不得不答应支付五万元的‘示好费’。

第二天马、林二人又以东星集团的名义强迫平阳县最高级的酒楼停止对外营业，为他们准备酒席，接受B某和主编的钱财。

在文章当中穿插着大量对二十几名受害人的采访，还有十几幅图片，有高速收费站和酒店、酒楼保安摄像机录像的截图，还有记者暗中拍摄的照片，从表面上可以说是铁证如山。

文章接着说马明、林文龙在短短几天内的罪行引起了极大的民愤，平阳警方在收集了足够的证据之后，采取了突击行动，将十几名正在嫖娼的东星打手抓获，其中包括林文龙和骨干分子赵振宇。

当警方准备逮捕马明时，发现他已经不知去向，在他的房间里发现了一具受到过性侵犯的女尸，事后经调查和法医鉴定，受害者是电影学院的一名学生，致命伤是胸口处的刀伤。

畏罪潜逃的马明当然是最大的嫌疑人。

在审讯林文龙的时候，他主动提出给马明打电话，劝其自首归案，但当他知道了马明的藏身之地后，以上厕所为借口，伺机抢夺了一名警官的配枪，胁迫他偷取了一辆警车，用对讲机将他砸伤。

虽然警方最终将马、林二人包围在他们隐藏的地方，但还是被他们逃脱了。

现在平阳警方正在全力抓捕两名在逃犯，至于东星集团、东星的总裁侯龙涛以及东星其他高层人员与马、林犯罪团伙有没有直接关系，现在还在调查之中，东星集团在平阳县的工厂也因为被证实排放污水而被责令停产整顿。

这篇文章已经被多家媒体转发，还有人在国内的多家大型网络论坛上转贴了这篇文章，侯龙涛现在所看的就是转贴在‘中华网’上的……





