第二十九章·影视红星（上）（8/27/2005–9/3/2005）


侯龙涛虽然从周自若那里对段家和刘耀坤有了一定的新的了解，但那些信息并不是立刻就可以用得上的，对于东星、马脸和文龙现在的处境来说没有太大的帮助。

一个星期的时间转眼就过去了，这几天官方媒体和各大网络论坛上突然不见了关于东星的负面消息和帖子，就连负责监视医院的人都撤了。

这种异常的平静让侯龙涛有很不好的感觉，就在这个时候，杜彭辉的请帖到了。

星期六晚上，侯龙涛和刘南应邀来到了坐落在什刹海东沿的中外闻名的烤肉季饭庄，估计到今天不太可能是单纯的联络感情，他俩都是挂着单来的，没想到进屋一看，杜彭辉可不是孤家寡人，他媳妇和他弟弟都在。

饭局刚刚开始的时候，大家都不急着进入正题，还能随便的聊几句。

“南哥，”杜彭烁掏出一本《新版红楼梦》的宣传手册，“这是你搞的吧？”

“是啊。”刘南没有否认，虽然他曾经亲自要求过对最大赞助商的名字保密，但如果杜家的人真要打听，想必也不算难。

“怎么样？还不让我嫂子演林黛玉？”杜彭烁点了点宣传册上那张林黛玉的电脑合成照，“比这个漂亮多了。”

“你真胡闹，”韩思雅笑着打了小孩一下，“我不行的。”

“也没什么不行的，”侯龙涛虽然心里已经有了林黛玉和薛宝钗的人选，但他以为这是杜彭辉在借他弟弟的口要求给他媳妇出镜的机会，“现在还是海选呢，等改天给嫂子单拍几个面试的镜头，直接进决赛，虽然不能保证是林黛玉吧，十二钗之一还是不成问题的。”

“你别当真啊，”韩思雅给侯龙涛倒了一杯可乐，她嘴上说不，但看得出来她心里绝对不是一点都不想，“烁烁是说着玩儿的。”

“他是说着玩儿的。”杜彭辉冷冷的瞟了妻子和弟弟一眼，那两个人的笑容立刻就不那么自然了。

侯龙涛立刻意识到自己估计错了，料以对方的身份也不会在这种牵扯娱乐圈的问题上还隐讳其词的，有点太小儿科了。

“你们现在这个时候还有心情玩儿这些？”杜彭辉接过那个小册子看了看。

“不管什么时候，钱还是一样要挣的嘛，”刘南要借着对方的话茬切入正题，“而且这几天不是没什么动静了嘛。”

“那只是表面上的啊。”

“我知道，”刘南凑过去给对方点上烟，“背地里有什么事儿，老哥你就点拨点拨我们吧。”

“最近有几个专家在呼吁高法尽快完善我国的刑事缺席审判制度，听说了吗？”

“听说了，不是说为了震慑外逃的贪官的吗？”

“不光是贪污，现在咱们国家没有刑事缺席审判的制度，很多涉及恐怖主义、重大伤害、蓄意杀人的重大案件都因为犯罪嫌疑人外逃而不能结案，高法也已经开始很认真的考虑专家们的意见了，”杜彭辉看着对面的侯龙涛，“大概最近就会有结果。”

“我明白了。”侯龙涛点了点头。

“龙涛，上次我跟你提的事儿你考虑得怎么样了？”

“俄罗斯的事儿还是入股的事儿？”

“Both。”

“Mary最早在十月的时候会来北京，这事儿他们要当面谈，我也没法儿逼人家，我想你能理解的。”侯龙涛这是在拖延时间，只要钛的生意还攥在自己的手里，自己的危险就没有那么大，不到万不得已，慈禧方面也不会不顾大局硬拉自己下马的，但自己也不能拖得太长，要不然很可能把慈禧逼到万不得已的地步，还会让自己这边的人产生不满。

“另外那件呢？”

侯龙涛捏着自己的嘴唇没出声，对方的意思很明白，他拿到东星的股份，他家的关系就会出面设法阻止新制度的出台，反之，人家就会袖手旁观，自己面对的是和上一件事同样的问题，到底拖多久合适，既能给自己寻找其它出路的时间又不至于错过了这个机会。

“当断不断，反受其乱。”经过一阵熬人的沉默之后，杜彭辉开腔了，他的语气倒不是在威胁，更像是老大哥给小弟弟传授经验，“老想脚踩两只船，最后就是两条船一分，哪条你也没踩住。”

“我还有多长时间可以考虑？”

“我不知道，这不是我说了算的。不是我趁人之危，从一个生意人的角度来说，我不可能先为你去拼死拼活，然后再指望你能出于感谢而做一桩你本不想做的买卖，更何况见不到兔子，我撒了手，我的鹰它自己也不飞啊。”

侯龙涛不得不承认对方说的有道理，如果双方兑换角色，非亲非故的，相信自己也会像他这么做的，“再给我两个星期。”

“两个星期？”杜彭辉显然觉得太长了。

“嗯，我九月十号一定给你明确的答复。”侯龙涛又看了一下手机上的日历。

“一言为定。”好歹对方是给出了明确的时间表，杜彭辉大概也不想逼得太紧……

“你家老丈人们搞不定？”刘南开着车，斜眼瞟着侯龙涛。

“们？”

“说错了，老丈人和老丈人的老子。”

“你舅搞不定啊？”侯龙涛反问了一句。

“法院那边儿咱们说话不够分量啊，而且这种正常的、合理的、理由充分的、确实需要出台的政策，想反对都很难找到依据啊。”

“那不就完了，”侯龙涛白了刘南一眼，“我也只能是让人问问，我现在都能猜到大概是个什么结果。你说杜彭辉怎么就那么有把握？他底儿真这么厚？”

“他爷爷是现在仅存的几个可以不讲理的老人儿之一。”

“你真这么看好他？”侯龙涛皱着眉，手里玩着打火机，“你说他杜家可以不讲理，那我要是把股份卖给他了，他家还是不动，那我不成了周瑜了？”

“他家不出力，让那边儿把东星染黑了，他拿那么多股份还有屁用？再说他是用市价买，也不能算是占便宜吧。”刘南毕竟是认识杜彭辉有一段时间了，交情又还不坏，还是愿意把他往好处想的。

“市价？市价my ass，美国那边儿对这件事儿又不是没有反应，股价已经掉了快三美金了。而且我老觉得这事儿不那么靠谱儿，不过现在也说不出个所以然来，就是感觉，总之我是不太愿意有外人控制太多的股权。”

“那你还说两个星期给他回话儿？”

“所以啊，这两个星期我就要找出给他俩脱罪的证据。”

“等着天上掉啊？”

“一会儿就让各地把海选的照片儿都给发过来，王刚那儿刚进口了一部相貌特征比对的机器，让他连夜给我找。”

“一百多万张呢。”刘南看过最初的报告，因为这次的选拔人数大，范围广，回报又实在是丰厚，报名人数众多，包括很多海外的华裔女孩都有参加。

“让他们二十四小时连轴儿转，说什么也得把人给我揪出来。对了，咱们到底要不要给姓杜的老婆留个角儿啊？”

“随你便，我看辉哥好像也不是特别的积极，先打着需要的准备吧。”

“丫那是不是有毛病啊？还不像上次，今天根本就是来谈买卖的，他没事儿还带着他弟弟干什么？他弟弟也就罢了，让小孩儿见见世面，带着他媳妇干什么？”

“你不提他弟我都给忘了，”刘南根本没把侯龙涛的抱怨过脑子，只认为他由于对杜彭辉没有太大好感而对他的所有行为都看不惯，自己的这个四弟其实是挺认生的，想要取得他的信任是很不容易的，“我给你查了，那小子跟你好几个日本小妾在一个学校，你回去问问吧，八成儿是爱上哪个了，又知道你已经把人家糟蹋过了。”

“嗯，那倒是有可能，符合他的眼神。你丫开快点儿，赶紧回去看照片儿。”

“赶死啊？又不在多咱们这两个人儿，快那么十几分钟的。对了，我已经找好了十几个丫鬟了。”

“什么东东？”侯龙涛没听明白。

“《红楼》里的丫鬟啊，我都跟Casting的人打过招呼了，十五个，全是中戏的。”

“怎么找的？”侯龙涛斜眼看着刘南。

“我现在那玩具以前不是中戏的嘛，她跟她的几个师妹说了《红楼》的事儿，她们就请我吃饭。操，现在的这帮小丫头真不是盖的，喝了没几杯，我让她们脱，她们就开脱，还一个劲儿的往我身上蹭，那叫一个骚啊。我都替她们不值，为了一个角色、为了出名儿，什么都愿意干，也不知道她们的父母要是知道了自己辛辛苦苦拉扯大的掌上明珠在外面就这么自甘下贱，这么的让人玩儿，会是个什么心情。要不是咱们政府管得严，日本拍AV的全他妈得失业，唉。”

“你丫别他妈跟我这儿假仁假义了，这么菩萨心肠，你别玩儿啊，交待吧，又弄出什么新花样儿来了？”

“我跟她们说了，这真正戏份儿够重的丫鬟也就五个，你们一个个儿的都如花似玉的，哪个也不比哪个差，又都这么热情，让谁上不让谁上啊？”

“您老肯定有办法啊。”

“这你还真冤枉我了，办法是她们集思广益出来的。酒瓶子插屄缝，往里灌酒，看谁的屄最能盛，装得最多的五个上。这顿屄装啤酒喝的我那叫一个爽啊。”刘南说着还意犹未尽的添了添嘴唇。

“最后睡了谁了？”

“当然是那五个赢的了。”

“傻屄，哈哈哈，”侯龙涛大笑了起来，“你丫喝多了吧？要干当然是选那又细又小的洞钻了。”

“唉呦，把这茬给忘了。”刘南一拍脑袋，“肏，过两天约出来再弄。本来连你也请了，但我没叫你，我吃独食儿了，算是我的报应吧。”

“哼哼。”这要是几年前的侯龙涛肯定炸猫了，但现在他只是微微一笑。

当初刘耀坤在平阳对马脸和文龙发表的那篇有关山高皇帝远的演讲其实并不符合事实，只不过他对北京的现实并不十分了解，特别是沾上娱乐圈的事，普通人眼中的名誉荣耀只不过是肉欲和金钱的产物，表面上的夺目光华遮挡住了背后的肮脏龌龊……马脸和文龙不是什么专业人士，根据他俩记忆合成的‘林黛玉’和‘薛宝钗’跟真人有一定的差距，所以经过筛选，光论长相，有两万七千多人进入了大名单，再经过对身高的限制，仍旧剩下了一万六千多人，排除来自从欧美等移民困难的国家报名人，还有一万四千多，这些过程其实很简单，都是电脑化的，没用了多长时间，接下来的步骤才是困难的。

技侦处的人手本来就不多，而且也不能放下正常的警务不理，侯龙涛发动了三百名东星的雇员以技侦处的名义打电话到那一万四千多候选人户籍所在地的派出所，调查她们的背景情况，凡是从未迁移过户口而且十六岁以前档案记录齐全的，都排除在名单之外。

表面上每个人也就负责不到五十个候选人，但实际操作起来却用了两天一夜，主要是各地的官僚作风程度不同，配合的积极程度不同，再加上很多地方还用的是方言，除了从大城市出来的，几乎没有一个候选人的情况是痛痛快快的获得的。

经过最终的筛选，有二百三十三张照片被放到了侯龙涛的办公桌上，这些照片随后被传递到了马脸和文龙手上，但他们已经都非常接近画像了，无法再进一步的选择了，唯一的进展就是文龙想起‘薛宝钗’的左边屁股蛋上有一块很小的胎记……星期六上午，东星在秦皇岛的海滨度假基地迎来了一百九十七名来自全国各地和三十六位国外的‘红楼佳丽’，她们都是在三天前收到组委会的紧急电话通知前来参加特别面试的，虽然时间仓促，但面对这样难得的机会，二百三十三位美女都克服了一切困难，悉数到齐，打电话的人说出了她们在报名时获得的密码，确认了自己的身份，所以她们倒也不必担心这是个骗局。

这些女人被分成了两组，林黛玉组一百六十一人和薛宝钗组七十二人，她们集合的时间和地点都不同，而且入住酒店之后都被要求留在屋里等通知，不得到处走动，所以虽然她们去的是一个度假基地，两组人并没有相互见过面。

午饭过后，林黛玉组被允许在基地里自由活动，海滩上立刻多出了一百多名泳装美女，薛宝钗组则被细分为了四个小组，每组十八人，准备依次进行第一轮的面试。

基地夜总会的酒吧里正好有一个供模特走台的T台，美女们按组分成四排站在上面，台下空空荡荡的，只有三个人，两女一男，女的是星月姐妹，男的是谁不言自明。

侯龙涛拿着个麦克风站了起来，“大家安静一下儿，我想你们一定都很奇怪，为什么没有摄像机，为什么没有记者，为什么没有电视台的人在这儿，因为这次特别选拔是不留记录的，是一次秘密选拔。在你们刚刚到这里的时候，你们每个人都被要求签署了一份文件，我再强调一遍，那是一份保密合同，在离开之后，你们对这次选拔的内容甚至是这次选拔本身都要保密。合同是由律师行起草的，你们签名的时候有秦皇岛公证局的公证员在场，任何，我强调，任何泄密的行为都会导致五十万人民币的罚款。”

台上的美女们产生了一阵骚动，看来她们大部分人都不知道自己签的是什么东西。

“薛宝钗的报名者有十万三千人之众，”侯龙涛又开腔了，“但看看你们的左右，这里只有七十二个人，不需要初赛，不需要复赛，不需要决赛，你们中的一个人将成为薛宝钗的扮演者，你们的概率一下儿从十万三千分之一变成了七十二分之一，增进了一千四百三十多倍，如果任何人对于签署那份协议有任何异议，现在就提出来，立刻就可以离开。”

没有人出声。

“我来做一下儿自我介绍，我叫侯龙涛，是东星集团的董事会主席兼总裁……”

台上又是一阵骚动，有人知道东星。

等人群静了下来侯龙涛才继续，“我是这次选拔的唯一评委，我对你满意了，角色就是你的，就是这么简单。唯一的问题就是，为什么你们会被给与这个机会？你们有什么特别的？你们有什么高于常人的地方？”

“我们比普通人漂亮啊。”一个前排的女孩说了一句，引来一阵银铃般的笑声，这群丫头确实都是美女，而且还都长得很相似。

“哼哼，说得好，不过漂亮的女人千千万万。天上没有掉馅饼的，能不能成为明天的章子怡，就看你们自己今天努不努力了。”侯龙涛指了指刚才搭茬的那个女孩，“你挺聪明的，你告诉我，你们该怎么努力？”

“听你的话，你让怎么样就怎么样。”

“我要是让你给我跳脱衣舞呢？”

“那我就跳脱衣舞。”

“我就说你聪明嘛，你们中最小的也有十八岁了，都是成年人了，必须对自己的行为负责，为自己的错误付出代价，对社会现实也应该有一定的了解了，我也不想给你们灌输什么不切实际的幻想。娱乐圈就是娱乐圈，人人都想出位，人人都想大红大紫，但有才华有相貌的大有人在，凭什么你就能红？等以后有机会，你们可以自己去问问范冰冰什么的，问问她们为了要出头都做了些什么。我希望你们能明白娱乐圈的浅规则，娱乐圈的黑暗，娱乐圈的肮脏，要想在这个圈子里混得下去，混得不太惨，你们中的大部分人在出名之前，都不可避免的要充当老板、导演的性工具。而且出名的只是极少数，你们中的绝大多数永远都只能是性玩具，等你们岁数大了，就会像玩儿坏的玩具一样被丢弃。”

台上早已是鸦雀无声了。

侯龙涛等了三分钟，给女孩们充分的时间考虑自己的话，“如果有人觉得我侮辱了你们的人格，我道歉，现在可以离开，我尊重你们的决定，钦佩你们的原则性；如果有人觉得不能接受娱乐圈的现状，现在可以离开，我尊重你们的决定，钦佩你们的原则性；如果有人觉得接受不了接下来选拔过程中有可能出现的肉体接触，现在可以离开，我尊重你们的决定，钦佩你们的原则性；剩下愿意迈开这踏入娱乐圈第一步的，我尊重你们的决定，钦佩你们的执着。”

没有人说话，也没有人离开。

“OK，”侯龙涛拍了拍手，“很高兴咱们达成了共识。第一组去后台脱衣服，剩下内衣内裤就行了，剩下的人去包房等通知。”

女孩们都默默的离开了，她们不知道接下来会发生什么，但好在这个年轻的富翁长得还不算太难看。

十分钟后，随着音乐的响起，第一组的十八个女孩一个接一个的出现在T台上，她们大都没有接受过专业的训练，但都努力的走着猫步。

侯龙涛坐在台下抽着烟，大部分女孩穿得并不是丁字裤，虽然一个一个都是美乳美臀加美腿，还香风四溢，但他却有失望的感觉，他站了起来，“停停停停停。”

美女们全都听话的停了下来，按照腰上的号码，很自觉的排成了一排。

侯龙涛突然觉得自己的有点太不象有钱人了，“都在台边跪下，把屁股撅起来。”

没有一个女孩动地方，只是面面相觑。

“快，快，”侯龙涛皱着眉，打着响指，“不愿意配合的尽管离开，都不愿意，那就换下一组。”

女孩们开始行动了，经过了几分钟尴尬的躁动，她们全都按男人的要求摆好了姿势，那种女性特有的优美曲线放射着眩目的光彩。

侯龙涛走到第一个女孩身后，把她粉红色的内裤勒进了她的臀缝里，使两瓣雪白的玉股完全的暴露，她的肌肤娇嫩光滑，没有一丝瑕疵，自然没有胎记。

在男人碰到自己的屁股时，女孩只是很轻微的颤抖了一下，并没有出声制止。

侯龙涛捧着女孩娇美的臀瓣亲了一口，然后移到下一个女孩身后，对她做了同样的事情。

十八个如花似玉的女孩，有的很可能还是处女，但没有一个做出违背男人意愿的举动，甚至是在自己私处被无理的碰触时都只是默默的承受，天下没有免费的午餐。

第一组和第二组都没有侯龙涛要找的人……第二十九章完下章发表时间：你知道的。



* * *



编者话：去亚特兰大出差三天，染上了重感冒，要不然这章应该三、四天以前就出来了。





