第二十五章·性格差异（8/17/2005）


“你问谁呢？”刘南看着侯龙涛。

“你啊。”侯龙涛看着刘南。

“我他妈怎么知道？对联儿吧？我高中都没在国内上，你高考前背的那堆东西呢？”

“早忘光了。”

“猪头。”

“Google it。”茹嫣插了一句，然后很优雅的一转身，出了办公室，男人的事情让他们自己处理吧。

“把她借我十年吧，”刘南很痴情的望着茹嫣的背影，“你要什么做交换都可以。”

“去你大爷的，给什么也不换。”侯龙涛在刘南的脸上给了一拳，这已经不是第一次他的兄弟或是朋友要求他放弃茹嫣了，他也习惯了。

“赶紧吧。”刘南敲了敲桌上的Lenovo ThinkPad T61。

侯龙涛没有‘Google It’，而是把三副对联都‘百度一下’。

第一个是张伯驹吊唁周恩来总理的挽联，第二个是许德珩为朱自清先生撰写的挽联，第三个是叶挺写给郭沫若先生的寿联。

侯龙涛和刘南仍旧是大眼瞪小眼。

“我看这次大概是找不到指纹的，”侯龙涛摆弄着信封，“反正一会儿叫人送到王刚那儿验验吧。”

“你丫不是自诩智商高吗？这什么意思啊？”

“智商高归高，我又不是神仙，发给二哥吧，反正他一天到晚在银行待着也没事儿干。”

“随你便。晚上带不带媳妇啊？我听说他结婚了，估计得带着。”

“你们不是法小儿吗？怎么连结婚都没叫你啊？”侯龙涛有点阴阳怪气。

“你丫真吃醋啊？”

“梦吧你。”

“据说他媳妇是什么选美大赛的冠军，俩人在巴黎结的婚，请我了，我给推了，我舅代表我家去的。”

“那就带上呗，让茹嫣跟我去，什么选美冠军，寒碜不死丫那的。”

“不是人家怎么招你了？你们今天是头一次见面吧？”刘南奇怪的看着侯龙涛，“我不记得你这么排外啊？”

“没招我，不知道为什么。”侯龙涛送了耸肩，他是真的不清楚自己为什么话里总是针对杜彭辉，其实自己对他没什么特别的感觉……

晚上六点四十五左右，侯龙涛的SL500开进了亚运村的秦记香辣蟹的停车场。

这里的车位并不多，侯龙涛刚下车，一眼就看见隔着几辆车的地方停着一辆银色的Cadillac Escalate，“真他妈邪了，这车臭大街了？”

“什么？”茹嫣跟了过来，她下班的时候已经把职业女装换掉了，现在是吊带背心小衬衫加短裙，那双比值圆润的长腿别提有多漂亮了。

“没事儿。”侯龙涛拉住美人的手。

“前后脚儿啊。”刘南从刚停下来的一辆S600上下来了，跟着他的是他最近才泡上的一个刚刚崭露头角的名模，跟别人比是名模，往茹嫣身边一站，也就那么回事了，普通人一个。

服务员领着两男两女进了事先定好的包间，杜彭辉夫妇已经先到了，屋里还有另外一个十几二十岁样子的小伙子。

“你……”侯龙涛和刘南一看那女的，居然就是今天早上在星巴克门口嘲笑他们的那个娘们。

那女的也是吃了一惊，没想到被自己老公亲自出面宴请的重要人物竟然是被自己当成土老冒的那两个小子。

“你们认识？”杜彭辉还没来得及寒暄介绍呢，就已经看出三个人的表情有问题了。

“不认识，就是今天早上在常青藤门口儿打了个照面儿。”侯龙涛轻描淡写的敷衍了过去，本来也不是什么大事，没必要在上面浪费时间，“辉哥，你开的Escalate吧？”

“是啊，怎么？”

“没事儿，就是一问，他也要买一辆。”侯龙涛指了指刘南。

经过互相介绍，七个人总算是知道谁是谁了。

杜彭辉的老婆叫韩思雅，四年前得过环宇小姐中国赛区二十岁以下组的冠军，在晋级到全球赛之后，因为英语发音不是特别过关，把Ask读成了Ass，本来这也不是什么大毛病，很多英语是母语的人都这么念，但当时评委里有人歧视亚洲人，抓着这条不放，第一轮就把她给刷下来了。

尽管受到了不公正的待遇，但韩思雅参加比赛的最初目的已经达到了，获得了足够的曝光率，给几家服装和化妆品公司做了一年形象代言，还拍了一部收视率不高的青春偶像剧，一年多前更是成了彭辉集团总裁的花瓶妻子，从一个默默无闻的北京少女一跃而成大老板的太太、太子党的老婆，跻身上层社会。

这些当然不是杜彭辉在介绍的时候说的，侯龙涛也都是后来才知道的。

那个小孩就是杜彭烁了，杜彭辉说是既然有机会跟当今中国首屈一指的大老板吃饭，就让弟弟也来见见世面，对他今后的成长有好处。

侯龙涛眼毒的很，很快就看出杜彭烁对自己表面上很友好，可眼神里却带着很深的怨毒，虽然现在还不知道原因，但今后对这个小子要有所堤防。

刚开始的时候基本上是刘南和杜氏兄弟叙旧为主，虽然也有意的把侯龙涛往话题里引，但他并就不是主角，空闲的时间还是很多的。

侯龙涛也乐得如此，一直在照顾茹嫣吃饭，说说笑笑，对她的宠爱是溢于言表的。

与此形成鲜明对比的则是刘、杜二人的花瓶，基本上是被弃置一边的，既不敢插嘴，也不敢跟侯龙涛或是互相调笑。

侯龙涛也不好主动搭理这两个女人，他也没那个欲望，虽然两个都是一等的美女，特别是韩思雅，气质也非常的不错，但怎么也是无法与茹嫣抗衡的。

杜彭烁倒是时不时的找机会跟她嫂子说说话，不过看得出来，茹嫣的存在对那小子产生了一定的震撼，他既不敢直视，也舍不得不看，今天总算让他知道什么是真正的天仙美人了。

男人们的话题最终转移到了生意上。

“龙涛，南子，”杜彭辉放下酒杯，“咱们都是圈儿里的人，东星现在的困难我也听说了，我有一个合作意向，不知道你们有没有兴趣。”

侯龙涛擦了擦手，“我洗耳恭听。”

“你现在手里有东星百分之四十四点八的股权吧？”

“嗯。”

“卖给我百分之十四点八。”

“十四点八？你知道东星现在的市值是多少吗？”刘南一脸的惊讶。

侯龙涛没说话，在手机上敲了一个拖着好多好多‘0’的数字，举到杜彭辉的面前。

“没问题。”杜彭辉点了点头。

“美金。”刘南补了一句。

“只要你肯卖，钱不是问题，中国那么多的银行，随便找一家贷一下儿就是了。”

“虽然现在我们有一些麻烦，但我仍然可以理解你为什么想加入东星，但我为什么要卖呢？”侯龙涛夹了一块无壳的鲜美蟹肉放进嘴里。

男人们说话的时候，茹嫣一直在帮爱人剥蟹壳，将蟹肉放到他面前的盘子里。

“为了钱，我愿意以高出市值五亿美金的价格收购，这理由儿还不够吗？”

“钱？”侯龙涛摇了摇头。

“哼哼，”杜彭辉一笑，“知道你也不是那么不开眼的人。换取我的支持，或者说换取我家的支持，怎么样？”

“你家现在不支持我们吗？怎么所有人都说咱们是一个战壕里的啊？”

“是一个战壕里的，一个战壕里的也可以见死不救啊，又不是血亲。如果我成了东星的第二大股东，我家虽说仍旧并不是非得拉东星一把，但……”

“怎么了？”侯龙涛用眼角的余光看到自己美娇妻的身体突然很不自然的震了一下，也不等杜彭辉说完话，赶紧转过身去很关切的看着她。

“没事儿。”茹嫣捻着左手的食指，指尖上有一滴微小的血珠，看来是被蟹壳扎了一下。

侯龙涛把美人的手指在嘴里含了一下，然后就拉在手里不放了，“别再剥了，我饱了。”

茹嫣冲着爱人微微一笑，就让他这么拉着自己。

侯龙涛这才又转回身，“说到哪儿了？”

屋里另外的两个女人都看傻了，这小小的举动放在平时也没什么希奇的，可刚才侯龙涛手机上的数字她们也看到了，杜彭辉的话她们也听到了，这可是在谈几十、甚至是上百亿美金的大生意啊，这简直就是颠覆她们价值观的不合时宜啊。

杜彭辉也有点奇怪的看着侯龙涛，但很快就又恢复了常态，“我说如果我是东星的第二大股东，我家虽说仍旧并不是非得拉东星一把，但真的坐视不管的可能性可就微乎其微了。”

侯龙涛低着头没说话。

“你大可不必担心我会像田东华那样谋取你的董事长宝座。”

“我不担心这个，可是你的胃口也确实不小啊，这不是我一个人就能决定的。”

“当然，当然，这么大的生意肯定是不能就这么在饭桌儿上定论的。我已经征求过古老师和其他几个人的意见了，他们都没问题，现在就看你们董事会怎么决定了。”

“你蓄谋已久了啊？”侯龙涛面带阴笑的看着杜彭辉。

“哼哼哼，本来就没想瞒你。也不是蓄谋已久，我早就想靠上东星了，谁不想啊？可我也不能腆着脸无缘无故的就开口啊，现在我能为东星出份儿力，也就不能算是完全的无功受禄了吧？”

“嗯，”侯龙涛点了点头，“就算这样儿，我还是得回去商量商量的。”

“不吃抬举。”杜彭烁嘀咕着，但他的声音并没有压得特别低，明显并不是真的不想让别人听到。

屋子里的人都被这突如其来的一句弄得有点发懵，全扭头看着小孩。

“我哥这是有心拉你一把，”杜彭烁看所有人都盯着自己，也知道自己说走嘴里，但逼到这份上了，只能硬着头皮往上冲了，“要不然以你的身份，根本不配跟我家做生意，你还拿上堂了。”

“哈哈哈，”侯龙涛大笑了起来，“辉哥，你这个弟弟有点儿意思。”

“哼，小孩儿不懂事儿，大人说话，瞎插嘴。龙涛，你别介意。”

“没事儿的。”侯龙涛摇摇手，“辉哥，既然你知道我们现在的麻烦，你也应该知道，我们是在明，人家是在暗，我们想了解对方的底细都难，你看你是不是可以帮我们查一查浅水那些人的底啊？”

杜彭烁还想再说什么。

韩思雅按住了男孩的手，制止了他……

侯龙涛帮美人拉开车门。

茹嫣在上车之前转回身来，抱住了男人的脖子，送上香唇。

侯龙涛吻着爱妻，双手轻轻的在她的腰身上摩挲，“宝宝，一会儿再回家，好不好？”

茹嫣的俏脸微微发红，把头枕在男人的肩膀上，“好哥哥，随便你带我去什么地方。”

“龙涛，”Escalate停在了SL500的屁股后面，杜彭辉探出头来，“我等你消息了。”

“OK，我尽快。”

“那咱们电话联络。”杜彭辉把车窗按了起来，他的表情也随着阴沉了下来。

Escalate开出了很久，车上的三人没说过一句话。

“老公，”韩思雅嗲嗲的叫了一声，她被这种气氛弄得很不舒服，作为花瓶的一项职责就是哄供养自己的男人开心，实际上这项工作并不像旁人想象的那么简单，如果那个男人本身又很难伺候，那就是难上加难了，“你说是我漂亮，还是侯龙涛的那个女人漂亮？”

杜彭辉冷冷的瞥了美女一眼，没有回答。

韩思雅仍旧用一种很媚，又很期盼的眼神看着男人，像是小狗在祈求主人的认可，这种自认下贱的把戏一般对于那种高高在上的男人是挺有效的。

可惜杜彭辉的心情非常的不好，“哼，你那么想知道？那你去问侯龙涛吧，他要是说你更漂亮，你就留在他那儿好了，让他把他马子换给我。”

“我……”韩思雅虽然已经不是第一次这么被自己的主子作践了，但每次都还能感到很委屈，眼泪差点没掉出来。

“哥，你他妈太绝了吧？”杜彭烁看不下去了，他可是一直以这个漂亮嫂子为傲的，甚至是有点仰慕，而且两个人的感情也一直很不错，“那个柳茹嫣是漂亮，但我嫂子绝对胜她三分，而且气质也绝不是那种慵枝俗粉能比的。”

杜彭辉猛地把车停在了路边上，下了车，转到后面把弟弟那边的车门拉开了，“你给我下来。”

“干……干什么？”杜彭烁才不下去呢，他知道自己这个哥哥，从小就这样，虽然是亲兄弟，真气急了他，照样狠揍。

“老公，你干什么呀？”韩思雅也下了车，拉住男人的胳膊。

“滚开。”杜彭辉低低的吼了一声。

韩思雅战战兢兢的退了一步。

“下来。”杜彭辉勾了勾手指。

“不。”

“你妈的。”杜彭辉一下钻进了车里，抬手就打。

这杜彭烁可不敢还手，抱着脑袋往后缩，好在空间有限，对方挥舞不开，他挨的并不重。

“别，老公，别打他。”韩思雅壮着胆子把男人从车里拉了出来，他打的可是杜家唯一一个把自己当人的人的，“有话好儿好儿说。”

杜彭烁也不傻，赶紧把车门给拉上了，按下车窗，一只手还拉着门把手，“你疯了你？”他不敢还手，嘴上还是敢顶撞的。

“小王八蛋，吃饭之前我他妈跟你说什么来着？”

“我就是一下儿说走了嘴了。”

“老公，上车再说吧。”

“哼，”杜彭辉看到已经有行人驻足了，才顺着老婆的意思回到了车上，“你老这么毛了毛躁的，以后怎么接这个公司啊？我是要跟侯龙涛做朋友的，你却一幅跟人家有杀父之仇的样子。人家一看，咱们这亲哥俩儿不是一条心。这还不是最遭的，最遭的是他认为咱们亲兄弟是一条心。唉，你小子要是没已经坏了我的事儿，我就谢天谢地了。”

“切，我看他不过就是一好色之徒，也没什么了不起的，他那几个兄弟不都这样儿。”杜彭烁看哥哥好像已经没刚才那么大火了，顶嘴的胆子就更大了。

“你他妈的还嘴硬，真是不该带你来，嘴上无毛，办事不牢。你他妈也是，以后我们哥俩儿的事儿，你少插嘴。”杜彭辉恶狠狠的瞪了身边花容失色的美人一眼，当初弟弟在吵着要出席饭局的时候，她也帮着说话来着……

“诶，我说，你给我查查那个杜彭烁啊。”侯龙涛坐在副驾驶的位子上给刘南打着电话，茹嫣在开车。

“他妈的一个小屁孩儿你查他干什么？嗯……”

“刚才吃饭的时候你没看见丫那态度啊？”侯龙涛右手拿着电话，左手伸到茹嫣那边，撩起她的短裙，抚摸着如绸缎般光滑的大腿。

“嗯……嗯……”刘南没回答。

“嗯他妈什么啊？”

“人家就是看不起你呗，啊……人家是名门望族，呕……你一小混混……”

“你丫干嘛呢？”侯龙涛皱了皱眉头。

“你说呢？”

“肏，那个模特儿？”侯龙涛开始轻轻的揉捏茹嫣大腿内侧的嫩肉。

“还有她的室友儿。”刘南的声音里充满了淫邪。

“王八蛋。”

“哈哈哈，”刘南得意的大笑起来，“跟你比就是小巫见大巫了。”

“你就给我查吧，那小子看我的眼神儿就好像我上了他妈一样，看看他跟我有什么关系。”侯龙涛的手指贴在了茹嫣的内裤上，划着里面娇嫩的肉唇。

“行，我帮你问问。不过，话说回来了，你那么爱玩儿老屄，没准儿你真的上过他妈呢。”

“行了，不跟你废话了，别累死。”侯龙涛看到身边的美女已经玉面微红了，饱满的胸脯随着不均匀的呼吸上下起伏，如丝的媚眼还一次又一次的瞟自己，他哪还能有心情跟老爷们贫啊。

茹嫣拉着方向盘，稍稍抬了抬美臀。

侯龙涛立刻就会意了，左手一下插入了美女的屁股下面，手掌隔着光滑的无缝内裤捂在了她的小穴上，用力向后按。

“嗯……”茹嫣咬住了下唇，臀丘缩紧了。

“以前都是我开车，你伺候我，今天你开车，我也来伺候伺候我的小宝宝。”侯龙涛扭过身，探头把舌头插进了美人的耳孔里，快速的搅动起来。

“啊……”茹嫣的身体不断的打着寒颤，眼睛都快睁不开了，SL500开始在马路上画蛇，“哥哥，别……别……啊……事故……”

侯龙涛在爱妻的脸蛋上重重的亲了一口，一转身跪到了自己的座椅前，脑袋钻进了她的短裙里，在她白嫩的左大腿上缓缓的舔着，左手插到她的背后，捏着她翘臀的上半部，右手拨开她的内裤，轻轻划着她的阴蒂和阴唇。

“啊……啊……”茹嫣带着哭腔的呻吟着，她收缩着小腹，双腿有点打颤，右脚几乎踩不住油门了，SL500时快时慢，好在现在路况很好。

美人的裙下香喷喷的，那美妙的下体曲线更是让侯龙涛发狂。

本来说是不直接回家的，但茹嫣现在的思考能力有所下降，还是直奔大北窑就去了，好赖是把车子开进了地下停车场，入了自家的车位，左手一拉座椅调节，往后一仰，将修长的右腿从男人的身下抽了出来，蹬住方向盘。

侯龙涛趴在档箱上，左臂抱着爱妻的细腰，右手的大拇指按着她的屁眼，往她的体腔里挤，嘴巴嘬住她水汪汪的屄缝，舌头划开香嫩的阴唇，插进小穴里‘吸溜吸溜’的搅动，世间任何山珍海味都没有这样的滑腻可口。

“嗯……”茹嫣弓起了背，双眼紧闭，双眉紧锁，右手背压在小嘴上，左手揪住了男人的头发，白嫩的屁股一下一下的缩紧。

侯龙涛就像犯了毒瘾的吸毒者终于得到了毒品一样，极其贪婪的口奸着美丽动人的姑娘，甚至用尽全力的吸吮她的阴唇，弄得‘叭叽’作响，大拇指也终于尽根没入了她的后庭里，小心翼翼的蹂躏着她肠壁。

“哥哥……哥哥……”茹嫣迷迷糊糊的呻吟着，她觉得下身都被男人吸吮的优点麻木了。

“要过来吗？”侯龙涛抬起头，舔掉口边的爱液，把自己的椅背也放躺下了。

茹嫣坐起来，捧住男人的脸颊，吻着他的嘴唇，“要……”

侯龙涛在美人费劲的移到自己这边的座椅上的同时把大鸡巴掏了出来。

茹嫣举起一双美腿，夹住了男人的虎腰，双脚蹬住SL500的顶棚。

侯龙涛低头吻住爱妻的檀口，屁股狠狠的一沉。

“嗯……嗯……”茹嫣立刻急促的喘了起来。

侯龙涛左手撑在座椅旁边，支撑着自身的重量，右手掀开了美人的小背心，露出雪白细嫩的碗状丰满乳房，轻轻的撕掉肉色的乳贴，艳红色的奶头一下挺立了起来。

“嗯……嗯……嗯……”茹嫣追逐着爱人的嘴巴，柔软的舌头不停的和他的唇舌搅缠。

侯龙涛边跟美人接吻，别把玩她的美乳，边捻着她的乳尖，边抽插着她紧凑的阴道。

虽然车里的空间狭小，但兴致高涨的小夫妻仍旧玩得很开心……



* * *



编者话：忙死我了，又要给万恶的资本家卖命，又要筹划自己的生意，还得盯着股市，NBA赛季又要开始了，NBA Live08的PC版也快出了，1942也不能放下，一天24小时还真是不够用啊。





