第三十三章·婚礼傲客（上）（9/9/2005）


“太子哥。”周自若穿着露肩束腰的雪白婚纱，坐在梳妆台前，微笑着看了男人一眼。

侯龙涛走到美女背后，双手按在她的肩膀上，轻轻的揉捏她肩颈处的肌肉，低头亲着她的脸蛋，“很漂亮。”

“谢谢。”

“我的白雪要出嫁了。”

“你可以阻止我啊。”

“看情况吧。”侯龙涛用左手点了点美女的左脸颊。

周自若向右扭过头，和男人热烈的吻了起来，绞缠着他的舌头。

侯龙涛的双手滑到了女人的胸前，缓缓的揉着她的酥胸，口舌开始在她的脖颈上滑动。

“啊……”周自若仰起了头，双眸微合，轻咬着自己的嘴唇。

侯龙涛把婚纱的前襟向下一拉，露出雪白的乳房，双手抓着那两个柔软的肉球边揉边往上提。

“嗯嗯……”周自若顺势站了起来，靠在男人的身上，螓首后仰，枕在他的肩上，往他耳孔里吹着香气。

侯龙涛从镜子里看着自己将美女饱满的奶子揉捏得不断变化形状，“这么漂亮的乳房，真是太便宜那小子了。”

周自若缓缓的扭动着身体，用自己的翘臀蹭着男人裤裆里膨胀的肉棒，就象是在迪厅里跳舞一样，“完全取决于你。”

“哼哼。”侯龙涛把美女的上身向前压了下去，让她双手撑住梳妆台，从后面钻进了她的婚纱长裙里。

周自若虽然看不到男人，但完全能感觉出他在做什么，自己的内裤被他扒到了膝盖处，他的口鼻顶在自己深深的臀沟里舔舐，他的双手先是抓住了自己的脚踝，然后就慢慢的顺着双腿向上抚摸，直到捏住了弹性十足的臀丘。

侯龙涛站了起来，把婚纱掀到了美女的背上，左手抚摸她的屁股，用口水润湿右手的中指，轻轻的按揉着她漂亮的菊花门，逐渐加力，将整根手指慢慢的捅进了紧凑的小肉洞里。

“啊……”周自若咬住了自己的下唇。

侯龙涛掏出了大鸡巴，边用龟头蹭着女人柔软的阴唇，边继续抠弄她的小屁眼，“屁股也是这么漂亮，不愧‘东星白雪’的名号。”

“嗯……”周自若主动地向后挺了挺美臀，将巨大的龟头纳入了体内。

侯龙涛也不再‘小打小闹’了，他扶住了美女美白光滑的圆臀，猛地往前一拱，‘嘶’的一声，整根肉棒都进入了湿润火热的阴道。

“嗯……”周自若垂下了螓首，努力没使自己大叫出来，子宫被插入的那种突如其来的强烈快感让她眼前发黑，浑身无力。

侯龙涛用力的捏着美女娇嫩的屁股蛋，猛烈的撞击着她的玉股。

“嗯……嗯嗯……嗯嗯嗯……”周自若越哼越急，也越哼越大声，她有点控制不住自己。

侯龙涛从兜里掏出了刘莹的小内裤，从美女头上套下去，勒在了她的嘴里，一手从后面拉住，然后边更加狂猛地肏她的屄缝。

“唔唔……”这下不论周自若如何大声地叫春，也只能发出低沉的声音，她也更加放得开了，尽情的享受被猛男暴奸的愉悦。

一阵敲门声传来，侯龙涛的动作嘎然而止。

周自若把表妹的内裤从嘴里拉了出来，调整了半天呼吸，“谁……谁呀？”

“我。”是刘莹的声音。

“你一个人？”

“嗯，让我进去。”

侯龙涛抱住美女的腰，使阴茎完全停留在她体内，和她一起挪到了门后，把门打开了一条缝隙，在刘莹闪身而入之后，立刻又关上了。

“表……”刘莹看到了两个人的姿势，赶忙转过身去，玉面立刻变得通红，“表姐夫到楼下了，你们……你们停止吧。”

侯龙涛把周自若顶在门上，用耻骨蹭着她的翘臀，使龟头不断的研磨她的子宫，一伸手又把刘莹抓住了，将她拉到自己身边紧紧地抱住，色手正好可以隔着裙子摸捏她的屁股，“急什么，让他等着吧。”

“你……你这人怎么……唔唔……”刘莹还没来得及骂呢，已经被男人强吻住了小嘴。

侯龙涛就这么顶着周自若，拼命的挤压她的屁股，双手控制着刘莹，贪婪的吸吮她的嫩舌。

门外传来了一阵喧闹之声，不一会就有人来敲门了，“老婆，我来接新娘了，快开门吧。”

侯龙涛放开了刘莹，掐住周自若的腰，开始做最后的冲刺。

“不行，哪有这么容易就让你把人带走啊？”刘莹开始履行伴娘的义务。

“那你要怎么样啊？”

周自若再次死死的咬住了表妹的内裤，她能觉出体内的肉棒正在膨胀，马上就要到达临界点了，她自己也又开始在高潮的边缘徘徊。

“这么不懂规矩，红包啊。”刘莹边说边对着镜子重新上了口红。

“行啊，那你把门开开，我给你红包。”

“你当我是傻丫头啊？从下面的门缝儿塞进来。”

“好好好，小姑奶奶。”一封红包被从门下面送了进来。

“就一个啊？这么小器？”

“嗯……”侯龙涛开始爆发了，开始在美女的子宫里猛烈的射精，将她的小穴注满，在退出她体内后，帮她把纯白的内裤提了上来，不让精液流出体外。

刘莹用不断的讨价还价拖延着时间，直到屋里的人都准备停当了，才把门打开。

其实周自若的脸蛋到现在还是红扑扑的呢，但新娘子有这种脸色，也不会有人怀疑是因为高潮的余韵而造成的。

外面站着满面春风的刘耀坤和他几个从平阳跟过来的朋友，还有就是娘家送亲的亲属了。

刘耀坤只跨了半步就愣住了，屋里有一个男人，再仔细一看，竟然是东星集团的董事长兼总裁侯龙涛，这简直是太出乎意料了，他就那么定在那了。

“你等什么呢？抢人啊！”伴郎在后面猛的一推，把还在发呆的刘耀坤推得一趔趄。

“是啊，还不抱新娘下楼？”侯龙涛上前一步，扶住了新郎，“难不成还要我代劳啊？”

“你……你……”

“耀坤，你干什么呢？”

“是不是新娘太漂亮了，你不敢要啊？”

众人暴出一阵哄笑，“快点儿啊。”

刘耀坤这才缓过神来，他知道侯龙涛在这种时候这个地点出现，背后一定大有文章，但现在暂时不是深究的时候，只能随机应变，他过去向站在床边的美丽新娘伸出了手……来接亲的是一辆黑色的加长林肯，前后各有五辆黑色的S500，摄像车是两辆银灰色的Range Rover，这个车队在当今富翁辈出的中国，虽然真算不上有什么出众之处，但也是一般的百姓家庭望尘莫及的。

“侯龙涛为什么会在你屋里？”都没等婚车启动，刘耀坤已经开始发问了。

“我们是老朋友了，他就像我的远房表哥一样。”

“你为什么从来没跟我说过？上次我问你知道不知道东星，你还说从来没听说过？”

“你知道夹在你们两个之间，我有多难做人吗？”周自若有点委屈的望着窗外，“他是我儿时的伙伴，你是我的未婚夫，我的丈夫，你却要治他于死地，可你知道他有多强大吗？为了你我当然不能帮他，但我也决不能帮你，这并不是因为你们在我心里的地位一样高，而是为了在走投无路的时候能救你一命，我不帮你，我就不是他的敌人，他就会对我的丈夫，而不是对你刘耀坤，网开一面。”

“唉，自若，”刘耀坤拉住了美女的手，“你不用为我担心的，他再大也大不过咱们的后台，但你的一片苦心我心领了。”

“哦？谁是咱们的后台？”

“嗯嗯嗯，”刘耀坤笑着摇了摇手指，“你还是不知道的好。”

“你信不过我？”

“当然不是，但是现在很明显侯龙涛已经知道咱俩的关系了，你不知道也是免得他找你麻烦。”刘耀坤的眼神突然变得很锐利，“我看他也不是今天才知道的吧？”

“有两三个星期吧，”周自若明白对方的意思，“我跟他说你从来不跟我说工作方面的事儿，而且你也确实是没怎么跟我说过他的事儿。他倒是也没逼我打听什么，或是让你收手。”

“哼哼，收手？杀人越货，我怎么收手？法律不是我制定的，更不是他制定的。他今天就是来参加婚礼的？”

“是啊。”

“那就不提他了，让人扫兴。”在刘耀坤的印象里，侯龙涛可是个色心极重的人，他其实是很担心自己万里挑一的新娘有没有被染指过，但又不太敢问，不问就不会得到不好的答案。

婚礼的场地离周自若家只有二十来分钟的车程，那是东星自己的婚庆公司，车队也是公司出的，刘耀坤当然是不知道了。

婚庆公司的宴会厅非常大，可以同时举行十个十五桌的婚礼，也可以打开隔音的‘墙门’以适应更大规模的婚礼。

刘、周的婚礼只定了一个十五桌的场地，招待周家在北京的亲朋是绰绰有余了。

当刘耀坤和周自若进入了宴会厅时，刘耀坤又愣住了，他刚才离开时候，还确实是只有十桌，但现在场地却变大了，一下多出三十五桌来，坐满了人，足有小二百，大部分是形形色色的流氓地痞模样的人，还有几桌‘黑西装’，正中间一桌坐着刘宏达、武兵、刘南、侯龙涛和岑小宇。

刘耀坤在众人的簇拥之下，根本无暇理会这突发事件，只能按照事先定好的婚礼程序进行下去，他也不好在亲友面前显露出自己的焦虑，还得强颜欢笑。

一切都结束之后，新娘到后面去换衣服，准备给亲朋敬烟敬酒，厨房也开始上主菜。

刘耀坤和周家的几个老人说了一会话的，然后就直奔侯龙涛这桌，“侯总。”

“刘主任，这么客气，这么快就上我这儿来了？”侯龙涛拣了几个花生豆往嘴里扔着，“别坏了规矩，还是先去招呼其他客人吧。”

“侯总不是来捣乱的吧？”

“怎么能呢？我不给你面子，也要给自若面子啊。”

“这些都是……”

“都是自若的朋友，他们没有一个不认识她的。”二德子嬉皮笑脸地说了一句。

“你什么意思？”

“刘主任别多心，不过一会儿敬酒可有她受的了。”侯龙涛微微一笑。

“那我就先失礼了。”刘耀坤转身就要走。

“诶，刘主任，怎么不见你家的老人啊？”

“他们都去世了。”刘耀坤只是顿了一下，并没有停住脚步，他已经意识到了自己当初决定没必要在行动前先见一次侯龙涛是一个错误，在他心里，好色之人是成不了大事的，这个东星总裁一定是如马明所说的那样凭借运气和行贿的手段才有了现在的成就，但今天这两次短短的照面他就看出对方并非一个庸才。

周自若换了一条大红的旗袍，她的身材本来就出众，又被这么紧紧的一裹，更是前凸后噘了，要不是大胖早有命令，后面这几桌肯定要口哨声大作了。

刘耀坤的伴郎很尽责，帮他档了无数杯酒，加上他本身也吃了海王金樽一类的醒酒药，等轮到侯龙涛这桌的时候，他还是相当清醒的。

“刘主任坐吧，咱们聊聊，这些人你又都不认识，”侯龙涛伸胳膊向后划了一下，“都是自若的朋友，让她去招呼就是了。”

办喜宴哪有新人分开敬酒的道理，但刘耀坤还是坐到了侯龙涛的身边，他也确实急于看对方的底牌，“侯总有何指教？”

周自若已经开始挨桌的敬酒了，她有侯龙涛给的叶子，倒也不怕喝醉。

“我们是来请坤哥指教的。”从旁边桌上又坐过来两个男人，正是马脸和文龙。

“你们……”刘耀坤汉还真是没想到这两个通缉犯竟然敢抛头露面了。

“嘿嘿，坤哥让我们哥儿俩在医院闷了这么久，你大喜的日子，我们怎么也得来照个面儿啊。”文龙恶狠狠的盯着对方，“要不是我四哥不答应，我非在你跟前和你媳妇行房不可。”

“别这么大火气。”侯龙涛拍了拍文龙，“刘主任，我也没别的要求，你痛痛快快的把段俊婷交给我，转做我这边的污点证人，我不会为难你的。”

“哼哼哼。”刘耀坤没有回答，只是冷笑。

“哼你妈屄。”文龙连现在就蹦过用叉子戳死这孙子的心都有。

“你不用跟他较劲，他不过也是个马前卒儿罢了，他所做的一切都是手段俊婷指示，是不是啊刘主任？”

“哼哼哼。”

“刘主任还认识她们俩吗？”侯龙涛把两张肖晴晴和沈晗跟自己的合影放在了刘耀坤面前。

“好，如果这两张照片是真的，那马明的杀人案可以翻案，但他和林文龙仍旧涉嫌组织参与黑社会，死罪可免，活罪难逃，我劝你还是尽快将他们交给公安机关吧。”

“就这么简单？栽赃陷害的事情就没有人追究了？”

“什么栽赃陷害？”

“有必要跟我装糊涂吗？”侯龙涛又把赵武的交代材料取了出来，“你因为个人恩怨，指使公安机关对合法商人进行栽赃陷害，这个罪名你是跑不了的。赵武还交待了你要他找人在水源里下毒的犯罪事实，我看你要是一个人把这些全揽下来，那就是活罪难逃，死罪不可免吧？”

刘耀坤拿起材料翻了几分钟，然后把它扔回桌上，“怎么好像除了赵武的一面之词之外，你没有任何的证据支持对我的指控啊？这里面关于李路的那一段，太不合情理了吧？我指使赵武下药，再命令他抓了厂长，再把人放了，只是让他隐姓埋名，废了这么大的劲，我达到什么目的了？照你说的，我是为了抹黑东星，但我即没将李路绳之以法，也没强迫他把你们这些上层的人拉下水，有点说不通吧？与其说是我的安排，我看倒更像是他自己畏罪潜逃，现在被你们找到了，而你们为了给马、林二人洗脱罪名，或是打击报复秉公执法的官员，逼迫他编造这些荒诞离奇的故事，我猜现在李路一定是一身伤痕吧？要不然，他人从一开始根本就是被你们自己藏起来了，现在时机到了，就把他放出来咬人。”

“哼哼哼，”这回轮到侯龙涛笑了，“刘主任果然不是赵武、李路之流可以比的。如果我没猜错的话，你还会说这其实根本就是我布的局，赵武早在几个月以前就被我收买了，雇了这两个女人，假装给我弟弟下套儿，弄得满城风雨，然后再返回来指控你，全为了掩盖我的工厂排放有毒污水进入生活用水水源的重大犯罪事实。咱们不然再进一步，其实我早已知道了污染的问题，段俊潇跟我弟弟的私人恩怨也是我们一手制造的，旨在给你们寇上公报私仇的帽子，何等的处心积虑啊。”

“能说通吗？”刘耀坤虽然是一脸轻松的笑容，但心里却没有丝毫的放松，他不敢再在侯龙涛面前有半点马虎了。

“有点儿过于聪明和大胆了，但绝对说得通。”侯龙涛也是在受了对方的‘点拨’之后才琢磨出那一套来的，原本以为黑社会行为、杀人强奸，是对方幕后老板追逐的主要目标，现在看来，那个期初看起来并不起眼的污水问题，才是问题的重点，其实其中的道理并不难理解，黑社会的行为，马、林二人可以以大局为重，全揽下来，承认是个人行为，既不能牵连到自己，也不会真的对东星造成什么太大的负面影响，但这污水问题，即使可以推说由于下级报喜不报忧，自己并不知情，但东星是说什么也脱不了的干系的，而且在外人眼里，公司的上层是不会不明白这个道理的，这就使得刘耀坤原本略显离奇的假设增加了几分可信度，而如果这个假设成立，那东星的上层即使能从法律的角度否认自己有参与，但是东星的声誉已经不可挽回了。

“如果以后其它东星工厂又爆出污染的丑闻，检察院的人又从不知道什么地方找到几份东星下层向管理层报告污染情况的材料，我看在座的几位中至少有一两个会受牵连吧？”刘耀坤虽然谨慎，但实在是忍不住要说这不是特别应该说的话，他从侯龙涛一直充满自信的眼中看到了忧虑，想自己一个贫困农民出身的小公务员，经过不懈的奋斗和自身的才华，能把这个在北京优越环境中生长，又出国深造过的大富豪、大人物玩于鼓掌之中，他所得到的快感绝对不是旁人可以体会得到的，这种快感胜过和世界上最美的女人共赴巫山。

“如果我从来没找到这两个女人呢？她们可是花了我大力气了，我能看出你们是想把她们藏住的。”

“我其实还是挺欣赏赵局长的。”刘耀坤的嘴角上翘，他没从正面回答对方的问题，对整件事不了解的人也听不懂他说的是什么。

“他妈的！”大胖恶狠狠的低吼了一声，“老四，你一句话，我现在就带人把这杂种拉走埋了。”

侯龙涛皱着眉摇了摇头，“自若。”

“嗯。”周自若应声来到了桌边。

“这喜酒也喝得差不多了，你再去最后招呼一下儿你的家人吧。”

“我知道了。”周自若向前面的几桌走去。

“刘主任，咱们现在就算你说的都是事实，但有一点你可错了，我收买的不是赵武，我收买的是你。如果你是我在平阳的内线，你猜段俊婷会不会像你对待赵武一样的对待你呢？赵武是可以牺牲的卒子，你以为你是个什么东西？车？马？炮？只要你不是帅，你就是可以牺牲的。”

“我什么时候成了你的内线了？”

“你收了我三百万，还不是我的人？”

“什么三百万？”

“你平阳家里洗手间的水箱里不是有我送的十二万美金吗？你父母家里不是有我送的一百万人民币的嫁妆吗？你和自若的联名账户里不是有我送的一百万人民币的喜钱吗？”

“哼，你那才是栽赃陷害呢，没有一分钱是我自己收的，段书记不可能上当的。”刘耀坤很从容，对方行贿的这一招并不显得有什么高明之处。

“那不是做给段俊婷看的。”

“就算到了法庭上，你收买我的日期是不是有点太晚了？哪有在事成之后才行贿的？”

“当然没有了，我那不是行贿，事成之后叫报酬。”

“我给你干的活，要是东窗事发，可是要蹲大牢的，谁会相信我会答应事后才收报酬？”

“没人，但是谁说我事前没给你贿赂啊？”

“你无法证明那水箱里的美金是我收的，更无法证明是我在事前收的。”

“谁说美金了。”侯龙涛有点得意地笑了起来。

这下刘耀坤还真有点糊涂了，“请把话说明白了。”

“我们送了你一个一等一的大美女，你现在又正式成了我们东星的姑爷了，还装什么傻啊？”刘南点了一根喜烟……第三十三章完下章发表日期：你知道的。



* * *



编者话：这次够快了吧？





