第二十八章·刑讯逼供（下）（8/18/2005～18/22/2005）


“他……他们段家……段家没有一个是好人……没一个是好人……”周自若偎在男人的胸前，被他这么紧紧的拥着，情绪稍稍稳定了一些。

侯龙涛挑起美女的下巴，含住她微微颤动的嘴唇温柔的吮了吮，“段启明那个老孙子欺负过你？”

周自若艰难的点了点头，她本来就以为对方什么都知道呢，所以听男人说出这话也没什么可惊讶的，而且第一句话往往是最难启齿的，现在有人代劳了，好像再往后的话也没那么难说了，“十四岁的时候。”

“强奸？”

“猥亵。”周自若听出来了，男人并不清楚所有细节，不过她已经不打算隐瞒什么了，一是不敢，万一被发觉了，又要惹得他龙颜大怒，二是这些事也确实在心里憋了太久了，没有合适人可以诉说，今天正好就借这被逼迫的机会解放一下。

侯龙涛搂着美女往沙发上坐。

周自若难为情的扭了扭身子，拒绝了，“我……我没法儿坐。”

侯龙涛微微一笑，揪住还插在女人肛门里的橡胶棒，慢慢的揪了出来，同时捏住电线，把她小穴里的跳蛋也拽了出来。

“啊……”周自若的美体连着打了两个寒颤，她把男人抱得更紧了，腿上一下一下的发软。

坐下后，侯龙涛侧身搂着美女，让她能很自然的偎在自己怀里，然后又和她柔和的接了很长时间的吻，借此给她一些‘敞开心扉’时所必需的安全感。

“初二下半学期的时候，有一天我跟耀坤去段家，段俊婷好像是在学校开团会，没在，只有段启明在。那是我第一次见他，不过耀坤跟他已经很熟了。后来我去洗手间，等出来的时候，耀坤不在了，段启明说他让耀坤出去帮他买点儿东西，一会儿就回来。那个老家伙长得慈眉善目的，实际上是只披着羊皮的狼。”周自若咬了咬牙，眼泪开始在眼眶里打转。

侯龙涛亲了亲美女的额头，“不用说细节。”

“那个老混蛋是副市长，我当时岁数又小，吓坏了，也不敢怎么反抗，他就在我身上乱摸乱亲。本来他是想强奸我的，都已经把我按在床上了，内裤也被他撕掉了，他自己的裤子也脱下来了，有人在门边上咳嗽，段俊婷回来了。她当时的表情特别冷，一点儿惊讶的成分都没有，就是冷冷的看着我们俩。”

侯龙涛点上根烟，让女人抽了一口。

“段启明先是一愣，然后从我身上爬起来，也什么都没说就出了屋，大概十几分钟之后就离开了。我就只知道缩在墙角里哭。段俊婷拉我去洗脸，还警告我不要告诉任何人，说出去对谁都没有好处，没人会相信我，他养父还会让我家在浅水不能立足，她保证不会再让段启明碰我。那确实也是我唯一一次见那只老狗。”

侯龙涛深深地吸了口烟，段俊婷的反应并不能算是出乎意料，很像一个将情夫捉奸在床的很冷静的情妇，“你说段俊婷不喜欢你，从那时就开始了吧？”

“嗯，她本来对我还是那种很冷淡的客气，从那天以后她就不再掩饰对我的厌恶了，一是因为耀坤，二大概就是她怪我勾引她养父吧，要换了我，我想我大概也会替我父亲的兽行找借口的。”

侯龙涛知道对方的第二个猜测并不十分准确，现在段启明偏爱十几岁的幼齿的假设已经得到了认证，那他会放过段俊婷不碰的可能性几乎为零，八成那时候段俊婷对于他来说已经太大了，但周自若决不可能是他在养女之外的第一个‘外遇’，从段俊婷从容应对的情况来看，那也不是她第一次人赃并获了，她应该不是在为养父找借口，她很有可能是在为自己失宠而找借口，是这些小狐狸精把自己的男人勾跑了，不过这并不证明她爱段启明，也许她爱的是那种被人供奉的感觉，“你说她不喜欢你还因为刘耀坤，她跟他有一腿？”

“没有，”周自若摇了摇头，至少她是真的相信没有，“他们一直是以姐弟相称，但段俊婷对耀坤的态度让我老觉得有点儿主人对宠物的意思。”

“嗯，”侯龙涛对于美女的这个说法倒是很赞同，自己的宠物去向别人摇尾巴，自己当然不爽了，但宠物不懂事，自己当然不能怪宠物了，要怪就怪引诱它的家伙，“段俊潇也欺负过你？”

周自若的脸上出现了鄙夷的神色，她又往男人的怀里钻了钻，“那个小混蛋从小就被他爸和他姐姐惯着，他爸有的时候还假仁假义的教训他，他姐根本就是纵容他的一切恶劣行径。他刚上初中那会儿，段俊婷已经是平阳县经贸局的局长了，没有两年就升了县委书记，大权在握，他就更是无法无天了，他还好色的很，他的很多女同学都……”

“你怎么知道的？”

“是他自己跟我说的，我大四那年的暑假和耀坤一起回平阳，那会儿我在平阳已经没有家了，我本来是想住酒店的，但耀坤坚持要住在段家，我也实在是没法儿反对。耀坤有每天早起跑步的习惯，有一天他去跑步了，段俊潇溜进我们的房间，趁我还没醒，就在我身上乱摸，还想强奸我。他那会儿应该是十五、六岁吧，但挺瘦小的，治不住我，他就说什么他玩儿的女孩儿多了，凭他家的势力，想要什么女人都行，叫我别不识抬举，还说什么已经头看过我洗澡好几次了，我有什么他都清楚，现在就是宝剑入鞘。我当时真是气死了，老子是人面兽心，小的也是个人渣，我甩了他两个大嘴巴，还把他臭骂了一顿。”

“段俊婷呢？”

“她被我们吵醒了，过来之后又给我做了半天‘工作’，让我不要告诉耀坤，对他的前途没好处，当然还有威胁了，就算我说，他们都否认，再倒打一耙，说我是花痴，看看耀坤相信谁。我权衡利弊，耀坤对段俊婷是愚忠，她的话跟圣旨也差不了多少，也就没声张。”

侯龙涛现在对于怀里的美女有点另眼相看了，她的心理承受能力真不是一般的强，考虑到她从小学开始到现在的经历，居然还能基本上保持心理健康，又是学业有成，实属不易，相信陈倩绝对做不到的，“这些事儿刘耀坤就真的都不知道？”

“我没说过，段家人相信不会自己往自己脸上抹黑，更不会良心发现而坦白，他不会知道的。”

“还有什么？”

“什么？”

“还有什么隐瞒的？”

“还……”周自若又露出了迷惘的神色，“我……都说了啊。”

侯龙涛眯起了眼睛。

“我真的什么都说了，”周自若显然是知道对方的这个表情意味着什么，有点花容失色，赶紧握住他的大老二轻轻的捋动，又在他的脸上唇上亲个不停，“太子哥，我……我的再没有隐瞒的了，我发誓，我发誓……”

侯龙涛一把揪住女人乌黑的长发，将她的头拉开，恶狠狠的顶着她，“你太不老实了！”其实他已经不再认为对方是那个出卖马脸和文龙的内奸了，但他需要巩固一下战果。

“我……我……”周自若从来没见过这个男人的这种眼神，好像在喷火，杀气腾腾的，吓得她身子都有点发抖了，刚刚止住的眼泪又涌了出来，殊不知不叫的狗才咬人，越是能咋呼的，越没真格的，“太……太子哥……”

“那天在KTV打刘哲的事情，你都跟谁说了！？”侯龙涛仍旧是声色俱厉的，手上也抓得更紧了。

“没……没有啊，我真的没跟任何人说过，我懂规矩的。”

侯龙涛从女人的眼睛里再也找不到坦白前的那种心虚了，更是百分之百的确定了她不是内奸的推断，自己的表情和语气也就跟着缓和了，还改揪为抚摸，“白雪，今天的事情你会告诉别人吗？包括刘耀坤。”

周自若一看男人又软下来了，更是要急着表忠心了，又开始在他的脸上亲吻，“不会的，一切关于你的事情，关于东星的事情，我都不会跟任何人说的，你放心吧，我保证，我发誓。”

侯龙涛右手搂住女人的肩膀，左手扶住她的脸蛋，开始和她接吻，“你是我的人，还是刘耀坤的人？”

“我是你的人，但……但我求你不要……”

“有你替他说话，只要他不逼我，我不为难他就是了。”侯龙涛轻轻的揉着美女丰满的奶子，那柔软光滑的手感是无论多高级的绸缎都望尘莫及的。

“谢谢，谢谢太子哥……”周自若热情的吮着男人的舌头。

“怎么谢？”侯龙涛用指甲刮着美娇娘乳房上硬立的小樱桃。

周自若的脸红扑扑的，不是一般的漂亮，她现在已经一点也感觉不到恐惧了，从沙发上站起来，拉着男人的手，看了看卧室的门。

侯龙涛会意的跟着站了起来，挺着大鸡巴，让美女拉着自己进了屋。

周自若在床前转回身来，抱住男人的脖子和他口舌缠绕。

侯龙涛把边亲嘴边把剩下的衣物脱光了，双手抓住女人温热白皙的美臀揉弄。

周自若扭着娇躯，用身前的美妙肉球蹭着男人坚实的胸膛，他很会接吻，就像是分离了很久的老情人一样，让自己有点头重脚轻。

侯龙涛慢慢的把美女压倒，自己跪在床上，把她的双腿架在自己的腿上，然后舔她的脸蛋、脖子、乳房，逐渐直起上身，把她的白色吊带袜包裹的玉腿向两边大大的分开，巨大的龟头顶在了红艳艳、水汪汪的小穴口。

周自若双手抓着床单，螓首扭向一边，双眸紧闭，还咬着下唇，有点含羞带媚的意思。

侯龙涛把住美女白嫩的大腿，把她向自己拉，同时往前挺臀，粗长的阴茎‘噗’的一声钻进了她湿润的嫩屄里，被滑腻的膣肉紧紧地包裹住了，“呕……白雪……”

“嗯……”从肉棒进入体内的一瞬间，周自若就开始死命的揪拧着床单，屁股贴着床面，细腰却极度的拱起，后脑顶着床，头全力的向后仰，直到整根阳具全都被自己的阴道接纳了，她仍旧保持着僵硬的姿势。

侯龙涛用龟头死死的顶着美女的子宫，陪着她僵在那，“白雪，你好紧。”

“啊……嗯……”周自若终于把憋着的气吐了出来，身体重重的落回床上，她能很真切的感觉到有一根巨大的活物插在自己的小肚子里，它每稍稍的抖动一下，都会牵连着自己的五脏六腑一起颤抖，而且还好像会随贯穿自己的身体，从自己的嗓子眼里突破而出一样，这种感觉实在是太美妙了。

侯龙涛的老婆们都是‘多面手’，要惹火就能惹火，要惹怜就能惹怜，可他现在‘挑’着的这个美人很‘专’，身材长相就是无比的惹火，能够引出人的占有欲和虐待欲。

周自若伸手摸了摸男人的胳膊，雾蒙蒙的双眸很动情地望着他，这毕竟是她的第一个男人，十年之后再次交合，油然的升出一种时光飞逝的感叹，“涛……”

侯龙涛俯下身，吸吮着女人圆润的乳房，开始用力的肏她，不断地变换各种姿势，可以说是花样百出、淋漓尽致，一个多小时，从来没有缓进缓出过，都是急速的抽插、撞击。

周自若哪被人这么狂猛地搞过啊，很快就把嗓子都喊哑了，床单被她的香汗和淫液弄出了好几片湿迹。

侯龙涛让女人脸朝下的趴在床上，自己跪坐在她光滑的大腿上，双手摆开圆嘟嘟、白嫩嫩的臀丘，大鸡巴戳进她的小屄缝里，又是一阵迅猛的肏弄，直到把大量的浓精喷洒在她的子宫里，注满整条阴道。

周自若已经被连续不断的高潮弄得筋疲力尽了，浑身就像散了架一样，一动也动不了，虽然被精液烫得舒爽到了魂魄里，但却只能哼哼唧唧的发出一些听不清的呻吟。

侯龙涛把阴茎在美女的雪臀上擦干净，翻身下了床，转身看着房门口呆立着那个女孩，“你怎么会来这儿？”

门外站的正是周自若的表妹刘莹，她跟表姐约好了一起去选伴娘的服装的。

侯龙涛刚来的时候距离两个美女约好的时间还有三个多小时呢，周自若起初并没想到他会待这么久，也就没怕会被刘莹撞见，自然也没说她要来的事，等到了后来被一通打、骂、吓、奸，哪还想得起这茬啊。

刘莹有表姐家的钥匙，当然是开门就进了。

樱花姐妹一听到钥匙捅门的声音的时候就已经悄无声息的躲进了另外一间卧室里，她们要先确定来人的身份和意图再选择适当的应对之法。

刘莹刚进屋的时候，周自若已经被侯龙涛玩得‘奄奄一息’了，早就不再竭尽全力的叫床了，所以她只知道表姐的卧室里有人，并没用立刻就

察觉到里面传出的略微奇怪的声响意味着什么。

等到了睡房门口，刘莹了可就被眼前的情景惊呆了，那个被自己‘骗奸’过的、仍旧时不时在自己睡着后骚扰自己的梦中情人正把自己美丽妩媚的表姐玩弄得死去活来，虽然那不是她的母亲，但她仍旧开始怀疑自己是不是又在做梦了。

侯龙涛虽然正搞得高兴，但也立刻就察觉到了女孩的存在，可看她呆呆的盯着自己，脸上的表情还如痴如醉的，没有一点要怎么样的意思，虽然奇怪她为什么会出现，但也就暂时没理她，让她继续观赏自己的表演。

“我……我……”刘莹被男人一问，一时还是无法确定这到底是虚幻还是现实，她指了指趴在床上的性感裸女，还有乳白色的精液在从她的小穴口‘咕咕’的往外冒呢，“我找她，我……我表姐。”

侯龙涛看着小美女痴痴迷迷的样子，报复她‘占自己的便宜’的‘恶念’顿起，过去抓住她的小背心，两手猛地向外一分，‘刺啦’一声，把布料撤了个支离破碎，露出里面粉红色的乳罩和雪白的肌肤。

“啊！唔……”刘莹在双臂抱胸的同时发出了一声很短促的惊叫，但檀口立刻就被男人的嘴堵上了，再难喊出声来。

侯龙涛把女孩顶到了墙上，稍稍放低自己的身体，狂吻着她，双手探进她的短裙里，把她的小内裤往下拉。

“唔……唔……不……”刘莹挣脱了男人的嘴巴，“不要，你干什么，不要啊……”她一边叫着一边推着男人的双臂，不让他得逞。

侯龙涛抓住女孩的双腕，将她的双臂举起，按在墙上，盯着她娇美的面庞，“我知道那天是你，莹莹，你跟了我一次，什么时候再有第二次可就不是你说了算的了。”

“啊！”刘莹的身体一下就软了，她也不用问对方是怎么知道的，否认也没什么意义。

侯龙涛放开了女孩的手腕，又开始吻她，一只手推开她的乳罩，捏住一支白嫩的奶子揉着，又低头含住另一颗乳头吸吮，这是个典型的东方女子，不用很大，娇柔才是美。

刘莹的手很自然的抱住了男人的头，就好像是在梦境中一般，边亲着他的头发边发出‘咿咿呀呀’的梦呓。

侯龙涛又把手伸进了女孩的裙子里，抚摸她的大腿和圆圆的屁股，两根大拇指勾住内裤的上缘，慢慢的把小布片褪到了圆润大腿的中段。

这次刘莹一点也没反抗，只是身体有点微微颤抖。

侯龙涛的两根手指在女孩的阴户上一托，那里已经是湿漉漉的了。

刘莹发觉男人一脸坏笑的盯着自己，知道他是在笑自己思春，看了两眼‘春宫图’再被亲了几下就这么大反应，不禁大羞，本来就晕红的脸蛋更是红霞飞舞了。

侯龙涛没怎么抠这个女孩，很快就进入正题了，把她放进旁边的一个单人沙发里，把她的两条白腿往肩膀上一扛，一下就操了她的小缝里。

上次刘莹和这个男人做是在他完全被动的情况下，虽然已经被弄得美的不行了，但跟这次被他主动奸淫所得到快感一比，那根本就不在一个档次上啊，很快就被玩的欢叫连连、高潮迭起了。

侯龙涛离开了女孩，看着自己的精液从她干得嫩肉外翻的小穴里流出来，尽管这样的场景看过无数次了，但仍旧是很有满足感。

刘莹瘫软在沙发上，她的眼神和另外那个无力起身的美女不期而遇，她们从彼此的眼里看不到一丝的伤感、悲哀、痛苦、怨恨，只有刚刚经历过有生以来最棒的性交之后的满足……

“韩总。”刘耀坤站了起来，他已经在彭辉集团总部的会客室里等了快一个钟头了，终于被接见了。

进来的是个高个小伙子，眉清目秀的，年纪不大，略微有点女了女气的，他坐下的同时也示意对方坐下，“刘主任要来也不事先通知我一声儿，这是给我来突然袭击啊。”

“不是不是，”刘耀坤只坐在沙发沿上，显得很恭敬，“我来北京办事，顺路过来看看你。”一般人都是实际上顺路，说特意。

“哼哼，”那个韩总微微一笑，“段书记这么没有耐心，让我怎么能放心交给她更大的责任呢？”

“段书记并不是没耐心，她只是想看看还有没有什么地方可以出力的。”

“你们，”韩总摇了摇头，“太没有大将风度了。怎么？你们觉得当面来质问我，我就会给出在电话里不同的回答？你们以为这是上门推销啊？”

刘耀坤显得很不自在，这个娘娘腔让他很不舒服，不是指说话的声调，而是动作和表情，而且他也确实不知道怎么回应对方的指控，他很清楚主动权完全不在自己这一边，上次段俊婷说的就好像自己有资本来质问对方一样，实际上根本就不是那么回事，地位相差这么大，人家想扔给自己这边一根骨头，那自己这边才有的啃，人家不理自己这边，那除了老老实实的等着，那就只能老实等着，除非以出卖对方相威胁，但那是自己这边唯一的筹码，不到山穷水尽的关头是绝不能用的，用了就等于是翻脸，哪怕对方被逼得就范，将来也一样会被反咬一口的。

“刘主任，你回去转告段书记，这是大人的游戏，是高等联赛，不要用玩儿过家家的态度来对待。咱们已经分工明确了，请你请她做好自己的本职工作，其余的不需要她劳神，你们做过什么，出了多少力，我心里跟明镜儿似的，不用时不时的提醒我。大家都很忙，刘主任自便吧。”韩总说完就起身自顾自的走了。

刘耀坤坐在那一副很无奈的样子，这次自己的美女上司真是走了步晕棋，有点偷鸡不成蚀把米的意思……



* * *



编者话：上次回国的时候，耳濡目染加亲身体会，现在的娱乐圈比我以前知道的要肮脏得多，当初写到刘耀坤教育马脸和文龙时还没有那么深刻的认识。





