第七章·梦中情人（上）（6/25/2005～7/5/2005）


等薛诺离开了办公室，刘莹把门上了锁，拿着脱下的衣服和一件清影的白衬衫进入了办公室自带的洗手间，在洗手盆里放了些水，摘下乳罩，跟T-Shirt一起泡着。

女孩抬起头，注视着面前的镜子，然后又侧过身，挺了挺胸，再转向另一侧，又看了一会。

“嗯，还真是。”刘莹自言自语了一句，薛诺没胡说，自己的乳房还真是又挺又翘，形状完美，很多女人大概就算做了整形手术也不一定能有这种效果，而且因为刚才被冰凉的饮料刺激，又被人‘挑逗’，两颗浅褐色的乳头产生了轻微的勃起，很漂亮。

小美人正在自我欣赏的时候，突然听到有人从外面拧动办公室的门把手，显然是想要进来，门没有开，几秒钟之后又有钥匙开门的声音。

刘莹一惊，她不知道要进来的是什么人，如果是薛诺或是清影，那还好说，要是娱乐城的其他工作人员，不光很尴尬，大概还要解释一通，她赶紧把洗手间的门关上了，至少先要搞清来人的身份……

侯龙涛拧了拧门把手，“锁着呢。”

“我有钥匙。”何莉萍挤到了男人身前，她也急着呢，除非是调情，在心爱的小丈夫面前不用装什么矜持。

“快快快快快快……”侯龙涛一只手捏着美女的乳房，另一只手揉着她的屁股，把她往门上拱。

“你消停一点儿。”何莉萍在男人的猥亵下，费了半天劲才把门给打开。

侯龙涛把艳妇推进了办公室里，一脚踢上门，将她转过身，抱住她的腰身，狂吻她的小嘴，猛搅她的香舌，同时把她背后的拉链一路拉开倒屁股沟的顶端。

“唔唔……嗯嗯……”何莉萍也紧抱着男人的身体，不住的扭动螓首，热烈的和他湿吻，嘴巴周围沾满了两人的口水。

侯龙涛边亲边把女人的裙子拉了起来，右手托住她柔软的阴户，前后的搓弄，两根手指向上一挑，钻进了热烘烘的小穴里。

“啊……啊……老公……”何莉萍的额头压在男人的肩膀上，禁闭着眼睛大声呻吟，她的身体被抠得向上一蹿一蹿的，她被指奸的力度虽然很强，但速度并不快，所以大量的爱液并没有飞溅而出，而是顺着她雪白的大腿向下流淌，“啊……不……不行了……”

“不行了？不行了就来吧，”侯龙涛向后退到了沙发边坐下，淫邪的盯着成熟丰满的美娇娘，右手捋着坚硬粗大的肉棒，“准备好了吗？”

“呼呼……”何莉萍高耸的胸脯随着急促的呼吸而上下起伏，她跟过去，跨蹲在男人的双腿上，左手扶着他的肩膀，右手捏住大鸡巴。

“不许停，一口气都吞下去。”

“嗯……”随着屁股的缓缓坐落，何莉萍的嘴巴也张开了，眉头也越皱越紧。

“好……”侯龙涛只觉老二一点一点的完全进入了一个火热的体腔，柔软湿腻的淫肉立即把它紧紧的裹住磨擦。

“啊……啊……啊……啊……”何莉萍用力的抬落着巨臀，一次一次的用阴道‘吞吐’大鸡巴。

侯龙涛粗暴的将连衣裙的上半部从女人的肩膀上扒了下来，推开她的乳罩，双手揉着那对圆挺的大奶子，一口含住一颗勃起的乳头‘啾啾’的吸吮起来。

何莉萍双手撑着男人身后的沙发背，螓首后仰，如同抽筋般的扭动蜂腰，放浪形骸的叫着床，“老公……啊……好棒……好舒服……啊……舒服死了……”

侯龙涛在美人白花花的乳肉上又吸又舔，把她连衣裙的下摆揪到她的腰上，露出肥大的美臀，双手捏着她圆圆的屁股蛋向两边拉开，又向中间积压。

“快……再快点儿……要……要来了……”何莉萍拼命的前后蹭着大屁股，使得深插在自己体内的大鸡巴能更快的磨擦娇嫩敏感的阴道内壁。

“快点儿？你要快点儿？”侯龙涛紧抓着爱妻的臀瓣，固定住她的屁股，狂猛的向上挺着肉棒，飞快的抽插她的屄缝。

“啊啊啊啊……”何莉萍高亢的大叫着，身体僵硬的挺着。

侯龙涛逐渐放缓了肏干的速度，直到完全的停止，“怎么样？美了？”

“美……”何莉萍软绵绵的瘫在男人的身上，大口大口的喘着气。

侯龙涛的一只手抚摸着美人光滑的屁股蛋，另一只手的两根手指猛的插进了她微微张开的肛门里。

“啊！”何莉萍的上身一下弹了起来，“老公……”

“要不要把诺诺或是小白虎找来从后面干你？”

“不……啊……不要……只要……只要你一个人……一个人搞我……”

“哈哈哈，好好，大宝贝儿，我就一个人搞你……”侯龙涛从新启动了活塞运动，一边抠弄女人的屁眼，一边插小穴。

何莉萍又大声的呻吟了起来，比从刚才还要激烈。

“这办公室是隔音的吗？”侯龙涛突然问了一句。

“啊？嗯……啊……我……我怎么知……知道……啊……”

“那我骚老婆这么媚的浪叫岂不是要让别人听见了？”

“那……啊……那怎么……怎么办……”何莉萍才不是真的想知道呢，她的魂魄都快被大鸡巴肏出窍了，还管得了会不会被人听到。

“我有好办法。”侯龙涛从兜里掏出了爱妻的小内裤，塞进了她的嘴里……

“怎么样坤哥，你们还没决定啊？”马脸歪坐在转椅里，这已经是刘耀坤第四次来送钱了，两个人也算是混熟了。

“我已经跟段书记提过了，她有什么打算我暂时还不很清楚。”

“哼，娘们儿家家的办事儿就是面，”马脸突然换上了一副淫邪的面孔，“不过我听说她挺水灵的啊，什么时候你把她带来见见我，我让她知道做女人的好处啊。”

“你怎么知道她长什么样的？”

“你别管我怎么知道的，你就说是不是吧。”

“呵呵，”刘耀坤一笑，“是，段书记很漂亮。”

“前凸后撅？”

“这……”

“别藏着掖着的。”

“是。”

“那什么时候带来我瞧瞧啊？”

“段书记的工作很忙，很少有机会离开平阳。”

“哈哈哈，”马脸大笑起来，“你是不是已经近水楼台先得月了？你们俩有一腿吧？”

“没有没有，”刘耀坤拼命摆着手，“段书记是我上级，我对她很尊重的，而且我已经有未婚妻了。”

“那你又不让我见？”

“她真的忙，这样，如果你有机会去平阳，我一定给你引见。”

“行啊，等我有时间的。”马脸还没被吸引到南下的地步，北京有的是美女陪他耍。

“马总，说正经的，我来这里也有好几次了，还从来没见过侯总呢。听人说侯总是难得的商业奇才，”刘耀坤做出一副很虔诚的样子，“今天能不能见一下啊？”

“哈哈哈，”马脸又大笑了起来，“商业奇才？哈哈哈，要说奇才的话，那也是玩儿女人的奇才啊。”

“不是商业奇才怎么能搞起这么大的公司？”刘耀坤奇怪的问。

“我们的产品在这儿摆着呢，没有奇才也行，管理上的事儿也不用我们兄弟操心，先前有一个美国名校的MBA，现在是GM的前副总裁，我们都是撒手掌柜，嘿嘿，不过算老四有眼光，捡了个聚宝盆。”马脸并非对侯龙涛有什么不满，他只不过是实话实说罢了，单就做生意来说，侯龙涛确实没什么特别过人的地方，至少是没表现出什么特别过人的地方。

“这样啊？”刘耀坤皱了皱眉，“不管怎么说，如果有机会的话，我还是想一睹侯总的风采。”

“得得，你今天还算是来着了，他现在就在，我带你去，平时大部分时间他都不知道在哪个女人的被窝里呢。”马脸这么说也不是在损侯龙涛，对于他们这些人来说，能睡很多的女人是一种光荣。

刘耀坤跟着马脸来到了总裁办公室外面。

侯龙涛的办公室有两进，外面是秘书的，里面是他的。

马脸从落地的大窗户看进去，茹嫣就坐在办公桌后，他便敲了敲玻璃，推门进去了，“老四在吧？”他问着就要去开门。

“哎，”茹嫣一下蹿了起来，挡在了门前，其实门是锁着的，不挡也开不开，“别进去。”

“怎么了？”

“没怎么。”

“那干嘛不让我进去？”

“你还非让我明说啊？”茹嫣瞪了马脸一眼，又冷冷的看了看刘耀坤。

“噢……谁啊？”

“智姬和慧姬，还有月玲姐。”

“那你怎么在外面儿晒着呢？”

“这么多问题？过两个小时再来吧。”茹嫣把脸一沉。

“哈哈，”马脸一拍手，“你败了吧？”

“神经病，”虽然茹嫣尽量想要在陌生人面前保持冷峻的表情，但她毕竟已经没有了做冰美人的心理基础，被人这么一说，而且说的还正中要害，两朵桃红悄悄的爬上了她本就动人的脸庞，更是美得如同下凡的仙女一般，“你们请回吧。”

“侯总现在很忙吗？”刘耀坤装出一脸的糊涂，其实他完全理解了面前两人的对话内容。

“很忙。”茹嫣又冷冷的甩出两个字。

“马总，那我看今天我就不打搅了，改天我再来拜访吧。”刘耀坤觉得现在见不见侯龙涛都没什么太大区别了……

“你觉得可行吗？”刘耀坤讲述了一下自己的打算。

“你确定他会来？”段俊婷坐在转椅里，看着窗外，背对着男人。

“他有意签约，而且那个人贪财好色，还对你有非份之想，我看他会来的。”

“他对我有非份之想？为什么？”

“他知道你很漂亮。”

“他怎么知道的？你说的？”段俊婷转过身来，妩媚的看着男人。

“不是我，我也不知道他怎么知道。”

“你不觉得我漂亮？”

“当然不是，你当然漂亮了。”

“那我和周自若谁更漂亮？”

“这……”刘耀坤避开了女人的目光。

“哼哼，你对我有没有非份之想啊？”

“没有，绝对没有，我对你从来都是绝对的尊重的。”

“哈哈哈，”段俊婷的笑声略微有点放浪，“我知道我知道，你心里只有周自若。就是跟你开个玩笑，瞧你脸都憋红了。不过说真的，我看你最终会被那小狐狸勾到北京去的，哼，是不是啊？”

“……”刘耀坤没回答，他不知道答案，他也没听出女人在说最后一句话时声音中的怨毒。

“不开玩笑了，说正事，你除了照你的想法去执行，再帮我做几件事……”段俊婷把自己的计划也告诉了男人，不过并非一五一十的全盘托出。

“这……”刘耀坤略显惊讶的望着女人，“为什么非要把东星牵扯进来？我是说东星作为一个商业集团。”

“什么商业集团？分明是个黑社会团伙。动了马明就是动了东星，你以为还能分得开吗？没有东星，马明哪来的胆子那样对潇潇？而且不把东星按下去，你以为咱们就真的动得了马明吗？”

“事情会不会闹得太大？”

“就是要闹大，要闹得满城风雨，要闹得尽人皆知。你怕了？”段俊婷严厉的看着男人。

“当然不是。”

“那就去吧。”

“好。”刘耀坤起身离开了县委书记的办公室。

段俊婷在电脑上写了一封没有署名的信，打印出来，然后戴上一副手套，找出一个信封，写下的收信人是‘侯龙涛’

……

夜已经很深了，刘莹独自一人走在公园的林荫小路上，前面不远的地方是一个大亭子，一条比较宽敞的大道和小路在亭子前面形成一个交叉路口。

一辆H3缓缓的停在了亭子前面，车上下来了一个穿着仔裤T-Shirt的高个男人，明亮的月光照在他脸上，竟然是侯龙涛。

刘莹并没有马上过去打招呼，而是稍一犹豫之后，闪身躲进了小树林，她知道侯龙涛并不是真正意义上的好人，谁晓得他这么晚在公园里干什么，最好还是先不暴露的好。

只见侯龙涛把H2的后箱门打开了，抓住一双露在外面的脚踝，向外一拉，一个女人赤裸的成熟肥美大屁股和一双白皙的长腿露了出来。

“……”刘莹捂住了自己的嘴巴。

女人的下身被拉出来之后，腰部挂在后箱的边缘，H2很高，她并不能跪下，只能弯曲着双腿站在地上，圆滚的丰臀被迫撅起。

女人的上身仍旧留在车里，从刘莹所在的地方并不能看到她的长相，但借着路灯和月光却能看清她深深的臀沟和被绑在背后的双手。

侯龙涛在女人的屁股缝里掏了一把。

女人的身体猛的抖了一下，并发出了‘唔唔’的声音，大概嘴被东西堵住了。

侯龙涛举起手在眼前看了看，只见指尖上有晶莹的东西在闪烁，他的脸上浮现出一丝淫笑，一巴掌扇在女人洁白的屁股蛋上，“骚娘们儿，直往外喷淫水儿，要不要老子奸你啊？”

女人‘唔唔’的哼着。

“要不要啊？要的话就扭扭你的淫臀。”侯龙涛又在女人的大屁股上用力拍了一下。

“唔唔……”女人扭了扭圆臀，也不知道是因为被打疼了，还是在挣扎，或是真的在回应男人。

“哈哈哈，”侯龙涛得意的淫笑着，他把硬挺的‘大蛇’从裤子里放了出来，捋了捋，赤红的鬼头足有鸡蛋大小，“骚货，刚才还假装良家妇女。”

刘莹只觉得自己的身子开始发热，她不知大自己该怎么办，只能在原地观看不远处的‘表演’。

侯龙涛捏着女人的屁股，将粗长的阴茎一点一点的挤进她的屄缝里，“怎么样？爽不爽？”

在被人强行进入自己体内的过程中，女人的两条玉腿都绷直了，双脚拼命的蹬着地。

“大不大？嗯？大不大啊？比你老公强吧？”侯龙涛用耻骨死死的顶着女人的大屁股，“哼哼，准备好了吗？我要肏你了。”说着他就动了起来。

刘莹的嘴巴都张大了，看着男人巨大的阳具飞快的进出着那个熟女的小穴，把她的阴唇肏得向外翻开。

在夜深人静的公园里，肉体相撞的‘啪啪’声和女人越来越急促的‘唔唔’哼声显得格外的响亮。

侯龙涛掐着女人的腰，毫不怜惜的疯狂抽插着那圆滚的大屁股，“搞死你，爽吧？骚娘们儿。我要射在你屄里，让你怀孕。怎么样？你还能生呢吧？”

“唔唔……”女人的身体突然扭动起来，显然是不愿接受男人的提议。

“什么？说什么？”侯龙涛伸手在前面一掏，抓出一条撕坏的小内裤。

“不要……不要啊……不要射在……啊……啊……射在里面……求求你……”女人的哀求声响了起来，刚才她的嘴巴八成是被那条内裤堵住了。

刘莹微微有点吃惊，那个女人的声音听着挺耳熟的，但因为离的不是很近，又是从车厢里发出来的，并不能确定到底是谁。

“什么？要我射在里面？没问题，我这就射给你。”

“不要……不要……不……啊……”女人突然停止了哀叫和挣扎，双脚拼命的蹬着地面。

侯龙涛没再把屁股向后撤，用力向上提着女人的肥臀，两腿微微的颤动。

刘莹一手捂着自己发烫的脸颊，另一手撑在一棵树上，要是不扶着点什么，恐怕就要摔倒了。

侯龙涛慢慢的从女人的身体里退了出来，跨下的大肉棒仍旧挺立着。

车里的女人一下瘫倒了，诱人的臀腿明显的抽搐着，白浊的精液从她的双腿间滴落到地上。

“咱们还没玩儿完呢。”侯龙涛把女人从车里拉了出来，横着抱了起来。

那是一个全裸的美丽熟女，大概四十出头的样子，她的乳房不是很大，但也不是平胸，深灰色的奶头硬硬的立着，虽然她一脸泄身后的桃红，却也眼泪汪汪的，很明显那性高潮是被强奸出来的。

“啊！”刘莹惊叫了一声，然后立刻捂住了自己的嘴，一股凉意从头顶一路传到了脚底，在男人臂弯中的美熟女不是别人，竟然是自己的母亲徐玉芬。

侯龙涛把女人抱进了亭子里，放在中心的一个石桌上，将她的双腿劈开，扛在肩膀上，双手抓住她的乳房，狠狠的揉捏，一挺屁股，又开始狂猛的跟她肏屄。

听着男人在自己母亲身上发泄兽欲时发出的低吼、自己母亲因为被剧烈奸淫而发出的半兴奋半痛苦的呻吟、男女性器相交而发出的‘啪啪’、‘咕叽’声，刘莹只觉得眼前发黑，身子发软，再也站不住了，只好扶着树干慢慢的蹲了下去。

“别光你一个人爽啊，让我也加一磅。”侯龙涛的声音响了起来。

“谁也没拦着你啊。”还是侯龙涛的声音。

徐玉芬的呻吟声突然变成了‘唔唔’的哼声，好像嘴巴又被东西堵上了。

刘莹睁开了眼睛，她实在不敢相信面前所发生的事情，母亲仍旧躺在石桌上，螓首后仰在桌沿外，但她身边变成了两个男人，一个是仍旧在暴奸她小穴的侯龙涛，另外一个站在阴暗处，看不清长相，正用大鸡巴肏着她的嘴巴。

两个男人以同样的速度在徐玉芬的身体里进出着，争着揉捏、吸吮她的乳房，干得她身体乱颤，口水和淫水都是流淌不止。

“肏，我要来了。”

“等等，等等，我也快了，一起射这娘们儿。”

两个男人同时将阴茎杵到了熟女体腔的最深处，直到将大量的浓精灌输给她之后才退开。

徐玉芬像快要断气的出水之鱼一样在桌子上微微的打着挺，双眼无神的睁着，精液从她的嘴角和阴户同时向外流出。

“这娘们的骚屄还挺紧的呢。”侯龙涛在女人勃起的阴蒂上弹了一下。

徐玉芬又是猛的一抖。

“那我可得试试。”另外一个男人躺在了女人身边，但他的脸仍旧处在阴暗处，“别傻愣着，搭把手儿。”

侯龙涛把女人翻到了另外那个男人身上，扶住她的大屁股向下一压，用她的小穴套住了上挺的肉棒。

“嗯，嗯，”桌上的男人满意的哼着，抱住美熟妇的裸体，向上耸动屁股，大老二飞快的进出她的阴门，“不错，是个好屄。”

徐玉芬被人这么抱着肏，屁股很自然的撅在空中，显得又圆又光滑，深灰色的肛门张开着。

“屄好，屁股也不错啊。”侯龙涛在女人的屁股蛋上抚摸着，又‘啪啪’的拍了拍，两根手指猛的捅进了她的后庭里抠挖。

“啊！”徐玉芬猛的抬起头来，“不要……不要碰那里……啊……别……别玩……那……啊……”

“少废话。你也别客气了。”桌上的男人按住女人的后脑，把她的头拉下去，舌头插进了她的嘴里搅动。

“好。”侯龙涛也爬上了桌子，蹲在女人的屁股后面，掰开她的臀瓣，把龟头挤进了她的屁眼里。

刘莹实在看不下去了，却又不敢就这么现身，她把手机拿了出来，按下了110。

“有这个必要吗？”侯龙涛的声音在女孩耳边响了起来……





