第十七章·家有仙妻（8/5/2005）


武大带了四个人，刘南和二德子各带了五个，文龙虽然没能像保证的那样找来二十人，但加上他自己也有十五个，只有侯龙涛是单枪匹马的。

宫少宁受大胖之约来到了花园里，他带着另外三个十九岁的‘大哥’，这几个是他的亲信。

这一片的小痞子们都在，有名的、没名的，反正认姓宫的做老大的都来了。

长话短说，当着所有人的面，侯龙涛把宫少宁和他的几个兄弟结结实实的收拾了一顿。

大胖他们几个也不含糊，跟着一起动的手，他还在宫少宁的背上划了两刀。

九十年代的时候，北京从根本上说有两类小地痞，第一类是真的什么都不在乎的、抄家伙就干的愣头青，动起手来，真刀真枪；另一类是跟着起哄架秧子的小混混，平时说得天花乱坠，也能仗着人多欺负欺负人，打群架倒也不怕，但真到了要动真格的了，松的比谁都快。

大胖是纯种的第一类。

宫少宁是纯种的第二类，他能当‘大哥’，不过是因为他年龄最大，还有另外几个跟他一样的‘大哥’的支持，又出来‘混’的比较早，顺理成章的上的位，并非由于他最能打或是最有关系什么的。

侯龙涛偏向于第二类，虽然他并不是纸做的，但也决不是个愣头青，你让他真的砍人，他才不干呢，痛快是痛快了，牛屄也真是牛屄了，可那都是一时的，他喜欢完胜，两败俱伤在他看来是最没意义的。

剩下的这些人里，第一类的不是文龙带来的就是跟着大胖的，大部分第二类的一看对方大兵压境的架式就已经有点软了，有几个想冒泡在还没动的时候突然发现大胖他们几个最能打的居然充当的是里应外合的角色，也就只有暗自庆幸自己没有来得及外前冲了，哪还能帮老大解危啊。

从那以后，宫少宁一伙就销声匿迹了，他们显然不是那种为了面子就不顾一切的以卵击石的主。

大胖顺理成章的坐上了老大的位子，而且还因为他下手够黑，逐渐的和收保护费的、开街坊赌档的‘职业’流氓挂上了钩，成了小有势力的‘一方霸主’，也没少跟派出所打交道。

也就是在同一时期，侯龙涛他们七个人越走越近，最终拜了把子。

周自若在十八岁的时候回到了北京上大学，没再碰到赵蕊，头好几年里也没再碰到侯龙涛。

周自若的家境还是不错的，但她的父母对她并非一味的溺爱，每个月给她的生活费虽然不少，可也决没多到能让她挥霍的地步，可她又偏偏爱上了夜生活，几乎以酒吧、歌厅当家，而迪厅则是她的最爱。

曾几何时，周自若是新街口JJ迪厅小有名气的舞后，JJ的老板，一个长相阴沉叫沈仁的中年人用很丰厚的报酬请她领舞，那正好解决了她的问题。

周自若白天是医学院的高材生，晚上是迪厅的当红舞女，玩得开心还收入不菲，而且那种被年轻小伙子们众星捧月的感觉真是不错，而且还被一群群的小流氓当成高级的姐妹，而不只是低级的玩具，确实很有面子。

不过这并不代表周自若的性玩具生活就此结束了，几个月之后，她成了‘九龙一凤’里小凤姐的‘闺中密友’之一。

这一切当然都是在周自若那个在天津南开大学读圣贤之书的老实男朋友毫不知晓的情况下发生的。

后来侯龙涛和霸王龙计划在JJ上演那出大戏的时候，司徒清影最开始推荐的就是周自若，可想而知两个人见面的时候对于世界之小所产生的惊讶。

侯龙涛最终没有让周自若参与，不光因为他不信任这个女人，那其实是一件挺危险的差使，不光要挨自己的打，万一事后被沈义找到，肯定是要倍受摧残的，念在怎么说两个人也算是有缘的份上，就没让她冒险。

那时候的侯龙涛已经不再是见一个要一个了，但她对周自若有特殊的‘感情’，当时没有功夫弄她，一时心血来潮，就跟霸王龙说好了，等完了事就把她转到自己的场子去。

沈义‘伏法’后，霸王龙履行了诺言，把周自若转到了坛子的场子，告诉他这个女人是太子哥要的。

那会侯龙涛正跟张、冯两家的男男女女闹得不可开交呢，早就把周自若的事忘得一干二净了。

不过通过这件事，周自若模模糊糊的感觉到了自己已经被一股强大的地下势力所控制了，如果那股势力不放手，她自己是不敢主动脱离的，她甚至都不想脱离。

坛子一直以为周自若是一个暂时失宠的偏妃什么的，所以对她也算不坏。

周自若也真是挺有蹦迪的天份的，如果蹦迪可以叫天份的话，这么多年她都是坛子场子里最具人气的领舞小姐。

三方面的因素加在一起，周自若虽然已经二十五岁了，很快就要从医学院以极为优异的成绩毕业了，也已经有大医院出高薪聘请，但每周两次，当夜幕降临北京城的时候，她就会换上性感的套装，成为这家高档迪厅最受欢迎的舞后……

“改天吧。”侯龙涛看了看表。

“她可在这儿等了你很久了。”

“你他妈的在说些什么啊？”侯龙涛不知道坛子今天是吃错了东西了还是怎么招，老说些奇怪的话，“你待着吧，我先撤了。”

坛子耸了耸肩，大哥就是大哥，能放着这么水的小妞不上……

侯龙涛回到家的时候已经过了午夜了，没有人出来迎接他，可能是都已经睡了。

侯龙涛一点没有失望或是受冷落的感觉，甚至是有点庆幸自己不用开口，他已经很久没感到这么疲惫过了，好日子也会到头的，轻轻松松的过了几个月，又该是斗心眼抖机灵的时候了。

龙涛没去任何一个老婆的房间，而是进了自己的单人卧室，简单的冲了个澡，穿着条短裤上了床，靠在床头上，在黑暗中点上一只烟，闭上眼睛，仰起头，缓缓的把烟雾喷向空中。

房门被打开时发出了轻微的响声。

侯龙涛扭过头，一个身姿妙曼的女人斜靠在门框上，她穿着一条黑色的无袖紧身透明连身超短裙，月光洒在她身上，薄纱下挺拔丰满的双乳、颜色稍深的乳晕和奶头、V字形的黑色内裤都清晰可见，黑色的长丝袜完全露在裙子外。

女人看到男人注意到自己了，开始向床边走去，虽然她的黑色漆皮Pump有很高的细跟，她的猫步却走得很稳，高翘圆滚的丰臀性感的扭动着。

侯龙涛坐了起来。

女人爬上了床，掀开盖在男人腿上的薄被单，拿过他叼在嘴里的香烟，在床头柜上的烟缸里捻灭，双手撑在他的腰两侧，抬起右腿跨跪在他的双腿上，同时吻住了他的嘴巴，把他缓缓的顶回靠坐在床头的姿势。

侯龙涛双手扶住女人纤细的腰肢，温柔而热情的搅动她柔软的舌头，“小猴子呢？”

“早已经睡了。”女人把自己微带波浪的长发拨向一边，露出另一边月上嫦娥也无法比拟的美貌容颜，她歪过头，开始在男人脸上亲吻，湿嫩的舌头滑过他的面颊。

“嗯……”侯龙涛闭着眼睛，抚摸着女人光滑的肩臂，仰起头，方便她舔舐自己的脖颈。

女人的香舌不厌其烦的光顾着男人的脸颊、口腔和脖子，左手爱抚着他的厚实的胸肌、揪捻着他的乳头，右手钻进他短裤里，攥住巨大坚硬的阳具套弄。

“嗯……嗯……”侯龙涛在女人香香的檀口上紧吻了几下，双手一撑床面，坐得更高了，然后两手将她的长发在她的脑后攥住。

女人低下了头，上身尽量的向前弯曲，形成一个拱形，把冒着热气的大鸡巴从短裤里掏出来，将龟头纳入了口中。

侯龙涛把女人的头拼命的向下压，但因为两人体位的限制，并不能将阴茎捅入她的喉咙深处，也就不用担心会对她造成不适。

但是女人明显并不满足于这种浅浅的吸含，她向床尾蹭了蹭，紧紧地含住了大龟头，用它戳着自己的口腔内壁拼命的吸吮。

侯龙涛的上身前探，双手顺着女人的背脊向前搓，抓住腰部的薄纱往回一拉，露出了撅在空中的白屁股，又圆又大，形状完美，黑色的细内裤勒在深深的臀沟里，超乎寻常的美感和性感混合在一起，产生强烈的视觉冲击，让人有眩晕的错觉。

女人用舌面压住了马眼，顺着阳具的正面舔到男人的小腹下，然后再一路向上，舌尖划过腹肌、胸沟、下颌、鼻尖、脑门，与此同时她的身体自然而然地向前顶，再向上抬，等完成了整个舔舐的过程，她也已经坐直了上身。

两颗香喷喷的球乳就在面前，侯龙涛一伸舌头，立刻就舔到了薄纱下勃起的奶头，用舌尖上下拨弄小樱桃是很有乐趣的。

女人跨跪在男人的耻骨的地方，饱满的阴户隔着内裤将直挺的肉棒压在他的小腹上，拉住他的双手，将它们按在自己的浑圆臀丘上，引导着它们用力的揉动。

侯龙涛缓慢但却有力的捏揉着女人丰盈的屁股，仔细的体会着肉丘的柔软和弹性，还将臀瓣向外撕开，那样会对她的肛门造成拉扯，使她产生异样的快感。

女人在男人的胸口上一推，使他平躺在床上，然后撑着他的胸口，前后摇动着丰臀，用内裤包裹的肉唇磨擦青筋暴突的阴茎。

侯龙涛闭着眼睛，双手抚摸着女人的大腿，不论是质地上佳的光滑丝袜、镂空雕花的宽蕾丝花边，还是柔嫩温热的肌肤都在手感上给人以巨大的享受。

女人娇柔的鼻息声逐渐变得粗重，还不受控制的发出了‘唔唔’的呻吟，不光是由于不住的扭动消耗体力，就算只是隔着内裤磨蹭那根巨大的肉茎，一样会产生强烈的快感。

侯龙涛顺着女人的大腿往上淫猥的抚摸着，一直到达她的蜂腰处，拉开了她内裤两端的蝴蝶结，抓着肚脐下的布料猛地往后一扥，把小内裤揪了出来。

“啊……”布料撤出的时候陷入了女人娇嫩的阴唇间，又在腔道口和阴蒂上一划，刺激得她浑身一抖。

侯龙涛伸出双手，攥住了女人挺拔的豪乳。

女人再次向前顶胯，但这次的幅度很大，使整根阳具都错到了自己的屁股后面，再向后拱臀的时候，小穴正好嘬住龟头，她的美臀越向后挺，阴茎就进入的越多，直到完全插入了她的体内。

侯龙涛揉着那对大奶子，弹性十足的肉球让人爱不释手，他完全将主动权交给了女方，任凭她在自己身上前后左右的扭腰移臀。

归功于日常的锻炼，女人的腰腹力量很足，雪股玉臀有节奏的摇动着，乌黑的长发也跟着飞舞起来，她闭着双眸，微张着小嘴，脸上的表情如痴如醉，她的动作与其说是在性交，更像是在翩翩起舞。

侯龙涛突然感到自己小腹上的大屁股在扭动时产生了停顿，本来柔软的臀肉也在一下一下的缩紧，他猛地坐了起来，紧紧的拥住那具香汗淋漓的性感躯体，小臂死死的卡住她。

女人的腰肢以出人意料的力量抗拒着男人的压制，继续带动美臀小副的震动着。

侯龙涛口脸使劲的蹭着女人的双乳，嘬住她的一颗奶头不放，同时拼尽全力的把老二插进她体腔的最深处，不住颤抖的绷紧的臀部和腿部肌肉体现了所用力量之大，借着她阴道壁的不断缩紧和子宫对龟头的吸吮而使自己所获得的快感在极短的时间内达到顶点。

女人突然垂死般的向后仰着上身，腰部和屁股剧烈的哆嗦了三、四下，然后整个人就僵住不动了。

如果不是侯龙涛每隔三秒钟就会向上抽筋般的挺一下屁股，两个人就真好像是静固的大理石雕像一般。

几十秒钟之后，女人抱住了男人的脖子，美妙的身体也变得软绵绵的了。

侯龙涛侧头吻了吻女人的香唇，将鸡巴退出小穴外，挑着她的屁股蛋，“你想跟我说什么？”

“他们要整东星？”

“至少现在看来是。”

“如果报纸上说的都是真的，这么多事儿赶在一起发生，这局八成儿是早就设好的。”女人明显是已经对事情的经过有所了解，这并不是意料之外的。

“你说江苏的那些事情？不一定吧？很容易事后找补的。”

“你说得也没错儿，但你也不能不考虑另外一种可能，你们都被来自对方的强大压力和突如其来的猛烈攻势所蒙蔽了，你和古总都想当然的认为对方是在借题发挥。但如果你早就在瞄准镜里呢？所有的一切都是处心积虑设下的陷阱呢？或者，虽然是一个大坑，但起初并不是给你给东星挖的呢？”

侯龙涛没出声，女人成熟温热的玉体在怀，还能得道解惑，既然暂时还没琢磨出个五、六来，老实听着就是了。

“我觉得整件事儿到现在为止可以分成三个阶段，第一阶段是从高速开始到文龙他们半夜袭击办事处，中间所发生的事儿偶然性很高，很难想象有人可以把一切都事前计划好，基本上可以排除从一开始就是一个局的可能。”

“第二阶段是到文龙他们出事儿为止？”

“嗯，你和古总认为杀人是真，其余都是事发后对方才进一步发掘出来的，甚至是假造出来的，他们属于把握机会，是借题发挥。其实这是最合理的推断，因为如果对方真的是第二阶段一开始就接连下套儿，那杀人一事就很难是真的，如果这个最严重的问题没有事实做依托，他们就失去了几乎是决定性的筹码。”

“杀人也可以栽赃陷害啊。”

“对开餐馆的张三可以，对工薪族的李四也可以，对跑长途的王五也可以……”

侯龙涛点了一下女人的红唇，“杀人必须是真的，你是对的，按理说，在这个层次的游戏里，最致命的招数儿来不得半点儿虚假。”

“但如果发起这个游戏的人层次不够高呢？”

“那……”侯龙涛的两条眉毛拧到了一起，“高层次的不先核查吗？”

女人耸了耸肩，“我又不是能掐会算，只不过是帮你推测一下儿，如果真的是像我说得这样，你现在明着的对手只不是在起推波助澜的作用，他们虽然强大，但并非关键所在，你还没看清你真正敌人的面目呢。”

“道理不难懂，为什么古叔叔他们会没想到？”侯龙涛没把自己放进去，其实他也不知道为什么自己会没想到。

“还是层次，就像我说的，他们的思想已经禁锢在一个特定的层次上了，对于一些事情理所当然的不予怀疑。虽然他们在勾心斗角方面可能都是一等一的高手，但并不代表他们看事物的角度很灵活。而且我的推测不一定就准确。”

“呵呵呵……”侯龙涛突然感到有什么东西在自己身体里复活了，这两天以来的倦意在一瞬间就消失得无影无踪了，有一种很久没有过的欲望被挑逗了起来，老实了这么久，大概也该耍耍了。

“不过有一点，这件事儿的影响已经造出来了，你知道解决问题的关键在哪里吗？”

“刚才半天咱们都说什么了？”侯龙涛有点糊涂了。

“小傻瓜，刚才的重点是怎么保住你那两个不成器的兄弟，现在才是怎么保住你和东星。”女人在男人的鼻头上亲了一口。

“我洗耳恭听。”

“这件事儿现在为什么这么麻烦啊？因为太多的人在关注事态的发展。”

“啊……”侯龙涛一下就开窍了，“媒体。”

“现在是个什么时代？快餐时代。文化、爱情、知识，一切都要快餐化，新闻也不例外，都是三分钟的热乎气儿，再怎么震动的新闻，特别是有关社会不公现象、贪污腐败、涉黑涉恶的报道，只要三天没有下文，它就会以闪电般的速度被世人遗忘，因为这一类的报道实在是太多了，如果你不能不断的提醒大众它的存在，新的一出来，旧的自然就没人关注了。如果真的是极具爆炸性的新闻，追踪报道是绝对必要的，但追踪到一定的程度，逐渐的远离公众的视线，最终也就不了了之了。”

侯龙涛开始思考这个言论的正确性。

“你告诉我，英国人在鸦片战争纪念日的那一天在虎门集体嫖娼那件事儿的主要涉案人员最终获刑几何？那些英国人上了海关的黑名单了吗？那二十个在上海中学里对中国学生进行群殴的越南人受了什么惩罚？广东煤窑的安全问题到底怎么解决的？外资企业在内蒙对员工体罚、裸体搜身等一系列侵犯人权的行为到底停止了没有？”

“……”这些可都是在一时之间导致群情激愤的事件啊，“可也有一直报道到底的啊。”

“比如说？”

“……”没必要说了，侯龙涛已经看出其中的区别了。

“允许将事件曝光只是新闻自由和舆论监督的一部分……”女人没再继续说，有点跑题了，“回到你们身上，放下杀人的问题不说，光是连带着牵出来事情就够你喝一壶的，你们自然是没能力让对方闭嘴，这不是你去威胁几个记者就能解决的，不过对方也没能力让你们闭嘴啊，关键在于你们能不能找到值得一说的话题。”

“……”

看到对方一幅冥思苦想的样子，女人轻轻拍了拍他的脸，“你仔细想想吧。”说着就放开了他的脖子，转身离开他的身体，向床边爬去。

侯龙涛抬起眼皮，只见两瓣丰满的大屁股就在身前近在咫尺的地方，圆鼓的臀丘雪白娇嫩，深深臀沟下方的裂缝艳红饱满，两片肉唇淫糜的微微张开，中间的小肉孔放射着湿润的光泽。

女人并非有意引诱爱郎，这只不过是一个连贯的下床动作中的一部分，但是作为一个天生尤物，她的一举一动都是带有性吸引力的。

侯龙涛双手在美臀上一推，用上了一点力气。

“啊！”女人惊叫了一声，她撑着床沿的双手抵挡不住身体前冲的趋势，只好改为撑在地上，这样一来，由于床很高，她的上身变成了挂在床沿上。

侯龙涛像饿狼一样的蹿了上去，双手捏住美人的臀峰，两根大拇指插进她的屁股沟里，向两边抠着掰开，露出了红艳艳、湿漉漉的肉缝。

“老公……”女人哀哀怨怨的叫了一声。

侯龙涛跪坐在女人大腿上，屁股前挺，巨大的肉棒挤入了她双腿间的肉腔里，紧接着就是猛烈的抽插……



* * *



编者话：再次声明，题目边的日期并非写作日期，而是故事发生的日期。





