第二十章·逐一亮相（8/7/2005～8/13/2005）


编者话：谢谢广大读者给我的来信，那是对我莫大的鼓励，很多都能看出来是经过认真思考之后才写的，请原谅我除了极特殊的情况不回信的原则。

侯龙涛往上挺了挺身体，使自己裤子里的硬物钻进女人的屁股下面。

“太……太子哥……”周自若抱着男人的头，小腰有力的扭动着，用美臀和下体在他的裤裆处用力的磨蹭。

“想吗？”侯龙涛止住了女人身体的摇摆，盯着她的眼睛。周自若没说话，只是咬着嘴唇看着男人，她生理上是十分想，但心理上却是三分想，七分不想，不想的原因显而易见，想的原因虽然比较复杂，但也是可以理解的，特别是常年在这种娱乐场所出入的女人，还能把性看得很神圣的少之又少，不滥就已经是相当不错了。侯龙涛把从美女迷蒙双眼中看到的犹豫不决错误的理解成了含羞带媚，右手揪住镶入她深深臀沟中的细绳，猛地向上一拉，使小内裤陷入了她的屄缝里。

“啊！”周自若的身子一挺，发出悦耳的呻吟声。侯龙涛更觉得美人是做好准备被上了，便一翻身将其压在身下，吻着她的小嘴，边解自己的皮带，边去扒她的小内裤。

“太子哥……”周自若推着男人的手，但同时又在吮他的舌头，任谁也不可能知道她实际上是在拒绝。

坛子没敲门就直接进了包房，看到两个人的样子，赶紧转过身去，“呦呦呦，抱歉，抱歉，嘿嘿嘿，太子哥，他们来了。”周自若趁着男人发愣的一秒钟，从他的身子下面钻了出来，坐到一边，把小裙子整理好，抱着肩膀，低着头不看两个男人。

“你妈的，”侯龙涛也坐了起来，边点烟边把一个桌上的色中甩在坛子身上，“让他一个人进来。”

“得。”坛子放下色中，退了出去。侯龙涛挪到美女身边，探头嘬住了她飘香的檀口吸吮了起来。

“哼哼……”周自若把脸扭向了一边。侯龙涛再次坐正了，抬起头，坛子站在门口，他前面几步远的地方是另外一个男人，虽然他的相貌已经发生了很大的变化，但还是能认出是这就是刘哲的。

“坐吧，”侯龙涛指了指身边的沙发，他又指了指身边的美女，“你也看见了，我今天比较忙，咱们开门见山的说吧，你也许还是以前的刘哲，但我已经不是以前的侯龙涛了。小时候你是老大，我是碎催，你想怎么折腾我就怎么折腾我，我也没什么好怨的。现在我是说话管用的人，你是小人物，我明白让你一下儿就接受这种角色的转变是很难的，确实是，我是真的理解，咱们这种人，在那种环境里长起来，换了是我，我也不太可能立刻就接受。”

刘哲没说话，他虽然不是好人，但并不傻，他当然知道东星在黑道上的份量，昨天为了一时痛快，充面子，又确实是对周自若有非分之想，嘴里才跑了火车，他今天本来就是硬着头皮来的，刚进来那会还想先装一下牛屄，结果听了对方这几句不急不徐、不冷不热、不轻不重却又充满自信的话，突然有种泄气的感觉。

“你过去几年都干了些什么，我一清二楚，你既不用跟我装大仙，也别演小鬼儿。你就说吧，你想要什么？”侯龙涛轻轻拍了拍周自若雪白滑嫩的大腿，“你要她吗？她是我东星的人，她要是自愿跟你走，没人拦她，你要是逼她……你既然到这儿玩儿，那就是客人，只要你不胡来，也决没人会为难你。”人家给了个不是台阶的台阶，刘哲除了顺坡下也没别的选择，他很‘诚恳’的点了点头，起身向门口走去，他本来就不是什么愣主，更不是顽主，现在的这个结果就算很令人满意了。侯龙涛不再理别人，扭过身开始在周自若的脖子上舔吻，右手隔着小背心揉着她的乳房。

‘砰’的一声，包房的门几乎是被撞开的，“你丫刘哲吧！？”侯龙涛猛地翻过身，本能的把美女护在了身后。

“嗯……”刘哲没反应过来。就在男人愣神的瞬间，一个芝华士的酒瓶已经在他的脑袋上爆开了。一高一矮两个人带头，和另外几个流氓模样的人把开了瓢的刘哲往包房深处一推。在周自若的尖叫声中，几个人围着瘫倒在沙发上的男人就开抽，一边揍一边还‘教育’他不该到东星的场子来搅合。侯龙涛狠狠的一拍手，蹦了起来，从后面抓住那一高一矮两个人的后脖领，生生的把他们揪出了这间包房，拖进了另外一间，一脚踢上门，在把他俩往沙发上一扔，“王八蛋啊王八蛋，你们俩个小崽子要死了？”

“你丫这么紧张干什么？”

“他妈的，闲得慌是吧？”

“嘿嘿嘿，还真是。”

“才他妈一天。”侯龙涛扔了两根烟过去。

“感觉上不一样啊。”

“谁他妈告诉你们的？二德子吧？”

“嗯。”

“唉，你们啊，”侯龙涛往沙发上一靠，“安生一点儿吧，等事情平息了，再Happy也不迟。”

“行，这不是给你出气嘛。”

“切，”侯龙涛被气乐了，“真是让你们丫那气死了。”

“没事儿，小心着呢。”

“哼，”侯龙涛点了点两个人，“你们待一会就赶紧回去吧，千万别再胡闹了。”

“成，听你的。”

“说真的啊，绝对不许再有这种事儿发生，你们俩个别以为我在开玩笑，出了事儿最后倒霉的是你们。”

“知道了，真的，一定不再犯了。”

“哼。”

“刚才我们进屋儿的时侯，跟你在一块儿那妞儿就是周自若吧？看起来还真他妈挺有味儿的。”

“哎呦！把她给忘了。”侯龙涛一拍脑门，等他再出来找的时候，美女早就已经趁着乱不知道跑哪去了，一问坛子，人家姑娘请假回家了。本来侯龙涛是可以打电话再把人叫回来的，量小妞也不敢不从，但他并没有，说来也奇怪，他跟周自若有点眼不见为净的意思，瞧见她就想搞她，一旦瞧不见了，那种冲动也就没有了。手机铃声响起，侯龙涛一看号码，是家里打过来的，“喂？”

“涛哥哥，你什么时侯回来啊？”玉倩娇滴滴的声音悦耳极了。侯龙涛觉得骨头有点发酥，“小妖精，给我二十分钟，你就等着哭鼻子吧。”

“哎，四哥。”

“四哥，叫你呢。”

“怎么招？”侯龙涛回过头来。

“我们走了。”

“走吧，别忘了我的话。”侯龙涛挥了挥手，继续拿起手机跟玉倩调情……

连续几天，江苏的地方报纸根据浅水警方的调查和马、林团伙骨干分子的交代不断的暴料，马明和林文龙被描写成了不折不扣的黑社会分子，简直就是当代的杜月生、黄金荣，什么吸毒贩毒、设赌放贷、欺行霸市、打架斗殴、欺男霸女、逼良为娼，简直就是无恶不作。

也不知道是连篇累牍的报道真的起了作用，还是由于专职和业余写手的参与，网上已经是群情激奋了，要求严惩涉案人员呼声极高。只不过马、林二人现在都还在医院的重症监护病房里，伤情一直也没有好转的迹象，虽然北京警方也在像江苏警方一样的积极调查取证，而且公开的通报已经取得了很大的进展，但就是不能真的抓人。由于赵振宇在平阳拒绝会见他女朋友给他找的律师，东星这边自然已经知道他就是那个所谓的骨干成员了……

一个五十来岁、体态微胖、一副官僚模样的男人坐在后海边的一个凉亭里，看着湖面上游弋的一群鸭子，正是浅水市驻北京办事处的前主任韦庆江，他的伤早就已经痊愈了。一辆黑色的帕萨特B5在湖对岸停了下来，一个同样是四、五十岁的男人从车上下来了，点上烟，漫不经心的遛达着，用了小半个钟头才走进凉亭里。

“职业病吧？”韦庆江微微一笑。

“小心使得万年船。”

“我还是那个问题，你到底为什么啊？”

“为什么并不重要。”

“你不是以为还有回头路可走吧？”韦庆江一副很关心对方的表情，“咱们是老朋友我才提醒你，你既然进来了，老人家是不会再轻易放你出去的。”

“我知道这是条不归路。”男人盯着湖面。

“你有信心说动老爷子吗？”

“那就要看你们的了。”

“那另外那边呢？”

“哼，”男人冷笑了一声，看样子是对对方能问出这种低级问题来有点不满，“你说呢？”

“呵呵，我只是希望能有最好的结果罢了。说说吧。”韦庆江老是皮笑肉不笑的……

二德子把一份人事档案扔给了侯龙涛，“那小孩儿叫孙征，这是他老头儿，孙霆，天津电力总局的副局长。我已经让人盯着那小子了。”侯龙涛看了看档案，“咱们先找小的聊，再找老的谈。”

“现在就去？”

“嗯，每一分每一秒都是很宝贵的。”侯龙涛站了起来，“对了，那个厂长有没有信儿了？”

“还没有，”二德子边走边说，“他老婆说他一直也没跟家里联络过，我也让人盯着他家了，他老婆孩子都没有要跑的迹象。”

……

晚上八点多的时候，天还没有完全黑下来呢，天津市的友谊路风情街上已经快人满为患了，一群一群的型男索女出入着各式各样的酒吧，简直跟北京的三里屯没区别。三辆最新款的S600停在了马路边，前后两辆上面下来几个精壮的中年人，看样子就是在护着中间那辆。侯龙涛从中间那辆BENZ的后座上下来了，上了副驾驶的位子。几分钟之后，几个看样子十几二十岁衣着时髦的青年男女出现在了街角处，勾肩搭背的，应该是一对一对的，其中一个就是孙征。在小孩们走到车前时，四个汉子过去拦住了孙征的去路。

“干吗？”小孩们都停下了，有点不服不愤的看着戳在面前的人。一个汉子朝奔驰晃了晃头，“孙征？有人要见你。”

“他妈谁啊？”孙征好像是这帮油头粉面的小生的头头，不过语气可并不冲，他这样的纨绔子弟兼小痞子遇见真横的也就歇了，眼前这几位看着就不是善茬。

“见了不就知道了。”一个个高的汉子用胳膊一夹小孩的脖子，两步就把他拽到了S600边上，将他的脑袋往刚刚降下来的后车窗里一杵。剩下的那几个孩子都傻傻的站在那没动，这种只在黑帮电影里才看到过的场面还是暂时不掺合的好，还可以以‘静观其变、敌不动我不动’一类的话来给自己找台阶下。只有孙征刚才挎的妞好像还挺仗义的，跟着上了几步，“你们干嘛啊？”一个汉子一指小姑娘的鼻尖，“待着别动。”那边S600的窗户又升起了一点，正好把小孩的脖子夹住了。二德子戴着副小墨镜，梳了个油光锃亮的背头，还真有点那么个意思，他正在点烟，连头都没抬，“你认识我吗？”

“诶，诶，”孙征扭了扭头，显然是觉得脖子被夹得太紧了，他使劲眨了眨眼“认……认识。”他这话说的就好像他一直在等着这一天一样。

“嗯？”二德子转过头来，“你记性不错啊？”

“您……您是东星的岑大哥吧？”

“上车，咱们出去遛遛。”二德子把车窗降了下来。

侯龙涛在前面皱着眉头，对方这么合作，也不知道是好兆头还是坏兆头。

“能把我女朋友叫上吗？”孙征扭头看了一眼车外的女孩，还有那帮眼里充满不知是羡慕还是恐惧神采的小哥们们。

“什么？”

“我不能把她留在这里啊。”

“怎么了？怕你的小兄弟们把她轮了啊？”

“不……我……”

“你他妈当我这是公共汽车啊？”二德子恶狠狠的盯着小孩，“你要非带她也行，要么让她跪这儿给我口儿，要么让她前面或者后面那辆车上给我的手下口儿，你选吧。”

“厄……”孙征知道对方不会对自己怎么样，还想叫上女朋友，显摆一下自己能和东星的大佬在大奔里谈话，没想到人家这么凶，不过他这还真不是盲目乐观或自大，是有高人在背后指点他来着。

“滚上来。”

“好，好。”孙征钻进了车里，老老实实的一坐，这会像是有点怕的意思了。S600启动了。

“你好像知道我要来啊？猜得出我找你干嘛吗？”二德子斜着眼瞟着小孩。

“问段俊潇的事吧？”

“你爸干了几年了？”二德子可是个明白人。

“嗯？”孙征明显是没明白对方的意思。

“当初是你爸找人调的录像、查的车牌儿吧？”

“是。”

“你们上次是一起去北京吧？查完之后你怎么没再跟姓段的去啊？你爸不让你去了？”这些问题可都不是侯龙涛让问的。

“是啊，他让我装病来着。”别看孙征是个二世子，但他有一点很聪明，不跟经验丰富的老头子较劲。

“他什么时候跟你说东星的人会找你的？”

“就前几天。”

“嗯，”二德子点了点头，他知道孙霆应该是比他儿子更有用，“你老头儿怎么跟你说的啊？让你我们问什么就老实答什么？”

“是啊，你怎么什么都知道啊？”孙征现在的感觉就好像是当初沙弼第一次见侯龙涛时一样。二德子才懒得跟小孩废话呢，“说说段俊潇吧。”

“噢，我和他是同学，上海一家私立高中。这不刚高考完，我爸让我请他到天津、北京玩一圈，费用都是我家掏的。”现在这年头，两个官家少爷要是朋友，两家的大人一般都会借此联络感情的，积累自己的资本的。

“他家里人到底是干什么的？”

“他姐姐是平阳的县委书记，他爸是浅水的市长。”

“平阳是浅水的下级县吧？”侯龙涛看二德子好像没有要问的意思，就插了一句。孙征一直也没注意前面那个四眼，现在也没对他有多重视，“对。”

“那他妈父女怎么能在同一个地方政府里任职？还是直属的上下级关系。”

“二德子倒也明白这个。那我就不知道了。”

“不知道？那你他妈知道什么？”

“这……”孙征真是想有什么就说什么，但这个问题实在是不太好回答。

“看来他老子才是正主儿。”侯龙涛又冒出一句来……

“有没有什么消息？”段俊婷抱着胳膊坐在办公桌后，她脸上上着很淡的妆，皱着柳眉，看上去有点生气，但却更增韵味。刘耀坤摇了摇头，“现在局势已经不由咱们控制了，你也知道的，那两个人现在在医院，一切都停滞不前了，除了继续在媒体上将他们抹黑，好像也没什么能做的了。”

“哼，他们真的伤到那种程度吗？”段俊婷的眉头皱得更紧了，“太走运了吧？那种时候被车撞。”刘耀坤耸了耸肩，没接茬。

“你怎么好像心不在焉啊。”段俊婷露出不满的神情。

“没有，就是没什么好办法。”

“你去帮我找他一趟，起初也是他主动联络咱们的，现在不能就这么把咱们撂下了。”

“其实现在正好是咱们脱身的好机会，坐山观虎斗，既报了仇，又立了功，非要参与进去会不会适得其反啊？”

“你前天看见潇潇了吧？”段俊婷拿起桌上的一个像框，照片里是她、段俊潇和刘耀坤，她直勾勾的看着相片里的男孩。

“看见了。”刘耀坤知道要想说服美丽的女上司是不太可能了。

“再说了，这件事是从咱们这里开的头，他们要真是想搞垮东星，最后就还得绕回到咱们这里。坐山观虎斗？想得倒美。而且咱们要是不表现得主动一点，到目前为止，就凭咱们那点芝麻绿豆大小的功绩，等到该分享利益的时候，他们会记得咱们？”

“你说得对，我会找机会跟他接触的。”段俊婷站起来走到男人身后，轻轻的捏着他的肩膀，教训了一通之后，也得给点甜头，“这可是个百年不遇的大好机会，别人做梦都想的，只要咱们把握住了，连升几级也不是没有可能的。”

“我明白，我会尽全力的。”

“那就好，你知道，你跟了我这么多年，我说什么也不会亏待你的，有什么好处，都是咱们两个人的。”

“……”刘耀坤没说话，只是按住了女人放在自己肩上的玉手。段俊婷还想继续说下去，但却被一阵敲门声打断了，她赶忙离开了男人的身体。刘耀坤坐回了办公桌后的位子，这是他的办公室，“进来。”进来的是县长办公室的一个办事员，他把一个硬纸信封放在了桌上，“刘主任，您的机票，代办处刚刚送来的。”

“谢谢。”办事员转身出去了。

“你要去哪儿啊？”段俊婷把机票‘抢’了过去，“北京？”

“你不是说让我去找他嘛。”

“……”段俊婷没说话，斜眼看着男人。

“对不起。”刘耀坤就跟心虚一样。

“哼，那就借机会去找他吧。”

“我会的。”

“我听说你要办两次？”

“是啊，一次在北京，都是她家在北京的亲戚朋友。然后再回来办一次。”

“定没定下准日子？”

“九月九号在北京，我这次过去是先把照片拍了。”

“很近了啊，怪不得你变得畏首畏尾的了。”段俊婷轻蔑的一笑。

“我……”

“你知道我一贯的态度的。”

“婷姐……我们已经这么多年了……”

“我就是警告你，狐狸精永远都是狐狸精。”

“婷姐……”

“行了，”段俊婷一抬手，“什么都不用说了，你把正经事办好了就行了。”不等男人再说话，她就开门离开了。回了自己的办公室，段俊婷坐到办公桌后，先拉开第一层的抽屉，取出一副胶皮手套带上，再用钥匙把一个锁着的抽屉拉开，取出那封信。女人右手拿着信封，在自己的左手上敲来敲去，看来是有什么事很难决定。二十多分钟之后，段俊婷下了楼，开上自己的车，一直开到了县城的另一头，停在了一个邮筒前面，但她没有马上下车。又过了十几分钟，女人下车走到邮箱前，又是好几分钟的犹豫不决。段俊婷最终没有把信放进去，她把车开回了县政府附近，停在了另外一个邮箱前，她几乎是重复了一遍刚才在县城另一边的行为。经过又一番的深思熟虑，美丽的女人按原路开到了县城另一端的那个邮箱处，把信投了进去……

孙霆今天又在外面吃请了，司机送他回家的时候已经十点多了，他挺着大肚子打开了大门。

“你回来了。”

“干什……”孙霆看到老婆有点慌慌张张的，刚想发问，就看到了大客厅沙发上坐着的两个陌生的年轻人，一个戴着黑边眼镜，长相斯斯文文的，眼神却有点阴险，另一个长得虎头虎脑的，但眼睛也很有神……



* * *



编者话：现在《金鳞》不是在色情论坛首发了，我也没有了见色的压力，这几章都是素的。Cedric，Nice。





