第三十五章·家长里短（9/9/2005～9/12/2005）


玉倩房间里的浴室是根据她自己的设计重新装修过的，门外竖了一面犹如影壁墙、带大理石底座的磨砂玻璃，如果把玻璃内侧顶端的照灯打开，再不关门，外面的人就可以模模糊糊的欣赏到一副美人出浴图。

侯龙涛一个人坐在一张美人靠里，盯着面前的60寸海尔Plasma发呆，本来非常有信心可以顺着肖晴晴，赵武，刘耀坤，段俊婷和段俊婷后面的人这条线把真正的对手揪出来，结果在第三个环节上就卡壳了，这种敌暗我明的形势持续的时间已经不短了，让他有点烦躁。

倒不是说不能继续顺着这根藤往上摸，但在时间上的不确定因素太多了，自从侯龙涛找到那两个女孩的时候起，他就决定了不出让股份，估计在高法颁布新的缺席审判办法之前就可以把事情解决得差不多，可他现在已经没有了这样的把握，这个决定就有点不太好做了。

屋里的灯光突然暗了下来，影壁墙上灯打开了，磨砂玻璃上映出了一个缓缓扭动的婀娜人影，她握着的双手举过头顶，合拢的双腿弯曲，身体慢慢的旋转着，凹凸有致的曲线引人遐思，有点孔雀舞的味道。

玻璃墙后伸出了一条修长的玉腿，举在空中，浅粉色的Pump高跟鞋，白色的丝光长袜，一双纤纤玉手整理了一下丝袜的末端。

玉倩从玻璃墙后走了出来，她穿着一条短得不象话的粉色小腰裙，整个翘臀一览无余，下面是真空的，乌黑的阴毛修剪得整整齐齐，粉红色的阴唇隐约可见，上面是只到乳房中部的半透明白色小背心，还不是紧身的，只是覆盖在饱满的酥胸上，两个奶头处有清晰的突起，黑亮的长发松散的扎成一条马尾辫。

侯龙涛咽了咽口水，都忘了点刚叼上的那根烟了。

玉倩轻咬着右手的食指，走着猫步缓缓的来到男人面前，跪到他分开的双腿间，从内裤里掏出粗长的肉棒，双手攥着，低头将巨大鬼头含进了嘴里，边吸吮边用一双朦胧的大眼睛望着他。

“啊……”侯龙涛伸手轻轻的抚摸着女孩光滑的脸蛋，在她的花容月貌之前，西施也要自惭形秽。

玉倩柔若无骨的双手顺着男人的双腿逐渐的向上抚摸，同时开始从他的小腹开始向上舔吻，吸吮他的乳头。

侯龙涛重重的靠回椅背上，女孩娇嫩的舌头从身上划过的感觉让他浑身发冷。

玉倩爬上了男人的身体，跨跪在他的腰上，‘波’的一声揪下粘在他下唇上的香烟，然后扶着他的肩膀，开始在他的脸上亲吻，把舌头插进他的耳孔里搅动。

侯龙涛把女孩的小背心撩开，托住她球型的双乳温柔的捏弄着。

玉倩终于吻上的男人的嘴唇，两个人的舌头立刻热烈的绞缠在一起，轮流的进入两个口腔，传递着彼此的津液，直到呼吸困难了才分开。

“呼呼呼……”玉倩急促的喘着气，脑门顶在男人的脑门上，把香甜火热的气息喷洒在他脸上，“涛哥哥……我好爱你……”

“我的小妖精……”侯龙涛把女孩散出来长发拨离她晕红的脸颊，满含爱意的望着她，帮她把小背心脱了下来。

玉倩直起上身，一只手伸到后面调整好大肉棒的位置，然后慢慢的坐了下去，让它缓缓地进入自己的阴道，充分体会龟头突破子宫颈口、顶入子宫时的强烈刺激。

侯龙涛握住了女孩的双手，二十根手指紧紧的交叉在一起，欣赏着她星眸紧闭、银牙咬着下唇的美妙表情，那一双随着她身体起落而上下颠动的白嫩玉乳划着漂亮的弧线，两颗纯粉色的奶头已经充分的勃起了……

玉倩站在落地窗前，望着北京的万家灯火，仙女般的面颊上还有刚才高潮时留下的泪痕。

侯龙涛从后面紧紧的抱住女孩赤裸的上身，舔着她的颈项，托起她的下颌，和她甜蜜的接吻。

“嗯……”玉倩用力握着男人的胳膊，“再紧一点……”

侯龙涛把女孩抱得更紧了，好像要和她融为一体一样。

“涛哥哥，我知道我已经说过很多很多次了，但我还是要说，我好好好好好爱你……”

“You have no idea how muck I have loved you，how much I love you and how much I will love you。We will be together forever，ever and ever。”

“你说的啊。”

“嗯。”

“那无论发生什么事儿，无论什么，无论外面的世界怎么变，不管别人怎么变，无论如何，不管怎样，咱们都要永远在一起，你永远都不要离开我。”

“那当然了。”侯龙涛亲了亲女孩香甜的脸蛋，“玉倩，你有什么事儿要告诉我吗？”

“什……什么事儿？”

“I don＇t know。You tell me。”

“没有什么啊，为什么这么问？”玉倩抬起头看了看男人，大眼睛忽闪忽闪的。

“我就是觉得你最近有点儿不一样。”

“怎么不一样？”

“好像没有以前那么活泼了，老实了不少。”

“嘻嘻，”玉倩调皮的一笑，挣脱了男人的怀抱，双手撑在窗户上，胸口贴近玻璃，将美乳压成两个厚厚的圆盘，细腰下压，微微摇动浑圆诱人的翘臀，仍他欣赏自己粉红色的菊花门和小穴，“那都是你教导有方啊，你再来给我上一课吧。”

“小妖精。”侯龙涛上前一步，用力的掰开女孩的屁股蛋，把大鸡巴连根肏入了屄缝里……

“你们都先出去吧。”侯龙涛把一群衣着暴露的模特‘轰’出了包房，“辉哥，再给我一个半月的时间。”

杜彭辉惊讶的看着侯龙涛，半天才转向刘南，“你知道他的这个决定吗？”

刘南摇了摇头，把茶几上一个模特留下的小三角裤扔到一边，点上根烟，“他没跟我说过，不过他是董事长，他的决定就是我的决定。”

“辉哥，我面对的压力很大啊，内部的压力，你可以问问我三哥，我的兄弟们都不同意转让股份。”

“你没跟他们阐明利害吗？”

“有，但是他们不希望有外人参与东星的管理。我有信心说服他们，但是这是需要时间的，”侯龙涛喝了一口兑了冰红茶的二十一年芝华氏，“我得一个一个做他们的工作。”

“你这是在搪塞我啊，”杜彭辉显然是在忍耐着不让自己的怒气爆发出来，虽然语调还算平稳，但措辞已经不是非常客气了，“谁不知道东星是一言堂，就像南子说的，你是董事长，是你侯总说了算。你如果想，凭着你的才干，一天之内就能让反对的人转变立场，除非你自己就不想。”

“辉哥太高抬我了，那些都是我的哥哥、弟弟，说急了打我一顿我都不能还手儿的，不是你想象得那么简单的。”

“侯总你这样就显得太没有诚意了吧？一个半月，那会儿钛的问题又该提到台面儿上来了，你到时候再拿那个为借口，再拖个个把个月。”杜彭辉点上烟，用力的抽着。

“我保证，那时候，成与不成，我一定给你一个明确的答复。”

“上次你也是这么说的，高法那边儿我家里已经使了很大的力气了，你不是想过河拆桥吧？我家现在要是撤了劲儿，那新的法规出来就指日可待了。我不信你的兄弟们会不明白这个道理，这个理你会说不通？他们都不顾马明和林文龙了？”

“辉哥别上火，”侯龙涛给对方倒了杯酒，“这样儿吧，当时候我要是实在说不通，我个人送你千分之五的股权，也算没让你白忙乎。”

“侯总骂我？彭辉集团虽不如你的东星那么财大气粗，但也没穷到要饭的地步。”杜彭辉站了起来，一仰脖，把还没加冰和红茶的洋酒灌进了肚子里，“就当我从来没提过这件事儿，你们的钛我也接不起，你们请古老师另请高明吧。”

“辉哥，辉哥……”刘南追了出去。

过了二十分钟刘南才回来，“他说他刚才的话是在气头儿上说的，钛他还得接，股份的问题他再考虑一下儿，过两天给咱们信儿。”

“你说如果有他帮忙儿，是不是咱们现在所有的麻烦都会迎刃而解啊？”

“我不知道，不过你刚才确实有点儿过了吧？”

“不是我过了，唉，”侯龙涛叹了口气，“我是真的不知道怎么答复他，要么说给，要么说不给，要么拖。说给，我过不了自己这关，实话实说，我还真没有大资本家的气质，我闯出来的江山，那就要牢牢的抓在咱们手里，他要的股份太多，虽然离控股还有很大一段距离，但是老有一只老虎窥伺在侧，那岂不是寝食不安啊？当初我之所以考虑他的提议，完全是因为马脸和文龙，现在有了自救的办法，不是没了他就不行。但要是直截了当的说不给也不行，现在不是树敌的最佳时期，我也希望他能继续在高法那边出力，而且那两个小妞儿一旦见了光，那也就打草惊蛇了，要想再见幕后的人就难了，所以不到万不得已还不能用她们。那就只剩下拖了，不是吗？”

“是，但你这拖和说不给有什么实质性的区别吗？他又不是傻子，会看不出的你的用意？说白了，你这点儿小花花肠子还真不是那么难猜的。”

“是不难猜，所以他应该能猜到我是觉得他胃口太大，他要真有意在东星持股，那就必然会降低要求，现在就等他的Counter Offer了，百分之六、七应该不算太委屈他吧？这样讨价还价，也算争取了一点儿时间吧。我还是那句话，万一最后要是跟他翻了脸，你肯定是站在我这边儿的吧？”

“废话，不过我相信你不会的，至少在毛主席再次招见他家老太爷之前不会的。”

侯龙涛和刘南相视一笑……

“喂，是我，让他们立刻去查，侯龙涛是不是掌握了什么可以帮姓马的洗脱罪名的证据。”

“好的。”

“你跟他们说，不惜任何代价，一定要查出来，要是查不出来，就请他们另攀高枝吧。”

“呦，这么严重啊？”

“废话，我刚才说什么来着？”

“你这么凶干什么啊？”

“我又不是凶你。”

“哼，那你今晚什么时候回来啊？”

“你等我吧，我把事情安顿好了就回去陪你吃饭。”

“那我可洗得白白的等你喽，嘻嘻。”

……

秋忍钻进了轿车里，驾驶座上坐着夏忍。

“东西拿到了吗？”

“小意思，”秋忍举着一个透明的小塑料袋晃了晃，里面有好几根有长短不一的头发，“家里没人。”

“大姐刚才来电话了，她们那边也成了。”夏忍发动了汽车……

韩思雅把家里的保姆打发走了，亲自下厨准备了一顿丰盛的晚餐，然后打扮得漂漂亮亮的，今天是她和杜彭辉的结婚纪念日。

杜彭辉刚过七点的时候回了家。

“老公。”在门口迎接的韩思雅抱住了男人的脖子，想要和他接吻。

杜彭辉很不投入的在美女的嘴唇上哚了几下，然后就挣脱开她的‘纠缠’，把一个红盒子交给她。

韩思雅一看，是一条价值不菲的钻石手链，“谢谢，好老公。”他说着又想凑上去撒娇。

杜彭辉爱达不理的抱了抱女人，“我去冲个澡，给我准备一套干净衣服。”

“好，你洗完就可以吃饭了，我做了好多你才吃的菜，吃晚饭咱们出去转转吧，或者……或者……如果你想的话……”

“我有事儿要办，洗完就走，你自己吃吧。”浴室里传来了杜彭辉的声音。

“……”韩思雅在那傻呆呆的站了半晌，然后推门进入了浴室，“你……你要去哪儿啊？今天是咱们的结婚纪念日啊。”

“侯龙涛约了我，不是早跟你说了嘛。”

“那不是下午吗？”

“改晚上了。”杜彭辉关上淋浴，开始擦拭健美的身体。

“我不管，我不让你走。”韩思雅三下五除二，把自己的衣服全脱了，肌肤白嫩光滑，乳房丰满，乳头红艳，屁股圆滚，身上没有一丝赘肉，她一下跪到男人的身前，抓住他的鸡巴就要往嘴里送。

“你别这么任性，”杜彭辉一把将妻子推倒在地，从她身边走了出去，“我那是正经事儿，几十亿的生意呢，回头给你买辆奥迪不就完了。”

韩思雅坐在地上没有起来，当他听到大门被关上的响声时，她的眼泪终于流出来了，嫁入豪门是为了荣华富贵，但当一个人只有荣华富贵的时候，荣华富贵就远远不够了。

哭了一阵之后，韩思雅起身洗了把脸，穿上了衣服，拨通了小叔子的电话，“烁烁，你干什么呢？”

“嫂子？有事儿吗？”

“你忙吗？”

“不忙，我和几个朋友正要去迪厅呢，怎么了？”

“哪个迪厅？我去找你们好不好？”

“今天不是你和我哥的……”

“他有公事要办，出去了。你们要是不方便就算了。”

“怎么会呢，我去接你。”

“不用，你就说在哪儿吧，我自己过去。”

“JJ。”

“行，你们等我。”韩思雅挂断了电话……

星期一下午，玉倩早已办完了手头上的事，取出一台带11寸屏幕的DVD机，看起了《国家宝藏》，凯奇是她最喜欢的外国演员，所以看得还挺入神，都不知道有人到了背后了。

“死丫头，开小差儿啊？”

“哎呦！”玉倩回过头，“爸？吓死我了，偷偷摸摸的干什么？”

“检查你工作啊，这要是让你爷爷看见，不骂你才怪。”张国勋靠在了女儿的办公桌上，笑呵呵的看着她。

“你干什么来了？找我爷爷？他开会去了，一时半会儿回不来。”玉倩合上了DVD，她的语气不是特别的热情，这对父女的关系并非亲密无间。

“不找他，就是来部里办点儿事儿，顺道儿来瞧瞧你，你平时又不怎么回家，见你的机会越来越少了。”赵国勋看了眼墙上的挂表，“也该快下班儿了吧？你晚上没事儿吧？陪爸爸吃个饭吧？”

“今儿是什么特别的日子吗？”

“不是，父女俩随便吃个饭，干吗还非要特别的日子啊？”

“行，等我收拾一下儿，给家里打个电话说一声儿。”玉倩晚上还真是没事，自然不会拒绝了……

一辆白色的别克商务车行驶在二环主路上，侯龙涛坐在最后排，他身边是一个身着大校军衔制服的美丽熟女。

侯龙涛扭过头，上下打量着美妇人。

“干什么？”冯洁白了男人一眼，她脸上红晕还没完全退下去呢，“瞧你那色色的样子，还没够啊？”

“你以为我放着前面那么宽敞的地方不坐，把你挤在这个角儿里是要干什么？”侯龙涛瞟了瞟自己鼓起的裤裆。

“你……你就淘气吧。”

“再让我看看。”侯龙涛盯着美女高耸的胸脯。

“别闹，去让前面那两个小丫头帮你解决去。”

“不，你不自觉，我可要使用暴力了。”

“你可真够讨厌的。”冯洁嘴里骂着，手上却是按男人的意思做的，她把衬衫的上面的三颗扣子解开了，露出黑色的蕾丝胸罩，和深深的雪白乳沟。

“继续啊。”

“流氓。”冯洁把乳罩拉到了乳房下，球状奶子丝毫没有下垂，粉色的乳头已经充血了。

侯龙涛左手搂住了女人的肩膀，探身吻住她的檀口，右手握住了一颗柔软的大奶子揉捏。

“嗯……嗯……”冯洁吮着男人的舌头，一只手抚摸着他的脸，另一只手已经拉开了他的拉链，伸进了他的裤子里，握住火热的肉棒套动着。

侯龙涛把女人的裙子顺着她的双腿一直捋到了她的腰上，含住她的乳头猛吸，右手拨开她的内裤，狂抠那已经淫汁泛滥的粉红色小穴。

“天啊……”冯洁仰头枕在椅背上，大口大口的喘着气，她的小穴由于早些时候的连续高潮还处于很敏感的状态，现在又被这么有力的指奸，没几下就又进入了巅峰状态。

侯龙涛突然抄住美女的两个腿弯，把她的柔韧的身体对折了起来，自己背顶着前面的坐椅，双手按住她的大腿，先是在她的柔嫩的阴唇和屁眼上一阵狂吸猛舔，吃了一嘴的香甜爱液，然后笔直的大鸡巴一下肏入了水嫩的屄缝里，‘噗哧’、‘噗嗤’的狠干。

冯洁翻着白眼，浑身颤抖，小穴里的淫水被砸得飞溅而出，一下午被心爱的男人以各种姿势连上了四次，也真是‘性福’得不得了了。

侯龙涛正搞得起劲，被这个美熟女‘吸’得双腿发软、后背发麻，兜里的手机突然响了……

张家父女俩就在公安部附近找了一家饭馆，边吃边聊些无关紧要的琐事。

“最近那小子没再让你受委屈吧？”张国勋给女儿夹了根清炒小油菜。

“没有，挺好的。”

“他的麻烦解决得差不多了？”

“我不知道，他一般不跟我说公司里的事儿。”玉倩有点不自然的低下了头。

张国勋当然注意到了女儿表情的变化，认定了她是有心对自己隐瞒什么，“其实我还是挺欣赏他的，有头脑，只不过这次他那两个兄弟捅得篓子实在是太大了，他再有能力，恐怕也很难把这个窟窿补上了，我实在是非常的担心啊。”

“不用替他担心。”玉倩仍旧没抬眼。

“说实话，我不是替他担心，我担心的是你，你总要为自己的将来着想嘛。”

“也不用替我担心。”

“说得轻巧，不用担心，我是你爸爸，你叫我怎么不担心？你叫你妈妈、你爷爷奶奶怎么不担心？”

“就是不用担心呗。”

“你这孩子，”张国勋皱起了眉，一幅忧心忡忡的样子，“都这么大了，还是一点儿都体会不到父母的心情。你这鬼丫头，”他突然换上了好奇的表情，“你这么胸有成竹的，难不成侯龙涛那小子已经找到了救他们俩的办法？”

玉倩微微一笑，其实有点接近于苦笑，没有回答。

“跟爸爸说说。”

“我不知道怎么说？再说知道他有办法就行了，还刨根问底儿干什么？”

“你不说出来，让我怎么放得下心？”

“他跟我说不能跟别人说的，”玉倩玩着手里的筷子架，不太高兴的噘着嘴，“你老问什么啊。”

“我是你爸爸，还用瞒我？”

“哎呀，你真是烦啊。他手底下有个舞女，是那个什么什么县县长办公室主任的未婚妻，那个主任被她把魂儿勾跑了，让我老公一逼，就什么都交待了，文龙他们根本就没杀人，都是假的。”

“原来如此。”张国勋搓了搓下巴。

“你可不能跟别人说。”

“我跟谁说去啊？那个主任是关键人物，你跟龙涛说，一定要控制好他。”

“跟他说？我跟他说我跟你说了他跟我说不让我跟任何人说的事儿？我脑子坏了？”

“嗯？”张国勋让女儿给说愣了。

“反正你别跟别人说就是了。”

“放心吧，如果他要是有什么需要我帮忙的地方，让他尽管开口。”张国勋用餐巾纸擦了擦嘴，这顿饭也算吃得差不多了……



* * *



编者话：谢谢大家给我找的编者话，可还是不全啊，少了很多章，少了的也就是我缺的。抽了点时间重读以前的编者话，很多感慨啊，虽然还是很谨慎，但当初的那份谦虚已经减少了，是人就难逃骄娇二气，我也不例外。





