第二十六章·刑讯逼供（上）（8/18/2005）


“老公，老公。”

“嗯？”侯龙涛揉了揉惺忪的睡眼，面前是穿着暴露睡衣、酥胸半露的任婧瑶，“怎么了？”

“嗯……”躺在男人身边的月玲也被吵醒了，但没睁眼，在被窝里懒洋洋的扭了扭赤裸的娇躯，紧紧地偎在了他身边。

“二哥的电话。”任婧瑶一手捂着电话的话筒，弯下腰把无绳的座机递到了男人面前，她这一弯腰，深深的乳沟更是明显了。

侯龙涛右手搂住月玲，伸出左手，不过并没接电话，而是一把将半裸的美人拽得摔在自己身上，正好使她白花花的奶子贴在自己的脸上，胳膊揽住她，手掌捏在圆滚的大屁股上，“这才几点啊？”

“都十点半了，”任婧瑶乖巧的亲了亲男人的头顶，“这是他第二次打了，第一次我看你睡得香，就没叫你。”

“哼哼，”侯龙涛在女人的乳峰上舔了一口，接过电话，“喂，你他妈叫早儿啊？”

“周自若。”武大的声音里有抑制不住的兴奋。

“周自若？周自若怎么了？答应嫁给你了？”

“傻屄吧你就，那三幅对联儿指的是周自若。”

“嗯？”这下侯龙涛的眼睛全睁开了。

“第一副对联儿写周恩来，取他名字的第一个字儿，第二副是朱自清，取第二个字儿，郭沫若取第三个字儿，不就是周自若了。”

“嗯？”

“嗯鸟啊嗯，还不明白？”

“明白，”侯龙涛坐了起来，却把任婧瑶按了下去，“这你也能看得出来？太有才了吧？”

“我琢磨了一夜都没头绪，碰巧了我把三个人名儿写了下来，因为一直想不出来，就在上面画了一个大叉子，一条线正好儿贯穿周自若三个字。嘿，你丫知道什么叫眼前一亮吗？当时真有这感觉。”

“有点儿太牵强了吧？与其说是答案，更像是巧合啊。”侯龙涛边说边按动着任婧瑶的后脑。

“信是哪儿寄来的？”

“浅水。”

“你还记得有好几年周自若在外地上学吗？”

“当然。”

“我让人查了，你猜她在哪儿上的学。”武大这么说，就已经是给了答案了……

侯龙涛坐在车上，看着手里纸上的三幅对联和三个人名，有很多前后矛盾的地方让他百思不得其解。

假设这封信真的指的就是周自若，结合自己现在的情况、发信地和女人的背景来看，信的用意肯定是要提醒自己她跟浅水方面有关系，至于这个关系对解决自己面临的困难到底有多大帮助，现在还是未知数。

如个这个假设成立，那寄这封信的人一定是在帮自己，但既然是要帮自己，又何必把一个人名弄得如此神秘呢？就算写出周自若三个字来，哪怕是被人发现了，好像也比一封一眼就能看出是隐意极深的信好解释得多。

但是寄信人又是怎么知道自己认识周自若的呢？自己和周自若的恩恩怨怨不仅只有几个和自己很近的人才知道，而且大部分的事情发生在少年时，那知道的人就更少了。

如果说寄信人不知道自己和周自若有关系，那这封信几乎就是没有任何的作用，自己可以说根本不可能从里面看出周自若这个名字，退一万步说，自己能看出来，这世上叫周自若的肯定也不是一个两个，自己又有多大可能锁定那个信中所指的周自若呢？

也许寄信的人从来就没想让自己猜出是周自若？那寄信干什么？测试自己的智力？分散自己的注意力？这些就更不着边际了。

也许周自若压根就跟这封信没有关系。

无论如何，既然有所怀疑，找到当事人当面询问还是很有必要的。

“到了。”开车的樱花清影把车停在了一栋居民楼前。

侯龙涛早上从坛子那里要来了周自若的地址，现在算是来突然袭击的，她这会在不在家都无所谓，不在就等到她回来。

因为觉得可能会需要处理一些意想不到情况，侯龙涛就没带星月姐妹来，而是选了樱花清影和樱花飞雪两姐妹。

当初侯龙涛给樱花飞雪开苞的时候，她还是个正经的小女孩呢，但经过这几个月，她已经长开了不少，虽然还是不及樱花玲奈那么熟透了，也是要前有前，要后有后了。

三个人上了楼，来到周自若家的防盗门外，樱花清影掏出两个铁片，开始捅锁眼……

周自若站在落地镜前，把连在上衣上的第二根吊袜带扣好了，她穿了一套性感的纯白色新娘内衣，吊带的丝绸低胸收腰透明上装，四周用宽蕾丝镂空花样收边，很有艺术性的遮住了乳晕和奶头，G-String内裤，丝光带镂空花边的吊带长袜，Pump高跟鞋。

大衣柜上挂着一条罩在包装袋里的纯白婚纱，地上扔着一个大盒子，大概是今天刚刚取回来的，女人抵挡不住诱惑，这就要穿上再看看。

“很漂亮。”

“啊！”周自若被突如其来的人声吓了一大跳，两腿立刻本能的加紧、弯曲、收臀，双手抱胸，稍稍弯腰，一转身，看到了靠在门框上的男人。

“很漂亮，你老公那天晚上会乐死的。”侯龙涛往前上了两步，进了屋。

等周自若看清了来人，她的姿势虽然没有变，但从她肌肉的紧绷程度来判断，她立刻就没有刚才那么紧张了，她的声音里还有惊讶，可已经不再有恐惧的成分了，“你……你怎么进来的？”

“从门走进来的。”侯龙涛歪头看着女人，她的身材真的很好，凹凸有制，而且她的相貌神态很容易让人有虐待凌辱她的欲望。

“切。”周自若不自禁的笑了一下，站直了身体，“你出去等我吧，我把衣服穿上。”

“Why？”侯龙涛又上前了两步，戳在了美女的面前。

“讨厌。”周自若退了两步。

侯龙涛又上了两步。

周自若又退了一步就撞在了矮柜上，再无路可退了。

侯龙涛顶住了美女的身体，双手撑住矮柜，两条胳膊夹住了她的身体，探头在她的耳朵上吹了口气，“跑什么？”

“啊……”周自若微合着双眸，稍稍的缩了一下脖子，低着头，“没跑啊。”

侯龙涛也一低头，从下往上的迎住了女人的嘴唇，把她顶成仰头，舌头插进了她的嘴里。

“嗯……别……别这样……嗯……”周自若的香舌不能算是很积极的迎合着男人在自己檀口里的搅动，她很清楚自己的地位，她明白自己的性感是那种极易引起男人兽欲的性感，自己这么多年来没有成为大量不同男人床上的玩物全凭了两个人，第一个是小凤姐，第二个就是东星太子哥，小凤姐的时代已经过去了，现在是太子哥收税的时候了。

侯龙涛的双手抓住了美女丰满的屁股，揉动了几下，然后往上一提，放松，再揉动几下，再一提，再放松。

“嗯……嗯……”周自若皱着眉，揪住了男人的衣服，娇躯微微扭动，蹭着他的身体，“别这样……不……不可以……”

侯龙涛把美人往上一举，让她坐在了矮柜上，双手抚摸着柔软光滑的大腿，继续吻着她，“等你结了婚，你是不是就不再是东星的人了？”

这些年来，周自若已经不知不觉的把自己所属的社团当成了一个大家庭，无论是霸王龙的帮派还是东星，现在突然被这么一问，她还真有点不知道该怎么回答，因为结婚之后大概也真的很难有机会再做‘白雪’了。

根据部分学者的研究结果，很多人加入帮派并非真的想混黑社会，想为非作歹，更多的是寻求一种归属感，一种认同感，所以帮派在一些成员的潜意识里逐渐成了一种类似于家庭的东西，对于家庭观念世界第一的中国人来说，在大部分的情况下，家庭是不可背叛的，不可脱离的。

侯龙涛觉出女人跟自己缠绕的香舌停顿了一下，知道她暂时还难以定夺，就没再追问，把她的一个乳球从内衣里掏了出来，揉面团一般的揉弄着。

“啊……啊……太子哥……不……不要……”周自若吻着男人的嘴唇，嗲嗲的哼着。

侯龙涛突然觉得自己更兴奋了，他已经好久没玩小太妹了，也就已经很久没有女人这么性感的叫他的这个‘诨名’了，他一把将面前的美娇娘抱了起来，嘬住了嫩红色的乳头吸吮。

“啊……太……太子哥……嗯……”周自若的两条长腿盘在了男人的腰上，她能感觉出对方双臂中蕴含的无限力量，知道他能轻而易举的摆弄自己，这可是以前从来没有过的。

侯龙涛转过身，扑倒在床上，把美女压在身下。

两个人几近疯狂的接着吻，扭动着身体，磨擦对方，不过百分之九十的时候还是男方主动，女方更多的是被动的承受，虽然毫无反抗之意，但也少有刻意奉迎。

侯龙涛一下坐了起来，骑在美女白嫩平坦的小腹上，开始解自己的衬衫扣子，他眼角的余光扫到了床头柜上摆着的一个小镜框上。

照片里是一个男人搂着周自若，从神态和体位表现出来的亲密程度上看，那一定就是她的未婚夫。

侯龙涛可是看过刘耀坤的人事档案的，一眼就认出了照片里的男人，一霎那间他的脑子转了一万转，“真的是她！”

东星现在虽然面临困境，但大部分低级的成员对事情的严重性根本不可能有很深的认识，最多也就是知道有两个大佬犯事了，可能要坐牢，至于事情的来龙去脉和浅水以及平阳地方政府人物所充当的角色，除了媒体上暴出来的那些之外，他们根本也无从知晓，

周自若就应该属于这一类的低级成员，但当初在被问到的时候，她却有意的隐瞒了未婚夫的身份，显然她对自己未婚夫在整件事情中所起的作用并非一无所知。

其实要是孤立的来看，光凭这一点并不能证明这个美女做过什么对东星不利的事，按理说就算刘耀坤跟她说过自己有份参与对东星的打击，也不太可能也没有必要把全部阴谋都对她和盘托出，所以她极有可能只是认为未婚夫由于职责所在正在跟一股强大的势力作对，她出于单纯的自我保护意识或是为了保护未婚夫而撒谎，绝对是再正常不过的反应。

但现实中没有什么事情是完全孤立的。

周自若在KTV见过马脸和文龙，以前没怀疑是她把两人安好的消息透露给东星的对头不光是因为觉得她在那种情况下不太可能看清二人，更是因为认为她根本也没有做内奸的门路，没想到她其实是东星里跟江苏方面最近的人，再联想到那封匿名信的暗示，她对东星的背叛简直就是十拿九稳的，说不定她还是局内人呢。

虽然这并不能解释马脸和文龙回京时被人‘伏击’的事情，但从来也没人规定内奸只有一人，那只不过是众人先入为主的臆断罢了。

侯龙涛停住了解扣子的动作，双眉紧皱，眯着眼盯着面色红晕、娇艳过人的美女。

“怎么了……”周自若睁开了满含秋波的杏眼，她心里虽然不是一百个愿意被对方上，但也基本上不存在什么抵触情绪，而且身体的反应还是挺大的。

到现在为止，侯龙涛基本上没在女人身上吃过什么亏，就算有过小小的肉体挫折，但至少没让女人正正经经的算计过，上次被岛本裕美下药，根本不能算是什么阴谋，这表面上亲热之极、以身相许，背地里捅刀子的主以前只是听说过，真的碰上还是第一次。

侯龙涛最不能容忍的就是背叛，更何况这次的背叛几乎导致他的好兄弟身陷囹圄，不过从好的方面来想，现在终于是找到了平阳方面的突破口。

周自若发觉男人看自己的眼神突然变得很冷酷，就好像看到的不是一个活生生的人，而是一件物品，一件毫无价值的物品，一件可以随时丢弃的物品，足以让人不寒而栗，“太……太子哥……”

侯龙涛低下头，脸上阴险的笑容一闪即逝，左手隔着内衣抓住美女的右乳揉着，右手揪住她左奶头捻着，“你未婚夫多长时间来北京一次？”

“……”

“多少啊？”侯龙涛俯下身，嘬住美人的小嘴，吸着她的津液。

“嗯……”周自若不记得跟对方说过自己的男朋友在外地，但也不能肯定没跟他说过，既然他问出来了，那大概就是说过，没有不回答的道理，“别……别提他……好……啊……好吗……”

“多少？”侯龙涛的双手都加了几分力。

“啊……短了半个月……长了……长了两个月……”

“把你平时用的玩具拿出来给我瞧瞧吧。”

“没有……没有玩具……”周自若知道男人指的是什么。

“……”侯龙涛停止了对美女乳房的猥亵，双手撑着床面，居高临下的盯着她。

“……”

“……”

“在……在床头柜里……”周自若认输似的躲开了男人如刀剑般锐利的目光，她现在开始有点害怕了。

侯龙涛起身下了床，靠在矮柜上，点上颗烟，“拿出来看看吧。”

“……”

“来吧，别让我等。”

周自若拉开床头柜的拉门，取出一个并不起眼的雕花木盒，打开盒盖，里面放着一个带线控的粉色跳弹。

“玩儿一个让我瞧瞧。”

“我……太子哥，我做错什么了吗？”男人的变化太明显了，周自若不可能感觉不到的。

侯龙涛摇了摇头，“大名鼎鼎的东星白雪，多少男人春梦中的女主角，我就是想看看她是怎么取悦自己的。”

周自若还是站在那没动，那种速战速决的性交她可以接受，可现在对方明显是带着羞辱自己的意图，她并非真的敢违抗这个男人的意志，但她不光是不知道该如何开始，而且还有了很委屈的感觉，这种委屈甚至还让她产生了很久都没体会过的害羞感，再加上对方跟自己的特殊瓜葛，她突然觉得象是回到了中学时代。

侯龙涛左右看了一下，没瞧见有烟灰缸，干脆掏出烟盒，把烟蒂在盒盖里面碾灭。

周自若对于男人这一不经意的举动大有好感，但还没强烈到心甘情愿的为他表演如何自慰的地步。

侯龙涛好象是改变了主意，他走到半裸的性感美人面前，从她手里接过了跳弹，塞进自己的裤兜里，然后一把将她揽到身前，吻住她的脖子，右手再次揉捏起她饱满的臀丘。

“嗯……太子哥……啊……”周自若对于男人态度的再度变化还是持欢迎态度的，双手抚弄着他的头发，仰着螓首，方便他亲吻自己的喉咙。

侯龙涛的舌头在女人绸缎般顺滑的肌肤上划动，“你想我叫你自若还是白雪？”

“白……白雪……”

“白雪，刚才我问你你结婚之后还是不是东星的人，你没回答我。没关系，我来帮你回答，你这辈子都是东星的人，现在是，结婚之后是，生了孩子之后一样是，这你是没的选的。你唯一可以选的，是在进了地下室之后，你是要站在房间的中间，还是站在旮旯里，站在我的身后。”

周自若明白男人的意思，小十年以前，她不知道这个问题的答案，不知道自己是否作了正确的选择，但现在，她对这个问题有很明确的答案，“太子哥……我是太……太子哥的白雪……”

“哼哼。”侯龙涛一抄美人的双腿，将她横抱了起来，走入客厅。

周自若主动的吻住了男人的嘴巴，在她微微睁眼的时候，突然发觉屋里并不只有他们两个人，还有两个女人，其中一个居然是司徒清影，“小……小凤姐……”

“你看清楚了。”侯龙涛把女人放在了长沙发前的玻璃茶几上，让她站好，抱住她的双腿，正好可以吻到她的大腿根，这个茶几是给KTV包间做茶几时一起定的，完全可以承受住她的重量。

周自若仔细的看了看那个女人，果然不是司徒清影，只是长得很象，而且看起来岁数不大，可能都没到二十，另外一个就更小了，大概也就是个高中生，“她们……”

“你就当她们不存在好了。”侯龙涛双手爱抚着美女的臀峰，鼻子顶在了她的双腿间，“嗯……你真的已经是个真正的女人了，性味十足。”

樱花姐妹很‘识趣’的进入了卧室，把客厅留给另外的两个人。

“啊……”周自若扶住男人的头，低头望着他，美目中光华闪动。

侯龙涛也抬头望着美女，他的右手把玩着女人丰满的屁股蛋，左手捏着她的右大腿，大拇指钩住G-String向外拉开，露出水汪汪的粉嫩阴门和修得整整齐齐的乌黑阴毛。

“呼呼……”周自若的呼吸加快了。

侯龙涛紧盯着女人的眼睛，把舌头伸得长长的。

周自若微微的弯着腰，轻轻的抚摸着男人的脸颊，眼看着他的舌头消失在自己双腿间最隐秘的地方，只觉一条滑腻的东西钻进了自己的体内，开始搅动，又酥又麻，受用得很，“嗯……太子哥……啊……”

侯龙涛改为用舌尖挑逗美女充血的小肉芽，右手的两根手指挤开湿润的媚肉，钻入她的体腔深处，发出‘咕叽咕叽’的声响，她明显已经是为迎接更大规模的入侵做好了充足的准备。

“啊……啊啊……”随着男人手腕上力量的逐渐加强，周自若觉得双腿越来越无力，颤抖得越来越厉害，直到无法再稳稳当当的站立，她颤颤巍巍的直往下蹲。

侯龙涛顺着女人的意思，扶着她蹲了下来，但在整个过程中引导她转个身。

周自若很清楚现在这种下蹲的姿势会使自己原本就很成熟丰满的美臀更显圆润，这大概也正是男人想要的效果吧。

侯龙涛双手捧着美娇娘的圆滚臀瓣，尽情的爱抚揉捏，还在她的背脊和腰侧亲吻。

“嗯……嗯……”周自若双手微微的点着茶几面，向后仰着头，一脸的迷醉。

侯龙涛把兜里的跳蛋掏了出来，放在女人的小穴口，两根手指往里一送，将其顶入了阴道的深处，同时推开了开关，再将遥控器别在了小内裤的侧面，“看来还得我帮你啊。”

“啊！”周自若被从体腔深处突然传来强烈震动电得打了一个寒颤，再也无法保持身体的平衡了，向后就倒。

侯龙涛早有防备，他已经蹲了下去，双手掰开女人雪白的屁股蛋，开始在她的臀沟里舔舐，不光是滑腻可口的屄缝，还有带着浴液清香的浅褐色小屁眼，主攻的目标还是这美丽的菊花洞，舌尖拼命的往里挤。

“啊……啊……太子哥……啊……”周自若几乎就是坐在男人的脸上，她一只手不自禁的按在了阴唇顶端的小肉球上，另一只手攀上了自己的奶子，饱满年轻的乳球被捏弄时产生的弹力让她自己都有一种陶醉的感觉。

侯龙涛向着卧室招了招手……



* * *



编者话：又有看完整本之后‘迫不及待’的蹦出来大骂我的人了，累吗？





