第二十三章·敌我难分（8/14/2005）


“你瞧你那德行吧，为了个小丫头片子就一把鼻涕一把泪的。女人从来就不缺，你想搞多少都有，至于的吗？玩儿玩儿就完了，腻了就换，哪见过你这样儿的啊？”杜彭辉边开车边教训着‘不成器’的弟弟。

副驾驶座上的女人一皱眉，但没有出声反对，自己削尖了脑袋钻进了豪门，那成为玩物或是附属品是再正常不过的。

“我就是喜欢她，怎么了？又不是人人都像你这么淫贱。”杜彭烁可一点也不客气，哥俩还不是想怎么骂就怎么骂。

“嗨，你找揍是吧？喜欢了半天你得着什么好儿了？人家该怎么快活怎么快活，留你一人儿傻呵呵的单相思，没事儿还弄什么拖人家车的小把戏，我都不好意思让人去办。”

“你少废话，答应我的事儿你可得抓紧。”

“我还不抓紧呢？为了你这点儿屁事儿，大动干戈的，”杜彭辉叼上根烟，身边的女人像个使唤丫头一样的赶忙给他点上，“你知道牵扯多少人吗？”

“你以为我傻啊？别说的跟都是为了我似的，你们自己不得利啊？我的事儿根本就是捎带手儿解决了。”

“哼哼哼。”杜彭辉笑了笑，没有反驳弟弟的话……

“这些人最少是有很强的理由儿怀疑他们俩，要不然也不会这么铤而走险了。”侯龙涛把电视关上了。

“这已经不是第一次出问题了，你到底有没有办法把反骨仔揪出来啊？”

“反骨仔？”侯龙涛一眉高一眉低的看着武大，“你昨儿又看香港片子来着吧？咱们大陆叫内奸，叫叛徒。”

“少废话吧。你说他们这么做是不是有点儿太草率了？看样子他们并没有真凭实据啊，既然已经有人给他们报了信儿，难道不应该先派人监视医院？好歹也得弄到张他俩活动的照片儿再下手啊。”

“要是我，在一般情况下，我肯定这样儿。”侯龙涛总是试着站在敌人的角度想问题，“但是，我看他们有点儿耗不起的意思。谁也不能保证他们就没有对医院进行监视，如果有，那就是什么都没得到，这不奇怪，花那么多钱造那间ICU。至今为止咱们这边对外一直是处于一种消极防御的态势，他们肯定起疑啊，所以想要速战速决，如果能以雷霆万钧之势将咱们压垮，也就免得夜长梦多了。另一方面，我觉得他们也应该是对消息的准确性没有太大的疑虑。”

“那就又回到了那个最根本的问题上了，谁是消息来源。”刘南玩着手里那一摞《新版红楼梦》选秀的宣传册子。

“这回可以排除张玉强了，他根本不知道他俩是假受伤。知道的人只有你，你，你，”侯龙涛冲着武大、刘南和二德子一人指了一下，“老何，我的女忍者，再有就是如云和大哥了，就连古叔叔都不知道，噢，还有他们俩自己。”

“那那几个江苏的警察呢？那个开卡车的呢？那几个作现场勘查的警察呢？其余参加抢救的医生呢？上次在KTV见过他俩的人呢？”刘楠一连串说出一堆无名的知情者，“咱们这次的漏洞是不是太大了？”

“也不是啊，我觉得我把窟窿都堵住了。”侯龙涛又开始搓着下巴琢磨。

那天马脸和文龙在警车上要求打电话被拒绝之后，马脸看几个江苏的警察穿着都很朴素，就想用金钱收买他们。

当价钱喊到每人两百万的时候，队长刘兴终于动心了，他的儿子有白血病，妻子的父亲又瘫痪，他平时一不贪污二不受贿，就知道抓贼办案，上哪去找钱治病救命啊。

而且刘兴自己就是千顷地一根苗，这他儿子要是换不了骨髓，那他老刘家的香火可就是不断不行了。

对于一个传统的男人来说，上不能孝敬父母，下不能照顾妻儿，还弄到个断子绝孙的境地，可想而知他的心理压力有多大了。

和刘兴同来的五个人都是跟随他多年的老部下了，一直从刑警队到缉毒队，再到押解支队，可以说是出生入死的好兄弟了，也都知道他家里的情况，就算他们自己不为那两百万，为了老大哥，他们也得接下。

可当时这些警察并不知道马脸有没有能力兑现他的承诺，而且就算他有，也不可能直接放人的，没有缜密的安排，有命拿钱也没命花啊，这就有了后来马脸让刘兴给侯龙涛打电话的事。

侯龙涛曾经考虑过这会不会是江苏方面设的陷阱，抓自己一个行贿执法人员、私放在押人员的现行，但又仔细一想，既然这次江苏方面的行动是没有经过正常渠道的，自己应该是不知情的，如果真是个套，自己完全可以以缴纳赎金为挡箭牌，哪怕是电话被录了音，一样是没有充足的证据。

尽管如此，侯龙涛仍旧是在宝丁那里备了案，说自己被人敲诈一千二百万人民币。

后来刘兴一个人到东方广场，侯龙涛按事先说好的先付了一半，另一半原先预定是在事成之后就给，但至今并没有兑现。

因为事出突然，侯龙涛又救人心切，他才会亲自见刘兴，以后的事情他都是在幕后遥控，万一有问题，他都可以推得一干二净。

刘兴他们首先离车，上东星事先安排好的车，这个时候侯龙涛已经有足够的时间把事情想清楚了，匡飞在他的授意下，将六个人带到附近的宾馆，由王刚提供的技侦处的人员对他们进行检查，确认没有问题之后，匡飞再直接说明，这件事大家担的风险都很大，东星需要对方不会出卖东星的保证，所以需要他们送自己家里生病的小孩或老人来北京治病，一切费用无需他们操心，预定的另外六百万现在不给，等一切都结束了，一人再给一百五十万，给他们在北京安排工作，配偶就业和子女上学的问题也可以一并解决。

侯龙涛事先可并不知道刘兴家里的情况，谁都明白看病只是个幌子，实际是要他们提供人质，这属于瞎猫碰死耗子，等侯龙涛知道了，就更确定自己不会被出卖了，而这对于另外那五个人来说也可以说是求之不得的机会，刘兴就更不用提了。

在那同时，马脸和文龙也弃车，由二德子亲自送到附近的一所与一休有很深关系的医院，上了一辆准备好的无人的救护车。

大卡车是从工地偷的，开车的是女扮男装的媚忍。

事故之后，第一辆到现场的救护车是由媚忍驾驶的，文龙和马脸已经在里面‘包扎’妥当了。

然后刘兴他们才回到现场，接下来赶到的真的医务人员对他们由‘事故’造成的外伤进行处理。

勘查事故现场的是当地交通中队的技术人员，结果也就不难预料了。

刘兴他们回到江苏之后，每天都要向匡飞汇报情况，还有人在暗地里盯着他们，就像今天凌晨的突击审问，侯龙涛他们已然知晓了。

后来跟马脸和文龙一起在KTV打刘哲的几个人在第二天就在坛子和匡飞的带领下去广东东星的疗养基地‘放假’去了。

至于刘哲，当时在灯光那么昏暗的包房里，绝对看不清是被谁打的。

至此为止，除了侯龙涛的心腹，上述所有的参与者没有一个能百分之百的肯定那次事故是假造的，或者马脸和文龙的伤势是假的。

那个何主任是侯龙涛用每年五十万不入账的奖金从北京肿瘤医院挖来的，当初老头在去台湾开研讨会议时，欠了赌场一大笔赌债（现在台湾好像还没有合法赌场吧），还不上，赌场放出话来，还不上钱，不光他回不了大陆，人家还要派人来北京做了他的家人。

这事后来是东星通过竹联帮解决的，算是救了老头全家老小的性命，量他不会也不敢出卖东星（这个故事以后有时间再说吧）。

侯龙涛紧皱着眉头，知情的都是靠得住的人，靠不住的人都不知情，这个内奸可怎么找啊，不过这也更有意思了，“这件事儿先容我再想想，三哥，你那边儿怎么样了？”他指了指那些宣传册。

“别人搞这么大型的活动，最少也得有好几个月的策划，我可是生生用钱把事情砸成的，都是二十四小时连轴儿转，下下个星期六在各地开始海选。”

侯龙涛看了一眼日历，“二十七号？”

“嗯，广告昨天晚上就开播了。”

“用的谁的名字？”

“你当我傻屄啊？”刘南抬腿在侯龙涛的椅子上踢了一脚，“没问题的，没用东星也没用常青藤，特意要那家影视公司不提赞助商的名字的。”

“让他们尽快把照片儿弄来。”

“放心，所有报名的都得有电子照。”刘南做了一个‘OK’的手势……

“这呢儿。”张玉强冲着一个刚进门的美女招了招手。

“哥。”来的是张玉倩，她在男人的对面坐下，星期天了，一家人相约出来一起吃顿饭，平时他们兄妹俩也经常见面，一起吃饭、喝咖啡什么的，他俩的感情其实一直都是非常好的，“爸妈呢？还没到呢？”

“一会儿吧。”张玉强给妹妹倒了一杯红茶，“你也有算错的时候啊。”

“什么啊？”

“那姓马的和姓林的是真的受伤了，你肯定是听错了。”

“切，肯定没听错。有几个人叫他四哥？不就二德子、文龙和马脸嘛，我听见有两个人叫他，那至少有一个是文龙或是马脸吧？再说了，他们的声音我还能听不出来？”玉倩自信的一扬头。

“还嘴硬，昨天晚上有人去医院抄他们了，就是说他们是假受伤，结果人家是真的昏迷不醒。”

玉倩皱着眉头歪头看着对方，“你开玩笑吧？”

“当然不是了，回家问你老公去，那边儿说是得到可靠消息，还害得我跑了一趟。”

“抓走了吗？”玉倩的脑门上有了细微的汗珠。

“没有，没跟你说是真的有伤嘛，两植物人儿你抓哪儿去？”张玉强没注意到妹妹表情的细微变化。

“我跟你说的话，你没跟别人说过吧？”玉倩只觉得自己背上都是冷汗。

“呵呵，当然没有了，你老公的那点儿事儿，我哪儿能跟外人说啊。”张玉强看着妹妹认真的样子，还觉得挺好笑的。

“你还乐？我都快被吓死了，”玉倩抓起一个小茶碗，假装要往男人的头上砸，“他们俩要是因为我出事儿，他非跟我急不可。”

“他舍得吗？”

“哥，我可不是在跟你开玩笑，”玉倩的表情更严肃了，“如果你现在去跟他说清楚，加上我给你求情，一定会没事儿的。”

“你说什么呢？”

“真不是你？”

“当然不是了，你怎么就那么肯定只有你一个人知道啊？”

“嗯。”玉倩眯着眼点了点头。

张玉强还没说完呢，“嘿嘿，就算真的只有你一个人知道，你也不能只怀疑我一个人啊。”

“什么意思？你不是说你没跟别人说吗？”

“没跟外人说。”张玉强还是满不在乎的……

“你们两个闹什么呢？”冯洁出现了，她刚才从远处就看到一双儿女正在比比划划的聊得带劲，便过来在女儿的脑袋上胡撸了一把，坐到她身边。

“爸，妈。”

张玉强和玉倩停止了刚才的话题。

张国勋也到了，虽然他和老婆是开两辆车，但同时同地出发，也几乎是同时达到。

饭后四个人一起到了停车场，就都分头去取自己的车。

“妈，”玉倩追上了母亲，从包里掏出一张天伦王朝的门卡，塞进她的包里，“他昨天早上让我给你的。”

“干什么？”

“你说干什么？”玉倩坏坏的一笑，“才不信他没跟你说呢。”

“什么呀？”

“还装？”她们现在就站在冯洁的车边，玉倩隔着窗户指着厚排座位上的一个纸袋，“那里是什么啊？衣服吧？”

“不是。”

“不是？那我拿出来看看。”玉倩说着就要去拉车门。

“死丫头，”冯洁在女孩的手上轻打了一下，“不许闹。”

“我不管你了，你爱去不去，我可要走了”

“到底几点啊？他也没说。”冯洁的脸红了。

“现在就差不多吧。”玉倩看了看表，冲着母亲一吐舌头，笑嘻嘻的跑开了……

冯洁开了门，两进的套房里静悄悄的，侯龙涛还没到呢。

外间的茶几上的花瓶里插满了火红的玫瑰，花瓶外靠这一张卡片。

冯洁过去把卡片打开，“姐，洗的白白的等我，我要让你哭泣不止。”

美熟妇的脸上露出了少女般的笑容，她提着纸袋进了浴室。

冯洁其实很少和冯云或是玉倩一起侍夫，特别是玉倩，说什么也有点磨不开，侯龙涛也不强求，没像那会对何莉萍和薛诺那样。

至于其他女人，冯洁也基本是敬而远之，主要是因为她还是缺少如云和莉萍所拥有的自信，虽然她其实真是个少见的艳丽美妇，但她还是不愿意跟茹嫣、陈倩她们那些二十来岁的小媳妇站在一起，尤其是在被爱人临幸的时候。

女人沐浴完毕，站在洗手间外间的大镜子前，侧过身，看着镜子里的完美身体，丰满的乳房和屁股都是上翘的，腰腹和大腿上也没有丝毫的赘肉，皮肤看起来就充满弹性，简直是越来越显年轻了，绝对跟三十出头的少妇有一拼。

冯洁从纸袋里取出一个盒子，从里面拿出一件内衣，在面前抖开，那是一件浅黑色的吊带泳装式的连体内衣，正面是全透明的，右半部分用一大片蕾丝雕成了一大朵牡丹，其中还有绿叶和两朵红色的小牡丹，背面就是两根吊带连到一根横在腰部的细绳上，再有两根细绳从腰绳连到裆部。

美女把内衣套上了，半低胸的设计将两个乳球的下半部罩在黑纱下，右边的奶尖被蕾丝遮挡住了，左边的乳头则一清二楚的展现在透明的衣料下。

内衣的裆部一样的透明，乌黑的阴毛清晰可见，而且并非延伸到屁股后面，而是只能挡住阴唇的上办部，再往后就只有那两条勒在臀逢里的细绳了，菊花门和阴道口都是毫无遮拦的。

冯洁又穿上了一双肉色的半透明长丝袜，丝袜的顶端是一圈很宽的黑色收边，没有蕾丝，也没有雕花的图案，就是很纯的黑尼龙，虽然简洁，但一样与雪白圆润的大腿形成新明的对比，仍旧性感。

女人又取出了一套军服，不是她自己的，是一套白色的美国海军夏季礼服，有提臀效果的及膝窄裙，收腰的短袖衬衫，黑色的领结，少尉军衔……

“你的消息不准啊，”韦庆江钻进了车里，“老人家可不太高兴。”

“我的消息来自跟姓侯的最亲近的人，绝对准确，是你们自己沉不住气。”

“你是知道的，速战速决才是上策，不管这么多了，老人家要你再想办法。”

“再想办法？你以为他是三岁的孩子？会一而再再而三的露破绽？我已经给了你们一个一击致命的机会。”

“过去的已经过去了，你自己上次也说了，没有回头路可走，你不想办法弄掉侯龙涛，要是让他发觉了是你在给他搞怪，后果不用我说吧？”韦庆江有点变脸。

“你这是在威胁我吗？”开车的人丝毫不示弱，“你也记住了，到现在为止，侯龙涛还不知道到底是什么人在跟他过不去，如果他知道了，你们大概就不能这么逍遥自在了吧？”

“呵呵呵，大家都在一条船上，我不过是给你提个醒。”

“没必要，我要是显得太积极，很容易暴露的，我会注意他的行动。”

“老人家要的就是你这句话。”

黑色的帕萨特B5停在了路边……

冯洁把头发盘好，戴上一顶小军帽，对着镜子前后左右的照了照，蹬上一双黑色的高跟鞋，开门出了浴室。

女人刚一出来，就有一只手臂从后面紧紧的箍住了她的细腰，一只大手捂住了她的小嘴，“是我。”

冯洁本来也没打算叫喊，她知道自己是在谁怀里，“你怎么才来？”

“我让长官等急了？”侯龙涛不再捂着女人的嘴，改成把两根手指插进她的檀口里轻搅，右手攀上了她的乳峰，轻而慢的揉着，嘴巴在她的耳后蹭着，“那长官想要怎么惩罚我啊？”

“我不知道。”冯洁靠在男人坚实的身体上，握着他的手腕，吸吮起他的手指。

侯龙涛把美熟女转了个身，双手隔着裙子按在她圆鼓的屁股上抚摸，“长官想怎么样都可以，我是你的俘虏。”

“还是不知道。”冯洁抱着男人的身子，踮起脚尖，歪头把舌头送进了他嘴里。

侯龙涛把女人的窄裙慢慢的拉到了她的腰上，左手抓捏她光滑柔软的臀丘，右手轻轻的拍打着她的屁股蛋，“这么优柔寡断的？你可是美军啊。”

“那……那我要你狠狠的插我……啊……”冯洁说完这句话，只觉一阵眩晕，几乎都高潮了，她的右腿抬了起来，插在男人的双退间，蹭着他的胯部。

侯龙涛把美女的左臀向外掰开，同时勾开了那两根勒在她雪臀间的细绳中的一根，右手的中指直往她的后庭里钻，“插哪个小洞洞啊？长官。”

“三……三个都要……”

“哈哈哈，”侯龙涛大笑了起来，双手抓住住女人衬衫的前襟，猛地向两边一分，撕坏的布料下露出了黑色的性感内衣，“嗯，长官，你穿的太有挑逗性了吧？俘虏可要造反了。”

“那我就做你的俘虏，”冯洁又把男人抱住了，“我本来就是你的俘虏。”

“很好，我更喜欢听话的美军。”侯龙涛按住了女人的肩膀。

冯洁顺着男人的力量跪了下去，双手扶在他的大腿外侧，可怜兮兮的抬眼望着他。

侯龙涛的脸上挂着淫邪的笑容，右手揽住美人的发髻，左手从裤子里掏出涨大男根。

“啊……”冯洁用鼻子压住了坚硬的肉棒，拼命的嗅着，爱人发出的浓烈的男子性味让她又有了眩晕的感觉，她都能感觉到自己的阴道正在分泌大量的汁液，甚至都顺着自己的大腿流了下来。

侯龙涛用手背轻轻的抚着女人的脸颊，对方那种无限陶醉的表情让他得到了无比的成就感，要说男人其实也是挺容易满足的。

“嗯……”冯洁左右扭着头，在男人的手上、阴茎上亲着、咬着。

侯龙涛固定住了女人的螓首，握着老二的根部，把龟头顶在了她的嘴唇上，慢慢的撑开他的小嘴，把性器往她的檀口里插。

冯洁接替了男人掌管这跟巨棒的工作，虽然她是双手握住阳具，但露出的部分让就可以把她的嘴巴塞得满满的。

“啊……”侯龙涛仰起头，女人温热湿润的口腔带给男人的快感比阴道有过之而无不及……



* * *



编者话：去墨西哥城出差了一个星期，一直也没时间和精力写。第二次去了，真是个烂地方。





