第十五章·成人典礼（上）（8/5/2005）


“拿了钱你还不赶紧去？”

“催他妈什么？”刘哲瞪了刘南一眼，又转向赵蕊，“说说说，先给我根儿烟。”

“我没有，猴子那儿有肯特儿。”

刘哲又扭过头歪着脑袋瞅着侯龙涛，探着下巴，伸出了左手。

侯龙涛无奈的把还有九根烟的KENT掏了出来，抻出一根放在对方手上。

刘哲的动作很快，在左手接烟的一瞬间，右手在侯龙涛的脑门上用力推了一下。

“诶呦。”侯龙涛叫了一声，还挺疼的，主要是没准备，他揉了揉。

刘哲叼上烟，又把右手伸了出来，还是同样的表情。

侯龙涛更无奈的把整盒烟都交了出去，与此同时脑门上又被对方的左手推了一下，他又‘诶呦’的出了一声，再次伸手揉脑门。

在场的人除了武大和刘南之外都大笑了起来，就连周自若都有了笑模样，要不是还很害怕，估计也会笑出声的。

刘哲一看自己把美女逗乐了，更是洋洋自得了。

侯龙涛什么也没说，灰溜溜躲到了一边，那会他可不是在玩什么扮猪吃老虎，那会他就是头猪。

后面的事不说也知道了，周自若答应做刘哲的女朋友，赵蕊她们也就不敢再为难她了。

周自若有刘哲罩着，几乎天天都跟这些小痞子混在一起，很快就把抽烟、喝酒、骂人都学会了。

别看周自若岁数小，也不知道是不是从电视里学的，还挺有‘老大的女人’的劲的，对‘手下’经常呼三喝四的，使唤起人来一点都不含糊。

侯龙涛他们这些一年级的小豆包自然难逃厄运，在刘哲的压制下成了一个小学生的碎催，他们都是敢怒不敢言，只盼有一天大哥让位小弟出头。

这种情况持续了大概有小一年，周自若的父母终于发现了上初一的女儿竟然是个不良少女，为了让她脱离现在的环境，他们放弃了北京的优越生活，举家搬到了江苏省浅水市平阳县。

侯龙涛他们只知道那个小姑奶奶去了外地，具体是什么地方可就没人告诉他们了，他们也没兴趣知道。

时间过得很快，一转眼就又是两年多，侯龙涛早就不跟着刘哲混了，而是结交了大胖、马脸等一帮在二十二中附近很吃得开的小地头蛇，老大也换成了十九岁的宫少宁。

虽然侯龙涛的岁数大了，地位也比原来有所提高，但宫少宁对于他这个外来的‘地方军’并不是很客气，如果要不是知道侯龙涛的干弟弟林文龙是个在外片撑得住的小顽主，他大概也比刘哲好不到哪去。

侯龙涛上的高中在他家附近，但到了暑假的时候，他几乎天天都是跟大胖他们泡在一起。

这天下午，宫少宁带着小十个‘兄弟’泡在他们地盘附近的一个花园里打牌、抽烟。

“美女，美女。”坛子捅了捅大胖。

几个人扭过头，只见六个女孩从墙根的地方拐了出来，都穿得很时髦，长得也都不错。

侯龙涛心头一颤，其中长得最水灵、身材最棒的一个竟然是周自若，虽然时隔几年，她长得更开了，猛一看就像个小二十的大妞一样，但还是能认得出来的。

这些女孩里面有两个大胖他们认识，是经常混在一起的小太妹。

周自若起先从肢体语言上看有点战战兢兢的，等她瞧见了侯龙涛，看来是认出来了，表情一下放松了，脸上也有了笑容。

两个小太妹把其余四个女孩介绍了一下，除了周自若是刚在外地中考完，回北京过暑假，另外一个初二，一个初三，一个高一，都是附近学校的学生，今天是来‘认哥’的。

侯龙涛冷冷的瞟了一眼周自若，他从心底里不待见这娘们，主要是以前给她当催当的。

“认哥？”宫少宁色迷迷的打量着几个女孩，“你们知道规矩吗？”

“知道……”女孩们的声音都显得很羞涩。

“骚屄。”侯龙涛嘟囔了一句。

“你他妈说什么呢？”宫少宁用力在侯龙涛后脑上弹了一下，“这都是你未来的姐妹。”

“是是是。”侯龙涛连声答应着。

“来，分了吧，”宫少宁把自己包里的一条‘将军’掏了出来，“一百二儿一条儿。”

“呦。”老大的这一慷慨、仗义的举动出乎所有人的意料，如果一百二一条的话，那一盒怎么也得有十五在那会也不算太小的数目了。

宫少宁根本就是在女孩们面前装屌，‘将军’根本就是十七一条的劣烟，只不过比较少见罢了，所以没人识破他。

“猴子，好久不见，你怎么样？”周自若来到侯龙涛身边。

“没有你让我干这干那的，当然不好了，老无事可做。”侯龙涛头都没扭，没好气的扔了一句。

周自若倒还真有点故人相见的意思，都快到了嘘寒问暖的地步了。

侯龙涛突然明白了，对方是因为知道这里‘认哥’的规矩，害怕是难免的，突然见到一张熟面孔，想从自己这里找点‘庇护’，心里更不鸟她了。

“你们是老相好儿了？”宫少宁过来搂住周自若的肩膀，他自然是盯上这个‘小熟女’了。

“认识好几年了。”周自若倒是没像后来的任婧瑶那样的废话，她还稍稍的侧了侧身体，显然是想脱离宫少宁的纠缠，但又不敢真的驳未来大哥的面子，这样一来她的双臂稍稍向中间夹紧，一双俏丽的乳房更加的突出了。

侯龙涛本来就是斜眼瞟着女孩的，这一切自然都看见了，他只觉裤裆里的老二猛的跳了一下，今天正好是报复的好机会。

几个人又说了一会话，两个被派出去‘探路’的小喽罗回来了，“没问题。”

“来吧，来吧。”宫少宁招呼着。

一群人浩浩荡荡的向附近的一座平板居民楼走去。

宫少宁走在最前面，他绝对是想上周自若啊，但自己必竟是老大，不能显得太急色。

几个女孩走在队伍的中间。

侯龙涛把大胖拉到了一边，把自己刚才分到的那盒‘十五块的’将军塞到了他手里，“帮我个忙儿。”

“干什么？”大胖接了烟，但从表情上看答不答应还要视具体要求而定。

侯龙涛小声嘀咕了几句。

“肏，一条儿将军。”

“一条儿将军？”侯龙涛眼珠子差点没掉出来，“你丫黑点儿吧？”

大胖没说话，迈步就走。

“得得得，”侯龙涛拉了大胖的胳膊一把，“一条儿就一条儿。”

大胖点了点头，跟上了队伍。

侯龙涛抢到周自若身边，低声的念了一句，“不想吃亏就跟着我。”

美丽的‘小熟女’感激的看了男孩一眼，自己刚才的努力总算是没白费。

周自若这次回北京本来是想踏踏实实的过个暑假，结果刚回来就碰见了赵蕊。

赵蕊是个非常记仇的小心眼，现在对方没有刘哲罩着了，而且还是个刚进城的‘乡下人’，可又偏偏美的冒泡，那绝对是要整死的，不光是从肉体上，还要从经济上。

周自若还真是被逼得挺惨的，最后只得向以前一起‘混’的朋友求助。

那些小太妹自己也惹不起赵蕊，只能给周自若指了条‘明路’，只要认了现在这片最牛屄的宫少宁一伙当哥，那就什么问题都没有了，可如果女孩子想入伙，必须通过认哥的仪式。

周自若在权衡利弊之后，决定闯这一关，但并不代表她不怕，更没想到会和侯龙涛不期而遇。

虽然周自若并不清楚侯龙涛在这个‘团伙’里是什么地位，更知道他也不是什么传统意义上的好人，但还是不自觉的就想从他身上寻求庇护，这是一般人在无助的情况下的正常反应。

只不过这次周自若索托非人罢了。

这座居民楼有两层的地下室，一层是存车棚，二层是出租房，由于常年的物业纠纷，导致无人管理，根本就是荒废着，但因为水电系统无法分开，地下二层里还存在的几个灯炮还是能亮的。

地下一层的大铁栅栏门上的两根铁条不知道在什么时候被什么人拉弯了，宫少宁一群人就是从那钻进了地下室。

男孩们用打火机照明，走到一层的深处，通往二层的楼梯口同样被铁栅栏封着，这里可就无洞可钻了，只能从栅栏顶上翻过去。

几个女孩都是按照认哥仪式的要求穿的不长的裙子，她们爬的话肯定是要走光的。

在男孩们的淫笑声中，三个女孩和几个小流氓已经翻到了栅栏的另一边，向二层走去。

除了大胖和侯龙涛之外，剩下的三个小子都在等着周自若，好对她的裙低风光一探究竟。

“上啊，渗他妈什么呢？”大胖把周自若和侯龙涛挡在了身后，在其中两个男孩胳膊上一推。

剩下的三个人立刻就明白了，这位黑铁塔是不打算给哥几个先睹为快的机会，也就只好先爬了过去。

大胖回头看着侯龙涛，“别忘了我的将军。”

“这才一半儿，”侯龙涛皱了皱眉，“先完了事儿再说别的。”

“兑现就行。”大胖也翻过了栅栏。

“你来吧，我跟着你。”侯龙涛抓住一根栅栏，侧过身，给女孩让出路。

周自若眼看着对方帮自己躲过了一小劫，在潜意识里对他就更依赖了，当然是他怎么说就怎么做了。

这种铁栅栏就好像是专门设计让人翻越的，差不多两个人高，一共三条横栏，跟个梯子一样。

周自若双手抓着栅栏，左脚踩着第二层的横栏，右脚蹬上了第三层的横栏，马上就可以翻过去了，她右大腿的位置正好跟身后男孩的双眼在一个水平线上，她刚刚及膝的牛仔短裙失去了遮挡的作用了。

侯龙涛向前蹭了一步，稍稍的抬起头，世界上最美的景色就尽收眼底了。

周自若虽然年龄不大，但穿的并不是少女内裤，纯白的布料外加蕾丝的花边，由于双腿位置的缘故，内裤紧裹着让同龄少女望尘莫及的饱满屁股蛋，一部分还陷入了深深的臀缝里。

在打火机桔黄色的火焰照耀下，美女雪白的大腿和臀峰都泛着柔和的光芒。

侯龙涛闻着从周自若的裙底飘散而出的那种只有女孩才特有的体香，只觉身上发冷，他拉住铁栅栏，蹬着第一层的横栏往上一挺身子，脑袋就钻进了裙子里，在美少女圆滚的屁股上重重的亲了一下，香嫩可口。

“啊！”周自若显然是对这突如其来的亲密举动没有心理准备，在惊叫的同时，蹬在第三层上的右脚一滑，从上面摔了下来。

侯龙涛被砸的落回了地上，但他承受住了女孩的重量，使她没有真的掉下来。

周自若的双脚全都蹬在第一层的横栏上，裙子仍旧罩在男孩的头上，臀部只是稍稍的高于他的脸，能够感到他的呼吸喷在自己的大腿根上。

侯龙涛连同铁栅栏和女孩的大腿一起箍住了，使她无法挣脱，整张脸紧紧的顶在了她柔软的臀丘上，伸出来的舌头不偏不倚的插进她的屁股缝里。

周自若清晰的感觉到男孩的舌头隔着内裤在自己的臀沟里滑动，麻麻的，虽然不难受，但也决不能放任他这么猥亵自己啊。

侯龙涛发觉了女孩的企图，双臂箍得更紧了，在她圆嘟嘟的屁股上又亲又舔。

“嗯……嗯……猴子……你别……”周自若虽然羞臊难当，但却只能在尽力挣脱的同时小声的哀求，她知道现在不能大声的喝止对方，否则的话很有可能把那些已经下去的小流氓又都招回来，那可就不知是福是祸了。

侯龙涛可就放肆极了，他一点也不觉得自己做的事有什么不对，对方自愿做小太妹，那这就是她选择的生活方式，成为地位更高的小流氓的玩具。

“不……不要……”周自若想把自己的腿从男孩的双臂间抽出来，但却无法对抗他的力量，反倒成了用美臀在他的脸上磨蹭。

这可以说是侯龙涛有生以来见过最性感的女性屁股了，加上早就想玩这个‘小熟女’，唇舌在香嫩的臀肉和丝质的内裤上碰触的感觉又好的出奇，还有报复的满足感，都有点陶醉了，自然是不能让她跑了。

“猴子！你干什么呢！？”有人在下面大叫了一声，“快点儿下来啊。”

周自若眼看着打火机的光亮从下面向上移动，更是急了，又猛的抻了抻腿。

侯龙涛从女孩的裙子里钻了出来，但还没忘了用双手在她

的臀峰上用力捏了捏，然后隔着裙子拍了怕她的屁股，“过去吧，别忘了离我近点儿。”

就算到了现在，周自若仍旧把侯龙涛当成最可信赖的人，至少在这帮人里，有他总比没他好。

整个地下室都是积满灰尘的，除了二层的一间屋子，这里是宫少宁一伙经常聚会的地方，地上埔着报纸，墙壁也没有什么灰尘，灯炮也是好的。

这间屋子还真是不小，十几个人站在里面，一点也不显挤。

在最里面的墙角处，两扇承重墙都稍稍的向外突出，形成了一个可以容纳一个人的小凹陷。

四个女孩站在房间的中央，全都低着头，紧张的心情溢于言表。

十个男孩在外面围成一圈，全都色迷迷的审视着即将到口的猎物。

“我再重复一次规矩，只要不真枪实弹的干，其它一切都可以，一个小时，只要她们能撑过一个小时，铃声一响，”宫少宁把门锁上了，将一个闹钟放在了一摞板砖上，“她们就是咱们的姐妹了，大家都别坏了规矩，要不然后果你们自己知道，听见没有？”

“行。”

“知道了。”一群男孩都已经迫不及待了，这‘认哥仪式’根本就是猥亵大会，换成现在的话就叫‘黑灯聚会’。

“你，”宫少宁指了指一个最小的‘兄弟’，“关灯，启表。”

那个小孩不情愿的走到门边，这等于让他失去了至少三十秒的美好时光。

房间里一下黑了下了，是完全的黑暗，就算在适应了黑暗之后，一样是伸手不见五指。

所有人都看见了，刚才宫少宁的眼睛就没离开过周自若，大部分人可都不想冒险跟他抢，所以他们都是奔其他三个小姑娘去的。

在黑灯前的一瞬间，宫少宁看准了‘小熟女’所在的位置，一个健步冲了过去，却一头撞在了一个高大的身体上，就此再也找不到目标的踪影了。

在这一间封闭的屋子里，如果有两个人小声的对话，第三者是绝对听不到的，因为所有其它的声音都被男孩的淫笑声和女孩的尖叫声甚至是哭叫声淹没了。

在一切开始的时候，周自若处于一种不知所措的状态，然后突然被人抓住了胳膊，猛的拉到了墙边，推进了墙角处的小凹陷里。

“你要是叫，让他们听见了，他们都会过来，你明白我的话吗？你明白那是什么后果吗？”

“我明白。”周自若虽然看不到面前的人，但听声音就知道是谁了，很明显，他是要一个人猥亵自己，但这总比其他那几个女孩被一群人一起玩弄要好点吧？

侯龙涛贴住了女孩，含住她的香唇，企图和她接吻。

“唔……”周自若扭开了脸，自己虽然不能反抗，但也决不会迎合的。

侯龙涛并不在意，开始在美人细滑的脸蛋和勃颈上亲吻，双手攀上了她的乳峰。

“不……”周自若把男孩的手推开了。

侯龙涛住着女孩的双腕，将它们拉起来按在墙上，双手摸索到她的短T-Shirt的下摆，猛的往上一撩，将她的乳罩露了出来。

周自若不断的推挡着男孩的手，阻止他拉开自己胸罩，甚至是揉捏自己乳房的企图。

侯龙涛又一次把女孩的双手举了起来，不过这次并没有马上的放开，咬住她的耳朵，“小娘们儿，你逼我是吧？你要再让我费劲，让我觉得一个人治不住你，我可就得叫人帮忙儿了。”

周自若其实已经被另外三个女孩带着哭腔的痛苦喘息声、时不时由于敏感部位被粗暴蹂躏而发出的凄厉尖叫声吓坏了，又让男孩这么阴阴沉沉的一威胁，在他的双手离开时，自己的两手就没有再放下。

侯龙涛顺利的把女孩的乳罩推开了，那对饱满的玉兔既柔软又有弹性，小奶头被他的两根大拇指一按一捻，立刻就挺了起来。

周自若紧紧的闭着眼睛，虽然就算睁着也什么都看不见，这是她第一次让男孩这么尽情的把玩自己的乳房，又是在这么一种情况下，她尽量幻想着自己是置身于其它地方，好减轻越来越强的羞耻感和恐惧感。

一个小时光爱抚其实挺长的，但少年时的侯龙涛可没什么耐心，他低着头，在女孩的乳房上舔来吻去，含着奶头吸吮，左手捏着她的酥胸，右手伸进她的裙子里摸她的大腿和屁股。

“嗯……”周自若仰起头，后脑顶着墙面，双手也放下来按在墙上，往外推，胸脯向外挺，凉鞋里的脚趾也踡了起来，她从九岁就开始手淫，身体已经被培养的对快感很诚实了，让男孩这么一挑逗，就算自己不想，还是起了反应。

侯龙涛才不管女孩的感受呢，他唯一的目的就是满足自己的阴暗欲望。

男孩边咬着周自若嫩嫩的乳肉，边把双手全都伸进了她的裙子里，这种圆滚的屁股如果不用两手同时在两个臀丘上揉捏就浪费了。

侯龙涛试着从正面隔着内裤去摸女孩的小穴，但她的两腿长腿夹得很紧。

“别摸……别摸那里……”周自若发觉了男孩的企图，腿上又加了几分力。

正面不行，还可以从后面来，侯龙涛把女孩的内裤从她的圆臀上剥了下来，右手捏着她的左臀瓣，向外拉开，左手的食指和中指从她的屁股缝下方挤进了她的双腿间，轻轻的点击着已经水汪汪的小肉孔。

“嗯……呃……”周自若从嗓子眼里发出难耐的声音，她的双腿有点发软，无法再拼命的夹紧了。

侯龙涛并没有立刻就趁虚而入，而是先在女孩柔软的阴毛上轻轻的抓着，还转回舔舐她的脖子和脸颊，“自若，能让我抠抠你吗？”

“不……不要……”周自若是真的在拒绝对方的要求。

不论女孩的回答是什么，结果都是相同的，侯龙涛之所以问一句只不过是流氓装绅士。

周自若的屁股缩紧了，她只觉男孩的手指在自己娇嫩无比的阴唇上拨弄了几下，然后其中的一根很轻柔的进入了自己的体内。

侯龙涛缓缓的伸缩着右手的中指，感受着女孩阴道肉壁的强烈收缩，左手离开她的美妙身体，爱怜的抚摸着她的秀发，也不再继续亲吻她了，而是抬起头使两人面对面……





