第四十章·统战工作（上）（9/17/2005～9/20/2005）


侯龙涛叼着烟半躺在床上，双手枕在脑后，他面前不远的地方是女人微微摇动的雪白臀丘，阴户微微肿胀，裂开的屄缝是娇艳的红色，屁眼圆巧可爱。

韩思雅趴在男人的身上，拼命的嘬着那根在过去的两个半小时里给自己带来销魂蚀骨般快感的大鸡巴。

“杜彭辉多久跟你做一次？”侯龙涛伸手拍了拍美女圆圆的屁股。

韩思雅以为男人是在跟自己调情，是想听自己说他的床上功夫比自己老公的出色，被他弄比被自己老公弄要爽得多，在这点上自己倒是没必要撒谎，实话实说就肯定能满足新情人的虚荣心。

“说呀。”侯龙涛又打了一下女人的翘臀。

“嗯……”韩思雅吐出口中的阳具，翻身抱住男人，抚摸着他的胸肌，“一个月两三次吧，每次也都是三四分钟就草草了事，而且他也没有你这么多的花样儿，他不接吻，也不在我身上摸，无聊的很。我最喜欢和你那样的深吻了。”

“是吗？”侯龙涛揽住美女的头，把她的舌头吸进了嘴里，吸吮绞缠了良久才放开。

“嗯……”韩思雅软绵绵的身体偎进了男人的怀里，“其实我知道，他肯定是在外面有别的女人，大概还不止一个，才这么冷落我的。”

“哈哈哈，”侯龙涛大笑起来，“你简直被他懵得一遛一遛的。”

“什么意思？”

“你这么年轻漂亮，身材又好，要前有前要后有后的，”侯龙涛在美女翘挺的乳房上捏了捏，“就算你老公在外面有再多的相好儿的，他正值当打之年，现在伟哥儿什么的又那么好弄，他一个星期搞你个三四次都算少了。”

“唉，也许他爱上哪个女人了呢。”

“哼哼，爱情和肉体吸引是两码事儿。你是不可多得的美女，就算他爱上别的女人了，你对他的肉体吸引也不会有所减弱的，你又是他老婆，他可以名正言顺的干你，他怎么可能把你打入冷宫？再说，我看他对你的冷淡不是最近才开始的吧？你和他从结婚到现在，他一直都这样儿吧？”

“嗯，让你猜对了，那你说他是为什么？”

“说出来怕你不信。”

“说说看嘛。”韩思雅帮男人点上他刚刚叼上的烟，现在两个人之间的肢体语言已经相当的亲密了，根本看不出他们其实才认识没多久，建立在自愿基础上的性关系是最能缩短人与人之间的距离的。

“你老公对你不感兴趣因为他是个玻璃，而他的搭档不是别人，就是你死去的哥哥，他娶你一是为了方便和你哥哥继续不正当的关系，二是为了掩人耳目，隐藏自己的性取向。”

“……”韩思雅一脸迷惘的看着男人，这番话实在是太离奇了，她一时无法相信和无法接受都是情理之中的。

“不信吗？”

“你骗人，你是跟我开玩笑吧？有点儿过分了，干吗非要把我哥哥牵扯进来？你怎么这样儿？你知道我还在为他的事儿难过呢。”韩思雅真的生气了，脸上带的是受到伤害的表情，她说着就挣脱了男人的怀抱，跪坐了起来，伸手就要去抓旁边的睡袍。

侯龙涛也坐起来，从后面抱住了全裸的美人，“小雅。”

韩思雅象征性的挣扎了一下，然后就靠在了男人的胸前，“你说你是不是过分了？”

“我会拿这种事儿跟你开玩笑吗？”

“……”韩思雅又不说话了，既然对方说不是玩笑，那就是有根据的，可这太令人难以相信了。

侯龙涛把棍儿跟自己说的事情给女人讲了一遍，只不过在他的故事里，韩思儒的男朋友的身份并不是一个秘密，“如果你不信，我可以安排你和棍儿见面。”

“你胡说，他那是信口雌黄，口说无凭，我不信。”韩思雅反驳着男人，但她的语气并不坚定，因为这个故事完全可以跟现实生活对上号，从哥哥平时的言行举止到杜彭辉突然出现在自己的生活中，从哥哥单身多年到杜彭辉结婚后对她态度的180度大转弯，都不由得她不心生疑窦，她实际上已经信了七成。

“你知道你哥哥和你老公经常通电话吗？”

“当然，我哥哥是他公司的总经理，他们有很多生意要谈的。”

“哼哼，你记得你结婚纪念日那天你老公干什么去了？”

“他说和你有饭局啊。”

“我们的饭局是在中午，我三哥和酒店的人都可以作证。”侯龙涛下了床，从自己的西装内兜里掏出几张迭起的打印纸，放到女人面前，“前面的是你哥哥和你老公的电话记录，他们那天下午和晚上都通过话，我相信晚上的是你老公离开家之后打的。后面是他那辆Escalate上的GPS的纪录，你看看他那天的行程，从酒店回到这儿，然后从这儿到你哥哥家。”

韩思雅把纪录仔仔细细的看了一遍，脸色越来越不好，等全看完了，她已经是眼含泪水了，她倒不是因为丈夫的行为而伤心，而是因为她哥哥对她的背叛，这与自己的亲姐妹背着自己跟自己的老公乱搞没有本质的区别，“为什么？为什么？为什么？”

“我想我已经把理由儿跟你说得很清楚了，为了爱人而抛弃一切的人我见多了，你哥哥牺牲你，用你掩护他那种还不为大众所接受的爱情，并不是不可理解的。当然了，最无辜的是你，那对你是很不公平的。”

“呜呜……”韩思雅捂着脸哭了起来。

侯龙涛回到床上，把女人搂进怀里，轻轻抚摸她白嫩光滑的大腿，以示安慰，“其实你不是最倒霉的，最倒霉的是你哥哥，他以为找到了真爱，结果不止只是做了人家的玩具，到了儿连命都赔上了，死后也不得安宁，还要做人家的替罪羊。”

“我……我不明白……”韩思雅抬起头，眼泪汪汪的望着男人。

侯龙涛抽了张纸巾给女人，“你以为你哥哥的死真的是用药过量，或是自杀那么简单吗？”

“你说杜彭辉？”韩思雅虽然胸大，但并非无脑。

“你知道东星前一段儿时间遇到了些麻烦吧？”

“听说了一点儿。”

“那是杜彭辉一手造成的，他想借机整垮东星，被我察觉了，顺藤摸瓜，一直摸到你哥哥。没想到杜彭辉比我早了一步，已经杀人灭口了。当初一切的命令都是你哥哥下的，从表面上杜彭辉根本就没有参与，他的身份在那儿摆着呢，如果我要动他，就必须有真凭实据，可现在你哥哥一死，还弄出一封遗书来，承认自己假冒公司和领导的名义行骗，这简直就是最明显的替罪羊啊。现在就算我发难，只能是再往你哥哥身上抹黑，连杜彭辉的一根毛儿都碰不了。”

“你……你这么说有什么证据？”韩思雅的声音中略带恐惧，虽然她知道对方说的大概是真的，但却不愿意也不敢相信，她不知道自己会被牵扯到什么样的阴谋中，不仅有富人的权力斗争，现在还有谋杀。

“你没听我说吗？我没有证据，如果有的话，杜彭辉现在就只有给我做狗的份儿了。不过现在我有了你，离那个日子也就不远了。”侯龙涛把女人有点发凉的身体抱紧了。

“我？我……我能做什么？这……这是你们男人间的事情。”

“你不想替你哥哥报仇？就让他这么白死了？虽然他有对不起你的地方，但他毕竟是你亲哥哥，他在世的时候对你也不是不好，而且他也是被杜彭辉欺骗了感情才会做出伤害你的事儿来的，你就不想让那个害惨你们兄妹俩的罪魁祸首付出代价？你就看着他踩着你们兄妹俩的鲜血和眼泪越爬越高？他每天都花天酒地、趾高气扬，而你却只能在阴暗的角落里哭泣，因为你知道已经没有人能撼动他了，你愿意那样儿过一辈子？”

“我……我一个女人……”

“你现在有我啊，不管是为了帮你报仇，还是为了我自己，我都会把他拉下马的。你再想想，杜彭辉是个聪明人，咱们俩的关系能瞒他多久？你别以为咱们小心谨慎的幽会就不会被发现，性满足的女人和性饥渴的女人是有无法隐藏的区别的，时间长了，他一定会注意到你的变化的。”侯龙涛轻柔的捏着女人的乳房，“他就算不知道是我把你喂饱的，也一定能猜到你在外面有人。你觉得以他的性格，他还会让你留在身边吗？我相信你们是签过婚前协议的，如果是因为你不忠而离婚，你大概一分钱的财产也分不到，也许他因为脸面的原因而不跟你离婚，而是直接把你赶出家门，你还能有现在的生活水准吗？更进一步，如果他觉得你红杏出墙是个奇耻大辱，脸上挂不住，又不愿冒险让你把事情张扬出去，他能为了封你哥哥的嘴而杀他，谁又能保证他不会对你下毒手？你别忘了，他还是喜欢你哥哥呢，你哥哥对他又衷心，这都没让他手软，对你这个本来就没感情的叛徒会怎么样？”

“你不管我吗？”

“我？搞不定他，那我就是自身难保，到时候我都成了他的战利品，我还怎么管你？”侯龙涛开始在美女雪白的脖颈和肩膀上亲吻，“不过，话又说回来了，你帮我把他弄垮，你就可以安安心心的做我的小情人儿了，隔三差五的就能尝几次欲仙欲死的感觉。虽然杜彭辉不会再养你，但你还怕我会亏待你吗？我看过你演的电视剧，你是个好演员，我也能看出来你喜欢演戏，有东星捧你，你想不红都难，到时候什么张子怡、范冰冰都得给你当配角，都得叫你‘一姐’，你要是想上，红楼梦你都能赶上。”

“那你要我做什么？”韩思雅的声音里已经没有了迟疑，因为她面前只有一条路可以走。

“急什么，咱们有整晚的时间慢慢儿说，先让我再享受享受你的小嫩穴。”侯龙涛说着就又把美女压在了身下……

杜彭辉第二天快中午的时候才回到家，一进家门就看到鞋架上放着一双男式皮鞋，他一皱眉，“思雅。”

“先生回来了，”保姆出来接过男人的包，“夫人在小客厅招待客人呢。”

“什么客人？”杜彭辉向里面的客厅走去，正好韩思雅也迎了出来，“谁来了？”

“你回来了，”韩思雅拉住男人的手，把他往里屋拉，“我以前的一个同学来看我，我给你们介绍一下儿。”

“以前的同学？他怎么找到这儿来的？”

“我们在大学的时候一个班，是好朋友，后来失去联系了。他在报上看到我哥哥的消息，就去我家原来的地址找我，想看看我。我妈把我的电话给他了，他给我打，我就请他过来坐坐。没问题吧？”

杜彭辉没说话，但从表情看不是特别高兴妻子请自己不认识的男人来家里。

两个人进了小客厅，沙发上坐着一个小伙子，眉清目秀，面色白净，个子适中，不高也不矮，穿着虽然很现代很讲究，但一点不夸张。

“凯越，这是我老公。彭辉，这是隋凯越。”

隋凯越赶忙站了起来，过来和杜彭辉握了握手，“辉哥，很高兴认识你，你真有福，取了我们的校花。”

“什么呀，是我有福，碰到这么好的老公。”韩思雅很亲密的挽住了杜彭辉的胳膊。

杜彭辉对妻子的举动没什么反应，他的注意力大部分在眼前的小伙子身上，这小帅哥长得还真是漂亮，戴上假发就是美女，而且刚才一握手就知道是细皮嫩肉的，说话也是细声细气的。

三个人坐下之后，杜彭辉笑眯眯的看着小伙子，“你是北影毕业的？”

“是啊。”

“我在哪部片子里见过你吗？”

“呵呵，大概是没有，不好意思，我没有思雅这么好的条件，基本上都是跑龙套，还不是什么大制作，好多还都是背脸儿，我平时都是在酒吧什么的做调酒师。”隋凯越有点腼腆的一笑。

“没关系，机会总是会有的，到时候抓住了就是了。”

“诶，老公，那个刘南他们不是正在弄什么新红楼吗？你跟他们说说，让他们给凯越安排个角色。”

“嗯，行，我回头跟他说一声儿。”杜彭辉今天的心情看来不错，平时他是很不喜欢妻子这样来事的，其实要是在平时，韩思雅也不敢这么当着外人的面要求他。

“真的！？”隋凯越的眼睛都放光了，“那可是个大制作，我听说选人很严的，您真能帮我争取个面试的机会？”

“面试？”杜彭辉很大气的一挥手，“面什么试？我要是送你去，就是直接让你上戏，贾宝玉大概有困难，其它的角色就是一句话的事儿。”

“辉哥，那可太感谢您了。”隋凯越突然起身跪在了男人面前，双手按在他的大腿上，激动得都快哭了。

“小事一桩。”杜彭辉把小伙子拉了起来。

“瞧你高兴的，别得意忘形啊，他可是我老公。”韩思雅在隋凯越的胳膊上掐了一把。

“你这话说的。”隋凯越看了一眼女人，神情有点不自然，好像是怪她说错了话。

三个人又随便的聊了一会，隋凯越就起身告辞了，杜彭会让他把手机号留下了，说是尽快帮他办。

“你们俩刚才搞什么鬼？”杜彭辉送走了客人，立刻向妻子发难了。

“什……什么意思？”韩思雅有点紧张了。

“你这么紧张干什么？”

“我……我跟他就是朋友，真的。”

“你以为我怀疑你跟他上床了？我问的是他刚才为什么瞪你。”

“这……”

“这什么？”

“我们就是开玩笑的。”

“开什么玩笑？”杜彭辉毫不放松的紧逼着。

“我……你可不能告诉别人。”

“少废话，什么时候轮到你跟我讨价还价了？”

“他……他是，那个，你知道的，是玻璃。”

杜彭辉面无表情的‘哼’了一声，他非要妻子说出来只是为了进一步的证实自己已经知道的事实。

“你可千万别跟别人说，总共只有几个人知道的，要是让刘南他们知道了，大概会影响他上戏吧？”

“别这么婆婆妈妈的。”杜彭辉掏出了手机……

晚上的时候，杜彭烁他们一帮人又到迪厅玩，这几天以来她觉得玲奈对自己的态度越来越亲密，他的心中又燃起了希望之火。

几个人蹦了一个多小时，一个刚刚出去上洗手间的女孩回来了，“玲奈，太子哥他们来了，在三号VIP，让你过去呢。”

“好。”玲奈答应了一声，分开人群，顺着女孩手指的方向去了。

杜彭烁也跟了过去。

“你跟来干什么？”玲奈不满的看了男孩一眼。

“我也认识他啊，过去打个招呼儿。”杜彭烁没注意到每少女的表情，他只是觉得有自己在，自己的‘女朋友’受‘伤害’的可能性就小很多。

VIP是有帷幕遮挡的半封闭的弧形沙发座，侯龙涛和另外几男几女在三号里。

“涛哥。”玲奈边甜甜的叫了一声边往侯龙涛身边挤，脸上充满了兴奋。

其中一个女人在女孩的屁股上拍了一把，“小丫头，穿这么短的裙子，直接就可以插了。”

“去你的。”玲奈骂了女人一句，同时也蹭到了侯龙涛身旁，然后一下跨跪到了他的腿上，抱住他的脖子，把樱唇送了上去。

杜彭烁傻傻的站在帷幕的开口处，看着自己心仪的美少女主动而热情的把粉嫩的舌头插进别的男人的嘴里，看着那个男人的双手在女孩的屁股上猥亵，虽然没有伸进裙子里，但很明显是在揉捏，他原本一直在骗自己说玲奈以前都是被侯龙涛那个禽兽逼迫献身的，但今天自己亲眼所见，不会有假，是她心甘情愿的被人玩弄。

侯龙涛和女孩亲了很久才注意到男孩的存在，“呦，烁烁也在呢？傻站着干什么啊？过来坐吧，能喝酒吧？”

“侯龙涛，”杜彭烁眼里都快喷出火来了，“你放尊重点儿。”

“哈哈哈，这是怎么了？”侯龙涛装着傻，“得得得，是我怠慢你了，小杜少爷总成了吧？”

“我说的不是这个。”杜彭烁仍旧没动地。

玲奈笑嘻嘻的在男人的耳边说了几句，“是他单相思，跟我没关系。”

“噢……”侯龙涛一幅恍然大悟的表情，把女孩横抱在自己腿上，“你喜欢我这个小宝贝儿？那实在是对不起了，这么漂亮的小美人儿我还要留着自己用呢，可不能送给你。”

“侯龙涛，你已经有那么多的女人了，为什么非要抓着她不放？玲奈，你不要执迷不悟了，他不会对你好的，只有我对你才是真心的。”

“你有病啊？”玲奈突然骂了男孩一句，“我都跟你说得那么清楚了，我只跟涛哥好，你算个什么东西？也不照照镜子，追我？赖蛤蟆想吃天鹅肉。”

“你……”杜彭烁只觉自己像是被雷劈了一下，又像是掉进了冰窖里，他有点不相信自己的耳朵。

玲奈把侯龙涛的手拉进了自己的短裙了。

杜彭烁睁大了眼睛，看着男人慢慢的将一条纯白色的小内裤从美少女的腿上褪下来。

玲奈把内裤接过来，一下扔到地上，“拿去吧，算是我送你的纪念品，以后别缠着我。”她说完就不再看男孩，扭头把舌头插进侯龙涛的耳孔里伸缩。

杜彭烁突然转身钻进了人群，向大门挤去。

“好姑娘。”侯龙涛赞许的捏了捏女孩的屁股，刚才脱扔内裤的那出可属于即兴发挥，他拿过了另外一个女孩的手机。

杜彭烁跌跌撞撞的冲出了迪厅，已经是满脸的鼻涕和泪水了，耳边仍旧回荡着玲奈的话和VIP座里男男女女对自己的嘲笑声，他现在去死的心都有。

小孩跌跌撞撞的来到停车场，跨上摩托车，一下趴到车把上，又放声大哭起来。

杜彭烁的手机响了，打断了他的自怜自艾，一看是韩思雅的电话号码，他强忍住了悲痛，“喂，嫂子。”

“烁烁，你忙吗？”韩思雅的声音很低，听着有点凄凉。

“我……我不忙，怎么了？”

“你怎么了？”韩思雅显然是听出了对方有事。

“我……我没事儿，没事儿。”

“烁烁，告诉嫂子，出什么事儿了？”

杜彭烁听到这么柔和又充满关爱声音，又有点忍不住眼泪了，但他也同时听出女人的情绪很低落，“我真的没事儿，嫂子，你没事儿吧？”

“你要是没别的什么事儿，能过来陪陪我吗？我想跟你说说话。”

“我哥呢？”

“他出去和侯龙涛谈事儿了，今晚不会回来了。”

“侯龙涛？”杜彭烁皱了皱眉。

“嗯，他下午就走了，说要一直开会到半夜，不回家了。你能来吗？”

“好，我现在就过去。”杜彭烁发动了摩托，这个世界上大概也就只有这个迷人的嫂子能让他暂时忘记自己的伤痛了……



* * *



编者话：我没有压力，也没有存货，我留着它干什么？《金鳞》不是‘越狱’，对外宣传拍一集播一集，实际拍好三集才播一集，如果是真的，那大概是因为‘越狱’要考虑商业因素，要对花钱的人负责，无可厚非，但那跟《金鳞》有什么关系？《金鳞》只考虑我自己高不高兴、忙不忙，高兴了、不忙了，就写得快点，不高兴了、忙了，就写得慢点，这是唯一影响在美国发文速度的因素。外传里搞定女人的速度确实是快，但并不是我的风格（谢谢大家觉得我还有风格，高抬我了）有什么变化，而是外传中女人的身份和思想相较正传有所变化。正传里是玉女、烈女居多，外传里是欲女和拜金女居多。其实这大概也和我对社会的进一步接触有点关系，不是说现实里就没有玉女和烈女，但让你一次碰见十几个的机会大概是没有。





