第二十二章·新人面世（8/14/2005）


跟顺天堂医院隔着两个街区的地方有一座街心花园，这会早就已经没有纳凉的人了。

一辆黑色的H2停在花园旁树荫的下面，几乎都要和黑暗融合成一体了。

一辆红色的Honda Civic停在了H2后面，一个中等身高的女孩从车上蹦了下来，她穿着紧身的嫩粉色的小T桖，胸前的突起浑圆挺拔，下面的那条牛仔短裤短得不能再短了，紧紧地包裹着翘臀，两条雪白笔直的玉腿在月光的照射下闪闪发光，脚上蹬着一双白色的阿迪斑马休闲鞋加上不到脚踝的薄棉袜。

女孩拉开H2的后车门钻了进去，嗲嗲的叫了一声，“主人。”

H2的后座上靠着一个男人，正是刚从天津回来的侯龙涛，他冲着女孩勾了勾手指。

女孩得到了男人的首肯，立刻扑进了他的怀里，献上双唇，略显贪婪的吸吮着他的舌头。

“小玲奈。”侯龙涛的一只手放在了女孩的圆臀上，轻轻的揉着。

这个女孩就是跟随樱花玉子一起来北京的樱花玲奈，那个被侯龙涛在神志不清的时候用暴力夺走了处女之身的小媚忍。

“嗯嗯，”玲奈撒娇的扭了扭身子，抓住男人的一只手，按在自己胸前弹性十足的肉球上，“人家一点也不小。”

“哼哼，事情还算顺利吧？”

“没问题，刚才大堂里的姐妹一按警报，我就给他们用药了。”玲奈从小手包掏出了一个小瓷瓶子晃了晃。

“有没有说得那么灵啊？到底能管多长时间的用？”侯龙涛搂着女孩的腰，右手从下面伸进了她的小衣服里，推开胸罩，揉捏着柔软的乳房。

“嗯……”玲奈软绵绵的靠在男人身上，“管一辈子的用。要不是上次你做了我们的主人，她俩到现在都还得是睡美人呢。”她所指的自然就是坐在前面的星月姐妹了。

“我的东西呢？”

玲奈伸手在小包里摸出一张光盘。

侯龙涛把盘递给了前面的智姬。

玲奈侧过身来，左腿抬起来跨在男人的腿上，抱着他的脖子，在他的脸上、脖子上舔吻了起来。

车顶上缓缓的翻下来一个九寸的LCD屏幕，画面里正是顺天堂医院的会议室。

玲奈试探性的解开男人衬衫的两颗纽扣，看他仍旧聚精会神的盯着屏幕，没有要制止自己的意思，就大着胆子把衬衫从他的裤子里揪了出来，将剩下的几颗扣子也解开了，然后边亲吻他边爱惜的抚摸着他如钢铁般坚硬的肌肉。

侯龙涛一皱眉头，女孩湿腻的舌头钻进了他的耳孔里搅动着，让他浑身发冷。

“主人……”玲奈得到了男人正面的反馈，更是要极力讨好了，“我好想你，天天都想你……”

侯龙涛摸索着解开了女孩的腰扣，把短裤从她鼓鼓的臀丘上剥了下来，两根手指宽的花内裤陷入性感的臀沟里，正好可以用手掌将她雪白的屁股蛋攥住。

玲奈很乖巧的吻着男人的脖子和肩膀，避免挡住他的视线。

屏幕里的卫强正在质问郑武，“何主任说的事实是吗？”

“嗯……啊……嗯……我们……嗯……”郑武支支吾吾得半天说不出话来，不过他倒还算聪明，没有因此而向乔局长投去求助的目光，光凭这一点，足见他是个可塑之材，“我们是怕延误了抓捕……”

“好了！”还没等卫强再发话，乔局长就已经先‘横眉立目’了，“郑武，你太不像话了！我是怎么跟你说的？要你谨慎行事，一定要先确定消息的准确性。咱们今天就有两位记者在场，你问问他们，未经合适的新闻他们发吗？”

“我……”

“你，你什么？”

“是，领导批评的对。”

“卫书记，”乔局长转向了卫强，“郑队长这次办事确实是太鲁莽了，但毕竟也是因为破案心切，是为了工作，回去之后我一定处分他，让他做深刻的检讨。您看……”

“不光要检讨，首先要向何主任和医院方面道歉，这么影响人家的正常工作，给人家造成了极大的不便。”

“还等什么呢？”乔局长瞪了郑武一眼。

郑武赶忙过去冲着何主任一通‘爷爷、祖宗’的狂拍，总算是把老头的脸色哄回正常色了。

“乔局长，既然这件案子一直是张队长全权负责的，你看如果以后再有什么类似的情况，是不是先通过他来处理啊？”

“按您的意见办。”对方的语气虽然客气，但毕竟是自己实际上的顶头上司，不管是不是真的照办，但口头上自然要毕恭毕敬的应承下来，“咱们是不是也应该去看一下病人啊？”

“也好。”卫强没有反对这个提议，他其实并不是来为哪方面撑腰的，完全是一个中立的调停人角色，最多就是如果马、林是真的昏迷不醒，就不会让姓乔的强行把人带走。

古全智并不知道这边的具体情况，自然是不会请自己那边的大佬来趟这滩浑水了，只能请出一位与双方都无利益纠葛的实力派人物秉公执法了。

一群人又都回到了ICU外，不过这次就没进去了，只是通过外面的观察窗往里看，马脸和文龙已经被‘摆’回了原来的睡姿。

郑武在乔局长的耳边嘀咕了两句。

“嗯……可以。”乔局长又转向了卫强，“卫书记，为了谨慎起见，您看是不是让郑队长留两个人在这儿啊？”

“这是你们公安局内部的安排，不用请示我。”

“那好，玉强，你不会有意见吧？”

“我？我有什么意见，只要郑队长有多余的人手，他愿意派人来，我的人还可以多歇一会儿呢。”张玉强怕自己表示反对的话会显得心虚，只好暂时答应下来，以后让侯龙涛自己想办法就是了，而且他也确实不怕郑武留人，本来马、林二人就不是装的。

“哼哼，老何还真不错。”侯龙涛抱着女孩香喷喷的身体，在她光滑的背脊上抚摸着。

玲奈一看DVD结束了，赶紧开始猛烈的摇动自己的屁股，刚才只敢用阴道包裹着那根坚硬的肉棒轻轻的扭，用龟头磨自己的子宫，虽然也把自己弄得头晕目眩、**流淌，但绝对没有大幅进出痛快啊。

“你给他那么高的奖金，他当然得卖力了。”慧姬把DVD关上了。

侯龙涛把小媚忍的上身轻轻推开，使她的双臂抻直，两手揪住两粒硬立的嫩红色奶头，尽力向斜上方拉起，欣赏着那两颗与主人年龄不符的桃型丰满乳房随着她身体的起伏而制造的优美乳波。

“啊……不要……不要这样，这样不好用……用力……嗯……”玲奈又把身子扎进了男人的怀里，抱住他的脖子，把小香舌插进他嘴里，开始拼命的在他腿上抬落美尻。

“不好用力？”侯龙涛再次把女孩推开了，不过这次连她的双手也拉开了，使她的上身可以一直向后仰，直到后脑枕在了前面坐椅的头枕上。

玲奈的双臂立刻后伸，摽住了头枕，双脚蹬住了后面的座椅，男人的屁股离开了座位，几乎是在她分开的双腿间扎着马步，鸡巴插在她的体腔里，双手掐着她的小蛮腰，两个人的身体呈60度角，她当然知道接下来要发生什么了，无限的期待让她涂着可爱闪亮唇彩的双唇都颤动了起来，“主……主人……”

侯龙涛将力量聚集在了腰腹上，以惊人的速度开始了活塞运动，眼看着青筋暴突的粗大肉棒在进出女孩光板无毛的娇嫩屄缝时将艳红的阴唇翻进翻出，很有成就感。

“啊啊啊啊……”玲奈的娇躯挺着，声嘶力竭的尖叫着，男人强大的攻击让她无法自抑，肉体被心爱之人疯狂占有的快感使她有了如临仙境的幻觉，“主……主人……啊啊……再快……再快点……啊啊……不要停……不要停……啊……主人……啊……爱……爱死你了……快……天啊……”

侯龙涛飞快的把盖回女孩身上的T桖撩开，探身含住一颗充血的乳头，再次把住她的细腰，用尽全力继续用最原始的方式爱着这个日本小波霸。

前排的星月姐妹互望了一眼，两个人都已经是面红耳赤了。

H2猛然停止了晃动。

二十分钟之后，玲奈从车上下来了，关上车门，她的衣服都已经穿好了，才走了一步，脚底下一趔趄，差点没摔倒。

H2的车窗降了下来，侯龙涛探出头来，“干吗？腿软了？”

玲奈红着脸一笑，上了自己的车。

侯龙涛从H2上跟了下来，敲了敲Civic的车窗。

“怎么了？”玲奈把车窗降了下来。

“你才多大啊？有驾照吗？”

“有。”

“有？”侯龙涛皱了皱眉，一伸手，“拿来我看看。”

玲奈扁着嘴把一本日本驾照递给了男人。

“樱花美海惠，这是你姐啊。”

“没关系的，像就行了嘛。”

“你小心点儿，知道吗？”侯龙涛把驾照还给了女孩。

“知道。”

“你上哪儿去？”

“JJ，跟朋友约好了。”

“有钱吗？”侯龙涛把钱包掏了出来。

“要钱干什么？”玲奈调皮的一笑。

侯龙涛也觉得自己是多余一问，别说女孩去的是东星的场子，用顺天堂的工作正就可以签单，就算去的是别人的场子，凭她的长相、身材，小帅哥们不因为争着为她结账而大打出手就算不错了，根本不用自己带钱，“我跟你说，喝酒就别开车，开车就别喝酒。”

玲奈本来已经恢复了嫩白颜色的脸颊突然又变得红晕了，她双手拉住了男人按在车门上的左手，闭上眼睛，在他的手背上很谦恭的吻了一下，又把他的手背在自己的脸蛋上轻轻的磨擦，“主人，你真好。”

“行了，”侯龙涛右手揽住女孩的后脑，在她的头顶上重重的亲了一口，然后轻轻一推她的头，自己向后撤了一步，“玩儿去吧。”

玲奈又恋恋不舍的盯着男人看了十几秒，才开着车离开。

“你对她们这么好，也不能怪她们不听你的话了。”智姬在男人回到H2里之后说了一句。

“那怎么办？也不能拿枪逼着她们嫁人啊，她们愿意怎么样就随她们吧。”侯龙涛一把将已经坐到后面来智姬拉进了怀里，“怎么了？又把我的小醋坛子打翻了？”

“是啊，是两个醋坛子。”慧姬从另外一边钻了进来，把男人夹在了中间。

智姬说的‘不听话’是指虽然当初侯龙涛承诺过，媚忍到了北京之后，就不再限制她们女爱的权力，但大部分的媚忍实际上除了轮值到侯家当女佣（保镖）时供她淫乐，或是他心血来潮去她们的住处胡闹时，都还是不近男人的，一是因为她们早就已经习惯了那种生活，男人并不是不可或缺的，二就是因为对侯龙涛的愚忠，除了樱花玉子之外，只有少数的几个交了男朋友。

为了能很快的提高中文水平，那些学龄的媚忍都没有上什么为日本人开设的学校，而是上的北京的普通学校，她们的人缘都很好，这也验证了一条恒古不变的真理，美女到什么地方都吃香，国籍不限……

本来玲奈是要和其他几个姐妹一起去JJ的，为了给侯龙涛送东西才落的单，等她到的时候，她们早已经和同来的中国同学开蹦了。

这些中学段的媚忍都在同一所学校，但由于年龄有差距，分散在各个年级，她们的同学自然也就来自不同的年纪，最大的是刚参加完高考的高三毕业生，而玲奈则是刚参加完中考。

那些高三的学生里有一个叫杜彭烁的，长得还算英俊，虽然不能说是个知书达理的本分青年，但也绝不是个油腔滑调的小痞子。

这一群年轻人里，所有人都能看得出来杜彭烁对玲奈是情有独钟，每次大家在一起都是对她大献殷勤、嘘寒问暖、有求必应，不过倒是从来没做过什么越轨的事，完全是很纯的追求，一看就不是光为了玩玩，而是真的喜欢。

这帮人玩到天光放亮才结束，来到停车的地方，几个女孩一看自己的车，差点没疯了，三辆车就剩了一辆，一问看车的，说是被交通队给拖了，说那两辆车是没有年检的。

几个女孩这叫一个丈二和尚摸不着头脑啊，她们的车明明都是手续齐全的，但一时间也是无计可施，只能先回家，然后让大人出面解决。

一辆车，八个媚忍，挤进去五个，杜彭烁自然是自告奋勇的要送玲奈回家，他有一辆摩托车。

玲奈本来是可以跟另外两个姐妹打车走的，但既然人家说要送，自己又不是不喜欢他，当然也没什么好拒绝的，只不过两个人对于‘喜欢’的理解略有不同罢了。

杜彭烁的摩托是‘京A’的，除了二环主路和长安街不能上之外，所有道路都随他开，又赶上早上高峰之前的时段，这一路上，他故意把车开得飞快。

玲奈一直紧紧地抱着男孩的腰，一双美乳压在对方的背上，她倒不是真的害怕，更多的是本能的反应。

到了顺天堂医院的职工宿舍楼下，两人都下了车，杜彭烁拉住女孩由于高速而有点发凉的双手，很柔情的望着她，“你冷吗？”

“有一点。”

杜彭烁把女孩柔嫩的双手握得更紧了，“玲奈，你知道吗？我特别喜欢你。”

玲奈把头低下了，脸蛋也有点发红，她在男孩眼里看到了很真挚的感情，有点让她感动，“我知道。”

杜彭烁看到小美人含羞带媚的表情，心中大喜，一边用手去托她的下巴，一边侧头准备和她接吻。

玲奈虽然感动，但绝没有心动，她把头扭开了，摆脱了男孩的手，向后退了一步，眼神略显冷淡，考虑到她当初甩小泉时的态度，她现在这个样子已经是非常的给面子了。

这个小丫头可不是什么普通的纯情少女，再帅的长相、再动听的情话、再丰厚的物质基础、再真挚的感情都不是能让她倾心与否的条件。

“怎么了？”杜彭烁不知道自己在哪出错了，明明已经是煮熟的鸭子了啊。

“咱们是不可能有超出普通朋友的关系的。”玲奈眨着水汪汪的眼睛。

“你讨厌我吗？”

“当然不是，我很喜欢你的。”

“那为什么？”

“你知道的，我早就已经跟你说过了。”

“侯龙涛？因为侯龙涛霸占了你？”

“是。”玲奈的中文终究不是特别的地道，‘霸占’、‘占有’和‘拥有’对她来说，区别不是特别明显。

“……”杜彭烁不再说话了，只是咬着牙看着女孩。

“怎么了？我上去了？”

杜彭烁扭头跨上了摩托，发动了车子。

“喂，什么时候再去玩，给我打电话啊。”玲奈根本没考虑对方现在是什么心情。

杜彭烁也没回答，也没再看女孩，猛一给油就蹿了出去，他怕自己的眼泪被人瞧见。

大本分的男人当有一个领先于己的情敌时，都会觉得如果这个情敌不存在，那自己在作为目标的女人的心中的位置就会有很大改观，这种信念是正常的，是符合人性的，但充其量只在百分之五十的情况下是正确的……

“刘队长，你的几个手下都已经承认了受贿放人的事实，我现在是给你一个争取主动地机会。”发话的是江苏省公安厅警务督察处的办案人员。

“我不明白你说的是什么。”桌子对面的中年男人神色自然，他是江苏省公安厅特别行动队押运支队的支队长刘兴，他的右臂打着石膏，那是上次去北京执行任务的时候负的伤，今天在天还没亮的时候他就被从家里请到了督察处，接受询问。

“伪造现场，协助被通缉的杀人在逃犯逃避法律制裁，这可是重罪，特别是这件在全国影响都很大的案件。他们给了你多少好处？”

“事故是不是安排好的、现场是不是伪造的，我不知道，”刘兴扬了杨自己的胳膊，“我的骨折是真的，不管别人怎么说，我没收别人一分钱。我是一个有二十年党龄的老党员了，在公安战线也工作了二十五年了，你们想诬陷我？怎么样也得有更多更有力的伪证吧？”

“你嚣张什么！？”一个小警察猛地一拍桌子。

“你嚣张什么！？”刘兴也是一瞪眼，“我开始穿警服的时候，你还穿开裆裤呢，冲我发官威，你不想干了！？”

“你……”那个小警察还真被对方的气势给镇住了。

“诶，老刘，别这么激动嘛。”另外一个上岁数的督察警出声了，“你也知道省里对这个案子很重视，是一定要查个水落石出的。咱们都是有经验的老刑警了，有什么招数，谁也骗不了谁。你也能看出来，现在还只是在怀疑的阶段，没有真凭实据。但你们一共去了六个人，要不然就是全没份，要不然就是全参与了。他们五个现在也在接受调查，你清楚，谁第一个松口，对谁的处罚就最宽大。真是万一没人开口，侧面的调查一样要进行，只要是你们有一个人有一点不小心，露出了马脚，哼哼。”

“你们什么也查不出来，因为我们什么也没做。”刘兴仍旧坚持着自己的清白……

杜彭烁开进了一个灰色砖墙环绕的大院，停在了一座灰色的三层砖楼前面，他摘下头盔，脸上有点脏兮兮的，眼睛也很红肿，明显是痛哭来着。

一辆银色的Cadillac Escalate停在了他旁边的另一个车位上，车窗下贴着一个‘彭辉集团’的停车许可，一男一女从车上下来了。

男的戴副小墨镜，小三十的样子，有点奸商的味道，女的个子高高的，身材和长相都不错，也戴了副小墨镜，大概也就二十出头。

“哥，嫂子。”杜彭烁看了一眼那一对，很快的就把头扭开了，他也知道自己现在的样子肯定很不正常。

“怎么了？”那个女的眼很尖，过来扶住男孩的脸，“呦，你这是怎么了？”

“没事儿。”

“干什么啊？”那个男的也过来了，很强硬的一扳男孩的头，他是杜彭烁的哥哥杜彭辉，“哭来着？为什么啊？”

“不为什么。”让人一问，杜彭烁大概是又想起伤心事来了，又有点要掉眼泪的劲。

“为了那个日本女孩儿啊？”那个女的还是心比较细。

“真他妈没出息。”杜彭辉的在弟弟的头上用力推了一把，“你这模样儿怎么进去见人啊？一会儿爸妈也来，他们知道了又得跟我嘚卟。”

“有什么好跟你嘚卟的。”

“废话，没说让我看着你啊？别耗着了，找地儿让你嫂子给你弄弄。”

三个人又都上了那两SUV。

“你可真够丢人的。”

“我怎么丢人了？”

“你说你怎么丢人了？”杜彭辉回过身来，伸手到后面又要再给杜彭烁一下，看来刚才还没解气。

“诶诶诶，你别打他。”那女的拦住了老公的手……



* * *



编者话：大部分说不合理的读者找的都是明显的不合理的地方，有的还不是客观上的不合理，而是主观上的，一些不太明显却很客观的线索却几乎没人注意到。我看了这么多的评论、分析，从没有人提出来为什么当初在高速上被打的是四个人，到了办事处只剩下三个了。当然了，这个问题已经有了答案。





