第十三章·班师回朝（8/5/2005）


编者话：我看有的读者把‘论坛’和‘网站’弄混了。论坛上的文章都是由‘网友’转贴的，并非出自网站管理者之手。中华网有好几个论坛，军事论坛、社会论坛、娱乐论坛等等，看看里面的文章，如果有人转贴像有关东星这样的报导，又是有正经出处的，甚至是官方出处的，是不会被删掉的。居然只有少数的读者发现我把日期给弄错了，写完这几章才发觉第一章写得是十五号，而不是五号，没办法了，大家把第一章改成五号吧。

段书记气势汹汹的冲进了段俊婷的办公室，‘啪’的一声把报纸摔在了他女儿面前的办公桌上，“这是什么！？”

段俊婷漫不经心的瞟了一眼报纸，又懒洋洋的抬了抬眼皮，“写得挺不错的啊，实事求是。”

“我明确的跟你说过不许你胡来的。”段书记的脸色铁青，一看就是在气头上。

“胡来？我？”段俊婷很媚的一笑，“爸爸，你太瞧得起我了，他们自己弄出来的事情，怎么能怪到我头上？”

“少跟我来这套，”段书记一拍桌子，“你别油嘴滑舌的！你自己做了什么你自己清楚！”

“段书记，”刘耀坤推门进了办公室，他一听说上级领导过来‘兴师问罪’了，立刻就也赶过来跟自己的美女主子‘同仇敌忾’，“您来检查工作怎么也不现事先通知一声？也好让我们有所准备啊。”

“哼，这个你也有份吧？”段书记用力点了点报纸，“耀坤啊，你真是太让我失望了，我上次在北京跟你说的话你全当耳边风了啊。”

“呵呵，您这是从何说起啊？”刘耀坤看了看报纸，“这是赵局长他们公安部门的事，我们可没参与。”

“你们以为我不知道吗？赵武是个大老粗，绝做不出这种设计的。”

“什么设计？赵局长他们就是正常的办案啊。”刘耀坤看着段俊婷，微微一笑。

“就是啊，公安局又不是我们私人的产业，我们哪能说用就用。”

“你们以为我在跟你们开玩笑吗！？”段书记的声音都被气得发颤了，双脚直跺，“东星集团的人是你们说整就能整的吗！？东星集团是你说动就能动的吗！？”

“有必要这么激动吗？”段俊婷这才放下自己手里的活，不过看表情她根本就没意识到事情的严重性，或者在她眼里，事情并不严重，“被上面的人骂了？呵呵。”

“你……你……你们根本就不知道自己闯了多大的祸！你……”段书记还想继续骂，但被自己的手机铃声打断了，“喂，噢，您好您好。”他的声音一下变得柔和了，甚至是恭敬了。

“……”

“这样啊……嗯……好……嗯……您说得对，我当然尊重您的意见了，好，我这就过去。”段书记收起了电话，没看屋里的另外两个人，说了一句‘你们不许再胡来’就快步离开了……

侯龙涛接过陈曦递来的手机，边拨边向船舱走去。

两个女孩都很乖巧的没有跟过去。

侯龙涛第一个是打给武大的，结果对方占线，刚想给刘南拨，他的电话就先响了，“古叔叔？”

“你怎么知道是我？”

“猜的，他们两个现在在哪儿？”侯龙涛最关心的是自己兄弟的安危，其它的事情都只能排第二。

“不知道，暂时还没有消息。”

“您的消息也很灵通啊。”侯龙涛说着话，推门走进了智慧双姬香气弥漫的房间。

双胞胎美女正在换泳衣，她们刚要过来拥抱男人，突然发现他严峻的表情，一起收住了脚步。

侯龙涛示意爱妻们上去开船返航。

“你什么时候能到北京？”古全智的声调仍旧是平稳的很，一点不显喜怒哀乐。

“十几个小时吧，准备飞机也要点儿时间的。情况到底有多严重？”

“现在事情还不明朗，我已经让南南他们去查了，有了结果他们会给你打电话的。一会儿我就去开会，应该会有些眉目。”

“开会？跟东星的人？”

“不是。”

“噢……”要说现在侯龙涛最不想接的就是古全智给他打的电话，如果这老狐狸不出现，说明文龙的他们的麻烦相对的比较单纯，只要是他一露头，那事情大概就要复杂化，现在看来是不幸被自己猜中了。

“不管怎么样，你不要轻举妄动，让我先探探水有多深。”

“好。”

“记得约束你的人，不要节外生枝。”

“我会的。”侯龙涛无奈的点点头，从客观上讲，他现在的地位当然比当初那个在街头用拳头说话的小痞子高出不知道多少，但同时他面对的问题也再也没有像当初那么简单的了，很难说这是进步还是退步……

私人飞机豪华的休息间里，侯龙涛闭着眼坐在靠舷窗的一张大沙发上，他低着头，左手夹着根烟，右手撑住自己的脑门，本来十几个小时的旅程就很难熬，现在再加上有很多事在目的地等着他处理，那就更不好过了。

慧姬进了机舱，把一个大果盘放在沙发旁的矮桌上，“不会有事儿的，龙哥跟着你走南闯北那么多次，能应付的来的。”

这对双胞胎现在说话都是特纯正的北京腔，儿话音运用自如，光从这点上就足见她们的灵性。

“你倒是会拣宽心的话说，”侯龙涛抬起头看着美人的花容，微微一笑，冲着她勾了勾手指，“附耳过来。”

慧姬弯下腰凑到了男人身边。

侯龙涛在女孩的耳边交待了两句。

慧姬嫣然一笑，向后退了半步，眼神中充满诱惑，居高临下的望着男人。

侯龙涛又勾了勾手指，反正现在自己什么也做不了，没有必要自己折磨自己。

慧姬跨跪到男人的腿上，被带拉链的小上衣紧紧的包裹着的完美的半球状乳房就挺在爱人的面前，她双手在自己的裤腰处一拨，轻松的把低腰仔裤的腰扣挑开了。

侯龙涛扶住美女的小蛮腰，在她可爱的肚脐眼上轻轻吻了一下。

慧姬轻咬着自己的下唇，双手缓缓的前后分开，使仔裤的金属拉链慢慢的‘撕’开了，玫瑰色的半透明镶花小内裤逐渐的露了出来，乌黑的阴毛在下面形成一片诱人的阴影。

“性感。”侯龙涛朝着女孩平坦的小腹下面轻轻吹了口气，双手勾住她细腰两侧纤细的内裤绳挑了挑。

“主人……”慧姬叼住了男人的嘴，她刚刚用的这个称呼现在她和她姐姐都是只在情浓意切的时候才用。

侯龙涛边吸吮着美女香嫩的舌头，边把一根手指顶在她的喉咙上，压着她上衣的拉锁头缓慢的向下滑。

慧姬的上身微微的后倾，湖蓝色的双眸变得朦朦胧胧的，低头看着男人的手指划过自己的乳沟，划到自己的小肚子上，微一用力，拉锁扣就开了，自己的小上衣被自己丰满的奶子顶得自然的稍稍分开。

侯龙涛小心翼翼的把女孩的上衣向两边打开，就像是开启宝藏的大门一样，里面是一对被乳罩包裹住五分之三的翘挺乳房，已经充分勃起的乳头在与内裤同色系的半透明布料下清晰可见。

慧姬顺从的把双臂伸向后面，使上衣顺着自己光滑的肌肤褪了下去。

侯龙涛在美女的肩头上、胸口上轻轻的亲了起来，双手在她背后把内衣的挂钩打开了，将肩带向两侧一拨，在乳罩掉落的一瞬间，一口含住了她左乳的乳首，舌头绕住她的奶头打转。

“啊……啊……啊……主人……啊……”慧姬立刻娇喘了起来，抱住男人的头，胡乱的吻着他的头发。

侯龙涛捏住爱妻的双乳，唇舌在她柔软香甜的美肉上游走。

“啊……啊……”慧姬仰起头，臀部焦躁的前后蹭着。

侯龙涛在女孩雪白的喉咙上用力的吻了吻，拍了拍她圆嘟嘟的屁股。

慧姬从男人的身上退了下来，转过身，两脚分开与肩平行，双膝弯曲，圆臀向后顶，上身尽量的挺胸，使柔软的腰肢产生性感的扭曲，她的两根大拇指从后腰的地方插入自己的仔裤，勾着裤腰把紧绷的布料向下拨。

眼看着两瓣雪白、光滑、香嫩、浑圆的年轻女性的美丽屁股如同变魔术般的一点一点的呈现在自己面前，就算是侯龙涛这只‘穿花蝴蝶’也无法抗拒，他的呼吸随着美肉的逐渐露出而变得越来越粗重，“You sexy sexy kitty。”

慧姬把仔裤褪到了圆臀下面，扭过上身，双手从下往上搓揉着自己的乳房，还给爱人一个更为诱惑的微笑，“主人，慧姬随时随地随您享用……”

侯龙涛伸手抓住了丝绸般柔滑的屁股蛋，向两边分开，使刚才勒在臀缝中若隐若现的玫瑰色细绳完全暴露，内裤细到连可爱的小屁眼都不能完全遮住。

“啊……”慧姬的娇躯一阵颤抖，男人的舌头滑过自己敏感的菊门皱褶的感觉真是奇妙。

侯龙涛用左手的小拇指把女孩臀沟里的细绳挑了起来，然后又换成用左手的大拇指勾住它拉到一边，左手的手掌爱抚揉捏饱满的左臀瓣，唇舌则在右臀瓣和散发着芳香的屁股缝里贪婪的游走，“一根还是两根？”

“嗯……嗯……”慧姬咬着嘴唇，一手伸到后面抚摸男人的脸颊，“Two……Two……”

侯龙涛的右手从后面插入了女孩的双腿间，托住她的阴阜，在柔软的阴毛和阴唇上轻轻的按摩，然后食、中二指向后一带，划开火热的柔唇，慢慢的没入了她的体内。

“啊……”慧姬无法再保持现有的姿势，两条长腿绷直了，柔软的臀肉产生了性感的收缩。

“嗯……嗯……”侯龙涛用脸颊蹭着美女温热的屁股蛋，又在她的后腰上舔吻，右臂一刻不停的震动着，带动两根手指在她的阴道里飞速的小幅进出。

“主……主人……主人……啊啊啊……”慧姬的左手伸到身后，死死的抓住男人的手腕，右手碾着自己极度勃起的阴蒂，俏臀痉挛般的前后摇动，爱人的手臂力量很强，再加上她本身的浓浓爱意，十几秒的指奸就已经让她临近高潮了。

侯龙涛猛地站了起来，右手用力的一抬。

“啊！”慧姬欢快的大叫了一声，身体抽搐了几下，然后她就想转身拥抱爱人。

侯龙涛却另有打算，不知道什么时候他已经把跨下的大蛇放了出来，他轻轻一推女孩的肩头，阻止了她转身的动作，自己的双腿微微一弯，然后再往上一挺臀，大鸡巴准确无误的顶进了她美妙的体腔里，又在她做出任何反应之前捏住了她的下颌，把她的脸扭向一侧，探头和她激烈的吻了起来。

慧姬热情的回应着爱人的亲吻，毫不吝惜的让他汲取自己香甜的津液。

侯龙涛揉着女孩浑圆饱满的奶子，撞击着她弹性十足的美臀，她的小穴紧窄多汁，大力抽插时会不断有爱液溅出，别提多过瘾了。

慧姬按着男人的双手，和他一起把玩自己的美乳，屁股向后拱顶，套弄粗长的阴茎。

这时机载电话响了起来，如果在平时，侯龙涛大概不会理会的，但现在是非常时期，而且他又在等这个电话。

慧姬很贤淑的向前迈了一步。

侯龙涛伸手抄起电话，“给我好消息。”

“没什么好消息。”对面是武大。

“Fuck，”侯龙涛抹了一把额头上微沁的汗珠，“调查到什么了？”

慧姬转过身，先把碍事的裤子脱了，然后跪在了男人的身前，握住那根沾满自己爱液的大鸡巴，开始为他仔细的口交。

侯龙涛闭上了眼睛，一边享受美人湿热的口腔和喉咙对自己的关照，一边听取汇报。

由于事出突然，没有任何征兆，再加上古全智警告在先，武大他们在短时间内根本不可能做很细致的深入调查，只能对报导出来的事情找自己人核实，“我问过玉倩和清影了，他们上次从唐山回来的时候确实是在高速上把几个人给打了，不过他们不是因为报上说的原因而动的手，那几个小孩儿仗着自己开的是军车，殴打一个执勤的交警，那冯云肯定是不能不管啊。”

“唉，为什么动手暂时不重要，”侯龙涛单手扶着美人的头，慢慢的前后摇动臀部，温柔的肏着她的小嘴，“反正是有那么一档子事儿吧？”

慧姬揉捏着男人的屁股，柔软的玉手在他的双腿间搓动，轻轻的抠着他的会阴，同时尽量的把巨大的阳具往喉咙深处吞。

“事儿是真有，后来马脸被他们骗出去打了一顿，然后马脸就拉着老大和文龙去把办事处抄了，老大说报上说的都没错儿，绑了、打了，也逼对方写欠条儿了，至于后来那钱到底送没送就不知道了。”

“嗯……”侯龙涛的五官都挤到一起了，他弯下腰，死死的揽住女孩的后脑，屁股一哆嗦一哆嗦的往前拱。

“咕嘟咕嘟……”慧姬拼命的蠕动着喉咙，试图把迅速充满自己口腔的浓精咽下肚里，她紧紧的闭着眼睛，两条秀美的柳叶眉拧在一起，表情实在是太凄美了，以至于从凄美变为了性感。

“猴儿，猴子？听见没有？说话啊。”

“然后呢？”侯龙涛微笑着摸了摸美人的脸蛋，向后退坐到矮桌上。

慧姬可没这么容易就把情哥哥放跑了，她跪着蹭到了男人身前，直起上身，抱住他的脖子，在他的脸上脖子上，一路向下吻了起来。

“然后就不知道了，只知道他们去江苏谈生意了，其它事情都是在那儿发生的。”

侯龙涛在怀里的美女身上亵玩着，摆弄她柔软的奶子，揉她圆鼓的臀瓣，最后干脆就把她紧紧的搂在身前，“工厂真的停了？”

慧姬也乐得在爱人怀里温存，一只胳膊抱着他的脖子，轻轻的舔他的耳朵，另一只手伸到下面，握住擀面杖一样的大鸡巴缓缓套动。

“停了，司徒已经联络其它工厂加班儿加点，应该不会耽误美日的订单的，不过刚听说那消息的时候还挺紧张的。”

“有像报上说的那样儿受到过很多次警告吗？”侯龙涛放开了女孩，拍了拍她白嫩嫩的臀丘。

慧姬转过身去，屁股撅在男人的双腿间，引导着巨大的龟头点开自己湿润的小穴。

“不知道啊，我们打电话过去了，那个他妈的狗屁厂长根本就不找不着人了，八成儿是跑了，几个副厂长和车间主任都是一问三不知。”

“王八蛋！”侯龙涛往前蹭了一点，使老二完全露在矮桌外，“怎么会有污水呢？其它厂子都没这事儿啊。”

慧姬开始往后大副的拱臀，让静止的阴茎进出自己下体狭小的肉孔，为了不让自己在快速袭遍全身的快感下发出的消魂叫声被电话对面的人听到，她抓起了地上的乳罩，塞在了自己的嘴里。

“现在都不好说啊，就等古叔叔开完会回来，咱们也好查个清楚。”

“他们俩还没信儿？”侯龙涛忍到现在才问这个问题，也许多这么几分钟就会有新消息传过去呢。

“没有。”

“Fuck。”侯龙涛失望的摇了摇头。

“别着急，你知道那俩小丫那都是没心没肺的，没准儿现在正在哪儿嫖呢。”

“哼哼，但愿吧。派人秘密去江苏找。”

“怎么找啊？”武大觉得侯龙涛的指示有点不现实。

“我他妈怎么知道？大海捞针那样儿找。”

“古叔叔说不让咱们自己……”

“又不是去搞暗杀，就是去不声不响找人，别婆婆妈妈的。”侯龙涛突然感到很烦闷，他把挂断的电话扔到了一边。

“啊……啊……主人……啊……”慧姬立刻吐出乳罩，大声的欢叫了起来。

侯龙涛一下跪倒在女孩的屁股后面，掐住她的小蛮腰，激烈的撞击起白里透红的美臀……

文龙一直也没敢停车，就是沿着公路傻开，好在三个小时左右之后马脸终于是醒了，可一辆车头破损的警车实在是太扎眼了，他们在天蒙蒙亮的时候把车推进了公路边的山涧里，开始步行。

又走出去一个多小时才出现了一块路标，两个人才发现文龙开反了方向，一直在朝江苏的腹地走，离他想去的上海更远了。

人要倒霉连喝水都塞牙，文龙不光是丢了手机，连钱包也不见了，其实不是倒霉，他也知道肯定是在公安局的时候被人偷了，马脸就更是一文不明了。

这要是换成了普通人，身上背着人命又身无分文，还不知道身在何处，早就慌了神了，但马脸和文龙好歹都是经过‘大风大浪’的，临危不乱，对骂了一阵之后就掉头往回走。

不过两个人可不敢再走大路了，对方肯定在全力的追缉自己，说不定连通辑令都发了。

一整天就只喝了点泉水，什么都没吃，马脸他俩都快绿了，等到了天黑了，他们才敢再次靠近公路，也顾不得什么危险了，拦了一辆货车，算他们走运，那辆车居然是开往上海的，开车的是个老实巴交的农民，答应捎他们两个一程。

这一夜文龙他俩都是提心吊胆的，生怕路上会有哨卡查车，结果什么事都没发生，就算是在过收费站什么的时候，检察员对这两个略微可疑的人也没多问一句……

刘耀坤夹着一叠报纸进了审讯室，把一盒烟扔到了赵振宇的面前，“怎么样？赵局长都跟你说清楚了吧？”

“肏，少她妈来这套，好警察，坏警察，我是跟着太子哥混的，你以为我三岁小孩儿啊？”

“哼哼，你爱抽不抽，你以为你抽了我的烟，我就会认为你会跟我合作？咱们谁把谁当小孩啊？”

赵振宇瞟了对方一眼，抽出根烟点上。

“你的事可大可小，说大了，你参与黑社会组织，暴力拘捕，碰上个严厉点的检察官和法官，关你个十年八年不成问题，说小了，嫖娼，教育一下就可以放走，连罚款都可以省了。”

“这些那个姓赵的已经他妈说过了，你以为你们说了算啊？太子哥能让你们嚣张？”赵振宇抱着胳膊，一副不屑的样子，“哼哼哼，我不知道你们到底为什么，不过你们可是找错对手了。”

刘耀坤把报纸放到了小孩面前，“看看吧，你以为你的太子哥天下无敌？你觉得他能过这关吗？”

赵振宇读了一遍报导，“嘿嘿，就这点儿小事儿？你能整谁啊？再说了，我怎么看不出来这跟太子哥有什么关系啊？”

“哈哈哈哈，”刘耀坤仰天大笑，“嫩啊。”

“肏你妈，你这么牛屄你要我干什么？你跟我废什么话啊？”

“我没时间也没心情在这件事上多费心思，没有你帮忙就麻烦一点，有你帮忙呢就简单一点。”

“做梦。”

“现在你这么说，我也不怪你，”刘耀坤转到小孩背后，拍了拍他的肩膀，“反正你要在这里住上一段时间，咱们一起静观事态发展，也许过几天你就会改变主意了。”

“过几天？过几天咱们就该调换位置了，我等着看太子哥怎么收拾你们。”

“唉，年轻人啊。”刘耀坤过去敲了敲门，“不管怎么样，你现在是客人，是要好好招待的……”

几个手持棍棒的汉子开门进了审讯室。

“除非你变成了我们的朋友，你就一直是我们的客人。”刘耀坤退出了房间……



* * *



编者话：没办法了，实在是太忙了。





