第八章·梦中情人（下）（7/5/2005）


刘莹浑身一机灵，抬起头一看，面前站着一个高大的男人，戴着黑边眼睛，和善的表情中搀杂着淫邪之气，正是侯龙涛。

“莹莹，既然来了就别躲躲藏藏的了。”侯龙涛伸手把女孩的手机拿了过去，扔到一边。

刘莹就像见了鬼一样，漂亮的脸蛋变得煞白，她向亭子里望去，那个正在和自己母亲肛交的男人分明是侯龙涛，他怎么会同时又站在自己面前了。

就在这时，那个正在奸淫徐玉芬小穴的男人点上了一根香烟，打火机的火光中映出他的面庞，竟然也是侯龙涛。

刘莹想要尖叫，却发觉自己只能张嘴而不能出声，她想逃跑，双腿却不听使唤，软绵绵的连站都站不起来。

“你也太淘气了，”侯龙涛也在女孩的身边蹲下，凑到她耳边，“在这儿偷看大人们做游戏，是不是也想参加啊？”

“不……”刘莹费了半天劲才挤出这么一个字来。

“不是吗？”侯龙涛把手伸进了女孩的裙子里。

“不……”刘莹真是后悔自己今天没穿牛仔裤，而是穿了一条超短裙，让男人轻而易举的就摸到了自己的嫩肉，而且现在的蹲姿使屁股更加突出，连小穴和屁眼都是微微张开的。

“嘿嘿，你连内裤都没穿，是刚被人上完还是正在去被人上的路上啊？”

刘莹这才发觉自己真的是没穿内裤，短裙下面完全是真空的，男人的两根手指正在自己柔软的大阴唇上轻轻的敲打。

“怎么回事儿啊？都湿了。是不是看你妈爽成那样，你有点儿等不及了？”

“啊……啊……”刘莹轻声的呻吟起来，她能觉出男人的手指正在将自己的阴唇撑开，在阴道浅处点着，发出‘噗噗’的轻响。

“你也兴奋的太快了，这么敏感，我会玩儿死你的。”

“啊！”刘莹用双手捂住了自己火烫的面颊，她也不知道自己是羞、是怕、是耻辱、是恐惧，还是兴奋，她只知道自己的阴道确实是湿润了，自己的乳头已经硬了，连自己的子宫也在轻微的跳动。

“嗯……”侯龙涛把手指放进嘴里吸了吸，“莹莹，你的爱液味道不错啊。”

“别……别说了……不……不要……”刘莹觉出男人又把手伸进了自己的裙子了，在自己浑圆的屁股上抚摸，浅浅的抠弄自己柔软的屄缝和敏感的后庭。

“看你长的这么秀气，没想到毛儿还挺多的嘛。”

“啊……”男人的话一出口，刘莹立刻感到自己浓密的阴毛开始被轻轻的撩动拉揪，“你……你放过我吧……”

“这叫什么话啊，咱们这样不是很好，你一边看你妈妈是怎么被我两棍齐入的一边被我摸多有意思啊，你听你妈叫得多浪，那肯定是被我干爽了。你想想她，小穴和屁眼儿一起被我插，两个肉洞都被我填得满满当当的，多享受啊。”

“啊……啊……”刘莹边哭边小声兴奋的呻吟着，她的腿上一点力气也没有，只能就这么蹲在这，任由男人亵玩自己的屁股，任由他在自己耳边说淫荡无比的话。

“咱们也过去吧，我要把你们母女俩一起玩儿，就像诺诺和她妈妈那样。”

“不……不要……我不要……啊……”刘莹一下把柔软的小腰挺直了，男人的一根手指不再在浅处徘徊了，而是深深的进入了她的阴道里，让她能清晰的体会到子宫被挑动、膣肉被抠挖而产生的酥麻。

“来吧，来吧。”

“不……不要……”刘莹感到男人正在试图用小臂把自己的屁股抬起来，赶忙用力的向下坐。

“呵呵，小莹莹，跟我较劲？”

“啊……”刘莹的双手伸到后面抓住了男人的胳膊，想阻止他的进一步行动，因为他的手指在脱离了自己的小穴后便钻进了自己的肛门里，勾着肠避将自己向上提。

“起。”

“不……不……”刘莹嘴里拒绝着，但抗拒不了男人的力量，不得不站了起来，但她及时弯腰抱住了树干，没有让对方的企图得逞。

“这么不乖？哥哥可生气了。”

刘莹觉出自己的短裙被撩到了腰上，柔软的臀肉被用力的抓住，屁股蛋被向两边拉开，大阴唇被一个火热坚硬的物体顶住，然后撑开，一团火焰缓缓的进入了自己的下体，又退了出去，又进来了，又退出去了，又进来了，慢慢的自己的身体从阴道开始熔化，胳膊上的力量也就逐渐消失了。

侯龙涛把女孩的双臂掰到了后面，拉着她的小臂，飞快的撞击着她圆圆的屁股。

“啊……啊……啊……”刘莹低垂着螓首，乌黑的秀发遮住了红晕的面庞，紧身T-Shirt里的乳房随着男人的抽插而前后晃动，显然她没戴乳罩，两颗奶头在布料上顶出两个凸起。

“你丫干嘛呢？”那个正在玩徐玉芬屁眼的侯龙涛扭着头朝树林这边吼了一句。

“叫咱们呢，出去吧。”

“啊……不……啊……不要……”刘莹只觉身后的男人托住了自己的大腿，紧接着自己的身体就腾空而起，被人举着走出了树林。

“不用怕，大家一起乐乐。”

“天啊……”刘莹双手捂脸，不敢看四周的情况，随着男人的走动，那根插在自己屄缝深处的大鸡巴一次又一次戳着自己阴道尽头的那个小肉球，使自己浑身发麻，忍不住的就想大声欢叫。

“看看谁来了。”

“……”

“看啊。”

“等……等等，先让这娘们儿后门吃精……啊啊……”

“啊……不要啊……啊……”刚才已经被搞得奄奄一息的徐玉芬突然象是被打了一针兴奋剂一样的大叫了起来。

“……”

“嘿，我说是谁呢，哈哈哈，刚上完大妞儿就又有小妞儿玩儿。”有一个男人跳落到地上的声音响起。

刘莹壮着胆子从指缝间向外看去，只见母亲雪白丰满的臀丘高高的撅着，那个在她身下的侯龙涛正揽着她的螓首，强吻她的嘴巴，同时不紧不慢的享受阴茎进出她小穴的快感，还有大量的精液从她的菊花门里涌出来，样子淫靡的很。

“怎么样？你妈的样子够淫荡吧？”

“啊！”刘莹这才发觉那个将精液射入母亲直肠里的侯龙涛已经来到了自己的面前，拉开了自己的双手，强行将舌头插进自己的小嘴里搅动，两手还用力的揉动自己的酥乳。

‘嘶啦’，女孩的T-Shirt被从正面撕开了。

“不……不要……”刘莹眼看着面前的侯龙涛的嘴立刻跟了上去，在自己的两个小奶头上轮流吸吮，一只手抓着自己的白嫩的乳房，另一只手捏住了自己阴唇顶端的小肉粒轻轻的搓着。

“嗯嗯，这小妞儿的奶子比她妈妈的还大还好吃，嗯嗯，不错。嘿，你有完没完啊？让我也试试她的小嫩屄啊。”

“你丫烦不烦啊？”

“都是一个人，还这么叽叽歪歪的，谢谢你了，换我吧，你去把那大娘们儿的大屁股堵上吧。”

“肏，也行。”

刘莹听着两个侯龙涛的对话，真是想昏过去得了，可自己偏偏被玩得一个高潮接一个高潮，兴奋的不得了。

“这边，这边。”

刘莹看到面前的侯龙涛坐到了亭子边的木凳上，扶住青筋暴突的大鸡巴，背后的侯龙涛把自己抱了过去，抽出了阴茎，还没来得及体会空虚的感觉，自己已经被放在了第一个侯龙涛的腿上，又一根大阳具进入了体内，跟刚才那根的感觉一模一样，完全就是同一根。

“嗬，真够紧的。”

“啊……嗯……”刘莹的屁股蛋被侯龙涛的大手抓着，她的身体上下颠动了起来，突然听到母亲‘啊’的高亢的呻吟了一声，扭头一看，刚才背后的那个侯龙涛正将她白嫩的美臀分开，巨大的鸡巴一点一点的没入了她的屁股里。

“真淘气，偷看我和你妈妈做爱。”

“嗯……”刘莹的头被扳了回来，被迫和侯龙涛‘热烈’的接吻。

“那么漂亮的一个小洞洞别浪费了啊。”说这话的是正在跟徐玉芬肏屄的侯龙涛，他所处的位置正好可以清晰的看到女孩菊花般的后门。

“那我来吧。”

刘莹挣扎着扭过头，竟然又有一个侯龙涛出现在了自己身边，还把手指塞进了自己的屁眼里，“不……不……我不要……”

“小姑娘从来都不知道自己要什么，不会害你的。”

刘莹被举了起来，侯龙涛抱着她的屁股，从正面干她，另一个侯龙涛从后面抓住她的奶子，坚硬粗大的鸡巴撑开了紧凑的肛门，开始费力的向她的体内推进。

“啊！”刘莹一下坐了起来，惊恐的环视着四周，这里并不是在什么公园里，而是自己的卧室，身边更没有别人。

“呼呼……”女孩喘着气，拧亮了台灯，床头柜上放着那盘姚丽娜今天下午还给她的《第六日》。

刘莹看着自己湿透的雪白内裤，眼泪‘滴滴嗒嗒’的落了下来，她蜷起雪白的双腿，抱住自己的肩膀，把脸埋在了胳膊上，自己做这种梦已经有好几次了，有的时候白天也会不知不觉的想这个梦，这么下去可如何是好啊……

刘耀坤又来送钱了，这次是赶在饭点上，马脸‘理所应当’的找了一家高级的餐厅给他放血。

“噢，上次那件事段书记已经有答复了。”

“什么事儿？”马脸正在看菜谱。

“合作的事啊，段书记向上面汇报了一下，市里的意见是先用我们平阳县做试点，如果咱们的合作一切顺利，群众也基本能接受，再在全市推广。怎么样？你什么时候有时间，就到我们县里来商讨一下具体的细节吧。”

“试点？”马脸连眼皮都没抬，“你以为我卖的是水稻秧子啊？你们县总共能有几辆车？这种级别的买卖用我去吗？”

“我知道现在看来不是什么大生意，但有发展前途啊，而且你亲自去我们心里踏实。你要是说除了你别人也能做主，那你派个经理级别的去，也可以，只要能把事情办了，不一定要劳动你。”刘耀坤并没坚持自己最开始的要求。

“东星现在的合同是定死的，什么级别的生意用哪份合同都有规定，虽然我们是垄断，但也绝对做到互惠互利，除非是特别大的合同，或者是境外的合同，基本上都不用怎么谈，我回去安排一个副总过去就完了。”马脸说的是实话，并非完全因为看不起对方。

“行啊，要是真的没什么好谈的，就让他过来玩几天就是了。”

“有什么好玩儿的？”

“也没什么特殊的，这北京城里什么都有，我们那也玩不出什么花样。也就歌舞厅、夜总会、游乐场再加上点自然风景什么的，就是招待一下，尽地主之谊。”刘耀坤说得很平淡，没有一丝诱惑的意思。

两个人在吃饭期间就没再提起净化器的问题。

等到了要结账的时候，刘耀坤身上钱包里的钱并不够付这种高档午餐的，而且他没有使用信用卡的习惯，他便打开了自己的公文包，去拿一个装满钞票的小皮包。

以前几次对方请客都是这样付款，马脸已经‘见怪不怪了’。

刘耀坤在把小皮包取出来的时候，不小心将另外一个Kodak的大信封给带了出来，掉在地上。

马脸看对方半天也没有要捡那个信封的意思，大概是并没意识到自己掉了东西，自己可没义务帮他弯这个腰，“掉了。”

“嗯？”

马脸指了指地上。

“噢。”刘耀坤弯腰捏住了信封的底端，向上一提，没想到因为里面的相片太多，有一定的重量，另一端的粘胶封口禁受不住，一下撑开了，照片‘啪’的一声散落了一地，很多都是北京的风景。

马脸不满的看了对方一眼，不情愿的弯下腰帮着他捡照片，“我肏！”他突然停住了，手里的那张可不是风景，而是一个身穿黑色连体泳衣的成熟少妇在沙滩上，容貌俊俏、胸脯高耸、美臀圆滚，实乃少见的上等货色。

刘耀坤瞟了一眼照片，并没停下自己的动作，“浅水是海滨城市，你不知道？”

“哈哈哈，你真幽默，这女人是……？”

刘耀坤把照片都捡了起来，在桌子上敲齐，将马脸手里的那张也拿了回去，“这是段书记，我带的她的数码相机，上午没事干的时候就把记忆卡里的照片都洗了。”

“拿来拿来拿来。”马脸又把照片全抢了过去。

经过筛选，六十多张里面有差不多十张是段俊婷，有泳装的也有正装的，在不经意中透着风骚。

“差点就忘了，你一直想知道段书记长什么样，这就是了。”

马脸没说话，他仍旧在浏览那些照片，看了几遍才抬起头，“费用你们出？”

“什么？”

“谈判啊。”

“是，费用我们全包。怎么？你要亲自出马？段书记是不参加谈判的，会议由广县长和我主持。”刘耀坤明显明白对方的意图。

“她还能躲着我不见啊？”马脸斜了斜眼睛，“怎么了？你不想让我去？你不是以为一个副总好对付，想占东星的便宜吧？”

“这是从何说起啊，我还愿意你去呢。”

“那就行了，我会再通知你具体日期和成员的。”

马脸长得并不丑，兜里又有的是银子，而且泡妞的手段也不比任何人差，所以平时糟蹋过的女人也不在少数，跟普通人比起来，他已经过的是帝王般的生活了，完全不必对任何人心生羡慕。

可实际情况并非如此，侯龙涛有一点让马脸十分的羡慕，其实不是一点，而是两个人，何莉萍和许如云。

年轻漂亮并且身材出众的女人说难找也不难找，每天在大街上都能见到不少，要是特意去什么电影学院、舞蹈学院找，那更是一抓一大把，只要有钱，包个十个八个的不成问题。

真正稀有的是许、何那样的徐娘，集美丽、性感、高雅、气质和母性于一身，可以说是百年难遇、万里挑一。

马脸早就想也找上一两个这样的熟女艳妇，但总也不能如愿，不是长相不济就是身材欠佳，要不然就是不具备诱人犯罪的气质，总之是一直没能如愿，他对此也一直是耿耿于怀。

段俊婷的出现让马脸眼前一亮，这个女人可以说是具备了他所要求的一切条件，单看照片，绝对可以算得上跟何莉萍一个级别的成熟美人，这要是据为了己有，那以后也不用再在玩年轻姑娘时幻想是在搞美熟女了。

从上次段俊婷为段俊潇乖乖给钱的事情推断，马脸认为她已经知道了自己的实力，或者说是屈服在自己的淫威之下了，如果这次自己亲自过去谈判，应该不会费太大的力气就可以把她霸占。

马脸的这个想法虽然有点偏于乐观，但却是完全建立在他所掌握的事实基础上的，而且非常附和现今的社会现实和官场现实，如果他所知道的事实就是事实的全部的话，他完成心愿的可能性还是非常大的。

刘耀坤当然不清楚马脸具体是怎么想的，更不会知道背后的故事，他只知道如果段俊婷有意勾引的话，没有几个男人能抵挡的住……

因为未婚妻不喜欢在酒店过夜，刘耀坤在十点多的时候把她送回了学校的宿舍，两个人在楼下叽叽歪歪了半天才恋恋不舍的分了手。

周自若在楼道的窗口看着未婚夫走远了，她又从楼里出来了，从学校的停车场取出一辆大众高尔夫。

开了小半个钟头，周自若来到一家门庭若市的舞厅，门外看场子的两个人看见了她，“怎么才来啊？坛子哥都着急了。”

“他在哪儿呢？”

“办公室，赶紧进去吧。”

周自若穿过灯光闪烁、人影憧憧的舞池，上了二楼，敲门进入了一间能俯视整个一楼的办公室，冲着一个身材矮胖的汉子叫了一声，“坛子哥。”

屋里还有其他几个男人正在抽烟、喝酒、打牌、聊天，坛子扭头看了一眼进来的女人，“你他妈干吗去了？手机也不开？”

“噢，”周自若从小包里掏出手机，跟刘耀坤约会的时候关上了，“刚才有点儿事儿。”

“快换衣服去吧。”坛子挥了挥手。

来到化妆间，周自若脱光了衣裤，她的身材还真是不错，腿长、臀圆、腰细、胸丰、肤白，难怪刘耀坤会以她为傲。

周自若穿上了一条小得不能再小的粉红色丁字裤，纤细的布条勒在浑圆的臀瓣间，根本就像没穿一样。

美女又套上一件纯白的紧身小背心，没戴乳罩，她从冰箱里找出个冰块，隔着衣服在乳头上划了几圈，故意使奶头勃起，在布料上顶出诱人的凸起。

周自若的裙子是现今欧美最流行的布制日本女生校服式超短裙，刚刚够遮住翘挺的屁股，两条雪白的玉腿完全暴露，裙梢只要稍稍飘起就会春光尽泄。

最后周自若蹬上一双浅黄色的翻毛平底棉靴子，她回到了楼下，蹬上了领舞台，和已经在上面的另外四个女孩一起扭了起来，她们的装束一模一样，只是颜色不同。

“白雪！白雪！”

“雪姐姐！”

“白雪！”

“雪妹妹！”

欢呼声和口哨声从围着领舞台的一群老少爷们、太妹飞姐们中不断的发出，他们口中的‘白雪’就是周自若。

“那个妞儿不错啊，”一个男人走到站在窗口前的坛子身边，看着正在劲舞的周自若，“你丫上过吧？”

“没有。”坛子咬着根烟。

“真的假的？这种好货你会放过？还就在你眼皮底下。”

“什么真的假的，没上过就是没上过。”

“你不上，那我可……”男人跃跃欲试的搓着手。

“肏，”坛子白了那人一眼，“你丫也不撒泡尿照照，她能看上你吗？”

“怎么说话呢？一个小太妹，还不是说玩儿就玩儿了。”

“你牛屄，说玩儿就玩儿，”坛子又白了那人一眼，“太子哥挂过牌儿的，你试试去吧。”

“她是太子哥的女人？”

“谁说的？我可没说她是，我只说太子哥搞过她。”

“嗨，不是不就完了，太子哥搞过的别人就不能搞了？”

“搞是没问题，但霸王硬上弓大概就有点儿问题了，”坛子撇了撇嘴，“反正我是不想当那个第一个发现答案的人，你知道太子个可是很念旧情的。”

“那妞儿和太子哥到底什么关系？”

“具体的我也不清楚，据说他们从初中的时候就认识，也不知道是真的假的。”

“老相好儿啊？那你丫刚才还对她那么横？”

“我是太子哥的得力助手，”坛子背着手，“我他妈是东星的栋梁。”

“去你大爷的吧。”

“说实话，你要真想知道，改天问麻子去吧，那妞儿原来是跟着他混的，他说不用客气的，太子哥的事儿也是他说的。”

“麻子说的？那丫那有几句实话啊。”

“行了行了，别烦我了，不信你就上她，看看有没有什么不良反应，没准儿麻子真是胡扯，那你也就捡着了。”

“那要是真的呢？”

“那你就自求多福吧。”坛子拍了拍那人的肩膀……



* * *



编者话：忙的我头昏眼花的，睡眠严重不足，岁月不饶人啊，现在也没有年轻时的精力了，慢点就慢点吧，请忍了吧。





