第三十章·影视红星（下）（9/3/2005）


第三组的第九个女孩，她穿了一条浅绿色的全蕾丝镂空贴臀内裤，屁股又圆又白，形状非常出色，臀沟也很深。

从镂空的缝隙处，侯龙涛能看到光滑的皮肤上有东西，他把一根手指插进了内裤的边缘里，将布料勒进女孩的屁股沟里，将整个左臀瓣露了出来，雪白的肌肤上纹着一只展翅的小蝴蝶。

女孩当然能感觉到男人的目光，她柔嫩的臀丘稍稍缩紧了一些。

侯龙涛的手指轻轻的在蝴蝶上滑过，如果有胎记在下面，应该是看不出来的。

“我……我……”女孩开口了，大概是害怕自己因为有文身而影响自己的机会，当今的中国，文身还不能算是为大众所广泛接受的艺术形式、个性体现或是身体装饰，“我……我有块胎记。”

侯龙涛没说话，冲着神色略显慌张的美女笑了笑，在她的翘臀上捏了捏，然后就移到了下一个女孩身后。

四组薛宝钗在完成了‘内衣秀’之后，又进行了‘古装秀’和才艺表演，然后她们被告知结果会在明天中午之前出来，在那之前，她们可以在基地内自由活动，各种娱乐设施和餐饮都是免费的。

一个小时之后将是林黛玉的选拔。

那个屁股上纹着蝴蝶的女孩叫蒋琴，她回到自己的房间，刚刚想取了泳衣去海边走走，就有人来敲门了。

来人亮出了组委会的证件，“蒋小姐，侯总请你过去。”

“侯总？侯龙涛侯总？”

“是。”

“等……等一下可以吗？”蒋琴说话都不利落了，她知道自己的心跳从来没有这么快过，自己一步登天的机会也许已经就在眼前了，“我……我换套衣服。”

“当然可以。”

蒋琴摘了乳罩，找了一条行李里最短的紧身连衣裙穿上，裙子短到几乎遮挡不住圆滚的屁股……侯龙涛冲着站在门口的女孩招了招手，他刚刚对那一百多名林黛玉的候选人训完话。

“侯总。”蒋琴走到男人面前，经过刚才来这里的一段路程，她的心情已经平静了不少，现在的表情有点腼腆，但笑容还是很甜的。

“坐吧，”侯龙涛挪了挪身体，把沙发的另一边空出来，“占用你的休息时间，没问题吧？”

“没问题，有什么我可以做的，您尽管说。”蒋琴在男人身边坐下，翘起二郎腿，本来裙子就短，这样一来，雪白的长腿就更暴露了，牺牲色相的机会也不是人人都有的，更不是想有就能有的。

侯龙涛把手搭在了女孩嫩嫩的大腿上，小幅的前后抚摸着，“帮我选林黛玉吧。”

“我？”蒋琴把手按在了男人的手上，但却没有一点要阻止他的意思，这只是亲密的表现，“怎么帮？我怎么行？”

“我说你行你就行喽，给点儿意见嘛。”

“我尽力而为。”

林黛玉没像薛宝钗那样分大组，而是分成了三十二个小组，除了第一组是六个人，剩下都是五人一组。

侯龙涛也没像刚才那样对这些女孩动手动脚，只是一直让她们走台，每组都要走个四、五个来回。

蒋琴倒也挺‘尽责’，如果男人问到她对某一个女孩的想法，她还真能给出点意见，而且时不时的会使用一些比较专业的关于形体和表演的术语，不难看出她至少是接受过比较正规的训练的。

侯龙涛只用一半的精力‘选美’，另外一半全集中在身边女孩的脸上，不想错过她任何一个细微的表情变化。

蒋琴当然察觉到了男人对自己的关注程度，心里别提有多美了，但她还挺懂得男女相交之道的，敌进我退的原则掌握得恰到好处，虽然一点也不冷淡，不至于引起对方的不满，但还是把更多的注意力集中在台上，做到不过分热情，使自己不陷入上赶着咬钩的鱼的角色中。

侯龙涛也没做出什么特别过火的行为，他坐在女孩的左边，又是用右手搭在她的大腿上，她又翘着腿，自己又要保持姿势，所以最多也就是偶尔把手滑进她的裙子深处，在她的屁股上轻捏。

第九组林黛玉上台了，蒋琴忽然皱起了眉头，精神好像更专注了，“晴晴？”她的声音很小，属于不由自主的自言自语，是一种遇到出乎意料的事情的表现，她的语调也体现了她的惊讶。

每个上台的女孩理所当然的都要把注意力集中在台下的男人身上，自然而然的也会用心观察他身边的那个女人。

这一组第二个出场的女孩在蒋琴发出‘惊呼’的同时也露出了惊讶之色，但她没有停顿，而是很专业的继续走台。

“你说什么？”侯龙涛语调正常的问了一句。

“没什么，认错了，还以为是以前的熟人呢？”

“哪个？”

“就是这个，第三个。”

“要是是你的朋友的话，我给她的心理分数可会提高的。”

凡是参加‘选美’的女孩，没有一个不觉得自己是天下数一数二的美女的，要不然她们也就不参选了，既然是美中之美，当然能让男人晕头转向了，甭管他们自己把自己说得多超凡脱俗，甭管他们是什么达官贵人、富翁豪客，只要遇到美中之美，最终也得拜倒在石榴裙下。

不满二十岁的美女更是会有这样的想法。

蒋琴对于东星大老板对自己大献殷勤并不感到很吃惊，虽然喜出望外，但绝不觉得那是不正常的，“真是认错了。”

“噢。”侯龙涛没再追问。

林黛玉的选拔结束已经是六点多了，侯龙涛请蒋琴一起吃饭，她很痛快的答应了。

饭局当然是设在静雅的大包房里，星月姐妹并没有跟着进屋。

还没等入座，侯龙涛就从后面抱住了女孩的娇躯。

“侯总，别……别这样……”蒋琴微微的挣扎着，但当男人的嘴唇吻上了她的脖子，她的身体一下就软了，只会‘嗯嗯’的轻哼了。

侯龙涛把女孩连衣裙的宽肩带向两边一拉，一下就把她健康美白的水嫩奶子给露了出来，双手在上面尽情的揉弄。

“啊……侯总……侯总……”蒋琴握着男人的手。

“你饿吗？”侯龙涛捏着女孩的乳头。

“不……不饿……”蒋琴很享受的闭着眼睛。

“那就先让我再看看那只小蝴蝶吧。”侯龙涛说着就已经隔着裙子摸上了女孩的屁股。

“别这样……”蒋琴突然离开了男人，跑开两步，坐进大沙发里，“我……我还是……还是处女……”

“什么？”侯龙涛跟了过去，坐在女孩身边，拉住她的手，“你说什么？”他的语气可没有一点震惊的意思，是不是处女没什么区别。

“我……我还是处女呢。”蒋琴抬气头，用水汪汪的大眼睛望着男人。

“哼哼，那很好啊。”侯龙涛心里正在笑骂文龙无用。

“如果……如果我给了你，我一定能做薛宝钗吗？”蒋琴噘着小嘴，一幅清纯少女的表情。

“你让我高兴，你想要哪个角色都不是问题。”

老板说出这样的话来，小明星已经不可能再讨得更高的价格了，虽然老板有可能是开空头支票，但这个险小明星是不得不冒的，再得寸进尺就有可能鸡飞蛋打，别管自己怎么出色，再怎么说外面还有二百三十二个美女等着取代自己呢，而且大部分的老板都不会食言的，要不然以后谁还敢为了角色献身于他啊，玩小明星也要讲究信誉的。

蒋琴偎进了男人的怀里，献上了香吻。

侯龙涛就更不客气了，一下把女孩压倒在沙发上，将她的裙子掀起来，使两条修长的白腿完全裸露，一边和她接吻，一边一手玩她的奶子，一手扒她的内裤。

‘咚咚咚’，一阵敲门声响起。

“林黛玉来了。”侯龙涛冲着面色晕红的女孩一笑，翻身下了沙发，“进来。”

蒋琴慌忙坐起来整理衣服。

星月姐妹把一个女孩让进了包房，是第九组第二个出场的林黛玉，真名叫韩梦。

屋里的两个女孩对视了一眼，并没有什么的表示，完全是陌生人的样子。

“来，坐吧，”侯龙涛示意韩梦也在沙发上坐下，然后自己坐到两个女孩中间，转向蒋琴，“我看上的是她，幸亏刚才你是认错人了，她后面那个女孩儿不是你的熟人，要不然我还真要为难了呢。”

韩梦当然明白男人在说什么，蒋琴不整的衣衫和不很自然的表情已经告诉了她在自己来之前这里发生了什么，至少是将要发生什么，她也更明确自己为什么会被叫来了，机会已经敲响了自己的房门了，就看自己能不能把握了。

“你知道我找你来的原因吗？”侯龙涛的一只手按在韩梦的大腿上，另一只手则摸着蒋琴的大腿。

“我想我知道。”

“我相信你知道，一个林黛玉，一个薛宝钗，”侯龙涛搂住了两个女孩的细腰，把她们揽得更接近自己，“你们没有意见吧？”

女孩们都没说话，但却笑得很甜，当然是没意见了。

“那你们也清楚该怎么做了？”侯龙涛突然把裤子的拉链拉开了，黑红色的硕大阳具一下弹了出来，笔直的挺立着。

“呀！”两个女孩异口同声的尖叫了出来，她们就算没见过很多男性生殖器，但对它是什么样还是有概念的，眼前的家伙可有点太凶了，而且这也有点太直接了。

侯龙涛揽住两个女孩的后脑，把她们的头同时往自己的裤裆处按了下去。

韩梦抗拒的力量没有另一个女孩的强，她的嘴唇最先碰触到了发烫得龟头，在犹豫了一下之后，她还是张开了檀口，艰难而生疏的吸吮起男人的鸡巴。

蒋琴的抵抗也只是象征性的，而且韩梦这么努力，自己可不能落后，她开始用舌头在阴茎和睾丸上舔舐。

侯龙涛揪着女孩们的秀发，按着她们的头，偶尔做一回为富不仁的大老板的感觉还不算太坏。

韩梦和蒋琴都很卖力，这么大的鸡巴，不用争抢，供她们自由发挥的空间很大。

因为要俯着上身，连个女孩的屁股都有点向侧后方撅起，臀部的优美曲线毕露，侯龙涛从后面抓住她们的裙子往上拉。

美女们边‘呜呜咽咽’的继续口交边稍稍的抬起屁股，方便男人把自己的裙子揪起来，等确定了自己的美臀已经完全露出来了，才又坐下。

侯龙涛的双手从后面插进了女孩们的内裤里，手指直接就压进了屁股沟里，同时钻进了两条狭窄湿腻的阴道里。

“啊！”两个女孩又异口同声地叫了出来。

侯龙涛飞快的抠着小穴，虽然进入得不深，但指尖传来的触感、‘吧唧吧唧’的水声和美女们因快感而发出的娇喘声都是很刺激的。

两个女孩已经明显不能把注意力全部集中在取悦男人上面了，特别是蒋琴，这才是她第二次被人指尖，第一次是被文龙，但那小子没有什么耐心，随便抠了两下就完了，哪有这次这么舒服。

侯龙涛双臂一用力，手指勾着阴道，手掌托着屁股，愣是把两个女孩从坐姿抬成了跪姿。

韩梦和蒋琴同时抱住了男人的头颈，她们没有很懂事的去和男人接吻，只是继续‘咿咿呀呀’的享受他的指奸。

侯龙涛在两个女孩香气袭人的胸脯上各亲了一口，“让我看看你们的乳房。”

韩梦脱下了自己的小背心，蒋琴把连衣裙的上半部褪到腰上，将四颗白嫩的奶子展现给男人。

侯龙涛的双臂夹紧，将两个女孩的身体向中间压，把她们柔软的酥乳在自己的口脸上挤蹭，“嗯……好香，不错。”

“侯总……啊……侯总……”女孩们一起嗲嗲的娇呼了起来。

“你先上来。”侯龙涛亲了韩梦一口，然后一侧身，上身钻进了蒋琴的双腿间，双手捏着她的屁股，一口含住娇艳欲滴的阴唇。

韩梦扶住直立的阴茎，慢慢把整根巨大的阳具坐进了小穴里，那种难以形容的充实感使她浑身发冷、颤抖不已，都还没怎么抬落屁股就已经爽得说不出话来了，为了保持身体的平衡，她不得不扶住了蒋琴的肩膀。

蒋琴也好不到哪去，男人正把她娇嫩的肉唇嘬得‘啪啪’直响，舌头还猛在她的阴道里搅动，有时候还会去舔她敏感的菊门，只不过她还能‘啊啊’的把肉体上的欢愉叫出来。

侯龙涛插够了韩梦的嫩穴、吃够了蒋琴的屄缝，突然坐了起来。

韩梦已经被弄得娇躯发软了，一下躺倒在沙发上，开始大口大口的喘气。

因为蒋琴的腰被男人捏着，虽然被突然被顶得向前猛扑，但她并没有摔倒，而是稳稳的趴到了韩梦的身上，可她还是吓得惊叫了出来。

就在女孩还没缓过神来的时候，侯龙涛已经将大鸡巴从韩梦的身体里拔了出来，他捏住蒋琴的屁股蛋向两边分开，毫不迟疑的把粗长的阴茎刺进了她鲜嫩的体腔。

“啊！”蒋琴声嘶力竭的尖叫了起来，她没说谎，她真的是处女，那种肉体撕裂的痛苦使她立刻就热泪盈眶了，她本能的想要逃开，但翘臀被男人死死的按着，连动都不能动，“啊……侯总……啊啊……侯总……饶……饶了我吧……疼……疼死了……啊啊啊……”

韩梦眼看着蒋琴大颗大颗的泪珠从她迎痛苦而扭曲的魅力面庞上滑落，心有不忍，赶忙抱住了她的身体，柔声的安慰着她，“忍一忍，马上就好了，马上就好了。侯总，侯总，你……你轻一点……”

“哼哼，你也知道马上就好了，还轻什么？”侯龙涛看着自己肉棒在抽出时带出的丝丝落红，有点兽性大发的意思，他一只手按住蒋琴的后腰，更加猛烈的撞击她白嫩的美臀，另一只手伸到下面，开始拼命的抠挖韩梦的小穴。

这回两个女孩同时叫了起来，蒋琴哀鸣中的痛苦成分在逐渐的减少，直至完全消失，变为了快乐的呻吟……两个漂亮的女孩赤裸裸的偎在男人身边，用自己光滑的身体取悦着他，任他肆意的猥亵玩弄。

“侯总，咱们的连续剧什么时候播出啊？”蒋琴边亲着男人的脸边问。

“侯总叫着真见外，我们能不能叫别的呢？”韩梦接着说。

“哼哼，那你想叫什么？”

“亲爱的。”

“行啊，但你也得让我改变对你们的称呼。”侯龙涛的脸上闪过一丝阴笑。

“当然是你想叫什么都可以了。”

“那好啊，我就叫你……”侯龙涛盯住了韩梦的眼睛，“肖晴晴，”然后他又转向蒋琴，“叫你沈晗。”

两个女孩的脸上一下出现了错愕的神情，一时间房间里变得死寂，连呼吸的声音都没有。

“侯……侯总，你是不是认错人了？”韩梦强掩住了慌乱的神色。

侯龙涛站起来，靠到桌子上，笑着点上烟，看着两个一丝不挂的美人，“我既然叫出了口，那就至少有八成儿的把握，你们不承认，我肯定是不能就这么善罢甘休的。我也不说你们是什么敬酒不吃吃罚酒，因为我根本就不打算给你们吃敬酒，现在不招，立刻上罚酒。殴打肯定是免不了的，什么水淹、火烧、拔指甲的也得用上，还有烙铁印乳房和屁股，毁容，轮奸也是个办法，有必要等这些都发生了才肯承认自己的身份吗？”

两个女孩的肤色本来就是又白又嫩的，现在更是没有血色了，她们虽然不能确定这个笑容可掬又刚跟自己亲热完的男人所发出的威胁肯定会兑现，但这种有钱的大老板一般都不是什么善主，听着还是挺吓人的。

“看来你们是不打算痛痛快快的合作了，”侯龙涛耸了耸肩，“真可惜，两个满脸伤疤的女人是不能主演我的电视剧的，还得再找别人上林黛玉和薛宝钗。”

两个女孩能肯定自己被找出来是和自己的过去有关，但都不知道人家到底是什么目的，现在一听，好像只要自己合作了，不光不会有皮肉之苦，角色还能保住，韩梦明显是两个人里比较有主见的，“我……我以前是叫肖晴晴，你需要我们做什么？”

“你呢？”侯龙涛瞟了一眼另一个女孩。

蒋琴看同伴招了，自己再抵赖也是惘然，“我是叫沈晗。”

侯龙涛把沈晗拉了起来，脸朝下的按在桌面上，将大鸡巴从后面操入她微微发肿的嫩穴，然后盯着肖晴晴，“你死而复生了啊。”

“我……”

“哈哈哈……”侯龙涛突然大笑了起来，他的心情已经很久没有这么好过了……段俊婷自从上高中之后，经常会回她以前所在的孤儿院看看，有了自己的收入之后更是多次向孤儿院捐款，她认识那里很多的孤儿。

当段俊婷还是个十几岁的半大姑娘时，她就已经比大部分三十多岁的老爷们还有心计了，她懂得无论是在商场上还是政场上，有时候掌握几个俊男靓女比掌握千军万马还管用的道理，所以她对那些长相可爱的男女孤儿非常重视，玩具糖果从不吝惜，拉拢了不少人心，是孤儿们最最欢迎的大姐姐。

肖晴晴和沈晗都是从孤儿院出来的，被段俊婷送进了电影学院，她们不会永远都是不懂事的傻孩子，在真心感谢对方的同时，她们也知道自己为什么会受到特殊待遇，明白这个世界上没有免费的午餐，总有一天是要还的。

大约两个月以前，赵武把两个女孩请到了平阳县公安局，希望她们可以协助他将一伙黑恶势力绳之以法。

赵武告诉女孩们，他追踪这个黑社会团体已经很久了，虽然也有一定的成果，但抓到的都是基层的小喽罗，因为对方的组织严密，加上大部分受害人和目击者出于害怕报复的心理而不敢报案、作证，造成无法搜集到足够的证据，上层的大恶霸都还逍遥法外。

既然不能通过正常渠道获得所需的信息，为了广大人民群众的生命财产安全，为了保一方平安，赵武制定了一个‘栽赃陷害’的计划，这就需要两位美女的大力支持了。

肖晴晴和沈晗知道既然人家找上了自己，那是推也推不掉的，最重要的不是要自己干什么，而是能得到什么补偿。

三十万现金，随她们选择中国中西部或南部沿海省份的任何一个城市安身，给她们新的身份，安排月薪不低于四千元的办公室工作，当然了，她们永远不能跟别人谈起自己的过去，永远不能回江苏。

沈晗很痛快的就答应了，但肖晴晴的心眼多一点，她知道跟自己做生意的不是什么真正的人民公仆，更不是圣人，不能任他们摆布，她有自己的打算……



* * *



编者话：实话实说，没看过《江山》，也没看过《武林启示录》，因为从来不看第一人称的小说，个人爱好问题。只看过两部长篇，《风月大陆》和《十锦缎》，都没看完，《风》是因为没写完，《十》是因为出了乱伦的情节。





