第十六章·成人典礼（下）（8/5/2005）


周自若已经是面红耳赤了，男孩火热的呼吸喷洒在自己的脸上，暖烘烘的，那根恼人的手指在自己娇嫩的体腔里温柔的蠕动，使自己的意识逐渐模糊。

侯龙涛抚摸着女孩的脸颊，用鼻子轻轻的蹭她的鼻尖，手上逐渐的加力，把她的小穴抠挖的爱液流淌。

周自若为了减轻自己的恐惧感，刚才一直都是在尽量的幻想自己正在和心仪的男孩的缠绵，现在身前的人突然变得充满爱意，一时之间现实和幻想在她的脑海里产生了重叠。

侯龙涛本性并不喜欢暴力，特别是对美丽的女孩子，但那会的他并非是像后来那样的怜香惜玉，只不过是爱惜自己的玩具罢了，爱护才不会弄坏了，才能玩得久。

周自若搂住了面前男孩的脖子，把光滑的脸颊紧紧地贴在他的脸上，还“嗯……嗯……”的骄喘了起来。

女孩突然的转变可是侯龙涛所料不及的，但也绝对是热烈欢迎的，赶忙扭过头吻住了她的小嘴。

这次周自若不仅没有逃避，反而很乖巧的把香舌送过去给男孩吸吮，一只玉手在他的头发上温柔的搓弄。

侯龙涛的右手离开了女孩的屄缝，紧紧地拥住她，在她的腰背上爱抚。

周自若身心放松，尽力的奉迎着‘心爱的’男孩对自己火热亲吻，任凭他汲取自己香甜的津液，用舌头和他绞缠。

这种情意绵绵的接吻对侯龙涛的刺激很大，女孩又表现得这么的娇柔可爱，他突然觉得如果有周自若做女朋友，天天相依在侧，自己也对她一心一意，也是件挺美的事，甭管她以前怎么样怎么样的，那都是过去的事了，她现在对自己明显是有情有意，自己干嘛不接住这个天上掉来的‘小熟女’啊，怎么说她也是自己至今为止见过的数一数二的美人了。

心念至此，侯龙涛就更加的温柔了，伸进美女裙子里的手不再是毛毛躁躁的了，而是很爱惜的揉抚滑嫩的臀丘，将狠命的捏弄改为五指轻柔的收缩。

当男孩的手指再次插入阴道里时，周自若一点不快的反应都没有，而是亲着男孩的脸颊和耳朵，发出嗲嗲的‘嗯嗯’喘息。

“自若，舒服吗？”侯龙涛不急不许的搅动着女孩相当紧凑的肉洞，左手把着她的又乳峰，大拇指拨弄着突起的奶头。

“嗯……”周自若没有回答，用檀口堵住了男孩的嘴巴，双腿轻微的颤抖着。

侯龙涛温柔归温柔，但并不代表他裤裆里的东西就能从大蟒变蚯蚓，而且他越把怀里的美少女当女朋友，老二就越坚挺，就算是规矩里定的不能真的插入，那也一定的把它放出来透透气，这并不违法。

在‘认哥仪式’上自己扛管或是让女孩帮着来都不常见，因为一般都是僧多粥少，大家又都是在黑灯瞎火的情况下施展‘铁砂掌’、‘鹰爪功’什么的，经常有抓错地方的事情发生，还是留在裤子里比较安全。

周自若猛地的一颤，她觉出一根烧热了的坚硬肉棍杵在了自己的大腿上，接着就开始在自己的小腹上、大腿上乱点，她一下又明白自己现在的处境了，“不要……说好了不……不可以的……”

虽然女孩的哀求是带着哭腔的，但侯龙涛根本没有察觉到她心理上的变化，把她翻个身，压在她背上，“好自若，别怕，我不会插进去的。”

男孩的语气还真是满诚恳的，周自若听了之后居然就真的相信了，“还……还有多久……多久啊……”

“不知道，越久越好。”侯龙涛扶着女孩的臀侧，把她的屁股拉得向后撅起，将极度勃起的肉棒压进她的臀缝里，然后又把她顶到墙上。

周自若隐隐约约的明白男孩的意图了，她不敢拒绝，也知道拒绝也没用，自己唯一的出路就是把时间耗尽。

侯龙涛抓着女孩的双乳，不仅是为了爱抚它们，也免得它们碰触坚硬的墙面，他的跨部顶着美少女的屁股，拼命的挤啊、蹭啊，不光阴茎磨擦臀峰能有很大的快感，那种因为挤压浑圆臀丘而产生的被弹回的感觉也是非常爽的。

周自若的双眸突然睁得大大的。

侯龙涛这次向后撤的动作有点太大了，肉棒脱离了女孩的屁股，再往会定的时候，因为没有手来掌握方向，并没有回到臀峰上，而是进入了她的双腿间，向斜上方挺着的鸡巴向前一滑，龟头不偏不倚的划开了她的阴唇，钻进她湿润的小穴里，阴道口正好卡住龟头下端的肉沟。

“不……”周自若向上猛踮脚尖，做着最后的挣扎。

侯龙涛刚才并不是在骗女孩，本来真的是没想插入，这只是个事故，但现在龟头被火热柔嫩的小穴包裹住了，狭窄的阴道口以惊人的力量嘬着侵入的异物不放，他只觉浑身的血液都沸腾了，还怎么可能把持得住，什么规矩，什么后果，一瞬间就飞到九霄云外去了，他所能做的就只有继续向前挺臀。

周自若闭上了眼睛，低下了头，绝望的泪水顺着她娇美的面庞滑落，处女膜不是今天破的，但却是在今天成人的。

“啊……”侯龙涛也爽得闭上了眼睛，整根阳具都侵入了女孩的体内，耻骨死死的抵住她的屁股蛋，腻滑的腔壁紧紧地裹着鸡巴蠕动。

周自若脑子里一片的空白，肉体上没有被开苞的痛苦，但心理上一时还是很难承受的。

侯龙涛并不能大幅度的抽插，只好紧紧地抱住女孩的腰身，就这么拼命的挤她的屁股，同时一下一下的猛挑阴茎，年轻的肉棒和小穴都不需要过于激烈的碰撞，只要紧凑的联合在一起就能产生巨大的快感。

周自若很快就不能再忽视男孩的存在了，自己不经世事的细嫩膣肉不知羞耻的缠绕着那坚硬无比的棍状物体，源源不断的淫汁滋润着紧小的穴道，小腹下面的越来越麻，让她有用力拱臀的冲动。

侯龙涛一手揽着女孩的细腰，一手攥着她的奶子，口鼻埋进她香气扑鼻的乌发里，下体拼尽全力的顶着她的臀部，牙齿互相磨擦着，就好像要把她圆滚突翘的屁股挤爆一样。

周自若右手撑着墙，左手捂着自己的嘴巴，她怕自己哭出声来，也怕自己发出难耐的喘息，男孩充满活力的肉棒在的体腔深处不住的跳动着，震得她浑身酸软又酥酥麻麻的。

侯龙涛舒服得一阵一阵的发晕，他也不知道自己到底这么插在美人的穴眼里有多久了，突然感到背上一麻。

“不……”周自若的身体绷紧了。

侯龙涛一把又将女孩的嘴捂严了，飞快的撤出阳具，就在龟头刚刚脱离小穴的一瞬间，他的身体哆嗦了起来，因为他的另外一只后还在揉着乳房，阴茎完全是在自由的发射，也不知道是喷洒到了小美女的屁股上，内裤上，裙子上，还是面前的墙上地上。

周自若都快要虚脱了，她只觉得头重脚轻，想要蹲下去。

侯龙涛扶住了女孩，把内裤拉起来裹住了她的屁股，又把她的上衣整理好，将她转回身来，吻住了她的嘴唇。

周自若破罐破摔般的和男孩接着吻，说实话，考虑到她从六年级以来所处的环境，她能将处女之身保持到现在真的是很不容易，一定是花费了很大心血和周围的人周旋才能做到的，结果今天就这么不明不白的让人上了，对她绝对是个不小的打击。

侯龙涛轻咬着女孩的嘴唇，缓缓的爱抚着她的屁股，心里充满了爱意，“自若，我会好好儿对你的。”

还没等周自若回答，门边的闹钟突然响了起来。

侯龙涛小心的一推女孩，把她推向屋子中间，然后第一个打着了打火机。

其他的小流氓见有了光亮，也不得不停了下来，有人打开了电灯。

所有人都用了几秒钟才适应了灯光。

四个女孩里只有周自若一个人是衣着整齐的，她跪坐在地上，是刚才被侯龙涛推的时候绊倒的。

另外三个女孩都蹲在地上哭泣着，她们除了鞋袜还在，都已经是一丝不挂了，三个人被撕碎的内裤散落在地上，其它的衣物也都仍在地上，但还算完整，她们的本来白嫩的身体上现在遍布着被人大力抓捏的痕迹，不光是乳房、屁股和大腿。

有几张报纸上还有点点的血迹，不知道哪个女孩的处女膜被指奸破了。

周自若看着三个同伴凄惨的境况，真不知道对侯龙涛是该谢还是该恨。

绝大多数人都对‘小熟女’的样子心存疑惑，特别是宫少宁，但看她也是面色潮红、气喘吁吁，脖子上又有新的吻痕，肯定不是没人动过她，那现在就没法提出疑义。

男孩们都点上了烟，陆陆续续的除了地下室，按照规矩，他们要给女孩们‘更衣’的空间，这根本就是流氓假仗义。

“你们谁搞周自若来着？”宫少宁最终还是忍不住了。

那哪能有人认啊，老大摆明了对那妞有意思，傻屄才在这时候冒泡呢，本来就都看不见，也不知道谁玩了谁，咬死了他也就没辙了。

过了十几分钟，四个女孩才上来，其中三个还是一幅失魂落魄的样子。

周自若好一点，她只是一脸的茫然，也难怪，在被一群人长时间的粗暴威胁和被一个人不怎么粗暴的诱奸之间，到底哪一个才是正确的选择呢？

宫少宁自然免不了一番冠冕堂皇的废话了，好歹也是‘兄弟姐妹’了。

侯龙涛的一直在暗暗注意周自若，真是越看越顺眼，越看越漂亮，越看越喜欢，相当以后两人卿卿我我，心里还挺甜蜜的。

本来侯龙涛是想在散了之后再悄悄的跟女孩会面，结果一直也没找到机会跟她说，等到了她要回家的时候，宫少宁捷足先登，首先提出了送她，别人自然就没份了。

众人再见面是在第二天的晚上，还是在小花园里，侯龙涛来得晚了点，他那回还不是近视眼呢，从老远就看见宫少宁坐在一张石凳上，他腿上横坐着一个女孩，居然是周自若。

周自若已经答应做宫少宁的女朋友，成了大家的大嫂。

当时侯龙涛的心肝肺差点没全都被气炸了，看周自若美花眼笑的样子，完全不是被逼的。

再往后周自若又恢复成了两年多以前的那个姑奶奶，发号施令、作威作福。

侯龙涛在背地里把这个臭娘们的祖宗十八代都骂遍了，但表面上还得客客气气的，谁让给人做小弟呢。

不过气了一阵也就算了，本来侯龙涛对周自若的‘感情’就是心血来潮，没有了也就没有了。

一个星期之后，侯龙涛拿了一条三五到大胖家。

“说好了将军的。”

“那好抽啊？”

“好不好抽是另外一码事儿。”大胖把三五扔给了对方，那会他对侯龙涛的感觉比较复杂，因为对他的了解还不够深，并没把他当真兄弟。

侯龙涛把烟放在了着桌上，“我答应你一百三的烟，我就给你一百三的，那将军根本就是垃圾，一条儿才十七。”

“什么！？”大胖一下站了起来，“宫少宁骗咱们？”

“你什么时候见过丫那那么大方啊？”

“这鸡巴。”大胖撇了撇嘴，点上根烟递给侯龙涛，又在他肩膀上拍了拍。

又过了两个月，周自若再次离开了北京。

一天下午，侯龙涛和文龙坐在一座塔楼门口的楼梯上抽烟胡侃，这里是风口，凉快。

大胖和马脸从街角的地方拐了出来，他们一高一矮、一胖一瘦，形成鲜明的对比，走在一起很有喜剧效果。

侯龙涛从老远就看见两个人了，有点奇怪，他们俩从来没来这片晃悠过，他们的地盘意识是非常强的，“干吗来了？”

“找你啊。”大胖手里拿着一圈报纸。

“我弟，林文龙。”

大胖、马脸和文龙相互打了招呼。

“什么事儿啊？”侯龙涛已经看出大胖报纸里裹的是把西瓜刀，但没理由多想。

“你把姓周的那小妞儿给上了？”马脸坐到了侯龙涛左边，右手搭在他的左肩上，“那可是大嫂，而且你还坏了规矩啊。”

“谁说我把她上了？”侯龙涛嘴上否认，但脸上不自觉的就有了点得意的神色，毕竟周自若是个美女，而且他还真没把那些狗屁规矩当真。

大胖突然举起了手，报纸飘开，露出闪闪发光的片刀，刀光闪过，猛地向侯龙涛的脑门砍了下来。

文龙并不认识大胖和马脸，更不清楚侯龙涛和他俩的关系，又因为这两个人看上去就可疑，所以一直留意着他们，但也没想到他们会两句话没说完就动家伙，事出突然，也来不及做别的动作了，他想也没想就把胳膊挡在了侯龙涛的头上。

侯龙涛还没反应过来呢，一动也没动。

一瞬间，时间就好像停止了，大胖的刀没完全落下了，而是停在了半空中，距离文龙的胳膊只有几厘米，不过并非刀刃朝下，他用的是刀背。

“你他妈干什么？”文龙站了起来，戳在了大胖面前，稍稍仰头才能看着对方的眼睛。

“文龙是吧？”大胖在文龙的大臂上拍了两下，本意是想表示赞赏的，结果因为用上了力气，愣是把他给拍得横着蹦了好几下。

“我肏！”就这一下文龙就知道自己空着手肯定是干不过这黑铁塔的，他飞快的观察了一下四周的环境，看看有没有家伙可以抄，虽然已然看出对方并非真的要开练，但小流氓谁也不服的性格还是驱使他想要来个硬碰硬。

侯龙涛拉了一把文龙，“别瞎踅摸了。”

“嘿嘿，”大胖一把搂住文龙，把他拽得一起坐在了侯龙涛身边，“你小子不错，以后有什么需要，你跟我说。”

“你丫老大啊？谁封的。”文龙可不是给人当小弟的材料。

“哈哈哈。”大胖笑得更开心了。

“你他妈还压着我干什么？又不是真的要做了我。”侯龙涛把马脸的胳膊从自己的肩膀上拨拉了下去，“宫少宁让你们来的？丫那脸那么大，媳妇儿让我上了都跟人说？”

“没明说，他说你调戏大嫂，还破坏认哥的规矩，我一琢磨那你肯定是把姓周的小娘们儿上了。昨天在花园儿，他问谁来执行家法，我和马脸就把砍你的活儿揽下来了。”

“说是要卸你一条胳膊，”马脸又把侯龙涛的左胳膊拉了起来，“你自觉点儿吧，别让兄弟们为难。”

“滚。”侯龙涛撤回了手，转向大胖，“那你回头怎么跟他交代？”

“交代他妈了个屁眼儿，”大胖玩着西瓜刀，“砍你就是砍我。”

“能跟他翻脸吗？”

“干他老母，有什么不能翻的？”文龙先吵吵了起来，“你们不成就我来，我早就说你，没事儿往他妈外片儿跑什么啊？现在玩儿出事儿来了吧？你什么都甭管了，老老实实的上你的学、读你的书，将来成不了大老板也成个医生、律师伍的，这事儿我给你摆平就是了。”

另外三个人现实面面相觑了几秒钟，然后一起大笑了起来，都前仰后合了。

“你们以为我开玩笑啊？”

“行了，行了，”侯龙涛擦了擦眼泪，“知道你牛屄了。”

“肯定是要干他的，不过必需的一次就至少得把他干残了，要不然回过头儿也不好办。”马脸对这种事还是挺明白的。

“我已经跟坛子、麻子、大榜、三儿他们几个说过了，”大胖说的这些家伙都是他的嫡系，也是后来东星的‘栋梁之材’，“他们都没问题，剩下好多人其实都是墙头草儿，到时候儿一看宫少宁要歇屄，你猜有几个真的会为他拼命啊？”

“不过丫那好歹戳了这么长时间了，实力还是有点儿的，也有几个磁，咱们得震得住才行。”马脸看样子有点担心自己这边实力不济。

“让我琢磨一下儿，明天给你们信儿。”侯龙涛知道对方要的是什么。

等大胖和马脸走了，侯龙涛就开始给打武大、刘南、二德子一一的打电话。

“你能给找多少人？”外面的都联系好了，侯龙涛最后问文龙。

“你要多少啊？”

“二十？”

“二十？你他妈搞游行啊？”

“你觉得他们俩为什么要为了我跟宫少宁翻脸啊？”

“你长得帅呗。”

“去你大爷的，我他妈戳你丫眼。”侯龙涛用两根手指往文龙面前一捅。

“因为你是你呗。”文龙这可是说的心理话。

“哼哼，大胖的动机大概比较单纯，但马脸是个比较有心计的人。他们其实还没跟宫少宁翻脸呢，可进可退。如果我展现出一定的实力来，他们加咱们，不光是搞掉了宫少宁，还能帮他们确立地位；如果我根本就没有实力，或者说你是浪得虚名，那……”侯龙涛撇着嘴耸了耸肩。

“你丫到底说了些什么啊？”文龙好像要睡着了，“无所谓了，你要二十就二十。”

“那就成。”

“诶，那个把你卖了的妞儿呢？怎么处理她啊？”

“上他妈哪儿处理去啊，都不知道她人跑哪儿去了，再说我也确实是把她上了，”侯龙涛其实对周自若还挺‘宽宏大量’的，“不过我有点儿不明白她为什么会跟宫少宁说，以后有机会还真得问问。”

周自若跟宫少宁好并非是因为宫少宁有多迷人，完全是形势所迫罢了，就象她以前在北京的所有男朋友一样，她自然不会迫不及待的对他们献身了。

但所有跟周自若好的男孩都只有一个念头，她每天所承受的压力也是可想而知的。

其实周自若的问题和陈倩的差不多，都是因为自身的美丽而惹来小流氓的骚扰，不同是周自若面前对的小流氓要比陈倩面对的更流氓，但周自若的心理承受能力显然要比陈倩的强。

周自若在回江苏的前两天终于用尽了所有拒绝对宫少宁履行作为女朋友应尽的义务的借口，只好说是由于自己被侯龙涛强奸了，留下了很深的心理创伤，还没有走出阴影，实在是暂时难以接受其他的男孩插入。

宫少宁一听这个，立马就炸了，这不光是自己没面子的问题，一个外来的小子居然破坏了自己定下来的规矩，而且是开天辟地第一人，那必须得用他为反面教材，以儆效尤。

正像侯龙涛猜测的那样，大胖主动承担下这个清理门户的责任一是因为他‘喜欢’自己，二是因为他讨厌宫少宁，但马脸并没‘喜欢’自己或是讨厌宫少宁到不管不顾的地步，所以才有了刚才的那一幕……



* * *



编者话：有人把我在正传中关于Monkeytybbs的编者话找出来了，看来是时间太久远了，自己都已经记不清是先在羔羊上还是先在风月上用的这个名字了。外传有很多漏洞？我确实是没精力一一的解释了，每个人的理解不同，强求无谓。





