第四十三章·绝密档案（9/26/2005-9/28/2005）


“我想咱们可以帮帮他，”武大歪叼上一根烟，“看看他有什么需要咱们兄弟效劳的地方。”

“嗯？”侯龙涛没能完全理解二哥的意思。

“刨去咱们眼前实际上已经是即将度过的难关，你觉得咱们的东星是处在一种什么地位上？”

“你觉得呢？”刘南反问了一句，其实他也不能完全肯定二哥在说些什么。

“我觉得是如日中天，”武大微微一笑，“在商，东星是全球首屈一指的大集团；在江湖，东星是北京，乃至半个中国地下秩序的维护者，与大量的国际有组织犯罪集团保持着良好的关系；在政，东星在政府中有强大的后盾，背景之深是外人所想象不到的，大量的政、军、警都跟咱们穿一条裤子。”

侯龙涛等了两秒，看二哥没有再继续往下说的意思才出声，“不错，我觉得你的定位还是挺准的啊，有什么不妥吗？”他扭头看了看三哥。

“我没意见，看我我也没意见。”刘南不明所以的扬了扬眉毛。

“你们不觉得咱们有致命伤吗？”武大用的是一种很深沉的声音，有点意味深长的意思。

“别卖关子。”侯龙涛给二哥点上了烟。

“我在银行上班儿，这个银行，你说它是一个商业机构，可其中的人事斗争、派系斗争、利益斗争与官面儿上比起来，也不成多让。”武大深深的吸了一口烟，“平时我虽然不怎么参与东星的事务，一心在银行发展，但凭着我东星的背景，也算是左右逢源，除非我主动，基本上没被牵扯进那些斗争中，但耳濡目染，对其中的残酷性也有了比较深刻的理解。”

“你丫遇到麻烦了？”侯龙涛不知道二哥是不是在借题发挥。

“咱们的麻烦，”武大用手指分别在自己和两个弟弟之间晃了晃，“你们不明白我在说什么？”

“不明白，”侯龙涛和刘南几乎是异口同声，“再他妈吊胃口就暴扁你丫那！”

“你们牛屄，”武大灭了烟，“东星刚刚起步的时候，你们记得咱们最担心的是什么吗？”

“失去北京市政府的支持，那样的话咱们就失去了赖以生存的红头文件，”

侯龙涛想起那段日子，倒突然有点怀念了，因为那会自己面对的问题还都比较的单纯，“但这个问题随着咱们的背景不断的加深而解决了。”

“对，这话你说到点子上了，”武大一拍手，“背景。我刚才说了，东星背景之深是外人所想象不到的，那你今天就给我说出个一二三来，东星的背景到底有多深，到底谁是咱们的后台。”

“你知道的啊，就是……”侯龙涛突然不知道该从何说起，宝丁根本算不上是靠山，能算得上是靠山的，又叫的出名字来的，也就是自己的一个老丈人和另一个老丈人的爹了，古全智本身也不能算是靠山，而古全智背后的人，自己也还真是无从知晓。

“就是，就是什么啊？”武大还在继续追问。

“这……”侯龙涛向三哥投去了询问的目光。

刘南一摊胳膊，他明白老四的意思，“我也不知道，我舅舅真没跟我说过，私下里我问过，但是没答案。”

“我并不是说真的要知道职位，要知道名字，知道了对咱们可能更不好。”

武大解释了一句，“其实无论他们是谁，目前一样治不了咱们的伤。”

“那你到底是什么意思？”侯龙涛皱了皱眉。

“说一句俗不可耐的话，出来混，迟早要还的。唉……”武大长长的叹了口气，“在这个世界的某一个地方，有一个写着咱们哥儿几个名字的大文件柜，咱们每欠一笔债，就有一个写着‘绝密’的密封档案袋放进这个柜子里……”

“你丫变戏法呢？”刘南有点哭笑不得的意思。

侯龙涛竖着手指放在嘴前，示意三哥闭嘴。

武大瞟了刘南一眼，“哼，我还告诉你，当那些档案袋上封条被撕掉之时，就是咱们兄弟还债之日。”

“你丫这话题太沉重了，”侯龙涛自己点上根烟，他知道二哥并非是在比喻什么，而是真实存在的东西，虽说形式上可能不同，但本质上是一样的，“这是咱们现阶段需要考虑的问题吗？”

“危机虽然不是就在眼前，但人无远虑，必有近忧，你没听说过未雨绸缪强过临渴掘井吗？”

“我肏，你丫这一套一套的干什么啊？”刘南探身过去摸了摸二哥的脑门，“没病吧？”

“滚，说正事儿呢。”武大抡了一下胳膊，“猴子，你明白我的意思了吗？”

“你这样，你把你具体的想法一条儿一条儿的说出来，”侯龙涛没有正面回答，“别三脚才能踹出一个屁来。”

“你丫嘴就脏吧，”武大皱着眉骂了一句，“你一直以咱们是某些人在商在黑的代言人而自豪，其实我也挺自豪的，可咱们的代言人在哪？是谁？咱们有代言人吗？没有，没有人在为咱们的利益而奔走。我相信你也明白，咱们只是一盘棋上的棋子儿，在这盘棋上，除了帅，没有哪颗棋子儿是不可牺牲的，哪怕你是车马炮，你的命运也是一样的。”

“咱们怎么才能成为帅？”这个问题曾经摆在侯龙涛的面前，“我有机会选，但我不能，我选了咱们现在走的这条路，其实不能单纯说是我选的，老帅给我安排的也是这条路。”

“即使咱们成了帅，那也不过是一颗棋子儿，帅也有被吃掉的时候。”武大阴沉沉的一笑，“只有下棋的人才能立于不败之地，即使输了一局，还可以再起一局。也许咱们始终逃脱不了棋子儿的命运，但只要下棋的那群人不为了保帅而牺牲咱们，咱们就可以在另起的一局中继续再战。所以咱们要成为下棋的人，那样即使不能彻底毁掉那个文件柜，也可以最大程度的保证里面不断增加的档案袋没有被拆封的一天。也许咱们这一生不需要担心这个，但咱们现在基本都是有妻有子的人了，不再是一人吃饱全家不饿，这可是福荫子孙的大事儿。”

“你觉得杜彭烁可以成为咱们的帅？”侯龙涛终于找到了二哥的话和目前的问题的契合点了。

“咱们这些人里，只有宝丁儿是走在正确的方向上的，但他跟你太近了，那些文件袋里少不了他的东西，背景不够纯，而且他属于最底层的国家机器，虽然如果东星给他最强有力的支持，他一定也可以成为强而有力的炮，但要想成为康哥那样的帅，估计比较难。”

“等一下，”刘南打断了两人，“我怎么觉得刚才一直说的是在下棋的人中寻找代言人的问题，怎么突然又变成选帅了？”

“呵呵，”武大被逗乐了，“亏你丫在美国待了那么多年，美国总统是帅吧？他也不过是一个或几个利益团体的代言人。如果咱们有了帅，那咱们就是下棋的人，就算咱们仍然身兼棋子儿的角色，却能保证咱们是在为自己而战，即使战局再不利，也只会牺牲帅，而不是咱们自己。”

“有你的，不愧是蔫土匪。”刘南一竖大拇指。

“不过照你这么说，宝丁儿就算可以，也不能让他当这个帅，”侯龙涛仰起上身，双手交叉在脑后，“我还没六亲不认到牺牲他的地步。”

“谁让你牺牲他了？只要棋艺高超，布局合理，棋力又够强悍，长胜有何不可？你不是总是说只有完胜才是真正的胜利吗？”

“嗯，如果能长胜，那帅的人选确实应该是像宝丁儿那样儿的自己人，但他确实也是先天不足。可是杜彭烁？”侯龙涛摇了摇头，“他可完全是在咱们敌对一方的，而且他跟我是有个人恩怨的，应该很难被咱们完全控制吧？”

“什么个人恩怨？那个日本小妞儿？你送个人情不就完了。”

“不给。”侯龙涛一撇嘴。

“操行，”武大恨铁不成钢的踢了老四一脚，“儿女情长，英雄气短，你丫不是干大事儿的人。”

“你丫死不死啊？”

“不闹了。”武大又换上一副严肃的面孔，“咱们要从已经很有根底的人身上下手，不一定能抓得住他，要从小培养，虽说有的是人选，儿子侄子一大堆，或者东星自己旗下的小孩儿，但是时间太长，那只能是往后的事儿了。杜彭烁的条件得天独厚，背景方面就不用说了，年龄也很合适，好儿好儿的培养，肯定能成气候。他跟你的矛盾根本不值得一提，我不信凭你的三寸不烂之舌不能化解。”

“轮不到咱们吧？”刘南今天的任务就是泼凉水，“凭他家的实力，要咱们干什么？”

“且不说他家的实力大没大到凭一己之力就能让一个人登天的地步，姑且算他们有，那这个人不会是杜彭烁。”武大从提包里掏出两份文件，分别扔到老三和老四身上，“我平时在银行没什么正经事儿干，有的是空余时间，这可得算是我对东星出的力。”

刘南翻了一遍材料，是关于杜家第三代的，好多东西他以前都不知道，“你丫很神奇啊。”

“杜彭辉不是长子生的，但他是长孙，他没选择走红路，而是走的钱路，他家便全力支持他走，毕竟两条腿走路才稳当。但对于那种大家族来说，彭辉集团与其说是杜彭辉一个人的，不如说是杜家的。”武大今天确实是有备而来，“杜彭烁上面还有两个堂哥，你说如果杜彭辉真的玩儿完了，彭辉集团能够落到他手里吗？如果杜家最终决定第三代里有一个人要出来走红路，会是他吗？其实很明显，走红路的不是他，杜家老大的儿子已经在走了。”

“咱们不等杜彭烁慢儿慢儿的搞他哥，咱们主动帮他搞，”侯龙涛仰头望着天花板，“先把杜彭烁争取到咱们这边，然后咱们去跟杜家的大佬摊牌，用双方的力量一起扶植杜彭烁登天？”

“正是。”

“那咱们的利益体现在哪里了？你也看到了，杜彭烁一心想要的是彭辉集团的控制权，如果咱们帮他得偿所愿，他还会照着咱们设计好的路线往下走吗？而且我总觉得杜彭烁是咱们不能完全控制的，他不是咱们的嫡系，难保他羽翼丰满了，会不会一脚把咱们踢开，又有他家在后面搅局，你别忘了，咱们现在的麻烦指不定他家里就有份儿。”

“彭辉集团由咱们来控制，至少是４０％由咱们来控制，”武大捏了一下拳头，“这就是咱们所获得的最明显的利益。杜家当然会利用咱们，咱们也希望他们利用，这样咱们就可以反过来顺理成章的利用他们，在扶植杜彭烁的同时，也加紧扶植咱们自己的力量，谁也没规定咱们手里只能有一个帅。不是难保，杜家肯定是会有异心的，但真等杜彭烁成了气候，双方的利益已经是盘根错节了，咱们自己的实力也大到不可忽视了，再想把咱们一脚踢开？还有可能吗？”

“好，一石三鸟，”刘南被说服了，“联合了杜家，解决了咱们眼前的麻烦；丰富了咱们的产业；培植了咱们自己的势力。”

“咱们的好处是大大的，可杜家为什么要送咱们这份儿大礼？”侯龙涛还是有顾虑，“他们的利益怎么体现？”

“那就要看你能让杜彭辉这一跤摔的有多狠，你又能帮杜彭烁多大的忙儿，你的嘴皮子有多好使了。”

“值得一试，最起码能把眼前的事儿搞定。”侯龙涛伸了个懒腰，站了起来，“具体的事宜咱们改天把大家都约出来再细谈。”

“好，咱们从现在开始就应该物色合适的人选了，”武大站了起来，“越多越好，广撒网，收成才能好。”

“呵呵，这跟上次宝丁说的《无间道》那回子事儿有异曲同工之妙啊。”刘南也起来了。

“二哥，”侯龙涛叫住了已经走到门口的武大，歪头看着他，“刚才这洋洋洒洒的一大套，都是你没事儿在银行发呆的时候想起来的？”

武大回过头来，“我肚子里那三瓜俩枣儿还真是瞒不过你，前两天古叔叔到行里找我下了两盘儿棋，不过杜彭烁是我选的，古叔叔可还不知道他们哥儿俩的事儿呢。”

“找你下棋？”刘南也停住了，“为什么找你？不直接来找我或者猴子下？用你传话？”

“哼，小丫那瞧不起我是吧？”武大又迈开了步子。

“你今天也有点儿毛遂自荐的意思吧？”侯龙涛眯了眯眼睛，“怎么？最终掌握一家商业银行的命运已经不能满足你的胃口了？”

武大顿了一下，没有回答，继续往外走，脸上闪过一丝笑容……

在一间东星控制的茶楼的大包间的里间里，韩思雅半裸着身体躺在一张大茶几上，深粉色的时装小西服和白色的竖条纹衬衫向两边敞开，露出香艳的双肩，蕾丝的胸罩勒在两颗丰满上挺的雪白乳房下，黑色宽腰短裙的裙摆卷在腰间，包裹在肉色裤袜中的长腿完全裸露，右腿耷拉在茶几旁，穿着高跟鞋的右脚用力的踩着地面，左腿弯曲着竖在桌上，左脚没穿鞋，脚后跟抬起，脚趾绷直了蹬着桌面。

侯龙涛坐在茶几后的沙发上，左手揉着美女的一颗奶子，低头吸吮着另一颗上俏丽的乳头，右臂伸进裤袜和蕾丝内裤里，右手拼命的抠挖，从她的双腿间传出连续不断的‘咕叽’声，“那小子这两天又找你了吗？”

“没……没有……”韩思雅抓着男人的衣领，把他拉离了沙发，用吐着炽热香气的檀口堵住他的嘴巴，贪婪的吸吮他的舌头，汲取他的津液，下面把屁股稍稍抬起，方便他对自己的指奸。

侯龙涛一皱眉，双手拉住女人裤袜的裤腰，连同内裤一起拉到了臀丘之下，然后右手继续再她如同小馒头般突起的阴户上搓弄，她的内裤已经被爱液泊泊而出的爱液浸透了，连裤袜的裆部都有了水渍，“他这么沉得住气？”

“是……是你……啊……太沉不住气了……”韩思雅上牙歪咬着下嘴唇，一双朦胧的美目中满是秋波，点点欲望的光彩中还带着些许的哀怨，“这……啊嗯……这才三天……”

“三天还短？这还不到两天呢，你还不是跟小怨妇上身一样？”侯龙涛抬起右手，放到美女面前，给她看上面亮晶晶的清澈液体。

“这怎么能一样？”韩思雅伸手解开了男人的西裤，放出那根巨大的肉棒，侧身把龟头含进了口中，开始前后晃头，让硬挺的阳物在自己的小嘴里进出，“唔唔……这……这是多美……唔……多美的事儿……他……他那是……”

侯龙涛抓住女人的头发，开始往她喉咙的深处挺进，不再让她说下去。

韩思雅的小嘴被深插了十几下之后，她就产生了眩晕的感觉，不自觉的翻起了白眼，当阴茎退出她的檀口时，带出了大量的唾液，显得淫靡非常。

侯龙涛单腿跪在茶几上，把女人的丝袜美腿抱在胸前，盯着女人的双眸，调整着胯部的位置，感到被一团火热的嫩肉嘬住了，便开始缓慢的向前推进。

“咳……”韩思雅从喉咙深处发出一声叹息，她双肘撑着台面，头极力的向后仰，美目中逐渐罩上一层精光，然后精光又逐渐的消失，直到眼球翻白。

侯龙涛让两人的耻骨相抵，研磨了几下，双手捏住女人圈滚的屁股，把她抱了起来，走出去放在一张麻将桌上，臂弯卡住她的腿弯，两手揉着她的白花花的乳房，开始尽情的驰骋……





