第三十二章·顺藤摸瓜（下）（9/5/2005–9/9/2005）


夜幕中，一辆黑色的悍马H2在京沪高速上疾驰着。

“那个警察失踪了，平阳的人不会不怀疑的，应该会到处打听他的下落吧？”慧姬的脸蛋红扑扑的，她靠在爱人的肩膀上，慢慢调匀自己的呼吸。

“他是一局之长，一个电话过去，他的下级不会有问题的，刘耀坤现在又在北京筹备婚礼，大概无暇顾及他，他说段俊婷也不是天天都要召见他的，有事儿也就是打电话，应该没什么问题。”侯龙涛在女孩的秀发上亲了一口。

“那那个内奸呢？他不会泄露消息给平阳？”现在是智姬在开车。

“现在跟赵武在一起的那几个公安部纪委的人是我让玉倩直接给我找的，而且只是为了吓唬一下儿他，并没有真的立案，这一块儿不太可能出毛病。至于那个内奸，我总觉得他其实并不是咱们这个小圈子里的人，我并不能时时刻刻感到他的存在，你明白我的意思吗？没有人能伪装得那么好，天天跟我在一起，却让我感觉不到他的异常。”侯龙涛并没有完全说实话，近一段时间有一个人确实让他感到有点不同以往，但他坚信那个人是不可能背叛自己的。

“你这么有信心是因为你太相信你身边的人了，我只希望人人都能像我们姐妹俩这么珍惜你的信任。”慧姬紧紧地握着男人的手。

侯龙涛微微一笑，又在美女的额头上用力的亲了一下，“最重要的是只有极少数的人知道我已经找到了那两个女人，知道我把赵武弄走了，如果这消息再走漏了，那内奸也就把自己暴露了。”

“你一切都心里有数儿就好。”慧姬说着，柔软的手掌就钻进了男人敞开的衬衫里，轻轻的摩挲起他的胸肌。

“小丫头又不老实了？”侯龙涛伸手一抄女孩腿弯，把她抱到了自己的腿上……

“岑总，这……这是干什么啊？”一个头发凌乱、衣衫不整的中年男子戴着手铐，跪坐在仓库的地上，他的脸上有几道伤痕，是在受‘邀请’的时候留下的，他就是东星平阳工厂的厂长李路。

二德子在向侯龙涛通报完之后，直接让人去绵阳把这家伙抓了，打了麻药，装进后备箱运回了北京，在逮他的时候并没有报明身份，他以为是遇到绑票的了，因为反抗被揍了一顿。

李路根本不知道自己在什么地方，等二德子一出现，他当然就猜到了是为了平阳的事，但肯定是不能痛痛快快的配合了，一般有罪之人、或是有把柄在别人手里的人都会努力掩盖事实的真相。

“李厂长，”二德子坐在沙发里，轻蔑的看着男人，“想我东星对你也不薄，怎么我的工厂一出毛病，你就跟我玩儿人间蒸发啊？”

“这……工厂出了那样的事故，我自知责任重大，对不起公司对我的信任，对不起几位老总对我的栽培，我是没脸见您几位啊。”

“老李，你想被打个半死不活吗？你想被人虐待吗？你想我把你的老婆、孩子抓来一起折磨吗？你当这里是什么？这里不是人民法院的审判庭，这里不是公安局的预审室，我这是私设公堂，这是私刑房。”旁边的匡飞突然搭茬了，他有点不可理解的看着中年人。

“你这是哪的话……”

“你以为我在跟你闹着玩儿啊？”匡飞突然站了起来，“我不明白你是怎么想的，我不是国民党的特务，你也不是坚定不移的共产党员，我不信你有什么钢铁般的意志，到最后受刑不过，你还不是什么都得跟我说？何必非要把自己先弄得没有人样呢？这件事儿只能有两个结果，要么你说出我想听的话，要么你死在这儿。”

“我……我愿意负责，我愿意负责，”李路颓丧的低下头，“我愿意接受行政和刑事处罚。”

“行了，我走了。”二德子也起来了，转身向大门走去，“匡飞，我今天没来过这儿，你们也都没见过我。”

“好嘞，”匡飞答应了一声，然后看了一眼边上的一个大汉，“先把他的两个膝盖都砸了，要砸得碎碎的，要那种怎么都治不好了的。”

四个人一起上去把李路拖了起来，用镣铐将其固定在墙上，那个大汉不知从哪找了一柄砸石板的大铁锤。

“岑总！岑总！这……这……”李路开始惊慌失措的叫喊，但他还是抱有侥幸心理，也许对方只是在吓唬自己。

大汉举起了锤子，先在头顶上抡了几圈，眼看着就要向中年人的膝盖砸下去了。

听到‘呼呼’的风声，李路被吓得瑟瑟发抖了，就在锤子落下的一瞬间，他先是‘我说’的大叫了一声，然后竟然就昏过去了。

‘砰’的一声巨响，铁锤砸在了砖墙上，火星和石灰四溅，好像整个仓库都跟着震颤了一下。

当李路被人弄醒的时候，二德子已经又坐回了沙发里，“说吧，我听着呢。”

“我……我……”李路又开始支支吾吾了，他不知道对方知道多少，或者是到底想要自己说什么，他可不想把没必要说的事情说出来。

“你妈的，不见棺材不落泪。”匡飞一指大汉，锤子又被举了起来。

“是……是赵武让我藏起来的，我是被逼的啊！真的不是我自愿的，我是被逼的！”

“从头儿说，这是你最后的机会，你要是再跟我打马虎眼，那就先砸了再说别的。”匡飞阴沉着脸，他这冷酷的表情跟侯龙涛学得还挺像。

“我……我在平阳的夜总会认识了几个公关小姐，也就是马总和林总到平阳前的一个星期，警察查夜总会，把我……把我堵在暗房里了。本来我还觉得没什么，最多也就是罚款，哪怕是通知单位也不是什么大事儿，咱们公司不会在乎这种事儿的……”

“你丫傻屄吧？自己又不是没房，要不然就上宾馆，在他妈歌厅找鸡，不抓你丫这样的抓谁啊？真他妈缺心眼儿，老……”

“你让他接着说吧。”二德子打断了匡飞。

“后来那个赵武对我进行单独审讯，他居然说不光要罚款，还要通知家属，还要把我没穿裤子的照片在报纸和电视上关于扫黄打非成果的专栏和节目里反复播出。我当时就懵了，我这么大岁数了，上有老下有小的，亲戚朋友一大堆，这人怎么丢得起啊？就算我不要脸，他们还要呢，我不顾自己，也得顾老婆孩子啊。”

“你他妈还顾老婆孩子？都跟小蜜私奔了，装他妈什么可怜啊？”

“不是，不是，这件事儿完了我就可以跟他们团聚的。”

“这件事儿完了？”二德子把脸沉了下来，“你是说等东星、等我们哥儿几个垮了吧？”

“我……我不是这个意思。那个赵武还说在刚才抓住我的房间里搜出了好多K粉，”李路知道在这个问题上纠缠很容易引起几位煞星的怒气，所以很自觉地继续了下去，但这个话题最终是不可避免的，“说那个小姐已经承认是我带去的，让她帮着卖给其他客人和小姐，说是证据确凿，可以判我二十年。我一听就急了，那可是胡说八道啊，再给我几个胆子我也不敢贩毒啊。”

“别这么多的废话。”

“我也不敢跟赵武硬碰硬，既然他用的是威胁的口吻，我想他一定是有所图，事情还可以解决，就求他网开一面。他就说只要我答应跟他合作，打击黑社会分子，公安局不仅不会为难我，还会保护我，给我奖金，给我安排新身份、新生活。”

“他要你干什么？”

“他说让我在马总和林总离开之后自动消失，但是不许回北京，不许跟我家里人联系，不许用原来的手机，不许跟银行打交道，直到东星众人伏……伏法的消息出来之后，必须先回平阳来，然后他会安排我的一切的。”

“他没说为什么？”

“没说。”

“你也没问？”

“没敢。”

“真他妈废物！”二德子恶狠狠的骂了一句，“你他妈就答应了？”

“我……我不敢不答应啊。”李路哭丧着脸，显得可怜兮兮的。

“你丫怎么就那么听话啊？好歹也是东星的中层干部，让人一吓就松了？你怎么就没想着把这事儿跟我们汇报啊？我们堂堂的东星集团还玩儿不过一个县级公安局？真是气死我了。”

“马总他们到的头两个小时他们才把我放出来的，而且山高皇帝远，您不知道，那些地方上掌权的官员……”

“你他妈闭嘴吧！”二德子吼了一句，真不知道当初是谁批准让这么一个胆小如鼠的家伙出任厂长的，平阳的人大概早就从侧面把他的为人和性格打探清楚了，才能对症下药，这么容易的把他搞定了……侯龙涛点上二德子递过来的烟，听他把李路的情况说了一遍，“就这些？”

“嗯。你说平阳的人是什么意思？什么也没让他做，就好好把他放出来，也不看紧了，他和那俩丫头还不一样，有家有室的，还是从北京过去的，找到他的可能性要大很多，这破绽露的也太大了，怎么就好像他们是成心让咱们找到他一样啊？”

侯龙涛没有回答，他也有同样的疑问。

“说话啊。”

“我不知道，回头找刘耀坤问问吧。”

“刘耀坤？上哪儿问？”

“人家大喜的日子，咱们怎么能不到呢？”侯龙涛很平淡的回了一句……刘莹是周自若的伴娘，她九号一大早就赶到了表姐家，帮着她化妆打扮，招呼娘家的亲属。

门铃又响了，刘莹边和一个姨妈说笑着，边走过去开门，这大喜的日子，自然不用先隔着门问来人身份，直接开就是了。

门外站着的是西装革履、笑容可掬的侯龙涛。

刘莹可保持不住脸上的笑容了，上次被这个男人‘诱奸’了之后，周自若曾经跟她解释过刘耀坤、侯龙涛和自己复杂的三角关系，她一看这主在这个时候出现，立刻想到的就是他是来捣乱的，不禁心中一紧。

刘莹自己也怕见这个‘煞星’，自己已经跟他有过两次不正常的关系了，却对他一点抵触情绪都没有，更糟的是一见他自己就有点心猿意马，可总不能让人觉得自己是上赶着啊，必须由他强迫自己才行，那样想着就让人兴奋。

“怎么了？不请我进去？”侯龙涛看着女孩有点发呆的样子，心里直乐，一把抓住她的手，“什么意思啊？怕我吃了你啊？”

“你别着样，”刘莹甩了甩胳膊，试图挣脱男人的纠缠，“我家里人都在这儿，让人看到。”

“谁来了？”周自若的母亲从里屋出来了。

刘莹有点急了，用上了力气，终于摆脱了男人，“一个朋友。”

两个人拉手的动作并没有逃过周母的眼睛，先入为主的就认定这是表外甥女的相好，他们都不知道刘莹有个快四十的男朋友。

“伯母，”侯龙涛看过周家的照片，知道这是谁，他一闪身从刘莹的身边溜进了屋里，迎上去握住了周母的手，“我叫龙涛，”他故意没说自己的姓，免得有人听说过自己，“我和自若从小儿就是最好的朋友。”

在周母的印象里，自己女儿儿时的伙伴可都不是什么好孩子，要是换了别人和另一个日子，她的脸色大概不会有现在这么好，但她是个识货的人，这个长相思文的小伙子手腕上那块劳力士可真是价值不菲的，而且他又跟刘莹‘有染’，当然要客气对待了，“自若的朋友啊，欢迎，她还在化妆呢，来来，先坐吧。”

侯龙涛很听话的跟周母坐进了客厅的沙发，刘莹没跟过去，站在不远的地方观察着，她不知道应不应该去向表姐通报，如果自己能把他劝走的话，那就免得让新娘白担心了。

“你们认识很久了？”周母既是自己想要知道这‘不速之客’的身份，也是为了表妹打听。

“是啊，从小学就认识了，这么多年了，您都不知道我们有多好。我跟莹莹也认识好久了，也是特别好的朋友。”

周母并没有把男人的话往歪处想，“不怕你见怪，我都没听自若或是莹莹提起过你啊，你是做什么工作的？”

“呵呵，没有几个女孩子会跟家里提男性朋友的吧？我是做对外贸易的。我知道朋友都是直接去会场的，可我一直都把自己当半个娘家人啊，而且我给份子钱，自若不收，说什么见外，但朋友归朋友，这礼数也不能少了啊，”侯龙涛说着从西装的内兜里掏出一个红包，放在周母的手里，“我干脆就直接给您送来，免得她再跟我推来推去的。”

周母捏着那个红包，里面肯定不是钱，有点硬，但现在又不好当着面打开看，“这怎么好意思。”

“您就别跟我客气了，我跟自若的感情那不是一般的人……”

“你跟我来。”刘莹一直在听两人的对话，听了这前半句，以为侯龙涛要搞怪了，赶忙过来把他拉到了一边，“我知道你和我表姐还有表姐夫的事儿，可今天是他们的好日子，求你别捣乱，行吗？”

侯龙涛看周围没人注意自己，周母又进了周自若的房间，就拉着女孩快速闪进了洗手间，反手把门上了锁。

“你干什么啊？”刘莹摆脱了男人。

侯龙涛笑眯眯的挡在门口，“干什么？当然是干你了。”

“你……”刘莹的脸立刻就红了，“你别胡来，这是在家里。”

“你叫的声音小点儿不就行了。”侯龙涛伸手去摸女孩的脸蛋。

“不，”刘莹躲开了男人的调戏，可怜巴巴的望着他，“求你让我走吧，我错了一次，错了两次，不能再错第三次了。”

“第一次是你的错儿，第二次可不是，第三次也不会是的。”

“你……不行的。”刘莹想要夺门而出。

“你上哪儿去啊？”侯龙涛单臂箍住了女孩的细腰，把她拖到洗手间的里侧，顶在墙上，慢慢往上揪几乎拖地的伴娘装。

刘莹不再挣扎了，她闭着眼睛，螓首扭向一旁，呼吸随着双腿的逐渐暴露而加快，胸前的美妙隆起不住的起伏着。

“不闹了？”侯龙涛舔着女孩香柔的脸蛋，双手终于可以伸入她的裙底了，抚摸着温热的大腿，手掌托住了被内裤包裹的阴户，“怎么都湿了？”

刘莹的眼睛闭得更紧了。

侯龙涛缓缓的把女孩的内裤扒到了大腿上，一只手揉着她的屁股，另一只手的两根手指搓弄着湿腻的外阴，即柔软又火热，“想哥哥的大鸡巴了吗？想了就点点头，立刻就把你添得满满的。”

刘莹浑身一阵，脑海里立刻出现了子宫颈口被突破，宫颈反复受到剧烈刺激时所产生的销魂快感，不由自主的点了点头……

“龙涛来了？”周自若接过母亲递来的红包，打开一看，确实不是钱，而是一个存折，是个联名账户，户主是自己和刘耀坤，存款金额有一百万之巨，“这么大的礼。”

周母把存折拿来看了看，这一看可就有点发傻了，“这……这……这可不能收，你拿去还给人家。”

“为什么？他给什么我都收着，”周自若把存折放进了抽屉里，“您让他进来吧。”

“他到底是什么人啊？他是不是莹莹的男朋友啊？你们怎么认识的？”周母有点不知所措了，一百万的结婚礼物，还真不是人人都敢收的。

“我们的关系？特别好的朋友。”周自若微微一笑……刘莹背靠墙，双手死死的捂着自己的小嘴，双腿挂在男人的臂弯里，屁股悬空，因沾满爱液而闪烁着淫糜光彩的巨大男根快速的进出着她粉嫩的小穴。

侯龙涛双手捏着女孩的圆臀，大口大口的舔着她白里透红的肌肤，不断的加快抽插的速度。

刘莹的美目翻白，两条修长的玉腿产生了剧烈的痉挛，挑在一双美足上的粉色高跟鞋‘嘡嘡’两声掉在了地上。

侯龙涛突然来了个急刹车，从女孩的阴道里拔出了涨大的阳具，把她放到马桶盖上，将鸡巴对准她娇美的面庞，飞快的套动了几下，大量白浊的精液喷射而出，击打在她的脸上。

“啊……”刘莹软绵绵的靠在水箱上，只有喘气的力气了……当天早些时候，两个男人提着一个黑皮包进了平阳县政府家属大院的一栋楼里，撬开了三楼一个单元的防盗门和大门，他们来到洗手间，从皮包里掏出一板用包装膜包裹的百元美钞，放入了水箱里。

两个人出来后，开车直奔平阳郊区。

平阳县城里是一派都市的繁华景象，但到了郊区，那就是正经的农村了，而且还是很贫瘠的农村。

轿车开了两个多小时，停在了一个破旧的农家小院前，两个人再次提着一个黑提包下了车，叩响了门环，从门缝里可以看到一男一女两个脏兮兮的孩子正在玩泥巴。

“谁啊？”一个女人的声音传来，紧接着大门打开了，里面站着一个农妇，她显然是被来人‘光鲜’的衣着和门外‘高级’的轿车‘震慑’了，脸上带着惊讶的表情。

“请问这是刘耀坤刘主任家吗？”

“谁？”

“刘主任。”男人掏出一张刘耀坤的照片。

“这……”农妇接过照片端详了半晌，“这是狗剩吧？爹，娘，你们出来一下。”

一对老年夫妇互相搀扶着从一间破屋里颤颤巍巍的走了出来，“怎么了？”

“你们看看这是不是狗剩？”

“狗剩？”老头看了看照片，又交给老太太，“这可不是狗剩吗。”

“我们是从北京来的。”

“北京！？那可是首都啊，你……你们有什么事啊？”

“您是刘主任的父母吧？这位是……”

“我是他嫂子，狗剩当官了？”

“我们是来送嫁妆的，今天是刘主任大喜的日子啊，我们本来早该来的，但这里实在是太难找了。”

“嫁妆？狗剩娶媳妇了？快，快，快进来说话。”农妇把来人让进了院子里，“这……我们屋里脏，这……”

“没关系，不怕。”两个男人主动进了正房，打开皮包，将一捆捆百元的人民币整齐的码放在一张破木桌上，整整一百捆。

跟进屋的三个人的眼珠子都快瞪出来，嘴巴大张却发不出声音，倒是那两个孩子跑到了桌子前，好奇的摸着那一叠叠红色的纸币……侯龙涛闪身出了洗手间，一拨锁头，从外面又把门撞上了。

“小龙，”周母迎了上来，“自若请你去她房间。”

“嗯？”侯龙涛一瞬间差点都没反应过来对方是在叫自己，“好，对了，耀坤什么时候来接亲啊？”

周母看了眼表，“还有半个多小时吧，他们出来之前会来电话的。”

“行，那我先进去，看看自若有什么需要。”侯龙涛笑呵呵的进了周自若的闺房，锁上了门……第三十二章完下章发表时间：你知道的。



* * *



编者话：最近有很多杂物缠身，一天心情大好，万事顺利，一天郁闷无比，喝水塞牙，按照规律，今天应该是心情大好的日子，看看晚上能不能实现吧。





