第二十七章·刑讯逼供（中）（8/18/2005）


樱花清影无声无息的来到了男人身边，他手里攥着一根粗大的橡胶阳具，底端带有一个吸盘。

侯龙涛把周自若的翘臀稍稍推高了一点，继续在她的屁股沟里津津有味的啃舔，舌尖上传来的美女柔软耻毛、火热屄缝、娇嫩肛门的触感进一步的刺激着肾上腺的分泌功能。

樱花清影把假鸡巴戳在了茶几上，吸盘将其牢牢的固定在了光滑的玻璃表面上。

周自若正陶醉在男人对自己下体无微不至的照顾之中，虽然听到了身后的异动，但一时没有做出反应，紧接着屁股就被很有力的按了下去，一下就把大半根橡胶棒坐进了阴户里。

侯龙涛用前胸压住了女人的后背，左后捏住她的奶子，右手抠住她的后庭，阻止了她身体向上的反弹。

“啊……”周自若险些被杵晕过去，她平时习惯了的那根真家伙跟这根假的比起来可还真差着点档次呢，虽然她的小穴非常的湿润，容纳假阳具并不吃力，但光从插入的这一下来说，受到的冲击是从未有过的强，再加上本来就有一颗不断震动的跳蛋顶在子宫上，要不是被男人禁锢着，她还真就要跳起来了。

侯龙涛捏住美女的脸颊，把她的头扭向自己，把舌头插进她嘴里搅动，同时用身体和左手控制着她上下抬落臀部。

“嗯……嗯……”周自若现在有点随波逐流的意思，任由这个男人玩弄自己，她虽谈不上有多愿意，但也没有反抗的意志，这样一来倒也不影响她成熟的身体在被性侵犯时而产生相应的快感，茶几上散落的点点淫汁就是最好的证明。

侯龙涛逐渐的将自主权交给了女人，转身走到她对面。

周自若停止了起落的动作，咬着嘴唇，哀哀怨怨的看着男人，让她像个小淫娃那样自觉的用小穴套弄假阳具，她还有点心理障碍。

“继续啊，”侯龙涛的神色很和蔼，“不继续我就这么把你扔到大街上去，屄里塞个大橡胶棒的美女，应该有人看的。”

“……”周自若有点不太相信自己耳朵。

樱花姐妹同时窜到了美女的背后，一下把她的双臂拧到背后，‘咔咔’两声就给她上了手铐，然后樱花飞雪举着个摄像机转到了前面，镜头对准了性感的美娇娘。

“……”周自若被这突如其来的变化弄懵了，一脸的惊诧。

“快啊，你想出去吗？”

“我……太子哥，我做错什么了吗？”周自若又问了一遍同样的问题。

侯龙涛再次摇了摇头，“清影，带她出去吧。”

在樱花清影动手之前，周自若开始艰难的抬落屁股，她又从男人眼里看到了那种让自己胆寒的冷酷，知道他不是在跟自己开玩笑，除了顺着他的意思来，别无选择。

侯龙涛点上根烟，微笑着看着女人，欣赏着自己的恶作剧。

其实周自若穿着高跟鞋，还反铐着双手，能蹲的稳稳当当的就已经很不错了，根本不可能大幅度的起落美丽的大白屁股，只是在那意思一下，刚才积累的那些性快感也几乎消失殆尽了，劳累和委屈让她突然流出了眼泪。

侯龙涛的烟抽完了，也欣赏够了，他走到美女面前，很怜惜的抚摸着她的脸颊，把她泪水抹去，“有什么好哭的？”

周自若抬起头，很迷惑得看着男人，不明白为什么他的脸上又挂上了和蔼的表情，就连眼睛里都充满了怜爱。

侯龙涛解开拉链，掏出了充分勃起的阴茎。

“啊！”周自若不由自主地惊呼了一声，面前的简直就是一个怪物，别说自己的未婚夫了，就是现在还插在自己体内的那根假阳具，跟这家伙比起来都是小巫见大巫啊。

侯龙涛蹬上了茶几，右手攥着阴茎的根部，左手搓弄着女人的耳朵，用龟头点着她柔软红润的嘴唇，“白雪，好白雪。”

周自若口交的经验并不多，平时都是在未婚夫的百般恳求之下，还得是赶上特殊的日子，比如生日、情人节什么的，她才会‘献艺’，不过该怎么做还是知道的，她张大了小嘴，艰难的吞吐起大鸡巴的前半部。

樱花清影在女人的背后，把一根细细的橡胶棒的顶端轻轻的捅进她微微张开的小屁眼里，然后一鼓作气的全插进了她的肛门里。

“嗯……嗯……”周自若痛苦的哼着，她赶忙改蹲姿为跪姿，拼命的缩紧后庭，同时把美臀后沉，虽然这样阻止了对方对自己的屁股洞进行抽插的企图，但却也把异物紧紧地留在了体内。

侯龙涛在美女再次将大鸡巴往里嘬的时候用左手揽住了她的后脑，屁股猛地往前顶，把露在右手外面的肉棒全挤进了她的喉咙里。

“唔唔……”周自若立刻翻起了白眼，身体产生了反射性的抖动，直往上窜，喉咙快速的蠕动着。

侯龙涛毫不松劲，保持不动，就这么用力的插着美女的檀口。

樱花清影抱着美女的身体，不给她任何‘逃生’的机会。

周自若被折磨的痛苦万分，她的双腿抽搐般的敲打着茶几，厚玻璃被膝盖轮流砸得‘怦怦’作响，强烈的呕吐感加上极度的缺氧市使她的大脑一片空白，同时也让她产生了很猛的高潮，小穴里在一瞬间分泌出大量的爱液，顺着雪白的大腿流出、顺着假阳具滴落。

“来吧！”侯龙涛改为双手揽住美女的后脑，又是猛地一挺臀，愣是硬生生地把剩下的阴茎全部戳进了她细小的嗓子眼里。

“啊！”周自若的身体产生了惊人的向上弹射的力量，同时挣脱了樱花清影和男人的双重束缚，从茶几上跌落到木地板上，开始剧烈的咳嗽，大量的口水混杂着干呕出的酸水从嘴角流出。

樱花清影过去把美女扶坐了起来，用纸巾把她的津液擦干净。

侯龙涛捋了捋老二，往前跨了一步。

“太……太子哥，求求你，告诉……告诉我我到底做错……做错了什么，求求你了……”周自若满脸的泪水，上气不接下气的哀求着，刚才短短的一分多钟时间让她尝到了这辈子再也不想尝到的痛苦滋味，在她的脑子里这个男人一直都是很喜欢自己的，也一直都对自己很‘好’，今天突然变得这么‘坏’，一定是有原因的。

侯龙涛没再继续进逼，而是坐在了茶几上，“你骗我。”

“……”

“关于刘耀坤。”

“我……对不起……我不是有意骗你的，我……我只是……”周自若知道抵赖也没用，她很想说明自己隐瞒未婚夫的身份完全是出于人之常情，但好像怎么说从客观上将都是没把东星的利益放在个人利益之前，不知道会不会再惹男人发怒。

“我不需要你解释什么，我只想知道现在能跟我说实话了吗？”侯龙涛又恢复了那种很平和的表情。

“我未婚夫是平阳县的县长办公室主任，叫刘耀坤。”

“……”

“……”

“完了？”侯龙涛皱了皱眉。

“嗯，你还想知道什么呢？”周自若确实不知道对方想让自己说什么。

“我想知道你知道的，刘耀坤、段俊婷姐弟、段启明、平阳、浅水，太多太多了，你会没的可说？”

“你知道我认识段家的人？”周自若觉得对方什么都知道。

“我要听你说你和这些人的关系。”侯龙涛其实什么都不知道。

“我和耀坤……”

“等等，”侯龙涛过去把美女抱了起来，坐到沙发上，把她放在自己腿上，搂着她的小蛮腰，右手握住她的乳房轻轻的揉着，又把她的香舌嘬出来吮了吮，“说吧。”

周自若虽然仍旧被铐着双手，但现在的姿势并不怎么难受，她靠在男人的身上，头枕在他肩上，几乎是在他的耳边轻语。

刘耀坤出生在农民家庭，从小家境贫寒，但学习努力，一般穷人家的孩子都这样，比城市里的小公子哥们上进得多，初中考上了在全江苏省都名列前茅的平阳县第一中学，但上了一个学期之后他家就负担不起学杂费用了，他父母决定要他辍学回家种地。

那会段俊婷在一中上高二，她养父段启明是浅水市的常务副市长，一天放学之后和几个同学（跟屁虫）在学校后面的小公园溜达，看到刘耀坤一个人躲在一个墙角哭鼻子。

因为刘耀坤期末考试全年级第一，被学校公开表扬过，所以段俊婷认出他来了，就问他怎么了。

刘耀坤当然是不肯说了，其实都没理她就要走。

段俊婷那可是市长大人的千金啊，又是少见的美女，不用她有所表示，跟她在一起的那几个男同学就已经为刘耀坤如此的不识抬举而义愤填膺了，请他吃一顿老拳是顺理成章的。

刘耀坤正憋着一肚子气呢，虽然是被比自己高四年级的大孩子围攻，但还真是拼死抵抗，当然最终是被打了个鼻青脸肿、头破血流。

段俊婷当时没说什么，但那个小男孩给她留下了挺深的印象，她平时身边都是一群阿谀奉承的‘Yes Man’，虽然很能满足她女孩的虚荣心，但心里也明白那些人的真面目。

后来段俊婷从侧面打听到了刘耀坤的情况，连着匿名帮他交了两个学期的学杂费。

在刘耀坤不懈的追问下，学校的人终于把资助人的身份告诉他了。

刘耀坤对段俊婷的感激之情有多大就不用说了，他曾经打算一边打零工一边上学，争取早日把钱还上，但段俊婷阻止了他，叫他安心学习，要不然就有悖于自己捐助的初衷了。

再后来段俊婷就一直在帮刘耀坤交学杂费，上了大学，甚至是参加工作之后都没停止过，而且不光是学杂费，连他的日常生活的费用也包了，一直到他研究生毕业之后才中止。

段俊婷和刘耀坤这么多年以来一直都以姐弟相称，也是非常好的朋友，感情很深。

刘耀坤自打认识段俊婷之后，直到高一上半学期，几乎天天都跟她泡在一起，不过这种‘泡’可不是狐朋狗友之间的那种‘泡’，最多的时候是在她的帮助指导下学习，有的时候也去公园玩玩，看看电影什么，正经的成了她的小‘跟班’，那真是形影不离，两个人的关系与其说是友情，更像是一个崇拜另一个。

不过两个人很少有单独在一起的时候，因为段俊婷要照顾她的弟弟段俊潇，一个被姐姐宠坏了的小男孩。

这种情况在刘耀坤上到高一下半学期的时候有了改变。

周自若从初二就开始在平阳一中上学，跟刘耀坤是同桌。

刘耀坤再单纯也知道身边坐的是个少见的美人，而且还是从首都来的，虽然没有像班里其他男生那样大献殷勤，但也没少在学习上帮助她，偶尔还会带她到段俊婷家一起做功课。

周自若在平阳人生地不熟，正是需要朋友的时候，对于那些跟北京的小流氓一副嘴脸的江苏男孩还是敬而远之的，而那些女生不论是出于嫉妒还是排外情绪好像对她都有点敌意，刘耀坤算是唯一一个能说得来的人了。

周、刘两个人的关系到了高一就不再单纯了，但刘耀坤确实‘开窍’的比较晚，他们也就是拉拉手、亲亲脸，没有其它‘肮脏’的东西。

周自若能看上刘耀坤，除了日久生情之外还有三个原因，一是这个男孩长得还真是挺帅的，客观来讲，比侯龙涛强；二是他没那么多‘龌龊’的思想，在一起没有压力，这一点跟陈倩和施小龙的情况有点像；三就是他的学习好，是个非常好的‘家教’。

因为那会段俊婷正在浅水市区里的江苏政经大学上学，回平阳也就是两个小时的车程，她每星期五下午就能到家，所以一般整个周末都跟刘耀坤在一起，而且他们几乎每天都会通电话。

但自从刘耀坤有了‘女朋友’，他对他姐姐就不可避免的疏远了，不过这种疏远也就是从每天打电话变成每隔一天打个电话，从整个周末都花在她身上变成只有一天花在她身上，交谈的话题里也不可避免的加上了周自若。

要在外人看来，或是从普通的标准上来看，段、刘两人还是亲密无间的，其实就是刘耀坤自己都没觉得有什么不同，但段俊婷可就感到这种变化了。

这刘耀坤可以说是每天都生活在梦幻的世界里一样，想自己一个农家的穷小子，居然能得到两个身份‘高贵’的美貌佳人的垂青，何其幸运啊，自然是没什么不知足的了。

不过刘耀坤对段俊婷可没有非分之想，主要是年龄的差距在那摆着呢，这也证明了他的单纯，这要是换成侯龙涛，一个高年级美女要是对他稍稍表现出点好感，他不半夜去敲人家窗户就算他自制能力强了。

没有血缘关系的单身一男两女，男的跟两个女的关系都很好，那这两个女人的关系一般好不了。

周自若知道段俊婷不喜欢自己，但刘耀坤只是原因之一，别的原因，不说也罢。

“后来咱们东星在平阳出了事儿，我怕说出耀坤在那里的政府部门任职会对他不利，所以才骗你说他是我的同学的。”

在美女叙述的整个过程中，侯龙涛一直在对她上下其手，捏乳揉臀从没断过，倒也乐在其中，她讲的这些几个人之间的私人关系也挺有用的，但怎么说也是没交待最关键的问题，而且这最后一句话又是在撒谎，“就这些？”

“嗯。”周自若红着脸点了点头，她都已经被抠到了好几次高潮了，小穴和后庭还都塞着东西，屁股底下男人的裤子都已经被她的爱液弄湿了一大片了。

“再没有隐瞒的了？”侯龙涛紧盯着女人的眼睛，他的火又上来了，对方摆明了是把自己当傻子。

“没有了……”周自若被瞪得发毛，逃避开男人的目光，她心里也确实是有鬼。

“我再问你一遍，你对你们这些人之间的关系还有没有隐瞒。”侯龙涛右手托在美女的背脊上，左手握住了她的小腿肚子。

“没……没有啊……”周自若当然已经意识到了对方很肯定自己没有实话实说，但仍旧做出了无力的否认。

侯龙涛很突然却也很轻松的把美女翻了个身，使她变成趴在自己腿上的姿势，一巴掌狠狠的扇在她粉白水嫩的屁股蛋上，发出‘啪’的一声脆响，浑圆的臀丘在产生了一阵诱人的颤动之后立刻浮起一片艳红色。

“啊！”周自若发出了一声短促而尖利的惨叫。

侯龙涛没给女人作出其它反应的机会，手掌连举连落，在她的美臀上毫不停息的揍了二十来下。

周自若没有再大声的尖叫，她的脸埋在沙发坐垫里，‘呜呜’的哭着，其实疼倒不是特别疼，三、四下之后基本上就是麻酥酥的感觉了，她更多的是被男人的怒气和那一连串如同炒暴豆般的清脆声音给吓坏了。

“现在你有没有什么要跟我说的了？”

“呜……太……太子哥……我……我不知道你要我说……说什么啊……呜……”周自若哭得很厉害，有点上气不接下气了。

“哼。”侯龙涛的手落了下去，又打了十几下，“现在呢？”

“呜呜……”这次周自若都没回答，只是不停的流眼泪。

“你妈的！”侯龙涛把女人脸朝下的放在了茶几上，冲着樱花姐妹打了个响指，她们不知在什么时候已经脱得一丝不挂了，一人胯下挺着一根假鸡巴，“她不吃硬的，你们给她来点儿软的吧。”

樱花清影来到周自若的脚侧，双手卡住她的细腰，向后猛地一拉，把她拉成了跪姿，屁股高高撅着，紧接着就把假鸡巴捅进了她湿润的肉穴里。

飞雪跪在茶几上，托起周自若的头，强迫她张开小嘴，也把假鸡巴送进了她体内。

周自若双手铐在背后，根本没法反抗，而且她本身的反抗意识就不是特别强，只能边哭边任由两个美丽的女孩蹂躏自己傲人的娇躯。

侯龙涛举着摄像机，从各个角度拍摄着三女的淫乱行为，当然也没少了对她们进行下流之极的猥亵，“怎么样白雪？要是我把这部小电影儿寄给你未婚夫，你说他会怎么样呢？没准儿他会很喜欢呢，说不定还要你当面表演呢。”

“唔唔……唔唔……”周自若尽力的晃着螓首，不知是在表示反对还是在求饶。

侯龙涛把摄像机放在女人身下，拍着两手揉捏她双乳的特写，“还是不要给你未婚夫看了，太便宜他了，也没什么意思，我看还是直接给你父母看吧。”

听了男人这话，又正好被樱花姐妹同时深深的插入，周自若一口气每倒上来，美目翻白，身子一下就软了。

飞雪发觉被干的美女已经昏厥了，赶忙停止了对她檀口的侵犯，用力的按住她的人中。

“哇……”周自若又大声的哭了出来，“我说……我什么都告诉你……”

“早这样多好。”侯龙涛示意樱花清影把女人的手铐打开了，然后又把假鸡巴抽了出来。

周自若一下从茶几上翻到了地上，跪坐在那‘呜呜’的哭泣，一只手夹在自己的双腿间，按住发麻的阴户，跳蛋和肛门的橡胶柱还在折磨着她，她的另一只手抹着脸上的眼泪，但却越擦越多。

看着美女梨花带雨、楚楚可怜的样子，侯龙涛咬了咬牙，现在不是心软的时候，而且她这种‘罪大恶极’的贱货也不值得自己同情，“还等什么呢？想再跟她们玩儿玩儿？”

周自若一下蹦了起来，扑进男人的怀里，哭得更厉害了，她实在是不明白，自己总共有四个‘守护神’，父母、司徒清影和侯龙涛，父母的‘守护’和另外两人的有所不同，不是人身安全方面的，而东星太子可以说是自己这几年以来安全感的来源，现在却突然从‘神’变成了‘魔’，难道就是为了想听自己说不堪回首的往事？就是想听自己说出难以启齿的字眼？就是想用自己的伤痛来羞辱自己？这也来得太突然了。

侯龙涛伸手阻止了樱花姐妹‘救驾’的企图，他能感觉到女人是真的非常的伤心，哭泣的声音里充满了委屈和不解，不由自主的就抱住了她颤抖的美妙身体，抚摸起她的长发，声音也变得柔和了很多，也许她真的后悔了呢，“说吧，说出来就好过了，只要你听我的话，我也不会真把你怎么样的。”

“我……我……我……”周自若想要正常的呼吸都困难，“我……我……我……段……段……段……段家……段家……我……我……”

“慢慢儿说，慢慢儿说。”侯龙涛轻轻的摩挲着美女的背脊，她在如此亢奋的情绪下是很难说清楚的……



* * *



编者话：终于又完成一章，困死我了。





