第三十七章·敌我难分（9/15/2005～9/16/2005）


段俊婷接到浅水市委的通知，本来是到市里来开会，却被段启明拦在了市委大院的外面，直接被请到金鼎皇家，浅水市唯一的一家五星级酒店。

“从什么时候开始改在这里开会了？又增加会议经费了？”段俊婷边往大堂里走，边讽刺着上级领导，她很瞧不起他那种口口声声廉洁，总是把为民办事挂在嘴边的伪善。

“没有会议，是有人要见你。”

“谁？”

“见了就知道了。”段启明微微一笑，心里还真希望侯龙涛能让这娘们受点苦，要是能借刀杀人那就最好不过了，他实际上是非常痛恨那种冷嘲热讽的，但只怪当初自己一时鬼迷心窍，让她留下了一个大活证据，才有了现在的束手束脚，真是贻害无穷。

两个人进了咖啡厅，冲这一个背对着他们坐在小沙发里的男人走去，那人穿着西装，翘着二郎腿，正在看报纸，他感到有人到了自己面前，便把报纸对折了下去。

“侯龙涛？”段俊婷的表情虽然是惊讶的，但语调却很平稳，就好像是已经料到会有这么一天似的。

侯龙涛早就从照片上知道段俊婷是个大美女了，没想到真人还这么有女人味，忍不住盯着她看了二十几秒，然后才站起了，“两位段书记很准时啊。”

段俊婷没说话，但眼神可就没有这么友好了。

“人我请到了，你们谈吧，希望你们能把误会消除，市委里还有事情等我处理，我先走了。”段启明同时拍了拍两个人的肩膀。

“您喝点什么？”服务员捧着酒单过来了。

“黑咖啡。”段俊婷坐进了男人对面的沙发里，翘起了二郎腿，她的小腿笔直修长，虽然没穿丝袜，但光滑白皙的皮肤仍旧在阳光下闪烁着柔和的光芒。

“闻名不如见面，”侯龙涛仍旧在打量着眼前的美女，“难怪我那两个兄弟会中了你的美人儿计呢，只可惜他们连你的真人都没见到。”

段俊婷微微一笑，漂亮的柳叶眉扬了扬，“侯总千里迢迢的跑到浅水来，不是光为了恭维我吧？”

“那我就直说了，我想请段书记告诉我是上面的哪位大佬在支持你。”

“侯总现在的处境很不妙吧，要不然也不会直接跑了找我了。”

“我的处境比你的要好得多，我只是玩儿腻了这个游戏，不想再拖泥带水的。”

“我的处境？”

侯龙涛把一个文件夹放在茶桌上。

段俊婷用了半个多小时才把全部的材料看完，弯腰双手把它们放回桌上，白衬衫里的一对美乳被胳膊挤出了一道深深的乳沟，然后她把两条腿的位置交换了一下，她的窄裙本来就不是很长，又是坐在沙发里，动作也不快，有那么几秒的时间，裙低风光完全暴露给了男人，珠圆玉润的大腿和被纯白色内裤包裹的饱满阴户，“我怎么都难以相信耀坤会因为一个女人就出卖我。”

“哼哼，段书记不必瞒我，你已经查过刘耀坤了，他不看在女人的份上，也要看在钱的份上啊。”

“侯总好有能耐啊。”段俊婷瞟了男人一眼。

“我的能耐还不止这些呢，哈哈哈。”侯龙涛得意的大笑起来。

“那就给我讲讲吧。”段俊婷的声音里带着苏杭女子特有的柔媚，正所谓‘吴侬软语’，真是能让人骨头发酥。

“我知道你的小秘密。”

“段启明告诉你的？”

“当然不是，那老狐狸怎么会自己把把柄往我手里送？我猜的，然后通过DNA确定了。”

“怎么？你要用我不幸的身世对付我？太狠心了吧？”段俊婷的眼神在一瞬间变得很哀怨，持续了几秒，然后变回自然。

“我怎么会为难你这么一个打着灯笼都找不到的美人儿呢？”侯龙涛有点轻浮的舔了舔嘴唇。

“侯总喝的是蜂蜜吗？”段俊婷指了指桌上的杯子。

“说笑了，不过我有一个不好的消息要告诉你，今天早上我在天津市公安局的朋友给我打电话，说有一个叫段俊潇的小朋友在一家迪吧里非礼未成年少女，聚众殴打那个女孩儿的哥哥，把人家打成了颅内出血，现在都还没脱离生命危险。他们已经把段俊潇拘留了。”

“噢，”段俊婷低了一下头，再抬起来时，双眼中秋波流动，“这种私事我看还是找个更安静的地方谈吧。侯总住在这里吗？”

“是啊，顶层阁楼儿，风景很好，要不要上去参观一下儿？”

“好啊。”段俊婷率先站了起来。

电梯启动之后，侯龙涛站在女人的右边，右手扶着她的后腰，很色的搓弄着，“你工作不忙吧？”

“还好了。”

“那我可要留你吃晚饭了。”现在连午饭的时间都没到呢。

段俊婷没有回答，只是扭头很媚的盯了男人一眼。

进了套房，侯龙涛从后面扶住了女人的双肩，帮她把藏蓝色的套装外衣脱了下来，扔到一边，然后在她脖子上用力闻了一下，“嗯，段书记，你好香啊。”

段俊婷嫣然一笑，脱离了男人的身体，向前走到落地窗前，双臂抱在胸前，“侯总，你有办法帮潇潇吗？”

“当然了，只要你乖乖的听我的话，保你要什么有什么。”侯龙涛跟了过去，又从后面贴住了女人，右臂环住她的纤腰，左手把她的头扭向后面，一口含住了她的樱唇。

“嗯……嗯……”段俊婷把男人的舌头迎进嘴里，和他湿吻着。

侯龙涛的双手拉住女人的衬衫，想要把它从裙子里拉出来。

段俊婷突然一转身，从男人的臂弯里溜了出来，坐到了一边的圆桌上，歪头看着他，边伸出粉红色的嫩舌舔着上唇，边拿起桌上的电话晃了晃。

“哼哼哼。”侯龙涛淫笑着走了过去，一手按在女人的大腿上轻轻的抚摸，一手接过电话，拨通了天津市公安局和平分局的电话，让对方罚点款之后就把段俊潇放了。

段俊婷从桌子上滑了下来，双手抱住男人的头，手指插入他的头发里，把舌头伸进他口中搅动。

侯龙涛扔了电话，双手猛地抓住美女圆翘的屁股用力揉着，逐渐把她的窄裙搓到了腰上，一只手继续着肉的抚摸她的丰臀和大腿，另一只手从后面插进她深深的臀沟里，隔着丝质的内裤搓弄柔软的屁股缝。

“嗯……嗯……”段俊婷像听了笛声的蛇一样在男人怀里扭动着曲线火辣的娇躯，当对方开始舔吻她的脖颈时，她突然‘啊啊’的大声呻吟了起来，就好像快要高潮了一样。

“段书记，你可真是个尤物啊。”侯龙涛双手抓住女人衬衫的领口，向两边用力一分，把所有的扣子都崩飞了，露出白色半杯胸罩包裹的一对雪白丰满的大奶子。

“啊……”段俊婷抱住了自己的胸口，嗲嗲的看着男人，“这么暴力干什么？都撕坏了。”

“给你买新的，你要什么都给你。”侯龙涛把美女的双手按在了桌沿上，口鼻埋进了香气袭人的乳沟里。

“你好急啊……嗯……”段俊婷又把男人头抱住了，用自己的乳房蹭着对方的脸颊，她的头仰着，双眼是睁开的，望着窗外的天空，边呻吟边狡诘的一笑。

“嗯……段书记，你的胸部真丰满，这么大，这么软，好棒。”侯龙涛轮流嘬着女人的两颗奶头，手掌插进了她的双腿间，托着她的阴户搓弄。

“啊……啊……”段俊婷前后摇动着屁股，“不要……不要再叫……叫书记了……啊……啊……老公……好老公……”

“我的美人儿，美人儿，让我看你的屁股。”侯龙涛把女人转了个身，按倒在桌上，把她的内裤拉开，双手抓着她的大白屁股揉动，把两个臀瓣向两边拉开，再向中间挤压，欣赏她红润的屄缝和圆巧的肛门变换形状。

“老公……我要……老公……”

侯龙涛转到女人背后，左手从她的左腿前绕过去揉她的阴蒂，右手的两根手指插进了水汪汪的小穴里，同时用舌尖顶住了她的菊花门舔舐。

“啊……好棒……”段俊婷陶醉的仰着头。

侯龙涛在右手上不断的加力，很快就变成了狂猛的抠挖美女的穴眼。

“啊啊……”段俊婷声嘶力竭的大叫起来，她的身体突然产生了剧烈的颤动，两腿如筛糠般的抖动，一股一股的阴精从尿道口‘哗啦哗啦’的飞溅而出，把脚下的地毯弄湿了一大片，还有大量的液体顺着她的双腿内侧和男人的胳膊流下。

“哈哈哈，这么厉害的喷潮，”侯龙涛兴奋的大笑起来，“就说我的美人儿是个尤物嘛。”

“讨厌……坏老公……来嘛……”段俊婷扭动着美臀，诱惑着身后的男人。

侯龙涛立刻‘提枪上马’，他右手攥住了老二的中段，左手扶住女人的屁股，只把大龟头和一小节阴茎插入了她的阴门里。

“啊……老公……好大……啊……”

“大吗？”

“大……好大……”段俊婷陶醉的呻吟着，“把人家都填满了……啊……”

侯龙涛松开了右手，一点一点的把整根阳巨挤进了女人的大白屁股间。

开始的时候段俊婷还能保持原有的表情，但当龟头碰到了子宫颈口，然后继续向她体内深处突进时，她的表情逐渐产生了变化，是惊讶，是兴奋，是痛苦，等到整个龟头都钻进了子宫里，她的眼睛早已翻白了，口水也从嘴角流了出来。

侯龙涛快速的把阴茎向外一拔，好像都能听到脱离子宫颈口时发出‘波’的一声。

被如此抽插了几次，段俊婷已经是一身虚汗了，浑身打颤，再次产生了剧烈的喷潮……

“侯龙涛来找婷婷了。”

“什么时候？”

“昨天下午。”

“那你怎么现在才通知我？”

“我先要看看婷婷是什么反应。”

“怎么样？”

“他们刚才上楼去他的房间了，我看婷婷靠不住。”

“嗯……我这就跟上面汇报。”

……段俊婷除了一双黑色的高跟鞋，已经是一丝不挂了，她的双腿挂在男人的两个臂弯里，双臂紧紧的抱着他的脖子，不停的和他接吻。

侯龙涛站在大床前，双手抓着女人的美臀，上下的抛动着她的身体，胯下的阳具进出着**横流的小穴。

几个小时以来，两个人一直在不停的交媾，偌大的套房里所有的平整表面上都留下了他们的体液……

“如果段俊婷被侯龙涛控制了，那就离你不远了。”

“你认为她扛不住？”

“我不知道除了咱们计划之中的东西，侯龙涛还掌握了什么对她不利的证据，但我觉得咱们对这件事的控制不够，太放任平阳方面了。”

“你是在教训我吗？”

“当……当然不是，可是……可是如果段俊婷……”

“现在段俊婷怎么样已经不重要了，刘耀坤已经反了，他知道的足够多了。牵扯到我只不过是时间问题，最重要的是不给侯龙涛真凭实据。”

“那……”

“我会处理的。”

……

“老公，你什么时候带我去北京啊？”段俊婷偎在男人的怀里，往他脸上吐着香气。

“北京？你想当京官儿？京官儿可不好当，没有你们在外面这么逍遥自在。”

“我不是那个意思，我说旅游。不过，你能让我当京官？”

“当然不是一步就能达到的，先把你送到一个我有关系的省，做个地级市的副市长。副书记一类的，干个一年。一年半，再升到省里，再过个一年半载，然后就可以进京了，从局长干起，几年时间就可以进市委。”

“你真这么厉害？”段俊婷又惊讶又崇拜的看着男人。

“你真的想进京？”

“你不想天天都看见我？”

“当然想了，你这么个大美人儿，说什么我也要把你留在身边啊。”侯龙涛抓住女人的一只白皙的美乳揉着。

段俊婷一翻身，压在了男人的身上，跟他口舌相交，“老公……老公……”

“只要能得到你，你要什么我都可以满足你，你要什么我都愿意给你，但是首先我需要解决我现在的麻烦。”

“韩思儒。”

“谁？”侯龙涛身上一阵发冷，他已经能猜到这个名字意味着什么了，但更让他害怕的是更深层的含义。

“你听说过彭辉集团吗？”

“没有，干什么的？”

“干什么的不重要，它的后台可不得了，顶了天了，韩思儒是彭辉集团的总经理。出事之后，第二天他就到平阳来了，说是要接手这件事，让我们一切都按他的指示做，省里的关系也是他处理的。”

“他一个商人，你就这么听他的话？”

“你不也是商人，我现在不是也听你的话吗？”段俊婷娇媚的一笑。

“对对。”

“彭辉集团的主席叫杜彭辉，跟上面是血亲，我们怎么可能不听他的？”

“杜彭辉亲自来过？”

“没有，我没见过他，他没跟我直接联络过，但是不用猜也知道他是主角啊。现在我是你的人了，你的朋友不会为难我吧？说什么上次我做的是过分了。”

“哈哈哈，你不过分，我也得不到你这个大美人儿啊，我朋友有的是，绝世美人可就是少之又少了。”侯龙涛把女人往自己胯下按了下去。

段俊婷的脸上又出现了狡诘的笑容，男人却是阴沉着脸……侯龙涛从江苏回到北京，马不停蹄，他的S600直接开到了长青藤集团总部的大楼下，他刚想下车手机就响了，“喂？”

“你让我们去盯的那个人自杀了。”电话是王刚打来的。

“嗯？”

“那个韩思儒自杀了。”

“你他妈……怎么……你们盯着……什么什么……什么叫自杀了？”侯龙涛都不知道该说什么了。

“昨天晚上你给我打完电话，我就让人去他家盯着，他一晚上没回家，他们就在那儿守株待兔。今天上午，他们看见几个刑警队的人去他家了，就立刻跟我汇报了。我查了一下儿，昨天晚上有人在韩思儒的车里发现了他的尸体。我跟负责这个案子的法医很熟，一打听，那家伙是注射毒品过量。”

“怎么知道是自杀？”

“有遗书，说是他自己假借公司和领导的名义，到处招摇撞骗，为自己谋取私利，良心发现什么的。”

“狗屁！”

“刑警队初步勘察现场的结果是没有他杀的迹象。”

“嗯……”侯龙涛边搓脑门边运着气，“你跟你那个法医朋友说，就算是把那个姓韩的五脏六腑都掏出来，把他的每一寸皮肤肌肉都剌开，也得给我找出他杀的迹象来！”

“我会让他仔细检查的。”

“他妈的！”侯龙涛把手机狠狠的拍在座椅上。

智姬在一旁噘着小嘴，看着男人发脾气。

“没事儿，”侯龙涛微微一笑，在女孩的香唇上重重的吻了一下，“你们在这儿等我吧，我一个人上去。”

……侯龙涛走进古全智的办公室时，刘南已经到了，“古叔叔，我知道作为你的代言人，我不是最理想的人选，我有很多性格和个人生活上的缺陷。如果你想找人取代我，我完全能理解，也愿意退居二线。我三哥，最好的人选，你一句话的事儿……”

“你说什么呢？”刘南先不干了。

侯龙涛没看刘南，伸手示意他不要打断自己，“我不明白的是，你何必暗地里算计我？为什么非要至我于死地？”

“你对我的指控可很严重啊，有什么根据吗？”古全智看起来一点也不着急。

“杜彭辉是幕后的黑手，我现在所有的麻烦都是他一手策划的。”

“说明白一点儿。”

侯龙涛把至今自己所了解到的情况都说了，他没必要对古全智隐瞒什么，如果他真的跟姓杜的是一伙的，那他已经什么都知道了，包括自己都知道些什么，“他现在利用这件事儿，不仅得到了钛的项目，还要挟我出售东星的股份，等最后把我拉下了水，他控制东星也不是什么难事儿。”

“从你说的这些情况来看，你只能证明韩思儒是幕后主使，联系不到杜彭辉身上的。”

“摆明是杜彭辉在浅水有眼线，他觉得段俊婷靠不住了，急需把可以将自己和整件事联系到一起的那根线剪断，所以就杀人灭口了，这不是那么难猜的吧？”

“你现在不光是指控他在背地里害你，还指控他谋杀，可这些完全都是建立在猜测的基础上，没有一定点儿的真凭实据，我倒要劝你小心你的一言一行，小心你说话的对象。”

“你这是在袒护他了？”

“我是在提醒你。”古全智话锋一转，“他干了什么咱们先放下不说，你凭什么说我是他的幕后老板或是同谋啊？”

“他是你介绍给我的，他是你家的老友，他是你的学生，是你跟我说他可靠的。”

“那你怎么不怀疑南南啊？”

“这……”侯龙涛看了刘南一眼，“他是我三哥，我没理由儿怀疑他。”

“你怀疑我的理由儿全都可以用到他身上，你只不过是不愿意怀疑他罢了。我知道你信任他，不信任我，我看你还是对上次我让你去上海耿耿于怀，潜意识里总觉得我有害你的可能。”

侯龙涛不说话了。

“你在美国待了那么久，对它的政体应该有一定的了解吧？”

“嗯，两党轮流执政嘛。”

“每次总统大选，除了一些不自量力的无党派人士，是不是就是共和党一个候选人，民主党一个候选人啊？”

“是啊。”

“你还不明白我说什么？”

侯龙涛摇了摇头。

“那一个候选人是怎么产生的？”

“党内选举出来的啊。”

“党内选举的时候，他们除了一致对外，剩下的时间是互相打个头破血流还是其乐融融啊？”

“你是说我虽然是被自己人算计了，但我实际上不是被自己人算计了？”

“嗯……”古全智撇了撇嘴，“这种可能性很大。”

“那既然他是一个不是自己的人的自己人，你为什么还要给他作保？”

“第一，我认为他是跟咱们一条战线的：第二，我可没给他作保，你也不可能因为我说他还算可靠就完全信任他：第三，既然他要挟你了，你就应该能想到，既然他在这件事儿上有利可图，他就有可能是幕后的人，你就应该提早调查他，那就不会有现在这种无处入手的尴尬了。”

“我……我一直认为是敌我矛盾，怎么能想到是人民内部的矛盾？”

“你瞧你瞧，是你自己考虑问题不周详，现在却来劈头盖脸的指责我。”

“嗯……”侯龙涛挠了挠头，“那你说现在应该怎么办？直接去找他摊牌？而且我不明白，他怎么能指使得动江苏的人，如果我没记错的话，上次你给我们画的那张图，江苏可是在另一侧的。”

“看来是有必要再给你们上一课了，你还记得你在上海建厂的那块地皮拿去做什么了吗？”古全智坐回了转椅里……



* * *



编者话：不是说在国内就不能发，网吧有的是，我是不要违反国内的法规。事有轻重缓急，写书是爱好，是轻是缓，不能因小失大。





