第八回　寄情书热肠解难


诗曰：

良缘虽天付，撮合仗奇策；世有豪侠士，热血满腔碧。

为人尽拔胆，不遑自顾惜；曾闻古押衙，又有黄衫客。

恨我不能遇，倾城杳未得；羡彼桃李花，空怜好颜色。

话说卞二娘，自闻卞须有具呈本府，发在县中审问，唯恐出乖露丑，心下十分忧惧，要与玉卿商议，怎奈前后门，俱被卞须有著人紧紧守定，日夜惊惶，只与非云相对而泣。非云道：“都是孩儿写了这封书去，惹起祸来，贻累母亲。”二娘道：“还是我做娘的，持身不正，致有今日。”正在自嗟自怨，忽见兰英进来报说：“外边人纷纷喧沸，道是魏家前门封锁，连夜下船，躲避别处去了。”非云闻了这个消息，便有愠容道：“魏郎真好薄幸也，既要避去，难道通不得一个信儿。”二娘道：“正在是非腾起，怎好通信，况且此行真是出于无奈，也不要错怪了他。”

又捱了数日，忽传卞须有，被李县尊责了十板，事已停息。方把那鬼胎放下，然以玉卿，略无消耗，未知曾去应试否，还是避在别处，娘儿两个，终日咨嗟，又苦被那族中子侄，争短争长，分田夺屋，终日吵闹不息。那卞须有，自被李县尊责断之后，又羞又愤，数日不敢出门。忽见于敬山走至，气愤愤道：“一桩好事，却被那瘟官弄坏，难道吾兄就是这样罢了不成！”卞须有道：“我也仔细思想，别无计策，可以出我这口毒气，意欲把那不长进的小侄女，寻一头脑，嫁了出去，然后与那老淫妇，慢慢算账，你道此计何如？”于敬山拍手大笑道：“极妙！极妙！若不把令侄女嫁出，只怕小魏试后回来，依旧与他走动，不如嫁了出去，倒省是非。近闻戈士云的乃郎断偶，急欲续娶一位，不若老兄主婚，小弟作伐，成了这头亲事，尊意若何？”卞须有道：“老兄见教，极为有理，只是聘金礼物，俱要送到敝居，行聘之后，就要择吉成亲，烦老兄急就去，小弟转等回话。”只见于敬山去不多时，笑嘻嘻的就来回覆道：“小弟走去，恰值戈士云桥梓，俱在家里。说起亲事，一口许诺，明后日是黄道吉日，就要打点行聘。老兄这里，也须略为准备。”卞须有满心欢喜，就整治夜饭请了于敬山。

过得一日，那戈士云便把聘礼送过。茶枣聘仪，甚觉轻菲，卞须有也不计论，略略回些礼物，话休絮繁。

又过了数日，卞须有唤那张秀吩咐道：“你家姑娘，我已做主，许了戈相公之子戈子虚，前日已经行聘，只在八月初五，就要做亲了。你可回来，为我话明，与其在家与人私下成交，不如明公正气，嫁了出去，还是美事。须不是我做阿叔的，又要害他。”张秀得了这个消息，三脚两步，急急回去报知二娘。二娘听罢，气得手脚冰冷，便把卞须有千乌龟万乌龟，一头骂一头号天拍地，大哭起来，足足哭了一个时辰。乃向非云道：“闻得戈家亦是旧族，今已行聘，怎肯干休，既被那天诛地灭的弄成圈套，吾儿之意，还是如何？”非云泪如雨点，呜咽不能出声，又停了一会，方才答道：“有死而已，决不从也。”既而进房哭向兰英道：“我之心事，惟汝悉知，自与魏郎一见，便以终身相许，不料天不从人，顿遭祸变，岂唯姻好难谐，竟使名居奸媾，然而忍耻偷生者，还欲与魏郎一会耳。今又忽遭此事，料难再延残喘，然薄命之躯，死亦无恨。所恨者，唯是前夜与魏郎相会之时，再三坚拒，不肯顺从其意。此心耿耿，未免有遗憾耳！”遂命兰英取出金笺一幅，题五言古体诗一首，留与玉卿，备述始初相会，以至决绝之意，其诗道：

妾本绿窗女，自幼嗜词章；未知惜明月，讵嫌春日长。

兄君处西室，妾家在东墙；何意一相见，使妾心暗伤。

羡君安[王介]貌，羡君锦绣肠；愿为箕扫妾，终身奉蒸尝。

寸心诚已许，尺素始以将；君乃忽遗泄，群丑竟飞殃。

岂惟妾名毁，坐作参与商；相见竟无期，相思各一方。

池上有并蒂，怜彼菡萏香；不如凤凰鸟，云路双翱翔。

既为君所误，揽镜徒悲凉；妾心匪比石，妾志凌秋霜。

齑恨没泉路，所以酬恩光；采蘩如肯荐，为妾一涕滂。

非云写毕，细细缄封，付与兰英道：“如魏郎一来，即宜此见付，至此一腔苦恨，还要仗汝细说。”兰英劝慰道：“姑娘暂省愁烦，且再从容两月，慢慢的另为商议。”

不觉光阴迅速，忽又是八月初三，非云泪流满面，泣向兰英道：“如今一死，再迟不得了，只是我死之后，汝若奉侍二娘，晨昏定省，须要与我一般，则我虽死亦暝目于泉下矣！若那魏郎试后回来，我前日叮咛的说话，切须牢记在心，为我一一致意。”兰英只管点头，哀咽不能成语，遂抱头相向而哭。忽值二娘趋步至房，连声唤道：“我儿，且不要哭坏了身子，那魏郎已到南京，特著便人寄得一封书信在此。”非云忙以罗袖，拭乾双眼，取书拆开，从头至尾，念了一遍，喟然叹息道：“好个自在的话儿，若使捷后回来，只怕要索我于北印山上了。”便向兰英道：“若那寄书的，还在外边，你可请他进来，坐在屏外，等我还要细细的问他。”

原来丘慕南刚到一日，就把书信投递。看见兰英出来相请，便即随后走入，非云立在屏后，响响的问道：“请问尊容贵居，还是本郡，还是金陵，怎得与玉卿相会，重烦寄来。”丘慕南便把自己住居，并玉卿借寓，以至到松江买布，前后缘由，备述一遍。非云叹息道：“原来与魏郎亦是萍水相逢，暂有宾主之谊，纵把苦情相告，也是枉费唇舌。”正在俯首沉吟，丘慕南亦启口问道：“不知宅上与魏相公是何至戚，有何事情，不妨细说。”非云便向兰英道：“这件事，教我怎好启齿，你可为我婉转代言，设或有甚救搭之处，也是一条生路。”兰英遂即出告慕南道：“我家姑娘，当先相公在日，曾与魏宅指腹为姻，只因魏相公二亲早背，所以蹉跎下来，未曾行聘。不料前月赴试之后，突出族中，有一卞须有，又把姑娘许了戈家，行聘已过，只在初五就要成亲，我家姑娘不肯变易前盟，只在早晚要寻死路，妾家主母又俱是女流之辈，无计可施，特蒙尊长寄书，辄敢相求商议。”慕南听毕，受眼睁圆，拍案大怒道：“天下有此禽兽之辈，他若遇我丘慕南，即碎割其首，不足以泄我之愤。烦乞小娘子致意，姑娘不消忧虑，我有一个妙计在此，预先雇下一船，并唤齐男士数十，等待亲迎那一夜。上了轿时，便蜂拥而出，抬了轿儿，兼把小娘子，一并劫入舟中，连夜开至姑苏，一路进京，就在敝居与魏郎谐了花烛，此计何如？”非云谢道：“多承君子仗义相扶，贱妾感恩不朽，只怕一路行去，男女之间，嫌疑不便。”慕南道；“这也虑得极是，只是我丘慕南，一片侠肠，从来见了不平之事，便要拔刀相助。况与玉卿虽则倾盖定交，已是忘形尔汝，既是他的宅眷，又蒙问及，怎敢剖腹被衷，从与不从，一上尊意。”非云犹迟疑未答，二娘泣道：“天幸此人至此，想是儿与魏郎姻缘未断，今事已急矣！不必狐疑，还是从了此计为上。”兰英便传命道：“家主母托妾，多多致谢君子，悉凭裁酌而行。只是临期不要相误，容与魏相公见后，便图厚报。”

慕南应了一声，急忙趋出回至寓中，取银数两，就买了一幅猪羊，又买了十坛好酒，并鱼蟹蔬果之物，乃对房主道：“小弟虽在客边，那些同乡亲友阔别一久，也要屈叙一谈，特借尊厨，代为整理。”原来染布店中，那些染匠，都是南京人氏，所以慕南备了酒席，一呼而至，就有四十余人，酒至半酣，告以劫亲一事，无不磨拳擦掌，欣然应诺。

次日早起，只雇下了一只大货船，那船户叫做顾四，弟兄两个，俱是吴江人氏，因与慕南原是相知的船户，所以特地雇他，议定初五日晚间开船，慕南收拾整备专待临期行事。

到了初五吉日，戈士云家那娶亲杂项，一应完备，一簇人熙熙攘攘，抬一顶簇新花轿，又有数把小轿，内有提香炉的，擎灯笼的，提纱灯的，拖彩旗的，戈子虚戴一顶皂巾，穿一件蓝衫，绮了一匹马，扬扬得意，准备亲迎新人，洞房花烛。笙笛鼓乐，闹闹热热，喧喧嚷嚷的，一路吹打，直行到卞家门首。

那卞非云听得鼓乐喧沸，便把二娘抱住放声大哭，二娘一头哭，一头叮嘱，路上小心，若见魏郎，千万寄个信儿回报。兰英也向二娘哭别，直到二更方才上轿。

那丘慕南领著众人，在那路旁等久，便大喊一声道：“你们是那里迎亲来的？”众人道：“我们是卞二娘家迎亲来的。”慕南听说卞家，便把戈子虚扯下马来，提起拳头一顿就打，那些众人已抢了花轿远远的抬去了。慕南看见轿去已远，便把戈子虚放起，如飞的一直走到船边，忙唤兰英扶出非云，下了船去。众人把那花轿撇在路旁，各自散去。

那些娶亲的昏天暗地，竟猜不出是何来由，戈子虚打得遍体青肿，爬起身来寻那于敬山，已不知逃往何处，只得一溜烟跑到家里，报知戈士云不题。

只说丘慕南下得船时，顾四已是心照，急急挂帆开去。次日就到了吴江，慕南上岸，买办些食用什物就要下船，劈头正与仇人相遇，那仇人是谁？

原来苏川有一缉捕光棍，叫做尤继章，曾在一月前，领了都院要下吴县的一张捕盗批丈，直到省下，缉获一个巨盗叫做林梅。那林梅有一族弟，名唤士贤，家资钜万。尤继章因为林梅不能缉获，便著在士贤身上，思量起发注一大财。那士贤果然慌了，讲了二百两一个公事，将要交银，却来与丘慕南商议，慕南摇首道：“这个怎么使得，为者自为，不为者自不为，你出了这二百两，还是小事，只怕以后，便要源源而来，分明犯一个盗字顶在头上，凭你天大家私，都要被他累完了。不若等我翻转脸皮和他议论，看他怎么样要得你的。”遂把尤继章一顿发挥，继章不能甘服，两个就要争起来，怎当慕南既在本地，又且挥金如土，那些朋友没有一个不来帮助，竟把一班捕役，打得一个不亦乐乎。尤继章十分痛恨，就把丘慕南告在都院，都院依旧发在吴县审明解报。那尤继章闻得丘慕南不时要到松江贩布，因在吴江侦候。不料那一日，刚刚相逢狭路，慕南晓得前事报复，便大呼道：“兰英姐，你若见了魏相公，说我被苏川棍捕尤继章诬害，拿解吴县去了。”话说未毕，竟被尤继章一根麻索，缚了下招。顾四看见势头不好，急忙掇转船头，反向小港摇进，非云听得丘慕南被人拿去，登时放声号哭，顾四急急摇手道：“不要哭响，倘或岸上有人听得，反为不美，幸喜我们住居，就在前面，不若今晚，且到我家，与我母亲计议，或到京里，或到松江，等我母亲伏侍前去，大娘子便可以放心了。”非云听说，只得忍泪吞声。

不移时，果然就到。惟有草屋三间，前后并无邻舍，非云心下，转觉惊慌，只见屋中走出一个婆婆来，五尺多长，满头白发，见了非云大惊道：“好一位观音菩萨，怎么到我这个荒村所在。”便把非云，扶进草房，非云两泪交流，细将前事告诉一遍，那老妪听了，也不胜叹息，忽见那顾四，急忙忙唤那老妪进去，附著耳朵唧唧哝哝，话了一会，老妪只管摇头，顾四便含怒意，向那老妪面上，啐了一声，便叫兄弟顾五，买酒买肉，整理夜饭。非云只与兰英，合泪相向，就是汤水，也呷不下一口。

将到黄昏时分，顾四顾五，一齐走到船内收拾，老妪悄悄的向非云道：“二位娘子不如再到前边过夜，不要住在我家罢！”非云看见老妪不留，便呜呜咽咽啼哭起来，老妪连忙摇手，指那外边道：“我那两个天杀的，不怀好意，真是活强盗，活贼头，不如等我开了后门，放出二位娘子，走了去罢！”非云吓得魂不附体，遂与兰英谢了老妪，急急出门，遥望前边树林里面露出灯光，一步一跌，飞奔前去。虽则经过了几处人家，怎好敲门借宿，泣谓兰英道：“我与尔俱是少年女子，在此荒郊旷野，终要被人屈辱，与其受辱而死，不如跳在江心，倒觉乾净。只是我之一死，原是注定的了，贻害及汝，使我万万不忍。”兰英哭道：“到了这个所在，也顾不得性命了，只是悉听姑罢！”遂趋到江边，同去赴水。毕竟二人生死若何？且见下面，便见分解。





