第一回　小书生凿壁窥云雨


词曰：

兀坐腾腾非困酒，一段痴情闲自探，曾把瑶琴月下弹，卓文君，新寡否，怎不随侬成凤偶。

空想蛮腰与索口，十五盈盈何处有，若得巫山梦里云，并香肩，携玉手，胜似鸣珂杏苑走。

《右调　天仙子》

这一首词题曰：“痴想”。只因佳人所以难遇，空里相思，写出一种深怜极慕之情。然这痴心妄念，不但作词的有此想头，凡世人不至于蠢庸如木石，谁不思量那云鬓花容，与他同床共枕。只是世间女子，虽有几分姿色，无非涂朱抹粉，岂云倾国倾城，必须是沉鱼落雁，闭月羞花，方足以入我辈之想。试想那蝉鬓低垂，黛眉轻扫，凌波三寸，面似梨花；又想至小肚之下，两股之间，其软如绵，其白如玉，丰隆柔滑，乾而且紧者，能不令天下有情人尽作痴中想。只是人人有此艳思，未必人人遂意。乃有一个书生，也因一念痴狂，竟有许多奇遇，又容容易易，得个绝色佳人，做了百年伉俪。

这段风流话本，在明朝成化年间，有一旧家子弟，姓魏，名[王容]，表唤玉卿。祖居在松江府西门外，妙严寺左首上岸。年方十七，下笔成章。在十五岁上，父母双亡，只有一房家人夫妇，男的叫做褚贵，妇人贾氏，名唤山茶，午方二十一岁，生性妖淫，善于谐谑，其壁邻是一寡妇卡二娘，只有母女同居，并使女兰英，老仆张秀。这魏玉卿年纪虽少，作事老成，因祖上遗产甚饶，自幼丰衣足食，却又生得面白唇红，神清骨秀。不要说男子中少有，这样俊俏郎君，只怕在妇女内，千中选一，也寻不出这般丰姿姣媚。虽有几个同窗朋友，只因懒于应酬，每日自在书房读书。

偶一日，拈著一本吴越传奇，读至终卷，不觉大笑道：“人皆以吴王亡国为恨，我独以吴王得了西施，足以含笑入地。盖数世之后，越亦终为亡虏。不若夫差载了美人，画船，箫鼓，终日游那姑苏台，岂不快哉！”说罢，又低头凝想了一会，叹息道：“我想人生一世，譬如白驹过隙，若不得个有情有意的美艳人儿，与他吟风弄月，凭你官居极品，富比陶朱，也只是虚度一生。”又笑道：“我若得妻美如西子，情愿朝朝夜夜焚香煎茗，拜之跪之，但不知浣纱人，竟在何处耳！”

自此玉卿心心念念，只要娶个美丽妻房。虽有做媒的，日逐到门，只是不肯轻允，每当独坐无聊，便把那《会真记》、《杨玉奴外史》、《武则天如意君传》，细细咀嚼，尝赋绝句二首，道：

我裁合欢被，上绣双鸳鸯；未共美人寝，为君留异香。

情深梦亦艳，夜雨赴高唐；想我意中人，只在水一方。

玉卿吟讫，又朗朗的诵了两遍，鼓掌大笑。是夜读至更余，因值四月下旬，天气稍热，走出庭中闲步。只听得褚贵房内，如鱼啮水，啧啧有声，又听得妇人口中，连声叫道：“亲肉心肝，我定要死了。”原来玉卿虽负情痴，那裙裾之下，尚未识津津美味，当夜听罢，心下惊疑道：“异哉！此何声也，岂二人竟在阳台之上么？”便走近房门，侧著耳朵，听了一会，恨无窗缝可张。还喜上半截俱是泥壁，急把金簪拔下，轻轻的挖了一个洞儿，把一只眼晴望内一看，只见灯火明亮，山茶横卧在床，褚贵赤著身立近床沿，捧起两只白腿正在那里一耸一耸的乱抽。玉卿见了，顿觉兴发难禁，立身不住，又见褚贵著实顶送，约有五百余抽，便伏在妇人身上，一连亲了几个嘴，低低叫道：“心肝乖肉，你肯把这件妙东西与我看一看么？”妇人带笑，把手在肩膊上打了一下，道：“臭贼囚！弄也凭你弄了，难道不与你看？”褚贵笑嘻嘻的起身点火，蹲在地上，把那牝户细瞧。玉卿在外，看不分明，但见黑茸茸一撮毛儿，又见褚贵看不多时，便把舌尖在牝上乱舔，舔得妇人骚养难当，急忙坐起身来，反令褚贵仰面睡倒，自己腾身跨上，把那麈尾插进，用力乱套，套得一片声响。

不移时，褚贵复翻身转来，把一只脚提起，自首至根，尽力狂抽。妇人哼哼的不住叫道：“乖心肝，今夜为何这般有兴？”褚贵道：“你若自叫一声淫妇，我再与你干个爽利。”妇人点头忙应道：“淫淫淫。”褚贵便一口气，抽了数百，妇人声渐低了，只管吁吁喘气。此时玉卿按不住欲火如焚，只把肉具双手抚弄，正欲再看，不觉咳嗽一声，那褚贵晓得主人在外，急忙起身，吹灭了灯火。

玉卿再欲听时，寂无所闻，只得踱进卧房。但见皓月半窗，残灯明灭，不觉怅然道：“纵未得美人相遇，岂可无一二婢妾，暂觅行云之梦，反不如狂奴作彻夜之欢乎！”又想起二人淫欲之事，竟未知趣味何似，翻来覆去，直至鸡声三唱，不能合眼，度得曲儿四只，以自消遣。

黄莺儿

寂寞宋家东，羡墙花一树红，恨无白璧在蓝田种。楞楞晓风，沉沉夜钟，这凄凉只少个蛾眉共。梦魂中，行云何处，又不到巫峰。

幽恨与谁同，叹清宵樽已空，佳期付与梨花梦。芸编倦攻，薰炉自烘，恩情美满，谁把风声送。隔廉栊，原来是鸾颠凤倒，云雨两情浓。

笑语忒匆匆，正翻残桃浪红，好一似寒塘戏水鸳鸯共。酥乳儿贴胸，鬓云儿已松，阳台浪把欢娱纵。怎知道小墙东，人儿在外，亲见你醉春风。

清露滴梧桐，听谯楼鼓四咚，他灯儿灭了收残梦。云情已空，凄惶付侬，半屏残月花阴重。自惺惚，灵犀一点，偏我尚朦胧。

到了天明，玉卿反觉神思困倦，昏昏睡去，直至饭后起身，尚未梳洗，只见褚贵急快快进来，禀说提学岁考，发牌到县，今早太岁出示，准在廿七日先考童生，因此特来报知官人，准备应试。玉卿闻了这个消息，只得收摄精神，把平时选下宗师试牍，昼夜温习。

不数日，到了考期，至五更梳洗，褚贵提灯送进了东察院，等至巳牌时分，李县尊方出题目，是或问[礻帝]之说，玉卿研墨濡毫，略不构思，把一篇文字，顷刻做完。将及日中，又出第二个题目，是食与礼孰重，只见那些已冠未冠的也有刚做半篇的，也有做得两股的，也有执卷请教于同辈的，或摇头动膝，口中咿唔作苍蝇之声的；或面色如土，闭目凝想的。谁知玉卿小小年纪，文机敏绝。不移时，又把第二篇做完，独自一个先去交卷，李县尊看他年未弱冠，姿容如玉，便觉欢喜道：“日色未斜，便来交卷，莫非是做不完么？”玉卿对道：“若不做完，焉敢交纳？”李县尊取卷展开一看，其破云：“以[礻帝]为问者，不欲昧其说也。”又观起讲云：“今夫享祖堙宗昭代之大事，居今考古儒士之深心。”李县尊大喜，提笔一圈道：“开讲冠冕，若得全篇相称，宗师那边，本县定应首荐。”魏玉卿欣然拜谢而出，褚贵已在外边接候椅棹。自此玉卿深以县试得意，兴念愈高，又想起前夜所见，每觉春心难遏。那山茶原有几分颜色，况兼不时传茶递饭，故作妖声妖气，因此玉卿怀著权时应急的意思。

忽一日，褚贵出外未归，山茶捧进砚水，玉卿将欲近前搂住，反觉面色涨红，唯恐妇人不允，叫唤起来，反为不雅。谁知那妇人见了这样粉团相似的小辟，恨不得一口水吞在肚里。

又一日，玉卿故意差他褚贵到苏川去探望郑家母姨，褚贵去后，玉卿以天气炎热，烧汤洗澡，便叫山茶搽背。那妇人鬓若乌云，插了一朵鲜红的石榴花，身上穿一件半袖旧黑罗衫，露出那白臂膊与雪藕相似，笑嘻嘻的，正提一桶添汤进来。听得叫唤，即忙与玉卿擦背。玉卿要使妇人动火，把腰间的硬东西耸起。妇人一见，不觉大惊。

原来褚贵的阳具不满四寸，那玉卿的倒有六寸余长。妇人所以见了，免不得又惊又爱。正要洗浴，只著单裙，便把裙幅扯起，又将两脚移开，故意露出那黑松的几根毛儿，红绉绉一条缝儿，引得玉卿兴发如狂，便伸手一把捻住，妇人也便搂了玉卿亲嘴，两个弄得一团火热，急忙走到床边，玉卿也照样令妇人横卧，捧起金莲，忙把麈柄放进，未及五六抽，妇人即笑声吟吟，叫快不绝。原来龟头直捣花心，所以妇人十分爽快，玉卿也因牝户未经生产，又紧又乾，不觉满怀通畅，连声叫道：“有趣！有趣！”只是初赴阳台，怎当得妇人淫骚太甚，乱颠乱耸，抽到二百余，即使泄了。玉卿两眼乜斜，俯在妇人腹上，转觉遍体酥麻，只有妇人欲念正狂，急得翻身扒起，把那玉茎含在口中，吞吐吮咂。不多时，坚硬起来，玉卿便把妇人推倒，重兴云雨，一连抽了数百，妇人星眸微展，双颊晕红，口不能开，只管咿咿合笑，下面的骚水淋漓，流了一地。玉卿忙将罗帕揩抹乾了，然后插进，笑问道：“我比褚贵若何？”妇人双手搂了玉卿的颈儿，娇声婉转道：“他是粗人，怎及得官人温存有趣，虽则结亲二年，从来未有今日之乐，若不经这件妙物，几乎虚过一生了。”说罢，复以臀儿乱耸起来，玉卿爱他语言伶俐，尽谤抽送，足有两个时辰，方才云收雨歇。

妇人慌忙起身整治晚饭，玉卿酒量甚宽，是夜更觉兴浓，举杯连酌，将至半醉，山茶也急急的收拾完了，烧汤澡牝，便与玉卿同睡，少不得重赴阳台。一个是初尝佳味，自然芳兴之甚高；一个是幸窃新欢，顿觉春心之倍炽。曾有一只银绞丝曲儿，单道他两人的乐趣。

纱窗外，白溶溶月转花梢；罗帏里，笑盈盈似漆如胶。莽萧郎，怎不去章台走马；小红娘，好一似鹊入鸾巢。俏心肝，低声叫，这欢会，从来少，鬓儿也蓬松了，身儿也酥麻了，恨只恨隔邻萧寺，不做美的钟声也敲得早。

自此玉卿常与山茶乘间邀欢，不能细述。到了六月中旬，县中出案果然取了第二名，及府试又在第三，喜得玉卿意气扬扬，手舞足蹈。过了数日，又是学道考期，所出题目，曾经读过，两篇文字，更做得花锦一般，候至宗师发案，竟领了华亭县批首。

到了送进学那一日，十面彩旗，一班鼓乐，玉卿骑了一匹骏马，一路迎来，不论男妇大小，无不簇拥观看，只因人物标致，年纪又轻，所以人人称赞。将至自家门首，忽听得左首班竹帘内，娇滴滴声儿齐喝采道：“文才秀，人物又秀，这位方是秀才。”玉卿听了，倍加欢喜，进至客坐，只见众亲友馈送贺礼，填门塞户，有一个姓邹的，号叫侍泉，向与玉卿的父亲是莫逆至交，所居离城数里，打听得玉卿案首入泮，特与儿子邹亮生亲来贺喜。又有一个戈士云，乃是县中学霸，先年曾与魏家以争产成仇，今忽见魏玉卿少年发达，恐衔旧怨，勉强封银一两，差人走贺，玉卿把那众亲友的贺仪，一概收领，单把戈士云的，写柬璧谢。至次日天晓，左右邻居共二十一家，斗分送来。只有隔壁卞二娘，独遣老苍头张秀致贺玉卿，道：“家主母因在寡居，不及与众邻同贺，今特以菲仪表意，幸勿见哂。”玉卿看那礼物，却是朱履一双，尺头二疋，史记一部，端砚一方，又有贺仪四两，玉卿坚辞不受，道：“忝在壁邻，因二娘是孤人，向来不敢通问，今忽蒙厚贻下颁，再无登受之理，幸老管家为我多多致谢。”只见张秀去不多时，又把礼物送过，至再至三，只得受了朱履史记，话休絮繁。

自从进学，不觉闹吵吵了半月。忽一日，卞二娘又遣张秀过来，对褚贵道：“我家主母要请褚大姐过去说句话儿。”山茶听见忙与玉卿商议道：“多承二娘相唤，只是身上没有一件纱衣。”玉卿便将母亲遗下的一领玄色绉纱衫，付与山茶，道：“我前日受了二娘厚礼，你去相见，千万为我致谢。”山茶应了一声，即从后门，走过卞家，要知卞二娘有何说话？且听下回分解。





