第四回　灭烛邀欢双意足


诗曰：

刘郎漫道入天台，处处桃花绕洞栽；

贾午墙高香可窃，巫山云杳梦偏来。

诗因咏恨凭鸾寄，户为寻欢待月开；

多少风流说不尽，偶编新话莫疑猜。

这一首诗，单道那世间子女爱才恋色，自有许多天缘奇遇。就如前贤所述的五金鱼，井那祁禹狄故事，际遇甚多，相会甚巧，虽云稗官野史，未有尽是子虚乌有之说也。话中再表卞须有同了于敬山，将至普照寺前，恰好与戈士云劈头相遇，就邀入茶馆坐定，敬山把前项事，一五十一，备陈始末。戈士云听罢，心中大喜，不觉眉头一皱，计上心来，遂向卞须有道：“自古道：捉奸捉双。今日虽有情书，尚无实据，不如等我做下一张没头榜文，贴在通衢，先把丑声传播，然后慢慢的另寻妙计。只是日后夺得家资，我三人必须均剖，小弟方敢任事。”卞须有道：“这个不消说起，只要就烦大笔。”戈士云即向店中借取笔砚，登时写道：

盖闻人伦之道，教化攸关；节义之风，圣贤所尚，未有逾搂垣处，可以谬列芹宫，待月邀云，得以冒称冰操者也。乃有鄙儒魏[王容]，字曰玉卿；裔实优隶之微，家居萧寺之左，试偶冠军，窃誉机云之文藻，年方乳臭，妄夸炯勃之才情。然犹谓犁犊堪怜，孺子可教，孰意其设心淫僻，积念奸回，诱楼中之美媛，曲奏求凰，遇陌生之青娥，诗吟蔓草。其有壁邻卞氏，江左名宗，有美二娘寡居七载，将谓性疑梅寒，独馨岁晚，而不知身同絮狂，已逐春风，于是琴瑟书帏，逢崔莺于月下；香传绣帏，期韩寿于风前，而阳台之梦，由来非一日矣！然而尤有可恨者，二娘之女，小字非云，年始破瓜，亦遭蝇玷，夫魏[王容]既已污守节之妇，又何忍其污待字之娃，在二娘既不念其夫，并不爱其女。呜呼！丧心害伦，名节扫地，洵所谓冠裳中之禽兽也！凡我同袍，咸宜鸣鼓，岂容绥绥之狐，摇尾宫墙，而淫聚之尘，抗颜闺阁者哉。若谓捕风捉影，而以诬蔑罪予者，则有非云之手书现在。

戈士云写毕，付与卞须有道：“要写一样二张，明日五鼓即宜粘贴，须在热闹之处为妙。”三人又坐了一会，算还茶钱，各自散去，不题。

却说魏玉卿一日早起，尚未洗脸，忽报社友胡仲文要见，甚急。玉卿只得出迎道：“盟兄清早临降，不知有何见谕，怎等忙促？”仲文道：“小弟为著贱事，所以绝早进城，不意到了秀野桥边，只见空壁上，新贴的报子。细看时，是说仁兄与卞家母女有奸情，首尾小弟虽已扯毁，然亦不得不来报知，谅兄操持甚正，必无此事。但哓哓之口，谤诬可畏，今后亦宜敛迹避嫌为是。”玉卿听说，不觉耳根涨红，愕然无措，仲文又再四劝勉，逐即起身别去，忽见兰英持一小柬慌忙趋至，玉卿接来看时，那柬上写道：

妾以母氏之故，委身于君。然已叮咛秘密，至再至三，岂意妾书，竟落他人之手，今早长须至戚家衙内，亲见壁上贴又，虽即扯毁，丑行已露，君太疏虞，妾诚痛恨，设或万口喧扬，使我置身何地，唯不难以死谢君，独不知君何以处妾也。

玉卿看毕，方记起前日寄来寸楮，急向书内翻阅，遍寻不见。正在忧疑，恰值邹侍泉又自来相请，玉卿心下忖道．“若在家中，必有是非。不如就了馆事，消停几时，即浼邹老作伐，自然稳妥。”主意已定，遂即许了侍泉，嘱咐褚贵夫妇，看守门户，收拾琴书，即时赴馆，因留诗一首，以别二娘，道：

卿似江上花，予如天边月；花须日珍重，月乃暂时缺。

相见虽有期，速别诚可悲，赠卿无一物，唯有泪双垂。

又写书以答非云，道：

自挹仙姿，神魂飞越，恨不急倩寒修，以纳微仪，耿耿之思，与日俱积，所以八行见思，宝若天瑶。庸讵知匪人窃去，遂鼓簧口飞诬，[王容]之罪也！然或卿有不讳，[王容]岂独生，当效申娇成一鸳鸯冢耳！兹者偶值数友相邀，勉尔暂开降帐，所以避浮言，息是非也。唯卿万千保贵，无以外议为恐，倘蓝桥之通一路，则玉柞之缘自在。弟恨嫌疑之际，不获面别丹诚，兼以后会难期，临书不朦为咽。

原来邹家，离城只十里，一帆顺风，顷刻使到。当晚少不得开筵款待，不细谈了。

只说玉仲无事，每自讲文课艺之暇，或时寻花竹坞，或时待月柳轩，莫不触景伤怀，愁思难撇。忽一日，亮生入城，玉仲初醒，只见一个小鬟，悄然趋至，手中交一描金小盒，付与玉卿，说声道：“此乃瑞娘子所寄也。”玉卿方欲启问，而小鬟已抽身退去，乃开盒看时，只有玉鸳鸯一对，竟莫测其由，只得藏在书厢内，已过数日了，将及下午，玉卿方倚栏独吟，只见小丫鬟慌忙走至，持寸柬以嘱咐道：“此亦瑞娘子所寄也。”玉卿拆开看时，乃是七言绝二首，其诗云：

舞衣香冷叠空厢，寐寐深闺春昼长；

薄命自怜还自恨，几回池畔避鸳鸯。

其二

懒把名花缀绿云，泪痕染遍石榴裙；

东风不解愁人意，强拾新诗赠与君。

玉卿讽咏数回，连赞其妙，及觅小鬟，则又潜去矣！竟不知瑞娘子还是邹老何人，又不知寄盒寄诗，出于何意。一日，又值亮生不在馆中，朗朗的连把二诗吟诵，忽闻外窗，竹声敲响，趋出看时，见一淡妆少妇，生得不长不短，美艳非常。秋波回盼，合笑而走，玉卿趋出户门，伫望良久，顿觉神魂飘荡，不能自持，又想著非云，愀然不乐。是夜读至更余，忽见一妇，推扉而入，骤把灯火吹灭，玉卿骇然，不知是人是鬼，正欲要问，那妇人反把玉卿拖住求合。玉呻亦在久旷，便与卸衣推起双足，即时耸进，那牝户又紧又乾，宛如处女，既而淫水泛出，方觉润滑，将至五六百抽，妇人娇声婉转，玉卿问道：“你丈夫姓谁？”小玉道：“系卢生，重利轻情，娶奴未几，客游汉口，又遭正妻凶悍，将奴寄居邹宅，晓风夕雨，半载凄清，天幸郎君至比，宿缘非浅。然而乍见含羞，所以灭火相就。”玉卿道：“前有小鬟寄我描金漆盒，又寄新诗二章，所称瑞娘子者，亦是卿乎？”小玉沉吟不语，良久道：“总之是奴，何消再问。”玉仲喜出望外，遂与解带卸衣，即赴阳台。那一夜，两人乐趣又比前夜不同，但见：

金莲斜浼，玉腕轻勾，粉颊相偎，酥胸紧贴，芳魂已荡，任教揉碎花心，弱质堪禁，那怕掀残红浪。一个是青灯独守，欲火如焚，一个是绣榻孤居，春心倍炽。灵屡急奏，抚香汗之透衾，鸦髻松散，岂云雨之骤歇，好一似云间翔翥翠，不殊那水畔戏鸳鸯。

玉卿一口气，抽到二千余，小玉皓体全酥，星眸慵展，舌尖忝吐，鸣咂有声。既而玉卿问道：“其乐何如？”小玉笑而不言，诘之再三，乃答道：“郎之肉具长而且丰，所以内中酸养，妙不可言，至于遍身通快，亦非言语所能形容也。”玉卿听说，兴念愈狂，遂又款款轻轻，行九浅一深之法。抚弄移时，不觉香汗如珠，阴精欲竭矣。及至事完，鸡鸣已再，小玉重订后期，披衣而起。自此往来甚频，难以备述。忽一日，玉卿倚栏看鱼，又见小鬟潜至，授以彩笺一幅，玉卿以为小玉所寄，不为诘问，及进房内，展开一观，又是七言绝一首，诗曰：

鸾笺曾寄数行啼，为听书声意似迷；

何事萧郎情太薄，竟无只字到香闺。

玉卿反覆详味，心中疑惑道：“难道瑞娘子，另是一个不成。必须诘究小玉，方知端的。”是夜更余，小玉果至，玉卿以诗示之，因再三盘问，小玉不能隐瞒，只得说道：“妾实不能为诗，此乃邹翁之妾二娘所作，因小字瑞烟，所以家中男妇，俱呼为瑞娘子。昔日郎君初到馆时，妾与瑞娘俱在屏后，窥见郎君眉宇秀韶，不但妾有私心，瑞娘亦深怜爱，尝在月夜同坐，谐谑之间，笑谓妾道：“尔能先与郎私，当以玉簪相赠。”及妾迳造书斋，不料彼亦吟诗先寄，然恐分妾之爱，所以朦胧诳君。今既话明，只在明晚，当使瑞娘与郎相会，只不可说出许久与我相处。”玉卿喜得眉欢眼笑，又问人物何如，小玉道：“琼林玉树，方可相比。”引得玉卿恨不即时相见，时已夜分，少不得携手上床，曲尽欢爱，既而事毕。小玉又叮咛道：“只怕瑞娘也要害羞，明夜更余，郎宜熄烛以待。”玉卿连声应诺。

到了次夜，二鼓初动，果见瑞娘趋至，两边俱是心照，不说一言，即使解衣搂住，只是牝户宽绰，淫水太多，比不得那又紧又乾，宛如处子之妙。玉卿虽知没趣，却因瑞娘的兴致，比著小玉愈觉淫骚，把那麈柄一插，直透重围了。奏合之际，当不得瑞娘淫声屡唤，臀尖乱耸，未及五六百抽，即便泄了。急得瑞娘翻身扒起，捧了麈柄，双手摩弄，复以舌尖吮咂。不移时，那物仍又昂然直举，把双股放开，大肆出入，只困瑞娘虽有邹翁，毕竟老不敌少，欲心难满，所以才经交合，好似渴龙见水，饿虎吞羊，将有四百多抽，玉卿忍耐不住，便又泄了。那瑞娘兴犹未完，抱住不放，只得再经一次，方才歇息。自后二美轮流往来，不能尽说。

那一年正值科考，督学道坐在江阴，发下牌来，先考苏松。玉卿闻了这个消息，即时收拾行李，辞别侍泉回家赴试，侍泉早已探知，置酒作饯，其子亮生，因丁母忧，所以停考。玉卿回到家中，日已傍晚，山茶接去，自然伏侍殷勤。到了次早，及报胡仲文来望，玉卿慌忙延入，问以别后事情，仲文道：“自兄去后，小弟细细稽查，原来诬词传贴，出自戈士云之笔，又有一个卞须有，乃是卞寡妇之叔，议论纷纷，遍诉朋友，还要告在本县，与兄作对。弟辈力为辩驳，近方宁息。”玉卿再三称谢，及送出仲文，兰英已在后边专等玉卿去，候问起居，那一夜时就与二娘相会，欢恋之情，不能细叙。又浼兰英要与非云一见，非云紧闭房门，著兰英传道：“若未行聘，决无相见之理。”自此玉卿每夜只与二娘聚首。过了数日，李县尊出案，仍把玉卿拔在第二，及府榜又在第七，遂令褚贵雇了船只，择吉起程，二娘与非云俱赋诗为赠，二娘诗曰：

负笈登舟绿水渍，从此信步蹑青云；

芙蕖也解怜才子，争献红妆来媚君。

非云诗曰：

澄江江上水悠悠，速望后仙实映游；

曾向嫦娥问消息，一枝丹桂为郎留。

玉卿见诗，不胜欣悦，即往江阴赴试不题。

且说戈士云自负才学，指望一日科举，不料宗师出案，列在三等之末。又打听魏[王容]，高取一等二名，不觉大怒道：“那瘟试官真是瞎眼，难道我老戈的文字，反不如这黄口畜生么？若不寻计中害，怎消此恨！”正在心下筹论，忽见卞须有走到，暗暗欢喜，连忙拱进。卞须有坐定，即便开口道：“前日小魏之事，小弟一时性发，遍处诉骂，要告要呈，不想事竟不成，反取其怨。咋闻小魏有了科举，万一今秋得中，将如之何？故特与兄计议，可有什么妙策，所谓一不做二不休，必须斩草除了根，方无后患。”戈士云道：“不待兄言，小弟已筹之契矣！为今之计，吾兄须有约齐合族，就在本府具一公呈，令侄女手柬得之于敬山，就把敬山做了干证，那时小弟也约几个学中心腹，把鳄儒伤化事一呈本府，一呈道学，如此则小魏的前程难保，即令嫂合羞，必然改嫁，那时天大家私，都在吾兄掌握中了。”卞须有大喜道：“若得吾兄这样帮扶，日后定当重谢。”士云又道：“事不宜迟，速行为上。”卞须有连声唯唯而别。要知后事如何？且听下回分解。





