第三回　传词寄翰两情深


诗曰：

蝉咽庭槐泣素秋，几行新雁度南褛；

天边莫看如钩月，钩起新愁与旧愁。

右诗乃是闺秀孟淑卿所作，从来只知宋玉悲秋，那知蝉声夜影，寂寞深闺，岂能无感。此所以旧恨新愁，唯恐月钩钩起，即卞非云亦有丹青欲画，幽恨压眉之句。当日玉卿写诗付与兰英，又千叮万嘱，即烦回报，兰笑道：“即要求人，怎不下礼？”玉卿慌忙双膝跪下，兰英笑道：“好个不识羞的脸儿！”遂袖了诗画急急走回，非云正在窗前照镜，诘问道：“我要刷鬓，唤你半晌，你却喘吁吁，从那里走来？”兰英道：“不要说起，适才偶到后边，恰好遇著隔壁那个痴生，取出二方素柬，上有几个字儿，歪斯缠要我送与姑娘，我再四不肯，他竟把来丢在袖中。我没奈何，只得带与姑娘一看。”非云接来看时，上面写道：

夜深曾到绣帏边，无限相思强自怜；

虚却海棠浑未识，隔墙空见月娟娟。

其二

闻道蛾眉学画时，也能织绮也能诗；

何时共醉西厢月，愿脱红鞋载酒喝。

非云看毕，向地上一掷，登时双脸涨红，大怒道：“贼淫妇！这是什么东西，拿来我看！”怒气未消，恰值二娘走进房来，问起因由，便笑劝道：“魏秀才痴生也，吾儿何必介怀。”遂向地上拾起，付与兰英道：“小淫妇！是你拿来的，原是你拿去还了他。”兰英接来，偏向床上一丢，竟自走了出去。停了一会，又悄悄的立在床门边张看，只见非云把那素柬上的诗，吟了数遍，放在枕头底下。自此二娘也不瞒那非云，竟与魏生不时往来。

忽一日，二娘午睡未醒，玉卿潜入西轩，只见非云靠在槛上，口中诵那朱静庵的诗句，道：

蛾眉未得张郎画，羞见东风柳眼青。

玉卿接口道：“张郎就在目前，何必羞见柳眼？”非云回头见是魏生，慌忙倒退几步，羞得满面通红。玉卿深深一揖道：“小生渴慕芳姿，匪伊朝夕，今日幸逢姐姐，足慰平生。前有狂句，特浼兰英呈在妆次，未识姐姐曾赐一观否？”非云正色道：“君是黉门秀士，必知礼义，今非亲非故；突入中堂，出言邪慢，岂读书人之所为？”急得玉卿双膝跪下道：“万望姐姐垂怜，生死感激。”非云向面上一啐，走入卧房，急把房门扃闭。玉卿一场没趣，只得走了回来，然自一见之后，神魂飘荡，竟害了木边之目，田下之心，恹恹成病，寝食俱废。

忽一日偃卧在床，兰英走至，玉卿道：“幸为小生致意二娘，偶因贱体欠和，不及过来相会。”兰英笑道：“妾虽承二娘之命，特来问候，并为你心上人儿，有一个喜信在此。”玉卿听说，顿觉十分之病，灭去九分，便一跃而起，慌忙接来，拆开看时，只见柬上写道：

昨日获睹佳章，继承清盼，而妾报无琼玖，讵比投梭者，岂真寡情哉？愿以事机宜秘，出入宜慎，万一中构外扬，聚尘腾谤，不唯有碍于郎，使妾母子含污蒙垢，竟无容身之地矣！此所以虽投桃者，而未尝报命。讵以贵恙忽膺，使妾扪心若疚，持于今夕，屈降西轩，实欲订盟白首，幸勿疑为崔莺待月也！并祈览讫，即付丙丁。

玉卿看毕，欣喜欲狂，便向兰英再三致谢道：“前日自轻峻拒，使我意断魂迷，数日以来便沾重疾，将谓齑恨入泉，孰料寸心忽转，虽一笺之惠，价抵双南，而玉成之恩，感深五内。”兰英道：“他只口虽硬，心实爱你。自那日西轩，把你抢白一番，看他意思，亦觉怏怏若失，及闻尊恙，便向妾问道：『魏郎病体若何？』我就进言，都是姑娘寡情所致。他默然不言，停了一会，就写这个柬儿，著我传递，我佯为推托，他又再四央烦，如此看来，他爱你的心是真，那翻脸相拒，都是假意。你今快写回书，免使得他望穿双眼。”玉卿喜孜孜，提起兔毫，写下词儿一首，道：

羡天生情种，奈青琐未传香。自倚在栏杆，花容瞥遇，晓夜思量。漫道仙源有路，害相思，空使盼东墙。画静可怜竦雨，更深独伴衷肠。只疑薄幸是萧娘，支枕怨凄凉。喜鸟青俄来，彩笺飞下，意婉情长。欲把香罗带绾，订山盟，白首效鸳鸯。为报天边明月，今宵早下西厢。

《右调　木兰花慢》

兰英临去，又叮咛道：“须俟夜深二娘睡熟，然后过来接你进内。还有一说，他年才十五，真是嫩蕊娇枝，须要十分怜惜，不可用那前番手段，创得我几日还疼。”玉卿低头含笑，正要打点神思，以备夜深赴约，忽褚贵报说，邹侍泉来望，玉卿意欲以病为辞，因是长辈，只得整衣出迎，先是侍泉走进，后面又有三个，一个是同进学的胡仲文，一个是戈士云之子戈子虚，那一个即是邹亮生，一一相见，分宾主坐定。侍泉道：“今日胡戈两兄与小儿同在白龙潭会文，因要请一位名家笔削，方可遍送同社。老拙道及魏兄大才，所以两位特来奉拜，就在请到小舟求教。”玉卿再四推辞，那邹老父子决欲相邀，遂即同往，出门未及数步，侍泉要会一个朋友，叫做于敬山，先自别去。四人迤逦而行，顷刻间，就到白龙潭。

那一晚，原是亮生作东，备酒船内，玉卿心忙意乱，取过三人文字，草草看完，起身作别，三人那里肯放，只得勉强坐下。及酒过数巡，少不得猜枚行令，既而席散归来，则已醺然沉醉了。天明酒醒，方知夜来失约，十分怅恨，等至日中，则见兰英趋至，再三埋怨道：“相公为何言不应口，害人空守更余。”玉卿道：“此非小生之罪，因敝友相招，以致失约，但不知今晚可能相会否？”兰英摇头道：“他恼恨正深，叫我也难于启齿。”玉卿便即搂住求欢，兰英半推半就，云雨之际，略不似前番畏缩，凭玉卿恣意，颠狂了一回，有顷事毕。玉卿恳求代为谢罪，并约后期，兰笑道：“俟有佳音，即当回报。但在今晚，俱要烧汤浴体，先是二娘浴过，次即姑娘，不若妾来约君，悄然过去，先把艳质水肤，偷看一饱，君意可否？”玉卿大喜道：“若得如此，感何可尽！”

俄而红日沉西，又早寺钟初动，忽闻兰英轻嗽一声，即便挨身而入。此时二娘浴罢，自到房中去了，玉卿伏在窗中向内窥视，只见银烛高烧，兰汤倾满，非云先把罗衫脱下，露出那白松松的臂儿，好似藕节一般；又见胸前那光油油的酥乳儿，如覆玉杯，两点乳头腥红可爱。及把下面的裙裤卸时，但见小小儿一个肚脐，那脐之下，毫无一根毛影，生得肥肥净净，高又高、白又白，那中间红鲜鲜的缝儿，只露一半。既而香汤屡拭，皓体轻濡，好像那梨花带著鲜雨，只见那汤气空蒙，又好似那梨花罩住了西施；那洁白两腿，好似无瑕美玉；那亭亭袅体，娇姿艳质。玉卿看了，声道不置，那步步金莲，移放兰盆之下，即如玉笋初萌，虽精巧画工，不能描写万一。那非云百般巧艳，体势丰姿，令人企之慕之也！又将浴罢，玉卿细细看了，即悄悄闪到自己家里去。玉卿叹气道：“咋晚若不被那老囚苦缠去看文，咋晚岂不亲见月中人了么！”孰想非云浴罢起来，叫兰英倾了浴汤，思量欲遣蔺英订在晚间相会，那知兰英先被二娘差去约那玉卿。非云不胜怅恨道：“好事多磨，信不虚也！”那一晚二娘以卧房与女儿贴近，先把衾枕铺在西轩，并整备下几品菜肴，一坛美酝。只见日影方斜，玉卿已至，两个就在西轩，摆酒对饮，将及半酣，二娘便走过来，坐在玉卿肩下，一边饮酒，一边搂搂摸摸，调得兴浓，就在椅上，脱了纱裤，抽弄起来。兰英捧了一壶酒，刚欲进房，猛听得椅子乱响，伸头一望，只见两个正是云深雨密，连忙报与非云道：“姑娘也去瞧一瞧。”非云笑道：“好没廉耻，这样勾当，瞧他怎的！”口中虽说，却被兰英拖了就走。到得轩边，向内张时，只见二娘把两只脚勾在玉卿腰里，玉卿的手，扳了二娘肩膊，下面骚水滚出，但闻啧啧的响，非云见了一眼，转身就走，只有兰英十分兴动，伏在壁边，半晌便不能移步。便问一声道：“要热酒么？”二娘听得叫唤，把玉卿推走道：“我的心肝，天色已暮，且消停一会，留在被窝里尽兴罢！”玉卿便抽了出来。两个重斟玉液，又慢慢的消了一壶，方才烧汤浴脚，搂抱上床，少不得鸾颠凤倒，曲尽绸缪，将至夜分，云雨方毕。玉卿道：“我有一件事儿求你，若肯依允，我便说出来。”二娘道：“凭你的天大事儿，我也依你。”玉卿道：“闻得非云姐姐与我只差两岁，意欲央媒行聘，不知你心下若何？”二娘道：“我也久有此心，这亲事断然依你，不要说白璧为聘，只不许忘了我的美情。”玉卿大喜，遂紧紧搂抱，又云雨两次，直到得天明。忽报巡按观风，自有一般同社朋友，相邀赴考，一连忙了数日，试期方过，非云又遣兰英过来相约。

是日傍晚，微微细雨，将及更残，忽又云开月出，兰英直等二娘睡熟，方与玉卿悄然进内。非云见了，反觉害羞，双脸涨红，玉卿一揖道：“乃怜良会之难，可不为欢此夜。”遂近前搂抱，非云急以双手推住，变色道：“妾之所虑的，是为终身大事，岂肯图顷刻之欢，以丧名节，愿郎受人以礼，勿萌此心。”玉卿见其议论侃侃，虽哀恳数回，终不能强逼而回。

次日早起，正欲央媒作伐，忽见一人走进，却是于敬山，那于敬山原来就住在跨塘桥下，与邹侍泉最相契厚。只因侍泉之子亮生，缺少西席，向慕魏生饱学，特央于敬山持书相请，当日相见毕，分宾主坐定。敬山备述侍泉延请之意，玉卿正为姻事在心，怎肯就馆，遂以他说推辞，即忙开进书房，写柬回覆，敬山亦随后步入，但见：

屏帐清华与俗殊，纤尘不入子云居；

幽香绕几花侵香，翠阴当轩竹满除。

壁挂丹青名士迹，架藏今古异人书；

窗前更爱盈盆水，游泳宜看巧思鱼。

敬山徘徊看完，不觉连声赞赏，又把书籍翻视，内有小柬，只见柬尾露出蝇头细楷，有两句道：

并祈览讫，即付丙丁。贱妾卞非云敛衽拜启。

那于敬山原是个有心的，觑见玉卿将次写完，捉王就将此柬急忙藏在袖中，接了回书，逐一拱而别。原来卞非云有个堂叔叫做卞须有，亦与于敬山相处至密，做人极是贪财忌义，奸险异常。自从嫂氏孀居，便即垂涎厚产，往往与于敬山计议，只因二娘律身甚正，无计可施。不料玉卿把非云所寄之书，未曾毁弃，那一日忽被敬山窃取，慌忙至家，从头至尾看了一遍，不觉拍手大笑道：“向来老卞要我寻一机会图谋资产，今细看此书，明知是魏秀才先与卞二娘通奸，连那女儿也有私情的勾当了。就将此柬做了把柄，设谋诈害，有何难哉！且去会了老卞，再作商议。”刚欲出门，忽听得有人问道：“于兄在家么？”敬山看时，恰好是卞须有，便一把拖进道：“小弟正欲到宅上会兄，不期就至，可谓顺溜之极。”逐把玉卿处得书一事，细说一遍，卞须有大喜道：“足见吾兄最有机谋，为弟完此心事。只是一书可证，更有何策，方能捉破奸情。”敬山道：“闻得戈士云与兄至厚，此公乃今世之孔明也，况与魏家向有间隙，前见玉卿领一案首，心中不愤，尝怀倾陷之意，故不若与戈兄商议，他定有妙策。”卞须有道：“小弟亦有此意，就烦吾兄同往。”二人说罢，遂即起身，不知去见戈生有何议论？且听下回分解。





