第七回　看黄花夜雨谈心


词曰：

昼静半窗凄雨，夜阑绕砌哀蛩；孤凉只有客途中，谩道悲秋唯宋。

利锁名缰难卸，机心痴念无穷；如高枕伴长松，不作红尘虚梦。

《右调 西江月》

这首词，是说那为客的，听著雨响蛩吟，未免有悲秋之念。至如人在客边，不为名，即为利，所以机心难撇，反不如隐在丘园，粗茶淡饭，倒觉白在清闲。说话的为何表此数句，只因玉卿美色缘深，功名事早，不妨在热闹场中，略讲几句清凉说话。传中再表鹿鸣宴后，玉卿将欲荣归，因为半痴僧，曾订在九月十三燕子矶相会，虽则过期亦不可不去寻他，遂雇了牲口，出城前去，离那燕子矶尚隔数里，忽闻路旁有人高声唤道：“魏春元，贫僧在此等候多时了。”玉卿抬头一看，原来就是半痴。急忙跨下马来，向前相见，半痴道：“贫衲自重阳以后，便在燕矶专等，想必试后事多，是以来迟么？”玉卿道：“愆期之罪，诚如何谕，只许老师阔别许久，途次不能罄谈，奈何？”半痴道：“此去三里，一羊氏废圃，闻得有菊花盛开，意欲同君一访，并向炉头沽酒，以作竟夜之谈，不识君意以为可否？”玉卿笑道：“黄花相对，知己谈心，诚快事也，何不可之有？”遂联辔而行。须臾已至羊圃，刚及门，大雨骤至，玉卿道：“此即宾主所谓辞尘成契，冒雨相邀，不意今日，我辈有此韵事。”半痴笑道：“恨无柴桑主人，以酒同醉，空使我两个，只见南山。”及进内一观，果见紫白红黄将及百种，俱是枝叶鲜妍，高有数尺，其名色甚多，不能尽记，单数那最妙的几种。却是：

金宝相银宝柏黄鹤翎白鹤翎爪子白状元红粉褒姒金盏银台锦西施白绣球玫瑰紫红芍药白嫦娥醉杨妃合瓣粉西施

原来虽是废圃，尚存书馆数间，有一姓傅的，借居在侧，所以培植浇灌，有此名花，玉卿一一看毕，赞赏不绝。那姓傅的询知是新科举人，连忙邀入草堂。玉卿看那壁上，曾有许多游人看菊，题咏诗词，遂细细看过，也有做得工致的；也有勉强涂抹的，直至后边，又有楷书一首道：

幽香习习蔼篱东，初出名姿属化工；

解佩孰酬倾国笑，晚烟空惜傲霜容。

携来茗[木宛]宜清赏，咏入骚词岂俗同；

元亮不逢谁是主，至今犹自恨西风。

重阳后四日姑苏王氏婉娘题

玉卿念了一遍，不胜爱赏，又朗朗的，哦了数次，看到后边落款，是姑苏王氏婉娘，笑向半痴道：“此诗清新婉丽，幽怨无穷，虽是易安草创，淑真润色，不过是也。”心下又默然转道：“与我前日所遇帘内美媛名姓相同，设或是他？为何又写姑苏人氏？”正在沉吟，半痴微微的笑道：“此乃郎君自失良期，何必踌躇不定？”玉卿不解其意，转觉狐疑。时已天色将晚，只见那姓傅的，沽了一罐酒，买了些鲜肴素物，走进门来，原来是半痴嘱咐他置办的。

当夜下著小雨，两个对坐窗下，把杯徐酌，剪烛细谈。初时只说些名山胜水，以至骚人墨客之事，将及夜分，半痴又提起看诗，笑对玉卿道：“闻得咏菊之人，与君已曾会过了。”玉卿愕然道：“其实不解其故，万望老师明白指示。”半痴道：“此女之父，原是苏州与贫衲亦是至契，因为迁徙到京，在十五岁上，招赘本城倪云为婿，成亲半载，云即暴亡，今已守寡二年，只与老母作伴，其容色艳丽，足下已经目赌，不待细言。然我所以约在十三日，燕矶相会者，预知此女必以是日到此看菊，故欲引君一会，以就良缘。不料君竟不来，却非贫衲之故。”玉卿趺脚悔恨，又再四问道：“不知还能相会，老师可以撮成其事否？”半痴道：“那日看花，曾落下玉钗一股，却被贫僧拾得，今以付君，君可制一情词，并那玉钗，著人送去，看他怎生回答，则事之成否，便可决矣！”就在袖中，取出钗儿，付与玉卿。玉卿珍若至宝，慌忙藏过，又复斟酒各饮数杯，半痴道：“今世姻缘，皆由前生注定，不要说夫妻之事，就如贫衲，与君今日相会，亦非偶然。只因郎君前世造福，所以累世良偶，我不过就中指说，岂敢以淫邪相诱，只是他日功名既成，亦宜急流勇退。那做官的，譬如泛海，不至复溺，能有几个。况且白日易去，青春不再，人生世间，总是一场大梦，何苦把那富贵萦心，恩爱牵惹，以致无了无休，没有一个出头日子。故贫衲今夜与君一晤之后，便把欲网跳出，再不向阎浮世界，另寻生活，九洲五岳，从此逝矣！”话毕，时已远寺钟残，城楼鼓绝，遂向草榻，和衣假寐。少顷起来，就与玉卿作别，问以后期。半痴摇首道：“后会未定，难以轻约。”即加鞭飞马而去。玉卿亦急急入城，回至寓所，只见花氏甚有不悦之色，再三笑问道：“贤卿为何烦恼？”花氏只是不睬，玉卿道：“我昨夜自与故人看菊，秉烛谈心，你莫非疑我又在烟花队里，另寻乐处，所以见怪么？”花氏道：“那里有个故人刚刚相遇，凭你自说，我只是不信。”玉卿又陪了许多笑脸；方才回嗔变喜，又捉空做下一诗，并把玉钗封固，竟著褚贵投递，不题。

却说王氏婉娘，寡居二载，虽则玉洁冰清，末免怀春抱恨，自那日立在帘下，看见玉卿走过，其有张绪风流，何郎粉面，怎奈四目相视，半语难通，既不识乡贯姓名，又安能传情寄意。自此晓夜相思恹恹成病，其母马氏，多方宽慰，又劝他九月十三亲到羊圃看菊，及见了端篱秋色，婉娘心下愈觉愁烦，遂借菊[扌离]怀，题名粉壁。临转身，又落掉了玉钗一股，回至家里，病势更深。

忽一日，已是亭午，勉强起来，倚栏闲看，只见其母，手中持一封袋，慌忙趋至，道：“外边有一客人，著秀童传进来的，道有玉钗在内，儿可拆开一看，以便回覆他去。”婉娘拆开看时，果有所坠之钗，并小笺一幅。上面写道：

画帘瞥遇，奏绿绮以无由，羊圃寻花，观阳春而莫和，然玉钗坠下，卿纵无心而鄙人拾之。天须有意，孤兔窥妆，漫守广寒之寂，双蛾临镜，愿[扌离]京兆之毫，赵璧先归，用申代聘，巴吟并奏，聊展微忱。

又诗一绝道：

自遇芳姿意欲狂，几回月下想明[王当]；

幽情已见黄花咏，休把相思误玉郎。

云间魏[王容]顿首启

婉娘淑姬妆次

婉娘念毕，莞然而笑道：“儿所云帘前相遇的，即是此生也。原来就是松江魏[王容]，前见试录已曾中在二十七名，天幸那股钗儿落在此生之手。据孩儿鄙意，欲于今夜就要约他相会，以订终身，未卜母亲主意若何？”马氏见他病得骨瘦伶仃，十分怜爱，便即一口许允。婉娘取过文房四宝，援笔写道：

来札殷殷，足承雅爱，第妾卧病，不能备述愁衷，更析移玉，晚间即至寒居，妾当焚香以候，慎勿虚却。半窗明月外呈小诗一绝，幸恕草草。

未必郎心真念妾，可知妾病为思郎；

枕边不及多题恨，纸上聊传泪几行。

原来外边的就是褚贵，接了回书，急忙回寓，递与玉卿。玉卿拆开一看，心中大喜，巴巴等到日斜，留著楮贵在寓，托以他故，辞了花氏，独自扬鞭垮马而去。到了那边，自有秀童接引进内，婉娘闻得玉卿已到，飞步出迎，相见之际，如拾至宝。马氏料想不能无事，吃完晚饭，先向房内自去睡了。玉卿坐在床上，略略话了几句，便把婉娘一把搂在怀内，细看丰庞果是十分瘦减，然腻脸晕霞，越是美丽，又伸手摸那东西，酥润光肥，其是牝户珍宝，遂即松开扭扣，卸下衣裙，将欲上床，先将火烛吹灭，只是牝户甚小，阳具甚是粗大，乍合之际，急切不能耸入，虽以唾末涂润，终觉紧涩难容，直待摩弄移时，才见其半。然婉娘已颦首皱眉，忙以双手推住道：“郎无再进，只此足矣！”玉卿不得已，略为抽送，将有百余，婉娘道：“内中稍觉停痛，何不再进其半？”玉卿遂直耸至根，来往甚骤，婉娘又觉不堪，哀声唤道：“愿姑徐徐，郎无苦我。”玉卿乃缓缓而进，又有五百余抽，婉娘乃有笑声，又低低唤道：“妾已兴至，任郎驰骤，无所惧矣！”玉卿亦觉兴狂难遏，乃尽根抽顶，往来甚急，如此者又有二千余抽。婉娘怡然而笑，双股加凑起，又低低唤道：“妾虽之结缡半载，然当云雨之际，长止五寸，抽止数百，那知郎君竟有如此之妙，使妾身体飘飘，如在云雾，若不暂停，妾其死矣！”玉卿乃以双手摩弄酥乳，复以婉娘唾沫，咽进口中。稍停半晌，仍又紧紧抽送，立至三换罗巾．方才毕事。

自后日夕邀欢，一住五日，不提防隔壁有一开酒店的，叫做冯美成；对门有一个破落户，叫做严七，俱是酗酒宿娼，地方奸棍。平日窥见婉娘姿色；守寡经年，都有垂涎之意。不时立在门前，探头探脑，故意把那风月说话，彼此乱嚼，有时又买几件香袋汗巾，诱那秀童送进，意欲打动婉娘，与他私通来往。那知婉娘知香识臭，爱慕风流，怎肯把这些蠢头颅、糟嘴脸，放在心上。所以二人俱蓄怨恨，正欲寻事中伤，值凑玉卿留恋数日，墙卑室浅，早被那冯美成探知消耗，急忙报与严七，严七道：“既有此事，须要多唤几个弟兄，日夜守住门首，等他出来，一把拿住，若肯私和也便罢休。设或不识时务，即忙捉到官司，便可以丧尽那婆娘的体面了。”冯美成大喜道：“有理！有理！”登时就去报与卖狗肉的丘二；做丘八的阮二；又有一个做皮匠的顾一郎，俱是些没体面的闲汉，分头守把，日夜等候。还亏内中有一计向高，时常把那秀童刮屁股的，便将声息暗告秀童，秀童慌忙进内，报知玉卿，玉卿惊得面色如灰，慌张无措，倒是婉娘略无忧色，坦然道：“郎君请自放心，谅那邻里无有捉奸之理，等至三朝五日，不见踪影，自然散去，那时便可以从容回寓了。”玉卿见说，也就安心住下，只有褚贵在寓，一连等了数日，不见家主回来，心下著忙，急急走去探听消息。恰好遇著秀童，秀童便把邻近知风，等候捉奸的事，说了一遍。褚贵惊呆了半晌，只得回寓报与花氏，花氏大惊道：“既有此事，教我怎么处？”又气又恨道：“这是自己寻出来的。也与别人无涉。等他受些磨难，方肯转头。”又进房踌躇了一会，走出来道：“我家官人，只在早晚回来，不如等他到家，再作计议。”不料丘慕南杳无归信，那些闲汉，一传两，两传三，日多一日，倏忽间，一住月余，已是十二月望后，褚贵逐日捱望，无计可施。

忽一日遇著举人史维翰，是本地人，与玉卿同榜，又是年齿彷佛，所以气谊相投，往来会叙，曾经数次。那一日忽见褚贵，即时慌忙问道：“你家相公，闻得荣旋已久，尔还是回去又来的么？”褚贵就把前事一一告禀，史举人道：“原来却有这个缘故，为何不来早对我说。”就带褚贵到家，唤取童仆二十余人，一径直到王氏门前。史举人走进客座，高声唤道：“魏年兄，小弟在此，快些出来一会。”玉卿只认得是那班光棍赶进来，寒战战伸头一望，却是史维翰，忙与婉娘挥泪作别，趋走出来。史举人一把推上牲口，遂一闹而出。那班光棍晓得是本城史乡官，眼睁睁不敢动手，各自没趣一哄而散。

再说史举人直留玉卿到家，正色劝勉道：“年兄前程万里，为何不自贵重至此，岂不闻千金之子，坐不垂堂，怎把身躯，置在险地，今已年近岁逼，不如留在敝居，以待新正，一同北上，兄意可否？”玉卿满面惶恐，殷殷致谢道：“小弟深悔不能老成，致有此事，然非年兄错爱，几为奸棍所辱。今已公车日迫，归亦无益，就此留在敝寓，若得新春，随辕北路，尤为生幸。”史举人急忙置备酒肴，直留玉卿饮至更余，方令人掌灯送到寓所。花氏一见，虽有十分怜爱，未免带著一二分恼意，遂絮叨叨的，面叱了一顿。

是年丘慕南竟不回家，两个倒像夫妇一般，双双的过了除夕，到得正月初三，史维翰便来相约，遂令褚贵收拾行李，择日起程。花氏含泪相送，几番叮咛，回来必须再会。玉卿点头唯唯而别，不知春试便能联捷否？要知后来端的，下回便见。





