第六回　后庭花强捉醉鱼


诗曰：

白白红红绚彩霞，牡丹虽好不如他；

无端蜂蝶间相采，此种原来不是花。

右诗是借意咏那老少年之作。昔有做龙阳的，求画于沈石田先生，先生遂画了一本老少年，并戏题此绝。尝想世上，只有男女之间大欲存焉，乃有僻爱的，偏自爱男而弃女。自昔余桃专宠，以至邓通董贤，虽帝王之尊，尤有此好，怪不得今世纷纷此风弥盛也。闲话休谈。

且说玉卿因为秋闱在迩，忙令褚贵买舟前往。不一日，到了金陵，毕竟是六朝建都之地，真个江山雄秀，气象郁葱。到时已是傍晚，就在城外借宿。次日入城寻一寓所，在贡院左首，房主姓丘，号唤慕南。那丘慕南年近三十，家累千全，生得躯干清奇，做人负义好侠，在家不做生理，惟到松江贩布，或至芜湖或至本地发卖，继娶花氏，年方十八，姿色无双。只是慕南天生一件毛病，不喜女色，只恋龙阳。曾有卖瓜的小童，奇世生得清秀，慕南与他绸缪恩爱，不惜白金相赠，所以街坊上，编起口号道：

北院左首丘慕南，不好女色只好男；

家有娇妻独自宿，卖瓜小鬼夜夜欢。

当日慕南一见玉卿，心下暗暗喝采道：“怎么科举秀才有此美色！”遂令置酒接风，宾主对酌。饮酒中间，慕南十分趋奉，相劝殷勤，既而夜深席散，慕南也不进房，就秉烛坐在客座，心下不住转道：“我丘慕南，平昔虽有这件痴兴，也曾不如今日一见那魏秀才，便是这般心心念念，不能撇下，却是为何？”沉吟了一会，又叹息道：“若是别的，还可图谋。我看那魏生，行李奢华，必然富足，少年科试，必有才学，怎肯做那件勾当，这也是必难之事了。”又发愤道：“我想七尺之躯，遇著这些小事，就不能筹画，岂不令人愧哂。”又踌躇了一会，忽然笑道：“是了！是了！我想那生，年少风流，必然酷慕美色，不若以美人局诱之，事必谐妥，设或侥幸事成，那魏秀才十分发怒，不肯恕饶，便捐躯也可，倾家也可，何足惧哉！”遂抚掌大笑，忙令侍儿进酒满斟数爵，顿足起舞，朗朗的歌那汉武帝秋风辞内，两句道：

兰有秀兮菊有芳，巧佳人兮不能忘。

歌之数四，又立饮三爵而睡。次日玉卿换了一套新鲜华服，脚穿朱履，手执一柄紫松骨的诗画金扇，吃过早饭，遂即带了褚贵，出门闲步，遍向热闹之处，走了一遭。将及日中，又自旧苑走过，穿到上南小巷，忽见一家门首，竹帘垂下，那帘内立一妇人，浑身穿白，见了玉卿便把竹帘推起，露出半身，注目而视。玉卿抬眼看时，只见杨柳双眉，梨花彩面，因来往人多，不能停立，便慢慢的望南走去。将有十家门面，掇转头来，只见那妇人犹自凝眸遥望。玉卿便到前街，借一店铺，闲坐片时，重新走转，那妇人犹在帘内，远远张见玉卿，依旧半身全露，及至跟前，又把一只脚儿，故意跨出门限，只见白纱膝裤，露出那一丢丢儿玄色绣鞋，刚有三寸。玉卿此时，魂荡意迷，恨不得即时走了进去，便立住了脚，两边对看，只有褚贵闪在傍边，忍笑不住。忽见里边走出一个老妪，把那妇人连声呼唤，玉卿只得走了开来。

此时日影过西，勉强步归寓所，那丘慕南已是倚门迎候，一直接入中堂，忙把一盏清茶，双手递奉。又停了一会，走出两个婢妇，摆开椅桌，罗列珍馐，慕南道：“今日知己对酌，不如设在内书房，还觉幽静些。”那妇女应了一声，连忙捧去，略停一会，又出来道：“酒已完备了。”慕南笑嘻嘻的，忙把玉卿拱进去，见上下两张交椅，中间一桌，鲜肴时菜，件件精华，玉卿称谢道：“咋晚已承厚款，今日为何又烦费钞。”慕南笑容可掬，连声赞誉道：“魏相公高才博学，今岁定然荣捷，只怕鹿鸣宴后，不肯再尝贫家滋味，所以特设蔬觞，幸勿见哂。”及酒过两巡，慕南立起身来，又把大杯送过道：“若是魏相公高中之时，必须清目清目。”玉卿大笑道：“小弟年少才疏，偶赴选场，不过应名而已，老兄何以知其必中。”慕南把须髯一捋，欣然笑道：“当魏相公未来借寓之先，丘某曾得一梦，梦见一位帝君，观其形像，俨若文昌，乃对某说：『日后有一华亭秀士某姓某名，今岁定登首榜，若来借寓，汝宜小心款待。』因此牢记在心，不料昨日，果有台驾造舍，所言名姓，一字不差，岂非决中而何。”玉卿信以为真，满面堆笑。那身子虚飘飘，就像真个中了一般，斟满三白，一连饮了十二三杯。既而点起巨烛，掷色买快，又接连吃了七八犀觥，不觉薰然沉醉，靠在椅上，口中模糊道：“偶尔相逢，不料老兄这般有趣，我若今科中了，决把千金报你。”慕南又斟满一杯，双手捧进道：“魏相公金口玉言，日后不要忘记了。”玉卿瞪目大笑道：“岂有忘记之理。”遂举杯一吸而尽，不觉头重脚轻，趺倒桌边，沉昏睡去，再推不动。

慕南忙与婢女扶进榻上，移火照时，只见两颊晕红，犹如胭脂点染，又轻轻的，把那亵衣解下，露出两股洁白如玉，慕南一见止不住欲火顿炎，遂把唾沫，涂满孽根，款款搠进。那玉卿身体便觉一闪，又弄了好一会，方入寸余，幸喜阳具不甚修肥，又值玉卿十分大醉，所以交动移时，不觉尽根，遂急急抽弄数百之外，慕南自觉心醉神怡，平生所遇，未有此乐。又慢慢的往来抽送，足有千余之外，慕南方才完事，揩抹乾净，趋进内房，笑向花氏说道：“今日得此，平生愿足，只是咋日所言，我诱他美人局。”花氏推却道：“君乃醉后戏言，岂有将妻与人相换。”只得再四恳求。花氏笑道：“你做事，你偿人，焉有把妻小偿债。”一头笑，一头走出去了。花氏只因丈夫房事稀少，已属意于龙阳，玉卿初来，在屏后偷觑，看见玉卿未满二十，是个聪明标致后生，怎不动火，所以略无顾忌。花氏竟入书房，只见烛火将残，玉卿犹在梦中，花氏小心只烹茶以待。

俄而玉卿翻身醒来，十分口乾，觉得便门隐隐作痛，忽惊醒道：“我被那厮侮弄了。”心下勃然大怒，正欲起身诘究，花氏慌忙将茶汤递至，只见云髻半松，玉容堆俏，便回嗔作喜道：“汝是何人，却在此处？”花氏道：“拙夫慕南，妾即花氏。”玉卿双眉立竖，咬牙切齿道：“我乃科举秀才，汝夫辄敢以酒哄醉侮辱斯文，明日与他讲论，不知当得何罪？”花氏移步近身，再三劝解道：“拙夫只因醉后误犯，罪有难逃，所以特命妾来肉袒以谢。”玉卿虽则万分著恼，然以花氏低声俏语，态度风流，禁不住春兴勃然，一把搂住。那花氏也不推辞，便即解衣就榻。凑合之际，颇觉艰涩难进，只因玉卿服了丹药之后，阳具更加修伟，所以塞满阴门，间不容发，徐徐抽送，未及百余。那花氏向来枯渴，兼以巨物，立顶含葩，觉道遍身爽快，只管一耸一耸，迎凑上来。玉卿也觉牝户紧小有趣，展力狂抽，一顿就有千数，花氏已连丢二次，勿勿失笑道：“弱体难禁，愿姑饶我。”玉卿遂拔了出来，低首细看，只见嫩毫浮翠，小窍含红，再以绣枕衬腰高把金莲捧起，濡首而进，立捣重关，往往来来，倍深狂疾。花氏以手抱住玉卿，娇声问道：“妾身虽破，未是残花，君乃践踏至此，是可以消拙夫之罪乎？”玉卿笑道：“卿既纳款辕门，我当姑宥其罪。”既而罢战。不觉月隐面垣，漏声欲尽矣。花氏不复进去，就与玉卿并头交股而卧。

次日起来，早膳毕后，花氏含笑向前，从容说道：“拙夫要往贵郡生理，就在下午起程，极欲进来一别，唯恐见罪，是以命妾先容。”玉卿笑道：“既有贤卿面上，罪应消灭，况我辈襟怀落落，岂复究已往之术，以失其自新之路。”慕南立在门外，听得玉卿话毕，慌忙趋进，俯首伏罪，玉卿道：“丘兄若到云南，有一至亲姓卞，就住在妙严寺敝居左首，吾有书信一封，相烦带去，只要寻见老仆张秀，便可托彼传进。”遂展开鸾笺，提笔写道：

侬以检点失评，变生不测，又闻风惊窜，不及面既中怀，有负芳忱，罪何可逭。第不知群小求疵，可以息舌；又不知起居多吉，不敢忧惶否。兹自七月望后，方抵金陵，言念良时，徒深叹息，唯藉点头撮合，不使落在孙山之外，便把担头秋色，收拾归来，重与玉人叙旧盟也。鸿便附书，不能多作寒暄语，惟卿崇照，无任神驰。

写毕，即忙封固，付与慕南。临别之际，玉卿笑道：“仁兄既作长行，小弟尚留贵宅，不知尊夫人处仍许相见否？”慕南慨然道：“大丈夫一言契合，便当肝胆相付，况一女子岂复吝惜乎？”也不向花氏叮咛一句，竟昂然挥手而出。

是夕，玉卿就留在内房与花氏对饮，恩若夫妻，谐谑备至，玉卿戏问道：“贤夫既爱男风，料想枕席之间，必然冷落，不知长夜遥遥，卿亦稳睡而无他想么？”花氏道：“人之所不能少者，惟在衣食耳，至若他事，何足系心，所以夜虽长，而睡实稳也。”玉卿道：“然则今夜鄙人在榻，将欲挠卿睡思奈何？”花氏道：“君以贵重之躯，尚被拙夫挠睡，况妾已作出墙桃李，岂能推避狂蜂？”说罢，两人俱鼓掌大笑，遂令侍婢烧汤浴体，挽手就榻，只见月光照入，两人皓体争妍，竟与雪玉相似，遂将麈柄插进，急一会，慢一会，足足抽了千余，复令花氏翻身覆在席上，却从臀后耸入，彻首彻尾，又有二千余抽，花氏体颤声微，鬓鬟云乱，嘻嘻笑道：“郎君颠狂至此，岂不害人性命。”玉卿道：“卿若死了，我岂独活。”又令掇转身来，伏在腹上，四臂交搂，舌尖吞送，既而尽力一顶，不觉情波顿溢矣！自此玉卿昼则外厢读书，夕则进房同卧，倏忽旬余，试期已届，自初九以至十五，三场毕后，自觉文字清深，十分得意。

过了数日，忽然记起前番所遇帘内美妇，也不叫褚贵跟随，独自一个悄然而往，只见双扉静掩，寂无人影，问其邻居，答道：“此乃王氏婉娘，只有娘儿两个，寡居在此。”又等了约有一个时辰，不见出来，只得没兴而回。然自有花氏欢娱，也不把来放在心上，等到揭晓，果然中在二十七名，玉卿之喜，不消说得，连那花氏活像自己的丈夫中了一般。

你道房师，还是那个？原来就是华亭县知县李公，因他是春秋，恰好玉卿也习春秋，进见之时，再三称谢。李公笑道：“前日之事，若非本县做主，只恐贤契也觉有些不便。据了贤契这样青年才貌，岂患无名门淑媛，今后须要老成些。”玉卿耳根涨红，连忙起身告罪，只因玉卿年少才优，所以李公十分爱重。又过数日，会了同年，契过了鹿鸣宴，又去谢了大坐师，将及收拾行李，即日起身，忽想起半痴和尚曾约在燕子矶相会，便叫褚贵雇了牲口，即日就往燕子矶，寻那半痴，不知此去果然相见否？要知端的，且听下回分解。





