第九回　访禅扉一夕喜逢双美


词曰：

藜火映寒毡，铁砚磨穿，春雷忽向禹门喧，嚼尽黄齑商微韵，选中青钱。

新试绿袍鲜，丰采翩翩，紫骝嘶到杏花边，十里玉楼争注目，魂煞婵娟。

《右调浪淘沙》

这一首词，是说那白屋寒微，忽然中了一个少年科甲，竟把酸齑瓦锥登时打碎，那一番得意光景，好不兴头，真个是脱白挂绿，平空掇上九霄，又道是：

十年窗下无人问，一举成名天下知。

且把卞非云按下不题。再说魏玉卿，因为春闱已近，只得辞别花氏，同了史维翰，即日起身北上，在路夜宿晓行，不必细话。

忽一日将到申牌时分，已是天津地方，刚刚歇了驴儿，进入客店，只见一个清秀小童，约有十二三岁，正向外边走进店来，玉卿举目看时，但见那小童，肌清骨秀，面白唇红，生得十分标致，便向店家问道：“这个小厮像是南边人，为何得在此处？”店家道：“实不相瞒，原是直隶长洲人氏，姓孟，名唤关哥。数月前，有一松江卢客人，却在汉口带来的，不料卢生忽然害病身亡，那送终物件，俱是小店置办，因此同来的朋友，就把关哥留下抵偿，倘若相公心里爱他，情愿卖与相公，进京使用。”玉卿大喜，便问多少身价，店主道：“据那卢客人，原费身价三十余金，后来抵在小店，只出得二十一两，若是相公果然中意，悉凭见赐罢了。”玉卿就把二十两细丝付与店主，关哥即便欢欢喜喜，随著玉卿。

不一日，到了京师，与史维翰同赁了一所客寓。俄而三场毕后，玉卿文手甚觉得意，只是夜阑人静，离绪萦怀，正在低头叹息，忽值关哥烹茶捧进，原来玉卿酷爱女色，至于龙阳原不十分著念，当夜熬不过旅邸凄凉，便唤关哥上床同眠。那关哥又是久惯会家，进忙脱了衣物，笑嘻嘻的趋进被窝，玉卿便把双股扳住，耸进孽根，抽弄移时，觉道丫内紧暖，比那妇人，更觉有趣。关哥故意呻吟不绝，佯作疼痛难禁之状，又一连抽了二千，将至三鼓，方才罢事。自后每夜同卧，不消细述。候至揭晓，得中二百七十一名进士。那史维翰，竟遭点额，连声嗟叹，便与玉卿作别道．“年兄今日是天上人了，小弟意兴索然，只在明早，就策寒出都矣！”玉卿慌忙置酒祖道，又把十金为赠，史维翰独自一个，带领仆从怏怏回去不题。

只说玉卿到了三月初五，殿试之后，列在三甲二十八名，选授浙江的杭州府钱塘县知县，等得琼林宴过，谢了房考座师，便由旧路，直抵南京。将至丘家门首，先著褚贵进去通报，花氏忙唤侍婢，接入中堂相见，只是玉容消瘦，泪痕满腮。玉卿惊问其故，花氏道：“拙夫自从那日，出往贵郡生理，将及一载，音信杏然，连夜梦魂颠倒，想必多凶少吉，又见试录，深喜郎君已得高中，只恐贵人多事，未必再来相会，是以无限愁烦，不觉憔悴至此。”玉卿再三宽慰道：“芳卿不消忧虑，俟鄙人一到故郡，便知分晓。”是夜两个如鱼遇水，免不得重整旧欢，正所谓新娶不如远归，云雨之间，十分恩爱。到了次日，玉卿悄然独去，探那婉娘消息，只见双帘封锁，不知去向。那左右邻居都是严七一党，难以启问，惆怅而回，正崔护所谓：

人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

玉卿一连住了数日，因为上任限期已促，遂与花氏，含泪话别。星夜赶到姑苏，郑老夫妇，满面堆笑，远远迎接，当夜就叫一班绝妙的昆腔戏子，开筵款待，满座宾朋，无不殷勤趋奉。那本戏文，就是长沙太守贾谊的故事。直做到了鸡鸣，方才席散。玉卿略睡片时，急忙起身梳洗，留著关哥，只带著褚贵，潜近尼庵，再与了音相会。正是：

双鲤不须传尺素，自将捷信报禅扉。

却说了音，自从玉卿进京科试，便把头发蓄养，未及一年，不觉长了数尺，梳起乌云两鬓，宛然是个绝色佳人。及见了乡会试录，备知玉卿两闱奏捷，每日穿艳服，时时盼望。那一曰忽见褚贵报进魏爷来了，忙与静修出门迎接，玉卿一见，又惊又喜。谁想贤卿青丝已蓄，那丰容俏颜，又非昔日之比矣。遂携手进房，细谈衷曲。了音道：“自君去后，贱妾满腹幽思，一言难尽，惟有俚句数首，郎君细看，便知贱妾别后情绪了。”玉卿取诗视之，已是誊写成帖，展开一看，是七言绝句二首。其首章云：

黄花凋谢已初冬，不见秦淮信一封；

罢得梦魂随月去，忽惊孤雁叫凄风。

右题是闻雁书怀

又观第二首云：

青丝虽蓄病难苏，空抱相思向碧梧；

揽镜自惭玄鬓影，知郎肯买玉钗无。

右题是蓄发初长临镜有感

玉卿拍手称赏，便把诗卷放下道：“贤卿佳作，诚为妙绝。只是你我相逢，正在欢爱之际，岂可诵此凄凉怨句，以启离怀。”了音微笑道：“不如此，不足以见妾思君之至也。”玉卿便挨近身侧，双手抱住酥胸，粉颊相偎，做那吕字。忽值静一烹了一壶阳羡茶，敲门送进。少顷静修亦来问叙片晌，遂即同到殿上。玉卿向前，瞻礼那观音大士，只见莲花座边，插著玉钗一股，钗下又有绵绣小囊，启囊视之，内有绝句一首道：

生成薄命倩谁怜，不把相思诉与天；

惟乞慈云垂庇护，再逢早证玉钗缘。

玉卿看毕，心下大惊道：“这股玉钗分明是王氏之物，那字迹又极相似，为何得到这里？”便向静一问道：“此诗此钗，从何而至，愿乞姑姑细说因由。”静一道：“半年前，有一孀妇婉娘，虽系苏州人，却是南京迁至，每到小庵随喜，便把金钱施舍，近日又将此钗舍在佛前，暗暗的祝告一回，又再四叮咛不可遗失，竟不知是何缘故。”玉卿道：“姑姑可曾问那婉娘住处，离此多少路程？”静一用手指道：“向南一箭之地，那边树林里面，就是他的房子了。”玉卿大喜，便把王氏看菊坠钗，以至聚散始末，细述一遍。又向静一道：“烦乞姑姑就去通个信儿，倘若今晚，得在宝庵相会，明日自当重谢。”静一欣然唯唯而去，只有了音登时变色，玉卿笑道：“彼此相遇虽有后先，那爱恋之情则一，未有薄于婉娘，而能厚于贤卿者，幸勿见怪。”静一去后，不及半个时辰，只见王氏玄衣素裳，轻移莲步，同著静一走进庵来，见了玉卿，惊喜泣下。了音便即邀入卧房烹茶相奉，玉卿从容问道：“不知芳卿为著何事，一直搬到姑苏。”婉娘道：“自从那日郎君去后，那些无赖棍徒，终日骚扰，妾与母氏，惟有忍气吞声，不敢轻触一语。幸值家叔远来，遂即移归本籍，自谓与郎君远属风马，再见无由。不料今晚又在此庵相会，真出于大士慈悲之力也。”

三人自在闲话，静一、静修急向厨下整理肴馔，捧进房来，五个人一个坐定，行令猜枚，谐谑备至。既而饮到更阑，二尼知趣，急忙收拾杯盘，起身出去。玉卿左首挽了婉娘，右首携著了音，上床同睡。先把了音推倒，捧起金莲，急以麈柄插进，往来驰骤，约有五六百抽，那骚水淋漓，泻了一席，又一连抽顶千数，了音四股酥软，笑喘吁吁，已在极乐境界。只有婉娘在侧，觉道牝内酥养异常，虽则咬紧被角，十分难忍，玉卿便把了音放起，爬到婉娘身上，婉娘急忙伸那纤纤玉指，捻了麈柄塞进牝中，上边一耸，下边一掀，一顿狂抽，将有二千之外，婉娘连声叫唤，乖肉心肝不绝于口。只因玉卿服了半痴丹药所以通宵不倦。既把婉娘尽兴又与了音重整旗枪，彼此绸缪，云狂雨疾，立至五更方才停罢。正是：

郎情却似鱼游水，才到东来又向西。

玉卿虽觉倦怠，只为归心甚急。略寐片时，便即揽衣而起。随后婉娘、了音一同起来，走到外边，二尼悄然闭户，尚在酣寝。玉卿趋至左首厢房，唤那褚贵连叫数声，不见答应。向内看时，原来褚贵不在，唯有一张空床，遂即转身进内，只见婉娘一头走，一头掩口而笑；又见了音双手捧腹，笑倒在地。连声诘问，了音便把玉卿拖到窗边，望内一看，只见两个光头，同著褚贵，精赤条条一头睡著。原来静一、静修只为半痴不来，风情久旷，凑著褚贵，出外经年，亦在十分枯渴，所以弄到天明，忽然睡熟。当下玉卿张见，不觉大笑失声，二人惊觉，晓得玉卿在外，羞惭满面。急忙起来整理。

早膳吃过，玉卿取出五两一锭，谢了静一，就与婉娘、了音作别，二姬扯住衣袂，重订后期。玉卿道：“二位贤卿，不须虑忧，虽则一时行私，岂可终于草草，容候回到家中，便当具聘相迎。一则仰伏令堂主婚，一则就烦姑姑作伐。只要如期速至，以便成亲之后，同赴任所。”言讫，又向二尼称谢，回转枫桥，别了郑家爱泉夫妇，带领山茶、关哥，片帆扯起，连夜直抵松江，泊船在跨塘桥块下，就向县中取了十名皂快，乘著大轿，一班吹打吆吆喝喝，一路抬到门首。次日就买木头，竖立旗竿，那些远亲殊友，莫不馈送贺仪，登门求见。真个是一时显耀，比那案首进学加百倍。只是玉卿速急回家，指望与非云成就亲事。

谁想丘慕南劫亲之后，戈士云一场没趣，就把卞须有、于敬山，并著二娘，告在苏松兵道。二娘唯恐露出机关，也把三人先去控显本府。幸值兵道府尊，俱批在本县李公审问，李公晓得根由，起在玉卿，也不拘二娘审理，只把卞须有、于敬山，夹了一夹，又是三十大板，著二人身上五日一比，要那非云。因此二人作狱期年，尚未释放。卞二娘自因被讼之后，深悔前非，便即断酒除荤，终日烧香念佛，以后买得春闱试录，晓得玉卿已中进士，叫声惭愧道：“得个进士女婿也不枉了出丑一场。”及那日玉卿衣锦荣归，二娘著人打听，并不见非云消息，心下著忙就遣张秀过来探问。玉卿失色道：“我速急回家，无非为著亲事，怎么反来问我，岂不好笑？”张秀便把戈士云逼勒成亲，丘慕南仗义救夺，细细的说了一遍。玉卿惊讶道：“这等说来，难道是丘慕南贪图姿色，哄骗去了不成？”便著人四下寻访，并无踪影。玉卿切齿恨那士云父子，进见李公，就具一张状词，要求追究。李公欣然应允，登时掣了四根火签，把戈士云父子一齐拘到，三十毛板，下在狱中。

此时钱塘县，六房吏书以至皂隶快手，俱来迎接。玉卿急忙雇了一只大号座船，整备聘仪，就著褚贵夫妇，唤齐乐人女傧，前往苏川迎接二位夫人。过了两日，只见尼姑静一与婉娘的母亲伯叔一齐送到。当晚正值黄道吉日，大吹大擂，安排结亲，急著山茶过去邀请二娘。往返数次，只是推辞不赴。原来二娘自从持斋念经，足不出房，又因非云杳无下落，心下万分烦恼，怎肯赴席。玉卿心上不安，只得整备一桌素肴，著人送过。将到黄昏左右，已届良时，便请出婉娘、了音，拜了天地，迎入洞房。坐床撒帐，吃过了合卺杯，又向前厅赴宴。直至夜分，方才就寝，依旧三个同床，云雨之欢，不消细说。只可怜二娘，呜呜咽咽，一夜不曾合眼，清早起来，取出寸褚，写了数行，遣人送与玉卿道：

小女之变，想必珠沉璧碎，然祸患之起，非君而谁。今君衣彩荣旋，桃夭双庆，真可谓人间之至乐矣！第弱质岂比烟花之桂英，而情实过之，至若弃如土梗，负心薄幸，则君乃昔日之玉郎也，言念及此，可叹！可恨！

玉卿拆开看毕，泫然泣下道：“我岂负心，只为变生不测，无可奈何耳！”遂取小笺，写书回答道：

顷接八行，使我心恻，岂以一第为荣，唯有亡琴之恨，是以数日以来神魂怏怏，如有所失。至于小星，聊以权操井臼，而寸心怯怛，未尝顷刻暂忘也！何至拟以负心之魁，无乃罪责太甚，今虽莅任钱塘，必当遣人缉访慕南，料彼家事颇丰，岂能远遁踪迹，俟获遇丘生，则令爱之消息可知矣！草草布覆，幸垂恕亮，不宣。

写毕付与山茶送去，回吏役等候已久，正欲择吉赴任，忽值李县尊请宴，又有同年并那亲族饯别，迟留数日。然后收拾起身，只见管门的进来禀说邹侍泉在外，玉卿不好推辞，便令请到后书房相见。不知侍泉此来有何说话？且听下回分解。





