第十一回　十闲舫五美绸缪


诗曰：

春林花既发，蝶翅每相招；郎亦向花阴，回身抱妾腰。

其二

六月芰荷池，鸳鸯仍作侣；所以共郎眠，冰肌自无暑。

其三

郎怜明月影，劝妾勿悲秋；嫦娥不如尔，独向广寒愁。

其四

罗帐不知寒，薰炉香屡热；欲比侬与郎，梅花清映雪。

右子夜四时歌

却说玉卿带领仆夫进京之后，吏部考选以为天下循吏第一，遂除江西巡按，知府赵公亦升了岭南廉使，翁婿两个依同一起出京，且把赵公按下不题。

单说玉卿既做了代天巡狩，思欲拿问贪官，锄除土恶，遂令众仆回家，只带了楮贵、关哥扮做客人模样，一路私行访察。忽一晚行至南昌府界，虽有几处饭店，俱已客商歇满，有一卖豆腐的姓缪名奇，只有夫妇两个，住在一条小巷，便著褚贵向前借宿。缪奇初时不肯，以后看见玉卿神清气旺，一表非凡，便即招留进内，忙唤夫人整理夜饭，到得更余，褚贵、关哥俱已倒头熟睡，玉卿掩上房门秉烛独坐，忽地阴风凛凛，冷气凄凄，吹得烛火半明半暗，那烛影之下，遥见一鬼，披发赤身，且前且却，玉卿厉声问道：“汝是冤鬼么？”鬼即跪下哭诉道：“小表姓韩名渊，乃是本地人氏。此去五里之外，有一土豪刁鹤，谋财害命，把小人的尸骸埋在后园紫荆树下，今遇著青天按临，正是龙图再世，乞划恶伸冤，公侯万代。”玉卿点头许诺，鬼便欢喜拜谢而去。

次早起来，玉卿也不向褚贵说出，独白一个扮做算命先生一直问到刁家门首，果见厅楼高焕，牛马纷纭。细望片时，只见一人貂裘暖帽，缓步而出。原来就是刁鹤，见了玉卿，面生可疑，便喝问道：“你是何人，在我门前往来采望。”玉卿向前施礼道：“小子熟识五行，善谈星命，不知老丈宅上要看贵造么？”刁鹤欣然引入，过了门楼数层，又是一所高大厅房，便令玉卿坐下，说出一个八字，要求讲看。玉卿只得信口胡诌，那刁鹤倒像是一个相面的，自上自下只把玉卿定睛细看，既而算毕，便欲起身，刁鹤一把留住道：“敢问先生贵居何处，尊性大号？”玉卿随口答道：“小子西浙人氏，姓胡贱号伯生。”说罢又欲辞去。刁鹤再三款留道：“深喜先生方在妙年，就有这样贵业，遍游湖海，广识英雄，使刁某不胜起敬，正欲从容请教，何必行色大急。”便指糜从者备具酒饭，看看饮到日西，刁鹤掀然大笑道：“细看先生丰度轩昂，吐辞文稚，据刁某看来，还不是九流中游手一辈。”玉卿不觉失口道：“小子原业儒书，偶谈星命。”刁鹤低首沉吟，只是微微冷笑。时已傍晚，玉卿又欲谢别，刁鹤道：“向闻贵郡，园房精雅，今敝居亦有书室数间，要求先生赏鉴。”遂把玉卿委委曲曲引进一间书馆，便大声唤道：“快些点个茶来。”叫唤不应，慢慢的踱出外边去了。

玉卿独坐移时，看见天色渐暗，心中著急，将欲不别而行，那知门已反锁，暗暗叫苦，如坐针毡。俄而月到窗上，步出看时，原来却是一所绝大园子，四顾旁徨，十分危急，忽见树林底下，一人悄悄而来，玉卿只道是刁鹤遣来谋害他的，吓得魂不附体。那人将近，低声唤道：“郎君莫非是华亭魏相公，为何陷入在此？”玉卿向前一看，亦大惊道：“汝是兰英否？”两个对面细认，按不住泪如雨下，兰英道：“将谓与君永无相见之日了，谁想今夜又得会面，但不知为著何事远来此？”玉卿便把私行访察，就细说一遍。兰英惊喜道：“原来相公已中进士，做到按院了，怎么不自保重，误投罗网。”玉卿慌忙诘问，兰英道：“贱妾自与非云姐姐一同赴水，不料遇著一块浮木，再推不开，因此半沉半浮，一直流到宝带桥边，此时天已黎明，恰值刁鹤浙江返棹，遂把妾身捞起，强逼为妻。那刁鹤虽有家私巨万，做人贪恶异常，前月初三，有一本地客人，寅夜投宿，见他身边有银二百七十三两，登时刺死，埋在紫荆树下。今日下午，忽见进来，暗与院君商议，妾在壁边窃听，只听得刁鹤说道：『察院既是松江，那算命的，刚刚又是松江口气，看他语言动静，十分无疑，若不早除，必贻后患。』只闻院君答说：『事不宜迟，今夜就该下手。』妾因松江二字，留在心上，不料潜步出来，竟与魏爷相遇。”玉卿连忙跪下道：“若得姐姐救了下官性命，誓不忘恩，富贵同享。”兰英双手扶起道：“魏爷不消害怕，园门锁钥，俱是妾身掌管，就此作速同行，迟则有变。”遂开锁启扉，乘著星月之光，一直奔到缪奇门首，时已更余。褚贵、关哥就在门前等候，接入内边。玉卿坐定，唤过缪奇吩咐道：“我乃本省按院，一路私行到此，为著第五位夫人，被此处土豪刁鹤，强劫为妾，今早到彼访缉，反受牢笼，少不得即日按临，首拿正法。只是夫人在此不得便，汝夫妇为我雇船一只，小心送到松江，讨了大夫人回书见我，定当重重赏赐。”便叫褚贵取出纹银十两，先作路费，惊得缪奇夫妇，战战兢兢，一齐叩头谢罪。只有兰英不悦道：“我家姐姐含泪投江，一点贞白之心，唯天可表，今日肉尚未寒，老爷便又另娶一位，真好薄幸也。”玉卿笑道：“别后事情，一言难尽，卿若到家，便知明白。”

俄而东方已亮，缪奇夫妇收拾完备，将欲起身，玉卿又问道：“当日丘慕南送至吴江，为何分散？”兰英道：“那日慕南停船上岸，忽被数人捆住，只闻我被棍捕尤继章解往吴县之语。”玉卿便把尤继章三字，写在衬衣襟上，等得兰英下船，玉卿亦便单马赴任。那些书吏门子，尚在路上迎接，吓得道府厅县，手忙脚乱，挥汗趋迎。玉卿已进入察院了。

次日登堂，便著司隶，把那刁鹤即时拿解，玉卿厉声喝问道：“汝可认得本院么？”那刁鹤只管磕头道：“小人罪在不赦，惟求早死一刻，就是宪台老爷的天恩无尽了。”玉卿拍案大怒道：“我已访汝罪案，真个罄竹难书，还有二月初三半夜时，那件心事，汝亦记得么？”刁鹤胆碎心惊，不能答辩一句，便掣签重责四十，著在理刑押到后园紫荆树下，掘尸定罪。自此远近惊服，顿有神明之号。那些贪官污吏，莫不望风解绶。不上半载，真个豪强敛迹，阖境肃清，到得巡历既完，捐俸百金赏了缪奇夫妇。

不日进朝复命，恰值闽县李公，奉指拿问，扭解到京，玉卿亦闻这件消息，连夜草疏，代为申辩，辞意剀切，阁部以为徇私不准，本该一体究罪，姑念续著钱塘，宜以本职闲住。玉卿得旨，略不以去官为念，轻车峭帆，一路直到苏州，著人遍访尤继章，乃吴县捕役，登时进拜中尊，备说丘慕南冤诬系狱。中尊再三谢罪，立刻就把慕南释放。原来尤继章，晓得慕南一生豪侠，不肯让人，唯恐缚虎不杀，反受其害，所以绝其音信，将欲置之死地。幸而狱中，遇著一个死囚，叫做蒋狗儿，曾受慕南恩惠，亏他一力周旋，又把钱米相济，因此在狱数年，安然无恙。当日出得狱门，玉卿已在县前立候，便令烧汤洗澡，改换中服。相见之际，悲喜交集，玉卿细述别后之事，慕南备说狱中之愁。是日挑灯细话，直至天明。玉卿便著关哥向前，笑对慕南道：“弟自前岁公车北上，偶在天津客寓，买得此童，彼时就有奉赠之意，不谓迟留数载，直至今日，方能会面。细思金银器玩，兄家自有，惟此一物，足以报兄之德矣。幸乞笑收，弗为推却。”慕南便把关哥细看，只见眼凝秋水，脸带桃花，欣然大喜，倒身下拜道：“晚生去家迢远，一信难通，本谓毙在囹圄，岂意魏爷恩救，今又受此非常厚赠，其是情逾骨肉，自惭绵力，欲报无能，惟有至家，当以小姬驰送。”玉卿鼓掌大笑，便令放船虎丘，饮酒赋诗，宴欢竟日。俱已离家岁久，次早曲唱阳关，临别之时，关哥谢了又谢，合泪而去。

玉卿至家，又添了一个兰英，齐头一妻四妾，俱是艳妆出迎。当夜置酒接风，广陈水陆，玉卿、非云，并肩上坐，了音、小玉坐在东首，婉娘、兰英坐在西首，猜枚行令，赌色叫牌，言笑戏谑，无不备至。既而饮到更余，玉卿已在醉乡，莞然笑道：“今夜之饮，可谓尽畅极娱，意欲把那鸳鸯绣被与夫人辈，同上合欢床，作一人间未有之乐，不识可乎？”四姬俱掩口而笑，非云正色道：“只怕合欢床上，无福消受。今夜妾自独睡，让君与有福的，同做那被底鸳鸯可也。”玉卿一把扯了非云罗袖，立起身道：“竟醉矣！竟醉矣！语言颠倒，幸乞夫人见恕。”遂携手进房，笑归罗帐。

原来非云喜清幽，寡言笑，虽不吃醋捻酸，然做人持重正气，并无轻佻惰亵之容，就是锦帐欢娱，亦惟淡然而已。若是四姬，便是说也有、笑也有、立一会、坐一会，有时弹一曲琴儿，有时投机矢壶儿，到得云雨之际，撒娇撒痴，叫唤肉麻，恣情极荡，所以玉卿每惮非云之严，而爱四姬之趣。自罢职归来，绝口不言朝事，因以后边隙地甚多，使唤匠工构造书室。又登山凿池，遍栽花木，近池起屋二间，其形式与画船枫树，所以置一匾额，叫做“十闲舫”，每日不巾不履，焚香宴坐，因自称“十闲居士”。

忽一日，外边传进，南京丘慕南特来拜望，玉卿令开了正门，鞠躬迎进。相见就问安已毕，玉卿道：“自在虎丘分袂，忽忽又经数月，江南渭北，岂无云树之思，只不知家事如何，尊夫人向来安否？”慕南笑道：“小姬随后即至矣！”俄而肩舆已到，又有美婢僮仆二十余人，以至箱笼什物累累搬进，玉卿骇然道：“岂是吾兄也要迁到敝郡住么？”慕南道：“非也，小弟自遭缧曳数年，惟与累囚为伍，日有九生而幸获余生，若不及早回头，跳出是非爱憎之关，只怕茫茫苦海，终有覆溺之叹矣！况受了魏爷大恩，无可补报，故特以小姬奉充箕帚，至于万百千两，丑婢粗童，在达人视之，一粒芥子耳。然以魏爷设有弃嫌，即以赐之尊使可也。”玉卿踌躇不安道：“然则吾兄行止若何？”慕南道：“小弟年近四旬，终难子嗣，又何必巴巴碌碌，替人空作牛马。故以祖遗薄业，吩咐弟侄，今而后闲云野鹤，到处为家，再不作红尘虚梦了。”玉卿道：“仁兄主意已决，小弟不敢强阻，只要多留数月，然后听君远行。”慕南摇首道：“只怕不能遵命了，舟子已在江边等候，今晚一晤，便作东西南北人矣！”玉卿忙令厨下置酒饯行。

是日大陈水陆，广召宾客，云间名妓数十，悉为延至，纵横谈笑，丝竹满堂，既而日暮酒酣。慕南起身告别，玉卿赋诗为赠道：

此别须知后会遥，留君不住欲魂销；

谁为唤醒英雄梦，试听江头万里潮。

慕南临行，玉卿问起关哥何在，答道：“留在金阊敝寓。”又问道：“尊夫人在内，可要一别否？”慕南挥手不应，决然而去。玉卿不胜叹羡，送至门首，直待慕南去远，然后回身进房，忙与花氏重新见礼。远别数年，少不得细谈衷曲，只为花氏年纪稍长，虽在后来，倒称为第三位夫人。

过了两日正值八月中秋，就在十闲舫内，开筵赏月，未至中午，非云便与了音、小玉、婉娘、花氏、兰英，俱是浓妆艳束，步出后园闲耍。那非云髻上，插一只碧玉簪儿，鬓边略缀海棠数朵，上穿一领大红销金夹袄，外罩鱼肚白的花绉纱衫，下著白纱裤子，嵌金线的鸳鸯绣罗裙。了音五个，俱是满头珠翠，身上桃红罗袄，玄色衫儿，脚下盈盈罗袜，穿著大红纱凤头绣履，都是一般样的，三寸全莲，娉婷袅娜，后边跟著俊婢数十，只听得喧哗笑语，趋到园中。玉卿立在梧桐树下，含笑相接，进入轩内时，只见烧香的，下棋的，抹牌的，乱滚滚闹做一团。到得日影过西，便把酒筵开设，真个野味鲜肴，备极八珍之美，遂一齐挨次坐定，慢慢的开怀欢饮。

不多时，只见一轮皓月推起遥空，玉卿把盏在手，不胜欣喜道：“我辈如此欢聚，只怕嫦娥见了，未免恨那广寒孤零。”非云笑道：“这也未必，只虑他高处清虚，倒要笑人尘情太重。”玉卿抚掌称善，将至更阑，非云因值二娘卧疾不敢久坐，先自进房陪侍去了。玉卿等得非云进内，便与五姬，挨肩擦背，勾头抱颈，百般戏谑，既而笑道：“今夜幸值夫人不在，又遇这般皎月，不若与五位贤卿，就在轩内做一个搅乱鸳鸯会，亦一风流事也。”花氏醉眼也斜，靠在玉卿身上道：“好则好，只怕不像意思。”婉娘道：“你我总是一体，这也何妨。”使唤侍婢取出衾枕，铺在十闲舫一张大凉床上。正是：

群姬共赴巫山梦，不羡鸳鸯交颈眠。

毕竟玉卿搂著五姬，怎生取乐？且待下回细说。





