第十回　谐花烛旧人仍做新人


诗曰：

造化会颠倒，其妙难预知。何况赤绳系，良姻固有时。

夙昔心自许，只少米翁语。莫道以流萍，奇逢天付与。

所以五马公，完尔双凤侣。

话说玉卿正要起身到任，忽值邹侍泉求见，便邀入书房坐下，问过寒暄，侍泉道：“前日匆匆造贺，尚有一事，未及细谈，不知魏爷还要纳一第三位的如夫人么？”玉卿欣然道：“倘有倾城妙颜，愿求执柯。”侍泉道：“有一敝戚卢生，娶妾小玉，成亲未几，远游汉口。近有同伴寄书云：『已殁在天津客邸，此女既无所归，必须改嫁。』老朽忝在通家至爱，又因此女国色无双，为此造府相闻。倘若魏爷肯纳，不须聘币，便当遣舟送至。”玉卿心下忽然想著买那关哥时，店主曾说有个松江卢客人，原来即是小玉的丈夫，正中机怀，满口应允道：“既承厚爱，怎有不具聘仪之理。”当日就留侍泉，吃了现成酒饭，备下彩缎四端，聘全二十四两，又有鸡鹅鱼肉，一副盛礼，遣人随著侍泉，送到庄上。侍泉因为趋奉玉卿把那礼物，一概返璧，反添上尺头四疋，皮箱二只。那一夜又与小玉成亲，玉卿好不满怀欢喜，既而秉烛进房，把那小玉细看，越觉丰容比前娇媚。也不叙及别后情怀，连忙解衣就榻，小玉伸手捻那肉具，比前更觉丰伟数倍，吃了一惊道：“不意中了进士，连这件东西，也粗大了许多。”及凑合之际，甚觉一涩难容，怎当小玉欲心如火，也不管牝户紧痛，扳住就干，狂抽狠顶，足有二千，弄得小玉死去复魂，无般不叫。乃轻轻问道：“瑞娘子近日光景若何！”小玉道：“只为郎君别后，朝思慕想，顿成弱病。今已死过三个月了，临殁之时，再三托妾，转致衷肠，就在枕边和泪写诗，命妾寄君，以见诀别之意。”玉卿连声嗟叹道：“可惜！可惜！”已而云残雨止，起身下床，挑亮灯火，命小玉取出瑞烟诗稿，展开一看，乃是五言近体二首。其诗云：

无计留君住，相思可奈何；梦中欢会少，衣上泪痕多。

晓乌啼红树，春江满绿波；只愁魂易化，不复听清歌。

其二

相逢翻惹恨，一别信茫热；薄命身何惜，伤心病莫痊。

郎君就弃置，死后岂相怜；心似寒灰比，如山起夕烟。

玉卿念了数遍，不觉怅然道：“有此诗才，更兼美貌，使其夭折，子之罪也。”说罢，又连声叹息，小玉轻舒粉臂，勾住头颈，嘻嘻笑道：“人已死了，想也何益，只是日后不要爱了别人，把我撇在脑后。”玉卿亦便回身抱住，灭烛下帏，重作巫山之梦。只有了音、婉娘，冷冷凄凄，一夜寂寞。到得次日，玉卿将欲下船，又令山茶过去，请出二娘作别，立在后门，催请数次，二娘终不出来。唯书绝句一首，著山茶递与玉卿。道：

掌上珠亡已断魂，当时深悔效巫云；

只今心与寒灰比，总有花开亦闭门。

玉卿看诗，遂不敢相强，先令家眷登舟，随后自亦开船，前向武林进发。不消数日，已到钱塘。少不得参见上司，点检库岳，以至按文放告，悉照前任规式，只是不要一文，唯以宽爱为主。其时杭州府知府，姓赵号唤彦庵，乃是金陵人氏，深爱玉卿年少才高又精于吏治，每遇疑难词讼，就批在钱塘县审问，玉卿搜剔弊，决断如神明，所以具招申报，赵府尊莫不事事称善。在任倏忽半载，真个颂简民安，只是挂念非云，再著褚贵，直到南京探访，竟无消耗。

忽一日，赵府尊备列酒筵，单请玉卿一个后衙赏梅，饮至半酣，赵公唤过门子，取出文房四宝，即以梅花索诗，玉卿不假思索，援笔一挥，做成绝句一首道：

独于雪里见幽芳，玉质冰肌爱澹妆；

东阁一樽吟赏处，好留清影拌甘棠。

原来赵公闻得玉卿尚无正室，甚有择婿之意，所以命题面试。及见矢口成章，清新妙绝，不觉满面堆笑，唤过门子，连送三大犀杯。玉卿饮罢，便以酩酊为醉，起身谢别。

次日早堂，忽报南京史相公来拜，玉卿慌忙引入宾馆，分宾主坐定，玉卿道．“小弟谬叨制锦，已难胜任，况兼敝治，乃是闽尊要路，往来官长如云，终日疲于奔走，始知作令之苦百倍牛马。此陶潜所以不欲为五斗折腰也。今辱年兄远过，所恨囊索萧然，无以供登山十日之粮，殊为有罪。”史维翰笑道：“小弟此来，无非避脱量尘，探求清胜，既得年兄做了贤地主，又值敝亲赵翁，叨居五马，所以为寻山觅水之计，非敢做抽丰客也。”玉卿道：“原来太尊大人，即是令亲，不知年兄乍到，曾有尊寓否？”史维翰道：“只为昨暮到迟，不及与观梅之宴，已蒙敝亲送在吴山作寓。只是彦老仰慕大才，有一爱女，欲招年兄为婿，特托小弟做媒，幸勿推却。”玉卿道：“小弟名微德薄，岂敢袒腹乔门，况有一件未了苦怀，万难从命。”史维翰再三盘诘，玉卿不能隐瞒，便把非云一事，略露始未。史维翰道：“既然如此，小弟不能强欢，容候回覆彦庵，再当请教。”言罢，起身别去。玉卿一等早堂事完，使命打轿，直到吴山回拜，史维翰道：“小弟须已转述尊意，彦庵大有不悦之色，只怕这头亲事，年兄不能固却。”便在袖中，取出一张笺纸，道：“此乃赵小姐咏梅二绝，特浼小弟呈政，足与佳制相并否？”玉卿接诗展视，那笺上写道：

陵陵冰骨雪难欺，月下幽香暗掠衣；

如继广平重作贼，寿阳点头莫疑非。

其二

独持贞操谢东君，肯与凡葩共作群；

绝坚不愁渔笛到，竹篱寒伴一凌云。

玉卿讽咏一毕，史维翰笑道：“有此佳章，可称闺秀，若与年兄作配，真是一双两好。况且敝亲既署府治，吾兄每事，还要仗彼照拂，设或坚辞不允，只恐日后未必相安。此非晚弟苦口极劝，悉知年兄心事，乃事忧生不测，岂为负义不情，还乞三思，勿贻后悔。”玉卿沉吟半晌，徐徐答道：“既承仁兄谆谆劝谕，小弟敢不屈从。只是寒陋儒风，唯有荆钗薄聘，还有借重鼎言，方免异日见罪。”史维翰欣然领诺，既而茶换两杯，玉卿起身登轿。史举人即到府署，回覆赵公。

自此就准了一个行聘吉日，及聘定已过，倏忽又是亲迎日期，只因玉卿才名素著，不要说理刑、通判破格相看，就是抚按、宪台，莫不交口奖誉。一闻就亲本府，自满城士绅，以至邻邑大尹，俱来馈道贺礼。及到了结亲那一晚，合衙门的吏书、皂快，没有一个不来执事。那提灯执炉的，远接数里，玉卿戴了一顶簇新纱帽，插上两朵金花，身上穿了一件大红圆领，脚下粉底皂靴。坐在轿上，一路行去，两旁挤看，真个人人喝采。既而奠雁已毕，娶进私衙。那赵小姐凤冠霞披，玉佩叮当，打扮得胡然而天，胡然而帝，双双交拜之后，请出了音、婉娘、小玉一齐见礼，及至迎入洞房，坐床合卺，诸事俱完，使令众人散去。两个就在花烛之下，脱了袍带，卸去珠冠，把那赵小姐仔细一看，原来即是志凛冰霜，有情有节的卞非云也。玉卿又惊又喜，细细问道：“下官为著夫人，时刻想念，至今遣役，在外探访，所以同年作伐，本府招亲，下官几次推辞不肯允诺，谁想夫人，已做了千金小姐，但不知慕南救脱，为何得于赵翁相遇，随任临安，试把别后事情为何细说一遍。”非云便把卞须有主婚、戈士云逼娶，以至慕南载到吴江，又遭船户顾四，心怀不善，及话至黑夜荒郊到江投水之处，不觉双泪交流，惨然泣下道：“此时又恐多露沾濡，寻思无计，便与兰英抱头痛哭，跳入江心。恰值赵老夫人到任经治，在船未睡，便令水手打捞，诘问根由，妾即备陈苦难，原来赵爷年近六十，并无子息。因此就把妾来承继为女。自从到任以后，殷勤看待，胜似亲生一般，及君作辛此邦，每有申文到府，赵爷退入私衙，便向夫人称誉，妾又害羞，不敢重提始末。不料前日忽与夫人商议，竟欲招君为婿，妾心暗暗欢喜，以后闻君再三推却，足见眷恋不志之情，只是良姻得就，苦尽甜来，虽云天作之合，实出于赵爷继父之大恩也。”玉卿道：“只为下官一时失误，致令夫人受尽苦辛，赵公大德自然没齿感戴，唯那兰英同时赴水，亦曾救得否？”非云道：“虽则同到江边，投水之时，你我不能相顾，到得次早，又是开船甚速，想必死在江中，至今不胜痛恨。”玉卿见说，嗟呀不已，又问道：“既到吴江，为何慕南不全终始，又是半路相抛。”非云道：“彼时刚与仇人遇著，忽被公差拿解，以致乖张，非由慕南不能周旋之故也。但不知母亲可曾平安无恙，那卞须有、戈士云，不致再有说话否？”玉卿也把涉讼情由，二娘吃素，戈卞系狱之事，细述一遍。因笑道：“夫人既知下官，只该说个明白，怎么藏头露尾，几乎亲事不谐。”非云笑道：“前日所寄梅诗，原以贱名为韵，分押末句，君自不能详忖，怎好怪妾？”

玉卿又取二诗，读过一遍，果见结末分押非云二字，不觉大笑道：“夫人真有灵慧，下官愚[马矣]，一时不能解喻，反为得罪了。只是玉漏将残，休把良时虚度。”非云道：“夫妇之情，原不在乎枕席，羞羞答答，乞君饶了罢！”玉卿道：“下官只为夫人，三年以来害得梦倒魂颠，七死八活，今夕合浦珠还，真是喜从天降，我已顷刻难捱，休得故为推阻！”非云微笑道：“若是今夜，具有一个娇娇滴滴的赵氏小姐，只怕又把卞非云丢在东洋大海去了。”玉卿发誓道：“下官一片真诚，可以质之鬼神，夫人为何不能相谅，反是这般罪责。”非云道：“既然一心为我，已有三个美宠，设或不为想念，只怕已有三十个了。”玉卿双膝跪下道：“下官知罪，还乞夫人恕饶。”非云忍笑不住，一把拖起道：“妾非妒妇，君亦何必作此惧内之状。”玉卿便把双手抱腰，扶上绣榻，解衣之际，烛火犹明，只见皓体呈辉，并无纤毫斑点，及至大便之处，丰肥柔滑，其臭如兰。此时玉卿魂荡意迷，忍不住启股就刺，那知嫩蕊含葩，岂堪实闱真捣，非云哀声唤痛，鬓发俱松。玉卿狠命顶进，只觉牝中紧狭，妙趣难言，既而抽到数百，非云挣出一身冷汗，气力全无，吁吁发喘道：“头目森然，几欲晕去，愿姑饶我，以待明宵尽兴罢！”玉卿亦觉忍耐不住，便即披靡而逝矣！取出绫帕视之，只见腥红乱点，遂呼侍婢藏之笥匣。原来二人叙话，以至狎爱之际，了音、小玉、婉娘，俱在房前窥听，前前后后，无不听得明白。

到了次早，三个急扮晨妆一齐走到床前问安称喜，既而出来，刚值玉卿早堂事毕，进入私衙。婉娘戏道：“新郎新郎，速进兰房，为我发退书吏，今日不坐晚堂。”小玉亦笑道：“只怕新郎难做，夜来跪得膝疼。”了音道：“膝也不疼，只是罚了一个极咒。”玉卿带笑，骂了一声，进房半晌，遂即出堂打轿，拜谢赵公。随至吴山道观，谢了史举人，又即差人至松江，接取二娘到任。自此琴瑟在御，真有静好之风。那非云治家，井井有条，兼且宽严相济，待下以恩，所以婉娘、了音、小玉，无不欢喜；或时抹牌下棋；或时弹琴赋诗，心合意和，就如姊妹一样。在任瞬息二载，忽报行取进京。恰值赵府尊任满朝觐，起身之日，满城士庶，若老若幼，莫不攀辕哭送，直至秀州方才转去。

赵府尊自向平望进发，玉卿回至松江，真个贺客填门，一时声势赫奕。此时戈士云，因为有病保出死已数日，只见胡仲文、邹侍泉父子，俱来拜望。再三求道：“士云已死，其子犹在狱中，至于戈卞二人，虽则负罪深重，然以尊夫人既已珠完璧合，还乞台下，开恩释放，岂惟三人，举家感戴，即晚生辈，亦沾德无穷矣！”玉卿只得依允写书县尊，登时放出。原来旧令李公已转调福建闽县知县，去已年余了。玉卿完理家事，急忙起身进京，要知升授何官？且待下回解说。





