第十二回　半痴僧一诗点化


诗曰：

纵活百年终觉少，风尘碌碌何时了；

为图富贵使机关，富贵不来人已老。

君不见留侯昔日寻赤松，陶潜解缓归篱东；

知足不辱乃真诀，功成退步是英雄。

安得骑鲸上丹阙，且把一肩尘担歇；

玉箫金管沙棠舟，闲向五湖弄秋月。

弹指光阴又一年，劝君莫惜沽酒钱；

不见秦皇与汉武，只今陵树无寒烟。

这一首七言古体，总是警人，不可在红尘中，把那利名二字，虚哄过日。只为世人，那里有个齐头活到一百岁的，何苦波波吒吒，把那有限光阴，却做千年久计。所以张子房辟谷求仙，那陶渊明抛弃五斗，不为利禄驱使，方见高人一著。说话的，为何讲到此处，只因魏玉卿根器不凡，后来身登玄圃，故表此一番说话做个引头。

且说中秋那一夜，玉卿同著五个艳姬，就在后花园内，铺设巨衾长枕，做一个合欢胜会，急忙拔去簪钗，卸除绣服，只见十条玉臂，粉白香躯，好似琼枝瑶树，光彩相映，玉卿笑嘻嘻的睡在中间，那根八寸多长，肥伟麈柄，昂然立竖，分不开五十只尖尖玉指，争来捧弄。先令花氏仰眠，腾身跨上，用力一耸，直抵含葩。那花氏便口内咿咿，连声叫快，玉卿一手拄席，一手伸去摸那了音牝户；又把头颈侧在一边，与婉娘亲嘴，却令兰英、小玉，坐在两旁，把花氏的雪白光腿，各人推起一只，遂一连抽送，足有千余。了音被玉卿的指头抠进阴门，不觉淫水浸出，玉卿便把花氏放起，却令了音横卧，背脊靠在婉娘身上，自即跳下床来，捧起双足尽根抽顶，一口气就有千二三百，弄得了音十分爽利，体颤头摇，频频叫唤。小玉兰英，看了这个淫骚模样，忍笑不住，只听得婉娘叫道：“你们只管快活，却忘记了我的胸膛，压得酸疼。”玉卿即忙唤过婉娘，却叫花氏做了靠背，了音、小玉把那白腿高高捧起，遂轻一会，重一会，没头没脑，也有八九百抽，遂丢了婉娘，又把小玉抱到床上启股就搠，只因玉卿连战三个气力微减，小玉又为看了许多欲火如焚，便觉尽根顶送，不能解痒，急忙翻身扒起，把那玉茎套进，用力乱舂，了音笑道：“好不识羞，只会笑人，为何自己也是一样。”小玉也不回答，只管狠命一套一套的，也不顾捣坏了花心，兰英急得不耐烦，便把小玉扯下，耸身扒起，玉卿又觉精力已足，就将兰英掀在席上，一顿乱抽，足有一千五百。好个玉卿，只在一夜，把那荡春心的五个妖姬，都弄得体酥骨软。只有非云得知，十分不悦，自此朝欢暮乐，不能枚记。

俄而秋去春来，又是一年光景，忽见圣人差著使臣，赉旨相召，玉卿不敢迟延，遂即进京朝见。从此历任宪要，倏忽十年，竟做到陕西巡抚，累加工部侍郎。忽一日，为著边事，要与巡按会议，摆著节道，一路吆喝行来，只见一个和尚，光著头，身穿白褡，一直冲进轿前，玉卿大怒道：“是何妖僧？轭敢无礼！”忙令左右拿住。那僧呵呵大笑，化做一阵清风，忽然不见。却有一张字纸，从空落下，手下慌忙拾起，呈上玉卿，只见上边写道：

十载为朝廷，功勋著简青；望高多被谤，身退始全名。

花落能重发，人亡岂再生；劝君求大道，记取半痴生。

玉卿看毕，始知是半痴长老特来指示，当夜便与非云商议道：“我以一介书生，为名进士，仕宦十年，一旦官居开府，亦可谓富贵极矣！若再贪恋功名，昧于知止，只怕造物忌盈，位高多险，反不如依了半痴，退归林下，优游泉石，安享荣华，不知夫人主意以为可否？”非云道：“既得神僧现身警悟，相公何必疑问。”玉卿主意遂决。

次日，就上了一个告病表章。不多时，只见圣旨发下，准著魏[王容]回籍调理，遂与六位夫人，驰骝还乡。一路归来，莫不人人歆羡，以为汉时二傅。正是：

全在数行诗，打破功名念。

玉卿归后，正值赵彦庵自岭南廉使，升至福建布政，告老回乡。只因兰玉多艰，就在华亭买了一所房子，与玉卿附近住下。

再说卞二娘，终日坐卧，只在一间小楼焚香念佛，顶礼大士，及玉卿归后半载，一夕无恙而殁，年方五十四岁，玉卿夫妇，发丧举哀，卜地于小昆山下，造坟安葬。诸事方毕，忽有一人，黄冠野服，造门求见。玉卿便令书僮引入后园相会。原来那入非别，即是丘慕南也。玉卿大喜道：“与兄一别，忽已十二年矣！试把那游历之处，名区胜境，为弟一谈。”慕南道：“白别恩台之后，便至吴门客邸，带了关哥，遂由语水以达虎林，遍观径山天目，以至三竺六桥之胜。于是渡江过去，到了山阴会稽，所谓云门若耶，其是山水秀绝。又至温川雁宕，观那珠帘瀑布，逗留数日，就恋恋不忍别去，遂自常玉山，一路直至豫章，其时魏爷代巡已过，那些父老称颂功德，犹历历不衰。既而过了洞庭，泊舟岳阳楼下。是夜风平浪静，皓月千里，独坐无聊，不觉和舡长叹，方恨良辰之易返，有道之难逢。忽值邻船有一长老，过舟相访，与之谈论，颇有玄微精奥之理，弟即拜他为师。随后庐山五老峰下，人迹不到之处，有屋数间，自此修心悚性，闭门七载。忽于前日，家师修书一封，特著弟来呈上魏爷，因得再睹芝眉，殊为欣荷。”便向囊中取书递与玉卿，玉卿拆开一看。那柬上写道：

自苏一别，忽已十有七年，深羡爱君泽民，竟已立功立德。弟富贵空花，浮生朝露，自非餐芝辟谷，乌能羽化丹丘，况足下原属香案文星，诸夫人亦是瑶台暂谪，故特走书布达，幸祈早断尘鞅，青山万里，宜从月下吹笙，白鹤数声，已在云中候驾。

庐山老人半痴白

玉卿魏君文几

玉卿看罢，慌忙带进，以示非云，兼与五姬看毕，无不欣然色喜。自此玉卿就有芥视功名，屣脱尘世之意。过了旬日，慕南取了回书先去，玉卿就把家人僮仆，一一赏赐发散，又将田园房室托与族弟魏琼看管，只带了六位夫人，并褚贵夫妇，一日早起下船，竟由太湖而去。正是：

辟谷有方终羽化，休言仙术是荒唐。

却说举人史维翰，自在钱塘，与玉卿别后，一连会试十科，不能登第。忽一日要到广陵探友，打从扬子江中经过，只见一只小船，如飞赶至，船中走出二人衣冠甚伟，向著维翰道：“足下莫非是金陵史春元么？下吏奉著玉城君之命，特来相请。”维翰愕然道：“那玉城君是谁？”二人道：“足下到彼自知，何必细问。”遂请维翰过船。不上数里，又见一只画舫，乘风挂帆，迅速赶近，船内趋出一人，头戴纱帽，身穿绿衣，急向二人道：“酒肴已备，快请史君过来。”维翰遂又跨进大船舱内，只见香肴美酝，玉筷金杯，摆满一桌，件件珍异，俱是目所未赌。俄而到了一个所在，桃花夹岸，高柳拂烟，那树顶上，多少五色异鸟，群飞巧啭，绿衣吏扶起维翰，又递酒三林，方向南行去。一路姿曲曲，无数瑶草琪花，约行数里之外，过了一条大石桥，忽有白鹤数对，见了维翰飞舞向前，宛若迎接之状。又向西转北，不下二里，只见高殿接天，层楼碍目，次将入门，便有紫衣小吏，慌忙引进。直过三座大殿，到了则边庑下，紫衣吏道：“君且暂停于此，俟玉城君升殿之后；方好相见。”维翰只得屏息以待，俄而鼓声三响，阶下一人大呼道：“特奉仙旨，快请史春元进前相会。”那紫衣吏，便扶著维翰鞠躬登殿，只见一人，紫袍玉带下座趋迎，相见礼毕。维翰偷眼视之，原来即是同年魏玉卿也。再三推逊，只得向客位坐下，玉卿道：“一别匆匆，不觉故人头俱白了。”维翰道：“兄为神仙，弟为枯骨，命也何言。”遂把别后事情，细细叙了半晌。玉卿传命道：“偶值故人已在此，怏请六位夫人，出来相见。”遂有绛衣吏，把那云板敲响三下。停了一会，只听得环佩叮咚，又有一阵香气，氤氲不散，先是非云，自东首走出，头戴霞冠，身穿大红绣帔，以后就是婉娘、花氏、了音、小玉、兰英，俱是西首出来，一一向前，与维翰见毕，便有侍鬟数十，摆开玉桌，列著火枣水梨，八珍美馔，于是把酒送席，只听得金管玉箫，云[王敖]象板，一齐吹奏，既向日暮，点上银烛，玉卿道：“今夕故人在座，可无佳作以畅幽怀，如诗不成，罚酒二大犀杯。”就请史兄首倡，维翰不能推却，便吟绝句道：

一别音容数十春，谁知仙窟异凡尘；

自惭发白成何事，深悔微成误杀人。

玉卿笑道：“为何仁兄作怨悔之语？”即便斟满瑶觥，一吸而乾，朗然吟道：

月满瑶台夜气清，故人相会叙离情；

不堪重听凄凉话，急唤青衣弄玉笙。

非云吟道：

自经采药向丹丘，不问人间乐与愁；

昨夜瑶池催赴宴，一声鹤唳下琼楼。

婉娘吟道：

鸾驭追陪信有缘，几回游遍大罗天；

汉皇空听栾成诈，难向蓬莱会列仙。

了音吟道：

不向空门守寂寥，翻从紫府共逍遥；

人间信有神仙路，笑逐群真看碧桃。

酒至花氏，与小玉、兰英，俱起身辞道：“妾辈素不能诗，况有尊容在席，岂敢班门弄斧，以作笑资。”玉卿道：“不过遣兴陶怀，岂以工拙为论，若再迟延，便当罚以三爵了。”花氏只得徐徐吟道：

自从邂逅会仙郎，不谓终身匹凤凰；

辈向玉京朝见后，洞中几度月茫茫。

小玉吟道：

瑶草琪葩历乱生，云阶一片月华明；

只今已与尘凡隔，休说当年儿女情。

兰英吟道：

只道长江吟梦魂，王冠谁意晓妆新；

云骈一逐香风远，不识人间几度春。

兰英吟毕，玉卿又唤左右艳姬，作霓裳之舞，唱白云之歌，既而饮至三更，乃撤金莲巨烛，仍著紫衣吏送出维翰，就在左首厢房寝歇，次日早起，玉卿置酒送行，又命侍者，捧过赤金四锭，丹药一丸，赠与维翰道：“仁兄尊寿只有七旬，今特赠此仙丹，服之延寿二纪，后会无期，切宜保重。”遂令绛帻二吏，一直送至舟中，风帆迅速，不上半日，就到扬州。维翰神散意迷，恍作游仙一梦，自此不复与玉卿再会，绝弃功名，杜门静养，寿果至九十四岁而殁。后人相传，以为玉卿妻妾俱成地仙。云：

予观稗官野史，如无双传。章台柳，以至亚之橐泉梦，僧儒周秦行纪，可谓夥矣！然予读天缘奇遇，尤羡祁禹狄之佳遇甚多也。但愚者信之，智者疑焉。殊不知天壤间怪怪奇奇，何所不有，而况才人名媛，加磁引针，加胶投漆，自然诗词唱和，缱绻订盟，何足深讶，第其间固有托意寓言，或借此以抒其愤闷无聊磊落不平之气，故观之者当以意会而信者。固愚疑者亦愚也。今岁仲夏，友人有以魏卞事，倩予作传，予亦在贫苦无聊之极，遂坐洙水钓矶，雨窗十日，而草创编就，其事虽与祁生彷佛，然以二娘不正于始，卒能幡然改悟，较之徐氏缢死，固已相去殊隔。至于非云之贞洁姿操，视死知归，直所谓梅花霜里彩，松柏雪中姿也。他若竹下回眸，夜深灭烛，寓空门而邂逅，向禅榻以行云，则小玉、了音之遇尤为奇绝。矧且以后易前，获奇花于客邸，返钗寄柬，窃美玉于孀帏，信乎天付良缘，所以易于反掌尔！然当世掺觚之士，尽有发白齿落，而一领青衿，不能消受者，乃玉卿以十七游庠，即两闱联捷，开居开府，身返仙都，虽曰半痴点化，然其前身固是玉皇香案吏也。予貂敝囊空，愁城难破，乃以传玉卿事，不胜欣慕击节，然只以自怡，友人必欲授之梨枣，但不知世有观者，果信之耶！抑疑之耶！此非予之臆说，予盖闻之白云鹤老人云。





