第五回　风流阵战酣禅榻


诗曰：

每羡多情士，相逢意必投；桃花迷翠涧，春色满红楼。

日落钟初动，烟销夜转幽；谁知尘外境，也解恣风流。

话说玉卿试后，又取了一等二名，心下不胜欣喜，正要把二三场温习，以待棘闱鏖战，忽见褚贵慌忙报说，闻得卞须有同了族中二十余人，今早把相公告在太爷，又有戈秀才，纠合同学，也把鳄儒伤化事，具呈本府，蒙太爷批发本县李爷究报，只在明日就要出牌了。玉卿听罢，吓得面色如土，停了半晌，乃唤褚贵商议道：“若到官司，不惟体面丧失，连那卞家母子也要出头露脸。我想三十六著，走为上著。不如连夜避到苏州，再作区处。尔可为我雇下船只，不得有误。”又唤山茶收拾细软什物，准备起身。将到黄昏时分，正要过去与二娘话别，不想前后门俱是卞须有遣人守定，只得怏怏下船。当夜就在城外歇泊，未及半夜，忽转顺风，遂将布帆拽满，一立驶到苏州。

原来玉卿有个母姨，住在枫桥，其夫唤做郑爱泉，是开六陈行的，与玉卿已是数年远隔。那一日忽然相见，十分欢喜，细细的问过寒暄，连忙备酒款待，过了一晚，褚贵即使起身到松江打探。玉卿一连住了数日，便觉厌烦，乃向爱泉道：“科场在迩，欲把经书温理，奈宅边人烟凑集，市语喧哗，意欲寻一幽静之处，暂时下榻，不知附近寺院，可有借寓的么？”爱泉道：“寺院虽多，不曾相熟，唯在寒山寺后，有一尼庵，那当家老尼，法号静一，是老拙的嫡堂妹子，彼处房舍幽深，人迹罕到，虽未尝借人作寓，然以老拙面上，或肯相留。”玉卿欣然道：“既有此庵，明日就烦指导。”当夜爱泉又特地整备数品款待玉卿。次日早凉，二人慢慢的踱到庵边，但见垂柳成行，清溪环抱，果是一所幽静的禅院，曾有唐诗一律为证：

清晨入古寺，初日照高林；曲径通幽灵，禅房花木深。

山光悦鸟性，潭影空人心；万籁此俱寂，惟闻钟磬音。

轻把竹扉扣了数下，随有道人应声启问，见是爱泉，连忙请入。等了一会，方见静一徐步而出，约有四旬光景，生得目秀神莹，丰标脱俗，相见动问已毕，爱泉就把玉卿借寓读书的意思备说一番，静一满口答允道：“既是亲中，何妨暂寓，只怕荒山淡泊，不足以留贵介。”爱泉道：“既承师妹见许，魏相公就可住下。老拙多冗，不得奉陪，那行李书箱，少顷便当遣人送至。”说罢，起身作别而去。玉卿正要东西瞻玩，忽见又有一尼，打从侧边走进，态度安闲，年可三十，玉卿慌忙施礼，问以法号，静一道：“此即愚弟，号唤静修。”遂共入方丈坐定，把些闲话叙了一回，二尼谈吐处，颇有玄妙。

是夜玉卿寓在佛殿西首，其东首一带，即二尼之房也。过了两日，玉卿读倦无聊，步出西廊，徘徊闲看，忽见紫竹林边，纸窗开处，内有小尼倚拦独立，年将二八，妙丽难言，但见：

峨眉疑黛，杏颊红霞，冉冉轻裾，不把袈裟外罩。亭亭秀质，一种窈窕堪怜，面似幽梅挹雪，而神色俱清；身加垂柳霏烟，而韵姿流宕，若不在瑶池谪下，必然是蓬岛飞来。

那小尼远远的望见玉卿，将把纸窗扃闭，不料玉卿已飞步至前，就在窗外欠身施礼道：“仙姑拜揖。”小尼亦在窗内回礼，并不开门延进。玉卿笑道：“小生乍到宝庵，未及竭诚奉拜，今既幸会，正要请教玄微，奈仙姑闭门不纳，何见怪之深也！”小尼又迟留半晌，方才启户。玉卿进内看时，但见琴炉书画，铺设珍奇，问以姓字，茫然不答，唯那双眸转盼，注在玉卿面上，既而默坐移时，玉卿只得起身道：“细观仙姑，甚有不悦之意，小生何敢以尘踪相扰。”小尼却一把留住道：“鄙衲久居方外，心死神枯，惟恐一接尘谈，更生妄想，所以居士屡问不答，何敢以倨傲相待。”玉卿遂即欣然坐下，从容谈笑，直至日斜，方才回寓。原来小尼是静一的徒弟，俗家姓巫，号叫了音，做人敏慧异常。只是外严内荡，那一晚玉卿见后，辗转不寐，连声叹道：“不意相思业债，又在此处了。”

次日饭后，坐立不安，只得移步出门，再图饱看，刚刚转过殿角，只见一个面生尼姑，正与静一交颈细语，玉卿便立住了脚，闪在一边，侧耳听他话一会，笑一会，正在热闹处，忍不住一声嗽响，静一掇转头来，见是玉卿，不觉面容顿异，好像吃了一惊似的，看那尼姑，年纪在四十左右，虽则一表非凡，只是眉粗鼻大，躯胖声雄，宛然似一男僧。见了玉卿，便细细的动问一番，倒也一团和气。玉卿见他两个话得绸缪，勉强退回寓内。是晚狂风刮地，阴云蔽空，俄而雷声一震，大雨骤下。玉卿挑灯独坐，无限凄惶，强吟五言一绝，以自遣：

独听黄昏雨，相思泪满襟；谁怜流寓者，萤火自相亲。

玉卿吟讫，吹灯就枕，怎奈离愁别绪，种种在心，翻来覆去，不能合眼。俄闻雨残风歇，窗上略有亮光，时已二更，只听门上指声弹响，玉卿大惊问道：“夜静更深，你是那一个？”门外低声应道：“我是静修。”玉卿心下暗想：“必是此尼，熬不过了，特来寻我，虽则姿色平平，也可略解虚火。”便笑问道：“既是姑姑到此，可要开门否？”门外又低低答道：“但凭。”玉卿连忙起来，开门放进。

那尼姑上穿半臂，下著单裙，遂把裙带松解，抱到床上，但觉遍身滑腻，骨嫩肌香，玉卿认道上破罐子，忙以玉茎搠进，那知嫩蕊犹合，未经风雨，便把津唾涂抹，轻轻一耸。那尼姑便是一闪，又是一耸，方进寸余，及至一半，不觉娇啼婉转，若不能禁。然玉卿兴念正狂，只得长驱直人，款款抽送，数百之外，方有阴津流出。于是纤手紧搂，朱唇屡接，又一口气，抽至千余抽，那尼姑双眸紧闭，四肢酥软，玉卿亦觉浑身通畅，一泄如注矣。尼姑起身下床，与玉卿订约道：“若到夜静，再得奉陪，门外风露，不宜送出。”遂拽上房门，悄悄而去，玉卿恍惚猜疑道：“若是静修，年已三十，难道这件话儿就未经过，况且身驱娇小，略不相同。”又想道：“设使不是静修，再有那个？”正在胡思乱想，不觉昏然睡去。

天明起来，梳洗方毕，只见静修打从门首走到后园，玉卿笑嘻嘻的上前低唤，静修头也不回，直趋而过。玉卿转觉疑心道：“无人之处，为何这般行径。”遂信步走出西廊，转过殿角，忽然记起了音，且去攀话一会，及到竹边，又是门窗静掩，只得走了回来。猛听得后边园内，笑声不绝，急忙趋出，远远一张，只见咋日那个面生尼姑，正与静修嘴对嘴，双手抱住，自在那里调戏。玉卿又气恼，又好笑，心下想道：“我咋日一见，就道他不像女僧，原来果是和尚。只是静修既与通奸，为何昨夜又来寻我，不若今夜躲在一边，看他举动，方见明白。”算计已定，等至黄昏时分，二尼收拾进房，便去躲在房外，把纸窗舔破，向内张时，只见一个和尚，脱得精赤条条，那根麈柄，粗满一握，长有尺余，先是静一坐在醉翁椅上，放开双脚，凭那和尚狂抽狠送，足有千余，弄得死去还魂，无般不叫。又见静修在傍，呆著脸，看了一会，忍熬不过，先去眠倒榻上，自把阴门，双手揉弄。和尚看见，忍笑不住道：“不消性急，我就来与你解养。”怎当静一双手扳住不放，便又急急的一顿乱抽，然后走过榻边，腾身跨上。初时放进，故意按兵不动。那静修淫骚正发，忙以双股耸迭；那和尚只管慢慢的，自在牝口游衍，又停了一会，方把双脚高高推起，一连桩了数百，但闻唧唧乱响。玉卿看到此处，不觉遍身欲火，一时按纳不下，只得抽身而山，一头走，一头想道：“谁料出家人，却有这样骚货，还是了音，亏他正气。”又想道：“教我今夜，这一腔兴致，却在何处发泄，不免闯到后边，哄起了音，把他硬做，肯不肯，再作区处。”遂一口气跑到门首。但见房门虚掩，推进一看，几上残灯未灭，只是罗帐虽垂，那了音却不见睡在床上，玉卿寻了一会，自觉好笑道：“难道他也是偷汉去了。”只得一步一步，慢慢踱回，摸到床中，灯火已灭，忽听得床上有人响动，忙问：“是谁？”暗中应道：“咋夜已曾有约，何必要问？”玉卿忽然心下醒起道：“我料静修，既有和尚，怎来寻我，原来却是了音顶冒。且未要即时猜破，看他怎生瞒得到底。”遂掀帐上床，那了音已是光身仰卧，耸进孽根，急急抽弄起来。了音笑声盈盈，略无畏缩之状。玉卿亦为看了许久，欲心正炽。所谓饥易食，渴易饮，况且是十六七岁的紧小牝户，自然津津有味。两个你贪我恋，足足弄了一个更次。玉卿伏在了音腹上，笑问道：“我的静修亲肉，闻你心上人儿，又有一个和尚么？”了音笑而不答，玉卿又道：“我的亲肉，你还是真正静修，还是替名静修？”了音带笑骂道：“乖贼，既然识破，何必故意将人取笑。”两个调得兴浓，忙把孽根放进，又弄一次，有顷事毕。玉卿道：“我正要问你，那个和尚可是何处来的，怎么两人独乐，你却不曾沾染？”了音道：“这个和尚，乃是江北出身，每岁或寒或夏，到庵两次，颇善运气修炼之法，所以御女通宵不倦。尝闻家师说他阴具长有一尺二寸，挂以斗粟不垂，据妾观其动静，其异人也，且又长于相术，自前岁到庵，与妾一见，便对家师道：『此子主有贵夫，必然出家不了，汝宜善为抚视。』所以虽在庵中，并无戏言相犯。”玉卿失惊道：“依汝说来，那僧果是异人了，且待明日，屈过房中，观其议论若何。”正在细话，忽闻窗外鸡声已唱，遂抱头贴股而卧，直到天明，方把了音送出。既而栉洗才完，只见那僧，果来拜望。见了玉卿，握手大笑道：“夜来狂荡，有辱足下穴隙相看，秽亵之深，将无见笑，然以二少同衤周鸳鸯梦暖，窃料足下尊寓，亦未为寂寞也。”玉卿听说，不觉毛骨悚然，连忙称谢道：“小生肉眼凡夫，不能把大师物色，倘蒙恕罪，为幸万万。但不知贵居那里，是何宝号，望乞一一赐闻。”那僧道：“贫衲家世临清，半痴为号，少时曾游五台，得遇异人传授，所以能观气色，善炼金丹。”玉卿道：“小生不才，天性好色，酷慕老师有通宵不倦之力，愿乞赐教一二。”半疑道：“御女之法，先要养龟，养龟之术，惟在服药。盖因妇人牝内有一小窍，譬如花之合蕊一般，故交合之际，必须阳物立顶其窍，方为畅美，设或阳物甚短，而牝户甚深，则彼此不能抵值，而情欲何由得快，譬若具酒邀客，乃半席告止，其何以成宾主之欢哉！贫衲曾在去春，入山采药，修合半年；方付炉鼎，炼阴阳之气，全水火之性，又七七四十九日，而大丹始成，此丹服之，能使阳具伟而且长，精气坚而不泄，而伸缩自如，其妙莫测，然非有缘，莫能相会，今日幸遇郎君，愿以相赠。”玉卿连忙立起，欠身作谢，又问道：“每闻淫欲过度，则寿命短折，乃道家采补，反得长生，其故何也？”半疑道：“子不闻一阴一阳之谓道，是故阴阳相资，而水火既济，乃得长生。若阴夺阳精，则阴益而阳病，阳取阴气，则阳盛而阴衰，故交合之时，虽欲采补至阴，然不可独受其益，而使妇人得病，则功行不亏，而大道可得，若夫恣意欢娱，轻丧至宝，则夭亡立至，又安得长生者哉？”玉卿欣然拱手道：“领教！领教！”

是夜，半痴就把丹药见赠，并授饮服之法。次日饭后，玉卿以云间杳无音信，不胜纳闷，忽见郑爱泉遣人领那褚贵走至，玉卿慌忙问道：“那边事体若何？”褚贵道：“全赖本县李爷，只拘于敬山、卞须有二人审问，就将书柬扯毁，又把二人，各责十板，及出申文，备细开豁，又去面见太爷，力为分剖。前晚小人起身时，又见出一告示，并不许奸棍妄生事端，毁伤儒行。因此相公平安无事，稳稳的进京赴选。”玉卿大喜道：“感承李老师这样大恩，只是无可报答，但你可曾打听卞家二娘，还有什么是非么？”褚贵道：“相公既然无事，那二娘怎有是非，只是小人看见各位相公，纷纷的俱到南京去了，相公亦宜即日起身，不可有误大事。”玉卿便把白金三两，送与静一，又将十两，酬谢半痴，半痴坚却不受，道：“贫衲四海为家，要此金钱何用。只是郎君高捷之后，九月十三，可再燕子矶一会。”玉卿又到后房，与了音作别。了音见说玉卿即刻起身，止不住扑漱漱泪味滚下，再四嘱咐后期，并以二诗为赠。其诗云：

自剪香云已数年，相逢何意即相怜；

从今只有秦淮月，半照郎边半妾边。

其二

赠郎唯有泪沾衣，翻恨槐黄阻妾期；

若使锦标夸得意，早教双鲤报禅扉。

玉卿见诗，亦堕泪道：“小生决非薄幸之辈，幸勿过忧。”遂与众尼相别。回到枫桥，那郑爱泉已把酒肴整备，转待玉卿一到，把盏饯行，玉卿又向山茶吩咐几句，遂令褚贵去取行李，前向金陵进发，不知到京，果然得中否？且听下回分解。





