黑籍冤魂


世人作小说，动辄便讲劝惩。我近日亲眼看见一件事，是千真万真的。恐怕诸公不信，我先发一个咒在这里：我如果撒了谎，我的舌头伸了出来，缩不进去；缩了进去，伸不出来。咒发过了，我把亲眼看见的这件事叙了出来，作一回短篇小说。可是这一回小说，只有惩，没有劝的。因为我是记实事，这件实事是如此，我又已经发过咒，不能任意撒谎，阑入劝的意义。而且天下这一路人，只配惩，不配劝的。所以这劝的意义，也宁缺毋滥了。

凡作小说的，每每先作一个引子，把这件事，引起那件事。我这回虽是短篇小说，未免也学着样儿，先诌一个引子，以博诸公一笑。正是：

麻雀虽小，五脏俱全。

诸公，我这个引子，是现在社会上人不肯说的，因为内中有些说神说鬼的地方。现在人家都说科学发明了，这些话没人信了，用不着了，我小子何以又甘冒不韪，说起来呢？因为这一段虚构的故事很有意味，所以不妨说说。倘使说得不好，诸公看过了就撂开，再看下文的正文罢了。

话说康熙年间，年大将军奉命带兵平定西藏。年大将军奉命之后，便提兵西征，深入藏境。走到一处，缺了兵饷。虽然牛羊米麦，可以就地买来应用，然而没有银钱，怎生买法呢？虽是动了公事，下死劲的去催，那粮台官只作不知道。年大将军不觉急了，闷闷不乐。一日，骑着马往外面闲逛，顺便看看此地的风土人情。偶然走到一座庙里，这座庙盖造得十分庄严，年大将军便下马进去随喜。只见当中的如来三宝佛，与及两旁的五百罗汉，都是铜铸就的，不觉计上心来。当下拈香默祷说：“我年羹尧奉命西征到此，军粮偶缺，乞借我佛金身，铸作铜钱。将来得胜回朝，奏明天子，再照样铸还。”祷罢，就叫兵士开起炉来，把那些佛像入炉鼓铸。谁知那五百罗汉是铜的，当中那三尊大佛却是金的，直到入炉熔化，方才知道，已经和那些铜化在一块儿了。那时候科学没有发明，又没有机器，又没有药水，一时那里想能够把金子提得出来？年大将军便想了一个法子：把那钱模上“康熙通宝”的“熙”字，改少了一笔，“熙”字本来是从“”字旁的，他改了从“臣”字旁，做个暗记。打算回来之后，一一收回，再提那金子出来。这种钱，到此时偶然还有得看见，俗人都叫他做“罗汉钱”。还说这种罗汉钱，一千文里面，就有四两金子呢！闲话少提。

且说年大将军亏得铸出了许多钱。以继军饷，军心大定。及至平定了西藏，班师之后，他不知怎样，把这件事忘了。不久，康熙爷龙驭上宾，雍正皇帝登位，年大将军得了个罪，革职拿问，奉旨正法了。这件事更没人提起了。那三尊大佛，与及那五百罗汉，当日鉴了年大将军的祷祝，就慨然舍身，救了那些兵士。但是身是舍了，这魂灵可无所依附了，便一同回到本国，寻一座庙宇暂住。你道他们的本国是那里？就是印度。从前的人说甚么天竺、大秦，那都是以讹传讹的。

且说一班佛罗汉天天盼年大将军来还身体，谁知愈等愈不见来。无奈请了斗战胜佛孙悟空来，求他到中国去，向年大将军讨债。孙悟空一个筋斗云到了中国，放开金睛火眼看了一看，数了一数，中国男子足足有二万万个，却没有姓年名叫羹尧的那个人。便又一个筋斗回到印度，对佛罗汉说道：“年羹尧没有在中国，只怕他欠的债太多，逃走到英国、法国等处去了，你们请个律师向他索取吧。但怕他到欧洲去，入了欧洲籍，你们这班印度人，也奈何他不得呢！”说罢，一个筋斗去了。

佛罗汉面面相看，无法可想。降魔尊者道：“年羹尧这厮，所借我们的金身，也不是他一个人自用的，一般的中国人都曾用着。我们只向中国人索取便是，何必要认定年羹尧呢？”诸佛便一齐问道：“中国那许多人，向那一个索取呢？”降魔尊者道：“他们国债赔款，都是抽捐抽税取来的，无异众人摊还。我们也叫他摊还罢了。”诸佛又一齐问道：“怎样叫他摊还呢？”降魔尊者道：“我们动辄讲舍身救世，此刻说不得要舍身讨债了。”说罢，轻轻的说出一个法子来。于是诸佛罗汉皆大欢喜，曰：“善哉！善哉！”

是夜三更时候，等庙中住持和尚睡熟，诸佛罗汉把那和尚的魂灵传到大雄宝殿，告诉他年羹尧借债不还一节。又说道：“我们此刻要化身去讨回，望你和尚助我们一臂之力。”和尚道：“怎样助呢？”佛说：“我等要化身做一种植物，你明日早起，看庙外照墙后面有甚么花草，请你好好的栽培便是。”

和尚一梦醒来，历历在目。次日起来，连忙到照墙后面一看：只见地上长出了一丛花树，开的花红红紫紫，黄黄白白，五色俱备。于是着意栽培起来。你道这是甚么花？原来正是罂粟花。后来结了子，印度人便破子取浆，制成烟土，贩到中国来卖。于是乎把一个偌大中国，闹的是民穷财尽，原来是还这一笔巨款的。

到了此时，已经过了若干年了，这一笔债，只怕算将近还清的了。所以出了一班志士，开个振武宗社，劝人戒烟。戒烟的人日多一日；吸烟的人日少一日了。恰好又碰了预备立宪的时代，八月初三日奉了上谕，限十年要一律戒尽了。更兼英国有一个善会，是专门劝他们政府禁止贩烟土到中国的。会中得了中国这个禁烟消息，便派了一个书记员名叫亚历山大的，到中国来考查戒烟情形。由南洋一路，经由广东、香港、福州等处，到了上海。十月二十八日晚上八点钟在张园开会演说，曾少卿、沈仲礼两位观察做了主席。是日到的人也不知有多少，足足把一座大洋房上上下下都挤满了。也可见表同情的人多了，只怕可有债毕一身轻之望了。

那一夜，我小子也入场听讲，听毕之后，一团高兴。步行回来，走到一个所在，路旁一样东西绊了我一跤。只这一跤，便绊出我下文的一回短篇小说来。

当时我既绊了一跤，连忙起来，抖了抖灰尘。暗想：“绊我的是甚么东西？我记得踢着一脚时，觉得甚软的，我倒要看个明白。”于是，借着四丈以外路灯的朦胧光影，伏下身子一看，咦！不是东西，却是个人。可奈灯光太暗，看不出他那面目。幸得我身边带着有火柴，便取出来擦着了一根，再俯身下去，对他那面部一照，嗳呀！几乎未曾被他吓了我。只见他洋灰色的面皮，虾青色的嘴唇，倘不是他张开那似哭非哭的眼睛看我一看，我便要当他是个死人了。

当下我便推他一推道：“哙！朋友，你睡在这里做甚么？可是吃醉了？”他哼了一声道：“我要死了。”我道：“哦！是病了。然而病了，为甚么睡在路上呢？”一面说时，再擦一枝火柴，向他身上一照，只见他那鹑衣百结的狼狈形状，实在形容不出来，方才知道是个无告穷民。我又对他说道：“你且安心睡一睡，等我到前路去寻一个警察来，送你到栖流公所。”他哼着说道：“先生，你不……”说到这里，便咽住了。歇了半晌，又道：“我马上就死了。”说着，手中递给我一卷纸，道：“这是我……”刚说了这三个字，又咽住了。

我接过那卷纸，打开一看，却是一本残破的册子，里面写满了字。只可惜灯光半明半灭的，看不清楚他写的是甚么。我因问他道：“这个是甚么？你给我又是甚么意思？”他有气没力的说道：“送……送你。”我道：“咦！奇了。你又穷又病，我与你萍水相逢，我没有赒恤你，你怎么反送东西给我呢？”

问了几声，他不答应，哼也不哼了。我再擦个火柴，俯身一照，不好了，他竟是死了。此时夜色已深，我要寻一个警察，告诉他有个路倒尸，却偏寻不着；要到警察局去报，又不知警察局在那里；至于地保的住处，我更不知道了。匆匆然回到家，拧亮了洋灯，取出那本残缺的册子一看，原来是这个人自叙一生的历史，是个白话体裁，可是白字连篇的。我想：“他既然送给我，自然是想传播的了。但是册子里又绝不自提姓名。”我无奈把他的白字改正了，代他附刊出来。诸公，以后低两格的，便都是他那册子上自叙的话了。

我是本地的一个土著。我父亲在日，竭了毕生之力，挣下了五七千银子的产业。生平一钱如命，恐怕百年以后，儿子败坏家当。他听了他人的说话，说上了鸦片烟瘾的人，便别无嗜好，也不嫖了，也不赌了，最是保守家产的善法。因此我十五岁上，我父亲便教我吃上了鸦片烟瘾。自小是娇生惯养的，不曾好好的读书。到了二十岁上，便娶了亲。

不久，我父母便双双亡故了。我已经生下一子一女了，鸦片烟瘾吃到六七钱一天了。我的妻子便劝我说：“死守着这一份遗产，每年不过几百银子的进账。现在是还可敷衍，将来人口多了，儿女长成了，那就不免要拮据了。不如自己振起精神，也挣个事业起来。要挣事业，先要习勤耐劳。这鸦片烟最是养成懒性的东西，不如把他先戒了。”我听了妻子的话，心中虽以为是，怎奈这劳什子吃了若干年，一时丢他不下。无奈我妻子天天在耳边聒絮不休，我只得假说是戒烟，把烟具一切收藏起来，天天跑到外面开灯。话虽如此，但是天天十二点钟时候起来的一顿瘾，怎么熬得过呢？那时候才从床上爬起来，脸还没有洗，难道就往外头跑吗？若在平时，我一翻身，房中的丫头早就端过烟具来伺候。我自托名戒烟之后，怎么好还吃呢？于是，想了一个妙法：到一家甚么药房里，买了几盒甚么花的戒烟参片，藏在家里，每天起来，先吃几枚下去抵瘾。熬过了这一顿，下午再到外面去开灯。这不是绝妙的好法么？

一天，将近十二点钟的时候，我还没有起来，忽听得我妻子大哭大嚷。我吃了一惊，连忙坐起，匆匆在衣袋里取出参片，噙在口里，下得地来，呷一口茶咽下，出来问是甚么事。只见我妻子搂抱着我那五岁的儿子，在那里哭喊。我问：“怎样了？”我妻子道：“方才他嚷肚里饿，我看见将近要吃饭了，便没有理会他。谁知他一会儿工夫就这个样了，还不知是甚么病呢！”我走近去看看，只见他唇青面白，在那里舒拳伸腿的哭。忙叫人去请医生。一会医生来了，也看不出是甚么病。此时，那孩子也不动不哭了，只剩得有气没力的在那里喘气。医生仔细察验一遍，道：“实在看不出是甚么病，或者小孩子吃错了甚么东西，中了毒是说不定的。”这一句话猛然提醍了我，忙到房里，拉出抽屉一看，呀！不好了，我昨天才买回来的一盒参片打开了，撒了一屉子，准定是小孩子当他是饼，吃在肚里去了。连忙施救，一面请陈与昌，一面请外国医生。谁知竟来不及了，一条小性命就此送了。

妻子便和我大吵起来，说我藏了毒药在家里，毒死了自己小孩子。吵到不得了时，我只得告知，我的烟万不能戒，所以天天在外头开灯；起来的那一顿，不能不仗这个抵瘾的话。于是，反把这个错过赖在妻子身上，说他不应该劝我戒烟。吵够多时，我仍旧在家吃烟，不出去开灯了。可是，吃了若干时的参片，烟瘾反大了，此时要吃一两多一天了。

又过了一年，这天是我儿子死的周年，我妻子想着了，便哀哀的哭个不了。我听了厌烦，不免说了两句，就此拌起嘴来。这夫妻吵闹本是常事，谁知他妇道人家易生短见，竟偷了我的鸦片烟，生吃了下去，施救不及，就此呜呼哀哉了。哎！我平日一向不问家事，都由得妻子管理；此时一切大小事，都要我亲自料理了。那些僮仆一向怕的是女主人，此刻女主人没了，他们便恣意欺侮我起来，我又没有气力和他们较量，好不气闷。

过了些时，亲戚朋友都劝我续弦或纳妾。我实在怕费事，怕应酬，然而家里也少不得一个内主，因想了个两便之法：把房中的一个大丫头收了房，等过几年，或者他生有子女，便把他扶正了就是了。谁知从此以后，田上的租米，一年不如一年了；开的一家店铺，被当手的亏空了客账，倒闭逃走了。人家往衙门里一告，官府便传了我去对审。我店里的事向来不曾问过，自然一点也不知。孔夫子说的：“不知为不知，是知也。”我便直说不知。谁知官倒骂我狡猾，又骂我糊涂，便收在班房里押追。我无可奈何，只得托人把田产卖了抵债。谁知我的田产自从我父亲死后，未曾完过粮，每年的粮都是地保代完的。照例地保代完了之后，拿粮串来向业主算还的。我却于这些上头未曾经心，所以那地保就把粮串藏匿起来。积了若干年的粮串，他便凭了这个粮串，到县里报了遗失方单，请补给一张。他有了这个凭据，便把这田地卖给了外国人，人家此刻早转了地契了。所有一两处未曾卖掉的，都是些不值钱的地了。只得拼拼凑凑，卖的当的，料理清这一笔官司，方得回家。

此刻僮仆也星散了，亲朋也疏远了，家计也艰难了，终日靠着当卖度日。那收房的大丫头，三天五天就和我吵嘴。忽然一天，他起了个不良，把家里当不尽卖不完的衣服首饰，席卷而逃的去了。撂下了我妻子所生的一个女儿，才得六岁。此时，当无可当，卖无可卖了。我想出来谋个事业，却提起笔来，写的字不成个样；拿起算盘来，二一添作五还打不上。写算两件事，我从前都学会的，并且练的很熟；自从吃了烟，就荒到如此。粗重的又做不动。到了此时，我方才想着戒鸦片烟。参片吃不起了，天天只拿土皮来抵瘾。又过了两年，住的房子也抵了债了，没处栖身。

那小女儿尤为累赘，恰好有人来说，某家要寻一个养媳妇，肯出几十块钱。我想：“把女儿送了去，倒不错，既可以有钱救急，又可以脱去累赘。”于是央人去说，果然一说就成，送来五十元洋钱，便把女儿领去。女儿虽然是啼哭不肯去，我也顾不得了，我算与你只有八年父女之缘的了。我得了五十元钱，便不吃土皮了。买了一双新鞋子，一件半新的青布长衫，到麦家圈绮园烟馆吃清膏去了。吃上两个月，洋钱用完了，那个堂馆却也熟了，便欠账起来。一连欠了十多天，到了月底，没有钱还，就不敢去了。我此时久已无家可归，白日流离浪荡，晚上住在小客栈里。自从不敢到绮园之后，仍是吞土皮过日子。

一天晚上，顺步走到胡家宅，忽然耳边听见“来，来”的两声。回头一看，却是一个野鸡妓女，在那里拉一个过客。细看那野鸡妓女时，不是别人，正是我那收房的大丫头。正欲上前捉住，忽听得背后一个人叫道：“先生，你好啊！”忙回头看时，正是绮园的烟堂倌，便逼着要钱，要叫巡捕。我只得百般哀求，说我马上就要讨饭了，你逼死我也无用。他恶狠狠的把我的青布长衫褫了去，把我穿旧的新鞋子脱了去，我也无可奈何。后来和一个同住小客栈的朋友商量，我们不如拉东洋车罢。于是投到车寓，租了车子，拉起车来。争奈我跑不动，生意做的不多，不过聊胜于坐吃罢了。

一天晚上，我停了车在一品香门口等生意，忽见一个娘姨提了一枝水烟袋，搀了一个小清倌人出来叫车。我便迎上去一步，问到那里。那娘姨看了我一眼，说道：“鸦片烟鬼走不动，不要！”便另外叫了一辆车，带了那小清倌人坐上去。我留神对那小清倌人一看，不觉大惊，原来不是别人，正是我的女儿。正待叫时，那车已辚辚然去了。我连忙拉了空车，飞也似的赶了上去。好在走不多路，到了东尚仁门口，便下车进巷去了。我便撇下空车，跟了进去，对那小清倌人叫了一声：“阿宝！”原来这阿宝是我女儿的小名。我叫了一声，他也看我一眼，好像是不认得我了。我便道：“阿宝，你不认得我了吗？你不是说到人家做养媳妇的吗？为甚么到了这些地方来？……”我说话未完，那娘姨便抢着道：“你是甚么人？甚么阿宝、阿宝，你只怕眼见鬼了！”一面说，一面搀着那小清倌人急急而行。我跟在后面道：“阿宝是我的女儿，见了面，如何不叫？甚么鬼不鬼！”那娘姨便大声叫道：“阿大叔，有人拆梢啊！”前面便有一个鳖腿跑了过来，道：“那个拆梢？”原来他这鳖腿是步行跟着的，到了巷里，他便先行，此时跑了过来。那娘姨便指着我道：“这个杀千刀，嘴里甚么女儿啊阿宝的乱说。”鳖腿道：“不要理他。”说着，便押在后面。我仍旧跟着，七弯八曲，到了一家门口，他们进去了。我要跟进去，那鳖腿挡住，要撵我。我便哭喊起来，死命要进去，见见女儿的面，谁知里面一拥，出来了六七个人，把我一顿毒打，打得周身疼痛，无可奈何，只得跑了出来。谁知我的空车早不见了，也不知是碍路违章被巡捕拉去，也不知是被别人偷了去。当夜，我也不敢回车寓里去，只得到老北门城门洞里挨了一夜。到了次日，我便得了个伤寒病，又下烟痢。

诸公，以上都是在他那册子上照抄下来的，不过把他的白字改正了罢了，其余是一字不易的。但是他写到得病以后便没了，到底如何闹到死在路上，那却无可查考了。并且后半段的字，歪斜愈甚，几乎不可辨认，想是得病以后写的了。我因为方才听了亚历山大与及各位志士的演说，都是劝人戒烟的，谁知吃烟的人，到此地步还不肯戒，天下事真是无奇不有，所以特地表他出来，也算是劝人戒烟的苦口，并且也不枉那路倒尸现身说法一场。但是吃鸦片的朋友看了，少不免要骂我刻毒。我也顾不来许多了，只得由他骂两声的了。





