平步青云（笑枋）


阅者疑吾言乎？此物即在上海。

爆竹一声除旧，桃符万户更新。俗例往来贺岁，谓之拜年。我既在世俗之中，便未能免俗。况且年下事忙，所有各知己朋友，都违教许久了。此时新年多暇，借此访访知己，谈两句知己语，商量些借小说改良社会之法，也未为不可。谁知世俗还有一个成例：凡是来拜年的，一律挡驾不见，任是知己朋友，亦是如此。我走了几家，都见不着人，不觉十分怏怏。便打算回家，寻那除夕吃不完的屠苏酒，到醉乡深处，乐他一天。

行行去去，去去行行。走过一家门首，看见鲜红的门联，写着“恩承北阙，瑞霭南天”八个大字，旁边还有朱红漆的“李公馆”三个字的牌子。我忽然想着这李公馆的主人，也是我的朋友，不过不十分知己罢了。既然过他的门口，不免也去敷衍敷衍，尽尽世俗之情。想罢，正要去叩门，忽然听见叱喝之声。抬头一看，两个家人打扮的在前，一乘绿呢大轿在后，就在李公馆门首歇下。轿中走出一个人来，反穿着紫貂马褂，戴着貂皮大帽，红顶花翎，脚登粉底乌靴。原来不是别个，正是李公馆主人。我回避不及，彼此相见，大家一揖，各说些恭喜升官发财的套话。那主人便让我到里面去坐。我本来走得乏了，乐得借此歇歇，便随了主人进去。彼此又是一揖，分宾坐定。仆人送上茶来，又端过果盘。

我坐定之后，四面一看，只见花厅正面靠里的桌子上，放着一个紫檀雕花的木龛，龛里挂了一幅大红缎子平金的小幔；龛前面供着一盆水仙花，花前面放着一座古鼎，鼎里面烧着檀香；两旁明晃晃的点着一对堆龙凤的花烛。不觉暗暗称奇：“若是祖宗、菩萨，何以供到花厅上来？若不是供的祖宗、菩萨，何以又焚香点烛？”左思右想，莫名其妙。

我正在呆想之时，仆人又送上点心来，主人便让我吃。我略略吃了些。主人不知有甚么事，到外头去了。看官，我此时因为狐疑不定，说不得不文明的事，也要做一次了。看见无人在此，我便走过去，把那大红缎子小幔揭起一看，不禁扑嗤一声笑了出来，几乎要放声大笑。仍到原处坐下。一会儿，主人又进来了。我尽力忍着笑，与主人应酬。怎奈这个笑是从肚里笑出来的，总忍不住。我此时要想把愁苦的事想点出来，便可把笑压下去了。谁知此时任凭怎样想，只想不出愁苦的事来。只得咬着牙，屏着气来忍。主人已经有点觉着了，因对我说道：“你莫非笑我紫檀龛里的东西么？”我道：“我正要请教，供的是甚么菩萨？”主人道：“说起来话长呢。”说着走过去，撩起那小幔给我看。

我此时见他十分正经，倒不笑了，急于要听他的缘故。因又问道：“这是那里来的？何以这般恭敬供养起来？”主人道：“前年不是朝廷派了五大臣出洋考察政治么？大凡出洋的人，在外洋总要买点东西回来，何况他们钦差呢！五大臣回国之后，有一位放了南省的封疆，正是我的顶头上司。这位封疆在外国买回来的东西不少，逢人便送。送了某抚台一个金表，送了某军门一个八音琴，送了某道台一个金刚钻戒指……这都是彰彰在人耳目的。他到任时，我到省里去叩喜，他老人家说道：‘李某人，可惜你来的迟了，我在外国带回来的东西，都送完了人了。’又想了一想，说道：‘还有一样东西，送给你罢。’说着，就叫底下人拿了这东西来，当面赏给我。我们做官的人，上司便是父母，父母赏的东西，怎敢怠慢？所以我捧了回来，便叫人量好尺寸，定做了这个紫檀龛子，与及那红缎幔帐，恭恭敬敬把他供起来，天天焚香供奉。因为新年里，每天又加上一对蜡烛。我每天起来，洗过了脸，便先到这里恭恭敬敬作三个揖。我见了他，就犹如见了上司一般了。”

我听到此处，不禁又是扑嗤的一笑，连忙忍住，辞了出来。走出他大门之后，我便放声大笑，一路笑到家里。路上的人看见我笑得这么利害，只怕还说我发痴呢！

看官，说了半天，你道他那上司所送、他所供的，是甚以东西？原来是外国人撒尿的一个洋瓷溺器！你想，溺器是何等龌龊、何等下贱的东西，平白地捧到桌子上，藏在紫檀龛里，香花灯烛供养起来，还说见了他犹如见了上司一般，这溺器可不是平步青云了么？他便平步青云了，我的肚子可笑痛了。





