无理取闹之西游记


涸辙鱼哀求援救通臂猿大显神通

却说齐天大圣自从跟着唐僧取经，历过了九九八十一难，得成正果，封了斗战胜佛，从此便在西方极乐世界，安享清闲之福。撇下了花果山水帘洞中一群猴头，无人管束，渐渐被那些猎户设法猎获，带到市上去玩把戏，不题。

内中单表一个通臂猿，最是通灵。看见群猴被辱，未免暗暗伤心。默念：“从前齐天大圣在时，四海万山，一齐拱服；天兵天将，尚且战败：何等威风！到了今日，眼见得儿孙零落殆尽，大圣又成了正果，不再回山。怎能够我辈之中再出能人，恢复旧时事业呢？”千思万想，无限伤心。忽又转念道：“与其望我辈中再出能人，何如我自己立起志来，以继大圣事业？天下事，有志者事竟成，或者我就做了第二个齐天大圣，也是未可知之事。”于是潜心修炼，不多几时，果然也学会了七十二般变化。他更有一般本事，为当日齐天大圣所无的。你道是何等本事？原来他两只手臂可以随意伸缩。譬如他用左手去取一件东西，那左臂够不上，他可以把右臂通到左边，接长左臂；用右臂亦然。所以叫做“通臂猿”。这通臂猿从此威镇花果山，高踞水帘洞。果然群妖拱服，百怪来朝，好不热闹。一日，这通臂猿在家里坐得厌烦，便想出外游行。原来他的驾云本领虽不能及得齐天大圣的筋斗云一去十万八千里，然而也能随意所之，他欢喜向甚么地方去，一霎时便到了。这是他从修心养性时，那趋吉避凶诀上悟出来的。闲话少题。

且说通臂猿要想出外游行，便出了水帘洞，驾起云头，径向南赡部洲走去。不多一时到了，便按落云头。果然肩摩毂击，好个热闹所在。通臂猿正在观览风景，忽听得道旁有人叫道：“庄生呀！你何妨早决西江水，免我枯鱼入肆中。”通臂猿听了，心下大疑道：“这是谁叫呢？庄生又是谁呢？”四下里一看，只见路旁一条车辙，约有一二寸深，积了有几分深的潦水，潦水之内，卧着一条鲋鱼。那叫庄生的正是他。通臂猿走近一步，问道：“哙！老鲋，你卧在这里做甚么？你叫那个庄生呢？”鲋鱼垂泪道：“先生有所不知。我本来在西江居住，修炼成人，已经五千余年，向来安分。不料近来来了一个魔头，和我大战。若是仗着我那些子孙合力齐心，本来还可以取胜。谁知他狡计多端，乘我子孙不曾防备时，引我出了水府，和我决战，战到兴酣之际，他却弄一个不知甚么玄虚，伸出一只巨爪来，把我一抓抓起来，放在这里，没奈何现了原形。正是蛟龙失水，尚且难行，何况我道行浅薄之辈？正在求生不得之时，幸得遇见庄先生，他应允我去决西江之水来相救。他已去了半天，这时还不见来，所以我心急，叫他一声。不期惊动长者，尚乞见谅！”

通臂猿道：“是那个庄先生？他有本事决得西江之水？”鲋鱼道：“就是著《南华经》的庄周。”通臂猿笑道：“原来是那个书呆子，你如何信他的话？那读书人的通病，是笔下虽有千言，胸中实无一策的，不如待我来救你吧。”鲋鱼大喜道：“先生，救人一命，胜造七级浮屠，望你快点施展法力。”通臂猿道：“我要救你，不费吹灰之力，只要念一声‘哪’字咒，万劫皆消。只是你拿甚么谢我？”鲋鱼道：“可怜我近年以来屡被那魔头缠扰，闹得民穷财尽，更有甚么财帛可以为谢的？只求先生大发慈悲，救了我吧！”

通臂猿听说，掉头便走。暗想：“我到南赡部洲来，本要搜刮几文回去，修理花果山，装点水帘洞。不料这厮一毛不拔，我老猿岂是与人白当差的？况我虽然识不多几个字，《中庸》是读过的。那水府是鼋鼍蛟龙鱼鳖生焉、货财殖焉的地方，如何推说民穷财尽？”越想越恼，道：“不如索性算计了他，好叫他知道我利害。”想罢，纵起云头，赶上庄生。远远望见他飘飘然，仙风道骨，果是非凡之辈。“待我去试探试探他。”

好通臂猿，摇身一变，变了个全真模样。迎上一步，打个稽首道：“先生，稽首了。”庄生连忙回礼道：“道友请了。”通臂猿道：“先生不在家著书做梦，却云游在外，想是别有乐趣，要知道鱼之乐呢？”庄生道：“道友休得取笑，我何尝做甚么梦来？”通臂猿道：“你梦为蝴蝶，是天下皆知的，怎的取笑。”庄生道：“吾昔者知鱼之乐，此时却知鱼之苦呢。”通臂猿道：“鱼有甚么苦？想是被鱼镖打着了？”庄生道：“不是，不是。那西江的鲋鱼，被一个魔头把他抓在涸辙之内，是我要去决西江之水去救他。”通臂猿有心试探他，便问道：“不知是一个甚么魔头，却如此利害？”庄生是个不开混沌的长者，遂老实说道：“这魔头利害呢！是西牛贺洲的一只麻鹰，也历了二三千年的苦劫，近来这一二百年间，才修成了人形。不知他为甚么专与鲋鱼作对。”通臂猿又试探道：“不知西江在那里？”庄生用手指道：“你看那边江流泱泱的，不就是么？”

通臂猿听罢，跳起来现了原形，戟指向庄生一指，嘴里念了一声“唉仳西滴”咒语，庄生便立住不能动弹，脚下如钉了桩一般。原来通臂猿用的是定身法。庄生不能动，又见通臂猿现了那副嘴脸，便大叫道：“你这毛贼！弄的甚么玄虚？还不快快放了我！”通臂猿暗想：“被他这乱叫乱嚷，恐怕被有能之人听了来解救他。不如再用一个噤声法，噤了他的口罢。”好通臂猿，回身又念了一声“文图特厘”咒语，庄生便目定口呆，做声不得。

通臂猿驾云来到西江一看，只见山明水秀，柳绿桃红，两岸楼台，一江帆桨，果然好个所在。正在赏玩景致，忽然岸边一个狰狞可怕的人，在岸边用手掬水而饮。通臂猿暗想：“这个人渴的要死了，喝冷水不怕泻肚子呢？”高声叫道：“朋友，想是你渴很了，怎么只管喝冷水？”那人听见，方才站起来，揩揩嘴，应道：“果然，我渴很了。这个水好得很，朋友，你也来试试。”通臂猿笑道：“我是吃黄河水长大的，希罕甚么？”那人道：“阿弥陀佛！可怜见我家里的水是咸的，不能入口，所以见了这个水，就和甘露一般。”通臂猿道：“敢是住在海洋里？不然，何以四面的水都咸呢？”那人道：“朋友，你是吃黄河水的人，不曾知道黄河以外的事。我们西牛贺洲在西海当中，所以都是咸的呢。”

通臂猿暗暗惭愧道：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。这是那麻鹰了。”因装做不信道：“朋友，你莫说谎话，西牛贺洲离此地也不知几千万里，你为何便得来？”那人道：“你有所不知。我是修行得道，有名的麻鹰大王，莫说这里南赡部洲只在隔邻，就是对邻的东胜神洲，我也可以去搅他一个鸡犬不宁呢！”通臂猿道：“你既有这等本领，为甚不把这西江拿了去？”麻鹰大王道：“朋友，莫说笑话，山川是生在地上的，如何拿得去？”通臂猿笑道：“亏你不识羞，自夸大口，连区区一条江都拿不动，还要称大王呢！”麻鹰大王连忙下拜道：“老神仙，你如果有本事代我拿了去，我不敢忘报。我那边四面咸水，子孙们都渴的要死，每年只靠我到这里来取点水回去给他们止渴，我也借此饱饮一顿。若能把他送到西牛贺洲，任凭老神仙要甚么谢礼。”通臂猿道：“你们有些甚么？报上来，等我拣中。”

麻鹰大王道：“有有，金银珠宝，奇技淫巧的东西，任凭你拣。”通臂猿道：“也罢，我甚么都不要，只要金钱吧。”麻鹰大王道：“有有，你只要办妥这件事，你要一万有一万，要一兆有一兆。”通臂猿大喜道：“如此我就作起法来。”麻鹰大王道：“作甚么法？”通臂猿道：“移山倒海法。”麻鹰大王大喜道：“我向来只听人家说过移山倒海，却没有见过，今番却看着了也。老神仙，请就作法。”

通臂猿闻言，当把左臂通到右臂上，将右手高高举起，伸出一只大毛掌来。麻鹰大王道：“这是甚么把戏？”通臂猿道：“一手遮天呢！”麻鹰大王道：“好好的天，为甚要遮了他？”通臂猿道：“下界的山川河岳，位置都有一定的，若是勉强移动，不免上干天怒，所以要遮了他。”麻鹰大王吐舌道：“好大手！快作法吧。”通臂猿不慌不忙，念出四句咒语来道：“他鲁大计莫懈，居音才先落哀，实职古或昨则，徒盖方伐墙来。”麻鹰大王睖睖的看着道：“你说甚么呀？”通臂猿不理睬他，口中念念有词，仍是这四句。念了几遍，果然见愁云惨黯，毒雾弥漫，天昏地暗，日月无光；一片江流汹涌之声，如千军万马。登时，两岸居民扶老携幼，呼儿唤女，神号鬼哭，狗走鸡飞。一阵阵阴惨之风，在江面上飘来拂去。正是：

捏定真言四句诀，此中消息几人知？

未知那西江到底移得到西牛贺洲与否，通臂猿的神通灵否，且待著者觑定他的作用，看明白了，再表叙出来。





