大改革


阅者诸君，现时社会之中，有三种东西，最易令人沉迷。一经沉迷之后，便如落下陷坑之中，难望有翻身之日。诸君，此三种东西，你说该改革不该改革？我知诸君一定赞成，说是该改革，该改革。是那三种东西呢？一种是妓寮，一种是赌馆，一种是烟馆。无论何人，一经陷入其中，便是嫖、赌、吹。这三件事，都是足以丧身亡家的，你说可怕不可怕？

我有一个朋友，陷在这嫖、赌、吹之中，已经几十年了。他忽然一旦大改革起来，我便应该欢欢喜喜同他作一篇《大改革》小说，流传于世，以彰其改过迁善之美德。咳！诸君，我这篇《大改革》，是欢欢喜喜作的么？不然也。我一面作，一面气恼，一面落泪，一面冷笑，一面叹气。

这个朋友，我也不必提他名姓了。他从小承受了祖传的一分绝大产业，富甲一方。他在上海，人人都羡慕他得很。谁知他从小就犯了一个毛病，是喜欢赌。起初不过是新年里掷升官图、抢状元筹顽顽。到后来，新年过尽，大家都要干正事，没工夫和他顽了。他闲着无事，便想要赌。就有那不尴不尬之人，领他到赌馆里去，他便得意的了不得。咳！赌钱谁不望赢呢？然而赌钱的人，倘有赢的日子，那开赌馆的，都要喝西风了。所以我这朋友自入赌馆以来，一连输了好几天，把他气的了不得。那尴尬人知道他气急了，便设法舒他的气，又把他带到妓寮里去。他一见了那粉白黛绿之辈，便乐不可支。从此改了行，不赌了，终日花天酒地，结交了一班酒肉朋友。嫖过几时，总想翻本，于是又带了银钱往赌馆而去，谁知又输了个大败而回。到了妓寮，未免闷闷不乐。那粉头巴结他，同他解闷，便烧鸦片烟给他吃。他吃过几筒，觉得好顽。于是没事时便叫粉头装来吃，赌输时也叫粉头装来吃，酒醉之后也叫粉头装来吃。吃了几个月，不好了，居然不吃他不行了，上了瘾了。

我见他如此，便劝他说：“你年纪还轻，怎么便吃上了烟瘾呢？况且嫖、赌两件事，都不是好事。虽然你具了偌大家私，一时未必败得下来，然而做了这些事，是与声名有碍的。虽然你无求于人，不必爱惜声名，然而这等起居无节，是要伤身体的。我劝你还是快点回头吧。”他说道：“这是行乐派。”我再劝他时，他又说这是他的自由权。我知道他沉迷的深了，一个人劝他不来，便约了几个朋友，同去劝他。谁知他倒恼了，说我们侵他的自由权。从此也就无人肯劝他了。只有我这个不知趣的天天劝，月月劝，年年劝，劝至唇焦舌敝，总是劝他不醒。后来我也劝的厌烦了，不劝了。同他一别，就是二十多年。

近来，我又遇见他了。从前本是态度翩翩的，如今成了个弯腰曲背的老人了；从前本是白白胖胖的，如今成了个又黄又瘦的鬼脸了。我因说道：“老朋友，久违了。”他也说道：“久违了。”我道：“我们是总角之交，一别二十多年，不知你近来光景如何？何年成的家？有了几个孩子了？身子想必甚好？”他说道：“我一向不曾娶妻。到现在仍是同少年一般，嫖、赌还是一样，可是鸦片烟要吃二两一天了。”我惊道：“你怎么还没有改过？你的家当想也败完了。”他道：“没有呢，此刻还好。”我忍不住，又劝他道：“你此刻已经上了年纪了，也应该娶一房亲，立起个家来。你虽然不懂得持筹握算去经商，然而租息所入，也应该存到钱庄上去。你的面色很不好，有吃鸦片烟的工夫，不如弄点滋补药来吃，也可以调理调理身体。”阅者诸君，到底上了年纪的人，有点不同。从前我死劝活劝，劝他不改的；此刻我说了这几句话，他居然感动了。

过了几天，我到他家里去望望他，只见他躺在床上，呼呼呼的吸鸦片烟。见了我，便呵欠而起，道：“朋友，你来了？你前几天劝我的话，我都依了。现在，我一切都大改革了。”我笑道：“你又何必当面说谎？头一件眼见的，鸦片烟你先没有戒脱。”他道：“不，不，我已经娶了亲了。”我惊道：“失贺啊！是几时的事？”他道：“我有钱也送到钱庄上去了。你说我还吸的是鸦片烟吗？正是依了你的话，吃滋补药呢。”我道：“这明明是鸦片烟，怎说是滋补药？”他道：“朋友，你有所不知。我自从听了你的话，就请教医生，开了一个方子，开的是吉林人参、西潞党、棉黄芪、野於术等等，掺在大土里面熬出来的，这不是滋补药吗？可是烟味淡了，从前吃二两的，此刻要吃二两五钱，才得过瘾了。”我心中暗想：“只要他把嫖、赌两门先戒了，这鸦片烟也可以慢慢再劝他不迟。”

此时天色已经将近黄昏了，他吃过了烟，忽然在抽屉里取出一百元银道：“这个要送到庄上去了。朋友，你可高兴陪我走走？”我道：“此时钱庄早结了账了，如何还可以送去？”他道：“朋友，你有所不知，这家钱庄是特别的。”我心中不觉暗暗纳罕：“天下何以有这种特别钱庄？倒要跟他去看看。”于是相与同行。

出得门来，转了几个弯。他说：“到了。”我抬头看时，一家门首，仿佛贴了一张招牌，此时天黑未上灯的时候，也看不出是甚么字。便跟了他进去。初入门时，甚是黑暗。七弯八曲，摸索过了几间房子，忽然里面灯烛辉煌，人声嘈杂。抬头看时，当中一张桌子，围了一大堆人。他也挤了进去。甚么“青龙”啊、“白虎”啊、“出门”啊、“进门”啊，一阵胡闹，便空手挤了出来，对我说道：“存下了。”我道：“这明明是赌馆，你赌输了，还说存庄吗？”他也不言语，拉了我的手，仍旧摸索而出，到了大门之外。此时门外已点上洋灯了。他回头指道：“你看，这不是钱庄招牌吗？”我在灯光之下抬头一看，见是“有进庄”三个字。他便说道：“我因为听了你的话，有钱应该要存在钱庄上，我便想了一个法子：叫他们贴了这个招牌。从此，我只认定这一家来赌。赌输了，只当是存款；赢了，便是支款。这不和存庄一样吗？”

我听了他一席话，气得头也昏了，眼也花了，顺着脚步，跟他走去，也不知走的是甚么地方。他忽然停住了脚道：“到了我家了，请进去坐坐。”我听了这话，猛然一惊。抬头看时，并不是他家门口。因说道：“你几时住到这里来的？这不是你的门口呀，你不要输昏了。”他笑道：“我的家眷住在这里，你进来坐坐，我叫内人见见你。你看，这门楣之上，不是贴着我的公馆条子吗？”我再抬头一看，果然不错。但是公馆条子旁边，还有三四个窄长条子，一时看不清楚是甚么字。心中暗想：“他自己有家，何以不住，要住到外面来呢？”一面想着，跟他进去。我想，到人家家里，自然总在客堂坐的。谁知走到客堂时，不觉一怔：当中靠里放着一个方桌，供着一尊不知甚么菩萨，明晃晃的点着一双大蜡烛。楼板底下，高高的挂着两乘轿子，两旁摆着几条板凳，还有一铺板床，杂七杂八的坐了几个短衣赤脚的人。见了人来，也不起立。正不知是甚么路数，我那朋友已经走到后面，咯噔咯噔上楼去了。

我此时坐又不是，站又不是。正在踌躇无主之时，忽听得耳边一声怪叫，不觉又吃了一惊，仿佛辨出一个“来”字；那“来”字之上说些甚么，可不得而知了。此时那几个短衣赤脚的人都对我看，看得我不好意思，要想退出去了。忽然，那朋友又走下楼来，在楼梯脚下招手道：“你怎么不上来？”我心中着实诧异，只得跟他上去，看是如何光景，再作道理。

上到楼时，走到一间房里，我最触目的是一件东西。你道是甚么？是一张红木大床。不觉愈加惊疑，暗想：“他如何引我到卧房里来了？”忽然走过一个女子，手中拿着一个玻璃高脚盘子，盘子里装的是瓜子，一面递给我，一面嘴里说道：“请用点。贵姓啊？”我心中不觉恍然大悟：这里是妓寮！只听得我那朋友道：“这便是内人。”我此时神魂不定，觉得无限跷蹊。他又说道：“不瞒你说，自从你劝我之后，我也知道娶亲是要紧的。然而谁耐烦去央媒说合，三书六礼，去闹那繁文缛节？这个是我四五年的老相好，我因想了个简便之法：从此我改口叫他老婆，他改口叫我老公。把从前所用的丫头老妈子辞了两个，另外用两个曾经在公馆人家帮佣过的，叫我老爷，叫他太太。门外又贴了公馆条子。你看我这不是居然成家了吗？不是大改革了吗？”

咳！我听了他这一席话，一气一个死！原来这样就是他从谏如流的大改革了。算了，完了，我也不说了。





