活地狱


第四十回

制出新刑乡绅助虐飞来横祸捕役栽赃

却说陕西兴安府石泉县城内，有一位乡绅，姓祝名椿，字可大。家里光景，甚是宽裕。因为曾在外边做过几任实缺府县，因此在乡里颇颇有点声势。非但是乡里的人敬之如神，畏之如虎，就是地方官也要应酬他，不敢同他十分认真。

有一天他家里失了窃，连粗带细，统通约摸有一千多两的东西，循例报了案。这位县大老爷姓胡名图丹，乃是一位两榜进士出身。平日做得绝好的八股文，是酷摹汪鸣銮一派的。到任之后，依然是手不释卷，一切词讼，并不当心，以致诸事废弛，偷窃的案件，更是不晓得出了若干起。这日却却的碰到祝乡绅家的事，心里方才有点忐忑，当即传齐捕快，自己带了，往祝乡绅家踏勘。祝乡绅正言厉色的责备了一番，胡图丹连连道歉，不敢多说一句话。偏偏有一个不懂事捕快，前后仔细的踏勘了一回，便上来说道：“这个贼没有来路，不像是外来的。”祝乡绅听了大怒，也不管胡图丹下得去下不去，便随手取了一根粗大烟杆，恶狠狠对着捕快打去。捕快躲不及，着了一下，头已打破了一块，血流如注。胡图丹看见祝乡绅动气，连忙把捕快骂了一顿，捕快碍着本官，只得抱着头自认晦气，一边去了。胡图丹又敷衍了一回，方才辞别回衙。立即坐堂，传了通班捕役的头子，每人打了五百板子，又叫赶紧去办案，并给限三天。捕快不敢分辩，只得领打。退了下来，大家也商议不出个道理来，无非是在当典门口，及小押当门口，并赌场上去候候。光景转眼三天，却没有一点影响。到了限，无非再捱几百板子，转上两天限。好在这个板子，是差人心心相照的，虽然是五百下板子，也不过抵了那些打官司不化钱的二三十下罢了。

不料祝乡绅时常派人来催，并且说如果破不了案，便要遣抱上控。胡图丹听见，格外发急，他却没有法子，无非用了些随常的刑法，收拾收拾捕快罢了。又看见一连闹上几天，还是没得影响，心焦的很。正在签押房里一人闷坐，却却祝乡绅又来拜会，胡图丹不敢不请。请到花厅里，落坐送茶，先道了效力不周的话，又把捕役不能破案的事，说了一遍。祝乡绅冷笑道：“这样说起来，老父台在这里荣任，不是为民除害，倒是豢贼害民了。”胡图丹吓了一跳，连忙赔笑道：“兄弟在这里，天天比责他们，只不过打几下板子，我看他们嘴里虽然说得中听，却也稀松平常的，所以现在颇要想出两种新鲜刑具来，叫他们害怕，方能望他们当点心。无奈一时愚蠢，总想不出法子来。老先生见多识广，谅来总有点法子，还请酌示一二。”祝乡绅道：“论理私造非刑，大干例禁。不过捕快就是贼，贼就是捕快，从来无不通贼的捕快，即无不通捕快的贼。收拾他们的东西，只要可以立威，那有甚么不好。老父台是读书过于拘执，其实惩罚捕快，尽可以从严厉些，要是一味姑息，以为阴骘，难道从来除莠安良的贤父母，都算作孽的么？”胡图丹道：“是极，是极！但是兄弟秉性柔软，实在想不出法子来，还要请教。”祝乡绅道：“治弟倒有两个法子，老父台姑且去试试，如果照办，管保用得一样，就可以破案了。”胡图丹大喜，连道请教。祝乡绅道：“第一件名叫红绣鞋，是叫铁匠打一双铁鞋，把他放在火里烧红，替他着在脚上，任是他铁石人也经不起。不过这个人，可也从此残废了。好在本是恶人，地方上恶人，尽管残废几个，有甚么要紧！不过当时那点焦臭之气，有点难闻罢了。这是第一件。第二件名叫大红袍，是用牛皮胶熬烊一大碗，把这人浑身涂满。然后以麻皮按着贴上去，等到干了，却一片一片往下撕着问供。这一撕不打紧，这麻皮被胶粘住，撕的时候，是连皮一齐下的。他身上的皮去了，自然是只剩下些血肉，那血也就挂了满身都是，所以叫做大红袍。这是第二件。第三件叫做过山龙，虽然平常，只要工夫一大，也没有人经得起。是叫锡匠打一个弯曲的管子，扯直了要够二丈多长，把犯人赤剥了，用管子浑身上下盘了起来，除掉心口及下部两处。锡管子上边开一个大口，下边开一个小口，用百沸的滚水，从这头浇进去，周流满身，从那头淌出去。这个开水，却不可间断。任你好汉，到了十壶，也就很够受了。这是第三件。治弟从前在外边做过几任知县，都是用的这个法子，果然畏威怀德，路不拾遗。老父台既是安心要做好官，何妨仿照治弟的法子去办一办？这是合邑蒙庥的事。”

胡图丹一面听，一面赞，又仔仔细细问了一个透彻。等送过客，便传话去，打铁鞋锡管，限次日缴案。胡图丹便把这三种东西，摆列在堂上，把捕役喊上去，讲给他听，并限明日午刻，不能破案，便叫他们来试新刑。捕役听见他吩咐过，一个个魂不附体，下来便聚拢在总捕头家里想法子。有的说是要跑的，有的说要自尽的，吵了一回。这里面却有一个老捕快，已是多年不办案了，姓辛。他有一个外号，叫做辛大头。本是一个极奸极刁极诈极恶的人，因为自己有了年纪，没有儿子，改行为善，久已不作伤天害理的事。如今看见他们这些徒子徒孙十分苦恼，不免又动了他人所说的甚么义气了。当时拍着胸脯道：“你们别忙，我倒有一个法子，你们且定定心罢。”大家听见他有了法子，便鸦雀无声的听他调度。辛大头道：“这是件害人的事，不过如今也说不得了。我看见他失单上有些首饰、银器、衣服、洋钱等项，我无意中曾问了他报案的一句话，这银器是那一家的，他说是天宝银楼的。我想天宝楼的东西，我去年整顿小田的时候，也曾扣留了他一大包银器，都是天宝楼的。我想不如把这件东西栽在那个人身上，拿了他等官去问，我们便大家没事了。”大众想了一想道：“好可好，这事的筋节主意，还要你老人家料理。倒是这包东西，栽在那个身上去呢？”辛大头道：“你莫管，你们明早就把王老八带了去，说是拿到了一个把风的王老八的话，我去交给起赃拿人的话，要回明本官，捱到上灯的时候，方才妥当，怕的是走漏风声。这位老爷好骗，自然答应。至于这个倒运鬼，我想西门外鲁老大家私还好，去年同我在老桑家赌钱，为了七十个钱，我俩就打起来。他倚老卖老，还有人帮着他欺侮我。我这个仇一直想报，因为年纪大，才放下来。这件事倒不如作成了他罢。他家光景也不算坏，砻坊、油坊、米店还有几十亩地，家里也颇颇有点积蓄，把他扳了来，不但可以敷衍公事，我们也可以沾光，补补从前的劳伤。”大家听了大喜，痛赞了一番，随即各散。辛大头又去吩咐了王老八，不在话下。

却说鲁老大是个务农人家，持家勤慎。儿子也大了，通力合作，十几年来颇能有些积蓄。那些米店等虽然不是独开，的确都有合股。寻常的时候，一个钱也不肯多用，每逢新年上，就不免各处去赌赌钱，也是个散散心的玩意。却不知怎样的得罪了辛大头，弄成了一个灭门大祸。却说这日一早，鲁老大起来，站在门口望望景致，远远的看见一个人，头戴着一顶破毡帽，手里提着一个包袱，低了头一步一步的走到跟前来。猛一抬头，看见鲁老大站在门口，就立住了，换了一副笑容可掬的面孔，对鲁老大说道：“老先生，我有要紧事到乡下去，要找个地方去吃饭。因为这个包袱是最要紧的，不便带着他上饭店。我想求你老人家，暂且在你老人家存一存，我去吃顿饭，吃了便来取。不知老先生肯方便不肯方便？”鲁老大道：“你要暂存，有何不可，不过你是甚么东西？”那人道：“有几件铜首饰，也不值甚么钱，不过是朋友托的，怕的饭店里人多手杂，有个一差二错便了。”鲁老大道：“既是如此，就请你老点一遍罢。”那人笑道：“老先生实在精细的很，我晓得你老先生。老先生尽管放心，难道我还会讹你老先生么？我对你说罢，有一对锡酒壶，一根铜元宝簪，此外没有甚么东西。”鲁老大接过包袱，觉得很重，便道：“我也不看你，你把包袱做个暗号罢。”那人笑着，果然去做了一个暗号，递给鲁老大，便扬长而去。

鲁老大便招呼一个做工的提了进去，放在中间，自己又站了一回，却不见那人来取。一直等到午饭后，还不见来。鲁老大有点疑心，却一面吃了中饭，又嘱咐了家里的人，便去歇息。及至一觉睡醒，问问那人，仍不曾来。鲁老大不过说了两句奇怪。刚刚到得上灯时候，忽听见大门外头一阵人声。欲知后事如何，且听下回分解。

此三种刑具散见于旧小说中，而其说不详。尚有所谓杏花雨者，尤为惨酷。惜乎祝乡绅尚见不及此也。

辛大头以七十钱之细，故遂贻鲁老大以灭门之祸，君子所以有比匪之戒也。是回写辛大头之狡狯神理逼肖。

第四十一回

巧言动听误入彀中毒手频施冤沉狱底

却说鲁老大在家里，听见打门的声音，不觉大惊。正待出来看，早见一个戴着顶子的老爷走了进来，后边跟了许多戴红缨帽子的人，还有穿镶边马褂子人，也有手里拿着刀的，也有打着火把的，一齐拥了进来。鲁老大晓得是老爷来了，连忙上去跪着。老爷便问他名姓，就吩咐锁起来，又把一个马踏子放在大门里头坐着。又吩咐那些戴红缨帽子穿镶边马褂的去抄寻。早有辛大头提了早间那人寄存的包袱来，当着老爷的面打开一看，一共是十九件银器，下边都嵌着天宝楼的字号。鲁老大家里的东西，还有存的百十两银子，早已从马仰人翻的时候不翼而飞了。搜查已过，老爷就叫把鲁老大的家眷撵出去，发下封条封了门，锁着鲁老大，上轿回衙。先把鲁老大钉镣收监。鲁家的家里人，自去张罗打点不提。

原来这件事，自从辛大头出了主意之后，先叫徒弟去见官，说是拿到了一个把风的贼。据他说是另有大窝家，请老爷严密审问。胡图丹立刻坐了花厅，把王老八带了上去，仿佛是曾经见过的一样。胡图丹到任已有两年，王老八犯过三次案子，过了三次堂。胡图丹记性就是再不好些，总也有点面熟。他却也不管这些讲究，便问他祝乡绅家的一案。王老八是受了辛大头的教导，自然是指东话西的，混搅了一阵。等到捱了皮鞭子，要上他夹棍，他才装出害怕的样子，说是愿招，便把辛大头教导他的话说道：“小的本是白河县人，是卖布到这边来的。折了本，不得回家，又在客寓里害了病，弄的当光卖尽。去年鲁老大要找一个帮工的人，因为田里事忙，我去做了几天，因此认识。后来时常去走走。本月初二那一天，鲁老大同了一个黑麻大汉，在酒店上喝酒，喝的甚是投机，嘁嘁喳喳不知说些什么。就在这天晚上，我出来出恭，那可有三更天的光景，看见鲁老大同着那个黑大汉走了过去。我刚刚出完了恭，起来碰到了。我说老先生半夜三更到那里去。鲁老大把我叫在一旁，对我说，他们要到祝乡绅家做一件买卖。你反正也没有事，不如帮一个忙。事后也分些东西给你，或是你在这里做点事，或是做盘缠回去。你心下以为怎样？我当时有点不情愿，后来想了一想，也就答应了。三个人同到祝家的后门口，那黑大汉先跳墙进去了，随后不多时候，一包一包从墙上扔了出来。我便同鲁老大掮着回到鲁老大家里。当时鲁老大给了我十五块钱，我就走了。以后的事，我就不知道了。”胡图丹听了供词，立刻叫他画供，仍旧钉镣入监。胡图丹便要立刻去提人，辛大头又上去回说，不如等到晚上去，给他一个措手不及的好。胡图丹也答应了。辛大头这番话，是惟恐那个包袱，还不曾栽过去。所以说两句冠冕话，延捱点时刻。看官你想鲁老大站在门口，那人来寄包袱的时候，要是不答应他寄存，可也没有这个事了。可是捕快的法子最多，不起念头便罢，要是起了念头，任你怎样也逃不出他的范围。一着不成，再换一着，总归叫你上了当，方才罢手。这便是以往从前的缘由。

如今鲁老大被押在监里，幸而家里人赶着来花钱，当晚也不曾吃甚么苦，并打听出被拿的缘故，还只当被贼诬攀了，总以为第二天过堂，一定有个水落石出，就有他的亲戚朋友几个人，具了一张公保的状子，预备次日来投。等到次日，胡图丹一早就坐了堂，带了鲁老大上去，便根究他那个黑麻大汉是谁，可怜鲁老大影响都不知道。胡图丹便说他刁狡，先就把各样的刑法，用了一套全的，鲁老大只是叫屈连天。将近中午，方才吩咐带下去回押。就这个挡里，那纸保状也进来了，状上是说鲁老大怎样安分守己，断没有这样的事。胡图丹立刻批驳了，说了些“人赃现获，百喙难辞”的话。辛大头的伙计，听得有人来公保鲁老大，这一天却却是王小胆值日，连忙就来找辛大头道：“那件事怕不妥当。”辛大头问他听见甚么。王小胆道：“有一班不三不四的人，递了公禀，保释鲁老大。鲁老大今天到堂，又一句没认，只恐怕老爷回过味来，就不好办了。”辛大头道：“胡说！我说你胆小，果然胆小，现在鲁老大就是再添上几十个人来保他，无奈赃是在他家里搜出来的，从来说的捉奸捉双，拿贼拿赃，既不做窝家，那里来的赃？况且王老八一口咬定，更是洗刷不清。今天虽过了一堂，明天还要过堂，等我再去施上一点小计，不怕鲁老大不诬服。”王小胆道：“倒要请教。”辛大头道：“老爷预备给我们的新刑具，难道不会给鲁老大尝尝么？照老爷那个说法，只怕他是铜浇铁铸的，也支撑不住了。”王小胆点头道：“不错，不错。不过是诬良为盗，这事于天理上说不下去。”辛大头笑道：“我看你不但胆小，还有点迂腐习气。你看我罢。”当下无话。

次日果然又是提审，辛大头先就跪了上去说道：“小的昨天开导鲁老大，叫他说说实话，无如再也说不醒他。小的告诉他，如不说实话，新刑法难受。他说刑法倒也平常，总要咬紧牙齿，能打这里头挣出来，才算好汉子呢。小的想大老爷新制的刑具，正可给他试试，他熬不住，自然就说了实话了。”胡图丹一听有理，便叫掌刑的赶紧预备，带了鲁老大上来，先问他黑大汉是姓甚么，叫甚么，那里人。鲁老大哭道：“我那里见甚么黑大汉来？”胡图丹便叫带王老八上来，同他对质。王老八咬定了上次所说的话，鲁老大一味的喊冤枉，质对了半天。胡图丹便叫掌刑的，先预备过山龙，给他试试。当时就把鲁老大的衣服剥了一个干净，用这根又长又粗的锡管子，从大腿上周身弯弯曲曲的绕了过来。绕好了，刚刚这个大口朝上，便用百沸的滚水，一壶一壶的往里头灌，两壶也还可以忍受，捱到十壶之后，鲁老大浑身已是起了无数的潦泡，呼号之惨，耳不忍闻。胡图丹只要他说了是窝家，才肯放他。鲁老大熬不住，只得认了是窝家。又问他黑大汉是那个，也只得随口凑了一个名字。又问他偷的甚么东西，务农的人家，那里晓得甚么古董珠宝，只可随嘴儿乱说，说不对了，胡图丹又说他狡供。磨了一个多时辰，鲁老大说话渐渐的有些低了，头上的汗珠子如雨点一般。胡图丹晓得是时候了，就吩咐放下来还押，明日再问。当时由捕快架着出来，一路上哭哭啼啼，回监去了。

胡图丹退了堂，便着跟班拿了一张名片，知会祝乡绅，请他明天派人来领赃。祝乡绅听见拿到了窝家，正在那里盼望，忽听见说是县里来请他派人领赃，便派了一名得用家丁张桂去领。张桂领了主人之命，次日约摸小晌午的时候，一径往县衙门里来。还不曾到，早有一个人赶上来，扯了他袖子一把，道：“张大爷。”张桂诧异，连忙回头看了一看，却不认得。只见那人笑嘻嘻的道：“请大爷到对面这个茶馆里坐一坐。”张桂道：“我有事要到衙门里去。”那人道：“我知道，老爷起来还早，大爷只管去坐一会，也是与大爷有益的事。”张桂看见他这番模样，也摸不清他甚么主意，只得跟了他到对面一个茶馆里来。那人又拣了一个极僻的地方，让张桂坐下，泡过一开茶，那人方才开口道：“小人放肆，有句话通报。”张桂道：“我们萍水相逢，实在奇异得很，到底老哥贵姓？”那人道：“在下姓张。”张桂道：“很好，我们五百年前还是一家呢。到底有甚么事？敢请早点赐教，我实在有公事在身，不能耽误。”那人道：“大爷是去领祝乡绅家赃物么？”张桂道：“不错。”那人道：“我有一个朋友也在这捕班里，是个有一无二的好手。但是祝乡绅家的贼早已离开此地了，无奈县里老爷一味的蛮干，这个通班才发了急，捉个把毛贼子去抵一抵窝。此次抄出来东西，却实实不是祝乡绅家东西，但是大爷这回领了去的，要说不是这又坏了。非但这个小毛贼子没事，我们朋友不拘多少人都吃不住，并不是我们安心害他，实在要想在他身上追出那个贼的来路。等到追到了那个贼，祝乡绅家的东西，自然是全数水落石出。所以这回领赃的事，总要求大爷高抬贵手。”一面说着，一面就在袖子里塞了一包硬崩崩的东西过来，接着又道：“些些不成意思，随后再筹谢罢。”张桂在袖子里，接着用指头摸了一摸，约摸有个三四十两银子之数，心中大喜，嘴里便收摄不住，连珠的答应出来道：“你放心，你放心。凡事都由我包办。”那人谢了，又讲了几句闲话，才还了茶钱出门，分东西而去。欲知后事如何，且听下回分解。

辛大头栽赃鲁老大诬服，皆寻常事也，一经作者曲曲传出，便觉有神。

知县官名胡图丹，胡图丹者，糊涂蛋也。非糊涂蛋，不能办此种糊涂案。鲁老大之不幸，辛大头之幸也。

王小胆名副其实，殆抱定公门里面好修行宗旨者。

第四十二回

用心思黑狱尽惊魂动手脚黄泉难瞑目

却说张桂到了衙门里，里面发下一包银器来，张桂拎了他，一径回到家里。祝乡绅打开一看道：“不是不是。”张桂道：“既不是，待家人送去还他罢了。”祝乡绅道：“扣下来，等他拿是的来换。”张桂笑着道：“这件事捕快不知捱了多少打，受了多少刑罚。好容易才办到了一个窝家。他家是多年不曾破案，好容易才被捕役干了来，现在要在他身上追出贼来。现在领赃的也不少，老爷既说不是这里的东西，自然是送了回去，等别人来领。不过据家人的意思，横竖失落的赃，也断不会全数回来，现在也是有一点算一点。好在失落的东西还多，莫如老爷写封信去，说此次的东西是了，但只还有别的东西，请他再追罢。”祝乡绅听了，沉吟不语。停了一回道：“也好，就照你办罢。”当时就写一封信给胡图丹，还催他追下余的东西。可是有了这封信，鲁老大的赃证，更是坐实了。

却说鲁老大受了几次刑法之后，本来有点年纪，又加着心中十分愤懑冤屈，正是喊天天不应，呼地地无门，又晓得胡图丹是不容他置辩，早已存了一个但求速死的意思。无奈手足拷镣，动转不得，只有苦苦的捱。自从祝乡绅领了赃去，又把他提出来，上了一回牛皮胶的法子。这个神气，就更是与鬼为邻了。辛大头看见他供认的不对，就叫伙计去教导他道：“你要照着我的说，祝家的房子是怎样格式，偷的是些甚么东西，那黑大汉久已在逃。”如何如何，教导了一遍。鲁老大当时虽然听得明白，无奈到了堂上又忘了若干，虽然是认作窝家，说的话可总是牛头不对马嘴。因此胡图丹不疑心别的，只说是他狡展。一味的严刑以求，弄得浑身上下，无一块可以上手的地方了。就在这个时候，辛大头忽然又出了一个花头，打了一个禀帖，请胡图丹出票去提他儿子来问。胡图丹看了这个禀，正中下怀，大喜，立刻出票拿人。这时候鲁老大的房子，久已发封入官，家里只有一妻一子，因为鲁老大的冤狱，不得明白，已经变卖了田地，一半留着供给鲁老大的监用，一半就到府里去打官司，上控去了。辛大头没有拿到人，只得回去禀复，胡图丹听得上控二字，心里有点发毛，便想趁早替他定了口供，就是上头来提案子，也不怕他来。可是一样，胡图丹要鲁老大定供，也没有别的法子，只不过一味的刑求。但是鲁老大自从上了大红袍刑具之后，浑身溃烂，已无完全地方，奄奄一息的光景，已是十分不妥当。胡图丹虽然发急，也无可如何。

不多几日，果然府里有公事下来，并将控的呈底，一并发下。胡图丹看了一遍，其中已说明是捕役诬栽，县官偏听的话。胡图丹看了大怒，立刻把捕快捉了来，要打他一个半死。等到上堂之后，辛大头口似悬河，一席话说得胡图丹哑口无言，只得招呼赶紧把鲁老大医治好了再问。辛大头下来，邀齐同伙道：“今天老爷接了府里的公事，说是我们诬攀。现在又吩咐赶紧把鲁老大调理好了再问。我们的事，既已到了这步田地，难道还留着一条祸根么？据我的意思，我们也不必替他医病。他病到这个样子，倒是绝好的机会，不如赶早打发他到妈妈家去罢。要就公事上说起来，贼凭赃证，我们须不是诬赖的。况且拿来的是个活跳的鲁老大，弄他到七死八活，是老爷的刑法，至于我们办案，凭眼线，凭赃证，是我们份内的事，不算过份，亦不会有余罪。他自己问不出，干我们甚么事呢？所以据我看起来，等鲁老大病好了，或是上司再派下个精明的委员，一点点的追究起来，怕得我们不得干净。从来的闲话，是缚虎容易放虎难呢。至于鲁老大，虽然得罪我，我报的仇也尽够了，这会事是为着我们大局起见。兄弟们有甚么好主意，不妨大家谈谈，顶要紧的是两句话，不论怎样，还是给他一个死无对证呢，还是留着他做我们的魔难呢？”说过一遍，又催着大家定主意。

就有一个道：“话是一点都不错，但其中还有点支节。王老八是这一案的发起人，鲁老大要是死了，少不得就要追王老八，要是王老八口头不紧，漏了出来，依然是个不得了。鲁老大的事，自然是照着大哥的话办了，可还要想个法子，安顿王老八呢。”辛大头道：“你这句话也不错，可是有一样，王老八自认了接赃把风分到几块钱以后，还没去再分，要按着赃数定罪，也有限的很。就算是上头疑心，要提他去，仔细拷问，他要自有义气的，难道还会替咱们兄弟们惹祸？要是真要是熬不住，总要松了刑，他才会说。就算是不松刑，逼着他说，到那时候，我自有伏伺他的法子。可不是说句大话，绝不能叫他制倒了咱们。”

又有一个说道：“万一老爷一定要逼着我们拿贼，再同从前的办法，我们怎样呢？”辛大头道：“这是糊涂话，祝乡绅家失了窃，咱替他拿到人，要说不是，为甚么祝家肯认赃去；要说是的，可是大老爷自己把他折磨死的。要不打他，不给他甚么过山龙、大红袍，他那里会死？等他磨死了，又问咱们要，这等不通的办法，我想他总不能开口；再不然，我们先下手去跪求祝乡绅，说是拿到窝家，老爷并不细心盘诘，一味刑求，如今弄得死了，一无着落，老爷还要逼着咱们去诬良为盗，外边的人不说老爷的糊涂，反说祝乡绅的刻薄。一篇的尖刻话，激动了祝乡绅，等他们去闹，咱们袖手的看笑话，不好么？”说完，大家通盘划算了一回，都道：“好极好极！就是这样办。”

辛大头道：“既是这样好，鲁老大的病，一时虽不得好，却一时也不得死。要等他自死，自然是顶好，怕等不及这事要出岔枝，要打发他早些，那就得帮他一帮。那位兄弟手脚利落干净，就请今夜晚上去办。老规矩固然好，能够做得一点痕迹没有最好。我记得我们班里有一个包见愁，他自己吹说，他做的事就是包老爷也看不出来，所以自己叫做包见愁。既然有这样大话，谅来还好。请不拘那位兄弟去找找他罢。”当下议定各散。

辛大头就立刻补了一张禀帖进去，说是鲁老大病重。胡图丹不过是吩咐医生当心调治，也没有别的话。次日午后，胡图丹在签押房里看公事，早有管狱的家人进来说道：“鲁老大病故了。”胡图丹未免心里有些吃惊，又想这件事还未定案，到底请邻封相验好，还是不讲邻封相验好。但是他家属已经上控，断断不能不请相验，私自装殓，只得专人到邻封去请验，又补了本府一个禀帖。等到邻封的官来验，一来一往，已是五六天，尸身更是不堪寓目了。糊里糊涂填了尸格，做了一篇照例文章，就算了事。

果然胡图丹因为捕役并非不曾出力，是自己用刑把个窝家治死了，不得口供，便不十分来追究捕役，捕役算是逍遥自在了。至于祝乡绅失落的东西，后来是否由胡图丹赔他，还是祝乡绅到上司身边说歪话，撤他的任，当时自有交代，做书的也不赘叙了。欲知后事如何，且听下回分解。

鲁老大瘐毙狱中，可谓冤沉海底矣。考其究竟，皆因辛大头之七十钱而起。曾是人也，可不谨小慎微哉！

辛大头心思极巧，口角既尖，无论其为糊涂蛋矣。即以精严自诩，恐亦必受其欺也。





