第一回　小荷初试云雨欢

词曰：

秋阴时清渐向瞑，变一庭凄冷。

夜听寒声，云深无雁影。

更深人去寂静，但照壁。

孤灯相映。酒已都醒，如何清夜永。

清真居士这一首《关河令》，只说那夜深人静，欲火怂恿，男男女女没一个不想成双着对，图那股下风流快活之事。大凡男子一经漏泄，尚可消受片时，妇人家承接雨露，愈显娇艳，偏那男子恋极胯下春光，既便弄得形削骨化也不肯休，却是何故？只因男子是火性，被水一浇，那火便灭了大半；妇人是水性，被火一烧，那水反热几分。

话说明嘉靖年间，朝庭腐败不堪，皇帝昏庸，不理朝政，整日沉靡酒色之中。朝中宦官当权，相互倾轧，党同伐异。勾心斗角，清正廉洁者，曲指可数。那大明王朝已呈日落西山之势。

且说山东京昌府临清州，於嘉靖年间设立了钞关。因临清紧靠大运河，那天下客商聚集於此，南边游学处馆的，来来往往，本地读书之人亦比从前多了若许。因此，虽朝庭腐败，此地却甚是繁华。

临清原有新旧两城，旧城读书的多，客商稀少，甚是冷静。比不得那新城，新城三街四巷，皆是富商大贾，十分奢华，偶有读书之人，虽敏而好学。但商铺繁多，春院林立，夜夜歌舞升平，灯红酒绿，诱得才子时时只欲会佳人。

新城丁字巷中住着一大户人家，主人王玉仁，字重义，生得仪表堂堂，娶妻姜氏，美貌无比。玉仁爱得他紧，常道：“我看天下妇人，俏丽的虽不少，只我心如幽潭，动也不动，偏娘子，只觑一眼，便守不住。”因此朝伐夜弄，终落个怯症，成亲三年，才养下个儿子。为这年是辰年，乳名便唤做玉龙。

待玉龙长成三岁，王玉仁怯症再发，日复一日，烧纸服药，俱是无效，重阳之日复病，次日就呜呼哀哉了。因玉仁祖父两辈俱是巨商，遂积下万贯家财。到玉仁之时，其父为他捐了个秀才，望其谋得一官半职光宗显祖，不想觉得怯症去了。姜氏守着儿子，靠平素所积殷实家资，倒也过得舒心踏实。

姜氏父母俱亡，无兄无弟，只有一妹子，嫁在大桥耿家，亦是阔绰财主。自玉仁死后，妹子常到姐姐家走动，问寒问暖。妹夫是个禀膳秀才，唤做耿青山，平日与王玉仁会文吃酒，极是说得来。因此也任娘子替姐姐帮闲照料家务。

玉仁亡故那年，腊月时节，耿家养个女儿，乳名艺儿，又唤做云芝。姜氏守节，甚是冰霜坚操，人人闻知，俱甚是敬重的，家中二男一女三仆，其中二人为夫妇。男仆名唤马京，为姜氏做些家务杂活。女仆名唤英菊，随於姜氏左右。二人对主子甚是尽心。另一仆名唤远儿，随於玉龙左右。除此三人，还有几位厨子，一位门倌。

不觉过了三年，玉龙已是六岁，送至一个蒙师夏先生，教他读些三字经、神童诗之类，只消教他一遍，就上口了。夏先生替玉龙取一学名唤做王仕斌，字阳武。那阳武朝去暮归。不消三月，三字经、神童诗，就读熟了。

一日，夏先生出一个两字对，命他对，道：“举人。”阳武应声对道：“道士。”先生十分欢喜，来对他母亲说了。又买大学、中庸与他读，增到每日四行，又每日五行，只至午时就了然於胸，再不忘记了。

一日先生，又出一五字对，道是：“只有天在上，”阳武应声对道：“更无山与齐。”

先生惊问道：“古诗原有这两句，你小小当生，如何知得？”

阳武道：“我只觉有先生上句，就有我的下句连我亦不知晓。”

先生道：“如此看来，你前世必定是个饱学之士，再来投胎的了。再读几年，你定是个神童也。”

自此，先生不时讲几句大学之类的教他。一连读了四年，四书读完了，又读些诗。这年十岁，先生教他做破题，不消三月，竟有好破题做出来，又教导他做承题，越发易了夏先生使教他做文章，阳武一点即通，惊得夏老先生直道神童，遂来合姜氏说换个业师，免得误了伟器锦绣前程，姜氏只不允，夏先生遂至书舍买了一部小题文章，将之与阳武读，又讲与阳武听。

转眼又过几年，阳武已是十三岁了。只见他生得眉清目秀，红唇玉齿，人物标致，举止风流，活脱脱一人见人爱少年郎。此时竟开手做文章了，不但四书五经，读得烂熟，讲得明透，连韩柳欧苏的古文，亦渐渐看了好些，此时灵窍已大开，夜间在家里，竟读到二更才睡。

那阳武书读得好，但却有个毛病，小小年纪见了小丫头们，便手舞足蹈，佯狂一般，说也有，笑也有。邻舍家女儿。到他家顽。他悄悄躲於门后，看前后无人，便上前一把楼住，或亲个嘴，或扯开人家的裤子，摸那件东西。略大些的，知道害羞，被他接了搂，摸了摸，飞跑去了。若是六、七岁，不知缘故，他便右搂左摸，不肯放手，立待她喊叫起来：阳武方才放手，让那女儿家跑掉。

一日，后邻会李家，一个十三岁的闺女，生得甚是俏丽，也有些知觉的了，被这阳武甜言美语，哄到自己读书的小房中。刚进入房中，阳武即自背后抱住那闺女，那手儿猛搓其胸部，只觉她上身那两团肉球甚是柔嫩，只有桃儿般大小，两点黄豆般大小乳头点缀其上。

阳武心中急躁，把那腿儿紧夹住闺女双腿，小腹紧贴闺女臀部，那笔管粗的小物儿在上面左右磨弄。口中叫道：“姐姐，好姐姐，咱俩弄一弄如何？”

那闺女初时猛地一惊，平素知他所好也不甚惊，那脸儿已是绯红，如涂了胭脂一般，只觉那手地紧揉着自己双乳，胸部一阵趐痛，好似虫子爬入怀中。忙微微弯了腰，阳武那个虫儿贴得更是紧凑。闺女拒道：“不要顽。”却心里想道：“常闻得男女情合，是件极有趣事儿，但不知真得怎样？”

身子虽拒他，腿却不移动，那手臂只撑了几下便不动了。且阳武燕婉风流纤躯堪付，诚有个俯就之意。阳武涎了脸，道：“姐姐，但救我一救，解我这一时之渴。”

那闺女道：“哥哥，我尚是女孩子，哪知那事？哥放我去罢。”

阳武哪里肯放，又拖紧了，道：“我也是小儿，小对小正好，你不谙，我亦不清，把来试试无害。”

那闺女低了头，口中娇端，哼哼的呻吟。阳武见其无反对之意，遂将之挽於床上，扯开她裤带，褪下闺女裤子。阳武心中一阵狂喜，只见她双股间小唇儿白生生，肉嫩嫩。腹下已微微隆起，上面长了三两根白绒绒的毛儿，那凸起之处，中间有一道细口缝儿，两片唇儿嫩薄如那海瓣儿，里侧呈粉红色，正一开一合，如那嗷嗷待哺之婴孩一般。

阳武看得性起，只觉小腹热如一团火，内里好似千虫蠕动，骚痒难忍，那小小玉虫儿已略略大了些许，忙急急褪了自已衣裤，爬到闺女身边，把手插入其两腿之间，极是好奇的在那阴部着力拨弄。只觉那儿温柔一片，如抚在棉絮之上。

那闺女只觉一只手儿在私处控操，略是有些隐痛，不觉脸儿发烫，浑身抖动。忙夹紧了两腿，两臂紧抱住阳武，在那儿一动不动，口中哼哼声渐大。只觉那手儿在乳间、大腿内，四处没轻重的乱走了一番，随后停於那缝儿处，手掌在其上揉弄一阵，那处甚是柔润。心下大奇、遂又将那手指轻柔捏挤那唇儿。小女子阴部痒入骨髓，甚是难挨，忙把玉唇凑到阳武脸上，用力亲咂。

阳武一手抱住那闺女，一手在其阴部继续抚弄，把那嘴儿迎住闺女双唇，堵个正着。阳武双唇紧裹闺女玉唇，舌头向其口中乱顶，那闺女紧咬牙关，不让其进入，阳武只得在外亲咂，只觉那双唇如其身下那唇儿一般，柔嫩光滑，甘美爽口，闺女口中清香不时传人鼻中，沁人心脾，身下那玉茎不觉涨得有些酸痛，那头儿露出半截，如一小和尚的光头一般。

那闺女被阳武亲咂得哼哼唧唧，不停晃动娇躯，只觉口中被堵个严实，气儿亦喘得不畅，那舌儿在口中乱冲乱撞，如撒泼之兔儿一般。过不多时，闺女启开玉齿，只觉阳武那滑溜溜舌儿立即伸了进去，在口内四处探试。那甘美之香津亦流了许多於自己口中，甚是甘甜，如那久酿之蜜儿一般，遂吞下几口於肚中。

二人玩不一时，阳武起身，褪光小闺女身上衣物，只见其双股玉滑，春光正浓，遂伏身引茎，将探其阴。

那小闺女偷眼下觑，见阳武玉茎较先前之虫儿模样大了许多，头儿微露，昂昂直竖。自忖道：“我那私处甚小，一缝如线，我尝试探一指，栗肉挥盈，花包紧凑，指间狂跳，则隐隐若若旋柜，此物如许大，我那口儿内何以盛得下，然事已至此，看他如何施为？”

阳武乃以一手扪弄胸前小肉丘，那乳儿尚未及盈，以一手握住玉茎，轻轻抵在闺女阴户之上，然那阴户紧闭，无路可通。遂伸出两指，把那双唇拨开，将那头儿塞入半寸。那闺女如生挟鱼肠创，只觉那龟头扶其阴门，痛不能胜，忙用双手推那阳武，坚拒那玉茎进入，痛得双眉紧缩，不住倒吸冷气。

阳武温存道：“莫畏，我有法子。”话毕，忙把那口中津液吐少许於手上，用手指抹了少许於其阴门之上，道：“这是医不痛之妙法！”又把那玉茎挺起，轻轻向阴内挺送，口中不时安慰几句。无奈阳武性兴狂发，忽一举玉茎，向内猛一挺，猛然间送入二寸之多。

那闺女痛得大叫，阴部如撕裂一般，若蛇矛刺肩，硬刺抵心一般疼痛，火辣辣之疼痛使其不住大声呻吟。又欲喊叫，又恐被人发现，被人耻笑。只得压下呻吟之声，将两手抵住阳武腰部，低语哀求道：“哥饶了我罢，这会真要送命了。”

阳武亦不忍，心痛闺女，却不忍心将那已进入的玉茎抽将出来，遂徐徐在阴内抽送，过了百十回合，渐觉其阴内膏润自生，径路已熟，於是加快了抽送，那闺女在悠悠含痛之中，也觉阴中微有滋味，舒服有加，不类方才生疏。阳武见其不再喊痛，才觉情趣方来，忙忙急加抽拽。闰女只觉阴内被那玉茎胀满，阴部、小腹趐软异常，双腿无力，痛苦、舒适两相交融，更苦难支，此时更觉内急，有想小解之意。

当此之时，阳武又向内攻，又进寸许，时玉茎进入阴内将半。那阳武只觉阵阵冲动由玉茎散至全身，心中欲火大炽，滑滑引提，如落板金，钉钉似啄木一般。闺女深觉阴中疼痛，极力挣扎，以求得脱身，可被那阳武紧抱住，挣脱不得，直被阳武弄得魂不附体，哀声求追：“哥哥，你其欲弄杀我也。”少顷，阳武只觉胸中欲火渐消，身上欢快无比，不觉乱摆柳梢，而雨点花片。有诗云：

娇娃十三动春情，陡被狂风苦不胜；

花儿自沾新雨露，不教清构怨巫去。

欲知阳武毕竟将李家闺女做成怎的一番光景，且听下回分解。

