第十九回　进土娶得五娇娘

词曰：

红叶黄花秋意晚，千里念行容。

看飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得？

泪弹不尽临窗滴，就枕旋研墨。

渐写到别来，此情深处，红笺为天色。

且说阳武三人退了出来。回房具书呈状，心内惶惶怍怍一夜不得安眠。

次日早堂，阳武亦递一呈，那武勇一时没处寻人，只寻得三名听候。太守见少了几人，问那武勇道：“公奉是八名，如何只四人来？”武勇道：“不知大人审很快，其他四人回州去了。”太守喝道：“胡说，你定与王仕斌有仇，那儿人有何干涉，因此没气力呈供。”问那三名听候，却牛头不对马嘴，答应不来。太守又着意问了阳武三人，又问武勇道：“黄氏如今在王仕斌家，还是在母家？”武勇道：“还在母家。”太守大怒道：“你这光棍奴才，既黄氏好好在母家，如何呈他先奸后娶，你狭仇陷害，是真的了。”

又叫那三名听候。太守问道：“你三人可是武勇请来应点的么？若不实说，夹棍侍候。”那三人慌道：“此事不干小人之事，是武勇许每人五钱之约，央小的们应个点，望大人超生。”太守听言拔六根签丢下，每人打了十五板。喝道：“饶你奴才去罢！”武勇见状，亦慌了，亦欲往外跑去。太守喝令拿倒，重责三十大板，当堂就做审单，把那武勇收捕，传他招出谁是同谋。这是太守为阳武着想，伯这光棍又到提学道那儿去歪缠，故此断明了，且收牢中。

阳武谢了，三人出堂，依旧去攻书待考，第一场就是府州学，共做三场考完，先考先出案，又是阳武第一，李正第三，范同轩府学头等。虽然十五日取齐，却在四月初一日，宗师才案临。

文太守力赞阳武，说他少年高才，从不曾考个第二。提学道为江苏人，与太守同年进士，就留心看阳武试卷，果然名士无虚，也就有取他第一的意思，只是卷子太多，一时看不完。出示今考地生童，俱回毕业。

三人遂回了临清，姜氏听说有人告她儿子，甚是忧惶，见阳武回家，问个端的，才放下心了。黄三郎晓得了这事，回家对哥妹说了，那时黄大才满心满意叫妹子嫁那王家小官人。

次日，阳武因想云芝、双喜，遂来至馆中。范李二人才考过科举，却不在房攻书，且等发案。这一夜，阳武与表妹两个脱得精光，相搂相抱，弄个没完。弄完一番又是一番似无止处，两个又是亲嘴又是摩弄，你摸我的，我摸你的，淫亵极了。

又过半月，提学道提取各学生童，当面发落，府学范同轩得了个二等第七名，州学阳武第一，李正第二，就像天生之一般。提学道一一发放完了，把童生卷子流发与知府，到府里折号，不在话下。

且说各学驰夫拿了科举之案，各家去报科举。耿青山家亦有人把阳武第一之喜信报了来。耿青山欢欢喜喜进来道了，云芝亦是笑逐颜开。耿青山又派一仆告之姜氏，姜氏听言，更是高兴。

第二日，阳武一班儿谢了提学道，蒙吩咐各回肆业，同同窗朋友雇了牲口，一齐回州。阳武在骡子上，心中甚是高兴，只盼快快回家，与几位娇娘弄上一弄。一路之上只管问：“到临清尚有几里？”李正道：“良兄要紧回家，急见令堂老伯母否？为何等性急？”阳武道：“小弟同二兄到馆，只是今日才觉远了些，是小弟性急。”又走了一会，已到临清。范者才先晓得他们来，预先备下了酒席，与王李二人接风，范同轩接了二人，进到厅来，见过范者才，便入席饮酒，三杯两盏，大家吃得烂醉，阳武被得贵扶到楼上，一睡直到天明，早将表妹忘于脑后。

次日，阳武后悔饮酒过多，未能与表妹弄上一弄，自此每夜只吃十小杯为率，再不过饮。

这一日，阳武说要回家看看母亲，暗向云芝别了，又与范同轩道了，李正亦要回家，阳武便同李正一同，步出范家。阳武回家，见了母亲。那姜氏之欢喜，自不必说。

次日见了林玉，又约阳武到庵中相会，阳武正没灭火处，与黄氏着实弄了两夜，大家才别。接下，阳武又到紫依处，与紫依、雪儿弄了一夜，回到家中，坐不住了，来拉李正。李正未完家事，阳武只得独自到馆。

阳武到了馆中，范同轩有事外出去了，那范家几位淫妇有隙可乘，缠着阳武就要交欢。阳武见这些妇人如此淫荡，顿生嫌恶之心，只推辞身儿不适，不能行那云雨之事。好在范同轩完事回家，那帮骚妇才不敢放肆。阳武怕其再缠住自家不放，等李正回馆之后，便掉掇范同轩，要早些到济南府省城静养几时，好打点入场。范同轩同其父说了，须时收拾起来，一应盘费，俱是范家支付，择了七月初三吉日起程。

这夜阳武来别云芝，二人脱得精光，在床上大弄了一番云雨之后，云芝躺于阳武怀中，柔声道：“我的哥哥，妹妹不是那小气之人，双喜亦被你弄了，你还是把她收做偏房罢了。”　阳武一听，心中欢喜，道：“表妹就不呷醋么？”云芝道：“自古一妻二妾只是常事，只不许她们放肆，每月在我房中多住几日便可，能如此，就是再多收个二三房，我决不妒忌的。”说言未了，双喜已摆上些菜酒。阳武见双喜进来遂道：“喜儿，你小姐要将你许我，你愿意与否？”双喜听闻，心中暗喜，嘴上只不应，红着脸儿，含笑跑出房去。二人嘻笑一番，云芝亲自把盏，与阳武饯行。

阳武饮了三四杯，己有些酒意。俗话说：“酒壮胆。”阳武早想将紫依、玉珍，连那黄氏之事与表妹道知，只怕她着恼，所以迟迟不敢相提。今夜见表妹高兴，又说出刚才那番话儿，遂把紫依、玉珍以身相许，黄氏寡妇要嫁偏房之话，向云芝道了。云芝听闻，未料及表哥还有这些相好之人，不禁醋意微发，只是碍于刚才那番话儿，不便让阳武觉出自己啤醋，又想自己乃正室，只要表哥高兴，有何不可，遂道：“双喜你自然要收她的了，只要你疼我，多与我两夜，又不许再娶，我便依你。”阳武一听，不料想表妹竟应得如此爽快，忙道：“依你，依你，除了你们五个，再不娶别人了。”阳武别了云芝，次日正是初三，三个好友经过高唐，一路来到省城，寻个幽静下处，静坐了月余，纳卷报名。

只因阳武是领批，未免忙些，初六日试官入场，初九、十二、十六毕了三场，十六日大家收拾回来，顾不得打账到馆，次日就回了。

三人回到家中，过了七八日，省城出榜，阳武中了解元，李正中了第七名，那范同轩说中了副榜，临清共中了七个，好不热闹。

耿青山在家中闻得阳武得中头名，心中高兴异常，暗道：“自己果未看错人。”他妻房姜氏道：“女婿长成了，成了亲罢，省得他寻闲花野草。”耿青山道：“芝儿之事，自然要越快越好，只拣个黄道吉日与他成了亲，先期接了亲家母过来，亦有何难？”

第二日，耿青山与范者才道了。范者才见同窗王李二人中了，虽有些眼热，却道儿子中了副榜，下科就有承望，也还高兴，来来去去，替王耿两家一一说定了，拣了个十月二十九日，大吉之日，阳武过门成亲。

阳武九月里，往那济南府见恩师，回临清拜亲友，今日忙，明日亦忙，收用了三四对管家；收了至亲密友好些贺礼，待岳丈家来迎，十一日里才摆酒请客，那黄氏之哥哥、弟弟，认了亲戚，拜贺了一番。

十月二十九日，阳武入赘到耿青山家，拜了堂，结了花烛，饮了合欢酒，大家筵席散了，就在后楼卧房。两个欢天喜地，上床去，脱衣同睡，着实欢心舒畅地弄了一夜。

阳武自成了亲，夜里夫妻欢会，日里楼上攻书，指望联科进土，不十分出门。他母亲姜氏，直到满月，才至耿家。阳武在得空之时，与黄氏、紫依、玉珍会了两次，弄上一遭。

且说这日，阳武忽然想起双喜，遂问道：“为何双喜再不进来！”云芝道：“双喜之事儿，我亦向爹爹道了，我爹道：这事在你，只一件，纵然不分上下，亦须分个大小，你两个燕尔新婚，不可令丫头胡来，且持正月初二日，与双喜上了头，再拣个好日布置同房也就罢了。”到了新年，果然双喜上了头，拣了吉日点了新收拾之房，阳武与她一连睡了两日，过云芝这边来，说月五日去一夜，真所谓一家和气生千福，不在话下。

却说刘老大见阳武中了头等，心上有些着忙，怕自己以后不好过儿，忙到黄氏家中，请出弟媳妇说了无数好话，又道：做今现世报，何苦与你做闲冤家，任作嫁王不嫁王，连财利亦不要了，只是早嫁为上。黄氏只不言语。刘老大去了。黄氏才和三弟道知，叫林玉到耿青山家道与阳武。阳武道：“多多拜上你奶奶，就同李大爷上京会试了，不管中不中，待回来商议。”又过一日，阳武，李正两个好同窗，打伙儿前去，过高阳名保定府，至京师，下住于一客栈内，报了名，纳了卷，十日进了多场，题目皆是他二人平日做过的；次日，大家互相对看，好不得意。十三日两场；十六日三场，都过的停停当当。阳阳武心里道：“天下人才无出其右，又指望非元则魁。”二十七日揭榜，阳武中了九十八名，李正在一百二十七名。三月十五日，这一日，阳武恃自己才高，又想中鼎甲，那知策太长了，连各翰林批语，无处可批，竟在三甲后面，只好守部了，李正却在三甲前面，该送推官。

这一日，云芝、双喜正在房中闲聊，正说得热闹，只听得前面乱哄哄，报小寻的打将进来，报称：“王仕斌己中进士了。”云芝吩咐翠儿开了门，一齐儿点灯，往外面瞧去，云芝问其父道：“爹，可晓得中在第几名？”耿青山道：“刻的条子上，是九十八名。”双喜在旁插嘴道：“不何大爷怎么样须要不去读书，平常只考第一名，如今却考了九十八名了。”云芝大笑起来道：“头名是进士，末了一名也是进土，中了就是朝廷之官，论什么前后，可不被人笑话了。”耿青山问了笑的缘故，也笑起来道：“羞羞羞，不要显出丫头模样来便好。”双喜把脸儿涨得通红，有些立不住，遂低低对云芝道：“没人在楼上，我去了。”云芝亦不管她，跟了婆婆姜氏与自己娘亲，承报小寻之酒饭，直吵闹到天大亮，竟不曾睡，实所谓“人逢喜事精神爽！”阳武得中进士，这且不题。

且说这紫依、玉珍二位娇娘，自与阳武弄过多次之后，时时想着阳武提亲，不觉已过了年余，二人想那阳武定是个重情重义之人，不会负了她俩，心中坦然，只在家中静等，时时与阳武睡上一夜。

却说紫依、玉珍自正月十五、十六与阳武连偷弄了两夜，谁知平白相逢，坐成胎脉，至今已有二三月了。紫依这夜躺于床上，无意之间抚那肚子，只觉得大了一些，心中想道：“这是怎的哩？”忙用手使力摸按，只觉形似拳头大，圆圆之两块，下边又长长好儿块，紫依想道：“这定是与王郎作乐之时，生了胎儿。”又思想了一夜，并无睡意。

却说玉珍母亲吉氏，忽一日见女儿腰里甚粗，肚里如肿涨的一般。吉氏看了，心中暗道：“这事真是奇怪？”忙问玉珍：“你身有病么？这肚腹之上比往日大了少许！”玉珍道：“未曾有病。”吉氏道：“这也不像别的病症，像怀胎之样子。”玉珍听了此话，倏然想起与阳武云雨之事，心中吃了一惊，忙骗母亲道：“里有什胎儿，也许生了食疾，水疾，也是有的。”吉氏听了，终是半信半疑，只糊涂应了几声，这也不题。

却说这日为吉昌鸿之妻赵氏之生日。吉氏便同玉珍备了礼物，来到吉家，与赵氏拜了寿，玩了一日，这夜吉氏与赵氏在前楼去睡，吉昌鸿到西楼睡了。紫依、玉珍把怀胎一事，各自说了，见对方亦杯胎，双方心中又是踌躇一番，说了半夜话儿，各自睡去。

却说吉氏、赵氏睡到三更天气，梦中忽见一老人立于床前笑嘻嘻道：“你二人之女与同城王家小官人，前生有缘，今生，三人有夫妇之份，如今你二人之女，各怀身孕，亦不过是其夫，做的本分之事，不作名节。”话罢，那老人腾空而去。

二人醒来各自说了梦中所闻，二人甚是惊奇，那吉昌鸿三更之后，也得此一梦，思量到明，未曾睡着，心中也奇。

次日，赵氏与吉氏清晨起来，梳洗已毕。吉昌鸿亦从西楼出来，到了前楼，闷闷坐于椅上，只不言语。

赵氏问其为何，吉昌鸿遂将昨夜所做之梦道了。二人拍掌道：“大奇！大奇！”忙将自己所梦亦说了。吉昌鸿听罢道：“真出奇之怪，怎么咱三人，皆做一样之梦哩！”赵氏道：“别无可考，咱姐妹二人且看两个丫头身孕是真？是假？”二人遂来到后楼，只见二人正呆呆坐着脸上带了十分忧容，见二人前来，忙起了身。二人一看，见两肚子皆是凸起，顿时个个大惊失色，呆立着只半晌并不言语。紫依、玉珍叫了多会，方才醒来。

二人醒来之后，遂把梦中话儿道了一遍，又问紫依、玉珍怀胎根由。紫依、玉珍见难以推托，只得把十五遇阳武，三人相会，经常同宿之事道了一遍，二人又把盟誓之话，与阳武留下表记，道了一遍。赵氏、吉氏听了，心中辗转多会，两个遂走下楼来，与吉昌鸿一五一十道了一遍。吉昌鸿一听，不愁反喜，两人忙问为何甚笑。吉昌鸿道：“如此看来，这亦是两个丫头命中所定之事。那王小官人近来高中解元，将来定会中个进士、探花之类，如能将两个丫头嫁与那官人，将来亦有所托了。”赵氏忙道：“把丫头嫁与那小官人，我等身后怎办，难道不想招赘入婿了？”吉昌鸿道：“王小官人中了解元，怎肯上门为婿，再说女婿即为朝中官员，又是同城，相离甚近，招不招婿，亦无大碍了。我几人年老之时，他们还能不管不问？”赵氏、吉氏一听，此话有理，那心地亦宽了不少。吉氏道：“如此说来，那倒是快快提亲的好，等丫头们肚子大了，就难办了。”吉昌鸿夫妇齐道：“极是！极是！”赵氏又到后楼，把三人所议之事与紫依、玉珍道来。二人听闻，心中转忧为喜。

却说这夜，耿青山正自熟睡，忽见一老者道：“你那女婿命中注定为进士，前途似锦，在这婚姻之事上，亦注定与同城吉家女儿、甥女有缘，必定会结成夫妻之事实，你等切不可违了天命。”说罢，遂扶拐杖而去，耿青山急忙醒来，心中十分纳闷。第二日，出门打听，确有此二人，心中更是惊奇，这且不题。

且说这阳武在兵部观政，李正在吏部观政，四月间却告了假回家来。这日，阳武正自坐于书房看些公文，忽听仆人唤他，道前庭有事，老爷请去。来至前庭，才妇一媒人上门说亲，细问知是那吉昌鸿所遣，心中已知为紫依、玉珍之事而来。

那媒人见了阳武，行了一礼。阳武回了，媒人向耿青山道：“那吉家夫妇二人与那吉昌鸿之妹，托小人向耿老爷提亲，要将二女许与王官人。”又把三人所梦之事道了。耿青山一听，心中甚加惊奇，忙将自己所梦之事道了。媒人道：“此乃金玉之缘，真真为上天所定也。”耿青山见阳武在前，不好随便应了，便问阳武是何想法，阳武见时机已到，遂红了脸，把与紫依、玉珍二人相识之事道了，只未将同宿交欢之事说出。　耿青山见阳武有意应下，不便多言，便道：“贤婿已高中，自当有主见，还是你自裁定罢。”阳武听言，心中欢喜，遂应了。

次日，阳武拜见范李二友，即把迎娶黄氏、紫依、玉珍三人之事道了，请二友代为送聘。二友爽利应了，因不知阳武尚有两位相好之人，遂打趣道：“贤弟不但文才奇高，即使那风月事，亦是高明，我二人只知有那黄氏，竟不知尚有两位娇娘。”阳武听言，红了脸，道：“二位仁兄莫取笑小弟，小弟只是遇着巧罢了。”三人嘻笑一回，自去了。

阳武托二人十五日送了聘礼，十八日为吉日，便准备将黄氏、紫依、玉珍三人同时娶进。耿青山为了奉承女婿，替阳武大摆筵席。黄大、黄三郎、皆到，范同轩、李正二人亦来赴宴。大吹大擂，上席吃酒，四家欢欢喜喜，热热闹闹，着实庆了一番。黄氏与紫依、玉珍二人相见，好似久别之姐妹一般，自然热闹，只觉甚是合得来。阳武头一夜在紫依房中，次夜在玉珍房中接着又到黄氏房中，三人甚是大量，亦不争谁先谁后，各自相让，相敬如宾。

且说云芝这几时，见三位新人亦有九分容貌，打扮得个个，娉娉婷婷，心里着实不快活起来，亦恐人说她不贤慧，只得外面欢欢喜喜，回到自己房里，倒有半夜睡不着。

这一日，黄氏三人进房相见，云芝虽然以礼相待，却只是淡淡的，叫亦不想叫一声。这晚，黄氏正在房中与紫依、玉珍说着话儿，阳武来至黄氏房中。云芝见阳武又至新人房中，心中忍耐不住，随后便来听她说话，劈头撞见双喜亦在窗外偷听，两个打伙儿立着。只听黄氏道：“你曾到大奶奶那里去么？”阳武道：“去过了，她知道我来的。”黄氏道：“我三人嫁了你，头三晚自然读在房中睡，今日你怎么不去陪大奶奶，却又到这里来了，可不教大奶奶怪我三人么？你且去住两夜，再来不迟，我三人不会争的。”紫依、玉珍二人在旁亦是随声附合，连声说是。玉珍道：“我三人嫁了你，俱不是贪色的，嫁了你这才子进土，如意郎君，己够我们受用的了，你快些去，不要讨大奶奶说我三人不知大小的礼教。”阳武道：“前几日收用双喜，大奶奶叫我连住二夜，她贤慧人儿，不妨碍。”此时紫依道：“虽然贤慧，嘴里不说，肚里毕竟有些不快活，若我亦难免若此，况且我三人与双喜不同，双喜自小儿随着她，我们新来晚到，不可不依了礼数，彼此量着，方可使众人皆喜，且大奶奶贤慧，我等就愈加应替她量着。”只管推阳武出来。黄氏道：“你且去罢，我三人再说说话儿。”　云芝想道：“双喜丫头，睡了两夜才放他来，这三人恁般晓事，比丫头还好十分，只怨我量小了。”回步就走，恰好阳武回来，云芝在前，阳武在后，到这边房里来，双喜自回房去了。云芝对阳武道：“我不知这三位新人这般知礼，古人说得好，家和万事兴，好好好，你娶了晓事的，我再没气淘。”自此，五人相知相暖，竟如亲姐妹一般儿。

光阴似箭咱月如梭，不觉秋了冬，冬了春，李正赴京送官，阳武守部进士，在家好不快活。阳武自悔少年无行，妻妾之外，再不寻花问柳，连妓院亦不去了。

紫依、玉珍各生一子，黄氏为双胞胎一子一女，云芝年纪小，又过两年生得一女。

双喜三十五之时，一病殁了，其余四人告与阳武偕老，各有八十多岁，三子二女，真是儿孙满堂，天伦尽享，直喜得阳武如陆地神仙。有诗为赞：天生少年郎风流，奇缘巧凑五美偶。夜夜巫山云雨会，日日高塘悠然游。纵然神仙亦心慕，人生若斯夫何求！
