第九回　偷腥猫儿不舍去

诗云：

盘古开天地，猫儿亦偷腥，

既识个中味，欲舍却不忍。

更有妇人奇，夜夜将猫引，

猫儿若不来，直如搜他魂。

却说黄氏想念王家小官人，只道昨夜曾与他同衾共枕，虽不能大畅，也可解馋，谁知今日又未到手，比那望梅止渴，画饼充饥，也差不多儿。自个儿孤孤凄凄了一阵，忽然想道：林玉小奴才虽长相一般，昨夜是他不是，不知他的那物儿，比王家小官人的大小如何！左右睡不着，且到厅后他睡的去处，看一看，做是不与他做事，只当看看儿以消我闷怀。听听小丫头儿已睡着了，遂轻轻开了房门，走到林玉铺边。月光虽不照着，却也有亮光。

只见那林玉像死人儿一般，睡得好熟。黄氏道：“这样蠢材，可见昨夜不是他装做的了。”待要回房，心里痒痒的，就像有未了之事一般。此时天气还热，林玉精着身子躺着，黄氏轻轻把手摸他那玉茎，倒也长长大大，恨不得叫醒了他，和他弄弄耍子。心里想道：“不好，倘若那三郎晓得了，只道我忒贱了，便不尊重我呢！”再三咬着牙根忍住了，下面阴内，却流了好些浪水。因是单裙，那浪水把裙儿打湿，贴於腿上。黄氏急急走进房里，闩了门睡了。直至三更，方朦胧睡去。五更初交，又惺惺忪忪醒了。正是：

不如意事常八九，可与人言无二三。

却说到了次日，还是己牌时候，黄氏问林玉：“可去伺候王家小官人？”

林玉道：“早哩！王大爷原吩咐我下午去。”

黄氏道：“今夜又知要吹灯，不要吹灯？”

林玉笑了一笑道：“想是不要吹灯了。奶奶也该买些东西，只怕王大爷要吃些酒。”

黄氏道：“我又不是娼妓，怎好陪他吃酒！”

林玉笑道：“怎么？奶奶还要陪他睡觉哩，吃酒又有何妨！”

黄氏骂道：“小贼囚！谁和你调笑。”就取出五、六钱一块银子，吩咐林玉：“只拣好吃的，买它几件，苏州三白酒是不能缺的，不够，你再来拿银子买，不要被他笑话。”

林玉接了银子，一桩桩买完了，向黄氏说了一声，往阳家门首来。阳武已在那里等候多时了，遂问林玉道：“你为何这时才来？你先领我至后门瞧瞧去。”

林玉就领了阳武，在刘家后门口看了一遍。阳武见之，道：“好！好！果然冷静去处，无人行走，你且回去，在后门等我，将及点灯时候，不消你来了，我竟到这所来。”林玉应了，各自散了。

林玉到家，把这话道与黄氏。心里又想了一会，怕王家小官人今晚相会，倘或说前夜并不曾来，反不好意思。不如我自首先请罪，下次又好再求弄弄，心下想定，只管站着不去。

黄氏道：“你还要说甚？”

林玉道：“小的实有话禀告奶奶。”

黄氏道：“你讲！”

林玉红着脸，笑嘻嘻道：“奶奶，在王大爷面前，不要提起前夜的话罢。只当今夜来起，岂不越发有趣。”

黄氏道：“这也奇了，他前夜来过，为何不要提起？”

林玉道：“若奶奶说了，偏王大爷道：‘昨夜来的是谁？’倒不好看相。”

黄氏道：“我且问你，前夜来的，难道不是王大爷，你实说是谁？说了，我便饶你这贼囚。”

林玉道：“连小的亦不知是谁，只不是王大爷罢了。”

黄氏道：“小贼囚，想是你捣鬼，我倒被你愚了，怪道那人遮遮掩掩，有许多怪模样，若不是领王大爷将功折罪，我定叫你活不成。”

林玉颠倒趴在地上，磕了个头道：“小的谢奶奶。”黄氏只觉又好气，又好笑，此事只得罢了。

过不多时，夜色西沉，看着夜了，黄氏忙忙洗了个澡，把那水中加了许多桂花，把那阴部洗个乾净，又拿一包儿夹於阴部，就如迎接自家官人一般，小心奉承，只怕他不甚欢，又吩咐林玉道：“快快吃了夜饭，往后门伺候。”林玉应了自去。黄氏又叫冰儿来，吩咐她道：“我有个嫡亲小兄弟，今夜在咱家来睡，你可在此服侍，明日不要对那看门老头儿与那雇工说，若说了打你个半死。”

冰儿丫头忙道：“谁和他们说？”

黄氏又道：“你小心服侍了我的小兄弟，还要赏你钱买糖吃哩！”你道黄氏为何前番不吩咐，这番又吩咐起来，只因前番说是黑影子里来，黑影子里去，不会被这个丫头看见，这番免不得同坐着与那小官人吃酒，瞒不得冰儿小丫头了。故此黄氏只说是兄弟，料这小孩子家，想不到别样事情。

黄氏吩咐了一会，看看那天已渐浙黑了，月也上了，心里好生焦燥，道：“小冤家，为何只管不来？”

忽然，林玉在前站了，又一个人在后，息息索索进来。

黄氏心中狂喜，那心儿好似要自心中跳出一般，羞得满面通红，没处躲闪，只得立起身来。但见一个如花似玉小秀才过得房来。阳武见了黄氏，深深作了两个揖，立住了脚，带着笑险儿道：“奶奶真是天仙下凡，绝代无双，小子何福，今日得从亲近奶奶。”

黄氏道：“好说，这位大爷，真个是潘安之貌，又闻得是个才子，还是我之造化。得蒙赐临，请坐。”

阳武见林玉立着，不肯就坐。黄氏吩咐道：“你两个收拾去。”林玉、冰儿都出去了。

阳武从小儿就曾与邻家小女戏耍过的，平时摸手摸脚，此时已十六岁了，又与吉家小姐、丫鬟已是弄过，还有何不知？进得屋来，见黄氏那丽姿，那勾人心魄眼儿，早已是按捺不住，且不去坐，竟自上前接住了，把手插入黄氏裤裆里，摸那光光肥肥，紧紧窄窄之浪东西，只觉那儿淫水已流了不少於那裆中，上面光溜溜一片。上面没一根毛儿，肥嫩嫩的。

黄氏道：“大爷小小年纪，倒也行家。”口中说着，身儿并不动，任阳武在自己阴部摸弄，腹中那火儿已熊熊烧起。只觉那阳武手儿在自己阴部一阵研磨，捏着那唇儿上下扯动，手指儿不时伸进阴内搅动，好似一长着眼儿的小人在裆中窜动。

不一刻，黄氏只觉得浑身躁热，胸部收缩，不觉夹着腿儿搓动了几道，亦忙把自己那手儿去摸阳武玉茎，那知阳武早已动火，那玉茎已直挺挺竖将起来。

黄氏把那玉茎握於手中，捻了几捻，心中甚是惊喜，笑道：“没想到王郎如此小小年纪，这物儿却这等长长大大，比我那先夫亦长许多，粗许多。你曾破身不曾？”

阳武怕那黄氏耻笑自己，遂扯了个谎道：“小时节和那小女孩儿们亦学做这事，只是再也弄不进，这一向并不曾近女色，实是个童男，还要奶奶教导哩！”

黄氏见阳武这般标致人儿，等不得了，说道：“炕上露露的不好，只怕小惭丫头搬酒菜进来看见。床上有帐子遮着，我先替大爷破了身，停会儿，吃了酒再弄，好么？”

阳武道：“极妙了。”当下两个扯着手，走到床边。

黄氏道：“你还是头一次弄耸，穿着衣裤不便，咱脱光了才好弄。”

阳武听言，心中窃笑：“说自己为童男，她就信了，童男有我这般玉茎吗？”当下应了。不由分说，两个脱得精光，黄氏掀开账子，先上了床，阳武随即也扒了上去。黄氏仰躺於床上，把两腿分开，教他睡上身来。

阳武跪在黄氏面前，那玉茎一跳一跃。黄氏见之更是心跳，见那玉茎有七八寸光景，比丈夫那物儿还长许多，那头儿乌紫发亮，上面已满是淫液，当下看了，只觉欲火在胸口打转，那阴部不觉连动了几下，忙忙伸出纤纤手指，握住那滚热玉茎，向自己阴内导去。阳武伏下身，把那玉茎连根捣了进去，口中叫道：“有趣！有趣！里面热烘烘、紧窄窄，我要魂煞了。”一边大叫，一边假装不懂，把那玉茎在黄氏阴内乱晃起来。

黄氏只觉那大玉茎好似一粗手臂一般，急急插进阴内，不觉“啊呀”大叫一声，那滚烫的肉柱如炭棒一般，烙得阴内一阵趐麻骚痒，黄氏只觉一阵眩晕。及那头儿抵在花心之上时，黄氏不觉打了个颤，那魂儿好似已自身上溜走一般，只觉那玉茎比前夜大了许多，亦长了许多，竟能紧紧顶於那花心之上。不觉哼哼叫道：“心肝！快些进！好得紧。”

阳武依言，次次尽根顶入，见黄氏那醉生梦死样儿，亦不十分狠捣。黄氏心内如油煎一般，见阳武不用力捣弄，忙伸出双臂抱住阳武臀部，急急向前拉扯，自个儿把那阴部主动上迎。口中叫道：“心肝、宝贝，我这里头有个花心儿，像母鸡之鸡冠，你寻着了，可重些抽顶，大家快活。”

阳武闻言，把玉茎於阴内着力一顶，那里面果然有个肉滚滚物儿，用力顶在上面，觉得热热弹弹，甚是受用。心里想道：“以前与紫依、雪儿二人相弄之时，倒未在意此物儿，想不到，竟有这般美妙。”遂双手撑於床上，着力抽送起来。插送了片刻，阳武只觉浑身通泰，心里叫道：“快活死也！”黄氏亦将身子耸上来，娇声娇气，哼个不了。不到片刻工夫，二人已插送了近百回合。

林玉与冰儿搬了酒菜送来，不见了他两个，晓得二人已上床去了。冰儿跑了出去，林玉立近床侧，听他们弄，只听帐内哼哼唧唧淫声浪语不断，不时传出“啊啊”大叫之声，心里痒津津，再忍也忍不住了，只觉下腹好似要小解一般。忙把身子倒退到房门口，叫了一声，道：“奶奶！酒菜拿到桌子上了。”

黄氏道：“我来了。”口里说着，下面被阳武猛顶了一遭，不觉“啊呀啊呀”叫个不住。

林玉听了，捂嘴偷笑，又叫道：“奶奶，只怕酒冷了。且同阳大爷吃杯酒罢。”

黄氏心中正觉快活，听他在外乱叫，遂骂道：“小贼囚，我来了。”说着话儿，强忍欲火，只得与阳武着了件衣裤，走到桌前吃酒，二人你一杯，我一盏正所谓酒逢知己千杯少，心中好不高兴。

林玉已自走出去了，随后冰儿拿过晚饭来，吃完了，大家洗洗手脚。此时夜深，天气稍凉，故此不叫他洗澡，吩咐道：“冰儿，你到外房去睡。”

两个亦不上床了，竟趴上炕去。又褪光了衣服藉着那灯光儿，两个看了个够。阳武只见黄氏侧躺於炕上，腰儿纤细，臀部肥大丰满，却不臃肿，那白嫩玉乳坚挺高耸，微微下垂，乳头却是向上翅着，比紫依那乳儿要大许多，那乳头暗红，乳晕有铜板儿大小，点缀於双乳之上，真真如雪中之梅花两点；那阴部不着一毛，丰腴高凸，两片唇儿亮晶晶，内红外白，微微张着，那小腹平滑，小小肚脐缀於其上。阳武看了黄氏那勾人心魂身躯，不觉欲火又升，那玉茎又翘了起来，侧靠於那大腿内侧，一跳一蹦，如条离水之鱼一般。

黄氏亦在看那阳武，只见他身儿发育已成，胸部已微微凸起，两个黄豆大小乳头似粘在胸前，阴部漆黑一片，毛儿卷曲，如绵羊毛一般。黄氏见那粗大玉茎已胀起，好似草丛中一条蛇般，在那一动一动的，心中欲火亦是狂燃，阴内好似虫爬一般，又痒了起来；忙忙伸出一手，抓住阳武那玉茎，伏下头，把那玉茎一口噙在了嘴中。

阳武不防，不觉大叫一声，忙要把玉茎抽出。黄氏道：“心肝莫慌，稍等片刻定然让你美入心肺。”阳武听言，只得由她。

黄氏一手握其玉茎根部，在上轻轻擦捏。把那尖儿噙於口中，上下套弄一番，随即用舌尖轻拭那尖儿，在那四周慢慢舔拭，随后又是一阵套弄。

阳武隐忍不住，口中大声呻吟，只觉那玉茎之上犹如蚂蚁爬动，阵阵钻心之痒传遍全身，浑身发热，骚痒难耐，不觉把那玉茎在黄氏口中拌动了几下，亦伸出手儿，把黄氏臀部抱於胸前，把指儿从后面插入阴内，在里一阵急插，插弄一阵，又揉搓一刻。少顷，一股淫水从黄氏阴内泄出，顺着那玉腿流於炕上。阳武继续揉搓插弄，黄氏只觉阴内骚痒，甚是难受，忙忙左右晃其玉臀，把那阴儿缩了几缩，不时夹住阳武手指。

阳武双手抱住黄氏臀部，把嘴儿亦凑了上去，嗅到一股桂花清香，不觉心旷神怡，忙忙用嘴舔那阴部，用双手拇指扒开那肥嫩双唇，把舌儿伸了进去。黄氏只觉阴内一热，知阳武把那舌儿伸过阴内，口中吞着那玉茎，嘟浓叫道：“心肝，美死奴家了。”阴内一紧，不觉泄了一次。

二人又舔咂片刻，黄氏直起身，让阳武仰躺於床上，小腿收起，交叉放於股下，把那玉茎高高翘起。黄氏爬将起来，一股淫水自阴中流出，自拿块纱巾擦了，把纱巾扔於一边，遂背对阳武，躺於阳武身上，双臂向后，撑起上身，把那玉腿放於阳武大腿两侧，侧着身子，空出一手扶住阳武那玉茎，将之导於自己阴门之前。

阳武在下，感觉那头儿一热，忙忙将身向上一耸，“滋”的一声，那玉茎连根进入。阳武忙将那玉茎向上猛搞，一气抽送十几回合，停下稍息片刻。黄氏在上左右晃动臀部，用力下压双股，自己套弄一番。阳武喘口气儿，又是一阵猛插，如此这般，二人弄了足足二百馀回合。甚是尽兴，二更已交，阳武才泄了。那黄氏却已是泄了三次。

黄氏道：“心肝大爷，被你弄煞我了。”

阳武道：“我才晓些滋味，还是被你理煞了我，真个快活得紧，我明日是不去了。”

黄氏道：“如此极好！明日官人再在奴家这里住上一夜，尽尽咱两个的兴。”

且莫说黄氏恋着阳武，十分得意。且说那林玉有了前夜之快活，未免拈酸。自个儿悄悄站在窗前，轻轻把那窗纸糊了一个眼，往里面瞧，好不肉麻。只见这番是黄氏在下，阳武在上了。黄氏把两脚跷起，任他抽顶，口中不停淫叫。林玉急得把自己阳物大擦一阵，不觉流了一手。叹了口气，只得出去睡了。

次日，阳武就如那猫儿偷吃了腥，竟不回去。黄氏梳头，他也搂搂抱抱，亲嘴摸奶，也不管林玉冰儿看见。黄氏爱之如珍宝，亦不好推开他，怕他心中不悦，梳洗已毕。取出五、六钱一块银子，走出房来，把与林玉买些酒肴果品。

林玉道：“王大爷怎得不早去，如今怎生出门？”一头说，一头看着黄氏只管笑。

黄氏道：“小贼囚，笑什么？只因睡着了，失了晓，今日他不去了，明日早去。”

林玉道：“奶奶左右知道前夜是小的了，这个王大爷也亏小的去勾引他来。奶奶夜里同王大爷睡，日里赏小的一遭，下次好去替奶奶请他，奶奶若不肯赏小的，以后就打死小的，也不去了。”

黄氏道：“你这小贼囚，被你持换了包儿，我也不曾打你，还要想这件事。况且王大爷在这里，日里又不好干这营生，你若替我传递消息，又不漏了言语，慢慢儿赏你两遭儿，也不打紧。”

林玉听了这话，才笑嘻嘻拿了银子，买东西去了。

黄氏走进房来，阳武只觉舒畅，青天白日只管央及黄氏要弄弄儿。黄氏怕他不快，只得关上了门，卸了裤子与他弄了两次。夜里阳武连睡亦不要睡了。二人思思切切，弄了又弄，直到四更时分。黄氏问道：“你明日还住得一日么？”

阳武道：“再不回去，怕家母着恼，以后反不便出门了，毕竟要回去的。待过几日，只说读书，寻一个读书处住了，便好多住几夜。”

黄氏道：“既然要去，不可睡着了，看天一亮，等我便林玉送你出门。过几日，我再叫林玉请你，我守了一年的寡，只因见了你，动了一点贪念，把身子付与你，不要忘记了我，我要咒骂的呢！”

阳武道：“你风流标致，也是数一数二的，况且会弄耸，我想肯负你之情，不消嘱咐。且再把我弄快活一阵，天亮我就走了。”黄氏见他一天一夜连弄不止，怕伤他身子，遂道：“快活正有日子哩，你一夜不睡，明日你母亲看出来，反为不美。你睡睡，我去暖一壶酒来，顺便听听更鼓，好叫你起来，方为两便。”阳武依言睡了。黄氏爬起身来，把点灯，引起炉内之火，暖了一壶南酒，取了几碟南果，与阳武吃了，起身好走。

黄氏坐了好一会，天再不肯亮，轻轻开了门，走到厅后，叫起林玉来。林玉睡眼朦胧只听黄氏唤他，忙趴起身，搂着欲求欢。黄氏把他一推道：“小贼囚！到晚我赏你一遭儿，也够你了，快打点送王大爷出门去！”

林玉再三央及道：“待我送了王大爷出门，回来赏我一遭此罢。”

黄氏道：“且送了他去着。”回房来到床前，叫醒了阳武，忙忙的将就梳洗了，胡乱把酒吃了几杯，林玉打从后门送他去了。黄氏把门闩了，自去睡觉。

林玉回来，推推门，再也推不开，心里喃喃道：“又哄我，难道晚间的话，也哄我不成？”只得往自己床上去睡了不在话下。有诗为证：

既已开肉针，只愁客官稀，

前脚他才走，后过你来跟，

须问淫男儿，忒烦不忒烦？

欲知后事如何，且听下回分解。

