第四回　销魂深处情益浓

诗云：

诗云：

月色照阁楼，有人楼上愁；

暖玉满怀香，玉柱凉嗖嗖。

直忧曲径窄，且入且回首；

及至内花院，情浓意更厚。

上回说到阳武玉茎刺得紫依樱唇连吐“痛”，怎奈阳武欲火难消，以手将其腿扳开，又着实往里一肏，又进了寸馀，还有四寸多长，直挺挺在外边挡着，那里处已是甚紧，不容其再进半分。紫依被他这一肏，那阴部就似为一锥子刺於里头一般，疼痛难忍，又连叫了几声疼痛，遂道：“郎君甚是残忍，妾长到一十五，从未吃过这等苦儿，妾因怜爱郎之心甚，所以才许此一段风流，哪知这般残忍之甚，妾有十分怜郎君之心，郎君倒无一丝怜妾之意了。”

阳武听闻，遂捧了紫依粉脸，亲个嘴道：“我的娇娇，我如何不怜你，但只我欲火禁不得了，一时兴动，遂插了少许在内，使娘子受痛，还望娘子见谅。”

紫依道：“我这里头，真个痛得难受，你且把那东西拽出来，让奴家喘一口气儿，略待一待再弄，却是如何？”

阳武被紫依告饶不过，遂缓缓将那玉茎抽将出来，刚刚抽出多半，那头儿却被紧紧卡住，好似那阴口儿不忍其离去，狠命欲将其噙住。阳武忙用力往外一顿，只听“咕唧”响了一声，那头儿蹦将出来，那私处仍旧闭上了。

紫依见他把这个物儿退出来，只觉阴内好似猛然间去了一根大刺，微觉快活，里面亦不觉痛了，待了一会，那里头却是痒快无常，受用非凡了，似有还需之意。

紫依终是个淫荡女子，其初见阳武把玉茎突然入进少许，便害痛告饶，及至阳武把那粗大玉茎抽出之时，她便觉得有些痛快，只像尝着有些滋味光景。遂把阳武那根妙物，捧於手中，只是摆弄，不肯放手，这紫依又用手捏着细看，只觉与先前不大相同。那物更粗更大，遍体暗红，上面光滑晶亮，头儿更是粗大，四周一圈凸起，后有一沟儿，那头儿顶端尖上有一小缝，中间正渗出许多淫水。

紫依看罢，心中又惊又喜，惊的是自己阴内狭小，不能承受此等妙物，喜的是阳武那玉茎恁大，甚是喜人。紫依拿着这妙物於手中，捏弄良久。

阳武笑道：“娘子，想是你爱它么？”

紫依亦笑适：“妾实爱他。”

阳武道：“你把它那可爱之处道与我听听。”

紫依道：“我不爱它别处，只爱它这个，生得有趣。”

阳武亲了一口紫依香腮道：“我的娇娇，你把它这有趣处讲讲。”

紫依笑道：“常言道：‘秃子背着月亮走，彼此借光。’奴家亦曾见了多少秃子，俱是生些白斑点儿在上边，再没有似这个光滑的，就间或有一两个光滑的，决然不能似这头儿有宝色，以妾看来，似这等光中带润，润中透光，如火珠灼灼，这才叫‘秃子背着月亮走，彼此借光。’”

紫依说罢，阳武又亲个嘴儿，戏笑道：“我的娇娇，你也有件可爱之处。”

紫依亦捧过阳武的脸，亲嘴道：“我的肉肉，你说我哪一处可爱？”

阳武道：“你这个小小门儿紧紧闭着，周围白胖，正中有两指长缝儿，如血色一般，猛然一看，不似别的，就似个小孩子口儿一般，还有一件可爱之处。”

紫依道：“你再把那可爱之处道来。”

阳武道：“刚才我这物，外边有多半截，猛看时，又有一个故事呢！”

紫依道：“像什么故事？”

阳武道：“就像个光嘴巴吃灌肠的一般。”

说罢，二人暗笑，笑罢，又歇息了半晌，阳武道：“咱二人何不脱得光光，人在被窝中，做个通宵快乐？”

紫依道：“使得！如此甚妙！”

紫依被阳武揉弄了一更多天时候，已全无一点羞意，遂把浑身上下衣物脱了，又换了一对红鞋儿，穿在金莲之上，掀开红绸被儿，卧於床上，将一个长藤枕儿枕着。阳武亦将衣物褪尽，一时色胆狂发，揭开红绸被，将紫依浑身用手摸了一遍。只觉她遍体光滑，丰满柔嫩活脱脱一个玉人儿。

紫依只觉浑身痒痒，遍体趐软异常，如处仙宫一般。口中呻吟之声又起。阳武听得欲火急涨，遂腾身而上，将紫依两条腿儿，扛於肩上，下边玉茎乱跳不止，趴在紫依身上，不住暴跳。又知其阴内窄小，不能急进，便柔柔缓缓肏进二寸来长，只见紫依不甚觉疼痛。这阳武却也有些情意，知道紫依不能全容，便只用了三寸来长，缓出缓入，馀下这四寸，不忍再进。

阳武抽了百十馀抽，抽得紫依浑身生津，遍体发麻，又不觉痛了，只觉阴内痒痒麻麻，快乐无常。因对阳武道：“我的肉肉，你这会肏得找十分痛快。”

阳武听了这话，用力抽送了一回，着实亲了一个响嘴，道：“我的娇娇，你把那痛快处，说与我听听。”

紫依道：“我这小小空儿，被你粗大妙物塞得不留一缝，那物儿肏在里头，塞得满满当当，将周围烙得甚妙。再者还有痛快处，你刚才抽了百十多抽，只抽得奴家四肢无力，说麻也不甚麻，说痒又不甚痒，十分有趣，甚是受用。”

紫依说罢，阳武道：“我的亲亲，这不过是快活有趣的关儿，只在外边，后面尚有入骨之快乐，我的娇娇，你还未曾尝过呢！”

紫依听说这话，忙与阳武亲嘴道：“我的肉肉，你把那入骨的快活处，对我道来，我与肉肉好尽今霄之欢。”

阳武听言，道：“若是如此，只怕肉肉担架不起。”

紫依道：“不妨，不妨。”

阳武道：“我的肉肉，你且摸摸我，肏进多少？”

紫依用手一摸，着惊道：“尚有一多半未进入去么？”

陆氏道：“正是。这要全肏进去，肏到那鸡冠儿上面，在上冲刺顶压，便快活入骨矣！”

紫依喜道：“我的肉肉，等我歇息歇息，你把这妙物全肏过去，看是何等快乐。”

阳武倒也性好，将那玉茎从紫依阴中抽将出来，在其阴部上下磨弄，将之夹於那唇儿之间抽动。紫依只觉阴部烫得趐软，如一根红火棍触着一般，紫依心中性急，便用两手摸弄，喜得心中线绕，很不能一口吞在肚里，才是她的意思。

略待一会，紫依已是欲火聚焚，不待阳武先来动手，便两手拿着，往自己阴内塞插。阳武知是她痒极，便把紫依两腿儿分开，又将自己的玉茎对准紫依那妙处，猛力一肏。

紫依只觉阴户有些疼痛，心中却不肯说出口来。用手一摸，尚有一寸来长话於阴户之外。阳武又猛力，那玉茎又进去半寸，紫依痛道：“委实不能招架。”阳武此时性急，哪里管她，又猛力一肏。紫依被他这一肏，就像刀剃一般疼痛，连眼泪儿都落出来了。阳武知她疼痛难受，遂把玉茎往外缩。

紫依道：“这还微微觉得松快些儿。”

阳武亲道：“我的肉肉，这物不能连根肏进，怎能有那入骨之快活？”

此刻，紫依负着快活心胜，又被阳武说了这几句话，便不顾甚疼痛，与阳武亲嘴，口中哼道：“我的肉肉，你自请肏进，我就死也不怨你的。”

阳武听了这话，浑身便了十二分力气，把那玉茎硬往阴内插送。阳武只觉那阴儿将自己玉茎紧紧裹住，如皮套套住一般，玉茎在里插动，上面如火爬一般趐麻，那玉茎不觉在阴内胀了几下，又跳了几跳。

紫依只觉那阴儿好似要裂一般，那玉茎烫得阴壁四周趐软异常，小腹不禁一缩，又流出许多水儿，口中大声呻吟，叫道：“我的肉肉，你可肏煞我了。”

紫依心下还只道没有连根肏进，忙用手一摸，阳武早已将那七寸见长之妙物，全搁在里，只留那囊内二个卵儿在外。紫依这痛也忘了，心中便有十分欢甚。遂边摸那两个卵子，边与阳武亲嘴哼道：“我的肉肉，可占了便宜了。”

阳武亦捧过紫依脸儿，亲嘴道：“我之娇娇，我的欲火委实难禁了。”说毕，遂把那玉茎在阴中大出大进，弄得紫依婉转莺声，若哭若笑。二人阴部时时发出那皮肉撞击之“啪啪”声。紫依在下，左右摇晃头儿，云鬟松散，两个乳儿亦在胸前跳动，如两只羊羔儿正在欢奔。

紫依口中叫道：“弄死奴家了！”

阳武大口喘息，且道：“心肝，现今感到舒杨了吧？尚有那更舒畅在后面哩！”活毕，又大力弄将起来。

阳武肏了有一个时辰，觉着自己那玉茎在阴内连跳不止，根部那囊儿连连收缩，阳武知是将泄，遂双手把紫依紧抱住，口对着口，身子却不甚摇动，浑身上下使力一耸，纵意大泄。紫依大叫一声，身子猛颤，只觉阴内如热油浇於里边一般，把个紫依烫得神情渺渺，魂魄虚虚，头昏目迷，闭目不睁。

待了半晌，紫依方才醒来，遂对阳武说道：“我的肉肉，我直觉入骨之妙矣！但不知我的亲肉肉，夜夜肯来否？”

阳武亲嘴道：“我的娇娇、若依你，我二人就时刻不离，才合咱的意思。倘若来的勤了，被你爹娘知觉，那时怎了？”

紫依道：“这倒不妨，我家爹娘不过是在前楼睡觉，白日间或到这里，夜间睡的时，再也是不来的，只有这个雪儿与我在后楼上作伴。”

闻听此言，阳武心中甚喜，道：“怎不见她？”

紫依道：“现在西间里睡着。”

阳武道：“咱二人之事，倘被她看破，怎生是好？”

紫依道：“这倒不妨的，既是看破，亦无大碍，这小妮子亦是个吃醋的小丫头。”

阳武道：“怎见得？”

紫依道：“她时常见人家小伙生的乾净，使目不转睛的尽看人家，及人家看她之时，她偏得假装失羞，及人家不看她了，她又斜着眼儿偷看一看。还时常夸讲得人家小伙怎么风流，怎么俊俏，一定对我说天花乱坠。”

阳武道：“这丫鬟生得人物如何？”

紫依道：“人物却也罢了，圆圆脸儿，细细身子，不大不小脚儿，行动微带风流，言事略带淫声，诸日家那粉不够她擦的，花亦不够她戴的，更有一件可爱处。”

阳武道：“哪一种可爱？”

紫依道：“这小妮子生得一双好眼儿，似凤目一般，上下重皮，瞳仁黑漆，光彩射人，别说男子爱她那双眼儿，就是我也十分羡慕不已。”

紫依说完，惹得个阳武欲火顿发，与紫依亲了几个嘴儿，咂得那小嘴儿唧唧有声，亦把那香津吞下几口。又欲行云弄雨，直把那玉茎着实於紫依阴内肏了一番，用力插送，次次插入，皆死死顶着那花心。紫依那两片肥嫩唇儿已由粉红变为深红，上面光滑透亮，紧紧夹在玉茎两边。阳武每次抽送，皆要带动那唇儿上下晃动。二人又弄了四、五十回合，阳武依旧大泄。

猛然间，紫依“嗳呀”一声，叫道：“我的肉肉，快活煞我也！”

阳武哼道：“我的娇娇，此次感觉怎样？”

紫依道：“我的心肝，你这一次肏得与先前更觉有趣。”

阳武仍紧紧抱住紫依，把那玉茎留手阴中，问道：“何不把那丫鬟唤醒，咱三人一齐戏耍一会，何如？”

紫依道：“别甚急了，等明日我与她细细商量，她再无不从之理。你以后晚间，再自后园墙上悄悄越过，咱三人痛痛快快耍上一夜，岂不更妙？”

阳武道：“中了，依你。”却说阳武虽为男童，那房事却甚是厉害，阳精甚满，刚才连泄了二次，那玉茎仍然铁硬一般，又听紫依许他以后晚间之快事，心窝扑扑，发起一片浓情，便与紫依又一阵亲嘴咂舌。过不片刻，道：“我的娇娇，何不再肏一番，叫我受用受用。”

紫依道：“我的肉肉，你更比我还快活么？”

阳武道：“其实快活。”话毕，阳武将紫依的香枕取来，把紫依娇嫩嫩之身儿携起，用枕儿镇在腰中间。紫依仰在上面，那肉滚滚的丘儿高高耸起，那缝儿大开，上面已有些微肿。阳武亦将紫依手足叠作一团，遂把那玉茎再次弄入，但抽快送，九浅一深，直把那紫依弄得死死活活，淫声不止。阳武抽送多时，那玉茎直把紫依烫得昏昏沉沉，眉目不开，牙关紧闭，又对泄一番。

阳武一口气接住，紫依方才醒来，说道：“我的肉肉，这一次弄得我浑身无丝毫之力矣！”

阳武道：“我的娇娇，你无丝毫之力，我这骨缝内体儿亦几乎欲尽矣！”二人乏倦已甚，彼此四肢交於一处，口对着口儿，相搂相抱睡於一处，因为二人今宵之妙，曾有诗为证：

偷成桃天与合欢，前生已配作开关；

香菇蝶翻花蕊乱，消尽人敢实可怜。

欲知后事如何，且听下回分解。

