第七回　巫山几度又云雨

诗云：

这厢寡妇情绵绵，那边神童欢复欢。

主仆共享潇潇竹，魂儿颠颠飞几天。

上回说那黄氏寡妇长夜难消，遂千方百计要勾个稳当的，图个长久。暂且按下不题。

却说阳武自从去年进了学，那些同窗学友，道他是少年高才，三三两两，请他吃酒或是会文。又有那不学好的见他生得俊俏，又有文采，指望骗他做做男风的勾当。真正是门前多车马，户内满宾朋。

但阳武心性古怪，若是茶前酒后，那不学好的，哄骗他的男风，他便开口骂起来道：“我又不是小官，我又不走雇与人家糙秫秫的，这等可恶！”从此便不与这朋友来往。若是三朋四友，请他到娼楼饮酒，他就飞也似瞒着母亲去了，一般说说笑笑搂楼亲亲，像大人模样，若要留他睡觉，他便藉故走了。

偶一回，阳武正打从家里出来，刘家的林玉上前迎着道：“王大爷，小的有句话要禀。”

阳武见他鬼鬼祟祟模样，心中好奇，遂道：“你是哪一家，有什么话要对我言？”

林玉道：“知己话，没人处才好说。”

阳武道，“也罢，你这里来。”重新走到自己家门里，道：“这里没人来，你只答说，不妨。”

林玉见四下无人，道：“小的就是北首刘家。”

阳武道：“北首刘家，你秀才相公死了，谁教你来？”

林玉道：“我家相公死了一年多了，主母只二十多岁，守着寡，上无夫君，下无儿女，慕大爷文才高，人物好，叫小的请大爷去说话。”

阳武一听，不觉心动，口中却道：“说什么话！我年纪小，胆子自然不大，一个寡妇人家，怎敢进她家里去！只怕传出一些闲言碎语，那倒不妙。”

林玉道：“相公放心，不妨事。家里有一个看门老头儿，一个雇工，只挑水做灶，买东买西，不敢走进房里去。小的和一个小丫头伺奉奶奶，并没闲杂人出进，后门通着后街一带高墙，都是咱家的楼，没什么邻居，大爷过去，自是神不知，鬼不觉，包管大爷有好处。”

阳武道：“我也是风流人物，不是假道学，老头巾，装模做样的，只是胆子还小，慢慢商量停当，才敢进去。你家奶奶我从不认得，几时我先瞧瞧，或者我动了火，胆子就大起来，也定不得。你如今回去，多多回复你奶奶。事宽则完，从容些儿好。”

林玉应了，心中想此事有眉目，遂各自分路。

阳武往南去了，林玉到了家里，一五一十说与黄氏，黄氏道：“何不扯了他来？”

林玉道：“奶奶也得他肯走，怎好将他扯得来！”

黄氏道：“冰儿，再打出一壶好酒赏他。”

从此林玉更是尽心，有时阳武出去了，遇不见，有时遇见了，说了几句，又没工夫。如此这般，足足走了十多个日子。

回头再说紫依与雪儿，二人嬉笑一番，慌忙梳洗毕，雪儿引着紫依款步走下楼来，到了前楼，与吉昌鸿拜了寿。雪儿亦与吉昌鸿磕了头。赵氏与吉昌鸿老夫妻二人亦行了礼，雪儿与紫依仍然回至后楼。那些亲戚朋友俱来拜贺，纷纷不绝。清晨做了筵席与众人吃了。到了晌午，又是肉山酒海，众亲友大吃大擂，各各酩酣大醉，东倒西歪，直闹到日色将沉，方才散去。不题。

却说吉昌鸿有个同胞妹子，嫁与本城里纪丰泽为妻，纪丰泽自取吉氏，得一个色痨，待了年半，就呜呼哀哉了。吉氏只生一个女儿，吉氏亦是个有节的妇人，因纪家是个书香人家，立誓再不嫁人，只靠着纪丰泽的母亲李氏婆婆度日，幸得家中颇是富足，尽可度日，连一个老妪，居家共四口。吉氏这个女儿，小字叫玉珍，年方十六，倒生得温温柔柔，十分标致，怎见得？有词为证：

幽妍清倩，依稀似越国西施，

婉转轻盈，绝胜那违赵家合德，

行动娇花，依依不语。

春山脉脉，鬓发如云，腰肢似柳，

容兴真真夺魄，艳冶诚销魂，

丹青虽有千般巧，难描玉珍一枝花。

桃腮称银面，朱唇配玉牙，

纵非月宫嫦娥容，宛同当年张丽华。

这一首词儿，是夸玉珍之美，这且不表。却说这一日，乃元月十三日，吉氏对玉珍道：“今日乃是你舅舅寿诞之日，你何不去与你舅舅拜寿，再与你紫依妹妹玩上几天，岂不快乐？”

玉珍道：“可是，可是……我却忘记了。”玉珍换了一套新鲜衣服，吉氏又叫老妪拿了些拜寿礼物，老妪同了玉珍，向吉昌鸿家而来，不过数里多路。不多时来到舅舅家，吉昌鸿与赵氏看见外甥女儿到来，老夫妻俩搀着玉珍进来，赵氏又把紫依唤下楼来，大家相会，甚是高兴。玉珍拜罢了寿，遂同紫依到后接饮酒耍子。

这日二餐已罢，天已更馀，玉珍便要告辞回家，紧依忙道：“姐姐许久不来，就住上三五天，与妹妹玩耍何妨？”

玉珍道：“既然妹妹有此盛情，作姐姐的自不推辞。”玉珍又对老妪嘱道：“你自己回去，到家中与我母亲说知，我在舅舅家还住几天哩！”老妪应诺而去，不题。

那紫依与玉珍饮至起更，方才安寝。雪儿仍是自己一人在西间里睡，紫依与玉珍却是一起在东间里睡。紫依刚才睡下，猛然想起阳武之事，哪里还睡得着，又有玉珍姐在此，好生不便，心下不禁暗暗着急。踌躇了半晌，再无他计。

却说这雪儿丫头记挂阳武事体，亦是无心睡了，听了听，天已二鼓将尽，遂悄悄穿了衣服，慢慢走到紫依面前。紫依听了听，玉珍已睡着，遂也俏悄穿了衣服，款款走下楼来，与雪儿在后门等候。不题。

却说这夜，阳武到了二更已尽，仍然翻过自家院墙，溜到吉宅后院，越过墙来，拿眼一瞅，只见丫鬟雪儿与紫依正立在后园门口等候，看见雪儿，心中欢喜，知紫依已将她弄妥，逐走近前与紫依亲了嘴道：“好一个不失信的娘子。”

紫依抿嘴笑道：“奴家岂肯辜负郎之美意。”

阳武拾起头，又把雪儿仔细一看，看得个一双好眼儿，似秋波一般，且风情万种，引得阳武魂消魄散，下边玉茎不禁发胀。

恰好这花园旁边有小小一座书房，阳武此时欲火烧身，遂将雪儿抱到书房里小藤床上，紫依要雪儿把袄儿解开，阳武又把雪儿裤带儿解了，把那裤儿脱到脚跟。紫依又把阳武裤儿解了，替阳武把那又粗又大之玉茎拿了出来。紫依定睛一看，觉那玉茎比前次时更长了一些儿，用手一攒，更觉又粗了些儿。喜不自禁，不忍放手，遂攒住，上下套弄起来，不一时，便变得又粗又长起来，在紫依手中一跳一跳。

雪儿虽知男女之事，终是处子，何曾见男人那玉茎，今一见阳武玉茎这般粗大，心中甚是欢喜，忙忙从小姐手中接过，两手握住，不停套动，像猛然拣到一件宝物一般。只觉那物儿粗大肉滚，遍体滚热，如一炭棒一般，那头儿更是粗大，足有手臂粗细，自己套弄之时，那玉茎在自己手中跳个不停，一胀一胀，好似变戏法一般，不久又大了许多，足有八寸见长。

阳武被她套得腹中欲火乱窜，身体躁热，那囊儿阵阵收缩，心中禁受不住，遂把雪儿那腿儿轻轻拿在手中，把那玉茎对准雪儿阴部，便要进入。

此时，只听墙上忽然声响，三人心中大惊，便忙忙起身，慢慢细听，听了半晌，并无一毫动静。你道为何有此一声响亮，原来吉昌鸿后邻有一个汪可成，诸日与人家抬轿、挑水为生。素日与吉昌鸿常常有些小借贷。若借与他时，便花言巧语，奉承多少好话，若不与他时，他便指东骂西，甚是不平。这吉昌鸿是个有度量之人，就是这汪可成骂他，他亦假装不知，遭遭俱是这样。

这一日，正是吉昌鸿寿，汪可成又来与吉昌鸿借米，赵氏道：“你看今日忙个不已，就是有米，亦无工夫拿与你，改日再来罢！”那汪可成被赵氏与了一个伤情，心中甚是大怒，便气愤愤而去。刚刚转头，逢见吉昌鸿，口里又是胡骂乱骂。

吉昌鸿知那汪可成素自毛病，仍然还是不理。这汪可成抱着一肚子闷气回到家中，半天也不进食。至晚间，便生出偷盗吉昌鸿之思。也是天不容他，刚到墙上，想往这边跳时，不期墙上一个尖尖石子儿，汪可成用手一按，全全知在手心。汪可成疼痛难忍，把手一扬，四肢着地，掉将下去，所以有此一声响动。这一跌，把个汪可成跌得腰酸骨痛，头青脸肿，又不敢做声，直躺了二十多天，方才走动，此事后来方知，不题。

却说阳武与紫依、雪儿三人听了半晌，也无见甚动静，那欲火却降了几分。阳武遂把雪儿抱於怀中，就着那月光，仔细看雪儿全身，只见雪儿阴部黑漆漆一片，比那紫依毛儿多了许多，中间那肉缝已是大开，虽不甚清晰，但也见一股淫水正从雪儿阴内流出。阳武心中欲火复炽，也不知雪儿阴部确是如何，遂伸出手儿，把那阴部摸了一把。雪儿羞得“啊呀”叫了一声，忙忙夹住了双腿，口里娇喘吁吁，只觉腹中火烧火燎，阴部内外痒得钻心，不觉双手抱紧阳武。

阳武摸了雪儿一把，感觉那耻部甚是柔嫩趐软，忙忙把手儿按於阴上，着力搓弄，把那唇儿夹於指间，顺着那道儿，上下滑动。雪儿只觉阴部骚律，血往头部直涌，好似将要死去一般，口中淫声大起，亦顾不得小姐即在眼前。

阳武听她淫声，看她浪姿，心中已按捺不住，不觉把那玉茎在雪儿后腰之上顶了几顶，以解心中欲火。此时紫依已自将身上衣物尽褪，来到阳武背后，把趐胸紧贴於阳武背上，上下左右研磨，又伸出一手，把那玉茎自雪儿身下扯出，握於手中，急急上下套弄，另一只手儿伸到阳武胸前，捏着那小小乳尖儿，在阳武胸部划着圈儿。

阳武只觉浑身骚痒，口乾舌燥，阳物时时收缩，那囊儿缩作一团，如个核桃一般。忙忙把雪儿平放上床上，分开双腿，双手把雪儿双股托起，把那阴部抬得老高。紫依爬上前来，一手扶住阳武那玉茎，一手把雪儿双唇扒开，把那粗大头儿对准了雪儿那膜儿。

阳武低头见已对准，遂用力一顶，雪儿叫了一声痛，这玉茎已入了三寸，那双唇已夹住了头儿后部。阳武又用力一顶，雪儿泪珠已落了下来，口中叫道：“公子慢些，痛死奴家了。”雪儿满口讨饶之声。

阳武见其阴内大些，亦不抽出，便又连身往里一送，那玉茎早已连根进去，少许血儿自雪儿阴中流出。紫依忙拿纱巾拭了。阳武把那玉茎放於雪儿阴内，停了片刻，见雪儿队痛之声渐停，方慢慢抽送起来。

雪儿闭着秀眸，口中冷气倒吸，娇喘不断，只觉那粗大物儿在自己阴中一进一出，如蚊龙探海，那烫热物儿将阴内贴得满满紧紧，不留一点儿空隙，那物儿每次进出，却把阴内四壁磨得痒入骨髓，只恨不得那物儿把自己阴部撑开、捣烂，只有如此，方能泄火。那头儿每次抵着花心，雪儿总是被烫得浑身一阵颤抖。雪儿禁持不住，忙用双手揉弄双乳，见紫依俯於自己身旁，遂伸出一手，摸弄小姐阴部，只觉那儿已湿了一片。

二人一气抽送了百十回合，雪儿已不觉泄了二次，已是浑身趐软，如抽去了筋骨一般，几乎死去，阳武一口气接住，方才醒来，雪儿道：“风流中快活，我方能知之矣！”

紫依笑道：“小妮子，你也知快活么？”

雪儿道：“这快活真乃不假。”

阳武道：“我又肏快活了一个。”

三人嬉笑一番，那雪儿躺於一边，娇喘不断，如醉酒一般。此时紫依已是欲火焚身，忍受不得。阳武遂把紫依抱起，伏於床上，翘起玉臀，紫依那阴唇正对自己。阳武把玉茎挨进大半，再一送，那玉茎直至阴底，间不容发，户内塞满。

紫依早到酣美之际，口内啊呀连声，抽至二百多回，紫依叫道：“且停一会，吾有些头眩。”阳武正弄至美处，哪里肯停，双手紧扶紫依玉臀，双腿用力，把那玉茎用力前送，不时传出“啪啪”声音。

紫依只觉阴内被弄得痒入心肺，甚是过瘾，口中大声呻吟，身子摇摆不住，不停向后挫身，主动迎那玉茎抽送，便纵身处浮云之中。阳武快活难当，不顾死活，两个皆按不住，都泄了，滚做一处，刻许方止。此一弄，如二虎相争，不致两败俱伤幸矣。

紫依对着阳武道：“心肝，我自出娘肚皮，不曾经与你干这事有趣，真真美死奴家了。”

阳武道：“噫，小生亦是如此，不独娘子一个。”

紫依又道：“心肝，你又标致，又白嫩无比，似孩儿家一般的有趣。处处衔满，又难得泄，真个快活死人也，吾那夜与你初次相弄，恨不得一口吞你下肚，把那粗大妙物时时夹於阴中，至今我那夹裤儿亦不曾净，夜夜梦你，不能够着实。若与你做了夫妻，便是没饭吃，没衣穿，也拼得个快活享用。”

阳武道：“你这阴内又紧又嫩，真真个有趣。”两人话到浓处，兴火动举。阳武再把那柄儿送进去，又抽送了百十多次，又一番大泄。两个没有气力，叫醒那雪儿，拿着纱帕，相互都揩净了。三人又相互搂抱一处，又是温存了一番，不题。

却说玉珍睡至三更时分，渐渐醒来，把腿一伸，那头已是空着，又唤了一声雪儿，也不见答应，心中想道：“此事有些奇怪。”遂穿上衣服，打开楼窗，一轮明月照得雪亮，悄悄走下楼来，往后园一看，只闻书房里有几个人说话。玉珍只道是紫依和那丫鬟在此玩耍，遂款动金莲，往书房而来，只因这一来，便生分枝。

有诗为证：

月夜玉楼赴高塘，表姐醒未心慌慌；

万般好处全与你，只这事儿要共享。

欲知玉珍见了他等快活，究动不动心，且听下回分解。

