第十三回　满城风雨鸳离鸯

诗云：

小妇怨怨泼醋言，公爹暗中施诡端。

风流俊秀神童子，而今往后有磨难。

且说碧莲等人走到外房，黄氏只得随送，阳武见那女子出来，也立起了身，不敢看她。碧莲立住了脚，向阳武福了福，道：“王大爷我去了。”

黄氏听见王大爷三字，早红了脸，不敢作声，勉强送了侄媳妇上轿，三步做了二步移，急忙忙过房向阳武道：“为何咱侄媳妇，认得你是王大爷，这也奇怪。”

阳武道：“我略有些面善，却不认得是谁，为何她认得我？”

黄氏十分疑惑，又怕漏了风声，不好意思，二人你一言，我一语，寻想不透。

少顷，阳武忙道：“虽是侄媳妇，却是谁家之女？”

黄氏道：“是天桥范家之女，名唤碧莲。”阳武道：“是了！是了！我在范家处馆，她在爷娘家认得我的了，怕或对他爹爹，哥哥说了，怎好意思？”

黄氏道：“我为了你，怕不得许多羞，只是咱大伯，看中咱的家私，若漏了风声，做出事来怎办？要我嫁人，便嫁了你。只是你目前不便往来，岂不我想了么？”又想了一想，道：“咱小兄弟极爱姊的，待我慢慢把我心上之事与他商量，咱两个且自快活。”正是：

只图天长地永，那管雨打风吹。

且说阳武又与黄氏弄了一夜，十五清早才回家去，被母亲姜氏骂了一场，阳武不敢抬头，也就罢了。

且说碧莲看完花灯，这晚回去，只想再见情郎，思思念念心中好不难过。碧莲丈夫把那小小物儿乱戳，指望弄她喜欢。哪知她心中已有个人儿，碧莲只歪着头，扭着身子，由他弄了一会儿，不到十几回合便泄了。碧莲末尝到快乐，却被他弄了个乱槽槽，阴部湿了少许，碧莲取块巾儿擦了，只不理他。丈夫只得长吁短叹睡了。

那碧莲与丈夫不谐，却和婆婆处得拢。第二日。一五一十，将三房奶奶留阳武在房，见其进去，只说是她黄家侄儿，谁知那阳武在咱家坐馆，难道我不认得的话，尽情与婆婆说了，那婆婆又与她公公说了。那刘老大思量：“待我借此为由，要她嫁人，不怕家私不是我的。”想这刘老大原是没用之酒徒，自己家私且败了大半了，去与一班无赖，类似武勇之流，同谋合伙，诈人东西，骗人酒食，在那一带，已是出名的了。

刘老大这日就寻了武勇一班人商量这事，武勇道：“去年我曾晓得你三奶奶勾引那王家小官人，我留心在意，也打听了十来遭，再不见一些影响，如今既有这话，咱们守着你家三奶奶前后门，等王秀才进去，拿住了他，亦有何难，只是你老人家面上，不好看相。”

刘老大道：“什么相干，我那三兄弟乃我继母所生，原和我不投缘，管什么体面不体面！”

一无赖刘三，为刘老大本门弟兄，在旁道：“拿好不好，王家小官人是东昌府大爷，临清州大爷，考了第一名，乃提学道心爱之门生。咱们拿了奸，府里州里，为王家小官人面上，反将咱们难为起来，那时该怎么样处！”

武勇在旁一想，道：“三哥说得也是，不如把你家三奶奶整日整夜留王官人在家奸淫作乐，写了一张，不编那个出名，只写邻舍公具所闻之文，旧城，新城贴上几十来张，你只当揭了几张没头榜，去与他兄弟多多讲理，催其嫁人了，岂不全美。若是嫁了那王小官人，越发妙了。他前程干系，怕那先奸后娶的话，定会重重置财礼，送与大伯，那时，亦分些与咱兄弟们吃酒。”

刘老大闻言，拍手称道：“妙！妙！妙！此计甚妙！明日寻个会做会写的，快写起来，大家夜里分头贴去，等到那三奶奶嫁了，分得好处，定然不会忘了两位兄弟。”武勇，刘三听了，心中欢言，散去了，正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金鸟。

且说那阳武混过了元宵灯节，虽然提学道升任去了，不来岁考，范者才仍要儿子用心攻书，十五日考期，就把阳武请去坐馆。范者才第一夜盛席款待，依旧请耿青山过来，大家吃酒。

席间耿青山道：“今年岁考，只怕明年录科，还是一个宗师。古人说得好，一年之计在于春。你二人三六九须做二篇文字，每月十六日，在我那里，同学联会作文，我便好立笔批阅了。”

范者才道：“若得耿老先生如此鼓舞教训，小儿后来寸进，怎敢忘师恩德，良友琢磨，决当重报。”

言罢，大家痛饮一番，方才散了。二人从此三六九作文，早起晚歇，愈加勤谨。

不觉过了数日，阳武正在书房里，批点欧阳修之文集，得贵走进来，手里拿着一张纸，道：“街上矮墙有人贴着一张纸，来往人看了，有的说是为王大爷的，小的悄俏搞了来，送与王大爷看，不知上面是说些什么？”

阳武接在手里一着，却是张没头榜，上面写道：

丁字巷街北，刘三秀才亡去。有妻黄氏生得美貌，年纪

又小，不肯嫁人，亦不守寡，自夜与王家小官人通奸，我等

邻居，本当捉住禀官，但思王官人年幼，尚图进步，若一到

官，前程不保。可怜他母亲姜氏苦守一场，我等不忍为此。

今后王官人不上门，黄氏自改嫁，即付之不言了，若自恋恋

不舍，必然同众捉奸，决不轻恕，先此告知。

众邻公具阳武阅过了，直惊得面如土色，话也说不出来了。得贯道：“小的不识字，上面说些什么？”阳武道：“你家爷与大爷不知道么？”得贵道：“谁合他说。”阳武道：“你到旧城，新城都看看去，有一张，揭一张，都替我揭了来，每张赏你一个钱，莫与人见到。”得贵应了，自去。哪知刘老大只是要惊动黄氏，逼她嫁人，原贴得五六十张，新城贴得多些。阳武那好友李正见了，各处替他揭去，一张亦没有。黄氏门首倒有两三张，林玉揭进去把与黄氏看。

黄氏大骂道：“这定是欺心大伯听了他媳妇子小歪刺骨话儿，做出这没头榜来逼我嫁人，要吞我这一份家私，我便拼得不要，嫁了王郎，也了找终身大事，只是王大爷晓得不晓得？又不知在家里，在馆里？林玉你替我拿了一张，两处去寻他，叫他快快来商议。”林玉应了一声，拿了一张，忙忙去了。

只道新城贴了不少，谁知旧城亦有十多张，被赵蒙子家揭了一张，晓得女婿同阳武是同窗朋友，现在他家处馆，遂吩咐小厮：“你快拿与你姑爷看。”小厮竟送与范同轩看了。

那范同轩与阳武，原是极要好的，看见这一张，吓了一跳，急忙走到阳武房里，询其缘故，阳武道：“方才得贵亦揭一张进来，小弟正使他各处去看了，范大哥是哪里见的？”

范同轩道：“是妻父那里送来的，旧城里都有，想是贴得极多了，怎么好？”

正说着，只见得贵回来道：“一个新城里，都走遍了，只揭得二张。”言之末己，听见李正来，慌忙请进，拱手见后一讲。阳武方知新城里贴的皆是李正兄揭了，又谁知旧城里亦有。

三人正商量这事，外面又传说，道：“黄奶奶教一个半大不小之管家在外。”

阳武想道：“那定是林玉了。”阳武怕当着朋友面，不好讲话，自己走出来看，果是林玉。林玉说了来由，又说：“奶奶请大爷快快去商议。”阳武道：“了不得，他们写的，说要拿奸哩。只好等几时再作计较！最近三五日我决不敢轻入虎穴，多多拜上你家奶奶。”阳武只道瞒过了范李二人，谁知二人此时正在阳武背后，都已听见了。二人道：“我两人和你异姓兄弟，不消瞒我，你说个明白，为兄好替你计较。”

阳武见已隐瞒不得，遂道：“惭愧！惭槐！小弟蒙黄氏要嫁作偏房，一时昏惑了，做了这事，如今也只好罢了。不是小弟亏心无义，外面张扬了，怎好再去妄想！”

李正道：“这边还有商量。”对林玉道：“回去和你家奶奶说，嫁了王大爷，就是咱们嫂子了。如今只该收拾了细软东西回娘家去，有爹娘和爹娘说明，无爹娘和弟兄说明，住一年半载，冷一冷就好明正嫁人，王大爷就好央媒娶回家了。”

范同轩道：“有理，有理，李大爷金玉之言，你快回复奶奶去。”

林玉去了，想那李正平时虽少言寡语，遇事时，却也决策果断。林玉走后，阳武拉了李正，再到园上，三人坐定了。李正道：“此事，范老伯知否？”范同轩道：“家父尚不知晓。”　李正道：“如今这情形，阳武还该匿影藏形些，过了三五日，就不怕他了，只须对令尊说家师将到了，在家读书到底有些不清净，不如去那东门寺院，小弟也带些盘费，趁读几日书，同做些文字，只怕同轩不要小弟来。”范同轩闻言，甚是佩服李正，忙道：“那会！那会！如此极妙！今晚小弟就对家父说了，择日便去。李兄何须带盘费都是小弟支值，只这寺院，小弟与那里和尚不相熟，李兄借得三间房便好。”

李正道：“既然如此，小弟认了租屋，不带盘费津贴了，连小厮也不带一个，越觉清净，只是二兄先去，小弟且在城内打听打听，刘家可有人说话，为兄好代为周旋。”阳武听言，心中甚是感激，谢道：“二位兄长为小弟之事用心，其所谓生我者父母，成我者朋友，不知何以为报。”范同轩道：“且到寺中坐定，咱们三人结为兄弟，做个桃园三结义何如？”王李都道：“承兄不弃，极妙！极妙！”

范同轩向父亲说下寺中读书活，又得李正肯去租房，早晚竭力用功，图个大进，范者才十分欢喜，取历日，择了二月初是日大吉，打发一个买办的大管家，一个粗做的上灶管家，小厮得贵随身服侍，热热闹闹，来到寺中看书。

那老僧亲闻阳武才华，心中亦是喜欢，两下见了，嘱咐阳武用心读书，不必过多想那些身外之事。话虽如此，阳武又不免想念黄氏，有些孤凄不乐。要回家向母亲道知，又怕在家中走动，被人算计。只待这月将尽，才教得贯至家道：“提学道来了，大爷同你家大爷，搬到东门寺中看书，明早叫你老管家跟去认认路，好来通信。”

黄氏知道阳武读书一事，亦道：“静室看书，极好的了，明早叫远儿来跟，相帮搬搬书也好。”

到了初一，范同轩吩咐家僮，把书箱行李，尽情都搬到东门寺中，阳武独自一间房，好不难过。有曲为证：好支吾，黄昏时侯，把眼揩枯，三星翻凑参商教。未关门，空对着，剩枕馀衾，浅檐低庑，明柳香花，两相辜负，迷离醉态有谁扶。把春光尘上，谁信道溷堕新江，泥沾轻絮，飞竹彩凤，啼残杜守，划地暗踟蹰，相思努，自桃情檐自胡涂。

莫说阳武在寺中读书，思念黄氏合那紫依、玉珍与云芝。那四人亦是无时无刻不想阳武，那黄氏思念之情，更是一日三秋，不知掉了多少相思泪儿，只不知几时才会得阳武。

忽一日，黄氏正坐房里沂怄害病，丫头冰儿跑进来道：“莫爷来了！”黄氏忙立起身来，只见她兄弟黄三郎踱步而入。　三郎作了个揖。黄氏让他坐了。三郎道：“姐姐晓得外面许多口舌么？”黄氏道：“这定是恶大伯做下计较，逼我改嫁，要占我这分家私，我决不与他干休！”三郎道：“干休！干休！他带了那帮无赖，到我家来上复，抽中取出那没头榜，道：‘守得便守，守不得何苦露丑，教我兄弟做不得人！’”黄氏道：“如何如何！我说是他的计较。我偏不嫁人，他怎么了我！”　三郎道：“不是这般说，他们二十七八就来的，大哥不好轻易复他，昨夜与我商议，说二姐姐才二十多岁，日子正长着哩，若守得便好，不要入别人圈套，我与姐姐过的更好，故此自己走来，问二姐姐心里话，不要瞒我，才好商量。”低低又道：“王官人来走，有这话没有，你兄弟不是外人，说明才好。”　黄氏红了脸道：“亲兄弟面前怎好瞒你。”说完又住了口。三郎通：“有没有，怎么又不说明。”

黄氏吞吐了一会儿，只得应道：“羞人答答的，只管问他作甚，只是我心里决定要嫁他的，若不容我嫁他，一条白巾悬梁自缢，连兄弟也不得见面了。”说着便哭，哭个不住。

三郎道：“怎么了？那刘老大还说不许嫁王官人哩，你倒这般坚执，咱们同一父母所生，见你这样光景，心中不忍，我细细想将起来，你如今只该把卖得的东西，逐渐地卖了，一二百亩田地，连这所房子，是刘家门里分授的，再卖不得，只那些家什，卖得的也卖他几件，收拾完了，才悄悄把箱笼搬回咱家去，搬完了才和他说，我自叫轿子接你到咱家，只说慢慢女家择亲，男家受聘，明公正气，不怕他怎的，嫁不嫁王家小官人，也慢慢商量，我明日和大哥回拜他们，只说女人见识，怎好真说！伤了兄妹姐弟情分，从容计较了，再来回复，大约年纪小小的，多半是改嫁，如此好么！”

黄氏才收住了泪道：“你念亲姐弟之情分，商量的极好，只是我到底要嫁王家的呢。”三郎一听，急道：“你好是糊涂，慢慢再处，难道是你亲兄弟不肯么？”黄氏道：“他是天下之才子，我若嫁了他，将来定有好处。兄弟你若成就了我，你姐姐替你磕头。”三郎道：“晓得了，我且回去。”黄氏再三不放，留他吃了饭，才别了自去。

黄氏送兄弟到门首，见兄弟走得远了，呆呆立着，恰像阳武走来，心不可知。立了一会，叹了口气，打怅进去，见一个起课之算命先生，手里摇着课简，走到门道来了。

黄氏叫林玉叫住，引到厅上来，要他起课。黄氏拿着课简，对天祷告，问：“王官人，可得成婚？”接着问他平安，又问：“他几时得来？”先生问：“上姓？”黄氏道：“是王。”　先生把卦轮算一番，又问：“何事？”黄氏道：“婚姻的。”先生道：“好六合卦，必然成就，只是货蛇活世，见迟些。”黄氏又道：“那人平安么？”先生笑起来道：“奶奶，咱晓得那人是谁？”黄氏道：“问新郎？”先生道：“新郎有何不平安？。”　黄氏又问道：“几时得来？”先生道：“一卦里那里问那许多事，若论货蛇活世，不像来的，六合卦又是到底来的。”

黄氏取出课钱，打发了先生去后，没精打采，走了进去。有曲为证：手执着课简儿深深下拜，扑籁籁止不住泪珠儿下来；祝告他姓名儿，就魂飞天外，一问他好不好，再问他来不来，总只问两个的终身也，须是好歹无更改。

欲知后事如何，且听下回分解。

