第十八回　定亲无奈又滋事

词曰：

兀坐腾腾非因酒，一段痴请闲自揉，曾把瑶琴月下弹；

卓文君，新寡否，下场不随依成风偶。

空想蛮腰与素口，十五盈盈何处有，

苦得巫山梦里云，并香肩，携玉手，胜似呜珂杏苑走。

却说双喜这丫头恁般乖巧，心里又磁实的贪那事儿不舍，竟把这话与阳武说了，每夜深人静，翠儿睡着之时，或是让阳武过来，或是自到阳武书房，翻天覆地，整夜狂骚。隔几日，双喜间了云芝，才放他到那房里来，三人云雨一番。

过了半月，已是端午佳节，阳武要归家探母，预先一夜来别云芝。云芝送他雄黄袋一个，白纱汗巾一条，朱履一双。阳武收了，谢道：“承妹妹盛情，只是我无物回敬，怎么好？”

云艺道：“至亲骨肉，如何说这等客气话？你心意妹妹已知……”

第二日乃是五月初五，阳武又敲板壁，说了一声，方才回去。是夜，因不知黄氏现在何处，想会会亦不能，遂到紫依处弄了一夜，恰巧玉珍姐姐也在，并丫头雪儿四人，弄得个彻夜不止，淫水四溢，及阳武放下玉珍玉腿之时，偶往下面一看，那楼板上，像是泼了三四飘水于上似的，被灯儿照的明晃晃一片。临别之时，云雨、玉珍二人又让阳武早早提亲才是。阳武道：“二位娘子暂不着急，明年着时，就是大考，待小生取得功名，再来迎娶二位娘子，平时有空，小生定来与娘子相会，此般亦是甚好。”二人见阳武说得有理，依也就他愈是柔顺，只望郎君心满足意。四人大弄一夜，相拥而眠，醒时天已大亮。阳武叫了一声：“不好。”忙忙起身穿衣，略梳头发，出得楼门。

那吉昌鸿夫妻还未起，仆人不在后楼。阳武攀上墙头，见墙外无人，忙翻过墙，向家中走去。阳武到家门首，撞见林玉正在那里张头张脑。林玉见了阳武，便道：“小的初三起来，日日在这里寻，再也寻不见大爷，又怕大爷在馆未回，不敢进去问。”

阳武道：“奶奶一向平安全？”林玉道：“奶奶想念大爷，泪也不知流了多少，常是恹恹的，有些小痛，如今这几日好些了，已对黄三郎说得明白，水门外有个柴金庵，原是过世的黄老爷盖的，只有一个禅师住于此，那禅师已六十多岁，花白胡须，三郎把奶奶要嫁大爷之话，与那禅师说了，约定初七日与大爷在庵内一见。”阳武道：“我准定来。”林玉去了，阳武回得家中，见了母亲，又出门寻朋友去了，散逛了一日。初七清早，梳洗完了，不吃早饭，往面铺里吃了面，慢慢走到庵里来。那禅师迎入房内坐了，道：“三爷说这里大，高才情愿报姻，久后嫁了大爷，连老拙亦欢喜不尽了。”阳武听了这话，心里愈加放得下，坐不多时，黄氏到了，进得房来，福了一福道：“想煞我了。”那眼泪扑簌簌滚下来，连话亦说不出，只是哭。阳武道：“咱们说正经话，不要哭了。”黄氏道：“我心里酸酸的，那里忍得住。”禅师送了些菜点进来。阳武闭了门，且叙叙旧情，真正如鱼得水，似膝似胶，二人弄将起来，黄氏被阳武弄得快活难当。恐怕忒晚了不好意思，阳武不曾泄，只黄氏泄了四五次，没奈何，二人起身穿了裤子，各整顿了头面衣衫。黄氏只管催阳武娶她。阳武道：“姨丈己答应把表妹许我为妻，你已知道的了，蒙你相爱，许我做妾，如何先娶得你，况且你家的刘老大尚有许多话，应该冷上一冷，慢慢商量，如今有了这庵，可以相会，也就好了，这几时，我拜拜你令兄令弟，才好娶你。”黄氏应了。阳武又道：“只还有一事该向娘子说知，小生十五岁时闹元宵，遇得一佳丽，名唤紫依，我二人相会已久，又遇其表姐玉珍，二位佳人誓死以身相许，小生无法，只得应了。”那黄氏初听，本有些醋意，可一想相公如此风流标致，定然有女子相慕，亦是常理，况且相公不嫌自己为一寡妇，应了娶自己，终身已有所依，遂道：“也罢，只是相公别冷落奴家即可。”阳武一听，心中欢喜，忙道：“哪能，哪能，小生定会爱你如初。”两个又说了一番，生生的别了，一个轿子先行，一个步行慢走，一夜晚景休题。

初八日，阳武又到范家书馆里来，久不见表妹云芝与双喜，他留心不十分。

一更无过去，先与云芝亲亲近近了一会儿，云芝只道近几天正自潮红之期，不能与阳武抽弄，阳武只得与双喜弄了一遭。

只有五月二十四九是范同轩岳丈赵蒙子寿诞，他夫妻二人到赵家上寿去了，去了三四日，李正又有事回去了二日。这夜夏琼娘骚性大发，再三追了阳武进房去，一人弄了又弄，天将亮方放他出来，余日却是双喜造化，五日倒有两三日同睡。

却说这阳武，自五月初五回家，先与紫依，雪儿三人同弄，后与黄氏小弄了一番，回到范家之后，又连与云芝、双喜、夏琼娘等人相弄，不觉伤了些元气，有些咳嗽不安。云芝见他如此，劝他静养几时，且不要频频行那云雨之事，有伤身子。阳武道：“家师将到，我办当收心儿时，好去应试。”就一连几日，不到这边来。哪知双喜这丫头，尝惯了滋味儿，倒夜夜想着弄，遂悄悄瞒着小姐，半夜悄悄开门过来与阳武睡，从此一夜也不放空了，弄得阳武大病起来。

云芝见他病不见好，反加重了几分，偶然一夜，为放心不下，叫双喜开了门，自走过那房里问病。阳武不知是表妹，问道：“姑娘睡了么？”双喜在后忙接道：“姑娘在这里，问大爷的安。”云芝慰问了一番，随即过自己这边来，心下想到了双喜，毕竟瞒了自己常走过去缠他，以致他病不得好。骂道：“你这歪刺骨，想是夜夜过去缠他，快把那门靠住，立待我叫开才开，若再私开了门，我定然对爷和奶奶说了，打你个半死。我不但不曾有染，爷原许我配他，见见料然不妨。”双喜道：“多蒙姑娘抬举，怎敢速动。”自此双喜亦只领了小姐之命，几日只来弄上一次。阳武少年人，一扶便起，病都好了。

光阴似箭，不觉到了十月间，东昌府太守文正，原是充州人，会魁出身，极好看文章，极喜见文士，要季考各学生员，范同轩是府学，阳武、李正为州学，一齐往本府赴考。大凡季考不比提学的严紧，三人同坐在一处。李正原有过一次科举，就是范同轩文理大通，但不是长枪手，题目发下，府州两样，大家商童改窜，皆是精金美玉之文章，试毕归家。不及二十日，太守拨案，阳武第一，李正第二，府学沈其英，也考在一等七名。那范者才越势利起来，奉承阳武就如现任官府一般，就是耿青山，亦大加赞叹，反托范者才为媒，要招外甥为婿。范者才特到王家传媒，与姜氏说了。姜氏为只一个儿子，怕入赘不便。范者才与耿青山说了缘故。耿青山道：“我只一个女儿，又不便嫁择，少不得明年乡试后，方才成亲，成亲后，就请亲家母过来，一家儿住了，左右两家为亲戚，有何不妙？说来了我这里，女家好先行聘礼过去。”

范者才又到了王家，将耿青山之话道了一遍。姜氏欢天喜地，满口应承，耿家择了大吉日子，送了大礼。阳武也回家，料理回聘，心中只愁如何与紫依、玉珍作交待，阳武心想：“事已至此，谁说无用，还是走一步讲一步的话。”却说阳武招赘入婿之事定后，倏忽冬去春来，又是新年了，阳武已是十八，这年是科举年分。正月里，林玉约了阳武，又在庵中与黄氏私会了一次。黄氏道：“今年考举人求告老天，等你中了举，就好娶我了，我曾和二兄弟说过，你见时可来，拜拜我两个兄弟，才见你实实娶我之心，我之住房，被那刘老大卖了分了，田地我收来做供膳，讲过嫁后与他。”阳武道：“我就是明日来拜。”两个又弄了一次，各自回家不题。

次日，阳武写了两贴，拜见了黄大、黄三郎。只三郎一人来接，只说些闲话，各各心照罢了。过了一日，三郎回拜了，自此黄氏嫁阳武之事，已有七八分了。

四月里，提学道发牌来考东昌府，科考这一府秀才，兼考童生，牌上限十一日，生童取齐州里寻科，依旧是阳武第一，李正第四，连童生两案一齐送府。那刘老大趁着考事正忙，又拉了兄弟，来催改嫁之事。黄三郎为姐姐着想，回言道：“自古以来凡是改嫁的，女家拣人家，男家受聘，如今已是二婚了，你们要多少聘礼，我和家兄，好斟酌做事。”刘老大道：“这个不敢多要，多则二十两，少则十六两，是咱此地之旧规，只不得嫁那王家小官人，若嫁他，就要财礼二百两，才不去告他先奸后娶。”黄三郎大骂，道：“这是屁话，凭我女家拣人家，难容你做主，如今也未知嫁谁，却这般勒索，我家姐姐拼个不嫁，你也奈何不了咱。”

刘老大只得别了自去，一路之上，与众无赖商议道：“听他口气是要嫁王家小官人的了，只怕这一问两下是私自往来，也不可知，我们不如趁考试，先在府里告张状子，弄他这一场好么？”刘三道：“咱兄弟出状子不雅相，还是那几个旧邻，在那状上留个名儿，这便是公举事情。”刘老大道：“那武勇是他旧邻，又是我心腹，不打紧，待我去央他，就烦他寻几个同去，你们大家去凑些盘费来，快些做事。”话毕，各自散去，那刘老大去寻武勇，寻见，说了备细。武勇道：“你老人家放心，此事我包了，我自寻人，我自去告，包像心像意便了。”

果然武勇寻人写了一张公举呈子，武勇为头，随便写上个名字。刘老大拿了六两银子付与武勇，道：“事成自当重谢。”

武勇自家拿了呈子来到府中，正值应试之士子，纷纷来至，武勇见了许多应试的，心上倒有些惊起来，想了一想，道：“我有道了，不免把呈词投进，不要面禀，，若是大爷准了，自然听原呈人言语，就不怕他一班秀才了。”遂寻个饭庄住下。

却说武勇来至府中，寻了个饭店住下。次日清早，太守放告，他就暗投于告状之内，一概都收了进去。

又太守看了这呈词，告的却是秀才第一名正仕斌王阳武，看过呈文，后面又涓六七人名，文太守大惊：“王生是奇才，今科大有指望，每次考试皆是第一，我如今不周旋他，他断然是不得与考了。”一面差人叫阳武后堂见他，一面批下条子，上写：“武勇等公呈，事关风化，限次日午堂赴审。”

且说阳武正与范李二人温习经书，忽然差人来唤。范同轩道：“太尊请去，定然是好事情。”李正道：“未必！未必！我们左右无事，大家到府前走走。”到了府前，才知武勇告他；吓得阳武没法了。李正道：“不妨，进去再作道理。”三人进去，见了文太守。太守只道：“二生与王生同寓么？”二人禀道：“平日同窗，今日同寓。”太守袖中取出呈词，与阳武看了，阳武正要下跪回禀，太守道：“后堂不必。”阳武遂道：“门生住于新城一巷中，不知黄氏亦住于巷内，这武勇非门生紧邻，亦非刘家紧邻，去年，忽见没头榜道门生与黄氏通奸，致使黄氏归母家，如今才晓得那中是他贴的了，武勇为钞关革犯，幸与门生有仇，求大人为门生作主。”太守道：“如此说来，定是那武勇挟仇陷害了，明晨你亦具办一呈。让范李二人做证。三生请回。”一拱别了。有诗为证：意欲图皇榜，娶行美娇娘。万事东风顺，却遭恶人状。幸得太守帮，遑遑复遑遑。

欲知此番会审，阳武是怎的一番遭遇，且听下回分解。

