第十六回　窥得春光行巧计

词曰：

绣幄鸳鸯柱，红情密腻云低护秦树，

芸恨姜依，花梢细合，锦屏入炉。

东风睡足交枝，正梦枕、瑶钗燕股。

障艳蜡，满照双丛，冷落羞度，

叙旧期，不负春盟，红如翠孤。

却说阳武，李正二位兄弟正说着，只见城里有管家来，拿两个名贴，却是范者才出名，说寺中穹远不便，老相公请两位大爷搬进城去，不由分说，雇夫把铺盖书籍，一担一担，都挑进城去，两个读书相公，骑了牲口，随后也入城。

到了范家，原来不在园上，却在家里，有三间书楼，阳武在北一间，李正在南一间，范同轩在中一间，空着贴北贴南之两间闲房，隔断左右，怕读书声高，耳根嘈杂，走路自有前廊一带，各人书房，反在后楼开窗，十分明朗。

阳武闻知姨丈家即在间壁，不知还差几间房屋。遂问范同轩，范同轩道：“耿先生家，就在紧间壁，闻得内室也在楼上，故此一向闲着，恐不雅相，如今在此读书，只又是外甥，又是未来女婿，紧紧逼着，料也不妨。”阳武听了，十分喜欢，心下想道：“若如此说，我那娇滴滴之表妹，就在间壁楼上了，日日夜夜，高声读书，表妹在那边，定然会听见。”

说来也巧，这云芝卧房，正在三间楼上，只隔得一重高墙，初然听得书声，不知是谁？渐渐叫人打听，方才知是阳武，也不免有些动心，这且不题。

且说阳武回得花家，想到己有月余未见母亲，遂别了二位兄长，回到家中小住几日。母子相见，自是一番相叙。是夜，阳武读至更余，因时迫初春，天气渐暖，遂走出房中，在园中闲步，正自行走，只听得家仆马景房内，如鱼啃水，啧啧有声，又听到妇人口中，连声唤道：“亲肉心肝，我定要死了，你再用力些，让我受用个够。”

阳武听闻，知那马是夫妻正行雨水之欢，心生好奇，又听房中传出啪啪之声，心下惊疑道：“异能，此为何声也？岂二人竟在阳台之上么？”便走近房门，侧着耳朵听了一会，恨无窗缝可张，还喜上半截俱是泥壁，急把银簪拉下，轻轻挖了一个洞儿，把一只眼睛望内一看。只见屋内灯火明亮，英菊横卧在床，马景赤着身，立近床沿，捧着英菊两只白嫩大腿，正在那里一耸一耸乱抽，手儿正于那白腿之上，不时拍打一下。阳武方知为何屋内发出啪啪之声。只见那英菊云环微散，身上香汗淋漓，玉齿紧咬下唇，口中不停淫叫，那肥嫩双乳在酥胸之上前后晃动，甚是惹眼，那乳头甚大，圆鼓鼓，硬梆邦立于双乳之上，乳晕有铜板大小，乳头乳晕皆成深红色，那腰儿甚细，小腹扁平，肛脐眼恰到好处地微于小腹之上，再向下看，不觉欲火顿生，玉茎乱跳，口干舌燥起来。

只见那阴部甚高，丰隆肥厚，阴毛较少，只那双唇交汇处之上有少许，那毛儿徽黄，甚细，卷曲于一处，那唇儿有些松驰，却紧贴于马景那物儿之上。那马景正立于英菊两腿之间，双臂托那白腿，身儿前倾，紧收双股，把那长有六七寸物儿向英菊阴内急送，口内“啊啊”一阵淫叫，二人阴部均己尽湿，显得油光晶亮。阳武见了，顿觉兴发难禁，立身不住，那玉茎早把裤儿撑起，忙用双手握住，上下一阵拨弄，紧闭嘴儿，怕发出声响，惊了二人。眼儿却盯那屋内。

又见马景着实顶送约有三百余抽，便伏于英菊身上，一边亲几个响嘴，低低叫道：“心肝，乖肉，你肯把这件妙东西拿与我看一看么？”英菊带笑，把手在那马景肩膊上打了一下，道：“臭贼囚，弄得这般久了，你倒不曾省够么？”马景听闻，遂笑嘻嘻停下抽弄，把那烫热物儿自英菊阴内抽出，蹲在地下，把那阴部细看，两手抚其玉腿。

因此时英菊身儿微侧，且双腿撑起，阳武在外，看不分明，又见马景看不多时，口中赞道：“我的心肝乖肉，你这物儿真是迷死人了，我这不弄它了，它还在那儿自个儿一收一张，好似没吃饭一般，心肝还要么？”英菊应道：“要！要！”遂急忙坐起身来，反令马景仰面睡倒，自己腾身跨上，把那物儿塞入阴内，用力乱套，压得一片声响。二人口中淫声不断，弄不多时，马景复翻身转来，把英菊一只玉腿抱起，另一至腿侧于床上，挺起身儿，又把那物儿尽根而入，猛力抽弄。英菊哼哼得不住叫道；“乖心肝，今夜为何这般有兴？”　马景气喘吁吁道：“你若自叫一声淫妇，我再与你干个爽利。”　英菊点点头，忙应道：“淫淫淫！”马景便一口气，抽了数百。英菊淫声渐低，只管吁吁喘气。

此时阳武已按耐不住，只觉欲火如焚，忙把那玉茎隔在抚弄，正欲再看，忍将不住，不觉咳嗽了一声。

那马景晓得小主人在外，急忙起身，吹灭了灯火。阳武再欲听时，已寂无所闻，只得弯着腰儿，向自己房中走去，每走一步，那玉茎便晃动不止，及至进入房内，那水儿已将裤儿打湿，贴于腿上，忙取布巾揩了。

但见皓月半窗，残灯明灭，不觉怅然道：“纵不能与几位美人交欢，岂可无一二婢妾，暂觅行云之梦？“又想起方才二人淫欲之事，竟是别有一番情趣，躺于床上，翻来覆去，直至鸡声三唱，不能合眼，遂口中自度得曲儿一首，自个儿消遣。

到了天明，阳武反觉神思困倦，昏昏睡去，直至饭后方起够身，起的身来，只觉甚是无聊，黄氏，紫依处皆不得去，前思后想一番，决定到同窗好友处走上一遭，以叙别后之情。

次日，马景因要去看望养大自己之孤婶，出外备办礼品。

英菊捧进茶水，阳武见英菊那熟悉身儿，不觉欲火顿生，将欲近前搂住，反觉面色涨红，唯恐英菊不允，叫唤起来反为不雅。谁知那英菊心中早己暗暗喜欢上小主人，见他近年越发风流俊俏，才色超人，粉团似之尤物，恨不得与他弄上一场，亦不枉来这世上一遭。见小主人那模样，心中欢喜，遂向阳武抛一媚眼，侧面含羞退出，那一媚眼正让阳武看到，况那英菊原有几分颜色，兼不时送茶递饭，故作娇声娇气。

阳武心想：“此事有门儿也。”当天午后，那马景即看望婶母去了。

马景走后，阳武以几日不洗澡为由，使英菊为自己烧汤洗澡。阳武蹲于盆中，便唤英菊擦背。那英菊此时鬃若乌云，耳后插一朵鲜红花儿，身上穿一件半袖旧黑罗衫，露出那与雪藕相似白臂膊，笑嘻嘻提一桶热汤过来。

听得阳武叫唤，急忙与阳武擦背。阳武有意使那小妇人动火，遂把腰间之硬东西自水下耸起，使英菊看见。英菊正在擦背，一抬头，猛然间见那水下伸出一物儿，不觉大惊，及至细看，原是小主人那物儿，心下不觉又是大惊，原来马景之茎不过六七寸之长，已让英菊受用非凡，小主人那玉茎倒有九寸见长，直挺挺向上翘着，在水中前后晃动，所以英菊见了，免不得又惊又爱。英菊性起，一手为阳武擦背，一手扯着单裙，便把那裙幅址起，又将两脚移开，露出那黑软之毛。阳武侧头看那英菊，猛然见英菊裙下那妙处，立即引得兴发如狂，便伸手一把捻住。英菊亦便搂了阳武亲嘴。阳武手捂其阴部，只觉上面己有些潮湿，那唇儿两侧，光滑柔嫩，不着一根毛儿，小腹之下毛儿甚密，抚之柔软松散，心中欲火飘升，忙伸出两指，捏稳那双唇，把唇儿左右拉扯一番，又伸入阴内，只觉得里面温热紧缩，只有一指空处，伸入两指便被紧紧套住，遂把那两指阿深处插去，拇指抚那嫩红肉芽。英菊不禁“啊呀”大叫，淫声不断，只觉得阴内痒筋跳动，火烧火燎，那指儿于阴内如似虫儿爬动，忽上忽下，忽左忽右，扣弄不止，阴中甚是骚痒，忙忙将那扯裙之手放下，任阳武在内扣弄。亦伸出手儿，把那水中玉茎紧紧握住，只觉得上面烫热异常，比那汤儿还甚，那玉茎在手中一胀一胀，不停跳动，自己那小手竟未握全，心中暗暗称奇，忙就那水儿上下套动，手儿触及那头儿，只觉得上面更是烫热，比那下部粗出好多，上面深红发亮，中间一小缝儿，少顷便渗出儿滴淫液。

阳武正自扣捏着英菊阴部，心中欢喜，冷不了自己那玉茎被英菊握于手中，只觉得两手儿将玉茎握住之后，用力握了两下，稍停片刻，便上下套弄起来。玉茎在英菊手中不时胀跳，茎内血气急流，遍体骚痒，不禁急收小腹，那玉茎又跳动几遭。阳武性急，忙把英菊裙儿解下，褪下亵裤。英菊把上衣脱了，阳武将英菊拖至怀内，把那玉茎向英菊阴部冲去。英菊见那妙物，心中着慌，不知自己受不受得住，忙忙夹那两腿，那两腿未曾夹紧，早被玉茎分开，阳武乱将铁硬东西左右急撞。那玉茎本已有淫水渗出，又就着那水儿，毫不费力，一顶而入，只留毛儿与那囊儿在外。

英菊正自着慌。不想那物儿己尽极而入，不禁“噢噢”大叫，声音低缓，淫声荡语，甚是勾人心魂，英菊只觉得那物儿将阴内塞满，还未抽送即已紧抓花心，那头儿烫得花心一阵抽动，英菊不禁浑身抖了一遭。此时阴内更是骚痒，欲火盈满胸腹，忙道：“心肝乖肉，撑死奴家了，快把那骚物儿动起来。”阳武将那玉茎停了片刻，在那阴内晃动挑了一会，遂着力抽送起来，不时发出“滋滋”之响，如锯木头一般响亮。

此时英菊早己性动，忙忙抬股而迎，但苦盆沿损腰，将身扭动，阳武会意，忙将英菊抱起，放于春凳之上，两足架于肩上，用力抽送。英菊双脚勾于阳武腰上，身儿前后晃动，那双乳亦随之而动。英菊初时有些着慌，得趣之后，丁香半吐，玉手环拥，足无意而高挑，脸斜根而紧贴，不觉已泄了一次阴精。阳武抽送四百余回，只觉得满身舒畅，小腹急缩，玉茎根部一急，双股一挺，一股阴精，泄于英菊阴内花心之上。英菊不禁“啊呀”一声大叫，只觉得那花心如水烫一般热。

阳武初次小泄之后，且不把那玉茎抽出，两手捧定英菊脸儿，伸嘴去讨她津液润口。英菊此时心醉神迷，忙忙轻动娇口，渡了两口香津与阳武，还把那双眼闭着。阳武亲了几口英菊，遂将她乳头磨弄，又捧定金莲在手，把那泄后有些变软之玉茎，放于英菊那阴部磨蹭一番，复插入阴内。英菊不禁收缩阴壁，把那玉茎紧紧夹住。阳武不觉把那玉茎猛胀一番，那物儿又硬如当初，遂将玉茎在阴内慢慢抽送，低着头儿，看那玉茎进出。少顷，阳武不觉淫兴复浓，那玉茎更是坚硬。阳武重新大开旗鼓，用力猛抽。英菊尖声淫叫，断断续续道：“我的心肝乖乖，你撞死奴家也。”阳武不应，只一味大抽大弄，不觉又是二百回合。英菊在下已不叫唤，星眸微展，双颊晕红，口不能开，只伊伊含笑。阳武在上抽弄片刻，道：“我比马景如何？”英菊双手搂了阳武颈儿，娇声婉转道：“他是粗人，怎及得官人温存有趣，虽则结亲三年，从未有今日之乐，若不经你这妙物一弄，几乎虚度一生了。”

阳武爱她语言伶俐，尽力抽送，足有两个时辰，方才雨收云歇。这一阵，英菊泄了五次，阳武共泄了大小二次。英菊忙忙起身，用那汤儿将身上擦试千净，穿上上衣，提上裙儿，怕那马景回家撞见，忙走出阳武房儿。此后两人一有空儿，看马景不见，便弄上一番，这且不题。

阳武在家又过一日，范家派得贵来访，遂与得贵来至范家。

且说那黄氏寡妇，一心一意要嫁阳武，再三托了兄弟，叫与刘老大讨了个绝，凡是卖得之东西，除了田房，尽情变卖了，搬回娘家，直到件件完了，与丈夫念了卷经和刘老大说个明白，一乘轿子抬回母家，名说拣个人家改嫁，以了终身，却只是守着阳武。虽不得相会，间或叫林玉来，泄泄火气，吩咐他去通知阳武。

初时范家不让进，黄氏没奈何，遂让林玉悄俏把钱银子，送与看门的，方才替他传与阳武。阳武不知是林玉，只道是家中远儿，忙出来，见了林玉，问声：“娘子好么？”

林玉把黄氏讨了个绝，回娘家的话，一五一十都道完了道说：“娘让复大爷，怎生寻个去处，相会一相会，好商议迎娶大事。”阳武道：“我也要见见你家娘，只是是非刚过，怕他们还悄俏打听，不放虎头上拔虎须，再等半年三个月，方保没事，况兼提学道巡审到此了，不知先考那一府，你回你家娘，只说我过了清明，就往馆里去了，端阳回家，你可再来，我还要寄个字儿与娘子哩！”又道：“她家是什么人家？”　林玉道：“听说他爹是钞关书办，死了五六年了，眼下她大舅爷，也待备酒席进衙门哩，家里有田有房，好过日子的。”　阳武道：“原来如此，我就放心了，你且回去，将我的话儿告之你娘得知。”林玉应了自去，把阳武话儿与黄氏讲了，黄氏方放下心来。

阳武回到家里，从此知道黄氏之事，千守万稳，不须记挂，只早早晚晚读书会文，越发高兴了。

阳武在这边高兴，哪知隔楼之小小娇娃，知是表兄在那里读书，又且父亲许了婚姻，心里痒痒的，指望常得相见，却被一垛高墙生生隔断。每日到了下午，常娇声娇气，或叫双喜，或叫翠儿，故意叫得高，要这边阳武听见。

这阳武也常常听得叫声，知是千娇百媚之云芝表妹，便合了书，只呆呆的。

却说云芝年纪虽小，却读过书，识过字、看过小说唱本，男女之事自然知晓得几分了，况兼阳武才高貌美，又许了配与她，有况住在隔壁楼上，能全然不动心的么？原来她住三间楼房，左首一间，离范家楼远些，是卧室；中一间，只在里面刺绣描花，做个公所；右首一间，却甚是干净。云芝不要其它丫头在这房里睡，夜里叫双喜，翠儿大小两个丫头在这房里睡，因为打听着阳武即在隔壁读书，遂常常走到这里来，高声叫两个丫头，明明是勾引才郎。有诗为证：才郎几多使，才郎几多亲，只是不得见，气煞小娇人。天爷你睁眼，赐妾风火轮，一轮劈裂墙，二轮如飞奔，百事皆不管，先会小情人。

欲知云芝小姐芳心可否得遂，且听下回分解。

