第十五回　久旷翠娘招渴郎

诗云：

久年不雨难打熬，久旷不觉巫山妙。

携手共攀峰之巅，癫癫倒倒晕死了。

幸得高塘春水浇，堪堪醒转又妖娆。

天若有情天亦老，人间唯有人事高。

却说阳武同范同轩住在东门那寺中，朝夕读书，半月都不回家。忽然一日，范同轩要回去一两日，遂与阳武商议，不若一同入城。留一个大管家照管书籍，也就是了。阳武道：“小弟是非才定，昨日远地来，问得家母平安，吾兄自回，小弟在此照管，只留一个尊使在此便够了。”范同轩道：“既然如此，小弟去去就来。”

阳武临别又道：“若兄近李正兄，再问问刘家如何光最，为何他说来读书，又不来了？”

范同轩应了，拱手而去。阳武独自在房中读书，到了下午，觉得凄凉，遂出得寺门，在外闲步，有时独步，有时叫得贵跟着。

不期范同轩回去，那范春才忽然冒寒睡倒，不得就来。阳武只想回去会会黄氏，紫依等人，又怕近见那刘老大。不好说话，只得耐心住着。

且说这一日，阳武午后慢慢闲步，却往南一带沿河走去。走不一时，见一个双扇门里，立着个妇人，约有二十岁外，三十岁里的年纪，倒也有七八分颜色，妖妖娆娆，眉清目俊，身体匀称，体态丰盈，不像个正经妇人却又是小妾之类。

妇人见阳武走过，反把全身探出，一双俏眼，直射于他身上。阳武见到，觉得诧异，也回头着望她，那妇人越做出许多模样来，阳武是尝过滋味之人，况且又多时不近妇人，不知不觉走去走来，手舞足蹈，做出卖俏光景。妇人见状，连咳几声，似有勾搭之意，二人正眉来眼去，只见里面跑出个丫鬟来，叫声：“翠娘，吃点心去。”那妇人又丢了个眼色，慢慢转身过去了。阳武听那丫鬟口音，不像本地口气，也不甚关心，自回寺中去了。

自此，阳武不出来罢了，若是出来散步，定然不往北，只往南，让那得贵跟随，摇摇摆摆，走来走去，卖弄一番。那妇人亦不时立于门首，或是咳嗽，或是丢个俏眼，勾搭阳武。阳武虽不十分在意，却也动念，只不去打听她的根底，不过着眼看看，俗语谓用眼嫖。那知那女，反爱阳武少年美貌，一表人才，十二分留意。

却说这一日，阳武在前，得贵在后，已走往北去了。那妇人让丫头赶上得贵，叫了他进去，那得贵见多识广，有甚不省得。妇人问了阳武根底，晓得是读书小秀才，又问得在寺庙中住着，就于抽里取出一块银子，送与得贵道：“小官儿，这几钱银子，送你买些酒儿吃，只劳你对相公道，我家姓钱，原是浙江人氏，家主公叫做钱华生，为了些官事，躲到这里来的，我叫何翠娘，见你家相公风韵标致，我家主公又回渐江去了，管家亦跟去了，只剩得一个老仆，大小二个丫头，再没人拘管我的，要你去请相公与我会会，倘事成了，定然酬谢你哩。”得贵听言，道：“多承夫人赏赐，小的就回去对我大爷说，再来回夫人话。”

话毕，跳跳去了。到了寺中，把那翠娘之话，一五一十说与阳武。阳武笑道：“偏我花星福照，只是我才脱了一场是非，如何又去意哩？”得贵道：“这何翠娘家，既无男子，只有一老仆，又无亲戚，冷冷清清，没什么邻舍，不比那黄奶奶家担心。”阳武道：“你这孩子，小小年纪，倒也晓得这许多，只是要去就去，你家大爷来了，就不好丢了他，那边去睡。”得贵道：“等我去向那何翠娘回了话，只怕就去，也无甚妨碍。”阳武听言，心喜，又道：“偏这寺中人少，只留你一人于房中，那怎生是好？”得贵道：“有做饭的小和尚在此，乃可消王大爷记挂小奴。”

二人正说得热闹，只见范同轩差个管家，送了好些供膳东西过来，又寄一书信与阳武。阳武拆开一看，书上写道：“小弟原拟一两日，即来领教，不料家父忽然胃寒，一卧未起，延医调治，今早略觉痊可，小弟再过数日，始得出城，曾晤李正兄，已了却人事，只在三五日间，先到搭了，与吾兄作伴矣。李正兄，气宜相投，欲于规日，共吾二人，结桃园之盟，知吾兄不见弃，并此附知不一。”

阳武看完了，知道范同轩尚未出城，李正亦还有几日耽搁，即写一字贴回复。吩咐道：“得贵，你可到何翠娘家看她约我见时？便如赴约。”

得贵急忙忙去了，又急忙忙回来道：“何翠娘说，就是今晚哩！”阳武道：“这样性急，那女子定是个极浪之人。”得贵道：“她说她家主公已回浙江两个月了，空房独守，好不凄凉，想请大爷你去，耍子歇儿，不知怎样叫耍子！”阳武道：“想是南方乡音，那何翠娘约我何时进去。得贵道：“她说点灯之时，即可大模大样进去，没有邻舍，家里也无人管她。”

阳武听罢，书也没心看了一心只想去赴巫山云雨。申牌时侯，阳武就叫晚饭来食了。饭后，阳武吩附做饭的道：“我到一个朋友家赴一席，不知夜里回不回，你可同得贵小心照管。”

做饭的应了，悄悄问得贵道：“王大爷去赴席，如何先吃得饱饱的？”得贵道：“我也不知为何，你莫管他！”阳武把房门锁了，匙钥交于得贵收好，依旧叫他跟随。将及钱家门首，得贵前去通报。

那何翠娘先已在门前等了。阳武吩咐得贵回去，天亮时节，听听敲门，为他放门进去。

何翠娘扯了阳武之手，一步步进房里来，屋内尚未点灯，半黑不明。

阳武作了个揖。何翠娘也回了个礼，便道：“我们南方女子，不易看上人的，若像大爷这般少年美貌，一看看上了，茶里，饭里，眠里，心里，再也舍不得了，况我家主公，一去两三个月，不是奴家没廉耻，久旷的女人，那里还忍得住。”言未了，已搂住了阳武。隔着裤儿摸他那玉茎。阳武自从与紫依，玉珍，黄氏等人弄过之后，加上年已十七，那物儿己长大了不少，长了有半寸之余，亦粗了许多，租到手指刚刚圈满，被何翠娘用手一捻，便立竖起来，耳长又大，把个裤儿高高撑起。

何翠娘手儿握住那玉茎，只觉得那物儿正疾速胀大，在手中一跳一跳的，如似一个活物一般，心中暗想：“这书生生的秀致，不想那物地竟这般粗大，比家主公之物大多了，此乃上天所赐，也是我前世修来福分。”心中高兴，腹中欲火狂升，忙忙用手儿把那妙物捻捏个不停。

阳武只觉那纤手紧握住自己玉茎，在上又捏又捻，痒胀非凡，一股欲火自玉茎之上燃起，引导腹中，胸内欲火大炽。忙忙抱起何翠娘，坐于床沿上，把玉娘侧放于腿上，一手按其秀背，下手伸到翠娘裤内，把个阴部牢牢捂住，用那手拿在上着实揉捏，只觉得儿丰满隆起阴毛甚密，如一厚厚毛毡贴于阴部，手抚其上上好似摸那细细纱巾儿般。一道肉缝自中间张开，那唇儿充血胀起，里侧甚是光滑，那唇儿内侧仍有一小唇，紧贴于大唇里侧。阳武用手摸弄一道，时而揉其小唇。时而换弄阴部、大腿内侧。随后，把个指儿伸入阴内，只觉得阴内宽且深，那肉儿倒也柔嫩。阳武扣弄片刻，那阴内已湿润润，滑溜溜，又过一会，几股淫水自阴内溢出，流于翠娘大腿之上。

翠娘在阳武怀中轻扭腰肢，口内淫声渐起，只觉得那阴内阴外被那书生摸扣个遍，阵阵骚痒袭遍全身，那阴部酥痒难耐。忙把阳武裤带解开，把那玉茎扯了出来，只见那物儿头部乌紫发亮，通体深红，青筋暴跳，靠自已腿上，不住向上跳晃，那头儿甚是粗大。看不一刻，只觉得脸儿发热，心跳不止，亦不知那物儿弄于阴中是何种滋味。忙忙用手按于自己腿上，上下搓动，那粗大物儿烫得翠娘大腿一片滚热，如红铁烤烙一般。阳武那玉茎在翠娘玩弄之下，又猛胀几分，长己有九寸见长。阳武只觉得玉茎既胀又痒，不禁口中“嗥嗥”大叫，心儿狂跳不止，好似将从嗓内跳出，浑身发热，小腹之下，玉茎根部狂跳不止，那玉茎亦同时一胀一晃。

少顷，阳武手儿自翠娘阴部抽出，顺那小腹，摸到翠娘酥胸之上，只觉得那双乳如充满奶水一般，丰清柔嫩，比那黄氏双乳亦大了不少。那双乳尖挺，稍有下垂，摸之如抚奶脂一股，温暖滑腻，那乳头却大，大如铃铛枣扣一般，圆溜溜缀于双乳之上，乳晕亦大，环于乳头四周，手指触之，感到不甚平滑，有些谷粒般大小的点儿布于其上。阳武嘴儿亲咂翠娘之娇唇，手儿顺那双乳根部，把那大而坚挺之乳房揉捏了几把。翠娘口中伊呀哼叫，那手又遍抚双乳，把那硬挺之乳头轻捏慢捻了一阵。翠娘又是一阵淫叫，只觉双乳酸痒，稍有些疼痛，胸部火热，有些收紧。此时，翠娘哼哼叫道：“我的亲亲大爷，奴家忍不住了，趁未点灯，先和我弄上一番，以泄奴家那火儿。”

阳武即把翠娘抱起，滚到床上。阳武侧身把自己裤儿褪下。亦把翠娘那裤儿一并褪下，翠娘做着怀，那白嫩双乳在衣下时踪时现。阳武把翠娘两腿分开，一手扶其玉茎，一手分开那双后，双股一挺，把那玉茎插了过去。遂又跪于翠娘两腿之间，双手托起双股，把个翠娘阴部高高抬起，臀部用力前挺，双手托住翠娘粉臀，用力后迎，着实一番抽弄。

翠娘只觉得身子浮于空中不着自己一点力儿，身儿一前一后，那妙物快速在自己阴内抽动，几股水儿自阴内挤出，顺着大腿内侧缓缓流下。那粗大之头儿在阴内快进快出，左冲右突。阴内蹭得痒热非凡，那欲火更起，口中哼道：“我的心肝，再用些力，痒！”阳武又猛地抽弄了一会，不觉已有二百余回。

少顷，阳武把翠娘身儿放下，身体前倾，把那玉茎放于自己双臂之上。翠娘身儿躬成一团，腿儿高高翘起，悠悠晃动。阳武手扶玉茎，插于阴内，遂撑起下身，身儿在翠娘玉腿之上，双手撑在那身儿两侧，把个玉茎着力向下抽送起来，次次尽根而入。翠娘只觉得那物儿好似在腹中捣弄一般，次次紧抵花心之上，感到那花心中间好似被撑开许多，倦着身儿，那气儿好似弊住一般，只得大声叫喘着，口中啊啊大叫。翠娘睁开凤眼，见那阳武亦是气喘吁吁，几缕乌发于耳边，那粗大红紫之妙物正在自己那黑漆漆阴部一出一进，自己那双唇，胀鼓鼓，亮晶晶夹于那物儿两侧，被那妙物带的亦是一出一入。二人抽弄一处，翠娘不觉已泄了三次，口中娇喘渐毕，意气若游丝，呻吟之声不绝。阳武见状，忙去口搂住，直起身儿，抽弄亦慢了许多。

翠娘醒来，只觉浑身酥软，那欲火亦降了三分。阳武道：“心肝，饱了没有，可否还要？”

翠娘已几月未行云雨之事，心中早己忍耐不住，今遇阳武这等风流标致之人，那物儿又是如此强悍，怎肯轻易舍却，忙道：“我的亲亲，奴家未饱，还要！”淫声荡语、纵神仙听了，亦忘乎所以。

二人稍停片刻，那翠娘已恢复大半。只阳武连弄两次，累得不行，仍是喘息不止。丽娘见状，遂道：“我的亲亲，这次你在下，奴家在上，让你喘口气儿。”阳武遂平躺床上，曲其双腿。翠娘抬腿跨上，背对阳武，双手扶其两腿。阳武自后扶立玉茎。翠娘抬起下身，向下猛坐，那玉茎遂滋的一声，又弄了进去。翠娘遂双手扶其两腿，自己那玉腿用力把个身儿上下耸动，不时把个玉臀晃动几道，那玉茎在阴内四处蹭挑。翠娘抬起身儿，在那玉茎之上浅套几下，然后猛然下压，让那头儿紧顶于花心之上，如此这般，不觉弄了几十遭儿。

此时，阳武觉体力回还大半，见翠娘吃力，遂把翠娘身儿掰开，让其双手撑于自己身儿两侧，自己两足相抵，曲于股下。翠娘双膝仰跪于自己身儿两侧，复又把玉茎插入阴内。双腿用力，臀部向上，着力抽弄，其速甚快，如鸡啄食般神速。翠娘只觉得那玉茎向上猛捣，头儿紧蹭于阴壁一侧，既磨又蹭，那阴内又是骚痒起来，不觉紧缩阴部，几股水儿顺那倒立之玉茎流将下来，把个阳武身下弄得枯湿一片，那囊儿变得水滋滋，如洗过一般。翠娘痒酥难支，忙忙侧过身子，空出一手，伸到阴部，着力捏挤那小小肉芽，口中淫叫之声大起。阳武在下。双手抱于翠娘小腹之上，用力收紧，把那臀部悬空，向上一阵抽顶。抽弄片刻，把那玉茎深插于翠娘阴内，晃动片刻，接着又是一阵猛抽，如此反复，不觉弄了五百回合。翠娘又泄两次，阳武方泄，亦不抽出，仍是慢慢抽顶，有曲为证：姐儿心痒好难煞，我郎君一见弗相饶，舡头上大著，且到舡舱里，亏了我郎君搭救了我一团骚。真当骚，真当骚，阴门里热水捉郎浇，姐儿好像一只杭州木拖恁郎套，我郎君好像旧相知，饭店弗消招。弗消招，弗消招，弗是我南边女客忒应器，一时间眼里火了小伙子，恁渠今朝在弄到明朝。

却说两人都是久旷之人，二人相遇，直如那大旱之时逢雨露，直弄了有半更天，方止。何翠娘起来穿了裤子，重新叫丫头点起灯来，取了些酒果，肴馔，同情郎阳武吃了三杯。古人说得好：“楼上请上马上，月下灯下帘下，那美人越觉好看。”这灯光之下，何翠娘那七八分容貌，已看做十分的了。阳武的风流标致，自不必说，真个是掷果的潘安，看煞的卫介，吹箫的王子晋了。

何翠娘儿杯酒落肚，颠颠狂狂走到阳武身边，同坐了，把口含着酒，递与阳武吃，又让阳武也含着酒，吐与她吃。大小两个丫头，立于一旁服侍。阳武道：“你家两个姐儿，不伯她们对你家主公学舌么？”何翠娘道：“这个请公子放心，平时家中吃吃穿穿，都是我管，她二人后来嫁婆家，少不得凭我，她两个敢作一声儿，教她了不得。”阳武方放下心来，翠娘又道：“我且问大爷，你小小年纪，为何这云雨之事弄得这般好，那妙物儿不但又大又长，且是箭箭中红心，把我个阴内塞得满满当当，直弄得我挥身麻木，四肢酸软，好不快活。拙夫已四十外人了，我是他晚娶的，从不曾见你这等妙人儿，不知我前世怎样修得这造化，来到此地却撞见了你，我如今要点着灯儿，把你看得更清晰一些，明晃晃照着你这妙人儿。和你抽弄。两个丫头，让她们等在这里，看我与你抽弄，也不枉了我为人一世，不消避她。”阳武听言，忙道：“如此极妙，想我方才容易完事，只为久旷之缘故。这一遭，只怕要弄的长久哩！”何翠娘听了，越发狂骚，半醉之凤眼，水晶晶地看着阳武，道：“亲亲大爷，若得如此抽弄，我之造化是说不尽了。”

两个饮罢酒、重整旗鼓，再摆阵势，都把下身脱得赤条条，亦不上床去了，就在春凳上大弄，直弄得个何翠娘叫不出声了。阳武又抽顶了一阵，只见何翠娘躺于春凳之上，昏昏沉沉，如死去了一般。大丫头见状，慌道：“不好了！我家娘被这大爷弄杀了。”

阳武虽与那丽云、玉珍，黄氏几人都弄过，亦见其沉迷之状，却不曾见何翠娘这等模样，心上慌了，忙把玉茎从翠娘阴内拔出，嘴对嘴儿，吸了一口气，亦未见好，也不顾这妇人仰躺于凳上，双乳外露，阴门大开，竟走了开去。身儿刚一离凳，只见翠娘两只脚落了下来，陡然醒来，口中叫道：“弄煞了我也。”看见阳武走到桌边，何翠娘道：“我的心肝，你怎生倒走了去，我之不便处，却被丫头们看见了。”话毕，忙立起身来，道：“我快活死了，你二人再去热热酒菜，我和大爷再吃三杯，只得要搂着睡了。”

那翠娘正说着，听得北门城楼已更鼓，已是四更了。丫头拿了酒来，大家吃了几杯，何翠娘也赏了两个丫头每人三杯。遂扯了阳武，上床去睡，何翠娘接着阳武，比搂其夫钱华生尚亲热一大半，紧紧搂抱，睡到己牌时刻。老仆在厨下睡，老早起来，不见里面开门，不知就里，只得门坐。

到那时节，大丫头先醒了，开门出去，老仆道：“为何今日睡得忒迟？”那大丫头也不回答，迸房叫醒了何翠娘，道：“娘，已日中差不多了，快起来！”阳武、何翠娘两个才爬起身来，叫大丫头拿南米出来煮饭，收拾些现成鱼肉与阳武吃了。

阳武再三要回，道：“今日若不回书房去，朋友们知道了，倒来不得了，过了今夜，我明日再来如何？”何翠娘道：“明日不可失信。”遂拿出几两银子，吩咐大丫头遣；“你让那老儿到城门口去买好肉去。”待打发开了老仆，遂送阳武出门。阳武到了门首，何翠娘先往外看了一看，见四下无人，就放阳武出门去了。

阳武在寺中书房里过了一夜。第三日点灯时节，又来至翠娘家中，与翠娘睡了一夜，第四日。李正带了行李铺陈，也来读书了。又隔了三日，范同轩也出城来，三人高兴，会文讲课，好不热闹。

阳武不便撒了二人与何翠娘同歇，只得忍着。何翠娘想念阳武，等那得贵走过，叫他进去，赏了他酒饭，又赏了几钱银子，再三嘱咐他，要请阳武去去。得贵说了几次，阳武瞒了两个朋友，又去住了两夜。范同轩说起结盟之事，把日历一看，择了初四吉日，置办了东西，大家拜了关帝结为兄弟。范同轩二十三，李正十八，阳武十七，序齿称呼，叫兄叫弟，大家尽量欢饮，抵暮方休。

阳武趁着酒兴，只推大解，又被得贵传何翠娘之话，约了去弄。哪知此一夜，范同轩有了酒，不肯就睡，来到阳武房里，不见了他，问道：“得贵，王大爷哪里去了？”得贵道：“出去大解了。”范同轩坐了一会，再不见来，又问得贵，那烧饭仆人插嘴道：“大爷到达里来，王大爷有两晚不曾回来，只怕今晚又不回来了哩！”范同轩叫过得贵骂道：“你这狗才若不实说，打你半死。”得贵慌了。只得实实禀道：“王大爷偶然闲步，有个妇人，叫做何翠娘，勾引三大爷去住定，不干小的事，三大爷吩咐小的，不可把人知道，小的胆小，就不敢说，不是小的敢瞒大爷。”

得贵言毕，范同轩急急过到李正房里，来把这话说了一遍，李正道：“偷鸡猫儿性不改，才一桩是非过了，又去惹是非，也不要怪阳武，他生得风流标敦，女人自来赶骚，教这小小后生，哪里把持得牢？小弟与兄，既为异性兄弟，须不可坐视，又不可不善为调停，若面斥了他，怕他难受，还该只做不知，明日沈足入城，瞒了分尊这话，只说寺中距城远不便，依旧搬了回去，王兄是非，久已冷了，只在家里攻书，离了此地，这才是善为朋友处。小弟仍回家间坐，只三六九来会文便了。”范同轩道：“说得有理，小弟也道此间穹远不便，只不好乘兴而归，败兴而返，趁王兄此事，进出有名，在他面前虽不可说他短处，也须隐隐露些意儿。”李正道：“小弟自有委曲。”范同轩道：“二弟在舍下打伙儿攻书，极妙的了，为何说个回去，莫不是没有来修，故此吝教么？”李正道：“大哥何出此言，小弟如命便了。”

第二日，范同轩早早大城去了。阳武与何翠娘弄了一夜，清晨才回。

得贵迎着门首，便把范同轩来寻，再三盘问，这事已知道之活儿，说了几句。阳武不好意思，竟到书房里看书，不去会那两位仁兄，哪知那范同轩已入城去。

此时李正正在房中看书，见阳武已回，不来相会，知他有不安之意，只得走过去会他。阳武见二哥进来，早红了脸，不敢则声。李正道：“阳武弟不必介怀，我兄弟三人异姓兄弟，再没有什么不好意思的，此事亦非秀才本色，自来寻兄，不是兄去贪色，若不相谅，既不是相如兄弟了，如今只是躲他为第一策，至于黄氏之事，小弟两人，自然极力帮护，不可负她。”阳武见他如此说，才放心了，问：“范大哥在房么？”　李正道：“大哥己进城收拾书房去了。总之，同盟好友，无不十分为己的。”有诗为证：桃园兄弟情意深，温言暖话道隐情；既知弟乃登徒子，仁兄妙计定称心。

欲知后事如何，且听下回分解。

