第十一回　范家姑嫂邀妙趣

诗云：

腰悬菠罗剑，欲入牡丹花，

花萼亦知意，迎风自飘洒；

花前先着露，金鸡舞三爪，

瓜田合李下，只是要嫁他。

上回说到阳武夜占二娇，先合玉珍开了花苞，再与紫依酣战一场，谁知紫依竟不能敌，故而央及玉珍助阵，玉珍亦心慕，偏要假推假辞一阵，阳武玉茎没了着落，甚是兴急，遂自荐做个中人，要那玉珍合他解急煞火。玉珍听得知心人儿语，终不推辞，速把裤儿顿开到脚根，仰在床沿上，那阴部尚是湿的，仍未乾透，阳武伸手在那阴上揉搓扣弄了一番。

玉珍又觉得小腹中欲火燃烧，阴内流了些水儿出来。阳武把那玉腿向两侧分开，把那缝儿大敞，仍取一个丸儿，置於玉珍阴内，伸一指儿，在内搅动一番。紫依躺在一边，过了片刻，爬将起来，穿上裤儿，坐於旁边，把眼瞅着，看他二人戏弄。

不多时，玉珍药性行开，只觉得阴内如百爪齐挠，浑身渐渐痒麻难过，阴部不觉猛缩了几下，把那白色淫水挤了几股出来，滴於床下，禁持不住，口中又是淫叫起来，只觉得比刚才爽利许多，问阳武道：“郎君莫非也使了那方儿么？”

阳武与紫依偷偷抿嘴一笑。紫依又暗暗把手摆了一摆。阳武已会其意，遂对玉珍道：“实未使那方儿，只是娘子欲火大炽罢了。”

玉珍道：“既是未使那方儿，为何我这阴内痒痒的难过哩？与适才大不相同了。”又连声对阳武说道：“了不得！了不得！这会儿更痒到心里去了。”

阳武与紫依听了这话，两个又抿着嘴儿，咽喉内笑作一团。那玉珍此时阴内正痒得钻心，闭着眼儿，一味揉其阴部，把个指儿在阴内插动，伸进伸出，哪知二人模样，只管大声呻吟，口中“啊啊”淫叫。

紫依旁边躁皮道：“姐姐为何这等模样哩！莫不是要学你妹妹邪法儿？”

玉珍不再理会表妹，口中又叫道：“可痒杀我了，快把那妙物入进去，冲冲痒罢！”

阳武听言，遂挺身一肏，已进入五、六寸於里，玉珍道：“真个乐煞人也！”阳武把身子又向前一挺，把一个七、八寸长玉茎已连根进去。阳武又用先战之法儿，其先九抽一歇，抽了半晌，又用九九八十一抽为一阵，一连抽了三、四十阵。抽得个玉珍满口称好道：“妙！”

渐渐抽了多时，玉珍便痒快入骨，手足四肢，五官百处，那些快乐处，自是不尽为道，满口直是哼哼唧唧，咕咕浓浓，到了快到兴尽之处，便双眼紧闭，牙关不开，四肢冰冷。阳武一见，吃了一惊，一口气将玉珍按住，渡了多时，方才缓缓醒来，对阳武道：“妾这一番，才知男女有非常之乐矣！”阳武此时欲火自然未消，只得又把紫依抱於床上，褪开裤子，便大出大入，肏了多时，方才云收雨散。

且说三人事毕罢，各自整戴，看看月色已偏於西首，天将四鼓已尽，彼此又坐在床上，细细软语，这且不题。

却说阳武辞别二人，回到家中，又别了一番朋友，忙了两三日，看看二十二日了，收拾些书藉，唤远儿送到范家园上，二十三日清早，与母亲作了揖，前去处馆。

头一日，范同轩父子摆了盛席款待先生，再三请了耿青山来，倒是左首坐了，范者才右首相陪，阳武上席坐了，范同轩在下相陪。从此，三六九作文，其馀日子，大家说说书旨，论些文章。

过了八、九日，阳武正想回家一探，再去赴黄氏，紫依等人之约。早饭过了，阳武坐於自己一间书房里，小厮得贵拿着一个盒子，走近阳武面前，把盒子放於桌上，道：“范小姐叫小的送东西与王大爷。”

阳武道：“哪个范小姐，可是老爷女儿？”

得贵道：“正是范爷之女儿，嫁与刘秀才家侄儿为妻，如今回来在家里，今年才得十八岁哩！”

阳武道：“你家小姐为何送东西与我？”

得贵道：“说慕大爷的才貌，要见王大爷，先教我送这东西。”话毕，又自袖里取出一条白绫汗巾来，递与阳武。阳武接在手中一看，汗巾上写着“相思”二字，是女子笔迹，问道：“这是谁写之？”

得贵道：“小姐自写。”

阳武又开盒子一看，是二十个南方新到之橘子，还有二角莲心，两样东西，都暗藏吉兆在内。阳武早已熟知女色，知情知趣的了，有什么不允，就对得贵道：“劳你多多小复你家小姐，说我知会了，只不可与别人说。”话完，开了竹丝拜匣，取出一块银子，约有一钱，赏了得贵，教他回话去了，自个儿心中暗喜。

阳武本待回家，为这一件事儿，又只得住下，看怎生光景？

夜间范同轩偶到妻家去了，只阳武独自在园上，吃过了晚饭，坐着看书。每常范同轩在外，门关得迟。直等他进去了，方才关门。

这夜关得早，阳武不见得人来，心下正在疑惑，忽然见个标致女子走进房来，把灯吹灭了。阳武怕是鬼怪，正待叫喊。得贵却在后面，叫声：“王大爷，是我家小姐，莫要惊慌。”

阳武道：“门也关了，哪里出来的？”

得贵道：“我家小姐先闪在园里久了。”

言之未久，阳武只觉得那女子已立近身旁。阳武此时欲火已动，搂上床去，与她戏弄，摸黑儿扯下小姐那裤儿，只觉得上面已湿了不少，一股温热腥气迎面而来，夹杂些女儿家特有之体香。阳武一闻，不禁欲火大动，那物儿猛然撅起，抵着裆部，那头儿磨在裤上，痒得钻心，甚是难忍，不觉收缩根都，那玉茎在裆内跳个不停，真真一个活物儿。

那小姐碧莲在园中等了多时，早是欲火难忍，此时进得房中，好事将成，心中甚是性急，忙忙把阳武裤带倏地解开。那裤子自行滑於地上，把那肥大粗壮物儿露了出来。碧莲暗中只觉得一火烫之物儿碰了自己手臂，忙忙四处摸触，猛然碰到那物儿，心中不觉一惊，未料想那物儿竟这般粗长，把阳武玉茎双手握住，上下套弄，爱不释手，只觉得这物儿比自家丈夫那物儿大了许多，愈往上面，愈觉粗大，如个棒儿一般，用手搓弄一番，又伸出那玉腿儿，着力挤弄，恨不得将之吞於口中。

阳武被她摸弄得“呵呵”大叫，一手伸入碧莲阴处，一手顺那小腹摸了上去，手触及阴部，只觉得上面毛儿虽不甚广，倒是浓厚粗长，由小腹之下，直到阴门下，成一倒立三角，贴於阴部，中间那一肉缝，有些松驰，倒是十分饱满、肥大，那膜儿已破，想必不是处子，手指伸於阴内，只觉得里面布满皱纹，虽不光滑，倒是十分滑腻，手感甚佳。

碧莲被他一摸，只觉得阴内又流一股淫水，热热地顺着大腿流下，身子发紧，上面滚烫一片，乳儿坚硬，下身趐麻难忍，一时兴起，那双手不觉用力，把那玉茎紧箍於手中，阳武不禁一声大叫，道：“我的心肝，轻些，莫非你不爱它？”

碧莲闻言，忙忙松手把那玉茎扯於阴门，按於其上，用手抚住，着力蹭弄。

阳武手伸至碧莲双乳处，把那秀乳握於手中。只觉那乳儿虽为妇人之乳，依旧十分娇小柔嫩，小小的凸起於胸前，如两个嫩桃般大小，摸之光滑细腻，那乳头小如蚕豆，硬硬挺於双乳之上。阳武四指揉其下部，把个拇指按於乳头之上，转着圈儿抚弄。

碧莲不禁哼哼淫叫道：“美极！”只觉得阵阵快感由那乳头传至小腹，小腹内热浪翻动，汹如潮涌，忙忙把那玉茎头儿向自己阴内乱插乱弄，捣弄一番，只进了头儿在内，淫水倒弄出不少，阴中痒痒非凡，心中禁忍不住，忙叫道：“我的心肝，快快把那物儿弄入，痒死奴家了！”

阳武听闻，遂把碧莲搂腰抱起，双手托其双股，把那玉茎猛地弄了进去。碧莲顺势双手搂住阳武脖子，两条玉腿在阳武腰后勾住，双股不住用力前挺，口中淫声不断。阳武将之抱起，立於床下，微弯身子，玉茎不住上捣，一气抽送百十馀回，双手抱住，身子左右晃动，将那玉茎於碧莲阴内四处研磨片刻，又是一气抽送。

如此这般四、五次，直抽得碧莲浑身趐软，云环微乱，大叫不止，不觉阴精泄了一次。阳武又抽送了二百馀回，将碧莲抱於床上，自己爬於碧莲身后，又将那湿漉漉、火炭般玉茎插了进去，又是一番大抽大弄。

阳武手儿紧拥碧莲粉臂，挺着身儿，把那玉茎急速抽送，只觉得身子儿轻轻飘飘，玉茎处如起火一般，受用非凡，闭着眼儿，咬紧牙关，口中淫声不绝，只一味抽插。碧莲跪於床上，头儿左右摇摆，鬓发散於脑后，双乳不停前后晃动，如两个袋儿一般。碧莲叫道：“天啊！从未有今日之快活。”阳武只弄不应。

少顷，阳武把碧莲翻身搁於炕上，在其腰下垫了个枕头，又是一顶而入，连根进去。碧莲只觉得那肉儿在阴内如捣蒜一般，那花心好似快被插烂一般，阴壁随那肉棒一上一下直张直合，阴内趐软异常，稍有些疼痛，咬牙忍痛，低低说道：“亲哥哥，千万慢着点，奴家要死了，你要再使劲，可就弄死奴家了。”

阳武哼哼道：“小生只欲宝贝舒服，死倒不会。”二人弄了三百馀回合，碧莲又泄了两次。阳武双股猛一缩，这才泄了，那玉茎留於碧莲阴内，搂着睡了一会，问道：“姑娘，你嫁几时了，怎还是闺女模样？”

碧莲低低应道：“我那件东西，用后便恢复模样，因此还似闺女。”阳武听了，越发高兴，又把玉茎在碧莲阴内晃弄一番。五鼓时候，园门开了，范碧莲急急起身，提上裤儿，略整云环，往里面跑了。

阳武忙问：“今夜姑娘可来？”范碧莲道：“有空便来，这也是说不定的。”

原来范同轩妻家是个蒙子出身，姓赵，亦是富贵人家，住在旧城南门，常常回去，夫妻两个多则住半月十日，少则住五、六日。这日还不回来，只吩咐小厮们说：“王大爷若不回去，可小心服侍。”阳武又得了那昨夜甜头，且自住着。

到了夜里，正坐着看书，听见门开了，又忽然一个女子走进房来，把灯灭了。阳武又道是昨夜那可人之范姑娘，道：“来了么？”上前搂抱。那女子反一把抱住了，亲了个嘴，口吐舌尖，着力亲咂，把手抚摸阳武玉茎，不由分说，立於床沿上大抽大弄起来。

阳武只觉得那阴内宽又宽，湿又湿，不比昨夜的紧又紧，嫩又嫩了。阳武道：“你可是范姑娘，为何有些不同了？”

那女子道：“我是主人家之末房，范姑娘不与她娘同房，反与我同房。我两个前番见了相公，皆十分爱慕，昨夜她亲近了睡你，今夜该轮到我了。主人家还有个三房，唤做张秀娘，比我两个还浪哩！听她口气，也只怕饶你不过，就是范姑娘母亲馀氏，年纪也只三十六、七岁，越发知情知趣，只怕亦看上了你。她平常极不正经，故此我等才敢放肆，我主人家不十分喜欢她，料然也来勾搭你，只不可忘记了我两个。”

阳武虽高兴，却不曾见其母容貌，未免比那紧又紧、嫩又嫩之好物儿有些懈怠，弄了一更多天，就想睡了。凌晨，那夏琼娘天不亮即开了门，忙忙进去了。

琼娘走后，阳武想道：“莫非我在做梦，难道天下女人这些容易偷人的？”早饭也未曾吃，只见一个婆子走到房里来，手里拿了一个封儿，向阳武道：“大奶奶叫我与王大爷说，我家大爷未回，今夜请王大爷到奶奶房里说话。”

阳武不肯收，道：“多谢大奶奶，方才家母来叫，今晚要回去，改日再来见大奶奶罢。”婆子丢了封在地，竟自去了。阳武道：“入了这迷魂阵，怎生得脱？”不如暂且回家，再作去处。正是：

孤星有心照明月，明月无心照孤星。

阳武主意已定，回得家中，见了母亲，只说范同轩同他娘子往岳丈家去了，故此回来看看母亲。姜氏道：“这一向读得些书么？”

阳武道：“园上清静，极好读书。”姜氏不胜之喜。

这一夜，阳武呆住家里，不敢出门，夜间他自在房里睡，只想：“这两夜，两个女人陪宿，那范姑娘只在灯下影了一影，也算标致了；那夏琼娘竟不知面宠如何？如似做梦一般。黄氏没了丈夫，和我通情，也是没奈何，那紫依，玉珍是闺中明秀，我三人已盟誓为夫妻，亦是合情合理。可这范家几个妇人，个个告有夫君，为何这等没廉耻！范兄待我甚厚，他之继母当是长辈，也不好去奸她，况且年纪大我一半，怎好同睡？论来不该在这馆了，只为家道日薄西山，不舍得这束修，将就过去，再作去处，那黄氏待我不薄，紫依，玉珍对我有义，明后日该去轮次看看他们了。”

三言二语想了一会，忽然睡去，梦见一群恶狗赶来咬他，手持木棍打去，那狗越咬上来，正不知如何是好之时，一狗窜上，猛咬其手臂，阳武大叫一声，猛然惊醒。

远儿忙道：“公子何事？”

阳武道：“没事，只是一梦，你睡罢，不用管我。”躺於床上，细思这梦，想其中必有缘故，不在话下。

到了第二日，洗梳完毕，用完早饭，正不知做何事体，恰巧林玉来访，阳武只说馆里有请，遂辞了母亲，前赴巫山云雨。依旧打从后门进去，黄氏这番更不比前番了，说出要嫁的话儿。阳武道：“你之标致不消说是第一的了，蒙你这般恩爱，也愿娶你，只是秀才家，娶个寡妇作正室，怕有是非，提学道亦不是好惹之人。”

黄氏道：“这清扫公放心，对此等事体，我虽为女人，也晓得几分，难道要你娶我做正室不成？我情愿做你偏房，待你娶过了正室，再慢慢要我做小不迟，是我心里情愿，不消疑虑得。”

阳武道：“既如此，自然从命！”黄氏听闻，心中欢喜，扯住阳武，大家跪在月光之下，双双赌了个誓言，一个必嫁，一个必娶，再不许做那负心之人。誓后，二人又是一番云雨，直弄得天昏地暗，淫水遍流，浑身趐软，大泄几次方止。黄氏留他又住两日。

第三日晚间，又到吉昌鸿处，那玉珍已辞别舅舅一家，自回家去，遂与紫依又是一番风雨，情话绵绵，难舍难分，五更时分，才别了回家。

正走到门首，刚刚范家小厮来访，道：“大爷回来了，请王大爷过去一叙。”阳武也不进自已大门，竟直往馆里而去。

范同轩在家，那班不长进女人，收敛了许多，不敢十分放肆，只送些东西传信息。

坐了十来日，阳武不时回家一两次，倏忽过了两个多月，那夏琼娘早已隐忍不住，使自己房里婆子做了手脚，半夜打从屋上爬过园里来。见只一个得贵相伴，大着胆子跑到阳武房里来，阳武实实未曾识面，退缩不前，琼娘道：“我是夏琼娘，不消慌张。”

阳武才放胆看她，却也生得俊俏，一双俏眼，满脸娇笑，脑后窝一大髻，看去有二十七、八岁，胸部高挺，完全一副成熟少妇模样。

阳武作了个揖，问道：“门关了，娘子自何而来的？”

夏琼娘道：“是爬墙来的。”

阳武道：“万一有人知觉了，怎好？”

夏琼娘道：“咱家主人五日一轮，在秀娘屋里五夜，我房里五夜再不乱走的。家里事是我管，不消愁得。”

阳武道：“是便是。天气渐冷了，切不可披霜冒露，有伤玉体，此后须慎重些，左右我明年还在府上读书，有日子亲近哩！”

夏琼娘听那活儿，阳武已暗允，心中甚是高兴，遂娇声娇气迫近身来，只管要弄。阳武见她骚发十分火劲的了，况经过黄氏之手，只觉得妇人有妇人之优处，成熟放荡，身子丰腴，别有一种风趣。遂与夏琼娘到了自己床边，替她脱了裙裤，自己亦将裤子脱了。

谁想那夏琼娘甚是放荡，见阳武那物儿粗大挺长，比自家主人大了许多，心中惊叫一声，忙忙蹲下，把那玉茎用力套弄几下，张开嘴儿放於口中，着力吮咂起来。阳武只觉得那双唇紧噙住那头，把自己那玉茎吞进吐出，吮咂不止，那舌儿在上面翻动挑弄，牙齿轻咬那浅浅沟儿，不禁浑身烫热，小腹收缩。

那玉茎在琼娘口中猛胀几下，跳动不止，只觉得那玉茎之痒趐非凡，美入心田，忙忙双手抱住琼娘头部，把那玉茎向琼娘回中轻轻抽送，仰起头，大声哼叫。琼娘脸儿紧贴阳武阴部，把那天茎不时吞下大半於口中，口中噙着大半条玉茎，却也不闲着，仍是“啊呵”哼叫，又伸出手儿轻提那囊儿，把两个卵蛋挤来挤去，玩弄一番，另一手儿亦不闲着，伸到自己阴部，在上面揉搓，把三个指儿向自己阴内插弄，不一刻即流出许多水儿，那水儿呈浅白色，流於地上。

二人叫着，弄了一会，琼娘站了起来。那琼娘与阳武一般高，那玉茎正与琼娘阴门相平。琼娘引着那玉茎，向自己阴内导来，阳武早已捺不得，急急抱住琼娘那肥美双股，用力一挺，把玉茎插了进去。

那阴内虽是较宽，可那玉茎仍将其撑得紧紧凑凑，琼娘只觉从未如此快活过，那玉茎紧紧插入阴内，紧抵於花心之上，直烫得那花心连缩了几下，几股淫水自阴中挤了出来。阳武抱住，猛力抽送，慢拍几次，又猛顶一次，双手紧抱双股，用力拉扯，二人抽了二百回合。

琼娘紧抱阳武脖子，把那腿儿紧缠於阳武后腰，又抽了百十回合，琼娘已泄了二次。

此时阳武兴致正高，哪管琼娘如何，抱着琼娘，那玉茎亦不抽出。二人来至床上，把琼娘仰放於上面，提起她两腿，在灯光之下，又把那玉茎插了进去，回头看那出进，光高力猛，任意大杀。直弄得夏琼娘又是淫叫不断，快活难当，亲亲乖乖，哥哥爹爹，没一样不叫唤出来。

两人弄到二更，云收雨散。阳武劝她爬墙过去，夏琼娘不觉得籁籁掉下泪来。阳武见状，忙问她缘故，夏琼娘道：“我家主人为官不仁，专要放债盘人，加一起利，没有银子送他，就要将囚房准折，任你卖老婆，卖儿女，他也不饶分毫，儿子是前妻抱养的，比爹略略好处，女儿是其亲生的，你前番受用她一夜了，不喜欢家主公，偏好寻趁别人，却也不得其使，整日长吁短叹，寻死觅活。她和我却合得来。其继母馀氏，自从娶来，我主人即不喜她，你在此只怕逃不脱，但若上了她之手，咱们就不能亲近了。”

阳武道：“前日她叫婆子送东西来，约我夜间说话，我只谁说家母唤我，竟回去了，如今你家大爷在馆，料不会来缠我，就是二姐美情，我岂不知，也要慎重些，倘或败露，我就安身不牢了。”

夏琼娘道：“我也在此不久，三房四户的，了不得我之终身，大爷若做了官，救拔了出去，也是无量功德。”两个絮絮叼叼，说了一会，又弄了一次，约有四更了，夏琼娘才爬墙过去，临别道：“再隔半月，我来会你，若你要用甚，可叫得贵进来取，莫要客气才是。”

阳武送她过墙去了，才解衣安寝，心上想道：“有家主公的尚然如此，怪不得夏琼娘偷我！”从此把妇人看得冷淡些了，只是勤谨读书，思量做了举人进士，娶了紫依、玉珍与表妹云芝，再纳黄氏为妄，有此几美相伴，也够快活过日子了，有诗为证：

文字自己好，色是别人奴；

男女喜淫奔，总之互相嬲。

你道我便宜，便曰便宜少；

风流一瞬空，快活自何讨。

却说阳武，虽然好色，因见范家妇人淫荡，倒把偷情念头冷了一半，只念念不忘四位美人，便想回去与她四人会合。

别了范同轩，回家见了母亲，到紫依家中会了一夜。次日寻着林玉，走脚通风，又进去住了两夜，才到范家园上来，索性读了半月书。已是十二月了，虽然在炕上睡，到底园上寒冷，范同轩要他搬到前面屋里去。阳武怕那些妇人越发来缠个不了，未免生出是非，推辞道：“不消搬移了，再过几日大家收拾过年，小弟也将告辞回去，正月走了春，就不十分冷了。”

又过了三四日，阳武收拾了书藉，把房锁好，请出范者才来作揖谢了，范者才道：“明年先生几时来？”

阳武道：“元宵后，但凭老伯择好日子，小侄就来。”范者才扯住不放，毕竟要留他吃了酒点灯送回。阳武只得开了房门，再坐半日，百无聊赖。

阳武正在房里静坐，只见得贵拿出几件东西来，道：“这是奶奶们送大爷的，二两一对银子，是大奶奶的；临清绫子一尺，折果子银二两，是三奶奶的；手帕一方，荷包一个，是二奶奶的。”

阳武只收了三奶奶所送，其馀再三不收，得贵去了又来，苦苦要他收了。玉良把一两银子赏了给得贵，此时东家酒席已备至，遂吃了一会酒，将至点灯，阳武谢了自去，不在话下。有诗为证：

霄霄御女乐，渐渐亦嫌多；

研读圣贤书，功名岂旁落。

欲知后事如何，且听下回分解。

