第六回　寡妇骚情勾外甥

词曰：

酒成花深，不知春在何家。

难情夜永，那肯遍游天涯。

凭尝酩酊，哪管朝合幕，依依名花，淡淡休将回意外。

且说雪儿听罢紫依小姐言语，裆中已湿却一片，只因小姐当面，不便用手擦去，怕紫依会羞笑於她，遂两腿慢慢夹住，脸上仍笑嘻嘻问道：“小姐你把那玉茎尽矣之妙处，道与我听听。”

紫依见她模样，便道：“那妙处叫我也说不出是怎样了，只觉那身儿轻飘飘，神情昏迷，魂魄迷离，有欲仙欲飞之光景一般。”此时，那紫依亦说的自己心猿意马起来，根不得阳武此时就在身边，把他紧抱於怀中，狠狠地弄上一番，以泄心中欲火。

见雪儿在那儿紧夹双腿，知她已是春心大动，里面想是湿了不少。遂上前，趁雪儿不防，把那手儿猛然伸到雪儿裆下，摸了一把，只觉上面冷湿湿、滑溜溜，好似小解了一般。遂笑道：“雪儿，你裆间为何湿了？那些是何物儿？”

雪儿一听，脸红得到了耳后，忙忙起身儿，追着紫依戏道：“你自晓得还来问我。”

两个又嘻闹了一阵，这雪儿忽想起道：“咱自顾在这楼上耍笑，却把一件大事都忘了耶？”

紫依道：“什么大事？”

雪儿道：“今日乃老爷寿诞之日。”

紫依亦想起道：“可是忘了是六月一十三日。”

却说阳武家丁字巷里，隔着几家，有个刘秀才，那秀才亡过了一年，妻房黄氏守寡在家，倒也冰清玉洁，只是生得俊俏，体态幽闲，丰神绰约，娇媚百生，姿容俊雅。又识一肚子好字，闲着时节，把些唱本儿看看，看完了没得看，又央她哥弟们，买些小说来看，不料他兄弟买了一本《痴婆子传》上面尽讲些偷情交欢不正经活儿。黄氏看了，连饭也不想吃，直看到半夜，方看完了。心里想道：“世间有这风流快活勾当，我如今年纪二十又二，这样好事，只好来生做了。”说便这等话，心中好不难过。

睡上床去，再睡不着。对着里床，空荡荡没个人儿，遂对着外床。只见桌上点灯儿半明不灭，好不孤凄，不觉叹口气道：“我又无儿子，只养得一女孩儿，前年出天花夭折了，只有一个老妪，那外甥优常来看我。我本不消守得募，受半世苦楚，只是舍不得丢了家私嫁人。”这一夜就睡得迟些，不觉大寺里又拉钟了。有曲儿道：

熨斗儿熨不开眉间皱，

快剪刀剪不断心内愁，

绣花针绣不出合欢和。

嫁人我既不肯，偷人又不易偷。

天呀！若是来有我的姻缘，也按耐着心儿守。

黄氏想了叹，叹了想，一夜不得安眠。毕竟想道：“且偷个标致人儿，再做理会，家里雇的人，不消说是粗重，一个小厮只十六岁，倒也伶俐，使他寻个把人儿也好，只是他寻来的未必中我之意，须等我自己相中了一个，使他去走脚通风，这便用得着了。”打算定了，反睡了去。直到天将晌午，方才起来。

自此以后，把十六岁这个小厮也待得越好了。黄氏每日无事，常到门首，闪在门后，看那来来往往人，指望相上个好的，叫小厮做脚。那小厮叫做林玉，原是魏家湾人，十三岁时节，来到临清，在与刘家使唤，已过了三个年头，年纪渐渐长成。见黄氏守完了孝期，常打扮的妖妖娆娆，不如当初老实了，心下疑惑，又不见有一毫走作，只是常常在门首看人，不像做寡妇的规矩。林玉心下虽如此想，却不敢有半点放肆。按下不题。

且说刘家原半富不富，大丫头大了，已卖与别家，只一个小丫头，才十二岁，这春末夏初之时提不起洗澡的汤，还是要让林玉提过房去。

一天天气十分燥热，黄氏热不过，叫取澡水来，虚拖了房门，把上身之纱衫儿已脱掉了，下面脱掉纱裤，只拴了一条单裙，林玉提了热汤，突然推门进来，一看，倒吃了一惊。但见：

脸似红批朵朵鲜，肌如白雪倍增妍；

虽然未露裙中物，两乳双悬绽又圆。

林玉见黄氏脱得半光，往后一退，不敢进去。黄氏笑了一笑，骂道：“小贼精，我脱得精光却被你瞧见了，快拿汤进来，你自退去。”林玉遂提进汤来，倒在澡桶里。

黄氏道：“你带上房门去罢。”林玉走出房来，把门带上，心中不忍走开，遂悄悄躲於外间，打从门缝里张望。那时天也还亮，又不曾关窗，明明白白看见里面光景。

只见黄氏把裙子脱了个精光光，赤着身儿站於澡桶中，那桶沿只到黄氏膝部。那林玉遂把黄氏看个遍，只见那小腹之下大腿根部那件东西，比身上还白，直如那深山之中新凿之泽白乳玉嵌於那处，上面一根毛儿也没有，白胖胖，粉嫩嫩，如婴孩之嫩肉一般，高高隆起於耻部，附着那一如乳白细玉上泄着的翡色亮红线儿，好不有趣。那两片肉唇儿中不甚饱满，倒也是摄人心魂。

林玉又向上看，只见小腹微微凸起，上有几条折皱纹印，那黄氏毕竟是生育过的妇人，比不得那十五、六闺女那般平滑。中下部有一个小小肚脐，恰到好处地点缀於小腹之上。再向上看，已是那一对诱人双乳了，那双乳丰满尖挺，全不似被孩儿吸吮过，又比那秀乳大许多，却不显得臃肿，一对乳头直刺刺朝林玉处射来红光。

那林玉已是十六岁了，平时又曾与人弄过，换来换去，早巴不是童男子。他却只干过龙阳之事，因此却从不曾见女人阴物，一见了这般好东西，不觉那已不小的阳物，直挺挺竖起来，把手去搓搓捻捻，好不难过，两只眼儿却盯在黄氏身上，一动不动。

黄氏立在桶中汤了一阵，又坐在桶里，洗了一阵，叫一声：“冰儿！来替我擦擦背。”那小丫头正在外顽耍，哪里叫得着。黄氏骂道：“这小浪妮子，不知往那去玩，再也叫她不应。”只得自己把手擦了一阵，又把身子向外仰着些，兜着水洗那阴门，一手扒着那唇儿，一手在上面上下搓弄，又伸了个指儿，伸入阴内，一阵捣弄，洗了一阵，不觉兴起，口里叹道：“我这小小年纪，这般生得娇嫩，又有这光光肥肥、紧紧窄窄一件好东西，苦守着寡，却无人亲用这件妙物，真真白白浪费了它，再不寻得个标标致致，风风流流的小伙儿陪着我睡，天唉！教我怎忍受得了！”

自己在那儿长吁短叹了一阵，又叫声：“冰儿奴才，还不进来，还在外面疯。”那冰儿正打从外面来，听见叫她，应了一声：“哎！”飞跑进来，林玉躲避不及，被她撞见。

林玉正想让她莫出声，那冰儿丫头却已问道：“林玉，你在这里瞧甚？”林玉慌忙往外跑了。

冰儿推房门进去，黄氏骂道；“这歪刺骨，再也叫不得应。”

冰儿道：“奴婢方才在茅屋里撒尿哩！”

黄氏道：“你和谁说话？”

冰儿道：“是林玉，他正打板缝里往里瞧。”

黄氏道：“我在这里洗澡，这小贱囚不知瞧些甚？”慌忙展乾净了，起来穿了衣服，吩咐冰儿道：“冰儿，叫林玉来，等我骂他。”

冰儿忙向外叫道：“林玉，奶奶叫你哩。”

林玉在外听了，只道当是打他，慌慌张张走进房来，心里打算死赖。只见黄氏带着笑骂道：“小贼囚，家主婆精身子洗澡，你瞧什么？好大胆的贼囚。”

林玉道：“小的不曾瞧见甚。”

黄氏又笑道：“你听到我说甚不曾？”

林玉见主人家不到十分发恼，已自放下胆了，也笑笑儿道：“听见的。”

黄氏道：“你这贼囚该死，我也不打你了，有一件事教你去做，做得来，赏你一件道袍穿。”

林玉道：“奶奶要做甚，小的都愿。”

黄氏道：“贼囚不要浪，谁要你做什么，这胡同里，有个小秀才姓王，你识得么？”

林玉道：“隔得几家，怎不识得？奶奶你为何却道他？”

黄氏道：“一向知道十五岁的王小官人肚子里文章好，考了三个案首，做了秀才，论起来，今年应是十六了。前日我在门首望街，他走过去，一表人材，又标致，瞧见有十六、七的光景，这儿日连连见他，好不动火，你去打合他来和咱睡几夜，就做一领有道袍子赏你，还要着顾你哩！”

林玉听罢，方放下心来，笑嘻嘻道：“小的明日就去，定不会让家主婆奶奶失望。”

黄氏听言，心中欢喜，遂叫道：“冰儿你来，我明日教林玉有事出去，你在昨日刘奶奶家送来的坛里，打出一壶上等好酒来赏他。”冰儿应了，打酒去了。不题。

黄氏这时节，恨不得明日就把那王家小官人弄来，搂於怀中，会做一团，让他那妙物一泄心中欲火。有曲儿道：

弗见小郎君来心里煎，用心摹拟一般般，

开了眼晴望空亲个嘴，连叫几句俏心肝。

且说黄氏其丈夫在时，每当兴发行房之时，必取春书来看，检寻个势儿，学他做作，道是快活异常。刘氏忽一晚开籍取物，偶见此书，把来翻看，上面画的样儿，都是件件和丈夫做过的，因想起当初之欢娱，心里就火热起来。心里热得过，那阴内就像男人物儿硬的一般。内里也焦燥起来，躁得过，又湿起来，好生挨不过，只想寻个人儿泄一泄欲火。

此晚会当有事，适他那外甥来望她，因路远就留他在房中歇，年纪虽只得十二岁，人却长成，况近来天道也变了，十一、二岁的孩子，欲窦初开，亦晓得去勒罐儿。三、四个立将拢来嬉勒，看哪个勒得远。只因他自小儿即在这黄氏家走动，常常歇惯的，那日黄氏留他歇息，他就睡在里屋，黄氏一人睡在外床。只因黄氏看了那春书，心中动了一场火，却也没来何，遂吹口气，灯亦不吹灭，竟自躺於床上，睡去了。

想是黄氏梦儿里梦见与丈夫干事，正干到快活处，竟慢慢将那白嫩嫩的腿儿掰开，露出那白嫩光滑之阴部。口里只管咕咕呜响个不停，那阴中竟流出少许津水，弄得那粉红双眉儿湿湿淋淋。外甥从梦中惊醒，听见姨娘哼叫，只道姨娘在夜间梦魇，忙忙爬将起来，叫道：“姨娘，姨娘，你梦魇吗？”

那外甥叫了数声，黄氏只是不应，口里犹是呼呼哼叫。外甥把眼一觑，见姨娘两条玉腿儿放於外面，再向里瞅，瞅见姨娘那白生生，肥鼓鼓妙物儿蹭开着，像个白捻鱼儿张开了嘴，只等鳅来一般，那两片厚厚唇儿上已湿了个遍，上面亮晶晶，湿滴滴，随那水儿溢流张合不住，好似在说话一般，煞是诱人。

那外甥看了半刻，只觉双脚发软，身下那小小物儿已不知为何自个儿涨了许多。想那外甥已是不小，已从父母那儿知晓男女之事：遂慢慢把个指头儿去撅一撅姨娘那妙物，那户儿口湿渍渍、软绵绵，摸来甚是好玩，心中欢喜，欲火初燃，把那指头儿就撅了进去。只觉里面不甚光滑，倒是深不及底，湿热非凡。上面满是皱儿，手指一碰，那妙物即收缩一下。此刻黄氏正熟睡，睡梦之中只觉阴内阵阵骚痒，不知何因，只觉受用非凡，遂不去理它，亦懒得醒来查看，只两腿动了动，又睡去了。

黄氏外甥见姨娘那腿儿动了几下，以为姨娘醒来，忙把那指儿抽出，躺於里侧，气也不敢喘，停了片刻，见姨娘又无动静，方放下心来，只觉那指儿湿了个遍，遂把那指儿悄悄放於鼻前。一嗅，只觉清香扑鼻，甚是舒服，舌儿舐了一下，那味儿却是酸中微甜。心中暗暗称奇，欢喜异常，忙忙又爬起，盯着姨娘妙物又看了片刻，把那鼻儿凑了过去。一嗅，那妙物正中缝儿里，更是清香迎面。

你道黄氏为何阴内会散出那香气？原是黄氏甚是喜净，又特爱桂花，每每沐浴之时，常以桂花煮水，遍洗全身，洗净之后，又把一盛满挂花之囊儿夹於阴部，时间一长，那阴内自是清香异常。此话休提。

却说那外甥见姨娘复又熟睡，心中欢喜，忙抬了头，把那笔管大小之玉茎轻轻挨了上去，向黄氏阴内递将进去，心中欲火猛燃，那玉茎在阴内跳动几下，不觉又大了少许，刚刚露出那小小头儿。

那外甥终是胆小，恐姨娘醒了，知觉要骂自己，虽把那小小玉茎递到穴口，复又抽了出来，然馀兴难已，自家就勒个趟儿，勒出浆后，把个指头儿搭了。

黄氏醒来，见腿凹里有些湿，忙把手去摸，倒摸了个满手，拿於鼻前一嗅，心中只觉古怪，此是阳精味儿，为何这穴口有这等东西？难道梦见相公来睡，与他干事，就泄这些精於此？只怕人死了，哪得有精？心中胡思乱想，再猜不着。

忽见外甥睡熟了，却又猛然翻个身，向着天睡，露出那小东西来，硬梆梆直直竖着。黄氏看其也不小，足有三寸来长。只见那头儿上润润湿湿。黄氏忙把个指头儿一抹，将来一闻，与先前嗅到味儿一般。惊道：“莫非我睡熟了，他弄我不成了？就是这小小年纪，恐未必晓得此等事体。那为何我与他腥臭一样，等我叫他起来，问他一问，便何端的。”

心中打定，忙把外甥摇醒，问道：“我这才睡着，你做甚来着？”那小终是孩子气，慌了道：“不曾做的。”

黄氏见他异样，知其中定有文章，遂把外甥那小东西捻了一捻，道：“这个怎么湿的？你好好说，我倒喜欢你。”

外甥慌道：“我见姨娘睡着，双腿忽地擅开，口里哼哼这般响，我只道姨娘魇了，叫了姨娘好几声，姨娘不醒，我自家勒个罐儿，勒出些东西来，没处指，遂把来拭在姨娘上头，还不曾放进去，姨娘就醒了。”

黄氏听闻，心中欢喜，脸上却装作气忿状，况晚间看了那书，阴内也是痒不过了；乃看到外甥那小东西，更是熬不得哩。遂笑道：“你说谎，难道不曾放进去？”

外甥道：“没得，只把个指头儿撅得一撅儿，实不曾放进去。”

黄氏诱道：“怎的不放进去？”

外甥道：“怕姨娘骂我。”

黄氏道：“我不骂你。难道你这般小年纪儿，怎会放得进去？我不信，你放放着。”

那外甥曾晓得些，本欲把自己物儿放进去，实是怕骂，现今见姨娘叫他放放着，便上来跨在黄氏腹上，把那根小小玉茎向姨娘阴内放去，不时看姨娘两眼。

黄氏见外甥上钩，心中暗自高兴，忙忙把阴部抬起，把那嗷嗷待哺的唇儿向那玉茎迎去，双手捧着外甥那小小屁股，眼盯着那微微小玉茎。只见那玉茎三寸见长，那头儿却未完全露出，只露出个尖儿，虽不粗大，倒也能解一时之急。

外甥骑於黄氏小腹之上，因心中紧张，那玉茎连连送了几次，皆未进入黄氏阴内，只在那唇儿内外激了几下。黄氏性急，遂伸出手儿，用两指捏住那小玉茎，慢慢向自己阴内导来。

那外甥见状，忙忙把屁股一挺，那玉茎立刻钻了进去，不见根部，黄氏那肥大唇儿把那小小玉茎包了个严实，只留那囊儿稍露於外面。

外甥心中一惊，啊呀叫了一声，只觉姨娘阴内亦是紧紧热热，自己那玉茎放於其中，只觉被时时夹紧，心中不禁欲火大炽，慌慌把屁股上下耸动，将那玉茎在阴内磨将起来。

黄氏阴内为何亦是紧紧，只因她做了一年多寡妇，且时时思春得紧，时间一长也就收缩了。此时黄氏阴内畅快，口中小声呻吟，双手抱住外甥屁股，用力把那玉茎向阴内插送，虽不甚痛快，却也把那阴内插弄得麻趐趐，异常受用。

那外甥见得了手，便更加用力抽送起来，虽不甚妙，却也是平生第一次，抽不多时，只觉那玉茎时时收紧，阴囊之处似洪水将泄，忙忙亲了姨娘脸道：“姨娘，我尿了，我尿了。”然后泄了，随即伏於姨娘身上，头儿枕於那双乳之间。

黄氏还不过瘾，心中欲火烫身，忙忙搂紧外甥屁股，又向前送了几送，仍把那小玉茎留於阴中，在自己阴内左右摇晃，四处研磨，见外甥气喘如牛，遂把外甥放於一边，自己用手捣弄起来。伸出手掌，放於阴部，按於上面一阵猛搓，口中不禁大声淫叫，道：“小宝贝，姨娘阴内如何？”叫了片刻，见外甥不应，侧头一看，外甥已於自己身边鼾然睡去。心中笑骂一声，自己揉将起来。

黄氏将阴部揉搓一阵，又用两指在那唇儿之间上下抚弄，拇指按於那小肉芽上，快速揉弄，只觉从那小小妙处不时传出阵阵快感，涌遍全身，禁受不得。忙忙又伸一手，左右揉其双乳。那拇指继续揉弄那小肉芽，中间三指却向自己阴内深深插去，在内着实一番搅弄，直搅得阴内趐麻异常，淫水四溢方止。随即慢慢停将下来，沉沉睡去。

你道这黄氏为何倒寻个小厮一耍？只因有三件心事在内。

一令人不疑小厮既会干事，二哪有外甥会奸姨娘，三又是在房中走熟，外人自是不疑。话虽如此，那黄氏亦怕外人知晓，尤其是姐姐知晓，那样还有何面目见人。因此自此事之后，黄氏便再也未寻那外甥弄事。可经此一弄，心中却欲火难灭，只想寻个稳当的弄上一弄，遂把目光盯上了阳武。

有诗为证：

人间奇事费思量，外甥姨娘困一床，

姨娘胯下风光好，诱得儿郎忙入将，

小小物儿难尽欢，权当饭前漱口汤。

欲妇黄氏怎的才唆缀得阳武来合他行欢，且听下回分解。

