第一章 当前与永恒的经济增长


要明白为什么会爆发举世震惊的重大金融危机，就需要先尝试着探讨一下经济学界领军人物在危机爆发之前多年里的思维方式。当今大多数主流经济学家的思想都形成于20世纪60年代末到80年代。但有一种思维方式具有更为悠久的历史，可以追溯到“二战”后的黎明时期与冷战时期，这种思维方式常见于马萨诸塞州的坎布里奇市和伊利诺伊州的芝加哥市。当前美国经济学界的主导思想正是发端于那个时代和那些地方。

简单地讲，这些思想引入了经济增长的概念，并在过去数十年间成功地引导大多数美国人相信经济增长不仅是可能的，而且是正常的、永恒的和可预期的，要解决大多数（而非全部）的经济问题，尤其是贫困和失业问题，经济增长成为必由之路。我们生活在一个崇尚经济增长的文化氛围中。如果对经济增长的作用提出质疑，则会被视为反主流观念。人们认为政府的作用就是创造便利条件，促进经济增长，缓和经济周期造成的波动。如果政府无法促进增长，后果是难以想象的。经济偶尔也会下行，现在这种情况经济学家们称为“衰退”，但他们认为，衰退之后，复苏进程便接踵而至，最终恢复长期趋势。这种趋势的特征是经济产出不断增加，就业率长期保持高位。这种状态被视为经济政策应该达到的一个标准。

要看到20世纪60—80年代形成的经济思想的新颖之处，我们就要将其同卡尔·马克思在《资本论》或约翰·梅纳德·凯恩斯在《和平的经济后果》中描述的19世纪维多利亚时代的思想区分开，同时将其同人们在20世纪上半叶的共同经验区分开。在维多利亚时代的人们看来，社会的终极目标并不是实现我们所理解的经济增长，而是实现资本的积累或投资。马克思在提及资产阶级作为统治阶级时，栩栩如生地描述道：“积累啊，积累啊！这就是摩西和先知们！”这句话说明了资本主义社会的主要动力及其追逐财富时的热情。凯恩斯在《就业、利息和货币通论》（简称《通论》1920，p.11）中刻画了资本家倾向于积累资本的心理：“欧洲在社会和经济上组织起来以便保证最大量的资本积累……这点事实上正是资本主义制度的主要合理之处。如果富有的人把他们新的财富用于自己的享受，那么很久以前世界便会发现此种社会体制不可容忍。但是，富有者却像蜜蜂一样储蓄和积累。”

但积累的目标是什么呢？原则上，积累是为了追求利润和权力，甚至是为了生存。资本家的经济和社会地位使他们不得不这么做。积累的目的不是为了实现更大的国家利益，也不是为了提高人们的总体生活水平。19世纪的经济学家并没有对生活水平的提高抱很大的希望。“马尔萨斯陷阱”和“工资铁律”是当时占主导地位的经济主题。这些理论认为，劳动供给的增加和劳动者之间的竞争导致工资水平不会长期超越生存水平线，即便资源越来越丰富。马克思认为，资本家压榨剩余价值的做法导致工人的工资不会持续增加。资本家之间的竞争，包括机器的使用，会抑制对劳动力的需求，并压低工资水平。马克思认为：


如同其他一切发展劳动生产力的方法一样，机器的意义也是降低商品价格，缩短工人花在自己身上的工作日，延长工人无偿地给予资本家的工作日。简而言之，机器是生产剩余价值的手段（vol. 1，ch. xv，p.351）。




然而，人们的生活水平的确提高了。凯恩斯指出，虽然提高的速度非常缓慢，但却是事实，至于为什么会出现这个现象，当时的经济学家们觉得是一个谜。凯恩斯认为，或许可以将这种改善归功于帝国的扩张和新农业区与矿业的开辟，也就是说体现了殖民地在那个时代的重要性。但在19世纪，经济学理论告诉人们这样的改善只能是暂时的，人口增长和资本主义竞争的压力很快将再次压低工资。即便在一个繁荣的社会里，工资水平最后也会被压得很低，工人将陷入贫困。这种僵化的宿命论并不符合当时欧洲和美国的实际情况，经济学之所以被称为“悲观的科学”，原因就在于此。

后来，到20世纪，发生了两次世界大战、俄国革命和大萧条。人类的能力和技术水平得到了大幅提升，由于石油时代的到来，资源对于经济增长的约束作用大大减弱。尽管发生了这些变革，而且20世纪20年代还出现过短暂的繁荣，但在大多数工业国，平民的物质生活条件却有所下降、停滞不前或受到了战时紧急状态的约束。20世纪20年代中期开始于英国，并在1929年后蔓延到美国的大萧条似乎预示着维多利亚时代资本积累倾向的终结，不稳定的休战期以及“二战”前那些年间和谐共生的劳资关系似乎也戛然而止，整个资本主义经济体系都面临着危险。

很多人都提出了这样一个问题：国家可以进行必要的积累吗？这是社会主义社会面临的一个挑战。这种社会展示了它的军事力量，能够激发穷人的能力，加快工业发展。社会民主主义者和社会主义者认为，“计划”是一个新的选择。这个前景让弗里德里希·冯·哈耶克感到万分惊恐，他在1944年指出“计划”和“极权主义”是同一回事。

到了20世纪50年代，社会主义几乎统治了一半的世界。在非社会主义国家中，建设更加美好的未来再也不是问题了。所有人都觉得自己有权分享经济繁荣的成果，比如大学教育、汽车和房屋，如果拒绝让民众享受这些成果，则会引发非常危险的后果。然而，未来也不能忽视，特别是考虑到社会主义威胁的存在。在“自由世界”里，谁也不会认为我们不再需要新的投资和更大的技术进步。因此，要协调推进物质消费和投资，既能大大增加当前的个人消费，又能提高技术能力，在未来更好地促进消费。这是经济增长理论面临的一个新挑战，也是其魅力所在，也帮助了那些在冷战中表现活跃的政客们。





黄金岁月


从1945年到1970年，美国实现了总体平稳的经济增长，也在世界事务中占据了主导地位。40年后，这一时期显得似乎短暂而遥远，但在当时，美国人觉得自己的国家达到了成功的巅峰。这开启了一段新的历史，在多场战争中以及在对抗社会主义方面都取得了胜利。社会主义威胁的存在为当时的政策注入了一定的实用主义元素，麻省理工学院和兰德公司的冷战自由主义者获得的权力大大增加，而芝加哥学派，尤其是米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）主张的自由市场理论则被边缘化。几乎没有人认真思考美国能否应对好或是否应该应对社会主义的挑战。美国是最强大、最先进的国家，是世界大战的胜利者和全球制造业的领导者，拥有众多强大的工业企业，并推动建立了一套崭新的、永久性的、稳定的国际金融架构。这些都是事实，如果有哪位胆大的经济学家敢否定这一点，就有可能重蹈保罗·巴兰（Paul Baran）和保罗·斯威齐（Paul Sweezy）的覆辙，将自己边缘化，并且遭到经济学界同人的孤立。

乐观和自信不仅仅是精英人士的专利，普通民众也具有这些精神。为了让民众保持对社会主义的惧怕，美国需要投入很多资源进行政治宣传。当时的经济形势得到了大幅改善。能源很便宜，食物很便宜，得益于政府的价格扶持政策，牛奶、玉米和小麦等主食供应过剩，利率低，有条件的人可以获得信贷，因此，住房（虽然按照后来的标准来看比较简单）对白人而言是相当便宜了。工会组织的纷纷出现，维护了工人的权利。随着生产率的提高，工人工资也随之增加。虽然女性普遍无法找到好工作，但按照当时的标准来看，男性的薪水足够供养家庭了。随着工资水平的提高，税收也增加了，国家便有可能投入巨资兴建高速公路和建设郊区。儿童健康大有进步，很多疾病得到了遏制，尤其是脊髓灰质炎、麻疹、腮腺炎、风疹、肺结核、维生素缺乏和龋齿等。在许多州，声誉卓著的公立大学提供免费的高等教育。尽管按照现在的标准来看，美国白人工薪阶层比现在穷得多，死于贫穷的概率也比较高，但当时比之前任何一个时代都更适合生养孩子，而且之后再也没有那样的好时代了。从1945年到1962年的17年里出现了婴儿潮，人口迅速增长，享受了经济增长的成果。

正是在这种时代精神下，20世纪50年代的经济学家提出了经济增长理论。这种理论试图解释为什么会出现良好的经济形势以及如何维持下去。之前，在20世纪30年代，由于笼罩在大萧条的氛围下，社会弥漫着绝望情绪，如果研究经济增长理论，会被认为是浪费时间，但此时此刻，研究这个问题似乎具有了至关重要的意义：经济增长取决于什么？持续增长所需的条件是什么？在不抑制消费和需求的情况下，可以维持多大的投资规模？在不透支未来的情况下，可以维持多大的消费规模？经济学家的回答是，从长远来看，经济增长取决于三个因素：人口增长、技术变革和储蓄。

这种理论不是一个非常深刻的分析，而且其创建者们也没有说自己的理论多么深刻。在美国经济学家罗伯特·索洛（Robert Solow）提供的版本中，人口的增长率只是一种假设。实际上，人口增长率并非固定不变：当死亡率得到控制之后，人口会增加，之后，随着城市生活水平的提高，以及人们纷纷开始想办法控制生育，人口将会再次下降。1799年，英国牧师托马斯·马尔萨斯提出了马尔萨斯陷阱理论，认为人口会一直增加，最终迫使工资降低到仅能维持生存的水平。而此时，马尔萨斯则被遗忘了。在如此富裕的世界上，他的理论怎么可能有道理呢？

除了在人口增长率方面做出了重大简化之外，经济增长理论的第二个重大简化之处就是认为技术纯粹是科学和发明的产物，当其出现的时候，便会以近乎免费的方式惠及所有人。如此简化之后，经济学家们就不再考虑机械和技术从何而来的问题了。当然，在现实生活中，新产品和新技术来自洛斯阿拉莫斯国家实验室和贝尔实验室之类的地方，主要通过资本投资应用到生产过程中，并受到专利保护。大政府建造了原子弹和核电站，大企业制造了晶体管。政府和企业相互配合，我们才看到了飞机、集成电路和其他技术奇迹。但经济学教科书讲到技术时，只看到个人的作用，而忽略了其他因素对于技术和产品发明过程的促进作用，只是将其归功于瓦特、爱迪生、天才男孩以及喜欢在车库里鼓捣一些小发明的人，即便到了当代也是如此，都是将技术归功于比尔·盖茨、史蒂夫·乔布斯等人。事实上，如果没有政府和大企业实验室的研发工作，这些产品就无从谈起。

由于人口和技术都被视为外部因素，所以经济学家们建立的增长模型只能解决一个变量，即储蓄率（或者说投资率）。如果储蓄率适当，增长模型便认为良好的经济形势会持续下去。增长模型认为稳定的增长趋势是存在的，要维持这种态势，秘诀就是将个人储蓄同资本存量、劳动力增加速度和发展速度匹配起来。储蓄过多的话，经济体将重新出现产能过剩和失业的问题。如果储蓄太少，用于投资的资本就会枯竭，经济就无法增长。但如果储蓄率合适，经济就会实现稳步的、无限期的增长，经济体内部的收入分配模式也会保持稳定。因此，政策的任务只是诱导人们保持正确的储蓄率。要计算出合适的储蓄率，也就是符合“黄金法则”的储蓄率，并非一件容易的事，但也不是复杂到难以想象的地步。经济学家们在这方面为自己博得了良好的声誉，他们通过设置一系列假设条件，将很多复杂变量排除掉了。因此，计算过程便具备了表面上的可控性，只不过人们对这一点认识得并不是很清楚。

美国这样一个在“二战”之后变得非常成功和乐观的国家，完全有理由认为自己能够实现无限的经济增长，能够无限地改善生活水平，让下一代人过上更好的生活。领导人也希望自己的民众相信这一点。事实上，这是支撑美国梦的一个前提条件。此外，美国人还认为，这种增长不是依靠特权和权力实现的，而是正确的储蓄、投资行为带来的成果，并不一定要牺牲其他国家的利益。很多文献都表达了类似观点。比如，沃尔特·罗斯托（Walt Rostow）在《经济增长的阶段》（The Stages of Economic Growth）一书中将工业化进程分为起飞准备、起飞、走向成熟和大众消费时代几个阶段，并在世界范围内传播了这样一个信息：每个人都最终会经历起飞阶段，到达高消费的阶段。那些实行社会民主主义制度和福利制度的资本主义国家能为民众提供社会主义国家承诺的一切福利，而且能提供更多。

经济学家们发明的增长模型的一个特征是许多因素被略去不提。比如，“生产要素”被简化成了“劳动力”和“资本”。劳动力只是衡量工作时间的一个尺度，仅仅受到劳动力队伍规模的限制，而且预计会随着人口的增加而呈现出指数式的增长。经济学语境下的“资本”是一个有争议的要素，在20世纪50年代曾引发激烈辩论。经济学家们所谓的资本，仅仅指物质资本，即厂房、机械等物质投入，他们从不把人经过学习与训练而获得的知识和技能视为一种资本。经济学家们认为机械是由劳动力制造出来的，是制造机械所需的劳动力的综合体。正如每一本经济学教科书所说的那样，如果Y是产出，K是资本，L是劳动力，那么就能得到这样一个方程：

Y=f（K,L）。

这个简单的方程说明，产出是资本和劳动力这两个投入要素的一个函数。请注意，在这个方程中，资源和资源成本并没有出现。

因此，这就导致经济学家们所说的“生产”无异于“圣灵感孕说”，因为“生产”只是机械与人手之间的互动，忽略了必不可少的资源投入。经济学家们，尤其是米尔顿·弗里德曼，有时认为这种模型仅仅适用于终端产品为服务的经济，比如理发店和按摩店。事实上，这种经济理论是不现实的，但受其影响的人越来越多，而且他们不觉得尴尬，深入回顾一下，其传播方式的确算得上一个难解之谜。在物质世界中，如果没有资源，人们什么也生产不出来，而资源的作用可能没有引起人们的注意，或者被经济学家们的假定掩盖了。经济学家们假定资源可以从环境中免费获取，当不再需要资源时，也可以免费地将其处理掉。资源非常廉价，而且随时可以获取。当经济学家们刚刚发明经济增长理论之际，环境污染问题刚刚进入人们的视线。虽然科学家们已经了解到气候变化，经济学家们却对此一无所知。在承认资源丰富的基础上提出一个理论，然后考虑到这个理论可能不具有普遍适用性是一回事，而在完全不考虑资源因素的基础上提出一个理论则是另外一回事了。

“土地”在生产过程中发挥着基础性、全局性的作用，是一个自古至今都存在的要素，而现在经济学家们的增长模型却忽略了土地及地租，没有提到土地所有者，也没有提到他们在经济生活中的角色。这种简化导致开明的经济学家们虽然赞成其他国家开展土地改革，却忽略了本国的那些“外居地主”，而之前愤世嫉俗的经济学家们竟然注意到了这些地主阶层的存在。1936年，凯恩斯在《通论》结尾提出了一个令人惊讶的思想，即或许可以对食利者和收租人实施“安乐死”。现在，经济学家们忘记了这些人，经济理论仅仅关注收入在劳资双方之间以及在工资和盈利之间的分配。

在经济增长理论中，政府也没有发挥明显的作用。在现实生活中，人们往往承认政府的作用具有必要性，尤其是在提供国防、教育和交通网络等“公共产品”方面。但由于经济学家们提出增长理论时，大萧条问题已经被治好，至少人们主观上是这么认为的，因此凯恩斯提出的政府就没必要在赤字状态下投资于公共工程或增加就业计划了，至少不必为了创造就业岗位而背负赤字。但为了使经济维持在增长轨道上，财政和货币政策仍然具有必要性，这类政策被称为“微调”或“反周期性政策”。根据实际需要，可以制定一些法规来应对令人苦恼的问题，包括污染、垄断（比如大型钢企操纵价格）等，但政府采取这些措施都是为了尽可能地实现经济学家们竞相提出的理想状态，即经济维持平稳增长态势。由此，经济学家们认为，除了满足这些现实需要之外，政府制定的其他法规都是一种负担，会拖累经济，降低经济效率，只有在非常有必要的情况下，才可以接受政府这么做，但仍然要将其影响削弱到最低程度。

增长模型以两种互补的方式支撑了经济体系。它们描绘了一个稳定增长的世界，也是基本公平的世界。劳动力和资本根据对总产出的贡献获得相应的回报，这就需要做出一个特定的假设，即规模收益是恒定的。这意味着，如果你将所有投入要素的规模增加一倍，总产出也会增加一倍。然而，在真实世界中，“规模收益下降”（在农业领域）和“规模收益增加”（在工业领域）是普遍存在的问题，通过数学计算就能看出这一点。大多数经济学家将其作为特例来对待，这样做并没有多少意义，反而平添了不少麻烦。关于这点，我的老师、剑桥大学教授尼古拉斯·卡尔多（Nicolas Kaldor）是个例外。关于收入分配不公平的问题，虽然基本的经济理论提出了稳定分布模式，但西蒙·库兹涅茨（Simon Kuznets）绝不是一个浪漫主义者，他根据美国、英国的工业发展史提出了一个更为现实、可靠的分析。收入分配不平等的问题在一个社会从农业社会向工业社会转型期间，会变得更加严重，但当产业工人、中产阶级、社会民主主义的福利国家掌握权力之后，收入分配不平等的问题就会开始减弱。

这些不切实际的假设竟然成为一套新经济思想体系的基础，真是值得我们关注。经济学家们提出经济增长理论之际，大萧条已经过去快20年了，金融混乱、贫穷、大规模失业，甚至革命的威胁都远去了，世界似乎焕然一新。历史和经济史（被称为古典政治经济学）变得无关紧要了，某种用代数知识来点缀的思维方式则取而代之。在一个欣欣向荣的经济形势下，经济学家们不鼓励民众回首大萧条时期的苦难。虽然大萧条时期的政府与社会弥漫着悲观情绪，但在此时，悲观则被视为一个激进的特质。

其他一些在20世纪30年代似乎还有人讨论的问题也遭到了经济增长模型的忽略，其中一个是垄断权力的作用。当时，市场垄断、买主垄断、寡头垄断等问题的作用曾经引发了激烈的争论，而在新的增长模型中，经济学家们认为所有价格都是由自由竞争的市场决定的，不必专门去考虑垄断的特征。不仅凯恩斯的主张遭到了忽略，他的学生琼·罗宾逊（Joan Robinson）在不完全竞争方面的研究成果也被抛到了一边。奥地利经济学家约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter）虽然也属于保守派，但他指出技术变化和垄断权力之间存在牢不可破的联系。产业组织的研究是经济学的一个特定领域，旨在分析市场支配力量，但其对于政治和政策的影响遭到了增长模型的忽略，却成了博弈理论家们的专业研究领域。

另一个难以忽视的事实却被更加严重地忽略了：即使是在资本主义制度下，某些关键商品的价格以及关键行业的工资水平也会受到严格控制。这些价格过去、现在都是由政府法令或行业组织制定的，就像受控于“中央规划”一样。最符合这种情况的就是产业工人的工资。在汽车、钢铁、橡胶、铁路和其他关键部门，工人工资在很大程度上是由工会组织与资方谈判之后达成的集体合同决定的。服务业的工资也是如此，在很大程度上是由最低工资标准决定的。公职人员的工资也是如此，主要是由政府制定的。所有这些契约为成本结构增添了稳定性，使得企业更加容易做出规划，不然就会面临较多的不确定性，从而加大规划难度。

除了工资水平被基本上固定下来之外，美国石油价格也受到了行业组织的控制。得克萨斯州铁路委员会可能对州内的所有油井实行“配额制”，只发挥出部分产能，限制油井出油的时间，控制石油产量，控制价格，防止石油价格因突然供给过剩而出现暴跌的情景。这个体系是简单而有效的，税法规定的“资源耗竭补贴”对其提供了一定的扶持，为美国创造了一个强大的石油产业，使其具备了在国内进行再投资的能力，它们也的确在国内进行了大规模的投资。这体现了当时美国政府实行的“先消耗美国石油资源”的政策，这一政策旨在削减石油进口量，从而保护美国的国际收支和世界货币体系。但经济学家们发明增长模型时，石油供应量非常充足，不存在石油短缺的问题。由于油价得到了控制，所有生产过程中需要用到石油的产品的价格便有了一定的可控性与稳定性。美国这种资源价格控制体系非常隐蔽而有效，所以当时的经济学家们没有考虑它对经济运行的影响。除了少数领域的专业人士之外，经济学家没有对其开展讨论。

新的增长模型也没有考虑到货币体系，无论是国内货币体系，还是国际货币体系，都被忽略不提。这种模型没有提到银行，没有提到银行贷款、信贷市场、承销或保险等方面的混乱局面，更没有提到“信贷”的本质，即信贷本质上是在一个存在不确定性的世界中约束有关各方履行金融义务的契约。经济学家们认为，基于信贷合约的金融资产是简单的商品，就像苹果或鱼一样，是可以交易的商品。

之前，制度经济学家们认为法律在经济运行过程中扮演着基础角色，但此时经济学家们在构建增长模型时也略而不提了，因为他们假定发达国家实施了保护财产权的法律法规，从而确保所有生产者和消费者自发地履行契约，这个公平、高效的履约方式减少了经济运行的成本。在这样一个世界中，犯罪者将遭到惩罚，只要一曝光，就会给其声誉造成灾难性的损失。因为企业要在很长一段时间内实现利润最大化，所以他们会谨小慎微，避免这样一种灾难。市场压力将会促使人们采取正直的行为。“法律经济学”这个分支学科也是这么认为的，现在这个学科已经产生了重大的影响。

增长模型认为政府在信贷体系中没有发挥重要作用，而且如果政府预算出现失衡，反而会对信贷体系起到负面影响，因为经济学家们认为资源只能在消费与储蓄之间进行分配，而储蓄的部分可能会被政府拿走，以至于影响未来的投资。这种趋势被称为“挤出效应”。这是公共财政模型的一个内在特征，甚至政府本身的预算预测也存在这一特征。

利率是一个连接现在与未来的参数，增长模型不能忽略它。但关于利率问题，存在多种相互矛盾的理论，而且每一种理论设计得都很精巧，让一代又一代的学生感到困惑不解。这些与利率相关的理论包括资本的边际产出理论、可贷资金理论、流动性偏好理论等。在经济学家们提出的多种经济增长模型中，主流观点将利率同资本生产率联系在了一起。所谓资本生产率，是指一定时期内（一般指一年内）单位资本存量创造的产出，产出越多，投资效率越高。但实际上，资本存量无法准确测量，这就意味着主流的利率模型只是一种停留在教科书里的抽象理论，学生们永远也不可能根据事实来检验这个理论的真实性。

由此可见，在利率问题上，理论是非常复杂的，让人觉得实际情况也很复杂，其实并非如此。五花八门的利率理论将简单问题复杂化了，真实情况是比较简单的。事实上，利率是建立在另一种管制价格之上的。这个管制价格就是“银行间隔夜拆借利率”（即“美国联邦基金利率”）。这个利率是由联邦公开市场委员会制定的。之前以及现在，该委员会每年平均每六周就会在华盛顿开一次会，讨论货币、信贷等事务。之前，该委员会的操作过程存在一定的神秘性，只和一级交易商买卖政府债券，实现既定的利率目标，但现在这种神秘性已经不存在了。实际上，美国的核心利率仍然是由政府控制的。现在也是如此。其他利率，比如储户存款利率以及抵押贷款和其他贷款的利率，都会在不同程度上取决于核心利率，并受到银行与其他金融机构对市场施加的影响，同时政府也会加以监管。一般说来，金融法律法规规定，支票账户没有利息，商业银行在存贷款利率方面享有一定的小幅浮动空间。后来，这些法律法规的作用逐渐淡化，消费者面临的利率在很大程度上被金融市场垄断者主导，利率远高于真实的资金成本。

相似地，国际货币体系在经济增长理论中也没有得到应有的重视。这一点很奇怪，因为经济增长理论刚刚提出的那些年间实行的国际货币体系，主要是一批经济学家为解决之前多年间失灵的国际货币体系而于1945年建立起来的，而且其中很多人与经济增长理论的提出者是关系非常密切的同事。新的国际货币体系是由联合国的两个机构——国际货币基金组织和世界银行建立的。这是两个新建的机构，汇集了许多经济学家。这两个机构总部设在华盛顿，主要由美国主导，而美国又是现在世界上占据主导地位的金融大国（这在很大程度上要归功于第二次世界大战）。在被称为“布雷顿森林体系”的全球平衡机制下，各国将自己的货币与美元挂钩，美元与黄金挂钩，并设定35美元可兑换一盎司黄金的比价。这样做的一个目的就是便于美国政府解决贸易失衡问题。说到这里，我们又看到了一个被政府固定的价格，但经济学家们的理论体系不得不忽略主导价格的因素，以防人们如梦初醒地认识到他们的市场其实并不是真正的“自由市场”。

这时的经济学界完全是一个傻子的花园，但到了20世纪60年代，一个“苹果”和一条“蛇”[1]却突然降临这个花园。

这个“苹果”就是所谓的“新经济学”。继凯恩斯主义之后，这种理论再次主张政府有责任促进充分就业。从某种程度上来讲，凯恩斯的思想已经在罗斯福新政和“二战”期间得到了检验。大萧条也证明了管理缺失会造成令人无法容忍的后果。罗斯福新政以及“二战”以一种仓皇狼狈的方式证明了至少在极端和紧急情况下，对经济采取管理举措是行得通的。1946年的《就业法案》就在一定程度上体现了这个道理，但在艾森豪威尔政府时期，没有任何事情表明这个法案是务实的政策。直到1960年约翰·肯尼迪当选总统之后，新凯恩斯主义才开始在政策制定过程中占据主导地位。那是美国总统首次在和平时期公开宣称经济是一个需要管理的体系。这样一来，他就让政府承担起了管理经济的职责，并且宣布改善经济状况（根据经济增长状况来衡量）是政府的一项永恒职责。

虽然经济增长理论是肯尼迪自己的顾问发明的，但其并没有将政府的作用摆到一个特别重要的位置上，不过从那时起，政府开始对经济表现负责了。人们再也不必为大萧条忧虑了，现在的问题变成了如何遏制经济衰退，而经济衰退比大萧条缓和得多。“衰退”一词的内涵是指经济暂时偏离了稳定增长的轨道。为了遏制衰退，政府可以实施减税措施，正如1962年和1964年的减税政策那样。这些做法开创了一个先例，后来，到了罗纳德·里根时期，共和党人也开始循例而行。鉴于人们普遍相信经济萧条、衰退、失业都可以克服，总统必须亲自做出促进经济增长的承诺，甚至要为经济政策的失败承担个人责任。1962年，肯尼迪在耶鲁大学接受名誉学位时发表的演讲就谈到了政府在促进经济增长方面的责任：


真正利害攸关的并不是席卷全国的敌对意识形态之间的某种重大斗争，而是对现代经济的实际管理。我们需要的不是标签，而是对一个使伟大经济不断前进所涉及的复杂技术问题的基本讨论……国家利益在于高就业率、稳定增加的产出、稳定的物价和强势的美元。这样的目标说起来简单……要实现（它），我们不仅需要自发响应，还需要苦苦思索。




巧合的是，随着“新经济学”思想的应用，有人基于经验提出了一个名为“菲利普斯曲线”的理论。这是肯尼迪总统的两个经济顾问——保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson）和罗伯特·索洛在1960年提出的。菲利普斯曲线表明经济管理者似乎需要做出一个权衡。你可以实现较高的就业率，但前提是你必须愿意容忍通胀率也随之升高。总统必须做出取舍抉择，有时候一些外部因素可能会代替总统做出选择。

来到这个花园的“蛇”是越南战争。这是所有人都认同的一个事实。从经济角度来看，这场战争本身不是一件大事，与“二战”相比，几乎可以忽略不计。但它发生在不同的时间。当时，欧洲和日本正在重建，美国逐渐丧失了在国际贸易中的长期盈余地位以及在制造业的世界主导地位，美国的判断力和领导力从来不会遭到质疑的时代一去不复返了。越南战争使美国出现了更高的通胀率和贸易赤字，其最严重的经济后果是动摇、削弱并最终颠覆了布雷顿森林体系下的国际货币协定。

赤字和通货膨胀意味着美元失去购买力。美国希望其贸易伙伴持有更多的美元，以期让它们也跟着卷入那场遭到多人强烈反对的战争带来的泥潭。但对于美元享有“过分特权”，欧洲人却怀有严重的不满情绪。法国总统查尔斯·戴高乐和英国首相哈罗德·威尔逊都曾经向美国提出要用美元兑换回黄金的请求，而根据国际货币基金组织的宪章，他们有权这么做。

在这种压力下，布雷顿森林体系维持不下去了。一旦黄金储备耗尽，美元靠什么来支持呢？为什么美国要让戴高乐和威尔逊以每盎司35美元的价格回购诺克斯堡[2]的黄金，而放弃美国的优先任务（比如林登·约翰逊提出的“伟大社会”、对抗亚洲的社会主义）？到20世纪60年代末，一些观察得比较仔细的人已经看到“稳定增长模式”只不过是一个神话。经济问题还没有得到彻底解决。1945年构建起来的国际货币体系不会支撑很久了。

[1] 　此处的“蛇”为隐喻，意为对不切实际的经济增长理论构成挑战，并具有转折意义的新理论和意外事件。——译者注



[2] 　诺克斯堡是美国国库黄金存放处。——译者注





