中国底层访谈录 - 廖亦武









台湾麦田出版社





2002





***



制作/Administrator





声明/尊重知识，尊重版权。请勿商业使用！





ByEpubSTARlite2.6.0.212282013-02-04T00:04:27





版权信息





书名／中国底层访谈录





作者／廖亦武





出版／台湾麦田出版社





出版日期／2002





制作信息





制作声明／尊重知识，尊重版权。请勿商业使用！





排版制作／Administrator





排版样式／老牛样式5.6(2013-01-01)





制作版本／1.0





制作时间／2013年2月4日





更新时间／2013-02-04T00:04:27





制作软件





EpubSTARlite2.6.0.21228





[C]2010-2012,Oxen(老老老牛).Allrightsreserved.






电子书制作说明





本电子书应该是网上能找到的最全版本了，一共70篇访谈录，缺2篇，2001年长江文艺出版社出版的只有60篇。附录部分，根据博讯网列出目录辑录8篇，缺2篇。

做这本电子书真不容易，手上没有台版扫描版，只有2001年长江文艺出版社出版的扫描版。文章来源于网络下载到的chm或exe电子书，大多篇目参照博讯网的栏目《廖亦武作品选编》的台湾版目录，搜索互联网然后补上，感谢便捷的互联网。可是，仍有两篇没能找到。目录也有不太合理之处，有些出现错字，例如《老地主周树德》，写成了“老地方周树德”。有些文章只见于一个网站，该网站还比较恶心，过滤了很多敏感词**，用**代替。还好，这个网站的文章都来自于2001年出版的《底层访谈录》，我进行了校正。本电子书优化了网络文章的排版，根据2001年长江文艺版补上部分文章缺失的“采访缘起”，文本未进行详细校对，难免有个别错别字、错误标点等，有待进一步完善。

希望大家阅读愉快！

**注：特辑录部分词语如下：“禁书、奶子、乳房、性爱、毛泽东、邓小平、鸡巴、插进、民主、人权、我操、文化大革命、大跃进、三年自然灾害、狗日的、专制、批斗......”。









