第十一出　窑中受困

【金珑璁】〔小生破衣上〕长空云黯黯。那堪狂雪交加。飞柳絮。舞梨花。孤身遭冻馁。何方干谒豪家。空叹息。自嗟呀。

富嫌千口少。贫恨一身多。似这般大雪。多少富豪家快乐。单只孙荣这般受苦。我哥哥如今在红炉暖阁。羊羔美酒。浅酙低唱。哥哥。我和你一父娘生。又不是两爹娘养。我身上单寒。腹中饥馁。见这雪呵。

【灞陵桥】误了人也嗏。从早到如今。没饭难禁架。只得忍着饥寒。一步步前抄化。又那堪遭济这般雪儿下。嗏。兀的不苦杀人也天那。

好苦嗄。看这雪越下得大了。孙荣待入城中。叩谒豪家。又恐撞着我那哥哥的相识。却不辱模了我哥哥的面皮。待转归家哀求嫂嫂又恐遇见哥哥。这一顿打不小可。休去。如今只得冲风冒雪。入城中走一遭。只一件。

【叠字锦】我如今待入城也么嗏。已入城心下多惊怕。又恐路中逢见我哥哥。他恶怒发时。将咱来殴打。待转家。又恐怕哥哥不怜念咱。待转身又怕雪迷了路差。只为你烦烦恼恼。哀哀怨怨。凄凄惨惨。闷得我没投奔。兀的不是苦杀人也么嗏。

如今也怕不得羞耻。只得去街坊求乞则个。

【驻云飞】大雪抛天。叫化孙荣眞可怜。破衣穿一件。这苦谁怜念。嗏。鞋破底儿穿。教我好难消遣。讨得一撮糠粞。又恐人瞧见。正是命薄多磨只靠天。

【前腔】天惨云迷。你看城廓村庄尽掩扉。孙荣枉读诗书。到如今呵。一字不堪煑。怎得柴和米。吁。想蒙正守窑时。虽然困守破窑。还有妻儿相倚。似我孙荣。欲并谁为侣。回首无人形影随。

拾得一块柴在此。不免将回。煑些粥汤救饥。

【前腔】一撮糠粞。熬口粥汤充肚饥。放下连糠米。怎得这水。呸。这雪就是了。着上冰和水。这柴被雪打湿了。那里烧得着。我铺下还有一把干柴在那里。拿他来烧了。且再处。〔作转跌介〕呀。踢番了瓦瓶儿。教我好难存济。冻死在窑中。做一个饥寒鬼。拨尽寒炉一夜灰。

大雪乱纷纷。豪家尽掩门。

厨中有剩饭。路上有饥人。



