第三出　蒋园结义

〔末上〕受人之托。必当终人之事。蒙员外分付我去蒋家园裏摆酒。说话之间。此处已是了。好景致。淸风亭上景无过。鱼戏桥边耀碧波。试问此园谁是主。主人来少客来多。酒席完备了。不免去请二位解元。转湾抹角。此间已是柳解元门首。有人在此么。〔净内应〕你是那个。〔末〕我是孙大员外家吴忠。〔净〕到此怎么。〔末〕特来请吃酒。〔净上〕来了。若说吃酒。跳脚舞手。〔末〕不说吃酒呢。〔净〕打杀也不走。

【丹凤吟】行过柳堤。步入园内。〔末〕那一位解元何处。〔净〕可是胡子传么。〔末〕正是。〔净〕随着我来。兀的便是。〔末〕胡解元在家么。请吃酒的在此。〔丑上〕来了。甚人请吃嘴。〔末〕吃酒。怎么说吃嘴。〔丑〕没有嘴。怎么吃酒。〔末〕还是吃酒。〔丑〕吃酒好欢喜。〔见净介〕呀。龙卿哥也在此。〔揖介净丑〕怎不见孙兄来至。去接取。去接取。迎着卽便回。〔末〕二位不消去。只在此等候。待我去请员外来便了。〔净丑〕有理。说道我每来此处。悬悬望着员外至。

〔末〕我便去。这酒席不要先动。〔净丑〕岂有此理。我二人替你看好在此。〔末〕有劳。〔下净〕兄弟。到被他说着了。〔丑〕怎么说着了。〔净〕我今早出来。还不曾吃饭。腹中甚是饥饿。莫若我每先偷些酒吃如何。〔丑〕小弟也用得着在此。只怕大哥来。见了不好意思。〔净〕这个何难。都推在吴忠身上便了。〔丑〕有人来。怎么处。〔净〕如今一个看人。一个吃酒。如有人来。咳嗽为记。〔丑〕那个先去看人。〔净〕你先去看人。我吃酒。我吃完了替你来。〔吃介〕吿飮了。〔丑〕偷酒吃还有许多礼数。〔净〕自古道礼不可缺。〔又吃介丑〕他只管吃了去。竟不替我去吃。不免哄他一哄。〔咳嗽介净惊介〕兄弟。有什么人来。〔丑〕没有。〔净〕你为何咳嗽起来。〔丑〕若不咳嗽。连桌子都吃了下去了。如今你去看人。〔吃介浑科生末上〕

【节节高犯】〔生〕相邀结义的好兄弟。〔见介净丑〕兄弟望兄不来至。肝肠碎。〔末〕试向前排吃食。〔生〕为何盘馔先狼藉。〔鲍老催〕〔净丑〕吴忠的。先偷吃。〔黄龙滚〕〔末〕对面间枉屈人。甚张志。

〔净丑〕哥哥。今日之酒。为何而设。〔生〕是结义酒。〔净〕令弟二哥可来么。〔生〕我好意唤他同来。要二位教导他。他反说许多不中听的言语。是个不识好歹的。不要倸他。〔丑〕哥哥。自古道人心各别。我三人自结义便了。〔净〕我每三人做个赛关张。〔生〕何为赛关张。〔净〕当初刘关张弟兄三人。在桃园中结义。白马祭天。乌牛祭地。不愿同日生。只愿同日死。我们今日弟兄三人。在蒋家园内结义。可不是赛关张。〔丑〕哥哥。自今日为始。大哥有事。都是我弟兄两个担当。火裏火裏去。水裏水裏去。大哥若是打杀了人。也是我每弟兄两个替你偿命。〔生〕难得二位贤弟如此眞心相待。今后如若宅上欠缺。都在愚兄身上。〔净丑〕今日在淸风亭之言。各不相负。大哥请上。受兄弟一拜。〔生〕岂敢。〔对拜介〕曾记桃园结义深。从来仁义値千金。〔净丑〕人情若比初相识。到老终无怨恨心。〔生〕看酒来。〔末〕有酒。〔递酒介〕

【解连环】〔生〕酬酢欢娱。拚今朝共伊沈醉。同𢹂手步月归去。〔合〕逢知己。赛过关张管鲍的。切莫学割袍断义。

【前腔】〔净〕兄飮一杯。但从今放开忧虑。兄有事弟当前去。〔合前〕

【前腔】〔丑〕兄听因依。是吴忠把盘馔偷吃。适纔的望兄不至。〔合前〕

【前腔】〔末〕谁是谁非。请不须再三提起。提将起恐伊羞耻。〔合前〕

一飮莫辞醉。今朝拚醉归。

酒淹衫袖湿。花压帽檐低。



