第十七出　看书苦谏

【菊花新】〔生上〕细思孙二煞无徒。使计藏奸要害吾。虽然赶出去。遭穷困此身蓝缕。

杀人可恕。情理难容。尀耐孙二无知。买毒药害我性命。若非两个结义兄弟说与我知道。几乎遭他毒手。虽然赶他出去了。心中还不遂意。且待日后慢慢寻一计害他便了。今日闲暇。懒得出门。不免到书房中看书。逍遣则个。〔笑介〕这一本是三国志。曹操长子曹丕。见兄弟子建。七步成文。恐怕夺位。以此曹丕要谋害其弟。一日曹丕赶兄弟到御马监边。拿住兄弟道。兄弟。人人道你七步成文。你今日赠我一诗。如好。就饶你性命。若不好。你一命难保。子建双膝跪下道。哥哥把甚为题。曹丕道。就把马料为题。子建作诗曰。煑荳燃荳箕。荳在釜中泣。本是同根生。相煎何太急。此诗分明相关二意。说着那哥哥谋他性命。咳。人不知道的只说我与兄弟不和。元来古人亦如此。〔旦上〕

【前腔】今朝我夫不沈醉。独坐书斋看古书。前去问因依。忠言劝愿回心意。

〔见介〕员外万福。〔生〕院君拜揖。〔旦〕不知员外在此看甚么书。〔生〕把通鉴在此看。〔旦〕看到那里了。〔生〕看到三国志曹丕见兄弟子建七步成文。恐夺天下。以此谋害兄弟。院君。人只说我与兄弟不和。你看古人尙多如此。何况于我。〔旦〕员外看三国志曹丕。何不看楚昭王倒贤会。〔生〕如何见得楚昭王贤会。〔旦〕这是春秋传上的故事。〔生〕你且道来。〔旦〕那楚昭王呵。

【绛都春序】平生恋色。有忠臣伍奢。直谏获罪。伊儿伍尙。入朝齐杀取。有次子伍员。不肯赴召。欲报父兄之寃。子胥奔走吴国裏。借兵马投入楚地。两军交战鸣鼙。金鼓震动天地。

〔生〕不知那一国胜。那一国败。

【降黄龙】〔旦〕吴国兵强。遂起兵征战楚国难敌。昭王败走到楚江。无渡心下踌躇。〔生〕那时节怎么了。〔旦〕昭王正在忧疑之际。移时见一稍子。驾一叶扁舟来至。救昭王御弟夫人太子离去。

〔生〕楚昭王御弟夫人太子上船。却如何了。〔旦〕船到半江之中。

【前腔】俄然风浪滔天。荡却船儿把身不住。船艄奏启吿我王。请一位疎者落水。船艄奏曰。吿我王。小船不堪重载。况风浪太急。吿我王。请一位疎者落水。昭王曰。船内寡人御弟夫人太子四人。皆是我亲。那一位是疎者。船艄曰。若不请一位下水。恐害一船性命。当时有御弟欠身而起。小臣情愿下水。昭王扯住衣袖道。御弟不可不可。兄弟手足之义。如何使得。当时夫人欠身而起道。子童情愿下水。那昭王就无语。夫人欠身而起。奈顷刻天惨云迷。似落花趁着流水。悠悠大江东去。

〔生〕夫人下了水。后来怎么。〔旦〕夫人下水之时。风浪又急。船艄再奏。小船不堪重载。再请一位疎者下水。有御弟欠身而起曰。小臣情愿下水。昭王扯住道。不可不可。当时太子欠身而起。小臣情愿下水。那昭王就无语。

【黄龙滚】太子泪双垂。太子泪双垂。投入江儿水。风静浪平。楚王登岸离船去。暗忆太子。偷弹珠泪。投西楚往晋国奔逃去。

〔生〕楚王上岸去了。后来又怎么。〔旦〕楚国有一大夫。姓申。名包胥。此人投了秦国。借兵救主。秦国不肯借兵。这包胥就在城下哭泣了七日七夜。哭得眼中流血。秦国见此人有忠孝之心。当时点起精兵。借与包胥。来救楚昭王。

【前腔】身与申包胥。身与申包胥。领着精兵至。来救昭王。遂与吴军相迎敌。两国争战。杀吴军退。羣臣会请昭王回朝去。

〔生〕楚昭王到朝内却如何。〔旦〕楚昭王到朝内呵。

【前腔】再整旧华夷。再整旧华夷。重覩江山丽。满朝朱紫。依旧还朝内。再立妃子。安居宫裏。俄然又生太子昭王喜。

昭王到朝内。大排筵宴。聚会羣臣。飮宴已后。昭王曰寡人曾记过楚江风浪太急之时。船艄两次奏曰。小船不堪重载。请一位疎者下水。有御弟两次欠身而起。曰。小臣愿下水。寡人扯住道。不可。有夫人太子下水。其船方稳。纔保得寡人过了楚江。如今回到朝内。重立妃子。又生太子。寻思起来。妻子易得。兄弟难得。

【前腔】妻子易得之。妻子易得之。兄弟难轻弃。若还死去时。算来难得重相会。两班文武。山呼声沸。扬尘罢。舞蹈𤲃。皆欢喜。

【尾声】一时楚国封登位。万民乐业太平时。致使流传作话儿。〔贴捧茶上〕

【引子】生居画阁兰堂裏。忽听院君言语。千般百计。只为员外不听取。

员外院君请茶。〔生〕我不要。送与院君。他说了这半日。口干舌燥。正用得在那里。〔贴〕院君在此看什么书。

【普天乐】〔旦〕看一本楚昭王眞贤会。弃妻子怜兄弟。伊不念共乳同胞。割舍赶他出去。念小叔眞狼狈。我夫哀怜回心意。破窑内收取兄弟回归。同享富贵。效昭王爱亲休学曹丕。

〔贴〕员外看的是什么书。

【前腔】〔生〕偶因观三国志。曹操子曹丕的。因兄弟广记多才。七步已成诗句。兄妬忌恐怕他夺位。定计施谋杀兄弟。我端详细察因依。兄杀弟有理。曹丕见识正合着我意。〔贴〕

【前腔】吿官人听咨启。岂不晓其中意。我娘行贤达聪明。提说故事比喩。曹丕妬忌休学取。愿学昭王怜兄弟。望员外息怒停嗔。从是改非。赛过关张到底都是乔的。

〔生〕院君只说眼前话。〔旦〕官人。愿学楚昭王。休学曹丕。〔贴〕员外。曹丕楚昭王都不须题起。昨日奴家到书房中看见一本书且是好。〔生旦〕见什么书。〔贴〕昔日有一人姓王。名祥。其弟王览。王祥是前娘之子。王览是后母之儿。有继母朱氏。信听奶娘谗言。要害王祥。令王祥到海洲卖绢前去。有王览收租回来。不见了王祥。问其妻。妻曰。你哥哥被婆婆使令海洲卖绢去了。王览大惊曰。海洲不打紧。要打从苍山经过。此山有强寇生发。劫人财物。害人性命。其妻答曰。何不快马加鞭。径赶至苍山。救取伯伯。王览不与母亲知道。径赶到苍山。果见强人把王祥拿下。王览上前替死。这王祥只愿自死。两下争死。山中草寇见此二人有孝义之心。放了二人。把火烧了山寨。人人归家侍母去了。员外。山中草寇也有回心之日。员外何不学取王祥王览之事。接取二官人回来。一家过活。却不是好。〔生〕咄。伶人点头就知。呆汉棒打不晓。你见我与兄弟不和。故意扳今吊古。在我面前絮絮叨叨许多闲话。〔旦〕官人。迎春所言。正合奴意。望官人息怒停嗔。容叔叔依旧还家。十分之美。〔生〕院君。你休说。说起越懊恼。〔贴〕官人思之。院君贤会。劝解无非好意。〔旦〕官人。常言道我有黄金千万两。不因亲者却来亲。兄弟到底是眞。结义的到底只是假。〔生〕院君。你休要在我耳边聒絮。那畜生回家。又来害我。〔贴〕官人。兄弟乃同胞之亲。手足之义。自古道亲无怨心。官人早早回心。二官人必然感激。〔生〕那要你开口。旣赶他出去。难道又招回不成。龙卿子传必然见怪。〔旦〕员外。与好人同行。如雾露中行。身虽不湿。也有些滋润。与恶人同行。如抱子踰墙。一人吃跌。两人遭破。龙卿子传。搬唇弄舌。口是心非。到底有失。不可轻信。〔生〕你妇人家省得甚么。只管歪缠。没些了当。

【梁州序】〔旦〕员外。你和他结义。心肠奸狡。到底不是坚牢。心非口是。只恐笑裏藏刀。〔生〕是我三人结义。赛过关张。永远学管鲍。你不知就裏乱言敢胡道。〔旦〕恐怕将来没下梢。空惹得外人笑。

【前腔】〔生〕伊家不晓。思之失笑。妇人家有甚机谋。言三语四。只管絮絮叨叨。〔旦〕自古常言人道。逆耳忠言。苦口良药妙。劝君不省反焦燥。冷地思量自烦恼。舌果是斩身刀。

【前腔】〔贴〕转念取同乳同胞。忍敎他一身无靠。破窑中寂寞。怨恨难消。〔旦〕他每日沿街哀吿。吿人求食。受苦伤怀抱。你每日常快乐醉陶陶。〔生〕不道孙荣志量高。赎毒药害吾曹。

【前腔】〔旦〕是甚人说起根苗。扯着他当官陈吿。葫芦提赶打。好没分晓。〔生〕从此今朝为始。休得多言多语寻烦恼。前生注定不相饶。兄弟不和都是命裏招。〔旦〕劝员外免煎熬。

【尾声】〔贴〕敬重他人如珍寳。把亲者轻如粪草。劝谏不从空自恼。

尀耐孙荣忒不良。算来谁弱又谁强。

大风吹倒梧桐树。自有傍人说短长。



