第八出　旅店借居

【吴小四】〔净扮王婆上〕命儿孤。没丈夫。三十年来独自宿。开个店儿淸又楚。往来官员士大夫。谁不识王大姑。

开个客店得年深。四川两广尽闻名。屋上又无瓦盖。夜间月照为灯。眠床没有两脚。席子只剩麻筋。枕头土𡐊来做。酒甁便当尿甁。正是好看千里客。万里去传名。远远望见人来了。敢是投宿的。

【胡捣练】〔小生上〕吾命窘自嗟呀。哥哥因甚念头差。赶出此身无依倚。使人今夜落谁家。

万事不由人计较。一生都是命安排。我孙荣被哥赶逐出来。没处安身。不免到王大姑店中去借住几时。再作区处。此间已是了。婆婆有么。〔净〕呀。官人请坐。〔小生〕有坐。〔净〕官人家居何处。姓甚名谁。〔小生〕婆婆待小生吿诉。〔净〕愿闻。

【五更转】〔小生〕望婆婆听吾吿。孙荣本富豪。〔净〕你是富豪。与我何干。〔小生〕哥哥听信他人调。与两个乔人相同交好。生巧计妄造言来搬闹。我那哥哥呵。不思手足心凶暴。将我赶逐出门。特来依靠。

〔净〕原来被哥哥赶出来。无处栖身。借我店中投宿。只是我这里先要房钱的呢。

【前腔】〔小生〕乞可怜相周庇。奈此身无所依。止求半室权居住。有日天相吉人依旧春风棠棣。房金价多共少当如意。决不有负相连累。结草衔环。报伊恩义。

〔净〕旣然如此。我这里房子有三等。上等的一两一月。中等的五钱一月。下等的三钱一月。随你要那一等。〔小生〕这般说。下等便了。

〔小生〕谢得婆婆留我身。〔净〕房钱逐月要还淸。

惟有感恩幷积恨。万年千载不生尘。



