第二十七出　见狗惊心

【翫仙灯】〔生作醉净丑扶上〕欢宴醉。归来早。不觉黄昏至也。

〔生〕兄弟。送君千里。终须一别。请回了罢。〔净丑〕阿哥。说那里话。还要送哥哥到家。〔生〕大家都醉了。不须送了。〔净丑〕哥哥。你有天大的事。我每两个替你承当。眞个赛关张刘备。火裏火裏去。水裏水裏去。〔生〕眞个难得好兄弟。〔净丑〕大哥今日醉了。待我每送你回去歇息了。我每纔回去。〔生〕到家不多路。不劳了。请回罢。〔净丑〕这等我每吿别。明日早会。夜静水寒鱼不饵。满船空载月明归。请了。得罪。〔下生吊场〕请了。难得这般好兄弟。见我醉了。直送我到家。呀。这裏是大门首。开门开门。〔叫介〕怎么一个人也不应。不免后门去罢。〔行绊跌介〕呀。什么东西绊我这一交。〔摸介〕元来是一个人。那个。敢是我家安童。想是院君不见我回来。着他来接我。不知在那裏吃醉了。就睡在这裏。这般不中用的小厮。待我叫他进去。〔叫介〕安童安童。〔叫不应推介〕安童醒一醒。进去睡。怎么满身都是湿的。〔作嗅介〕呀。两手都是鲜血气。〔惊介〕不知什么人杀死一人在后门。开门开门。〔旦上〕人平不语。水平不流。想是员外回来了。〔开门介〕呀。员外为甚这般惊慌。〔生做慌说不出介旦〕员外。你做甚张志。〔生〕院院院君。不好了。我方纔吃酒回来。见前门闭着。叫不应。打从后门来。把我绊了一交。起来摸时。满身都是鲜血。不知是什么人杀死一人在后门首。〔旦〕员外。你吃酒只吃酒。为何杀起人来。〔生〕院君。不是我杀的。〔旦〕是谁杀的。

【薄媚衮】〔生〕因带酒回到后门。一跌疼难忍。回首看时。瞥见一人。跌倒在草径。呼唤不醒。忙扶起。血沾手。污我身。不知何人。杀死他身。

【前腔】〔旦〕奴试听君说元因。心下添忧闷。回言三省。若到官时。先且捉亲邻。唤问凶身。君不认遭打讯。你怎禁。急早商量。莫待祸生。

〔生〕院君。天明起来怎么好。怎生商量一计。〔旦〕员外每日与结义兄弟赛关张相好。如今可去央他来抬尸去僻静所在埋了。却不好么。〔生〕院君不说。我倒忘了。若说我两个兄弟。水裏水裏去。火裏火裏去。莫说一个。就是十个。他替我抬去埋了。〔旦〕旣如此。急急去央他。〔生〕我就去。

【双声子】〔旦〕结交的。结交的。待他恩深厚。急请来。急请来。到此移尸首。〔合〕莫停留。莫停留。便去休。便去休。拖尸首葬了。免惹忧愁。

【前腔】〔生〕非说口。非说口。两个知心友。若请他。断然不落后。

〔合前生〕院君。如今我便去〔旦〕你快去。我只在此处等候你来。

事急投相识。央他出气力。

眼望捷旌旗。耳听好消息。



