第十出　王婆逐客

【一疋布】〔净上〕开食店。得多年。声名天下传。那人久住不还钱。管取敎伊吃拳。

老娘三日不发市。拿着一个便正本。什么来头。前日有个秀才。名唤孙荣。他在我店中安歇。这一向分文没有。常在我家中啼啼哭哭。有钱还我便罢。若无钱还我。就剥下衣服来。小二那里。

【前腔】〔丑上〕方纔睡。正酣眠。甚人只管缠。摩挲两眼出房前。我只道是谁叫。原来是阿娘老虔。

〔净〕你怎么骂我。〔丑〕不曾骂阿娘。〔净〕这也罢了。与我叫孙二出来。〔丑〕那个孙二。〔净〕就是前日来的秀才。自到我家来。并无半厘房钱还我。倒占住了我一间房子。如今叫他出来。有房钱还我便罢。若没有。我和你剥了他的衣服。赶他出去便了。〔丑〕阿娘说得有理。孙二官人快出来。

【前腔】〔小生上〕听呼唤。出房前。不知有甚言。寻思此事泪涟涟。原来是婆婆讨钱。

〔见介净〕孙二。你是甁儿是罐儿。〔小生〕请问妈妈。甁儿便怎么。罐儿便怎么。〔净〕甁儿有口。罐儿有耳朵。你自到我家来。房钱饭钱一些也不还我。怎么说。〔小生〕待小生写书回去与贤达嫂嫂。取些来还你。〔净〕放屁。我如今就要。不然剥下衣服来。〔净丑剥衣介〕

【刘衮】〔小生〕休剥去。休剥去。留与我遮羞。再四哀求。不肯放手。〔净丑〕欠债合还钱。无礼干休。急急剥下。可免出丑。

【前腔】〔小生〕婆扯带。婆扯带。小二把衣袖抽。倒拽横抛。身不自由。〔净丑〕衣服准房钱。胡乱可受。休得迟延。吃吾脚手。

【双劝酒】〔小生〕衣衫尽剥。吃人僝僽。〔净〕急离我门。不得落后。〔合〕覆水算来难收。人面果然难求。

【前腔】〔丑〕你卽请行。迟时生受。〔小生〕吃定赶逐。无人搭救。

〔合前净〕快出去。快出去。〔小生〕婆婆可怜。再与我住几日。〔丑推出小生介〕不要在此缠。闭了门。〔闭门介小生〕呀。婆婆开门。〔净〕任伊在此叫。〔丑〕只是不开门。〔下小生哭介〕

【山坡羊】乱荒荒婆婆前去。急煎煎留他不住。冷淸淸独立在此。懒怯怯暗自垂双泪。婆婆开门。我叫你。何曾应半句儿。又不是梨花带雨把门深闭。教我举目无亲倚靠谁。思之。思之泪暗垂。难捱。虚飘飘命怎期。

正是屋漏更遭连夜雨。船迟又被打头风。我孙荣被哥哥赶逐出来。无处安身。只得借此店中投宿。只因欠了房钱饭钱。将我衣服头巾。尽都剥去。苦嗄。千死万死。终须一死。不如往城南汴河之中。寻个自尽。免得被人耻笑。说话之间。这里就是汴河了。水水。孙荣能吃得几口。

【胡捣练】江水远。恨悠悠。敎人羞耻向谁求。枉自腹藏千古事。但趁一江淸水向东流。

〔投水介外上〕苦海无边。回头是岸。什么人投水。〔扯介〕呀。汉子。我看你一貌堂堂。为何干此拙事。你姓甚名谁。说与我知道。〔小生〕公公。一言难尽。〔外〕但说何妨。

【锁南枝】〔小生〕孙员外是我兄。〔外〕令兄可是与柳龙卿胡子传结义的孙华么。〔小生〕正是。将孙荣赶逐无投奔。〔外〕你怎么不到前面店中安歇。〔小生〕那堪旅店婆婆。索欠心忒狠。把我衣尽剥赶出门。拚孤身葬鱼吻。

【前腔】〔外〕听伊诉愁闷。敎人不忍闻。本是同胞兄弟。你哥直恁无情。下得将伊摈。倘然伊富贵他受贫。教他自寻思可心肯。

【前腔】〔小生〕我身蓝缕没半文。饥寒两字难过存。又没个所在安身。又没个人怜悯。争似我拚此身。丧江中免劳困。

【前腔】〔外〕看伊貌聪俊。非是已下人。目下虽然流落。必然日后荣华。劝你捱时运。汉子。老夫有个所在。你可权住。〔小生〕公公。什么所在。〔外〕你权守困莫恨贫。有所破瓦窑暂安顿。

〔小生〕若得公公如此。就是重生父母。不敢动问公公上姓。〔外〕老夫与你同姓。秀才你随我来。这里已是了。你可在此暂住。〔小生〕多感公公。只是窑中家伙一无所有。教我怎住得。〔外〕这也是。也罢。少刻着小二送锅碗之类与你便了。〔小生〕足感公公厚情。

谢得公公特指迷。破窑权且受孤恓。

黄河尙有澄淸日。岂可人无得运时。

〔外吊〕救人一命。胜造七级浮屠。今日孙荣要投水。亏老汉救了。留他在破窑内安身。咳。孙华你好不思维。却教亲弟受孤恓。你住在高堂大厦。他却在破瓦窑居。你在家中快乐。他在窑内孤恓。你吃的是肥羊美酒。他吃的是淡饭黄虀。你穿的是绫罗锦绣。他穿的是破服粗衣。你却丰衣足食。他却忍饿担饥。你自不仁不义。他却无倚无依。相交酒肉兄弟。不念同气连枝。咳。只怕日久亲疎自见。那时悔也应迟。

【驻马听】世上为人。兄弟不亲谁是亲。须念生身父母。共乳同胞。休戚难分。咳。孙员外。你结交终日醉醺醺。却敎骨肉遭穷困。天理何存。任你满帆风使。终有个水穷山尽。

独占家私理不宜。却将兄弟受孤恓。

常将冷眼观螃蟹。看你横行得几时。



