第二十出　安童将命

【出队子】〔外扮白须王老上〕银须霜鬓。世上白头能几人。五福之内寿为尊。寿极年高是宿世因。况我今生略无妄心。

念老汉姓王。名老实。西郊外居住。从来伏侍孙宅。使长至今。已过二代。掌收庄库。些儿不差。分毫无失。正是小心天下去得。大胆寸步难移。我想人生百岁。七十者稀。老汉穷年九十三岁。五代不分。同居百口。儿孙共食。晚景熙熙。这叫人若诚心。天须可表。来日是淸明佳节。孙大员外必来上坟。不免分付小二前去扫打洁净则个。

【前腔】〔丑上〕跋踄古道。不惮迢迢去路遥。院君严命敢辞劳。王老忠言劝必好。眞个是妻贤夫祸少。

受人之托。必当终人之事。男女领院君言语。教我西郊去。说与王公劝谏员外之事。这裏就是王老实门首。呀。元来他坐在裏边。不免进去。王阿爹拜揖。〔外〕是谁。〔丑〕阿公。我是安童。〔外〕元来是你。到此何干。〔丑〕有一件事儿。特特到来。〔外〕我且问你。大员外一向好么。〔丑〕好。终日吃酒快乐。有什么不好。〔外〕院君好么。〔丑〕好。整日看经念佛。七八上天快也。〔外〕吴忠可好。〔丑〕吴忠阿哥好。出入帐目。都是他管。一应事体都托他。有何不好。〔外〕迎春好么。〔丑〕王阿公也痴心起来。这丫头比旧不同了。如今长得好了。员外喜欢了他。正在得宠之时。有甚不好。〔外〕呀。我到忘了。如今二官人好么。〔丑哭介外〕怎么说了二官人。就哭起来。〔丑〕不要说起。〔外〕怎么不要说起。〔丑〕二官人已被大员外赶了出去了。〔外作惊介〕呀。元来有这等事。〔丑〕今日我来。别无甚事。院君累次劝谏。员外并不肯回心。为此着我来上覆阿公。〔外〕有什么说。〔丑〕明日乃是淸明佳节。大员外来上坟。要你在他面前忠言劝谏。若得回心转意。兄弟和顺。那时节重重谢你。〔外〕安童。这个不须说。你回去上覆院君。待员外来时。我自有个道理劝他。〔丑〕阿公。我院君每日呵。

【古针线厢】劝解不听。未审东人却怎生。只听结义相调引。割舍背义忘恩。小官人从来本分。平白地赶出门庭。〔合〕若得劝回心。取回兄弟。永远和顺。

【前腔】〔外〕世上为人。兄弟不亲谁是亲。不思共乳同胞义。又不念手足之恩。我如今和伊到城。说几句劝我东人。〔合前〕

【前腔】〔丑〕不必入城。明日东人要上坟。若蒙劝解回心转。男儿感得恩深。太公曾伏侍他祖亲。忠言语不敢不听。〔合前〕

【前腔】〔外〕老倒无成。九十三年是他门下人。来朝亲诣坟头去。管取劝他回心。自古来帝君有臣。无纳谏忠言听信。〔合前〕

堪叹非亲却是亲。来朝千万到坟庭。

全凭三寸澜翻舌。打动阎浮世上人。



