第三十四出　拒绝乔人

【水底鱼儿】〔净丑上净〕昨晚孙兄。到家中来扣门。〔丑〕有尸敎咱埋殡。我每不肯从。〔净〕今日去叫他须我每吃几锺。〔丑〕若还不肯。敎他立见凶。〔净〕

兄弟。孙大郞昨夜杀了人。教我与他埋尸。〔丑〕你去也不曾去。〔净〕我推心痛不肯去。〔丑〕便是。夜来也来叫我。我诈说腰疼。也不曾去。〔净〕兄弟。正是人同心也同。〔丑〕阿哥。只是我和你今日怎好见他。〔净〕一日不识羞。三日吃饱饭。少不得要见他。〔作听介〕咦。孙二在裏头说话。想是他埋葬的了。〔丑〕那一个先进去。〔净〕是你先进去。〔丑〕阿哥。孙大哥第一欢喜的是你。还是你先进去。〔净〕我若进去。大哥留住我吃酒时。不许你来撞席。〔丑〕且看。不要把稳了。〔净进介〕大哥。贺喜贺喜。闻知贤昆玉和顺了。特宰一只羊与哥哥吃杯和顺酒。〔生〕羊酒虽好。只是心疼病发。吃不得。免劳免劳。〔净出介丑〕二哥。如何说。〔净〕这等一个大酱瓜。放在六月裏吃。你进去。〔丑〕一定你不会说话。待我进去。〔净〕你也未必把稳。〔丑进见生作笑介〕哥哥夜来有事。小兄弟因闪了气。不曾效劳。足足的牵挂了一夜。今早略好些。又闻得二哥回家。特备一杯水酒接风。〔小生〕我腰痛。也不敢劳。〔丑出介〕二哥。你便酱瓜。我是糟茄子。〔净〕兄弟。如今一同进去。只问他结义不结义。〔丑〕结义便怎么。不结义又怎么。〔净〕若是结义时。照旧相待。万事全休。若还不睬。我你就去当官首他哥哥杀人。兄弟埋尸。〔丑〕有理有理。〔进介小生〕你两个又来怎么。〔生〕兄弟。不要睬他。

【啄木儿】〔净丑〕孙员外听拜启。我当初共伊结义。〔生〕亏你还说结义。惶恐惶恐。〔净〕夜来非诈心疼。兄弟应知得罪。是眞难灭假除易。〔小生〕休多说。假饶染就干红色。也被傍人道是非。

【前腔】〔生〕雪儿下共醉迷。拐玉环先自归。〔净丑〕见你醉了。我两个替你收好了。〔生〕是了。你到明日就该还我。〔净丑〕不想跌碎了。故此不曾还你。〔小生〕哥哥。他两个又到窑中来。刁唆兄弟吿哥哥。直恁背恩忘义。〔净丑〕孙二。你一时纔得温和气。不记破窑中冷落无人理。拨尽寒炉一夜灰。

【三段子】〔生小生〕请出去离。这狂言实难信伊。〔净丑〕你休强嘴。便敎你灾祸忽起。〔生小生〕忘恩负义无知贼。当初效学关张的。到做了孙庞斗使计。

〔净丑〕我且问你。结义不结义。〔生〕还说结义。羞杀人。〔净丑〕你眞个不结义。〔生〕眞个不结义。

【前腔】〔净丑〕你杀了人。使孙荣埋尸葬躯。〔生小生〕敢生妄语。葬尸骸指实在那裏。〔净丑〕不要强辩。我经官首吿拿伊去。徒流绞斩难逃避。事到头来悔已迟。

扯他两个到开封府裏去。〔净扯生丑扯小生介〕

【缠枝花】〔生〕笑你两个忘恩义。为甚把咱擒住。〔小生〕常言狗有湿草义。马有垂缰志。〔净〕恼得人恶怒起。趱步卽拖去。〔合〕算来谁是谁不是。到官司明白处。

【前腔】〔丑〕杀人罪犯难轻恕。实事难抵对。害人一命还人一命。有钱难买罪。〔小生〕逞胡言生奸计。天理不容你。〔净丑合前〕

【贺新郞】〔生〕怎赛得关张义气。眼睁睁割袍断义。〔净丑〕犯官司难觑面皮。又何必说是讲非。擒住伊。扯住伊。到官司吉凶便知。

〔扯介生〕无故将人扯住衣。〔净丑〕开封府裏吿论伊。〔小生〕根深不怕风摇动。〔生〕树正何愁月影西。〔扯下〕

【生姜芽】〔旦上〕闻知我小叔与儿夫。被龙卿子传拖拽去公堂裏。妄吿他杀人罪。奴家夜来不曾说详细。不知是狗穿人衣袂。弄巧成拙是愚痴。怎知好意番成恶意。

如今儿夫和小叔被龙卿子传拖扯去开封府诬吿人命。奴家只得前去首明则个。

杀黄狗惹得烦恼。到公厅依实首了。

乌鸦共喜鹊同枝。吉凶事全然未保。



