第三十五出　断明杀狗

〔末扮吏上〕国正天心顺官淸民自安。妻贤夫祸少。子孝父心宽。自家不是别人。乃是开封府尹相公手下一个祗候是也。今日相公升堂。只得在此伺候。〔外扮府尹上〕

【西地锦】幸得一人有庆。万民咸赖康宁。蛮夷拱手来皈顺。幸国泰民淸。

终朝搅搅因王事。两鬓星星为国谋。双手补完天地阙。一心分破帝王忧。下官姓王。字修然。职受开封府尹。自从到任之后。和气蔼阳春。省刑罚。薄税敛。致使风调雨顺。国泰民安。干事淸廉。公平正直。叫左右。抬放吿牌出去。〔末〕领钧旨。〔净丑扯生小生同上〕

【绛都春】〔生小生〕闻知府尹淸廉。望高台明镜。

〔净丑〕吿状吿状。〔末〕吿状的进来。〔众进跪介外〕那个是原吿。〔净丑〕小的两个是原吿。〔外〕吿什么事。〔净丑〕吿人命事。〔外〕左右取状词上来。〔净丑〕没有状子。是口诉。〔外〕说上来。〔净丑〕哥哥叫做孙华杀了人。兄弟孙荣移尸藏匿。〔外〕你两人是他邻舍么。〔净丑〕不是。〔外〕旣不是邻舍。为何晓得他杀人移尸。〔净丑〕爷爷。有个缘故。

【好姐姐】吿禀龙图大尹。状吿那孙华孙荣。昨夜三更悄然来叩门。道杀人命要敎我两人偷埋殡。望乞恩官详事因。

〔外〕左右扯他下去带孙华上来。〔末带生介外〕孙华。你怎么杀死人命。好生直说。〔生〕爷爷。小人并不曾杀人。〔外〕胡说。你不曾杀人。他为何吿你。从实说来。免得三推六问。害了皮肉。〔生〕爷爷听禀。

【前腔】念孙华是京都小民。那柳龙卿胡子传呵。他两个全无忠信。昔日共他结义作弟兄。相勾引。近日他窘迫不随顺。妄揑虚词恼大尹。

【前腔】〔外〕你每休得避隐。虚事后不入公门。实事怎生到此不尽情。还不认。硬棒软索披头棍。拷打掤扒怎地禁。

人命重情。不打如何肯招。叫左右扯下去打。〔生〕爷爷。寃枉。〔小生〕爷爷。不干我哥哥事。是孙荣杀的。〔外〕住了。你怎么杀死了人。

【前腔】〔小生〕吿得恩官试听。孙荣是杀人凶身。〔净丑介〕爷爷。小的两个不是诬吿的。〔外〕你因何杀人。〔小生〕爷爷。小人呵。小哥哥赶出破窑中吃苦辛。因怀恨。临门故杀平人命。陷害哥哥怨恨心。

〔外〕元来如此。故杀平人在哥哥门首。陷害哥哥。〔生〕兄弟。你怎么招了。爷爷。不是兄弟杀的。是小人杀的。〔小生〕爷爷。委实是小人杀的。〔生小生争介旦叫上〕爷爷。诉状。〔末〕老爷。衙门首一个妇人来诉状的。〔外〕放他进来。〔末〕诉状妇人进。〔旦进跪介外〕妇人。你诉什么事。〔旦〕爷爷。奴家杨月眞。来诉丈夫孙华人命事的。〔外〕诉上来。

【前腔】〔旦〕相公淸廉平正。果然是怀揣明镜。结义兄弟我夫不三省。亲昆仲。赶出受苦说不尽。故此奴家巧计生。

〔外〕我只要问杀人的凶身。〔旦〕奴家是杀人的凶身。〔外〕你是妇人家。如何杀得人。〔旦〕爷爷。杀人又不是丈夫。也不是小叔。却是奴家〔外〕你如何杀人。依实招来。

【普天乐】〔旦〕吿恩官抬明镜。杀的是戌生命。〔外〕戌生命却是狗了。〔旦〕当初道逐盗防奸。咬了破衣之人。〔外〕也是狗了。〔旦〕曾吠月被磨勒恨。盗去红绡难寻问。〔外〕也是狗〔旦〕晋朝中屈害忠臣。不合扑着赵盾。〔外〕又是狗。〔旦〕因此上怪他无义。没湿草之恩。

〔外〕这妇人说话不明。梦中摇铎。根问杀人事。刬地把狗事回对。欺诳官府。〔末〕你旣杀人。好生招上去。〔旦〕奴家招状上闻。相公恺悌仁慈。公平正直。淸若碧潭之水。明如秋夜之蟾。怀揣明镜。朗照四方。念妾姓杨。名月眞。嫁事孙华为妻。因丈夫与柳龙卿胡子传二人结义。听信谗言。将同胞骨肉兄弟。无故赶出城南破窑中居住。每日上街求乞。奴家累劝不从。反要杀害兄弟性命。因此奴家将钱一贯。问隔壁王婆家买黄狗一只。就托王婆杀了。头带巾帽。身穿衣服。扮狗为人。丢在后门。等儿夫酒醉回归绊倒。错认是人。却教丈夫去叫那两个结义兄弟移尸。两个不肯。奴家又同丈夫再去城南窑中。叫叔叔移尸。叔叔存仁存义。卽来移尸去城南埋讫。方纔劝得丈夫回心转意。兄弟和睦。因此上是奴杀狗劝夫。并无杀人。所招状是实。〔外〕如今那王婆可在么。〔旦〕还在。〔外〕虽然如此。也难凭你说。左右。且把妇人带下去。带孙荣上来。〔末带小生介外〕孙荣。你拏尸首埋在那裏。〔小生〕小人埋在城南土沙之中。〔外〕旣埋在土沙中。左右。押那一干人犯都到城南土沙之中掘出尸首来看。便知端的。〔末〕领钧旨。我每一齐去。〔生小生净丑〕靑龙共白虎同行。吉凶事全然未保。〔生小生净丑末并下外旦吊场〕

【秋夜月】〔外〕吾表文奏上朝廷去。我王必降天恩露。加官进禄封贤妇。因祸致福。因祸致福。

【前腔】〔旦〕听拜禀杀狗非心欲。劝谏儿夫相和睦。相公若肯垂淸目。奴家分福。奴家分福。

【前腔】〔生小生净丑末上〕领旨挥同往城南去。掘出尸骸非人类。却是狗子穿衣袂。果然是杀狗劝夫。杀狗劝夫。

〔末〕禀爷知道。小人领爷钧旨。押着一干人犯。到城南土沙之中掘出尸首。委实是狗。不是人。〔外〕抬上来看。〔末抬狗外看介外〕抬过了。带柳龙卿胡子传过来。〔末带净丑介外〕柳龙卿。胡子传。如今掘出尸骸分明是狗。你二人有何诉说。〔净丑〕老爷。委实是人埋在土中。长久出了毛。〔外〕胡说。人怎么出毛。〔净丑〕老爷。他两个夜来委的杀人。如今把狗尸换了。〔外〕柳龙卿胡子传状吿不实。各打四十。〔末打净丑介外〕左右取三百斤重枷枷了。押赴司狱司监候申文书到来。问他罪名。〔末〕领钧旨。〔旦〕柳龙卿。胡子传。你两个和我丈夫结义。那一些亏了你。你直恁的反面忘恩。

【北后庭花】〔外〕旣没高见识。怎图人小富贵。原吿的福成祸。被吿的忧变喜。你两个昩心贼。忘恩失了义。杀狗的没气志。背尸骸有礼义。被吿的没理会。吿状的失了意志。男儿兀的不是赛关张刘备。验得他两个口是心非。〔旦〕妾送得男儿小叔当堂跪。险些个遭刑际。争些人受禁持。兀的不是家有贤妻。

〔外〕左右。此事古今罕有。自来并无。我如今一边写表奏上君王。表其节义。柳龙卿胡子传诬吿人命。别听指挥。〔末〕领钧旨。正是眼望捷旌旗。耳听好消息。〔下〕

【念佛子】〔外〕孙院君忒贤会。为丈夫和你结义。信谗言赶逐兄弟狼狈。〔旦〕奴计杀狗穿衣袂。遣丈夫令你移尸。你忘恩负义。不肯前去。

【前腔】〔净丑〕孙华杀人是实。孙荣移尸去。假妆成狗是乔的。〔生〕你不说赏雪醉迷。跌倒在雪儿裏。拐玉环你回家去。

【前腔】你曾知口是心非。忘恩与失义。到如今尙故如此。早招取重情断罪。〔外〕宛转周全你。更迟疑定不姑恕。

【前腔】〔净丑〕吿论你。要你钱财图个富贵。何曾知被枷招罪。〔小生〕好愚痴。论富贵天眼难容恕。情节已显然。千虚不抵一实。

【尾声】〔外生旦小生〕笑你每怎招取。到这裏如何推抵。谩诲人已后毋得忘义。

负恩忘义不见机。贪荣图贵好心痴。

善恶到头终有报。只争来早与来迟。



