第二十五出　月眞买狗

【上林春】〔旦上〕手足之亲。无故赶出。今日裏又生恶意。〔贴上〕娘行力谏不从。遣人无语嗟吁。

〔见介〕院君。这几日眉头不展。面带忧容。不知有甚烦恼。〔旦〕迎春。你不知我心上事。〔贴〕却是如何。

【宜春令】〔旦〕心间事难推索。我官人作事全不知错。存心不善。结交非义谋凶恶。更不思手足之亲。把骨肉埋在沟壑。〔合〕唬得人战战兢兢。扑簌簌泪珠偷落。

【前腔】〔贴〕官人煞不量度。把小官人无罪赶出漂泊。分文不与。又无亲识相依托。破窑中受尽凄凉。那曾知哥哥行恶。

〔合前〕员外旣有此语。院君怎不苦谏他。〔旦〕迎春。你不见我苦劝不从。却教我如何么。〔贴〕院君差矣。官人做出事来。倘或犯罪。院君何安。如今小事不谏。恐成大事。怎么处。〔旦〕你也说得是。我有一计在此。〔贴〕有何计来。〔旦〕隔墙王婆家裏这只黄狗可在么。〔贴〕不知院君问那黄狗做甚么。〔旦〕王婆狗若肯卖。那时我计成矣。只怕他不肯卖。怎么好。〔贴〕迎春有个道理。不怕那婆子不肯。〔旦〕你有甚道理。〔贴〕院君。你可取下了头上钗梳。把手帕包了头。假装有病。只说要用黄狗心合药。他必然肯卖。〔旦〕这也是。〔贴〕但不知院君买这狗来。怎么样么。〔旦〕若买得来时。就央他杀了。把衣服巾帽与狗穿戴了。扮作人形放在后门首。却把前门牢牢拴上。员外酒后醉回。打前门不开。必从后门而来。看见死狗。只道是人。必然去央浼两个乔人移尸。他每断不肯来。那时再教他去央浼小叔。他一定肯来。那时辨个亲疎。此计如何。〔贴〕院君此计甚高。〔旦〕你就去叫王婆过来。〔贴〕晓得。王婆。〔净内应介〕谁叫。〔贴〕我是迎春。院君请你讲话。〔净上〕

【光光乍】谁人叫王婆。叫得我声恁速。待我开门看则个。呀。元来是迎春姐姐忙万福。

迎春姐。到此何干。〔贴〕院君请你。〔净〕这等就去。〔见介〕院君呼唤老身。有何言语。〔旦〕请坐。听我说。

【前腔】因感病不痊。合药用多般。要买婆婆一黄犬。特与婆婆钱一贯。〔净〕

院君。自古道养猫捕鼠。蓄犬防家。只有这只狗看家的。不卖。〔贴〕院君有病。故此要买你的狗。怎么不肯。〔净〕院君是什么病。到要吃起狗肉来。〔贴〕不是要吃。要这黄狗心来合药。〔净〕旣有心疼病。何不赎些檀香沉香霍香乳香木香速香降香。合些巴斗大化气丸。吃上他七八十丸就好了。怎么到要黄狗心合药。

【系人心】〔旦〕要一狗合药甚紧。吿婆婆且休忧闷。与婆婆隔壁住年深。一半邻。一半亲。且宜思忖。休敎失了人情。

【前腔】〔贴〕算远亲不如近邻。你何须苦苦执性。要狗合药救人命。休怒嗔。休怒嗔。出语伤人。算来一狗直甚。

【前腔】〔净〕这狗子从小养成。割舍得害他一命。院君休得把人轻。空有金。空有银。总有珍珠。休得倚富呑贫。

【皂罗袍】〔旦〕狗子坚执不卖便出言道语。恼人心怀。仔细思量为何来。王婆你好不相待。多年邻舍。茶酒往来。些须小事。不遂我怀。从今休把我门儿踹。

【前腔】〔净〕是我不合口快。如今改过。已往修来。院君容恕望怜哀。一床锦被都遮盖。多年邻舍。非关吝财。其间就裏。好难布摆。踌蹰再四难轻卖。

【前腔】〔贴〕软弱立身之本。论刚强惹祸之胎。利刀割水两难开。好语解人金腰带。多年邻舍。且宜忍耐。休发言语。寃只可解。依然两下人情在。

〔净〕好教院君知道。不是我不肯卖。这狗子有几般用得着处。自从我丈夫死后。他就似我老公一般。夜间又与我护脚。早晨间没柴烧面水。他就与我䑛脸。晓得人事。为此不舍得。〔旦〕迎春。他若不肯卖。就与他算还了我家十年房钱。〔贴〕这婆子。你好不识好歹。你住在这裏。院君怎么样照管你。就是这只狗。什么大事。坚执不肯卖。如今别的都不要说起。只算还了我家十年房钱来。〔净背介〕我若不肯。那得房钱还他。〔向介〕情愿卖。〔贴〕院君。他肯卖了。〔旦〕旣然如此。就央他杀在后门首。〔净〕我是妇人家。不晓得杀狗。〔贴〕熟人杀不叫。故此要你杀。〔净〕也罢。也罢。智过禽获过禽。智过兽获过兽。一个狗儿直甚钞。卖与院君合药料。又要王婆替他杀。该死畜生莫要叫。〔下旦〕迎春。喜得王婆肯了。如今他已去杀。和你入裏面去取头巾衣服与他穿戴。〔贴〕院君。趁天色晚。急忙去主张。〔旦〕不施万丈深潭计。〔贴〕怎得骊龙颔下珠。〔下净牵狗上〕狗儿今日遭吾手。脱体生天随戏走。不是凡间俗世物。化作上界娄金狗。

【江头送别】杀一狗。杀一狗。生魂那里。思量起。思量起。泪珠暗垂。当初养你防家计。谁知道今日有灾危。〔杀介旦贴上〕

【前腔】忽听得。忽听得。叫声惨凄。忙来看。忙来看。顿觉心碎。愿他早早脱生去。休得要堕轮回。

【北淸江引】〔净〕将狗儿扯将来忙杀取。看起垂珠泪。怎的割舍得。愿你超生去。院君你自作区处。

〔旦〕王婆。多生受你。待我明日着迎春送钱来谢你。〔净〕老身不敢。分明杀狗作寃牵。只恐违了院君言。狗儿嗄。不因恋财将你卖。愿你从此早生天。〔下旦〕因风吹火。用力不多。谢得王婆替我把狗杀了。不免将衣帽与他穿戴则个。〔贴上〕欲转官人意。多劳主母心。院君。衣㡌在此。〔旦〕就是你与他穿了。〔贴穿介旦〕迎春。若还劝得夫心转。宁可偿狗之命。如今晚来。官人将次回来。我和你且入绣阁内做些针指。休要出来。〔贴〕院君说得是。

【锦缠道】〔旦〕计谋成。杀一狗撇在后门。扮妆似人形。试看来鲜血遍污衣巾。我儿夫必道是人。猛然间魄散魂惊。若问我原因。说着几句。敎他自猛心省。〔合〕愿得回心后。爱兄弟远别他人。

【前腔】〔贴〕我官人。近日来不知怎生。偏向外人亲。每日裏同飮同坐同行。把兄弟逐出受贫。娘行劝抵死不听。杀狗扮人形。设着此计。必须改过心。〔合前〕

杀狗安排劝我夫。神天蓦地暗相扶。

若还劝得儿夫转。多将钱钞谢王婆。



