第二十九出　院君回话

【靑玉案】〔旦上〕停针闷坐心疑虑。盼望儿夫未见归。鎭夜倚门无情緖。多应说与。两个推托。不肯替移尸。

河狭水紧。人急计生。奴家为因丈夫背义疎亲。不从劝解。奴施一计。他如今去叫两个乔人来移尸。想他必不肯来。待他回时。叫他去请叔叔。必然肯来。是亲无怨。小叔孝义之心。必定相从。怎的还不见丈夫回来。

【梨花儿】凝望我夫独倚门。朦胧淡月人寂静。不见回来越闷生。嗏。愁听铁马叮当韵。

【前腔】〔生上〕堪恨两人不志诚。心非口是无定准。到此方知说谎的人。嗏糖言蜜口畜生性。

〔见介旦〕员外回来了。〔生〕是。〔旦〕叫迎春看酒。两个叔叔来了。〔生。〕院君不要笑我了。〔旦〕我怎么笑你。〔生〕不要说起。他每都不来。〔旦〕他两个都不来。霎时就要天明了。怎么好。〔生〕院君。没奈何。你怎生商量一计。〔旦〕我是妇人家。只晓得三绺梳头，两接穿衣。拈针穿线。那有甚高识远见来。〔生〕贤妻。你若不与商量。我也只得投水而死罢了。〔旦〕员外。

【呼唤子】从来不自量。信那人常说。赛过关张。却不道死事替你承当。思量。口是心非都调慌。〔生〕院君。你再不要说那两个负义的了。〔旦〕却不道胜似的亲共爹娘。〔生〕院君。你及早商量救我。〔旦〕人家裏雌鸡啼有甚吉祥。

【前腔】〔生〕吾家本善良。赖祖宗积趱。富贵非常。谁知今日祸起萧墙。斟量。自不合酒性刚。道出言语触伊行都撇漾。夫妻义重休挂心肠。

【大迓鼓】〔旦〕你结交恩义深。不知因甚反面忘恩。我劝你不从听。霸王空有重瞳目。官人。有眼何曾识好人。

【前腔】〔生〕听咱说事因。一人心痛一个腰疼。假意佯推病。果然日久见人心。到此方知没义人。

【前腔】〔旦〕官人听拜禀。窑中兄弟是你的亲。唤他必然肯。敎君识破假和眞。自古的亲无怨心。

【前腔】〔生〕从来结义深。他还论吿我怎生禁。休误人言难信。夫妻有话且三分。未可全抛一片心。

〔旦〕官人。叔叔读书人。是亲无怨心。必定肯来〔生〕我早上不合教吴忠去杀他。〔旦〕眞个祸福无门。惟人自召。一头官司未了。又起一头。〔生〕如何好。〔旦〕元来你自起其祸。快去叫他。〔生〕教谁去。〔旦〕你自去。

【大河蟹】〔生〕却遣吴忠杀他人。吉凶事无凭。〔旦〕劝君不必闲忧虑。吴忠必定不肯害他人。

【前腔】〔生〕你往窑中探信音。必竟见假眞。〔旦〕叔嫂从来不通问。我如今和你锁了门儿便同行。

敎君今日识亲疎。未审孙荣肯去无。

踏破铁鞋无觅处。得来全不费功夫。



