第二十一出　花园游赏

【粉蝶儿】〔生上〕纔过烧灯。不觉又逢寒食。草铺茵万花堆绮。〔旦上〕向西郊堪翫赏红娇绿媚。步西郊山阴右军修禊。

〔生〕院君。春秋祭祀以时。思之明日是淸明佳节。须用登坟拜扫。以表追思之意。不知娘子去也不去。〔旦〕好教员外得知。不去拜扫。于礼不宜。只是奴家两日有些身子不好。改日却去不迟。〔生〕旣如此。安排三杯。去后花园裏游赏一番。明日待我自去上坟便了。〔旦〕如此甚好。

【长生道引】〔生〕千红百翠。千红百翠。妆点名园景最奇。春光明媚。和风习习。丽日迟迟。听得绿杨枝上。黄鹂弄语。唤人游戏。见金鞍共玉勒竞出郊西。寻芳殢酒排宴会。踏花去马蹄香细。〔合〕游赏好得意。默听得笙歌声沸。弦管和齐。直吃到日沈西。

【前腔】〔旦〕阳和天气。阳和天气。梅子靑靑燕子居。春随人意。催花雨细。绽开羣蕊。海棠胭脂染。娇如美女。动人情意儿。见游蜂趁粉蝶往来园内。争如共伊不暂离。同携手闹花丛裏。〔合前〕

【前腔】〔生〕游人如蚁。游人如蚁。紫陌红尘拂面飞。秋千蹙起。夭桃临水。翠柳盈堤。牡丹独豪贵。百花怎比。翠红深处。见才子共佳人并肩低语。踏靑鬬草撒满地。贪欢宴堕簪遗珥。〔合前〕

【前腔】〔旦〕山阴佳趣。山阴佳趣。想羲之当日设筵席。羣贤毕会。兰堂修禊。至今留题。恣赏名园内。千葩万卉。鼓乐盈耳。见齐郞共麻婆舞得忔戏。争如我共伊沈醉归。霓裳舞柳腰纤细。〔合前〕

【尾声】悲欢离合情千古。雪月风花景四时。女貌郞才能有几。

来日坟头祭祖先。痛思骨肉泪涟涟。

先于坟上添新土。却向荒郊列纸钱。



