第二十二出　孙荣奠墓

【庆靑春】〔小生上〕芳草铺茵。夭桃喷火。丝丝细柳拖金。捻指光阴。使人无限伤情。归家暖阁排宴飮。纔过了除夕。正遇元宵。游赏花灯。又早淸明。

感叹孩儿孝顺情。痛思父母泪偷零。去年记得兄和弟。同到坟前拜祖亲。今岁裏。赶出门。哥哥豪富我身贫。正是坟前不敢高声哭。恐怕人闻也断魂。今日却是淸明佳节。孙荣别无孝顺。寻得一陌纸钱。叫化得半甁酒在此。不免去祖宗父母坟前拜扫。聊表孙荣穷孝顺。说话之间。已是父母坟前。〔哭介〕

【雁过沙】想爹娘养孙荣。抚养已艰辛。三年乳哺恩爱深。推干就湿多劳顿。养儿长成。爹娘一命倾。痛思我父母珠泪零。

今日却是淸明佳节。孙荣别无孝心。有一陌纸钱。半甁淡酒。聊表小儿孝情。〔哭介〕爹娘嗄。你生则为人。死则为神。望阴空保佑我兄弟和顺。

【前腔】佳节是淸明。孙荣拜坟庭。思量起珠泪零。爹娘。望你阴中受领。一杯鲁酒列芳庭。一陌纸钱直得甚。表扬小孩儿穷孝心。

〔丑上〕夜眠侵早起。更有早行人。呀。那裏来这个叫化子。在这坟上啼哭。〔小生〕安童。是我在此上坟。〔丑〕我不认得你来。快走开。〔小生〕安童休得无理。我是你的东人。〔丑〕西邻便好。东邻还不走。〔打介小生〕你是我家裏人。我是你的主人。怎么打我。〔丑〕起先是我的主人。如今不是我的主人了。〔小生〕咳。正是势败奴欺主。时衰鬼弄人。

【梧桐树】〔丑〕官人听我言。世事只如此。只重衣衫。那重人贤慧。如今只重钱和势。你恁贫寒识甚高低。一领布衫比不得咱每的。何须共你争闲气。

【前腔】〔小生〕腌臜小贱奴。怎不思量取。我是你东人。你是咱奴婢。辄敢对主出言语。自恨我家神做不得主。致使今朝外鬼相调戏。兀的不是势败奴欺主。

〔末上〕不暖不寒三月天。那堪杨柳正飘绵。回身打扫坟茔净。专待东人化纸钱。〔丑〕好了。有帮手了。阿哥来打这叫化头。〔末〕呀。这是二官人。你怎么与他厮闹。〔丑〕这等模样了。还要认他什么二官人。〔小生〕吴忠。你快来救我则个。〔末跪介〕小官人。你为何在此与这小厮厮鬬。〔小生〕不要说起。我在此拜坟。不想这狗才赶来打我。〔末〕小官人请息怒。

【多娇面】〔小生〕见吴忠珠泪倾。许多时不见你每头影。你缘何背主忘恩。思量你好没人情。

【前腔】〔末〕吿官人听拜禀。宅门裏每日忙奔。念吴忠委实官身。不由己。一言难尽。

【前腔】〔丑跪介〕见官人忠孝心。思量后口头忒紧。不合出言伤触了大人。如今悔之不尽。

〔末〕他不认得二官人。小人请罪。〔小生〕这是我命该如此。也不怪他。〔末〕小人到忘了。大员外将次来也。小官人不可在此久停。倘然撞见。又要着恼。〔小生〕旣如此。我且回避了罢。

哥哥心性太无情。〔丑〕迟去敎人灾祸生。

〔末〕双手劈开生死路。〔小生〕一身跳出是非门。〔先下〕



