第十四出　乔人算账

【梨花儿】〔净上〕心儿暗地重重喜。夜来吃得醺醺醉。拿了靴中三锭钞。嗏。欢欢喜喜不得睡。

一飮一斟。莫非前定。夜来与孙大哥胡子传吃酒。员外醉倒了。我二人撇他在雪裏。拿了他靴中羊脂玉环两锭钞。如今且去寻了胡子传。大家分了使用则个。远远望见他来了。〔丑上〕

【前腔】昨宵吃酒醉了也。雪中孙大吃一跌。拿了玉环三锭钞。嗏。早晨间等他不来也。

〔见介净〕兄弟。那里去。〔丑〕特来寻你。〔净〕我也正来寻你。〔净〕凑巧。兄弟。自古道人心恶天不错〔丑〕阿哥。常言道拿贼不着被贼笑。贼在门前豁虎跳。〔净〕贼在门前讨筊笤。〔丑〕阿哥。你可知道。〔净〕我不知。〔丑〕昨晚我和你做的事。有人顶缸了去。一些也不干我两人事。〔净〕那个顶缸。〔丑〕我和你盗了东西。回家来了。谁知孙二吿谒回窑。正见孙大哥倒在雪裏。忍饿背他回去。指望讨个好。谁想孙大哥酒醒起来。不见了靴中羊脂玉环两锭钞。道是他偷了。拿将来一顿打。原赶了出去。有这等事。〔净〕兄弟。我每两个做人好。天地也来佐助。如今拿这东西出来分一分。〔丑〕阿哥。还有那后手一锭头儿。〔净〕在此。烂小人。难道我就独得了不成。少不得都拿出来八刀。〔丑〕阿哥。自古道分散分散。分来就散了。不要分。〔净〕不分怎么样。〔丑〕先前买玉环存下一锭钞。孙大哥靴桶裏又是两锭。共三锭了。〔净〕是三锭不差。〔丑〕不如把玉环原卖了七锭钞。把三锭钞凑成十锭。放上十年债。对合本利算一算。盘将起来。我和你做个大人家。〔净〕说得是。到那裏去算。〔丑〕前面土地堂裏去算。〔走介丑〕二哥。土地有在此。没有鬼判。若是有人来时。一个做鬼。一个做判。遮掩片时。〔净〕那个做鬼。那个做判。〔丑〕你做鬼。我做判。〔净〕是了。那个先算。〔丑〕你先算。〔净〕我如今先算一年起。〔算介〕

【胜葫芦】〔净〕我算一年本利。该着二十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔丑〕我算二年本利。该着四十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔外末扮巡军上〕上命遣差。盖不由己。奉上司比捕。没处捕获。有人说有两个歹人。往土地庙裏去了。想是分赃。不免捕去。〔进介净丑做介外〕没有人。伙计。今来雨水慢。不打鬼。只打判。〔打丑介〕再往别处去寻。〔外末下丑诨介〕不停当。和你再换一个所在去。〔净〕前面碓坊裏去算。〔走介〕如今人来。一个做碓。一个做打米就是了。〔丑〕那个在上打米。〔净〕我在上打米。〔丑〕我做碓。再算。〔净〕我算三年本利。该着八十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔丑〕我算四年本利。该着一百六十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔净〕我算五年本利。该着三百二十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔丑〕我算六年本利。该着六百四十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔外末又上〕人平不语。水平不流。什么人在碓坊裏说话。去看来。〔进介净丑做介外末〕原来是打米的。方纔说话。就是你么。〔净做耳聋介末〕伙计。这个人耳朵生来背。不打人。只打碓。〔打丑介〕再往别处寻去。〔外末下丑〕阿呀。入娘的。起初打的是我。方纔打的又是我。〔净〕如今在销皮巷裏去。〔丑〕二哥。如今那个做皮。那个做销皮的。〔净〕我做销皮的。〔丑〕我做皮架子罢。〔净〕再算。我算七年本利。该着一千二百八十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔丑〕我算八年本利。该着二千五百六十锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔净〕我算九年本利。该着六千二百锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。〔丑〕我算十年本利。该着一万二千四百锭钞也么喳。算也算得好。说也说得好。番来覆去。覆去番来算得好。

不好了。〔作倒介〕算杀了。〔净〕再算。〔丑〕葱便好蒜。算到十年。算死了一个。若再算几年。两个都要算杀了。〔净〕兄弟那里说起。和你一霎时发迹起来。〔外末复上〕听得有人声。慌忙就来听。方纔见二个人走在销皮巷裏去了。想在这屋裏头。听一听。〔净〕外边想有人察听。不免销起皮来。〔作销皮介外末听介〕裏面销皮不相干。我与你再往前去。〔同下净〕外面没人了。且把财主行径铺排一番。〔丑〕阿哥。你有了钱时。怎么受用。〔净〕兄弟。我若有了钱。讨他娘四十个小厮。都叫他兴字。一个叫来兴。一个叫进兴。一个叫郞兴。一个叫加兴。〔丑〕加兴是地名。〔净〕苦瓜蒌便好。地苓又要。买四千匹马。要五样颜色的。〔丑〕那五样。〔净〕靑马黄马红马。〔丑〕那有红马。〔净〕关老爷骑的胭脂马。便是红马了。〔丑〕是。〔净〕白马绿马。〔丑〕又来了。马那里有绿马。〔净〕前日你每阿嫂有病。教我去求签。那道人说。大象不妨。禄马不倒。〔丑〕这是命裏的马。不是骑的。〔净〕我只道是骑的马。一买买了马。叫来兴。兄弟。你便权应我一声。〔丑〕我应。〔净〕来兴。〔丑〕有。〔净〕你去抱我的靑马来。〔丑〕正是不曾骑马的。马怎么抱过来。牵过来。〔净〕便是带过来。我要骑了马去上东厕也。〔丑〕罢了。上东厕也都要骑马。〔净〕你不晓得。倘或六月间痢疾病起来。奔得快假如与老婆一头睡在那里。一句话不投。就叫来兴带那白马来。我要骑了那一头去。这便是我的受用。兄弟。你怎么样受用。也说一说。〔丑〕我的受用。比你不同。〔净〕怎么样的。〔丑〕我做了财主的时节。先讨四个丫头。按时景取名。春裏叫春香。夏裏夏莲。秋裏秋菊。冬裏癞痢。〔净〕有了银子。讨那癞痢怎么。〔丑〕不是。口快说错了。是腊梅。睡了一夜。早上坐在床上。叫春香。阿哥你便也应一声。〔净〕有。〔丑〕替我穿袜。〔净〕嗄。〔丑〕一起起来了。叫夏莲讨脸水来刷牙来。〔净〕来了。〔丑〕我便开了这一张臭口。好像洗酒甁的一般。吸吓吸吓。这等洗了脸。叫秋菊。拿衣服来与我穿。〔净应介丑〕一穿穿衣服。叫腊梅。拿白麂皮皂靴来与我着。〔净〕白便白。皂便皂。什么白麂皮皂靴。〔丑〕便是。皂靴一穿穿齐整了。东也撞。西也撞。〔净〕兄弟。怎么只管撞。〔丑〕阿哥。如今的人有了银子。就无状起来了。〔净〕说得是。昨夜我与你每阿嫂说。那羊脂玉环。他说道眼见希奇物。寿增一纪。〔丑〕你如今拿出来。等我看一看。〔净〕包好在此。看他怎么。〔丑〕我要看一看。〔净〕在这里。〔丑〕拿来。〔夺看跌碎介〕兄弟叫声屈。拾了黄金变了铁。〔丑〕阿哥叫声苦。拾得黄金变了土。〔净〕和你命裏穷时只是穷。拾了黄金变了铜。〔丑〕我和你的命。半升米要上甑。落番在锅裏。依旧吃粥命。〔净〕我说道不要看。你偏要看。如今跌碎了。大家羞。〔丑〕不要埋怨了。拿这三锭钞出来。你也拿了一锭。我也拿了一锭。将这一锭来买酒吃了回去。〔净〕我和你叹几句罢。

【贺新郞】〔净丑〕夜来因吃酒。大雪中跌倒孙兄。让他落后。拿了他靴中两锭钞。又把玉环拐走。怎知今日跌破。我两个如篮提水走归家。篮内何曾有。干呕气。惹场羞。

〔外末复上〕欲人不知。除非莫为。裏边有两歹人说话。待他出来拿住他。不免躱在此。〔躱介净丑〕和你回去罢。〔开门介末拿住介〕你两个干得好事。偷了人的东西。到在这裏分赃。快拿去见官。〔净丑跪介〕大哥。饶了我每罢。〔末〕旣要我饶。方纔说的玉环三锭钞。都拿来把我了。纔饶了你。〔净丑〕玉环是方纔打碎了。三锭钞在此。送与大哥罢。

【赏宫花】〔末〕你两个歹凶。拐钱图使用。怎知遇着我。你手拿空。〔合〕好似雁从天上过。急忙归去炒油葱。

【前腔】〔净〕当初放钱。十年本利浓。扣算钱无数。总成空。〔合前〕

【前腔】〔丑〕钱落手中。寻思跌破凶。干与他将去。杳无踪。〔合前〕

算来本利十分多。命裏无钱奈若何。

嫩草怕霜霜怕日。恶人自有恶人磨。



