第二十八出　乔人负心

【普贤歌】〔净上〕三人吃酒共欢嬉。到晚各人分散归。酒醒好孤恓。惟有自心知。却似南柯一梦裏。

若要戒酒法。除非死方休。早上和孙大郞胡子传吃酒醉了。至今未醒。且进去睡一觉便了。〔下生上〕

【前腔】赛关张结义做知交。事急心忙遗忘了。浑家见识高。说起这根苗。眞乃妻贤夫祸少。

这裏已是柳龙卿门首了。不免叫一声。兄弟开门。〔净内应介〕是谁。〔生〕是我。兄弟。〔净上〕来了。〔开门介〕呀。元来是孙大哥。裏边请坐吃酒去。〔生〕不吃酒。有一件急事。〔净〕急屎去撒了来。〔生〕不是。有件急事。特来央你。〔净〕哥哥且吃酒不妨。便有死罪。有我在此替哥哥。〔生〕好教兄弟得知。夜来兄弟送我到家。前门闭了。从后门进去。不知什么人杀死一人在后门。〔净〕哥哥如今要如何。〔生〕相烦兄弟把死人抬去埋了。〔净〕这个不打紧。待我进去拿了绳索了来。司哥。不好了。〔生〕怎么说。〔净〕哥哥。我小时犯了惊心病。若是惊了。就发作起来。如今听大哥杀了人。又疼起来了。阿哟。阿哟。〔生〕兄弟。没奈何。事已急了。〔净〕我疼得紧。去不得。〔生〕兄弟。快些便好。〔净〕阿哥。你越叫。我越疼了。

【玉抱肚】忽然心痛。〔生〕兄弟赛关张。〔净〕赛不过关张弟兄。哥哥杀了几个。〔生〕只是一个〔净〕便杀了七代先灵。我心疼实难移动。寻思总是一场空。你是孙华姓不同。

我疼得紧要进去睡也请出去。〔推生出介作闭门介〕孙大哥得罪了。明日我到监裏来看你。〔浑介下生〕呀。你看他把我推了出来。闭上了门。竟自进去了。怎么处眼见得这一个不济事了。再去胡子传家央他。终不成他也不去。〔行介〕

【前腔】当初言定。赛关张结交义深。他前日说道杀人替我偿命。今日反面忘恩。心非口是这般人。行短天敎一世贫。

这裏便是胡子传家。不免叫一声开门。〔丑内应〕谁叫。〔生〕是孙大郞。〔丑上〕来了。〔开门介〕阿哥。你为何来得早。裏边请坐。〔生〕不坐了。兄弟。有一件利害的事。特来央求你。〔丑〕哥哥有事。火裏火裏去。水裏水裏去。快说与我知道。我就去替哥哥干。〔生〕昨日和你两个吃了酒。感蒙兄弟送我回去。不知甚人杀死一人在我后门。〔丑〕吃酒便说吃酒。不曾教你去杀人。〔生〕不是我杀的。〔丑〕不是你杀的。难道到是我杀的不成。〔生〕兄弟不要取笑。你快与我去抬过了。〔丑〕且住。不要忙。我问你杀死的人有几个。〔生〕只是一个。还经得几个。〔丑〕啐。我只道有十来个。这等慌张。元来只是一个。也直得大惊小怪。〔生〕好兄弟。快去抬过了。〔丑〕抬到那裏去么。〔生〕向没人所在埋了。免吃官司。〔丑〕若去埋。又要搭工夫。我有一计在此。〔生〕兄弟有何妙计。〔丑〕我如今将一条草荐把那死人卷了。将索子紧紧捆住。抱他到大河边扑𣻢。〔作丢势介〕阿哟不好了。闪了腰了。怎么好。〔作蹲倒介生〕兄弟。你只口裏说便罢。怎么做起手势来。如今闪了腰。怎么处。〔丑〕我去不得了。你去叫柳龙卿罢。〔生〕我方纔先到他家。他心疼去不得。〔丑〕他心疼去不得。我腰痛一发去不得了。〔生扯丑介〕必定要你去的。〔丑〕你放了手。等我去就是了。我进去拿了索子来。〔进关门介生叫介〕兄弟兄弟。开了门。你出来。〔丑门内〕阿哥。

【前腔】我忽然闪气。赛不过关张结义。〔生〕兄弟。你曾说有事替我。〔丑〕你杀人命合当偿。怎敎我替你埋尸。〔生〕我与你是好兄弟。怎么说这话。〔丑〕寻思总是一场虚。你是何人我是谁。

〔生〕兄弟。你出来。〔丑〕只好不出来了。休怪。明日到府堂来看你出官。请了。〔下生〕呀。有这等事。兀的不气杀人也。兀的不急杀人也。如今教我怎么处好。

【前腔】结交义好。我与伊钱供养老小。你当初对我曾道。当自效犬马之报。养军千日用在一朝。到此方知没下梢。

指望这两个畜生与我争口气。谁想这等忘恩负义的。如今教我怎么回去见院君。罢罢罢。

到此方知没义人。心非口是顿忘恩。

人情若是初相识。到底终无怨恨心。



