第二十四出　谋杀孙荣

【似娘儿】〔生上〕今日上坟时。一口气嘿嘿嗟吁。思之堪恨奴欺主。多应我弟。想必孙荣教唆那王老如是。

利刀割水伤犹没。恶语伤人恨不消。今日上坟。尀耐王老将一辐画儿为由。当面被他刬削一场。我晓得多应是孙荣这叫化头教他如此。自古道削草不除根。萌芽依旧发。如今不免与两个结义兄弟商量一计。把那叫化头杀了。是我之愿也。知心兄弟早商量。杀了孙荣方是强。〔旦上〕好事若藏人肺腑。语言谈笑不寻常。员外上坟回归。不知埋怨甚么。不免上前问他。〔见介〕员外。你在此说些什么来。〔生〕我不曾说什么。〔旦〕我方纔听见你在此自言自语。怎么说不曾。〔生〕嗄。好教院君得知。早上我共两个结义的兄弟在坟上吃酒。尀耐孙二那厮。教王老实将一轴画为由。在我跟前。比长就短。抢白了一场。我如今一不做二不休。已思量一计在心。〔旦〕却是如何。〔生〕与两个结义兄弟商议。除非把孙二叫化头杀了。方称我意。〔旦惊介〕呀。员外何起此念。就是王老实劝你。止不过要你弟兄和顺。也非干叔叔之事。员外决不可如此。〔生〕院君。你不知。

【玉交枝】奴婢欺主。料孙荣令他恁地。我说与两个亲兄弟。交谋计害了孙二。无人处打死。撇在水裏。不然暗把刀杀取。免得我吃人笑耻。免得我吃人笑耻。

【前腔】〔旦〕听君言语。果然是当局者迷。无故杀子孙亦有罪。〔生〕便是官府知道了。无过只要使钱。〔旦〕直恁下得谋杀同气。〔生〕不怕。只要我钱。不要我命。〔旦〕阳世有钱来买罪。阴司怎生饶得你。劝我夫把家私做主。劝我夫把家私做主。

【好姐姐】〔生〕我妻听说就裏。不杀他怎消恶气。恶缘聚会。拚个直恁的。不足虑。两个兄弟曾说誓。纵有官司他替取。

【前腔】〔旦〕小事他便替你。杀人事不肯当抵。君还犯罪。有钱谁救你。听奴语。船到岸边先修理。莫等江心补漏迟。

【前腔】〔生〕妇女不识就裏。结义的强如骨肉。吉凶祸福。好歹必替吾。越添怒。常言道恨小非君子。果是无毒不丈夫。

【前腔】〔旦〕信他脱空弄虚。空敎你通今博古。你杀人坐狱。那时不管顾。听嘱付。吃酒弟兄千个有。临难之时一个无。

〔生〕院君我自耍你。你到认了眞〔旦〕员外听奴劝解。莫差了念头。〔生〕晓得了。我早上相约两个兄弟去干一件事。卑人且去便了。〔旦〕员外适间言语。千万不可与他每说。〔生〕晓得了。你自进去。〔旦〕员外。你减了一时性。免得百日忧。〔先下生吊场〕正是夫妻且说三分话。未可全抛一片心。我方纔正在此寻思一计。要害孙二。谁想院君走来听见了。瞒他不得。只得与他说了。如何是好。自古道早下手为强。思想起来。家中有一院子吴忠。在我家二十余年。却是中用。不免叫他出来。和他商量。交他去杀了孙二。多少是好。吴忠那裏。〔末上〕堂上一呼。阶下百诺。不知东人有何使令。〔生〕吴忠。你在我家有几年了。〔末〕托赖员外福庇。有二十余年了。〔生〕自古道养军千日。用在一朝。我家怎生抬举你来。〔末〕多蒙员外抬举。男女穿也有。吃也有。〔生〕吴忠。我近日被人欺负。欲教你去害他。你肯去么。〔末〕员外差矣。男女受恩莫大。舍生就死。报答主人。请早说姓名住处。男女便去。〔生〕你与我去城南破瓦窑中把孙二来杀了。回来重重赏你。〔末惊介〕员外为何要杀小官人。〔生〕我和你说。早间上坟。被他唆令王老实前来挺撞我。如今一更前后。与我去破窑中杀了那叫化头。免得玷辱我每祖宗纔消得我这口恶气。〔末背介〕皇天皇天。律有明条。奴婢杀主。大赦不赦。怎敢杀他。且住。我若不应承他。倘或他另差别人。则二官人性命难保。我有计在此。就与大员外取一锭银子到窑中。送与小官人。着他逃在他乡外郡去做些生理。省得死于非命。〔转身介〕员外。小人去便去。要一锭钞。〔生〕你忒财紧。待了事回来。自然赏你。〔末〕不是小人要一锭钞。这是脱身之计。小人三更已后。到窑中把小官人杀了。倘或遇见巡夜军夫赶来。拿住小人。就把这锭钞丢在地上。这些人只顾抢那钞。不来赶小人。这叫脱身之计。〔生〕吴忠。此计甚妙。早上有人还我一锭钞在此。你就拿去。事成回来。再重赏你。

【番鼓儿】委付你。委付你。今夜亲身去。快到得城内窑内。但见小官人。便将刀杀取。事了回归。那时节多多赏你。〔合〕魆魆魆魆离门儿。便须防隔墙有耳。

【前腔】〔末〕领指挥。领指挥。待等一更至。换衣装改庞儿前去。到得破窑中。他有翼如何逃避。魄散魂飞。把尸骸撇在水裏。

〔合前生〕你须要小心在意〔末〕晓得。

我今分付要依听。卽当前去莫留停。

阎王注定三更死。定不留人到四更。



