第六出　乔人行谮

【朱奴儿】〔净丑上净〕常言道人无远虑。〔丑〕定必有近忧来至。〔净〕是则是三人同结义。〔丑〕怕只怕半途而废。〔净〕说得是。作个道理。早寻个长久计。

〔丑〕二哥。夜来孙大哥家好酒。〔净〕兄弟。酒也要吃。事也要干。〔丑〕二哥有事。难道小弟不干。〔净〕我且问你。昨日花园中结义几人。〔丑〕是三人。〔净〕杭州老官说的。还有一丢儿。〔丑〕孙大哥你我。再有何人。〔净〕你去猜一猜。〔丑〕家裏人。外头人。〔净〕家裏人。〔丑〕嗄。是了。前日淸风亭上结义。只有吴忠在那里。敢是吴忠。〔净〕呸。破蒸笼不盛气。他是孙大哥家裏使唤的。我每吃酒。他来伏事的。到与他结义做朋友。没志气。〔丑〕敢是孙大嫂。〔净〕自古道长兄为父。长嫂为娘。虽然不是亲的。也是个嫂嫂。难道与我每做朋友不成。〔丑〕敢是迎春。〔净〕阿呀。兔儿踹坏了娑婆树。月不好了。迎春是大哥的通房。怎么与我和你结义。一发不是了。〔丑〕这等猜不着。〔净〕就是在书房中。终日子曰子曰的。〔丑〕可是孙二么。〔净〕着。着。〔丑〕前日孙大哥说不要倸他。虑他怎么。〔净〕兄弟。你不晓得。那孙大嫂是极贤慧的。他见大哥疎薄了孙荣。必然劝谏。常言道妻是枕边人。十事商量九事成。万一大哥醒悟了。他们弟兄亲的只是亲的。我和你疎的只是疎的。倘或和顺了。我和你就如两个网巾圈撇在脑后。要见面也是难了。〔丑〕二哥说得是。必须寻一条计策来弄断了他。我与你衣饭还长久。〔净〕有理。只是没有好计策。怎么处。〔丑〕兄弟到有一条计在此。〔净〕你有何计。〔丑〕到铁铺裏去打一把快刀。一更无事。二更悄然。三更时候。把孙二来一刀杀了。这计如何。〔净〕呀。人物平常。计策也只如此。〔丑〕怎么。〔净〕东京城裏。这几家铁铺都是认得你我的。倘或挨查出来。是柳龙卿胡子传杀的。那时我和你为首为从。都问成死罪。可不两个人偿他一命。不好。〔丑〕这等怎么处。〔净〕我有一计在此。〔丑〕计将安出。〔净〕我和你今日到他家。只说谢酒。昨夜回去。打从小巷裏走。只见令弟头带儒巾。身穿蓝衫。脚穿皂靴。与一个挑船郞中说话。手裏拿了一包银子。说我家耗鼠太多。要赎些蜈蚣百脚。断肠草。乌蛇头。黑蛇尾。陈年干狗屎。糖霜蜜饯杨梅干。〔丑〕阿哥。怎么有糖霜蜜饯杨梅干在裏头。〔净〕有了许多毒药。放些甜的在裏头过药。〔丑〕也是。〔净〕一赎赎了十七八包。〔丑〕我也看见有二十多包。〔净〕正是。看见我每两个。脚跟上红起。直红到头发上去。回身便走。一走走了一个湾。两个湾。三三九个湾。在无人之所。双手拿了药。对天跪下。吿道。天地天地。我孙荣被哥哥孙华。嫂嫂杨月眞。侍妾迎春。强占家私。如今赎这药回去。酒裏不下饭裏下。饭裏不下茶裏下。一药药死了哥哥。这家私都是我的。恐遭毒手。特来报知。〔丑〕阿哥。这是你几时见的。〔净〕啐。说了半日。对木头说了。这是我每说谎。〔丑〕说谎。这等像得紧。倘或大哥不信。怎么处。〔净〕他若不信。我和你讲故事。〔丑〕讲故事。一肚皮在此。只是进门时怎么样见他。〔净〕孙大哥是极慈心。我和你须要假哭。〔丑〕我没有眼泪出。怎么好。〔净〕这是要紧的。官场演。私场用。我和你演一演。〔演介〕像。行行去去。〔丑〕去去行行。此间已是。大哥在家么。〔哭介净〕且待他出来了哭。〔生上〕

【桃李争春】蓦忽闻知两个心友临门。不觉心中欢喜。

〔见介净丑哭介生〕入门休问荣枯事。观着容颜便得知。二位兄弟每常间见了做哥哥的欢天喜地。今日为何这般愁烦。〔净丑〕我每弟兄两个今日见了哥哥。明日不知可见得大哥了。〔生〕二位兄弟何出此言。敢是大兄弟家中少米么。〔净〕多蒙哥哥送一担米来。吃了九斗九升半。还剩半升在那里。不少。〔生〕敢是小兄弟家裏欠柴。〔丑〕多承大哥前日送一千个稻草与小弟。烧了九百九十九个。还有一个做枕头。不欠。〔生〕敢是大兄弟有人欺负你来。〔净〕自从与哥哥结义之后。扒灰挑粪的都叫是二官人。谁敢欺负我。〔生〕敢是有人欺负小兄弟么。〔丑〕如今那个不晓我与大哥做了朋友。好不奉承我。就是半夜回去。他每还要打扫一条洁净街道与我走。谁敢欺我。〔生〕自结义之后。随你天大事。尙要与你分忧。今日就是这等支吾我。今后你二人不要上我的门了。〔做下介净丑扯介〕大哥转来。〔生转介净〕兄弟。大哥着恼了。我每说了罢。〔丑〕不要说。就说来大哥也不信的。〔生〕说那里话。兄弟之言。岂有不信之理。〔净丑〕说出来不是我每弟兄身上的事。却是大哥身上的事。〔生〕怎么到是我身上的事。且说来。〔净丑照前白说介生〕岂有此理。我兄弟是读书之人。那有此话。〔丑〕阿哥如何。我说大哥是不信你我的。〔净〕哥哥若不信。兄弟有一桩故事在此。比与大哥听。〔生〕有什么故事。你说来。〔净〕岂不闻古之虞舜。尙被傲弟所害。一日与瞽叟谋计。令舜上屋修仓廪。弟移去其梯。放火烧仓。其兄挟两笠而下。幸而不死。又一日使舜掘井。弟以石盖之。舜掘地穴而出。古之虞舜尙然如此。何况于你。

【引军旗】听拜禀令弟不仁。赎毒药害你身。兄弟见了痛伤情。哥哥自宜思忖。〔生〕舍弟是读书人至诚。无此事不须忧闷。〔合〕思之祸福生死皆由命。果然半点不由人。

〔生〕没有此事。〔丑〕哥哥若不信。小兄弟也有一桩故事在此。说与哥哥听。〔净〕你也说一说。〔丑〕昔日唐太宗杀兄在前殿。囚父在后宫。

【前腔】唐太宗是圣明之君。犹且弑建成。哥哥莫待祸临身。临渴怎生掘井。〔生〕若非兄弟说着事因。险些儿遭他毒性。

〔合前丑〕大哥。你如今信也不信。〔生〕起初大兄弟说来的。我还有些不信。方纔小兄弟说起唐太宗之故事。我纔信了。〔净丑〕如今但凭哥哥怎么施行就是了。〔生〕我如今唤他出来。打他一顿。出了我这口气罢了。〔净丑〕阿哥又来了。你不曾打他。尙然要赎毒药害你。你若打了他一顿不打紧。他怀恨在心。你这条性命可不是断送在他手裏。〔生〕这等我写一纸状子去。当官吿他。〔净丑〕那个做证见么。〔生〕就是你每二位。〔净丑背介净〕兄弟。孙大哥要吿。我和你做证见。明日到官。三拷六问。问出眞情。我和你都是假的。孙二公然无事。可不是这头官司打在我每身上来了。〔丑〕这等怎么处。〔净〕还是劝他不要吿。〔转介〕大哥若吿了他。要使用那个出。〔生〕一应都是我。〔净丑〕大哥又不是这等了。你如今到府县吿了。一定把他监了。尊嫂又是极贤慧的。着人送饭。上下使用。弄了出来。可不枉费钱财。分明蜻蜓吃尾自吃自。〔生〕这等怎么处。〔净丑〕你的家法到那里去了。〔生〕家法怎么处他。〔净丑〕如今大哥叫他出来。竟不要提起赎毒药事情。〔生〕怎么倒不要提起。〔净丑〕赎毒药只有我弟兄两个看见的。只道我每来搬弄你弟兄不和了。你如今别寻一事。打他一顿。赶他出去。这便是除却祸根了。〔生〕这也有理。吴忠那里。〔末上〕厅上一呼。阶下百诺。员外有何分付。〔生〕小乔才在那里。〔末〕那个小乔才。〔生〕就是读书的。〔末〕嗄。小官人。在书房中。〔生〕与我叫他出来。〔末〕嗄。小官人。员外有请。

【惜奴娇】〔生〕堪恨寃家生着不良意。〔净丑〕这丑恶只得自忍。〔小生上〕正此攻书。偶闻兄命。吴忠。不知哥哥唤我怎么。〔末〕不知员外怎生动气。怒吽吽的坐在堂上。

生〕思省。料吉凶全然未准。〔见净丑揖介〕二丈。〔净丑〕再有一丈。好做布衫。〔小生〕这是称呼二位。〔净丑〕这也罢了。我问你。昨夜你与哥哥厮闹来。〔小生〕不曾。〔净丑〕哥哥与你厮打来。〔小生〕也不曾。〔净丑〕你毕竟冲撞了他。〔小生〕二丈。自古道长兄为父。谁敢冲撞他。〔净丑〕这等为何恼得你紧。〔小生〕旣是我哥哥恼我。望二位解劝则个。〔净丑〕这个自然。你方纔不曾出来的时节。我两个先替你舌头都劝匾在这裏了。待我每先进去。〔见生介〕来了。〔生〕他怎么说。〔净丑〕他说道一父母所生的。要打与他同打。要骂与他对骂。不怕你。〔生〕他是这等说么。唤他进来。〔净丑唤介小生〕哥哥拜揖。〔生怒介〕谁与你拜揖。自古道。常将有日思无日。莫待无时思有时。我家全赖祖宗勤劳。积䟎致富。且如我占居长。合管顾家私。应当门户。一应人情差拨事件。我之所为。汝合往外州经营。求取利息。可立见富足。免致坐食山崩。古人云。床头千贯。不如日进分文。汝昼夜攻书。有何所益。〔小生〕哥哥。岂不闻安居不用架高堂。书中自有黄金屋。富家不用买良田。书中自有千锺粟。书中有此好处。兄弟所以攻书。〔生怒打小生介〕还敢挺撞我。自今日为始。你也不是我的兄弟。我也不是你的哥哥。走出去。不许再上门来。〔小生〕哥哥可念手足之情。教兄弟到那裏去。〔净丑〕二官人。你便少说了些。你哥哥是盛怒之下。且权顺他便好。〔末〕二位官人劝一劝便了。〔净丑〕我每着实在此劝。〔生〕你还不走出去。〔小生〕哥哥可念父母之恩。〔生〕还说。〔又打介〕

【前腔】安享荣华。岂不念祖宗觅利艰辛。千重水面。虎口换出珠珍。你如今。每日攻书错留心。懒经求不营运。待怎生。自今日不许再上我门庭。

【前腔】〔小生〕听禀。祖父同生。念同胞之义。手足之亲。读书美意。他日显耀门庭。〔背介〕思省。岂知哥哥生怒嗔。信谗言教我无投奔。〔净丑〕我每两个为你劝得口干舌匾。到说信谗言。难道我每到是谗言。如今大哥要打自打。不干我事。〔小生〕将我赶出门。望哥哥息怒暂且回心。

【锦衣香】〔净丑〕休抗拒。休回应。休要恼着哥哥。转添恶忿。且随他意暂出门。朝夕我两人劝他回心。倘回心转意。那时请你归来依然弟兄和顺。〔合〕今日离家去。再不许登门。眉南面北。不相存问。

【前腔】〔末〕空叹息。空攧窨。争奈是亲非亲。遣人愁闷。吴忠伏侍小官人。谁知到此主仆离分。拜辞痛苦。搵不住珠泪盈盈。〔合前〕

【浆水令】〔生〕更迟疑不离我门。打敎伊皮开见筋。〔小生〕受兄毒打也甘心。无辜赶逐痛苦难禁。〔生〕贼泼贱。恼杀人。辄敢抗语来相应。〔合〕今日裏。今日裏急离我门。街坊上。街坊上别行求趁。

【前腔】〔小生〕叹一身钱无半文。无相识有谁是亲。〔生〕你说书内有黄金。何不看书度日营生。〔小生〕事到头。不怨人。只愁眼下无投奔。

〔合前小生〕哥哥要我出去。只得就出去罢。〔走介净丑〕你就是这等去了。〔小生〕哥哥严命。怎敢不去。〔净丑〕这等没用的。且问你这家私是祖上遗下来的呢。还是你哥哥自家挣的。〔小生〕是祖上遗下来的。〔净丑〕可又来。旣是祖上遗下来的。该大家分一半纔是。〔小生〕这个不指望。只好略讨些做盘缠足矣。望二丈撺掇一声。〔净丑〕这个当得。〔进介生〕他去了么。〔净丑〕他在外边大声发话。道这家私是祖上遗下来的。要与你分一半。〔生〕这也说得是。该分与他。〔净丑〕分多少。〔生〕分一半与他。〔净丑〕大哥。这是一厘也分不得的。〔生〕怎么分不得的。〔净丑〕你若分与他了不打紧。引惯了他。又道分得不均。到去吿起家私来。你到要吃他的亏哩。〔生〕这等怎么样打发出去。〔净丑〕他方纔道书中自有黄金屋。把他一本书。就塞住他的口了。〔生〕吴忠。书房中去取一本书过来。〔末〕嗄。书在此。〔生〕叫他进来。〔净丑〕二哥。我与你都说停当在那里了。教你自进去取。〔小生〕多谢二位。〔进介生〕孙二。你要与我分家私么。〔小生〕孙荣怎敢。只求哥哥略与些盘费便了。〔生〕这个有。吴忠取书来。孙二。盘缠在此。你拿去。〔小生〕呀。哥哥。这是一本破书。怎么做得盘缠。〔生〕你方纔说书中自有黄金屋。千锺粟。怎么做不得盘缠。〔小生〕罢罢。男子汉一言旣出不必说了。吴忠过来。你去多多拜上贤达嫂嫂。说我被哥哥赶出去了。哥哥请上。待做兄弟的拜别。〔生〕谁要你拜。〔小生拜生打介〕

【临江仙】〔小生〕被打出门珠泪流。敎人羞耻向谁投。哥哥因甚赶无休。在他檐下过。怎敢不低头。

〔哭下净丑〕哥哥。我每两个不与你做朋友了。〔生〕怎么说。〔净丑〕一个嫡亲兄弟。就赶了出去。何况我每结义的。〔生〕嫡亲兄弟到要赎毒药害我。若不是二位兄弟说知。险些儿被他害了性命。你二人是我的大恩人了。怎说这话。〔净丑〕大哥好手段。我每如今与哥哥去庆一庆手段。〔生〕多谢好兄弟。是我作东。就请同行。

【皂罗袍】〔合〕贺喜得他出外。自今后不许再上门来。结义兄弟称心怀。同心同气同欢快。有茶有酒。朝往暮来。无愁无虑。分忧替灾。三人眞个关张赛。〔下〕



