马克思恩格斯全集：第二十六卷



(I)





马克思

剩余价值理论

[1]

（《资本论》第四卷）

第一册（第一——七章）



[《剩余价值理论》手稿目录]

[2]



[Ⅵ—219b]第Ⅵ本目录：

(5)剩余价值理论

[3]

　　(a)詹姆斯·斯图亚特爵士

　　(b)重农学派

　　(c)亚·斯密[Ⅵ—219b]

[Ⅶ—272b][第Ⅶ本目录]

(5)剩余价值理论

　　(c)亚·斯密(续篇)

　　　(研究年利润和年工资怎样才能购买一年内生产的、除利润和工资外还包括不变资本的商品)[Ⅶ—272b]

[Ⅷ—331b][第Ⅷ本目录]

(5)剩余价值理论

　　(c)亚·斯密(结尾)[4][Ⅷ—331b]

[Ⅸ—376b][第Ⅸ本目录]

(5)剩余价值理论

　　(c)亚·斯密。结尾

　　(d)奈克尔[Ⅸ—376b]

[Ⅹ—421c][第Ⅹ本目录]

(5)剩余价值理论

　　　　 插入部分。魁奈的经济表

　　(e)兰盖

　　(f)布雷

　　(g)洛贝尔图斯先生。插入部分。新的地租理论[Ⅹ—421c]

[Ⅺ—490a][第Ⅺ本目录]

(5)剩余价值理论

　　(g)洛贝尔图斯

　　　 插入部分。评所谓李嘉图规律的发现史

　　(h)李嘉图

　　　 李嘉图和亚·斯密的费用价格理论(批驳部分)

　　　 李嘉图的地租理论

　　　 级差地租表及其说明[Ⅺ—490a]

[Ⅻ—580b][第Ⅻ本目录]

(5)剩余价值理论

　　(h)李嘉图

　　　 级差地租表及其说明

　　　 (考察生活资料和原料的价值——以及机器的价值——的变动对资本有机构成的影响)

　　　 李嘉图的地租理论

　　　 亚·斯密的地租理论

　　　 李嘉图的剩余价值理论

　　　 李嘉图的利润理论[Ⅻ—580b]

[ⅩⅢ—670a][第ⅩⅢ本目录]

(5)剩余价值理论及其他

　　(h)李嘉图

　　　 李嘉图的利润理论

　　　 李嘉图的积累理论。对这个理论的批判。(从资本的基本形式得出危机)

　　　 李嘉图的其他方面。论李嘉图这一节的结尾(约翰·巴顿)

　　(i)马尔萨斯[ⅩⅢ—670a]

[ⅩⅣ—771a][第ⅩⅣ本目录和《剩余价值理论》最后几章的计划]

(5)剩余价值理论

　　(i)马尔萨斯

　　(k)李嘉图学派的解体(托伦斯、詹姆斯·穆勒、普雷沃、几部论战著作、麦克库洛赫、威克菲尔德、斯特林、约·斯·穆勒)

　　(l)政治经济学家的反对派

[5]

　　　 (政治经济学家的反对派布雷)

[6]

　　(m)拉姆赛

　　(n)舍尔比利埃

　　(o)理查·琼斯。[7](这第五部分结束)

　　　 补充部分：收入及其源泉[8][ⅩⅣ—771a]

[ⅩⅤ—862a][第ⅩⅤ本目录]

(5)剩余价值理论

　　(1)以李嘉图理论为依据的无产阶级反对派

　　　 (2)莱文斯顿。结尾

[9]

　　　 (3)和(4)霍吉斯金

[10]

　　　 (现存财富同生产运动的关系)

　　　 所谓积累不过是流通现象(储备等等是流通的蓄水池)

　　　 (复利；根据复利说明利润率的下降)

庸俗政治经济学

[11]

　　　 (生息资本在资本主义生产基础上的发展)

　　　 (生息资本和商业资本同产业资本的关系。更为古老的形式。派生的形式)

　　　 (高利贷。路德等等)[12][ⅩⅤ—862a]







[1]《剩余价值理论》是马克思的主要著作《资本论》的第四卷。马克思把《资本论》的前三卷称为理论部分，把第四卷称为历史部分、历史批判部分或历史文献部分。在这一卷中，马克思围绕着剩余价值理论这个政治经济学的核心问题，对各派资产阶级经济学家的理论进行了系统的、历史的分析批判，同时以论战的形式阐述了自己的政治经济学理论的许多重要方面。马克思从十九世纪四十年代起就开始研究政治经济学，并计划写一部批判现存制度和资产阶级政治经济学的巨著。经过长期系统研究，于1857—1858年写了一部经济学手稿，在这个手稿的基础上于1859年出版了《政治经济学批判》(第一分册)。从1861年8月到1863年7月，又写了一部篇幅很大的手稿。这部手稿的大部分，也是整理得最细致的部分，构成《剩余价值理论》。手稿的其余部分，即理论部分，后来经马克思重新修改和补充，形成了《资本论》前三卷的内容，而《剩余价值理论》这一历史部分没有重新加工，仍保持着原来的样子。

马克思生前出版了《资本论》第一卷。他逝世后，恩格斯整理出版了《资本论》第二卷和第三卷，但是没有来得及整理出版《资本论》第四卷即《剩余价值理论》。

1905—1910年卡尔·考茨基编辑出版了《剩余价值理论》，他对马克思的手稿做了许多删改和变动。1954—1961年按马克思的手稿次序编辑出版了《剩余价值理论》俄文新版本；1956—1962年出版了该书德文新版本；1962—1964年则作为《马克思恩格斯全集》俄文第二版第二十六卷(共三册)出版。

《剩余价值理论》的章节标题大部分是由俄文版编者拟定的。编者加的标题和文字，用方括号[　]标出。马克思手稿中使用的方括号则改用花括号｛　｝。马克思手稿的稿本编号和页码，一律用方括号标出，括号中的罗马数字表示稿本编号，阿拉伯数字表示页码。——第1页。

[2]《剩余价值理论》手稿的这一目录是马克思写在1861—1863年手稿第Ⅵ—ⅩⅤ各稿本的封面上的。其中有几本的目录比正文先写，这从后来写完相应稿本的正文时对目录所作的修改和删节中可以看出。第ⅪⅤ本封面上的目录并不符合稿本的实际内容：这一目录是第ⅪⅤ、ⅩⅤ和ⅩⅤⅢ本中所完成的计划。——第3页。

[3]马克思在《剩余价值理论》这一标题之前写了阿拉伯数字“5”。这表示关于资本的研究的第一章第五节，即最后一节；马克思打算把这一研究作为论述商品和货币的《政治经济学批判》第一分册的直接继续来发表。在这第五节之前，在手稿第Ⅰ—Ⅴ本中有三节概述：(1)货币转化为资本，(2)绝对剩余价值，(3)相对剩余价值。在第Ⅴ本第184页，马克思指出：“在相对剩余价值之后，应当考察绝对剩余价值和相对剩余价值两者的结合。”这一考察本应构成第四节，但当时并未写成。马克思还没有写完第三节就马上转写第五节，即《剩余价值理论》。——第3页。

[4]实际上这并不是论斯密这一节的“结尾”，而只是“续篇”。这一节的结尾部分在下一本即手稿第Ⅸ本中。——第3页。

[5]关于政治经济学家的反对派一章在手稿第ⅪⅤ本中仅仅是开始。这一章的续篇在第ⅩⅤ本前半部分。——第5页。

[6]布雷《劳动中的不公正现象及其消除办法》一书的摘录和马克思所加的为数不多的评语包含在手稿第Ⅹ本中。——第5页。

[7]论拉姆赛、舍尔比利埃和理·琼斯的几章包含在手稿第ⅩⅤⅢ本中。——第5页。

[8]马克思在手稿第ⅩⅤ本后半部分论述了收入及其源泉，在这方面揭示了庸俗政治经济学的阶级根源和认识论根源。这个“补充部分”马克思后来决定放在《资本论》第三部分，这从他在1863年1月拟定的这一部分的计划可以看出；按照这一计划，第九章的标题应该是《收入及其源泉》(见本册第447页)。——第5页。

[9]论莱文斯顿一节是在前一本(手稿第ⅪⅤ本)第861页开始的。第ⅪⅤ本中在这一节之前有标以数码“1”的一节，即论匿名小册子《根据政治经济学基本原理得出的国民困难的原因及其解决办法》。——第6页。

[10]论霍吉斯金一节的结尾包含在手稿第ⅩⅤⅢ本中(第1084—1086页)。——第6页。

[11]马克思在手稿第ⅩⅤ本中研究收入及其源泉的问题时，对庸俗政治经济学进行了分析。他在这一本第935页注明参看“论庸俗经济学家一节”，即他的著作中尚未完成的一章，说他在这一章里“将回过头来谈”顺便涉及的蒲鲁东和巴师夏之间的论战。这一提示表明马克思打算专门写一章来批判庸俗政治经济学，但是没有写成。手稿第ⅩⅤⅢ本中，马克思在结束对霍吉斯金观点的分析并提到后者对资产阶级辩护士的理论的反驳时，注明：“要在论庸俗经济学家一章中谈这一点”(第1086页)。这句话也证明马克思打算以后专门写一章来论述庸俗政治经济学。在1863年1月拟定的《资本论》第三部分的计划中，倒数第二章即第十一章的标题是《庸俗政治经济学》(见本册第447页)。——第6页。

[12]马克思在手稿第ⅩⅤ本封面上写下了这一本的目录，目录中的某些标题是写在旁边或上面的。在本卷发表的目录中，这些标题是按照符合稿本实际内容的次序排列的。——第6页。





(I)





[总的评论]



[Ⅵ—220]所有经济学家都犯了一个错误：他们不是就剩余价值的纯粹形式，不是就剩余价值本身，而是就利润和地租这些特殊形式来考察剩余价值。由此必然会产生哪些理论谬误，这将在第三章中得到更充分的揭示，那里要分析以利润形式出现的剩余价值所采取的完全转化了的形式。

[13]







[13]马克思这里说的“第三章”是指关于“资本一般”的研究的第三部分。这一章的标题应为：《资本的生产过程和流通过程的统一，或资本和利润》。以后(例如，见第Ⅸ本第398页和第Ⅺ本第526页)马克思不用“第三章”而用“第三篇”(《dritter　Abschnitt》)。后来他就把这第三章称作“第三册”(例如，在1865年7月31日给恩格斯的信中)。关于“资本一般”的研究的“第三章”马克思是在第ⅩⅥ本开始的。

从这“第三章”或“第三篇”的计划草稿(见本册第447页)中可以看出，马克思打算在那里写两篇专门关于利润理论的历史补充部分。但是马克思在写作《剩余价值理论》的过程中，就已在自己的这一历史批判研究的范围内，详细地批判分析了各种资产阶级经济学家对利润的看法。因此，马克思在《剩余价值理论》中，特别是在这一著作的第二册和第三册中，就已进一步更充分地揭示了由于把剩余价值和利润混淆起来而产生的理论谬误。——第7、87、272页。





(I)



