我是落花生的女儿 - 许燕吉







图书在版编目（CIP）数据

我是落花生的女儿／许燕吉著．—长沙：湖南人民出版社，2013.8

ISBN 978-7-5438-9725-0

Ⅰ．①我…　Ⅱ．①许…　Ⅲ．①许燕吉—自传　Ⅳ．①K826.3

中国版本图书馆CIP数据核字（2013）第207596号

©中南博集天卷文化传媒有限公司。本书版权受法律保护。未经权利人许可，任何人不得以任何方式使用本书包括正文、插图、封面、版式等任何部分内容，违者将受到法律制裁。

上架建议：名人·自传

我是落花生的女儿

作　　者：许燕吉

出版人：　谢清风

责任编辑：胡如虹

监　　制：陈　江　毛闽峰

特约策划：长安遥遥

特约编辑：周显亮　陈春红

装帧设计：主语设计

出版发行：湖南人民出版社　[http://www.hnppp.com]

地　　址：长沙市营盘东路3号

邮　　编：410005

经　　销：新华书店

印　　刷：三河市鑫金马印装有限公司

版　　次：2013年9月第1版

2013年9月第1次印刷

开　　本：640mm×960mm　1/16

印　　张：29

字　　数：364千字

书　　号：ISBN 978-7-5438-9725-0

定　　价：39.80元

（若有质量问题，请致电质量监督电话：010-84409925）





前言

Preface



自传虽然讲的是个人经历，却能真实而生动地反映了一段历史。我生活在动荡的岁月，被时代的浪潮从高山卷入海底：国家干部变成了铁窗女囚，名家才女嫁给了白丁老农，其间的艰辛曲折、酸甜苦辣，称得上传奇故事。媒体捕捉到了这个“卖点”，几乎全国的小报、杂志和电视节目都做过报道。不过记者们毕竟不是亲历者，而且注意力多在我不寻常的婚姻上，因而促使我自己动手，将真人真事和盘道出，也许能给别人一点儿人生的借鉴。

我是许地山的幼女，可惜在他身边的时间太短，但他那质朴的“落花生精神”已遗传到我的血液中：不羡靓果枝头，甘为土中一颗小花生，尽力作为“有用的人”，也很充实自信。

自传取名为《麻花人生》，是形容它的被扭曲。国内的同龄人几十年来也未见平坦风顺，只是我的人生被扭得多几圈而已。

麻花虽经扭曲油炸，仍不失可口。人生被扭被炸，也如我父亲在他的小说《商人妇》中所说的：“造作时是苦，希望时是乐。临事时是苦，回想时是乐。”这也是我始终乐观的原因。父亲养育我只有八年，而他给我的精神财富，让我享用终身。

我经历的事也许可作为某些历史的佐证，所以有的地方显得啰唆了一点儿。





（备注：书名《我是落花生的女儿》为出版时所改，书稿原名《麻花人生》。）





