二　不合规矩的安排


王熙凤很有治家之才，她在荣国府管理家务，为何是一种不合规矩的安排？为了解释这个问题，就须得对荣国府的现状做一介绍。

荣国府以贾母为尊，她有两个儿子，贾赦与贾政。《红楼梦》故事开始时，贾赦与贾政兄弟俩已经分房而住，他们在经济上也随之互相独立。贾母与贾政住在一起，贾赦一家却是另外自住，作品中不少场合所说的荣国府，实际上指的就是贾母与贾政这一房。关于贾赦一家已分房自住，作者在第三回“贾雨村夤缘复旧职，林黛玉抛父进京都”里交代得很清楚。黛玉进荣国府见过贾母后，按礼节接着就应该去拜见大舅舅贾赦：

（邢夫人）遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前。出了垂花门，早有众小厮们拉过一辆翠幄青车。邢夫人携了黛玉，坐在上面，众婆子们放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，方驾上驯骡，亦出了西角门，往东过荣国府正门，便入一黑油大门中，至仪门前方下来。……黛玉度其房屋院宇，必是荣国府中花园隔断过来的。进入三层仪门，果见正房厢庑游廊，悉皆小巧别致，不似方才那边轩峻壮丽，且院中随处之树木山石皆有。

贾赦与邢夫人的居所已与贾母、贾政的居所完全间隔独立，必须出了荣国府后方能到达，而那些房屋院宇“是荣国府中花园隔断过来的”，故而黛玉去见贾赦，得先出贾母、贾政家的大门，在街上走了一段路后，才进了贾赦家，而这里的正房厢庑游廊“悉皆小巧别致”，与隔壁荣国府的“轩峻壮丽”有别。曹雪芹借“黛玉度其房屋院宇，必是荣国府中花园隔断过来的”这句话，既写出了林黛玉初到荣国府时的细心与思考，同时也通过黛玉看到的景象告诉读者，贾赦与贾政兄弟俩业已将荣国府分隔为二，分房而居，这意味着经济或家事都已分别治理，至少各自有着相当大的独立性。在第五十五回里，王熙凤与平儿曾议论到家中几位小姐将来婚事的费用，谈到迎春时，王熙凤说“二姑娘是大老爷那边的”，到时自是贾赦承担，因此不必讨论。读者对贾赦与贾政兄弟俩已分房而居常无印象，这一是因为曹雪芹对此未做专题介绍，而只是在几处行文中带出，二是《红楼梦》八十回后续书对此有所误导。第一〇五回“锦衣军查抄宁国府，骢马使弹劾平安州”里，赵堂官抄家前向西平王报告说：“贾赦、贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽兴查抄。”这与第六十五回中邢夫人埋怨贾琏与王熙凤“自家的事不管，倒替人家去瞎张罗”的说法相悖，而曹雪芹早在第二回中就已借冷子兴之口介绍道，贾琏“如今只在乃叔政老爷家住着，帮着料理些家务”。

贾赦、贾政兄弟二人已经分房，是曹雪芹在第三回里交代的一桩重要事件，同时也留下了疑问让人们迷惑不解：贾母为何不与世袭爵位的大儿子贾赦同住，却和仅任工部员外郎的小儿子贾政住在一起，而作品中所提到的荣国府，其实指的就是贾母与贾政同住的家。在第七十五回“开夜宴异兆发悲音，赏中秋新词得佳谶”里，荣国府中秋家宴，合府全都参加了。宴会上击鼓传花，大家约定花传到手里的人都得讲个笑话。贾赦接到花后，曹雪芹让他讲了这样一个笑话：

一家子一个儿子最孝顺。偏生母亲病了，各处求医不得，便请了一个针灸的婆子来。婆子原不知道脉理，只说是心火，如今用针灸之法，针灸针灸就好了。这儿子慌了，便问：“心见铁即死，如何针得？”婆子道：“不用针心，只针肋条就是了。”儿子道，“肋条离心甚远，怎么就好？”婆子道：“不妨事。你不知天下父母心偏的多呢。”

听了这个笑话，在座的人都笑了起来，接着曹雪芹就特别写了贾母听了笑话后的反应，以此提醒读者，这个笑话可不能等闲视之：

众人听说，都笑起来。贾母也只得吃半杯酒，半日笑道：“我也得这个婆子针一针就好了。”贾赦听说，便知自己出言冒撞，贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释。贾母亦不好再提，且行起令来。

大家话中有话，其中的内涵各自心知肚明。可是刚抚慰了贾母，贾赦突然又称赞贾环的诗“竟不失咱们侯门的气概”，并说世袭勋爵的子弟无须像那些“寒酸”文士，靠蟾宫折桂，方得扬眉吐气。“咱们的子弟都原该读些书，不过比别人略明白些，可以做得官时就跑不了一个官的。何必费了工夫，反弄出书呆子来。”他鼓励贾环“以后就这么做去”，甚至还许诺“将来这世袭的前程定跑不了你袭呢”。作者在第五回里曾借宁、荣二公之灵之口云：“吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回者”，而唯一的出路是让自己的子弟读书，通过科举进入知识分子官僚集团，从而维持家族的地位与权势，这是从贾代善到贾政都奉行的方针大计。可是，贾赦却对此公开表示不以为然。而且，贾赦明知贾母与贾政都不甚喜欢贾环，府内众人又多讨厌贾环的生母赵姨娘，却偏要在全家族成员都在场时向贾环许诺世袭的前程。贾赦的话使大家感到突兀和好生奇怪：无论如何宝玉是嫡出，又是哥哥，世袭的前程怎会落到庶出的弟弟贾环身上呢？对贾赦的话中有话在前一章里已有分析，这里还想指出，作者让贾赦在中秋家宴上暗讽贾母处事偏心并接连出言挑衅，显然在暗示他对当年的分家方式以及相应事件的处置，心中甚为不满。贾赦世袭了荣国公的爵位，而贾政这儿却有大家族的最高权威贾母坐镇，这两房之间的关系其实并不怎么和谐，作者在第七十一回里对此做了些许透露：“只因贾母近来不大作兴邢夫人，所以连这边的人也减了威势。凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视耽耽。”我们在本节中关心的重点也与此相关，那也是曹雪芹在第三回里所交代的，即贾赦与贾政分房后，贾赦的儿媳妇王熙凤竟然在管理他弟弟贾政的家事，而且还管得很起劲。其实，此事作者在第二回里已经提到过，他借冷子兴之口介绍贾琏时说，“如今只在乃叔政老爷家住着，帮着料理些家务。”作者接连提及此事，可能是想引起读者的注意，因为在礼法森严的封建社会里，哥哥的儿子与儿媳妇竟去弟弟一房管理家事，这可是悖于常理的事。

这种悖于常理的事怎么会发生的？曹雪芹对此未做说明，王熙凤在作品中出场时，读者面对的已是这种现状，而且阅读时已先入为主地接受了这一事实，所以容易忽略作者接连两次的提醒，而感到王熙凤在贾政这一房管家是理所当然的。可是，曹雪芹却让作品中的人物时常想到这安排的异常。在第十三回里，贾珍要请王熙凤办理秦可卿的丧事，他理所当然地向王熙凤的婆婆邢夫人申请，而邢夫人的回答是，“你大妹妹现在你二婶子家，只和你二婶子说就是了。”最后还得靠王夫人点头应允。在第六十五回“贾二舍偷娶尤二姨，尤三姐思嫁柳二郎”里，贾琏将偷娶的尤二姐安置在外面的一所房子里，又让兴儿经常去照料。尤二姐自然要向兴儿打听贾府中诸人，特别是王熙凤的情况，这时兴儿就提到了王熙凤在贾政家管家的不合理：“如今连他正经婆婆大太太都嫌了他，说他‘雀儿拣着旺处飞，黑母鸡一窝儿，自家的事不管，倒替人家去瞎张罗’。若不是老太太在头里，早叫过他去了。”这里“黑母鸡一窝儿”是在骂王夫人与王熙凤这对姑母与侄女，“自家的事不管，倒替人家去瞎张罗”是对王熙凤去管贾政的家事明显地表示不满，邢夫人只是碍着贾母的面子，才让这种异常的安排维持着。正因为这种安排是异常的，所以大家也知道现状并不可能长久地持续，平儿就曾以此为理由劝谏过王熙凤，这是第六十一回里的事。那时，王夫人房中少了一瓶玫瑰露，王熙凤每天让平儿催林之孝家的查清此事。后来，林之孝家的在厨房的柳五儿家发现了一瓶玫瑰露，以为是人赃俱获，可以结案了。其实，王夫人房中那瓶玫瑰露是彩霞偷拿了悄悄地给了赵姨娘，而柳五儿那里的一瓶是宝玉房中的芳官送给她的。平儿查清楚了这桩冤案，可是王熙凤仍要处罚柳五儿，理由当然是荒唐的：“虽然这柳家的没偷，到底有些影儿，人才说他。虽不加贼刑，也革出不用。朝廷家原有挂误的，倒也不算委屈了他。”这时，平儿便劝王熙凤：

平儿道：“何苦来操这心！‘得放手时须放手’，什么大不了的事，乐得不施恩呢。依我说，纵在这屋里操上一百分的心，终久咱们是那边屋里去的。没的结些小人仇恨，使人含怨。况且自己又三灾八难的，好容易怀了一个哥儿，到了六七个月还掉了，焉知不是素日操劳太过，气恼伤着的。如今乘早儿见一半不见一半的，也倒罢了。”

“纵在这屋里操上一百分的心，终久咱们是那边屋里去的。”哥哥的儿媳妇怎能一直掌管弟弟家里的管家权，这道理荣国府上下谁都知道，但只有平儿说了出来，其他人畏惧王熙凤的威势，此事当然提都不敢提。平儿是王熙凤的心腹，她的劝谏也确实起了作用。其实，王熙凤也很清楚自己管贾政家里的事有悖常情，难以持久，她虽不愿提及此事，但有时还是会不自觉地流露自己的心思。在第五十五回里，王熙凤与平儿曾议论大观园里的这些人谁可以帮忙管家，当议论到迎春时，王熙凤说：“二姑娘更不中用，亦且不是这屋里的人。”“这屋”是指贾政家，迎春是贾赦的女儿，故而即使她有能力，也不能管贾政家里的事。王熙凤说这话时心里当然清楚，她同样“不是这屋里的人”，她在贾政那里管理家事的合法性是有问题的。

曹雪芹在作品中曾多次提及，荣国府原先是贾母在管家，因此她对库房早先藏着的东西十分清楚，别人找不到的，她能准确地指示方位，依她所说，一找便着。在第四十回里我们还看到，库房里有些东西王熙凤都不知是何物，贾母却能一一道来，如数家珍：“那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天晴，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银红的。”贾母之后，管家的是王夫人，不过她远不如贾母精明，作品开始不久，读者就领教了她犯糊涂的事：

又见二舅母问他：“月钱放过了不曾？”熙凤道：“月钱已放完了。才刚带着人到后楼上找缎子，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的。想是太太记错了？”王夫人道：“有没有，什么要紧。”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了。”熙凤道：“这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，等太太回去过了目好送来。”王夫人一笑，点头不语。

王夫人对库房里储存的情况已不甚了了，她同时又问王熙凤“月钱放过了不曾”，表明她对家事的关心，但具体经手的却是王熙凤。在王熙凤说她已为林黛玉准备了做衣服的缎子时，《石头记》甲戌本有段眉批：“余知此缎阿凤并未拿出，此借王夫人之语机变欺人处耳。若信彼果拿出预备，不独被阿凤瞒过，亦且被石头瞒过了。”脂砚斋明了曹雪芹的创作意图，即他要写出王熙凤已在对王夫人玩弄欺上瞒下的手法。在“王夫人一笑，点头不语”之旁，脂砚斋又批道：“深取之意。‘凤姐是个当家人。’”他是揭示出了对荣国府家庭生活产生重要影响的人事安排，即王夫人只是名义上的负责人，但她已放权，实际上是王熙凤在当家。这种安排曹雪芹未曾明写，而是通过情节进展逐步透露。

如果只是读作品而没读到脂砚斋的批语，上面这段情节也已使我们有理由推测，在贾政一房中，理论上管家权在王夫人手里，但具体操办者已是王熙凤。曹雪芹很快就在第六回里向读者证实，实情确是如此。当时刘姥姥一进荣国府，她打算求见王夫人寻取一些资助，于是便先去找王夫人的陪房周瑞家的。周瑞家的告诉刘姥姥，王夫人倒可以不见，王熙凤却是非见不可，因为“如今太太竟不大管事，都是琏二奶奶管家了”。曹雪芹通过周瑞家的话告诉读者，王夫人有管家的名分，却“竟不大管事”，而实际管事的王熙凤在名分上只是王夫人的助理。有时，王夫人也过问家务事，不过一般都是听取王熙凤的汇报。如第三十六回里就写到，她听到姨娘、丫鬟的月钱被减少的反映后就问王熙凤，赵姨娘与贾环的月钱“可都按数给他们？”王熙凤搪塞了几句，这件事也就算过去了。

在第十三回“秦可卿死封龙禁尉，王熙凤协理宁国府”里，曹雪芹再次提到王熙凤竟不住在公婆身边的事。当时秦可卿死了，尤氏又犯病卧床，贾珍担心无人主掌丧事，便采纳了宝玉的建议，准备请王熙凤帮忙，于是进内屋请求她的婆婆邢夫人同意：

（贾珍）因勉强陪笑道：“侄儿进来有一件事要求二位婶子并大妹妹。”邢夫人等忙问：“什么事？”贾珍忙道：“婶子自然知道，如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇偏又病倒，我看里头着实不成个体统。怎么屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原来为这个。你大妹妹现在你二婶子家，只和你二婶子说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子家，何曾经过这样事，倘或料理不清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。”

王熙凤认为这是显示才干的好机会，便怂恿王夫人同意。这段描写是为王熙凤协理宁国府做铺垫，同时又是第一次明确地交代，王熙凤虽是邢夫人的儿媳妇，但却住王夫人那儿，行动得由她批准。“你大妹妹现在你二婶子家”一语，是再次让大家注意到贾赦、贾政兄弟两人已经分房的事实，而住在贾政家的王熙凤竟像是王夫人的儿媳妇，至于她的真正的儿媳妇李纨，曹雪芹只是让读者抽象地了解并接受她的身份，因为他在作品中竟没有一段直接描写这对婆媳关系的情节。

让王熙凤以帮忙的身份进入贾政一房管事，可以是说是煞费苦心的安排。邢夫人曾批评王熙凤“自家的事不管，倒替人家去瞎张罗”，即反对自己的儿媳妇去别人家帮忙，但她又无可奈何，唯一合理的解释是，此事得到了老祖宗贾母的赞同，读者也完全可以想象，王熙凤是如何在自己的姑妈即王夫人的帮助下获得贾母的支持。王熙凤虽然只有帮忙的身份，而且帮忙也只能是暂时过渡性的措施，因为她终究还得回贾赦一房去。然而即使如此，李纨也已因此而受到伤害，本来于情于理都应该是她管家，或协助王夫人管家，可她却未能上岗。所谓暂时的过渡，这意思也很明显，即等到贾宝玉成亲后，将由宝玉的媳妇来接管，李纨已完全被排斥在外了。

这种排斥李纨的人事安排，使原本不甚清楚王夫人与李纨关系的人，也立刻明白这是怎么一回事。贾母曾说李纨“寡妇失业”，这是一个很奇怪的说法。《红楼梦》中写到的寡妇多矣，但以“失业”相称的唯有李纨一人。不管作者使用此词的本意如何，但在读者看来，“寡妇”与“失业”两词相连，恰好正寓示着李纨遭受过的两次打击。第一次是贾珠之死，她在荣国府的地位因此骤然发生变化，第二次则是她失去掌握治家大权的“业”，倘若贾珠不死，王熙凤手里的管家权就是她的。正因为如此，贾府中的人其实都清楚王夫人与李纨的关系，大家都不说破，心照不宣而已，但有时却会不自觉地流露出来。在第五十四回“史太君破陈腐旧套，王熙凤效戏彩斑衣”里，贾母在元宵节的家宴上说了个笑话：

（贾母）因说道：“一家子养了十个儿子，娶了十房媳妇。惟有第十个媳妇最聪明伶俐，心巧嘴乖，公婆最疼，成日家说那九个不孝顺。这九个媳妇委屈，便商议说：‘咱们九个心里孝顺，只是不象那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆老了，只说他好，这委屈向谁诉去？’大媳妇有主意，便说道：‘咱们明儿到阎王庙去烧香，和阎王爷说去，问他一问，叫我们托生人，为什么单单的给那小蹄子一张乖嘴，我们都是笨的。’众人听了都喜欢，说这主意不错。第二日便都到阎王庙里来烧了香，九个人都在供桌底下睡着了。九个魂专等阎王驾到，左等不来，右等也不到。正着急，只见孙行者驾着筋斗云来了，看见九个魂便要拿金箍棒打，唬得九个魂忙跪下央求。孙行者问原故，九个人忙细细的告诉了他。孙行者听了，把脚一跺，叹了一口气道：‘这原故幸亏遇见我，等着阎王来了，他也不得知道的。’九个人听了，就求说：‘大圣发个慈悲，我们就好了。’孙行者笑道：‘这却不难。那日你们妯娌十个托生时，可巧我到阎王那里去的，因为撒了泡尿在地下，你那小婶子便吃了。你们如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你们吃了就是了。’”说毕，大家都笑起来。

谁都知道贾母这个玩笑是暗指王熙凤，但若将玩笑与现实中的人物关系做对照，便可发现其中的比喻有点不伦不类。贾母是与王熙凤开玩笑，无意中却影射了王夫人对李纨的不满，因为在她的笑话中，婆婆不喜欢大媳妇，所以在座的尤氏与娄氏听了这个笑话后，目光都射向了李纨，其中奥妙大家心中有数。

李纨遭受排斥的原因在前一章里已提及：倘若王夫人将治家权移交给了李纨，一旦贾政去世，这个家就必由李纨来当了，因为她的丈夫贾珠是荣国府贾政一支的长房，她的儿子贾兰是长房长孙，他们到时握掌大权是受到封建礼法保护的名正言顺之事，而此时王夫人与宝玉在家中的地位就岌岌可危了，按礼法，宝玉得分房搬出荣国府另住。为了防止这一局面的出现，王夫人便叫来王熙凤帮忙管家，这帮忙的过渡期大概一直要到宝玉成亲，有新媳妇进府为止，在此阶段，李纨当然就被闲置在一旁。李纨无法改变被排斥的事实，也不能公开流露出怨恨情绪，她最理智的策略，便是冷静地估量因排斥而造成的伤害，以及在眼下的环境与范围中如何保护自己和儿子贾兰。那么，李纨究竟受到多大的伤害，她的生存策略又是什么呢？





