四　林家财产流入荣国府后的下落


父亲死后，黛玉随贾琏回到了荣国府。对于他们的归来，作品里做了这样描写，王熙凤见了贾琏的第一句话是“国舅老爷大喜！”有人曾对这句话评论说：“当贾琏归来的时候，这一对贾府总管家夫妇彼此何等得意，何等‘大喜’！”接着又解释说：“亲戚死了，那里来的‘大喜’？不在别的，只大喜在贾琏已经窃夺了林家的全部遗产。因此，这一对总管家夫妇才在‘房内别无外人’之时，流露了自己的‘喜’不自禁之态。”这段文字看似有理，但只要联系上下文，便可发觉这样解释非常牵强。贾琏之所以兼程赶回荣国府，就是因为府中有“特大喜讯”：他的堂妹元春“晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃”，这便是“国舅老爷”称呼的由来，王熙凤口中的“大喜”，就是“喜”在这里。若照前面的解释，似乎是贾琏、王熙凤夫妇蓄谋吞没林家的财产，而“定要贾琏送他（指黛玉）去”的贾母，显然便成了该阴谋的主谋了，这显然是与作品的原意不相符合。作品对回到荣国府的黛玉的描写也丝毫未涉及家产，这时的黛玉“带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸笔等物分送宝钗、迎春、宝玉等人”。这位还不甚通世务的小姑娘心中根本没念及“家产”二字，她很可能没弄明白这是怎么回事。

随着年龄的增长，渐渐懂事的林黛玉迟早会想到这个问题，平日里遇见的或看到听到的事也会引导她的思考。在第二十五回里，王熙凤与林黛玉开玩笑说：“你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？”林黛玉听后就说王熙凤“贫嘴贱舌讨人厌恶”。这时，王熙凤说了一段话：

凤姐笑道：“你别作梦！你给我们家作了媳妇，少什么？”指宝玉道：“你瞧瞧，人物儿、门第配不上，根基配不上，家私配不上？那一点还玷辱了谁呢？”林黛玉抬身就走。宝钗便叫：“颦儿急了，还不回来坐着。走了倒没意思。”

王熙凤提到的人物儿，指的是宝玉与黛玉郎才女貌，两人十分相配；贾家是世传的公爵，林家是世传的侯爵，两家的门第与根基也相当，这几条谁都不会有疑问。王熙凤最后又讲到了“家私”，即两家的家产，按照王熙凤的意思，两家仍是相配的。当年黛玉的父母结亲，即贾母的女儿贾敏嫁给林如海时，两家肯定也得考虑人物儿、门第、根基与家私是否相配，而权衡的结论显然是双方都比较满意。按照王熙凤所言，如果是宝玉和黛玉成亲，那么双方的人物儿、门第、根基与家私仍然十分相配。王熙凤的这番话不会是一时心血来潮之语，她何尝不清楚在座的薛宝钗也怀有同样的念想，如果没摸清楚贾母的意图，像王熙凤这般精明的人可不会胡言乱语。

林黛玉听了王熙凤的话，不好意思地就要走开，但她与宝玉的恋爱是心目中的大事，别人当面提到她的婚事，黛玉自然听得仔细，并会细细掂量与玩味。当王熙凤问“家私配不上”时，意思是荣国府的财产至少不会比林家的少。如果黛玉从未想过这个问题，那么王熙凤的话不啻是一声惊雷，可是林家的巨额财产又在哪里呢？“心较比干多一窍”的林黛玉当然不会略过这个问题，但她连问的对象都没有，只能独自寻思答案。向荣国府的人打听，这种事黛玉无论如何都不会做，何况荣国府里也并不是个个都清楚此事。若要问林家的人，那么她现在身边已没有一个了解底细的林家旧人。林黛玉第一次进荣国府时，曹雪芹在第三回中写道：

黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁。贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉。外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏盥沐两个丫鬟外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟。

林黛玉首次进荣国府是暂住，故而只带了两个人容易理解，但林如海死后，林家众人在贾琏的主持下实际上已是就地解散。尽管林家的管事与奴仆不会少，而且这次林黛玉再进荣国府是常住了，应该多带点得力佣人来，可是贾琏在办完丧事后并没有从林家带走一个人回荣国府。于是，林黛玉身边林家的旧人仍是第一次进荣国府时带去的“自幼奶娘王嬷嬷”与“一团孩气”的雪雁。“王嬷嬷又极老”，她后来在作品中不再出现，估计已去世，于是黛玉身边林家的旧人只剩下了不懂世事的雪雁，她对林家旧事的了解应该还不及黛玉。也许不带一个林家的旧人回荣国府是因为有某种客观的原因，而非贾琏的主观故意，可是这样的人事安排所造成的客观效果，却是黛玉与林家的各种联系均被切断，她要了解自己的家庭，只有从儿时的记忆中去追寻，或根据荣国府长辈口中流露出的点滴信息拼凑自己家庭的昔日图景。

王熙凤可以说是作品中唯一的一个提到林家“家私”的人，她也有可能是无意中说漏了嘴，但林黛玉是何等聪明敏感的人，她只要与自己模糊的儿时的记忆一对照，马上就可以断定自己家曾是很有钱的人家；父亲的死是刻骨铭心的事件，那时人小不懂事，但丧事期间的印象是深刻的，当人事渐长后，她慢慢就会明白，当时贾琏进进出出在张罗些什么，当时也只有贾琏在主持张罗。由此她又不难断定，林家的家产，实际上是进了荣国府。其实，平日里有些事也能帮助林黛玉做判断。譬如说，大家都知道荣国府二门内的月钱是由王熙凤负责分发的，可是潇湘馆月钱的分发却是个例外。在第二十六回里，佳蕙告诉红玉（后改名为小红），贾宝玉派她去潇湘馆送茶叶，“可巧老太太那里给林姑娘送钱来，正分给他们的丫头们呢。见我去了，林姑娘就抓了两把给我，也不知多少。”给丫头们分钱，分的是月钱，而林黛玉此时在旁亲自看着发，是颇可注意的一个细节，不过我们在这里更注意的，是潇湘馆的月钱是贾母那儿送来的，并不像其他地方都由王熙凤负责分发。是不是因为黛玉是亲戚，不是贾姓的主子，所以才这样安排？若对照作品中其他情节，便可发现并非如此。邢岫烟也是外来的亲戚，在第四十九回里我们看到，她来到荣国府后，曹雪芹细心地对她的月钱安排也做了交代：“从此后若邢岫烟家去住的日期不算，若在大观园住到一个月上，凤姐儿亦照迎春的分例送一分与岫烟。”在第五十七回里，宝钗发现邢岫烟手头拮据，首先想到的便是王熙凤的责任：“必定是这个月的月钱又没得。凤丫头如今也这样没心没计了。”薛宝钗也住在大观园里，但她不领取王熙凤分发的月钱，这是薛家刚住进荣国府时薛姨妈就与王夫人事先说好的：“一应日费供给一概免却，方是处常之法。”因此，按荣国府的制度，林黛玉作为亲戚住在大观园，理应是王熙凤负责发给月钱，何况潇湘馆里的丫头们，除雪雁外都是荣国府的奴仆，也该由王熙凤发给月钱，可是作品中特地交代，潇湘馆所有人的月钱都是由贾母那儿拿来的。这不是贾母疼爱黛玉的缘故，因为若说疼爱，那排在第一位的应该是孙子宝玉，而怡红院的月钱却又是王熙凤分发的，这可由第三十九回里袭人问平儿月钱为何还未发放为证。唯一较合理的解释是贾母那儿有一笔专门的钱财，林黛玉的“一应日费供给”都从其中开支，似乎有点专款专用的意味。这笔专项经费是哪里来的？不仅读者会想这个问题，与此直接相关的林黛玉更会想，而结论又不难得出：这笔专项经费应该来自流入荣国府的林家财产。贾母是林黛玉的监护人，从道理上说，她也应该是这笔财产的掌管者。也正因为这个缘故，王熙凤与平儿在第五十五回里议论时曾说道：“宝玉和林妹妹他两个一娶一嫁，可以使不着官中的钱，老太太自有梯己拿出来。”所谓“一娶一嫁”，王熙凤的话中含有宝玉与黛玉结亲的意思，而他们的婚事理应动用“官中的钱”，而王熙凤却说会由贾母出钱，这其实仍有专款专用的意味。可是王熙凤又将那笔钱称为贾母的“梯己”，使人感到林家的财产流入荣国府后并非完全是被独立监管，而是含含糊糊归贾母支配，林黛玉的一切费用则都由贾母承担，直到林黛玉结婚成人，甚至是贾母去世，林家的那笔财产的支配权才有可能被重新讨论。

林家的巨额财产流入了荣国府，可是根据作品中的描写来看，荣国府却未呈现出暴富的迹象，相反是经济情形每况愈下，特别是第五十回后的描写，更给人以萧条已经降临的感觉。在第五十五回“辱亲女愚妾争闲气，欺幼主刁奴蓄险心”里，王熙凤对平儿说了这样一番话：

你知道，我这几年生了多少省俭的法子，一家子大约也没个不背地里恨我的。我如今也是骑上老虎了。虽然看破些，无奈一时也难宽放；二则家里出去的多，进来的少。凡百大小事仍是照着老祖宗手里的规矩，却一年进的产业又不及先时。多省俭了，外人又笑话，老太太、太太也受委屈，家下人也抱怨刻薄；若不趁早儿料理省俭之计，再几年就都赔尽了。

所谓凡事都“照着老祖宗手里的规矩”，是指荣国府仍在维持往日的气派，开销巨大，而“一年进的产业又不及先时”，是指荣国府在庄园、房产等项的收入在减少，这种入不敷出的局面已持续了相当时间了，所以王熙凤声称她这几年在“省俭”方面费了不少心机，但遭到了强烈反对。与王熙凤的这段话相对应，林之孝在第七十二回里也提出缓解“家道艰难”的方案，其主要内容是裁减人员，荣国府将因此省下许多口粮月钱。日常的奢侈消费已成了荣国府巨大的经济压力，具体经手家务管理的人都强烈地感觉到，若再不改革，荣国府的经济就会有崩溃的危险。

这里并不是要讨论荣国府的经济状况如何一步步下滑，我们的关注点是既然林家巨额资金已经注入，作品的描写中却未显示出荣国府的经济状况有所改善的痕迹，读者看到的只是荣国府的经济仍在按原先的模样与轨道运行，不景气的危机仍在日益加深。林家的财产流入荣国府后又到哪里去了？可能性大概有两种。一种是钱财入了贾母的私人账户，老太太死死地把持着，除了林黛玉的开销之外，谁也休想动用。黛玉是贾母最疼爱的孩子的女儿，她又身任黛玉的监护人，上述这种解释应该说是符合人之常情的。按照这样的处理模式，林家的财产虽流入了荣国府，却又独立于荣国府经济运行体系之外，即与荣国府经济逐步走向萧条并不相干。与林家的巨额财产相比，林黛玉这些年的开销只是一个小数，因此若按这种模式推测，那笔财产应该还相当完好地保存着。这种推测不无道理，但与第七十二回里贾琏所说的“再发个三二百万的财就好了”却对不上号，按照贾琏的意思，那笔钱至少应该是大部分已被用了，这便是林家财产下落的第二种可能了。

阅读《红楼梦》时，读者都没感到在林黛玉二次入府后荣国府有暴富现象的痕迹，生活仍是在按祖宗旧例在运转，即生活标准并未见提高，那么这笔财产究竟到哪里去了呢？若再仔细阅读作品，可以发现从第十四回林如海去世到第七十二回贾琏说那句话为止，确有一个事件可能将流入的林家财产消耗殆尽，那就是为迎接元春省亲而建造大观园。

在第十六回里，元春“晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃”，接着又有旨意，贵妃们可回府省亲，借用秦可卿托梦给王熙凤的话来说，这是“非常喜事，真是烈火烹油，鲜花着锦”。贾府建造的省亲别院（即后来的大观园）“从东边一带，借着东府（指宁国府）里花园起，转至北边，一共丈量准了，三里半大”。在第十七至十八回“大观园试才题对额，荣国府归省庆元宵”里，作者详细地介绍了园内的小桥、流水、假山，以及如潇湘馆、怡红院、蘅芜苑、秋爽斋等处建筑的精巧或豪华，所谓“一处处铺陈不一，一桩桩点缀新奇”，连皇宫里出来的元春见了都说：“以后不可太奢，此皆过分之极。”各处房舍装修之精致，作品中均有描述，此处不赘，而房屋内的摆设俱是上好的，数量又极为巨大，这从贾琏向贾政的汇报就可略知一斑：

贾琏见问，忙向靴桶取靴掖内装的一个纸折略节来，看了一看，回道：“妆蟒绣堆、刻丝弹墨并各色绸绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百挂，昨日俱得了。外有猩猩毡帘二百挂，金丝藤红漆竹帘二百挂，墨漆竹帘二百挂，五彩线络盘花帘二百挂，每样得了一半，也不过秋天都全了。椅搭、桌围、床裙、桌套，每分一千二百件，也有了。”

这些都是得花钱买的。曹雪芹在作品中没有也不可能开列建造大观园的各项费用，但他在第十六回里透露了两笔费用：“下姑苏聘请教习，采买女孩子，置办乐器行头等事”花费了三万两银子，而“置办花烛彩灯并各色帘栊帐幔”则花费了二万两银子。还未提及房屋的建造与装修、园子的设计与布置，以及各种精美家具的购置，五万两银子就已经用在省亲中的小点缀上了。以此做推算，整个大观园的建造以及迎接元春省亲的热闹场面与气氛烘托的布置，就必然是耗费了巨额财产。即使是如何富有的世袭公爵，一下子要耗费如此巨大的财富，也必然会感到捉襟见肘的，更何况早在第二回里，曹雪芹已明确地借冷子兴之口告诉我们，贾府传至第三代，“如今的这宁荣两门，也都萧疏了”。冷子兴还进一步解释说：

古人有云：“百足之虫，死而不僵。”如今虽说不及先年那样兴盛，较之平常仕宦之家，到底气象不同。如今生齿日繁，事务日盛，主仆上下，安富尊荣者尽多，运筹谋画者无一，其日用排场费用，又不能将就省俭，如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。

联系到后来大观园的建造，上述这段话等于在明白地告诉读者，贾府根本没有建造大观园的经济实力。从第二回冷子兴的介绍到第十六回开始筹划建造大观园，检阅作品中的描写，确实发生了使贾府经济状况改变的事件，那就是第十六回开始时所说的“林如海已葬入祖坟了，诸事停妥”，贾琏带着林黛玉回到了贾府，他同时还带来了林家的财产。

于是，建造大观园与迎接元春省亲的费用难题便迎刃而解了，从这个角度来看，林如海正可谓是死得其时了。





