第七章　荣国府的经济制度与管理机构


李纨靠积攒月钱与年例等增加财富，王熙凤利用职权挪用众人的月钱放债，荣国府内的管家们也自有其生财之道，或是用高价购买伪劣商品，或是将贪污的钱“入在流年帐上，分别添补开销过去”。荣国府“官中的钱”有相当一部分通过不同的方式与途径落入了某些人的私人腰包。到后来我们看到的图景是，作为整体来说，荣国府是在一天天穷下去，可是作为个人，府内那些主子和管家，却是有钱得很，而且他们的财富还在不断地增长，旺儿媳妇就曾说过，“那一位太太奶奶的头面衣服折变了不够过一辈子的”。第七十二回中写到荣国府“官中的钱”，某些环节的流动资金已经到了告罄的地步，可是这时府内各人手里的现金却仍相当可观。当然，荣国府诸人并不可以随心所欲地将“官中的钱”化为己有，府内有一套管理制度，它们被称为祖宗定下的“旧例”，由令人敬畏的光环所围绕。有一套管理机构在按祖宗定下的“旧例”运转，各级执掌者虽是主子的奴仆，但他们执行祖宗定下的“旧例”时，主子却不能轻易地干预。这套制度与机构已维系了百年，而我们在作品里所读到的，已是荣国府这座大厦摇摇欲坠时的状况。若要更全面地把握故事的进展，更深入地探寻荣国府诸人言行举止背后的经济动因，那就须得对荣国府的经济制度与管理机构有所了解。首先需要考察的是荣国府内的分配制度，因为它与府内各人的利益密切相关，而且对故事进展的方向、节奏实是直接的摄动力之一。





