三　失去治家权后的李纨


曹雪芹在第四回里就向读者介绍说，李纨在府中承担的工作，只是“陪侍小姑等针黹诵读而已”。在第六十五回里，作者又让兴儿向尤二姐介绍说：“我们家的规矩又大，寡妇奶奶们不管事，只宜清净守节。妙在姑娘又多，只把姑娘们交给他，看书写字，学针线，学道理，这是他的责任。除此问事不知，说事不管。”这里“妙在”两字用得甚妙，这两字若改成“家中”，文字更通顺，而“妙在”两字则使人想到这种安排背后的文章，倘若家中姑娘不多甚至没有，那么被撂在一旁的李纨该如何安排？兴儿所说的寡妇不宜管事的“规矩”，其实并不成立，如贾代善去世后，贾母不照样在管事，即使王夫人、王熙凤当家时，她也仍会出面直接管些事，第七十三回中禁赌便是典型的例证。当时大观园内赌博盛行，贾母得知后立即召集家人查问、训斥、责罚，雷厉风行，其威势实在王熙凤之上。而且，如果“清净守节”者不宜治家，那王熙凤病时为何又叫李纨代管？当然，这时王夫人是出于无奈只得让李纨出山，但她又安插了宝钗、探春，名曰协管，实际上是对李纨明显地表示不信任。抄检大观园就在李纨任期内，但王夫人事先不但不与她通气，而且李纨本人就是被查抄对象，后来王夫人补查时，还硬指贾兰的奶妈“娇乔”，将她撵出了大观园。第七十四回里抄检大观园查到稻香村时，作者写道：“彼时李纨犹病在床上，……才吃了药睡着，不好惊动，只到丫鬟们房中一一的搜了一遍。”这里不妨与抄检潇湘馆的情形做对照：当时王熙凤等人来到潇湘馆，“黛玉已睡了，忽报这些人来，也不知为甚事。才要起来，只见凤姐已走进来，忙按住他不许起来”。突然来了这么多人抄检，刚睡下的李纨怎会不知道，但她就不起床迎接，其心中的不满可想而知。王夫人让李纨代管只是让她做傀儡，开始时李纨还试图管理，赵姨娘的兄弟赵国基死了，李纨指示仿袭人例，发放抚恤金四十两银，但该指示立即被探春否定了。在这期间，读者看到的是探春与宝钗在施政，由第六十回中“如今三姑娘正要拿人扎筏子呢”一语可知，其间主导者是探春，而书中不少描写又表明，一切要事实际上仍由王熙凤通过平儿遥控。李纨很快明白了要她代管是怎么回事，完全恢复了“问事不知，说事不管”的状态，全凭探春、宝钗与平儿等人做主施行。

王熙凤在实际上握有治家权，在作者笔下始终是趾高气扬，被排斥的李纨只能充任无能、无好、无为的标准寡妇的角色。曹雪芹在描述尤二姐的故事时，讲到尤二姐被赚进大观园后，王熙凤在贾母前进了不少谗言，贾母“因此渐次便不大喜欢。众人见贾母不喜，不免又往下踏践起来”。这是荣国府里的风气，尽管李纨的情况与尤二姐有很大的不同，但王夫人不喜欢她，自然会影响到她的处境。作者在第四回首次提到李纨时，就说她“家处膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概无见无闻，唯知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已”。读者切不可被“一概无见无闻”的说法所蒙骗，第二十七回里有一小事很能说明问题：小红是大管家林之孝夫妇的女儿，王熙凤听说后“十分诧异”，可是李纨对这层重要的关系早就知道得清清楚楚，足以证明她平日里对府内诸事相当留心，而非“一概无见无闻”。袭人的母亲死了，荣国府赏了四十两银子的抚恤金，这件事原本只是相关部门在操作，可是李纨照样知道得清清楚楚。《石头记》甲戌本中，脂砚斋在“一概无见无闻”一语旁有段批语：“此时处此境，最能越理生事，彼竟不然，实罕见者。”为何如此？这固然与李纨的性格、从小接受的教育有关，但婆婆王夫人对她的态度，毕竟会起很大的作用。于是，她住的是一洗富贵气象的稻香村，始终穿着与寡妇身份相称的素衣，并有意识地以“问事不知，遇事不管”姿态示人，芦雪庵联句咏雪时，她的“开门雪尚飘。入泥怜洁白”二句，是她不得已身陷荣国府的自喻，其意境是何等的凄苦。李纨这种性格甚至传给了贾兰。在第九回“恋风流情友入家塾，起嫌疑顽童闹学堂”里，一群学童争斗，波及无辜，尽管争斗的一方是自己的亲叔叔宝王，而且自己也受到了侵犯，贾兰却置身事外，还劝贾菌说，此事“不与咱们相干”。真是有其母必有其子，从中不难窥见李纨平日是如何教导贾兰在府中行事，而其出发点，却是怕在贾兰身上“生事”，引出攻讦的口实。

王熙凤的作为，正好与李纨形成鲜明对照，这是由她们地位的强烈反差所决定，而王熙凤的岗位，原本又应是李纨的。如果我们从李纨的立场来思考问题，那么王熙凤因管家而得到多少好处，在一定程度上也就意味着李纨遭到了多大损失。王熙凤究竟有哪些好处呢？在第二十四回里，贾芸举债买了些冰片、麝香送给王熙凤，才谋得份在大观园种树的差事，而王熙凤一下子就批了二百两银子给他。贾芹也是走了王熙凤的门路，谋得了管理小道士、小和尚的差事。对贾府的旁系子孙来说，这些差事都是“肥缺”。贾芸买树只用了五十两，种树的工钱更用不了多少。贾芹上任时，“凤姐又作情央贾琏先支三个月的”，他“白花花二三百两”到手后，还“随手拈一块，撂予掌平的人，叫他们吃茶罢”。得到好处的贾芸与贾芹当然都不会忘记回报王熙凤，而且还甘心鞍前马后地随时听她的使唤。由这些例子可以看出，王熙凤握掌管家大权后，时时会遇见送礼、巴结与甘心效劳这类事。

有时王熙凤收了别人的礼还不给人办事。在第三十六回里，我们看到这样一段描写：

且说王凤姐自见金钏死后，忽见几家仆人常来孝敬他些东西，又不时的来请安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。这日又见人来孝敬他东西，因晚间无人时笑问平儿道：“这几家人不大管我的事，为什么忽然这么和我贴近？”平儿冷笑道：“奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女儿都必是太太房里的丫头，如今太太房里有四个大的，一个月一两银子的分例，下剩的都是一个月几百钱。如今金钏儿死了，必定他们要弄这两银子的巧宗儿呢。”凤姐听了，笑道：“是了，是了，倒是你提醒了。……也罢了，他们几家的钱容易也不能花到我跟前，这是他们自寻的，送什么来，我就收什么，横竖我有主意。”凤姐儿安下这个心，所以自管迁延着，等那些人把东西送足了，然后乘空方回王夫人。

王熙凤故意“等那些人把东西送足了”，才去提醒王夫人，她身边一个大丫鬟的空额该补上。当王夫人决定不提拔任何丫鬟补金钏儿的缺，而是让她的妹妹玉钏儿拿双份月钱时，收足了各人的礼的王熙凤在旁一言不发，不帮任何人的忙，尽管以她的心机与口才，完全可使王夫人改变主意，其原因就在于那些送礼的人对她来说没有什么用处。

不过对于用得着的奴仆，王熙凤就很注意拉拢。在第二十七回里，王熙凤看见红玉（后改名小红）伶俐能干，便想收她做干女儿，谁知红玉却是“扑哧一笑”，原来她的妈妈林之孝家的已是王熙凤的干女儿了。林之孝家的比王熙凤大得多，她认王熙凤为干妈自是甘心投靠，而王熙凤也有意要笼络她，因为她是荣国府的大管家之一，她的丈夫林之孝则在掌管帐房，这可是一个太关键的岗位。王熙凤在财务上许多事的处理，没有林之孝的配合根本做不到；林之孝还曾以虚报账目的方式套出银子，帮贾琏解决了难题。荣国府内管理机构虽多，却没有监察机构与专人；会计与出纳虽分收支两条线，但帐房与银库勾结却是很容易的事。在这种情况下，身为帐房主管的林之孝自然成了需要重点笼络的对象。王熙凤虽然没有管家的名分，但她利用实际掌控的权力，通过利益交换、恩威并施等手法，将握有要职的奴仆拉在自己身边，组织了一支精干的队伍，以保证其管家措施贯彻得有力有效，侵吞荣国府的公共资产，即“官中的钱”时也较方便。同时，她又尽力地奉承贾母与王夫人，并照应好她们喜爱的人，等这一切安置妥当，她便可随意欺压荣国府中其他大小人等，对贾母与王夫人嫌弃者更是如此。贾琏的心腹兴儿在第六十五回里向尤二姐的介绍，就是关于这一现状的概括：

如今合家大小除了老太太、太太两个人，没有不恨他的，只不过面子情儿怕他。皆因他一时看的人都不及他，只一味哄着老太太、太太两个人喜欢。他说一是一，说二是二，没人敢拦他。又恨不得把银子钱省下来堆成山，好叫老太太、太太说他会过日子，殊不知苦了下人，他讨好儿。估着有好事，他就不等别人去说，他先抓尖儿；或有了不好事或他自己错了，他便一缩头推到别人身上来，他还在旁边拨火儿。

《红楼梦》中提到李纨时，经常是拿她与王熙凤做对比，兴儿向尤二姐介绍时就说“他的浑名叫作‘大菩萨’，第一个善德人”；而给王熙凤下的评语则是“嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀：都占全了。”如果是李纨接管了治家权，依她的性格与教养，当然不会王熙凤那般胡作非为，但她一旦有了治家权，威势与荣耀的光环自然就会笼罩着她，荣国府的上下人等必定是趋炎附势地围绕着她。李纨对这一切自然清楚得很，两人的错位安排与境遇的鲜明对照，决定了李纨对王熙凤感情的基调，我们后面将分析到，曹雪芹在撰写李纨的判词时有意用了个“妒”字，这是在含蓄地暗示李纨与王熙凤关系，这个字实在是用得非常贴切。

李纨默默地承受了种种打击，她不想反抗，也无法反抗，只是安分、低调地度日。可是，她心中的怨恨与不满，却会有意无意地流露出来。当然，这种流露极有分寸，曹雪芹的描写也相当隐晦含蓄，不过若将相关的叙述联系在一起对照看，其中的意义还是很清楚的。

宝玉与黛玉情投意合，这在荣国府里是人所共知的秘密，而宝玉有块玉，宝钗有个金锁配它。曹雪芹给第八回拟的标题就是“比通灵金莺微露意，探宝钗黛玉半含酸”，它所透露的消息是宝玉、黛玉与宝钗三人，都明白自己已避不开一场感情纠葛。在前八十回里，除了元妃端午节给宝玉、宝钗的赏赐规格相同曾引起一场风波外，荣国府的舆论是都看好宝玉与黛玉结合的前景。在第二十五回里，王熙凤首次将大家私下议论的话公开了，她开玩笑似的对黛玉说：“你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？”此言一出，“众人听了一齐都笑起来”：

林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了。李宫裁笑向宝钗道：“真真我们二婶子的诙谐是好的。”林黛玉道：“什么诙谐，不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”说着便啐了一口。

倘若没摸清贾母的意图，王熙凤不会公开地有倾向地谈论这个话题，甚至还可以这样理解，她是借这个场合同时向林黛玉与薛宝钗传递信息。听了王熙凤的话后，李纨偏偏是“笑向宝钗道”，内容则是称赞王熙凤的“诙谐是好的”，意思是这不过是个笑话，不必当真。薛姨妈与薛宝钗一直怀有金玉良缘的念想，这在府内人所共知，如今王熙凤公开宣称林黛玉应给宝玉“作媳妇”，在场的宝钗情何以堪？此时李纨立即对宝钗说，王熙凤所言只是“诙谐”，冲淡了她话中暗示的意味，化解了宝钗当场的尴尬，实际上又强化了宝钗对王熙凤所说话的关注。不管李纨说这话的主观意图如何，但她是有意说给宝钗听的却是毋庸置疑。

作品中第二次明确地提及宝玉与黛玉的婚事，是在第五十七回“慧紫鹃情辞试忙玉，慈姨妈爱语慰痴颦”。先是紫鹃劝黛玉：“最难得的是从小儿一处长大，脾气情性都彼此知道的了”，“趁早儿老太太还明白硬朗的时节，作定了大事要紧。”紧接着，薛姨妈也与黛玉谈起终身大事来：

（薛姨妈道）：“我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生的那样，若要外头说去，断不中意。不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？”……婆子们因也笑道：“姨太太虽是顽话，却倒也不差呢。到闲了时和老太太一商议，姨太太竟做媒保成这门亲事是千妥万妥的。”薛姨妈道：“我一出这主意，老太太必喜欢的。”

薛姨妈进荣国府后不久就曾谈起过宝钗日后的婚事：“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻。”薛姨妈这番话的听众是“王夫人等”，它的意思再明白不过，就是想将宝钗嫁给宝玉，而书中却没写“王夫人等”听了这番话的反应。如今薛姨妈又当着宝钗的面，对当事人黛玉说，她若与宝玉结合“岂不四角俱全”。她接着又对众人说道：“我一出这主意，老太太必喜欢的。”可见薛姨妈立场的大反转，是因为摸清了贾母的意图，同时她也看到了荣国府的舆论倾向，因为连婆子们都认为，“这门亲事是千妥万妥的”。曹雪芹在第六十六回里又借兴儿之口说，宝玉的妻子，“将来准是林姑娘定了的。……再过三二年，老太太便一开言，那是再无不准的了”。

在描写王熙凤打趣林黛玉这一段旁，《石头记》庚辰本上有脂砚斋的侧批：“二玉之配偶在贾府上下诸人即观者批者作者皆为无疑，故常常有此等点题语。”曹雪芹显然是有意要让读者们知道，关于“二玉之配偶”，荣国府内的舆论基本上是一边倒。可是，在第四十二回里曹雪芹写了这样一件事：大伙儿在稻香村议论惜春作画事时，黛玉出语诙谐，引起全场的阵阵哄笑，接着她又指着李纨说：“这是叫你带着我们作针线教道理呢，你反招我们来大顽大笑的。”黛玉仍是在开玩笑，但不小心点到了李纨不得已所接受的那个工作岗位，因而立即遭到了反击。李纨笑着对大伙儿说：

你们听他这刁话。他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不是。真真恨的我只保佑明儿你得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子小姑子，试试你那会子还这么刁不刁了。

荣国府里一边倒的舆论是黛玉今后要嫁给宝玉，好些人都拿这个话题与她开玩笑，可是李纨却对黛玉说：“保佑明儿你得一个利害婆婆。”这句话粗听只是个笑话，可是稍做思索，便可发现它的矛头指向太明显了，因为黛玉日后若嫁给宝玉，她婆婆就是王夫人。尽管李纨是笑着说的，但话中警告的意味却不容怀疑：你如此向往与宝玉成亲，那就等着“利害婆婆”吧！对于这位“利害婆婆”，李纨可是有太多的体会。

话中有话，批评了王夫人却又不留痕迹，李纨如此高超的手法的运用在作品中并非唯一的一次。在第五十五回“辱亲女愚妾争闲气，欺幼主刁奴蓄险心”里，围绕赵姨娘兄弟赵国基的抚恤金闹出了一场风波。最初李纨说：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两。这也赏他四十两罢了。”但袭人是后来买进府的奴仆，故而她的妈妈是“外头的”，而赵国基是“家里的”，即他的父母也是贾府的奴仆，这两种情况的抚恤金标准并不相同。探春查清了规定，据此只发给二十两银。探春的生母赵姨娘为此十分愤怒，她责备探春“只顾讨太太的疼，就把我们忘了”。这里的“太太”，指的就是王夫人。这时李纨在旁劝道：“也怨不得姑娘，他满心里要拉扯，口里怎么说的出来。”李纨的话气得探春连说她“糊涂”。其实李纨并不糊涂，她巧妙地将矛头引向了王夫人，在赵姨娘与王夫人之间本来就已很深的矛盾中又打进了根楔子。而且，这场风波本来就是由李纨那句“这也赏他四十两罢了”的话引起的，这到底是无心还是有意，大概也只有她自己知道了。

不过，王夫人到底是个“利害婆婆”，李纨说话还非常注意分寸，但对于王熙凤，这个夺去她职权的王夫人的心腹，她就不愿表现得过分懦弱，她与王熙凤甚至还曾有过十分精彩的交锋。当然，对于这种交锋，李纨早已圈定在不至于使自己“落不是”的范围之内。





