（五）儿


《红楼梦》中不少词的词尾后缀“儿”字形成儿化现象，这里只对作为儿化韵的“儿”做分布检验。特别需要指出的是，前七十八回中作为儿化韵的“儿”一般只后缀于名词，但后四十回在副词、形容词乃至动词后也都后缀了“儿”，如“悄悄儿”“刚刚儿”“歇歇儿”等（程乙本在改动前八十回时也加上了此类儿化韵）。为区别起见，这里将这类儿化韵记作儿*。从出现频率可看出，使用儿*不是曹雪芹的习惯。我认为庚辰本中的儿本是抄写人误加所致。如：

第七回　庚辰本：白放着可惜了儿。

　　　　　　甲戌本：白放着可惜旧了。

　　　　　　戚序本：白放着可惜旧了。

第二十八回　庚辰本：和气到了儿,才见得比人好。

　　　　　　甲戌本：和气到了头,才见得比人好。

　　　　　　戚序本：和气到了头,才见得比人好。

第三十九回　庚辰本：别空空儿的就去。

　　　　　　己卯本：别空空的就去。

　　　　　　戚序本：别要空空的就去。

第五十八回　庚辰本：巴巴儿的和林姑娘烦了他来。

　　　　　　戚序本：把把的合林姑娘烦了他来。第六十回庚辰本：遭遭儿调唆了找闹去。

　　　　　　戚序本：你遭遭调唆我去闹出事来。第六十二回庚辰本：快醒醒儿,吃饭去。

　　　　　　戚序本：快醒了，吃饭去。

第七十一回庚　辰本：他也可怜见儿的。

　　　　　　　戚序本：他可怜见的。

第三十九回的儿*，庚辰本有而己卯本无，这显然是庚辰本过录时的误加。另外，一些儿*庚辰本有而戚序本无，联系前面论及的“才刚”“越性”等词来看，我认为就这点来说，戚序本似优于庚辰本。





