（三）“刚才”与“才刚”


“刚才”与“才刚”都表示较短时间以前的意思。曹雪芹的习惯用词是“才刚”。庚辰本中虽有7处出现了“刚才”，但这也是过录时的误抄：

第三回　庚辰本：刚才老太太还念呢。

　　　　　　甲戌本：才刚老太太还念呢。

　　　　　　己卯本:才刚老太太还念呢。[5]

第三十二回　庚辰本:刚才打水的人在那东南角上井里打水。

　　　　　　戚序本:才刚打水的人在那东南角下井里打水。

第三十二回　庚辰本：刚才我赏了他娘五十两银子。

　　　　　　戚序本：才刚我赏了他娘五十两银子。

　　　　　　程乙本：才刚我赏了他娘五十两银子。

第四十回　　庚辰本：刚才那个嫂子倒了茶来。

　　　　　　戚序本：才刚那个嫂子倒了茶来。

　　　　　　己卯本:才刚那个嫂子倒了茶来。

　　　　　　程乙本：才刚那个嫂子倒了茶来。

第五十四回　庚辰本:刚才八出《八义》闹得我头疼。

　　　　　　戚序本:大出《八义》闹得我头疼。

　　　　　　程乙本:才刚《八义》闹得我头疼。

庚辰本是从己卯本过录的，但第四十回庚辰本用“刚才”处己卯本却用“才刚”，这只能用误抄解释。己卯本第三回“才刚”间的“乙”也显然是陶洙用庚辰本校己卯本时所加，而并非己卯本原有。第三十二、五十四回己卯本原缺，但戚序本在该二回也都没用“刚才”，这也证明了庚辰本这两回中的三个“刚才”是误抄。这样只剩下二处“刚才”因版本缺乏无法最后判定原因，但这并不妨碍得出曹雪芹的习惯用词是“才刚”而不是“刚才”的结论。



为了弄清后四十回作者的习惯用词，我们先考察上表所显示的后四十回中“刚才”与“才刚”从程甲本到程乙本的演变情况。程甲本同时使用了“刚才”与“才刚”二词，比例约为4︰1，这与一个作家统一用词的习惯不太协调。该表同时又表明，程乙本将程甲本中近40%的“才刚”改成了“刚才”，但从不将“刚才”改为“才刚”。为了进一步弄清，我们再考察前七十八回中“刚才”与“才刚”的演变情况。在前七十八回中，庚辰本所用的“才刚”，有60%被程乙本改为“刚才”。虽然庚辰本中有三处“刚才”在程乙本中作“才刚”，但这三处都是庚辰本作“刚才”而其他脂本作“才刚”的,这完全可用程、高刊印《红楼梦》时前八十回依据的底本不是或不仅仅是庚辰本来解释。总之，程乙本只有将“才刚”改作“刚才”，而从未反其道而行之。由此可以判定，后四十回作者的习惯用词是“刚才”，而程甲本后四十回中的“才刚”，很可能是曹雪芹遗留下的残稿。





