（一）将各回写作风格分类，必须要有客观的标准


李文中的数学部分主要由正视图、聚类图以及有关分析组成。首先使人感兴趣的是，李文根据正视图将前八十回写作风格分为三类的标准究竟是什么？这标准又是从哪儿来的？这是李文立论最根本的问题，因为正是这样分类之后，才出现了《红楼梦》出自不同作家手笔的结论。

根据概率论与数理统计的常识，可以知道李文做此分类时并无一个客观标准。为了慎重起见，笔者就此请教了一些专攻数学与统计学的同志。他们在研究了正视图、聚类图以及有关推论后发表了这样的意见：

统计学原理用于任何领域时，都必须解决一个评判的标准问题。如对一批产品抽样检验后，就必须确定这批产品不合格率在什么标准以下它们才能出厂。这个标准的确定不是主观的，而是在实践中总结出来的，像纽扣与药品的标准就明显地不同。将统计学原理用于鉴别著作权时，评判标准仍然是一个首要问题。既然以小容量的回为考察单位，其笔法风格自然会显示出差异，正视图中各回离散是不可避免的。但是两回之间的差异究竟有多大时才可判定它们不是一人所写，而这判断本身的可靠性又究竟有多大呢？如果没有一个客观的标准而仅靠视觉观感，那就很容易做出错误的判断。对鉴别著作权来说，评判标准的确定也不允许是主观的，它同样应该从实践中总结出来。具体地说，这就要将著作权毋庸怀疑的作品分成小容量单位分析考察，看看对同一个作家来说，两个小单位间的最大差异到底是多少。光搞一部作品或一个作家还不行，因为这带有偶然性，只有在对相当多的作家的众多作品都做这样的统计分析后，方能得到一个客观的，具有鉴别著作权特色的标准以及这标准有多大可靠性的科学估计。这时再拿那张正视图来做比较，才能对前八十回或后四十回的作者问题做出有把握的判断。这是件细致而又艰苦的工作，但既然要把《红楼梦》分成120个小单位分析考察，那就非有这个前提不可，否则主观做出的判断以及种种推测都是毫无意义的。

笔者以为，这些看法十分中肯。





