（二）平均句长


为了精确刻画作家用句的长度，英国统计学家尤尔提出了平均句长的概念，并把它作为判断作家文体特征的重要依据。平均句长=总字数/总句数，回平均句长=回字数/回句数。对平均句长检验分布结果如下，它也否定后四十回为曹雪芹所作。



最后，我们同样将后四十回分成前后两部分，观察其平均句长与不同长短句出现的频率，并与前七十八回做比较。下表同样表明，后四十回前半部含有少量的残稿。



本文对词、字、句的88个项目进行了考察，除差别极明显或难以检验分布外，对73个指标分组用CMNPHOB法作了145次分布检验。所有项目在A、B两组的分布均同一，这与前七十八回均为曹雪芹所作的实际情形完全吻合。而否定C组与前七十八回分布同一的有133次，连同分布显然不同的“越性”等词，则有151次。在取定水平α=0.05时已说明，若分布不同一的比例低于5%，还可认为是将分布同一误断为不同一，但现在比例却高达92.64%，因此我们只能否定陈炳藻先生的结论，而认为后四十回并非曹雪芹所作。前面的分析同时又表明，在后四十回的前半部分中含有曹雪芹的少量残稿，但数理语言学只能指出少量残稿存在的区间，至于哪些情节或段落属曹雪芹的残稿，那还有待于专家们的进一步考证。

原载《红楼梦学刊》1987年第1辑



*　*　*



[1]　1954年，瑞典汉学家高本汉曾做过类似的尝试，他取《红楼梦》中的24个语词来证明后四十回也为曹雪芹所写，但他根据前八十回已被程、高改动过的亚东本统计，因而统计的精确性很值得怀疑。1959年，吴世昌先生在《〈红楼梦〉中的若干问题》一文中，从语言学的观点出发，对高氏的论点作了反驳。

[2]　保尔·拉法格：《忆马克思》，载《忆马克思恩格斯》，生活·读书·新知三联书店1963年版。

[3]　回目录与各回首标题不计在内。

[4]　回目录与各回首标题不计在内。

[5]　己卯本的收藏者陶洙曾用庚辰本校过己卯本。在无法确定是己卯本原有或是陶洙所加时，己卯本影印本保留了“乙”这个符号。

[6]　因A组中第十七、十八回未分回,而B组不含第六十四、六十七回,因此两组各含39与38个单位。为检验方便，现将A组中第十二回（3，511字）与第三回（4，041字）并为一个单位，C组中第九十一回（4，504字）与第百十四回（4，215字）、第百二回（4，184字）与第百五回（4，544字）分别并为一个单位，使三组均各含38个单位。这样处理并不影响分布检验。





