（六）“脏”字


曹雪芹反对“鬟婢开口即者也之乎，非文即理”，因为这“大不近情理”，所以他写《红楼梦》时,一些“脏”字就从奴婢嘴中脱口而出，甚至连尊贵的王夫人或典雅的林黛玉也难免有时要说个“屁”字。不过这还算是较文雅的“脏”字，至于其他的这里就不一一罗列了。这里并不想评论使用这类字的优劣，而只是考察前后两部分在这点上的差异。这类字在前七十八回出现的频率为0.1290%，实在不能算少，而后四十回只出现两次较文雅的“脏”字：一次是贾琏引了“大萝卜还用屎浇”这俗语，另一次是众人劝贾政不必为入不敷出发愁时，政老爷在气急之中骂了声“放屁”。后四十回出现这类字的频率为0.008542%，与前者相差约15倍。

至此考察了46个字的47个项目。这46字共有120，557字，占考察总字数713，650字的16.89%。由于不能考察实义字，这个比例是很大的，正因为如此，检验所得的“后四十回并非曹雪芹所作”的结论是可靠的。为了进一步了解后四十回中是否含有曹雪芹的残稿，我们仍将后四十回分为前后两部分观察频率，并将其与前七十八回做比较（见下表）：





37字中27字的μC1有靠近μAB的趋势，其中“仍”“向”“往”“便”“更”5字的μC1与μAB十分接近而与μC2却相差较大距离；这使我们有理由认为后四十回前半部含有曹雪芹的残稿。但除这5个字外，其余32个字的μC1与μC2毕竟还比较接近，这又表明后四十回前半部含有残稿的数量并不多。





