（三）庄田、粮仓与饲养场


荣国府收入的主要来源是庄田，每年都要从庄田获取大量的粮食、牲畜，以及出售粮食、牲畜而来的银两。作者在第五十三回里描写了乌进孝向宁国府缴租的情形，以及开列详尽的租单。乌进孝向贾珍汇报时提到，他兄弟“现管着那府里八处庄地，比爷这边多着几倍，今年也只这些东西，不过多二三千两银子，也是有饥荒打呢”。由此可以对荣国府的庄田有个大概的了解，而由乌进孝所说的“今年雪大，外头都是四五尺深的雪”来看，宁、荣两府的庄田似应在东北。不过根据第六回里一细节的透露，荣国府在南方似乎也有庄田。当时刘姥姥到荣国府找周瑞却没遇见，因为“管春秋两季地租子”的周瑞“已往南边去了”。第十六回里有句话似可视为照应：赖大说“江南甄家还收着我们五万银子”，此似当是从江南收得的租银未运回北京，而是存放在甄家。

《红楼梦》描写的是宁、荣两府内的故事，除了第五十三回乌进孝缴租外，作者只有两次提到了庄田。一次是在第七回，宁国府的焦大恃功自傲，喝醉了酒对主子不恭，甚至公开抨击他们见不得人的隐私，于是王熙凤就向尤氏建议：“何不打发他远远的庄子上去就完了。”另一次是在第六十一回，柳五儿遭受了冤屈，可是王熙凤不细究缘由就下令：“把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。”宁国府与荣国府的下人都是奴隶，而在庄田劳作的则是农奴，这是清初特定的历史条件下形成的状态。府内下人的生活相对而言较为优厚且有保障，庄田上农奴的生活则是困苦悲惨，因此主子就将发配到庄田当作严厉的惩罚。主子根本不在意受罚者到了庄田将会如何，他们关心的只是从庄田获取粮食与银两，贾珍还振振有词地对乌进孝说：“不和你们要，找谁去！”

庄田缴租入府登账后，银两存放在银库，而粮食则是入粮仓。粮仓在书中只出现过一次，也是在第八回，那时随吴新登走出帐房的众人中，有一人是“仓上的头目名戴良”，粮仓的职能是贮藏与发放粮食。乌进孝向宁国府一次缴了1002石又300斛粮，约13万5千斤，据他说荣国府收到的大概也是这些。粮仓一下子至少能贮藏约13万5千斤粮食，难怪脂砚斋对“戴良”这一名字的解释是“盖云大量也”。

畜牧场在《红楼梦》中并没出现过，但它却应是荣国府必有的机构。乌进孝缴租时，同时还送来了“孝敬哥儿姐儿顽意：活鹿两对，活白兔四对，黑兔四对，活锦鸡两对，西洋鸭两对”，这些该放在哪里？其实，大观园建造时就有放养玩赏类动物的计划，第十七、十八回中就写道：“采办鸟雀的，自仙鹤、孔雀以及鹿、兔、鸡、鹅等类，悉已买全，交于园中各处像景饲养”。书中后来有些描写对此也做了呼应，如第二十六回中，宝玉看到“那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来”，第五十一回中麝月看到一个黑影吓了一跳，后来才发现“原来是那个大锦鸡”。因此，庄田上缴来的玩赏类动物放养在大观园里即可。可是，庄田送来的还有许多鲜活的家禽牲畜，如“活鸡、鸭、鹅各二百只”，还有不少汤猪、家汤羊之类，这还只是秋租，到缴春租时还得送来一批。如果这许多全都放养在大观园里，那这号称“仙境别红尘”的所在将成何种模样？这些鲜活的家禽牲畜是供府内众人日常消费，第六十一回里掌管大观园小厨房的柳家的就曾说过，她每日要领取“两只鸡，两只鸭子，十来斤肉”。由此可见，荣国府内必设有饲养场，以保证这方面的供应基本上自给自足，而无须买办每日向外购买。





