第一章　黛玉家产之谜


在许多读者的心目中，生活在贾府的林黛玉是一个寄人篱下、孤苦零丁的女孩子，《红楼梦》中故事的进展似乎也一直在渲染、加深人们的这种印象，有时作者还让黛玉吐露心声，诉说自己在荣国府的境遇与感受。在第二十六回里，黛玉去怡红院探望宝玉，正在与碧痕怄气的晴雯竟不管谁在叫门，就是使性子不开。黛玉没想到自己会被阻在门外，原想继续敲门弄个明白，但“又回思一番”，最后是宁可忍受委屈也不愿认真计较，因为她清醒地知道，“虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边。如今父母双亡，无依无靠，现在他家依栖。如今认真淘气，也觉没趣”。她越想越伤感，于是便“独立墙角边花阴之下，悲悲戚戚呜咽起来”。另一次是在第四十五回里的“金兰契互剖金兰语”，宝钗建议黛玉以药膳进补，“每日早起拿上等燕窝一两，冰糖五钱，用银铫子熬出粥来”，但黛玉感到自己客居于荣国府，不好提出这样的要求，她还对宝钗说：“我是一无所有，吃穿用度，一草一纸，皆是和他们家的姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的。”这两段描写，都使人感到黛玉在荣国府度日的不易，也凸现了寄人篱下的处境给黛玉精神上造成的伤害。

黛玉在荣国府确有孤苦零丁、寄人篱下之感，曹雪芹对此已做了相当细腻的描绘，可是黛玉说自己“一无所有”符合实情吗？近二百年来，不断有人对这四个字提出质疑。他们认为黛玉是林家财产的继承人，只是林如海死时黛玉尚还年幼，这笔财富流入了荣国府的账户，黛玉无法使用，有也相当于无，故而有“一无所有”之说。这一质疑涉及三个问题：首先，林如海是否留下遗产可供黛玉继承？其次，如果确有林家财产的流入，荣国府准备如何处置？再次，黛玉对以上情况是否知情？答案的寻得不能靠随心的臆想，而只能依据书中提供的信息做辨析。





