二　李纨与王熙凤的月钱观差异


荣国府里人人都和月钱有关，而围绕着月钱最忙乎的则是王熙凤。别人都是每月领取一次，然后或慢慢消费，或一点点地积攒起来。可是王熙凤却得负责发放，又利用发放权挪用了去放债，还要关心利钱的回收，面对众人催发月钱的询问得设法搪塞，王夫人查问时又得想好一套说辞让她相信，在故事进展的过程中，这状况就月复一月地不断循环下去。

《红楼梦》在第十六回里就开始提到了王熙凤放债的事。当时贾琏带黛玉在苏州安葬了林如海后回府，他与王熙凤相聚时，忽听见外面有人在说话，询问平儿是怎么回事，平儿说是薛姨妈派了香菱来说事，已打发走了。等贾琏走后，平儿向王熙凤说出了实情：

平儿笑道：“那里来的香菱，是我借他暂撒个谎。奶奶说说，旺儿嫂子越发连个承算也没了。”说着，又走到凤姐身边，悄悄的说道：“奶奶的那利钱银子，迟不送来，早不送来，这会子二爷在家，他且送这个来了。幸亏我在堂屋里撞见，不然时走了来回奶奶，二爷倘或问奶奶是什么利钱，奶奶自然不肯瞒二爷的，少不得照实告诉二爷。我们二爷那脾气，油锅里的钱还要找出来花呢，听见奶奶有了这个梯己，他还不放心的花了呢。所以我赶着接了过来，叫我说了他两句，谁知奶奶偏听见了问，我就撒谎说香菱来了。”

曹雪芹在这里第一次提到王熙凤放债收利钱的事，并特地点明王熙凤是瞒着贾琏偷偷摸摸地干，知道这件事的只有她的心腹平儿与旺儿嫂子，所以即使屋内并无他人，平儿还是很小心地“走到凤姐身边，悄悄的说道”。作者没有告诉读者这是什么样的利钱，只是留下了悬念，而他在书中又设置了一条众人关心月钱发放的线索。第三回里林黛玉刚进荣国府时，王夫人就在问王熙凤：“月钱放过了不曾？”只有月钱每月发放的日期飘忽不定或发放被拖延，这样的问题才会产生。在第三十六回里，王夫人又在关心月钱的发放情况，王熙凤回答说：“如今我手里每月连日子都不错给他们呢。先时在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿。”所谓“在外头关”，是指原先是二门外的帐房发，此处“关”是发给或支领薪饷之意。原先是帐房发，后来又为何改为王熙凤发呢？作品中对此未做交代，但管帐房的是林之孝，他的老婆林之孝家的是二门内的管家，又认王熙凤做干妈。这对夫妇行事有迎合王熙凤的一面，如果不是王熙凤想揽下这件事，林之孝绝无可能将原属帐房的月钱发放权硬塞给她。王熙凤曾说：“这个事我不过是接手儿，怎么来，怎么去，由不得我作主。”确实，各人的月钱数有明确的标准，帐房按总数拨出后，很难从中克扣，否则会立即引发强烈反响。王熙凤接下此事明显的好处是可借发放权而立威，同时她又可以拖延发放的方式挪用月钱去放债。

王熙凤曾理直气壮地标榜说，自从接管月钱发放权后，“如今我手里每月连日子都不错给他们呢”，这话大概只有听汇报的王夫人相信。就在她说后的没几天，在第三十九回里，曹雪芹就安排了一段情节，让大家知道王熙凤在说谎：

袭人又叫住问道：“这个月的月钱，连老太太和太太还没放呢，是为什么？”平儿见问，忙转身至袭人跟前，见方近无人，才悄悄说道：“你快别问，横竖再迟几天就放了。”袭人笑道：“这是为什么，唬得你这样？”平儿悄悄告诉他道：“这个月的月钱，我们奶奶早已支了，放给人使呢。等别处的利钱收了来，凑齐了才放呢。因为是你，我才告诉你，你可不许告诉一个人去。”袭人道：“难道他还短钱使，还没个足厌？何苦还操这心。”平儿笑道：“何曾不是呢。这几年拿着这一项银子，翻出有几百来了。他的公费月例又使不着，十两八两零碎攒了放出去，只他这梯己利钱，一年不到，上千的银子呢。”袭人笑道：“拿着我们的钱，你们主子奴才赚利钱，哄的我们呆呆的等着。”

在第五十五回里，我们又看到秋纹在问平儿：“宝玉的月钱我们的月钱多早晚才领？”曹雪芹一再用这样的情节告诉读者，王熙凤说按期发放月钱是在蒙骗王夫人。平儿向袭人透露了实情，拖延发放日期，是因为月钱已被王熙凤挪用去放债了，而众人拿到的月钱，实际上是王熙凤放债后收来的利钱。月钱发放为什么拖欠，王熙凤放债究竟是怎么回事，曹雪芹设置的这两条悬念线索至此汇合在一起，谜底完全揭开。

平儿的那段话信息量很丰富，除了众人的月钱已被挪用放债外，她还告诉袭人，大家拿到的月钱其实已不是帐房拨出的专款，而是王熙凤放债收回的利息，而且她在好几处放债，“等别处的利钱收了来，凑齐了才放呢”。由第十六回可以知道，打理放债事务的是王熙凤的心腹旺儿夫妇，此事已持续了好多年，“这几年拿着这一项银子，翻出有几百来了”。提起王熙凤的放债，现在大家都认为她是在放高利贷，相关的红学论文更是对此严加鞭挞。可是在曹雪芹所写的前八十回里，只有描写倪二借钱给贾芸时，才说他“专放重利债”，提及王熙凤放债时，却从未见“重利”“高利贷”之类的字眼，将它们安到王熙凤头上，只见于八十回后的续书中。在第一百零四回“醉金刚小鳅生大浪，痴公子余痛触前情”中，贾芸说王熙凤“拿着太爷留下的公中银钱在外放加一钱”。所谓“加一钱”，是指月息为本金的十分之一，这显然是高利贷了。接着在第一百零五回“锦衣军查抄宁国府，骢马使弹劾平安州”中，又看到从王熙凤房中查出“一箱借票，都是违例取利的”，既然是“违例取利”，锦衣府堂官赵全也就立即为之定性：“好个重利盘剥！很该全抄！”在第一百零六回里，皇上责成北静王“查核”那些借券，“如有违禁重利的，一概照例入官，其在定例生息的，同房地文书，尽行给还”。皇上的旨意原本只是“查看贾赦家产”，可是居住在贾政那儿的王熙凤房中查出了债券，贾政一房也被卷了进来，急得贾政追问：“那重利盘剥究竟是谁干的？”在前八十回里，关于王熙凤放债提到过三次，其中只有平儿对袭人的透露可算是正面描写，而在后四十回里，接连三回都紧咬着王熙凤放债事不放，并点明是“重利盘剥”，使之成为重大事件。

应该承认，后四十回的作者是尽可能地接续前八十回的线索，可是关于王熙凤放债的描写，却有两处明显对不上号。第一百零六回里贾琏声称对放债的事不知情，而且他是“一心委屈，含着眼泪”说的，可见续书者是认定贾琏对此一无所知。确实，刚开始时王熙凤放债这件事做得相当隐秘，除旺儿夫妇外，知情者也只有王熙凤从娘家带来的心腹亲信平儿，贾琏完全被蒙在鼓里。第十六回里平儿将送利钱来的旺儿媳妇支开，就是因为贾琏在家，此事说不得。不过，王熙凤放债的事还是慢慢地传开了。第三十九回里袭人追问月钱为什么还不发放时，平儿因她是信得过的好友，“见方近无人”，才悄悄地告诉她：“这个月的月钱，我们奶奶早已支了，放给人使呢。等别处的利钱收了来，凑齐了才放呢。”平儿还向袭人强调：“因为是你，我才告诉你，你可不许告诉一个人去。”可是，袭人难免也有些信得过的好友，她是否也在关照“你可不许告诉一个人去”后透露此事，那就说不准了，经手的旺儿夫妇的口风也未必严实得一丝不漏，而借贷人那里也会传出信息来。其实，同样是在第三十九回里，平儿对二门当值的小厮吩咐道：“你这一去，带个信儿给旺儿，就说奶奶的话，问着他那剩的利钱。明儿若不交了来，奶奶也不要了，就越性送他使罢。”平儿吩咐这些话时，周瑞家的也在场，王熙凤放债的事，至少又多了两人知道。第六十五回里兴儿曾向尤二姐介绍说，二门当值的小厮有几个是王熙凤的心腹，这平儿吩咐的小厮应该就是，而周瑞家的是王夫人的陪房，也是自己人，因此知道此事的还是在自己人的圈子里。不过，贾琏到了第七十二回时已知此事，王熙凤为此还当着他的面说了一大番话。首先，她关照旺儿媳妇：“说给你男人，外头所有的帐，一概赶今年年底下收了进来，少一个钱我也不依的。”王熙凤似是下决心收手不干了，从“我的名声不好，再放一年，都要生吃了我呢”一语来看，她确已受到了压力。其他主子以及管家们的嫉恨须得提防提防，面对贾母、王夫人的查问会很尴尬，顶着“放帐破落户”恶谥过日的滋味可不好受。接着她又解释说，现在“日用出的多，进的少”，放债是为了补贴家用，即贾琏也是受益者；而荣国府现金周转不灵，也是她拿钱“白填在里头”勉力维持。要言之，她为公而放债，却蒙受了天大的委屈。贾琏听了这番话后未发一言，这也是态度的表明，他熟悉各种事务，并不会轻易就相信王熙凤强词夺理的狡辩。第七十二回里的情节表明，贾琏已完全知晓王熙凤放债的事，脂砚斋在此处还有“可知放帐乃发，所谓此家儿如耻恶之事也”的批语，即原本隐秘的事现在已经传开，知晓者又何止贾琏。另外，在前八十回里，平儿明确地说放债的本金是挪用众人的月钱以及王熙凤自己的“梯己”，而且这“梯己”钱占了放债的大头，可是在第一百零四回里，却将放债的本金说成是“太爷留下的公中银钱”。查出王熙凤放债是贾府被抄中的重要情节，将其坐实为“高利贷”是故事展开的前提，可是续书者做此描写时，显然是未仔细辨析前八十回中的相关内容便轻率动笔。

续书中关于王熙凤放债的几处描写明显地与第三十九回中平儿所言“这几年拿着这一项银子，翻出有几百来了”相矛盾。根据周汝昌先生《红楼梦新证》中“红楼纪历”的排列，第三回王夫人向王熙凤查问月钱发放事为红楼纪历的第七年，第三十九回中平儿告诉袭人放债事为第十三年，即“翻出有几百来了”是六年间的事，[1]而由作品的介绍可知，王熙凤可挪用的二门内月钱发放的总数是三百两银。当然，王熙凤并不是每个月都挪用三百两月钱去放债，她收齐利钱后即发放月钱，而下个月又挪用月钱去放债，这相当于有三百两银一直在被她挪用。现在需要做的是分析这些数据并做出判断：后四十回称王熙凤放高利贷的说法是否成立。

在回答这个问题之前，我们得了解下当时国家关于放债的法律条文。《大清律·户律·钱债》中明确规定：“凡私放钱债或典当财物，每月取利并不得过三分。年月虽多，不过一本一利。违者笞四十，以余利计赃重者，坐赃论，罪止杖一百。[2]这条法律规定中有几个要点：首先，放债利率的最高上限是月息三分，即3%；其次是“年月虽多，不过一本一利”，即一旦利息积累至与本金相同，本金就不再产生利息，在随后的日子里，其性质就成了无息贷款。《大清律例会通新纂》中对此还有专门的说明：“如借银一两，按每月三分取利，积至三十三个月以外则利钱已满一两，与本相等，是谓一本一利。虽年月之多，不得复照三分算利，即五年十年亦止还一本一利，此债当取利之禁限也。”[3]由该说明还可以知道，一个月的利息产生后，不得归入下个月的本金去计算利息，即禁止利上滚利。不过，如果借给一人后到时收回，再借贷给他人，这时利息就可以归入本金，所谓“一本一利”与禁止利上滚利都可以规避了。因此，上述法律条文中最关键的一条是“每月取利并不得过三分”。续书的第一百零四回称王熙凤放债的利率是“加一钱”，即月息为10%，它是国家标准的三倍多，“违例取利”“重利盘剥”的认定均是由此而来。

或许续书者认为，既然前八十回中没有明确提到利率，就可以根据自己构思的需要而杜撰，他没想到曹雪芹在描述时，对王熙凤的放债已有性质上的框定。第三十九回平儿与袭人谈及王熙凤挪用月钱放债时说：“这几年拿着这一项银子，翻出有几百来了。”根据周汝昌先生《红楼梦新证》中的排列，第三回王夫人向王熙凤查问月钱发放事为红楼纪历的第七年，第三十九回中平儿告诉袭人放债事为第十三年，即“翻出有几百来了”是六年间的事。按挪用的二门内月钱三百两银计，如果放债的利率是“加一钱”，每月利息是30两，一年为360两，六年共计2160两，这与“翻出有几百来了”完全对不上号。若按国家标准“三分”计，每月利息是9两，一年为108两，六年共计648两，这正与“翻出有几百来了”相符。平儿还告诉袭人：“他的公费月例又使不着，十两八两零碎攒了放出去，只他这梯己利钱，一年不到，上千的银子呢。”这句话讲了两层意思，一是王熙凤自己的月钱也是“零碎攒了放出去”，一是她梯己钱的利息数量。这里需要说明，王熙凤的梯己钱并不只是月钱，她受馒头庵老尼之托拆散守备之子与金哥的婚事，就“坐享了三千两”。若以此为本金按“三分”利放债，“一年不到”就按十个月计，利息共为900两，正与“上千的银子”相符。倘若本金不止于三千两，那月息还低于国家规定的“三分”。若按续书所说的“加一钱”计，十个月的利息总计为3000两，远远超过了曹雪芹所说的“上千的银子”。两组数据的比较，证明了王熙凤只是一般的放债而非高利贷，这是性质不同的两码事。

第三十九回平儿那段话中还有两个问题需要解释。首先，王熙凤为何竟敢连贾母、王夫人的月钱都拖着不发？其实道理很简单：这两人根本无须急着等这笔钱用。贾母与王夫人都是大家必须奉承的长辈，平日里不必花什么钱，而月钱的长期积攒，已成一笔极为可观的财富。在第五十五回里，王熙凤与平儿议论到家中将会发生的几件大事时说：“宝玉和林妹妹他两个一娶一嫁，可以使不着官中的钱，老太太自有梯己拿出来。”这个“梯己”有多少？王熙凤接着盘算探春等人婚事的花费时说，“满破着每人花上一万银子”，而贾环则是“环哥娶亲有限，花上三千两银子”，宝玉或黛玉婚事的花费自然比他们的标准要高得多，贾母几十年月钱积攒的数目已大致可推测，王夫人进荣国府比贾母迟了二十余年，其月钱积蓄当然要少一些，但也相当可观。拖延一些日子，她们并不会在意，王熙凤必定也想好了，如果被问时该如何应答。第二个问题是，为何拿众人的月钱去放债，“这几年”利钱“翻出有几百来了”，可是王熙凤自己月钱“十两八两零碎攒了放出去”，一年不到，利钱竟会有“上千的银子”？王熙凤每月的月钱只有四两银，如果仅靠她个人积攒的月钱放债而获取“上千的银子”的利息，其利率将高得不可思议，她将承担的风险也相应高得难以承受。其实，平儿的这段话中，意思是指王熙凤用自己的“梯己”钱放债，而她的私房钱中，月钱只占了极小的比例，其中的主要成分是她的非法收入。上文中已提到，馒头庵的老尼在第十五回里托王熙凤干预讼事，谢礼是三千两银。于是王熙凤便让旺儿“假托贾琏所嘱，修书一封”，连夜给长安节度云光送去。那云光“久见贾府之情，这点小事，岂有不允之理”，于是立即遵命照办。结果是张金哥与守备之子双双殉情，而王熙凤“却坐享了三千两”。此事只有她的心腹旺儿知道，王夫人与贾琏等人“连一点消息也不知道”，平儿看来也不知情，即使知情也不会告诉袭人，对外宣称只能说是积攒的月钱放债。曹雪芹在写完这个故事后还加了一句：“自此凤姐胆识愈壮，以后有了这样的事，便恣意的作为起来，也不消多记。”这些钱都成了王熙凤的梯己钱，她显然不会只拿出积攒的月钱放债，而将那不法收入藏在家里不动。这里还需要说一句，王熙凤非法干预讼事是让旺儿去办，而放债的事是委托旺儿夫妇，她将这类非法事的知情人限定于极小的范围以防外泄，而旺儿是她从娘家带来的人，尽可放心差使。

将有关王熙凤与月钱、放债等事的关系梳理清楚，我们就可以明白，王熙凤究竟在妒嫉李纨什么了。在第四十五回里，宝玉等人要举办诗社，李纨便带着大家去找王熙凤索取活动经费。眼见李纨来要钱，王熙凤因此触动了心事，脱口说了一大段话：

亏你是个大嫂子呢！把姑娘们原交给你带着念书学规矩针线的，他们不好，你要劝。这会子他们起诗社，能用几个钱，你就不管了？老太太、太太罢了，原是老封君。你一个月十两银子的月钱，比我们多两倍银子。老太太、太太还说你寡妇失业的，可怜，不够用，又有个小子，足的又添了十两，和老太太、太太平等。又给你园子地，各人取租子。年终分年例，你又是上上分儿。你娘儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官中的。一年通共算起来，也有四五百银子。这会子你就每年拿出一二百两银子来陪他们顽顽，能几年的限？他们各人出了阁，难道还要你赔不成？这会子你怕花钱，调唆他们来闹我，我乐得去吃一个河涸海干，我还通不知道呢！”

在《红楼梦》中，这是难得一见的王熙凤与李纨的正面交锋，虽然带着开玩笑的口吻，但其中对李纨不满的情绪还是相当明显，而原因就在于两人领取月钱的数量悬殊。李纨和王熙凤都是已婚的贾母孙辈的主子，月钱领取属于同一级别，可是贾母的一句话，她的月钱数就提升到二十两银，另还加十吊钱，总数约值三十两银，王熙凤每月却只有四两银子，另加二吊钱，共约值六两银。就相对比例来说，李纨所得是王熙凤的五倍，就绝对数而言，每月比王熙凤多二十四两银，一年下来，仅月钱一项就比王熙凤多获取约三百两银。李纨拿到的无论银子还是钱，都可以积攒起来，可是王熙凤拿到的那几吊钱，还得用于奉承贾母，陪她玩牌故意输钱，第四十七回里她拉着薛姨妈，指着贾母素日放钱的一个木匣子笑道：“姨妈瞧瞧，那个里头不知顽了我多少去了。”除月钱外，到过年时，荣国府里还分年例，在第四十九回里，宝玉等人在芦雪庵举办诗社，派人邀请王熙凤，王熙凤派平儿来说“为发放年例正忙”，来不了，紧接着后一回里王熙凤又与贾母谈到给寺庙发放年例银子的事。年例颇有点年终奖的意思，虽然曹雪芹对其数目多少未做交代，但肯定要比月钱多得多。年例的分配也得按各人的等级，而李纨的领取又超越自己原有的级别，第四十五回里王熙凤说她“年终分年例，你又是上上分儿”，比自己还是多了许多。最后，王熙凤还提到作品中绝无仅有的一个现象，即李纨有“园子地”，可以独立收租。试想，王熙凤靠挪用月钱放债，既担惊受怕，又得设法找出说得过去的理由应付众人的催讨，几年下来才收到几百两银子的利钱，可是李纨什么都不必干，坐享的月钱年例就比她多许多，这能让她不妒忌吗？如果王熙凤领取的月钱能和李纨一样多，那她放债所得的利息岂不就可以迅速增长？正因为平日常念想到此事，她才会脱口算出这笔帐，而且算得如此迅速、全面和准确。

王熙凤的这番话当众击中了李纨平时隐蔽的思想，李纨当然要立即反击。她抓住王熙凤生日那天正碰上贾琏与鲍二家的偷情，情急中竟打了平儿的事做文章：

你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车的无赖泥腿市俗专会打细算盘分斤拨两的话出来。这东西亏他托生在诗书大宦名门之家做小姐，出了嫁又是这样，他还是这么着；若是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢！天下人都被你算计了去！昨儿还打平儿呢，亏你伸的出手来！那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要给平儿打报不平儿。忖夺了半日，好容易‘狗长尾巴尖儿’的好日子，又怕老太太心里不受用，因此没来，究竟气还未平。你今儿又招我来了。给平儿拾鞋也不要，你们两个只该换一个过子才是。

《石头记》庚辰本在这儿有段双行夹批：“心直口拙之人急了恨不得将万句话来并成一句说死那人。”脂砚斋的批语，可帮助读者理解李纨对王熙凤点破她的心思的恼怒，她的急不择言正是平日里对王熙凤不满与嫉妒思想的暴露。她半开玩笑地骂王熙凤是“下作贫嘴恶舌”“无赖泥腿市俗专会打细算盘分斤拨两”，甚至把她比作狗。李纨挑出平儿挨打这件事反击，又颇能得人心，因为荣国府里的人都为平儿抱不平，在她挨打后纷纷表示安慰，只是没人当面批评王熙凤而已。了解舆情的李纨此时趁势指责她连“给平儿拾鞋”也不配，两人“只该换一个过子”。王熙凤也立即反唇相讥：“竟不承望平儿有你这一位仗腰子的人”，言下之意是你有什么能耐给平儿撑腰。最后王熙凤使出硬软两手：她正在打点众人年下的衣裳，“她姐妹的若误，却是你的责任”。这针对李纨凡事怕落不是被王夫人责怪的反击，果然击中了要害。接着她又答应给李纨五十两银子“慢慢作会社东道”，这又迎合了李纨“怕花钱”的心理，于是李纨便体面地退却了。

通过李纨与王熙凤的这次交锋，我们可以看到这两人对于钱的态度的截然不同。王熙凤说：“你娘儿们，主子奴才共总没十个人，吃的穿的仍旧是官中的。一年通共算起来，也有四五百银子。”这句话既显示了王熙凤平时对别人用钱动向的关心，同时也让读者知道，李纨领取了月钱或年例，基本上都是积攒起来，若干年下来，这可是相当可观的一笔财富。李纨的做法是古代多少年来传统的认识，即积累财富最现实、最可靠的方法，就是将货币直接贮藏起来，这其实也是贾母与王夫人等多数人的做法。王熙凤的观念则不然。按照平儿的说法，王熙凤平时的月钱、年例是不用的，尽管其数量少于李纨，但若干年积攒下来也是比较可观的，至于她的贪赃枉法所得，更比月钱的积攒多得多，可是从要等从别处收来了利钱才能给众人发月钱来看，她身边能动用的现钱却非常少。作品中交代得很清楚，她的钱都拿出去放债赚利钱了。王熙凤的四两月钱还能积攒一部分去放债，李纨的二十两月钱更是大部分花费不了。钱在李纨那儿处于静态，但钱在王熙凤那儿却处于动态，它在流通中不断地增值。王家祖上管过洋船货物，王熙凤明了货币在流通中可以增值的观念，也许就是从这儿来的吧。

李纨与王熙凤之间的互相嫉妒，说穿了都是基于经济利益的考量，而她们观念的不同，则表明即使没有经济利益的纠葛，这两人的关系也不会很融洽，所谓道不同，不相为谋是也。不过，她们却又有着共同的一点，即对金钱的看重。王熙凤看穿了李纨带公子小姐们前来索讨诗社活动经费的原因：“这会子你怕花钱，调唆他们来闹我。”确实，李纨就是拿出点钱供诗社活动，又能花费多少钱呢？曹雪芹通过这一情节的描写，暴露了李纨吝啬小气的一面，而若进一步探究诗社活动经费的来源与使用，便可发现小气吝啬实际上已成为李纨的性格特征之一，而作者在这一方面可没少花笔墨。



*　*　*



[1]　周汝昌：《红楼梦新证》，人民文学出版社1976年版。

[2]　《大清律例》卷十四，天津古籍出版社1993年版。

[3]　姚云芗：《大清律例会通新纂》卷十，见《近代中国史料丛刊》三编第二十二辑，文海出版有限公司1987年版。





