（七）“越发”与“更加”


这一对也是同义词。前七十八回常用“越发”，极少用“更加”，而后四十回两词各用了35与34次。由于前后两部分都使用了这些词，因此必须考察它们在各组的分布规律。由于只要知道分布是否同一，而无须了解具体的分布形式，所以本文检验时一律采用CMNPHOB检验法。检验时取定水平α=　0.05，即将事实上分布同一但误判为不同一的可能性只有5%。α取得较小，是为了保护“后四十回是曹雪芹所作”这一假设，拒绝它一定要慎重。0.05是个小概率,如果小概率事件多次发生,那只能认为假设不真。取定水平α后，相应得到临界值11/38。[6]当某组合检验所得数值≤11/38时,即认为被检验项目在该两组的分布同一，当数值≥12/38时，则认为不同一。由于各数值分母均为38，所以文中只列分子K的数值。当K≥12时,便在数字外加圈,表示该项目在两组中分布不同一。下表是对各组合中“越发”与“更加”的分布检验表，Ⅰ、Ⅱ两栏分别表示以字数与句数为底数进行检验的结果。两词在A、B两组中分布同一是意料之中的，因为前七十八回本来就为曹雪芹一人所作。但在C组,即后四十回中的分布却异于A、B两组,这说明后四十回并非曹雪芹所作。为了帮助说明这点,同时又列上该两词在各组中出现的频率（本文所列均为每千字中出现的频率）。





