附录二　“《红楼梦》成书新说”难以成立——与李贤平同志商榷


李贤平同志在《〈红楼梦〉成书新说》一文中提出了这样的观点：《红楼梦》“是由不同的作者在不同的时期撰写而成的”，其前八十回则由“曹雪芹据《石头记》增删而成”。

就观点而言，此“说”并不“新”，它在红学研究史上曾多次出现，如清嘉庆时，裕瑞的《枣窗闲笔》声称：

旧闻有《风月宝鉴》一书，又称《石头记》，不知为何人之笔。曹雪芹得之，以是书所传述者，与其家之事迹略同，因借题发挥，将此部删改至五次，愈出愈奇，乃以近时之人情谚语，夹写而润色之，借以抒其寄托。[1]

清咸丰年间，李慈铭在《越缦堂日记补》中又写道：

（《红楼梦》）自言改定者为曹雪芹，……以予观之，盖即所谓贾宝玉者创草此稿，故于私情密语，描写独真。曹雪芹殆其家包衣，因为铺叙他事，加以丑语，嗣又有浅人改之，不知经几人手，故前后讹舛，笔墨亦非一色也。[2]

他俩判断的重要依据与李文相同，是《红楼梦》第一回中曹雪芹自己的声明，而李文提出的“《石头记》原稿几乎只包含爱情故事和侯门生活”，其余为曹雪芹所加的见解与李慈铭十分相近。此外，景梅九的《石头记真谛》，湛庐的《红楼梦阐微》，臞蝯的《红楼佚话》等也都提出过类似的看法。

不过，李贤平同志的工作有其特色，他是用美国的电子计算机对47个虚字做聚类分析后创立“新说”的，并由此认为“旧的红学著作很多都需要改写，作者、家世、版本等问题也可以从新的角度重加探讨。对《红楼梦》结构的研究则要更细致地进行。《红楼梦》的文学评论也会有新的课题”。既然如此，“新说”似不可等闲视之了。

正如李文所说，对数学运算结果所做的推测判断与关于红学研究的论述，是“成书新说”的“两大基石”。但它们都有致命的弱点，无法自圆其说，建立于其上的“成书新说”自然也难以成立。





