（七）古董房、金银器皿房与库房


荣国府拥有古董是情理中事，而建造大观园时又购置了一批。为了迎接元妃省亲，大观园内各方面配置都是高标准要求，“陈设玩器古董”也须得“一处一处合式配就的”。设计者的构想很精致，如怡红院房内就是“满墙满壁，皆系随依古董玩器之形抠成的槽子”。大观园建成后各处复查，古董也是重要项目：“各处古董文玩，皆已陈设齐备。”书中没交代那些古董是从哪里买来的，不过可以推测有两人多半参与了购买事项。一是贾雨村的好友冷子兴，第七回里曾写他“因卖古董和人打官司”。冷子兴是王夫人的陪房周瑞家的女婿，他有机会同时也不会放过参与购买古董的事项。另一人是程日兴，第二十六回里提到他时称“古董行的程日兴”，他为庆贺薛蟠的生日，“不知那里寻了来的这么粗这么长粉脆的鲜藕，这么大的大西瓜，这么长一尾新鲜的鲟鱼，这么大的一个暹罗国进贡的灵柏香熏的暹猪”，使薛蟠十分兴奋。在第十七回至第十八回里，可以看到程日兴是大观园建设指挥部的成员之一，与赖大等人一起“安插摆布”，购买古董事项落在他手中，当是无可怀疑之事。

大观园各房都有古董的摆设，可是宝玉诸人入住大观园后，宝钗因不喜欢这类玩器，便“都退回去了”，于是蘅芜苑便成了例外。在第四十回里，贾母带领刘姥姥等人来到宝钗住所，见“一色玩器全无”，便忙“命鸳鸯去取些古董来”，并责问道：“有现成的东西，为什么不摆？”宝钗将古董“退回”，贾母命鸳鸯“去取”，她们的言语中都涉及荣国府的一个专设机构，那就是古董房。关于古董房的职能与管理，可借用第七十二回里贾琏与鸳鸯的一段对话做说明：

贾琏未语先笑道：“因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐还记得。上年老太太生日，曾有一个外路和尚来孝敬一个蜡油冻的佛手，因老太太爱，就即刻拿过来摆着了。因前日老太太生日，我看古董帐上还有这一笔，却不知此时这件东西着落何方。古董房里的人也回过我两次，等我问准了好注上一笔。所以我问姐姐，如今还是老太太摆着呢，还是交到谁手里去了呢？”鸳鸯听说，便道：“老太太摆了几日厌烦了，就给了你们奶奶。你这会子又问我来。我连日子还记得，还是我打发了老王家的送来的。你忘了，或是问你们奶奶和平儿。”

荣国府的古董都由古董房造册登录，它们在何处摆放，也都得记上一笔，贾琏也会查看古董房的账目。古董房里的人知道那只佛手不会在贾母房中长期摆放，故而两次向贾琏催问下落以便登记，如果那只佛手的下落没有记录，那就是古董房的失职。看起来古董房的管理较严谨尽职，可是接着平儿的解释又说明情况并非如此：那只佛手后来摆放在王熙凤房中，而且王熙凤“已经打发过人出去说过给了这屋里”，完全是古董房里的人“发昏，没记上，又来叨登这些没要紧的事”。如果古董房里的人工作负责，这样的事就不会发生。

荣国府内的金银器皿也有专人负责，这是第三十五回里透露的信息。挨打后的宝玉想吃小荷叶儿小莲蓬儿的汤，而制作此汤得用汤模子。王熙凤“吩咐个婆子去问管厨房的要去”，可是“那婆子去了半天”才回来报告：“管厨房的说，四副汤模子都交上来了。”由“去了半天”才有回复，可以猜想厨房为此曾寻找了一番，最后才判定汤模子已经交上去了。王熙凤又“遣人去问管茶房的，也不曾收”，最后“还是管金银器皿的送了来”。这段描写显然反映了荣国府在管理上的混乱，同时又告诉读者，府内的金银器皿有专人负责管理，此机构不妨称之为金银器皿房，那汤模子是银子打造的，故而归在那儿保管。

在第四十回里，王熙凤等人为了捉弄刘姥姥，在宴会上故意给她使用“四楞象牙镶金的筷子”，贾母见后说，这是“请客摆大筵席”才上桌面的物件。这样的筷子难得一用，平常就该金银器皿房保管；同样，家常不使用的金银杯盏也当如此。为了迎接元妃省亲，贾府展开了各项准备工作，第十六回里特地介绍说，“贾蓉单管打造金银器皿”，可见这些金银器皿在贾府心目中的重要。紧接着第十七回至十八回中又提到“又有人来回，请凤姐开库，收金银器皿”，这是贾蓉打造后的移交，然后再统一分发至大观园诸房，其间金银器皿房造册登录是必不可少的工作，日后这些物件的调度，都得经过金银器皿房。

金银器皿房似还应负责按各人“分例”发放金银首饰。第七十二回里旺儿媳妇说，“那一位太太奶奶的头面衣服折变了不够过一辈子的”，“头面”是旧时首饰的称谓；第七十八回里又可看到，晴雯死后，“剩的衣履簪环，约有三四百金之数”，作者的这两条介绍表明，府内首饰发放的数量相当可观。当然主子与丫鬟间在量与质上都有巨大的差异，作者用词也有讲究：对主子是称“头面”，这是对各式各样首饰的概括性称呼，而对丫鬟就只是“簪环”了，像在紫菱洲引出一场风波的攒珠累丝金凤，即使是最受宠爱的丫鬟如鸳鸯或袭人，她们也都绝对得不到这种价值昂贵的首饰。

古董房与金银器皿房都是贮藏、保管物品之处，只是因为古董与金银器皿都是价值不菲之物，故而专设管理机构，其余一般物品的贮藏与保管，则归库房负责。荣国府的库房至少有两处。一处是贮藏绫罗绸缎的所在。第三回里王熙凤说“才刚带着人到后楼上找缎子”，这“后楼”指的就是库房，它设在楼上，当是为了防止纺织品受潮。第四十回里王熙凤告诉贾母：“昨儿我开库房，看见大板箱里还有好些匹银红蝉翼纱”，这是她不识“软烟罗”而误称，遭到贾母的一阵嘲笑。此处王熙凤所说的“库房”，应该就是第三回提及的“后楼”。作者在第四十回里还写到另一处库房，其名为“缀锦阁”。当时贾母要在大观园设宴“给史湘云还席”，王熙凤担心“外头的高几恐不够使”，便令丰儿将几把大小钥匙交与李纨开库房，“抬了二十多张下来”。此处库房地方大，贮藏的物件也名目繁多。刘姥姥曾带板儿“登梯上去。进里面，只见乌压压的堆着些围屏、桌椅、大小花灯之类，虽不大认得，只见五彩炫耀，各有奇妙”，惊得她连声念佛。李纨恐怕贾母游园兴致高，后来还下令从中“把舡上划子、篙桨、遮阳幔子都搬了下来预备着”。第六回里贾蓉向王熙凤借玻璃炕屏，王熙凤“因命平儿拿了楼房的钥匙”去办理，这里所说的“楼房”，应该就是“缀锦阁”。第四十五回里提到惜春要为大观园作画还缺许多物件，贾母就说“只怕后头楼底下还有当年剩下的，找一找”，这些物件估计也都藏在“缀锦阁”内。

在库房服役当差的叫“内库上人”，这是作者在第五十六回里交待的，库房的负责人则由王熙凤亲任，库房的钥匙全在她的手里。书中有几次写到王熙凤亲临库房，如第四十回中她有“昨儿我开库房”之语，另有几次是她让身边人拿了钥匙去办理，如第六回中“命平儿拿了楼房的钥匙”，或第四十回中命“丰儿拿了几把大小钥匙”等，而第四十五回中李纨为惜春作画所需材料事，也是催促平儿“快拿了钥匙叫你主子开了楼房找东西去”，王熙凤也答应“过会子我开了楼房，凡有这些东西都叫人搬出来你们看”。这些描写都表明库房由王熙凤掌管，同时作者又通过些叙述暗示了库房先前的掌管者。第三回里王熙凤告诉王夫人：她去库房“找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的。想是太太记错了”，这句话隐含的前提是库房曾归王夫人直接掌管，所以她会根据自己对贮藏情况的了解发出指示，但她毕竟已有好些年不再具体经手，以至于出现了记忆差错。在第四十回里，王熙凤误将库房里存放的“软烟罗”说成了蝉翼纱，贾母立即给予纠正，并告诉王熙凤，它们的贮藏已很有些年头，“比你们的年纪还大呢”。这证明在王夫人之前，掌管库房的是贾母。库房前后负责人依次是贾母、王夫人与王熙凤，它意味着掌管库房是管理家务者的专权。第五十六回里，江南甄家送来了“上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹”，李纨的处理只是传来“内库上人”，吩咐“等太太回来看了再收”。此时李纨已代管家务，但掌管库房之权并没有移交给她，她当然也没有钥匙。王夫人委派李纨代管家务时的指示很明确，代管的职责范围只是“家中琐碎之事”，而且“凤姐将息好了，仍交与他”。掌管库房是全权当家的象征，这个权当然不能移交给李纨。





