一　林家财产问题的提出


据目前所知，最早在著述中提出林家财产问题的是清代人涂瀛，道光二十二年（1842）刊行的《红楼梦论赞》有个附录《红楼梦问答》，在论及林黛玉时，涂瀛认为林如海死后，林家“数百万家资尽归贾氏”，而黛玉死后，林家的财产就名正言顺地归于荣国府，这不仅对王熙凤有利，而且对贾母也有利，因此，“黛玉之死，死于其才，亦死于其财也”。其全文如下：

或问：“凤姐之死黛玉，似乎利之，则何也？”曰：“不独凤姐利之，即老太太亦利之。何言乎利之也？林黛玉葬父来归，数百万家资尽归贾氏，凤姐领之。脱为贾氏妇，则凤姐应算还也；不为贾氏妇，而为他姓妇，则贾氏应算还也。而得不死之耶？然则黛玉之死，死于其才，亦死于其财也。”

或问：“林黛玉数百万家资尽归贾氏，有明征与？”曰：“有。当贾琏发急时，自恨何处再发二三百万银子财，一‘再’字知之。夫再者，二之名也，不有一也，而何以再耶？”

或问：“林黛玉聪明绝世，何以如许家资而乃一无所知也？”曰：“此其所以为名贵也，此其所以为宝玉之知心也。若好歹将数百万家资横据胸中，便全身烟火气矣，尚得为黛玉哉！然使在宝钗，必有以处此。[1]

涂瀛判定林家确有偌大家产的依据，是“当贾琏发急时，自恨何处再发二三百万银子财”。此事见于第七十二回“王熙凤恃强羞说病，来旺妇倚势霸成亲”。当时因为操办贾母祝寿庆典，荣国府几千两银子的流动资金几乎用完了，一时陷入捉襟见肘的境地，而这时又有几家的红白大事要送礼，贾琏不得已与鸳鸯商量，“暂且把老太太查不着的金银家伙偷着搬运出一箱子来，暂押千数两银子支腾过去”。就在这时，宫里的太监又来打秋风，贾琏发急了，对王熙凤说：“昨儿周太监来，张口一千两。我略应慢了些，他就不自在。将来得罪人之处不少。这会子再发个三二百万的财就好了。”涂瀛认为，这未交代来处的“三二百万的财”，应该就是林家的财产，因为根据作品描写，荣国府能获得如此巨大财产的唯一机会，就是林如海死后，林家财产的并入。

涂瀛之后，还有些人关注过林家财产问题，他们都不约而同地认为黛玉在荣国府虽处于“一无所有”的境地，但在她名下本应有一笔财产，这实际上是从另一角度肯定了涂瀛的看法，而他们的依据，则是作品第二回“贾夫人仙逝扬州城，冷子兴演说荣国府”中关于林家身世的介绍：

这林如海姓林名海，表字如海。乃是前科的探花，今已升至兰台寺大夫，本贯姑苏人氏，今钦点出为巡盐御史，到任方一月有余。原来这林如海之祖，曾袭过列侯，今到如海，业经五世。起初时，只封袭三世，因当今隆恩盛德，远迈前代，额外加恩，至如海之父，又袭了一代；至如海，便从科第出身。虽系钟鼎之家，却亦是书香之族。只可惜这林家支庶不盛，子孙有限，虽有几门，却与如海俱是堂族而已，没甚亲支嫡派的。今如海年已四十，只有一个三岁之子，偏又于去岁死了。虽有几房姬妾，奈他命中无子，亦无可如何之事。今只有嫡妻贾氏，生得一女，乳名黛玉，年方五岁。夫妻无子，故爱如珍宝，且又见他聪明清秀，便也欲使他读书识得几个字，不过假充养子之意，聊解膝下荒凉之叹。

上面的介绍并没有直接论及林家的财产，但从中却可得到三个重要的信息：首先，林家在林如海之前是四代为侯，林如海本人是“前科的探花”，且又身居要职，这应该是个有钱的人家。其次，林如海出任巡盐御史，这在官场上是个公认的肥缺。第三，林家没有什么亲属，林黛玉也无兄弟姐妹，第五十七回里作者还补充交代说，“林家实没了人口，纵有也是极远的”，林如海死后，林家的财产自当归黛玉。一些人在讨论林家财产时，基本上都以这三条为证据，证明林如海死后留下了巨额财富，但这笔财产已被荣国府当作自己的钱在使用，而且是已经用得差不多了。

以上三条确实可引起人们对林家财产问题的兴趣，但作为证据或证明来说，都不同程度地使人感到不甚充分，还需要依据作品的描写做较深入细腻的分析与判断。可是在从事这项工作之前，有个前提必须分辨清楚，即《红楼梦》是一部小说，我们所做的应该是根据曹雪芹的描写做深入分析，更完整地把握作者所塑造的人物形象，揭示其内心世界，了解其性格的复杂性，对作者设计的情节走向有更全面的理解等等，总之是有利于读者的文学解读与欣赏。可是，红学史上不少人实际上将《红楼梦》当作是实事的记载或影射，将本应是文学的分析变成了所谓的“考证”，而结果被坐实的只是自己的臆想或推测。就拿上面所引作者关于林如海的介绍来说，脂砚斋在这里有九段批语，其中有三段在提醒读者这是一部小说，描写的内容是“事之所无，理之必有”，古人在小说创作中也早已认识到：“人不必有其事，事不必丽其人”，“事真而理不赝，即事赝而理亦真”。[2]因此我们应该按生活的逻辑与情节发展的逻辑去解读作品，而不能将它当作实事作“考证”，更遑论它与充足理由律的经常相悖。

《红楼梦》是一部很特殊的作品，它更需要深入地解读。曹雪芹在描写故事的进展时，并不是采用直白叙述的笔法，而是有明写，有暗写，有伏笔，有照应，有时甚至还“不书”，即本来该有描写处读者却读不到任何文字，虽似突兀却能让人体会到作者的创作用心。说《红楼梦》很特殊，还因为它是以未完稿传世。如果人们能看到曹雪芹所写的八十回之后的内容，那么他在前八十回里的那些伏笔就很容易被发现，而现在则需要做更细心的阅读与相关描写的联系，方能体会到作者的设计与安排。同时，《红楼梦》又是曹雪芹精心撰写的一部作品，其自云“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”，其间大的修改就有五次。这是一部经得起反复咀嚼的作品，有时一句看来不甚起眼的描述，它也很可能有作者特定的创作意图在。《红楼梦》的特殊性，还在于它流传极广，影响又大，电影、电视剧、戏曲等各种艺术形式几乎无不有相应的节目，红学的著作与论文也可称得上是汗牛充栋，它们都在影响着读者，引导其作定型式的解读，其结果便是不少在作品前八十回中还来不及显化的暗写、伏笔在阅读时被忽略了，某些明显不合情理的现象也被误以为本该如此。总之，阅读《红楼梦》时必须注意它的特殊性，时常要想想作者为何要做这样的描写，而追寻则应以文学上的把握为旨归，对林黛玉家产问题的探讨当然也应如此。



*　*　*



[1]　涂瀛：《红楼梦论赞》，见一粟编《红楼梦卷》，中华书局1963年版。

[2]　无碍居士：《〈警世通言〉序》，载《警世通言》，《古本小说集成》第四辑，上海古籍出版社1994年版。





