（二）“越性”与“索性”


“越性”与“索性”是同义词，表示干脆，或直截爽快。“越性”也只在前七十八回出现，如第十五回就有“越性都推给奶奶了”和“少不得越性辛苦一日罢了”。“索性”只出现在后四十回，而且程乙本将前七十八回中的“越性”全部改为“索性”或“越发”，如前二例就被改为“越发都推给奶奶了”与“少不得索性辛苦了”。由此可见，曹雪芹与后四十回作者表达此意的习惯用词是全然不同的。但在庚辰本中，也曾三次出现了“索性”一词：

第十回：今日索性连早饭也没吃。

第十一回：我们索性吃了饭再过去罢。

第二十七回：想了一想,索性迟两日。

一个习惯用“越性”的人，是不会突然又用“索性”的，笔者认为这是过录过程中的误抄。原稿是“越性”，抄写者却习惯用“索性”，那么抄写时大部分“越性”会被保留下来,而少量的却会被误抄为“索性”。我们不妨看下例：

庚辰本：想了一想，索性迟两日。

甲戌本：想了一想，越性迟两日。

戚序本：想了一想，越性迟两日。

此例说明误抄的假设是成立的。但另两处的“索性”，己卯本与戚序本都和庚辰本相同。甲戌本原缺第十、十一回,而其他版本一时无法借阅，因此只得留诸待考了。





