三　探春治家的失败及其原因


探春的改革只限于大观园内各园地的管理，应该承认她的改革取得了成效，但她领命管家时，王夫人并没有交代这项工作，纯是探春为施展胸中抱负自己外加出来的。王夫人请三人代理管家的初衷，是除保证平日的各类事务正常运转外，主要是维持二门内，尤其是大观园的秩序不至乱套。王夫人住在园外，但因宝玉住在园内，她对那儿的动向十分关注，正如她在第七十七回里所言，“我身子虽不大来，我的心耳神意时时都在这里”。对园内那些婆子们懈怠公事，“得空儿吃酒斗牌”的状况了解得清清楚楚，也知道王熙凤病倒后，她们更是肆无忌惮了。王夫人最担心的是“别弄出大事来”，所以她对暂代王熙凤理事的李纨、探春与宝钗三人要求加强管理，以防不虞。她们刚上岗时，面对的状态是“比凤姐儿前更懈怠了许多”，那些下人发现“探春精细处不让凤姐”后，便有所收敛。可是那些管事娘子毕竟是“心术利害”，婆子与丫鬟们也各有心机，过了段时间，他们又故态复萌，甚至变本加厉。

作者在第五十五回与五十六回集中描写了李纨、探春与宝钗管家之初的故事，此时贾母、王夫人等人都在府中，她们在需要时可作督查，遇见大事也可指示处置方式。可是从第五十八回起，荣国府出现了高层暂时“真空”的状态，因为朝廷的老太妃死了，按规定“凡诰命等皆入朝随班按爵守制”，因此“贾母、邢、王、尤、许婆媳祖孙等皆每日入朝随祭，至未正以后方回”。二十一天的朝中祭祀结束后，又有“请灵入先陵”的仪式，“这陵离都来往得十来日之功”，而且到了孝慈县的陵地，“还要停放数日，方入地宫”，等到诸事妥当，“得一月光景”。也就是说，从“每日入朝随祭”到从陵地回府，在约两个月的时间里，贾母与王夫人都无法督查府内诸事。在较长时间内宁、荣两府的主子都不在家总不是回事，“因此大家计议，家中无主，便报了尤氏产育，将他腾挪出来，协理荣、宁两处事体。因又托了薛姨妈在园内照管他姊妹丫鬟”。可是，尤氏的主要精力是放在宁国府，对于荣国府，“虽天天过来，也不过应名点卯，亦不肯乱作威福”。至于薛姨妈，她“只不过照管他姊妹，禁约得丫头辈，一应家中大小事务也不肯多口”。管家团队在名义上新增了二人，实际上她们却没起什么作用。

对于当时荣国府内纷乱的情形，作者在第五十八回里曾做了概括性的叙述：

当下荣、宁两处主人既如此不暇，并两处执事人等，或有人跟随入朝的，或有朝外照理下处事务的，又有先跴踏下处的，也都各各忙乱。因此两处下人无了正经头绪，也都偷安，或乘隙结党，与权暂执事者窃弄威福。荣府只留得赖大并几个管事照管外务。这赖大手下常用几个人已去，虽另委人，都是些生的，只觉不顺手。且他们无知，或赚骗无节，或呈告无据，或举荐无因，种种不善，在在生事，也难备述。

第六十四回里王熙凤也说道：“老太太、太太不在家，这些大娘们，嗳，那一个是安分的，每日不是打架，就拌嘴，连赌博偷盗的事情，都闹出来了两三件了。”贾母等人从第五十八回开始“入朝随祭”，最后从陵地回到府中是第六十四回的事，在这七回里，曹雪芹用了很大篇幅描写了荣国府内矛盾与纠纷的接连不断，看来都是琐碎小事，却是由来已久的各种矛盾的深化与公开化。治家团队遇上了大挑战，而几次纷争的处理最后都得由平儿甚至王熙凤出面，借用麝月在第五十九回里的话来说，是“请出一个管得着的人来管一管”，这表明探春等人的管理已是力不从心。

一连串矛盾与纠纷的开端仍与老太妃去世有关。当时朝廷明令，“凡养优伶男女者，一概蠲免遣发”，于是大观园内的戏班遵旨解散，那些不愿离园的女孩子分配到各房使唤。由于前几年学唱戏的特殊经历，这些女孩子的性情风格不同于一般的丫鬟，作者的归纳是“或心性高傲，或倚势凌下，或拣衣挑食，或口角锋芒，大概不安分守理者多”，她们突然被抛掷到与自己性情脾胃不甚协调的环境中，一系列的矛盾就必然产生。曹雪芹正是从她们身上着笔，渐次展现大观园内的各种纷争，而由她们引起的纷争，实是府内固有矛盾激化的反映。

风波的开始是第五十八回里藕官在大观园内私烧纸钱，婆子训斥时，宝玉为藕官辩解，甚至指责婆子“故意来冲神祇，保佑我早死”。宝玉分明是强词夺理，而婆子只得忍气吞声，心中却不服，后来将此事告诉了赵姨娘，撺掇她去闹事，以发泄胸中的愤懑。在同一回里，芳官为了洗头的事又和她的干妈何婆吵了起来，这次还是宝玉出面维护芳官：“赚了他的钱。又作践他，如何怪得。”何婆是春燕的娘，在第五十九回里她又打自己的女儿，宝玉再一次出面干预，他对春燕说：“别怕，有我呢。”麝月派小丫鬟去向平儿汇报了此事，得到的指示是“撵他出去，告诉了林大娘在角门外打他四十板子”。何婆赶紧千求万求，宝玉才放过了她。平儿也同意宝玉的处理，并告诉怡红院诸人：

“得饶人处且饶人”，得省的将就省些事也罢了。能去了几日，只听各处大小人儿都作起反来了，一处不了又一处，叫我不知管那一处的是。……这算什么。正和珍大奶奶算呢，这三四日的工夫，一共大小出来了八九件了。你这里是极小的，算不起数儿来，还有大的可气可笑之事。

贾母、王夫人等人刚离开荣国府没几天，府内居然已是“各处大小人儿都作起反来了，一处不了又一处”的局面，探春等三人管家团队已无力弹压，只能搬出代表王熙凤的平儿出面。这样的乱局平儿先前也未曾见过，一时颇有捉襟见肘之感，“不知管那一处的是”。

这还是各种风波兴起的开端，紧接着又可看到贾环索要蔷薇硝，芳官却给了他茉莉粉，赵姨娘为此气势汹汹地前往怡红院问罪。她正与芳官闹得不可开交时，藕官、蕊官、葵官与豆官又闻讯赶来，她们抱定“须得大家破着大闹一场，方争过气来”的主张为芳官助战，众人扭作一团，直到尤氏、李纨、探春与平儿等人赶来才被“喝住”。尽管跟随探春的艾官未来加入战团，可是探春等人还是感到事情难以处理，须知芳官背后是宝玉，藕官是黛玉的人，蕊官跟随宝钗，葵官与豆官背后的湘云与宝琴是荣国府的客人，复杂的关系纠缠于其间，矛盾的解决超出了探春等人的能力，于是她们做出的决定是要赵姨娘“忍耐这几天，等太太回来自然料理”。几乎同时，王夫人房中的玫瑰露丢失了，林之孝家的查找不到，而“每日凤姐使平儿催逼他”。情急之时，林之孝家的根据线报，在柳家的主管的大观园厨房里找到了玫瑰露，这其实是芳官送给柳家的女儿柳五儿的。林之孝家的怎肯听声辩：“不管你方官圆官，现有了赃证，我只呈报了，凭你主子前辩去。”王熙凤听禀报后即做判决：“将他娘打四十板子，撵出去，永不许进二门。把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。”林之孝家的乘此机会拿下柳家的，将大观园厨房交与自己的人秦显家的管理。由于事涉芳官，柳家的掌管厨房时对怡红院又一直格外厚待，于是又是宝玉出面说情。最后，柳家的母女二人无事放归，秦显家的刚接手又被赶出了厨房。

当大大小小的事件发生时，行使管家职责的李纨、探春等人却有意置身事外。第六十一回里林之孝家的在大观园厨房里找到了玫瑰露后，首先是请示李纨如何处理柳家的母女二人，李纨推说贾兰病了，故“不理事务，只命去见探春”，而向探春汇报后，得到丫鬟侍书的传话是“姑娘知道了，叫你们找平儿回二奶奶去”。至于三人团队中的宝钗，她只是以亲戚的身份帮忙，更不愿沾手这类麻烦事。她小心地将大观园通向自己家的角门锁上，以保证荣国府内的事都与自己家的人毫无关系。对府内发生的事，宝钗心如明镜似的都很清楚，在玫瑰露与茯苓霜这两件事发生后，她曾告诉宝玉：“殊不知还有几件比这两件大的呢。若以后叨登不出来，是大家的造化；若叨登出来，不知里头连累多少人呢。”她对这些事件总的态度是：“若不出来，大家乐得丢开手。”由第六十二回里的一段描写可以看出，这也是三人团队对那些事件处理的共同态度：

（探春）问：“什么事？”林之孝家的便指那媳妇说：“这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人。嘴很不好，才是我听见了问着他，他说的话也不敢回姑娘，竟要撵出去才是。”探春道：“怎么不回大奶奶？”林之孝家的道：“方才大奶奶都往厅上姨太太处去了，顶头看见，我已回明白了，叫回姑娘来。”探春道：“怎么不回二奶奶？”平儿道：“不回去也罢，我回去说一声就是了。”探春点点头，道：“既这么着，就撵出他去，等太太来了，再回定夺。”

探春的第一反应是此事让李纨处理，她毕竟是治家团队的领衔者，林之孝家的回复说李纨已知此事，说让探春处理；探春又将处置权推给王熙凤，等平儿代王熙凤表态后，她才表示同意。黛玉根据自己的观察对探春管家做出了评价：“虽然叫他管些事，倒也一步儿不肯多走。”三人管理团队的不作为，实际上又将正在病中的王熙凤推向了前台。

在这三人中，李纨一直以“问事不知，说事不管”的方法自我保护，也获得了“厚道多恩无罚”的名声，宝钗始终将荣国府与自己家的关系界定得很清楚，谁都知道她是“不干己事不张口，一问摇头三不知”。至于探春，她虽有施展抱负的志向，却小心地不作名分上的逾越，她管家的身份毕竟只是“协同”。而且，那些事件背后的复杂犬牙交错，厘清不易且耗费时日，即使处理了，贾母与王夫人回来后又不知会有何种看法，于是探春只能用推诿的方式做处置。

原先荣国府内有王熙凤的强势管理，又有贾母、王夫人坐镇，在此威慑力的笼罩下，各种受到压制的矛盾还不至于爆发。如今王熙凤病倒了，贾母、王夫人又离府外出，于是很快就形成了晴雯在第六十回里所说的“如今乱为王了”的局面。探春面对的事件中，有不少并非是单纯的个案，其间涉及的人际关系错综复杂，是府内盘根错节的势力组合的显示，探春即使想处理也难以下手。为了“茉莉粉替去蔷薇硝”一事，赵姨娘去向芳官问罪，如果仅是这两人间的事倒也罢了，可是藕官的干娘夏婆子又向她说了烧纸钱事，并鼓动她“把威风抖一抖”，“倘或闹起，还有我们帮着你呢”。这里所说的“我们”，首先包括她的姊妹何婆，那时为了谁先洗头事，何婆正与芳官闹得不可开交。赵姨娘打了芳官后，跟她来的一干人“各各称愿”，同时“又有那一干怀怨的老婆子见打了芳官，也都称愿”，可见夏婆子所说的“我们”，人数还相当众多。芳官也并非势单力薄，藕官、蕊官、葵官与豆官都前来相助。她们平日里都受到干妈的欺负，藕官在第五十九回里说道：“在外头这两年，别的东西不算，只算我们的米菜，不知赚了多少家去，合家子吃不了，还有每日买东买西赚的钱”，乘着相助芳官之际，她们将平日积蓄的怨恨全都发泄了出来。这些人斗作一团时，“晴雯等一面笑，一面假意去拉”，表明了以宝玉为首的怡红院众人同情芳官的倾向。艾官虽未出面与赵姨娘相斗，但后来在第六十回里，她利用跟随探春的便利做了倾向于芳官的报告，只不过探春“虽知情弊，亦料定他们皆是一党”，“不肯据此为实”。看来探春已经明白，引发争端的“茉莉粉替去蔷薇硝”只是小事并不足谓，而赵姨娘和芳官之间的纠纷也不是单纯的事件，而是两股势力抗争的爆发，对探春来说，“等太太回来自然料理”是明智之举。事情到此还不能算完，探春再也想不到贴身丫鬟翠墨竟将艾官向自己汇报事告诉了蝉姐儿，而同在秋爽斋当役的蝉姐儿正是夏婆子的外孙女儿；同样，赵姨娘也想不到身边的丫鬟小鹊，会将自己的言动向怡红院密报。探春知道府内各股势力难以对付，但恐怕没料到自己身边的人也纠结于其间，而作者在事件结束时又加上双方阵营都有人向对方密报的情节，当是在提醒读者，这类争端还将继续延伸发展。

玫瑰露与茯苓霜事件的性质也同样如此。彩云偷了王夫人房里的玫瑰露给了赵姨娘，林之孝家的在大观园厨房发现玫瑰露后便认定是柳五儿偷的。尽管柳五儿声辩是芳官送的，但林之孝家的根本不听，她每日受到王熙凤的催逼，急于结案，同时也想乘此机会拿下柳家的厨房管理权，代之以自己的亲信秦显家的。柳家的为了能让柳五儿去怡红院服役，平日对晴雯、芳官等人“狗颠儿似的”巴结，同时也得罪了不少人，与迎春的大丫鬟司棋更发生过直接冲突，而秦显家的，正是司棋的婶婶。柳家的与怡红院诸人交好，客观上已在大观园的内斗中站队。如小厮钱槐欲娶柳五儿而未能遂愿，“心中又气又愧”，他是赵姨娘的内侄，其父母又是银库的管账之人，这股“有些钱势”的势力也站在柳家的对立面。于是，柳五儿被林之孝家的看管起来，“素日一干与柳家不睦的人，见了这般，十分趁愿”，甚至还“悄悄的来买转平儿，一面送些东西，一面又奉承他办事简断，一面又讲述他母亲素日许多不好”。最后，又是怡红院诸人出面干预，柳家的才恢复了对大观园厨房的掌控。一瓶小小的玫瑰露竟会扯出这许多事，就是因为它引起了各方势力的角力，其间又有赵姨娘的身影，探春自然不想也不便发表什么意见，还得由王熙凤与平儿按“大事化为小事，小事化为没事”的原则做处置。

荣国府内盘根错节的各股势力相互争斗是由来已久之事，王熙凤治家时暗流涌动也是常态，但毕竟未爆发公开的激烈争斗。这是由于王熙凤明了个中详情，善于燮理处置，风格又尖刻泼辣。惩罚下人时，她会下令“只叫他们垫着磁瓦子跪在太阳地下，茶饭也别给吃。一日不说跪一日，便是铁打的，一日也管招了”。下人对王熙凤均怀惧怕之心，而她拉拢与抑制等手腕的运用，也是一直未出大事的重要原因。在恩威并施之下，大管家吴新登家的早被她收拾得服服帖帖，成为她的得力助手，作者在第五十五回里写道，平日里遇见什么事，“他便早已献勤说出许多主意，又查出许多旧例来任凤姐儿拣择施行”，脂砚斋此语后批道：“可知虽有才干，亦必有羽翼方可。”脂砚斋看来对王熙凤收纳羽翼以治家的做法十分赞赏，故而后来又批道：“阿凤有才处全在择人收纳膀臂羽翼，并非一味以才自恃者，可知这方是大才。”林之孝夫妇是荣国府内地位仅次于赖大夫妇的大管家，自然也是王熙凤的笼络对象，她认林之孝家的为干女儿，两人间建立了亲密的关系。她还将林之孝的女儿小红收在自己房中，这固然是相互拉近，同时也含有钳制林之孝夫妇的意味。王熙凤在拉拢的同时，还伴有抑制的手段，以防止某股势力坐大。林之孝家的让秦显家的掌控大观园厨房的主张就被拒绝了，当然，宝玉保护柳五儿的意愿在其间也起了重要作用。林之孝反对旺儿的儿子娶彩霞，甚至还准备“等他再生事”就处置他，可是王熙凤执意要成就这桩婚姻，既不让林之孝事事如愿，同时还使旺儿夫妇更死心塌地地效忠于她，这是从娘家带来的嫡系，当然需要格外照料。王熙凤玩弄权术形成了自己的“羽翼”，从而能驾驭各股势力，反观探春，她不仅没有“羽翼”辅助，就连她身边的艾官与翠墨，也分属不同的势力。而且代管团队不会似也不屑玩弄权术，以及使出严酷的惩罚手段，面对各种纷争时，自然是力所不逮，束手无策了。在第六十四回里，宝玉去探望王熙凤，看到“正有许多执事婆子们回事毕，纷纷散出”的景象。此时正是王熙凤养病，李纨、探春与宝钗代管家务之时，这些执事婆子们为何都跑到王熙凤这儿来了？王熙凤对宝玉解释道：“虽说有三姑娘帮着办理，他又是个没出阁的姑娘。也有叫他知道得的，也有往他说不得的事，也只好强扎挣着罢了”，但这解释比较牵强。显然，李纨、探春诸人的遇事不决与相互推诿，已影响到府内各事务的处理，故而那些“执事婆子们”恢复到直接向王熙凤请示的状态，三人代管团队存在的作用与意义，可以说已消失大半了。

贾母与王夫人等刚离去不久，府内事件就连续发生，曹雪芹只写了“茉莉粉替去蔷薇硝”与“玫瑰露引来茯苓霜”等事，同时又通过平儿之口告诉读者：“这三四日的工夫，一共大小出来了八九件了。”宝钗也告诉宝玉：“殊不知还有几件比这两件（按：指玫瑰露和茯苓霜两件）大的呢”，“若叨登出来，不知里头连累多少人呢”。由宝钗的话可以知道，有些事的发生管理层其实也清楚，但因涉及面太大，纠结的关系又复杂，故秉持“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家”的指导思想装作不知道，只想拖过去了事，“若以后叨登不出来，是大家的造化”。管理层的态度如此，府内管理松弛、下人懈怠的现象便越演越烈，即使后来贾母、王夫人回府后，局面仍然如此，因为整个管理层默不作声，她们误以为天下依旧太平，故而也未出手整饬。

在第七十三回里，不断积累的矛盾终于引爆。事情的起因是怡红院半夜里竟有“一个人从墙上跳下来了”，宝玉乘机装病以躲避贾政查问功课，怡红院诸人“故意闹的众人皆知宝玉吓着了”。王夫人闻讯后立命“各上夜人仔细搜查”，“于是园内灯笼火把，直闹了一夜”，至五更天时，又命管家们“拷问内外上夜男女等人”。贾母得知此事后，即查问夜里当值的状况。实际情况其实大家都知道，可是王熙凤、李纨诸人“都默无所答”，显然是不愿引火烧身，只有探春出面回答贾母的询问：

近因凤姐姐身子不好，几日园内的人比先放肆了许多。先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，三四个人聚在一处，或掷骰或斗牌，小小的顽意，不过为熬困。近来渐次放诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或三十吊五十吊三百吊的大输赢。半月前竟有争斗相打之事。

贾母闻言大为震惊，忙问：“你既知道，为何不早回我们来？”探春的回复是王夫人事多，没去打扰，但告诉了李纨与管家，也已诫饬过几次。这是帮王夫人洗脱了责任，但同时暴露了李纨的不认真查办。贾母认为“这事岂可轻恕”，下令彻查，“有人出首者赏，隐情不告者罚”。事情很快查清楚了，聚赌者都被带到，“跪在院内磕响头求饶”。

这次是“贾母动怒，谁敢徇私”，事情才终于曝光。犯事者很快被查清并被带来受罚，效率如此之高，表明这些事的原委管理层就清楚，只是不愿查办而已。作者进一步的介绍使读者明白了一直未做查办的原因：“原来这三个大头家，一个就是林之孝家的两姨亲家，一个就是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个就是迎春之乳母。”她们都是有关系有背景之人，柳家媳妇背后是怡红院，迎春的乳母暴露后，黛玉、宝钗、探春还为她“向贾母讨情”，而为首者就是大管家林之孝家的亲戚，平时谁个敢查办她们？据说柳家媳妇和她妹妹靠赌局“赚了钱两个人平分”，而林之孝家的两姨亲家胆大妄为，林之孝家的也难逃嫌疑。每日夜里园中巡夜由她负责，哪有不知之理，从中收取好处也是情理中事，在第六十二回里我们就曾看到，林之孝家的私自委任秦显家的管理大观园的厨房，后者立马“悄悄的备了一篓炭，五百斤木柴，一担粳米，在外边就遣了子侄送入林家去了”。

严查赌局事刚告一段落，紧接着就发生了抄检大观园事件。此后，宝钗搬出蘅芜苑回家居住，有意避开各种矛盾与纷争。李纨生怕王夫人为此而责怪，劝她“好歹住一两天还进来，别叫我落不是”，探春却说“不来也使得”，“也不在必要死住着才好”。三人管理团队实际上就此散伙。探春还认清了这“一家子亲骨肉”的另一面，即“恨不得你吃了我，我吃了你”的乌眼鸡式的关系。实际的经历使她感受到“我们这里说不出来的烦难，更利害”，她对于治家已心灰意冷。与此同时，王夫人在抄检大观园后又亲自重新巡查，驱赶了晴雯、芳官以及贾兰的奶妈等人，随后又与王熙凤共商治家大计，这在某种意义上可视为她们重新接手管家大权，这也意味着探春等三人的治家已告失败。虽然《红楼梦》前八十回的故事到此结束，谁也不知其后曹雪芹将做怎样的描写，但通过此前一连串事件的爆发与处理，读者却可感受到荣国府的混乱与颓败是不可逆转之势，探春的治家是一次扭转的努力，而其失败也正表明了大势已去。曹雪芹在第五回里曾给探春下了“才自精明志自高，生于末世运偏消”的判词，而他描写的探春治家及其失败，正是对此判词的形象写照。





