第八章　荣国府经济体系的崩溃


《红楼梦》中的第五十三回“宁国府除夕祭宗祠，荣国府元宵开夜宴”，是作品中极为重要的篇章。虽然在第二回里冷子兴对宁国府、荣国府已给出了“外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了”的考语，但一直到这一回为止，在作者笔下荣国府的日子过得花团锦簇，空气中荡漾着欢声笑语，矛盾和争斗虽也常发生，但相比较还只能算是涌动的暗流。曹雪芹在第五十三回里描绘的荣国府元宵夜宴，又是一场热闹的聚会，大家酒也喝了，戏也看了，笑话也讲了，炮仗也放了，还撒发了许多赏钱。可是对作品中的那些人物来说，如此气氛的宴会已是最后一次。到第七十六回作者描写荣国府中秋夜宴时，那缕“呜呜咽咽，袅袅悠悠”的笛音，正与“凄凉寂寞”的宴会基调相呼应，这一回的回目是“凸碧堂品笛感凄清，凹晶馆联诗悲寂寞”，也突出了凄凉的气氛。同时，作者在第五十三回前预伏的各种暗流也开始在汇成汹涌的波涛，以至于最后发生了抄检大观园这样的大事件。第五十三回是整部作品气氛由热闹开始转为肃杀的关键之回，而它受到人们重视的另一原因，则是揭示了贾府维持如此奢华生活的支撑所在，那就是作者详细描写的乌进孝缴租，而这一经济层面的事件也和贾府气氛发生转折紧密地联系在一起。





