九：白手起家的商业奇才

--------------------------------------------------------------------------------

  
 
 www.  .com     


Apply now for a Nextcard Visa! 


所有跟贴·加跟贴·论坛主页 

--------------------------------------------------------------------------------

送交者: 发愤自强 于 July 27, 2001 22:20 30 hits

九：白手起家的商业奇才

从小穷苦发愤自强

自从中国政府审理「远华案」以来，“远华案”及其首要嫌疑人赖昌星一直是媒体追踪 的焦点。随着远华案首要嫌疑人赖昌星向加拿大政府提出的难民申请案的开庭审理，赖昌星， 将进一步成为人们津津乐道的传奇人物。

问：说说你小时候的生活。

赖：我出生在中国福建省晋江县青阳烧厝村，一九五八年九月十五日出生。我爸妈那个 时候是贫农，家里我记得是很穷。小时候读书读到三年级，小学还没有毕业就没办法读了。 家里经济很差，就开始出来去做一些农田，种菜。那时吃都吃不饱，真的是吃不饱。当时我 爸爸是当大队书记，办了一个食堂，那个时候我还什么也不懂，爸爸当时还是很聪明，一直 为那些穷人，本身自己也很穷，还去做一些好事。

问：你现在回想起来小的时候的生活，你觉得有什么对你的成长有深刻的影响?

赖：当时我爸爸一直帮穷人做一些好事，所以我现在也一直学我爸爸这样做。

问：你是如何开始做生意的?

赖：这样我就要从头开始介绍。我父母都是农民喽，我小学没有毕业就停了，那时家里 很穷，停了学以后，就和家里人去种地喽，大概多久记不起来了。一开始是跟着我哥哥到部 队去挖井，挖了一年多水井。这在当时也算很不错了，能找到这样的工程已经是很赚钱了， 吃也吃部队，天天有饭吃喽，吃的也好了，钱也揽得多了。后来水井挖完以后回家呆了一段 时间，然后去泉州挖防空洞，就是去做民工，又做了几个月，工程做完了，又回来了。那时 正好我们大队有一个农机厂，就鼓励每个人出去跑点业务，不管谁跑的业务都归农机厂，但 是个人都是自己结算。我就开始在里面打工，打了一段时问，又赶上一个什么运动，我记得 是七六年，就是要把那些家里有一点钱的抓进学习班，那工厂就又停了，又没有事做了。过 一段时间，那个运动过去了，我就想，要想办法做事才行。我就出面集资，约了五个人去买 铁锤等等那些工具，就在这五个人当中的一个人家里，弄了一个小工厂，做汽车配件呀、修 理呀方面的东西，就这样，一开始就做得很好，都很有钱赚。做了一段时问，我看机械这方 面是很有市场，我就自己去申请开了一个纺织机械厂。

问：这是你生意上的第一步?

赖：对，开始做汽车配件上的东西，后来就做些纺织机械配件，这个赚的钱更多，做的 人也少。我就开始自己出去跑业务了，我的业务就做得相当的好。

问：这时候是七八，七九年吧?

赖：对，这时差不多七八，七九年。等到八几年就开始做整部机器了，配件做得很好， 已经赚了很多的钱，就开始多方面的发展喽。那时候，我看到人们开始讲究穿了嘛，我也看 到服装应该是有市场，也搞了一个服装厂，当时也是在福建最大的。

问：这么说，在八十年代初你的生意就已经初具规模了?

赖：对，后来我手里有了钱，就把生意范围扩大了。要看社会上市场怎么样喽。我又开 办了印刷厂、雨伞厂、纸箱厂。那时最赚钱的还是纺织机械厂。一直就这样做了，很快就在 当地出名了，大家都看到我生意做得好。八五年菲律宾的报纸就报导我了。到八九年前我的 资产全部也应该有几千万了。后来我开始在厦门悦华酒店开全国订货会，都非常成功。订货 会一年两次，全国的纺织厂都来开会，每个单位都来两三个，一下子就接待几百人，住的酒 店是悦华酒店，当时算是五星级，相当好的，我全部包下来，一次要花几十万。

问：那个时候厦门就挺发达了吗?

赖：厦门市是中央政府定的全国经济特区嘛，有优惠条件。这些来开会的人也会到我们 晋江去参观，哪一家企业做得好就有领导去参观。我厂里经常都有人来参观，省里的领导也 好，市里的也好，谁都来看看。

问：你在当地成了名人了。

赖：我在当地廷很早就出名了。他们说，我教育程度不怎么好，怎么会把生意做得那么 好。我是只上到小学三年，但是我想，做生意要有生意头脑，不一定要大学毕业嘛。我以前 连普通话都不会讲，到了十五六岁，在部队挖井的时候，人家问我会不会煮饭，我都听不懂， 还被人家笑。那时候，我就拼命地去学，自己跑业务，都是自己做。有一次，我到上海去跑 业务，住在一个那种很便宜的招待所，地下室，很多人睡在一个大通铺上的，那些人笑我说： 你说这样的普通话，也敢到上海来做生意?搞得我很不好意思。我的头脑很好使的。我公司 的那些人有时候考我，我可以记住三百多个人的电话号码。我红楼的服务员考过我，他们也 很吃惊。我平时接触那么多人，有些人的名字我不会写，不知道是什么字，但是我听到一遍 就记住了。那时候，慢慢地我就认识了很多人，跟这些人有往来了，他们也都愿意跟我来往 了。这时，就有朋友建议我到香港去发展。


投资香港房地产，进一步发达

赖：九一年八月七号到了香港，头二个月根本没有做事，先了解香港。完了以后我就先 去买了一套房子，五百万，在比华利山：安顿下来后，就弄了一问公司，叫美好，是我老婆 的名字，美好有限公司。从那时我就开始买房子，我也没有想到房子涨价涨得这么厉害。一 千万的房子我出一百万现金首期就可以买了，其他的向银行贷款。我当时有钱，有几千万， 我就买房子做房地产。我还没有估计涨得那么快，没有一年就翻一倍。等于就是当初我只要 投入一百万现金，结果到了一年，这个房子的价值就变成二千万了。所以那时我赚了很多钱， 因为价钱一翻倍我就卖了。到了九三年八、九月份，我想我自己有三亿了。

问：包括国内的生意？．

赖：没有，我在香港赚的钱就有了三个亿了。国内的不算。当时我在大陆也有几千万了， 别人也是觉得很可怕的了。

问：在八几年时，确实是很大的数额了。

赖：那时候我就很出名了，到了香港又有了那么多钱，这时，我就决定在香港开设了「远 华公司」。

「远华」之意：立足中国，走向世界

问：「远华」这个名字是怎么起的?

赖：「远华」这个名字也是我想出来的。当时是「厦门远华电子有限公司」使用这个名 字是最早。那时，我开始做汽车音响，我一开始做，就想做很大，想做国际倾销。我同时还 有申请注册了一个「美好船务公司」，我的想法就是要定远洋，要把我自己的产品经销到世 界各地去。所以，我就想到「远华」这个名字。就这样，我让公司的人，设计一个标志，我 说，著名的公司都要有一个标志。我让他们用地球来设计，就是要用地球做主要的标志。我 那个「远华」牌香烟上的地球就是那样来的。

问：有了自己品睥的标志。

赖：我那时生产出来的汽车音响就使用了这个标志，就是用了这个地球的标志，很好看 的。我也想我的汽车音响能全世界去销，就这样。但汽车音响做得并不是很好，后来我看到 电脑流行了，就改做电脑。

问：「远华」这两个字，「远」字就是走向世界，「华」是立足中国，是这样吗?

赖：就是这个想法。当时有叫「远东」的公司，有叫「华远」的公司，我这个就叫「远 华」了。

问：「远华」就是这么来的?

赖：我在香港做了几个月就开始很有钱了：心里就想大的生意了，这时我在大陆的一些 关系也越来越熟了，有点名气了，就有些生意上的人来找我做生意了。我在厦门又搞了二、 三个堆场，总共有四个堆场，一个在上海叫“汇丰集装箱有限公司”，是在海关里给人家托 管货物的，我觉得这个都很赚钱的。

问：「堆场」的意思是不是用来在码头上贮存货物?

赖：是，因为很多家运输公司，天天都会有货物到，这些运输公司的货一到了码头，就 要先拉到堆场，海关也就在这里的，然后就请托货公司托到这来了，要出口的也拉到这里， 海关一验货就装箱了。货物一装箱就可以去报关，一个集装箱柜，用一个吊机吊下来就要三 百块，旧给你吊上去又要三百块，这样就可以赚六百块，给你包运输又要加多少了。再加上 拆箱、装箱叉要多少了。所以这个是很赚钱喽，一年可以赚几千万。

问：你一共有四个堆场。

赖：是，四个，这两个是正规的堆场，一个在上海，一个在厦门叫海鑫。还有两个，一 个在同安（音)海关验货场，如果厦门的公司要有货拉到同安，就要用我在同安的公司。拉到 那一边就在那里验货，他们要给我钱的。这个是我投资买地建的一个堆场，但不是我一家的， 是和同安的一家公司合起来，我出钱，是他们去管理。这就三个啦。还有一个在厦门大桥旁 边，我投资了一千万，也是搞一个堆场，一个仓库，然后所有货物进出都通过这里啦。这几 个都是比较赚钱的，也不是我跟海关比较熟的关系，就是这几家公司认为我有能力。我在每 个部门都很熟，他们都来找我跟我合资，就这样做起来了。然后就有几家公司做转口生意， 没有本钱就来找我。我就一家合资再一家合资，个个都有合资。

所以说，如果我是做走私的生意，我不必跟码头公司做，要走私我跟一家、两家来做就 可以了，这样方便也安全嘛，干嘛我要搞这几十家公司?

问：你这几个堆场都是先后在哪几年建立起来的?

赖：海鑫堆场应该是在九七吧，上海那个比较早，是九三、九四年左右。一开始时是几 个大学生一起搞起来的，后来大家合不来，我用了几百万收购过来，也帮他们一下。

问：你的生意一直发展顺利吗?

赖：生意做得好主要是靠做人了。不管是当宫还是作生意，首先的要做好人，让大家尊 重你，你才有路走。我敢说，我公司百分之八十五以上的员工都不会说我不好，说不定是百 分之九十九。我的工人说，我们老板的字典里没有两个字，就是「惩罚」。我从来没有惩罚 过什么人。专案组抓了我公司的一个保安，他原来是拳击教练。他来找我要一份工嘛，我就 让他做一个保安喽。「远华案」以后就有人告，说他是我的打手、保镖喽，就把他抓进去了。 他们问他：赖昌星有没有叫你去打过人?他说：没有，我们老板从来就强调不准打架。我这 是真的，不是现在才说这种话，我可以给你他的电话号码，你亲自去采访他。而且，我很讨 厌有人在公司里喝酒。

问：你喜欢喝酒吗?

赖：从来不喝。

问：滴酒不沾，还是分场合?

赖：很勉强的那种不熟的人，我就陪他喝一点点。

问：抽烟吗?

赖：太厉害了。


中国大陆首个赌牌

问：你的收入除了堆场、房地产，还有什么?

赖：还有赌场。

问：赌场?在中国合法么?

赖：我就是拿了一个合法睹牌嘛，「集美号」那个赌船上就有赌牌。

问：就是说睹场在游船上?

赖：对，是「集美号」，从厦门开往香港的。

问：申请睹牌不容易吧?

赖：对，我也是正当地去申清，但比较难拿了，他们就是说绘我一点面子，就是这样了。 这个赌牌还在船上，现在还营业。

问：你出事以后，你的很多生意下是都没收了吗?这个赌场没事吗?

赖：这个赌场是合资的，还有别人。赌场是一个正当的生意嘛。这是中国唯一的一个有 博彩这种营业的睹船。

问：什么时候申请?怎么拿下来的?大概的过程?

赖：应该是九四年吧，就是以「集美号」游船的名义去申请的，船本来是厦门三联公司 的。赌牌是我拿来的，船就由我承包下来，然后向厦门市公安局去申请，还有省公安厅也同 意，就是王安保当处长的时候，然后又经过公安部治安局的局长批，就是陆志强，现在是海 关总署反走私稽查局的局长，现在还是局长。

问：他们给你批的这个执照的经营范围是什么?

赖：博彩的。上船的人就可以赌，只要去香港就可以赌，现在是一个月跑一趟厦门，到 了厦门港就不可以赌，剩下的二十几天就全部在香港赌。有百家乐、二十一点、老虎机。可 载客九百到一千人，船是很大的。因为我这个赌场不是在厦门赌，而是从厦门开往香港到公 海才可以开始赌。所以说他会批，是用这个理由去申请的。

问：可是厦门到香港那么近，不经过公海呀?

赖：这个我不懂，反正他们批给我就是了。现在还是这样的。

问：这条赌船的盈利是多少?

赖：我具体也不知道，是我属下在负责。

问：大概盈利，比如从九四年到九九年五年大概多少钱?

赖：这个不稳定，这个赌船公司后来在菲律宾又开了两个赌场，也算这个「集美」公司 的。

问：其他的股东是什么人?

赖：其中一个也是被中纪委叫去问话。把他吓死了，我给他打电话他都不敢接。他还在 葡京，他是香港人。原来我是最大的股东，但目前就不是大股东了。

问：现在怎么了?

赖：现在因为我出来一年多了，手下又没有人。但当时跟何鸿炎合作我还在，一起谈过合作的事。为什么何鸿炎会参股呢？我记得当时是这样的，因为已经快九七了，香港要回归了，那时有一个马来西亚赌王的船叫「双子星」的，在香港做的生意很好，抢何鸿炎的客，何就想到要同我们合作这条船。现在用的筹码都是澳门的筹码。他说，这个赌船上每个月如果亏钱，何就自己出：如果赚钱就分成，盈的利给我公司百分之二十。究竟这条舱每个月的租金是多少我也记不清，好像有几百万。

问：你是大股东，那么何鸿炎投了多少？

赖：当时总投资是两亿，我投了四千万，当时其他的股份具体是多少我就不清楚了，牌 是我拿的。何鸿炎参股没有几年，两三年吧，是九八年投资的。他看到那个「双子星」在香港那边生意做好，他就着急了，买船也来不及了。就这样，他没有出钱，开价就是输的钱他自己负责，还要租船，租船费他出。其实开赌场肯定赚钱，他懂这个道理，所以他开出的盘很好听，输他自己拿，但从来也没输过。

问：你们为什么同意何鸿炎参股?

赖：名气不一样，有何的名气，客人就会多，筹码是他的，也由他管理。

问：你在赌船上究竟赚了多少钱?

赖：这个我真不知道，用钱就去拿，都是我手下经营。每年估计几千万是肯定的。

问：你还有其他生意吗?

赖：后来做贸易。我生产的香烟都很赚钱的，「远华」牌香烟。现在香烟也被停掉了。

问：你最后的几个生意是什么?

赖：哎!如果没有出事，我那个八十八层的楼也该盖好了。我当时在厦门要盖一个大型 的办公楼。这个楼我算起来要二十几个亿，但在上海光买块地皮就要这个数。我跟人家说， 在上海买块好地皮的钱，我就可以在厦门市中心盖一个八十八层的大楼。这个数在香港连地 皮都买不下来的。我是这样想的，台湾那个李登辉下台后一定要「三通」，那时候这个楼就 是厦门的主要标志，台湾人一过来就要先登上我这个楼，我这个楼就是一个景点，旅游景点。 我在楼顶上可以做成旋转餐厅，到时候大家都会上去看嘛。我卖一半租一半，肯定是个好的 投资。

问：你那块地现在怎么样了?

赖；已经没用了，废掉了。那时我请了美国著名的贝克公司给我这栋大楼做建筑规划和 设计，我先期四千多万的设计费全部都付了。我看过那里的照片了，成了废墟了。

问：听说你这栋楼的开工典礼很气派?有报导说，你请了三千嘉宾，每个人三千元的红 包。

赖：那是在九八年的「厦门招商洽谈会」，叫「厦门九八」，也是我的「远华」中心开 工典礼。那一天是有几千人到，我都不知道怎么会来那么多人。然后，我请了一百多人到我 红楼，其中有三十八个副部级以上的干部，我是替厦门市政府招待他们的，到场的也有当时 的福建省省长贺国强（现任重庆市委书记），原军情部部长姬胜德。我后来办了十几桌酒席， 是在我的红楼办的。这十几桌酒席全是鲍鱼、鱼翅等山珍海味，我特意从香港请来了世界级 的名厨杨贯一来做这一餐。我给他们这些人，每人一个礼品包，其中包括：一个索尼数码照 相机，这个在当时是很贵的，我批发来的还要两千多元一个，还有一把雨伞，是我公司做的， 还有一个水晶制的「远华」八十八层大楼的模型，另外有两条烟、一盒月饼，是很好的月饼， 最后就是一本公司介绍。好像就这些，价值二千多块。

问：当时很风光呀。

赖：我还在厦门盖了个四分之三大的天安门城楼，很好看的。

在家乡另建一座紫禁城

三月十七号，在赖昌星被加拿大难民及移民法庭批准可以在家里软禁以后一个星期，我 到了他位于温哥华的家中。他拿出一幅天安门的照片给我看，我还有点摸不着头脑。他笑笑 说：这是我在厦门建的，和真的差不多大小。我仔细看一看，真是逼真，除了天空比北京的 明亮、蔚蓝，远处有山峦的影子以外，基本看不出大的差别。他又给我看了故宫的太和殿、 乾清宫，颐和园的长廊、十七孔桥等等的照片。后来，我把照片拿回多伦多的家里给朋友看， 朋友说：「北京应该用老赖的天安门的照片去“申奥”，人家一看，北京的天空这么乾净， 准能过关。」这是笑谈。

赖昌星说，他是注意到这些年在中国大陆，大家都蜂拥而上拍历史题材的电视剧、电影， 尤其是以明清为时代背景的片子特别多。可是，故宫肯定是很难申请进去排戏，而且也肯定 很贵，所以他就想到要建了这些以假乱真的天安门、故宫、太合殿、颐和园，让人们在里边 排戏，也可以开放让那些不能去北京的人在里边参观。

有一次，我在和他的律师伯尔顿聊天的时候，他的律师笑着说：「是不是这也是中国领 导人不喜欢赖昌星的原因之一?他竟然在他的家乡另建了一个皇宫。」

头衔知多少?

赖昌星的头衔到底有多少，他自己也记下清楚了。我让他自己数一数，他告诉我，他从 厦门湖里区的政协常委开始，以后陆续被选为厦门市政协委员、泉州市政协委员、南平市政 协常委、福州市政协委员、福建省政协委员，还有厦门市荣誉市民、武夷山荣誉市民，还有 南平市人大代表。另外，他曾经于九七年被香港评选为二一十世纪杰出青年之一。当时还 是由香港新任特首董建华，新华社驻香港分社社长周南共同颁发的奖状。他说：「我只记得 这么多了。当时我的省政协委员也是他们为我办的，这些都不是我自己跑去要的，我从来没 有说，非要当个什么政协委员什么的。有报纸上说，我为了拿到这个政协委员的位子，做了 什么事，那些都是胡说八道的。当时那个省政协主席还自己跑到我公司来要给我搞这个，还 要给我报到全国政协那里去呢。」

捐款知多少?

从我决定要撰写此书，我就对赖昌星说：把你曾经捐建的学校、医院、老人院等，给我 列个名单。另外，你还有哪些捐款，都想一想，告诉我。

到我这本书快要完稿了，我打电话给他，他还是说：记不起来了，真的记不起来了。我 只好说：那么你说个大概的数额吧。他翻来覆去地说了如下一些情况：

捐建希望工程小学共二十所，共出资约四百万元人民币： 捐建龙岩地区学校十数所（具体多少所记不清楚了），共出资约九百万元人民币； 捐建“远华中学”，出资约五百万元人民币： 为家乡中医院捐建中医研究大楼，出资约两百五十万元人民币： 为厦门集美大学捐助六十万元人民币，并在厦门教育局设立的碑上刻有名字： 在家乡当地设立老人院，规定凡五十九岁以上的老人，每年可以领取三次老人年金，每 次一千元，当地有一千余名老人因此受益，这项慈善捐献从九四年就开始了；

出资数十万元，在家乡建设幼儿园，具体钱数记不清楚了： 捐助中国残疾人基金会五百万元； 花费了一百多万元，在家乡修建水泥马路； 出资约一千三百万元，捐建武夷山地区，南平市政府招待所； 捐助湖北九江水灾两百万元：

捐助河北张家口地震约一百万元。在这一部份，赖昌星补充说：那一次我记得特别清楚， 当时是春节，我正在北京过年，看到新闻上报导张家口发生了地震，其实张家口我也没有去 过，也没有认识的人，我只是看到那些人好可怜，就马上打电话到处找人想帮忙，可是因为 是春节嘛，到处都放假了，北京的车都很忙，我想办法从山东武警调了十部车，叫他们立即 运了十卡车东西过去，用了大概一百万元。

另外，赖昌星说：是九七年，还是九八年的「公安战线春节联欢晚会」是我捐助的。大 年初二在人民大会堂，规模很大的，我花了三百五十多万元。当时罗干也到场了，我也是那 次见了牟新生，跟他熟了。其他的七七八八的我也记不住了。

我问赖昌星，为什么捐这些钱出来，是怎么想的?他说：我一直都很同情穷人，因为我 自己也是穷人出身的。我有了一些钱，我就想尽我的一点能力去帮助那些穷人。比如，我如 果看到老人，我会自己给钱他们，不用他们找我要，我会主动给。

中纪委远华案专案小组

--------------------------------------------------------------------------------

 
Apply now for a Nextcard Visa! 


所有跟贴·加跟贴·论坛主页 

--------------------------------------------------------------------------------

送交者: 开会 于 July 27, 2001 22:22 33 hits

回答: 十：流亡生涯 由 星夜 于 July 27, 2001 22:22:


中国警方知会加拿大

中国警方于二OOO年六月四日，向加拿大皇家骑警驻北京代表发出一封「知会」信函。

信是这样写的：

抬头：关于赖吕星有关情况事

内文：加拿大皇家骑警驻北京联络官：

国际刑警中国中心局谨向加拿大皇家骑警驻北京联络官致意并谨就赖昌星有关情况通报 如下：

中国福建省居民赖昌星，又名蔡昌星，男，一九五八年十月二十七日生（赖昌星在这里指 出，文件把他的生日也搞错了），一九九一年八月七日持骗取的证件从中国内地到香港定居。 该证件已被中国主管机关吊销，其赴香港定居的资格也被取消。鉴此，其所持有的香港居民 身份证和中国香港特别行政区护照也应是无效的。

赖昌星在中国内地涉嫌严重走私犯罪（有关详情见附件）。 

据悉，赖昌星于一九九九年八月份持中国香港特别行政区护照前往加拿大后滞留至今。

国际刑警ܬ中国中心局再次向加拿大皇家骑警驻北京联络官致意。

二OOO年六月四日


专案组绝密文件做出六条承诺

这个时候，中国「远华案四二O专案组」的三名办案人员正在加拿大的温哥华市和赖昌 星讨价还价，要求赖昌星主动回国协助办案。保证赖昌星和妻子曾明娜及其子女和亲属的香 港身份证件全部归还，并可以继续使用。三名办案人员并交给赖昌星一份盖了「中央四二O 专案工作组」大红公章的绝密文件，绝密文件上第一行是：对在逃犯罪嫌疑人赖昌星的承诺。 承诺共六项，包括：

一、可以宽大处理，不判处死刑。 

二、若有重大立功表现，将依法给予特别宽大处理。

三、对赖昌星妻子曾明娜不予拘捕。

四、对曾明娜、蔡玲玲以及她们的子女不予遣返。

五、允许赖昌星上述亲属出入中国大陆及在大陆就学、就业。

六、在依法应没收、追缴的赖昌星、曾明娜的资产中，预留一定数额供其子女生活、就 学。

赖昌星说，刘晓辉对他讲：我们要你回去，不是经济上的事情，是中国的一场大政治看 上了你。

「四二O」冒险来加劝诱回国

问：你的意思是他们不能把你骗回国，就想把你骗到东南亚去?

赖：对，我就这样怀疑喽。把我骗到东南亚就能够从那里把我抓回去了。很多人都是这 样抓回去的。

问：等于是到了东南亚就是他们说了算了。

赖：对呀。从那以后刘晓辉就经常跟我有联系了。他打电话过来有时候问这问那，好像 对我还挺关心喽，什么什么的，经常一打电话就说一大堆，说的都是很好听的。他们去年五 月份来这边时，我就顺口说：你的那个行李包很好看。他就立即把那个行李包就送给我了， 这个行李包现在还在我家里。

问：你同意在加拿大跟他们见面?

赖：对，我自己原来一直认为这个事就快完了、就快完了。等到听完八局局长的那个电 话，我就想了，如果事情是像他们一直说的「要完了」，那么为什么还要费那么大功夫骗我 回去呢?我给刘晓辉打电话时，我答应刘晓辉，我说：「我会回去的，我不会不回去的，我 一直在外边干吗?但是我回去，我要等你们查清楚了再回去。」我们经常在电话里争论。第 一个电话里，我就跟他说：「我根本就没什么事，怎么会变成了这样?」我说：“这样很不 公道的，我很不满意。”他说：「你不是有错?」我说：「我是有一点错，也不是一点错都 没有。」他说：「你不是有错，你是犯罪。」他说我很凶。

问：这是你第一次和他通电话?

赖：一上来他好凶呢。他说：你没犯罪，你为什么要跑。我说：你遇到一个喝醉了酒的 人打你，你会不会跑?你是不是也要先走开看一看，你会就站在那里让人打吗?我就这样对 他说，你知道，我也很气呀。他说：你知道你害了多少女孩子去作妓女?

问：这是什么意思?

赖：他就在电话里跟我说，你知道有多少多少女工下岗了，这些女工下了岗找不到工作 就去作妓女了。我说：你为什么要跟我说这些，为什么?他就说，是因为我走私才害得那些 工厂呀、油田呀都停了、破产了，所以就有这么多人下岗了。那些女的没办法找到工作就去 做妓女了。他要我负这个责任。我说：那现在还有没有下岗的?他说：有。我说：那我现在 都没有做了，怎么还有下岗的?他说我这样说不对。他还说，他很恨我，很恨我。我说：你 恨我什么?他说，他舅舅，还有他两个什么人就是在大庆油田工作的，因为停产，没办法就 到北京来找他，叫他安排工作。

问：刘晓辉是个东北人?

赖：他老家应该在东北吧，你看!他说他恨我。

问：挺有正义感的。

赖：你说，这样讲还有什么道理?我说：你们这样查我，什么事都怪在我的身上，这是 不公平的。我说：你们在厦门的公路上见到车就拦下来，就登记，看到好车就叫停下来，看 是不是合法手续进来的，如果有问题就算到我「远华」头上。我说：你应该在北京、上海看 看那些满街跑的奔驰车是什么手续的，你这样才公道么，你不能这样陷害我。

问：这个刘晓辉在四二O专案组里是什么角色?

赖：他是追捕组的组长，他可以直接通老板的。他还说，我太会来事了，真会说话。其 实他这个人也很会说话。

问：他多大年纪? 

赖：比我小，三十来岁，东北人，人长得挺帅的，挺高的。

问：就是这个刘晓辉带人到加拿大来见你的，是吗?他是什么背景?

赖：他原来是公安部里管大案、要案的，我记得他好像是五局的吧，那时应该是一个处 长，这次他办这个案子，他也可以提干了么，我猜他应该是副局长了吧，我可以这样说。

问：当时是三个人带你的大哥来的，是吧?另外两个人是谁?

赖：一个姓蔡的，蔡建新，是福建省公安厅的，懂英文：一个姓陈，陈桓盛，是海关总 署调查局的，管走私的。

问：他们是什么时候提出要来的?

赖：他们一直要来，一直要来。有一次，是五月十九号，他们那边飞机票都买好了，又 感冒发烧推了。

问：刘晓辉是一直在电话里和你商量来加拿大的事。

赖：对，一直在电话里商量。他说，他过来要带我回去。我就跟他说：你如果要带我回 去，你就不必来了。他说，怕我自己回去太冒险怎么怎么。

问：他的意思是要保护你回去?

赖：他就是这个意思喽。他一直说，要到这边来，是为了要保护我回去，他很担心我。 这是他们讲的。

问：他担心你什么?

赖：他们担心我的安全喽。他说，有很多腐败官员如果知道我在这里，就会派人来这边 杀我。我一天没有回去，他们就还不会有事，如果有一天我回去，他们随时都会有事。所以 他们就不会让我活着回去。他还告诉我，那边的一些会议是怎么样开，都有谁，都有些什么 讲话啦，还念笔录给我听。说有人不会让我活，要是我活着回去了，他们就马上要从位子上 下去了，有人有这种情况。然后他就是说，要来加拿大保护我，怕他们的人先来把我杀掉。

问：他有没有透露过，比如说，你要是回去的话，是哪些官员可能会因此而倒楣呢?

赖：他不敢这样说呀，他一直都没有说过什么人的名字，比如说，他们到底要哪一个的 材料。他是希望我回去，回去就好办了么。他就是叫我大哥问过我一句，说有个公安厅的副 厅长姓傅的，问我跟他有没有什么关系。我想，可能是他和这个人有什么过节吧，因为我想 他们主要是要一些高层领导的事情。但是他不敢直说，这个人聪明得要命。


赖昌星保证「四二O」的安全 

问：他等于是从四、五月份的时候就跟你商量，要过来。 

赖：对，很早就商量了，来之前有一、两个月吧。我看他们一定要来，我就说：你们来， 一定要见我的律师，在律师楼里面见面。他说：不用吧，我们只是私下去看你的，是朋友关 系，不一定要惊动律师。

问：你为什么坚持要他们见你的律师，那时你已经有了代表律师了吗?

赖：有律师。我到加拿大，一进来给我的签证是七个月的，到二OOO年三月就到期了， 我要延签证么，我就托我的司机的老婆帮我在报纸上找的，就是现在的律师。我在二月份把 签证延好了，延了六个月，就是半年喽。这样到八月份就又要到期喽。所以，因为我平时跟 刘晓辉通了电话，我就想我要对加拿大的事情多懂一点，我也要看看我还有什么路可以走么。 我就先找了律师，通过这边的人，先问了一些律师当地的情况，包括申请这个难民是怎么回 事，我确实是在他们来之前就先问过这些事情，但是我还没有决定，没有决定，下不了这个 决定。如果要是早决定了，我早就报了，怎么会拖到六月份才报呢?但是他们一走了以后， 我就决定了。那时他们打电话来说要过来，我就说，你们要见我的律师。

问：但是他不想见?

赖：他说不可以，其他方式都可以。他说：我们这次去不是公务，只是当作朋友来探访 你们的，你要叫多少个人陪着，你觉得怎么比较保险都可以，我们都同意，但是就不要见律 师了。我想，他一直是怕我报警。

问：他怕你报警，是怕惊动这边政府? 赖：他们到这边抓人谈事，他当然怕，他就怕这边知道可能会抓他们去坐牢。我说：这 个你放心，我会保证你们的安全，我是说到做到。

问：他们定了五月三十一号来。 

赖：对，他们是五月三十一号来的。这之前，我跟他们说好了，我说：如果你们来要叫 我回去，就不要来，要来了，这句话就别说。他说：好。他又说，如果我不能回去，就写一 个书面的材料让他们带回去也可以。总之，他们想来见见我，来聊聊天。

问：你跟他们见了几次面，过程怎么样?

赖：第一次见面就是在酒店，他们转了两个酒店我还没跟他们见，然后第三个酒店我才 跟他们见的。

问：就是说他们住的酒店前后换了一二次。

赖：最后一次是我给他们换的。

问：你为什么要帮他们换酒店?

赖：因为前边的我知道那里居住的条件很差，我就给他们换得好一点的，换好一点的。 换好了之后，原来那边是他们自己退房，这边我先订了两天，我以为他们住一、两天就可以 走了么，就给他们定了两个晚上。我哪里想到会拉得那么长呀，他们来了呆了十四天呐。

问：那么「四二O」的绝密文件是怎么回事?

赖：就是这样了，他们说这是给我的条件嘛。他们说，他们关心的不是我生意上的事， 不是生意上的那些事情，这个还没来之前就这样跟我说过了，就说根本就不是有关生意上的， 让我不要太担心了。说是大陆政治上的什么什么事。刘晓辉和我一见面，他就说：你了不起 呀，按说一个赖昌星算什么，随时要抓都应该可以，但是现在要抓你还要经过政治局常委研 究。我说：你也不要这样客气。

问：他认为他们为什么会出这份文件?

赖：从上面盖的公章和他们的说话就可以看出许多问题。就是要逼我出来替他们办事， 如果我不跟他们做事，他们就说我是违法。如果我配合他们做事，就什么都没事了。他们显 见也是非常小心的，都是经过开会研究的。比如说，会不会让我抓住他们的尾巴?你看，「四 二O」给我的文件上说：根据我的一贯表现。也就是我以前的立功表现，指的是我以前为国 家做的那些事。如果从第五条来说，就是涉及证件问题了。那好，他们说我的证件是假的， 我家里人他们的证件跟我是一样的，如果我是假的，那他们的也是假的。也就是说，如果我 能跟他们合作，我的这个证件就成真的了，是不是?第三条说，如果我回去，他们就不抓我 太太。如果是平等的话，为什么我不回去，他们就要抓我太太? 

问：其他几条你怎么看?

赖：第四条，对曾明娜、蔡玲玲以及他们的子女不予遣返─就是不必从香港遣返中国大 陆了。就是这个意思喽，不然是什么?因为她是在香港。在这上面也没有说过我犯过什么罪， 只是要我回去配合他们。我认为这就是他们的圈套。根本就没理由判杨前线死刑，先把他给 判了，看看还能不能弄出东西来。我还没有到位，以后还会不会有什么后台把案子翻过来， 那他们就完蛋了。他们有可能担心这一点，然后就找个台阶下，不然说我走私走得那么大， 连一个海关关长都不用死啊?对下面可以交待嘛。他这个人是一个非常好的干部。我跟他们 也说得很清楚，我说，你们抓错了。这些就要配套的嘛。假如我在他们的手里，他们的案子 就可以做得很圆满了。不然我会报出里面的一些事情来，他们就没办法了。

问：那么你一共见过他们几面呢? 

赖：他们在这边呆了两个礼拜，我见他们两、三天后我就走掉了，就不跟他们联系了， 我就走开了。见是见了好几面。

问：三面、四面?

赖：有啦，应该不止吧。 

问：就是在两三天之内?

赖：是呀，那两天，天天吃饭时间都是跟他们在一起吃饭了。

问：就是说，在两三天的时间里，你总是和他们在一起的。那么你哥哥呢?

赖：我哥哥也是和他们在一起，我给他们租了两套房子，我没有跟他们住，我回家住， 反正他也知道我家住在那里，我相信他们是知道的了。原来有一个人，就是我太大的那个秘 书嘛，在这边是跟我们一段时问的。这个人回去，在香港也被他们抓了回去，什么事情都告 诉他们了。

问：所以你这边的情况都知道了。 

赖：差不多喽。他们在这边说：我们也不想到你家里去打扰。然后他们就给我三个儿子 每人两百元。但是这边的房租什么七七八八都是我给的么，最后他就算了五千块给我了。

问：就是他们在这边的吃住都是你付的。

赖：我付了就算了，结果他们要走了就留点钱给我了，就留下五千块给我了。但是后来 我就不想跟他们见面了。对了，他还跟我照了一张像，照那张像时我都懂得他为什么，他需 要照我一张像嘛，我也不是傻子，懂吗?我都不敢说你给我一张。他那天就说：来，我们照 一张像，留作纪念，当时我记得是我大哥坐这边，他坐中间，哎，我大哥坐那边，他坐这边， 我坐中间了，对，是我坐中间了。

问：那其他两个人呢?另外两个人在相片里边吗?

赖：没有，没有，另外两个人没有一起照。我们就在酒店沙发上，究竟是他在中间，还 是我在中间我也想下起来了。然后就这样照起来了，我就给我大哥说，他照这张像就是要回 去交差了。



中国的一场大政治看上了你

问：他最后一次跟你谈话的时候说了什么?

赖：你是说在这边，还是他们回去以后？

问：在这边的最后一次谈话。

赖：在这边走之前，他当然就是做我的工作了。他说，中国现在怎么腐败，这样不行呀， 讲这一套了。还说，中国不能留这种人祸害国家怎么怎么了，还说我这个走私生意算什么， 主要是国家利益第一，走私算什么，这也是他说的，他还说过这种话。

问：你认为他是不是真的相信你卷入了走私生意，确实是要你出面来揭露一些后台。

赖：其实跟生意一点关系都没有，主要是要找我后边的宫员，看有没有帮我做过什么事。 他们的主要目的在这边。找出什么大的干部，他们就可以立功提干，就是这个意思。


问：他是否真的相信你确实走私，确实是想把你后边的后台揪出来?还是说，他实际上 下是为了查走私，而就是想从政治上要搞倒一批人。

赖：就是要从政治上搞倒一批人。他们就是用走私来压我么。他们认为从我这里可能会 挖出很多东西来。他脑子就是这样想的。我知道何勇就是这样想的。他们就是要挖出我后台 的老板。

问：刘晓辉曾经对你说过，他很恨你，是因为他相信你走私。那么，你认为，他是因为 相信你走私，相信你后面有人支持你走私，所以他确实要把这样的人挖出来；还是他根本不 管你是否走私，只是知道有谁是你的朋友，想借这个事情把这些人拉出来。你觉得是哪一种?

赖：他就是要挖出我后边的老板，他们所知道的跟我认识的这些人。因为他们对我的生 意根本一点兴趣都没有，一点都没有。我跟他们讲，你这个事情不能这样做，我的生意是怎 么怎么样，他们根本不要听。他跟我说：我们要你回去不是生意上的事，让你回去配合，是 中国的一场大的政治看上了你。


「四二O」无功而返，赖昌星申报难民

问：四二O的刘晓辉他们离开了加拿大之后，和你还有联系吗?

赖：对，有联系。他们回去了一段时间，就又跟我电话联系了。他问我为什么后来不和 他见面了。我说，我太太身体不舒服，我临时不想见了，我太烦了，就这样告诉他的。

问：你是怎么作出要申报难民的这个决定的?

赖：是他们来了这边和我谈过之后。我看他们说的东西，跟我自已打听的消息都不一样。 我知道我的事情解释不清楚的，他们不会听我说，他们在骗我。他们要我在政治上配合，我 怎么做?我知道这个事情不会那么容易弄清楚了，我不能回去了。

问：他们是二OOO年五月三十一日到的，六月十四号走的，是十四天吗?

赖：应该是六月十四号走的，他们到期了就走了。

问；那么你是哪一天申报难民的?

赖：就是六月份，我看到他们来了又是在骗我回去，让我回去配合他们，我就知道我不 能回去了。我就报了难民了。 

问：具体是哪一天?

赖：六月八号。我是六月一号、二号、三号，连续见了他们三天，后来我就不想见了嘛。 我就干自己的事了。

问：申报过程顺利吗? 

赖：我知道的是一直都很顺的。后来递交个人情况资料表好像是十月。

问：你在申报难民的过程当中有没有什么思想斗争?犹豫呀，举棋不定呀?你当时知不 知道你这一步迈出去以后是什么?

赖：我看也没有什么了，决定了就这样了。特别是我一直都在看大陆对这事的做法，我 看了大陆的那些秘密审判真的是很恐怖，看了觉得很残忍。被抓的那些人，我也去了解过， 打电话去问了，他们有的说，打得很厉害。我想，他们不止是要问我，就是要先把我整到有 事，然后再来威胁我，来和我交换条件，逼得我提供一些当宫的情况给他们。

问：你就是在这种情况下决定提出难民申请的吗?那么，你想过没有，你向加拿大提出 了难民申请之后，实际上也意味着你回不去了?

赖：我知道回不去了。

问：不想回去了吗? 

赖：下想回去了。因为我什么都放弃了。当时刘晓辉他们跟我谈的时候，说叫我回去， 我说：我是要回去的，但是，我要等到你们查清楚了再回去。他说：我们已经查得差不多清 楚了。可是，他们还在秘密审判，还在判刑。我说：这样让我回去对那些被抓的人我交不了 差嘛。因为你们做事太不公道，我要背黑锅呀。我还给刘晓辉他们提供很多事情，比如专案 组他们打人呀七七八八的事情。我说：我一回去了，如果再有什么人有事，那么大家就会把 事情都怪在我的身上，说我是胆小鬼，怕死，回来配合你们的工作。这样真的就会有很多人 来怪我了。他说：你可以这样，就装做是我们把你抓回去的，不是你自已来投案自首的。我 说：这个我做不下去。我还跟他说：实在不行，我就去台湾，或者到处流浪去了，只有这两 条路。他说：你应该知道，台湾你是不可能去的。


公安部长贾春旺在加拿大的神秘行程？

中国公安部长贾春旺在二OOO年七月初，曾经对加拿大进行过一次访问，加拿大移民 部的发言人证实，贾春旺是应加拿大移民部长卡普兰女士的邀请，于七月五日到七月七日对 加拿大进行访问的。访问的目的是与加拿大政府商讨两国合作打击偷渡活动的问题。当时， 于一九九九年夏天份别乘坐四艘破旧货船，偷渡到加拿大温哥华的大约六百名中国福建偷渡 者，正被拘押在温哥华的监狱中。加拿大希望尽快把他们遣返回中国，而中国方面则迟迟没 有向加拿大提供这些人的旅行证件。因此，外界一般认为，贾春旺这次访问加拿大是同遣返 这些偷渡者的问题有关。但是，曾经有加拿大的媒体报导说，贾春旺是在七月一日或者是二 日，就已经抵达了温哥华。从他抵达，直到七月五日他在加拿大公开露面的这一段时间，没 有人知道他的行踪。但是，有知情人士透露，贾春旺在这几天内曾经秘密会晤了赖昌星。

笔者到温哥华采访赖昌星时，当面向他求证此事，但是，赖昌星矢口否认曾经和贾春旺 秘密会晤。按照赖昌星的叙述，贾春旺是整李纪周的幕后策划人，而他的妻子、儿子又都同 赖昌星熟悉，而且还有金钱上的关系。

贾春旺神秘抵达加拿大的时问，正是「四二O」劝说赖昌星回国，无功而返之后。以贾 春旺的公安部长身份，如果他同赖昌星会晤，应该站在中国官方的立场上，劝说赖昌星回国 投案自首。但由于他的家人同赖昌星有金钱关系，他应该并不希望赖昌星真的回国，因为赖 昌早一旦回国，很可能会供出这一情况，从而危及他的地位。

赖昌星于六月份向加拿大政府提出了难民申请，得到加拿大移民部原则上接受申请的答 覆后，于十月二十四日填写了个人情况资料表。赖昌星在个人情况资料表中，关于家庭成员 一栏里，填写了十三个人的情况，包括：妻子曾明娜、大儿子赖俊伟、二儿子赖明明、女儿 赖珍珍、小儿子赖文东：小儿子赖文东是赖昌星的女朋友蔡玲玲所生。关于这部份情况，赖 昌星不愿意多谈。「四二O」专案组在加拿大交给赖昌星的绝密文件中，其中第四条写道： 「对曾明娜、蔡玲玲以及她们的子女不予遣返」。这一点可以从侧面证明，专案组已经掌握 了赖昌星这位女朋友的情况。在家庭成员表中还包括：赖昌星的父亲赖永等、母亲王住治、 大姐赖莲治、二姐赖好、大哥赖水强、三姐赖秋菊、二哥赖昌标、四弟赖昌图。

赖昌星在难民申请理由陈述中，提到最初是福建国家安全厅的一位陈处长，建议他到香 港去发展，在香港给国安部设立一个工作点：提到「远华集团」的设立和后来生意的发展： 提到在香港被台湾的特工看上，并因此而受中国国安部门的重用，成为中国国安部的在册人 员：提到他为中国国家安全部搜集的台湾情报，以及叶炳南事件。他并说明，他之所以要向 加拿大寻求政治庇护，最初是因为中国公安部部长贾春旺，和原公安部副部长李纪周之间的 斗争，使得他被卷入其中。

赖昌星并在陈述中指明，香港入境处高级官员梁锦光，于九九年八月十三号通知他，北 京要逮捕他，让他离开香港走远一点。他于是同家人一道，于八月十四号即离开香港抵达加 拿大温哥华。

赖昌星在难民申请表中并透露，在他离开香港之后，梁锦光奉命以使用假身份证件为由， 逮捕了生活在香港的曾明娜的姐姐曾淑兰和两名子女，并把他们递解到广州，然后在那里关 押了曾淑兰约一个月，后来又在厦门关押了五个月。赖昌星写到，他曾经打电话给梁锦光， 问他为什么要逮捕曾明娜的姐妹。梁锦光说，这是北京的意思，他也没有办法。赖昌星并叙 述，他问粱锦光什么时候他才可以回去?粱锦光告诉赖昌星：你什么时候都可以回来，但是， 你回来后，也许你就永远也走不了了。 照片

远华案各种审问笔录

赖昌星哥哥赖水强审问笔录

泉州市中级人民法院对武警福建省边防总队海警二支队队长张永定的判决书

中国公安部国际刑警中心局郭平向加拿大使馆的书面保证书

厦门市中级人民法院判决书

中国工商管理局局长王众孚 发出的远华营业执照

国际刑警组织中国国家中心局给加拿大骑警北京联络宫的信件 照片

中国官方向加拿大提供的赖昌星案情况说明

可能为赖昌星作证的在逃人员名单

中国当局签发的赖昌星妻子曾明娜逮捕证

中国当局签发的赖昌星逮捕证 照片

中国当局签发的针对赖昌星一案的保证书

赖昌星手迹

中国官方提供的赖昌星犯罪材料

中纪委远华案专案小组(四二0)在开会

