一：远华案幕后的三巨头较量

若非为保命！他永远也不会讲出这些惊人的真相

二OO一年二月二十四号是个星期六。上午十点差十分，我乘坐出租车从租住的酒店，来到位于温哥华市中心，靠近中国城的温哥华男子监狱。

进门处，已经有两个人在等候，应该也是来探监的。我向接待处说明来意，按规定登记好了姓名、职业，和被访人姓名。十点五分的样子，可以准许探监的人进去了，几个人把身上带的各样东西都存放在监狱提供的储藏箱里，然后鱼贯而入。我因为是来采访的，所以需要带着工作用的工具，微型磁碟录音机、话筒、笔记本、相机等。狱方对我的检查很客气，也很松。

狱警带领大家进入第一道门，再用监测棒在每个人身上划拉了一遍，然后才进入第二道门，前一道门在大家身后「匡当」一声关上了，再等着进下一道门。身后「匡当」的那一声巨响，让人真实地感受到是在监狱里。这也许是来自电影的影响吧。

狱警把我带到一个小会客室，让我等一下。我询问在给赖昌星照相时，有没有什么规定？狱警立即向上边请示，告诉我，只可以在会客室里边拍照，不能照到监狱里的任何设施。我坐下来拿出录音设备，做准备工作。会客室其实是半间房子，非常狭小，只有两米长、一米宽。因为这样的会客室中间是一面大玻璃，玻璃对面是完全一模一样的另一半，探视的客人和被探视人是分别在会客室的两边用电话通话的。因为我的采访要录音，所以狱方安排我们使用会客室的同一边。

赖昌星穿着红色的囚衣，笑呵呵地从身后的一道门里走出来，由一个大个子狱警陪同。我想，他的个子大概还没有我高吧？(后来我在他家里和他比过一次，我们一样高，都是一米六二)。我站起来和他打招呼，他也十分友好地和我打招呼，之后坐下来说：「我昨天晚上想了很久，都睡不着，今天好跟你谈。」这是我第二次来到温哥华的这所监狱采访他，我想，他也许希望我来跟他谈谈。这个曾经叱吒风云的人，这个非常健谈、非常好动、非常爱交朋友的人，对于狱中的生活一定感到太寂寞了。

二月二日，在这同一所监狱中，当我对他做第一次采访时，我曾想：远华案」背后一定有一些更加精彩的故事。

这次一开始，赖昌星就指着手」的几份判决书说：太冤枉了，太冤枉了。这些人当中有的我都不认识，为「远华案」死，不冤枉吗？

赖昌星拿着的，是刚刚在前一天被中国政府执行死刑的几个人的判决书。

在温哥华市中心的这所监狱里的一间狭小的会客室里，赖昌星回忆着两年前完全不同的生活方式，和即将面对的难民聆讯，时而兴致勃勃，时而忧心重重。

就在前一天，也就是二月二十三日，中国处决了七名因「远华走私案」被判死刑的案犯。

江泽民早要结案，朱熔基咬住不放


震惊中外的「中国厦门远华走私案」，被称为是中共自一九四九年建国以来的「第一大走私案」。据报导，「远华案」涉案走私漏税金额达八百三十亿元人民币。被撤职、查办、逮捕、判刑的涉案官员近千人，其中有省、部级干部多人。因此案被判死刑的人，已有二十余人。而「远华案」专案组的办案人员，前后约有三千余人。

从多伦多赴温哥华采访前，赖昌星从温哥华的监狱里打电话给我，说到激动处，他在电话里大声喊：「远华案」是冤案，是一起特大冤案，是中国权力斗争的代罪羔羊。

有关「远华案」，外界一直有各种各样的说法，而中国官方对此的报导，除了审判结论以外，没有什么其他的消息。于是，我们的谈话就从传说开始。

问：最近有个说法，说中央要尽快结束「远华案」

赖。这已经好几次了，不是第一次。当时江泽民也下过一张文，意思就是要尽快结案。

我怎么知道的呢？四二O专案组(专门查处「远华案」的专案组，因罗干一九九九年四月二十日批示而得名)有个组长，也是个腐败的干部，他跟一个香港人有生意做的。他那时就把这个底，单独告诉了香港我的那个朋友，那个人就传话过来说：已经下了文件，事情不能超过二000年二月份，二月份之前就要结束什么什么的。我也一直认为这个事很快就会完的，我本来是想出来躲几个月。

问：为什么结不了案呢？

赖：他们是几个派在斗嘛。现在江泽民绝对是不想搞这个事的，他的手下都告诉我了。他们说：老板很烦，要早点结束，不然对外影响不好。「四二O」专案组的组长何勇是怀疑现在的北京市委书记贾庆林和我有事。应该是上边有人要他这样搞的。其实这里边主要是朱熔基对江泽民有意见，再说，打走私是他搞出来的。这个我要慢慢给你讲。

问：你说，你常常带人到北京的钓鱼台、中南海，你怎么做得到呢？

赖：我有一部车挂的是甲O一、二二OO的牌。我这部车的事讲出去就会有人找麻烦了。

问：你这部车车牌的事，专案组恐怕早已经知道了吧？

赖：他们不可能知道这车是我的。

问：怎么会呢？这么久了。

赖：不应该知道，或者我再去找人了解一下。

问：你都带些什么人到那些地方去？

赖：我有时有一些香港的客人来大陆和我做生意嘛，我就请他们到钓鱼台去了，或者到大会堂去请他们客喽。我跟那边的人都很熟了，我要请客就打电话先订。这些地方当然都是一般人进不去的，有时客人来，我就领他们到中南海走走，因为我的车牌是中南海的，那边的人都认识。还有，就是一些朋友的太太到北京来了，我就带她们进去这些地方。这些地方不是什么人都可以进的。

问：你的车牌是怎么办的？

赖：是王汉斌(中国人大常委会前任副委员长)的。王汉斌和他老婆彭佩云(中国人大常委会现任副委员长)都是这种车牌嘛。有时我在北京时车不够用就打电话，要谁的车来，谁的车就来。

间：那么车是你的还是王汉斌的？

赖：车是我的，牌是王汉斌借我的，如果这事说出去，他们就会找这部车。我有两部车在北京那边，一部挂北京市公安局的牌x九号，一部就是甲O、二二00的。

问：现在这部车在哪里？

赖：还在我的手里，当时我在时就给我用，我不在时就他用。这种车牌要够级别才有的，在北京不管哪里只要见到这种车牌就放行，不管谁坐。

间：听说你的司机有军方背景？

赖：对，孔克凡是部队的人，通常由部队的人给我开车，我一到北京，王汉斌就叫他的司机给我开车。

问：王汉斌现在的情况怎么样？

赖：王汉斌现在瘦很多，但现在没人敢找他，因为他和江泽民的关系很好，王汉斌是邓小平的死党，跟邓小平一起打桥牌，跟邓跟了一、二十年，资格老，没有人敢动他。当时江泽民在上海当书记，到北京要见邓小平也要通过王汉斌没有王汉斌见不到邓小平的，所以江泽民对王汉斌一直很客气。平时就算是有事要汇报，王汉斌如果打电话给江泽民说：我过去，我有事和你谈谈。江泽民就要说：我过来，你不用跑路了。就是那么客气的。乔石是委员长，王汉斌是副委员长，开会时王汉斌都敢顶他，他对乔石说：你懂就懂，不懂就不要装懂。王汉斌是福建人，是我老乡。

问：你和王汉斌是什么时候认识的？

赖：我也想不起来了，因为其实很多关系我都不会留意的。再说他毕竟是家乡人嘛，平时也爱说几句家乡话。我自己的生意一直做得很好，见到些什么人我也不会很高兴。但有时一互相交谈，人家会觉得我好，我也觉得他这个人随便，不用客气的，然后就是经常来往了。

问：王汉斌这个人怎么样，「远华案」是否牵涉到他？

赖：王老这个人很亲切的，我觉得很好的，他们家都很穷的。我和他是很好的朋友，没有金钱上的往来。王老的脾气也不好，他们两公婆加起来比江泽民的官还大，彭佩云是国务委员，王汉斌是政治局委员，加起来还不大嘛？王汉斌是我老乡，他人真的是很好的，我也不会给他找麻烦的。

问，迟浩田(中共中央军委副主席、国防部长)你觉得算熟吗？

赖：我觉得不算熟。

问：什么样的关系？

赖：是这样的，我跟迟浩田的秘书熟，「天泉山庄」就是迟浩田写的，原字还挂在红楼我的办公室里面嘛。

问：算是题词？

赖：也不是我求他写的，因为我对字不感兴趣。

问：「天泉」是红楼的名字吗？

赖：红楼没有名字，「天泉」是迟浩田给我在厦门海滨别墅题的字。一百多楝，是盖好了用来卖的。

间：既然你跟迟浩田没有什么交情，那他为什么会给你题词呢？

赖：他原来的一个手下叫梁楝(涉案，被判死刑，缓期两年执行)的，在厦门对外供应总公司作总经理。我也跟他到迟浩田家里去过，那天他不在家，我没有等，就先走了。梁楝跟他关系很好的。梁楝就找他，叫他给写几个字。我在海边盖的那些别墅很好看的，依山靠水，旁边一块大青石，字就刻在青石上。迟浩田后来通过他的秘书小x跟我说，他要在江苏修建一个什么战争纪念碑，需要五十万。说叫我捐个五十万，我就捐了五十万给他喽。

问：你自己认为你和谁的关系最过硬．．

赖：都还可以，都还可以喽。有一张以前的照片，本来挂在我红楼的办公室里的，七个人，刘华清(前中共中央军委副主席、中共中央政治局常委)、李岚清(现任中国国务院常务副总理、中共中央政治局常委)、李铁映(现任中共政治局委员了王汉斌、阿沛．阿旺晋美(中国人大副委员长)、刘江(原农业部部长)等等，在钓鱼台照的，挂在办公室，如果可以找到人，就可以找着那张照片。我要出来就可以找到。我一出来，这些人肯定与我联系，如果我不死，他们就会转变。我现在才四十几岁，说不定过几年我又做起来，有可能的。当时他们很多事都是靠我的，当时「远华」的牌子很红的，过了厦门桥，很多人都讲我们是厦门远华公司的，别人就不会动他。其实那都不是我公司的。

问：在北京期间你和谁比较熟，来往比较多？

赖：在北京我和很多人熟，我到哪里都可以的。有时赶上开常委会，如果刚好我那天没什么事，就过去走走，看看常委平时什么样子喽。有时朋友想坐江泽民的车转一转，我就叫江泽民的司机把车开出来。毛泽东的房子不是不对外，不让人进去嘛，那我们也可以进去，看看、转转喽。

间：你和江泽民本人有什么接触吗？

赖：没有。我如果有话就通过人跟他说。通过秘书跟他说。

问：你跟他的秘书很熟吗？他有几个秘书？

赖：五个。我熟悉三个。一个贾庭安(江泽民办公室主任)，是替他搞文件的。一个小A，年轻的，长得很帅，是警卫。另外还有一个小B，是看家的。这三个我都很熟。不然当初我怎么知道他们要动李纪周了。我跟李纪周说，他都不相信。别人听不到的，我能听到。这里小B跟江泽民很久了。江泽民在上海当书记时，因为他是政治局委员，政治局委员每个人在北京都有一个司机，他们到北京开会时才用这个司机。小B是在北京机动，江泽民到北京时，都是小B陪他，给他当司机。八九年那一年，邓小平叫江泽民到北京去，江当时不知道是什么事，还有点紧张。他是坐专机到北京的，六四」时很紧张嘛。他很担心自己会不会出了什么事，当时，中共中央警卫局局长派小B到机场接他，江泽民看到是小B接他，就放心了。到了北京他才知道，他要当第一把手了。

局长后来对江泽民说，要给他安排一个好司机。江泽民说：不用再安排了，我就要小B。因为他知道，如果是局长安排的司机，一定跟局长关系很好，不可靠，等于是局长的线人。小B当时是机动的，还没有完全是局长的人，还可以靠过来。

问：江泽民挺鬼的。

赖：江是个很有心计的人么。这样小B就跟他了。上一次要换届的时候，有一次他问小B：「你想不想走？」小B说：「你是不是不想用我了？」江说：「不是，我是怕耽误了你的前途。如果你想走，我就安排一个副市级的干部位子给你。」小B说：「只要你愿意用我一天，我就愿意跟你。」江泽民就说：「那好吧，就这样。」当时江泽民的老婆王冶坪的妈妈，也就是江的丈母娘，九十几岁了，这才死了两、三年么，一直都是小B照顾。家里不管什么大大小小的事情都是交给小B去管的，包括私事，出去买东西什么的。

一九九六年，有件事，当时是在台湾选举前，两边情况挺紧张的。台湾那边也是一直在说江泽民什么什么的。我当时生意做得很好，许甘露(原、安部出入境管理局局长)给我出了一个点子，叫我给军委捐点钱。他是出于好心，我自己想不到。我就跟小B说跟他说了半个多小时。我说，我出个两百万，这是我的一点好心。小B就回去和江泽讲，江泽民跟小B说：不用了。他叫我留着钱好好做生意，还说谢谢我。他本来也知道我是小B的好朋友。我想，他知道有我这个人就行了。

问：后来和小B的交往怎么样？

赖：后来几年我经常去他家的。

问：经常去小B家吗？

赖：就是江泽民家，我就经常去江泽民家了。他的家在中南海里，是一个大房子，很大。他住一边，警卫和秘书什么的住另一边。一般他都在中南海住。有一段时间，他家里在装修，就在钓鱼台住了一段时间。好像九七、九八都在钓鱼台住。他不在的时候，小B在，我随时都可以进去。他在我也可以进，但不是直接进。

问：你都从他那里知道些什么事？

赖：江泽民的事秘书当然什么都要知道喽。贾庭安是他的大秘书嘛，我经常和他聊聊喽。那一年邓小平不是在生病吗，七个常委要去看他，但是又怕让记者知道。记者一直在追踪邓小平的消息，他们不敢让外边知道邓小平要死了，很紧张。所以，几个常委有的坐大巴，有的坐公车，化妆从中南海出去，这些警卫都知道，都是他们告诉我的。当时那一天我也在北京。邓小平有个警卫是个正军级的，那个警卫也跟我很好，邓小平那边我当时都经常进去的。很多人的秘书都是跟我很好的。朱熔基的秘书也是跟我很好的。

问：朱熔基的哪个秘书跟你熟？

赖：朱熔基我知道有两个秘书，他们都跟我不错的。一个大秘书李伟，机要秘书。一个小秘书小C，是警卫秘书和生活秘书。我想知道的文件，只要我问，他们就给我查。我到中南海的时候，李伟也会出来陪我坐坐，如果有的事情我从李伟那里拿不到，小C就会帮我查。他当班的时候我去找他，说看一看文件什么的，他什么都帮我查。

问：你希望从朱熔基的秘书那里得到什么呢？

赖：没有什么特别的。就是他要有什么讲话喽，有什么计划、政策要上，要有什么动作喽，有的讲话在经济上可能有什么影响，会影响股票的，我就先知道了。这些消息有时很重要的么。

问：看来你可以比别人先掌握中国的经济动向。

赖：这就要看你这个人有没有这个头脑喽。

问：你跟江泽民的这两个秘书聊天的时候，他们有没有透露过江泽民自己是不是真的想退，还是不想退？

赖：我现在是没有去打听了，但只要问他们就会告诉我，他们绝对相信我。我现在还在打听他的事。我想叫人拿一份《亚洲周刊》交给他们老板看看的。

问：你想让江泽民看到《亚洲周刊》？

纲：对，你上次检采访过之后，《亚洲周刊》的记者就来了，他可以找我他写了报导，还可以，只有一两个地方错。我想让中央的人看到。我现在还有一个朋友常跟我联系，是住在北京的，还有胡锦涛的秘书，还有另外几个人可以联系。我只要找人约他们，他们就会出来。我要问什么，他们也会告诉我这个朋友。小B说：老板对这件事也不喜欢他们这样搞，想要早点结束，不然在国际上影响也不好。江老板是有这句话的。

问：那是谁非要搞下去？！

赖：那就是何勇(中央纪律检查委员会副书记、四二O专案组组长)想出名喽。

问：但是下面再想出名，上面不想搞，这个问题也搞不下去。

赖：按照大老板的意思，早就想结案了，可一直结不了。当然，上边也有上边的想法喽。我看主要是朱熔基对江泽民有意见。还有，打击走私是他搞出来的，当然要有点成绩。

问：所以他是想搞到底的．

赖：因为只有搞出事情来才有效果嘛，搞出了个什么、什么大走私案，这是他立功的成绩呀。

问：可是朱熔基表示要退呀？他要那些成绩还有什么用呢？

赖：他不能放手，一个是贾庆林(中共中央政治局委员、原福建省委书记、现任北京市市委书记)的事，因为贾是江泽民的人，他怕贾庆林接他的班吧。假如贾庆林不是江泽民的人，朱熔基就不必要这样搞了。我看朱熔基是想把贾庆林搞出来事情后，好用他自己的人接他的班。这些事要听他们常务委员会怎么开，我不可能打听不到的。

问：你跟中国第二号人物李鹏的关系怎么样，你跟李鹏熟悉吗？

赖：我跟李鹏没有什么来往的，我不是太喜欢他这样的人。

问：什么意思？

赖：他是有自己的想法了，但是，他看到朱熔基在搞，他就先不说话。

问：李鹏跟「远华案」有什么关系呢？

赖：当初江泽民把「北京帮」的陈希同搞下去，李鹏就盯着北京市委书记这个位子，想给罗干，结果还是江泽民坚持调了贾庆林过来。这样，李鹏也就不满意江泽民喽。这次有人说，管政法的尉健行要退下来了，他年纪也大了么。这样，尉健行的这个位子，可能还是要由罗干和贾庆林来争。我看这次李鹏也是想要贾庆林下来的。

间：关于你走私的事情，专案组的人跟你怎么说？

赖：像我做这种生意，他要说我是走私，就是走私了；他说我是著名的企业家，那就是好的企业家喽。怎么说都可以的了。对不对？他们就说，我们国家不能允许这些腐败的官员喽，让我一定要配合喽。

问：他们有没有明确说过，到底是要把什么人挖出来，说过吗？

赖：没有。

问：从来没有？

赖：从来没有，他不说，似我想象中就是要贾．

问：是冲着贾庆林的？

赖：嗯，因为我企业做得很好的时候，那个时候贾庆林在福建那边当省委书记嘛。而且专案组在我公司里又拿到他的照片。他们看到贾庆林在我公司也拍过照片什么的，那肯定就是跟我有关了，他们就是要抓我回去，我一说出他来，他就完了嘛。很明显就是这一点。我跟报纸也说过，我跟贾庆林认识，他到过厦门，也到过我公司，也跟我照过像。因为这些都在「四二O」手里嘛。但是说他每次来厦门都到我公司来，这句话就有诈了。我只是说，到过，不是说每次都来我这里。我跟他太太根本就不熟，也跟贾庆林没有生意上的来往，根本没有这回事。

问：外界有一种说法，贾庆林的太太林幼芳原来曾经是「远华」公司的挂名董事，林幼芳曾经拿过你三千万，这件事贾庆林也知情？

赖：林幼芳不是我公司的董事，什么也不是。我跟她三分钱的关系也没有，哪有什么三千万？当时我都是靠自己的，我跟她根本不熟。

问：「远华案」出来后，中央为了替她洗清和「远华」的关系，还特别安排了有背景的「凤凰卫视」给她做采访，她说，她根本不知道厦门有个远华公司，人们都觉得她有点「此地无银三百两」

赖：「凤凰卫视」的节目我知道，不知道她为什么那么说。

朱熔基为朱小华报一箭之仇


朱熔基上台伊始，培养了四大智囊加实干型人才，他们是：原光大集团董事长、中国人民银行副行长朱小华；中国原证券会副主席、现任体改办副主任李剑阁；原贵州省副省长、现任财政部副部长娄继伟；原中国建设银行行长、现任中国证券会主席周小川。然而，朱熔基最为器重的头号大将朱小华，却被江泽民亲自批示逮捕。朱小华被捕到现在已经两年了，并没有查出什么严重的事情来，但是朱小华却已经家破人亡。朱小华的太太于二000年的圣诞节在美国上吊自杀；女儿在北京得了神经病。

有人说，朱熔基咽不下这口怨气，因此疯狂报复。

据说，朱小华出事是因为他在出任光大集团董事长之后盲目扩张，仗着背后有朱熔基这个总理大人撑腰，一上任就大刀阔斧地蛮干，他也不管是什么样的公司的股份，只要有朋友推荐都入股，结果是买了一大堆不良资产，给中国造成二、三十个亿的经济损失。其次，朱小华在就任中国人民银行副行长之前，任职国家外汇管理局局长的时候，从中协调，贷了两笔款给福建一个叫刘锡永的商人，总金额达一点二亿美元。有人怀疑他个人收了好处。后来，朱小华的光大集团又借给刘锡永八亿元人民币，结果这笔钱刘锡永无法偿还。

据说，朱熔基整顿腐败、打击走私，触痛了不少贪官污吏，于是许多人怀恨在心，恨不得未熔基早点死了。而朱小华的事，就是痛恨朱熔基的人绕过中纪委，瞒着朱熔基，通过李鹏的内线，将材料直接送交了江泽民。江泽民看完了材料后批示道：这八个亿到底是不是国有资产，如果是，我认为此人应该抓起来」。并在批示后边注明：请通知熔基同志。朱熔基拿到批示一看，三分钟没讲话，最后说：看来小华可能是有问题，但是，他是不是真有问题要搞清楚，我没意见。

外界知道，朱小华是朱熔基的一个重点培养对象，朱熔基与他情同父子。当年是朱熔基把他直接从上海市人民银行的一个处级干部，派到香港新华社任经济部的副部长。然后又调回来任上海人民银行的副行长，接着直接调到中国外汇管理局当局长，接下来是中国人民银行的副行长，后来又接手了光大集团，任董事长。九九年的七月份被「双规」(即被要求在规定时间、规定地点交待问题)。他从香港坐飞机回北京，一下飞机就被武警带走了，直到现在。然而，专案组对朱小华的审查，一直没有查出什么真正的问题。但是，中央不会承认自己在朱小华的问题上错了。所以有人说，朱小华没事也要找出些事情来，因为不是针对他，而是针对未熔基。

朱小华的太太和女儿在他被「双规」前几天去了美国。朱小华的太太在丈夫被「双规」 一年多以后，也就是在二000年的圣诞节在美国自杀了。女儿回到北京，但已经神经失常。有人说，其实朱小华是朱熔基的牺牲品，朱熔基也曾在一些公开场合为朱小华抱不平。在处理朱小华的事件上，朱熔基憋了一口怨气，始终没有机会发出来。「远华案」扯出了贾庆林是个太好的机会，这样终于有机会让江泽民尝一尝这种滋味了。

你给贾庆林搬梯子，我把贾庆林当靶子

问：要弄贾庆林，就弄出个一千多人涉案的「远华案」吗？

赖：你听不懂吗？当初江泽民他们用「反腐败」，搞倒了陈希同的「北京帮」之后，就有好几个人看着北京市委书记的位子了。李鹏想让罗干上，也有人想让别人士嘛。江泽民硬是把贾庆林调到北京去的嘛，他也是政治局委员了嘛。现在就是别人看你把陈希同搞下去啦，结果自己挑了一个更腐败的。别人就会说，你自己找的人，还不如打倒的那一个。这样别人就是要给江泽民不好看了。

问：有人是冲着江泽民来的？

赖：当然要从我这个事开刀，不然怎么弄？一直不放过我这个事的，就是朱熔基，他不是不放过我，他是不放过贾庆林嘛。如果我能回去说：贾庆林跟我有生意上的往来，他太太拿了我多少多少钱，那贾庆林不就得名正言顺地下台了，还有什么可说的？现在就是还拿不到我这句话嘛。

问：所以朱熔基就坚决要引渡你回国受审？

赖：只要我回国了，就行了，我不说，他也可以说我说了，他们审案就是这样审的，我知道得很清楚。我自己认为，朱熔基对贾庆林是不会好的嘛，李鹏也不会喜欢让贾庆林妨碍他提他的人」来嘛。对不对？老朱是说过要退了。如果要是退了，江的意思就是要让贾庆林出来顶老朱这个位置了嘛。有些人就这样说了：未要退，肯定也要换成他自己的人。可能江泽民和朱熔基他们本来就是私下有问题，和远华这件事过不去的就是朱熔基。

问：你是说他们一层一层都是通过何勇在动手。

赖：对，对。整个这个事也算是朱熔基搞出来的，因为他表面上说要打走私嘛。

问：你认为朱熔基只是要借着这件事来搬倒贾庆林，还是说朱熔基确实要打走私？

赖：打走私？没有呀。我记得他有一次在一个紧急会议上说，老帐不能查。意思就是说打走私要完了嘛。这个紧急会议的文件本身我是曾经看到过的。这是朱熔基自己说的话，他说：老帐不能查。就是要赶快停上嘛。

