七：杨前线、庄如顺是牺牲品

--------------------------------------------------------------------------------

 
Apply now for a Nextcard Visa! 


所有跟贴·加跟贴·论坛主页 

--------------------------------------------------------------------------------

送交者: 杨前线 于 July 27, 2001 22:16 26 hits

七：杨前线、庄如顺是牺牲品

赖昌星：杨、庄这样的干部判死刑，共产党就完了!

在厦门远华案首批被判处死刑的十四名犯人当中，赖昌星说，有些人他连认识都不认识， 怎么会成为同一个案子的走私犯呢?而这其中有几个人，他认为，绝对是冤案，是天大的冤 案。他说：像杨前线、庄如顺这样清廉的共产党的官，太少了。如果上边是因为要搞权力斗 争就判他们死刑，那共产党就完了。

问：你说「远华案」当中，很多人是冤枉的，能解释一下吗?

赖：在第一批被判死刑的这十四个人当中，其中就有几个肯定是冤枉的。比如说，福建 省公安厅副厅长兼福州市公安局局长庄如顺，还有一个厦门海关关长杨前线。对他们两个， 我是太了解了。我可以说，这两个都是国家太廉洁的干部，他们太不值了。最开始看到报导 说，庄如顺是因为通风报信给我，而引起他被判死刑，我心里很不好受，其实根本没有这回 事，事实真的不是这样的。另外，开始报导说，杨前线他拿了我几千万，然后他帮我走私， 这些都是不对的。其实我到现在为止所做的生意，从来就没有找过他，他也没有帮过我一点， 一点都没有。他没有做过对不起国家的事。 这两个人和我，我们之间金钱往来都没有，那些都是胡说八道的。这个你也可以看判决 书，看看他的口供里有没有说到和我有这种关系。我说的那些都是实话，他们都是冤枉的。

问：可是这些说法有什么证据呢?

赖：就说杨前线。杨前线的厦门海关关长才当多久啊，这之前的关长我和他熟吗?我跟 他不熟啊!如果说我走私，那我应该个个关长都熟才可以，可是，那前一任的关长我连见都 没见过，这样我怎么走私呢?

这是不是疑点呢?我只知道厦门以前的海关关长姓秦，还有一个姓张的副关长，就是这 两个人管业务，我跟他们一点都不熟。而杨前线是从九六，还是九七年作关长到被抓，那么 前几年我是怎么做的呢?他们说杨前线有口供指控我，说他自己帮过我。可是，加拿大移民 部转过来的材料里，其他人都有口供，只是没有他的。他真的有没有说，我心里有数。他有 没有帮过我，我也是最清楚的。他们一直搞我就是这样搞的。我说的几点，你自己可以去想， 如果我生意是那样做，那么厦门工商局的、边防的，还有在杨前线之前的那些个关长，我应 该比较熟才可以做那种事。对吗?可是我根本不熟呀。

问：杨前线的事，事实是怎么样的呢?

赖：就是一张虎皮，一个车呀，就这两个。判扬前线的那一百四十万，一分钱都不能成 立。这张虎皮是我的一个手下送给我的，这个手下是我公司的保安，是一个东北人，他也被 抓了。我把这张虎皮放在办公室里看着有点不舒服，它是那种连头还在的整张的。我就把虎 皮放在家里，这栋房子杨前线只是来过而已。他有时出差，借我的车子，来我这栋房子找我 的司机。我的那部凌志牌车子挂的是公安的牌，他出远门的时候用一下，因为过桥也不用交 钱，去到那里都会给方便，就是这样。

「四二O」就是在我的那栋房子里捡到一个有他名字的代表证，那个代表证还是他到哪 里开会时用的。有时他到我那边去找我的司机，不知道他什么时候顺手放在我那里。那房子 是我的，虎皮是我的，车子也是我的。「四二O」说的没有一样是真的。如果开过我的车就 算是接受我贿赂，那我给当地的公安捐了多少车?我起码捐过五、六辆面包车、还有五、六 十辆摩托车。用这些车的人算不算是吃我贿赂?

现在说杨前线受贿的证据是这两样：一部日本凌志四OO型轿车，算了六十三万元：那 张虎皮算了七十七万七干元。现在就是为这两个来判他死刑。如果这样判，那你说应该判多 少人死刑，你说冤不冤?中国领导人有多少人退休后，开的奔驰车，这些都不是国家给他的， 国家只是派给他们奥迪车，那么他们的奔驰车是从哪里来的，不都是朋友送的吗?所以杨前 线他刚被抓了的时候，我还不怎么着急，我跟所有的朋友说：他不会有事的。后来一直到一 级警备、秘密审判，什么什么的，我知道完了。我知道了他们要的是这背后的东西，所以， 如果他们不能把那笔钱挂在杨前线身上，他们也会说他是「掩护走私」。杨前线他真的是国 家太好、太好的干部呀。 笔者在即将交出书稿时，从赖昌星那里得到了中国政府刚刚交给加拿大政府的一份杨前 线的口供：

杨前线口供：我确实受了贿 

福建省人民检察院 询问犯罪嫌疑人笔录 时间：二OOO年七月十九日九时十分至十九日十一时二十三分 地点：秦城监狱 询问人：徐敬波 纪录入：曾斌 犯罪嫌疑人：杨前线

问：我们是检察机关工作人员，今天依法询问你。你要如实回答，不得隐匿罪证，否则 将追究你的刑事责任。你是否听清楚? 

答：我听清楚了。

问：你的自然情况?

答：我叫杨前线，男，一九五五年二月十六日出生，汉族，福建漳州人，中共党员，大 学文化，原任厦门海关关长，原福建省第九届人大代表。家住厦门市虎园路六号海关宿舍四 O一室。 问：你的个人简历?

答：一九六一年至一九六七年，就读于厦门五通小学 一九六七年至一九七三年一月，就读于厦门XX一中 一九七七年一月至一九八O年七月，就读于北京经贸大学 一九八O年八月至一九八二年，就职于厦门海关查私科 一九八二年至一九八四年三月，任厦门海关办公室秘书 ─ 一九八四年三月至一九八五年十月，任厦门海关查私科副科长 一九八五年十月至一九八八年七月，任厦门海关查私处处长 一九八八年七月至一九九O年七月，任泉洲海关关长 一九九O年七月至一九九四年三月，任厦门海关副关长 一九九四年三月至一九九九年八月，任厦门海关关长

问：你是否认识赖昌星?

答：认识。

问：你是如何认识赖昌星的?

答：我是一九九三年任厦门海关副阕长时经朋友介绍，认识了赖昌星。一九九三年我随 厦门市政府代表团去香港，和赖昌星见过面。那时我对他还不怎么了解，但觉得赖昌星性格 很好处，很大方。我对赖昌星印象很好，觉得赖昌星有诚意，慢慢地我和赖昌星交往比较多 了，关系也熟了。一九九四年底，赖昌星在厦门成立了一家公司，具体什么名字我忘记了。 一九九五年，赖昌星成立了厦门远华公司。 

问：你与周兵是什么关系?

答：周兵是我的情人，周兵为我生了一个儿子。

问：你是如何认识周兵的?

答：一九九五年，具体时间记不清了。有一天赖昌星打电话给我，说他和香港的一位姓 周的……（以下九行在复印时被盖住》。

……在一起，对周兵的感觉不错。这样周兵来厦门几次，我们的交往慢慢地深了，关系变 密切。交往一段时间后，周兵成了我的情人。

答：一九九五年在我认识周兵以后，赖昌星对我说，他买下了厦门富豪花园F2别墅， 他说可以借给我。我当时说不用这样做，赖昌星就没说什么。周兵成为我情人后，我们想要 一个孩子。周兵怀孕后，赖昌星又找到我，对我说，这栋房子空着，让我和周兵搬进去住， 并告诉我他另外还有一栋房子也空着，让我选。我就说要富豪花园F2别墅这一套，然后找 就和周兵搬进F2别墅居住。

问：接着谈。

答：周兵是由她姐姐周玲陪着去美国生孩子的，在美国住了二十多天，生完孩子后，她 们把孩子带回香港，然后再带回厦门。孩子周兵带，她妹妹周燕从杭州过来厦门帮助带孩子， 我把周燕丈夫郑X介绍到赖昌星的远华公司做事，负责装修和采购。我和周兵住富豪花园F 2别墅二楼，郑X、周燕他们俩住三楼。

问：周兵是否长住在富豪花园F2别墅?

答：周兵从香港回厦门就住在别墅。周兵来厦门我会去F2别墅看她。周兵不在厦门时， 由郑X、周燕领着我儿子住在F2别墅，我也会去那里看我儿子。

问：你是否知道赖昌星在厦门走私? 答：刚开始朦朦胧胧，到后来才知道赖昌星在厦门走私。一九九五年的时候，就有人反 映厦门保税区内有人走私香烟，说是赖昌星做的。一九九六年、一九九七年的时候，我们海 关查获了不少香烟，外界说那都是赖昌星的。赖昌星的司机洪国番在F2别墅和我喝酒，他 说起过赖昌星的香烟、汽车被扣、资金来源。后来在一九九七年赖昌星收购了远华足球队和 要盖八十八层大楼时，我已经感觉到他在走私。我想赖昌星即使走私，数额也不会太大，所 以对他说，如果做走私就别做了，否则会给厦门丢脸。 

问：你身为厦门海关关长，既然已经知道赖昌星在走私，为什么不采取措施查处?

答：因为按照厦门每年统计的贸易额，我想赖昌星走私的量不会很大。而且为了搞活地 方，繁荣厦门经济，有一些走私的生意也是存在的。作为海关，对存在一些小范围内的走私 可以促进地方经济的繁荣，是可以理解的。要不然卡得太死，经济发展不上去。我知道赖昌 星和我交往是有一定目的的，现在看来我是被利用了，我没有想到赖昌星的走私量这么大， 给国家造成这么大的损失，闯下这么大的祸，我是罪有应得的。

问：你和赖昌星之间有什么不正当的经济活动?

答：我曾经先后从赖昌星那里拿了一辆凌志四OO型黑色轿车，牌照为闽D，三O五OO， 和一张虎皮。

问：你把拿凌志轿车的经过详细谈一谈。

答：一九九五年初，具体日期我已经记不清了，有一天我和赖昌星在他的华景别墅一楼 餐厅里吃饭，洪国番也在场，赖昌星对我说，你开公家车跑来跑去，让人看见影响不好，你 用着也不方便。赖昌星说要拿一辆车给我，但当时赖昌星没有讲明是拿哪一辆车给我。以后 赖昌星不止一次提起过他要把车给我的事，我没有明确表态。过后一段时间，有一次，具体 时间我记不清了，洪国番告诉我赖昌星有一辆凌志新轿车，要拿去送人。洪问我要不要。我 听说赖昌星经常把汽车送人，洪说要我把车要过来。几天以后，洪打电话来说赖昌星让他把 那辆浚志给我送过来，他把车子开到我家楼下，我下楼取车时，洪自己回去了。

问：接着说。

答：这是一辆凌志四OO型黑色轿车，车开来后，魏鹏帮忙给这辆车上了北京的牌照， 具体号码我记不清了。一九九七年上半年，具体时间我记不清了，有一次魏鹏告诉我部队下 发文件，准备把部队编外的生产经营车辆改挂地方牌，他们问我是否有车需要改挂。我就说 魏鹏的凌志轿车办理相关军改挂手续。从一九九五年初凌志车拿来到一九九七年底，都由我 个人使用，但有时魏鹏也使用。

问：你把赖昌星送你老虎皮的经过详细说一下。

答：一九九八年上半年，具体日期我记不清了。富豪花园F2别墅进行装修，我和周兵、 郑X和周燕搬到赖昌星的华景别墅暂住。有一天，赖昌星给我打电话，问我在哪里。我说， 我在华景别墅。赖昌星说，他有一张老虎皮要给我。我说，好。过了一会，赖昌星兴冲冲地 拿了一个布包装的一张老虎皮，在华景别墅大厅里，当着我、周兵、郑X、周燕几个人的面， 把一张者虎皮摊在地板上给我们看。赖昌星说，老虎皮可以避邪。说把老虎皮送给我，让我 放在办公室用。我对赖昌星说，我又不是座山雕，放张老虎皮在办公室里做什么?就推辞几 句，认为把老虎皮放办公……（以下十八行在复印时被遮住）。

答：我不知道他们之间是否有生意往来。 问：你与魏鹏是什么关系?

答：我与魏鹏是亲属关系，魏鹏是我的小舅子。

问：你的爱人叫什么名字?

答：我爱人叫张琳。

问：你爱人姓张，魏鹏姓魏，她们俩是亲姐弟吗?

答：他们两个是亲姐弟关系，张琳随母姓，魏鹏随父姓。

问：以前提审你时你说，这部车我交给魏鹏，由魏鹏和赖昌星结算。这句话你到底和魏 鹏说了没有?

答：当时我是想对魏鹏说让他和赖昌星去算，但实际上没有对魏鹏说过。由于有这个印 象，所以在以前提审时说，这部车交给魏鹏，由魏鹏和赖昌星去算。实际上我没有对魏鹏讲 这话。

问：这辆浚志轿车你使用期间停放在那里?

答：我平时停放在虎园路海关宿舍车库里，在海关办公楼下停放过，富豪花园F2别墅 车库也停放过。

问：这辆浚志轿车改挂地方牌照（闽D，三O五OO）后你是否使用过? 答：没有使用过。 

问：赖昌星送你的老虎皮哪里去了?

答：我们在华景别墅住时，这张老虎皮放在华景别墅，后来富豪花园F2别墅装修好， 我们搬回去住，老虎皮就带回F2别墅。因为迄张老虎皮比较珍贵。

问：你和赖昌星是用普通话还是用闽南话交谈?

答：我和赖昌星当时用闽南话交谈的。

问：对赖昌星送老虎皮给你这件事，你是怎样看的?

答：赖昌星那天来确实是要把老虎皮送给我。这张老虎皮也一直放在我和周兵住的F2 别墅保管着。这个事实是清楚的，我承认这张老虎皮是赖昌星送给我的，而且一直没拿走。

问：你从赖昌星处收受哪些财物?

答：我收受一辆凌志四OO型黑色轿车，收受一张老虎皮。

问：你这是什么行为? 答：是受贿犯罪行为。

问：你认罪伏法吗?

答：我认罪伏法。

问：你以上所说是否属实?

答：属实。 

（以下为杨前线本人所写） 以上笔绿经本人看过属实 杨前线，二OOO·七ܧ十九¤

赖昌星说，杨前线没有说实话。

赖：那个房子原来是我司机住。后来，我香港公司的职员周兵，介绍她的妹妹周燕的老 公姓郑的来给我做装修，他从日本学的装修。周兵介绍他来给我公司工作，到厦门没有地方 住，就住我的富豪花园了。如果说，我有说过把房子送给杨前线，那也是我有时开玩笑说的。 他如果说，你这房子真不错，我也会说，怎么样，你喜欢，我送给你。如果我是送了这个房 子给他，应该改成他的名字才对嘛。这房子就是周兵的妹妹周燕两口子在那里住，有时周兵 到厦门来，就暂时在里边住一下。关于虎皮和车，他说的也不对。我不知道他为什么这样说， 他有他的难处吧。但是，你从他的口供里也能够看出一点，他什么都没有帮过我，我什么也 没有让他为我做过。他在里边关着，这一点他不可能说谎吧，如果真的有什么，早就让他们 给逼出来了，可是什么都没有。你看，他口供里还说，他是从别人那里听说我走私，你说好 笑不好笑? 

庄如顺：我是政治斗争的牺牲品 

有报导说：一审判处死刑的福建省公安厅原副厅长庄如顺，在法官向他宣布判决后，问 他是否上诉，他大声表示不服，并说：我是政治斗争的牺牲品。但是，话没说完，就被法官 打断了，法官向他喝道：「我是问你要不要上诉。」

问：庄如顺在经济上是什么问题?

赖：没有啊，真的没有。判他死刑，是说他通知我跑路，其实真的不是这样的。他也已 经被抓进去快两年了，如果他真拿了我的什么钱，早就被他们折磨出来了，也不会扛到现在。

所以你看，这说明根本就没有这些事。所以他们连审判都不敢给人听，太不讲道理了。我跟 庄如顺是很久就认识了，很久就是好朋友了。但这跟「远华案」根本就扯不上关系。以前庄 如顺是搞外联办的，也就是搞情报的，这方面与我有很多联系，因为我在香港比较有名气， 所以他们有需要就会找我一起做事的。

我自己认为，他们这个事为什么一直整不完，就是他们有人怀疑贾庆林和我有关系，不 只是要整到我有事，而是要一直整到他有事，你明白吗?下面这些判死刑的都是牺牲品呀。 这就是为什么庄如顺在庭上说，他是政治斗争的牺牲品。确实是这样。

据中国官方媒体的报导，庄如顺从一个福建省交警总队的一个小警察，到当上交警支队 副支队长，省公安厅外联办副主任、主任，漳州市公安局局长，最后到福建省公安厅副厅长 兼福州市公安局局长。庄如顺一直口碑很好，经常被评为模范。他在漳州市任公安局局长期 间，因为开发设立了「11O现代化卫星定位系统」，而使漳州市公安局被公安部评为全国 先进单位。11O现代化卫星定位系统是利用现代化的卫星定位技术，将市区划片巡逻， 一旦有警报，指挥人员可以在指挥中心内，立即指挥附近的公安人员在五分钟之内赶到事发 地点。这一系统对打击刑事犯罪事件发挥过很好的作用，并在全国推广。

二OO一年二月二十三日，「厦门远华特大走私案」首批七名死刑犯，分别在福建省厦 门、福州、泉州、漳州、莆田五市执行死刑。报导说：一审被判处死刑的福建省公安厅副厅 长、福州市公安局局长庄如顺、厦门海关关长杨前线、厦门市副市长蓝甫等人因提出重要的 检举内容有待核实，故押后二审宣判。报导说：庄如顺在一审判处死刑后，表示不服并上诉。

上诉期间，庄如顺每日都写出数千宇揭发材料和思想汇报，涉及包括公安部副部长李纪周、 福建省委副书记石兆彬等宫员。高院和专案组仔细研究了庄如顺的上诉书后，认为庄如顺在 一审判决前已有揭发表现，接受赖昌星贿赂的房车在案发前也已退还，与一审判决的受贿事 实有一定出入，但因为他为赖昌星通风报信罪不可赦，因此虽可逃过一死，但也将面临无期 徒刑。

二OO一年二月二十四日，即首批七名死刑犯被执行枪决的第二天，《厦门日报》发表 本报评论员文章，文章说：「厦门远华特大定私案在侦查、公诉、一审、二审的全过程，司 法机关严格依法办案，遵守法律程序」。

然而，有报导披露，“四二O”专案组是采用公、检、法配合办案的方式办案的。而且 事实上是由专案组，而不是法院，决定犯人的量刑轻重和刑期的。在首批死刑犯被处决的前 一天，中共厦门市委宣传部还特地为「远华案」的辩护律师开了一个思想工作会，在会上， 市委领导宣布了可以接受外界采访的律师名单，而且还为这些可以接受采访的律师拟定好了 讲话稿。

所以有律师说：以前社会上总说我们这些人是花瓶、摆设，我看我们连花瓶、摆设都算 不上。报导说，「四二O」专案组俨然是一个司法机关，且凌驾于司法机关之上。在法庭「公 开审理」厦门走私案期间，唯一能够到庭旁听的是北京中央电视台的记者，记者证背后盖的 章，不是法院的，也不是任何司法部门的，而是「四二O」专案组的。

专案组决定：两兄弟犯案只能活一个

赖：那个厦门海关的副关长叫接培勇的，根本就跟我没有一点事，也被判二十年。他这 个人特别的被冤枉，这个人是山东人呐，是非常、非常好的一个干部，真的，哎呀，怎么想 也没想到，他的弟弟接培功被枪毙了。

问：你认为他有什么冤情呢?

赖：唉!其实他的弟弟也是因为他被枪毙的，因为他的事怎么也算不上枪毙嘛，就从他 弟弟身上找事情，都是配套的。接培勇被判了二十年，是怎样判的你知道吗?我可以说，这

个人从进海关到现在，他每次收到人家的红包，什么的，他马上就退回去，一分钱都不会拿。 有的人就在他不在家的时候，到他家里去，有人偷放的红包，几千块啦，多少钱啦，私下塞 给他家里人的，家里也不会要。有的人来坐坐，家里人没注意，就像今天你来坐，明天他来 坐，几个人来坐坐，有时就把红包放下了，几天才发现呐，你明白吗?

问：你的意思是说，这个人没有贪污，只是别人偷偷塞给家里的小钱?

赖：嗯，大的钱他都拿去交，那种一千、两千的给小孩子的那种，总共加起来十几万， 给他判了二十年。

问：怎么抓的他?

赖：把他抓起来是因为专案组认为，我肯定和海关有内外勾结什么的。以为他帮助我很 多了，真的，他从来没有拿过我什么，是很廉洁的一个人。他真的是个好人。这我就不懂了， 真的，他是一个穷光蛋，有时候连买衣服的钱都没有，他都不会拿人家的钱。我不会吹牛的。

问：你跟他是什么时候认识的?

赖：认识是很早很早了。我还没来香港时就认识了。当时，因为他和香港的一家公司“福 源公司”有一些朋友，这家公司是福建公安厅的。他跟里边的人熟，我跟那个公司的人也熟， 通过跟他们往来，就见过接培勇，就认识了。

问：他的罪状是什么?

赖：接培勇的判决书里面说他受贿，就是因为我送他一套书嘛，那套书好像是按七万八 算的，说是我贿赂他的，还有一些字。 

问：什么书?怎么回事?

赖：接培勇是个喜欢读书的人，又喜欢书法，爱写字的人，也喜欢结交一些这样的朋友。 就是他给我的「远华牌香烟」和「远华影视城」题的宇。他们看到这些字，就想到他跟我认 识了，他们就凭这几个宇就觉得应该判他了。

问：他字写得好? 赖：他喜欢写字，他喜欢这些东西。有一次，姜昆呀、书法家米南杨呀，他们到我公司 来玩，在我红楼。大家都很高兴嘛，他们几个人都会写字，字都写得好，我就叫了接培勇一 起见个面，就拿了几个宇送给了接培勇。这也是他的一个罪状，可是他经济上的事我太清楚 了，非常清楚。我认识他有十多年了，他平时连几千块都没有的。我就送过他这一套书，叫 《毛泽东批二十四史》，就算我贿赂，算了七万七，还是七万八。

问：那么他的兄弟接培功被判死刑是什么原因?

赖：他那些罪状范围，都是正当的化工生意，怎么样做的我是不知道了。判决书一上来 就讲的他是走私，采取货物不报关，违报贸易性质，违报货物品名等等手法。主要是讲的这 几样，香烟、成品油、汽车、天然橡胶等等。其实，他们都是胡说八道，随便抓到点东西， 就给他装上去，这也太可怕了，人家问他上诉不上诉，他家里人知道上诉也没用的，因为专 案组已经定好了，两个兄弟犯案的，必须死一个，不管涉案多少钱。你看那个王可象（厦门市公安局外联处处长，被判死缓）、王金挺（香港联发贸易有限公司经理、已处决）兄弟也是一样的。那个王可象有批了几个香港的单程证，他是外联处的处长，外联办有这种业务的嘛。然后现在就推翻，说他是私下搞的，非法什么的。这些在当时是完全走了政府手续的。

问：当初他是合法批的香港单程证，现在就说是他是非法批的?

赖：不这么说的话，怎么判他死刑呢?他是王金挺的哥哥。他们外联办就是搞政保的， 本身就是有这种业务的嘛。

问：判决书说，接培功走私天然橡胶，热水器等货物，你觉得这种说法没有事实依据吗?

赖：没有，他们就是随便来的。

问：问题是，那是他的生意，你怎么知道没有事实根据呢?

赖：我听到这种生意，我就知道是怎么样的了，这算什么走私，既然要走私，我要走私 那种利润高的东西，我干吗要走私这一种，有什么利润呢?这些是正常的生意。你说那个热水器，我要走私热水器的话，干嘛不去走私电视机呢，电视机要比这个赚得多得多呐，很简单的。

问：那么他自己是不是认罪了呢?

赖：进去以后人都给打得很厉害，什么都会说是自己做的了。现在他人都死了，还说这 些有什么用。但是判决书没有用，都是胡说的，对不对?审讯接培勇时，整整六天没有让他睡觉，用灯光照六天啊，轮番换人一句一句地问，最后也就只定问出来春节时接过一些红包，总共不到十几万，判了他二十年。他是厦门海关的副关长嘛，问题应该是很严重才对，所以他的兄弟接培功就没法活了。我看这就是「草菅人命」、"杀人灭口"。

杨前线老婆被酷刑修理得瘫痪

赖：杨前线的老婆，现在已经是瘫痪，你知道吗?

问：怎么会瘫痪的?

赖：他老婆叫张琳，四十岁左右吧。她老婆原来曾经红过的，被毛泽东接见过的。张琳 现在瘫痪是因为「四二O」把她叫去问话，叫她坐冰上，冰呀!当做椅子给她，然后才来问 话，坐了两天呐!然后审讯完了，就瘫痪了。

问：你是怎么知道这些情况的?

赖：不是厦门海关的副关长接培勇的弟弟接培功被枪毙嘛，我心里很难过，我也不知道 应该怎么说，也不是我害了他，但是他们又都被算在「远华」里。我就叫了一个原来在厨房 做的，去给他点支香，我跟他说：你去给他点几支香，这个事这么冤枉，他一定死不瞑目的。 他去了之后告诉我，他在那边也哭了。当时接培功的老婆也在，还有几个在那边关照的朋友 吧。他就听接培功老婆在那边一边哭，一边说冤枉。她还冲着接培功的灵台说：你要看清楚 到底是谁把你害成这样，他们这样搞，一定要报应的。接培功、接培勇他们是山东人，很好 的人。接培功的老婆也是一个很老实的人，也是山东人，非常老实的人，他们说的话是最可 靠的。我就怕他们个个都怪我害了那么多人，但这种事是没办法的。

问：他们并没有怪你害了他们?

赖：庄如顺、杨前线我是敢保证的。远华案最开始抓的就是这两个人，开始报导说他们 拿了我多少千万，「四二O」他们可能想象也是这样。查来查去，由于这里面有很多假的东 西，专案组有的人看到是冤案就不想干了，他们就换人，换了好几次人了，换了一批又一个， 老说他们的办案水准不够。问题就出在为什么老换人?还有，你在哪里听说过，案子要请专 家研究怎么样才能够得上判死刑?他们专门请来了两个专家来研究对杨前线、庄如顺能不能 判死刑，两个专家一个说可以，一个说不可以。结果还是一样，按照配套的来的。我也怀疑 这是上面既定的。我这个消息绝对可靠。

问：你的消息挺灵通的?

赖：加拿大这边总理去大陆时，我的一个朋友告诉我说，他们的「买卖做不好」。我是 这样猜想，这边总理去那边，大陆就利用这个时间，找他谈要把我送回去，而这边的总理没 有答应，不肯，所以他们的这个「买卖」就做不好了。他有什么事都告诉我，我有时问，杨 前线情况怎么样?他就说，「杨小姐」身体非常不好，两个专家来看过，有一个说可以治， 有一个说不可以治，说希望不大。他的意思就是说，一个认为应该判死刑，另一个认为不应 该判死刑。

针对赖昌星所说的「冤情」，我想，他作为主要涉案人，一定有他的立场。还应该从其 它方面核对。于是，我想方设法联络到一位在厦门工作的朋友，这位朋友竟然找到一个当地 公安部门工作，并协助专案组办案的人。我想，「远华案」是如此的轰动，从内部一定能听 到一些外边不知道的事，至少从当地人的嘴里，总能听到一些说法吧。

三月三号夜里，我打通了这位人士的电话：（因为众所周知的原因，我不能透露他的姓名）

问：你好，我是个作家，找看到有些关于「远华案」的报导，觉得有很多疑问，所以我 想跟你随便聊几句，看您是否能够给我介绍一些情况?

答：我听朋友讲了，你想知道什么情况，我可以把我知道的告诉你，但是电话里面不好 讲，你看，我现在在这个地方，讲话不是很方便。你如果能从香港过来这里，我可以给你约 一些人，他们知道得清楚。

问：不好意恩，我不在香港，我去不了，我想和你在电话上谈谈。

答：电话上不能谈，找不能谈了，这边对这件事很敏感的。 ，电话挂断了。

我不甘心，两天以后又打通了这个电话。

问：不好意思，我还是想和你随便问一点情况，现在和你谈几句方便吗?

答：你想知道什么情况?

问：我听说这个案子的实际情况并不像新闻中所报导的那样，就你所知，有对嫌疑人用 刑的情况吗?

答：有。

问：对哪些人用过刑，你能告诉我吗?

答：很多人。

问：那个赖先生你知道吗?

答：知道。

问：你和他熟悉吗?他的事你都知道些什么?

答：他很出名的，他母亲去世时，很多地方降了半旗。

问：那位杨先生（我指的是杨前线）你认识吗?：

答：认识。

问：他现在的情况怎么样?

答：他说的情况还在待查，所以他现在不能处理。

问：不是说了，维持原判吗?

答：那是二审，但现在又说不对他处理，有些事情待查，不能马上处理。

问：你看适个事情会拖多久?

答：最近还是很紧张。一月份，他们又从菲律宾抓了一些人回来。你要能来，我给你介 绍人谈。我认识一些比较重要的人，他们都进去过，经历过。

问：你认识那个接先生（接培勇）吗?

答：认识，还有杨的太大。

问：有可能和杨太太通电话吗?

答：那不可能，他太大已经瘫痪了，送进了精神病院，看得很严，没法见。

问：对杨先生的父母也看得很严吗?我和他们通电话也行。

答：在电话里少说吧，我觉得电话里有回音。

电话再次挂断了。

厦门探险：接家兄弟的遭遇我应该到厦门去一趟，但是由于我的背景和身份，无法入境。于是，我请了一位在国内 的朋友去厦门。我的朋友于三月中旬到了厦门，奔波了十天。

回到家里，他给我发来三页传真，讲述在厦门的经历。 他说，他到了厦门，没太费事就找到了接培利，接家老四。接培利对两位哥哥的遭遇相 当伤心与不服。接培利介缙，接家共兄弟四人，老大和老四与远华案无关，而二哥接培勇被 判二十年，三哥接培功被判死刑，已经执行。他首先认为二哥冤情重大，二哥原为厦门海关 副关长，主管业务。他相信二哥与赖昌星之间不会有什么金钱往来，因为接培勇生活严谨， 作风正派，非常爱好书法，善写字画画，喜欢与文化人交往。然而，由于在海关工作的原因， 常有做生意的朋友上门送礼，礼物多数是烟、酒、茶等物品。而接培勇自己其实只抽自己买 的厦门产「金桥牌」香烟。每当他发现有人将现金装入礼盒送来时，他无论多忙都会立即退 还。

「四二O」在对接培勇实行「双规」期间，没有任何收获，但是，想当然地认为他身为 副关长必定吃过贿赂，所以就把他的妻子也拘押起来，经过几天的审讯（据接培利说，二嫂回 来以后对审讯过程只字不肯提），接培勇的妻子承认，曾经在一个礼品盒里收到二十万现金， 自己当时把钱留下来，没有跟接培勇提起。于是，专案组对接培勇展开了轰炸式的审讯，连 续多天用大灯照射，不让睡觉，让他承认其妻于交待的事情。接培利表示，二哥在这种情况 下心想，承认了可以保住妻儿，就对专案组说；她说什么，就算什么吧，你们决定吧。但是 坚决否认自己见到过这二十万元。专案组无奈，到接培勇家中搜查，最后只搜到一套《毛泽 东批二十四史》精装本，算了七万七千元。赖昌星承认这部书是他送的，但那时买下来是五 万元。专案组说，这部书已经升值了，所以算七万七干元。另外搜到一幅国画，算了十万元 了事。法庭以此判接培勇二十年有期徒刑。

接培利接着说三哥的情况，三哥接培功原是厦门特区贸易有限公司的副总经理，这个公 司由刘姓两兄弟负责。三哥确实参与了进口天然橡胶的生意，公司被裁定偷逃税款两千六百 多万元。但是，三哥在整个生意中只赚了十一万元人民币，而刘姓兄弟已经带着大笔钱潜逃。 在接培功受审期问，接培功竟敢痛骂专案组，并指明，他之所以被捕，就是因为他是接培勇 的弟弟。于是，接培功很快被判了死刑。

另外让接培利感到无法接受的一点是，三哥在被执行死刑之前，不允许和家属见面，几 位死刑犯都是在二月二十三日凑晨四点左右，在福建几个地点同时执行的。到了八点左右， 家里人接到通知，说是让死刑犯家属到厦门中级人民法院门口集合，开始，家里人还以为是 要召开公审大会，到了中级人民法院门口才知道，是通知家属去领骨灰。真可谓是：活不见 人，死不见尸呀!接培利落下泪来。

我的朋友几经波折秘密见到了一位在当地协助办案的人，证明涉案嫌疑人在被审讯和关 押时，确实有人遭受酷刑。这位专案组内知情人士还透露，嫌疑人在被审讯时经常会被修理， 包括拳打脚踢、抽耳光、用电刑，当然也少下了辱骂。专案组为防止有人逃跑，会给一些重 要嫌疑人的四肢绑上夹板，致使他们无法迈开脚步行走。

我的朋友在接下来的几天里，和出租车司机、饭馆食客、酒店服务员等，多次谈到远 华案，许多人都表示，感觉对此案的处理像严打、搞运动、搞配套，许多人更认为，厦门 是中国政府最早设立的几个经济特区之一，有许多政策很模糊，特别是在进出口权、保税区、 保税品等等方面，经常是有几套政策，甚至有些人在经营的过程当中，根本就不懂这些区别。 人们说：当初政府鼓励发展特区经济，好像什么都能做，做什么都受鼓励，都是为推动特区 经济发展做贡献。一个出租汽车司机说：就像赖昌星吧，他身上的政协委员、人大代表、荣 誉市民，这些头衔不知有多少，不都是政府给的嘛。各级政府一直不知道他在做什么吗?今 天突然回过头来要把过去的总账一起算，怎么算得清楚?共产党的事情就是这样，什么都搞 运动，什么运动都有他们的目的，老百姓就是「运动员」，「运动会」开始了就只好上场， 连跑带跳、有死有伤，没有办法，只有等着「运动会」结束。

我的朋友间接地证实了杨前线妻子的情况。他在发给我的传真上说：杨前线老婆现已瘫 痪。此人身体一直不好，性格倔强，是副厅级干部，与杨感情一般。瘫痪原因，是「四二O 专案组」在审讯时逼迫她说话，竟然用冰袋冻其下身，以至瘫痪。现此人住在医院，有数人 监守，根本无法接近。

律师连花瓶都不是

我朋友在厦门最后的两天时间里，幸运的找到了一位死刑犯的律师，但是，这位律师非 常谨慎，不肯多讲。他说，「四二O」专案组向律师宣布了纪律，不准向任何人透露有关「远 华案」的审理和审判内情。包括：不准提哪些人被「双规」；不准提对嫌疑人的前期拘押审 讯情况：不准提「专案组」限制律师与嫌疑人接触的情况；不准提律师不准为当事人做无罪 辩护的情况：最后，不准任何人将以上这些内幕透露出去。所以，他说：作为一个主要案犯 的辩护律师，他觉得非常无奈。他一直希望能够为这位当事人做「犯有失职罪」的辩护，因 为没有任何证据证明他的当事人收取了赖昌星的贿赂。而所谓犯有失职罪，只是他的当事人 对赖昌星的走私活动略知二一，他的当事人没有主动阻止赖昌星的做法。律师认为，顶多也 只能给他的当事人判「失职罪」，但现在却是判了死刑。这位律师说：中国的立法、司法、 执法机关都是一体的，是属于党和政府的，都是「专政」机关，律师只是走个过场，有时连 过场都没有机会走，要看政府需不需要。现在不是法律要判处我的当事人死刑，而是党和政 府要判他死刑。

据我的朋友在厦门当地了解，「四二O」专案组的办案人员中，目前只有六个人是检察 院的专业人员，懂法律，而其他人都是从河南、河北一带调来的军队转业人员，他们只懂得 使用军事手段对涉案人员进行审讯，如：用电灯照、不让睡觉、轮番轰炸、拍桌子瞪眼睛、 拳打脚踢等手段。当这些转业军人来到厦门，进入涉案人员家中，他们发现有些人家里客厅 和卧室竟然都有电视机，他们就觉得这样的人肯定收取了贿赂。而事实上，有两台以上的电 视机在南方的家庭中是很普遍的。

我对我的朋友在厦门呆了十天，只得到这些情况感到不甘心。我希望他能给我详细讲一 讲整个过程，但是又怕电话被监听（听了赖昌星对总参三部的介绍，知道中国政府有十三万大 军日夜监听国际长途电话，我就更担心这一点）。我的朋友很机智地把他在厦门的所见所闻， 用了两盘流行歌曲的录音带，录了下来给我邮寄来了。

他讲到，有几天，他陷入了无法找到人了解情况的困境。他只好利用这个时问到处去拍 照，把那些和赖昌星及远华公司等案件有关的地点尽量拍些照片。没想到，差点给他带来麻 烦。那天，他到「四二O」专案组在厦门的长期驻地「金雁酒店」门前去拍照，出租车司机 问，你到「金雁酒店」去干吗?他说，想去拍个照片。司机说：你是要自找麻烦，我给你停 在附近，你自己走过去，那个门口不准停车的。我的朋友不敢不信，只好走得远一点，到马 路对面去拍。隔着马路，只能看到门口持枪的两个武警，他离着老远，对着楼顶匆匆摁下了 快门，没想到，就在这时听到一声大吼：「咳!你干什么的?不准拍照，过来」。我的朋友 闻声，见门口的武警已经要过马路来追，撒腿就跑，跑了两条街才敢停下来喘口气，已经是 一身大汗。于是，当天晚上就发烧了，“还做了个被人追的噩梦”。他在录音带中调侃地说。

赖昌星律师办公室

--------------------------------------------------------------------------------

 
Apply now for a Nextcard Visa! 


所有跟贴·加跟贴·论坛主页 

--------------------------------------------------------------------------------

送交者: 赖 于 July 27, 2001 22:20 27 hits

回答: 赖昌星律师处搜集资料 由 办公室 于 July 27, 2001 22:19:

答：没有。

问：你的家人有没有被恐吓，你一定要回答我们的问题呢?

答：没有。

问：中国政府有任何强迫的行为，要你回答我们的问题的情况吗?

答：没有。

问：那么我们想开始问一下你个人的背景资料。

答：行。

问：可以跟我讲你的全名吗?

答：好。我的全名叫赖水强。

问：请你告诉我，你的出生年、月、日。

答：我出生是在一九四八年一月二十二号，九点五十分。

问：可以跟我讲你的出生地吗?

答：我的出生地是，中华人民共和国，福建省，晋江县，青阳郡，烧厝村，第二村民小 组。

问：能否跟我讲一下你的家庭背景?

答：我的家庭背景包括我的父母亲吗?

问：是的。

答：我的父亲的全名叫做赖永等。……我再讲好吗?我母亲姓王，叫王书良。背景是这样 的，我的祖父是姓王呀，他在三岁的时候被我的太祖父买来的，生下了我的父亲叫赖永等， 还有一个姑娘叫什么我忘了。我的母亲是在我的父亲七岁时，被从孤儿院抱回来的。我的父 亲七岁，我的母亲三岁。他们就一起长大、成才了，然后就结婚了。共生下了八个孩子，我 有三个姐姐，一个小妹，三个小弟。男的是我老大。我的家庭情况就是这样。

办企业起家，八一年坐「皇冠」

问：可以告诉我们你有什么企业吗?

答：有呀。是不是讲我个人。我以前是搞汽车配件和毛纺厂配件的，我以前一直是自己 搞自己企业，一直到九六年才到厦门。

问：你是从什么时候开始搞这些企业的?

答：七九年嘛，七九年开始开放改革，可以搞个体了。那时开始办汽车配件厂、毛纺厂， 还办鞋厂。

问：你的这些企业赚钱嘛?

答：我做汽车配件和毛纺配件是从七九年到九六年，做了十七年。赚了三百五十万列三 百八十万。我赚了第一笔钱，就在我老家盖了房子，我的房子是八一年就建了，还有一部小 汽车，我们还有四个孩子。生活挺好的，挺好的。

问：你的车子是什么的?

答：我的车子以前是皇冠牌，自动波，窗子都是自动下来的。我当时还有两部货车，后 来还有中巴车，是八六年。

问：你还有其它的个人财产吗?

答：个人财产?包括不包括现在，还定指八十年代?

问：到现在为止。

答：除了晋江烧厝村的一套房子，在厦门还有两套房子。一套是八十多万人民币，一套 是一百五十万人民币。

问：是你的企业赚的钱，买的这些房子的吗?

答：我到目前为止还差人家的钱。是呀，是呀。

问：你是否能介绍一些远华公司的事?

答：行呀，行呀。现在可以讲了吗?远华全名，以前是「厦门远华电子有限公司」。一 九九六年成立的。到九七年就多了一个「厦门远华国际集团」。，是不是要我讲厦门远华公司 的具体情况?

问：是，请从一九九六年开始讲。

答：好呀。厦门远华集团定赖昌星的全部资产，全部资产都是他的，我和赖昌标、赖昌 图全部都没有股份。赖水强也没有给他打过工，公司也没有派他做过什么事，管过什么。赖 昌标和赖昌图在公司给他主管过什么事。听明白了吗?

问：我听明白了。所以是个家庭企业，是吗?

答：对，就是钱是赖昌星他自己的。小弟赖昌标和赖昌图只是给他打工。我没有给他打 工，我不是给他打工的。他们两个给他打工属于高级职员。公司就是这样，你还有什么不清 楚的，你可以问我。

问：赖昌星是怎么赚到足够的钱，来开这样的一个公司呢?

答：这个我就要全部都实话实说，实事求是喽。我以前跟中国政府讲的也都是事实。赖 昌星在七九年的时候，已经在跑生意，到了一九九O年，已经有了印刷厂、配件厂、雨伞厂 了，四五个工厂，五六个工厂了，这些都是事实。我们四兄弟赚钱最厉害的，还是全名叫「福 建晋江烧厝纺织厂」。这个工厂在八六、入七、入八，连续三年，被省政府评为重点能守信 』用单位。除了迄五六个厂子以外，他在福建石狮跟人家合办了一个全名叫「福建石狮洁燕服 装厂」。我算了一下，他正经生意赚的钱，差不多有五六百万。赚了五六百万，他是喜欢赌 博，经常去澳门赌，有一次赢了三百多万。他赢的钱，加上他自己的钱，到九二年，他有一 千五百万。

问：根据我的手表，现在是差十分钟到三点，现在是休息的时间了。

答：不休息也可以呀。

问：我们想还是休息一下。

（休息十分钟）

赖水强指证赖昌星走私

问：你刚才告诉我，赖昌星在九二年的时候，身价是一千五百万。你可否再跟我讲一些 他的公司企业上的事呢?

答：可以呀。你是让我讲他九二年以后的事吗?九二年他就从石狮回到厦门，回来了以 后，他就干了一些中国政府说是走私的事嘛。那么，在九二年到九四年量比较小。量比较大 是在九六、九七年。

问：你说「小量」是什么意恩?

答：是说那些电器生意，像电视机、空调、摩托车呀。那么比较厉害是在九六年、九七 年，香烟喽，汽车喽。除了汽车、香烟，还有油的量很大。但是我没有参与。前一段我在湖 南做生意。

问：在这期间，赖昌星有没有跟你说过他生意上的事情?

答：没有，他跟我话比较少。

问：那你怎么知道他的迄些走私活动呢?

答：嗯……他有时……我是从其他人那里听说的。从九七年开始我有参与。

问：你说，是从别人那里听来的，是从什么人那里听来的?

答：当时有……当时……在那个阶段，从一九九二年到一九九五年，我确实没有参与，也没 有看到货。

问：但是不管怎么样沟，你的这个兄弟是参与了走私活动，是吗?

答：是呀。主要就是在石狮办服装厂的时候，布料里装的是电视机、空调。

问：你怎么知道这些事的?

答：当时我也是听晋江县的一些人讲的，我也看到过一些电视机和空调。

问：你在哪里看到这些电器用品?

答：在晋江。

问：是在仓库里边看到的吗?

答：呵，对，是在仓库里面看到的。

问：你知道仓库是叫什么名字吗?或者仓库是在哪里呢?

答：仓库是这样嘛，嗯……在雨伞厂装了一些电视机。

问：这个雨伞厂是在哪里呢?

答：雨伞厂是在晋江青阳岭山，八达岭的岭字。

问：你看到的电视是很大数量的吗?

答：我看到几十台喽。

问：嗯。

答：他没有让我参加这些事，所以我看到的比较少。

问：你知道这些货物是从哪里来的吗?

答：我不清楚。

问：你知道迄些货迭列哪里去吗?

答：卖到哪里去?卖给那些青阳做电器生意的。至于这些人卖到哪里去，我不清楚。

问：你说在一九九六年以后，你就参与了赖昌星的生意吗?

答：我帮他采购走私香烟。

问：是怎么做的呢?

答：他这个公司……当时呀，就是香烟过来以后就放到海鑫堆场，是保税区里。

问：那时候你跟多少人一起合作呢?

答：七个人。我们有些人到远华买一些香烟去卖。

问：你是去找你的弟弟去拿这些香烟的，是吗?

答：我是直接去找我的第二个小弟赖昌标。

问：你参与走私香烟活动是只有一次呢?还是有几次?

答：我所参与的总共是一万五千多箱，十七个四十尺的集装箱。是九六年的八月份，至 九八年的七月份。

问：每个集装箱的烟价值多少钱?

答：香烟是好多种。有三五牌的、万宝路、希尔顿，不同牌的。「三五牌」的，一条是 十包，一条是……一条是七十八块人民币。一箱是五十条，价值是三千六到三千八。每一种的 价格都不一样。那么「总督」和「希尔顿」呢，一箱只有一千多块钱人民币。「万宝路」是 三千一百块左右。

问：那么每个装满香烟的货柜能赚多少钱呢?

答：你是问我把烟拿到外省卖，还是走私香烟进来呢?

问：那么你自己每个集装箱能赚多少钱呢?

答：如果做成功的话，一个集装箱拿到上海、南京可以赚到二十五万。我讲的是「万宝 路」和「三五牌」。但是，这些货物如果半路被中国公安抓走，那么就赔本，赚不到什么钱。

问：是怎么样运输的?

答：你是问跟我有关的吗?

问：对。

答：明白。福建的晋江很多人做鞋，经常拉鞋去上海、南京卖，就混装，把鞋变成香烟。 就是伪报，伪报鞋子或者是装潢材料。

问：伪报是为了骗谁?

答：骗中国政府。

问：你有没有在远华集团里面担任什么职务?

答：我在远华里面没有承担任何职务。到九九年的六月份，他们都跑光了，曾明育就叫 我代理这个公司，他是我小弟的小舅子。

问：你说他们跑了，是什么意恩?

答：跑了就是，中纪委组织工作组，要来查远华走私。

问：所以那个时候你就代为管理赖昌星的公司，是吗?

答：是呀。

问：走私大活动是怎么组织的?

答：好呀。远华集团这个走私香烟呢，原来我是不清楚，案发之后我就清楚了。我讲话 的意恩就是说，当时还没有出事，出事以后我就清楚了。我讲的就是，厦门远华集团公司勾 结其它公司做转口贸易，其实都是没有把东西转出去，把东西卸下来，把空箱转出去。他的 走私是公司走私的犯罪手法，没有码头那些人帮他把空箱放出去，他的走私也做不成。你听 明白了吗?汽车也是像这样子。

问：到现在为止，有多少装香烟的走私集装箱进入?

答：公诉机关，中国的检察院、公诉机关检控的是，九六年的八月份到九九年的五月份， 所进来的香烟大概有三十多亿人民币。我讲的是，厦门检察院起诉检控我们的。

问：在九九年六月之后，你代管之后，走私香烟进来多少呢?

答：我代理时候，已经案发了，人都跑掉了，已经终止走私了。

问：你本人身为公司管理人员，都做了些什么?

答：现在我要倒回来说一下，我们走私香烟，被指控偷逃税八十八个亿。比如「三五牌」， 我们获利四千块，我们偷逃税九千块。中国的香烟规定的税是百分之两百，这是国家的专利 嘛，所以才会盈利三十多个亿，逃税八十多个亿。

问：他们让你怎么管理公司呢?

答：也没有什么可管了，就是把远华的财产保护起来，不让人偷，不让人抢。

问：我们现在休息一下。

（休息十分钟）

问：赖昌星的走私到底赚了多少钱?

答：厦门远华走私案是给国家造成损失很大，但是赚到赖昌星身上只是一点点，追也是 事实。有很多人是利用他来赚钱，他们就像老鼠。所以我是很同情他，他其实也没有赚到什 么钱。再说，他的经济大权都是掌握在他老婆曾明娜手里。还有他又有找到一个老婆，被他 的老婆曾明娜发现，就一直吵，他也是很迁就她。再加上公司的财务是由庄建群负责，赖昌 星自己也管不来这么多。所以我可以说，远华公司应该叫「曾华公司」，所有的资金和财务 都掌握在曾家人的手中。

问：赖昌星到加拿大的时候，身上有多少钱?

答：他刚跑过去的时候，跟我联系了一下，他说，他身上只有两万多块美金过去。我就 问他，你怎么生活，他就说，打几个电话，靠几个朋友，这个几万，那个几万。凭我个人估 计，他也应该有点钱，他也在那边生活了一、两年了，不然他怎么生活。

问：他的钱是从哪里来呢?

答：那就是曾明娜从香港过去时带一点吧，我也不清楚。

问：你的兄弟除了在香港和中国有银行帐户之外，在其它国家还有没有银行账户?

答：没有，他以前从来没有到过其它国家。另外，他的钱一直投资在厦门，他对厦门很 喜欢。

问：你是不是需要一点吃的东西，从我的手表来看，现在是差五分六点了。

答：不用，不用。我要求明天有机会再聊一下。（回头看了一眼后座的公安人员吴颖）我 想念我小弟，如果不杀他的头，我还是劝说他回来。我小弟这个人对人很好。他没有文化， 小学才读过两年。如果你们回到加拿大，可以见到我小弟，是否可以跟政府要求一下，我要 通过中国政府跟我小弟通话，我要劝他回国投案。

问：你以前有没有去过加拿大呢?

答：有。我还有最后一句话，要求加拿大政府帮帮我小弟，救救他一条命。出面跟中国 政府讲，不要杀他的头。当时公司犯罪，按照中国的法律，公司犯罪，第一个被告是公司， 第二个被告是法人代表，不杀头的。我也很同情他，晚上想他睡不着觉。（赖水强这时大声哭起 来）

问：你要不要休息一下?

答：（哭着说）不用。他只是个农民，只是个农民嘛，他只受过两年的教育。我想跟他通个 电话，劝说他回来，也可以体现中国不杀他。看他三个小孩多可怜呢，小孩是无辜的呀。他 这个人很热爱中国。他给中国造成损失很大，但是都被人骗光了。

问：你说，你的弟弟给国家造成很大损失，是什么意恩?

答：这个，这个，像这个香烟呢，也是人家的专利权嘛，只有烟草公司才能经营嘛。像 汽车呀，也是只有上海呀，才有这个口岸。我们这两项都是侵犯了人家的专利。所以我要求 你们……中国话讲“三见面，三分情”嘛，我们今天下午已经工作一两个钟头了，所以同情我 一下，能不能代我向加拿大政府求情，跟中国政府说，让我跟我小弟讲讲话。我要劝他回来。

问：我必须要告诉你，从我的职责来说，我不能提这样的建议。但是你现在的要求，都 已经录下来了。我自己不能这样做，但是你的要求都录下来了。

答：（冲着翻译说）他不能这样做，那我讲的话都白讲了

问：你知道不知道，你的弟弟给国家造成多大损失?

答：按他们说的，逃税要造成三、两百个亿的损失。根据厦门检察院指控我们偷逃香烟 税就八十八个亿。

问：你的弟弟犯的是什么罪?

答：走私罪。

问；还有其它的罪吗?

答：没有了。

问：行贿罪呢?

答：行贿罪……行贿罪应当有。行贿罪……我有见过他和蓝甫，蓝莆是厦门市副市长，找他 借钱，具体的事情我也不知道。

问：是借钱，还是行贿?

答：当时听他们说，了解到是蓝甫要找他借。但是按照中国的法律，找人借钱不还，这 个是索贿罪，比受贿还严重。

问：你能否把这个副市长的名字再说一边，让翻译有机会给我拼写出来?

答：行。这个副市长呀，已经判了死刑，一审判处死刑了。

问：你是什么时候看到你的弟弟和这个副市长在一起?

答：情况是这样的，中国司法机关通过电话去了解他，他就如实回答了这个问题。还有 录像呢，给我看，给我听。

问：你说，你看到你弟弟和蓝甫在一起，你是亲眼看到的吗?

答：不是我看到，工作组找他去取证，有录音，工作组拿来给我看。

问：你有没有来加拿大看望你弟弟?

答：有呀。


一个人对付不了一个国家

问：你都跟他讲了什么话?

答：我跟他讲，中国很伟大，它在世界上排第二、三位，呵。你一个人对付不了一个国 家（回头看一眼公安人员吴颖）。我说，这件事情影响很大，你跑不掉的。今年抓不到你，明年也 能抓到你。

问：他怎么回答?

答：我要慢慢告诉你。他说，中国有个河南省的厅长，当时也跑到哪个国家，中国劝他 回来，一直表示不杀他，不杀他，结果他回来还是把他杀掉了。

问：你的弟弟有没有跟你讲，他逃跑是由于政治上的原因?

答：有呀，他有讲呀。

问：那么你的弟弟到底有没有参与政治方面的活动?

答：这一方面我也不清楚。他跟我讲过一些，什么政治呀，斗争呀。但是，他跟谁，到 底什么关系，这一点我确实不清楚。

问：你现在也是被关着吗?

答：我?我?是呀。我是国家体现政策宽大处理。

问：为什么他们要对你从轻判刑呢?

答：这个……依照中华人民共和国刑法第六十八条、第二款，赖水强是赖昌星的大哥，是 走私香烟的主谋，论罪应处死刑，但鉴于有重大立功表现，依法，嗯……依法可以减轻处罚， 判处有期徒刑七年。我现在就在服刑了。我为什么判这么轻呢，因为我有重大立功表现。我 们有「数罪并罚」，也有「数功并奖」我表现突出，所以判我七年徒刑。这个是我们中华人 民共和国的法律，是我们全国人大代表举手通过的，是算数的。 问：能否告诉我们，你是什么时候被起诉的? 答：行呀。我是二OOO年的九月七号起诉的。九月十八号，厦门中级人民法院开庭审 理，一直到二十二号，总共五天，开庭审理。允许我们一个人有一到两个律师。对我指控的 罪名是成立的，我所犯的罪都是事实。有律师给我代理，我要求律师这样做，我说，我犯罪 的事实是清楚的。但是我要求就给我辩论，我立功了。

问：你说这是公开的审判吗?

答：是呀。旁听的就有五百多人。我们犯人就有一十九个人，他们有的请两个律师，这 样就有三十多个律师。

问：旁听的人是他们的家属，还是一般的大众?

答：有被告的家属，也有其他没有介入的律师，还有一些有关单位的。因为这个案子比 较大。可是只有五百个位子，只能放这么多人。

问：有没有媒体的记者在场呢?

答：有记者在场。但是是哪一方面的，我也不清楚。

问：所以审判在报纸上都有报导吗?

答：都公开，都公开。对我的处理是依法从宽，因为我跟他们合作。

问：你的合作是否包括提供给中国调查案件的人员的口供?

答：我?你的意恩是我表现主要在哪里，为什么对我这么宽大，是吗?

问：在你做口供的时候，你是否有跟调查人员解释，你所犯的罪是怎么样的?

答：是，我对我的犯罪事实如实交待。这是一方面。另一方面，孩子过十八岁的，有牵 涉案子的，包括对我小弟、女婿，我有四个外甥，我都劝说他们回来投案。总共一十三个人。

问：你给警察多少份口供呢?

答：总共将近四百多页。我是秉着实事求是的。你明白吗?

问：所以你可以看你的口供?

答：是呀。

问：你所说的话，都是自愿讲的吗?

答：都是自愿的，都是自愿的。作为中国人，作为一个农民，我做了什么事情，我都如 实地交待，如实地交待。

问：在你提供口供之前，他们有没有给你精神上，和身体上的压力让你提供口供?

答：没有呀，没有呀。对我相当好，对我相当好，什么都没有。对我们的亲人家属呀， 也保护的相当好，没有像你们说的那样。按照中国的法律规定，如果犯罪人能够如实地交待 犯罪事实……是这样的，有的是主动投案，有的是被动投案。我是自己主动的，有自首情节。

问：在你做口供的时候，是否讲的都是事实?

答：你是说，我所讲的是事实吗?

问：嗯?

答：我所讲的是事实呀。他也不是单从认定我所讲的是事实，因为还有其它同案的人的 口供一起来印证，才能证明是事实呀。

问：今天你是否讲的都是实话呢?

答：我讲的全部都是事实，全部都是事实。我不讲假话的，如果我讲假话，对我不好。

问：今天的问题都明白吗?

答：都明白，都明白。

问：你今天跟我讲的话当中，有没有什么地方要修改的?

答：你们做了纪录是吧?

问：我们没有笔录，但是有录像带的纪录。你可以修改。

答：没有。

问：那么我们的面谈就终结了，根据我的手表现在是下午七点零四分。

答：拜拜，拜拜。

抓人的人被抓被抓的人自杀

在赖昌星及妻子曾明娜于一九九九年八月十三日从香港飞抵加拿大之后，中华人民共和 国厦门海关走私犯罪侦察分局，于一九九九年十月二十二日向赖昌星发出逮捕证，签发人是 局长卢远征：同一个部门于二OOO年二月十九日向赖昌星妻子曾明娜发出逮捕证，签发人 也是局长卢远征。但是，二OOO年六月二十五日，厦门海关走私犯罪侦察分局局长卢远征 也被逮捕了，之后被判处十年有期徒刑。卢远征的服刑日期从二OOO年六月十二日起，到 二O─O年六月十一日止。二顺建省厦门市中级人民法院』的章盖在了判决日期上，中间是 黑乎乎的国徽，日期根本没法看清楚。

另外，在（远华案立案调查的两年时间里，至少已经有四人自杀死亡。包括：原厦门 市副市长石兆彬的太太：湖里保税区海关关长施银平：厦门中贸集团一位总经理。另外，今 年五十一岁的黄印春，原任中共泉州市委副书记兼泉州师范学院党委书记。在接获省委通知， 调任省教育厅副厅长的任命后，拒不上任，次日即从办公楼上跳下自杀身亡。

照片 赖昌星及家人于99年8月14日乘国泰 航班抵达温哥华，这是赖昌星子女保存 的回程机票

在赖昌星律师处搜集资料

在赖昌星律师办公室与Mr.Boulton


赖昌星律师处搜集资料

--------------------------------------------------------------------------------

 
Apply now for a Nextcard Visa! 


所有跟贴·加跟贴·论坛主页 

--------------------------------------------------------------------------------

送交者: 办公室 于 July 27, 2001 22:19 29 hits

回答: 八：是生意还是走私? 由 是生意 于 July 27, 2001 22:18:

泛罪嫌疑人：赖文峰

?你的个人简况

：我叫赖文峰，男，一九七三年二月十五日出生，汉族，小学文化，家住晋江市青阳镇 烧厝村，一九九二年移居香港，本人系个体从业者，二OOO年四月七日因涉嫌走私普通货 物罪投案自首，现被监视居住。

?我们是厦门海关走私犯罪侦察分局的工作人员，今天向你了解一些情况，你要如实提 供，不得做伪证，否则要负相应的法律责任。

：我明白。

?你和赖昌星是什么关系?

：赖昌星是我三叔，他一九九一年在陕西通过关系办了单程证到香港。一九九二年他帮 我也在陕西办了赴港的单程证，我在香港呆了一年半，到九三年回来。

?这个时候赖昌星在干什么。

：他从九一年开始和王敏等人做走私生意，采取往进口货柜中夹带的方式走私家用电器， 这个时期都是他自己在具体操作，和海关等单位的人拉关系，给人家送钱，送礼。他也是这 一段时间搞走私家电发的家。到九四年以后，他在厦门先后办了远华电子有限公司，海鑫集 装箱储运有限公司，远华集团公司以后，才开始大规模搞走私生意，在着以前他和王敏等人 走私家电数量比较小，有了这几家公司以后，几乎没有做过正当生意，他用走私赚的钱在香 港和厦门两地投资的房地产都亏了本，所以迄些午赖昌星全靠走私赚钱，他开办的这几家公 司都是一个形式，是为了掩护走私才搞的。


赖昌星的大哥赖水强的女婿黄克臻的证词：

时间：二OOO年八月五日九时五十分至五日十一时

地点：厦门市第一看守所

侦察员：张新广记录员：林志兵

犯罪嫌疑人：黄克臻

问：你本人情况?

答：我是黄克臻，男，一九六六年七月十四日出生，香港居民，原籍福建晋江。

问：你因何被逮捕?

答：我因涉嫌走私被逮捕。

问：你与赖昌星的关系?

答：我是赖昌星大哥赖水强的女婿。

问：赖昌星本人情况?

答：赖吕星原籍福建晋江，四十多岁，他九十年代初巳移居香港，但主要是在厦门搞走 私活动。

问：赖昌星有何走私活动?

答：赖昌星有搞香烟、汽车、油、化工原料走私，我主要是帮赖昌星负责走私香烟的发 货、调度。赖昌星在九四年成立的厦门远华电子厂，以及后来成立的厦门远华集团都是为掩 盖他的走私生意而成立的。赖昌星为搞走私，叫了不少人帮他的忙，在走私香烟这一块，赖 昌星叫赖昌标、曾明育负责走私香烟的销售，侯小虎、任军、王泰成、侯占武等负责走私香 烟的通关。我和陈文远负责走私香烟的调度和发货。

从以上证词可以看出，被询问的每个人都非常配合专案组的工作，他们不但对自己所犯 罪行清楚明白，而且，在对赖昌星的指控上，可以说是「异口同声」，倒好像是他们为了指 控赖昌星而预先「串过供」。

而赖昌星自己，当然了，极力要洗清自己。

赖昌星矢口为自己辩解

问：中国政府对你的指控说，你的公司没有进出口贸易权，更没有香烟进出口经营权， 那么你的生意是怎么做的呢?

赖：我的公司是没有进出口权，但是那些政府的公司有呀。我只是出钱由他们自己的公 司去做嘛。我就是借用人家的公司，我是合法做的。他们还说，有人走私来找我要指标，走 私还要有指标吗?我说这是你们自己按「四二O」的指标办案还差不多。

问：这一次当地的政府官员有很多涉案的?

赖：他们就是什么都往我「远华」里面装。说我走私，厦门以前的关长我都不熟的，杨 前线是我的好兄弟，但跟我没有一点金钱关系的。厦门姓秦的关长原来是市政府的秘书长， 调过去的，是正关长。我跟他一点都不熟。厦门的市长、市委书记我都不熟，我就在厦门混 了几年。后来厦门市委书记石兆彬被抓也算到我这里。如果那些被列死刑的口供能公开的话， 其实大家可以从里面看一看，是否和我赖昌星有关。从海关被抓的人的口供也可以看出问题。 看看那个被判死刑的吴宇波的判决书也好，吴宇波是厦门海关东渡办事处船管科科长，看能 不能找到他曾经帮过我的证据。还有那个厦门海关走私缉查处处长蔡海鹏、厦门海关关长杨 前线，大家都应该看一看这些口供，要是这些口供能公开的话。另外，那些被判死刑的人， 只要被查到五十万，他就可以被干掉。中国的法律!五十万就可以干掉一个人。

问：你看了中国提供给加拿大判决书？

赖：我都看过。按道理，个人的判决书都是一个人一张的，可他们却是几个人合著做一 个，一判下去就是十几个人，有这样判的吗?你看，现在一份判决书里面十几个人、二十来 个人在一起判，而且上面这些人也互相不认识。另外有的判决书上，辩护律师说：有些事跟 赖吕星无关，判罪事实不是什么的。他们说的这些都是事实，可惜在大陆的律师根本没有用 的。其他没有什么了。有些人的口供也有问题的，因为我知道有几个人被抓后，叉放了出来 的，现在我也不方便说是谁，他们一进去就先打，打完再来问话。我自己做的事情我自己非 常清楚，我一直做好事，一直很同情人，所以我才有这条路可以走，因为大家信我。

问：你的做法是不是用军情的特权?我知道军情部有海关免检章。

赖：没有，我从来没有用过。我的侄子用过一次。

问：这让我很吃惊，你和姬胜德的关系那么好。怎么会让人相信呢?

赖：我认识的官员是很多，在中国像我认识那么多的人是很少。但是，像我这样没有占 他们什么便宜的也很少，我也是一个傻瓜。

问：人人都说你这人很大方，给官员送钱、送房子，一出手就是上百万、千万。

赖：你可以看到这个案子总共抓了多少人?总共加在一起是多少钱?有多少和我有关系? 除了李纪周、姬胜德、蓝甫，剩下还有几个?全是事实的也才有一百八十万左右，我如果是 真走私，我的钱还不转移出去?

问：所以有人说你是有点有恃无恐，以为自己后面的后台够硬了。

赖：我主要还是想做地产，这种才能赚大钱，是大生意，我买的那块地皮可以赚十几亿 呀。我在厦门有三千多亩地。

问：主要感兴趣的是地产方面的事?

赖：我是这么想，人会越来越多，地终归是那么多，很多事都要从怎么样用地想办法， 我的想法就是要做地产。现在一直追踪「远华案」很头痛，一直感觉要结案了，却一直拖， 一直拖，没有想到那么惨，如果当时知道要搞几年的话，我不会这样的。

问：你这么多生意当中，亲力亲为的有哪些?

赖：地产。

问：你是负责哪一部份工作?

赖：贸易也好，地产也好，我底下人既然认为这笔生意可以赚，提供给我，问一下，然 后我就说：做。他们就去做了。

问：你是负责前期疏通关系，然后拍板?

赖：也不用疏通关系，十几家公司的报关员，每一家都他们自己去做的。

问：这份材料里说：利用手中职权和工具，例如军舰、海关走私。

赖：开头就是这样说的，没有这回事。别人的船泊下来，他就说是我的走私船。他抓到 别人就装在我这边，都是这样套的。法庭指空我是单靠走私起家，没有做过正当生意。我在 申请难民的那张表里面要填我做过什么。我有很多正当生意呀，我人在外面，手上什么都没 有。我一直找，我看能不能找一些证据出来。现在找到了我在厦门「金龙制造厂」的，生产 大巴、油线车、小车、面包车，这个证据我找到了，在电脑的股票那里可以打出来，我已经 打出来了。现在我是第三大股东，原来是第一大，后来我卖掉私人股的那一种，我卖掉了一 部份。这个我可以找专家来监定。

问：有一些问题还是弄不清楚，这个案子涉案八百多个亿呀，不是随便一个数位，十万? 百万?八百多亿定私和偷税漏税的钱，你就说一句，从来没有走过私，能够解释清楚吗?

赖：他现在说我没有八百多亿，说我二百多亿了。我可以说清楚，他说我做香烟、做油、 做汽车。

问：你举两个例子，比如假设判决书提到某一个生意，你的解释是什么?

赖：他就提到了假货柜出口、假托销，但是，这不是我做的，这个公司做过一百单，一 百单里有一单这样，他就说是全部，算在一起，多少个亿。

问：你的意思是说，你有一百个同类的生意，他查了一件，这一件里面有问题的话，他 们就把一百件都算成是有问题的。

赖：判决书里面判的那些油，不是说我拿指标吗?说我什么指标都能弄出来。什么叫指 标?根本跟我一点关系都没有。但有很多人冒充是「远华」的，那是因为只要是「远华」的 大家都会让一条路，我敢这样说。

问：报导说说你身价上百亿。

赖：没有，我的钱是可以平衡的。还有我的地价升值算不算?如果算的话，当然有二三 十亿了，我那个地是几亿，我就可以赚几十亿了。

问；你说是二三十亿的身价。我们今天把这个话讲出去，你是正正当当在大陆做生意， 然后又到了香港做生意，这么几年二三十亿，你说老百姓会不会相信?

赖：我可以拿出证据来的。我厦门那个地二亿六干多万，评估就说十九个亿。除掉这个 地的事隋我才十亿。我找银行贷款三亿多。

问：审判还在进行，好像一时还完不了。

赖：可他根本就判不下去。我相信法律最终是会公平的。现在整个福建省的常委、副书 记全部都换掉了，被抓的人全部都说成是被我腐蚀掉的。要让人相信就要让他们报出来这些 人拿了我多少钱?谁帮过我具体什么忙?不要光凭一句「给国家造成严重损失」，就来判。 应该说这个官员拿过我多少钱?帮我走过什么私?才可以。现在有几百个官员涉案了，应该 公开案情，让大家去评论。即便有人拿了一千万，如果是别人给的，那就跟我没关系，不要 装在我头上。要公开那些案情才行。

问：现在我们很难判断到底真实情况是怎样。

赖：这几个判死刑的，如果是挂在和我有关的，他们就是冤枉的。至于他们和别的案件 有没有关系，我就不敢这么说了。大陆要整人的话，随便一点理由就会把你整死的。

问：你是说中国现在以经济犯罪来整人。

赖：对，这个案子就是最明显不过的。他们就是把你先抓起来，然后就是二十四小时审 问、打。如果真的问出来什么事，是上边喜欢的，那他们就立大功了。问不出来就说你是包 庇，随便找一个理由，很简单，判你十几年、几十年，有谁会管。

问：你的岳父、母也被抓了吧?

赖：对呀，我那岳父、岳母，七十岁了，还被抓了。他们从来没有参与到公司的那些事 情。我也打电话问过他们，说：你们连我的岳父、岳母都抓啊!他们说我岳父、岳母对子女 教育不好。你说，为这个就可以抓人吗?现在我跑到这里，他们又把我岳父，岳母第二次抓 起来，关在哪里都不知道。后来我也打听了一下，说他们是包庇罪，包庇什么?就用这个理 由来抓了，你看一个「包庇」就可以了，什么都不用说了。大陆的法律这种整人的事情很可 怕，根本就不用法律来办事的。在外边说起来很好听，法律上第几条、第几款，什么条啊? 什么条我都没犯。真是不懂到底是哪一条，他们想怎么说就怎么说了。

问：因远华案被抓的官员有几百人了，他们的口供你看到了吗?

赖：让他们算算跟我有联系的一共有几个人?谁拿过我多少钱?因为这样的事要双方对 证才有用的呀，单是我说也没用。海内外的观众从这些事实来看，也应该明白事情真相。我 要求大家关注判决书。福建官员被抓几百个，这几百人我贿赂了多少钱?叫他们报出来，这 就能证明是不是冤案了。他们如果说官员拿了我的钱，怎样拿的?也要报给大家听听才是。 现在的问题是，他们有政治目的，不管什么人、什么事就往我这边装，只是说「情节特别严 重，给国家造成重大损失」什么什么的。都是通过这几句话就把人给判了，具体的事情都没 有。那是因为他们报不出来呀，所以这根本就是冤案。即使有官员腐败拿了别人的钱，但不 要装在我「远华』这边，为什么不敢公开审判?为什么要搞一级戒备?搞秘密审判?为什么 案子要办两年?而且用了那么多人?

问：张宗绪（厦门市委副书记、已被捕）的情况怎么样?

赖：张宗绪进去以后瘫痪了。

问：他是因为什么事情?

赖：没有，一点没有。苏水利（厦门市副市长、已被捕)赵克明（厦门市副市长、已被捕)， 黄德茂（厦门市公安局副局长、已被捕）一点都没有，任何东西都没有。赵克明、郭亚玲都是副市 长，还有张宗绪，全部都开除党籍，什么什么，全都没有。赵克明也被判无期徒刑，真的一 分钱的关系都没有，一点事情都没有。但是我就是想不通，为什么个个都要装在我的远华公 司?

问：现在案子越来越乱了，牵扯人越来越多了。

赖：这是个糊涂案，太糊涂了。这些被判死刑的都该去上诉呀。大陆一般判死刑的，不 到二十天就都执行了，而这个案子到现在已经多少个月了，还没有办法执行呢。你想想，很 多人到市政府门口静坐，连公司开车的都被抓去判了无期，他的工资最高时也只有五千块， 你说能这么判吗?还有两个被判死刑，缓期两年，判决书里我看到有十几个公司，几家名字 都没听说过。

我想，当初要是检察院、高院的另外一批人出来审，真的只是查走私那样，我看这些人 都不会有事，起码不会死的。这是上边的人要一些关键人物的重要材料，然后就逼供，有的 人还可以谈的就放出来，私下解决。有些人办案已经发财了，你知道吗?有个叫林x音的， 他的妹夫在「四二O」里面。他的生意做得多大，为什么他可以放出来呢?而别人没有做什 么的，开车的、打工的、当保安的都要抓去判刑，这不是黑吗?那个史x刚也做了很多，他 在厦门有个仓库被厦门公安局扣了，是几千万，通过说情什么的，花了钱，已经摆平。他也 出来了，没有事了，还跟专案组他们交上朋友，然后这个人让「四二O」的家属来公司做， 给他们高薪，这不是黑吗?

问：不管怎么说，已经有不少人被执行死刑了。

赖：据我所知，那里面有一个叫庄明田的，他的事在里面是很轻很轻的，才做了几百万 的生意。他是在境内做买卖的那种人，就是个单纯的南人。这样的人他们也把他抓起来判死 刑了，这是非常冤枉的。当然他们也可以这样判，可是比他大几十倍、上百倍的为何不抓呢? 干吗不判死刑?有的人抓了的，但是他们拿些钱出来，放进专案组的人的腰包里，就可以把 他放出来了。这公平吗?

厦门走私在全国排不上号

赖：你看，现在专案组的组长何勇又出来讲话，好像是立了大功似的，说谎还可以立功。

问：他书面讲话的报导我看了。

赖：他一直在说谎，还可以立功。象这种人早晚也得进去，不然没有道理了，你看着吧。 厦门的办案组又换人了。

问：又换人了?

赖：他们一直都是这样的，这几个办几个人的案子，然后换另外一批人再办几个人的案 子，不是同一夥人从头到尾一直办下去。他就是不要让这些办案的人员也知道得太多，有很 多人本来没什么事，也给判得那么重，都是这样，你明白吗?所以说，这的确是个冤案。

问：这次「四二O」换了几个人?

赖：换了很多，现在来的都是新的。好像我手下的又一个被抓了。从菲律宾抓回去的。

问：在菲律宾被抓回去的?

赖：对，在菲律宾抓的。因为菲律宾的警察都认钱，抓一个你给多少钱。反正只要他们 认为是我的人都要抓，宫比他们小的都可以抓，部级以下的随便抓，部级以上的不抓。还有， 被判无期的那个吴从愿（厦门象屿光亚贸易有限公司的法人代表），原来在厦门公司，许甘露有套房 子我借来给他住，他住了这套房子就出毛病了。

问：跟你有点关系的都不安全了。

赖：他说我是拉拢腐败多少官员。那个叶行长（叶继谌，工商银行厦门支行行长）的事情，和我 根本就没有关系，我也没有给他钱，我都不认识他。他是足球队俱乐部的副董事长，我是董 事长，杨前线也是俱乐部的股东，还有一个是韩国公司的副总经理，也是副董事长，厦门体 委的主任也是副董事长，应该还有一个港务局的。我是百分之五十一的股份，但整个球队都 是我捐出来的，我花几千万买的这个球队，虽然我找他贷过一点钱，但都是有东西抵押的， 按公司的财务正常办理的，我都没有单独跟他吃过饭，从来没有，要开董事会，也是由俱乐 部通知。

问：「远华队」怎么样了?

赖：下来了，甲A到甲B了。

问：它现在的财政来源呢?

赖：有一些广告费，挂谁的名，就谁给钱了。

问：在你之后，又有河北、渖阳、潮汕等地方出的走私大案，你怎么看待这些案子?

赖：如果像查厦门港口那样查，厦门是根本排不上队的。

问：其他的港口有更大的?

赖：我早就说这句话了，全国的企业公司都是这样做的。从广州、宁波、兰州或者任何 哪一个海关、港务局去查，我相信厦门是排不上的。

问：所有海关都一样这么做?

赖：比这厉害多了，他们是走私的，可我不是定私，性质不一样。

问：有什么证据能确定?比如说某个港口。

赖：我跟他们讲过广州的黄埔啊?

问：什么事情?

赖：让他们查一下就清楚了。我知道当时有两个关长跟我的一个朋友关系很好，在那边 做了什么事，都有中纪委的人保护，没有查。

问：什么事?你跟「四二O」的刘晓辉说了吗?

赖：如果黄埔像厦门这样查法，厦门不及黄埔四分之一，我敢说。

问：你刚才说中纪委曾插手这件事，是什么事?

赖：本来有人已经举报了，中纪委接到后又拿掉了。

问：是什么时间、什么人，中纪委如何插手的?

赖：我都跟他们讲过，他们要查就查了，不要查就不查了，我再说也没有用。反正全国 到处都是一样的，查哪里都是一样的问题。


加拿大移民官狱中询问赖水强

在加拿大移民官狱中，二零零一年三月份，就赖昌星的难民申请案到中国去取证时，赖 昌星的大哥赖水强被从厦门送到了北京，接受了加拿大移民部官员长达五个小时的询问。

问：今天是三月二十四日，星期六，西元两OO一年。现在是两点零五分。我的名字叫 道克伍德。我是来自加拿大的移民官，我想给你看一下我的证件。

答：好的，谢谢!

问：我为加拿大政府工作，我跟中国政府完全没有关系。在我旁边这位是刘女士，她是 英文和中文的翻译。

答：谁呀? （移民官手指翻译）。

答：噢，是你呀。那我明白了。

问：你听得懂翻译的讲话吗?

答：我听得懂。

问：那么我们现在让刘女士宣誓。我们邀请苏珊ܨ格里格森女士，她是加拿大驻北京大 使馆的移民官员来进行宣誓程序。

答：谁宣誓?我要不要站起来?（站起来） （翻译示意让赖水强坐下；苏珊ܨ恪里格森带领翻译宣誓）。

问：剀女士是加拿大的公民，她和我们一起来到中国，协助我们做翻译。

答：我明白了。

问：刘女士不是中华人民共和国公民，她与中华人民共和国没有任何关系。那么，在这 个房间里还有另外一个沃克顿先生。

（赖水强站起来向录像机方向鞠厂个躬）。

答：你好。

问：他也一样是从加拿大来的移民官员。

答：噢，移民官员。

问：最后，我们还有吴颖，她是公安部的人员。

答：明白。

问：这整个的面谈将被绿影。

答：明白。

问：本次面谈所搜集的资料，是用在赖昌星的移民部的听审时使用。

答：我知道。

问：那么这次我们问的内容都不是针对你所使用的。

答：知道。

问：你并不需要回答我的问题。

答：嗯。

问：那么本次绿像带将会复印一份，交给赖昌星的律师。

答：我清楚。

问：并且也会呈上一份在移民的听审上使用。

笠口：嗯。

问：我们并不能够保证，在这个物证呈上去之后，你所讲过的内容不会被公开。所以你 在任何时候都可以决定不回答我们的问题。

答：嗯。

问：到目前为止，我所讲的话，你都听得懂吗?

答：都懂。

问：你愿意回答我的问题吗?这些问题将在赖先生的移民法庭上使用。

答：我愿意。

问：你今天愿意声明你所讲的话是事实吗?

答：现在要宣誓吗?

问：那我们就请苏珊女士过来，为我们进行宣誓这个程序。 （苏珊ܨ格里格森走到桌子前边来，带领赖水强宣誓：你发誓，在迄次面谈中，你都会讲 事实。赖举起右手跟着宣誓：我都会讲事实的）。

问：在今天摄像机打开之前，我们有跟你讲过话吗?

答：录像机之前?讲过喽。

问：我重新问迄个问题。在今天这个录像机开启之前，我们有跟你讲过话吗?

答：是有讲过了。我讲过了，我同意，我是同意的。

问：我的意思是，在迄个摄像机打开之前，我们是否有和你讲过话呢?

答：讲过，是有呀，但我不知道你打开没有。

问：我们刚才跟你讲过了，我们的面谈都会摄像摄下来。

答：我清楚。

问：所以，在迄个摄像机开启之前，在这个房间里的人跟你讲过话吗?

答：没有呀。

问：我有没有向你做过任何保证，如果你回答我们的问题，和我们合作呢?

答：有呀。

问：那我跟你保证了什么了呢?

答：今天就是邀请我，向我了解这个事，让我如实回答；还有就是今天这个要绿像：另 外，要提供录像带给我三弟的代理律师。

问：那我再问你一次，我有没有保证你，如果你跟我合作，我给你任何好处呢?

答：没有。

问：有没有任何人保证给你好处，如果你跟我合作呢?

答：没有。

问：那么，你的家人，有没有任何人向他们保证，如果你跟我们合作，会给他们什么好 处呢?

