六：远华案：走私案还是冤案？

--------------------------------------------------------------------------------

 
Apply now for a Nextcard Visa! 


所有跟贴·加跟贴·论坛主页 

--------------------------------------------------------------------------------

送交者: 远华案 于 July 27, 2001 22:15 31 hits

六：远华案：走私案还是冤案？

赖昌星：中国权力斗争的代罪羔羊 

中国「远华案」首要嫌疑人赖昌星和妻子曾明娜于二OO一年三月十日，温哥华当地时 间中午十二点左右回到家中。赖昌星夫妇是在二OOO年十一月被加拿大警方以违反移民法 为由逮捕的，逮捕之后他们一直受到拘押，加拿大难民法庭的裁判官泰勒斯强调，对赖昌星 及妻子曾明娜是以软禁的方式取代拘押，而不是释放。赖昌星夫妇在家中接受软禁，共有七 项条件需要满是，包括：由保安公司对赖昌星夫妇实行二十四小时的监控，电话监听，以及 不能任意外出等。赖昌星夫妇每个星期要向保安公司交付两万加元的监视费用。赖昌星在电 话里向我表示，回到家里感觉很好。

在赖昌星回到家里接受软禁五天之后，我第三次从多伦多到温哥华，在赖昌星位于温哥 华伯纳比丽晶大厦共管式公寓的家中继续采访。我让赖昌星写几个字，赖昌星在我的采访本 上写下了 「远华走私紊是中国权力斗争的代罪羔羊。」 调查进展我随时知道

问：专案组开始对你调查的过程怎样?

赖：专案组的李本刚告诉我的朋友，他们六月份要到厦门来了。在他们来之前我就知道， 六月十三号─可能是六月十三号。

问：你在什么时候，什么情况下，得到确切的消息说，他们要对你下手了?

赖：你听我从头给你讲。他们要对我下手是一直都有安排的，一直要动，一直又没有动。 开始时他们派了两个人到厦门来查我，这两个人回去写了报告，听说报告写得很好。那时候， 从罗干四月二十号签了，到后来成立了「四二O」，我就一直跟进，每天是什么情况，我都 随时知道的。

问：报告里没有说什么情况? 

赖：对，什么都查不到的。可是查不到他们就不死心，他们说我一定有事，感觉上明显 地一定有事。何勇说，明显地一定有事。然后他们就定的六月十三号，大概就是这个日子再 到厦门来。那天他们来了二十几个人。

问：就是说，他们决定六月十三号来厦门重新查。

赖：整个厦门都准备好了，武警也站岗了，宾馆也全部安排好了，所有的都布置好了。

就开始全面铺下去查了，抓人了。也不需要先调查证据了。我还记得那一天正好胡锦涛在厦 门。

问：你认为这次是真的动手了?

赖：这件事从开始到后来，能够整得那么大，总的来说就是牟新生、张国胜、李本刚， 还有何勇，这四个人是关键人物，因为这四个人在调查这个案于上都各有私心。

问：你说何勇是为了出名、出风头。那么另外几个是什么原因呢?

赖：对，这个专案组设立是几方面的人组成的么。当时，罗干批示说：海关总署主查， 中纪委协调。主要目的是说，有些人的官职比较大，海关可能查不动，就要由中纪委出面喽， 中纪委是查干部的嘛。这里面的几个人是这样的：何勇就是想出名，他主要负责的李纪周的 案子，什么也搞不出来，他也很没有面子喽。而牟新生呢，他和李纪周两个，在公安部当副 部长的时候就是死对头了，两个合不来的，互相都看着不顺眼的那一种。另外就是张国胜， 他是海关总署调查局的人，他和厦门海关关长杨前线本来是海关学校的同学，而杨前线的仕 途就比张国胜好多了。张国胜和杨前线就成了海关里头的对头了。

问：那么你说李本刚这个人在里边是什么角色?

赖：李本刚我不是太清楚，我看他只是里边的一个打手，他就是按照领导的指示办事。

问：实际上一直到八月份才对你动手?

赖：他们先查我在海关的事，没有。就查我贷款的事，又是没有什么事。他们发现没有 办法抓我，因为我所有贷款都是有房子做抵押的，还超过那个价值很多的，而且全有正式手

铜钱卜卦定查案，来而忽撤蹊跷多

赖：你知道嘛，他们有的时候要来查案，经常还要抽签决定呢。

问：噢?你是说他们要由抽签来决定由谁来查，是吗? 

赖：不是决定由谁来查，而是要由抽签来算一算是凶是吉。 

问：怎么个抽签法? 赖：他们要抽签就是因为他们以为我是黑道人物么，是危险人物，有黑社会背景的那一， 种人。他们好像以为来查我的案子说不定就会死，他们要先找人算一算，看看会不会怎么样。 我的那个在中海集团的老总、那个姓钱的朋友有一个以前的钱币，中间有孔的那一种。

问：是一种古钱币，怎么算? 赖：对，是个古钱币。然后他就拿来和他们几个算，小傅跟张国胜经常叫他算，小傅和 张国胜两个人用的手机都是他的。每次他给他们算完了就来告诉我喽。

问：算一算是凶是吉? 赖：算一算什么时候查，查下去会不会有麻烦。

问：每次都是你那个姓钱的朋友给他们算吗? 赖：正式的时候不是他本人算，是他另外找一个人到他的公司来算的，会卜卦。

问：是他介绍的，所以每次算完，他都知道是怎么说的? 赖：会算的人是一个高高大大的人。我也去找他算，我还记得很清楚，他当时说，我这 个事可以顶得过去。

问：就是说两边都找他算，那他可合算了。 赖：可是他给那边算完了，会告诉我。

问：他要是给你算完了也去告诉对方呢? 赖：不知道喽，不过我想不会的，他不会告诉他们的。他跟姓钱的是朋友，他只会告诉 我的这个朋友，因为这个案子和姓钱的也有点关系。

问：抽签之后他们是怎么决定的呢?

赖：他们还是不够搞掂，何勇就又来花样了。他说，有人打电话给他，威胁他，叫他放 李纪周，不放李纪周就杀了他。

问：是谁打的电话?

赖：不知道是谁打的电话，他就到处说，是我赖昌星打的。说那个电话是从新加坡打过 来的。就说是我，然后向上报，胡锦涛就批示：加强保卫。然后他就是副总理级待遇了，有 警卫了。他就是要的这个。其实，那个电话我一直怀疑是他自己搞的，他因为要别人重视他， 要让这个案子引起人注意，就想办法了。说是我的声音。不可能的，我的声音是很特别的， 一听就听出来的。他现在是正部级干部，享受副总理级待遇了，身边有两个警卫，带枪，还 有，整个北京市都可以通行，哪里都可以进，你说牛不牛?后来等到他的这些目的达到了， 想跟我做交易，他又找人来说，那个电话查清楚了，不是我打的，叫我不要管了。

问：等于他处理「远华案」提高了待遇。

赖：连一个处长级都有警卫呀，你说牛不牛?现在给他这个权力他就会乱用了。中国的 正部级干部有多少啊，哪有一个享受副总理待遇的?何勇就是呀。那个电话先说是我打的， 后来又叫别人来跟我说，他相信这个跟我没关系。当然跟我没关系，我自己知道没有。这种 事是他自己想的，他什么都想像得出来。

问：中纪委中你认识很多人吗?

赖：我有时也想不通，怎么会弄到这种地步?如果没有这个何勇，我永远都没事。中纪 委是专门查干部的，我认识中纪委的处长以上的起码十个以上。我可以说我认识的都有问题， 最少七个有严重问题。像他们要判的话，起码十五年以上。这些人都是何勇的手下，自己身 边的人都教育不好，你还能抓人吗?这就是我想不通的。

问：等于是这些人在办理「远华案」?

赖：对呀，办「远华案」、办李纪周案。我说出来，你写出来，他们看到都会怕呐。说 我知道的事情太多了，他们根本没有想到这一些我会知道。

问：你的关系很厉害呀。

赖：他们看了很害怕，我那些朋友他们直接管我叫“所长”─就是派出所所长， 我们有 时候几个朋友坐在一起吃饭，像李纪周、许甘露，庄如顺喽。有时我对公安破案也挺感兴趣 的，我也挺会动脑筋分析，有时候分析也挺准的。他们说，你这样可以当所长。他们就一直 叫我「所长」，我跟他们对叫，不叫名。

问：那么，六月十三号那一天的行动他们有没有算一下?

赖：他们那一天原来是计划好的，大批人就到了厦门，很紧张的样子。可是，那一天上 边、北京那边突然来了两个电话，好像是何勇打过来的，突然就叫所有的人撤，立即撤。没 有说是什么原因，谁也不知道是什么原因，张国胜也不知道。他们有的就说，可能是不用查 了，这件事可能是过去了。

因为那天胡锦涛就在厦门么，我当时也以为是那个石兆彬和胡锦涛讲了一下，胡锦涛说 不用查了。因为胡锦涛和石兆彬的关系是很好的。石兆彬的老婆如果去北京，都是胡锦涛的 老婆出来陪她的。可惜，现在石兆彬的老婆也因为石兆彬被查自杀了。你说当共产党的官多 可怕。当时在厦门大家都以为是这样，大家以为是石兆彬跟胡锦涛说，这样查下去会对厦门 影响很大，要考虑一下。然后，胡锦涛就指示说这样不是办法，先不用查了。连专案组的人 也不知道怎么回事，以为就不用查了。

问：连专案纽里边的人也以为这事就算了?

赖：对，张国胜也不知道。还有一个中纪委的副主任叫孙文健（音）的，他一看人到了厦 门又撤了，就开始吹牛了。他告诉我的那个姓钱的朋友，他对我的朋友说：「我是看着你的 面子，叫他们停了，这个事就不再查了」。他还说：「赖昌星应该叫你爸爸，我跟他不熟， 我干嘛要帮他，我是在帮你。」他就开始这样跟我的朋友吹牛了。我想他是想从我的朋友那 里得到好处吧。

问：现在朱牛牛在干什么呢?

赖：配合「四二O」查案呀。

问：那他欠国家、私人的那些款也就一笔勾销了?

赖：当然勾销了。还有什么办法，他现在也变成干部了。还带人到菲律宾抓人呢。 


赖昌星说：专案组x x x去上海一夜睡了三个小姐

赖昌星说：「四二O」专案组是最腐败的。他说，专案组的腐败就像中纪委的腐败一样， 是不可避免的。就像中纪委本来专门是管干部的，但是现在谁没有事。所以就是你整我材料， 我整你材料了，只要靠山够硬，什么办法都可以用，因为上面的领导如果希望你逼出一些口 供，他们当然不会管你是用什么办法得到的。他说：「四二O」里边有人办案发财了，反正 他们办案的也明白，上边就是要让他们整出东西来，他们就可以放心地去做手脚了，总之， 拿出东西给上边就行了。

赖：其实，那一天只是何勇的战术不一样。然后，那一天到厦门的人就全部回去。惊动 ，了那么多人，从各处来了，就立即又撤了。XX当天没有回北京，而是去了上海。

问：XX是上海人吗?

赖：他是北京的，他去上海去潇洒了─我就只好把这个就叫作他去潇洒喽。他到了上海， 锦江饭店礼品店的部门经理张德生就去接他了，然后这个人就打电话给我的一个朋友，转告 我，叫我给他四十万港币。

问：干嘛?

赖：张德生说，他要用这笔钱接待XX嘛。XX是专案组的人，他们也知道他在查我的 事。XX到上海肯定要花一些钱嘛。这个人说，这是给XX花的应酬费。我说：「我不给， 我又下认识他。」我很讨厌他，我很恨他。

问：为什么?

赖：我知道他是杨前线的同学，他和杨前线不好，他对我的朋友不好，我就恨他。我不 给他。我的那个朋友叫谢东风，就叫我不要跟他拗，给他算了。我说：现在钱也挺紧张的， 没办法。再说，我也根本没有什么事去给他查，没有这个必要。谢东风说，他也是要帮我呀， 他说，四十万算什么钱哪?这个谢东风到过我的赌船，还欠我赌船的钱呢。

其实我看他们这些人都很讨厌，不是那种乾净的人。

问：你没有给他钱?

赖：没有。XX那一天到了上海，你知道吗?他一个晚上就睡了三个小姐。

问：专案组的这个姓张的? 赖：不是他还是谁?为什么我会知道呢?那天我知道他在锦江饭店么，我就一直通过朋 友打听他在干什么。我也想知道他到上海是不是和案子有什么关系嘛，是不是有什么特别的 安排嘛。我的朋友就一直把他的情况随时通知我，什么时候他在唱卡拉OK，什么时候他在 桑拿，什么时候他进房了，换了几个小姐了。他一个晚上就睡了三个小姐。他玩完了一个晚 上，第二天就回北京了。他就是以为这个事情已经完了么，在回北京之前就先去上海那边潇 洒一下喽，然后再回北京喽。

问：但实际上他们在下边已经重新部署了?

赖：还有就是，那个牟新生也去找了公安部出入境管理局局长许甘露，因为许甘露也在 朱牛牛的那个告状信里么，也被他告了。那一天之后，牟新生到许甘露家里去做客，让许甘 露帮他的忙，因为牟新生有一个女儿要到美国去读书，让许甘露给帮忙办签证，许甘露出一 个信就可以了么，因为大使馆那边也要向他买好么，也要巴结他。那时许甘露好像还没有给 他办好。他们谈话中就提到我这个事，许甘露就想问问他，牟新生就说：不要紧了，这个事 过去就过去了，以前的事就过去了，以后没有做就行了。

问：牟新生这时是什么意思?

赖：也不知道他是什么意思。牟新生就透露这些给许甘露，许甘露回来就告诉我。当时 许甘露就要调来海关当局长。有一天，许甘露说，牟新生还要带他到我这边来，我就不让他 过来，你明白吗?我说：外边传说我走私，你这种人和我来往，到我这边来，对你影响很大， 你知道吗。他说，我说得有道理。我对他说：你在出入境管理局已经时间太长了，很快就会 调，还不知道会调到哪里去。外边一直传说，说我走私，你到我这边来，会对你的前途有影 响。

问：那一段时问你在哪里?

赖：五、六月份一段时问我一直在北京，天天打听我的事情，在和朋友研究，我以为我 能够顶得住，所以我什么也没有准备，什么也没有卖，也没挪出来钱呀什么的。所以我真是 两手空空出来的。当时确实是香港入境处的梁锦光告诉我那个情况，我才离开的。不然我真 的不会离开。

问：专案组本身就够腐败的了。

赖：我跟你说，被抓的这些人不应该判二十年的，不应该判死刑的，但他们抓住你有错 的地方就判你有罪。我只是将这件事告诉大家，让大家知道，也让那些被抓、被判刑的人明 白，我不是背叛，也不会配合「四二O」。你看到那被判死刑的，我根本没有想到有人会死 啊。我一直认为庄如顺、杨前线他们根本没事，很快就可以放了，没有想到还给他们判死刑。 判死刑的罪名是什么?只有一个泄密，通风报信，说他通知我跑。根本这就不是事实。另外， 杨前线的虎皮跟凌志车，如果说我送他这部车，应该换上他的名字才对，你看有没有?这个 可以查得到的，送他车难道不给他上户口?

这里面有背景就麻烦了，江泽民在人大会上讲的这个话：这是一场经济斗争，是一场严 厉的政治斗争。就是要见一个就要杀一个。这就登在《厦门日报》上，在枪毙他们七个人的 那一天，二十四号。

问：专案组腐败的例子给我举几个。

赖：我知道有一个叫刘鲁夏的，他被抓的时候身上有八千块。他是我公司一个手下的哥 哥，他跟我也熟，就被抓了。后来人出来了，钱没了。

问：这是什么时间的事?

赖：这个可以查，打电话问问那天包围公司的人。还有他们拿了一个二十五万，一个六 万。这个二十五万是在湖里区的一个咖啡厅拿的。还有一个香港人叫张志民的，说是我公司 的人。他们自己说的，我不认识这个人，私下拿五十万给「四二O」的人，才出来的。

问：你跟这个人都不认识，他们是怎么找上他的?

赖：总之这些做生意的他们都是一个一个的抓，然后全部归到我头上。

问：他是拿钱保出来的吗? 

赖：对，这个人拿五十万来担保，就跟办案的人熟了，然后就出去唱歌喽，找女孩子喽， 一起唱卡拉OK，请他们吃饭。在厦门，「四二O」的两个人就私下里拿了另一个香港人二 十五万。他哥哥也被抓了、他们还说，「四二O」里面有公安局的，跟他说要搂女孩子。 问：「四二O」的这两个人是谁?

赖：我就是不知道他们的名字。这事我是怎么知道的呢，我可以讲给你听。我在香港有 一个朋友，他的弟弟在大陆，张志民跟他很熟。这个人被抓了之后，这个朋友的弟弟去找张 志民。他就说，他有这个门路可以知道「四二O」要抓的人名单。然后就介绍他的弟弟给「四 二O」，他的弟弟找好饭店，「四二O」的人就来跟他说：这个案子跟你哥哥没有关系，你 哥哥是另外的事，表示一下就好解决了。他们就是想法发财，他弟弟一听，给了他们六万， 后来又给了二十五万，两次就是三十一万，哥哥还是没回来。

问：拿了钱也不一定办事?

赖：那个刘鲁夏最近还被抓去打，你可以去采访他，他会告诉你的。我会让他实事求是 地说，进去是怎么问话，怎么样打?另外，还有三个人的家属要到厦门的宝龙公司做工。

问：谁的家属?

赖：专案组的人。 

问：知道是谁吗?

赖：他说是天津的，别的没有告诉我，肯定是里面的头。「四二O」共分六个组，下面 再各分六个组，总共有三十几个组，连武警有一千二百多人。这个消息是绝对可靠的。我告 诉过「四二O」的刘晓辉，那个在香港花了四十几万的李xx，还有谁给了三十万，这些人 我都告诉过他。

问：请你把李x x的事情说的详细一点。

赖：李xx在香港去「中海公司」时，老总派来一个小姐，他很喜欢这个小姐，这个小 姐就陪了他十几天，花了四十几万，全部用信用卡签的单，花的都是我朋友的钱。我的朋友 要我帮他出一些钱，然后要我给他五万美金，我拿了五万美金叫公司一个姓王的给那个女的 送过去了。你想这种人，又看重钱，又看重女人，能用这种人查案子吗?

问：这大概是什么时候的事?

赖：九九年六月份左右，中纪委也知道，最后查没查我就不知道了。 

问：中纪委知道后采取行动了吗?

赖：何勇和中纪委的人本身就是腐败的。何勇原来的一个秘书，姓林，这个人后来调去 了中纪委一室当主任，他通过一个人找我联系，在香港香格里拉饭店见的面，这个人说，姓 林的孩子要在北京上重点学校，需要二十万，让我出。我不给，一点都没有给。另外一次， 何勇的女婿到深圳，通过人找我，叫我送二十五万过去打点他们。我不想给，就只给了五万。

问：李x x还在「专案组」吧?

赖：好像李x x也进去过，但有人给担保出来了。要不是他们的人，一进去就出不来了， 有事没事都出不来。

其实「四二O」他们才是最腐败的。比杨前线、庄如顺都严重不知多少倍。你说泄密， 他李x x泄的最多了，不然我怎么知道这么多啊，什么在哪里开会，在什么郊区的地方啊， 他们不说我怎么会知道?他就是要吹牛嘛，他跟我的朋友说，我今天办的什么什么案子，你 请我是应该的。

问：除了李x x一个，还有谁?

赖：我多说几句，小傅，张国胜，李本刚，孙文健，牟新生，这些都是开始就在里边了。 当时我的朋友告诉他们，如果搞这个事，说不定最后连你们都拖进去，所以他们一起抽签决 定，因为他们讲的太邪门了。

问：小傅在里面有什么具体的事?

赖：我知道他拿过一个二十万。

问：怎么拿的这个钱?

赖：好像是钱日昌给他的，他是「中海集团」老总，可能这个姓钱的也进去了。

问：这钱是怎么要的?什么名目?

赖：从这个案子刚开始他们就熟了，像小傅用的电话都是「中海集团」这个老总的，给 他买手机，又给他钱，这是贪钱的那种人。就是要办这个案子给的。

问：还能具体点吗?比如什么地方?

赖：不知道，他只是告诉我给了三十万，说这事你放心，我安排好了。就是像他们这班 人，只要抓起来一问就知道了。要是像对杨前线、庄如顺他们那样，什么都得吐出来。还有 陆志强，是海关走私犯罪侦察局的局长，我也给他送过东西。有没有钱我想不起来了，不敢 肯定，但有劳力士手表等七七八八的，在王府饭店给他的。当时专案组他们来找我，我也说 这个人我给过的。我说陆志强也有拿我的东西，我早就跟他认识，在公安部我就认识他，大 概有七八年了，但是你不敢动他。因为他是牟新生的人。

还有一个比李纪周官还大的，我也告诉他，我给李纪周的钱是他太大的朋友来向我借， 另一笔五十万美金，是他太大和我说，借给他女儿办美国绿卡的，是正当的钱。李纪周根本 不知道。他们说：他不知道，你也是看在李纪周的面子上。我说：是看在李纪周面子上借的， 这也是实事求是。我说：我也是看在另一个的脸面上，借给他儿子五十万的，你们为什么不 敢去查呀，就是因为他比李纪周还大。他们说：你不要吓我们。

公安部长的儿子赌博无本万利

问：你刚才说比李纪周还大，指的是谁? 赖：贾春旺，我说的是贾春旺的儿子。我跟他们说：是比李纪周大的。他就应该知道了。 我没有明说，我让他们去猜。

问：你给了贾春旺他儿子多少钱? 赖：他还到我的赌船上去赌钱，就拿我的钱，输掉就输掉了，赢了就拿走，这也是钱啊。 他上我的「集美号」赌船，这是有证据的。那天正好香港的影星洪欣去赌船玩。就有杂志说 我包洪欣在赌船上过夜，把她说成是我的人。其实根本不是这么回事，她爸爸和我是老朋友， 也是老乡，我跟她这种男女关系是绝对没有的。那天晚上，他们几个跟我上赌船去的，正好 有人给我们偷偷的拍照。

问：贾春旺的儿子、洪欣，还有谁? 赖：还有洪欣的妹妹。我这边还有个史明良也去了。在《东周刊》上可以找得到这张照 片，当时有杂志社人在偷拍，正好我们一前一后刚一后走下来，贾春旺的儿子也被拍到了。

问：拍照的人知道那是贾春旺的儿子吗? 赖：我们走在前面，他们在后面偷拍，拍到了我们的后影，没有人知道是贾春旺的儿子。

问：他大概用了你多少钱? 赖：跟我上去两三次，三百来万应该有了。

问：你和他有生意上的来往吗? 赖：没有，后来他也想让我拨一块地给他，也是几百万的投资，我没有答应。我跟他好， 全是看在他爸爸的脸面上。我为什么跟他熟的?他在上海做股票亏了两千多万，安全部的一 个姓丁的人告诉我的，他跟贾存旺家关系很好，贾春旺的老婆跟他很熟，就通过他来找我， 让找帮他儿子赚点钱。他一面叫我去跟贾春旺见面，贾春旺我已经见过了。人家想跟我认识 就认识，不想跟我认识，我也没什么，因为我怕人家为难，我有这种心理。然后他就说，想 让我帮助弥补这件事，跟姓丁的说的一样。贾春旺好像不喜欢这个儿子，他想弄点钱去弥补 他那边的事，就这样我跟他就熟了。

问：贾春旺有几个儿子? 赖：我也不太清楚，这个叫小方，二十多岁。是属于不成才、混混那种人。另外，我还 跟专案组说那个海关总署走私犯罪侦查局的局长陆志强，他拿过我的东西，我说：但是我相 信他已经交给你们了。他说：你怎么知道?我说：我算也算出来了。他们没有承认，也没有 不承认。问我里面有什么东西，我说：可能有点钱，是多少我也忘了，不是我给的，是施文 顶给他的。 

问：是你托他给的? 赖：在王府饭店，我自己不愿意直接给他，就托施文顶拿给他。施文顶是福建石狮市公 安局局长。我说：如果他不是那么腐败的话，他不会到我出事前才把东西和钱吐出来，我给 他的应该不是这个时间。应该是九九年二、三月份给的。到了安全局要来查我，他把这些就 吐出来，那就没事了。那像庄如顺的那部车子也不是我给他的，我和他经济上绝对清楚，我 做什么生意他都不知道，真的是这样的，因为我不想让他为难，我不跟他谈生意上的事，我 们就是朋友。

问：专案组办案分别对待? 赖：开始进专案组的这几个人全都是腐败的。张国胜也是，他拿了一个人的钱，因为这 个钱里有我给的二十万，就是通过这个人给他的。这个是在九八年的事，张国胜跟牟新生去 香港，我在香港的一个朋友叫姚志胜的告诉我，他在北京开会时就跟张国胜很熟，姚志胜是 全国政协委员嘛。姚志胜说要去看张国胜和牟新生他们，我就拿给他二十万港币和两斤燕窝， 我把钱放在燕窝里，送到他的家里，当时只有他太太在家，他太太就立即打了电话给他，跟 他讲什么人来看他。张国胜也知道这是怎么回事，所以就避开了，没有回来。那些东西就交 给他太太了。

问：这是什么时候? 赖：开政协会的时候，具体我也不记得。后来张国胜的老婆跟他的小舅子要到厦门来， 通过王家辉来找我，我也不见他们。王家辉以前是海关的人，后来出来混，和张国胜的小舅 子很熟，后来他们就到了深圳，说是要到厦门来，要我接待，绝对没有错的。

问：你不喜欢和有目的的人打交道? 赖：还有他和杨前线不好，就是为了这个，我连面都不见。我所有接触过的人里面，只 有蓝甫总是开口向我借钱，其他的人都没有。蓝甫这个人就是喜欢吹牛，到处骗。我跟他不 怎么来往，我们公司的人往返去香港的，他要是批了，就马上打电话跟我说。我跟他说，我 不知道这件事。 

