二：扑朔迷离的权力斗争之网


赖：在最初决定调查这个案子的时候，专案组组长何勇说，这个案子和湛江那个走私案子是不一样的，这个案子是另外一回事。这是他们开秘密会议时说的，他们说：湛江案好比是一串葡萄，从这串葡萄的上面一抓，整串就可以拿上来。而我这个案子却不一样，背景很复杂。他们知道我经常在中南海，钓鱼台进出。和军方关系也很好，说处理这个案子一定要小心。

问：这个比喻还挺有意思的。

赖：他们原先的计划是三个月搞完「远华案」，他们说：我们三个月就可搞定，最多不会超过三个月。

问：他说你这个案子不同，就是说是你这个案子背景会更复杂。

赖：对。

问：人际关系更复杂。

赖：到底我后台老板是谁，他不清楚，所以要很小心，行动要绝密，要先摸底。我有两张照片在我的办公室里，一张是因为许甘露（原公安部出入境管理局局长，已因远华案被捕）那天到北京去报到，这里有我、许甘露、李纪周（原么安部副部长，。远华案被捕丫杨前线（原厦门海关关长，因达华案被判死刑），我们在人民大会堂照的，就是这张照片的人全被抓了。另外一张，有我、李岚清、李铁映、王汉斌、阿沛．阿旺晋美、刘华清、刘江，这六个人全没动，你看吧，官小的就动，个个都动，没有一个不抓的。这就是他们要知道的底。

刘华清是江泽民的心腹之害

「 四二O」专案组于一九九九年四月二十日设立后，直到一九九九年十月二十七日，才由福建省厦门海关走私调查分局发出对赖昌星的逮捕证。这之中专案组也许确实有难言的苦衷。在赖昌星的关系网中，有军队的许多高级将领，这是不是专案组犹豫的因素呢？赖昌星说过，原中央军委副主席刘华清、张震都是他熟得不能再熟了的朋友，而且，现任军委副主席迟浩田也为赖昌星题过词。

问：你和刘华清的关系是怎么建立起来的？

赖：我跟他女儿和女婿的关系都很好喽。

问：和他的哪一个女儿的关系是很好的？

赖：刘华清的女儿晓莉，刘晓莉。我和她老公也很熟了，他老公叫徐念沙，在海军的一家公司做。我当时在这家海军的公司有做转口生意，这家公司就叫「嵩海公司」嘛。总经理是卢嘉锡的儿子。卢嘉锡是原人大副委员长，副总理这一级。因为这是一家海军的公司，当时军队做生意都做很大嘛。都有国家照顾的，所以就有种种权力可以做转口生意的。所以他们就跟我合作做转口生意。这家海军公司也跟我做过转口生意喽，因为他们有这种权力。

间：你跟刘华清本人关系怎么样？

赖：我觉得他喜欢有人跟他说话，我常常陪他聊聊天什么的，但是我觉得他都没有什么话讲了，我觉得他岁数也很大了。再说国家的事情我也不会去跟他怎么谈。我并不是喜欢随便跟人家说「我认识谁，我认识谁」的那一种人。我跟人家打交道都是一对一。我跟这个人做事，就是跟这个人做事，我不会去说我认识谁呀。我懂得那种人的心理，有人会因此嫉妒呀什么的，而且上边官场的关系那么复杂，要是我跟你说谁谁好，说不定你跟他不好，怎么办？除非有人问我。我跟刘华清的关系是很普通的好朋友，我也没有占过他的什么便宜？或叫他帮过我什么忙；他也没有拿过我什么好处，我也没送过他什么。

问：那么刘华清的问题是什么呢？这次出事这么严重，他的女儿刘超英、儿媳妇郑莉都被抓了？

赖：哎！在中国官再大，一退下来了，就什么都完了嘛。谁能怎么样呢？所以说中国最让人害怕的就是这样。

问：那么你认为，江泽民对刘华清下手，是否是想藉此在军中树立威信？

赖：当然有了，怎么没有。他就是一直想找到事情嘛。

问：刘华清的女儿刘超英的美国政治献金案到底是怎么回事？赖：我跟刘超英不熟。我是跟刘华清的另一个女儿熟，老二，叫刘晓莉。晓莉人在美国，还没有拿到绿卡，还在等绿卡，刘超英是在国内的，是主持「几办」「几办」的，好像是「十七办」吧？

问：是不是所谓的「广州市人民政府第十七办公室」，也就是情报系统在当地的一个部门？

赖：是吧。

问：刘超英卷入美国的政治献金的背景是什么呢？

赖：我也不清楚。反正她分分钟都是可以去美国的。现在克林顿也下台了，也没有人追这个事了。

问：那么刘华清，或者说他女儿刘超英的事和你的案子有什么关系吗？

赖：现在反正不管是要抓谁，都要挂到「远华案」来就可以抓了。「远华案」搞起来就是为了这个吗。不过很明显可以看出来，只要比他们小的都抓，比他大的就不会动退下来的就抓，在位子上的就不会动。动不了本人的，就动家里人喽。

问：所以有人传言，曾庆红曾经在下面说：你反对江主席，咱们奈何不了你，但是把你儿媳、老婆、子女抓起来是绰绰有余。

邓小平在八九年「六四」天安门事件后，安排江泽民担任中共中央总书记、军委主席时，担心江泽民军队里无渊源，因而特地安排刘华清、张震两员上将出任军委副主席，为江泽民保驾，以稳定军心。江泽民在翅膀逐渐变硬了之后，开始在军中培植自己的势力，破格提拔了一批中青年将领。不久，江泽民改变了以往不问军事的习惯，更多的直接插手军中的事务。刘华清、张震曾经多次声称，要由懂军事的人领导军队。以此来表达对江泽民插手军队的不满。甚至有人说，刘华清在政治局会议上经常指着江泽民的鼻子叫，因为他觉得他是邓小平安排下来的，摆老资格。而江泽民碍于邓小平的旨意，始终未作任何表示。中共十五大以后，张震宣布退休，邓小平也已经去世。同时，经过一段时间的精心布置，江泽民在军中的势力也已经日益强大。这时候，江泽民意识到该是管一管刘华清的时候了。刘华清的女儿刘超英（总参情报部五局上校副局长）卷入美国的政治献金丑闻，终于给了他一个机会，可以先从刘华清这个老将军开刀了。这样做一是镇一镇军中不服他的权威的力量，再者，要刹一刹军队走私的狂风。

有人说，刘超英在美国政治献金案中捐献的钱，是由赖昌星提供的。但是，赖昌星予以否认。

军情部内斗，姬胜德出局

赖昌星和军中元老的关系是不简单的，但是，赖昌星和军情系统的关系更是不同寻常。这是赖昌星自己也不避讳的。赖昌星说，原总参情报部部长姬胜德和他是无话不谈的朋友，那么赖昌星也就成为姬胜德案的一个重要证人了。

问：你跟姬胜德是很密切的朋友吗？。

赖：他这样的人是应该会看人的，他也是要看是什么人才来往的。我猜他也是看我人可靠，是不会出卖朋友，出事情会反咬一口的那种人嘛，我们是有机会见面就一定会见面的那种朋友，不管我在北京、深圳、厦门还是在香港，只要他到那里，知道我在就一定会和我见面喽。我们见过的面是数不清了。

问：你跟姬胜德是一种什么样的关系呢？

赖：很好，是什么话都可以谈的。

问：你认为他的结局会怎么样？

赖：共产党这种做法根本没有人能够猜到的，根本没有道理可讲的。要是可以猜到他会怎么做他们做的事要是可以讲出道理，那我想是不会抓姬胜德的。毕竟他还是军方的特务 头子。他做的事情也是做得够多的了，但是有人要搞他。

问：你说是谁要搞姬胜德呢？

赖：姬胜德的事，据我知道就是熊光楷这边有问题。

问：也就是说是中国人民解放军总参谋部副总参谋长熊光楷要动他，为什么呢？

赖：姬胜德为什么出事呢？有两个原因，就是和熊光楷有矛盾。熊光楷当总参二部的部长时，姬胜德是副部长。后来熊光楷提升当了副总参谋长，姬胜德还是立过功的。也就是姬胜德情报工作做得好，上边对这一块满意，熊光楷就占了便宜。

问：这么说，熊光楷和姬胜德不应该势不两立呀？

赖：熊光楷刚当上副总长时，他们关系还不错。但是，因为熊光楷当过二部部长，原来二部的处长和副处长跟他都很熟，他当副总长又是分管情报，就直接指挥下面了。越过了姬胜德，这样姬胜德就很不满意喽。姬胜德为这个发过脾气，还给熊光楷抓到过。可是熊光楷有时做得也过分，事情本来是姬胜德做的事情，熊光楷就拿去上面汇报，还不带姬胜德去，姬胜德当然心里就很不舒服了。这些事情我都知道，姬胜德也告诉过我，我知道他们的「过节」很厉害了。再有就是，熊光楷这个人的人品很差，心胸很小，是个典型的小人喽。他就跟姬胜德过不去，两个人的关系就越来越差。姬胜德要什么人，他就不批，他要往二部放什么人，姬胜德也不要了。

问：但是姬胜德的这个位置是很特别的，军情头子不是一般的人呀，怎么能想动就动了呢？谁有这样的本事能动他？

赖：那就是江泽民嘛，大家都知道熊光楷是江泽民的人嘛。姬胜德是个不大听话的人，江泽民应该一直都不喜欢他。再有就是江泽民听了熊光楷的汇报，因为那时他们的关系已经很僵了，还有别的一些事，有些事我也不是很清楚了。

问：那么他的事情和你及「远华案」是怎么扯上的呢？

赖：他们也知道姬胜德是我的朋友，姬胜德也为我的事替我说过话。就是要看怎么样才能够动得了他，就是要动他就要挂在我身上才可以动，不然怎么动？说远华案是什么建国以来最大的走私案，说我拉拢干部下水什么什么喽。

姬胜德料想不到，他这个中共老一代革命家姬鹏飞的后代，中国军情部门的头子，现在会在共产党的黑牢里。

姬胜德的倒台据说有这么几个原因：首先，早在陈希同案件中，因为陈希同的儿子陈小同和李鹏的二儿子李小勇是酒肉朋友，一起做过不少坏事。看到事情可能要牵扯到李小勇，解放军副总参谋长熊光楷为了拍马屁，就出面要调李小勇到总参二部。但是，遭到了总参二部部长姬胜德的坚决反对。此事，姬胜德得罪了李鹏。其次，前几年查出的据说是涉案三百亿元的「镇江」特大走私案，其中的走私犯都是从总参二部拿到的香港单程证，并借用总参军情部的名义进行走私活动。当时，朱熔基正在大张旗鼓地打击走私，他们这种行径显然是不把这个总理放在眼里。此事，姬胜德惹恼了朱熔基。另外，刘华清女儿刘超英的美国政治献金案，本来让江泽民抓到了刘华清的把柄，想藉此整顿军方。但是，由于刘华清和姬胜德关系密切，姬胜德就主动站出来说，刘超英的政治献金是他安排的，是中国军事情报的需要。这样江泽民没有话可说了。此事，姬胜德触怒了江泽民。因为，这样一来，姬胜德不但妨碍了江泽民借整刘华清进一步整顿军中老一派势力的计划，也表明了姬胜德敢公然挑战江泽民的权威。

然而，这一切，都是无法明说的。所以，事情到了这一步，就需要赖昌星这个中共「建国以来最大的走私犯」，这个和姬胜德无话不说的老朋友的口供，使得姬胜德的案子能够圆满落幕。

公安部争权，李纪周落马

赖昌星的另外一个无话不说的好朋友，是在赖昌星被追捕之前就已经失去人身自由了的前公安部副部长李纪周。李纪周的案子被揭出的时候，令很多人吃惊，李纪周在公安部里是专门负责打击走私的，他是全国打击走私领导小组副组长，转眼之间成了中国「建国以来最大的走私案」「远华案」的案犯，而李纪周的案子是否有什么隐情呢？

中新社二OO一年二月二十七日报导：中央纪委、监察部今天召开新闻发布会通报，李纪周身为公安部副部长、全国打击走私领导小组副组长，担负着同走私等犯罪活动作斗争的重要职责，但他却滥用职权，谋取私利，严重妨害公安机关的正常执法活动，其违纪违法行为情节严重，极大地损害党和政府在人民群众中的威望，造成了恶劣的政治和社会影响。经党中央、国务院批准，中央纪委、监察部决定开除李纪同党籍、公职，并移送司法机关依法追究其刑事责任。

另据报导，北京市第一中级人民法院今天公开开庭审理了公安部原副部长李纪周涉嫌受贿一案。检察机关指控，李纪周在担任公安部部长助理和副部长期间，多次收受赖昌星等人的钜额贿赂，并利用职权，非法干预执法部门对有关重大走私犯罪活动的查处。法庭将依据事实和法律进行评议后，择期作出一审判决。

据指出，北京市中级检察院的起诉书仅以受贿罪指控李纪周，并没有外间传闻已久的包庇走私等罪名，在受贿罪指控中，起诉书指李纪周自一九九一年以来，多次收受贿赂，包括厦门远华走私集团首犯赖昌星的五十万美金及若干人民币，还有走私分子梁耀华、李莎娜等人数百万元人民币的贿赂，合共总值九百多万元人民币。

然而，赖昌星说，李纪周是遭人陷害，是因为有人在背后要搞掉他，才让他有今天的结局的。

问：报导一直说你跟李纪周的关系很好，是这样吗？

赖：我跟李纪周是很好的、什么都可以讲的那种朋友。他这个人也是很好的，我们是谈得来，来往也比较多喽。我跟李纪周交往那么久，我保证李纪周是不会找人要钱的那种人，否则，我也不会跟他那么好。如果是有金钱交易的那种人，跟我是合不来的。他们讲的那些事很多是没有的。这里边只有两件事是事实：一是，他的女儿在美国要办投资移民，需要一些钱。李纪周老婆跟我说，我汇了五十万美金给她，作为一个公司的注册资金。但是，这说好了是借的。时间还没有到期，所以还没有退回来。我想她是会还给我的。另外就是，他老婆和人家合夥开一家公司，是卡拉OK还是什么，他老婆的那个朋友就来找我，说是要借钱，我想大概李纪周的老婆不好意思自己跟我说吧，我就借给她了，一百万人民币喽。这都是说好了向我借的，要还的。

问：那么为什么要动李纪周呢？谁非要动他不可？

赖：最主要就是贾春旺喽。当时还有另外一件事很奇怪，说是公安部接到一张告状的纸，纸条上边说李纪周卖官，拿了五十万。贾春旺从调到公安部当部长的时候，就想要动一动李纪周了。李纪周那时分管的工作，都是好的东西，都是太好的东西。贾春旺他正想把李纪周趁机搞掉。而且，这里边还有那个「四二O」专案组的一个负责人，原来公安部副部长牟新生，也是和李纪周死对头的。李纪周以前一直是陶驷驹给提拔起来的。但是，陶驷驹已经下台了么。那贾春旺来了就嫉妒李纪周分管的项目，李纪周兼管的是交通、出入境、边防、办公厅，等等很多东西。反正他管的这五项都很好的，所以贾春旺就嫉妒他，一直想换上自己的人。在这时，贾春旺就说收到这张纸条。

问：贾春旺想趁着这个机会换上自己的人。

赖：对，对。说这个纸条是监察部的人收到，然后交给贾春旺的。

问：这是谁报上去的？你刚刚说的那张纸条是通过什么人送上去的？

赖：不知道。纸条就是监察部的收到了，然后告诉许甘露，许甘露是我的好兄弟。监察部的这个人就拿了这张纸条给许甘露看，说：你看，有人说，李纪周卖官五十万，在汕头。

问：到底是什么人举报了这个事情？你不是说告状也要上边有一定的关系才能送上去么？

赖：是呀。不过这个事情我也不知道，只有上边的人知道。

问：只知道是有人「密报」了。

赖：对，密报。只听说监察部拿到了这张纸条，就交给部长看了。那张纸条应该是写着部长收，是寄给部长的，但是，是由监察部送上去的。始终我对这个事也有怀疑，说李纪周卖官五十万，根本就没有这个事，是什么人要这样做呢？是不是真有人写了这张纸条，我也很怀疑。

问：你为什么怀疑呢？

赖：贾春旺那个人的头脑是很过关的，很够用的。他是干公安的，你知道，再说大陆的官就是这样的嘛。他要是想壤谁，想动脑子搞什么人，随便动一下就可以了，大陆的官确实就是这样的。在大陆很多时候是凭一张纸条就可以调整你喽。对吗？就是这样喽。

问：这张纸条什么人看见过？你认识的什么人看见过，跟你讲过这张纸条是怎么写的？

赖：就写的他卖官五十万。

问：只是说李纪周卖官五十万，就这么写的？

赖：就是这样的。然后贾春旺就又把这张纸条拿给监察部。

问：贾春旺把这个纸条拿去的意思就是让就他们办喽。

赖：对呀，就是要让他们办了。叫他们签名，然后就转去了中纪委了。监察部的这个人和许甘露是好朋友，在转上去之前就给许甘露看了。许甘露是我的好朋友，就都告诉我喽。我就知道该怎么去操作喽。他们然后就把材料送给了中纪委，中纪委没有几天就把李纪周抓起来了。当时，他的秘书张强也被抓起来关了三个月，但是现在在珠海当常务副书记了，因为他自己找了一些关系，同时也跟办案的这个人交上了朋友。当时那个时候，本来因为一直抓不到李纪周的女朋友李莎娜，没有证据，就一直不能动他，就在这个时候正好就有了这个事情，他们就不用等喽。

问：你刚才说，你怀疑这张纸条的来历，就是说，你认为可能是有人安排自己的人递上个纸条上去．

赖：我就是一直对这个有怀疑呀。我想，很可能是贾春旺的点子搞的，这样他就可以动李纪周了嘛。

间：你是说，在这个节骨眼上，因为动不了李纪周，就自己找个人密报一下。

赖：反正就这样弄起来了。这五十万的事是绝对没有这种事，说李纪周贪污四百万，又是没有这种事，两个事情都没有，真的是没有的。所以就一直还是定不了李纪周的案子。李纪周的案子前前后后我都非常清楚，包括什么时候抓他老婆，什么时候要抓他的女朋友李莎娜，什么时候审到哪里，什么什么，我直一清二楚。

问：内幕情况你真知道不少呀？

赖：现在看，中国当官的真是黑暗呀，谁谁谁，都是这样，太可怕了。就说那个陶驷驹，本来跟李纪周关系是很好的，李纪周也是他提上来的，也一直都没有什么事。后来他要退下去了，要下台了，他们的关系就开始不好了。陶驷驹这个人比较听老婆的话，他老婆社会关系特别复杂，她是公安部外联办的主任。他老婆来找李纪周，要李纪周给批几个香港单程证，李纪周看到不合手续，就叫她按照正常的手续办。陶驷驹的老婆就很不高兴了，觉得，你李纪周还不是我老公提上来的，我老公还没有完全退下来，你就不认人了。就跟陶驷驹说了，陶驷驹就恨李纪周了。

问：陶驷驹有没有涉及李纪周的案子？

赖：具体的不知道。在他们开始整李纪周的时候，曾经查过我，到福建省安全厅来打听我的事情，调我公司的资料，但那个事情没有搞成。我是公安部调查李纪周案件中要找的四十五个人中的第一个。总之，李纪周后来和陶搞得很糟，他也整陶驷驹的材料。

李纪周这个赖昌星的老朋友应该是不希望赖昌星被引渡回国去受审的。但是李纪周是已经在监狱里的人了，赖昌星和「远华案」即使牵连上他，现在也只是一个量刑轻重的问题了。那么，那些还没有被动到的人呢？

关于赖昌星如果回国受审，北京官场上流传着两种说法：一是有人说，如果赖昌星回国，至少要牵扯两个党和国家领导人。而且公安部抓捕组的很多人都被人给收买了，这些人见到赖昌星就一枪干掉他，然后到哪个国家改名换姓隐居下来，等着拿一百万美金吧。另一个说法是，如果赖昌星下午的飞机押回北京，晚上就会有一个政治局的委员自杀。

我就这个说法问赖昌星，他却说：「自杀的应该不是贾庆林，自杀的应该另有其人。」

政治局某个成员的红人照常走私？

然而，正当围绕「远华案」的斗争进行得如火如荼之时，在中国大陆到底还有多少和「远华案」背景相同、手法相似的斗争还没有正式拉开帷幕呢？

有知情人士向作者透露，最近几年中国大陆有几个著名的大走私犯，却是不同的命运和处境。这其中，有的被关进了黑牢，有的逃亡海外，有的还是：私照走，领导照陪，好日子照过。

从新闻中可以看到的是，除了「远华案」首要嫌疑犯赖昌星目前正在加拿大逃亡之外，潜逃失踪的还有大走私犯许明良、姚志胜，目前仍然不知在那个国家，两个人都是香港居民身份，全国政协委员。一个叫杨改清的大走私犯，原来是河南人，据说已经被捕，但外界少有报导。另外一个叫秦锦钊的，据说已经把事情摆平了，上边不再追究，这当中李鹏的二公子李小勇帮了很大的忙。李小勇在新加坡、香港的共五、六套房子，全是秦锦钊送的。

问到赖昌星和李小勇的关系，赖昌星就只是承认他在大概九三年时，送过李小勇一个五十几寸的电视机，赖昌星说：这种电视机在那个时候是很少的，有钱都很难买到的。

另外一个做香烟走私生意的人叫何阳，这个人因为跟政治局某个成员关系特殊，各方面一直没法动他，何阳以前也是总参情报部姬部长的爱将。据说何阳是山东人，原来是济南军区的一个中校。他的走私基地主要在香港，是通过香港把香烟走私进来。这个人在香港很牛 气号称是中央军委在香港的「代言人」。他仗着自己具有军情背景，又是姬胜德的爱将，走私有无恐，并把走私赚到的一亿多元钱，投入到澳门放高利贷。是很多常到澳门赌场上潇洒的中国大陆高官的债主。由此，中国官场许多人更加不敢得罪他，生怕自己的腐败、贪污行踪暴露。

据说这个人很会讨人喜欢，专门讨好国家领导人的家属，知情者介绍说，何阳经常给曾庆红的母亲邓六金打电话，老太太当年是参加中共长征的二十七名女红军战士之下现在已经是八十九岁的老人。何阳明知道电话是被窃听的，他就是要让人知道他和老太太熟到什么程度。而且他还每个礼拜去陪曾庆红的母亲打两、三次麻将，曾庆红的小孩向外人说起何阳，会说：何阳是我奶奶的好朋友。何阳一有时间就陪着邓六金老太太，这样的人还怎么抓？这也是保护自己的一种方式吧。

赖昌星证实，何阳确是姬胜德的部下，也是姬胜德的老关系了，并且和姬胜德一起到厦门找过他。姬胜德倒霉后，何阳之所以没有受牵连，还有一个原因，那就是，何阳的走私生意中，有很多背景强硬的人参与，其中包括王兆阙（中共中央统战部部长、政协副主席)的儿子，小名阿胖。阿胖只有二十来岁，很胖，有两百多斤。在何阳的的事情中参与很深。另外，何阳的的姐姐是中纪委的官员，也等于是里边有自己人。

我于三月十八日在赖昌星家中，给他做采访的时候，他透露，中国很多人还欠他的钱，现在看到他出了事，就都躲着他，不肯还钱。这里面就包括何阳的哥哥。

赖：何阳是在中国做xx牌香烟的总代理，他哥哥还欠我一百万人民币呢，是他当时做香烟时需要交定金，向我借的钱，拿走了就不说话了。今天早上我还打电话给他。上一次，我打电话给他，他还接过我的电话。我没有直接说，我找他是要他还钱，我说，我现在经济很困难，能不能先帮我一下？他说，可以呀。我后来再打过去，他的电话就一直不开了，到现在已经有一个多月了。今天早上我又试了一下，打通了，但他一听是我的声音就挂掉了。我赶紧通知一个香港的朋友打过去，他就又关机了。

问：你认为为什么没有人动何阳呢？

赖：一个就是他姐姐在中纪委，怎么也是有作用的。还有他自己的关系也很多，他原来在北京挂的车牌也是公安的牌，是十九号的，但是他挂的牌不是局级的，我挂的牌是局级的，是当时的公安局局长张良基给我挂的。赖昌星承认，何阳（音）的靠山的确不少。如果有一天，那里的权力斗争不平衡，他也就是自己现在的下场。赖并介绍说，何阳的主要靠山是＊Xx，而xxx在香港的家人xxx，就要求赖昌星把他的女朋友安插在远华公司工作。「远华案」爆发后，原远华公司的员工不知多少人受到牵连，而xxx的这位女朋友并没有受到任何影响。

在权力中心有靠山，的确是一个既赚钱、又保命的好办法。

就像当年另一位曾经被「双规」过二十一个月的特殊人物，专案组发现，他竟然能够给七个政治局常委亲自登门拜年，专案组都傻了。这位特殊人物最后通过了「双规」的关。

问：这些文件在运出香港之前，你真地不知道是什么东西?为什么邓亚军自己不运呢?

赖：我真地不知道，他没有告诉我。但是，你知道吗，运进去是最冒险的，是那时候从 香港运进大陆，不是现在呀。我想当时如果被知道了会马上抓的。这种东西当时要是在海关 查到，可能要判刑的。邓亚军要我的车送进去，我想就是这个原因。如果当时出事，他不在， 又不是他的车，是我的车嘛，他当然没有事啦。已经送进去了，就说：我们大家都立功了。 他还跟我说：我是故意让你立功的，好让你多有一点政治背景，将来做事更方便些。邓亚军 就是这样告诉我的。

问：具体是什么时候的事?

赖：就是九七年那一年，具体什么时间我真地想不来了。反正就是安全部的人自己告诉 我的，这是他们想了十几年都没办法拿到的东西。

问：陈良这个人现在在哪里?

赖：还在香港移民局吧。我到了加拿大这边还跟他有联系。可是因为我在这边跟杂志说 了梁锦光的事，那个姓陈的马上就换了电话，我再给他打电话，他的电话就打不通了。这之 前我还跟他有联系。这以后他才换了电话的。他应该还在香港移民局。那个梁锦光的事，我 只说了一点点，香港政府还出面澄清，他们不知道这里边很多事呢。

问：那么陈良还可以一直继续偷取香港的文件呀?

赖：不用了。以前要偷，现在还要用偷的吗?都是中国管了，现在北京那边想要什么跟香港他们讲就行了，香港会合作的，现在件件事不是都合作很好吗?

问：你还为国安在香港做过什么?

赖：香港回归之前，应该是九七年的年头，国安说为了香港主权的顺利移交，他们要派重要的负责人到香港常驻，希望我在香港配合。 

问：你是怎么配合的?

赖：因为这件事国安还颁给我三等功。当时是安全厅厅长亲自到香港来，住在我的会景阁的一个单位里。另外我在伊利莎白大厦的单位，好像是二十五号，也是给他们用的。当时他们说，要在香港维护治安，防止台湾黑社会、香港黑社会他们趁机捣乱，还说要特别注意台湾黑社会「竹联帮」，看他们有没有什么破坏计划。我记得还有安全厅的副厅长王复中，新华社（香港分社）的林金栋当时负责这个事。

问：他们在香港能做什么呢?

赖：他们还跟香港黑社会谈过，希望稳住那些人，不要在交接的时候捣乱。细节我不想说了。后来，他们为了这个给我颁了三等功，发了证书、证章，我放在红楼我的办公室，很多人看到过。而且我的房子他们一直用到我出事了。

从国安义务特工到双面间谍 

问：你是从什么时候开始和中国国安部有关系的?

赖：很久了，我很早以前就和他们交往了，交往很深了。国安部很多人都是我的朋友。

问：那么后来你又是怎么被台湾方面看上，给他们做情报工作的呢?

赖：我也不知道。关于这个他们到底是怎么会看上我，我一直都不知道，也觉得这个事 很怪。我想，也可能是他们看到香港回归了，他们需要换一些能干的人出来做事。他们可能 就是在当地的圈子里打听，在香港的福建人当中打听，有谁是说话比较有用的了。 

问：最初是谁跟你联系的?

赖：那时香港已经回归了，原来「闽侨会馆」的会长、当时也是星岛集团主席胡仙的生 意做得不好。而我在香港的福建帮里，影响还算可以的，比较有威信的。我说话呀什么的， 都是比较受尊重的。台湾方面当时在香港看上了两个人，我是一个。是台湾那边他们自己来 人找我的，是台湾在香港的人过来找我。先来了一个人找过我，后来又是另外一个人来找我， 他们说看上我有能力，是他们看上我的。他们找我谈之前，我就知道了。

问：你是怎么知道的?

赖：就是因为我们安全部里有人在台北嘛。在香港这边，他们一决定关于我的这个事， 我们在台北机构里的人就通知了安全部了。这都是安全部的朋友告诉我的。原来安全部他们 还不怎么重视我，一看台北要用我，就赶紧把我叫过去，入档案、填表，作正式的了。

问；你说，当时台湾看上了两个人，另一个是什么人?

赖：另外一个是个美籍华人，我不认识，姓陈。

问：那你是怎么知道他是姓陈的?

赖：这个情况也是安全部告诉我的。台湾那边决定了什么，安全部都知道，我在里边的 朋友就会告诉我喽。 

问：台湾方面是怎么跟你谈的?

赖：台湾在香港的情况我很清楚。在香港的陈汉华，实际上是台湾在香港最大的官，是 国民党在香港的党部书记，是比郑安国的宫还大的，但陈汉华在香港的活动不是公开的，是 搞地下的。这个陈汉华，人不高，有一次「双十节」我去参加活动的时候见过他。当时我还 和他、郑安国他们都照过像，我没拿到照片。陈汉华的这个机构就好像我们的新华社在香港 那边的那一种。郑安国是对外的，是台湾旅行社的，他是明的。这是他们自已告诉我的，他 们应该是属于国民党系统的。

问：台湾那边具体是什么人来找你的?

赖：是国民党在香港的一个叫薛如龄（音）的，来找过我。是个男的，他跟我们安全部也 很熟，跟电影演员刘晓庆的哥哥也熟。 问：这个人的名字是哪几字?怎么写的?

赖：我也不知道怎么写，好像是有个草字头的。等我有时间打个电话给晓庆，找她哥哥 问一下。

问：他在香港是给国民党做事的。

赖：对，对。

问：那他怎么跟大陆安全部的也熟呢?还跟刘晓庆的哥哥也熟?

赖：因为他以前曾经是台湾方面的代表，到大陆谈判过。

问：他是专门负责大陆工作的?

赖：对，对，他很早就过去大陆那边谈判过了。所有的事情是他跟我谈，由他告诉我， 他跟我见面。还有一个在香港大学工作的，姓陈，也是一个搞特务的。他还是香港大学的一 个副教授什么的，很年轻，这个人也到过我公司。

问：他们主要让你做什么?

赖：他们还没有具体说让我干什么。他们有一个什么协会，叫我参加这个协会。我想， 也都无所谓喽。他们这两个人说，福建帮的人很多，有很多人要为他们做事，有人主动去找 他们，他们都不理，因为看这些人不可靠怎么怎么的。反正这个事我是怎么知道的呢?因为 他们先跟我说过之后，我也没有怎么太去理这个事情。后来他们又跟我联系了，北京那边马 上就又知道了。安全部就知道了，当时安全部早就跟我往来很深的。但是，还不是很重用我， 也没有叫我正式加入，也没有入到安全部的档案里边去。这时侯，他们看到台湾看上了我， 是要用我，他们也知道我的能力喽，怕我真的给台湾那边用吧。

国安部批准我加入台湾国民党 

问：你答应台湾那边什么事了吗?

赖：有呀，我想这种事情反正也没有什么，我知道也不是什么害人的事。他让我填一张 表，我说可以，他就帮我填表了，就填了。 

问：填表作台湾特工? 

赖：填了。他们还叫我加入国民党。

问：你加入了国民党吗?

赖：有呀，都填了表嘛。我加入国民党的介绍人就是陈汉华跟这个薛如龄啦。这两个人 做我的介绍人了。入党手续跟我们大陆入党一样的，也要有介绍人。还有，他们说，要当「闽 侨会馆」的那个会长，要有两年的会龄才可以的。我当时还没有加入么，他们就把我入会的 时间填在两年前。反正我填的那些表，安全部的都给复印去了，都存了档。

问：加入国民党的日期还记得吗? 

赖：日期想不起来了。

问：大概是哪一年?

赖：就是九九年嘛。

问：九九年?就是你出事之前没多久呀?

赖：对呀。那时很乱，我要应付「四二O」，他们来查我的事了么，所以我也没有心情 去重视这些事。

问：我还是有一点弄不明白，香港是九七年回归的，台湾要换国民党在香港的人，那也 应该是九七年前后，不应该是到九九年才动手呀?是不是跟台湾大选有关系?

赖：那我就不知道了，他们在香港找我的时候，宋楚瑜当时在台湾要竞选总统。他们来 跟我谈，说要在我的公司找个地方。他们还跟我说，有十万国民党人在香港，这些人将来就 要靠我了。我说：我什么也不懂，也不懂得开会呀什么的。他就说：不要紧，还有我们在后 面，有我们在后面，你不要有什么顾虑。他们说，会在后面支援我的工作。 

问：那么你给台湾那边做过什么吗?

赖：没有啦，我加入到他们那边也是国安的意思嘛。而且就在这时，就是「四二O」专 案组来查我了。 

问：没有来得及做什么事?

赖：你看多巧，查我的是「四二O」，因为当初罗干签的是四月二十号么。「闽侨会馆」 那边的会长胡仙也正是在四月二十号到期，要我接替。正好是同一天。那时我已经开始忙着 应付「四二O」的事了，所以台湾方面几次来找我；我都忙。。。 。。。

问：看来四二O这个数宁对你很特别，本来说四月二十号要你换胡仙的，却变成了被「四 二O」专案组调查。

赖：对，台湾那时是决定要推我出来给他们做。反正这些事大陆国安部都知道，八局都 知道的。八局不告诉我，告诉了陈主任，陈主任偷偷地告诉了我。包括那时拿到香港移民局 的那些那么重要的东西，对他们怎么怎么重要，都是他告诉我的，他们个个都因为这件事升 了官。

问：香港移民局的文件是你帮着运过去的，可以说，你的功劳很大，给你什么好处了吗?

赖：是我的车运过去的，这没有错，这是最危险的么。什么好处?就是现在来整我喽。

问：那大陆这边在台湾都有什么人，叫你怎么跟他们联系?

赖：没有，他们不会给我知道这些的，他们只是说，我们在台湾有人。只是告诉我这一 点。

问：但是你在做事的时候，总得有人和你配合呀，总应该给你一个内应的人吧，比如说， 如果你在那边有什么问题时……

赖：没有，我这边有什么事他们就叫我及时向他们直接汇报，就是这样，没有那边的人 跟我接触，只有香港这边跟他们接触。他们只说到我的事情，其他没有说。 解放军少将向台湾出卖情报是因我才破获的

问：你带台湾的几个人到大陆见国安部的人是怎么回事? 

赖：对，就是叶炳南他们嘛。叶炳南他到现在还关着呢。这个事情是这样的：当时，这个叶炳南应该是要退了。他跟我说，想要给北京这边做事，要我给他介绍关系，我就给他联系喽。叶炳南拿了一张纸条，写了五样东西，他说：「我不懂怎么谈，你找一个北京跟我级别一样大的，跟我坐下来谈。」但他要求这边保证不会抓他。我跟安全部的说了，这边说，可以保证不抓。我就跟他说：「我给你保证不会抓，一定不会抓的。」

问：大陆国安部相信你的介绍吗?

赖：怎么不信?我跟他们讲过一些情况，这些都是叶炳南告诉我的。像台湾跟江苏当地合搞了一个洗车的，在哪个城市我不记得了，是那种自动洗车的，那是台湾特务点，专门在当地搞情报的，这个钱也是叶炳南他们投资的。还有在厦门的一间饼乾厂，也是食品厂，也是台湾他们搞的特务点。我就先告诉国安这些，让他们重视这件事情。

叶炳南他为了让北京这边相信他真的知道一些很重要的情报，他是有价值的，他就说：我给你举个例子，九六年三月份，中共中央军委开了一个会，很高级别的，在这个会上，与会的人不能作记录，不能录音。他让我去这边问问，有没有这样一个会?他就是要进一步让这边知道他是真的手里有重要的东西，他知道台湾住解放军高层里边有人，他知道是谁。这边一听，知道叶灿南说的是真的，就知道他不简单喽。然后我就把那张写了五样东西的纸条，拿给姓邓的看了，告诉那个姓邓的，叶炳南是什么意思。邓当时已经住在我红楼了么，我就给了他，他们在里面核实出来什么我就不明白了。

问：纸条上的五样东西都是什么?

赖：我就看到他写的一个头儿，其他我就记不清楚了。

问：大概都是些什么事情?

赖：大概是什么，我真的记不起来了。叶炳南就告诉我这个情况，说举个例子，叫我给 他们，先给他们提供一个不具体的事情，让他们去核实，他们就知道了。就是看他们有没有 在九六年三月份开过一个会，是军委的会，不能记录，不能录音。看有没有这个会。大陆如 果确实是有这个会，大陆就知道是有这种事，就会明白这个人确实是重要喽。当时那个事情 是五十万美金，给了他五十万美金─就是叶炳南给了大陆这边那个向台湾提供这个情况的 人。 问：叶炳南给了谁?

赖：给大陆军方的这个人，就是被大陆枪毙了的这个人。

问：解放军总后勤部的刘连昆少将?

赖：九六年时，当时台湾正在举行大选，李登辉要上台，大陆这边不想让他选上嘛，就 放飞弹过去，想把他们吓住。就是这个人，他就透露给台湾这个消息，说大陆放的导弹是没有弹头的，是吓他们的。所以台湾知道这个情况了：你放的导弹没有弹头，那不是放空炮吗?还有什么可怕的，对不对?所以李登辉那时讲话的口气就很硬了，后来就选上了嘛。就是这样的。

问：那么叶炳南是怎么被抓的?

赖：我跟国安那边说好了之后，就约叶炳南来，他们来了八个人。四月五号他们住进厦门悦华酒店，我一直以为他们真的不会抓，还很放心。国安的人来了，跟他们谈了。但是，到了十号─好像是十号，他们就动手了，把人抓了。

问：都抓了吗? ；

赖：没有，只抓了叶炳南。《亚洲周刊》那个报导是错的，他们后来有更正。叶炳南给抓了起来两、三个月，那个人就被拉出去枪毙了。 

问：刘连昆就被枪毙了?

赖：他就给抓出来枪毙了。就是因为叶炳南被他们抓了以后，把这些事全部都招供了出来。后来他们知道叶炳南在香港当了十年的情报站长，他搞了大陆很多情况过去，什么他都知道。他们就重视喽。但是，叶炳南要退了么，不知道他们怎么想?然后他们就避开我了，把叶炳南抓起来，来硬的，要弄出东西来。 

他们真的弄出很多东西。然后他们就给上面汇报说，是他们自己弄到的，根本没有说是我弄到的。

你知道吗?叶炳南供出来的东西都要全部报告给江贼民的，就是刘连昆着件事情气得僵泽 民拍了桌子，江泽民说：没想到我身边怎么会有这种人。没多久刘连昆就给枪毙了。

问：当时，刘连昆被枪毙时，好像不仅一个人被抓?

赖：对，还有一个叫邵正中，是个大校。这些也是我在安全部里的朋友告诉我的，不然 我怎么会知道。

叶炳南被抓后，人人都提了干，升了宫，还有一个是安全部给了八十万盖房子。可是， 如果不是我把叶炳南叫过来，那么大陆这边的很多事还不是会一直卖过去，怎么会这么快就 查出来了。我当时也很气，后来我就想，要想办法让罗干知道这件事。

关于刘连昆案，港台媒体自一九九九年下半年起，都有大量的报导。

报导大部份都确认，中国大陆破获了刘连昆、邵正中台湾特务案。刘连昆原是解放军总 后勤部军械部部长、少将：邵正中原是总后勤部军械局处长，大校。两人于一九九九年八月 十五日被以毒针处死。而当时，中共因此案共逮捕了二十多人，其中包括一名台湾居民姚嘉 珍，姚嘉珍目前仍被关押在北京南苑看守所。另外有一个重要涉案人，据传是邵正中的女友， 曾任解放军军医的沈昌丽，化名沈小丽，案发时人在西班牙，目前仍潜藏在西班牙。

报导称，刘连昆、邵正中于九十年代初就已经成为台湾的间谍。九六年台湾举行首次总 统直选之前，中国军方曾经召开高层将领的军事秘密会议，解放军强硬派在会上主张把台湾 的西岸从南到北的四百公里范围内，以每三十公里为一个区域，用炮弹攻击，其中几个区域 再配以小型的核弹，把半个台湾炸翻。

在会议上，刘连昆出面阻止，刘发言反对说：我们发动这样的战争势必会引起国际间的 强烈反弹和制裁，而且，如果把台湾炸成了空城，解放军即使拿下了台湾又有什么意义呢? 刘连是的发言得到不少将领的支援。

随后，刘连昆向台湾方面提供了解放军的演习性质、次数、部队调动、飞弹试射次数以 及弹着点的相关位置等，特别是，刘连昆向台湾泄漏，解放军所发射的飞弹是空心的。

李登辉在竞选总统期间为了安抚台湾民众，公开表示，北京只是试射空心弹，是吓唬人 的。有人分析，是因为李登辉的炫耀，使得北京方面觉察到解放军内部被台湾渗透，于是开 始暗中审查。另外，九八年有台湾军情人员向大陆出卖情报，爆出了刘连昆、邵正中案。

现在，赖昌星的说法能否得到进一步的证实呢? 

通过歌星董文华递材料给罗干

问：你说，要想办法让罗干知道你做的这些事，那么你向罗干反映了这件事吗?

赖：我是通过董文华向他反映的。我先托大陆的一个记者帮我写了一份反映材料。这也 是一个很有名的记者，算是大陆的一个大记者，叫李前，是部队的。写好材料以后，我就交 给董文华，通过董文华把这份材料送给罗干，董文华和罗干谈了十几分种。

问：为什么要通过董文华送材料给罗干呢?

赖：因为我送不到嘛。我跟董文华关系很好。

问：她能有这个办法?

赖：她跟罗干很熟，她跟中央领导都熟，没想到她如今也受了牵连。

问：好像这一次连春节联欢晚会都没让她出来?

赖：对。没想到牵扯到她。他们就是这样，凡是和我有关系的部下放过。

问：有人说，你曾经送一套房子给董文华，价值一千两亓万，装修费就花了六百万， 在北京亚运村。“远华案”被调查后，她已经主动退给国家了。 

赖：没有，没有这种事。在亚运村?亚运村在哪里我都不知道。

问：你跟董文华很熟吗?

赖：是，很熟，熟悉很久了。我跟她说了这个事，她说，她愿意帮我这个事，就去跟罗 干去谈了，罗干这样才看到我那份材料。

问：材料上写了什么?

赖：我就把我所做的事情告诉他了。我写可关于叶炳南说的导弹的事情了，还有台湾培 训的特务在大陆安排在哪里啦，多少人啦。还有台湾军方的那些情报啦，我想起来的就有写 在上边。我想应该让他们知道我为国家做了很多事。我真的做了很多事，花了很多钱。我单 是在情报方面就为国家花了有一千多万，他们应该心里有数的。

问：你托董文华递信给罗干是什么时候?

赖：大概九九年五、六月份。

问：也就是「四二O」查你的时候?罗干给你什么回复了吗?

赖：罗干就批示说，让国安部把我做过的事全部都报上去。正好那时国安部的那个部长 刚刚上任嘛，国安部的这个部长姓许，叫许永跃，他原来是陈云的秘书，后来在河北省当副 书记。这个部长刚上任，正好他有事到福建来，我就一直催他去找中纪委和「四二O」，去 帮我谈这事。

问：董文华是不是也是安全部的人?

赖：不是。

问：那她为什么参与这件事? 

赖：她是我的朋友啊。

问：什么时候认识的?

赖：我跟她认识好多年了，具体时间我想不起来，九四或九五年吧。董文华跟罗干谈过 之后，国安部又问我了，说：你是不是通过什么人去找过罗干?我说：是找过。我就是送一 份材料给他看看。国安部的告诉我，说已经把我所有的材料都写上去了，报告给上边说我提 供重要情报四次到五次。

台湾特务现在的行踪我仍然知道

问：台湾那边你后来还有什么接触?

赖：现在吗? 

问：现在你还有接触吗?

赖：台湾有个姓刘的，叫刘XX，他是台湾军方的人，在军方管档案的。前不久，大概 四、五个月，又和大陆做了一笔交易。 问：前四、五个月?你已经在加拿大了，你是怎么知道的? 

赖：我有联系呀，我也跟他通过电话。

问：这个刘XX是台湾军方的人，但是私下里给大陆工作?

赖：他本来以前是没有出面的，但是这次，他是亲自到澳门去见了大陆接替姬胜德部长 的那个新部长。这个新部长在澳门，用了八万块美金和他做的交易。

问：这次交易的什么，你知道吗?

赖：不知道，这次交易很重要，必须是这个部长亲自到澳门来见他。

问：刚刚你说是四、五个月前的交易，这么重要，怎么会传出来的?

赖：这个不是传出来的，我有人在那边的。这里边有一个中间人，是个情报骗子，姓陈，跟叶炳南一起来的。在厦门那边本来这个人是拿不到好情报的，人家信不过他。当时，他介绍这些人给我认识，当时在香港就给我认识了。人家信得过我，有东西会给我，给了我，我也一定会给钱。而且他们也相信我一定会把东西直接给上边，不像这个陈义忠（音），拿到东西到处去卖。那一天，他带了那人到澳门去交易。我有一个手下在澳门，陈义忠有跟他联系的。另外，陈义忠的弟弟，也是陪着他们过去那边成交，另外还有一个大陆人在。但这件事，他没有什么用，只知道军情部的新部长拿了八万美金现金给刘XX。

问：双方都到了澳门? 

赖：对，我跟刘XX通了电话。

问：你还跟他本人通了电话?

赖：是呀，当然通了电话。

问：你是说就是当他在澳门的时候吗?四五个月之前?当时你在温哥华吗? 

赖：那一天，我刚好是在多伦多。

问：他对你没有任何戒心吗? 

赖：没有。我们通了电话，他还问我好，他说，不知道我怎么样了，很挂念我，很关心我。在电话里他还问我的事怎么样了，什么时候完。我说：很快了，应该很快了。他说：兄弟们都很关心你的这件事，希望赶快了结。就这样。他就告诉我那个新部长来了，怎么怎么样。

问：那你以前就跟他熟悉?

赖：当然熟了，我跟他做的成交的事很多。那时有十六个人嘛，台湾那边十六个都是我 负责的。

问：前前后后你接触过这么多人?

赖：我每个月要给工资的，他们派人过来取。但是，如果有什么重要的事，都是我直接 谈的。

问：这些人还在继续做事情吗?都是些什么人? 

赖：没有了，他们都下来了，包括叶炳南也下来了。我现在还不想说他们，你知道，我 一说出来，他们就麻烦了，那不是要害死人了吗?他们大部份我想就是要赚点钱，有个人他 父亲是总统府里的。

问：姓刘的是和叶炳南一起过来的八个人当中的吗? 

赖：没有他，他那时不能过来的，他还是军人。那次过来的都是退伍的。

问：那么这次为什么刘XX亲自到澳门呢?

赖：应该是事情很重要喽。 

问：也就是说，台湾到现在还不知道他的特务身份。

赖：我看这次报导出来，就应该知道了。我就不敢跟他联系了。台湾应当是会容易查到 他的。 问：你多长时间没有跟刘XX联系了?

赖：很久没有联系了，以前在香港，和他见面就只有一次。在加拿大这边就是电话联系 那一次，正好那天他在澳门，不然怎么会联系到。

问：以前做事时，你是怎么跟他们联系呢?

赖：主要通过香港那边，香港一出新电话、劳力士手表，他们就让我送过去的。

问：你为什么这么做呢?

赖：当时我也只是想弄点背景。你是知道的，在大陆要做点生意，不管你做地产也好， 做什么也好，如果你没有背景，连块地你也拿不到啊。假如说姬胜德要到其他省、市去，不 管到哪个省，省长都要出来见面的。假如说我给他们做了很多事，也应该受到他们重用嘛。 我要在什么地方买块地，人家就会给我面子。就是这个道理嘛ܩ

问：你的投资也不少呀。你拿了这么多钱出来，有没有什么回报呢?

赖：有呀，这不是吗?他们给我的回报就是来查我喽。这样好了，连我以前做了二十年 的生意，一下子什么都没有了。你要说我的生意做得好不好，我从八几年就开工厂，我做的 那种机器，真的是太好了，我的那种机器跟这里会客室里的隔板一样，那么长，排起来……

正式进入国家安全部

问：虽然你给国安部工作了很久，但是，你是到九九年才成为正式的?

赖：应该是九九年吧。

问：有报导说，因为你是国安部的人，所以你才得到了在生意上的特权。

赖：我原来没有正式进入。

问：你说你有一个国安部发的「特通牌」，你拿到「特通牌」是什么时候?

赖：「特通牌」大概是在九六年拿的。我应该是在九九年才入正式的档案。正式的就是 要填表，表里有问我家里有什么人呀，我的背景呀，学历呀等等。

问：你是在什么情况下拿到的「特通牌」的?

赖：就是因为我一直给他们做事嘛，他们看我工作表现好，他们就决定把「特通牌」给 了我，工作证也给了我。哦，想起来了，拿到这些证件应该是在九六年的五六月份。工作证 上写的是：干部。是国家安全部的工作证。我当时名字是挂在新疆厅─国安部有个反分裂的 厅嘛，我认识的那个人是这个厅的主任。我和他做了很多事。

问：九六年五、六月份拿到了国安部的「特通牌」、工作证、还有工作服? 

赖：对。当时给我这些东西时，都是另外一个组的主任，其实我一直都在帮他们做事， 当时那个王任也说我是正式的，我也以为我是正式的，我什么都有了么。我如果到什么地方 跟踪一个人，我认为要抓他的时候，我可以找当地的公安局出面帮我抓，我有这个权力。当 时部里行人派驻厦门在安全局当副局长，他在厦门看到了我的「特通牌」他就报到部里，说： 奇怪，部里怎么会有一块「特通牌」在厦门?他还把我的牌号抄走了，追查这块牌是谁的， 哪里来的?部里就说，是部里批的，为了给我方便。

问：「特通牌」都有什么方便?

赖：「特通牌」是和车牌一样的，但是是红色的。这是挂在车上的，但是一般人都不会 把它挂在车上，牌子上写的就是：特别通行，下面有一行小的编号。这种「特通牌」可能在 中国总共才两百个吧。我这个牌是全国通的。每个省的安全厅都有自己的「特通牌」，每个 城市也有自己的「特通牌」。我的牌是部里的，是全国通的。这个牌哪里都能去的，比如说， 你逆行走了单行道，有警察拦你，你就可以拿这个牌给他看。再比如，过桥要收费，你用这 个牌是不用交钱的。如果我在北京的时候，挂这个牌是可以进到机场里边接人的。但是，我 一般只是在上高速公路和过桥时才用。

问：这么说，部里应该算是很重视你?

赖：我原来在当地的车子都是挂军牌的，后来我花了一千多万港币买了一部车，是正式 合法手续进来的。那时候，部里面还考虑要派一个人整天跟着我，可以带枪的，就是警卫， 我说不用。我想因为我做了那么多事情，对他们很重要，能让他们个个提干，他们就又来巴 结我了。 

问：九九年让你正式入国安部的时候都有什么手续?

赖：到了在香港的台湾组织看上了我，让我加入到他们那边，有了台湾的这个事，国安部的另一个人就叫我进电脑，进档案，说这样才是正式的。我也不知道是怎么回事。手续就是填表喽，表也是他填的，不是我填的。是他们帮我填，然后叫我签字。这一次是八局的一个处长来的，还有他的两个手下，给我登记这些东西进去，填表呀什么的，是姓邓的跟我谈，在王府饭店谈的。那个为我登记的人现在还在香港。以前我还认识另外一个刘局长，刘局长原来也是八局的局长，香港回归后被派去到东南亚做总代理。刘局长原来是贾春旺的秘书，他应该还是驻香港。

问：等于是重新确认你是国安部的人了。

赖：嗯。以前我给他工作的那个陈主任，叫陈石，他是新疆厅的主任，我先是挂在这个厅，新疆反分裂的厅。跟姓邓的不是同一个局的。那个人跟我先熟了，所以我一直给他做，他就给我工作证，给我特通牌。我给他做的事，让他也立了功。我看他工作的性质，就像电影《永不消逝的电波》里的角色一个样，两公婆都是国安部的，都在家里，不用到部里上班。他们就是搞跟踪的那种的。

问：但是你给姓陈的工作的那个时候，你认为自己已经是国安部的人了，对吗? 赖：对呀，我当然是认为我自己是了。后来才知道我那个时候还没有进入电脑，还没有入档案，后来他们就来了正式的指示，让我正规地做有档案的这一种了。事实上我给他们做事很久了，但是他们一直还没重视到我，到台湾重视我的时候，他们才叫我加入。

而且这些事都是他们自己的人告诉我的，不然我怎么会知道?他说：现在台湾方面在香港要用到我，因为我懂得讲闽南话。国安这边也考虑到，福建人在香港的很多，要有一个可靠的人才可以。

问：在你给国安提供的情报当中，他们最感兴趣的是什么?

赖：其实我对情报也不熟悉，反正能拿到什么就拿什么喽。他们也没有给我委派任务，我跟他们说过，我说：如果你们不相信我有这种本事，你们可以指定要什么，让我去弄。我可以搞来给你们看。我弄来的很多对他们都非常有价值。比如说，台湾在福建的几个点。其实，我到香港之前就和台湾那边接触了。理论上说，国安部是不插手台湾军方的事情，但是，有些消息是我搞来的，给国安部后，他们再给军队，这样他们就觉得自己很有面子，好像是说：我们的人可以搞到你们的人搞不到的东西。

问：总政联络部是负责台湾方面的事吧?

赖：总政联络部一直是叶家管的，主要负责台湾的事，但是总参二部和国安部都有管台湾的部门，也有一些交叉吧。台湾那边来找我，主要是两夥人，一帮人是要我为台湾做事的。另一帮人，是向我要钱的，把情报给我，我给钱，主要是军方的。

问：叶炳南的事成了你做的最后一件事?

赖：我觉得他们最喜欢的就是最后一件，就是叶炳南这件。叶炳南在香港当了十年的特务站长，什么都知道，很多在大陆的台湾特务点，都是从他那里逼出来的。这之前，我弄的都是一些给军队的情报，他们不是很感兴趣。我告诉他们，厦门的食品厂是台湾情报部门搞的一个点，他们开始对这个有兴趣了，这个是属于他们管的。他们最感兴趣的是叶炳南的事，他们是最高兴的，个个因为这个都立功。因为叶炳南确实供出很多事，很多人，这些原来都是他们不可能知道的。

国家利益第一，走私算什么

问：外界一直都说，因为你是国家情报部门的人，所以在生意上得到了很多方便。

赖：方便?什么方便?我没有得到什么方便。他们确实是一直说要在生意上给我提供方 便，可我并没有得到啊。他们的意思就是说，如果我提供了情报，他们不能给我钱，不能给 我报酬，但是在生意上可以给我很大方便。比如，一些别人不方便做的我可以做喽，这是他 们自己编出来的，不是我说的。

问：虽然你正式成为国安的人才这么两年，但是否因为你以前私下里早已经是情报部门 的人了，他们以前就提供方便给你了?

赖：没有，国安根本没有帮过我什么忙。他们只是一直都是对我拍胸脯，说什么：不要 紧，走私算什么，国家利益第一，我们不会让你吃亏的，什么什么，总是来这一套。

问：国安一直都没有帮上你什么忙?

赖：什么都没有。我自己只是想有点背景，有什么事情的时候可以说上话，可以帮上我 的忙嘛。他们为我做的事，就是现在让「四二O」来查我喽。他们一直都给我打保票，说： 只要你枪枝不做，毒品不做，杀人的事不做，其他你的什么事我们都管得了。这是他们说的， 我现在要当面骂他们「王八蛋」。 

问：你出事之后他们怎么说?

赖：我到加拿大之后，国安部八局的一个孙局长还打电话给我，约我到新加坡见面。是 孙局长跟我通的电话，但是他说要见我的是那个姓邱的，邱进，邱局长。但是我核实了一下， 我看他们是在骗我，我没有同意。我说：你们有两个承诺都没有兑现，我怎么相信你?

问：是哪两个承诺?

赖：其中一个是叶炳南的事，当初是他答应我不抓叶炳南，我才让叶炳南来的，我向叶 两南做了担保的，这样一来变成是我失信，我很不满。

问：后来他有没有向你解释为什么一定要抓?

赖：孙局长说，抓了不是他的事，是上面老板的事，他也没办法。我因为这件事跟他吵 起来。他们一抓了叶炳南，我就赶到了北京，要见这个邱局长，他就不见我喽，也没有跟我 解释。然后有一天，那个邱局长骂邓处长，就是为了这个事，说他连一个手下部管不了─我 就算是邓处长的「手下」，就是嫌我反映喽。他其实给我的级别也算挺大的，处级干部。

问：另一个承诺是什么呢?

赖：另一个承诺是，他答应我，他们会跟中纪委说「四二O」这个事，就告诉「四二O」， 有些事是我们情报工作上的需要。不要他们再查下去，这些对他们来说是很简单么。但是 他们一直拖，一直拖，没有守信用。我做的最后这个，就是叶炳南这件，使得他们个个都立 了功，要不是因为这个立了大功，他们个个都会进去的。要不然，这么多人都因为「远华案」 进去了，为什么国安的没有抓一个呢?

我相信现在中国大陆那些高官、高层如果知道了这些内幕，会有很多人抱不平的。我的 生意是做得很大，可我是凭我的本事做的，不像他们说的那样。我为国家做了不少贡献呢。 在本书正要脱稿时，赖昌星拿到了中国国家安全部送交加拿大政府的一封证明信，证明 信没有日期、没有图章、没有签名，只是说明赖昌星不是中国国家安全部的人。

赖昌星说：你看他们这种人，连这样的事情也做得出来?

