远华案黑幕 - 盛雪








明镜出版社
www.mirrorbooks.com

2001年7月

*************************



序言　恐怖与谎言统治的中国

阮铭

不久前明镜出版社出版了张良编着的中国「六四」真相。江泽民为此召开了一系列会议，政治局作出「六四永不翻案」的决议。江总书记还提醒政治局委员们：「六四如果平反，在座各位都要人头落地！」

现在盛雪的新着远华案黑幕出版了。中国「六四」真相是十二年前的历史纪录；而远华案黑幕是正在演出的现实的历史，其震撼力当比历史文件更强大。如果说中国「六四」真相是一颗「纸上原子弹」，远华案黑幕该是一颗「纸上氢弹」。不要小看纸张的威力，它们足以使得江泽民帝国精心建构的谎言堡垒炸烂。无怪乎，有人力图阻止该书的出版，向作者提出以百万美金购买本书永不出版」的版权，而未能得逞。

「永不翻案」，永不出版」，正是貌似庞然大物的中国独裁者内心恐惧翻案、恐惧出版的反应。毛泽东把刘少奇「永远开除出党」，又说邓小平文革中的认错永不翻案，靠不住吧？」结果刘少奇死后恢复了党籍，邓小平活着就翻了案。江泽民的「永不翻案」，又岂能靠得住？

＊中国「六四」真相的出版，使围绕六四屠杀的种种悬疑被破解，预示着「六四」一定会翻案。远华案黑幕》的出版，使远华案背后的重重黑幕被揭开，预示着远华案一定有真象大白的一天。这两本书告诉世界，远华案的乱抓、乱判、乱杀，与六四天安门屠杀其实出于同一根源：一个靠恐怖与谎言统治的制度。这个制度需要不断制造冤、假、错案，制造「大案、要案」，以无辜者的血来恐吓人民，以维护它的「稳定」。

远华案、三角赖昌星，是一位中国社会典型的悲剧性人物，他出身卑微、学历低，但他头脑聪明，会做生意，且平等待人，乐于捐献。他由于自己的聪明才智创造出了经济奇迹，又由于不廿默默无闻而成为政治斗争的牺牲品。他的毛病在于太相信共产党。他交了一批共产党的朋友，这些朋友在共产党内，也许属于不太肮脏、没有泯灭人性的一群；但他看不到这些人难免被共产党内最肮脏、最泯灭了人性的一群吞噬。他还出钱为中国安全部门收买台湾间谍，立过功，得过奖，以为可以博得共产党的信赖；结果国安部毫不吝惜地抛弃他、出卖他，并向加拿大政府否认赖昌星曾经为国安部做过事。

赖昌星被钦点为中国最大的走私案的主角，并不在于他有没有走过私，犯过罪，而是恐怖与谎言的统治需要这样一个角色，不幸，他被选中。以他响亮的名声，以他广泛的人脉，正是一个让一些人可以大展拳脚的一个战场，可以整一批人，抓一批人，杀一批人，籍以制造新一轮的恐怖与谎言，维护这个帝国的稳定。

当邓小平尚在世，但健康已告不济之时，一位元老出乎对江泽民的关切，询问他对未来有何准备。江答曰：「我准备抓紧两杆子，一手枪杆子，一手笔杆子。」

此说源出于林彪。林彪在文革之初说：「枪杆子和笔杆子，夺取政权靠这两杆子，巩固政权也靠这两杆子。」

枪杆子是军事暴力，即制造恐怖的党国机器；笔杆子是意识形态暴力，即制造谎言的党国机器。江泽民政权就靠日夜开动这两部党国机器制造出来的恐怖和谎言「巩固」著。大至制造六四冤案、法轮功冤案，小至秘密逮捕回中国探亲的民运人士、异议人士、海外学者，无不属于这两架吃人机器的功能。

法轮功修炼者为陶冶性情、强身健体，提倡「真、善、忍」，从未为害社会，而且世界各国都有。无论将其归入由市教信仰，还是气功团体，都实属于国家无权干涉的私人领域。江泽民却忽然心血来潮，拿起笔杆子，学毛泽东关于红楼梦研究》给政治局那封信的体式，也给政治局写了一封信。于是法轮功就一变而成为当年的胡适，成为马克思主义唯物论对资产阶级唯心论斗争的对象了。笔杆子斗不赢，法轮功再变而成为当年的胡风反革命集团，必须用枪杆子对付的「邪教」、「反动政治组织」了。

远华案也一样，它不过是适应了中国某种斗争形势的需要。远华案的起因是，某副军长的一个赌棍儿子欠下八千多万元赌债，向赖昌星伸手要一亿。赖昌星没有满足这个小流氓的敲诈。小流氓看到，江泽民、未熔基要打走私，就写状子告赖昌星走私，并把他欠了钱的债主都一并告上，这样他就可以赖帐了。状子上还写著：「敬爱的江泽民主席、朱熔基总理：你们能做我们的后台，我们就什么都敢大胆地写。」中央正要抓「大案」，树典型，来得正好，罗干于是批示如下：

海关总署主查，中纪委协调。四．二O

这也就是「四二O专案组」的由来。后来远华案越滚越大，人也越抓越多，一批批审判、判决、枪决，演变成「共产党建国半世纪以来最大的走私案」。

文革时毛泽东会见他的美国朋友斯诺，说他自己是「和尚打伞，无发(法)无天」。斯诺没有听懂，回去后写成毛泽东说自己是个「打着把破伞云游四方的孤僧」。有人翻译回中文时也照样以讹传讹。其实「和尚打伞」，岂止一个毛泽东？、它深深植根于必须不断制造恐怖与谎言以「巩固」权力的共产中国制度之中。

江泽民这个「第三代核心」，虽然缺乏毛泽东、邓小平的原创性，却富于他特有的模仿性格，近年来更是刻意模仿毛泽东。他没有毛泽东的文采和书法，偏要模仿毛泽东写诗题字。他没有毛泽东的理论根柢，偏要模仿毛泽东搞什么「理论创新」，把那套乏味的老调子编进马、列、毛、江哲学语录。

江泽民的「和尚打伞」，在以不断制造恐怖与谎言来巩固权力的目标上，与毛泽东的「和尚打伞」并无不同。但在无法无天的手段上则有所不同。

第一，毛泽东的无法无天公开透明，向世界公然宣告。江泽民的无法无天伪装隐蔽，向世界谎称「以法治国」。

第二,毛泽东的无法无天，从大跃进到文化大革命，均假手「群众运动」、「群众斗争」，受害者与迫害者都是「群众」。直到文革后追查凶手，只追到群众中的替罪羔羊──所谓「造反派」、「三种人」身上。江泽民的无法无天，却假手「法律」与「法庭」，更具欺骗性。

当年斯大林大审判，连布哈林那样的大人物都在法庭上公开认罪，一时骗过世界上很多人，包括自由派知识人士。江泽民的「以法治国」，不过是斯大林在二十世纪三十年代骗过世人的故伎重演。本书没有中国法庭审判远华案的纪录，但有加拿大政府到中国为赖昌星难民案取证时询问远华案犯人的证词，其中有的问答颇为有趣，例如，加拿大移民官道克伍德和原公安部副部长李纪周的一段问答：

加拿大移民官问：你能讲一下你被拘留的原因吗？

李纪周答：我因为触犯了中华人民共和国的法律，是受贿罪。

问：可以跟我们请关于赖昌星的事吗？

答：一九九四年底，我太大退休了在家里。赖昌星那时到北京来说，如果我太大愿意做生意，他可以提供帮助。我太太有个朋友想要一起做生意，开个饭店，需要缴定金，到处找人借钱没有借到。我太太后来告诉我，说她跟赖昌星借了一百万人民币。

问：你知道她从赖昌星那里拿到钱了？

答：对。

问：你觉得这钱，是贿赂的钱吗？

答：从中国法律的角度讲，应该算吧。因为这个钱我没有还给他嘛。

问：那么你给赖昌星什么好处了呢？

答：我没有给他什么好处。他没有向我提出过什么要求。

外界普遍认为，李纪周恐怕难逃一死。李纪周自从九八年底被拘押已经三年多了，应该不会再为在加拿大的赖昌星隐瞒什么。而根据中国官方的报导，他的最大罪状就是收受赖昌星的贿赂，协助其走私。如果没有赖昌星逃到加拿大，在加拿大提出难民申请，加拿大移民部作为赖昌星难民申请案的检控方，需要到中国求证，以指控赖昌星不符合日内瓦父约难民的标准，那么外界永远也不会有机会看到李纪周这样的口供。

在中华人民共和国刑法第三百八十五条中规定：国家工作人员利用职务上的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。也就是说，收受财物，并为他人谋取利益时，才是「受贿罪」。

再反观那些告状的人，「四二O专案组」的人，甚至中纪委的人，不但向涉案嫌疑人敲诈勒索，更是为了邀功不择手段，要置人于死地。有些腐败的办案者，充当工具，怕不能够满足上边的整人要求，找不到足够的证据，竟编造出耸人听闻的「红楼」、「白楼」酒池内林、之类。经本书作者多方求证，纯属无中生有的捏造。

远华案黑幕是一面镜子！照出了今日中国社会极度的病态，极度的腐烂。在这样一个体制下，打击走私，不是打击走私；反腐败，也不可能是真地反腐败。而许许多多善、良的中国人，就在这当中成了可怜的牺牲品，成了最高权力当局和其亲属、子女巧取豪夺、肆意瓜分中国人民财富的可悲的替死鬼。

刚刚在电脑网络上看到一篇署名南微子的文章，现摘录其中的一段：据中共内部关于高级干部家属、子女工作、经济情况》的报告披露：一万五千多名地、厅级或以上高级干部家属、子女拥有的财产，达到二千五百亿元人民币这还不包括他们在香港、海外的财产平均每人拥有财产超过一千六百万元人民币！中央政策研究室有人指出，这还是不完全的、保守的统计数字，因为每年另有多达数百亿美元的中国资产，被偷偷非法调入美国、瑞士、加拿大等西方国家以及香港、澳门甚至台湾等地区。

江泽民帝国这几年杀人杀红了眼。这个由恐怖和谎言统治的国家每年假手法律和法庭杀掉的人，比全世界其余国家杀掉的人统统加起来还要多。难道中国人真是世界上最该杀、最劣等的野蛮民族吗？

不。中国人是善良的、文明的。甚至是这个世界上最善良、最文明的民族。这个被通缉的「首恶罪犯」，虽然出身卑贱，却能够扶贫救难；虽然教育低下，却做到乐善好施。他不善良吗？他不、又明吗？最劣等、最野蛮的不是中国人─是这部制造恐怖和谎言，把善良、文明的中国人变成「罪犯」的党国机器，和操纵这部机器的刽子手。

中国在刚刚过去两个多月的「严打」中，又杀掉了一千多人。这些人当中有多少是「罪大恶极」、「死有余辜」的罪犯呢？又有多少人成了这个政权「巩固」稳定的牺牲品？中国缺少的不是严刑峻法，而是民主法制的制度。因为在一个没有法制民主的国家，非但老百姓的权利没有保障，当权者一旦失去了权力，他们的基本人权也就没有了保障，像这本书中所说的原公安部副部长李纪周的例子，他于九八年底被抓，于九九年底被正式逮捕，于二000年底才被允许请律师，二OO一年二一月份才被正式起诉。当然，从另外一方面看，也就不难理解为什么中国的最古同领导人常常是死也不愿放弃权力。这里有一个道理：只要有一个人的权利没有得到保障，那么我们所有人的权利也就没有保障，因为这个人明天就有可能是你是我。

朱熔基嫌远华案还抓得不够、杀得不够，他为了骗得加拿大政府引渡赖昌星，做出了两点虚伪的保证：

了保证赖昌星遣返回中国之后，中国的有关刑事法庭将不会根据他在遣返前所犯的罪行把他判处死刑；

二,中国是联合国《反酷刑、虐待及非人道处罚公约》的签约国。赖昌星被遣追回中国后的法庭调查期间，以及他如被定罪后在监狱服刑期间， 他将不会受到酷刑虐待或其它不人道的对待或处罚。

朱熔基骗得了谁？ 第一,朱熔基只保证对赖昌星「在遣返前」的罪行不判处死刑，这是明显的漏洞，即不保证对「遣返后」的罪行不判死刑。请想想，赖昌星生活在大家看得见的自由天地里，「四二O专案组」尚且可以给他捏造出事实上不存在的种种罪名；一旦「遣返后」回到中国的绞肉机里，在封闭的黑牢里，什么新鲜罪名不可以强加于孤立无援的赖昌星，而判之以死刑呢？更何况在中国的黑牢里置犯人于死地的办法多的是，像赖昌星这样被中国政府定为「重大走私案犯」、「情节特别严重」的人，必死无疑。

第二、中国政府签署的联合国公约多了，据中国政府自己吹牛说，是签署最多人权公约的国家。但是，执行过一丝二毫没有？不但没有执行过一丝二毫，而且每时每刻都在反其道而行之，都在肆意践踏人权，都在杀人和蓄意杀人。酷刑、虐待、非人道处罚，在中国的黑牢里是家常便饭。不但狱卒、狱官可以酷刑、虐待、非人道处罚犯人，还常常唆使犯人虐待、残害犯人。最近，光是修炼法轮功的无辜者，被虐杀的有多少？中国的黑牢，是黑暗的、野蛮的中国．统治机器里最黑暗、最野蛮的一部份。赖昌星一旦跨进去，就别想活着出来。共产党越怕他，就越要赶紧杀了他。

远华案黑幕是一本好书。作者突出的贡献是对历史事实的真实纪录。远华案被指为中共「建国以来最大的走私案」，赖昌星在中国官方的宣传下，成为「千夫所指」的恶棍。政府反腐败、打走私又是人人叫好的做法。去挖掘这样一个案子的黑幕，需要有一定的勇气，为这样一个案子背后的事实说话，需要有足够的正义感。这本书除了赖昌星的证言，作者对关键情节都进行了多方求证，令人信服。

这本书应当翻译成各种文字，让全世界都读得到。因为它可以帮助这个世界认识和了解今日中国的真相。─

早日终结统治着中国的恐怖与谎言。

给中国人以自由。

让中国走向光明。

假如赖昌星说的是真的

时鉴

不瞒读者诸君说，我刚刚读了这部书稿的前十页，就不敢相信我的眼睛所读到的这些话了，这个被中国当局急切要引渡归案的赖昌星，可真敢讲！

难道这么多身份集于他一身不就是天方夜谭？──小学四年级都没念完的福建晋江农民，身家数十亿的远华集团老板，香港永久居民，香港二十世纪杰出青年，福建人大代表，中国国家安全部荣立三等功的处级特工，海峡两岸双面间谍……当然，最后还有北京官方给他的头衔：「中国最大的走私嫌犯」，和他自己拼了命争取的头衔：「加拿大政治难民」。

听听他历数的这些人际交往，究竟有几分可信度呢?

结交的中国党政军警要人不计其数，上至中共中央政治局常委、全国人大常委会副委员长、国务委员、国防部长，下至福建省委书记、公安厅副厅长、厦门海关关长，据其自己统计，有交情的自江泽民、朱熔基、罗干、曾庆红、吴仪等高官以降的秘书就达八十三人，既是中国公安部副部长李纪周的座上宾，又是台湾警备司令陈守山的身旁客，

手眼通天，亲友来北京了？拨一个电话，就能把中共第三代核心的专车开出来让他们兜风过瘾；听说中央有新精神了，打一个招呼，就能让国务院总理的秘书翻箱倒柩找出会议记录，总参二部、三部、总政联络部「三个部长都跟我是好朋友」，

中共政治局委员、邓小平的牌友王汉斌帮他办了中南海的车牌，能进钓鱼台、人民大会堂，这辆车他不在北京时王汉斌坐，他去北京了他坐，王汉斌让司机给他开车，

其他诸如让董文华给罗干递材料，从巩俐的丈夫黄和祥那里进香烟，与澳门赌王何鸿桑合股开赌船，乃至与那些早已众口腾喧的人物的交往，李鹏的父子李小勇啦、笑星姜昆啦、影星业富婆刘晓庆啦……

能相信吗？信口开河，云山雾罩，难道凡是名人，都与赖昌星有千丝万缕的联系、直接间接的瓜葛？

信不信，我还是看下去，因为它实在大有可读性了。这毕竟是北京当局最不愿意看到的、千方百计要阻止的事情：赖昌星开了口在境外，通过本书作者，对公众开了口。

北京当局其实不必杞人忧天，担心这个家伙开口。有什么可担心的？让他去侃他的「过五关斩六将」和「走麦城」、官场恶斗真相、军情倾轧秘辛好了，海内海外有谁会傻到这个地步，。真的去相信他大侃特侃的这些「内幕」？还不如去相信好莱坞那些异相心天开的间谍惊险片呢！他说：江泽民的大秘书贾庭安得知有人举报公安部副部长李纪周，便让手下透露给赖昌星，赖便通知李到珠海见面，告诉他「有人要整你」，后来公安部长贾春旺接到一张纸条密报李「在汕头卖官五十万」，李纪周专案组的人也马上密报给了赖，

他说，他为中国国安、军情系统花了一千多万搞情报，每月用自己的钱，给台湾那边十六个地下特工发工资，其中「有个人他父亲是总统府里的」，

他说，他在香港回归前夕，接受中国大陆国安部的任务，派车偷偷将香港入境处的四大箱文件运进大陆，这是国安部「做梦都没有想到到能够真地得到」的，

他说，台湾情报官员叶炳南经他牵线来到大陆，国安部人员为了邀功请赏，却违背原来对叶与赖的承诺，将叶抓起来审问，挖出了向台湾密报中共导弹未装弹头的总后勤部军械部部长刘连昆少将、邵正中大校，处以死刑．──

他说，三十一军副军长的儿子朱牛牛先搞冒牌柯达胶卷厂，后来到澳门豪赌输了几千万，把山东、福建的政府公款拆了东墙补西墙，补不了了就以告状相威胁，勒索赖昌星一亿元，才引发了所谓「达华走私案」，

他说，罗干头天批示海关和中纪委查他，他第二天就知道了，专案班子从哪些部门抽调人员，在北京郊区开一个星期秘密会议如何部署，后来调查受挫又如何改变策略，他都了如指掌，他说，专案组是最腐败的，成员之一、中纪委二室主任李XX到香港去查案，利用职权要「小姐」陪了十几天，「刷卡就刷了四十万港币」，又间接向赖昌星要去五万美金，另一成员、海关总署调查局的张XX去上海「一晚上睡了三个小姐」，海关官员小博则拿了赖昌星三十万，─

他说……

我不用再列举了。随心所欲，天马行空，越侃越离谱跑调，越侃越售儿腔走板！但是读着请着，心里却冒出一个问号：这个朱熔基声称愿以一千六百亿美元外汇储备为后盾，一定要弄回去的走私嫌犯，为什么在命运悬于一线之际，还要花一百来个小时对一个记者说这些大话呢？

我不知道本书作者是如何让赖昌星打开话匣子的，我宁愿相信是如作者所说：「若非为申请难民以保命，他永远不会讲真相」。细读一下，赖昌星对于讲什么、怎么讲，都有精明的算计，看似胸无城府，口无遮拦，其实粗中有细，弦外有音，他的表白虽说漫无边际，其实还是紧扣一根主线的，这就是：否认自己的走私经济犯罪，想方设法地将自己的厄运归于中共高层的政治斗争──不，毋宁说是权力拼抢：

在政治局，是朱熔基因手下爱将朱小华被搞得家破人亡而悲愤莫名，便抓住「远华案」想打下贾庆林，向江泽民发难，

在公安部，是部长贾春旺上任后想搞掉前任陶驷驹所信任提拔的副手李纪周，以便换上自己的心腹，苦于无法奏效，就揪住了李纪周与赖昌星的关系作为突破口；

在总参，是副总参谋长、江泽民最信任的熊光楷要整棹不买账的军情部长姬胜德，因为姬坏了江泽民挑战老军头刘华清的大计，才非要把姬与赖拴在一起；

。，在中纪委，在海关，在福建……无不有类似的权力争夺？在赖昌星说来，这些当权者争相将政敌推入「达华走私案」的烂泥潭，为了一推进去就能让他们没顶，就必须把「远华走私案」做成一个罪无可赦的铁案，于是他赖昌星就成了权力斗争的代罪羊、牺牲品。

赖昌星围绕这一总体思路，一方面大谈特谈自己的政治背景、高层的权力斗争，揭发他们大量的腐败犯罪，一方面矢口否认自己走私，为被当局判了死刑的庄如顺、杨前线等人辩、诬，说他们都是「好干部」，统未涉案，外界传言政治局委员贾庆林在福建任职期间与赖昌星有牵扯，贾夫人林幼芳是远华父司挂名董事，拿过赖昌星二一千万，但赖昌星却澄清说绝无此事：「林幼芳不是我X司的董事」，「我跟她三分钱的关系也没有」。

这就是这本书奇特价值的由来！

北京称赖昌星为潜逃至加拿大的走私分子，是经济犯罪，要引渡回国归案，赖口四星则声称北京当局要抓他是绿于政治迫害，无关经济，向加拿大申请政治庇护。从北京方面说，向加拿大提交各种证据和保证，让加方相信此人是经济犯罪分子，会得到公正审判，是把赖昌星。弄回来的唯一办法，而赖昌星留在加拿大的唯一方法，是向加国官方提交各种证词，以证明中共黑幕重重，回国小命难保──就算朱熔基郑重向国际社会承诺不处死他管什么用？他知道的事太多，恨他和怕他的人大多，铁窗、之中弄死个人灭口还不容易？犯人互殴、意外事故…国际社会届时难道还会到中国监狱里去查究个水落石出？

北京官方与赖昌星双方都要向加拿大官方证明自己的说法，如此一角力，我们读者才有了这个一窥黑幕的难得机会：赖昌星在加拿大与本书作者长谈一百小时并允许录音，交给她大量中国当局对在押犯人的审讯记录影印件(都是中国官方为引渡赖昌星而提供给加方的)，以及加拿大官员在北京询问李纪周等服刑要犯的录像，等等。我们才虽不绝后、也算空前地，有了这么丰富、这么完整的第一手材料，去对比验证双方各执一词之后的真相，去推敲判断「远华案」的社会背景和真正起因。

赖昌星对自己的极力洗刷当然是破绽百出，无法令人信服的。他怎么可能洗刷得乾净！？接受采访一百个小时，他不可能不在牛皮下露出马脚。他砸大钱送大礼，大规模全方位结交高官、秘书，怎么会不要求回报？他给厦门市副市长蓝甫两百万，给厦门海关关长杨前线一套别墅、凌士心四OO型轿车和虎皮，给李纪周家人好几笔巨款，让贾春旺之子小方来自己赌船赌钱，输了自己给他掏，赢了让他拿走，「三百来万应该有了」……赖昌星再怎么说自己是规矩生意人，没有进口权不可能走私，但是他与政府公司合作，假手他人走私牟取暴利，蛛丝马迹也是掩盖不了的。

我不敢相信他对自己及这个中国大舞台的记述描绘。

假如赖昌星说的是真的，中国的官场岂不是烂透了，烂穿了，正像红楼梦中柳湘莲所说的：「就是门口一对石头狮子乾净罢了」？政界、军界、司法界──．无处不黑，无人不贪，即或有「两袖清风」，也并非因其「一身正气」，而只因身属「清水衙门」，官场上下不是争权夺利，就是醉生梦死，陷入结构性、制度性、整体性、根本性的腐败，以权揽钱，以钱通权，以权买色，以色换钱，任何一例曝光，在其他国家都足以引发地震，导致内阁换班、总统下台甚至自杀以谢罪天下，而在中国，却从福建到陕西，当事人安之若素，旁观者视若无睹，红道、黄道乃至灰道全搅成一团，比黑道更黑上百倍千倍！

假如赖昌星说的是真的，岂不是从「太子党」、夫人到七大姑八大姨，乃至秘书、司机，凡跟权力沾边者，天下乌鸦一般黑，「洪洞县中无好人」，无一不暴露出贪婪嘴脸，无一不是中国肌体上的毒瘤？红色贵族肯降尊舒贵跟一个满口方古言、土得掉渣的乡巴佬称兄道弟，不就是因为他有大把大把的美元、港币么，更有甚者，高官们深谋远虑，一边坚守岗位以最后的疯狂捞钱，一边将老婆子女远送海外──公安部副部长的女儿办理投资移民去了美国，总参军事情报部长的老婆孩子都是「美国父民」…：耗子争相离开，不正是船即将沉没的信号？

假如赖昌星说的是真的，中南海对行政体系岂不是丧失了控制力？既然最高层「挂羊头卖狗肉」，下面干嘛不「有奶就是娘」？各单位勾心斗角、邀功争宠，让赖昌星这样的人如鱼得水「四二O专案组」已经围将上来，中纪委、国安部内部居然还有人随时向他通风报信，

专案组一举一动都在其掌握之中。查一个赖昌星是如此，其它均可类推，当局发出任何号召倡议，颁布任何党纪国法，越堂而皇之，越成为笑柄，只有大开杀戒，才能勉强贯彻政令。当局在「不反腐败失民心，反腐败失官心」的怪圈中无法解脱，基本上丧失了所有维系官员向心力的手段──不让这些官员捞外怏，他们干嘛要留在岗位上卖命呢？

假如赖昌星说的是真的，当局连年「反腐败」「搞三讲」之类的准运动，岂不都边际效应递减为零？一阵阵刮风只让那些会看风使舵的官员「好风凭籍力，送我上青云」，更可怕的是否专案造成冤案，反腐败导致腐败」：成立「专案组」，搞了一元化领导下的「公检法联合办案」，势必先人为、王认定审杏封象有问题，势必逼供信，捕风捉影，罗织罪名，侵犯人权，草菅人命，所谓「严打」，所谓「从重从快」，只意味着对法治的大破坏，而「专案组」成员自身正义在胸，权力在手，君临一切，有恃无恐，不腐败才怪！

假如赖昌星说的是真的，老百姓岂不是被泯灭了任何希望？舆论被控制得铁桶似的，对远华案的报导须由国务院新闻办公室审稿统一口径，「纪实文学」也只能照官方要求编造，民众既不知道外面讲了些什么，也不知道上面干了些什么。瞒和骗的媒体造就瞒和骗的民众，如果说过去的朝代再腐败也只限于官场，当今腐败已经变成了全民的日常生活方式，渗透到社会每 一寸角落。所有的人都知道这个世道病人膏肓，所有的人都感到了末日将临，才全民一条心，拼了命地预支明天的欢乐──「我死后哪怕洪水滔天」！

这个狡猾的、顽强的、贪婪的赖昌星，假如他所说的是真的，那确实太骇人了，我无论如何不敢相信！

读者敢不敢相信呢？现在就请你自己读一读吧。

问：老帐不能查，这是什么时候的事？

赖：就是他一开始说什么要打走私，打了有一年多，然后经济受影响很厉害，下降很厉害，就召开紧急会议，他在会上说的。

问：你是否记得大概是哪一年？

赖：那可能就是九八年。他就说老帐不能翻的，叫他们赶快停止。我想这个文件你可以找到的。

问：可是他说这话的时候，还没有「远华案」呢？不代表不能查「远华案」呀？

赖：那个时候那个写举报信的未牛牛已经开始告了。

问：他那个时候说的话也不能代表他后来对「远华案」的态度呀。现在朱熔基对「远华案」的态度可是谁都知道的。

赖：啊，是呀。

问：所以说朱熔基可能是确实相信他们报上来的材料。他一方因是要打走私，一方面是要搞倒贾庆林。

赖：对，对。他就是这样，要借着这个事搞倒贾庆林的。贾庆林要是没有到北京，就不会有这些事了。

问：现在「远华案」涉案人员达到一千多人了，而且有这么多人被判死刑，你认为这个案子会怎么下去呢？

与中央领导的八十三个秘书有交情

赖：他们就是搞配套、胡来，这里很多人都是很冤枉的。要是像他们这样搞法，我看谁也脱不了干系。在监狱里我没事的时候算了一下，我认识八十三个秘书。这些人中我只是有用的才跟你说，尉健行(中共中央政治局常委、中共中央纪律检查委员会书记)底下的人我就不算了。

问：这么大的秘书群，你是怎么算出来的？

赖：以前我去拜年呀，过春节送小礼物呀。我这样算了一下，那是几年前的八十三个，小的就不算，我只说现在有用的，像曾庆红(前中共中央办、厅、王任、现任中共中央政治局候补委员、中共中央组织部部长)，他有什么报告，我就去问他的大秘书，他会全告诉我的。像江泽民的贾庭安和小B，朱熔基这边两个都还可以喽，我去中南海的时候李伟也出来接待的。还有一些小的像警卫局搞接待的那一种，有休事情如果我从李伟那里弄不到，但可以从小C那里帮我查到。还有比如罗干(中共中央政治局委员、书记处书记)的D秘书在当班的时候，也可以到里面帮我找文件；吴仪(中国国务委员)的E秘书，这个人也不错，也是什么都可以讲的。你说这些人关键不关键？

问：这些情况「四二O」专案组知道吗？

赖：这些他们知道不知道都无所谓，反正他们是只动他们能动的人。「四二O」他们都知道这些事的，但只要是政治局的都不动，部级以下的都动，部级以上的不动，包括秘书。秘书本身不大，但他们的老板大，「四二O」也怕得罪呀。

问：有人说，江泽民和王汉斌的秘书都被「双规」了。他们两个从你这里拿了三千万，江泽民的秘书兼司机小B拿了八百万，王汉斌的秘书拿了两千二百万，是这样吗？

赖：没有这样的事，没有的。他们好像是被叫去问过话，后来不知道怎么样了。

问：是不是「四二O」专案组手里有很多你和别人拍的照片，他们按照片抓人？赖：他们就是这样的，官大的就不抓，官小的就抓。

问：他们手里都有什么人和你在一起的照片？

赖：很多人，像那七个人就不会动喽。有一些人的孩子他们有问到过，问到过李岚清、邹家华、傅全有他们的儿子。

问：李岚清的儿子跟你什么关系？

赖：李岚清的儿子是跟我一起做生意的。他底下的公司在香港和我们一起做股票。就是钱的往来喽，是正常的、有借有还的那种，不是行贿。

问：是公司业务上的往来？

赖：这个人在外面跟我没有什么联系，所以很多人不知道他是李岚清的儿子。我有跟他在厦门合照的照片，在「四二O」的手上。他有时到我那里去休假，也有可能有人认识。在我见过的所有老板的儿子中，就数他最好。

问：怎么好？

赖：真的是干实事的人，很聪明能干的。他跟董文华(总政歌舞团演员、中国著名歌唱家)关系也很好。董文华也是我的好朋友，所以我们经常在一起。像贾春旺(中国公安部部长)的儿子就不一样，他到我的赌船上，输了就输我的钱，赢了就拿走，起码也有几百万吧。这些我都告诉了「四二O」，他们都不敢动。

间：也有一些人你是作为朋友交往的吧？

扣：我的朋友很多，军队里的朋友很多，姬川良(姬胜德，原中国人民解放军总参二部长)就不用说了。还有张震(前中共中央军委副主席)、刘华清，这些都不用说了，我都太熟了。他们现在都退下去了，我也不用说了。

问：你是怎么跟他们熟悉起来的呢？

赖：这个熟法儿不一样。因为有些关系并不是中间有人介绍来、介绍去的，有的人自己就找我来了，比如王兆国(中共中央统战部长、全国政协副主席)就跟我很熟了。当时我红的时候，他们什么都说可以，什么都保证。现在都缩起来了，谁也不敢说话了。还有邹家华(前中国国务院副总理)、傅全有(中国人民解放军总参谋长)的儿子在我出事的时候，才刚刚离开厦门，我走的时候才离开。

问：你从江泽民的秘书那里能得到什么呢？

赖：我自己的想法是，在北京认识了这些人后，政府方面会给我方便，在中国做事不都是凭藉这些吗？不然我再有本事，再有头脑也没用的。但我不会明显地去向任何人要求什么，我没有给这些人出过任何难题，我只是希望能优先和方便。就像，你是做生意的，我也是做生意的，别人知道我后面有很多硬关系，当然和我做生意。我并不是说，你是当官的，我来找你，你要批一个批文给我，我并没有这样做呀。像那些香港的商人看我有那么多关系，就会来求我和他们做事，但我不会去求那些官员为我做违法的事，我不会对不起国家的。

问：现在你怎么想呢？

赖：现在？还什么国家不国家的，我现在根本不再考虑什么国家不国家，只是考虑朋友的问题。还有什么鬼国家，那个国家有什么用。

问：你的有些朋友可能不是帮了你，而是害了你。

赖：他们对我讲义气的，我也要对他们讲义气。我只是想让大家明白这个道理，我要不是认识那么多朋友，我早就被抓回去了，还有这种机会来加拿大申请难民吗？

问：当然多一些朋友确实是好事。

赖：是呀，那时候，他们自己会找我。就像，我想要一块地，别人拿不到我可以拿到。

间：．交往这些关系为了做事铺路？

赖：像我在厦门，花了好几千万搞了一个足球队，叫「远华队」，搞得很好的，然后厦门政府给了我一块地。其实我跟福建省委副书记石兆彬从来没有什么。这还是他们求我要这块地的，这事大家心中都有数，我搞足球队为厦门争了光，足球队要花很多钱，这块地也要 一个懂的人来经营，我们没有一分钱的往来，越有业务关系的，越不会有金钱的往来，我很注意的。

问：你跟那些秘书交往想得到什么呢？

赖：这些秘书也没有什么喽，只是向他们打听他们的头去哪里，好跟他们亲近亲近喽。

问：那些秘书你如果不给他们好处他们凭什么帮你这个忙？

赖：我就是给一点点喽。

问：那你给现金哪？

赖：一点点，请他们吃饭他们就高兴了，送一些小东西给他们，衣服啊，皮包啊，手表。 有时给他们的太太们带一些东西。给一、两万块钱让他们潇洒去喽。

问：这样你就跟他们成了朋友？

赖：当然找他们的人也很多，但他们也要看对象，一般跟我接触的人都信任我。我的习 惯就是不会出卖朋友，他们有这种感觉，这就是我的生意为什么做得这么大。

问：你跟贾庆林的秘书陈广根、谭维克熟不熟？

赖：陈广根我熟，原来我在香港要搞上市的时候，跟他谈过几次。他原来是负责中富的一家公司，我想买过来，但已经被九州集团收购了，我就找陈广根去问这个公司的底。谭维 克原来是漳州的一个副书记，从那里调上来的。谭维克现在是北京市委副秘书长，政研室主 任。他这个人很好的，很老实，也很会写文章。

中国独一无二的百万美金防弹轿车

问：所以，你认为，实际上是你在中国和这些人物的关系帮了你的忙，赚了钱？

赖：是啊，就说我的那部「奔驰六OO」型防弹轿车，那辆车值一百多万美金，全中国也只有一辆。我挂的车牌是「甲A一八八」，这种车牌在国家领导人之后，但是在总参各军兵种司令之前。我的车哪里都可以去的。中国的防弹车都是长型的，三排门。我的那部是短的，两排门。这部车是在香港回归前，香港特别向德国订制的十部车之一，香港政府买了四部，做为香港回归交接仪式中，中英两国元首乘坐的轿车。我当时在做转口汽车的生意，在那边的名气也很大。他们要我买下这部车。如果我做走私，我就直接做走私过来，干嘛我要交税？这车我在深圳海关交了二百万的税。这部车的防弹玻璃有十厘米厚，子弹根本打不透，连火箭筒也穿不透的。车里配了卫星电话，全球定位，还有一整套的警报系统什么的。人坐在里面可以听到外面三十米外的说话声，我在里面说话，外面听不到。这部车重五吨，你同时在四个角放炸弹都没事，炸不坏。

当时买这部车要办个手续，我公司的人要市政府按照规定的手续办，一两个小时就办出来了。如果你不熟悉这种关系，肯定要等很久了。不管是市里，还是省里，还是在北京，他们都会给我面子。但是我不会去做那些违法的事，重庆我要买地，在北京也要买。后来有一场官司气死我了，在北京买地，他们叫我一个礼拜付定金，我就付了五百万，说好牌照一个月给我，可是过了一年也没给我，后来我就跟他们打官司。我没有通过贾庆林、王汉斌这些关系，我自己打，不让任何一个头头为难，这官司我知道我会赢。最后我真的赢了，可是他们说这里要搬迁，损失了五百四十万，要我先给他们五百四十万的赔偿，然后再拿回我的五百万，你说这是不是太不讲理了？

问：你在这些秘书当中，你比较喜欢的是那些人？

赖：这里面我最喜欢的就是小B，他人很好的。


求见朱熔基，他在睡午觉


问：你跟朱熔基的秘书熟到什么程度？能给他递话吗？

赖：李伟这个人做法跟别人不一样，不是那么义气。那个小C我觉得还可以，但现在没人能见到他，以前递话应该是可以。

问：以前你跟他的秘书交往到多深的程度？

赖：很深。他陪老板到厦门，基本上天天都到我公司去坐，就有很多传说，说未熔基到我公司喽。

间：你跟未熔基从来没有打过交道？

赖：他来厦门时，我去了「悦华宾馆」，当时他睡了，我就和他两个秘书聊，当时球队正在比赛，「悦华宾馆」里面都是运动员，一个大连球队，一个上海申花队。

问：什么时候？

赖：九八年正月。我记得朱熔基住「悦华宾馆」的一号别墅。但他正好在睡午觉，就没有碰到。李伟和小C就住在他隔壁，朱熔基住的是总统套房，我在那边坐了一中午就走了。我也没有一定想见他。

问：你每次去北京都住哪里？

赖：王府饭店。

间：这些秘书找你来玩，都有谁来？。

赖：都有。

问：会不会碰到一起？

赖：会。

问：他们彼此也无所谓？

赖：这些领导人并不喜欢他们底下这些人碰到一起的。这些秘书倒还都合得来，但他们的老板都不喜欢他们这样。

问：如果江泽民的秘书和朱熔基的秘书碰到一起怎么办？

赖：分开，我会分开，但他们也还合得来。

问：你觉得朱熔基自己是很清廉吗？

赖：我没有去想过这些事，我觉得他做事太过份了。好像他想怎么样就怎么样，也不管人家死活。你知道他一开始打走私，有多少工厂停产？就是原材料太贵了，大家都买不起。朱熔基就觉得不对头，开了一个紧急会议，下文停止。这份文件我亲自看到的，我对这些东西很注意的，我一看，就马上开紧急会议，传达朱熔基的文件。不久就又来了。

间：你要花很多时间和这些人打交道？

赖：我在北京混了几年呢。

问：吴仪的秘书有什么用呢？

赖：反正有用没用也是这样喽。春节时就有一百多个(秘书)在厦门。不过我的好朋友很少要钱的，要钱的就跟我走不近。

间：到过年时，你都会去给谁拜年？

赖：北京的这些都是我自己去喽。厦门的就是手下人去打点。平时我每个月都去北京。像李纪周、姬胜德就是他们来看我了，一起吃饭。

攻责保责「远华案」上拉锯战

中国政府于一九九九年四月二十号，立案调查「厦门远华走私案」，到目前为止，历时两年多，案子越查越大，捕人越来越多，而走私却是越走越凶了。前不久，有报导说，中国又出现了涉案金额达上千亿元的「潮汕大案」

而「远华案」到底是不是像赖昌星所说，是中国权力斗争的代罪羔羊呢？是不是江泽民和朱熔基之间争权夺利而开辟的一个战场呢？。

针对「远华案」，江泽民、李鹏、朱熔基确实出现了截然不同的态度，这一态度从媒体的报导上就可以清楚地看出来。

事实上，在调查远华集团董事长、远华案首要嫌疑人赖昌星之前很长时间，有关部门就开始了对原公安部副部长李纪周的调查。公安部的领导班子是李鹏任总理时的班底，所以那时江泽民态度坚决，但是，李鹏一直没有什么明确的态度。后来，整治的矛头涉及军队，因为军队一直不服江泽民，所以江泽民也不手软，特别是查到了原军委副主席刘华清的女儿、儿媳妇，以及总参情报部部长姬胜德的头上，江泽民决定拿他们开刀，起到「敲山震虎」的作用。但是，到了后来，案情牵扯到了江泽民的、心腹贾庆林身上，江泽民就不得不叫急刹车了。因为「远华案」首要嫌疑人赖昌星在福建发达的几年，正是贾庆林在福建任省长、福建省委书记的时间。可是，这个时候车已经刹不住了，于是一个一个的高官作为替死鬼被拉出来，最明显的例子就是二000年十二月，福建省省委书记陈明义被免职，由国务院人事部长宋德福接替。但是，有消息称，在对于「远华案」的一系列调查中，专案组并未发现陈明义本人或者其亲属、属下有涉案行为。所以任何人都看得出来，陈明义是替贾庆林顶下了政治责任。接下来，十二月三十号，福建省委副书记石兆彬被「双规」。而这之前，福建省的整个官场已经基本上都被端了。

自从调查「远华案」的矛头指向了贾庆林之后，江泽民再也没有就「远华案」公开发表过任何强硬的言论了。江泽民于二000年十一月十四日，出席深圳特区建立二十周年活动，会见中国五个特区的负责人时，特意当着其它四个特区的负责人的面，对当时的厦门市委书记洪永世说「厦门不要气馁，要总结经验教训，要很好地教育干部，要振作精神」。当然，谁都看得出这种表态是什么意思。在此之后，江泽民再也没有对「远华案」做过什么表态。甚至在加拿大公怖了逮捕赖昌星的消息后，江泽民也没有任何表示。当时，港台的媒体对这种现象普遍表现出了不理解。

据知情者披露，在厦门「远华案」被揭露以后，中共党内外舆论纷纷要求追究原福建省负责人、现任政治局委员、北京市市委书记贾庆林的领导责任。江泽民当然清楚这之中的利害关系，当初他以「反腐」为籍曰，拿下了陈希同，把贾庆林换上来。到头来，他亲自扶上来的这个贾庆林，却和被搞下去的陈希同是一路货色。所以，贾庆林是保得住也得保，保不住也得保。在这种情况下，为了避免贾庆林落马，危及自己的地位和权威，江泽民一度带着贾庆林在国内四处视察，让贾频频露面，为其辟谣。江泽民不但频频公开与贾庆林一起亮相，而且在一次政治局会议上讲：「过去我保过温家宝(指一九八九年赵紫阳下台后，当时温家宝因为和赵紫阳关系密切而遭调查，江泽民出面保下了温家宝)，今天，我要保贾庆林，他党性强，能与中央保持一致，是好同志。」同样是政治局委员、北京市长，陈希同因为腐败被打翻在地，贾庆林却可以照样「稳坐钓鱼台」。

据报导，江泽民曾公开提出对「贾庆林同志」的问题要「一批、二帮、三保」，还强调：要看贾庆林的一贯表现，在政治上和中央是否保持一致，要防止把事件扩大化，造成恶劣的连锁反应。

江泽民还指令中央政法委书记罗干，代表中央政治局向中纪委「远华案四二O专案组」下达了四条精神：(一)凡涉及、牵连到中央部委主要领导、中央委员、政治局委员的，要另作调查，不得公开；(二)要严格区别为首作案集团的主角、骨干，和贪利、失足干部的不同性质；(三) 要严格区别有犯罪勾结、对罪犯包庇的干部，和因警惕性差、工作失责的干部的不同性质；(四)凡定案、定性公 布 远华案详情，要经中纪委审核，并经政治局决定。

二OOO年八月三十日，根据江泽民的上述指令，中宣部、新闻办发出通知：「对福建省厦门远华案案情审理的报导，必须由中央新闻办审稿，作统一报导，不搞「小道」消息，及非正常渠道消息，不准搞借题发挥，不准以不正常手段取得消息外传，不准转载海外、外国传媒的有关报导，不准未经批准在网站发布有关远华案的新闻。」同时，中国大陆网站的「防火墙」已经将除了《文汇报》、《大公报》、《商报》和凤凰卫视四个网站以外的所有香港媒体的网站，以及台湾和海外中文媒体网站全部封堵，以防止有关新闻流入内地，影响稳定。 中宣部的要求还重申，除了官方媒体主办的网站和北京「千龙网」、上海「东方网」等经过国家有关部门批准的网站以外的任何网站，均不准自行采用和发怖有关新闻。通知指出，对违反宣传纪律的媒体将严肃处理，根据新公布的警告制度对有关媒体予以处分，并追究擅自发怖消息者的个人责任。严重者将被永远取消从事新闻工作的资格，各媒体不得录用。

而与此相反，中国总理朱熔基对「远华案」的态度却是越来越强硬。从最初设立专案组，至推动深入撤查，都是一马先。二OOO年十一月二十三日，当「远华案」首要嫌疑人赖昌星在加拿大被皇家骑警以违反移民条例为由逮捕时，正在新加坡出席东盟会议的朱熔基立即发表措辞强硬的表态。他在回答记者有关赖昌星落网的提问时说：「（远华案)无论涉及谁，我们都要把他一查到底，都要把他追查出来。」朱熔基在被追问到，赖昌星落网会不会使得「远华案」的调查工作受到更大阻力时说：「没有任何困难，不会碰到任何阻力。如果有阻力，我们也要打破这个阻力」。

朱熔基三月八号在人民大会堂会见港区人大代表时，有记者问：赖昌星被遣返机会不大，会不会影响公务员打击贪污的士气？」朱熔基随即回答说：「你认为机会不大，我认为机会很大。」朱熔基进一步表示，知道赖昌星很有钱，有能力动用大量的金钱，请很好的律师为自己辩护，甚至把案件一直拖下去，一直拖到可以取得政治庇护。不过他强调说，中国有一千六百多亿美元的外汇储备，可以和赖昌星把官司打下去，一定可以把赖昌星引渡回国受审。


当时，刚刚从温哥华的监狱里改为回到家里软禁的赖昌星对笔者说：「朱熔基这样说是不对的。中国有一千六百多亿的外汇储备，但那是国家的钱，你不能说随你喜欢就拿来和我打官司。当时，在加拿大出版的星岛日报》甚至以让赖昌星嘲笑朱熔基天真》为题发了一条消息。

朱熔基以前在一次打击走私的会议上说：「我绝不会为任何一个走私案件说情，我绝对不怕得罪人，不管是什么人。」他甚至表示：（打击走私）绝对不讲情面，江泽民讲，如果牵涉到他，也要查，那我们党内还有谁不能查？如果牵涉到我，你们也来查。」

朱熔基当初就任总理一职时，确曾语出惊人地说过．「不管前面是地雷阵，还是万丈深渊，我都会勇往直前，义无反顾，鞠躬尽瘁，死而后已。」还说一我打算准备好一百口棺材，其中九十九口留给贪官，一口留给自己」。何其壮烈！

在朱熔基的九十九口棺材中，应该有贾庆林一口吧。

在这场较量中，李鹏一直默不作声。他是否是在坐山观虎斗呢？

在江泽民上台之初，原来的元老们对这个上海奶油小生根本不买账。但是很快就出了个 「长城集资案」，当时由国家工商管理局及各个有关部门成立专案组，在全国二十二个省设立分组进行彻查，结果显示出李鹏的妻子朱琳涉案。当时虽然只是把公司总裁沈太福判处了死刑，国家科委副主任李效时判处无期徒刑，但没有动朱琳，可是，李鹏的威信已经扫地。

在这场激烈的权力斗争之中，中国司法部部长高昌礼也黯然离职。据报导，高昌礼离职是因为他以江泽民没有指示为由，拒绝在中国向加拿大要求引渡赖昌星回国受审的文件上签字。报导指称，高昌礼明确表示，没有江泽民的指示，他不会在有关文件上签字，这一态度引起了朱熔基的震怒。

中共处理「远华案」两年之后，案情越牵越广，办案者骑虎难下、欲罢不能。而「远华案」的首要嫌疑人赖昌星，已经向加拿大申请政治庇护，他的难民申请案不管最后结局如何，都还需要大概几年的时间。这时，也许中国政府已经该把精力投入到其他的涉案上千亿元的更大案子当中去了吧。

中国制度性的贪污腐败，和政策性的走私活动会就此停止吗？ 


