五：李纪周案、姬胜德案与远华案汇合

赖昌星：李纪周被推进远华案完全是冤枉

赖昌星认为李纪周的案子很冤枉，专案组公布的李纪周的贪污罪行，一条也站不住脚。

专案组指出，李纪周贪污受贿九百万元人民币。但赖昌星说，他以正当方式借给李纪周的钱， 就被专案组算了五百万，另外的四百万是一个香港的走私犯梁耀华交给了李纪周的女友，李 纪周根本就没有拿到这笔钱。

赖昌星说：他要是需要钱，从我这里拿，比从别人那里拿要安全得多嘛。他怎么会去要 别人的钱。而且，李纪周真的不是那种人，他如果有那种想法，我也不会跟他来往了，我很 讨厌那种人的。

问：你说，「远华案」只是由于朱牛牛的一封诬告信所引起的，那么，自从中国立案调 查「远华案」以来，「远华案」越查越大，人员牵扯也越来越广，成为自中共一九四九年建 政以来的第一大案，为什么会这样?

赖：就是因为他们什么什么都往我的远华里边放：李纪周的事喽，姬胜德的事喽，都算 ─ 在里边了嘛。

问：为什么李纪周会牵扯到「远华案」当中来呢?

赖：在这之前李纪周已经出事了，在这之前，何勇查了一阵子李纪周，但是什么都没有 查到。

反正就正好是有了这个机会。我这份材料就到了北京。北京那边拿到材料的人，也有我 的朋友，有跟我联系的，就告诉我，材料到了哪里，里边有讲了些什么，有人又举报了，你 想我怎么样?我就说：你要送，你就送吧。其实平时也有很多人都是对我眼红的，我相信平 时也有人这样说七说八喽。我也无所谓。

可是他们看到朱牛牛告我的信里边，说李纪周是我的后台，就找到地方下手了。

问：等于是在这个时候，你的案子和李纪周的案子并在一起了。

赖：对，说他和特大走私犯有关系就行了嘛。 

问：那么李纪周的案子是什么事引起的?

赖：开始是因为有一个在广州做生意的，叫梁耀华的，他的女朋友因为欠了他很多钱， 就想搞出个事情把他整死，这里边把李纪周一起告了，说是李纪周帮助他走私。正好有人想 李纪周下来嘛，就搞起来了。

问：这个情况你是怎么知道的?

赖：碰到一块了。我怎么知道他们要动李纪周呢?当时是这样抓的。有一次江泽民出国 回来，在机场，正好贾庭安去接，贾庭安是他的大秘书，所有的江泽民的文件是归他管的。 贾庭安也跟我也熟嘛。贾庭安向江泽民汇报说，接到有一张报告，说是要整李纪周的。说是 有一个广东的汽车走私案跟李纪周有关，他向江泽民汇报。然后，贾庭安就叫小B先问问我， 问这个事和我有没有关系。小B是他的家里的管家喽，家里上上下下部交给他的了。小B来 问我了。我就说：那个事情跟我一点关系都没有，完全没有。但是，我就问小B，你是怎么 知道这个事的?小B说，今天到机场去接老板，贾庭安向老板汇报这个事怎么怎么样，他也 让我先来问问你。他说：知道和你没有关系他们就好办。我就对小B说：「广东的那个事， 跟我什么关系都没有。」那个时候我就知道有人要整李纪周了。

问：你是李纪周的好朋友，你一定会告诉他了。

赖：正好，大概没有过很久，李纪周跟朱熔基就到广州，陪朱熔基去打走私还是什么的 我就不清楚了。在广州办完事，朱熔基就先回去了。李纪周没有走，到了珠海。我就从香港 去了澳门，然后从澳门过来到珠海跟李纪周见面。我对李纪周说：「有人要整你。」他当时 还不相信。

问：具体案情你是怎么知道的?

赖：当时办这个案的那个人，是中纪委的，原来是在福建挂职，是在龙海市当副书记。 中纪委当时有六个人在福建挂职，都是当副书记、副市长这一种的。他挂职一年还是两年就 又回中纪委去了。这一年他正好分管公安，就一直在查李纪周这个案子。这个案子从头到尾 我都一直很清楚。中纪委这个人就告诉我，什么时候要动李纪周，什么时候要查李莎娜，什 么什么的。他把这些都告诉了我。他来香港住了几个月，就专门查李纪周、李纪周女朋友李 莎娜跟香港那个商人梁耀华他们公司，有没有转钱给李纪周这种往来。我知道这个事，我告 诉李纪周，他还有点不相信，你知道吗，他还有点不相信。 

问：这是什么时候?

赖：这是九八年年头。当时在珠海见李纪周，我就对李纪周说：我的消息是很可靠的。 他其实也是很相信我的，就信了。

我就问他：现在李莎娜在哪里?你给我她的电话。他就把电话给了我。我就打给李莎娜。 李纪周知道了事情是这样，也就不敢跟她联系了，因为毕竟他跟她有男女关系不清楚那一种 嘛，李纪周也怕连累到她嘛。李纪周把她的电话给我，然后就交待给我，我就直接跟她联系 了。我就打电话给李莎娜，我说：莎娜呀（因为我跟她很熟），我是小赖。李纪周也叫我「小 赖」，她也知道我。我说我想跟她见个面。她就到厦门来找我，我就告诉她这个事。

我说：「很快就要轮到你了」。「我不怕，」李莎娜说，「我什么都不怕，我公安也当 过来了。」什么什么的。我说：「你不怕呀?」她就讲：「我不怕，我没有什么可怕的。我 跟老李没什么。」我说：「你顶得住，但是纪周要是顶不住呢?」我就跟她说这个。她就想 了想说：那好吧。她就不再接着说什么了。然后她就按照我的意思，就住在厦门了。

问：她原来住在哪里?

赖：我也不知道原来在哪里，只知道在香港。 

问：她也是有香港的身份?

赖：她就这样听我的话了。

问：在香港不是更安全一点吗?为什么拉她到厦门来呢?

赖：当时调查的人还不知道她有香港护照。她平时会跑来跑去，反正她正好跑来跟我见 面，而且这时她香港是也不敢回去了，因为已经有问题了。

怎样让梁耀华咬出李纪周?

问：李纪周最初是怎么出的事呢?

赖：动李纪周是这样的。是因为广东那个梁耀华的汽车走私案。梁耀华是在广州做生意 的一个香港人。在广州的一家公司专门做汽车生意，走私汽车。他有个女秘书，长得听说也 挺漂亮，好像姓白，跟梁耀华也是有男女关系。就是他的这个女秘书，那个姓白的，向梁耀 华借了六千多万。借给她的老公的弟弟去炒股票。

问：股票做赔了?

赖：对，做股票，可能这个姓白的她也参股。梁耀华就借了六千万给她。姓白的就答应 梁耀华，说什么什么时候还这个钱。但是，姓白的老公的弟弟做股票把钱全亏了。梁耀华向 姓白的要这笔钱，姓白的就说，他老公的弟弟炒股票全亏了，人也不知道跑到哪里去了，反 正这个钱是没有了。这个女秘书已经知道没办法还这笔钱了。这个女的就还是一直跟粱耀华 做事。这之后，梁耀华有客人来，到广州的，不管是什么客人来，工商的也好，海关的也好， 什么的也好，当大家去吃饭时，姓白的就会说：我们拍个照留念吧。就给梁耀华和来的人拍 照。并且把所有她知道的情况都给记起来。就跟朱牛牛告我的时候一样，听到什么就记下什 么。

李纪周到广州来，李莎娜就介绍他给梁耀华认识，吃过两次饭。李纪周和梁耀华认识是 李莎娜介绍的。姓白的就知道李莎娜跟李纪周两人之间的这种关系了，她也看出来喽。

问：等于李纪周跟李莎娜来找梁耀华，被这个姓白的拍了照片，是不是?

赖：是，她拍了他们在一起吃饭的照片。但这个姓梁的这个人太爱吹牛。不管他认识中 央的什么人也好，省政府的什么人也好，他就把那些人的电话号码、名片就放在他办公室桌 上。就是要让人家看到，好像是说，我认识谁，认识谁。他是这一种人。后来，他向姓白的 追那笔钱，一直追不回来。他就有点觉得不对劲了。他们虽然是有男女关系，但是，这笔钱 他也想要回来。然后他就很凶呀，跟姓白的说：时间已经很久了，你看这笔钱怎么办。姓白 的这个女的一看没办法，就开始整这个材料，就要去告梁耀华了。

问：梁耀单是什么背景?

赖：梁耀华是个香港人在广州开公司，也应该是原来从中国出去的这种人。姓白的是广 州人。她就想告倒梁耀华，但是一直告不上去。你知道，不是什么人想告谁，就可以告谁的， 每天告状的人不知有多少，你要是没有那个章，你根本告不进去，你得通过一定的关系才能 告进去。这个女的长的也挺漂亮的，就暗中到处找人去交涉，一定要告倒粱耀华，把梁耀华 告进去，这笔钱还用还么?后来这个姓白的认识了一个姓王的老婆，这个姓王的，是个部队 里的，是一个正军级干部，恐怕还不止。这个姓王的老婆退休了，以前好像在公安部干过的。 姓白的就通过这个姓王的老婆，把材料就递了上去，送到了中纪委。上边就开始批示给广州 ； 了，成立专案组，就开始抓人喽。抓到梁耀华，把他用飞机送到无锡，关到监狱里。因为办 这个案子的人，就是中纪委里我的那个朋友，所以我一直都知道这里边的情况。

问：为什么非要送到无锡去呢?

赖：他们的这一套是很老套的。这主要是为了说明你的事情很严重，也是不想让地方的 人介入喽。就是我的这个朋友送到那边去的。然后他就先跟粱耀华说，事情很严重，你要坦 白交待，你有没有跟李纪周有什么事，材料里边告了你很多。

问：当时姓白的告梁耀华的材料里有李纪周什么事?

赖：就是说李纪周帮梁耀华走私啦，是他的后台老板呐，李纪周给走私车挂车牌照那一 套喽。就跟那个朱牛牛告我的材料一样喽。 后来因为审不出东西来，专案组就去无锡见梁耀华，说拿到了李纪周的批示，叫专案组 往死里整梁耀华。那个梁耀华一听，以为李纪周是怕连累到他自己，要杀人灭口，就说：「我 给过他四百万港币，是通过李莎娜给他的」。但是那个批示是没有的，是专案组瞎说的。那 时候，李莎娜已经被我给藏起来了么，他们抓不到她。

问：梁耀华说那笔钱是通过李莎娜给李纪周的，李莎娜给李纪周了吗?

赖：没有。当时李纪周已经是公安部副部长了么，梁耀华想巴结他，就要通过李莎娜给 他钱。因为他也知道李莎娜和李纪周的那种关系。李莎娜就说：“这个钱我会给纪周。”梁 耀华也没有办法去直接问李纪周。但是，李莎娜没有把这笔钱交给李纪周，而是拿到了香港， 买了房子。

问：就你所知梁耀华和李纪周之间的关系，就是这四百万元港币的关系吗?

赖：就这四百万的关系。李纪周就跟他吃过两次饭，没有私人往来，就是通过李莎娜的 关系认识的。

问：你是说，李纪周不一定真帮过梁耀华什么忙?

赖：没有。不是「下一定」，而是真的没有，真的没有帮过他什么。李纪周其实也不会 去做这种事的。我对他还是很了解的。

专案组挖地一二尺捉拿李莎娜

问：那时你把李莎娜藏在福建你的公司了吗?

赖：我没有在厦门给她安排。我让我的一个手下把她送到河南了。是我的那个手下在郑 州的一个小舅子那边。李莎娜还想在我的公司里打一份工。我就说：「不用，打什么工。」

广东专案组当时负责抓李莎娜的是叫白景富（音），他对公安部的说：「我要挖地三尺，也要 把李莎娜找出来。」因为如果抓不到李莎娜，他们就不敢动李纪周。

问：李纪周的专案组说的这番话?

赖：因为没有抓到李莎娜，他们是不敢动李纪周的。你明白吗?因为证据没拿到。但是， 最后李莎娜还是被他们抓了。

问：你说说李莎娜的情况。

赖：她有一个孩子，和老公离了婚是怎么，我也不是太清楚，我还叫我的手下，到广州 送五万元去给她的孩子交学费。

问：李莎娜是怎么被抓的?

赖：李莎娜先是在山东济南住了一段时间，住了大概有几个月吧，但是，有一天她很想 念孩子么，就出来给她的妈妈打了一个电话，想问一问她孩子的情况。就打了这一次电话， 他们就知道了她在哪了。

问：电话被监听了吗?

赖：电话被监听了。监听的人就告诉了我这个朋友，我的朋友就知道他们已经知道她的 方向在哪里了。我的朋友告诉我，我马上就想办法。

问：李纪周专案组立即就要动手去抓李莎娜?

赖：办案的这个人就告诉我，她在哪里被发现了，叫我赶快转移，我就又转移她。

问：那你就派人赶过去? 

赖：对，叫人赶紧飞过去。手下人把她转移到河南，她不知道为什么，还整天等电话， 我跟她说：（你是不是在济南给家里人打过一个电话?」她很奇怪，说：「你怎么知道?」 她一直问我，我就说：「你不要管那么多了，我什么都知道，你以后不要再这么轻举妄动了。」 我再三叫她一定下要再用电话。 

问：这大概是什么时候?

赖：九九年四月份左右，我想想，李莎娜大概三、四月份被抓的。

问：李莎娜她有多大年纪了?

赖：跟我差不多吧。四十多了，她人长得很难看，真的很难看。

问：外界传说李纪周这个人很“花”，在外边有很多女人。他有一次陪李岚清到广州办 事，叫香港人民入境事务处送俄罗斯女孩给他?

赖：李纪周这个人可能是喜欢女人，但也不会到处都是。他没有这种胆量。他跟广州的 李莎娜的事情，就可以说明他这个人在这方面是比较感兴趣，可是他不会太过份，因为那个 人长得很难看。李纪州的职位已经很可以了，要面子嘛，只能靠自己了，不敢叫人家介绍。 其实随便介绍一个给他那比那个李莎娜漂亮。但是他老婆更难看，你知道吗?要多难看有多 难看。他们的女儿长得还可以，李纪周挺帅的。

问：李纪周怎么会看上李莎娜的呢?

赖：我也不知道，我也不知道他们的事，可能因为原来都是穿警服的吧。

问：李莎娜原来也是干公安的?

赖：她原来也是公安呀。是交通局的，她的香港证件也是李纪周弄的。再有，我想，李 纪周是当宫的人，又很爱面子了，外边他不敢去喽。真的，我觉得他真的是不值得。给这个 女的伤了，太不值得了。

告密者转眼进了军事情报机构

赖：我刚才没说完那个梁耀华的事。那个女的，他的那个女秘书，姓白的那个。这个女 的后来就投靠广州军区，到了总参二部广州局了。

问：这个姓白的投靠了广州局，作了特务?

赖：广州局。广州局是那个总参二部在广州的一个部门，属情报口的。总参二部的一些 单位在社会上叫几局几局，其实是军情的。这个局长姓蔡。这个女的就跟着穿上军装了，给 军情部门工作了。我想这个女的是想跟谁就跟谁那种人，不然怎么会这样的。

问：是在告梁耀华的过程当中吗?

赖：是，就在告他的过程当中，这个女的的身份就变了。

问：就变成了军人了。这姓白的多大?

赖：二三十岁吧。听说很漂亮，我也没见过。我知道这个事，就找到姬部长说：这个姓 白的是什么原因要告李纪周的，我很清楚。很多情况我都是听办案组的组长告诉我的，是绝 对可靠的。因为这个人跟我关系很好很好的。 

问：你为什么去跟姬胜德说? 

赖：因为我想姬胜德不知道这个事么。我说这个姓白的太不可靠了，是个怎么样的人。 她现在到了广州老蔡那边，老蔡就给她军装穿，就变成军人了，搞上情报了。搞情报嘛，爱 是什么身份就什么身份，情报部门说给你军装穿，就给你军装穿，没有人能过问的。也可能 就是因为这个女的，是爱跟谁就跟谁那种人，我估计是跟什么人有那种关系了，不知道又跟 了谁了，才能够那么容易就穿上了军装，不然，她又没有什么硬的关系，没有那么容易的。

问：这样的人也做起情报来了?

赖：大门一进去就行了，就跟我进那个安全部是一样的。不也是档案一开，你从今天开 始就是了。反正我跟姬胜德吃饭的时候把情况一说，姬胜德就说：我真的不知道这个事，我 会跟老蔡他们说一下。但是那时连「说一下」也来不及了。

问：你是什么时候和李纪周断了联系的?

赖：我告诉他有人要整他，他就知道了，但是已经来不及了。那时查他，我还一直跟踪 他的事。我经常到北京去各方面了解一下。到九九年五六月份时，那一天，就是美国轰炸了 中国驻南斯拉夫大使馆那一次，我还跟公安的在一起吃饭。我说：你们该组织学生去游行了 吧?那个公安的说：你真行，我们做什么你都能看出来。我说：肯定是这样的了，现在这样 的局势，你们出面组织游行就主动了嘛。他说：对，我们已经在学校里安排好了，找好了自 己人出面把学生拉出来上街。

问：这倒是证明了当时社会上的一个猜测。李纪周的案子转折点在哪里?

赖：那时一直抓不到李莎娜，抓不到李莎娜拿不到证据，所以对李纪周，他们一时也不 敢动么。后来李纪周到底是怎么被抓的，你知道吗?我跟你说，那个时候，是公安部边防跟 那个出入境管理局正在合并，原来穿的衣服是不一样的么。正好在合并的时候。这时有一个 人自己上门来找我，说是希望我能够帮他一下。他是通过广州海关的什么人来找我，我当时 名气很大，别人说好像我想让谁上就能让谁上，想让谁下就让谁下来了。这是他们对我的看 法，但我是不会害人的，我会帮人，能帮的时候就帮一下喽。

所以这个人就来找我，说：能不能帮我一下，我想变动一下职位。其实我也不认识这个 人，我就找了几个干部给他们说一说，我说：能不能给我一点面子，帮他解决一下这个问题。 他就是想在合并的过程中当个小宫嘛。结果就有人给他安排了一下，让他做了一个什么站的 站长，兼了一个政治部副政委什么的。这个人好像是姓林还是什么，反正本身就是爱风光的 这种人，因为只有这种人才会认识很多人么。

后来有一次在一个酒桌上，有一个人，也许是曾经给姓林的出过点子让他来找我，或者 出意让姓林的去厦门呀、海关呀通过什么人帮他那个忙的，这个人我并不认识，他就在酒 桌上对大家说，我花了多少多少钱，帮那个姓林的搞到一个站长。你知道，在酒桌上人很复 杂么，在场的人一听见这个事情：心里就不服气了。他还一直说：你们老板的这个事情是我 、 一手搞定的，通过北京那边，花了我五十万块钱。有个人听见了，就把这些都记下来了─这 些说法我也是听人家这么说的。 

问：遇到有心人了。 

贾春旺接到一张神秘纸条 

赖：我听别人说，这个人记下来这些事，就写了张纸条找到人送上去。正好贾春旺调到 公安部当部长，他一直想趁机把李纪周搞掉，换上自己的人，这时就收到这张纸条。我说过， 我怀疑这张纸条是有人自己找人写上去的，因为这里边疑点太多了。

问：哪一天抓到李莎娜的?

赖：当时我正好在北京，好像是四、五月份吧，具体时问记下得了。当时我已经很注意 这个事情了，我知道他们也会找我麻烦，因为李纪周的案子，他们已经找过我三回了。

问：你跟李纪周之间有什么金钱往来吗?

赖：我借过钱给他，这没有错。一次是他的女儿要在美国办投资移民，需要一些钱，他 老婆跟我说，我汇了五十万美金给她。但是，这说好了是借的。另外就是，他老婆和人家合 夥开一家公司，好像是卡拉OK，是他老婆的那个朋友来找我，说是要借钱，我想大概是李 纪周的老婆不好意思自己跟我说吧，我就借给她了，一百万人民币。

另外一件事是，正好有一个美国做保安器材的北京人，姓戴，拿美国护照的，他做了很 多保安器材进来，以为可以赚到很多钱，可是到了国内卖不出去。他跟李纪周的老婆熟，通 过李纪周的太太出面找到我们福建驻香港的一个公司。公司的这个人给他垫了七十万美金， 但是这个钱到期了没办法还。他要我垫这个钱给他，我说我现在钱也很紧张，只能写四五天 ·¤ 以后的支票给你，我就写了七十万美金，大概合五百六十万人民币给他。他后来还了我一百 五十万人民币，还有四百万，姓戴的正好在李纪周女儿的账号上有四十万美金，他也还来给 我。但还是不到五百六十万，他就把那些保安器材拿几箱来给我，把帐给顶了。他们一组人 专门到香港银行去查了一个多月，这些人都是我接待的，所以我很清楚。

问：「四二O」专案组知道这些情况吗?

赖：后来就都知道了。李纪周老婆都讲过。是呀，李纪周的事情他们一直找我，我说， 我真的不知道他的什么事情，我只知道他是一个很好的人。

我记得那一天，在北京，我正在和中纪委办李莎娜案子的人坐在国际饭店，还有一个刘 龙生也在一起。办案人接到一个电话，那边说李莎娜被抓着了。他就告诉我说：你的朋友被 抓了，还叫我快走开。我和刘龙生就马上走开了。

问：李莎娜到底是怎么样被抓的呢?

赖：后来我又找人问李莎娜是怎么被抓的。原来又是因为她用电话。

问：你们不是不让她用电话吗?她往哪里打电话?

赖：我们是连她的电话都控制了。但是一段时间下来，没有什么事情发生，她又想知道 她的孩子的情况，可能也是在那边没有什么事做，也烦么，是不是?她就从河南郑州打了一 个电话到济南，她原来躲过的那个朋友那里。她想让她的朋友打一个电话到广州她的家里， 打听一下她家里人的情况，但是她不知道她这个朋友家里的电话也被监听。他们就很快找到 我公司里那个手下在郑州的小舅子家里了。

问：他们马上就下手了吗?

赖：马上就下手了。

问：当时中纪委什么人跟你在一起，可以说吗?

赖：就是办李纪周那个事的那个处长石斌。他现在还在监狱里边呢─应该还在监狱里边， 我也不是很清楚，就为这事。另外，海关总署那边的事，什么事我也是马上就知道。

问：李莎娜被抓之后呢?

赖：当时，石斌就叫我们走，我和我那个手下刘龙生就起来赶紧走开了。我叫刘龙生到 天津去坐飞机，不要从北京坐飞机。他开车走高速公路去天津，但是，一到天津那边要下高 速时，就被十几个全副武装的、带铁帽的兵拦住了，就把他抓了。 问：那么，这是否说明那时他们对你已经控制很严了?为什么没有对你动手呢?

赖：为什么他们没有都我动手?我想，他们还是不敢动，因为当时要抓我，在北京就完 全可以抓我了，对吗?他们可能也跟踪我的电话。

问：他们当时也怀疑石斌了吧?

赖：还没有怀疑，他还在办案。你知道吗?刘龙生被抓进去，那里就像我们现在这个监 狱里这样，玻璃是外边能看见里边、里边不能看见外边的那一种。石斌看见了刘龙生在那边 了，就告诉我。他跟我说：这个事情我会自己控制，我自有办法。后来那个刘龙生被放出来， 说是放他出来是为了引我出来，就是石斌找藉口安排的。这个事石斌也告诉了我。石斌在这 个事情之前就和我是好朋友了，我们互相都是有往来的，什么都有往来。正好碰上他来办理 这个案子。

正好也是安排了他来负责我的案子。何勇让他到深圳海关去查我，当时他们有两个人去 的。他当时把每个关长都叫出来问话，每个关长问两个小时，五个关长，每个人都问了两个 小时关于「远华走私案」的情况，每个关长都说没有这回事。后来他们回来向何勇汇报，何 勇说：老赖真的是手法老练，走私手法老练呀。但是，我们今年搞不定他，明年也要搞定他。 他最后说：继续查，不受干扰继续查，一定要查到他有事为止。

问：那个李莎娜被抓起来之后的情况怎么样了?

赖：现在不知道了。刚开始时，我还一直有打听她的消息，那时我还没有出国么。我问 李莎娜的事情，他们还都告诉我。但是后来我出来了，就不好再打听她的情况了。我想她的 事也许不会很严重吧，大概十五年吧。反正抓她就是为了整李纪周，李纪周的事搞定了，她 也许下会有大事情。但是共产党的事情也很难讲喽。

问：谁也不知道会怎么样。

赖：这个何勇的心态很不好，这种事情你要先查证么，证据确实了，你才可以抓人才对 呀。我看他就是想出名，想让人家来尊重他，让人家来认识他是何勇，他有本事，想抓谁他 都可以办到，我想就是这样了。可是，如果抓起来的人没有什么事的话，他会想：如果我把 你放出去以后，你会不会再反咬我?所以他就要把人往死里整，就是这个道理。

李纪周厄运当头 

李纪周于九八年十二月份，在北京发高烧住院的时候，是何勇亲自带队抓的。因为他级 别高，所以要中央监察部部长何勇亲自带队，对他宣布「双规」。

在社会上流传的一种说法称，导致李纪周顺利交待问题和姬胜德被逮捕的直接原因，是 另外一个大走私犯杨改清的被捕。 当时虽然李纪周已经被「双规」了，但那时姬胜德还没有出事。而且，由于李纪周毕竟 是公安部副部长，能够通过关系互相通风报信，于是，就跟姬胜德及海关总署专门负责打击 走私的副署长工乐毅三个人搞了一个攻守同盟，说好了在里边嘴紧一点，谁也咬住不说。

据说走私份子杨改清是姬胜德的一个老关系，是打着军情人员的招牌，「挂靠」在总参 二部的一个商人。他曾经在广东惠州海关旁边二三十米的地方，圈下一块地，说是总参有批 文的，这里是总参二部的军用油码头，是军事需要。之后，他的走私油就大摇大摆的从这里 运进来。没有人敢管，因为这涉及「国家军事机密」，无人有权过问。

中纪委实际上已经注意杨改清一段时间了，八室的人一直在跟踪他。有一天正要动手的 时候，从监听他的电话中听到，他约了谷牧的儿子刘利远（原武警边防局局长），要一块去澳门赌 钱。专案组当时就分析动还是不动，后来仔细考虑过，认为澳门没有什么国际航班，出逃的 可能性不大。专案组的人在珠海看着他走的。两天以后他从澳门回来，跟刘利远在珠海一分 手，五分钟后中纪委的车就把杨的车包围了，抓住了杨改清。这个人一进去就全说了。

然后专案组把杨改清的口供给李纪周一看，李纪周第一反应就是跪了下来。从此每次提 审他，他都是先跪下，第一句话就是：对不起党，对不起人民。后来他就顺利交待了。

加拿大移民官狱中询问李纪周 

人们普遍推测，李纪周很可能会被判处死刑，至少也是无期徒刑。

而李纪周到底犯了哪些罪?罪证是什么?他自己是怎么说的?中国官方是永远也不会公 布这些材料的。如果不是「远华案」的首要嫌疑人逃到了加拿大，那么李纪周案的内情外界 也永远不会知道。

就在这时，笔者得到了加拿大移民官员对李纪周的访谈录像带。

加拿大移民部于二OO一年三月，派出专案小组前往中国取证，希望将这些材料用在赖 昌星的难民法庭聆讯当中，用以指控他犯了刑事罪，从而可以拒绝他的难民申请并把他遣返 回中国。加拿大移民部小组到中国取证的工作，得到了中国方面的积极配合。

在三个小时的询问中，首先可以得到一些基本的事实： 

李纪周是于一九九八年十二月十七日被抓的，一九九九年十月二十九日被正式逮捕，二 OOO年十一月份开始和律师接触，二OO一年三月二十七日被正式起诉，并被裁定犯有受 贿罪。

加拿大的移民官员是在一间空旷的房间里对李纪周进行「询问」的。屋子中问是一个长 条桌，移民宫道克伍德坐在桌子一侧，翻译刘女士和李纪周坐在桌子的另一侧。屋子门口坐 着女公安人员吴颖。房间里还有加拿大驻北京大使馆的苏珊ܨ格里格森女七和加拿大移民部 的另一位官员，但是不在画面里。

李纪周穿着黑色的衣服，戴眼镜，脚上穿的是北方人喜欢穿的黑色布鞋，整个人始终向 后靠，塌坐在椅子里，神情落寞。 问：你好，我的名字叫道克伍德，我是来自加拿大的移民官，我为加拿大政府工作，我 跟中国政府没有任何关系。请你看一下我的身份证件（站起身，将身份证件递给李纪周，李纪周 接过来看了一眼递回去)。另外，在场的是刘淑华，她是位英文和中文翻译。请问，你能听得懂 刘小姐的话吗?

李：你说的是她吗?

问：是的。

李：听得懂。 

问：刘小姐是加拿大的公民，她和我一起来中国采访你。刘小姐并不是中华人民共和国 的公民，同中华人民共和国没有任何的关系和牵连。我们现在可以要求刘小姐做一个口头声 明，请加拿大驻北京的移民官格里格森女士来主持这个仪式。

（苏珊ܨ格里格森定过来，带领刘女士宣誓）

问：同样，在这个屋子里还有沃克顿先生，他也一样是从加拿大来的移民官。最后，我 、 们还有一位警员吴颖女士在场。她是从公安部来的。本次的面谈都有录音和录像。本次所搜 集的资料是用来处理一个移民的案件。是有关赖昌星的。本次的面谈并不是针对你的。你不 需要一定回答我们的问题。这个录像带的副本，将交给赖昌星的律师，这个绿像带将在加拿 大的有关的移民厅审时使用，我并不能保证在加拿大的移民聆讯时，您所讲的话不被公开。

李：是公开，还是不公开?

问：可能公开。所以在任何时候，你都可以决定不回答我们的问题。到现在为止，我所 讲的话，你都懂吗? 

李：明白。

问：你愿意回答我的问题吗?你的话将在加拿大的移民准法庭上使用。你所说的话，将 是针对赖昌星先生案子的。您今天愿意声明您所讲的话是事实吗?

李：我愿意。

问：同样我们要求加拿大驻北京大使馆的官员格里格森女士来主持追个仪式。请，苏珊 女士。

李：我需要站起来吗?（随后站起来）

苏：请举起你的右手，并且声明说，你今天所讲的都是事实。 李：我讲的是事实。（苏珊ܨ格里格森离开，李坐下）

问：现在是九点三十分，二OOO年三月二十三日，星期六的早上。

李：今天二十四号吧? 

翻译：是二十四号。

问：在录像机上面是三月二十三日，这纪录的是温哥华时间。李先生，在我们的录像机 打开之前，我们有跟你讲过话吗?

李：没有。 

问：在这个房间里的每一个人，有人曾经跟你讲过话吗?

李：没有。

问：我是否曾经向你保证过，如果你跟我们合作你就将得到什么利益呢? 

李；没有。

问：有没有任何人跟你保证过，如果你合作，将给你什么利益呢?

李：没有。

问：您的家人是否有人得到保证，如果跟我们合作的话将得到什么利益?

李：没有。 

问：您的家人是否受到暴力的胁迫被要求来回答问题?

李：没有。

问：中国政府是否胁迫过你，让你回答我们的问题? 李：没有。

问：请讲你的全名。 李：李纪周。 

问：你的出生地点以及出生日期?

李：我的出生地点?我们中国人讲的定两个，出生地和籍贯，是不一样的。 我的出生地 是陕西延安。我的籍贯是安徽。

问：请问您现在居住在哪里?

李：北京。

问：你有地址吗?

李：现在没有。

问：你结婚了吗? 李：结了。

问：你太太叫什么名字?

李：程辛联。

问：你知道她的出生年、月、日吗?

李：一九四五年八月十五日。

问：她是在哪里出生的? 

李：湖北省。

问：你们有小孩吗?

李：有一个女儿。

问：她叫什么名字?

李：李倩。

问：她的出生年、月、日呢? 李：一九七三年三月八日。 问：她现在住在哪里?

李：她现在在美国。

问：可否跟我们讲一下你的文化背景吗?

李：我是大学毕业生，是学经济的。

问：可否跟我们讲，你是哪个大学上学吗?

李：中国人民大学，经济专业。 

问：请问你的最高学历是到什么?

李：大学本科毕业。 

问：你有学士学位吗?

李：当时我们还没有搞这个学士学位，按现在说，就算是。

问：你在大学是哪一年的事? 李：一九六九年。

问：也就是说，你是六四年开始上大学的。可以跟我们讲一下你的工作经历吗?

李：我毕业以后，先是参军。在部队里工作了将近十年。一九七九年十一月转业。 到公安部工作。

问：你在军队的时候最大的军阶是什么?

李：连级，当时中国军队还没有实行军街制，我属于连级干部。

问：当你到公安部工作的时候，你的第一个职位是在哪里?

李：在公安部的消防局，当科员。 

问：你在那里工作了多久?

车：从办公室的科员，到科长，到办公室的负责人。一直到一九八三年的四月份。

问：那个时候是在哪个城市?

李：北京，公安部在北京。 

问：在一九八三年之后，你去了哪里? 李：到治安局当副局长。

问：也是在北京吗?

李：公安部就是在北京嘛。你们不了解，公安部是警察的最高机关。

问：你在这个职位上做了多少年? 

李：一直到一九八九年，从一九八九年作治安局的局长。

问：可以跟我们讲一下，你身为局长有什么样的职责?

李：我可以这样跟你们讲，从业务上，我因为是治安局的局长，我负责管理全国的治安 情况。对不起，这可能跟加拿大警方不一样。

问：可否跟我们讲，你的直属上级是谁?他的职称是什么? 李：我的直属上级首先是公安部部长，分管我们的，有公安部的一个副部长，他分管我 们有关的几个局的工作。当时分管我们的副部长叫俞雷。

问：他是你的直属上司有多久的时间? 

李：我当副局长和局长一共十年，他一直都是我的直属上司。

问：可否告诉我们，你手下有多少人?

李：你这个问题我很难回答。就我们局本身有八十多人，就我的这个警察的治安部门来 沟，从全国来讲有好几十万人，当时将近四十万。全国警察分很多部门，这是其中的一个部 门。 

问：我想要弄清楚，你是管全国所有的警察，是吗?

李：不是。我们的这个部门是管理有关社会治安的，相应的指导这个系统的警察的工作。 这个问题你到公安部，他们会具体告诉你的。

问：你可否告诉我们你的收入大概是多少?

李：你指什么时间? 

问：当你是局长的时候。

李：因为我们国家搞了好几次工资改革，改革前和改革后很不一样。我都忘了我当时是 挣多少钱。因为工资改革有好多次，我们当时的工资也不过七八百块钱。

问：你讲的是哪一年的事?

李：我讲的是一九九三年以前的事。

问：从一九九三年之后，你的职位是升高了，还是降低了?

李：一九九三年之后，我的职务升高了。从一九九三年的三月份，我任公安部的部长助 理。

问：你还记不记得那个时候你的薪水是多少? 李：一千元左右。 

问：你在局长职位上收到最高的薪水是多少?

李：我当局长的时候，可以拿到中国警察当局长级的最高标准。我于九五年当了公安部 的副部长，当时的薪水大概是一千三、四百人民币。九八年之后，我们国家的工资再一次改 革，应该比这个还多，具体多多少，我也不记得了。

问：你的夫人工作吗?

李：我太大一直有工作，一直到一九九三年退休。

李纪周承认赖昌星给过三笔钱

问：我明白你现在是被拘留的状态，你能讲一下你被拘留的原因吗?

李：我因为触犯了中华人民共和国的法律，是受贿罪。我能喝点水吗? 问：请。你说你被判受贿罪，是一件受贿案呢，还是几个案子?

李：罪名是一项受贿罪。但是，对我行贿的人涉及到三个人。

问：可以跟我们讲这几个人的名字吗?

李：第一个是赖昌星。

问：其他的人呢?

李：梁耀华。

问：第三个人呢? 李：周民兴。 

问：可以跟我们讲关于赖昌星的事吗?

李：我的夫人……应该怎么说呢?在一九九四年的年底，我的夫人当时退休了在家里，赖 昌星跟我说，如果她想做生意的话，他可以提供帮助。当时有很多人采取退休以后做生意这 种做法。我刚才说一九九四年底，他给我夫人提供钱。但他提起这件事，是七、八月份。他 那时到北京来，我和我夫人，还有一个朋友去酒店看他。他问我夫人做什么工作。我说，我 夫人已经退休了。

问：另外一个人是谁?

李：我的一个朋友，我不想说了，赖当时住在王府饭店。


特别

--------------------------------------------------------------------------------

 
Apply now for a Nextcard Visa! 


所有跟贴·加跟贴·论坛主页 

--------------------------------------------------------------------------------

送交者: 任何 于 July 27, 2001 22:15 26 hits

回答: 六：远华案：走私案还是冤案？ 由 远华案 于 July 27, 2001 22:15:


问：他是想在你这里拿好处? 赖：我跟他说，我是正规去办的，我不知道这事，我也不领他的情。我不喜欢他，一点 都不喜欢。

问：那你跟他有什么交往? 赖：没有，只有他向我借钱。借了二百万左右吧。

问：你借给他了?还了吗? 赖：借了，没有还。他就是用「借」做个说法。我一见到蓝甫就很讨厌。这个人本质不 好。

问：「四二O」专案组在当地反映怎么样? 赖：他们在当地谁都怕他们的，很牛的。

问：你怎么知道的? 赖：我经常打电话去问的。厦门和福州对我是有声控监听的，别的地方应该还没有。他 们把我的声音打包起来，一听到是我的声音，就马上自动接通监听。如果说的不是很明显， 他们也听不出什么来。如果你要了解「四二O」的事，我可以找那边人告诉你。你如果到娱 乐场所去，那才厉害，开始的时候，他们为了尊严啊什么的，哪里也不敢去。时间一长他们 也就去了，去卡拉OK歌舞厅，就有妈咪带小姐过来，有些人还伯人家不知道他是「四二O」 的呢，「四二O」在厦门很牛啊。

问：他们公开这样做了? 赖：对对，有的还怕人家不知道，还出示证件给小姐看，给妈咪看。妈咪跟我的朋友熟， 她说，现在来玩的人都是「四二O」的。现在厦门那边经济不好了，捧场的也是「四二O」 的了，因为他们有一千多人在那边办案，既然有人请，他们就去了。在厦门他们开着四轮驱 动车闯红灯，被交警拦下来，他们就把「四二O」证件拿出来冲着警察叫，很牛的。他们是 有指标的，商人要抓多少，海关要抓多少，公安的也有，配套来的。谁都怕呀。

「远华案」的立案和审理，经过了一个不平凡的过程。从针对主要涉案人赖昌星的处理 程序能够很清楚地看出这一点：一九九八年年底、一九九九年年初，朱牛牛开始递交告状信： 当年四月二十日，罗干签字设立专案组决定进行调查：六月十三日，专案组大批人马抵达厦 门准备展开调查工作，但是当天就全部撤下来；五、六月间，赖昌星本人一直在追踪专案组 的办案过程，对办案细节了如指掌；八月初赖昌星从香港返回厦门被专案组发现，赖昌星立 即出境返回香港：随即，赖昌星于八月十四日离开香港，飞抵加拿大温哥华。而中国政府在 一九九九年十月二十二日，才由厦门海关走私犯罪侦察分局签发逮捕证。赖昌星在加拿大一 直保持同专案组的联系，到二OOO年六月，中国方面才「知会」加拿大皇家骑警驻北京代 表。而就在同时，「四二O」专案组专程到加拿大面见赖昌星，要求他回国配合调查工作。 赖昌星夫妇于二OOO年六月份，向加拿大政府提出难民申请，要求政治庇护。直到二 OO一年一月份，加拿大移民部收到了从中国方面转来的，对「远华案」涉案人员的错漏百 出的一些「判决书」、「审讯纪录」等材料。拿赖昌星的话说：他们花着国家的钱，办案太 不认真。


神秘的红楼 

在有关「远华案」的许多耸人听闻的传说中，有关「红楼」的种种绘声绘色的描述，可 以说是最「引人人胜」的。坊间有部被称作是「第一本详细披露全案经过的专著」，并被算 作是「纪实报导」的书，在有关「红楼」一节中，有这样的精彩段落：

「后来，他（赖昌星）乾脆在厦门湖里建了一座红楼，完全按五星级酒店装修，内设卡拉 OK、桑拿浴室及夜总会，并高薪聘请来自上海，北京等地绝色女子在红楼做服务员。这座 红楼就是赖昌星的后宫，这些服务员就是嫔圮和宫女。赖昌星的办公室设在楼顶层，一有需 要，随时叫服务员上来为他提供特别服务，有时他也搞点新花样，模仿西方成人片中的情节， 大玩集体性游戏。除了满足自己的需要外，赖昌星还将部份玩腻了的妃子介绍给前来巴结他 的省、市级官员和得力手下，作为奖赏。」

另外，港台一些报刊杂志也对此有大量报导，内容类似。无非是介绍「红楼」中的荒淫 无度，和赖昌星是如何利用红楼这个据点，利用在红楼工作的女子们作为工具，来拉拢腐蚀 一些政府官员，使得这些人在被拉下水之后，只能被赖昌星牵着鼻子走，为他的走私大开方 便之门。报导说，赖昌星在红楼里安装了针孔式秘密摄录机、监视器、秘密照相机等等，他 把那些高宫在红楼的种种淫秽行径，全部拍录下来，以此要挟那些官员，不怕他们不合作。

赖昌星说，有关红楼的种种说法，是「四二O」专案组编造的，这是专案组的阴谋。也 就是说，如果人们相信了有关红楼的谣言，那么，他这个走私犯的作案动机（利用高官贪财、 好色来换取走私利益)，作案手段（利用女色腐蚀高宫)，作案工具（女色）、作案地点（红楼）就 全齐了。赖昌星建议，红楼应该开放让记者去采访，让人们去参观，这样就有说服力了。

问：有人说看过你在红楼给人家偷拍的录影带。

赖：没有这回事。

问：可是有人说自己本人都被你拍过。

赖：绝对没有这种事，绝对没有的。

问：说贾庆林的录像带在政治局常委里都放给常委们看了。

赖：我跟你说没有这种事，你不要听他们胡说，他们就是有意要这 样传。

问：可是有人说，录像带里贾庆林在红楼同两个女人在一起。还有政治局的人看完后说：

怎么找了个流氓来做北京的市委书记?

赖：没有，绝对没有这个事。我发誓，一千零一个没有的。

问：有人说亲眼看到了。

赖：胡说八道，绝对没有。因为这个事只有我最清楚嘛。 

问：当然是只有你最清楚了。 赖：我可以这样说，如果有这种事，我马上回去。


知情人谈红楼真相

我几经波折联络到六位曾经在红楼工作的服务员。二OO一年二月中旬的一天（在做书稿 最后校对时决定还是将具体日期删除，以免电话纪录被查而使这些受访者受害），找打通了国 内某大城市的一个长途电话。这里记录的是同其中四位谈话的内容。

知情者一 （采访对象是一位女士） 

问：有关红楼的那些报导你看过吗?

答：我在很多报纸上也看到了。这里有很多报纸报了。

问：你看到后是什么感觉?

答：很可笑，哈哈，觉得很不可思议。麻烦你可不可以不写出我的名字?

问：没问题，我可以向你保证。 答：你知道，有些情况……我在国内，我是个女孩子，不想找一些不必要的麻烦，请你理 解。

问：我可以做到，没有问题。你在红楼工作多长时间? 答：两年。从九七年到那件事情后就回来了。 

问：你认为外界对红楼的报导是事实吗? 答：我真的凭良心说，我不明白为什么外面会传成这个样子，我觉得根本不可能，根本 不像上面所写的那个样子。因为国内这些报导也不是很多，点点滴滴我看到一些，也不是很 具体，其中有一部份有写红楼的，看到以后就觉得很奇怪，觉得不可恩议。 

问：你看到些什么样的说法?

答：说我们的，说有些客人来，让我们陪，就这一点，我就觉得太不可思议啦，我不明 白为什么会这样写。 

问：红楼里边是否安装了一些隐藏的摄像机?

答：摄像机?那太不可能了，这怎么会呢?我想这是绝对不可能的吧。

问：为什么?

答：因为我在红楼工作已经两年了，其间和老板接触的比较多。首先，我个人认为老板 这个人相当的好，我觉得他不可能做出这样的事情来。再有，我也曾经作过客房一段时间， 而且我也在二楼的餐厅做，一楼的大堂值班，如果装了这种东西的话，我们不可能不知道， 天天在那里上班，这不可能啊?

问：有没有可能装在隐蔽的地方?

答：我认为绝对不可能，这是不现实的，每个角落我们每天都要打扫卫生的，如果要是 真的装了的话，两年来我不可能不发现一点点蛛丝马迹的。

问：红楼是一个多大的建筑物，里面都有什么用途?

答：红楼一共有七层，一楼就是大堂，二楼是餐厅，三楼是桑拿，四楼是卡拉OK，五 楼是客房，六楼是总统套房，但是很少有人住，七楼是老板的办公室。老板都是住在五楼的 客房里的。 

问：实际上可供住宿的地方并不多?

答：是很少的，你看五楼只有四间客房，老板已经住了一间。六楼是总统套房。以前老 板和老板娘是住六楼的。六楼的总统套房很少有人来住，一般都是空着的。来的客人一般都 是住五楼剩下的三间客房了。

问：那里面的装饰、摆设、设备、设施等等都是怎样的?

答：有报导说，像西方的那种特别豪华的，这我不知道，我从来没有去过西方，不知道 那是什么样子。可是我看这里就和普通宾馆一样，说特别豪华，我觉得没有。因为上海有很 多宾馆，比较起来差不多都是这样，和宾馆的装潢一样。

问：经常都有一些什么人来宾馆住?

答：具体的人我也不认识，让我说是谁，我也说不出来。我没有看到过像是很大的官什 么的，也许有一些政府里的人吧。也没有什么很特别的谁。也有一些娱乐圈的，一些总政的 演员什么的。就是这样，很特别的人我真的没有印象。

问：那其他的地方就是大家来玩，比如卡拉OK、桑拿。

答：就是一般来唱唱歌什么的，也没有说有很重要的人物过来，也很少有人住我们的客 房。你看，因为我们的客房只有两个服务员打扫，平时大家都很空，基本上不是很多人住的， 而且只有这么几间房。 问：红楼本身有什么经济效益吗?

答：红楼是专门供给自己公司用的，公司的很多人在这边吃饭、唱歌什么的，就是这样， 我们自己私下管红楼叫做公司的一个旅馆。 

问：那就跟外面报导的差距很大。

答：对，所以我在国内看报，我也不知道为什么这么写，这样传。对我来说就是很不可 思议了。真的，从装潢来说，就和外面的宾馆四、五星级的差不多，一些娱乐场所都是很普 通的，一共只有七层的楼，也不是很大，就是这样，而且都是供给内部员工的。当然也有一 些客户之间的，也有一些客人来，吃饭唱歌，住的真的很少。 问：报导最引人瞩目的内容，就是赖昌星在红楼里养了许多女孩子。

答：那如果是这个样子，我们应当最清楚了，可是我们没有见到。 

问：有多少服务员在里面?

答：我们共有十几个人从这里去的，我算算看，共有十七个人，其中还有夫妇。

问：大家都做什么?

答：我们主要做客房、餐厅，另外一楼不是大堂吗?大堂的总台，我们接个电话什么的， 主要就做这些。大家轮流换班。我们这十七个人都是旅游学校毕业的，以前我自己一直是做 餐饮的，我们的二楼不是就有餐饮吗，另外我们这些人当中还有人以前在上海宾馆里做客房 的，那里五、六楼都是客房嘛。

问：那你们是怎么去到红楼上作的呢?

答：因为老板以前到上海来时，都是住在老绵江，就认识一个餐厅做服务员的，因为她 是优秀员工，工作好，老板就问他有什么其他服务员能介绍到厦门去工作，然后就找了我和 其他人一起到那边去工作了。 

问：那桑拿、卡拉OK对外经营吗? 答：也不对外。

问：你说那些演艺界的人到过红楼来玩?

答：不是来玩，那时是厦门有什么活动，请他们来演出。老板招待的，就是请他们吃顿 饭。给我的感觉就是这样。

问：你有没有在桑拿和卡拉OK做过?那两层有什么特别?

答：没有，因为我没学过。但像外边报的那些事不大可能，我们都是在一层楼的，就算 不是一个部门，但大家也都认识，我们工作之余也到四楼找他们去玩。我想不可能。真的太 可恶了，毁人清白。

问：你开始说老板是个好人，能够说得详细一点吗? 答：我刚开始到那边的时候，我们那里有个洗碗的阿姨，她好像家里老人的身体不好啦， 不知是病了还是去世了，她好像想回家。老板知道了这件事，老板就给了她一、二万元钱， 还准许她放假回去。我以前也打过工，好像一般老板都不重视下人。还有就是在我去之前， 他们跟我讲，有一个老头，他们说这个人是个乞丐，有次路过公司，老板好像看到他，就让 他来公司里的食堂来吃饭。后来我在的那两年，他天天都到食堂来吃饭，老板让他来的，在 我来之前他就在，一直在公司吃饭了。你想这样的老板是下是心肠很好呀?

问：这个人很有同情心? 答：相当有，而且对我们没有一点架子，很关心我们的生活，如果我们有谁生病，他都 会让你回家休息。从来不像别的老板摆架子，发脾气，绝对不会，从来就没有。如果我们上 错了菜，他从来不会骂人，只是说：算了，摆着吧。然后就吃了。是相当平易近人的一个人。 我可以说，一起工作的女孩子、男孩子都说老板是一个很好的人，大家都觉得他是个好人啊， 不应该会这个样子，我们都觉得好人应当有好报。

问：即使国内对「远华案」报导得不多，但你们也知道，判死刑的已经有十四个人了， 六百多人涉案。你们在知道这个消息之后，你自己心里的感觉或感受是怎么样的?

答：很难过呀!后来在电视上看到公司很多人，比如说老板的哥哥不是判了刑了吗，这 些人以前都认识嘛，以前都到公司来的，吃饭什么的，当看到这些人判刑，心里非常难过， 因为我们觉得他们人很好，但他们到底犯了什么样的案呀?平时都做了什么?工作上我们根 本不知道，可是接触下来，我们感觉他们人都很好，这样子很难过。

问：赖昌星的兄弟们人怎么样?

答：为人也相当好。我觉得跟老板真的很像，都很客气。他们家的人都很客气的，如果 在外面看到他，真的不会认为他是一个大老板。他只是受过小学三年级的教育，但老板是很 聪明的。我们都服老板这一点，学历不好，可是很聪明。我记得我刚进公司的时候，我们里 面的人跟我讲，说老板以前年轻的时候，那时候他还没有发迹，出去身上只有十块钱，有个 乞丐问他讨钱，他把身上仅有的十块钱全都给了人家，这都是里面的人这样讲，而且老板真 的心肠非常好，而且这不只我一个人讲老板的好话，我们回来的十几个人大家都在讲老板是 一个好人，希望他好人有好报，希望他没事。 

问：你真的喜欢在红楼上作吗?

答：真的愿意。公司有食堂，我们上班每天在那里吃饭。公司有住房，是红楼以外的宿 舍，我们在那里工作真的很开心，公司的人对我们都很好。每个月收入三千，虽然不多，比 上海要好一些。一开始，我父母都不让我去，女孩子嘛，年龄又那么小，到一个陌生的地方， 也不知道到底怎么样。我当时去的时候刚好二十岁。后来我和两个同学，我们三个人是一起 去的。后来我的一个同学的爸爸还特地到厦门看一看我们的工作环境，看后觉得放心了，回 上海跟我的爸妈讲，说这边可以的，条件不错等等。后来我爸妈也去看了，认为可以，后来 才放心让我呆在那里。

问：庄如顺、杨前线这两个名字你知道吗?

答：像庄局长这个人我知道，他经常来。杨前线也知道。

问：庄如顺、杨前线每次来，你们看到他们都在做什么? 

答：就是吃饭。老板陪他们一起吃饭。

问：他们有没有在这里留宿过夜? 答：没有，从来没有在红楼住过。

问：有没有娱乐、桑拿、唱卡拉OK呀?

答：没有，据我所知就是吃饭，然后就走了。

二月x x日夜里，我再次打通了国内的长途电话。这次我有机会和三个原来在红楼工作 的人通了话。

知情者二 （采访对象是一位女士）

问：你是什么时候在红楼工作的?

答：九六年九月到九九年，我们是八月底回来的。

问：你在红楼工作的时候是什么职务?

答：这个我不能说。我是在中国，现在是这样的情形，你明白吗?

问：那好。那你能否告诉我「红楼」大概是个什么概念，都有些什么部门? 答：这我可以告诉你，红楼分餐厅、大堂、客房、健身房。它是一个内部的招待所。

问：你可能看到了一些报导，说赖昌星在红楼里面，给来的一些官员提供女孩子，你怎 么看待这个说法?

答：我们是做客房的，这个事情我们不管的。再何况，比如说有客人需要小姐，这些都 不归我们管，也都没有看到过，这些都不在我们眼前的。

问：你的职务涉及不到是吧。

答：对，我们只是做服务的。做餐厅服务，做客房服务，做大堂服务，就是这样。

问：在你工作的这么长时间以来，在红楼你见过什么特殊人物?

答：因为老板不会跟我们介绍这是谁，那是谁，他不会介绍的，他只是说，这是我的老 板。只是这样说，他不会介绍这位客人是哪里的。

问：如果真是有位比较不寻常的客人到了，比如说省长来了，中央的什么官员来了……

答：但是他不可能告诉你：这位是省长。他只是告诉你，这位客人是很重要的。

问：对，但问题是你们在当地，省长是什么样子你们应该知道，对不对?省长来了，他 不说你们也应该认得出来呀?

答：没有，我们没有。在厦门我们一般都不看国内的新闻，只是看台湾的新闻。所以我 们也觉得很可笑，人家可能都不相信，连厦门的什么市长我们都不认识。因为在厦门，我们 一般都是看台湾方面的电视，这里的省长啊、市长啊我们都是看不到的，中国的新闻我们都 不看的，而且做餐厅的，新闻时间正好是我们开饭的时间。

问：那么你对赖昌星先生这个人有什么样的评价呢?

答：我觉得他很好啊，我们觉得他人很好。

问：能不能说得具体一点?为什么你认为他人好?

答：他好像比较关心人吧，反正像国家有什么赈灾活动，他这个人比较热心的，比较有 良心。

问：那么你在红楼的时候，是什么时间听说他出事了? 

答：在九九年六月份吧。

问：当时有人来传达这样的文件或通知吗?

答：没有，只是里面有人在说，到九九年八月份就都知道了。

问：那时候大家所传说的是什么样的情况?

答：嗯，好像是说走私啊什么的，但这些具体的我们都不知道，也不懂啦，到了八月份 才知道好像在查他，后来红楼就关了。

问：你怎么看待远华这个走私案呢?

答：这个事，我肯定是不懂喽，但我只知道他人是可以的。他是不是走私，这个东西我 们都不懂，更何况我们跟他接触也只是短短的三年，你说要具体的，我们只是做餐饮，做客 房，根本就不涉及这些东西，所以根本没有办法去看待，而且我们也是第一次碰到这样的事 情，吓死人了。

知情者三 （采访对象是一位女士）

问：你在那边工作是从什么时候到什么时候?

答：我是从九六年的九月份到九九年的八月份。

问：你在那工作了三年，你对赖昌星先生这个人有什么基本印象?

答：觉得他真的是挺不错的。我们去就是打工的嘛，作为一个普通服务员，他是一个老 板，不管是从哪个方面都很关心我们，对我们没有什么特别的要求。他也很体谅我们的工作。

比如说我们刚去的时候也不太习惯，肯定很想在上海的亲成啊，朋友啊，他就会给我们安装 电话，然后两个月左右就让我们回去探亲一次。从各个方面来说，他对我们真是很关心的。

问：你在这里工作了这么长时间，你觉得有哪些当地特别的官员到红楼来过?

答：当地的官员好像没有什么，因为他们都不会介绍，都说是老板的客人，然后他们就 来吃饭。我们当然也不会去问，所以我也不知道是什么官员，一般来说一听是老板的客人， 我们就接待一下，仅此而以。

问：有报导说，红楼当中养了很多女孩子，一些官员来了以后，赖昌星会向这些官员提 供这些女孩子，你觉得这个可能性有多少?

答：我是没有看到过这种情况，因为红楼是有好几层楼，共有七层。我们餐厅在二楼， 很普通的，就是一般的吃饭，吃完就走了三二楼有个桑拿，四楼是个电影院，他们有时会上 去。象报导上说的什么小姐，我们不是做桑拿的，所以我们不清楚。有些报导说有什么监控 设备啊，这些好像都没有的。

问：你觉得这不大可能是吗? 答：对。这肯定是没有的。

问：为什么这么肯定? 

答：因为我们对红楼还是比较了解的、熟悉的，不可能有这种事。

问：桑拿这一层你有去过吗?

答：进去过。

问：你能不能描述一下里面大概是一种什么样的情况?

答：和外面普通的桑拿浴室一样的，有一个很大的休息室，是很公开的休息室，还有一 间桑拿，一问蒸汽室，还有一些运动装置，供人家健身用的。

问：有没有见过一些可疑的女孩子在里面进出，或者是住宿什么的?

答：没有，住肯定是没有的，因为我们的餐厅和客房是一起管理的，客房里肯定是不会 允许有一些乱七八糟的人进去。我觉得在我工作的这三年里，都是很正常的，不像外间所报 导的那样，有什么不可告人的事。也就等于是赖昌星自己有这样一个俱乐部，这个俱乐部就 是红楼，用来招待他的一些客人，仅此而已。 

问：是从什么时候开始对红楼进行检查的?

答：好像也是八月初的时候，刚好那个时候我回去探亲了，然后一起在厦门的人打电话 通知我，说有人要进红楼什么的，要我们马上回去，然后我就中断探亲马上赶回来了。我回 到厦门红楼的时候，好像已经有人到红楼来过了，我不知道，我没有看见。

知情者四 （采访对象是一位男性）

问：你是什么时候到什么时候在红楼上作的?

答：我是从九六年九月到九九年八月。

问：你们都是同一个时间?

答：对，我们是一起去的。

问：那你在红楼具体是负责什么工作的?

答：我们是一起的，都是负责餐厅和客房服务的。

问：你在红楼工作的三年中，肯定也是和赖昌星有过很多接触了，你能不能大概描述一 下你印象当中的他是个什么样的人?

答：他是个非常好的人。 

问：能举些事例吗?

答：他关心每一个人，如果有人需要他帮助的话。例如里面有一个做清洁的中年女工， 她的小孩因为面部神经出现了问题，普通话叫「面瘫」吧，那么就要达到好一点的医院去医 治，他们是福建比较偏远的地方。要送到省城啊，或上海、北京的医院去医治。但因为她本 身经济条件不是很好，跟老板说了一下，他就非常慷慨地拿了两万块给她，跟她说：你去看 吧，小孩的身体重要，如果现在不治，对他将来会有很大的影响。像这些比较低级的工作人 员，多数是家庭条件不是很好的人，比如说家里有一些情况了，只要对他说，他都非常慷慨 地去帮助别人，包括一些工作表现并不很好的人，因为有些需要帮助的困难，跟他说，他都 非常乐意去帮助，这一点别人是很难办到的。我从前也接触过一些大老板，如果事情对他没 有什么利益，基本上那些人是不会来帮你的，是不会无偿地帮助别人的。

问：你怎样看待说他是个头号大走私犯?

答：就国内说的，他是头号走私犯，他生意上的事我们接触不到，我们仅仅是红楼的普 通服务员。但是我们觉得就他的人来说，我认为他是个很好的人，很少有人能够做到像他那 样。我觉得他们家里人对人也很和气，没有因为他是有钱人，而我们是给他们打工的服务员， 就看不起我们。我们有差错的时候，比如某一项工作没有做好，他们都能非常客气的告诉我 们，并没有趾高气扬地来指使你，他们家里人包括他本身都是很好的人。

问：现在国内对远华案的处理，我想你也知道一些吧。

答：从报上看到一些。

问：今天报纸有关于二审的消息吧?

答：今天报纸没有写，新闻也没有。


更神秘的白楼

在有关红楼的各种传说安静下去之后，媒体报导中出现了一座白楼，并指这是赖昌星的 另一座行宫。报导说：这座行宫的内容与红楼大同小异，只是里边的女子更为绝色而已。曾 有幸到过这里的人透露，这里的这些女子个个国色天香，整日无所事事，随时等待赖昌星及 其他达官贵人的宠幸。这座白楼，是赖昌星最秘密的据点，只有与赖昌星关系最亲密的朋友 和重要高宫，才有机会得以到此一游。

我带着疑问，又在三月x x日夜，拨通了国内的电话。可惜我不能写出对方的名字。在 电话上，她听了我给她念的一段有关描述，大声地抗议，原本柔和的声音中带着难以抑制的 愤怒。她说：这太过份了，这些人为什么要这样报导?我们也听说了，这是一场什么政治斗 争，我们也都不懂，为什么拿我们做牺牲品?

她告诉我，连出去找工作时，都不敢把在厦门的工作经历填写上去，生怕会引起别人的 误会。 我问她有关白楼的情况，她说，根本就不知道哪座被称为「白楼」。想了半天说，也许 说的是跟红楼相似的那座吧。「可是，我们大家是轮流到那边去工作的，那边和红楼的性质 差不多，也就是红楼这边不够住的时候，才用到那座宾馆。平常里边配备四个服务员就够了， 三个女的，一个男的，没有任何特别」。

