第十出　挫权


【番卜算】〔小生上〕少小负才名。志气凌终贾。几年落魄走江湖。肯折千金价。

宣曲长杨瑞气凝。上林狐兔待秋鹰。谁将词赋陪雕辇。寂寞相如卧茂陵。小生温庭筠。字飞卿。幷州人氏。生成敏悟。擅美词章。与李义山齐名。时称温李。只为游多豪侠。行颇不羁。年少多情。好为淫艳之曲。才高得志。浪加轻薄之名。两赴科场。被人摧抑。这也不在我心上。向寓京师。令狐丞相亦属知交。未蒙荐擢。因此远游襄汉。任意飘零。幸有杜伯裘贾浪仙邂逅相投。结为知己。今春大比。二兄相约同行。我束装已久。怎幺还不见他们到来。〔副净上〕钦承恩相命。特地叩儒门。我一路问来。此间闻说是温秀才寓所。不免径入。〔见介副净作放肆介小生请副净上坐介小生〕客官何来。〔副净〕学生奉丞相令狐爷之命。来见足下。〔小生〕你是他家甚幺人。〔副净〕府中第一位管家。〔小生〕旣是管家。那有这般称谓。也没有你坐处。〔副净〕随他一应官长衙门。都有我坐处。〔小生〕偏我温官人跟前。不许小人放肆。〔推副净起介副净背云〕好个大秀才。也罢。有事托他。只得权且忍耐。〔转介〕丞相爷有事。叫我来分付你。〔小生〕可恶。怎幺说分付你。〔副净〕丞相爷分付说。今年大比。我公子定然要高中的。只是场中文字。我公子懒得费心。要你代笔。自当重谢。〔小生〕你们有事求人。不宜如此倨傲。〔副净〕便是有事相烦。丞相爷差学生来分付。可谓极其恭敬了。怎幺倒说倨傲。

【八声甘州】〔小生〕唗。冲冠怒发。怪觑人轻贱。直恁矜夸。纵是当朝元宰。也须要谦谦下士为嘉。况且向人乞怜应礼下。何事骄人一谜奢。我温官人文字。一向也肯舍与人的。只是你们这样的人。我偏不肯轻易一个字儿。休喳。谩思量代笔生花。

【前腔】〔副净〕我丞相爷呵。南衙。威权独把。看熏天炙手。孰敢争差。把如天之福。没来由选择伊家。〔小生〕选择着我。便有甚福。〔副净〕闱中试文劳暂假。料不负多才温八叉。酬酢。有千金厚礼相加。

〔小生笑介〕一发说得好笑。焉有君子而可以货取乎。快去快去。不要在此聒噪。〔副净〕你只怕祸事到来。悔之无及。〔小生〕有甚祸事。不过嘱付了试官。不中我便了。〔副净〕不中也尽勾了。〔小生〕唗。休得胡说。你若再在此放肆。我就要打了。〔副净笑介〕酒逢知己千锺少。话不投机半句多。〔下生同外上介〕

【番卜算】〔生〕花送远行人。柳拂新羁马。〔外〕停鞭且自约朋侪。共策南征驾。

〔生〕小生杜羔。〔外〕小生贾岛。特来相约温飞卿。一同上京应试。〔生〕此间已是温兄寓所。不免径入。〔进见介小生〕小弟等候二兄许久了。〔生〕二弟。迟迟吾行。有罪有罪。〔外〕飞卿。你有甚事。觉有不豫之色。〔小生〕说起就好恼了。令狐丞相遣一使者到此。说道伊子应试场中文字。欲假手于弟。那使者甚是放肆。词语又且矜夸。因此呵叱了他一场。不从其请而去。〔外〕不从其请。方显我辈的气节。〔生〕旣已呵叱去了。飞卿不必介怀。就请同行。〔行介〕〔少年游〕〔生〕疎梅尙自带残英。芳草渐靑靑。〔小生〕山径人稀。翠微深处。啼鸟两三声。〔外〕晓风重逼轻裘冷。心共马蹄轻。〔丑扮胡谈上〕路遥嫌日短。心急怪行迟。前面朋友等一等。〔众遇介丑〕小弟昨因送行醉酒。今日起迟。恐怕赶不上伙伴。老兄们。望乞相挈同行。〔众〕大家朋友。同行就是。〔丑〕多谢多谢。〔同行介〕

【罗袍歌】谩策雕鞍骄马。把春泥踏碎。半杂飞花。芳郊取次布韶华。柳丝搓得鹅儿乍。偷回盼。天一涯。山村迢递渐笼沙。春行日。风物佳。人生何必苦思家。

【前腔】傍路游镳初罢。有村歌相应。社鼓轻挝。行人■〈走赞〉路漫嗟呀。奔驰尽为浮名挂。行偏倦。途更遐。枝头点点集昏鸦。唇初渴。力渐乏。为询沽酒向谁家。

〔众〕前面有酒家。我们借宿了罢。〔丑〕酒保那裏。〔副净〕酒酒酒。有有有。〔见介〕众位相公是酤酒的。还是借宿的。〔丑〕酒也要吃。宿也要借。先拿酒来。〔副净持酒上先下丑〕方纔行路匆匆。不曾请问列位老兄高姓贵表。〔生〕小弟杜羔。字伯裘。襄阳人氏。〔小生〕小弟温庭筠。字飞卿。幷州人氏。〔外〕小弟贾岛。字浪仙。范阳人氏。〔众〕老兄高姓。〔丑〕小弟姓胡。名谈。字诹之。世居谎州。其实与当朝令狐丞相是一族。〔外〕兄自姓胡。他自姓令狐。如何是一家。〔丑〕不瞒列兄说。丞相自嫌家族单寒。把天下同姓。尽行招纳。犹自嫌少。如今我们姓古月的。都改姓令狐。希求亲近耳。〔小生笑介〕原来如此。小弟口占一绝奉赠。〔丑〕愿闻高咏。〔小生吟介〕族谱从来记不淸。逢人只合问公卿。自从元老登庸后。天下诸胡尽带令。〔丑不语介生外笑介〕飞卿好诗。虽是谑言。有关风化。〔丑背怒介〕这等轻薄。可恶可恶。〔生〕胡兄。我们飮一杯解嘲何如。〔众飮丑不飮介〕

【一封罗】〔众〕朋情契最赊。偶相逢卽一家。莫惜十千平乐价。任取村罍浮紫霞。西窗翦烛。欢情转加。梨花门掩。良宵正遐。〔生〕胡兄。偶然相谑君休讶。

〔丑〕小弟天性不飮。适纔闲话。我也不计较。〔众〕我们不要闲谈了。大家去睡罢。

兰陵美酒郁金香。

玉碗盛来琥珀光。

但使相逢能尽醉。

不知何处是他乡。

〔众下丑吊场〕闻说小温轻薄。果然如此可恶。就是那杜羔贾岛。也不该大家奚落我。待我到丞相跟前去。背他一场是非。叫他明鎗容易躱。暗剑最难防。〔下〕







