第六出　谐姻


【西地锦】〔生上〕自恨生来多疚。佳期一向稽留。谁知好事来相辏。翻因意外戈矛。

小生只为骨肉支离。身名偃蹇。婚姻之事。一向蹉跎。谁想令狐丞相要强娶我妻子。几乎做出一场大事来。千亏万亏。亏了鱼惠兰。舍身相救。这也是女中侠客了。岳母还怕事出不虞。招我今日过门赘亲。将忧变喜。总是天缘。且住闻得我娘子大有诗才。今晚亦须检点。若被他考倒。可不辱抹了杜拾遗的家风。〔内作鼓乐介生〕你听鼓乐喧阗。一定是赵家接亲的到了。〔众扮摈相鼓乐上生随行介〕

【赏宫花】笙歌沸稠。看华灯晃彩球。迎取风流壻。好去结绸缪。此夜鹊桥牢驾定。管敎织女会牵牛。

【西地锦】〔净上〕喜得苍天相佑。今宵幸配鸾俦。〔杂请介旦上〕堂前几遍催妆就。对人无奈娇羞。〔杂照常喝介生旦送酒介〕

【画眉上海棠】〔画眉序〕金鼎麝烟浮。摇漾华堂烛光溜。喜十年婚媾。始遂绸缪。躱离了劈手鹰鞲。打合上齐眉鸳偶。〔月上海棠〕〔合〕眞辐辏。看取骨肉团圆。百年相守。

【前腔】〔净〕有女在秦楼。幸遇萧郞缔佳偶。喜结缡今夕。省母殷忧。亏他巧腾那绣阁衾裯。因此生脱就寒门箕箒。〔合〕眞辐辏。看取骨肉团圆。百年相守。

〔净〕送新人入洞房。〔众行介〕

【滴溜子】才郞的。才郞的彩毫在手。娇娘的。娇娘的蕊珠在口。果然凤交鸾友。相携入洞房欢浓似酒。愿祝夫妻天长地久。

【余文】温香软玉亲消受。枯鱼活水正相投。好把新诗几唱酬。

双栖双宿比鸳鸯。

女貌郞才两颉颃。

不是一番寒彻骨。

争得梅花扑鼻香。







