第十八出　喜谐


【挂眞儿】〔小生上〕客院寒风渐洒洒。凄凉味早入窗纱。绿绮空挑。丹枫未转。惹得无端萦挂。

着闷嫌宵永。含情觅信稀。何因窥户数。只恐应门迟。小生温飞卿。为慕鱼玄机。投诗表意。求媾倾心。邻居张老妪来说道。昨日已叫他女儿绿翘转送去了。怎幺这时候还没回音。好生放心不下。

【太师引】送新诗不是轻勾搭。俊秋波曾经看幺。为甚的没些音耗。好敎人闷煞情芽。若是云心水性情分寡。怎供出梦蝶寻花。还疑讶。敢是诗词未佳。鸳鸯簿须别有缘法。

【前腔】〔贴上〕袖笼着两种多情话。问仙郞西邻几家。奴家绿翘。承炼师差遣。送诗与温飞卿。闻得母亲说。西邻第二家是他寓所。此间想是了。不免径进。〔见介贴〕官人敢是温飞卿幺。〔小生〕小生正是。小仙姑。莫不是鱼炼师的侍女绿翘姐姐幺。〔贴〕秀才们天生帮衬。小名儿甚处详察。我本是仙家侍女金雀把。差排做奉使乘槎。〔小生〕旣是炼师差来。有何说话。〔贴〕相酬答。新诗一札。敎贱妾亲来拜覆贤达。

〔贴出诗小生念介〕苦思搜诗灯下吟。不眠长夜薄寒衾。满庭木叶愁风起。透幌纱窗怕月沈。疎散未间终遂愿。盛衰空见本来心。幽栖莫定梧桐处。暮雀啾啾空绕林。此诗凄凉宛委。绰有风人之致。飞卿自愧逊他一筹。只有一件。小生投诗之意。非为炫才。实因求配。如今诗中旣乏见许之言。此外别无可凭之物。小生放心不下。如何是好。〔贴〕奴家记得我炼师有诗云。多情公子春留句。少思文君昼掩扉。今日回你一诗。也是多了。那裏还有甚幺信货。〔小生揖介〕做姐姐不着。再转去替小生说一声儿。〔贴笑介〕官人这些话。都被绿翘参透了。信物到带得一件在此。只是出不得手。〔小生〕姐姐忒会留难人。〔贴出钗介〕这一枝碧玉鸾鎞。是我炼师奉赠的。〔小生接介〕妙妙。鎞以明结发。鸾以表双飞。小生得之。如获拱璧。

【三学士】诗句包笼怜俊雅。多情讨个根芽。鸾堪比翼期相偶。鎞取加冠许配咱。有日契姻成结发。相酬和消受煞。

【前腔】〔贴〕一首诗神权执伐。不须费酒赔茶。郞如镜裏鸾成匹。娘似钗头玉未瑕。只怕你得第之后。有个彩球楼上打。他情分辜负煞。

〔小生〕姐姐。你说得小生能不知趣。辜负了鱼炼师的美情。只是还有一件。怎幺引得我见炼师一面便好。〔贴〕我炼师从来不曾见人。况我观中。都是女伴。男子进去。甚不方便。此事难以奉命。〔小生揖介〕再做姐姐不着。一定要见一见儿。〔贴笑介〕好个会勾搭人的秀才。〔想介〕观中决难进来。除非。〔小生〕除非怎的。〔贴〕除非明春二月花朝。太和公主每年接至园亭赏翫牡丹。去时人众。不好相见。傍晚回来。你到宾贤坊口相候。可图一面。〔小生〕领命领命。〔贴〕你日后把甚幺谢我。〔小生〕炼师嫁了我。姐姐少不得也随到我家来。那时节呵。

我

新婚燕尔恰纔过。

惜玉怜香到你多。

笑杀韩郞休卖弄。

到头学道赛轻娥。







