第四出　觅赠


【菊花新】〔净众同上〕一朝名姓动星台。列戟高门昼日开。补衮愧非才。只感荷圣恩如海。

龙楼凤阁九重城。新筑沙堤宰相行。我贵我荣君莫羡。十年前是一书生。下官覆姓令狐。名绹。幸遇今上特达相知。不次擢用。由学士迁同平章事。任用最专。恩宠无比。举子温庭筠。幼有才名。今上喜菩萨蛮词。实非下官所长。叫他代作。进呈甚见嘉赏。明岁大比之年。吾子令狐滈在此应试。那些考官。虽则都嘱付了。只是场中文字。若使人看不得。恐怕难违公论。吾想除非假手温生方好。须先差的当家人去与他面说。还有一件。我故人李忆补阙。年老无子。前日劝他纳妾。他说夫人利害。只怕难容。除非老相公娶了相送。或者能压服得他。〔笑介〕若能使妇人不妬。宰相眞可谓有权矣。堂候官。一面击梆。叫我一个院子出来。一面到街上。叫一个官媒婆进来。各有使令。〔副净扮家人上〕堂上闻呼唤。阶前听使令。禀老爷。有何指挥。〔净〕我差你去见温庭筠秀才。说道。明岁大比之年。俺家大爷场中文字。相烦代作。必有重谢。不好写书。只是面说。〔副净〕温秀才不知如今在那裏。〔净〕闻他游学在襄阳地方。径到那裏寻他。〔副净〕小人晓得了。〔净〕还有分付。

【驻云飞】文运天开。明岁南宫选俊才。俺大爷呵。要把魁名赛。文字须遮盖。嗏。温李旧同侪。文章出色。假手他行。必定添光彩。你此去呵。礼重言甘莫弄乖。

〔副净〕老爷呵。

【前腔】位列台阶。一旦成名震九垓。槐柳分行摆。桃李迎门待。嗏。饶有出羣才。也须托赖。若肯相招。料得忙趋拜。念小人呵。此去传言事必谐。

〔净〕如此。收拾便行。〔副净应下丑媒婆杂引上见介〕禀老爷。官媒婆到了。〔净〕那官媒婆。我要娶一个女子。送与补阙李爷为妾。你听我分付。

【驻马听】故友情谐。念彼年华已渐衰。尙自祥麟绝种。雏凤空巢。玉燕难怀。明珠不惜买裙钗。赠他也非为闲情债。〔合〕为觅妆台。卽忙前去。休敎迟捱。〔丑〕

禀上丞相爷。小妇人原是襄阳郡人。初至京城。这京中女子。不曾遍识。〔净〕李爷虽宦京邸。原籍楚中。你那襄阳若有好女子。更觉相宜了。〔丑〕这般说。襄阳有一赵寡妇之女。眞个一貌无双。

【前腔】村舍茅斋。幻出娇娘眞艳色。他有芙容妆脸。杨柳欹腰。恰似豆蔻含胎。领将严命去安排。定知好事圆成快。〔合〕为觅妆台。卽忙前去。休敎迟捱。

〔净〕卽差官舍二人。与你同送聘礼到他家去。送聘之后。卽便接取来京。休得迟误。〔丑〕小妇人还有事禀上。赵家女子委实难得。还是丞相爷自家受用了罢。不要作成别人。〔净〕唗。胡说。

宜春苑内拣花枝。

嘱付蜂媒莫待迟。

若是得它心肯日。

果然是我运通时。

〔净先下丑末吊场丑〕方纔丞相爷说。差官舍与我同去。不知是那一位官长。〔末〕就该是我听差。〔丑〕就是你老人家。天那。这等一个臊胡子。路上不好打发你哩。〔末〕休得闲说。我也不曾有子。央你做媒。再娶一房媳妇。〔丑〕有有。我那间壁王大嫂。生下一个女儿。十分标致。有西江月词为证。〔末〕怎见得。你且说来。〔丑〕堪爱王家大姐。天生分外娇姿。〔末〕好。〔丑〕蓬松两鬓赛金丝。大眼粗眉歪嘴。〔末〕阿呀。〔丑〕面颊浑如锅底。鼻头好像擂搥。金莲尺二走东西。臭恶三年不洗。〔末〕这婆子原来一口胡柴。明日打点礼物。早些去罢。〔丑〕晓得。〔同下〕







