第九出　催试


【粉蝶儿】〔生旦上〕上国观光。一曲阳关迭唱。

〔旦〕相公。今当大比之年。士子们纷纷上京应举。你正该努力前程。为甚逡巡不果。是何主意。〔生〕小生功名之念虽切。儿女之情更长。因此踌躇未决。进退两难。〔旦〕你说那裏话。自古道。学成文武艺。货与帝王家。似你这般才学。不去应举。更待何时。

【园林好】看今朝春日载阳。想皇都琼林正芳。纷纷的计偕争上。你及早治行装。你及早整游缰。

【江儿水】〔生〕我幸遇文明昼。也思观上国光。只怕你春云载笔无情况。因此公交车不忍匆匆上。慢劳你劝驾情词畅。〔旦〕你何事为奴惆怅。雌伏柔情怎误雄飞千丈。

〔生〕旣如此。娘子收拾了行李。待小生从容起身。〔旦〕行李收拾多时了。今日是黄道吉日。相公。你急便起程。切莫迟疑。〔生〕这等。请岳母出来拜别。〔旦〕母亲有请。〔净上〕

【五供养】堂前闹嚷。敢是司马题桥。游子严装。〔见介生〕小生今日起身应试。特请岳母出来拜别。〔净〕好好。你看花游帝里。挟策射明光。莫为我孩儿悒怏。度晨昏自有区区相傍。你着鞭须及早。行迈好徜徉。但愿一举成名慰人凝望。

〔生〕岳母请上。容小生拜别。〔拜介〕

【玉交枝】东床虚谎。赖周全依依洞房。一朝分袂多凄怆。怕担阁南国明珰。〔向旦介〕为博那影中金马与玉堂。先抛闪目前凤枕和鸳帐。〔合〕愿此去观花曲江。愿此去锦还故乡。

〔旦〕相公。这碧玉鸾鎞。原是君家聘物。一枝赠与鱼家妹妹去了。这一枯仍旧送还相公。带去时时转念。

【川拨棹】骊歌唱。送征衫别话长。把鸾鎞身伴收藏。把鸾鎞身伴收藏。似双双留连不忘。〔合〕待临岐心自伤。猛回头泣数行。

【尾声】〔净〕送君此去乘桃浪。稳取龙门直上。〔生背介〕只怕点额应羞返故乡。

【哭相思】〔净〕出门不必苦迟疑。〔生〕得失从来未可期。〔旦〕一举首登龙虎榜。十年身到凤皇池。







