第十五出　品诗


【七娘子】〔小旦道妆贴随上〕洞箫声彻淸尘垢。掩松关逍遥自由。〔贴〕积炁黄房。凝神绛府。〔合〕随缘好把诗囊构。

〔小旦〕星点花冠道士衣。紫阳宫女化身飞。能传上界春消息。若到蓬山莫放归。小道鱼玄机。娇如蕙质。弱比兰芽。性格偏灵。词章特艳。向为义气而携衾。后因落莫而入道。寄迹咸宜观中。一向人迹罕到。近因太和公主晓得我夙负诗才。花朝之日。邀赏牡丹。赋诗一律。大为称赏。因此名播京师。乞诗者不必说起。就是那送诗请政者。亦且应接不暇。并没一个可意的。甚觉不耐烦。如今掩关谢客。凡是送诗的来。绿翘。留他在殿上坐了。替他传诗进来便了。〔贴应介小旦〕

【字字锦】烟霞绕画楼。羽鹤迎淸昼。逢迎懒出门。谁是忘机友。自淸幽。手捧一卷黄庭。黄庭外那识人间尘垢。休休。虚名所累。惹起无端应酬。如今掩关。掩关春雨后。好谢却剡溪舟。好谢却剡溪画舟。屛牛车载酒。紫芝歌一曲。紫芝歌一曲。终朝讨得安安静静。潇潇洒洒。着甚的劳劳碌碌。奔奔走走。况又苦与人不偶。〔末丑中净净上〕

【接云鹤】久闻仙子冠名流。将因问俗一相求。

〔末〕我们闻得咸宜观中女冠鱼玄机才貌双全。特来献诗。求他赏鉴。〔中净〕此间已是咸宜观。不免径入。〔贴〕炼师。外面有人来了。〔小旦〕结庐在人境。客至懒逢迎。〔下众进见贴介贴〕列位相公光降。有何见谕。〔众〕小生们久仰鱼炼师诗名。特来请教。〔贴〕炼师掩关谢客。相公们若有佳作。待小道传进去。〔众〕我们是要觌面请教的。〔贴〕炼师自来不曾见客。列位相公请回。佳作待炼师看了。改日送还。〔众〕我们一定要在此请见了纔去。〔贴〕怎幺说得能容易。

【赏宫花】佳篇见投。他怎敢胡涂了应酬。〔众〕他胸中悬藻鉴。何难笔底恣搜求。〔合〕滴露硏朱非草草。从容鉴定庶无尤。

〔众〕一定要等了去〔贴〕这等请少坐待小道拏进去。与炼师看了送出来。不识相如渴。徒吟子美诗。〔下中净〕列兄。你看侍儿生得这等丰致。那鱼玄机不知更当何如。〔净〕列兄。不消羡慕得他。若看得诗好。就是囊中之物了。〔众〕正是。我们羡他。

【黄龙衮】香风展素裘。香风展素裘。莲步纡云袖。绰约丰姿。望望频翘首。〔外〕只不知他看中那个的诗哩。〔众〕莺俦燕侣。鸾交凤友。只在这霎时间相成就。

〔贴上〕鉴衡应不爽。品藻定无差。〔出诗念介〕树色阅人古。钟声入夜圆。避喧山僻借。观以尔名仙。这是那一位的。〔末〕是小生的。〔贴〕炼师说。这诗但求句之险。不顾理之安。是学长庆而僻者也。近日新尙此体。若去做山人。可称第一流。只是还为识者鄙。叫小道送还了。〔又念介〕混俗同鱼服。游仙学紫绡。寸心君莫问。携手一长谣。这是那一位的。〔净〕是小生的。〔贴〕炼师说。这诗肤胜于理。是剿集西昆而滥觞者也。有了这等诗。求些荐书。各处有三五钱的书仪赚了。〔中净〕都送还了。只留我两个的。有些意思。〔贴〕这也难道。二位的诗到在此。只是怕得罪。不敢将出来。〔中净〕正要请教。何妨。〔贴念介〕自从盘古分天地。几人作佛几人仙。今朝仙女临凡界。住在咸宜观裏边。炼师说。请相公去唱门词罢。做甚幺诗。〔中净〕门词正是女眷极喜的。你炼师怎幺不留我唱唱。〔贴又念介〕西施当日配夷光。夷光就是西施。怎幺说配夷光。月裏姮娥嫁姓张。月裏姮娥何曾嫁姓张的。〔又念介〕就是仙姑何氏女。当初也许聘裴航。裴航娶云英。与何仙姑有甚相干。炼师说。故事也不曾查考明白。做甚幺诗。〔丑〕如今做诗的一个故事也不记得。还要谈天说地我记得几个故事。就是饱学了。管甚幺用差也用不差。〔贴〕列位如今请回罢。〔众〕承炼师指教。怎幺得面谢谢便好。〔贴〕这不劳得。可人期不来。俗子推不去。〔下净〕我们献诗。要他赏鉴。成就姻缘。怎幺到吃贬剥了一场。〔中净〕旣是他不睬。我们竟自去罢。好扫兴。好扫兴。

【淸江引】〔众〕诗人终日街头走。不顾人疵谬。今朝剥得面皮红。笑破傍人口。及早把扇儿遮。休回首。







