第二十一出　途逅


〔小生上〕云想衣裳花想容。春风拂槛露华浓。若非琼玉山头见。会向瑶台月下逢。小生温飞卿。自去冬与绿翘相约。道明春二月花朝。在宾贤巷口与鱼玄机会面。今日正是花朝也。被我盼到了。天色将晚。不免先去候他则个。〔行介〕

【一江风】盼花朝。好日看看到。准备双眸了。那妖娆。瞥地回车。要看十分饱。斜阳挂柳梢。斜阳挂柳梢。天街渐寂寥。香车未至难猜料。

你看远远的有一辆车儿推来。多分是鱼玄机了。待我且站立一边。等他过来。饱看一回。〔小旦坐车内行介贴丑随上〕

【前腔】爱春韶。赋得淸平调。归路昏烟遶。〔小生招贴贴见介〕阿呀。我走不上了。车儿慢些走。〔杂〕晓得了。〔作慢行介贴〕天色晚了。便揭起这帘儿。怕些甚幺。〔揭帘介小旦〕谩招摇。试卷湘帘。四顾人踪杳。〔小生觑小旦介小旦〕谁家一俊豪。谁家一俊豪。将奴魆地瞧。敎人掩面羞难道。

〔杂〕天色晚了。我们快些走。送了炼师到观。还要赶回家去。〔丑同杂急推车下小生赶遇贴贴〕我们车儿往大路走。你从小路抄出迎仙里。还好相见。〔下小生〕鱼玄机。鱼玄机。

【前腔】我觑丰标。似对镜刚一照。入眼平生少。恨香轺。蓦地惊尘。听彻金铃小。不免从小路作急赶上去。〔行介〕心慌路转遥。心慌路转遥。天昏意自焦。呀。好了。行来喜得重逢巧。〔杂推小旦车贴丑同上介〕

【前腔】逐回飙。油壁车儿小。早近迎仙道。〔遇介丑〕这位官人又在前面了。〔贴〕左右是这些应试的秀才。一双饿眼。便舍他看看罢。管他则甚。〔丑〕这等我也布施他瞧瞧罢。正是与人方便。自己方便。待我也慢慢的行。〔小旦见介〕恋游镳。去了还来。怕就裏藏圈套。〔贴附小旦耳介〕炼师你休疑。这就是温飞卿。〔小旦〕原来可意苗。原来可意苗。丰神故自超。天生一副才和貌。

〔杂丑〕炼师请下车。已到观门首了。〔小旦〕有劳列位。回去与我拜上公主娘娘。〔众应介小旦贴〕归来愁日暮。孤影对琉璃。〔下小生〕你看他进去了。

【单调风云会】乍消魂再顾偏添俏。玉脸芙蓉笑。嗏。难整翠云翘。柔枝频袅。后来几步轻那。显得金莲小。不负多才配阿娇。记取蛾眉仔细描。







