第七出　秉操


〔副净上〕占住房帏老更亲。周诗空自说来频。堂前已失犹龙客。阁内难留比凤人。老身李补阙之妻是也。心偏嫉妬。性颇猜疑。因此我老相公晚年无子。不敢提起娶妾两字。没来由那令狐丞相娶了一个女子。远远送来与我老相公为妾。不想半月之前。相公偶得暴疾而亡。那女子前晚才到。虽然一貌出羣。喜得两无罣碍。落得做了好人。只把客礼相待。我有个兄弟新来断弦。不如把来嫁与我兄弟。岂不两得其便。只是丞相送来的。不好强得他。待他到来。我自有道理。〔小旦道扮上〕困守蓬茆十数年。此来原不为情缘。好将金谷楼中女。改作玄都观裏仙。我鱼惠兰。只为姊妹情深。舍身相代。到此补阙已亡。落得一身自在。昨日李夫人教人来说。要我改嫁他兄弟。我本玉府仙姝。岂偶凡夫俗子。不如出家入道。到得讨个淸幽也。

【北端正好】蕊珠圆。琼花润。香馥郁。蕊珠圆。光的溜。琼花润。俺本是天谪降玉府仙眞。劣尘凡谁相亲。入玄门则盼西池近。

〔见介副净〕小娘子。你怎幺是这般妆束。〔小旦〕薄命女子。不愿嫁人。情愿出家入道。〔副净〕快不要说这样话。还依老身。嫁了我兄弟罢。

【滚绣球】〔小旦〕想我命孤单难谐仕女姻。骨寒微羞登阀阅门。〔副净〕小娘子。我兄弟不少你穿的戴的。〔小旦〕休夸称烧手样宝钗笼鬓。不希罕称身材绣袄罗裙。〔副净〕是了。这穿戴的虽是等闲。我兄弟却又好个俊俏的人品。〔小旦〕俏潘安不足称。粉何郞枉自伦。俺可不向泼巫山梦中着紧。谁待想莽桃花洞裏寻春。〔副净〕你这般靑春年少。怎幺落莫得过。〔小旦〕纵教春随流水休凝思。直待老逐飞花肯断魂。做个物外闲人。

〔副净〕你要出家入道。有何好处。

【倘秀才】〔小旦〕俺待向花前诵眞经几巡。启金炉把名香自焚。住居的淸隐。山书小篆文。一会价鼓琴邀夜月。一会价看鹤舞闲云。不与那烟霞厮浑。

〔副净〕旣如此说。近边有个咸宜观。那观主我曾有恩于他。待我着院子送你到那裏出家罢。〔小旦〕多谢夫人。〔副净〕院子那裏。〔末上〕夫人有何分付。〔副净〕这位娘子情愿出家。你可送他到咸宜观裏去。〔末应介〕

【煞尾】〔小旦〕谢得恁开笼放鹤多情分。兀自个指点桃源好避秦。讨得逍遥自在身。过却淸幽几度春。仙女双成可等伦。玉阙丹台煞亲近。直待朝元驾彩云。方信道欲海无边亏咱去得紧。

〔小旦同末下副净〕你看他霞冠鹤氅。风度翩■〈扁迁〉。若是我老相公见了。如何了得。还好还好。试看佳人纔入道。还亏老子早升天。〔下〕







