第十二出　摧落


〔生小生同上生〕晓月难为光。愁人难为肠。谁言春景荣。起见叶上霜。〔小生〕鵰鹗失势病。鹪鹩假翼翔。弃置复弃置。情如刀割伤。〔生〕飞卿。吾辈在此应试。自分可登上第。不意今早发榜。三人都落人后。怎幺样好。榜上有令狐滈令狐谈两人。一定是丞相一家了。〔小生〕令狐滈就是丞相之子。令狐谈就是前日相遇的胡谈了。〔生〕原来如此。可叹可叹。〔小生〕伯裘。功名迟速。自有定数。不必惆怅。〔生〕言之有理。贾浪仙早间自去看榜。如今日已过午。怎幺还不回来。〔小生〕□定就回来了。〔外僧扮上〕十五能文西入秦。三十无家作路人。时命不将明主合。布衣空惹洛阳尘。我贾岛。累赴科场。不得中第。眞好悲愤也呵。

【北点绛唇】杏苑迷途。蓬山失步。儒冠误。谩自嗟吁。怕向靑天诉。

〔见介生〕呀浪仙。忽然祝发。有何缘故。

【混江龙】〔外〕别无缘故。只为长安献策枉驰驱。直弄得一身困乏。两鬓萧疎。姓字难敎题甲榜。声名甚日满皇都。空怀楚玉。浪泣鲛珠。前程渐迫。后事难摹。不能勾领春风看遍洛阳花。到不如讨闲身静对菩提树。皈心禅定。寄迹精庐。

〔小生〕浪仙。你发便祝了。只可惜只一部美髯。何不留了他。

【油胡卢】〔外〕待说甚留须表丈夫。又不是戴乌纱不可无。到省得白鬑鬑终日费妆涂。〔小生〕只怕穿的戴的都不如意。〔外〕帽僧伽盼不上宫花簇。着袈裟巴不就罗袍绿。一副生擦擦苦肝肠。一条瘦岩岩贱体肤。到头来刘蕡命薄冯唐暮。因此蚤拚却做浮屠。

〔生〕浪仙。你有尊嫂在家。怎生撇得他下。

【天下乐】〔外〕你晓得季子还家事也无。妻也幺孥忒狠毒。怕他讨花封惹得多琐琐。〔小生〕浪仙。旣不归家。便在此投个相知。闲游几时也罢。何必祝发。〔外〕如今五侯宅不待宾。七贵门空自呼。咳。便有树谁家肯借乌。

〔生〕浪仙。只怕书再读得饱些。文字再做得好些。定有个出头日子。〔外〕伯裘伯裘。你岂不闻说。纵教书向牕前读。无奈场中不论文。

【寄生草】古用三冬足。今开万卷余。论多闻记得起轲贤注。有神思搜得出湘灵句。负奇才撰得就阿房赋。可怜敎妾若为容。这是文章自古无凭据。〔小生〕

浪仙。比如令狐滈令狐谈。这伙庸才也得中榜。难道我们偏终身不遇。〔外〕飞卿飞卿。岂不闻说。总因拾芥儿曹易。益遣登科我辈难。

【幺篇】逐狡兔人争捷。守枯株我独愚。靠家风没个亲爷护。赂权门少的钱神铸。换儒衣羞把新声度。从敎曳白自登科。饶咱制锦空延伫。

〔生〕浪仙。旣出了家。可还读书幺。〔外〕因怕读书。做了和尙。还读他怎幺。

【煞赚】刚跳脱世间尘。谁耐做书中蠹。再学那寒牕吃苦。祇不过漫兴吟诗趁蹇驴。竹院风徐。梅岭香舒。这都是山僧受用淸闲趣。〔小生〕浪仙。你说便如此说。到底来终须还俗求名。〔外〕咳。论年华隙驹。觑功名腐鼠。休想俺今生逃墨更归儒。

请了。〔急下生〕浪仙只因不第。有激而逃。可为浩叹。〔小生〕他也别自有见。请问伯裘兄。行止若何。〔生〕小弟为家下孤单。不日就作归计了。〔小生〕小弟在京。颇多豪贵之游。不乏莺花之兴。还要留连几时。〔生〕这也各行其志便了。就此吿别。后会非遥。一叶浮萍归大海。人生何处不相逢。







