第二十二出　廷献


【出队子】〔生上〕久离乡井。久离乡井。游学留连在帝京。三年大比集羣英。思际扶摇万里程。同赴春闱。颙望转深。

小生杜羔。来赴科场。你看贡院门尙未开。不免在此等候。那壁厢有个朋友来了。〔小生上〕

【前腔】风流独占。风流独占。长被春愁带酒淹。飞仙幸许效鹣鹣。走马催妆彩笔拈。来赴春闱。颙望转添。

〔见介生〕原来就是飞卿兄。〔小生〕伯裘兄。久违了。你看又有一个朋友来了。〔外巾服上〕

【前腔】禅心淸淡。禅心淸淡。懒把浮名担子担。桃嵓撇却杏园探。无奈昌黎说再三。来赴春闱。颙望转贪。

〔见介〕原来伯裘飞卿二兄早已在此。〔生〕前日小弟闻得人说。浪仙兄遇着韩昌黎。因鸟宿池边树僧敲月下门的诗句。劝兄蓄发还俗。小弟在疑信之间。不道果然。〔小生〕这个正是逃墨归儒了。〔外〕休得取笑。〔丑上〕

【前腔】全然不济。全然不济。休说文齐福乃齐。日家许我定联魁。莫待看花去较迟。来赴春闱。颙望转痴。

〔见介丑〕列兄。你看贡院将次开了。我们上前去。鱼贯而进。不要挨挤。〔末扮试官众拥上〕

【海棠春】钦承朝命司春试。看济济盛明多士。

〔末〕今年大比。下官知贡举事。叫左右开门。放举子进来。〔众应介众进见介末〕今年试士。只乐府一篇。近日吐蕃纳款。进千里马到京。如今就以马为题。诸士各进号房去听题。〔众应介杂〕天字号生员领题。〔生应介〕你的题是君马黄。曲名是驻云飞。专取多士凌云之兆。〔生〕生员有了。

【驻云飞】君马龙骧。大宛骑来进上方。晓立金鸾仗。暮宿天开帐。嗏。色映御袍黄。辉煌一样。圣主无为。不遣游情荡。八骏空传送穆王。

〔末〕深合君马黄本意。末寓规讽。更见忠爱。〔杂〕地字号生员领题。〔小生应介末〕你的题是紫骝马。曲名也是驻云飞。〔小生〕生员有了。

【前腔】汗血骅骝。灭没权奇骨相优。响道金镮斗。照眼银鞍溜。嗏。人马擅风流。紫衣轻覆。十里天街。一望春如绣。整备看花得意游。

〔末〕才情俊丽。正是少年得意之文。〔杂〕玄字号生员领题。〔外应介末〕你的题是飮马行。〔外〕生员有了。

【前腔】玉面■〈马萧〉■〈瑶，马代王〉。跨上征鞍八尺高。骑出长安道。驰向阴山峤。嗏。云外玉鞭摇。横行天表。惯逐轻车。净把胡尘扫。归飮城隅气正豪。

〔末〕高爽不羣。足占奇抱。〔杂〕黄字号生员领题。〔丑应介末〕你的题是爱妾换马。〔丑〕生员有了。只是异乎三子者之撰。〔末〕却怎幺。〔丑〕他们都是昆山腔板。觉道冷静。生员将驻云飞带些滚调在内。带做带唱何如。〔末〕你且念来看。〔丑唱弋阳腔带做介〕

【前腔】懊恨儿天。〔末〕怎幺儿天。〔丑〕天者夫也。辜负我多情。〔重唱〕鲍四弦。孔圣人书云。伤人乎。不问马。那朱文公解得好。说是贵人贱畜。如今我的官人将妾换马。却是贵畜贱人了。他把论语来翻变。畜贵到将人贱。嗏。怪得你好心偏。记得古人有言。槽边生口枕边妻。昼夜轮流一样骑。若把这妈换那马。怕君暗裏折便宜。为甚幺舍着婵娟。换着金鞯。要骑到三边。扫尽胡膻。标写在燕然。图画在凌烟。全不念一马一鞍。一马一鞍。曾发下深深愿。如今把马牵到我家来。把我抬到他家去呵。敎我满面羞惭怎向前。啐。且抱琵琶过别船。

〔末笑介〕好一篇弋阳。文字虽欠大雅。到也闹热可喜。左右开门。放举子出去。〔众应介〕

圣主招贤日。

英才入彀时。

文章知有用。

考试定无私。







