第十九出　劝仕


【锁南枝】〔外贾岛僧服上〕行吟遍。散步闲寻思。景色眞宛然。我得趣在言前。描情直无限。山僧贾岛。欲题李凝幽居。模情写景。信步到此。〔作沈吟介〕哦有了。闲居少邻并。草色入荒园。鸟宿池边树。僧推月下门。过桥分野色。移石动云根。暂去还来此。幽期不负言。〔作又沈吟介〕僧推月下门。推字敢怕不如敲字幺。惊人句只在一字间。费商量肯胡乱。

〔作吟介〕推敲还是那一字好。〔末冠带众拥上〕

【前腔】鸣驺盛。拥节严。行行避人谁敢前。〔外闯过众拿见末介众〕禀老爷。这和尙闯道。〔末〕你旣出了家。怎不趺坐向蒲团。到闲游在街畔。〔外〕山僧怎敢闲游。只是因题咏觅句艰。苦沈吟不觉把节旄犯。

〔末〕你会做诗。念与我听。〔外〕山僧做的。鸟宿池边树。僧推月下门。欲待改推字作敲字。踌躇未决因此失于回避。〔末〕你旣是出家人。月下之门该敲。不该推了。〔外〕老爷此言足为山僧决疑了。〔末〕这两句做得尽有意致。你且随我到衙裏来。〔作行到介末〕下官就是韩愈。你把方纔的诗。总念与我听。〔外〕原来是韩老大人。待山僧念来请教。〔念介末〕妙妙。这诗颇有台阁气象。不似山野人之作。〔外〕实不相瞒。山僧就是贾岛。偶因下第。有激而逃禅。〔末〕原来是贾浪仙。下官闻名久矣。今始识荆。幸甚幸甚。先生。似你这般才藻。何难一第。竟自逃禅。抛了举业。甚为可惜。

【前腔】我闻名久。会面难。今朝始识贾浪仙。你难道有意习枯禅。竟无心事轩冕。如今大比将近。你及早把精蓝远梵呗捐。整儒冠事鏖战。

〔外〕多谢大人指教。

【前腔】承明府。奬借偏。须臾死灰觉复然。只怕知己望虽专。我鲰生运多蹇。不能勾登金马步木天。〔末〕先生。你说那裏话。及早蓄须眉事柔翰。

〔外〕山僧敢不领命。回到寺中。蓄发就是。正是

与君一夕话。

胜读十年书。

〔末〕再休说

削发除烦恼。

留须表丈夫。







