第三出　闺咏


【一翦梅】〔旦上〕落尽棠梨野絮飘。蜂也无聊。蝶也无聊。疎窗红日坐来高。脂也慵调。粉也慵调。

〔浣溪沙〕轻打银筝坠燕泥。断丝高罥画楼西。花冠闲上午墙啼。粉箨半开新竹径。红苞落尽旧桃蹊。不堪终日闭深闺。奴家赵氏。小字文姝。自小聪明。爱观书史。鎭日幽静。好就诗词。除了班家女师。那左贵嫔鲍令晖也则寻常。只有东邻鱼家惠兰义妹。淸才掇露。藻思霞蒸。每有所作。不在奴家之下。目今春尽日长。闺中颇困。怎幺得他到来闲话。消遣也好。〔小旦上〕

【前腔】一夜春归不可招。红也难饶。紫也难饶。闲心若个殢眉梢。醒也难消。睡也难消。

奴家鱼氏。小字惠兰。常与西邻赵文姝姐姐往来作伴。情胜同胞。今日特去看他。行不数步。已是赵家门首。不免径入。〔见介旦〕奴家正在此想你。妹妹来得恰好。〔小旦〕妹子见春光已尽。莺老花残。想道姐姐情思无聊。特来奉候。〔旦〕这几日天气果觉困人些。妹妹。你适纔说莺老花残。我和你就把莺花二字。各做送春诗一首何如。〔小旦〕如此甚好。姐姐请先。〔旦〕僭了。〔吟介〕风风雨雨过前楹。牢落春光似送行。为问阿谁多着意。殷勤临别更啼莺。〔小旦〕妙妙。待妹子也念来请教。〔念介〕尽道春风未有涯。谁知草草欲还家。乱红狼藉浑无赖。检点争怜叶底花。〔旦〕妹子。我二人如此诗才。若去应举。那女状元怕轮不到锦江拾翠的黄姑。〔小旦〕正是。若使天下词坛。姐姐主盟。小妹佐之。那些做歪诗的措大。怕不剥了面皮。〔旦笑介〕语笑良久。颇觉散心。还和你到槛外闲步一回。〔行介〕

【懒画眉】〔旦〕一番花雨过亭皋。满地残红湿未飘。趱将新绿上芭蕉。应知断送人多少。消得春归能几遭。

【前腔】〔小旦〕梁间语燕似争巢。百啭莺簧欲罢调。日长深院静萧萧。几多困倦谁将到。觉比前春更寂寥。

〔旦〕妹子。我看你

【前腔】双蛾簇簇护春娇。断脸微红睡半销。芳情想已逗纤腰。闲行莫向城南道。怕有行春吉士挑。

〔小旦笑介〕姐姐。这到不在妹子心上。只是姐姐有了主儿的。反觉盼不到些。

【前腔】新来略觉损容标。剩把闲情付彩毫。吟诗生怕及夭桃。几番盼杀张京兆。翠黛留将懒自描。

〔旦笑介〕妹妹。做姐姐的到被你取笑了。〔小旦〕妹子吿回。明日再来陪你。〔旦〕有慢了。侍我送你出门去。〔行介〕

偶尔春愁郁未开。

东邻少女喜相陪。

〔小旦先下旦吊场目送介〕无情最是门前水。

流尽年光去不回。

〔丑扮媒婆冲上〕做媒为活计。说合是生涯。〔见旦介旦避下丑〕老身做了半世媒。不曾见这般好女子。且住。这是赵寡妇家。记在心裏。作成了一个好主儿。踏破铁鞋无觅处。得来全不废工夫。







