鸾鎞记 - (明)叶宪祖





叶宪祖（1566－1641），字美度，一字相攸，号六桐，又号桐柏，别署槲园居士、槲园外史、紫金道人。浙江馀姚人。明万历二十二年(1594)中举，四十七年始成进士，授新会知县，迁大理寺评事、工部主事。以讥议魏忠贤建祠事，削籍归里。崇祯元年(1628)起为南京刑部侍郎，出守顺庆，晋湖广副使，备兵辰、沅，后转四川参政、广西按察使，皆辞不赴任。晚年信奉佛学，与僧湛然友善。宪祖解声律，笃好戏剧，构思精敏，创作杂剧二十四种、传奇七部。数量之丰富，罕有其匹。尝于“花晨月夕，征歌按拍，一词脱稿，即令伶人习之，刻日呈技，使之犹见唐宋士大夫之风流也”(黄宗羲《吾悔集》)。今存杂剧《夭桃纨扇》、《碧莲绣符》、《丹桂钿合》、《素梅玉蟾》(合称《四艳记》)、《三义成姻》、《北邙说法》、《易水离情》(即《易水寒》)、《团花凤》、《渭塘梦》、《寒衣记》、《骂座记》、《琴心雅调》等十二种，佚《鸳鸯寺》、《会香衫》、《贺季真》、《龙华梦》、《桃花源》、《碧玉钗》、《玳瑁梳》、《芙蓉屏》、《耍梅香》、《死生缘》、《阎越娘》、《西楼夜话》等十二种。传奇存《鸾鎞记》、《金锁记》(叶氏弟子袁于令曾据是剧更定);另《玉麟记》、《双修记》、《双卿记》、《宝铃记》及叙演关羽故事之传奇(剧目不详)等五种均不传。黄宗羲评其剧作“古淡本色，街谈巷议，亦化神奇，得元人之髓”，未为溢美。名作家如吴炳，凡作戏剧，必待叶氏指点厘定之后，方敢公之于世，足见叶在晚明剧坛受人尊敬的地位。


传奇剧本。明叶宪祖著。明吕天成《曲品》以此剧入“上中品”，说：“杜羔妻寄外二绝，甚有致。曲中颇具愤激。……插合鱼玄机事，亦具风情一班。温飞卿最陋，何多幸也!”清姚燮《今乐考证》记明郑仲夔《冷赏》说：此剧“传事巧，遣词俊。至春闱分韵、替人作妾，与考试之以马命题，尤为篇中奇绝。斯亦张伯起之流亚也。”清焦循《剧说》说：作者“古澹本色，街谈巷语，亦化神奇，得元人之髓，如《鸾篦》借贾岛以发二十余年公车之苦，固有明第一手。”清《曲海总目提要》说：“盖作者之意，以庭筠有才而沦落，玄机有才色而飘零，以为二人相偶，庶几无憾耳。”日本青木正儿《中国近世戏曲史》说：“事情分三面，关目虽稍嫌散漫，登场人物不多，布置整顿，中间点出贾岛，破情节之平弱而收效果.亦可谓一佳构之作也。”此剧写唐末诗人温庭筠与女诗人鱼玄机的故事。剧中对科举制度的黑暗有比较深刻的暴露，表达了作者久不得第的愤激之情。作品情节比较简单，结构也较为松懈。





