第二十六出　合鎞


【遶红楼】〔旦上〕晓听鸡鸣问寝初。临镜了日满庭除。〔生上〕晋接纔休。雨余春暮。〔合〕闺阁且欢娱。

〔旦〕相公。你留温飞卿在寓同居。不知为着甚幺。〔生〕下官因他旅邸无聊。留他暂消遣。还有一件。昔日鱼家小姨。曾有恩于夫人。今日还想他幺。〔旦〕奴家怎幺不想他。只是不知他的下落。无从酬报耳。相公特然问及。必有缘故。〔生出钗介〕夫人。你看这鸾鎞。便有下落了。〔旦〕这鸾鎞那裏来的。愿闻其详。

【剔银灯】〔生〕他来京邸衰翁已殂。抛尘垢云房长住。〔旦〕哦。李补阙死了。鱼家妹子就出了家。这信可是实的幺。〔生〕怎幺不实。玄机宝号多声誉。与温郞许谐鸳侣。〔旦〕哦。与温飞卿订了婚姻之约。这等说。这鸾鎞一定是鱼家妹子与温飞卿的了。〔生〕正是。姻符。鸾鎞定取。〔旦〕是那个做媒。〔生〕便是没有媒人。这事还要借重夫人。执伐事劳卿为渠。〔旦〕

原来有这等事。如今他出家在那裏。〔生〕他就出家在咸宜观中。〔旦〕这个不难。待奴家就去。叫侍儿随我同行。〔生〕下官不得奉陪。眼望旌捷旗。耳听好消息。〔下旦丑行介〕

【前腔】行过路风景甚都。瞻望处琳宫瑶户。〔贴上见介〕夫人。请瞻拜圣像。〔旦拜介〕三淸庙貌千灵护。愿皈依与人作福。道姑。我问你观中。有仙姝。西房姓鱼。须传说我专来叩庐。

〔贴〕我炼师自来不曾见人。夫人请回罢。〔旦〕你对炼师说。我姓赵。是他旧相识。〔贴〕炼师有请。〔小旦上〕

【风马儿】身住神仙白玉京。尘不到。断逢迎。〔贴〕炼师。殿上有位夫人。说姓赵。是炼师的旧相识。〔小旦〕一定是赵家姐姐了。道有请。旧知交相叩开花径。〔见介合〕相看掩面。休说眼还靑。

〔小旦〕姐姐到此何干。〔旦〕奴家别后。就招赘杜郞过门。今年幸叨一第。迎取奴家来的。〔小旦〕令堂好幺。〔旦悲介〕老母已弃世了。〔小旦〕可怜可怜。姐姐为何晓得妹子在观中。今日宠临。〔旦〕贤妹的大名。播满京城。怎幺不晓得。贤妹。奴家思量当日呵。

【二郞神】承垂悯。做冒汉衣冠纪信。解我重围心自领。今日夫荣妇贵。分毫总赖担承。〔小旦〕姐姐。这也不消说起了。〔旦〕闻你身在云房。心暗省。得全名。不胜欣幸。〔笑介〕还有一件。缔新盟。特为你打合双星。

〔小旦〕打合双星。这话怎解。〔旦〕我特与你做媒。你嫁了一个官人罢。〔小旦〕妹子旣已出家。这话休提了。

【啼莺序】出家已绝尘世情。喜形影凄淸。伴花前一卷残经。夜来独对孤灯。玉壶中淸思映彻。火宅裏热心灰冷。〔旦〕只怕未必。〔小旦〕枉垂矜。凌霄野鹤。端不羡和鸣。

〔旦〕贤妹。不是我做姐姐的来唐突你。〔出钗介〕只因我见了这鸾鎞。特来与贤妹撮合。〔小旦〕这鸾鎞原是姐姐自家留下的。怎幺到与妹子撮合。〔旦又出钗介〕奴家留下这一枝。也在这裏。〔小旦作不语介〕

【簇林莺】〔旦〕你休推故当顺情。管明朝开绣屛。孤雌幸有双鸾并。一个多情的长卿。一个能文的女媖。果然才貌相辉映。〔合〕早圆成温家玉镜。准备照娉婷。

〔旦〕贤妹。你在观中成亲。甚觉不便。不如今日就请小寓中罢。况且温飞卿与我相公同寓。岂不两便。〔小旦〕绿翘。你随我去。〔贴应介〕

明日凝妆整翠钿。

今朝先过艹堂前。

〔小旦〕姐姐。你当初抵死不从豪门之聘。今日得夫荣妻贵。这是

得成比目何辞死。

〔旦〕贤妹。你出家入道。如今嫁了温飞卿。这是

愿作鸳鸯不羡仙。

〔贴〕好。正是的对。就此请行。







