第二十出　春赏


【念奴娇】〔旦扮公主生末扮内监副净丑扮宫女上〕洛阳盛丽。但春当三月。花开争赏。谁似皇家多宠泽。贵主园亭虚敞。杂树生香。流莺弄响。占得春晖广。名花无价。晓来人报齐放。

皇家贵主好神仙。别业初开云汉边。山出尽如鸣凤谷。池成不让飮龙川。妆楼翠幌留春住。舞阁金铺借日悬。忆昔乘舆来此地。称觞上寿乐钧天。自家太和公主是也。目今花朝佳节。园中牡丹盛开。已曾差人去请令狐夫人。与那咸宜观女冠鱼玄机同来翫赏。怎幺还不见到来。内侍们。看令狐夫人与鱼女冠到门。卽便通报。〔生末应介净扮令狐夫人上〕

【生查子】鸾封沐宠荣。托荷随夫命。主第请看花。妆点多齐整。

奴家令狐丞相夫人是也。太和公主请赏牡丹。特来赴席。不免径入。〔见介净〕奴奴蒙公主娘娘召请赏花。怎幺不多设些鼓乐。吹的吹。打的打。做他几个杂剧院本。闹热一闹热。到是这般静悄悄的。〔旦笑介〕花前张乐陈戏。谓之俗因。〔净〕管甚幺俗与不俗。只是热闹些的好。〔小旦同贴上〕

【前腔】春光满帝城。车马天街竞。贵主喜相招。暂了看花兴。

〔见拜介旦扶小旦介〕鱼炼师。你是方外之人。免拜罢。〔小旦〕领命。〔旦〕见了令狐夫人。〔见介净〕公主娘娘。奴家入宫朝见太后。不知见了多多少少的嫔妃彩女。不曾有这位女冠这般标致的。〔旦〕那些人间粉黛。怎比仙姿。这还不足为异。鱼炼师的诗词歌赋。当世罕出其右。这纔可敬。〔净〕旣如此。失敬了。〔旦〕我们同到花前一看。〔看介小旦〕今年牡丹十分茂盛。比往年大不同了。〔鹧鸪天〕翠盖牙签几百株。杨家姊妹夜游初。〔净〕五花结队香如雾。一朵倾城醉未苏。〔小旦〕闲小立。困相扶。夜来风雨有情无。〔旦〕愁红惨绿今宵看。却似吴宫教阵图。侍儿看酒。〔送酒介〕

【念奴娇序】春风旖旎。把韶华万种。一齐交付花王。锦绣丛中谁得似。嫣然倾压羣芳。不枉。国色朝酣。天香夜染。诗人费尽此夸奬。〔合〕休负却名园胜景。同举霞觞。〔净〕

【前腔】摇漾。赤玉盘倾。碧囊香散。不须声价数姚黄。勾引得几阵蜂蝶顚狂。相向。微晕檀心。轻笼鹤羽。寿安姿态最堪赏。〔合前小旦〕

【古轮台】占风光。园林此日斗奇芳。千红万紫将人晃。凭栏争赏。细与平章。敢借名花厮傍。倾国娇姿。可堪俛仰。应知含笑有君王。欢情独鬯。向沈香亭北徜徉。指痕尙染。脸窝宜笑。醉容难状。丽质果无双。开花傍日边。红杏稍堪方。

【尾声】天将暮。别去忙。谢不尽樽前雅贶。〔旦〕你这女长庚好和平章诗一章。

〔小旦〕小诗明日送览。〔旦〕专望赐教。内侍们。还着女奴与车辇。送炼师回观去。〔生末应介净作醉诨介〕

倾国姿容别。

多开富贵家。

临轩一赏后。

轻薄万千花。







