第十三出　诗激


【似娘儿】〔旦同丑扮侍儿上〕柳色已深深。空懊恼望断佳音。几番不语停织纴。怕他柔肠转炽。雄心渐折。特地沈吟。

久别非无闷。闻归岂不欢。愁君隳壮志。番觉翠眉攒。奴家赵氏。我官人下第。落魄无聊。昨日邻舍人回。梢得我官人一个口信。说在明后日准可回家。奴家想我官人天资颖异。上进何难。只怕自此以后。奚落了志气。荒废了学业。不如乘其未归。做一首诗寄去与他。中寓讥笑之词。动他激发之意。胜似见了面时节。痴痴昵昵的说他也不醒。昔有乐羊子游学一年而归。其妻引刀断机。羊子感激。遂成大儒。奴家虽是不才。有意效之。侍儿。取纸笔过来。〔丑〕娘子。纸笔在此。〔旦写介〕

【九回肠】〔解三酲〕数日来凝思偏甚。比春初闷緖还深。心苗别是愁波沁。不是盼归舟信息难寻。淹将绕指闲中意。堕却英雄百炼心。单愁恁。〔三学士〕诗成不羡回文锦。效乐羊窃比规箴。郞才出众因何放。妾面羞郞傍晚临。诗已写完。侍儿。你拏去交与老苍头。叫他明早一路接上去。见了官人。送这书与他看。〔丑〕晓得。〔旦〕〔急三鎗〕敎他明日裏往前途去须迎问。这双鱼袋休得浪浮沈。

为嘱长须蚤出门。

寸笺好与递归辕。

凭将一首诗中意。

胜似三更枕上言。







