第十七出　鎞订


【缑山月】〔小旦上〕静锁白云堂。睡起竹方床。展黄庭一卷自焚香。奈朔风初壮。诗情未快。闷思偏长。

春花秋月入诗篇。白日淸宵是散仙。空卷珠帘不曾下。长移一榻对山眠。小道鱼玄机。寄居咸宜观中。不觉又是三年了。只为我才貌出羣。声名播远。京中多少王孙公子。骚人墨客。户外之履常满。笥中之句频投。他虽多衒饰之心。我终绝应酬之意。仔细想将起来。苦空之守。尙未卜于久长。伉俪之缘。颇留心于选择。只是要一个可意的人儿。眞也难遇。目今初冬天气。好不凄楚人也。

【四块玉】翠屛空。金风荡。鸳瓦上。霜初降。空对着景物凄凉。偏惹得情怀悒怏。云窗月宇。料得难终傍。待觅个人儿相随唱。整衣衫卖弄容光。学吟哦矜夸伎俩。那些可心情便许成双。

【雁过声】〔贴上〕娘行。有人悬想。题诗句代他转将。〔见介小旦〕绿翘。方纔你母亲到来。有何话说。〔贴〕有个西邻宋玉饶淸况。把新诗写柔肠。倩靑鸾殷勤递送云房。〔小旦〕近来送诗的颇多。可意的甚少。我也不耐烦看他。〔贴〕这诗不比他人。温郞。人共奬。诗词俊逸多名望。比似你俏心儿还自赏。

〔小旦〕你说温郞。莫不是温飞卿幺。〔贴〕正是。〔小旦〕旣是他的。拿来我看。〔贴递与小旦念介〕玄府仙人碧玉房。紫霞衣覆白霓裳。谢家咏雪难为句。虢国朝天不是妆。曾记山中逢阮肇。更闻湘渚嫁兰香。有缘欲乞眞消息。肯向巫山梦渺茫。好诗好诗。艳若含葩。淸如翦水。不枉了温飞卿也。

【倾杯序】诗章。语句新。意味长。才貌都休讲。只盼着天台。比着湘渚。践着巫山。多少思量。信豪如太白。艳过韩偓。赋同元亮。好似弄琴心坐间翻出凤求凰。

〔贴〕他的诗。炼师旣已赏鉴。不消说了。依我母亲说起来。他少年美貌。种种的可人。

【玉芙蓉】潘安貌比芳。卫玠神偏朗。论丰姿特秀。照眼琳琅。年华未满三旬上。欲缔佳姻恰正当。奴家曾记得炼师有诗说。易求无价宝。难得有情郞。珍奇赏。纵千金易偿。算难求风流独占有情郞。

〔小旦〕旣如此说。待我也答他诗一首就是。你替我送去。〔贴〕炼师若单单答一诗。怎见得与他订婚姻之约。〔小旦〕正是。赠他一件东西便好。〔贴〕奴家见炼师有碧玉鸾鎞一枝。十分精巧。何不就赠了他。〔小旦〕这是我结义姐姐送的。不好赠人。〔贴〕这也何妨。少不得成了婚姻。依旧还炼师的。〔小旦〕这也说得是。且待我做起诗来。〔做诗介〕

【山桃犯】打叠下新诗样。结抹在瑶钗上。输情已逐靑鸾往。传言谩学红娘莽。种桃许折向玄都傍。审端的不如嫁作鸳鸯。

【尾声】难摆脱情魔障。肯向人间魅阮郞。怕学那少室仙姝枉自忙。

孤鸾飞去得成双。

一段姻盟赖主张。

有眼自能窥宋玉。

无情何必恨王昌。







