第十六出　觅鸾


【凤皇阁】〔小生上〕风花拈咏。谩把才情夸宋。尽堪踪迹似飘蓬。不换醉乡一梦。觅凰求凤。近有个人儿意中。

天付功名会有时。人生不必浪愁眉。且将洛下愁眉客。暂作长安游侠儿。小生温庭筠。春闱不第。自谓才高寡和。谁知是令狐丞相有心摈落。咳。温飞卿豪侠性儿。不道会苦了我。只可惜连累了杜贾二兄。这也不在话下。我一向流寓京师。繁华富盛。任意追寻。游侠轻肥。随人征逐。南邻北里。无非爱客之家。九陌三逵。尽是看花之地。少甚幺早入吴姬之肆。笑指银甁。夜眠楚艳之楼。香迷翠枕。尽堪适意。无可钟情。闻得咸宜观中。有个女冠鱼玄机。本系豪家之女。来抱衾裯。出为道院之仙。偏嫌脂粉。才堪咏絮。貌复羞花。眞个毛女重生。玉淸再世。京中豪华贵客。风雅词人。尽有衒服窥门。不能回其一盼。飞笺引玉。无所得其片言。岂不怀春。定因择壻。我不如做下一诗。央人送去。他若有怜才之意。能无许配之心。这一位温夫人。不怕走到别家去了。兴言及此。不觉自快。

【黄莺儿】闻道紫云丛。有飞僊绝世容。谩夸神女双成董。词华锦笼。淸思玉融。一齐都上毛锥弄。问天公。才情相对。能有几人同。

且待我做起诗来。〔作做介〕我温飞卿诗才。平日也不弱于人的。只是这首诗要打动那人。更须精妙。宋大夫。司马长卿。本朝李太白。一班知情知趣的人儿。都来帮我便好。

【前腔】从小擅雕虫。这诗词要更工。助情还仗多情种。花笺一封。春心几重。会亲符箓凭他用。似题红。怜才有意。必定许乘龙。

诗已写完。这邻家张老妪的女儿。在玄机处做侍儿。名唤绿翘。不免托张老妪。将与他女儿。转送鱼玄机。有何不可。

世人若个解怜才。

却望娇眸特地开。

为要仙姬成美眷。

因将诗句作良媒。







