第二出　论心


【恋芳春】〔生上〕藻思云渊。风流嵇阮。一身落魄堪怜。自有漫漫浩气。直贯重玄。不肯随人长短。也不肯媚人自荐。同消遣。诗酒朋侪。尽堪尽日盘桓。

〔鹧鸪天〕载酒无人过子云。掩关昼卧客书裙。花枝不共秋欹帽。笔阵空来夜斫营。惟日飮。以诗鸣。天教闲客管靑春。穷途正是不龟手。与世羞为西子颦。小生杜羔。表字伯裘。襄阳人也。秀扬北斗。价媲南金。姱节霞褰。峭尔心胸山岳。文思泉涌。铿然咳唾珠玑。平生不解逢迎。贫士骄人犹胜谄。遯世无求名誉。庸人爱我不如憎。只有一件。父母在日。曾将碧玉鸾鎞一对。聘赵氏之女为妻。颇闻他年已及筓。才容双美。因我孤身落魄。遂将好事蹉跎。孤孤寂寂。忧忧闷闷。过了二十年华。赖有贾浪仙温飞卿流寓在此。日逐往还。幸不寂莫。今日相约过我。不免在此伺候。〔小生外上〕

【窣地锦裆】〔小生〕连朝朋旧和高篇。携手沧洲白日闲。〔外〕春风常在故人前。美酒淸讴解客颜。

〔小生〕小生温庭筠。〔外〕小生贾岛。流寓襄阳。同来访问杜伯裘。此间已是。不免径入。〔进见介生〕春到庭除任绿莎。〔外〕冯唐未老已蹉跎。〔小生〕尽教朋旧形骸放。〔合〕却道衣冠礼法疎。〔外小生〕伯裘。你今日容颜惨然不乐。却是为何。〔生〕二兄听禀。

【玉芙蓉】我昂藏正少年。流落谁靑眼。几时得策名飞步独冠羣贤聊存笔札寻常应。直取丝桐独自弹。〔合〕心难按。每牢骚问天。问何缘倒顚豪杰致难堪。

〔外〕伯裘。你说那裏话。似兄这般才藻。取功名如拾芥。何必抑郁。〔生〕浪仙。若是有才的便取功名。如飞卿兄与浪仙兄今日蚤已致身靑紫。不似这般流落了。〔小生〕伯裘。我辈志气。不可少挫。任它终身不偶。那睥睨之态。放旷之怀。定然要用着它的。你何苦如此惨然不乐。小弟呵。

【前腔】千秋信自坚。半世从人贱。直浮云富贵。浩气弥漫。任情放诞曾无忌。挥手云霄不受怜。〔合〕心难按。每牢骚问天。问何缘倒顚豪杰致难堪。

〔外〕飞卿兄言之有理。我辈未遇呵。

【前腔】饭牛惜夜寒。扪虱于时蹇。便所期已矣。独坐悠然。如今登楼有我非王粲。却酒从敎逐阮宣。〔合〕心难按。每牢骚问天。问何缘倒顚豪杰致难堪。〔外〕

我们暂且吿别。明日有兴。再来相访。正是

他乡携手易相亲。

半过春光半废身。

歌忆前人宁寡和。

遇当斯世可常贫。







