叔妹第七

妇人之得意于夫主，由舅姑之爱己也；舅姑之爱己，由叔妹①之誉己也。由此言之，我臧否誉毁，一由叔妹，叔妹之心，复不可失也。皆莫知叔妹之不可失，而不能和之以求亲，其蔽也哉！自非圣人，鲜能无过。故颜子贵于能改，仲尼嘉其不贰②，而况妇人者也！虽以贤女之行，聪哲之性，其能备乎！是故室人和则谤掩，外内离则恶扬。此必然之势也。《易》曰：“二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。”此之谓也。

夫叔妹③者，体敌④而尊，恩疏而义亲。若淑媛⑤谦顺之人，则能依义以笃好，崇恩以结援，使徽美显章，而瑕过隐塞，舅姑矜善，而夫主嘉美，声誉曜于邑邻，休光延于父母。若夫蠢愚之人，于叔则托名以自高⑥，于妹则因宠以骄盈。骄盈既施，何和之有！恩义既乖，何誉之臻！是以美隐而过宣，姑忿而夫愠，毁訾布于中外，耻辱集于厥身，进增父母之羞，退益君子之累。斯乃荣辱之本，而显否之基也。可不慎哉！然则求叔妹之心，固莫尚于谦顺矣。谦则德之柄⑦，顺则妇之行。凡斯二者，足以和矣。《诗》云：“在彼无恶，在此无射⑧。”其斯之谓也。

【今译】

妇人能留住丈夫的心，是因为公婆喜欢你；公婆之所以喜欢你，是由于小叔小姑赞誉你。这样说来，公公婆婆对我认同与否，关键在于小叔和小姑，所以尤其要俘获他们的心。都知道小叔小姑的心不可丧失，却不能和善他们，让他们把自己当做自家人，这也太糊涂了。人非圣贤，很难不犯过错。从前颜子贵在知错能改，所以孔子夸他不会重复犯错。既然亚圣颜子都会犯错误，更何况妇人呢！即使具备了贤惠的品行，有着聪明智慧的禀性，难道就能不犯过错、尽善尽美吗？所以说，如果家人一团和气，妇人就算有过失也会被家人原谅理解，不会被人说闲话，反之，若没有处理好与婆家人的关系，家丑很容易会外扬。现实情况必然如此。《易经》说：“两个人齐心协力，团结的力量可以切断金铁。同心的言语说出来彼此契合，犹如兰花般芬芳。”讲的就是这个道理。

小叔小姑和我虽然是同辈人，但他们的地位要高一点；尽管和他们交情不深，但因为他们和自己丈夫是同一个娘胎出来的，所以从理论上说来我和他们很亲密。那些美善谦顺的妇人，能依据道义和婆家人笃亲交好，崇尚恩情互相援助，让自己的美德彰显出来，让自己的过失掩盖下去，这样不但得到公婆的称赞，也获得丈夫的嘉奖，好的名声能在邻里传扬出去，自己的父母也会感到光荣。那些不够聪明的妇人，在小叔面前就托名自尊、高傲而不知谦虚，在小姑面前就仗着丈夫的宠爱骄傲自大。骄盈傲慢都表现出来了，哪里还能和睦相处！道义和恩情都乖离了，哪里还能得到好的名声！这样的话，做得好的地方会被别人忽视，有过错了会被别人宣扬，如此一来，婆婆会感到愤怒，丈夫也会不高兴，不好的名声布扬在外，耻辱不好的事情都会归咎在自己身上，自家的父母因此而蒙羞，自己丈夫也会因此增加烦恼。可见，能否处理好与小叔小姑的关系，是自身荣辱彰显与否的根本原因，怎么能不谨慎对待呢！要求得小叔小姑的欢心，最关键的是要做到谦虚和敬顺。谦虚是美德的把柄，敬顺是妇人的品行。做好这两点，就足以和小叔小姑和谐相处了。《诗经》说：“在彼处无人怨恶，在此处亦无人厌烦。”讲的就是这个道理。

【简注】

①叔妹：即小叔和小姑，《尔雅·释亲》：“夫之兄为兄公，夫之弟为叔，夫之姊为女公，夫之女弟为女妹。”

②语出《论语·雍也》：“哀公问：‘弟子孰为好学？’孔子对曰：‘有颜回者好学，不迁怒，不贰过。’”此外《周易·系辞下》也有相关记载：“子曰：‘颜氏之子，其殆庶几乎？有不善未尝不知，知之未尝复行也。’”

③《后汉书》所录《女诫》此处作“嫂妹”，明代张居正的《女诫直解》以及王相笺注的《曹大家女诫》均作“叔妹”，或因上下文作“叔妹”更为恰当，因而此处亦作“叔妹”。

④敌：《尔雅·释诂》：“敌，匹也。”意谓与小叔小姑为同辈。

⑤淑媛：《尔雅·释诂》：“淑，善也。”《说文解字》：“媛，美女也。”

⑥《后汉书》所录《女诫》此处作“于嫂则托名以自高”，今作“于叔则托名以自高”，理由同③。

⑦谦则德之柄：语出《周易·系辞下》：“谦，德之柄也。”

⑧射（yì）：厌。

【实践要点】

上一篇“曲从”讲的是如何处理和公公婆婆的关系，而本篇则进一步深入剖析影响媳妇和公公婆婆关系的重要因素。班昭认为，公公婆婆对媳妇的总体印象容易受到小叔和小姑的影响，因而要处好和小叔、小姑的关系。在现代社会，女性固然无需出于功利目的，刻意地讨好夫家人。但正所谓爱屋及乌，既然和夫家人结成了姻亲，关爱小叔、小姑，处理好和他们的关系也是理所当然的事情。班昭认为，要求得小叔、小姑的欢心，关键在于做到“谦”和“顺”。“谦”即“卑弱”篇中提到的“谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧”。“顺”即“敬慎”篇中提到的“夫顺非它，宽裕之谓也”“宽裕者，尚恭下也”。换言之，所谓“和叔妹”之法，亦非别有它法，正是妇人修身所应持守的“卑弱”之道。

