妇行第四

女有四行，一曰妇德，二曰妇言，三曰妇容，四曰妇功①。

夫云妇德，不必才明绝异也；妇言，不必辩口利辞也；妇容，不必颜色美丽也；妇功，不必工巧过人也。

清闲贞静，守节整齐，行己有耻，动静有法，是谓妇德。择辞而说，不道恶语，时然后言，不厌于人，是谓妇言。盥浣尘秽，服饰鲜洁，沐浴以时，身不垢辱，是谓妇容。专心纺绩，不好戏笑，洁齐酒食，以奉宾客，是谓妇功②。

此四者，女人之大德，而不可乏之者也。然为之甚易，唯在存心耳。古人有言：“仁远乎哉？我欲仁，而仁斯至矣。”③此之谓也。

【今译】

女子的德行有四种，一是妇德，二是妇言，三是妇容，四是妇功。

所谓妇德，不一定要才干聪明、绝异于人；所谓妇言，不一定要能言善辩、口若悬河；所谓妇容，不一定要打扮得面容姣好、美丽动人；所谓妇功，不一定要有高超过人的手工技艺。

清而不贪、娴而不暴、贞而不邪、静而无妄，又能谨守节操、整齐不乱，羞耻之心常存，言行举止有度，这便是妇德。根据场合说合适的话，不说低俗恶劣的言语，找准时机才说话，不引起他人的反感，这就是妇言。勤洗衣服，保持服饰整洁、穿着得体，按时洗澡，保持身体干净、不存污垢，这是所谓的妇容。专心织布，不喜欢戏笑打闹，能做些干净整齐的酒菜招待宾客，这就是妇功。

这四件是有德的妇人都应该做得到的事情，四者缺一不可。只要全心全意去做，做起来是很容易的。古人说：“仁远乎哉？我欲仁而仁斯至矣。”就是这个意思。

【简注】

①《周礼·天官冢宰》：“九嫔，掌妇学之法，以教九御妇德、妇言、妇容、妇功，各帅其属而以时御叙于王所。”

②可参看《列女传·邹孟轲母》：“孟母曰：‘夫妇人之礼，精五饭，审酒浆，养舅姑，缝衣裳而已矣。故有闺内之修，而无境外之志。’”

③引自《论语·述而》：“子曰：‘仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。’”

【实践要点】

班昭在此篇中阐发的“四德”思想对后世产生了极大的影响，在近代以来也受到了不少人的诟病，认为“四德”的行为准则严重地束缚了中国女性的自由发展。毋庸置疑，在男权至上的传统社会，“四德”思想容易被曲解成桎梏女性的工具。然而，今天我们重新去审视“四德”思想，不难发现其中的准则并非什么钳制人性的工具，而是有益于提升个人修养的行为规范。如妇德不外是要求女性知耻守礼，言行有度；妇言不外是要求女性谨慎言语，免于因言获罪；妇容不外是要求女性保持清洁干净的仪容仪表，追求自然之美；妇功不外是要求女性要专心履行家庭职责，做好家务活。这些要求对于现代读者仍然有积极的借鉴意义。

至于“妇德，不必才明绝异也；妇言，不必辩口利辞也；妇容，不必颜色美丽也；妇功，不必工巧过人也”的说法，意在强调最基本的要求是做到清闲贞静、守节整齐、行己有耻等行为规范，不强求要做到才明绝异、辩口利辞、颜色美丽、工巧过人。“不必”即“不需要”，非禁止之辞。有人诟病班昭此处的提法，使得后世的女性被扼杀了对才华、辩才、容貌、工巧方面的追求。这只能说是“四德”的思想被后人曲解了。

值得注意的是，“四德”的具体行为规范中，除了“清闲贞静”符合女性阴柔之美的特点、“专心纺绩，不好戏笑，洁齐酒食，以奉宾客”体现传统社会男女分工的特性以外，守节整齐、行己有耻、动静有法、择辞而说、不道恶语、时然后言、不厌于人、盥浣尘秽、服饰鲜洁、沐浴以时、身不垢辱等要求对于男女都同样适用。如此说来，“四德”总体而言并非对女子的特殊行为要求，而是要求女子也应和男子一样有共同的道德理想，成为言行有道的贤良之人。在现代社会，只要拨开笼罩在“四德”思想周围的“男女不平等”迷雾，我们依然能借助“四德”的具体行为要求点亮自己的道德人生。

