卑弱第一

古者生女三日，卧之床下，弄之瓦砖①，而斋告焉。卧之床下，明其卑弱，主下人也。弄之瓦砖，明其习劳，主执勤也。斋告先君，明当主继祭祀②也。三者盖女人之常道，礼法之典教矣。

谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。

晚寝早作，勿惮夙夜，执务私事③，不辞剧④易，所作必成，手迹整理，是谓执勤也。

正色端操，以事夫主，清静自守，无好戏笑，洁齐酒食，以供祖宗，是谓继祭祀也。

三者苟备，而患名称之不闻，黜辱之在身，未之见也。三者苟失之，何名称之可闻，黜辱之可远哉！

【今译】

古人会在女孩出生三天之后，让她睡在床下，给她玩织布用的纺砖，并在斋戒之后禀告祖先说生下了女孩。让女孩睡在床下，是想让她知道女人不可高傲、不可逞强，应学会以谦卑的态度待人。让她玩弄纺砖，是想让她知道女人要熟习谋生的技艺，形成辛勤劳动的习惯。斋告祖先，是为了明示女孩长大之后要协助夫家完成祭祀祖宗的活动。谦卑待人、辛勤劳动、协助祭祀这三点是每个女人都应该懂、应该做的事情，也是礼法教育的常规内容。

谦虚礼让、毕恭毕敬，凡事让人、自己居后，做得好的不自夸，做得不好的勇于承认，忍耐侮辱、含纳耻诟，时刻谨慎、常怀敬畏，这就是所谓的“卑弱下人”。

晚睡早起，不因为夙夜劳作而有畏难之心；执持家务，不分难易都坚持做好，不推辞；做事善始善终，必有所成，不会虎头蛇尾，整洁不草率，这就是所谓的“执勤”。

正其仪容而不为妖冶之态，端其操守而不为邪媚之行，既能为丈夫分担家事，又能谨言慎行，不苟言笑，备办酒食祭品，协助祭祀供养祖先，这就是所谓的“继祭祀”。

这三点都做好了，却怕得不到别人的好评并招致耻辱？决不会有这样的道理。如果做不到这三点，名声又怎么会被别人赞颂呢？耻辱又怎么会远离己身呢？

【简注】

①瓦砖：古人纺织用的纺砖。语出《诗经·小雅·斯干》：“乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋……乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。”

②继祭祀：古代社会重祭祀，为人妻子的职责之一就是协助其夫开展家祭活动。《毛诗诂训传》：“《采》，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖共祭祀矣。”

③私事：家事。

④剧：艰难，困苦。

【实践要点】

本篇讲的“卑弱”，并非指女性应该甘心处于卑微、弱小的境地，而是要以谦卑、柔弱的态度立身处世。“谦”者，《易经》谦卦的《彖》传有云：“谦尊而光，卑而不可逾。”以谦卑待人，虽然看上去有所委屈，但德行高尚，不可逾越。“弱”者，《道德经》有云“柔弱胜刚强”，又云“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之”。以柔弱自处，能顺应各种境遇，与众人交好，因而是立身长久之道。对于现代女性而言，若能以谦卑、柔弱待人接物，无论在家庭或职场当中都能得心应手，无往而不利。具体而言，“卑弱”的德行体现为三个方面：

一、“谦让恭敬，先人后己，有善莫名，有恶莫辞，忍辱含垢，常若畏惧，是谓卑弱下人也。”这是指要摆正自己的心态，谦卑待人。在工作和生活当中若能如此“卑弱下人”，既能处理好人际关系，也能避免因风头过盛而遭人嫉妒，实为真正的趋吉避凶之法。

二、“晚寝早作，勿惮夙夜，执务私事，不辞剧易，所作必成，手迹整理，是谓执勤也。”这是指女性在家中要辛勤劳动，积极料理家庭事务。当然，在现代社会，夫妻双方都有责任去处理家庭事务，在合理分工的前提下，夫妻双方都要做到“执勤”，而不应只是要求女方做到。

三、“正色端操，以事夫主，清静自守，无好戏笑，洁齐酒食，以供祖宗，是谓继祭祀也。”这是指妇女侍奉丈夫、执掌祭祀时要庄严端重，不嬉笑无礼。尽管在现代社会，女性不再单向度地“事夫”（而是夫妇之间相互扶持），家庭祭祀的风俗也少有延续，但对于现代女性而言，这仍然是一个重要的提示：无论是在家中和丈夫相处，抑或在职场中拼搏，女性都要保持端庄大方的仪容，给人以沉稳成熟的印象。

