专心第五

《礼》，夫有再娶之义①，妇无二适之文，故曰夫者天也②。天固不可逃，夫固不可离也。行违神祇，天则罚之；礼义有愆③，夫则薄之。故《女宪》曰：“得意一人，是谓永毕④；失意一人，是谓永讫⑤。”由斯言之，夫不可不求其心。

然所求者，亦非谓佞媚苟亲也，固莫若专心正色。礼义居洁，耳无涂听，目无邪视，出无冶容⑥，入无废饰，无聚会群辈，无看视门户，此则谓专心正色矣。

若夫动静轻脱，视听陕输⑦，入则乱发坏形，出则窈窕作态，说所不当道，观所不当视，此谓不能专心正色矣。

【今译】

根据《礼》的记载，男人丧妻之后可以再娶，却没关于女人可以改嫁的条文。所以说，丈夫是妻子的天。人身在世，到哪都顶戴着天，没办法逃离，丈夫作为妻子的天，也是妻子无法离开的。人们做了违背神祇的事情，上天就会给予惩罚；妻子的行为于礼义有所过失，丈夫予以鄙薄怠慢。所以《女宪》说：“女人能守住丈夫的心，固可以仰赖终身；若失却了丈夫的心，则断送了美好姻缘。”所以说，妻子不可以不求得丈夫的心意。

然而，这并不是说要凭借甜言蜜语、妆容妖媚、苟且将就、亲昵交欢来博取丈夫的欢心。要真正留得住丈夫的心意，莫过于能够做到专心正色。守礼执义，行为端洁；耳不听闲言闲语，眼不看不该看的；出门不打扮妖艳，回家不穿着随便；不聚集女伴闲聊是非，不倚靠门窗四处张望。这就是专心正色。

若是举止轻率、不自珍重，视听不正、心志不定，在家披头散发、蓬头垢面，出门却浓妆艳抹、百般作态，说不该说的话，看不该看的东西，这样就不能算是专心正色了。

【简注】

①《仪礼·丧服》有“父必三年然后娶，达子之志也”，大意是为了照顾儿子对亡母的思念和尽孝之心，父亲在妻子过世三年之后才可以再婚娶妻。可见古人允许男人丧妻之后再娶。

②《仪礼·丧服》：“夫者，妻之天也。妇人不贰斩者，犹曰不贰天也。”

③愆：过失。

④毕：圆满终结，意指夫妻和谐相处，白头到老。

⑤讫：终了，意指夫妻离散。

⑥冶容：语出《周易·系辞上》：“慢藏诲盗，冶容诲淫。”

⑦陕输：闪烁不定之貌。

【实践要点】

在古代社会，丈夫是家庭经济收入的主要来源，因此有妻子以丈夫为天的说法。所谓“天”，取其生养长育之意。古代妇女若遭丈夫抛弃，一般情况下会失去大部分的生活经济来源，因而古代妇女需要讨好丈夫以维持婚姻关系。至于“夫有再娶之义，妇无二适之文”，允许丈夫再娶，却不允许妻子改嫁，这是男权社会对女性的苛刻要求。实际上，在古代社会本来也存在女子改嫁的行为，如卓文君改嫁司马相如，便造就了一段才子佳人的千古美谈。当然，对于家庭条件一般、才资平庸的女子而言，改嫁不一定能找到条件比原来好的夫家。现代女性固然无需依赖丈夫，为了生存而刻意讨其欢心；也不必恪守“妇无二适之文”的不平等规条。但长久美满的婚姻毕竟需要夫妻用心维系，而班昭此处所谓的“专心正色”对于现代女性而言仍有参考价值。

班昭首先明确地指出“然所求者，亦非谓佞媚苟亲也”，即女子不应凭借过分的甜言蜜语、妆容妖媚、苟且将就、亲昵交欢等不顾自身尊严的行为求得丈夫的欢心。换言之，女子不能迷失自我、放弃自尊。在现实生活中，有的女子为了丈夫或者男朋友愿意放弃一切，想方设法地满足对方的要求，甚至做出违背自己意愿的事情。如此卑微的爱意，也许能博得对方一时的感动，却无法换取对方真切长久的爱。因为真正长久的关系必须建立在双方互相尊重、互相理解的基础之上。而“专心正色”则是通过端正言行、履行本分，实现自身在家庭之中的价值，让丈夫由衷地产生敬重、爱慕之情。

所谓“礼义居洁，耳无淫听，目无邪视”，即言行举止合乎礼仪，孔子所谓“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”，如此谨慎持身，一方面能涵养端庄大方的仪容气象，另一方面也能避免因非礼言行招致的祸害。所谓“出无冶容，入无废饰”，即出门不过分打扮，以免招来狂蜂浪蝶的骚扰；在家保持仪容端庄，用以表达对家人的敬重。在现代社会，有的女子则颠倒本末，出门时浓妆艳抹、性感奢华，身穿时尚服饰，手拿名牌包包，恨不得吸引满街男女的目光，从而满足自己的虚荣心。殊不知，如此之美艳容易引来登徒浪子“目逆而送之”，诱发失身败亡之祸。此外，现代女性知道出门时适当地化妆打扮是表达对他人的敬意。然而，有的女子在家中却不修边幅、蓬头垢面，知道尊重外人却不知道尊重丈夫，如此一来，夫妻之间的感情容易慢慢变淡。所谓“无聚会群辈，无看视门户”，即不聚女众谈论别人是非长短，心思不要放在家门之外。议人长短，不仅浪费时间，也是失德之举。看视门户，心思在外，家中事务则无暇顾及。这些行为都有碍于妇人履行好作为妻子的职责。若能做到“专心正色”，女子便能专注地履行作为人妻的家庭职责，从而也能激励丈夫履行好自身的职责。如是，夫妻各自皆能尽到本分，那家庭生活必定能美满和谐。

