敬慎第三

阴阳殊性，男女异行。阳以刚为德，阴以柔为用，男以强为贵，女以弱为美。故鄙谚①有云：“生男如狼，犹恐其尪②；生女如鼠，犹恐其虎。”

然则修身莫若敬，避强莫若顺。故曰：敬顺之道，妇人之大礼也。夫敬非它，持久之谓也；夫顺非它，宽裕之谓也。持久者，知止足也；宽裕者，尚恭下也。

夫妇之好，终身不离。房室周旋，遂生媟黩③。媟黩既生，语言过矣。语言既过，纵恣必作。纵恣既作，则侮夫之心生矣。此由于不知止足者也。

夫事有曲直，言有是非。直者不能不争，曲者不能不讼。讼争既施，则有忿怒之事矣。此由于不尚恭下者也。

侮夫不节，谴呵从之；忿怒不止，楚④挞从之。夫为夫妇者，义以和亲，恩以好合，楚挞既行，何义之存？谴呵既宣，何恩之有？恩义俱废，夫妇离矣。

【今译】

阴阳男女，性行各别。男子属阳，阳以刚为德，因而男子以刚强为贵。女子属阴，阴以柔为用，因而女子以柔弱为美。所以俗话说：“生了像狼一样刚猛的男孩子，还担心他会变得懦弱；生了像鼠一样娇弱的女孩子，还生怕她会变得像老虎般凶悍。”

既然女子以柔为用、以弱为美，那么要懂得以敬修身、以顺避强。所以古人说，妇人的大礼在于懂得敬顺之道。这里所说的敬不必它求，只要常守恭敬之心。所谓的顺也不必它求，只要存心宽裕便是。人能常守恭敬之心，便知分止足，不敢僭越；人能宽裕此心，便崇尚恭敬谦卑，不会骄傲自是。

夫妇恩爱亲密，终生不离，生活在同一屋檐下，容易产生轻薄怠慢的行为。这样的事情一发生，可能会出现过分的言语。说了过头的话，容易产生放纵恣肆的情绪，既而会有侮辱丈夫的行为。这是由于不知止足之分所导致的。

夫妻之间事有曲直、言有是非，理直气壮的一方不肯退让便据理力争，强词夺理的一方不肯屈服便辩驳不止。争论辩驳一旦产生便会招致忿怒之事。这是由于不尚谦下所导致的。

妻子不停地侮辱丈夫，丈夫受不了了就会谴责呵斥妻子；丈夫愤怒的情绪不能平静下来，容易产生对妻子鞭打杖击的家暴行为。夫妻之间本来应该彼此相宜、和顺而亲厚，恩爱相结、情好而和谐。一旦有鞭打杖击，哪里还有什么夫妻相宜？一旦有谴责呵斥，哪里还有夫妻恩爱？恩断义绝，夫妻也就要分离了。

【简注】

①鄙谚：俗语。

②尪（wāng）：羸弱。

③媟黩（xiè dú）：行为放荡不庄重。

④楚：古代用于鞭打的刑杖。

【实践要点】

“男以强为贵，女以弱为美”固然是男权社会的偏见，但考虑女子在生理期、怀孕期、哺乳期时身心所要遭受的痛苦和约束，提倡女性以柔弱自守，男性主动关怀爱护女性，实际也不失为一种保护女性、以退为进的策略。当然，这要求男性的刚强要用于对女性的体贴和保护之上，而非专横强暴、蛮不讲理。当然，本篇更值得现代女性借鉴的是班昭关于柔弱的女性要以敬修身、以顺避强的观点。

以敬修身，要求妇女和丈夫在日常生活之中要做到言动合礼，不因为亲密的关系而亵渎失礼。在现实生活中，夫妻喜欢打情骂俏，若玩笑开过了头，便容易因为过分的言语破坏了双方的感情。此外，有的妻子不顾丈夫的尊严，喜欢用尖酸刻薄的语言责备丈夫不如别人，喋喋不休的教训也容易使得丈夫产生憎怨之心。或过分亲昵，或过分苛求，都失去了对丈夫的敬重之心，即不知止足于诚敬，从而让夫妻关系每况愈下。因而，要维护好婚姻关系，夫妻之间要相互尊重，做到相敬如宾。

以顺避强，即夫妻之间意见不合时，妇女要主动避免和丈夫争论是非曲直。如班昭所指出的“直者不能不争，曲者不能不讼。讼争既施，则有忿怒之事矣”，夫妻之间争论是非曲直，容易带来负面的影响，严重影响双方的感情，甚至会出现家暴事件。因此，夫妻双方遇到问题时，妻子应发挥女性情商较高的特点，主动引导双方冷却过激的情绪，停止是非对错的争论。一般情况下，当双方的头脑都恢复冷静时，便会发现所谓的问题不过是鸡毛蒜皮的小事，不值得争吵。即使不是小事，只要过了情绪爆发期，夫妻双方也能找出解决问题的方案。女性要是遭遇了家暴，要敢于运用法律武器去维护自身的权益，不要姑息纵容不义之徒。

