曲从第六

夫“得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫”，欲人定志专心之言也。舅姑①之心，岂当可失哉？物有以恩自离者，亦有以义自破者也。夫虽云爱，舅姑云非，此所谓以义自破者也②。然则舅姑之心奈何？固莫尚于曲从矣。姑云不尔而是，固宜从令；姑云尔而非，犹宜顺命。勿得违戾③是非，争分曲直。此则所谓曲从矣。故《女宪》曰：“妇如影响，焉不可赏！”

【今译】

说“得意一人，是谓永毕；失意一人，是谓永讫”，其实是要让做妻子的安定心志、专注于留住丈夫的心，而公公婆婆是丈夫的父母，他们的心意又怎么可以失掉呢？纵观婚姻之事，有的夫妇会因为恩爱不够而分离，也有的会因为道义而分开。有的丈夫虽然很疼爱妻子，但只要公公婆婆不喜欢，为人孝子的丈夫也不得不遵从父母之命，与妻子分道扬镳，这就是因为道义而分开的。然而公公婆婆的心意就是这样，又有什么办法呢？因此，为人妻子的还必须懂得曲从。当婆婆吩咐说不能做某件事情，如果她说得在理，固然要听从她说的话去做；当婆婆要求去做某件事情，就算这样很不合理，也要听从她说的去做。千万不要和婆婆争辩是非曲直，这就是所谓的曲从。所以《女宪》说：“做妻子的能顺从公婆的意愿做事，如同影之随形，怎会不受到公婆的赏识呢？”

【简注】

①舅姑：《尔雅·释亲》：“妇称夫之父曰舅。称夫之母曰姑。”

②关于“以义自破”，可参阅乐府诗《孔雀东南飞》。诗中焦仲卿和妻子刘兰芝原本恩爱非常，却因刘兰芝不得焦母欢心，两人被迫分离，最终双双殉情而殁。

③违戾：违背，不一致。

【实践要点】

本篇告诫妇人，必须处理好和公公婆婆的关系，讨得他们的欢心。一般而言，公公和媳妇之间少有矛盾，而婆婆和媳妇之间却容易发生冲突。古往今来，婆媳关系都是横亘在婚姻关系上的一座大山。夫妻倘能携手翻山越岭，则婚姻关系便有了牢靠的保障。否则，两人的婚姻容易被这座大山压得透不过气，甚至可能无疾而终。因而，妇人要和公公婆婆建立起良好的关系，重中之重是处理好婆媳关系。如何才能处理好婆媳关系呢？班昭在此给出的答案是“曲从”，即是让媳妇委曲自己的想法去顺从婆婆的意愿，不要和婆婆争辩是非。在现代社会，要媳妇盲目听从婆婆的吩咐，固然是不可取的。但婆婆的要求若是合理的，作为媳妇虽然有不同的意见，也不妨听从婆婆的想法。在决定要不要听从婆婆的意愿之前，媳妇要仔细思考婆婆的要求合理与否。这个时候，媳妇也必须换位思考，从婆婆的角度出发去审视问题。若能了解婆婆的真实用意，很多问题便会迎刃而解。比方说，有的时候，婆婆因为看到自己的儿子疼爱媳妇，心中难免有所不快，便故意为难媳妇。媳妇若是了解婆婆的用意，也不必就具体问题与之争个是非曲直，只要和丈夫一起想办法，更好地表达对婆婆的关爱，相信婆媳关系便能有所缓解。若婆婆的要求特别过分，可与丈夫充分沟通，使之在中间调停，尽量避免和婆婆发生直接的争吵和冲突。

