二十年目睹之怪现状 - (清)吴趼人



吴趼人（1866—1910），近代小说家。名沃尧，又名宝震，初字小允，改字茧人，复改趼人，别署我佛山人、茧叟等。广东南海人。曾祖荣光由翰林历官至湖南巡抚，精金石掌故之学，海内号为收藏家，学者宗之曰“荷屋先生”。祖父莘畲，官工部员外郎，寓居京师。父允吉，为浙江候补巡检，亦居京师。吴趼人生于北京。祖父卒时，吴趼人尚在襁褓中，全家扶柩回籍。越数岁，其父出仕浙江，卒于官，吴趼人尚未成年，家道中落。然“劬力养亲”，“岸然自异，无寒酸卑琐之气”(李葭荣《我佛山人传》)。年十七八，赴沪谋食，任江南制造军械局书记，月俸只八金。因不足以养家，以小品文投诸报馆，期得些微稿酬。是为趼人涉足文坛之始。光绪二十三年(1897)秋冬之际脱离江南制造军械局，任《字林沪报》副刊《消闲报》编辑，正式步入文坛。此后历主《采风报》、《奇新报》、《寓言报》笔政。二十八年(1902)春离沪赴鄂，任《汉口日报》编辑，年余辞职返沪。同年冬，梁启超在日本横滨创刊《新小说》杂志，并撰文提倡“小说界革命”。吴趼人立即响应，以长篇小说《二十年目睹之怪现状》投寄，刊布后一鸣惊人，与略早之李伯元的《官场现形记》齐名，一并成为晚清谴责小说的开山之作，典范之作。在此后的3年之内，吴趼人又在该刊继续发表了《痛史》、《电术奇谈》、《九命奇冤》，从而名声大噪，一跃为晚清著名小说作家。二十九年(1903)一度游日本。三十年(1904)冬，赴山东济南任河工职事，因不惯官场生活，时仅3月即返沪。三十一年(1905)春，应聘赴汉口，任美商所办英文报纸《楚报》中文版编辑。同年夏，反美华工禁约运动在全国兴起，吴趼人激于爱国义愤，毅然辞职返沪，并以演讲和发表作品等形式积极支持这一运动。三十二年(1906)起，先后任《月月小说》主编、总撰述，并在该刊发表长篇小说《劫余灰》、《发财秘诀》、《上海游骖录》、《两晋演义》、《云南野乘》等5种。三十三年(1907)冬，广东旅沪同乡会创立广志小学，推吴趼人主其事，直至他去世为止。


吴趼人既是晚清的著名作家，也是多产作家。仅长篇小说即达18种，而且几乎皆为名作。除上述者外，如《恨海》、《湖涂世界》、《瞎骗奇闻》、《新石头记》、《最近社会龌龊史》(又名《近十年之怪现状》)等，无不各有所长，久传不衰。所写短篇小说12篇，如《黑籍冤魂》、《立宪万岁》等，也皆为当时最优秀之作，部分作品甚至已经采取了现代小说的基本形式，在当时为绝无仅有。他在小说理论方面也有所建树，如《历史小说总序》、《<两晋演义>序》、《<月月小说>序》、《小说丛话》等，多有独到见解。其他尚有剧本《曾芳四传奇》、《邬烈士殉路》，诗集《趼廛诗删剩》，笔记《趼廛剩墨》、《趼廛笔记》、《中国侦探案》，小品文《俏皮话》、《滑稽谈》、《新笑林》、《新笑林广记》等。


清末四大谴责小说之一。1903年(光绪二十九年)起连载于《新小说》月刊,至四十五回。后由上海广智书局出版单行本。作者吴沃尧(1866—1910),字小允,号茧人,又号趼人。因又自称为我佛山人。他写的小说数量很多,《二十年目睹之怪现状》最为著名,1903年至1905年连载于《新小说》,1906年至1910年陆续出8册,共一百零八回。这部小说是一部带有自传性质的作品。小说通过“九死一生”(作者的影子)在20年中耳闻目睹的无数怪现状,描绘了一幅行将崩溃的清帝国的社会图卷,反映了1884年中法战争前后到20世纪初期极端腐败的政治、社会生活。

版权信息

书名：吴趼人全集.二十年目睹之怪现状（上）

作者：吴趼人

出版方：北方文艺出版社

出版时间：2019年03月

ISBN：9787531742708

定价：98.00元

版权所有 侵权必究






出版说明


《二十年目睹之怪现状》共一〇八回。最初印行时标“社会小说”，作者署名“我佛山人”。原载《新小说》第八至十五、十七至二十四号，出刊时间为光绪二十九年（1903年）八月至光绪三十一年（1905年）十二月，只连载至四十五号。后由上海广智书局陆续出版单行本，分八册。其出版情况如下：甲卷从第一回至十五回，光绪三十二年（1906）年二月出版；乙卷从第十六回至三十四，同年四月出版；丙卷从第三十一回至四十五回，同年九月出版，丁卷从第四十六回至五十五回，戊卷从第五十六回至六十五回，均同年十二月出版；己卷从第六十五回至八十回，宣统元年（1909）三月出版；庚卷从第八十一回至九十四回，宣统二年（1910）八月出版；辛卷从第九十四回至一〇八回，同年十二月出版。其后的各种版本，均依据此本翻印。《新小说》本和广智书局本附有评语，其后各种翻印本均已删去。

这次整理，以广智书局本为底本，参校了其他各种版本，保留了原书中的评语。同时保留了1916年新小社本和1948年广益书局本的插图。对于古代小说中大量存在的异体字、俗体字、方言字以及音借字，我们的处理原则是，既要尊重古代小说的特点，保存原貌，不致“失真”，又要照顾当代读者的习惯，不能造成理解上的误解、阅读上的混乱。





