女四书：内训 - (明)仁孝皇后


文皇后自序


【原文】

吾幼承父母之教，诵《诗》、《书》之典，职谨女事。蒙先人积善余庆，夙被妃庭之选，事我孝慈髙皇后，朝夕侍朝。髙皇后教诸子妇礼法惟谨，吾恭奉仪范，曰聆教言，祗敬佩服，不敢有违。肃事今皇上三十余年，一遵先志，以行政教。

【今译】

我从小就受到父母的教诲，诵读《诗经》、《尚书》一类的典籍，小心谨慎地做女人该做的事。

承蒙先祖积善余庆，我很小就被选入后宫，侍奉孝慈高皇后（明太祖朱元璋的皇后马氏），不辞疲倦地朝见、侍奉。

高皇后教育晚辈，在礼法上十分严谨，我恭敬地把高皇后的仪容举止奉为典范，每天聆听她的教诲，对她非常恭敬和佩服，不敢有所违背。我恭敬地奉侍当今皇上三十余年，一心一意遵循先人的教导，协助皇上治理国家。

【原文】

吾思备位中宫，愧徳弗似，歉于率下，无以佐皇上内治之美，以忝髙皇后之训。常观史传，求古贤妇贞女，虽称徳性之懿，亦未有不由于教而成者。然古者教必有方，男子八岁而入小学，女子十年而聴姆教。小学之书无传，晦庵朱子爰编缉成书，为小学之教者始有所入。独女教未有全书，世惟取范晔《后汉书》曹大家《女戒》为训，恒病其略。有所谓《女宪》、《女则》，皆徒有其名耳。近世始有女教之书盛行，大要撮《曲礼》、《内则》之言与《周南》、《召南》诗之小序及传记而为之者。仰惟我髙皇后教训之言，卓越徃昔，足以埀法万世，吾耳熟而心藏之，乃于永乐二年冬，用述髙皇后之教，以广之为《内训》二十篇，以教宫壸。

【今译】

我想到自己徒然占据皇后之位，惭愧自己的德行不配位，不能很好地为下属做出表率，没有辅佐皇上治理好内宫的美德，有愧于高皇后的训诲。

我曾经阅读史传，寻求古代的贤妇贞女，她们虽然都有值得称颂的美好德行，然而没有不是通过教育而形成的。

古时的教育有很好的方法。男子八岁进入小学，女子十岁开始聆听女师的教诲。古时小学的教本没有留传下来，晦庵公朱熹于是把他读过的有关小学教育的内容编辑成书，从事小学教育的人这才有了根据。

唯独女教没有一个完整的教本，世人往往取范晔《后汉书》所载班昭的《女诫》来教育女子，但常常苦于它太简略。另外有所谓的《女宪》、《女则》，但都已失传。近世才有女教之书盛行，但大体上都是撮取《礼记》、《诗经》之词以及古代烈女的传记编辑成的。

只有我高皇后的教诲与训诫，远远超过之前的这些言论，足以留给万世之人作为法则，我常常听闻并熟记在心，于是在永乐二年冬天，重述高皇后的教诲，把它扩充为《内训》二十篇，以此来教育内宫之人。

【原文】

夫人之所以克圣者，莫严于养其徳性，以修其身，故首之以“徳性”，而次之以“修身”；而修身莫切于谨言行，故次之以“愼言”、“谨行”；推而至于“勤励”、“节俭”，而又次之以“警戒”。人之所以获久长之庆者，莫加于积善；所以无过者，莫加于迁善，又次之以“积善”、“迁善”。之数者，皆身之要，而所以取法者，则必守我髙皇后之教也，故继之以“崇圣训”。逺而取法于古，故次之以“景贤范”。上而至于“事父母”、“事君”、“事舅姑”、“奉祭祀”，又推而至于“母仪”、“睦亲”、“慈幼”、“逮下”，而终之于“待外戚”。顾以言辞浅陋，不足以发扬深旨，而其条目亦粗备矣。观者于此不必泥于言，而但取于意，其于治内之道，或有禆于万一云。永乐三年正月望日序。

【今译】

一个人之所以能成为圣人，没有比修养德性，继而修正行为更重要的了，所以把“德性”放在第一章，其次是“修身”；

而修身没有比谨慎自己的言行更重要的了，所以次之以“慎言”、“谨行”；

推而至于“勤励”、“节俭”，又次之以“警戒”。

人之所以能获得长久的福庆，没有比平时多积德行善更重要的了；人之所以能够不犯或少犯过失，没有比改过从善更重要的了，所以又次之以“积善”、“迁善”。

这几件事，都是修身的关键，然而用来作为法则的，一定要遵守我高皇后的教诲，所以继之以“崇圣训”。

远一点来说，取法于古代的贤女，所以次之以“景贤范”。

上而至于“事父母”、“事君”、“事舅姑”、“奉祭祀”，又推而至于“母仪”、“睦亲”、“慈幼”、“逮下”，而终之于“待外戚”。

言辞浅陋，不足以发扬高皇后教诲的深意，但条目还算完备。读者不必拘泥于言辞，只需取它的意思，对于治理家事，或许能有所裨益。永乐三年正月十五序。







