谨行章第四


【原文】

甚哉！妇人之行不可以不谨也。自是者其行专，自矜者其行危，自欺者其行矫以污。行专则纲常废，行危则嫉戾兴，行矫以污则人道绝。有一于此，鲜克终也。

夫干霄之木，本之深也；凌云之台，基之厚也；妇有令誉，行之纯也。本深在乎栽培，基厚在乎积累，行纯在乎自力。不为纯行，则戚疏离焉，长幼紊焉，贵贱淆焉。是故欲成其大，当谨其微；纵于毫末，本大不伐。昧于冥冥，神鉴孔明；百行一亏，终累全德。

体柔顺，率贞洁，服三从之训，谨内外之别，勉之敬之，终始惟一，由是可以修家政，可以和上下，可以睦姻戚，而动无不协矣。《易》曰：“恒其德贞，妇人吉。”此之谓也。

【今译】

妇人的行为要以德为先。

自以为是的人行为必定专制、蛮横；

矜高自夸的人行为必定危殆、不安；

自欺欺人的人行为必定骄肆、污秽。

行为专制，目无君主，三纲五常就废弃了；

行为危殆，则招人厌恶，灾祸就兴起了；

行为污秽，就灭绝了妇道，不能算人了。

只要沾染其中的一种，很少能够终身不犯过错的。

【三纲：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。五常：仁、义、礼、智、信。】

直上云霄的树木，因为根深；

逾越云层的高台，因为地基深厚；

妇人有美好的声誉，因为德行纯备。

根深在于栽培，地基深厚在于积累，妇人行为纯净在于自己努力。

行为不纯净，亲戚朋友就会远离，长幼的秩序就会紊乱，贵贱的区别就会混淆。

所以想要培养良好的德行，应当在细小的行为上加以谨慎；

疏忽了细小的行为举止，由小积大，习性一旦养成，再想改掉就困难了。

即使在幽暗阴晦的地方，神明也能洞视所有的行为；

一百件事中做错了一件，就会累及整个德行。

做到温柔敬顺，保持忠贞纯洁，服从于“三从”的古训，严谨于男女内外的区别，勉力去做并慎重对待，始终如一。由此可以治家政，和家人，兴万事。

《易·恒卦》说：“妇人要始终保持贞良的德行，就会吉祥。”

说的就是这个。







