警戒章第七


【原文】

妇人之德，莫大乎端已；端己之要，莫重乎警戒。居富贵也，而恒惧乎骄盈；居贫贱也，而恒惧乎放失；居安寕也，而恒惧乎患难。奉巵于手，若将倾焉；择地而旋，若将陷焉。

故一念之微，独处之际，不可不愼。谓无有见乎，能隠于天乎？谓无有知乎，不欺于心乎？故肃然警惕，恒存乎矩度；湛然纯一，不干于匪僻。举动之际，如对舅姑；闺房之间，如临师保。不惰于冥冥，不矫于昭昭，行之以诚，持之以乆，隠显不贰，由是德宜于家族，行通于神明，而百福咸臻矣。

夫念虑有常，动则无过；思患预防，所以逺祸。不然，一息不戒，灾害攸萃，累德终身，悔何追矣！是故鉴古之失，吾则得焉；惕厉未形，吾何尤焉？《诗》曰：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”《礼》曰：“戒愼乎其所不覩，恐惧乎其所不闻。”此之谓也。

【今译】

妇人的德行，没有比端正自身更重要的了；

端正自身的关键，没有比警惕、戒备更重要的了。

处于富贵之中，要常常恐惧骄傲、自满而犯下错误；

处于贫贱之中，要常常恐惧祸难、失败而无以立足；

处于安宁之中，要常常恐惧遭遇灾祸而危及自身。

如同拿着盛满酒的酒杯，小心谨慎，唯恐它倾泛；

如同在险地行走，战战兢兢，唯恐走错一步陷坠下去。

所以哪怕是一个细微的念头，或独处的时候，都不可以不谨慎。

没有人看见吗？能隐瞒上天吗？

没有人知道吗？能欺骗得了自己的良心吗？

应当严肃恭敬、警心惕励，牢牢守住规矩和法度；

心地澄净无杂，不做不合礼法的事情。

一举一动，必敬必慎，如同面对着公婆一样；

虽然处在闺房之中，也严肃矜持，如同面对老师一样，不敢放纵。

不在没人的时候坏发乱形、不修边幅；

不在有人的时候浓妆艳抹、矫揉造作。

以真诚心为人处世，保持一颗恒常的心；

不论在明处还是暗处，都始终如一。

这样，你的德行就能使家族和睦，通于神明，百福自来。

在举心动念之间，当存规度，不越于礼，就不会犯错；

在事情有了差错，祸害还没形成之时，谨慎预防，将之消释于初发之际，灾祸就自会远离。

否则，只要一念之间不加以戒备，明知有害而不能忍、不知戒，灾祸就形成了。灾害常常在身上聚集，使德行亏损，这时候后悔又有什么用呢？！

所以借鉴古人的过失，反省自己，就可以得到很多教训；

在灾祸还未形成的时候加以警惕，我还会有什么过错呢？

《诗》说：“独处暗室之内，尚且不愧于房屋漏光处。”

《礼》说：“在别人看不见听不到的地方，也要存有戒慎恐惧之心。”

谨慎惕励到这种程度，然后就能不犯错误了。







