睦亲章第十七


【原文】

仁者无不爱也。亲疏内外，有本末焉。一家之亲，近之为兄弟，逺之为宗族，同乎一源矣。

若夫娣姒姑姊妹，亲之至近者也，宜无所不用其情。夫木不荣于干，不能以达支；火不灼乎中，不能以照外。是以施仁必先睦亲，睦亲之务，必有内助。

凡一源之出，本无异情，间以异姓，乃生乖别。《书》曰：“敦叙九族。”《诗》曰：“宜其家人。”主乎内者，体君子之心，重源本之义，敦《頍弁》之德，广《行苇》之风，仁恕寛厚，敷洽惠施。

不忘小善，不记小过。录小善则大义明，略小过则谗慝息，谗慝息则亲爱全，亲爱全则恩义备矣。疏戚之际，蔼然和乐。由是推之，内和而外和，一家和而一国和，一国和而天下和矣，可不重与？

【今译】

仁者大慈遍施，普爱大众。

但是也有亲疏内外、本末的不同，

分清轻重与次第，则可得睦亲之道。

一家之中，兄弟是亲的，宗族是疏的。

兄弟宗族，虽然有亲疏的不同，但来源于同一个祖先。

由妇道来看，我的兄弟宗族，虽然本源相同，我既然已经从夫了，兄弟宗族虽然亲，也疏了；

丈夫的兄弟宗族，与我虽然不同姓，但是女子以夫家为重，虽然疏也是亲的。

弟妹、嫂子、小姑子、姐姐、妹妹，是亲人中关系最近的，应当尽自己的情分真诚地对待她们。

树木的主干如果不粗壮，枝条就不会繁盛；

火如果不烧得炽灼，就不能照亮外面。

所以君子想要广施仁爱于众生，一定要先和睦亲人；

和睦亲人的关键，一定要有一个贤内助相助。

兄弟宗族、姑姊妹本为一源所出，君子欲与他们亲爱和睦。

而不贤之妇，常常视夫家的人为异姓，而与他们疏远间隔，导致乖违别异。

君子很少不被这样的妻子迷惑而与亲人疏远的。

《书》称赞帝尧，明达仁厚，能够和睦上至高祖下至玄孙九族的宗亲。

《诗》称赞后妃的风化，二南皆有能够宜家的淑女。

贤内助应当体察君子的心意，

看重亲族同源的道义，

敦守《頍弁》中厚待兄弟亲属的品德，

广行《行苇》中和善笃厚的风尚。

对亲人要仁恕宽厚，恩惠博施。

亲人对自己有小恩小惠，要牢记不忘；

亲人对自己有小的过失，则要忘记。

记小善，亲人间的恩义就渐渐厚了；

略小过，谗言邪语就会消失。

亲爱全了，恩义也就具备了。

内助贤惠，亲戚就和睦，大家都和善友爱，和和乐乐。

由此推而广之，诸侯、士大夫、官吏、平民之妻，

都应帮助丈夫和睦亲戚，以成内助之美。

内和，外就和，

一家和，一国就和，

一国和，天下就和。

怎能不重视睦亲之道呢？！







