逮下章第十九


【原文】

君子为宗庙之主，奉神灵之统，宜蕃衍似续，传序无穷，故夫妇之道，世祀为大。古之哲后贤妃，皆推德逮下，荐达贞淑，不独任已，是以茂衍来裔，长流庆泽。

周之太姒有逮下之德，故《樛木》形福履之咏，《螽斯》扬振振之美，终能昌大本支，绵固宗社。三王之隆，莫此为盛矣！

故妇人之行，贵于寛惠，恶于妒忌。月星并丽，岂掩于末光？松兰同畆，不嫌于俱秀。

自后妃以至士、庶人之妻诚能贞静寛和，明大孝之端，广至仁之意，不专一己之欲，不蔽众下之美，务广君子之泽，斯上安下顺，和气蒸融，善庆源源，实肇于此矣。

【今译】

天子、诸侯、卿大夫等，是宗庙的主宰，

奉供宗庙、供养神灵、延续传统，

应当繁衍后代，

使子孙世代相续，无穷无尽。

所以夫妇以繁衍后代、祭祀宗庙为大任。

古代贤哲的皇后、王妃，

都推广自己的恩德，使恩惠施及下人，

挑选贞淑的姬妾，推荐给君王，

不一人专享君王的恩宠。

所以后裔广衍，子孙众多，

福庆长流于百世。

周朝的太姒，有将恩德施及下人的美德。

所以《诗·周南·樛木》咏叹说：“太姒不嫉妒，恩逮众妾，所以众妾赞美她的德行并祝愿她安享福禄。”

《诗·周南·螽斯》颂扬说：“后妃不嫉妒，子孙众多，大家一派和悦美盛的样子。”

凭着后妃的贤德，周朝终能本固枝繁、子孙众多、巩固宗社，

夏、商两朝，虽然也有贤妃，但不如周朝繁盛。

所以妇人的德行，贵在宽仁慈惠，恶在妒忌。

月大而星小，但同在天上放出光芒，

月亮不挡住星星的光辉；

松高而兰矮，同样生长在大地上，

松树不妨碍兰花的秀美。

正室的后妃，也应能容纳众妾，不生嫉妒。

从后妃，到官吏、平民的妻子，

真能做到贞静宽和，

明了大孝的本端，推广仁慈的心意，

不专擅一己之私欲，不掩蔽众妾的美德，

努力推广君子的恩泽，以广衍后嗣。

就能上安下顺，家庭和乐，

福泽善庆之源，就由此开始了。







