节俭章第六


【原文】

戒奢者，必先于节俭也。夫澹素养性，奢靡伐德。人率知之，而取舍不决焉。何也？志不能帅气，理不足御情，是以覆败者多矣。

《传》曰：“俭者，圣人之宝也。”又曰：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”若夫一缕之帛出工女之勤，一粒之食出农夫之劳，致之非易，而用之不节，暴殄天物，无所顾惜，上率下承，靡然一轨，孰胜其敝哉！

夫锦绣华丽，不如布帛之温也；竒羞美味，不若粝粢之饱也。且五色坏目，五味昬智；饮清茹淡，祛疾延龄。得失损益，判然悬绝矣。古之贤妃哲后深戒乎此，故絺綌无斁，见美于《周诗》；大练粗疏，垂光于汉史。敦廉俭之风，绝侈丽之费，天下从化，是以海内殷富，闾阎足给焉。盖上以导下，内以表外，故后必敦节俭，以率六宫；诸侯之夫人，以至士、庶人之妻，皆敦节俭，以率其家。然后民无冻馁，礼义可兴，风化可纪矣。

或有问者曰：“节俭有礼乎？”曰：“礼，与其奢也，宁俭。然有可约者焉，有可腆者焉。”是故处已不可不俭，事亲不可不丰。

【今译】

要戒除奢侈，一定要先做到节俭。

淡泊、质朴可以涵养品性，奢华、靡丽则败坏德行。

这是人人都知道的道理，但大多数人却不能做到拒奢而崇俭。

这是为什么呢？

因为心志被习气所移，不能帅之以正；

道理被情欲所迷，不能御之以礼。

所以因此而败坏德行的人很多。

《左传》上说：“圣人要使天下富裕，崇尚节俭是第一法宝。”

又说：“想让别人对你的恭敬长久不衰，没有比节俭更好的方法了。所以说节俭是天下共同的美德；由奢靡引发浪费，由浪费引发越礼犯分，所以说浪费是最大的恶行。”

一缕丝帛，出自于女工的辛勤；

一粒粮食，出自于农夫的劳作。

得来不易，用起来却不知道节省，暴殄天物，不知珍惜，上行下效，靡然成风，还有什么比这更糟糕的呢？

锦绣华丽的衣服，不如粗布衣服保暖；

珍贵美味的佳肴，不如粗粮管饱。

而且五彩颜色会损坏眼睛，五味佳肴会损人心智；

饮食清淡，反而能祛病延年。

好坏得失，显然相差很远。

古代贤良的妃子、明哲的皇后都对这一点深为警戒。

所以文王的后妃亲手用葛布做衣服穿，一点也不厌倦，在《周诗》中被赞美；

东汉明德皇后，穿粗布衣服，不戴珍宝首饰，在《后汉书》中留下了光辉的一页。

这两位后妃都能崇尚廉洁节俭的风气，杜绝奢侈靡丽的浪费，在后宫形成了良好的风气。天下百姓跟从这种节俭的风气，所以国家殷实富裕，百姓丰衣足食。

上边的人引导下边的人，宫里的人给宫外的人做表率，所以皇后一定要崇尚节俭来带动六宫之人；

诸侯的夫人，以至官吏、平民的妻子都要崇尚节俭，来带动家里人。

这样，百姓就不会受冻挨饿，礼义就会兴盛，良好的风俗教化得以形成，被世人传颂。

或者有人要问：“节省俭约，在礼仪上可能行不通，怎么办？”

孔子说得好：“礼，与其奢靡失度，不如俭而守约。”

在可以节省的时候，不得不节省；

在需要丰厚的时候，不得不丰厚。

所以对待自己要节俭，侍奉亲人要丰厚，这样就对了。







