德性章第一


【原文】

贞静幽闲，端庄诚一，女子之德性也。孝敬仁明，慈和柔顺，德性备矣。夫德性原于所禀而化成于习，匪由外至，实本于身。

古之贞女，理性情，治心术，崇道德，故能配君子以成其教。是故仁以居之，义以行之，智以烛之，信以守之，礼以体之。匪礼勿履，匪义勿由。动必由道，言必由信。匪言而言，则厉阶成焉；匪礼而动，则邪僻形焉。阈以限言，玉以节动，礼以制心，道以制欲，养其德性。所以饬身，可不愼与！

无损于性者，乃可以养德；无累于德者，乃可以成性。积过由小，害德为大。故大厦倾颓，基址弗固也；己身不饬，德性有亏也。美璞无瑕，可为至宝；贞女纯德，可配京室。检身制度，足为母仪。勤俭不妒，足法闺阃。

若夫骄盈嫉忌，肆意适情，以病其德性，斯亦无所取矣。古语云：“处身造宅，黼身建德。”《诗》云：“俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。”

【今译】

贞固、沉静，幽寂、娴雅，端正、庄重，诚实、纯一，

这八点，是女子德性内在的表现；

孝亲、敬养，仁爱、明察，慈淑、和睦，温柔、恭顺，

这八点，是女子德性外在的表现。

做到了上面这些，女子的德性就齐备了。

人的德性，秉受于出生的时候，本来是纯善的。

在成长的过程中，因为沾染的习气不同，所以产生了不同的变化。

父母教之以善，小孩就日渐贤明；

如果没有受到好的教育而沾染了恶习，离善越来越远，小孩就会成为下愚之人。

古代贞淑的女子，能够调摄其性情，而不紊乱；治理其心术，而无邪僻；尊崇道德，而效法贤明。

这样才能与君子相匹配，成功实现内助与教化。

所以应该将“仁爱”作为内心的主宰，将“道义”作为行为的准则，用“智慧”来观察辨别事物，将“信用”作为为人处世的基础，将“礼法”作为行事的规度。

行为举止符合“礼、义、道、信”，德性就完备了。

妇人在不该说话的时候说话，灾祸就形成了；

做了不合乎礼法的事，邪恶就形成了。

所以要限制言语，使之不越出自己的房门；

用佩戴玉器来限制行动，动作稍大玉就会啷当作响；

用礼法限制思想，不让邪思邪念形成；

用道义限制欲望，使其不放纵。

时时谨慎修正身心，这样才能涵养德性。

一言一行，都不能有损于善良的天性，不能玷污醇淑的德性。用德性涵养天性，用天性促成德性。

小的过失不改正，必然会损害大的德性，

正如地基不稳固，大厦必然会倾塌。

不修养德性，则自己的言行举止就不得其正，就会百事不兴。

没有瑕疵的天然美玉，可以成为最珍贵的宝物；

有醇美德性的贞女，可以匹配大户人家。

女子能够检束自身，恪守制度，克勤克俭，不忌不妒，足以成为女人的楷模。

至于骄傲自满、嫉贤忌能、恣肆放纵、为所欲为，来损害自己的德性。虽然有其他才能，也是一无是处。

古语说：“要使身体有地方居住，就要造房子；要使自己尊贵光荣，就要树立德性。”

《诗》说：“一个人要是有德性，就可以一生享受福禄。”







