奉祭祀章第十五


【原文】

人道重夫昏礼者，以其承先祖、共祭祀而已。故父醮子，命之曰：“徃迎！尔相承我宗事。”母送女，命之曰：“徃之女家，必敬必戒。”国君取夫人，辞曰：“共有敝邑，事宗庙社稷。”分虽不同，求助一也。

盖夫妇亲祭，所以备外内之官。若夫后妃奉神灵之统，为邦家之基，蠲洁烝尝，以佐其事，必本之以仁孝，将之以诚敬，躬蚕桑以为玄紞，备仪物以共豆笾，夙夜在公，不以为劳。《诗》云：“君妇莫莫，为豆孔庶。”

夫相礼罔愆，威仪孔时，宗庙飨之，子孙顺之。故曰：“祭者，教之本也。”苟不尽道而忘孝敬，神斯弗享矣；神弗享而能保躬裕后者，未之有也。凡内助于君子者，其尚勖之！

【今译】

人伦之道之所以重视婚礼，

因为其以夫妇之义，生育以承继先祖，备办饮食以供祭祀。

所以，儿子要去迎亲的时候，父亲对他说：“去把今后辅佐你的内助接来，以延续后代、供奉祭祀。”

女儿将要嫁人时，母亲送她并对她说：“去到夫家，一定要恭敬、戒慎，不要违背你的丈夫儿子。”

诸侯娶夫人，致辞于女方说：“我和你共同拥有这个国邑，以奉宗庙社稷。”

贵贱虽然有所不同，求内助的道义之根本是相同的。

祭祀时夫妇要一同参加，所以备有内官和外官。

如果后妃为了国家社稷，整理清洁祭品，辅助天子祭祀，

一定要以仁孝为本，心中存有诚敬。

亲自种桑养蚕织丝以做成玄紞（一种丝织品，用来悬挂冠冕上垂在两侧塞耳的玉），

备办礼仪之物，准备好盛装祭品的器具。

日日夜夜，一心为公，没有懈倦。

《诗经》上说：“君王的主妇诚敬恭肃，辅佐祭祀，整理洗涤用具，装盛众多的祭品。”

辅助祭祀的时候，要符合礼仪而无过失，威仪得体合时，

宗庙的神灵就会享受祭品，

子孙看见了，也会恭顺而加以效法。

所以《礼记》说：“祭者，恭敬地率领子孙礼敬先祖，世代相传，传法于后世，是教化的根本。”

如果祭祀的时候不能做到诚敬，

神灵就不会享用祭品。

神不享用祭品而能保佑自身并使后世富裕的，从来没有过。

凡有内助之责的人，一定要加以努力！







