事君章第十三


【原文】

妇人之事君，比昵左右，难制而易惑，难抑而易骄。然则有道乎？曰：有。忠诚以为本，礼义以为防，勤俭以率下，慈和以处众。诵诗读书，不忘规谏，寝兴夙夜，惟职爱君。

居处有常，服食有节，言语有章，戒谨谗慝，中馈是专，外事不涉，谨辨内外，教令不出，逺离邪僻，威仪是力。毋擅宠而怙恩，毋干政而挠法。擅宠则骄，怙恩则妒，干政则乖，挠法则乱。谚云：“汨水淖泥，破家妒妻。”

夫不骄不妒，身之福也。《诗》云：“乐只君子，福履绥之。”夫安命守分，僣黩不生。《诗》云：“夙夜在公，寔命不同。”是故姜后脱珥，载籍攸贤；班姬辞辇，古今称誉。

我国家隆盛，孝慈髙皇后事我太祖髙皇帝，辅成鸿业。居富贵而不骄，职内道而益谨，兢兢业业，不忘夙夜，德盖前古，埀训万世，化行天下。《诗》云：“思齐太任，文王之母。思媚周姜，京室之妇。”此之谓也。

纵观徃古，国家兴废，未有不由于妇之贤否也，事君者不可不愼！《诗》云：“夙夜匪解，以事一人。”

苟不能胥匡以道，则必自荒厥德，若网之无纲，众目难举；上无所毗，下无所法，则沦胥之渐矣。夫木瘁者，内蠧攻之；政荒者，内嬖蛊之。女宠之戒，甚于防敌。《诗》云：“赫赫宗周，褒姒烕之。”可不鉴哉。

夫上下之分，尊卑之等也；夫妇之道，阴阳之义也。诸侯、大夫及士、庶人之妻能推是道以事其君子，则家道鲜有不盛矣。

【今译】

妇人侍奉君主，长随左右，终日亲近。

难以控制心念，容易迷惑君主；

难以抑制身行，容易骄纵。

侍奉君主有什么原则可循吗？

答：有。

以忠信诚实作为根本；

遵循礼法，谨守道义，以防散漫；

勤劳节俭，率领其他妃嫔与下人；

慈爱和睦，给众人带去温暖祥和；

读诵诗书，学习古人的言行，养成良好的德行；

听到别人对自己的规劝进谏，能够恭敬地接受并牢牢记住。

早起晚睡，以敬爱君主为自己的大任。

不轻易改变住处，

衣服饮食节俭而不奢华，

说话温和委婉、符合礼义，

对于馋佞之语，要严戒，不去听取。

邪僻的行径，要严谨，千万不能去做。

专心于备办饮食，以奉君主享用，以供祭祀之用；

不干涉国家政事；

谨慎地守住男女内外之别，教令不出于闺门；

远离邪僻之事；

保持威仪，丝毫不松懈。

不要仗恃君主对自己的恩宠，

不要干涉政事、扰乱法纪。

仗恃恩宠，就会骄纵妒忌，

干政乱法，就会兴起祸乱。

谚语说：人掉在水中出不来，是因为被水中的污泥所陷；

家道衰落而不能兴盛，是因为家中有善于妒忌的妻子。

女子不骄纵、不妒忌，是她本身和家庭的福分。

《诗经》说：“太姒不妒忌，宽厚仁爱地对待众妾婢，所以众妾都佩服顺从于她。”

为后为妃，都是受命于君主，应当要安于自己的身份地位，不起非分之想。

《诗经》说：“姬妾晚上侍奉君主，天黑了进去侍奉，天还没亮就要返还，不敢霸占整个夜晚。因为姬妾的职责不同于后妃。”

以前周宣王因为与姬妾同房而晚起，姜后脱下耳环，跪在永巷之间请罪，怪自己没有教导好姬妾，导致君王晚起而荒废了政事。

宣王恭敬地礼待姜后并向她道谢，从此以后不敢懈怠而荒废政事。

史书上对姜后大加赞美。

汉成帝游后花园，想要与班婕妤（西汉女辞赋家，班昭的祖姑）同坐一辆车。班婕妤跪地上奏道：“看古代的圣贤之君，都是与名臣在一起。亡国末主，才与女妾同车。皇上现在要与我同车，不好比是那些荒淫的末主了吗？”

成帝很赞赏她的话。

姜后与班姬，都深得侍奉君主、安分守己之道。

我国家繁隆昌盛。

我孝慈高皇后，恭敬谨慎地奉侍太祖高皇帝，助高皇帝建成了明朝的大业。

居于富贵而不骄纵，处理内务严谨认真，不分早晚，尽职尽责。

德行高出古人，风化盛行于天下，慈训垂于万世。

《诗经》说：“文王之母太任，恭敬景仰她的婆婆太姜，恪尽孝道，是周室的孝妇。周室子孙能光荣显耀于天下，实在是太任打下的根基。”

遍观古史，一国的兴盛，必定有贤良的后妃作为内助；

一国的灭亡，必定由后宫淫乱邪僻、惑乱君主所致。

一个家庭的成功失败也是这样，一定要谨慎！

《诗经》说：作为臣下，应该不分昼夜，警惕勉励，毫无怠惰，以侍奉君王；

作为后妃，自己的成败得失与君王休戚相关，更应该毫无懈怠，侍奉君主。

作为妇人，若不能以正道辅助君主，就荒废了自己的德行。

就好像网上没有总绳，众多网眼就无法张开。

上下混沌一气，没有法则可依，就会沦陷，直至灭亡。

树木枯朽凋零，因为有虫在里面攻食；

国家政事荒废，因为有淫乱的女宠蛊惑君王。

古人称女色为女兵器，要像防范兵敌一样防范女宠。

《诗经》说：堂堂的周朝，因为幽王宠幸褒姒而丧身亡国。

女宠之害，能不警戒吗？

天上地下，天尊地卑，女子应事夫如事天，尊卑分明。

夫阳妇阴，阳主动，所以刚健而专制；

阴主静，所以柔顺而听话。

从皇后王妃，到平民之妻，都遵循这个原则去侍奉夫君，家道就一定会昌盛。







