迁善章第九


【原文】

人非上智，其孰无过？过而能知，可以为明；知而能改，可以跂圣。小过不改，大恶形焉；小善能迁，大善成焉。

夫妇人之过无他，惰慢也，嫉妒也，邪僻也。惰慢则骄，孝敬衰焉；嫉妒则刻，菑害兴焉；邪僻则佚，节义颓焉。是数者，皆德之弊而身之殃。或有一焉，必去之如蟊螣，逺之如蜂虿。蜂虿不逺则螫身，蟊螣不去则伤稼，已过不改则累德。

若夫以恶小而为之无恤，则必败；以善小而忽之不为，则必覆。能行小善，大善攸基；戒于小恶，终无大戾。故谚有之曰：“屋漏迁居，路纡改途。”《传》曰：“人谁无过？过而能改，善莫大焉。”

【今译】

人非圣贤，孰能无过？

明人有过就能知，贤者知过就能改。

能够改过，就会日渐明达，可以企及圣人的领域。

小的过错不肯改，积之日久，就一定会成为大恶之人；

嫌善小而不屑于去做，这样的人无德可称。

只有肯做微小的善事，以成人之美，不断地积累，才会形成大的善德。

妇人之过有三：

一、懒惰怠慢，就会傲慢骄矜，从而丧失孝敬之心；

二、怨嫉妒忌，就会残酷刻薄，从而引来灾祸；

三、邪僻不正，就会淫逸放荡，从而丧失贞节道义。

这三点，是妇人的大恶。

以上三点，都是德行的弊端、自身的殃祸。

只要有其中之一，就要像去除蟊螣之类害虫一样去除它，像远离蜂虿之类的毒虫一样远离它。

不远离蜂虿，身体就会被蛰伤。

不去除蟊螣，庄稼就会被伤害，

不改正过失，德行就会被损害。

如果因为恶行微小，就毫无畏惧地去做，积少成多，就一定会失败；

因为善行微小，就不屑于去做，最后终无一善，就一定会倾覆。

能做微小的善事，大的善德就有了基础；

能对微小的恶行加以提防，最终就不会有大的过错。

所以有谚语说：“屋子漏了就要迁到别的地方去住，道路曲折就要换一条路走。”

《左传》说：“人谁没有过错？犯了错能够改正，就是最大的善事了。”







