愼言章第三


【原文】

妇教有四，言居其一。心应万事，匪言曷宣？言而中节，可以免悔。发不当理，祸必随之。谚曰：“誾誾謇謇，匪石可转；訿訿譞譞，烈火燎原。”又曰：“口如扃，言有恒；口如注，言无据。”甚矣！言之不可不愼也。

况妇人德性幽闲，言非所尚，多言多失，不如寡言。故《书》斥牝鸡之晨，《诗》有厉阶之刺，《礼》严出梱之戒。善于自持者，必于此而加愼焉，庶乎其可也。

然则愼之有道乎？曰：有，学南宫绦可也。夫缄口内修，重诺无尤，宁其心，定其志，和其气，守之以仁厚，持之以庄敬，质之以信义，一语一黙，从容中道，以合乎坤静之体，则谗慝不作，家道雍穆矣。

故女不矜色，其行在德。无盐虽陋，言用于齐而国安。孔子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。”

【今译】

妇女的教育有四种，妇言是其中之一。【四教，是说古时女子出嫁前三个月，教她妇德、妇言、妇容、妇功。】

人的内心对万事万物做出反应，没有言语如何表达呢？

说出的话符合礼节，可以避免悔恨；

说出的话不符合情理，灾祸一定随之而来。

谚语有云：“人如果和颜悦色，给人讲有道理的正直之言，虽然是坚硬如石的人，也会受到感动而从正；如果出言不逊、利口伤人，灾祸就会如火烧平原一样迅速到来而不可救。”

又说：“不轻易多言的人，说出的话为人所重；多话的人，说出的话往往狂妄而没有依据，招人所厌。”说话不可以不谨慎啊！

况且妇人的德性应该幽深娴雅，本来就不应该多言，话说多了过失就多，不如少说话。

所以《尚书·牧誓》说：“妇人多言就会乱家政，就像母鸡叫晨，是不祥之兆，家道必定会败落。”

《诗经·瞻卬》说：“妇人多言，是导致灾祸的源泉。”

《礼记·曲礼》说：“外面的话不进入内室，妇人的话不越出门槛。”

圣书如此慎重地禁戒妇言，妇人要想修身，对此一定要谨慎。

那么要做到言语谨慎有什么方法可循吗？

答：有，学习南宫绦就可以了。

【南宫绦，孔子的弟子南容，居住在南宫，又名适，字子容。《诗·大雅·抑》说：“白玉上的污点还可以磨去，不好的言语却收不回来，不可乱说。”南容每天多次重复这句话，所以能够对于言语非常谨慎。夫子很赞赏他的谨言之行，将哥哥的女儿嫁给了他。】

少说话，就会提高内心的修养；

谨守诺言，有言必行，就没有过失；

宁静内心，坚定志向，平和心气，恪守仁爱和忠厚，保持端庄和恭敬，信守诚信和道义；

无论说话还是静默，都能从容不迫，符合女性坤静的本色，

谗言邪语就无从兴起，家道也就和睦了。

所以女人不应当矜恃自己的美色，而应该注重培养美好的品德。

无盐女虽然容貌丑陋，但齐宣王却因为她的贤淑而立她为后。

【无盐女，齐国的丑女，出言讽刺齐宣王。宣王采用了她的话，停止修筑渐台，撤除女乐，革退谄媚奉承的人，除去华丽的装潢修饰，打开公门，招纳诤言，请来地位微贱的有才之士，立无盐女为王后，齐国大安。这件事见于《新序》。】

孔子说：“有德行的人，不是不说话，但是说出的话必定符合礼义；那些只说巧佞之言的人，就未必有德行了。 ”







