事父母章第十二


【原文】

孝敬者，事亲之本也。养非难也，敬为难。以饮食供奉为孝，斯末矣。孔子曰：“孝者，人道之至德。夫通于神明，感于四海，孝之致也。”

昔者虞舜善事其亲，终身而慕；文王善事其亲，色忧满容。或曰：“此圣人之孝也，非妇人之所宜也。”是不然。孝弟，天性也，岂有间于男女乎？事亲者以圣人为至。

若夫以声音笑貌为乐者，不善事其亲者也。诚孝爱敬无所违者，斯善事其亲者也。县衾敛簟，节文之末；纫箴补缀，帅事之微。必也恪勤朝夕，无怠逆于所命，祗敬尤严于杖屦，旨甘必谨于餕余，而况大于此者乎？是故不辱其身，不违其亲，斯事亲之大者也。

夫自幼而笄，既笄而有室家之望焉，推事父母之道于舅姑，无以复加损矣。故仁人之事亲也，不以既贵而移其孝，不以既富而改其心。故曰：“事亲如事天。”又曰：“孝莫大于宁亲，可不敬乎！”《诗》云：“害浣害否，归宁父母。”此后妃之谓也。

【今译】

孝敬，是奉侍父母的根本。

供养父母并不难，难的是敬重父母。

供奉父母饮食，是最末一等的孝。

孔子说：“孝敬父母，是德行的根本。孝敬到了极致，便能通达于神明、感化于四海。”

过去虞舜善于奉侍父母，一辈子想念他们；

周文王善于奉侍父母，父母身体欠安他就满脸忧愁，路行不稳。

有人说：“这是圣人的孝道，境界高远，不是妇人能做到的。”

此言差矣。

孝顺父母、友爱兄弟，是人的天性，怎么会有男女的区别呢？

侍奉亲人，要以圣人的孝道为最高准则。

如果子女无至诚之心，只以声音笑貌来使父母开心，不能算是有孝心。

由至诚而孝，由至爱而敬，对父母的意愿无所违逆，这才是真孝。

女儿媳妇侍奉父母公婆，一定要替长辈叠被子、卷席子，要睡觉的时候再帮他们铺好。

见父母公婆衣裳有破洞了，一定要仔细地缝补好。

这些只是细枝末节之事。

要从早到晚恭敬勤恳，

对父母的命令不懈怠、不违背，

对父母的拐杖、鞋袜都要恭恭敬敬，

对父母吃剩下的食物要欢喜恭敬地吃掉，

对这些小事都要如此敬重、谨慎，何况更大的事情呢？

【《礼记》说：“父母吃饭用的碗筷器具，不是父母已经吃过了，不敢用；父母给子女饮食，不是父母吃剩下的，不敢吃。父母吃剩下的饭菜，儿子媳妇一定要吃完。”】

女子之道，在于保持贞洁而不受侮辱，侍奉双亲而不违背其意愿，这是最重要的孝敬之道。

女子从小赖父母之恩而长大，依于膝下；到结婚有家室，离开父母。若在家时能孝敬双亲，以这样的心来孝敬公婆，就不会有所减少。

仁人侍奉双亲，不因为自己富贵了就改变对父母的孝心。

所以说：“要像侍奉上天一样侍奉双亲。”

又说：“孝顺父母最重要的是使父母心安。”

对此能不敬慎吗？！

《诗经》上说：“太姒要回家问安于父母，穿洗过的粗布衣服。问她的女师说：哪些衣服要洗，哪些衣服不必洗？我要穿着它，回去问安于父母。”这说的是文王后妃的孝行。







