待外戚章第二十


【原文】

知几者见于未萌，禁微者谨于抑末。自昔之待外戚，鲜不由于始纵而终难制也。虽曰外戚之过，亦系乎后德之贤否尔。

观之史籍，具有明鉴。汉明德皇后修饬内政，患外家以骄恣取败，未尝加以封爵。唐长孙皇后虑外家以贵富招祸，请无属以枢柄，故能使之保全。

其余若吕、霍、杨氏之流，僣逾奢靡，气焰熏灼，无所顾忌，遂至倾覆。良由内政偏陂，养成祸根，非一日矣。《易》曰：“驯致其道，至坚冰也。”

夫欲保全之者，择师傅以教之，隆之以恩，而不使挠法；优之以禄，而不使预政；杜私谒之门，绝请求之路，谨奢侈之戒，长谦逊之风，则其患自弭。

若夫恃恩姑息，非保全之道。恃恩则侈心肆焉，姑息则祸机蓄焉。蓄祸召乱，其患无断。盈满招辱，守正获福，愼之哉！

【今译】

后妃对待外戚（即娘家人），

要在事情发生之前加以预防，

惩戒他们的小过，

使他们有所敬畏而不敢胡作非为。

古来后妃的外戚专权殃国，

都是由君主、后妃一开始放纵他们，

使他们肆无忌惮，最终难以抑制。

虽然是外戚的罪过，但也是由于君主、后妃不贤明所导致的。

汉明德马皇后，修治整顿内政，

担忧外戚恃宠而骄横，导致衰败，

所以对马氏之门不加官爵。

唐朝长孙皇后，忧虑外戚因为富贵招惹祸端，

多次请皇上不要让她们家的人担任重要职务，

因此保全了家人。

汉高帝的皇后吕氏、汉宣帝的皇后霍氏、唐玄宗贵妃杨氏，

三家都恃宠而骄，行为超出了本分，干涉国政，

肆无忌惮，自取灭亡。

这都是由于后妃内政偏私，养成祸根。

坚冰非一日之寒，大祸非一朝之积。

《易》说：“阴寒初步凝结成霜，发展下去，则会形成坚冰。”

外戚如果一开始对骄盈、放肆不加以禁戒，

骄气就会盈满，祸患就会形成。

后妃若想保全娘家人，

应当学习汉和帝邓皇后，

请朝中公正、忠诚、廉洁、正直、多学的人，

教导外家子弟，使他们遵循道义。

又当对他们施加恩情，使他们不扰乱国法；

给他们增加俸禄，不许他们干预朝政；

堵塞他们以私事谒见的门路，断绝他们请告求恩的道路；

教导他们严禁奢侈，谦让恭逊。

这样祸害就能消失了。

如果外戚仗恃恩宠，后妃加以姑息，

都不是保全身家的道路。

仗恃恩宠就会邪心放纵，

加以姑息就会蕴蓄祸端。

外戚包藏祸心，招致乱亡，

这种祸患源自于事先不能决断。

盈满就会招致失败耻辱，

笃守正道才能获得福庆。

一定要加以谨慎！




