事舅姑章第十四


【原文】

妇人既嫁，致孝于舅姑。舅姑者，亲同于父母，尊儗于天地。善事者在致敬，致敬则严；在致爱，致爱则顺。专心竭诚，毋敢有怠，此孝之大节也，衣服饮食其次矣。

故极甘旨之奉而毫髪有不尽焉，犹未尝养也；尽劳勩之力而顷刻有不恭焉，犹未尝事也。舅姑所爱，妇亦爱之；舅姑所敬，妇亦敬之。乐其心，顺其志。有所行，不敢专；有所命，不敢缓。此孝事舅姑之要也。

昔太姒思媚，周基益隆；长孙尽孝，唐祚以固。甚哉！孝事舅姑之大也。夫不得于舅姑，则不可以事君子，而况于动天地、通神明、集嘉祯乎！故自后妃，下至卿大夫及士、庶人之妻，壹是皆以孝事舅姑为重。《诗》云：“夙兴夜寐，无忝尔所生。”

【今译】

女子嫁人以后，应当孝养公婆。

对待公婆，要亲爱同于父母、尊敬同于天地。

孝顺公婆最重要的是要敬爱他们。

敬就会严谨专心；爱就会竭诚恭顺。

专心竭诚，不敢有丝毫怠慢，是孝顺公婆的关键。

用洗衣做饭供养公婆倒在其次。

所以用美味的食物奉养公婆，只要有毫发之处没有尽心，就同没有奉养是一样的；

极尽勤劳地敬事公婆，只要有一念不恭，就与没有奉侍是一样的。

这是说孝敬公婆应该终身努力，不可有一日懈怠。

公婆所敬爱的人，媳妇也应该从心底里敬爱。

让公婆开心，事事顺其心愿。

做事一定要先禀明公婆，不敢独断专行；

对公婆的命令要恭敬地领受，立即去办。

这是孝顺公婆的关键。

太任爱戴、取悦太姜，所以生出了文王振兴周室；

唐太宗的原配长孙文德皇后，能孝敬于公婆，奠定了唐朝的福庆之基。

孝敬奉养公婆多么重要啊！

妇人不得到公婆的认可与喜爱，就不可以侍奉他的丈夫。

更何况像古代的孝妇贞妻一样，感动天地、通于神明、汇集嘉祥、垂芳万世呢？

所以从皇后王妃到平民百姓的妻子，一切都以孝事公婆为重。

《诗经》说：“妇人应当早起晚睡，尽其心志孝养公婆，以不给自己的父母带来耻辱。”







