崇圣训章第十


【原文】

自古国家肇基，皆有内助之德埀范后世。夏、商之初，涂山、有莘皆明教训之功；成周之兴，文王后妃克广《关雎》之化。

我太祖髙皇帝受命而兴，孝慈髙皇后内助之功至隆至盛。盖以明圣之资，秉贞仁之德，博古今之务。艰难之初，则同勤开创；平治之际，则弘基风化。表壸范于六宫，着母仪于天下。验之徃哲，允莫与京。譬之曰月，天下仰其髙明；譬之沧海，江河趋其浩博。然史传所载，什裁一二，而微言奥义，若南金焉，铢两可宝也，若榖粟焉，一日不可无也。贯彻上下，包括巨细，诚道德之至要，而福庆之大本矣。

后遵之，则可以配至尊，奉宗庙，化天下，衍庆源；诸侯、大夫之夫人与士、庶人之妻遵之，则可以内佐君子，长保富贵，利安家室，而垂庆后人矣。《诗》云：“太姒嗣徽音，则百斯男。”敬之哉！敬之哉！

【今译】

自古开国之君，必有贤圣之妃，以佐内助之美，垂范于后世。

夏禹的皇后涂山氏，商汤的皇后有莘氏，都明达贤良，推行教化，垂范六宫，以成内治。

周文王得到圣女太姒，谱就“窈窕淑女，君子好逑”的千古佳话，宫中之人做《关雎》赞美她的美好德行。

我太祖高皇帝虽然受天命而兴国，拥有天下，但孝慈高皇后内助之功居多。

她明达古圣先贤的教诲，秉持贞洁仁厚的美德，通达古今治乱的玄机。

在艰难创业的时候，与高祖一起辛勤开创；

在太平治世的时候，就弘扬风俗与教化。

垂范六宫，母仪天下。

古时贤哲的后妃，没有能与她匹敌的。

她像天上的日月，无私地给予万物以光明；

她像苍茫的大海，将活水源源不断地注入江河之中。

然而史书传记上所记载的，都是史臣采集传闻记录下来的，仅仅是高皇后美德的十之一二。

她那些精微的语言所包含的深奥含义，就像珍贵的金子，一铢一两都可以当作宝物；又像谷米粮食，一天都不能缺乏。

她的训诲包含了上上下下、大大小小的所有事情，我恭敬地遵循她的圣训，写成此书。

其言实在是女德的精华与巅峰，人若能遵此而行，便是得到了福庆的本源。

后妃若能遵守高皇后的教诲，足以匹配至尊无上的天子，奉承宗庙，教化天下，给子孙留下福庆之源；

诸侯、卿大夫以及官吏、平民的妻子若能遵守高皇后的教诲，就可以辅佐丈夫，长久地保持富贵，使家室顺利安定，使后人得到福庆。

《诗》说：“太姒（周文王的妃子）继承了太任（周文王的母亲）的美德，不妒不忌，所以子孙昌盛。”

一定要敬守高皇后的教诲，以媲美于周室！







