勤励章第五


【原文】

怠惰恣肆，身之殃也；勤励不息，身之德也。是故农勤于耕，士勤于学，女勤于工。农惰则五谷不获，士惰则学问不成，女惰则机杼空乏。

古者后妃亲蚕，躬以率下；庶人之妻，皆衣其夫。效绩有制，愆则有辟。夫治丝执麻以供衣服，羃酒浆、具菹醢以供祭祀，女之职也。不勤其事，以废其功，何以辞辟？

夫早作晚休，可以无忧；缕积不息，可以成匹。戒之哉，毋荒宁！荒宁者，刿身之廉刃也，虽不见其锋，阴为其所戕矣。《诗》云：“妇无公事，休其蚕织。”此怠惰之慝也。

于乎！贫贱不怠惰者易，富贵不怠惰者难。当勉其难，毋忽其易。

【今译】

怠慢不怀恭敬、懒惰不务勤劳、放恣不加约束、放肆不遵礼法，

这四者，是足以损害自身的恶习；

勤劳勉励、孜孜不息，

是足以成就自身的美德。

所以农民勤于耕种，读书人勤于学问，女子勤于女工。

农民懒惰，五谷就没有收获；

读书人懒惰，学问就做不成；

女子懒惰，机杼就空乏，家道就衰乏。

古时后宫的正妃亲自养蚕，率领众妃嫔缝制衣服供祭祀用；

官吏、百姓的妻子，都亲自做衣服给丈夫穿。

春天则男耕女织，秋天则按制度算其功过。

种田和织缝的工作做得不好的，就是罪过，应当治罪。

这是先王的法度。

纺丝织麻做成衣服，蒸酒制酱以供祭祀，是女人的天职。

不勤劳地做事，荒废了工作，怎么避免得了王法的责罚呢？

早起劳作，到晚才休息，勤劳做事，就没有懈怠懒惰的忧患；

一丝一缕，纺织不息，就可以织成一匹织物。

警戒啊，一定不要懒惰偷安！

如果荒废了工作而偷懒，就好比割伤身体的利刀，虽然看不见它的锋芒，但暗中已不知不觉地被它伤害了。

《诗》说：“妇人没有公事要办，只要养好蚕织好布就行了，现在反而去干预公事，而荒废了养蚕织布的工作。”这样一来，懈怠懒惰的罪过就太大了！

唉！处于贫贱要做到不怠惰容易，处于富贵却不怠惰就难了。

要在富贵的时候加以警励，在贫贱的时候不要轻忽。

【人在富贵的时候，必定安于娇贵放逸，能做到不怠惰的人很少。但是也有处于贫贱却懒惰的，所以警示说：“要在富贵的时候加以警励，在贫贱的时候不要轻忽。”】







