景贤范章第十一


【原文】

诗书所载贤妃贞女，德懿行备，师表后世，皆可法也。夫女无姆教，则婉娩何从？不亲书史，则徃行奚考？稽往行，质前言，模而则之，则德行成焉。

夫明镜可以鉴妍媸，权衡可以拟轻重，尺度可以测长短，徃辙可以轨新迹。希圣者昌，踵弊者亡。是故修恭俭莫盛于皇英，求贞顺莫备于太姜，效诚庄莫隆于太任，行孝敬莫纯于太姒。仪式刑之，齐之则圣，下之则贤，否亦不失于从善。

夫珠玉非宝，淑圣为宝；令德不亏，室家是宜。《诗》：“云髙山仰止，景行行止。”其谓是与！

【今译】

《诗》、《书》上所记载的贤淑的后妃、贞良的女子，品德美好，行为规范，为后世做出了榜样，都是我们可以效法的。

女子没有女师的教诲，不听善言，温婉柔顺的言行举止从哪里学来呢？

不阅读古书和历史，不知善行，古圣先贤的美好品行从哪里知道呢？

考察古时贤女的德行，考证古人留下的训诲，将之视为规范并加以效仿，好的德行就能养成了。

明镜可以照出美丑，秤杆可以称出轻重，尺度可以量出长短，路上的车迹可以使过往车辆遵道而行，不失掉轨范。

效法圣人的德行，必定会昌盛获福；效法前人不贤的行为，必定会导致灭亡。

所以要向娥皇、女英学习恭敬、俭朴；【尧的女儿娥皇、女英，作为天子的女儿却奉侍舜于田野之中，谦和恭敬，竭尽妇道。】

向太姜学习贞洁、柔顺；【周太王的妃子，贞洁柔顺，遵循妇道，没有过失。】

向太任学习诚仁、端庄；【周文王之母，品性端庄诚一、诚实庄重。怀文王时“目不视恶色，耳不听淫声，口不出傲言”，所以生出了圣人，奠定了周朝的基业。】

向太姒学习孝顺、恭敬。【周文王之妻，有幽闲贞静之德。仁爱聪明、富有德行，身份尊贵却辛勤劳作，富裕而崇尚节俭。长大了仍然对老师恭恭敬敬，嫁人了仍然对父母竭尽孝道。上事太后，下慈众妾，子孙昌隆。】

效法她们，向她们看齐就可以成为圣人，稍微差一点可以成为贤人，再差一些也不失为一个从善的人。

珠宝玉器都不是妇人的宝贝，贤淑圣善，才是女德的宝贝。

不缺乏善德，家庭就一定幸福美满。

《诗》说：“高山令人瞻仰，大道令人遵行。”

对于古代贤女们的德行，一定要效法，才可以成就自身。

如果见贤而不思齐，光景仰又有什么用呢？







