母仪章第十六


【原文】

孔子曰：“女子者，顺男子之教而长其理者也。”是故无专制之义，所以为教不出闺门，以训其子者也。

教之者导之以德义，养之以廉逊，率之以勤俭，本之以慈爱，临之以严恪，以立其身，以成其德。

慈爱不至于姑息，严恪不至于伤恩。伤恩则离，姑息则纵，而教不行矣。《诗》云：“载色载笑，匪怒伊教。”

夫教之有道矣，而在己者亦不可不愼。是故女德有常，不逾贞信；妇德有常，不逾孝敬。贞信孝敬，而人则之。《诗》云：“其仪不忒，正是四国。”此之谓也。

【今译】

孔子说：“女人，是顺从男子的教诲并推崇其义理的。”

所以女子在家从父、出嫁从夫，不应当专制。

女子的教育不出闺门，只训诲其子女而已。

这就是母仪的职责。

教育子女，应当用德义引导，

培养子女勤廉谦逊的品德，

亲身做出勤俭的榜样，

心存慈爱，严格要求，

以此让子女立身端正，养成良好的德行。

对子女慈爱但不要姑息放纵，严格要求但不要伤害了母子间的恩情。

伤害了恩情，感情就会疏离不亲密；

姑息放纵，子女就会骄纵、丧失礼法。

《诗经》说：“和颜悦色，笑语盈盈，不要生气，子女就会乐于听你的话，教化就能顺利推行。”

要想教育好子女，自己要懂得修身之道，言行举止不违背德性，才可以称得上母仪，不可不慎重。

女德最重要的是贞信；妇德最重要的是孝敬。

自己做到了贞信孝敬，子孙就会效法你。

《诗经》说：“君子的威仪没有差失，天下人民都以他为准则，加以效仿。”

这就是彰显母仪的方法。







