积善章第八


【原文】

吉凶灾祥，匪由天作；善恶之应，各以其类。善德攸积，天降阴隲。昔者成周之先，世累忠厚。暨于文武，伐暴救民，又有圣母贤妃善德内助。故上天阴隲，福庆悠长。

我国家世积厚德，天命攸集。我太祖髙皇帝顺天应人，除残削暴，救民水火；孝慈髙皇后好生大德，助勤于内，故上天阴隲，奄有天下，生民用乂。天之阴隲，不爽于德，昭若明鉴。夫享福禄之报者，由积善之庆。妇人内助于国家，岂可以不积善哉！

古语云：“积德成王，积怨成亡。”《荀子》曰：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，神明自得。”自后妃至于士、庶人之妻，其必勉于积善，以成内助之美。

妇人善德：柔顺、贞静、温良、庄敬。乐乎和平，无乖戾也；存乎寛弘，无忌嫉也；敦乎仁慈，无残害也；执礼秉义，无纵越也；祗率先训，无愆违也。不厉人适己，不以欲戕物。积而不已，福禄萃焉。嘉祥被于夫子，余庆留于后昆，可谓贤内助矣。《易》曰：“积善之家，必有余庆。”《书》曰：“作善，降之百祥。”此之谓也。

【今译】

人之善恶起于心，则吉凶见于事。

吉凶祸福，不是由天决定的，而是由人的善恶感应来的。

人能积善修德，持久不衰，上天必定会默佑他，降之以福，这是一定的道理。

过去周朝的祖先，有大功于世，其后世子孙相承，一千多年来，世世代代都忠诚厚道。至于太王、王季、文王，都有圣人的德行，武王因商纣残暴，驱除伐虐，救民于水火，得到了天下。

又有太王之妃太姜、王季之妃太任、文王之妃太姒、武王之妃邑姜，都仁孝贤明，做圣人的内助。

其内外之圣德，长久不衰、完美无缺，所以天降阴鸷。周朝的福庆之长久，没有哪个朝代能够比拟。

我明朝太祖高皇帝的祖先，世世代代积累德行，所以天命我高皇帝顺天应人，除残贼、伐暴虐，救民涂炭。

而高皇后，以仁厚之德，勤劳内政以助之。

所以上天默佑，使之拥有天下，百姓得以安宁，美誉垂于后世。

上天赐福好坏多寡，与人们的德行一一对应，就像明镜一样昭然分明。

人之享受福禄，皆由积善而来。

妇人内助其夫，使国家兴盛，怎么可以不积善呢？

古语说：“诸侯积累善德，可以成为帝王；积怨恶于民，就会走向灭亡。”

《荀子》说：“山高就会形成云雾，风雨就兴起了；水深就会生成灵物，蛟龙就产生了；积累善行以完满德行，就会感通神明，天将福禄。”

从皇后王妃到官吏、百姓的妻子，都有内助其夫的职责。

既然能做到克勤克俭，操持家事；

必然也要做到积德累仁，使福庆绵延。

妇人的善德有：宽柔恭顺、贞良安静、心志平和，不做欺诈、怨恨、乖张之事。

度量宽洪，没有疑忌嫉妒之心；

仁厚慈爱，没有伤残毒害之念；

职守礼义，没有骄纵、僭越之行；

敬承先训，没有过愆违背之失；

不损害别人，而使自己快意；

不纵恣其意，去损害其它生物。

像这样积善不止，福禄就自然汇集而来。

嘉美祯祥被及丈夫子女，给子孙后世积善余庆，这样就算当好贤内助了。

《易》说：“积累善行的家庭，一定会福泽子孙。”

《书》说：“行善事，各种吉祥就会降临。”

说的就是这个。







