修身章第二


【原文】

或曰：“太任目不视恶色，耳不聴淫声，口不出傲言。若是者，修身之道乎？”曰：“然。古之道也。”夫目视恶色则中眩焉，耳聴淫声则内禠焉，口出傲言则骄心侈焉，是皆身之害也。故妇人居必以正，所以防慝也；行必无陂，所以成德也。

是故五彩盛服，不足以为身华；贞顺率道，乃可以进妇德。不修其身，以爽厥德，斯为邪矣。谚有之曰：“治秽养苖，无使莠骄；刬荆剪棘，无使涂塞。”是以修身所以成其德者也。

夫身不修，则德不立，德不立而能成化于家者盖寡焉，而况于天下乎？是故妇人者，从人者也。夫妇之道，刚柔之义也。昔者明王之所以谨婚姻之始者，重似续之道也。家之隆替，国之废兴，于斯系焉。于乎闺门之内，修身之教，其勖愼之哉！

【今译】

有人问：“《礼》说，太妊（周文王的母亲）在怀着文王时，眼睛不看邪恶的事物，耳朵不听不合礼仪的声音，嘴巴不说狂傲的言语，不坐摆的不正的席子。像这样，就是修身的途径吗？”

答曰：“是的。这是古圣人的修身之道。”

眼睛看了邪恶的事物，内心就惑乱了；

耳朵听了不符合礼仪的声音，内心就无主了；

嘴巴说狂傲的言语，内心就会骄纵放肆。

这些都是不利于修身的。

所以女人一定要遵循正道，才可以防止污秽与邪恶；

行为举止一定要遵循礼义，才可以养成德性。

因此五彩华服，不足以为其身心增添光彩；

秉贞顺之操，循礼义之道，才可以增进妇德。

不修养身心，而使德行有所差失，这就是邪恶了。

有句谚语说：“清除污秽，培养禾苗，不要使杂草滋长；铲除荆棘，不要使路途堵塞。”

正如要通过修身来养成德性。

不修身，就不能立德，德不立而能感化一家人、使家庭和乐的很少，何况是教化天下呢？

妇人应当遵循顺从之道。

夫妻之道，就是阴阳、刚柔之道。

古代英明的君王之所以对婚姻很谨慎，是因为重视延续宗祠，上以事宗庙，下以继后世。

家庭的兴隆衰灭，国家的没落兴盛，都取决于夫妇之道。

对闺门内女子修身的教育，一定要努力谨慎啊！







