慈幼章第十八


【原文】

慈者，上之所以抚下也。上慈而不懈，则下顺而益亲。是故乔木竦而枝不附焉，渊水清而鱼不藏焉。故甘瓠累于樛木，庶草繁于深泽，则子妇顺于慈仁，理也。

若夫待之不以慈，而欲责之以孝，则下必不安。下不安则心离，心离则忮，忮则不祥莫大焉。为人父母者，其慈乎！其慈乎！

然有姑息以为慈，溺爱以为德，是自敝其下也。故慈者非违理之谓也，必也尽教训之道乎！亦有不慈者，则下岂可以不孝？必也勇于顺令，如伯竒者也。

【今译】

长辈抚爱晚辈，叫做慈。

做长辈的慈爱而不懈倦，晚辈就会顺从并日益亲近。

乔木高高地直立，就长不出旁枝；

深潭里的水太清，鱼就会远避；

樛木下垂，就生出许多甘甜的瓠瓜；

深泽宽广，众多的草就在其中繁殖生长。

长辈仁慈而能容人，子孙媳妇就会敬顺并亲爱她。

这是一定的道理。

如果长辈不仁慈，而希望晚辈孝顺，

晚辈的心必定会不安，

不安便会与长辈离心离德，产生背离，

心背离了就会产生忌恨，

心里有忌恨，是最大的不祥。

为人父母者，一定要仁慈！一定要仁慈！

但是把姑息纵容、偏爱护短当做慈爱，

是自我蒙蔽、贻害子孙，并不是真的仁慈。

不违背情理，以正道教育子女，

竭尽仁义之心，这样才叫做慈。

如果长辈不能做到慈爱，

晚辈也不可以不孝顺。

一定要勇于顺从父母之命，

像伯奇那样。

伯奇：尹吉甫的儿子。尹吉甫受了后妻的挑拨，想要杀伯奇。伯奇不敢申辩，顺从父亲的意愿而死，至孝也。

但是伯奇之孝，彰显了父母的不慈。所以父母一定要以慈为重。







