第八节　不好好学习，将来只能当小贩

除了用正面引导的方法来给刘亦婷“长期灌输”外，刘亦婷的家长还采用了吓唬的手法。比如，看到街上被人赶来赶去的小贩，他们便借题发挥，对刘亦婷说，“如果不好好学习，没有真本事，将来就只能当个无证小贩。”

婷儿6岁之前，已经培养起了浓厚的学习兴趣，但刚上小学的时候，仍然被大量抄写性的家庭作业弄得厌烦无比。在教学体制无可选择，也不可能让孩子热爱或逃避枯燥作业的情况下，我们开始把生活的压力导入婷儿的学习动机，让她看清楚：适应学校的学习与她的前途有什么关系？当时成都闹市区常有无证小贩被纠察人员撵得四处逃窜，婷儿曾多次近距离地看到过小贩们惊惶的表情。我们借机告诉婷儿，如果不好好学习，没有真本事，将来就只能当个无证小贩，提心吊胆地过日子。婷儿虽然同情无证小贩，但绝不愿落到这种下场，从此再没有说过不想做作业的话。因为她已经明白了：求学其实是自己的事，不论是从法律的角度，还是前途的角度。

在这个基础上，我们通过讲故事、树榜样，鼓励婷儿刻苦学习，奋发向上。小学阶段，婷儿为了争取保送重点中学，一直在主动争当前3名（我们的态度是支持但不要求）。保送政策取消后，她仍然坚持完成了数学奥校的学习计划，如愿考进了成都外国语学校。申请留学时，婷儿主动把美国朋友拉瑞建议的申报两所大学扩大为11所大学，并把难度最大的哈佛纳入其中……

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第133页）

我们看到，孩子对于小贩的同情被迅速转化为歧视，继而转化为主动学习甚至选择读哈佛的动力。如果哈佛招生委员会知道刘亦婷申请哈佛的目的就是为了“不当小贩”，他们也许会把刘亦婷的申请材料直接扔进废纸篓。

不过，他们根本无从知道刘亦婷是怎么想的。我在前面提到，对中国人来说，美国大学的招生制度比中国的高考制度漏洞多得多，中国的高考制度挨骂虽然多，但它基本公正，透明。美国的招生制度相对国人来说则主观性太强，漏洞百出。就说刘亦婷的申请材料吧。她申请哈佛时写过一篇名为《顿悟》的作文。在这篇作文中，她说学习的目的是为了让穷人过上好日子等等。可是在这里，刘亦婷的父母却透露出了刘亦婷学习的另一个动因，那就是“上了哈佛就可以不当小贩啦”，而非她在作文中所标榜的“我要让这些小贩们改变命运”。

从像安徒生爷爷那样为人类做贡献，到不要像小贩那样被人驱赶，再到学经济让中国的穷人过上好日子，可以看出刘亦婷学习目的的空泛。而可悲的是，这些学习目的并非刘亦婷自己独立的选择，而是其父母“循循善诱”的结果。换句话说，这些学习目的实际上就是刘亦婷家长的学习目的。至于这种教育方式有什么弊病，这里暂且不展开讨论，后文会有详细论述。

“这种态度会在潜移默化中使孩子把学习看作头等大事”。

除了利用刘亦婷小时候的梦想和小贩的凄惨境遇给刘亦婷灌输上名牌、读重点的思想外，刘亦婷的家长也没有忽视在日常生活的点点滴滴中给刘亦婷灌输“学习是头等大事”的思维。

我们每天必谈的内容主要是两部分，一部分是上课学了些什么新知识——每天坚持问婷儿的学习情况，是为了给她传达这样的信息：妈妈非常关注你学习的进展，因为学习是你的头等大事。这种态度会在潜移默化中使孩子也把学习看作头等大事。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第134页）

可以看出，刘亦婷家长所谓的“学习”，并非那种独立自主的学习，不是那种出于对知识的渴求，出于个人兴趣和爱好进行的主动自发的学习，而是为了“分数”，为了“重点中学”，为了“名牌大学”甚至“高考状元”的被动学习。简单来说，就是以拿学历、拿学位为目的的应试性学习。

那么，这种应试性学习真的是头等大事吗？真正的素质教育并不这么认为。在真正的素质教育拥护者看来，培养孩子全面的素质、让孩子健康快乐的成长才是头等大事。“学习是头等大事”这样的说法也许在科举时代才适用。新东方学校校长俞敏洪对这样的说法便颇为反感，他在一次演讲中说到：

从古到今，中国的教育体系传递出了一种强大的信息，只要读书就能有出息，只要读书就能当官，只要考上大学就是有本领，只要能出国就是最大的成功，至于说信仰、道德、懂不懂事都无所谓，只要孩子们听话，好好读书就行，最后读书读得越傻越好。在这些因素的影响下，孩子们一方面没有学会懂事，另一方面又被各种考试制度所挤压，最后即使成了人才，也变成了没用的人才或畸形的人才。

教育的根本目的是为了让人能体面地活下去，能让人过比原来更幸福和快乐的生活，让全民族的综合素质得到提高，使整个民族繁荣富强起来。达到这一目的，光靠书本知识和升级考试是远远不够的，我们的学生需要太多的其他能力了。读书太多了，不让学生去了解现实生活，使他们失去进入社会的生存能力，就会出现可怕的后果。很多大学生现在毕业后找不到工作，其根本原因不是因为缺乏知识，而是因为没有其他能力。知识太多了但不知道怎么用就是一种病，我们有时把这种病叫做“书呆子”，中文中有一个字很形象地形容了这种病，叫做“痴”，“痴”到了不知道如何做人如何做事。我这里并不是说不要知识，而是知识必须为人所用，服务于人，而不是让人去做知识的奴隶。只有当我们把所学的知识转化为智慧的时候，我们的知识才见到了阳光，才能照耀我们的生活。因此，“智”是太阳上面的知识。

教育机构除了教孩子们知识和技能，更重要的是教孩子们如何把知识转化为智慧，来用于改善自己的生活和社会的生活。比如孩子们独立思考能力的缺乏，就来自于我们教育中有太多的死记硬背。我们中文字没有太多的记忆规律，所以更多的要死记硬背，但这并不意味着所有的学科都要死记硬背。这样做的结果导致很多人一辈子就再也不会独立思考了，更谈不上创造能力了。再比如说表达能力，我们从小学到大学都只有听的份儿，没有说的份儿，好不容易说几句话都是老师点名起来说，要按照标准答案说，说错了常常被一顿臭骂，骂得你下次再也不敢开口，哪里还有什么表达能力。

“学习是头等大事”的思维其实并不复杂，还是延续过去那种“科举思维”，在刘亦婷的家长眼中，只要刘亦婷考上大学，特别是名牌大学，那么她的前途就能得到切实的保障。可实际上，这种思维已经完全落后于时代了。

前段日子，我参加了一次大学同学的聚会。参加这次聚会的硕士、博士一大把，也有个把“海归”。可是，在言谈中我却发现，这些已经到了而立之年的北大毕业生，却几乎没有人敢自称已经“而立”。很多人都像刘亦婷说的那样，仍然不知道自己喜欢做什么，擅长做什么。很多人根本就不知道未来的出路在哪里，很多人仍然为了生计苦苦挣扎。

与同学一一作别之后，我感慨颇多。我想，一个人如果没有独立思考能力，没有创造力，他最好的出路也许就是螺丝钉。但是，在我们国家目前的状况下，螺丝钉人才明显处于过剩的状态。纵使北大毕业生，纵使读了硕士、博士，如果仅是个螺丝钉人才的话，跟其他人竞争也是谈不上有什么优势的。所以从这个意义上说，这些没有独立思考能力，没有创造力的考试精英们，在今天的社会经济条件下，跟百无一用的废物有什么两样？

我把这些感想写成文章，共鸣者甚众。一位记者带着疑虑采访了北大、清华等名校毕业的学生，然后记述了整个采访过程，兹引如下：

记者找到了2001年毕业的北大中文系学生小龚，一听到记者的问题，他便斩钉截铁地回答：“没错，我也是废物。”

“我现在的工资全部加上，每月也就是3000元，只够保障自己的基本生活。”小龚在母校附近租了一套房，每月房租800元。同屋的两人都是大学时的同学，其中一个已经辞职，准备考研。

“我们都混得不怎么样。”小龚来自湖南，1997年以637的高分考入北大，至今在他老家的高中还是老师津津乐道的模范学生，但是他现在已经不太愿意说自己是北大的毕业生，而经常联系的几个同学也差不多是同样的情况。“刚考进北大的时候，还飘飘然的，对以后的生活有许多设想，现在越来越实际了。”

在校4年，每周六下午都是小龚和同学固定的踢球时间，但现在他们已经有3年没到球场了。小龚的同屋对记者说，他们现在越来越懒，不看书，不运动，对工作也没有什么过多的想法。“没有成就感”是记者采访的名校毕业生最常说的一句话。

“名校学生已经不是天之骄子了。”今年大四的清华自动化系学生小李这样对记者说。如果不出意外的话，小李本科毕业后将继续读研，“班上的同学跟我差不多，基本上就是读研和出国两条路，找工作的很少。”

然而，读研和出国只是小李他们逃避就业压力的对策之一。“社会上一提到清华的学生，就觉得应该找很好的工作，拿很高的工资，有很好的出路，其实不是的。”小李告诉记者，选择继续深造是他们不使自己变成“废物”的有效方式之一。但这些曾经的“高考状元”究竟是怎样从“精英”变成“废物”的，小李和他的同学都没想通。（引自千龙新闻网）

这里我想告诉家长的，在今天这个知识经济的社会里，“思考和实践才是头等大事”，只有具备独立思考能力的人，只有具备丰富实践经验的人，才能在今天的社会中脱颖而出。爱迪生说过，“如果你年轻时就没有学会思考，那么就永远学不会思考。”对于年轻人来说，学会独立思考已经是当务之急。





