第四十节　情商的误区

魅商，标志着一个人个人魅力的水平，讨人喜欢的程度。个人魅力包括人格魅力，性格魅力，外形魅力，气质魅力，思想魅力等等。一个情商高的人是一个意志坚强的人，但未必是一个讨人喜欢的人。而魅商高的人则一定是个受人尊重、讨人喜欢的人。魅商和情商是有着很大不同的概念，下面概述一下两者的区别。

情商这个概念与智商、慧商、魅商这些概念一样，是个边界非常模糊难以界定的概念。

读者没有必要在概念里绕来绕去，只需关注通过这个概念传达的思想即可。

情商就是EQ（Emotional Quotient的简称），是自1995年起在国际上流行的一个心理学名词，起源于美国哈佛大学著名心理学家戈尔曼撰写的《EQ》一书。

戈尔曼指出，预测一个人的未来成就，智商IQ至多只能解释其成功因素的20%，其余的80%则归因于其他因素。其中，关键因素是“情商EQ”。情商主要指以下几个方面：

自我激励，百折不挠；

控制冲动，延迟享受；

调适情绪，不易烦恼；

善解人意，充满希望。

戈尔曼曾做过一个“延迟享受”的实验，他找来一批4岁的孩子，给他们每人一块糖，并告诉他们若能等主持人回来再吃这块糖，则还能吃到第二块糖。戈尔曼悄悄观察，发现有的孩子只等了一会儿便不耐烦，迫不急待地把糖塞进了嘴里；而有的孩子则很有耐心，而且很有办法，想出作游戏啦、讲故事之类种种方式拖延时间，分散注意力，最终坚持到主持人回来，得到了第二块糖。戈尔曼又对这批孩子14岁时和进入工作岗位后的表现进行了跟踪调查，发现晚吃糖的孩子数学和语文总成绩比早吃糖的平均高出120分，而且意志坚强，经得起困难和挫折，更容易取得成功。这个实验说明，能够抗拒欲望，延迟享受是取得成就的重要因素。

其实参加高考的过程本身就是锻炼一个人情商的过程。你看，学习的过程压力很大，困难重重，如果没有“自我激励、百折不挠”的精神很难坚持下来；同时，学习的过程又是艰苦的，要克服许多情感的、享受方面的冲动，家长们巴不得孩子们都变成苦行僧；然后，孩子们在成长过程中的诸多烦恼也需要压抑，否则会影响学习的，这可不得了。我们经常看到这样的典型事例，一个情商出色的人靠“头悬梁、锥刺股”的努力，在智力条件稍差的情况下依然能够“勤能补拙”，考出理想成绩。

可见，情商主要强调的是一个人的把握自己情绪和意志的能力。这无疑是当代人取得成功的重要因素。但是，许多家长的误区是，将情商的作用过分夸大，把那句夸张的广告语“人的成功是20%的智商加80%的情商”奉为圭臬，所以，一提到培养孩子，张口闭口就是智商，就是情商。他们忘记了情商这个概念无法涵盖的一项人人需要的重要素质，那就是魅力。

很多家长和老师，执着于打造孩子的情商，而往往忽视培养孩子的个人魅力。这实际上还是应试思维在作怪。应试思维的最大弊病就是急功近利，很多家长往往只考虑自己的孩子是否能在考试中取得高分，对于孩子是否讨人喜欢，是否具有人格魅力、性格魅力、外形魅力、气质魅力甚至思想魅力根本是不闻不问的。这些忽视个人魅力培养的孩子往往思想委琐，动作笨拙，表情木讷，毫无个人魅力可言。这些人或许能够进入高等学府，成为状元、榜眼、探花，可家长对他们的培养真的能算成功吗？





