第七节　“学习是头等大事”

让一个孩子心甘情愿地放弃“交友、娱乐、兴趣、休息、爱好和特长甚至看风景”并不是一件容易的事情，我们不得不佩服刘亦婷的家长“长期灌输”有方。

“如果上不了重点中学，为人类做贡献就更困难了”。

应试教育的特点是什么都要与考试挂上钩。在无尽的竞争中，孩子的价值观不断扭曲。刘亦婷小时候有个理想，要像安徒生爷爷那样为人类做贡献。不过，这个理想也被她的家长巧妙利用，成了督促她好好学习的思想工具。

联系学校的整个过程，我都尽可能带着婷儿一起去，让她从一开始就知道，为了实现“长大为人类做贡献”的理想，首先要争取受最好的教育。看大人们为此奔波劳碌费尽口舌，小小的她也情绪性地感受到，争取上一所好学校是多么重要，又是多么不容易！

……

如果你上不了重点中学，就受不到最好的教育，要想像安徒生爷爷（这是她幼年最崇拜的人）那样为人类做贡献就更困难了。”

从婷儿后来的成长过程来看，这番话给婷儿留下了很深的印象，因为她遥远而空泛的人生理想第一次被化解为“争当前3名……保送进重点中学”这样具体的阶段性目标。在整个小学阶段，这个阶段性目标都是婷儿努力学习的内在动力。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第133页）

可以看到，刘亦婷儿童时期很美好的感情——为人类做贡献，现在被套上了一个功利的目的，那就是好好学习，争当前3名，上重点，读名牌。为人类做贡献难道非要读名牌，上重点吗？当然不是。当选为2003年度“感动中国”人物的成龙以及衡阳特大火灾坍塌事故中付出生命代价的消防员都没有读过大学，但他们“为人类做贡献”的举动人们都看在眼里。

那么，这么一个容易理解的道理，刘亦婷的家长为什么偏偏不告诉年幼无知的刘亦婷，而是告诉她只有争当前3名，上重点，读名牌才能为人类做贡献呢？

我们能不能这样揣测，因为上重点、读名牌的背后是做白领、过上好日子，而做消防员也许仅仅意味着贫穷呢？

这种“长期灌输”方式看似讨巧，实际上对孩子的成长是相当有害的。这里提醒家长的是，当你们利用孩子美好的感情来达到自己功利性目的的时候，你的孩子就会在潜移默化中变得“爱唱高调”了。他也许会养成这样的思考习惯，就是凡事都会在前面加一个“为人类做贡献”的帽子。而我们今天的社会，最为反感的便是这种空喊口号的高调，人们呼唤的是“真情实感”与“真心实意”。其实一个人抱定目标考重点中学、名牌大学，怀揣梦想过上好日子，这样的想法都很正常，都不可耻。而非要在这样的想法上面加一个“为人民”、“为人类”、“为地球”的帽子不可，则是多余且让人反感的。





