第二十五节　堆砌神坛，打造完美

我们来看看刘亦婷家长笔下的完美哈佛女孩。

婷儿3岁左右曾经热衷于在钢琴上即兴作曲，但手不够大不利于弹琴——当时也买不起钢琴。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第127页）

我想知道，什么叫即兴作曲？是不是像莫扎特那样呢？我们知道，莫扎特很小就显露出极高的音乐天赋，即兴演奏和作曲都十分出色，他6岁即创作了一首小步舞曲，并在欧洲旅行演出获得了成功，被誉为“神童”。我不知道刘亦婷的即兴作曲是什么概念，她是否创作过什么曲子呢？如果并无这种创作的话，还是把这句话改成“婷儿3岁左右曾喜欢摆弄钢琴”为好。否则，这句“婷儿3岁左右曾经热衷于在钢琴上即兴作曲”会让人误以为刘亦婷是个如莫扎特一样的“神童”的。

婷儿快3岁的时候，我特地为她做了一次智商测试。结果她的智龄为5岁4个月，智商为183。这个结果令我振奋不已，因为据心理学家调查统计，在3岁时，心理年龄“早两年”的儿童是绝顶聪明的，而且5万人之中才有1个！

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第67页）

刚刚说完音乐神童的典故，现在刘亦婷又成了智商奇高的天才，果真如此吗？在本书《靠慧商和魅商教育超越刘亦婷》一章里，我将详细讲述我们关于智商的种种认识误区。刘亦婷的早期教育神话可以休矣。

这种兼顾发展独立性和学会守规矩的引导方法，使婷儿的独立能力和自律能力都发展得很好，比如说：

婷儿1岁多点儿就会自己吃饭喝汤；

2岁起就开始自己洗脸穿衣，模仿做家务；

3岁起便负责收拾果皮果壳；

4岁起夏天便自己洗澡；

6岁便自学电子琴；

8岁起便独立制定周末的时间安排表；

10岁起便独自上街四处帮爸爸采购治疖子的中药；

12岁半起便开始独立制定学习计划，并自主参与校内外各种学科竞赛；

……

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第86页）

我恰恰认为，刘亦婷从小就学会守规矩并不是一件值得夸耀的事情。遵纪守法是优点，而守规矩则是一柄双刃剑。在让孩子循规蹈矩的时候，是否想到过孩子创造力的丧失呢？

我们可以想想我们小时候学习穿鞋的过程：小孩都有穿错鞋的经历，左脚穿了右鞋，右脚穿了左鞋。有的时候还会故意穿错鞋，一边笑，一边在屋里跑来跑去。对此，有的大人会立即训斥孩子，让他（她）马上把鞋子换回来穿，以为是教会了孩子守规矩。也有的大人会看着孩子玩一会儿，然后告诉孩子应该怎样穿鞋。还有的家长会鼓励孩子玩，然后问孩子“脚是不是舒服？”最后和孩子一起探讨为什么穿错了鞋脚就不舒服。对于这三种教孩子穿鞋的方法，一位学者这样评论：

这三种方式教育出来的孩子，最终的结果是一样的，都能学会正确地穿鞋。可是，在很多情况下，小孩受到的是第一种待遇。在学会穿鞋的过程中，懂得了遵守规矩，失去是自己探索问题、解决问题的兴趣和能力。

按照儿童心理学的说法，两三岁的小孩，智力发展非常迅速。他们最需要的并不是大人的那种教育，而是鼓励和引导。小孩的创造力往往会毁在大人的各种规矩之中。其实，只要小孩有兴趣，他们的学习能力往往会让大人吃惊。

（引自教育信息网《小孩与电脑》一文）

所以，刘亦婷从8岁起便独立制定周末的时间安排表，我认为这并非一件值得夸耀的事情，相反，我担心她从小便养成了机械、刻板的思考习惯。8岁的时候，正是充满童心、童趣，渴望探索世界的时间，如果早早地就把自己限制在某个圈圈内，我实在担心这样的孩子将来是否还能灵光四溅地思考问题。

婷儿长得漂亮，这一点，不必等“女大十八变”，从小就已经很明显了。……不少低年级女生公开宣称“刘亦婷是我的偶像”，还有好几双高、初中男生的眼睛在热切地追逐着她。亲友见面，也免不了有人夸奖：“婷儿越长越漂亮了！”同学新年送贺卡时，也有人不无欣赏地称她为“你这个大美人”。到了初中后期，婷儿甚至得了个美称——“美人鱼姐姐”。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第267页）

婷儿长得是否漂亮，一语带过即可，或者让读者自己看照片去。为什么非要找出这么多佐证，来证明刘亦婷是个“大美人”、“美人鱼”、“偶像”呢？家长对孩子的偏爱无可厚非，但这种大段铺陈显得过分了吧。

我们仍要仔细观察，看婷儿是否会得意忘形停滞不前？——观察的结果令人满意，婷儿和过去一样“重实力、轻虚荣”。

看到这句话，我有种感觉是刘亦婷和她的家长正在给读者们唱着一出双簧。刘亦婷在前面卖力地表演，家长在背后不吝笔墨地夸赞。一唱一和，一个完美女孩逐渐呈现出来。

一个刚满18岁的孩子，面对足以把她淹没的赞誉和关注，能够如此淡静，不失本色，让我们深感欣慰。有记者问婷儿为什么不觉得骄傲？婷儿说：“因为从小养成了把已有的成绩归零的习惯。”这种“胜不骄，败不馁”的个性，是中华民族的传统美德，也是我们的传家宝。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第67页）

夸完刘亦婷，顺便把自己全家都夸了一下。

总之，类似上面这种不吝笔墨的赞誉充斥在《哈佛女孩刘亦婷》和《刘亦婷的学习方法和培养细节》这两本书中。虽然我只简单地摘了一点点，但足以为大家呈现出一个完美女孩的模样了：此女世出名门，祖上乃太史公司马迁，遗传基因乃千年不遇，万里挑一。其智商和情商更是超凡脱俗，堪比神童，她3岁时便能即兴在钢琴上作曲，羞煞莫扎特，6岁就开始自学电子琴，尤胜贝多芬。长大后出落成大美女，如仙女下凡，美人鱼上岸。境界更是常人难以企及，重实力，轻虚荣，面对名利气定神闲，视荣誉如同粪土……

综上所述我们可以看到，刘亦婷家长摆出一副报喜不报忧的姿态，在其写作方面本书中力图为我们塑造一个“完美”的女儿、一个“完美”的家庭以及一个从零岁开始的“完美”家教过程。

可是，稍有常识的人都知道，在现实生活中，完美的人是不存在的，纵使伟人也并非没有缺点，只是他们最大限度发展了自身的优点而已。那么，这些书既然打着“纪实”的旗号，为什么不能为我们呈现出一个完整、真实的刘亦婷呢？难道刘亦婷的家长就真的认为刘亦婷毫无缺点，完美有如“圣女”吗？

我认为，这种一边倒的自我赞美，这种对刘亦婷缺点的遮遮掩掩，根本就不是一种严肃的、实事求是的、科学的写书态度，很有可能给广大读者造成误导。





