第二节　蜀中无大将，亦婷当先锋

哈佛有句名言：哈佛的学生在哈佛学到的知识80%来自于他们的同学。除了哈佛，美国很多大学都推崇多元化。他们希望通过多元化的学生构成，促成同学间互相学习，开阔视界。关于多元化，哈佛前校长陆登庭讲过这样一段话：“哈佛很重视学生的多元化，因此在录取时也会考虑到学生背景的多元性，比如他们是来自美国、非洲国家或中国等，哈佛希望学生能够从他们的同学身上学习不同的文化。正是这种地域的多元化，为哈佛的学生培养提供了不同的经验。而且这些学生吃、住均在学校，相互间有一个较深的接触机会，实际上也是一个学习的过程。正是这种措施，吸引了100多个国家和地区的学生来到哈佛学习。”

正是在多元化的办学思路下，哈佛等大学每年都会给中国内地一定的奖学金名额，以鼓励内地的中国学生到美国留学。虽然给本科生的奖学金名额少之又少，但基本能够保证每年给一到两个。根据最近几年的情况，一些美国名校在中国内地每年给高中生发放奖学金的数目如下：

Harvard（哈佛）：1-2个

Princeton（普林斯顿）：1-2个

Yale（耶鲁）：8个

Dartmouth（达特茅茨）：1-2个

Duke（杜克）：4个

Cornell（康奈尔）：1个

Columbia（哥伦比亚）：1-2个

（数据来源：www.cuus.org）

所以说，跟刘亦婷竞争的绝非那些“早就在摩拳擦掌的美国优秀中学生”，而是多数还处在懵懂无知状态下的中国内地的中学生。说他们懵懂无知是因为，1998年的时候，国内高中生到海外留学刚刚兴起，但他们大多是自费就读于英联邦国家，拿奖学金到美国读书这种事大家想都没有想过。而刘亦婷却在从事美中教育交流的拉瑞先生口中先于他人了解到了这个至关重要的信息，并在拉瑞先生的指引下在高中时便走上了留学之路。这正是刘亦婷的机遇或者说运气所在，刘亦婷要做的，就是要把这个天上掉馅饼的好事抓住。

不过刘亦婷的家长似乎“不知道”这个事实，在《哈佛女孩刘亦婷》这本书中，刘亦婷的家长不无自豪地写道：“拉瑞只推荐婷儿申请名牌大学，而名牌大学即使在美国，也是供不应求的。竞争的主要对手将是那些早就在摩拳擦掌的美国优秀中学生。”

既然刘亦婷仅仅是与中国学生竞争，且许多优秀中国学生还处在蒙昧状态，那么在中国当时的应试教育背景下，刘亦婷的脱颖而出便有“蜀中无大将，亦婷当先锋”的味道了。不过，她的直线思维的家长却并不认为自己孩子的成功来自幸运与偶然，他们认为自己的女儿就如同成都起飞的波音747，会按照精心设计的航线，精确而准时地降落在美国。

可是我知道，刘亦婷降落美国，不过是一出颇具黑色幽默色彩的好戏而已。





