第十一节　“学习负担太重了！”

刘亦婷家长的不断施压，直接导致了刘亦婷学习负担的加重，而她对此也并非没有怨言。

刘亦婷日记：

1995年3月10日星期六（注：刘亦婷14岁）天气：（婷儿画了个太阳）

今天，我要对我的日记大声喊叫：学习负担太重了！

我计算过我们每天在教室里学习的时间有9个多小时，还有时在吃饭的空余时间、课间，甚至寝室里学习。我们每天的时间有一大半泡在书本里。老师们或许要摇头，说我太夸张，其实不然。每个老师都只布置了适量作业，确实每科都不算多，但7门加在一起就能把人压得喘不过气来。除了每天的作业外，还有周记、练习册、习题集、小结等。就算哪天布置的作业少，也不敢贪恋玩耍，因为后面还有一大堆常规作业像一条无形的锁链在锁着我们。我曾试过每天抽出半小时打乒乓球，结果感到时间一下不够了，常要做到晚自习结束，根本没时间复习预习。

有个家长说：这一代是不正常的一代，这一代是纯粹的考试机器，不会下棋，不会体育运动，不懂音乐，更不懂如何解决实际生活中的问题。这一个个立体的人都被学习压扁了。

（《刘亦婷的学习方法和培养细节》第283页）

刘亦婷日记：

头痛头痛真头痛，连着的考试把我打得晕头转向。今天晚自习，听说星期三要英语考试，脑子“嗡”地一下乱了。片刻之后打开了我对考试的复习计划，嗯，今天晚上数学大约20分钟就做得完，剩下一个多小时和同学互相听写、复习音标、组合词……明天中午……“同学们，今天晚上数学考试。”王老师的一句话，又把我的计划全盘打乱了。我盘算着考完试，再写一篇日记，时间就不多了，听写不了几个单词就得回寝室了，明天早自习又是语文，看来只有明天中午高速度吃完饭，而且牺牲休息时间来复习复习了。

我顾不得多想，就一头扎进数学的海洋，A、B、C、D变成了十、-、X、÷，可我怎么也静不下心来，数学稀里糊涂地考完了，我又一头扎进了日记中。

唉，我真恨不得晚上打电筒复习英语。说实在的，我还真无法适应这紧张的生活呢！

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本 第234页）

刘亦婷日记：

今天下午，我们考了地理，对于这场考试我的目标是：“60分万岁。”对此，连我自己都颇为吃惊，没想到我也会有如此差劲的分数目标。

我对地理可以说考试前是没有底的，这种情况，我还是第一次，以前考前心里最多有点紧张，而这一次没有底的情况确实是初次。明天要考生物，我要提着精神，今晚好好复习，做到心中有数，不让“60分万岁”在生物考试、历史考试……中再度重演。

我没有时间对你叹息了日记本，我必须关上你，打开我的生物书……

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本 第235页）

这是一个典型的在应试教育体制下挣扎的孩子的形象。她没有时间打乒乓球，打着手电筒看书，面对日记本叹息……正如那位家长所言：“这一代是不正常的一代，这一代是纯粹的考试机器，不会下棋，不会体育运动，不懂音乐，更不懂如何解决实际生活中的问题。这一个个立体的人都被学习压扁了。”





