第三节　漏洞和潜规则

美国大学招生制度的漏洞和潜规则

为了把刘亦婷如何进入哈佛这件事给大家讲明白，我先来介绍一下美国大学的招生制度。说实话，世界上根本就没有完美的大学招生制度。比如看似公正、高效的美国大学招生制度，实际上也是漏洞百出，只要你有耐心、恒心，加上精心策划和包装，即使是顶级“废物”，也有机会堂而皇之地走入哈佛之类的大学。一些熟悉这些规则的人对此可谓心知肚明。新东方学校的徐小平教师在接受《中国青年报》记者采访时说过这样一番话：

我们每年把很多人送到海外留学，不仅有哈佛的，还有耶鲁、普林斯顿，这说明什么，只能说明我们的留学申请做得成功。前一段时间，一个家长找我，他的儿子根本没有希望考上国内的大学，在高中的学习成绩也很差，素质教育完全谈不上，因为这个学生的家长太忙于自己的事业，根本无暇顾及儿子的教育。我让他把孩子找来，在很短的时间内把英语补习好，现在也拿到奖学金，到一所世界名校读本科去了。

（引自2004年6月3日《中国青年报》：《“教育模特”给谁施了魔法》）

他的话并不夸张，我经常看到一些素质很差的中学生跑到美国名校去读书了。前一阵子有个话题特别火，就是关于“留学垃圾”的。在美国许多常春藤名校里，便不乏这样的“留学垃圾”。很多中国内地去的留学生反映，这些“留学垃圾”生活奢靡，素质低劣，给中国留学生的形象造成了很大的负面影响。

可以毫不夸张地说，在一些“留学专家”眼中，看似严谨、高效的美国大学招生制度，漏洞简直比筛子孔还多。举一个最极端的例子吧。一般人以为，能够拿到美国大学奖学金的都是一些高素质的精英分子，可“留学专家”们对这个说法只能置之一笑。因为他们可以轻松地为这个学生操作一份奖学金。比如，让这个学生拿出一笔钱来，在美国大学捐一个奖学金，然后这个奖学金指定交给这个学生，他就可以堂而皇之拿着这笔奖学金骗过签证官到美国读书去了。

我们总说中国的高考制度有多少不足之处，可实际上，如果把美国那套录取制度搬到中国来，就目前来讲，非常不合时宜。因为中国目前的国情决定了，这些洋玩意儿一到中国就会立刻失效。

美国大学录取制度跟中国区别很大，下面以研究生录取制度为例概要介绍一下。

进入美国大学，要有一些必要的申请材料。主要有以下几个部分：

第一部分：标准化考试。读一般的研究生院要考GRE，读MBA要考GMAT，读法学院要考LSAT，除此之外，还有考查你语言熟练程度的TOEFL。

第二部分：两三封与你有密切关系的推荐人的推荐信。

第三部分：本科时的学习成绩，有一个量化的标准，简称为GPA。

第四部分：个人陈述，谈你的研究兴趣和申请大学的目的等等。

第五部分：研究背景，包括论文、工作经验、研究经验等等。

接下来我们就按照这些申请要求来详解一下，美国大学招生制度究竟有那些不足之处。

GRE、TOEFL考试

GRE考试是中国学生拿到奖学金的重要条件之一。但这个考试存在着许多不足。很多人戏称GRE考试就是个体力活，并不能考查出一个人的实际智力水平和研究能力。这两年，ETS（注：ETS是美国教育考试服务中心的简称，建立于1947年。它的主要工作大体上有三类：出题、测试和评分。由ETS主编的试题包括美国大学入学的学习能力测试SAT、管理专业研究生录取的GMAT测试、研究生资格考试GRE和作为外语的英语测试TOEFL等。）对GRE考试做了较大规模的改革，比如废除了原来的逻辑测试而改为逻辑写作。这使GRE的权威性有所提升。

与GRE考试比起来，TOEFL考试更是一个可笑的东西。它能考查你的多种能力——记忆力，耐力，考试技巧，但就是考查不出你的语言交际能力来。

关于TOEFL，中国人已经研究出了汗牛充栋的技巧，花一到两个月的时间考个630、640的分数已经见怪不怪。

虽然这些考生的成绩高得令人咋舌，可到了美国后其语言交际能力却鲜有人能过关，还要花大气力补课。很多美国教授就觉得不理解，“你那么好的TOEFL和GRE，怎么说也说不了，写也写不了？”这样的情况多了，他们就怀疑成绩的真实性，怀疑写推荐信的教授的信誉，进而怀疑所有的中国学生，包括那些非常优秀的学生。实际上，一些院系在招生时已经把中国学生单独列出来，在录取时拿中国学生与中国学生相比。

大家知道，刘亦婷的TOEFL考了640的高分。但她在美国读书时还是遇到了语言交流的问题。

刘亦婷坦率地承认，从国内念完高中的学生直接来到哈佛，英文还是比较困难的。“我是中学才开始学英文的。”她说，“到高中的时候，你可以把英文说得对，但是要说得好，说得自然，用美国人的习惯方式来表达，是很不容易的一件事情。”

刘亦婷所说的用美国人的习惯方式来表达，实际上不仅仅是掌握大量的英文词汇的问题，更重要的是熟悉美国的文化背景。如果你不熟悉美国学生喜欢的歌星、球星、影星以及大片和畅销书中使用的精彩语言，在人家聊得热火朝天的时候，你只有坐在一边瞪着眼睛旁听的份儿了。美国学者将这个阶段定义为“文化休克”。

（引自2004年01月28日《羊城晚报》）

GPA

GPA英语全称是gradepointaverage，意思就是平均学分绩点，是一种国际通行的学生学习成绩评估体系。美国的GPA满分是4分，即A=4，B=3，C=2，D=1。

GPA的计算一般是将每门课程的学分乘以学时，加起来以后除以总的学时，得出平均分。中国学校的分数一般是百分制或五分制，具体的折合方式视不同的美国大学的要求而有所不同，一般来讲，百分制中的90分以上可视为4分，80分以上为3分，70分以上为2分，60分以上为1分。但是，也有一些学校有更详细的算法，比如北大的算法如下：

90-100分=4.0；

85-89分=3.7；

82-84分=3.3；

78-81分=3.0；

75-77分=2.7；

72-74分=2.3；

68-71分=2.0；

64-67分=1.5；

60-63分=1.0；

60以下=0。

如果一学期修了三门课，英文3学分（成绩4点）、历史3学分（成绩2点）、物理3学分（成绩3点）。那么GPA是（4×3+3×2+3×3）÷9=3.0。

美国大学对于奖学金申请者的GPA一般要求是3.0以上。对于大多数中国大学来说，只有得到平均分80分以上的成绩才能使自己的GPA达到3.0以上，这个分数是绝大多数美国名校录取学生的最低要求。而在申请奖学金的时候，GPA可谓越高越好、越高越有优势。

如果你善良地认为，美国大学招生委员会得到的GPA成绩都是经过公证、无法弄虚作假的话，那你就是大错特错了。

彩票能造假，论文能造假，考试有枪手，那么，对于某些人来说，在这个小小的GPA上做些手脚又有多难呢？最笨拙的手法是自行篡改成绩，下面是一个真实的例子：

2003年，一个中国留学生被揪出来了。他原在印第安纳州伯杜大学攻读硕士学位，毕业前向加州大学洛杉矶分校提出了攻读该校生物医学和生命科学领域博士学位的申请，并在去年春天被录取。但加州大学洛杉矶分校招生部门收到一封匿名电子邮件，举报这名学生提供的成绩单和推荐信是伪造的。

经调查证实，该学生所提供的成绩单中居然有7门课程根本没有修过，其中多项成绩被篡改，他所提供的3封推荐信中所称赞的也是他未修过的课程。这起事件立即引起校方的高度重视，立即决定取消该名中国学生的入学资格，同时通知了他就读的伯杜大学，后者对他做出了严厉处罚，立即将他开除。

除了这种笨拙的篡改成绩的手法外，另有一些聪明的学生想出了不少小招数，更是让美国大学难以对付。一个成功进入哈佛的留学生在网上向大家传授他成功骗过美国大学的小招数：

当然一些小的tip还是可以用的，比如列出一份major的成绩单，把一些与专业沾边的成绩又高的课加入，同时删掉一些无关紧要的非必修课。我的计算机课成绩都很烂，由于我申请的是纯数学，就把这些都删掉，这样majorGPA就趋近于4了。

上面这些招数说起来都算笨拙的。还有一些手段高明的，则是美国人纵有通天本事也无可奈何的了。比如，有些人把管理成绩和学籍的老师买通，他的成绩想多高就有多高了。

这样的事情见多了，我便对这样的消息有了足够的免疫力，比如某某考进哈佛啦，某某进了耶鲁啦，某某拿到哥伦比亚的offer啦等等。尤其是当这种人把录取通知书上的“不寻常的优秀素质和综合能力”给我看时，我便会百分之百地保持警惕。

推荐信

申请美国大学一般要求学生提供两到三封推荐信。有位成功进入哈佛数学系的留学生给我们讲述了关于推荐信的门道：

推荐信这个东西比较有意思，大多数中国老师的推荐信是没用的，因为国外知道中国老师一般是让学生自己写底稿，他签名，而且是给巨多人签，这样的推荐信就是走形式而已。

那什么是真正的好的推荐信呢？关键在于推荐人。最好的是那种跟你申请学校有关系的老师，比如你要申请Berkeley，而这个老师最近刚从Berkeley访问回来，或者跟Berkeley那边系里某个教授关系很好，那他的推荐显然对方很信任。

我以前打过一个比方，比如非洲学生申请北大，一个莫桑比克的申请者材料里面吹得天花乱坠，还有他们国家几位院士的推荐信，但是你的一个朋友跟你说有一个埃塞俄比亚的放牛娃很有潜质，是个人才，那你会选哪个？当然是相信朋友的话了，所以这就是关系。

每个院系或多或少都有这样的老师，这就靠你自己去打听了，而且怎样跟这些老师保持好关系，而不是单纯的申请时使用人家，也有很大的学问，呵呵。其次就是找那种还算有名的老师了，比如在国际上有点名气的教授。不过中国在数学方面这种教授尤其少，像院士之类的在国际上知名的都不多，不过总比那些大众化的教授效果好一些。我的推荐信是请一位老院士，我的院长，两位副院长和导师兼前院长写的，不过事后证明官衔的作用也不大，关键还是看推荐人在对方学校那里熟不熟，有没有名了。

所以说推荐信这玩意儿，既重要又不重要。如果你能让非常具有声望的人来推荐你，不管你其他方面多平庸，也能被生生地塞进美国大学，如果你搞不来牛推荐，那么这就是几张废纸。请注意这位朋友在第三段谈到的“关系”，这在美国大学录取时太重要了。可以说，刘亦婷便是这个潜规则的受益者，我会在后文详细说明。

我们通常的印象是：美国是个讲公平不讲人情的社会，美国大学录取过程非常公正、铁面。实际上，这些印象都是假象。一个众所周知的事情便是，在美国大学里，校友子弟会受到特别优待。有个了解内情的留学生对这方面的内幕进行了剖析，兹引如下：

你可能会问，这优待校友子弟的政策，国内也有，与金钱有何干系？要知道，美国的大学，尤其是私立大学，校友捐款是学校储备基金的主要来源。而储备基金的收入能占学校全部开支的1/5左右。校友得罪不起。在常春藤学校，校友子弟的录取率是正常录取率的二、三倍。普林斯顿大学的本科生中，12%是校友子弟；虽然学校的正常录取率是13%，但是“子弟”则高达40%以上。1993-1996年间，达特茅茨的校友子弟录取率在40%至46%。

另外，如果有谁表示愿意捐一个大楼、一个实验室、几百万现金，那他的独生子或女儿即使是“学术排名”倒数，也可以昂首阔步迈进常春藤的大门。这样的学生虽然不多（如果多的话，这个学校就会慢慢地垮了），但总让你觉得苦读10年，不如别人老爸的一张支票管用，心里不是滋味。除了有钱人的子女，名人政要的子女也格外受到照顾。这些学生的存在，对学校的知名度会有大幅度的提高，所以，尽管名人的子女不能马上带来大笔金钱，从长远来看，那好处可太大了。

（引自www.gter.net《美国名校录取新生的详细过程》）

对这个现象，刘亦婷在哈佛也颇有心得：

边走边聊的时候，我得知我的3位室友来自美国各地。汉娜是来自加州的犹太人，多萝西是来自德克萨斯州的黑人与菲律宾人的混血儿，卡萝琳则是缅因州的白人。她们的父母或为名校教师，或为医生，或是关心社区教育的人士。她们有着各不相同的文化背景与宗教信仰，但却有一个共同点：都来自所谓的“哈佛世家”。汉娜的妈妈是哈佛毕业生，卡萝琳的姐姐是哈佛毕业生。多萝西有两个哥哥是哈佛的，一个哥哥是斯坦福的。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第20页）

还有个例子是关于现任美国总统小布什的，兹引如下：

小布什说过：“我生活在现在。”翻译成中国的俗话，就是“今朝有酒今朝醉”。小布什承认，他年轻的时候不招父亲喜欢，但他愿意这样。小时候他十分调皮捣蛋，12岁开始学抽烟，说话带脏字，欺负自己的弟弟。去教堂碰见修女不是说：“小姐，您早！”而是说：“嗨，小妞儿，看起来够性感的呦。”气得老布什夫妇只能面面相觑。

小布什上中学时成绩奇差，好玩、喜恶作剧、见到书本就头痛。后凭借父亲的关系进入耶鲁大学，主修历史，成绩很一般，大多数课程仅得C，他还修过政治学和经济学，但成绩十分糟糕，唯有哲学和人类学成绩好一些，获B+。

（引自新华社2001年12月9日《美国第43任总统乔治；沃克；布什简历》）

当然，我写这些不是为了让大家弄明白小布什何以混进耶鲁的，而是想告诉大家，美国也并非一个其标榜的公平、公正、不讲人情的社会。如果给你写推荐信的，恰好是系主任的一个老熟人，或是在美国颇有影响的一个人物，可以说，你的一只脚已经踏上了美利坚的国土了。

学术论文

按理说，这是最能体现申请者学术能力的项目了，可我前面已经举了一个发表8篇SCI论文的“物理奇才”的例子了，不管这件事情真相如何，但提示我们，在学术论文方面，也有很多方便法门可以利用。

曾经有个成功进入美国名校的留学生介绍经验说，他的秘诀就是央求那些已经在美的师兄、师姐们，在发表论文的时候不要忘记把他的名字捎带署上，哪怕是个第五作者、第六作者。

至于论文抄袭、论文造假，在中国申请者中更是屡见不鲜的事情。对此，美国大学招生机构已经学聪明了，他们对国际上发表的论文会更重视一些。

个人陈述（PS）

个人陈述又称为PS，是英语personalstatement的简称。说得通俗一点，它就是学生向外国学校“推销”自己的推销书。一般认为，它是申请材料中最重要的内容之一。之所以重要，是因为国外的教授们要通过PS来了解其他申请材料中没有表现出来的方面，如学术兴趣以及申请者的性格特点等。

这方面的诀窍就在于要表现出自己的学术兴趣与该教授惊人地一致。如果不一致的话，你一来就闹着转学，教授敢要你吗？在性格方面一定要表现出听话、能吃苦。教授找你来是干活的，如果你不老老实实干活，也会让教授非常不愉快的。所以在我看来，PS的本质实际上就是向美国大学说明你如何能干活，如何听话，如何能给教授当个好助手。很多人把PS理解成展示自己有多牛，多优秀，素质多全面，我觉得这实际上是一种误解。真正的牛人人家未必看得上。

这里顺便介绍一下，美国大学究竟为什么会发给中国学生奖学金。我们知道，美国大学在世界上以慷慨闻名。他们对很多外国学生不仅有免学费的优惠，还会发一笔可观的奖学金来补助他们的生活。这笔奖学金每月大概在1200美元到1500美元之间，足够中国学生生活，有些省吃俭用的学生每月还能省下大约一半的钱。所以美国大学历来是中国学生留学的首选。可是我们知道，世上没有免费的午餐，美国大学这么做究竟是出于什么考虑呢？

我认为其中最重要原因是，美国是个劳动力非常缺乏的国家，她需要外国移民来弥补其劳动力的不足。一份报告指出，美国目前高素质的劳动力短缺量约为30万，预计到2006年缺口将达到67万。而据2000年的一项研究表明，美国80%的工作岗位本质上是脑力劳动，所以这些短缺的劳动力大多是脑力工作者。美国是世界上大学数量最多的国家，各类大学加起来有10000所之多。而这些大学同样需要高素质的脑力劳动者来承担教学助手（TA）、研究助手（RA）等工作。

由于中国学生听话、廉价、能吃苦、基本素质较高，所以，从给学校、给教授做工的角度看，中国学生性价比不错，因此美国大学特别乐意花钱把他们弄过来。也就是说，中国学生在美国大学眼里，基本是按优质、廉价劳动力看待的，那些被美国大学追捧的所谓牛人，实际上不过是能干活、肯吃苦、要钱少、特听话的牛劳动力而已。

所以说，既然大多数教授想要的就是一个牛劳动力，那么，你在PS里只要在能干、兴趣与教授一致这几方面好好地添油加醋就可以了。

说实话，很多国内的大学生除了会做题目，会抄袭论文，会在论坛上灌水，写文章的能力已经退化得不成样子了。不过，这根本难不住他们。他们可以找专门的吹牛公司，花上几百块钱，一篇像模像样的PS就出炉了。

美国大学招生委员会对此心知肚明。不过这个玩意儿本来就是走走形式，他们关心的是你能不能干活，至于你文笔如何，是不是别人代写，则根本不是他们关心的事情。

课外活动

对于高中生申请本科来说，课外活动是一项比较重要的标准。不过这个标准实际上是个华而不实的空架子。你想想，对于善于作秀、长袖善舞的申请者来说，这个课外活动还不是想怎么发挥就怎么发挥？

比如在电影里演了个跑龙套的群众演员，可以吹成演了个女二号。去某地旅游了一趟，可以吹成考察当地的民生疾苦。在学校里搞了几次卫生，可以吹成常年参加志愿者活动。在班里当个小组长，可以吹成领导能力卓越。参加了一次班级文艺活动，可以吹成具有超群的艺术才能……

总之，长袖善舞、大打擦边球，想怎么吹就怎么吹，美国大学根本就无法查证申请者说的是否属实。所以，对于善于做秀的申请者来说，这个项目正是他们尽兴表演的大好时机。

综上所述，对于那些了解美国大学招生制度内情的人来说，美国大学招生制度的漏洞简直比筛子孔还多。但是，我说这些并非完全否定美国大学招生制度，我只是想强调，世界上并无完美普适的大学招生制度，就像世界上并无完美普适的政治制度一样。美国大学招生制度的最大优点也是这一制度的最大缺点。淮南为橘，淮北为枳，每个国家选择其招生制度，必然要根据自身的国情，有自己的考虑。随便说一句，很多人对中国高考制度的弊病非常反感，可我恰恰认为，与美国大学招生制度比较起来，这个制度是非常适合中国国情的制度，其优越性非常明显。对它进行改革、完善很有必要，但一味否定，甚至想把美国的高考制度照搬过来，则是荒唐且毫无必要的。





