第二十八节　牵强附会，按图索骥

这两本书的另外一个问题就是牵强附会，按图索骥。先看看这段话吧：

体贴亲人的特殊需要，能让孩子懂得“人各不同”，并体验到为他人着想的快乐。婷儿3岁的时候就开始承担帮妈妈“消气”的责任，妈妈生气的时候，婷儿用唱歌、背诗、讲故事等方法为妈妈消气，转眼间就能让妈妈笑逐颜开。（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第114页）

这句话是典型的牵强附会。我们知道，几乎每个孩子都有在大人面前唱歌、背诗、讲故事的经历，这本是再普通不过的事情，如今却被刘亦婷的家长上升为自己早期教育成功的证明，即刘亦婷3岁时便已被她训练成了会“体贴”亲人的超常儿童。这不是牵强附会是什么？对于这样的牵强附会，刘亦婷的家长还有一段自圆其说的解释：

我15岁开始自学和从事舞台剧创作，喜欢从剧情的结尾来构思剧情的发展过程，并通过有限的台词和动作来表现人物的性格和命运。由于这个原因，我对命运走向及生活细节的含意十分敏感，习惯于从既成事实去追溯发展的脉络，或从不起眼的小事去预见可能的后果。这种注重因果关系的习惯，又一次促使我在确定目标之后，积极寻找通往目标的途径和方法。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第373页）

她这段话看起来漂亮，实际上却把自己“牵强附会”、“按图索骥”的写作手法暴露无遗。所谓按图索骥，就是说按照已经存在的主观意图去牵强附会的寻找证据。刘亦婷家长的写作方法就是先从“素质教育”这个已有的主观意图入手，然后再仔细回忆刘亦婷成长过程中一些跟素质教育能扯上边的细节（不管如何牵强）这样，一一对号入座后再贴上标签。一本“素质培养纪实”就这样被打造出来了。

想必很多读者看过赵丽蓉演的小品《英雄母亲的一天》，侯耀文演的那个电视台导演用的就是按图索骥的思维方法。他在采访这位英雄母亲前脑袋里已经有个“图”了，这个“图”就是这个英雄母亲德高望重，从小就给英雄灌输道德观念，讲诸如“司马光砸缸”的故事。

如今，刘亦婷的家长把过去那套塑造英雄的手法又捡起来了。他们先是把刘亦婷打造成了“素质教育的英雄模范人物”，然后又把自己打造成“英雄的母亲”、“英雄的父亲”，他们根本就不需要什么导演来包装他们，他们自编、自导、自演，为全国人民奉献了一出“素质教育典范”的大戏。

我们看看这个“典范人物”是如何塑造出来的。刘亦婷10个月时手舞足蹈几下成了展示艺术细胞；1岁时跺了几下脚成了即兴创作舞蹈；1岁3个月的时候发了一声“啊”被认为学会了抒发感情；3岁时在钢琴上拍了几下成了即兴作曲；6岁时弹了几下电子琴成了自学乐器；玩了几次五子棋成了锻炼逻辑思维能力；心情不好的时候唱歌成了一项“善于调控情绪”的发明……

我们还是仔细剖析一下刘亦婷家长牵强附会的笔法吧：

在我的努力下，婷儿5个月大时，便对音乐和舞蹈表现出日益明显的兴趣：

……喂奶喝水都要听着歌儿才肯吃，不管多调皮的时候，一听见歌声就乖了。大人一唱歌，她就全神贯注地听着，还哼哼叽叽地想跟着学。我若在她面前跳舞，更是把她高兴得不得了。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第40页）

看到这段文字我想起了一则新闻，说一些奶牛场通过给牛听音乐增加了产量。根据这则新闻我们能不能这样推测，对于音乐和舞蹈或者说节奏的兴趣是人类的本能，是根本不需要培养、教导的，如果连这种本能都牵强附会成自己早期教育的功绩，我想，这完完全全是一种反科学的态度。

到她满10个月时，婷儿的艺术细胞似乎已经形成了：

……那天我抱着她哼了几句歌，她居然自己又哼又舞起来，虽然只是乱晃着胖胖的小手，但她是在“跳舞”却不容置疑。当我扶她站在穿衣镜前时，她更是兴高采烈地手舞足蹈起来。

这种“跳舞”虽然只是一种模仿行为，但创造多半都是从模仿开始的，而且模仿也是一种有待发展的能力，需要大人随时鼓励，以增强孩子的兴趣和自信心。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第40页）

大家都看过马戏团的表演，笨拙的大象在音乐中也能翩翩起舞。为什么？一种条件反射而已。对于10个月的刘亦婷来说，对于节奏感强的音乐产生条件反射是再正常不过的事情。可是，刘亦婷的家长却把这当作刘亦婷艺术细胞形成的证据，是自己培养的结果。这真是一种可笑的逻辑。

婷儿刚满1岁，模仿能力就发展得相当好了：

……大概是一个星期前吧，我发现婷婷会自己“玩家家”（做游戏）了。她拿着小宋的牙缸，一会地装作刷牙，一会地装作吃、喝，还“吧哒”着小嘴儿品味呢。兴趣大得呀，抱都抱不走。这大概是一种自发的模仿吧。

还有一天，我发现婷儿老是兴奋地跺脚，就称之为“跳踢踏舞”，还鼓励她一次又一次地跳。我认为这就是在培养孩子的兴趣和自信心。

婴儿时期形成的即兴创作舞蹈的兴趣，使她在后来的校园生活中无数次地体验到了成功的喜悦。尽管没有训练过的舞姿不可能很规范（因为我不希望婷儿长大了从事表演艺术，所以我很少在这方面训练她），但全身心地沉浸在欣赏或自娱中，尽情享受音乐和舞蹈的艺术美，的确是人生的一大幸福。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第40页）

孩子跺脚成了即兴跳舞，鼓励孩子跺脚成了培养孩子的兴趣和信心。更让人惊诧的说法是，这种“婴儿时期形成的即兴创作舞蹈的兴趣，使她在后来的校园生活中无数次地体验到了成功的喜悦。”我想，如果这个说法成立的话，这个世界人人都可以是舞蹈家，因为这些地球人都曾经在婴儿时期即兴创作过舞蹈，否则不会直立行走的人类不知还能不能称作人类？

这就是刘亦婷的家长对刘亦婷实施的成功的早期教育吗？如果这就算所谓的早期教育的话，我看每个家长都可以无师自通，每个孩子都将自动成为天才儿童。孩子摆弄一下乐器，你可以说他即兴作曲，是音乐神童；孩子在纸上涂鸦数笔，你可以说他即兴作画，是绘画神童；孩子踢了几下球，这可不得了，在婴儿时就显示出了卓越的脚法，是未来的罗纳尔多。

总之，牵强附会的本事谁都有，国人更是擅长这个，我们知道清朝的文字狱非常厉害，有人想尽办法，牵强附会地指出你冒犯了皇帝，而且灭九族，一杀就是上万人。那个“清风不识字，何必乱翻书”的典故我至今记忆犹新。

国人为什么喜欢牵强附会呢？关键是缺乏科学传统，缺乏科学精神。刘亦婷的家长也不例外，所以他们的“育儿日记”充斥着牵强附会的荒唐之言便不足为怪了。





