第一节　从录取通知书说起

在《哈佛女孩刘亦婷》这本书的开篇，有一个很显眼的题目——哈佛为什么选中了她，刘亦婷的家长认为，哈佛大学的录取通知书已经对这个问题作了最直接、最准确、最全面的回答。

亲爱的刘小姐：

我很高兴地通知你，哈佛大学招生与经济资助委员会已经投票，赞成在2003年级为你提供一个名额。对你的这一杰出成就，请接受我个人的祝贺。今年，有18000名以上的学生申请我校的1650个名额。面对众多富有才华、素质极高的申请者和相对较少的名额，哈佛招生委员会极为仔细地选择了那些表现出非凡的学业、课外活动和个人的实力的候选人。委员会相信，由于你不寻常的优秀素质和综合能力，你将会在就读哈佛期间和毕业后做出重要的贡献。

我极其希望，你能到剑桥（注：哈佛大学所在地）加入到我们之中。

真诚的威廉菲茨西蒙斯

招生与经济资助办公室主任

看着这份录取通知书，我不由想起另一位被美国大学激烈抢夺的“天才”。这个“天才”是国内一所著名大学物理系的本科生，他在大二至大四两年时间里发表了10篇学术论文，其中8篇是SCI论文（注：SCI中文名为“科学引文索引”，是美国科学情报研究所出版的一部世界著名的期刊文献检索工具，所收录的文献能全面覆盖全世界最重要的研究成果）。

接下来的事情不难想象，这个“天才”接连收到来自斯坦福、普林斯顿、康奈尔、宾夕法尼亚等美国名校的录取通知书……

斯坦福、普林斯顿是与哈佛齐名的美国名校，我猜想在他们的录取通知书上，也一定不会缺少诸如“优秀”、“实力非凡”、“素质全面”这样的评语。不过眼下，让我浮想联翩的不仅仅是这些评语，而是随后发生的一些事情。

这个“天才”一出现便引起了著名学术打假人士方舟子的注意。因为学界人士都知道，在短短两年内完成8篇SCI论文，不要说对于一个本科生，就是对一个大学教授来说也是了不起的成就。更何况，这位“天才”在学校一没导师、二没实验室，他的办公室就是简陋的学生宿舍……

方舟子在查证了有关资料后指出：这个“天才”的导师就是他的父亲、北京某著名大学物理系的教授。检索到的6篇由这个“天才”署名的SCI论文，通讯作者全是他的父亲。按照学界惯例，学术论文的通讯作者就是“首要研究者”，也就是课题领导人。而“天才”在申请美国的大学时，并没有说明其论文通讯作者就是他父亲。因此方舟子认定其中必有什么“见不得人的地方”。

对这场争执究竟谁是谁非我兴趣不大，我所关心的是美国大学招生委员会在这个问题上呈现出的愚蠢的失误。

这件事其实并不复杂，只有两种可能的情况，第一种可能是，“天才”的父亲为他亲自捉刀发表论文，使他有足够的研究背景打动美国大学的招生委员会；第二种可能是，他自己写作了这些论文，他确实是天才。

方舟子的思考方法其实已并不复杂，就是对那些惊人的说法、“特异的现象”不轻信，要看是否有确凿的证据，以理性对待之。而美国大学招生委员会的失误就在于，他们对第一种可能性根本就不加质疑，亦不做任何调查——即便是举手之劳的调查，而是草率地认可了第二种可能性，忙不迭地给“天才”送来了录取通知书和高额奖学金。

这件事情提醒我们，美国大学的招生制度存在着显而易见的漏洞。

所以，我们有理由认为，写在哈佛等美国大学录取通知书上的“不寻常的优秀素质和综合能力”等等溢美之辞完全有可能是一种常规性的套话。我认为用这些常规性的套话作为证据来断定刘亦婷具有了“不寻常的优秀素质和综合能力”是非常不严肃的态度，是非科学的思维，是容易给读者带来误导的。

可是，我能想像出，刘亦婷的家长在“哈佛”这两个字面前已经丧失了理性。在他们心目中，这张录取通知书堪比皇帝颁发的圣旨。而写在这张录取通知书上的几句溢美之辞便有如圣上的金口玉言，是绝对真理。

可实际上呢，根据我对美国大学招生制度的了解，我认为哈佛大学招生委员会根本就不是什么金口玉言的皇上，仅是一些有点权力的办事员而已。他们也会如寻常的官僚那样犯粗心大意、玩忽职守的错误，因此，他们给刘亦婷这个有一定能力和才华平凡的学生戴上“具有不寻常的优秀素质和综合能力”的高帽也就不难理解了。

不过令人感到遗憾的是，我们国家的众多读者包括许多教育工作者，跟刘亦婷的家长一样，看到“哈佛”这两个金灿灿的大字便丧失了理性判断的能力，不仅对录取通知书上的溢美之辞不加怀疑的照单全收，而且也将“刘亦婷”这3个字，镶上了耀眼的金边。刘亦婷就此成了为国人所津津乐道的具有“不寻常的优秀素质和综合能力”的完美典型。

正当婷儿为究竟选择哪所大学而四处征求意见的时候，社会上的人们却在反复琢磨，哈佛大学看重的“不寻常的优秀素质和综合能力”究竟指的是什么？刘亦婷身上的“优秀素质和综合能力”又是怎样培养出来的？

《成都商报》为刘亦婷开通的4部热线一下午就接到了近千个电话，望子成龙的家长们，渴望从刘亦婷和我们这儿取得教子成才的“真经”。

读者来信也从全国各地雪片似的飞来。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第9页）

可以看出，国人对于哈佛的崇拜已经到了迷信的程度。而对哈佛的这种迷信又转移到了刘亦婷以及刘亦婷的父母身上。

当年，我也是众多迷信者中的一员。哈佛大学曾经是我的一个梦，在我心目中有着至高无上的地位。这所名校在美国200余年的历史中，培养出7位总统，而与哈佛有关的诺贝尔奖得主亦有41位之多。在这样炫目的光环之下，相信没有几个人会保持清醒的头脑。然而，随着我对美国大学及其录取制度了解的深入，一切仰慕、崇拜、迷信都随之烟消云散。

近几年，由于研究教育并撰写留学考试书籍的缘故，我结识了不下百位被美国大学录取的留学生。他们中间便有许多就读于诸如哈佛、MIT、普林斯顿、耶鲁这样的常春藤名校。在与这些留学生交流的过程中，我对美国大学的各种录取规则有了详尽的了解，亦发现了很多先前根本无从想像，也无从发现的东西。

当一切水落石出，我对哈佛的迷信与崇拜逐渐消失，而与此同时，刘亦婷身上的五彩光环也逐渐消散，呈现在我面前的，是一个更加真实的刘亦婷。





