第二十七节　炫耀心切，迷失自我

在刘亦婷家长的书中，他们将自己描述成了先知先觉的教育家，在他们18年的不懈教育下，刘亦婷最终成为“素质全面”的哈佛女孩。

不过我倒要问他们，在刘亦婷的成长过程中，老师、刘亦婷、社会、拉瑞究竟起了什么样的作用呢？

读过他们的书后，我感觉刘亦婷的老师面目模糊，根本就没教过刘亦婷什么有用的东西。我们知道，刘亦婷的数学成绩不错，可我们不知道教她数学的是哪位老师，这位老师有什么独到的教学方法。

至于刘亦婷的点滴进步，他们都恨不得生拉硬拽跟自己的所谓教育理念扯上关系。刘亦婷好像是个木偶，她的家长在后面牵着线，刘亦婷在前面的表演全是他们在后面操纵的结果。

我真替这两个大人脸红，抢老师的功劳就罢了，连自己孩子的功劳都要抢啊？很多家长的误区跟刘亦婷的家长一样，就是以为自己的智商要远远超过孩子，尤其是那些自以为读了几天书，觉得自己肚子里有点墨水的家长更是如此。他们对孩子的一切都热衷于指指点点，孩子取得点滴成绩了，他们就来劲了，说：“你看按我的方法做没错吧。”孩子没啥成就，他们就说：“你看你没有努力吧。”总之他们就跟瞎子算命一样两头堵，永远光荣、伟大、正确。

而孩子呢？在家长的操纵下变得面目模糊，就像个傀儡。他们取得的一切成就都得归功于父母的英明领导和伟大决策。可实际上，我觉得一个孩子的自我学习能力是惊人的，有一句格言说，“母亲没教的，世界会教给你”。记得《艺术人生》里有一期访问演员岳红的节目，岳红由于工作忙几乎从来没管过女儿，为此女儿跟她经常吵架。可是我们发现，这个女儿并没有因此沉沦，而是相当优秀，不仅学习成绩好，善解人意，还有写诗的才华。所以我们有理由相信，如果没有刘亦婷家长在一旁的操纵，刘亦婷也有可能如现在一样优秀，甚至素质发展得更全面。因为我们相信刘亦婷有自己的头脑，能够独立思考，明辨是非。





