第十六节　附录

美国优秀高中生的标准

杰出的大学生来源于优秀的高中生，美国是一个极力培养、鼓励高中生具备创新思维和创造能力的国度。整个美国社会对一流高中生的赞美并不局限于好的课堂成绩，而是多方面的。

仅学习好是不够的

曾担任了10年哈佛大学校长的陆登庭教授，2001年退休后还被聘为这所世界著名高校的荣誉校长。他认为，要成为哈佛的学生，光学习好是不行的，还要看他是否有开创新天地的创造性；仅有知识是不够的，还要看他是否有探索未知的好奇心；单关心自身专业领域是不足的，还要看他是否有关注其他方面的广泛兴趣。

这不仅是哈佛大学对优秀学生的评价标准，也是整个美国社会的评价标准。这可以从美国媒体评选优秀高中生的活动中见微知著。

美国发行量最大的报纸《今日美国报》每年都组织一次全美最佳学术研究型高中生的评选活动。今年的评选委员会从全美高中学校推荐的1607名高中生中择优评选出了20人为全美最佳学术研究型高中生。

成绩好当然是评选的重要条件，但只是其中的一个条件而已，其他重要条件还有活动能力、领导能力和知识运用能力等。

学习方面：20人中有13人的学业平均值为满分（4分），平均的学业平均值是3.99分。

活动能力方面：每个学生都有自己的社会活动领域，有的是市长的青年人教育咨询团成员，有的是联合国杰出代表奖获得者，有的是州管弦乐团的乐手，有的是辅导教师，等等。

领导能力方面：几乎每个学生都是自己活动领域中的领导者，不少学生担任了校学生会主席或校报总编，许多学生创办了各种各样的俱乐部或基金会并担任主任，有的是美国国家级的协会主席，有的领导了校园的反暴力周活动，有的是州长跑队的队长，有的是市青年爵士乐团的策划，有的组织了对运河水闸的清洗，等等。

知识运用能力：每个学生都是自己专业研究领域中的佼佼者，有的研究鼠脑容量遗传学，有的研究麻疹病毒，有的研究核磁共振光谱学，有的研究抗癌物质，有的研究海盐，有的研究传感器，有的研究社会问题和文学艺术。有4人在学术才能测试中获得满分（1600分），2人获得3项专利，1人创作了4部音乐作品，1人出版了1部论著，1人获普利策新闻奖提名，1人获国际物理奥林匹克大赛银奖，1人获全美科学奥林匹克大赛金奖，6人次获国际科学和工程大奖赛大奖，6人次在全美数学竞赛中取得优异成绩，10人次进入英特尔科学英才大赛半决赛或决赛。

优秀的高中学生往往是名牌高校最乐意录取的对象。20人中已有11人被哈佛大学录取，2人被普林斯顿大学录取，2人被宾夕法尼亚大学录取，其他的分别被耶鲁大学、赖斯大学、布朗大学、杜克大学等录取。

让不可能成为现实

美国康奈狄格州豪沙托尼克学院教务长罗伯特；多伦多教授已经连续担任了16届的评委。他说：“评选是认真而严格的，总有一些学生让我们欣喜万分，他们以自己出色的创造才能成为出类拔萃者。”

弗吉尼亚州亚历山大市托马斯；吉弗逊科技高中的格雷格里；帕雷斯以自己编制的计算机程序和运算规则，获得国际物理奥林匹克大赛银奖，美国海军实验室用此方法在超级计算机上解决了多个流体力学的难题。他曾代表美国出席了在北京召开的2000年国际信息学大会，两次获美国数学奥林匹克大赛大奖，获全美西班牙语竞赛第一名，是学校物理队的共同创办人之一，还是学校数学队队长。他已被普林斯顿大学录取。

6岁时，卡维塔；苏克拉就能把小铲子绑在木棍上深入兔棚清洗。7岁时，她又自己动手装配了一件可清扫房间天花板的工具，使原本需要爬上爬下的工作变得轻松。这个马里兰州爱里科特市山泰肖高中的女生目前拥有两项发明专利，一项是用于危险的实验室材料的安全传感器，另一项是特殊食品包装纸。包装纸的发明中还有一个小故事：12岁时，她去印度的祖母家探亲，用当地的自来水刷牙。祖母认为这种水不太干净，可能会损害这个生长在富裕国度的小美国人的健康，就给她吃了一些胡芦巴。这是用一种豆科植物磨成的黄色粉末，是制作咖哩的原料。她果然没有得病。于是，卡维塔对胡芦巴发生了兴趣。最初，她把研究课题定在用胡芦巴清洁非洁净水。一次，因学习和试验太忙，她忘了清理实验室。几天后，当她再进入实验室时，发现室内虽然乱，却没有细菌产生。这使她意识到，胡芦巴有抑制细菌生长的作用。此后，她就把研究重点转向了用于食品保鲜的特殊包装纸，并取得了成功。她的两项专利还获得了国际科学和工程大奖赛一等奖。她同时还是英特尔科学英才半决赛选手、校演讲辩论队队长、校长顾问委员会成员、向贫困孩子提供书籍的组织的创办人、学生经营的非盈利住宅用水检测公司的创办人和总裁，曾荣获古印度舞比赛大奖。她已被哈佛大学录取。

匹茨堡福克斯切派地区高中的迈克尔；米尼克已经创作了4部音乐作品，其中的2部为情绪忧郁症患者筹得4000美元善款。他被《匹茨堡邮报》评为2000年最雄心勃勃的新一代音乐家，曾任校报总编、校社团主任、学生理事会部长等职。他已被哈佛大学录取。

南卡罗来纳州格尔市略弗沙德高中的约翰；考尔曼将自己的研究重点锁定在黑胡桃壳的抗癌作用上。他的想法来自于现已退休的数学教师讲述的故事：美国大萧条时期，人们把黑胡桃壳倒入河中，静等昏死的鱼群浮上水面，然后捞起果腹。经查阅资料，他还发现美国土人和早期的拓荒者常把黑胡桃壳用来治病。这更坚定了他的研究信心。他的黑胡桃壳汁抗癌作用研究的论文在国际科学和工程大奖赛上荣获3项大奖。他还是英特尔科学英才半决赛选手；校科学俱乐部主任；校学术研究队队长；班级司库；美国革命儿童协会南卡罗来纳州主席；州青年科学研究会副会长；美国革命儿童协会山地学校全国协会主席。他被杜克大学录取。

俄亥俄州雪克黑茨市哈沙维布朗高中的爱丽娜；奥聂思凯斯基一直关注着水污染，选定解决金属离子污染水作为自己的研究课题。在3000个小时的屡败屡战后，她终于发明并申报了自动微电子化学传感装置控制电镀系统的专利技术。这一技术可以有效地减少电镀时排入水中的金属离子。她还是西门子——西屋科技竞赛地区决赛选手；英特尔科学英才半决赛选手；校世界事物联合国俱乐部主任；校报主编；疗养院志愿者资深协调人；丹麦人在二战纳粹大屠杀中帮助犹太人的历史的研究者。她被哈佛大学录取。

在纳沙；布莱克读高中一年级时，美国《纽约时报》的一位编辑问纳沙的新闻教师，是否有学生愿意对党派争斗等问题发表述评。同学们都觉得这种文章无关痛痒，但纳沙却认为党派争斗是危险的，美国需要有一种声音对此抨击，所以，此类文章对社会的进步有一定的积极作用。在此后的两年中，这位科罗拉多州立特尔顿市阿拉帕荷高中的学生已写了19篇相关的文章。他曾被提名为普利策新闻奖候选人。

努力+宽容

那么，是什么使这些高中学生如此成功？

首先是追根究底的态度。这其实是把事情搞个水落石出的精神，有了这种精神，事情的因果关系才会清晰，新的正确的结论才会产生。“我总是喜欢问为什么。”爱丽娜在搞发明的同时，还去了丹麦收集民间口头传说，目的是想弄清楚，在二战如此残酷的时期，丹麦人为什么和怎样保护一部分犹太人免遭德国纳粹的种族灭绝屠杀。“光得到事情的结果是远远不够的，我想知道的是为什么会发生这样的事。”

善于寻找帮助是一种重要的能力。学生的经验不足，理论不深，在研究中往往会走弯路，因此，学生自发寻找专家的帮助就是一种规避研究风险的聪明举措。迈克尔花了3年的时间创作了第一部音乐作品后，打电话给匹茨堡一知名演唱组合的成员之一——汤尼；云的父母亲，请他们来观看演出。尽管两位因事没能到场，但还是把这部作品交给了汤尼。“汤尼写来了5页的信，告诉我哪儿比较好，哪儿差一些。”这对迈克尔以后的音乐创作帮助很大。

兴趣、热情和毅力是至关重要的。没有兴趣的事不会长久，没有热情和毅力的人不能持久。“使我能持续写下去的是我有话要说。我从不为写而写。”纳沙说。“我一直对发明很感兴趣。”卡维塔说。而约翰则认为：“如果一件事对我是重要的，我就会全力以赴，并从中得到快乐。”

另外，对孩子们的思考研究持宽容态度的家长和教师的作用非常大。孩子毕竟是孩子，在研究时总会出错。此时，家长的宽容和教师的指导就是对他最大的帮助，否则，一棵刚刚破土的幼苗就有可能被扼杀了。约翰的父母允许他把厨房当作实验室，也不责怪他在试验中把家用搅拌器的马达烧坏，反而鼓励他继续试验。南卡罗来纳州青少年科学研究会的教授们给约翰的研究提供了很大的帮助和指导，使他能准确选择试验方向。

（周大鸣）

美国优秀学生的五个共同特点

美国波士顿大学青少年教育专家最近发表了一份调查报告，专论优秀学生的特点。在一年的时间里，这位专家跟踪考察了伊里诺依州81名优秀学生和他们的家长，找到5个共同点：

1.有良好的学习毅力。优秀学生毫无例外地都把学校当做生活中心，能够对某一目标持之以恒。其家长也十分勤奋，为孩子树立了好榜样。

2.把学习看作人生的快乐。在教育孩子时老师们总是尽最大努力设计出新颖、有趣、多变的方法来激励孩子的想像力。

3.不过分看重分数。孩子们对知识发自内心的追求容易被对分数的追求所取代。教育专家提醒父母们：每天孩子放学回家后，不要老问做得怎么样，而应多问问做了什么。

4.对某些事物有较大的兴趣和热情。教育专家分析说，兴趣称得上最好的启蒙老师，因而在孩子很小时就应有意识地鼓励他们广泛参加各种课外活动，这有助于他们发现自己的兴趣所在。

5.父母热心参与子女在校内外的活动。调查显示，绝大多数优秀学生的父母都与学校教师保持密切联系，并热心参加家长会议、球赛、文娱演出等课余活动，经常和子女一起讨论学的问题，力所能及地帮助解决困难。

（引自2003年3月10日《文汇报》）





