第十四节　呼唤真正的“素质教育纪实”

从刘亦婷的学习动机以及其家长的培养方式来看，刘亦婷应该算个不折不扣的应试教育思路下培养出来的学生。留美教育学者黄全愈对应试教育的弊病深有感触。

应试教育忽视了孩子的自然生长的过程，把孩子当成一个十足的成人来对待。孩子必须比照成人社会的竞争规则，参加几乎比成人社会更残酷的竞争。孩子被迫跻身于一场人生的竞赛：比成绩、比分数、比做题、比书包重、比考试技巧、比智力开发、比学多悟少。每天都在分数和各种所谓“课余爱好”之中挣扎。进入人生竞赛场的时间表越来越提前。从上小学开始，有的甚至从三四岁起，就开始用他们稚嫩的脊梁挑起了父母甚至祖父母无限沉重的希望。中国社会的基本认识标准是：越早开发孩子的智力，将获得越大的成效。“分、分、分，学生的命根！”孩子们不得不用他们弱小的身躯及幼稚的心灵来承受那些甚至成人们都视为畏途的东西。

不过，刘亦婷的家长却坚持认为，刘亦婷是素质教育的典型，是在应试教育大环境下培养出来的素质教育的典型。那么，我们来看看，他们究竟使用了什么高明的教育手段呢？

婷儿是在应试教育大环境下读的中小学，因为她学习能力强，没吃那种在考试中反复体验失败的亏，但应试教育的负面影响不可避免。有鉴于此，我们采取了很多措施，来降低应试教育的负面影响。比如说，学校偏重于德育智育，家里就补上体育、美育、劳动和各种课外活动；学校重视灌输知识，家里就补充探索性学习方法和自学能力；学校实行分数挂帅，家里就强调“平时要努力，考试允许得0分”；学校缺乏性教育，家里就主动提前进行；学校的某些观念和我们有冲突，我们就让孩子学会“既要有主见，又要与外界保持协调”；孩子和老师发生矛盾，家里就及时进行心理疏导。

（引自《刘亦婷的学习方法和培养细节》第120页）

这段文字作为大搞“素质教育”的证据显得非常苍白无力。按照他们的说法，让孩子跑跑步成了弥补学校体育教育的不足；让孩子弹了几下电子琴，便成了弥补学校美育教育的不足，让孩子做了一下家务，便成了弥补劳动方面的不足，让孩子当了一次群众演员，便成了弥补课外活动的不足。给刘亦婷讲了一些牵强附会的“交友理论”、“当状元理论”、“当尖子生理论”、“学习是头等大事理论”，便成了弥补学校只重知识教育的不足。用永远无法兑现的“平时要努力，考试允许得0分”这句话，便反诘了“学校实行分数挂帅”的谬误。

如果素质教育如此简单，如果素质教育就是说几句漂亮话，我看中国教育的未来真的是形势一片大好。但是，事实终归是事实，应试教育就是应试教育，即使把自己打扮得再花枝招展，也改变不了“分数挂帅”、“比成绩、比分数、比做题、比书包重、比考试技巧、比智力开发”、“分、分、分，学生的命根！”这个事实。所以，刘亦婷是一个典型的可以称为“刘亦婷培养模式”的应试教育案例。它不仅不是什么“素质教育纪实”，某种意义上应该说是反素质教育的。





