第十五节　结语

我相信读者们看过这部分的内容，会得出这样的结论：刘亦婷这十几年来实行的本质上依旧是应试教育的那一套。可是，仅仅由于刘亦婷读了个哈佛，仅仅由于刘亦婷的录取通知书上写上了“素质”二字。刘亦婷的父母便像看到皇上的圣旨一样眼前一亮，恍然大悟到，原来我们这么多年来实行的竟然是素质教育啊。于是，忙不迭的抛出了所谓的“素质教育纪实”。

在这样的“素质教育”理论下，倒霉的是孩子们。因为家长们这回可找到理论根据了。

“择校”是素质教育；争着考第一是素质教育；

拼命上名牌大学是素质教育，让你当状元是素质教育；

让你听老师话是素质教育，让你不去跟异性来往是素质教育；

让你成天闭门读书是素质教育，让你不要跟同学聊天是素质教育；

让你写日记带标题是素质教育，让你9岁时扔掉童话是素质教育……

如今，这些应试教育的劳什子都用哈佛金灿灿的外衣包装成了素质教育。

这不是天大的荒唐是什么？

我想，如果我们的家长们去照“刘亦婷模式”来培养孩子，那么，我们国家就不要指望什么诺贝尔奖，不要指望伟大的发明、伟大的发现、伟大的艺术、伟大的创造。

我们国家将永远不会出现爱因斯坦这样伟大的科学家，毕加索这样伟大的艺术家，特里莎修女这样伟大的慈善活动家，卓别林这样伟大的演员，齐达内这样伟大的球星。

我们国家将永远是三流人才聚居的国度，我们国家培养的名校毕业生，除了螺丝钉外就是废物。

我们国家将永远是发达国家的经济和文化附庸，不仅消费他们铺天盖地的产品，也消费他们无孔不入的文化。





