第九节　不断施压，挑战极限

曾在《南方都市报》上读到一则短消息，消息说，在深圳举行的一场“新榜学子”经验交流会上，在前来“取经”的上百名青少年中，竟然有一名小学三年级的学生在母亲的带领下也来取“高考经”。家长称这种做法是“从小熏陶”，目的是“将来也好好学习考上好大学”。

我相信，这种取经的场合一定不会缺少刘亦婷的家长，不管刘亦婷是在小学三年级还是初中三年级。可以说，从刘亦婷出生开始，刘亦婷的家长就开始盘算她18年以后的高考大计了。为了高考这个目标，他们可谓殚精竭虑。也正是在家长这种未雨绸缪之下，刘亦婷很小便开始感受当尖子生、考重点、读名牌、当状元这样层层加码的压力。

“晓得不？你这一小张纸，值两万五啊！”

“晓得不？你这一小张纸，值两万五啊！”这是刘亦婷考上重点中学后老师说的一句话。学习这两个单纯的字眼，如今竟然可以用金钱来换算。在这样的心态下，孩子们会从学习中找到乐趣吗？

骄阳似火的8月，外语学校发榜了，我赶快带着婷儿去看榜。负责发录取通知书的老师睁大眼睛在花名册上找了一会儿，抬起头来说：“刘亦婷，考取了。”刚才还紧张万分的婷儿猛地抱着我又是笑，又是跳，情不自禁地大声欢呼着：“妈妈！我考取了！我考取了！”那位老师也高兴得把婷儿的录取通知书甩得“唰唰！”直响，说：“晓得不？你这一小张纸，值两万五啊！”

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第220页）

看着上面这段绘声绘色的描述，想像着刘亦婷欢呼雀跃的样子，我想到的却是那些没有考好、被迫交纳高昂择校费的学生，对他们来说，学习更像一件沉重的工作，一件把他们压得喘不过气来的负担，他们在还没有成年的时候实际上已经做了家长的童工，他们要通过学习这件工作帮助家长回收他们的高昂投入。刘亦婷一家得意的背后是更多家庭的愁眉苦脸……





