第十节　比别人更努力，重当尖子生

我们早就帮婷儿分析过：你就读的小学在成都市并不是最棒的，你能在全市的竞争中战胜许多一流小学的对手，说明你是很有潜力的。现在你们享受的都是同样的教育资源，在同一条起跑线上竞争，只要你继续保持“比别人更努力”，一定能在高水平竞争的条件下重新成为尖子生。

为什么我们如此强调“重当尖子生”呢？因为在外语学校升高中的时候，还有一次严峻的淘汰。婷儿这一届凭成绩被录取的，加上花钱来读书的初中生，一共两百来人，只有80人能成为计划内录取的高中生（可以升入外语学校高中部）。能跻身这80人之列，就意味着肯定能考上一所重点大学——事实上，婷儿这一届毕业生百分之百考上了重点大学，另外附设的保升大专的“议价班”，也有很多人考上了本科甚至重点大学。

此外还有一个原因：由于中国的班级人数太多，老师没有时间在每个学生身上平均用力，他们只能用“抓两头，带中间”。如果想得到老师更多的关注与指点，婷儿必须奋力冲出中间地带，成为“领头羊”，才能被“牧羊人”更多关注，更多鞭策。

婷儿小学就懂得这些道理，加上青春期更重视被外界认可的心理，她比父母更渴望以品学兼优得到老师和同学的青睐。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第233页）

刘亦婷的家长似乎很懂心理学，知道青春期的孩子正是需要被认可的年纪。但是，他们恰恰选错了这个被认可的目标。我们想想，如果刘亦婷资质有限，无法当上“尖子生”呢？这时的她会拿什么来认可自己呢？

“尖子生”是个典型的应试教育思维下的提法，遭诟病已久。早就有教育者提出，把学生分成尖子生、普通生、差生这样的三六九等，会对孩子的健康成长产生严重的负面影响。比如，会使许多学生产生自卑心理，也会使一些孩子的自尊心、自信心受到很大打击。

我们再来看看这种三六九等的分法有何依据吧。那些尖子生是创造力旺盛、素质全面的学生，还是富有个人魅力、品质高尚的学生呢？都不是，在那些奉升学率为圭臬的学校里，衡量标准只有一个，那就是考试分数。而且，老师们对那种创造力旺盛的学生不仅不重视，而且要压制、打击他们的创造热情，把教学重点集中在极少数所谓的“尖子生”身上。这势必给其他学生带来极大的心理压力及极坏的负面影响，这是不科学，也是不公平的，所以很多学生和家长都非常反感这一提法。

不仅如此，在家长施加的巨大压力下，有的孩子的心灵还会扭曲。

2002年4月6日晚，一个16岁的少年在家中杀死了他的亲生母亲。他计划中的下一个目标是他的亲生父亲，只是这一步还没有来得及做。新华社记者对他进行了采访，下面节录部分采访内容：

“学习就像与爸爸谈判一样，考好了没事，考不好就会挨打。”

一谈到父亲，齐刚（化名，为保护未成年人）的眼神格外暗淡。他承认，父亲曾对他有着很高的期望，常对他说的一句话是：“你要超过我！”

在齐家出事的那间卧室里，当我们见到齐登科时，印证了他儿子的话。他是1977年国家恢复高考之后的第一届大学生，现为景泰县水电部门的一名技术员。显然他对孩子的未来的确有过很大的抱负。他给我们展示了多年来他给齐刚买下的各类学习书籍，他说：“这个人天赋好，我把全部精力都放在他身上了。我曾告诉他，我们的祖先有人做过清朝的太师，县志里都有记载，我的名字也被社科院的专门人才库收录进去，这些我都找来给他看过，鼓励他好好学习，要超过我，不要给齐家丢脸！”

然而，在齐刚的感受中，父亲的理想恰恰成为他生活中失去自由与快乐的枷锁。从小到大，星期六、星期天他都必须留在家里学习，不能出门，功课做完了也不行。他不能随便与同学交往、交朋友。他喜欢画画，但除了上绘画课，他不能随心涂抹，因为这是不务正业。至于作业、考试，那是只能好不能差。一旦这所有的“不能”被冒犯，他必遭打骂。

齐刚记得小学三年级时，有一次他与一位同学一起做奥林匹克数学题，同学做出来了，而他没做出来，父亲把他狠打了一顿。小学六年级，一位同学考试没考好，心里不好受，给他写了一封信，被他母亲看到，大骂了他一顿，把信撕了，并不准他回信。有时他功课做完，忍不住在本子上画点什么，被父母看到，免不了又是一顿打骂。每次父亲打他，母亲都在一边帮腔助威。骂几乎成了齐刚接受父母教育的唯一方式。

那个曾给齐刚写过信的男孩告诉我们：“他对我说过，‘我爸逼得太紧了，学习就像是与爸爸谈判一样，考好了没事，考不好就会挨打。我都不愿再学了’。”

齐刚的“逆反”是以最“安静”的形式出现的，他挨打从不流泪，即使见了血，也绝不吭一声。他开始在星期六、星期天出逃，常常整夜不归。

“我恨我的父母！开始他们打我，我还想可能是自己做错了，到后来，明知是错我也要做，我就是想要报复他们。”隔着铁栅栏，齐刚说出积郁心中多年的这些话时，沉静得像个大人。

“你向往做一个什么样的人？”

“自由的、自己能决定自己做什么并帮助别人的人。”

“你决定杀你父母的原因是这个吗？”

“是。”

“你想过这件事的后果吗？”

“想过。我知道这是违法的，法律会严惩不贷，一定会判坐十几年、二十几年牢。但是我当时想，如果我现在不坐，将来始终受父母制约；现在坐了牢，等以后出去我就一个人生活，就自由了。”

曾带过齐刚初一、初二两年的班主任王生军老师对这个学生有着十分的喜爱。他说：“他是个优秀生，班上全科考试常拿第一，兴趣广泛，作文写得好，想问题比一般孩子深。怎么也没想到他会出事，太可惜了！”

从教17年的春雨中学的校长朱祖良听我们说了与齐刚的见面，落泪了。他坦言：“这个娃自主意识强，敏感早熟，心事藏得很深，而却一直没有一个有能力帮助他的成年人与之沟通交流，学校、老师关心他的只是学习成绩，而忽略了他的做人和内心世界，这不能不说是学校教育的失误！”

（引自新华网“新华视点”专栏2002年6月6日《哪根链条断了——走进一个尖子生的悲剧世界》）

看完这则报道，刘亦婷的家长是不是要为自己感到庆幸呢？他们有一个听话、守规矩的女儿。如果他们也有一个齐刚这样个性强的孩子，我真的担心他们的教育方法所带来的后果。

“我们还有一个秘密的目标，那就是鼓励婷儿当‘状元’”

我们看到，当上尖子生的刘亦婷仍然无法满足家长的雄心壮志，他们又给刘亦婷制定了新的目标。

初中毕业，婷儿轻松地通过了淘汰50%的严格考试，如愿考上了外语学校的高中部。我们的下一个目标，定在北大。按照“法乎其上”的原则，我们还有一个秘密的目标，那就是鼓励婷儿争取当“状元”。因为北大的热门专业在四川往往只招一两个学生，不考到全省前几名，根本就考不上。

（引自《哈佛女孩刘亦婷》增订本第297页）

这个家长可真够贪婪的，尖子生不够，还要考北大；考北大也不够，还要当状元。刘亦婷的家长就像那个让王军霞当众大哭的“魔鬼教练”马俊仁一样，开始让他的女儿挑战极限，勇攀高峰了。

不过，在教育领域，国家对于这种“挑战极限”的行为并不支持。对这种行为的危害，国家最高教育机构也明确表明了态度。

2004年高考成绩尘埃落定，有关“高考状元”的消息开始频繁见诸报端。7月初，教育部针对一些媒体和网站对所谓“高考状元”进行炒作发表意见：希望各媒体和网站停止此类宣传，已在网站上公布的请立即删除。

教育部有关负责人表示，在下一阶段的录取报道工作中，要停止对“高考状元”和高分数获得者名单的炒作及类似宣传，积极营造有利于未成年人健康成长的良好舆论氛围和社会环境。

什么是有利于未成年人健康成长的良好舆论氛围和社会环境呢？我想，就是一种大力推进素质教育，淡化应试教育的舆论氛围和社会环境。而刘亦婷家长所鼓吹的“状元”、“重点”、“尖子生”等论调，正是跟这种健康的舆论氛围相悖的。





