第十九节　机械刻板的学习养成

舞蹈家邓肯说过，刻板，就是因为他们专心一意奔向一个目标而无暇旁顾。很多孩子从出生开始，就被家长计划打造成一个“专心一意奔向一个目标而无暇旁顾”的人，这个目标无疑就是高考。

刘亦婷也是从小就被灌输了这个意识。从尖子生、重点中学到北大、高考状元，所有的计划都围绕着高考进行。她从小到大一直都在为这个目标辛勤工作，接受着日复一日的训练。我们从她身上，根本看不到她自己的影子。刘亦婷是谁？她有思想、见解、个性、苦恼吗？我们统统看不到。我们也几乎看不到她天真浪漫、无忧无虑的童年，我们看到的就是考试、考试，以及为了应付考试、应付面试而做的各种准备和训练。

刘亦婷从8岁就开始给自己订计划，小学时学20分钟休息5分钟，刘亦婷的家长像监工一样对刘亦婷“定期询问实施情况，听取刘亦婷的汇报与解释。”这种教育方法并非“培养”而是“训练”。虽然初期能够提高孩子的学习成绩，但是从长远看，这种孩子缺乏后劲。

中国的足球运动一直上不去。跟这种“训练”的方式不无关系。因为足球运动除了需要体能、身体素质、基本的技术素养之外，特别需要球员的灵气、悟性和创造力。而中国球员普遍缺乏的就是这种灵性，反观巴西、非洲等足球强国，许多伟大球星根本就没有进行过正规的训练，而是在街头踢野球出身。但是，这些人在足球场上常常能做出匪夷所思的技术动作，找到令人意想不到的空挡和传球路线。米卢来到中国国家队以后，提倡的一样东西就是“快乐足球”，他觉得中国足球队员根本不是在享受足球带来的快乐，而是背负着沉重的十字架踯躅前行。

想想吧。一个孩子8岁的时候正是什么年龄呢？正是无拘无束玩乐、发展爱好的年龄。现在刘亦婷的家长让他们的孩子做什么呢？他们在训练她。训练她守规矩，训练她按计划行事。在书中我们看不到刘亦婷小时候的天真烂漫，我们只看到她要完成无尽的任务。幸亏拉瑞出现，将刘亦婷送进哈佛，如果没有拉瑞出现的话，我看刘亦婷的未来真的是让人担忧的。

机械刻板的学习养成虽然可以把孩子训练成学习机器，暂时取得高分。但是，孩子就此失去了想像力，创造力，独立思考能力，这将是得不偿失的。而且，这种孩子明显缺乏后劲。许多中国学生在美国成绩非常出色，但到了发挥创造力的时候，却往往泯然众人矣。可以说，家长的过度干涉与学生的想像力、创造性此消彼长，实在是一柄双刃剑。一位叫罗夕的作者这样写到：

在家庭中，父母对子女思考能力的“扼杀”，就其表现形式而言可以分为溺爱型和干涉型。前者是父母对孩子的一切事务都包办代替，对孩子过于溺爱，结果造成孩子过分依赖家长，缺乏生活自理能力和独立思考能力，束缚了孩子个性的发展和开拓精神，甚至连智力也因此受到限制。后者则表现为家长对孩子实行“专制”，用“棍棒”教育孩子，过分限制孩子的言行，为孩子的学习和生活画出死框框，务必使孩子言行符合其愿意。孩子稍有差错，就唠唠叨叨，这样不行，那样也不可以，令孩子无所适从，结果使孩子变得小心谨慎，畏手畏脚，限制了孩子的个性，自然渐渐丧失独立思考的能力。不论是“溺爱型”还是“扼杀型”，其实质是相同的。

在这样的家庭教育环境下，孩子很可能蜕变成一部“考试机器”，麻木，顺从，何谈独立思考能力呢？这些弊端带来的严重后果，在高三学生填报高考志愿前充分暴露出来。相当一部分高三学生此时会陷入困惑和迷茫。上什么大学，学什么专业，本应是一种自觉的、理智的、快乐的选择。但事实上，相当一部分高三学生此时此刻都体验着一种无奈的，甚至是痛苦的心情。据一份调查显示，在校大学生中有40%不喜欢自己所学的专业，在这些所学非所爱的大学生中，不少人都是因为在填报志愿时，不清楚自己的兴趣和理想，索性盲目选择，结果后悔终日。这种情况对个人而言，是悲剧，它不但浪费了一个人的生命，也增加了其心理负担。对社会而言，它给本来就资源短缺的高等教育造成浪费，属于一种隐性的低效率、低回报。

（引自《由失去思考能力的孩子想到的》2004年4月《高校招生》）

以上谈了行为主义学习理论的弊病，不过必须承认的是，行为主义的学习理论虽然过时但也并非一无是处。就像用牛、马运输的方式虽然落后，却仍在一些地形特殊的山区广泛运用一样。比如，背外语单词的时候就特别需要这种反复刺激和强化训练。许多家长的误区是把这种方法推广到了学习的方方面面。比如刘亦婷的家长从小就开始经常给刘亦婷“输入词汇”，大了以后给她反复讲故事，让她反复操练日记，这种反复灌输的结果怎样呢？是刘亦婷的作文写得越来越差，但是她的英语水平却提高很快。因为作文是需要灵性的，是需要创造力和独立思考能力的，这绝对不是靠灌输能够提高的，而英语呢？仅从词汇和会话而言，关键是一种熟练，要在大脑中建立有效的条件反射机制。两者需要的思维不同，方法也就不同，而刘亦婷的家长的失误就在于，想用一种方法来完成所有这些事情。难免顾此失彼。

顺便说一句题外话，我们知道，刘亦婷并没有参加中国的高考，从某种意义上来说，即便是以考试论成败的话，她也是根本没有资格来传授什么学习方法的。在我周围，刘亦婷这类学生有很多，他们往往在平时的学习中非常出色，但是到了大型考试的时候便会发挥失常。因为大型考试往往考察学生的综合能力和知识面，强调知识的灵活运用，刘亦婷这类学生的“训练”方法在这个时候便失去了效果。而那些平时学习并不是第一、第二的学生，往往会爆出冷门，取得让人意想不到的成绩。

所以说，刘亦婷固然可以靠机遇进入哈佛，但她真的未必有实力进入北大、清华这样的中国大学。即便是从考试的角度，真正先进的学习方法是什么，话语权也并不在刘亦婷这里。





