第三十四节　科学精神依然缺乏

由于考试完全是从书本到书本，靠记住标准答案就能得高分，中国学生普遍缺乏科学精神。专门从事“学术打假”的方舟子对科学精神有如下阐述：

我认为科学精神包括不可分割的四个方面：探索、怀疑、实证、理性。除了探索精神可能是人类先天就有的，其他3个方面都需要后天的培养，也就跟文化传统有关系。中国人缺乏科学精神的原因就在于中国传统文化中缺乏这些精神，虽然偶尔也会有“尽信书不如无书”的教诲，但更多的是强调对权威的盲从，缺乏怀疑精神，更没有实证、理性精神。要让科学精神在中国扎根，就应该在科普的时候注重弘扬科学精神，方式有多种多样，例如批判伪科学、破除迷信就是一种很好的弘扬科学精神的方式，教育一般的人对惊人的说法、“特异的现象”不要轻信（怀疑精神），要看是否有确凿的证据（实证精神），理性地对待（理性精神）。

（引自2004年6月3日《浙江科技报》）

按理说，刘亦婷到了世界最高学府哈佛，应该很有科学精神了吧。可惜，我看她在那里只学了一些皮毛而已，而并没有领悟科学精神的实质。相反，在她的头脑中，与科学精神相左的想当然思维却仍旧大行其道。

《现代汉语词典》上说，“想当然”是指凭主观推测，认为事情大概是或应该是这样。“想当然”的反面就是强调独立思考，实事求是与调查研究的科学精神。

我们可以对比一下刘亦婷进哈佛前后的一些文字，不难看出，即使经过哈佛4年的训练，刘亦婷的“想当然”依然故我。





