南次二山之首，曰柜山，西临流黄，北望诸，东望长右。英水出焉，西南流注于赤水，其中多白玉，多丹粟。有兽焉，其状如豚，有距，其音如狗吠，其名曰狸力，见则其县多土功。有鸟焉，其状如鸱而人手，其音如痺，其名曰鴸，其名自号也，见则其县多放士。

【注释】

(1)柜（jǔ）山：山名。

(2)流黄：即流黄酆氏，流黄辛氏，国名，见《海内西经》及《海内经》。

(3)诸（pí）：山名，亦水名。

(4)丹粟：像粟粒一样的红色细沙。

(5)距：这里指鸡足。

(6)鸱（chī）：鹞鹰。

(7)痺（bēi）：类似鹌鹑。

(8)鴸（zhū）：传说中的鸟名。

(9)放士：被放逐的人才。

【译文】

南方第二列山系的第一座山叫做柜山，这山的西边靠近流黄酆氏国，北边与诸山相望，东边与长右山相望。英水就发源于这座山，之后向西南流注入赤水，附近的水里出产大量白色的玉石，还出产很多像粟粒一样的红色细沙。山里有种野兽，形状像小猪，长着一对鸡足，声音像狗叫，它的名字叫狸力，这野兽出现在哪个郡县，那里一定会有繁重的治水工程。山里有种鸟，形状像鹞鹰，它的脚像人手，叫声像雌鹌鹑，它的名字叫，这名字就是从它自己鸣叫声中呼唤出来的，这鸟出现的哪个郡县，那里才智之士多被流放。





