南山之首曰鵲山。其首曰招摇之山，临于西海之上，多桂，多金玉。有草焉，其状如韭而青华，其名曰祝余，食之不饥。有木焉，其状如榖而黑理，其华四照，其名曰迷榖，佩之不迷。有兽焉，其状如禺而白耳，伏行人走，其名曰狌狌，食之善走。丽麂之水出焉，而西流注于海，其中多育沛，佩之无瘕疾。

【注释】

(1)鵲（què）山：传说中的山名。

(2)金玉：金属矿物和玉石。

(3)华：亦作“花”。

(4)其华四照：光华照耀四方。华，光华，光辉。

(5)迷榖（ɡǔ）：古代传说中的一种木本植物的名称。

(6)禺（yù）：猿似狝猴者。

(7)狌狌（xīnɡ）：即猩猩。

(8)丽麂（jǐ）：古代传说中的水名。

(9)育沛：水中生长的一种植物名称。

(10)瘕（jiǎ）疾：即蛊胀病。

【译文】

南方的第一列山系叫做山。这山系的第一座叫招摇山，它高高地耸立在西海边上，山上生长着大片的桂树，山里还出产大量的金属和玉石。山里有种草，样子很像韭菜，开青色的花朵，这草的名字叫祝余，吃了它不会感到饥饿。山里有种树，形状像构树，有黑色的纹理，其光华照耀四方，这树的名字叫迷榖，把它佩戴在身上就不会迷路。山里有种野兽，样子像长尾猿，头上长着一对白色的耳朵，匍伏着向前走，也能像人一样直立行走，这野兽的名字叫狌狌，吃了它的肉可以走得很快。丽水就从这座山发源，之后向西注入大海，附近的水中生有大量的育沛，把它佩戴在身上，就不会得蛊胀病。





