禹曰：天下名山，经五千三百七十山，六万四千五十六里，居地也。言其《五臧》，盖其余小山甚众，不足记云。天地之东西二万八千里，南北二万六千里，出水者八千里，受水者八千里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九十。此天地之所分壤树谷也，戈矛之所发也，刀铩之所起也，能者有余，拙者不足。封于太山，禅于梁父，七十二家，得失之数，皆在此内，是谓国用。

【注释】

(1)《五臧》（zànɡ）：五脏。这里把山比作中土的五脏。臧，同“脏”。

(2)树谷：树，种植、培育。谷，这里泛指各种农作物。

(3)铩：古代一种兵器，长刃的刀矛。

(4)封于太山：封是上古帝王筑坛祭祀天地及四方山岳之神的活动。太山就是泰山。

(5)禅（shàn）于梁父：“禅”是和“封”同时进行的仪式，是上古帝王在泰山南面的梁父山上祭地的活动。

(6)数：天命，命运。

(7)国用：国家的物产财富来源，即为国所用。

【译文】

大禹说：天下的名山，他自己经历了五千三百七十座，长度是六万四千零五十六里，这些山分布在大地东西南北中各个方向。之所以把以上的山脉记在《五臧山经》中，是因为除此之外的小山数不胜数，不能够一一列举记述。天地广大，从东方到西方总共有二万八千里，从南方到北方总共有二万六千里，有江河流出来的山是八千里，江河流经的地方八千里，其中产铜的山有四百六十七座，产铁的山有三千六百九十座。这些大山是划分疆土、种植庄稼的标准，也是天下的刀兵所产生的原因，所有武器出现的来源，有能力的人富足有余，没有能力的人贫困不足。帝王在泰山上举行祭天的礼仪，在梁父山上举行祭地的礼仪，有德行能力封禅的帝王一共有七十二家，他们的兴衰成败，都在这些山川间上演，国家财富用度也都是从这些土地上获得的。




