又北三百里，曰带山，其上多玉，其下多青碧。有兽焉，其状如马，一角有错，其名曰䑏疏，可以辟火。有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰鵸鵌，是自为牝牡，食之不疽。彭水出焉，而西流注于芘湖之水，其中多儵鱼，其状如鸡而赤毛，三尾、六足、四目，其音如鹊，食之可以已忧。

【注释】

(1)错：磨刀石。

(2)䑏（huān）疏：一种兽名。

(3)鵸鵌（qí tú）：有五彩而赤纹的鸟。

(4)牝牡（pìn mǔ）：即雌雄。牝，鸟兽的雌性。牡，鸟兽的雄性。

(5)疽（jū）：中医指局部皮肤肿胀坚硬的毒疮。

(6)儵（tiáo）鱼：一种生于淡水的小白鱼。

【译文】

再往北三百里，有座带山，山上盛产玉石，山下盛产青石和碧玉。山里有种野兽，形状像马，长着一只磨刀石一样的角，它的名字叫疏，把它养在身边可以躲避火灾。山里有种鸟，形状像乌鸦，浑身长着红色斑纹的五色羽毛，它的名字叫，这鸟是雌雄合体的，可以不交配自己繁殖，人吃了它就不会患痈疽病。彭水就从这山发源，之后向西注入芘湖水，附近的水里有很多儵鱼，这鱼的形状像鸡，长着红色的羽毛，有三条尾巴，六只脚和四只眼睛，它的叫声和喜鹊相近，人吃了它就会无忧无虑。





