又西北四百二十里，曰峚山，其上多丹木，员叶而赤茎，黄华而赤实，其味如饴，食之不饥。丹水出焉，西流注于稷泽，其中多白玉。是有玉膏，其原沸沸汤汤，黄帝是食是飨。是生玄玉。玉膏所出，以灌丹木，丹木五岁，五色乃清，五味乃馨。黄帝乃取峚山之玉荣，而投之钟山之阳。瑾瑜之玉为良，坚栗精密，浊泽而有光。五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御不祥。自峚山至于钟山，四百六十里，其间尽泽也。是多奇鸟、怪兽、奇鱼，皆异物焉。

【注释】

(1)峚（mì）山：山名。

(2)饴（yí）：饴糖。

(3)沸沸（fèi）汤汤（shānɡ）：液体快速涌出四处流散的样子。

(4)飨（xiǎnɡ）：通“享”，享用。

(5)浊：形容玉润厚。

【译文】

再往西北四百二十里，有座峚山，这山上遍布着丹木，丹木有红色的茎干，长着圆形的叶子，开黄色的花，结红色的果实，味道是甜的，人吃了它就不会感到饥饿。丹水就从这山发源，之后向西注入稷泽，水里有很多白色的玉石。这里有玉膏涌出，原野上一片蒸腾翻滚的气象，黄帝就经常拿这种玉膏来服食享用。玉膏还生成黑色的玉石。用涌出的玉膏去浇灌丹木，丹木生长五年之后会开出有五种颜色的清香花朵，结出有香甜味道的五色果实。黄帝挑拣出峚山里玉石的精华种在钟山的南边，后来便生出瑾和瑜这样的美玉。这两种玉坚硬致密，温润而富有光泽。玉上散发出五彩的色光交相辉映显得刚柔和谐。天地鬼神都喜欢服食享用它。君子佩带它能抵御妖邪之气的侵害。从峚山到钟山，长达四百六十里，全是沼泽。在沼泽里生长着许多珍奇的鸟类、野兽和鱼类，都是世间罕有的物种。





