又西五十二里，曰竹山，其上多乔木，其阴多铁。有草焉，其名曰黄雚，其状如樗，其叶如麻，白华而赤实，其状如赭，浴之已疥，又可以已胕。竹水出焉，北流注于渭，其阳多竹箭，多苍玉。丹水出焉，东南流注于洛水，其中多水玉，多人鱼。有兽焉，其状如豚而白毛，毛大如笄而黑端，名曰豪彘。

【注释】

(1)雚（ɡuàn）：即荻，一种像芦苇的植物，茎可以用来编苇席。

(2)樗（chū）：臭椿树，一种落叶乔木。

(3)赭（zhě）：红土，成分是赤铁矿，古代用作黄棕色染料。

(4)胕（fú）：浮肿病。

(5)丹水：今发源陕西商洛。

(6)洛水：黄河的重要支流。今发源于陕西，在河南境内流入黄河。

(7)笄（jī）：簪子，古人用来插住挽起的头发。

(8)豪彘（zhì）：豪猪。

【译文】

再往西五十二里，有座竹山，山上有很多高大的树木，山的北边盛产铁。山里有种草，名叫黄雚，它的形状像樗树，叶子像麻的叶子，开白色的花朵，结红色的果实，果实颜色是赭色的，用它来洗浴可以消除疥疮，也可以治愈浮肿病。竹水就从这山发源，之后向北流注入渭水，竹水的北岸有许多低矮的小竹丛，还出产大量青色的玉石。丹水也从这座山发源，之后向东南注入洛水。丹水出产大量水晶，还有很多人鱼。山里有种野兽，形状像幼猪，身上长着白色的毛，毛有簪子粗细，顶端是黑色的，这野兽的名字叫豪彘。





