共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。相柳之所抵，厥为泽溪。禹杀相柳，其血腥，不可以树五谷种。禹厥之，三仞三沮，乃以为众帝之台。在昆仑之北，柔利之东。相柳者，九首人面，蛇身而青。不敢北射，畏共工之台。台在其东。台四方，隅有一蛇，虎色，首冲南方。

【注释】

(1)相柳氏：即相繇氏，见下文。

(2)厥：通“掘”，挖掘。这里是指相柳氏身躯庞大，所过之处地表都被破坏。

(3)三仞（rèn）三沮（jǔ）：三是约数，表示次数众多，副词。仞，通“牣”，用东西填充。沮，败坏。这里指地面塌陷。

(4)隅：角落。

(5)冲：向着。

【译文】

共工的臣子叫相柳氏，有九个头，在九座山上觅食。相柳氏所经过的地方，都会被挖掘成沼泽和溪流。大禹杀死了相柳氏，相柳氏的血流过的地方土地就会变得腥臭，不能再种植五谷。大禹只好挖了这里的土用别处的土填塞，结果填几次就塌陷几次，后来就把挖出来的泥土为众帝建造了帝台。这些帝台在昆仑以北，柔利国的东边。相柳氏长着九个脑袋，每只脑袋上都长着人的面孔，他有蛇的身体，身体是青色的。射箭的人不敢向北方射，是因为敬畏共工威灵所在的共工台。共工台在相柳东面，台是方形的，每个角上都有一条蛇，蛇身上的斑纹和老虎的差不多，脸朝着南方。




