又东七十里，曰半石之山，其上有草焉，生而秀，其高丈余，赤叶赤华，华而不实，其名曰嘉荣，服之者不畏霆。来需之水出于其阳，而西流注于伊水，其中多鯩鱼，黑文，其状如鲋，食者不睡。合水出于其阴，而北流注于洛，多鰧鱼，状如鳜，居逵，苍文赤尾，食者不痈，可以为瘘。

【注释】

(1)生而秀：秀，开花。生而秀就是一开始生长就抽穗开花。

(2)霆：短促暴烈的雷。

(3)鯩（lún）鱼：鱼名。

(4)鰧（ténɡ）鱼：就是瞻星鱼，身体后部侧扁。

(5)鳜（ɡuì）：鳜鱼，也叫桂鱼，身体侧扁嘴大下颔突出，细鳞。

(6)逵：本指四通八达的道路。这里指水中四通八达的穴道。

(7)痈（yōnɡ）：肿疡。

(8)瘘（lòu）：瘘管，瘘疮。

【译文】

再往东七十里，有座半石山，这山上有一种草，一破土就抽穗开花，有一丈多高，叶子和花都是红色的，开花后果实就落了，它的名字叫嘉荣，吃了它人就不畏惧霹雳雷震。来需水从半石山南边发源，之后向西注入伊水。水里有很多鱼，这鱼浑身长着黑色的斑纹，形状就像鲫鱼，吃了它的肉不会打瞌睡。合水从山的北边发源，之后向北注入洛水，水里有很多鱼，这鱼的形状就像鳜鱼，栖息在水底的洞穴，身上是青色斑纹，有红色的尾巴，吃了它的肉可以不得痈肿，还能够治好瘘疮。





