凡西山之首，自钱来之山至于山，凡十九山，二千九百五十七里。华山，冢也，其祠之礼：太牢。羭山，神也，祠之用烛，斋百日以百牺，瘗用百瑜，汤其酒百樽，婴以百珪百璧。其余十七山之属，皆毛牷用一羊祠之。烛者，百草之未灰，白席采等纯之。

【注释】

(1)冢：大也。

(2)太牢：古代祭祀活动里牛、羊、猪三牲全备为太牢。

(3)斋：古人在祭祀前清洁身体以示虔敬。牺：祭祀时用的纯色家畜。

(4)瑜：一种美玉。

(5)汤：本意是热水。这里用作动词，使用热水温酒的意思。

(6)婴：绕，围绕。一说婴为以玉祭神的专称。珪（ɡuī）：瑞玉。常作祭祀、朝聘之用。

(7)牷（quán）：色纯完整的祭牲。

【译文】

西方第一列山系，自钱来山到山一共十九座，长达二千九百五十七里。华山是诸山的宗主，祭祀华山要用牛、羊、猪三牲齐全的太牢。羭山是有神威的，祭祀羭山要用烛火，在斋戒一百天后用一百只毛色纯正的牲畜，连同一百块瑜埋入地下，还要烫一百樽美酒，环绕陈列一百块珪和一百块璧。祭祀其余十七座山的礼仪相同，都用一只完整的肥羊作祭品。所谓烛，就是用百草结成的火把，它还没有燃尽的时候叫烛。祭祀的席是用各种颜色次第装饰边缘的白茅草席。





