又东十里，曰青要之山，实惟帝之密都。是多驾鸟。南望墠渚，禹父之所化。是多仆累、蒲卢。[鬼申(半包围)]武罗司之，其状人面而豹文，小要而白齿，而穿耳以[钅(虍豕)(左右)]，其鸣如鸣玉。是山也，宜女子。畛水出焉，而北流注于河。其中有鸟焉，名曰鴢，其状如凫，青身而朱目赤尾，食之宜子。有草焉，其状如葌，而方茎、黄华、赤实，其本如藁本，名曰荀草，服之美人色。

【注释】

(1)驾（jiā）鸟：一种鸟名。驾，或作“”。

(2)墠（tán）渚：地名。渚，水中的小块陆地。

(3)仆累、蒲卢：仆累即蜗牛，软体动物。蒲卢也是一种具有圆形贝壳的软体动物，蛤蚌一类。

(4)[鬼申(半包围)]（shén）：鬼中的神灵。

(5)要：“腰”的古字。

(6)[钅(虍豕)(左右)]（qú）：金银制成的耳环。

(7)畛（zhěn）水：水名。

(8)鴢（yǎo）：鸟名。

(9)藁（ɡǎo）本：一种香草，可以入药。

【译文】

再往东十里有座青要山，那里是天帝的密都。有很多野鹅。从青要山向南看，则可以望见渚，渚是大禹的父亲鲧化为黄熊的地方，这里有很多蜗牛、蒲卢。山神武罗掌管着青要山，这个神有着人的面孔，身上长着豹的斑纹，有细小的腰身和洁白的牙齿，耳朵上挂着金银环，她说话的声音就像玉石彼此撞击的声音。青要山适宜女子居住。畛水就从这里发源，之后北流注入黄河。山里有种鸟，名字叫，形状像野鸭，身体是青色的，长着浅红的眼睛和深红的尾巴，吃它人可以多生孩子。山里生长着一种草，形状像兰草，茎干是四方形的，开黄色的花朵，结红色的果实，根像藁本的根，它的名字叫荀草，吃了它能让人的气色变好。





