又西三百二十里，曰槐江之山，丘时之水出焉，而北流注于泑水。其中多蠃母，其上多青、雄黄，多藏琅玕、黄金、玉，其阳多丹粟，其阴多采黄金银。实惟帝之平圃，神英招司之，其状马身而人面，虎文而鸟翼，徇于四海，其音如榴。南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂。西望大泽，后稷所潜也。其中多玉，其阴多榣木之有若。北望诸，槐鬼离仑居之，鹰鹯之所宅也。东望恒山四成，有穷鬼居之，各在一抟。爰有瑶水，其清洛洛。有天神焉，其状如牛，而八足二首马尾，其音如勃皇，见则其邑有兵。

【注释】

(1)蠃（luó）母：“蠃”同“螺”，即螺蛳一类。

(2)琅玕（lánɡ ɡān）：似珠玉的美石。

(3)采：纹彩，光彩。

(4)英招（sháo）：上古传说中的神名。

(5)徇：周行。

(6)后稷：传说中古代西周的始祖。潜：潜藏。

(7)若：若木。

(8)恒山：此非北岳恒山，乃西方之山名。成：重。

(9)抟（tuán）：臂膀。

(10)洛洛：也作“落落”。水流的声音。

【译文】

再往西三百二十里，有座槐江山，丘时水就从这山发源，之后向北注入泑水。丘时水里有很多蠃母，这座山蕴藏着丰富的石青和雄黄，还有琅玕、黄金和玉石，山的南边遍布着粟米粒大小的丹沙，山的北边出产很多有纹彩的金银。槐江山是天帝在人间的园圃，由神英招主管，神英招的模样是马身人面，身上长着老虎一样的斑纹和鸟的翅膀，他巡行四海，传递天帝的指令，叫声如同抽水声。在这座山上向南看，可以看见昆仑山，那里火光熊熊气象万千。从这座山向西望可以看见巨大的沼泽，那里是后稷的潜藏之所。大泽里面有很多玉石，它的南边生长着茂盛的榣木，在榣木上面又长出奇异而灵验的若木。从槐江山向北可以看见诸山，那是叫做槐鬼离仑的神所居住的地方，鹰鹯等猛禽也在那里集中栖息。从槐江山向东可以看见恒山，它高有四重，有穷鬼居住在这里，他们各住在山的一边臂膀下。槐江山有瑶水，它清澈明净，汩汩而流。槐江山有天神居住，他长得像牛，却有八只脚、两个脑袋和一条马尾巴，他的叫声就像人在吹奏管乐时乐器的薄膜发出来的声音，这个神出现的地方就会有战争发生。





