又西北四百二十里，曰钟山，其子曰鼓，其状人面而龙身，是与钦䲹杀葆江于昆仑之阳，帝乃戮之钟山之东曰[山䍃(左右)]崖。钦化为大鹗，其状如雕，而黑文白首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄，见则有大兵；鼓亦化为鵕鸟，其状如鸱，赤足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见则其邑大旱。

【注释】

(1)钦䲹（pí）：古代神话中的神名。葆江：亦神名。

(2)[山䍃(左右)]（yáo）崖：地名。

(3)鹗（è）：俗称鱼鹰，驯养之后可以用来捕鱼。

(4)晨鹄（hú）：鹗鹰一类的鸟。

(5)鵕（jùn）：传说中的鸟名。

(6)邑：人们聚居的地方，大曰都，小曰邑。

【译文】

再往西北四百二十里，有座钟山，钟山山神的儿子叫鼓，鼓有一张人的脸，长着龙的身体，他曾和钦神同谋，在昆仑山南面杀死天神葆江。天帝知道后，将鼓与钦杀死在钟山东边的崖。钦化为一只大鹗，样子像雕，有黑色的斑纹和白色的脑袋，红色的嘴巴和老虎一般的爪子，发出的叫声像晨鹄的鸣叫，它一出现就会有大的战争；鼓也变化为鸟，这鸟的形状像鹞鹰，有红色的脚和直直的喙，身上有黄色的斑纹，脑袋是白色的，它的叫声和鸿鹄的叫声差不多，它在哪里出现，那里就会有旱灾。





