西南三百八十里，曰皋涂之山，蔷水出焉，西流注于诸资之水；涂水出焉，南流注于集获之水。其阳多丹粟，其阴多银、黄金，其上多桂木。有白石焉，其名曰礜，可以毒鼠。有草焉，其状如藁茇，其叶如葵而赤背，名曰无条，可以毒鼠。有兽焉，其状如鹿而白尾，马足人手而四角，名曰玃如。有鸟焉，其状如鸱而人足，名曰数斯，食之已瘿。

【注释】

(1)蔷（sè）水：古水名。

(2)礜（yù）：一种性热含毒的矿石。

(3)藁（ɡǎo）茇（bá）：一种根茎可以入药的香草。

(4)玃（jué）如：传说中的兽名。

(5)鸱（chī）：鹞鹰。

【译文】

西南三百八十里，有座皋涂山，蔷水就从这山发源，之后向西注入诸资水；涂水也从这里发源，之后向南注入集获水。山的南边遍布着粟米粒大小的丹沙，山的北边出产大量的银、黄金，山上遍布着桂树。山里有种白色的石头，它的名字叫礜，可以毒死老鼠。山里有种草，形状像藁茇，叶子像葵菜的叶子，只是背面是红色的，名字叫无条，也可以用来毒死老鼠。山里有种野兽，长得像鹿，白色的尾巴，有马一样的蹄，有人一样的手，长着四只角，它的名字叫玃如。山里有种鸟，形状像鹞鹰，像人一样有脚，名字叫数斯，吃了它的肉能治愈脖子上的肿瘤。





