吴锐




生年：1967

现职：中国社会科学院历史所研究员

研究方向：中国思想史、中国上古史

主要著作：《中国思想的起源》《神守传统与道教起源》





吴锐的书单

《古史辨》，顾颉则、罗根泽、吕思勉、童书业等编著，上海古籍出版社，1982

《古史地理论丛》，钱穆著，九州出版社，2011

《古代荆楚地理新探》，石泉著，武汉大学出版社，1988





当代法国杰出的哲学家保罗·利科将弗洛伊德、马克思、尼采称为“三位怀疑论大师”。日耳曼民族以擅长哲学著称，这三位学者的怀疑论从德国哲学中受益匪浅。

稍晚于上述三位怀疑论大师，在中国史学界也出现了三位以疑古著称的史学家，他们是顾颉刚（1893-1980）、钱穆（1895-1990）和石泉（1918-2005），代表作分别是《古史辨》《古史地理论丛》和《古代荆楚地理新探》。他们都没有受到西方思潮的影响，而是秉持中国古代考据学的传统，依靠博闻强识，发现问题，从而提出惊世骇俗的解决方案。

疑古其实都是从常识开始的。古书都说大禹导山导水，划分九州、五服，于是四海会同，声教达到四海。完成如此浩大的工程，禹的丰功伟绩可谓大矣，古代从未有人怀疑。1923年，刚从北大毕业三年的顾颉刚，却据此怀疑禹不是人，而是上帝派下来的神。此说一出，立即遭到一片批评声。中国文化的道统是二帝三王传承的，二帝指尧、舜，三王指夏朝缔造者禹、商朝缔造者汤、周朝缔造者武王。如果禹是神，等于不存在这个人，三王减少为两王，道统的链条断了。顾先生不放心，向地质学家丁文江请教，丁文江答复说：“禹治水之说绝不可信。江、河都是天然水道，没有丝毫人工疏导的痕迹。江尤其如此。”顾先生还根据东汉许慎《说文解字》“禹，虫也”的注解，猜测“禹或是九鼎上铸的一种动物”，激怒了普天之下的人。与顾颉刚有私怨的鲁迅于1935年在小说《理水》中将作为动物之名的“虫”偷换为蠕虫，顾先生的假说被讹传为“禹是一条虫”，极大地丑化了新生的顾氏假说。虽然顾先生不久就放弃了这一假说，但这一假说从过去到现在一直被论敌当作软肋加以要挟和揭发。在20世纪50年代席卷全国的批判“胡适派”运动中，“禹是一条虫”是必不可少的讽刺话头（有兴趣的读者可翻翻《古史考》第一至四卷），直到20世纪末仍不止一人提起，如北京廖名春、上海朱渊清等“走出疑古”的拥趸。

其实正如顾先生的得意弟子童书业在该文跋语中说：“禹名从‘虫’，亦即‘勾龙’。”“禹”在青铜器铭文中出现多次，确是虫的象形，已经得到古文字学家公认。顾先生的学生杨向奎先生晚年称赞这是“卓见”，认为这是引进图腾说以证古史，将开辟新径，为《古史辨》增色。

童先生的卓见在什么地方呢？禹是姒姓。古文字许多字，即使加偏旁，还是那个本字，这已经成为常识。“姒”字的本字是“以”，“以”和“允”是通用的，清人王引之已经指出。1951年，在山东省黄县出土了八件春秋时代的铜器，铭文“庆其以臧”，有的作“允臧”，更从器物上说明以、允通用。“允”字，“以”在上，“人”在下。栾调甫认为允即《左传》“允姓之奸”之允，为允人专字，也是玁狁的同族。王献唐指出，姒姓是出于允族女子的。《左传》有人名“允格台骀”，历来没有很好的解释。我主张“允”即允姓，也即“以”姓，也即“姒”姓。“格”可能即“灵格”，也即神巫。“允格台骀”可以理解为姒姓的神巫台骀，故能成为汾水之神。允族发展为玁狁，是西北强悍民族，长期与西周为敌，也是匈奴的祖先。

《史记》说匈奴是夏族的后裔，学术界一边倒地反对，其实司马迁是有根据的。《史记》记匈奴之俗，以戊巳日为吉日，清人周寿昌认为戊巳在天干居五六，匈奴似亦取天地中合之义。我认为还存在另外一种可能，即“巳”在十二生肖中代表蛇。匈奴的圣城叫茏城，又写作“龙城”，是祭祀匈奴祖先、天地、鬼神的地方。龙城也许是因为匈奴人崇拜龙蛇而得名。我国考古学家一边倒地从河南西部或山西南部寻找夏文化的源头，其实应该到西部渭水流域才对。

允字的上半部的“以”字，字形作何解说呢？我主张是盘蛇的象形。其字形有几种变化，小篆的“以”字，还保留了蛇的形状。龙是想象之物，是对蛇的神化，古人归为虫类。《史记》引战国韩非子说：“夫龙之为虫也，可扰狎而骑也。然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之，则必杀人。”唐朝《史记正义》：“龙，虫类也。故言‘龙之为虫’。”东汉王充《论衡·讲瑞》：“龙或时似蛇，蛇或时似龙。”1981年，山东莱阳出土陶盉一件，其中腹铭为“蟲”字，而其下边的两个“虫”字是交尾连接蛇的图形。东晋常璩《华阳国志》记载三国时南中的夷人，没有文字，诸葛亮为他们作图谱，“先画天地、日月、君长、城府，次画神龙；龙生夷及牛马羊”。虽然这些夷人没有文字，但必有人为龙生的观念，因此诸葛亮因势利导。这种活生生的民族学资料，适足以理解古史。

九十年前顾先生顶风提出这样必然遭到全社会谴责的假说，显示了顾先生非凡的学术敏感性。顾先生虚怀若谷，将反对他的意见也结集，取名《古史辨》，自费印刷，第一册一炮打响，至1937年共印刷了19版。至1941年，《古史辨》共出版了七册（即七卷），成为中国历史学界第一名著。

在1949年之后，古史辨派走向式微。特别是20世纪90年代以来，中国流行保守主义，出现“国学热”，古史辨派批判的黄帝一元、三代同源的古史观死灰复燃，疑古被认为“很煞风景”，“打消民族自信心”，批评者的潜台词是：赫赫有名的《古史辨》其实是大毒草。顾先生的著述达两千多万字，单是对六百字左右的《尚书·大诰》，他就写出了五十多万字的考证，结集在《顾颉刚全集》第十卷下册。顾先生及古史辨学派庞大的学术体系，不是轻易就能颠覆的。

钱穆没有学历，受顾颉刚的引荐，才进入大学讲坛，去台湾后也是非主流，反而是大陆热捧他的思想史方面的著作。钱穆的《史记地名考》被香港国学大佬饶宗颐批评得很厉害，《古史地理论丛》写于20世纪30年代，结集于80年代，现在已经被淡忘；即使提到，也往往是作为笑话被提起。如教科书都说古书中的“江”专指长江，钱穆指出汉水也得称“江”。谁不知道巫山在长江三峡，但是我们看《战国策》：“蔡圣侯南游乎高陂，北陵乎巫山。饮茹溪之流，食湘波之鱼。左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。”高蔡即上蔡，是确定的地名，那么巫山、湘水必近上蔡。后汉边让《游章华台赋》：“楚王既游云梦之泽，息于荆台之上，前方淮之水，左洞庭之波，右顾彭蠡之隩，南眺巫山之阿。”巫山可以被楚王看见，钱穆断定必近淮域，应该是大洪山，洞庭应在江北。谁不知道澧水、沅水、湘水是湖南省内三条大河，只有钱穆主张三水之名最初在长江北。1962年，顾颉刚的学生谭其骧还在批评钱穆的这个“谬论”。

钱穆与顾颉刚年相若，长期共事，钱先生又经常在顾先生创始的《禹贡》半月刊发表历史地理考证文章，钱先生的观点当然为顾先生所熟知。虽然顾先生对钱先生《先秦诸子系年》评价极高，但并不认同钱先生一系列独特观点，倒是武汉大学石泉教授（1918-2005）成为钱先生最大的知音。20世纪30年代前期，石泉在北平上中学，开始受到《禹贡》杂志的影响，还接受了《古史辨》和钱穆《先秦诸子系年》的影响，后来受教于陈寅恪、徐中舒，曾经担任陈的助手。从石泉一生的学术观点来看，他更多地接受了钱先生的影响，接受钱先生的观点也远远多于顾先生的观点。

石泉提出他的一系列惊世骇俗的论点时，顾先生尚在世，而且一直关注历史地理学的发展，并未见顾先生的评论。我们可以说，钱穆、顾颉刚同具高度疑古精神且同具历史地理专攻，但“同途异归”。石泉的代表作是《古代荆楚地理新探》（1988年武汉大学出版社初版，2004年台湾高文出版社增订版），其理论体系是：曾经作为楚国首都的江陵直到公元555年，一直位于长江的支流汉水之滨（今湖北省宜城市南境），而非长江干流上的江陵（今湖北省荆州市）。以此为坐标，古代荆楚地区一系列山川城邑，如古荆山、景山，古沮、漳二水，楚鄢都、汉魏晋宋宜城县，临沮、当阳、枝江等县，也都在汉水中游西面的今蛮河（也称“江”）流域及宜城平原上。湘、资、沅、澧四水（以及与四水有密切关系的洞庭）的名称早在先秦时期就已出现，并相沿至今；但在不同的历史时期，其位置却有相当大的变化，并非一直是指今洞庭湖系的同名诸水。古代荆楚地区古里与今里的比例大约是3:1，即古里三里约相当于今里一里。

石泉的新说提出来之后，刚开始遭到很强烈的反对，后来遭遇不议不论的尴尬局面，虽未见整体反驳，但学术界一致感觉骇人听闻。《古代荆楚地理新探》一书的版权页显示，该书仅仅印刷了200册，可谓寂寥之至。2004年，《古代荆楚地理新探续集》由武汉大学出版社出版，还算不错。第二年，石泉去世。

疑古意味着自绝于大多数，意味着远离科研经费。反疑古则是随大流。史学家习惯用才、学、识三个方面评价一个史学家地位的高低。古往今来。有才有学的史学家比比皆是，史识突出的史学家则比较少见。像顾颉刚、郭沫若、陈寅恪那样才、学、识俱佳的天才更是凤毛麟角。钱穆、石泉稍逊，但绝对是第一流的人物。中国的疑古史学著作虽然少之又少，但是有顾颉刚、钱穆、石泉三位一脉相承，也算是学术界的佳话。





（2013.3.21）





