李家同




生年：1939

现职：曾任台湾清华大学代校长、静宜大学以及暨南国际大学校长。现为博幼社会福利基金会董事长

主要著作：《让高墙倒下吧》《陌生人》《幕永不落下》等





李家同的书单

《无人生还》，［英］阿加莎·克里斯蒂著，夏阳译，新星出版社，2013

《蝇王》，［英］威廉·戈尔丁著，龚志成译，上海译文出版社，1985

《白鲸》，［美］赫尔曼·麦尔维尔著，曹庸译，上海译文出版社，1982

《深河》，［日］远藤周作著，林水福译，南海出版公司，2013





每个人因为成长的背景、环境，还有他接触到的人事物的不同，对于触发他的感受、引起他好奇和兴趣的文章或书籍，一定都不太一样，即使是读同一本书，从中得到的体会和感触，亦随之而异。所以每个人喜好的阅读方向、口味与类型，必定是“青菜萝卜，各有所好”。我个人也有一些我所偏好的书籍，这里也谈一谈我最喜爱的四本书，并说出我的想法和理由，供大家作为参考。


《无人生还》

我最喜爱的第一本书叫做《无人生还》（And Then There Were None），这是推理天后阿加莎·克里斯蒂的作品，之前曾被译为《童谣凶杀案》，因为故事里的每一桩谋杀，死法都与古老童谣中描述的方式相同。她的推理小说都写得非常精彩，每一本都别具特色。而《无人生还》也被公认为是世界上最伟大的侦探小说。

这本书讲十位互不相识的人，被某人邀请到岛上去度假，但这里原是一座孤岛，并没有其他人。这十人抵达孤岛之后，因为船开走了，阻断了对外的联系，所以除了这十个人之外，没有人能够进来，也没有人能够离开。

凶案开始于他们用餐之后，忽然，留声机开始播放出一段话：“各位先生女士，请安静！各位被控犯了以下罪状：爱德华·乔治·阿姆斯壮，你在1925年3月14日的所作所为，造成了露易莎·克莉斯的死亡……”这声音一一细数在场每个人的罪状。这十个人，每一个都被这个幽灵般的声音宣判了死刑。

这十人相当忐忑不安，但飚车青年托尼不信邪，他还声称大家在离开之前，应该把事情弄个水落石出，他觉得这件事惊悚刺激，甚至说：“我赞成犯罪，为犯罪干杯。”可是当他举杯一口气喝干酒之后，就成了第一位牺牲者，他像是被呛住了，整个脸扭曲变紫，从椅子上跌落，断气而亡。

接下来，其余的人一个接一个地，以不同的方式死亡，他们虽然意识到凶手就在他们其中，并采取了各种防范措施，但凶手似乎看穿了他们，到最后一个也没留下，全部死了，那么凶手到底是谁？即使警方接获这起奇怪的案件，十个人的死因很快就可以查明，但却完全无法解答真相，无法查明这十个人究竟是谁所杀。

这就是这部小说的精彩和悬疑之处，如果岛上的人一个也没留下来，全都被凶手杀死了，而且岛上不可能藏有其他人，那么，凶手到哪里去了？难道凶手也把自己杀死了吗？

就因为这部小说相当难写，必须在逻辑上写得合情合理、让读者心服口服，所以难怪会被认为是世界上最难写的侦探小说，同时也可说是最伟大的一部推理作品。况且在这部作品中，并没有一般侦探小说中一定会有的神探，所以也打破了侦探小说的写作成规，相当具有独创性。

再举另一本她的作品来说，她的悬疑剧《捕鼠器》（The Mousetrap），从1954年搬上舞台以来，至今仍在英国伦敦的圣马汀剧院上演，除了圣诞夜、圣诞节、除夕夜，还有元旦不演之外，几乎每天上演，几十年来从未中断过，堪称是最长寿的舞台剧。演出结束谢幕时，主角也都会站出来说：“谢谢各位光临！请各位回去后不要把故事讲出来。”因为最后到底谁是凶手，答案非常耐人寻味，说破就没有意思了，因此演员会要求观众不要把它说出来，让之后的观众也能享受这部戏的解谜过程。

所以要看克里斯蒂的小说，必须很仔细地阅读里面的字字句句，故事中的人物不经意的一句话，可能都是解谜的关键。譬如说：“我的太太得到了大笔遗产或钱财，因为她是家族里面唯一的人。”这句话单独听来相当合理，只是不久之后，这个太太却无意中向侦探提到：“我喜欢住在这个地方，因为我的妹妹也坐在这位置。”这前后矛盾的对话，可能分散在书中前后不同的地方，甚至相隔很远，所以一般读者在看的时候，因为是在很轻松的状态下，可能并未察觉，况且书里也不会特别强调这些关键字句，所以阅读时若不能像办案的警探一般仔细，只是糊里糊涂地阅读，就读不出这其中的兴味了。

我也相当喜欢她的《白马酒店》（The Pale Horse），“白马”代表了死亡的意思，对洋人来说，死神会骑在苍白的马上四处奔跑，所以白马也就代表了死神。书中讲几位声称自己是女巫的人，只不过是假装有通灵能力来骗钱，在装神弄鬼之下，却没想到作法念咒还真的把人给害死了，令人好奇的故事也就由此展开。

克里斯蒂相当推崇另一位推理作家约翰·狄克森·卡尔（John Dickson Carr），因为卡尔最知名的作品《三口棺材》（The Three Coffins），被称为是最经典的“密室杀人”作品，也就是指除了死者之外，一个无人可以进出的密室所发生的凶杀案件。所以在克里斯蒂的小说里，就一再地提及这位卡尔，他的作品也非常值得一看。

克里斯蒂的书，总计卖掉了45亿本，这是相当厉害的，也可见她受欢迎的程度。她有一子一女，继承的版税可想而知，非常可观。当然她的众多作品，每一本都各具特色，最后的解答往往出乎人们的意料，而且这样的创意实在是可一不可再，非常值得一看。


《蝇王》

接下来要谈第二本我喜爱的书，是戈尔丁的《蝇王》（The Lord of Flies）。戈尔丁是1983年的诺贝尔文学奖得主，这是他最负盛名的小说。本书讲的是一群唱诗班的孩子们，年纪在六到十二岁之间，因为逃避战争而搭飞机疏散，却没想到中途飞机失事，坠落在太平洋中，大人们都死了，孩子则流落在一个荒岛上。

一开始，为了求生存、找食物和水，以及抵抗野兽，他们会互相扶持而团结起来，还选出了领袖、搭设简陋的茅草屋，并设法用其中一个小孩子的眼镜生起狼烟，希望能被路过的船只发现来救他们。

但没想到不久之后，他们彼此之间因为意见相左，开始变得互相猜忌。因为有一派人要去猎山猪，带走了看守狼烟的孩子，狼烟在没人看顾的情况下熄灭，正好这个时候又有一艘船经过，大家于是丧失了一次被拯救的机会，于是内讧发生，小孩子们开始分成了两派。

那一群跑去猎山猪的孩子们，开始脱离原本的团体，变得像野蛮人一样，抢夺眼镜来生火，又把山猪头割下做为奉献品，在脸上涂上泥巴，跳舞狂欢。在这个彼此争夺和对抗的过程中，先是意外造成了一个小孩子的死亡，但后来却一发不可收拾，这群野蛮的孩子开始追杀原本的领袖，年纪小的孩子跟着大孩子叫嚣，还放火造成小岛上的森林大火。讽刺的是，最后因为这场大火，才引来了救他们的船只，但是孩子们彼此残杀的悲剧，却已经无可挽回。

本书主题讲的就是人性的缺陷与沉沦，其实这是一件可悲的事，在一个化外之地，人类可以为了生存而表现出贪婪、夺取、争权、操控的一面，就连这些原本单纯的唱诗班孩子也会如此，人类的悲哀可想而知。原本在文明世界教导的规则与善意的互助，却演变成堕入野蛮与罪恶，所以本书是一本剖析人性的经典。

一个好好的团体为什么这么容易就变坏了呢？这不只出现在与文明隔绝的孤岛之上，只要是良知丧失与道德腐坏，我们即使在现实社会里，也会眼睁睁地看到很多原本极有理想的团体，到头来却败坏沦落了。政党和派系，都为了彼此的利益在互相争斗，很典型的反映了这部小说的内容，我们岂非每天都在上演“蝇王”？这其实就是人类世界的写照。

所以无论我们的社会、制度和法律有多么的理性和完备，但只要是人性存在着自私和沉沦的因子，对是非对错不以为意，就会为了争夺权力和利益而堕落谷底，以致一发不可收拾，岂可不慎乎。切记，那些台面上的领袖人物所说的话，一定要谨慎以对，万万不可在没有思考的状况下就随之起舞。否则就会像小说里那些年纪小的孩子一样，跟着大孩子张狂放肆。这不是用“无知”二字，或是把错误推给他人，就可以交待过去的。从这本书里，我们可以知道，必须要为自己的行为和良心负责。


《白鲸》

我最喜欢的第三本书，叫做《白鲸》（Moby-Dick），这是一位美国作者麦尔维尔写的小说，谈论的是人类意志与自然律的关系。如果说，英国人一直在推崇和提倡《蝇王》这本书，那么美国人就是在推崇麦尔维尔的《白鲸》。

《白鲸》讲的是一位捕鲸船的船长，因为他年轻出海时，被一条巨大的白鲸咬掉了一条腿，为了复仇，所以他航遍世界各大洋，只为寻找这条叫做摩比·迪克（Moby Dick）的巨鲸。而且他一口咬定这只巨鲸是恶魔的化身，是人类最大的敌人，必须除之而后快。因此他用这种说法，鼓动他的船员们和他一起猎杀这条白鲸。可以说，船长有一股奇特的魅力，才能说服其他人来帮助他。

不知大家是否想过，人类是活在陆地上的，而白鲸生存于大海中。船长是人，只要他好好地待在陆地上，白鲸又如何能够加害于他呢？也就是说，如果人类没有妄想征服大海或掌控自然，如果不是对大自然如此不尊重和不懂得谦卑，又怎会遭受严重的反击。可是这船长却偏要四处寻找这条白鲸，他把白鲸形容为恶魔也是故意的，只是要制造假想敌，目的就是在号召其他人，让所有的人都相信他的话，来为他卖命。

到最后，他的船因为和白鲸对抗，沉没了，所有跟随他的船员们也跟着一起葬身海底，船长本人当然死了，只剩下一个人存活下来，因为有最后的幸存者，才说出了这件事发生的始末。船长是为了复仇，但那些跟随船长去杀白鲸的水手，又是为了什么呢？恐怕他们自己也不太明白。

我们如果注意政治的话，一定会发现到这和《白鲸》的内容很相似。政客们就像那位船长一样，常常会替自己制造一个假想的敌人，然后用尽全力只为打倒这个敌人。不幸的是，政客们在打倒自己所制造敌人的过程中，可能会带给国家和社会极大的灾难，就如同那些水手一样，最后都为船长而牺牲了，他们甚至不知道这样卖命是为了什么。希特勒就是一个典型的例子，他以个人魅力成为领导者，煽动全德国的人民加害犹太人，并且和全世界对抗为敌，德国人也居然心悦诚服和他并肩作战。希特勒的下场也许很悲惨，可是他同胞的遭遇才是真正的悲惨，因为希特勒最后选择自杀，但却留下庞大的问题让他的同胞去善后。

《白鲸》当然是个虚构的故事，可是它的情节却反映在我们的现实生活中，我们每天的生活都上演着“白鲸记”。世界上有一些人，就在专门制造一些奇奇怪怪的假象，不论是我们的国家，或是美国都是如此。美国声称萨达姆是个坏人，伊拉克藏有核子武器，派了好多人去中东打仗，有的人因此阵亡，也有的人受伤。但这都只是美国的假想，情势根本没有这么严重，最后美国政府也坦承，他们判断伊拉克拥有大规模的毁灭性武器，都只是误判而已。可是，伤害已经造成，为此付出的代价已不可再弥补。

我们政府的官员和大人物也一样，总是在骂别人，把对手妖魔化，这都会让我时时想起《白鲸》这本书。如果我们不懂得这道理，只是像那些水手一样盲从于政客、官员或商人，若因此付出了庞大的代价，这绝非我们所乐见。


《深河》

我一直都很喜欢远藤周作的小说，这位闻名世界的日本作家，写的小说都很平易近人，没有什么让人看不懂的地方。他的巨作《深河》，英文书名是“Deep River”，有一次我到澳洲墨尔本出差，路过一家天主教书店，一进去就正好看到这本书。因为在旅馆也无事可做，所以当天晚上就开始阅读。

所谓深河，指的是印度的恒河。故事是有关日本的一个旅行团，到印度去观光，其中一位女士，曾经在大学时认识过一位男同学，这位男同学做了天主教神父，也去了印度，于是这位女士就到印度来找寻她当年心仪的男孩子。可是她却老是找不到他，有些天主教堂里的神职人员显然知道他在哪里，可是就是不肯讲出来，好像不屑谈论这位神父，也有点暗示他早已离开教会。

其实他依然是位神父，只是他不住在教堂里，却住在加尔各答最贫穷的地区，附近住的全是印度阶级制度下的贱民。这位女士去拜访他的时候，他不在家，她却被当地的穷困景象吓坏了。留下了旅馆的电话，匆匆离去。

神父回复了她的电话，询问她住哪一家旅馆，当他知道是一间豪华的观光旅馆以后，就告诉找他的女士，他现在衣衫褴褛，和一般贱民一模一样，所以旅馆警卫不会让他进去的，最后他们约定在旅馆外面的一张长椅上见面。

这位神父究竟在做什么呢？他平时一早起来，做弥撒、祈祷，和别的神父一样，可是他主要的工作就和别人完全不一样了。

对于印度教信徒而言，恒河是一条特别的河流，绝大多数的印度人都想要去恒河沐浴一次，如此对他们的灵魂有很大的好处。对有钱人，这件事不难，可是对于一些贫无立锥之地的穷人，他们必须步行到恒河去，很多人到了加尔各答，因为旅途劳顿而再也到不了恒河。我们的神父发现了这种人以后，会问他是否要去恒河，如果是的话，神父会将他背到恒河去。

其实这个故事有其象征性的意义，恒河代表上苍无尽的爱。富人和穷人，他们的骨灰，都进入了恒河，正如上苍一样，上苍接受富人，更接受穷人，而这位神父所做的，却又是耶稣基督生平的重演。远藤周作在另一篇小说中，特别形容耶稣生命中的最后一刻，在那篇小说中，耶稣恳求人家，让他背沉重的十字架，因为他要背负全人类的痛苦。这位神父之所以背一位穷人去恒河，无非是要表明一件事：基督徒应该背耶稣给我们的十字架，替穷人服务，更应该带领人们到达永生，恒河对于印度人而言，代表了永生。

一位神父背着一位异教徒，去完成这位异教徒的心愿，是否有点奇怪？关于这点，我想起了特蕾莎修女的垂死之家，在这座垂死之家，有一间停尸间，停尸间左排标明佛教徒，右排标明印度教，而停尸间的门上有一排字“去见耶稣的路上”。远藤周作显然对特蕾莎修女的印象极深，他所形容的那位神父，其所作所为也极像特蕾莎修女，他们都不是光靠口头来传播福音，而是以行动来表示他们是基督徒。

我看完书后的第二天，从一所大学访问回来，由于是正式访问，我穿得西装笔挺，回旅馆的时候，门口的警卫对我微微欠身，而且打开门让我进去，我走进了大厅，大厅里两边都是落地的大镜子，从镜子里，我可以看到自己神气活现的模样。我忽然想起《深河》里的那位神父，他不敢走进豪华的旅馆，因为他衣衫褴褛，人家一定看不起他。

而我呢？我现在神气活现地进入旅馆，如果有一天，我一命呜呼，要到天堂去报到（如果有此资格的话），我一定羞愧得要在天堂门口躲躲闪闪，到那时，我一定会说，“我衣衫褴褛，身无分文，天堂里的人不会欢迎我的”。反过来说，我相信，那位神父死去以后，天堂的守门人一定会对他鞠躬，打开大门让他进去，我这种人呢？能混进去就已经很高兴了。

远藤周作的《深河》，替基督教义做了最佳的诠释，有些这类的书，多多少少会冒犯了不信基督教的人，可是，这本书绝对不会，任何人看了这本书，都会知道，所谓“基督徒”，该是什么样的人。希望有一天，我不敢再堂而皇之地到大旅馆，也不敢神气活现地和大人物来往，到那时候，我才敢抬起头来，勇敢地面对上苍。


替弱势群体发声

我非常在意的一点是：作家应该替弱势阶层发声。《悲惨世界》《愤怒的葡萄》《人鼠之间》《大地》和《推销员之死》，都是替社会弱势阶层说话的书，《悲惨世界》是法国大文豪雨果的作品，《愤怒的葡萄》和《人鼠之间》是美国作家斯坦贝克的小说，《推销员之死》是美国作家阿瑟·米勒的作品，《大地》的作者是赛珍珠，也是美国人，但内容讲的却是中国农民的悲惨。中国以农立国，绝大多数的人是农民，但是过去的农民饱受地主的剥削。遗憾的是，我们的知识分子却很少对他们表示关心，我也是看了赛珍珠写的《大地》，才对中国农民的处境，有相当的同情。

我们应该鼓励大家阅读有悲天悯人思想的书。





