李申




生年：1946

研究方向：中国古代哲学和自然科学、儒教和宗教理论

主要著作：《中国儒教史》《道教本论》《隋唐三教哲学》





李申的书单：

《青年英雄的故事》，中国青年出版社编辑，中国青年出版社，1954

《牛虻》，［英］伏尼契著，李俍民译，中国青年出版社，1978

《钢铁是怎样炼成的》，［苏］奥斯特洛夫斯基著，梅益译，人民文学出版社，1952

《毛泽东选集》，人民出版社，1991

《鲁迅全集》，人民文学出版社，2005

《马克思恩格斯选集》，中央编译局译，人民出版社，1972

《三国演义》，罗贯中著，人民文学出版社，1973

《史记》，司马迁撰，中华书局，1959

《聊斋志异》，蒲松龄撰，上海古籍出版社，1978


《青年英雄的故事》

我已记不清是何处出版、何人所作的了。而且七八岁以后，也没有再见过它。但它给我的人生起了定向的作用。那书中的人物，记得的有董存瑞、黄继光、刘胡兰，还有一个王孝和。学习英雄，牺牲自己，为了革命，是那个时代许多青少年的志向。


《牛虻》、《钢铁是怎样炼成的》

这两本书也可说是一本书，不仅是后者的作者把前者的主人公作为自己的榜样，而且它们表达的都是同一种精神：除了为着人类的解放事业，刻苦、牺牲自己以外，就是“不要虚度年华”。而所谓不虚度年华，就是对国家、对民族，大点说，对人类，有所贡献。


《毛泽东选集》

中国人寻求独立富强，先是办洋务，接着是变法，后来是共和，最后是中国共产党的胜利。没有共产党就没有新中国，在某种意义上说，就是没有毛泽东就没有新中国。《毛泽东选集》是这件大事的理论指导，也是这件大事的经验总结。20世纪的中国，没有比这本书更值得阅读的。单是思想的敏锐深刻，文风的犀利明快，也少有能与之相比者。毛泽东的文章写得好，是连他的敌人也承认的。


《鲁迅全集》

我没有读完《鲁迅全集》，读的主要是他的杂文和小说。鲁迅不仅没有丝毫的奴颜和媚骨，也没有丝毫的虚伪和浮浪。他为文深刻，不作浮浅之论；为人彻底，其文就是其人。为文、为学、为人，都足为楷模。


《马克思恩格斯选集》

马克思的书比上述几种难读。我是在“文革”中，自己倒了霉的时候，想到了读马列。那时读马列，并不受鼓励，相反还可能遭到怀疑，怀疑你用马列否定毛泽东思想。所以没有别的目的，只想把事情弄个明白：为什么我也是一心干革命，并且也是按中央政策办的，却要倒霉。《反杜林论》《唯物主义和经验批判主义》等等，对于一个二十刚出头的青年，如同天书。尽管如此，还是要读下去。那种要弄清问题的渴望，不身临其境者是难以体会的。读书虽然未能解决我的问题，但思想水平的提高连自己也能感觉出来。而从此以后，没有条件则已，倘有条件，我就没有放弃过读马列。先是《马克思恩格斯选集》，再是《列宁选集》。后来是《资本论》（没读完）等等。

这些年来，改革开放，思想也多元起来。然而就我所见，可以和马克思主义相媲美的主义，似乎还没有。不少人都可以称得上是某地、某时、某领域的小天才。但如李卜克内西所说，只有马克思，才是大天才。马克思被某家杂志评为这个千年第一人，当之无愧。


《逻辑学》

黑格尔的书，与马克思的书是配套著作，《逻辑学》是其代表作。许多著作教给你的是结论，《逻辑学》教给你的是方法。读了《逻辑学》，再来读《资本论》，就会觉得自己登上了理论的岱岳，有一览众山小的感觉。


《三国演义》

《三国演义》是我学习中国历史的入门书。我知道这是演义，所以更想弄清真实。而弄清了真实以后，印象就更加深刻。对演义人物和事件的熟悉，使我产生了对历史的浓厚兴趣，也使我得到了一个参考坐标，一块弄清其他历史情况的根据地。其他历史书少有这样的功能，至少对我是如此。


《史记》

学习中国历史，有条件者，我认为都该从原著读起，而第一部该读的原著就是《史记》。《史记》不虚美，不隐恶，是可靠的“实录”。读《史记》，首先学到的是作为一个学者的“学德”。而那体现于《史记》字里行间于国于民的真情，又可见司马迁人格的伟大。《史记》的为文，是唐宋八大家的榜样，今天也没有失去价值。

主要是以上这些书，帮助我一个学工科的学生，在命运急剧转折的关头，考上了文科研究生。而我当时读这些书，并不是为将来的专业准备的，我并不知道将来会从事现在的专业，只是想明白一些事情。

此后的读书，主要是专业所需，谋生之手段了。谋生之外印象深刻的一本书，是《聊斋》。


《聊斋》

撰述之余，想松弛一下。一般的小说不愿看了，对电视也兴趣不大。手头一部影印的《聊斋》，时间不长即可读完其中一篇，最适宜休息时消遣。读得久了，逐渐觉得其叙事状物，深刻生动；深情挚爱，发于至诚。其文学水平，决不比国外短篇名著差。只可惜我们这些作为子孙的不肖，国力不如人，所以处处都是人家的好。我盼望着，有人能用现代汉语传达出它的风格和韵味来。

这是我的路，对别人未必适用，自然别人也未必如此。这是我要特意说明的。





（2014.3.20）





