易宪容




生年：1958

现职：中国社会科学院金融所研究员

研究方向：金融制度、制度经济学

主要著作：《现代合约经济学导论》《交易行为与合约选择》《科斯经济思想研究》《金融市场与制度选择》《金融市场的合约分析》《经济学与经济的迷思》《金融市场的震荡与发展》《经济繁荣与权力运作》





易宪容的书单

《科学哲学与人生》，方东美著，商务印书馆，1937

《中国古代哲学的逻辑发展》，冯契，华东师范大学出版社，1997

《论生产的制度结构》，［美］科斯著，盛洪、陈郁译，上海三联，1994





作为一介书生，读书占去了我大部分时间。可以说，从准备考大学开始，特别是上大学之后，我的整个人生就是在买书、读书、藏书及写书中度过。当然，最为重要的还是读书。几十年来基本上每天都在读书，即使每年大年三十，家人都围着电视机看春节联欢晚会，我还是觉得读书比看节目更有趣。有记者问我平时有什么爱好，我答就是读书，除此之外可以说没有别的爱好了。无须隐瞒，我家里最多的东西就是书，有25架。要不是以前房子太小，每次搬家丢掉不少，我的书会更多。

编辑让我谈谈几本影响我人生成长的书。在这样的约束条件下，我试着列出以下三本。

第一本是方东美的《科学哲学与人生》。方东美是现代新儒家代表人物之一。他早年留学美国，学问渊博，但述而不作，因而其著作屈指可数。我们现在所看到的他的书，基本是演讲集。初读《科学哲学与人生》是在上大学时，当时是改革开放初期，百废待举，图书馆里能够找到的像样的书很少。读《科学哲学与人生》，方东美的个人识见、学养、人格跃然纸上。它不仅把方东美对人生哲学的理解淋漓尽致地写得清清楚楚，而且文笔有魏晋之风，给人以美的享受。读了这本书之后，我花了近两年时间，通过海内外各方朋友的帮助，终于把方东美的著作收齐了。当时，我对自己拥有一套关于方东美的资料，深感自豪。

第二部书是冯契的《中国古代哲学的逻辑发展》。了解中国古代思想，本书是最好的入门著作。冯契先生是新中国真正能够自成体系的哲学家。他师承金岳霖先生，生活简朴、学术专一，用一生的精力来构筑其哲学体系，本书是他最为重要的一部代表作。

在这本书里，冯契先生用一个个古代哲学问题，来讨论他心中的哲学，并全面地阐述他个人的思想。书中的三个基本观点给我印象最深，也成为我用之不竭的生活动力的源泉。冯契曾说，我们的学术、我们的研究、我们的思考、我们的读书等，无外乎就是如何把知识转化为智慧、把理论转化为方法、把观念转化为德性。

我们都知道，在现代社会，特别是在现代网络世界，我们要获得知识与信息十分容易，但面对蜂拥而来的信息与知识，我们不仅有如何筛选、处理与加工的问题，也有如何转化的问题。如果我们仅是有知识，还是不行的，因为其他人同样也可以获得，但如果能把所获得的信息与知识转化为智慧，那么这些知识就为你所专有了。用转化过的智慧来看问题与认识事物，你就能够获得他人不曾有的识见，你对问题的了解就会深刻些。

至于把理论转化为方法、把观念转化为德性，其道理也是如此。因为，人的成长不仅要有智慧与思想，也要有工具与道德，一个人的工具不同，那么他成长的步伐也就不一样。比如说，从我个人的成长过程来看，如果没有在1980年代初上大学，可能会让我走上另外一条人生之路。但上大学之后，我的人生轨迹变化了，就在于人生的工具不同。还有，人生成长过程中，同样的智慧、同样的工具，如果你的德性不同，你就可能成为不同的人。现代社会有一种泛金钱主义的趋势，不少人都是在向钱看，人往往成为金钱的奴隶。如此，尽管科学技术可以发达、知识信息可以增长，但人可能失去理想，失去最基本的社会公共价值观。可以说，在一个没有公共价值观的社会，人与人之间、人与物之间、人与社会之间就会不断发生冲突。目前我们社会所面临的许多问题，就在于没有让观念与思想转化为德性，从而建立起一个有道德理想的社会。

第三本书是科斯的《论生产的制度结构》。该书是科斯获得诺贝尔经济学奖的代表作。这部著作只有一二百页，但其思想之深邃，世间少有。它的内容值得你永远来思考。这本书，我读了不下10遍。我读这部书的直接成果，是写了一本近30万字的关于科斯思想的研究专著。这本书的最基本的概念或思想就是“交易费用”。目前大家都知道这个概念，多数人也能够用它来说明与解释我们经济生活中的一些现象。但是，要把这个概念真正理解，真正要转化为个人智慧，并非易事。可以说，近十几年来，我的整个思考的基点，就是这个概念，万变不离其宗。





（2007.3.11）





