李劼




生年：1955

主要著作：《个性·自我·创造》《作为历史哲学和文化命运的二十世纪风景》《我们的文化个性和个性文化：论世纪现象》《历史描述和阐释的二十世纪：中国文学史论》《中国语言神话和话语英雄：论晚近历史》《论红楼梦：历史文化的全息图像》《吴越春秋》《汉末党锢之谜》《商周春秋》《丽娃河》《脚下的沙漠，天空的鹰：一个中国学者的美国解读》





李劼的书单

《金刚经集注》，（明）朱棣集注，上海古籍出版社，1984





倘若要列举对自己影响最大的书，提及《金刚经》似乎并不准确。茫茫书海，《金刚经》有如一叶扁舟。但除了《金刚经》之外，又实在想不出还有哪一本书，能够让自己获得那么一种浩瀚的宁静。诵经，是别一种静心。

不求甚解，在读书似乎是蔽障，在诵经却绝对是前提。诵读《金刚经》不需要如何深刻的理解，而只求心境的安宁。诵读之际，物我两忘，浑浑然不知置身何时何地。仿佛幽深的山谷，有鸟儿啁啾；宛如无垠的沙丘，风声鸣响在浩渺的远方；繁星点点的太空，静谧是升华，也是飘落。有人于诵读间闻到一阵清香，固然是欣喜，却不必着意。

书本之间的区别，可能在于，有的书把意思全部写在字里行间；有的书，却要读完过后，才能品味出其中的意蕴。前一类书的比例，大约在百分之九十以上；后一类书，最多不超过百分之十。《金刚经》是这百分之十之中的百分之零点不知多少个零后面的那个一。严格说来，《金刚经》不能算是书本。书本的定义，通常是以文字表达什么意思；而《金刚经》的意蕴却是在文字之外的。

书本，通常与知识相关联。但《金刚经》绝对不可以用知识这样的概念涵盖。世上众多书籍，大都可以用“读过了”表明已阅；惟有《金刚经》，是无法以“读过了”表示读过了的。《金刚经》也无法用“读懂了”或者“还没读懂”这样的说法来表示阅读程度。真正读懂《金刚经》的人，是永远不会说自己读懂的。说“还没有读懂”的人，没准已经被《金刚经》照亮了。

从《道德经》迈向《金刚经》的那一步，可能会非常漫长。有如艰难的登山，又如遥遥无际的跋涉。但从《金刚经》再回首《道德经》，恰如登高远眺：晴川历历，芳草萋萋；一派如画美景，尽收眼底。在《金刚经》里的“非法非非法”，在《道德经》是“道可道，非常道”。《金刚经》是宇宙时空里的飞翔，《道德经》是人世间的遐想。两种自由，一样心境。

书本写作，被归入知识的，通常是头脑的思考结果；唯有被视为智慧的，才是心灵的低语。智慧越高，声音越低；涵义越丰富，文字越简洁。罗素需要用一本书来说清楚的意思，在维特根斯坦却只不过是一页纸。罗素勤于思考，维特根斯坦敏于体悟。由此可见，为什么海德格尔会心仪《道德经》。那是学者之于智者的钦佩。

人类的文明历程，无疑是不断进步，如今可谓日新月异。人类在文化的空间里，却是退化的，至今更是日渐枯萎。所以老子会说，专气致柔，能如婴儿乎？文化，是以回到童年，获得应有的活力。亦即所谓的文艺复兴。一如人的生命，以能否回到婴儿状态，标记出各自的修为。科技的发达，通常以文化的沦丧做代价。或者说，科技的起飞，总要消耗掉燃料般的文化资源。一如人们之于权力和金钱的崇拜和追逐，通常要付出心灵上的代价。医治枯萎的心灵，最便捷的方法，便是诵读《金刚经》。低低的一声“请抽空诵读《金刚经》”，通常是在下送给朋友的最好礼物。至于携人到草地上诵读《金刚经》，更是一份拳拳的厚礼。

书本，或者说文字，通常会让人远离自然。唯有《金刚经》，可以把人带回自然。读书人的夸张，通常是文字造成的幻觉；唯有《金刚经》，怎么读都不会产生幻觉，更遑论夸张。读书最忌讳的，就是于心灵积下厚厚的灰尘。所以有说，人生识字糊涂始。知识即力量，只是道出了知识这枚硬币的一个面。知识之币的另一面，是心灵的尘垢。读书人诵读《金刚经》，乃是一种心灵上的洒扫庭除。

知识是与头脑相关联的一种人文维度，这是尘世的维度，也是人之为人的维度。但知识不等于智慧。智慧是另一种维度，介于人与神之间，或者说介于天、地、人的三维空间，与生命和宇宙相对称的高维时空之间。古代的思想家，大都是智者。现代的思想家，大都是学者。这不能说是进步，只能说是退化。倘若要从学者走向智者，《金刚经》是最便捷的途径。当然，这需要缘分。所谓缘分，乃是一种冥冥之中的照应。有时可以找到对称性的关联，有时根本就没有任何关联。后一种情形，便是荣格意识到并加以研究过的同步共振现象。英文的名称应该是：Synchronicity。

科学家之中，爱因斯坦是智者型的。相对论的意味，在于突破人的思维所能抵达的维度。这与河图洛书，异曲同工。中国古人没能读懂河图洛书，于是杜撰出了八卦，最后演化成《易经》。现代的文明世界，也没能领略相对论的高维指向，只不过衍生出核物理，发明核武器。就科技而言，这似乎是一种进化；但在人文的维度上，人类却因此变得空前愚蠢。就好比一个自作聪明的孩童，手舞足蹈地在一颗硕大的炸弹上跳舞。某部电影曾经有过类似的画面，最后是炸弹爆炸，孩子丧生。科技的双刃剑意味在于：在不停推动文明的同时，不断丧失人文的高度。科技，不管如何发达，最终都将如雾亦如电，如梦幻泡影。在赞美任何一个科技成果的同时，都得小心潜在的诅咒。要不然，老子怎么会说，明白四达，能无知乎？

经由《金刚经》抵达的空灵，有如从低维世界走向高维时空的一种通道。佛门中的通俗说法，叫做度人或者度己。大乘度人，小乘度己。度者，易也。易有三解，变易，不易，简易。三者合一，可作度解。从《金刚经》到《易经》，有如缕缕晨曦之于幽幽密林。必须补充的是，《易经》八卦，不是原始森林。初始的图像，乃是河图洛书。那是高维的宇宙方程式，也是上苍之于华夏民族的青睐。可怜这个民族至今没有读懂。从河图洛书中生发出《易经》八卦，与从相对论中衍生出高能物理和核物理，是相同的历史现象：文化被文明化；精神的浩瀚，缩小成欲望的满足。

《金刚经》之于生命修炼的奥义，不在于追求什么境界，而在于自由本身的实现。就《金刚经》的本真意蕴而言，是不能讲说的，也不可讲说。讲说《金刚经》，通常会越讲越远，最后会远到不着边际。而听者也会越听越不知所云，最后完全迷失。听人讲说《金刚经》，不如自己没头没脑地大声诵读一遍。恭恭敬敬地抄写一遍，也不失为一种方式。李叔同抄写的墨迹，可供参照。然而《红楼梦》里提及的王夫人嘱人抄写《金刚经》，却是作者的反讽。作者的愤世嫉俗之心，可察；作者的玩世不恭，不可学。随便拿《金刚经》乱开玩笑，会走火入魔。如此细节，当是《红楼梦》鲜见的败笔。

若硬要讲说《金刚经》，最好什么都别说，但又什么都说了。从第一句的“如是我闻”，到最后那个皆大欢喜的场面。听完一部《金刚经》，有如看完一场电影。精彩的电影，会让人感觉生活本身太不真实了。《金刚经》的意趣则在于，让人发现周遭的一切，都在转瞬即逝之中。水在流，云在飘，空气在走动。生命，也就因为感悟到了万事皆空，而被骤然激活。由此可见，由色而空，不是由生而死，而是由死而生。空灵，才是生命的真谛。腰缠万贯，权力顶峰，乃是中了剧毒的别一种说法。

倘若有人要问，你到底在这里说什么？回答只能是：抽空诵读一遍《金刚经》去吧。不读不知道，唯有读过才明白。





（2010.9.2）





