梁小民




生年：1943

现职：清华大学EMBA项目特聘教授

研究方向：西方经济学

主要著作：《经济学是什么》《我说》《我谈》《我看》《黑板上的经济学》《微观经济学纵横谈》《宏观经济学纵横谈》《书生议事》





梁小民的书单

《经济学》，［美］萨缪尔森、诺德豪斯著，萧琛主译，人民邮电出版社，2008

《经济学原理》，［美］曼昆著，梁小民译，北京大学出版社，2006

《经济学》，［英］帕金著，梁小民译，人民邮电出版社，2003

《国富论》，［英］亚当·斯密著，杨敬年译，陕西人民出版社，2001

《就业、利息和货币通论》，［英］凯恩斯著，魏埙译，陕西人民出版社，2004

《通往奴役之路》，［英］哈耶克著，王明毅等译，中国社会科学出版社，1997

《经济发展理论》，［美］熊彼特著，何畏等译，商务印书馆，1990

《以自由看待发展》，［印］阿马蒂亚·森著，任赜、于真译、中国人民大学出版社，2002

《卖桔者言》，张五常著，四川人民出版社，1988

《自由选择》，［美］弗里德曼夫妇著，胡骑等译，商务印书馆，1982

《生活中的经济学》，［美］贝克等著，薛迪安译，华夏出版社，2000

《萧条经济学的回归》，［美］克鲁格曼著，朱文晖、王玉清译，中国人民大学出版社，1999

《基业长青》，［美］柯林斯、波拉斯著，真如译，中信出版社，2002

《差距：中国一流企业距离世界一流企业有多远》，姜汝祥著，机械工业出版社，2003

《富甲美国：沃尔玛创始人自传》，［美］沃尔顿、休伊著，沈志彦等译，上海译文出版社，2001

《水煮三国》，成君忆著，中信出版社，2003

《竞争战略》，［美］波特著，陈小悦译，华夏出版社，2005

《国家竞争优势》，［美］波特著，李明轩、邱如美译，华夏出版社，2002

《竞争优势》，［美］波特著，陈小悦译，华夏出版社，1997

《鲁滨逊漂流记》，［英］笛福著，缪哲译，花城出版社，1998

《金钱》，［法］左拉著，金满城译，人民文学出版社，1958

《胡雪岩》，高阳著，三联书店，2006

《张之洞》，唐浩明著，长江文艺出版社，2007

《红楼梦》，曹雪芹、高鄂著，人民文学出版社，1982





我原来是以经济学为专业的，但这些年经济学越来越数学化，自1994年从美国回来后就深感不敢言经济学了，只能以经济学的“票友”自居。其实无论是做专家也好，票友也好，都有一个专与博的问题。记得上大学时，老师告诉我们，要在专业上有造诣，必须有广博的知识。这话正合乎我喜欢杂乱无章地读书的想法，于是就奉为圭臬，只要有兴趣，什么书都看。至今也没有改掉这个毛病。从读书中，我也体会到，这种学法恐怕是攀不上经济学顶峰、拿诺奖的。但对一个“才不过中人”的人来说，这种学法的确受益无穷。

当然，一个人的兴趣无论多杂，总是有主线的。我读书围绕的主线还离不了经济学。学经济学应该打出基础，这个基础就是读好的教科书。当年初入经济学门的时候读过萨缪尔森的《经济学》，如今常读的是曼昆的《经济学原理》和迈克尔·帕金的《经济学》。后两本书的中文本是我译的，读得当然甚为仔细。读教科书让初学者掌握这门学科的基本概念与理论，读好了终身受益无穷。一些人讲话写文章犯常识性错误，还是教科书没读好。

教科书只是入门的，要学好还必须读经典。每门学科都有自己的经典，没有几本经典垫底，做学问就底气不足。我一直放在桌上经常读的经济学经典有亚当·斯密的《国富论》、凯恩斯的《就业、利息和货币通论》、哈耶克的《通往奴役之路》、熊彼特的《经济发展理论》，前一段还在读阿马蒂亚·森的《以自由看待发展》。经典是一个学科里程碑式的著作，常读常新，总会给你以启发。从大学到现在，《国富论》不知读了多少遍，仍觉得没读够，经济学的经典也不少，我曾选出了50本，每个人全认真读过不容易，但总应该选几本读。我敢以经济学“票友”自居，靠的还是读过几本经典。

在我刚入经济学门时，读的都是一些严肃的著作，读得人“满脸旧社会”。以后读过一些大师写的通俗经济学读物，方知原来经济学还可以这样写、这样讲。最早读的这类读物是张五常先生的《卖桔者言》。书写得如此生动、活泼，充满了情趣，又蕴含了经济学的道理，真让人爱不释手。在国外的这类学者我喜欢弗里德曼、贝克尔和克鲁格曼。弗里德曼的《自由选择》、贝克尔的《生活中的经济学》、克鲁格曼的《萧条经济学的回归》都是我常读的。在华人经济学家中，香港林行止、台湾熊秉元、澳大利亚黄有光、内地周其仁的经济散文、随笔也写得极为出色。他们的书，我都买，也都读。受他们的影响，我也学着写经济学散文、随笔类的文章，好不好要由读者说了算，对我则是寓工作于享受之中。

这几年给企业家上课较多，也读了一些企业管理类的书。其实企业管理是经济学原理的应用。它可以加深对一些经济学原理的理解，并把经济学学活。我给一些学校的EMBA讲授“管理经济学”，说起来这是一门经济学的课，但没有企业管理知识也讲不好。我读的企业管理类书帮助我把原本严肃的“管理经济学”讲活了。这类书包括《基业长青》《差距》，包括《富甲美国：沃尔玛创始人自传》这样的传记，也包括成君忆先生《水煮三国》这样的畅销书。当然，理论性强的《竞争战略》《竞争优势》《国家竞争优势》这三本迈克尔·波特的书更是必读的。这类书现在相当多，我得到了就先泛读一下，从中选出自己认为好的再精读。有时也靠书评和朋友的介绍选书。

年轻时我也是文学青年，写过不成功的小说和诗。以后知道自己不是那块料，当作家的梦没了，但留下了爱读文学书的习惯。无论是名著、畅销书，有争议的，还是挨批的，只要能找到就读。进了经济学这行以后，又自觉不自觉地戴上经济学的有色眼镜去读这些书，偶尔也从经济学角度评小说。文学与经济学是相通的。文学是人学，经济学是研究人的行为的。现实主义文学作品中包含了丰富的经济思想。笛福的《鲁滨逊漂流记》、左拉的《金钱》、高阳的《胡雪岩》、唐浩明的《张之洞》等都值得经济学发烧友一读。我还从《红楼梦》和武侠小说中得到不少经济学启示。

古人云：开卷有益。的确不错，只要有心，读什么书都可以帮助学经济学。前一段读了一本中国陶瓷史的书，从官窑出精品联想到计划经济，还写过一篇小文。读中国国画的历史，总感到我们中国人缺乏创新精神。别看那些你不懂的现代美术流派不可理解，其实那是在创新，创新也是一个经济学问题。

马克思曾说在共产主义社会中，劳动不仅是谋生手段，还是一种享受。在这一点上我达到了共产主义：读书、讲书、写书，是我的谋生手段，也是我人生最大的享受。





（2004.11.11）





