李天纲




生年：1957

现职：复旦大学哲学学院宗教学系教授

研究方向：上海史、中西文化交流史和中国宗教史

主要著作：《中国礼仪之争：历史、文献和意义》《文化上海》《人文上海》《大清帝国城市印象》《马相伯与近代中国思想》《历史活着》





李天纲的书单

《人在自然界的位置》，［法］德日进著，汪晖译，北京大学出版社，2015

《人的现象》，［法］德日进著，李弘祺译，新星出版社，2006





编辑让我谈谈“对自己影响最大、或最喜欢的几本书”，确是一件有意思的事情。“秘密书架”，是否就是因为印象深刻，故而反复阅读，确实很有体会，别人还没有察知的那种书——有如秘籍？于是，忽然想到东汉“不见异人，当得异书”的故事。故事出自《后汉书·王充传》，说的是王充的《论衡》写得清通，当初却只在吴越地区流行，“中土未有传者”。后来，才女蔡文姬的父亲蔡邕流落到江南，读之学问大有长进；再后来，经学家王肃的父亲王朗任会稽太守，也是读了《论衡》，学问大长。这种“秘密书架”现象，“时人称其才进，或曰：‘不见异人，当得异书’”。

读书生涯，不外是见“异人”，读“异书”，惟教师爷不能多见，教科书不能多读。然而，每一个时代，“异人”“异书”并不是很多，要带着眼睛去发现，这又是见仁见智，可遇不可求的事情。我的故事是要说：异人、异书，常常是撞见的，蓦然回首，就在灯火阑珊处。话说1992年夏，我在旧金山大学利玛窦中西文化历史研究所做访问学者，于一家旧书店里“邂逅德日进”。取过一本，翻看一过，顿时七窍开明，百思浮现，此后就开始收集德日进（Teilhard de Chardin，1881-1955）的著作。关于德日进的中西文著作，至今积累在书架上的纸本书近二十本，电子书更多。德日进，生物学家，他描述的“人的现象”，和人文、社会科学学者绝不相同，用了一套令人着迷的奇怪语言，至今说不出已经读懂几分。但是，每次翻看，随着他漫游生物的起源、人类的亘古，超人的进化，以及整个人类未来的“末世”——“Point Ω”，都是心驰神往，很有启发，或曰：“脑洞大开。”

德日进本是法国耶稣会士，1923年，因他的进化论思想，被天主教会“流放”（也可以说是“雪藏”）来中国。在北平，他一住就是23年，研究古生物学，是“北京猿人”的发现者、鉴定人。据他的朋友，英国著名生物学家赫胥黎透露：“（从德日进的）母亲一系来说，他可以宣称是伏尔泰的旁系亲属；从他父亲一系来说，则和帕斯卡有关。”德日进是一位天生的思想家，1960年代在西方与马克思、弗洛伊德并称为“三大”，这一点却不为一般中国读者所知。据1994年法国勒苏尔（Le Seuil）出版社的《德日进全集》目录，他著有《人的现象》《人的出现》《透视过去》《神的氛围》《人的未来》《人的能量》《能量的激发》《人在自然界的位置》《科学与基督》《如是我意》《未来的方向》《战时的作品》《事物之心》等。最近，北京大学出版社出版了汪晖先生译的《人在自然界的位置》，加上新星出版社引进了李弘祺教授译的《人的现象》，中文本仅此两种。我收集的德日进著作，以及德日进研究著作多为英文版。德日进，属于法国，属于中国，也属于美国，他晚年住在纽约，去世后安葬在哈德逊河畔的耶稣会墓地。德日进思想在美国非常流行，各州的主要城市都有“德日进协会”，拥有粉丝无数。

德日进的著作，以强烈的人类命运关怀震撼西方读者。初看德日进思想，表面上有一个巨大的矛盾，他是把人类放在自然界来认识的，换言之：人只是自然界的一部分，是动物。但是，德日进又把人类看做“地球的皮肤”，因为人类的出现，地球才形成了“智慧圈”（Noosphere），就有了灵魂和精神。显然，德日进思想继承了中世纪以来亚里士多德、阿奎那“人为万物之灵”的理论，是20世纪科学版的“人文主义”。德日进的“人的现象”，是科学和信仰的统一，人类是地球40亿年历史，猿人、智人、现代人200万年历史的重大结果。德日进的历史观极其深远，思想又非常敏锐，他最早把爱因斯坦的“相对论”“大爆炸”（Big Bang）理论、熵学说等等，引入人文思想界，触发了现代本体论的思考。他认为：站在宇宙开端背后的，是一个更大的存在，那是“人的现象”开端；还有，人类的进化，从猿人、智人、现代人，发展到超人，人类各民族经历了分化、扩散、融合、合一，最后会作为一个整体，与造物主再次相遇，那是“人的现象”的终结。每次重温德日进“Point Ω”理论，都让我觉得回到了少年时代，刚刚接触到《庄子·逍遥游》的境界，不知是寒，是暖，惟有心颤。

没有证据表明德日进对中国思想有过深入研究，但我却总觉得他的哲学非常契合中国人的思维。儒学“大易”思想，解释“三才”（天、地、人）关系，把“人”看作是“天”“地”之气聚合所成，王充《论衡·物势篇》说：“夫天地合气，人偶自生也。”汉代思想家把“魂魄”看作人类之灵，天地之间，“魂”、“魄”结合，人就有了精神，就能区别于生物和动物，成为“万物之灵”。这种思想和亚里士多德的“生魂”“觉魂”“灵魂”理论非常接近，与德日进的“智慧圈”理论也十分相像。还有，德日进认为“智慧圈”中有一种“爱”（Aimer），作为“人的能量”（L'Energie Humaine），推动着人类克服民族战争、种族歧视和国家纠纷，共同走向“Point Ω”。德日进在人性上的这种乐观主义，与孟子“性善论”接近，和王充的一段话更是一致。《论衡·物势篇》说：“天故生万物，当令其相亲爱，不当令之相贼害也”，正是肯定“爱”在天地之间作为本体的存在。德日进经历了惨酷的第一、二次世界大战，他和哲学家维特根斯坦一样，也曾上过战场；在中国动荡的20世纪中，他和我们一起经历了那么多的暴行和残害，但是却仍然在苦难中满怀信心地朝向一个美好的未来，他说：“我是一个朝向未来的朝圣者，却全然是要回到过去，做此旅行。”（Introduction, Pilgrim of the Future）

美国和欧洲的“德粉”，把德日进看做20世纪的“先知”。战后，他的思想如“火一样的传播”。很多人认为，德日进正确地预见到了DNA基因理论，互联网技术，还有我们目前所处的这个“全球化时代”。德日进不是经常使用“Globalization”或者“Universalism”来描述“全球化”，记得他使用的是“Planetism”，他把人类居住的星球，看做一个精神整体。人类从生物界的单细胞体进化而来，基因原本一致，是同一个种群。中间经过分化，出现了白、黑、黄人种，以及众多的民族-国家，乃至汤因比式的不同“文明”。但是，在同一个“智慧圈”里面，人类精神强烈地碰撞、融合，会形成一个统一而密集的超人网络，谁也离不开谁，最终是要一起走向“大同”（Great Unity）。这种乐观主义的“全球化”，这等积极意识的“德日进主义”，在中国仍然不敌“社会达尔文主义”。世故的亚洲人仍然不信，也难以被说服。

在当前“全球化”运动汹涌推进，连“星球大战”也即将要开始的时代，中国的读者还没有好好地阅读过德日进，真的落后。在中国，“社会达尔文主义”仍然是主流，弱肉强食，丛林法则还是“天经地义”。世故的亚洲人仍然不相信“世界主义”，难以被说服。这个令人惊讶的事实，让人怀疑我们是否与世界各民族人群同处一个星球。这么多年来，我也没有多做什么，因为自己并不专门研究德日进哲学。曾经鼓励过自己的两位研究生去写写德日进，成果也不是十分彰显。我甚至揣度自己，是不是曾经有过这样一种心理：把德日进作为一种纯粹私人的阅读，秘藏德日进，只是作为个人的“inspiration”，独善其身，隐秘享用。仔细想起来，德日进确实是我思考“世界主义”的源泉。在这里，我愿意公布自己的“秘密书架”，邀请大家一起阅读，含英咀华，分享文明。





（2015.7.23）





