何兹全




生卒年：1911-2011

曾任职：北京师范大学历史系教授

研究方向：中国社会史、汉唐经济史、汉唐兵制

主要著作：《中国古代社会》《中国文化六讲》《爱国一书生》





何兹全的书单

《基督教之基础》，［德］考茨基著，汤治、叶启芳译，神州国光社，1932［三联书店，1955］





有一本书和两句古书上的话，对我一生读书、做学问，都有极大影响，使我一生受益。

一本书是考茨基的《基督教之基础》。

或许有人觉得，你是学中国史的，同基督教是风马牛不相及，怎么《基督教之基础》对你会有这么大影响？

但确实是这样，这本书对我确实是有极大影响，并使我一生受益。

《基督教之基础》，讲的是基督教的起源，原始教会的组织、人员和生活。但书却从罗马帝国时代的社会讲起，讲了罗马的奴隶制度，国家生活，社会思潮，宗教信仰；讲了犹太民族的受压迫和反抗活动；然后讲到基督教之起源，早期基督教会组织，教会组织之演进、变化，等等。考茨基讲罗马，讲近东，并不是像杂货摊一样，一样一样货色摆在那里，而是都和基督教的起源联系起来，使你对这个问题有更深入的了解。

我受益于此书的是考茨基考虑问题的思路，从发展上看问题，从全面看问题。

以后我研究中国社会史，就一直特别注意从这两个方面着眼。任何历史问题都是它所在的社会整体的一点、一面。人类历史是发展变化着的，是变动不居的，时时地发展着、变化着，任何历史现象、历史问题，都是历史发展长河中的一点、一面，只有从发展变化中看问题，才能真正透彻地了解任何一点、一面的问题。我研究历史的这两个观点，都是得益于考茨基的《基督教之基础》。

骂考茨基骂得最苦最多的是列宁。列宁骂考茨基是叛徒。但列宁却介绍《基督教之基础》在苏联出版，认为这部书是考茨基成为叛徒之前写的，是真正马克思主义的著作。考茨基的叛徒问题，我们这里不讨论，但列宁推荐《基督教之基础》，这也从另一方面反映出这部书的价值和列宁对人对事的态度。

两句古书上的话，一句是《中庸》上的，“诚之者，择善而固执之者也”；另一句是《荀子》上的，“不以所已藏害所将受”。这两句话，也使我一生做学问乃至做人，受益匪浅。我把这里所说的“择善”和“已藏”、“将受”作为“真理”，择善而固执之，就是抓住真理不放，但同时又不要以你已经持有的真理（已藏）拒绝接受新的真理（将受）。这两句话，似是矛盾却并不矛盾，是辩证的、矛盾的统一。客观真理是绝对的，但一个具体时代的人所认识的真理却是相对的。人所认识的真理，是随着时代不断发展、不断改变、不断进步的。这也和一粒之小，“日取其半，万世不竭”一样。

一本书：考茨基的《基督教之基础》；两句古书上的话，《中庸》上的“择善而固执之”和《荀子》上的“不以所已藏害所将受”，使我受益很大，愿推荐给读者。





（2005.1.6）





