谌洪果




生年：1974

现职：西北政法大学副教授

研究方向：法理与宪政、法律社会学、法律经济学、法律与文学

主要著作：《哈特的法律实证主义》《法律人的救赎》





谌洪果的书单

《约伯记》，收于《智慧书》（冯象译本），牛津大学出版社，2008

《安提戈涅》，［古希腊］索福克勒斯著，收于《罗念生全集》（第二卷），上海人民出版社，2004

《苏格拉底的申辩》，［古希腊］柏拉图著，吴飞译疏，华夏出版社，2007

《曼陀罗》，［意］马基雅维里著，徐卫翔译，上海人民出版社，2003

《漂亮水手》，［美］赫尔曼·梅尔维尔著，郝敏译，作家出版社，2003

《朗读者》，［德］本哈德·施林克著，钱定平译，译林出版社，2009

《王氏之死》，［美］史景迁著，李孝恺译，李孝悌校译，广西师范大学出版社，2011

《当法律遇见爱》，［美］保罗·卡恩著，付瑶译，法律出版社，2008

《洞穴奇案》，［美］萨伯著，陈福勇、张世泰译，生活·读书·新知三联书店，2009





作为大学教师，给学生荐书，是义不容辞的责任，而且，推荐什么样的书、推荐的理由何在，本身就是很好的学习交流机会。我在自己开设的法学课程中，照例也会列出相应的书目。不过，我还是更愿意推荐一些适合所有专业大学生读的书。总结以前开书单的经验教训，这次确立了大致的选书标准，即少而精，有较为集中的主题；可读性强，能让思维受到挑战。下面就以“爱与正义”这个对人类所面临的普遍而基本的问题为专题，推荐九本好书给大家。


《约伯记》

约伯本是德高望重的义人，却无故遭遇各种天灾人祸，失去万贯家产、儿女亲人，最后全身长满毒疮，饱受病痛折磨。全知全能、良善公正的上帝为什么容许苦难存在？坏人凭什么蒙福，好人为什么受苦？没有因果报应的法则，正义将如何实现？正义的关怀与人间最真切的苦痛幸福的情感体验有何关联？所有这些振聋发聩的问题，在《约伯记》中都得到了最深刻、最剧烈的戏剧化表现。它告诉我们：好人也会受苦，这是个残酷的现实，但是，苦难不一定是惩罚，正义的奥秘超越了人的视野。重要的不是被苦难压倒，抱怨和绝望，而是要从苦难中学习自由与爱、信心与尊严。人类在痛苦中会获得宝贵的审视正义和自我的机会。


《安提戈涅》

安提戈涅主动挑战城邦法令，安葬因叛国而战死的哥哥。正义的冲突由此展开。在审判那场核心对话中，受审者安提戈涅以神圣的律法为依据，宣布国王克瑞翁颁布的实在法没有正义可言，因而无权判定她的行为有罪。然而，不容否认，克瑞翁的立法也有着正义的逻辑。这是这部悲剧作品的震撼所在：两种正义，两种伦理观，两种善之间产生了必然的对抗。安提戈涅真正反对的并不是克瑞翁，而是导致整个家族承受俄狄浦斯诅咒的那个无所不在的命运，即她口口声声所依赖的神法本身。克瑞翁不幸成为安提戈涅实现爱的正义的工具。安提戈涅通过人生中最悲壮的反叛行动，试图证明自己不容玷污的高贵和荣耀。争取正义的代价无比惨烈，却使生命的跫音响彻寰宇。


《苏格拉底的申辩》

公元前399年，70岁的苏格拉底被控不信城邦诸神，引进新的精灵，败坏青年。500人陪审团以280对220票判其有罪，继而又以360对140票判他死刑。柏拉图的《申辩》记录了苏格拉底在法庭上的三次自辩，即无罪的辩词，要求罚款的雄辞，处死刑后的演说。苏格拉底与雅典城邦的冲突，代表了哲学与政治的冲突。在苏格拉底看来，政治正义的成就，有赖于德性的培育。哲学家之所以能承担这样的使命，是因为他可以践行真善美的统一。苏格拉底精于修辞，求仁得仁，成功挑衅法庭判处自己死刑，却让雅典陷入了不义的尴尬。苏格拉底不相信眼泪，他对真理和正义充满虔诚的热爱，却缺乏对政治本身的同情理解，无顾完美的个体正义标准可能带来的政治生活的危机。


《曼陀罗》

这部戏剧讲述了一个“泡妞”的阴谋。卡利马科被贵妇人卢克蕾佳的美貌和品行所迷。在无赖食客的精心策划及修士、仆人、女方母亲的串通下，他假扮医生，利用那位迂腐丈夫的望子心切，欺骗卢克蕾佳喝下宣称可以怀孕的曼陀罗药水。随后卡利马科又扮成被捉的流浪汉，以“吸走体内毒素”名义与卢克蕾佳同床，如愿俘虏了对方的肉体和芳心。他们表面维持名誉，私下继续通奸，只有尼洽老爷蒙在鼓里。马基雅维利承认善恶需要区分，但他更关心正义如何实现。在他看来，德性就是能力，正义离不开权衡，为了善好的结局可以不择手段，但最关键的，是当事各方包括被骗者本人各得其所，皆大欢喜。正义蕴含着欺骗，真理没必要戳破，马基雅维利为我们开出的是喜剧的药方。


《漂亮水手》

青年比利·巴德被强征到英舰“不屈号”当水手，他英俊单纯，热情阳光，却被阴险邪恶的兵器教官克拉格特莫名妒忌，设陷诬告他谋反。在维尔舰长质证时，患有口吃而无法为自己辩诬的比利情急之下失手打死教官。舰长和全船成员都知道比利很冤，但为维持战争纪律，防止兵变，不得不判处他绞刑。围绕善与恶的斗争，这部小说深入探索了人判与神判、个人与国家、激情与职责、文明与秩序、原则与制度等重大问题。梅尔维尔向我们展示了绝对的善和绝对的恶之间的深刻冲突，更重要的是，他迫使我们正视，本质上的善在实践层面可能沦为严重的恶行。处境化的人类不能让正义停留在抽象的层面，而要努力通过实践智慧，调和善与恶的冲突，避免正义的困境。


《朗读者》

汉娜是一个不识字的普通女人，在二战期间成为纳粹集中营的看守，为了忠于命令，维持秩序，而直接或间接地参与了屠杀的罪行。多年以后，面对正义的审判，她向法官发出质问：“如果你是我，你会怎么办？今天法官的工作和当年集中营看守的工作，到底有何实质的不同？”小说借助汉娜的悲剧，促使我们重新思考阿伦特提出的“平庸的恶”的问题。恶来源于对责任与爱的放弃，来源于人们在现代社会分工和官僚体制下对道德后果的无视。正是这种平庸的恶，使人们在对善绝望的同时，反过来把善的缺失作为行恶的理由。小说为此引入了另一个重大问题：对历史罪责的审判，可能也是下一代人试图逃避罪责的一种方式。只有爱能抚平正义的伤痕，与其摆脱历史重负，不如共同承担命运。


《王氏之死》

史景迁结合县志档案、官员书札和蒲松龄小说，把大历史背后的小人物命运活生生地呈现在我们的面前，使我们有机会了解那些平凡人们的各种苦难、抗争和悲欢离合的故事。透过地方政治的运作，透过寡妇们保护孩子和遗产的努力，透过女人王氏的私奔行动及在冬夜里的死亡，透过她的孤独、性爱和梦想，透过地方长官在命案审讯中安抚人心、情理兼顾的考量，我们看到了最为朴素的对爱的向往和正义的实践。无论在别人看来多么微不足道，每个人都有权利追求自己的幸福，改变自己的生存现状。我们要感谢史景迁的研究，他使我们注意到曾经遗忘的那些生命的光彩。《王氏之死》对小人物生活的重现，为我们今天建设包容爱与正义的尊严政治，提供了宝贵的精神资源。


《当法律遇见爱》

本书对莎士比亚的经典剧作《李尔王》进行了全新解读。李尔王拥有无上的权力，但他渴望爱，试图以法律审判来确认女儿们对自己的爱。在权力支配下公开宣示的爱，怎么可能真实呢？结果利令智昏的李尔王既失去了权力，也失去了爱。作者指出，爱不仅是特定的情感体验，爱更是一种让我们感受整个社会和政治世界的途径。这一分析给我们的启示在于，真正重要的不是将正义与爱结合在一起的野心，而在于如何妥善确定正义与爱的边界。李尔王犯了政治幼稚的错误，由于人性中固有的矛盾，我们离不开由政治秩序塑造的正义。正义与爱，分别代表理性与情感的两极，二者之间构成对抗互补的关系。其中所蕴含的苦难与幸福的张力，既是人类的宿命，也是我们自由崛起的基础。


《洞穴奇案》

这是一个著名的法理学公案：几名探险者进入岩洞，发生山崩，被困二十多天。为了活命，他们约定以掷骰子的方式吃掉其中一人。最终获救的生还者面临杀人罪的审判。富勒和萨伯两位法学家，为此案虚构了14名法官的不同判决意见，其中观点纷呈，论题覆盖法律、政治、社会、文化、哲学、宗教、道德、人情、生物等层面，并涉及诸多法律难题，包括紧急避险、正当防卫、契约自由、功利主义、生命尊严、杀人权利、罪与罚、规则与常识、理性与情感、赦免与管辖、解释与推理、政治与民情等等，集中展现了正义的多重维度和矛盾纠葛，是进入法律思想堂奥的最佳门径，也是极富刺激的思维游戏。读此书的最好方法，就是假定你也是一名法官，郑重写下你的判决。





以上九本著作，是我在书海遨游而拾到的一小串美丽独特的珠贝。它们韵味隽永，内涵丰富，“爱与正义”仅仅是解读这些书的视角之一。通过这些书，我们重新发现、思考和体验了爱与正义本身，至于它们是否能给我们提供爱与正义问题的正确答案，已不重要。





（2012.8.30）





