李淼




生年：1962

现职：中山大学天文与空间科学研究院院长

研究方向：宇宙学、弦论、高能物理

主要著作：《超弦史话》《越弱越暗越美丽》《〈三体〉中的物理学》





李淼的书单

《悉达多》，［德］赫尔曼·黑塞著，杨玉功译，上海人民出版社，2012

《海子的诗》，人民文学出版社，1999

《居里夫人传》，［法］艾芙·居里著，左明彻译，商务印书馆，1957





《悉达多》

我的文学审美感，应该是初中时培养出来的，是根深蒂固中国式的。一本泛黄的《千家诗》，“浮云游子意，落日故人情”让我未长大便有远游之意，而“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”更让我向往古人居所的旷渺。

等到“学业有成”之后，旧时的一点中国心早已化在血液里，不露峥嵘，人生的际遇蹉跎各种得意不得意，非外来文化不可化解。奇怪的是，四十不惑之后五十知天命之前，却是充满东方意识的一本书，让我对生命的看法有了转折，这就是黑塞的《悉达多》。

黑塞本人的宗教观被很好地总结在他的《我的信仰》中，他本来的宗教是基督教，由于他外祖父和母亲的缘故，又深受印度宗教的影响，特别是佛教。他对宗教的理解可以从他的《神学摭谈》管窥一二。在他看来，“理性者把世界合理化并对它施以暴力。他总是容易变得严肃认真。他是一个教育者。理性者一向不太容易相信他的直觉”。与理性者相对的是虔诚者，“虔诚者将世界神话化，又经常不将它当一回事。他总是那么倾向于游戏人间。他不教孩子，觉得他们是无比幸福的。虔诚者总是那么倾向于不相信他的理智”。

多数人既不是理性者也不是虔诚者，因为多数人臣服于生活的压迫。只有有自觉意识的人选择成为理性者或虔诚者，视机遇而定。在人生的中途，因为《悉达多》，心窍豁然开朗，从此抛弃一个纯粹理性者的人生，而向往虔诚者。但转变并不容易，需要回归到当年读《千家诗》的赤子身份，一切浑然未开，自己是浑然的，世界也是浑然的。

但也还远未到佛陀的境界。经历了许多，仍然没有走过佛陀的路。悉达多的路开头的时候是明朗的，有信仰照耀着。信仰是别人的信仰，于是一件一件照着去做，修行的方式都摆在那里。尽管天资清俊，悉达多要成为乔达摩还得走自己的路。要有人世的富贵繁华，要有动人心魄的美女和爱情，要有对这一切的厌倦，最后，还要丧妻失子。经历过了大喜大悲，才能静下心来倾听河水的声音。

对《悉达多》的解读，莫过于张文江演讲的透彻。他从心理学的角度讲解黑塞与《悉达多》，指出黑塞写这本书的时候正遇上心理危机，在荣格那里治疗。这正吻合了我对佛学的看法，与其说佛学是一种宗教，不如说它是一种自我心理学，并且知行合一。让自己的生活像河水一样，顺其自然，变动不居，却又万变不离其宗。

也许事实真是这样，人群中极少极少的部分最后能够成为佛陀这样的觉悟者，并且这些极少的人也是走到生活的末尾才最后懂得如何生活。但这不重要，对我而言，得知理性者之外还有虔诚者，并且那也是另一种值得过的生活，就够了。感谢《悉达多》。

在生活中我们体会到时间的万钧之力，在智者的生活中我们学到了时间作为实体并不存在，或者，人的一切经验只存在于一个空间中，此处正如哥德尔所想，时间亦是空间。


《海子的诗》

就内心生活而言，很难再找出一本和《悉达多》一样对我影响巨大的书籍了，如果有，那一定是《海子的诗》。

海子在25岁上去世，死于自己的选择，很多人觉得这是悲剧，我倒觉得这没有什么不好。一个人的生命终归有限，他的生命的真实量度基本与实际寿命无关。说得极端一些，“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知？”白居易找了两个极端的例子，说明活得久未必是福。

海子给我们留下数百首诗，也远超过很多诗人一生所能做到的。事实上，与海子同时代的诗人，除了少数几位，例如张枣，很少人能够一直葆有诗人的初心。很多人倒是发财了，后来的大脑和外表倒也般配，看上去满世界的酒色财气。

也许是巧合，人民文学版的《海子的诗》出版，恰是我回国的1999年，海子离世十年整。要再过几年我才有机会认识海子的诗。我常常想，上天待我不薄，在让我有了一个安身立命的职业之后，又让我有了一个安心的去处。这个去处就是我生存的另一个世界，一个平行于真实世界的乌托邦，它并不比真实世界更不真实，这就是诗歌以及一切与诗歌有关联的世界。在这个更加美好的世界，我呼吸，睡去和醒来，和在物质世界一样。甚至，我飞得更高，远远高于一万米，高于大气层，高出地球，也高出太阳系和银河系。

我大概是2004年迷上《海子的诗》的。2006年，我去中国科学技术大学，随身带了这本诗集，再往后几年，几乎我每次出差，这本诗集都随身带着，仿佛是最好的朋友。那几年，有时是夜幕初降，有时是夜深人静，我一页一页读着海子的诗，竟有了虔诚的教众阅读《圣经》的感觉。海子的一句一句直指人心的句子，在平行世界中为我筑起一个安住的房屋。

很难说哪一首诗最感动我。海子既是语言天才也是阅读自己的大师，从而是阅读人心的大师。关于友情：“哪辆马车，载你而去，奔向远方／奔向远方，你去而不返，是哪辆马车”；关于孤独：“在什么树林，你酒瓶倒倾／你和泪饮酒，在什么树林，把亲人埋葬”；关于爱情：“你在早上／碰落的第一滴露水／肯定和你的爱人有关／你在中午饮马／在一枝青桠下稍立片刻／也和她有关”；关于美丽：“她走来／断断续续地走来／洁净的脚／沾满清凉的露水”；关于美：“风很美／小小的风很美／自然界的乳房很美／水很美／无人和你／说话的时刻很美”；关于残缺之美：“雨是一生过错／雨是悲欢离合”；关于历史：“公元前我们太小／公元后我们又太老／没有人见到／那一次真正美丽的微笑”……

海子写了一切美丽的，我的意思是一切少年而美丽的。留给我们能去做的，仅仅是补齐成年之后的一切，无论美还是不美。

2008年，我终于开始写诗。2010年，我才走出海子的阴影，从那时起，我才不会总随身带着他的诗集。不过，每次当我觉得暮气过盛时，就会拿起海子的诗集，像一个疲惫的旅人一头扎进莲蓬头慷慨喷洒的热水中。


《居里夫人传》

一个物理学家谈对他影响最大的书的时候，完全不提有关科学的书，大概既不诚实也不够圆滑。

如果你去问任何一位科学家哪一本书对他影响最大，估计很少有人提教科书或者学术专著。在一个人成长的过程中，教科书固然会起到其他书籍不可替代的作用，却很少有一本或两本教科书脱颖而出。即使在理论物理这个领域，大家对朗道物理学系列或费曼物理学讲义耳熟能详，这些书到底哪一本更重要却很难说。

因此，必须到教科书之外去找。对我而言，一定是在本科期间接触到的物理学家传记。在所有传记中，居里夫人的二女儿写的《居里夫人传》确实对我产生了莫大的影响，一直到现在，我还忘不了居里夫妇如何艰苦地工作，以及如何困难地在法国物理学界确立自己的地位。

当然，读这本书的时候我还很年轻，并不知道作者可能会有偏向。现在有人会说，这本书美化了居里夫人的生活，将她一生遇到的许多事情平淡地处理了。作为居里夫人的亲属，这么做大可理解。

后来，在美国期间，我读了阿伯拉罕·佩斯写的两本书，对我后来的科学观以及研究观影响更大，这两本书就是《上帝是微妙的：阿尔伯特·爱因斯坦的科学与生活》以及《尼尔斯·玻尔的时代》。这两本书是一位很有成就的物理学家写两位物理学巨人，当然更值得物理学家甚至其他领域的科学家细读。





（2015.9.17）





