马斗全




生年：1949

现职：山西省社科院研究员，中镇诗社社长

研究方向：中国文学史

主要著作：《南窗寄傲》《南窗杂考》《南窗吟稿》





马斗全的书单

《傅山全书》，傅山著，刘贯文、张海赢、尹协理主编，山西人民出版社，1991

《剑南诗稿校注》，陆游著，钱仲联校注，上海古籍出版社，1985

《世说新语笺疏》，刘义庆著，刘孝标注，余嘉锡笺疏，周祖谟、余淑宜整理，中华书局，1983

《颜氏家训集解》，颜之推著，王利器集解，中华书局，1980

《老学庵笔记》，陆游撰，中华书局，1979

《曲洧旧闻》，朱弁撰，商务印书馆，1936

《东坡志林》，苏轼撰，王松龄点校，中华书局，1981





“开编时与古人游”，是我读书时每每想到的陆游诗句，如今回忆读书生涯，正好用来作题目。

由于多年来好舞文弄墨，竟有不少读者误以为我读过很多书，真是令人汗颜。最该读书的青少年时代荒废于“文革”中，老大始得入大学，惜大学期间乃至参加工作后好长时间，首先考虑的是如何使一家人差得温饱，而不是读书与学问。可知我此生不能读很多书，乃命中注定。

所读书中，对我影响较大者，不是哪部重要经典，而是傅山的《霜红龛集》等文字。当初读傅山文字最多，是因我新调山西省社科院为《傅山全书》项目主要承担者，属工作任务。但凡能搜集到的傅山手稿，都要仔细阅读并整理收录。未料因此而让傅山影响了我的一生。后来读书，便如傅山那样圈点批注，凡遇须记住或有可能回头再读的地方，一些重要段落或事件人物话语，都作标记，有不同见解或疑问，辄为眉批或标注。这样一可加深印象，二是便于查找。傅山读书所得，多为札记式的短章，有的只是一二句乃至几个字的批注，却颇见高明。最令我震撼的是对《古诗十九首》“秋草萋已绿”之批注。对于这句诗，当代著名学者隋树森、马茂元、余冠英诸人之研究，不是讲不通，便是与全首诗意不协。傅山只一句话便为讲明白：“此‘已’字非从绿字起，却是从‘萋’字来，谓凄然罢其绿矣。”如果学界早知三百年前有此一语，可省却后来多少无用的长篇大论。从此，我便不大喜欢写所谓学术论文，而愿如傅山等古人一样，但求确有新见，而以简短语出之。傅山读书极多，自己永难企及，但受其影响，也注意博览各方面的书。所以我虽是历史系毕业，却一直文史兼习，对语言文字和古文献等也多所留意。拙著《南窗杂考》即主要为文史札记，按时下标准似乎算不得论文。聊以自慰者，书中道古今学者所未道或古人之意今一世已不解的新观点、新发现，多达几十个，尚坚实可信，算是为学术、为后人做出一些切实贡献。并且，因喜读古人书，行文也就简练些，多读拙文的读者自可感觉出。

为文之外，我又喜作诗。其实我少时所抱理想与诗不沾边，未料后来却被称作诗人。我的学诗缘起，与陆游有关。可以说又一对我产生较大影响的书，是陆游诗集。

多读陆游诗，也出于偶然原因。“文革”期间在农村，竟然连一本可读的书也没有。后来不知从何处得来《陆游诗选》，也就只好读它。读来读去，不少诗已能背下来，并且鬼使神差竟学着作起诗来。后来受朋友之托推销某书，因需购书发票，只好去书店买了价格正好相同的陆游诗全集《剑南诗稿》。细读一遍后，更喜欢陆游了。他不但是一位伟大的爱国诗人，也是一位学问家，一生读书极多，思想和人格更是令人敬仰，所以后来又曾多次翻读其诗。我的作诗，没有像有些人那样刻意学某人，而是不主一家。虽说如此，还是不知不觉受陆游影响多些。似乎从诗的风格到语言习惯，乃至人生态度和诗人怀抱，都深受其影响。遇有年轻人来问诗，我总是告诫：作诗须先作人，须怀诗人赤子之心，方好作诗。事实而情真，乃人品与诗道所必须，切忌假话空话与矫情之作。其实不过是在贩卖从陆游诗里得来的道理或原则。

此外，我还多读古人笔记类书籍，如《世说新语》《颜氏家训》《曲洧旧闻》之类。说来好笑，喜读此类书，并非出于文史研究或其他需要，而是因为好读且皆简短，闲读以消遣。细想来，爱读笔记类闲书，其实还是因了对古人的敬仰。那些掌故，那些言行，那样的情操，那样的雅量，皆使人戚戚有感于心。例如苏东坡，一般读者只知其诗文之大成就，惟有读《东坡志林》后，才知他岂但诗文特异，更是非常之人。东坡无论处艰危政治环境，还是险要生死关头，或是米贵绝粮之时，那种坦然面对的定力，真教人佩服不已。虽绝难学来，而心向往之。又如陆游《老学庵笔记》所记一些古人不讲情面的习性，读来甚感惬意。由是知闲读也同样多受教益。《曲洧旧闻》记宋淳化间某县尉贸然上书言事，宰执欲治以“妄言”之罪，太宗不允，说：“以言事罪人，后世其谓我何？”短短数语，读后却令人颇多感想。

可知，读古人书，与接受知识同等重要、甚至比接受知识更为重要的，是学习古人如何为人行事，即所谓读书尚友。可惜今人已多不知此，只是把读书当作换取回报之付出，殊失古来读书之义。陆游“读书历见古人面”“开编时与古人游”“师友书中古圣贤”，傅山“嘉言善行，安所非吾辈之师友哉”，皆是说与前贤为友作心灵交流。我们读书自然也应如此。没有功利目的，静心读古人文字，便每能体知古人心境，而与古人同忧乐。例如读到陆游“人生快意事，五月出长安”，真为他终于可以离开朝廷回镜湖边家居而高兴。读傅山甲申守岁诗“怕闻谁与闻鸡舞，恋着崇祯十七年”，亦悲从中来。那是明朝最后一年，没有崇祯十八年了，深深的亡国之痛尽含其中。还有日常生活中一些事，古人是如何对待的，都对我们多有启发和教育。傅山对所恶之人事，未尝稍为将就而从之，人所共知。谁知他竟因梦中之事而不能原谅自己，说这证明“未梦时原来无确不可拔之力”。如此文人，真可为我辈修身之楷模。傅山还有“四以”之语：“以好色之情好德，以修名之法修身，以畏神之觉畏人，以救灾之勇救过。”只怕如今人们对此已难以理解了。一世皆叹人心不古、世风日下之时，最好的办法是各从自身做起，使自己先“古”起来。

读古人书而与古人游，自多亲切之感，可使所得知识活起来，有助于提高学力。这里举一例。明代杨慎诗有“石房夜冷难成寐，恼杀荒鸡不肯鸣”句，钱锺书先生指其错用“荒鸡”。我不由得想：杨慎岂能不知“荒鸡”之义？他那样用应有其道理。于是留心查考，方知“荒鸡”谓中夜之恶声外还指荒凉之地所闻鸡声。惜一世已不知此义，钱先生亦未知，故而错责古人。成札记一则发表后，有人问：你怎么能看出钱锺书错了？我说我哪能看出呢，只是因叹服古人学问之精深、知古人不我欺，才予考证的。同时也得益于牢记《颜氏家训》“读天下书未遍，不可妄下雌黄”之古训。

我曾数勘钱仲联、钱锺书等大学者之误，有人说你怎么竟敢批评这样的大家？其实我写文章时并没有多想大家不大家，为学术计，只是觉得有误便应纠正，所以无论大家与否，皆直言不讳，因此给人以不讲情面、尖锐甚至尖刻的印象。北京大学钱志熙先生曾谈到，以前读我与其他学人商榷之文，觉颇有锋颖，及相见后才知乃真诚厚道之人。好些初见面的文友也都表示过同样的感觉，花城出版社前老总范若丁先生见到我竟大喊意外。拙文直言不讳，或受古人影响。古人为文便是非分明，从不模棱两可，绝不似现今文人之世故与圆滑。文风欠委婉而过直截，还不要紧，麻烦的是，有时行事难免也为时人所不解。自己对古人质直有守、耿介不阿、襟怀磊落、心口如一等品性，最为钦佩。心之所好，性或稍近。一次会议间隙，省里一位领导对我说，他的一本书稿已编好，请我给看一遍。我说：对不起，近期很忙，没有时间。在座各位皆惊异不已，好像我说错了什么。事后有朋友埋怨道：别人想巴结还巴结不来，你怎么断然拒绝？而且是当着大家的面当即拒绝？我解释说真的很忙，抽不出时间。朋友摇摇头冒出这样一句：你真是读古人书读成书呆子了！我心想：你这是尅我还是赞我？还有一次，报上刊出新到任的省委领导的几首诗，诗词学会一位负责人打电话给我，要我登在会刊上。我说会刊不登不讲平仄的诗，再说人家也未投稿给我们，不合刊登，惹得对方很不高兴。以前碰到此类不被人理解之事，我还从古人那里讨安慰，心想傅山或某先贤若遇此事也会这样做，即释然。后来则无须古人安慰，每能淡然对之。

如今渐入老境，以后还能读多少书尚难料，只是愈老愈感谢陆放翁、傅青主和众多先贤，愈思与古人游。因为自己的读书经历已证明，古来名家著述，无论哪一家，只要认真读了，都会有意想不到的收获，而终生受用。





（2015.8.13）





