南北喜相逢


人物

汤德仁——北籍，地产公司经理

汤采 ——北籍，汤女

李倩荔——粤人，汤外甥女

简良——粤人，教员， 之男友

吴树声——北人，教员，荔之男友

吴父——北人，地产经纪

阿林——粤人，简与吴之友

林妻

阿德——粤人，校役

第一场

景：中区某大厦（外景）

时：日





F.I.

（中区闹市某幢大厦外貌。

（镜头由楼下向上摇，直至最高层。）

D.O.

第二场

景：置产公司经理室

时：日

人：汤德仁





D.I.

（“南北置产公司”中英文铜招牌Diss.。

（“经理室”Diss.。

（对讲电话铃响。

（汤接听。）

汤：喂，我是……（突然恭恭敬敬地起身）董事长！有什么吩咐？……好，我马上来。

（汤挂电话出。）

D.O.

第三场

景：置业公司董事长室

时：日

人：汤，董事长，董事甲、乙、丙、丁





C.I.

（门外。汤至，略整理衣服，叩门。

（O.S.“进来”，汤推门入。

（汤入室一望，暗吃一惊。

（写字台正中坐董事长，董事甲、乙、丙、丁分坐两旁，神态严肃，一如开军事法庭般。）

董事长：请坐。

（汤战战兢兢地来至董事长对面坐下。）

汤：董事长找我有什么事吗？

董事长：汤经理，你有没有注意今天报上的消息？

汤：消息？……

董事甲：是有关本公司的。

汤：（苦思）唔……（苦笑摇头）

董事乙：你身为本公司经理，怎么连有关本公司业务的消息都不注意？

（汤愕然。）

董事丙：难怪本公司的业务一年不如一年。

董事丁（粤人）：你呢个经理点做 ？

汤：（不知如何应付）董事长，究竟是什么消息？

（董事长将面前报纸向汤一扔。）

董：你自己看吧！

（五人起身走开，汤持报乱翻。）

董：（回身说）有关美国侨领简兰花女士的那段。

（汤细看，发现。

（报纸，写美侨商领袖简兰花女士不日抵港，将在本港投资地产事业，港九商会及妇女会准备联同作盛大欢迎。）

汤：（看毕会意）董事长是不是想争取这笔投资？

董：对了，根据我们的情报，这位简兰花女士，这次准备在香港投资的数目，大概是壹千万美元。

汤：（大感意外）壹千万美元？

董：（点点头）本公司的业务近来一年不如一年，尤其是今年，要是再不好好地大干一场，恐怕就要宣布破产了，所以这一笔投资一定要想办法非把它争取过来不可。

汤：董事长的意思是……

董：我们希望你能负责跟这位简兰花女士联络。

董事甲：要想尽一切的办法。

汤：可是我跟这位简兰花女士素不相识……

董事丁：唔识就要想办法识佢至得 。

董：要是你不能跟这位简女士联络上，把这笔投资拉到我们公司里来的话……

董事乙：要是这笔投资给别家公司抢走的话……

董事丙：那么……

汤：（紧张）怎么样？

董：请你带了你的辞职信来见我。

汤：（着急）董事长……

董：（拦住）这是我们董事会的决定。

（汤目瞪口呆。）

C.O.

第四场

景：置业公司经理室

时：日

人：汤，职员十数人





D.I.

（十数职员围立在汤面前。）

汤：我要你们想尽一切办法打听简兰花女士，什么时候来，坐什么飞机，住什么旅馆，有什么人跟她一起来……职员甲：可是我们根本不认识这位简兰花女士。

汤：不认识就要想办法去认识。（或说粤语）

职员乙：可是……

汤：（拦住）要是你们不能跟这位简女士联络上，要是你们不能打听到这位简女士的消息的话……

众职员：（同时）怎么样？

汤：带了你们的辞职书来见我。

众职员：可是……

汤：（拦住）这是我的决定，快去。

（各职员奔跑而去。）

C.O.

第五场

景：置业公司办公厅

时：日

人：职员十数人





C.I.

（各职员纷纷来至自己座位上打电话。

（用快速镜头拍。

（有询问航空公司的。

（有询问旅行社的。

（有询问酒店的。

（各人一个电话接着一个电话打。

（办公厅内一片纷乱。）

第六场

景：郊外

时：日

人：简、 、吴、荔





D.I.

（一堆野餐道具中一张报纸的近镜——有简兰花抵港消息。

（荔的手进镜取报纸起，镜头跟上见荔面，荔看报——这时看见荔与吴，背对背地坐在草地上。）

荔：（向吴）头先简良话嘅姑妈，系唔系就系呢个简兰花女士呀？

吴：是的，听说在美国是个大富婆，开了好几间商行，是个挺有本事的女人。

荔：简良有个咁有钱嘅姑妈仲使乜成日呻穷呀？

吴：他们一向不来往的，要不然也不会跟我一样当这么一个穷教员了。

（荔叹气，起身走开。

（吴见状跟上。）

吴：其实简良跟采 两个人的婚事，一定要采 的父亲同意是合理的，可是采 的父亲是你的舅父，你跟我两个人的婚事，为什么也一定要得到他的同意呢？

荔：因为我妈妈临死嘅时候，指定我舅父做我嘅保护人，遗嘱上写明，如果冇我舅父嘅书面同意，我就唔准结婚……其实，鬼叫你穷咩，如果你有钱，我舅父梗同意嘅。采 都系呀，如果简良有钱呀，佢地两个早就结咗婚啦。

吴：要是按这么说，那简良这一次，一定有希望啦。

荔：点解呀？

吴：你刚才没有听见简良说吗？他姑妈打听到在香港有这么一个侄儿，写信给简良跟他见面。

荔：系？

吴：（点点头）要是他姑妈肯拿一笔钱出来给简良办事业，那他们的婚事不就有希望了吗？

（在郊外的另一面——简与 在漫步。）

：我看没有太大的希望，你姑妈跟你都有十几年没有见过面了，怎么会一见面就给你钱办学校呢？

简：你讲得都几啱……不过，唔通我地两个嘅婚事就咁算数咩？你爸爸就算死都唔肯俾你嫁我呢个咁嘅穷鬼。

（简、 默默无言地走着。）

简：（忽想起）唔啱攞我姑妈写俾我嘅信，俾你爸爸睇吓，证明我有个咁有钱嘅姑妈，就算你爸爸暂时唔应承我地嘅婚事，都唔会唔准我地来往呀，咁以后我地约会就唔使好似而家咁偷偷摸摸啦。

：（摇摇头）不行的，我爸爸是个老顽固，而且最讲究现实。要是你拿了这封信去跟我爸爸说，说不定我爸爸还会说你骗他，大骂你一顿。

（简作一无可奈何状。）：现在几点钟啦？

（简掏出一古老挂表。）

简：（看表）就快五点钟啦。

：（失声）啊呀，爸爸就要回家啦，我们快走吧。

（二人奔出。

（吴与荔已在收拾一切。

（ 、简携手奔来。）

荔：睇吓你两个呀，倾到晕晒浪，我估你地唔记得番嚟添呀。

：快别多说咯，我们一定要赶在爸爸头里回家，要不然给爸爸知道了，又是一顿臭骂。

荔：一系惊得咁凄凉。唔怕，而家舅父都未落写字楼。

（吴收拾好东西。）

吴：走吧。

（四人出。）

D.O.

第七场

景：汤家门口

时：日

人：简、 、荔、吴、汤





D.I.

（四人由楼梯上，至门口。 取门匙开门。

（简、吴将手上东西交荔。）

荔：你地扯啦，如果一阵俾舅父睇到，又是闹嘅啦。

（简、吴点头回身走。

（二人刚下梯级，一看大吃一惊。

（汤已站在梯口，手提公文包，口含雪茄。）

简/吴：（战战兢兢地）老伯。

（ 、荔闻声回望也吃一惊。）

汤：好小子，又来引诱我的女儿跟我的外甥女儿啦！

吴：老伯，你听我解释。

汤：用不着解释，我已经警告过你们两个好几次啦，不准你们两个穷小子上门来……（边说边气势汹汹地走上楼来）

简：汤老伯，你唔好咁大火气住……

汤：你少开口，我一看见你这个小广东我的火气就更大。你放心，我家的小姐决不嫁你们广东人。

：爸爸，你怎么啦。

汤：（见简、吴仍呆立在梯口，举起公事包作打状）你们还不跟我滚下楼梯。

（ 、荔吃惊，欲下楼扶之。

（汤拦住。

（简、吴狼狈而逃。）

汤：（恨恨地）下次再让我看见你们上我家来，看我不打断你们两个人的狗腿。

（ 、荔掩面入屋。

（汤随进。）

第八场

景：汤家

时：夜

人：汤、 、荔、女佣





D.I.

（夜。餐桌上 、荔低头吃饭，一声不响。）

汤：（噜噜苏苏地）要是以后你们再跟那两个穷小子来往，我就停止你们一切自由活动。

：爸爸……

汤：尤其是你，你千万记住，我们汤家的人，以后永远不准嫁给广东人。你看倩荔的妈，就是因为嫁了个广东人，结了婚没两年就往外国一跑，十几年音信全无，把她们母女俩扔在香港，幸亏还有我这么一个舅舅，要不然她妈一死，倩荔不出去要饭才怪呢。

（荔默然。）

：爸爸你怎么啦……

汤：我要你跟那个广东仔断绝来往。

（ 一气放下饭碗回房。

（电话铃响。）

女佣：（接听）先生电话。

汤：（接听）喂……是的……什么？找不到大名鼎鼎的简兰花女士，怎么会没有人知道？

（荔注意。）

汤：你们这班混蛋都是干什么的？……查查看她可能用英文名字……英文名字叫什么？那我怎么知道……你们自己去打听。

（汤气愤愤地挂断电话回桌吃饭。）

荔：舅父，边个简兰花女士呀？系唔系美国华侨嗰个呀？

汤：女孩子家少管这些事。

荔：（自言自语地）唔理就唔理啦，不过我知道美国华侨嗰个系简良姑妈嚟嘅。

汤：（大吃一惊）简良的姑妈？

荔：系喇，你唔中意我理，我就唔理喇。（起身走）

（汤即起身拉住荔。）

汤：简良，是不是那个广东仔？

荔：系喇。

汤：就是追求采 的那个广东小子？

荔：就系你话第二次再见到佢上门，就要打跛佢只脚嗰个呀。

汤：你怎么知道他的姑妈就是简兰花女士呀？

荔：佢姑妈有封信俾佢，佢俾我地睇嚟，话有十几年未同佢见面啦，最近至知道佢响香港教书，呢次嚟香港要同佢见面 。

汤：（大喜）那你快打个电话给他，问问他姑妈什么时候到香港，住什么地方。

荔：你唔系话叫我啲女仔之家唔好理呢啲嘢嘅？

汤：我的姑奶奶，你舅舅要是打听不到这位简女士消息的话，就要没有命啦。你快替我打个电话，要不，她住在哪儿带我去见她也行。

荔：咁又唔使咁急，叫采 打俾佢唔系得咯。

汤：（一想也是道理，高叫）采 ，采 。（边叫边入 房）

C.O.

第九场

景：育德中学门口

时：夜

人：简、吴、校役阿德





C.I.

（简、吴二人垂头丧气地回校。

（校役室内——阿德一人在独酌。

（吴探首入望。）

吴：不错，还喝两杯。

德：吴先生，您回来啦，我是难得清闲，学校放暑假嚜。

吴：我们还没有吃饭，你喝完酒跟我们弄点饭好吗？

德：好，可是没有什么菜。

吴：随便什么都行。

德：好，我回头就跟你们拿来。

（吴偕简走向宿舍。

（阿德追上。）

德：简先生，您有一封电报。

简：多谢。（接过）

德：不客气，刚来，大概有半个钟头。（简边行边拆电报。）

C.O.

第十场

景：学校宿舍

时：夜

人：简、吴、德





C.I.

（简、吴走入宿舍，简打开电报。）

吴：谁打来的电报？

简：唔知呢，系美国嚟嘅。

吴：会不会是你姑妈？

简：话唔定。（拆开，随手拿一本电报译本在翻）

吴：Orchid Gen就是简兰花的英文名字。

简：系啦，佢话听日朝早抵港，叫我去接机 。

吴：简良，这下子你的出头日子可到啦！

简：点解呀？

吴：还有什么“点解”的？你姑妈是个富翁，你把你开学校的计划给你姑妈看，请你姑妈拿钱出来投资，你姑妈是校董，你就是校长。

简：讲咁易咩，逢财主都系孤寒嘅，要佢地随随便便攞钱出嚟，仲辛苦过攞佢地条命。

吴：嗳，做人可不能这么悲观的。

简：仲话唔悲观 ，我而家就悲过你啦。

吴：又怎么啦？

简：听日去接机要车钱，姑妈嚟到梗要请佢食餐饭 ，要饭钱，而家我成身得五毫子，点办呀？

吴：你预备请你姑妈上哪儿去吃饭？

简：我就想请佢去“马哥孛罗”。

吴：你有神经病呀，五毛钱请你姑妈上“马哥孛罗”？

简：最少都要揾间第一流嘅酒家，整番围鲍翅乳猪席至似样 。

吴：（作有学问状）你一点儿也不知道华侨的心理。你姑妈从小离开中国上美国去做生意，省吃俭用的，才成今日大富婆的地位。你跟她一见面就大排宴席，你姑妈一定对你有反感。

简：点解呀？

吴：第一，她一定会认为你是一个乱花钱的花花公子，对你不信任，绝对不会拿钱出来投资你的任何计划。第二，或许她认为你很有钱，于是也不会拿钱出来投资你的任何计划。你说对不对？

简：都几有道理，咁你话我应该点办呢？

吴：请她上学校来吃饭，叫阿德跟我们预备几样家常菜。华侨最喜欢享受家庭的温暖，让你姑妈把道地的中国菜一吃，你随便提出什么要求，你姑妈都会答应。

O.S.德：吴先生，给你们拿饭来啦。

（阿德捧一盘饭菜置桌上。

（简良一看。

（两碟炒冷饭，两只荷包蛋和一碟腐乳。）

简：就请我姑妈食呢啲家常菜呀？

德：（误会）没办法，我不知您二位会回来吃饭的。

吴：（灵机一动拉阿德至一旁）阿德，你身上有没有五十元钱？

德：（迟疑）……

吴：我们有急用，一开学就还给你。

（阿德迟疑地由袋内取五十元出来交吴。

（吴大喜，数三十元交还给阿德。）

吴：这三十元你拿着，明天替我们预备点菜，简先生要请客。

德：请客？请什么客人？

吴：简先生的姑妈，刚从美国来的华侨，很有钱的。

德：美国华侨上这儿来吃饭？

吴：对了，跟我们预备一点家常菜，要在外国吃不到的。

德：吴先生，这倒不好办，外国有什么东西吃不到的，我可不知道。

吴：反正选我们常吃的就行啦。

（阿德自言自语地退出。

（吴持手上两张十元，一张交简。）

吴：这是车钱，这是我的交际费，（袋另十元入袋）改天你负责还阿德五十元钱。

（简接过十元，作一无可奈何状。

（阿德复入。）

德：简先生，我最近的记性很坏，忘了告诉你，刚才有一个姓汤的打了好几个电话给你，我请他回头再打来。

简：一定系采 嘅爸爸打电话嚟闹我地。

吴：（点点头向德）回头要是再打来，你就说我们没有回家。

德：是。

（阿德回出，走廊上电话响。）

德：（接听）喂……是的……

（简、吴由房内伸头出望。）

德：简先生回来啦……你贵姓？

（简、吴二人拚命向阿德摇手。）

德：你姓汤？……对不起，简先生还没有回来……（挂电话）

（简、吴为之吹涨。

（阿德来至二人前。）

德：简先生你放心，我给你回掉了……好像是个小姐的声音。

简：（大惊）乜嘢声音话？

德：好像是个小姐的声音，说北方话的。

简：（对吴）死啦，一定系采 。

德：（不明）不要紧，我已经跟你回掉了。

（电话铃又响。阿德欲接，简、吴急忙阻止。）

简：（接听）喂……我系……头先……头先听电话嗰个系阿德……佢上咗年纪，讲嘢梗系论尽嘅喇。

（阿德摇摇头走开。）

简：而家你爸爸唔响屋企咩？……乜话？你爸爸揾我？……

（简惊回望吴，吴凑在一起听。）

简：你……你爸爸揾我做乜嘢呀？……

C.O.

第十一场

景：汤家

时：夜

人：汤、 、荔





C.I.

（ 与简在通电话，汤惊张地在一旁听着。）

：我爸爸找你打听一个人的消息……就是你在白天告诉我的，你姑妈简兰花女士……对了，我爸爸想知道她什么时候抵达香港……明天？……（回望汤）……你怎么知道她明天到？……你刚接到她的电报……

汤：问问她明天什么时候到。

：明天什么时候到？……上午十点半……PAA飞机……

（汤大喜，向站在一旁的荔笑。）

C.O.

第十二场

景：学校宿舍

时：夜

人：简、吴





C.I.

简：佢叫我听日去接机……系……住边处？而家仲未知，我预备听日请佢食饭……

吴：问她们能不能来做陪客。

简：你地听日得唔得闲嚟做陪客呀？……响我地宿舍……你知喇，呢啲美国华侨唔中意排场，中意省俭，所以我请佢地嚟学校食饭……如果你爸爸唔信，唔啱请埋佢一齐嚟食饭喇……（得意地望望吴）……点话？……你爸爸应承你地嚟食饭？……（大喜）好好，听日见。

（挂电话，与吴相拥大笑。）

C.O.

第十三场

景：汤家

时：夜

人：汤、 、荔





C.I.

（ 由电话处走向得意忘形的汤。）

：好了，爸爸，现在你的困难全解决了。

荔：以后唔使打跛嗰两个穷鬼嘅脚啦。

（汤苦笑，猛吸雪茄，忽想起。）

汤：我马上打电话告诉董事长。

（汤打电话。）

汤：喂……请董事长听电话……还没有回来……好，我明天再打来。

（挂电话）

荔：舅父，咁你听日同唔同我地一齐去嗰两个穷鬼度食饭呀？

汤：当然去……不过，你们先去，我得先上公司去报告董事长，跟分派各项工作……你们早点睡吧，明天早点起来打扮打扮，去吃饭。

（二人暗笑。

（汤欲回卧室又止。）

汤：（回头问）采 ，你是不是真的看见简兰花女士给那个简良的信？

：当然真的，倩荔也看见的，难道我们两个串通骗你吗？

汤：我对这件事有点怀疑，简兰花女士那么有钱，为什么她的侄儿会那么穷呢？

荔：早就话你知，佢地十几年未见面，最近简良嘅姑妈先知道佢响香港教书啦嘛。

汤：我怕这两个小子不怀好意，骗你们两个上他们那儿去吃饭。

：那就打电话去告诉他们，明天不去好了。

汤：（急阻止）不，不，不，我是瞎猜罢了，不过最近出坏主意的男孩子太多，我怕你们会吃亏……这么样吧，明天要是一发觉简兰花女士没有来香港的话，那一定是一个骗局，你们得离开，千万要记住。

（汤说完回卧室。

（二女啼笑皆非。）

F.O.

第十四场

景：学校门口

时：晨





F.I.

（早晨。学校大门仍未开。

（阳光普照。）

C.O.

第十五场

景：学校宿舍

时：日

人：简、吴、德、吴父





C.I.

（宿舍餐厅内，简、吴在布置。

（忙碌非凡。

（阿德托一大木箱入。）

德：吴先生，学校里演戏的衣服全在这儿啦。（将木箱向地上一放）

吴：别放在这儿，搁到我们宿舍里去。

（阿德依言走向宿舍餐厅旁。

（简、吴二人已将餐厅布置妥当，回出。

（走廊上——阿德迎面来。）

德：吴先生，箱子搁在你们房间外面，厅里。

（说完欲走。简、吴二人连忙将德拦住。）

简：咪走至，我地仲有嘢同你倾。

（简、吴拖德走向宿舍，德莫名其妙。

（二人拖德至宿舍小厅内。）

德：二位还有什么事要我做的？

吴：我们今天还要你帮次忙，待会儿简先生的姑妈来啦，你得负责招待。

德：招待？

简：即系做我地嘅后生，有人客嚟咗，斟茶，食饭嘅时候斟酒装饭。

德：（略思索）那待会儿谁跟你们做菜？

（简、吴认为问得合理，互望。）

吴：那么这样吧，待会儿你到同兴馆去订一桌菜吧，五个人吃的。

德：五个人吃的菜？三十元钱，恐怕不够吧。

吴：（向简）你的十元钱给他。

简：唔得，我一阵要做车钱，你嗰十文俾佢啦。

（吴摸一摸口袋又止。）

吴：阿德，不够你再垫一垫吧。

德：行，行。（欲走）

（吴、简又将德拦住。）

德：我知道了，待会儿客人来了，我替你们二位侍候好了。

吴：不，要做就得做得像样，你要换套衣服。

德：我身上的衣服不行吗？

简：换番套白衫黑裤，至似模似样 。

德：我可没有这种衣服。

吴：你别着急，学校演戏的衣服里面有呀，所以叫你搬服装箱来，来来。

（吴拉阿德来至木箱前，简开箱。

（阿德无可奈何地听凭摆布。

（简取出一件旗袍，扔在一旁。

（吴取出一件女装西服，颇宽大。）

吴：这件衣服是谁穿的？（将衣服贴在身上一比）

简：上次阿林扮女人嗰阵时特制嘅，阿林肥喇嘛。（由箱中取出一女装假发）呢，佢戴呢个头套添呀。

（将假发向吴头上一戴。

（吴一笑，将假发及女服扔在一旁。

（简、吴最后寻出一套白衫黑裤来，量一量阿德身材，正合适，便交阿德。）

吴：你拿去烫一烫，叫好菜，就穿好了上我们这儿来。

德：行。（取了白衫黑裤走出）

简：（见一地服装）哗，挤晒响呢处唔得 ，搬入房里边先。

吴：好，一起搬。

（二人合作将服装搬入房内。）

吴：（向简）你快换衣服，得上机场去喇。

简：得啦。（匆匆换衣）

（厅内——吴父探头探脑入。

（吴正由房内出。）

吴父：树声。

吴：（回头见父）爸爸，你今天怎么有空来？

吴父：走，跟我吃小馆子去。

吴：今天不行，恰巧约了个朋友来吃饭。

吴父：哦，请女朋友是不是？

吴：（不经意地咕哝了一声）有汤家姐妹俩。

吴父：（风趣地）怎么样？我什么时候娶媳妇？

吴：（摇头苦笑）根本谈不上，她舅父太势利。简良也许有希望，他有个阔姑妈，今天从美国到香港来。

吴父：姑妈有钱也不会传给侄儿。

吴：他这姑妈还没有结婚。

吴父：哦，不是她丈夫有钱？

吴：是她自己赚的，有好几万万美金的财产。

吴父：怎么不结婚？

吴：不知道，要不要给爸爸做个媒？

吴父：（笑）拿爸爸开玩笑。咳，想想也实在惭愧，一个女人，在外国打出天下，我呢自从到南边来，干了这行地产经纪，一年不如一年。（忽想起）简良的姑妈到底是谁？怎么会这么的有钱？

吴：昨天报上登的那个美国华侨侨领，简兰花女士。

吴父：（大感意外）就是要在香港投资地产的那个呀？

吴：对了。

吴父：（大喜）那得替我介绍一下。

吴：当然要跟爸爸介绍，让爸爸娶了阔太太。

吴父：我不是这个意思，我想做点生意，赚点佣金。（忽想起）对了，她还没有嫁人。（笑指吴）你是要我这个爸爸娶个阔晚娘，让你可以……

吴：（知误会）爸爸，不……

吴父：为了你自己的亲事，不惜出卖老爸爸呀！

吴：爸爸，你……

吴父：（慷慨地）好，爸爸决定为你牺牲。

吴：我是跟你闹着玩儿的。

吴父：见见面也没有关系。她什么时候到？

吴：今天请吃饭，主要的就是请简良的姑妈。

吴父：（自说自话的）那我回去换件衣服，待会儿来做你们的陪客。（说完回身走）

（吴欲喊住又止，知吴父当真心动，不禁摇摇头。

（吴父行经玻璃门前，顾影自怜。）

吴父：（回头向吴）老喽，这些年我从来没打算娶填房，这都为了你。（吴父匆匆离去。

（吴不禁苦笑。电话铃响，吴接听。）

吴：喂……是的……你是采 ？……怎么啦……要简良听电话？……是不是你们不来吃饭啦？……

（简来至电话边。）

吴：你有话跟简良说？好，他现在在我身旁，我叫他听。

（吴将听筒交简。）

简：（接听）喂，采 ……我就快去机场啦……当然系真 啦……唔通你都唔信我有个咁嘅姑妈？

C.O.

第十六场

景：汤家

时：日

人：荔、





C.I.

（ 在讲电话，荔在一旁。）

：不是我不相信，是我爸爸不相信……他怀疑你借这个名义，骗我们上你那儿吃饭……唔，我爸爸要我们当心，要是你姑妈不在场，要我们马上回家……对了，所以我打电话告诉你……

C.O.

第十七场

景：学校宿舍

时：日

人：简、吴





C.I.

简：……你放心啦，我姑妈今日一定嚟嘅，佢嘅电报写得清清楚楚，话今日十点半坐PAA飞机到……系咁啦，一阵见。（挂电话）

吴：怎么啦，采 的爸爸不相信你？

简：就系，话我唔可能有个咁有钱嘅姑妈，话我地想呃佢地两个女仔嚟食饭 。

吴：（笑）真是狗眼看人低。

简：好，一阵接咗姑妈嚟，落咗佢棚牙至得。

吴：你怎么还没有换好衣服？

简：就得啦。

（简入宿舍。）

C.O.

第十八场

景：街道

时：日

人：阿林，债主A、B、C、D、E





C.I.

（债主五人拚命向前追赶。

（五人转弯入，四望不见有人。）

债主A：奇怪，怎么连个人影子都不见？

债主B：明明睇见佢走咗入嚟呢度 。

债主C：去嗰便睇吓啦。

（五人走向另一边出。

（垃圾桶中，阿林伸头出四望。

（五债主在另一边找寻。）

债主D：好容易才找到这小子，一转眼又给他走掉了。

债主E：如果今日再揾佢唔到，我地呢啲债又唔知几时至收得番啦。

（五债主边寻边走出。

（阿林轻手轻脚爬出垃圾桶。

（回身欲逃，脚踢到东西，发出声响。

（债主A回头看见。）

债主A：（高叫）在这儿啦！

（阿林立即奔跑。

（五债主集合追赶。）

C.O.

第十九场

景：学校门口

时：日

人：阿林，债主A、B、C、D、E





C.I.

（阿林匆匆逃入，发现眼前是学校。

（阿林赶紧逃入校中。

（阿林奔向校舍。

（五债主追入，又不见阿林踪迹。）

债主A：奇怪，怎么又不见啦？

债主B：我地好似睇神怪电影咁，唔通嗰个阿林晓飞天遁地嘅？

债主D：嗳，会不会逃到这间学校里面去啦？

债主C：话唔定嘅，我知道佢有两个老友，响呢处教书嘅。

债主E：咁就入去揾吓啦。

债主A：不行，要是不在里面的话，小心给学校里面的人赶出来。

债主D：那我们就在这儿等着好啦。除非他不出来，要是一出来的话，一定给我们看见。

债主A：对。

（各人附和。）

C.O.

第二十场

景：学校宿舍

时：日

人：阿林、简、吴





C.I.

（走廊上，阿林苦苦拉住穿着整齐的简良。）

林：阿简，你今日无论如何都要救救我至得。

简：救你乜嘢得 ？

林：借二百文俾我。我啲债主一路咁追住我，追到我走投无路。

简：对唔住啦，今日我啱啱冇钱。

林：你点都要想办法。

简：咪阻住我啦，我要去机场接机呀！

林：接边个呀？

简：接我姑妈呀，我已经唔够钟啦。（取挂表出看）

林：真系冇钱就借只表我当一当啦！

（阿林由简手上抢过袋表。）

简：我要用 ！

林：下礼拜赎番出嚟俾你。（一看表）原来系老古董，唔当得到钱嘅。（袋入自己袋中）

简：喂，系我 ！

林：哦（还表）……

（吴出，见简尚未走。）

吴：简良，你怎么还没有去呀？

简：而家去啦！（奔出）

（阿林目标移向吴。）

林：喂，阿吴啊，你借二百文俾我得唔得呀？

吴：我哪儿会有钱呀！

林：阿简冇钱你又冇！

吴：我真的没有！（入房）

（阿林追入。）

C.O.

第二十一场

景：学校门口

时：日

人：简，债主A、B、C、D、E





C.I.

（简由学校内匆匆出。

（债主B看见迎上。）

债主B：喂，老友，阿林系唔系响里边呀？

简：阿林，边个阿林呀？

债主B：呢，肥肥地嗰个，你老友呀。

简：（因欲赶飞机，不耐烦地）响处！（匆匆离去）（债主B向另外四人挥手。）

债主B：阿林响里边呀！

（各债主入校。）

C.O.

第二十二场

景：学校宿舍

时：日

人：林，吴，德，债主A、B、C、D、E





C.I.

（阿林仍在跟吴纠缠不清。

（一直由外面小厅追入房内。）

吴：我的爹，我身上没有钱，你叫我拿什么借给你？

林：冇二百都借住一百呀，等我顶住档先，门口成班人守住，我冇钱唔出得门口 ！

吴：你看，我全身就是这么一张十元钱，还是跟佣人阿德借的。（不料阿林将十元一手抢去。）

林：好啦，好啦，十文都好！

（林持十元转身而去，吴欲阻，叹气作罢。

（林持十元甫出厅，闻走廊尽头债主等O.S.声，惊望。

（阿德正拦住各债主。）

德：你们别乱闯，到底找谁呀？

债主A：我们找那个叫阿林的胖子。

德：我们这儿没有胖子，所有学校里的先生都是瘦子。

（阿林大惊，回身入房。

（吴见林回，不禁皱眉。）

林：（推吴向门外）大佬，你快啲同我出去顶住先，俾佢地揾到我就命都冇！

吴：什么事？

林：（指指外面）啲债主揾到入嚟啦！（向吴作揖）拜吓你啦，唔该你同我拦住佢地。

（林推吴出，关上房门——不下锁。

（吴莫名其妙。

（债主业已来至厅外。）

债主B：边个话冇，先头出去嗰个先生话佢响里边。

吴：你们吵什么？

德：他们说有一个什么叫阿林的胖子，在我们这儿。我说没有，他们不相信，硬撞进来。

债主A：刚才出去的一位先生说，他在你们这儿。麻烦你叫他出来，我们跟他收几笔账。

（各人附和。）

吴：对不起，我们这儿没有这么一个人，请诸位到别的地方再去找找看吧。

债主C：他们一定是串通骗我们，我们搜！

（各人一声高呼，分头搜查。

（吴、德无法阻拦。

（债主A推开房门入。

（吴着急。

（房内空无一人。

（债主A见浴室门虚掩，推门入。

（但闻浴室内一阵女子叫骂声。

（债主A狼狈逃出，阿林已穿上女装——刚才吴、简扔在一旁的女装假发——由内追出。

（另外四债主闻声来至房门口。

（阿林手举扫把将各人打得狼狈而逃。

（阿德愕然。

（吴暗笑。）

C.O.

第二十三场

景：机场接客处

时：日

人：简、乘客、机场人员





C.I.

（旅客络续由海关出。

（简良探头四望。

（一老妇持行李出，立定四望。）

简：（疑惑地上前，低声陪笑）你系唔系……姑妈？……我系简良呀！

（妇瞠目相向，身后来一男子操英语大声喝道。）

华侨：去去，我们不住旅馆，也不用导游。

（简忙走开，再向旅客群打量。

（一穿西服御眼镜单身妇人出。

（简谨慎地迎上。）

简：（怕再撞板）请问贵姓呀？我叫简良。

（妇以一连串泰国语厉声回答。

（众注目。

（简走避。）

Diss.

（乘客已将走完，唯一可能乃一夏威夷装胖子徐娘戴花圈手提皮包出。）

简：（硬着头皮迎上）姑妈。

（徐娘拥吻简。

（简大喜。）

徐娘：（以花圈加简颈）Aloha！

（简怔了一会。

（简来到航空公司柜台前。）

简：唔该你查一查，有一位简兰花女士，系唔系坐头先嗰班飞机嚟 ？

职员：佢英文名叫乜嘢？

简：佢英文名叫×××。

职员：（查簿）佢临时退票，改咗下个月。

简：乜嘢话？

职员：佢今日唔嚟啦，要下个月至嚟。

简：下个月几时呀？

职员：（用英文说）我不知道。

（简丧气而出。）

D.O.

第二十四场

景：学校宿舍

时：日

人：简、吴、林





D.I.

（简套着花圈气急急地奔入宿舍。吴迎上。）

吴：怎么啦？你姑妈接到了没有？

简：冇呀，改咗下个月至嚟 。

吴：那糟啦，一会儿倩荔她们来了怎么办？

简：有乜点办啫，将实情话俾佢地听，唔系得咯，整定今日餐饭食唔成 咯。

吴：那可不行呀，饭吃不吃倒不要紧，这一下子，真成了我们骗二位小姐来吃饭啦，还有采 的爸爸来了，又该怎么说呢？

简：就系一日都系你话叫佢地嚟食饭，而家点搞呢？

吴：别急，另外想办法。

（二人彷徨无策。

（房门开处。阿林探头出望，身上仍穿女装，假发拿在手上，见简招呼之。）

林：喂，阿简，你番嚟啦。

简：你做乜扮成咁鬼五马六呀？

林：一日都系你咯，话俾啲债主听，话我响呢处，等佢地入嚟四围咁揾，就系靠扮成咁样先至过得骨啫。

吴：你刚才要是在这儿，准会把你给笑死。

林：（向简）喂，头先你番嚟嗰阵，有冇见到班友，仲响唔响门口呀？

简：唔觉眼噃。

林：等我睇吓先。

（林走向宿舍大门伸头向校门张望。

（吴望之，忽然灵机一触。）

吴：有办法啦！

简：点呀？

吴：你看，（指阿林）那不是你的姑妈？

简：我姑妈？（明白）叫阿林做我姑妈？咁点得呀。

吴：这是你没有办法中的唯一办法，我看你就将就点吧。

（阿林回入。）

林：唔得，门口好似仲有人企响处，唔理佢地系唔系债主，我都系扮成女人至扯啦！

（阿林入房。）

简：我睇都系唔得嘅。

吴：你还要“唔得”呢，不知道阿林肯不肯。来，去跟他谈谈。

（阿林在房中对镜戴假发。

（简、吴入。）

林：（回头问简）喂，你睇我似唔似？（发现简身上花圈）呢味嘢我啱用。

（阿林取下简花圈，自己戴上。

（林扭数步草裙舞。）

吴：喂，不能这样，你要做简良的姑妈，态度要庄重点。

林：你话乜嘢话？（不明地）

吴：你得做简良的姑妈。

林：（不信）我……做简良姑妈？

简：系啦，头先我去接机，我姑妈没来到，所以要你代替做一次。（林作不屑状，摸摸二人的额头。）

林：你地两个冇事啦吗，无端白事真系叫我做女人，冇你地咁好气，再见。

（林走，二人急拦住。）

林：咪阻住我啦，我要去扑水还债呀！

（简、吴将林拖回至室中，使林坐定。）

吴：不要这么急，在我们这儿吃了饭再走。

简：我地已经响同兴馆订咗三十文菜。

吴：（顺手取出大半瓶酒）你看，还有最好的白兰地。

林：就系你地请我食龙肉都系假，我今日如果扑唔到水，我实行过唔到骨 ！

（林起身走。简、吴即忙将林拉住，再拖林坐下。）

吴：没有关系，钱我们替你想办法。

林：头先你地又话冇钱？

简：我地个校役阿德有钱，一阵我地想办法替你同佢借呀。

林：（不太相信）我要二百文噃！

吴：包在我身上。

（林觉得简、吴二人待他好得太奇怪。）

林：你地两个做乜忽然待我咁好？

吴：就是想你暂时做一天简良的姑妈。

林：点解要我代啫？

简：等我讲俾你听啦。

C.O.

第二十五场

景：学校门口

时：日

人：荔、





C.I.

（荔、 二人手持盒装鲜花四寻而至。

（校门关着，二人站铁门外向内张望。）

荔：呢处几清静噃。

：怎么这么大一间学校没有人的？

荔：放假啦吗？（荔四望见门铃，按之。）

第二十六场

景：学校宿舍

时：日

人：简、吴、林、德、荔、 、吴父





C.I.

（简、吴已将情形说给林听。）

简：嗱，你记住，你个名叫简兰花。

林：芥兰只有菜嘅啫，边有芥兰花 ？

简：你姓名嚟 。

林：嗯，（沉思片刻）你地请我食饭？

吴：对啦。

林：仲同我想办法借二百文？

简：系啦。

林：只要我做一次假姑妈？

吴/简：（同时）对啦。

C.O.林：你地两个做乜对得我咁好？我稔来稔去都系制唔过，再见。（起身飞奔而出）

（简、吴连忙将林拉住。

（二人将林按在椅上。）

吴：要是你不帮我们这次忙，我们就绝交。

简：仲有你响外边嗰啲风流艳事，我含白冷讲晒俾你老婆听。

林：要胁我，我都系唔制。

（乘二人不留意起身欲冲出。

（二人急忙拦住，不意林收步。

（简、吴二人扑空，互相对撞。

（林哈哈大笑。

（阿德入。）

德：简先生，有二位小姐找你，一位是姓汤的。

简：死啦，佢地嚟啦，请佢地入嚟啦。

（德退。）

林：拜拜。（欲行）

（吴连忙拉住。）

林：我唔制。

（吴掩住林口，简出接二位小姐。

（室外德引 、荔入。）

简：你地咁早嚟嘅？（向 ）你爸爸乜嘢时候嚟呀？

：他要下了办公再来，你姑妈来了没有？

简：嚟咗，嚟咗。

（引二小姐入室。

（二小姐入室一看。

（林在地上被吴按着嘴。

（吴见二小姐入，急忙拉林起身扶林坐下。）

吴：简小姐不小心摔在地上。

简：姑妈，呢位系汤小姐，呢位系李小姐。

：您好。

（林茫然不知所答。

（简在二小姐背后打手势令林说话。

（吴暗中踢林。）

林：（痛苦地笑着）你好。

荔：简小姐，呢个送俾你。

林：多谢。（接过，忽除下花圈）呢个送俾你。

（林代荔套头上。

（简恐慌，高声咳嗽示意。

（林看他，不明所以。）

：（回望简）你怎么啦？

简：冇，冇嘢呀。

荔：你面色好似唔系几好。

吴：（急解围）他今天第一次看见姑妈，大概心里又欢喜，又难受。

简：系啦，系啦。

：我们也等不及要见他的姑妈。（走向林笑）

林：系咩？

（林乘机揩油，揽 。

（简忙拉开林。）

简：喂喂姑妈，你坐呢度啦！

荔：你睇吓，简良喝醋呀！

：你放心，我不会把你姑妈抢了去的。

（ 偎林坐。林搂着她，胜利地看简一眼。

（简负气地走开。）

荔：（向林）我地真系羡慕简良有你咁好嘅姑妈。

林：我就得佢一个侄啫，我哥哥又死得早……

荔：（轻声问吴）系哥哥咩？我仲以为系细佬……

吴：（窘咳，挤挤眼）女人嘛，总是喜欢瞒岁数。

（荔恍然微笑。）

林：（信口开河）我哥哥就得咁一个女。

吴：（提醒）儿子，儿子。

林：系，仔，仔，唉，老了，记性唔好，好彩有个咁嘅侄提醒我。（吴暗踢林。）

吴：（以下颔指简）他是你侄儿，不是我。（忙走开）

荔：（也挨林坐下）简小姐，我地听见你嘅奋斗史，对你好佩服。

林：系呀？（拉荔手）

（吴掩脸。）

：我们都很崇拜你。

林：系？（挽 手）

（简掩脸。）

荔：我一睇你个样就知道你个性一定好强。

林：哦？

：可是心地好，富于同情心。

林：系？

荔：我好似觉得乜嘢说话都可以话俾你听。

（荔瞄吴一眼。）

林：（搂住荔）系？有乜嘢心事即管话俾姑妈听啦。

吴：（忍无可忍走来干涉）来来，我们先到餐厅去，待会儿一面吃饭，一面谈吧。

简：系啦，我叫阿德早啲开饭，姑妈仲有事，食咗饭就要走嘅。

荔：乜简小姐食完饭就要走咩？

（林刚欲答，简截住。）

简：系呀。

：不能多谈一会儿？

（吴暗踢林。）

林：系，我要早点番去。你知喇，细佬哥多，冇人睇。

荔：你又话你姑妈未结婚？

简：系，系未结婚，（窘咳）姑妈挂住孤儿院啲细佬啫嘛。

吴：今天简小姐要去参观孤儿院。

：哦。

荔：原来简小姐系大慈善家。

（林哭笑难分。）

吴：来，我们到餐厅去坐。

荔：（向林）我戴你嘅花，你点解唔戴我地嘅花呀？

林：戴，戴，（取起花向简）戴边处呀？

（简比划领口，林插花，插不牢，用力，胸前一球落地。

（林窘，急踢球入内室，但二女已见，相顾忍笑。）

吴：女人总是爱美的。

简：连我姑妈都系咁。

（林索性将另一球也取出扔去。

（吴父来，已易西装，在开着的门上敲了敲。）

吴：我爸爸来了。

（林正欲上前揽 ，简乘机拉开林。）

简：姑妈，嚟嚟见吓阿吴嘅爸爸。

林：（低声向吴）你爸爸系我乜嘢人呀？

吴：我们不是亲戚。（上前迎父）

简：你剩系我嘅姑妈。

林：咁边个系你姑丈呀？

（简皱眉不及答。

（吴引吴父来。）

吴：这是我父亲，这位是简良的姑妈。

吴父：（见林这副样子怔住）久仰，久仰。

林：（自作聪明）吴先生，我侄时时同我提起你嘅。

荔：咦，（向简）你唔系话，你同你姑妈未见过面嘅？

吴：写信……写信……

简：（苦笑）系系……写信。

吴父：不对，我跟先生今天是初会，他信上倒常常提起我？

简：呃……唔，我周时听见阿吴讲过老伯你嘅。

吴：（急忙拉开，介绍二女）爸爸，这位是汤小姐，这位是李小姐。（吴父呵腰，众坐。）

吴父：简小姐今天刚到？

林：到边度？

吴父：到香港。

林：香港？哦，我天天过海嘅。

吴父：天天过海？

林：我住九龙啦嘛。

吴：（又踢林）简小姐住半岛酒店。

吴父：哦……听说简小姐这次到香港来准备大量投资地产事业？

林：投资地产？

简：系呀，我姑妈要投资地产，吴老伯你同我姑妈倾吓地产啦。（向吴）我地去睇吓阿德啲菜搞好未。

吴：对，对，爸爸，你跟简小姐谈谈地产吧。

简：（对林）有乜搞唔掟揾我地啦，我地响餐厅。（向二女）我地去餐厅睇吓。

（二女随简、吴走。

（阿林起身欲拦，吴父拉住之。）

吴父：简小姐，你请坐。对于地产我是老本行，知道得很多。您坐下，您坐下。

（阿林无奈坐下。）

C.O.

第二十七场

景：校园

时：日

人：荔、 、简、吴、汤、德、吴父、林





C.I.

（吴拉荔，简拉 ，来至草地坐下。）

：干吗？跟你姑妈谈得好好的，要溜出来？

简：佢地倾地产，生意经嘅嘢好闷嘅，不如我地出嚟倾吓仲好。

荔：你地两个就倾得落啦，难为我地啫。

简：点解呀？

荔：照而家咁睇，呢次你地两个嘅婚事，就实成嘅啦，我地两个就越嚟越冇希望啦。

：不要这样悲观，我们慢慢地想办法嘛。

简：（很自然地）系咯，等我姑妈嚟咗，我同佢商量吓。

荔：等你姑妈嚟咗？你姑妈唔系嚟咗咯？

（简知失言，窘。）

吴：（代解围）简良的意思是说等他跟姑妈吃饭的时候，跟她商量。（荔恍悟。

（铁门外汤匆匆至。

（汤见铁门半掩，直入，偶有所见。

（荔与吴， 与简在漫步。

（汤四望无他人，大怒冲前。

（汤来至四青年前。）

汤：好小子，这一下可给我抓到了……

（四人闻声回望。）

：（同时）爸爸！

荔：（同时）舅父！

汤：我说你们这两个穷小子哪儿来这么一个阔姑妈……

简：老伯。

汤：我一猜就猜着，是骗她们来陪你们吃饭，现在还有什么话说？（向荔、 ）你们跟我走。

荔：舅父，简良嘅姑妈嚟咗啦。

汤：你还帮着他们，走。

（汤上前拉 。

（与急奔而来的阿林互撞，二人跌地。）

简：（急叫）姑妈，你做乜咁擒擒青呀？

林：呢，阿吴嘅爸爸成日缠住我，缠到我慌，唔系走咗出嚟揾你地咯。（汤爬起。）

汤：你这个人走路怎么不看看的！

吴：（急向简）你快介绍一下。

简：姑妈，呢位就系汤小姐嘅爸爸，汤德仁先生。（边说边拉林起身）

林：佢真系“ 得人”啦，撞到我鬼死咁痛！（连声呼痛）

吴：汤先生，这位就是简良的姑妈，简兰花女士。

汤：（愕然）他就是简兰花女士？（见林其貌不扬，怀疑）

（简暗中踢林。）

林：失礼，我就系芥兰菜啦。

简：（低语）“花”。

林：芥兰菜花。

（汤不知所云。

（荔、 也愕然。

（吴父匆匆赶来。）

吴父：简小姐，你别生气，你要是不爱听地产的事，那我就跟你谈些别的。

林：（作娇声）你知唔知你闷死我呀！

吴父：是是，我该死，我不应谈你不感兴趣的事，我应该谈些别的。

吴：爸爸，我跟你介绍，这位是汤小姐的爸爸，汤德仁先生。

吴父：久仰，久仰。（忽想起）汤先生是南北地产公司的大经理，我们是同行。

（另一旁简、吴与林暗语。）

简：你讲嘢小心啲至得 ，你个名叫简兰花呀！

吴：是简良的姑妈，美国来的。

简：仲未结婚。

（吴父拉汤至林前。）

吴父：汤先生，你知不知道这位简小姐要在香港投资地产？

汤：（尚未真信）这位是简兰……

（吴踢林。）

林：系喇，我叫简兰菜，唔系简兰花，美国嚟嘅，仲未结婚。（吴、简气结）

汤：（深信）简小姐，对不起刚才把你踫倒，我跟你道歉。我是南北地产公司的经理，（递卡片）关于地产方面我很熟。

林：乜你又系倾地产 ？

（吴父急拉汤至另一边。）

吴父：汤先生，这就是你不对啦。这件生意我先谈的，你可不能抢着做。

汤：笑话，各做各的。

（这一边，吴、简正在不知所措，荔、 来至林前抚林。）

荔：姑妈，头先有冇跌亲你呀？

：是我爸爸不好。

林：（乘机揩油）唔紧要，唔紧要。（揽二女）

（吴、简急。

（阿德至。）

德：简先生，饭开好啦。

简：（正中下怀）好啦，请入去餐厅食饭啦！（向各人）

吴：请请，汤先生，请到餐厅去。

（各人走向餐厅。

（吴父故意留后向吴说。）

吴父：我今天下午有个要紧的约会都没去，特地跑到这儿来，总算对得起你了，一有机会我就跟她求婚。

吴：（急说）爸爸，你不知道，这……这不行！

吴父：我知道，他姑妈的样子是难看了一些，可是咱们也别挑眼了。天下没有那么便宜的事，要不怎么会嫁不掉呢？

吴：爸爸……

吴父：别多说了，快吃饭去。（低语）求婚还在其次，我怕生意给那个汤德仁抢掉。（匆匆出）

（吴啼笑皆非。）

C.O.

第二十八场

景：宿舍餐厅

时：日

人：荔、 、简、吴、吴父、汤、林、德





C.I.

（吴偕父入。

（餐厅内各人正入席，虚首座。

（简让吴父坐，吴父谦让。）

吴父：应当简小姐坐上首。

汤：（附和）嗳，简小姐是远客。

（各人都说“对”。

（汤扶林上座。

（吴父也抢着来扶。

（林作态，霎霎睫毛，终于拣中汤扶。

（吴父忙去代拉椅，汤也抢拉椅，拉得太远。（林一坐脱空，跌坐地上。

（众惊呼起立。）

D.O.

第二十九场

景：校园

时：日

人：荔、 、简、吴、汤、吴父、林





D.I.

（简、吴带众人看校园。）

简：（向各人）嗰边系操场。

：这地方真不小。（见一旁有秋千，向荔招手）倩荔，来。（荔跟去，二人荡秋千。）

汤：过天陪简小姐去逛新界，山顶去过没有？

（林暗笑。

（林来至秋千前。）

：姑妈，帮着推我。

荔：咁快就系你姑妈啦，唔知丑！

（ 打荔。）

林：小心呀！（推秋千）

（二女越荡越高。

（另一旁——简看着林与二女玩得高兴，敢怒而不敢言。

（汤走近简。）

汤：你姑妈跟这两个孩子倒真有缘。

（简苦笑。）

汤：你过几天陪你姑妈到我们家去玩。

（汤拍简肩，简受宠若惊。

（吴父子在一旁立谈。）

吴父：你想法子把别人调开，给我一个机会。

吴：怎么？

吴父：让我跟她求婚。

吴：（头痛）爸爸，还是先叫他侄儿去探探他的口气再说吧。

吴父：（摇头）不，他们华侨是外国脾气，不兴做媒的。

吴：爸爸，你们今天刚见面……

吴父：看这情形非得赶紧下手不可，那汤胖子也在想动脑筋。

吴：什么？那个汤德仁也……也……

吴父：你难道看不出来，汤德仁本来是想拉她投资，现在看见我也在跟他抢这笔投资，他就马上动简兰花的脑筋。

吴：（掩面）真糟糕。

吴父：别着急，瞧我的。（挤挤眼，走）

（简迎面而来。）

吴父：你姑妈呢？

简：唔知佢去咗边，我都响处揾佢。

（吴父四寻而出。简走向正在发呆的吴。）

简：（焦急，低声向吴）阿林嗰单嘢，唔知拉咗两位小姐去边，四围揾佢唔到。

吴：现在事情越来越严重啦！

简：点解呀？

吴：你不知道，我父亲要跟他求婚呢！

简：同……阿林求婚？

（吴点头。）

简：点会中意佢 ？

吴：别提了，连你那位采 的爸爸也在追求他。

简：（耸耸肩）梗系上一代的人眼光大概同我地唔同定啦。

吴：现在没有办法啦，只好赶紧找阿林警告他，叫他拒绝这两个人的求婚。

简：我就系四围揾佢揾唔到。

吴：（见林偕 手牵手走来）哪哪，来了。

简：（焦躁地）你地去咗边度呀？

林：冇去边度呀，两个行吓啫嘛。（故意摸摸 手）

：倩荔呢？

简：响嗰边同你爸爸倾梗。

：我们找他去。

（简偕 去。吴急拉林至一旁。

）吴：阿林，请你来帮忙，是叫你伴住两位老先生的，你怎么倒去缠住两位小姐呢？

林：仲好讲，个两条“老而不”成日吼实我，我想甩身都唔知几艰难。

吴：对了，我正要警告你，我父亲要跟你求婚。

林：（漫应）求婚？唔系由得佢去求咯！（突然警觉）乜话？要我嫁俾你爸爸？咁唔得，做朋友帮忙最多好似我而家咁啫，要我嫁人点得呀！

吴：谁要你嫁人，我要你拒绝他。

林：拒绝？点拒绝法呀又？

吴：……（忽有所见，轻声）哎呀，他来了。（欲溜）

林：（惊慌）喂，你唔好走，你要我同你爸爸点讲得 ，我咁大个人，从来未试过有人同我求婚嘅噃。

吴：反正你别答应他就行了。（急去）

（吴父来。）

吴父：啊！简小姐，可让我找到你了。

（林作娇羞状，吴父微咳，背手转身凝神准备求婚对白。

（林乘机拎起长裙露出西裤大踏步欲走，吴父回身发现林在一方。）

吴父：简小姐，我有两句话想跟您说，又怕您见怪。

林：咁就唔好讲啦，拜拜。（将行，被拦住）

吴父：（哀求地）简小姐。

林：乜嘢啫？

吴父：简小姐，您说一个人最寂寞，最苦闷的时候，他想要什么？

林：（想了一想）想饮酒。

吴父：这……这……不是人人都爱喝酒的。

林：咁就（笑着用肘弯抵了他一下）……想女人啦！

吴父：（窘咳）……这……要看是什么女人。

林：当然系靓女人啦！

吴父：我可不是那种人，最羡慕的是聪明能干的女中豪杰，像您这样的。

林：（作羞状）唔敢当。

吴父：你要是不嫌冒昧的话，我……我……我希望你能做我的终身伴侣。

林：（吓一大跳）唔……（但眼珠一转）在我未答覆你之前，我对你有个要求。

吴父：什么？你说。

林：我今日凑啱要一笔钱，唔知你……

吴父：这……简小姐的事，当然应当效力，不过这两年香港市面不好，生意不比从前，数目大了，恐怕一时没法张罗。

林：不过，系暂时周转吓啫，第日我一攞到钱就即刻俾番你。

吴父：（舐舐牙根）那么你说要多少？

林：五十文。

吴父：（干了一身汗）哦，我这点还有。（掏出给林）

林：吓，估唔到你个人咁爽快，咁我都爽快啲答覆你啦！

吴父：怎么样？

林：我唔嫁得俾你。

吴父：（惶恐）嗳呀，我该死，得罪你了。简小姐，我不能拿这五十块钱来侮辱你。（取回）

林：嗳，（夺回）月尾还番你啦，拜拜。（奔出）

（吴父搔头，莫名其妙。

（林奔至无人处，抄起长裙，将钞票塞入裤袋。）

林：（自言自语）吓，都系女人有办法，早知借够一百啦！（忽见汤来，忙整衣裙）

汤：（来至林前）简小姐，找了你半天，结果让我找到了。

林：你揾我做乜嘢啫？

汤：我要打听你在香港耽搁多久，几时可以请您吃饭。

林：请我食饭，唔使咯，不如折现啦！

汤：啊！（不明）我的广东话不行，没听懂。

林：（即改说）我话，唔使客气咯。

汤：不不，非得请您赏光，您哪天有空？

林：（作状屈指算）我呢个礼拜唔得闲。

汤：那就下个礼拜好啦，我知道您忙。

林：你知啦，我好多应酬 。

汤：（奉承）当然，当然。

林：（见汤又有机可乘）我有句话想同你讲……

汤： ，你说。

林：（作娇羞）同你咁生，唔好意思讲。

汤：唉，令侄跟小女是好朋友，那我们就跟自己人一样，还客气什么？

林：咁我就讲啦。

汤：请说。

林：碰啱我今日有啲急用，想同你通融吓。

汤：行行，您要多少？（取出支票簿）

林：做乜你开支票呀，支票就唔要啦。

汤：要现款也行，（看表）现在银行还赶得及，我马上去拿。

林：唔得，唔得，我而家即刻就要。

汤：（奇怪）马上就要？我身边没带多少钱。

林：一百文有冇呀？

汤：（不信自己耳朵）一百文？还是一百万？

林：（以为汤不肯，跌价）五十，五十文都得。

汤：（急掏皮夹）我看看我带了多少钱。

林：三十文啦。

汤：我身上光是点零钱。（取出皮夹）

林：二十文都得。

汤：咦，倒有一百。（取出百元钞）

（林见钱眼开，夺过皮夹检视。）

林：有几多含白冷借晒俾我啦，第二个礼拜还番俾你。

汤：嗳，简小姐，这是什么话，这点钱还用还？

（林将汤皮夹内钞票全部取出，留回一张五元的。）

林：留番五文你坐车啦。

汤：不用，我有汽车。

林：攞住啦。

汤：好好，我去问我女儿有没有带钱，多凑一点给你。（急去）（林大笑藏钞票。）

C.O.

第三十场

景：学校宿舍外

时：日

人：简、吴、 、荔、林、林妻、汤、吴父





C.I.

（简与荔、 散步来至门外。）

简：好热呀。（除外衣）

（汤匆匆至。）

汤：采 ，你来，倩荔你也来。

（汤召二女至另一边。

（简奇怪。

（遥见二女各搜皮包倾囊予汤。

（简困惑。

（吴奔至。）

吴：糟啦，阿林的太太来找他啦！

简：系？

吴：快去叫阿林躲起来。

（简正欲走，O.S.林妻：“简先生”。）

简：（无奈回身）林嫂。

（林妻来至二人前。）

林妻：简先生，阿林有冇嚟咗你处呀？

简：冇……冇呀。

林妻：咁就奇啦，佢一早出咗街，我稔佢梗系嚟你度借钱嘅啦，你地千祈唔好借俾佢呀。

吴：我们哪有钱借给他？

（另一面，阿林施施然向门口走来。

（汤正接过二女交来的钱。

（荔顺手取黑眼镜戴上。

（汤见林来招手，摇手示钱。）

汤：（高叫）简小姐，有啦！

（简、吴、林妻闻声回望。

（林欣然行来。

（简、吴欲拦阻已不及，走向林。（林发现妻大惊。

（林妻走来。

（林掀裙掩面倒地。

（吴忙上前抱住，简忙将臂上外衣代掩西裤。

（汤及二女见状奔来。）

汤：怎么啦？

荔：简小姐做乜嘢呀？

：有没有摔着？

吴：没有什么，大概是太累了。

荔：（凑近唤）简小姐，简小姐。

（二女凑近林，代林拉下掩面之裙。

（林立即伸手取荔太阳眼镜戴上。

（荔吓一跳。

（简、吴吹涨。

（吴父赶来。）

吴父：（向吴）简小姐怎么啦？

吴：大概是太兴奋了，晕倒了。

汤：（向简）别看你姑妈那么胖，身体还是虚弱。

吴父：（内疚）不，一定是太兴奋太紧张啦。（低声向吴）都是我不好。

林妻：呢位系边个呀？

简：系我姑妈。

林妻：系唔系中暑呀？（凑近看）

（林发现林妻凑近，急拉荔遮住。

（荔奇怪，伸手试林额。）

汤：要不要请个医生？

：（向荔）先扶姑妈到里面去再说。

（二女扶林入内。

（简、吴正要随入。）

林妻：阿林会唔会响里边，你地冇见到呀？（欲入宿舍）

吴：（急拦住）不会的，我们刚从里面出来。

简：阿嫂，去第二度揾吓啦。

林妻：好，见到阿林唔该你叫佢即刻番屋企啦。

简：好好。

（林妻走。）

汤：我去打电话叫医生好吗？

（简正支吾间，荔出。）

荔：唔使啦，简小姐话，俾佢静静地抖一阵就得啦。

吴父：那我们就别惊动她啦。

（ 出。）

：简良，你姑妈叫你呢。

（简入。）

C.O.

第三十一场

景：宿舍卧室

时：日

人：简、林





C.I.

（简推门入。

（林正匆匆穿上西装上衣，将女装裙胡乱塞入裤内，见简入，打手势问有无后门。

（简点头指示。

（林行，简又赶上去代摘下假发。）

林：（四顾无人，低声）吓死我啦，乜你嗰两个女朋友咁抵死 ，当住我老婆面对我咁亲热。

简：你仲好讲，快啲走啦。（又抢着代摘下荔的眼镜）

C.O.

第三十二场

景：学校宿舍外

时：日

人：简、吴、荔、 、汤、吴父





C.I.

（汤正在对 、荔大赞阿林。）

汤：简良的这位姑妈真好，又豪爽，又随和，一点儿也没有一般大富翁的架子，见了我居然无话不谈，无事不说。

：爸爸，她跟你谈了些什么？

汤：（不便说借钱的事）唔……什么都谈，简良这青年前途无限。

荔：而家简良有咗咁有钱嘅姑妈，当然前途无限啦，旧阵时你又唔话好？

汤：你这孩子……我们进去看看简小姐怎么样啦。

：不要进去，让简小姐静静地休息一会儿。

汤：也好，也好。

（另一边吴父子立谈。）

吴父：这位简小姐真奇怪，是不是有点神经病？

吴：可不是。

吴父：幸亏我求婚她不答应，总算运气。（抹汗）

吴：哦，她不答应？

吴父：这倒没什么，奇怪的是开口向我借钱。

吴：借钱？借多少？

吴父：（失笑）借五十块。

吴：借了给她没有？

吴父：当然，怎么好意思不借。

（吴盛气，欲入内理论，被父一把拉住。）

吴父：五十块钱小事，我想想刚才真险哪，万一她要是答应了我，娶这么个太太可真受不了。

（简持眼镜出。

（汤等围上争问简小姐如何。）

简：冇事啦！好番啦！姑妈忽然稔起有个约会匆匆忙忙咁走咗，叫我同各位讲一声。

吴：（喃喃地）这家伙。

汤：我刚才约简小姐吃饭，她还没有告诉我日子呢。

简：咁……等我听日问咗佢之后再话俾你知啦！

汤：好，好，那明天你上我家来吃便饭，好吗？

（简支吾。）

汤：吴先生也请一块儿来。

吴：好的，我陪简良一块儿来。

（荔、 暗喜。）

F.O.

第三十三场

景：汤家

时：夜

人：简、汤、吴、荔、





F.I.

（夜饭毕，汤起身招呼简、吴。）

汤：招待不周。来，我们那边坐。

（各人走向沙发。

（荔低声向 。）

荔：你同简良嘅事，照我睇已经成功咗九成九啦！

：不理你啦！

（汤招待简、吴坐下，汤以盒装雪茄奉上给简。）

汤：抽烟？

简：老伯，我唔识食烟嘅！

（汤硬塞一支给简。）

汤：抽着玩儿嚜。

（吴伸手取烟，汤及时收回。

（吴尴尬——思计。

（汤代简点火。）

汤：你姑妈昨天已经告诉我了，说这个礼拜没有空，我要知道的是下个礼拜她哪一天有空。

简：（抽烟，咳）下个礼拜？姑妈下个礼拜都唔得闲。

吴：老伯，你这雪茄是什么牌子的？

（吴故意上前取雪茄，汤急忙抢回。）

汤：是皇冠牌。（放至另一边，回头向简）你姑妈怎么会两个礼拜都没有空的？简良你得想个法子，替我约一约。

简：照我睇，我姑妈响呢一个月都系冇时间嘅啦。

汤：喔，她都是些什么约会？

（简支吾，吴“咳”声示意。）

简：你问阿吴啦。

汤：（奇怪）你姑妈的事要问吴先生？

吴：简小姐今天已经委托我，代她安排约会的时间。（取出日记本，一本正经地读着）礼拜一是扶轮社请她吃午饭，狮子会请她吃晚饭；礼拜二中饭是商会，晚饭是保良局；礼拜三，中饭是工商协会，晚饭是……

（日记簿特写，一片空白。

（吴一面读一面伸手取雪茄，待汤发觉已无法收回。

（吴取火，汤急将火收起。

（吴无法，将雪茄由嘴上取下，放入衣袋，汤欲取回已不能。）

吴：……太忙啦，简直就没有空。

荔：点解简小姐会叫你安排佢嘅约会 ？

吴：她今天请我做她在香港期内的私人秘书。

荔：（大喜）真嘅？

吴：简小姐总不能要自己的侄儿做她的秘书。

简：（向汤）所以我姑妈几时得闲，你问阿吴就知啦！

吴：（作状）……太忙啦！简直就没有空。

汤：（急忙打火向吴）吴先生，你抽烟。

（吴不抽衣袋内的一支，示意取盒内的，汤无奈递上盒。

（吴取三支，藏二支，一支正欲点火。）

吴：（突然）谢谢，等一会儿抽。（藏烟）

（汤熄火。）

汤：吴先生，劳驾你查一查哪一天能抽点时间出来，让我请简小姐吃顿饭。

（吴取簿出翻查。）

吴：星期五……

汤：星期五有空？

（吴又取雪茄，汤急点火。）

吴：谢谢，等会儿抽。（又藏入袋内）星期五有四个约会。

（吴再翻日记簿。）

吴：星期六没有约会。

汤：那我星期六请她吃饭行吗？

吴：唔……（考虑状，又取雪茄）

（汤急忙点火。）

汤：谢谢，等会儿抽。（藏雪茄）不行，星期六简小姐休息，拒绝任何约会。

汤：其他的日子呢？

吴：没有，简直就没有一天空。

荔：不如咁啦，叫简良打个电话俾佢姑妈，请佢星期六唔好休息，俾舅父个机会，请佢食餐饭啦！

汤：对！（向简）你马上打个电话，我一定要请简小姐吃顿饭，因为简小姐这一次带了大笔资金到香港来投资，一定要找一个可靠的投资对象。香港这地方坏人多，一不小心就会一败涂地，我要把这些利害的关系，详详细细地告诉简小姐，你快打电话。

简：（怕惹事上身）我……我姑妈唔中意我理呢啲事嘅……

汤：（拍简肩）只要你姑母在我的公司里投资，我马上书面同意你跟采 的婚事。

（ 含羞入房。）

简：多……多谢老伯，不过……

汤：你马上打电话。

简：你……你都系叫阿吴问啦！

（荔闻言心里未免难过，走向洋台。

（吴见状，只得硬着头皮，苦撑到底。）

吴：（干咳一声）这件事还是让我来打个电话试试看吧。老伯总该知道华侨的脾气，她既然委托了我替她安排约会，简良打电话去问她，一定会骂他的。

汤：对，对。（递雪茄）吴先生，麻烦您啦！（吴取雪茄，汤将盒内雪茄全部给吴。）

汤：吴先生，您全部拿去吧！

（吴吸烟，汤点火。

（吴假装查电话号码，打电话。）

第三十四场

景：学校宿舍

时：夜

人：德





C.I.

（电话铃响，阿德接电话。）

C.O.

第三十五场

景：汤家

时：夜

人：汤、简、吴、荔





C.I.

（吴对着电话，大讲洋泾滨英文。）

第三十六场

景：学校宿舍

时：夜

人：德





C.I.

（阿德不知所云，问非所答。）

C.O.

第三十七场

景：汤家

时：夜

人：简、吴、汤、荔





C.I.

（吴似模似样地挂电话，回头告诉汤。）

吴：简小姐坚持星期六不肯离开酒店，还是我提议汤先生带二位小姐去度周末，顺便跟简小姐谈谈，简小姐才不反对。

汤：好极了，太好了。简小姐哪一间酒店？

吴：嗯……浅水湾的海滨酒店。

（简在一旁闻言大惊。）

吴：（故意向汤低语）见了简小姐不要一本正经地谈生意，先谈谈别的，投资的事情只好透露一下。

汤：是是是。

F.O.

第三十八场

景：学校宿舍

时：日

人：简、吴、林





F.I.

（阿林抽雪茄，[镜头拉开]简、吴也在抽雪茄，台上放满吴由汤那儿拿来的雪茄。）

吴：你帮我们这次忙，对你来说，在公在私，都是件好事情。在公，你玉成我们两个王老五的婚事，我们当然对你感激不尽；在私，我们无条件地借钱给你，让你还清债务。（向简）把跟阿德借来的钱拿出来。

简：（掏钱出）嗱，五百文，响晒处啦。

吴：两百块给你。

（吴递钞票给林，林不敢接。）

林：都系唔好啦，我上次扮女人扮到怕咗，你地都系另外想过办法啦。

（起身欲走，简、吴拦住之。）

吴：要是你不答应，我们真的去告诉你太太。

简：话晒你上次扮女人，同两个小姐亲热嘅事俾你老婆知。

（阿林无奈叹气。）

林：唉！又攞我老婆嚟吓我，算我行衰运，好啦，我应承你啦！

（三人互相拉手。）

D.O.

第三十九场

景：海滩

时：日





D.I.

（海滨酒店全貌。）

D.O.

第四十场

景：酒店林室

时：日

人：简、吴、林、荔





D.I.

（简、吴助林打扮，戴女式浴帽，穿泳衣，外披海浴褛。）

简：（突有发现）做乜你今日冇剃须呀？

林：剃咗啦！

简：（摸林颊）做乜仲咁长须嘅？

林：我啲须长得快啦嘛。

吴：幸亏我早有准备。（取出干须刨交林）

（林剃须。）

简：（向林）嗱，记住，尽量同嗰个阿汤亲近，但系又唔好唔记得自己小姐身份。

吴：不能跟人借钱。

林：得咯。

吴：一定要他同时答应两个女儿的婚事，并且要他亲笔写同意书。

林：知啦。

（敲门声。吴开门，荔入。）

吴：（惊喜）你们来啦？

荔：（点头）舅父响下边租咗间房。（见林剃须，奇，望）

（林发觉，改剃面毛。）

林：吓，我的面毛唔知点解咁长嘅？吴先生，有冇乜嘢化妆品医得好 ？

吴：我替你问问。

简：（问荔）采 呢？

荔：响下边换衫。

简：我去揾佢。（出）

（荔推吴。）

荔：你都出去啰，我地两个女人响房，你系男人，换件衫都唔方便。

吴：（尴尬）唔……

林：（向吴）一阵海滩见啦。

（荔推吴出。）

D.O

第四十一场

景：海滩

时：日

人：简、汤、吴、林、荔、 、泳客





D.I.

（沙滩上，林、汤、二女、简、吴皆着泳衣，坐卧伞下。

（林代荔揉背，抹日光浴油。

（吴不悦。

（简拉 去游泳。

（林见一肉感女走过，忘形，以肘推汤闪闪眼。）

林：呢个几正。

汤：（不懂）你说什么？

林：（急改口）我话呢个小姐几靓。

汤：不！太瘦了，像简小姐这样才是健美。

（林白汤一眼。）

荔：（起立）简小姐，你唔游水？

林：我唔多识游 。

吴：有救生圈，不要紧。（找出救生圈予林）

荔：（向海中走，回顾）简小姐嚟啦，唔使惊，叫我舅父傍住你啦！（奔向海）

（吴跟着荔奔走。）

林：（见另一女穿同样大衣、泳衣）咦，佢件游水衫同我一样嘅。

汤：你的花比她多，（数）一、二、三、四、五、六……

（汤数到林胸部。

（林打汤手，钻入救生圈，太小，钻不进，只套在颈上。

（汤牵林向水中走去。）

D.O.

第四十二场

景：海滩

时：夜

人：简、吴、 、荔





D.I.

（夜——海滩上已人影稀疏。

（镜头摇至树林。

（见二对情侣，分据二端在谈爱。

（简与 。）

简：而家姑妈同咗你爸爸去跳舞，我地可以倾到够。

：你姑妈真好，我看得出她是特地引开爸爸让我们谈谈的……你姑妈对我的印象怎么样？

简：好好，佢话有机会同你爸爸提出婚事 。

：唔，不来啦！

（简笑。

（荔与吴。）

荔：我哋嘅婚事，我稔最好就你请简良姑妈同我舅父讲一声，我舅父或者会应承都话唔定。

吴：为什么？

荔：我知道我舅父一定听简小姐话嘅。

吴：好吧！待会儿我去跟简良商量一下……难道我们不能偷偷地结了婚，再去告诉你舅父？

荔：唔得 ，我仲未到合法年龄，一定要有舅父嘅书面同意先至可以结婚 。

（二人沉默。）

C.O.

第四十三场

景：酒店餐厅

时：夜

人：汤、林、顾客、伙计、乐队





C.I.

（乐队奏乐，[镜头摇至洋台]汤、林据桌夜餐，林已换西服、高跟鞋。）

汤：孩子们倒真识相，故意不跟我们一起吃饭，让我们可以清静地谈谈。

（汤与林举杯相祝，照杯饮。）

林：（饮完酒皱眉）呢啲酒点解酸酸地嘅？咁难饮。

汤：这是香槟，你要是喜欢另外叫别的酒。

林：唔使啦，我今日唔饮得咁多酒，我有正经嘢同你倾。

汤：（喜）是是，简小姐要跟我谈些什么？

林：我个侄简良，同你位小姐嘅感情，睇情形几好，你话系吗？

汤：是，是我高攀了。

林：我想话趁我响香港，同佢地早啲订咗婚先，唔知你同唔同意呢？

汤：当然同意，这是绝对没有问题的。

林：仲有我而家嘅嗰个秘书吴树声先生，我睇佢人唔错，佢话佢中意你嗰位外甥女倩荔，想托我同佢做个媒……

汤：这……这个得让我考虑、考虑，因为我不大清楚他的家世。

林：家世？驶乜知道佢家世得 ，我可以担保佢。

汤：（苦笑）简小姐，你这是叫我为难了。

林：如果我做唔成呢个媒，你即系丢我架睇我唔起啫。

汤：嗳暧，这么着，我的女儿给你做侄媳妇，咱们俩亲家也来个亲上加亲。

林：（佯羞）唔好讲第二笔，我地先讲掂佢地两对后生仔嘅婚事先。（汤为难，忽见乐师拉提琴走来。

（汤微招手令来座前演奏。

（乐师会意对准林奏琴。

（汤作大情人状拉林手。）

汤：简小姐，自从采 的妈去世了这么些年，有很多人给我做媒，我都不愿意，想想不犯着，孩子都这么大了。可是，自从见到你简小姐，不知怎么老是忘不了你……

（乐师卖力，琴弓刺入林假发，将假发挑在弓上。

（汤愕然。

（林窘，双手护头。

（乐师连连鞠躬示歉意，摘下假发奉还。

（林拿过戴上，幸露出短发是全部向后梳，可能是女式。）

林：我啲头发甩得太多，所以用假头发。

汤：假头发没关系，我还是假牙呢！只要是真心，我对你简小姐是一片真心。

林：（撅着嘴）仲好讲，我就得一个条件你都唔应承。

汤：什么条件？

林：你嗰位外甥女同我个秘书吴树声嘅亲事咯。

汤：（嘻皮笑脸）先办了我们的事再说。

林：你都冇诚意，唔使谈啦！（傲然起立。汤起立拦阻，林不屑地甩脱他的手，但没走二步，高跟鞋没穿惯，跌了个狗吃屎，汤忙扶之）

D.O.

第四十四场

景：酒店林室

时：夜

人：汤、林





D.I.

（汤扶林一跷一拐地手提高跟鞋入，使林坐沙发。）

林：冇事啦！你走啦！

汤：（乞怜）简小姐。（拉林手又被甩脱，跪下。林吓一跳）

汤：简小姐，看在姑娘采 分上，你答应我吧。

林：如果你应承咗我嘅条件，你个女同埋外甥女两个都有咗老公，就唔使你担心啦！

汤：不！你先嫁了我，她们两个的婚事，就可以由你作主。

林：真系抵死得你呀，你做佢地家长都唔做得主，系要我嫁咗俾你先至作主？你都冇诚意嘅，快啲扯啦！

汤：不！你不答应我，我不起来。

林：做乜你咁监人赖厚 。我话俾你知啦，你一日唔应承晒你两个小姐嘅婚事，我一日都唔会答应你嘅。

汤：先解决了我女儿的婚事再说好吗？我女儿跟令侄的婚事，我绝对同意。

林：唔得，一定要两个都应承晒。

汤：不！我外甥女跟吴树声的婚事我还得考虑。

林：你去考虑到够啦！我要瞓啦！

汤：（无奈）好，那么简小姐，我让你休息，我们明儿再谈。（起身，揉膝盖）

林：而家已经听日啦，过咗十二点啦。（示以表）

汤：对不起，对不起。（连连鞠躬出）

C.O.

第四十五场

景：酒店汤室

时：夜

人：吴、荔、汤





C.I.

（在汤套房客厅——吴、荔立窗口喁喁谈。

（汤愤愤以钥匙开门入。

（荔忙走开。

（汤正眼也不看他们，撕墙上日历，团之掷废纸篓中，径入内室。）

荔：（低声）你走啦！

吴：（难堪）好，明天见。

（荔送吴至门口，不放心地回顾室内后低声向吴说。）

荔：睇呢个情形，都系要求简良姑妈帮手至得。我一阵去简小姐房度，陪佢瞓，同佢倾到天光都要求到佢应承帮忙。

吴：（一怔）你说什么？

（荔已掩门，吴欲敲门又止，踌躇片刻，奔下楼。）

C.O.

第四十六场

景：海滩一角

时：夜

人： 、简、吴





C.I.

（月光下，吴觅得简与 正情话绵绵，难解难分。）

吴：简良，简良。

简：（挥之使去）行啦，咪响处搞搞震。

吴：我有话跟你说。

简：你自己都有女朋友，做乜要嚟搞我啫？

吴：不！我有正经话跟你说。

：（起立）我走了，让你们说话。

简：唔好走住。

（吴向简耳语。简大吃一惊。）

简：乜嘢话？

：我还是先走了，待会儿别让我爸爸找我。

（简至此时也不阻止 。）

简：听日见。

（ 走。简回头向吴。）

简：倩荔真系话要陪阿林瞓到天光？（吴点头。

（简拉了吴便走。）

C.O.

第四十七场

景：酒店林室

时：夜

人：简、吴、荔、林





C.I.

（简、吴匆匆来至林室外敲门。

（荔穿晨衣开门。）

简：对唔住，我姑妈瞓咗未呀？

荔：未呀！（回头唤）简小姐。（再向简）我今日住呢处，预备唔瞓，陪你姑妈倾天光。

（林披晨衣来，荔向简、吴挥挥手回入。）

林：乜嘢事呀？

（简、吴将林拉入甬道闭门。）

简：喂！阿林呀，我地特登嚟警告你嘅，你千万要小心。

林：小心乜嘢 ？

吴：我们是君子协定，你可得记住，现在倩荔在你房里，你可不能胡来，别对不起朋友。

林：仲好讲，又唔系我叫佢嚟嘅。佢自己嚟到我房度，夹硬要响我度过夜，搞到我冇得瞓都唔紧要，仲要我成晚戴住呢个假头发，你地仲讲呢啲嘢。唔好搞我啦，我番去啦！（扔假头发于地）

（简、吴急忙拾起代林戴上。）

简：千祈唔好，算我对你唔住。

吴：委屈你啦！

简：你今晚将就吓都要啦！

吴：我们知道你靠得住，不过是怕你一时糊涂，闯了祸可不得了。

简：倩荔女仔之家唔懂事 。

吴：不但你要坐监，连我们都有罪。

林：你地两个咪吓我得 ，如果唔放心，我走啦，入去攞番我啲衫俾我。

（林脱晨衣掷地，胸前二皮球滚下地。简、吴连忙去拾。）

简：喂，唔好发脾气。

吴：别闹。

简：俾人睇到算乜嘢得 。

林：唔制啦，唔制啦！

吴：行了，行了，别生气，过天我们请客，给你赔礼！

（简、吴七手八脚代林穿衣，塞回皮球，喘息未定。

（荔开门。）

荔：做乜你地仲唔走啫，咁夜仲唔俾简小姐休息？

吴：（拭汗）嗳！大家都要休息了。

荔：简小姐入嚟啦！我地女人倾心事，唔俾佢地听。（拉林入，闭门）（吴犹逡巡。）

简：走啦，如果俾第二啲人睇到我地企响呢处，有乜好呢？

（吴不语。）

简：你唔走我走啦！（回己房）

（吴独在室外徘徊。

（室内。林、荔均脱晨衣露出艳丽睡袍，林半躺半坐，荔坐床上。）

荔：简小姐，我知道你旧时为咗婚姻唔自由至出美国嘅，你一定会同情我。

林：当然，当然。

荔：如果你唔帮我忙，我都唔知点算啰。（盈盈欲泣）

林：（抚女发）唔好着急，慢慢想办法啦！

（荔倒在林胸前抽噎。）

林：（抱着荔）你唔好喊，你一喊我成个心乱晒。（不安地看看门）（吴在门外徘徊、偷听，听不出什么来，干着急，终于下了决心，匆匆回到与简合住之房，推门入。）

C.O.

第四十八场

景：酒店简房

时：夜

人：简、吴





C.I.

（简已入睡，只见点着台灯。吴急入。）

吴：简良，不行，还是得麻烦你。

简：又试乜嘢事呀？

吴：我怎么都不放心。

简：你唔放心阿林啫，唔通倩荔你都唔放心？

吴：不是，她太天真了，等她发现已经晚了。

简：咁我都系冇办法 ，唔通再去话请姑妈出嚟倾吓呀？

吴：你能不能叫采 去把她叫出来？

简：咁晚，我点去揾采 呀？

吴：可以打电话。

简：打电话佢爸爸会知道 。

吴：知道也没关系，你们都差不多已经订婚了。

简：唔系咁讲啦，万一俾佢爸爸识穿咗，仲弊添。

（吴急如热锅上蚂蚁。）

C.O.

第四十九场

景：酒店林室

时：夜

人：荔、林





C.I.

（荔仍在向林泣诉。）

荔：我真系羡慕我表妹嘅啦，我知道舅父梗应承简良同佢嘅婚事嘅，但系我……（哭）

林：唔好喊，早啲瞓啦！

荔：我连诉苦嘅人都冇个，成肚委屈到今日先至有机会同你倾吓。

林：乖，唔好讲咁多啦，我听日一定帮你手同你舅父讲……

荔：真系多谢你啦！

C.O.

第五十场

景：酒店汤室

时：夜

人：汤





C.I.

（汤在客室徘徊，出洋台向上望。）

第五十一场

景：酒店林室

C.O.时：夜

人：荔、 、汤、吴、简、林、茶房、职员





C.I.

（林正在劝荔睡，忽闻O.S.）

O.S.汤：简小姐，简小姐。

荔：咦，系我舅父把声。

（林走向洋台探视。

（荔急取晨衣一面披一面逃出室。

（甬道中，荔自林室出，返己室。

（吴来，复在林室外徘徊，无计可施。

（洋台上，林俯视见汤。）

林：乜嘢事呀？

（汤室）

汤：我猜着这是你的房间。

林：三更半夜你仲唔瞓？

汤：睡不着。

（林白汤一眼，向汤抛吻而入。）

汤：（神驰）简小姐，简小姐。

（林复出现在洋台上，掷花一朵。

（汤拾花插襟上，更得意。）

汤：简小姐，简小姐。

（一皮球掷下，打在他头上。

（汤正摸头，莫名其妙，另一皮球又落下打在头上。

（林室——林自洋台入，两手互搓似刚做完一件事。

（林倒在床上，刚睡下又不放心，起来锁门，熄灯。

（门外，吴闻锁门声发急，在匙孔窥视，见黑洞口已熄灯，更急。

（吴踌躇片刻，下决心敲门。）

吴：（低声）简小姐，简小姐。

（室中林闻国语声，惊异。）

林：（自言自语）吓，个肥佬做乜走得咁快嘅。（高声问）乜嘢事呀？

O.S.吴：你出来，我有话跟你说。

林：（笑）咸湿佬，我真系唔上当呀！

（打门声。）

林：扯啦！咩响处死冤，我要瞓啦，有乜嘢说话，听日至倾啦。（喃喃自语）死外江佬，正一冤鬼咁，等我觉都冇得瞓。

（林回头忽有所见。

（洋台栏杆上有呢帽出现，乃汤搬长梯爬上洋台。

（林惊慌，觉被包围，大叫一声，掷瓶，走向洋台。

（汤爬入，不由分说抱林。林大惊，与汤扭打。

（门外吴闻玻璃磁器碎裂声、叫声、挣扎声，大急。（吴不顾一切撞门，撞不开。

（吴搬取甬道中防火用蓄沙大磁盆撞门，破门而入。

（房内。黑暗中，三人混战。

（茶房来门口开灯。

（见三人在地上扭成一团，遍身灰沙。）

汤：（见吴）哈哈，原来是你，你也打简小姐的主意！（揪吴打）

林：你个老而不，死咸湿佬，仲搞到打人添。（打汤）

吴：（疯狂地四找）倩荔呢？倩荔呢？

茶房：乜嘢事呀？

（简挤入。）

简：（焦躁地向吴）都话叫你唔好乱嚟，你睇，卒之搞出事。

茶房：我去报告账房。

简：（急拦住茶房）唔驶，我地含白冷自己人，冇事嘅。（向茶房眨眨眼，挥之使去）

（ 仓皇入。）

：爸爸，爸爸，简良，你快拦住你姑妈。

（茶房出，闭门。）

简：姑妈，唔好打啦！

（简自地下拾起假发给林戴上，匆忙间误戴在汤头上，汤不觉。）

汤：（指吴）这家伙，我早知道他不是好东西，还想骗我外甥女——（正说着，荔冲入。）

荔：舅父，你话乜嘢话，关吴树声乜嘢事啫？树声，怎么你……（从荔看到汤、林与室内混乱情形，发觉错误，以手按额，微呷）（林自摸头，发现未戴假发，满地找。吴手忙脚乱拾汤呢帽替林戴上遮掩。）

：到底是怎么回事？

林：问你爸爸啦！三更半夜做贼咁，擒入嚟我房，你问佢想做乜？

汤：别假正经了，你房间里哪儿来的小白脸？

吴：我是听见声音，以为有贼，进来保护简小姐的。

林：系啰，你仲血口喷人，破坏我名誉，叫我以后点嫁人呀？我同你死过！

汤：亏你还有脸嚷，都是你自己闹出来的。

（对骂间，二人发现戴错帽迅速地互换，仍一面叫骂。）

吴：算了，算了，简小姐，你们都是在社会上有地位的人，大家不好意思。

林：唔得，我要同佢上差馆。（当胸扭住汤）

汤：嗳……嗳……（挣扎）

简：（同时）姑妈，算数了，算数了。

荔：（同时）简小姐，睇在我地份上。

：（同时）你饶了我爸爸。

林：（不依）行啦嘛！去差馆，简良你担埋把梯去做证据。

简：姑妈算啦，上差馆会搞出新闻，对我地简家声誉都系唔好嘅。姑妈，我劝你不如将就啲嫁咗俾汤先生吧喇！

汤：她不肯哪！

林：（放手，一扭头）鬼叫佢唔肯应承我条件呀！

：爸爸，不管什么条件，你就答应了吧！

汤：好好好好！

林：咁你即刻写两张同意佢地结婚嘅证明书啦！

汤：好好好！

（简、吴立刻取纸笔给汤写。

（O.S.打门。荔开门，地产公司职员送来电报。）

荔：舅父，你嘅电报。

（汤正欲起身接，被林按住。）

林：写好先至睇啦！

（汤匆匆写好，给林过目，林满意交简、吴。

（简、吴大喜，持同意书携二女跳跃而去。

（汤拆电报阅，大惊。）

汤：什么？（向林）你究竟是谁？

林：我？我唔系简兰花咯。

汤：还要冒充简兰花？这是我东京分公司打来的电报，说简兰花女士已经到了东京，正在接受我们分公司的招待——你是什么人？我拉你上差馆。

（林大惊环室逃。

（汤追，不慎跌地。

（林逃至门口，林妻入，林大惊。）

林妻：你个死佬，原来嚟咗呢处，快啲跟我番去！

（林妻拉阿林耳而去。

（跌在地上的汤手持电报苦笑。）

D.O.

第五十二场

景：教堂外

时：日

人：简、 、吴、荔、汤、林、宾客





D.I.

（教堂外，简、 、吴、荔二对新人携手出。

（各人洒花纸。

（汤出，见林，二人瞪目相视。

（忽然简兰花小姐到，各人拥前。

（车门开，简小姐出。

（汤看。

（简小姐的容貌跟阿林完全一样。

（汤晕去。

（众人拥向汤。）

剧终

＊国际电影懋业有限公司油印本（据此所摄影片于一九六四年九月公映）。





