一曲难忘


人物

南子——女歌手

南女友

南母

南祖母

南父

南姑婆

南妹——十四岁

伍德建

伍母

伍友人

徐先生——南之捧客

赵先生——南之捧客

胖妇

鸨妇

其他

夜总会侍者、侍者领班

旅馆客人、旅馆茶房

南之其他弟妹七人——十二至五岁

买米男妇数人、苦力数人、流氓二人

第一场

景：郊外

时：日

人：伍、伍友、南子、南女友、渔妇、渔女、婴孩





（伍与同学坐在桥上钓鱼，同学鱼钩已在水中，舒适地在等待，伍则正在装鱼钩。）

伍：（装好鱼钩，往下抛去）让我钓一条大鱼请你吃！

（鱼钩落入水中，显得一片安静。［镜Tilt上］

（见桥下的渔船，平平稳稳地随波荡摇，渔妇背着婴孩在做活，渔女在扇风灶煮滚水。）

伍友：钓这么半天，一条鱼也钓不到。

伍：（轻声）嘘！别把鱼吓跑了。

（二人忽闻遥远的歌声，转头。

（远远的一只小船上传来歌声。［Zoom］见船，二女一唱并一面钓鱼，另一则拉手风琴。）

伍：真讨厌，跑到这儿来开留声机，把鱼都吓跑了。（注意小船）

伍友：（很佩服伍之见解）钓鱼有窍门的，我得拜你做老师。

伍：对对。（又注意小船）

（小船渐渐行近，歌声亦近。

（二女在船上唱钓鱼拉风琴。

（渔妇望歌声处现出愉快，渔女更为歌声所引。）

伍：这么吵，叫我怎么钓鱼！（但不时注意小船）

伍友：（望伍偷笑，觉其过分紧张，少顷，忽有所察，大叫）嗳！钩着了，钩着了！

（伍惊觉，连忙拉钓丝，满面欣喜。

（一条鱼升至半空，忽然一把大剪，剪断钩丝。

（鱼落在渔妇的篓中，渔妇走去准备切鱼，渔女偷笑。

（伍拉了一会觉得不对，茫然往下看。

（只见渔丝不见钩及鱼。）

伍：奇怪！怎么会让它跑了？

伍友：（讽刺地）就顾听女人唱歌了，那鱼还不借机会逃走吗？

伍：（收上最后一段丝）奇怪！连钩子也丢了。

伍友：我看你心不在焉，听歌听入迷了。

（渔船上，渔妇已刮去鱼鳞，将鱼放入水锅中，渔女见有鱼食满心欢喜，白烟滚滚，香气四溢。）

伍友：（连连嗅着）好香！

（伍与他怀疑地向下望。

（见渔妇仍在做活，渔女扇灶，锅中香气四溢。）

伍友：他们吃什么？

伍：好像是鲫鱼汤！

伍友：我们没有他们讲究，来两块三文治吧。（伸手取篮，打开纸包取夹肉面包）

伍：还早呢。

伍友：我饿了。

伍：等一等，让我再试一次，我们就吃饭。（立，力挥钩丝，不料钩住了背后篮柄，将野餐篮也抛入水中）

（渔舟上二人正欲饮鲫鱼汤，闻声，见篮在水中载浮载沉，一片片面包及蛋糕浮水面，大乐，急捞起和鲫鱼汤一起吃。

（伍怨。）

伍友：好，好，面包都喂了鱼了，这真叫偷鸡不着蚀把米。

伍：我倒不相信，今天运气这么坏？（再装饵挥丝）

伍友：算了，再钓下去，连回去的车钱都没有了。

伍：瞧我的。今天晚上请你吃葱烤鲫鱼。

伍友：人家肚子饿，你还尽吊人胃口。

伍：唔！有了有了！（拉钩丝）

（南也立起拉上鱼，二人钩丝成倒写人字，将一鱼拉至半空中，原来鱼吞二饵。）

南：这是怎么回事？

伍：（没好气）是我的鱼，别捣乱。

南：明明是我的。

南友：自己钓不着鱼，穷极无赖，来抢人家的。

伍：你们自己抢人家的，还赖人？

伍友：（见鱼乱扭）别又让它跑了！大家都没有。

（南将钩丝用力一扯，鱼几乎落下，舢板妇张开围裙等着接。）

伍友：（拉住）你看你看——

伍：刚才一定是她把我们的鱼半路抢了去。

伍友：倒好，等这儿吃现成的。

伍：这些女人都是这样，真可恶。

南友：你不能把所有的女人都骂在里头。

南：这种人——别理他，犯不着。

（伍将钩丝拼命一扯，小舟震动。）

南友：真是绅士风度，就会欺负女人。

伍友：（向伍）算了算了。

南：（遥向舢板妇伸手）对不起，剪刀借给我用一用。

伍：（向友）她要剪断我们的钩丝！

（南友划近些，接剪转递南。南剪自己钓丝。）

南友：干吗？凭什么让给他？

南：看他难为情不难为情。

伍友：（向伍）嗳，这倒不好意思，你得请客。

伍：（低声）别胡闹。

伍友：（高呼）谢谢你们的鱼，可是他不能白吃，得让他请吃饭，请还你们二位。

南：不用了。

南友：干吗又这么客气起来？

南：（微窘）嗳！（划开去）

伍友：对不起对不起，明天他请吃饭，当面再道歉。（时推伍）

（伍拔出钓钩追下桥去还南。南不顾，自唱歌划船行。伍沿岸追。）

伍：嗳！嗳！你的钩子还你！

（南终划至岸边接钩，四目相视，均不禁微笑。）

伍：刚才真对不起，什么时候可以请你们吃饭？

南友：这神气他是非请不可。

伍：明天晚上行不行？

南友：只要她有空。

（南笑，划开去。）

伍：明天，在哪儿？

南友：（想了一想）雪宫。

伍：好，雪宫。几点钟？

南友：八点。

伍：八点钟一定在那儿等你们。（舟已去，南唱歌。

（伍及伍友，得意。）

F.O.

第二场

景：雪宫

时：夜

人：伍、伍友、南、南友、侍者、乐队





F.I.

（拥挤不堪。伍与友坐候，频频看入门女客。）

伍：（看表）已经八点半了。

伍友：女人嘛，向来是迟到的。

伍：她们许是诚心耍弄我们，报仇。

伍友：不见得，我看唱歌的那一个对你有意思。

伍：别胡说。

伍友：老伍，钓鱼我得拜你做老师，交女朋友你可得拜我做老师。

伍：（低声示意，望友背后）嗳——

（南友入，二人立，让坐。）

伍友：那一位呢？

南友：（向伍）她今天不能来，呼我跟你们道歉。（见伍失望，笑）骗你的，一会儿就来。

伍：您贵姓？

南友：姓李。

伍友：那一位呢？

南友：等她来了你问她自己。

伍友：干吗这么神秘？

伍：李小姐，我们先点菜。

（南友点点头。

（奏乐，南上台唱。伍闻声惊，回顾，柱挡视线，欠身张望。）

伍：嗳——（示意令友看）

伍友：咦？你贵友是在这儿唱歌的？

南友：所以我叫你们在这儿吃饭，对她比较方便。

伍：（招侍者来）能不能给我们换个桌子，柱子挡着看不见。

侍者：对不起，今天满座。

伍友：嗳，你给想想办法。

（侍者作为难状。

（伍友摸钱予之。

（侍者推柱去——原来是纸制布景——拉至另一台前。

（另一台食者怒容满面只好绕柱而视。

（南唱。伍目眩神迷。伍友递菜单过来与他商议，不觉。伍友与南友相视笑，起共舞。

（乐止，南来。二友在舞池中等下一支音乐再舞。）

伍：（让座，自霓虹灯上知女名）您就是南子小姐？贵姓？

南：叫南子，当然姓南了。

伍：真有姓南的？从来没听说过。

南：为什么不能姓南？西施不是姓西吗？

伍：（无法辩论）也对。

南：（见二友经面前，点头招呼）那是你的同学？

伍：你怎么知道我们是学生？

南：一看就知道。

伍：（不安地自顾）哦？

南：（笑）那天你们口袋上不是缝着学校的校徽吗？

（伍恍然点头笑。）

南：你学什么的？

伍：工程。

（南向熟人点头。）

伍：你什么时候在家？我可以来看你吗？

南：我很少在家。

伍：（沉默片刻）能不能打电话给你？

南：我家里的电话申请了还没装到。

（伍沉默。

（乐止，二友回座。）

南友：（向南）这位是周先生。

（伍友向南鞠躬。）

南：对不起，我不能多坐。（起）

南友：我也得走了，我还有点事。

南：你们吃饭，听音乐吧。（同去）

伍友：她刚才跟我解释，南子不要你请客，以后也不希望你到这儿来捧场。

伍：（冷笑）捧场？我哪儿配？

伍友：不是，她觉得你应当用功读书，不应当跟她这种人来往。

伍：（沉默片刻）她不愿跟我来往是真的。

伍友：你怎么知道？

（伍颓然不语。）

伍友：你过天去找她试试看。

伍：她不肯告诉我地址。

伍友：这容易。（招手叫侍者）南子小姐住在哪儿？

侍者：这个……我们不知道。

伍友：（向伍示意，伍摸钱予侍者）劳驾你给打听打听。

侍者：（欣喜地）是是。

F.O.

第三场

景：南子家

时：日

人：南、伍、南母、徐





C.I.

（南弹琴练新曲，伍旁坐。）

南：你的本事倒大，怎么找到这儿来的？

伍：你这么大名鼎鼎，还不容易打听？

（南表示厌烦，唱。母偕徐入。）

母：南子，徐先生来了。

（南继续弹，回眸一笑。）

徐：（走近南）练习新歌？打搅你了。

（南一面弹琴一面微笑摇头，徐亦开心而笑。）

母：这一位贵姓？

伍：我姓伍。

母：伍先生在哪儿得意？

伍：我还在念书。（眼偷望南与徐）

母：哦。府上在哪儿？

伍：在秋山道。

母：哦，那边房子好讲究呀。（另眼相看）

伍：（偷望南与徐无心讲话）还好。

徐：（向南）过天我找万民给你编两支私房歌。

南：老朋友了，现在人家是流行曲大师了，可是这点交情还有。（伍羡慕地望着南与徐。

（南续唱——徐倚琴听。）

伍：（吃醋地坐不住）我走了。

母：不多坐会儿？

伍：我还有点事。

南：（停留向伍）明天你有空，去钓鱼去。

伍：（喜出望外）好，明天两点钟我来接你。

（南略点头，继续唱，徐不悦，注意伍。母送伍出至过道中，音乐变低。）

母：（低声）我们南子最讨厌这些人成天来找她，可是没办法，靠唱歌混饭吃就得靠这些人捧场。要不是家里负担大，我也不肯让她出去当女歌手，她妹妹又有肺病，才十四岁的孩子，病了好几年了。

伍：哦……真看不出来，她仿佛什么心事都没有似的。

母：她要面子呀，不肯告诉人。下个月她妹妹得开刀，这笔钱还没有着落，急得要死。

伍：哦？……不知道我能不能帮忙？

母：你可千万别跟她说，我是拿你伍先生当自己人，才告诉你这些话，让她知道了又得生气了。

伍：那么伯母告诉我一个数目，让我去想办法。

母：这……这怎么好意思。

F.O.

第四场

景：郊外

时：日

人：南、伍





C.I.

（南、伍驾小舟，南唱至一处忽戛然而止，装饵。伍见南腕上镯垂一圈小金饰。）

伍：这玩意儿是干什么的？

南：它会给我好运气。

伍：你相信这些？

南：（点头）嗯！

伍：你常常戴？

南：（摇摇头，弄腕饰，自看）今天特为戴着，今天需要好运气。

伍：（紧张）为什么？

南：钓鱼不得碰运气？上次好容易钓到一只又给你抢了去。

（伍甚窘，二人笑。）

F.O.

第五场

景：南家

时：夜

人：南、伍、赵、南母、祖母、南父、南姑婆、南妹、南表弟妹等





F.I.

（伍跟南入厨房，母正与女佣备饭，南自篮中取大鱼示母。）

南：妈，你看，多么大！

母：呦！伍先生今天在这儿吃饭吧！

南：是他钓的，不给他吃还行？

母：你们喜欢怎么吃？

南：妈，我自己来做。

伍：你还会做菜？

南：瞧不起我？

母：嗳，伍先生，看她不出呃？

（南刮鳞洗鱼，伍旁观。）

Diss.

（一大桌人吃饭，伍、南、母与二妪七孩。）

南：（夹鱼给二妪）奶奶多吃鱼。姑婆。

（母夹鱼给伍，伍欠身。）

母：这鱼你二妹也可以吃。

姑婆：嗳，吃点鱼不要紧。

南：大夫说鱼最容易消化。（夹鱼置碟）

（姑婆接碟出。）

母：你爸爸今天又晚了。

南：他下班正赶着公共汽车最挤的时候，还得过海。

祖母：（夹鱼置碟盖上）这个留给你爸爸。（携碟出）（众孩如风卷残云吃完。）

母：吃完了快去预备功课去。走走走！（领众孩出）（一条大鱼只剩头尾与骨骼。伍、南相视一笑。）

伍：你没吃到什么。

南：我反正还得出去吃饭。

伍：（诧）你还要出去吃饭？

南：没办法，有人请客。

（母入。）

母：南子，赵先生来接你了，还不去换衣裳。

南：（向伍）你明天打电话给我。（走向卧房）

母：真造孽，一顿饭也不让她好好地吃。

伍：伯母，（起身拖母至一边）我刚才没机会交给你。（递一张汇票给她）

母：这真是……叫我不知说什么好。

伍：朋友家里有急事，应当帮忙的。

母：我替她妹妹谢谢你了。

（伍先告别。）





（南在卧室易衣毕，戴耳环，褪镯，戴表镯，出经餐室见女佣在收拾碗筷。）

南：（探头入，轻声）伍先生走了？

佣：嗳！

（南入客室，赵放下报纸起迎。）

南：对不起，我晚了。

赵：没关系，没关系。

南：我八点半还得去赶场子。

赵：来得及，我们到槟榔园吃饭，离雪宫非常近。（偕南出）

D.O.

第六场

景：露天西餐馆

时：夜

人：南、赵、侍者、客





D.I.

（夜，园中悬彩色电灯，灯笼。林梢露出喷泉，户内传出乐声。

南、赵在暗影中对坐。）

南：快八点半了。

赵：再喝一杯就走。

南：不能喝了，我不是酒嗓子。

赵：下了场去逛车河，好不好？

南：累死了，今天得早点回去歇歇。

赵：这一点都不肯答应。（拉南手）

（南甩脱，别过身去凑着光照粉镜。）

赵：南子，我总算对得起你了，你对我这种态度？

南：我不懂你说什么。

赵：你有什么不懂的。（抱她，她挣扎）

南：你喝醉了。

赵：（强吻她，被掌颊，本能地捉住她的手像要打还）拿人家的钱，还搭什么臭架子！

南：谁拿你的钱了？

赵：笑话！你母亲背后向我借钱，你还装糊涂？

南：（心往下沉）真有这样的事，我叫她还你。

赵：还我就算了，我让你白打了？（南拼命挣脱奔去。）

赵：你等着，跟你算账！

F.O.

第七场

景：南家

时：日

人：南、南母





F.I.

（次日，南卧室。南盛怒，母哭。）

母：你说，不跟他借怎么着，欠王太太的钱到期了，拿什么去还人家？

南：你等我去想办法呀。瞒着我向人要钱——这种人的钱是好拿的？

母：你的苦处我有什么不知道？这一大家子都靠着你，你妹妹又生上了这个病——（拭泪）

南：知道我为难，还给我找麻烦。以后别这么着行不行？

母：好，好，不过我劝你呀，自己放明白点，我看你自从认识了这姓伍的，把捧场的都得罪光了。

南：什么？我难得有这么一个朋友，你就说这些话？

母：你们那神气谁看不出来？你小心点，别上了人家的当。他肯跟你结婚？就是他肯，他家里也不会答应。

（南砰门出，至客室，旋开无线电极响，音乐震耳欲聋，立即又走去关上［镜推近，Out of Focus］。）

第八场

景：伍家客厅

时：日

人：伍、伍母





（Out of Focus由伍母背拉开［in Focus］。）

O.S.伍：妈，您找我？

（伍母转身手持银行单。）

伍母：你最近在银行提了四千块钱？

伍：（战战兢兢地）呃！

伍母：（怒容地）干什么用的，我替你存了这笔钱是为你出国念书的。

伍：（吞吞吐吐）我知道，不过，我有一个朋友，他家有人病了，呃……要动手术，需要钱，所以……所以，我借给他了。

伍母：什么朋友？

伍：一个唱歌的，他很穷。

伍母：噢！（稍缓和）是男的还是女的？

伍：呃……是女的。

伍母：（又怒）什么，女歌手，你怎么回事？是不是在跟她谈恋爱？

（伍不敢作声，只敢微点头，知大难临头。）

伍母：（大怒）你上了人家当了，把你的钱都骗去了，还说是恋爱，我不许你跟她来往。念完书再恋爱也不晚。

（伍忧郁，但不敢作声，心中苦闷。）

伍母：下学期就送你到美国去，这是你父亲临死时吩咐我做的，听见了吗？不许再和那唱歌的在一起。

（伍点头，闷闷而退，但心中甚不服气。）

F.O.

第九场

景：南家

时：日

人：南、伍、女佣





（南在收音机前，望出窗外，少顷，无聊地转回身走向钢琴，坐下，弹琴。

（门铃响，女佣开门，南仍弹琴。）

佣：伍先生来了。

（伍入，佣出。）

伍：（行近，见南神色不对）今天为什么不高兴？

南：（停下琴）没有什么。（又继续弹琴）

伍：（踱了一圈，忍不住）你今天有没有打电话到我家去？

南：（停下琴，略怔）你为什么问？

伍：没有什么。

南：一定有缘故。

伍：我怕有人会得罪你。

南：为什么？你家里不欢迎我打电话来？

伍：（窘）不是，他们有点误会。

南：你母亲不许你跟女歌手来往，是不是？

伍：我母亲本来也不是这样的人，自从我爸爸死后，她对我管束得特别严。

南：你不用解释了，以后你别上这儿来了。

伍：你别误会。妈，还要叫我立刻到美国去念书。

南：（倾听，伤心，又怒）你走吧。

伍：（无奈）这件事都是我不好。没告诉母亲，挪了她一笔款子，现在让她知道了。

南：什么款子？

伍：我本来不预备告诉你的，你母亲怕你生气——

南：她又跟你借钱？

伍：因为你妹妹要进医院开刀，也是没办法的事。

（南盛怒，将入卧室，伍拉住。）

伍：你别跟你母亲生气。

南：你不用管。（要推开他）

伍：这笔钱你无论如何得拿着，别耽误了你妹妹的病。

南：那是我的事，你的钱非还你不可。

伍：你别着急。你看。（取出一盒，内有小金福字系细金链上）你戴着这个一定运气好。

（南无可奈何地嗤笑，伍帮她系颈上。南捞起胸前福字看。电话铃响。）

南：（接听）喂？……（转怒为喜）嗳，黄先生，你好？……嗳。……哦。（向伍一瞥，露出惊喜之色，但声音保持冷静）给你们公司灌片子！……承你黄先生看得起，还用谈条件么？不过是时间问题，这一向实在忙，要是来得及还得到星加坡去一趟。……好，好，见面再谈。（挂断）万里公司找我灌两张唱片，三千块一张。

伍：你看，灵不灵？

南：（吻福字）够还你的了。

伍：你留着用。

南：非还不可。

伍：你灌哪两支？

南：我还没决定。（忽想起伍将离己去美，温柔地）你什么时候去美国，要去多久？

伍：去两年，南子，你肯等我吗？我念完书后我妈妈就没法反对我们结婚了。

（南先摇头，但当伍焦急时，南才微笑点头。）

F.O.

第十场

景：录音室

时：日

人：南、伍、乐师、录音技术人员





C.I

（南唱，伍在外听，唱毕出，伍迎。）

南：我太紧张了，嗓子是不是跟平常两样？

伍：完全一样，好极了。（打量南）你今天没戴那福字，照样运气好。（南自旗袍襟内拉出金链示之。）

伍：你天天戴着？

南：白天晚上都戴着，永远不离开它。

伍：（冲动地）南子——我们也永远在一起。

（南微窘，乐师们正收拾乐器往外走，有一两个与她点头招呼，一路行出。

（南、伍沉默着走出大门外。）

第十一场

景：录音公司门外连街道

时：日

人：南、伍、行人





伍：明天除夕，我们到哪儿去吃饭跳舞？到雪宫去好不好？

南：（点头同意）你的兴致真好！

F.O.

第十二场

景：雪宫

时：夜

人：南、伍、乐师、侍者领班、侍者、客人





F.I.

（除夕，午夜，南、伍对坐举杯。）

伍：明年。（对饮）

南：（看伍腕表）再过两分钟就是今年了。

（乐队领班遥向南点头，南点头笑。）

伍：你今天到这儿来很有意义！

南：嗳！来跟这些老朋友说再会。

（突然一阵骚动，全厅灯光霎了几霎，大队气球断了线，大家抢气球掼彩纸屑，西人互吻，乐队奏《是否应当忘记故人？》［Old Hand Syne］，舞池中有几对跟着唱。南、伍起舞，经乐队前，一老乐师腾出手来与南交握片刻，领班向她点头为号，她唱《是否应当忘记故人？》曲终回座，侍者代南拉椅，领班送上一桶冰浸香槟。）

侍者领班：南子小姐，这是我们的一点敬意！

（南点头笑，侍者领班去，侍者代开香槟，代斟，去。）

南：香港这情形真是看不出，已经抗战四年了。

伍：香港是世外桃源嚜，打仗反正打不到这儿来。再过一个星期我就要去美国了，我真有点不放心留你一人在这儿……

南：你不用担心，早点学成，早点回来。

伍：我希望你妈妈，不要再替你介绍不三不四的朋友。

南：我会照顾自己，你放心好了。

伍：（歉意地微笑）等我毕了业马上就回来和你结婚。（二人微笑举酒互祝。）

F.O.

第十三场

景：南家

时：日

人：南、南弟妹





（信封特写：MR.WOO TEK CHEAN［伍德建］COLUMBIA UNIVERSITY.116TH ST，W.N.Y，U.S.A.唐寄。

（南正贴邮票，折信笺，再看一遍。）

O.S.南：德建，去年的除夕还在眼前，倒已经又快到除夕了。你今年的计划已经完全做到了，我们可以在一起过年，我兴奋得想不出话来说，见面再谈吧。你别给我寄钱来，我这边的安家费还是让我去想办法……

（镜头移上，停在日历上，赫然是一九四一年十二月八日，远远传来沉重的爆炸声数响，南听炮声，但并不关心。

（南正披上绒线衫拿起皮包与信，将出。隔室妹呼。）

O.S.二妹：姐姐！姐姐！……

（南入弟妹室，二妹卧病，另有几张空床，被窝尚未叠。）

二妹：姐姐！那是什么声音？

南：大概是飞机演习！

（其他弟妹们背着书包蜂拥入。）

弟妹们：（七嘴八舌）打仗了！今天不上课，日本打香港！学校关门了！

（南怔住了。）

C.O.

第十四场

景：街道

时：日

人：南母，甲、乙男，甲妇，街人





（南母挤在一群男女中在米店板门外砰砰打门。）

母：（向一熟识妇人）黑市卖到□块一斤了，还买不到。

甲妇：米店都关门了，怕抢！

甲男：日本人就快进来了，这是三不管的时候。

乙男：铜锣湾那边已抢起来了。

甲妇：嗳，唐太太，你们得小心，你们南子是出名的红歌星呢！（众注意母，母慌张，匆匆去。）

C.O.

第十五场

景：南家

时：日

人：南、南母、南父、南弟妹等





（母回，惊见大门开着，入内，什物凌乱，箱柜倒翻在地，南与家人被倒锁在厨房里，包括瘦弱萎顿的父亲与病着的二妹。

祖母呜呜哭着。母开门入。）

一孩：妈！强盗！

父：强盗来过了！

D.O.

第十六场

景：街道

时：日

人：日兵数人、行人





D.I.

（特写：街上日文布告。

（地下横尸未收，日兵在捆衔铁丝网前站岗，并搜查行人。）

D.O.

第十七场

景：南家

时：夜

人：南、南母、弟妹及家人





D.I.

（南家弟妹室：弟妹们已睡，母立窗前向外看。）

一孩：妈！肚子饿！

母：（轻声）别嚷嚷，把弟弟妹妹都吵醒了。

孩：我睡不着！

另一孩：（醒）妈，我饿！

母：别闹，姐姐回来就有钱了，我们买米，做饭，啊！

二妹：姐姐到哪儿去了？（说了句话就咳嗽不止）

母：（拍她背）喝杯水？（她摇头）姐姐去跟雪宫的老板借钱去了。（回头见祖母焦虑地立门口）

祖母：咳得那么厉害？

母：（拍二妹）别说话了，睡会儿。（出至南室，低声向祖母）我看她这两天不大好。

祖母：等借了钱来给她买药去。

母：这时候往哪儿去买？

祖母：有钱还怕没路子？

C.O.

第十八场

景：南女友家

时：日

人：南、女佣





（在门过道内南与女佣谈话。）

佣：我们小姐到日本去了，要六个月后才回来呢！

（南思索着。）

佣：你找她有什么事吗？

南：（神智稍清）噢！我是她的同学，想找她聊聊天，没有什么事，谢谢你。

（南忧郁地慢步退出，离去，女佣关门。）

C.O.

第十九场

景：胖妇家门口连街道

时：日

人：南、胖妇、女佣、二小孩





（南与胖妇讲话，女佣、二小孩望着。

（南讲话，无声，只见嘴动。

（胖妇嘴动，摇头，同情地，慢慢正要把门关上，二小孩拿了一包食物递给南。（南望了望，终于接受，拖了沉重的脚步垂头丧气地离开，在街上走。）

D.O.

第二十场

景：赵先生家门口

时：夜

人：南、赵先生、赵太太、女佣





（南慢慢在行人道上行，行至赵家按铃。

（女佣开门，南趋前讲话，女佣点头回入，南站门边等候。

（赵先生走出，一见南凶光满面。

（南一见已知无钱可借，往后退一步。

（赵太也在赵先生身后出现，二人指手划脚骂南，南转身向镜头处跑，女佣关门。

（南对镜行，满面泪水呜咽着。）

C.O.

第二十一场

景：街道（同第十四场）

时：夜

人：日本兵，南子，夫妇一对





（下大雨。

（日兵搜查夫妇一对，对女稍加侮辱，女夫忍受。

（南拖疲乏的身躯行至，见情形稍惊，但仍鼓勇前进。（日兵见南子，垂涎，让夫妇通过，转向南子。

（南忍辱受检。

（日兵满足后，放南子行。）

C.O.

第二十二场

景：南家

时：夜

人：南子、南母、祖母





C.I.

母：（看表）唉！这么晚了，怎么南子还不回来？

祖母：这时候人家自己也为难，谁还肯借钱给我们的。

母：王太太答应去跟老赵借，可是老赵是有条件的，他追求了南子好几年了——（闻足声住口）

（南入，捻开画黑线的幽暗的电灯。）

祖母：借到没有？

（南摇头，掷皮包于床上，自己也晕倒，二妪面面相觑抢救。

［O.S.］弟妹室中一阵狂嗽声。）

O.S.孩：姐姐回来了，妈去买米去。

O.S.孩：我肚子饿！

O.S.另一孩：妈，饿得睡不着。

南：（苏醒，嗓已哑）妈，过一天你去找王太太去！

母：找王太太没用。

南：你叫她找老赵去。

母：（看南）南子你的嗓子怎么忽然哑成这个样子了？

南：（流泪，不耐地）去呀！

（母去。）

D.O.

第二十三场

景：旅馆过道

时：夜

人：南，侍役二人，旅客甲





（茶房正代一客开房门，南艳装走过，客目送。）

客：这一个真漂亮啊！

茶房：（轻语）这是大名鼎鼎的红歌星。

客：哦？可以叫她来吗？

茶房：她不是普通跑旅馆的，你先生有意思，我可以替您想法子，不过价钱大点——（凑近打手势示一数目，客吐舌）我先给你介绍一个，包你又漂亮又实惠。（同入室）

C.O.

第二十四场

景：旅馆客室

时：夜

人：南子、赵





C.I.

（南至甬道末端一室，敲门，推门入，旋身面里，乃赵，南色变。）

赵：（笑）嗳咦！好久不见了！

南：（强笑）可不是，好久不见了！

赵：你想不到吧？

南：我听说是纱厂帮姓赵的，没想到是老朋友。

赵：我听说你改行了，不能不来捧场。

南：你真周到。

赵：（拉坐沙发上）我倒要看看你现在还搭架子不搭。

南：老朋友嚜，搭什么架子！

赵：来来来，唱一个《□□□》（伍初次去雪宫时所唱）

南：改行了，不唱了。

赵：（半开玩笑地）不唱？不唱你小心点！（摘下口中烟蒂烫南面颊一下）

南：（忍不住轻声）嗳哟！——别闹！

赵：你唱不唱？唱不唱？

南：（笑躲）真的，我嗓子坏了，要不怎么改行呢？

赵：嗓子坏了也得唱！

（南略耸耸肩，唱，唱到一半泪盈眶，唱不下去。）

赵：怎么了？又不唱了？

（南伏在一臂上哭。）

赵：你少装腔作势，等我来好好地对付你。（一把揪起她）

南：你还要怎么着？

赵：（狞笑）还要怎么着？你等着瞧！

（赵一件一件地脱南衣服戏弄她，她流泪忍受。南忽拼命挣扎，将他猛推倒跌，惊慌，逃出门去。）

F.O.

第二十五场

景：妓院

时：日

人：南子、鸨妇





C.I.

（一座旧楼的二层楼上。南与鸨妇谈。）

鸨妇：王太太都告诉我了，这种人你跟他结下冤仇，可真是麻烦，他真会叫人浇你硝镪水。你既然出来做，不如索性到我这儿来做，我们有打手给你做保镖，谁也别想跟你捣乱。哪，我先借两千五给你，你签个字。

（予笔与借据。

（南木然持笔，旋作决定，签字。）

F.O.

第二十六场

景：街道

时：夜

人：南、伍、路人





F.I.

（二年后，灯光管制下的冬夜，南在闹市中走，故意敞开大衣，两手撑在袋里露出曲线，眼光扫来扫去找顾客。商店橱窗里布置着新年礼品，门头上挂着“恭贺新禧”。一个唐装中年男子立在橱窗前看，南凑近立在他旁边，他看看她，她一笑，他走开。

（南向前走，一家咖啡馆内正播送她灌的唱片。她不胜沧桑之感，曲终不禁泪下，正拭泪再向前走，仿佛耳边有伍的声音叫：“南子！南子！”她不耐地摇摇头撇开这幻象，正走着，伍自后赶来。）

伍：南子！

南：——你回来了！

伍：我叫你怎么不理？我还当是认错了人！

南：你几时回来的？

伍：快三个月了，到处找你找不到，你怎么搬了家也不告诉我？

南：那时候正打仗。

伍：打仗的时候信件都不通，我真急死了，我知道香港轰炸得很厉害。

南：真要是炸死了倒也好。

伍：你为什么说这种话？

南：（不时嗟吁）唉！我们分别的太久了！

伍：才两年多！这两年你一定吃了许多苦！

南：你觉得我变了没有？

伍：（打量她，一时无从说起）你还戴着这个？

（南苦笑，拿起福字看。）

伍：所以运气这么好，会在路上碰见。

南：嗳，真巧。

伍：你家里都好？

南：（点头）你母亲好？

伍：（点头）到你那儿去谈谈好吗？

南：我那儿不大方便，还是明天我来找你吧。

伍：（一怔）……你是不是结婚了？

南：（顿了顿）没有。

伍：今天是阳历除夕，不像吧？香港到底是香港，还是挺热闹！（走过一舞场，一时冲动）进去看看好不好？

南：太晚了，我该回去了。

伍：今天难得的，大除夕。

南：我不过阳历年。

伍：（愤激地）老朋友见面，难道不该庆祝？（南只得偕入。）

第二十七场

景：舞场

时：夜

人：南、伍、客人、侍役、乐队





（伍、南入，内布置新年灯彩，“Happy New Year”大金字，正值午夜狂欢，男男女女戴着吹纸喇叭，空中彩纸条搅成一团。伍、南刚找到一张桌子，音乐换了《是否应当忘记故人？》二人互视，共舞，一女歌手上台唱。）

伍：（皱眉）我不愿意听别人唱这歌。

南：那我们走吧！

伍：不，多玩一会。（跳到外面洋台上，遥闻场内歌声）

伍：我回来得太晚了，是不是？

（南不语，泪下，歌声继续，但他们停止跳舞。）

伍：你跟我走。

（南摇头，伍四顾无人，抱着南耳语。）

伍：跟我走，我礼拜六动身，去星加坡，在那边做事。

（南默不出声。）

伍：你答应我了？

（南没有表示，但终于点头。他抱得她更紧点，歌声继续。）

第二十八场

景：妓院

时：夜

人：南，伍，鸨妇，妓女二三人





（同夜二时，楼下，南入门上楼梯，伍跟入。）

伍：南子！

南：（焦急地）你答应不送我回去，干吗跟着我？

伍：太晚了，我要送你回家，这地方不大好。

南：你走吧，我明天打电话给你。

伍：让我看看你住的地方。

（南无奈，引伍上楼，一个风骚的女人正迎面走下来，楼上一架留声机唱着淫艳的调子。）

一个女人的声音：（从房间里喊）阿金，去买一碗牛肉面，一碗排骨面！

（南、伍在过道中遇见一个拖鞋唐装男子吐痰走过，南引伍入己室，关门，仍可听见嘈声。）

伍：你倒不嫌吵？

南：这儿房租便宜，离我做事的地方又近。

伍：你的钢琴呢？

南：早卖了。

伍：你还唱歌不唱？

南：好久不唱了。

（隔壁一阵浪笑声夹杂着咒骂声，南极力掩饰。）

南：好了，你该走了，我的房东太太古板，三更半夜来客，她不高兴。

伍：好，我走了，我明天替你买箱子，送你几件最漂亮的服装，记着，我们礼拜六动身。

南：礼拜六几点钟走？（南问完后心中更难过，但装出快乐的样子）

伍：晚上十点钟开船。明天见！（开门出）

（南送下楼梯，鸨妇在楼上探身招呼。）

鸨：不再坐会儿？过天来玩！

伍：这是谁？

南：是我的房东太太。

伍：（低声）挺和气的嚜！

（南苦笑。

（伍去，南望着他的背影发怔。）

F.O.

第二十九场

景：街道及电话亭

时：日

人：南、行人





C.I.

（次日，南一面想一面走，忽然下了决心，走入电话亭打电话。）

南：德建，我昨天仔细想过了，我实在不能跟你走，你就当我死了，你忘了我吧。（伍讲话第三十场一段）你千万别到我那儿去找我，我已经不在那儿了，你去也没用。（挂断后一人痛哭）

C.O.

第三十场

景：伍卧室

时：日

人：伍





C.I.

伍：（听电话紧张地）不，不能这样，南子你跟我一起去，没有你我活着也没有意思……喂！喂！南子！南子！……

（伍听对方挂断线，挂上电话，忙穿上上衣，冲出房门。）

C.O.

第三十一场

景：妓院前街道

时：日

人：伍、鸨妇、流氓、行人





C.I.

（伍失魂落魄自妓院踉跄出，鸨拉他不住。）

鸨：（立门口骂）胆子倒不小，还上这儿来打听。准是跟你跑了，要不怎么你昨天来，她今天就跑了？告诉你！她欠我的钱一个都不能少，不然她别想再在香港、澳门做生意。（向电杆上倚着的二流氓一努嘴）

（二流氓打伍，伍受伤，但突围而出。）

D.O.

第三十二场

景：街道（同第二十六场）

时：黄昏，路灯已着

人：伍、妓女、行人





D.I.

（伍在前遇南的闹市中寻觅。

（夜。伍在原处寻觅，看每一个阻街女郎，她们向他兜搭。伍失望，一直朝前走去。伍越走越远，人愈来愈小。）

F.O.

第三十三场

景：轮船码头

时：夜

人：伍、南、旅客、送行人





（伍在去星加坡的船上，无精打采地靠在栏杆上向下望无数之送行人。

（船下送船人一片兴高采烈。

（船上旅客亦高兴地向下摇手。

（唯独伍一人向下呆望着。

（在人丛中有一遮头穿破衣人，杂在其中，挤向人群前。（船上的人仍与下面呼喊。

（伍望左右之人，又向下寻找，希望能见到什么似的。（人丛中，遮头人已站在前面，偷露半脸向船上找人。

（伍向下望似有所见，但又放弃希望。

（遮头人似有所见，面露欢色。

（伍注意遮头人。

（遮头人紧张中为人所撞，手中物被撞地下，嘡啷作响。（一个大圆金饰在地下一路滚。

（遮头人面露慌色，追失去物。

（伍注意，遮头人行动。

（金饰滚向船边，慢慢转停，乃一大福字金饰。

（伍注目见到大喜，匆匆离开船上人群。

（遮头人行近金饰。

（伍从吊板上匆匆跑下。

（遮头人蹲地拾金饰，伍入镜扶遮头人，遮头人回身见伍，伍退去遮头人头巾，赫然为南子，扶南起。

（南忍无可忍，放声哭出，伍亦泪水夺眶。伍终于扶南走向船去，二人于泪眼中露出笑容，走上吊桥。）

F.O.

剧终

＊国际电影懋业有限公司油印本（据此所摄影片于一九六四年七月公映）。初载一九九三年四月台北《联合文学》第一○二期。





