南北一家亲


人物

张三波

张太太——张妻

张清文——张子

张佩明——张女

李四宝

李太太——李妻

李曼玲——李女

李焕襄——李子

马正伦

小吴——领班

三号——侍役

王先生——顾客

赵太太——士多老板娘

阿冯——水果摊老板

明仔——抹车青年

蛇仔——抹车青年

光仔——擦鞋童

喜娘

张家女佣

李家女佣

神父

第一场

景：南兴酒家

时：日

人：张三波，李四宝，李友甲、乙、丙，顾客，侍役





F.I.

（南兴酒家招牌。

（店内——张三波穿唐装周旋于顾客间。

（李四宝与三友同餐，张巡视来至李身旁。）

李：（向张捻食指拇指）开账单。

（张闻声回头。）

李：（见张无反应，不耐烦地向自己摇了摇头，说生硬的广东话）埋单，埋单。

友甲：嗳！四宝兄，今儿不能让你请客。

李：嗳，今儿是我的小东道。

（张送账单来，四人均抢付。

（李与三友同时：“我来，我来。”）

李：（一把揿住账单一面摸口袋一面研究）什么，蚝油鲍鱼要十二块？

张：（不大懂）你话乜嘢？

李：我说蚝油鲍鱼要十二块太贵了。

张：（明白状）你话鲍鱼贵？十二文唔系贵呀，呢啲系网鲍嚟 。

李：你别欺负我外行。告诉你，我也开过饭馆。

张：你……乜你都系行家？

友甲：这位李先生在北方开过大饭馆的。

友乙：是京菜业权威！

李：（神气）你骗得了别人骗不了我。

张：（作不屑状）仲搞到骗佢添，你知唔知而家网鲍几多钱一斤呀？

李：这么薄薄的几片鲍鱼，不到四两重，就算再贵也不用十二块。

张：费事晒气，我地呢度啲菜单含白冷有价钱写住嘅，如果嫌贵你可以唔食呀，而家食完至话贵咁就冇办法咯，又唔系我叫你食嘅。

李：咦！你这人说话怎么这么不客气？

友甲：嗳！这伙计态度不好。

友乙：太不客气，广东人就是这么不讲理。

李：（更神气）我不跟你多说，叫你们老板来。

（张愕然，李以为张怕——哑场片刻。）

李：（见张不动）快去叫你们老板来。

张：我就系老板喇！

（李与三友不禁一呆。）

李：你就是老板？

张：失礼。

李：你当老板的对客人这么不客气？

张：系咁嘅喇，如果你想揾间酒家啲价钱又平，招呼又周到，样样都合心水嘅，除非你自己去开间喇。

李：（气极，拍桌）好，我就开一间给你看。

O.P.

第二场

景：酒家连街道

时：日

人：张、李、工头、装修工人、侍役、路人、顾客





C.I.

（北顺楼开始装修，李四宝与工头们指手划脚，镜头拉开见南兴酒家就在隔邻，张三波见状冷笑。）

Diss.

（北顺楼内部装修。）

Diss.

（北顺楼继续装修，张、李二人在店外碰头互作仇视状。）

Diss.

（北顺楼已装修完毕，二人安上“北顺楼”招牌。）

Diss.

（北顺楼开幕燃放爆仗。

（以上画面全部叠印片头字幕。）

F.O.

第三场

景：酒家连街道

时：日

人：张、李、小吴、过客男女、小孩、路人、顾客、侍役





F.I.

（北顺楼门前竖立招牌板：“正宗京菜，全港第一”，另加英文“欢迎游客”等，门头上挂一纸剪大蟹与“蟹”字。

（一对男女过客携三孩看橱窗内所贴菜单。

（窗内露出李焦急的脸。

（领班小吴急忙拉开门欲招呼，男女过客不顾而去。

（李忍不住跟出，看他们究往何处。

（男女过客走向南兴，张拉门迎客。

（李、吴眼睁睁望着。

（二客携孩子入南兴，张向李一笑跟入。

（李刺激。）

李：好小子，咱们走着瞧。

吴：李老板，您别着急，咱们刚开张才几天，生意还没做开。

李：今儿午市才卖三桌。

吴：我的一帮老客人还不知道我转到您这儿来，改天我想法子通知他们一声，我小吴这点面子还有。

李：那就瞧你的啦，小吴。

吴：您放心，包在我身上。（同入）

D.O.

第四场

景：南兴酒家内

时：日

人：张、马正伦、顾客、伙计





D.I.

（张与马正伦对坐。）

张：呢张咁嘅菜单，计你百二银一围真系可以讲得平通港九。

马：喂，旧年百一银一围啫噃。

张：旧年又点同呢，今年啲嘢贵咗。你放心啦，老友上头，仲会计多嘅咩，而且你地公司年年开联欢会都帮衬我嘅，老实讲，计多你连我自己都唔好意思 。

马：咁呀，好啦，我攞呢张菜单番公司俾佢地睇吓先。

张：（捧马）其实都系你揸主意嘅啫，我谂都冇乜问题嘅。

马：咁就系，不过循例都系要俾佢地睇吓，你预备定啲嘢啦。

张：好好，照旧年一样二十围吖吗？

马：系啦，二十围。

（马告辞，张送马出。）

C.O.

第五场

景：酒家连街道

时：日

人：张、马、吴、路人





C.I.

（南兴酒家外，张送马出。

（马行经北顺，吴在门内瞥见赶出。）

吴：马先生。

马：咦！小吴！

（张正欲回店，见状诧异。）

马：怎么？你到这儿来做啦。

吴：这儿新开张，叫我来帮忙。来来来，进去坐会儿，吃点点心，我请客。（拉马入）

（张疑，来至北顺门外张望。）

C.O.

第六场

景：北顺楼内

时：日

人：李、张、吴、马、客人、侍者





C.I.

（北顺楼内——吴拉马来至李处。）

吴：马先生，这是我们的李老板。

马/李：（同时拖长声高叫）咦……！（互拍肩背）

马：好久不见了。

李：坐坐坐。

马：这儿是你开的？

李：小生意。

吴：你们二位认识的？

李：老朋友咯！

马：几时到香港来的？

李：来了十几年啦，你一向在哪儿得意？

马：没出息，还是在美亚。

（吴奉上菜牌，李逼马叫点心。

（店外——张怀疑，逗留，终回店，仍不放心，频频四顾。）

（北顺店内）

李：你在隔壁南兴吃饭？

马：不是，有公事。

李：什么公事？

（吴送上点心。）

马：我们公司有个联欢会，每年都包给南兴的，公司派我去订菜。

李：联欢会？（与吴互看一眼）有多少桌？

马：二十桌。

李：二十桌！？（起意）他们那边地方小，挤得下吗？

吴：（急附和）嗳，那么小地方摆二十桌酒？

李：（抢过马手中单子）菜单给我看看行不行？

（马还没有来得及答话，菜单已在李手中。）

吴：马先生，请请，（让吃点心）趁热吃。

（马应接不暇，李、吴同看菜单，交换眼色。）

李：（拍桌）广东人做生意我实在佩服佩服！

马：（吓一跳）怎么了？

李：一百二十块一桌的广东菜，连鲍翅都没有？

吴：（一吹一唱）也没有乳猪！

李：用最便宜的材料。

吴：开你最贵的价钱。

李：二十桌酒起码赚你个对本对利。

马：真的？

李：你不信，我让小吴开一张我们一百二一桌的菜给你看看。——小吴，去开一张给马先生看看。

吴：是！（出）

（马望住小吴走，有阻止之意。李急对马说。）

李：请，请，蟹黄包子冷了不好吃。

（马应声举筷。）

客人：（向侍者）嗳！这螃蟹怎么不新鲜，是不是死的？

（马闻声筷子停在半空中。）

李：（跳起来）什么？（来至客人前）我们的螃蟹不新鲜？不会的，不相信我拿几个给你看看。（对侍者）快去拿蟹出来给这位先生看。

（侍者应声走。

（马怀疑地看看蟹黄包。）

客人：（向李）你闻闻这味儿。

李：（接过一闻，失笑）螃蟹就是这味儿的，先生。

（侍者捧蟹出。）

李：（牵蟹给客人看）先生你看，多肥，比我肥，可是比我跑得快，多有劲。

（马放心，吃蟹黄包。

（李望望马，牵蟹到柜台前向吴低语。）

李：小吴，照一百五一桌的菜开，这桩生意我赔钱也得抢过来。

吴：（点头）知道。

D.O.

第七场

景：酒家连街道

时：日

人：张、李、马、吴、路人





D.I.

（南兴门口，张仍不放心，出店向北顺遥望。

（北顺楼门口，李送马出，小吴随出。）

李：再说我们地方大，装潢好，这件事办体面了你老兄脸上也有光。

马：我带你这张菜单回去让他们看看，我想你八成有希望。

李：这就叫做不怕不识货，只怕货比货！

（马点头告别。

（张急忙拍手叫马。）

张：老马，老马！

（马闻叫走向张，李、吴注视。

（马来至张前。）

张：喂，乜你识嗰个外江佬嘅咩？

马：识！佢叫李四宝啦嘛，旧时我响北方做生意嗰阵就识佢嘅啦。

张：咁佢嗰个领班呢？你又识佢嘅？我睇见佢夹硬拉你入北顺楼嘅噃。

马：嗰个领班小吴？佢以前响天宫楼做嘅，我系天宫楼嘅老主顾，梗识啦。呢个小吴好叻 ，佢去到边度做领班，啲人客会跟住佢去边间帮衬嘅。

张：乜呢个小吴咁好嘢 ？

马：系呀！

（北顺门口，李、吴注视。）

马：（窘嗽）系啦，三波，我正话想通知你，头先我同你倾过嘅嗰二十围酒，你唔好预备住，或者会有啲变动！

张：（惊）乜嘢话？

马：（窘）唔……我头先打咗个电话番公司，公司话嫌你呢处地方太细 。

张：点会突然之间嫌我地方细 ？年年都帮衬开我嘅噃？

马：系，不过今年公司话想换个大啲嘅地方。

张：……我明白啦，怕唔系嫌我地方细，（指北顺）系佢嗰边嘅地方大，系唔系呀？

马：唔系嘅，不过有啲人想话换吓口味，所以我叫佢地都开咗张菜单，攞番去俾公司拣吓！

张：佢嗰张菜单俾我睇吓！

（马不得已将北顺菜单交张。

（李胜利地立门口旁观，与小吴互打眼色。）

张：（看菜单，怒）乜嘢话！呢张咁嘅菜单计你百二银一围？起码要百四五文至得呀。吓！嗰只外江佬真系冇谱，蚀本生意都肯做嘅？

马：不过佢讲过系特别计平俾我嘅。

张：特别计平？佢一心同我捣蛋，想抢你单生意去就真。

马：唔啱你又试吓计平啲。

（张为难踌躇。）

李：（见状，忙叫）马先生！马先生！

（马至李前，李一把拉住。）

李：你们要是在我这儿开联欢会，我可以奉送堂会。

马：奉送堂会？

李：联欢会嚜，叫一班乐队来表演一下，那才热闹呢！

吴：我们请的乐队一定是第一流的。

马：（心动）那好极了，我回去跟他们商量一下。

张：（高叫）老马！老马！

（马至张前。）

马：点呀？系唔系你嘅价钱可以减多少？

张：减就系冇得减啦，我地广东人做生意你都知嘅啦，一向老老实实，唔学得嗰啲外江佬把口讲得天花龙凤，等佢攞啲冷气货出来你食，食过就知味道。其实你公司啲同事，多数都系广东人，食我地嘅广东菜比较对胃口，咁多年帮衬我地，从来都未试过有人话唔满意嘅。今次如果你换咗北方菜俾佢地食，如果佢地食过话唔好梗怨死你，你话系唔系？你都系唔好听嗰个外江佬车天车地，一于帮衬我啦！

（马动摇。）

李：（忙叫）马先生！马先生！

（马至李前，疲于奔命。）

李：你们公司里说英文的人多，一定喜欢听欧西流行歌曲。现在香港的第一流歌星，我有路子可以请得到，我准定请两位来参加表演。

马：（大喜）真的？

李：（拍胸脯）包在我身上！

吴：包管叫你满意。

马：我回去告诉他们一定欢迎。

李：好，那么我等你的信儿。

（马扬手作别。

（马经张前强笑点头去。）

张：（知无望，喃喃地）死外江佬！

李：你骂谁？

张：闹边个？闹嗰啲情愿蚀本来抢生意嘅死外江佬。

李：你怎么知道我蚀本？千做万做蚀本不做。

张：咁都唔蚀本？百五银一围嘅菜卖百二，仲送堂会，请歌星。我睇你呀，连老婆蚀埋都有份呀。

李：笑话！生意各有各做，我是图个下次生意！

张：仲有下次生意？等出年人地再开联欢会嗰阵，你开铺头都怕老早就执笠啰。

（唾地，入店。）

F.O.

第八场

景：酒家连街道

时：日

人：张、李、吴、马、赵太、光仔、明仔、蛇仔、阿冯、歌星、司机、侍者、厨师、路人





F.I.

（北顺楼门口悬有美亚公司宴客大花牌。

（街上挤满人看热闹，人丛中开来一汽车。

（小吴挤上前代开车门，二歌星下车，李鞠躬迎入。

（众仍不散，挤门外踮脚看。

（张由南兴出，亦杂人群中看。

（店内乐声悠扬，李、吴出，散啤酒卡。）

吴：（每人派一张）凭券免费喝啤酒一瓶。

李：（边派边说）今天对不起，我们这儿包给美亚公司开联欢会，改天请过来便饭，凭这张赠券到小店来吃饭免费喝啤酒一瓶。

（李派卡来至张前，顺手也派一卡给张。张正伸手欲取，李发现是张，即刻收回。

（李瞪张一眼走开。

（张灵机一动，忙挤出人丛。

（张来至南兴隔壁小士多，跟老板娘说。）

张：赵太，唔该你同我去北顺楼度攞张啤酒卡。

赵太：乜嘢啤酒卡？几钱一张 ？

张：唔使钱嘅，（给一元赵太太）呢啲系我请你饮茶嘅。（并向赵太太耳语。赵太太会意走）

（张来至擦鞋童处。）

张：（向擦鞋童）喂！你快啲同我去攞张啤酒卡。（予一元，并耳语）（擦鞋童去。）

张：（向二抹车青年）明仔、蛇仔，快啲去攞啤酒卡，我请你地饮茶。（各予一元，并耳语）

（二青年出。）

张：（向水果摊老板）喂，阿冯，北顺楼有啤酒送，唔使钱有啤酒饮，快啲去攞卡啦。

冯：真系？（急出）

张：个酒鬼悭番我一文添！（回店）

（张回入南兴。隔玻璃见张在内与侍役们说话，侍者们纷纷剥下号衣，张入厨。

（侍者们脱号衣后出店奔至北顺加入人丛领卡。

（南兴门口，见二厨子脱围裙相继奔出大门，走向北顺。

（张跟出，望着北顺微笑。）

D.O.

第九场

景：北顺楼内

时：日

人：李、吴、清、阿冯、明仔、蛇仔、光仔、赵太、南兴侍者、茶房、顾客





D.I.

（北顺楼内，赵太太、明仔、蛇仔、光仔、阿冯、南兴侍者，及各色人等坐满一堂。

（李入。吴迎上。）

吴：老板，你看今天生意多好。

李：（目光一扫，满意地）唔！看样子今天也许有希望卖个满堂。

吴：我这个主意不错吧，白喝啤酒还不就顺便在这儿吃饭？

（李微笑点头巡视各座。

（镜头跟每张桌上一人一瓶啤酒，客人手上一张报纸，大有坐着不走之意。）

李：（脸上显得不很自然，对吴）这些客人怎么都没有叫菜，每人都是一瓶啤酒？

吴：吃饭时候还没有到啦！

李：我看情形不大对。

（O.S.明仔等争论，李、吴回头望。

（明仔、蛇仔与冯同桌。）

明仔：啲啤酒都唔好饮嘅，梗系次货来嘅。

蛇仔： ，你仲惊会蚀底去咩，唔使出钱仲有一文 。

（李注意。）

冯：有一文 ？

明仔：系呀，南兴个老板肥佬张俾嘅吗！

冯：肥佬张俾你地一文？

蛇仔：系呀，乜冇俾你咩？

（李、吴更注意。）

冯：冇俾我 ！

明仔：佢俾咗我地一文至叫我地来攞卡 ，仲叫我地坐到夜至番去呀！

（李怒视吴，吴不敢出声。）

冯：咁个肥佬张够唔系啦，做乜我冇一文 ？（起向另桌擦鞋童）光仔，肥佬张有冇俾一文你？

（擦鞋童点头。）

冯：（向另桌赵太太）赵太，你有冇攞到一文？

（赵太太点头。

（冯一路向各桌问去，镜头摇至李与吴。）

吴：（苦着脸）原来这些人都是南兴的老张花钱雇来的！

李：他妈的，这个广东胖子尽跟我捣乱，气死我啦。

（李气愤愤走出，吴回头一望。

（张清文衣卫生帮办制服入。

（吴急迎上，与清低声说了二句。吴至李前。）

吴：（向气愤愤的李低声）李老板，卫生局的帮办找您有事。

李：（在火头上，大声地）什么帮办？

（吴急止住李，向外一指。

（李看清楚是卫生局帮办急忙走前。）

李：（向清）请坐请坐，贵姓？

清：小姓张！

李：张帮办，请坐，请吃点点心。（向吴颔首示意）

清：唔使客气，我系来调查一件事嘅。

李：什么事？

清：擒日有间美亚公司系唔系响你呢处开联欢会宴客呀？

李：是啊，昨天这儿热闹极了，每个客人都很满意，都说我这儿的菜好。

清：系咩？不过有几个人响你呢处食咗嘢番去，又吐又泻噃！

李：哦？

清：佢地思疑或者系响你处食咗唔干净嘅嘢。

李：不会，不会，那绝对不是在我们这儿吃的，我们自从开张到现在从来没有人吃坏过肚子。

清：（持笔与簿记录）咁你间铺头开张有几年呀？

李：开了……唔……八天。

清：（正色写下）唔该你带我去厨房检查一吓。

李：是，是，我们的厨房完全现代化，有最新式的卫生设备，欢迎参观。

（李引清入厨房。）

C.O.

第十场

景：北顺楼厨房

时：日

人：李，清，厨师数人





C.I.

（李引清入厨，带着宗教性的神色，带着清看崭新烁亮的锅灶，水池，冰箱等。）

清：我要睇吓你地嘅猪油。

李：在这儿。（带清来至贮油处）猪油、生油、酱油等。

（清一一细视，并记录之。）

李：这是我们的冷藏库。（命厨役）打开给张帮办看。

（厨役开冷藏库取大块肉示清，为冷气侵袭，喷嚏。）

李：（责厨役）怎么这么不小心乱打喷嚏，多么不卫生，下次记住戴口罩！

（清检查冷藏库内肉类、鱼虾等一一记下。

（李引清来至二大缸前揭缸盖示清。）

李：请看看我们的螃蟹多新鲜，每一个都是活生生的。（自大缸中牵绳捞出一只置地下牵它走，它爬不动）他妈的，你怎么不走啦？偏偏今天泄气，连你也跟我作对。走啊，走啊！

（清失笑，向缸内望望记下一二字，揣起记事簿与笔，向李点点头，去。

（李拭汗，向方才的蟹恨恨地看一眼。）

李：（向厨役）做蟹粉！（出）

D.O.

第十一场

景：南兴酒家内

时：日

人：张、清、侍者、顾客





D.I.

（张在店内巡视。清入。）

清：（来至张身旁）爸爸！

张：阿清，响边处嚟呀？

清：正话去隔离北顺楼检查嚟。

张：（喜）点呀，系唔系有人告佢唔清洁呀？

清：（点头）有八个人响佢度食咗嘢又吐又泻 。

张：咁点呀？关唔关佢铺头事呀？

清：佢间铺头仲干净过呢处呀，嗰几个人都唔知响边处食错嘢啫。

张：（摇头闭口长吁，向侍者）我地阿清一向就系咁嘅脾性，乜嘢都系公事公办。

（张走开。清跟上。）

清：爸爸，你今日几点钟番屋企呀？

张：就番嘅啦，做乜嘢呀？

清：乜你唔记得咗咯咩，你叫我今晚带个女朋友去屋企见你嘅嘛！

张：（点头）系，（忽想起）你个女朋友系边度人嚟 ？

清：爸爸做乜你又提呢啲？我女朋友求其人品好唔系得咯，理佢系边度人呢？

张：咦！你咁讲法，唔通佢系外江女？

清：（嗫嚅）唔……唔系，我不过觉得我地唔应该有呢啲偏见啫。

张：事关我最憎外江佬，尤其俾北顺楼嗰个外江佬抢咗我生意之后，提起外江佬就嬲。如果你个女朋友系外江女仔就唔驶带佢嚟见我都得啦。

清：唔系……唔系，佢系广东人嚟嘅。

张：唔系外江女就得啦。（抬头一望）

（钟指六点。）

张：咦！乜已经六点钟嘅啦。（忙穿长衫）

清：爸爸去边处呀？

张：一日都系同你讲嘢讲到过晒钟都唔知。

清：乜嘢事咁紧张呀？

（张不及回答，一阵风赶出。）

侍者：老板日日呢个时候就要赶番去听收音机 。

清：哦！我仲以为有乜嘢紧要事添……（向侍者）阿王，攞几个萝卜糕俾我！

侍者：好！（入厨）

清：（叫住）喂，唔好用有铺头招牌嗰啲盒载，用第二啲冇招牌嘅白纸包住就得喇。

侍者：（茫然）好。（走入厨房）

D.O.

第十二场

景：电台

时：夜

人：曼，清，电台工作人员，青年数人





D.I.

（电台招牌。）

Diss.

（播音室外——清持萝卜糕匆匆入。

（见曼与数青年正准备入播音室。）

清：曼玲！

曼：（迎上）怎么这么早就来接我？我还没上去呢！

清：咁就啱晒啦，我成日都想嚟睇你播音。

曼：这是什么？（指清手中纸包）

清：萝卜糕！

曼：送给我吃？

清：唔系，一阵我先至话俾你知。

技术人员：（自播音室内出）李小姐！

曼：（向他点头，转向一青年听众改操粤语）就开始啦，我先答你嘅问题，大致就照我地头先演习咁样就得啦！

青年：我惊讲唔出。

曼：唔好咁紧张就得嘅啦。（夺下青年手中札记）唔好要呢啲啦，纸声听到 ！（拉青年入）

（清来至玻璃外望向播音室。

（隔玻璃见曼安慰该青年，笑着拍拍该青年肩膀。

（清反应。

（电台职员看钟，举起手指。）

曼：（开始播音）各位听众，本电台每日半点钟嘅“寂寞的心”节目而家又开始啦。首先我地系同黄树棠君研究佢所提出嘅问题。黄先生，请你讲一讲你嘅问题先。

黄：我今年廿二岁，五呎三吋高，咁样发育算唔算正常呢？

曼：高矮同发育正常系冇关系嘅！

黄：唔系呀，我总觉得我自己唔够高，所以成日都冇勇气去识女朋友。

曼：呢啲系你有自卑感啫，你首先要抛开呢啲心理至得。你知唔知世界名人拿破仑只得五呎二吋高，你仲高过佢一吋，而且所有嘅小姐唔一定个个都系盲目崇拜啲高佬 。

黄：咁如果女朋友高过我，一齐行街都系唔似样 ！

曼：你可以揾同你身材差唔多嘅女朋友唔系得咯。其实你都唔算矮，我唔着高踭鞋，同你一样高。（脱鞋与黄并肩比，黄受宠若惊）（清反应。

（隔玻璃窗见曼置手黄肩娓娓谈，时作媚笑。

（清焦急。）

D.O.

第十三场

景：张家客室、厨房

时：夜

人：张、张太、佩、清、曼、女佣





D.I.

（收音机拉开，张在收听“寂寞的心”节目，张太太织绒线，佩打字。）

O.S.曼：……至于你父母因为你冇勇气去结交女朋友，所以要介绍一位小姐你识，系一个好合理嘅办法。

张：（为佩打字的声所嘈，听不清，回头高叫）阿佩，唔好嘈！

（佩不服气地停止打字。）

O.S.曼：你唔可以武断你父母介绍女朋友你识就系父母之命，媒妁之言。你应该要同你父母介绍，俾你嘅女朋友互相观察，经过一段长时期嘅彼此仔细了解，睇吓对方嘅个性脾气，教育程度，合唔合得埋咁至啱。你应该知道父母年纪比你大，人生经验比你丰富，应该尽量采用父母嘅意见，而且你要明白，你父母完全系为你打算……

张：（不禁赞好）阿佩，你快啲嚟听吓，讲得认真好嘢，认真有道理……

佩：喂……我系佩明……乜你仲未有去睇咩？今日最后一天啦……呀！已经睇咗……我睇咗五次……我最中意第一支（哼歌）……唔系，你讲嗰支系响海边唱嘅……（争执）系唎，点会唔系啫，我唱俾你听啦！（哼另一支歌）

（佩声浪大，张无法听到曼的声音。）

张：（大声地）阿佩，唔好嘈！

（佩停止哼歌，回头望张。）

张：叫你嚟听嘢又唔听，仲响电话处叽哩咕噜唱歌，好嘢唔学，一日到黑同埋啲同学去睇戏，唱埋晒啲阿飞歌……

佩：（嫌张唠苏）好啦，好啦！（向电话）我一阵再打俾你啦！（挂断）

张：等你唔嘈，佢已经讲完咗啦！（关收音机）

佩：（指收音机）唔通佢讲嗰啲系圣旨嚟咩，又唔比打字，又唔准听电话，仲要监人听……

张：睇你刁蛮成咁样。佢讲嗰啲嘢，叫你听，对你系有好处 ！

真系越大越唔听话。

张太：（解围）好了！好了！开饭啦，一阵阿清要带女朋友嚟。（高叫）阿四开饭！

Diss.

（饭后，女佣收拾好餐台，二老在休息，佩在打字。

（门铃响，佩近门，往开，张太太止之，抢往开门。

（门间，清偕曼入。）

清：妈妈，（指曼）呢位系李小姐。（指张太太）我妈妈。

曼：（很有礼的）伯母！

清：（介绍）我爸爸、妹妹！

曼：老伯，张小姐！

张太：请坐，请坐！

曼：听阿清话，老伯最中意食萝卜糕，所以今日特登做咗啲萝卜糕拎来孝敬老伯、伯母。（交纸包给张太太）

张太：乜李小姐萝卜糕都识整呀？真系叻啦！

曼：整得唔好！

张：唔使客气咯，而家啲女仔剩系肯自己落厨房做点心已经万二分难得咯！（望望佩）

（佩不悦。

（张拆开纸包取食。）

张太： ！乜你咁 ，你想食，等我煎咗先至食呀！

（张很紧张地止住各人声张——全体静寂。）

张：（摇头闭目，作专家品题状）吓！好嘢！整得好味道，简直同我铺头做嘅一式一样！

佩：爸爸都唔知丑嘅，自己话自己铺头啲嘢好食 ！

张：使乜讲，我南兴酒家啲萝卜糕系出名嘅啦。李小姐居然能够整得一样咁好味道，真系架势！阿佩，你要同李小姐学吓至得，人地李小姐几能干！

（佩有愠色。）

张太：李小姐，唔啱你嚟教我地做萝卜糕，好唔好呀？

曼：（吃惊）唔得！我乱咁嚟嘅啫。

张太：做得咁好，仲使乜客气呀！

张：（突然地）吓！李小姐好面熟，好似响边处见过嘅？

曼：系咩？忽然间想唔起啦。

张：（继续吃糕，向妻）认真好味，你一定要叫李小姐教你点做至得，阿佩都可以学吓！

张太：李小姐，来来！（引路入厨）

（曼惊。清欲阻止。）

清：妈，李小姐第一次嚟就叫人落厨房，咁点得 ？

张太：怕乜嘢？一次生，两次熟啦嘛！（细声）就嚟做自己人咯！（径入厨）

佩：（低声）做乜咁快趣就心痛啦，又想认叻，又想摆小姐架子点得 ！

（O.S.张太太叫佩入，佩入厨。

（清与曼交换一瞥，无奈，跟入厨。曼走不数步，回身取手提包在手，然后入厨去。

（厨内——女佣在洗碗，张太太领佩、清、曼入。）

佣：太太，做乜嘢呀？

张太：我地请李小姐做萝卜糕！

佣：做萝卜糕？（愕然）

张太：得啦。（取出一大篮萝卜，向曼）先将啲萝卜点呀？

曼：（无奈，硬着头皮）洗干净先！

张太：（立即动手）阿四、阿佩，帮手洗萝卜！

（曼也只好加入。四女同洗萝卜，笑料百出，女佣啼笑皆非。）

清：（慌乱地）使唔使我帮手呀？

曼：你帮手批萝卜啦！（一面说，一面以眼色询清如何办）

清：（一面削，一面提醒曼）使唔使米粉 ？

曼：呀！……（望清，清猛向她打眼色）……当然要啦！

清：屋企好似冇米粉噃！

张太：有，响架处嚟，等我攞。（拭手）

（清一望身旁架上，真有一小袋米粉，忙取之藏怀内。）

张太：（在架上找）咦！啲米粉呢？点解唔见咗 ？

清：既然冇米粉，唔啱第日再做啦！

张太：做乜冇呀？阿四，今朝早我攞番嚟嗰啲米粉呢？

佣：我同你挤咗落罐度。

（清呆然。

（张太太由铁罐内取出米粉。

（清即借故解开张太太取出之布袋细视。）

清：哎吔，呢啲米粉有虫嘅！

张太：乱讲，今早至攞番嚟，点会有虫？

清：系唎，呢呢，啱啱见到一只虫。

佩：喂！我地呢处唔使你呢个卫生局帮办嚟检查卫生呀！

张太：如果嫌我地唔卫生，唔啱你一阵间咪食呀！

佩：走，走！（猛推清）

（清怀中米粉袋落地，泼翻裤脚皮鞋上。

（各人愕然。）

张太：做乜你身处有米粉 ？

佩：系咯！（用异样的眼光望清）

清：（支吾）呢个，呢个……（自拍裤，鞋）

曼：（代掩饰）呢啲唔系你检查嗰间酒家攞番去做证据嘅咩？

清：系系，挤咗落身度，一吓就唔记得咗添！

佩：睇吓你几论尽。

（阿四取扫帚扫地。）

曼：（向清）呢处唔使你帮手啦！

张太：系咯！出去啦，出去陪你爸爸，等住食萝卜糕啦。

（清、曼相向苦笑。

（清出。）

Diss.

（客室内——清伴张坐。）

张：阿清，呢位李小姐人品唔错，又识得落厨房，第日娶番来，一定系贤妻良母。你见过李小姐父母未呀？

清：仲未，约咗后日去李小姐屋企。

张：你几大要拍吓佢两老嘅马屁至得，一有机会即刻提婚事，越快越好。

清：爸爸好中意李小姐？

张：中意到极，而家咁嘅时势，边处仲揾得到咁嘅新抱呀。我地广东人，一定要娶番一个好似李小姐咁样嘅广东老婆至得。

清：（废然）咁如果佢唔系广东人，你就唔中意佢咯噃？

张：佢唔系广东人？笑话啦！唔通外江女会识得整咁靓嘅萝卜糕咩？（拈食）

张太：（探头入）唔好食呢啲啦，就有新鲜嘅食啦！

（清恐慌。

（张摩拳擦掌，准备大吃，起，挪椅。

（女佣入，摆碗筷。）

张：（向清）嚟嚟！

清：（微弱地）我唔饿！

张：（瞪他一眼）唔饿都要食啲 ！

（张太太、佩各端一盘热腾腾的糕入，曼随。

（张已举筷大吃。

（清如将判死刑。

（曼紧张地强笑。）

张太：试吓！（夹一块给清）

（清初试而不知其味，渐渐脸上现出惊奇的微笑。）

张：好嘢，仲好过头先嗰啲。

张太：冻嘅梗冇热嘅好食啦！

（清、曼相视而笑，均拭汗。

（曼开手袋取粉盒补粉，见清向曼作询问的眼光，曼示意清注意手袋。

（手袋内，有一本《如何做萝卜糕》的书。

（清恍悟。）

张：（向佩）咪一味识得食，第二次要你整比我食，知唔知？

曼：其实好容易整嘅，第日妹妹一定整得好过我。

（佩不示可否。）

F.O.

第十四场

景：姻缘道

时：夜

人：清，曼，情人数对





F.I.

（清、曼同行。）

清：总算过咗一关，我爸爸对你印象非常好。

曼：可是，他总有一天知道我不是广东人的。

清：迟吓，等爸爸同你有咗感情，嗰阵就算佢知道你唔系广东人都唔紧要咯！

曼：不要再说广东话啦！

清：（改说国语）对不起，忘了！

曼：明天这一关不容易过，我父亲的成见比你父亲更深。

清：而且我的国语没有你的广东话好，不容易充过去！

曼：这是你没有机会练习的关系。

（二人纳闷经过一块大石。）

清：这是我们的石头。

曼：（矫正发音）石头！

清：石头！

（二人坐石上。）

曼：我再也忘不了那天我们一起坐在这儿看日头出来。

清：什么日头？

曼：日头就是太阳。

清：日头。

曼：广东人学国语，这几个字总是闹不清：日头，石头，舌头。

清：易头，习头，鞋头。

曼：跟我念，（指）天上的日头，地下的石头，（伸舌）嘴里的舌头！

清：（看得出神）你个样真系得意！

曼：还不好好地学？天上的日头，地下的石头，嘴里的舌头！

（二人同声念，起行，相挽走远，念诵声渐近。）

D.O.

第十五场

景：李家厅房

时：日（下午一点至二点）

人：曼、焕、李太、女佣





D.I.

（曼忙乱地布置客厅，桌上放满糖果、北方小食、臭豆腐。

（李太太在一旁看得奇怪。）

曼：妈，爸爸爱吃龙井还是香片？

李太：龙井，你今天怎么啦？

（曼但笑不答，撮茶叶入玻璃盅冲茶。

（门铃响。）

曼：爸爸回来啦！

（李太太开门。

（焕手提药箱入。）

李太：今天怎么这么早回家？

焕：今天看病的人不多。

（焕看见桌上零食，放下药箱走前去取食。）

曼：（见状即上前阻止）嗳，哥哥，这是我特为爸爸买的，别都吃光了！

焕：你今天怎么忽然这么孝顺爸爸？

曼：谁像你？

（焕继续吃。）

曼：妈，你看哥哥！（夺盘）好了，留点给爸爸！

焕：你这么拍爸爸的马屁，一定有缘故。等爸爸回来，我叫他当心点。

曼：你敢！

（O.S.电话铃。李太太出听。）

O.S.李太：（隐约地）喂！……嗳！李医生在家。（高声）焕襄，电话！

（焕出。

（曼忙整理报纸，叠好放在沙发椅旁，拍拍椅上靠枕，又看看钟。

（焕回，取医生皮包。）

曼：又要出诊？

（焕点头，携皮包出。曼继续准备，取眼镜盒置沙发椅边。）

C.O.

第十六场

景：酒家连街道

时：日

人：李、张、吴、侍者、路人





C.I.

（李自北顺楼出，沿街走出视线。

（少顷，吴穿便装，自同一门中出。张匿另一门洞中见吴出。）

张：嗳！吴先生，吴先生！

吴：有什么事吗？

张：请过来我嗰边饮杯茶。

吴：干吗这么客气，张老板？

张：我好耐就想请你饮茶，同你倾吓嘅啦，总系冇机会，事关我非常佩服吴先生你嘅才干。

吴：哪里，哪里！

张：边个唔知成间北顺楼，就靠你老兄一个人嘅啫。

吴：哪里，哪里！

张：嚟，去我嗰便饮茶！

（拉吴入南兴。）

C.O.

第十七场

景：李家厅房

时：日

人：李、清、曼、李太、女佣





C.I.

（曼开门迎李入，为李脱上衣，拉李坐下，为李换拖鞋。李奇怪曼过分服务周到。

（曼携上衣入内室。李急来至盆栽处，取水壶浇之。

（李数盆栽内叶子，发觉多了一片，大喜。

（曼捧茶入。）

曼：爸爸，喝茶！

李：（高兴地）曼玲，今天又多长了一片叶子！（指盆栽）

曼：那太好了，我来替你浇水。（将茶放几上，来至盆栽前，欲取水壶。李急阻止）

李：嗳……谢谢你，别浇，我刚浇过。

（曼很听话地停手站一旁。）

李：（指着盆栽，高兴地对曼）刚买回来的时候，才八片叶子，现在已经有十六片了，长的真快！

（李走向沙发处坐下，戴眼镜，取晚报。

（曼递上臭豆腐。）

曼：爸爸，你最喜欢吃的臭豆腐。

李：（惊喜）嗳！咦！（不经意地拈食，看报）

（O.S.电话铃响。曼紧张跑到门口，电话已有人接。）

曼：爸爸，你的电话。

李：是谁打来的？

（李太太入。）

李太：饭馆里打来的。

（李出。）

曼：妈，你去换件衣裳。

李太：（自顾，拉衣）怎么啦？

曼：一会儿有人来。

李太：什么人？……哦，我知道，你的男朋友，是不是？

曼：妈，他说先别告诉爸爸他是卫生局帮办。

李太：为什么？卫生局帮办也是正当的职业。

曼：他是因为开饭馆的归卫生局管，爸爸知道了就不能不特别敷衍他。

李太：他这态度倒是很好。

（门铃响。）

曼：（拉李太太入内室）妈，快去换衣裳！

（女佣入。）

佣：小姐，有一位张先生来找你。（引清入）

曼：坐！（让坐）

（女佣出。清、曼相视微笑，清以手势告诉曼心情紧张，曼示意镇定。

（内室。李太太易衣、鞋。李怒冲冲入。）

李：岂有此理，小吴不干了，让那家广东馆子把他挖去了。

李太：哦，就是那间南兴酒家？

李：可不是那个广东胖子，上次雇人白吃我们啤酒的是他，这会儿挖我们的领班啦！工钱加三成，年底双薪，还要送一层唐楼给小吴，这还不让他挖去？

李太：送一层楼？这可不得了，出手好大！

李：那个广东胖子平常啬吝极了，现在是存心跟我捣蛋！

李太：那现在小吴比我们强，住自己的屋子啦！

李：这些广东人真欺负人，我们北方人到香港来，不知道吃了他们多少亏！

（曼入。）

曼：爸爸，张清文来了半天了，你们怎么老不出去？

（李茫然。）

李太：是曼玲的男朋友，等着见你呢！

李：（对曼）我告诉你，交朋友可得小心，千万别跟广东人来往，这些广东人没有一个好东西！

（母女互视，不知说什么好。）

曼：（软弱地）谁说他是广东人来着！

李太：（对李）别发脾气了，收拾收拾出去见客。（代整领花）

（李照镜，穿上衣，曼代李太太掠发戴耳环。

（客室——清紧张地坐候，无聊地摘下一片叶子，再等一会又摘下一片，心虚地四顾室外，将摘下的七八片叶子放回盆中。

（李夫妇偕女入。

（清急忙起立，一见李已吃惊——因李已见过清。）

曼：这是我爸爸妈妈。

清：（广东官话上阵）老伯，伯母！

李太：请坐！

李：（注视清）这位……

李太：（代答）张先生！

（李注视清，思索，再打量清。

（清吃惊。

（曼、李太太也代清紧张。）

清：老伯……

李：你……

清：（以为已识穿是广东人）我？……

李：（对李太太）这位张先生很面熟，好像在哪儿见过的。

（清等松口气。）

清：我看老伯也很面熟，（向曼）老伯很像我父亲！

曼：嗳！身量差不多！

李：不会吧，令尊也跟我一样有三百磅重？

李太：（责李）你哪儿有三百磅？二百九十三磅。

李：那是因为这一晌瘦了，太操心，单单给那些广东人气就气瘦啦，咳！生意难做，这些广东人真不是东西！

（清震动，怒。）

李：你贵处？

清：我？……我是广东人。

李：什么？

曼：山东人。

李：哦！山东老乡！

（曼向清怒视。

（清悔，手足无措，又摘下一片叶。

（李一震，心痛皱眉。）

李：府上一直在山东？

曼：他是从小在香港长大的。

李：怪不得他的口音有点特别，刚才他说山东的时候我会听成广东。

清：舌头弯不过来。（舌头说成鞋头）

曼：（急代掩饰）是啊，现在时兴这样的鞋头。（伸出一只脚）

（清自知说错，慌忙中又摘下一片叶。

（李又一震。）

李太：吃糖，吃糖。

清：（拭汗）日头好热。（见李夫妇茫然）易头，天上的易头。

李太：（忙代遮掩）可不是，一头汗。

李：你们说什么？我简直不懂！

（清慌恐，又摘一片叶。

（李又一震。）

清：我的国语说得不好，像嘴里含了石头。

李：什么“西头”？

清：习头，地下的习头。

（李夫妇茫然。）

清：（又恐慌地摘下一片叶）天上的易头，地下的习头，嘴里的鞋头。

李：什么西头，鞋头，一头两头的？

（清大吃惊。）

李：（恍悟）这家伙明明是广东人。

曼：爸爸！

李：（指清）你马上给我滚蛋！

曼：爸爸，你这算什么？

李：你走不走？走不走？

李太：得了，得了！干吗生这么大气？

李：不走我揍你！

曼：你先走吧，等我跟他解释。（推清同出）

李太：你别这么得罪人。

李：得罪他又怎么着？我怕他？

李太：你知道他是谁？

李：管他是谁！我怕了他这混账小子，算我活回去了。

李太：他是卫生局帮办。

（李一时不解，瞪眼望着他。）

李太：下次他来检查，一挑眼，罚你一千八百，看你受得了受不了？

李：该死！你们这些女人，早怎么不说，快请他回来！（赶出高叫）曼玲，曼玲！

（李出门而去。）

李太：（奔出洋台上叫）曼玲，曼玲！（发现李已截住曼与清）

（李太太回入客室。

（李鞠躬如也导清、曼回客室。）

李：你可千万别见怪，胖子血压高性子急，你问我小女，家里都知道我是这脾气，都不理我。

清：（粤语）我啲国语讲得实在太坏，难怪老伯会发脾气嘅！

李：你国语说不好有什么难为情的，我到了香港这么些年，（改说粤语）我嘅广东话成日撞板！

李：（哈哈大笑）请坐！请坐！

清：老伯脾气好爽直，同家父一定倾得埋！

李太：对了，你令尊令堂哪天有空，请他们到舍下来便饭。

清：唔驶客气。伯母，揾一日我请老伯伯母饮茶，同家父家母见吓面啦！

李：（敷衍地）我请客，我请客！

李太：要是将来你跟曼玲成了亲，我们就成亲家啦。假如令尊喜欢曼玲的话，我们也该早日会个面，顺便把你们的亲事当面说说。

清：是！是！

（曼作羞状。）

李：（见盆栽植物成见杆，只剩顶上二三叶，心痛强笑）这棵树我买上当了，半死不活的，剩这么两片叶子，劳驾你索性给我掐了它。

曼：爸爸，你自己不会掐？

李：好，我自己来！（咬牙狠心摘叶）

F.O.

第十八场

景：咖啡馆门外

时：日

人：清、张、张太





F.I.

（清开车载张夫妇至咖啡馆外。）

清：爸爸，你同阿妈入去先，我去泊车。

（张点头，清开车走。

（张夫妇走向咖啡馆。）

C.O.

第十九场

景：咖啡馆内

时：日

人：张、张太、李、李太、曼、清、马、茶房、顾客





C.I.

（咖啡馆内——李夫妇偕曼在一桌坐，桌上放饮料。曼正持粉镜自照，不放心地抚发，向母咕哝了一句，起入盥洗室。

（张夫妇入，未发现曼，在李旁择一桌坐下。

（张一坐下，发现李。

（二人互打一照面，同时回头作不理状。）

张：（以肘推张太太）你睇吓隔离个衰神，就系开北顺楼专门同我斗气嗰个死外江佬。

张太：哦？（回头望李）

李：（以肘推李太太）嗳！看那胖子，就是南兴酒家的张三波。

李太：哦？（望向张）

（二对夫妇目光相接，立即同时回头他顾。）

张：梗系今日出门唔记得择个好时辰，一嚟到呢处就撞见啲衰神！（张太太怕事，暗示张勿高声。）

李：（听不懂）他说什么？（问李太太，李太太摇头）真讨厌，偏偏又坐在我们旁边。

李太：我们换张桌子。

李：凭什么要让他？偏不！

（这一边。）

张太：我地换过张台罢啦！

张：做乜嘢呀？笑话！呢处佢嚟得我唔嚟得咩？

张太：唔好咁大声啦！

（侍者来。）

侍：（向张）两位要乜嘢呢？

张：一阵先啦，我地仲要等人。

李：啬刻鬼，想省钱，还不老老实实在自己铺子里吃个一盅两件，一个子儿也不用花。

张：（听见，故意向张太太说）你睇吓个衰神，梗系想响呢处抢啲生意番去做定啦。冇人帮衬，剩系靠到处拉人客，唔拉得到几多个嘅。

李：（正中要害，反击）笑话，自己生意做不过别人，就专门用卑鄙手段跟人捣乱，这种人简直混蛋！

张：（推椅回顾）喂！你讲边个呀？

李：（推椅回顾）说谁？谁混蛋就说谁！

张：啊呀，你闹人！

李：你承认自己混蛋，那就骂你！

（一人一句，争吵开始，茶客注意。

（曼先看见一堆人，不知何事，后发现是张、李二人，大急。）

曼：（急叫）爸爸，你怎么啦，这位就是清文的父亲！

李：啊！？

张：（向张太太）做乜阿清个女朋友国语讲得咁好嘅？（突然想起）佢叫佢做爸爸！（颤抖地指曼）吓，真系估唔到原来佢系外江女嚟！

李：好家伙，把我的领班挖了去，又想来计算我女儿，你究竟存的什么心眼？

张：仲好讲，你个衰佬冒充广东女仔来呃我，争啲上佢当！

（二老大吵，曼不知所措，二位太太设法劝解，不获。

（清来，见状大惊。）

曼：清文，你看他们一见面就吵起来！

清：佢地为乜事会吵 ？

张：（发现清）阿清，埋来。（清走近）你个衰仔，竟然串通呢个衰女，夹硬话佢系广东女仔嚟呃爸爸妈妈！

清：爸爸，你听我讲。

张：唔使讲，我点都唔俾你娶呢啲咁嘅外江女做老婆嘅啦。（手直指向李）

李：（怒，向李太太）你看，多丢人！好像我的女儿嫁不出去似的。曼玲，马上跟我回去！（拉曼）

曼：（哭）妈，你看爸爸！

李太：（向曼）我们先回去再说。

（曼反坐下痛哭。）

李：（向李太太）你看你养出这种女儿，简直丢脸！

李太：女儿是我一个人的？

清：（过来劝曼）曼玲，曼玲！

（曼不理。）

张：阿清，我唔准你行埋去个狐狸精处，快啲行番埋嚟。

李：什么？你骂我的女儿狐狸精！

张：唔系咩，你啲外江佬冇一个好人！

（二老越吵越厉害，侍者与经理来劝，一概无效。茶客团团围住看热闹，反而将来劝架的侍者等推开。

（另一边。）

清：阿妈，你去劝吓爸爸，拉佢番去先啦！

张太：你睇吓佢地两个风头火势，点劝得掂 ？

（曼仍在哭。）

李太：（尴尬地四顾，推曼低声）别哭了！

清：（忽然想起，向张太太）阿妈，同我去揾马正伦世伯嚟劝吓，或者劝得掂。

张太：系噃，我地即刻去。

（清、张太太回身走。

（清又回至曼身旁。）

清：（拖曼起）我送你番去！（向李太太）伯母，我地一齐走先啦。（清同张太太，李太太母女同出。

（这一边，二老吵得正热闹，不知清等已走。）

张：你惊唔系你个女冇人吼咩！夹硬呃我个仔娶你个女做老婆，啲外江佬真系唔知丑！

李：你在做梦，我的女儿肯给你做媳妇？你也配！

张：咁你个女驶乜咁巴闭呀？自己送上门来见公婆，第一次嚟我屋企，就落厨房整萝卜糕我食！

李：我女儿做萝卜糕给你吃？笑话，我的女儿连萝卜怎么切法都不会，你完全胡说八道！

张：真系有其父必有其女，你做老豆，连自己个女响外便做咗啲乜嘢事你都会唔知嘅，（摇头）呢啲咁嘅外江女真系好人有限了！（回身便走）

（李立即上前抓住张后领。）

李：你不要走！

张：（回头）你想点呀？

李：你侮辱我女儿，我要跟你评评理，你说什么我女儿“好人有限”呀？

张：费事晒气呀，冇你咁得闲！（反手欲推开李手）

（不料李一个站脚不稳，倒退而出。

（李倒退跌在一桌上，桌倒下，桌上东西全部打碎。）

张：（得意）乜咁曳 ，轻轻推吓都会跌嘅。

侍：（缠住李）喂，打烂晒啲嘢，快啲赔钱！

李：算我的好啦！（由身上取出数百元交侍者）待会儿一起结账！（侍者一放手，李直奔向张。）

李：（追至张前）好小子，你打人！

（李向张再打一拳，张一手将拳格开。）

张：咪郁手！我话你听，你唔系我手脚 ，我食过八年夜粥，学过几度黄飞鸿散手，一吓错手打伤咗你，嗰阵骨都有得你断！

李：管你什么黄飞鸿！

（李一使劲，脚下一滑，跌地。

（张笑，欲扬长而去，李翻身抓住张长衫尾。

（张力挣不脱。

（李一放手。

（张跌了个狗吃屎，撞倒桌子，打碎东西。（李立即起身。

（看客鼓掌叫好。）

侍：（立张身旁记账）碟两只，三个半，糖盅一只，两文！

张：系佢打低我嘅，计佢数！（指李）

李：（得意洋洋）我这是以退为进的回马枪，现在知道我厉害了吧！

张：（起身）你暗箭伤人，唔算得英雄！

李：好，再来，再来决一次高下！

张：唔通我啲黄飞鸿人马使惊你咩？（摆一招式）嚟啦！

李：什么黄飞鸿不黄飞鸿，我是太极派，先让你三招！（也摆一招式）（二人装模作样，你来我往地圆圈，谁也不敢碰谁。

（吃客们兴趣浓厚，纷纷叫“让开让开，咪阻住”。

（一部分还在旁呐喊助威。

（二人作状了一会，渐渐走近，略一交手，二人都有点怕，同时退后。

（二人又你来我往。）

客甲：我看广东胖子不行！

客乙：我话个外江佬唔得！

客甲：我跟你赌十块！

客乙：好呀！佢地两个边个先跌落地算边个输呀！

客甲：好呀！

（二人各掏出十元，其他吃客跟着下注。

（李、张二人看着心寒。

（赌注已很多，一份赌李输，一份赌张输。

（吃客们呐喊使二人交手。）

李：（被迫大叫一声）着！（使差了劲，栽倒池边桌上，打碎碗盏，脸埋在一块蛋糕上）

侍：（记下）茶壶六文，茶杯两只连碟，两个四！

（李一回头，满脸奶油。

（张得意。

（买张赢的吃客，纷纷收钱。

（输的不服气，再下注。）

张：（自己由袋内掏出十元）我买我自己赢！（下注）

（李取起另一桌上一盘意大利粉直奔张。

（张在看吃客下注，被李一盘意大利粉向脸上盖来，满脸是粉汁。

（吃客们加注买李胜。

（张大怒，举拳向李打来。

（张脚下踏着粉，一滑冲向李，李将张一推，张倒地连撞二三张桌子。

（侍者记账。

（吃客们下注李胜的收钱。）

张：（起身）你乘人不备，又累我输十皮，同你博过！（打李）

（二人打作一团。

（全部滑稽打斗。

（清拉马正伦匆匆赶至。

（二老始终扭着一团，难解难分。）

清：世伯，你睇咁点搞？

（马急忙上前，欲拉开二老。

（二老不肯罢休，反将马夹在中间。）

D.O.

第二十场

景：李家

时：夜

人：李、李太、曼、焕





D.I.

（焕代李贴橡皮膏，绑绷带毕。曼焦急地旁观。李太太扶李躺下。）

李太：（摇头叹气）这真是打哪儿说起！

（焕收拾器械绷带等放回皮包内行出，曼代提皮包，跟入焕卧室。

（焕松领带倒床上。）

曼：哥哥！

焕：爸爸不要紧的，休息两三天就没事了！

曼：我说的不是这个，我想清文父亲的伤势一定也不轻！

焕：管他呢！（呵欠，拨闹钟）累死了，明天又得起早上医院……

曼：哥哥，我现在真为难，爸爸打伤了张清文的父亲，叫我以后怎么做人？

焕：去问你的男朋友去，别问我。

曼：哥哥……

焕：明儿见！（举手关灯）

曼：（捻开灯）哥哥，我求你答应我一件事，好不好？

焕：明儿再商量吧！（呵欠）

曼：哥哥，我求你看看清文的父亲好不好？

焕：好，明儿去！

曼：不！（拖他起）现在就去！

焕：现在就去？这么晚啦！

曼：我怕多拖一天，清文父亲的伤重了，那就更影响我跟清文的婚事了。你马上就去一趟吧！

焕：（摇头）你真是等不及要嫁出去？

曼：（递皮包到他手中）你去一趟去瞧瞧嘛，要是他父亲伤不重，我也好放心啦！（将一纸条塞焕上衣袋内）这是他们家的地址，石塘道八十三号。（推焕出）别说我叫你去的，就说是马正伦先生介绍来的！

（焕无奈，出门而去。）

D.O.

第二十一场

景：张家

时：夜

人：张、张太、焕





D.I.

（张脸上贴着橡皮膏，在床上半撑起吃萝卜糕。张太太入。）

张太：马先生真系唔话得，请咗个医生嚟睇吓你伤势点 ！

张：睇我嘅伤势？我驶乜睇呀！

（焕已随张太太入卧室。）

张太：医生贵姓呀？

焕：（睡眼惺忪，不经意地）唔？……（来至张前）哪儿受伤啦？（焕检视张头、面、眉、臂。）

张：做乜请个外江佬医生呀？鸡同鸭讲都得嘅？

张太：我去揾人来传话。（出）

（焕继续为张检验。）

张：个马正伦都冇解嘅，跌亲吓，擦损啲皮，都使请医生嘅，仲请个外江佬添，攞景咩？

（焕插温度表入张口，止住滔滔言语。

（焕坐沙发，以手撑头，好像在瞌睡。

（张瞪视焕。

（张太太入。）

张太：阿清仲未番，阿佩又出咗街。（背向焕，所以没看见）医生呢？

张：（拉出温度表）佢瞓紧觉呀！（指指沙发上的焕）

（焕闻声即来至张前。）

焕：嗳！你怎么随便拿出来？（接过温度表）算啦！算啦！（看表）你有热度！

张：直情系黄绿医生，跌亲吓边有热度 ？

张太：咪咁唠苏啦！

（焕取听筒听张心。）

张：啲外江佬医生，我都系唔系几信得过！（将头挤入耳套间，与焕并头同听。）

焕：嗳！到底你是医生，还是我是医生？（听完收起听筒）

张：（坐起向张太太）叫佢扯罢啦！唔使佢睇咯！

（焕以锤击张膝。）

张：哎哟！唔伤都俾你打伤为止！

（焕掀张内衣套张头上，检视胸背，试按乌青。）

焕：痛不痛？痛不痛？

（张大呼。焕收起器械，向萝卜糕瞥了一眼。）

焕：（操蹩脚粤语）你嘅伤唔紧要，不过呢啲油腻嘅嘢，唔好食咁多，会增加你嘅体重，太肥容易血压高，有中风危险，食呢啲嘢唔系好嘅！

张：（大怒）乜嘢话？我铺头啲萝卜糕会食坏人？真系岂有此理！叫你嚟睇症，唔正正经经睇，仲响处指天笃地话我铺头啲点心唔好，快啲扯！

（焕已走出。）

F.O.

第二十二场

景：店家

时：日

人：清





F.I.

（清借电话打。）

清：……马世伯，呢件事我谂来谂去，只有世伯你可以帮忙。你同我爸爸最倾得埋，同曼玲嘅爸爸又系多年老友……我知道佢地误会相当深，不过只要世伯你肯出面调解，佢地一定会俾面你嘅！……呢次无论如何都要请世伯勉为其难至得，如果唔系，我同曼玲嘅婚事就无望啦！……（喜）咁就真系多谢晒你啦，第日我同曼玲一齐来府上向世伯当面道谢……

D.O.

第二十三场

景：李家

时：日

人：李、李太、马





D.I.

（李怒容满面，来回走着。）

李：不行，不行！我无论如何不让曼玲嫁到张家去做媳妇！

（李太太向坐在一旁的马说。）

李太：你看他，还是说不明白。我已经劝过好几次了，他们两个老的有心病，硬要拆散儿女的婚事，你说像话吗？

马：四宝，我劝你看开点吧！这年头儿，你出去打听打听！年轻人谁不是婚姻自主？征求父亲的同意，还是看得起你，给你面子。再说，他们已有了相当的感情，你这时候反对也嫌迟了，难道忍心叫你女儿受这么大的打击？

李太：（指门外）马先生，曼玲已经三天没吃饭了，也没去上班，成天哭，你叫我怎么办？（自己也哭了）

马：你瞧，你就这么一个女儿，怎么不心痛？

（李进退两难，苦思。）

李太：（哭着向李）要是曼玲有什么三长两短，我就跟你拚了！

马：四宝，就算给我一点面子，这件事……

李：好啦！好啦！你们别逼我了，这两天搞得我饭也吃不下。

马：四宝，那就一言为定咯，我马上去约张三波，明天晚上我请客，让你们当面谈谈。看在自己女儿分上，有什么不能解决的问题？

D.O.

第二十四场

景：川扬菜馆

时：夜

人：张、李、马、侍者、顾客





D.I.

（马、张、李同饮。）

马：你们两位真是不打不相识。来，我敬你们一杯，恭喜你们结成儿女亲家。

（三人共饮。）

马：好啦，现在你们该谈谈怎么办喜事啦！

张：都唔使点倾嘅啦，我地广东人娶新抱，最紧要就系倾吓女家送啲乜嘢嫁妆。

李：真巧，我们北方人嫁女儿，最要紧的是商量一下男家下多少聘礼。

张：我地广东人对聘礼好随便嘅啫，不过对于嫁妆就有晒规定，唔可以求求其其 ！

李：我们北方人，正好相反，嫁妆有没有倒是无所谓，对于聘礼可非常重视，因为这跟男女家双方的体面有关，所以有一定的规矩。

马：噢，那有些什么东西？

张：系咯，不妨讲出来听吓！

（李取出一大张纸，预备宣读。

（马、张看见一大张纸，不禁一呆。）

李：（很隆重地读出）六金六银，金得要十足赤金，金锁片至少五两重，金手镯至少八两，钻石订婚戒指一只，至少四克拉，钻石表一只，珠项圈五串，日本养珠不要，得要珍珠，翡翠别针、耳环、戒指一套，蓝宝别针、耳环、戒指一套，红宝石别针、耳环、戒指一套……

（马、张听得目瞪口呆。）

马：四宝，现在不比从前北方，一切都可以简单一点！

李：这是我们北方的规矩！

张：如果你地北方人娶新抱，一定要落咁多聘礼，有边个娶得起呀？我睇怕你地啲北方人含白冷都系“私生子”都得咯！

李：他妈的，你骂人！

马：三波，呢吓系你唔啱！

张：边个叫佢讲到离晒谱呀！

李：我们北方的规矩是这样的嘛！

张：咁我又听吓你地北方人嫁妆规定要俾啲乜嘢？

李：嫁妆？我早说过，我们北方人对嫁妆倒很随便！

张：我地广东人又唔系噃，我地嘅嫁妆系有一定规矩 ！

李：要是不照你们的规矩呢？

张：咁你个女就一世俾人睇小。

马：喂，三波，而家时代唔同啦，唔使咁认真嘅……

张：（摆手）我嘅要求好合理嘅，冇佢地外江佬咁离谱。（取出一本小折子，开始念）柚木家俬成套，红木家俬成套，绣花棉被四条，绣花枕头四对……

（李一拉折子另一端，拉出几尺，站起来越拉越长，达丈余。）

张：（继续）绣花夹被两条，绣花帐一幅……

马：（忍无可忍）嗳，三波……三波……

张：（挥手令少安毋躁）呢啲都系湿碎嘢啫，首饰嗰啲响后便……

马：三波，你咁即系想为难女家啫。

李：我嫁完女儿，我还过日子不过？

张：生女本来就系蚀本货嘅啦！

李：你不愿意结这门亲，干脆说不愿意就得了，干吗绕这么大圈子！（扔下折子往外走）

马：嗳！四宝，四宝！有话好说，这又何必呢？

（李被折子缠住双足，狠命蹬脱走出。）

F.O.

第二十五场

景：李家

时：日

人：李太、曼、焕





F.I.

（焕在看报，李太太在织绒线。

（门铃响，女佣开门，曼入。）

焕：（放下报纸，取笑曼）嗳！你的那位张清文呢？是不是把他藏起来啦！我到现在还没有见过。

曼：人家心里烦死了，你还开玩笑！

焕：（问李太太）怎么？妹妹的婚事，爸爸不是已经同意了吗？

李太：又为了什么嫁妆啦，聘金啦，闹僵了！

焕：这不是叫人笑话我们，就像我们只认得钱！

李太：刚才马先生又来劝，把你爸爸硬拉了去，跟清文的父亲约了在咖啡馆见面再谈！

曼：哦！

李太：这回事真亏了马先生，害人家跑了多少趟！

曼：清文打电话来过没有？

李太：刚才打来的，你还没有回来。

（曼出至穿堂打电话。）

曼：喂！清文在家吗？……（强自镇静）喂！你是张老伯？（那边已挂断。她呆了呆，也拍的挂上电话，抬头见李太太立在门口）

李太：又是他父亲？

曼：（点头）真岂有此理！一听见我声音就挂断了！

李太：（奇怪）咦！怎么他父亲这时候还在家，没上咖啡馆去？

曼：（没好气）谁知道！

李太：难道又出了什么花头？

D.O.

第二十六场

景：咖啡馆

时：日

人：李、马、佩、焕、茶客、侍者





D.I.

（马偕李入，四望，不见张。）

李：广东人真不守时间，这家伙还没有来！我不等他。（回身欲走）

马：（拉住李）等一会好了，这有什么关系。（拉李走向一空桌）（O.S.“马世伯！”，二人回头望。

（大橱窗前一桌子。佩起身向马招手。）

马：（遥点头，哈腰，诧，向李）那就是张三波的女儿。

李：（怀疑）哦？（同上前）

佩：（向马）世伯！

马：这位是李先生，张小姐！

佩：李老伯！

马：你爸爸呢？

佩：我爸爸有啲唔舒服，唔嚟得，叫我做代表。

（马、李交换一瞥，李有怒意。）

马：你爸爸乜嘢唔舒服？紧唔紧要 ？

佩：系胃痛，医生叫佢唔好出街！

李：那么改天再约他。

佩：（很凶地）唔使再约第二日啦！我爸爸派我做全权代表同老伯倾嘅，老伯有乜嘢说话，请即管同我讲得喇！

（李犹豫。）

马：（向李）这样也好，坐下谈谈吧！

（李、马坐下。）

佩：（单刀直入，由手袋内取出一张纸看后说）嗰日我爸爸向老伯所提出女家嘅嫁妆问题，唔知老伯同意咗未呢？

李：这个问题，依我看，慢慢再谈好了，我们应该先谈谈聘金问题……

佩：唔得！先解决咗嫁妆，再倾第二啲！

李：你这位小姐怎么这么不讲理！……

佩：（大声地）我话你唔讲理就真！

（李吓一跳。

（马欲阻止佩。）

佩：真系估唔到，你做父母嘅，一啲都唔同你自己个女着想。你个女嫁咗嚟我地度，组织新家庭，难免要置好多嘢，如果你地嘅嫁妆样样齐全，你位小姐一结咗婚，就可以享受家庭嘅幸福。唔通你想你个女一嫁咗嚟我地度就冇幸福咩？

李：（吃慌）不行，不行，小姐，我说不过你，请你等一等，我也要找个代表来跟你谈。（起身走）

马：嗳，四宝！四宝！

（李已走出。）

佩：世伯，我唔得闲等 ，我都扯咯！

马：千祈唔好，你第一次替爸爸做事，点可以冇啲结果 ？我一定叫佢尽快来，你等我，无论如何唔好走！（赶出）

（佩无奈，坐下。）

Diss.

（三刻钟后，佩坐原处，面前放着两只空杯，靠窗另有三张桌子都坐着人，其中一桌是男女同坐，两张是时髦的少女独坐。

（焕入，打量靠窗座上客，走向佩。）

焕：是不是张小姐？

佩：你系边位？

焕：我是李曼玲的哥哥！

佩：哦？

焕：我可以坐下来吗？

（佩点点头。

（焕见佩艳丽，迷迷糊糊地坐下。）

佩：你揾我有乜嘢事呢？

焕：我父亲叫我来代表他跟你谈谈。

佩：马世伯呢？

焕：他生气不管了！

佩：咁又唔怪得世伯嘅，你爸爸边有咁 ，倾倾吓唔倾，走咗去都得嘅！

（焕根本没有听见佩说什么，对着佩已晕浪。

（侍者来问要什么。）

焕：（向佩）吃点心吗？

佩：（摇头）唔食咯！我已经等咗你地成个钟头啦！

焕：对不起！（向侍者低声）两杯桔子水。

（焕再呆望佩，出神地。）

佩：（看表）我好唔得闲，先将我爸爸提出嘅条件讲俾你听。

（焕点头。佩由手袋取纸出。）

佩：（宣读）第一件要解决嘅，就系你地女家嘅嫁妆问题，一定要依照我地男家提出嘅细单，不得更改。第二，婚礼要依照中国仪式，三书六礼，新娘一定要着裙褂，拜祖先。第三，新娘一定要同公婆叩头斟茶……

（焕根本没有听见佩说什么。

（侍者送来桔子水。）

焕：（迷惑地）你真漂亮！

（佩犹似触电，放下手上纸，望一望焕，低头喝桔子水。）

焕：你知道为什么我进来一看见你，就知道你是张小姐？

佩：（低声）梗系马世伯话你听，我着乜嘢衫。

焕：（摇头）他光说是靠窗坐的一位小姐。

佩：靠窗有三位小姐坐响度，你点会知道边个系我？

焕：因为我听我妹妹说过，张清文的妹妹非常漂亮！

（佩微笑，低头饮桔水，沉默片刻。）

焕：对了，刚才你说过没有空，我们赶快把事情谈一谈吧！

佩：（改说国语）不要紧，慢慢谈好啦！

（晕浪地注视焕。）

焕：（由袋内取出一纸）我爸爸的条件都开出来啦，我念给你听！

佩：唔！（含情脉脉）

焕：我爸爸对聘金这一问题非常坚持，同时对于婚姻仪式，希望是在教堂举行……

（焕在说话的时候，镜头摇到佩，依然出神地注视焕，吸着桔子水。）

Diss.

（焕、佩呆呆地对望，窗外天色已夜，镜头摇至全景，茶客已走光。）

Diss.

（焕、佩仍在老地方，侍者移来小台灯，窗外天色已黑。）

侍：先生，茶市已经过咗，而家系餐舞时候，两位仲要啲乜嘢呢？（两人这才醒觉。）

焕：（问佩）我们在这儿吃晚饭好吗？

（佩点点头。

（焕向侍者取菜牌。）

Diss.

（音乐台上，乐师奏乐拉开，时间尚早，舞池里人客不多。

（摇至窗前，佩、焕二人含笑，默默无言地进餐。）

Diss.

（二人共舞。）

D.O.

第二十七场

景：张家

时：夜

人：张、张太、佩、焕、女佣





D.I.

（张吃萝卜糕，张太太旁坐做针线。

（门铃响，女佣开门。佩入，迷迷糊糊地走向自己卧室——可尽量夸张。

（佩经过张及张太太身边竟如同未发觉身旁有人。

（张及张太太奇怪。）

张：阿佩，你做乜呀？

（佩继续前行。张来至佩身边叫。）

张：阿佩！

佩：（这才回身望父）唔！

张：你做乜咁样，唔系有乜嘢唔妥喇吗？

佩：唔系呀！

张：我叫你代表我去倾嗰啲嘢而家倾成点呀？

佩：倾妥晒咯！

张：我知道叫你啲刁蛮女仔出马梗倾唔掂嘅，佢地应承晒我地啲条件喇吗？

佩：应承！大家让步多少啦，写晒落嚟咯，我俾你睇吓。（开手袋取纸）

张：（一望钟）咦，够钟喇。（走向无线电）

佩：（取纸交张）爸爸你睇吓。

张：唔好嘈。（开收音机）

（佩无奈将纸放回手袋，至另一边沙发坐下。

（张边吃萝卜糕，边听曼的节目。）

O.S.曼：而家答复刘国庆君嘅问题。刘君，我好同情你，响而家呢个二十世纪嘅原子时代，竟然仲有咁顽固嘅父亲干涉仔女嘅婚姻，甚至于唔准你同女朋友通电话。我认为你父亲嘅呢种行为，不但野蛮，而且系十分愚蠢嘅……

张：咦！唔准同女朋友通电话？好似响处话我噃！

佩：边处系讲你呀，你自己多心啫。

O.S.曼：……至于你父亲，因为女家冇办法攞出一份丰厚嘅嫁妆，就反对你嘅婚事，更加系荒唐到极点。呢种咁欺贫重富嘅行为，边处似同仔娶新抱，直情当个仔系条件、货物一样，等人地出高价嚟买佢个仔……

（张怒关收音机愤愤地猛吃萝卜糕。）

佩：爸爸，我谂起啦，呢个女人声好似……（突然心虚止住）

张：（劈掌）系佢啦！唔怪得越听越似响处闹我，一定系佢！

张太：边个呀？

张：就系嗰个外江女李曼玲呀，咁你都听唔出佢把声？

张太：系噃，阿清话佢系响电台度播音嘅。

张：唔怪得知我一见佢面就话点解咁面熟呢，原来系佢把声好熟……（对张太太）你睇吓你中意嘅嗰个宝贝新抱呀，居然公开响电台度闹我，仲成世界嘅，等阿清番嚟，我要问吓佢至得……（突然）嗳哟，嗳哟！（置箸捧心叫痛）

张太：做乜嘢？又是胃痛呀？

张：胃乜嘢痛呀，俾个衰女激到我心痛就真！

（张太太忙扶张躺下。）

佩：使唔使叫医生嚟同爸爸睇吓？

张太：咁夜去边度揾医生出诊呀？

佩：我介绍个医生俾爸爸喇，佢一定肯嚟嘅。

张太：咁快啲去喇。

（佩打电话。）

Diss.

（半小时后，张盖毡卧沙发，张太太旁坐。佩导焕入。）

佩：爸爸，呢位系李医生。

张：（坐起）乜又系呢个黄绿医生呀，唔使佢睇咯，快啲叫佢扯。

佩：爸爸，李医生特登赶嚟同你睇病 ，做乜你咁冇礼貌啫！

张：你明知我唔中意啲外江佬医生，仲叫佢嚟做乜？

张太：咁夜揾唔到广东医生啦嘛！

张：佢话叫我唔好食萝卜糕，食多咗会中风，我食咗咁多年伤风都未试过，你话呢啲医生信唔信得过呀？（向焕）扯！

（焕笑笑提皮包向外走。）

张太：（向焕抱歉地）真系对唔住，上一次啲出诊费同呢次计埋一齐啦！

唤：不不，不用了。

张：你叫我唔好食萝卜糕，我偏偏食多啲俾你睇。（吃糕）

佩：（用国语）今天真是对不起，爸爸就是这样，对外省人有偏见。

焕：我知道，我知道。（出）

（佩送出。）

F.O.

第二十八场

景：张家

时：日

人：清、佩





F.I.

（清来至门口，见佩穿着整齐由卧室出。）

清：出街呀？

佩：唔！去睇医生。

清：呢两日辛苦你啦，累你要去睇医生。

佩：你知道就好啦！

清：第日我请你饮茶。

佩：（点头）唔好唔记得。

（二人出门。）

D.O.

第二十九场

景：姻缘道

时：夜

人：清、曼、佩、焕





D.I.

（清来大石前眺望月色，燃纸烟。

（忽有一双手由背后矇住清眼。清举手捉曼，烟头碰着曼手。）

曼：嗳哟。（松手）

清：（惊）有冇烙亲呀？

曼：没有！

（清不信，抓住曼手反复看，试探地用手指抚了抚一块痕迹，吻曼手。

（二人终于并肩走。）

清：我地嘅婚事，好似罗密欧与朱丽叶一样，要经过咁多艰难。（前面另一对在走，语声依稀可辨。）

女：（国语）我真佩服你妹妹那么能干！

男：（粤语）冇你咁能干！

女：我爸爸老骂我刁蛮。

男：你外表或者刁蛮，其实好温柔。

女：（诧笑）我温柔？

男：唔！只有我知道。

（二人并头走。）

曼：嗳，除了我们还有这么南腔北调的一对。

（清、曼继续走，经过另一对，发现乃焕、佩。）

曼，清：（同声）是你！

清：（向佩）乜你话出街睇医生，原来系睇呢个医生呀？

佩：你呢，日日话有事，走嚟呢处拍拖。

清：咁你又嚟呢处做乜嘢呀？

佩：我嚟揾你咯。

清：揾我做乜嘢呀？

佩：嚟话俾你知爸爸就快嚟呢处揾你地呀！

焕：别理他，老伯给她劝的已经回心转意了。

佩：（指焕）李老伯都俾佢劝掂咗啫。

曼：（向清）就是还心痛他那棵小树，你买一盆来送给他吧。

清：好！好！

D.O.

第三十场

景：李家

时：日

人：李，李太，张，张太，焕，马，曼，女佣，工役数人





D.I.

（李太太在布置茶点，李在一角穿着汗衫，一面看报，一面吃臭豆腐。

（门铃响。李太太开门，数工役搬二大树入。）

李：这是什么？

李太：（看卡片）清文送给你的。

李：哦？（大喜，即放下手上报纸，指挥工役——报纸正好盖上臭豆腐）搁这儿！搁这儿！（又挪开一张桌子）这一棵搁这儿！

李太：你快进去换衣服吧，清文的爸爸妈妈一会儿就来了。

李：我知道，等一会儿好了。（摸钱给工役，摸来摸去摸不出）

（二工役正好站在臭豆腐旁边，但臭豆腐给报遮住，二工役未发觉。）

工役甲：（低声问）乜嘢味呀？臭臭地嘅。

（李摸钱出赏工役，工役去。李鉴赏树，已忘却臭豆腐。）

李：（梦幻地）我那一棵要是没死也有这么高了。

（门铃响。李太太忙推李入内。

（李太太开门，马伴张夫妇入。）

马：李太太，你看张先生张太太亲自上门来求亲来了。

（众笑。）

李太：请坐，请坐！

张太：你地小姐呢？

李太：在厨房忙着做萝卜糕呢。

张太：（向张）听见未呀？

李太：（向内唤）焕襄！（没有应声，向马）我去叫焕襄出来见见张先生。

（李太太入。）

张：（闻到臭味）做乜臭臭地 ？

张太：（嗅）系噃！

（马取走报纸发现臭豆腐。）

张：原来系臭豆腐，啲北方人真系唔讲卫生，咁嘅嘢都食得嘅！

（张掩鼻，张太太作手势劝阻之。）

马：臭豆腐闻吓觉得臭，食落口香 。

（李太太同焕出。）

李太：快见见张老伯，张伯母。（指焕）这是我们曼玲的哥哥。

张：吓，又碰到呢个黄绿医生喇！

马：喂！三波，咪成日咁得 ！

张：你话萝卜糕唔卫生，咁你自己屋企又整嚟食？

（焕笑。）

张：我话你地啲臭豆腐唔卫生就真！（指指台上臭豆腐掩鼻）

（李太太急忙取走臭豆腐。女佣送茶入，李太太敬烟，混了过去。）

马：（拉焕至一边，低声笑）这位张先生一次次的侮辱你，你倒不生气。

焕：谁叫他是我妹妹的公公呢！

（这一边。）

张太：你地位少爷娶咗新抱未呀？

李太：还没有呢！张伯母介绍一个给焕襄吧！

张：（低声）好多人嫁俾呢个黄绿医生咯！

（张太太暗中阻止。

（李出，呵腰，向各人招呼一番。）

李：马先生是大媒，十五那天叫曼玲多敬你几杯酒。

马：你们订婚酒在哪儿摆？

张：当然响我铺头摆啦。

李：什么？订婚酒在你那儿摆？

张：梗系啦，我个仔娶新抱噃！如果响第二度摆酒，咁我间铺头以后唔使做生意都得咯。

李：那可不行！我是开饭馆的，我嫁女儿酒席在别人铺子里摆，我以后生意不用做啦？

（二人争吵，马急劝。）

马：得得，都是自己人好商量。

李：（向马）不是商量不商量的问题，得讲道理！

张：（向马）如果讲道理就应该响我处摆酒。

马：好好，算喇，算喇！

李：我的亲戚，上你那儿吃广东菜，以后我还有脸见他们没有？

张：咁我嘅亲戚食你地啲北方菜，我以后唔使做人都得咯，净系睇见你地嗰味臭豆腐就走夹唔抖啦！

李：告诉你张三波，别的我李四宝都可以让步，就是这一点不能让步。

张：你唔肯让步，唔通我又肯咩？话俾你听，如果响你处摆酒就一千个一万个“唔得”。

（李太太与焕面面相觑。）

马：好了，好了，你们两亲家闹什么呀？

李：什么亲家？要是他一定要我下不来台，咱们这头亲事就算吹了。

张：吹唔系吹！你估我好紧呀，呢头亲事一于取消！（拉张太太）我地扯！（同出）

马：（气得双手直掉）我这回再也不管了。

（曼正捧一盘热腾腾的糕入，见状怔住。）

D.O.

第三十一场

景：姻缘道

时：夜

人：佩、焕、清、曼





D.I.

（二对情人，默默并行，曼、佩挽臂居中，清、焕在旁。）

佩：（突然）我谂到一个办法啦。

（四颗头凑在一起听她说。）

F.O.

第三十二场

景：张家客室

时：日

人：张、张太、佩





F.I.

（张夫妇同坐，张看报。

（佩在房中探头出看张夫妇动静。佩略思后取一空皮箱故作神秘地偷偷出。

（佩偷偷由张夫妇身后过，故意给张看见。）

张：阿佩！你揸住只皮喼去边处呀？

佩：唔去边处呀！阿哥话执行李唔够皮喼用同我借一个啫嘛！（说完作失言状掩嘴）

张太：你阿哥执行李？

张：佢为乜事要执行李呀？

佩：（吞吞吐吐）唔系呀！唔……唔系执行李，佢同我借只皮喼去挤……挤书……啫嘛！

张：阿清会同你借皮喼挤书？分明讲大话，快啲讲俾我知阿清为乜事要执行李。

佩：我……我唔知呀，净系知道佢执行李啫，唔……唔知佢为乜事呢？

张：我睇你地两个梗有古怪嘅，你一定有嘢瞒住唔话俾我听！

张太：系咯。

佩：冇嘢呀，阿哥今朝去银行提晒啲存款出嚟……（又作失言状）唔，唔，咁就同我借皮喼，冇事呀！（匆匆欲走）

张：阿佩，唔好行住。

（佩停住步。）

张：你阿哥为乜事要提晒存款出嚟？

佩：佢想同李曼玲私奔啫嘛！……（急掩嘴）

（张夫妇大惊。）

张太：私奔？！

佩：唔系呀，唔系呀，我讲错咗，冇件咁嘅事，冇，冇。

张：虾，你个衰女仲帮佢瞒住我地系吗？

佩：唔……唔系呀！

张：（大声）仲话唔系！

（张太太拉佩至一边。）

张太：阿佩，你乖乖地话俾阿妈知啦，阿清系唔系真系想私奔啫？（佩迟疑。）

张太：讲啦。（逼佩）

佩：嗱，你千祈唔好话我讲 吓。

张太：我唔话，我唔话。

（张紧张地望佩。

（佩点点头。）

张太：（大惊）死咯，阿清真系想私奔 ，咁点搞呀？

张：叫佢出来，等我教训吓佢至得。

佩：千祈唔好呀，阿哥知道系我讲俾你地知，怨死我呀！

张太：系咯，事到如今发脾气都冇用 ，如果叫阿清出嚟讲穿咗仲好。

张：又系噃。（思对策）

（佩暗暗偷笑。）

张太：（哭说）死咯！如果搞出事，俾啲亲戚知道笑大人个口咯。（向张）一日都系你，边度摆酒唔好呀，而家搞成咁，点算呢？

张：你唔好嘈，我响处想紧办法！

D.O.

第三十三场

景：李家客厅

时：日

人：李、李太、焕、女佣、张





D.I.

（焕在穿堂向客厅偷偷张望。

（李正由房出，找水灌树。

（焕知时机已到，即取起电话听筒，空拨几个号码。）

焕：（故意大声打电话）喂！是张家吗？请张清文听电话……

（李闻声觉奇，走向门边。）

焕：……喂，清文吗？你等一等，我看看有没有人，不要让旁人听见……

（李正欲走出门口，闻言急躲在门边偷听。

（李的动作全为焕看见，知计已成。）

焕：……清文，没有人，你说好啦……唔……唔……

（李太太出，见李怪状，上前欲问，李止李太太出声，并以手势示李太太，二人一起偷听。）

焕：……船票你已经买好了？……钱够不够用？……够几个月用？那就好啦！……唔……你说……

（李夫妇紧张。）

焕：晚上八点钟叫曼玲在大门口等你，你接她到码头去……好……我告诉她……你放心好了，没有人听见……再见！

（焕挂断电话。）

李太：不好了，四宝你听见没有？

李：好小子，打算拐走我的女儿！我去报差馆。

（转身出门与焕撞个满怀。）

焕：爸爸！你干什么？

李：干什么？问你呀，你知道张清文这小子要跟曼玲私奔，你非但不告诉我，还帮着他们……

焕：没有呀！

李：还说没有！

李太：你刚才打的电话，我跟你爸爸全听见啦。

焕：（故作失惊状）糟了！

李：我现在去报差馆拉那个张清文小子！

焕：（急拦住李）爸爸！你先别着急，这……这……

李太：对了，不能急，闹出去我们的名声也不好听。

李：（大声）曼玲呢？快去看着她，别叫她跑了！

李太：咳，这孩子，（哭）这要是叫人知道了还得了！

（门铃响。女佣入。）

女佣：张先生的爸爸来了。

（众一怔。）

李：好，来得正好，我正要找他说话！

焕：爸爸，这不是发脾气的时候，得另想办法。

李：（略思）我有办法，你们都走开，瞧我的。（向女佣）开门让他进来！

（女佣出。）

焕：（打量了李一下拉李太太）妈——（引李太太同入内室）

（张入，呵腰含笑。李鞠躬笑迎。）

李：嗳，张大哥，请坐，请坐。

张：李老哥，嗰日嘅事我番去谂吓系我唔啱，所以今日特登嚟向你道歉，请你多多原谅。

李：哪里！哪里！都是我不好，正要来给你道歉！

张：李老哥你太客气啦。

李：（低声凑近）那天都是我太太……

张：女人个个都系咁嘅咯，心胸窄，嗰日我亦系因为我太太！

李：那我们是同病相怜了。

张：系咯，一日都系我太太，佢话一定要响自己铺头摆酒 ！其实我冇所谓嘅。

李：那好极了，那么这回你偏不听她的话在我那儿摆，这样可以给你太太一个教训。

张：唔……呢个办法好就几好，不过咁做法岂不是长咗你位太太嘅威风？咁你第日就更加管佢唔掂嘅啦！

李：（强笑）嗳，我倒没有想到这一点。

张：我有个折衷嘅办法，你睇咁好唔好？（耳语）

李：（喜拍张肩）亏你想得出，张大哥，真有你的！

F.O.

第三十四场

景：南兴酒家内

时：夜

人：张、张太、李、李太、曼、焕、清、佩、马、吴、宾客、侍者





F.I.

（南兴酒家招牌摇至花牌，写着张府、李府宴客。）

Diss.

（南兴馆内摆订婚酒，贺客们已入席，纷纷在吃“热荤”。张、李招待。）

一贺客：（操国语）我真不懂，四宝嫁女儿怎么不在自己北顺楼请客，倒在这儿。

另一贺客：（亦操国语）我也不懂！

张：（起立）各位亲友，“热荤”各位已经食过啦，下一个菜唔响小店食，请各位到隔离北顺楼食。

（众哄笑起立。）

C.O.

第三十五场

景：酒家连街道

时：夜

人：同上场





C.I.

（街上，两家主人招呼贺客们走向北顺。

（一老妇由媳扶，一孕妇偕夫行。）

C.O.

第三十六场

景：北顺楼内

时：夜

人：同上场





C.I.

（北顺楼中，张、李让客入席。）

李：（起立）下一道菜是我们北方菜里最名贵的一道菜……

李太：你反正老王卖瓜，自卖自夸也不害臊！

焕：这样吧，爸爸你介绍那边南兴的菜，让张老伯介绍这边的菜。

佩：系咯，咁至够大方喇嘛。（向张）爸爸，你讲啦！

张：（起立，不情愿地读李交来菜单）呢一道菜叫做“一品雪燕”，系有名嘅北方菜，燕即系燕窝，食咗补身嘅，食完唔使食补药。（佩拉他坐下，喂他一匙。他皱眉，低声）药都冇佢咁难食！（佩瞪他一眼。）

李：请请请！

（各人纷纷吃菜。）

Diss.

（隔了一会——）

李：（起立）“一品雪燕”诸位已经吃过，下一道菜请到南兴酒家去吃。（众哄笑，起立走。

（张拉佩走。）

佩：爸爸，我都未食完。

张：有乜好食呀，去自己铺头食靓嘢啦嘛。

佩：我中意食北方菜呀。

（张气结，夺箸，拖佩走。）

C.O.

第三十七场

景：酒家连街道

时：夜

人：同上场





C.I.

（街上，拖儿带女的一群走向南兴，老太太被子媳两边扶架着走。（众回顾见孕妇落后，夫赶回扶。）

C.O.

第三十八场

景：南兴酒家内

时：夜

人：同上场





C.I.

（南兴内——众入席。）

李：（起立读菜单，咬牙切齿）下一道菜是广州名菜“凤冠鲍脯”。（攒眉）鲍脯用的是网鲍，网鲍的价钱很贵，现在要卖××元钱一斤。待会儿诸位要是觉得一盆鲍脯只有薄薄的几片，请诸位多多原谅！

（张不觉瞪视李。

（侍者上菜。）

Diss.

（“凤冠鲍脯”将吃完。）

张：（起立）跟住下一道菜请各位过隔离北顺楼去食。

（贺客们一哄而起。）

C.O.

第三十九场

景：酒家连街道

时：夜

人：同上场





C.I

（街上又是一幅流民图，走向北顺。）

老太太：（气喘吁吁）咁食法真系前世咯！

（南兴馆四侍者将孕妇连椅抬入北顺。）

C.O.

第四十场

景：北顺楼

时：夜

人：同上场





C.I.

（北顺楼内众人入席。）

张：（起立，咬牙切齿念菜单）呢一道菜，系京菜馆大名鼎鼎威震国际嘅北京填鸭。（坐）

（李敬张一筷。）

张：（怀疑地尝鸭，取笑地）嗳，李老哥，听讲你地啲填鸭其实系鹅嚟嘅，系唔系呀？

李：这是哪儿的话，你听谁说的？

张：（故意）你旧时个领班小吴话嘅。

李：小吴？这没良心的东西，居然还造我的谣言？

马：得得，自己人说说笑话，你还认真？

张：系咯，讲笑啫。

李：（忍气举箸）请请！

D.O.

第四十一场

景：酒家连街道

时：夜

人：同上场





D.I.

（街上贺客们扶老携幼又回到南兴。

（老太太疲于奔命，半路上由子背在背上。

（最后由北顺楼侍者们抬孕妇椅出，入南兴。

（空场片刻——南兴门内忽然跑出个小吴来，落荒而走，领班帽子落地也不及拾。

（李由南兴追出，见吴已远去，回身入南兴。）

F.O.

第四十二场

景：张家

时：日

人：张、张太、李、李太、曼、清





F.I.

（清陪李夫妇与曼入己室，张夫妇含笑立门口。）

李太：就是这间房做新房？

（清点头。）

李：太小了！

李太：家具怎么摆得下？

（曼见桌上陈设着她的照片，取视。）

李：这房间怎么能住？

清：呢间房一直系我住嘅！

张太：（沉湎在回忆中）阿清自细就住呢间房，住到而家咁大嘅啦。

李太：太小了。

李：刚才的那间做新房还差不多。

清：头先嗰间？唔得！嗰间系我爸爸妈妈住 。

张：去我间房坐下。（让李夫妇与曼入己室）

（张太太让坐。）

李：（四顾）光线不好！

李太：老房子都是这样！

李：我看就把这间做新房吧。

张：唔得，呢间房系我两公婆住 。

李：你们可以先搬到那边住着，让给他们办喜事。

清：（不耐）咁唔得，点可以要我爸爸妈妈让间房俾我啫？

曼：（反感）清文，你说话怎么这样？

清：唔通为着我地结婚要劳烦佢地老人家搬房？

曼：我是说你态度不好。

清：我嘅态度点唔好呀？

（二人吵着走出房去。）

李：好哇，我女儿还没嫁给他，已经拿出这副腔调来了，将来还得了。

张太：啊呀？！我嘅仔有乜嘢咁唔好呀？

李：（对李太太）看见没有？太太，将来他们老夫妻俩一定打伙儿护着儿子欺负我们女儿。

张：你仲好讲，你个女都未过门就教定佢第日唔使孝顺家公家婆，等过咗门仲得了嘅！

（各人望室外，见清、曼仍在门外争吵，曼面部为清遮住。）

曼：好，好，你们一家子本来亲亲热热的，我本来是外人，我走得了。

（脱戒指还清）

（清、曼走出各人视线。）

张：（喜） 呵，散档咯！

李：（喜）好，好，吹了，吹了！（拉李太太）走，走，带曼玲回去。

张：唔送！好行，真系谢天谢地咯！

（各人走出房门才发现曼、清二人在清房内接吻。

（张、李倒抽一口气。

（李走向沙发踏着一块松了的柚木地板，差些跌了一交。）

李太：（急上前扶李）小心！怎么啦？

李：（看看地板）这种屋子怎么能住人，差点没把我摔死！

张：我地啲旧楼系咁样嘅啦！

李：要是我女儿嫁过来，天天都得小心受伤，太危险啦！（取雪茄出）

张：（没好气）讲咁多做乜嘢？如果你要间屋够大，又要间屋冇危险，又要间屋够光线，唔啱你自己去买层楼俾你个女做嫁妆啦。（为李点雪茄）

李：好，我就买层楼给曼玲做嫁妆。

F.O.

第四十三场

景：教堂

时：日

人：曼、佩、清、焕、李、李太、张、张太、神父、乐师





F.I.

（大胡子神父与张、李夫妇、曼、佩、焕演习婚礼，佩、焕为伴娘伴郎——清尚未到场。

（张身穿大礼服浑身不舒服。）

张：都唔知边个兴出行呢啲咁嘅西式婚礼，着起套衫周身唔聚财！

张太：（指李）你睇吓人地着得几自然！

张：佢！佢又点同呢！佢平日响铺头就成日着住呢啲衫嘅啦！

张太：做乜清文仲未嚟到？而家几点啦？

（张看表。）

神父：再来一次！（向乐师点头）

（奏《婚礼进行曲》，新娘的行列开始。）

神父：（指挥）慢点！慢点！——太快啦！（示意乐师暂停，来至李前）你跟新娘走得太快，跟伴娘的距离太近。

李：那不关我事！是伴娘走得太慢！

佩：（很凶地）乜嘢话？你话我走得慢？

李：你走快一点距离不就对了？

佩：（双手叉腰）唔通我背后有眼 ？我点知你行得快定慢呀，我系跟住音乐拍子走嘅嘛！

（李不敢声张。）

张太：（阻止佩）阿佩！唔好咁！

（佩愤愤不平。李转向曼说。）

李：那一定是你走得太快啦！

（曼不作声。）

焕：爸爸，是你太快还怪妹妹！

张太：（笑向李太太）你地曼玲嘅脾气真系好啦。

李太：嗳，我们曼玲别的好处没有，就是脾气好。

（清入。）

曼：（气汹汹地）你怎么这时候才来？大家都在这儿等你一个人！

清：碰啱有啲紧要事，行唔开啦嘛！

曼：是是，你的事要紧，我们结婚的事不要紧！（将手中花束向地上一扔，往旁边椅上一坐）

（张太太、李太太看得目瞪口呆。）

李太：（窘）曼玲，你今天怎么了？脾气这么大。

（曼流泪，佩忙劝慰，清愧悔。）

李：好了，好了，快点练习吧，神父还有事，一会儿得走了。

神父：先练戒指那一段。（拉各人至指定地点）新郎——新娘——伴郎——伴娘——

焕：（摸袋恐慌，问清）戒指呢？

清：擒日唔系交咗俾你咯？

焕：糟啦，忘了带来！

李太：你看你这两天怎么失魂落魄的？

李：又不是你结婚！

（佩脸上反应。）

曼：先用我这戒指吧！（脱下给焕）

（神父念诵数句，焕持戒指忘情，代佩套指上，众诧笑。

（佩羞。曼打焕一下。）

曼：你怎么了？

焕：（窘，忙给佩褪下，交清）都是你不来，一趟趟地叫我代，把我搞糊涂了！

（清代曼戴戒。）

神父：再从头排一次！

（乐起，新娘行列开始。）

张：（在一旁缩头，扭头）勒实晒，真系论尽，（试活动两臂）成个人好似五花大绑咁！

神父：嘘！要说话出去说，你不是一定要在这儿！

李：这儿没你的事！

神父：新郎的父亲本来不重要，不像新娘的父亲。

（李得意，更挺胸叠肚。张怒。）

张：我唔重要，又要我特登订造套大礼服？

张太：边个叫你咁肥呀，租唔到就只有订造咯。

张：真系神经啦，做套咁嘅衫着一次，嗰条数我都唔知同边个计好。

神父：叫你别说话，倒更加话多，出去，出去。

（张愤愤出。）

D.O.

第四十四场

景：酒家连街道

时：日

人：张、路人





D.I.

（张穿着大礼服匆匆走入南兴。）

C.O.

第四十五场

景：南兴酒家内

时：日

人：张、清、王、三号侍者、顾客





C.I.

（张穿礼服入南兴。熟客王先生向他招呼。）

王：咦！张老板今日做乜执得咁正呀？

张：唉！唔好提啦。（来王对面坐下）

王：系唔系庆祝胜利呀？

张：庆祝胜利？乜嘢胜利呀？

王：隔离嗰间北顺楼俾你打淋咗喇嘛！

张：乜嘢话？隔离……

王：你唔知咩？北顺楼唔够你做，而家揾人顶手呀！

张：真嘅！（一则以喜，一则以忧）

王：（拍张肩）啲外江佬唔够你斗嘅，一味充阔，有乜办法唔执笠呀，都系你好嘢。

张：北顺楼真系要执笠？

王：系，千真万确，乜你听见唔高兴咩？

张：我同北顺楼个李四宝而家已经成咗亲家啦。

王：啊？！

张：佢嘅女嫁俾我嘅仔做老婆，呢件嘢亲家上头，我要帮吓佢手至得嘅。喂！究竟点解会执笠 ？

王：对唔住噃，我唔知你地已经系两亲家。

张：唔紧要，呢件事我而家既然知道梗系要关心吓嘅！

王：我都唔系十分清楚。（又拍张背）怕乜嘢呀？惊你个亲家要嚟你度黐餐咩？

张：（苦笑）王先生成日讲笑。

（三号侍者送两个菜上来。）

三号：呢两个菜系送俾王先生食嘅，唔收钱。（张诧）

王：咦！做乜咁客气呀？

张：（忍痛）应该嘅，应该嘅，请便。（起，走开，附声间三号）喂！为乜事要送菜呀？

三号：系领班吴先生交带嘅。

张：小吴交带嘅？佢做乜嘢咁大方呀？

三号：今日佢对王先生系特别客气啲嘅。

张：点解呀，系唔系个王先生贴士俾得多？

三号：（摇头）唔系！（四顾低声）领班想拉呢位王先生做股东去顶咗间北顺楼落嚟。

张：乜话？佢想自己做老板？

三号：系！佢仲拉埋我地大师傅同佢合股添，预备顶咗落嚟开广东菜馆。

张：佢都开广东馆？

三号：系呀！

张：（恨恨地）好嘢！挖我嘅大师傅响我隔离开广东菜馆？！（突然故意地向三号）你点会知道 ？

三号：点会唔知啫？佢想拉埋我一齐做啦嘛。

张：（不屑地）佢拉你入股？

三号：系，全间南兴啲人佢个个都拉嚟。

张：咁你入咗股未呀？

三号：我边有钱入股呀？我一个月的人工，攞番去剩系食都未够呀！

张：唔好嘈，第二个月起加你五文一个月人工。

三号：加十文喇老板。

张：七文，唔好话俾人知。

（张匆匆打电话。）

Diss.

（清入，张迎上。）

清：爸爸揾我有乜嘢事呀？

张：我头先听到话你外父嗰间北顺楼要出顶 ！

清：（惊异）系？

张：佢地冇话俾你知呀？

清：冇，我想曼玲都会唔知，我剩系听闻话佢爸爸为咗办嫁妆，欠落一身债就有。

张：唉！咁佢又做乜咁阔佬仲要买层楼做嫁妆呀？

清：爸爸，我谂佢一定系冇钱又要顶硬上，夹硬将北顺楼让咗俾人，攞笔钱嚟买楼，你话系唔系嗱？

张：九成系啦，佢份人我都睇穿晒佢嘅啦。阿清，我地要想个办法嚟帮吓佢，无论如何唔俾佢间铺头执笠至得。

清：（感动）爸爸，我今日先至知你心地咁好嘅。

张：（有点不好意思，挥手）我一向都系咁嘅。

清：爸爸，唔啱我去叫佢唔好买楼啦。

张：冇用嘅，啲外江佬死要面子，你咁同佢话，佢未必肯。

清：唔啱我去话我地唔想同佢父母住开第二处，一定要住埋一齐，咁佢见风驶 一定应承唔买楼嘅啦。

张：（大喜）呢个办法几好。

清：咁我而家即刻去。

（清匆匆出。）

C.O.

第四十六场

景：酒家连街道

时：日

人：清、吴、张、路人





C.I.

（清匆匆出南兴，远去。（片刻——（南兴门内忽然跑出小吴来，落荒而走，领班帽子落地也不及拾。（张由南兴追出，见吴已远去，回身入南兴。）

D.O.

第四十七场

景：教堂

时：日

人：李、李太、张、张太、曼、佩、清、焕、马、神父、亲友、乐师





D.I.

（教堂外钟楼，钟声响亮。）

Diss.

（教堂内曼步向神坛——面色庄严，喜悦中，眼眶含有热泪，镜头慢慢随着曼走。

（镜头摇至坐在一旁的李太太——频频拭泪。）

D.O.

第四十八场

景：张家——清房

时：夜

人：曼、佩、清、焕、张、张太、李、李太、喜娘、亲友





D.I.

（清房内已布置一新，喜烛高烧。

（曼穿大红褂裙与清同坐。喜娘抓喜果敬新人。）

喜娘：姑爷、姑娘，食点蜜枣莲子啦，恭祝姑娘早生贵子……

（曼羞笑。）

O.S.佩：食多点萝卜糕啦，祝你地白头到老步步高升……

（曼、清望。

（佩率大批亲友入，闹新房。）

佩：阿嫂呀，你今日咁嘅打扮应该俾你嘅听众睇吓，等佢地知道而家原子时代一样有咁好嘅新抱。

（曼窘，各亲友起哄。

（张夫妇、李夫妇入。）

佩：叫我阿嫂报告恋爱经过，你地话好唔好？

（各人再起哄。

（佩拉曼起，曼挣扎。）

喜娘：小姐，咁点得呀，新娘怕丑嘅。

佩：我地阿嫂做新娘唔同嘅，佢都响电台度讲惯嘅咯。

喜娘：（发现张夫妇）呀！老爷奶奶嚟啦，（代曼解围）更加唔讲得咯。老爷奶奶请坐啦。

佩：（向曼）我爸爸系你嘅听众嚟 ，只要你唔闹佢，佢都中意听你讲嘅，（拉曼）讲啦！

张：（向张太太）你睇吓个刁蛮女。

张太：阿佩，唔好咁啦，你睇吓你阿嫂头发都俾你整乱啦。

（佩助曼整理头发和发上珠花。）

曼：（低声咬牙）你这样可恶，将来还想嫁给我哥哥？

佩：（也低声笑说）而家你都嫁咗嚟我地张家咯，李家嘅事唔到你管咯！

曼：你等着瞧，等你做新娘子的时候看我报仇。

喜娘：（持茶盘入，向曼）姑娘要敬茶啦。

（喜娘扶曼来至张夫妇前。）

喜娘：老爷奶奶饮茶啦。（拉曼衣襟）

（曼向张夫妇一鞠躬，张夫妇取茶喝。）

李：咦！刚才不是敬过茶了吗？怎么又要敬啦？

（佩听见，怒目向李。）

佩：乜你咁都唔识 ，人客入到嚟新房梗要敬茶 嘛！

（李见佩怕，不敢声张。）

佩：呢啲系规矩嚟嘅。

（喜娘拉曼至每一亲友前敬茶行礼。）

李：（向李太太）这……这简直是折磨我的女儿嘛。

（李太太忙拉他袖子，李始住声。

（李来至张前对张说。）

李：那不行，这样太不公平啦，我要新郎也给我敬茶。

张：冇呢啲规矩嘅，因住笑大人个口。

李：为什么？女婿有半子之分，给我倒茶都不肯，太瞧不起我这老丈人啦。

（曼已停止敬茶，因各人都在看张、李争吵。

（曼看着干着急，向站在一旁颇尴尬的清耳语。清奔向张太太。）

焕：爸爸你别闹好不好？

李：不是闹，这太不公平啦！

张太：（闻清耳语后）咁啦，唔啱叫阿佩斟茶俾亲家老爷啦。

李：（怕佩）嗳嗳，没这道理。

张太：当佢替佢哥哥啦，（取茶给佩）去啦，去啦！（推佩）（佩很勉强地送茶给李。）

李：嗳！不敢当！不敢当！

D.O.

第四十九场

景：机场送机处

时：日

人：张、张太、李、李太、曼、清、焕、佩、机场人员、搭客





D.I.

（张、李两对夫妇与焕、佩挥手送曼、清入候机室。）

焕：我们上去看飞机起飞。

李：你们去吧，我爬不动楼梯。

张：我都唔上去咯，呢几日辛苦过头。（自捶腰）

李：好容易忙得他们度蜜月去了，我们可该歇歇了。

张：系咯，认真要抖吓至得。

李：张大哥，我们上欧心吃饭去，我请你。

张：好呀，去啦。（向妻女）你地自己番去啦。

（张、李互挽出。）

D.O.

第五十场

景：欧心西餐馆

时：日

人：张、李、焕、佩





D.I.

（张、李同饮。）

李：这一晌可是够受！

张：系咯，忙到我连铺头嘅事都唔得闲理。

李：忙得我都瘦得不成样子。

张：我由二十岁起到而家从来都未曾试过咁瘦嘅！

李：好容易总算把他们这桩事做好了。

张：我地做父母嘅总算对得住啲仔女咯！

李：（读菜单）啧啧，一杯咖啡卖五块二！？

张：（读菜单）哗！十六文一个猪排！？

李：排骨肉才三块二一斤，一盘排骨顶多九两，（心里念念有词）要不了一块八。

张：咦，赚十几个开噃！

李：我们没法跟他们此！

张：唔够佢地做咯。

（焕、佩同来。）

佩：爸爸！

（李一看见佩就怕。）

张：咦！你地点会揾到嚟 ？

李：坐坐！（焕代佩拉椅）

焕：爸爸，张老伯——我们决定结婚。

（李大惊，望佩。

（佩怒，目视李，吓得李不敢正视。）

张：（向佩）乜你嫁俾呢个黄绿医生呀！（瘫倒座上）

佩：爸爸，做乜你又叫佢做黄绿医生啫？（向焕）你倒不生气！

焕：谁叫他是我的丈人呢？

佩：（发现张、李已双双晕倒）爸爸！

焕：爸爸！

（两人忙搀扶，灌水、洒水、把脉。）

剧终

＊国际电影懋业有限公司油印本（据此所摄影片于一九六二年十月公映）。





