11．寄子安

醉别千卮不浣愁，离肠百结解无由。
蕙兰销歇归春圃，杨柳东西绊客舟。
聚散已悲云不定，恩情须学水长流。
有花时节知难遇，未肯厌厌醉玉楼。

这首诗应是鱼玄机旅居江陵之年的秋后所作。因为李亿负约，没有在二人“终期相见月圆时”来到江陵，甚至没有寄来信件，使鱼玄机的团圆梦归于破灭，所以在诗中表现出悲观绝望情绪。但她仍想拿以往的夫妻感情感动李亿，因而决定在次年的“有花时节”返回长安，并在返回之前寄诗给李亿倾诉衷肠。
〔醉别二句〕只有用灌醉自己的办法，来告别用千杯酒也浣洗不了的忧愁；离别以来的愁肠已百般纽结，要解开它除了沉醉实在没有别的理由。
〔卮（zhi）〕古代盛酒的器皿。〔浣（huàn）］洗。如浣衣，浣纱。
〔蕙兰二句〕我这蕙兰花儿已经开败，只好回归孕育过它的花圃；杨柳条儿东西摆拂，好象绊住了你前来的客舟。
〔蕙兰〕兰的一种，舌瓣有红点。《古诗十九首》：“伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。”《北梦琐言》说：鱼玄机，字蕙兰。那么，玄机诗句中的“蕙兰”就是一个谐音双关的词语，指她年长色衰，因此李亿不来江陵践约。那么，她就只好回长安了。
〔春圃〕春天百花争放的园子。圃是种菜蔬、花草的园子。
〔客舟〕载运旅客的木船。
〔聚散二句〕我深深悲伤人生的聚散就像云彩那样分合无定；可夫要间的恩情不该像彩云易散，它应该学江水长流。
35 


〔有花二句〕我将在明年花开时节回到京都，我也知道那时将难以被你迎候；可是我不能总这样丧魂失魄地醉倒在这间阁楼。
〔有花时节〕指春季百花盛开的季节。
〔厌厌〕同恹恹，形容患病而精神疲乏。
〔玉楼〕装饰华丽的楼房。
以上八首诗都应作于咸通三年<公元862年），这一年鱼玄机在初春离开长安，水陆兼程，先到汉阳，后住江陵。这个行程在以上八诗中清清楚楚，这年鱼玄机约十九岁。




