46．和友人次韵

何事能消旅馆愁？红笺开处见银钩。
蓬山雨洒千峰小，嶰谷风吹万叶秋。
字字朝看轻碧玉，篇篇夜诵在衾裯。
欲将香匣收藏却，且喜吟诗在手头。

题意：奉和友人并依照原诗韵字及其用韵的先后次序。此诗中的“友人”疑即前诗中的左名场。此诗写作时间当在咸通八年秋冬之际。诗中对“友人”的来诗评价极高，并且爱得很深，对“友人”即将参加的科举考试，无疑将起到鼓舞作用。但据清人徐松《登科记考》所载，在咸通九年进士及第的名单中没有左名场其人，那么就是落第了。
〔何事二句〕怎样才能消除我寄寓在天地间的忧愁？只有
打开你题诗的红笺欣赏那一笔笔银钩。〔何事〕副词性结构，
一般用于反问句。本诗中是“怎样”的意思。〔旅馆〕旅客的寓所。如高适《除夜作》诗：“旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然？”本诗中旅馆的含意却是指旅居于天地间。《古诗十九首》：“人生天地间，忽如远行客。”“人生寄一世，奄忽若飙尘。”李白《春夜宴桃李园序》：“夫天地者，万物之逆旅也。”以上传统的思想认识，是本诗中旅馆词义的来历。〔红笺〕一种精美小幅红纸，多作名片、请束或题写诗词用。白居易《江楼夜吟元九律诗成三十韵》：“斜行题粉壁，短卷写红笺。”〔银钩〕笔姿刚劲的汉字。
〔蓬山二句〕你的诗句的力量有时像从蓬山洒来的春雨能使千座山峰变得年少而满山皆绿；有时又像从嶰谷吹来的西风能使草木黄落万叶皆秋。〔蓬山〕即蓬莱山，古代方士传说为神仙居住地。《山海经·海内东经》：“蓬莱山在海中。”李商隐《无题》诗：“刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。”又，蓬山既在东方海中，所以蓬山雨即为东风送来的春雨。〔小〕小有年幼义，同具有年轻意义的少（shào）字同义。贺知章《回乡偶书》诗“少小离家老大回”，即少与小连用。本诗中的“小”即“少（shào）”，即东风春雨使千座山峰变得年轻。〔嶰（xiè）谷）昆
103
仑山北谷名。《文选》晋左思《吴都赋》：“梢云无以踰，嶰谷弗能连。”刘良注：“嶰谷，昆仑北谷也。”又，嶰谷既在西域山中，所以嶰谷风即指秋季西风。
〔字字二句〕字字在早晨拜读使我把碧玉之类的饰物都看得轻贱，篇篇在夜里吟诵直到进了床帐被褥还不肯罢休。〔朝〕读zhāo，早晨。〔碧玉〕青玉。张衡《四愁诗》：“美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。”白居易《采莲曲》：“逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。”〔衾裯（qīn chóu）被子和床帐。《诗
·召南·小星》：“肃肃宵征，抱衾与裯。”
〔欲将二句〕想拿盛装红笺的香匣把它收藏掉，因为爱它姑且放在手边好时时吟讴。〔将〕取，拿。石子章《竹坞听琴》楔子：“都管，将文房四宝过来。”〔却〕副词，用在动词后作结果补语，表示动作已经完成。白居易《送萧处士游黔南》：“生计抛来诗是业，家园忘却酒为乡。”〔惜〕爱惜，珍视。
从《寄刘尚书》到《和友人次韵》共十四首诗。这些诗有一个共同特点，即它们都是写的道观外的人和事。《寄刘尚书》诗当作于咸通七年（866）春，我们已在诗注中举出充足的理由。其中的《左名场自泽州至京使人传语》诗则当作于咸通八年（867）秋。除诗注中已举出的理由之外，还可举出诗中“每春忙在曲江头”一句作补充。“每春”就是说已经不止一春。从咸通七年春到咸通八年秋，已是两春，自然可以说“每春”这样的话了。如果认定此诗作于咸通七年秋，才经过一春，便不能说每春。如果认为此诗作于咸通九年秋，那时鱼玄机已经入狱并且在秋季结束了她年轻的生命。如果认为此诗作于咸通七年以前，那时玄机还没有迈出道观生活的小圈子。因而此诗必作子咸通八年秋，无疑。以上二诗写作时间既明，其余十二诗自可104
以类相从，编定它们的次序。



