37．代人悼亡

曾睹夭桃想玉姿，带风杨柳认蛾眉。
珠归龙窟知谁见，镜在鸾台话向谁？
从此梦悲烟雨夜，不堪吟苦寂寥时。
西山日落东山月，恨想无因有了期。

题意：代替别人哀悼亡姬。
〔曾睹二句〕看见盛开的桃花就想起美好的容姿，看见迎风的杨柳就认识细长的蛾眉。〔天桃〕盛开的桃花。《诗·周南
·桃天》：“桃之天天，灼灼其华。”《毛传》：“桃有华之盛者，天天其少壮也。”华，通花。（蛾眉〕蚕蛾的触须，弯曲细长，用以比喻女子长而美的眉毛。《诗·卫风·硕人》：“齿如瓠犀，螓首蛾眉。”
〔珠归二句〕珍贵的龙珠据说要重新回归龙窟，知否有谁亲见？孤单的鸾鸟在镜台里照影还是一对，可它有话能说给
85
谁？〔珠归龙窟〕比喻已死的女子就象神话小说中来到人世间的龙女，期限满时又回到龙宫。《庄子·列御寇》：“千金之珠，必在九重之渊而骊龙颔下。”说明诗中的珠是指龙珠，而龙珠又是用来比拟龙女。龙窟，龙所居住的窟穴。
〔鸾在镜台〕《全唐诗》原文作“镜在鸾台”，是传抄或排印中的错误，今改正。《北堂书钞》卷136引南朝宋范泰《鸾鸟诗序》：“昔罽宾王得鸾鸟甚爱之，欲其鸣而不能致。夫人曰：“闻鸟得类而后鸣，何不悬镜以映之。＇王从其言。鸾鸟睹影而鸣，一奋而绝。”后多以此事比喻失偶。本诗中是以鸾镜的典故比喻失偶的一方形单影只，孤寂凄凉。骆宾王《代女道士王灵妃赠道士李荣》诗：“龙飙去去无消息，鸾镜朝朝减容色。”元稹《代九九》诗：“鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。”温庭筠《菩萨蛮》词：“鸾镜与花枝，此情谁得知。”都是运用《鸾鸟诗序》中的典故，作“鸾镜”而不作“鸾台”。“鸾台”的词义为朝廷。曹植《应诏诗》：“朝发鸾台，夕宿兰渚。”可证。本诗中如作“镜在鸾台”，不仅与诗题“悼亡”毫不相干，而且语意不通。鸾是传说中凤凰一类的鸟。镜台，装着镜子的梳妆台。
〔从此二句〕从此我在雾雨的夜晚梦见你，总要悲伤抽泣；在寂静的时刻吟诵诗书，实在难以忍受孤凄。〔不堪〕不能忍受。〔吟苦〕吟诵时的悲苦。〔寂寥〕寂静。柳宗元《至小丘西小石潭记》：“四面竹树环合，寂寥无人。”
〔西山二句〕每天太阳在西山落下，月亮从东方升起；这遗憾，这想念，哪有个终了的日期！
〔恨〕遗憾。〔无因〕没有缘故。

