43．浣纱庙

吴越相谋计策多，浣纱神女已相和。
一双笑靥才回面，十万精兵尽倒戈。
范蠡功成身隐遁，伍胥谏死国消磨。
只今诸暨长江畔，空有青山号苎萝。

题意：浣纱神女西施庙咏史诗。写作咏史诗，可以身居斗室，驰想天外，不一定都必须亲临其地。唐末胡曾写了大量的咏史诗，所咏历史人物或事件的有关地址遍及全国，并不表明他都一一凭吊过那些古迹和庙宇。鱼玄机此诗应作于长安。
玄机这首诗不仅肯定西施爱国，而且歌颂了女性在国家兴亡中有不可忽视的作用。唐末崔道融《西施》诗云：“苎萝山下如花女，占得姑苏台上春。一笑不能忘敌国，五湖何处有功臣！”强调西施对越国所建的功勋甚至超过了范蠡、文种。崔道融又有《西施滩》诗：“宰嚭忘吴国，西施陷恶名。浣纱春水急，似有不平声。”二诗当作于玄机《浣纱庙》诗后，可与玄机此诗参照、比较。为西施洗刷恶名并肯定她对越国有不小功绩，那是为正视听很有意味的吟咏，但过分强调西施在吴越争斗中的作用，则有流于偏激之嫌。《西施庙》诗却无此缺憾。〔浣（huǎn）〕洗濯。〔浣纱庙〕即西施庙。西施，春秋时代越国苎萝人。传说她少时常在苎萝山打柴卖，又常在若耶溪边浣纱。在越国被吴国战败的危险局面中，她因非常美丽被越人选中献给吴王夫差，使夫差沉溺在美色和歌舞中，后来越国终于伺机灭吴。从此西施成了名人，后人便把她当做神立庙祭祀。西施庙当在古吴越地区。鱼玄机生前没有到过今武汉以东的地方，因而这首诗只是咏史的性质。
〔吴越二句〕吴越两国互相谋害的计策很多，浣纱女西施成为神就是因为她曾在灭吴计中来相和。〔吴越〕周代两个互相仇视攻伐的诸侯国名。吴始祖泰伯，是周文王的伯父，最初在今江苏无锡县梅里立国，到十九世孙寿梦时开始强大，自称吴王。最盛时据有淮泗以南太湖以东地区。传至夫差，为越所灭。越始祖无余，是夏少康庶子，封在会稽。春秋末，越王勾践被吴战败后。卧薪尝胆，终于灭吴称霸。战国时国势衰落，96
为楚所灭。〔相和（hè）〕互相唱和。指越人为要灭吴把西施献给吴王，西施即在吴宫中为灭吴出力。
〔一双二句〕一双笑时浮现的酒窝刚刚回过脸儿去，十万吴国精兵全部掉转武器唱越歌。〔靥（yè）〕两颊上的酒窝，笑时更明显。〔倒戈〕掉转武器。即在战争中投降敌人反过来打自己人。
〔范蠡二句〕献计灭吴的范蠡因大功告成脱身做隐士，忠谏不悔的伍员被浮尸江上吴国跟着也消磨。〔范蠡（lǐ）〕越大夫。与文种同心辅佐越王勾践，终于灭吴雪耻。认为勾践为人，可与共患难，不可与共安乐。在灭吴后，离越人齐，改名鸱夷于皮。到陶，称朱公。经商致富。十九年中，治产业三次致富到千金的数目，一再分散给贫困的朋友和疏远的亲戚。〔身〕自己。〔隐遁〕隐居避世。《后汉书·宣秉传〕：“哀平际，见王氏据权专政，侵削宗室，有逆乱萌，遂隐遁深山。州郡连召，常称疾不仕。”〔伍胥〕伍子胥，名员，楚人。父奢兄尚因谏争被楚平王杀害，遂逃奔吴国。与孙武共同辅佐吴王阖闾伐楚，五战攻入郢都，掘平王墓鞭尸复仇。阖闾子夫差做吴王以后，败越，越请和，子胥谏，不听。后又多次劝吴王仇越防越。为吴太宰嚭谗害，被逼自杀。死时说：抉下我的眼睛放在吴国都城东门上，好看越国灭吴。吴王便把他的尸体装进皮袋，投在江水里。
〔只今二句〕只不过到今天，长江边的诸暨县连西施的影子都看不见，空自有座青山名叫苎萝。〔诸暨〕今浙江诸暨县。古为越国城邑，越王允常（勾践的父亲）在这里建都。〔苎（zhù）萝〕山名，在今诸暨县南，相传为西施出生地。《吴越春秋·勾践阴谋外传注》及《会稽志》都说苎萝山在诸暨县南
97
五里。《舆地志》说：诸暨县苎萝山，西施郑旦所居。本诗末句是说，由西施相和演出的越灭吴的历史剧早已闭幕，现在的苎萝山已经人去山空，浣纱溪连同浣纱庙，都只是留供人们凭吊罢了。


