15．闻李端公垂钓回寄赠



闻李端公垂钓回寄赠

无限荷香染暑衣，阮郎何处弄船归？
自惭不及鸳鸯侣，犹得双双近钓矶。（近：一作就，又作佛）

题意是听说李端公垂竿钓鱼回来了寄诗相赠。这是一首女子向男子大胆表示爱情的诗，在存在着一夫多妻制的中国古代社会里，已经被丈夫抛弃的鱼玄机爱上李郢，是符合当时的社会道德准则无可非议的。有的人不深入了解鱼玄机当时是个独居的弃妇，误以为这首诗中所表现的思想行为，属于“色情”性质乃至有“争风吃醋”特色，明显地是猜错了。
〔李端公〕即唐侍御史李郢（yǐng）。《唐语林》卷八：“御史台三院：一日台院，其僚曰侍御史，众呼为端公。”《新唐书·百官三》：“侍御史六人，从六品下。掌纠举百僚及入阁承诏，知推、弹、杂事。”李郢，约生于 817 年，卒于 880 年，家住苏州，祖籍长安。二十岁游洛阳，拜见裴度，献七律二首，渐著诗名。三十四岁时，被杜牧招往湖州把酒论诗。三十五岁时，在汴州（开封）与李商隐唱和数日，被商隐评为“人高诗苦”。三十九岁时，在杭州结婚。四十岁时进士及第。从此在长安做官十年，做到侍御史。约在四十九岁弃职回家。后因时局动荡，五十三岁时
41
入浙东观察使幕。六十三岁时因想避开黄巢农民军，求入淮南节度使幕，次年夏，在去扬州就职途中感染疾疫，死在镇江。鱼玄机向李郢寄诗，在唐懿宗成通四年（863）夏季、其时玄机约二十岁，李郢则已四十七岁，有妻。玄机寄诗的目的，显然是求为侍妾，可算是走生活上的老路。一个被弃的妇女，在经济上不能自立，不走这条路，叫她怎么办呢？
〔无限二句〕没有限量的荷叶荷花香淺染了您夏日的单衣，您在哪儿摆弄了钓鱼船儿刚刚回归？
〔荷香、暑衣〕都说明是夏季，这时鱼玄机已被丈夫遗弃几个月了。
〔阮郎〕即入天台山采药被仙女留住了半年的阮肇，参看光、威、裒联句诗注。玄机诗中称李郢为阮郎，有向李郢表示爱情愿做侍妾的意思。
〔自惭二句〕我惭愧竟比不上鸳鸯鸟儿结成的伴侣，它们还能双双游近您那做钓台的石矶。
〔矶〕水边突出的岩石或石滩。


