22．寓言


红桃处处春色，碧柳家家月明。
楼上新妆待夜，闺中独坐含情。
芙蓉月下鱼戏，䗖𬟽天边雀声。（月：一作叶，雀：一作的）
人世悲欢一梦，如何得作双成？

题意有所寄托的话。这首《寓言》诗表明，在咸通五年<864）春，鱼玄机对人生道路按道家的思路作了一些探索，从而形成了出家做女道士的思想。有的人认为这首诗有“狭邪风”，有的人说“这诗所“寓”之隐，大约就是她与某一相嫌者的私情"，不知都能说出哪一些根据？
〔红桃二句〕红桃花处处开放,呈现出盎然春色;绿柳桂家 家拂动，显示出明月秋影。二句以春色和秋光作对比。此诗实应作于春季。
〔楼上二句〕楼上少妇做时新打扮，等待着夜幕降临；无夫妇女只能窗下独坐，脉脉含情。二句以有夫少女的喜和无夫妇女的愁作对比。
〔芙蓉二句〕月光下，荷花底，鱼群儿摇尾嬉戏；彩虹旁，天那边，鸟雀儿归巢啾鸣。二句以生物界鱼的欢游和鸟的倦飞作对比。
〔芙蓉〕荷花。
〔䗖𬟽（dì dōng）〕彩虹。
〔人世二句〕人世间无论悲和喜都像一场梦境，怎样才做得个女神仙董双成？
〔双成〕即董双成，女仙名，传说中西
56
王母的侍女。见《汉武帝内传》、唐项斯《送宫人入道》诗：“愿随仙女董双成，王母前头作伴行。”某些对玄机《寓言》诗有错误理解的人，多半是由于不了解“双成”是仙女名，从而想入非非。


