30．寄题炼师

寄题炼师（全营湾）；第三句缺一字，第四句缺一字。


霞彩剪为衣，添香出绣帏。
芙蓉花叶□，山水帔□稀。
驻履闻莺语，开笼放鹤飞。
高堂春睡觉，暮雨正霏霏。

题意是把题写某炼师的诗托人送给她。从诗意看，诗中题写的那位炼师应该是鱼玄机自己。诗句颇有文采。但反映出女道士一天之内的生活相当单调贫乏。这大概是玄机后来走向思想开放的原因之一。
〔霞彩二句〕把天边的霞彩剪裁为衣裳，给香炉加添香料然后走出绣花的帷怅。“霞彩剪为衣”句是从《楚辞·九歌·东君》“青云衣兮白霓裳”化出。二句写早晨起来在帐内穿衣、添70
香并从床帐内出来。
〔帏〕义同帷，帐子。
〔芙蓉二句〕上句所缺第五字当为“密”，同下句“稀”是词义相反的一对形容词，而且是仄声对平声，与韵律合。下句所缺第四字当为“裙”，“帔裙”是名词性并列词组，在声调上是仄平，正好同上句的“花叶”构成对仗。“花叶”也是名词性并列词组，在声调上是平仄。
〔芙蓉花叶〕指道士冠。芙蓉冠是道士冠的一种。《太平御览·道部一七》引《真诰》曰：“自非已成真，不得冠此。”又引《上清变化经》：“太元真人巾芙蓉冠。”《全唐文》卷924司马承祯《上清侍帝晨桐柏真人图赞》云：“图画茅山杨君学道坛宇处，王真人降，见着芙蓉冠，绛衣，白珠缀衣缝，带剑。”芙蓉，即荷花。因道士冠有的象芙蓉花叶开放的形状，故用以取名。
〔山水帔（裙）〕指道士的披肩与下裙，其上有山水图案者。帔（pèi），披肩。《太平御览·道部一七》引《九真中经》：“黄云山文（同纹）锦帔。”又引《太极经书》：“元始天帝被（通披）九色罗帔。”又引《三元布经》：“紫素元君衣飞霜罗裙。”
〔稀〕谓帔（裙）之质地稀疏者，如罗。用以描画出仙人轻举飞升，虚无缥缈的状态。以上二句写出帐后戴道冠，加帔裙。
［驻履二句〕停下脚步细听黄莺儿巧啼，打开鸟笼放出家鹅腾飞。
［履（1ǚ）］鞋子。诗中指行走的脚步。
〔放 鹤〕唐人颇爱养鹤。如裴度《白二十二侍郎有双鹤留在洛下，予西园多野水长松，可以栖息，遂以诗请之》：“且将临野水，莫闭在樊笼。好是长鸣处，西园白露中。”道士养鹤，还与仙人骑鹤的传说有关。崔颢《黄鹤楼》诗：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。”
〔高堂二句〕在高堂上春困睡醒，晚间密雨正纷飞不停。
71
〔高堂〕高敞的正房。汉乐府《长安有狭邪行》：“小妇无所为，挟琴上高堂。”〔觉〕睡醒。白居易《长恨歌》：“云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。”〔霏霏〕形容雨雪之密。《诗·小雅·采嶶》：“今我来思，雨雪霏霏。”《毛传》：“霏霏，甚也。”


