27．题隐雾亭

春花秋月入诗篇，白日清宵是散仙。
空卷珠帘不曾下，长移一榻对山眠。

题意：写在隐雾亭上的诗。题，书写。隐雾亭，亭名。隐雾是隐藏在云雾中的意思。隐雾亭应是作者这次“夏日山居”中所游的一座山亭。
〔春花二句〕在这儿，春天的花秋天的月，都值得写进诗篇；无论是白天还是夜晚，我都像一个没有职务的神仙。
〔清宵〕清静的夜晚。
〔散仙〕道教称未授职务的仙人为散仙。韩愈《酬卢给事曲江荷花行》：“上界真人足官府，岂如散仙鞭笞鸾风终日相追陪。”
〔空卷二句〕把珠帘高高卷起，一刻儿也不曾放下；我移过一张矮榻久久地侧卧在上面，眼望着近山远山。
〔空〕馨尽 或使罄尽。《论衡·薄葬》：“世俗轻愚信祸福者，畏死不惧义，重死不顾生，竭财以事神，空家以送终。”本诗中的“空卷”即尽卷，全部卷起或高高卷起。珠帘，实即竹帘，挂在门上或窗上。隔帘看人看物，总会觉得不够真切，所以人们在观赏外物时，喜欢卷起竹帘，卷得越高越好。
〔榻〕狭长而低的坐卧用具。《释名·释床帐》：“人所坐卧曰床，……长狭而卑曰榻。”
〔眠〕诗中不是指睡觉，而是指在捐上作侧身卧倒的姿态，以便轻松愉快地观赏外景。《三辅旧事》：“汉苑中有柳，状如人形，号曰人柳，一日三眠三起。”韩怪《懒起》诗：“昨夜三更雨，今朝一阵寒。海棠花在否，侧卧卷帘看。”

