24．暮春有感寄友人

莺语惊残梦，轻妆改泪容。
竹阴初月薄，江静晚烟浓。
湿觜衔泥燕，香须采蕊蜂。
独怜无限思，吟罢亚枝松。

题意为在幕春三月有所感受托人带给朋友的诗。
〔莺语二句〕黄莺啼鸣，惊破清晨将尽的梦；我却去首饰出
〔莺语〕黄莺儿鸣叫的交交好音。此处象征智慧的启迪。
〔残梦〕剩余的或将尽的梦。意谓世俗生活对玄机来说好象是一场梦，正当梦残将醒的时候，受到智慧的启迪，因而出家。
玉首饰、花钿膏粉之类。意即已经出家做了女道士。以上二句告诉友人自己已经出家。
家，改变了流泪的脸容。
〔轻妆〕指妇女梳妆时，不用金
〔竹阴二句〕庭竹的阴影在上弦月下显得淡薄，晚间的烟
〔湿嘴二句〕打湿嘴、衔着泥的燕子为了筑果雕維，须染
〔湿嘴〕使嘴湿。湿是形容词的使动用法。
〔香须〕使须香。香是形容词的使动用法。二句以燕筑巢、蜂归穿反衬自己被弃后无家可归，告诉友人自己出家的原因。
雾在江浪不起时变得很浓。
〔江〕当指流经长安的渭水。以
上二句告诉友人自己出家的时间在农历三月初的一个夜晚。
香、米花蕊的蜜蜂为了归案育种，
60
〔独怜二句〕可怜我空有无限情思，在世俗人间却没有归宿；我吟罢诗句，那愁恨可以压鸾多枝的劲松。
〔亚〕通压。杜甫《上巳日徐司录林园宴集》：“鬓毛垂领白，花蕊亚枝红。”


