31．题任处士创资福寺

幽人创奇境，游客驻行程。
粉壁空留字，莲宫未有名。
凿池泉自出，开径草重生。
百尺金轮阁，当川豁眼明。

题意：为任处士创建资福寺而题写的诗。题，书写，署。如题字，题诗。任处士，姓任。处士是没有做官或虽有征召但不肯出来做官的士人。资福寺，佛寺名，意思是给人福气的寺院。根据诗句“莲宫未有名”，可知“资福”的寺名是鱼玄机所拟，并且得到了任处士和附近名流的认可。把此诗系在玄机出家后第二年的理由是：玄机此时修道情绪稳定，交游范围只限于一些道士和社会上的长者，又负有诗名，因此极有可能受到任处士的邀请游资福寺，并且为佛寺取名兼题诗。如果系在玄机出家后的第三年或更晚的年份，那时玄机已经同一些“风流之士”有了来往，像任处士那样虔诚的佛教徒，恐怕不会愿意去请玄机游寺的。
〔幽人二句〕任处士创建了一片奇妙的灵境，游客们到这72
-
里都暂停旅行的途程。
〔幽人〕隐士，指任处士。〔驻〕车马停止。
〔粉壁二句〕那白墙上枉然留下许多字迹，可寺院至今还没有名称。
〔莲宫〕佛寺。佛寺中必建佛像，佛像的座位作莲花形，称为莲座，或称莲台。因此佛寺也叫莲宫。
〔凿池二句〕建寺时凿了池塘甘泉便自己涌出，开出道路野草又重新滋生。
〔径〕小路。以上二句是作为两件奇事，与首句“奇境”相呼应。
〔百尺二句〕寺中的佛阁高耸百尺，登阁对着渭川，田野格外开阔，眼睛分外清明。
［金轮〕佛家语，此处指大地。佛书说，此世界最下层为风轮，其上为水轮，最上为金轮，金轮即地轮，谓大地。见《俱舍论》十一。
〔当〕对着，向着。宋子侯《董娇娆》乐府：“花花自相对，叶叶自相当。”
〔川〕指长 安附近的渭水，或称渭川。
〔豁（huò）〕开阔。郭璞《江赋》：“豁若天开。”以上二句是作为又一奇，与“奇境”相应。


