17．赋得江边柳 附：李郢《江边柳》

一作临江树

翠色连荒岸，烟姿入远楼。（翠：一作拿，连：一作迷）
影铺秋水面，花落钓人头。（影：一作叶，人：一作矶）
根老藏鱼窟，枝低系客舟。（鱼：一作龙，系：一作拂）
萧萧风雨夜，惊梦复添愁。

题意为赋诗得到了江边柳这一诗题。这首五言律诗曾由唐末左补阙韦庄选入《又玄集》，又被五代蜀监察御史韦縠选入《才调集》，它以江边柳的秋色自喻，主旨是说自己虽为弃妇，仍如秋柳那样尚有可观可喜之处，含有再次请求李郢收留的意思。在写法上通篇不着一个柳字，但句句写柳，又暗寓自己的身世处境，含情脉脉，引人同情。所以历来对此诗评价较高，被收入多种选本。
〔赋得〕赋诗得到或分得某一诗题。南朝陈代，宫廷宴会，往往由皇帝以古今人诗句或某一事物为题，让朝臣赋五言或七言诗，诗成，在诗题前常冠以“赋得”二字。如张正见《赋得佳期竟不归》（庾信《有所思》：“佳期竟不归，春物坐芳菲。”）江总《赋得携手上河梁应诏》（相传李陵《与苏武诗》：“携手上河梁，游子暮何之？”）刘删《赋得苏武》。以上的命题作诗方法，为唐代科举考试及文人宴集时袭用，惟科举考试限用六韵或八韵。往后，文人宴集分题限韵诗中，渐有在题目前省掉“赋得”二字的，如白居易以太子宾客分司东都时，王起等多人设宴相送，酒酣，各自赋一字至七字诗，并以题为韵，白居易是《赋得诗》；王起、张籍是《赋花》，令狐楚是《赋山》，省“得”字；韦式是《竹》，全省“赋得”二字。从此，诗中的“赋得体”在标题上走向了开放。又，《全唐诗》卷 884 有李郢《江边柳》诗，可知《赋得江边柳》这个诗题曾为鱼、李二人唱和所用，只是李郢省去“赋得”二字鱼玄机不省字罢了。鱼、李二人同题诗都应作于威通四年（863）秋。
〔翠色二句〕绿色千条绵延在荒寂的江库，含烟摆拂侵入
45
远处的妆楼。
〔连〕接连，绵延。
〔烟姿〕含着烟雾随风摆拂的姿态。李商隐《离亭赋得折杨柳》：“含烟惹雾恨依依，万绪千条拂落晖。”
〔影铺二句〕倩彩平铺明净的水面，絮花飞落钓鱼人的白头。
〔秋水〕秋天的水，其特点是明净清澈，令人喜爱。王勃《滕王阁序》：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”
〔钓人〕钓鱼的人，暗指李郢。李郢爱钓鱼，已见鱼玄机《闻李端公垂钓回寄赠》诗、李郢头白，见李郢《阙下献杨侍郎》诗“心苦篇章头早白”。
以上二句表明：鱼玄机向李郢求为侍妾，虽已遭到谢绝，仍对李郢怀有余情。“影铺秋水面”，是美上加美。柳影是美的，秋水也是美的，柳影铺在秋水上，当然是美中美。这句是鱼玄机自夸。“花落钓人头”，也可算美上加美。柳花是洁白的，李郢的头发由于作诗劳苦，也提前变白了。柳花落在白头上，是白上白，当然也成了美中美。这句是戏谑李郢。而李郢偏无意于成就前一个美中之美，不能不使鱼玄机感到遗憾，所以这首诗的基调有些凄凉。有的人不推究诗中寓意，说秋天的柳树不飞花，哪有花落在钓人头上？诗中前句是秋景，后句是春景，不协调，是这首诗的一病。这是没有摘清楚诗中后一个美中美不过是一种游戏笔墨。
〔根老二句〕老根空处隐藏着鱼儿的窖窟，枝条下垂能系住过往的客舟。二句点明江边柳就是鱼玄机的化身。“鱼窟”的鱼和鱼玄机的鱼字，是修辞上的双关。柳条能系住客舟，表示鱼玄机自认为姿容上仍有魅力。
〔萧萧二句〕在风声雨声萧萧不止的夜晚，能使人从梦中惊醒，又平添忧愁。结句是诗人自叹：自己的姿容也将如同柳
46
叶在秋风秋雨中摇落，因而长夜难眠，并不时在风雨声中惊醒，醒后则更加愁闷了。《古诗十九首》：“伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。君亮执高节，贱妾亦何为！”可作参照。
〔萧萧〕象声词。表示风声、雨声、草木摇落声。《史记·刺客列传》：“风萧萧兮易水寒。”杜甫《登高》诗：“无边落木萧萧下。”李商隐《明日》诗：“池阔雨萧萧。”
附：李郢
江边柳
东风晴色挂阑干，眉叶初晴畏晓寒。江上别筵终
日有，绿条春在长应难。
C阑干(lán gān)〕参差错落。这里是说柳条在东风晴色中参差错落 地飘拂着。
〔眉叶〕指柳叶象女子的眉毛一样细长而且弯曲。
〔别筵〕送别的酒席。筵（yán），本为竹席，因古人席地而坐，用筵作坐具，所以座位也叫筵，后来专指酒席、如喜筵，寿筵，别筵。
〔绿条句〕意思是，在折柳送别的社会风气盛行的情况下，一枝柳条只要被折，枝上绿色的春就逝去了。即使未曾被拆，它的绿色也要在秋风秋雨中凋零因此，绿条上的春不可能长在。
李郢诗的寓意在干安慰鱼玄机；一、对被人遗弃不必特别难过，因为社会上被弃的妇女正如“江上别筵”一样几乎天天都有。二、对姿容渐衰也不必过于忧愁，那可以用“绿条春在长应难”来自我排遣。李郢此诗是以道家清静无为、顺应自然的思想为出发点，但李郢对鱼玄机所表示的爱意没有正面回答，避而不答也是一种不同意的方式。李郢不接受鱼
47
玄机的爱意，原因有二：一、李郢三十九岁才结婚，对有美色才情的妻子很爱。他在登第后的寄内诗中写道：“鸳鸯交颈期千岁，琴琴谐和愿百年。”二、李郢对男子纳妾持反对态度。他在《题水精<晶>钗》诗中写道：“人间更有不足贵，金雀徒夸十二行。”对那些以妻妾成群作为富贵标志并向别人夸耀的男子很反感。（附注：金雀，是妇女头上戴的金钗，打制成雀形，故省称金雀，温庭筠《更漏子》词：“金雀钗，红粉面，花里暂时相见。”）鱼、李二人的“诗筒往返”从此结束。


