23．暮春即事



暮春即事

深巷穷门少侣俦，阮郎惟有梦中留。
香飘罗绮谁家席？风送秋歌何处楼？
街近鼓鼙喧晓睡，庭闲鹊语乱春愁。
安能追逐人间事，万里身同不系舟。

题意暮春三月的即事诗。暮春，即农历三月。或称季春。南朝梁丘迟《与陈伯之书》："暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”即事，当前的事物，沈约《游钟山诗应西阳王教》：“即事既多美，临眺殊复奇。”后称以当前事物为题材的诗为“即事诗”。
鱼玄机出家做道士，经过了比较长期的思想斗争。在《冬夜寄温飞卿》诗中，我们看到了思想萌芽；在《寓言》诗中，出家道路已经选定；在《暮春即事》诗中，则作出了立即出家的决断。过去，关于鱼玄机出家的原因，有志愿和被遣二说。唐皇甫枚《三水小牍·绿翘》中说鱼玄机“破瓜之岁，志慕清虚，咸
57
通初，遂从冠帔于咸宜”，这个说法比较接近真实，但是把被李亿所弃而促成出家的外因隐瞒了。隐瞒的动机大概是不愿去损害同时代人的声名。元辛文房《唐才子传》中说鱼玄机是被李亿“遣隶咸宜观披戴”，这一说法显然失真。
鱼玄机选定的出家地址是咸宜观，观是唐玄宗女咸宜公主所建。咸宜公主的母亲是武惠妃，有宠于玄宗。公主曾嫁杨洞，又嫁崔嵩。死于唐德宗兴元年间（即 784 年）。咸宜观当建在公主死去的那年或稍前。许浑有《宿咸宜观》诗：“羽袖飘飘杳夜风，翠幢归殿玉坛空。步虚声尽天未晓，露压桃花月满 宫。”
鱼玄机写罢《暮春即事》诗后，很快就出了家、关于世俗女子出家做道士的仪式是怎样举行的？贾岛《元日女道士受箓》诗云：“元日更新夜，斋身称净衣。数星连斗出，万里断云飞。霜下磬声在，月高坛影微。立听师语了，左时系符归。”
〔深巷二句〕深邃的街巷，困厄的门庭，缺少朋友；旧日文夫的面影，只能在梦中存留。
〔穷门〕困厄的门庭。在这句诗里，穷与达是一对反义词，穷是困厄不是贫苦的意思。
〔侣俦〕朋友、伙伴。被遗弃的女于往往被人看不起，所以朋友减少，
〔阮郎〕人天台山采药被二仙女留住了半年的是刘展、阮肇二人，有的诗中称阮郎，有的诗中称刘郎。如李郢《醉送》诗：“无限柳条多少雪，一将春恨付刘郎。”玄机这句诗中的阮郎指李亿。
〔香飘二句〕罗衫绣衣飘散芳香，是来自谁家的实席？搬风吹送袅袅歌声，是来自何处的阁楼？二句写长安城中几乎处处是宴会歌舞，寻欢作乐。这些宴会上的衣衫香气，歌声乐声，无日无夜，或近或远，阵阵飘来，同鱼玄机的穷门深巷，侣铸稀
58
少，恰成对照，并吵闹得玄机夜不成眠。
〔街近二句〕大街临近我的住处，五更的街鼓吵醒我清晨的瞌睡；白天庭院倒还清幽，可那喜鹊喳喳又揽乱春愁。
〔鼓鼙（pi））同义词连用。鼓是通称，打击乐器中的一种，多为圆桶形或扁圆形，中间空，两面或一面蒙着皮革，用双杖敲击发声。鼙是古代军队中用的小鼓。鼓鼙连用，在这里指长安城中的街鼓。《新唐书·百官四》：“凡城门坊角，有武候铺，卫士、旷骑分守，大城门百人，大铺三十人，小城门二十人，小铺五人。日暮、鼓八百声而门闭。…………五更二点，鼓自内发，诸街鼓承振，坊市门皆启，鼓三千挝，辨色而止。”
〔鹊〕鸟名，善于做巢，鸣声喳喳，俗称喜鹊。但喜鹊的巢有时会被不善于做巢的班鸠占据。《诗·召南·鹊巢》：“维鹊有巢，维鸠居之。”玄机诗“庭闲鹊语乱春愁”是说白天庭院里好象清幽了，但又逢喜鹊喳喳，它不是报喜，好象是说它的巢被鸠抢占，是报忧，这就勾引起自己的丈夫被别人抢占的回忆，更加搅乱了春愁。
〔安能二句〕哪里能够遣随得了人间的悲喜愁乐？只有出
〔身〕我。
家，我才会像一只飘浮万里不系缆绳的小舟
〔不系舟〕不系缆绳任它在水上飘浮的船，用以比喻出家做道士后不受拘束不被人间喜怒哀乐搅扰的生活。《庄子·列御寇》：“巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟，虚而邀游者也。”


