12．迎李近仁员外

今日喜时闻喜鹊，昨宵灯下拜灯花。
焚香出户迎潘岳，不羡牵牛织女家。

这首诗应是鱼玄机从江陵回到长安后，对李亿突然到来的即兴之作。应写于“有花时节”的春天，玄机在《寄子安》诗中有“有花时节知难遇”的诗句，表明她对自己返回长安后李亿能否光临，本来信心不足，一旦李亿进门，所以狂喜不禁。诗中结句用“术羡”的词语，大约是认为从此不必悲叹“蕙兰消歇”了。在这里可以见出女诗人的一片天真。
〔李近仁〕即李亿。明人钟惺《名媛诗归》对这首诗的批语是：“如此而犹遭弃斥，吾不知其尚有心胸否也？红颜薄命，为之深慨！"早已把李近仁与李亿作为一人看待。1991 年版《中国历代才女诗歌
36
鉴赏词典》604页也说：“李近仁员外即李亿。”也有人认为李近仁不是李亿，但提不出任何证据。李亿，字子安，近仁应该是他的号。古人有名，有字，有的人还有号。如李白，字太白，号青莲居士。近仁这个号，看来是鱼玄机写这首诗时赠给李亿的。《论语·颜渊》：“仲弓问仁。子曰：“…………己所不欲，勿施于人。”又，《礼记·中庸》：“好学近乎知（智），力行近乎仁，知恥近乎勇。”玄机号李亿为近仁，含有感谢李亿“力行”儒家“推己及人”的美德，不忍使自己遭受被弃之苦的意思。
〔员外〕本指在定额以外设置的官员。李亿官为补阙，官阶从七品上，并非员外官。因此，本诗中的“员外”是特指员外郎，用来尊称李亿。唐代尚书省各部在左右侍郎之下的各司，均设置郎中、员外郎各一至二人，握有实权，被视为美缺。郎中一般为从五品上，员外郎从六品上，但“自中世以后，盗起兵兴，又有军功之官，遂不胜其滥”《新唐书·百官··》），于是郎中、员外郎逐渐变成了社会上对士人乃至对豪富的尊称。《唐语林》卷七：“李相回，旧名镳，累举未第。尝之洛桥。…………乃访卜者邹先生。…….……将行，又戒之曰：“郎中必享荣名，后当重任。，”这是把还没有进士及第的士人尊称为郎中。《唐语林·赏誉》：“白敏中在郎署，未有知者。…………贺拔燕（ji）员外求官未得，将欲出京来别。惎与敏中同年。”这是把虽已进士及第但当时没有官职的人尊称为员外。鱼玄机把李亿这位官为补阙小官的人称为员外，明显地是追随习俗，表示尊敬。
〔今日二句〕今天正在欢喜的时候又听见了喜鹊喳喳，昨晚在灯下还拜了爆结的灯花。
〔闻喜鹊〕听见了喜鹊的叫 噪、旧时民间认为这是预示将有喜事降临。
〔拜灯花〕油灯灯芯上结成灯花，旧时民间认为也是预示将有喜事。《水浒
37
全传》第 22 回，宋江到柴进庄上作客，柴进“口里说道：“昨晚灯花报，今早喜鹊噪，不想却是贵兄来。，满脸堆下笑来。”
〔宵〕夜。白居易《长恨歌》：“春宵苦短日高起。”又特指黄昏以后入睡以前的晚上，与早晨相对举。陶潜《与殷晋安别》：“淹留忘宵晨。”本诗用后一个意思，
〔焚香二句〕我烧着香出门果然迎来了“潘岳”，不羡慕久别重逢的那牵牛织女神仙之家。
〔焚香〕是为了表明态度虔诚所采取的行动。
〔潘岳〕西晋美男子名。本诗中是用来代称李亿。
〔牵牛、织女〕均星宿名，代指久别重逢的夫妇。《文选·洛神赋注》引曹植《九咏注》：“牵牛为夫，织女为妇，织女牵牛之星各处河之旁，七月七日乃得一会。”


