26．夏日山居

移得仙居此地来，花丛自遍不曾栽。
庭前亚树张衣桁，坐上新泉泛酒杯。
轩槛暗传深竹径，绮罗长拥乱书堆。
闲乘画舫吟明月，信任轻风吹却回。

题意是夏天在山里居住。住在什么山里，很难确指。距长安最近的山，城南有终南山，城东有骊山。
〔移得二句〕把我的住处迁移到这儿山地里来，山花一丛
〔仙居〕神仙居住的地方。这里指鱼玄机自己的住所。
〔自遍〕自生自长，遍布山上山下。
丛满山遍布我不曾移栽。
〔庭前二句〕庭院前压着树杈架起晾晒衣物的横木，席位上新汉的甘泉斟在酒杯里要满出来。
〔亚〕通压。
〔桁（héng）〕通衡，通横。屋梁上的横木。
出来。
〔泛〕泛滥，大水满溢
〔轩橙二句〕长廊上的竹栏杆一根根晴传到竹林小径的深处，身着绮罗的我则长时间地抱持着胡乱送放的书堆。
〔轩（xuān）〕这里是长廊的意思。《文选》左思《魏都赋》：“周轩中天，丹墀临猋。”李善注曰：“轩，长廊之有窗也。”
（jiàn））栏杆。《汉书·朱云传》：“云攀殿槛，槛折。”
〔槛
〔闲乘二句〕闲暇时我乘坐华丽的游船在月光下吟赏，还信任轻柔的风把游船吹荡得懂懂退回。
〔却〕退。听任和风吹着船走的闲情雅兴，在鱼玄机此诗以前曾有人大致写到过。大历十才子之一司空曙《江村即事》诗云：“钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。”不过司空曙写风吹船走是假想，鱼玄机写风吹船走却是纪实。


