5．过鄂州

柳拂兰桡花满枝，石城城下暮帆迟。
折牌峰上三闾墓，远火山头五马旗。（牌：一作磷）
《白雪》调高题旧寺，《阳春》歌在换新词。
莫愁魂逐清江去，空使行人万首诗。

题意是乘船经过鄂州城下。鄂州，唐代治所在江夏县，即今武汉市武昌。《旧唐书·宪宗纪》：无和元年（806），设鄂、岳、蕲、安、黄等州节度使。《新唐书·地理四》：同年，置武昌军，治所在鄂州江夏县。这是一首写得很别致的追念莫愁女子又暗寓自己却不能无愁的诗篇。主题是要珍爱好女子的在世之年，不必在她死后空怀忆念。
〔柳拂二句〕江边柳条拂过用木兰做的船桨，桃李树花开满枝；船到达鄂州城下，天色已经晚迟。〔兰桡〕用木兰做的拨水的工具。木兰形状像楠树，木质像柏树，皮辛香似桂。屈原《九歌·湘君》：“桂棹（zhào）兮兰枻（yì）”。苏轼《前赤壁赋》：“桂棹兮兰桨。”兰枻、兰桨、兰桡，是同义词。但仔细区分时，桡和桨仍略有不同：一、桡短桨长。二、驾船人用桡时呈坐势，双手执一桡或左划或右划，而用桨时呈立势，双手各执一桨，身体频频前冲，使固定在船尾部左右舷上的双桨同时击12
水。南朝乐府诗《莫愁乐》中“艇子打两桨，催送莫愁来”，对用桨写得很形象生动。本诗中的兰桡，当为兰桨，诗人为了本句平仄“仄仄平平仄仄平”第四字应平，故舍奖字改用桡字。
〔石城〕这里指鄂州的江夏城。《旧唐书·牛僧孺传》：“江夏城风土散恶，难立垣墉，每年加板筑，赋青茅以覆之。吏缘为奸，蠢弊绵岁。僧孺至，计茅苫板筑之费，岁十余万，即赋之以砖，以当苫筑之价。凡五年，墉皆甃葺，蠹弊永除。”因江夏城由土筑已改为砖砌，非常结实，所以作者就称它为石城了。〔帆〕挂在桅杆上的布篷，可以利用风力使船前进。
〔折牌二句〕我望见了折牌峰上爱国诗人屈原的坟墓，还望见了远火山顶上州郡长官的旗帜。〔折牌峰］江夏城附近的山峰名。〔三闾墓〕即屈原墓，战国时代楚国的屈原曾任三间大夫，后来就用“三间”专指屈原。（远火山〕江夏城附近的山名。折牌峰与远火山的具体位置，不详。〔五马〕州郡长官的代称。汉乐府《陌上桑》：“使君从南来，五马立蜘蹰。”《汉官仪》：汉时太守出行，在一乘四马的基础上再增加一马，为五马。
〔白雷二句〕我还听到了《白雪》、《阳春》这些调子高雅题写在山寺里历久不变的乐曲，只是全都换上了崭新的歌词。〔白雪、阳春〕都是楚地古乐曲名，是高雅乐曲的代表。《文选》宋玉《对楚王问》：“客有歌于郢中者，其始曰《下里》《巴人》，国中属而和者数千人。……其为《阳春》《白雪》，国中属而和者不
过数十人。”郢（yǐng），古都邑名，在今湖北江陵西北，春秋时楚文王定都于此。
〔新词〕指南朝时开始在楚地流行的《石城乐》与《莫愁乐》。关于《石城乐》，《旧唐书·音乐二》说：“《石城》，宋臧质所
13
作也。石城在竟陵，质尝为竟陵郡，于城上眺瞩，见群少年歌谣通畅，因作此曲。”《乐府诗集》卷47所载歌词中有：“闻欢远行去，相送方山亭。风吹黄檗藩，恶闻苦离声。”歌词中的“远行”、“苦离”同鱼玄机的这次远行、苦离正好相切合。关于《莫愁乐》，《旧唐书·音乐二》说：“《莫愁乐》，出于《石城乐》。石城有女子名莫愁，善歌谣，《石城乐》和中复有“莫愁＇声，故歌云：“莫愁在何处？莫愁石城西。艇子打两桨，催送莫愁来。””《乐府诗集》卷48所载《莫愁乐》古词中有：“闻欢下扬州，相送楚山头。探手抱腰看，江水断不流。”同鱼玄机的远行、苦离也很切合。
〔莫愁二句〕《莫愁乐》乐曲中那位莫愁女子的魂魄已随着清清的江水向东流逝，枉劳了过往行人表示深情的无数新诗。〔莫愁〕上面的注解已说明是石城女于名。惟《石城乐》与《莫愁乐》中的石城，却不是长江边的鄂州，而是汉水边的今湖北钟祥县，县西有莫愁村。看来鱼玄机是有意把鄂州新石城与钟祥古石城牵合在一起，以便借古女于莫愁来抒写自己在鄂州城下所感到的远行、苦离的愁闷。而且钟祥县莫愁村，正是鱼玄机从汉水顺流而下所必经的，又与鄂州相距不是太远，因此，诗人的有意牵合，也就不觉得有什么不自然的地方。〔逐〕随。〔清江〕这里兼指汉江和长江。〔行人）出门在外的人。


