47．次韵西邻新居兼乞酒

一首诗来百度吟，新情字字又声金。
西看已有登垣意，远望能无化石心。
河汉期赊空极目，潇湘梦断罢调琴。
况逢寒节添乡思，叔夜佳醪莫独斟。

题意：依照原韵原字奉和西邻新居，同时乞求酒食。郑振铎先生在插图本《中国文学史》中说：鱼玄机“写着颇为大胆的爱情诗”，这首诗的确可以称作“颇为大胆”的了。从中很可以看出玄机的爽快的性格，这同唐代的社会较为开放也不无关系。诗中的“西邻新居”当即曾经派人给玄机传过话的“为怜邻巷小房幽”的左名场。此诗的写作时间当在咸通九年（868）寒食节前夕，诗中的“况逢寒节添乡思”句已经明白说出。诗题中的“乞酒”、即乞求酒食。陶渊明《乞食》诗云：“谈谐终日夕，觞至辄倾杯：情欣新知欢，言咏遂赋诗。”在玄机诗中即有借乞酒结为“新知”并以身相许的含意。
〔一首二句〕你一首诗寄来我多次诵吟，它字字清新投到
地上要发出金属的响声。〔百度〕百次，多次。〔新情〕新奇
的情怀。译句中采用了“一作清新”的词语。〔声金〕即掷地
105
作金石声。《世说新语·文学》：“孙兴公作《天台赋》成，以示范荣期云：卿试掷地，要作金石声。””后来便以掷地金声形容语言文字的美好。
〔西看二句〕我向西看看，你已有登上墙头的情意；你远远望望，我岂能没有顺水转石的爱心？〔登垣（yuán）〕登上墙头，意指跳过墙来求爱。唐元稹《莺莺传》中有“拂墙花影动，疑是玉人来”的诗句。玄机此句即化用其意。〔化石〕即转动石头。《诗·邶风·柏舟》：“我心匪石，不可转也。”朱熹注：“言石可转而我心不可转。”鱼玄机反用《柏舟》诗句意，说自己的心跟石头一样也可以转动，也就是对求爱可以答应。化，本为变化，改变，这里宜理解为转动，是远引申义。
〔河汉二句〕银河浩荡荡，一年期太长，牛郎织女空相望；二女魂夜惊，梦断苍梧玟，一生一死罢调琴。〔河汉〕即银河，天河。〔期〕期限。〔赊（shē））买东西暂缓按价付钱叫赊，在本诗中有长久的意思。〔空〕徒然。〔极日〕用尽日力（远望）。「潇湘〕长江支流湘江及湘江支流潇水的合称，古诗文中多指湘水。本诗中的潇湘是指湘水之神湘君、湘夫人，也就是湘妃娥皇和女英。她们是帝尧的女儿，帝舜的妻妾。《礼记·檀弓》：舜征有苗而死，葬于苍梧之野（今湖南宁远县境）。《山海经·中山经》：“（洞庭之山）帝之二女居之，是常游于江渊。”刘向《列女传》：“帝尧之二女，长曰娥皇，次日女英，尧以妻舜于沩汭。舜既为天子，娥皇为后，女英为妃。舜死于苍梧，二妃死于江湘之间，俗谓之湘君。”韩愈《黄陵庙碑》：“尧之长女娥皇为舜正妃，故曰君，其二女女英自宜降曰夫人也。故《九歌》谓娥皇为君，女英为帝子，各以其盛者推言之也。”《湘中记》：“舜之二妃，死为湘水神，故曰湘妃。”〔梦断〕好梦中断。106
〔罢〕停止。〔调琴〕调弄琴瑟。上句说，天河两边牛郎织女在每年七夕相会一次的期限太长了，使他们空自极目远望。意思是天上的神仙不值得仿效。《古诗十九首》之一：“迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。河汉清且浅，相去复几许。盈盈一水间，脉脉不得语。”是玄机诗句的来历。下句说，潇湘二妃追赶帝舜，而帝舜已死在苍梧，二妃好梦中断。他们夫妻的一曲调和的琴瑟，也只好罢弹。意即人间帝王也不值得效法。
〔况逢二句〕何况正逢寒食节，又添思乡情；好天良夜，好酒莫要独自斟。〔寒节〕寒食节的省称。唐朱湾《逼寒节寄崔七》诗：“旅馆尚愁寒食火，羁心懒向不燃灭。”唐曹松《钟陵寒食日与同年裴颜、李先辈、郑校书郊外闲游》诗：“寒节钟陵香骑随，同年相命楚江湄。”都将寒食节省称为寒节。寒食节在清明前一天（一说在清明前两天），相传起晋文公悼念介子推事，因介子推不愿出山做官，抱树被烧死在山上，于是定在这天禁火寒食。根据唐诗，唐代在寒食节日，朝廷给官员放假（值班者除外），官民都上坟，权豪游春，妇女打秋千取乐。卢纶《寒食》诗：“孤客飘飘岁载华，况逢寒食倍思家。”可与玄机诗句“况逢寒节添乡思”参证。〔叔夜〕美好的夜晚。叔，通椒，美善的意思。《诗·大雅·既醉》：“令终有俶，公私嘉告。”《疏》：“言王能善于祭也。”杜甫《汉川王大录事宅作》：“忆尔才名叔，含凄意有余。”仇兆鳌注在“叔”字下引《江表传》：“诸葛恪少有才名，发藻岐嶷，辩论应机。”也是以“叔”为美善之意。〔佳醪（láo）〕好酒。醪本指汁渣混合的酒酿，引申为浊酒。浊酒比过滤的清酒要质次价廉。本诗中的“醪”，即酒，是为了需要平声字而选用。

