2．打毬作



打毬作

坚圆净滑一星流，月杖争敲未拟休。
无滞碍时从拨弄，有遮栏处任钩留。
不辞宛转长随手，却恐相将不到头。
毕竟入门应始了，愿君争取最前筹。

题意是在打毬以后写下的诗。打，击打。指或步或骑，用一根长有数尺顶端呈偃月形的“鞠杖”争相击打。毬，又叫鞠丸，圆形，拳头大小，外表用八片尖皮做成，中间用毛填实。往后有充气代毛的，又有用轻靭木材削圆挖空外涂朱红颜色制成的。打毬通常要有球场。在毬场一端树立两根木柱，柱间有木板，下部开一个孔，孔外加上袋状网络，这就是毬门了。打毬时常常先设赏格，然后把参加打毬的人分成两队，由都教练使把毬放在毬场当中，两队的人便跑马出动，争击一毬。把毬击人毬门叫得筹，也就是取得胜利。《宋史·礼志二十四》、《金史·礼志八》、《资治通鉴》广明元年三月胡三省注文，都有关于击毬的说明。向达《唐代长安与西域文明》书中有《长安打毬小考》一节。向达的文章中说：“唐代长安打毬之戏不唯帝王、达官贵人、军中以及闾里少年嗜之，文人学士亦有能之者。”“唐代宫人亦能打毬”。还说：“打毬本以马上为主，唯唐代长安亦行步打。”根据这些考证，鱼玄机的《打毬作》一诗，当是写她自已和李亿打毬赌胜负以后的即兴之作。张乘健先生在《感怀鱼玄机》（见《文学遗产》1989年第4期）中写道：“鱼玄机不是后世那些以病态为美的女子，她喜欢体育运动……”也颇有鱼玄机会打毬的意思。

这首诗不仅把打毬为了得筹描写得激烈紧张，而且寄托了女诗人对李亿应早日把自己娶进家门的殷切期望。在唐人同类题材的诗中其艺术成就实为杰出。有人认为这首诗写成于玄机被丈夫抛弃之后，那么诗的内容就同女诗人的心情、体力都不相符了。

（坚圆二句〕坚靭、滚圆、明净、光滑的毬被击打得像一颗流星，双方用月杖争相敲击，谁也不打算休息。〔坚圆净滑〕是毬的四大特点，这里指毬。毬，现在写作球。〔月杖）即击球的杖，顶端呈偃月形（如同半月），又叫鞠杖。〔拟〕打算。

〔无滞二句〕在没有阻拦的时候，那球听凭你怎样拨弄；在有阻栏的处所，它又听凭你怎样逗留。二句写在击球好手的月杖顶端，球被击打得得心应手，并且忽快忽慢地向球门靠近。〔滞碍〕滞留阻碍，拦阻。〔从〕听从，任凭。〔遮栏〕阻挡，拦阻。〔勾留〕逗留。

〔不辞二句〕那球儿不会辞让被击打得左萦右拂长久地跟随在身边手边，只害怕用月杖携带它不能够一直到头。二句明显地是以球拟人，并且语义双关。■里写球怎样怎样，暗里却是写自己尽管已是李亿的外妻，但可途莫测，恐怕不能白头到老。〔宛转〕展转、曲折。唐封演《封氏闻见记》六《打毬》：“开元、天宝中，玄宗数御楼观打毬为事，能者左萦右拂，盘旋宛转，殊可观。然马或奔逸，时致伤毙。”宋王谠《唐语林》卷七：“宣宗弧矢击鞠，皆尽其妙。……每持鞠杖，乘势奔跃，运鞠于空中，连击至数百，而马驰不止，迅若流电。”以上记载可作参证。〔但〕只。〔相将〕携带它。指击球者用月杖击球运行不离身边手边。相，副词，兼起指代作用。这里相当第三人称的“它”。将，携带。〔到头〕指到球门时射门而入。

〔毕竟二句〕毕竟球儿要被击入了球门这场戏才算结束，希望您争取做个最先的优胜者拿到第一筹。仍用拟人、双关的修辞手法。暗写自己应当被娶进李亿家门，才算是个了结。清曹雪芹《红楼梦》中的尤二姐被贾琏偷娶为外妇以后，也是“心中早已想着要进去同住方好”（见第68回）。〔入门］指球被击入球门。张枯《观泗州李常侍打毬》诗有“远射门斜入”的诗句。〔始〕才，副词。〔了〕结束，动词。〔最前筹〕即第一筹，第一个胜利者。《资治通鉴》唐僖宗广明元年（880）三月“上令四人击毬赌三川，敬瑄得第一筹”句下注云：“神策军吏设赏格讫，都教练使放毬于场中，诸将皆驶（sǒn9，摇动马嚼使马行走）马趋之，以先得毬而击过毬门者为胜。先胜者得第一筹，其余诸将再入场击毬，其胜者得第二筹焉。”



