33．寄刘尚书

八座镇雄军，歌谣满路新。
汾川三月雨，晋水百花春。
囹圄长空锁，干戈久覆尘。
儒僧观子夜，羁客醉红茵。
笔砚行随手，诗书坐绕身。
小材多顾盼，得作食鱼人。


题意：托人带给刘尚书的诗。刘尚书，即刘潼。《资治通鉴》唐懿宗咸通七年（866）载：“三月，戊寅，以河东节度使刘潼为西川节度使。”足以证明刘潼在咸通七年三月以前的一段时间内在太原任职，同《寄刘尚书》诗中的“汾川”、“晋水”相合。唐代节度使改变所治地区时，都要进京朝见皇帝，然后赴新任。因此鱼玄机此诗当作于刘潼在京的咸通七年正二月间，这同鱼玄机的道士身分可以接受“顾盼”也相合。《旧唐书·懿宗纪》：咸通四年（863）正月，“以昭义节度使、检校礼部尚书、上柱国、赐紫金鱼袋刘潼为太原尹、北都留守、御史大夫，充河东节度观察处置等使”。证明刘潼早就兼有尚书职衔，所以鱼玄机称之为刘尚书。这位刘尚书，有人以为是刘瑑，误。刘琭在唐宣宗大中十一年（857）曾任河东节度使。那一年鱼玄机才十四岁，还没有嫁人，更没有可以接受“顾盼”的女道士身分。
皇甫枚《三水小牍·绿翘》中说：鱼玄机在咸宜观出家后，“复为豪侠所调，乃从游处焉。于是风流之士，争修饰以求狎。或载酒诣之者，必鸣琴赋诗，间以谑浪”。豪侠是谁？因皇甫枚著书时，那位“豪侠”或他的子侄还在世，作者不便明说，以致现在说法纷纭。但我们认为这个官位高、权势大、财源广的刘潼应该就是那位“豪侠”。至于皇甫枚所说的“风流之士”，就是鱼玄机诗中那些没有名字的士人了。因此，玄机那一类唱和诗都应写在《寄刘尚书》诗之后。
〔八座二句］您以国家大臣身分镇守太原并统率河东大军，歌颂您的民歌民谣满道路传唱而且不断更新。〔八座〕封76
建时代的高官。汉代以六曹尚书与令、仆射为八座，魏晋宋齐以五曹、一令、二仆射为八座。见《后汉书·百官志》、《宋书·
百官志》、《通典·职官典》。刘潼有检校礼部尚书的官职称号，所以可称为“八座”。〔雄军〕强劲的军队。指河东节度使所统率的戍兵。河东太原府是唐高祖李渊夺取全国政权的根据地，所以建为北都，一直是强兵劲旅所在。
〔汾川二句〕您的德政好比在三月间为汾河、晋水普降的及时雨，这才有太原城和整个河东百花盛开的新春。〔汾川、晋水〕在以上二句中是“互文”的修辞手法，意即汾川、晋水三月雨，汾川、晋水百花春。汾川，即流贯今山西省的汾河。晋水，源出山西太原市西南悬甕山，分北、中、南三渠，东流入汾河。
〔囹圄二句〕因为没有人犯罪，监狱长久地白白关锁；因为没有战争，武器长久地覆盖着灰尘。〔囹圄（ling yǔ）〕监狱。司马迁《报任少卿书》：“深幽囹圄之中，谁可告愬者！”〔千戈］泛指武器。干，古代指盾。戈，古代兵器，横刃，用青铜或铁制成，装有长柄。
〔儒僧二句〕通晓儒书的和尚慕名来晋（山西），观赏《子夜歌》的演唱；暂作羁留的来客，由于欢欣，也醉倒在红色坐褥之上。〔子夜〕指《子夜歌》。《宋书·乐志》：“《子夜歌》者，有女子名子夜，造此声。”两《唐书·音乐志》都说：“《子夜》，晋曲（晋代之曲）也。”《乐府诗集》把《子夜歌》归入《吴声歌曲》中，属于江南歌曲。因唐河东（今山西）是春秋时晋国所在地，古晋国的晋与晋代的晋音同字同，所以鱼玄机把“晋曲”《子夜歌》有意附会为春秋晋国之地的《子夜歌》。其实“晋曲”的晋指司马氏的晋代，不是指春秋时的古晋国之地，二者完全不相干。〔羁（jī）客〕暂作停留的客人。〔红茵〕红色坐褥。指用来待客
77
的坐席。茵是垫子、褥子、毯子的通称。《韩非子·十过》：“四壁垩墀，茵席雕文。”以上二句赞刘尚书爱士好客。
〔笔砚二句〕您，行路不离笔砚，坐卧不离诗书，不仅是个大将又是个文人。
〔小材二句］小有才干的我，感谢您的重视，我欣幸能够成为您的座上之宾。〔多〕赞许。《韩非子·五蠹》：“以其犯禁也罪之，而多其有勇也。”赞许刘尚书的顾盼，实含有感谢的意思。〔顾盼〕重视。顾是回头看，盼是眼睛黑白分明的样子。顾盼这一合成词，有看顾、眷顾义，此处似以解为重视比较贴切。〔得〕能够。〔食鱼人〕门下的宾客。《战国策·齐策四》：齐国人冯谖投奔孟尝君，侍从入员让他吃粗劣的饭菜。过了不久，冯谖靠着屋柱弹他的铁剑，歌唱道：“长铗归来乎！食无鱼。”侍从人员把这件事告诉孟尝君，孟尝君说：给他吃鱼，照门下一般客人那样看待。


