16．酬李郢夏日钓鱼回见示

住处虽同巷，经年不一过。
清词劝旧女，香桂折新柯。（劝：一作欢）
道性欺冰雪，禅心笑绮罗。
迹登霄汉上，无路接烟波。

题意是酬答李郢夏天钓鱼回来后示知的话，见示，告知我
42
（的话）。见，表指代性质的副词。用在动词前，表示对他人所发的动作行为的接受。可按上下文义用适当的词如“自己”、“我”来对译。从玄机这首诗的题目来看，李郢在收到玄机《闻李端公垂钓回寄赠》诗之后，很快写了答诗或回信，所以玄机又寄去了这首五言律诗。李郢示鱼玄机的文字今已无存：仅能从玄机这首五言律诗中窥见其主要内容。
〔住处二句〕尽管居住在同一条街巷，可一年中难得有一
〔住处〕同义词连用。住与处都是居住的意思。崔颖《长干曲》：“君家何处住？妾住在横塘。”《易·系辞下》：“上古穴居而野处。”
〔经年〕经过年节，即一年。唐刘采春《啰唢曲》：“不喜秦淮水，生憎江上船。载儿夫婿去，经岁又经年。”曲中“经岁又经年”，即一年又一年，“岁”与“年”同义。宋柳永《雨霖铃》：“此去经年，应是良辰好景虚设。”其中“经年”也指经过年节，但已有了一年又一年的引申义。
〔过〕访问，探望。《史记·魏公子列传》：“臣有客在市屠中，愿枉车骑过之。”
次过访。
〔清词二句〕您用清新的词语勉励我这被弃的妇女，我却羡慕您向馨香的桂树折下新枝
〔清词〕指李郢写的答诗或回信词语清新。
〔劝〕勉励。《论语·为政》：“举善而教不能，则劝。”邢昺疏：“言君能举用善人，置之禄位；教诲不能之人，使之材能，如此，则民相劝勉为善也。”
〔旧女〕以往的女儿。“旧”是原先、以往的意思，“女”是女儿、姑娘。以往的女儿也就是已婚的妇女。对鱼玄机来说则是被弃的妇女了。
〔折〕折取，指折桂，意为登科，即在科举考试中被录取。《晋书·郤 诜（xì shēn）传》：郤 诜举贤良，对策最优，自谓“犹桂林之一校，昆山之片玉”，故后来称登科为折桂。
〔新柯〕新
43
的（桂）树枝，折新柯：意为登上新的科第。李郢在唐宣宗大中十年《856）进士及第。唐制：进士及第后，还可以参加博学宏
词、拔萃等科的考试。因此“折新柯”反映出了李郢在进士及第了。
后又参加过这类考试，并已及第。但佐证的史料已无法查考
〔道性二句〕您悟道的心性胜过洁净的冰雪，您寂定的禅心含笑推辞妇女来相悦
〔道性〕悟道的心性。道，在这里应是指道家清静无为的学说，《汉书·艺文志》：“道家者流，…………清虚以自守，无为以自持。”李郢同一些道士颇有往来，又不愿纳妾，所以鱼玄机对他作出“道性欺冰雪”的评价。
〔欺〕胜过。《王右丞集》十三附丘为《同咏左掖梨花》诗：“冷艳全欺雪，余香乍入衣。”
〔禅（chán）心〕佛教用语。谓清静寂定的心境。僧皎然《答李季兰》诗：“天女来相试，将花欲染衣。禅心竟不起，还捧旧花归。”李郢同一些和尚也颇有来往，所以鱼玄机说他有禅心。
〔笑〕指带着笑容推辞。
〔绮罗〕指身穿绮罗的妇女。绮（qǐ），有花纹或图案的丝织品。罗，质地稀疏的丝织品。
〔迹登二句〕您的足迹登上了云霄天河，我没有道路去接近那云海浪波。
〔霄汉〕霄，云气；汉，天河、连用谓高空。


