40．和人次韵

喧喧朱紫杂人寰，独自清吟日色间。（日：一作月）
何事玉郎搜藻思，忽将琼韵扣柴关？
白花发咏惭称谢，僻巷深居谬学颜。
不用多情欲相见，松萝高处是前山。

题意：奉和别人并依照原诗韵字及其用韵的先后次序。皇甫枚《三水小牍·绿翘》中说：“于是风流之士，争修饰以求狎。或载酒诣之者，必鸣琴赋诗，间以谑浪，懵学辈自视缺然。”我们在玄机的《和人次韵》诗中，可以领会到她的“谑浪”的风采，也可以想象到那位“玉郎”“自视缺然”的神态。
〔喧喧二句〕前呼后拥的穿朱衣披紫袍的责人们杂居在人世间，我这个白衣平民却独自在阳光下清朗地吟哦自作的请篇。〔喧喧〕形容贵人出行时的喝道声、车马声、群众惊避声等混杂在一起的声音。〔朱紫〕朱紫二色是唐代高官衣服的颜色。《新唐书·车服志》：“高宗显庆后以紫为三品之服，绯为四名之眼，浅绯为五品之服，深绿为六品之服，浅绿为七品之服，深青为八品之服，浅青为九品之服，黄为流外官及庶人之服。”其中绯色就是红色，也就是“朱”色。《新唐书·宦者传》：“开元、天宝中，宦官黄衣以上三千员，衣朱紫千余人。”宦官穿朱紫二色衣服的尚且千余，宗室及朝廷官员中穿朱紫衣服的当为数更多。〔杂〕混杂。〔人寰〕人世间。鲍照《舞鹤赋》：“去帝乡之岑寂，归人寰之喧卑。”〔独自清吟〕意思是说，自已没有高官厚禄，又僻处穷巷，只会作诗，不值得别人来拜访。
〔何事二句〕为什么你搜索了华美的文思不去拜谒那些权贵，却忽然携带这美好的诗句来敲扣我这柴门的门栓？〔何事〕为什么。〔玉郎〕对青年男子的美称。〔藻思〕华美的文思。陆机《文赋》：“或藻思绮合，清丽千眠。”《魏书·邢藏传》：“博学有藻思。”〔将〕携带。《左传》桓公九年：“楚子使道朔将巴客以聘于邓。”〔琼韵〕美好的诗句。琼是美玉，引申为美好。韵是韵律，诗都是讲究韵律的。〔柴关〕柴门的门栓。柴门是用树条编札的简陋的门。关是关门的横木，即门栓。
90
〔白花二句〕您说我看到雪花就能随口发咏，可称谢道韫再世，使我感到惭愧；您说我在僻陋的巷子里深居，是在学习顿回，使我更觉汗颜。〔白花〕雪花。〔发咏〕发出吟咏，即说出或写出符合韵律要求的好诗句。〔惭称谢〕即称谢我惭。关于谢道韫的咏雪联句诗，见鱼玄机对光、威、裒联句的次韵诗注文。〔僻巷〕僻陋的街巷。《论语·雍也》：“子曰＇贤哉回也：一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也！＇”僻巷即陋巷。〔深居〕指住在僻巷的深处。〔谬学颜〕即学颜实谬。颜即颜回。《史记·仲尼弟子列传》：“颜回，鲁人也，字子渊。少孔子三十岁。”“回年二十九，发尽白，早死。”孔子对颜回的评价最高，认为颜回是自己道统最好的继承人。颜回死后，孔子哭得很悲恸。因此“谬学颜”就是说：别人认为玄机深居僻巷就是学习颜回，那是个很大的差错，颜回，我鱼玄机怎么敢比！真是所谓“差以毫厘，谬以千里”（见《汉书·司马迁传》）了。谬，差错。
〔不用二句〕如果想见我用不着过多地表现情感，那松树藤萝的高处就是我修道的前山。”“不用多情”实指用不着说那么多的恭维话。“松萝”句是自占身分，表示自己是有道行的女道士，因此住在“松萝高处”。“松萝”句又表示自己的住处并不难找，并非在深山老林。

