7．隔汉江寄子安

江南江北愁望，相思相忆空吟。
鸳鸯暖卧沙浦，鸂鶒闲飞橘林。
烟里歌声隐隐，渡头月色沉沉。
含情咫尺千里，况听家家远砧。

题意 是隔着汉江寄给子安的诗。此诗当作子鱼玄机乘船在汉阳登岸以后。汉阳在汉水南岸，这时李亿（子安）仍在长
17
安，长安在汉水北岸，所以是隔着汉江寄诗。把《过鄂州》、《江行》和这首《隔汉江寄子安》联系起来看，鱼玄机没有到过武昌以东的长江中下游地区。有人认为她去过九江，甚至到过江南，那不是事实。汉江，即汉水。
〔江南二句〕我在汉江南你在汉江北愁闷相望，我们相互思念枉然吟写诗章。〔江〕这里特指汉江，因在诗题中已经写明，所以不会误会为长江。
〔鸳鸯二句〕看那鸳鸯鸟成对取暖躺卧在水边沙滩，■鹚在桔树林子里飞来飞去显得十分幽闲。〔鸳鸯〕鸟名，雌雄多成对生活在水边。文学上用来比喻夫妻。如《诗·小雅·鸳鸯》：“鸳鸯于飞，毕之罗之。”姚际恒《诗经通论》引何玄于说，“疑为幽王要申后而作”，是一首亲迎婚娶的诗。又如《古诗为焦仲卿妻作》：“中有双飞鸟，自名为鸳鸯。”即以焦仲卿、刘兰芝死后化为鸳鸯鸟相向飞鸣。〔沙浦〕水边沙地。〔鸂嫣（xi chì）］像鸳鸯的一种水鸟，又名紫鸳鸯。
〔烟里二句〕晚烟笼罩，从远处传来了不太分明的歌声；那江边渡头已经月色沉沉。〔渡头〕一水相隔，行路的人乘船横渡的码头。唐王维《辋川闲居赠裴秀才迪》：“渡头余落日，墟里
上孤烟。”〔沉沉〕茂盛的样子。《文选》谢眺《始出尚书省》诗：
“衰柳尚沉沉。”李周翰注：“沉沉，茂盛也。”以沉沉形容月色，当指月色明亮，光华流泻。
〔含情二句〕有情的人哪怕相隔咫尺，也会觉得远隔千里；何况这时候，又听到家家都响起了或近或远的捣衣砧声。〔咫尺〕比喻距离很近。咫是古代长度单位，周制为八寸。此时鱼玄机与李亿实际上已经相隔千里，按照咫尺等于千里的倍数来推算，那就等于说二人相隔有无数个千里了。因此，“含情18
咫尺千里”句是说鱼玄机觉得离开长安、离开李亿已经太远太远了。〔砧（zhēn）〕捣衣石。砧声，即捣衣声。古代妇女往往天晚时在砧上捣衣。昕到捣衣声，会使人联想到家庭团聚、夫妻和谐的乐趣，也会使人感到离愁别怨。北周庾信《夜听捣衣》诗云：“击节无劳鼓，调声不用琴；并结连枝缕，双穿长命针。”又云：“倡楼惊别怨，征客动愁心。”把听捣衣声所触发的团聚与别离的两种不同情感都写到了。玄机诗中的听砧当是以抒写离愁为主。

