45．左名场自泽州至京，使人传语

闲居作赋几年愁，王屋山前是旧游。
诗咏东西千嶂乱，马随南北一泉流。
曾陪雨夜同欢席，别后花时独上楼。
忽喜扣门传语至，为怜邻巷小房幽。
相如琴罢朱弦断，双燕巢分白露秋。
莫倦蓬门时一访，每春忙在曲江头。（倦：一作厌）

题意：左名场从泽州到京派人给我传话。泽州，唐代州名，治所在今山西晋城县。京，指唐西京长安。这首七言排律诗抒写玄机听到老朋友左名场到京后的欣喜之情，诗句中微露出了她已有择嫁此人的情意。
〔闲居二句〕你闲住泽州几年，愁苦地吟诗作赋；好在泽州的王屋山前，你是旧地重游。〔作赋〕指写作唐代进士科考试要考的律赋。律赋对偶工整，在音律、押韵方面有严格规定。有的考题除限韵外，另出数字（通常为八字）为韵脚。如王昌龄《公孙宏开东阁赋》，即以“风势声理、畅休实久”为韵。进士科考试还要考作诗。本诗中已有“作赋”二字，也就包括作诗在内了。〔王屋山〕在山西阳城县西南。阳城与晋城相邻，据《新唐书·地理志》，二县均属泽州。（旧游〕以往到过的地方。以上二句说左名场为应试作准备。
100
〔诗咏二句〕你的诗生动地吟咏了东太行西王屋的层峦叠峰，这是由于你的马蹄踏遍了纵贯南北的“甘泉”水流。上句说，左名场在泽州所写的诗大都是泽州本地风光。泽州东北有太行山，西南有王屋山，是个多山地区，所以是“东西千嶂乱”。〔嶂〕直立像屏障的山峰。〔马〕指以马代步。表明有一定身分。〔一泉〕指泽州境内的泫水。《新唐书·地理三）：泽州高平县有泫水，一曰丹水，贞元元年（785），令明济引入城，号“甘泉”。因其流向为南北向，所以写为“马随南北一泉流”。以上二句称赞左名场的诗乡土气息浓郁及其原因。
〔曾陪二句〕回想在一个雨夜，我曾奉陪在同一张席上欢快话别，别后每年的开花季节，我总要为远望敌人独自上楼。二句追忆过去。玄机此诗当作于咸通八年（867）秋。因为在咸通七年，她还不可能定情在左名场身上，有她在此前所作的几首和人诗为证。又因为左名场是为参加科举考试而来京，他到京之日也当在秋季。但从“别后花时独上楼”来看，玄机“曾陪雨夜同欢席”的日子则可能在玄机出家之前的某一个春雨之夜，这才能构成花时独上楼的纪念意义，也才能同本诗首句“闲居作赋几年愁”相符合。
〔忽喜二句〕忽然喜听你的传话人来把门扣，这是你为了爱邻巷中我这小房的静幽。〔怜〕爱。〔邻巷小房〕鱼玄机自说住处，并说她同左名场所寓是相邻的街巷。二句写左名场来京后派人告诉鱼玄机，他即将来访。
〔相如二句〕传话中有；你弹罢琴朱丝弦便已断裂，就像一双燕子分案在白露节的早秋。〔相如〕即司马相如。他曾经在卓王孙家里弹琴，操《凤求凰》曲，挑动卓王孙守寡的女儿卓文君私奔。本诗中用以比拟左名场结婚。〔朱弦断〕琴上朱
101
色的丝弦断裂。有二义：一指去妻，一指妻死。本诗中是指左名场结婚后又因故去妻（离婚）。《白居易集》卷六六《得甲去妻后，妻犯罪，请用子荫赎罪，甲怒不许判》：“王吉去妻，断弦未续；孔氏出母，疏网将加。”语中“断弦”，即指因去妻所断之琴弦。〔白露秋〕指左名场去妻的时间在秋季的白露节。白露，农历二十四节候之一，在公历每年九月八日前后。以上二句说左名场现已没有妻子，暗示自己也是单身女人，二人正好是一对。
〔莫倦二句〕请不时地光临寒舍莫要厌倦，我只在每一个春季忙碌在曲江池头。〔蓬门〕蓬蒿草编的门，指贫寒之家。〔曲江〕曲江池。在今陕西西安市东南，为唐代京城人在中和、上已（唐中和节在农历二月一日，上已节在农历三月三日，均见《太平御览》卷三十。）等节日游赏胜地，也是科举进士及第后的宴游之地。唐末水涸池废。

