38．重阳阻雨

满庭黄菊篱边拆，两朵芙蓉镜里开。（拆：一作折）
落帽台前风雨阻，不知何处醉金杯。

题意：重阳节为雨所阻，未能应邀外出。
〔重阳〕农历九月九日。古以九为阳数，二九相重，故称重阳。古时在重阳有登高的习俗。唐诗中写重阳登高的诗不少，如杜牧《九日齐山登高》：“但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。”
〔满庭二句〕满庭院的黄菊花在竹篱边的已被风雨拆裂，两朵芙蓉花儿却在前后两面镜子里艳开。〔拆〕拆毁。作折，即为折断。〔芙蓉〕荷花。这里是用来比拟妇女红艳的脸容。《西京杂记》卷二：“（卓）文君姣好，眉色如望远山，脸际常若芙蓉，肌肤柔滑如脂。”〔镜里开〕在妆镜里开放，指照镜时看见自己红艳的脸容。贾岛《友人婚杨氏催妆》诗：“谁道芙蓉水中种，青铜镜里一枝开。”贾岛的诗说明一张红艳的脸即为一枝或一朵芙蓉。本诗中为什么说两朵芙蓉呢？那是指用一前一后两面妆镜照出的两张漂亮的脸孔。温庭筠《菩萨蛮》词：“照花前后镜，花面交相映。”证明唐代已使用前后镜来梳妆。
，（落帽二句）想去参加孟嘉落帽处的诗文盛会但被风雨阻
隔，真不知到哪儿去才能够醉饮金杯。〔落帽台〕原指江陵县西北龙山晋代孟嘉落帽处，本诗中借指预定重阳宴集的处所。《晋书·孟嘉传》：“后为征西桓温参军，温甚重之。九月九日，
87 温燕（宴）龙山，僚佐毕集。时佐吏并着戎服，有风至，吹嘉帽堕
落，嘉不觉之。温使左右勿言，欲观其举止。嘉良久如厕，温令取还之，命孙盛作文嘲嘉，着嘉坐处。嘉还见，即答之，其文甚美，四坐嗟叹。”本诗中用这个典故，有拿孟嘉的风度、才思自比的意思。〔金杯〕黄金制造的酒杯，用以比喻具有美酒佳肴的豪华筵宴。

