1．酬李学士寄簟


珍簟新铺翡翠楼，泓澄玉水记方流。
唯应云扇情相似，同向银床恨早秋。



题意是答李学士托人送来了竹编凉席。李学士即鱼玄机的丈夫李亿。李亿用街宝宗大中十二年（公元858年）进士科的状元，见清人徐松《登科记考》卷22引《玉芝堂谈荟》。学士是古代对学者、文人的通称。寄，托人传送。簟，读diàn，竹编凉席。这首诗反映出鱼玄机给李亿做妾，不是与正妻同住，而是另有住宅，即所谓的“外妻”。由于外妻不是名分已定的侍妾，因此她们的地位很不稳固，这就是为什么在这首诗里玄机怀有随时可能被丈夫抛弃的忧惧。

〔珍簟句〕珍贵的竹簟新铺在用绿色油漆刷过的楼房里。〔翡翠〕美石，也称硬玉，一般呈翠绿色。又，鸟名，羽毛有蓝、绿、赤、棕等颜色。本诗中应指楼房呈翠绿色。

〔泓澄句〕床上就像有了一汪出产玉石的水呈方折形状碧波粼粼。〔泓〕水深面广。〔澄〕水静而清。〔玉水记方流）南朝宋颜延年《赠王太常》诗的首句。《文选》李善注引《尸子》曰：“凡水其方折者有玉，其圆折者有珠也”。因此这个五言诗句的意思是：产玉的水呈方折形状向前流动。句中的“记”是语气助词，通“其”。《诗·曹风·候人》：“彼其之子，不称其服。”《礼记·表记》引作“彼记之子”，记、其在古韵中同在“之”部，声母也相近，所以可以通假。“玉水记方流”这句诗在唐德宗贞元十六年（800）曾用来作为进士科赋诗的考试题，吴丹、白居易等同年进士用这个试题所赋的诗，保存在《文苑英华》及《全唐诗》中。鱼玄机借用现成的这个五言诗句，只是在前面加了“泓澄”二字，便把铺在床上的水纹竹管波光闪烁、凉气袭人的景状写了出来，可算善于用词的了。

〔唯应句〕只是这绿色的竹草应当同白色的团扇在情感上有相同的地方。句中“云扇”是修辞上的“拟人”辞格，省略了的竹簟也是拟人。〔唯〕只。〔云扇〕用白色丝绢制成的团扇。汉成帝时，班婕妤失宠后作怨诗云：“新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉风夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”鱼玄机的诗句隐括班婕妤诗意，并将云扇与竹簟都加以人格化，赋予它们以唯恐秋天到来即被捐弃的情感。这是托物言志，说的是她自己害怕被丈夫抛弃。

〔同向句〕它们都要向银饰的卧床怨恨，那秋天为什么早早降临。〔银床〕用银子妆饰的高级卧床。南朝陈江总《东飞伯劳歌》：“银床金屋挂流苏，宝镜玉钗横珊瑚。”


