41．和人

茫茫九陌无知己，暮去朝来典绣衣。
宝匣镜昏蝉鬓乱，博山炉暖麝烟微。（暖：一作麝）
多情公子春留句，少思文君昼掩扉。
莫惜羊车频列载，柳丝梅绽正芳菲。（丝：一作梅）

题意：奉和别人。诗中第一次提出了女道士生活困难的问题，应是当时一些道观中的实际情况。对玄机个人来说，则同她在《遣怀》诗中所说的“金银志不求”，已有了志趣上的差异。这种差异主要是客观环境造成的。
〔茫茫二句］深远无边的都城大道上没有个知己，日复一日的生计全靠着典当绣衣。〔茫茫〕辽阔，深远。《敕勒歌》：“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”〔九陌〕泛指都城中的大路。《三辅黄图》卷二谓长安城中有八街九陌。〔知己〕彼此相互了解而情意深切的朋友。王勃《杜少府之任蜀川》诗：“海内存知己，天涯若比邻。”〔典〕典当，抵押。杜甫《曲江》诗：“朝回日日典春衣。”
〔宝匣二句〕妆匣里镜子昏暗头上也蝉鬓散乱，香炉里略有暖意可麝烟已经微微。〔宝匣〕即盛放梳妆用具的镜匣，又称镜奁（lián）。杜甫《往在》诗：“镜奁换粉黛，翠羽犹葱胧。”〔蝉鬓〕古代妇女的一种发式。“望之缥缈如蝉翼，故曰蝉鬓”。为魏文帝宫人莫琼树所创。见马缟《中华古今注》卷中。薛道衡《昭君辞》：“蛾眉非本质，蝉鬓改真形。”〔博山炉〕古香炉名。《西京杂记》卷一：“长安巧工丁缓者……又作九层博山香炉，镂为奇禽怪兽，穷诸灵异，皆自然运动。”博山，指古器物表面雕刻作重叠山形的妆饰。〔麝烟〕点燃上等香料飘散的烟。92
麝指麝香，是从一种兽名叫麝的腹部香腺中取得，可入药。
〔多情二句〕多情的公子在春游时给我留下了诗句，可我这缺少文思的卓文君在白天却关上了门扉。〔公子〕旧时用来称呼豪门贵族的子弟。是敬称。（文君〕西汉临邛富人卓王孙的女儿，早寡，后嫁司马相如。诗中代鱼玄机自己。〔扉〕门扇。
〔莫惜二句〕莫要爱惜把您的羊车排成行列不断载你前来，沿途柳正成丝梅正开放是一片芳菲。〔羊车〕羊拉的小车。《晋书·胡贵嫔传》：“（武帝）并宠者众，帝莫知所适，常乘羊车，恣其所之，至便宴请。宫人乃取竹叶插户，盐汁洒地，以引帝车。”诗中引用羊车典故，是表示欢迎这个人前来。〔频〕连续多次。频频，连续不断。〔丝〕名词用如动词，正在变成丝。初春时，柳条由硬变软，并长出嫩黄小叶，迎风摆拂，就变成柳丝了。〔芳菲〕花草美盛芬芳。本诗中有自己正处在芳年盛时的双关语义。《花间集》薛昭蕴《浣溪沙》词：“茂苑草青湘渚阔，梦余空有漏依依，二年终日损芳菲。”其中“芳菲”即指年轻妇女的花容月貌。

