20．冬夜寄温飞卿

苦思搜诗灯下吟，不眠长夜怕寒衾。（思：一作忆，诗：一作思）
满庭木叶愁风起，透幌纱窗惜月沈。
疏散未闲终遂愿，盛衰空见本来心。
幽栖莫定梧桐处，暮雀啾啾空绕林。（绕：一作施）


题意是在冬天的夜里托人带给温飞卿的诗。温飞卿，姓温，名庭筠，字飞卿。晚唐著名词人、诗人。约生于812年，卒于866年。才思敏捷，但累举不第。大中十二年（858），与鱼玄
机的丈夫李亿同举进士，李亿及第为状元，温庭筠以“搅扰场屋”罪，黜为随州随县尉。当年被襄阳节度使徐商留在幕府任巡官。咸通元年（860），在徐商调往长安后，入荆南节度使府任参军。咸通三年（862），求入宣武节度使府未成，于次年游淮南，因犯夜被街卒打得“败面折齿”，诉于节度使令狐绹，不被申理。随即入长安向朝臣申诉。玄机寄温飞卿的诗就写在温
51
庭筠返回长安不久的时候，即咸通四年（863）冬。在咸通六年（865），温庭筠得到新任宰相徐商的帮助，被任为国子监助教直到去世。
鱼玄机认识温庭筠，当在大中十二年（858）被李亿娶为外妻的时候。那年，温庭筠在赴任随州随县尉以前，因与李亿有同年关系，必定到过李亿的外宅。因此，鱼玄机的《冬夜寄温飞卿》诗是在阔别数年之后，以十分信任和异常诚挚的态度，向熟悉的长者倾诉衷肠。玄机写作此诗时，温庭筠约五十二岁，早有妻室，且有妾名叫柔卿（见段成式《柔卿解籍戏呈飞卿》诗），有人认为玄桃此诗表明温、鱼之间存在性爱，那既不符合诗意，也有悖于温、鱼各自的生活环境，年龄差距，等等。
《冬夜寄温飞卿》诗，写作时间确切可靠，对了解鱼玄机出家前后的思想生活，拓清许多不实之词，有重要意义；而以此诗作时间标志，在其前后作合理推测为鱼玄机诗歌系年，尤其有无可争辩的作用。
〔苦思二句〕苦苦思索搜寻诗句在灯下长吟，长长的寒夜不能入睡怕那冰冷的枕衾。
〔衾（qin）〕被子。
〔满庭二句〕满院子都是落叶，就怕晚风刮得沙沙乱响；透过帷帘、纱窗，月色多么皎洁，只可惜月亮在渐渐西沉。
〔木叶〕树叶。
〔幌〕帷幔，窗帘。南朝宋谢灵运《燕歌行》：“对君不乐泪沾缨，阙窗开幌弄秦筝。”
〔纱窗〕用轻细的绢即纱糊在木制的窗格子上，以防蚊虫并且通风透光，就是纱窗。《红楼梦》第40回从贾母和凤姐嘴里说出过许多糊窗子的纱的名色。
〔疏散二句〕离异的事我未曹捍卫，终于使对方实现了愿望；感情上的昔盛今衰，完全表现出他当初只为爱色的本心。
52
〔疏散〕分离，离开。李白《东武吟》：“宾客日疏散，玉棋亦已空。”本诗中指与丈夫李亿的离异，实为被弃。
〔闲〕防御，捍卫。《孟子·滕文公下》：“吾为此惧，闲先圣之道，距杨墨，放淫辞，邪说者不得作。”杨伯峻《孟子译注》在“闲”字后注云：“《说文》：”闲，阑也。从门中有木。，段玉裁注云："引申为防闲。《谷梁》桓二年传范宁注云：“闲谓扞禦。，故译为“捍卫’。”本诗中指没有捍卫自己。
〔空见〕尽现，完全现出。空，尽的意思。《诗·小雅·大东》：“小东大东，抒柚（zhù zhú）其空。”《毛传》：“空，尽也。”见，同“现”，古今字。
〔幽栖二句〕隐居的地址目前我还没有选定，可笑那些向
处〕指隐居的合适地址。《庄子·秋水》：“夫鹓雏（yuān chú），发于南海，而飞子北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。”梧桐，落叶乔木，木质轻而坚韧，可制造乐器和各种器具。鹓雏，传说中与鸾凤同类的鸟。玄机诗句中是以鸾凤非梧桐树不栖自比。从这句诗中可以看出此时她已萌生了出家做道士的念头。
〔啾啾〕鸟鸣声。
〔空〕徒然，枉然。与本诗 中“空见”的“空”意义不同。“暮雀啾啾空绕林”句，有蔑视许多向她求婚的男子的含意，
晚的麻雀枉然环绕着梧桐林子飞鸣。
〔幽栖〕隐居。谢灵运《邻里相送方山》诗：“资此永幽栖，岂伊年岁别。”
〔梧桐
以上九首诗均作于咸通四年（863），作者约二十岁。




