29．访赵炼师不遇


何处同仙侣，青衣独在家？
暖炉留煮药，邻院为煎茶。
画壁灯光暗，幡竿日影斜。
殷勤重回首，墙外数枝花。

题意是访问赵炼师没有遇见。炼师，对道士的敬称。因道上以能炼制丹药为高，故敬称为炼师。从本诗中“青衣独在家”一句，知赵炼师为女性。从“墙外数枝花”一句，知这次访赵不遇在玄机出家后第二年的春季。
〔何处二句〕到哪儿去和神仙的伴侣一起，只剩下婢女独自在家呢？
同：与，和。《诗·豳风·七月》：“同我妇子，馌彼南亩。”
〔仙侣〕神仙的伴侣。也用以比喻高逸不凡的朋友。杜甫《秋兴》之八：“佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。”〔青衣〕古时地位低下者所穿的衣服。婢女亦多穿青衣，后因用为婢女的代称。白居易《懒放》诗：“青衣报平旦，呼我起盥栉。”
〔暖炉二句〕暖炉长久地用于煮药，是邻院替我煎了茶。〔留〕本为停留，引申为长久。《诗·大雅·常武》：“不留不处，三事就绪。”其中“留”为停留。《礼记·儒行》：“悉数之，乃留，更仆未可终也。”其中“留”为长久。
〔画壁二句〕我等候到画壁的灯光变暗，等候到旗草上的
69 日影倾斜。
〔画壁〕有绘画的墙壁。唐代的寺院道观往往在墙壁上画有佛教或道教中的人物故事，以广泛宣传。常由绘画高手执笔，形象飞扬风动。唐段成式所著《寺塔记》曾把长安佛寺中画壁上的名画详加记叙，成为画史上的重要资料。
〔幡（fān）〕旗帜。
C殷勤二句〕我回家时亲切地重新回头着看，只看到墙外几桂微笑的杏花。
〔殷勤〕亲切的情意。司马迁《报任少卿书》：“未尝衔杯酒，接殷勤之余欢。”尾联是为了表明二人之间的友谊相当深厚。


