10．江陵愁望寄子安

枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。
忆君心似西江水，日夜东流无歇时。


题意是在江陵愁闷地了望着寄给子安。鱼玄机在《春情寄子安》诗中说：“虽恨独行冬尽日，终期相见月圆时。”说明李亿（子安）曾答应要在这年中秋月圆时来江陵看望鱼玄机。结果李亿负约没有到江陵来，空使鱼玄机天天盼望。这首诗当作于中秋节刚过不久枫叶变红的时候。在这首七言绝句里，凝聚了作者深厚而又真挚的相思之情，还交织着难以解开的愁结，从而使它成为传世名作之一。《唐人选唐诗·才调集》收入了这首诗。今人刘永济《唐人绝句精华》，上海辞书出版社《唐诗鉴赏辞典》等，都让它占了一席之地。
〔江陵〕在春秋时是楚国国都，名郢；汉为荆州南郡；唐为江陵府，荆南节度使治所。《旧唐书·地理二》：“自至德（唐肃宗年号）后，中原多故，襄、邓百姓，两京衣冠，尽投江、湘，故荆
33 南井邑，十倍其初。”《资治通鉴》：唐僖宗乾符五年（878）正月，
农民军王仙芝“至城下，遂陷罗城，将佐共治子城而守之”。唐襄阳救援军至荆门（今县名），击破农民军的偏师。“仙芝闻之，焚掠江陵而去。江陵城下旧三十万户，至是死者什三四。”可以想见，在乾符五年以前江陵城内外的繁盛。鱼玄机至江陵在唐懿宗咸通三年（862），正是江陵最繁盛的时候。
〔枫叶二句〕像红色花朵一样的枫叶千柱又万枝，只望见枫叶在江桥边遮掩辉映，李郎的船帆却为什么来迟！
〔枫〕落叶乔木，叶子互生，通常三裂，边缘有锯齿，秋季变成红色。杜牧《山行》诗：“停车坐爱枫林晚，霜叶红子二月花。”
〔江桥〕江陵附近长江上的木桥。《旧唐书·李皋传》：“贞元（唐德宗年号）初；拜江陵尹，荆南节度等使。……先，江陵东北有废田傍汉古堤二处，每夏则溢，皇始命塞之，广田五千顷，亩得一钟。规江南废洲为庐舍，架江为二桥，流人自占二千余户。”《新唐书·地理四》载明在长江上架木桥等事在贞元八年(792)。
〔忆君二句〕我想念你的心儿好比自西而来的长江水，日日夜夜向东流去永远没有休歇之时。
〔西江〕指长江上游 四川部分。《庄子·外物》：“我且南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎？”唐成元英疏：“西江，蜀江也。”


