马克思致恩格斯

［注：这封信是用明信片写的，没有署名。——编者注］



伦敦

1882年7月4日[于阿尔让台]





亲爱的弗雷德： 夏季是从7月1日（或者更确切些说，只是从7月2日）才真正开始的。到目前为止我已洗了两次 带淋浴的硫矿泉水浴，明天洗第三次。从来还没有尝试过比用水龙带满身浇水（换个说法就是淋浴）更美妙的事了。从浴池出来站在一种木板搭的台子上，而且处于“天然”状态，然后管浴疗的人，象音乐家使用他的乐器一样，使用水龙带（大小和消防水龙带差不多），一面指挥身体的动作，一面在一百八十秒钟（即三分钟）之内忽弱忽强地轮流扫射身体的各个部位（ 头部，大脑区除外），一直到腿和脚都包括在内，并且不断地逐渐增加喷水量。

你看得出，一个人在这里为什么会不想写信：早晨八点半我要到达火车站（也就是说这正是去恩吉安的开车时间）；近中午时回到阿尔让台；接着马上吃早饭，之后觉得非常需要休息，因为各种形态的硫磺使人疲劳；然后在户外散步等等。硫磺蒸汽使吸入治疗室内昏暗不清；在这里要呆三十至四十分钟；每五分钟在一个特定的桌旁（从一个带开关的锌管中），吸入以特殊方法喷射出来的含有硫磺的蒸汽；每个人从头到脚都用橡皮裹住；吸完之后大家一个接一个地围着桌子行军，这是但丁《地狱》中的无罪的场面 ［注：指但丁《神曲》中对地狱的描写。——编者注］。

问候肖莱马。我有一张我在阿尔及尔照的像片要给他。

拉法格自认为是这里的 伟大的预言家。对他来说巴黎是世界上唯一值得人生活的地方。



[马克思在明信片的背面写着]

英国伦敦西北区瑞琴特公园路122号弗·恩格斯先生













37.


