马克思致恩格斯



伦敦

1882年6月22日[于阿尔让台]





亲爱的弗雷德： 你的信到来时离邮局下班总共只有几分钟了，邮局关门早得要命，因此只能写几行。

直到今天才能把进展情况告诉你，因为从星期天到昨天都是雨天，我的硫磺治疗曾经中断，到今天才恢复。科特雷现在冷得要死，而且那里的治疗季节一般要到七月中旬才开始。因此恩吉安这里正是时候，虽然天气至今还不适于不间断地利用水疗院。也许其他的人可以不太在乎，但有“余迹”的人就不得不小心谨慎。杜尔朗医生说，全部困难在于要避免能引起胸膜炎复发的各种情况。

让纽约的先生们自己“翻印”自己负责好了，只是要他们别任意增补。

[58]

星期天我们等海伦 ［注：德穆特。——编者注］来。

因为我还必须避免作任何长时间的谈话，所以，让拉甫罗夫知道我在此地，目前还为时过早。他恰恰是一个能够使我整整聊上几个小时的人。

问候小燕妮 ［注：原稿如此，但马克思显然是指杜西。——编者注］。



你的　卡·马·







[58]指侨居美国的德国社会民主党人阿·赫普纳对恩格斯的请求。赫普纳在1882年5月3日给恩格斯的信中，请求允许他在美国翻印马克思和恩格斯的著作（恩格斯以他自己和马克思的名义给赫普纳的回信见本卷第339—341页）。——第70页。













35.


