马克思致恩格斯



伦敦

1882年4月18日星期二[于阿尔及尔]





亲爱的弗雷德： 昨天收到了你的信，小杜西的信以及“皇家的” ［注：双关语：“皇家的”（《Kaiserlichen》）和“凯泽尔的”（《Kayserlichen》）两个形容词相似。恩格斯通过阿·凯泽尔银号给马克思寄钱。——编者注］邮件。

我在最近给小劳拉写信 ［注：见本卷第297—304页。——编者注］时曾预言，“两个最好的日子”将来临；但是信还没写完，西洛可风（正式的天气预报和法国的其他文件中用Ｓｉｒｏｃｃｏ这个字，有时写一个ｃ，有时写两个）就刮起来了，它的呼啸声在我看来是预报的“强烈大气运动”的序曲。我已向劳拉承认，我对这种东西已经厌倦了，说实在的，“对非洲已经厌倦了”，我决定一旦斯蒂凡医生不再“需要我”，就立即离开阿尔及尔。

从4月14日（白天）到4月17日——阵风，暴风雨，大雨，太阳的酷热，冷一阵热一阵地不断（几乎时时）变化着。今天一大清早天气非常好，但是现在，早晨十点钟，风又重新吹起了它那令人极其厌烦的调子。——气象局在昨天的公报——不如说是预报——中说，5月3—4日，特别是5月7—8日将有“强烈大气运动”（再往后它目前看不出来）；而除此之外，还说在这个五月的头一星期将发生所谓“地震活动”（这种“地震活动”据说是由于潜在的地震而周期性地发生的）。

16日（星期天）斯蒂凡医生来了；他用叩诊检查后，说：“胸膜炎”的痕迹（指“复发”）再也没有了；相反地，他说，他对支气管的状况感到不如上次检查时那样满意（也是左侧）。尽管如此，他还是用了很大的精力来给我“文身”（星期天即4月16日午饭后的全部时间和直到星期一清晨前的整整一夜，我感到非常难受，真佩服他的精力！）——话又说回来，斯蒂凡医生完全同意我的看法，支气管炎和这里的天气有密切联系；在这种情况下，在阿尔及尔继续呆下去可能产生不良影响。他认为，如果不发生什么料想不到的情况，譬如说这里的天气显著好转，或者我的健康状况恶化（这种可能性很小），那就可以让我带着诊断书于4月底离开。所以，我可能乘坐来阿尔及尔时坐过的、船长还是那个马塞（一个很漂亮的青年人）的 那艘“赛义德号”， 于5月2日回到马赛，然后从那里前往卡恩、尼斯或门顿去寻求幸福。因此不要再从伦敦给我寄任何信件或报纸， 除非在收到这封信之后马上就投寄。如果在这期间，上述决定有什么改变，我将立即从这里给你们写信。

恐怕在我以及卡斯特拉兹一家离开非洲的时候，“ 铁”就要来到阿尔及尔了；现在大家都在准备逃跑。这封信内容贫乏，你要原谅。由于费精力给我“文身”，4月16至17日夜间，我没有睡着；4月17到18日没有任何疼痛，因为助理医生 ［注：卡斯特拉兹。——编者注］昨天早晨七点钟已经尽了他的责任，但长新皮肤时感觉发痒，第二天夜里又弄得我彻夜未眠。此外，因为今天一清早我就享受了清晨散步的快乐（而且达两小时之久），所以üwbegriyp〔你知道〕（不记得荷兰人是怎么写的，反正是übegreip〔你知道〕！——鬼知道，这个《Begriff》〔概念〕他们怎么用的这么多——这个声音我在扎耳特博默耳[45]从罗特豪斯牧师现在离了婚的妻子——后来我的表妹 ［注：安东尼达（南尼达）·菲力浦斯。——编者注］嫁给了他——的口中听到后，至今犹在耳边响着），总之，你知道，我应该睡觉去，以补偿几个不眠之夜。在这个时候：睡吧，“你还有什么要求呢！” ［注：引自亨·海涅诗歌集《归乡集》。——编者注］不过我必须先向你讲一讲法国当局对一个可怜的强盗，一个可怜的阿拉伯人，不断犯罪的职业杀人犯进行的恶毒戏谑。只是到最后，这个可怜的罪犯被“送去见上帝”——象伦敦佬说的那样——的时刻，他才得知，不是被枪毙，而是被斩首！ 这违反协议！这违背诺言！尽管有协议，他还是被斩首了。还不仅如此。他的亲属们曾希望，就象过去法国人允许做的那样，把头和身子拿回去，以便能把两者缝合起来，然后埋一个“全尸”。可是办不到了！于是哀号，咒骂，发狂；而法国当局断然拒绝，而且是第一次！当躯干进入天堂的时候，穆罕默德就会问：你把自己的脑袋丢在那儿了？或者问：脑袋为什么失去了躯干？你不配进天堂！你滚到基督狗那儿去吧！亲属们因此而痛哭流涕。



　　你的　老摩尔

在亲切交谈中斯蒂凡告诉我，他虽然完全不懂德文，但他是德国人的后代——关于此事我以前没有打听过。他的父亲是从普法尔茨（兰道）迁到阿尔及尔来的。







[45]大概是指马克思到扎尔特博默耳（荷兰）对他的表舅莱昂·菲力浦斯的一次访问。马克思曾于1862年8月底至9月初，1863年12月21日至1864年2月19日及1865年3月19日至4月8日访问过这个城市。——第55页。













27.


