马克思致恩格斯



伦敦

1882年8月10日星期四[于阿尔让台]





亲爱的弗雷德： 下星期二我将从弗纪埃医生处得知，我应最后同恩吉安告别呢，还是仍需继续治疗一些日子。

很遗憾，我不得不通知你，如果我（和劳拉一起）要离开这里到瑞士去（有人建议我去斐维或类似的地方），在动身之前我还需要添补一些钱。首先，我 偶然发现房东坚持要燕妮（这里人们是不开玩笑的）交付三个月的房租，今天我不得不花了很大的力气去弄钱来解决这件事。

此外，我希望琼尼和杜西一起到伦敦去（ 只有一个人反对，——就是龙格，他根本不关心这样做是否会减轻小燕妮的负担，以及这是否会对琼尼有好处）；到那时我还要给杜西一些钱，让她在英国带着小男孩到海滨去住两个星期。龙格先生不让琼尼到我们这里呆半年的主要借口是：为了身体健康，琼尼需要诺曼底的海洋空气，因此龙格打算把他送到住在卡昂的老龙格夫人那里去。

事实上琼尼在这里变野了：在法国居住期间，他连在读书写字等方面已经学到的那一点点东西也忘记了；由于生活无聊（即由于[无] ［注：手稿照片上此处有插入号，但无插入语。——编者注］事可做），他变得不听话了，给小燕妮增加的麻烦比其他三个孩子 ［注：燕妮·龙格的年岁较小的孩子：昂利、埃德加尔和马赛尔。——编者注］更大。龙格先生对这个孩子“什么”也不管，他的“爱”就表现在他为了每天能见到他几分钟而不愿让他离去，因为龙格在阿尔让台午饭前多半是躺在床上，下午五点又要到巴黎去。

由于小燕妮面临的情况 ［注：分娩。——编者注］，龙格以后根本无法管住琼尼这个孩子。杜西是一个非常好的教导者，她会把他引上正路。因此龙格至少失去了下面的“借口”，这孩子不能去英国（在那里杜西同样会把他送到学校去），因为他必须“去海滨”。他应当“去海滨”，不过是在英国。

除了上面所说的一些开支以外，在给医生 ［注：弗纪埃。——编者注］付了钱和购买了各种必需品之后，我剩下的钱就不够支付从这里去瑞士的旅费了。这样压榨你，我感到很不好受，但是如果不直接回伦敦的话，没有这笔钱是不行的。

祝好。



　　摩尔

据法国各报，即巴黎各报，首先是《时报》报道，李卜克内西即将去巴黎，目的是“和德国的工人建立联系并看望从阿尔及尔回来以后住在阿尔让台的社会主义者卡尔·马克思”，我认为这样的简讯[63]散发着“警察的”气味，甚至对李卜克内西来说也太轻率了。如果他还能在这里见到我，我就要对他完全坦率地指出他的“轻率举动”（全都出于他喜欢妄自尊大）。







[63]马克思在这里引用的简讯登载在1882年8月6日的《时报》上。——第79页。













39.


恩格斯致马克思



1882年8月20日于大雅默斯市[64]哥伦比亚坊10号





亲爱的摩尔： 钱来了，我今天立即去银行定购了一张一千二百法郎的支票。可望于星期二收到它。

上星期二医生大检查的情况如何？至今还没得到任何消息。

如果支票兑现有困难，那就干脆把它寄回，我再改用汇票给你寄到巴黎去。寄支票这种事只是一种万不得已的办法。

彭普斯和婴儿 ［注：彭普斯的女儿莉莲。——编者注］都很愉快，小家伙已经有两个牙了。肖莱马过一个星期以后要到德国去。开饭了，只好就此搁笔。



你的 弗·恩·







[64] 1882年8月11日至9月8日，恩格斯在英国东部海岸的大雅默斯市休养。——第79、347页。













40.


