马克思致恩格斯

［注：这封信是用明信片写的。——编者注］



伦敦

[1882年]3月23日星期四[于阿尔及尔]





亲爱的弗雷德： 我的助理医生 ［注：卡斯特拉兹医生。——编者注］刚刚（早饭后）把我胸部因昨天的涂擦而引起的许多鼓得很大的水泡挑破，并作了其他处置；在这以后还需要在床上躺一两个小时，我就在床上用明信片歪歪斜斜地写这封短信，因为时间紧迫；问题是信差破例一早要从旅馆到阿尔及尔去，以便把信件等送往那里的邮局（星期一、三没有往法国的邮班）。

自星期二（3月21日）以来，除了必然的间歇外，又日夜都有猛烈的暴风雨，雷鸣，偶而也有闪电，每逢晚上，尤其是深夜都下大雨， 而今天早晨也下了大雨。星期二的白天，在变得非常灰暗的、阴森可怕的天空预示暴风雨即将来临之际，首先使我感到惊讶的是，在这次暴风雨中真正的非洲西洛可风所扮演的角色。

斯蒂凡医生昨天到这里来了；检查结果 令人满意：病情好转； 还有胸部 最下边一个地方以及背部的一个相应地方在发炎。下星期（即大约下星期三或星期四）我的助理医生勿需再涂擦这两个地方了；可见斯蒂凡是要把这专门留给自己来做。

问候你们大家。



　　你的　摩尔



[马克思在明信片的背面写着]

[英国伦敦西北区瑞琴特公园路122号弗·恩格斯]













23.


