恩格斯致马克思

［注：这封信是用明信片写的。——编者注］



文特诺尔

[1882年11月1日于伦敦]





亲爱的摩尔： 希望你一切顺利。[80]寄上两号《平等报》，昨天寄出两号旧的《 科伦日报》。今晚这里狂风大作。昨天关于引渡在直布罗陀的马塞奥的短暂辩论[81]，是格莱斯顿及其同伙的耻辱。琼尼今天拔掉了两颗牙，他的勇敢精神完全出人意外，连沙曼医生也惊讶不已。别无新闻。



你的　弗·恩·

星期三晚







[80]马克思从1882年10月30日到1883年1月12日住在英国南部的文特诺尔（威特岛）。——第98、392、393页。

[81]1881年古巴（当时的西班牙殖民地）起义的参加者安·马塞奥将军和他两个军官同伴被西班牙政府逮捕后于1882年8月在加迪斯逃出监狱并在英国领土直布罗陀要塞寻找政治避难。他们8月20日来到要塞，但立即被捕并被引渡给西班牙警察。英国当局这种公然的出卖，是违背当时的英国—西班牙条约的，根据这个条约，英国当局有权不向西班牙政府引渡政治流亡者。英国警察和下令引渡马塞奥及其同伴的直布罗陀法官的违法行为，在下院10月31日和11月7日两次会议上被揭露。在这两次会议上，格莱斯顿的自由党政府的阁员（艾释黎、查·迪耳克等人）替直布罗陀当局的行为辩解，同时千方百计袒护伦敦政府，否认政府参与这件可耻的事情。——第98、104页。













51.


恩格斯致马克思



文特诺尔

[1882年]11月3日[于伦敦]





亲爱的摩尔： 明信片已收到；我们本来有些不放心，因不知你在旅行的第二天感觉怎样。一切都好！附上拉法格的来信——总之，布里萨克、皮卡尔和布伊毕竟一度动摇过！

[82]

想必你已知悉，在腊万纳，安得列阿·科斯塔当选，在挪威，共和派多数当选。

[83]

附上《平等报》和你一直感兴趣的两个“此地人”的最新功勋。



你的　弗·恩·







[82]看来，这里指布里萨克和布伊这两个编辑退出《平等报》编辑部，以及《平等报》和《公民报》编辑之一的皮卡尔在政治上的动摇。——第99页。

[83]1882年10月意大利大选中，意大利社会党人安得列阿·科斯塔由伊莫拉和腊万纳两个市（在爱米利亚罗曼尼亚地区）选为议员，成了意大利第一个社会党人议员。

从1882年10月19日至23日举行了挪威议会选举，共和派取得了巨大胜利。——第99、451页。













52.


恩格斯致马克思



文特诺尔

1882年11月6日于伦敦





亲爱的摩尔： 劳拉今天给我寄来一封短信，从这封信看来，《平等报》的命运[84]明天才能决定，但前景是很好的。

你看过今天的《旗帜报》没有？上面刊载的来自法兰克福的电讯说，自伊格纳切夫抵达巴黎以来，俄法妥协的新的尝试正在进行，看来，目前采用一种非常温和的方式：据说，如果法国在引渡带炸药的人[85]方面表现出某种更大的积极性，俄国人将在突尼斯、埃及等地给予法国有力的支持。由此，法国就开展了警察运动！且看，在这个问题上是否会向议院提出什么提案。

拉法格寄给我一份《无产者报》，上面载有在圣亚田宣读的对他、盖得以及其他人的起诉书[86]。纯粹巴枯宁主义的，而且是非常软弱无力的拙劣作品：最有力的论据，是那些互相矛盾的、反映一时情绪的 拉法格致马隆的信，马隆放心地公布了这些信，看来，他并不怕拉法格公布 他的信。他是对的，这些先生们对自己的材料使用得很是时候；如果在此以后拉法格硬要拿出马隆的信来，那已经是饭后送芥末了。我明天把这件东西寄给你，不过由于伯恩施坦的缘故，你必须退还给我，我也许还要用它去对付他。我所需要的材料伯恩施坦不是想不寄，就是想连同需要的材料一起把有关工厂立法的半个图书馆寄来，我已制止他这样作——但愿还来得及 ［注：见本卷第388页。——编者注］；我每天都在等着瑞士工厂法，我已经替你订了德国最新的工商业条例，其中也包括工厂法[87]。

这里别无新闻。



你的　弗·恩·







[84]指《平等报》编辑部同巴黎国民银行就日报《平等报》第4种专刊（1882年10月24日至12月28日出版）的出版经费问题的谈判。——第99、104页。

[85]“带炸药的人”一词广泛流行于七十至八十年代的保守派中，用以称呼革命恐怖分子和制造及保存炸药的人。日报《平等报》第4种专刊在1882年11月11日第19号转载了11月6日《旗帜报》的电讯，用关于引渡“带炸药的人”（俄国政治侨民）的谈判来说明法国在这以前不久发生过的政治迫害。——第99页。

[86]看来这里指《无产者报》刊载的全国委员会在圣亚田代表大会（见注78）上的报告的报道。报告几乎整个地是反对盖得、拉法格和法国工人党的革命派的其他主要活动家的，报告里还有从拉法格给马隆的一些信件里别有用心地挑出的片断。——第99页。

[87]指瑞士政府1877年3月23日通过、1878年3月1日起生效的瑞士第一个工厂法《联邦关于工厂劳动的法令》（《Bundesgesetz　betreffenddie　Arbeit　in　den　Fabriken》），和1882年颁布的《在同业公会法基础上制定的最新德国工商业条例，以及在维尔腾堡、巴登、巴伐利亚和亚尔萨斯-洛林实施该条例的有关法令，经修改、补充和增加，附有1876年4月7日通过的关于注册的互助储金会法，以及联邦会议通过的各项实施决定》（《Gewerbeordnung，die　deutsche，in　ihrer　durch　das　Innungsgesetz　erlangten　neuesten　Gestalt，mit　den　Einführungsgesetuzen　für　Württemberg，Baden，Bayern　und　Elsa?-Lothringen，den　Ab?nderungen　und　Erg?nzungen　der　Novellen　und　dem　Gesetzüber　die　eingeschriebenen　Hülfskassen　vom　7.April　1876，nebstden　Ausführungs-Verordnungen　des　Bundesrathes》）。这些资料是马克思写作《资本论》第一卷德文第三版所需要的。——第100、104、376页。













53.


