恩格斯致马克思



文特诺尔

1882年11月21日于伦敦





亲爱的摩尔： 我正想问你“储备”情况怎样，今天恰好接到了你的来信 ［注：见上一封信。——编者注］。附上三十英镑支票，你可以象往常那样去兑取。这样，下星期一或许就在本星期六你便可以拿到钱，如果你舍得花一个先令的电报费，星期五就可拿到。

附上（1）穆尔的一篇数学研究[98]。代数方法只不过是一种变相的微分方法，这一结论当然只是就他自己的几何作图法而言，在这里也还算正确。我已写信告诉他说，你对于人们如何用几何作图法来体现事物这一点，是完全不重视的，应用曲线方程便足够了。此外，你的方法和老方法的根本差别在于：你把x变为x′，也就是使之 真正起变化，而其他人则是从x＋ｈ出发，这终归是两个量的和，而不是表示一个量在变化。因此，你的x纵然通过x′再变回到原来的x，毕竟和原先的已不是一回事；而如果先把ｈ加到x上，然后再把它减去，x是始终保持不变的。但是，变化的每一图解都只能表示出 已经完成了的过程，即 结果，也就是一个已经变为常数的量；表示线段x及其附加线段的是x＋ｈ，也就是一根线段的两节而已。从这里已经可以看出，x如何变为x′并再变为x，这是不可能用图象表示出来的。

还附上（2）刚刚收到的伯恩施坦的一封信，望阅后退还给我。

（彭普斯带着小家伙 ［注：女儿莉莲。——编者注］来把我打断了，所以这封信不得不就此结束，因为我打算在五点半把它发出。）

我不知道，对福尔马尔所作的马隆式的历史叙述[96]要不要给以某些斥责。对马赛代表大会[99]只字不提，这已是严重歪曲历史了。如果伯恩施坦在给最后一篇文章[96]作的注释中不指出这一点，那就有必要加以驳斥。

《平等报》我读完后即寄出。拉法格答应写的信和往常一样还未收到。他用教授的口气给侦查员写的公开复信[100]是幼稚的。这些人的所作所为，似乎是千方百计想使自己被捕一样。幸好内阁状况不稳，所以他们也许还能逃脱。

杜西和琼尼昨天平安到达。



你的　弗·恩·







[96]指德国社会民主党人、侨民格奥尔格·福尔马尔发表在1882年11月9、16、30日《社会民主党人报》第46、47、49号上的三篇文章中的第一篇，题目是《论法国工人党的分裂》（《Zur　Spaltung　der　franz?sischen　Arbeiterpartei》），署名福。——第104、109、400、413页。

[98]这里说的赛米尔·穆尔的数学研究是指他所写的对马克思独创的微分学论证方法（关于这个方法并见本卷第21—23页恩格斯1881年8月18日给马克思的信）的几页意见。马克思在1882年11月22日给恩格斯的信中对穆尔的意见作了回答（见本卷第110—111页）。马克思在数学领域的研究工作还在六十年代就开始了。从那时起他在许多年期间，系统地钻研了代数学，探讨了数学分析，阅读并摘录了著名数学家的著作，在专门的笔记本上作了大量的札记，并在1878—1882年期间写作了微分学简史。——第108、110页。

[99]马赛代表大会是法国工人第三次社会主义代表大会和法国工人党第一次代表大会；1879年10月20日至31日在马赛举行。法国工人运动中的马克思派（集体主义派）同小资产阶级的无政府主义者和蒲鲁东分子在代表大会上展开了激烈而尖锐的斗争，结果以茹尔·盖得为首的马克思派占了上风。代表大会通过了一系列原则性的决议：关于工业国有化和土地所有制的决议、关于工人夺取政权的决议、关于成立法国工人党（它的正式名称是“法国社会主义者工人党联合会”，但实际上只称工人党）的决议。代表大会还通过了党章并提出了制定党纲的任务。马克思写道：“法国真正的工人党的第一个组织是从马赛代表大会开始建立的”（见本卷第111页）。——第109、111、114、400页。

[100]指发表在1882年11月18日《平等报》第4种专刊第26号上的拉法格给蒙吕松市法院侦查员爱德华·皮康的公开信，回答他11月15日发出的要拉法格于11月21日出庭的命令。拉法格在这封信中无情地嘲笑了皮康并声明拒绝出庭（另见注97）。——第109页。













58.


