马克思致恩格斯

［注：这封信是用明信片写的，没有署名。——编者注］



伦敦

1882年2月21日于阿尔及尔市东方旅馆





亲爱的弗雷德： 我于2月18日，星期六，下午五点乘一艘非常好的轮船“赛义德号”离开了马赛。航行迅速，所以星期一（2月21日）凌晨三点半已经到达阿尔及尔。[42]但是，海上航行时很冷，并且尽管船上一切都很舒适，但由于船舱里吵得要命的机器声、风声等等闹得我两夜没睡着觉。

在这里我又一次遇到和威特岛[18]同样的误会，但是有相应的改变。这就是，这次阿尔及尔的季节反常地寒冷和潮湿，而尼斯和门顿相反地现在把大多数旅客都从阿尔及尔吸引过去了！总之，我有些成见，我曾几次暗示先去里符耶腊。看样子，命该如此！善良的法官 ［注：费默。——编者注］昨天极其殷勤地接待了我；在我抵达的前一天龙格的信已经使他有所准备；他今天来拜访我，商量下一步的安排。到时候我再详细告诉你。衷心问候大家。往法国和英国的信件不是每天都发送的。来信写我的名字，并写上：由阿尔及尔市穆斯塔法神父路37号民事法庭法官费默先生转交。



[马克思在明信片的背面写着]

英国 伦敦西北区瑞琴特公园路122号弗·恩格斯先生







[18]1881年12月29日至1882年1月16日，马克思和他的小女儿爱琳娜·马克思在威特岛的文特诺尔（在英国南部）养病。——第27、40、42、246、283、288、314页。

[42]1882年2月初，马克思根据医生的建议赴阿尔及尔治病，在那里从1882年2月20日住到5月2日。在赴阿尔及尔途中，马克思顺便去看望了他在阿尔让台（巴黎城郊）的大女儿燕妮·龙格，在那里从2月9日住到2月16日。——第37、39、266、270、279、394页。













20.


