马克思致恩格斯



伦敦

1882年3月28—31日[于阿尔及尔]





亲爱的弗雷德： 3月28日。今天一清早就下起了讨厌的雨，——我就给杜西写了一封短信。可是信刚刚发出，暴风雨就来了，这一次是头一回来势那么凶猛：不仅狂风咆哮，大雨如注，雷声隆隆，而且还夹杂着一个接一个的闪电。这样一直继续到深夜；和往常一样，气温同时急剧下降。在近似半椭圆形的美丽的海湾里，海浪色调的变化非常有趣：雪白的浪花拍打着海岸，由蔚蓝变成碧绿的海水给浪花镶上了边。

3月29日（星期三）。连绵不断的雨真讨厌，一阵阵呼啸的狂风也同样讨厌；天气寒冷而且潮湿。

今天早饭（通常是在十一点一刻或十一点半开饭）前不久，斯蒂凡医生抱着一个专门的目的来到我这里，他要把他所发现的背部和胸部最下边的那两个地方“贡献”给“文身”之用，这两个地方是他给自己留下的“攻击点”。和每次出诊一样，首先作仔细的检查；左侧较大的那个部分有显著好转；我以前提到过的 最下边的那两个地方，目前听到的还是踏雪音，而不是赫尔姆霍茨的乐调，这些地方只能逐步使之恢复正常（天气不好也影响更快地好转）。斯蒂凡今天第一次对我说，——显然因为他认为我的健康已经大大恢复，可以无所顾忌地和我谈了，——在我到达阿尔及尔时，旧病已经复发，而且病势极其严重。只有用斑蝥膏可以防止渗出液。他说，病情的变化比他所预料到的要好。但在今后多年之内，我必须特别小心谨慎。在我离开阿尔及尔时，他将给我写一份诊断书，也可供我在伦敦的医生 ［注：唐金。——编者注］参考。他说，象我这样大年纪的人，一定不能让这种病反复发作。早饭后过了几个小时，我所有被刺画过的皮肤感到非常难受，我觉得好象皮肤绷得很紧，简直想要挣脱它；痛了整整一夜；搔痒是绝对禁止的。

3月30日。早八点，我的助理医生、我的助手 ［注：卡斯特拉兹。——编者注］来到我床前。原来，由于不由自主的动作，水泡全弄破了；夜间发生了一场真正的水灾，床单、绒毯、衬衣都湿了。可见， 对“所攻击的”地方“文身”起了 应有的作用。我的殷勤的助理医生立即给我包扎好，这样不仅可以避免和绒毯摩擦，而且可以保证以后吸水更顺利。今天（ 3月31日）早晨，卡斯特拉兹先生发现水终于出完了，而且差不多完全结疤收口了。这样，我大概在一星期之内（从3月29日算起）可以进行第二次“文身”。那就更好。

3月30日（昨天）。将近中午十二点的时候，天气变得暖和舒适，所以我在走廊里散了散步；然后睡了一会，以补偿夜间的睡眠不足，今天还要这样做，因为即使象30日至31日的那个夜间那样，毫不觉得痛，但是由于严禁搔挠患处，夜间总是难以入睡。

今天（3月31日）天气捉摸不定；不管怎样，暂时还没有下雨；也许象昨天一样，快到中午的时候会比较“好”，这个时刻快到了。

对我的健康状况的报道，没有更多可补充的了；总的来说，一切令人满意。

今天收到了小杜西的信。

顺便告诉你，不久前，她给我寄来一封随函附给你的信；写信人的签名我认不出来，你定能认出。无论如何这是个奇怪现象：这个克韦德林堡的律师是有他自己的世界观的！有一点我不明白：这个人已把他打算要给我的他写的那本“书”寄到梅特兰公园 ［注：即马克思在伦敦的地址。——编者注］去了呢，还是他先想得到我的确切地址，以便他的书能确有把握地寄到？如果是第一种情况，杜西应该通知他书已收到，如果是后一种情况，应该把我的“可靠”地址告诉他。

我亲爱的，你和家里的其他人一眼就会看出我在构词法、造句、语法方面的错误；由于我还精神恍惚，我总是事后才能发现它们。这就向你们表明，我距离“有健全的身体，才有健全的精神”还差得很远。慢慢地进行治疗，大概以后总会见效。

吃早饭的铃刚刚打过，所以我得把这封短信准备好，让去阿尔及尔的信差带走。

趁此问候你们大家。



　　你的　摩尔













24.


