马克思致恩格斯

［注：这封信是用明信片写的。——编者注］



伦敦

1882年6月9日于阿尔让台镇梯也尔林荫路11号





亲爱的弗雷德： 你知道，就象假释犯一样，每到一个新地方[57]，我都必须到最近的医生那里去报到。所以，昨天去杜尔朗医生处进行了检查。健康情况和离开蒙特卡罗时 一模一样。对于 支气管炎，我将试用恩吉安的硫矿泉水治疗几个星期，从阿尔让台到恩吉安坐车要十五分钟左右。如果硫矿泉水起不到应有的作用，那杜尔朗医生就想让我到比利牛斯山区（科特雷）去。（库奈曼医生也向我讲过同样的意见，在最后的一段时间里他已开始给我吃硫磺片。）恩吉安的一位专家 ［注：弗纪埃医生。——编者注］是杜尔朗的密友，杜尔朗将为我写一封介绍信给他。总之，杜尔朗医生认为，我的健康状况和体力同离开的时候已大不一样；在经过两次复发并且用过十四次斑蝥膏之后，我的健康状况还这样好，连他也感到惊讶。

问候你们大家。



　　老摩尔

龙格每天晚上给我带来他完全用不着的《旗帜报》。我还没有给加斯科尼人 ［注：拉法格。——编者注］写信。咳嗽迫使我谢绝朋友的访问。



[马克思在明信片的背面写着]

英国伦敦西北区瑞琴特公园路122号弗雷德里克·恩格斯先生







[57]从6月6日到8月22日马克思住在阿尔让台他女儿燕妮·龙格那里。——第67、394页。













33.


