恩格斯致马克思



阿尔让台

1881年7月29日于约克郡布里德林顿码头望海路1号





亲爱的摩尔： 昨天早晨还在我们动身[4]之前收到了你的信，知道你们一路还比较顺利，我很高兴。你打算在回来的路上作些停歇，这很对，让这样一个病人连续支撑十二个小时，的确太冒险了。但愿空气和环境的改变能产生预期的效果。

我们十点半起程，五点零五分到达这里，我少了只箱子，不知是在什么地方搞错了，不过晚上就找到了。我们花了大约十五分钟的时间找到了一个漂亮而价钱又不太贵的住所（和去年的那两间相似，但在各方面都好得多）。昨天下了一点雨，不过看来今天正在逐渐转睛。为了消度近来我们在伦敦又常常遇到的那种雨天，前天我从杜西那里拿来了斯卡尔金的著作和毛勒关于领主庄园的前两卷著作[5]。

我们想在这儿先住三个星期，也许四个星期，这要看天气和其它情况而定。我这里有支票；要是你需要什么，请不要客气，告诉我你所需要的大致数目。你的夫人绝对不应克己了；她想要什么或者你们知道她喜欢什么，都应该使她得到满足。

杜西前天还在我们这里，我和她一道去取书，而且和她一起喝了非喝不可的比尔森啤酒。在这里没有德国啤酒也可以过得去。码头上的小咖啡馆里的苦麦酒好极了，和德国啤酒一样起沫。

请尽快来信，告知近况。

我们大家衷心问候你的夫人和燕妮。彭普斯嘱咐特别问候琼尼，我也是这样。还请代向龙格致意。



你的　弗·恩·







[4]1881年7月28日至8月22日，恩格斯在布里德林顿码头（约克郡）休养。——第8、200、204页。

[5]指下面一些著作：

斯卡尔金《在穷乡僻壤和在首都》1870年圣彼得堡版（Скалкин.《В　захолустъи　и　в　столице》С.-Петербурr,1870）。

格·路·毛勒《德国领主庄园、农户和农户制度史》1862—1863年厄兰根版第1—4卷（G.L.Maurer.《Geschichte　der　Fronh?fe，der　Bauernh?fe　und　der　Hofverfassung　in　Deutschland》.Bd.Ⅰ—Ⅳ.Erlangen，1862—1863）。前两卷于1862年出版。关于毛勒的著作，并见注116。——第8页。













4.


