马克思致恩格斯



伦敦

1882年1月12日于文特诺尔市圣博尼费斯花园1号





亲爱的恩格斯： 我在这里再呆一个星期试试看（今天开始第三个星期）；直到现在天气没有丝毫好转，反而更坏了。杜西星期一到伦敦去参加一场戏的演出，然后再回到这里来。

我离开伦敦时，把你给我的四十英镑花了将近二十英镑，用于必要开支。这里每星期的房租是两基尼，加上煤和煤气，除了其它额外开支，大约要两英镑十五先令；其它开支一星期约四基尼。这个窝巢由于气候优越竟需要这么大的开销。连同旅费我共花了大约十七英镑，只剩下五英镑了，这不够最后一个星期的开支（包括杜西计划外的伦敦之行以及下周我们可能一起返回的费用）。如果你在下星期一以前能再给我寄几英镑来，我将十分感谢。

至于下一步的计划，首先应把杜西从给我作伴的角色中解放出来（如果再出去，我完全可以不要人作伴）。这孩子的精神处于抑制状态，这非常有害于她的健康。无论是旅行，无论是改换气候条件，无论是医生，在这种情况下都无济于事。唯一能够为她做到的，是满足她的愿望，让她在杨格夫人那里学完她的戏剧课程。她急切地热望，以此来开始她所希望的那种独立的、活跃的演员生涯，如果同意这一点，那末她认为这样的年纪，不能再耽误时间了，这种想法无论如何是正确的。我根本不想让孩子认为，似乎她当了老头子的“护士”，成了家庭的牺牲品。事实上，我确信，当前杨格夫人才是她唯一的医生。她是个不外露的人，我说的这些是我观察到的，而不是她自己说的。刚刚谈的这些，同最令人不安的症状具有歇斯底里性质这一点并不矛盾，这种症状在夜里，如梅特兰小姐（她在这里住了两天）对我讲的，尤为可怕。但对于这种现象，除了她喜爱的和能把她吸引住的活动以外，暂时尚无他法可治。对于她的“心事”我猜到一些，不过事情太微妙了，不便于在信中谈论。

我收到左尔格家的一封信，是老左尔格 ［注：弗里德里希·阿道夫·左尔格。——编者注］写的，左尔格夫人和小左尔格 ［注：阿道夫·左尔格。——编者注］也签了名。他们建议我开始新的生活，就是说，要我搬到纽约他们那儿去住。无论如何这个想法是不错的！

在《工人呼声》上，卡·施拉姆曾引用我的话抨击卡尔·毕尔克利[27]，毕尔克利现在正在攻击施拉姆，向他证明说，他所引用的全部引文和问题毫无关系，因为我没有在任何地方谈到过他毕尔克利所提出的那种货币，即“带利息的抵押银行证券”。的确，毕尔克利感到惊奇，我没有在任何地方提到波兰人奥古斯特·采什科夫斯基（《论信贷和流通》1839年巴黎版），虽然“严厉的蒲鲁东”在《经济矛盾的体系》中同采什科夫斯基（毕尔克利银行证券的“第一个发现者”）进行了大量的，但是客气的论战。这个采什科夫斯基，如瑞士出生的毕尔克利所说，是个伯爵，另外他还是个“哲学博士” ［注：手稿此处缺损。——编者注］和“黑格尔分子” ［注：手稿此处缺损。——编者注］，甚至是“马克思的 同乡”即“普鲁士”国民议会中的“波兹南议员”——就是这个伯爵等等，有一天真的在巴黎（《德法年鉴》的时代）访问了我，他弄得我简直一点不想，也无法去阅读他的拙劣的作品。值得注意的是，早在为了土地贵族的利益并受他们的委托建立英格兰银行的时代，就有人试图发明一种同他们称之为“个人的”信用货币（象现代的银行券）相反的，应当同时充当流通手段的“实在的”信用货币，但是毫无结果。毕尔克利在他重新独立发现的采什科夫斯基“思想”的“历史性”诞生日期上，无论如何是大错特错了！

威廉的俾斯麦宣言 ［注：见本卷第29页。——编者注］最初使我感到惊异的是，普鲁士国王和德意志皇帝混在一起了！作为德意志皇帝，这个家伙甚至没有一点具有历史意义的经历，没有一点霍亨索伦的传统（在这方面，现在最惹人注目的是旅行——“普鲁士亲王”赴英宪制考察旅行！[28]）。俾斯麦——虽然很不高明地——打出了这张牌，这在蒙森、李希特尔、亨奈耳之流作了令人作呕的充满效忠于皇上的保证[29]之后，这是很迷人的。或许，我们还会看到些东西。



你的　卡·马·







[27]卡·施拉姆的文章《卡尔·毕尔克利和卡尔·马克思》（《Karl　Bürkliund　Karl　Marx》）载于1881年12月24、31日的《工人呼声》第52和53号。

关于下面提到的那些在英格兰银行建立时代的信用货币发明者们，见卡·马克思《资本论》第3卷（第5篇第36章）。——第32、258页。

[28]暗讽威廉一世在德国1848年三月革命时期逃往英国（作为普鲁士王位的继承人，威廉在1861年以前拥有“普鲁士亲王”的封号）和他玩弄立宪问题。威廉在英国和自由党的领袖——罗素、帕麦斯顿等人保持密切的关系，同时由于正在美因河畔法兰克福制订德意志帝国宪法草案，而注视着那里的事态进程。——第33页。

[29]马克思指的是德国历史学家和语文学家泰奥多尔·蒙森，德国政治活动家欧根·李希特尔和德国教授、进步党议员阿尔伯特·亨奈耳于1881年11—12月在德意志帝国国会会议上的发言。这些人的发言充满了效忠普鲁士国王的忠君保证；这些发言载于《帝国国会辩论速记记录。1881—1882年第五届第一次例会》[第1卷]，自1881年11月17日会议开幕起到1882年1月30日闭幕止。1882年柏林版第21—32、84—87、405—406页（《Stenographische　Berichte　über　die　Verhandlungen　des　Reichstages.Ⅴ.Legislaturperiode.Ⅰ.Session　1881/82.》[Bd.Ⅰ].Von　der　Er?ffnungssitzung　am　17.November　1881　bis　zur　Schlu?sitzung　am　30.Januar　1882.Berlin，1882，S.21—32，84—87，405—406）。——第33页。













16.


