恩格斯致马克思



文特诺尔

1882年12月19日于伦敦





亲爱的摩尔： 昨天下午五点钟收到你的信，今天早晨收到手稿 ［注：弗·恩格斯《马尔克》。——编者注］。你的评价太过誉了，至少就形式而言，我是不敢当的。今天中午天气很好且又暖和，所以，你大概终于能够从软禁状态中释放几个小时吧。不过，我们这里从中午一点钟开始雾又越来越浓，因而有时天阴暗得象夜间一样。

波多林斯基的东西[121]我是这样看的：他的真正发现是，人的劳动能够比在没有它的情况下更长久地使太阳能保留在地球表面上并起作用。他由此得出的全部经济方面的结论都是错误的。我手头没有这个东西，但我不久前还在意大利文的《人民》上看过。如何使包含于一定数量的食物中的一定的能量通过劳动变为比其本身更多的能量，这个问题我是这样为自己解决的：假设一个人每天所必需的生活资料为一万个热量单位的能量。这一万个热量单位永远等于一万个热量单位，而且如大家知道的，在转化为其他形式的能时，实际上由于摩擦等等要损耗一部分，这一部分不能变为有用的能。在人体内甚至要损耗很大的一部分。因此，在经济劳动过程中所用的 体力劳动任何时候也不可能等于一万个热量单位，它总是要少一些。

由于这个缘故，体力劳动还远远不是 经济劳动。这一万个热量单位所完成的经济劳动，绝不是这一万个热量单位本身整个地或部分地，在这种或那种形式下的 再生产。相反地，它们的大部分消耗掉了，即耗费于人体热量的增加和散发等等上，它们所留下来的有用的东西，只是排泄物的肥效。人通过耗费这一万个热量单位所完成的经济劳动，宁可说是在于把他从太阳那里获得的新的热量单位固定一个或长或短的时间，这些新的热量单位和最初的一万个热量单位的联系仅仅在于这种劳动。 新的热量单位，即由于耗费包含于一天食物中的一万个热量单位所固定下来的单位，究竟是五千、一万、两万或一百万个热量单位，这完全取决于生产资料的发展水平。

而要用数字把这一点表示出来，只有在最简单的生产部门，即狩猎业、渔业、畜牧业和农业中才有可能。在狩猎业和渔业中，甚至不固定新的太阳能，而只是利用已固定的太阳能。并且很明显，从一个人的正常的营养来说，他通过狩猎或捕鱼所获得的蛋白质和脂肪的数量，并不取决于他所消耗的这些物质的数量。

在畜牧业中能的固定程度，取决于有计划地把通常很快就枯萎、死亡、腐烂的那部分植物变为牲畜的蛋白质、脂肪、皮肤和骨头等等，也就是说，固定一个较长的时间。这里的计算就很复杂了。

在农业中，计算更为复杂，这里要把包含于辅助资料、肥料等等中的能量也加进去。

在工业中，这种计算是完全不可能的：投入产品中的劳动，大部分是完全不能用热量单位来表示的。例如对一磅棉纱来说这也许还可以想象，因为它的韧性和抗拉力还勉勉强强可以用力学公式表示出来，不过，在这里这已经是完全无益的学究气了，而对于一块未加工过的布，那就是荒谬的了，对于经漂白、染色、印花的布，则尤为荒谬。一个锤子、一个螺丝钉和一根针里所包含的能量，其大小是无法用生产费用来表示的。

我看，用体力量度来表示经济关系是完全不可能的。

波多林斯基完全忘记了这样一个事实，即一个劳动的人，不仅是 现在固定的太阳热的消耗者，而且在更大的程度上是 过去固定的太阳热的消耗者。能的储备——煤炭、矿山、森林等等方面的浪费的情况，你比我知道得更清楚。从这个观点来看，狩猎和捕鱼也并不是固定新的太阳热，而是利用并已开始消耗原先积累起来的太阳能。

其次，人通过劳动所作的是有意识的，而植物所作的则是无意识的。植物是变换了形式的太阳热的巨大吸收体和贮藏体，这是早已尽人皆知的。既然劳动可以固定太阳热（这在工业和其他部门中绝不是时时都能做到的），所以，人通过自己的劳动能够把动物消耗能和植物贮藏能的天然机能结合起来。

波多林斯基离开自己的一个很有价值的发现而走入歧途，因为他想为社会主义的正确性寻找一个新的自然科学的论据，因而把体力的和经济的东西混为一谈。

附上四十英镑的支票，以便在你需要的时候能够凭它取钱，从而保证你无后顾之忧。

关于杜西去的事，我今天晚上和她谈谈。至于我们，当然肖利迈马上就同意了。更确切的要等他来后才能商量好。明日详告。



你的　弗·恩·







[121]指谢·安·波多林斯基的文章《社会主义和体力的单位》（《Ⅱ　socialismoe　l’unità　delle　forze　fisiche》），该文于1881年初次发表于《人民》杂志第14年卷新丛刊第3—4期第13—16和5—15页；后来以《人的劳动和力的单位》（《Menschliche　Arbeit　und　Einheit　der　Kraft》）的标题转载于德文杂志《新时代》1883年第1年卷第413—424页和第449—457页。——第127页。













71.


恩格斯致马克思



文特诺尔

1882年12月22日于伦敦





亲爱的摩尔： 再来谈谈波多林斯基 ［注：见上一封信。——编者注］，我要作一个修正：通过劳动积蓄能，实际上只有在 农业中才行；在畜牧业中，一般说来，植物积蓄的能只是转移给动物；这里其所以谈得上积蓄能，那只是因为要是没有畜牧业，饲料植物就会无用地枯萎掉，而在畜牧业中则被利用了。相反地，在所有的工业部门中只 消耗能。最多也只能考虑到这样一种情况：植物产品——木材、稻草、亚麻等等——和积蓄了植物能的动物产品，通过加工得到利用，也就是说，比听任它们自然腐烂， 可以保存更长的时间。因此，一切工业劳动者都要靠农业、畜牧业、狩猎业和渔业的产品维持生活这一早已尽人皆知的经济事实，如果愿意的话，也可以用物理学语言来表达，但这未必有多大的益处。

附上劳拉的信；燕妮的情况事实上并不很坏，只要她好好地作系统的治疗就行，这样做之所以必要，并不是由于有直接的危险，而是因为如果对这一切不在意的话，就可能产生最不愉快的后果。

加特曼放弃了他在这里搞的全部事业，明天又要启程到海外去。这最好不过了。他订的一些合同使自己在这里承担了这么多的法律上的责任（在某些场合下又没有履行这些责任），以致他本人也不知道该怎么办。所有这些事，以后和你面谈，他要走了，我感到高兴。他曾经常向我借钱，现在弄清楚了，当时他每星期挣五至六英镑！

你认为伯恩施坦有时轻率从事，这个看法是正确的。不过在这方面他并不是独一无二的。试看拉法格在《牧师和商人》一文（12月20日的《平等报》）中的新发现，以及同一号上杰维尔所搞的毫无改进的魏特林主义的最新改版吧！

我很高兴，关于农奴制的历史 ［注：见本卷第122—123、124—125页。——编者注］，照实业界人士的说法，我们“达成协议”了。毫无疑问，农奴制和依附关系并不是某种特有的中世纪封建形式，在征服者迫使当地居民为其耕种土地的地方，我们到处，或者说几乎到处都可以看得到，——例如在特萨利亚很早就有了。这一事实甚至曾经使我和另一些人在中世纪农奴制问题上感到迷惑不解；人们很爱轻易地单纯用征服来说明它，这样解决问题又顺当又省事。顺便说一下，你可看看梯叶里的著作 ［注：奥·梯叶里《诺曼人征服英国的历史》。——编者注］。

在古代土耳其半封建制度的全盛时期，土耳其基督徒的地位也有某些与此相似之处。

彭普斯来吃饭了，已经五点了，我必须听从形势的支配。祝愿美好的天气会重新把你治好。



　　你的　弗雷德













72.


恩格斯致马克思



文特诺尔

1883年1月9日于伦敦





亲爱的摩尔： 匆匆随信寄给你：（1）拉法格的信，（2）倍倍尔的信，（3）赫普纳的信，其中的第二、第三两封信请寄还给我。

终于得到了关于燕妮健康状况的消息，从中可以看出实际的情况。在我看来，事情不是想象的那末坏；可怜的孩子由于过度紧张和害怕治疗而变得非常虚弱了，不过，毫无疑问，在劳拉的护理下会很快恢复的。我马上给劳拉寄去了十五英镑，五英镑的零头是为了使劳拉去看燕妮以及给她买东西时手头不致于太窘。在燕妮能重新料理家务之前，最好还是让琼尼继续留在这里。

倍倍尔关于德国工业的报道很有意思，但我看应该带点盐对待它 ［注：意思是说采取批判的态度。——编者注］。正在不断发展的，大部分是生产奢侈品的工业，大概还有机织业，可是对纱线征收的关税不允许输出纺织品。自从合并亚尔萨斯以来，他们那里的纱锭供过于求，从1870年以来冶金工厂也是这种情况；在这种情况下，在真正的 大工业中还有什么东西可以大量发展的呢？甜菜糖竟然使他产生 这样大的好感，这也说明眼光短浅。国家向生产糖的容克支付利润一事，这已经在邦议会中讨论过了。

赫普纳。这个小犹太人（显然是在他的同伴约纳斯怂恿下这么做的）想拿手枪顶着我们的胸口来要求为《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］写序言，对此你的看法如何？我认为，对于这种无赖的信件，或者根本用不着回答，或者最多让他去找莱比锡版的序言 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《〈共产党宣言〉一八七二年德文版序言》。——编者注］；如果这个序言不能使他满意，那就让他干脆不要印《宣言》好了。

如果你要给左尔格写信谈加特曼的问题（假如你还没有做这件事的话），你最好能加几行关于小赫普纳的事。

邮局快关门了——我为了钱的事进了一趟城，接着又寄了钱，所以晚了。



你的　弗·恩·













73.


