恩格斯致马克思



文特诺尔

1882年11月30日于伦敦





亲爱的摩尔： 附上今天收到的倍倍尔的信。他所未能马上看懂、但能使他们摆脱反社会党人法[109]的“迷惑不解的东西”，自然是俄国爆发危机 ［注：见本卷第414页。——编者注］。奇怪的是，这些人都不能习惯于这样的思想，即推动力应该来自那里。要知道，我曾不止一次地向他解释过这点。他指望爆发一次新的 大危机，我认为这为时过早；象1842年的那种中间危机是可能出现的，并且在这种情况下，遭受损失最大的当然是工业最落后的国家——德国，它只好满足于世界市场需求的残屑余渣。

盖得在蒙吕松第一次审讯后当即被释放，无论是巴赞还是拉法格都没有被捕，相反地，巴赞在《平等报》上发表了致他那个地区的警官的一封信，信中对密探在他住宅周围进行监视提出抗议，并且通知警官，何时可以在家里逮捕他。这些人的幸运多于智慧。我要到五点半的邮班走了以后才能读完《平等报》，所以你将随明天第二次邮班收到它（两号）。

我从一个旧书商那里得到一本《一七九一年五月三日波兰宪法的产生和消灭》，1793年版，没有注明出版地点。[110]这是你经常提到的书，书中详细描述了弗里德里希－威廉二世对待波兰人的卑鄙行径。价值整整一个马克！

加特曼那个能点亮六盏斯旺白炽灯的电堆应在明天完成。如果事情成功了，也就是说，如能在一个长时间内连续发光，从而事实上证实了电流强度的恒定性，那么，电堆就会立即公开展出并“建立”一个经营这种电堆的公司。加特曼还将把各种展品拿到水晶宫[111]去展出，那里不久将举行新的电气展览。他和派尔希 ［注：罗舍。——编者注］为他找到的银行家都为这一发明而感到欢欣鼓舞。

这里一切都好。



你的　弗·恩·







[109]恩格斯指的是倍倍尔1882年11月14日的来信，该信是他从莱比锡监狱中写来的，是对恩格斯1882年10月28日给倍倍尔的信的答复（见本卷第378—380页）。

反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日制定的，其目的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这一法律的评论见《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第308—310页）。——第116、117、121、206、228、261、277、327、329、361、378、386、414、424、444页。

[110]《一七九一年五月三日波兰宪法的产生和消灭》1793年版第1—2册（《Vom　Entstehen　und　Untergange　der　Polnischen　Konstitution　vom3-ten　May　1791》.Th.Ⅰ-Ⅱ，1793），此书在莱比锡匿名出版，作者是伊·波托茨基，胡·柯伦泰和弗·克·德莫霍夫斯基。——第116页。

[111]水晶宫，用金属和玻璃构成，是为1851年在伦敦举办的首届世界工商业展览会建造的。——第117页。













63.


马克思致恩格斯



伦敦

1882年12月4日[于文特诺尔]





亲爱的弗雷德： 附上倍倍尔的来信[109]，这封信使我很感兴趣。我不认为最近可能出现工业危机。

十一月的天气尽管变化很大，但总的说来是好的。十二月初严寒来临，继而冰雪融化，道路泥泞。今天天气很好，尽管如此，我却被判处软禁。因为近来我的嗓子有些嘶哑（当然不是由于说话造成的），喉头感觉不适，咳嗽加重，虽然我作了正常的、不间断的、长时间的散步，睡眠反而更坏了，所以只好又请医生。要离开这些先生真不那么容易！这不过是喉头卡他；但是他却认为，在炎症没有好以前，我必须呆在家里。除服用温和的药物外，他让我吸安息香的蒸汽（里边还掺了一种我觉得好象是哥罗仿之类的东西）。今天又给我做了听诊和叩诊——这是我来后的第三次，他认为其他方面都正常。几天之后他再来看一下，以便决定是否可以解除软禁。

值得注意的是，在《 人民报》上为我的价值理论而互相反驳的三个争论者——拉弗勒、卡菲埃罗、康德拉里——都在胡说八道[112]。但是，如果就康德拉里从 马隆所著的《政治经济学批判史》一书中摘录的关于我的价值理论的引文而论，马隆事实上比这三个见识浅薄的人还要肤浅。

但愿梅特兰公园路 41号 ［注：马克思在伦敦的住址。——编者注］ 一切都好。我期待那里的简短来信，但我知道，可怜的杜西工作很繁忙。

祝好。



　　摩尔







[109]恩格斯指的是倍倍尔1882年11月14日的来信，该信是他从莱比锡监狱中写来的，是对恩格斯1882年10月28日给倍倍尔的信的答复（见本卷第378—380页）。

反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日制定的，其目的在于反对社会主义运动和工人运动。这个法律将德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义著作被没收，社会民主党人遭到镇压。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义分子和极“左”分子，得以在非常法生效期间正确地把地下工作同利用合法机会结合起来，大大加强和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这一法律的评论见《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第308—310页）。——第116、117、121、206、228、261、277、327、329、361、378、386、414、424、444页。

[112]关于马克思的价值理论的论战，是从1882年10月8日《人民报》第13号上的罗·康德拉里的文章《现代激进政治经济学批判》（《La　criticadell’　economia　radicale　moderna》）开始的。康德拉里在这个报纸上还发表了一系列论战文章，其中有他在1882年10月15日《人民报》第14号上发表的《拉弗勒和洛贝尔图斯》（《De　Laveleye　e　Rodbertus》）一文，这篇文章谈到了拉弗勒对马克思的价值理论的意见。

此外，在1882年10月22日、29日和11月5日、12日《人民报》第15、16、17和18号上还发表了康德拉里的文章。在17号上还刊登了卡洛·卡菲埃罗给该报编辑部的一封信，标题为《论战》（《Polemica》）。——第118页。













64.


马克思致恩格斯

［注：这封信是用明信片写的。——编者注］



伦敦

1882年12月8日于文特诺尔





随信把今天收到的载有关于希普顿及其同伙消息[113]的《无产者报》寄还给你（顺便说一下，拉法格在《平等报》上大肆颂扬了他们为支援一次法国“罢工”而进行的募捐。总之，任何一个偶然的刺激都马上会使他按照“既定的”方向转动）。

至于今天收到的你最近一张明信片中提到的那一号错寄给我、应当还给你的《无产者报》，根本就没有收到。它本来应当在昨天、今天或者至迟在本星期内寄到，但是情况并非这样； 也许是邮局把它遗失了？

《 社会民主党人报》应当收集有关普鲁士国有矿山等企业中工人待遇问题的 资料（ 详细的），以便用来评价瓦盖纳—俾斯麦的国家社会主义。

祝好。



　　摩尔

[马克思在明信片的背面写着]

伦敦西北区瑞琴特公园路122号弗·恩格斯先生







[113]指1882年底英国工联代表团访问法国一事。代表团团长是工联报纸《劳动旗帜报》的编辑乔治·希普顿。这一代表团的旅费是由拉芒什海峡隧道修筑股份公司支付的，代表团的目的就是为建造这一隧道进行宣传。

代表团到巴黎的访问，奠定了说明法国可能派“对外”政策特征的可能派同英国自由派工联主义紧密联合的基础。——第118、121页。













65.


