马克思致恩格斯



伦敦

1882年3月3日于阿尔及尔





亲爱的弗雷德： 昨天收到了你2月25日的来信和《每日新闻》的剪报（奥·诺· ［注：奥里珈·阿列克谢也夫娜·诺维柯娃的笔名。——编者注］的悲 喜剧式的英国国家的和爱情的秘密）。希望杜西最后会不再以轻率态度对待自己的健康，并希望我的白鹦鹉 ［注：劳拉的绰号，是根据古小说中一个人物——时装裁缝的名字起的。——编者注］小劳拉跟过去一样身体健壮，因为她进行大量的体育锻炼。我还没有收到巴黎的任何回信。暴风雨——这里的神圣用语是Tempête——从2月26日起一直持续不断，尽管总是有不同的变化。

3月2日，我和所有住在一起的人一样，整天都被软禁在屋子里；从清晨起，带有伦敦色彩的阴沉晦暗的天空就下起倾盆大雨；但这一次却是头一回在一阵阵暴风中时而夹杂着雷电；到了下午四点钟又是蔚蓝色的天空，再晚些则是非常美丽的月夜。气温整天不断变化，时而下降，时而上升。在这期间，除了别的治疗方法以外，我又开始了“文身”；第二天夜里，立即显著好转。 今天早晨，3月3日，头一件事就是“文身”；风没有吓住我，从九点到将近十点一刻一直在有益健康的海洋空气中散步，这对我来说是最愉快不过了；回来的时间恰好是在暴风再次到来之前。再过几分钟就要叫我去吃早饭了，就利用这关键时刻把这封短信及时奇出。



　　你的　摩尔



[马克思在明信片的背面写着]

英国伦敦西北区瑞琴特公园路122号弗·恩格斯













22.


