马克思致恩格斯



伦敦

1882年5月30日[于蒙特卡罗]





亲爱的弗雷德： 自从5月23日给我涂上斑蝥膏（在蒙特卡罗的第三次）以来，到今天为止，我确实一直在和库奈曼医生见面，但只是为了“支气管炎”。 至于胸膜炎，今天已作了长时间的最后的诊察；渗出液“ 消失了”；剩下的就是所谓的 干性胸膜炎；液体一点儿也没有了，但还有象布料摩擦的沙沙声——如果为了通俗一点可以这样不正确地形容的话。库奈曼认为，为了顺利地结束这件事，最好我今天再涂一次斑蝥膏，然后到卡恩去 呆几天，在这以后可以到巴黎去。

在他看来，我得胸膜炎只不过是非常偶然的，一般说来按我这样强壮的、正常的体格，本来可以永远不得这种病；但是根据同样的理由，在四十年以前我也可以得这种病——偶然嘛！由于有复发的可能，要根除这种病比较困难。

因为我美丽的前胸后背全部暴露出在他的面前，他便叫我注意：由于患胸膜炎，过去左侧比右侧扩大了；现在相反，左侧（说的是患处）比右侧紧缩了，而这正是我治疗的结果。为了完全根除胸膜炎的最后的残余，即所说的难忘的标记，建议 晚些时候到空气比较稀薄的山区去住一个时期。肺部必须通过这样一种锻炼，即周围环境本身强迫它进行的锻炼才能重新得到“矫正”。我当时很难听懂那些细节，因为他为了使我更能听懂（关于细节方面的）法语起见，常常辅之以亚尔萨斯的德语，而有时辅之以某些美国式的英语。不过斯蒂凡医生第一天就告诉我的一点是清楚的，他说：你的胸腔还是原样子；因此如果形成的多余的组织压缩了一侧肺所占的地方，那末这一侧肺就只好满足于较小的空间。随着这个组织的消失，这一侧肺重新相应地扩张。我刚刚从库奈曼处回来，现在将近下午六点，邮局就要停止（六点）今天的工作了。由于今天夜里我要上最后一次斑蝥膏， 明天根本谈不到写信的问题；后天我应该休息，因此在6月2日或3日你们“未必”（因为我还要收拾行装）能继续得到我的消息。

致衷心的问候。



　　老摩尔













31.


