恩格斯致马克思



伊斯特勃恩

[1]

1881年7月7日于[伦敦]西北区瑞琴特公园路122号

［注：自1870年11月到1894年10月初恩格斯住在这里。——编者注］





亲爱的摩尔： 我在上一封信中完全忘了谈钱的问题；肖莱马在场，使我的行动受了点约束。你现在可以得到一百到一百二十英镑。只是要问一下，你是不是想一次全拿到手，如果不是，给你寄多少，这里留多少？你收到这封信时，请 立即作出决定，以便我 明天就可以收到回信。 肖莱马和彭普斯明晚恰好要去看戏，而我留在家里，这样我就可以立即用琳蘅的名字开一张支票并带给她；你的夫人或你可以决定如何处理这笔钱。

杜西和多·梅特兰两人都演得很好。小姑娘十分沉着，在舞台上显得很可爱。杜西在充满激情的场面中演得很出色，但是看得出来，她是在模仿艾伦·特里，就象雷德福模仿厄尔文一样。不过她很快就会改掉这种习惯的。如果她想给观众留下印象，就一定得发展自己的风格，而这一点她自然是能做到的。

听说海洋空气到目前为止对你的夫人还未产生预期的效果，在初期往往是这样的，但愿以后会产生这种效果。

彭普斯星期一 ［注：7月11日。——编者注］要和肖莱马一起去曼彻斯特把小莉迪娅接回来。听说你们已写信给杜西，要她到你们那里去；这样，我可能要过些时候，等彭普斯回到这里以后再走。我们大概很快要去布里德林顿码头，然后，等肖莱马从德国回来，同他一起去泽稷岛；至少现在的打算是这样。

我们大家向你的夫人和你致衷心的问候。



你的　弗·恩·







[1]1881年6月底到7月20日左右，马克思和他有病的妻子曾在伊斯特勃恩休养。——第5、10、194、254页。













2.


