马克思致恩格斯



伦敦

1882年11月27日[于文特诺尔]





亲爱的弗雷德： 附上拉法格的信。对拉法格和盖得的愚蠢行为的气愤我先前在给你的信中 ［注：见本卷第105—107页。——编者注］就发泄过，因而已经消了一些。真是不可思议，一个在运动中处于领导地位的人，怎么能这样轻率地——不客气地说， 这样愚蠢地——不知为了什么而去冒丧失一切的危险！拉法格关于中了魔的财政部的文章[107]非常成功。

至于巴黎的“工团”，我从巴黎公正人士的言谈里得知（在阿尔让台逗留期间[108]），这些工团可能比伦敦的工联还要坏得多。

你对于 平方在变换形式的能的传递中所起的作用的论证非常好，为此向你祝贺 ［注：见上一封信。——编者注］。

祝好。



　　摩尔







[107]拉法格的文章《中了魔的部》（《Le　Ministère　enchanté》）发表在1882年11月24日《平等报》第4种专刊第32号上，文章中对前财政部长莱昂·萨伊的活动进行了尖刻的批评。——第115、408页。

[108]1882年6月6日至8月20日和9月28日至10月初，马克思住在阿尔让台自己女儿燕妮·龙格那里。——第115页。













62.


