马克思致恩格斯



伦敦

1882年1月5日于文特诺尔市圣博尼费斯花园1号





亲爱的弗雷德： 白天寒冷而且下雨，夜里有风暴，这就是到今天为止我们在这里[18]碰到的天气和气候的一般特点。只有昨天例外：阳光灿烂，天气干燥。从杜西接到的书信看来，英国南海岸到处如此。为数众多的初愈病人及其他人士到处感到失望。走着瞧吧！也许天气会好转的。

现在我也戴上了（需要时）“笼口”，换个说法就是口罩，这使我在做必要的散步时少受一点天气变化的影响。

咳嗽或支气管卡他还是很顽固，而且令人难受，但好象有好转，夜里不用服药能稍为睡几个小时，尽管附近海面上风声怒吼；这种闹声反而能帮助入睡。

我的同伴杜西被神经性抽搐和失眠等症折磨得很痛苦。但愿经常在新鲜空气中散步（因为她每天都为种种事情到“城”里去），会对她起良好的作用。

自由协会的通告——就是不知道是北明翰的还是其他城市的[19]——真使我感到好笑，通告说，在一个什么周年庆祝会上，不仅老布莱特，著名的教区委员和竞选老手张伯伦要发表演说，而且老奥巴德亚 ［注：奥巴德亚（Obadiah）：战栗教徒的英国旧绰号（取自古犹太传说中一个先知的名字）。——编者注］的“ 儿子”小约翰 ［注：原稿为：“杰科布”。——编者注］·布莱特先生和几位 科布顿“ 小姐”也将光临。没有说起，是把一位科布顿“小姐”还是把她们全都嫁给年青的奥巴德亚，以便用最适当和最可靠的办法延续布莱特—科布顿的宗嗣。另一个场面是在阿伯康领导下召开的都柏林三千大地主大会[20]，他们唯一的目的是“维护…… 这个王国中人与人之间的契约和 自由”。这些人物对副专员的愤怒是可笑的。不过，他们反对格莱斯顿的论战是有充分理由的；然而只是他的高压法和他的五万士兵[21]（更不要说警察了）才使这些先生们能对他进行这样的批评和威胁。所有这些喧嚣自然为的是要约翰牛准备清偿“赔偿费”。他这是活该。

从附上的狄慈根的信中你可看出，这个不幸的人倒退地“发展了”，并正好“走到了”《现象学》 ［注：乔·威·弗·黑格尔《精神现象学》。——编者注］那里。我认为这件事情是无可挽救的。

我还收到莱茵哈特自巴黎寄来的一份很亲切的表示同情的信，他还让我也问候你。他对我的终生伴侣 ［注：燕妮·马克思。——编者注］一直怀着极大的好感。

我希望能重新恢复工作能力；遗憾的是离这一点还很远。

杜西向你致衷心的问候。



　　你的　摩尔







[18]1881年12月29日至1882年1月16日，马克思和他的小女儿爱琳娜·马克思在威特岛的文特诺尔（在英国南部）养病。——第27、40、42、246、283、288、314页。

[19]指北明翰自由协会于1882年1月3日召开的北明翰市选民的例行年会。在大会上发言的英国资产阶级激进派领袖（北明翰的议员）约翰·布莱特和市政官员、议员张伯伦，完全赞同格莱斯顿的自由党政府对爱尔兰的政策。其中，他们对政府为施行所谓1881年爱尔兰土地法而采取的那些措施进行了辩护。

格莱斯顿的自由党政府为了使爱尔兰农民脱离革命斗争，1881年8月22日利用议会通过了爱尔兰土地法，在某种程度上限制英国大地主为所欲为地对待佃农。1881年土地法规定，如果佃农按时交付了租金，大地主就没有权力任意把佃农从土地上赶走；租金的数额十五年固定不变。尽管土地法使大地主在把土地卖给国家时有利可图，并且规定的租金数额仍然非常高，英国的土地占有者还是反对这个法令的实施，力求保持他们在爱尔兰的不受限制的统治地位。——第28页。

[20]马克思在这里提到的都柏林英国大地主大会，是1882年1月3日在阿伯康公爵主持下召开的。召开大会的正式借口是讨论副专员——被任命为施行与1881年爱尔兰土地法有关的那些措施的官员——的活动。大地主们借口这些官员的资历和阅历不足，以及议会没有规定他们的权限，断定副专员们在解决降低大地主们所得的租金时不公道。大地主们要求政府立即审理他们的上诉书，并且颁布赔偿损失的法令，以赔偿他们在政府批准降低租金时可能遭受的损失。英国大地主们这些行为背后的真正目的是阴谋破坏土地法。——第28页。

[21]由于1880年在爱尔兰广泛开展了拥护土地改革的群众运动，英国议会于1881年3月通过了在国内实行戒严的法令：停止宪法保障，实行戒严，同时派出军队把那些拒绝交纳租金的佃农强制迁出。——第28页。













14.


