马克思致恩格斯



伦敦

1882年4月28日星期五[于阿尔及尔]





亲爱的弗雷德： 收到了你的信和《科伦日报》。

我写这封短信只是想告诉你，5月2日（星期二），我将乘坐来阿尔及尔的那艘“赛义德号”离开阿尔及尔，船长还是那个“海军中尉马塞先生”。上星期三，我参观了由六艘装甲舰组成的法国舰队；我当然是仔细观看了旗舰“柯尔培尔号”，舰上的一个军士，一个漂亮的有学识的青年，把一切都详尽地给我看了并作了表演。临别时他以真正的法兰西精神对我说：他讨厌这种无聊的职业，他说希望尽快退伍。我和我的同伴（同住“维多利亚”旅馆的三个房客）得到许可，在“公事”结束以后才能参观舰艇。我们乘坐舢板，或者说是小船，荡来荡去，就这样，从那上面观看了旗舰和其他五艘装甲舰的演习。明天白天在“柯尔培尔号”上有“舞会”；我本来也可以通过费默得到一张请帖，但是没有时间了。因为星期二（4月25日）斯蒂凡作了最后的检查；用火胶“文身”已作完了；复发的胸膜炎暂时完全消除了，尽管这样，明天（星期六）下午三点我要到他那里去取他的诊断书，并且与他告别。现在天气有时炎热，但实际上，整整一个星期（今天也是这样）刮着飓风——狂舞着的西洛可风（夜间是不停的飓风，白天往往是一阵阵凶猛的飓风）。这就是我的咳嗽至今没有减轻的原因；所以是从阿尔及利亚逃走的时候了。

衷心问候你们大家。



　　你的　老摩尔

顺便说一下，太阳迫使我去掉了预言家的胡须和“假发”，不过（因为我的女儿们比较喜欢我过去的样子）我在把自己的头发献给阿尔及尔理发师的祭坛之前去照了像。像片下个星期天（4月30日）取。我一定从马赛给你们寄几张去。你们会相信，考虑到做了长达整整两个月之久的火胶刺画（我在用巴伐利亚的路德维希的风格写[46]），——而且我实际上没有一天完全安宁的日子——我还是勉强作出了欢快的样子。







[46]讽指巴伐利亚国王路德维希一世的外行诗作，他的诗常常因不合德语语法而成为笑柄。——第57页。













28.


