马克思致恩格斯

［注：这封信是用明信片写的。——编者注］



伦敦

1882年4月4日星期二[于阿尔及尔]





亲爱的弗雷德： 你的明信片收到了；小劳拉3月29日的信也来了。

衷心祝贺彭普斯。

总的说来，我的健康在好转；但天气和我开了玩笑。

3月31日，星期五，白天费默来访——在此之前几小时我给你发了一封信 ［注：见上一封信。——编者注］；他顺便告诉了我一个阿尔及尔气象学家透露给他的一个机密：下星期的前三天将有猛烈的西洛可风，接着将下三、四天雨，然后真正的明媚的春天就会到来。谁不相信这一点，谁就会犯错误。

然而星期六（4月1日）和星期一（4月3日）天气 暖和（有点“过于” 闷），不过卷起了尘柱的风（这还不是西洛可风）把我禁闭在我的走廊里；相反地，4月2日（星期天）早晨天气非常好，因而吸引我散步达两小时之久。

昨夜狂风咆哮； 今天早晨五点左右下雨，从八点开始没有雨了，天空有云，风一阵阵地刮个不停。昨晚月光照耀下的港湾呈现了一幅美妙的图画。对走廊前面的海景，我总是看不够。

衷心问候肖利迈 ［注：肖利迈（Jollymeier）是肖莱马的谑称，由英文单词列《jolly》（“快乐的”，“有醉意的”）和德国人的姓Meier（有“农夫”的意思）组成。——编者注］和其他的人。



　　你的　摩尔



[马克思在明信片的背面写着]

（英国）伦敦西北区瑞琴特公园路122号弗·恩格斯













25.


