马克思致恩格斯



伦敦

[2]

1881年7月27日于阿尔让台镇梯也尔林荫路11号





亲爱的恩格斯： 今天不能在信里详谈，因为我有一大批信要寄发，而且孩子们 ［注：马克思的外孙：让·龙格、昂利·龙格、埃德加尔·龙格和马赛尔·龙格。——编者注］有权利占去我的头一天。

从伦敦到多维尔的旅行，正象所希望的那样，很顺利。这就是说，当我们从梅特兰公园 ［注：梅特兰公园路41号（马克思和他的一家自1875年3月到他逝世止住在这里）。——编者注］动身的时候，我妻子感到很不舒服，但后来并没有因旅行而有什么恶化。一上船，她立即进入妇女室，找了一个漂亮的沙发躺下。当时天气十分好，海面非常平静。在加来上岸时，她的状况比离开伦敦时要好，因而决定继续旅行。按照我们的票，去巴黎途中只有加来和亚眠两个站可以中途下来。她认为亚眠太近了（从那里到巴黎大约有两小时路程），用不着停留。从亚眠到克雷途中，她觉得要腹泻了，肚子也疼得越来越厉害。车在克雷只停留三分钟，然而她总算用上了这个时间。我们于晚七时半抵达巴黎，龙格在车站上接到了我们。然而要等着坐从这一站开往阿尔让台的直达车，时间太晚了。因此，海关官员检查完行李，我们就坐马车前往圣拉查尔车站，在那里稍等了一会，就乘火车前往目的地，而我们到达时才十点钟左右。当时她觉得很不好受，不过今晨（至少是现在，即十点钟左右）她的感觉比通常在伦敦同一时候要好些。无论如何，回去时在中途必须有更多的停歇才行。

龙格今天将把我介绍给他的医生 ［注：杜尔朗。——编者注］，这样，腹泻一旦再犯，就可以立即采取措施。

我们看到这儿大家都很健康。只是琼尼和哈利由于气温的变化（白天的酷热严重地威胁着所有的孩子们，特别是琼尼）有点感冒。住宅是一座 避暑别墅，非常豪华，看来以前是供某富翁避暑用的。

向彭普斯致良好的祝愿。



　　你的　摩尔

看样子，杜西已经把我的到来一事写信告诉了她在巴黎的通信者 ［注：卡尔·希尔施。——编者注］，所以龙格对我说，我的到来已成为公开的秘密。他说，《无政府主义者报》将把对选举运动[3]不怀好意的罪名强加于我。克列孟梭对他说，对于警察我根本用不着担心。







[2]1881年7月26日到8月16日马克思和妻子住在阿尔让台（巴黎附近）他们的女儿燕妮·龙格的家里。——第6、199、254页。

[3]法国政府于1881年7月26日颁布命令，规定众议院选举提前在8月21日举行。——第8、16页。













3.


