马克思致恩格斯



伦敦

1882年3月1日于阿尔及尔迎宾大道

穆斯塔法神父路“维多利亚旅馆”

（现在可以按上述通讯处直接给我寄信）





亲爱的弗雷德： 给你发的电报必定比明信片 ［注：见上一封信。——编者注］先到，因为后者可能引起没有必要的不安。事实是，由于许多小小的不利情况（包括海上的航行），我受病魔驱使于2月20日在阿尔及尔登岸，当时冻得要死。

阿尔及尔的十二月是讨厌的，一月份天气很好，二月寒冷且较潮湿。我还赶上了上述三个月的最后一个月中最冷的三天，——2月20、21、22日。我失眠，食欲不振，咳嗽得厉害，有点惘然若失，有时犯重忧郁症，象伟大的唐·吉诃德一样。这样，是立即返回欧洲，既未达到目的又白花了钱，而且还要在可怕的机器声振得人头疼的那个船舱中再度过两夜呢？还是立即动身到离撒哈拉大沙漠很近的比斯克拉去，可靠地摆脱这种 误会？然而考虑到使用相应的交通或运输工具又需要七、八天时间的旅行，这是很困难的，并且据熟悉当地情况的人的意见，由于在赴比斯克拉途中可能发生意外，对一个目前已是残废的人来说，这决不是没有危险的！

2月22日下午温度计既然向我预报了好天气，而且我在到达的当天就同善良的法官费默一起找妥了“维多利亚旅馆”，因此我便离开了“东方大旅馆”（令人讨厌的空谈哲理的激进派艾什顿·迪耳克也 住过这个旅馆；此外，在《小庄园主报》和阿尔及尔的其他小报上，每个英国人都是勋爵，甚至布莱德洛在这里也成为布莱德洛勋爵了），带着行李到城东工事外的 一个小山上来了。这里的环境好极了：我的房间面对着地中海的一个海湾，阿尔及尔港，以及象罗马剧院那样沿着小山坡层层高起的别墅（这些小山的山脚下是谷地，上边是另外的一些小山）；远处是群山；而且可以清清楚楚地看见麦提福角后面——卡比利亚山脉中——的雪峰，朱尔朱腊山脉的最高峰。（上面所说的小山全是由石灰石构成的。）再也没有比这里早晨八点钟的景致、空气、植物——欧洲和非洲奇妙的混合——更迷人的了。每天早晨大约从十点或者九点起至十一点，我到谷地和比我住的小山更高的小山上去散步。

尽管这样，人们还是整天吃灰尘。起先，只是2月23到26日，天气确实起了极好的变化（但我还是 冻得够呛，以致这些天我穿的衣服同在威特岛[18]和在阿尔及尔市时 不同的仅仅是，在别墅里用 轻便大衣换下了犀牛皮大衣，其他的到现在为止没有任何变化），但后来就开始了（从2月27日开始到现在大约持续了九天）所谓的tempête〔暴风雨〕，也就是既无雷鸣也无闪电的狂风，这是连本地人都很害怕的恶劣天气。所以到现在事实上只有三天真正的好天气。

同时，我的咳嗽一天比一天严重，痰多得厉害，睡眠少，而主要的是有种很难受的感觉，似乎我的 左侧完全瘫痪了，而且我的精神非常不好。所以我请来了斯蒂凡医生（阿尔及尔最好的医生）。昨天和今天我同他见了两次。怎么办呢？我马上要到阿尔及尔去配他给我开的药；他给我作了非常认真的检查后，开的处方是：（1）斑蝥火胶 ［注：起皰硬膏，斑蝥膏。——编者注］，用小刷子蘸着“文身”；（2）溶于一定数量水中的亚砷酸钠，吃饭时服用一汤匙；（3）必要时，特别是夜里咳嗽时，服用一汤匙可待因和胶质镇静饮剂的合剂。过一星期他再来看我。他为我规定的体操，要坚持做，但要严格限制；除了消遣性的阅读外，禁止任何严肃的脑力工作。这样一来，事实上我回伦敦的日期一点也早不了（反而要推迟一些）！因此一个人任何时候都不应以过于美好的希望来安慰自己！

就写到这里吧，因为要到阿尔及尔买药去了。此外，你知道，没有人比我更讨厌随便动感情的了；但如果不承认我的思想大部分沉浸在对我的妻子 ［注：燕妮·马克思。——编者注］——她同我生命中最美好的一切是分不开的——的怀念之中，那是骗人的。请告诉我在伦敦的女儿们 ［注：劳拉·拉法格和爱琳娜·马克思。——编者注］，让他们给老尼克 ［注：卡·马克思在家里的绰号。——编者注］写信，而不要等他先动笔。

彭普斯创造人的大事进展如何？请代我向她致衷心的问候。

请代我向海伦 ［注：德穆特。——编者注］，以及穆尔和肖莱马问好。

亲爱的老朋友，就写到这里吧。



　　你的　摩尔

附带说一句，斯蒂凡医生象我亲爱的唐金医生一样，总忘不了……白兰地！







[18]1881年12月29日至1882年1月16日，马克思和他的小女儿爱琳娜·马克思在威特岛的文特诺尔（在英国南部）养病。——第27、40、42、246、283、288、314页。













21.


