恩格斯致马克思



阿尔让台

1881年8月6日于约克郡布里德林顿码头望海路1号





亲爱的摩尔： 你的信前天晚上寄到这里的时候，由于信封的缘故，几乎是开口的。已经约定好昨天去弗兰伯勒角游玩，所以今天才给你回信。

微不足道的三十英镑，你不必挂在心上。如果你没有不同意见，我就如数把支票 及时寄给杜西，而由你给她以必要的吩咐。如果你需要 更多一些，请告诉我，我把支票的数额开大一些。因为我随身只带了几张空白支票，这些我还需将就着用。

非常感谢你告诉我关于病人 ［注：燕妮·马克思。——编者注］的消息。如果我处于你的地位，我就会尽可能准确地遵守唐金规定的期限。你那里的医生 ［注：杜尔朗。——编者注］肯定会在这方面帮助你的。如果疼痛加剧，甚至可能在途中发作，这样你们就会狼狈不堪。

关于女仆的事，我们无论如何比可怜的小燕妮更觉得可笑；幸好目前至少有个琳蘅在她那里！真不知道，在这样两位法国资产者中间，该是哪一位使我们更为吃惊：是借口为燕妮寻找品德好的女仆而一心一意使燕妮经常没有女仆的龙格的老母亲呢，还是一旦收回戒指就违背自己的合乎公德的诺言（没有诺言她是绝对收不回自己的戒指的）的诚实的医生夫人 ［注：雷诺。——编者注］？

这里的一切活动和通常的海滨疗养区一样，十分枯燥无味；而且很遗憾，我不得不停止游泳，因为它总是使我的听力愈来愈差。这对我来说是十分难受的，但也只能这样，如果我不想过早地象奥耳索普那样变聋的话。我今天写信给劳拉，邀她来这里住一些时候，这样她就可以安排在你们回去的时候再回到伦敦，或者随后很快就回去。

附上龚佩尔特的来信，它会使你吃惊的。用不着我对你说，信里谈的是伦敦的贝尔塔·伯克尔那个住在曼彻斯特的姐妹的事 ［注：见本卷第17页。——编者注］。

给诺尔多授勋章一事的确令人不解。还在不久以前，我就在《科伦日报》上看到了一篇对于他那本厚颜无耻的书《真正数十亿的国家的纪事》[8]大加赞许的评论。不过与布莱希勒德作对比还是对的，因为诺尔多也得出了同样的结论：在这个国家里，还可榨取很多东西。这一点，饥饿的普鲁士容克们自然是会牢记在心的。

我的墨水快用完了，剩下一点刚够给劳拉写信，所以就用向你们大家致衷心的问候来作结尾。



你的　弗·恩·

你不管希尔施之流，除你认为必要的以外，不多为巴黎分神，这样做是完全正确的。







[8]恩格斯显然是指1881年7月10日《科伦日报》第189号上登载的对诺尔多的《真正数十亿的国家的纪事》一书第二版的评论。——第14页。













6.


