马克思致恩格斯



伦敦

1882年9月16日于斐维市勒芒湖旅馆





亲爱的弗雷德： 正当我坐下来给你写信的时候，茶房送来了《日内瓦日报》，上面载有倍倍尔逝世的消息 ［注：见本卷第94－95页。——编者注］。这是可怕的，是我们党的一个极为重大的不幸！他是德国（可以说是“欧洲”）工人阶级中罕见的人物。

你对我的忘我的关怀真是令人难以想象的，对此我内心时常感到惭愧，——但我现在不想谈这个问题。

在我离开巴黎之前，我就计划一定要在伦敦哪怕是度过十月份，并且一定和你在一起。弗纪埃和杜尔朗也不认为这是冒险，如果十月的天气还可以的话。这还是可能的，尽管九月份多雨。这里的气压计8日上升，9日达到最高点，之后，逐渐下降到12日的最低点，13日又上升（达到几乎同11日同样的高度），此后下降，从昨晚起又重新缓慢上升。虽然整个来说瑞士全境都在下大雨，刮大风（多次发生山崩并因此而造成了许多“伤亡事故”），但斐维附近却是例外，天气比较好（早晨和晚间头几个小时寒冷，也只是一种例外）。因此我们延长了在这里逗留的时间。这里的空气是有益于健康的。尽管一天当中温度和空气湿度不断变化，我的健康还是在好转。我认为我的支气管卡他已变为普通卡他。不过，只有到日内瓦我才能证实这一点，我打算在那里找一个高明的德国医生看一下，即让他给我听诊一下。尽管你建议的旅行 ［注：见本卷第90页。——编者注］令人神往，但在目前瑞士的天气条件下，未必能实现。今年这里的葡萄收成，看样子，“不怎么样”。还可以看到，在米迪峰下了雪——并且较通常为早；在汝拉山脉这是“正常”现象。

伯尔尼《联邦报》宣称沃尔斯利是一个几乎比老拿破仑还卓越的统帅。

同俄国人一起搞的阴谋 ［注：同上。——编者注］，有个难题；很可能，俾斯麦乐于让俄国人去搞鬼，不过那时就必须使奥地利得到“安慰”，并且要使普鲁士的君主制得到补偿。因此，俄国人进入阿尔明尼亚可能导致普遍战争，这也许是符合俾斯麦的意愿的。

顺便说一下。那把匕首，从它做得很粗糙这点你想必已经看出，是卡比尔人[76]制造的。至于烟斗的管子，我随身带了三根（在植物园的存货中只给一支烟管配到烟斗），是竹子的。带管子的事我不想麻烦海伦 ［注：德穆特。——编者注］和杜西了，因为管子太长，她们的箱子放不下，我决定自己带回伦敦。

从劳拉刚刚收到的小燕妮的信中得知， 龙格带着狼 ［注：马克思的外孙埃德加尔·龙格的绰号。——编者注］ 和哈利到奥卞去了。遗憾的是，小燕妮的健康令人担心，这点在巴黎时医生（弗纪埃和杜尔朗）就告诉我了。小燕妮正在不安地等着来自伦敦的关于琼尼的消息；自小杜西带琼尼到雅默斯去以后，她没有得到任何音信。小劳拉今天也写信给小燕妮，也告诉她：琼尼一切都好，而且，象我们从你的信 ［注：见本卷第89—92页。——编者注］中知道的，他已经进了幼稚园。

衷心问候小杜西、琳蘅、彭普斯和——可别忘了——我的外孙 ［注：让·龙格（琼尼）。——编者注］。

我们如果离开斐维，一定给你写信。



　　你的　摩尔

普鲁士的恶狗没有用监狱等等来促使倍倍尔的死亡吗？







[76]卡比尔人——阿尔及利亚的一个柏柏尔部落群体，居住在朱尔朱腊山脉、君士坦丁省山区和奥雷斯高原。——第93页。













47.


