马克思致恩格斯



大雅默斯

1882年8月21日星期一于阿尔让台镇梯也尔林荫路11号





亲爱的弗雷德： “变成现银” ［注：戏指收到了恩格斯寄来的钱。——编者注］是在前天实现的。

从上星期一开始，整个一周天气特别坏；下雨（有时寒冷），有暴风，闷热；主要是潮湿，然而巴黎当局却“正式”通知“缺水”。这里的官僚甚至在发生圣经里面讲的那种大洪水的时候，也能制造出饮用、洗涤、家庭和工业等等用水“正式缺水”这种事来。

昨天我最后一次去恩吉安的吸入治疗室，进行了沐浴和淋浴，在临别的时候，弗纪埃医生就地给作了检查，结果如下：

（1）支气管的嘶哑声大大减少了，要不是可恶的天气，也许会完全消失了；

（2）胸膜炎的摩擦声依然如故；这是早已预言过的难治之症。在最好的情况下——而这种情况绝不是常见的——，这种胸膜炎留下的纪念也要保存若干年。让我到日内瓦湖去——到目前为止，那里传来的天气预报是很好的——，因为两位医生 ［注：杜尔朗和弗纪埃。——编者注］都认为，支气管卡他的最后遗迹可能会在那里自行“消失”。走着瞧吧。对于呼吸山地空气以进行肺部锻炼来说，季节太晚了，首先应该避开寒冷。

按医嘱这一次只能在白天去瑞士，所以我得在第戎过夜，第二天才能慢慢腾腾地向目的地前进。希望根除任何引起“复发”的因素。

小杜西已经在上星期三带着琼尼走了；我们收到了她的来信；一切顺利。她打算8月19日（星期六）和琼尼一起到伊斯特勃恩去。因为从她的教育目的着眼，首先必须使这孩子一开始就绝对处于她的监督之下，所以杜西选择了这个滨海的小城市，在那里他找不到任何“朋友”。

遗憾的是小燕妮常闹小病。而且，在目前的“情况”下，她得不到任何安静和休息。

劳拉身体很好； 明天她和我一起走。

利沙加勒同布鲁斯一伙的争吵[65]产生了一个良好的结果，即后者不再拥有任何一家日报了。外交家马隆在这件事情当中对布鲁斯采取中立态度，因为他（马隆）不敢与《 不妥协派报》总编辑罗什弗尔相逆，冒昧地在该报对布鲁斯之流表示同情（马隆也不“想”“敢于”这样做）。

盖得和他那一派正在巩固自己的地位。

衷心问候肖利迈和彭普斯。

祝好。



　　摩尔

龙格先生以其习惯的待人接物的态度，要带 鲁瓦到我这里吃饭；在三个月的时间里他没有为此找到适当的日子，却选择了今天，而今天我需要收拾行李等等，此外我得去和杜尔朗医生告别，最后还想和小燕妮单独在一块呆一会儿。







[65]指《战斗报》编辑部的四个成员保·布鲁斯、戴诺、马鲁克和穆泰以及编辑部秘书拉毕斯基埃尔于1882年8月2日退出该报一事。他们和该报编辑利沙加勒决裂，形式上的借口是拉毕斯基埃尔发表过关于他不再作编辑部责任秘书的声明，说是因为利沙加勒限制了他的主动性，监督他的行动，并且对上述编辑部成员、拉毕斯基埃尔的朋友在报上的言论都实行了监督。——第81页。













41.


马克思致恩格斯



1882年8月24日于洛桑北方旅馆





亲爱的［弗雷德］： 昨天从第戎到洛桑[66]途中一直下雨，天气较冷。晚九点在雨中到达洛桑。我向茶房提出的第一个问题是：这里是什么时候开始下雨的？回答是：才下了两天（也就是我从巴黎动身的那天起）。真有意思！

我们打算今天到斐维、蒙特勒等地去看看，以便选择住处。信 暂时寄到洛桑， 留邮局待领。还希望能及时得到若干后备“弹药”，以便随时应付各方面的用途。收信人写沙尔·马克思博士，不要写卡尔·马克思。

龙格到我动身的那天为止还是那个老样子。我前两次在阿尔让台逗留时[67]，龙格一直答应《资本论》的译者鲁瓦这个可怜鬼同我会面；每次龙格都没有找到适当的时间。而这一次，龙格又纠缠着要我同鲁瓦会面，我就让他安排在最近一个月之内。结果怎样呢！ 恰好在我要动身的那一天——当时我要收拾行李，要去和杜尔朗医生告别，还有很多话要和小燕妮谈——，龙格没有预先通知我，就跑到巴黎把鲁瓦弄来，把他带到阿尔让台吃饭（在中午一点钟）。这一天刮着寒冷的东北风，我同可怜的鲁瓦在花园里进行了推托不了的谈话，结果我得了感冒。这要感谢龙格！

顺便说一下。一个在巴黎为德国许多资产阶级报纸效劳的德国记者写信给我，极其阿谀奉承地向我表示敬意。他认为凭良心应该告诉我，他不是社会民主党人，当然，也不是这派报纸的记者；但是，他说德国“社会”各界对官方关于我的健康状况的报道感到不安；因此他请求到阿尔让台访问我，如此等等。

当然，我没有答复这个阿谀奉承的下流文人。

问候你们大家。



摩尔

等咳嗽再次好转，我一定到日内瓦拜访老贝克尔和符卢勃列夫斯基。







[66] 马克思同女儿劳拉·拉法格在赴斐维（瑞士）途中，1882年8月23日至27日在洛桑逗留。——第82页。

[67] 马克思指的是他1881年7月26日至8月16日和1882年2月9日至16日在阿尔让台的逗留。——第83页。













42.


