恩格斯致马克思



文特诺尔

1882年11月11日于伦敦





亲爱的摩尔： 你的信 ［注：见上一封信。——编者注］我当天晚上就给杜西看了。琳蘅和琼尼为了观看市长的就任游行，一早就到派尔希 ［注：罗舍。——编者注］的办事处去了，晚上我们大家聚集在彭普斯家里吃晚饭。琼尼十分可爱，彭普斯家的鹅非常好吃。

你找到了一个称心的医生，我很高兴。一个正在恢复健康的人有一个医生在身边，总要好一些，如果为了任何小事都往这里写信，那有什么好处？但愿风湿病和咳嗽现在有所好转。

今天给你寄去两号《平等报》以及该报的一期周刊。根据（里昂）全国理事会的宣言[94]你可以确信，里昂人依然是些纯粹不学无术的人。关于同巴黎资本家谈判的进行情况，没有任何进一步的消息[84]；也就是说，看来还没有谈出什么结果来。

迪耳克在回答使之难堪的问题时所持的无礼态度实在令人吃惊，然而看来这正是那些支持他的自由派暴发户所非常喜欢的。[95]现在，他们很快就会感觉到辩论结束的后果。直布罗陀事件日益恶化；不但警察局，而且地方长官 ［注：在英国，地方长官即民事法官，也是最高警官。——编者注］即 法官也发出了引渡的命令；[81]州长在报上看到关于此事的消息，但未采取任何措施！同时，俄国人正日益逼近波斯和阿富汗，正在修筑通向波斯的麦什特的道路，并且修筑从撒马尔汗经布哈拉通向阿富汗的巴耳赫（古代的巴克特里亚）的道路，他们在土耳其搞阴谋，连他们在东鲁美利亚的被庇护者阿列科-帕沙也觉得太过分了，然而这一切不管是伟大的格莱斯顿还是渺小的迪耳克，都没有觉察到。俄国人无疑是打算在明年春季采取某种行动。至于他们贷款的情况，你大概已从关于波提—巴库铁路的优惠借款的报道中知道了。他们不得不用某个公司作掩护，而且还接受了一些什么样的条件啊！

福尔马尔在《社会民主党人报》上开展了维护马隆的运动：在文章[96]结尾甜蜜蜜的辩护腔调中，明显地可以听到马隆的低声细语。对于威廉 ［注：显然是指李卜克内西。——编者注］在《正义报》上对卞尼格先的大肆吹捧，你认为怎样？即使诚实的威廉这样做，也太过分了。

瑞士工厂法[87]也在今天寄出。奥尔登堡的文章一有机会我就向伯恩施坦订购 ［注：见本卷第101页。——编者注］。看来，伯恩施坦先要经过一番考虑，然后才给我写信；在法国事件上我根据他自己的论据，以充分的理由向他证明 ［注：见本卷第382—386、388—392页。——编者注］，他的结论是错误的，所以他未必还能说出什么来。

辩论结束以后，下院已经完全降低到大陆议会的水平了；从它现在的组成情况来看，这种地位对它是完全适合的。

我很想知道德普勒在慕尼黑所作的实验 ［注：见本卷第100页。——编者注］的详细情况；我完全不明白，一向公认的而且工程师们在实践中（在他们的计算中）仍然在应用的导线电阻计算律在这种情况下怎么还能存在。在此以前人们认为，在同一种导线材料的条件下，电阻按照导线横截面 缩小的比例而相应地 增大。希望龙格能把这些著作寄来。这个发现使十分巨大的、一向白白浪费的全部水力立即可以得到利用。

现在要包捆报纸了。这里大家都很健康。



你的　弗·恩·







[81]1881年古巴（当时的西班牙殖民地）起义的参加者安·马塞奥将军和他两个军官同伴被西班牙政府逮捕后于1882年8月在加迪斯逃出监狱并在英国领土直布罗陀要塞寻找政治避难。他们8月20日来到要塞，但立即被捕并被引渡给西班牙警察。英国当局这种公然的出卖，是违背当时的英国—西班牙条约的，根据这个条约，英国当局有权不向西班牙政府引渡政治流亡者。英国警察和下令引渡马塞奥及其同伴的直布罗陀法官的违法行为，在下院10月31日和11月7日两次会议上被揭露。在这两次会议上，格莱斯顿的自由党政府的阁员（艾释黎、查·迪耳克等人）替直布罗陀当局的行为辩解，同时千方百计袒护伦敦政府，否认政府参与这件可耻的事情。——第98、104页。

[84]指《平等报》编辑部同巴黎国民银行就日报《平等报》第4种专刊（1882年10月24日至12月28日出版）的出版经费问题的谈判。——第99、104页。

[87]指瑞士政府1877年3月23日通过、1878年3月1日起生效的瑞士第一个工厂法《联邦关于工厂劳动的法令》（《Bundesgesetz　betreffenddie　Arbeit　in　den　Fabriken》），和1882年颁布的《在同业公会法基础上制定的最新德国工商业条例，以及在维尔腾堡、巴登、巴伐利亚和亚尔萨斯-洛林实施该条例的有关法令，经修改、补充和增加，附有1876年4月7日通过的关于注册的互助储金会法，以及联邦会议通过的各项实施决定》（《Gewerbeordnung，die　deutsche，in　ihrer　durch　das　Innungsgesetz　erlangten　neuesten　Gestalt，mit　den　Einführungsgesetuzen　für　Württemberg，Baden，Bayern　und　Elsa?-Lothringen，den　Ab?nderungen　und　Erg?nzungen　der　Novellen　und　dem　Gesetzüber　die　eingeschriebenen　Hülfskassen　vom　7.April　1876，nebstden　Ausführungs-Verordnungen　des　Bundesrathes》）。这些资料是马克思写作《资本论》第一卷德文第三版所需要的。——第100、104、376页。

[94]全国理事会（这是根据党的罗昂代表大会的决定为了同可能派的全国委员会相抗衡在里昂各党小组基础上建立的，设在里昂市）的宣言发表在1882年11月5日《平等报》周报第3种专刊第47号上，标题是：《工人党。全国理事会》。——第104页。

[95]恩格斯指的是1882年11月6、7、9日下议院关于埃及事件（见注60）的辩论。——第104页。

[96]指德国社会民主党人、侨民格奥尔格·福尔马尔发表在1882年11月9、16、30日《社会民主党人报》第46、47、49号上的三篇文章中的第一篇，题目是《论法国工人党的分裂》（《Zur　Spaltung　der　franz?sischen　Arbeiterpartei》），署名福。——第104、109、400、413页。













55.


