马克思致恩格斯



伦敦

1882年11月8日[于文特诺尔]





亲爱的弗雷德： 慕尼黑电气展览会上展出的德普勒的实验[88]你认为怎样？龙格答应给我找德普勒的著作（专门证明可以通过普通电报线进行远距离输电）[89]已经将近一年了。情况是，德普勒的一个密友达尔松瓦尔博士是《正义报》的编辑，他发表了德普勒的各种研究成果。龙格照例每次都忘了把这些东西寄给我。

我非常高兴地看到了你转寄来的“报纸”，在那上面，舍布鲁克和里弗斯·威尔逊作为“伦敦债券持有者的保证人”而大出风头！[90]在昨天《旗帜报》上登载的关于 下院的辩论中，格莱斯顿为这些保证人被足骂了一通，因为这个里弗斯·威尔逊还在英国国家债务管理局担任很高的（即报酬优厚的）职务。显然，格莱斯顿被弄得狼狈不堪，他起先试图对此采取轻蔑的态度，但当人们宣布要提出反对里弗斯·威尔逊的决议来进行威胁时，格莱斯顿就撒谎说，他实际上对加尔威斯顿和伊格尔铁路公司等毫无所知。我们的伟大而神圣的老人 ［注：格莱斯顿。——编者注］在直布罗陀“引渡”一事[91]上所作的表演也颇不逊色。大家都记得，这个格莱斯顿在奸诈狡猾的官僚寡头政界中，并非徒劳地曾同格莱安之流一起受教于罗伯特·皮尔爵士门下。

查理·迪耳克爵士在埃及问题上笨拙地胡说八道，愚蠢地推托躲闪，无耻地支吾搪塞，这对他来说是完全理所当然的[92]。他既没有格莱斯顿的那种虔诚的诡辩，也没有已故的帕麦斯顿的那种风趣的嘲笑。迪耳克只不过是一个没有教养的暴发户，他把自己的厚颜无耻看作是伟大。

因为我在这里常买《旗帜报》，所以也在该报上发现了你提到的法兰克福的电讯 ［注：见本卷第99页。——编者注］。

顺便说一下。如果伯恩施坦给我寄来《 年鉴》 ［注：《社会科学和社会政治年鉴》。——编者注］，那就好了，上面有 奥尔登堡（我记得作者的姓好象是这样的）论述我的价值理论的 文章[93]。虽然我并不需要这篇文章，但是如果我手头有一份关于当时人们维护什么观点的材料，总是要好些。在我给荷兰小牧师 ［注：指斐·多·纽文胡斯（见本卷第152—155页）。——编者注］写信的时候，这一切我都记得；从那时到现在，这段时期我一直生病，同时我的妻子逝世了，这是我记忆力不断衰退的时期。

这里经常是狂风怒号，尤其是傍晚和夜间；清晨多半下雨，或者至少是阴天；白天经常有放晴的时候，这个时间必须抓紧利用；但整个说来天气是不稳定的、变化无常的。例如上星期日四点钟，我去爬小山，在那里沿着蓬曲施的一条小路散步，小路通到蓬曲施的阶梯式上升的最高的一群房屋（最低的紧靠大海）；再往前去，小路便时上时下，蜿蜒于山脊与斜向大海的山坡之间（上次和杜西到这里时，我没敢爬上这条小路）。在这里可以漫步几个小时，尽情地同时享受山地空气和海洋空气。当时象夏天一样热；蔚蓝色的天空只有朵朵透明的小白云，可是突然 下起冰凉的雨来，霎时间天空乌云密布。我的肌风湿（在左胸，接近旧的患处）看来要归功于此，星期一夜间疼得如此厉害，以致星期二我不得不违背自己的愿望请医生来看。我的老处女麦克利恩在回答我的问题时说，有两个医生常来她家。最大最红的人物是“伊·格·辛克勒·科格希尔，皇家肺结核病医院医生”。我问是否就是我几乎每天都在她家门前不愉快地遇到他的马车的那个老怪物。是的，就是这个人。原来，他经常看望一个长住这里的老女人，“她没有什么大毛病”，但“她喜欢找医生，每星期至少三次”。我谢绝了这个保护人。第二个医生是为她的其他房客治病的，相反地，据说是一个年青人，詹姆斯·姆·威廉森医生。我请了这一位，他的确是一个可爱的年青人，没有丝毫祭司气味。实际上，除了一种擦剂外，他并没有给我开什么药。（在这种肌风湿持续发作的时候，我感到很不舒服，因为这种病引起不愉快的感觉，特别是在咳嗽的时候。）总之，他对这种坏天气表示遗憾。至于咳嗽，最近还在伦敦时就开始越来越讨厌和具有痉挛性了，不过在这方面，我自己就是医学顾问，但愿不要医生的帮助很快就能消除。

为了在户外散步时不致受到变化莫测的风和反复无常的气温的太大影响，我不得不带一个口罩备用。

《 旗帜报》和《 地球》上登载的一封信，在这里引起了一场大争吵，这封信说，文特诺尔是伤寒的主要发源地，并且最近好象已有几个得病者死亡。对这一“诽谤”，目前地方报刊上正在发表一些官方和非官方的答复。但最滑稽的是，文特诺尔市政厅的庸人们竟打算借此对写信人以诽谤罪提出起诉！

祝好。



　　摩尔







[88]在1882年慕尼黑电气展览会上，法国物理学家马赛尔·德普勒展出了他在米斯巴赫至慕尼黑之间架设的第一条实验性输电线路。——第100页。

[89]马赛尔·德普勒的关于电气方面的研究文章主要发表在1881和1882年间《电光》此处可粘贴文本进行转换，如选择文件目录，此处将显示转换结果信息。（《La　Lumière　Electrique》）杂志上。他关于输电的专门著作《远距离输电作业》和《论电流的分布》，发表在1881年《电力》（《électricité》）杂志第15和16期上。——第100页。

[90]马克思指传遍了英国报刊的轰动一时的新闻：英国国家债务管理局局长里弗斯·威尔逊和舍布鲁克勋爵作为受托人和保证人参加了得克萨斯“加尔威斯顿和伊格尔”铁路股份公司。议员们在1882年11月6日下院会议上提出了质问，认为身居国家财政系统要职的英国官员不容兼当投机企业的保证人，因此里弗斯·威尔逊和舍布鲁克辞去公司保证人的全权。——第100、107页。

[91]指直布罗陀的英国当局引渡古巴起义参加者一事（见注81）。——第101页。

[92]马克思在这里暗指1882年11月6日和7日下院会议上关于埃及事件（见注60）的辩论。——第101页。

[93]亨·奥尔登堡的文章《科学社会主义原理》（《Die　Grondlage　des　wis-senschaftlichen　Sozialismus》）刊载在欧·李希特尔博士编《社会科学和社会政治年鉴》1880年苏黎世版第1年卷下半册第1—13页。——第101页。













54.


