恩格斯致马克思



洛桑

1882年8月25日于大雅默斯市哥伦比亚坊10号





亲爱的摩尔： 电报刚刚收到，匆匆写这封短信谈几件事。星期三 ［注：原稿为：“星期一”。——编者注］晚上接到了你的信 ［注：见本卷第80—82页。——编者注］，但就在那一天，在接到来信之前我已把从阿·凯泽尔银号那里拿到的、开给巴黎希尔施长子的一千二百法郎凭票即付支票给你寄往阿尔让台。第二天我就写信给燕妮，告诉她信里装有什么，并请她仔细办好一切。从那里取款不会有什么困难。

我们在这里还要呆两个星期，在这里，大家的健康有很大的增进，只有肖利迈在天气不好的时候，风湿病间或发作。他星期一要到德国去，我将同他一起去伦敦；打算把杜西和琼尼带回来。

希望你那里的天气比我们这里最近四天的天气要好些，但又能有海洋空气对我们所起的那种作用。小家伙 ［注：彭普斯的女儿莉莲。——编者注］的食欲增长得惊人，体重显著增加。

大家衷心问候你和劳拉。



你的　弗·恩·

对德·巴普用手枪射击杜韦尔惹[68]一事你作何感想？啊，绿眼的妖魔！ ［注：莎士比亚《奥赛罗》第三幕第三场。——编者注］







[68]1882年8月2日，当时在《欧洲》杂志工作的比利时社会党人塞扎尔·德·巴普因他妻子的事引起嫉妒，而企图枪杀两年来一直很要好的该杂志编辑部秘书阿尔图尔·杜韦尔惹，但只使他受了重伤。11月3日举行的审判宣告德·巴普无罪。——第84页。













43.


恩格斯致马克思



洛桑

1882年8月26日于大雅默斯市哥伦比亚坊10号





亲爱的摩尔： 今天早晨收到你 ［注：见本卷第82—83页。——编者注］和劳拉从洛桑寄来的两封信，现在我利用房中暂时出现的安静时刻给你写信。这一次天气不好，不是你而是《纽约先驱报》预报的低气压区造成的。如果杜西可以把以前这里下雨的原因归咎于你在巴黎时离我们太近，那末现在我们必须指出，最近天气变得潮湿起来是恰恰发生在你远离我们这里的时候，而且星期三晚上，我们这里和你们洛桑一样，也是大雨倾盆。今天早晨仍然是一阵接一阵的大雨，而预报所说的以后会有的好天气还不知何时到来。

龙格这样不懂事，真见鬼！在寒冷的东北风中偏偏 在花园里接待鲁瓦，难道这是绝对必要的吗？

埃及的战争[69]开始很顺利。《科伦日报》直截了当地断言，英国人在两个半小时之内就把亚历山大里亚炮台打哑了，其余五小时继续进行炮轰完全是为了摧毁城市。——迅速占领运河业已顺利地实现了，不过我刚一得悉，沃尔斯利在放人登上战舰的时候曾故意大肆张扬说，目的是去炮轰阿布基尔，当时我就对一切都明白了，我就能向肖莱马说出与现在所执行的完全相符的全部作战计划。后来我从过期的几号《科伦日报》上得知，经伊斯美利亚向开罗进军的计划早在十天到十二天以前全伦敦就都知道了。机密保守得多好啊！这个计划本身是在目前情况下可能作出的最合理的一个。不过不可能很快付诸实现。固然，狡猾的英国人运去了野炮，但是既无马匹也无骡子驮运。目前正在南欧和非洲购买骡子。在一个平坦的没有森林的国家进行侦察，系留汽球是不可缺少的，原来 拒绝使用这种气球，现在却在 追运。在亚历山大里亚近郊埃及人的筑垒阵地前面加强了侦察，但这是毫无意义的，因为谁也不会那么蠢，会把自己的兵力展开在筑垒阵地 前面。沙福依尔附近的英勇事迹非常可笑——五个小时的战斗， 两个英国人负伤！沃尔斯利已有三万人，目前正在要求调遣他的第三师，但这个师还只是在动员中。而当这个师到达的时候，在他占领亚历山大里亚和开罗之后，也未必有足够的军队去肃清三角洲和占领沿岸各城市。如果阿拉比很聪明，避免任何决战，向中埃及和上埃及撤退的话，事情就会大大拖延下去。且还不说，在尼罗河稍微提前涨水的情况下，掘穿大堤就可以使英国人的一切全都付之东流。不过越来越有可能，事情的最终解决不会是通过军事行动，而是通过幕后的外交把戏。

有一件颇为不错的小事：担任不列颠协会主席的卡·威·西门子揭露了官僚主义可能造成什么样的结果。[70]在英国，米制同旧制一起合法使用已经多年。人们还是很想从巴黎订购米原器和公斤原器的精确复制品。但是如果有人希望从有关机关获得这些单位的精确的、经过检验的复制品，那末该机关就会回答说：议会的有关条例并没有授权它也没有责成它办理这件事。但是如果你作生意时使用的 不是该机关所许可的米和公斤，那末这就是欺诈和犯罪。于是，这个小小的“很有道理的”疏忽就把整个条例一笔勾销了，结果是，算了吧，一切照旧。顺便谈谈，正如西门子所断言的，从大陆上普遍采用米制时起，保留旧制对英国工业非常有害；许多机器之类据说现在已不能出口，因为它们适合于另一种量度，而不适合于米和公斤。

但愿你的咳嗽逐渐痊愈，并且终于等到较好的天气。你旅行时在轮船上要多加小心。晚间水上常常寒冷多雾。在明年春天以前，看来，你还需要多加保重，然后你的支气管炎将最终根除；此后到高山疗养区进行一些肺部锻炼，到那时我们就渡过难关了。

窝州有一种上好的伊服尔酒，很值得推荐，尤其是 陈的。还有一种纽沙特尔红酒，叫科塔伊酒，这种酒有些起泡沫；泡沫在酒杯中构成一种星状，这种酒也相当好。最后，维尔特林（瓦尔特林纳）酒是瑞士最好的一种酒。此外，我住在那里的时候[71]，普提布尔格酒、马康酒和波若列酒都非常好，而且不贵。你大胆地饮这些酒吧，如果漂泊不定的生活终于使你感到厌倦了，你就想一想，这毕竟是能够使你恢复过去精力的唯一办法；这种精力可以暂时保养一下，但有朝一日它对我们是大有用处的。如果你见到贝克尔和符卢勃列夫斯基，请代为问候。

全体“伙伴”衷心问候你和劳拉，我 下一次就给她写信。



你的　弗·恩·







[69]关于埃及战争，见注60。——第85页。

[70]指1882年8月23日不列颠科学促进协会主席卡尔·威廉·西门子在南安普顿举行的协会第五十二次代表大会上的发言。西门子的发言曾发表在1882年8月24日《自然界》杂志第669期上。

不列颠科学促进协会成立于1831年，在英国一直存在到现在；其历次年会的资料都以报告的形式发表。——第86、114页。

[71]恩格斯在1848年10月下半月至1849年1月中旬和1849年7月12日至10月初住在瑞士（在日内瓦、洛桑、纽沙特尔和伯尔尼）；这一年，他访问了斐维（窝州），在这里从7月24日住到8月20日左右。——第87、357页。













44.


