马克思致恩格斯

［注：这封信是用明信片写的。——编者注］



伦敦

1882年6月15日[于阿尔让台]





亲爱的弗雷德： 我本以为能把大约自上星期以来的进展情况告诉你的。但是我刚一来到，更确切地说是 在我来到后的第二天，气温就降低了。这样一来，就如杜尔朗医生和他的朋友恩吉安的医生 ［注：弗纪埃。——编者注］说的那样，天气目前还不允许我开始用硫矿泉水进行治疗。按我过去的状况，在吸烟的幸福时期，这种天气对我来说可真是好极了！尽管天空相当经常地被云遮盖着，不时下雨，刮风，与其说象夏天，不如说象深秋，然而对于一个健康人来说这仍然是很舒服的天气！

昨天——在我给圣保罗，加斯科尼人 ［注：拉法格。——编者注］写了信以后，——他来看了我。我见到他，很高兴。 在得到我进一步的指示以前，他将按照我的意见对我来到此地一事保守秘密。

我睡得早，起得晚，同孩子们和小燕妮 ［注：燕妮·龙格和她的孩子们：让、昂利、埃德加尔和马赛尔。——编者注］一起度过白天的大部分时间，到目前为止一直尽量利用每个有利的时刻进行短时间的散步。我在这里感到自己比在阿尔及尔，蒙特卡罗或卡恩的任何时候都好。而且这里的天气看来也将好转。我第一次去恩吉安之后马上给你写信。

衷心问候你们大家。



　　你的　摩尔

小杜西作为目击者写了一个关于海德公园群众大会的很有意思的报道。



[马克思在明信片的背面写着]

英国伦敦西北区瑞琴特公园路122号弗·恩格斯













34.


