马克思致恩格斯



布里德林顿码头

1881年8月9日[于阿尔让台]





亲爱的弗雷德： 刚刚收到你的信。这封信我用挂号寄发；龙格说，不必考虑信被拆开的事；不过挂号信，特别是在阿尔让台这种小地方，发送得快一些。

星期六 ［注：8月6日。——编者注］我们带着我妻子到巴黎去了一趟，她坐在敞篷车子里观看了巴黎；她很喜欢这个城市（它给我的印象是一个永远不散的集市）。当然我们在中途停歇了几次，并且在咖啡馆前面的凉台上休息了一会。归途中她一度感到不适，尽管如此，她还想再去。

她的情况和平常一样，有时感到难以忍受，有时接连几个小时又好一点。由于越来越消瘦而更加虚弱了。昨天有小量的出血，医生 ［注：杜尔朗。——编者注］认为这是虚弱的症状。我告诉他，我们应当严肃地考虑回家的问题；他说，还可以等几天再作出最后决定。燕妮自己弄得我很不好办：我向她说了本星期末回去的事，而她却把大批衣物送到洗衣店去了，这些东西 下星期初是取不回来的。无论如何我一定打电报把我们动身的日期告诉你（如果事先来不及写信通知的话）。奇怪的是，虽然我夜间睡眠很不好，而且白天操心和令人着急的事也不少，可是大家都说我脸色很好，而这也是符合实际的。

小燕妮气喘很厉害，因为房间里穿堂风很大，不过这孩子和往常一样，表现得很顽强。

星期天我要带海伦 ［注：德穆特。——编者注］去看看巴黎，因此事先给希尔施写了一封信，而且正赶巧了。他已经准备 动身（这使考布很为遗憾并使他的妻子感到伤心）去德国。他想向德国党的领导人表明，遭受警察的威胁，没什么奇怪的。昨天他走了。

昨天雅克拉尔和他的俄国妻子 ［注：安·瓦·科尔文－克鲁科夫斯卡娅。——编者注］这可爱的一对曾在这里吃早饭。今天还要招待利沙加勒和我们医生的妻子（和她的姐妹）。

我们从雅克拉尔那里得知，他曾参加过巴提诺尔的竞选大会[3]，作为候选人出席的有： 昂利·马雷、我们的 雷尼亚尔博士以及…… 皮阿，皮阿突然地—— 自然得到警察许可——出人意料地在那里出现了。他遭到了难堪的嘲笑。当他谈到公社的时候，爆发了一片喊声：“你们背叛了它！”雷尼亚尔的成就也并不大些。为了显示自己的反常和深奥，这个傻瓜一开始便宣称：“我反对自由！”全场发出了一片叫喊声。他接着作了解释，说他指的是“修道会的自由”，这已无济于事。这位文化战士失败了，昂利·马雷也是如此。

或许极左派在人数上会有所增加，但主要的结局大概将是甘必大取胜。在法国的条件下，短促的选举时间会使那些掌握着无数“阵地”的骗子手们——那些能分配政府机构职位和支配“国库”等等的人取得优势。如果“格雷维分子” ［注：茹尔·格雷维的信徒。——编者注］在甘必大最近几次遭到失败后有力量把他的拥护者卡佐、孔斯旦和法尔赶出内阁，那他们就能击败甘必大。“既然他们没有做到这一点，——追逐职位的人、证券投机商及其他许多人对自己说，——可见甘必大是个真正的人物！他们不敢攻击他的阵地，不能指靠他们。”尽管他干了种种蠢事，但激进的和反动的报纸每天对他进行的全面攻击只是加强他的地位。何况，农民还把甘必大看作是 可能的共和主义的最极端的代表。

在写这封信的同时还给小杜西去了一封信，给了她一些必要的吩咐。我还需要一点钱，因为这次旅行的花费大些（此外，医生认为，由于有海洋空气，在布伦呆一些日子对病人会起良好的作用），需付给医生相当数目的款子，还要以某种方式偿还我们使小燕妮负担的花销。

龚佩尔特在建立第三个（或者是第二个）家庭。恭喜！对一个医生来说，这种行动是合理的。关于伯克尔女士，我的妻子在曼彻斯特听到了各方面的赞许。

祝好。



　　你的　摩尔

比斯利越来越使自己处于可笑的境地。魏勒尔本该制止在《劳动旗帜报》上颂扬麦克斯·希尔施。

[9]







[3]法国政府于1881年7月26日颁布命令，规定众议院选举提前在8月21日举行。——第8、16页。

[9]指约·埃卡留斯的文章《一个德国人对英国工联主义的看法》，这篇文章发表在1881年8月6日《劳动旗帜报》第14号上，未署名。埃卡留斯在文章中赞扬了由麦·希尔施和弗·敦克尔于1868年创建的改良主义的德国工会（所谓的希尔施—敦克尔工会）。——第17、18、201、203页。













7.


