恩格斯致马克思



阿尔让台

1881年8月11日于约克郡布里德林顿码头望海路1号





亲爱的摩尔： 你的挂号信昨天晚上收到了，不过仍然是开口的，而且这次是 完全开口的。我把信封给你附上，你可以看看，它甚至没有粘住。

刚刚给杜西用 挂号寄去一张五十英镑的支票。如果你想把其余的二十英镑（你要的三十英镑以外的）中的一部分或全部寄到巴黎去，那么由杜西来办比你去兑换直接给你寄到伦敦的支票要快些。寄往巴黎的汇票，杜西很容易收到。

关于法国的选举我完全同意你的意见。这个议院反正开会开不长，连名投票法一旦施行，它很快就会再度被解散。

昨天早晨我通知希普顿先生 ［注：见本卷第200—201页。——编者注］说，他再也不能从我这里得到社论了。[10]考茨基给我寄来一篇关于国际工厂立法的软弱无力的作品，译文很糟，我作了修改并寄给了希普顿。[11]昨天收到了校样和希普顿的信，有两处他觉得“太激烈了”，并且对其中一处他还有误解；他问我是否同意把它们改得缓和些。我已做了并答复如下：

（1）星期二 ［注：8月9日。——编者注］建议我作修改（信是星期三收到的），而我的答复要到星期四，即在报纸 ［注：《劳动旗帜报》。——编者注］出版 之后才能寄到伦敦，这有什么意思；

（2）如果这对他来说太激烈，那末对于我的还要激烈得多的文章他更该觉得是这样了，所以如果我停止供稿，对我们双方都会更好一些；

（3）我的时间不再允许今后每周定期写社论。此事我本来打算在工联代表大会（九月份）[12] 之后通知他的。但是在目前情况下，如果我现在就停止供稿，也许他在这次代表大会面前的处境会得到改善；

（4）毫无疑问，他有责任在关于麦克斯·希尔施的文章[9]排印 之前把它拿给我看看。我不能继续担任“报纸的撰稿人了，因为它极力颂扬德国工会，而这些工会只能与被中产阶级收买了的，或至少是领取中产阶级报酬的人所领导的最坏的英国工联相比。”另外我祝他一切幸运等等。这封信他今天早晨已经收到了。

最主要的原因我没有告诉他：就是我的那些文章对该报的其他东西和对读者不起任何影响。如果多少有点影响的话，那就是来自自由贸易的秘密信徒方面的不显露的反应。报纸依然是各种可能的和不可能的幻想的混合物，而在具体政治问题上或多或少地——毋宁说是更多地——倾向于格莱斯顿。在一期或两期报上似乎出现过的反应又不见了。不列颠工人完全不想再继续前进，他们只有通过事变，通过工业垄断权的丧失，才能振作起来。而暂时也只能是这样。

我们住在这里到今天已两个星期了，天气变化无常，大部分时间都很冷，并且经常是阴天；不过雨下得并不那么多。我们在这里至少还要再呆一个星期，也许两个星期，但无论如何不会更久。

我自从到这里以后，看的是《每日新闻》而不是《旗帜报》。该报蠢得不可思议：鼓吹反对活体解剖！而在消息方面它同《旗帜报》一样贫乏。

希尔施的消遣旅行 ［注：见本卷第15页。——编者注］会给他带来害处；但对他毫无办法。

衷心问候你们大家。



你的　弗·恩·







[9]指约·埃卡留斯的文章《一个德国人对英国工联主义的看法》，这篇文章发表在1881年8月6日《劳动旗帜报》第14号上，未署名。埃卡留斯在文章中赞扬了由麦·希尔施和弗·敦克尔于1868年创建的改良主义的德国工会（所谓的希尔施—敦克尔工会）。——第17、18、201、203页。

[10]恩格斯于1881年5—8月曾为在伦敦出版的英国工联机关报《劳动旗帜报》撰稿。该报的主编是乔·希普顿。文章发表时不署名，几乎定期每星期一篇，作为社论发表（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第273—318页）。恩格斯总共写了十一篇文章。恩格斯的最后一篇文章《必要的和多余的社会阶级》刊载在1881年8月6日的《劳动旗帜报》上，此后，由于该报编辑部中机会主义分子的影响越来越大，恩格斯就停止为该报撰稿。——第18、196、201、267页。

[11]指卡·考茨基的文章《国际劳工法》，文章没有署名，发表在1881年8月13日《劳动旗帜报》第15号上。——第18、200、202、204、214页。

[12]不列颠工联第十四年度代表大会于1881年9月12—17日在伦敦举行。——第18、201、203页。













8.


