第169章·故居


喧闹的火锅店包房里，气氛忽然有些怪异。

好在这只是男人和长辈们这张桌子一隅之地的尴尬，另一张桌上小孩子们闹闹吵吵的声音很快就冲散了这份沉默。

凌白冰离婚的事儿大家都有默契的略过不提，哪知道会被人这时提起？凌家大伯酒后失言，话刚出口就后悔得不行，恨不得自己抽自己一巴掌，却也为时晚矣。

「哪壶不开你提哪壶，吃吃喝喝都堵不上你的嘴！」凌家大娘给老伴儿夹了一块鸭血，毫不留情的怼了丈夫一句。

「失言，失言！」凌家大伯一脸尴尬，赶紧吃了鸭血，喝了口白酒。

「可不就是那个『胡』不开才提的这个『胡』么！」凌白冰伸手捏了捏李思平下颌的胡须，笑靥如花。

「此」胡「非彼」胡「也！」李思平做了个关公拂髯饿动作，开了句玩笑打破了尴尬的气氛，「我琢磨着我得留几十年的胡子，才能这么捋吧？」

「你可得了吧！」凌白冰佯嗔了情郎一句，笑道：「留那么长，每次喝汤都得洗一次，跟我们女人洗头似的，麻烦死了！」

众人听男女主角都丝毫不在意，便也跟着哈哈大笑了起来，气氛瞬间恢复了原来的样子。

一顿家宴吃的气氛融洽，李思平喝了十四瓶公牛啤酒，彻底把凌家大哥喝服了，不过他也没好到哪儿去，临了也吐了一茬，踉踉跄跄的上了车，坐在了副驾驶上闭目养神。

凌父也没少喝，跟兄长和两个姐夫一个妹夫喝了个尽兴，四十二度的秦皇求仙贡，五人喝了六瓶，彻底把大家都喝高了，要不是女儿拦着，他还要找李思平再喝点儿，被女儿劝阻了一番，说来日方长，这才作罢。

凌母扶着丈夫上了后座，有些不放心的问凌白冰：「你能行吗？」

「有什么不行的，就喝了半杯啤酒，没事儿的！」凌白冰熟练的发动车子，和送行的亲戚们摆了摆手，驶出了停车位。

凌父凌母在市区的楼房离得不算远，凌白冰开车走惯了京城的拥堵路段，技术早就熟练得很，走起深夜时分没什么车的小城道路，自然得心应手。

这套房子是个三楼的两居室，户型不小，房间里很整洁，有股淡淡的清香，屋子收拾的极其干净，可见主人的习性。

凌白冰重回旧居，颇有些感慨，看着老旧的房屋，对母亲说道：「这房子可有年头了，也得收拾收拾了。」

「收拾什么？对付住着吧！等到我退休了，也去乡下了，这房子不行就卖了或者租出去了。」凌母当先引路，进屋开了灯，扶着摇摇晃晃的凌父坐到沙发上。

李思平脚步踉跄跟在后面，他酒意上涌，进门就冲进了洗手间，又呕吐了起来。

「这也喝的太多了！」凌母对女儿说道：「你也不劝着点儿，总这么喝可不行！」

「妈！」凌白冰撒娇说道：「又不是天天这么喝，高兴就多喝点儿嘛！没事儿的！」

「行，你看着你爸，一会儿思平出来，扶他去里屋躺下，我去做点醒酒汤！」

凌母知道女儿说的对，也不再多说什么，去厨房里做醒酒汤。

凌父酒量雄浑，坐在沙发上，拍了拍身边的空处，让女儿坐过来，轻声说道：「这孩子我看着不错，挺厚道的，不藏奸，不端着，我喜欢他，你们挑个合适的日子，把婚事就办了吧！」

凌白冰搂着父亲的胳膊，撒着娇说道：「哪儿那么快就办婚事了！再说了，我不想再办婚礼了，都办过一次了，真要结婚，就领个证得了……」

「那……」凌父本想说应该办一次婚礼，但这种事儿终归是女儿自己的事，他自己也不太愿意宣扬女儿二婚这件事，便说道：「那也行，你自己决定吧！我跟你妈这关，你算是过了！」

「谢谢爸！」凌白冰将头靠在父亲肩头，娇嗔道：「才见面第一天，您就这么把女儿送出去了？」

「哼，我不送你就不嫁了？」凌父爱怜的拍了拍女儿的手，「酒品鉴人品，你爸干了一辈子警察，看人的这个眼光，还是很自信的，这孩子厚道，人踏实，真要说缺点，就是人善，心软，这一晚上谁敬酒都喝，不懂得拒绝，这将来搞不好是要吃大亏的……」

「不过话说回来，人间正道是沧桑，不会总让老实人吃亏的，但行好事，莫问前程，好人总有好报！」凌父逸兴遄飞，竟然也出口成章，「开始我还以为你是图人家有钱呢，所以一直不同意你给家里花钱，怕欠人家多了，到时候抬不起头来——现在我才放心了！」

凌白冰早已习惯了父亲酒后的样子，笑着点头，「我就是看他人好，真不是因为他有钱，要说起来的话，还是我跟他在一起了，他才有钱的呢！」

正说着，看李思平从卫生间出来了，凌白冰笑着对他说道：「思平，你自己说，是不是认识我之后才有钱的？」

李思平醉得迷迷糊糊的，闻言笑道：「当然了，我第一桶金都是跟凌姐一起赚的，伯父，您当过兵，那句话怎么说的来着？军功章，有我一半，有凌姐一半，还有我……」

「还有你喝多了，可别吹牛了！」凌白冰赶忙摁住情郎的嘴，怕他说漏了唐曼青的事儿，推了他一把，说道：「快去北屋躺会儿，我妈做醒酒汤呢，一会儿我给你送去！」

李思平酒品好，喝醉了从来不耍酒疯，从善如流，别人让干嘛就干嘛，尤其听凌白冰的话，闻言乖乖的跟着凌白冰去了次卧，躺倒在床上，很快就呼呼睡着了。

凌白冰给他盖上被子，关了灯，带上门到客厅的时候，凌父也已经靠在沙发上呼呼睡着了。

她赶紧去父母卧室拿了条毛毯给父亲盖上，这才来到厨房，对忙活的母亲说道：「都睡着了，喝不上您的醒酒汤了！」

凌母闻言笑道：「没事儿，做着留着晚上渴了再喝。」

「妈你对我爸真好，我得跟您学习！」

「没正形！」凌母白了眼女儿，笑着说道：「结婚过日子啊，就得相互体谅，相互支持，这些事儿你懂得比妈多，妈不劝你……」

「思平这孩子，我看着也挺好」，凌母絮絮说道：「我就是担心，他年纪比你轻，现在你岁数小还行，等到十几二十年后，你年老色衰，他可是正当盛年，到时候……」

凌白冰靠在母亲身边，安慰道：「您就别操那份心了，天要下雨娘要嫁人，谁管得了谁啊？」

凌母白了女儿一眼，「你也是过来人了，有些事情自己心里要有数，别到时候稀里糊涂的，为他人做嫁衣……」

「行啦行啦！」凌白冰劝住母亲，不让她再磨叨自己，心说你要知道我和好几个女人共侍一夫，不得气的背过气去？

她可以什么都担心，唯独不用担心李思平花心——还担心什么，早就花心了！

陪母亲说着家长里短的闲话，做好了醒酒汤，凌白冰端了一杯拿到北屋，出来看着睡在沙发上的父亲问道：「我爸怎么办，让他睡这儿啊？」

「我刚才叫了，没醒，让他睡这儿吧！」凌母把醒酒汤放在茶几上，对凌白冰说道：「你还不睡啊？」

凌白冰脸一红，「我……我跟妈睡！」

「跟我睡什么，你也不是小孩子，妈还能不知道你俩已经在一块儿了？赶紧回去睡吧！晚上你爸起夜我得照顾，别吵醒了你。」

「那我睡觉去了，妈，晚安！」

「去吧！」

凌白冰简单洗漱了一下，回到屋里躺在李思平身边，闻着男人身上的酒气、汗味儿，不觉嫌弃，反而觉得安心舒适。

想着今夜情郎在家人面前大出风头，让她和父母都面上有光，不由得更加幸福甜蜜，紧紧靠着情郎，不舍得片刻分开。

劳累了一天，她也倦了，拉上被子盖住两人的身子，朦胧睡了过去。

不知睡了多久，被悉悉邃邃的声音吵醒，凌白冰睁开眼，看见李思平刚爬上床，问道：「睡不着了？」

她知道李思平酒后易醒，再就难以入睡，得天快亮了才能重新睡着。

「嗯，上了趟厕所。」李思平回来搂住美丽少妇，哄道：「快睡吧！我一会儿就睡着了！」

凌白冰「嗯」了一声，往他怀里拱了拱，无比舒服的又睡了过去。

天快亮的时候，凌白冰醒了过来，听着身边情郎的呼吸声，她心中安宁，靠在情郎身侧，细细数着他的心跳，不觉愣怔出神。

从上路返家开始，她就一直忍不住的同当初和胡铭一起回家作对比，那时候两人挤着春运的人流坐火车回来，住的也是这间北屋，那时候父亲工作忙，对气质文弱的胡铭也不怎么待见，经常鼻子不是鼻子脸不是脸的甩脸色给她看，母亲虽然居中调和，却也不时暗地里劝她再考虑考虑，别急着定下终身。

但那时候的自己哪里听得进去，觉得胡铭就是良配佳偶，父母的不理解和不支持让她苦闷，为爱奋不顾身的情怀则让她无比坚决。

胡铭酒量一般，和家里亲戚喝酒的时候习惯性的藏奸，根本不会出现李思平这种喝得狂吐不止的情况，那时她觉得这样是很好的，毕竟喝酒不是一件意义多大的事情，能少喝自然要少喝。

及至今天，有了李思平作对比，她才明白父亲的眼光是多么准确，反对也不是没有道理，在父母眼里，胡铭眼中的自己，远没有他自己重要吧？

李思平这样一个花心男子，对她的看重都超过了对他自己，细数相识以来的种种，一番对比下来，凌白冰更加坚定了心里的选择。

是花心却更加看重自己，还是专情却更加自私，这个选择很容易做——更何况，胡铭的专情并未经过检验，离婚那天那个女子是怎么回事，她没有深究，不代表她没有发现。

每个女人都渴望被男人捧在手心里，而这个男人则白衣飘飘，开宝马住城堡，但问题是，自己是白雪公主么？有那份幸运么？

马上就要三十岁了，凌白冰知道自己虽然算不上老，但年纪也不小了，她逐渐明白了一个道理，完美的不一定存在，更不一定适合自己，而抓在手上并且抓得住的，才是自己的幸福。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

爆竹声响起，迟燕妮翻了个身，躺在炕上，看着洁白的天花板，愣怔出神。

每年农历小年的清晨，几乎都会有人放炮仗，迟燕妮从小到大已经习惯了，她躺在温暖的被窝里，看着新房子的房顶，脑海中纷乱的杂事终于不再搅扰她的睡眠，连续两天，她都没有服用安眠药就睡着了，而且还睡的很香很甜。

勤劳的父母早就起床了，老父亲引燃了半夜熄灭的锅炉，屋子重新变得暖烘烘的，老母亲在后厨忙着做饭，听着似乎是擀面的声音。

迟燕妮穿着背心和线裤睡的觉，她爬起来，套上自己的V领羊绒衫，趿拉着鞋来到厨房。

「包饺子啊？」迟燕妮倒了杯凉开水就要喝，却被母亲拦住了，「多大人了还喝凉水，壶里有温开水，喝那个！」

迟燕妮现在是地道的企业老板，起居八座、前呼后拥，身价更是好几亿，每天衣来伸手、饭来张口，早就习惯了别人伺候，平日里哪有时间在意这些，她笑了笑，从暖壶里倒了杯温开水，缓缓喝光了，这才帮母亲包饺子。

「这天天烧炉子，还是太麻烦了，您跟我爸还是看看什么时候搬楼上去得了！」

迟燕妮拿过两头细中间粗的小擀面杖，熟练的擀起饺子皮来。

「等啥时候不能动弹了再说吧！」迟母拌好饺子馅儿，包着饺子说道：「当初就不让你修这房子，花那么多钱，到时候真要搬走了，这钱不都白瞎了！」

「这才多少钱！」迟燕妮不以为然，父母的平房没有翻修，而是直接推倒了新建的砖房，墙体保温做了好几层，墙厚的都不像话，就是为了让父母住的温暖舒适一些，虽然很是花了些钱，不过对现在的她来说，真的不算什么。

「这房子修的这么好，不知道的还以为你能回来住呢！」迟母埋怨着自己的女儿，「这六间大砖房花了一百多万，你那钱是大风刮来的啊？我跟你爸再活还能活几年？到时候这房子你卖给谁去？」

「卖什么？将来你们不住了，我自己回来住！」迟燕妮不以为然，随口闲扯，「我回这儿养老来！」

迟母却直接拆穿了女儿：「净瞎扯！你在京城就买了好几套房子，你回这儿养什么老？天寒地冻的！是小光能回来还是小娜能回来给你养老？」

「我就不能雇人养我老啊？」迟燕妮犹自嘴硬。

「嗯呢，你可能耐了，你都快上天了！」老母亲对自己的女儿一点都不留情面，哪怕她知道女儿如今确实出人头地了，在她眼里，却还是个一身毛病的小孩子。

「要不您跟我爸也去京城得了！您去年住了半年，不是挺好的吗？」小娜刚开始到京城读书的时候，老母亲来陪读了一段时间，后来实在是老父亲自己在家没人照顾，和自家嫂子又处不来，无奈之下才让老母亲回来的。

「大城市啊，哪儿都好，就是这人情味儿太淡了！天天大门不出二门不迈的，连个说话的人儿都没有，憋屈死了！」老太太说起来京城的日子深有感触。

「不行我看着大哥我跟他说说，让他们搬过来住吧！让你俩也享几年清福！」

迟燕妮知道父母不可能跟她去京城，只能考虑别的方案。

「你大哥在店里住，他天天起早贪黑的，自己还照顾不过来呢！」迟母三个儿子，就大儿子在身边，孝顺倒是孝顺，但是每天杀猪卖肉，哪里有多余的时间和精力照顾自己？

「再说了，我跟你爸能走能撂的，不用人伺候，等什么时候不能动弹了，再说吧！」

迟燕妮知道母亲说的有道理，三个兄长，大哥家大嫂脾气不好，不是个省油的灯，不是自己有钱了，对自己也没个好脸色；二哥在省城，混的不如人意，自顾尚且不暇，遑论照顾父母；至于三哥，还在部队里苦苦往上爬，与三嫂聚少离多，更没可能照顾父母了。

可能到最后，还是要靠自己来照顾父母，等他们真的老的动不了，就接到自己身边，雇人伺候着吧！

真不行到时候就在京郊买个院子，给父母养老好了。

想到这里，迟燕妮也不再劝，换了个话题说道：「今天都小年了，二哥三哥回来过年还没个信儿么？」

「你二哥肯定得回来，我都没问，爱回不回！」迟母提起二儿子就不开心，混的差还娶个母老虎，自己怎么生出来这么个怕媳妇儿的儿子，不过说起三儿子，则是满满的溺爱，「你三嫂已经买好票了，她领着孩子回来，你三哥得值班，应该是不会回来过年了。」

「三嫂家二丫得上小学了吧？」

「都上初中了，还小学呢！」迟母没好气的说道：「你三哥就是结婚晚，耽误了，不然孩子得比你家这俩都大，结果现在二丫才上初中！」

「三嫂整俩孩子，也是够辛苦的了……」迟燕妮想起自家的两个孩子，心有戚戚焉。

「还行，也算出手了，都不用怎么管了……」

娘俩说着家常包着饺子，迟燕妮擀皮是在饭店学过的，速度极快，擀的差不多了就包一会儿饺子，接着再擀皮，很快，两盖帘白白胖胖的饺子就包的差不多了。

「姥姥早！」女儿陈小娜睡眼惺忪的走了出来，她和姥姥打了个招呼，就要跟母亲打招呼，却见迟燕妮侧过头去跟姥姥说话，便无奈一笑，进了卫生间。

「你们娘俩这是咋的了？」迟母看在眼里，开始责备迟燕妮，「回来就没个好脸子，大过年的，嘎哈呢这是！甩脸子给我看呢？」

「妈你别管，这孩子再不管教，她都敢上天！」迟燕妮和母亲说了一句，便不再说话。

陈小娜洗了脸出来，饺子已经出锅了，她坐在桌边，也不敢说话，自己拿了碗筷，盛了蒜泥，开始吃饺子。

「小光，起床吃饺子！」迟燕妮站在西屋门口喊了一嗓子，回到客厅坐到餐桌上开始吃饺子。

陈小光很快过来，脸没洗牙没刷，在妹妹身边坐下就开始吃饺子。

「洗脸了么？」迟燕妮一瞪眼睛。

陈小光一激灵，赶紧起身去洗脸刷牙。

如今迟燕妮管着上百亿的大公司，颐指气使惯了，瞪个眼睛就吓死人，早不是原来的落魄模样，对儿子女儿的威慑力，自然也成倍增长。

「吃完再洗吧！」迟母推了女儿一下，让外孙坐下，笑着说道：「先吃，吃完了再去洗脸！喝不喝饺子汤？姥姥给你盛一碗啊？」

「姥姥你偏心！我都坐这儿半天了，你都不给我盛！」陈小娜跟姥姥撒起了娇。

「盛，马上就盛！」迟母笑的开心，赶紧给外孙女也盛了碗饺子汤。

迟老爷子端坐主位，自己倒了半玻璃杯白酒，有滋有味儿的就着饺子喝着，很是心满意足。

「叮铃铃！」正吃着，迟燕妮的手机响了起来，她拿起来看了眼号码，接着抬头看了女儿一眼，这才拎着电话往西屋走。

「大早上的就来电话，一天天的，啥时候是个头儿！」迟母看着女儿出去，心疼极了。

「妮儿现在忙事业，这不是正常的事吗？」迟老爷子倒是很体谅，家里如今不愁吃穿，日子蒸蒸日上，和女儿的勤劳能干有莫大关系，想想以前被人指着脊梁骨骂、每日里担惊受怕，上趟街都纠结半天，如今走到哪儿都有人跟自己打招呼，每天都跟做梦似的乐呵。

三个儿子都有自己的日子，一直让自己操心的女儿如今事业有成，给自己盖了这么豪华的大房子，更不要说曾经欠下的债都还清了。

如今他在邻里之间是出了名的有福气，走到哪里都受人尊敬，邻居家红白喜事什么的，有他在场那都是要坐上位的。

老爷子越想越是得意，就又给自己到了半杯白酒，有滋有味儿的喝了起来。

西屋那边，迟燕妮边往出走边接通了电话，「喂，思平……」





