第130章·飞来


盛夏时节，一场大雨过后，太阳钻出云层，短暂的凉爽之后，天气又湿乎乎的热了起来，知了们了无生气的叫着，诉说着对七月这鬼天气的无奈。

税务分局大楼一间宽大的办公室内，空调开得不大，一个端庄中不失性感、美丽中满是风韵的女子端坐在厚重的实木办公桌后，蹙着眉头翻阅着眼前的文件。

「咚咚咚！」敲门声响起，她放下手中的笔，抬起头说了声「请进」。

办公室门被推开，孔萍抱着一个文件夹出现在门口。

「唐局，明天市妇联有一个创业表彰大会，需要您出席」，孔萍极有层次感的汇报着工作，「许主任刚才来电话，说刘局长找您有事儿，让您方便的时候过去，刘局长整个下午都在。」

「嗯，好，我一会儿就过去。」唐曼青点点头，继续低头看文件。

「唐局，要不我帮您把空调开大一点？」孔萍注意到唐曼青的脸上有些潮红，「我看您都冒汗了。」

「啊……不用，这个温度挺好的，你先去忙吧！」

「好的，唐局！」

办公室门关上，唐曼青才暗暗松了口气，刚才接到继子的电话，知道他已经放假了，此刻应该已在回京的飞机上了。

唐曼青早就习惯了继子的刻意低调和「泯然众人矣」，不知道为什么这次没有坐火车而是改坐飞机了，这会儿女儿在学校，凌白冰因为带初四毕业班暑假放的早，陪父母去欧洲旅游了，家里也没人，她犹豫着，自己是不是该提前下班，去机场接继子情郎。

继子登机前，两个人在电话里说了几句家常，却因为继子听说自己正在办公室处理公务，便要她在电话里叫声好听的，一声『老公』出口，还没等继子怎么样，她自己先春潮涌动了起来。

两人在电话里腻味了半天，继子要登机了才挂断电话，想着晚上就能被疼爱，唐曼青心神荡漾，余韵悠悠之际，夹紧双腿磨蹭得差点高潮，不是孔萍敲门，怕是真的就要这么高潮一次了。

唐曼青站起身，到套间里面的卫生间洗了把脸，把头发梳理了一下，看着镜子里面色红润的自己，心中暗自好笑，明明不到一个月前才在一起欢愉过，自己怎么这么不堪了？

她将湿透的内裤脱下叠好放进包里，从衣柜里找出一条样式寻常的灰色内裤穿上，待一切收拾妥当，这才出来继续处理公文。

签阅了几个文件后，唐曼青算着时间差不多了，把孔萍叫进来让她收拾一下，自己则起身到楼上去见刘局长。

刘局长的办公室在新办公楼的九楼，整层楼只有这么一间局长办公室，还有一间秘书办公室，除此之外就是两间小会议室和一间会客室。

唐曼青走到门口的时候，办公室主任许彦东从屋里走了出来，热情的迎接唐曼青：「唐局，您来了！」

唐曼青分管常务，按理说许彦东是她手下的兵，但因为办公室身份特殊，陈局长也不允许单独配备秘书，所以秘书工作基本都是由办公室主任来兼任，这么一来，许彦东的身份就特殊起来，事实上，办公室副主任孔萍扮演了唐曼青秘书的角色，也实质性的负责着办公室的日常工作。

唐曼青笑着点头，和许彦东寒暄了两句，等他推门进去通报后，这才在许彦东的示意下，走进局长办公室。

新办公楼是去年投入使用的，条件比以前的那个老楼实在是好了太多，就连唐曼青都用上了套间，配置高档程度可见一斑。

局长办公室面积很大，单是办公区域就将近一百平米，两排中式的实木沙发靠墙摆着，宽大的办公桌前则摆着两张椅子。大办公桌右手边有一道俺们，里面是个单独的套间，据说不但日常起居物品一应俱全，甚至别有洞天，唐曼青没有进去过，不知所以然。

「刘局，您找我？」唐曼青进门的时候，正看到刘局长从暗门出来，她秉持非礼勿视的原则，根本没往那边看，但女人的直觉仍告诉她，房间里面有些异样的氛围。

「曼青啊，来，坐！」刘局长个子不高，身材略微发福，头发有些谢顶，脸上戴着一副金丝眼镜，看着文质彬彬，书生气很浓。

等唐曼青坐下，许彦东端来一杯龙井随后离开关了门，刘局长才感慨着说道：「曼青你是98年来的吧？这一晃，六七个年头了！」

「嗯，是啊，日子真的过得太快了！」唐曼青附和着，没有纠正领导的记忆错误。

「那会儿我还是副局长，刚见你的时候，真是惊为天人啊！」刘局长看着眼前动人的美妇，有些挪不开眼球，「这么多年过去了，你几乎都没怎么变，你看看我，老喽！头发都快掉光了！」

「您可看不出来老，正是好时候，还得再上一层楼呢！」唐曼青恭维了一句，刘局长是学者型领导，在所属专业领域造诣很深，年过五十，确实正在当年，她说起来并不如何违心。

「也许吧……」刘局长很是感慨，他往后仰头，靠在宽大的转移上，看着窗外，「不管服不服老，该来的都是会来的。市局领导昨天找我谈话了，对我有新的安排，打算让我再换个地方发光发热，最后让我推荐接任者的人选，没有意外的话，这个位子就由咱们自己人来坐了，上面不会派人。」

唐曼青瞬间就明白了他的意思，果不其然，只听刘局长继续说道：「我和上级领导推荐了你，本来嘛，论年纪班子里你最年轻，论学历你也是最高的，更不要说这一年多来你分管常务工作取得的工作成绩了……」

唐曼青分管常务工作以来，确实有效解决了分局财务管理混乱、财政状况捉襟见肘的问题，成绩不小，却也得罪了不少人，不因而获罪已经算是不错了，根本不会作为提拔晋升的理由，刘局长这是什么意思呢？挟恩图报？对自己有所企图？她心里泛着嘀咕，脸上自然的就有了一丝情绪的波动。

刘局长也是聪明人，唐曼青掩饰得极好的情绪变化被他看在眼里，便赶忙解释道：「你可千万别误会，这里面我没什么私心，更不会对你有什么非分之想，我这是纯粹的举贤不避亲！」

「陈局，我年纪轻轻的，担不了这么大的担子，多谢您抬爱了！」唐曼青一头雾水，她是真的不想走上这个风口浪尖的位置，能力是否足够不说，不搞明白背后的玄机，她是不会轻易涉险的。

「呵呵，你也别想了，这事儿我也挺糊涂的」，刘局长摇头苦笑，「那个岗位我惦记了好多年，突然就这么天上掉馅饼砸到我头上了，我也晕的不行，你要是找出了玄机，你记得告诉我一声！」

「您这么说我就不明白了，我是您推荐出去的，您都不清楚怎么个情况？」

「推荐是我推荐的，但人家给我画好框框了」，陈君来无奈的摇摇头，这事儿他虽然是头次经历，却对其中的猫腻一清二楚，「领导问的很直接，让我推荐一个年轻的，学历高的，有基层工作经历的，女同志最好，局领导班子里，符合条件的可就你一个，这我要还不知道怎么做，那可就太蠢了……」

「哦……」唐曼青明白了，她知道刘局长早就想到了，应该是一股外部力量想让她上位，所以让他高升让位了。

两人又说了一会儿闲话，唐曼青跟刘局长请了假，这才告辞出来，她和许彦东打了招呼，下楼到了自己办公室，把孔萍叫了过来。

唐曼青收拾好东西，和孔萍交代了一些工作的事情，临走时说道：「孔萍，你让刘师傅晚上五点到我家小区门口接我，我儿子今天回来，得辛苦他加个班了。」

「好的，唐局，我现在就打电话！」

离开办公室，唐曼青坐局里的车回了家，她先是简单冲了个澡，在床上躺了一会儿，看时间差不多了，这才穿好衣服，到学校接女儿。

还没到放学时间，唐曼青找到班主任，直接把女儿领了出来，听说要去机场接哥哥，小女孩儿思思也极其兴奋，一路蹦蹦跳跳的和母亲回了家，放好书包后，简单收拾一番，看着时间差不多了，这才下楼，坐上单位的奥迪车，直奔机场。

刘师傅四十多岁的年纪，人瘦瘦的，肤色黝黑，退伍兵出身，是单位的老司机了。

唐曼青穿了一条孔雀绿雪纺纱裙，脚上穿着黑色的高跟凉鞋，整个人看着清清爽爽，明媚动人。

她毫不在意后视镜不时传来的目光，她已经习惯了男人这样的眼神，甚至还乐在其中，因为她明白，自己越吸引男人的目光，得不到自己的那些人，就越羡慕得到自己的那个人，而那个人，就会更加有成就感，要不怎么说，男人最好的装饰品是女人呢？

越是漂亮美丽的女人，越对男人的目光敏感，唐曼青见过很多对自己的外貌仅仅是欣赏的男人，但也见过更多对自己垂涎三尺的男人，她善于利用自身的资源，早就学会了游离于男人之间，既保护自己，又不涉险地。

坐在奥迪车的后座上，唐曼青有些挠头，当局长这件事，如果是她苦熬多年、名正言顺的结果，那她一定不会拒绝，但眼下明显事出有因，不搞清这个原因，她肯定不会接受；就算搞清了，她也不会接受，因为接受就意味着接受了背后那股力量对自己的企图……

刘师傅车开的很好，一直都是历任局长的专属司机，刘局长喜欢自己开车，下班后从来不用单位司机的车，所以唐曼青才会用刘师傅的车接机。

「唐局，上次的事情还没来得及谢谢您，多亏了您，我家那孩子才分配到工作！」刘师傅打开了话匣子，说起的第一件事就是唐曼青帮他搞定了孩子的工作这件事。

「我也没出什么力，主要还是孩子优秀」，唐曼青笑了笑，刘师傅的儿子中专毕业，想要找个好点的工作，唐曼青正好和一家规模民企的老板有接触，就居间介绍了一下，一个工作岗位而已，确实不值得夸耀什么，「孩子上班都挺好的吧？」

「挺好的，挺好的，一个月四千多，可不少了！」刘师傅笑的很开心，「他们同学毕业的，有工作的都少，赚这么多钱的，那是一个都没有的！」

「当初怎么没让他学咱们口儿这些相关的专业呢？报个对口学校，有你在单位的关系，毕业了进税务系统应该也不难！」唐曼青应付着闲聊起来。

「我可没少劝呐，人不听啊！」刘师傅摇头叹气，「这孩子打小就跟爷爷奶奶住一块儿，惯坏了，我管不了，初中没毕业就打架斗殴，他没进笆篱子还能有今天这么一份正经工作，我是真的太知足了！」

「可也是，这孩子啊，就不能让老人带，惯出毛病来，再改就难了。」

「谁说不是呢！」刘师傅很是感慨，「我看您这挺厉害，儿子都上大学了？好像还是名校吧？」

「是，当初想考P大来着，发挥不理想，去了F大。」唐曼青的语调中充满了骄傲，谁能想到当初那个一样打架斗殴的混小子，会这么出息？

「哎，可不能这么说，P大好，F大也好啊！」刘师傅语调中充满了羡慕，「能上大学的，都是天之骄子，能上这种名校的，那都是文曲星，将来可了不得的，您将来就等着享清福吧！」

「哈哈，是吧？」唐曼青开心的笑了，将来如何不知道，她现在就已经很幸福了。

赶上晚高峰，到机场已经快七点了，唐曼青领着思思下了车，到机场的肯德基吃了晚餐，这才来到国内到达出口，等李思平出来。

站定没多久，远远地就看到一个熟悉的身影走了过来，黝黑的寸头，深色的太阳镜，黑色的运动T恤和长裤，脚上穿着一双白色的球鞋，背着一个不大的双肩包，在人群中很是显眼。

可能是因为衣服宽松的缘故，远远看去，继子显得有些清瘦，唐曼青却知道，那宽松的衣服下面，是怎样一副强健的体魄，她心中酥热，有些激动的冲着继子挥了挥手，还不忘提醒女儿道：「看，你哥出来了！那儿呢！」

「哪儿呢？哪儿呢？我没看见啊！」思思踮起脚来，四处寻找，怎么也找不到哥哥的身影，顺着母亲手指的方向看了半天，才发现一身黑的李思平，「怎么穿的跟个黑无常似的？难怪我看不见呢！」

「瞎说什么呢！」唐曼青顺手就轻拍了女儿的脑壳，随即爱怜的一搓女儿的头发，「快，喊你哥过来！」

「哥！哥！」思思扯开嗓门大喊起来，惹来旁边一阵阵注视探询的目光，待看到是一位靓丽动人的母亲领着一个清秀可爱的小女孩儿后，就变成了善意理解的眼神。

李思平早就发现了这边的娘俩，听思思喊得大声，他也挥了挥手，小跑了几步，走出了安检口，穿过人群，来到母女俩面前。

「哥！」思思飞快的冲过去，扑进李思平的怀里，仰头问道：「给我带好吃的没？」

「还是那么馋！哥看看你胖没胖」，李思平双手使劲，将小妹思思高高举起又慢慢放下，「你都没胖，就别吃好吃的了，浪费了！」

「我胖了，你看我脸都圆了，我这几天还打算减肥呢！」思思嘟起了嘴。

「减肥啊？那就更不能吃好吃的了！」

「你怎么那么烦人呢！刚见面就气我！不跟你好了！」思思拧过身子往回走，假装生气。

「当当当当！」李思平从包里掏出一个精致的点心盒子，这是他早上起大早特地去买的，就是为了带给小妹思思。

「嘿嘿，就知道你不能不给我带好吃的，哼，原谅你了！」思思接过点心盒子，小跑回母亲身边，「妈妈，哥给我买点心了！你看，这么多样儿呢！」

「小馋猫！」唐曼青爱怜的揉了揉女儿的头发，看着走近的继子，温柔道：「思平！」

李思平没说话，直接来了一个熊抱，把继母抱得双脚都离开了地面，在她耳边隐蔽的轻啄了一口，这才放开怀中的美妇。

唐曼青被继子的大胆动作吓了一跳，却又心中甜蜜，她脸色潮红的捋了捋头发以饰尴尬，这才笑着问道：「这回怎么不坐火车了？这么快到家，姨都不适应了……」

李思平一脸无奈：「别说了，我上午陪老二一起送林珺，然后又送他上飞机，下午到了火车站才发现，他把我衣服穿走了，我的车票在口袋里呢！」

李思平没说的是，他是因为送居晗的时候看车厢空调太冷，把自己的运动外套给了居晗，而不是老二。

想着昨晚自己把裴老二怼到墙角逼问他是不是看了自己电脑，吓得他脸色发白的赌咒发誓说只是偶然瞥见的，然后兄弟几个在少了老四的情况下，喝到半夜一点多才上床睡觉，导致送林珺和居晗的事情差点泡汤，李思平脑壳隐隐作痛，不知道是不是喝酒喝的……

「一天天没心没肺的，你咋没把自己丢了？」唐曼青有些哭笑不得，说了继子一句。

「可不能丢，丢了您不得伤心呐？」李思思一手牵着妈妈一手牵着哥哥，闻言仰头冲妈妈开了句玩笑，弄得唐曼青又好气又好笑的说不出话来。

「光妈妈伤心，你不伤心啊？」李思平打趣妹妹。

「我伤什么心啊？你丢了我又没损失！」李思思不假思索的给出答案，随即予以否定，「不对，你丢了就没人给我买好吃的了，而且妈妈就有双倍的精力管我了，不行不行，你不能丢！」

「哈哈！」李思平和唐曼青都被逗得大笑起来，只有小女孩苦恼的说道：「笑什么嘛！难道不是吗？」

「是是是！」唐曼青笑的不行，乐了一会儿才问李思平：「跟你凌姐联系了吗？她哪天回来？」

「说是后天，她以为我坐火车得明天才到呢，所以订的后天的机票提前回来，留着二老继续溜达几天」，李思平有些无奈，「凌姐的父母整天磨叨她结婚的事情，她不胜其烦，早就想自己先跑回来了！」

「哪个当父母的不磨叨？」唐曼青颇为感触，「你当我们愿意磨叨啊？不还是你们不听话？」

「别别别，我可听话，全世界您找不到比我更听话的了！」李思平一脸无耻。

「你确定？」李思思仰起头看着自己的哥哥，一脸不以为然，「全世界找不到比你脸皮更厚的才对吧？」

「李思思，我可告诉你，点心可以乱吃，话不可以乱说——不对，话可以乱说，结果就是，你的点心再也吃不到了！」

「哥，我错了，别扔我的点心！」

三口人笑闹着，来到大厅门口，刘师傅的奥迪A6就大剌剌的停在那里，完全不在意旁边立着的「禁止停车」标志，看三人过来，刘师傅赶紧下车，要伸手帮李思平拎着背包。

唐曼青哪里肯让，一边笑着阻止，一边介绍：「刘师傅，这就是我儿子，李思平。思平，这是妈妈单位同事刘叔叔。」

「刘叔叔好！」李思平乖巧的打了声招呼，自己把包放进了背箱，里面就几份礼物，并不重。

「哎，你也好你也好！这已经是大小伙子了嘛！看这大高个儿，果然是一表人才啊！」刘师傅由衷的夸赞李思平，还不忘恭维唐曼青，「唐局，您可有福了！」

「他呀，不给我招灾惹祸，我就知足了！」唐曼青谦虚的说着，却免不了露出骄傲的神情。

回家的路就顺畅多了，一家三口在小区门口下了车，等刘师傅开远了，才一起回家。

李思平在飞机上吃过了便餐，回来的路上又把思思吃剩下的烤翅和汉堡吃了，并不觉得饿；唐曼青和思思吃了李思平带回来的点心，加上在肯德基吃了个痛快，更不饿，这么一来，晚饭和夜宵都省了。

李思平洗了个澡，从卫生间出来的时候，听见唐曼青正在教育思思，他听了一会儿，好像是思思写字写的不够好发了脾气，唐曼青在教育她，不能过分苛求自己，也不能乱发脾气云云……

李思平心中暗自好笑，果然是不写作业母慈子孝，一写作业鸡飞狗跳，他摇摇头，庆幸自己长大了，不用经历这种痛苦。

他回到自己房间开了电脑，先是给黎妍回复了几条QQ留言，又回了沈虹的MSN，接着打开了股票软件，准备看看股市行情，结果发现因为长久不用，软件还要更新。

实在是没事做，他拿着手机躺到床上，给寝室几个人都发了短信，询问了是否到家，得到回复后，这才安静下来。

股票软件早已更新完了，李思平却不想看了，他有些疲倦，迷迷糊糊的也不知道过了多久，手机短信的「叮叮」声又把他吵醒了。

打开一看，是居晗的短信，「你车票在我这儿！」

李思平看着那个可爱的感叹号，快速按动键盘，「嗯，我知道，没事儿，我已经到家了。」

「到家了？你坐飞机回去的啊？真是不好意思……」

房门被打开，借着电脑显示器的光芒，李思平看到继母唐曼青穿着一套青色的吊带背心和短裤，轻手轻脚的推开门走了进来，随手顺手带上了门。

看着继母蹑手蹑脚的爬上自己的床，李思平马上就有了反应，宽松的短裤立马撑起了一个小帐篷。

「好儿子，你忙你的……」唐曼青脱下继子的短裤，一手托住春囊揉捏两颗肉丸，一手握住肉棒的根部，轻柔的握着缓缓撸动，随即探下头去，含住硕大的龟头。

「呼……」李思平舒服得长出了一口气，他飞快的给居晗回了条信息，赶紧放下了手机，专心致志的享受继母的口舌侍奉，「思思睡着啦？」

唐曼青含着肉棒点点头，双颊因为嘴巴张大着，显出浅浅的凹痕，她深深的吞下继子粗大的肉棒，眉目含情抬眼继子，表情淫媚至极。

「啵」的一声，唐曼青吐出肉棒，柔声说道：「我把她整睡，又洗了会儿衣服，看她打呼噜了，才过来找你的，放心吧，她现在自己睡，很少起夜的。」

李思平点点头，笑着说：「那还等什么，还不坐上来？」

「好儿子，今天在机场，人家就湿了，想被你干……」唐曼青扶着继子的肉棒，用早已湿漉漉的阴唇包裹住浑圆的龟头，随即缓缓坐下。

「喔……」唐曼青发出一声莫名的叹息，舒爽、满足、惆怅，各种滋味，不一而足，「老公，太硬了……好胀啊……」

「叫爸爸！」李思平把手伸进继母的背心里，握住两团颤巍巍的乳肉，「在机场一个劲儿的占我便宜，现在我要找回来！」

「怎么就占你便宜了，你不是我儿子啊？」唐曼青冲继子翻了个白眼，随即媚然一笑：「好爸爸，亲爸爸，老公爸爸，大鸡巴爸爸！好了吧，这下子满意了吧？真是的……噢！」

「坏爸爸！」原来是李思平突然一个耸身，让缓缓研磨的唐曼青猝不及防，来了一次深入到底，美妇人的身子绵软下来，伏在情郎的身体上，娇嗔道：「姨好久不做了，得有个过程，哪儿能这么着急？」

「上次你去学校找我，可没要什么过程！」李思平有些莫名其妙。

「那会儿和现在，情况不一样嘛……」唐曼青缓缓的扭动着丰腴雪白的肉臀，撒着娇道：「那次去看你之前我和你凌姐，没事儿还能一起乐乐，回来后她就忙着中考，一直都没机会，人家那里都快长草了！」

「她还敢动我的女人，反了她，看她回来我怎么收拾她」，李思平猛地翻身，将继母压在身下，大开大合抽插起来，「至于你嘛，现在让老公我帮你先除除草吧！」





