第222章·重见


夜有风来。

「干嘛呢？不怕感冒？」一具温热女体贴在他赤裸的脊背上，触感柔腻惊人。

李思平回身抱住女子，将她一李思平站在窗前，看着窗外夜风习习，默然无语。

把扯过，按在窗前，挺身而入。

女子没想到他如此直接粗暴，初时尚有些许不适，随即很快进入状态，哼哼着浪叫起来。

时近五月，江风阵阵，犹有凉意，李思平快速抽插，追逐着性爱快感，一手揪住女子秀发，宛若扯住骏马缰绳，畅快问道：「你妈多久不回国了？」

「上次回国还是……啊……我本科毕业的时候……啊……好深……」女子翘臀高耸，热情迎接着情人的肏干，「干嘛……啊……问这个……」

「我要肏你妈！」李思平畅快抽插，「她叫什么来着？」

「邱……邱玉兰……」

李思平离开迟燕妮回到J市，第一件事就是找到李玉宁，两人临睡前一番云雨，这个同父异母的姐姐昏昏睡去，他却彻夜难眠。

「我要肏邱玉兰……我要肏你妈……」

「啊……好变态……我喜欢……你肏她……我给她下药……你肏她……肏死她……」

两人早已不是第一次玩这种游戏，李思平知道李玉宁并不抵触自己侮辱她的母亲，便骂的更加直接，李玉宁不但不以为忤，反而乐在其中，没多久就到了高潮。

「啊……」美女引吭高歌，李思平又插了十几下，射出不多的精液。

「我妈明天回来，说要请你吃饭，你去不去？」李玉宁依旧态度平静，仿佛刚才的一番狂欢没发生一般，「赶紧进屋睡觉，一会儿该冻着了！」

李思平随她进屋，笑着问道：「干嘛请我吃饭？见未来姑爷啊？」

「我之前和她提过，说我认识个男的，很像我弟弟，现在咱俩在一起了，她就非要见见，可能也是怕你真是我弟弟吧……」

「你不都做过亲子鉴定了么？」李思平有些惊疑不定。

「所以说我也不知道她是什么意思，你去吗？」

夜色中，李思平能看到李玉宁眼中的那份期许，其实自己这个姐姐没她表现的那么意志坚决和冷冰冰。

「去吧，我年假还没休完，也没什么事儿，一起吃个饭也好！」李思平想了想答应了。

「那行，明天我来接你，具体到时候再说。」李玉宁盖上被子，柔声说道：「你……你能抱着我睡吗？不然我睡不着……」

李思平默然一笑，从后面抱住了这个实际上是自己至亲的女子，脑海中依旧思绪纷烦，却还是沉沉睡去。

一夜无梦，日上三竿时，他睁开眼睛，斯人已去，余温渺渺。

他起床洗漱，给谭兮打了个电话，确认了一下她的安全，这才放下心来。

目前一切进展顺利，迟燕妮和谭兮是两个至关重要的节点，一定不能有所闪失。

他出去慢跑了十公里，回来洗了个澡，又看了会儿股市，眼看着到了中午饭时，终于等到了李玉宁的电话。

他收拾妥当下楼，一辆奔驰SUV已经停在楼下，见他下楼，车窗摇下，露出李玉宁一张俏脸。

「我去，这么好的车，大姐你是富二代吗？」李思平吹了个口哨。

「废什么话，上车！」李玉宁一摆手，让他上车。

「这么好的车，没见你开过呢？家里有矿吗？」

「没有，我爸死了给我留下点儿家产，我也没怎么花过，都在银行存着吃利息，这车买了也没怎么开过，我一直住宿舍也用不上。」

「我不喜欢一个人住，感觉冷冰冰的，难受……」

李思平闻言一怔，想不到李玉宁也有这么伤感的一面，「你妈为什么出国啊？在国内呆着不好吗？」

「她在国外投资了一个什么项目，和情夫一起出去的，我也理解不了。」

「那这次为什么回来了？」

「她有你们公司的股份，好像这几天要召开股东大会，她才回来的。」李玉宁有些不屑，「我也没打听，跟我也没关系，她将来死了，钱财也不会留给我。」

「为什么？」

「她又给我生了个弟弟，呵呵，真他妈的。」

「嗯，是挺操蛋的！」李思平掐指一算，自己这个弟弟都比李玉宁小着好几岁，邱玉兰在父亲去世的时候还是单身，这现在都有孩子了，姐俩不得差二十来岁？「你妈也是够狠，这个岁数都敢再生一个。」李思平赞叹一声，「她这次是自己回来的，还是全家都回来了？」

「全家」这个词儿似乎刺痛了李玉宁，她冷哼一声，「她做了亏心事，哪里敢让她的宝贝儿子回来？她就是自己回来的，卖掉股份估计就再也不会回来了……」

李思平一听，顿时觉得李玉宁颇为可怜，虽然他恨邱玉兰，对她女儿也有些恨屋及乌，但长久相处下来，两人之间感情日深，说不在意是不可能的。

两人驱车来到一家川菜馆，停好车上楼，进了包间，李思平就看到了邱玉兰。

算算年龄，邱玉兰已然年近五十，她当年和李万成白手起家，创下偌大家业，自然不是一般女子，此刻李思平再次重逢，颇觉时光变化，岁月无情。

邱玉兰端坐在那里，墨镜插在头发上，画着得体的浓妆，看上去竟也风情万种。

事实上李玉宁是个大美女，除了得自父亲的基因外，邱玉兰的优秀基因也功不可没。

李思平小时候不懂，现在看过去，就知道邱玉兰年轻时也是个美人坯子，即便是如今，即便眼角皱纹泄露了年龄，却也是能吸引男人的。

尤其是身材上，能看出她保养得宜，丝毫不见这个年纪女人的臃肿，如果戴上墨镜，说她和李玉宁是姐妹都有人信。

「妈，这是我朋友，宋子平。子平，这是我妈。」李玉宁机械的介绍了一下。

「阿姨您好，很高兴认识您！」

李思平笑着伸过手去。

邱玉兰站起身来，矜持握了一下，坐下笑道：「玉宁说的不错，你还真是像她那个短命鬼的弟弟……」

邱玉兰早就点好了菜，此刻人到齐了，各色菜肴流水式上来，她一边大快朵颐，一边笑道：「在国外啊，就惦记吃这些好吃的，西餐都快吃吐了，这次走啊，一定带个川菜厨子走！」

李思平适度的表现了一下惊讶，免得穿帮。

「听玉宁说，你在汉升呀？做什么工作？你们是怎么认识的？家里都有谁啊？打算在J市定居吗？」

邱玉兰连珠炮似的问问题，标准的丈母娘见女婿，好在李思平早有预案，对答如流。

「思思快上初中了吧？」

「快……」李思平猛然反应过来，话到嘴边改了过来，装傻充愣道：「您说什么？」

「啊，没什么……」邱玉兰没听出来异样，很满意的扯出一张餐巾纸来擦擦嘴，笑笑说道：「随便问的，不是什么要紧的，我们家里的情况呢，玉宁估计跟你也说了，这孩子从小独立，你们俩年龄相当，既然彼此有意，我这个当长辈的肯定不反对，你们看合适的话，就趁我在国内，把婚礼办了吧！」

「啊？」李思平和李玉宁同时愣住了。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

谭兮走出教室，迎着火热的骄阳朝办公室走去。

她今天一袭碎花长裙，看着朴素无华，完全是教师应有的模样，只是没人知道，她上课时在小穴里插了个跳蛋，一边上课一边高潮了好几次。

在没有主人的日子里，她都是这样解放自己的欲望，一般的自慰已经无法带给她快感了，只有在这样的环境下，她才能得到渴望已久的高潮。

她待在教室里，一直等学生们都走完了，才把跳蛋取出来，把内裤套上。

年轻美丽的少妇迈着袅袅婷婷的步子，在林荫下缓步走着，吸引着一路上的所有目光，那些或欣赏或崇慕或嫉妒的人，没人知道她刚才的所作所为，更无法相信，一个如此优雅的女子，竟会有那么淫荡的一面。

一辆白色面包车从后方快速驶来，机器轰鸣声吓了谭兮一跳，她回头一看，便见到汽车正朝自己驶来。

她早就知道迟燕妮差点被车撞到的事情，见状本能反应向旁边躲了一下，好在那辆车并没有朝她撞来，而是在她面前急急刹住，车上下来了两个人。

谭兮心中凛然一惊，手中握着的手机不着痕迹的掉在地上，她顺势用脚一拨，踢进了路边的水沟里。

「您好，请问五教怎么走？」其中一个男子态度很是客气，另一个人却四处张望。

谭兮心中警觉，向后退了两步，「往那边走就是，沿着这条路下去右转就到了。」

「噢，谢谢您！」那男子等身边两名学生过去，直接一把搂住谭兮肩膀，一手紧紧捂住她的嘴巴，拖拽着年轻少妇上了白色面包车。

男子手中的手绢散发着奇怪的味道，谭兮还没看清车上人的脸，便昏迷了过去，再醒来时，已不知身在何处。

昏暗灯光下，一位面色和善、略微发福的男子居中而坐，见她醒来，笑着说道：「谭老师，我们找到了一个上传图片的爆料者，他告诉我们，东西是你提供的，我现在就想问问，是谁指使的你，你告诉我哥我最心疼你这样的女性知识分子，好说好商量你不说，别等一会儿兄弟们生气了，下手可是没轻没重的……」

「我不知道你在说什么，求求你，放过我！」谭兮心中惧怕，表情一点都不做作，出言苦苦哀求。

「你可别敬酒不吃吃罚酒，哥答案，咱们好聚好散，我也不为难你，你看如何？」

「我真的不知道你说的是什么，求你们了，放过我，好吗？」谭兮哭了出来，「我包里有钱，不够的话我还可以去给你们支！求你们了，放过我，我父亲身体不好，还要靠我养老！」

「谭老师你这就不上路了」，男子脸色渐渐沉了下来，「你手机呢？把手机拿出来，我就免了你的皮肉之苦！」

「我……我不知道……可能是被你们抓的时候……弄丢了……」谭兮哭得梨花带雨，我见犹怜。

「你们两个回去找找！」男子命令一声，从摆满各色刑具的桌子上拎起一条皮鞭，在水桶里蘸了蘸，「啪！」一声鞭响，谭兮纤薄的碎花裙子绽开一道裂痕，里面皮肤也破损开来，露出一道血淋淋的口子。

笑道：「既然你敬酒不吃吃罚酒，那就别怪我下手狠辣了！」

「啊！」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

5月8日上午，李思平回到公司上班。

昨晚他给谭兮打电话没有打通，整个上午，他都心神不宁。

他早已与谭兮约好，两人早晚各一次电话，相互报平安，也及时协调布局推进进度，但昨晚电话没打通，今早电话也没打通，他心里开始有了不好的预感。

李思平到陈姝办公室，和她交代了一下明天股东大会的细节，当着她的面儿，直接拨通了迟燕妮的手机。

「宝贝儿，谭兮可能出事了。」

李思平开门见山，「你安排一组人，定位她的追踪器信号看看能不能找到。」

「你不是派了保镖给她吗？」迟燕妮吓了一跳，谭兮在李思平的布局里是至关重要的一环，她如果出事了，后果要多严重有多严重。

如果她一死了之，那还没什么，万一她泄露了李思平的计划，那么会产生什么样的后果，谁都无法预料。

「别说了，她说在学校里安全，保镖都留在校外了。」李思平有些烦躁，「这会儿不是说这些的时候，你赶紧安排人开始找，我不方便调动人手，谭兮的人我也联系不上，这会儿只能靠你了！」

「好的，老公你别着急，我这就安排人！」迟燕妮赶忙答应，挂断了电话。

李思平在陈姝办公室踱着步子，一脸焦虑。

「别想太多，吉人自有天相。」陈姝出言安慰，却也不知道从何说起，她扫了眼百叶窗，走到李思平面前跪下，掏出他的阳具来，为他轻轻舔舐，企图缓解他的压力。

李思平深呼吸了几口气，强迫自己冷静下来，看着陈姝舔舐的妩媚神态，郁闷道：「早就猜到了他们会狗急跳墙，只是没想到会从谭兮身上下手，还是怪我轻敌，强迫谭兮听我的就好了！」

「你不能把所有的问题和过错都扛在自己身上」，陈姝细细舔着情郎的肉棒，温柔说道：「大家都是成年人，都有自己的想法和做法，难以统一，也难以刻板要求，现在已经这样了，想想解决办法吧……」

李思平深呼吸一口气，闭上眼睛沉思片刻，掏出手机来，拨出一个电话。「王哥，那次让你准备的东西，你准备的怎么样了？」

「行，你今天把东西准备好，把人安排到位，一会儿我给你个号码，你明天联系这个人，把东西给他。」

「嗯，行，先这样。」

李思平挂断电话，又拨了一个号码。

「二叔，你给我调几个人，知陈姝含着情郎的肉棒，听不清对面说话的内容，但她从李思平的话语中，感受到了气氛的凝重，和即将到来的漫天风雨。根底、敢下手的，我现在急用，嗯，行，我等你电话。」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

嫪汉升站在窗前，看着天外阴沉沉的乌云席卷而来，心情沉重。「煜舟，这次几位股东召集股东大会，来者不善呐！」

何煜舟推推眼镜，点了点头。

「我从父亲手里接过汉升的时候，汉升还仅仅是一家夜总会，虽说那时候还有些别的业务，但汉升主要的经营项目，就是夜总会里的黄赌毒。」

嫪汉升怅然若失，回忆着从前的往事，「父亲从最早的开局设赌开始，一步步打下来的江山，在我手里发扬光大，我一直很骄傲，很自豪……」

「我想过把汉升做大做强，把从前那些肮脏事彻底洗白，重新来过……」

「只是可惜，天不假年，青凌从天而降，打碎了我的如意算盘！时也！命也！」

「现在还是得看看，怎么把公司股价的跌势止住，这么下去，迟早会被清盘的。」何煜舟推了推眼镜，没有接嫪汉升的感慨话语。

「看看明天的股东大会什么走向吧！现在说什么都太早。」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

唐曼青洗了手从卫生间走出来，正看到办公桌上的手机嗡嗡响着。

「喂，老公！」她娇滴滴的叫了一声，电话那头，正是她的继子情郎李思平。

「干嘛呢宝贝儿？」李思平声音平稳，早已经从刚才的慌乱焦虑中挣脱出来。

「刚上了个厕所，怎么了，突然打电话来，有事儿啊？」

「没什么事儿，明天我让陈姝联系你，有个画面现场直播给你看，你看看到时候不行就请个假。」

「我是一把手，跟谁请假去！行，你让她加我QQ就行，我现在就登录进去通过验证！」

「嗯」，电话那头，李思平迟疑了一下，随即说道：「青姨，我爱你……」

「嗯，姨也爱你！」唐曼青在话筒上轻吻一口，「今天这是怎么了，感觉这么伤感呢？受到什么挫折了？跟妈说说？」

「没事儿，就是想你了，在家等我，争取月底就回去看您和小妹！」

「真的假的？我以为你还得好几个月回不来呢！怎么的，事情有变化啦？」

「嗯，基本上，成败在此一举了！」李思平不想细说，一直以来，他都没打算将继母牵扯进来，她们是他的根本，也是他的一切。

「成咧！那姨洗干净的，等你回来肏……」唐曼青知道自己伸不上手帮不上忙，只能柔声给继子打





