第182章·异乡


美国，马萨诸塞州，波士顿，麻省理工学院。

「Paul，剩下的工作交给你了，我先回去了，上午还有一个讲座要听。」沈虹一推桌沿，椅子飞快离开实验台，准确无比的停在另一张桌边。

她的英语毫无滞涩，甚至听不出来一丝丝口音，仿佛她才是土生土长的波士顿人一般。

「好的，你先走吧……」桌边一个金发碧眼相貌俊俏得异常的男生头也没抬，张嘴却说出了一句强调怪异的汉语。

「拜托你能不能不要说汉语，你每次说汉语，我都会头皮发麻！」沈虹站起身，拎起包迈着轻快的脚步往外走，临走还不忘挖苦跟自己学汉语却学的驴唇不对马嘴的同学。

「寒雨诊德台难了（汉语真的太难了）！」名叫Paul的男生终于从实验台上抬起头，举起双手一脸无辜的看着离去的沈虹大声喊道：「再说了，谁有你的天赋啊，太变态了，连德语都说的那么好！」

「你还是说英语让我舒服一些。」沈虹得意极了，头也没回，举起胳膊晃了晃算是道别，留下一句德语的「再见」，扬长而去。

来到美国一年多，无论是学习外语还是适应环境，抑或是学业上的进步，她的天赋异禀有目共睹，即便是在MIT这个天才云集的地方，这个少女依然在碾压众生。

沈虹这种人就是那种无论扔到多高端的人群里，她都是拔尖的那个，如果没有环境逼着，她是不会显露出全部才华的。

一路上和认识自己的人笑着打招呼，沈虹开开心心的往寝室走，这段时间她参与一个理论课题研究小组，几个人废寝忘食加班加点，就为了赶上三月中旬的一次竞赛，时间紧迫，昨夜又是一个不眠夜。

好在她精力充沛，晚上只睡了两个多小时，这会儿也不怎么困，就打算着回去洗个澡，再眯一会儿就去上课。

回到寝室，那位来自中部的白人室友还没起床，沈虹蹑手蹑脚的洗漱了一番，躺到床上想要睡觉，却没什么睡意，看了看时间，想着国内应该是七八点钟，母亲应该还没睡，便拿起电话，拨了出去。

电话很快接通，却传来了对方关机的消息，沈虹心中纳闷，母亲是医生，手机基本是全天不关的，发生了什么事情会让她关机？

她不放心，赶紧打了一下姥姥的电话，一打听才知道母亲和李思平才吃完饭离开。

知道母亲和李思平在一起，她放下心来，想了想还是给李思平拨了个电话，电话接通了，却没人接。

沈虹放心不下，正担心着，忽然福至心灵，想起了老房子的座机号码，便径直拨了过去。

电话响了几声，她正要挂断的时候，那边接了。

「喂？是小虹吧？」母亲的声音隔着万里重洋响在耳边，沈虹心中一阵温暖，赶忙说道：「妈，是我，你手机怎么关机了？」

「关机了吗？我不知道啊！我看看！呀，真的关机了，没电了我估计！」

「妈你怎么回老房子了，李思平不是送你套新房子吗？」沈虹问出了心中的疑问。

「医院临时有事，我就让你哥给我送来了，处理完了正好路过，就进来看看，我打算把房子买了，你哥还不同意。」

「什么我哥我哥的，他可不是我哥！」听母亲说的热络，沈虹心里一阵烦闷，她撇撇嘴，「我算看出来了，你这是有了儿子忘了我这个女儿，天天『你哥你哥』的，肉麻不肉麻！」

「那肉麻什么……呀……」黎妍的声音软软糯糯，语调中有股浓得化不开的湿意，似乎隔着电话都能感受得到，「他是我干儿子，还比你大，不是你哥是什么？是男朋友啊？就算是……啊……就算是男朋友，叫哥不也很正常嘛！」

「妈！」沈虹脸都红了，「他不跟你在一块儿呢么？你可别瞎说！」

「没，他上车去给我取充电器了……嗯……妈又不傻，能当他面说这些吗？」

「那可没准儿！」沈虹知道自己母亲什么能耐，却也不再在这个话题上纠缠，天知道母亲还要说出来什么，「老爷子身子骨挺好的吧？刚才我给姥姥打电话了，没聊太多……」

「嗯……挺好的……啊……」母亲的语调有些奇怪，「下午还一起……散了步，挺硬实的……还……嗯……有力气骂我呢……」

「妈你干嘛呢？怎么气喘吁吁的？」

「刚才在楼下脚扭了一下，我揉揉……嗯……」

「那么不小心呢！」

「小心啥，你也不是……嘶……不知道，楼下单元门那里没灯……啊……」

「你可让我省点儿心吧！」沈虹无奈极了，「你上点儿红花油，我昨晚又做了一夜实验，有点儿困了，我先睡一觉。」

「啊……你这孩子，老这么着可不行，身体都熬垮了」，毕竟母女连心，黎妍听女儿又熬夜做实验，很是心疼，「身体……嗯……是革命的本钱，可得注意……」

「我知道啦，那么墨迹呢！」

「啊……那你不等你哥回来啊？他……他就快上来了……」

「不的了，跟他没话说！妈你照顾好自己，我挂了！」

电话那头母亲明显还在絮絮说着什么，沈虹也没在意，困意上涌，她很快进入了梦乡。

只是睡着前的一霎，似乎有什么东西让她很想记起来，却又怎么都想不起来……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

黎妍尖叫一声，趴伏在李思平的身上，抽搐着，赤裸的脊背汗津津的，美好的曲线一览无遗。

李思平轻柔爱抚着美妇人美好的身体，双手向下握住两团饱满的臀肉，轻轻掰开翘臀，托着已经高潮的美艳干妈上下套弄自己的阳具，他刚才也爽的不行，只是快感始终没有突破极限。

「坏小子……别……别弄了……」黎妍神游良久才回过神来，「爽死我了……下面麻酥酥的……别……」

「你来了，我可没来呢！要不咋整，给你学生打个电话再？」

「可别瞎胡闹了……好儿子……让我缓缓你再来……真的不行了……」

「我可不信，下午的时候你可不是这么说的！」李思平看她有了些气力，双手开始用力，抛动着美妇人加快了套弄的速度。

美妇人身材高挑匀称，体重却不大，李思平本来就年轻力壮，加上之前一直是黎妍自己在动，所以李思平操作起来并不如何费力，频率越来越快，最终达到巅峰，几乎和平常肏干无异。

黎妍被动受着干儿子的抛弄，感觉自己就像是个风雨里无助的浮萍，随波逐流，又像一个无知无觉的充气娃娃，被人玩弄于股掌之间。

强烈的无助和羞辱快感，让高潮后本就无比敏感的美妇人很快进入状态，一波一波更加强烈的快感汹涌而至，仿佛烧红的铁棒一般，粗壮的阳具在美妇人的蜜穴里进进出出，汩汩的淫液淋漓而下，甚至打湿了李思平身下的沙发。

「啊……要死了……不行了……好儿子……好老公……放过我吧……」黎妍哭天抢地的求饶，双眸紧闭，第二次高潮即将来到。

「宝贝儿！坚持住！等我一起，我也要射了！」李思平眼见就到了极限，只是这个动作太费力气，始终无法达到最强的刺激，被本能刺激着，他猛地翻身，保持着二人合体的姿势，将美妇人扔在沙发上，自上而下的猛烈肏干起来。

不过三五十下，黎妍便身体猛然绷紧，脖子高高扬起，张大了嘴巴，却半天没有呼吸，刚才震天的浪叫声戛然而止，仿佛卡在了嗓子眼里一般，只是闷声「啊」了几声，显然是来到了高潮。

视觉冲击强烈，下体传来的快感更加夺人心魄，美妇人的蜜穴本就柔媚多汁，此刻却因为高潮急剧收缩，产生了极其强烈的紧握感，李思平强弩之末，再也隐忍不住，徒劳的挺弄了几下，终于射出憋了一天的精液。

他翻身躺在黎妍身边，把沉浸在高潮余韵中的美妇搂进怀里，一边大口喘着粗气，一边抽出纸巾，帮着黎妍擦拭下体潺潺的淫迹。

良久，黎妍才睁开眼睛，往情郎怀里钻了钻，腻声道：「美死了……一下子就爽透了，都不想说话……」

「我射在里面了，没事儿吧？」李思平有些担忧。

「没事儿，从年前我就用着你青姨推荐的长效避孕药呢……」黎妍抬手捏了捏女儿同学的鼻子，「就为了可你的心，看看我们女人，多卑微……」

「怎么就扯那儿去了！」李思平不干了，「可是我在上面累得汗如雨下，我这腰都酸了，谁卑微啊到底？」

「哼，没见你怎么卑微，开始不还是我在上面自己动的？」黎妍不服气。

「那不是你跟沈虹通电话，怕弄出声音，想要自己把控节奏吗？我可没让你在上面……」

「还说！还说！」黎妍娇嗔着捶打着李思平，哪里像是年近四十的成熟妇人。

两人笑闹着，絮絮说着情话，随后一起洗了澡，到床上又是一番云雨，这才相依相偎着睡去……

晨曦微露，东方既白，被清晨的爆竹声惊醒，李思平起的很早，他蹑手蹑脚的下地，到卫生间洗了把脸，穿好衣服下楼买了早餐回来，看黎妍睡的香甜，也没叫她，自己吃了包子豆浆，又下楼去把车发动着，直到整个车里都热乎了，才又上楼。

进门的时候，黎妍已经起了，正坐在餐桌边上吃早餐，听见开门声大声问道：「大早上折腾嘛呢？」

「我下去热热车，外面放一晚上，太凉了。」

李思平脱了外套来到餐厅，坐在黎妍身边，看着她吃饭。

「你吃没吃呢？」黎妍吃饭吃的极其秀气，豆浆都倒出来用勺子喝的。

「吃了。」李思平捡起一根油条跟着吃了起来。

「你都胖了，可少吃点吧！」说着劝诫的话，黎妍却递过来一个肉包子，「你吃吧，我吃不下了！」

李思平白了她一眼，拿过来几口吃进肚子，问道：「一会儿我送你去上班啊？」

「没多远的路，我自己走着就去了。」黎妍摇摇头，「我给你算了，你今天也回不了家，还有个小女朋友没见呢吧？我这还好，知道你跟小冰走了，你那小女朋友你是怎么说的？」

「我没说啥，她也没打听。」李思平有些郁闷，「她整个假期就一直在忙，打电话都没时间。」

「这孩子真不错！」黎妍擦擦嘴，摸了摸儿子的头发，「招惹了人家，就得负责任，以后这种事得不少，自己心里有点数，你看着办吧！我去上班了！」

李思平其实还没腻味够，但黎妍极其爽利，亲了他一口，便潇洒离去，留下他自己怅然若失。

给程璐打了个电话，果不其然，程璐起的比他都早，这会儿已经进了工作状态，电话里都能听到座机此起彼伏的声音。

约了晚上一起吃饭，李思平没地方去了，干脆去找继母唐曼青。

正月初七，假期结束，正常是要都上班的，不过政府单位除了正常值班和相关业务人员之外，大部分人都要放到正月十五以后。

唐曼青原来也是这部分人里的，只不过当了领导，必须得以身作则，至少第一天上班，得去装个样子。

李思平轻车熟路，到了分局，门卫这回学聪明了，殷勤的把他送上了楼。因为早就打了电话，孔萍也在等他，见到他上楼，又送到唐曼青的办公室门口。

「你先等我一下。」唐曼青正在屋里和一个人说话，气氛有些凝重，看李思平推门要进来，摆了摆手让他出去。

李思平很少见到唐曼青这么严肃认真，印象中继母上一次这么发脾气已经是十来年前的事情了，那时候自己还是个调皮捣蛋鬼，因为故意吵醒小妹思思，惹来了继母的一顿爆发……

不经意的回忆起往事，李思平有些失神，在办公室等了一会儿，听见里面的声音越来越大，隐约听到唐曼青喊了一句「那你写辞职报告吧」，接着一个四十多岁的中年男子猛地拉开门，怒气冲冲的走了。

李思平推门进去，唐曼青还坐在椅子上生气，脸色冷峻，浑然不是平常的温柔模样。

他心里有点没底，凑过去站在椅子后面，轻轻按摩继母的肩膀，轻声问道：「怎么了宝贝儿？干嘛生这么大气？」

唐曼青深呼吸了几口气，这才平静下来，恨恨说道：「仗着自己资历老，稽查发现问题不上报，拿着去换好处，各种吃拿卡要，被人举报了，还来跟我叫板，以为离了他地球不转了！」

「可别为这点儿事儿生气了，气坏了身子不值当。」李思平摩挲着美艳继母的秀美面颊，逗她道：「这么好看的脸蛋，气得都变形了，何苦呢！」

「扑哧……」唐曼青直接被他逗笑了，不管如何生气，毕竟都是工作上的事儿，继子就在身边，没必要把他也搭上跟着遭罪。

想通了这点，唐曼青柔媚一笑，伸手握住继子的大手与他十指相扣，笑道：「昨晚跟妍姐一起住的？」

「嗯，在老房子那儿住的。」

「隔着老远就闻着妍姐身上的香水味儿了」，唐曼青捏了捏继子的手掌，「去见程璐可得洗澡换衣服，要不她心细，会看出来的。」

「看出来就看出来吧，早晚都要知道的。」李思平一想起来就头疼，弄这么一个女朋友，搞得自己跟继母凌老师和干妈在一起像偷情似的——虽然确实也不怎么能见得人。

「话不是那么说的，世俗如此，规矩如此，咱们可以不遵守，但是没道理大肆宣扬，更不能强求别人」，唐曼青柔声劝慰继子，「更不要说，还要让别人接受了。」

「那以后怎么办，总要解决的，总这样肯定是不行的。」

「慢慢来吧！」唐曼青托起继子的大手，跟自己的手掌比了一下，明显已经大了一圈，将那大手覆在脸上，不由有些出神。

「宝贝儿你刚才那个劲儿，我看了都害怕，上回你这样，我记得还得是那次我进屋摔门把思思吵醒的时候呢！」李思平想起来了刚才的回忆。

「那会儿你还是个淘小子，上天入地的，没你不敢干的！」唐曼青嘴角泛起甜蜜的笑意，也回忆起了往事，「那时候你就跟我对着干了，天天想着法的气我，恨不得把我气死，我就想啊，不生气，看这臭小子最后能啥样……」

「哪成想，最后啊，被你个臭小子哄上了床……」

「宝贝儿，咱们说话可得讲道理，谁把谁哄上床，这件事我觉得有必要澄清一下！当初可是你色诱的我，我是被动的好不好？」李思平不乐意了，怎么黎妍跟自己说卑微，继母跟自己说被动，合着到头来就自己不是人了？

「哎呀！」继子脸皮这么厚，是唐曼青没想到的，她转过头来娇嗔着看向继子，「你个大男人就不能让着点我们女人嘛！为什么非要较真呢！真是的！」

李思平挠挠头，说了黎妍跟自己说吃药卑微的事儿，唐曼青闻言忍不住笑道：「那当然了，你长大了，是男子汉了，不再是小朋友了，自然责任都要你来扛啊！」

看继子若有所思，唐曼青继续说道：「女人都希望自己的男人顶天立地，男人呢，也喜欢自己的女人百依百顺，越乖巧越好，不都是这个道理么？你自己不也喜欢，在床上又是『爸爸』又是『哥哥』的占人便宜？」

「好像还真是那么回事儿……」李思平点点头，「你这么说我就懂了，既然如此，那这会儿我来了，你也该猜到我的目的了吧？」

「臭小子，姨还以为你不会提呢……」唐曼青站起身，在桌边蹲下，解开继子的拉链，将那根半软不硬的肉棒解放出来，温柔含在嘴里舔舐起来，「还有黎姐的味道呢……」





