第097章·袭扰


盛夏时分，晚上九点多仍旧闷热，好在唐曼青和凌白冰的家里都装了空调，此刻正开着，送着和煦的凉风。

凌白冰离婚至今仍算是一人独居，屋子里只有李思平的洗漱用品，他来了就脱光了，也不用换什么衣服，而且最近一年多，凌白冰几乎就长在唐曼青身边，这边更是荒废不少。

现在不是凌白冰多离不开李思平，而是唐曼青离不开凌白冰。

唐曼青提了副局长以后，工作忙得很，晚上有时还要出去应酬，自然要有人来帮着带孩子，虽然早就雇了保姆，但晚上保姆不在家里住，思思也不愿意跟保姆，所以还得让凌白冰来带思思。

眼看着临近期末，凌白冰也开始忙碌了起来。

新班级上学期进步明显，这学期她一直在狠抓新班级的学习和纪律，在收拾了班里几个刺儿头，跟几个半大小子谈心谈话，谈得他们涕泪交流之后，整个班里学风为之一振，原本各个任课老师普遍视为「最恐惧课堂」的五班，变得不一样起来。

眼看着到期末了，凌白冰很想彻底打一个翻身仗，因此除了正常上班时间，她要么进行家访，要么就在给学生留堂补课——当然，这是真的补课，没有给李思平「补课」那般香艳——有几次唐曼青找她照顾思思，都是她临时从学校赶回来的，有一次甚至把思思带到学校去了。

好在她现在考下了驾照，很是用心的学了一段时间开车，买了台二手大众帕萨特上下班，方便了不少。

因此从接手这个班级到现在，凌白冰都忙的不可开交，除了实在相思成灾到唐曼青那里过夜外，很少有机会邀请李思平来家里二人世界。

所以她很珍惜这一夜和情郎共枕而眠的时光。

只是一个人睡惯了，旁边有人总是不容易睡的踏实，天蒙蒙亮的时候，凌白冰便醒了。

她闭上眼，往情郎怀里拱了拱，想再睡一会儿，却发现睡意全无。

身边的大男孩睡得正香，除了能看见头发和面部的分界线之外，几乎看不清脸上的轮廓，但凌白冰清楚的知道，那眉眼中的每一个细节。

她无数次深情的端详过这副面孔，也无数次被这副面孔的主人征服，仿佛心中打下了无边的烙印一般，难以磨灭。

想想那年的九月，她走进班级代理班主任的时候，她走到他身边，看着他觉得眼前这个孩子远比同龄人成熟的时候，恍若隔世。

不过两年多的时间，自己从一个新婚燕尔的幸福小女人，变成一个悲苦凄凉的单身女人，然后又变成了现在这样一个似乎有些不知廉耻、爱上自己曾经的学生、还和别的女人共享一个男人、却有了几乎花不完的钱的俗气女人……

凌白冰原本以为自己会很痛苦，很纠结，却没想到，原来这样的日子，竟然也会很快乐。

因为金钱上的无欲无求，她在事业上愈加得心应手、心无旁骛，让她在工作上取得了卓越成效。

在生活上，她似乎又回到了自己的高中时代，不用考虑太多，只需要每天上班下班就好，周末了偶尔会被唐曼青约上，一起上街购物，比如昨晚穿的那件长裙，就花了她七千多块，晚上吃饭的时候自己一直强调高仿，可谁又会相信呢？

在性爱上，李思平的性能力极强，满足她和唐曼青两个女人都还有富余，何况她没有多强烈的欲望，很多时候，凌白冰都会惊讶于唐曼青的妩媚迷人和来者不拒，却被唐曼青嘲笑，说过些年，她也会变得如此。

就算那样，又如何呢？别说李思平比自己年龄还小着七八岁，就算有一天真的对自己没欲望了，自己不是还可以去找别的男人吗？

只是，会吗？

应该，会吧？

凌白冰不是没想过这个问题，她发自本能的想守着忠贞，却因为李思平的左拥右抱，觉得毫无意义。

和唐曼青交流过这个话题，唐曼青的答案很简单：到时候再说。

凌白冰洒然一笑，确实，到时候再说。

这便是一种人生哲学了，无论对错，适合自己的，才是最好的。

一阵胡思乱想之后，凌白冰被眼前少年结实的肌肉吸引，昨夜风狂雨骤，一番云雨之后自己醉意上涌昏然睡去，久旷多日的情欲未得尽兴抒发，此时集聚在心头，由情而生，渐趋浓郁。

她挽起长发，钻进被子，找到那根让自己欲仙欲死的肉棒，握在手里，温柔的摆弄，情不自禁的含住舔弄。

被子再薄，也是有些闷的，凌白冰掀开一块，让空气溜进来，两侧保持着原状，盖住情郎的上半身和腿脚，然后开始把玩起来。

盖着被子，视线更加模糊了，只是凭着感觉来做。

少年人的身体就是好，睡着的自然状态就有些硬，被她拿着刺激，很快便有了反应。

凌白冰有些调皮的伸出香舌，在龟头上轻轻舔碰，每次触碰都极其轻微，就像是个舍不得吃掉最后一口雪糕的小女孩儿。

感受着手中肉棒的膨胀，凌白冰如痴如醉，想起那年在自己家里，她借着酒劲，一边和自己的学生做爱，一边打电话给当时的丈夫，哭诉着心思。

那时候的李思平，还不像现在这般高大，肉棒也没有现在这般粗壮，不知道什么时候，他已经从一个有些懵懂的少年，渐渐长成了大人模样，肌肉渐宽，胡须渐长，人也更加成熟，很多时候他给自己的意见，都极有见地，让她觉得值得依靠。

这是自己教出来的学生呢，如今竟被自己享用了，感觉好怪。

将龟头含进嘴里，嘴唇裹在肉冠上，舌头顶着马眼，轻柔的往里钻着，凌白冰心思不属，神游天外。

有唐曼青亲身示范教学，凌白冰的口交技巧突飞猛进，加上她有时候要用手帮情郎弄出来，是以这方面的本事竟然有了点青出于蓝的意思。

不知是天赋异禀，还是过早接触性爱的原因，手中这根肉棒不但变得更大更粗，形状上也极其惹人喜爱，龟头硕大，棒身匀称——当然，凌白冰只接触过前夫胡铭的肉棒，比较也只能从此而来。

或许是因为爱屋及乌的原因，此时此刻的她，觉得李思平几乎就是完美无缺的，胡铭跟他比起来，天差地别。

哪怕他有别的女人，哪怕他未来还会有别的女人。

这就是痴吧？

因爱成痴。

不然的话，如果是当年的胡铭，跟自己说他和别的女人有染，自己肯定会气的三尸暴跳七窍生烟吧？

凌白冰静静的吞吐着，身体里的情欲渐渐累积，她把头枕在情郎的腿上含着温柔舔舐，一手放在自己的椒乳上轻揉，一手伸进内裤里，轻轻抚摸阴蒂。

在认识唐曼青之前，她就知道该如何自慰，因为无数个独守空房的夜晚，她都这样抚慰自己空寂的身体。

但是在认识唐曼青之后，她才开始正视自己的身体，知道自己不但极美，也是很风骚的。

更重要的，她不再因为自慰而自责了。

唐曼青告诉她，女人也有欲望，也更应该有欲望，因为女人的高潮，比男人的高潮快活无数倍。

更让凌白冰觉得害羞的是，已经不止一次，她和唐曼青在一起，紧紧拥抱着，彼此亲吻着，相互磨蹭着，甚至彼此舔舐着，然后双双到了高潮。

那种感觉也很好，床上的唐曼青很放的开，会舔她的蜜穴，也会舔她的肛门，有时还会舔她的脚丫。

她也投桃报李，给予唐曼青同样的反馈。

有时候凌白冰甚至会觉得，唐曼青比李思平都要好。

所以到了今天，她已经分不清，自己到底是因为深爱着李思平，还是因为深爱着李思平和她的继母，才愿意这么委屈着自己了。

腿间湿痕渐重，凌白冰有些忘情起来，吞吐的速度和深度都加快了。

一如她的期盼，强烈的快感唤醒了熟睡的情郎，李思平掀开被子，按亮了床头的壁灯。

暧昧的灯光下，少年情郎撑起身子，舒服至极的看着自己，凌白冰睁着满是情欲的双眼，深情脉脉的看着他，只是嘴上并未停下，依旧大幅吞吐肉棒，手上也没停下，继续抚慰着身体。

一双大手伸到她的胯间，一根，不，两根手指在蜜唇间撩拨两下，便粗暴的插进了早已湿腻不堪的蜜穴里。

快感如潮而至，凌白冰紧紧裹住口中的肉棒，身子有些痉挛。

伴随着那两根陌生而又熟悉的手指，一波又一波的快感在双腿间荡漾，凌白冰搓揉乳头和阴蒂的速度更快了，准备迎接期待已久的高潮。

「啪！」一记不轻不重的耳光打在脸上，凌白冰回过神来，看着眼前的情郎，迷醉的双眼瞬间闪过屈辱、迷茫、臣服、疯狂等多样情绪。

顺从的继续吞吐那根肉棒，凌白冰却感受到一份异样的快感，那种从身到心被彻底征服的感觉，让她放下了一切尘世间的顾虑和牵挂。

因为这一记耳光，她直接高潮了。

眼前闪着七彩斑斓的光芒，像是彩虹，又像是泡泡，整个世界都在绵软的沙子里漂浮，自己像是不存在了一般，虚无缥缈的。

然后就是一阵充实，极致的充实。

仿佛神游万里，却被一根细细的线，拉回了人间，凌白冰睁开眼，深情的看着将自己压在身下的少年情郎，甜蜜蜜的道：「老公，我爱你！」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

一次晨间的性爱，让李思平差点迟到，将精液射到了凌老师的嘴里，两人搂着说了几句情话后就又睡了一会儿，却都没听到手机定的闹钟。

来不及一起吃早餐，李思平和凌白冰吻别，急匆匆的下楼，在小区门口的食杂店买了个面包，便火急火燎的往学校跑。

踩着早自习上课的铃声进了教室，他放下书包坐下，拿出书本来准备学习。

「昨晚上高三那几个人在门口等你了。」程璐凑过来，小声说道：「他们拦着我了，问我你在哪儿，我说不知道，他们才走的。」

「没把你怎么着吧？」

「没……」程璐欲言又止，说道：「要不……要不我去跟他们说说吧，不行我就去陪他们上网吧呆一夜……可别真打你一顿……眼看着高考了……」

「没用的，根本不是那么回事儿。躲着点儿好了，高考结束了就好了。」李思平心里却明白，这事儿可能没那么容易善了，可是按照班主任的观点，真要打来打去，自己还用不用读书了？

早自习除了高三学年有老师任课外，高一高二学年的都是自习课，除非纪律特别差的，班主任们一般不用坐班，不然的话，昨天早上也不会出那么一档子事儿。

李思平想好了，一会儿下课，直接去找班主任，让班主任带着找校长去，不能让这帮人一直这么骚扰自己。

这条道走不通的话，自己再找找一起踢球的那几个，他们和高三学年的几个「大哥」熟悉，自己掏点钱，买个平安算了。

如果这还不行，那就只能让青姨知道了，然后通过官面上的人，找找这几个孩子的家长和背后靠山。

心里想着事儿，李思平根本就看不进去书，浑浑噩噩的上完了早自习，直接去办公室找班主任赵东波。

因为李思平这个班长当得过硬，赵东波比一般的班主任来得要晚一些，等他姗姗来迟，李思平已经在门口站了二十多分钟。

「李思平，找我啊？」赵东波没进办公室，直接往走廊深处的卫生间走，问道：「昨晚上没事儿吧？」

「没事儿，我走得早，没拦着我。」李思平说了程璐告诉自己的那些话，接着说道：「赵老师，我想让您领我去找校长，让他管管这些人，不然总这样下去，我躲得过初一躲不过十五啊！」

「要是能管得了，校长早就管了。」赵东波无奈的说道：「这些年来，咱们学校被这些有背景的家庭塞进来这些臭肉烂蒜，直接败坏了校风校纪，偏偏还没法管，随便哪个拎出来，家里要么是当官的有权有势，要么就是有钱的，还是有权有势。」

「那就这么忍着？」李思平无奈极了，心说老子也算是有钱人了，怎么活的这么憋屈呢？

「只能忍着。以暴制暴，也得双方战力相当，你昨天的选择就很明智，你再厉害，打不过他们那一群人。」赵东波想了想，说道：「要不你到期末考试前这几天，就随机上学放学，挺一段时间，我估计他们就不会找你了。」

「好吧……」李思平都快气乐了，原本他以为赵老师能有好主意帮帮自己，原来想的也跟自己差不多，当个缩头乌龟就完事儿了。

要是缩头就能解决问题，那自然没问题，但缩头永远都解决不了问题，李思平心知肚明这一点。

还没等李思平找的同年级学生找到高三的「大哥」，上午间肏的时候，李思平就被一伙高三的学生堵在了男厕所里，为首人称「超哥」的人叫梁超，上来二话没说就要动手，李思平跟他纠缠了一下，转身就跑，却被人群堵进了角落里，上来就是一顿拳打脚踢。

校方闻讯赶来，对这些打人的学生进行了严肃处理，甚至当着李思平的面儿对几个人进行了体罚。

但为首的那几个人毫发无损，梁超甚至都没出现在当事人的名单里。

尽管心中气愤难平，李思平还是想着，既然已经打了自己一顿了，那么这事儿应该过去了。

但他找的说客传回来话，梁超受了肇雨的好处，要给程璐点儿颜色，她的事儿掏钱就能解决；至于李思平，打了他的小弟，这事儿没完，给多少钱都不好使。

所以晚上放学李思平没有和昨天一样早走，他打算直接解决这个问题，该来的早晚要来，既然如此，那就勇敢面对吧！

刚出校门口，他就看到原本应该赶公交车走了的程璐，在校门对面的小路上被梁超带着几个人拽着往背光处走，其中一个人甚至抓着她的头发，骂骂咧咧的说着「老子今天就干了你」之类的话，听着意思，是这伙人押着程璐一起在门口等着自己。

早上被群殴的怨气一直在他胸口充盈不去，被梁超按着抽自己脸的场景犹在眼前，在操场躲来躲去的羞辱还来不及咽下，如今看到程璐有危险，他刚刚成长起来的成熟和理性再也压制不住打小养成的肆无忌惮，李思平咬了咬牙，他在地上抠出一块铺地的红砖，无声无息的踱了过去。

他像一头无声无息的野狼，死死盯着梁超的后脑勺，心里计划着，一板砖就要拍死他，然后再对付他那些喽啰。

至于后果、杀人偿命什么的，去他妈的吧！

校门口早就有不少人在驻足观看程璐那边的纠缠，有的甚至在指指点点，但都怕惹祸上身，没人上前，校门口的门卫室，几个保安的影子影影绰绰的，却没有出来拦阻的意思。

李思平借着人群和车辆的掩护绕了个弯，过了马路，直线距离只剩下三四米的时候，猛然冲出，从侧后方一板砖拍到走在最后那个男生的侧脸上。

他从小学就开始打架，一直打到快初中毕业，早就明白打人趁早、出其不意、攻其不备、一击制敌、躺倒挨揍的道理，没等第一个被拍的摔倒在地，就反手将砖头扣在另一个发现不对回过身来的男生头上。

「我肏……」那个男生瞬间满脸鲜血，但终究也是打惯了架的，竟然没有立刻倒下，而是晃了晃身子，指着李思平骂道：「你妈逼，敢打……」

李思平也不搭腔，回手就又是一转头，直接将他拍翻在地。

第二个男生说话的声音引来前面几人的注意，李思平知道偷袭也就到此为止，下面就是苦战了。

「我去你妈的！」他暴喝一声，一脚踹在身前最近那个男生的下体上，直接将他踢得说不出话来，软倒在地。

剩下的四五个人这才反应过来，冲过来追打李思平，为首一人正是那个梁超。

李思平知道猛虎架不住群狼的道理，他喊了一声「程璐快跑」，手中握紧了搬砖，硬挨了几下其他人的拳打脚踢，瞄着梁超就冲了过去。

他想好了，今天一定弄死这个孙子，报下午在厕所被羞辱的仇，至于自己会不会受伤，不管了。

但梁超显然也看出来了他的意图，竟然往后缩了缩，吆喝着一群跟班上来打他，自己却越退越远。

李思平眼睛都红了，却毕竟架不住那几个高三学生的捶打，突然被人一脚踹到后腰上，往前一扑摔倒在地。

紧接着便有几个人围了上来，不管不顾对着李思平就是一顿猛踢猛踹。

李思平抱头蜷腿，保护着自己的要害部位，躺好挨揍，挨打的时候还不忘琢磨，刚才就四五个人，怎么这会儿感觉踹自己的人得七八个？

说起来话长，其实从他抄起搬砖到被踹倒在地，还不到一分钟的时间，计算他拍上第一个人到被踹倒，可能也就是十几二十秒的功夫，可谓电光火石。

不知道被踹了多少脚，也不知过去了多久，有几脚踢到了李思平的脑袋，他的意识开始有些模糊了，护着脑袋的双手也有些酸软，感觉有些用不上劲了。

他心中悲鸣不已，难道自己就这么交代在这儿了？青姨，凌姐，干妈……

「住手！」一个脆亮的声音响起，紧接着李思平听到有人摔倒在自己身边，他勉强睁开被眉角鲜血浸湿的双眼看去，正看到两个围殴自己的学生被踢倒在地。

来人出脚迅捷，角度刁钻，而且极为狠辣，下脚的地方不是眼睛咽喉就是腰眼下体和敏感关节等部位，毫不在乎后果，招招致命，绝不留情，狠辣程度，连李思平看了都觉得吓人。

人群哄然叫好，李思平从指缝中偷看，只见一道雪白的身影冲进围殴自己的人群，几乎是一脚一个，就把围着自己的几个男生踢得人仰马翻。

那身影动作极其敏捷，高跳扫腿转身飞踹大力下劈，招式娴熟力道精准，几乎每一招都直接放倒一个人，让其失去行动能力。

本来踢踹李思平的人只有四五个，哪知道几个高三学生看见有便宜可以占，也上来跟着踢，人数就多了一点，有了七八个的样子。

这些人本来是想着上去踹几脚，算是跟校园大哥拉近关系，还能过过瘾沾点便宜，哪里想得到，竟然半路杀出个程咬金，不知哪里来了这么一个高手。

这帮占便宜的人里面，有个小个子，正是被李思平踹过的那个小瘦子，今晚又挨了一脚，只是这次下手的人更没有分寸，一个鞭腿就踢碎了他的鼻梁骨。

他哀嚎着，疼晕过去之前，心里就一个问题，对方是怎么「踢」到自己鼻梁的？就算他个子矮了一点，怎么就「踢」到了？

李思平看着眼前那道白色的身影，知道自己一直以来对沈虹的畏惧是有道理的，他不止一次听沈虹说过她会功夫，但他从来没想过，也不相信她所谓的功夫能多厉害。

看着眼前的沈虹大杀四方，李思平明白了为什么一直没机会看她出手了。

七八个高三学生，都已经是成年人的体型，其中两三个跟李思平身高差不多，称得上人高马大，那个梁超更是身体极为结实，如果不是因为报考飞行员文化课不及格，他都要去当飞行员了，身体素质可见一斑。

只是这帮人里，经常打架的也就四五个人，剩下的都是平常跟着狐假虎威的和路过来占便宜的，根本没有打人和被打的经验，面对沈虹快准狠近乎专业化的攻击，连最基本的反应都没有。

也不知道沈虹是谁教出来的，下手狠辣，戳眼睛就一定是奔着戳瞎去的，踢下体也绝对是奔着断子绝孙去的，怼喉咙就是奔着击碎喉骨去的，根本不是吓唬人的假把式，一招一式都是绝命手段。

沈虹穿梭其中，充分发挥了身高腿长身体灵活的优势，出手又极为狠辣，不是戳眼就是切喉，要么就是踢裆踹腿弯杵腰眼腋窝，三五下就把这群人打的狼哭鬼号，极为狼狈。

一圈下来，没一个能站起来的了。

沈虹站在当地，脸色有些苍白，这是她第一次动手打人，自然有些紧张，只是没想到杀伤力这么强，还有些后怕。

「小心！」远处没跑远的程璐惊叫一声。

「小心身后！」李思平也大声喊了起来。

「啊！」一声惨叫，响彻夜空。





