第211章·非礼


夜色渐深，浓郁如水。

陈姝醉态初现，李思平和众人打过招呼，先行送她回家。

两人一起下楼，陈姝身形踉跄，眼神却清澈澄净，脸上笑容恣意放肆，浑不似平常拘谨模样，她勾着李思平的胳膊，笑着说道：「好弟弟……我不想回家，去开个房……姐姐想睡你……」

「姐你喝多了，听话，我送你回家！」李思平扶着她到路边，伸手叫车。

「我没喝多，我今晚就是要睡你！必须睡你！」陈姝的声音一点都不小，附近路人已经朝这边看了过来。

「姐你证明你没有喝多，我就听你的。」李思平看她不肯上车，便出言激她，开玩笑，两人喝了一大瓶香槟，大多数都被陈姝喝了，她的酒量他还是清楚的。

「行，我证明给你看！」陈姝站直了身子，虽然仍有些晃，「人在酒醉和清醒时，最大的区别就是，酒醉的人总是试图证明自己没有醉，而清醒的人则从来不会说自己还清醒。」

陈姝不顾出租车司机异样的眼神，从手包里掏出来一个东西递给李思平，说道：「这个东西就能证明，我此刻对你提出来的要求，是理性的，经过思考的，而不是因为喝多了！」

李思平接过来一看，竟然是一张洲际酒店的房卡，还没等他反应过来，陈姝又塞过来一个小密封袋子，里面是粒白色药片，他一头雾水的看着陈姝，等她解释。

「这是一片紧急避孕药」，陈姝眼神清澈，确实看不出来醉态，「我早上上班就装包里的，就等着今晚和你在一起以后用，现在能证明我不是喝多了临时起意吧？」

李思平看她说的越来越露骨，甩给出租车司机一百块钱，摆了摆手打发走，把陈姝扶到路边的石台坐下，无奈说道：「陈姐，你这么做，我倒是没什么，你可就再也回不去了，你就不考虑姐夫，还不考虑小雅啊？」

「我考虑小雅，可谁他妈考虑我啊？」陈姝说话带着哭腔，心中的委屈因为喝了酒更加渴望宣泄，「上次请你去家里吃饭，就是因为看见他衣服上有女人头发，我心里不舒服，你……你离开之后，我就劝自己，他逢场作戏，这种事情难免的，谁知道……谁知道他会这样？他都不管小雅，我还管什么？」

「我要早知道他这么不是人，我那天还犹豫什么！」陈姝踉跄起身，边往外走边冲李思平说道：「我现在就去酒店，你爱来不来，你不来我就找别人！」

她现在这种状态，李思平哪里放心得下让她自己离开，不得不跟着上来挽住她的胳膊，说道：「你去住酒店，小雅怎么办？」

「小雅？我早上就打电话让他父母来接了，爱接不接，我不管了，老娘今天就要任性一次！子平，你就说，你跟不跟我去酒店？」

「去去去，肯定去！」李思平又招手拦下一辆出租车，扶着陈姝上了车，自己坐到副驾，告诉司机师傅去洲际酒店。

吃饭的地方离酒店不远，车子停稳李思平下车扶着陈姝进酒店，两人乘了电梯上楼。

门一关上，陈姝就往李思平怀里扑，直接得仿佛是欲求不满的欢场女子，哪里还有一点职场女强人的矜持和威严？

软玉温香抱个满怀，说不动心是假的，但李思平不想趁人之危，便扬着头尽量躲着陈姝，呵哄着将她安抚到床上，给她盖好被子，骗她说先睡一觉，自己去洗个澡就来。

陈姝总算是安静下来，她喝了不少酒，这会儿酒劲儿上来了，咕哝了几句什么，翻了个身就睡着了。

李思平有点儿为难，这会儿自己走也不是，留也不是，那边聚会还没结束，自己不回去肯定不好，可是扔下陈姝一个人在这里，他又不放心。

琢磨了一下，他找出一张便笺纸留了句话，用陈姝的手机压住，这才出门下楼打车返回聚会现场。

因为他们两人走了，大家没了主心骨，还不知道该去该留，这会儿见李思平回来，一方面去了疑心，不再猜测他和陈姝一起走了是不是干什么坏事去了，另一方面也有了主事之人，大家不怕玩儿完了没人买单了。

吃完饭，一行人又到KTV继续玩到凌晨一点多才尽兴，李思平喝的晕晕乎乎的，又打车返回洲际酒店。

房卡只有一张，他走的时候就没带走，这会儿进不去门，就到大堂经理那里，打算再要一张房卡。

说明来意后，值班大堂经理有些为难：「先生，不是我不给您房卡，房间是陈女士一人定的房，刚才您和她一起来，我也没有看到，没法证实这件事情，如果我给您房卡，对陈女士也是很不负责任的，还请您谅解。」

李思平一琢磨，也确实是这个道理，他不打算强人所难，就掏出自己的身份证，无奈说道：「这么着吧，你在离她最近的楼层给我开个房间，我今晚也住这儿了，不然也不放心。」

「好的，先生。」前台接过他的身份证，查了一下房源，为难说道：「不好意思，宋先生，陈女士所在楼层没有空房了，离她最近的房间在十五楼，相差四个楼层，您也知道，她定的是行政套房，上面就是总统套房了……」

「等等，你们总统套房在几楼？」

「总统套房？」前台一愣，随即笑道：「总统套房在二十楼和二十一楼，目前倒是都空着，可是总统套房我不建议您选择，其实十五楼也还好了，坐电梯很快就能到，没必要选总统套，毕竟您是临时入住，没有商务接待的需要……」

「没事儿，开吧！」李思平，掏出来自己的信用卡递给前台，他知道对方是好意，但他没想太多，这点儿钱对他来说不算什么。

「好吧，宋先生……」前台有些摸不准他的实力，毕竟他的服饰不算太出众，戴的手表还是个电子表，但气度却是一点都不在乎的样子，便解释道：「宋先生，总统套房每晚单价是9800元，预交押金两万元，合计是三万元，请您输入密码……」

「对不起，先生，余额不足……」前台都替他尴尬，她见多识广，倒不怎么势利眼，只是觉得李思平挺可怜的，为了女人打肿脸充胖子，说着话倒是一点都不在乎房费，可是这兜比脸都干净，却连总统套房都敢住……

「呃……」李思平没想到会这样，也有些尴尬的拿出来自己的工资卡，里面就剩三万多块钱，一年多的工资都扔到了房贷里，他也没什么钱，至于自己真实名下的钱，他也不敢以「宋子平」的名义拿出来花。

「刷这个吧……应该够……」李思平脸都肿了，心里暗自赌咒发誓，弄点钱存过来，假装自己中彩票也好，他妈的账户里好几十亿，却被三万块钱憋死英雄汉……

前台忍着笑，为他办理了入住手续，接着介绍道：「我们酒店对入住总统套房的贵宾有专门服务，为您提供了专用通道和电梯，还配备了专属司机和汽车，您有其他要求的话，可以随时电话告诉我们，我们都能尽力满足您！祝您入住愉快！」

李思平打了个哈欠，摆了摆手，说道：「我就睡个觉，啥都用不着，谢谢你们了！」

尽管李思平一再强调不用安排专人，但前台还是叫来一个服务生，引他上了专用电梯。

李思平不是第一次住总统套房，在澳门赌球的时候他就住过了，所以对这些东西不算陌生，只是一个人住这么大的套房，多少还是有些空得慌，他关上房门，躺在沙发上给陈姝发了个短信，问她睡醒了没。

已经凌晨两点了，李思平估摸着陈姝要么一觉到天明，要么这会儿在纠结自己会不会回来找她。

短信发出去半天没回音，李思平也坚持不住，沉沉进入了梦乡。

「叮咚！」短信铃声响起，李思平睡得迷迷糊糊的，伸手去拿手机却没拿住，手机掉到了地毯上，他这才清醒过来，捡起手机一看，已经早上七点了。

「我刚睡醒，你昨晚上干嘛去了？说好的洗澡呢？」

李思平飞快打字，「我怕他们瞎议论，赶回去跟大家喝到后半夜。我这会儿在你楼上呢！」

「楼上？哪个房间？你下来还是我上去？」

「你上来吧，我这房间一晚上一万块，我就睡个沙发……」

告诉陈姝房间号，李思平起来洗了把脸，开了房门，到走廊里等她。

陈姝出了电梯，一眼就看见了李思平，她穿着浴袍，头发披散着，脸上带着不自然的神色，朝他走来。

贴着李思平的身子擦肩而过，陈姝走进套房，感叹说道：「我就帮别人订过这么豪华的套房，自己都没住过，你倒好，舍得花这个钱，还睡了一宿沙发？」

「我这不想着离你近点儿，有事儿好照应嘛！」

「有这钱你给我，就什么照应都有了！」陈姝翻了个白眼，里外转了一圈，「我去，还有衣帽间呢！谁来住酒店还用得上衣帽间啊！」

李思平耸了耸肩，「总统夫人呗！出席各种商务晚宴啥的，换洗衣服带得多。」

「也是，咱们住确实浪费了。」

陈姝在大床上坐下，她翘起腿来，丝毫不在意白皙的长腿从浴袍中裸露出来。

「喜欢看吗？」她俏脸微红，看着李思平有些尴尬的挪开眼神，轻声笑道：「我早就注意到你看我的眼神了，你们男人都一样，什么姐姐弟弟的，不还是想着把人哄上床？」

「我可没有，我对你可是很尊敬的！」李思平自己都知道自己的话没什么说服力。

「可得了吧！我那天穿个包臀裙，你就差趴地上看了！」陈姝轻声一笑，「我那天故意穿给你看的，就是想知道你对我有没有兴趣，你没觉得那天我去你办公室和叫你来我屋的次数很多吗？」

「感情你这是处心积虑啊？」李思平豁然开朗，「我说那天你话里话外的都透着那么一丝深意呢！」

两人说了半天话，李思平一直站在门口，陈姝娇嗔道：「你离那么远，是怕我吃了你吗？」

「啊，习惯了，敬而远之，敬而远之！」

「坐过来！」

「好咧！」

「说，昨晚为什么放我鸽子！」

「没有啊，我去安排同事们了，回来没带房卡，前台不让我进门，我就没辙了。」

「房卡不是两张吗？为什么不带？你故意的对吧？」

「鬼知道怎么就给了一张，不然我至于花这冤枉钱住总统套房吗？」

「哼，原谅你了！」陈姝脸上带着好看的红晕，有些不太敢看李思平，她嘴上说的硬朗，表情却出卖了她。

不过女人在这方面的能力是天生的，她们只需要展现出自己的美，男人便会趋之若鹜。

陈姝轻抚小腿，轻笑一声，「这钱都花了，得物有所值才对，你……你就没什么想法？」

说没想法那是假的，李思平却还是有些下不定决心，美人儿上司穿着这一身上来，已经是「司马昭之心」了，他只要愿意，眼前的佳人便是唾手可得。

「有想法，您看我这都硬的不行了。」李思平干脆躺倒在床上，指着胯间的隆起，认真说道：「姐你这么性感，我要没想法我就不是男人了，但我不能不为你考虑，真要迈出去这一步，你跟姐夫可就彻底完了。」

「完不完的和这一步已经没关系了，他能和别的女人在一起，这就已经不可原谅，更不要说还准备生个孩子了。」陈姝一脸决然，她站起身来解开浴袍束带，随着浴袍散落在地，娇艳性感的身体彻底暴露在空气当中，「我早就想好了，与其便宜别的男人，不如便宜你，我相信你的人品，也对你有好感……」

陈姝向着李思平缓慢走来，边走边道：「我上次和他做爱，还是去年七月份你刚来我手底下不久，那之后的一年多里，我自慰时幻想的对象都是你……」

美丽的少妇爬到李思平身上，看着他裤子下面的一柱擎天，眼中泛起一股火热，她慢慢伸手，隔着裤子握住那团隆起，微喘说道：「我早就注意过你这里……时不时就鼓起来一大团……尤其是我穿得性感一些的时候……你看它硬的多厉害……你还在矜持个什么劲儿呢！」

「我是为了你好……」李思平自己都觉得自己有些强词夺理了。

「为了我好就给我……」陈姝开始解他的裤带，动作轻柔而又坚决，「我不会缠着你不让你谈恋爱，也不会带给你任何压力和负担，在公司咱们是同事，私下里，我就是你的床伴，男欢女爱，仅此而已……」

「我自己能赚钱，未来也不打算再成家，哪天你恋爱了，我就离你远远的，不会影响你的生活……」陈姝脱下李思平的裤子，呢喃说道：「在那之前，让我快乐……」

陈姝伏下身来，双手隔着内裤捧着那根已然完全勃起的粗大性器，深深吸着气闻着他身上浓郁的男人味道，呢喃说道：「这大家伙的味道真好闻……姐喜欢……」

「你确定吗？」李思平也兴奋的不行，他的理智行将崩溃，勉强问出了最后一个问题。

「你说呢？」陈姝不答反问，抬手就要脱去李思平的内裤。

「就算我恋爱结婚，你选择了做我的女人，就不能随便离我而去」，李思平扯住内裤带子，「别人可以这样，你不行，我心里真的把你当成自己的姐姐，可以做爱的姐姐，如果你要离我而去，我宁可不和你做爱，也不想失去你这个姐姐。」

陈姝听了他的话不觉一愣，随即莞尔道：「你都结婚了还要跟我在一起？那你对得起你的妻子吗？」

「具体的我现在没法说，但我告诉你，如果她不接受，我就不会娶她，反过来说，她接受的话，你能做到吗？」

李思平是打内心里喜欢陈姝的性格，无论是男女间的吸引还是真的姐弟之情，他都不在乎，他在乎的是，接受不了陈姝离他而去。

陈小娜可以，谭兮可以，甚至程璐都可以，但陈姝不行。

这种感情很奇怪，哪怕是李玉宁这个真有血缘关系的姐姐，都没让他如此依恋。

他没有细想过其中的原因，但他知道自己内心深处的想法，如果有的选，他真的希望陈姝能够婚姻幸福美满，哪怕代价是他一辈子都无缘一亲芳泽。

陈姝见他态度认真，便也有些纠结起来，一晌贪欢没问题，但要是真的在一起一辈子，那就是另一回事儿了。

「那我算是什么，你一个可以做爱的姐姐？」陈姝有些想不明白了，身体也下意识的坐到了一边。

「差不多，我会照顾你，照顾小雅，把你当成自己老婆、自己姐姐那么疼爱照顾，为此哪怕我不结婚都可以。」李思平涨得难受，却还是维持着最基本的理性，「如果不迈出这一步，那我还当你是姐姐，你将来就还可以找别的男人，结婚不结婚，都取决于你。」

「所以说到最后，还是得看我能不能做到对你从一而终？还得是在你有别的女人的情况下？」陈姝抓住了主要矛盾。

「对，而且还不是一个女人！」李思平有一说一，有什么问题现在解决，比稀里糊涂在一起之后再解决要强得多。

「那我图什么啊？」陈姝有些理解不了了，「你确实优秀，也让我心动，但让我接受你有其他女人，还让我对你从一而终，我总得图点儿什么吧？」

「首先你是我姐，其次才是我的女人和床伴」，李思平犹豫了一下，最终还是说出了自己的想法，「对我从一而终，你可能牺牲了一些作为女人享有的恋爱、性爱权力，但我可以给你一个平台，实现你的梦想，女强人的梦想，具体说，就是成为迟燕妮那样的女人。」

「哈！」陈姝见他说的郑重，开始还有些当真，听到最后忍不住笑了出来，「小弟你是不是昨晚喝多了现在脑子还不清醒呢？你在公司里比我还低两档呢！你凭什么让我成为迟燕妮那样的人啊？我记得你也不是什么二代啊！咱能不闹吗？」

「行了，你也别跟我扯这些没用的了，咱们别管以后，就珍惜眼前，姐今天要跟你做爱，以后怎么着以后再说！」陈姝说着就要继续扯李思平的内裤。

「姐」，李思平态度坚决地拦住了陈姝，郑重说道：「我可以证明给你看，我说的都是真的，但是在那之后，你就算是上了我的船，生死与共，不能反悔了。」

李思平坐起身来，严肃的抛出一个问题来：

「姐，你现在能不能确定，如果我给你迟燕妮那样的人生，你能做到对我从一而终吗？」





