第060章·殊途


凌白冰站在小区门口，看着远处少年的背影消失在转角处，这才慢慢的从小区里走出来。

她忍着腰腿的酸软，感觉到好像有一点液体要从下体流出来了，便更加用力的夹紧了双腿，拧着幅度更大的猫步，走出小区大门——好在穿着大衣，看不出她的双腿并得多紧。

等了一会儿，终于拦到了一辆出租车，看着时间已经快到了，凌白冰也不催促师傅了，她靠在后座，想着中午发生的香艳一幕，似乎又有液体从下面淌了出来。

情郎射精后，两人都没来得及温存，就赶忙穿衣服下楼，紧赶慢赶，李思平离得近，一路小跑肯定不会迟到，自己却怎么也来不及了。

但这都是值得的，这几天都没机会和情郎见面，原本晚上李思平还能过去偶住一天两天，现在则彻底没了机会。

凌白冰这几天带父母去看了刚租出去的商铺和住宅，跟二老介绍了自己名下这些产业的来源和现在的出租情况。

看到女儿日子过得这么好，凌家老两口都很开心，只是担忧她单身一个人过日子，想着多陪女儿几天，也看看她自己过日子是否有什么需要帮衬的，便留了下来。

凌白冰做女儿的，欢迎还来不及，以前是小两口过日子，房子不大多有不便，现在自己单身一人，父母干脆搬过来才好，何况只是留住几日？

只是这么一来，便没有机会和情郎见面了，虽然不过才两三天，却仍是有些难熬。

好在不等她忍耐不住，李思平便主动邀约，这才有了今天中午的片刻相聚。

想着情郎中午的样子，凌白冰脸上浮现出一抹甜蜜的笑意，看呆了后视镜里偷看她的出租车司机……

等到了学校，果然迟到了二十分钟，看着站在门口的老校长，凌白冰面色微窘，吐了吐舌头，小跑着进了校门。

看着她跑进来，已经快要退休的老校长摇了摇头，没说什么，背着手踱进了校门。

凌白冰到办公室坐下，和同事们还不算太熟，自然没有倾诉的对象。

她想着父母如果真要长期住下去，干脆给他们腾一套房子出来；又想到父母喜欢农家生活，母亲还没退休，肯定不会长住，便又否定了自己的想法。

整个下午，凌白冰都没心思备课，一会儿想着情郎，一会儿惦记着父母，一下午的时光，稀里糊涂的就过去了。

下班回家，公交车上无聊，翻出手机来，却看到唐曼青不知道何时发来了信息，是一行中文，写着「偷吃不抹嘴，不怕被抓呀」，十个字加个逗号，便显出了唐曼青促狭的笑和善意来。

和情郎中午走的匆忙，卧室里肯定一片狼藉，床单和地板上估计都会有些液体没清理，凌白冰脸色一红，暗自吐了吐舌头，给唐曼青回了一句「姐我错了」。

没多久，手机振动了一下，打开一看，唐曼青回道：下次我先。

不用问也知道，下次不论干嘛，自己都要让着她了。

「下不为例。」凌白冰有些费力的按了几个字，发了过去。

两个人的对话，如果颠倒过来，便是唐曼青不近人情，凌白冰欺人太甚，但此时一看，便看得出唐曼青心怀大度，凌白冰知情识趣了。

唐曼青久久未回，凌白冰知道她带孩子，可能不方便，打字也确实麻烦，便也将手机收起，到站下车回家。

推开门，一屋子的热气和扑面而来的饺子馅香味儿，让她一下子感受到了家的温暖。

回卧室换了衣服，到厨房一看，父母正在包饺子，凌白冰跟二老打了招呼，洗了手也过来帮着包饺子。

她一手厨艺都是跟母亲学的，有她帮忙，饺子很快就包好了。

「冰啊，上回你回家，不是说你处了个男朋友吗？要不元旦一起吃个饭？」

凌母看了一眼丈夫，看到了鼓励的眼神，这才张口问到。

「得了吧，才认识没多久，我也不想那么早再婚，等等再说吧！」凌白冰眼皮都不抬，话语淡淡的，心里却说，果然是不是不报时候未到。

「见个面怕什么？一起吃个饭，又不是……」凌父在旁边推波助澜。

「爸！」对父亲凌白冰有的是手段，抬起头来看着他，撒着娇叫了一声，把他所有的话都怼了回去。

凌父被憋得难受，去烧水煮饺子了，留下母女俩在这里说悄悄话。

「当初你结婚吧，妈妈不支持，倒也不反对，但你离婚真的太仓促了……」

凌母收拾着面板，说道：「你那个男朋友，怎么认识的？」

「通过朋友认识的。」凌白冰早有预案，对答如流、滴水不漏。

「噢，是做生意的对吧？」凌母印象深刻。

「也不完全算是，炒股票的。」凌白冰淡定回应，把面板收了起来。

「炒股……」凌母从冰箱里拿出来一头蒜，剥了起来，问道：「这玩意儿靠谱吗？能赚钱么？」

「我来吧！」凌白冰从母亲手里接过蒜，扒了几瓣，扔到蒜臼子里，轻轻捣了起来，没搭理母亲的问题。

「干什么都吃一碗饭，这倒不重要，最主要还是要人品好！」凌父把饺子下锅，盖上盖子闷了一会儿，等锅里沸腾起来了，再浇上一碗凉水，说道：「当然了，家里也不能太穷就是了！」

凌白冰心里暗笑，脸上却木着表情，不言不语。

凌父凌母摸不准女儿的心思，也不敢往深了劝，便转移了话题，说起别的事情来。

这样的谈话，从自己离婚后不久就不时出现，凌白冰早已习以为常，为了让父母安心，在她口中，别人给介绍的对象已经好几个了，有军官有公务员也有教师，分手的原因也各自不同，有对方带孩子她没看中的，有没看上她的，有脾气不好的，等等。

她一个语文老师，编这些东西自然手到擒来，虽然心中不忍，但面对父母的疲劳轰炸，也只有如此对待了。

这个冬天的最长一夜，就在凌家三口人的唠家常中慢慢过去……

过了冬至，圣诞节悄无声息的过去了，这时候的圣诞节还没有流行起来，街上节日的氛围并不浓烈，只有个别和节日有关的商家摆上了圣诞树和圣诞老人。

接下来便是元旦。

2001年的元旦假期正好和周末凑到了一起，三天下来，凌白冰带着父母在京城很是转了转，景点去的倒不多，主要是吃了一些父母不曾吃过的，买了一些更加昂贵的衣服。

走在街上的时候，凌白冰会时不时的出神，偶尔想起2000年的元旦，当时的自己还是胡铭的妻子，两个人在单位的公寓楼里相拥着共同跨年，那时的她，哪里会想到，当时那么甜蜜的两人，怎么会那么快便劳燕分飞？

感叹着世事的无常变幻，看着眼前日渐衰老的父母，想着手机上刚刚收到的短信，凌白冰心里像蜜一样甜，却也有一抹不易察觉的微涩。

元旦假期过后上班的第一天，照着一成不变的节奏，起床，洗漱，出门，上班，凌白冰平常的一天再次开始。

但还是不同的，2001年，她有更多的梦想和期待，也有更多的追求去实现。

刚到这个学校来任课，她需要一份沈甸甸的成绩，来证明自己的价值。

新的一年里，她还要让自己更加美丽，更加成熟，也要更加努力的提升自己的知识。

闻着清晨带着人间烟火气息的清新空气，凌白冰脚步踏实而欢快。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

李思平走进校门的时候，正看见沈虹站在教学楼门口。

室外寒风凛冽，清早的时候还看不见阳光，更显寒冷。

沈虹穿着一件火红色的长款羽绒服，脸上围着厚厚的围脖，加上翻毛的羽绒服帽子，如果不是对她熟悉至极的人，很难认出来她是谁。

李思平当然能认出来，怕是她化成灰自己都认得出来。

沈虹明显是在等他，也不知道站了多久，她来回的踱着步子，显得心事重重。

李思平走过去，沈虹也看到了他，俩人在教学楼门口的台阶上，一上一下，开始对话。

「我家里还是不同意。」沈虹的语气很沮丧。

「不同意就算了吧！」

「那怎么行？错过这一次，我要后悔一辈子的！」沈虹的态度很坚决。

「这有什么好后悔的，以后上大学了，机会多得是……」

身边经过的学生们，看他们俩的神情越来越古怪，还是李思平最先察觉出不对，赶紧拉着沈虹进了教学楼。

「你拽我干嘛？」沈虹正在郁闷的情绪中，很不爽他在自己没说完话的时候就打断自己。

「别人都以为咱俩在门口私定终身呢！你非得保密，搞不好现在已经有人觉得咱俩是要私奔了！」

「去你大爷的，要私奔也不会跟你！」看周围没啥人，沈虹爆了句粗口，感觉郁积的情绪疏散了不少。

「我可没大爷！」李思平小声反驳了一句，说道：「就一个比赛，再怎么重要也不如家人重要，实在是不同意就算了吧！」

从接到邀请函开始，沈虹就跟家里磨嘴皮子，元旦更是三天没出门，一直在跟家人磨叨，但仍旧没什么效果。

「不行，我必须得去，一会儿下课了我去给我妈打电话，必须得她出面才行了。」沈虹像是自言自语一样，握紧了拳头。

李思平有心问一句「这几天不就是你妈不同意吗」，不过话到嘴边没问出来，哼哈应付了两句，说继续等沈虹的答复，便蹭蹭上了楼。

沈虹是个麻利人，说打电话绝对打电话，果不其然，第2节课间肏的时候，她又堵住了李思平，不过这次她知道注意影响了，俩人在角落里进行的谈话。

「我妈说了，去，必须去，她请假陪我去。」

「噢。」

「我妈可厉害了，有她出面，谁都不好使。」

「嗯。」

「你为什么看起来不开心的样子？你不为我高兴吗？」

「高兴，真高兴。」

「那你哭丧个脸干嘛？」

「我觉得你不正常。」李思平一脸的莫名其妙，说道：「你家里和你妈有什么区别？怎么一会儿你家里不同意你妈又支持你的？」

「这个……」沈虹明白了症结所在，自己理所当然的事情，在李思平看来确实有些莫名其妙，但她也知道，现在不是说这个的时候，便说道：「以后有机会再告诉你，你现在只需要做好一件事，安心考好期末考试，然后给我身份证，我帮你定机票。」

「噢。」

「你是不是该给我一个感激不尽的表情？」

「为什么？」

「我帮你定机票，春节前的机票好贵的，这么大一笔钱，都不用你花，你还问我为什么？」

「噢，我以为你帮我订票，我还要给你钱的，原来不用给啊？那是应该谢谢你的。」

「你！」

「别！别生气，别动手！要不机票钱我出，我请你打飞机！」话一出口，李思平就意识到了不对，敏捷至极的后跳，然后开始掉头就跑。

「打你大爷！」

「我没大爷！」

熟悉的一幕再次出现，李思平被沈虹追的一溜飞跑，先一步上了楼，沈虹追到楼梯口才止住脚步，撸胳膊挽袖子，却也就到此为止了。

一上午很快就过去，上午最后一节课，物理老师再次习惯性的压堂，李思平看着墙上的钟，心里急的抓耳挠腮。

昨天已经和凌白冰约好，今天中午要在家里见面，午休时间本来就有限，老师竟然还要多耽误几分钟。

平常这个时候自己已经到楼下了，李思平计算着，自己一会儿可不能走着回去了，必须一溜小跑才行。

可也不能跑太快，不然累坏了，到时候就没有体力了。

和凌老师已经六七天没见面了，想着她的妩媚模样，李思平的心火更加炽热起来。

终于等到物理老师的一声「下课」，李思平充分发挥了踢足球锻炼出来的体能优势，「嗖」的一下，以全班第一名的速度冲出了教室。

「吃个午饭而已，你慌个什么！」物理老师正在收拾教案，见状嘀咕了一句。

学生们早已蜂拥而起，食堂去晚了很多菜就卖完了，不慌才有鬼。

「喂，李思平！」沈虹站在每天的位置等着，看李思平下楼，大声招呼他。

「我中午回家吃，你俩先走吧！」

「你大爷！」沈虹用口型比了一句脏话，又比了个手势，意思是下午给他好看。

李思平暗自叫苦，心说冤枉，不是你刚才跟撵兔子的似的撵我，我能忘了告诉你中午回家吃饭？

李思平再次飞跑，这次倒不是后面有人追，而是前面有人等他。

回到家，凌白冰一如上次，早已准备好了午饭，匆忙吃了几口，二人便到卧室里颠莺倒凤起来。

这次欢爱算是小别重逢，感觉更胜上次，但不同的是，算计着快到排卵的日子了，凌白冰没有让他射在小穴里，而是让他射在了嘴里。

凌白冰早已习惯了情郎精液的味道，虽然仍然不怎么喜欢，但不影响她吞下去，因为她知道，情郎喜欢用这种方式来体现他对自己的征服和占有，她也愿意满足他这方面的欲望。

两人匆匆吻别，李思平又是一路小跑去上学，留下凌白冰在家里「毁尸灭迹」。

有了上次的教训，凌白冰这次没有着急走，反正怎么都是迟到，她干脆请了假，下午晚点去。

李思平踩着上课的铃声进了教室，脸色红扑扑的坐下，还没等坐稳，高洪亮一脸神秘的凑过来说道：「你跟程璐啥时候勾搭上的？」

李思平一头雾水，低声骂道：「滚蛋！什么乱七八糟的，有你勾搭，还能有我勾搭的？」

「你没勾搭？没勾搭她刚才问我你怎么还不来？哼！」高胖子一脸傲娇和鄙视：「你明知道我在追她，你还勾搭她，真不够意思……」

「去你大爷的！」李思平气的骂了一句沈虹的经典口头禅，说道：「我跟她就没说过话，鬼知道她找我干嘛？对了，她没说找我要干嘛？」

「没说，我问了，就白了我一眼，唉！」高胖子哀怨的叹了口气，垂下头去。

等到第1节课下课，谜底终于揭开了。

程璐走了过来，在李思平身边坐下，问道：「李思平，你也入围新概念作文大赛了？」

看着眼前的少女，李思平知道，高胖子被迷得神魂颠倒不是没有道理。程璐是典型的北方女孩儿，身形高挑，面孔白皙，面容精致，即便因为衣着上较为朴素，又不怎么打扮，算是美中不足，却仍楚楚动人，惹人遐思，被评为新任校花，也就不足为奇了。

如果不是有唐曼青和凌白冰给的关于女性的阅历，李思平怕也不会比高洪亮好多少，他因此更加觉得高洪亮可怜了，因为两人之间不论是外表还是学习成绩上，都差距太大了。

程璐一直都是淡淡的表情，但早已不是懵懂少年的李思平知道，她的这种表情，不过是一种伪装，他偶然间见到过程璐看班级里那些富家子时的眼神，那种炽热，只有真正经历过女人的才能捕捉得到，感受得到。

所以就算程璐的姿色在全校首屈一指，比沈虹都犹有过之，李思平却一直不怎么感冒。在他眼中，沈虹是一汪清水，澄澈见底，程璐则是一潭深池，看不透，让人望而生畏。

「啊，你怎么知道的？」李思平的戒备心比同龄人强得多，他点点头算是肯定，随即便问程璐怎么知道自己要参赛的。

「邀请函里有人员名单，上面有你的名字。」程璐不知道李思平为什么会这么问，她以为李思平会主动问起她，哪想到都快要期末了，还没个动静。

她哪里知道，邀请函除了第一天看见过一眼之外，李思平压根就没再见过，东西一直在沈虹手里放着呢！

「这我还真不知道，你也收到邀请函了吗？」

「嗯。」程璐点点头，问道：「你定下来怎么去了吗？」

「我坐飞机去。」

「比赛主办方不是只提供了火车票吗？坐飞机要自费吧？」程璐有些惊讶，她可没想到，李思平学习成绩不错，平时不显山不露水的，也没见他穿上也那么名牌大牌，竟然家里条件也不错。

「啊，我和二班的沈虹一起去，她请我坐飞机！」李思平避开了程璐灼热的目光，说出了一个不算事实的事实。

「噢，这样啊……」程璐眼中的那道光明显黯淡了下来，不过她掩饰的极好，说道：「还想着可以一起走呢……」

等程璐走了，高洪亮才结束装死，趴过来问道：「哥你真是真人不露相，你咋不早说你入围了呢？」

「沈虹不让，说怕去不上丢人。」

「哎嘛，那有啥丢人的，能去上然后不去，那才叫牛屄呢！」高洪亮贴了过来，问道：「平哥，这个什么作文大赛，让不让没入围的参加啊？能不能交点报名费，让我也去？多花点钱也行啊！」

「边儿去，你以为嘉年华呢？想去就去？」

「噢……那哪儿有嘉年华？」

「……」

「平哥！」

「滚！」





