第069章·有期


日子在无聊的蹉跎中飞逝而过，每天都觉得难熬，无意中一回首，却发现已过万重山。

原定过了元宵节再走，但计划赶不上变化，唐家一位长辈过世，唐老爷子一家也跟着忙乱了几天，过年的气氛一扫而光。

多年不走动的亲戚一齐涌上门来，整日里七大姑八大姨的迎来送往，唐曼青初时还能应付，后来面对着亲戚们不断问着的个人婚姻问题，终于觉得烦了，决定马上返京。

但机票并不容易买，好不容易买到了初十的机票，眼看着还有两天，唐曼青有些犯愁，她实在是不想继续待下去了，那些多年不走动的亲戚们可不管她是不是有钱，动不动就问一句「不打算再找一个」或者「带着这么大个男娃，以后可怎么嫁人」，让她不胜其烦。

唐曼红是知情识趣的，看出了妹妹的烦闷，她心中幸灾乐祸，却知道眼前的财神爷得罪不得，便建议她和自己一起去省城暂住，姐妹俩也好亲近亲近。

唐曼青一想，这也是个办法，便让大哥唐庆忠安排了车，和大姐一家到了省城。

唐曼红家住在李治国单位的家属楼里，八十多平米的两室一厅，房子装修一般，但面积却够大。

唐曼红要把儿子住的那间屋子让出来给唐曼青一家三口住，却被唐曼青婉言谢绝了，她自己定了附近一家五星级酒店一晚一千多的行政大套房，哪里肯到姐姐家去寄人篱下受那份委屈。

晚上两家人一起吃了饭，约了明天去家里串门，唐曼青便带着一双儿女到宾馆住下。

自那夜和唐曼红偶遇后，李思平和这个成熟妩媚的大姨便再没有过独处的机会，晚上他小便都不出门，尽量晚饭以后不喝水，实在忍不住了，才和继母玩一次喝尿的把戏。

所以这几天下来，唐曼红看着李思平就一脸幽怨，想诳他借钱是一方面，那晚知道他有那样的本钱后，心里便痒了起来。

但有了她的因素，加上朝夕相处耳鬓厮磨，更加难能可贵的是晚上还同榻而眠，母子俩的感情突飞猛进，竟然比之前在家那般隐蔽的情境下还要更深了一层。

进了房间，李思平躺在沙发上看电视，唐曼青哄着女儿洗澡睡觉，屋子里开着暖气，热乎乎的，让挨了几天冻的两个城里人，很是感慨了一番人生际遇不同。

「思平，你也去洗个澡，好几天都没洗了。」唐曼青终于把女儿洗完，自己也简单冲了冲，裹着浴袍出来，面色红润，明媚照人。

「好咧！」李思平答应着，看见思思在床上摆弄着玩具和图画书，便在继母香喷喷的脸蛋上轻啄了一口。

唐曼青乖巧的凑着脸让继子亲了，妩媚笑道：「洗完了看会儿电视，困了就眯会儿，姨把思思哄睡了来找你。」

套房里两张大床，中间带个客厅，想着晚上的激情，李思平现在就有了反应。

两人稍微腻味了片刻，便各自分开，李思平去冲了澡，光着身子出来，躺在自己床上，一边看着电视一边迷糊着。

睡不多时，门被轻轻打开，唐曼青穿着一件黑色的情趣睡衣，腿上套着继子喜欢的黑色丝袜，袅袅娉娉的走了进来。

听着继子鼾声阵阵，她也不去叫他，爬到床上，将被子掀开一脚，便钻了进去。

被子下年轻人的身体温热结实，让她心中也一片火热，找到那根熟悉的肉棒，温柔的含进嘴里。

睡梦中的少年不知道梦见了什么，呓语了几声，似乎很享受这份快感。

舔舐了一会儿，被子中空气渐薄，唐曼青便将被子掀开一块，扯过来扔在一旁的浴巾，盖住继子的腿，免得冻醒了他，继续温柔的侍奉那根带给自己无数欢乐的肉棒。

她的嫩乳贴在继子结实的大腿上，脑海中幻想着少年结实的身体搂抱着自己曾带来的安全和踏实，一手忍不住伸到裙下，顺着裸露的毛发，摸到有些湿润的蜜唇，轻柔却快速的揉搓起来。

轻轻地舔弄着继子的肉棒，手上不停地爱抚着，没多久，唐曼青的身子就软了下来，紧紧的将继子的肉棒含到最深处，身体哆嗦着，来了一次高潮。

在心中暗笑自己淫荡，唐曼青缓过劲儿来后，慢慢爬了起来，继子竟然还没醒，想着可能是晚上帮自己挡了大姐夫李治国敬的一盅白酒的缘故，心中的一丝沮丧就烟消云散了，变成了浓浓的爱意和甜蜜。

女儿思思渐渐长大，不是在娘家那种特殊情况下，自己实在是找不到理由和继子同榻而眠，心中惋惜着，带着浓浓的不舍，唐曼青给他盖好被子，回去自己的屋子，去陪女儿睡觉了……

凌晨的时候，李思平渴醒了，正好看到床头柜上晾着的一壶凉开水，心知继母来过，咕咚咚喝了几口，到卫生间撒了尿，便悄悄摸了过去。

房间的门都没关，就那么大敞开着，好似知道自己要来一般，李思平悄悄走过去，蹲在床边，看着熟睡中的美艳继母。

那女子睡的深沉，嘴角还带着甜甜的笑意，保养得宜的面孔白里透红，一丝秀发散乱的落在唇边，随着呼吸轻轻扰动。

李思平就那般痴痴的看着，暗中感叹，这美丽的美妇人，全身心的都归属自己，这是何等样的幸福？

和他的沉睡不同，唐曼青女人的敏感让她很快便发觉了身边的异样，但强烈的安全感让她不会再像从前那样惊醒，而是缓缓地睁开眼睛，看着眼前赤裸着身子的少年，温柔一笑。

「睡醒啦？」唐曼青温柔的问着，伸出手来，落在继子的脸上，因为才睡醒的缘故，语调中还带着一丝软糯，听着就极为性感。

她的问题不需要答案，只是确认一下，问过之后，便回头看了一眼女儿，那孩子睡觉不老实，早已经翻到了床的那边，好在早就搬了椅子过来挡住，不然肯定掉下去了。

心中放下了心，唐曼青媚声说道：「好儿子，抱姨过去……」

女人的撒娇带给男人的是无穷的自信心，李思平抱起继母来到了自己的卧室，一场温情脉脉却又狂风骤雨般的性爱就此展开。

过去的这些天里，母子俩没少做爱，甚至因为每天耳鬓厮磨，比在家做的还多一些，但因为环境所限，刺激归刺激，却终究不能尽兴。

此刻在五星级酒店的宾馆房间里，唐曼青放开了一切顾虑和世俗的羁绊，在继子的征伐下纵声浪叫，母子二人变换着不同的体位，享受着一波又一波的逆伦性爱狂潮。

饶是五星级酒店的房间隔音效果极好，仍有个别人被唐曼青高亢而又媚人的浪叫声吵醒了清梦，低声咒骂几句，细听片刻，隐约听见里面「好爸爸」「好儿子」的刺激叫声后，却又嫌弃这酒店房间的隔音效果做的过于好了……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

唐曼青带着一双儿女，在省城盘桓这两天，很是溜达了一圈。

李思平不是第一次来这座名城，但以前都是路过，没细细品味过这里的风土人情，这次却不同，一番深入体会一下，不由得满是感慨，难怪继母在这里读了四年书，便能这么妩媚动人，看来跟这座城市也不无关系。

到继母曾经上课的地方也转了转，唐曼青一一介绍，这是她吃饭的地方，这是她的宿舍，这是她上数学课的地方……

李思平和继母唐曼青牵着思思的小手，走在校园幽静的小路上，听着继母的介绍，有时两人相视一笑，宛若夫妻。

春节一过，冬日便有些暖洋洋的，在一处木质长椅上坐下，李思平感叹道：「青姨你上着这么好的大学，怎么我看着事业心一点都不强呢！」

「人各有志吧！」唐曼青也有些感慨，当年的她也曾志向远大，只是抵不过如歌岁月的砥砺与侵蚀。

「好像就没听说过您有什么同学什么的，大学期间也没个男女朋友吗？」

「哼，想问就直说——思思，别跑，好好玩！」叮嘱了不远处的女儿一声，唐曼青贴着继子的身子又靠了靠，说道：「女人之间的友谊是塑料花，看着美丽永不凋零，其实一冻就碎了，很脆弱。」

「男人嘛，有几个不为美色所迷的？上学时和我要好的男生，到后来看我不可能和他们在一起，便也渐渐淡了。」唐曼青有些失落，说道：「同学都不联系了，他们找不到我，我也找不到他们。」

「其实想找也容易」，李思平也往继母身上靠了靠，说道：「很多人跟母校都会联系的，问问就能知道了。」

「扯那个干嘛！联系了能干嘛？叙旧吗？」唐曼青不以为然。

「你是……唐曼青？」甬路上走过一个打扮时髦靓丽的女性，经过后又回过头来，偷偷看了半天，才试探着问了句。

「啊，我是……你是？」唐曼青有些疑惑，眼前这女子戴着大大的墨镜，根本看不出来是谁。

「我是翟玲啊！」女子摘下墨镜，喜笑颜开的说到。

「翟……翟玲！」唐曼青想起来了，这个女生是隔壁寝室的，老家不在本省，是邻省考过来的，没想到竟然在这里碰上。

「你来这儿是……」

「啊，我毕业后不是回老家了吗？后来又考的研究生，毕业后就留校了，今天我值日，没想到就碰见你了！」

虽然那时交往不多，但毕竟是同班同学，唐曼青知道眼前的女子学习成绩不错，大学时就是风云人物，处了两三个男朋友，都是校内出了名的帅哥。

「啊，我回老家过年，来我大姐家住两天，今天天儿好，回母校转转……」

看两个老同学相见，李思平便站了起来，去领回妹妹，在附近陪着玩，听着二人「叙旧」。

唐曼青嘴硬，碰到老同学便露出了本来面目，叙旧叙的比谁都欢。

「这是你家孩子啊？哟，长得真好看！这位是……」

「这是我亡夫的儿子……」唐曼青简单的介绍了一下家里的情况，不藏着掖着，也没渲染多么凄惨，语气淡淡的，仿佛说的是别人家的事。

「那你可是挺不容易……」翟玲很是热情，毕竟老同学多年不见，能如此偶遇，也算难得，不想说起她的伤心事，便转移了话题：「对了，咱班好几个同学都在省城呢，要不咱们组织聚一下啊？」

「这……」唐曼青有些迟疑，她对同学会有些不感冒，说道：「我明天上午的飞机，怕是来不及……」

「那有什么来不及的，我组织，今晚就聚！」翟玲从手包里掏出一部小巧的红色手机来，问道：「我怎么联系你？」

「我手机号是13……」唐曼青也掏出了自己的手机，报出了自己的号码。

翟林早就看出来唐曼青穿着打扮不俗，看她的手机价格不菲，更加印证了自己的观点，便笑着记下了唐曼青的手机号码，将自己的号码留给唐曼青，约好了到时候等她电话，两人便匆匆道别。

「刚才您可说了，没啥好叙的。」回酒店的路上，李思平逗起继母。

「边儿去啊！」唐曼青恼羞成怒，说道：「谁想到她那么热情，我……我没法拒绝了就是！」

「嗯呢，搁谁也拒绝不了。」李思平搬了个台阶给她下。

「哼！」唐曼青并不领情。

「晚上我跟思思怎么办？」

「能怎么办，一起去呗，你还得当护花使者呢，万一有人要灌醉我怎么办？」

「可得了吧，昨晚一小杯白酒我就倒下了，我这酒量跟您都比不了。」李思平有些自卑了。

「那酒太烈，那一杯就得三两多！而且你也没怎么样，跟没事儿人似的，睡得早是累得，又不是喝醉了！再说你才多大，往后日子长着呢！该去去，吃口饭就回来，明天还得起早坐飞机呢！」

沿着大路往校门口走，出门上车，还没到酒店，唐曼青就接到了翟玲的电话，告诉她约到晚上五点，在校门口的绿竹酒楼。

唐曼青有些惊讶，那绿竹酒楼在她上学的时候就开着，多少次同学聚会或寝室聚餐都是在那里，没想到这么多年过去了，竟然还开能开着。

回酒店休息了一会儿，唐曼青换了一身衣服，白色高领衫和黑色休闲裤，外面罩着一件卡其色羊绒大衣，一家三口下楼打车到了校门口。

还不到约定的时间，她带着一双儿女走着过去，看着节后热闹的人流，心中不禁感慨，虽然时过境迁，物是人非，但总感觉学校附近的人和事都仿佛静止一般，十年后回来，似乎仍是老样子。

绿竹酒楼占着一栋临街老楼的二三层，年代已经颇为久远了，名字还是那个名字，牌匾上也是一抹苍翠，临街的屋檐也是浓重的翠绿，只是看装修，已然不是当年的破败模样。

一楼是零食摊点，唐曼青给女儿买了点饼干，这才拾级而上，到了二楼。

房间的装修清淡雅致，暗暗迎合著身边高等学府的淡雅风格，桌椅板凳都是有些年头的实木材质，看上去竟然还是当年的那些家具。

只是地板明显更新，装修也更加贴近如今的潮流，显然新装修不久。

找到了定好的包房，翟玲早就到了，还有两个男生在边上坐着，见门开了，站起来迎接唐曼青三人。

「这是咱班的徐兆勇，认不出来了吧？看他胖的都走形了！」翟玲在旁边介绍着。

唐曼青盯着眼前这个大胖子，想象不到竟然是徐兆勇，有些不敢相信的说道：「哎哟我去，你怎么胖成这样了？你都快二百斤了吧？」

「借大美女吉言，整两百！」徐兆勇脸上堆满了笑，和脂肪一起，相映成趣。

「这是……」

「这位不用你介绍，我认识，咱们班团支书嘛！」唐曼青拦住翟玲，说道：「汪大书记看着倒是没发福，可您这头发怎么成这样了？」

「他现在在市委办，大笔杆子，头发还能剩下这些，就算是不错了。」翟玲也乐了，看着汪彦权有谢顶倾向的脑门，开着善意的玩笑。

「哟，搞材料可是有前途，步步高升！」唐曼青和同学见面，就跟变了个人一般，像个欢呼雀跃的少女，但看翟玲几人的表情，却并不惊讶，似乎她本该如此。

「听说唐大美女调到京城去了，到时候可得照应着我们这帮老同学！」汪彦权矜持一笑，很有礼貌的让唐曼青三人到里面坐下，这才在自己位置上坐了下来。

「嗨，可别指着我，我一天忙活这两个孩子，哪里有功夫想着上进！」唐曼青客气着，老同学相见，自然言笑无忌。

说到孩子，几人的眼光落到李思平身上，却没人多问，显然在唐曼青来之前，翟玲已经告诉了他们唐曼青的际遇。

原本两个男同学还想着唐曼青是不是过得不是太好，此时一见真人，看她锦衣华服、满面春风的样子，才知道自己想的怕是有些偏差。

正说着话，包房门被推开，进来一男一女，众人起来迎接，也是当年的同班同学，男的叫薛明坤，女的叫栾畅。

他们二人变化不大，唐曼青很轻松就认了出来，随后又是一番寒暄。

「唐大美女跟上学时一样，还是那么好看！」栾畅个子不高，相貌平平，却有一张快嘴，上学时便出了名的能吵架，女生堆里也是数得上号的头面人物。

「可别说了，操劳过度，都有鱼尾纹了！」唐曼青笑得灿烂，和老同学相见，不管当年是否亲近，此刻重逢，便说不出的开心，她拉着栾畅的手坐在一起，问道：「栾飞刀怎么跟着老薛这个闷葫芦一起来的？」

薛明坤木讷一笑，栾畅爽朗一笑，说道：「没法子，我也不想跟他一起出现，奈何国家法律不让啊！」

「怎么着，你俩结婚了？」唐曼青很是惊讶。





