第029章·构陷


「叮铃铃！」

下午第1节课的上课铃声准时响起，喧闹的教室瞬间安静下来，过了片刻，教室门仍未被推开，教室里开始响起嗡嗡声。

「中午放学的时候，我听隔壁班的说，咱们老师都去吃饭了，下午不一定能回来上课了。」坐在第四排的王力猫着腰跑到最后一排，挤到李海波的椅子上，一脸猴儿相。

「就你消息灵通！你还知道啥？」李海波挤了他一下，差点把他挤到地上。

「我也是听别人说的，听说市里来了个大领导，官儿老大了，校长都跟着端茶倒水的。」王力吹得神乎其神，不满的往里顶了顶，坐得稳稳的。

「这个可想象不出来，王校长平时一脸哭丧相，就没见他笑过，不知道他在市领导面前时一脸贱笑得什么样？」李海波开始畅想。

「什么样也没你这样贱！」王力给了李海波一击，

「你大爷！」

王力不理他，转头问李思平：「嘿，大个儿，上次你说那个金庸的什么诗，怎么说的来着？飞雪什么射？」

「飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳，外加一部越女剑。」李思平眼光盯着面前的英语试题，无精打采的说道：「马上中考了，你还惦记这个呢？」

「我得争取中考前，把金庸的小说看完！」王力咂摸咂摸嘴，说道：「乖乖，我就看过射雕和鹿鼎记，笑傲江湖看了一半没书了——都他妈怪你，非得上课看，让老师没收了！」

被王力捶了一拳，李海波倒是不以为意，说道：「常在河边站哪有不湿鞋，没事儿，过两天让李大个儿给咱们要回来，上回那套鹿鼎记就是他要回来的。」

「可别！费老劲儿了我！」李思平赶忙摇头：「凌老师根本不给面子，甚至还问我是不是也看了，天地良心，我怎么可能看这种书！」

「切～！」

「你那是都看完了！」

「可不么？有你没看过的？」

「你要这么说，那我只好无奈的承认了，哈哈！」李思平笑的没心没肺，确实，说起来，自己这几年看下来的小说，确实比一般孩子多得多了，金庸古龙黄易看了个遍，各类不出名的也都看了，小人书以前家里一大箱子，可惜了，都没带走……

「瞅你那臭不要face的样儿！」李海波抽出桌格里的《多情剑客无情剑》下册，说道：「这套书总共可就上中下三册，中册让老师拿走了，我现在连下册都不敢看，你赶紧的，找咱班（主）任给我要回来！」

「等会儿！不是我说，合计着不是一套笑傲江湖？还有本小李飞刀？行啊你们，这他妈怎么要啊？一下子要两套书？」李思平一下就炸庙了，要一本还行，要一套书再加一本，凌白冰能给自己这个面子？

说不定还真能给，两个人在一起后，自己还没提出过这方面的要求呢，这个面子——能给吧？

说不得，为了兄弟们的福利，拼了自己的老腰也得试试了……

「笑傲江湖我看完了，你爱要不要，多情剑客无情剑你可得给我要回来，这我他妈借的上中下，现在没了中册，下册放这儿就是个废物啊，我可不敢看，我怕接不起来！」李海波一脸义愤填膺。

「你他妈还好意思说呢？不是你竹筒倒豆子，老师问都没问你就都招了，能让老师给没收了？」王力一说起来也是满肚子气。

「你还好意思说我？不是我反应快，说就一本，你信不信上下册也得没收？你知足吧你！换了你，家里的写真集你都得交代了！」李海波脸一红，但怼起来毫不含糊。

「咦？你还有写真集呢？谁的？」李思平好奇地问，他以前也买过两本，但是也扔在了那座别墅里。

「一套泷口光的，我看过了，还有个什么美纪还是麻衣的，我让他拿来，死活不肯！」李海波说起来还挺不乐意。

「废话！你看武侠小说让老师抓住，没收了也就没收了，这些写真集要被凌老师发现了，都得给烧了你信不信！我说不让你看了么？我不是说让你有机会去我家里看嘛！」王力不乐意了，自己可不是那么小心眼的人。

「你倒是那么说的，问题是，你老娘天天在家给你做饭洗衣服，啥时候家里能没人！」李海波嗓门提高了不少。

「那……那就等中考完事儿……的呗！」王力有些不好意思，说出来的话不再硬气。

「有这么纠结吗？」李思平嘀咕了一声，想起了自己账户中即将翻倍的钱，犹豫了一下，说道：「大家还是好好学习，中考考个好分数，等考完试了，我来安排，让大家写真集看个够！」

「真的假的？」

「你说我可就信了！别忽悠我！」

「是啊是啊！你要说到做到！」

「李大个儿虽然咱们同学时间不长，你这人可是一言九鼎的，我们就等着你实践诺言了！」

周围的人一起起哄，弄得前面窃窃私语的女声都回过头来，看见沈虹回头看过来，王力捅捅李海波，低声笑道：「看到没？沈大班长对咱们大个儿很感兴趣啊！」

「那可不？俩人还相互写情书呢！」李海波可不管这个，嗓门很大。

「哪有的事儿？」李思平赶忙辩解，他可不想让沈虹难堪：「你们想不想把书要回来了？再瞎说不帮你们要了！」

「别别，千万别！」王力赶忙安抚，笑道：「李大个儿我可是见过你无耻的样子，怎么一说到沈大班长你就这么害臊呢？是不是真有这么回事儿啊？其实呢，我们是很开明的，对早恋呢，也都是很支持的，沈大班长成绩还好，人长得也漂亮，就这性格嘛，泼辣了点，不过这对你来说也不是问题，你驾驭得了，对不对？」

「你可给我闭嘴吧！一会儿让沈大班听到，你得吃不了兜着走！」李思平撇了撇嘴，不打算继续解释，自己跟沈虹清白的跟白开水似的，早恋可谈不上，跟凌老师那可就……

「开玩笑！我跟沈大班什么交情？那是磕头拜把子喝过鸡血的过命交情！那是穿林海、跨雪原、过草地、啃树皮的革命友谊！她可是我的革命战友，能把我怎么样？那不能够！」

「喏！」李海波朝王力身后呶呶嘴，王力都没回头，就感觉一道凌厉的眼神扫在身上

他一哆嗦，转头正看见沈虹盯着自己，他像被电了一样，木然的转过身，缩着脖子回到了座位。

沈虹余威未尽，站起身走上讲台，大声说道：「我去看看化学老师来没来，大家先自习，纪律委员监督一下，有说话的记上名字！」

大班长的权威还是在的，不论男生女生，都怕沈虹，她一走上讲台，声音就小了一半，等她说完话，大家就彻底消停了。

王力吐吐舌头，乖乖的把头塞进桌格，看里面放着的小说，不再说话了。

沈虹这个班长他是服气的，从来不打小报告，不论谁不服，必须当面干服，等老师问起来，反而还能帮着说说好话。

班级里男生女生都让她怼过，李思平那么傻大的个子都让她治得不要不要的，何况自己这样渺小的身段？

「看把你能的，继续嚣张啊！老师不来你就敢串座？」李海波小声嘀咕，一脸的不屑一顾。

「闭嘴吧，你没看纪律委员那小眼睛唰唰的踅摸咱们呢！别说话了！」李思平推了李海波一把，朝第一排正回过头来盯着他们的纪律委员努了努嘴。

「晦气……」李海波一声哀叹，老老实实的假装写作业，也看起了武侠小说。

看着他吃瘪的样子，李思平用书捂住嘴，忍不住的笑，随即又有些担忧的望向窗外，不知道凌老师怎么样了……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

此刻，城郊的私人会所里，气氛落针可闻。

陈广义的话让喧闹的气氛为之一僵，吸引了所有人的注意后，看着凌白冰端着酒杯进也不是退也不是的样子，陈广义才释然一笑，缓缓说道：「这杯酒该我敬凌老师！去年冬令营的时候，和凌老师有过一面之缘，凌老师的年轻有为、落落大方，给我留下了很深的印象。特别是在学生管理上，凌老师很有一套，在她的努力下，女孩子们优质高效的度过了一个难忘的假期。所以我提议，这杯酒，我们一起敬凌老师吧！」

陈广义的提议率先得到了王朔北的响应，他拿起手边的酒瓶子就给自己倒满了酒，大声说道：「那我们一起敬凌老师一杯！」

「敬凌老师！」

「凌老师，干一个！」

一群人端着酒杯过来跟自己碰杯，一下子成了众星捧月，凌白冰有些受宠若惊，也有些眩晕，这种被围在中心的感觉让她有些懵，直到她看到了许玫红和廖婷婷看自己的眼神，以及刘艳对自己那种揣度的神情。

她一瞬间明白了陈广义的险恶用心，却又百口莫辩，脸上带着红晕的笑容开始变得尴尬，变得僵硬，最后和那个挥之不去的梦靥融合在一起，轰然破碎，落在心头，滴滴殷红如血。

「我没……」她嘴唇动着，两个字却徘徊在嘴边没有说出来，木然而又机械的与带着探寻和玩味的一众人碰杯，鼻子酸酸的，很想就这样大声的哭出来，哭诉眼前这个衣冠禽兽对自己做的一切。

可如果真那样做了，自己会怎么样？凌白冰甚至都不用想，就知道那样的结果：姓陈的不伤毫发，自己却身败名裂，王朔北一定也会落井下石，抖搂出自己离婚的事儿来，到时候自己名声臭了不说，以后就再也没脸见人了。

爱惜羽毛的人总是为羽毛所累，珍惜名节的人也总是毁于名节。凌白冰硬着头皮喝下了杯中的雪碧，在整场暧昧和审视的眼神中，她的内心被这种难堪和愤怒点燃了，那一瞬间，她恨不得伸手去撕碎眼前这个恶魔，可当她看到那张笑的似乎很真诚的脸，却又感觉到了无边无际的虚无。

自己拿什么跟他斗呢？怪只怪自己太幼稚了，以为这些人会有所顾忌，不会在这样的场合作出过分的举动，没想到，自己还是被人算计了……

剩下的时间里，凌白冰感觉到浑浑噩噩的，也感受到了刘艳对自己的疏远，更感觉到了许玫红和廖婷婷对自己的不屑，是啊，早上的时候自己还一副捉奸在床的样子，现在在她们看来，自己可能就是因嫉生恨吧？

凌白冰无助苦笑，酒宴结束后，随着众人上了中巴车，到刘艳身边时，看她没有让自己坐过去的意思，无奈的在一个男老师身边坐下了。

那个男老师一路上殷勤的跟她搭话，却没有得到任何回应，凌白冰觉得好累，一个女人，一个美丽的女人，究竟做错了什么，要经历这些磨难？

他们这些初四的任课教师还要回校，王校长带着几个班子成员陪同陈广义上了轿车，不知道开去了哪儿。

同来的许玫红和廖婷婷来的时候就没乘坐中巴车，走的时候也不见踪影，凌白冰听着车上的窃窃私语和议论纷纷，感觉有些话似乎都是在影射自己……

浑浑噩噩的回到学校，直到走到四楼楼梯口，听到整个走廊的喧闹声，凌白冰才算找回魂儿来。她定定神，距离第1节下课还有十几分钟，化学老师都喝多了，肯定是来不了了。

没有老师监管的学校像是炸了营的军队，走廊上竟然还有学生吸烟，几个班级班主任都是男老师，基本都喝多了，任课教师里面男老师也喝的东倒西歪的，只有两个女教师和自己一起上楼，见到这一幕，她们大声呵斥起来，让学生们回到教室。

老师一出现，学生们立马钻回了教室，喧闹的走廊为之一静，过了片刻发现没有本班班主任后，声浪再度响起。

凌白冰注意到没有自己班级的学生，心中就有些温暖。走到班级门口的时候，听见里面很是安静，她满意的推开门，班长沈虹拿了一张椅子坐在讲台上，一边看书一边盯着台下，整个班级的学生被她管理的落针可闻。

「凌老师！」看凌白冰进来，沈虹站了起来，跟她打招呼。

「嗯，你做得好。」凌白冰轻轻点头以示嘉许，这让沈虹有些不好意思，不过她是大方的性格，并不觉得有什么不对，坦然的搬起椅子回到了自己的座位上。

「同学们自习一下化学吧，化学老师今天来不了了。」凌白冰交代了一句，站在窗台边，下午这几节课都不会有老师来上了，自己得坚持一下午了……

她靠在窗沿上，眼睛扫视着自己的学生。这些孩子让她骄傲，就算是那些成绩不好喜欢调皮捣蛋的学生，也都活泼可爱充满了灵性。

她从来不后悔选择从事教师这个神圣的职业，她在这里也收获了那么多的快乐，可是想想自己即将面对的险恶环境，她有些困惑，也有些疑虑。

目光从学生中扫过，与一双火热的眼睛对视起来，那眼神中充满了关切和询问，看来是自己疲惫的神情惹来了他的注意。

凌白冰心里一暖，感受到了一股异样的温情从寒冷的四周升起，这份别样的关怀让她知道，自己还是有人在意，有人心疼的。

「李思平，你来一下。」仅仅对视了一瞬，凌白冰就错开了视线，一边往教室外走，一边叫自己的得意门生出来。

出了教室门，凌白冰站在门口，等李思平出来后才说道：「你陪老师走走。」

两个人一前一后，沿着走廊走到楼梯口，走下楼梯。

在四楼和三楼的楼梯间里，凌白冰驻足，转过身来，低声说道：「抱抱我！」

一股温香扑面而来，柔软的身体扑进了自己的怀抱，李思平被突如其来的一幕弄得有点不知所措，却还是紧紧抱住了情绪低落的班主任老师。

「怎么了？」李思平不知道该怎么称呼怀中的玉人，这个时候叫老师显然不合适，叫开玩笑时的称呼比如妹妹什么的肯定也不行，叫姐姐似乎也不对，所以干脆就问道：「出什么事儿了吗？」

「哥哥，我难受……」凌白冰将头伏在男生的肩膀上，语调凄然，将中午酒席上发生的事情一五一十的说了，她并没想过要从未成年的少年情人这里得到什么有价值的建议，她只是想感受一下他对自己的疼爱，缓解那份无助带来的痛苦和压抑。

但少年明显比她想的成熟，李思平紧紧抱着美貌的年轻少妇，沉思了片刻，说道：「姓陈的肯定是没安好心，王校长以后肯定也不会让你好过，与其这样，不如考虑考虑，换个工作环境。」

「我能到这儿上班，已经是废了不少劲了，哪里还能调动呢？而且姓陈的是教育口的领导，我调哪儿去不都得受他欺负？」凌白冰仰着头，看着唇上胡须已经有些浓密的少年，眼神有些迷茫，也有些痴醉，如果他能让自己依靠，那该多好？

「办法都是人想的，先做好准备，我估计中考前，王朔北都不会动你。以后就算给你小鞋穿，轻易也不会让你太难堪。」看着美丽班主任困惑的眼神，李思平自信的说道：「你想啊，姓陈的为了得到你，无所不用其极，你不同意，你跟姓王的就是敌人；可你要是同意了，他姓王的不定怎么溜须你呢！」

「还挺会甩词儿，还无所不用其极！」被少年情人的分析折服，凌白冰轻轻捏了他的胸膛一把，说道：「你说的也是，要不然……我就从了姓陈的？」

「那怎么行？」知道凌白冰是开玩笑，李思平狠狠地打了她的翘臀一下说道：「有我在呢，你还敢跟别人勾三搭四，哼！」

「哎哟！人不大，醋劲儿可不小！姓陈的就是长得不好看，不然我真的就跟他了，人家那么大的官儿呢，嘻嘻！」

心中的阴霾不会因为少年的几句话就烟消云散，但负面的情绪宣泄出来终究是有益处的，和小情人开着玩笑，原本的倾诉就变成了蜜里调油的情话。

「那以后我也当个大官儿，你让我潜规则你好不好？」李思平搂住美女班主任的脖子，轻轻地含住她的嘴唇，低声问道。

「还潜呢！人家都让你折腾成啥样了……」凌白冰柔媚的伸出香舌，在情人的唇齿间游移，将他那只开始不安分的手握住，轻声说道：「别……晚上的……」

「摸摸好不好？」李思平的气息有些不匀，他年轻的欲望很容易就被激起，如果不是有继母，他可能会更加迫不及待……

「摸什么……」凌白冰也有些迷醉，很想就这样沉浸到性欲的汪洋里，但为人师表的道德标准提醒着她，教学楼真不是一个合适的地方。

「哪儿都想摸！」李思平挣脱了被美女班主任束缚住的手，伸进了她黑色的紧身裤里，隔着蕾丝内裤揉捏一瓣翘臀，似乎还嫌不过瘾，又恶作剧将她性感的内裤拢成一条，勒紧臀沟里，轻轻拉动。

原以为他过了手瘾就能停止，哪知道年轻的情人胆子如此之大，竟然挑逗起自己来。感觉到肉芽被内裤来回摩擦，两瓣肉唇被轻轻拨动，凌白冰的心彻底酥了。

「好哥哥……不要……不要……」凌白冰双手勾在男生的脖子上，口中的呢喃与其说是不要，不如说是欲拒还迎。

「马上下课了……哥哥……去三楼……」凌白冰知道不可抗拒，她的内心里似乎也对在这个时候来一次挑战禁忌的性爱充满了期待，象征性的推拒一下后，提出了指导性的建议。

两个人小跑着躲进了初三一班的教室里，凌白冰靠坐在教室最后面的一张课桌旁，看着男生小心翼翼的锁好门后朝自己走来，满脸红晕，却又满眼春潮。

男孩一把将她抱起，将她修长的双腿勾到自己的腰上，坚硬的阳具隔着裤子顶在她的腿间，强烈的欲望猛然升起。

凌白冰双腿紧紧勾住学生情人的腰，双手向后支撑着身子，挺起傲人的双峰，那上面男孩的双手在不停逡巡，很快就伸进衣服，解开了乳罩。

一对丰满挺拔的雪乳被男孩微凉的大手握住不停揉捏，没几下，凌白冰就瘫软下来，支撑不住的躺在了课桌上。

课桌并不大，她的头得不到支撑，只能微微抬着，正看见自己的得意门生解开了裤带，微微褪下了裤子，一根硬挺的大肉棒暴露在空气之中。

自己闲着的左手被他拽着握住了坚挺的肉棒，殊不知这正是自己渴盼的，感受着男孩的坚硬，感觉着自己被人需要，凌白冰心神皆醉。

性感的班主任老师微微抬起翘臀，配合著男孩脱下自己的裤子，尽显柔媚和顺从。

男孩紧紧握住那对纤细的脚踝，将穿着高跟皮鞋的修长美腿高举，靠着腰腹的力量，调整了一下身体的角度，随即奋勇向前，粗长的肉棒挤开美少妇的阴唇，尽根而入。

一时间，一室皆春。





