第228章·佳期


时间倏忽而过。

2008年6月21日晚上19点，K大新闻与传播学院2008届毕业生毕业典礼在人文馆主厅隆重举行，李思平特地从京城赶回J市，作为林婉的男伴来到现场，观看她的毕业典礼。

李思平坐在学生中毫不起眼，看着身边和自己年纪相仿的毕业生们，他心中感慨，他错过了自己的毕业典礼，如今看着别人的毕业典礼，不由感慨万千。

四川一行归来，他的精气神有了很大变化，似乎身体里多了一份不一样的东西，永远充满了干劲儿。

「谢谢你能来……」林婉很开心，学士帽被她笑的花枝乱颤，「我妈带毕业班，这几天准备中考来不了，你要是不来，我就连个见证人都没有了……」

「不用这么客气，能来是我的荣幸。」李思平矜持一笑。

「一会儿就轮到我上台了，有点紧张呢，哈哈！」林婉小手拍着胸脯，呼了几口气，宽大的学士服显然让她感觉到热了。

李思平变魔术一样从兜子里很快轮到林婉上台，在校长面前，她有些紧张的站着，等院长将她帽子上的帽穗拨到左边，将证书授予给她，这才点头致谢，开心的小跑下台。

掏出一把塑料小扇子递给她，惹来女孩一阵哈哈大笑。

李思平看在眼里，心中想着，或许这就是自己缺席的毕业典礼该有的样子吧？他的脑海中忽然想起来一个人，不知道她的毕业典礼，是不是也是这样的呢？肯定不会，那个妖孽前年就已经取得了两个学士学位，现在硕士学位估计都快拿完了……

典礼结束，李思平陪着林婉到寝室换了衣服，在校园里散步。

「之前你答应我的，我毕业了，如果还喜欢你的话，你就让我做你女朋友，现在还算数吗？」夜色深深，林婉语声轻轻地，看不清脸上神色，唯有一对清亮眸子发着光芒。

「你记得我告诉你，我有很多女人的事情吗？为什么还要这么义无反顾？」

「我不在乎呀！」林婉不再看李思平，低头看着脚下，「从小我父亲就去世了，我妈把我和妹妹拉扯大，我都记不清父亲的样子了，但和你在一起，让我特别有安全感，感觉……感觉你就像是他一样……」

「你有多少女人，都改变不了这一点，只要你不嫌弃我，我就想和你在一起……」林婉有些痴然的转过头来，停下脚步看着李思平，「人这一辈子太短，我不想错过你，也请你别再拒绝我，让我做你的女朋友，做你那些女人中的一个！」

「我只是怕你后悔……」李思平心中一软，他心里对林婉何尝没有感觉？只是当年与程璐的关系变化，让他明确了一点，那就是不招惹有婚姻诉求的女孩子，林婉如

今说是没有，真在一起了，还会没有吗？

「我不会后悔，我要做你的女朋友，我要和你在一起」，林婉态度很坚决，「为了爱义无反顾，我确定我做得到。」

「傻瓜……」李思平伸手将她揽进怀里，感受着女孩年轻身体的惊人弹性，柔声说道：「哪有那么多的义无反顾，义无反顾的都是傻子……」

「就让我傻一次吧……」林婉舒服的趴在他胸前，呢喃道：「知道吗……就是那次……你送我去医院……这么抱我……我才喜欢上你的……好有力量……好温暖……」

李思平愕然无语。两人亲昵了一会儿，林婉轻轻离开他的怀里，娇羞说道：「还说人家……你那里硬硬的，怎么回事儿？」

「我这是正常生理反应好吗？」李思平一点儿都不觉得尴尬，「要做我的女人，你得先过它这一关，很疼的！」

「疼什么？谁告诉你我是处女了？」林婉声音不大，却很是调皮，「你就不怕我私生活混乱，早已经和人做过了？」

「你要是那样的女子，怕不是早就挑个富二代在一起了，至于找我这个穷小子？」

「谁说你穷了？你不是有房有车吗？」林婉嘻嘻一笑，「不过我也穷，咱俩正好配一对！」

「我都好奇，你这么穷，怎么会有我之外的女人跟你呢？难道就因为你好看吗？」林婉转过头仔细端详李思平，「我觉得你长得挺一般的啊！为什么那么多人喜欢你？」

「你还别说，她们还真是因为我帅喜欢的我……」李思平笑着摇头，「行了，不早了，送你回宿舍吧！」

「干嘛？」林婉嘟起了嘴，「不是说好了……让我……让我做你的……你的女人吗？」

「不急在这一时吧？」

「为什么？今天人家毕业了，你答应了的，不许反悔！」

「我不是反悔，我都没准备，我觉得不够郑重，应该挑个好日子……」

「今天就是最好的日子，你不用准备，我准备好了就行！」林婉倔强起来。

「你这上赶着送上门来，可别怪老夫不客气，既然如此，走吧，老孙今晚就收了你这个小妖精！」李思平故意说得流里流气，试图吓住林婉。

「哼，怕你吗？我都准备两年了！」林婉手叉腰挺着胸，借着路灯，却能看到她一脸晕红。

「成吧！」李思平确定了她是认真的，便掏出手机拨给乔然，「帮我定个总统套房，嗯，晚上不回去住了，你告诉迟姐一声，好的。」

林婉看得一头雾水，「干嘛去酒店？还总统套房，好贵的吧？你自己不是有房子吗？去你家吧好不好？」

「家里太乱，我自己都很久不住了，去酒店吧，正式一点。」李思平一直住在迟燕妮那里，他的房子空了许久，没人打理，怕是已经积了一层灰尘了。

乔然发了短信过来，告诉他酒店地址和房间号码，到店就可以入住。

李思平带着林婉，打车来到下，林婉俏脸红透，煞是好看。

「你先洗个澡，里面的东西都可以用，我去另一边洗」，李思平打开主卧卫生间的浴缸水龙头放酒店，简单办了手续进了房间。「该怎么开始？」灯光映照水，看水放得差不多了，将准备好的大桶牛奶和一篮子玫瑰花瓣倒了进去，自己到另一边去冲洗了一下，赤裸着身子躺倒在床上看电视。

大概过了三十几分钟，林婉才围着浴巾出来，她洗了头发，此时用头巾包着，有些不好意思说道：「我……我洗的久了一点……我先去吹干头发……你再……再等等我啊……」

「不急，不急，我等你。」李思平开心一笑，看她进去吹头发了，才到门口将红酒和几样菜肴端了进来。

林婉吹干了头发，换上一条吊带睡裙，出来后看着李思平赤裸着身子坐在椅子上，一下子红了脸，期期艾艾道：「你怎么……怎么不穿……我这个……不知道……谁的……就穿了……」

「没事，很好看，过来坐，吃点东西，喝点酒……」李思平将刚醒好的红酒倒上递给林婉，自己喝了一小口，「醒的有点过了，不过还好，来，咱们喝一杯！」

林婉终于自然了一些，端起酒杯喝了一口，看着盘子里的美食，有些不自然说道：「我……我刚刷了牙的……」

「咱们都吃一点，没关系的，不然一会儿你该没力气了……」

「讨厌……」林婉脸色晕红，拿起叉子，吃了几口水果，又吃了一小块牛排，就放下了叉子，「我……我去再刷一次牙……不然会有味道……」

李思平笑着点点头，他注意到林婉一直在用余光看自己的下体，心里明白她的想法，这会儿酒足饭饱，该是上正餐的时候了。

林婉的身材很好，个子高挑，体型匀称，一双大眼睛水汪汪的，眉目含情，让人看着就心生怜爱。

刚才他也没少看她的身体，那对丰满的美乳在吊带裙下一览无余，不知道脱掉后会是怎样一番光景？正想着，佳人袅娜娉婷走了出来，一头长发披散着，双手不自然的捧在胸前，试图遮挡那对过于暴露的美乳，却又哪里遮挡得住？李思平站起身走到林婉面前，握住她的双手，放在自己直直勃起的下体上，「刚才一直在看它吧？好好感受一下它的强大！」

「好粗……好硬……好热……」林婉的身子一下子软了，她幻想过无数次的男人身体在这一刻成为现实，并被她握在了手里，而后，这根代表着男性强壮权威的家伙，将冲破她保存了二十二年的宝贵贞洁，彻底占有她的身体和灵魂。

那种渴望和热切一下子占据了她的心扉，那种被人分开双腿从身体到灵魂全部占有的快感一下子就在身体里爆发开来，单是想象一下，就让她心荡神驰，真个体验，又该是怎样销魂？寝室的姐妹们早就和男朋友们体验到了性爱快感，她们的话基本如出一辙，第一次会有点痛，但很快就会过去，之后就会爽得欲仙欲死。

林婉的身体软瘫在李思平身上，双手下意识的撸动着他的粗大阳具，丝毫没注意到吊带已经被男人剥下，两团傲人美乳已经暴露在空气中。

林婉的乳房下围不算很大，上围却极其饱满，是典型的半球形，李思平握在手里，感受着这对美乳的美好，一时也是心旷神怡。

他知道林婉对男女之事不算完全不懂，必须得他来引导，于是一边安抚她的年轻身体，一边与她热情接吻。

其实两人在此之前有过肌肤之亲，但大多都是浅尝辄止，李思平不想招惹桃花，林婉满腔幽怨，此番真的唇舌相就，个中滋味，属实一言难尽。

女孩儿情动至极，温凉小手爱不释手的把玩着男人的粗大肉棒，鼻翼扇动着急促的呼吸，胸膛快速起伏，显示着她此刻的紧张和渴望。

李思平拥着林婉坐到床上，将她的吊带裙褪下，一手搂着她的腰，一手把玩一只丰腴饱满的奶子，同时专注的和她亲吻，感受唇舌的纠缠。

林婉剧烈喘息，撸动肉棒的节奏不自觉加快，她双眸紧闭，感受着不断汇聚的快感纷至沓来，无法思索，无法判断，宛如一叶孤舟，在欲海里无助漂泊。

好在她手中的「船橹」还在掌握之中，那是她此时此刻唯一的信赖和依靠，是她找到归航之路的信心所在。

李思平搂抱着年轻美丽的女孩，一手抱着林婉顺势搓揉最近的美乳，一手探到她的下体，隔着内裤覆盖在湿腻润滑的蜜穴外面，大范围的搓揉挤压，还不忘叼住她的香舌，吸裹个不停。

「唔……」林婉鼻子里哼出一声娇吟，身体轻轻抖了起来，显然私密处受到袭击，带给了她不一样的感觉。

「都湿透了……」李思平搓揉着蕾丝内裤上的水渍，吐出女子香舌，出声调笑。

林婉脸色早已羞红，此时只「平时自慰过吗？」李思平加大搓揉力度，借着内裤的柔软摩擦女孩儿的蜜穴。

林婉轻轻摇头，随即点点头，是张大着嘴巴喘气，双眼却睁了开来，含情脉脉的看着李思平。

羞得闭上了眼睛。

「告诉我，都是怎么自慰的？」李思平早已是花丛老手，很熟练的调动林婉的情绪。

林婉双眸紧闭，只是轻声喘息着，不肯回答，直到李思平抬起了手，不再搓揉她的下体，这才嗫嚅答道：「就是……就是蹭那里……」

这和李思平所料差不太多，林婉如今大学毕业，在自己眼中是小妹妹一样，但在此时的大一新生眼里，难道不是成熟美丽的毕业学姐？现在资讯如此发达，男女之间那点事儿，谁也不可能一无所知。

「怎么学会的？」李思平继续逗弄她，手上动作不停，扯下内裤，将温暖大手覆盖到美穴上揉搓强烈快感袭来，让林婉身子抖个不停，她一手撸弄着男人的阳具，一手握在他的手上，似乎在推却，却又似在帮着调整位置。

不住，更是用掌心位置，搓揉起阴蒂来。

「就是……自己……学会的……」林婉哼叫着，喘息得不行，「她们用……电脑看……毛片，晚上也……聊这个……」

李思平一听就明白了，原来女生卧谈会也是要讨论这些的，他不由得想起了上大一时给寝室四个处男普及男女之事，听到女生下面三个洞时几个处男愕然不信的样子。

「毛片都看，你还真是个小骚货呢！」李思平继续亲吻刺激林婉，看她状态差不多了，将她身体放平，笑着说道：「宝贝儿，哥哥要摘了你这朵小花了，怕不怕？」

林婉紧闭的双眼慢慢睁开，眼中竟有一丝泪水，她温柔而又坚定的说道：「不怕……我都等了两年了……」

李思平心中有愧疚有感动，一个女孩子有几个两年可以挥霍，林婉痴等自己两年，这两年该是怎样宝贵而又难熬的两年？他低下头亲吻林婉眼角的泪水，在她耳边温柔说道：「对不起……是我不好……委屈你了……」

林婉梳弄着他的头发轻轻摇头，「我自己选择的路，不怪你，而且你也是为了我好……」

她主动送上香吻，软语央求：「好哥哥……要了我吧……让我做真正的女人！」

李思平点点头，双手握住两团椒乳搓揉着，含住其中一颗粉嫩殷红的乳头吸吮不住，身子撑开林婉的双腿，用硕大的龟头在她蜜穴上擦个不停。

「握住它，自己蹭……」李思平轻声命令，接着出言调笑道：「另外，我喜欢我的女人叫我『爸爸』……」

林婉大羞，犹豫了半晌，终于蚊蝇一般轻声叫了声『爸爸』，接着一手捂住面颊，似乎见不得人一般，另一手却听话至极，握住了坚想着很快这根威武雄壮的大家伙就要插进自己的身体里，林婉又是期待又是惧怕，只是欲望如潮，她的注意力已经无法集中，脑海中空白一片，只剩下绵绵无尽的快感硬的肉棒，在自己敏感的私处轻轻剐蹭起来。

和欲望。

李思平前戏做得极其到位，丝毫不着急，甚至是将林婉玩弄得高潮了一次还不停止，直到她身体扭个不停，闷哼着央求着，才下定决心，攻城掠地。

硕大浑圆的龟头破开两瓣蜜唇，李思平继续抚慰女孩的敏感部位，保持她在快感的高位徘徊不住，说着动听的情话，赞美着、倾诉着，在两人之间情意绵绵到极点的时候，猛然挺身而入。

「啊……」林婉一声尖叫仿佛卡在喉咙里一般，张大着嘴巴，下颌高高扬起，眼睛紧紧闭着，鼻翼不停抽动，显然疼得不轻。

李思平继续之前的亲昵爱抚和温言软语，给她充分的时间感受自己的粗壮，适应突如其来的痛感和饱胀。

他的动作温柔，言语深情，很快化解了林婉的痛苦。

一番柔情攻势下，林婉回过神来，紧紧搂住李思平的脖子，呢喃耳语道：「好哥哥……好爸爸……你来吧……我……我能挺得住……」

李思平知道自己的尺寸，平常身边都是继母和干妈这样的熟妇，肏起来根本不用考虑什么，怎么舒服怎么来，但面对林婉，他则小心的多，即便林婉如此坚强，却还是要按部就班，决不轻敌冒进。

他只插入一半，此刻见林婉状态不错，继续挺进，直到一处柔软却又充满弹性的所在，这才停了下来。

林婉疼得不行，只是这次明显比上一次好了很多，她眼角迸出两朵泪花，却没有叫出声来，只是屏住了呼吸，等待疼痛如上一次那样过去。

李思平继续温存，直到感觉到了她的痛感过去了，才往外抽拔。

他如是反复，十几个来回之后，感觉到林婉身体渐渐放松，明显已经能够在这个动作中感受到一点快感了，这才加快了抽插速度。

林婉感觉双腿间那道缝隙仿佛是被刀劈开了一般，初始的撕裂痛感之后，随着李思平的动作，竟然有了丝丝快感。

「好哥哥……爸爸……好奇怪……麻麻的……」林婉哼哼着，不是叫床，胜似叫床。

李思平得到鼓励，一边把玩她的美乳，一边加速抽插，笑道：「这事儿让男人女人都为之奋不顾身，他不再顾虑林婉是否能够达到高潮，第一次做爱，破处是最大目的，至于快感，以后再说不迟。毕竟不是谁都是庄筱月，可不是没有道理的，好好享受吧宝贝儿，放轻松，以后会越来越舒服的！」

以提前给自己吃上催情药，来跨过破处这道关卡，直达性福彼岸。

处女的紧窄不同凡响，尤其林婉身高腿长，又是个喜欢运动的，阴道的握力不是一边的强，李思平也不需要隐忍，很快就到了射精边缘。

他一阵快速抽插，快射精时拔出阳具，将精液淋在了林婉的小腹上。

「呼，宝贝儿，第一次会难过一些，以后慢慢就会好的，等你知道了阴道高潮的快乐，不定得多骚呢！」李思平在林婉身边躺下，搂着她温存。

「老公……我……我刚才……好像又来了一次……」林婉抬手用手背遮着脸，羞不自胜。

「高潮了？不会吧？」李思平有些难以置信，他刚才光顾着自己射精，没注意到林婉高潮的反应，按理说以他经验之丰富，不可能连女人高潮都看不出来吧？「我……我很爽……可我怕……怕你笑话……我……第一次做爱就高潮……所以……所以……忍住了……」林婉把头深深埋进了李思平的臂弯，羞得抬不起头。

「再一个……刚才你……让我叫『爸爸』……我就……我就……好开心……一叫……就要来了……」





