第122章·红线


教室里点名仍在继续，陈老师点名的速度一点都不快，甚至可以说有些慢条斯理。

「老二心怎么这么大呢？」李思平双手捂脸，仰首问天，欲哭无泪。

「谁说不是呢，一步不带跑的，把他懒的啊！」胖子喘的不行，说不上话来，老四则一脸生无可恋和无可奈何，「你发短信我们都收到了，我俩还喊他呢，你说胖子都跑得动，他差啥啊！」

「没事儿，只要能来就好，不行课后找老师求求情……」

正说着话，老二裴锵推门进来了，他连书包都没背，手上捏着一卷手纸，大大方方的走过讲台，还不忘跟陈老师说一句：「老师，坏肚子，在厕所蹲到现在，我叫裴锵，这儿呢！」

看着裴锵从从容容，还不忘帮老师指出自己名字的淡定样子，所有人都以为他很早就来了，因为坏肚子上厕所才到现在才进教室。

只有李思平身边坐着的几人知道怎么回事，胖子和瘦子恨得牙根都痒痒，他俩累得孙子似的跑进教室，狼狈的要死，让所有人看了笑话；看人家裴老二，溜溜达达就来了，不迟到不说，四个班级的女生都在注意他，这风头让他出的。

和他一比，自己怎么这么傻屄呢？胖子瘦子了解了什么叫「心中千万只草泥马呼啸而过」

……

「别羡慕，他敢不带书包来上课，你敢吗？」李思平把自己的书包塞给瘦子，「给他摆上，书包放过去，别穿帮了。」

所以说兄弟就是兄弟，李思平坐在最里面，赞助了一个书包，然后眼睛赞助了一支笔和一个笔记本，瘦子赞助了一本书，胖子赞助了一个水杯，在裴锵给陈老师指点自己的名字所在位置时，这几样东西已经摆好了。

所以当裴锵大大咧咧走到自己座位上时，各式东西一应俱全，比真正早来上课的都他妈全。

看着座位上的摆设，裴锵背对着讲台双手抱拳，匆匆一揖，惹得邻座几个知道底细的女生直乐，这才在自己靠着过道的位置上坐下。

「哥几个儿捧场，中午加鸡腿！」看着随后匆匆跑进来的几个学生，裴锵一脸得意，小声给兄弟几个许愿。

「加你大爷，风头让你出尽了！晚上请吃烤串，不吃你二十个，我跟你姓！」

挨着裴锵的胖子一脸郁闷。

「我……我吃十个！」瘦子不甘示弱。

「你俩真傻。」眼镜一脸同情的看着胖子和瘦子，完全就是看弱智的眼神。

感受到智商被深深侮辱的胖瘦二人欲哭无泪，都将脑袋塞到了桌子下面——好吧，胖子没塞进去，他只是低头，因为太胖，弯不下腰。

点名点了将近一节课，一场风波很快过去，几家欢乐几家愁之后，陈老师也没讲课，简单说了几句勉励的话，就下课了。

「裴锵可以的啊，临危不乱，有大将风范！」瘦子前座的女生回过头来，是自己班的，名叫沙小鸥，个子一米六出头，圆圆脸，还戴着圆圆的眼镜，梳着短发，身材倒是不圆，看着玲珑可爱，最是活泼调皮，经常和裴锵开玩笑。

「那是，你看咱这姓，裴！历史上都是名人！」裴锵低声回应，根本不在意惹来身边兄弟一阵白眼，「哎，小鸥，林珺和她男朋友怎么样了，还没分手呢？」

「有你这样的吗？总盼着别人分手？」沙小鸥白了他一眼。

「那你看，她不分手我怎么有机会？」

「喜欢就去追啊，等什么分手，又没结婚，大家自由竞争嘛！」

「可得了吧，自由竞争得是没确定恋爱关系才行，人家都恋爱了，咱们不能横刀夺爱，非君子所为」，裴锵摇头叹息，「哎，恨不相逢未嫁时啊！」

「呕！」沙小鸥扮了个鬼脸，「见过酸的，没见过你这么酸的！」

「我说你们几个，别人都谈恋爱了，怎么你们都没什么动静呢？」沙小鸥转头看着寝室其他四人，「赔钱的心有所属能理解，你们怎么连个喜欢的人都没有？」

「谁说没有……」胖子话说到一半咽了回去，他暗恋沙小鸥却不敢表白，每天看着她和裴锵打情骂俏，心里不知道多郁闷了。

「学习为主，学习为主。」眼镜眼观鼻鼻观口口观心，他也有心存好感的女生，只不过是邻班的，和女生说句话都会脸红的他，根本不敢去想更进一步。

「我喜欢苑婷婷，但苑婷婷不喜欢我啊！」瘦子嘀咕了一声。

「你给我闭嘴！」苑婷婷就挨着沙小鸥坐，俩人是一个寝室的，关系极好，她回头剜了一眼瘦子，「不说话没人把你当哑巴！」

瘦子跟小鸡仔遇到老鹰似的瞬间安静，对这个来自西部某省同一座地级市的女生，他心存爱慕却又敬畏，偶尔嘴花花却从没有真正行动过。

作为同一座城市不同中学的尖子生，两人高中时就认识，对彼此都久仰大名，而且很巧合的考到了同一所大学同一个班级，以至于新生入学前，双方的父母就有过接触，希望两个孩子能够相互照应。

事实上也确实起到了这种效果，刚过去的寒假回家，瘦子帮着苑婷婷拎着大皮箱上上下下，很是出了一番力气，返校的时候也是同一天乘车，只不过又多扛了一些特产。

两人的关系很特殊，彼此信任，却又若即若离，互有好感，却又瞻前顾后。

李思平曾经点评过，说苑婷婷对老四是「食之无味、弃之可惜」，既不想就这么托付终身，又不想拱手让人，能拖一天算一天。

「李思平，你喜欢谁啊？」沙小鸥对摆弄手机的李思平很感兴趣，「你们寝室五个人数你最有男人味儿了，你喜欢谁告诉我，我帮你牵线搭桥！」

「说什么呢？我才最有男人味儿好不好？」裴锵不乐意了。

「乖啊，不吵，你是最帅的，男人味儿嘛，就差了一点。」沙小鸥欲抑先扬，一番话让裴锵脸还没来得及乐开花就耷拉了下来。

「要点脸不？你的男人味儿在哪儿，在香水儿还是在兰花指？」瘦子对自己人下手毫不留情。

「老四，晚上烤串减半！」裴锵使出杀手锏。

「哥，我错了，我错了，你才是最味儿的！」

「你他妈……晚上别吃了！」

「你们别闹，我问李思平呢，跟着起什么哄！」沙小鸥乐得不行，还是笑着追问李思平。

「要么名花有主，要么高攀不上，所以还是单身最好。」李思平头都没抬，继续摆弄手机。

「咱们系美女众多，总有适合你的，要不我给你介绍个啊？」沙小鸥跃跃欲试，似乎对保媒拉线很感兴趣。

「偏心了啊，给我也介绍一个啊！」裴锵插了一句。

「边儿去，别添乱！」沙小鸥不理裴锵，回头小声问道：「我这儿好几个单身大美女呢，怎么样，有没有想法？」

李思平抬起头看了沙小鸥一眼，笑着说道：「我们几个兄弟有福同享有难同当，我这当哥的，得等他们都有着落的才能考虑，要不你先给他们介绍着？」

「赔钱货喜欢林珺，厉海洋喜欢苑婷婷，眼镜喜欢七班的刘畅，胖子……」

「胖子喜欢你。」裴锵一语中的。

「你滚蛋！」沙小鸥脸一红，手伸到背后，狠狠掐了一把裴锵放在桌子上的胳膊。

「你这帮兄弟都心有所属，只不过个顶个的熊包，我才不给他们介绍呢！」

沙小鸥不肯放弃，「怎么样，要不要我给你介绍一个，或者你有喜欢的也行，我看看能不能帮你搭线！」

「姐你是怡红院的吗？」裴锵就喜欢闹沙小鸥，开玩笑也没什么忌讳。

「怡红院不是贾宝玉……」沙小鸥很快反应过来，「裴锵！你找死？」

「你看你！你看你！说说就急了，你这保媒拉线的，我说你是晴雯呢，想哪儿去了？」裴锵赶紧给自己找活路。

「哼，你等着吧！」沙小鸥假装生气，也不关注李思平了。

李思平继续心无旁骛的摆弄手机，他对教室里的嘈杂听而不闻、视如不见，因为他关注的点不在这间大教室里，而在虚无缥缈却又无比真实的股市上。

受到非典影响，股市一度低迷，但基于预言书的结果和自己的预判，李思平在2003年末抄底了几支预言书上提到的股票，比如贵州茅台，中集集团和中兴通讯。

他手上的全部资金都交给迟燕妮运作房地产，如今股市里的钱，全部是唐曼青、凌白冰名下房产抵押换来的钱，加上黎妍的积蓄，将近两千万资金，被他投入到股市当中。

欧洲杯前夕，他将手中持有的中集集团和中兴通讯股票全部清仓，得来的一千多万资金全部拿出来押注，还是采取以前的办法，单场押注和冠亚军押注分开进行，尽可能不引起庄家的注意。

他一直高度关注着股市的发展，按照预言书上所说，他所关注的几支股票都极其稳健，如果不是有复仇之心驱使，他把现有的资金全部投入股市，买下这几支书上提到的股票，赚的钱这辈子就怎么花都花不完了。

但他既然想复仇，那么就必须要后来居上，还要反超那些从自己手中夺走父亲的公司，甚至是夺走父亲生命的人所掌握的公司。

根据迟燕妮反馈来的消息，那家企业收购父亲的公司后，因为没有了竞争对手，发展的非常迅猛，如今已经是当地数一数二的房地产开发企业，资产已经近百亿，与当地政府更是联系紧密，称得上是根深蒂固。

好在得到黎妍的倾力帮助，甚至是勉为其难的带着他回到了家里，见到了黎妍的父母，这样借助黎妍及其家庭背后的人脉，迟燕妮很快打通了政府和银行的关系网，融资将近六十亿元投入到房地产开发领域，业务扩展很快，特别是她在上海拿到的两块地，预期收益极其可观，让李思平看到了复仇成功的希望。

不用黎妍提醒，他心里也知道，这么巨大的资源交出去，任谁都不会放心，但本着用人不疑、疑人不用的原则，他没有给迟燕妮设置任何障碍和桎梏，只是在黎妍回来过春节的时候，带迟燕妮一起见了黎妍和黎妍的二哥。

迟燕妮是个极其聪明的女人，她一下子就明白了李思平这一举动背后的深意，原本就谨小慎微的她变得更加小心谨慎，每次过百万的资金流动，都要专门和李思平汇报，最后弄得他不厌其烦，这才慢慢作罢。

黎妍的背景让迟燕妮敬畏，李思平对投资方向的敏感则让她佩服，在倒买倒卖赚了二十亿后，李思平又进行了两次投资，规模并不大，但收益都极高，一笔投资一亿五千万，得到了四个亿的回报，一比投资七千万，得到了三点八个亿的回报。

几乎称得上动动手指头，就得到了将近八个亿的收益，迟燕妮对李思平充满了崇拜，觉得这个少年老板实在是太不可思议了，此时的她，既不敢也不愿意离开能带给她无限可能的李思平。

正是基于这样的判断，李思平很放心让迟燕妮经营公司，他将自己的重心全部放到了学习上。对股市的关注和赌球，主要还是想帮继母和凌老师赚一点零花钱，不然的话，就浪费了预言书中千金难买的信息。

随着对股市的了解逐渐深入，再加上预言书上那些几乎称得上是「股海明灯」

的关键信息，李思平在股市中游刃有余，甚至能够借助预言书上的只言片语，分析出一段时间内的股市走势。

临近期末，课程基本都结束了，第2节课陈老师也没有讲多久，这学期的课程就讲完了，她布置好课后作业，没等下课铃响，就收拾起东西，离开了教室。

老师这么个性，学生们自然也不差，大家纷纷收拾起书本，也离开了教室。

老二和老四是心大的，去踢球了，眼镜直接就去了图书馆自习。李思平回寝室，打算上会儿网，看一下股市行情，上午这会儿功夫就不去自习了。

到寝室没多久，就看见老五领着沙小鸥来了，把沙小鸥送到寝室，他却先跑了。

「李思平，你要么摆弄手机，要么就上网，要么就打篮球踢足球，就没见你跟哪个女生亲近过，说实话，你是不是喜欢男的？」沙小鸥也不是第一次来他们宿舍，毫不客气，找了个能坐的地方，坦然坐下，问出的问题更是劲爆。

「什么跟什么啊」，看沙小鸥坐了过来，李思平一脸无奈的关了QQ，「我就不能清心寡欲是吧？说吧，谁让你来的？」

「什么谁让我来的？」

「谁让你给保媒拉线的呗！」李思平翻了个白眼，「大家都不傻，直说吧！」

「这你是怎么看出来的……」沙小鸥说到一半，赶紧捂住嘴巴，「呀，说走嘴了！」

「什么走不走嘴的，你就算再好心，也不至于这么上心帮别人介绍对象，肯定是收了别人的好处，收不了场了吧？」李思平摇了摇头，他特别无奈，不知道为什么，自己似乎比同龄人成熟太多，他们的举动自己觉得幼稚，他们的想法自己则很容易看穿。

李思平早就看穿沙小鸥的意思，何况她也不是第一次干这种事儿，他没道理猜不到。

「嗯，是隔壁四班的一个女生，我不知道你认不认识」，沙小鸥一吐舌头，她吃了人家的请，当时夸下海口，如今箭在弦上，索性实话实说，「她叫居晗……」

「啊，居晗啊，我知道，我们一起选修的西方文学史……」李思平一下子就想起来了，高高的，瘦瘦的，长头发，长得很好看，就是身材差点意思——当然，也得分跟谁比，跟继母和凌老师比起来，确实差点意思，跟身边的女生比起来，还算不错的。

两人之前一起上的选修课，因为是一个年级的，经常一起上大课，晚上选修课下课顺路，李思平发扬绅士风度送了两次，一来二去自然就熟悉了，两人彼此加了QQ，也有对方的电话，但几乎很少联系，主要是李思平从不主动联系。

「你知道就好」，沙小鸥松了口气，「你说说吧，觉得她怎么样，要是觉得行的话，就主动一点……」

「什么行不行的？」李思平有些莫名其妙，又有些无语，「大姐，大家都是新青年，谈恋爱自己就能谈，还用别人牵线搭桥吗？我没有行动，自然是没有想法，懂了吧？」

「对她没想法，那别人呢？咱们系女生僧多粥少，就你们这些个男生，每天当宝贝似的哄着你们，其他人早就开窍了，就你们寝室这几个，个个榆木疙瘩！」

沙小鸥一说就来气，本来经管学院就女多男少，李思平寝室这五个还都玩单身主义，眼看大一结束了，还都没个动静。

要说这几个人里，李思平占个高大威猛，相貌也算得上俊朗，很得女生们青睐；裴锵占个英俊潇洒，风流倜傥，也挺受欢迎；老三闫靖文质彬彬，也有人暗送秋波；老四瘦骨嶙峋的，跟苑婷婷眉来眼去的，大家也都心知肚明，老五胖子——老五就算了。

沙小鸥掐指一算，这五个男生基本都是名草有主的，眼下就剩个李思平，别说邻班，就是本班的近水楼台都没得着机会，已经好几个女生跟她抱怨过了，甚至包括外班的，大家都知道她的红娘属性，跟男生们走得近，所以都希望她给牵牵线搭个桥。

沙小鸥也不客气，大包大揽答应下来，吃了别人不少零食，如今办不成事儿，怎么面对江东父老？

想着寝室几个姐妹的殷切眼神，沙小鸥鼓起勇气，可怜巴巴的对李思平说道：「李思平，你看我们寝室那几个怎么样，有没有相中的……」

「我说你……」李思平都快暴走了，「我跟你怎么就说不清楚呢，胖子！老五！你给我滚回来！」

李思平窜出门，去找躲在门外的胖子——不用想，沙小鸥在，他不带走远的，又不敢靠近，肯定在附近哪个角落躲着。

李思平提溜着胖子跟拎小鸡似的扔进寝室，对沙小鸥说道：「美女姐姐，你先帮我们家胖子解决了终身大事，再来找我，胖子不娶，我终身不嫁——啊呸，终身不娶！」

「什么跟什么啊……」胖子一脸无辜，他正躲在隔壁寝室偷听俩人谈话，没想到被李思平毫不留情的拎了回来，直接扔到了沙小鸥面前。

「我们老五相中你了，你俩聊聊，成不成的，快刀斩乱麻，别这么云山雾罩的了。」李思平站在门口，冲着屋里两个同样羞得满脸通红的人，下了死命令。

李思平突然发现屋内两人看着自己的眼神不太对，胖子的眼神有些躲闪，沙小鸥眼镜后面的眼睛则眯缝了起来，闪耀着艳羡而又卑怯的光。

「你……您……您找谁？」胖子看着身后的美女，有点不太敢认，随后才一拍脑袋，「唐……唐阿姨！」





