第070章·传情


学校门口的饭店，面对的消费对象都是学校的老师或学生，消费水平一般不会太高。

绿竹饭店也是如此，走的是平价路线，胜在环境优雅，回头客多，因此在师生中口碑极好。

饭店两层楼有二十几张桌子，大厅摆着十几张小桌，三楼还有六个包房。

最里面的十人包间里，一群人正回忆着当年的峥嵘岁月。

「嗯呢，可不幸了，嫁给了这样的闷葫芦！不过也有好处，家里只要我说话就行了，优势互补！」听到唐曼青对她和老薛结婚表示惊讶，栾畅一脸的心不甘情不愿，话语间却掩饰不住心中的得意。

「可不么？你瞅着老薛老实巴交的样子，没想到有这种手段，上学时候谁不知道栾飞刀惹不起，竟然能被他娶回家！」旁边汪彦权一脸的不平。

「切，除了老薛，也没人搭理咱啊！比相貌比不过翟玲，比身段比不过唐曼青，剩下一张嘴，也不会说好听的，有人要就不错了！」

「可千万别这么说，我记得当时可有不少人给你写情书呢！」唐曼青笑着说起往事。

「可得了吧，谁有你情书收得多？咱们班美女太多，我就被比下去了，这要是在理工科，我怕不是被人捧上天了！唉，命苦哇！」栾畅一脸的哀怨。

「别看我，情书收得多是翟玲，我记得她都成箱子往外扔！」唐曼青祸水旁引，指向了翟玲。

「那倒是真的！」徐兆勇一声叹息，说道：「那一堆信里面，还有我好几封呢！」

「也有我的！」汪彦权随声附和。

翟玲不乐意了，说道：「徐兆勇的我可真收过，你可从来没给我写过信，天地良心！」

「怎么没写过，只不过没给你而已！」

「切，我还写日记暗恋唐曼青呢，那能算数？」栾畅给汪彦权一个大大的白眼。

「咦？你还有这个癖好？老薛啊，看好你家婆姨，小心被唐曼青挖走，她现在可是单身！」

今晚看样子是翟玲打算做东，菜肴流水一般上来，算算竟然点了十六个菜。

「破费，破费！」徐兆勇甩开了腮帮子开吃，说话都说不利索了。

「点的有点儿多，能吃完么？」老薛也有点接受不了，看着一桌子的菜，有点肉疼。

「怕什么，思……思平吧？这么大的孩子最能吃，还有徐胖子这大胃王，这点儿可不多！」翟玲一挥手，让大家别客气，笑着说道：「上学那会儿我就想，等我将来有钱的，肯定上这儿来，挑自己最喜欢的几道菜，一样上五盘，狠狠地吃个够！可等到真吃得起了，却怎么也找不到那时候的味道了。」

她的话让大家沉默起来，年轻的时候穷却快乐，总是充满了生活的激情，现在大家物质生活都富足了，却不知道怎么才能快乐了。

「曼青，你现在干嘛呢？」栾畅给老薛夹了口鱼肉，自己也吃了一口菜，低着头凑到唐曼青身边小声问道：「那大小伙子怎么回事儿？我一进屋还以为是你小情人呢！」

李思平和唐曼青就隔着小妹思思，此时正忙着喂她吃饭，闻言心里一跳，却听继母唐曼青说道：「瞎说什么呢！那是我亡夫的儿子……」

「我倒是想有这么个小情人呢……」唐曼青秋水含情看了继子一眼，在栾畅耳边窃窃私语，说道：「要不你给我介绍一个？」

「哼，谅你也没那个胆子，你这个母兔子，不会吃窝边草的！」栾畅扫了一眼李思平，又看了一眼正和徐兆勇斗酒的翟玲，悄声道：「你得学学翟大美女，不然白瞎了你这副好皮囊！」

「怎么这么说？」上学时两人接触不算多，但彼此都很欣赏，尤其是唐曼青觉得栾畅性格开朗，为人直爽，因此满桌同学，与她最能说出心里话来。

「翟玲毕业回乡，嫁了个县长的儿子，后来日子过得不顺心，离了婚出来读的研究生，现在嫁了个省委领导的外甥，日子过得好着呢！」栾畅的话语中不带羡慕或歧视等感情色彩，只是陈述一个事实：「你这倒好，好不容易嫁个金龟婿，没风生水起不说，还弄了这么大个拖油瓶，怎么想的呢！」

「人呐，富贵贫穷，都是命，争不来！」唐曼青叹息一声，心中却暗道：「难道我现在过得无比幸福满足，还要全世界宣扬才算？」

借着帮女儿将衬衣塞进裤子，唐曼青的手触碰到继子的大腿，温柔的拍了一下，动作极其隐蔽，却透着一份深情，她扫了一眼继子，知道他明白了自己的心思。

「咱们班长在国外呢，我们俩现在有联系，不过也就是发发邮件，他已经拿到绿卡了，估计以后没什么机会见到了……」

「曼青，你记不记得上学时候追你的那个邻班男生，叫王……王什么来着，给你叠了那么多小星星，你说一个大男人，手怎么能那么巧呢……」

众人回忆着上学时的点滴时光，回忆着自己的青春，这顿饭便吃的很快，不知不觉间，已经晚上九点了。

「要不咱们换个地方，再喝点？」几个男生都喝了酒，翟玲和栾畅也喝了不少啤酒，唐曼青因为要照顾孩子，只喝了一杯啤酒，此时谈兴正浓，徐兆勇提议换个地方继续。

「不去了吧？」翟玲先表示了不赞成，这桌子上都是常聚的，就唐曼青是突然加入进来的，她实在是不愿意为了唐曼青搞到太晚。

栾畅两口子不置可否，汪彦权看了看唐曼青，见她的神色也不太积极，知道徐兆勇是剃头挑子一头热，便说道：「曼青带着两个孩子，太晚了也不方便，明天还得起早走，我看今天就到这儿，大家留下联系方式，以后常聚！」

他转头又对唐曼青说道：「电话号码都有留下了，曼青以后可别看着我们的电话不接啊！」

「那不能够！」唐曼青慷慨允诺：「以后但凡到了京城地界一定联系我，这个地主之谊我是义不容辞！」。

「今天先这么着，到今年七月份，咱们就毕业十周年了，到时候我组织，大家都回来，好好聚聚！」翟玲做了结束陈词。

一场同学聚会，终于在依依不舍中结束。

春寒料峭之中，唐曼青带着一双儿女先上了出租车，看着身后渐行渐远的同学们，唐曼青默然无语。

青春飞逝，过完年她虚岁才三十二岁，和这些同学们比起来，日子过得虽好，她的心态却已不再年轻，真不知道是自己经历了太多，还是他们经历的太少……

看着坐在一旁的继子，唐曼青心思微动，在夜色中握住他的手，及至两人十指相扣，那份被同学聚会勾起的轻愁才渐渐淡去。

日子是自己的，如人饮水，冷暖自知。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

从西北农村娘家回来，唐曼青的春节就算是结束了，回来修整了两天，把春节积攒的衣服又彻底洗了一遍，家里重新收拾了，再将冰箱填满，忙忙碌碌中，就到了元宵节。

早上起来，把提前备好的原材料拿出来，领着李思平兄妹俩做元宵，在付出了满地狼藉的代价后，总算是做好了二十几颗大小不一的元宵。

唐曼青拎着各色电线灯泡，看着继子登高将新买回来的彩灯挂上，脸上挂着淡淡的笑意，心中却有无尽的甜蜜。

女儿思思过了年又长了一岁，懂的事情越来越多，她和继子在家偷欢的机会越来越少，却因此多了一份偷情的刺激。

就在上午的时候，还趁着思思玩包元宵的游戏起劲，被继子将睡裤褪下，轻抽慢插弄得一片淫靡——若非如此，她怎么能容忍女儿弄得满地都是米粉？

李思平将一溜彩灯用胶带粘在墙上，低下头正看见继母如花的笑靥和睡衣领中半露的酥胸，他故意摆出一副色眯眯的神情来，没换来继母的娇羞，却惹来了她故意解开睡衣的一粒扣子，露出了里面白晃晃的一团嫩乳。

这就是唐曼青和凌白冰的区别，一样的情境，凌白冰肯定会娇羞着嗔他一句，继母则会自然展露一番妇人的风情。

「对了，青姨，那次跟你同学吃饭，我看你那几个男同学，是不是都对你有意思啊？」

「徐兆勇上学时就追过我，不过他谁都追，倒没什么。汪彦权喜欢翟玲，但翟玲看不上他，对我倒是没表现过什么。至于其他的男生，追我的可多了，但都不在场。老薛上学时就是闷葫芦，又有栾畅在旁边坐着，他连看都不敢看我一眼。」

唐曼青回忆着当天的景象，嘴角带着笑意，眼中却有一丝淡淡的怅然。

「那六七月份他们组织同学聚会，你去不去？」

「没想好呢，到时候再说吧！」唐曼青根本没当回事儿，说道：「大家的工作和生活都刚有起色，这样的聚会也就是吃顿饭，不会有太多内容，而且我也没什么太想见的人，这次偶遇了那便吃顿饭，刻意去聚，没什么必要。」

「以前不觉得，跟您那些同学吃顿饭之后，我才发现，您其实也才三十出头，怎么总感觉你像我妈似的呢！」

「边儿去！姨可不就是你妈么！」唐曼青反唇相讥，却被自己的话弄乐了，说道：「他们有的结婚生子比我还早呢，却没一个像我似的活的那么波折……话说回来了，姨这是成熟，心老人却不老！」

「对对，在大街上走，您看着就像我姐似的！」李思平说着好话，事实也确实如此。

「怎么就姐姐了？」唐曼青促狭一笑，说道：「不说当女儿了，怎么着也得是妹妹吧？你说是不是呢，好哥哥？」

「你……你好好的！还挂不挂灯笼了！」李思平被美艳的继母弄得颇为无奈。

「哈哈，瞅你那出息，快点挂上，姨一会儿还得出去一趟呢！」

「干嘛去？」

「我妈非得让我给她买点药，说京城卖的药纯，我一会儿去买点药，再买点保健品，给他们邮回去。」

母子俩挂好了灯笼，趁着天色还早，唐曼青自己出门，留下兄妹俩在家。

李思平哄着妹妹玩耍，偷空打开电脑，给凌白冰发QQ消息。

现在有电脑的人都会装这个软件，李思平早就给继母和凌老师申请了号码，但继母唐曼青却从来没登录过。

这个时候网络上聊天室正大行其道，每个人都在寻找着自己的「轻舞飞扬」，只是到头来，魂牵梦萦的不过是一厢情愿，梦想之中的缘分仍旧是那么遥不可及。

凌白冰的QQ昵称叫「冰凝」，一个戴着眼镜的女性头像，资料里写了两句，「曾羡枝头梅傲雪，如今方知雪中晴」。

李思平摸不准这句话的含义，也没问过凌白冰，给她发了句消息，看她是否在线。

不一会儿，QQ「滴滴」响了一声，凌白冰的头像跳动着，回了一句「在」。

「干嘛呢？」

「写点东西，你呢？」

「哄孩子呢！」

「青姐呢？」

「出去买东西了。」

「嗯。」

「你什么时候回来啊？」

「我妈让我过完二月二再走，我想下周一就回去。」

「那就下周一回来呗，咱们可以一起过二月二。」

「笨。」

「嗯？」

「等青姐回来你问她就知道了。」凌白冰打字速度不怎么快，李思平等了半天，发过来这么一句。

「噢！那等她回来我问她吧！你现在方便不？」

「方便啊！」

「那叫老公！」

「叫什么，你又听不到，等晚上爸妈睡了我给你打电话吧！」

「就打字叫呗！」

「老公！这有什么意思？」

「没什么意思，就是好玩，老婆，我想你了！」

「我也想你了！」

「怎么想的？」

「讨厌！」

「说说！」

「晚上睡不着觉的想……」

「想什么？」

「讨厌，不告诉你！」

「快说！」

「想……」

「嗯？」

「想你的大棒棒！」

「什么大棒棒，没听说过！」

「哎呀，讨厌！」

「快说！」

「想达达的大鸡巴……」

看着那个羞羞的表情，李思平心中快活至极，原来文字传情，竟也别有一番滋味。

想着那个清丽的少妇，他心中火热，恨不得早日见到她，好一吐相思……

两人又在QQ网上聊了一会儿，凌白冰被父母叫去吃饭，这才依依不舍告别。

没隔多久，唐曼青回来了，带回来一些熟食和糕点，还有门口打包的炒菜。

夜晚的淡黄色灯光下，李思平跟妹妹思思搭了会儿积木，留下她在那里自己玩，回自己屋里的卫生间上了个厕所，经过厨房的时候，正看见唐曼青撅着浑圆的屁股在那里收拾垃圾袋。

她身上穿着一件淡蓝色的太阳花针织衫，腿上是一条浅灰色的紧身裤，美好的身材因为姿势的原因，显得极为诱人。

之前被凌白冰挑动的情火腾的一下燃烧起来，李思平扫了一眼客厅的妹妹，看她玩的投入，这才快步走到厨房，凑到继母身后。

唐曼青早听见了他的脚步声，一边封着垃圾袋，一边头也不回的说道：「思平，帮姨……」

没等她说完，李思平已经扑了上来，从后面将妩媚的继母抱在了怀里。

「呵呵……」两人早已无比熟悉对方，身体一接触上的瞬间，唐曼青就明白了继子的意思，她轻笑着封着垃圾袋，小声问道：「不是早上才做过，怎么又想了？」

「嗯，看你这大屁股太骚了！」李思平说着话，手上毫不犹豫的褪下继母的紧身裤和里面的内裤，露出肥美的丰臀，摸了一把，便将阳具从衬裤的开门处引出来，对着唐曼青的蜜穴，缓缓插了进去。

龟头分开蜜唇，初时还有些滞涩，进到一半，便已经无比润滑，等到全根而入时，已经有一丝淫液淌了出来。

「好青姨，论分泌骚水的速度，您怕是世界第一！」李思平一声赞叹，「不待扬鞭自奋蹄」，缓慢抽插起来。

唐曼青扶着垃圾桶的边沿，任继子荒唐，轻轻的喘息着，呻吟道：「好儿子，你一脱姨的裤子，姨就淌水了……」

「啪！」李思平轻拍一记继母丰腴却紧致的肉臀，激起一片臀浪，赞叹道：「就喜欢您这股子骚劲儿，美得我腿软！」

唐曼青享受着继子的抽插带来的强烈快感，一边呻吟一边说道：「好儿子……好老公……姨一辈子都这么骚给你看，好不好……啊……轻点打……被你妹妹听见……」

「听见了也不知道咱们在干嘛！」李思平一阵快美，抽插的频率逐渐加快。

「思思……大了……」唐曼青有些撑不住身体，她直起身子，手撑在窗台上，却踮起脚跟，将臀翘的更挺了，方便继子肏干，媚媚的低声浪叫：「好儿子……今天怎么感觉这么粗……姨好舒服！」

「下午跟凌老师聊天了，您以后也得学着用了，网络挺好的。」李思平喘着粗气，加速冲刺，「她说下周一就回来，我问为什么，她也没说……」

「啊……好美……她要回来……一起过情人节……」唐曼青迎合著继子的抽插，揭开了谜底，「走之前就……就说好了的……」

没等唐曼青说什么，只听「踢踢踏踏」的脚步声中，李思思的声音自客厅由远及近：「妈妈，我想吃水果！」

听到妹妹的声音，李思平有些遗憾，便要就此作罢，拔出肉棒来，却没想到继母回手拉了他的胳膊一下，随后带着他转过身来，端起了橱柜上切好的果盘，撅着屁股往前挪动。

李思平和继母早有默契，一下子就明白了继母的意思，心里觉得有趣，更加觉得刺激，便配合著继母，一边往前走动，一边保持着肉棒在继母的蜜穴中不脱出来。

这个姿势一般人很难做到，需要女人能够准确把握和控制自己的身体，特别是对臀部的控制，也需要男人的性器足够长，才不至于在移动的时候脱离开来。

饶是唐曼青长期瑜伽锻炼的身体足够柔软，李思平的阳具也算极具规模，两人向前走动的幅度却并不大，因此没等移动到厨房外餐厅的餐桌边上，小妹思思已经跑了过来。

唐曼青早把裤子提了起来，却还是无法完全遮住一双丰腴雪白的美腿，仍有一大块露在外面，好在针织衫足够长也足够肥大，借着弯腰正好遮住一些，看着不算明显。

「妈妈，你好奇怪！」小女孩思思拿起果盘里的一块火龙果放进嘴里，又拿了一块西瓜塞进嘴里，塞得慢慢的才一边吃一边说道：「哥哥，你躲在妈妈身后干嘛？」





