第031章·利往


春分刚过不久，万物回春，天亮的愈发早了，阳光穿过窗帘的缝隙射进昏暗的房间，大床上，丝绒被包裹着的一具美妙胴体翻了下身，睁开眼，正看到春日里射进房间的第一缕阳光。

过去的半个多月里，王朔北果然如李思平分析的那样，再也没找过凌白冰的麻烦。

凌白冰心里责怪自己昨晚没认真拉好窗帘，无奈的躺在床上发了会儿呆，还是挣扎着爬了起来，简单的收拾了一下屋子。

房间里飘散着一股淡淡的味道，是情欲的味道，是爱情的味道……

想着昨晚被那个闹人的家伙按在窗台上对着夜色高低吟唱，说出那些自己平时根本说不出口的淫词浪语，凌白冰俏脸一红，心中却是暖暖的幸福。

没有什么能比一段崭新的恋情更能抚慰离婚的伤痛了，虽然李思平年少轻狂，却很懂得体贴关怀，这半个月来，自己租的这个新家里，他的痕迹越来越多了，电饭煲他买的，电吹风他从家带来的，那几件睡衣也是他送自己的；卫生间里有异味儿，他不知道从哪儿找的清理工，收拾了一番，换上了一个什么东西后，再也没有味道了……

搬进来以后，每天晚上两人都会在这里补课，有的时候会一起趴在床上，他写作业，自己看书——只不过这样的情形并不会持续多久，两个人就会纠缠在一起，总要耳鬓厮磨一番后，才能认真的写作业，或者是一番酣畅淋漓的性爱后，才会安静下来，各自学习工作。

到这几天，两个人干脆不装样子了，进屋第一时间宣泄白天在学校积攒的思念和欲火，然后才是李思平写作业，凌白冰去准备晚餐。

白天上课时，两人很少有机会单独相处，只有凌白冰讲完课的时间里，两个人才会有一点点时间独处，那也是凌白冰将他叫出去，两个人在走廊里假装说话，看着没人注意，亲个嘴儿，摸摸手。

正如凌白冰那句「恋奸情热」，两个人的感情突飞猛进，凌白冰也真正的体会到了什么叫做朝夕相处、耳鬓厮磨。

昨天中午，凌白冰推掉了每日里和同事一起吃午饭的例行公事，借口家里有事要回去一趟，偷偷跑出去好几道街，在一个幽静的湘菜馆里，找到了等待多时的李思平。

两个人对着一桌子菜大快朵颐，凌白冰不怎么能吃辣，吃得少一些，倒是李思平吃得人仰马翻、沟满壕平。先吃饱的凌白冰把脚从鞋子里解放出来，大长腿在桌布的掩饰下，伸到少年的裤裆上，轻轻踩他胯间的敏感部位。

李思平一边辣的冒火，一边心里冒火，如果不是环境不允许，真想就地将自己美丽动人性感妩媚的班主任老师正法。

吃了一顿旖旎的湘菜，李思平憋着一肚子火也没敢去宾馆开房，咬牙切齿地对一脸幸灾乐祸的凌白冰说等晚上收拾她。

终于熬到了下午放学，两个人回到凌白冰租住的一室一厅，刚关好门，李思平就将试图躲开却更像投怀送抱的凌白冰按在门口，一边抽打屁股一边肏干起来。

两个人昏天黑地的做了两次，直到饿的不行了才依依不舍的分开，由凌白冰下床准备晚餐。等吃过了晚餐，又是一场盘肠大战，到最后，凌白冰是赤裸着身子，面对着窗外的万家灯火，被自己的学生送上的高潮……

回忆着昨晚的一幕幕，凌白冰耳朵发热脸蛋发烫，心里却无比的满足，虽然结过婚，但这样的恋爱过程却是她不曾细细体会过的，似乎每一分每一秒都想化在对方的身体里，不舍得分开。

收拾垃圾桶的时候，她不经意的看到里面丢弃的几只避孕套，看着里面的白色液体，她犹豫着要不要拿起来看看，最终还是制止了自己似乎有些变态的行为。

洗了个热水澡，化了个淡妆，看着窗外阳光明媚的样子，估计又是个艳阳天，自己不用穿得太多，于是从衣柜里拿出来一条黑色的修身长裤，套上一件纯黑色的长袖打底衫，穿上上个周末学生情人送自己的橙色短款呢子风衣，利落干练又不失性感的出了门。

单身的生活就是有这样的好处，她根本不用考虑别人，自己吃饱全家不饿，在楼下的早餐店吃了早餐，步行着朝两条街外的学校走去。

有距离学校远的学生已经到了，在校门口等着开门，有认识她的主动跟她问好，更多的则是偷偷的打量着她美丽的身影。

凌白冰早已习惯了作为目光焦点的感觉，她淡定的站在那里，唇角带笑，自己就是一朵怒放的鲜花，欣赏与否是别人的自由，一亲芳泽，却只有特定的人才可以。

她早已从离婚的负面影响中走出来，就连她自己都没想过会这么快，也许是和学生的悖伦情爱带来的快乐过于强烈，也许是那个比自己小的男孩反而更懂得关心自己，总之，这生活是如此的美好，她没资格不美丽，没理由不自信。

但很可惜，今天那个坏小子不会来了，他昨晚就跟自己请了假——一边把自己压在窗台上插入一边说的——今天是个重要的日子，股票要收官，他得抓紧时间将股票抛售，不能来上课了。

她一直很好奇，为什么李思平的继母要让他来做这件事儿，毕竟家里有大人，李思平给出的解释是继母不懂这个，自己却似乎有些天分，所以每次都是他自己负责具体操作，继母唐曼青不参与这些东西。

凌白冰还担心过，李思平的继母唐曼青会不会发现自己这个老师的「不称职」，毕竟作为老师勾引学生可是大忌，但李思平拍胸脯保证说，唐曼青不但没发现，还觉得自己总这样无偿补课觉得过意不去，很想给她送礼，所以才会赞成他给自己买那么多东西。

总之，日子都在朝好的方向发展，凌白冰深呼吸一口气，随着人流，走进学校，开始了崭新的一天。

上午的两节课分别是第2节和第4节，她上完第4节课，还在考虑中午该去哪儿吃饭，却听见滴滴声响起。

她打开挎包，拿出一个摩托罗拉的传呼机，四四方方的大壳子上，一个小屏幕上显示出一行字：中午回家，等你，老公。

『老公』这个字眼，先是让她一愣，但随即明白，这个传呼号码只有一个人知道，就是送自己这个东西的人。

不知道发生了什么，凌白冰打车回了家，推开门的时候，看见李思平正坐在床上看电视，还没等她问出话来，已经被他一把抱起，原地转了好几圈。

「出什么事儿了，火急火燎的找我？还『老公』，那么不知羞耻呢？」凌白冰搂着少年的脖子，心神荡漾，原来小情人已经这么强壮，可以如此轻易的抱起自己……

「又不是没叫过，怎么的，我不是你老公吗？」李思平嘟着嘴，假装不乐意。

「是，怎么不是呢，嘻嘻！好老公，你这么着急找我回来干嘛？」

「上午股票处理完了，我把零头支了出来，咱们去买点东西。」

「就为这个，就值当把我找回来啊？」凌白冰有些不理解。

「当然不是了，你看！」说这话，李思平拿出来一个存折，递给凌白冰。

「这是什么？」凌白冰打开存折，只见上面写着一个数字，自己有些懵了，那后面是几个零，她查了两遍才查明白：「五十万？你哪儿来这么多钱？」

「什么叫我哪儿来这么多钱，你看看，这是写的你的名字，这是你那十七万！」

李思平洋洋得意，翻了三倍多，自己怎么得意应该都不过分了。

「怎么这么多！天呐！」凌白冰惊讶的差点蹦起来，她挣脱开男生的怀抱，站在地上冲着坐在床上的少年情人问道：「这钱来的这么容易吗？不会是违法的吧？」

「说什么呢，哪儿容易了？我这呕心沥血的我容易吗？还违法，太伤人了！」

「哎呦！好哥哥，好老公，好亲亲，人家不是那个意思啦！乖，亲一个，妹妹认错了，亲一个！」凌白冰跨坐在少年身上，殷勤的献上香吻，仍旧难以掩饰兴奋的说道：「我的天，这么多的钱，够我买房子的了！我算算啊，十七万里面，有我爸妈的七万，不还也没什么……」

「咱爸咱妈的钱还是得还的……」李思平一脸贱兮兮的凑过来，一边闻着美女班主任老师的发香，一边说道：「不过不急在一时，房子也不急着买，马上就有一个大的机会来了，拿去再赚一笔，然后咱们再考虑怎么花！」

「那你就都放在一起就好了啊，干嘛还单独支出来给我呢？」凌白冰对李思平很是信任，很自然的就嗔怪了一句。

「我这不是让我的小宝贝儿开心一下嘛！」李思平笑嘻嘻的说道：「而且你这钱里面还有你借的，该还的就先还了，剩下的我再拿去投资就是了。」

「这里面就我……咱爸咱妈的七万，继续拿去帮他们投资就是了，不然他们留着也是放银行吃利息，没什么收益。」凌白冰对眼前的少年是一百分的信任，除此之外，在他为自己赚到这么多钱后，开始有了另外一百分的崇拜。

「对，咱爸咱妈的钱不着急还，哈哈哈！」听出了美女班主任用词的变化，李思平美的再次鼻涕冒泡：「那咱们先去吃饭吧，然后去逛逛街！」

「下午还得上课呢！你既然完事儿了，下午就别嘚瑟了，咱们吃完饭了一起回学校，然后晚上再去逛商场好了！」凌白冰还是坚持学业为重，这是她作为成年人的责任，也是作为老师的责任，不能轻易丢掉。

「那……也好吧！」李思平也知道凌白冰是为了自己好，就不再坚持，他把带来的袋子递给凌白冰，说道：「这钱先放你这儿吧，一会儿上街再回来取！」

「你这是零头？」看着包里的三万多块钱，凌白冰瞪大了双眼：「你这都赶上我好几年工资了！放这儿可不行，万一家里进来贼怎么办？」

「贼怎么就那么精明，知道我这个破兜子里装的是钱呢？」李思平不以为意，拽着她出门：「快走吧，不然下午就该迟到了！」

「你等会儿，我藏一下……」凌白冰小心翼翼的把钱藏进衣柜，又在上面盖了好几件脏衣服，感觉稳妥了一些，这才嗔道：「怎么不存折子里呢？这么带着现金跑多危险？」

「我这不是想着中午就花了吗？」李思平一摊手，说道：「不然你以为我一个学生，愿意带着钱四处跑啊，想想就够危险了！」

凌白冰也觉得是，她仔细的反锁了门，确认万无一失，这才和李思平一起走到电梯门前，看左右无人，她靠在少年身旁，轻啄了他的面庞一下，低声说道：「辛苦我的好哥哥了，这么老远的，冒着枪林弹雨的来送钱……」

「可不嘛！再亲一下！」

「来人了……」

「那你还不快点？」

「讨厌！唔……」凌白冰刚送上香吻，就被少年一把抱住，来了个狠狠地舌吻，待电梯显示到了楼下，才被松开。

「要死了你，被发现怎么办？」凌白冰吓得不轻，轻捶了男生一下。

「谁知道咱俩是啥关系！」

「谁不知道咱俩是师生？可都知道我是老师，每次我不都跟人说带你回来补课？」凌白冰气不打一处来，这傻小子平时的机灵劲儿哪儿去了呢？

「呃……对哦，嘿嘿，不好意思，忘了……」李思平挠挠头，一脸不好意思。

「你就嘚瑟吧！一会儿下楼吃完饭，我走着去学校，你打车过去……」

两个人在楼下的小餐馆简单吃了一口，凌白冰起身离开，等她走了有一会儿，李思平才结了账，打车回学校上课。

一下午很快就过去，放学后，两个人像往常一样一起离开学校，回到家里两人温存了片刻，便换了衣服，准备出门。

凌白冰特地给李思平换了身气质成熟的衣服，看起来似乎是二十出头，又给自己换上了一套低调的休闲服饰，显得更加年轻。她找出很久不用的隐形眼镜，装好后两个人一人一个大墨镜，宛如一对儿十七八岁的年轻情侣，风风火火的出了门。

曼妙的身材到哪儿都惹人注目，凌白冰干脆穿了一件宽松的黑色长裤，上身穿了一件黑色的短袖T恤，套上一件灰色的外套，脚上穿着一双普通的白色旅游鞋，整个人看起来不再惹人注目。

李思平的衣着除了略显成熟外，也不怎么吸引人，他个子高，肩膀也宽，两个人走在一起，根本看不出来谁年轻谁年长。

两个人分开下楼，李思平走了几层楼梯，和凌白冰错开时间出门，最后在小区门外的一个角落里汇合，打车直奔几乎是对角线方向的另一侧城区。

两个人坐在车上，和一般情侣没什么两样，依偎着说着话，就连司机都没有发现任何异样。

「你这火急火燎的，想没想好到底买啥呢？」凌白冰提出了自己心中的疑惑。

「给你买几件衣服，有合适的给我青姨也买几件，这个买什么你帮我参考，最主要我想买两部手机，看别人用，我感觉那个很方便，比传呼机方便多了。」

「浪费那个钱干嘛？传呼机不也挺好用的吗？再说这个刚买，再买手机，多浪费啊！」凌白冰有些舍不得花钱。

「你没看现在都是左手大哥大右手bp机嘛！有了手机后，晚上我就可以给你打电话了。」

「天天都见面，有什么好说的，晚上回家你还得写……稿子，哪有时间？」

凌白冰差点说漏嘴，调皮的吐了吐舌头，哪里还有班主任的样子？

「也不是这么说，到关键时刻也能用上，这个不争了，到时候给你买一部，给我青姨买一部。」李思平摆出了男子汉的威严，用毋庸置疑的语气说到。

「那……那好吧！听你的。」凌白冰知道自己戴着墨镜，白眼也没人看到，就悄悄拧了少年一下，告诉他不要装过头，但嘴上还是乖乖的听话了。

「您二位要买手机？我可听说了，摩托罗拉新出了个翻盖的，可漂亮了！」

司机遇上这么好一单生意，心情正好，闻言主动搭话：「再一个诺基亚也有款手机不错，叫8810？也挺好，不过可能就是太贵了……」

「谢谢您推荐，一会儿下去就去看看！」李思平没打算说太多，财不露白的道理他也是懂得。

凌白冰本来不打算接话的，听到这里，好奇的问道：「那这两款手机得多少钱啊？」

「8810现在便宜不少了，不过也得八九千吧？摩托罗拉那个也得差不多这个价了！」司机说出来都咋舌，这个价位，够普通人大半年的工资了。

「我的天，这么贵，咱不买了！够我一年的工资了！」凌白冰一听不干了，小声的抗议着。

「嘘！」李思平比了个手势，不打算就这个问题争论。

男人和女人的相处就是这么奇怪，如果他表现得没有主见，那么凌白冰就会强势起来，反之，他表现的越执着，凌白冰表现的就越柔顺，乖巧的如同小白兔。

到了目的地，两人先到商场附近的营业厅买手机。

推开门，只见营业厅里就一个柜台，两个营业员坐在后面，一个靠在角落里翻着杂志，一个拿笔在写着什么。

眼看着就要下班了，营业厅本来就不大，这会儿更是人迹寥寥，两个营业员无精打采的，看是两个年轻人进来，穿的还不怎么起眼，都没怎么当回事儿，等两人靠到柜台了，写字的那个营业员才主动问道：「二位看点什么？」

「看看手机」，李思平指指柜台里的手机，问道：「听说摩托罗拉新出了一款翻盖的手机，你们这儿有货吗？」

女营业员一下子来了精神，靠在角落里看杂志的那个听见了，有点为自己的偷懒后悔，这要是做成了单，提成可不少呢！

「您说的是摩托罗拉V998吧？您来的真是时候，还真有一部，是有人订的，后来嫌贵不要了。」营业员的态度立马一百八十度大转弯，一脸的笑容，从柜台下拿出一个盒子来。

「能打开看看嘛？」凌白冰问到。

「这可不行，这么贵的东西，您不买的话，我可不敢让您拆开看……」女营业员有点为难，怕惹两人不高兴，解释道：「现在货源紧缺，我们也才进了三部，有的小店可是一部都拿不到的。」

看着凌白冰的表情转冷，女营业员马上说道：「要不您看看别的牌子的？诺基亚的这款我们有样机，您可以看看这个……」

「不看那个了，那个诺基亚的8810有吗？」李思平一挥手，打断了营业员的话。

「有，有！」女营业员拿出来一个拆过的盒子，说道：「这个是别的客人退回来的，您看看，如果相中的话，我们有包装完好的新机！」

打开盒子，崭新的手机套在塑料袋里，还带着工业生产品的特有味道，李思平拿起来把玩了一下，装上电池，递给凌白冰。

凌白冰不懂这个，就是拿在手上看了看，就还给了李思平，笑道：「没想到你玩的还挺溜，一点儿都不怯手。」

「那是，我爸的大哥大我没少拆……」李思平说了一半就打住，然后问道：「行，这个你给我拿个新的，那个摩托罗拉的也来一部，你们这里能直接上号吧？」

「可以的可以的！」女营业员乐得喜笑颜开，赶忙拿出一叠号码单子，说道：「这个是豹子号，这个四连的号，这张上面都是顺子号，这些号都是只要预存两千元话费，就可以使用了。如果您不想选这些的话，可以看看这些号码，不用预存话费的。您先看看选哪个号码，选好了以后我给您安装上。」

「宝贝儿，你选一个吧！」李思平把号码本递给凌白冰。

「……」第一次在公众场合被自己的学生这么称呼，凌白冰的脸腾一下就红了，她想说点什么，却又不知道说什么好，沉吟了半晌才说道：「还是……还是你帮我挑一个吧……」

「行，那我帮你挑！」李思平也心里忐忑，不知道凌白冰会怎么反应，听她这么说，心里乐得不行。

「宝贝儿，你看这个怎么样？」李思平指着一个尾号8910的号问到。

「讨厌……听你的，哪个都好！」凌白冰表现得极为温顺，她的脸红红的，还没从羞涩中缓过来。

「那就这个，前面还带个7呢，78910，不错，不错。」这方面李思平明显比凌白冰懂，这些号码里没什么特别好的号，所谓的豹子号也是三个4之类的，不怎么吸引他，随后他又选了一个尾号「1122」的，准备把这个给青姨，因为她的生日是11月22日。

李思平把摩托罗拉的手机盒子也拆开了，两部手机摆在凌白冰面前，问道：「宝贝儿，你选一个，喜欢哪个？」

「嗯……这个吧，给青姨这个新款的好了。」凌白冰就像个要见公婆的小媳妇儿，原来她可是叫唐曼青大姐的，如今说起来，怎么感觉跟说自己长辈似的？

「行，听宝贝儿的。」李思平的嗓子还没完全变声，如果不是打扮的成熟，加上身高的优势，很容易被人认出来是中学生。

不过营业员没想这么多，她才不在乎这对年轻男女是不是热恋中的情侣，只要有钱赚，跟她有什么关系？她熟练的开了单子收了钱，并按照李思平的指示，将手机卡安装好，将两个盒子递给二人，脸上笑得都开了花。

「您二位手机有质量问题可以随时来我们这儿，七天包退十五天包换，三个月保修的，另外提醒您，手机怕摔，因为价钱高，也容易被盗，请您注意使用安全！您二位慢走！」

等俩人出了门，那个因为偷懒没揽到单的女的才凑过来，一脸酸酸的表情，说道：「我看这俩人怎么不像是谈对象的呢？那女的得比男的大吧？男的也就十八九？」

「你管那么多呢！你有钱你也想干嘛干嘛！」

「你就臭美吧！一下子卖俩最贵的手机，提成够我挣好几天了！」

李思平和凌白冰不知道别人在背后怎么议论自己，他们直接进了商场，开始大肆购物。

凌白冰帮李思平挑了两套休闲衬衫裤子和夹克衫，给自己买了一条灰色针织长裙、两套内衣，又在李思平的强烈要求下买了两条丁字裤，一件粉红色的蕾丝吊带睡衣。凌白冰给唐曼青挑了件羊绒风衣，李思平心中暗自佩服，美丽的女人挑衣服的眼光都不一般，继母如是，凌老师亦如是。

经过名表专柜的时候，李思平有心送凌白冰一块手表，但高昂的价格让他不得不放弃——兜子里的钱已经花的差不多了。

心里暗暗下决心，等赚到了更多的钱，一定要给青姨和凌老师一人买一块名牌手表——青姨可以不用买，她自己就有好几块，但凌老师肯定得买，自己不能亏着她……

这是李思平第一次花自己赚的钱购物，物质世界的丰富多彩，凌白冰的喜笑颜开和对他的百依百顺，让他对赚钱有了更具体的认识，也对财富的作用有了新的概念。

而这，将会影响他的一生。





