第115章·倾盖


自从赚到第一桶金以后，李思平赚的钱越来越多，花在身边两个女人身上的自然也越来越多。

有了以前的教训，唐曼青除了将一小部分用于日常开销和自己的美容保养外，其余的钱都用来购置房产。

最开始的时候，她还会和李思平商量，到后来则完全是靠自己的判断来买房，以至于她名下到底有多少套房子，李思平根本不清楚。

凌白冰则更是如此，吃了当年没房子的亏，她只要手里有钱，都会拿去投资房地产，而且和唐曼青热衷于买商铺不同，凌白冰很喜欢买住宅，大户型、中等户型和小户型，只要格局和地段合适，来者不拒。

因为非典的原因，京城楼市有些低迷，李思平确诊之前，两女还抄底了不少楼盘，直到李思平被确诊为非典，两女这才没有了继续买楼的心思。

可以说，李思平平日里孝敬两位大美女的钱，以及投资分红的钱，除了日常花销，剩下的几乎全部都变成了房产证。

黎妍借住的这个房子，还是李思平最开始赚钱买的那批里的一个，因为户型面积太大，小区的配套设施一直没有到位，所以始终闲置着。

唐曼青名下的住宅房产，基本都是大户型的，最小的也要一百四十多平，比如眼前这套，位于十一层小高层的顶层，就是一百八十多平的大户型，额外送了十二层一半的面积，还有一片宽敞的露台。

前房主也是个有情怀的人，装修得极为雅致，家具家电配了个齐全，只是不知道什么原因不要了，结果便宜了唐曼青，以一个低于市场价不少的价格买到了手。

如果不是位置距离李思平上学的高中太远，唐曼青肯定会住进这套房子了，而李思平也是始终惦记着这套房子的好，加上确实距离黎妍上班的医院更近一些，所以才推荐给黎妍。

黎妍不是没见过大世面的人，早就习惯了各种奢华和富贵，但她还是一下子被这套房子的装修风格和美好景色吸引住了。

房子的装修是极淡雅的风格，低调中彰显着品味和格调，家具不是昂贵的实木，只是一些功能性恰到好处的普通家具，也没有什么多余的装饰品，只是有几个空着的花瓶，往里面插上花朵或柳枝，或红或绿，便会起到画龙点睛的作用。

「这是你们的房子？就这么空着？太暴殄天物了吧？」黎妍莫名惊叹。

唐曼青很满意她的反应，证明自己和继子的选择是对的，这个房子确实很吸引人，笑着解释：「户型太大，开始的时候挂出去租了一段时间，价格给低了吧，我们舍不得，高了吧，没人租，到最后就空着了，我时不时找人来打扫一下，琢磨着等思平上大学了就搬过来住呢……」

「也是，这房子要是我的，租出去肯定舍不得。」

唐曼青看了眼继子，与少年相视一笑，说道：「妍姐你和思平四处转转，我简单收拾一下。」

黎妍客气了一番，看唐曼青坚持，便也放下顾虑，和李思平上了楼。

楼上只有一半的面积，却也有八十多平，被分隔成两个部分，一个是五十平左右的大卧室，一个是一间集书房、茶室于一体的多功能房间。

站在露台上凭栏远眺，脚下的京城一片喧嚣，近在咫尺却又仿佛远在天边，那种若即若离的出尘之感，让人心荡神驰。

黎妍伸开双臂，任清冽春风穿过双腋，她满足的叹息道：「以前一直忙工作，都不知道竟然还有这样的享受，真是……」

李思平从后面抱住她的纤腰，轻轻含住美妇的耳垂，低声道：「喜欢吗？送给你好不好？」

「啊？」黎妍吓了一跳，既有被他送房子的缘故，也有他竟然如此大胆，光天化日之下就敢轻薄自己的原因。

「让人看见……」黎妍扭动着身子，反抗的却并不坚决，「这房子很贵的吧？你怎么跟你青姨说？」

「于公，你是我干妈，我送你套房子孝敬你，这很正常；于私，你是我的女人，男人给自己的女人买房子，天经地义。」李思平不管黎妍的挣扎，轻声耳语：「再说了，你忘了之前立遗嘱的事情了？青姨已经知道咱俩的事儿了……」

「公私是这么分的么……」黎妍猛地反应过来，「你说什么？」

「青姨早就知道咱俩的事儿……」李思平原原本本的把自己和唐曼青怎么相依为命、怎么发生关系的事情说了。

看着黎妍变幻不定的表情，李思平心里没底，他自作主张告诉黎妍这一切，其实是早已想好的，只是还没有和继母唐曼青商量，心里着实没有把握，毕竟他对女人的了解，更多的是唐曼青的指点，自己摸索出来的那点经验，少得可怜。

「我倒不在意你和你继母发生关系……」黎妍的话让李思平大跌眼镜，接下来的话更是出乎他的预料，「你俩一个是没有血缘关系，再一个那种情况下，她为了抓住你的心，那么做也合情合理，只不过你一边跟我聊天，一边跟你继母做爱，这也……这也太刺激了吧？」

「啊？」李思平惊呆了，不是应该说「这也太过分了」吗？

「那你那时候，想的是我还是你继母啊？」黎妍问的很认真。

「我……」李思平有些无语，赶紧表态：「我想的当然是您啊！每次青姨都说我特别猛！」

「臭小子！」黎妍拧了李思平一把，「哼，这么说，你继母一直就在看我的笑话了！」

「这个……」

黎妍不想他为难，转移了话题：「说，是不是还有什么事儿瞒着我？」

「这个嘛……」李思平一挠头，看黎妍正冷眼看着自己，心一横，将自己和凌老师的情感历程也都说了。

黎妍气的鼻子都歪了，说道：「你倒是感情线丰富！怎么还跟自己老师勾搭上了？凌白冰我记得是个挺好的姑娘啊，还到家里家访过，怎么就……」

随即她一摸额头，一脸无奈的说道：「也是，遇着你这个小魔星了，唉！可怜我家小虹，喜欢谁不好，喜欢你干嘛呢？我就说你对她怎么没有感觉，原来有你青姨和凌白冰两个大美女了，难怪难怪……」

李思平正在那里等着发落，此时也不知该如何是好，他对此毫无经验，毕竟对凌老师摊牌是继母帮他做的，如今他才理解，当初继母唐曼青是多么的煞费苦心。

不过他并没有遇到预期中的场景，黎妍的反应出乎他的预料：「你干嘛告诉我这些？就是为了给我添堵吗？」

李思平赶忙摇头，解释道：「我是觉得……觉得这么瞒着你是不妥当的，之前在医院是形势所迫，想着自己可能活不下去了，所以就没说，可既然以后还要继续在一起，那我就该告诉你实情，如果你接受不了，那……」

「德行！谁说跟你继续在一起了？」黎妍嘴角一挑，笑容颇堪玩味，「那，那什么？」。

「那就……那就死缠烂打到你接受为止！」

「哼！算你小子反应快！」黎妍很满意，捏着少年的脸蛋说道：「要是跟我玩什么『各奔西东』的把戏，看我怎么收拾你！老娘冒天下之大不韪和你滚床单，你以为那么容易把我赶走吗？」

「谁要赶你走了！」李思平一脸委屈，手却开始不老实起来，顺着衣领摸进了美妇人的衣襟里。

「讨打！」黎妍拍了一下少年的贼手，脸红红的看了眼楼梯的方向，看没有动静，这才说道：「那个……你今晚是不是要回去住？」

「是吧……」李思平有些无奈，和家中两女分别如此之久，尤其是经历了那一番生离死别——好吧，没那么严重——心中的思念愈加刻骨，对眼前的美妇人，便有些愧疚。

「你要是早跟我说，我昨晚就不缠着你了，让你留着力气应付她们……」黎妍悄悄的把脸靠在少年的胸膛上，轻轻的摩挲着。

成熟女人的诱人之处，就在于她们总是那么的善解人意，不会因为自己的一点不开心而无理取闹，哪怕是有理的，也会审时度势，不强人所难。

此刻的黎妍便是如此，她出于本性的一番话，并无多深的心思和动机，却轻易的击中了少年的心扉，让他抱得更紧了。

「咳咳……」一声咳嗽声从楼下传来，黎妍吓得一下子挣脱开来，却没见到唐曼青出现，便知道对方也是玲珑剔透的主儿，脸红红的剜了一眼李思平，这才抹平了衣服上的褶皱下楼。

「妍姐，来喝点热水，去去寒气！」看到黎妍走下来，唐曼青笑着迎过来，说道：「这套房子没人住，缺不少东西，我列了个单子，一会儿让思平去买一下。」

黎妍玩味的看着唐曼青，眼睛里透着毫不掩饰的探询，虽然仅仅是一瞬间的目光交错，却传递出许多信息。

唐曼青一怔，随即便反应过来，等李思平下楼，她将整理好的物品清单递给他，将他打发走了，这才到沙发上坐下，和黎妍一起喝水。

黎妍打量着唐曼青，眼前的女子秀发如云，媚眼含黛，玉指青葱，肌肤白嫩，无论气质样貌还是身材，都是上上之选，这样的女子，别说李思平一个少年郎动心，自己看着都忍不住赏心悦目，于是心下对李思平的花心便又宽容了一分。

唐曼青嘴角挂着笑，和黎妍客套着，也打量着这个让继子朝思暮想的女子。

黎妍身形高挑，脖颈修长，齐耳短发显得极为干练，一双美腿很容易就穿出来衣服的美感，更加难得的是气质，那股从骨子里散发出来的自信，让她显得格外的有魅力。

若论相貌，自己还算占着优势；若论身材，凌白冰无疑是最好的；但论气质，黎妍则是上上之选。

她的气质中，有一种久居上位者的颐指气使，也有一种站在某个领域巅峰之上的俯瞰众生，还有一种救死扶伤怜悯世人的慈悲情怀，更有一种看破红尘俗世后的豁然大度和直指本心。

再好的茶水也有淡而无味的时候，何况仅仅是普通的白开水，但黎妍和唐曼青却喝的津津有味。

两个人天南海北的聊着，从李思平聊到唐曼青的前夫，再聊到黎妍的初恋，再聊到这段时间被隔离的琐碎，再聊到养育子女的艰辛……随着话题的不断深入，唐曼青和黎妍越来越发现，两人的共同语言竟然如此之多，排除身世、学识不论，两个人对一些事情的观点竟然如此相近。

「妹子，我知道思平为什么会喜欢你了。」壶中水干，黎妍把玻璃杯中剩下的一口水饮尽，挑开了那层薄纱，「你是个明白人，你用三十多年，活明白了别人一辈子都不见得活明白的东西。」

「妍姐说哪里话……」唐曼青摸不准继子到底跟没跟黎妍摊牌，不好接这个话，只是说道：「我倒是对您很羡慕，很崇拜，一个女人，在男人为主的社会里，能作出这样的成就来，不容易，太不容易了。」

「是啊，个中心酸，如人饮水啊！」黎妍也很是感慨，「要不是我家里人护着，怕是我也走不到今天，单单是这一路上遇到的心怀叵测之辈，凭我一个人，怕是趟不过来的。」

唐曼青点点头，她对此也深有感触，「自古红颜薄命，其实所谓的红颜薄命，哪个不是被男人糟践的？男人们垂涎女人的美色，肆无忌惮的践踏和改变她们的命运，弄得女人们犹如浮萍一般随波逐流，到头来还要给女人扣上一个『红颜祸水』的帽子……」

「对啊！」黎妍一拍大腿，唐曼青的感想与她不谋而合，「一帮老爷们儿毁了女人的一辈子，对着投江的杜十娘来一句『红颜薄命』，我去他妈的吧！他们要能管好自己，哪个红颜会薄命？」

唐曼青听到黎妍骂脏话，掩嘴失笑，说道：「所以我羡慕妍姐你，能走出自己的一片天地来，我就不行了，最终还是走上了依附男人的这条路……」

「呵呵」，黎妍微微一笑，摇晃着玻璃杯，「依附哪个男人了？思平可不算你的男人……」

唐曼青闻言一愣，有些尴尬的笑着说道：「思平当然不算……」

「他都跟我说了，说你们俩……」黎妍琢磨着该用什么词儿，半晌才说道：「……有一腿。」

唐曼青差点被她的话弄出内伤，拍着胸脯郁闷道：「姐你能不能换个词儿？」

「换什么？难道不是？」黎妍有些莫名其妙，看到唐曼青嗔怪的眼神，这才反应过来，「怎么？你嫌不好听啊？」

唐曼青正要喝口水压压惊，却被她的话弄得差点喷了出来，赶紧点点头，脸却憋得更红了。

「差不多就那么回事儿吧！」黎妍豪爽劲儿上来了，手一挥说道：「没关系，我跟他也有一腿了！」

「噗！」唐曼青到底没忍住，一口水喷了出来，好在她临危不变，一口水全喷到了客厅的地面上。

「妍姐！」唐曼青又瞪了一脸黎妍，赶紧去卫生间拿了抹布，擦去地板上的水渍。

「啧啧！你这妍姐叫的，再加上这小眼神，弄得我都酥酥麻麻的」，黎妍看着她忙活，笑着打趣道：「平常在床上是不是可会伺候人了？」

「妍姐你现在这个做派，就跟旧社会的大少奶奶训新纳的小妾一样。」经过一番交谈接触，唐曼青早已了解到黎妍是个什么样的女子，知道跟她没必要玩什么心机，有什么说什么才是最好的，这样也好，自己不累，她也喜欢，更不会让继子难做。

「哟，真的吗？」黎妍被唐曼青点醒，这才感觉自己确实有点吃醋了，自嘲的笑了笑，说道：「说起来，你才是大房夫人呢，我这个小妾可还没入门呢！」

「嘻嘻！说起这个，不是妹妹占你便宜啊，凌老师才是大夫人，你呢，算是二房，至于我嘛……」唐曼青卖了个关子，开心的笑着说道：「我可算是你婆婆呢！」

「你是谁婆婆……」黎妍被她说的愣了，半晌才反应过来，还真是这么回事，便迟疑着道：「你别说，要真这么说的话……」

没等唐曼青反应过来，她急忙改口：「不对，不对！你说的是正常关系，按正常关系，我还是她干妈呢！咱俩平辈！」

唐曼青笑吟吟的看着黎妍，只听黎妍自顾自说道：「不成，不成，这个关系必须捋顺了！要是你跟思平没这回事儿，那你这个当继母的当然得是婆婆，但你跟思平上床了，那你就不能当这个婆婆了，你得是大房，凌老师算二房，我嘛，我算是三房……」

黎妍说着说着住了嘴，唐曼青的笑容让她觉得哪里不对，很快她想明白过来，脸「刷」的一下红了起来，捂住脸呻吟道：「天呐！我说的都是什么啊！我以后没脸见人了！」

唐曼青坐到她身边，把身子靠过来，悄声说道：「好姐姐，以后咱们是一家人了，有什么见不得人的？」

黎妍不肯松开手，继续捂着脸，她确实忽略了这个问题，初次见面，自己一个快四十的女人，就和自己名义上的「干儿子」的女人争论名分这个问题，怎么想怎么尴尬。

她很想就此逃走，却不知道该去哪里，尤其是这种情况下，她要逃走了，以后还见不见唐曼青了？

黎妍正在那里患得患失，却感到一道如兰似麝的香气扑进鼻子，一股温润潮热的触感从耳垂那里传来，一份异样的快感激得她身体一颤，想到刚才那里似乎才被少年亲吻过，此刻却被那女子轻轻含住，她便一下子呆住了。

唐曼青却是驾轻就熟，她用温热的红唇品咋着美妇人的娇艳欲滴的耳垂，在美妇人耳边轻声耳语。

「好姐姐，晚上我们一起陪你干儿子，好不好？」





