第099章·子弟


走廊里的响动，早已惊动了禁闭室内的李思平和程璐，只是李思平被铐着，程璐帮他止血，门又关着，没法出来。

程璐帮李思平按着脸上的伤口，将耳朵靠在贴门上，将外面的动静告诉李思平。

「来人了，好像是分局局长……」

「有个男的说话，挺横的！」

「沈虹家里来人了，她妈来了！」

李思平心中一动，心想等会儿可别让黎妍看见自己这么狼狈。

「沈虹走了！」

「他们来了！」

铁门被打开了，一个小警察拿着钥匙第一个进来，二话不说就给李思平解开了手铐。

唐曼青紧跟着进门，一眼看到浑身血淋淋的继子，鼻子便是一酸，眼泪瞬间盈满眼圈，她伸出如玉的手指，轻轻碰在继子犹带血痕的脸上，心如刀绞的问道：「好孩子，疼坏了吧？」

「没事儿，青姨……」看到继母，李思平心里一阵委屈，再怎么伪装成熟长大，毕竟也只是个七十八岁的半大孩子。

崔毅站在门口，冲李思平点了点头，继续关注走廊里的那出「闹剧」。

「走吧，迟燕妮的车在外面等着，咱们先去医院。」唐曼青振作精神，站起来时，脸上的恨意就化成了春风化雨的笑容，对着跟着进来的赵立武说道：「给您添麻烦了，要是没什么事儿的话，我就把儿子带走了，您看……」

「快带孩子去医院检查一下吧！看这伤的，这帮孩子下手真是没轻没重！」

赵立武态度谦和，话里有话，对着两个小警察喝道：「手续以后再补！放人！」

唐曼青忍着心里的痛恨，脸上带着明媚的笑意，牵着继子的手往外走。

「崔叔叔，程璐……」李思平认识崔毅，看他在这里，心知肚明是沈虹的母亲黎妍来过了，这会儿沈虹不在，崔毅还留着，肯定就是因为自己留下来的。

没等崔毅说什么，一个小警察便冲赵立武和崔毅说道：「程璐是证人，一直没被限制人身自由，随时都可以走，她是自愿留下来的……」

他说的是实话，程璐从头到尾除了跟李思平和沈虹关在一起之外，根本没被上过手铐。

崔毅对唐曼青说道：「唐女士，有什么事情需要帮忙的话，您可以给我打电话，也可以让思平和沈虹联系，我这儿走不开，有什么事情咱们再联络，您那里有我手机号！」

「好，麻烦您了，崔大哥！我们先走了！」唐曼青看了眼还在踢人的沈虹「二叔」，和崔毅道了别，带着李思平和程璐上了门口停着的商务车，让司机开车直奔医院。

迟燕妮在外面出差，接到唐曼青的电话，把司机派了过来。

李思平心神放松，躺在车里迷糊着，只听唐曼青对程璐说道：「你是程璐吧？我听思平说起过你。」

「阿……阿姨好！」程璐有些尴尬，她今天才知道李思平的继母这么年轻、这么好看，连自己看着心脏都砰砰直跳，应对便有些紧张。

想着今晚这一切都是因自己而起，程璐面色一黯，带着歉意说道：「唐阿姨，都是我的错，不是我的话……」

唐曼青轻轻摇头，缓慢而坚决的神情，让程璐止住了话头，她明白，说再多都没有意义。

到了医院，李思平挂了急诊，接着做了全身的检查，除了有点轻微脑震荡算是严重一点的伤情外，其他的几乎都是皮外伤。

他本来就长得结实，挨打的经验又丰富，在校门口根本没被打多严重，身上的几处大伤，反而是进了派出所被胖警察臧云飞打出来的。

唐曼青还以为轻微脑震荡很严重，医生解释了，脑袋撞到门框上都能导致轻微脑震荡，像李思平这种情况，除非出现了极其严重的恶心、呕吐症状，不然的话，当作什么都没发生都可以。

忙活到夜里一点多钟，开了一些治疗擦伤和瘀伤的药膏，李思平这才在继母和程璐的搀扶下离开医院。

唐曼青早就提出过先送程璐回家，但程璐一直不同意，坚称家里不会担心她，一定要等李思平检查结果出来了才走，但当车开到她家附近时，深夜时分那个站在路口翘首以待的老人家，让程璐直接在车里就哭了起来。

程璐哭哭啼啼的下车回家去了，母子二人隔着车窗，看着窗外的爷孙俩，默然无语。

「回家吧！」唐曼青率先打破沉默。

李思平点点头，伸出手来，和继母十指相扣，握在一起。

回到家里，客厅亮着一盏落地灯，凌白冰盖着毯子，歪在沙发上，听到开门声便站了起来，看到李思平脑袋上缠着绷带的惨状，吓得低声惊呼起来。

「没事儿的，就是一点皮外伤。」李思平摸了摸凌白冰的脸蛋，温言宽慰她，却忘了自己嘴巴肿着，说话有些不清楚，反而让凌白冰更加担心了。

「确实没什么大碍，不然不能回家来住。」看凌白冰探询的看着自己，唐曼青带上门，跟着解释了一句。

凌白冰知道，唐曼青爱李思平、重李思平远甚自己，她能这么说，那就一定是没什么问题了，这才放下心来，心疼的说道：「怎么打成这个样子！」

李思平靠坐在沙发上，苦笑说道：「校门口那帮小子根本没打着我，这都是在派出所被人打的……」

「派出所怎么还能这样！」凌白冰气愤难平，愤愤然说道：「不行，去找他们去！明天就去纪委告他们！」

「告什么啊！」唐曼青冲了一大杯浓浓的红糖水递给李思平，拉着气的哆嗦的凌白冰说道：「有人收拾他们了，这会儿估计正犯愁怎么交差呢！」

凌白冰莫名其妙的看着唐曼青，问道：「青姐，你的意思是……」

李思平咕咚咚喝了一大口红糖水，插话道：「青姨，你晚上跟着在一起了，沈虹家里什么情况？那个分局局长看着吓得不轻。」

唐曼青接过继子喝剩下的红糖水，自己也喝了一口，嘘了一口气，算是彻底放松了，这才说道：「我是真没想过，沈虹家里这么厉害……」

唐曼青娓娓道来这一夜的经过，原来李思平他们在校门口打架，保安没出头，因为早就已经习惯了；校方也没引起重视，本来晚上在校的老师就不多，偏偏李思平的班主任赵东波晚上有事没来，沈虹的班主任都不知道这档子事儿，放学就走了。

所以直到李思平三人被警察带走，校方都没有反应过来，竟然弄出了这么严重的事情，而且还不知道是谁报的警。

还是崔毅来接沈虹放学，因为堵车来得晚了那么一会儿，到校门口时听见别人议论，才知道有个个子高高的白衣女生被警察带走了。

崔毅先跟校方确认了一下，只知道有人打架了，具体是谁打的谁，校方也模棱两可，根本不知道具体情况，就连李思平他们被哪个派出所带走的，都说不清楚。

崔毅急了眼，沈虹要是有个三长两短，他岂不是负人所托？

他第一时间打电话给黎妍，但黎妍正赶上有一台手术，手机关机了，等通过医院辗转来回总算联系上黎妍，就已经过去了半天。

这中间崔毅一直没闲着，他充分发动了自己的关系，四处打听学校周边的几个公安分局和派出所，都说没有接到报警，也没有抓捕记录。

崔毅实打实的不想惊动老爷子，所以都是找的信得过的关系，这么一来他就更害怕了，这万一是绑匪假装警察抓走了沈虹，这帮人打算干什么？如果这事儿背后还有什么别的动机，那就真的不是他能驾驭得了的了。

正在他彻底乱了方寸的时候，黎妍下了手术台，电话打了过来，听见女儿不见了，毕竟是见过大世面的人，黎妍没怎么慌，因为她相信，在京城地界，无论黑还是白，敢动自己女儿的，除非是傻子呆子，稍微长点脑子的人，都没这个勇气和胆量。

但因为自己一贯低调，别人不知道沈虹是谁就麻烦了，怕就怕是这个万一，所以黎妍告诉崔毅，这里面一定是有什么猫腻，让他不要着急，去学校附近的商店饭馆打听打听，来的警车、救护车是哪里的车，有没有记得车牌号的，直接找到抓人的警车，就知道是哪个分局哪个派出所的车了。

黎妍八面玲珑，知道女儿出手肯定是为的那个男生，如今这个男生也被关了进去，家里肯定不知道怎么回事，知道情况后，第一时间便找出女儿用自己手机拨过的通话记录，打到了唐曼青家里。

继子未归，电话又打不通，唐曼青知道他昨夜就在凌白冰家过的夜，断无连续两夜都不归宿的道理，因此和凌白冰确认了李思平确实没去她那里后，便彻底失了方寸，此时正急的热锅上蚂蚁一般，接到了黎妍打来的电话，才知道了大致情况。

当时黎妍掌握的也不多，只说有这么回事，具体的有新消息了再通知她。

唐曼青一听更加着急了，打了人还被人打了，还进了派出所，到底打没打坏别人，被没被人欺负，这些都不知道，她再也坐不住了，给凌白冰打了个电话，让她来照顾女儿，自己便出门来找。

她连夜给迟燕妮打电话，让迟燕妮联系公司的司机来接上自己，开始到校门口漫无目的找了起来。

唐曼青和崔毅就这么各自没头苍蝇一般找着带走几个孩子的警车，却始终一无所获，因为没有人会注意警车的车牌号码，倒是有人知道救护车是哪个医院的。

唐曼青和崔毅就这么着在医院聚到了一起，找到了那几个伤的很重的学生，问了一下具体情况，却也没人知道到底是哪个派出所来的人。

事已至此，黎妍被逼无奈，找到了父亲当年的下属、市局的陈局长，说了自己女儿被抓走的事。

陈局长不敢怠慢，连夜给各个分局局长打电话，拍桌子骂娘，告诉他们连夜找人，找不到人就都自己写辞职报告。

京城市局局长亲自打电话布置工作帮着找人，找到沈虹之后，更是给沈虹的母亲黎妍打电话，提出要亲自来接大侄女……

这些都是赵立武对黎妍说时，唐曼青在旁边听着的，她暗暗咋舌，以前猜测过沈虹家里的背景肯定很深厚，但深厚到这种吓人的程度，却是根本想都不敢想的。

沈虹她接触过几次，乖巧懂事，平常穿着打扮更是朴素，一点都看不出来家世显赫。

终究还是黎妍自上而下的查找起了效果，辖区分局的接警记录因为换班没有记录，出警的派出所也不是学校所在辖区的派出所，如果不是翻阅来电记录，一条条比对，怕是到了天亮都不会发现这条出警记录。

黎妍第一时间接到了通知，是辖区分局赵立武直接打给她的，告诉她自己已经往抓人的派出所赶了，让她不要着急。

黎妍怎么能不着急，和崔毅、唐曼青约好，立即前往这个莫名其妙跨区出警的派出所。

半路上，黎妍接到医院那边的电话，被沈虹误伤的那个孩子，下了三次病危通知，总算抢救过来了，但眼睛却瞎了，大脑也造成了难以挽回的损伤，估计下半辈子都要在床上度过了。

出了这么大的事儿，黎妍胆子再大也不敢做主，万般无奈之下给父亲打了个电话，说明了事情原委。

唐曼青在旁边没听到太多信息，只知道黎妍说了基本情况，然后就是「嗯」

「啊」之类的话语。

三人下车的时候，赵立武正一路小跑着要进派出所，敏锐的他一下子发现了来的三个人气度不凡，更加让他惊讶的是，那个男的他竟然认识。

崔毅是赵立武当年新兵入伍时蝉联多年的「武状元」，就连他的老班长，都是崔毅带出来的兵。

但赵立武与崔毅接触不多，只知道他厉害，到后来却不知怎么，正如日中天的时候，突然就销声匿迹了。

有的说法是他得罪了人，犯了人命官司，被人秘密处决了，也有人说他是心灰意冷了，离开部队回老家了，但赵立武听老班长偷偷说过，崔毅是被一个老首长相中，直接调到身边当警卫员去了。

当时赵立武就咋舌，崔毅在部队就享受团级干部待遇了，让他当警卫员的得是什么人？

此时看着崔毅眉宇间虽有一抹风霜之色，早不复当年勇武，但那气度明显不同，颇有些久居上位者的威严，再从今晚陈局长这么兴师动众的找几个打架斗殴的小孩子，赵立武就明白了，老班长说的话可能才是真相。

一番寒暄之后，赵立武简单的介绍了自己，然后一边不着痕迹的跟崔毅拉了拉关系，一边领着众人进派出所。

有赵立武当先领路，门卫和辅警根本不敢说什么，看形势不对，早有人掉头溜了。

从在医院和崔毅见着面，唐曼青就觉得沈虹家里背景不一般，这一番接触下来，她更是连了解的兴趣都没有了。

因为不需要了。

能有这种能量和背景的，是什么样的家庭，不问可知。

「这件事后续如何处置还不知道，我唯一能确信的是，咱们不用太操心了。」

唐曼青又喂了继子一口糖水，问道：「还疼不疼？」

李思平背部全是淤青，根本躺不下去，干脆趴着让凌白冰给他上了遍药，龇牙咧嘴半天，这才说道：「不那么疼了，青姨，凌姐，你俩也睡吧，折腾半宿了。」

「哪里睡得着哟！」凌白冰爱怜的握着情郎的手，眼中满满的全是疼惜，嗔怪着说道：「以后可不能这么冲动了，万一被打坏了，你让我……和青姐怎么办？」

「是啊，解决事情的办法有很多，可不能这么莽撞了，你那两砖头，要是拍出了人命，你让我们以后怎么办？」唐曼青也是心有余悸，如果这次不是牵扯进来了沈虹，怕是那两个被拍倒的学生，都会是天大的麻烦。

「嗯。」李思平心知自己确实是冲动了，也颇为自责，可是如果重来一遍，自己怕是还会这么做吧？

他终究还是个十八岁的热血青年，哪里做得到那么绝对的成熟老成呢？

人生在世，总是要经历过，亲身感受过，才知道什么是冲动，什么是挫折，什么是无奈，什么是悲伤。

明白再多的道理，都不如亲身感受一次。

读万卷书，不如行万里路。

留下凌白冰陪着继子，唐曼青回屋睡觉，折腾了一夜，她早已困倦得不行。

凌白冰靠在情郎身边，听他絮絮的说着这一夜的惊心动魄，没隔多久，便听到了细细的鼾声。

她辗转了不知道多久，也沉入了梦乡。

这一夜，对很多人来说都是个难以忘却的夜晚。

他们失去的东西，要比李思平身上的伤痕严重得多。

医院冰冷的走廊，永远无法恢复健康的身体，无论对错，在绝对的恐惧面前，都失去了意义。

这一夜，公安系统被一件本来看起来微不足道、因为险些出了人命有些重要却也不那么特殊的案件，搅得天翻地覆，派出所所长臧云飞和110指挥中心副主任李某被责令停职检查，并接受分局纪委调查；那几个引起这起案件却以为可以高枕无忧的高三学生，被警察从病床上拽下来，连夜带到派出所做笔录。

李思平所在学校的领导班子成员，从校长到教务主任，乃至学年组长和班主任，连夜被区教委约谈，并对是否存在失职失责问题，进行深入调查。

而梁超的父亲，区人大副主席梁某，则被区纪委连夜请去进行谈话，了解事情经过，并要求其就两年前在任住建局长时一个项目建设工程的有关信访举报问题做出详细说明。

这让因为儿子受伤却在简单处置后被拘留而三尸暴跳的梁副主席一下子冷静下来，谈话时又是套交情又是说好话，才隐约知道一点风声，原来是自己的儿子牵扯到了一个涉及到某位大人物的治安案件里了，市委领导亲自过问之下，纪委这才连夜出动，把他找来的。

梁副主席从区纪委的谈话室里稀里糊涂的走出来，连家都没回，就扎到了自己的老领导家门口，辛辛苦苦等到七点半，这才从车里出来，打电话叫开了门，进屋说明了原委。

老领导明显还不知道这件事，赶紧帮他打电话打听，问了一圈，除了语焉不详，就是讳莫如深。从政多年，老领导深谙为官之道，便劝梁副主席，趁着事情还没发酵，及早去纪委交代问题，不然可能就来不及了。

梁副主席直接吓得瘫坐在了地上，心中对儿子又是心疼又是痛恨，暗悔为什么当年没把这个小兔崽子射到墙上……





