第167章·家长


腊月二十二这天清晨，李思平开着车，载着凌白冰，拉着三个最大号的旅行箱，出发了。

凌白冰父母居住的城市离京城不近不远，开车正好要走四个小时左右，李思平和凌白冰都是第一次开车走这条路，因此车上导航开着，凌白冰在副驾驶上按照地图标记进行指挥。

好在一路上都是高速和国道，少数几个弯弯绕也都很容易找到，两个人一路欢声笑语，倒也乐在其中。

道路两边堆着的积雪在风吹日晒下只剩下稀薄一层，反射着太阳光，天空响晴，一路向东，太阳照进车窗，车里的暖风吹得人暖融融的，颇有春意盎然的感觉。

小腿有些肿胀，凌白冰脱了鞋子，将双脚放到中控台上，捧着一张大地图，挡住刺眼的眼光。

李思平开着车，看着那两条蓝色牛仔裤下的修长美腿，不由得问道：「宝贝儿，你这大长腿是遗传的谁啊？咱爸还是咱妈？」

凌白冰的俏脸从地图后面露出来，不知道是羞的还是晒得，有些微红，「我妈腿长，我爸……腿也挺长的……」

「诶？注意措辞，什么你爸你妈，那是咱爸咱妈！」

「讨厌！」凌白冰羞得不行，打了他一下，「到时候你可得注意点儿，还没结婚呢，你就先把口改了可不行……」

「情不自禁，情不自禁！」李思平嬉皮笑脸，伸手在曾经的班主任老师脸上摸了一把，「这么漂亮的小媳妇儿，先改个口怎么了？又不吃亏！」

「德行！」凌白冰打掉他的手，却嫣然笑道：「老公，渴不渴？」

「渴，媳妇儿问了，不渴也得渴！」

凌白冰拧开保温杯，用杯盖倒了一杯泡着营养品的热水，尝了一下觉得有些热，又吹了吹，这才递给情郎。

李思平接过来一口喝了，继续问道：「咱爸妈的事儿你都说的差不多了，我可没怎么听你说起过家里亲戚啥的呢？你是不是得给我补补课？」

听到「补课」俩字儿，凌白冰眼前一下子浮现起了那年那月她还是李思平老师的时候，两个人之间的点点滴滴，不由得痴了一下，随即笑道：「还补课呢……都补到床上去了……」

李思平知道她话中深意，便也笑道：「哈哈！可不是么！现在一想，都跟做梦似的，宝贝儿你掐我一下——算了，别掐了，我怕醒过来！」

「调皮！」凌白冰拍了他一下，手落下却不抬起来了，变成了轻轻地抚摸，介绍起家里的情况，「我是家里的独生女，我爸妈兄弟姐妹倒是不少……」

原来凌白冰家里父亲这边兄弟姐妹六个，父亲排行老四，上面一个哥哥两个姐姐，身下还有两个妹妹；凌白冰母亲这边则是兄弟姐妹四个，凌母是老大，身下一个弟弟两个妹妹，凌母的弟弟也就是凌白冰的舅舅最小，刚四十出头。

凌白冰两个小姨都嫁到了南方，已经多年没有回来过年了，倒是父亲这边的几个长辈都离得不远，每年春节都会到她大伯家里一起团聚，到时候李思平自然要面对家里一群亲戚，所以凌白冰着重介绍了父亲这边的亲戚。

「……大伯结婚早，大伯家大哥比我大十四岁，大姐比我大十一岁，性子都和善，尤其大哥，特别忠厚一人，他家嫂子也好，断不会为难你……」

「大姑妈家就一个表姐，也比我大十几岁，不大理会家里的事情，肯定也不会怎么样」，凌白冰掰着手指头一家家排除，「二姑妈家两个哥哥，我们从小一起玩到大的，大哥比我大四岁，二哥比我大一岁，他俩从小就坏，你得加小心！」

「三姑妈和四姑妈家里都是小妹妹，年龄比我小着好几岁呢，除了调皮捣蛋，不会给你制造什么麻烦的，放心好了！」

「家里长辈都挺和善的，你……你也不是我领回来的第一个……」不经意触及往事，凌白冰语声一滞，「他们都盼着我有人要呢，不会难为你的。」

李思平伸手握住凌白冰的小手，笑着说道：「知道个大概就行了，到时候兵来将挡、水来土掩、不行拿钱砸！你老公我可是见惯了大风大浪的人！」

凌白冰嫣然一笑，闭目吟哦，「昨日悲欢不可留，今朝同作少年游。谁来携手梳白发，遁入江海弄扁舟。」

「真好，没听过，谁写的？」

凌白冰伸出一指，点向自己俏丽的脸蛋，「好哥哥，喜欢吗？说的是我们的故事……」

两人一路卿卿我我、你侬我侬，倒也没耽误赶路，上午十一点刚过，就到了目的地。

一路上凌母不断打电话过来，问他们到了哪里、大概多久能到，凌白冰笑着告诉李思平，其实母亲惦记是惦记，但打这么多电话，肯定是父亲撺掇的——没办法，老父亲就是这么放不下脸来关心女儿。

宽大的SUV在一个规整的农家院子前停下来，李思平把车熄火，套上外套跳下车，打量了一下这个凌白冰口中提过多次的农家院，不由得刮目相看。

整个院子被红砖砌的院墙围得很严实，院子不大，房前屋后大约六十米长，东西向大概三四十米宽，一条红砖路铺在东侧，连着黑铁大门和三间正房，西侧则是一片菜园子，此时深冬时节，园子里扣着塑料大棚，隐约可见内里的绿色。

院墙是红砖砌的，上面有一道凹槽，有些位置的雪融化了，露出下面冻结的泥土。

这些泥土显然不是疏于打理的结果，因为整个院子的整洁程度让人咋舌，无论是农具的摆放还是地面的卫生，还是鸡舍的外观，甚至大门边上那一排排整齐划一的木头块儿，无一不在告诉客人们，院子的主人是多么的勤劳和能干。

注意到李思平的目光，凌白冰笑着告诉他，那是父亲自己设计的，春天的时候在土里撒上种子，到夏天的时候满墙花草，别有一番韵致。

凌父凌母早已从屋里迎了出来，隔着很远，凌父就喊道：「冰啊，让你对象把车开进院里来，这里面地方大！」

凌白冰冲李思平莞尔一笑，快步迎了上去，一把抱住了来迎接自己的母亲，不忘对父亲说道：「一会儿再说，来，老爸，抱抱！」

「诶？抱什么抱！」凌父虎着脸，身体僵直着任女儿抱了一下，这才伸出手，很郑重的对李思平说道：「小伙子你好，我是凌白冰的父亲，我代表我们凌家，欢迎你来我们家过年，屋里请！」

李思平左右手各拎着一个大皮箱，见状赶忙放下一个，伸出手和凌父握了握。

凌父似乎对他很满意，伸手握了握，提起剩下的那只大皮箱，当先一步朝屋里走去。

李思平有点不太适应，看到凌白冰母亲转过头来冲自己歉然一笑，赶忙又和凌母打了招呼，这才跟着一起进屋。

凌家父母住的房子并不算大，却也「麻雀虽小五脏俱全」，进门是一间宽敞的客厅，里面摆放着沙发，也兼作餐厅，屋里自然也是不出所料的整洁；客厅的东面是凌父凌母居住的主卧室，西面也是一间卧室，凌白冰和李思平就被安排到这间屋里，一张大床，一个落地衣柜，一台电视，出奇的整洁和简单。

穿过客厅往后走，则是厨房和室内卫生间，从那个方向传来饭菜的香味，显然午饭已经准备的差不多了。

放下皮箱，众人在沙发上坐下，李思平不是第一次看见凌白冰父母，那年他在凌白冰那里补课，和二老有过一面之缘，只是那时候在门口匆匆一晤，曾经的青葱少年如今已经是大小伙子，加上刻意往成熟了打扮的衣着，谁也无法相信他曾经竟是凌白冰的学生。

看着眼前的凌父凌母，李思平心中暗道，果然是龙生龙凤生凤，凌白冰的美丽，完全是继承了凌父凌母二人的优点，就跟挑着继承的一样。

凌父身高比自己矮一点，但也应该超过一米八了，虎背熊腰，浓眉大眼相貌堂堂；凌母年近五十却风韵犹存，穿着便装看不出具体身形，却也一点不显得臃肿，母女俩站在一起，就像一个模子里刻出来的一样。

对凌母李思平不敢有不敬之心，却也忍不住暗自品评，无论身材样貌，凌母皆是上上之选，尤其眼角几条淡淡细纹，加上岁月沉淀的淡然，更是别有一番韵味。

李思平自然想起了继母唐曼青和干妈黎妍，一样是成熟女子，将来最有可能有这种味道的，反而是黎妍可能性最大，凌白冰天性中有一丝跳脱和不羁，很难有这种沉静，而继母则风韵远胜、相貌有余，淡然洒脱的意思却差了不少。

凌母给李思平倒了杯茶，又给凌父的紫砂茶杯续了水，这才坐在丈夫身边，握着女儿的手，听两个男人对话。

凌父没有问些家长里短的问题，只是问了一些李思平京城的风土人情，说了一些自己的旧相识和经年旧事，接着便告诉李思平既来之则安之，好好在家住下，过一过农村的年，便披上衣服，出门去了。

待丈夫出门，凌母这才开始和李思平家长里短的聊了起来，许多问题都是凌白冰早就跟他交代好的，凌母也不是不知道，但总要找些话来聊，才好增进了解、加深感情，凌白冰看着两个自己的至亲之人在那里演戏，不由觉得好笑。

没说几句话，凌父拎着一个方便袋回来了，他将东西递给妻子，坐到沙发上继续和李思平唠家常。

凌母让出了主战场，拎着方便袋去后厨准备午饭，凌白冰跟着打下手，在客厅放上一张折叠桌，开始往桌上端菜。

「抽烟么？」凌父掏出来一条中华烟，没等李思平回答，「咔」一下撕开了，抽出一盒来递给他。

「谢谢伯父，不会抽……」李思平都无语了，心说您这手可真够快的。

「不抽好！我也不抽！你婶子不让！」凌父摩挲着烟盒，一脸的不舍，最后还是狠了狠心塞了回去。

李思平心说您要想抽您就抽，干嘛非得让我当挡箭牌？

「凌……」李思平习惯性的要叫「凌老师」，话到嘴边才改了过来，「凌姐倒是不管我，不过我真不习惯那个味儿，所以一直没学。」

凌父早知道女儿的新男友比女儿小着几岁，不以为意，闻言笑道：「不会就别学，到时候有小孩儿了还得戒啥的，麻烦死了！」

李思平心说哪儿跟哪儿就有小孩子了，随即反应过来，凌父应该是凌白冰出生后戒的烟，他哼哈答应着，只听凌父继续说道：「你婶子也是老师，她们老师啊，职业病！动不动就磨磨叨叨的，以后你得多包容一点，冰冰是个好孩子，你也是个好孩子！」

李思平看着凌父，笑的跟花一样，心里却暗自腹诽，您老这么粗枝大叶的人，是怎么生出凌老师这么玲珑剔透的女儿的？

答案很快就揭晓了，凌母将几道炒菜炒完，端着一盘蒜苗炒鸡蛋笑着从厨房出来，在丈夫胳膊上轻轻按了一下，凌父便像装了弹簧一样站了起来，出言邀请李思平上桌吃饭，再一次表现出了夫妻俩的惊人默契。

李思平被凌父让到身边坐下，看凌白冰盛好了鱼端上桌，坐在了自己身边，便侧过头来低声问道：「咱爸那么馋烟么？刚才问我抽不抽，我是不是应该说抽，让他过过瘾？」

凌白冰白了他一眼，以微不可察的声音回道：「不抽就对了，我爸肺不好，我妈管得严，不让他碰！」

「说了别『我妈我爸』的，那么生分呢！」李思平又耳语了一句。

凌白冰推了他一下，轻声嗔道：「瞎说什么呢……」

「咳咳……」看着他俩窃窃私语，凌父有点尴尬，感觉自己脑袋都发起了光，好在妻子及时出现，解决了他的尴尬。

凌母拿出一个黄泥封着的坛子，敲开上面的泥封，小心翼翼的擦拭干净残留的尘土，接着揭开上面覆着的红纸，用一个漏斗将酒浆倾倒进一个陶瓷小酒壶里。

小酒壶被放进一个冒着热气的瓷壶里，接着凌母在上面盖了一个酒盅，随着她的动作，整个温酒器呈现出一副完整的山水图案。

凌母的动作缓慢轻柔，优雅而又精确，就像黎妍开红酒一样，有一种别致的美感。

「酒壶是小冰给我买的，我不乐意用，喝酒就喝酒，整这么多么蛾子干什么？」

凌父看着妻子忙碌，也被那美感倾倒，但嘴上却不肯承认，他端起酒壶，给自己倒了一杯，问凌白冰道：「你对象酒量怎么样？一杯能喝得下吧？」

凌白冰笑着点头，「没问题的，让他陪您好好喝一杯！」

李思平要拿过酒壶自己倒酒，被凌父制止了，赶忙端起酒杯，以示恭敬。

凌父大手一挥，「坐下坐下，一家人这么客套干什么！」

给李思平也满上一杯，凌父这才笑着说道：「这酒是我一个战友送的，他家里开酒厂，这酒是原浆酒，陈了二十多年了，我平时都不舍得喝！」

「快三十年了，小冰出生的时候，她李叔叔送的，一共四坛」，凌母笑着补充，「小冰过了年虚岁就三十了……」

「妈！」凌白冰娇嗔一句，「说这个干嘛？快吃饭吧！」

「小李啊，你第一次来家，欢迎你，再一个，这个院子能收拾成这样，得谢谢你的赞助！来，咱爷俩走一个！」凌父当过兵的人，喝酒极为大气，端起酒杯，一饮而尽，连口菜都没吃。

李思平一头雾水，院子跟自己有什么关系，他没敢多问，一看老爷子这么厚道，自己也不能差事儿，咕咚一口，也干了。

他不是第一次喝白酒，可以说还很喜欢喝，但喜欢和擅长不是一回事，尤其是他没有酒瘾，平常喝酒的机会也少，对酒就没什么经验。

这杯酒下肚，喉咙就像被一根烧的通红的铁棍怼了进去一样，一直烫到胃里，一道火线已经不足以形容了，根本就是一股岩浆。

好在酒杯不大，也就是一两左右，饶是如此，李思平还是有些受不了。

「呕……」李思平差点没吐出来，赶忙夹了一块酸黄瓜塞进嘴里压了压，涨红了脸缓了半天才吐了口气，不好意思说道：「这什么酒……这也太辣了……」

凌父咂巴咂巴嘴，有点意犹未尽，说道：「当然是老白干了，还能是什么酒！」

「不都陈了三十年了么？怎么还这么辣？」李思平知道凌父肯定对这个感兴趣，故作谦虚的询问起来。

「那你看，老白干的原浆酒，那还了得？」凌父一脸得意，又给自己倒了一杯，「怎么样，再来点儿？」

李思平酒量原本不错，这会儿却有点胆怯，不过想着是第一次上门，不能伤了凌老师的面子，便点了点头，「再来点儿，我再试试！」

凌父给他倒上，笑道：「这回咱们慢点喝，细细的品，别急！」

说着，他端起酒盅，自己先抿了一小口。

李思平也有样学样，小抿了一口，只是这回学聪明了，没有一口咽下去，而是一点点的品咂，然后再咽到肚子里。

一股清冽的甘香在唇齿间升起，淡淡的眩晕感袭来，整个人似乎都一下子热了起来，仿佛一路走来的疲乏全部消散了一般，李思平尝出了好，又喝了一口。

酒越喝越香，话越聊越多，一老一少你来我往觥筹交错，很快就喝掉了小酒壶中热的酒。

凌父还要再喝，却被妻子拦住，很听话的盛了碗米饭，三下五除二就吃了个干净。

一壶酒是一斤左右，两人平分下来，一人喝了半斤，以李思平为数不多喝白酒的经历，这酒保底得有六十度，这会儿他酒意上涌，根本吃不下饭了，踉跄着回到了西屋的床上，迷迷糊糊的睡了过去。

凌白冰跟在后面，看他躺下了，这才帮着扯过来被子盖好，轻轻带上门，一边帮母亲收拾餐桌，一边说着母女间的体己话。

「你说你俩差几岁来着？」凌母收拾起碗筷，放进水池里。

「他比我小四岁，属虎的」，凌白冰早就编好了说辞，俩人真实年龄相差八岁，二一添作五还是对半劈，反正四岁，父母也不会说啥，她帮着收拾母亲桌子，借机转移了话题，「这些骨头怎么办？」

「你搁着，我一会儿收了喂狗。」

「我怎么没看见有狗？」凌白冰纳闷儿了，家里养狗了她可不知道。

「你爸养了一个大黄狗，村里人给的，好几个月了，怕你对象来家了乱叫，让他锁邻居家仓房去了。」

「老爸挺有心的嘛！」凌白冰心中一暖，无论什么时候，父母总是想的那么周到。

「哎，盼着你们来都坐不住了，一会儿让我打个电话，你觉得我打得多，那还是我压着呢！」凌母笑的很开心，说道：「我看思平这孩子不错，人挺踏实的，真像你说的那么有钱，还能这么接地气，可真不容易！」

「什么接不接地气的，就那么回事儿！」凌白冰替情郎谦虚了一句。

「话可不是那么说的，钱能通神，沾了孔方兄，什么都说不准了……」凌母话中似有深意。





