第095章·纷烦


进入六月，天气开始炎热起来，早上七点多的时候，太阳就开始毒辣辣的炙烤大地了。

和继母唐曼青一起吃了顿温馨甜蜜的早餐，然后一起出门，在小区门口分开，唐曼青去送思思，李思平哼着歌去上学。

李思平快步走着，感觉自己的腰有点酸，不由感叹，古人言红颜祸水，果然太有道理。

昨晚黎妍难得在线，两人亲亲热热的从十点聊到将近十一点半，李思平逗弄着黎妍自慰到了一次高潮，这才忍着被对方勾起的情火，钻进了继母的被窝。

想着继母被自己进入弄醒后说的那句「谁勾的火你找谁去，何苦总吵醒我」，李思平心头有愧，却也充满感激，他知道继母早就猜到了自己在网恋，只是一直没有戳穿，结果自己却还要拿她来发泄，确实不怎么地道。

不过他只能装糊涂，只要没被抓到，那就是不存在。

往前追溯的话，两人最开始聊禁忌话题，是起始于有一次在聊天时无意中涉及到现在的中学生发生性关系的话题，李思平抓住机会，问了黎妍几个以前从来不敢问的问题，惹来对方一阵沉默，吓得他以为对方生气的时候，却得到了黎妍从未宣之于口的秘密。

黎妍不是一个枯燥无趣的女人，她对生活充满了各种向往，想尝试各种美丽的事物，性爱也是其中之一。

但因为过往的经历，因为女儿在侧，也因为事业的繁忙，她偶尔的几次恋爱尝试都无疾而终，在性上更是多年空白，寂寞无聊之时，她只能靠自慰来解决生理需要。

虽然每次聊天，一涉及到这个问题，黎妍都会大为不满，但多少都会让李思平得逞一点，告诉他一两个问题的答案，然后立刻转换话题，这让李思平心痒难耐。

不过让李思平欣慰的是，经过一段时间的反复拉锯，他已经摸准了黎妍的心思。

黎妍也很喜欢和他聊天的感觉，这一点李思平能很清晰的感觉到，只是可能由于顾虑到他的年龄和自己的女儿相当，所以每次要触及私密问题的时候，都会慌忙转移话题，或者干脆下线了事。

在这件事上，黎妍有明显的几次分水岭，一次是扭扭捏捏的承认，她曾经在自慰的时候想过李思平，有时候她甚至会在和他聊天的时候有感觉。在此之前，黎妍对聊这方面话题是极为排斥的，而在此后，便不再像以前那样遮遮掩掩、欲盖弥彰。

接着便是五月十八号那天上午，她在办公室里和他第一次文爱。

经过这次文爱，两个人算是正式确定了这种亲密关系，话题从天文地理可以无缝对接到男欢女爱，黎妍就像是一个未经人事的处子，逐渐被李思平开发成一个饮食男女的成熟妇人。

如果不是知道对方有沈虹这么大一个女儿，李思平恐怕真会觉得黎妍是个自己开发出来的美少妇了。

想着对方是自己同学的母亲，李思平既觉得刺激，又觉得不可思议。

他开始有点膨胀了，想着能否和黎妍走进现实。

但李思平想来想去，都想不到一个合适的解决办法，便无奈的回过神来，加快脚步进了校门。

几个男生捧着个足球，正聊着正在进行的韩日世界杯，正是同学年几个爱踢球的，跟李思平算是熟悉。

笑着和他们打了招呼，李思平心中暗自想着，这次世界杯自己委托迟燕妮通过澳门的博彩中介押注了最后的冠亚军，还是和之前一样，花式押注各轮，直到夺冠。

他下注的金额不高，相比欧洲杯时还有所收敛，毕竟他认识到了蝴蝶效应，此时也不像那时需要资本。

所以全部下注不过才一百万，他自己下了五十，替继母下了二十，替凌老师下了二十，还有十万是迟燕妮的。

继母和凌白冰的钱，他是实实在在的让她们自己出的，他可以帮她们出，但那样就不好玩儿了。

他喜欢看着两女每天带着期盼陪自己看世界杯的感觉。

至于迟燕妮那一份，他和迟燕妮已经约法三章，算是他借给她的，由不得她不借，如果赢了她自然要还钱，如果输了，那么就从她的工资里扣。

迟燕妮被他弄得哭笑不得，却也不当回事儿，如今她手里经营着李思平几千万甚至上亿的生意，这种信任，自然不是十万块钱买的来的，所以既然李思平让她借，那她就毫不犹豫的借了，赢了最好，输了还不上钱就再说。

她是亲自跑的澳门联系的博彩中介，重视程度可见一斑。

李思平快走到教学楼门口时，远远几个高三的学生站在那里，不知是熬夜过度还是纵欲过度，身上泛着堕落的气息。

尽管是重点中学，还是有这种不学习或者放弃了学习的学生存在，毕竟无论入学时成绩是否优秀，经过三年的优胜劣汰和地狱般的试炼，很多人要么掉队，要么开始了混日子——女生则是早恋，男生则是早恋加混社会。

高考在即，这帮人如今更加变本加厉，有的都敢当着老师的面抽烟。老师们也知道这帮瘟神即将离开了，只要他们不主动招灾惹祸，也不怎么管了，就当是结个善缘。

看着这帮人的颓废模样，李思平心里嘀咕，自己也夜夜笙歌，此刻估计也是有黑眼圈的，不知道是不是和这几个人一样？

其中有一个男生他认识，曾经似乎追过程璐，多次在班级门口出现过，因为同桌和坐在第一排有时候离门口太近的缘故，他大概知道这个男的姓肇而不是赵，叫肇雨，很稀有的一个姓氏，人却没什么特点，个子不高，样子不出奇，学习更是一塌糊涂。

如果说程璐对敬一航还有点朋友之间玩玩暧昧的意思，多少还给点面子，对这个肇雨，则是根本没放在眼里，好几次都在走廊里大声吼过对方，让他死心。

敬一航对程璐的痴心，可能源自于程璐暧昧不明带来的错觉，但肇雨这种完全不被程璐放在眼里的，完全是一味的死缠烂打、纠缠不休，就是要占程璐便宜。

程璐听了李思平的劝，自己攒了几个月的钱，又跟李思平借了一些，把之前收过别人的东西，能退的都退了，不能退的也都说清楚把钱还上了，算是跟过去切割开了。

尤其是和敬一航的关系，程璐处理的很妥当，明确告诉他两人要好好学习上大学，一切等上大学以后再说，如果他能考上重点大学，那么她会考虑两人之间的关系的。

更主要的是，迟燕妮以公司名义提供的资助，让她没有了经济上的后顾之忧，因此这段时间以来，程璐的学习成绩蹭蹭的往上奔，让李思平深感压力，生怕被她追上，却也心中宽慰，觉得自己做了件好事。

只是扫了一眼，便惹来几道带着敌意的目光，李思平瞬间低眉顺目，低着头钻进了教学楼。

这帮人不论家里贫穷富有，都已经放弃了前途和对生活的幻想，此刻心中都是毁灭，要么毁灭别人，要么毁灭自己，他可没那个闲心招惹他们。

进了教室，班级里人还不多，他坐到座位上，拿出上午要上的课程，抓紧预习，补上昨晚落下的功课。

「大班长，今天身上香味儿这么浓呢？」进来一个女生，经过李思平座位的时候，故意嗅了嗅他身上的味道，跟他开起了玩笑：「你一个大男生，喷什么香水啊？也太娘了吧？」

这个问题程璐早就发现了，李思平拿出应付她的答案来，一点都不紧张：「我姨今天喷香水的时候我在一边洗脸，弄得我全身都是，烦死了。」

「我说的呢，你一个大男生，要喷也是喷点男士古龙水啥的，怎么会喷这种味儿的女士香水！你还别说，还挺好闻，闻着就挺上档次！」

任她想象力如何丰富，也不会想到，李思平是因为早上像个树袋熊一样黏在继母身上，才把那身香味儿弄到了自己身上的，而且就算不这样，朝夕相处、动不动就钻继母被窝，他身上不可避免的粘上了继母的味道。

那味道不光是香水的味道，是混杂了沐浴露、洗发水、洗衣液和自身体味在一起的独特味道，是成熟女人才有的味道。

更不要说李思平还有凌老师这个红颜知己，身上沾染的味道更是混杂不一。

继母唐曼青将李思平照顾的极好，衣服从来不让他穿着超过一天，如果当天有体育课，甚至会让他带一套运动服上学，只是他嫌着麻烦，才一天一换，球鞋更是好几双换着穿，穿一次就要刷出来。

加上每天都要和两个大美女耳鬓厮磨，李思平也极为自觉的以极高标准约束自己，个人卫生问题搞得很好，所以他身上几乎没有什么汗味，要不是皮肤晒得略黑了一些，脸上肌肉线条多了一些，就真称得上奶油小生了。

李思平长相不错、身材健硕、穿衣打扮干净整洁，学习还好，便很受女生们欢迎，因此关于他的小细节，总是容易被人关注。

尤其是女人对同类的味道往往极其敏感，同桌的第二天，程璐就发现了李思平身上味道不对，随后不久，班里对他感兴趣的女生也都闻到了许多让她们警觉的味道。

通过程璐，大家早知道了，李思平家里长辈很喜欢用香水，而且都是名贵香水，只是时不时仍还会拿这件事来开他的玩笑。

早自习铃声响起前，同学们陆陆续续进了教室，然后两个气喘吁吁的同学在铃声过后开门进屋，跟李思平解释了两句——身为班长，他要监督同学们按时上课——李思平摆摆手，根本不当回事儿。

这就是他被同学们喜欢的原因，有才艺，学习好，长得帅——好吧，这个待定——而且极有担当，在老师那里，他能扛则扛，不能扛就拖，尽量的息事宁人，从不让同学们难做。

更加难得的是，李思平还很招老师喜欢，无论学习成绩，还是为人处世，他远超同龄人的早熟和家中两大美女的昼夜熏陶，让他在师生关系上游刃有余。

想着曾经自己是学校里那么边缘的人物，如今竟然也快成了当年自己心目中最为痛恨的那种学生会干部似的人，李思平心中感慨，不由得想起了那个让自己变成如今模样的可人儿老师。

因为股票的缘故，好像自己已经快一个星期都没有去凌姐家里住了，今晚得跟继母说一声，去凌老师家陪陪她。

李思平心里想着心事，才发现铃响了半天，程璐却还没来。

他回头问后座：「哎，玲子，早上看见程璐没？」

倪小玲推了推厚重的镜片，迷迷糊糊说道：「没看见啊！」

她的同桌刘宏在旁边插言道：「我来时看她在楼下了，跟高三那几个人说话呢！」

李思平有些莫名其妙，程璐早就跟那个肇雨说明白了，两人已经很久不来往了，怎么这会儿又纠缠上了？

正琢磨着，教室门被推开，程璐推门进来，脸上带着一抹愠怒的潮红。

李思平坐在靠墙的一侧，看着她放下书包，气鼓鼓的坐在那里运气。

「刚才肇雨又找你了？」李思平等她喘匀了气才悄声问了一句。

「嗯，说一堆浑话，说他要毕业了，让我晚上跟他去网吧，说什么让我别忘了他，乱七八糟的说了一堆，什么玩意儿！」程璐声音极低，话语中带着愤恨。

这就是同桌的好处，两人总是有机会像这样用微不可闻的声音聊着秘密的事情，而这无疑会加深彼此信任和亲近程度。

「不是都跟他说清楚了吗？不行你就去跟老师说说，让学校管管他们。」

「说了也没用，他爹是区里的大官，校长都不敢管，不然的话，这样的渣滓早就给开除了。」

「他们这快要毕业了，肯定会变本加厉，你不行还是跟老师说一声，不然到时候出事了，措手不及也麻烦。」

「一会儿赵老师来了我就……」

程璐的话说到一半，教室门就推开了，一个男生站在门口，冲着程璐说道：「程璐，你出来！」

教室里「嗡」的一声响起了议论声，李思平回头看了一眼，声音才弱了下来。

程璐的脸刷的一下就红了，急忙起身出了教室。

隔着教室门，李思平听不真切，只是听着声音渐大，他怕程璐吃亏，加上身为班长，有维护班级同学的责任，便走出教室，对那两个高三学生说道：「两位同学，我们在上自习，请你们不要喧哗。」

那个喜欢程璐的肇雨出乎意料的竟然不在，面前的两个高三学生李思平一个都不认识，只是一个人一头偏分、头发里面还染了一撮儿黄毛，一个人面黄肌瘦显得营养不良，个子比程璐还小。

「关你屁事啊！」黄毛上来就推了李思平一把，却没推动，他没想到李思平看着人高马大的，身子骨竟然这么结实。

「程璐，怎么回事？」李思平故作淡定，假意不明真相的问程璐。

「少他妈废话，这小骚屄拿了肇雨那么多钱和东西，高考前好好陪陪我们兄弟几个就算了，不然的话，哼哼，让你们参加不了高考！」小瘦子看黄毛怂了，他也有点怂了，却仗着是高三的学长，小自己一个学年的学生不会对自己如何，对李思平和程璐说了几句狠话。

「谁拿他钱了！你们让他来，我跟他对质！」程璐都快气哭了，她知道自己接触的人无赖，但从来没亲身感受过，这次才知道，这些人无赖起来多么恶心。

「对质你妈逼！」小黄毛跟李思平怂，跟程璐可不怂，张嘴就骂了一句，说道：「今晚上就跟哥几个去网吧，不去的话就赶紧还钱，前后加起来五千块钱，少一分，哥们儿就让你吃不了兜着走！」

「五千块钱是吧？我给你，你们立个字据。」隔壁班级的门已经开了，三两个学生探出头来看着热闹，李思平见势不妙，推了推程璐，示意她先回教室。

「立什么字据？」黄毛挠挠头，一脸无赖相，「你先把钱还了再说！」

看到对方主动提出还钱，黄毛以为对方认怂了，开始得寸进尺。

程璐俏脸羞得通红，看李思平又给自己使了个颜色，就要进教室，却被那个瘦子一把抓住，骂道：「你他妈把话给我说明白再走！」

「你放开我！」程璐要挣脱瘦子的手，却怎么都挣不开。

李思平看在眼里，怒火升腾，轻声说道：「你放开她。」

瘦子先是有些怯了，看了眼黄毛，忽然恶向胆边生，一把抓住程璐的头发挡在自己身前，说道：「你先把钱还了！」

他们两个本来就是边缘人物，五千块钱本来就是想着这么大的数字对方拿不出来的信口开河，没成想竟然有人当冤大头，便想先把钱搞到手再说。

黄毛伸出一只手来，意思让李思平交钱。

李思平正要说手头没有那些，下午再给他们，却见瘦子因为程璐头发被拽疼了有些挣扎，照着程璐脸上就抽了一巴掌。

「我肏你妈！」一直想着息事宁人的李思平再也压不住心头的怒火，抬起一脚，直接蹬在瘦子的胸口上，将他一脚踹飞，随后回手一巴掌就把黄毛抽翻在地，没等对方反应过来，上去就是一顿猛踹。

李思平从上幼儿园起就开始打架，知道怎么下手能稳准狠的把对方撂倒，从小他家里就有钱，打起人来更是从来不管后果，每次打架他盼着的都是弄出点儿事儿来让父亲抽自己一顿，哪怕骂自己几句也是好的，有这个思想作祟，他从来都是小事闹大，大事做绝。

他啥时候都没受过这种气，更不要说此时此刻是见义勇为、为朋友打抱不平了。

走廊里瞬间响起惊呼声，接着便是一阵稀稀落落的掌声。

程璐赶忙上去拉着李思平，不让他上去踢人，但她体型纤瘦，没什么力气，都快抱着李思平胳膊荡秋千了，李思平仍是不为所动，继续稳定而坚决的踢着黄毛。

那一瞬间，李思平心里想的就是「我踢死你个王八蛋」！

程璐刚才挨打都没流泪，此时却哭了起来，她知道李思平踢足球都以脚力雄劲出名，一脚劲射守门员都不敢硬接，让他实实在在踢上几脚，怕是真的会出人命。

得亏李思平这两年跟着青姨相依为命，又有了凌老师的谆谆教诲，实在是成熟了不少、长大了不少，不然以他以前的性子和这两年练就的身子骨，真这么踢下去，不踢死也得踢残废了。

她的哭声终于让李思平冷静下来，看着地上跟条死狗一样的黄毛，李思平吐了口唾沫，这才被程璐拽着回了教室。

瘦子被李思平一脚踹倒，趴在地上半天喘不上来气，等缓过来了，看李思平踢黄毛踢得凶恶，仍是不敢爬起来，不然到时候救自己哥们儿肯定是不敢，不救又要被人嘲笑胆小，所以就一直趴着，假装起不来。

等李思平不踢了转身要进教室，他才过来扶起黄毛，恶狠狠的看着李思平说道：「狗娘养的……」

「养你妈逼！」瘦子话音未落，一声暴喝响起，已经一条腿进了教室的李思平又窜了回来，一脚窝在瘦子胸口，直接将他踹到墙上去了。

黄毛被瘦子带着，还没醒过神来呢，又摔到了地上。

本来李思平也知道控制自己的情绪，被程璐劝着就坡下驴，正要回教室的时候，却被对方的一句话再次激怒，长期锻炼的爆发力一下子释放出来，挣开了程璐的拉扯。

程璐的瘦弱体格，哪里拉的住爆发力强悍李思平，只是好在这次有黄毛拽着，瘦子没飞，却又跪到了地上，光在那儿用手拍地，张着嘴半天也上不来一口气。

李思平上高中就没打过架，以前的臭脾气和坏毛病基本都被凌白冰管教的差不多了，但骨子里纨绔子弟的不可一世和血性还没放下，原来是欺负别人虽然理亏仍要出手打个痛快，而今占了大义的名分，自然没有动手了还吃亏的道理。

他啥话都没说，因为他就不喜欢打架放狠话的傻屄行为，能动手就别墨迹，所以他给了黄毛一个自认为挺狠的眼神，就回教室了。

黄毛连看都没敢看李思平，喘了半天总算喘匀乎了，这才低着头连拉带拽将瘦子从地上扶起来，再也不敢放狠话，灰溜溜的从另一侧的小楼梯绕着上了楼。

李思平和程璐进屋的时候，班级里的女生看他的眼神都不一样了，英雄救美的戏码可不是每天都能看见，以前就知道李思平打球猛学习好，现在才知道，原来他打架也这么牛掰。

倪小玲一脸花痴相：「大班长，你太猛了！你是我的偶像！」

程璐脸上神色尴尬，却又很开心，李思平能为自己仗义出手，真是称得上英雄救美了。

李思平却一脸郁闷，他心里比谁都清楚，这几脚踹着挺爽，后续的麻烦，可就不会少了。

----------------------------





