第022章·徘徊


「讲完这篇课文，我们初四学年的课程就结束了，我知道，相比其他科目上学期就开始做模拟题，语文结束的比较慢一些，大家可能不明白原因……」

站在讲台上的，是个年轻的女子，她穿着一件银色蕾丝领口的长袖衬衫，腿上穿着一条米色的修身长裤，脚上是一双黑色的短靴，美好的身材尽显无遗。

一头长发被她束在脑后，耳朵上一对儿珍珠风铃耳钉，随着她讲话的动作轻轻摇荡，散发出迷人的光彩。

她脸上画着淡妆，唇上抹了淡粉色的唇彩，说话时露出莹白的牙齿，嘴角一抹甜甜的笑。

「滴滴，滴滴！」

「谁的传呼机？给我关了！再响没收！」凌白冰一眼扫过去，已经知道是谁的了，她瞪了那个方向一眼，继续讲课。

「语文是一门基础的学科，它的学习，需要的是日积月累，单纯的、一味的做题，不能带来成绩的快速提升……」

同学们静静听讲，美女班主任不但人长得好看，性格还好，轻易不发火，生气了也不打人骂人，总是耐心的讲道理，劈头盖脸的一顿爱的教育，连班上最调皮捣蛋的男生，都架不住她言语上的「摧残」。

对「罪大恶极」的「反动分子」，凌白冰也从不手软，但她从来不打学生，而是掐，还不掐别的地方，就掐手背这些明显的地方。

所以有些同学「有幸」被她惩罚了，反而会炫耀的说：「看，凌老师给我留下的记号，你没有吧！」

特别是她在讲课的时候，声情并茂不说，脸上一直都是笑盈盈的，举手投足都透着一股自信和从容，这让青春期的少男少女们，不由得心生憧憬：男的想，这是自己的女神啊，比明星都好看；女生想，以后我也得这样，美的出尘脱俗，美的云淡风轻……

凌白冰早就意识到了自己外表带来的正面作用，无论男女，外在美的一定会受到更多的照顾和青睐，她现在有意识的发挥这方面的长处，自然无往而不利。

不怕别人好看，就怕别人好看还那么勤奋！

昨天下午她把钱给了胡铭，两人正式办理了离婚手续。

离开民政局的时候，凌白冰还有些伤感，但看胡铭没有一点犹豫的转身离开，她便有些愤怒。等到她走出民政局大门，看到胡铭上了一辆宝马，那个熟悉的车牌号，让凌白冰心头的那丝自责，也彻底烟消云散了。

凌白冰婚前就听过某些隐约的传言，说胡铭单位的一位领导相中了他，想招他做乘龙快婿，她记得那个女孩子就是开着这辆宝马，不止一次出现在自家楼下……

看到胡铭很快就找到了感情归宿，凌白冰有些怅然若失，更多的确实轻松，虽然她有错在先，但毕竟事出有因，如今胡铭有了新的生活，她良心上的愧疚也就能放下了。

仿佛卸下来千斤重担一般，她浑身轻松的回到酒店，把东西收拾好，搬出了那里。在新找的连锁宾馆里躺下，抚摸着不那么豪华的床垫和被褥，她不由得想起了刚过去的那个夜晚，想起了那个情感爆发如火山喷发的少年。

她拎起话筒，想给他打个电话，告诉他自己离婚了，告诉他自己搬出来，告诉他自己现在很轻松，一点都不焦虑，可是刚摁了两个数字，她就放下了话筒。

自己这样算什么呢？她困惑着，犹疑着，不一会儿就睡着了……

回忆只是刹那，丝毫不影响她在自己热爱的事业上兢兢业业。

她的热情很快就感染了同学们，大家都纷纷点头，下定决心要在接下来的几个月里，认真学习语文，让凌老师开心。

李思平也点着头，可心里想的却是别的事情。

继母唐曼青知道了他跟凌白冰的事情，这件事到底该不该告诉凌老师呢？按说是该说的，可说了之后能怎么样，她不得跟着担惊受怕？可要是不说的话，万一哪天出了事儿，她可就一点准备都没有。

他纠结着，却没注意到，凌白冰的眼神也在他身边逡巡，似乎在漫无目的的扫视，但几乎都会经过他的身上。

凌白冰抱着胳膊，让傲人的双乳显得不那么挺拔，又讲了几句，让大家自习，她才走下讲台，像是巡游领地的猎豹，在教室里巡视起来，一个学生一个学生的走过去，看他们在学什么，看谁在学习、谁在摸鱼。

她走走停停的从另一侧走道走过来，走到李思平这一侧站定，假装从后面监督学生们背课文，不再动了。

因为身处最后一排，除了左侧的李思平，右侧的李海波，没有人看得到她的动作。

李思平的同桌今天请假了，在他那个方向只有他一个人，凌白冰此时恢复了单身，没了心理负担，就想逗男孩一下。

看着没人注意自己，凌白冰靠着左脚支撑，身体歪靠在李思平的桌子上，因为鞋跟的缘故，挺翘的肉臀高度正好位于桌面之上，随着她缓慢的靠近，恰好碰到李思平原本凸出课桌一截的胳膊肘上。

本来沉浸在文言名篇中的李思平刚被美女班主任老师的香水味儿弄得魂不守舍，胳膊上传来柔软的触感，感觉到那柔软的臀儿正轻轻地小幅蹭着他的胳膊，姿势隐蔽，动作并不明显，但带来的心理刺激却极其强烈。

他假装翻书，却把左手伸了过去，压在右手上，借著书本和美女班主任老师的身体遮挡，轻轻的覆盖在那挺翘的臀儿上，轻轻的揉捏。

凌白冰斜着身子，有意用身体的侧面挡住了李海波的视线，似乎是转身观察远处的同学，她的动作没惹起任何怀疑。

她感觉到男生坚硬的胳膊肘在自己臀肉上轻轻蠕动，也感觉到几根手指，隔着裤子和保暖裤，试图捏起了一团臀肉，但因为自己的屁股实在是太挺翘了，那几根手指没有成功。

企图没有得逞，那几根手指转换了攻击方向，沿着臀缝向下，开始挤压自己的尾椎和臀沟的更深处。

强烈的心里快感和肢体的酥麻传来，凌白冰心里一阵慌乱，她借着转身的机会，躲开了那几根手指，从斜背对着李思平，变成斜面对着。

那只胳膊肘并没有动，手指却借着翻书的机会早就缩了回去，凌白冰正犹豫着要不要再靠上去，却听李思平说道：「凌老师，您帮我看看这道题……」

少年指着一道文言文的题目，原来是韩愈的《马说》，题目要求对第三段内容进行分析。

「策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意……字面的意思你都懂吧？嗯，这三句话说的其实是一个意思……」凌白冰将身子靠了过去，背对着李海波，正对着李四平的胳膊肘。

「想要用好千里马，必须要为它提供一个合适的环境，如果没有伯乐的辨识能力，把千里马当劣马用，到最后必然会埋没了它的才能……」高度的原因，如果自己再向前一点，那根手肘就碰到了自己的腿根，那里，是女人最隐秘也最性感的地方。

「『鸣之而不能通其意』，这句话就把千里马和人联系了起来，并且指出，执鞭之人在主观动机方面还是不错的……」男孩抬头看了自己一眼，眼神中充满了期待，凌白冰心里一软，缓缓靠了过去，遂了他的心愿。

「他并非不想选拔人才，并非没有求贤用贤之心，而是贤人贤才太少了，他并没有意识到，自己主观上的错误认知，蒙蔽了他的视野……」男孩的胳膊肘在自己的腿间摩擦，阴蒂一阵阵的被挤压、触碰，滚滚春潮汹涌而来。

「也进一步放大了他的客观能力的不足。你分析的时候要从这个角度去分析，尽可能多的跟人才联系起来，回答问题的时候要时刻不忘整篇文章的主旨……」酥麻的快感远不如心理上的刺激强烈，她的心中一阵悸动，下体一阵湿热，险些站立不住。

「嗯……你看这里……」凌白冰双手撑在桌子上，腰部向后弯曲，躲开了男生的纠缠，明明是逃离，却似乎又有些不舍，她放低身子，指着练习题上的一句话说道：「这句话是整篇短文的文眼……」

凌白冰毫不顾忌撅着的翘臀带给身后那个男生的不良影响，她双手抱拢着，趴在男生的桌子上，如果前面的学生此刻回头，能看见她有些晕红的脸颊和因为姿势的关系走漏的春光，但并没有人回头，所以就连李思平，都无缘一睹那领内一闪而过的春光。

不过他有更好的福利，凌白冰努了努嘴唇，示意他让出座位来，随后坐在男生的身边，侧转着身子，拿起笔在纸上边写边说：「作者……的中心思想都在里面，情绪也都在这个『呜呼』里面了……做题的时候要把握住这个中心，特别是一些开放……性的题目，要紧密围绕这个做文章……」

纸上写的字，却是「我离婚了」，一笔蝇头小楷，被她写的小的不仔细看都看不清。

写完字，把笔放下，凌白冰翘着腿，身体朝外，侧向背对着李思平，扫视着全班同学。

看到了纸上的字，李思平心中一紧，他虽然不是很明白为什么凌白冰专门跟自己说这件事儿，但自己安慰她一下总不会错，无法用语言表达，他只能用行动来体现。

凌白冰不知道自己为什么要这么做，也许是为了证明自己单身的不同，也许是想任性一回，也许是仅仅因为这个男生掌握了自己所有的秘密，不管什么原因，她就是想这么做，就像刚走进教室看见他的时候，自己情不自禁就想让他抱着自己一样，那情绪莫名其妙，却无比强烈。

一份结实的触感出现在自己后背上，她能感觉到那是男孩的侧身，男孩用腰部的肋骨支撑着自己的左侧后背，一份踏实从接触的位置传来，她放松了心神，放松了身体，神情也淡然了下来。

如果说之前是情爱的刺激、欲望的春潮的话，此刻则是甜蜜的幸福、恋爱的温馨。

靠坐在深爱着自己的男孩身上，凌白冰似乎回到了当年初尝情爱禁果的时候，她嘴角带着一丝浅笑，对面前的李海波说道：「李海波，你上学期期末考试，语文才打了五十多分吧？」

「固国不以……啊？嘿嘿，嗯呢，没发挥好，才五十多分！」李海波不以为意，自己成绩不好众所周知，语文可不是最差的。

「你这样可不行，拉低了你们后三排的平均分啊！」凌白冰逗着他，此刻已经有男生回头看了，眼尖的人已经看到了凌老师靠在了李思平的身上。

「你看，一百二分值的题，后三排的基本都能打到90以上，特别王力同学，看小说还是有帮助的吧？作文都快满分了，比李思平这个课代表都强。」凌白冰平时和学生也没什么距离感，靠在她得意课代表的身上，并没有什么不对，特别是她自己面色坦然，大家就觉得正常了——问题是，都嫉妒啊，自己同桌怎么不请假不来呢？

「是啊是啊！凌老师，李大个儿作文成绩还不如我呢，要不您让我当课代表得了！」齐晓天厚着脸皮说，「我比王力差点，可比李大个儿强多了！」。

李思平冲他挥舞了一下拳头，又指了指他，满脸的威胁，他用的是左手，右手被美女班主任老师压着，不敢拿起来，瓜田李下，嫌疑很大。

「你作文写的是挺好，问题是就作文写的还行啊！」凌白冰对这些猴孩子手掐把拿，他们根本不是自己的对手：「除了作文你是啥都不会啊！人王力是看小说练的作文，你呢？写情书写的吧？我可听说了，你这一天，光写信就六七封，这还是贴邮票的，不贴邮票的，得更多吧？」

「嘿嘿！不您说的吗？可以交笔友的，能提高写作能力……」齐晓天还在辩解。

「我可没说可以因为交笔友耽误学习」，凌白冰没好气的道：「你这除了能提高写作能力，对练字还有好处吧？我看你字写的越来越秀气了，都不像男生写的了！」

「您别说了，可别说了！我这就把那些笔友都休了！」齐晓天举手投降，凌老师说话净往自己软肋上下刀子，这谁能受了！

「你以为自己妻妾成群呢？说休就休？」逮着了机会，李海波来了个落井下石。

「他是牛羊满圈……」后三排刺儿头集中，不知道谁喊了一句。

「还猪狗不如呢，哈哈哈！」

「哈哈哈！」

「哎哎哎！我还在这儿呢！说什么呢！」凌白冰都被他们气乐了，这帮熊孩子，真够让人头疼的，她回过头，郑重的对李思平说道：「思平同学，在这个氛围里，你能出淤泥而不染，很不容易呀！」

「老师，您可别被他的表象迷惑了，他内心闷骚着呢！」李海波仗义执言，勇敢的揭了邻座的短，没办法，跟这么美的班主任在一起，就是容易背叛战友。

「对，闷骚着呢！」一群熊孩子跟着附和，刚才那股子认真学习的劲儿似乎从来就没发生过。

「给我打住！」凌白冰制止住了这个局面继续下去，她大声说道：「后三排，上学期期末考试七十五分以下的同学，老师给你们准备了特制突击套餐，每人一套习题，都是针对你们的弱项挑选的，每天放学前布置下去，第二天早上收上来，不能按时完成的，擦一周黑板或拖一周地，能够按时完成并在两次全校范围考试成绩提升到八十分以上的，解除特训，否则直到中考为止！」

她是真的为这十几个孩子每个人制定了一套特训方案，有的针对名言名句，有的是易错字词，有的是现代文阅读，有的是文言文阅读。

这十几个题目组，花费了她很多精力，但这是一劳永逸的事情，知识点随着自己教书年头的增加，必然会越来越完善，到时候随便拿出来一套交给他们，都会极其有针对性的提高成绩。

至于那些各个题目类型都不行的，那就只能做模拟题了，用题海战术，提高分数。

这是她的一厢情愿，其实她更希望教给他们学习的方法，让他们提高自己的文化素养，即便不上高中，上中专或者上技校，多认识一些字也是有好处的。

不管学生们的一片哀嚎，凌白冰站起身，说道：「李思平，下课了跟我去办公室，把题目拿回来。」

「好的，凌老师！」李思平一脸幸灾乐祸，臭小子们，让你们刚才整我，看我以后怎么修理你们！

「叮铃铃！」下课铃声响起，李思平跟在凌白冰身后，一起出了教室，走出教学楼。

两个人没走甬道，而是穿过残雪消融后的操场，边走边聊。

「谢谢你借老师的钱，要不是你，这婚还离不成呢！」凌白冰首先表达了感谢。

「没事儿，应该的」，李思平有点接受不了她的客气，特别此时是二人独处的时候，不过他没有表现出来，有些感慨说道：「您说还真是什么样的人都有，这都什么人呢？」

李思平说的是胡铭硬把投资收益赖走的事情，他是理解不了，为什么分手了就要如此反目成仇。

「也别说别人的不是，我也不是什么好人」，凌白冰摇摇头，迈着步子，不缓不急的说道：「可能这就是我的命吧！俩人还没离婚，我就跟你……跟你在一起了，他呢，也有了接手的下家……这样的两个人，还想着地久天长，真是痴人说梦啊！」

「啊？怎么？胡……他有人了？」

「嗯，办离婚手续的时候我看见了，有个女的接他……」凌白冰语声悠悠，简单说了自己的猜测和之前围绕在胡铭身边的流言，倒是听不出喜怒。

「您也别太往心里去了，毕竟……毕竟都离了……」

「是啊……都离了……」还是有一滴眼泪要夺眶而出，凌白冰掏出呢子大衣里的手绢，将它接住，不让它流出痕迹。

「那个……」安慰女人，李思平没有经验，他不知道说什么好，又觉得这不是告诉她自己继母知道了两个人之间的事儿的合适时候，只能尴尬在那里。

「我看你脸不那么肿了，都好了吧？」凌白冰压抑住情绪，其实并没有那么难受，只是情不自禁的为自己的遭遇感到伤感，看着眼前的男孩，她的心里一暖，那夜的一幕幕仿佛就在眼前，他的疯狂无忌，自己的放浪形骸，两人的呢喃软语、温情无限，单单是回忆，便似乎让自己要化开了一般。

「嗯，没事儿了，您看，看不出来了吧？」李思平晃着脑袋，给美女班主任看自己的左右脸。

「嗯，没事儿就好。」凌白冰的声音忽然变得冷冷的，刚刚泛起来的那股温情，再次被自己离婚的阴影遮蔽，每次当她想要相信爱情的时候，那个痛苦的记忆就会阴魂不散的跳出来，告诉自己，再美好的东西，都会昙花一现的，不要太认真。

凌白冰的忽冷忽热让李思平摸不到头脑，他还不敢问，就只能沉默着，等着这块冰再次融化开来。

「思平，你别怪我」，凌白冰语声悠悠的，似乎在很远的地方：「老师很想相信你对老师的感情，但是经历了婚姻和家庭的破碎，我以后怕是很难做到了——每次我想要相信爱情存在的时候，那份回忆都会跳出来，如影随形，提醒我、恐吓我、告诉我，不配再拥有这样美好的东西。」

原来凌老师是这个意思，李思平明白了，难怪一直这样反反复复的，一会儿亲的不行，一会儿又疏远得不行，感情根儿在这儿呢！

「没事儿，我能理解您！」李思平大度的说：「我没谈过恋爱，不知道恋爱该啥样，不过我觉得，只要能让您开心，我就挺开心的，其他的，我根本就不想。您有什么需要我做的，我就做，您需要我离远点儿，我就离远点儿；您让我赶紧回来，我就颠颠儿的跑回来——总之一切以您为主，您开心，比什么都重要！」

「谢谢你的理解。」凌白冰被男孩的真诚打动，默然片刻，说道：「今晚还是要补课的，昨天你没来，落下的课程要补上。」

「好咧！放学了我就过来！」李思平满口答应。

「但……但这次不许使坏了！」凌白冰红了脸。

「这……」李思平有些不乐意，不过看到了凌白冰认真的面孔，他只能答应：「我听您的就是了！」

「嗯，这就对了，走吧，跟我去取作业题，回去发给他们，监督他们做好，明早收上来。」

「您就瞧好吧！」李思平摩拳擦掌，这帮小兔崽子，等着吧，看我怎么收拾你们！





