第243章·愿所有人都能够得到属于自己的幸福


随着李思平在婚礼上轻诵给沈虹的那首诗，《山形依旧枕寒流》的故事就告一段落。从父亲死后的惝恍出逃，到伊斯坦布尔的世纪婚礼，我们见证了李思平的成长和他的感情，也见证了一个个人物获得属于自己幸福的历程。





1、凌白冰——流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉


凌白冰的不幸福来源于改革开放以来认知的冲突，作为一个传统的知识分子，完美的爱情是她理想生活中必不可少的一部分；同时生长在女性觉醒的时代，她对事业也有自己的追求；当她还在平衡着事业和家庭的时候，她的前夫就已经率先撇下她，留给她的是一片黑暗和已逝去的流年。但是正如潘多拉的盒子里面也有希望，心理认知远超同龄人的李思平出现了，机缘巧合帮她走出了这一片黑暗，成为了她的光。经过和唐曼青的深谈，她明白了，也许她的不幸福有很大一部分来源于自己的执念，她也充分的认识到，自己也许只希望当一个在他怀里的女人而已，把握住当下才能获得自己的幸福。所以她把自己的过往记录在博客上，希望告诉岁月，我已经得到了我想要的幸福。





2、迟燕妮——不信比来长下泪，开箱验取石榴裙


迟燕妮的不幸福来源于人们对她认知的差异。她是谁？一个女强人、一个扛起一切的母亲、一个魅力十足的尤物？不，她也是个女人，正常的，有喜怒哀乐的女人，需要人呵护、需要人宠爱的女人。

她可以在落魄的时候依靠自身优势获得一个把手、可以在生意场中纵横捭阖咄咄逼人、也可以在家庭中亦父亦母，但是她也有无助的时候，她也需要有人帮她扛起一切的时候，她也需要她在遭遇险情以后给她一个温暖的拥抱和热情的亲吻。也许在中关村的相遇是命运偶然的，但是她发现她可以在李思平身边当一个正常的女人，过往的经历逼着她向命运抗争，但是在她心中，她也许只想当一个女人。





3、黎妍——欲问孤鸿向何处？良人风露立中宵


黎妍的不幸来源于过度的自我和孤独。从小被宠爱的小公主，生下孩子以后可以丢下孩子追求学术事业，在互联网聊天室直面他人的骚扰，和不知名网友玩着文爱，这一切都说明她容易沉浸在属于自己的世界里，她只追求她愿意面对的东西，用另一句话说，就是不愿意面对这个复杂的世界。造成这样性格是由于她特殊的成长经历，小时下放，少年早恋被抛弃，青年出国，中年回国面对女儿，每一段经历都要面对完全不同的世界，她能做的唯有把握住自己，面对自己熟悉的事物。所以她洗水果削皮会无比的慢，也许只是在找自己的节奏同时抗拒进入下一步而已；沉迷医学，更多的是沉迷自己熟悉的世界。

李思平的出现让她明白也许在未来的世界无论经历什么，至少身边有一个人是熟悉的；哪怕是面对SARS，也会有一个人守在她身边。逐渐的，她开始慢慢接受他人的不同，接受世界的差异，只因为有你在身边，足矣。





4、程璐——陌上花开，可缓缓归矣


程璐对于李思平的感情一直很复杂，从最早的诧异，到之后的亏欠，再到最后的喜欢，她一直追求的是一段平等的感情。但是在接受的别人的财物了以后，无论如何，自己会先觉得不平等，所以敬一航等人是无法成为她的伴侣，她就像一朵努力出淤泥而不染的白莲。对于感情，她亲眼看见全方位比她优秀的沈虹是如何爱而不得的，所以她更多的是把感情埋在心底。之后暑期的相见正如命运的长河让所有的小溪全部流入大海，有缘的人总会有一天相见的，暴雨天的拥抱表明了自己的心意以后，至少他愿意给他一个机会追上他，自己也可以用自己的努力表明，我并不比你差，而且我爱你，你也爱我，这样不就够了么？当年的白莲已经怒放。时光荏苒，陌上花开，可缓缓归矣。





5、陈小娜——愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁


在陈小娜的眼中，世界错了。

别人告诉他母亲错了，但是母亲带着大家走出了国企下岗潮，在被骗以后毫无怨言地背起债务与责任，远走他乡；家里人告诉她，父亲错了，但是父亲也有爷爷奶奶要赡养，离开母亲更像给母亲减负；哥哥错了？他只是受不了打击罢了；是责怪他们的人错了？不对，他们也是受害者；骗子错了？但是这又能如何呢，抵消不了谩骂和歧视，那么也许，错的是世界吧。但是突然为什么突然世界变了，乡村泥房黑瓦消失了，变成了高楼林立的帝都，母亲从一个乡下妇女变成了被人口中的传奇迟总，自己也变成了贵族学校的学生，接送有保姆和司机，这也许才是理想的生活吧。对于给她带来这种生活的人，那么年轻，他是怎么做到的？4分感恩，3分仰慕，剩下3分她要把自己的未来抓在手里，她不想让世界在变成错误的，所以对于小娜他是电，是光，也是最后的信仰。





6、谭兮——人生只若如初见


不是所有人都适合自由，自由有代价，有时候代价大到自己无法承担，比如谭兮。在谭兮的前20年中，她就像一辆在铁路上飞驰的火车，但是离开了铁路，开的越快，对自己的伤害也就越大。自由与爱情，多么美好的词汇，但是给她带来了痛苦、堕落、贫穷和绝望。所以对于她而言，回到铁路上已经成为了一种奢望，这个时候李思平的出现，让她明白了，抓住这次机会，至少可以把自己栓到他的身上。皮鞭是给他的指挥棒，项圈是戴上的忠诚，SM是对过往的赎罪，对于她而言，这样的话也许就不用活得那么累了吧。历经磨难，她重新回到了属于她的铁路上，这时候她已经深刻的明白了什么才是属于她的幸福。





7、李玉宁——人世几回伤往事


如果说小说里谁才是最符合伤心人的话，那一定是李玉宁了。少年目睹父母决裂，母亲和舅舅为了金钱彻底抛弃亲情的丑陋面目，青年母亲和情夫出国，在国外育有一子，遇到的爱人是来复仇的弟弟，最后真相大白，想抓住的幸福犹如指间沙，越用力越少。虽然作者一笔带过，但是真相大白的时候，李玉宁的痛苦相信所有的读者感同身受。她不相信感情，不信任人与人之间的关系，与前任之间的回忆不是甜蜜、痛苦甚至憎恶，居然是肉体欢愉，这说明她的心已经冷了，有一句话叫哀莫大于心死，心已冷，怎顾情。李思平的出现让她迸发出来更像人的那一面，不再冰冷，不再彷徨，能治愈她的，唯有爱与时间了。





8、林婉——风陵渡口初相遇，一见杨过误终身


林婉和郭襄有太多相似的地方，跳脱的长辈，缺乏父爱的家庭，还有一个格格不入的姐妹，似乎命运也开了一个玩笑，让她们在相似的年龄遇到了一个不该爱上的人。

但是林婉不是郭襄，她遇到的是李思平而不是杨过，最重要的事，她更加敢爱敢恨，敢做敢当。但是当她发现命运似乎又开了一个玩笑，从知心爱人变成了同父异母的妹妹，事情就像另一端滑落下去，秦婉蓉、秦婉华和林蓉的加入让故事走向了高潮，也走向了结局。原生家庭的缺陷让她对成熟的男性很有好感，连续多年的单恋让最初萌芽的喜欢到最后升华到非你莫属，但也许是最后最好的结局，毕竟不能把握住的只是幻想，能把握住的才是幸福。





9、沈虹——生死契阔，与子成说；执子之手，与子偕老


有一个人，你们豆蔻年华相识，你们在一起经历了各自的感情，也认清了自己的感情，经历了生离死别，经历了爱恨交织，到了最后当你们携手走进婚礼殿堂的时候，他在你的耳边轻诵：「曾记惊鸿照影，归来海棠红透，泪湿罗裙青衫袖，不见当日少年愁，念词如旧，又起新楼，山形浩浩枕寒流。」沈虹幸福么？当然幸福，家人宠爱，物质不愁，品学兼优；但是沈虹不幸么？当然也是，父亲不明，母亲缺位，一举一动都有家族的影响，好似牵线木偶。但是生活依旧平静，心有好感的对象虽然还在身边装聋作哑，直到那天晚上，一把飞刀改变了平静的生活，从此下定决心远走他乡，再次独自面对世界。虽然少女依旧是少女，勇者可能会变成恶龙，但是少女之所以是少女，那是因为有一个属于她的勇者一直站在她的背后替她承担她所不愿意面对的一切，这个时候她只知道这是永远属于她的勇者就够了。她最后的幸福在于接受了一切，有一个可以和你慢慢变老的人就已经足够幸福了。所以她不再和自己的倔强较劲，毕竟比起自己心中小小的倔强，远方的幸福更重要，不是么？





10、唐曼青——此心安处是吾乡


如果给家一个定义，那我想是身体和心灵的归宿，可以永远包容自己的地方，那么唐曼青就是给了李思平一个家。当一家人仓皇逃入帝都时，她的一套房子给了李思平一个家；在有了预言书以后，她的温柔和信任给了李思平一个家；在和凌白冰摊牌时，她的包容和劝解给了李思平一个家；在和黎妍网恋时，她的肉体和忍耐给了李思平一个家；在李思平落难时，她的沉稳和无微不至的照顾给了李思平一个家；在李思平筹划复仇的时候，她的信任和默默付出给了李思平一个家。

唐曼青前半生是不幸福的，她从小在家里不受父母重视，不受姐弟喜欢，远走他乡给一个商人当情妇，虽然结婚生下一女，但是商人的突然故去，让一切似乎滑向深渊。历尽磨难，她也获得了属于自己的幸福，她看清了世事明白自己要什么，自己的爱人需要什么。对于她而言，她只想要一个家，所以她不参与后面的投资，只是默默购置房产商铺，默默地在工作中努力，默默地经营者属于他们的家。她知道漂泊的浪子总要回家，每一个人都要有一个家。





11、李思平——他生莫作有情痴，人间无地着相思


李思平是全文中最不幸福的那个人，因为他才是那个承担的最多的那个人，他也是全文中最清醒的那个人，而清醒的人往往是最痛苦的。他幼年失去母亲，被李万成厌恶；少年失去父亲，家庭基本垮塌；好不容易依靠预言书生活开始走向正轨，遇到了快要落入黑暗的凌白冰，承担起了第一个责任；慢慢的在唐曼青和凌白冰的教育之下成长，却遭遇了权利的降维打击，知道了金钱只是空中楼阁；喜欢上了一个人，哪怕由于恋母情结，还一起经历了生死，那人却是红颜知己的母亲；当金钱和权利逐渐增长时，他能深刻地明白，更大的权利与能力只是代表着更大的责任与义务。他的不幸在于家庭的悲剧和过早觉醒的责任感，所以无论是哪个女人靠近，他第一反应都是责任，从此背负了过多的责任。他身处与金钱与权力之中，但是他也时刻警惕着金钱与权利的腐蚀，警惕着勇者变成新的恶龙。他太成熟了，成熟到对同龄人无感，对他人感情的回避，更多的是权利与责任的对等，当着他每一个女人的后盾。但是悲剧的在于父亲在成长中缺失，所以他的性格在某些方面十分软弱，往往很难拒绝他人带给他的责任。

还好有唐曼青，给了他一个随时可以回的家，让漂泊的浪子可以肆意的拥抱的倾述；还好有沈虹，帮他截断了他人带给他的责任，并且愿意可以和他一起去探索与拥抱未来。在未来的生活当中，痛苦和迷茫将与他常伴，也许在某天夜深之时，他也会想，如果他是一个普通人那会不会更幸福。

山形的故事已经结束了，故事中的人物因为自己的家庭、经历和认知，都有着自己的不幸，最后又都获得了属于自己的幸福，屏幕前的你是否也和他们一样也有着自己的经历所带来的痛苦呢？我们身边没有那个「李思平」来帮助我们，所以只有我们变成「李思平」直面它，击败它，你也可以成为一个幸福的人。希望在多年以后，你也可以在你爱的人耳边轻诵你们初识时你写下的诗篇。

最后，祝所有喜欢这本书的读者都可以找到属于自己的幸福。





