第124章·纵情


六月的天气，闷热异常，李思平光着膀子还觉着热的不行，他已经习惯了北方的凉爽天气，这个夏天是他第一次面对南方盛夏的酷热，便颇有些难捱。

唐曼青也有些不适应，尤其是她平时吹惯了空调，此时坐在闷热的寝室里，似乎能清楚的听到汗水从毛孔渗出来的声音。

「唐阿姨！给您买的水！」老二和老四踢了会儿球，也热的不行，他们没想到寝室里有个大美女，一进来都吓傻了，等李思平介绍完，老二裴锵「登登登」

下楼，买了好几瓶水上来，有带着冰碴的，有挂着水珠的，有平常温度的，水和饮料买了好几种，都推到唐曼青面前任她挑选。

唐曼青看了眼满头大汗的裴锵，笑着说了声「谢谢」，转头深深的看了一眼旁边的继子。

李思平明白继母的意思，笑着说道：「老二这眼力见儿是家族遗传，我其实也不差，奈何基因不如人家，没办法，没办法……」

「阿姨您这么好看，不用跟我客气！」老二裴锵习惯性的对美女口花花，还不忘恭维李思平，「老大您捧场，来，喝个可乐，兄弟敬你！」

唐曼青被他们逗笑，对李思平笑着说道：「一会儿姨带你们改善一下伙食去啊？」

「就在食堂吃吧！下午一点半还得上课，晚上再吃，还可以喝一点酒。」李思平摇了摇头，他一方面是想早点和继母共赴巫山，另一方面，也确实这么安排更合理一些。

「中午吃也不耽误什么，老大你不要这么抠门嘛！」老四不干了，他虽然比老五强一点，没那么害羞，但唐曼青的美丽带来的巨大杀伤力还是让他有些不自然，开玩笑都有些勉强。

「中午就在二楼小餐厅要几个菜好了，别出去吃了，一来一回太折腾。」李思平定了调子，「老二老四，你俩去点菜。」

「怎么不让老五去，他是本地人，知道怎么点。」俩人刚踢完球，累得不想动，澡还没洗，都不想出去。

「你看他现在这样，适合出去点菜吗？」李思平托起老五的下巴，指着他失魂落魄的脸，「你们忍心让这个时候的老五去给你们点菜吗？忍心吗？」

「不忍心……」老二和老四异口同声，「说起来，老大，到底怎么回事儿？」

唐曼青被几个男生的夸张样子逗得噗嗤儿一笑，瞬间美艳得不可方物，把屋里几个高级处男看呆了，饶是李思平见惯了继母的媚态，此刻竟也有些神思不属。

「小孩儿没娘，说起来话长……」李思平摇了摇头，「等他醒过劲儿来，让他自己说，你们先去，一会儿眼镜回来了，我们就去，占好地方，要让我青姨坐的不舒服，我把你俩拌到小北京干脆面里干嚼了！」

「得令！」老二端起脸盆，风一样冲出寝室，留下一句话，「我去冲个澡，两分钟就好！」

「说的恁吓人！」老四也有样学样，一溜烟的跑了出去。

李思平给眼镜发了信息，没多久眼镜就拎着书包回来了，他看了眼唐曼青，又看了眼李思平，很耿直的问道：「你女朋友？」

「学傻了？想什么呢？我发短信不是告诉你了，我青姨来了！」李思平辩解的有些无力。

唐曼青捂着嘴笑得极开心，很享受这种被误会的感觉。

「咱家姐姐？」

「我青姨，姨！你什么脑子啊！」李思平无语了。

唐曼青却另有一番感受，相比于胖子一语道破自己身份，眼镜和老二、老四一样，根本记不起来自己是谁，同样是匆匆一面，几个人记忆力的高低之别，可见一斑。

「啊，阿姨！」眼镜只是气质文静，内心却也不是一马平川，闻言眯缝着本来就不大的眼睛打了招呼，还不忘恭维一句，「您这么年轻，叫您阿姨也太奇怪了！」

唐曼青生日小，三十五周岁的生日还早着，她人生得意、事业蒸蒸日上，正是女人最美好的年纪，加上她保养得宜、打扮得体，艳光四射之下，迷住这些半大小子自然手到擒来，听到眼镜这痕迹明显的马屁话，却也甘之如饴，乐在其中。

李思平和眼镜拽起胖子，唐曼青跟在后面，四人一起去了食堂，隔着老远就看着老二老四在那里挥手，李思平把继母唐曼青让到靠窗位置，自己挨着坐了，老二拽着胖子坐在对面，眼镜和老四坐在塑料凳子上，这才正式开饭。

中午正是人多的时候，电视上播着凤凰卫视的节目，一拨拨的学生来了又走，不停有人的目光扫过来，落在唐曼青身上。

唐曼青对此早已习以为常，李思平也见惯不怪，其他几人则很少见过这样的场面，感觉一顿饭仿佛吃成了真人秀一般。

「唐阿姨好！」沙小鸥和一个女生一起打了饭准备回寝室吃，正看到围坐在一起的几人，便小跑着过来打招呼。

「你也好，坐下一起吃？」唐曼青微笑着打招呼，脸上带着温和的笑容。

「不了，谢谢阿姨，我和同学一起回去吃，不打扰你们了！」沙小鸥蹦跳着走了，临走还不忘踢了裴锵一脚。

一直失魂落魄的胖子看着远去的沙小鸥，刚才回过神来片刻，此刻又心思恍惚问道：「老大，二哥，她为什么踢你？她怎么不跟我说话啊？」

「老大，要搁平常，老五得把这些菜吃掉一半还多，今天都没动筷子，咋回事儿啊这是？用不用上医院啊？」老四动作夸张的摸了摸胖子的额头，「老五啊，你别吓哥啊，你要是死了，哥可不知道该放鞭炮还是该烧黄纸啊！」

「滚一边去！」老二裴锵专治老四各种不适，他拍了拍胖子的肩膀，转头问李思平，「老大，怎么个情况？」

李思平一五一十挑重点说了，最后说道：「这孩子是幸福傻了，不用理他。」

裴锵点点头，「我看也是，这是范进中举吧？要不要我刺激一下？」

眼镜推了推眼镜，沉吟说道：「这主意，我看行。」

「赶紧的吧？谁先来？」老四跃跃欲试。

「消停吃饭，中午回去睡觉，下午上课不许迟到。」李思平一扬筷子，吓得三人一缩脑袋，就连胖子都跟着缩了缩脑袋，「看着没？还怕挨揍呢，清醒着呢！」

一顿饭很快吃完，胖子失魂落魄之下，还是吃的最多，最后连回锅肉里的菜汤都被他倒进了饭碗里拌饭吃了。

众人分开，兄弟四个回了寝室，李思平和唐曼青拦了辆出租车，前往酒店。

唐曼青的行李都留在了会议举办方的酒店里，她单独另订了一家酒店，为的就是和继子偷欢方便。

两人在出租车里就开始十指相扣，丝毫不避讳被司机看到，在这个陌生的城市里，没人知道他们的身份和关系，他们也不需要遮掩什么。

唐曼青订的是一家五星级酒店的行政套房，房间很大，一天的房费就要两千多，她早就开好了房间，交了一个星期的房费，接下来的一个星期里，这里将是她和继子的临时爱巢，他们将在这里，共赴巫山、行云布雨。

想着即将要发生的事情，唐曼青的心里酥酥的，身上软软的，情不自禁的靠在了继子的肩头。

下了出租车，唐曼青下意识的抽回了手，却被李思平拽了回去，她便脸色红晕晕的，任继子拉着，进了酒店的大堂。

宽敞的大厅里人不多，几个客人坐在一边的沙发上，可能是在等人。

人们的眼光自然投注到唐曼青的身上，随后便看到她身边那个高大健壮古铜色皮肤的青年，待看到两人紧拉在一起的双手时，都不自觉的失落起来。

母子俩站在电梯前，锃亮的电梯门映照着紧紧依偎在一起的两人，唐曼青看着镜子里的自己，脸上洋溢着幸福的笑容，眼中荡漾着水一样的春情，柔柔媚媚的，连自己看了都要忍不住的心动，想来继子肯定也是很喜欢的吧？

她仰起头，看着继子的侧脸，看着这个男孩从儿时少年一点点长成如今的男子汉模样，唐曼青心中洋溢着幸福的满足和浓浓的喜悦。

「怎么了？」注意到继母的不一样，李思平关心的问道：「在看什么？」

「当年那个毛头小子，长大了，大到可以让姨依靠了……」唐曼青呢喃着，握着继子的手握得更紧了。

「还能让您高潮呢……」李思平侧头在唐曼青秀发上吻了一下。

唐曼青扭了扭身子，抗议继子的挑逗，两人放肆的腻味着，体会着从未体验过的感觉，直到电梯到了，才紧紧依偎着进了电梯。

一路香艳旖旎，顾虑着监控录像，两人收敛着动作，却不忘言语调情。

「好儿子，一会儿进门，就在门口，从后面肏姨好不好……」

「好，我要肏得你整层楼都听得见你的叫床声！」

「不的，姨就叫给你听，姨就骚给你一个人看……」

「要爆炸了，青姨……」

「姨摸摸……」出了电梯，走向房间的路并不长，可能只有二十几步，唐曼青抬头看了眼，正前方并没有监控，她大着胆子，将手伸进了继子的短裤里。

「喔……」宽大的运动短裤根本无法束缚继子粗大的肉棒，握在手里的那股充实感，仿佛刺入到自己身体里一般，唐曼青情不自禁的呻吟了一声。

「好儿子，好粗……」唐曼青飞快的撸动着继子的粗大肉棒，颤抖着拉开手包拉链，拿出房卡，因为颤抖，她几次都没有将卡插入卡孔，最后甚至掉在了地上。

她蹲下身子去捡拾房卡，一仰头，却看到继子已将肉棒解放了出来，就那么挺立在自己面前。

炽热的情欲让她来不及思索，自然而然的将龟头含在了嘴里。

看着胯下缓慢吞吐肉棒的美妇，李思平心满意足，他接过继母手中的房卡插进卡孔，开了房门。

听到门开了，唐曼青没有站起身，她缓慢后退，就那么含着继子的肉棒，倒退着蹲着进了房间。

李思平配合着继母，随着两人挪动身体的动作，肉棒自然的完成了抽插的动作。

房门关上的一刹那，唐曼青飞快起身，趴在了门口的边柜上，并紧双腿，迎接继子的宠爱。

李思平极有默契的撩起继母的鱼尾裙裙摆，肉棒拨开内裤，刺进了湿腻温热的蜜穴。

「啊……」自相见以来的调情让唐曼青的情欲全部调动起来，长久的分别更是让她的身体无比敏感，继子的肉棒因为得不到宣泄，似乎又更加粗大，多重影响之下，随着李思平的初次插入，便让唐曼青浑身颤抖起来。

李思平早有准备，来的路上他就曾经在继母耳边耳语过，要她再骚一次给自己看，唐曼青也心知肚明，从知道要来上海开会，她就期盼着这次性爱，能骚成什么样，她心里也很期待。

肉棒一点点插入，唐曼青的身体颤抖得逐渐剧烈，等到龟头触碰到一团柔软的蜜肉时，唐曼青已经软瘫下来，身体剧烈的痉挛抽动，蜜穴疯狂紧缩，她趴在边柜上大口大口的喘息着，不是继子扶着，恐怕已经软倒在地。

高潮来的如此迅猛，让她猝不及防，她想过会有多么快乐，却想象不到，竟然会快乐如斯。

「嗯……」一声长长的呻吟，宣告着她神游八方的结束，唐曼青站直了身子，回头看着继子，「好儿子……姨真没用……一下子就来了……太美了……」

「骚货！」李思平在继母丰腴的肉臀上拍了一记，他用力不轻，那瓣雪白的肉臀一下子就红了起来，「站直了，我要肏你了！」

「呀……」唐曼青被打的一激灵，高潮过后的身体极为敏感，她幽怨的看着继子，摆出一副可怜的样子，「好儿子……好老公……你肏死姨吧……」

「啊……」有了一次高潮，唐曼青对继子的肏干更加敏感，第一次抽插就让她忍不住大声叫了起来。

「好儿子……好深……不要……啊……不要……不要停……好美……」

「坏儿子……坏死了……姨要被你肏死了……」唐曼青放肆的呻吟浪叫着，五星级酒店的房间隔音足够好，她不担心有人听见，而且就算有人听见，又能怎样呢？

「叫爸爸！」继母的蜜穴紧致异常，可能是长时间没有性爱的缘故，李思平抽插起来极其爽快，他也很久没有做爱了，龟头的快感逐渐累积，竟然也到了射精的边缘。

唐曼青和继子早有默契，知道他主动要自己叫『爸爸』，应该就是要射精了，尤其是感受到体内的肉棒似乎更加粗大了，在如潮的快感下，唐曼青毫不犹豫的浪叫起来。

「好爸爸……亲爸爸……肏死姨了……大鸡巴好粗……啊……太爽了……要死了……姨要被爸爸肏死了……啊！啊！」

李思平射精前的迅猛抽插，直接将唐曼青送上了第二次高潮，相比于第一次的迅捷仓促，这一次的高潮更加深远和绵长，唐曼青的身体再次剧烈的痉挛起来，蜜穴疯狂的吸吮深陷其中的肉棒，带给李思平无与伦比的快感。

他暴喝一声，将郁积许久的精液，全部射进了继母的身体里。

两人身体叠在边柜上，久久无声。

「抱姨去床上」，唐曼青最先回过神来，她转过身，靠进继子的怀里，在他怀中耳语，「好儿子……姨今天不是安全期……」

「哦？」

「如果怀上了……」唐曼青语调幽幽，有股说不清道不明的意味。

「那就生下来。」李思平的语调很坚决。

「……好。」唐曼青沉默良久，轻声的答应了，柔顺乖巧至极，她温柔的靠在继子怀里，感受着继子强壮的身体和结实的臂膀，任他将自己抱起，轻轻放到床上。

身体触碰到软绵绵的床垫，她犹自不肯松开搂着继子脖颈的手，深情的献上香吻。

两人深吻良久，李思平才站起身，帮着瘫软的继母脱下身上的衣物，这才脱了自己身上的T恤，在继母身边躺下。

「青姨，我爱你。」李思平不停的亲吻着继母美丽的面庞，柔声的诉说着爱恋。

「好儿子，我也爱你……」唐曼青深情告白，一手抚着继子的面颊，一手伸到他胯下，握住湿漉漉的肉棒。

「不要叫我儿子，叫老公。」李思平啄住继母红软的香舌轻轻品咂，片刻后才放开。

「老公，老婆爱你！」唐曼青神态妩媚，脸上荡漾着幸福的春情和笑意，甜腻腻的说道：「好老公，亲老公！」

「这几天你就是我的妻子，做我的老婆，好不好？」

「傻瓜，什么时候姨都是你的妻子，你的老婆，不光这几天……」唐曼青嘴上说着，心里却明白继子的意思，「亲爱的老公，让老婆给你舔硬，然后用你硬硬的大鸡巴，来肏你的骚老婆，好不好？」

李思平点点头，在床上躺了下来，他双手垫在脑后，看着美艳的继母爬起身，蹲伏在他的双腿之间，将犹自带着淫水和精液的肉棒含进口中，乖巧柔顺而又淫媚风骚的舔舐起来。

「喔……」李思平经历过的三个女人中，论起床上风情和口交技巧，唐曼青实在是一枝独秀，相比之下，凌白冰后起之秀却始终不及，黎妍则是进步神速却依旧存在差距。

强烈的快感很快让李思平重振雄风，射过精的肉棒似乎更加粗壮，看着披散着秀发的继母和那雪白美艳的胴体，感受着美妇人深深的爱意和满溢的春情，李思平志得意满，命令道：「好老婆，坐上来！」

唐曼青闻言微微一笑，满是调皮的亲了一下硕大的龟头，她爬起身来，在继子的唇上轻啄一口，随即身体向后轻轻滑动，在情郎结实的身体上留下一条淡淡的淫液痕迹，随即一腿跪在床上，一腿屈膝蹲起，双手分开柔嫩的阴唇，将粗大的肉棒缓缓吞下。

「啊……美死了……」强烈的快感从双腿之间向全身弥漫，唐曼青紧闭着双眼，身体轻轻的抖着，感受着那份暴涨和充实。

「不许高潮，把我伺候好了！」李思平抬起手，在继母丰硕的美乳上轻拍一记，轻微的痛感传来，打断了唐曼青的快美感受。

「讨厌……坏老公……」唐曼青伏下身子，趴在继子的身体上扭动不依，「人家差点儿又要来了……」

「不许来！」李思平很坚决。

「是，老公……」唐曼青扭着身子坐起，前后摇晃，套弄着继子粗大的肉棒，「你是姨的天，你是姨的地……你让姨生，姨就生……你让姨死，姨就死……」

「我可舍不得我的骚老婆死，倒是『生』，好老婆，你给我生个孩子吧！」





