第174章·难舍


这是一个老旧小区，墙壁还是裸露的红砖，院子里随处可见斑驳的锈蚀痕迹和那个年代建筑风格的遗留。

冬末时节，天色渐晚，小区里本就人烟稀少，租住在这里的外地住户还都在老家过年，此时更显冷清。

李思平把车停在院外，带着迟燕妮一前一后，上了一栋楼的外挂楼梯。

来到四楼，他在一块破损的转头上抠了一会儿，终于抠下来了那块冻得结实的半块砖头，掏出里面的钥匙，拧开了有些锈蚀了的门锁。

「吱嘎」一声，房门开了，李思平当先进入，摁亮了电灯。

这是一套传统格局的一居室，和现在主流的户型不大一样，进门是客厅餐厅厨房连在一起的一间房，然后就是一间南向的卧室。

屋子里明显重新收拾过，有一股粉刷过的味道，暖气是上下长条形状的白色新款，家具都用塑料布遮着，闪着白亮的光。

许是墙壁和门窗的保温效果不好，屋子里的温度不高，好在两人穿得厚实，感觉不到冷。

李思平找到一个电暖气插上，这才对迟燕妮说道：「条件简陋，没办法……」

迟燕妮点点头，脸上带着好看的红晕，笑着说道：「不错了，我刚到京城时，住的我二舅家，他家就是这样的红砖房，但装修明显没你这个好……」

李思平打开卧室的门，掀去上面的塑料布，露出床上的席梦思床垫，「这房子一直往外租，地段倒是不错，但装修太破，不好租，也要不上价，年前青姨收拾了一下，把一些淘汰不要的家具搬了进来，打算开春换套门窗再往外出租的，我跟她来过一次，不然还真找不到……」

「就这么睡呀？」迟燕妮拍了拍床垫，软软的，还是很高档的席梦思，只是旧了些。

两人这一番折腾，在车里时的那份暧昧似乎淡了不少，李思平有些吃不准她的意思，笑着回道：「也不过夜，这就挺好了吧？」

听他这么说，迟燕妮嫣然一笑，也不说话，只是坐在那里，四处打量房子的摆设。

房间里的家具家电都不是便宜货，甚至还有两条实木椅子，但风格杂乱，明显是旧物堆砌而成，窗帘倒是崭新的，厚重而又有质感，显示出了女主人的不凡品味。

李思平虎着胆子坐到迟燕妮身边，有些手足无措，纠结了半天，终于是情欲战胜了理智，他伸出手，握着迟燕妮的手，没话找话说道：「这房子不错吧？买的时候没花多少钱，现在涨了不少呢！」

迟燕妮任他牵着自己的手，若有所思地说道：「我刚来京城那会儿，我二舅家的房子就跟这个差不多，不过略大一些，条件也差一些，那时候我就在门口打了个地铺住，晚上睡不好，早上醒得早……」

她反手握住李思平的大手，与他十指相扣，注视着眼前与自己儿子年纪相仿的青年，深情说道：「后来遇见了你，跟你开店，换了单独的门市，我才算有了一个能消停睡觉的地方。再后来，因为你的信任，我赚了钱，还了父老乡亲们的钱，让我父母挺起腰杆做人，还能买房子、车子……」

「我是感恩的」，迟燕妮扯过李思平的大手覆在自己脸蛋上，柔声说道：「我不是没想过以身相许，但我知道，你跟我儿子差不多大，怎么会喜欢我这么大年纪的女人？这条路走不通，那就只能努力工作了，帮你赚更多的钱，也算报答你了……」

「只是没想到，到头来，竟然是通过这么一种方式和你在一起了……」迟燕妮语调幽幽，神色决然，牵着李思平的大手覆盖到自己胸前，说道：「姐眼看就四十了，女人最好的年头都过去了，之前在车上我问你『确定要这样吗』，我的意思其实是，你年纪这么小，和我在一起，你很吃亏的，你确定吗……」

这还有什么确定不确定的，都这个节骨眼了，箭在弦上不得不发，迟燕妮把话都说到这个份儿上了，李思平还有何话说，直接就扑倒了她。

迟燕妮被他的迅猛动作吓了一跳，随即躺在那里「咯咯」直笑，花枝乱颤着说道：「姐知道你有顾虑，不想吃窝边草，不过你就没想过，姐才是那个母兔子？」

迟燕妮年近不惑，早非青涩少女，言行举止更带着北方女子的豪爽，她说笑间已经把手伸进了李思平的裤子里，握住了那根粗大的肉棒，「就喜欢这根臭东西……这么粗……一想起它我就软了……」

李思平脱了迟燕妮的上衣，露出她穿着紫色文胸的高耸胸脯，他爱不释手的扑到上面，一边亲吻揉捏，一边往后摸去，试图解开胸衣的纽扣。

「傻子……前面扣的……」迟燕妮身子软的不行，感觉握着肉棒的手都使不上力气，她轻轻搂着身上的年轻人任他轻薄自己，忍不住出言提醒。

李思品赶紧解开文胸扣子，展露出那对让他朝思暮想的大奶子来。

那双巨乳浑圆高耸，因为岁月流逝有些松软，却仍有着傲人的身姿和尺寸，李思平爱极了这浑圆雪白的大奶，扑到一只上面纵情亲吻品咂，另一只则被他团在手里，揉个不停。

犹自觉得不够过瘾，李思平随手脱去迟燕妮的裤子和鞋子，只剩下一条紫色蕾丝内裤，这才站起来，细细端详美艳妇人的动人身姿。

从美貌来讲，迟燕妮和凌白冰伯仲之间，略逊于继母唐曼青，比程璐更是差得多了些；从身材上说，与凌白冰的完美体形、继母的纤秾有度，抑或是黎妍的高挑匀称，都略有不如。

但以她将近四十岁的年纪，一双美乳能如此高耸，仅是轻微下垂，小腰略显丰腴却线条明显，臀部丰腴却紧绷结实，难得的是一双长腿虽然略显粗壮却极为匀称，这些特点组合起来，便构成了她独特的性感魅力更加难得的是，她双腿之间的阴毛竟然无比稀淡，稀有程度比年轻的程璐还要厉害，粉白相间，看上一眼就惹人垂涎。

身体如此媚人，更不要说迟燕妮久居上位，日常管着几百号人，那种颐指气使的气度，是其他人不具备的，就连眉宇间的春情都无法掩盖那股子毅然和果决。

征服无法征服的女人，才是男人最大的成就感，李思平从来没想过，迟燕妮会对自己主动投怀送抱，虽然二人开始的方式有些混乱，但今天的相处，则是水到渠成。

他脱掉自己的衣服裤子，蹲下身去，双手把住一对巨乳，用肩头撞开美妇人的双腿，直接就舔到了那诱人的蜜穴上。

「呀……脏……没洗呢……」迟燕妮爽得一激灵，身子下意识的往后一缩，轻声叫道：「好弟弟……别舔……姐受不了……」

李思平抬起头看了她一眼，一边拨弄两粒乳头，一边笑道：「忍着吧，这是对你的惩罚！」

说完，继续低头含吮阴唇和阴蒂。

他的口交技巧来自于继母唐曼青和凌白冰，得益于黎妍和程璐，甚至谭兮的下体都尝过，经验可谓丰富至极，如何勾起女人情欲，如何刺激女人的敏感点，完全是驾轻就熟。

他的舌头在阴蒂周围画着圆圈，像太极图一样将阴蒂和阴道口圈在一起，阴阳相济就是不触及正主儿，舔得迟燕妮身子扭动，口中更是叫个不停：

「好弟弟……好哥哥……老公……汉子……别舔了……要死了……啊……姐受不了……别舔了……不行了……啊……」

李思平一直没弄明白迟燕妮所谓的「受不了」是怎么个情况，直到他开始抚慰肿胀的阴蒂后不久，迟燕妮身体剧烈颤抖，从蜜穴里喷出一股子水浆，他才算理解，为什么她不希望自己舔了。

他咂了咂舌头，应该不是尿液，没什么异味儿，有些咸。

李思平只在A片里看到过这样的情节，没想到今天会让自己给遇上，既然有这个好玩的东西，肯定不能浅尝辄止，他横下心来，也不管是不是尿了，继续含住那颗小肉芽，快速舔弄起来。

迟燕妮高潮中的身体敏感到不行，被这样强烈的快感侵袭着，身体剧烈痉挛，双腿情不自禁的来回扭动，试图躲避李思平的亲近，徒劳的在男人的舌尖挣扎着，逐渐沉沦在欲海之中，无法自拔。

李思平以前所未有的韧劲儿疯狂为迟燕妮口交，把她舔到一波又一波的高潮，尽管自己硬的难受，却如同孩子得到新玩具玩起来忘记吃饭一样，玩弄个不停。

在无与伦比的快感中彻底迷失，迟燕妮混乱的抓揉着自己的面颊，口中语不成声，身子抖动不停，下体更是不时喷出一股股体液。

李思平终于力竭，舌头的系带似乎都断了，他站起身来，扶着硬的发疼的阳具，缓缓刺入迟燕妮的阴道。

花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。

心中忽然想到了这句话，李思平心中快意，缓慢抽送起来。

迟燕妮的双腿很匀称，与继母相仿，只是略粗一些，与丰腴的肉臀比例正好，此时被李思平抱在怀里把玩个不住，宛若两根交缠的白玉柱，发出耀人的光芒。

李思平叠起美妇人的双腿，让她夹得更紧，追求着最大化的快感。

迟燕妮终于缓过神来，费力的睁开眼皮，呢喃道：「思平……被你祸祸死了……我都迷糊过去了……」

过了一会儿，她才反应过来，自己正被年轻人肏着，身体刺激和心理刺激重叠起来，让她重新开始浪叫：「啊……这么粗……啊……好深……你太会玩了……啊……好舒服啊！」

李思平气喘如牛，也不说话，大力抽插快速肏干，追逐着射精的快感，他忍得辛苦，这会儿就想尽快射出来。

迟燕妮却渐入佳境，原本多次阴蒂高潮的身子开始适应男人的抽插，她睁眼盯着奋力耕耘的男子，看着他在自己的身体里进进出出，感受着身体的强烈快感，呻吟着道：「思平……老公……哥……用力……肏死姐……妮儿好美……肏死妮儿了……」

「能来么姐？」李思平快速抽插，感觉自己有了射精的意思，他想和迟燕妮一起高潮。

「不……太爽了……」迟燕妮咬着嘴唇快速摇头，呻吟着说道：「来不了……啊……爽得不行了……可是必须……得那个……啊……那个姿势……才行……」

李思平一愣，随即反应过来，一把拔出阳具，躺在美妇身边，等她勉力爬起，扶着她在自己身上坐好，看着淫液斑斑的蜜穴吞下肉棒，这才继续挺动起来。

迟燕妮闭紧双腿，挺着一对硕大的奶子趴到李思平胸膛上，她的双腿绷的笔直，全身力气似乎都集中在了大腿根部，大腿上的肌肉也紧贴在一起，夹紧了男人的肉棒。

借着淫液的润滑，李思平大肆抽插，感受着美妇大腿肌肤的摩擦，饶是他长度惊人，龟头也只能在阴道口的位置来回摩擦。

棒身摩擦着阴蒂，龟头冲撞着阴道口，两个敏感部位都被刺激着，迟燕妮紧闭双眼，满脸欲仙欲死的表情，口中更是叫的肆无忌惮。

「哥啊……大鸡巴好长啊……太得劲儿了……从来没这么美过……要来了……天啊……又要来了……呀……别……来了……啊……来了……呀！」

她的身体猛然绷直，就像最标准的俯卧撑一般，上半身和下半身绷成一条直线，一双大奶子随着她的颤抖轻轻摇荡，宛若秋天熟透后耷拉着的高粱。

棒身和龟头同时受到挤压，李思平早就是强弩之末，迟燕妮再不高潮，他怕是也要坚持不住了，这会儿见美妇高潮来到，自己算是任务完成了，把着绷直的美妇人连续抽插了十几下，爽快的射出了精液。

龟头本来就没有深入阴道，正好被他拔了出来，将精液射在了美妇的丰臀上。

剧烈的喷射让精液高高扬起，最高的那一股越过了迟燕妮的秀发，落在了李思平的脸旁。

他吓了一跳，差点被自己颜射，这可就有些尴尬了，赶忙抱着迟燕妮沉浸在高潮余韵中的身子，往旁边挪了挪。

迟燕妮毫无所觉，任他摆弄自己白腻腻的身子，过了良久，才长叹一声，清醒过来。

她趴在和自己儿子差不多大年纪的男人身上，身子酥酥的，软软的，连动一根手指的力气似乎都没有了。

「思平……你要玩死我啊……」迟燕妮感觉眼睛都睁不开了，这会儿就想闭上眼睛好好睡一觉，她用右手食指轻轻剐蹭着男子的肩膀，脑袋昏昏沉沉的，困得不行。

「惩罚嘛，当然不能轻饶了你……」李思平志得意满，看着这个自己一手造就的女强人被自己彻底征服，那份快感真不是盖的，他把玩着美妇的巨乳，心情好的不得了。

「我好困啊……抱着我睡一觉吧……」迟燕妮昏昏欲睡，没等李思平反对，已然睡了过去。

李思平本想告诉她这里没有被子，睡过去容易感冒，没想到她这么快就睡着了，无奈之下赶紧拉过来自己的大衣盖住美妇人的身子，又将迟燕妮自己的大衣拿来，给她盖住双腿。

他起身把电暖气开到最大，自己套上秋裤和羊毛衫，赶紧给迟燕妮也套上了贴身棉裤，她的上衣实在是穿不上，他只得将迟燕妮的羊毛衫覆在她胸前，从后面搂着她，拥着美妇人入眠。

迟燕妮枕在李思平的胳膊上，舒服的往后靠了靠，咕哝了一句什么，香甜睡去。

李思平枕着两人的裤子，看她睡得这么沉，不忍心打扰她，不一会儿也昏昏睡去。

两人傍晚时来到这里，一番欢爱不过半个多小时，这一番好睡，直睡了两个多小时，直到晚上八点多钟，迟燕妮才率先醒来。

她神完气足的睁开眼，定了定神，才想起来身在何处，回头看了眼身后的年轻男子，又往他怀里缩了缩，舒服的闭上了眼睛。

睡醒了的人身体自然做不到纹丝不动，李思平本身就睡的浅，被她一动，也醒了过来。

他胳膊被枕得发麻，在美妇秀发上亲了一口，就试探着往回抽胳膊，费了很大力气，却没有成功。

「胳膊麻了吧？」迟燕妮看他醒了，赶紧爬起身来，帮着抬起胳膊，嗔道：「麻了就抽回去，再压坏了！」

「没事儿，真要扛不住了，你压也压不住……」李思平坐起身子，甩了甩胳膊，感觉好了不少。

屋子被电暖气烘得热烘烘的，迟燕妮白生生的身子在暗夜里闪着诱人的光，她也坐起来，帮着按摩李思平被压麻的胳膊，丝毫不顾忌自己还赤裸着上身。

李思平年轻气盛，气血循环很快，没一会儿就恢复了，他顺手握住迟燕妮的一只奶子细细把玩，爱不释手。

「就没个老实气儿……」迟燕妮看他摸自己摸得这么顺畅，知道他恢复了，放下心来，任他轻薄着，靠近他的怀里，柔声道：「抱抱我……」

李思平依言把美妇搂进怀里，让迟燕妮仰躺在自己腿上，随手摁亮了灯，看着美妇人娇媚可人的依偎着自己，心中爱极，情不自禁在她脸上亲了一口。

迟燕妮热情的反应着，勾住男人的脖子，送上美艳的红唇任君品尝。

无论是之前的乱性，还是这次的欢爱，两人亲吻的机会很少，即便有也是浅尝辄止，这种为了亲吻而亲吻的情况更是没有。

两人热情的亲吻着，浓浓的情欲在唇舌间流淌，迟燕妮感觉到了身下男人特征的变化，收回自己被男人裹住的舌头，娇笑道：「到底是年轻……这么快就又硬了……」

没等李思平说话，她轻声问道：「我饿了，咱们做一次再去吃饭，还是……」

「我这是正常反应，还是先去吃饭吧，我也饿了！」李思平在迟燕妮额头亲了一口，「吃完饭补充一下体能再战，嘿嘿……」

迟燕妮推了他一把，起身穿起衣服，笑着说道：「那你今晚就不用回家了……」

李思平耸了耸肩，说道：「那倒不是问题，问题是，咱俩能去哪儿呢？」

「去我家吧……」迟燕妮看着李思平，犹豫了一下，决然说道：「正好小娜也在，咱们好好聊聊……」

「呃……」李思平愕然，跟陈小娜有什么聊的？尴尬还尴尬不过来呢！

「你不记得了吧……」迟燕妮面色一肃，缓缓说道：「那夜，你对小娜做过的事情，都忘记了吗？」





