第208章·取栗


春回大地，万物复苏。

春节刚过，气温就一节节的上升，南方尤其明显，大年初二正午时分，已经有不怕冷的女子穿上丝袜了。

何煜舟一身笔挺棕色西装从自己的奔驰车上下来站在路边，看着路上行人，有些愣怔。

「何总！」一辆宾利在他面前停下，副驾驶下来一位穿着黑丝包臀裙的年轻少妇，她笑着和何煜舟打了招呼，拉开车门。

何煜舟上了车，闭上眼睛开始养神——睁眼也没用，宾利车窗经过特殊处理，看不到外面的景象。

车子大概行走了十几分钟，在一处豪宅停下，他拿出手机来一看，和之前几次来一样，手机毫无信号。

进了别墅，穿过门厅，装饰得富丽堂皇的客厅里，嫪汉升坐在沙发上看报纸，在他脚下，趴跪着一名戴着项圈和肛塞的丰腴美妇，一动不动。

「煜舟，来，坐！」

何煜舟不是第一次来，倒也见怪不怪，在旁边坐下，一个穿着真空女仆裙的女子过来，丰腴的身体走动之间春光隐现，身段婀娜多姿，让他情不自禁盯着多看了几眼，那女子给他倒好水，接着妩媚一笑下去了。

随即一个身材丰腴的美妇人走了过来，在他面前躺下，帮他去了鞋子，将他的双脚放在自己胸前，轻轻揉捏。

何煜舟脸上闪过一丝不自然，他也好色，也包养情人，但如此作贱女人，是他理解不了也接受不了的。

这间别墅是嫪汉升的金屋，这些女子都被他圈养在这里，专供日常淫乐。

据何煜舟所知，这些女子身份各异，却都是良家女子，有医生教师，也有明星大腕，甚至还有电视主播。

这些女人有的是听从召唤随叫随到，有的则是干脆放弃原来身份，彻底失去自我，被圈禁在这里，不许离开。

这种事情他这个下属不好评价对错，作为职业经理人，他早就见惯不怪，买个小岛豢养幼女的他都见过，相比之下，嫪汉升正常多了。

「可以了，谢谢。」何煜舟象征性的享受了一下，点点头示意脚下女子退下，他自己不喜，却也不打算难为别人。

「你呀，就是心肠太软！」嫪汉升微微一笑，「这位，是一位官员的妻子，被我捉到她和邻居私通，怕我跟他老公告密，做了我的性奴，昨晚上被我叫来，一边被我肏一边跟她老公打电话说出差，哈哈，女人啊！」

「那件事怎么样了？」嫪汉升笑了两声，踹了一脚身下女子，等她起身跑开，这才问道：「费了那么大周折，可别无功而返！」

「已经有眉目了」，何煜舟眉头轻皱，「赵在任市委书记的时候，有过一个情人，他调走高升以后，没有将其带走，仍留在当地，现在是电视台副台长，我们拿到了她小儿子的头发，到时候做个亲子鉴定，就能知道他是不是赵的骨血了。」

「后续也要做完全了，不要留下纰漏。我猜那个女的能安心给姓赵的养儿子，两人之间肯定来往密切，把最直接的证据找到，实在不行就让文松去把孩子绑了，不怕她不说！」嫪汉升眼中闪过一抹厉色。

「姓赵的不识抬举，也不掂量掂量自己裤裆里有没有屎，敬酒不吃吃罚酒的狗东西！竟然跟姓迟的勾搭在一起！」

「对赵采取这些措施既是无奈之举，也是曲线救国，归根结底，我们还是要对抗青凌的直接竞争」，何煜舟转移了话题，不想在这件事上过多纠缠，「之前那些办法都没起到什么作用，我们必须正视公司积弊，在提高自身的竞争能力上入手了！」

「这些人最开始的时候是助力，有他们在，我们一路绿灯，省了不少麻烦。可是现在今非昔比，青凌不是猛龙不过江，用老办法、小手段，已经不足以制服它了，我们现在必须发挥我们的长处，而不是让长处成了掣肘我们的短处……」

嫪汉升摆摆手，看何煜舟住口不说，这才缓缓说道：「道理我都明白，如果倒退二十年，我绝对下这个决心了，可现在……现在不一样了……」

「嫪家香火不旺，我这一辈只有我和雨凝两个，我今年都五十了，儿子不成器，女儿年纪小，雨凝更是，连婚都不肯结！我搞了这么多女人，就是盼望着有人再给我生个儿子，但就是没有……」

「偌大江山，后继无人」，嫪汉升摇了摇头，「我现在不敢折腾，汉升的问题又不是一朝一夕，也不可能一次性解决，再等等，再看看，先想想别的办法……」

「都说改革，你知道改革要牵扯多少人？说牵一发动全身都是轻的，真动了哪一个人，不处理好了，就是抽筋扒皮！」

见何煜舟轻轻点头，嫪汉升松了口气，「就比如说那个省ZHX副主席周海洋，矿业公司有他干股，他小姨子在公司领薪水，他表弟在矿业公司任副总，要改革，这些人都绕不过去，不安排明白，他能干？他要跳出来，公司之前的那些事情，哪一件不要命？」

嫪汉升摇了摇头，叹道：「形势变幻太快，如果不是青凌逼的太紧，给咱们充足的时间，拿下泊寓，利用好房地产业的快速发展时期改头换面，一切本来大有所为！可恨这青凌，不知道是哪里来的瘟神，怎么就选了咱们H省来折腾？」

「我查过，他们在L省也做的很大，但L省一来没有我们这样的大企业与它抗衡，二来省委省政府大力支持，无论是地皮还是贷款，都是无条件支持，所以相比之下，他们在L省反而做的更大更强……」何煜舟摘下眼镜擦了擦，「现在H省的省委也在倒向青凌，我们必须得警惕了，之前赵高调露面销售现场就是一个强烈信号！」

「所以改革的事情先缓一缓，先解决掉青凌和姓赵的，干掉他们，其他的一切好谈！」嫪汉升大手一挥，仿佛切断什么一般。

商业竞争，竟然全是背后险恶手段，何煜舟捏捏发酸的鼻梁，掩盖住眼神中的厌恶情绪，他当初被嫪汉升重金聘来，原本指望能有一番作为，哪里想得到，表面风光无限的汉升集团，竟然是一个如此丑陋的黑恶势力集合。

他不敢表现出来，更不想拿自己的生命安全开玩笑，如何在汉升下一个聘期之前和平过渡，从这条即将倾覆的破船上下去，成了他此刻开始考虑的最大问题。

如果嫪汉升壮士断腕，那么凭借体量优势，汉升集中力量与青凌竞争，还大有可为，但如此故步自封，汉升内部的倾轧就会让这艘巨轮从内部被击垮，只是时间长短的区别而已。

和嫪汉升又探讨了一些细节问题，何煜舟才起身离开，上了来时那辆宾利，婉拒了后座那位美妇人的陪伴，他在来时地点下车，开车回到家里。

看着金发碧眼的妻子和一双可爱儿女，他心中有了决定。

「honey，我记得你说想回巴黎看看？要不我安排一下，你带孩子们回去？」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

「开饭喽！」

唐曼青把最后一道菜炒好，盛在盘子里，程璐端到餐桌上，大年初二的午餐算是正式开始。

「青姐，思思呢？」程璐才想起来，李思思不在。

「在我家呢！」凌白冰过去要拉椅子，「青姐怕她来大家不方便，早上就送去了，然后我俩一起过来的。」

「看看，你青姐想的周到吧！」迟燕妮赶忙帮凌白冰拉开了椅子，笑道：「这椅子实木的，你得注意，这时候可不能抻着！」

「哪儿那么娇贵啊！」凌白冰嘴角含笑，神情娇滴滴的，被大家这么细心呵护着，她开心极了，「谢谢迟姐！」

「自家姐妹，不这么客套！」迟燕妮嗔怪着让凌白冰坐下，「你坐，姐给你盛饭！」

「你刚才不问我们笑什么吗？」黎妍洗好了手过来坐下，「大家聊起来，说李思平在南方又有了几个女人，让程璐抓紧点儿，也怀个孩子，璐璐不干，说要干事业，还说不要思平了，姐几个组团自己乐去！」

「是，现在我们都同意了，看你意思」，迟燕妮把饭递给凌白冰，「你点头，这事儿可就成了，让李思平滚蛋！」

「我可还在这儿呢！」李思平不干了。

「我啊」，凌白冰卖了个关子，看了眼诸女，笑道：「我知道青姐和妍姐肯定不能同意，所以我也不同意，老公花心是他的事儿，对我好就行呗！」

「哟呵！」

「果然！」

「看看！我咋说的来着，这也是个被爱情冲昏了头的！」迟燕妮啧啧称奇，笑道：「老公你不知道上辈子做了多少好事儿，遇到这么多个痴情女子！你就幸福去吧！」

「『老公』『老公』的叫着，你嘴咋就那么甜呢！」程璐学着迟燕妮讲话，也甜甜的叫了声『老公』。

黎妍也凑齐了热闹，「老公！」

凌白冰见大家看她，愕然道：「干嘛？我也要叫嘛？那好吧！老公！」

唐曼青已经洗好手在李思平身边蹲下了，这时候也笑着说道：「老公，你吃饭，我给你舔鸡巴……」

听她这么一说，众女纷纷绝倒。

「还是你直接！」凌白冰笑得前仰后合。

「青姐你也太……太牛了！」程璐脸蛋都红了。

「曼青你这个调调儿真是……」迟燕妮乐得不行，却也有些艳羡，「说不说的我也想学学呢，哈哈！」

「瞅这骚劲儿，我都受不了，甭提男人了！」黎妍拿起筷子在桌子上顿了顿，「吃饭吃饭！姐妹们！眼不见心不烦！」

「吃你的得了，这么多好吃的还堵不住你的嘴？」唐曼青丝毫不在意大家的目光，跪在地上掏出继子的阳具含住细细舔舐，嗔道：「臭小子……刚才在路上是不是偷吃了没洗？」

迟燕妮俏脸一红，有些不好意思道：「他射完我给他舔干净了，还有味儿呢？」

程璐笑道：「青姐是狗鼻子，不对，狗舌头，洗完澡都能尝出来！」

「你才是狗呢，你是小母狗！」唐曼青丝毫不留情面反唇相讥，「你们这几天吃的够够的，我都馋啥样了？我就是狗，我乐意，赶紧吃你们的饭！」

她一手撸着继子的肉棒，伸出舌头顺着棒身舔舐，口交技巧无出其右，李思平爽得不行，吃了几个饺子，就有些心猿意马，不想再吃了。

「多吃点儿，这么多骚货等你肏呢……」唐曼青媚然一笑，缓缓将继子的肉棒吞入口中，又来了一次深喉。

几女本来就吃的少，春节期间大鱼大肉吃多了，也都不怎么饿，便喝着红酒，看母子俩表演活春宫。

凌白冰最先忍不住了，笑道：「我可不看了，你们吃够没吃够的还能吃到嘴，我这干瞪眼不敢吃，不跟你们掺合了，我走了！」

唐曼青摆手示意她别走，却被继子按住脑袋抽插着无法说话，迟燕妮见状明白她的意思，说道：「天冷路滑的，你别自己走了，我安排司机来送你！」

「不用，没多远，我自己开车就行，路上没什么冰雪，下车就上楼了，可没有那么娇贵！」

「凌姐我送你吧！」程璐起身套上衣服，「我一会儿再回来，这会儿叫司机过来，不定多久能到呢！」

「也成，璐璐你去送吧，注意安全！」唐曼青终于腾出空来，拍了继子大腿一巴掌，一边呛咳一边叮嘱。

程璐和凌白冰一起下楼，上了唐曼青的保时捷，程璐发动汽车，缓慢驶出车位。

两女半晌无话，凌白冰率先打破沉默，笑道：「是不是压根儿没想过生孩子这码事儿？」

程璐默然点头，随即说道：「虽然说现在管着的人不少，瞅着挺风光挺成熟的，其实真按年龄说，我都还没大学毕业，连结婚都没想过，怎么会想生孩子……」

「所以不着急的」，凌白冰笑了笑，「从你自己考虑，生孩子真不是这几年的计划安排……」

没等程璐说话，凌白冰转而说道：「可是那是相对于其他人的，一般人的生活轨迹确实如此，但你毕竟不是一般人，思平也不是。」

「早在我最开始跟他的时候，青姐就告诉我，他注定了这辈子身边不缺女人，我要想留在他身边站稳位置，就必须与众不同，所以到什么时候，我首先是他老师，其次才是他女人，现在，则是他第一个孩子的母亲。」

「女人确实需要独立需要自强，但在咱们这样一种生活状态里面，没法得到他的专一，那么就该有别的牵绊」，凌白冰娓娓道来，「青姐是他继母，妍姐是他干妈，迟姐是他下属和合作伙伴，而你呢？是他同学……」

「这中间的区别，你好好琢磨琢磨吧！」汽车驶入地下停车场，停在电梯附近，凌白冰莞尔一笑，当年唐曼青劝她，如今她劝程璐，好似一个轮回，兜兜转转，又在原地。

「我自己坐电梯上去就行，你不用送我，快点回去吧，不然都吃不上热乎的了……」凌白冰下了车按了电梯，对程璐说道：「告诉青姐不用着急回来，我搞得定思思，让她好好玩儿吧！」

程璐微笑点头，看电梯门关上才开车离开，她一路上都在琢磨凌白冰的话，心中有些不确定起来。

她始终记得自己是为什么要献身给李思平的，为了报恩，也为了他给予自己的新生，她并不是排斥给李思平生孩子这件事，而是压根就没考虑过。

天知道李思平是吃错了什么药，会在这样的年纪就要当父亲了，程璐相当有信心，做个普查的话，同龄人里不会有人有这样的想法。

但凌白冰的话其实很有道理，她不过是李思平的同学，有什么比他在南方那些女人更加优秀和突出的吗？

想想看，好像是没有……

当然，她确实够漂亮，但好像不太够……

怀揣着这样的困惑，程璐刷卡摁了顶楼按键，走出电梯时，已经听到了客厅里传来的浪叫声。

三女并排趴跪在沙发上，唐曼青居中，黎妍居左，迟燕妮居右。

黎妍只穿了黑色丝袜，唐曼青则是浑身赤裸，迟燕妮则被黑纱包裹得严严实实，唯独双乳和屁股裸露在外，尤其那对儿尺寸惊人的大奶子，更显硕大，看得程璐目瞪口呆。

程璐不是第一天认识迟燕妮，但这么近距离接触，还是第一次。

李思平按照固定节奏肏干着继母的美穴，同时将双手伸进另外两位美妇的蜜穴里抠挖，随着肏干的节奏也抽插个不停。

三女齐声浪叫，不时回过头来，一脸妩媚风骚淫贱的看着威风凛凛的情郎，各自浪个不住。

程璐也看得心头火热，脱光衣服，从后面贴住情郎，腻声道：「好哥哥……坏死了……都不等我……我也想要……」

「好儿子……好爸爸……姨又要来了……太爽了……」唐曼青双手勾住沙发靠背，身体绷的笔直，颤抖着又来了一波高潮。

黎妍回头看见程璐，腻声笑道：「你青姐骚的不行，刚才老公刚插进去，她就来了一次高潮，这才过去几分钟啊，又来了一次高潮！」

「啊？我又错过了？」程璐有些不满，抬手就在唐曼青屁股上轻拍一记，「骚屄就不能等我回来！现在就我没见过你的骚样子了！」

「讨厌啊你们……」唐曼青软瘫在那里，将战场让了出来，看着继子开始肏干黎妍，腻声说道：「臭小子吃错药了……太厉害了……妍姐让你说我，我看你一会儿怎么浪的……」

「唔……好儿子……慢点儿……肏死妈妈了……怎么这么厉害……啊……太舒服了……」黎妍被肏干的浪叫不停，哪里有功夫理唐曼青，她感觉自己就像是要被洞穿一样，下体都快被撞碎了，强烈的快感瞬间将她占领，再也想不起别的什么事情了。

「迟姐，我帮你舔舔」，唐曼青爬到迟燕妮身下，含住一颗乳头，同时用手把玩另一个，「迟姐你奶子真大，以前都没看出来……」

「嗯……」迟燕妮今天之前还没被女儿之外的女性看过身子，更不要说被舔了，异样的酥麻快感让她更加敏感，随着李思平的手指动作，大声呻吟起来。

随着李思平强烈而持久的肏干，黎妍被性爱快感冲击得大脑缺氧，原来还有意识讨好的浪叫变成了无意义的哼哼呀呀，一阵高过一阵的强烈快感后，终于在一次不经意的顶峰过后，迎来了期盼已久的高潮。

「啊！」黎妍尖叫一声，整个人身体绷直，浑身痉挛着，四肢抽动着，嘴巴张大，眼睛紧闭，半晌无声无息，不知魂在何方。

李思平知道她这是爽到不行了，也不在意，拉过迟燕妮就插了进去开始肏干。

迟燕妮爽得不行，在母子俩的双面夹击下不堪挞伐，却仍有理智，说道：「好老公……去肏璐璐……我来时都吃过了……先干她……」

「不的！」程璐赤裸着身子趴在唐曼青趴过的位置，回头腻声道：「老公……你先肏迟姐，我要你把精液射给我，我要怀你的孩子！」





