第200章·众乐


京城，机场高速。

凌白冰驾驶着五米多长的林肯领航员穿行在车流当中，平稳又灵活，丝毫不显得笨拙。

李思平身边这些女人当中，唯独她是最喜欢车的，如今她的车库里，光是越野车就三台了，一台凌志LX470，一台切诺基远程，还有就是今天开来的领航员。

除了越野车，还有一辆保时捷超跑，一辆奥迪S8。

如今的她已经算得上老司机了，开车心无旁骛、专心致志，毕竟安全才是第一位的，只是今天毕竟有些不同，从后座传来娇喘呻吟之类的靡靡之音，让她有些心猿意马。

「你们几个是怎么聚到一起的？」李思平双手把玩着身边两女的美乳，他的运动裤已经被脱下了，程璐此刻正坐在他的身上，由身边两位美妇人帮衬着，一上一下套弄着久违的阳具。

唐曼青正含着继子的耳垂吸吮，闻言笑道：「接到你的短信了，我就联系小冰，妍姐给我打了电话问我接不接你，我们一商量，就来了这么一出。」

「程璐是她公司司机送来的，我们没去接她，不然时间来不及了。」黎妍一边自慰，一边握着干儿子的大手，让他抚摸自己的乳房，言语间也是娇喘吁吁。

程璐面朝前方，背对着自己的同学兼情人，呻吟着道：「啊……好舒服……太美了……好哥哥……」

在车上做爱，对程璐来说不是第一次，但当着别人的面做爱，对她来说则是完全陌生的体验。

白昼宣淫，两个花儿一样的美妇陪侍在侧，感受着身体的充实和性爱的慰藉，程璐快感连连，身体比平常敏感的多，没一会儿就爽得没了力气，瘫软下来。

「好妹子，你这体能不行，以后得多锻炼啊！」黎妍一手把玩着程璐的椒乳，开起了玩笑，「这方面你可得学些你青姐了，骚的不要不要的！」

「好像你不骚似的！」唐曼青笑着反击了一句，说道：「车上施展不开，解解馋得了，回家再好好做，这样也不安全。」

李思平点点头，说道：「我刚才的问题不是问你们这次怎么聚起来的，我意思是怎么拉程璐进来的，她都没跟我提起过。」

唐曼青轻戳一下继子的腰部，嗔道：「平常和你打个电话都费劲，哪里有功夫说这事儿？知道你跟她说了我们的事儿，我就找个机会，约她一起出来吃饭逛街，你不在家，我们姐妹总要守望相助不是？」

程璐瘫软在李思平怀里，任他把玩自己的美好身体，这时也说道：「先是黎阿姨找我，后来青姐和凌姐都来了……」

「叫谁阿姨呢？」黎妍不乐意了，「小骚蹄子，忘了被姐姐舔得叫妈妈了？」

「哎呀！」程璐羞不可耐，差点要找个地缝钻进去。

「怎么个意思？」李思平有些好奇，自己不在家，这些人又整什么幺蛾子了？

「让程璐自己说！」唐曼青一脸促狭的笑。

「说说，宝贝儿，怎么回事儿？」李思平扳过程璐的脸来亲了一口，鼓励她说出来。

「那……那天我们一起吃饭，都喝了点酒……在你家里……思思睡了以后，青姐和凌姐在客厅就亲上了……我都看傻眼了……」程璐羞得不行，却还是娓娓道来，「然后黎阿……妍姐就来亲我，我就更懵了……」

「后来……后来就稀里糊涂的被脱光了，然后……哎呀……」程璐再也说不下去，抬起手来遮住脸颊，明明刚才做了那么羞耻的事情都没有让她羞到这个程度。

「然后妍姐穿上那个带着假鸡巴的内裤，把她肏了……」唐曼青丝毫没有局长的风范，说起那些平时绝对不会出现的字眼来，自然而然，毫不滞涩。

「不止呢！那晚我们几个就伺候这个小浪蹄子了，把她美得不行，那以后就不是青姐张罗聚会了，都是她张罗……」凌白冰开着车，也跟着添油加醋起来。

「讨厌你们……」程璐羞得都快哭了，「说的好像都是我一个人的事儿似的，你们谁不比我骚……」

「我们骚，我们承认啊！」黎妍拨弄着程璐的乳头，「刚才你都从副驾驶爬过来了，说你骚你还害羞呢！骚多好，够骚，某人才会喜欢嘛！」

「是，宝贝儿，我就喜欢你骚，来，让哥哥肏你！」李思平起身让程璐坐在座椅上，双手把住座椅头枕，命令道：「来，扶它进去。」

程璐脸色羞红，握住那根刚才一直停留在她身体里的粗大阳具，对准了自己的蜜穴入口。

李思平膝盖顶着皮坐垫边缘，靠着腰腹力量开始缓慢抽插年轻情人的美穴，他动作频率逐渐加快，准备让程璐先来一波高潮。

「好儿子，就喜欢你这个威风凛凛的样子……」黎妍把手伸进李思平的T恤，爱抚着情郎的胸膛，眼神痴迷。

「好爸爸，姨也想要……」唐曼青快速的搓揉着自己的乳头和下体，看着继子肏干程璐，仿佛自己也正在被肏一般。

小别胜新婚，李思平与几女大半年没见面，这会儿的情欲已是鼎盛状态，不然也不会不在意唐曼青的提醒。

情到浓时不可说，此时车内众人都没了闲聊的心情，黎妍和唐曼青都是一边自慰一边配合，脸上表情风骚妩媚，娇喘叫床更是争奇斗艳，「好哥哥」「亲爸爸」叫得不亦乐乎。

这样淫靡的气氛之下，程璐很快就不堪挞伐，咿咿呀呀的叫着，到了高潮。

李思平毫不停歇，抽出带着程璐淫水的阳具，缓慢而坚决的插入了继母唐曼青敏感多汁的身体。

「啊……」唐曼青猛然仰起脖颈，爆发出一声高亢的呻吟，「好儿子……亲爸爸……姨死了……」

早在接到短信之后，唐曼青就在幻想见面后的样子，她知道继子喜欢自己风骚的样子，喜欢那种甫一插入便让自己高潮的成就感，所以她穿了裙子却没穿内裤，偷偷在下体抹了催情的药水，甚至还放了一个跳蛋，来帮助自己调动情欲。

事实上她的这些手段可能有些过犹不及了，在机场接机的时候，她就先来了一波高潮，而后一直便沉浸在性欲的汪洋里不可自拔。

就如预想的一般，随着继子肉棒的缓慢插入，那份敏感和期盼在蜜穴汇聚，随即弥漫全身，一波更加剧烈酥爽的快感彻底攫取了唐曼青的肉体和灵魂，让她彻底迷醉在了高潮的秘境里。

李思平低头在继母额头一吻，挪动身子，来到黎妍面前，他没有直接进入，而是笑着说道：「好妈妈，儿子要肏你了，喜不喜欢？」

「喜欢的，好儿子……」黎妍脸色晕红，刚才一直在自慰，此刻被李思平架起双腿把玩，更是浪叫不停，「快插进来……妈妈要儿子的大鸡巴……」

程璐早就从高潮余韵中回过神来，亲眼目睹了唐曼青的秒到高潮，此刻见自己敬若神明的黎阿姨如此风骚淫贱无下限，不由得刮目相看——原来女人还可以骚成这样！

李思平志得意满，提枪上马，比起对程璐的疾风骤雨和对唐曼青的一锤定音，他对待黎妍的方式则又不同。

将阳具插入美妇身体，抱着黎妍的双腿勾住自己腰部，双手伸进她的衣领，一边把玩一对椒乳一边调笑道：「好妈妈，夹紧点儿，帮儿子使劲儿！」

「好儿子……亲儿子……来肏妈妈的骚屄……」黎妍嘴唇微张，轻声吟哦着淫荡的话，双腿紧扣，勾着干儿子的身子帮他用力肏干自己。

唐曼青回过神来，靠到程璐身上，闻着她身上的香气，柔声笑道：「璐璐身上的味道真好闻……」

程璐正看着情郎和同学母亲交媾，内心刺激得正自难耐，闻言转头一看，正看到唐曼青那张嫩白可人的脸。

唐曼青不着痕迹的亲了上去，将自己性感美艳的红唇印在了女孩儿的香唇上。

程璐被动的反应着，却也很快进入了状态，与唐曼青开始热烈亲吻、相互爱抚起来。

唐曼青懂得男人，却更了解女人，她恰到好处的在柔情抚慰和纵情贪欢之间游弋，很快就将程璐的情欲撩拨到了极致。

「好姐姐，不要……」嗡嗡声响起，唐曼青从手包里掏出那个自己用过的跳蛋，轻轻握着按在了程璐的阴唇之间。

震动的跳蛋在腿间肆虐，带来酥麻的快感，程璐轻轻扭动着身子，轻叫不已。

李思平大饱眼福，他本来还计划着怎么把程璐拉来大被同眠，没想到早被继母搞定了，心中快意，开始抱住黎妍的细腰，九浅一深的抽插起来。

「好儿子……太美了……妈要来了……」黎妍双手捧着干儿子的面颊，眼睛眯缝着，脸上荡漾着欲望、慈爱交织的神情，「给妈……射在妈妈的骚屄里……好儿子……求你……」

强烈的高潮如期而至，黎妍浑身轻颤个不停，蜜穴急剧收缩，更加用力的挤压情郎的肉棒。

美人恩重，李思平完成任务，便不再坚持，抓住快感，用力抽插十几下后，身体猛然一挺，阳具深深刺入美妇身子，顶着她身体最柔软的部位，射出了精液。

一番性爱风狂雨骤，却还是没到目的地，李思平重新坐下，抱着程璐，搂着继母干妈，继续温存起来。

程璐躺在三人腿上，被情郎和两位长辈一起逗弄，黎妍把玩着她的脚丫和美腿，将她的脚引到自己胸前，让她用脚趾头夹自己的乳头，不时还将她的脚趾含进嘴里舔舐，玩得不亦乐乎；李思平则一手抠挖她的蜜穴，一手把玩一对椒乳；唐曼青则一边和继子热吻，一边抚弄刺激她的耳垂、耳洞、脖颈等敏感部位，时不时还将手指插进她的红唇里，逗弄她的香舌。

程璐被玩弄得舒爽至极，全身上下都被照顾得无微不至，她的衣服早已全部脱去，年轻而又美丽的身体，展现出最媚人的样子，供大家享用，哪里还有一丝公司老总的端庄样子。

「璐璐这身子是真好看……」黎妍吸了会儿脚趾，吐出来用它刮碰自己的乳头，看着程璐长腿绷直，还不忘夹住自己的乳头挤压，呻吟了一声说道：「年轻真好，这皮肤多嫩……」

「宝贝儿你的身体也好看，瞅这大长腿！」李思平抬手在黎妍的大腿上拍了一记，由衷的赞叹，「今天穿丝袜好了，就喜欢你穿丝袜！」

「一会儿回去给你穿……」黎妍轻叫一声，一脸娇嗔喜悦，「来的着急，我刚下手术台就来了……」

唐曼青有些上不来气，离开了继子的嘴唇，冲着前座比了个眼色。

李思平心中明白她的意思，轻轻摇了摇头，意思很明显，不用担心凌白冰闹情绪，回家再说。

凌白冰确实没闹情绪，她只是被几人的活春宫弄得心猿意马而已，下体蜜水潺潺，早已饥渴难耐。

一路风光旖旎春色无边，到家的时候，李思平已经又将阳具插进了程璐的身体里，这次却没做爱，只是那么插着，权当安全措施了。

凌白冰停好车，等几女穿好衣服的当口，笑着回头说道：「我就说你们两个没经验，你看青姐，来的时候就穿的裙子，就知道有这出，早有准备了！」

「这骚妮子心机深着呢！」黎妍费劲的提上裤子，嘴上毫不留情，「她都提前准备跳蛋了，谁跟她能比了？」

「不止呢，人家为了让好爸爸能插进来就高潮，还抹了催情药呢！」唐曼青一扯裙子下摆，就算是完事儿了，此时不由得志得意满，说话都娇滴滴的。

「不是……青姐，做爱的时候你叫『爸爸』也就算了，怎么这时候也叫呢？」

程璐脱得一丝不挂，穿起来最麻烦，不过她干脆没穿内裤，提上裤子套上衬衫就算完事了，内裤袜子什么的，都塞进手包里，听到唐曼青娇滴滴的话，不由得有些尴尬和莫名其妙。

「他喜欢，我就叫呗！」唐曼青媚笑道：「做不做爱不重要的，重要的是爱不爱，你说是不是，好爸爸？」

「您这股子骚劲儿，我可是真得好好学学。」程璐算是彻底服了。

「学着吧！受用不尽呢！」黎妍穿好衣服，看程璐也穿好了，这才开了车门下车。

几女簇拥着李思平一起进了电梯上楼，到了凌白冰家，凌白冰掏出钥匙开门进屋，包扔到地上就开始脱自己的衣服。

房门还没关上，凌白冰已经脱得只剩下内衣，她蹲在门边脱下李思平的裤子，一把将那根让她朝思暮想的坏家伙含进了嘴里。

在车上第一次射精后，程璐大略的帮李思平清理过，还没弄彻底就被三人玩弄了起来，加上后来又插了程璐一道，上面都是程璐的体液。

凌白冰不以为意，程璐却看在眼里，仿佛有人在舔自己一般，紧紧夹了夹双腿。

「和你凌姐去卧室陪他。」唐曼青在程璐翘臀上轻拍一记。

「你们呢？」

黎妍也脱光了衣服，闻言笑道：「我们去换衣服，一会儿有的玩儿呢……」

「那我也去」，程璐不干了，「刚才在车上咱们都乐够了，这会儿让思平好好疼疼凌姐吧！」

唐曼青本意就是让李思平好好陪陪凌白冰，只不过怕程璐不舒服，才让她一起过去，此刻见她知情识趣，心里更是喜欢，便笑着点头，拉着她一起进了卧室。

凌白冰家面积不大，一室一厅的格局，没有什么隔断和门，三女笑吟吟的在卧室衣柜边上翻找衣物，看着在客厅里缠绵的两人，一边笑闹着一边窃窃私语。

李思平坐在沙发上，看着在自己身体上起伏的年轻少妇，抬手轻轻梳理她的头发，温柔说道：「宝贝儿，辛苦你了……」

「嗯……不辛苦……」凌白冰的女上位极为熟稔，在唐曼青的影响下，她有意加强了身体各项技能的锻炼，特别是臀部，如今说起体能，她怕是和黎妍旗鼓相当了，「有青姐和妍姐呢……她们很照顾我的……」

「好哥哥……吃我的奶子……」凌白冰捧着一团椒乳递给情郎，媚态可人。

「你是谁啊？」李思平故意逗她，含住了一粒乳头。

「我是哥哥的小骚屄……」凌白冰快速套弄，享受着那份强烈的快感，叫声也更加响亮了，「好哥哥……亲达达……奴奴爽死了……太美了……」

借助着沙发的弹性，配合她的节奏，李思平不停向上挺动，每次都尽根而入，很快，凌白冰的快感就累积到了极限。

「好达达……奴奴的亲达达……入死奴奴了……」凌白冰媚然轻叫，透支着接近极限的体能冲刺着，渴望达到高潮，「爹……达达……心肝儿……帮奴奴一把……奴奴要来了……」

「凌姐这叫床真好听，这么古典呢……」程璐是地第一次听见凌白冰叫床，不由有些好奇。

「就跟喜欢叫我『妈』一样，都是历史遗留问题」，黎妍笑着换上一身黑色吊带情趣睡衣，腿上穿着黑色丝袜，脚上穿着白色红底高跟鞋，性感妖艳至极。

唐曼青一身黑色纱织情趣内衣，全身上下都包裹得严严实实，唯独两个大奶子露了出来，上面夹了两个乳夹，两串小铃铛随着身子动弹叮当作响。

程璐则穿了一件粉色吊带睡裙，年轻靓丽的身体本就不需要过多装饰。

三女并肩而来，加入到战团中来，唐曼青开始抚慰凌白冰，程璐与李思平亲吻，黎妍则躺在他身边，一脸柔情的看着眼前的酣战。

眼前众女千娇百媚，李思平心中爽快，不由得比较起来。

诸女性爱风格各有不同，唐曼青妩媚多汁、深谙取悦男人之道；凌白冰情欲交融，因为深爱所以任君予取予求；黎妍开放大胆，享受性爱丝毫不在意道德界线；程璐则曲意逢迎，通过柔顺服从来表达自己的感恩之心。

还没有加入到这个圈子的其他女人里，迟燕妮算是贵妇版本的程璐，年纪更大，味道也更足，性上面也是无条件满足李思平的需求；迟燕妮的女儿陈小娜，则算是缩小版的凌白冰，更加注重情感慰藉，对性还处于懵懵懂懂的状态；远在上海的谭兮，则是完全的性虐取向，相当于黎妍与程璐的综合体，比黎妍更喜欢受虐，比程璐还要感恩，所以她的下限也最低。

至于苗慧庄筱月不过是青春靓丽，在李思平心目中，就是花瓶一样的存在；而姐姐李玉宁，则是极其特殊的一个，尤其两人之间彼此了解还太少，无法定义。

「好达达……亲达达……奴奴来了……终于来了……啊……来了……」凌白冰的身体急剧颤抖，高潮来的迅猛而又强烈。

李思平之前射了一次精，在程璐身体里泡了一路，此时被她高潮这么一激，竟然就隐隐有了射精的感觉，他翻过身来，将凌白冰压在沙发上，开始纵情抽插起来。

身边三女换了姿势，黎妍和程璐一左一右站在李思平身侧，把着凌白冰的两条大长腿，唐曼青则蹲跪在继子身后，开始轻舔他的屁眼。

「亲爹……奴奴要被你弄死了……」凌白冰被李思平射精前的这一波冲刺肏得直翻白眼，感受到越来越猛烈的快感，她的呻吟声逐渐高亢，随即戛然而止，张大了嘴巴再也发不出声音。

李思平正要拔出肉棒给诸女来个颜射，却被继母从身后抱住，只听她轻声呢喃说道：

「好儿子，你凌姐这几天排卵……射里面吧！给她个孩子……」





