第132章·因缘


七月末的中华大地，从南到北都是最酷热难挡，过了黄河往南，白天的时候，无论你站在那里，都热的灼人，走在没有空调的户外，就像走进了刚出锅一百屉小笼包的包子铺一样，而自己就是那个白胖的小笼包。

北方的酷热与南方又颇为不同，站在太阳底下会热的人发晕，但到了阴凉处，却会一下子凉快起来，而积攒了一整天的热量，会随着夜晚的来临，渐渐消散，即便是最热的酷暑，过了八九点钟，也会凉爽起来，而后直到清晨第一抹阳光照亮大地，温度才会渐渐升起来。

饶是京城这样的大城市，热岛效应强的离谱，过了午夜，温度也会渐渐降下来，于是人们为了健康着想，或者为了电费着想，都会及时关了空调风扇，安稳的睡个好觉，准备迎接新一天的到来。

在李思平家里，负责关空调这件事的是唐曼青，她晚上几乎睡得最晚，早上又起的很早，在她无微不至的照顾下，李思平和李思思根本不知道早上被热醒是什么滋味儿，连带着来蹭床的凌白冰，都跟着享起了福。

又是一个平常的周四，唐曼青习惯性的被阳光唤醒，她睁开双眼，听着身边熟悉的呼吸声，安安静静的躺了一会儿，才爬起来，穿好衣服，离开继子的房间。

她挠着头发走进客厅，把开着的窗户关好，拉上纱帘，打开客厅的空调，又回到自己的卧室，把故意弄乱的被子叠好，这才到卫生间洗漱。

等她把自己拾掇好，下楼买了油条包子豆浆回来，正好早上六点钟，墙上时钟的时针分针连成一条直线，直直的立着，就像继子的肉棒。

唐曼青暗自啐了自己一口，竟然能联想到那里去，不过想到这段时间里，自己和继子还有凌白冰三人一起的疯狂，不由得有些愣怔失神。

凌白冰一回来，就住进了家里，本来她就是唐曼青家的常客，有她在，女儿思思的课业再也不用唐曼青跟着着急上火了，说来也奇怪，女儿思思就是不听自己的话，反而对凌白冰言听计从。

唐曼青也乐得清闲，每天都是趁着凌白冰指导女儿课业的时候，和继子偷欢半晌，等到两人写完作业了，再经管女儿睡觉，等到她忙完回来，凌白冰就已经被继子收拾的差不多了，这时候她或者躲到一边图个清静，或者参与进来，让继子享受一下双飞的快乐，就如昨晚一般。

把买回来的早点用盘子装好，唐曼青简单收拾了一下厨房，不知道是不是睡眠不足，她有些迷糊，便靠在灶台上，看着窗外的朝阳出神。

想到昨晚的疯癫，唐曼青不由酥了一下，凌白冰被自己撺掇着给继子做了一次毒龙钻，继子竟然给自己也来了一次，弄得她现在一想起来都酥麻得不行。

唐曼青对自己身体的保养极其重视，每年花在这上面的钱不是小数目，用凌白冰的话说，她花的钱自己开个美容院都足够了。

唐曼青保养的项目极其全面，皮肤，头发，乳房，私处美白，甚至阴毛修剪，都极为重视，她对自己的定位特别清晰，那就是精致到极点的花瓶，所以她的要求就是，不允许自己有任何瑕疵。

对肛门的保养也是如此，因为平时不易清洗，她反而更加注重，加上保持肛门卫生对身体还有不少好处，是以菊花得到的待遇甚至比蜜穴都高。

饶是如此，继子会为自己做这种让她自己都觉得脏的事情，还是让唐曼青感动、情动，还有无可名状的酥麻。

她现在还记得那一瞬间的颤栗，不同于高潮也不同于性爱，就是颤栗，麻酥酥的失控一般的颤栗，无以名状，刻骨铭心。

「或许……哪天真该尝试下肛交呢……」唐曼青拍了拍自己红热的面颊，强迫自己不要再胡思乱想，到厨房喝了杯温水，这才定下心神，继续准备早餐。

正出神着，突然被一双大手从身后抱住，唐曼青吓了一跳，随即反应过来，娇嗔着拍了一下那双上来就作怪的大手，嗔道：「臭小子，鸟悄儿的没个动静，你想吓死姨啊？」

「您这东北话说的地道啊，快赶上凌老师了！」李思平挑了挑大拇哥，犹自揉搓着继母背心下的嫩乳。

「嗯……」唐曼青呻吟一声，哼道：「好老公……别揉了……一会儿又湿了……思思要醒了……」

「我现在越来越觉得思思是个电灯泡了，不如送她去住校吧！」李思平含住继母的耳垂，另一只手已经伸进了继母的短裤，开始抠挖湿润的蜜穴。

「坏……坏死了……」唐曼青彻底瘫软下来，娇喘吁吁，「昨……昨晚不是才射了……射了两次吗……怎么……怎么又……」

「谁让你这么诱人……」

「哪有，人家……明明要做饭了……」唐曼青捱不过继子的痴缠，内心里刚才胡思乱想的渴望也被勾了起来，便展现出成熟妇人的风情，满脸媚色勾住继子的脖子，娇声道：「好老公……要来就快一点，不然一会儿思思醒了……」

得到美人的首肯，李思平乐不可支，把肉棒从短裤中解放出来，挑开继母的宽松短裤，刺入湿腻滑嫩的蜜穴里。

唐曼青早伏下了身子，好让继子的肉棒容易进入，两母子在厨房里，轻车熟路的来了一次晨间性爱。

努力压抑着呻吟的声音，感受着继子逐渐加快的冲撞，唐曼青神思恍惚，舒爽得不知所以。

李思平也没有控制，很快就找到了射精的感觉，他加速冲刺，开始追逐射精的快感。

几乎每天都第二个爬起床的凌白冰睡眼惺忪的走出卧室，她瞥了一眼厨房的母子俩，小声嘀咕道：「大早上就折腾，不知道哪儿来的劲头儿！」

「你也来！」李思平抽插速度极快，气喘吁吁的招呼凌白冰。

「我还要再睡会儿呢！」凌白冰撒着娇，却还是拗不过情郎，凑了过来，依偎进李思平的怀里，嗔道：「你都快射了，叫我来干嘛？」

李思平也不解释，直接含住年轻少妇的樱唇，投入的亲吻起来。

凌白冰乖巧的吐出香舌给他品咂，一只手已经托住了唐曼青垂吊如钟的丰乳上，食指中指并用夹住乳头，揉捏个不停。

李思平紧紧裹住凌白冰的细腰，将肉棒深深刺入继母的蜜穴，顶在最深处，射出了早上的第一股浓精。

唐曼青不大不小也来了次高潮，她趴在灶台上沉静了半会儿，才缓缓站起来，冲着还在亲嘴儿的两个人说道：「小骚蹄子，你不困了？好老公，怎么今天起这么早呢？」

凌白冰冲着唐曼青翻了个白眼，意思是她「贼喊捉贼」，然后才蹲下身去含住情郎的肉棒，帮他清理上面的体液，她知道情郎喜欢自己这么做，自己也喜欢混合着青姐体液和情郎精液的那股味道……

李思平扯过继母，在她嘴上也亲了一口，说道：「我让迟燕妮帮我引荐个地方实习，她非要亲自回来一趟，约了今天上午见面。」

「妈妈，早上吃什么？」踢踢踏踏的拖鞋声传来，李思思的声音同时响起，吓得厨房的三人赶紧手忙脚乱的收拾起来。

「妈妈煮的大米粥，还有蛋羹，一会儿就好了」，唐曼青捋了捋头发，迎了出去，为李思平和凌白冰赢得时间，「宝贝儿怎么起这么早，不再睡会儿啦？」

「我渴了！」李思思走进厨房，看了眼吃着油条的李思平和喝水的凌白冰，纳闷道：「咦，怎么都起来了，你们也渴了？」

「你哥今天有事要出门，乒乒乓乓的乱折腾，把你冰姨吵醒了。」唐曼青找到了完美的解释。

「哥你干嘛去啊？带我去呗？我这一放假，都不知道该干啥了！」

「不知道该干啥了？你没作业？」唐曼青一拍女儿脑门，「睡不睡了，不睡就去洗脸吃早饭！」

「睡！睡！」李思思喝了口水，知道出门的事没戏了，自然不能再错过美美的回笼觉，她跑到厨房门口，冲妈妈做了个鬼脸，「不许叫我哦，等我自然醒！」

「你就睡吧！七点半之前不起床，我就去你房间唱歌！」唐曼青叉着腰，冲女儿运劲。

「那您还是叫我起床吧！真愁人！」李思思无奈的转身离去，留下厨房里三个大人，相视无声大笑。

「太险了，以后可不能再这样了，让孩子看到不好。」凌白冰放下杯子，当先表态，「以后晚上再累也得回自己屋睡，不然真要被捉奸在床了！」

「说得好像你爬的起来似的！」唐曼青不屑一顾，「捉就捉呗，能瞒一辈子啊？」

「怎么也得等她成年吧？」凌白冰摇摇头，「知道太早了不好。」

李思平一头雾水：「不是就应该瞒一辈子吗？为什么要告诉她？」

凌白冰看了一眼唐曼青，笑着说道：「可能么？等她长大了，自己不会看？我一个外人天天在家里住，你跟青姐那么亲近，肢体动作自己觉得正常，别人只要不傻，一看就能发现端倪的，等她接触了别的家庭，了解了别人的相处方式，一对比就知道了，还用你告诉？」

「这倒是，那可得加小心了！」李思平心中后怕，随即拍着胸脯打保票：「不过也没事儿，晚上你俩走不动，我可以送你俩回去，嘿嘿……早上抱回去也行！」

「想得美，你还想着每天都享尽齐人之福啊？再说了，早上你起得来？就属你起的最晚！」唐曼青剜了继子一眼，盛了碗米粥递给他。

「我最累您怎么不说呢？我这腰啊，酸死了！」李思平矫揉做作，满脸愁苦。

「你们娘俩打情骂俏吧！我要去补觉了！」凌白冰拍了拍李思平的肩膀，打着哈欠回了自己的卧室。

「好儿子，姨喂你……」看凌白冰走了，唐曼青不再端着，又恢复了小女人的样子，她又盛了碗粥晾上，坐到继子的身边，用勺子盛了口白粥含进嘴里，随即递上红唇，给继子大快朵颐。

这个场景李思平上大学前的那些个日子里经常出现，总是两人吃着吃着唐曼青就吃到桌子下面去了，含住了继子的大肉棒，或者吃到了桌子上面，被继子一顿后入到高潮，自打凌白冰住进了家里，唐曼青就很少当着凌白冰这样了，毕竟在床上被继子弄得失态是不由自主，平常时候多少还是要考虑凌白冰的感受。

好在凌白冰已经习惯了她的无下限，自己的下限也开始不断降低，未来或许会变成第二个唐曼青也说不定。

沉浸到爱情中的女人总是会容易放低身段乃至于迷失自我，谁都无法例外，至于最后收获的是甜美还是苦涩，就看各自的造化了。

吃了一顿香艳旖旎的早餐，在差点擦出新的火花之前，唐曼青及时逃离继子的怀抱，抓紧打扮一番，抓起坤包，就要出门。

等唐曼青收拾好出来，凌白冰已经起了床，还把思思从被窝里拽了出来，两人刚洗漱完在餐桌旁坐定开始吃早餐。

唐曼青找出一双白色尖头高跟凉鞋，问道：「你们俩今天有什么安排呀？」

「上午在家写作业，中午睡一觉，下午出去逛街，思思要吃必胜客，我想买条裙子。」凌白冰又给自己盛了一碗粥，她穿着修身的黄色短袖和白色短裤，丰胸细腰长腿，曼妙的身材一览无遗。

「是啊是啊，我要去吃披萨！」思思撕扯着一个油条，含糊不清的插了一句。

「哎，你们真幸福，还有暑假可以放，我还要去上班，没天理啊！」唐曼青哀怨了一句，用手点了点自己的乳房，冲凌白冰比了个眼色。

凌白冰一低头，发现黄色短袖胸膛位置两粒俏生生的凸起，这才发现自己竟然忘记了穿内衣，她冲唐曼青尴尬一笑，横着胳膊遮住了两颗不安分的乳头。

李思平挎着一个单肩包，还是一身黑色休闲装扮，跟着唐曼青一起出了门，母子俩在小区门口分别，唐曼青上了单位接她的专车，李思平则步行出发，来到和迟燕妮约好的地方。

一辆奔驰轿车停在路边开着双闪，李思平看了眼车牌，正是迟燕妮的座驾，他拉开副驾驶的门坐进去，回头冲迟燕妮打招呼：「迟姐，早啊！」

「你也早啊！」迟燕妮的眼睛好像会说话一般，她看了眼司机，冲李思平挤了挤眼睛，意思是「这是你让我不透露你的身份的，别怪我不尊敬你」。

李思平笑着点头，这才注意到后座还坐着一个妙龄少女，她梳着齐耳短发，穿着一身高档的休闲服饰，看着年纪不大，面容与迟燕妮有些相似，估摸着就是她女儿陈小娜。

「这是我女儿小娜」，迟燕妮笑着介绍，「再开学就上高三了，我这平常不在家，一回来就黏住不放，非要跟来……」

「小娜，叫叔叔！」

「叫什么叔叔？」少女撇了撇嘴，笑着说道：「看着也没比我大几岁，叫『叔叔』太失礼了，还是叫哥吧！李大哥好！」

「这孩子！」迟燕妮不以为忤，她也知道自己拿这个鬼灵精怪的女儿没什么办法，便冲李思平歉意的笑了笑。

李思平倒是无所谓，他挠挠头，笑道：「你好你好，还是叫哥吧！我确实没那么老，哈哈！」

「那……好吧！说起来，你俩还算是校友呢！」迟燕妮笑着说道：「因为之前捐款留下的善缘，小娜转学的时候直接转到了你毕业的高中，这孩子上学的时候听过你不少的事迹，一直就想见见你，这次可是得偿所愿了！」

「是啊！」陈小娜双眼放光，探过来身子，「咱们学校属你们那一批考得好，老师们都夸呢，说出了一批好苗子，尤其是你，说你篮球打得好、足球踢得好，学习还好，人还仗义，你跟那帮高三学生打架的事儿，传的可神了，说你一挑十都打赢了……」

「这……」李思平挠挠头，有些尴尬，那些事对别人也许是光辉事迹，对他来说，真的是尴尬得接近耻辱了。

「瞎说什么呢！」迟燕妮冰雪聪明，一眼就看出了李思平不太喜欢这个话题，赶忙喝住了女儿。

「事实如此嘛！」陈小娜不以为然，「当时我还去你们文科班看你了呢，不过我估计你肯定没印象，还有你们踢球打篮球啥的，我也在场边看了的！」

「是嘛！」李思平有些尴尬，迟燕妮的女儿转学过来他真知道，但却没怎么关注过，别说认识，连面都没见过。

当然这也不能全怪他，迟燕妮当时忙的不亦乐乎，几乎大半年都在外面飘着，陈小娜上高中起见母亲的次数都屈指可数，好不容易回来一次，哪里有时间介绍女儿和自己老板认识呢？

最主要是迟燕妮觉得没必要，不是这次女儿非要求着自己，怕也不会带着她来。

「可不么！也难怪，你同桌那么好看，你肯定不会注意到别的女生！」

「小娜！」迟燕妮看女儿有些过分了，脸色冷了下来。

陈小娜一吐舌头，听见母亲叫自己的口气不对了，赶忙笑道：「李大哥，我看你那年高考，英语和语文都考过140了，你这两门课那么强啊！要是你不忙的话，帮我补补课好不好？」

「陈小娜！」迟燕妮脸色一沉，语调严厉起来，「胡说八道什么？思平哪有那个闲工夫给你补课？你真想补课，妈给你请老师，什么样的请不到？」

「那怎么能一样呢！」陈小娜毫不在意母亲的态度，坚持道：「李大哥是高考的亲历者，经验和感受都是无比宝贵的，也更有借鉴意义，这是那些老师永远不具备的，对我现在的学习成绩提升最大了！」

迟燕妮没想到女儿并不是一时冲动的莽撞之举，说的竟然如此头头是道，虽然年龄上的差距让她无法深刻理解现在的学习方式，但她也明白，女儿说的话很有道理。

只是李思平是自己的老板，虽说肯定不会比自己忙，但也没有这个闲工夫来个一个孩子补课，在这件事里他一丝利益都得不到，怎么可能抽出宝贵的时间来应付女儿。

「听妈话，别胡闹，你想补课，妈联系一下，帮你找一个高考状元来就是，你李大哥有那么多重要的事情做，哪里有时间来做这种小事？」

「咳咳……」李思平打断了迟燕妮，「我倒也没事儿，周末的话可以帮小娜补补课，其实我听你说起过，小娜的成绩不用怎么补，查缺补漏，关键处提醒提醒，成绩就会有进步，至于多大提升，就得靠个人努力了！」

「那这可就太麻烦你了！」迟燕妮颇有些过意不去，换别人她还能给点钱聊表寸心，李思平这边最不缺的就是钱，这让她不知道该如何是好了。

「不麻烦，不麻烦的！」李思平笑着摇头，「我平常得在这儿实习，周一到周五肯定不行，要不周六周日怎么样？」

「我们周六周日都要上课的」，小娜有些犯难，「倒是周五晚上没有晚自习，周日下午放假，也没有晚自习。」

「那就别白天补了，周五晚上和周日晚上，正好那时候我也没事。」李思平做了决定。

「李大哥你才毕业一年，就忘了母校的作息时间了，这可不对哦！」陈小娜古灵精怪，开玩笑的角度都刁钻一些。

「小娜，不许胡说！」喝止了女儿，迟燕妮对李思平说道：「这样就要耽误你的休息时间了，姐可是真的过意不去……」

「也不是外人，姐您就别跟我客气了！」

「成，姐听你的！」迟燕妮也是爽快人，感恩记仇都在心里，是个极为务实的行动派，「是直接去天海证券，还是先去IT分公司转转？」

「去转转吧！」李思平刚要说直接去报到得了，看到迟燕妮殷切的眼神，这才有些不好意思的点头同意了。

说起来还是自己的买卖，他这个老板却一次都没来过，连门怎么开都不知道。

自打有了迟燕妮，他彻底心无旁骛，已经不再接触具体事务了，上次他用心做一件具体的事情，好像还要追溯到开电脑店的时候，没办法，他还是学生嘛……

奔驰车驶入地下停车场，直接停在电梯口，三人下了车，进了电梯。

李思平注意到了电梯上标记的公司名称，暗想着如果不是迟燕妮带着来，他怕是连自己名下的公司叫什么名字都不知道，心中暗自惭愧。

电梯在一楼停下，一个年轻女子走了进来，李思平目不斜视，扫了一眼感觉自己不认识便没有细看，只是看着背影觉得这女孩子身材似乎不错。

「咦？李思平，你怎么在这儿？」





