第080章·晋升


2001年的暑假，和往常的年份一样，如约而至。

对大多数的学生家长来说，孩子放暑假是一件很折磨人的事情，原本无比自由闲适的生活，因为孩子放假在家，变得难过了起来，因为要做饭，还要经管孩子的学习，还要防着孩子出去鬼混，还要管控孩子看电视的时间……

于是鸡飞狗跳，不一而足。

身为两个孩子的「母亲」，唐曼青却没有这样的困扰。

大的她如今已经彻底不管了，也管不了，两人之间「攻守之势」已经转换，自己更多的时候是扮演一个「妻子」的角色——在床上扮演「继母」的角色还多一些。

至于小的，则交给了自己的好姐妹凌白冰来照顾——无论是从两人之间的亲近程度上，还是从作为同一个男人的两房妻妾上，两人都是毋庸置疑的姐妹。

凌白冰身为老师，对待小孩子很有招数，恩威并重之下，小思思被她管得服服帖帖，连唐曼青都自愧弗如。

想想自己的两个孩子都在指望着凌白冰教育，唐曼青抿嘴一笑，暗自赞叹自己有识人之明。

「唐局长，传阅几份文件！」办公室的小韩敲了敲门，拿了一沓文件夹进来。

唐曼青在上面唰唰唰写上自己的名字，对着这个刚毕业的年轻大学生温和一笑，看着对方眼里的惊艳和躲闪，她心中得意，却仍是矜持着，目送对方离开自己的办公室，轻轻带上了门，这才卸下那副伪装。

这个副局长的位置自己是通过那位帮她进京的领导争取来的，因为毕竟是一个系统的，对方打个电话起的作用，比她跑断腿都要管用。

唐曼青倒没想过当多大的官，只是如今生活无忧无虑之下，原本极淡的事业心，不知怎么增长了起来，干着工作来了劲头，被领导赏识任了科室主任，眼看着有个副局长退休了，便动了再进一步的心思。

让自己变得更好是人类天生的本能，在条件允许的情况下，没人会不喜欢进步。

横向对比了一下可能的竞争者，唐曼青发现自己竟然算是比较优秀、算得上实至名归的。

她的本科学历就打败了很多人，基层工作经历也够丰富，更加难得的是，她是女性，而且年轻……

相比之下，那几个年过四十、中专学历的男性竞争者，除了一直以来兢兢业业、踏踏实实工作的优势之外，就没什么比她强的了。

更不要说她能找到的那位系统内几乎是最高级别的大领导了。

原本唐曼青还有些不好意思去和这些人竞争这个对自己来说根本是可有可无的职位，但当她了解到那些男人背后议论自己时下流的语气和措辞，以及试图接近自己不可得之后百般诬陷诋毁的无耻嘴脸后，她觉得有必要让自己的位置更高一点，才能压制住这样的风气。

她终究才三十出头，还年轻着，气盛着。

换到了顶楼更大的办公室，不知为何有些空寂，她想着自己待过的监察室还没有配主任，便想下楼去看看。

走廊里空荡荡的，中午刚过，除了她这种在单位吃午饭的，很多人还在家午睡没来上班。

机关单位就是这样，两点钟不见人，三点钟快下班了。

「嗨，她这种人，不就是靠着身下那三寸嫩肉上来的吗？那一身的名牌，不傍个大款能买得起？我听说啊，是总局的一个大领导打的电话，直接打给咱们分局局长打的招呼。」

还没到监察室，快到人事处门口的时候，便听见了陈大姐有个性的嗓音，只是说话的内容，似乎与自己听到的风言风语相似，说的好像是自己……

唐曼青驻足倾听，屋子里没有别人说话，看来陈大姐是在用单位的电话煲电话粥。

「那可不好说！从外地能进京的，哪个没有背景？这才几年啊，可就副局长了，刚提正科，估计过不了多久就要提副处了呢！可不么？要说也是，谁让人家长得好看呢？那一笑，我的心肝儿都跟着颤……」

「人吧，接触着倒挺好，也和气，虽然有些傲，不过也正常，谁让人家要长相有长相，要学历有学历，搁我有这条件，没准比她还傲呢……」

「我说你呀，就别惦记了，你那弟弟还不如我外甥呢！再说你看她窜这么快，背后没有个当权的男人，可能吗？能看上咱们这些小门小户的？」

「再说了，这样的女人就不适合过日子，就算能娶回家，你也养不住。你知道她随便一件短袖多少钱？我打听过，那个牌子的衣服，最便宜的一件还得一千多呢！」

「嗯，那行，有空再聊。」

听着屋里陈大姐挂断了电话，唐曼青才悄悄退了两步，故意将高跟凉鞋踩得大声一些，从人事处的门口走过，假装不经意的说道：「陈姐，怎么来的这么早啊？」

「啊，中午……没……没回去。」陈大姐似乎有点惊讶唐曼青竟然也在单位，有些手忙脚乱的放下话筒，站了起来，问道：「唐主……唐局长，您刚才……」

「啊，我上监察室，看看小吴来没来，跟他交代一下工作。」唐曼青温和笑着站在人事处的门口，看着陈大姐局促不安的样子，心中好笑。

「唐局进屋坐啊！」陈大姐走到门口，脸上带着一丝谄媚，请唐曼青进屋坐下，然后笑着说道：「您在监察室管着，小吴还能按时按点的上班，您这一高升，这孩子怕是又要开始不着调起来了。」

「我哪儿能管什么啊，还是靠他自觉。」唐曼青谦虚了一句，她心里明白，那个年轻人之所以愿意按时按点的来上班，还不是因为自己的缘故？

她不止一次注意到那个年轻人偷看自己，也早就发觉了对方看着自己时，眼中那份掩饰得极为拙劣的火热。

唐曼青早已习惯了这种目光，也对男人的这种小心思见惯不惊，比这更过分的她都见识过，所以她不但不惊讶和愤怒，反而乐在其中，并且还会加以利用。

「还是您领导有方，能力突出，要不咱局里也不会提拔您当副局长啊，您说是吧？」陈大姐嘴上恭维着，心里却根本不那么想，她知道自从眼前这个小狐狸精开始上班以后，单位的男人们就像丢了魂似的，平时根本不来单位的几个老头子都开始时不时来上个班了，何况小吴这样血气方刚的大小伙子？

「呵呵」，唐曼青应付的笑了笑，对于刚才眼前这个女人在电话里和别人说的那些诋毁自己的话，她根本不在意，只是还是要让对方知道一下分寸，便说道：「开始我也没想当这个副局长，就是怕有人在背后说我的闲话，说我是哪位领导的姘头什么的，人言可畏啊！可后来我发现，我就算不出这个头儿，该被人说三道四还是说三道四，与其这样，还不如就坐到这个位置上，至少没人敢跟我当面说了，您说是不是？」

看着陈大姐脸上一阵红一阵白的，唐曼青有些满意，也不想太过分，接着说道：「大姐您也是女人，知道咱们女人干点工作不容易，像我这样的，谁能相信我是靠着自己的能力干到这个位置的？」

「那可不么，怪就怪妹子你啊，长得太好看了！」陈大姐说了句心里话，然后才觉得不对劲儿，赶紧说道：「姐可没别的意思，你知道，姐这人没啥坏心，就是喜欢闲聊天，有些话深了浅了的，你别往心里去。」

「大姐你太客气了，咱们单位，就咱俩关系好，我不会往心里去的，您放心！」

唐曼青将手搭在了陈大姐的手上，显得极为亲近。

唐曼青今天穿了一件淡青色旗袍风格的连衣裙，翘着腿坐在沙发上，白皙的小腿露在外面，米色的网纱鱼嘴细高跟鞋里包裹着白嫩的脚丫，指甲上涂着淡蓝色的指甲油，闪耀着诱人的光泽。

夏天的午后，单位里人很少，来办事的群众也不会上到这层楼来，两个女人正闲聊着唐曼青身上衣服的好处，一个青年走了过去，随即像发现新大陆一样倒退着回来，冲唐曼青说道：「唐姐，您怎么下来了？」

看着双眼冒着亮光的小吴，唐曼青抬起手看看腕表，笑着责怪道：「我怎么就不能下来了，来跟陈大姐聊聊天，跟你说一下工作，你看你，又迟到了！」

小吴个子不高，有些瘦，穿着一件白色的短袖，站在那里有些局促的说道：「嗯，这几天家里有事儿……」

他的局促不是因为唐曼青的领导身份，而是因为她艳光四射的面容和那双性感至极的长腿，以及俏皮的裸露在外的脚丫和脚趾头……

唐曼青哪里会不知道对方心里在想什么，但她丝毫没觉得不自在，任对方视奸着自己，享受着那份淡淡的虚荣心被满足后的快感。

作为美女，她很有自觉，打扮的光鲜亮丽，就是要让全世界的男人都知道自己有多美，却只让一个男人肆意揉搓，这种天大的落差，才是男人喜欢一个女人的根源。

看着眼前个子还不如继子高的年轻同事，唐曼青想着早上出门的时候，正是因为这身装扮，她被继子按在门口后入着插了半天，等到将精液射在了自己的嘴里继子才放自己离开，只是下面湿的一塌糊涂，重新换上的内裤在路上又湿透了，好在自己早有经验，手包里备了两条，这才没有弄出洋相来。

想着早上那番云雨之欢前，凌白冰把女儿哄进房间时那抹哂笑和继子看着自己时那股疯狂，还有那根让自己愈来愈深陷其中不可自拔的粗大肉棒，唐曼青不由得有些出神，手指不自觉的抬起抹了一下唇角，似乎那里还残留着继子留下的味道。

觉察到自己的不自然，唐曼青用手拢了拢头发，说道：「……可得按时上班，你手里那两个监察的件儿抓紧弄完，别让姐惦记着。」

「唐姐你放心，周末前肯定弄完了。」小吴急忙表态。

「行，那我就放心了！」唐曼青放下翘着的腿，站了起来，不理眼前的年轻男人那恨不得撩开自己裙子的目光，对陈大姐说道：「大姐您忙着，我先上去了。」

「唐局难得来一次，再坐一会儿呗！」

「以后的，一会儿领导来了看见不好。」唐曼青谢绝了陈大姐的挽留，迈着婀娜的步子，上楼回到了自己的办公室。

坐进宽大的老板椅里，想着陈大姐对自己前倨后恭的样子，她似乎有点开始喜欢上这种感觉了。

手机短信铃声响起，是继子李思平新办的号码。

为方便联系，她给李思平买了一部摩托罗拉V60，结果继子没要，倒是打算把自己用的那部旧的拿去，让自己用新买的，所以她干脆又买了两部不同颜色的，凌白冰和继子一人一部。

这是第一款双屏翻盖手机，价格不菲，更加难得的是，中文输入速度要快上许多，因此用这部手机和继子发短信聊天，就成了她打发无聊上班时光的最佳方式。

继子的短信的内容不长，和平常一样：宝贝儿，干嘛呢？凌老师带着思思下楼溜达了。我想你了。

文字不多，但能感觉到字里行间的情意，唐曼青嘴角的笑意渐浓，浓到再也化不开，这才按着键打字：没什么事儿，刚才下楼溜达一圈，才回来。好儿子，我也想你。

「叮咚！」很快，短信声再次响起……

唐曼青和继子闲聊着，不知道过去了多久，敲门声响起，唐曼青抬起头，看到是小吴拿着几份文件站在门口。

「小吴啊，进来！」

唐曼青脸上刚才还洋溢着的那种幸福甜蜜的笑，这时自然慢慢的淡了下来，只是刚才那一抬头，还是被对方看在了眼中。

看着对方愣神的样子，唐曼青好气又好笑，问道：「小吴，有什么事儿吗？」

「没……啊，唐姐——唐局，这个是那两个监察件，有几个地方需要您签字。」

接过文件唐曼青低头看着手中的文件，不抬头都知道那道眼光落在了哪里，她装作没看到，在需要自己签名的地方签了字，然后递给有些色授魂与的年轻同事，说道：「小吴啊，你还年轻，以后可不能跟之前一样，三天打鱼两天晒网的，姐不在监察室了，你得把工作挑起来，好好干工作，做一番事业，可别把自己荒废了。」

「嗯，一定，唐姐……唐局！」

「你还是叫我唐姐吧！」唐曼青站起身，笑着说道：「分工还没调整，不过基本上已经确定了，还是由我来分管监察室，所以这些工作以后姐还得靠你来撑着，可不能让姐失望，你要早点把业务钻研透，帮姐把新官上任的火烧起来，好不好？」

「好，姐你放心，我一定不让你失望！」小吴的个子不高，站在穿着高跟鞋的唐曼青面前，将将持平，更是被她眼光所迫，眼神有些躲闪。

唐曼青心中有些不喜，她觉得男人好色天经地义，但畏畏缩缩却大可不必，想看就认真看，看仔细，看个够，这般藏头露尾的，算什么男人呢？

她却不知道，她这朵娇花正是开得最艳的时候，就连朝夕相处的继子都被她惹得情难自禁，何况这些只能远观不能亵玩甚至连她手都摸不到的男人？

「行，有你这句话，姐就放心了！好好干吧！」唐曼青送走了小吴，把门带上，继续和继子发短信闲聊，直到他说要下楼打球，这才放下手机。

百无聊赖的熬到了下班的时间，唐曼青随着单位仅剩的几个同事一起出了门，打车到小区附近的菜市场买了菜，这才回了家。

自己的卧室里传出来读书声，唐曼青知道凌白冰在给女儿讲故事，她换了鞋子，把买的菜放到餐厅的桌子上，女儿思思便一溜小跑的冲了出来，扑进了她的怀里。

「妈妈妈妈！冰姨带我去玩滑梯了！还带我去超市买冰激凌了！冰姨说要问过你才能吃！妈妈妈妈，我可以吃冰激凌吗？」小女孩儿和母亲腻味着，嘴上却连珠炮似的说个不停，核心思想依然不变：馋了。

唐曼青嗔怪的看了凌白冰一眼，说道：「要么你就别买，要么买了就给她吃，买完了不让吃还非得问我，怎么想的？」

凌白冰一脸无辜的说道：「你的宝贝女儿进了超市就捧起来两盒冰激凌，我怎么商量都不行，只能把你搬出来了，你也别听她说的可怜，到家就吃了。」

小女孩吐了吐舌头，心说撒谎了妈妈会不会生气，偷看了一眼，母亲的脸色没变化，这才松了口气。

母女俩亲近了一会儿，唐曼青去厨房准备晚饭，凌白冰帮着打下手，思思吃过冰激凌老实的在沙发上给玩具们讲故事。

「怎么样，新官上任三把火，点没点起来火呢？」凌白冰坐在餐桌旁，盯着客厅的小女孩儿。

「分工还没定呢，先这么拖着了，不知道从哪儿开始烧起来呢！」唐曼青把豆角炖上，将青椒洗好掰成小块儿，然后从冰箱里拿出冻得微硬的肉，开始切片，边切边说道：「还说呢，不是你劝我，我都不能费这个劲，图什么呢？」

「我就是随便劝劝，怎么还怪我头上了。」凌白冰翻了个白眼，说道：「再说了，你总把自己当成个花瓶，却不把砸碎花瓶的锤子握在自己手里，那你早晚还得再碎一次。」

两女现在无话不谈，唐曼青早就告诉过凌白冰当年家产被夺、净身出户的惨事，当时凌白冰就说唐曼青一门心思当花瓶，结果被人把花瓶架子砸了，差点把她这个花瓶也砸了。

如今凌白冰再提起来，唐曼青自然明白她的话中之意。

「是，所以我就琢磨了，要么自己做个金刚瓶，要么就当个砸瓶子的锤子」，唐曼青回过头来，说道：「可我不是那块料啊！你看我哪儿像个金刚不坏之身的大铁锤？」

「是，你确实不像铁锤，看你那两坨大肉球，顶多是肉锤。」凌白冰开了一句玩笑，自己先笑了起来。

「滚一边儿去！」唐曼青笑着骂了一句，看饭焖好了，把饭锅端出来晾着，继续切菜，说道：「都说做事业，我这没提拔的时候，就有人说三道四了，现在更是有人说我靠着身子爬上来的。」

「那没办法，谁让你好看呢！」凌白冰扫了一眼客厅，看到小女孩儿玩的安静，便走到唐曼青身后，双手抚在那真丝吊带裙下的丰臀上，小声说道：「这大白屁股我见犹怜，要是吃不到，我也会说你的坏话……」

「讨厌，你吃的还少吗？」唐曼青身子一酥，似乎内裤又湿了……





