第230章·往事


「是她么？」

「就是她！」

李思平坐在凯迪拉克的后座，看着一个穿着红色风衣的女人拎着一个白色手包走出Z市第五中学的大门，问道：「确定没错？」

「不会错的李总，我们跟了三天了，就是她！」副驾驶位上，一个李思平最早招聘来的跟踪队员说的很笃定。

那女子身形高挑，红色风衣、黑色西裤和亮面皮鞋，一头披肩发乌黑靓丽，头上戴着一顶红色针织帽，看上去一点都不像是年过四十的女人。

「她就是秦婉蓉，家庭住址、社会关系，我们都查清楚了，她的前夫叫林学军，九三年病逝，原来确实是T市师范的汉语言文学老师。」

李思平闻言点了点头，默然无语。

从乔然那里得到了关于母亲的信息后，他没有着急行动，他回J市呆了几天，和林婉在一起套了一段时间的话，掌握了足够信息之后，安排跟踪人员跟踪了她的母亲，也就是这个红衣女子，名叫秦婉蓉的Z市第五中学语文教师。

同时安排人，调取了林学军、秦婉蓉两人的档案，根据秦婉蓉的档案，找到了当年的一位秦婉蓉同学。

「那个秦婉蓉的室友安排上了吗？」

「约好了，今晚下班后在J市万豪见面」，乔然笑着说道：「我说自己是林学军的仰慕者，准备写一部关于他的小说，也告诉她这次采访是有酬劳的，应该没问题！」

「我的照片准备好了么？」

「准备好了。」乔然从包里抽出一张照片，笑道：「我打算告诉她，这是我将来用在书里面的，让她看看有没有印象是什么时候拍的，到时候她一看估计就明白了……」

「行，你和她见面，带好设备，我到时候看着，提醒你问问题。」

「嗯，」乔然答应了，犹豫了一下，说道：「这些陈年旧事……其实让它们在时间长河里淡掉最后，真要找到真相，可能会让人不那么容易接受……」

李思平摆摆手，点了点头，没有说话。

乔然知道没法再劝，点到为止，也不再说话。

看时间差不多了，一行人乘车回到J市。到了酒店，李思平自己捧着笔记本进了约定地点旁边的房间，他调试了信号，觉得没问题，通知乔然可以开始。

乔然这才打电话给司机，告诉他们去接人，又过了一会儿，司机和保镖将人送了上来。

「吴女士，您好！」乔然迎到电梯门口，一直将吴女士带到行政套房的客厅坐下，亲自倒了茶水，这才寒暄道：「吴女士您真漂亮，保养的真好！」

「谬赞了，谬赞了……」吴女士举止得体，脸上带着和善的笑，她个子不高，身材却保持的很好，穿着一身休闲装束，不是知道年龄的话，还真不好判断她的实际年纪。

吴女士轻轻喝了口茶水，看着两个保镖带上了门，客气说道：「还麻烦你派人来接我，其实我自己开车过来就行……」

乔然派去的车是迈巴赫，司机保镖都是西装革履，乔然长得好看不说，一身衣服珠光宝气，看着就跟拍电影似的，吴女士早就被震晕了，哪里还敢怀疑乔然的话？「那哪儿能呢！这么麻烦您已经很不好意思了，怎么好让您自己过来？」乔然也是热情客气，她掏出录音笔，「您不介意的话，我能录音吗？有些东西我怕记不住……」

「没事儿没事儿，都是陈年往事，没什么忌讳的，你尽管录！」

「那行！那咱们就……开始？」

「行，开始吧！」

「您是81级T市师专中文系的毕业生吧？当时你们班里多少人？」

「当时班里二十一个人，我们现在都常聚，平时联系不太多，这两年已经没了四个了……」吴女士一点都不藏着掖着，显然也是开朗的主。

「您当时班主任是林老师吗？也就是林学军老师？」

「对，就是林老师，那时林老师参加工作不久，好像是刚带完一届，当时就带了一半，然后从头带我们，刚当班主任，当时可帅了，大个儿，短头发，我们女生都暗恋他！」

「你看看这张照片，是他什么时期的，我现在找不到太清晰的了。」乔然从笔记本里抽出照片递给吴女士。

「这个……」吴女士看了一眼，「像是真的像，但感觉不是，我们林老师比这个清瘦一些，气质更沉郁一些，再一个他的发型不是这种寸头，而是那种稍微偏分一点的短头发，看着特别有味道，这个……像是真像，一般人肯定看不出来差别，但我能看出来，因为……」

吴女士说到这里有些不好意思，随即笑道：「嗨，也没啥不好说的，当年我暗恋林老师，也给他写过情书，不过最后都不了了之了，也就那么一回事儿，谁还没年轻过不是？」

「是，确实」，乔然随声附和，「那根据我的了解，他最后好像确实是娶了你们的一位同学对吧？我在他的书里读到过这一段，好像叫……婉蓉？」

「啊，对，最后林老师被秦婉蓉追到手了……」吴女士呵呵一笑，阴阳怪气说道：「我们没她那个身段儿，也没她那个手段，算是甘拜下风吧！」

「我……我听说当时，林老师是有女朋友的吧？据说好像已经订婚了，而且女方还怀着身孕？」乔然正要顺着原来的问题问下去，隐藏式耳机里传来李思平的声音，让她更换问题。

「啊……」吴女士明显一愣，没想到乔然会问这个，有些期期艾艾说道：「有……女朋友应该是有的，婚好像……好像也订了，不过……」

「您别多心，我就是想尽可能还原当时的真实情况，表现林老师的情感纠葛来」，乔然看出来吴女士有所顾忌，连忙解释了一句，接着使出一招借力打力，「再说了，最后也不是您嫁给的林老师，与您也没什么关系，不是吗？」

「也对」，吴女士哈哈一笑，说道：「写书嘛，还是得尊重事实，不能乱写，你说得对！」

「当时啊，是这么回事儿……」

吴女士的话匣子一打开来就收不住了，将她知道的事情全部说了出来。

原来当年林学军和宋萍订婚，随后林学军接了新生担任班主任，便遭到了女生们的疯狂追求，这其中就包括秦婉蓉和吴女士。

当年考师范的女生都很出众，秦婉蓉则是个中翘楚，她家境优渥，从小就会弹钢琴，气质上看着挺淑静的，却又开朗活泼，男生女生都喜欢她。

秦婉蓉喜欢上林学军之后，开展了猛烈的进攻，那时候一般女生暗恋老师，写写情书已经是了不得的了，秦婉蓉不一样，她给林学军买早餐，买衣服，每次他来上课，都把讲台收拾的干净整齐，不管同学们谁笑话她，她都不在意。

作为室友，吴女士亲眼见过秦婉蓉换上一件漂亮的白裙子，大晚上去找林学军，两人之间发没发生过什么她没见过，只知道连续几次以后，秦婉蓉就再也不那么做了，晚上夜不归宿的时间却多了起来，寝室的室友们就推测，她和林学军好上了。

在那之后没多久，吴女士听闻，林老师的女朋友到学校闹了一次，都找到校长那里了，当时秦婉蓉躲在亲戚家里，林老师的女朋友没找到她，就不了了之了。

再之后，林学军可能觉得未婚妻太撒泼，或者别的什么原因，总之是分手了，在秦婉蓉毕业后，两人就结婚了，举办婚礼的时候，他们班的同学还都去了。

「再后来，好像是因为这事儿，林老师受到影响，定级没定上，也就心灰意冷，这才开始搞文学创作。」吴女士轻轻叹息一声，怅然说道：「后来学校和T市师专合并，他们就都去了T市，我呢，在省城留下来了，也嫁了人……」

「林老师去世的时候我还去参加了葬礼，留下一双女儿，小的那会儿才两三岁，好可怜的……」

乔然又问了一些设计好的问题，才算结束了访谈，临了，她拿出一个装好的信封递给吴女士，笑道：「耽误您这么长时间，这一点心意，请您收下！」

「这怎么好意思呢！」吴女士客气了一下收下，有些伤感说道：「等你书写出来了，一定得送给我一本，我也留着做个纪念……」

「没问题，没问题！一定的！」

乔然慨然答应，送走了吴女士，这才来到李思平房间。

「你都听到了吧？」她靠在李思平怀里，柔声说道：「现在看事实真相基本上就是这样了，你是林学军的儿子……」

李思平点点头，没有说话。「你接下来……打算怎么做？」

李思平摇摇头，「我还没想好，我和林婉发生了关系，原以为我和玉宁在一起是乱伦，没想到竟然不是姐弟；我一直不肯接受林婉，却从来没想过我和她竟然才是真有血缘关系……」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

还是那家西餐厅，李思平和林婉相对而坐，。

「哎，你看你喜欢吃什么就点，今天我请客，我发工资啦！」林婉欢欣雀跃，翻着菜单，嚷嚷着要开荤。

「怎么的，转正了，发了多少钱啊？」

「发了四千多，厉害吧？」

林婉很是得意，「甩开膀子吃，但不许点那么贵的酒，我请不起！」

「我开车了，不喝酒。」李思平笑着看着眼前美丽的女孩儿，心中百味杂陈。

林婉美丽清纯、妩媚动人，在床上和他也很和谐，更是什么花样都敢于尝试，用她的话说，就是要把过去两年的时间追回来。

李思平因为要回京陪在京众女，只能和她撒谎说出差，其实林婉也有意无意说过，知道他还要去陪别的女人，所以也不缠他，两人保持着短信联系，时不时网络上聊聊天，偶尔李思平来J时看看她，她便心满意足了。

这么好的女人，他本来想要对她一辈子好的，如今却成了自己的妹妹，而她的母亲，则是那个害得母亲和亲生父亲反目成仇的人。

「那就好，那就好！」林婉拍着胸脯，很是松了一口气的样子。

相比于第一次吃西餐的紧张和拘束，如今的林婉明显自如得多了，一方面是李思平带她吃过几次，算是有经验了，另一方面，也是因为她进入职场，开始懂得如何在这个繁杂的社会带上面具生存了。

李思平暗暗惋惜，多纯洁的人，走进社会这个染缸，也会或多或少的变化，变得不再纯粹，变得世俗市侩。

可是转念一想，不正是因为如此，人类才能进步，社会才能发展么？这种源源不绝向上的动力，才是这个社会发展的最大驱动。

一段时间赋闲在家，李思平想明白了很多道理，之前总想着退休好好陪陪家人，但真的实现了才发现，所谓的休息，是要有忙碌来衬托的，不然的话，毫无意义。

「想什么呢？那么入神？」林婉伸出手在李思平面前晃了晃，将他从神游中唤了回来。

「没想什么，没想什么」，李思平笑笑，问道：「上次听你说阿姨是老师，有没有考虑把她调到省城来？有想法的话，我可以帮你找人问问！」

「真的吗？」林婉惊喜不已，「我现在留在省城了，当然希望她能过来陪我住，可是我又不想她耽误工作，你要是能把她调过来，那我真是要做牛做马都谢谢你了！」

「我找人问问，具体看看难度怎么样，能行的话给你信儿，你再跟阿姨说。」

看着林婉开心不已的样子，他偷偷拿了林婉的几根头发，让乔然去做亲子鉴定，结果出来了，两人基因相似度很高，可以确定是有血缘关系的亲人。

李思平心中有些欢喜，只是却还是满嘴苦涩。

李思平有心告诉林婉真相，却无论如何都说不出口，尤其看着林婉每次都开心不已的样子，想着她等了自己两年，丝毫不在意自己还有别的女人，他实在是下不去这个狠心。

更何况，李思平在和李玉宁在一起的时候，就做好了乱伦的心理建设，或者说在更早的时候，选择和继母在一起时，就已经做好了这个心理建设，所以他从内心里觉得，和林婉在一起不是什么了不起的大事情。

他内心深处，其实最在意的还是林婉的感受，如果林婉能够接受得了兄妹乱伦，那他真的是无所谓的。

怕就怕林婉接受不了，到最后木已成舟，反而深深伤害了她，这才是李思平最纠结的地方。

要么现在就直言相告，要么就瞒一辈子，没有别的选择。

李思平的决定，就是瞒一辈子，当然这有一个最大的前提，就是林婉的母亲秦婉蓉，会不会认出他来。

「晚上去我那儿啊？」林婉脸色微红，小声说道：「我买了件漂亮的内衣，穿给你看好不好？」

被她娇羞可爱的样子吸引，李思平一切顾忌都抛到了脑后，色眯眯点头说道：「我想知道是什么样的内衣？怎么样的漂亮法？」

「讨厌啊你，到时候你就知道了，现在不许胡思乱想！」林婉欲盖弥彰、欲说还休、欲拒还迎，明显乐在其中。

「行，我不胡思乱想。」李思平吃完盘中的牛排，擦了擦嘴，问道：「你在现在的公司做的怎么样，开心么？」

「还行吧？就是写写稿子什么的，活儿不算多，也不累，就是有时候改稿子挺烦的，一遍又一遍的，太烦人了。」林婉吃了半份意面，又吃了几块水果，就算是吃饱了。

「你不多吃点儿，一会儿有力气吗？」李思平故意逗她。

「讨厌啊，这种事干嘛要在这时候说出来！多煞风景啊！」林婉一脸娇嗔。

「怕什么，男女之间的事情，怎么开心怎么来，又不影响别人！」

「怎么会不影响，这里这么多人，被人听到了多不好意思……」

「听到就听到呗，难道不是羡慕我，有这么漂亮的女朋友吗？」

「嘻嘻，净瞎说！」

两人蜜里调油的吃完了晚餐，携手一起走出餐厅，沿着马路溜达着往回走。

秋末冬初时节，夜晚微凉，林婉穿着白色T恤针织短裙和黑色紧身裤，外面披着一件风衣，头上还戴了帽子，却仍有些怕冷，李思平便将她搂进怀里，用自己的大衣包裹住，笑道：「走一会儿就行了，开车回家看内衣吧！」

「不要，人家要消化消化，吃了那么多……」林婉感受着男人带给她的温暖和安全感，乖巧的像是一只小花猫，往李思平怀里拱了拱，抱紧了他的腰，仿佛要化在他身上一般。

「回去了我帮你消化，你先坐在上面消化，然后我再把你压在下面消化！」

「坏死了……」林婉娇嗔一句，轻捶了情郎一下，却感受到了他的生理反应，「怎么……就硬了……」

「你劝劝它，让它老实点儿！」

「怎么劝呀？」林婉虽然满脸娇羞，却也开心不已。

「你抓住它，告诉它老实点儿，它就老实了！」

「坏爸爸……」林婉脸色滚烫，吐气如兰，摘下左手手套，伸进情郎裤子，握住那团让她又爱又怕的家伙，「好硬了……好吓人……」

林婉的小手微凉嫩滑，握在下体上，有种别样的舒爽，李思平轻轻吐了口气，在她额头亲了一口，以示鼓励。

「你呀，可不能这么不老实，听见没？再这么淘气，姐姐就不跟你玩了！你这个臭弟弟，动不动就红头涨脸的，急了还吐，弄得哪里都脏兮兮的，怎么那么淘气呢！」

林婉像是真的在教训小弟弟一样，一边用手心包住龟头搓揉，一边红着脸教训，无论神情还是话语，都可爱至极。

「宝贝儿我就喜欢你又骚又可爱的样子，走吧，再不回家，你弟弟要吐在马路上了！」





