第181章·异客


夜色渐深，沈家人终于到齐，家宴正式开始。

除了远在美国的沈虹没回来之外，沈家人全部到齐，加上赵姐，坐满了两张桌。

沈家的家宴并不豪奢，甚至还不如李思平在西北唐家吃的丰盛，只是一般意义上的鸡鸭鱼肉和几个素菜，这让从小就见惯大鱼大肉的李思平颇不习惯。

好在他不是第一次在沈家吃饭，倒也见惯不怪。

大家都在桌边站着，等着赵姐扶了沈老爷子出来坐稳，这才找到自己的座位，一一坐下。

本来黎妍和自己母亲一起，与家中妇女孩童同坐一桌，却见沈老爷子招了招手手，示意让她坐在他身边去，又看了李思平一眼。

众人意会，连忙让出位置，让黎妍领着李思平挨着老爷子坐下。

「姥爷，您吃点什么，我给您夹。」黎妍有些不自在，拿起碗筷，问了一句。

「我喝粥就好」，沈老爷子老态龙钟，精气神倒是不错，吐字还很清晰，眼神也不见浑浊，「小虹丫头在那边都还好吧？」

「挺好的，带头成立了一个科学小组，在搞什么研究，热火朝天的，暂时脱不开身，所以没回来看您。」尽管已经冰释前嫌，但两人还是无法恢复到当年的亲昵程度，黎妍心下感慨，把盛好的白粥用勺子吹凉，缓缓喂给老爷子吃。

「嗯，好好学，学好了还是要回来的，建设咱们自己的国家。」

「嗯。」黎妍根本不在这事儿上争执，女儿的事情她自己说了算，她这个当妈的，绝对不强求——当然也强求不来。

「思平学上的怎么样？」

见沈老爷子问起自己，李思平赶忙放下筷子，恭敬回答：「比不上沈虹那么优秀，只是中等成绩，尽量在学以致用，收获却不太大。」

「一定要注意，不要觉得西方的东西就一定是对的，尤其是经济这一块，我们有自己的路要走，他们的经验和做法，值得借鉴参考，却不能照单全收。」

老爷子的话有些太过高屋建瓴，李思平正不知道该怎么接，只听他继续说道：「我听老大说起过，你自己也在做生意，如此年纪，就有这本事，确实了不得，不过也要小心谨慎，千万不能行差踏错。」

「我一定谨记您的教诲。」李思平这下知道该怎么回应了。

「经济建设千头万绪，年前首长来，我还跟他提了几句，一己之言，不顶用，归根结底，还是要看你们年轻人的。」老爷子一边喝着粥，一边缓缓说道：「毛主席他老人家说过，未来终究是属于你们的，这个国家要交给你和小虹这样的年轻人，我们这些人才能真的放心。」

「你很好，我很欣慰。」老爷子摆摆手，示意不再吃了，对黎妍说道：「我坐这儿你们都吃不好，妍丫头，陪我出去走走。」

黎妍摇了摇头，「我还一口没吃呢！都了一天了，我得吃完饭的！」

「你个死丫头！」老爷子瞪了自己的外孙女一眼，看她丝毫没有妥协的意思，这才笑道：「也就你敢这么对我说话了！行，你吃饱了来找我！」

赵姐已经过来，扶着沈老爷子站起身回房间。

老爷子一离开，沈卫国就现了原形，起身到酒柜里抄了一瓶五粮液，拧开盖子问道：「有喝的没？」

见没人理他，便给自己倒了一杯，仰头喝了半杯，叹了口气，又满上，再喝下去半杯，这才开始吃菜。

「给我来点儿。」黎妍很少喝白酒的，却伸过杯子，张嘴要酒。

「还得是我妹妹！思平你来不来点儿？」

「卫国！」

「这小子能喝着呢！大伯你不喝点儿啊？」

沈家大爷面色沉静，丝毫不在意小辈的事情，正和自己的弟弟妹夫低声说话，闻言摇了摇头，说道：「你少喝点儿，一会儿回去还得开车，小妍，你吃快点，别让你姥爷等太久。」

「噢！」黎妍跟老爷子没个轻重，对两个舅舅可不敢，赶忙答应了，吃完了碗里的饭，起身去了西屋。

「思平，吃好了来书房找我。」沈家大爷放下筷子，也离了桌子。

李思平就知道有这出，所以刚才一直没停过筷子，这会儿已经吃了两大碗米饭，闻言赶忙放下筷子，跟着大爷一起去书房。

他叫黎妍干妈，正常应该叫沈家大爷舅姥爷，但跟着沈虹，则要叫大爷爷，好在沈家是革命家庭，大都不在意这个，平时都是名字相称，称呼上省却了不少麻烦，不然他真不知道该怎么叫了。

俩人去了书房没多久，黎妍那边伺候老爷子睡下了，过来看到李思平不在，问了母亲才知道干儿子跟着自己大舅出去了，跟母亲说了几句悄悄话，终究还是放心不下，便到书房来找李思平。

书房里，李思平正和沈家大爷一起喝茶，两人显然已经聊了半天，黎妍也没打听，自己倒了杯茶，说道：「大舅，天色不早了，我跟思平得先回去了。」

「就你鬼心思多！」沈家大爷佯怒，「不过是闲谈几句，我还能吃了他不成！要走快走！」

黎妍一吐舌头，在老人面前，多大的人都是小孩子心性，她轻轻一笑，说道：「大舅您注意身体，过几天我去您家看您！」

「走吧，走吧！」沈家大爷摆摆手，目送他们母子俩离开。

黎妍和李思平辞别沈家众人，驱车离开，看车子上了大路，黎妍才问道：「大舅找你说什么了？」

「也没说太多，就是喝喝茶，跟我聊了聊沈家的过往，还有现在的一些社会关系，告诉我哪些可用，哪些要注意分寸，再一个就是叮嘱我，不能把摊子铺的太大。」

「那就好，我就怕你年轻气盛，一个人面对大舅，做出不合适的事情来。」

黎妍点点头，「大舅和二舅不一样，他为人方正，这些年又一直在纪委，看多了蝇营狗苟，有时候会比较难相处……」

「倒也还好，他给了我几个人名，告诉我如果在H省那边有什么解不开的扣儿，可以找这几个人。」

「怎么又去H省了？」黎妍一直就不怎么关注李思平的生意，这会儿才明白过来，「蔺哥去的不是L省么？」

「L省投资是为了赚钱，H省投资，是为了家事……」李思平简单介绍了小时候家变的经过，接着说道：「……我这些年苦心经营，就是为了有朝一日，能够拿回我父亲的财产，找出他去世的真相，还要让那些把我们母子赶出来的人，付出代价。」

黎妍伸手握住他的大手，柔声道：「以前听你大致说过，还不知道这里面有这些细情，你小小年纪就背负这么多，真是不容易……」

李思平开着车，笑了笑说道：「其实也还好，没觉得怎么样，也没耽误什么……」

说着话，他将手伸进黎妍的衣领，握住一团柔腻，色眯眯道：「不是背井离乡，怎么能认识你呢？」

黎妍脸上泛起红晕，乜了一眼自己的干儿子，嗔道：「你又不怕疼了？」

说归说，她还是调整了一下姿势，让李思平摸得更方便。

V领羊毛衫仍是不便，李思平干脆掀起下摆，将黎妍的一双美乳从胸罩中解放出来，轻轻把玩着干妈的奶子，笑着回道：「自来美人恩，可解百般愁……」

「德行……」黎妍星眸半闭，轻吟一声，问道：「晚上……不走了吗？」

「嗯，今晚陪你！」

不到八点钟，路上车辆依然不少，来到一处路口，红灯还剩七十多秒，李思平问道：「宝贝儿你现在住哪儿呢？」

「住你给我的那套房子呀！」黎妍脸上得意，眼中写满了甜蜜，「不过今晚不能去那儿了，小筠一直在我那儿住，平常做做家务，就当收她房租了。」

李思平也知道，黎妍不修边幅惯了，身边确实得有个人照料日常起居，这样倒也不失为一个办法，他点点头，问道：「那就去老房子？」

「嗯……」黎妍点点头，「老房子我也有日子没回去了，还想着卖掉呢，一直没腾出功夫来……」

「卖什么？留着吧，未来房价会疯涨的，你有闲钱，不如多买几套，这方面你可以问问我青姨，她现在手头有钱就买房子，都快魔怔了。」

「这样啊，那我得空问问她……」

「宝贝儿你钱够花么？别亏着自己，想买什么就买，老公养你！」李思平有些志得意满。

「说不说我还想问你呢，你按月给曼青和冰冰钱吗？」黎妍自己的收入就不低，只不过平常不怎么投资，收入水平比较固定，就有些好奇。

「最开始投资的时候，青姨和凌姐都有原始资金在我这里，开始说是分红，后来就没有说法了，她俩是每月固定转账，一人两百万，都是靠死工资的主」，李思平说起来有些好笑，「除了日常吃穿用度，剩下的钱俩人都拿去买房子了，愁人……」

「一个月给那么多钱呐？做你的女人这么好啊！」黎妍白了干儿子一眼，「那我那份儿呢，你不打算给我啊？」

「你也没说你缺钱啊，我都想不到你有什么花钱的地方，给你办了张卡你都没刷过」，李思平无比冤枉，「再说了，公司里有你的股份，算算也好几十亿呢！咋的，要不我给你变现啊？」

「免了，我可不缺钱花」，黎妍听他这么一说，心里得意，脸上就显出来臭美的样子来了，「老娘也是身家上亿的富婆了，老沈家数我最有钱了……」

「低调，低调，您不是那种肤浅的人！」

「你还别说，我真是……」

「哈哈！」

两人一路闲聊，就和平常情侣一般，温馨而又甜蜜。

李思平把车停在小区外面，俩人手挽着手，一起朝着老房子走去。

「家里啥都没有，去买点青菜水果吧？」黎妍猛然想起来，老房子她出国前就空置了，回国后就来过两次，每每想着把房子卖掉或者出租，都觉得不舍，反正也不缺钱，一直就拖到现在，快进门了才想起来，房子里面什么都没有。

「买点水果好了，你明早不是得上班，也没时间做饭，买点早餐吃就好了。」

「嗯，那就买水果去！」黎妍挽着李思平的胳膊，朝着小区门口的水果超市走去。

「宝贝儿你记不记得，你那次高烧，那天我就在这儿买的水果去的你家……」

李思平看着夜色中五彩斑斓的水果店，想起了往事，「那会儿哪里敢想，会和你有今天啊……」

「还好意思说呢？」黎妍低头轻笑，微不可察的拧了他一把，小声道：「打见面起就琢磨着把自己同学的老娘骗上床，还『不敢想』，有什么是你不敢想的？」

「嘿嘿……嘿嘿……」被揭破往事，李思平挠挠头，笑道：「只是琢磨了，没想真能美梦成真！」

「熊样……」

进了水果店，老板娘明显是认识黎妍的，笑着寒暄起来：「来啦？看看买点啥水果！」

黎妍笑着点点头，她不是一个善于言谈的人，面对这种寒暄总是有些不自然，好在老板娘见多识广，也不以为意。

拣了两个脐橙，三个红富士，一串马奶葡萄，正要去结账，一个个子不高、身材微胖、满脸小疙瘩的年轻男子走了进来，正好看见了拎着水果的黎妍。

「黎老师！您回来啦？」

「啊……」黎妍一时没反应过来，看了半晌才说道：「刘……小刘吧？我天，你怎么胖这样了，不敢认了我都！」

「刘东海」，名叫刘东海的男子知道自己老师什么德行，笑着说道：「当时您出国，以为不会回来了呢！没想到还能再见到您！」

「啊，去年回来的，也没多久，你这现在在哪儿高就呢？我记得你毕业的时候申请留校了，最后没留下吗？」

「竞争太激烈了，我去了一家私立医院，专门负责肿瘤外科……」刘东海微胖的脸上泛着油光，「您还在人民医院吧？还上手术台吗？」

「嗯，我现在就是带带学生，偶尔做几台手术……」黎妍很开心，她带的博士生本就不多，这个刘东海又是出国前最后一批关门弟子，感情自然不同。

「家里都挺好的吧？我记得那会儿你刚结婚，我都没随上份子，就赶上非典了。」

「都挺好的」，刘东海随意回应一句，看李思平接过了黎妍手上的水果，有些困惑问道：「这位是……」

「这是我干儿子，大学没毕业呢，看着老成是吧？谁看都以为是我男朋友，哈哈哈！」

「啊，我想起来了，跟您女儿是同学对吧？我记得当时去过院里……」

「可不么！一晃，都这么大了！」看李思平结完账了，黎妍笑着说道：「刘儿你慢慢挑，我先走了。」

「行，黎老师，有机会我去看您！您慢走！」

和李思平一前一后出了水果店，黎妍自然而然的挽住他的胳膊，笑着说道：「这人真是不扛混，这才几年功夫，当年的学生已经这么厉害了。」

「还说呢，他一看见你，眼睛都放光了。」李思平有些吃味，他明显感觉到了那个姓刘的看自己的眼神不对劲。

「有哪个男的看见我眼睛不放光？放光就对了，不放光那是视力有问题，需要看眼科了！」黎妍颇为自信，转而说道：「可是我只看你才眼睛放光啊！这样会不会觉得很骄傲？」

李思平郑重其事点了点头，「嗯，骄傲！」

「德行！」

「叫老公！」

「在外面呢……让人听见……」黎妍在这个小区住了十几年，除了邻居就是同事。

「嗯？」

「老公……」黎妍腿一软，赶忙紧紧挽住儿子情郎的胳膊，小声嗔道：「把你能的，就会欺负我这个老太婆……」

「怎么就欺负了？」李思平得理不饶人，腾出一只手来将腰带松了一扣，牵着美妇人的手塞了进去，「看到了吧？这才叫欺负！」

黎妍「啊」的轻叫一声，随即压低声音，娇嗔道：「干嘛啊？让人看见呢！」

嘴上说着，手却情不自禁的套弄了起来。

美妇人微凉的玉手覆盖到火热的肉棒上，加上周围环境的刺激，带来了与众不同的快感，因为擦伤禁欲至今，李思平终于找到了宣泄的渠道。

感觉到干儿子颇为享受，黎妍一边小心观察四周，随时准备抽回手，一边小声问道：「没那么疼了？」

「嗯，好多了……」

「噢……」

「……不过今晚估计还是用不了。」

「哦……」

「逗你呢！」李思平注意到了美妇人情绪的变化，终于忍不住笑了起来。

「臭小子！」

两人笑闹着上了楼，开门进屋，关上房门的那一刻，就亲热的拥吻在了一起。

一整个白天，两人之间的情欲就暗流涌动，长久的相思因此得到了缓解，身体的渴望却无限放大了。

李思平还好，整个假期他夜夜笙歌，身边就没缺过女人，黎妍则难熬至极，她自年前与情郎匆匆一晤至今，已是空旷许久，如今良人近在眼前却能看不能吃，那份煎熬，真是无可言说。

好在李思平终于雄风重振，两人在客厅就脱了个精光，黎妍也不在乎什么前戏，囫囵吞枣的口交了一会儿，看情郎确实没有什么不良反应了，这才放下心来，抬起修长玉腿，踏在沙发上，在小腹下垫了个抱枕，用自己干儿子最喜欢的姿势，迎接渴盼已久的性爱到来。

李思平爱不释手地把玩着美艳干妈丰腴翘挺的美臀和与年龄丝毫不符的修长美腿，昂扬向上的肉棒贴着美妇人湿漉漉的蜜穴轻轻磨蹭，一点儿没有快步奔小康的意思。

黎妍趴了半天，被他撩拨得欲火汹汹，仍未盼来那魂牵梦萦的爽利，便回头嗔道：「臭小子，干嘛呢？你想憋死我是吧？」

「NONONO，这个态度可不行，求我！」李思平摇摇头，没去看美艳干妈要吃人的眼神，继续不温不火。

黎妍知道这时候自己就是刀俎上的鱼肉，知情识趣的换了副面容，一脸媚笑说道：「好哥哥……好老公……大宝贝儿……快来肏妈妈，妈妈想要了……」

李思平找准洞口，龟头缓缓推入，挤开了湿腻蜜唇。

「嗯……」美妇人一声娇吟，舒爽的快感传来，正要纵情高歌，才发现男人又戛然而止了。

「又……」黎妍都要骂娘了，旋即明白根由，转而媚笑央道：「好女婿……亲姑爷……快来肏妈妈……岳母的骚屄想女婿的大鸡巴了……快来吧……难受死了……」

听她这么说，李思平才终于心满意足，挺身向前，尽根而入。

「臭儿子……非要让人家说……啊……」黎妍娇嗔不已，只是话到嘴边，却被干儿子的肏干弄得语不成声，「好儿子……啊……太快了……好美……啊……爽死了……啊……」

和如此成熟美艳的干妈以母子身份相处了一天，还被人当成丈母娘和女婿看待，禁忌的快感滋润之下，他也到了忍耐的极限。

两人不是第一次拿沈虹做戏，黎妍性格开放，床笫间百无禁忌，倒是李思平，开始的时候颇有些难以接受，只是慢慢地，他也开始喜欢上了和黎妍这种身份上的错位带来的强烈刺激。

「叮铃铃！」电话铃声响起，不是手机，而是房间里的座机。





