第158章·红瘦


窗外北风凛冽，落雪纷飞；室内温暖如春，其乐融融。

凌白冰摘着青菜，向后依偎在情郎怀里，安逸至极，「还用知道么？猜的呗？我回来他就没在家，没来找我，肯定就是去找你了呗！」

「就不能是去找妍姐，或者找那个程璐啊？」唐曼青颇不以为然。

「那他得多想不开啊！」凌白冰嫣然一笑，「今晚上还得住这儿呢，不找咱俩，他想流落街头啊？」

凌白冰有句潜台词没说，几人中唐曼青身份最重，自己则是李思平第一个女人，以李思平的性子，无论如何也不会跳过她们俩，去找黎妍和程璐。

「说的也是」，唐曼青把鱼和排骨炖上了，开始准备炒菜用的肉片，笑道：「说起来，你思平哥哥二十一岁还不到，就已经五个女人了，这以后不知道还有多少艳遇，到时候咱们姐妹人老珠黄，可就真的不找咱俩喽！」

「哪儿能呢？不能够啊！」李思平赶紧表态，「别说您二位美如天仙永远不老，就算老了，老公我也一定始终如一，不离不弃，永远放在第一位！」

「这儿俩人呢，谁第一啊？」凌白冰不依不饶。

李思平挠头，不知如何作答，却听继母唐曼青说道：「你第一啊！我是你婆婆，哪有婆婆和儿媳妇争宠的道理？」

「哼，闺女你又气妈妈，一会儿让你爸好好惩罚你！」凌白冰也不示弱。

两女贫嘴逗闷子，李思平上下其手，三人言笑无忌，其乐融融。

正说着话，门铃声响了起来，李思思一把拉开房门，大声喊道：「谁来啦谁来啦？我来开门我来开门！」

「你给我学习去！」唐曼青一声暴喝，冲出了厨房。

李思思想借着家里来人逃脱学习的「奸计」没有得逞，耷拉着脑袋回了房间。

李思平过去开了门，来的人竟然不是黎妍，而是一个陌生女子。

那女子拉着一只银色的大旅行箱，身上穿着一件大红的羽绒服，脸上围着围巾，头上还戴着一顶绒线帽子，只能看得出身高不矮，身材还算不错，根本看不清相貌。

李思平看着眼前的女子似曾相识，却又想不起来在哪儿见过，迟疑问道：「请问您找谁？」

「这是唐曼青家吗？」那女子也有些困惑。

「你是……」唐曼青从李思平身后走出来，随即叫道：「大姐？」

「呀，曼青！」来人解开围巾，开心的握住唐曼青的手，「我还以为我找错了呢！这是思平大外甥吧？这么大个儿了，变样了，我都不敢认了！」

李思平一看，果然是继母唐曼青的姐姐，唐曼红，只是印象中那个唐曼红比继母还丰腴，眼前这女子如此清瘦，难怪他没认出来。

「快进来快进来！」唐曼青赶紧让开身子，让唐曼红进屋，「怎么来了也不提前告诉我一声！」

唐曼红进了屋，脱了羽绒服递给妹妹放好，笑着说道：「俊良跟她爸回家过年了，我一人没事儿，去瑞士溜达了一圈，刚回来！听说咱爸妈要来你这儿过年，我正好来帮他们打个前站！」

唐曼青「哦」了一声，指着厨房里出来的凌白冰说道：「这是我的好姐妹凌白冰。这是我家大姐，唐曼红。」

「大姐……」凌白笑着打了声招呼。

「啊，你好！」唐曼红很热情，接过唐曼青递过来的热水，笑道：「你家可不咋好找，这雪下的也太大了！」

「你咋知道我家在这儿的呢？」唐曼青淡淡笑着，「大哥跟你说的啊？」

「是啊，我给咱妈打电话，咱妈说他们后天到京城，我一听，那我就先不回去了，看她们一眼，我再回家！」

李思思听到客厅说的热闹，终于坐不住了，开了门出来，「妈……」

「哟，思思！认不认识大姨了？来，让大姨看看，我天，长这么大个儿了，那年回去，才多大一点儿！」

李思思早已不是当年的小孩子，乖乖的打了声招呼，「大姨好！」

唐曼青不想当着大姐的面儿呵斥女儿，问道：「你来的正好，我们还没吃饭呢，大姐你先坐着，我去做饭！」

「行，我跟思思玩儿会！」唐曼红也真不客气，就坐在客厅沙发上，跟思思说话。

凌白冰洗了水果端过来放下，又回到厨房，冲着李思平吐了吐舌头。

唐曼青在旁边无奈一笑，小声说道：「这都能找来，我也真是服了……」

凌白冰吃不准她们姐妹的关系，未予置评，李思平却知道根底，笑着说道：「怎么还把老公孩子扔了自己出国了呢？」

「你听她说呢！」唐曼青一脸不屑，「肯定是跟哪个野男人出去鬼混了，你大姨夫根本管不了她……」

「那她这是啥意思？真是来看你的？我可不信！」李思平有些难以置信，「真要是那样的话，不得双宿双飞么？大晚上的来这儿干嘛？」

「旅行箱上的行李标签都没拆，我估计是刚下飞机」，凌白冰算是明白了，唐曼青一点儿都不待见这个大姐，所以就不再含蓄，「能不能是半路出了问题，所以……」

「不管她」，唐曼青热上油锅，准备炒菜，「思平你问问你干妈能不能来，再不来我就不等她了。」

本来唐曼青还想等黎妍来一起吃个团圆饭，大姐唐曼红这么突然杀来彻底打乱了她的计划。

李思平回到房间取了手机，给黎妍拨了过去，电话响了几声被摁断了，李思平正纳闷儿着，就听见了门铃声。

他跑过去打开门，就看见黎妍俏生生的站在门口，一身白色狐狸毛领羊绒大衣，脖子上围着一条深红色的围巾，腿上一双高根长筒靴，看着亭亭玉立，卓尔不群。

看是李思平开门，黎妍开心极了，一把扑进了他的怀里，「好儿子……」

李思平回头看了一眼，悄声说道：「我青姨大姐来家里了……」

不等李思平提醒，只看他回头那个神情，黎妍就猜了个大概，听他说完自然就明白了。

好在她在门口做出的亲昵动作，本来就不过分，两人抱了一下，一起进屋。

「大姨，这是我干妈，黎妍」，听见开门声，唐曼红早就站了起来，李思平给两人彼此介绍，「这是我大姨。」

「我叫唐曼红」，唐曼红刚才看一身便装的凌白冰只觉得年轻好看，还不觉得怎么样，这会儿看着一身名牌、气质更是逼人的黎妍，便有些自惭形秽，伸出了手，「你好，你好！」

黎妍温和笑着递出了手和她握了握，笑道：「你好，见到你很高兴！」

唐曼红一愣，旋即笑道：「我也很高兴……」

唐曼青和凌白冰迎了出来，笑着说道：「妍姐，你属曹肏的啊，说你你就到！怎么来的啊？早知道你这么快结束，我让思平去接你了！」

「同事送我来的，我这不是惦记你做的饭嘛！」黎妍也开着玩笑，「怎么样了，有没有什么我能伸上手的？」

「可不敢劳烦您这价值连城的小嫩手！」唐曼青做了个夸张的拦阻动作，「你和我大姐坐一会儿，我把菜炒了，咱们就开饭！」

「我可坐不住，我帮你盛鱼吧！」黎妍脱了外套，洗了手，打开鱼锅，往出盛鱼。

唐曼青炖的红烧鲤鱼是一绝，大家百吃不厌，不用开锅盖都闻得到香气。

因为灶上还炖着排骨，鱼锅放在地上，黎妍找出鱼盘，往出盛红烧鲤鱼。

「看着没？这就是差距！」唐曼青热锅炒菜，动作熟练，三下五除二就炒好了一个蒜苗炒肉，冲客厅努了努嘴，「妍姐这样的医学界大腕儿都知道伸手干活儿，你看看我这个大姐，公主身子丫鬟命，大半辈子都没个长进！」

黎妍一听，闻弦歌而知雅意，微笑说道：「我说你怎么连陪都不陪就跑进来炒菜呢！敢情姐妹不合啊？得亏我跟着进来了，不然不尴尬死？」

「尴尬什么，有思思在，谁能尴尬？」

「那倒是！」凌白冰附和，「您家这位小公主，跟谁都有话聊，听听，跟她大姨聊得多热乎！」

众人细细一听，果然，李思思正在给唐曼红讲学校里的趣事，别人没怎么样，她自己先哈哈大笑了起来。

「本想今晚上还能好好聚聚呢，这下子完了！」唐曼青一脸的无奈，炒完了一盘蒜香红烧基围虾，「早知道她来，我就说不在家了，真是的……」

「来都来了，别瞎说了！」黎妍把鱼摆上餐桌，又去盛排骨，挨着唐曼青小声说道：「不行就把她灌醉了，咱们姐妹再乐……」

「可别的，她那个长舌性子，知道了能说得全天下都知道！」唐曼青摇摇头，「不差这一天，一会儿让冰儿回去住，思平送你俩过去，下午我在单位已经玩过了，咱们可以改日再聚……」

「那思平不得回来睡啊？」黎妍觉得这是一个办法，不过还是有些遗憾，不能共枕眠，不是少了很多趣味？她倒是还好，毕竟回国的时候见了一次面了，凌白冰可是四个月都没见过李思平了。

「半路打个电话，就说同学找他去网吧玩游戏，今晚不回来了，我这边唠叨两句就是了」，唐曼青把最后一个菜炒完，「思平都二十多岁了，夜不归宿再平常不过了，她就是想破脑子，也想不到是领着你们俩去双飞了呀！」

「瞅你这个机灵劲儿！」黎妍在唐曼青屁股上拍了一巴掌，把菜端走了。

「还说呢！」唐曼青郁闷的不行，「为了今晚我都给保姆放假了，谁成想杀出这么个程咬金！」

「开饭了！」

唐曼青洗了手，来到客厅招呼女儿去洗手准备吃饭，冲着李思平房间喊了一声。

看着亲妹妹对自己还不如对两个异性姐妹亲，唐曼红心里很不是滋味儿，脸上就有些挂不住，不过她冒昧登门本就理亏，也不敢表现出来，只是唐曼青叫了一双儿女吃饭，当着自己的面都没让一下，让她更下不来台了。

「大姨，吃饭了！」自来熟的李思思一句话解了唐曼红的围，她答应一声，拥着思思一起来到餐厅。

能容纳八人宽做的檀木桌子上，早就摆满了各色菜肴，李思思站在桌边，查着盘子，「一，二，三，四，五，六，七，八，九……」

「妈，九道菜！」

「少大喊大叫的！」唐曼青给了女儿一巴掌，帮她拉开椅子，自己挨着她坐了下来。

李思平小跑着从卧室出来，坐到继母身边，他刚才看厨房自己实在帮不上忙，又不想参与她们的八卦，就回了自己屋捅咕电脑游戏，刚玩了个开头，怕唐曼青唠叨，赶忙出来了。

凌白冰端着一盘什锦罐头从厨房出来，摆到了餐桌上，自然而然的坐在思思边上，笑道：「思思，这回几道菜了？」

「十道了！」思思大喊一声，随即一缩头，果然，母亲的大手如期而至，她吐了吐舌头，拿起勺子上去就舀了一块黄桃，美美的吃了起来。

黎妍冲唐曼红笑了笑，说道：「大姐，你也坐！」

说着，她也极其自然的坐到了李思平身边。

唐曼红有些不自然的坐了下来，一边是凌白冰，一边是黎妍，靠近谁都觉得不好，干脆就坐到了中间的椅子上，和两女都隔了一个椅子，只是如此一来，对面五个人，她自己一个人，分成了截然不同的两个群体。

好在桌上有转盘，菜肴摆了一圈，不用担心夹不到菜。

「妍姐，你要不要喝点红酒？」唐曼青跟女儿就吃饭问题做着艰苦卓绝的斗争，忙活的差不多了，才想起来这茬，「冰，酒柜里有两瓶中秋节别人送的拉图，你开了让妍姐品品，看看怎么样！」

「不早说！」黎妍摆了摆手拦住凌白冰，自己去酒柜里找到了那两瓶酒，拿出酒具，看了眼瓶身，这才开启铅封，插入开瓶器，轻轻拉出木塞，将酒缓缓注入醒酒器。

她的动作如诗般优雅美丽，整个人透着一股专注的美感，她的肢体修长，双手稳健有力，一股深红细流缓缓流出，灯光映照下，宛如画卷。

众人看得痴了，尤其唐曼红，她从来没见过一个人能把倒酒做的如此精致，忍不住赞叹起来。

李思平不是第一次见到黎妍如此专注，事实上他可能是见到过最多类似场景的人了，那些个隔离的日日夜夜里，黎妍经常会这样，或者给他倒水，或者为他量体温，或者——为他口交。

唐曼青和凌白冰自然也习以为常，却也仍极其欣赏这份美丽。

黎妍浑然不觉，把酒完全倒完，这才松了口气，整个人放松下来。

凌白冰早已拿了几个高脚杯放在她面前，见状问道：「这个要醒多久？」

「这个酒年份久了，醒太久就不好了，五到八分钟吧！」黎妍抬手看了看表，看差不多了，开始倒酒。

她的手极其稳定，没有刻意追求，却把五个杯子倒了几乎是一样的量。

转盘轻轻转动，黎妍当先拿起一杯红酒，端着高脚杯轻轻摇曳，青葱玉指姿态曼妙，琼鼻翕动，红唇微张，又是一副动人景象。

唐曼红拿了一杯，接着是凌白冰、唐曼青，到李思平的时候，唐曼青说道：「思平，你别喝了，一会儿还得送你干妈回去呢！」

说着话，怕继子领会不到自己的意思，还用大腿在他腿上蹭了一下。

李思平闻弦歌而知雅意，就没去拿酒杯。

「我要喝！」李思思终于腾出嘴来说话了，「我也要像黎阿姨那样好看！」

「消停喝你的饮料，再废话就回去写作业！」唐曼青对女儿丝毫不假辞色。

李思思噘着嘴，用筷子翻着碗里的米饭，一脸生无可恋的表情。

「给她尝尝，这么点儿的小孩子，能喜欢喝才怪了！」黎妍摇着杯，轻轻啜了一口，双眼微闭，看起来极为享受。

凌白冰用自己的筷子蘸了一滴喂给思思，小女孩瞪着大眼睛抿了抿，过了半天才反应过来，咕咚咚喝了一大口饮料，吐着舌头道：「不好喝！什么怪味道啊！你们还喝的那么津津有味！大人都是骗子！」

「你自找的！快点吃饭，吃完了去写作业！」唐曼青给了女儿一巴掌，不让她胡言乱语。

「作业写完了！」李思思大声嚷着。

「那就去复习，要考试了知不知道！」唐曼青声音也不小，在女儿面前，她实在是温柔不起来。

「知，道，啦！」李思思大喊大叫，非常不服气。

「思思……」凌白冰也喝了口红酒，她不如黎妍那般在行，却也品得出其中真味，看李思思有点儿不像样了，便看了她一眼。

「噢……」凌白冰一说话，思思立马安静了，飞快吃完饭，回自己屋看书去了。

「你说你不打她也不骂她，她怎么就这么怕你呢？」唐曼青都无语了。

「因为她知道我对她的感情不稳定，随时可能消失，所以害怕让我失望」，凌白冰笑着解释，「对你则不一样，她就作上天，你也是她妈。再怎么生气，你会不要她？」

「对哦对哦！小孩子就是这样的，喜欢闹妈妈！」唐曼红有样学样，也尽量优雅的喝起了红酒，却不得其神髓。

「那可说不准，真气着我了，我就把她卖了！」女儿下桌，唐曼青终于能认真吃饭了。

「切……」凌白冰不以为然，「你比谁都嘴硬！」

李思平不停用腿蹭着继母，让她态度软和一点，别那么生硬，既然没把唐曼红赶走，那么就是客人，没必要针锋相对。

有了红酒润滑，气氛终于不那么尴尬，众人絮絮说着家常，关于孩子，关于天气，关于即将到来的农历新年。

李思平没喝酒率先吃完，回了自己屋，黎妍只喝了两杯红酒，她晚上基本不吃饭，也下了桌，去看李思平。

黎妍推门进屋，随手带上房门，走到书桌旁靠着，笑道：「你这大姨挺有意思的……」

李思平起身紧紧抱住成熟美妇，距离上次相见，也已相隔三个月了，相思入骨，斩断愁肠。

轻薄着成熟美丽的干妈，李思平笑道：「可不么？就这么自己上门，我都不知道她怎么想的，那年回去，借了青姨不少钱，到现在还没还呢！而且……」

他简单说了那次和继母回老家时，与唐曼红的露水姻缘。

黎妍被他弄得娇喘不已，闻言笑道：「还有这么一出呢？我说你青姨让你跟我们走呢，这是怕她晚上找你偷腥吧？」

「那我可不知道」，李思平摇摇头，把手伸进黎妍的衣服里，握住一团柔腻，「无事献殷勤，非奸即盗，不过她的道行跟青姨完全不在一个档次上，不用担心……」

正亲昵着，凌白冰推门进来，看见二人缱绻暧昧，捂嘴一笑，「幸亏是我，被别人看见怎么办？」

「她得多不当自己是外人，就过来推我房门啊！」李思平不以为意，伸手揽过凌白冰，左拥右抱，不亦乐乎。

听黎妍说了唐曼青的意思，凌白冰莞尔一笑，说道：「这也是个办法，那妍姐今晚咱们住我那儿，还是去你那儿？」

黎妍笑了笑，建议道：「你那儿我还没去过呢，去看看也好，不是就在附近么？」

「就这个小区」，凌白冰笑着回答。

「那感情好，这大雪天的就别折腾了，不安全，怎么一会儿溜达着过去就行了。」黎妍松了口气，让了块地方给凌白冰，方便干儿子上下其手。

李思平在凌白冰额头亲了一口，手就要伸进她的衣领，笑着问道：「你怎么也过来了？」

「青姐冲我使得眼色让我下桌的」，凌白冰笑着躲开，搂着情郎腰的手却搂的更紧了，「我也没地方去，来这屋不正好解了你俩的嫌疑么？」

李思平一想，确实是这个道理，唐曼红想破脑袋也不会想到，自己在这屋里左右拥抱不亦乐乎。

李思平享着齐人之福，正其乐融融的时候，却听见唐曼青在外屋喊他：「儿子，你来一下！」





