第218章·君子


盛夏，深夜，微凉。

谭兮安排的很周到，她预料到主人和同学们喝酒要喝到很晚，不但提前安排了车，还订好了酒店。

把喝多了的男男女女们送到酒店安排好，她才算松了口气，乘着电梯下楼来到大厅，李思平正在和那两个她不知来路的大美女坐在大堂沙发上聊天。

谭兮乖巧依偎在李思平身边坐下，脸上依旧带着温婉的笑。

李思平毫不避忌的将她搂在怀里，笑着说道：「介绍一下，这是苗慧，这是庄筱月，这是我的女奴，谭兮。」

「女……」苗慧闻言一愣，转头看了眼庄筱月，才说道：「不是你玩儿的挺开啊，还有女奴呢？」

「有钱人都好这个调调……」庄筱月摘了墨镜，没了那份霸道气场，眼中闪过一抹失落，幽幽说了一句，便不再出声。

李思平看在眼里，知道自己做的不错，他不想给两女任何幻想，这样也好，省去不少麻烦。

「找个地方坐坐啊？」李思平搂着谭兮，把手指伸进她的嘴里，享受着美少妇的香舌舔舐。

谭兮很喜欢被主人当众调戏的感觉，此时极为配合的舔舐着主人的手指，脸上现出骚媚的神情，与刚才的温婉雅致判若两人。

苗慧看了眼谭兮骚媚入骨的样子，有些不自然说道：「本来……本来还想跟你……跟你叙叙旧呢……看这情况……你也不需要啊……」

「大家一起叙嘛！」李思平早已不是两年前那个大学生了，两年职场上的摸爬滚打，他的心硬了，脸皮也更厚了，处世哲学也不一样了，「兮奴不是外人，我到哪儿都带着苗慧则个兮奴，也不差什么吧？」庄筱月脸上明显一红，说道：「你……你怎么这样呢？」

「我一直这样啊！」李思平笑笑，「当时咱们在一块儿的时候，你们姐俩就一起上的，这会儿不过多一她的。」

「那……那怎么能一样？」苗慧被他的强词夺理弄得不知道说什么好了，「你知道月姐……」

「小慧，别说了……」庄筱月拦住了苗慧。

「择日不如撞日，我跟兮奴一会儿回家，你们愿意的话就一起来。」李思平收回手，拍了拍谭兮旗袍下的大腿，站起身来往外走。

谭兮乖巧跟在身后，任主人牵着自己的手，满脸甜蜜。

她能很清晰的感觉到，主人对她的重视，以及在面对两女时，一直在为她遮蔽庄筱月和苗慧的视觉冲击和凌人敌意。

两女的外形实在是太过优秀，身高上压倒性的优势更是让谭兮相形见绌，但李思平细心的注意到了这一点，整个过程一直在帮她支撑着。

这种感觉极其细微，不是细心人体察不到，谭兮身为女子能够感受到已是不易，李思平这样一个大男人不但感觉到了还能照顾到自己的感受，这让她又有了一种为他献身的冲动。

苗慧看了眼庄筱月，见她轻轻摇头又点了点头，这才叹了口气，一起随后跟了出来。

李思平牵着谭兮上了等在门口说完，他关上车门，告诉司机目的地，便不再说话。

「生气啦？」谭兮依偎在他怀里，柔声问到。

的商务车，关门前对苗慧说道：「地方你们知道，一会儿见吧！」

「不至于」，李思平轻抚谭兮翘臀，「但是不能让她们产生错觉，以为可以在我这里予取予求，该教训的得教训，该收手的得收手。她们和你不一样，需求也不一样，所以必须得这么做。」

「你自己注册个公司，买几台车，雇几个司机养着，日常用着，这么每次都现雇不方便。」李思平搓揉着美少妇的翘臀，感受着惊人的弹性，吩咐道：「学校那块，愿意去上班就去，不愿意就停薪留职，另外你要雇几个人保护你，现在和以前不一样了。」

「嗯，知道了。」谭兮甜甜点头，靠在主人怀里。

两人在小区门口下车，那辆白色迈凯伦跑车在后面停稳，苗慧、庄筱月两女也跟着下了车。

「走吧，上去喝一杯！」一路谭兮软玉温香，李思平脸色和缓不少，出言邀请，算是给两女一个台阶下。

进了屋，李思平在露台的沙发上放松躺下来，由着谭兮伺候着拖鞋脱衣服，直到只剩下内裤，李思平才摆摆手，示意谭兮去忙别的。

谭兮像是女主人一样，找出一瓶红酒醒上，又泡了茶，忙活完这一切，才进去换衣服。

「我不在这些日子，这里都是兮奴打理的」，李思平笑着比了个「请」的手势，端起茶杯喝了一口，「当然，还有很多东西，现在也都是她在打理。你们也知道，我这两年，属于半消失状态，没什么时间管事。」

「我不太会品茶啊，不知道好坏，反正挺贵的，你们也尝尝！」李思平让了一下。

苗慧端起茶来轻啜一口，庄筱月只是微笑凝望着他，既没有说话，也没有喝茶。

李思平有些尴尬，正想找个什么话题来化解尴尬，苗慧却道：「这两年我们俩一直在找你，只不过找不到，后来就没找了，不是我们……不是忘恩负义……真的……」

「我可不是怪你们忘恩负义，再说你俩也不欠我什么」，李思平赶忙否认，「咱们是各取所需，你们拿回了经纪合同，我呢，也享受了齐人之福……」

「除了开始那几天做了几次，后来你都没找过我们姐妹……」

「实在是身不由己，身不由己呀……」

「那你……」

苗慧话说到一半，被庄筱月拦住，她微笑着说道：「就说你绷不住，你心疼女人是骨子里头的，小慧不懂你的意思，我是明白的，你是怕我们姐妹因为你误了终身对不对？」

李思平一愣，随即释然一笑，不再继续端着，放松下来微微点头。

苗慧一愣，看了眼庄筱月，又看了眼李思平，讶异道：「这么回事儿啊……」

「其实我俩确实有托付终身的意思」，庄筱月脸蛋微红，双手不自然的扭在一起，「娱乐圈这个大染缸，在里面浸染久了，就不知道纯洁的色彩是什么样了，能遇到一个合适的人嫁了，也算是个不错的归宿。」

「可是我们姐妹和你在一起的方式注定了，我们就算托付终身给你，也只能是以一个非常规的形式，以你的能力和地位，就算我们俩打出脑浆子来，也决不会娶哪一个人……」

「两年来你都没找过我俩，所以也不存在什么包养啊、奇货可居什么的，所以我和小慧反而坚定了要跟你在一起的决心」，庄筱月脸上羞意依然，语气却很坚定，「人这一辈子总是有得有失，能不能把握好每一次机遇才是成功的关键，对我们来说，你很关键，所以我们想把握住你……」

说着，庄筱月碰了碰苗慧，示意她接过话来。

苗慧赶忙说道：「所以我们愿意做你的女人，你随叫，我们随到，你让我们干嘛我们就干嘛！至于代价嘛！你得捧红我俩！」

「你俩不都已经很出名了吗？还怎么捧？」李思平深深看了一眼庄筱月，苗慧是张开嘴能看见腚门的直肠子，庄筱月才是出主意做主的那位。

他好奇问道：「我让你们联系程璐来着，经纪公司也早就给你们了，我听说你们拍了一部电视剧吗，你俩现在挺火的啊！豪车都开上了！」

「车是租的」，苗慧很直接，「那点儿片酬买套房都不够，知名度有了但不够大，还不算是一线明星，我们俩也都没有主演过的电影。」

「之前那部电视剧是小制作，剧本倒还凑合，但阵容差了点儿，反响一般。」

庄筱月接过话来，指出了问题所在，「我们俩在剧里也不是女一号，远远还谈不上红……」

茶水微凉时，谭兮走了出来，她换了一身粉色情趣服饰，一条粉色皮带像网一样缠住她美好的身体，裸露着所有敏感部位，脖子上戴着项圈，手里拿着带着白色尾巴的肛塞和粉白色电动按摩棒，跪着爬到李思平面前，将屁股对着他高高撅起。

「说说你们的想法？」李思平接过肛塞和按摩棒，当着两女的面塞进谭兮的肛门和阴道里，让她趴着夹好，仿佛在做一件极其平常的事情。

两女早已看直了眼，听他又问了一遍，庄筱月才吃吃说道：「我们……现在知道有个剧本不错，是宫斗的，想买下来，找你投资，拍出来……」

「大概需要多少钱？」李思平满意的在谭兮屁股上拍了一下，激起阵阵臀浪，仿佛不经意的问了一句。

「这个我们没有经验，参考差不多的影视剧，可能需要四五千万。」庄筱月显然胸有成竹。

「这样，你们有经纪公司的底子在，我投资一个亿，先注册成立一个影视公司，谭兮持股70％，剩下股份你俩平分，」李思平站起身，扯着谭兮颈间的细链，牵着她在客厅踱步，「影视业这块我一直很看好，不过始终找不到机会切入，这正好是一个机会。」

他抬起脚，看着谭兮将自己的大脚趾含进嘴里舔舐，吩咐道：「兮奴，这事儿你去办，正好跟我之前在车上跟你说的事儿放到一起，有个自己的班底，事情也好做一些……」

「好的，主人……」谭兮吐出脚趾，点点头答应，她脸上泛着浓郁的红晕，私下里做这些事情是一回事，当着外人做这些，则是另一回事了。

强烈的羞耻感让她的身子轻轻颤抖，蜜穴中仿佛千万只蚂蚁在爬，汩汩的淫水似乎已经淌到了地板上，她觉得自己仿佛就是一个火热不停震动的按摩棒并没有起到什么作用，反而雪上加霜，让她更加渴望主人的蹂躏与摧残。

苗慧和庄筱月没想到李思平答的气球，一肚子岩浆就要爆出来一般，渴望着欲望的突破。

应的如此爽快，只是听到股权分配有些不自然起来，在她们看来，谭兮不过是李思平的一个女奴，竟然能够持有那么多的股份。

不过她们也都知道，谭兮是李思平的代言人，却并不一定就意味着她比她们重要。

但这已经足够让她们产生危机感，虽然美丽，但二女加在一起，很可能地位当真不如谭兮一个女奴。

李思平毫不在意两女的心思，他牵着谭兮来到一处两女之前从来没进过的房间门前，从她项圈上解下一枚钥匙打开门锁，领着谭兮进去。

两女跟了过来，这才知道这个她们一直找不到钥匙的房间，竟然是谭兮专属的，里面充满了各式各样她们认识的、不认识的SM用品。

谭兮喜欢这个调调，李思平也愿意在她身上发泄自己黑暗的欲望，他给了谭兮特权，只要她喜欢的东西，都可以买回来，放到这间房子里，成为两个人之间的秘密。

李思平摁动开关，天花板吊着的一个升降机降了下来，他用钩子勾住谭兮身上这件皮制情趣内衣上的扣环将她吊了起来，调节到高度合适，这才停了下来。

他脱下内裤，将阳具塞进谭兮嘴里，模拟着抽插的动作，开始肏干起她的小嘴来，每一下都尽根而入，肆无忌惮的享受着深喉的快感。

谭兮被插得干呕连连，声音听起来似乎痛苦无比，却又极其努力的扬着头，方便主人享受自己的喉咙，庄筱月已经掩面不敢再看，苗慧却瞪大眼睛好奇问道：「她这样……很爽吗？」

「她喜欢这样，至于爽不爽……」李思平把着美少妇的脑袋肏干不停，耸耸肩说道：「这得问她了！」

「其实我不怎么擅长玩儿这个」，李思平拔出阳具，调转过美少妇的身子，拔出她蜜穴里嗡嗡作响的按摩棒，一下子刺了进去，「不过兮奴喜欢，我就满足她一下。」

借助绳子的摇晃，李思平几乎不用怎么动弹，便能享受肏干的快感，他随手扯过一根绳子，不停抽打谭兮的翘臀，发出「啪啪啪」的响声。

看着明显红肿起来的美臀，听着谭兮杀猪一般的浪叫声，苗慧期期艾艾问道：「这样……得疼死了吧……」

「想不想试试？」李思平爽的他拔出肛塞扔在一旁，借助谭兮蜜穴淫液的润滑，挺着阳具缓缓插进美少妇的肛门里。

肛交这件事，唐曼青提过，黎不行，他也没想到有人观摩自己会这么舒爽，玩儿得更加放开了。

妍提过，但李思平都有所顾虑，担心损害她们的身体，加之兴趣不大，一直没有提上日程。就连春节时一起玩弄黎妍和谭兮，黎妍那么要求他试试肛交，他都没同意。

但在他认识谭兮的时候，谭兮已经自己尝试过灌肠并且塞过较小的肛塞了，李思平没了顾虑，便试着玩了几次。

谭兮肛交时凌虐的快感大于生理快感，李思平又因为本钱好加上身边诸女都比较紧致，对肛交没有太新奇的感觉，所以两人之间肛交做爱，都是作为一种调剂，并没有太过重视。

但此时此刻，两女看着只在A片里面听说过的情节发生在眼前，那种视觉冲击让她们头皮发麻，强烈的好奇和渴望，让她们走到近处，想要看的更仔细一些。

「都脱了吧！」李思平扯过庄筱月，将手伸进她的热裤，握住一团臀肉揉搓起来。

「呀……」庄筱月被他弄得娇吟一声，却听话至极的脱掉了T恤，露出一对与肌肤颜色迥异的雪白奶子。

苗慧早就乖乖脱光了衣服，靠在李思平身边，轻捶了他一拳，嗔道：「刚才还板着脸……吓死人了……还以为你不要我俩了呢……」

李思平笑笑，没有多说，他抠「不要……」苗慧不知道他说的是吊起来做爱还是肛交，犹豫了一下，「我……我还没准备好……」

「不勉强你！」李思平拍了拍她挖庄筱月的蜜穴，与苗慧亲嘴儿，笑着问道：「想不想试试？」

的翘臀，「来，和你姐一样撅着，一会儿肏完你姐来肏你！」

苗慧转头过去，果然庄筱月已经撅起了屁股，正一边摇着绳子，一边塌下腰去，做好了被肏干的准备。

「其实姐姐是真喜欢你的，因为你是她第一个男人……」苗慧在李思平耳边轻轻说了一句，随即乖乖趴下，摆出诱人的姿势来。

李思平心中快意，看着两个身高腿长的大美女穿着高跟鞋撅着屁股分立两边，中间一具白皙女体被悬吊着任自己肏干，那份得意和快美，实在是无法言传。

将从谭兮体内拔出的按摩棒塞进苗慧蜜穴里，另一只手中指插进庄筱月蜜穴，李思平快速挺动，一番动作下，三女浪叫声起，顿时满屋春色无边……

有了谭兮在旁边示范，两女接受度极高，什么样的性爱内容在她们看来都比谭兮经历过的美好，这一夜，李思平用尽全身本领，享尽了齐人之福，在谭兮肛门爆发一次，又对着姐妹俩的美丽容颜射了一次，这才算是尽兴。

一夜无话，四人同榻而眠，第二天李思平被谭兮叫醒时，两女不知何时已翩然而去，他一边吃着女奴亲自做的早餐，一边问旁边侍候的谭兮：「你觉得她们俩怎么样？」

「看不出来的，这才认识多久」，谭兮帮李思平揉捏着大腿，分析道：「但看性格的话，庄筱月更有前途，演戏不就是揣摩人心么？她明显更擅长这个。苗慧嘛，好看是好看，但是有点儿大大咧咧，遇到讨喜的人物估计还行，未来前途一般，但值得深交，没什么坏心眼儿……」

「可以啊！有点儿传媒老板的意思了！」李思平吃着早餐，点点头道：「我也这么觉得，先着手干着吧，以后这块可以用来洗钱，你千万别不当回事儿。」

「架子可以先铺开，人员多雇一些，别怕花钱，这是你投的第一部戏，争取个开门红。」李思平吃掉剩下的煎蛋，「我得去答辩了，不等你一起走了！」

「知道了，主人，一会儿我去接你！」谭兮笑着答应，服侍着李思平穿好衣服出门，一如妻子送丈夫上班一般。

看着李思平飞跑下楼，美丽少妇嫣然一笑，轻声吟哦：「小戎俴收，五楘梁辀。游环胁驱，阴靷鋈续。文茵畅毂，驾我骐馵。言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。四牡孔阜，六辔在手。骐骝是中，騧骊是骖。龙盾之合，鋈以觼軜。言念君子，温其在邑。方何为期？胡然我念之。俴驷孔群，厹矛鋈錞。蒙伐有苑，虎韔镂膺。交韔二弓，竹闭绲滕。言念君子，载寝载兴。厌厌良人，秩秩德音……」





