第104章·荏苒


沈虹的离开似乎并没有对李思平的生活造成多大的困扰，那件事的余波渐渐散去，他全身心的投入到了学习当中。

但在看似平静的水面下，仍旧暗流涌动。

公安机关对多起校园案件进行深入调查，一些和社会闲散人员来往较多的学生都被找去谈话。

区教育局人事变动，学校的领导班子进行了重大调整。新上任的校长背景神秘，风格却极其强硬，上任之初，就免了一位副校长和一位学年主任，甚至直接开除了两个据说很有背景的学生。

各个学年组长和班主任们都变得狠厉起来，奇装异服、染发烫发的，直接赶出去，不换装就回家，连续两次不听警告的，直接开除；校园里早恋的、男女生关系过于亲昵的，不问缘由，二选一开除一个；至于上网吧的，因为蓝极速事件，校方更是零容忍，发现了一律开除。

在这样的背景下，整个学校的校风为之一肃，之前见怪不怪的奇装异服和嬉戏打闹再也看不见了，偶然会发生的群殴事件，再也没有迹象了。

就连男生有了矛盾，都不敢在学校附近解决。

就是在这样的氛围当中，李思平做着迎接期末考试的准备。

接下来的日子波澜不惊，按部就班的考完试，然后就是2002年的暑假了。

但是李思平还是没有见到沈虹，她匆匆回京打了个转，就和母亲黎妍去了美国，她想去美国实地看看，好决定到底将来选择哪所学校提出留学申请。

面对即将升入高三的压力，这个暑假李思平选择了在家补习功课，他委托凌白冰帮着找了两位老师，重点补习数学和英语这两门课程，加上凌白冰辅导他的语文，他又报了一个政史地的补习班，这么一来，他这个暑假似乎比平时上学还有的忙了。

李思平的暑假焦头烂额，有的人的暑假却优哉游哉。

八月中旬的一天，迟燕妮匆匆赶回京城，原因是她儿子女儿来看她了。

随着生活的逐渐稳定，迟燕妮动了将儿子和女儿接来的念头，她已经租了房子，只是还来不及添置家具，生活一切从简的大前提下，还是要添置一些生活必需品的。

女儿小娜中考成绩很好，甚至接到了哈三中的邀请，但迟燕妮还是想让女儿到京城来读书，教学水平更好不说，自己照顾起来也方便。

她征求了父母的意见，二老自然同意，只是担心京城物价太高，怕迟燕妮负担不起。

迟燕妮给父母吃了定心丸，说到年末就能凑够还给那些老同事的钱了，让父母们放心。

让她如此有底气的，是刚刚过去的韩日世界杯，她被李思平半强迫的参与了博彩，最后结算下来，她得到了将近九十万的奖金。

这些钱距离还清那些本来就不该算是迟燕妮欠下的债务还不够，但已经给了她足够的信心。

李思平能够在足球博彩中赚这么多钱，那么他这番投资过亿的炒作，应该也不是随性而为。

从一个一穷二白的普通女子，变成了运筹帷幄上亿资金的大公司经理，迟燕妮像做梦一样，一直不太敢相信这件事情竟然真的发生了。

但当她一家一家去接洽仓储公司、物流公司、货运公司、农产品贸易公司，接触了那么多形形色色的人，等到那些人从对自己有所疑虑到签订协议付出定金后的欣喜，迟燕妮感觉眼前的梦幻一点点真实了起来。

尤其是当她亲手签字，将一笔笔的货款付出，将公司员工的工资发下去时，她终于开始觉得，这件事情并不是发生在梦里。

所以她开始有信心，跟着李思平这个老板，是真的可以赚到钱的。

迟燕妮肩头挎着黑色的小包，穿着一袭紫色的修身包臀连体裙和一双米色高跟凉鞋，双腿绷的笔直，修长匀称；头上戴着一副棕色的宽大墨镜，大波浪的卷发披散着，一点红唇鲜艳夺目。因为来接站，她把首饰都收了起来，白腻的胸脯便从低胸的V领中露出来，惹人遐思。

「妈！」女儿小娜眼尖，最先看到了气质逼人的母亲，她有些不敢认，试探着的叫了一声，得到了母亲的回应，才快速的跑了过来，「妈你真好看！」

迟燕妮一直都敢穿会穿，在穿衣打扮上，风格一直比较激进，只是以前生活在小地方，选择有限，如今到了大城市，加上工作上应酬的需要，她在穿衣打扮上投入的更多，风格自然也更加多变。

儿子小光拎着皮箱走在后面，他甚至有些不敢注视自己的母亲，只是跟在妹妹身后，低着头叫了声「妈」。

母子三人出了火车站，上了别克商务车。

迟燕妮坐在驾驶员身后的位置，看着旁边的女儿和副驾驶的儿子，心中很是满足。

她不是没想过会过上这样的日子——事实上她对此一直深具信心，只是她从没想过，梦想会这么快就实现。

儿子和女儿显然没有坐过这么好的车，都很是兴奋和激动，儿子陈小光兴奋的手舞足蹈，浑然不似李思平那般稳重的样子；女儿陈小娜还好，简单的说了家里的情况，只是她掌心的潮热让迟燕妮知道，女儿也很兴奋。

很快到了她租房子的地方，这里距离公司的位置很近，房价不低，好在租金还能承受得起，迟燕妮便租了下来。

告诉司机明天早上来接自己，迟燕妮领着儿子女儿上了楼。

乘着电梯上了十楼，看着有些慌乱却故作镇定的一双儿女，迟燕妮满眼的疼爱和喜悦，她拧开门锁，带儿子女儿去看他们的房间。

考虑到自己长期出差很少在家，迟燕妮租的是两居室，安排儿子睡北面的卧室，她和女儿睡在南侧的卧室。

安顿好行李，两个孩子先后洗了澡，迟燕妮又带着儿子女儿出门逛街。

先是给两个孩子买了两套衣服，又买了一些必须的生活用品，迟燕妮最后带着儿子女儿到一家高档餐厅吃了晚饭。

京城的繁华不是省城可比，两个孩子看花了眼，吃饭的时候还有些迷迷糊糊。

迟燕妮点了菜，这才笑着对儿子和女儿说道：「这就是大城市，这就是未来你们要过的生活，所以既然来了，就努力奋斗吧！」

「小光，你这几天先熟悉一下周边的环境，然后就要开始找工作了。」

「小娜，妈妈帮你安排了借读的学校，初期可能会有些不适应，不过妈相信你能挺过来！」

「妈，为啥不让我哥去你公司上班呢？」小娜和母亲亲近，帮着哥哥问出了他心中的问题，毕竟来的路上，哥哥小光就不止一次说过，想去母亲的公司上班。

「公司不是妈的，妈也只是一个打工的，用谁不用谁，你妈说了不算，得按公司的规章制度来。」迟燕妮笑着摇头：「而且在妈的公司上班，对你哥的成长进步不是好事儿，他已经是个男子汉了，要闯出一片自己的天地来，不能总在妈的翅膀下面刨食吃！」

迟燕妮看着儿子，温和说道：「京城工作机会很多，只要你踏实肯干，肯定能有所成就，妈也不指着你赚多少钱，只要你安安稳稳的，妈就高兴。」

「嗯，妈你放心，我知道怎么做。」陈小光无奈的点点头。

「妈，我们来之前，我爸请我俩吃饭了，让我到京城了，听你的话。」女儿小娜看出了哥哥心里的别扭，赶紧转移了话题。

「你爸身体挺好的吧？」看着低头不语的儿子，迟燕妮摇摇头，人力有时而穷，自己不能再一味的顺从儿子。

「挺好的，我爸现在不出去赌了，找了一份库管员的工作，每天都正常上下班。」

「哦，那就好……」想起远在家乡的丈夫，一股复杂的情绪涌上心头。

「妈，你怎么不让我爸也来呢？」

「小娜，他是你爸，但他和妈已经没有关系了，当初他选择听从你爷爷奶奶的话，和妈一刀两断，就应该想得到今天。」迟燕妮摇摇头，「不说这些了，先吃饭！」

迟燕妮点了很多菜，有些她吃过，有些没吃过，有的更是没听说过，这顿饭价值不菲，但她吃得毫不犹豫，因为她想告诉儿子和女儿，更高处的风景，会是什么样子。

安顿好儿子和女儿，她还要出差，动用上亿资金进行这样大规模的收储，不是一朝一夕能够完成的，她已经做好了持久战的准备。

在亲情和事业的选择上，她肯定会毫不犹豫的选择亲情，但在亲情和道德良心的选择上，她会选择自己的良心。

她最着急的，就是要赶紧赚够钱，还给那些当年信任自己、重托自己的人，越早把钱给他们，就越早让他们过上好点的日子。

迟燕妮吃的很少，吃了几口菜就放下了筷子，儿子和女儿毕竟年少，没心没肺的，也是长身体的时候，胃口很好，大快朵颐，吃得不亦乐乎。

手机铃声响起，是一个白醋厂的老板，两人在电话里探讨了一下收购的价格，最后约定，后天面谈。

刚放下电话，手机又响了起来，迟燕妮拿起来一看，是李思平的号码，赶紧接通了。

「思平，嗯，我昨天回来的，我把两个孩子接来了，嗯，在吃饭，你不用过来，嗯，我打算明天走，嗯，好的，行，嗯，就这样。」

小娜看着母亲满面春光的样子，女孩子总是对这些事情敏感，她本能的觉得母亲对这个人的态度不一般，便好奇的问道：「妈，这是谁啊？」

迟燕妮笑了笑，说道：「是妈的老板，公司的老总，听说你们来了，要过来看看，我推辞了，然后让我帮着问你们好。」

「哦」，陈小娜一脸的好奇，她有些着急，本来自己母亲这么快就蹿升到这么高的位置就让她心存疑虑，联系到从奶奶那边听到的说母亲不好的话，便开始为自己父母能否复合担心起来。

迟燕妮一眼就看出了女儿的小心思，便笑着说道：「胡思乱想什么呢，跟你说了你都不带信的，这位『老总』，和你哥差不多大，再开学才上高三！」

「真的假的？」陈小光率先惊呆了，他嘴里还嚼着一块牛肉。

「啊？」陈小娜也惊讶极了，原以为是个事业有成吸引了母亲的成功男士，哪里想到竟然是个高中生，她松了口气的同时，对这个人也好奇起来。

「你们不信啊？妈也不信，我猜他后面有人支招，他算是出来锻炼的。」迟燕妮笑着说着她自己都开始越来越怀疑的话，很多时候，她和李思平请示一些问题的决策方向，李思平根本没有说过等他考虑考虑再告诉自己这些话，直接当场就拍板了。

一次两次，或许还是偶然，这么多次都是这样，那就要多想想了。

不过迟燕妮只是把这些想法放在心里，不会拿出来说，自己实实在在的做工作，不触犯法律，那么李思平是天赋异禀的商业奇才还是家族势力庞大，跟她都没什么关系。

现在她已经确定了，李思平不是什么黑道家族的孩子，也不是为了洗黑钱才搞的投资，至于确定的方式，不足为外人道了。

「不过小娜你有机会跟他接触，他就在你要去的那所高中读高三。」迟燕妮笑着摸了摸女儿的脑袋，她正是借着当初捐款积攒的情分，才有机会把女儿送到了那所学校里，想到那个少年竟然会用这种方式帮助自己的同学，迟燕妮对自己的判断更加自信了。

听母亲这么一说，陈小娜对自己的高中生活更加期待了。

陈小光却在那里嘀咕着：「肯定是家里有钱，哼，这帮纨绔子弟！」

迟燕妮假装没听到，和女儿相视一笑，问道：「你俩吃饱了吧？吃饱了回家！妈明天还得出差！」

「妈你出差了，我俩怎么办啊？」陈小娜和母亲撒着娇。

「自己照顾自己啊！还怎么办？你俩都多大了？」迟燕妮刮了刮女儿的鼻子，「家里啥都有，自己做饭，不喜欢在家吃就去外面吃！」

经历巨变至今，两个孩子早已能够自立，女儿小娜更是学会了照顾人，洗衣做饭样样拿手，只是和自己久别重逢，还没亲近够，就要分开，接受不了而已。

迟燕妮对女儿愧疚说道：「妈得努力赚钱，把欠那些人的钱还上，然后妈就好好陪你，看着我的宝贝闺女考上名牌大学！」

「哼，那些人当初自己愿意参加，到头来却不愿意承担风险，法院都没那么判，谁欠他们的！」陈小光一脸的不以为然。

「不许胡说！」迟燕妮冷了脸，「大人的事情，你别跟着瞎掺和！管好你自己的事情就行了！」

「妈，你别跟我哥一样的」，陈小娜挽着母亲的胳膊往外走，「不过我也觉得咱们家挺冤枉的，被这事儿弄得家都散了。」

迟燕妮对女儿凶不起来，便拍拍女儿的手，耐心的解释道：「别人愿意投资进来，是信得过妈，可最后弄出这么档子事儿，是妈辜负了别人的信任。人活一辈子，就活个良心，别人可以不认，但妈不能不认！」

「当初如果不是我大意，太容易相信人，早点安排好这些事情，就不会有今天这些……」迟燕妮摇摇头，不打算和一双儿女说太多，道理说清楚就可以了，具体的人和事，她心里记着就好。

一家三口溜达着走回了新租的房子，迟燕妮对这个住的地方很满意，不管怎么说，这是自己在京城第一个正式居住的房子，是她名义上的「家」了。

她准备等到年末的时候看看，如果李思平这波炒作收益不错，那么按照约定付给她的1％到5％的提成，也会是一笔她从来都不敢想象的数字。

所以迟燕妮坐在沙发上，继续将眼下的各类事项过了一遍，确定没有任何遗漏，这才上床睡觉。

看着女儿睡得香甜，她心中温暖，要是当初没发生这一切，自己一家人团团圆圆的，是不是会一直过着这样的日子呢？

这一夜，迟燕妮睡得从所未有的安稳，第二天早早起床，给儿女买了早餐，这才匆忙上班。

到公司简短开了个小会，打了几个电话，敲定了与一些生产商的会面，迟燕妮带着两个秘书，又开始出差了。

在整个收储大蒜的过程中，迟燕妮很是吸纳了一些人才，这些人她都人尽其才，安排到了合适的岗位，因此除了一些比较大的合同需要她本人出面洽谈外，已经不需要她像最开始的时候那样来回奔波了。

但迟燕妮丝毫没有放松，她知道自己的价值所在，她是那根连接着李思平和整个收储行动的线，单一而又脆弱，不管公司里面是不是有他安排好的人，迟燕妮都会尽心尽力去做好自己分内的事情。

这是她的品德和性格使然，可能也正因为如此，李思平才放心将这么大的事交给她来处理。

如今再看当初开电脑店，真的觉得是小打小闹了，可能那个时候，李思平就安排了一场对自己的长考吧？

所幸自己算是通过了这次考试，才有了今天的大好局面。

迟燕妮心中感激，暗自下定决心，要把这件事做好。

她却不知道，李思平是无可奈何之下的赌了一把，那些所谓的试探和考验，其实仅仅是极其粗浅的想法，既容易被看破，又容易被欺骗。

好在人与人之间的缘分就是这么妙不可言，李思平和迟燕妮，在这个时空因为偶然相遇，却互为补充，形成了最稳固也最高效的经济同盟。

只是不知道未来，面对形形色色的、生死攸关的诱惑和考验时，这个盟约是否还经得住考验？

看着舷窗外的茫茫云海，迟燕妮心中坚定，坦然。





