第047章·良言


时间飞逝，转眼已到九月，暑假即将结束，小区内一度的喧嚣再次安静下来，那些在外面调皮捣蛋了一个夏天的孩子们都被父母拘回了家——他们的暑假作业大多还没写完，也是时候收心迎接即将开始的新学年了。

李思平则没有这样的烦恼，初中毕业的他高中生活还没开始，没有什么暑假作业，整个假期里，他就和继母唐曼青、原班主任凌白冰腻在一起，每天吃喝玩乐，过着神仙一样的日子，根本没操心过上学的事儿。

李思平不想不代表唐曼青不想，为了他上学方便，唐曼青在买房时特地买了一个临近他高中的高层四居室，还将最大的主卧留给了他，自己和女儿到次卧住，虽然也有为了自己偷欢方便的考虑，但更多的还是为了让他晚上不受女儿影响能好好学习。

这天午后，窗外知了声声，在唐曼青、李思平母子新家主卧新换的实木大床上，唐曼青独自承欢，低声浪叫着被继子送上了高潮，待余韵散去，她爬起来做例行清洁工作，边舔着渐软下来的肉棒，边轻声说道：「好儿子，马上开学了，你不做做准备啊？我看别的孩子上高中前都报个班、补个课啥的，怕到时候跟不上，我看你怎么一点都不急呢？」

看着眼前的骚媚尤物，张着小嘴说着长辈才能说的正事儿，同时却做着情人爱侣才肯做的亲昵举动，李思平心里就感叹，难怪自己怎么都操不够眼前的尤物，这种身份和言行上的反差带来的刺激真的是太强了。

「着什么急啊？我都问沈虹了，她暑假压根没在家，云南四川贵州溜达一圈了，前天才回来，她说学那个没用，开学前几天预习预习就行了。您信不过我还信不过沈虹吗？人可是含着『三好学生』称号出生的主儿……」李思平用脚磨蹭着继母的丰乳，用脚趾夹住微肿的乳头，弄得妇人再次娇喘不已。

「坏儿子……别弄……姨跟你说话呢！」唐曼青拍了他的腿一下，头靠在继子的大腿上，顺着肉棒温柔的舔舐，细细的喘息着说道：「人沈虹学习……多好，不学……也跟得上，你跟她比不了……你……底子薄……初中就没怎么学，可不能大意……」

「等冰儿回来，让她给你辅导辅导，先接触接触高中课程，总是有好处的。」

见李思平停下了对自己的戏弄，唐曼青知道他听进去了，继续说道：「按说现在咱们有这么大的家产，姨也不好对你提太多要求，可你之前也说过，你得给你爸讨个说法，得把咱们娘俩失去的东西要回来——虽说已经不在乎那些东西了，但你可不能因为现在有钱了，就变了志向。」

「姨从心里不想你去复仇啊什么的，过去的就让他过去就是了」，唐曼青用手轻轻握着肉棒，爬过来靠近继子的怀里，低声说道：「咱们现在日子过得挺好，你有我，还有你冰姐，将来我俩肯定不会耽误你结婚，到时你娶妻生子，姨还能帮你带带孩子；要是你冰姐愿意，让她给你生个孩子也行，或者干脆娶她，都能挺好……」

「但不管是你矢志复仇也好，还是为了未来过更好的日子也好，你都得上心学习，只有学习好了，你才有机会进入更高层次的社会，接触层面更高的人，咱们这个社会就是这样的，万般皆下品惟有读书高，现在咱们有钱了，就更应该读出名堂来，可不能让人笑话咱们是没文化的暴发户。」

唐曼青的柔媚的身体靠在继子的怀里，语重心长的把多日来的思索和担忧说了出来：「姨见过很多有钱人起高楼、宴宾客，最后楼塌了，包括你爸也是，没有足够的文化底蕴支撑着，没有富过三代的，因为人性如此，容易得意忘形。」

「你现在青春年少，血气方刚，钱来的这么容易，很容易放任自流，最后会怎样，姨都不敢想。我也不知道我说这些你听不听得进去，但姨可以在床上做你的女人，甚至做……做你的婊子和母狗，可下了床就还是你的姨你的妈，姨得尽到一个长辈的责任……」

唐曼青说的动情，浑然忘了自己在最困顿时的绝望和对财富的渴望，她再次用自己的表现证明了，得不到的东西才是最好的。

看李思平没说话，唐曼青凑过去在他脸上啄了一口，继续说道：「你也知道，姨不是一个爱唠叨的人，这些话其实在最开始的时候就想跟你说了。如果不是你爸不在了，可能一辈子姨都不会说这些话，因为这确实不是我该操心的，可现在我已经是你唯一的长辈了，很怕没教育好你……」

唐曼青的视线下移，看着自己套弄着继子肉棒的白嫩玉手，轻声说道：「按说咱俩做了这些事，已经算是对不起你爸了，但姨不在意这个，因为你也明白姨也明白，如果不是你，姨肯定也会跟别人，不然你在床上也不会那么爱作贱姨……」

「这些姨心里都明白，所以姨都顺着你……如果说最开始，姨还把你当成孩子，当成晚辈，想着望子成龙，那现在，姨则是把你当成了自己男人，盼着你好，盼着你能扛起一片天……」

唐曼青语调幽幽，似乎回忆起了以前的过往：「姨这辈子没爱过什么人，不论是最开始结婚那个还是你爸，要说一点感情没有是瞎扯，但真的算不上爱。年轻的时候以为自己会痴心一片——嗯，跟冰儿之前差不多，但经历了第一段婚姻的失败后，我对婚姻的认识就变了，或者说对男人的看法就变了。」

「这个世界终究是男人的世界，女人想做点什么，不依靠男人是不成的。所谓的『女强人』，姨不是没见过，她们不过是依赖着更强的男人，做出了一番不错的成绩罢了。」唐曼青目光清澈，说着自己的观点：「既然是依赖，何不放下所有的架子，干脆做个花瓶呢？明明是个花瓶，非要把自己当成水瓢，装再多的水，不还是要被人拿在手里？」

「肯定会有例外，但这个比例实在是太低了，万中无一的概率，姨没有那个雄心壮志去做那万里挑一的成功女人，姨就想安心过过自己的日子，把思思带大，人这一辈子，何必为难自己呢？」

「你年轻，才这么大就能赚钱了，未来更是有无限可能，姨觉得你值得依靠」，唐曼青说出了内心世界最隐秘的想法：「姨跟你没有血缘关系，靠亲情留不住你，就只能用这副身子，这也是姨最大的本钱……」

「但是看到凌白冰，姨明白了，女人除了身子，还能给出更多，那就是心！」

唐曼青支起身子，注视着自己的继子，认真的说道：「姨想好了，以后像亲妈一样的疼你爱你，像妻子一样体贴你照顾你，像女儿一样尊敬你崇拜你，以后你就是姨的天，姨的一切……」

「青姨……」李思平被唐曼青这番话弄得五味杂陈，不知道该说点什么好，好在唐曼青早就将红唇送了上来，任他亲吻，为他解了围。

两人搂抱着亲吻了一会儿，弄得唐曼青娇喘连连，李思平胯下肉棒再度勃起，怕战火再起耽误了午饭，俩人这才依依不舍的分开。

李思平紧紧搂着可人的继母，许诺道：「青姨你放心，你的心意我明白，我会像儿子那样孝敬您，也会像丈夫那样为您遮风挡雨……至于像不像疼女人那样，这个我没经验，就摸索着来吧……」

「讨厌！」唐曼青说是李思平的继母，也不过才三十岁出头，撒起娇来仍有不输于少女般的娇嗲。

「嘿嘿……」李思平一脸得意地笑，接着似乎想起了什么，问道：「对了，你刚才说你看到冰姐才明白的，她有什么变化吗？」

「你呀！你是真傻还是装傻啊，从在澳门那晚她那样，到现在这都多久了，你还没看出来吗？她是真想通了，不然不会这么委屈自己讨你欢喜，你真以为你自己多招人稀罕呢？」

「我是觉得她不一样了，可是之前不是就已经这样了吗？」李思平还是懵懂不觉。

「这女人呐，接受男人的花心是一回事儿，陪着男人一起花心，那就是另一回事儿了。」唐曼青说着自己的体会，却也有些困惑：「但姨觉着我俩还是不一样的，姨像个风筝，飞多远飞多高，你说了算；她可能更像一只黄鹂，虽然总会归巢，但是要自己出去飞一飞的。」

李思平并不觉得这是继母在挑拨他和凌白冰的关系，因为自始至终，继母都很支持他去追求凌白冰，如果要挑拨，还不如最开始就阻拦他了。

「都挺好的吧？」李思平想了想，笑着说道：「青姨你想飞出去也可以啊，我不会不让你飞的——只要你记得回来就好。」

「哼，你想得美，姨要飞走了，可就不回来了……」唐曼青开了句玩笑，这才说道：「这世界上，没有什么是天长地久的，未来什么样谁都说不好，姨就信那句话，『且行且珍惜』，过好眼前的日子，才是最重要的。」

「所以呀，你这几天最大的任务，就是预习一下高中的课程，可不能再打马虎眼了！」唐曼青作了总结陈词，一脸长辈的严肃，却不知落在继子的眼中，一个成熟女人赤裸着身子摆出一副高高在上的样子，真的很欠肏。

「哎呀，你干嘛……思思快醒了……」

「醒了怕什么，又不是没看见过！教训我半天了，轮到我收拾你了……」

「坏……啊……人家还没湿呢……你就往里插……坏儿子！」唐曼青被继子压在床上，回过头来看着后入自己的继子，一脸哀怨。

「这还不湿？不湿怎么插进来了？」李思平被她欲拒还迎的样子弄得邪火上升，甫一插入就猛插猛干起来，弄得唐曼青浪叫不停。

「坏……坏儿子……屄要……要被……被插碎了……」唐曼青声调哀怨，如泣如诉，却浪的让人头皮发麻。

「叫爸爸！」李思平在继母耳边低吼。

「爸爸……坏爸爸……大鸡巴爸爸……」唐曼青听话极了，声音更浪了：「女儿要被……爸爸的大鸡巴肏死了……啊……」

「你小点声，窗户开着呢……」李思平提醒继母。

「那你还肏……你肏我就叫……我怎么忍得住……啊……好爸爸……乖儿子……好舒服」

「下午去买空调吧！我去关窗户！」

「讨厌，不要拔出去……姨跟着你去关窗户……姨不想跟你分开……」

唐曼青娇滴滴的缓缓起身，被李思平扶着，弯着腰一边被肏干一边走到窗边。

「啊……坏儿子……好爸爸……」虽然嘴上不服软，但唐曼青也不想让左邻右舍知道自己跟儿子乱伦，刚搬来就弄得四邻不安，她也没那么大胆子，刚才的叫声一直都压抑着，没想到到了窗边，李思平却使上了坏，没等她关上窗户，就快速肏干起来。

唐曼青忍着如潮的快感，赶忙关上了窗户，回手打了继子一下，嗔道：「臭小子……真让人听到……以后咱们还怎么出门……」

李思平一边快速抽送，一边喘息道：「那就不出门了，天天这么肏你，好不好？」

「好……姨就让你天天这么肏……好爸爸……你肏死姨吧……」快感一浪高过一浪，唐曼青彻底迷失在欲望的海洋里……

虽已盛夏时节，却仍春意满屋。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

凌白冰趁着假期最后这几天，回了娘家一趟，她手头有钱了，除了把从父母那里借的七万块钱还给他们外，又多给了八万块钱，告诉二老自己用这笔钱投资，赚到了不少钱，在京城买了房子，欢迎他们随时来住。

用父母那七万块钱多赚来的钱凌白冰本想一起还给他们的，但唐曼青劝住了她，理由也很简单，如此巨大的收益，反而会让二老跟着担心。

凌白冰没有兄弟姐妹，又不打算再婚，钱在谁手里并不重要，不如就由她自己经管着，以后李思平又赚钱的机会也方便拿出来投资。

看着她拎回来的一大堆东西，父母很开心，却又转头开始忧心她现在单身一人，将来会不会不好嫁。

看着父母眼中的隐忧，凌白冰心里微酸，暗恨自己不争气，这么大了还要父母操心自己，便扯了个谎，和他们说自己认识了一个男朋友，是做生意的……除了年龄上不真实之外，其他的都是照着李思平的样子来描述的，倒是成功的唬住了父母。

不说别的，但是她额外拿回来的八万块钱，就足以说明问题，由不得二老不信。

凌白冰在家里住了四天，眼看着就要到了老师提前返校上班的日子，这才辞别父母，回到京城。

到家的时候，已是下午四点多钟了，她掏出钥匙打开门，原本以为多日不开窗子房间会有些异味，不成想空气竟然很清新。

这是间不大的一居室，南向的卧室和客厅，北面是餐厅、厨房和洗手间，房间的户型设计很合理，一个人住刚好，不大，也不小。

这个地方距离她原来上班的学校不远，但她已经知道，唐曼青已经帮她找过了人，开学后就不用去原来的单位上班了，而是要去相对远一些的一所市重点初中报到。

把东西放下，凌白冰注意到房间的窗户都开着，她记得自己走的时候关好了的，难道是李思平来过？

凌白冰躺靠在沙发上，就着斜射进来的夕阳，安静的感受着这份属于自己的安宁。

过去的一年，就像梦境一样的不真实，但此时此刻的安静和惬意，还有那份暌违已久的无忧无虑，都让她无比的喜悦。

情不自禁的就想到了那个带给自己这一切的少年，接着就觉得很想见到他，她掏出手机，想给他打个电话，告诉他自己到家了，刚拿起手机，却又放下了。

这时候他应该在家玩电脑吧？还是出去踢球了还没回家？还是和唐曼青在一起？

凌白冰正纠结着，开门的声音响起，她站起身，正看到打开门的人。

她有些失落，但更多的是惊讶。

「青姐，你怎么来了？」门口站着的，不是她刚才非常想念的那个少年，而是他的继母兼情人，唐曼青。

想着这个称呼，凌白冰有些好笑。

「呀，冰儿你回来啦？」唐曼青也没想到凌白冰会在家，她拎着一个购物袋，看着没装什么东西，也没带孩子，就她自己一人走了进来。

她的头发束在脑后，露出耳垂上的一对白金吊坠，脸上戴着一副褐色太阳镜，唇上画着淡淡的唇彩，上身穿着一件灰蓝色的真丝短袖，腿上穿着一条白色的七分裤，脚掌一双米色镂空矮跟凉鞋，看起来年轻靓丽，更透着一股成熟女人特有的妩媚。

凌白冰心中暗赞，不得不承认，唐曼青在打扮上，比她要强得多，而且保养得宜，尽管终日操持家务，却没留下什么劳碌的痕迹。

「啊，老师二十六号就要报到了，前天思平告诉我说已经帮我调动完了，我还没来得及谢谢青姐呢！」凌白冰把唐曼青让到屋里，不用说她已经明白了，这些天来都是唐曼青帮自己开的窗户，不然以李思平的年纪和男人特有的粗心，是不会有这份体贴和细致的。

「咱们姐妹俩就不用这么客气了」，唐曼青在沙发上坐下，笑着说道：「你的事就是思平的事，思平的事就是我的事，自然你的事就是姐姐的事，而且用的是思平的钱，我就是个跑腿的，要谢你谢他好了！」

「那也得谢谢姐姐跑腿啊！」凌白冰从冰箱里拿出来一瓶水，拧开了递给唐曼青，说道：「我回来看窗户开了，还以为是思平来了呢，原来是你来过了，说不得，还得再谢姐姐一次！」

说完这句话，两人对视一眼，都笑了起来。





