第196章·敌营


J市「滨江-泊寓春城雅苑」售楼中心门口。

一对男女从一辆丰田轿车上下来，手挽着手走进售楼处。

售楼中心里挤满了来看房的客户，有的把销售员围在中间询价问户型，有的刚要出门去实地踏勘，有的则刚看完房回来，大厅里人来人往，热闹非凡。

陈姝挎着李思平的胳膊，两人站在大厅里转悠了半天，总算有一个女售楼员腾出空来，走到两人身边问道：「您二位是要看房吗？」

「是啊，我们想买套房子」，陈姝笑着点头，「你们这儿也太火了，我们来了好半天了，都没人理我们！」

「实在是抱歉，楼盘太火爆，我们人手不足，让您久等了！」女售楼员业务精熟，详细讲解了楼盘位置，一期二期销售情况，针对李思平提出的购房需求，推荐了几套房源，定位精准，切中要害，如果不是二人是做戏，怕是也要忍不住买了。

「谢谢你，我们先自己看看，你先忙！」陈姝笑着打发了售楼员，对李思平悄声说道：「看这架势，难怪嫪总和何总如临大敌，不说楼盘位置和建筑质量，就看着销售人员的精气神儿，就是咱们比不了的。」

「是啊，我刚在销售干过，咱们的销售顾问可没这股子干练劲儿！」李思平也明显感觉到了，这些销售人员跟打了鸡血一样，脸上都洋溢着火一样的热情。

「他们销售人员的提成比例高，整个公司的运营策略似乎就是占领市场份额，并不在乎一时一地的得失」，陈姝摘下墨镜，低声道：「上半年，他们的市场份额已经到37％了，按照这个趋势，三季度很可能会超过40％，咱们则会下降到40％左右，很容易被反超了。」

「整个J市乃至H省的房市，都是咱们公司一家独大，泊寓这些年苟延残喘，眼看着就要倒闭了，突然半路杀出这么个程咬金来。」陈姝无奈一笑，「可能这就是命运吧？我觉得这个青凌实业无论是企业经营理念、文化氛围还是营销策略，都带着大地方来的那股特有的大气和朝气，不像我们集团这种本地企业那么自我封闭，整个公司明显更加开放、更加创新。」

「是啊，你看这个户型，我觉得真的设计的不错」，两人来到户型模型图区域，李思平指着一个三居室户型说道：「你看这个，动线很合理，不像一般的三居室，这个卫生间的位置太好了。」

陈姝点点头，「能在模型图上标出尺寸来，工作细致到了这个份儿上，难怪他们卖得好。」

两人正说着，门口突然扰动起来，李思平个子高，陈姝穿着高跟鞋，也看得很远，只见门口几辆黑色奔驰轿车停了下来，一个带着黑框眼镜的中年男人走了下来，接着后面一辆车上下来一个穿着职业套裙的中年美妇。

「那是省委书记？」

「我的天，真是！」

「那女的是谁啊？挺好看的啊！赵书记的夫人吗？」

「哪儿跟哪儿啊？那是青凌的大老板，好像叫什么妮……」

人群议论纷纷，陈姝颇有深意的看了李思平一眼，省委书记亲临售楼现场，怎么理解都不过分，背后的意味太重了。

李思平远远看着迟燕妮，今天的美妇人打扮的很是得体，一身白色西装搭配浅绿色过膝裙，里面是一件V领衬衫，脚上穿着一双白色尖头高跟鞋，她秀发盘成发髻，上面戴着纯金发卡，显得脖颈更加修长，配上颈间的珍珠项链，领口的钻石胸针和耳垂上两颗硕大的钻石耳钉，浑身上下珠光宝气，贵气逼人。

只见她先行一步，引领着赵书记进门，随即对身边一位女下属吩咐了几句，这才快步跟上。

一行人走上楼梯，似乎心有所感一般，迟燕妮转过头来，目光越过人群，在李思平身上停留片刻，随即转过头去，只是走路的节奏似乎有些乱了。

除了李思平外，没有人注意到这个细节，事实上他知道，迟燕妮肯定是看到他了，至于慌乱的原因，当然不是因为他不请自来，而是担心他暴露身份。

两家公司的竞争如今已经白热化，只是在省委赵书记的严词呵斥下，明确了一条底线，那就是不能采取非常手段制造事端，不能对H省的稳定大局产生不良影响，谁做得过了火，就要杀谁的头。

饶是如此，李思平身在敌营，仍然是最危险的境遇，迟燕妮早就提醒过他，根据她的了解，汉升集团早年的发迹史可谓是血债累累，一旦汉升集团倒台，这些血案肯定都会浮出水面，而这些血案的始作俑者，为了免受法律制裁，恐怕并不介意多害一条人命。

眼下有底线的竞争局面，对青凌实业是极为有利的，这个企业更年轻，更富有朝气，背后的实力也更加雄厚。

相比之下，汉升集团在H省经营多年，根深叶茂是它的优势，却也是它的劣势，因为有太多的利益要照顾，太多的因素要考虑，又和政界牵连太广，牵一发而动全身的掣肘太多，企业在决策时拖泥带水，导致节奏总是慢市场一拍。

「生子当如孙仲谋啊！」李思平正在这儿走神呢，旁边陈姝来了一句，「或者说，大丈夫当如是也！」

「姐姐，您是女的，想什么呢？」李思平揶揄了她一句。

「哼，谁说女子不如儿男？」陈姝推了他一下，「走吧，咱们也算深入敌营完成任务了，回去汇报吧！」

「这就回去了，我还准备跟他们销售再磨会儿嘴皮子，看看能把价杀到什么程度呢！」

「省委书记来了，新闻出来估计要到晚上，咱们先回去，跟何总汇报一下。」

陈姝摇摇头，「再说咱们已经基本摸清了他们的销售策略和优惠政策，力度确实比咱们大，至于其他信息，靠咱俩这个层次的，根本拿不到。」

两人计议已定，驱车赶回公司，到何煜舟办公室汇报了刚才的见闻。

何煜舟点点头，摇着转椅看向窗外，远处晴空万里，几朵白云漂浮在天际之中，今天是难得的一个响晴天。

「我和嫪总提过建议，公司现在是船大难掉头，想要在商业层面上有竞争优势，不改革是不行的，就不说别的，单是集团内部这些吃空饷的老爷夫人，不清理都是个大问题」，何煜舟面色如水，丝毫不避忌李思平，「但改革谈何容易，所谓成也萧何败萧何，如今天下形势变了，再也不是当年躺着都能赚钱的时候了。」

「但房地产还是大有可为的，哪怕对方市场份额在不断增大，我们总是能分到一杯羹的。」陈姝出言宽慰，尽管她也清楚，事实可能并非如此。

「你这么想，对方不这么想，就像我们想要吃掉泊寓一样，对方强大了，一样会要吃掉我们！卧榻之侧岂容他人鼾睡？」何煜舟叹了口气，「前两天的一次商务酒会上，省商会会长有意化解两家之间的戾气，嫪总已经放下了身段，对方却并没有给出明确的答复来，只说要把蛋糕做大，提振H省经济快速发展……」

「迟燕妮这人，刚柔并济，胆气魄力，远见卓识，都让人刮目相看……咳……」何煜舟轻咳一声，终究还是发觉，不该在两名下属面前，过于赞赏对手，转移话题说道：「这次省委书记亲自到场，明显就是给他们站台了，之前一些手续上，各个政府部门因为咱们的关系给他们添了不少麻烦，以后怕是难了……」

在场两人，李思平新来不久，陈姝却是清楚的，何煜舟海外名校毕业，还有国外公司任职经验，无论理念还是思想，都是很超前的，只不过受限于汉升集团的传统模式，一直没有用武之地。

何煜舟不止一次建议过嫪汉升，对集团进行改组，摒弃一些传统项目，专攻新兴产业，扔下包袱，迎接新形势新市场，但不知道是因为阻力太大，还是有所顾虑，嫪汉升始终没有采纳何煜舟的建议。

之前在H省汉升集团一家独大还不明显，如今来了过江龙，压力骤增之下，很多问题便凸显出来。

「这天啊，要变了……」何煜舟背手立在窗边，看着天边几团云彩纠缠不定，逐渐汇聚成型，眼看一场暴风雨正在酝酿，不由叹息。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

中秋节一过，工作一下子忙了起来，金九银十，房产销售行业准备抓住九月的尾巴，再冲一波新业绩，汉升集团动作接连不断，打出一套组合拳，在房产市场挽回了一些颓势，三季度的报表有了很大起色。

李思平身处其中，深知个中滋味，陈姝忙的不眠不休，他作为陈姝的得力干将，一样忙的脚不沾地。

对他的考察监控，在持续了一个多星期之后终于撤了，虽然经过观察已经确定没有问题，他还是不再愿意继续住在哪里，和陈姝借了点钱，凑够首付后在中介那里贷款买了一套一百一十多平的二手房。

房子很新，装修得也算不错，最让李思平相中的就是楼层够高，不用担心被人从窗户偷窥和爬进家门。

反正也没打算长住，他不是太在意房间的各项设施是否合用，不过遮风挡雨而已。

他提前找人更换了更高级别的门锁，确保没人能够轻易撬开进来，这才安心的搬了进去。

程小兰也早两天搬去了新家，两人之间的暧昧正式结束，这让李思平有些怅然，却对未来的生活充满了新的期许。

随着内部考核审查的结束，他的任命书很快下来，正式成为陈姝的副手，担任副主任的副主任。

名称虽然绕口，但代表着他们这一批汉升集团为扭转竞争颓势、突击招聘的精英人士，开始进入公司中层。

盛泓因为和总裁妹妹挂上了关系，如今已经是董事会秘书，他的留学背景和俊朗外表，为他在工作中加分不少，每天出入各类重大场合，称得上风生水起。

其他人也相应获得了中层岗位，王博作为众人中学历最高的剑桥博士生，正式成为设计研发部门副总监。

李思平坐在自己的办公室里，用圆珠笔敲着桌面，一边想着这段时间来的种种，一边看着上一周的股市走向，他初步确定了一只股票，准备短线操作，正在调拨资金的时候，门被推开，王博推门进来。

「我刚才还在想你提拔的事儿，真是不扛念叨。」李思平抬头看了王博一眼，关了电脑屏幕，笑道：「你属曹肏的，我看出来了。」

「平哥，咱能不开玩笑么？」王博拉过一张椅子坐了下来，「我看你最近忙的要起飞，所以一直没来烦你，晚上没事儿吧？一起喝点儿？」

「可别了，我怕你再进医院！」李思平连忙摆手，「不是我说你，好歹你也是牛津博士，都快三十了你跟谁叫哥呢？」

「有志不在年高，无志空活百岁」，王博洒然一笑，丝毫不在意自己吃了亏，「更正一下，不是Oxford，是Cambridge，剑桥，另一个我其实是在牛津读的本科，谢菲尔德读的硕士，剑桥读的博士……」

「行了，知道你牛屄了」，李思平理不清他的这些弯弯绕，也不关心，「问题是，你家里知道你这么牛屄还连个女朋友都没有么？」

「说的好像你有似的……」

「我……」

「平哥，我错了，我错了！」王博虚张声势给了自己嘴巴一下，笑道：「咱哥俩同命相连，你得帮我啊！」

「谁跟你同病相怜！」李思平关掉了笔记本电脑，问道：「说吧，无事献殷勤，非奸即盗，你什么事儿？」

「晚上我约了玉宁一起吃饭，你要是没事儿的话一起去啊？」

「不是我说你，你约人吃饭，叫我去干嘛？我去当灯泡吗？」李思平有些莫名其妙，「再说了，你们设计部门这么闲的吗？我看应该跟何总建议一下，给你们多安排点设计工作。」

「再忙还不让人谈对象啊？我都快三十了，还不处对象，我爸妈都快急死了！」

王博不以为然，「设计部那些老古董，根本不愿意尝试创新，都是拿以前的图纸对付一下就完事儿，长此以往，根本就不用别人动手，自己就完蛋了。」

「不说那个，我问你呢，非得找我去干嘛？」

「你以为我想找你去啊？人李大夫说了单独跟我吃饭肯定不可能，倒是可以带个同事介绍给我，她是不婚主义者，我要是觉得不舒服的话，可以也带个人，然后AA制」，王博有些为难，「要是带谁都行的话，我就不麻烦你了，知道你忙，可是她点名了说觉得我应该带上你……」

王博面色微苦，「我是觉得她可能看上你了，不然怎么会对你印象这么深刻呢？不管怎么的，这次你帮我最后一次，如果她真是看上你了，哥们儿也没必要非在一棵树上屌丝，我好歹也是海归博士，不能掉价，是吧？」

「嗯，你是大海龟，尾巴特别大，壳还很厚那种」，李思平揶揄了一句王博，「但我跟你说，我对她肯定是没有想法的，她对我嘛，我觉得肯定也没什么想法，你该追你就追，不能因为她的几句话就轻言放弃，具体怎么个情况还不知道呢！」

「那……行吧！你这算是答应我了吗？晚上不见不散？」

「成，下班我回家换身衣服，你把地址短信发给我。」李思平勉为其难答应了，自己这个同父异母姐姐的意图很明显，就是仍旧怀疑他这个「宋子平」的身份。

「那可一言为定了！」王博见他答应，总算松了口气，起身就要走。

「等会儿啊，着什么急走」，李思平扫了眼外面，小声问道：「你说设计部不搞创新，具体是怎么回事儿？」

「我跟你说了，你可别说我说的」，王博无奈一笑，「我这不提了副总监吗？准备撸胳膊挽袖子大干一场，结果设计部好几个科室部门，每个人都是祖宗，有集团老总的亲戚，有政界要员的如夫人……反正只要是不知道自己能干啥的，都往设计部塞，满屋子人，就没有能用的。」

「现在他们建楼用的图纸，还是好几年前委托设计院做的，你能信？」王博说起来有些愤愤然，「很多施工标准都已经变了，还在拿原来的图纸套，又不舍得拿钱找设计院设计，自己又不投入力量，就这么对付着，早晚出大乱子！」

「不应该吧？这么大的集团公司，连几个干活的都拉不出来吗？」李思平有意套话，尽量不着痕迹提问题。

王博自然不知道他的意图，摇摇头说道：「确实有几个人素质不错，但被这种办公室政治弄得心气儿全无了，你想啊，那些人什么都不懂，赚的却比谁都多，晚来早走的，动不动还要发脾气，大家都是赚钱养家的，谁愿意出那个头呢？」

「没跟上面反映一下？」李思平伸手指了指头上。

「反映什么？我肯定不至于直接去找董事会，我们总监每天拿钱上下班，我跟她说了也不管用啊！」

「还是得想想办法，集团把你提拔到这个位置上，还是希望你有所作为的吧？」

李思平试探着问了一句。

「我也是这么想的，所以我把这些人都整合到了一起，成立了一个专门的设计小组，大家专门对我负责，重点攻关明年开工还来得及的几处楼盘，希望能打一个翻身仗」，王博眼中闪过一抹豪情，随即脸色却垮了下来，「但我跟财务争取拨付资金出了问题，这几天正在努力，你看看有机会，也帮我在何总那里说说话，不给钱，怎么激发大家的积极性啊？」

李思平点点头，「行，我让陈姐帮着说句话，成不成没法保证，你也知道的，集团现在这种局面，称得上是尾大不掉，很多问题都烂到根子里了……」

「不想那么多了，对得起这份薪水就可以了，不说了，平哥，我先下楼了，晚上见！」

等王博离开，李思平看着电脑屏幕，心思飘出去老远，开始琢磨着，该怎么利用王博提供的这条信息。

他哼着不知道哪里听来的歌曲，思绪飘飞，不知所往：「啊战友，你艰苦卓绝敌人虎穴度春秋；啊战友，你舍身忘死孤胆斗敌显身手……啊……胜利在向你招手，曙光在前头……」





