第205章·新春


新姑爷上门，一般都是要好吃好喝安排着的，程老太太主动赶人，是大家没想到的。

程老爷子都有些接受不了，瞪着老伴儿就要发作。

程老太太倒是没当回事儿，「你俩还没结婚，不能在一起住，思平家不是也是附近的么？晚上还是得回去住，在一起住，像什么话？」

程老爷子一琢磨，老伴儿说的有道理，却又似乎哪里不对，便喝骂道：「大晚上的撵人走，有你这么说话的吗？」

「都是一家人了，不能挑理，你说对吧，孩子？」程老太太不理老伴儿吹胡子瞪眼。

「奶奶，我们早就在一起睡了，你可得了吧！」程璐扯了扯奶奶，为眼前的闹剧划上句号，「思平待一会儿就走，你俩快去睡觉吧！」

「什么？你……他……你们……」程老太太彻底愣住了，她哪里想得到现在的年轻人竟然这么开放。

「唉！」程老爷子叹了口气，他早就知道李思平，这会儿听孙女说了也不觉得意外，便扯着老伴儿的手往卧室走。

「不是……我……他们……」

「一辈儿不管一辈儿事，何况还是孙子辈儿的，年轻人有自己的想法，咱们就别跟着掺合了。」老爷子把老板儿拽进北屋，轻轻关上了门，留下两个年轻人在客厅大眼瞪小眼。

「我觉得爷爷还是很开明的。」李思平有些木然。

「我也这么觉得。」程璐点点头。

「那咱们现在干嘛？」

「你说呢？」

「你得忍着点儿，别让老头老太太听着……」

「闭嘴！快点儿进来！」

李思平赶忙起身，跟着程璐进了她的卧室。

「你都不怎么回来住，怎么不把南向卧室给他们住？」

「你以为我没说过，他们不干，非给我留着，说八百回了，没辙！」程璐开始脱衣服，她动作很快，脱得就剩下内衣裤了，看着李思平还没动作，嗔道：「干嘛呢？不着急啊？看我没感觉啊？」

「不是，不是，我就是觉得别扭，要不……要不咱俩回你那儿？」

「大晚上的谁跟你折腾？麻溜的上来，完事儿赶紧走！」程璐钻进了被窝，等着李思平上床。

「不是我说到底是你求我还是我求你？我可告诉你，我现在一点儿都不着急，你再这样，我回去了我！」李思平一脸无赖相。

「你敢！」程璐扯起个枕头就扔了过去，「老娘等你四个来月了，你敢走一个试试！快点儿！」

「好咧！」李思平赶紧放低身段儿，脱了裤子秋裤内裤，赤裸着下身蹦上了床。

「干嘛脱成这样？」

「这样一会儿方便逃跑！」李思平挺着下体在程璐身边躺下，「来吧，先来个69！」

「就你花样多……」程璐有些扭捏，「我上午到现在还没洗呢！」

「怕什么，擦擦就是了，快点儿的吧你！」

「哎呀……」程璐脸更红了，却听话的从手包里抽出湿巾来，先自己擦拭了一下，又帮着李思平擦拭一番，这才俯身过来，相互口交。

小别胜新婚，两人很快玩得忘情起来，好在卧室门关着，两间卧室中间夹着个卫生间，不怕声音被听见。

李思平嫌弃在床上不过瘾，又把程璐摆到窗台前，拉开一半窗帘，让她看着窗外，从后面肏干起来。

偶尔小区有车辆进出，灯光一晃，便能看到一张美丽的脸蛋儿和赤裸的上身，程璐羞到不行，却又觉得无比刺激。

「好哥哥……好老公……不行了……求你……不要……来了……啊……」

一晌贪欢，两人就像高中生初尝禁果一样，颇有一种在家里偷情怕被家长抓到的荒唐感觉，李思平感觉来的也很快，在程璐高潮后不久就射了精。

他还要再来一次，却被程璐制止了，只听她温柔说道：「回去好好疼疼你青姨，她不容易的……」

李思平心中一暖，亲了程璐一口，也不再强求，又亲昵了一会儿，这才穿好衣服，悄悄离开。

美人情重，胜过酒浓，他心中满溢着幸福和温情回到家里，小妹思思已然睡着，继母的卧室门则关着。

李思平回卧室脱了衣服，简单冲洗了一番，想了想，这才蹑手蹑脚的来到继母卧室门口。

轻轻拧动门锁推门进屋，窗帘拉着，床头一盏夜灯亮着，美艳可人的岳母穿着一袭黑色蕾丝睡裙，身上盖着一张毛毯，正背对着门睡着。

听着美妇人呼吸匀称，李思平没有忍心吵醒她，安安静静的爬上床，在继母身后躺下，轻轻将那温软的身子抱在怀里。

「嗯……」唐曼青翻了个身，迷迷糊糊的依偎进继子的怀里，嘀咕道：「回来了？现在几点了？」

「快十一点了。」李思平抱紧继母香喷喷的身子，小声道：「怎么累成这样？」

「保姆打发走了，下午我自己做的饭，又收拾了一下厨房」，唐曼青咕哝着，有些没睡醒，「刚沾枕头就睡着了，你没去看看你妹妹睡没睡呢……」

「我看门关着，没去看呢……」李思平内裤都没穿，抬起继母一条丰腴的大腿，坚挺阳具拨开阴唇，挺身而入。

湿润火热的蜜穴被一下子填满，唐曼青轻吟一声，眯着美目哼道：「最近天天玩游戏……晚上半宿半宿不睡觉……别被她听见了……」

李思平缓慢抽送，不停在继母额头亲吻，柔声道：「玩儿游戏更好，关注度都在游戏上呢，放心吧！」

「嗯……好硬……好爸爸……好儿子……」唐曼青有些回过神来，睡意被性欲驱散，她睁开眼睛，看着肏干着自己的情郎，满脸的柔情和喜爱，「怎么这么硬……和璐璐没做吗……啊……轻点儿……要忍不住叫了……啊……」

「做了一次，射过了……」

「射过了……啊……还这么硬……太美了……」唐曼青抬起手，勾住继子的脖子，主动献上香舌，配合着继子的抽插，轻声道：「好老公……好爸爸……你这一走……啊……就这么多天……姨的骚屄都要长死了……」

「你不是和凌姐一起玩儿呢么？」李思平有些疲惫，放下了继母修长玉腿，让她勾在自己腰上，继续挺动。

「傻子……你凌姐怀孕了……哪里敢去招惹她……」唐曼青气喘吁吁，声音开始大了起来，「凌家婶子就没离开过……见面都没有机会……」

「那干妈呢？」李思平肏个不停，想起黎妍，干得更加卖力。

「一说她你就这么厉害……啊……太爽了……」唐曼青被肏得花枝乱颤，「我俩玩儿过两次……啊……好舒服……她太忙了……时间……不好碰……」

「那不把你个骚屄憋坏了？」李思平喘息着，低声调戏妩媚多汁的继母。

「嗯……是啊……憋坏骚屄了……好爸爸……就想着被你肏……快想疯了……再快点儿……姨要来了……啊……要来了……」唐曼青敏感的身体终于恢复了正常阈值，高潮在即。

李思平无比熟悉继母的敏感身体，双手握住两团丰硕美乳猛力揉搓，加快抽插速度，每下都干到最深处，同时吸住她脖子旁边的肌肤用力亲吻。

「啊！」唐曼青一声尖叫，身体猛然一僵，高潮了。

李思平停了下来，感受着继母高潮时带给自己的美妙感受，回头看看空寂的客厅，这才放下心来。

「宝贝儿」，他抱住继母纤秾有度的身子，在她额头轻轻亲吻，待她恢复过来，这才继续挺动深埋在她体内的阳具，「还是那么敏感，这才几下子，你就高潮了……」

「人家都没睡醒……嗯……被你肏醒的……」唐曼青溺爱的搂着继子，瘫软着身子任他享用自己美好的肉体，呢喃着说道：「本来以为……以为你不会回来了……也是太累了……」

「这么个尤物在家等我，我怎么舍得不回来呢……」李思平一边抽插肏干，一边说了到程璐家里去的事情，完了说道：「你和干妈就算了，凌姐和程璐还年轻，我得对她们家人有个说法！」

「好儿子……你做得对……」唐曼青很是享受继子温情脉脉的做爱方式，身子配合着他的每一下动作挺动不停，「这样年纪的女孩子……唔……以后轻易不招惹……招惹了……就要……啊……就要对人家……啊……负责任……」

「其实也就她们俩」，李思平数了数自己身边的女人，「庄筱月和苗慧不过交易而已，大家一起玩玩儿，我不限制她们，她们也没想过在我这里得到名分，就那么回事儿了。谭兮……」

「这个谭兮总……嗯……总听你说起……要不叫到家里来跟……跟姐妹们……啊……见见面？」

「她父亲身体不好，不必见了，等有机会的吧……」李思平温情把玩继母熟艳的身子，享受着绵绵密密的快感，他将唐曼青翻了个身，朝向门的方向，自己从后面重新插入，再次占有继母性感的身子，「谭兮父母我已经见过了，没意外的话，她会跟我一辈子，像你们一样……」

「对了，还有一件事儿」，李思平轻轻拔出阳具，随后慢慢刺入，感受着继母蜜穴的寸寸美好，「我把玉宁睡了……」

「嗯……」唐曼青答应一声，以为是哪个普通女孩儿，随即从无边快感中回过神来，「玉宁？哪个玉宁？李玉宁？」

看继子轻轻点头，唐曼青默然良久，才说道：「肏了便肏了……邱玉兰怎么说的？」

「还没见到她，玉宁说她现在定居国外，偶尔回来一次，娘俩也很久没见面了。」

「肏归肏，别露出马脚来，你现在身份敏感，别前功尽弃！」

「不是，青姨你不觉得我肏了自己亲姐姐有些过分啊？」李思平重新恢复抽插，只是对唐曼青的态度有些难以接受。

「啊……你肏都肏了……在这儿跟我卖什么乖呢……」唐曼青轻声呻吟着，「还你姐……我还是你妈呢……你不是一样肏了……」

「那怎么能一样呢？」李思平有些发狠，「她是我同父异母的姐姐，就跟思思一样，你跟我又没有血缘关系……」

「啊……太深了……轻点儿……好儿子……」唐曼青回手勾着继子的脖子，看着他冲撞自己的身体，被占有的心理快感汪洋恣肆，「同父异母……又不是同母……肏就肏了……怕什么……」

「得，我就肏头母猪，我估计您都同意！」李思平算是明白了。

「当然了……只要我儿子喜欢……肏母猪母牛母狗都行……姨都让……」唐曼青轻声呻吟，娇滴滴的声音配上骚浪的神情，诱人至极。

「你就是头最骚的母猪，最浪的母牛，最贱的母狗！」李思平气喘如牛，快感如潮而至，他有些坚持不住了，「我要肏死你！肏死你！肏死你！」

他一下下深入骨髓般的密集撞击让唐曼青爽得无以复加，美妇人张大着嘴巴，随着他的肏干一声声轻叫，也是爽的不行。

剧烈的舒爽轰然而至，随着李思平顶着继母翘挺娇艳的大屁股，将一股浓精全部射进美妇人的蜜穴里，今夜的情欲之旅，到此算是画上了一个圆满的逗号……

第二天早上，天刚蒙蒙亮的时候，李思平被唐曼青含着下体舔醒，睡眼惺忪中看到赤裸着身子的美艳继母匍匐在自己胯间，旁边椅子上还放着餐盘，里面有牛奶有煎蛋，便有些纳闷，问道：「这是哪一出？」

「好老公，昨晚辛苦了，人家给你准备的营养早餐！」

「不是你就不能多睡一会儿，才几点……啊，才六点半！」

「老公，人家给你煎了鸡蛋，热了牛奶，还有新做的面包，快来吃吧！」唐曼青娇滴滴的，赤裸着的身子荡漾着雪白的肉光。

李思平却视若无睹，他困得不行，很想再睡一会儿，搂着被子就要躺下，「不行，我再睡会儿，你也去睡会儿！」

「臭小子！是不是忘了规矩？今天是辞旧迎新的一天，必须早点起来！门口有鞭炮，快去给我放鞭炮去！」唐曼青的声音猛然高了一个八度，她把餐盘放到桌子上，从床尾捡起自己刚脱下的睡裙套上，命令道：「再不起来，我就泼凉水啊了！」

「啊」的尖叫一声，从小到大被冷水的恐惧支配着的李思平赶紧蹿了起来，他一下子想了起来，每年的这天早上，都要早起洗脸刷牙，起的越早，预示着新的一年越充满希望。

只不过过去的几个春节里，不让燃放爆竹，李思平也都记得这个传统，从没像昨夜玩的那么晚，没想到今年差点忘了这茬。

敬酒不吃吃罚酒，继母把自己舔醒还准备了早餐，自己却……

李思平一激灵，看见唐曼青已经端着水杯进来了，赶紧抱着被子跳下床，「宝贝儿，我起，我起了！女菩萨您就收了神通吧！」

「哼！」唐曼青娇嗔一声，「中午在家吃，晚上年夜饭他们过来，咱们得把房间收拾好……」

「早知道把保姆留下啊！」李思平一听到要收拾屋子，一阵哀嚎。

「人家不回去过年的呀！」唐曼青瞪了他一眼，扬了扬手里的水杯，「麻溜的，吃了早餐下去放炮……嗯……放完了再回来……」

李思平明显听出来了她话语里的歧义，笑着说道：「让我再来一炮我就去！」

「臭儿子……」唐曼青脸一下子红了，却没有反对，而是轻轻带上了房门，撅起屁股趴在门边说道：「姨刚才舔了半天……也想要了……来次快的好不好……」

李思平上前抱住继母丰腴的大屁股，在手上吐了口唾沫在龟头上抹了抹，掀开睡袍裙摆，顶着继母的肥美肉穴便插了进去。

「好……真美啊……太舒服了……」唐曼青身子轻颤…随着继子的插入叫声渐起，「好儿子……好老公……好爸爸……不行了……好像……啊……要来了……」

李思平爱极了她风骚的样子，猛然加快速度，将阳具全部插了进去，顶在最深处研磨个不住。

唐曼青爽极了，表情有些扭曲，发不出一丝声响，又来了一次秒潮！

李思平晨起精力旺盛，也不追求姿势体位，一顿猛烈抽插将休养生息一夜所得全部射给了美艳继母，完成了一次快餐式性爱。

「还得是近水楼台先得月，看，你这骚屄吃了两顿！」李思平拍了拍继母肥美的大屁股，放下裙摆，到卫生间洗漱。

「哼，谁让我是你妈呢！这点特权还是要有的！」唐曼青脚底板发软，跟踩着云彩似的，晃了两晃才算稳住身子，娇媚的白了一眼继子，到厨房去忙活。

李思平吃掉鸡蛋喝了牛奶，又吃了一片面包，套上衣服下楼，放了一挂三千响大地红，又放了几个二踢脚和神炮，这才带着一身火药味儿上楼。

他脱了外套，穿着秋衣秋裤进厨房，看唐曼青换了一身修身衣裤，丰腴曼妙的身材一览无余，便嘴上说着帮忙，手里上下揩油。

「青姨，记得我上初中那会儿，咱们刚在一起，每天早上我就这么占你便宜么？」

「怎么不记得？一天天的，跟色中饿鬼似的……」

「你那时候可不是这么说的」，李思平不乐意了，「谁每天老公爸爸的叫着，大早上都忍不住跑过来，自己坐上来摇？」

「臭小子，你就得了便宜还卖乖吧！」唐曼青恼羞成怒，「该干嘛干嘛去，在这儿碍事儿！」

「当年叫人家小甜甜，如今新人胜旧人，就叫人家牛夫人了……」

「你是挺像头牛的！哈哈！」

母子俩开心笑闹，幸福的情绪充盈屋宇。

「对了，老公，跟你商量个事儿」，唐曼青把年夜饭的材料准备好，拧开水龙头洗了把手，甩了甩手上的水珠，「你凌姐下半年就生了，她现在这个房子太小了，到时候请保姆月嫂佣人什么的，肯定住不下，我琢磨给她换个大房子，你看呢？」

「她自己都那么多套房子，挑一个住就行了吧？」李思平有些不以为然。

「话可不是那么说的」，唐曼青就知道继子没想到这些，便道：「人家怀的是咱们李家的孩子，她房子再多那是她自己的，虽然也是你给的，但毕竟不一样，有些事情，咱们之间怎样是无所谓，但该做给外人看的，还是要做的。」

「啊，你的意思我懂了，不能让凌姐父母不放心是吧？」

「就是这个意思」，唐曼青点点头，「这事儿就是跟你说一声，具体的我来安排，你知道就行。」

「真是爸爸的乖宝贝儿，过来，亲一口！」李思平爱死了继母的细心体贴，上来就要亲一口美艳的继母。

「妈，哥，你俩干嘛呢？」李思思睡眼惺忪的站在卧室门口，看着自己的母亲和哥哥，一脸疑惑。





