第036章·陌上


凌白冰的一通爆发，让王朔北原本无边的怒火瞬间消于无形，不管怎么说，凌白冰这样的美人温婉可人容易得见，如此火山爆发可是难得一见。

她这么一顿爆发，换来了王校长的既往不咎，王朔北大度的让凌白冰自己带回去处理，一方面给凌白冰面子，一方面，他对这些孩子打架的起因也有了侧面了解，等凌白冰带着自己班级的学生走了，剩下这几个班主任还没来的孩子，就遭了他的毒手。

不知道那几个孩子遭受了什么非人的待遇，李思平几人跟着凌白冰回了班级。

虽然挨了校长的打，但是几个人像是战胜归来的战士一样，斗志昂扬，特别是王力，拽的鼻涕泡都快出来了，不是凌白冰在后面冷眼看着，估计他都得来段评书快板讲述一下自己的「战绩」

……

「你们三个，每人一份检查，用稿纸写，三千字，不算标点，什么时候写完了什么时候回家！」凌白冰站在讲台上，俏脸含煞，怒气冲冲。

「三千字？」王力嘴一歪，捅了捅正襟危坐、看都不敢看他一眼的同桌，「三千字是什么概念？不算多吧？」

「老师让你用稿纸写，一页五百个格，三千字就得六页，哦，还不算标点，那么你至少得写七页……」同桌一脸的同情，虽然也很羡慕他们这样的捣蛋少年，但想想那三千字的检查，他抽抽鼻子，继续眼观鼻、鼻观心去了。

「啊？」王力哭的心都有了，写作文他不愁，可是写这么多字，凌老师莫不是想让他死在这上面。

李海波倒是一脸的无所谓，从抽屉里拽出来一沓稿纸来，唰唰唰的就写上了「检查」两个大字，但接下来他却下不去笔了，以前调皮捣蛋都是挨揍，写检查，此生头一次啊！

「大个儿，大个儿！」看李思平在那发愣，李海波小声叫他：「你写过检查吗？怎么写？」

李思平被他从思绪中惊醒，琢磨了一下，说道：「我以前写过一次，就是说犯了错，怎么怎么不对，以后要改正什么的，基本就是这个模式，不过要写三千字，我就不知道该怎么写了……」

「老师！」没等他说完，李海波已经举起手了：「我没写过检查啊，您教教我呗！」

凌白冰正在那里运气呢，眼睛看着窗外，不知道在琢磨什么，被李海波这一嗓子吓得一激灵，她转过头，眉角就带了杀气，死死盯着李海波。

「您看您瞪我干嘛啊！您是老师，还是语文老师，您让我写检查，我不会写，那我就得问您啊！」李海波一脸无辜，他也知道这时候的凌老师是火山口，根本碰不得，可他根本没办法，只能硬着头皮上：「再说了，您要是觉得我们做得不对，您打我们一顿我们都没话说，您这让写检查，我真不会写啊！」

凌白冰好不容易压下去的怒火又被勾了起来，她刚才还站在那里反思，自己刚才对李思平那顿痛打，是不是有些过分了，是不是掺杂了两个人之间的情感问题，她正反思呢，被李海波打断了思绪不说，还提出了这么无理的要求……

「自己去想怎么写！我没写过检查！我也不知道怎么写！」凌白冰嘶吼着，她知道自己此刻的样子一定不好看，但这几天来的愤怒情绪集中爆发，她控制不住自己了。

「李思平，你跟我出来！」凌白冰感觉到眼眶里的泪水都快出来，她都不知道自己为什么会觉得委屈，怕自己进一步失控，她急忙离开了教室。

李海波撅着屁股刚要站起来，然后才反应过来，凌老师叫的不是自己，他张大了嘴，一脸错愕看看匆忙离去的凌老师，看看一脸茫然的李思平，他有点不明白，明明是自己惹老师不开心，怎么叫的是李思平？

「你……我……」李海波指指李思平，又点点自己，眼睛瞪得溜圆。

李思平苦笑一声，骂了一句「就你他妈话多」，小跑着出了教室。

带上教室的门，凌白冰正站在楼梯拐角那里，虽然怒气冲冲，却仍掩不住她夺人的丽色，只是面容略带憔悴，显然休息的不好。

「你详细说说，今天是怎么回事？」凌白冰深呼吸了一口气，尽量平静自己的情绪，轻声的问到。

「下午第1节课下课的时候，在厕所里，他们几个人在角落里抽烟，然后他们说……」李思平欲言又止。

「说什么？」

「说……说您被……被王校长……被王校长睡了，还……还送给市里大领导睡……」李思平有些不好说出口，虽然两个人之前的关系那么亲密，但两人现在的状态，他有些难以启齿。

凌白冰的「腾」的就红了，她早就预见到了会被人嚼舌头，但是没想到会是先从学生那里听见谣言，自己再怎么小心谨慎，还是躲不过人言可畏和悠悠众口——好在和眼前男生的风流韵事没被人发现，不然不知道会产生什么样的结果……

「这跟你打架有什么关系？」凌白冰能猜到，肯定是他为自己抱打不平了，因为别人可能不知道自己是不是真的跟了王校长，他李思平不可能不清楚。

「我气不过，上去踹了他们一脚，然后就跟他们打起来了，海波他俩看我跟人动手，也上来帮忙……」李思平有点不好意思，但更多的还是骄傲，不管以后如何，凌白冰可算是自己曾经的女人，男人保护自己的女人，天经地义。

「把你能的，学什么不好？学人家打架？打架能解决问题？」凌白冰嘴上教训着，心里却甜甜的，那过去曾经无比强烈的、以为以后再也感受不到的依赖感和被人保护被人在乎的甜蜜再次在心里泛起，让她嘴角不自觉的就带上了一丝笑意。

「要不是他们说你坏话，就算他们骂我两句，我都不会动手的……」李思平赶忙解释。

「嘴长在别人身上，爱说什么说什么！我跟王校长有没有事情，别人不清楚，你不清楚？」说到这里，可能觉得有些暧昧，凌白冰调整了一下语气，接着说道：「清者自清，你这么帮我出头跟人打了一架，他们就不说我的坏话了？」

「我不管，我听不见就算了，听见了就不行！谁都不能这么说你！」李思平的嗓门不自觉的就高了起来。

「小点声吧！就你能？」凌白冰抬手拍了男生的胳膊一下，又觉得有些过于亲昵了，动作往回收的时候，便显得生硬和不自然，没办法，两个人刚从甜蜜的恋人硬生生分开，很多习惯一时改不过来。

「还疼不疼？」但男孩的表白还是让凌白冰心里的坚冰有些融化，如果从下定决心开始就老死不相往来，她肯定会坚决放下这份纠缠，可是人非草木，如此朝夕相处之下，她又怎么能做到一下子就慧剑斩情丝？

「不疼」，被凌白冰温凉的小手触摸到额头的擦伤，李思平「咝」了一声，却没有躲，反而享受美女班主任老师的触摸：「当时在保卫室，您动手打我，我就知道您是在意我的……」

「别臭美了，谁在意你！」凌白冰被他说中心事，有些不好意思，就想把手收回来，却不想少年出奇的主动，一把攥住了她的手腕，拽着放到了他的胸口。

「松开！让人看见！」

「不松！我想你了！」男孩的眼中充满了执拗。

「不许你想我！想你青姨去！」凌白冰有些羞恼，更多的是莫名其妙的欣喜。

「我就想你，我时时刻刻都想着你！」李思平变本加厉，张开双臂将凌白冰抱进了怀里。

「你干嘛！这是学校！让人看见！」凌白冰彻底慌了，旁边三四米就是自己的班级，这要让班上学生看见……她连想都不敢想那后果会怎么样。

「我想你了，姐姐！我好想你！」李思平一不做二不休，将凌白冰紧紧抱在了怀里，感受着仅仅分别几天却如同阔别许久的温暖和甜香。

「你想我什么！想让我死啊！」凌白冰都快急哭了。

「我想爱你一辈子！」少年在美丽班主任的耳边轻吼出的一句话，让凌白冰一瞬间陷入了迷醉，过去这段时间相处的片段如同幻灯片一样接连浮现，眼前这个少年，真的是一直在深爱着自己啊！

「不要在这里……」短暂的失神过后，凌白冰还是清醒的，她奋力的去推少年，却怎么也推不动，她知道这么纠缠下去不是办法，只能无奈的说道：「晚上你到我家来，咱们坐下来好好谈谈……」

李思平闻言，被浓浓爱意冲昏了的头脑冷静了一些，他放开了手，退后了一步，恢复了老师和学生的距离，只是眼神中还有着一丝冲动和狂热。

凌白冰心中警醒，眼前的孩子毕竟是个十五六岁的少年，他不可能跟自己一样那么顾虑得失，真要让他一冲动做出什么出格的事来，那就真的追悔莫及了。

想到这里，她柔声的安抚道：「别瞎想了，放学后我们一起走，到家里我们好好谈谈。你回去吧，叫李海波出来，我得批评批评他。」

李思平看到了转机，忙不迭的点头，回教室去叫李海波，留下凌白冰在那里凌乱。

「这都是什么事儿啊……」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

放学铃响过了很久，四年三班的教室里，仍有奋笔疾书的「沙沙」声，王力信马由缰笔走龙蛇，稿纸已经写满了六页，眼看着就完成了三千字的艰巨任务。

李海波在那里咬着笔杆子，眼前的稿纸才写了一张多就不知道该写点什么了。

他跟王力不一样，王力平常喜欢看武侠小说，说话一套套的，用不完的词汇存储量，他不行，平时就喜欢调皮捣蛋，看小说也看漫画书，平时作文都写不满八百字，这三千字既限制体裁又限制内容的检查，可是要了他的小命。

李思平倒是老神在在，根本看不出来喜怒哀乐，检查一笔一划写的极其认真，不知道的还以为在临摹字帖。

「凌老师！」坐在门口监督他们写检查的沈虹站起来，向推门进来的凌白冰汇报：「李海波才写了一页纸……」

「沈大班长，我可写了两页了，不带你这么诬告的啊！」李海波抖搂起来那两页稿纸，一脸委屈。

「你还好意思呢！你看看我，都写完了！来，大班长，欢迎检查！」王力把钢笔「啪」的往桌上一扔，没想到笔帽没盖，钢笔水甩了两滴出来，落到了稿纸上，他忙不迭的去擦，结果却越擦越脏。

「该！活该！让你臭显摆！」

「小李子你别惹我啊，小心我糊你一脸钢笔水！」

「行了，闭嘴！」凌白冰拿出威严，虽然放学了，她有点端不起老师的架子了。

「检查留着晚上回家写，明天早上交，交不上来我就约谈你们家长，惯得你们长脾气，还打架！」扫视了垂头丧气的几个少年，凌白冰玉手一挥，说道：「收拾东西，走，老师请你们吃好吃的去！」

「啥？」

「啊？」

「咋的？」

几个人都惊讶了，没想到凌白冰会有这一出。

「愣着干嘛？麻溜的，过了这村儿没这店儿了！」说完也不理他们几个，转头离开了教室。

「愣着干嘛？走啊！」李海波如蒙大赦，把自己乱七八糟的东西塞进了书包，踹了一脚王力，飞快的跟了出去。

沈虹拿起书包，等李思平收拾好了，一起往外走，看王力还在那目瞪口呆，不由笑道：「你傻了？」

「啪！」王力给了自己一巴掌，感觉很疼，龇牙咧嘴说道：「我真是活见鬼了，打架挨修理不说，让写检查，写完检查还请吃好吃的！这到底是什么节奏？这都是我长这么大第一次遇见啊，何况还不止一个第一次，我是不是活在梦里？」

「可不呗！搁平常屁股上被海波踹这么大个鞋印子，你早就骂他姥姥了！」

沈虹玩笑了一句。

「嗯，那对……啥玩意？李海波你个孙子！」王力咆哮着冲出了教室，留下沈虹和李思平二人慢慢在后面走。

「平常以为你就是傻大个，没想到还挺能打，我可听别的班级说了，你一对三不落下风，有个槽牙都被你打松了。」沈虹歪着头，带着一丝玩味的笑意。

「这算啥，想打人得先学挨揍，我这是从小……」李思平回过味儿来，明白沈大班长不是夸奖他，这才讪讪一笑，说道：「那个……也没啥……打架毕竟……不是啥好事儿……」

「打架确实不对」，沈虹郑重的点点头，说道：「解决问题的办法有很多，打架是最不可取的——但是，有的时候，也只有拳头才能真正的解决问题……」

没等李思平反应过来，沈虹又笑着说道：「而且每个女孩子，都会希望有个男生为自己挺身而出吧！所以虽然你打架不对，但我还是支持你的！喏，检查我帮你写好了，你回去抄一下就行了！」

李思平看着沈大班长从包里抽出来的厚厚的检查书，有些目瞪口呆，他嘴皮子有点不利索的问道：「沈大班长，你写过这玩意么？这才多大会儿功夫？你这怕不是有十几张纸吧？」

沈虹微微一笑，自信道：「没杀过猪还没吃过猪头肉？像你们那么笨呢？光会闯祸不会收拾烂摊子？收着吧，不用写的多好，凌老师不会看的，不然还会请你们吃饭？」

「这倒也是……」李思平心说，「你要知道我和凌老师的关系，怕不是惊掉下巴！」

李思平揣着自己的心事，跟沈虹一起出了教学楼，追上了前面的大部队。

「没看出来你们几个臭小子挺能打，没受伤吧？」凌白冰抱着胳膊，走在正中间，关心的问王力。

「没，我就逮着一个小子摁在地上踢屁股了，都没挨着打。」

「嗯呢，我就是被个小子挠了一把，也没咋的，他们基本都没时间招呼我俩，都忙活李大个儿去了。」

李思平靠在边上，根本没往跟前儿凑合，没想到王力和李海波还是把他推了出来，他有种骂人的冲动，有一句「感谢兄弟们抬爱」卡在喉咙里，和「你们他妈的是不是人」挤在一起，不知道该先说哪句合适……

「是吗？李思平同学这么厉害呢吗？」凌白冰转过头，隔着王力和沈虹，笑的很有深意。

「老师，您那是没看着，李大个儿那身高腿长的，一脚就踹飞一个，一拳头就抡倒一个，然后就扯着那个说话难听的小子的衣领子抽他嘴巴子，扛着旁边那个小个子的拳打脚踢，就是一顿抽啊，一边抽一边骂，『肏你妈的，让你嘴贱』，老霸气了……」

「咳……咳……」

李思平都快咳出肺子来了，王力才刹住车，明白自己说的有点多了，他讪笑着挠挠头，说道：「那个……是不是我说的不是很应该……那个有点不合适？」

李思平、沈虹、李海波三个人，一个劲儿的点头，一脸的「你小子脑子让驴踢了」表情。

凌白冰倒是没说什么，她笑了笑，说道：「你们的心意老师明白，但是嘴在人身上，咱们管不着，咱们就管好自己的嘴就行了！走，吃饭去，千万别给老师省钱！」





