第065章·登堂


从省城出来，还要走一百多公里的国道，再走三十多里的乡道，才到唐曼青父母家所在的乡镇。

来接他们的是唐曼青的大哥唐庆忠，他坐着乡政府的普桑来的，司机是个四十多岁的瘦高个中年汉子。

唐曼青有些受宠若惊，显然没想到会是大哥亲自来接，喜滋滋的让继子把行李塞进后备箱，奈何东西实在是太多，塞倒是塞进去了，但后备箱却没法关严了。

唐曼青无奈笑道：「我以为会是小弟开着货车来接呢，所以多带了些东西……」

唐庆忠面相粗犷，是典型的西北汉子，大手一挥，笑道：「没啥，公家的车，就一段土路落点灰尘，上车吧！」

唐曼青抱着女儿思思，和继子坐在了后座，车子开动，踏上回家的路程。

一百多公里的国道本身就不好走，使用多年加上维修养护不力，路面上坑坑洼洼的，极为颠簸，加上那几十里乡道，都是农用车压出来的深辙，走起来更加费劲。

想着去年的惨痛经历，李思平心道，不管明年春年青姨想不想回来，自己肯定不跟着来了，光是这来回两趟路，就够自己受的了。

这条路唐曼青当年上学来回走了四年，早已熟悉得很了，加上归心似箭，近乡情切，她倒是甘之如饴，浑然不觉似的身子随着颠簸自然摇摆，嘴上却不耽误和大哥聊着家常。

「嫂子身体挺好的吧？」

「嫣儿学习挺好的吧？」

「今年大姐能回来吗？」

「曼兰自己回来的？」

「曼紫两口子还闹呢？」

唐曼青连珠炮似的问着家里的近况，唐庆忠一一耐心解答，其实这些问题唐曼青自己都猜得八九不离十，之前和母亲通电话也都聊过这些家常，她此时问起，了解近况只是一方面，更多的还是想拉近和大哥之间有些生疏的关系。

「哥你记不记得，那年我上大学，是你送的我，那时候你好像还是……还是……」唐曼青看着车窗外黄沙漫天的公路，颇为感慨，却想不起当年大哥的职务。

「那会儿刚当上乡里的畜牧站站长，乡上就一台军用吉普车，咱们根本借不来……」唐庆忠也颇为感慨，他大唐曼青四岁，却没考上大学，高中毕业就回到乡镇上班，这些年摸爬滚打，也才当上乡镇的党群副书记。

不过和当年不同，他能用乡上的车来接自己的妹妹了，想到这儿，腰板便硬了一点，心里有些自豪。

「小青啊，上回爸妈跟你去澳门，回来说你现在条件比以前还好了，有这回事儿？」唐庆忠问的比较隐晦，别人听得一头雾水，唐曼青却知道他说的是什么意思。

去年春节回来，唐庆忠就提出来过，她是否接了李万成的家业，如果是的话，希望她能回家乡来投资，算是自己招商引资的政绩，仕途就能更通畅一些。

去年唐曼青那种际遇，自然没心思跟大哥聊这个，但也没说自己被扫地出门的糗事，因此唐庆忠也不知道自己的妹妹到底怎么了，听着父母从澳门回来一通吹嘘，有些淡下去的心思再次死灰复燃。

「也不算，还过得去吧！」唐曼青笑了笑，没说太多，饶有深意的看了眼旁边的继子，转移话题说道：「小弟这几天干嘛呢？」

不提他还好，一提他，唐庆忠真是气不打一处来，恨恨说道：「甭跟我提他！气死我了！不好好在家帮爸妈干活，非要上乡里上班，给他安排了个通讯员先干着，他倒好，还嫌累，天天跟这个吵跟那个干，吃喝嫖赌，他都快占全了！」

「前天又跟春红吵起来了，把春红气回了娘家，他不知道滚到哪儿去胡吃海塞了，我也没打听！」

唐曼青心中暗叹弟弟不争气，却也不好说什么，劝了大哥两句不要生气，才问道：「你说这春红也是，总回娘家，还不肯离婚，不知道怎么想的……」

「能怎么想，惦记着爸妈的家产呢！」唐庆忠摇摇头，说道：「你们姐妹四个除了曼紫日子过得不富裕外，剩下谁都看不上这点儿家当，我日子虽然过得一般，也不惦记跟小弟争家产，所以这些钱财以后肯定都是他们两口子的。」

「其实春红对爸妈挺孝顺的，就是这脾气……」唐庆忠话锋一转，毕竟小弟是自己的亲人，弟媳妇儿啥样还说不准，说话便有了偏向。

「可得了吧！摊上这么个不省心的东西，豆腐都能当蜡烛点，还说人春红脾气不好？」唐曼青没跟大哥客气，她打小就看不上被父母过度骄纵的弟弟，如今养成了一身的臭毛病，也算是报应了。

只是毕竟是血肉亲人，想着父母就连在澳门的时候，都惦记家里这个不成器的弟弟，唐曼青便很有些担心。

中午的时候，在县城吃了午饭，唐庆忠很是点了一些地方特色菜，他这次亲自来接二妹，想的便是拉拢她回乡投资，因此表现的极为热情。

大妹唐曼红嫁了个省城的教书匠，日子过得自是不错，但投资就肯定不行了。

三妹、四妹嫁的都是农民，虽然家里也算是殷实，但更指不上。唯一出息的就是这个二妹，远嫁南方，还嫁了个大老板，当年结婚的时候自己可是去了的，那排场，现在都记忆犹新。

唐庆忠却不知道，在唐曼青心目中，娘家这两个兄弟，实在是上不得台面的。

大哥唐庆忠为人忠厚老实，却是个小心眼的，在家也做不得主，被嫂子管的服服帖帖。小弟唐庆诚更是窝囊废一个，惹事儿一个顶俩，办事却连半个都算不上。

是以她嫁给李万成多年，对这两个娘家兄弟却一直不假辞色，要不然也不会在家变之后那么被动，被邱春兰随便就搞倒了。

女人出嫁，最大的依靠便是娘家人，如果哥哥有担当，弟弟有正事儿，自己何至于受那么多委屈？

想着心思，看着身边的继子，没有对比就没有伤害，唐曼青心中更加觉得自己的选择是对的，不自觉的便往继子身上靠了靠。

一路颠簸，终于在天擦黑的时候到了家，李思平一看表，算上吃午饭，竟然走了五个多小时，不由感慨，这回乡路忒是难走了。

唐家所在的乡规模不大，乡政府周边有几个大大小小的商铺，唐曼青父亲原来是乡里供销社的售货员，早些年就开始经营食杂零售，渐渐地做大了，有了自己的临街门面，又把后院的房子买了下来，七间一面青的平房围成一个大院，养育了六个儿女。

轿车从后门进院，开到房门口才停下来，司机帮着卸了皮箱，跟唐庆忠招呼一声，就开车走了。

唐家老少早就迎了出来，大姐唐曼红竟然回来了，她接过李思思，笑着说道：「哎哟！我这大外甥女都这么大了，快让大姨抱抱！」

李思思有些羞赧，但看着这个和自己母亲长得有些相似的女人，自然生出一些亲切来。

「思思，叫大姨。」唐曼青笑容满面，无论怎样嫌隙，亲人毕竟是亲人，骨子里的血脉亲情是割不断的。

「大姨！」思思听话的按着妈妈的吩咐叫了声，把唐曼红乐得喜笑颜开。

李思平和唐家人都不怎么熟悉，去年来的时候和住旅店没什么区别，今年来有了不同，至少唐家二老在澳门便相处过，和唐庆忠有了一路的「共患难」，也算是熟悉了。

唐庆忠在官场混迹多年，长于察言观色，知道自己妹子重视这个继子，他抢过李思平手上的箱子，让他和父母聊天，当先拎着皮箱进了正房。

唐家二老早就知道女儿去年境遇不好，之后不知道因为什么原因，一下子又阔绰了起来，看她那么着紧这个继子，便猜测她是因为李思平才又过上了好日子，因此对李思平也是格外看重，比看自己的亲孙子还要亲。

春节将至，唐家人历来重视，今年又专门杀了猪羊，各色糕点菜肴早就准备齐了，桌上摆着热气腾腾的饭菜，就等着唐曼青一家人到了开席。

唐家二老，唐曼青一家三口，还有唐曼青的大哥唐庆忠，大姐唐曼红，大姐夫李治国坐在一桌，剩下的女眷和年轻人坐一桌。

唐曼青的大姐夫李治国是省城一所大学的物理老师，现在正在争取副教授的职称，他这些年来很少来家里过年，就连大姐也是偶尔才回来过一次年，多数时候都是初二的时候领着儿子李俊良一起回趟娘家。

「大姐夫，您可是稀客，我算着得有七年没回这儿过年了吧？」唐家三女唐曼兰性格泼辣直爽，隔着张桌子开着大姐夫的玩笑。

李治国往上推了推高倍眼镜框，矜持的点点头，说道：「嗯，得七年了，上次来俊良才六岁。」

「还得是大姐夫这搞学术的，记性就是好！」唐曼兰恭维了李治国一句，问同桌的李俊良道：「俊良，上初中了吧？可别谈对象，别跟姨似的，初中没毕业就掉链子了，耽误事儿！」

「你还好意思说！」唐庆忠瞥了一眼另一桌的妹子，奚落道：「初中就处对象，属你结婚最早，现在……」

「咳咳！」大嫂刘建梅大声的咳嗽起来，唐庆忠知道妻子不让自己往下说了，恨恨的住了口，喝了一口白酒，开始运气。

「我听大姐说，姐夫要定副教授了？」唐曼青微笑着，给继子夹了块排骨，继续喂女儿思思吃饭。

「嗯，过了年开学就得填表，应该问题不大。」李治国淡然说着，唐曼红则面有得色。

「到时候嫣儿和宝珍她们上学，可就能借上大姐夫的光了！」唐曼青恭维了一句，说道：「不像咱俩当初上大学的时候，省城连个亲戚都没有。」

唐家兄弟姐妹六个，就唐曼红和唐曼青读了大学，而且唐曼红读的是师专，只有唐曼青读的是正统本科，因此她在家中的地位，一直比较特殊。

「可不么？你那会儿还行呢，我留省城了，有啥事儿还有个照应。我上学那会儿可是两眼一抹黑，连个说话的都没有……」

「谁说不是呢……」

亲人相聚，与多年同学重逢一样，只有聊到了过去，才最相得。

既然打开了话匣子，桌上有些滞涩的气氛开始融洽，唐家人忆苦思甜，聊着家常的话题，李思平和李治国两个外姓人也插不上嘴，都自顾自的吃着，不一会儿就吃饱了。

「嫣嫣，带你大姑父和思平哥去东屋歇着吧。」因为唐曼青受到了更高规格的待遇，李思平也很受重视，看他放下了筷子，唐老爷子指挥孙女唐晓嫣，让他带两个人去休息。

唐庆忠的女儿唐晓嫣看起来和李思平差不多大，她继承了父母相貌上的优点，年纪不大已经长得很是高挑了，面貌也很清秀，听到爷爷的话，有些不好意思的走了过来，站在门口等着。

「那……青姨我先走了，大家慢慢吃……」李思平有些纠结，要不要叫姥姥姥爷，终于还是叫不出口，简单打了声招呼，跟着唐晓嫣离开了正房。

七间平房开三扇门，中间三间是老两口的住处，进门是个小厅，算是客厅加餐厅的混合体，占了两间房的阳面此时摆了两张桌子吃饭；小厅的北面靠着窗户是个小屋，里面有张火炕，去年冬天，李思平便是在这个小屋外的沙发上度过的；东屋则占了一间房，二老就在这个屋里住。

东西各两间房子，原本是两个儿子各住一边的，不过老大唐庆忠早就自己买了房子搬出去了，因此东边房子空了出来，两个屋子专门砌了两铺火炕，用来逢年过节家里来人时住。

东屋的两个卧室门都锁得严实，唐晓嫣来把门锁打开就走了。李思平和大姨夫李治国打了声招呼，就进了给自己准备的屋子，他环顾四周，心中感慨着今年的际遇和去年的不同。

去年回来，他睡的是沙发，继母唐曼青和小妹思思是和老头老太太挤在一铺炕上睡的。

今年不但有单独的屋子了，这间房子明显还专门收拾过，墙壁都是用白纸新糊的，地面用黄泥抹了一遍，很是平整，炕上的被子不算新，但有着浓郁的肥皂香气和阳光的味道，显然是专门洗过的。

李思平打开14寸的熊猫彩电，只有三个频道，但总算有点事儿干了。

一米高的大衣柜上，摆了几个果盘，还有些糖果和零食，显然在唐家人心目中，自己的继母再次恢复了原本的重要地位。

想来是怕被孩子们弄乱，因此才铁将军把守，这从另一面体现了唐家人对继母的重视。

他躺在热乎乎的棉被上，心中琢磨着这些有的没的，不一会儿就迷迷糊糊的就睡了过去。

不到八点的时候，他就被唐曼青叫醒了。

唐曼青把已经趴在自己身上睡着的李思思放到被子上，帮她脱了衣服，盖好被子。

东屋两间房，中间夹着一道走廊，各有一个阳面的卧室，走廊走到尽头，左手边是个储物间，右手边是个厨房。

此时两个房间的门都敞开着，隔壁房间里是唐曼青大姐一家三口，很容易听见或看见在做什么，因此李思平没敢放肆，只是悄悄摸了唐曼青的屁股一下，以证明自己不光是她的继子。

「思平，姨去跟你姥爷姥姥说会儿话」，唐曼青叮嘱着继子，手却伸进了少年的裤裆，握住半软不硬的肉棒，故意说道：「你先睡吧！」

李思平被她弄得肉棒一硬，刚要再占点便宜，唐曼青已经下了炕，趿拉着鞋出去，随手带上了门。

唐曼青的大姐夫李治国已经躺下了，李俊良悄声问了句什么，得到母亲否定的答案后，再没了声音。

唐曼红安顿好了丈夫和儿子，也穿着鞋出了门。

亲人们见面想来有很多话题想聊，李思平知道唐曼青的意思是不用等她，两人晚上有大把的时间亲近，自己先睡就是，养精蓄锐也好和继母尽情云雨，因此躺着翻了几次身，热炕头实在是睡着舒服，稀里糊涂又睡着了。

不知道过了多久，李思平被悉悉邃邃的声音从睡梦中吵醒，夜色深沉，继母唐曼青站在炕下，正在脱衣服。

「青姨……」李思平哑着声音叫了一声。

「被姨吵醒了？」唐曼青低声说了一句，声音也压得极低。

「几点了？」李思平睡得迷糊的，屋外拉着的彩灯被窗帘隔得严严实实的，只能隐约看见继母的身体轮廓。

「快十一点了。」唐曼青脱下穿了一天的衣服，就要换上一身居家的衣服。

「还穿啊？」

「臭小子……」唐曼青知道继子的意思，但她看看隔壁，低头在继子额头亲了一口，在他耳边轻声道：「大姐跟我一起回来的，这房子也不隔音，姨浪起来你也知道忍不住，别让人听见了……」

李思平有些失望，只能把手伸过去，摸了一把继母光滑的身子。

唐曼青哪里不知他的心思，便继续低声说道：「姨坐了一天车，又说了半天话，你是睡好了，姨快累死了，乖啊，先睡觉，明天再说！」

唐曼青换好了衣服，钻进了继子的被窝，说道：「乖儿子，搂着姨睡吧！」

李思平清晨才跟凌白冰做过，并没有那么想要，只是在这个陌生的环境里，想抓住继母这个唯一熟悉的人来获得安全感，此刻佳人在侧，香喷喷软绵绵的抱了个满怀，自然心满意足。

「青姨，你不怕他们推门进来啊？」

「笨呢，姨不会锁门啊？」

「咱俩一个屋锁门，他们不会误会啊？」

「傻啊，除了咱俩，谁能想到娘俩会干这事儿？再说了，你以为你在别人眼中是啥？屁大孩子罢了！」

「说谁呢！说谁呢！」李思平狠狠揉了一把继母的丰臀，告诉她谁才是一家之主。

「好儿子……好哥哥……老公……爸爸……姨错了！」唐曼青紧紧抱着儿子，今晚发生的这些事，让她更加坚信自己的选择是正确的。

狠狠的在继子的脸上亲了一口，唐曼青一脸幸福的说道：「老公爸爸，睡吧，姨爱你！」

要不是坐了一天车，李思平心中怜惜继母，自己也确实没睡醒的话，他肯定不会放过这个妖娆的尤物。

在京城的时候，李思平搂着继母睡觉的机会都不多，因为没有名正言顺的理由，尤其是小妹思思抓妈妈抓得狠，只要她醒着，李思平根本毫无机会。

没想到回唐曼青老家过年，竟然有这份不期而遇的艳福，李思平便很是心满意足，软玉温香在怀，这一觉就睡的格外的香甜。

两人就这么搂抱着，腻味着，没一会儿，就都睡着了……





