第073章·左右


立春已过，下一个节气就是雨水。

京城大地已有淡淡春意，街上女子的衣着，明显的轻便起来。

国贸中心的LV专柜前，流连的女子不多，偶尔有一个两个，便是锦衣华服，气度不凡。

唐曼青和凌白冰一左一右牵着小女孩李思思的手，正好逛到这里。

唐曼青今天穿了一件深蓝色条纹的长款外套，里面是一件橙色打底衫，腿上穿了一条白色紧身长裤，脚上一双平跟瓢鞋，肩上挂着一个米色挎包，步态优雅，嘴角微翘，似乎心情不错，看都没看就往里拐。

「青姐，怎么又进去啊！」凌白冰一脸无奈，她今天穿的简单，黑色的羊毛打底衫塞进卡其色的九分中腰直筒裤里，外面套了一件灰色的针织外套，看着极为普通，却因为身材太好，显得气质逼人。

「时间还早呢！」唐曼青拉着女儿的手，说道：「思思都不累呢，你怎么还不如个小孩子？」

「谁能跟你们娘俩比，逛街就兴奋，你家这大小姐，将来肯定比你都能逛，这都两个多小时了，比我都来劲！」凌白冰被这母女俩拉着，无奈的进了店门。

「你可得了吧！」唐曼青头都没回，就扎到了一个心仪已久的包包面前，让营业员拿下来给她，转头跟凌白冰说道：「别以为我不知道你那点小心思，从早上到现在，你那眉毛都快变成旋涡了！」

「瞎捉摸什么呢？」凌白冰也拿过一个手包看了起来。

「你当我傻呢？」唐曼青越看越喜欢，问了下价格，听售货员满脸堆笑的说了，只是点了点头，才说道：「从出门起你就愁眉苦脸，是不是不放心你老公啊？」

两人这样的聊天已经不止一次，因此凌白冰也很自然的说道：「我可不担心，有什么可担心的？」

「你就嘴硬吧！」唐曼青把包放下，又指了款样式不同的，等营业员拿给她，又拿起来端详一会儿，这才说道：「依我说啊，男人就像是沙子，你攥的越紧，就越容易从手心溜走，你要么捧着，要么就随手扬了，这么患得患失的，反而起反作用……」

「我可没你这么心大」，凌白冰没心思看了，把思思抱了起来，跟在唐曼青身后，看她挑选，说道：「我不也没说什么，只是担心……」

「没必要担心，你自己的男人你应该清楚，心思都在……在你身上，要不然也不会处心积虑给你过情人节了。」唐曼青看了眼凌白冰脖子上的钻石项链和为了配这项链故意穿着的V领衬衫，说道：「不是为了戴这个项链，你可不会穿这么露的衣服，就光看这项链，你就知道你在他心目中的地位了。」

随着她的话，售货员看了一眼凌白冰风衣下V领打底衫上那条亮闪闪的钻石项链，顿时觉得自己之前的判断是正确的，推销的态度更加积极起来。

凌白冰确实是为了这个项链才穿的这件衣服，但早上走得匆忙，情郎还没来得及看，就被唐曼青拉出来逛街，此时被她拆穿，便有些羞窘，无奈说道：「你家里那位不给你也买了吗？怎么不见你戴呢？」

「我可不戴，这段时间抢包的这么严重，穿这么珠光宝气的，不怕贼惦记啊？」

「你别吓我！刚才怎么不说，我扔家里多好！」凌白冰吓了一跳，一边按着胸口，一边环顾四周。

「哎哎哎，干嘛呢！」唐曼青被她逗乐了，笑道：「大庭广众的，多大胆子抢你东西？抢别人的最多拘留，你这项链抢去，够判刑了，放心吧！」

「你这挑了半天了，到底买不买？不买吃饭去了！」凌白冰被唐曼青弄得有些尴尬，说话有点冲。

「谁说挑了就一定得买，你说是吧妹子？」唐曼青软硬不吃，跟售货员开了句玩笑。

售货员心里暗地附和凌白冰的讲话，嘴上却堆着笑，说道：「您二位慢慢看，不着急。」

她早习惯了女人们逛街光看不买，特别是这种昂贵的东西，哪有那么容易卖出去的。虽然眼前两女穿着打扮和身材相貌俱是不俗，不过她早做好了她们什么都不买的心理准备。

「不看了，这个，这个，给我包起来。」唐曼青在一堆女包中选了一个最喜欢的，又随手买了一个男包，然后刷了卡付了钱。

售货员都懵了，没想到她不但买了，还一下子买了两个，赶忙帮着装好，双手捧着递过来。

唐曼青接过购物袋，一边往外走一边把女儿抱到怀里，却被凌白冰将手上的几个购物袋拿走，便笑着说道：「妹妹你是个好人，好人一定会有好报的，再一个，往开了想吧，不是沈虹，将来也会有王虹、李虹的。」

「思平这堆沙子，你要么捧着，要么扬了，咱们姐妹二人合力，都抓不住，何况……」

凌白冰明白，唐曼青的意思是，她永远不会试图抓住自己的继子，那么靠自己，希望就更渺茫了。

「我也没想抓住什么，就是莫名其妙的不舒服……」凌白冰提着几个购物袋跟在唐曼青身边，轻声说道：「可能我还没修炼到你的境界，没有这份智慧吧！」

「或许你明天就明白了，或许你一辈子都明白不了。」唐曼青摇头苦笑，说道：「妹子，你的人生是你自己的人生，跟谁学都没用，你得自己活明白了才行。姐姐什么时候都是这句话，喜欢呢，就留下，不喜欢，就离开，将来后悔了，就再回来。」

「还能离开了再回来？」凌白冰有些难以置信。

「有什么不能的？」唐曼青反问：「只不过如果你一直留在他身边，你就是独一无二——独二无二的那个，要是走了再回来，怕就没这份感情了。」

「是啊，所以才会患得患失……」凌白冰知道唐曼青的意思，她离开李思平，如果青灯古佛，这份感情不断，那么回来肯定是能回来的；可如果她另觅姻缘，那就算回来，也不过是旧梦重圆，能圆到何种程度，那就不知道了。

「也别太难为自己，人这一辈子，只要活着，就要在选择中纠结，就要患得患失，不是啥坏事儿！」唐曼青不再继续这个话题，说道：「晚上吃西餐，中午咱们吃点啥去？你看这街上一对对儿的，就咱们姐俩领个孩子，不知道的还以为咱们仨是一家呢！」

「那也没啥不好，要不咱俩对付过得了！」凌白冰也不禁莞尔。

「固所愿也，不敢请尔！」唐曼青拽了一句文言，笑着说道：「你还真别说，国外真有同性恋养活孩子的，要不咱俩试试？」

「谁跟你试？」凌白冰拧了唐曼青的腰眼一下，并没用力，摸到手一片腻滑，便想到了她在床上的媚态，小声笑道：「再说了，同性恋能做的，咱俩早就做过了，不也就那么回事儿？有什么好试的？」

「哈哈，也对哦！」唐曼青爽朗一笑，随即想到一点，说道：「不过还差了一样，等哪天得补上。」

「还差哪样？」凌白冰好奇，只是任她如何追问，唐曼青都只是吃吃笑着，不肯再说。

两女一番轻笑打闹，惹来无数火热的目光。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

半个西瓜都吃完了，沈虹的母亲还没回来。

「不是我说你天天鼓捣这个，你还会炒股是怎么的？」沈虹水果吃多了，出去上了个厕所，回来对着李思平浏览的财经信息发脾气。

「你还别说，我真炒股。」李思平借力打力，轻柔的化解了对方的攻势，说道：「你这电脑配置不错啊，快赶上我那个了，阿姨挺舍得给你花钱啊！」

「哼，我倒是想了，不过这不是给我配的，这是她给自己配的。」沈虹凑了过去，硬是把李思平从椅子上挤走，自己坐在那儿，打开一个音乐网站，放起了音乐。

「你也喜欢这首歌啊？」李思平听着熟悉的旋律，说道：「这歌不适合你们女生听。」

「我妈喜欢听。」沈虹说了句话，便安静下来，电脑音箱播放出一段忧伤的旋律。

李思平旋即默然，思绪沉浸在悲伤的旋律中。

「……感情的世界伤害在所难免……」

「黄昏再美终要黑夜……」

「昏暗中有种烈日灼身的错觉……」

「相爱已经幻灭……」

直到旋律渐渐远去，李思平才吐了口气，正要说话，发现沈虹怔怔的有些出神，便没说话，拿起她扔下的那本《成长是一种美丽的疼痛》，随意翻看起来。

「咔哒！」门外一阵掏钥匙的稀里哗啦声音过后，开门声响起，一身运动服的黎妍进屋，手上拎着一袋子的青菜。

「思平来啦！」黎妍脸上带着笑，和那些天在上海给人的典雅清淡、矜持疏离的感觉不同，今天的她让人觉得很容易被亲近，不像是长辈，而像是对门的邻家大姐姐，春风和煦，和蔼可亲。

「啊，阿姨，您回来了！」李思平有些慌张的坐了起来，着急忙慌的穿上鞋站了起来，他刚才鞋都脱了，躺在沈虹的床上，放松得有些放肆了。

黎妍嗔怪的看了一眼年轻的男孩，说道：「躺你的！起来干嘛？别见外，你俩再玩一会儿，阿姨做饭，很快就好！」

「可得了吧！」沈虹坐起来，冲着母亲翻了个白眼，说道：「这都快十一点了，就您老那做饭的速度，得下午一点能吃上饭。来，思平帅哥，洗菜去！」

「人家思平是客人，怎么能让人家洗菜！」黎妍也白了一眼女儿，说道：「你来帮忙吧，你洗菜，妈把鱼炖上，其他的都是炒菜，容易做。」

「他客什么客！」沈虹踢了一脚稳坐如山的李思平，说道：「走着，你洗我切，我妈做菜的手艺可以，让她洗菜摘菜切菜是万万不成的！」

「哈哈！」听见女儿不知道是不是夸奖的夸奖，黎妍开心的笑了，有些不好意思的对李思平说道：「小虹就这样，我们娘俩平常也闹惯了，让你见笑了。」

「不会，不会！」沈虹在那虎视眈眈，李思平哪敢笑，跟黎妍客气着，赶紧跟着沈虹去厨房洗菜摘菜。

「我先换衣服，你俩洗菜就成，切菜我自己来，看别切着手！」黎妍叮嘱了两个孩子一句，回卧室去换衣服。

「阿姨做饭速度很慢吗？」李思平找了个马扎坐下，一边帮沈虹摘菜，一边小声问到。

「做饭不慢，切菜也不慢，但是洗菜慢，摘菜也慢。」

「为什么啊？」

「一会儿你就知道了！」

「……」李思平还要再问，眼角余光却瞥见了卧室方向的一抹白腻，便有些失神。

黎妍换好衣服走出卧室，浑然不觉刚才已经春光乍泄，她脸上带着笑意，和女儿笑着说话，走到橱柜前开始削新买回来的土豆。

黎妍削土豆的手法和一般人不同，她不用削皮器，而是用一把奇形怪状的刀子，顺着土豆的纵向一条一条的削着。她的手指长且有力，一刀一刀削得极其均匀稳定，哪怕土豆表面凹凸不平，她削下来的土豆皮也不会出现断裂或宽窄不一的情况。

不知道是不是眼前的知性女子不再矜持清雅而是变得亲切随和的缘故，李思平很快就被黎妍削土豆的样子吸引住了眼神，注意到了许多之前没注意到的细节。

眼前的成熟妇人已经换下了刚进屋时那身丝毫不显性别特征的宽松运动服，换上了一件浅紫色的绒线上衣和一条灰色弹力裤，细腰丰臀、凹凸有致，却又不失端庄得体。

从侧面看去，黎妍的脸部轮廓和女儿沈虹很像，只是相比于沈虹的青涩，多了一份成熟的韵味。她未施粉黛，耳垂上也没戴任何耳饰，只是头发太短，将脖子显得修长，脖子下面一片白腻早早收敛，让人意犹未尽。

「阿姨削土豆的样子真奇怪……」李思平发觉自己盯着眼前美丽妇人的时间有点长了，便找了个借口，掩饰了一下。

「这是削土豆皮，你没看切西瓜呢！籽儿都得挑出去。」沈虹压根没注意到李思平的异样，她是个很专注的人，做就要做好，不会左顾右盼。

这一点明显是继承自母亲的优秀基因，因为黎妍也削的极为认真，以至于这么半天才削完一个土豆。

沈虹手脚麻利，很快就摘好了韭菜，李思平在水池里放了水，认真的洗了洗，又放到盆里冲了一下，就算洗好了。

「哎呀，这可不行，这上面那么多脏东西，要多洗几遍的！」黎妍买的鱼已经提前被店家收拾好了，她认真的冲洗了好几遍，才开始准备炖鱼的材料，看李思平洗菜这么马虎，赶紧过来接过，就要再洗。

「妈？」沈虹的声音带着威严和命令，更有一股子威胁的味道，像是提醒警告多过疑问。

黎妍便有些讪讪的，不好意思的说道：「那……那就再洗一遍……就好……」

「嗯？」沈虹又开始瞪眼了。

「好了好了，我不管，我不管了，我去炖鱼……！」黎妍无奈的举手投降，回去点了灶火，准备炖鱼。

「……」李思平被她弄得一头雾水，心说我洗菜算是很舍得用水了，就这还不行？

他看着沈虹，有些手足无措，洗也不是，不洗更不是。

却见沈虹把菠菜摘完了，才将青椒和菜花递给他，说道：「别理我妈，职业病。你把这些洗了，我来切菜。」

「你还会切菜？」李思平有些惊讶。

「我还会砍人呢，你要不要试试看？麻溜的，干活！」

「噢！好！」李思平一缩脖子，赶紧老实干活。

饶是三人一起忙碌，等饭菜上桌的时候，也快到十二点半了。

李思平暗忖，总共才做了这么几个菜，要是换青姨来做，怕不是半个小时就能完事儿。

「来，来！坐下吃饭！」黎妍把炒好的菜上面盖着的盘子取下来，从锅里盛了鱼，端到桌子上面摆好，招呼两个饥肠辘辘的少年吃饭。

红烧鱼，韭菜鸡蛋，青椒土豆丝和清炒菜花，加上一盘水煮大虾和一盘熏酱拼盘，六个菜看起来也还算丰盛。

黎妍盛了三碗饭，摆好筷子，然后问女儿：「你们两个要不要喝一点红酒？我昨天开了一瓶，还剩不少……」

「你喝不喝？」沈虹转头问李思平。

「我多大啊我喝酒？」李思平心中腹诽，嘴上却说道：「阿姨，谢谢您，我们还小，就……就不喝了！」

「切！装吧你就！」沈虹不屑，在母亲身边的椅子上坐下，端起饭碗，开始吃饭。

「来，思平，坐下吃饭！可以少喝点儿，都上高中了，没事的！」黎妍推了女儿一把，热情的招呼李思平坐下吃饭，自己去客厅的柜子里翻出来一瓶红酒，拿了三个高脚杯倒上。

「思平，多吃几口鱼！」黎妍温声细语，与上海相见时那位端庄冷傲的高级知识分子判若两人。

看着黎妍用两根手指捏着高脚杯喝红酒的样子，李思平有些出神，闻言忙不迭的答应，掩饰着自己的尴尬。

她喝酒的样子极美，眼波流转之间，恍若一个寂寥的贵妇人对月轻叹，与眼前的家常菜肴极不协调。

她的手掌白皙粉嫩，手指匀称修长，指甲上是天然的粉红色，没有涂指甲油。

「小虹从小到大性子就要强，像我，可也不完全像我。」黎妍喝了一杯红酒，看另外的两杯没人动，便端过来继续喝着说道：「人啊，太要强了就不受人待见，这一点她也像我。」

「你可能不信，你是第一个她愿意带到家里来玩的同学。」

「妈！」沈虹不乐意了，正好房间里沈虹的QQ消息声响起，她之前给别人留言了，正等着对方回复，便来不及跟母亲细说，跑回了卧室。

黎妍爱怜的看着女儿进了卧室，这才悄声对李思平说道：「思平你可能还不了解，我们家情况特殊，我呢工作忙，也没个规律的作息，沈虹跟我一起生活的时间也不长，我这个当妈的很不称职。」

「她能有个你这么优秀的男生朋友，我很高兴。以后你俩无论是学习上，还是生活上，要相互帮助，共同进步，阿姨是个很开明的人，不反对你们在一起，但是一定要以学业为重。有些东西呢，不要太早尝试，对身体不好……」

「咳咳……」李思平差点没噎住，赶忙把嘴里的饭菜咽下去，慌忙解释道：「阿……阿姨！我跟沈虹什么都没有，我俩就是普通的同学，真的！您相信我！」

「我也没说你们早恋啊！」黎妍一脸无辜，看着李思平笑着说道：「我的意思是，你们就算是早恋了，阿姨也不反对，只要以学业为重就行，千万不能做出出格的事情来！」

这话说给一般的高一男生，怕是真听不出来，但李思平连自己的继母和班主任老师都睡过了，怎么会不明白？





