第183章·三日


李思平下午很是睡了一觉，四点多钟的时候才爬起来。

和继母唐曼青在办公室春风一度，实在是因为冬天衣服穿得太多，没法太放开，如果不是因为春节期间单位人少事儿也很少，怕是这一次都有些勉强。

中午母子俩一起回家，吃完午饭，唐曼青打发女儿睡了，母子二人又偷偷摸摸的在李思平屋里欢愉了两次，才算是尽了兴。

唐曼青不敢留在继子屋里，下午还要去单位，就回了自己屋里午睡，具体什么时候走的，也没人知道。

李思平撒了泡尿，用凉水洗了把脸，换了身衣服来到客厅，看到小妹思思在看电视，便问道：「妈什么时候走的？」

「不知道，我醒了就没看见。」李思思心不在焉的回了一句。

「你就这么天天看电视啊？寒假作业做完了吗？」

「早就做完了，放假第三天我就都写完了！」李思思终于肯转过头来看了自己哥哥一眼，一下子发现了新大陆，「哥你要出门啊？今天是情人节哎，你要出去约会的话，带我一起去啊？」

「呃？」李思平一愣，自己小妹这个学习风格跟自己太像了，「我出去办事，带你去干嘛？晚上妈回来找不到你怎么办？」

「瞧你笨的，你给她打个电话不就完了？」李思思直接从沙发靠背上翻了过来，一把抱住李思平大腿，「哥啊，我都快憋坏了，你带我去呗！」

「我……」李思平一琢磨，这几天自己就没断过荤腥，迟燕妮母女、干妈黎妍、继母唐曼青都连上了，眼见着今天去见程璐，又是一场苦战，带着小妹倒是不错，可以稍微缓解一下。

「行吧，我给咱妈打电话问问，她同意我就带你去。」

「别啊，你问她她肯定不同意啊！我现在就换衣服，咱俩出门了你再打电话，先斩后奏！」李思思太了解自己母亲了，提出了极其有针对性的意见建议。

「还先斩后奏，我看你快挨揍了。」李思平踢了还抱着自己大腿的小妹一脚，「快点儿换衣服，我要迟到了！」

「好咧！」李思思身手敏捷，「噌」一下站起来，冲进自己卧室，一分钟不到就完成了脱掉睡衣换上冬装的换衣服过程，快的令人发指。

李思平狠狠刮了妹妹鼻尖一下，带着她一起出门下楼。

印象中，这可能是李思平上大学后第一次带小妹出门，印象中那个鼻涕孩儿已经长大了，活蹦乱跳的跟在自己身后，偶尔冒出几句惊人之语，让人忍俊不禁，却又不由得感慨岁月如梭。

李思思明显比同龄人早熟，这次领出来李思平才发现，平常自己跟小妹交流的还是太少了，这孩子已经开始有了大人的一些思维，对一些事情也有了自己的看法，正是需要关注和引导的年纪，看来自己以后要多关注点儿了。

开车来到程璐公司楼下，李思平没打算上楼，一来偷懒，二来也怕程璐尴尬，他给程璐发了个短信，很快收到了回复，程璐让他稍等，她马上就下楼。

没多大会儿，一道曼妙的身影出现在停车场，米色羊绒风衣，白色西装裤，脸上戴着墨镜，手上拎着一个红色的手包，胳膊夹着一个文件夹，行走如风，气质夺人。

「哥，看，大美女！」李思思坐在后座，差点窜起来，「啥时候我也能这么好看就好了！」

李思平志得意满，笑道：「我女朋友，厉害吧？」

「真的假的！」李思思一脸不可置信，「你这么丑，怎么可能有这么好看的女朋友！你看，人家都没朝这边来！」

李思平有些纳闷儿，对方明明是程璐，怎么还朝反向走了？她应该认识自己的车啊，俩人在这车上车震过好几次了都……

却见远处的程璐冲着他招了招手，随即消失在车位里，李思平揣着纳闷儿把车开过去，看到程璐把文件夹递给一辆奔驰轿车的驾驶员，正在交代着什么。

李思平把车停稳，很快程璐走了过来，拉开副驾驶车门上了车。

「姐姐你好，你真是我哥男朋友啊！」没等李思平和程璐打招呼，李思思先问了一句，浑然不觉自己话里的语病。

「这是我妹妹，李思思。思思，这就是我跟你说的，哥的女朋友程璐，叫姐——你叫过了是吧……」李思平也没注意到妹妹话里的语病。

「哈哈！」程璐被这兄妹俩逗得一乐，「我是你哥的女朋友，他是我男朋友，这孩子，怎么还语无伦次了呢！」

「姐姐你太好看了，怎么会看上我哥这个丑八怪的呢！你是不是视力不太行啊？」

李思思有一说一。

「你哥可不丑，再说了，咱们女孩子找对象，可不能光看长相，不得看看有没有钱么？」没等李思平发作，程璐笑着回了一句，转头问李思平：「是不是，李老板？」

「一边儿去！」李思平不理她发神经，开车往外走，「刚才那谁啊？开那么好的车！」

「我男朋友啊，老有钱了！」程璐一脸的笑，看李思平面色不善，才解释道：「我自己的车，我让司机把文件送家去……」

程璐下半截话没说，李思平明白，她可能以为今晚要和李思平在一起，能不能回家不好说，拿着文件四处跑不合适，没成想李思思还在。

「你啥时候换的车啊？还配了司机？」李思平刚才有点吃醋，现在则是非常吃醋，虽然性质不同，但酸涩的感觉却是真的。

自己身边两个女人，迟燕妮前呼后拥都坐上私人飞机就不提了，程璐跟自己一样是学生，如今又是司机又是秘书的，都比自己滋润，他是真的羡慕嫉妒了。

「啊，公司业务有需要，我总不能开着我自己的小破车去接待贵宾，就弄了这么个车，平常我出门办事也坐，那个车很久都不开了。」

程璐说的轻描淡写，李思平却是一愣，俩人平常不怎么联系，主要程璐太忙，他呢，则是身边红颜不断，也不怎么在意，没想到程璐已经这样了，都开始商务接待用车了。

「那你坐这个车上下班啊？」

「偶尔吧？去看爷爷奶奶坐一坐，大部分时间我都是走着的——对了，忘了告诉你了，我在公司附近租了个公寓，有机会带你去看看。」

「我看你这效益不错啊，这才一年多，已经这么财大气粗了。」李思平颇为好奇，「实话实说，你这一年净利润能有多少啊？」

「你是老板，你想知道你问我就是了，说什么实话不实话的，我还能瞒着你啊？」程璐白了他一眼，「去年的话，网店一年销售额在一千七百万左右，净利润大概在七百万左右，有点儿零头；风投这块收益也不错，大概三百万左右吧！」

「这么厉害了……」李思平喃喃自语：「怎么这么大利润呢？」

「你说网店啊？」程璐说的若无其事，「开始我还自己找工厂代工，效率低不说，市场认可度也不好，后来干脆买了几条生产线，自己设计生产做品牌，反正有你李老板做后盾，也不怕资金链断流，就大胆往上干呗！」

「真是……」看着光彩夺目的程璐，李思平很难想象，她曾是那么的灰暗晦涩，「……士别三日，刮目相看啊！」

「网购的特点就是快速和便捷，必须得及时把握市场反馈进行产品改良，尤其服装这块，以前先生产再销售的路子走不通了，生产销售同时进行，将来慢慢的，会变成先销售后生产……」一说起生意，程璐就变了人一样，说的头头是道，嘴巴更是打开了话匣子，再也止不住了。

「姐姐你太厉害了，你是我的偶像！」李思思适时打断了程璐的沉浸式表演，「可你这么厉害，可不能嫁给我哥，这样他该受气了！」

程璐莞尔一笑，看了眼李思思，笑道：「我可没打算嫁给你哥，而且他是我老板，他比我厉害多了！」

「就他？」李思思看都不看自己哥哥一眼，一脸不屑，「一天比我都懒，他可没啥出息，你等我将来考上清华的，看我怎么羞辱他！」

「李！思！思！给我坐好，闭上嘴！」李思平怒了，心说带你出来已经很破例了，还这么损我。

「童言无忌，童言无忌，哈哈哈！」程璐笑得开心极了，第一次见到李思平还能这么被人损，「你哥当时成绩可比我好，只不过高考失利，才没去上清华，你可别看不起他，哈哈！哈哈！」

一路欢笑，来到一处火锅店，李思平早就订了座位，好在是四人台，不差李思思一个。

落座点菜，李思思给自己点了一堆丸子，鱼丸虾丸牛肉丸鸡肉丸墨鱼丸，几乎点了个遍，李思平上去就给她一个脑瓜崩，喝道：「点那么多，你吃的完？」

「哎呀疼！」李思思揉揉脑门，一脸无辜，「我吃不完不是还有你呢吗？你不吃啊？」

「我……」李思平差点被她气个倒仰，「李思思，你以后是不是都不打算让我带你出来玩了！」

「哥，我错了，哥！我真错了，给个机会，让我改过自新！」李思思态度立马一百八十度大转弯，转头对服务员说道：「美丽的服务员姐姐，把我那些丸子都去了吧，我不吃了，我就吃点开水煮白菜就行，我减肥！」

「点都点了，那么着吧！」程璐笑得不行，摆了摆手，把自己点好的递给服务员，「思思，我喝雪碧，你哥喝可乐，你喝什么？」

「我喝健力宝！」李思思振臂高呼。

「那就这三样，一样来三个吧！」程璐跟服务员交代完，这才笑着对李思平说道：「早知道你妹妹这么好玩，早带出来啊，太逗了，我腮帮子都笑抽筋了……」

「姐姐，你这么好看的美女，怎么能说『腮帮子』呢？听着跟沟帮子烧鸡似的，你得说『脸颊』，最次也得说『脸蛋儿』啊！」

「闭嘴，不许说话！」李思平才发现自己小妹是这么个话痨，嘴跟机关枪似的，突突突说个不停。

被他这么一说，李思思很委屈的老实坐好，真的安静下来。

「你看你，她还是个孩子，你吼她干嘛？」程璐白了一眼李思平，对李思思说道：「思思别理你哥，跟姐姐玩！」

「好咧！姐姐你最好了，以后欢迎你到我家做客，也欢迎你做我嫂子！你是不知道，我家里我妈法西斯，我哥反动派……」

李思思的委屈完全就是装的，被程璐一安慰，直接故态复萌，滔滔不绝说起母亲和哥哥的坏话来。

一整顿饭，在李思思引起的欢声笑语里欢快结束，两人带着李思思又去商场转了一大圈，程璐还给李思思和唐曼青都买了礼物，这才由李思平将李思思送回家。

已经晚上九点多了，李思思还意犹未尽，不想回家，甚至邀请程璐跟她回家一起睡。

程璐本身就长得美丽，是那种人见人爱的大美女，加上这两年因为事业有成，社交广泛，早就磨炼得人情练达，哄一个小孩子，完全是手到擒来，笑着答应思思，将来有机会一定来家里做客，两人这才依依惜别。

不知道过了多久，程璐在车上歪着都快睡着了，听见车门响，看是李思平上车，这才眯缝着眼问道：「怎么去了这么半天？」

「小丫头不让我走，撒娇耍赖的还要跟着一起下来玩，说咱俩要去玩好玩的不带她，哭天抢地的。」

「那最后怎么商量好的？」

「商量啥，我青姨眼睛一竖，她就老实了，这会儿估计还在屋里生闷气呢！」

「你青姨这么厉害啊？」程璐吐吐舌头，「要不你还是回去吧，大过年的惹她干嘛？今天还是初七，这么对小孩子多不好！」

「没那么多忌讳，我青姨也是气的，商量了半天她都不干，该管教管教了！」

李思平开动汽车驶出小区，「不管她，咱们走咱们的，要不去你那儿，看看你的新家？」

「哼，你可不是为了看我的新房子！」程璐挪过身子，伸手摸到李思平的腿间，握住一根棍壮物体，上下抚慰，「怎么这么快就有反应了？」

李思平心说回家看一眼风情万种的继母，不硬还是男人么，嘴上却说道：「看见你了能不硬么？」

「讨厌！」程璐拍了他的大腿一下，接着把手伸进裤带，轻轻握住了坚挺的肉棒。

冰凉细腻的触感传来，感受到下体被程璐的小手牵引着暴露到空气中，接着被温柔抚慰，李思平舒爽得叹了口气。

两人香艳旖旎的来到了程璐新租的住所，这是一栋高层住宅，程璐住在二十七楼，房间不大，结构也很简单。

关上房门，两人便紧紧拥抱在一起，热情亲吻，彼此爱抚，浓的化不开的情欲弥漫开来。

「有时候一想跟做梦似的」，程璐躺在沙发上，任李思平脱下自己的衣服，喃喃自语：「有时候我就会掐掐自己，看看是不是在做梦——就算是做梦，怕也不敢这么想吧？」

李思平闻言一愣，却也笑道：「人这一辈子，没准到头来真是一场梦呢？庄生梦蝶，谁知道自己是蝶，还是人呢？」

「打住，打住，你也才二十出头，怎么老气横秋的呢？」程璐随口一说，哪里想到会被他附和，赶忙直奔主题，帮他褪下裤子推到沙发上躺下，伸手握住男人的要害部位，「咱们还是干点年轻人该干的事儿吧！看看你这段时间乖不乖！」

肉棒的硬度她早已感受过了，这会儿彻底放松开来，也不再坚持，三下五除二脱了衣服裤子，就坐了上来。

「唔……还是那么硬……好哥哥……太粗了……舒服死了……」

年轻的身体空寂许久，蜜穴的紧窄超乎想象，李思平看着身上纵情起伏的美女，心中满足至极。

「好哥哥……太舒服了……啊……」程璐渐入状态，浪叫声开始逐渐高亢起来。

「不会被人听到吧？房间隔音怎么样？」李思平有些担心。

「不怕……隔壁……是雅茹……」柔顺的披肩发飞舞摇曳，衬托着程璐无比秀美的面庞，她不断起伏，早已熟谙女上位的诀窍，口中轻轻的娇喘着回道：「听见了……啊……就叫她过来……一起……」

「瞎说什么……」李思平双手箍着程璐的细腰，感受着美人儿的美丽风情，「我是那人吗？」

「还说呢……一说雅茹你就硬……啊……太硬了……跟个大棍子似的……啊……」程璐双手撑在沙发靠背上，加快了摇曳的速度，「我的天……太美了……舒服死了……啊……要来了……」

李思平心中惊讶，暗道唐曼青敏感，黎妍也算敏感，怎么程璐也开始敏感了，这才多大一会儿功夫，就高潮了？

程璐身体轻颤，高潮没有唐曼青那么迅猛，烈度也明显不如黎妍那么夸张，她轻轻的趴伏在李思平身上，伏在他耳边低声道：「好哥哥，雅茹真在隔壁，你想不想要她？想的话我叫她过来……」

李思平一愣，转头看着程璐说道：「瞎胡闹！我跟她总共才见一面……」

「哼！我就知道！」程璐轻轻的扭动着身子，感受着体内肉棒的粗大，「男人就是这么三心二意，还跟我这儿装专一呢！你以为我不知道你有别的女人啊？切！」

「再说了，你这么厉害，我自己肯定喂不饱你，不找个人满足你，你该嫌弃我了！」不等李思平反驳，程璐接着说道：「我把自己位置摆的很正，你放心吧！不会跟你的后宫们争风吃醋的！」

「坦白说，你这样我会很尴尬……」李思平确实很尴尬，就像是被人当面拆穿了伪装一样。

「你这条件，连沈虹都暗恋你，喜欢你的人肯定不少。我跟你在一起的时候就没想过有什么结果，只是把人生最好的这几年，给一个自己喜欢的人罢了。」

程璐缓缓挺动身子，明显已经恢复过来，「雅茹那儿你放心，我已经安排好了，只要你同意，她肯定没问题的……」

「那……」李思平眼中闪过一丝犹疑，他至今还记得雅茹那身职业装扮，让自己当时就看硬了，坦白说，相貌上雅茹可能比程璐略逊一筹，但身材上，前凸后翘的雅茹可比程璐有料太多了，所有女人当中排名的话，可能仅次于凌白冰了。

但这还不是让李思平最心动的地方，他考虑的是，如果真能借着雅茹的出现，让程璐接受自己花心的现实，进而让她知道自己身边的这些女人，以后可以省却很多麻烦。

只是程璐，真的如她所说那般，全不在意吗？





