第040章·和解


厨房里，美丽的年轻少妇双手撑在大理石台面上，撅着挺翘的屁股，任身后的少年予取予求。

她的背心被撩起，双乳被少年抓在手里，双脚高高踮起，双腿绷的笔直，挺翘的肉臀上一片殷红，迎接着少年有力的抽插。

「啊……好哥哥……唔……好老公……要被干穿了……轻点……用力……啊……好舒服……」

凌白冰压抑着声音低声淫叫，窗户都开着，她可不想被楼上楼下的邻居听见自己叫床的声音。

男生的短裤都没脱利索就插了进来，凌白冰的蜜穴还没来得及觉得干涩，就因为环境的刺激和身体的敏感分泌出大量的淫液，欢迎明明早上才光顾过的老顾客。

「老师，你的骚屁股真好看……」李思平一边肏干着美丽的班主任老师，一边用言语刺激她。

「好哥哥……人家就喜欢骚给你看……惩罚人家的骚屁股吧……肏烂老师的小骚屄吧……」凌白冰低声浪叫，说着情郎爱听的淫词浪语。

炎炎夏日，太阳西下，下午三四点钟的斜阳照在两人身上，汗水不可控制的流淌，打湿了两人的身体。

李思平把美丽的班主任老师抱起，让她靠自己的双腿站立，紧紧搂着她的身子，含着耳垂开始最后的冲刺。

「呜呜……」性感带被情郎侵袭，凌白冰爽的说不出话来，大口大口的喘着粗气，空中的浪叫成了喉间的轻吟，似乎要窒息一般，强烈的快感弥漫全身，如同往常一样，她先高潮了。

「好哥哥……冰儿来了……啊……」凌白冰靠在自己学生的肩头，浑身瘫软，不是被少年紧紧拘束着，就要瘫软到地上。

「我也要来了，宝贝儿，射在你奶子上好不好？」李思平嘶吼着，进行着最后的冲刺。

凌白冰闭着眼睛，根本说不出话来，少年情郎的肏干如同狂风暴雨，爽的她根本无法呼吸，只是轻轻地点头，不知道是同意，还是身体的自然抖动。

李思平加速到极限，在快感爆发的前一刻抽出勃起到极致的肉棒，同时松开美女班主任老师的性感玉体，右手扶着她的后背，左手握着肉棒，冲着软软滑下的白嫩胴体，射出滚烫的精液来。

因为身上的汗液，李思平没有完全抱住少妇的身体，喷薄而出的精液开始两下还喷射在那对挺翘的乳房上，到后面随着凌白冰的瘫软，都射在了她美丽的面庞上。

凌白冰闭着眼，面色粉红，任情郎的精液打在脸上，等到被情郎拥进怀里，这才睁开沾着精液的眼睛嗔道：「坏蛋，怎么射这么多……」

李思平生怕她生气，赶忙解释道：「出汗了没抱住，没想射到你脸上的……」

凌白冰用手指抹下脸上的精液闻了闻，轻笑道：「还行，有点腥味儿，不是那么难闻，青姐没说错……」

「你叫她青姐，是想长我一辈儿吗？」李思平不满意了。

「本来我就叫青姐啊！」凌白冰颇为得意，说道：「我是你老师，我跟她当然是平辈的！」

「那你不跟着我叫青姨了？」李思平抱起不到一百斤的美女班主任，尽管是夏天，地板上还是很凉的，何况厨房的地板上还有水。

「直接去卫生间吧，我们洗洗澡，别弄脏了床单……」凌白冰勾住少年的脖子，在他耳边低声说道：「叫不叫也没什么区别吧？她都叫你爸爸了，我叫她姐，你也不吃亏啊！」

「一说起来我就好奇，那天你俩见面，到底发生了什么？」李思平把凌白冰放到凳子上，拧开水龙头，一边调试水温一边问到。

「她没跟你说啊？」凌白冰把头发拢起来，用浴帽包好，早上刚洗的头，她不想打湿。

「说什么啊？你俩见完面第二天她就走了，我一直在你这儿住，连个面都没见着！」

「你还委屈了是吧！」凌白冰柳眉倒竖，眼看就要发作。

「不委屈！怎么能委屈！」李思平赶紧服软，问道：「那你俩到底说啥了？」

「其实也没说什么」，水温很合适，热水铺满了浴桶，凌白冰一边用手划着水，一边说道：「我就是把话跟她挑明了……」

「又挑明啥了……」李思平一阵头大，虽然从这几天的表现来看，没什么问题，但还是忍不住担惊受怕。

「抱我进去」，凌白冰伸出手，让情郎将自己抱起来，她很喜欢自己被少年掌控的感觉，感觉特别踏实，等李思平也进来了，她柔顺的靠在少年情人的胸前，将微微有些不安分的肉棒夹在腿间，柔声说道：「也没挑明啥，不过是她找我摊牌，让我知道了你俩的事儿，那我得还回去啊！我就说，咱们就这样在一起也行，但是她不能拿着长辈的身份来压我，别拿我当儿媳妇欺负……」

「然后呢？」李思平看凌白冰说着说着就没动静了，好奇的问了句。

「然后什么？然后我俩就去逛街了啊！」

「逛……逛街？」李思平彻底懵了，这是怎么个意思？

「啊！不做婆媳，那不就得做好姐妹了嘛！」

「你们……」李思平无语了。

「你以为我真能跟她叫板啊？我凭啥啊？我是你老师，说破天也不过是你早恋的女朋友，她可是你继母，是你法定的监护人，我能干过她吗？既然决定了跟你这么不清不楚的，我得跟自己的未来『婆婆』处好关系啊！」

「宝贝儿你这转变可是够快的，说好的姐妹呢？」李思平怅然。

「没什么转不转变的，事情既然躲不过去，那就正确面对，这一直是我的处世哲学——再说了，你青姨的手段，我哪里是对手啊！」

「她什么手段啊？」李思平好奇起来。

「带我逛商场，给我买好看的衣服，带我吃好吃的，还给我钱」，看李思平看精神病一样的眼神看着自己，凌白冰调皮的一笑，说道：「最关键的，她告诉我，她会让着我，在不影响你的前提下，我可以为所欲为……」

凌白冰语调幽幽：「这个女人呐，无论心机还是智商，我都不是对手，看着我占尽上风，实际上，她才是笑到最后的那个，我还没开始争，就已经败了。我一想明白这个了，我就不较劲了，说穿了，不还是人的贪念作怪，以为自己可以独自占有你呢……她才是个明白人，你啊，终究不是属于我一个人的。」

「您这说的怎么这么玄乎呢？」李思平一脸的问号。

「呵呵，傻瓜，一点都不玄，女人的心啊，可比海底针难捉摸多了……」凌白冰一叹，转移话题说道：「别捉摸这个了，泡泡澡就出去吧！还有两个菜没炒呢，做好了咱们吃饭，人家都饿了！」

「宝贝儿你说『人家』的时候可美了！」

「傻样吧！来，帮我抹沐浴露……」

李思平听话的挤了些沐浴露，在美少妇曼妙的身体上涂抹起来，只是没几下之后就开始心猿意马，胯下的长枪跃跃欲试，顶在少妇的臀间不停逡巡。

「坏……」凌白冰温驯的伏下身子，撅起挺翘的丰臀，轻摇臀浪，扭头妩媚一笑，媚声求欢：「老公，来疼爱冰儿吧……」

狭小的浴室内，年轻少妇的娇喘和呻吟再不控制，一场旖旎的师生性爱再次开始。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

中考临近，初四年级的学生们，反而不再紧张，因为该努力的已经努力了，剩下的日子不多了，大家反而为即将到来的分别伤感起来。

学校附近的书店和小卖部里，开始出现日记本一样的同学录，每个人都买了一本，找和自己关系好的或者偷偷暗恋过的同学，帮自己写上留言和赠别的话语。

沈虹也买了一个，深蓝色格子花纹、四四方方的，上面的图案充满了学生时代的美好气息。

下午的最后一节自习课上，她把同学录从包里拽出来，郑重的在粉红色的扉页上，用钢笔写下一行字：青春永伴，岁月独行。

然后转过头，看了一眼，这才起身，把同学录递给李思平，说道：「李思平，给我写个赠言！」

沈虹一直落落大方，这次也不例外，只是眼神中却有一丝扭捏和落寞，不过李思平没有注意到，他正和李海波扯淡说笑，沈大班长到了身边他才知道。

「啊？好的！」李思平早就写过这个东西，毕竟是「留过级」的人，他自己不打算搞，但不代表不肯给别人写，尤其是沈虹，不但要写，还要很认真的写。

接过同学录，他自然的翻了翻，随即注意到了不一样，同学录上，除了扉页上的那行字外，还没有别人写过。

他当然明白这意味着什么，抬头看着前面那道原本很熟悉的身影，有些犹豫起来。

似乎想到了什么，李思平合上了同学录，轻轻地系上丝带，放进抽屉里。

「嗒嗒，嗒嗒！」伴随着清脆的脚步声，教室门被推开，穿着两件分体式乳白色裙装的凌白冰出现在门口，她腋下夹着自己的坤包，左手拿着两本书，右手推开门，正看到教室里李海波猫着腰跑回自己的座位。

把东西放到讲台上，凌白冰径直走到了李海波的桌子前，直接拧住他的耳朵，将他拎了起来。

「老师，老师！别！别！疼！疼！」李海波的个子不矮，但凌白冰的个子本就高挑，还故意把手往上抬，李海波就垫着脚，疼的不行了，就踩到凳子上，蹲在那里。

「你咋不上天呢？」王力在旁边幸灾乐祸。

「你还知道疼？不好好看书学习，乱跑什么呢？」凌白冰和李海波一起瞪了一眼王力，看他缩了脖子一副受气小媳妇儿的样子，凌白冰气乐了，这才松开了李海波，喝道：「坐下！」

凌白冰背着手在教室里踱着步子，走来走去，因为姿势的关系，在修身长裙的包裹下，挺翘的胸部更显挺拔，背影显出迷人的曲线。

班上一群青春期的男生，凌白冰知道自己身材惹火，穿衣打扮已经努力朝着可爱和保守类型转变了，基本不穿过于性感和紧身的衣服，但是火辣的身材在那里，根本无法完全掩盖，身后跟着什么样的目光，她心里比谁都清楚。

如是走了两圈，她发现不光是男生，女生们的目光也在追逐她，这帮孩子桌上的书本都没怎么动，几乎都是原来的那一页，她先是费解，随即明白了，这些孩子的心，早已不在课堂，此刻这间教室里，自己才是最多余的那个人。

暗暗叹了口气，凌白冰走上讲台，拿起粉笔，想了想，将粉笔横拿，写下两个大大的汉字：青春。

「同学们！」凌白冰深呼吸一口气，高耸的胸脯起伏了一下，随即被她抱着的双臂挡住，只听她缓缓说道：「我从你们这个年纪走来，和你们的年纪相差并不大，不说和你们一样年纪的时候，就算是现在的很多时候，我也会很困惑，在面临各种各样选择的时候，也会迷茫……」

「人这一辈子，会面临很多个不同的选择，每一个选择，都决定了我们未来的方向到底会走向哪里……」

「我不知道中考在这些选择里面，到底是不是最重要的一个，但是我相信，这是最不容易，但也是最容易的一个！」

「说它不容易，是因为可能我们需要四年甚至更多的时间来完成这个选择，这段时间足够漫长，漫长得让我们充分感受其酸甜苦辣；说它容易，是因为只要你付出努力，这个选择带给你的，就全部是正面的，那么这段时间就会又变得无比的短暂，短暂到你似乎还没有开始，它就匆匆的结束了……」

「所以不管是专心致志的学习，还是认真专注的游戏，甚至是谈一次轰轰烈烈的恋爱……」听她说到这里，同学们笑了起来，他们有的转过头，去看班级里半公开的那几对儿，凌白冰也循着大家的目光，看了看那几个早恋的学生，目光扫过李思平，她停留下来，继续说道：

「我觉得早恋并没有那么可怕，Whoeverisagirldoesnotwanttobeloved，andwhoeverisaboydoesnotwanttoberoyaltohislover？在哪个年纪，就该做哪个年纪该做的事情，不能等，也不能拖延！你们这个年纪该干什么？学习！长个儿！玩儿！谈恋爱！」

「哗！」教室凝固的气氛一下子融化开来，有的同学开始鼓起掌来，一些性格开朗的男生大声起哄，有的甚至拍着桌子大叫起来，弄得班级里那几对儿小情侣颇为不好意思。

「老师，那您这个年纪该做什么啊？」王力举起手，没等凌白冰同意，就站起来大声问到，没等说完，就被李海波拽着坐了下来。

「你这二愣子，一眼没看好你就惹麻烦！」

「我这个年纪……」凌白冰迟疑了一下，旋即莞尔一笑，说道：「我这个年纪当然是结婚生子，好好工作，赚钱养家了！」

说到这里，她又饶有深意的看了李思平一眼。在凌白冰的注视下，李思平也有点不好意思，他挪了挪身子，将内心的尴尬很好的掩饰起来。

凌白冰满意的笑了，她环视教室，接着说道：「作为你们的老师，作为一个痴长几岁的大姐，我很想告诉你们，你们应该如何珍惜眼前的时光，应该如何珍惜眼前的这些人，因为等到这段美好的岁月过去了，成为回忆了，再去想再去抓住，是多么的困难！」

「我也很想把我对青春的美好回忆和向往都告诉你们，让你们避免我走过的弯路，就像当年我的老师想要告诉我的一样。但我知道这事儿很难，因为你们就和曾经的我一样，迷茫却又固执，充满激情却又无处宣泄，不肯接受别人的经验，也不愿意循着别人走过的痕迹走完自己的青春。」

「你们想要用自己的脚丈量世界，用自己的感受体会人生，你们想要用自己的经历来换取自己的经验和教训！」薄薄的眼镜片后，凌白冰的眼眶湿润了起来，她想到了自己的青春早早被婚姻束缚住了手脚，却没有换来和谐美满的婚姻生活。

「你们一定会挥霍青春，也一定会像我一样，怀念、惋惜，甚至是追悼自己的青春。但我想说，这，又何尝不是青春呢？所以，不管你们是否努力学习，不管你们是否考上重点高中，不管你们怎么度过青春挥霍青春，我都支持你们！因为青春只有一次，青春不应该留下遗憾，更不应该留下空白！」

「青春可以挥霍，时光也可以挥霍，这是你们的自有和权力，但是作为你们的师长，我还是希望你们知道，青春是你们距离梦想最近的舞台，你坐在这里，挥洒多少汗水，你距离你最初的梦想，就拉近多少距离。」凌白冰的声调激昂起来，她张开双臂，高声道：「学习不是你们的全部，考试也不是你们的全部！但青春，是你们的全部！」

「第一次当班主任，我没有太成熟的经验和做法，我的年龄也没有太多的人生经验告诉你们，而且我想以后我也不会是一个大家心目中的『好老师』，但我还是希望，在最后这段相处的日子里，大家能够认认真真的想一想，青春是什么，青春可以用来做什么……」

「我的建议就是」，凌白冰拿起粉笔，在黑板上『唰唰』写下几个大字，同时高声念到：「不虚度，不后悔，不忘记！」

「同学们，还有不到两周的时间就中考了，我知道大家这时候已经看不进去书了，我也能理解，毕竟都是这么过来的，但是我还是希望大家能够放平心态，继续保持学习节奏，因为行百里者半九十，不到最后关头，绝对不能松劲……」

凌白冰自己的情绪也激动了起来，她大声喊道：「你可以考不上重点高中，甚至考不上普通高中，但是我们在一起，我们努力过，我们并肩战斗过，我们应该用我们的成绩，用我们的汗水，而不是我们的平庸和无为，来纪念这段无悔的青春！」

「青春无悔，青春万岁！」不知道是谁带头喊了起来，随后班级里响起了兴奋的喊声。

台下坐着的，是十几岁的半大孩子，正是最富激情的时候，台上站着的年轻女教师，比他们也没大几岁，这些富有感染力的话语，让每个人都热血沸腾。

当然也有不那么沸腾的，比如王力，他耷拉着脑袋，低头嘟囔：「我就是那个啥都考不上的！」

「不废话吗？好像我能考上似的！」李海波听见了他的嘟囔，也抱怨了一句。

「那你跟着喊什么？」

「傻不傻啊你？不是这机会，你什么时候有机会能在课堂上喊一嗓子？」李海波用看弱智的眼睛看了一眼王力，随即有些伤感的说道：「再说了，这可能是咱俩这辈子最后一次在课堂上呐喊了，唉！」

「傻屄，啥时候想喊，啥时候就回来喊呗！」王力也回了一个看弱智的眼神看李海波，却没看到他眼里的那份忧伤。

那是少年人对即将逝去的美好岁月的忧伤。





