第145章·秋来


「待到秋来九月八，我花开后百花杀……」

去往教三的路上，就着满地黄花，裴锵踱着方步，吟哦不住，颇有些文人意境。

「啪！」一记不轻不重的巴掌拍在他头上，一个高大的身影迅速越过裴锵逐渐远去，留下一个很煞风景的声音，「麻溜的，你他妈又要迟到了！」

「老大！」裴锵一声嘶吼，懊恼至极，除了李思平没人敢从背后给他这么一下子，更不要说破坏他的赏花雅兴了。

一地桂花中，裴锵终于认清了现实，也赶紧跑了起来，他身上别无长物，跑起来也快，很快就追上了前面奔跑着的寝室兄弟。

「哥几个，还是得多锻炼啊，胖子瞅你汗淌的，都这个月份了，你还热啊？老四你以后多吃点饭，不然你架得住你家小苑摧残么？老三你也是，得多运动，瞅你胖的，快赶上胖子了！老大——你们要向老大学习，看这身材，看这体能，也就我能撵得上了，你们都白扯！完蛋玩意！」

也就裴锵，能一边跑着一边闲话连篇，那几个人已经喘的不行了，根本没人理他。

李思平见状，绕过去照着裴锵后脑勺又是一巴掌，「能跑你就跑快点儿去占座，瞎咧咧什么呢在这？」

「大哥你再打我就真傻给你看啊！」裴锵一脸郁闷，不过还是加快了速度，一溜烟冲向教学楼。

「二哥……仗义……」胖子跑在最后面，还不忘对老二歌功颂德。

裴锵听见了，举起胳膊挥了挥手，继续冲刺。

进教室前他看了眼手表，竟然提前了两分钟，这个速度硬是要得！

走进教室，看到已经没有五连坐了，他走到中后方一排座位中间坐着的一对男女生面前，低声说道：「劳烦您二位往边儿上动动，给我们留五个座位就行，感激不尽，感激不尽。」

那个男生不认识裴锵，只知道是一起上大课的邻班的，丝毫不为所动：「我们坐的好好的，凭什么你让动就动？」

裴锵是个八面玲珑的性子，也不生气，冲他点点头，啥都没说，挨着女生就坐下了。

讲台上老师已经摊开了本子，铃声响起，李思平四人踩着铃声进了教室。

裴锵一笔画，哥几个心领神会，胖子挨着男生坐下，眼镜和老四一前一后，坐到了女生身边，李思平则坐在了男生面前人高马大，挡得严丝合缝。

「同学贵姓？噢，姓李啊？跟我们老大一个姓，对，就这位，帅吧？」裴锵开始骚扰女生，动机明显不纯，「我们哥几个学习不好，正好请妹子多指点指点！」

女生明知如此，却也不恼，笑吟吟的看着裴锵表演——毕竟以裴锵讨喜的性格和外表，真心讨厌他的女生不多。

老师在上面已经开始讲课了，裴锵依然没有消停的意思，不时小声和前面的眼镜说几句话，或者注解老师的话，或者说些各个班级的奇人异事，俩人平常斗嘴斗惯了，裴锵的无厘头碰上眼镜的刻板较真，反差极强，女生在旁边听着，津津有味儿，笑个不住。

她的男朋友开始还假装没看见，后来实在看不过去了，拉了把女朋友，不让她笑。

女生知道自己男朋友呷醋了，有些不悦，却仍然顺从的绷紧了脸，忍住了笑意。

男生勉强管住了自己的女朋友，却管不住裴锵和眼镜，两人犹自说的热闹，很快女生就绷不住了，想笑又怕惹恼男朋友，忍得极为难受。

男生自己也不好过，前面有李思平的大脑袋晃悠悠的，挡着他看黑板；身边是一个肉乎乎的白胖子，紧紧的挤着他，粘腻的很；身后那个不时蹬一下椅子——倒是没蹬他坐的这边，蹬的是胖子，但胖子身重，没啥感觉，他就跟着遭殃了。

这一节课上得他浑身难受，好不容易下课了，赶忙收拾书本，挪了个地方，看着班级里其他人看着自己充满同情的眼神，他算是明白为啥每次裴锵这几个人来抢座，就没人敢拒绝了。

吓跑了男生，裴锵还是追着女生提出要个联系方式，女生看了自己男朋友一眼，红着脸拒绝了他。

裴锵丝毫不在意男生杀人一般的眼神，摇头晃脑的回到了自己座位，还没坐稳，就听李思平说道：「你马子看你呢！」

裴锵立马正襟危坐，假装看书，嘴唇微动，小声问：「我刚才去要QQ号，她看见了么？」

「我哪儿知道？」李思平摇摇头，「我就纳闷儿了，别人都和女朋友坐一块，你们怎么不这么干？」

「这不是怕你太凄惨嘛！」厉海洋嘴快，说出了实情，「再一个主要是她们女生要坐一起，太靠前了……」

「这他妈最后一个才是根源吧？」李思平有些郁闷。

「二哥，你什么时候本垒打啊？都快期中考试了，你三垒还没上呢吧？」老四问裴锵。

「甭提了，现在二垒都不让上了，说我太花心，不知道该不该把自己托付给我！」裴锵沮丧极了，「怎么哄都不行，哎，谈个恋爱怎么这么难呢？」

「找个合适机会，直接吻到她浑身酸软，拿下三垒，全垒打一气呵成！」胖子指点着二哥。

「你他妈这是黄色小说的桥段吧？」裴锵抬手就要给胖子一巴掌，想了想肢体不如语言有杀伤力，笑道：「说的挺像那么回事儿，你家小鸥你打到几垒了？上来就本垒打，你别笑死我！」

胖子涨红了脸，自从开学闹出个误将牵手当成本垒打的笑话后，他再也不跟大家分享自己的恋爱进程了。

「这个嘛，以我过来人的经验来说，顺其自然，水到渠成，强求不得！」眼镜一推眼镜，故作严谨。

「你一边儿去，你那完全是被人推倒的，做不得数！」裴锵见谁怼谁，怼眼镜更是得心应手，「人刘雪薇多猛啊，自己开的房间，林珺要这么主动，我不得——吓死？」

「那没办法」，眼镜不以为意，「我就是喜欢被动。」

几个人嬉笑怒骂，别看上课上的没什么滋味，无精打采的，要是扯起淡来，那是谁也不服气谁，难分高下。

「李思平！李思平，有人找！」门口传来喊声，打断了几人的斗嘴，李思平站起身来，小跑着到门口，远远的看见一个身材修长的女子，上身黑色丝质长袖，腿上一条罩着一层黑纱的修身长裤，脸上戴着一副黑框眼镜，她站在门口，气质清冷孤艳，宛如一朵开放在暗夜里的黑色玫瑰。

因为光线的缘故看不清外表，看不出来是谁，但一看身材，李思平立马就知道了来人是谁。

「干妈！」大庭广众之下，他不能叫那些私下里的称呼，两人公开的关系就是干妈和干儿子，所以他叫了一声，冲过去一下就把黎妍抱了起来。

上课铃声响起，不少同学从外面往里走，路过的时候看见人高马大的李思平抱着一个同样身高出众的女子，不由纷纷侧目。

黎妍任他抱着，丝毫不在意身边学生们探究的眼神，她自信而骄傲，此时却宛如融化的冰川一般，脸上带着温暖的笑意，温柔的抚摸着少年的面颊，说道：「瞅你晒得这个黑……」

「嘿嘿……」李思平熊抱了半天，知道再这么抱下去不合适，他放下黎妍，「我去跟老师请个假，马上就出来！」

黎妍笑着点头，站在门口，安静的等着，丝毫不在意教室里一百多道审视的目光。

李思平跟老师请了假，冲裴锵比了个手势，也不管他弄没弄明白，小跑着离开了教室。

他一把握住黎妍的手，开心的小声问道：「宝贝儿，你怎么突然就回来了？怎么不提前告诉我一声？」

「这不是想给你个惊喜嘛！」黎妍脸上带着甜甜的笑意，握着情郎的手也用力握紧，「反正是要回来，提前告诉你该惦记了。」

「怎么回来了？国外没放假呢吧？」李思平的喜悦溢于言表，看左右无人，他伸手摘下黎妍的墨镜，昏暗的楼道里，美艳熟妇的白皙面颊再无遮掩，双眼脉脉含情，秀丽容颜如花绽放。

「没放假呢，临时有事回来的」，黎妍乖巧的任他摆弄，见李思平盯着自己看，这才笑着问道：「看什么呢，那么认真？」

「好好看看你，太想你了！」李思平情不自禁，把黎妍一把拥入怀里，抱得紧紧的，闻着扑入鼻子的淡淡清香，熏熏然如坠梦中。

黎妍的反应也很激烈，她用力的摩挲着少年的脊背，唇齿之间，喘息渐浓，喉间荡起一缕轻吟。

李思平知道地点不合适，他捧着成熟美妇的俏脸，用力亲了一口，拉着她下楼，边走边道：「我在学校附近买了个房子，刚装修好，还在放味儿呢！我带你去那里！」

黎妍俏脸微红，笑吟吟的任他拉着，跟在他身旁，像一个温顺可人的小妻子。

出了教学楼，李思平松开手，两人并排走了一段路，出了校门，来到了他新买的房子。

房子早已装修完毕，是简约的风格，李思平雇人打扫了好几次，每个周末他都会过来看看，开窗放放味道，同时请钟点工过来清扫一遍，保持房间的清洁。

他当时买房的考虑就是继母或者凌老师可能来溜达，或者程璐来看他，那么就不用去住酒店，可以有一个自己的房子，隐私性更好，也更舒适一些，却没想到，黎妍竟然是住进这间房子里的第一个女人。

「怎么还想买房子了？」看着李思平掏出钥匙开门，黎妍笑盈盈的开他的玩笑，「是不是要干坏事？」

「干什么坏事啊，就是为了方便……」李思平拉开门，请黎妍进屋，随手将门带上。

「装的不……」黎妍站在玄关门口，正打量房间装修，却被李思平一把揽进怀里，不管不顾的亲吻起来。

她也早已情火炽热，女人的矜持表面下，早已如一坛滚热的沸油，粘上一点火星，就要剧烈燃烧了。

干儿子的这把火明显够旺，瞬间就引燃了黎妍的热情，成熟美艳的妇人蹬掉了脚上的高跟鞋，跳到情郎的身上，两条修长的大腿紧紧勾住他的腰，双手搂着他的脖子，热情的献上香吻。

黎妍身高腿长，虽然偏瘦，体重却也不轻，幸亏李思平人高马大，有的是用不完的力气，他一双大手托住黎妍的肉臀不住揉捏，含住美妇的细嫩香舌吸裹不停，挪着步子，将黎妍放到了玄关的换鞋凳上。

李思平脱下自己的裤子，解放出怒胀的阳具，唇舌却始终没有和美妇分开，吸吮品咂不停，弄得黎妍娇喘连连，快美难言。

李思平动作粗野，一把扯下黎妍的裤子和内裤，左手指尖向下按住美妇人湿腻温热的蜜穴轻轻揉动，右手撩起她身上的丝质上衣，伸进胸罩里面，握住一团绵软的乳肉。

怕他摸得不够爽利，黎妍自己回手解开了胸罩扣子，接着探出手来，撸动那根粗大的肉棒，眼中春潮滚滚，呻吟着道：「好儿子……怎么这么粗……好硬的大棒棒……人家想死它了……」

「好妈妈，它也想你了！」李思平忍得辛苦，他从开学到现在，快两个月时间没沾荤腥，早就憋坏了，更何况眼前还是日思夜想的黎妍，便更加迫不及待。

黎妍也是如此，年初匆匆一别，到现在已经大半年了，相思蚀骨，情欲汹汹，不用什么调情，她从酒店出来的时候，就已经做好了被肏干的准备。

李思平扶着肉棒，黎妍牵着龟头，两人不约而同的跳过了前戏，直接进入了主题。

硕大的龟头披荆斩棘，破开美艳妇人柔软的肉唇，贯入湿腻的花径，接着缓缓向前，无比坚定的到达最深处。

黎妍头向后靠在墙壁上，下巴高高扬起，露出修长的脖颈，双眼含情脉脉的注视着女儿的同学、如今的干儿子，感受着他强壮的身体和对自己的完全占有，乖巧至极的吐出香舌，等待情郎的品尝。

李思平缓慢抽插，强烈的视觉冲击和下体传来的阵阵舒爽让他兴奋得连连低吼，看着怀中美妇又柔又媚的动人美态，他兴发如狂，肏干的速度逐渐快了起来。

「啊……好深……好儿子……老公……肏死妈妈了……噢……到底了……」

随着身前男子抽插速度的加快，黎妍的唇舌被解放出来，强烈的快感终于有了宣泄的渠道，随着干儿子的抽插，浪叫个不停。

成熟美艳的风韵熟妇眯缝着双眼，一瞬不瞬的盯着带给自己无边快感的年轻男子，眼中深情款款，红唇微张，哼出荡人心魄的娇吟。

年轻高大的男子挥汗如雨，将美妇人性感修长的双腿扛在肩头，以最快的速度和最大的力道，冲撞着她最娇嫩柔软的地方，追逐着暌违已久的快感。

「老公……抱我……」黎妍伸出双手，勾住李思平的脖子，一对饱满的奶子贴在情郎胸前，随着男人的动作，摇荡个不休。

李思平放下黎妍那双让他爱不释手的长腿，紧紧抱住她的身体，两人做爱不是一次两次了，对彼此的身体都很熟悉，黎妍高潮前最喜欢被人紧紧抱着，那样她的快感来的会更猛烈一些。

如今李思平故技重施，紧紧抱住身前的美妇，不再大幅度的抽插，而是将坚硬的肉棒顶在美妇人的蜜穴深处研磨转动个不停，龟头顶在一团软腻的嫩肉上，须臾不肯离开。

剧烈的快感让黎妍爽得说不出话来，她的身体急剧颤抖，子宫剧烈收缩，空旷许久的蜜穴一阵阵痉挛，仿佛全身的热血都集中到了交合处，就连呼吸，都停止了下来。

紧接着，仿佛脑海中有什么东西炸开来一般，轰然声中，一股猛烈的快感从小腹爆发，瞬间弥漫全身，一波又一波快感的狂潮，拍打着黎妍的心门，将她所有的矜持和骄傲，击得粉碎，此时此刻，她只是一个纵情享受性爱美好的小女人，其他的，都与她无关。

「宝贝儿，夹紧，我也要来了！」李思平也已是强弩之末，他苦熬月余，身体同样敏感，此刻被黎妍高潮后剧烈的身体反应弄得快美难言，眼看着就要射精。

黎妍正美的魂飞天外，哪里顾得上干儿子的福祉，朦胧中感觉自己的双腿被并拢在一起，一只大手箍住两个脚踝，胸前饱满的奶子传来轻微的痛感，因为高潮有些肿胀麻木的阴道，感受到一股疾风骤雨般的肏干。

快感连连中，只感觉体内那根粗大的恩物更加膨大，撑得自己满满的甚至有些疼，沉浸在无边无际的快感中，黎妍隐约看到了第二波更强高潮的影子，她睁开眼，看着挥汗如雨的李思平，视觉刺激和感官快感瞬间融合，胸腔里满溢的爱意和身体中如潮的快感同时迸发，一波她从未感受过的性爱狂潮澎湃而至。

「唔……爽死了……」黎妍闷哼一声，翻着白眼，彻底爽得晕了过去。

晕乎乎不知道过了多久，她才从无比舒爽中醒来，发现不知道什么时候，自己被放到了一张大床上，身边却空无一人。

黎妍浑身酸软，她撑着胳膊爬起身，扫视了一眼四周，是一间装修简约的卧室，灰黑色调的装饰风格，床是一张乳白色的椭圆形皮床，正对着床尾的，是一扇超大的落地窗，窗外涌入眼帘的，则是一片秀美的深秋景象。

不知道为什么如此美景却看起来朦朦胧胧的，黎妍以为自己是没戴眼镜的缘故，她张嘴要说话，才感觉到脸上黏黏腻腻的，味道也挺独特。

想起一开始在一起的时候，李思平最喜欢自己带着金丝眼镜，然后把浓稠的精液涂抹在上面，留下斑斑痕迹，还不许她擦下去，黎妍甜甜一笑，摸着脸上已经有些干涸的精液，出神无语。

「思平？」回过神来的黎妍轻叫了一声，却无人回应，她正要爬起身，卫生间的门开了，李思平赤裸着身子走了出来。

「宝贝儿你醒了？」李思平走到床边，拦腰抱起黎妍，边走边道：「我放好了水，你泡个热水澡，好好解解乏！」

「好……」黎妍浑身酸软无力，将头软软靠在干儿子的胸膛上，听着他有力的心跳声，醉声说道：「亲爱的，你的心跳好有力……」

「叫什么亲爱的」，李思平颇为得意，「来，叫老公！」

「老公！」黎妍娇滴滴的叫了一声，浑不似年届四十的成熟妇人，她依偎在干儿子的怀里，看着眼前的超大型冲浪浴缸，轻轻问道：「这么好的金屋，藏了几个娇娃了？」





