第214章·起承


2007年，注定是不平凡的一年。

元旦后上班第一天，李思平屁股还没坐热，就被陈姝叫了过去。

美少妇今天一身靓丽打扮，浑然不似往日里那般朴素，只是她原本应该春风满面的脸上，带着一丝愁绪，见李思平进来，让他关好门，自己则放下百叶窗，这才坐下说道：「公司人事调动已经有结论了，我到人力去任总监，你调离总办，到市场部任策划科长。」

「什么情况这是？」李思平一头雾水，「之前不是说好了，你提副总，协助何总的吗？」

「具体情况还不清楚」，陈姝摇了摇头，好看的咬着嘴唇，眉头紧皱，「不过我大概能猜到问题根由，之前何总一系列改革动作，触动了一些人的利益，现在这些人联合起来，要推倒清算了。」

「不是，这玩意不都摆着么？不改革大家都得死，改革还有个奔头，这帮人就这么想死么？」两人已经有了肌肤之亲，陈姝更是了解了自己的真实身份，此刻虽然利益相关，却并不那么关切，不过李思平还是习惯性从汉升的角度出发分析利弊得失，不理解这其中关键所在。

「在个人利益面前，没有人不是短视的」，陈姝握着一管钢笔，不停拔下笔帽又盖上，「守旧的力量从来都是顽固的，这些人汇聚到一起，一样具有毁灭性。」

「咱俩私底下说，姓嫪的也算是枭雄人物，他不可能认识不到改革的重要性，他坚持的话，还斗不过那帮人吗？」

「这很难说，毕竟他的控制力其实并没有那么强」，陈姝解释道：「以前跟你说过，汉升的起家方式就是官商勾结，嫪汉升借着国企改制的光，和几个人一起吞了一个大型国有企业，借着这股子资本，后来又吞了你父亲的公司，这才渐渐做大，到了今天的地步。」

「他这一路走来，牵扯到的方方面面太多，这些关系复杂，牵一发动全身，不是那么容易厘清的。」

「这波反弹下去，倒是便宜我了，你去人力现在看也是好事儿，你利用好这份实权，帮我掌握好在公司挂名领薪水的领导家属名单，至于用人上，不用刻意放水，保持原来的节奏态势就好。」

「你倒心疼你姐，咱俩都这样了，还惦记让我保持职业操守呢？」陈姝白了他一眼，「可能这就是命吧？大厦将倾，险象环生，汉升如今真是四面楚歌啊！」

「我不知道你信不信，但我真不希望汉升弄得太坏，我不想接过来一个四处漏风的烂摊子。」李思平坐在椅子上，看着陈姝笑道：「但是我又不能看着他做大做强，所以还是很矛盾的……」

「能不能告诉我你打算你怎么做？」陈姝颇为好奇，原来是自己的下属的人，突然成了草蛇灰线、布局千里的大人物，她仍是一时难以适应，「这么大个公司，你打算怎么击垮它？单单凭迟燕妮的青凌实业正面击垮吗？」

「山人自有妙计」，李思平卖了个关子，「之前没有你的帮助，胜算还不算太大，如今你坐到了人力总监这个位置上，可以说天助我也！你就等着吧！用不了太久时间了……」

两人又絮絮聊了会儿天，李思平这才回到自己办公室，他翻出笔记本电脑，看着美股走向，计算着预言书里提到的时间，心中竟有些期待起来。

集团人事变动很快公告出来，和陈姝说的差不多。李思平早就收拾好了自己的东西，不过是一小箱子个人物品而已，他把东西送到策划部自己的桌子上放好，又去帮陈姝搬家。

陈姝也早就准备好了，和总办的同事们告别，换了个楼层继续上班。

这样的人事变动在公司各层楼都上演着，比如王博，也被调离了设计部，和李思平一道，被塞进了策划。

一些后招进来的改革新锐都被打压，有脾气不好的干脆离职了，李思平通过陈姝掌握了这些人的资料，转手就递给了迟燕妮。

此消彼长之中，汉升集团业务大挫，就连股市都受到影响，股价出现剧烈波动，下降了1.2个百分点。

正在市场存疑之际，嫪汉升在某访谈节目上郑重表态，公司的内部改革虽然遇到了阻力，但必将改革进行到底。

他的表态一定程度上提振了市场信心，但李思平身在内部，知道并不乐观，这一番剧烈人事变动，将原本有些欣欣向荣态势的局面冲得支离破碎，何煜舟都郁闷得请了病假。

手中握着那份兼职取酬的官员家属名单，李思平通过谭兮，给如今已然规模不小的跟踪队员们下达了新的任务：摸清这些人的往来关系，与汉升集团的利益纠葛。

利用自己在公司的人脉，李思平费了一番心力，拿到了公司过去三年的薪资名单，掌握了实实在在能威胁到这些官员的直接证据。

接下来的一个多月里，各方线索资料汇聚起来，与之前李思平让他们搜集的资料合并到一起，在谭兮那里形成了一份份详尽的档案资料，每一个文件夹下面，都是一个个官场蠹虫，里面有他们行贿受贿的转账记录和相应凭证，有的甚至有他们权色交易的音频影像资料。

2007年2月13日，美国抵押贷款风险开始浮出水面，汇丰控股为在美次级房贷业务增18亿美元坏账拨备，美最大次级房贷公司Countrywide Financial Corp减少放贷，美国第二大次级抵押贷款机构New Century Financial发布盈利预警。

时刻关注美国房贷市场的李思平知道预言书再次说中了，他期盼已久的机会终于到了。

谭兮也带给他好消息，跟踪人员很快就有了大量收获，各类资料在她那里汇聚整理，目前已经分类归档，静等他前去验收。

2月14日，西方的情人节这天，李思平请了年假，连续三次转机，确定无人跟踪后，星夜赶赴上海。

「兮奴，来多久了？」李思平走出国内旅客通道，找了半天才看到人群中毫不显眼的谭兮，他四处安家，随身衣物不多，轻装简随，身无长物，只背了个双肩包，看着也不显眼。

晚上十二点多，夜风习习，冷冽异常，谭兮一身平常的黑色皮大衣俏立风中，看到李思平到来，脸上泛起温暖的笑容：「来了有一会儿了……」

两人出门上车，李思平开着谭兮开来的宝马，享受着谭兮温凉玉手的撸动，笑着问道：「你现在都算是跟踪头子了，有什么感觉？」

「感觉怪怪的吧？」谭兮将主人的阳具掏了出来，趴跪在副驾驶座椅上舔弄着，她身材娇小，可以钻到李思平怀里还不影响他开车，这是其他女人做不到的。

「春节你跟我一起去北京吧！」李思平抬手在她翘臀上拍了一下，「跟大家见见面。」

「嗯……」谭兮含着肉棒点点头，哼出一声鼻音。

她的父亲做过手术，目前保养的很好，有李思平的经济支持，家里专门雇了人伺候二老，也正是因此，她这两年来才能有精力忙着李思平的事情。

李思平开了半个小时的车，来到谭兮家附近她租下的一个不起眼的车库。

谭兮掏出钥匙拧开小门上的锁，进去点亮台灯。

屋里琳琅满目，四条货架并列排开，上面摆满了各式各样的档案盒，李思平随手拎起来一个，上面贴着一条便笺，内容是姓名、曾任职务、现任职务，以及简要违纪事实。

坚挺了一路的阳具再次被释放到空气中，接着被一团湿热包围，李思平打开档案盒翻看，只见这位和他本家的某地财政局长，曾经利用职权之便为汉升集团前身提供资金，在那次国企改制收购里，发挥了极其重要的作用。

档案盒里还有一个小U盘，李思平知道，这里面应该就是相关电子文件了。

李思平又拿了一份档案，看着自己脱掉裤子，主动凑上来完成插入动作的谭兮笑道：「贱人，胆子大了，谁让你这么干的？只许主人肏你，什么时候允许你肏主人了？」

谭兮双手撑在脚背上，穿着高跟鞋的双腿撑得笔直，摇荡着丰腴翘挺的美臀，一下又一下的前后套弄着主人的粗大肉棒，「好主人……兮奴……都想死您了……您先让兮奴乐乐……一会儿您再惩罚兮奴的淫贱……好不好……」

「骚货！贱奴！母狗！自己动，不把主人伺候射了，不许停！」

「嗯……是……主人……」谭兮浪声叫着答应，专心致志玩了起来。

李思平放下手上的档案盒，肏干着美少妇往前一动，继续翻看下一个档案盒。

谭兮便挪动双腿，随着主人的移动往前挪动，艰难的保持着插入的姿势，免得将主人的肉棒掉出来……

库房尽头一张桌子，早已收拾得干干净净，李思平将谭兮顶在桌上，大力抽插肏干起来。

谭兮早已体力不支，也到了关键时刻，此刻主人大发神威，更被肏得神魂颠倒，浪叫不止。

「好主人……太厉害了……肏死兮奴了……兮奴要来了……」谭兮哼着哭腔，娇柔婉转一扫而光，只剩下追逐性爱巅峰的疯狂。

「都过十二点了，没法给你庆祝情人节了，就把这泡浓精送给你当情人节礼物吧！」李思平猛然一挺，粗大阳具全根尽没，顶在少妇蜜穴深处，射出了精液……

在上海和谭兮盘桓一天，见过了谭家二老，2月16日，李思平和谭兮开着宝马X5，带着塞了一车的档案材料，北上京城。

两人一路停停走走，没有着急赶路，晚上十一点多，终于抵达京城。

李思平把车开到继母唐曼青单位大院，唐曼青早已等在那里，看着一车子的档案盒档案袋，唐曼青也是咋舌不已。

「青姐，你好，我是谭兮。」谭兮下了车，微笑着和唐曼青打招呼。

「你好你好，听思平提起你很多次，只是一直没机会见面，这次终于见到了！」唐曼青看继子将车停进车库出来，按动遥控钥匙锁好车门，又将手上的U型锁递给李思平，让他再加一道保险。

「青姐，你比我想的好看！」忙活完了，三人一起上车，谭兮坐在后座，笑着恭维唐曼青。

唐曼青看了眼坐在副驾的李思平，笑道：「你也好看，这份江南水韵，是我们这些北方女人所不具备的，思平有福气了！」

「一条母狗而已，别理她！」李思平闭目养神。

「怎么说话呢？」唐曼青知道谭兮是继子的「性奴」，只是没想到这种关系竟然延伸到了日常社交中，她看了眼谭兮的神情，除了脸色一红、微微羞耻之外，竟然并不生气，便莞尔一笑，「妹子放心，姐妹们都是他的母狗呢……」

「不不不，你们是主人的女人，兮奴是主人的贱狗，是不一样的……」谭兮双眸如水，眉眼含情看着李思平，说得极认真，「既然认了主人，就是一辈子的母狗，任何时候都不例外……」

唐曼青一愣，随即笑着拍了继子一下，母子二人相视一笑，期间默契尽在不言中，就连谭兮看着都艳羡不已。

回京之后就是忙活过年，与往年相比，不但多了个不速之客谭兮，李思平也升级做了父亲，所以自然还是有很大不同。

回京第一夜，谭兮被安置到黎妍家里，如今唐曼青带着思思和凌白冰住在一起，既方便照顾，也省了自己开火，两女情同姐妹，如今又有了婆媳名分，住在一起倒也实至名归。

只是谭兮身份暧昧，没法住进去，毕竟凌父凌母都在，所以将她安置在黎妍身边，有个照应，也方便李思平享受齐人之福。

回京第一夜，李思平就享受了一次继母和凌老师的齐人之福。

他开了一天的车，先是睡到半夜，待到半夜，继母唐曼青悄悄钻进他和凌白冰休息的卧室，同凌白冰一起，既是婆媳又是姐妹的两女各自换好性感服饰，将李思平从睡梦中舔醒，而后便是一番男欢女爱，畅快至极。

知道李思平和凌白冰久别胜新婚，凌家二老早就安排保姆把孩子抱走了，是以虽然听到一些一样响动也不觉有异，浑然不知自己的准亲家母竟然也下来偷了禁果。

除夕这天，凌家阖家团圆，唐曼青领着女儿去看了在京城住着的父母，如今唐家大哥在老家开了装修公司，日子过得风生水起，唐家二老借了二女儿的光，也不再惦记老家那一亩三分地，安安心心在京城颐养天年。

谭兮则被黎妍领走，大年初一晚上，就在李思平送给黎妍的那套大房子里，黎妍真正见识到了什么是SM，什么是性虐，她试着玩了一些项目，有些食髓知味，第二天便戴着谭兮的项圈去上班了……

春节期间，迟燕妮没有回老家，而是带着女儿留在了京城，一方面是相思情切，另一方面也是面对即将到来的关键时刻，和李思平细细商量，所以大年初二一整天，李思平就和母女俩在一起，除了做爱之外，多数时间都在和迟燕妮商讨最后的行动细节。

程璐公司迁到H市，百业待举，原定初三上午就要走，却被李思平留住，他请来迟燕妮母女，算上谭兮，把继母唐曼青、班主任老师凌白冰、干妈黎妍，七女一男在黎妍家里开了一次无遮大会，彻底增进了几女之间的了解，才算是心满意足，让程璐离开。

其他大部分时间里，李思平都在陪伴自己的女儿，六个月大的小凌儿已经能够坐住，开始吃一些初阶辅食，也能让李思平这样的菜鸟父亲抱着了。

怀中抱着白白胖胖的小丫头，李思平心都要融化了，饶是胳膊累得酸疼，还是不肯放下，最后终究还是拗不过凌白冰，被她以喂奶为借口把孩子要了回去。

饶是如此，他还是不肯离开，硬是赖着陪着凌白冰一起喂奶，直到孩子睡着了被赶了出来才算作罢。

一直到大年初五，李思平终于约上了沈家大爷，将那车文件，全部交给了他。

在京城一栋普通的多层三楼，沈家大爷和李思平在客厅闲聊，黎妍则陪着她大舅妈下楼溜达去了。

「你送来的那些东西我看了，触目惊心。」沈家大爷端着一个紫砂茶杯，喝了一口茶水，「但是牵连的人太多，里面甚至有省部级官员，这个东西扔出来，会引发连锁反应的！」

「这个我考虑过，但H省官场已经烂透了，不破不立，想要长足发展，没有这么一下子，我看是不行的。」

「道理是这么个道理，但现在改革发展稳定，稳定是压倒一切的！这个事情搞不好，怕不是当地官场要来一次大地震，必须要慎之又慎！」

「东西交给您，具体怎么动，动到什么程度，我心里也没谱，至于时机，我到时候会提前跟您联系」，李思平说的直接，「也不要求怎么样，能把风吹起来就行，至于风往哪儿刮，刮到什么程度，您说了算！」

「行，我好好安排安排，尽量在不影响稳定大局的前提下，能帮得上你」，沈家大爷看了眼李思平，「小小年纪，说话老气横秋，不过这两年，能明显看出来你不一样了，进步很大！」

李思平笑了笑，把自己通过沈卫国弄个假身份舍了学业潜伏进敌营的事情说了，然后笑道：「现在才明白，社会真是最好的学校，比书本上的道道，有用多了……」

「是这么回事儿，不过理论实践，不可偏废」，沈家大爷站起身来，看着窗外寒冬景色，「书还是要读的，只是读什么书，如何实践，可要找准方向……」

「一定遵从您的教诲。」李思平谦虚答应。

沈家大爷满意点点头，「这次你弄出来这么大的响动，H省翻天覆地，我们倒是可以有所作为一番……」

「我这里有一份名单，是这些年被汉升一系打压狠了的，里面颇有些可用之人」，李思平从话里拿出一个信封，「这些人里，有迟燕妮的亲信，也有与咱们并无瓜葛的，我都标注了，供您参考！」

沈家大爷深深看了眼李思平，直把他看得头皮发麻，这才微微一笑，慨然叹息：「真是长江后浪推前浪啊！」





