第055章·解惑


春困秋乏夏打盹，睡不醒的冬三月，老话总是很有道理。

已经是阳历年的最后一个月了，天亮的有些晚，能在七点钟以前起床的，都是家里有学生上学的家庭，那些孩子还没上学或已经上大学的家庭，则享受着难能可贵的睡懒觉时光。

唐曼青家是这万千家庭中的一员，李思平上高中后，上学时间提前，因为要起来准备早餐，她每天早上要起的更早了，好在之前的一年已经锻炼了出来，并不觉得多么辛苦。

但今天还是有些不同。

昨晚和继子两度云雨，她高潮到腿软，躺倒在自己卧室的床上时，已经是凌晨零点二十七分了，此刻被床头的闹钟吵醒，一看时间，六点刚过，她只睡了五个多小时。

忍着困意，唐曼青爬起床来，穿好衣服，到厨房把粥煮上，又下楼买了两根油条和豆浆，回来又蒸上鸡蛋羹，锅里热上两个馒头和花卷，然后开始用昨晚剩下的黄瓜做起小咸菜。

她的腿还有些软，腰也有些酸，可能是昨晚女上位用力过度了，她心里想着，下面也有些不舒服，可能已经肿了。

暗自嘲笑自己贪吃，唐曼青开心的忙活着，自从她恢复上班后，李思平能在家吃的饭就只有早餐了，因此她总是格外的重视，每次都是最高规格。

她不是没考虑过请个保姆，但想着继子对自己在家不许穿内衣的要求，不想多个人耽误他们俩的二人世界，便一直没有落实。

如今继子上学课业繁忙，自己倒是可以考虑请个保姆白天在家给他做饭，这样就不用吃外面饭馆里的饭菜了。

唐曼青坐在餐厅的椅子上想着心事，回忆着昨晚的纵情欢娱，她的脸上浮现出满足的笑意。

和以前随时随地都可能被继子推倒不同，现在两人之间的性爱更加规律，除了偶尔会有突发情况外，大多数时候都是约好时间才做。

不好说哪种好或哪种不好，唐曼青知道，人活着就要为了各种原因作出退让，谁都不能例外。

隐约听见继子房间里的闹钟响，不一会儿，李思平就睡眼惺忪的出来了。

他的卧室里面就有卫生间，这么快就出来，应该不是要上厕所，唐曼青猜测着，一回头，正迎上继子的目光。

「青姨……」李思平走到继母的身边，看着回视着他的如花娇颜上还带着昨晚云雨之欢后的春色，他低下头，轻柔的亲吻在那还没施过脂粉的红唇上。

「唔……」继子反常的举动让唐曼青有些莫名其妙，却仍是本能的吐出香舌任其品咂，不一会儿便被弄得气喘吁吁，连下体都湿润了起来。

「好妈妈，辛苦了！」李思平双手紧紧抱着继母的腰，说了一句不曾说过的话。

「嗯，乖……」唐曼青有些感动了，看来昨晚的话没白说，她回过手来，勾住儿子的脖子，柔声道：「去洗漱吧，吃完饭还得上学！」

李思平又揉蹭了一会儿，这才去洗漱。

听着卫生间里的声音，唐曼青心里甜甜的，这就是女人想要的日子吧？不忧心柴米油盐，有爱自己的男人，有自己的孩子，有遮风挡雨的家……

给继子晾一碗粥，把锅里热着的豆浆倒在碗里，油条撕成小段泡在里面，等李思平坐下来的时候，温度刚刚好，口感也刚刚好。

「青姨，谢谢你……」在以前，李思平没觉得这样多不容易，今天他才明白，为了这种「刚刚好」，继母付出了多少的努力。

「傻孩子，快吃吧！」唐曼青一脸满足，以手支颐，静静地看着继子情郎吃饭。

李思平就着凉拌黄瓜和糖醋萝卜吃着早饭，因为知道继母一会儿要和思思一起吃饭，所以他也没劝，只是一边吃着一边看着继母，眉目传情。

母子二人含情脉脉，一股浓郁的温情在眼光中交汇和流淌，似乎一夜之间，李思平就一下子不一样了。

其实他只是明白了，继母和凌老师一样，除了床上的满足外，也需要自己平常时刻的爱。

所以他只是把对凌老师的体贴和细心原样照搬了过来。

不知是谁先起了话头，两人逐渐开始闲聊，从家庭到学校，再到唐曼青上班的琐碎。

李思平说了同学给自己写情书的事儿，唐曼青笑他：「家里都有两个大美女了，怎么还去外面招蜂引蝶！」

「又不是我主动的，我是无辜的！」李思平叫起屈来。

「你可不无辜，你要是注意保持距离，哪个女孩子会给你写信？」唐曼青不信。

「您可不知道，现在的学生……」李思平摇摇头，说道：「我同桌您知道，情书都写得海了，哪个好看追哪个，就没停过！学校里几个长的帅的，我们一打球，就有女生在场边组队给他助威，一点都不害臊！有的在班级门口就手拉手了！」

李思平说起来有些忿忿不平，自己明明也不丑，怎么只有沈虹这个男人婆给自己呐喊助威呢？

其实他没说的是，他曾经也是有不少粉丝的，只不过都留在了初中，而今才上高一的他，还没有积累起那么多的粉丝群体。

再一个也就是他觉得沈虹男人婆，不明真相的人都以为沈虹特别淑女，毕竟她平常在外人眼中都是很娴静的那种状态……

「你们都这样了吗？」唐曼青有些吃惊，她可是到大学才正儿八经谈一次恋爱，牵手更是快毕业了才有那么一次两次，至于接吻，那可是新婚丈夫的专利。

「不止呢，听说有的都住一起了，不过我没见过，不知道是不是真的。」

「行了行了，瞅你一脸不忿的样子，你也没闲着！」唐曼青嗔了继子一句，换来他一个色眯眯的眼神，便有些脸红，转移了话题，问道：「那你打算怎么处理这事儿？」

「能怎么处理，我觉得沈虹说得对，跟她谈清楚，但也不能太直接，不然的话反而不好。」

「嗯，女孩子的心思都比较敏感，你可处理好这个事儿。」唐曼青叮嘱了一句，随即像是自言自语的说道：「没想到沈虹这孩子这么靠谱，想的也深远，我说，好儿子，你想没想过跟沈虹处处对象啊？」

「您说什么呢？」李思平觉得不可思议，甚至有点莫名其妙，他压根没想过跟谁谈恋爱，就算退一万步，他想谈恋爱了，刘萍也是个比沈虹好得多的选择。

「呵呵……」唐曼青犹有深意的笑了，没再说什么。

李思平吃好了早饭，拿了书包，到门口穿上鞋子，将跟来送自己出门的继母抱在怀里，狠狠地拥抱了一下，意犹未尽的在她耳边说道：「叫声好听的！」

唐曼青在他的面颊上轻啄一口，柔声笑道：「好老公！快去上学吧！晚上见！」

「哎！」李思平心满意足，打开门，开开心心的上学去了。

唐曼青看着继子上了电梯，这才进屋，她脸上带着满足的微笑，摇了摇头，暗叹了一声，看时间差不多了，才到卧室里把兀自熟睡的女儿唤醒，和女儿在床上腻味了一会，哄着她起床洗漱，吃了早饭，送到附近的幼儿园，然后自己才去上班。

她上班的路途较远，又要忙活两个孩子，如果坐公交的话，恐怕到单位就已经中午了，所以她每天都打车去单位。

她能够上班，让正因为干部定编定岗焦头烂额的局领导松了口气，当年她空降而来，背后的关系明显不一般，打听过后知道是总局的第一副局长，心里便有了数，正琢磨着要不要商量商量唐曼青，她就主动来上班了。

之前也有过简短接触，唐曼青对这个姓刘的局长印象不错，刘局长对她印象也相当好，问了几个问题后发现她的业务能力竟然还不错，并不是他以为的那种花瓶——他却不知道，唐曼青一直当自己是花瓶，从来没想过做业务骨干。

刘姓局长可不这么想，既然是上面大领导安排的人，那必然要重视的，正好局里监察室缺人，在征求了唐曼青的意见后，将她安排到了监察室里。

监察室算上唐曼青也只有两个人，另一个人是个刚大学毕业的年轻小伙子，也是家里的关系安排进来的，除了唐曼青报到的那天上了天班，其他时间就几乎没见过人。

唐曼青乐得清闲，监察室工作业务不多，她一个人应付的很轻松，平时又散漫惯了的人，也喜欢一个人坐在屋里喝水看书，到下午三点钟的时候就收拾东西，下班回家接女儿放学。

赶上天气好的时候，她会带着女儿去附近商场走走，吃点好吃的东西，买几件衣服，日子平淡而充实，如今有了凌白冰这个比闺蜜还亲近的伴儿，更是时不时的就约在一起，小聚片刻。

今天和往常一样，她打车到了单位，下车推门进来，和门卫点头微笑算是打了招呼，到二楼自己的办公室坐下，看表已经将近九点了，她暗暗吐舌，这样总迟到可也不是事儿。

隔壁办公室是人事处，主任是个快五十岁的陈姓大姐，平常身材，普通相貌，却最是喜欢串门闲聊，唐曼青上班后，最先混熟的就是这位了。

唐曼青刚坐下，屁股还没焐热，陈大姐就端着杯菊花茶走到了门口，她脸上带着笑意打着招呼：「小唐来啦？」

「哟，陈姐，来，进来坐！」唐曼青知道不论自己请不请，她都会进来，既然自己也不反感，便干脆出言邀请。

陈大姐也不客气，笑着进屋，一屁股坐在唐曼青对面，便聊起了闲话。

陈大姐是单位的万事通，走屋串室，什么事都打听，嘴又不牢，唐曼青对单位的人和事，几乎都是通过她知道的。

她又是管着人事的，平常没什么事情，又掌握着评先评优的大权，大家对她都很是客气。

「听说了吗？企业管理的李主任要荣升了，不知道谁会来接，那可是个油水多的地方……」

「办公室的小王请产假了，她要了四五年孩子了，可真不容易……」

「教育处新来个大姑娘，家里父母听说好像是哪个省的大官……」

……

都是这样的八卦新闻，唐曼青适当的表示着或惊讶或赞同的情绪，让陈大姐充分满足了她的倾诉欲望。

「对了，小唐啊，我听说你还单身呢？」陈大姐话锋一转，落到了她的身上。

「啊？」唐曼青一愣，心说怎么扯到我身上了，随即便有些惊讶，自己上班才三个来月，一直都很低调，也没跟谁说过自己守寡的事儿，陈大姐是怎么知道的呢？

惊讶过后，唐曼青没承认也没否认，而是问道：「大姐你听谁说的？」

「那我可不能告诉你！」陈大姐倒是挺有原则，接着说道：「这女人呐，一个人过日子可是不容易，何况还带着孩子，有没有对象呢？要不大姐给你介绍一个？」

唐曼青虽然已经三十一二岁了，在继子那里是个成熟美艳的继母，在凌白冰那里也是个体贴细心的大姐姐，但其实她这个年岁，在机关里不过是个年轻人，她的美丽性感与出众的气质更是会让人忘记她的实际年龄，因此陈大姐要给她介绍对象并不显得奇怪。

以唐曼青的姿色和工作条件，就算带着孩子，追求的男人也是一大把，何况她不过带个女儿，在乎这个的男人就更不多了。

如果没跟继子发生过关系，那么孤身一人的唐曼青，绝对不会拒绝陈大姐这样既有关系背景又人脉广阔的同事给她介绍对象，但有了继子，她可不想节外生枝，不然到时候就不好了。

「有男朋友了，认识有日子了。」可不么，他穿开裆裤我就认识他了，唐曼青心里想着，她知道这种事儿必须从最开始就扼杀住，不能让对方觉得有机可趁。

「啧啧！」陈大姐可惜的吧嗒吧嗒了嘴，她有个外甥三十出头，也是离了婚的，几个月接触下来，看着唐曼青长得好，难得的是性格也好，没什么脾气，见谁都笑呵呵的，心里便有心撮合撮合，不曾想她竟然已经有对象了。

想着那不争气的外甥，陈大姐犹自不肯放弃，问道：「那打算什么时候结婚啊？」

「这个……」唐曼青没想到她会刨根问底，迟疑了一下，这才说道：「短期内没打算结婚，我怕他对孩子不好，还想再看看！」

「对，可得再看看！这男人要是不疼孩子，那可不能嫁！」陈大姐又燃起了希望，只要不结婚，那就有机会。她管着人事工作，方便接触这方面的人，有心撮合之下，自然找人留意帮她打听，很容易就打听到了唐曼青的档案里是丧偶，不是离婚，所以才有今天这一问。

唐曼青却不知道，自己的资料早被人调查清楚了，附和着点了点头，转移了话题。

两人聊着天，不知不觉就到了中午，一起到单位食堂吃了饭，陈大姐有午睡的习惯，回屋去睡觉了，唐曼青就在自己屋里喝着茉莉花茶，看着新到的一期《青年文摘》，混到了三点钟。

她收拾好东西，锁了门，下楼的时候正碰见刘局长上楼。

局长办公室在三楼，刘局长显然是刚开完会回来，风尘仆仆，身上的正装有些褶皱。

「呀，小唐要下班啦？」刘局长中等身材，快五十岁的年纪，早就秃了顶的脑门油光锃亮，仰着头看着唐曼青。

「是啊，刘局，您这是刚开完会啊？」唐曼青今天穿了一件卡其色的羊绒大衣，里面是一件火红色的高领羊毛衫，腿上是正装西裤，脚上一双短款皮靴，美好的身材完美呈现出来，只是围了一条纯棉的针织围巾，头上又戴着一顶头巾帽，便看不到秀美的面颊了。

「是啊，才开完会，一天大会小会，开个没完！」刘局长发着牢骚，看着这个大美女侧着身子，让自己先行，也不客气，便继续上楼，只是错身而过时那一抹淡淡的香气，让他有些心痒难挠。

唐曼青将刘局长吞口水的样子看在眼里，心中觉得好笑，嘴上却说道：「领导您可是辛苦了！我先走了，刘局！」

「嗯，走吧！」刘局长沉稳的摆了摆手，做出了一个自认为无比成熟稳重的样子，尽管知道自己毫无机会，出于男人的本能，他还是希望在美人心中留下良好的印象。

唐曼青踏着踢踏的脚步声走出楼门的时候，不用回头都知道办公楼里至少有三个人在窗户边上注视着自己，包括刚才错身而过的刘局长。

身为一个美丽的女人，她早有这种自觉，已经习惯了这种关注，也很享受这种关注带来的虚荣心上的满足，但她更加明白这些东西只能锦上添花，决定不了什么。

上了出租车，关上车门，隔绝了那几道热切的目光，接着便迎来了出租车司机的灼热眼神，注意到司机师傅甚至掰了掰后视镜，唐曼青心中好笑，自己明明捂得就剩下眼睛了，出租车司机还这样，心中暗自骄傲之余，不由担心他是否能安全将自己送到目的地。

她的担心明显是多余的，司机师傅见多识广，知道后座这个女人身材不错，相貌应该也很好，但既然不给自己看，那就好好开车，他知道自己的身份地位，这样的女人也就是看看就好，想多了没用。

到了女儿上学的幼儿园，唐曼青付了车钱下车，走进去，和早已到了半天的家长们一起，等孩子们放学。

看着周围那些女人们警惕的目光，和一两个男性家长的炽热眼神，其中甚至还有一个爷爷辈儿的，她不由得心中好笑。

这就是一个美女平凡而又不平凡的一天。

今天有许多值得回忆的地方，包括早上与继子的亲近和柔情，包括在单位与陈姐的谈话，但除此之外，那些来自于男人的火热眼神和女人的或嫉妒或羡慕的目光，对她来说不过是重复了无数次的事情而已，这些东西，她不但习以为常，甚至已经毫不在意。

行走在世界里，在阳光下，她是骄傲的，也是自信的，她知道应该抓住什么，也始终掌握着自己命运的走向，没有走错过——或许方式方法值得商榷，但至少达到了目的。

她屈服过命运的残暴，也感叹过世事的无常，但她相信，在她命运的轮转里，终将抓住了属于自己的幸福。

所以她心怀敬畏，却又无所畏惧。





