第170章·团圆


同样是小年，城里的气氛明显就淡一些，清晨四点多钟，凌家旧楼里，一片安宁寂静。

凌白冰躺在床上愣怔良久，却被客厅的声音打乱了思绪。

客厅传来轻微的脚步声，凌白冰知道是母亲起来了，接着传来细细的说话声和悉悉邃邃的响动，凌白冰细细听着，是父母说话的声音。

「……孩子在北屋呢……」是母亲的声音。

「……年轻人起得晚，怕什么……」父亲的声音带着喘息。

凌白冰早已不是懵懂无知的少女，听了两句便明白了父母在干嘛，她心中好笑，没想到父母这么大年纪，竟然还能有这番情趣。

从小到大，她只知道父母感情深厚，却从未见过父母亲热，想来却也正常，就像思思也不会知道母亲唐曼青如何行云布雨一样。

以凌白冰如今的年纪，早就对男女情事习以为常，只是此时睡意全无，便不由得有些好奇，想看看父母那辈人是如何欢好的，便悄悄起床，把耳朵贴在门边细听。

「……每天你都不闲着……多大的人了……」母亲的语调嗔中带喜，欲拒还迎的味道谁都听得出来。

凌白冰捂嘴偷笑，想不到父亲竟然宝刀不老，母亲说的可是「每天都不闲着」

……

「谁让你这么好看？赶紧的，一会儿都醒了！」父亲的声音透着急切。

「孩子把车给你你还不要，不是你每星期催命似的让我去，我才不理你呢！」母亲的声音娇滴滴的，是凌白冰从来没听过的，她想不到母亲此刻的样子，是不是也和自己春情上脸时一样娇媚可人？

「说的好像你不想要似的，我不催你，你就不下屯来找我了？哪次不是你求我肏你？」父亲明显不乐意了，开始揭母亲的短，只是那个「肏」字出口，让凌白冰没来由的身子一热，下体流出水来。

「臭老头子！你等着下学期的，你看我再去一次的！」母亲明显羞得狠了，扔出一记杀手锏。

「好老婆，别生气，该去得去，到时候有车了，我天天回市里找你肏屄！」凌白冰从来没听过父亲如此粗俗，此时说来，却又如此扣人心弦。

「说的难听死了……唔」显然动心的不止她一个，听着声音，母亲也被父亲的粗俗弄得动情了。

「快点快点，我难受死了！」父亲的语调焦急起来。

「昨晚干嘛去了？睡得死猪一样，叫你去屋里睡都不起来……」母亲的话语含嗔带怨，却又满是娇滴滴的妩媚。

「那不是喝多了吗！」父亲的声音有些不好意思，「来，帮我吃两口！」

「我才不吃，你都没洗，臭死了！」

「赶紧的！」父亲的态度很强硬。

接下里就没了话语声，只能隐隐听到轻轻地喘息声音，和疑似口交的声音。

凌白冰听得俏脸晕红，她有心开个门缝看一眼母亲为父亲口交的样子，却又怕惊了客厅里的一对儿「老鸳鸯」，只能继续抓耳挠腮的听着，一只手却已忍不住，隔着睡衣按在了胸上，轻轻揉搓起来。

没多大一会儿，母亲的声音响了起来，「老东西，你干嘛？别脱我裤子！回屋去！」

「等不及了，先来几下！」父亲的声音如此急切，感觉比年轻人还要猴急。

「啊呀……」母亲一声轻叫，接下里便是一阵细如管弦的呻吟声，显然是没拗过倔强的父亲，被他得手了。

凌白冰听得心头发慌，感觉一股股突突的热流涌向下体，她特别想打开门看一眼，父母欢爱的样子，可一旦开门，别说声音了，就是有个缝儿，干了一辈子警察的父亲都不可能发现不了的。

她把手伸进内裤，轻轻抚摸敏感的阴蒂，安抚躁动的情欲，纠结间忽然看到门下传来的亮光，她福至心灵，到自己手包里找出一块小梳妆镜，放到门下面的缝隙里，恰好能看见客厅的景象。

囿于光线和视角，画面不是很清晰，但还是可以看清大致人物的，此刻的母亲双手被父亲把着，背对着沙发朝着电视方向坐着，能看见母亲的裤子褪到了腿弯，雪白的屁股上下起伏，一双低垂的奶子上下摇摆，不时还被父亲的大手握在手里把玩一番，那景象竟也摇曳生姿，美艳动人。

想着母亲年过五十，父亲已是快六十的人了，老两口还能有这番风月，凌白冰又惊又羡，一边自慰一边想着，自己到这个年龄，不知道可还有这番心境这份深情，在情郎身上驰骋纵横。

不由得望向床上酣睡的男子，她美目微睁，想着情郎在自己身上驰骋的威猛感觉，看着父母的欢爱景象，尽情自慰起来。

屋外的性爱并未持续太久，只听母亲说道：「老头子……不行了……忍不住要叫了……快回屋吧……我要不行了……」

父亲嘀咕了一句什么，两人这才分开，一前一后回了主卧。

凌白冰无意中看到父亲粗壮的下体，竟然差不多赶上了李思平的尺寸，心中不由一阵酥麻，暗道难怪母亲每周挤客车折腾着都要到村上看父亲，原来是有这事儿勾着呢……

正犹豫要不要开门出去继续偷听，床上的李思平翻了个身，没摸到身边有人，睁开了眼睛，看了眼地上蹲着的美少妇，奇怪问道：「你干嘛呢？」

凌白冰比了个嘘的手势，忘了手指刚从内裤里拿出来，摸到嘴唇才反应过来，赶紧甩了甩手，笑嘻嘻的把刚才听到的墙角都告诉了情郎。

李思平听得也心热起来，搂着凌白冰就开始上下其手，「都湿这样了，怎么不叫醒我？现成的大鸡巴不用，难道你还惦记咱爸的啊？」

凌白冰给了他一拳，嗔道：「胡说什么呢！」

随即媚然一笑，握住了情郎的大肉棒，娇声道：「奴奴就惦记达达的大肉棒……」

李思平被她的媚态激得热血上涌，飞快脱了凌白冰的裤子，挺着粗胀的肉棒，插进了少妇温热滑腻的美穴，调笑道：「今天不许叫别的，就叫爸爸！」

「啊……讨厌……」凌白冰娇嗔一声，却被情郎接下来的肏干弄得语不成声，花枝乱颤。

这间房间本来是凌白冰的闺房，只是她出嫁后，被母亲收拾出来，她的个人物品要么束之高阁要么扔掉了，很难见到她小时的痕迹，就连床都换成了大的双人床，考虑的就是她婚后回来探亲方便起居。

新床没怎么睡过，年头却也不短了，随着李思平的动作，发出轻微的吱嘎声，凌白冰情欲浓烈，哪里理会这些，任由爱人折腾，享受着情爱的快感。

李思平脑海中想着美丽的岳母刚才还在客厅和岳父大人偷欢，看着眼下年轻版的年轻少妇，心中不由得意淫起来，自己要是把岳母按在身下……

心中觉得罪恶，他努力让自己不去幻想，却怎么也按捺不住，心猿意马之下，一边肏弄凌老师一边出言呵哄：「宝贝儿，叫爸爸！」

凌白冰不知道他语中深意，只道是欢爱情趣，两人也不是第一次这般称呼，娇嗔了一句便顺从的叫了起来。

「爸爸……好爸爸……大鸡巴爸爸……」

却没想到，早已习以为常的闺中蜜语，却因为环境变了，带来了异样的刺激，李思平幻想着身下的是美艳岳母满是岁月痕迹与熟媚风韵的脸蛋，凌白冰则幻想着那一闪即逝却刻骨铭心的父亲下体，均获得了不同于以往的强烈快感。

「爸爸……肏死女儿了……」凌白冰叫的入戏，仿佛父亲真的压在了自己身上一般，她紧闭着双眼，高潮迅猛来临，浑身剧烈战栗起来。

想着一墙之隔的岳母可能也是如此媚态，李思平快美难言，加速猛冲快抽，也很快射出了精液。

一番男欢女爱，两人均累得不行，相拥着昏昏睡去，不觉东方之即白。

一觉睡到七点多，凌白冰听到外屋父母忙着包饺子的声音，这才穿好衣服起来到厨房帮忙，李思平也不好再睡，跟着爬了起来，也要跟着一起包饺子。

「你快歇着吧！你包的饺子一煮都得煮碎了！」凌白冰知道他的底细，用胳膊推了他一把，「你去把蒜扒了，弄点蒜泥，这个你拿手！」

「那……好吧！」李思平人贵有自知之明，找出了大蒜，扒了起来。

家里面是现成的，饺子馅料是凌父起早去外面买的，李思平心中暗自佩服，昨晚喝了那么多酒，早上一顿折腾，还能下楼买菜，这老当益壮的劲儿，真是让他自愧弗如。

「别捣太碎了，你捣的蒜泥都辣！」凌白冰出声提醒。

李思平赶忙放慢速度，捣的差不多了，这才交了差，正不知道干点什么好，手机在卧室响了起来。

「青姨！过年好啊！」李思平嬉皮笑脸给继母拜了个年。

唐曼青笑呵呵答应了，说道：「好老公，你也过年好！你凌姐父母人怎么样啊？相处的还愉快吧？」

「挺好的，凌姐父亲人特别豪爽，昨晚上又把我喝多了……」李思平简单说了一天来的经过，听得唐曼青哈哈直笑，「行，处的好就行，我一会儿还有个会，布置节日安全，你快去吃饭吧！」

「好的，青姨，你多保重，想你！」李思平对着手机话筒亲了一口。

「好老公，姨也想你，去吧！」唐曼青柔情款款，也对着话筒亲了一口。

两人依依惜别，李思平躺在床上翻着手机QQ消息，无意中看到了陈小娜的头像，他心中一动，犹豫了一下，还是决定给迟燕妮打个电话。

除了那天打了个电话迟燕妮关机外，他就再没打过，一来是不知道该说点什么，二来是有些摸不准迟燕妮的意思。

思来想去，这么糊涂着不是事儿，干脆借着过年的机会，打个电话过去拜个年，探探口风。

想做就做，他翻出迟燕妮的号码拨了过去，还好，没关机，响了几声后，电话接通了。

「喂，思平……」

「迟姐，回老家了还是在京城呢？今天小年，给你拜个年！」

「回老家了……」迟燕妮语气淡淡的，呵呵一笑，说道：「谢谢你，也给你们家人拜个年！」

李思平一下子不知道后面该怎么接了，气氛一下子就僵了起来。

「喂？」迟燕妮的声音仍然淡淡的，听不出情绪。

「迟姐，那天……」

「哪天？」

「就那天……」李思平抓耳挠腮，「就你走那天……」

「怎么了？」

「我们……」

「嗯？」

「我们是不是……」

「什么？」

「我们是不是……」李思平知道如果挑破了这层窗户纸，两人就回不到过去的那种关系了，但他也知道，挑破不挑破，事情都已经发生了，自欺欺人下去，也不是解决问题的办法，所以他心一横，说道：「我们是不是做爱了？」

「嗯。」

「嗯……」李思平没想到迟燕妮回应的这么简洁干脆，不由得愣了愣，接着说道：「那……那迟姐，你是什么意思？」

「什么」什么意思「？」迟燕妮明显不知道他在说什么。

「那天我……你……咱们……咱俩……」李思平彻底凌乱了，自己稀里糊涂的失了身，都断片儿了，迟燕妮却连个说法都没有。

他这几天就在琢磨这个事儿，思来想去都不可能是自己身体出了问题，最大的可能是陈小娜的那杯水，可问题是，怎么最后出现在床上的是迟燕妮而不是陈小娜呢？

他想不通的地方就在这儿，无论动机是什么，陈小娜给自己下药，然后陈小娜色诱自己，是拍照录像还是以身相许，自己都能接受，可突然变成了迟燕妮，这就超出了他的想象范围。

「哈哈！」迟燕妮被他的期期艾艾逗笑了，言语中终于有了些情绪，「都不知道你在说什么，别胡思乱想了，等回京城了我找你，咱们见面再说吧！」

「那……」李思平不明所以，这事儿就电话里说才好吧？见面说了不是会太尴尬吗？

「行了，老板，我饺子还没吃完呢，您再跟我聊一会儿，我就吃不到热乎的了！」迟燕妮开着玩笑，像是解冻了的冰山。

「那……好吧！见面再说！」听她这么一说，李思平无奈同意，挂断了电话。

正好凌白冰在外面喊他出去吃饺子，李思平不再胡思乱想，也去吃饺子。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

迟燕妮放下手机，继续吃饺子，母亲包的猪肉酸菜馅儿饺子她百吃不厌，这会儿吃起来，分外的香。

「妈……」陈小娜刚才明明听见了那个名字，心中惴惴，看着母亲，想从她脸上看出点儿什么来。

「吃你的饺子！」迟燕妮声色俱厉，瞬间变脸，浑不似平日里的温柔和善。

「噢！」陈小娜却开心的应下了，母亲连日里都不跟自己说话，仿佛自己是空气一般，这会儿能跟自己说话了，算是破天荒了。

「小光，一会儿吃完饭你和妈出去一趟，我叫人提了辆车，过会儿就送来，可能找不到咱们家，咱俩去接一下。」迟燕妮吩咐儿子。

「啊！」陈小光答应了一声，「妈您买车了？」

「嗯，不然在家不方便。」迟燕妮自己就会开车，儿子小光也有驾驶证，女儿小娜驾驶证还没考完，但开车也很熟练了，考虑到在家过年得待好几天，没个车实在是太不方便了，她安排人在省城提了台车，一会儿直接给她送来。

和李思平这个隐居幕后的大老板无人可用不同，迟燕妮可以调动的资源可以说是无比丰富的，如果她愿意，平时服务她的秘书们都可以跟着回老家来，但那样兴师动众、让大家不得安生不是她的性格，她只是要求大家做好春节在家加班的准备而已，没有提出更加过分的要求。

「妈我也想去！」陈小娜听见有热闹可凑，雀跃着也要参加。

迟燕妮看了女儿一眼，知道她是在测试自己的底线，瞪了她一眼，嘴上却说道：「去吧！」

能怎么办呢？都是自己身上掉下来的肉，她不心疼谁心疼？

吃了早饭，母子三人走出去很远才打到出租车，以平常三倍的价格，打车到了国道口。

比约定的时间提前了十几分钟，一辆白色丰田吉普车飞驰而来，车后面跟着一台奔驰轿车，两车稳稳停下，奔驰车上下来一个西装革履的男子，迟燕妮也下了车，迎了过去。

「迟总是吧？您好您好！」西装男子脸上带着热情的笑容，「我们公司王总听说是您个人用车，特别关照让我精挑细选，给您送来这台车，希望您能满意！」

这个王总，是省城的一个地产商，家里正好经营了一个汽车4S店，迟燕妮和他有过生意上的往来，算是多多少少帮了对方一个忙，如今在他店里买了台车，给自己送货上门，倒也不算多大人情。

「有劳有劳，辛苦你了，大兄弟！」迟燕妮一口东北话，丝毫不见吴侬软语的痕迹。

听她方言纯正，来人更觉亲切，笑道：「王总还说了，您在自家这一亩三分地上，有什么用得上兄弟们帮忙的，尽管吩咐，能做到的义不容辞，做不到的也一定尽心尽力！」

「那敢情好，以后免不了麻烦你了！」迟燕妮也很豪爽，她看了眼儿子，待陈小光掏出来一个棕色皮包递过来，这才接着说道：「大过年的麻烦你跑一趟，一点心意，领着哥几个喝杯茶暖暖身子！」

那男子却推辞道：「迟总您这就是看不起兄弟了，您是王总的朋友，那就是我们公司的朋友，我们做这么点事儿，自己都觉得不够意思，您就别寒碜我们了！」

「一码归一码，王总那边我自然有交代，你们这边是咱们个人的情意，别跟姐见外啊，再见外我就不乐意了！」

那男子又拒绝了一次，见实在推辞不掉，只得收下，说道：「那行，我就代兄弟们谢谢迟总美意！我收下了！」

「这才对！行了，大过年的，我也不留你们了，哪天有机会我去省城，请你吃饭！」

迟燕妮和来人挥手作别，看着对方开车走了，这才让儿子驾驶，自己和女儿上了车，一起回家。

「妈你跟这人挺熟的啊！」陈小光开着崭新的丰田陆巡，跟副驾的母亲开玩笑，「我看他对您比我这当儿子的都亲。」

「熟什么熟，第一次见面，他叫什么我都不知道……」迟燕妮看着车窗外，不忘教训儿子，「别笑话人家，你也学着点，人家才是人精，人交下了，钱赚了，两全其美，你光看人家低三下四了，没看见人家背后的得意。」

她顿了顿，继续说道：「几十公里的路程，人家跑一个来回，得了王总的人情，得了我五万块钱红包，有这种好事你告诉我，我能低三下四到他倾家荡产！」

「人穷志短，有钱才有资格说自尊，这世界弱肉强食，别被眼前的好日子迷了眼，幸福生活比你想的脆弱……」迟燕妮心中感慨，这番话既是对儿子说，也是说给女儿听的，「妈不能养你俩一辈子，未来的路要靠你自己走，一天天的长点儿心，别总笑话别人！」

「好啦好啦，知道了妈！」陈小光不耐烦母亲的说教，哼哈着答应了。

迟燕妮也不愿对早已长大成人的儿子过多说教，以前生活所迫无法陪在儿子身边，导致他的性格乖戾而又怯懦，如今生活条件好了，自己却忙得不可开交，还是没时间管教他，而且就算有时间，儿子大了，也听不进去自己的话了。

也罢，让他自己去磕磕碰碰吧！撞几次南墙，就知道怎么走路了！

迟燕妮心中想着，忽而想到，同样差不多的年纪，怎么李思平就那么识大体、顾大局，那么有思想有情趣有内涵呢？

一样都是二十出头，儿子气得她心头火烧，那男子，却让她心头火热，同样有股火在烧。

想起那夜癫狂，她不由得夹了夹双腿……





