第108章·相隔


人民医院被隔离的消息飞快传播，窗外骚乱了一阵，便很快平息了，毕竟都是医务工作者或者医务工作者的家属，对这种紧急措施都能够给予足够的理解。

黎妍和女儿通完电话，报了平安，然后给次卧换好床单，抱了一床新被子过来，对李思平说道：「既来之，则安之，反正你们也停课了，不耽误什么，明天我找人帮你去把学习资料取过来，在这儿安心学习两周吧！就算封闭训练了！」

李思平笑着点头，说道：「嗯，您说得对，反正我在哪儿都是看书学习，就是得打扰您了！」

黎妍摇摇头，微微一笑：「不是那么算的，你不来的话，我没准就高烧过度了，可不能说是打扰，只能说是缘分吧！你忙了一天了，先睡觉吧，我睡了一天，估计要很晚才能睡了，正好我监测一下自己的体温。」

「那行，黎阿姨，您有什么不舒服就叫我。」李思平也不客气，到洗手间洗了把脸，回到次卧，关上门躺下睡觉。

朦胧的夜色中，看着次卧摆放的电脑，李思平想象着黎妍在这张电脑前和自己聊天的样子，心中喜悦而又满足，不一会儿就朦胧睡了过去。

隔离第一天，李思平起的有点晚，没人叫他起床，他自己睡到日上三竿，才不情不愿的醒了。

窗外艳阳高照，李思平起床到洗手间上了厕所，又洗了把脸。

听到响动的黎妍从卧室出来，对李思平说道：「我去外面取了早餐，隔离期间每天的饮食都有专门供应，我吃过了，味道不错，你尝尝看。」

「还有这待遇呐？」李思平觉得很新鲜，到厨房餐桌坐下，开始吃早餐。

他早就想通了，未来要一起相处多久还不知道，按照黎妍说的，隔离至少要半个月，这么长的时间，自己要是放不开，那是给自己找不自在。

所以李思平只是在穿着上注意了一点，其他的和平常在家一样，没什么区别。

黎妍倒是见惯不惊：「嗯，这是正常的，饮食要专门提供，生活废弃物也要集中销毁，我估计下水道都有专门处理措施。」

「那中午我去取餐，见识见识。」李思平跃跃欲试。

黎妍不置可否的笑了笑，说道：「你先吃饭，一会儿他们来送东西，咱俩一起下去接。」

等李思平吃完了早餐，黎妍打了个电话，然后两人一起下楼。

路上几乎没人，偶尔遇见一个人，也是全副武装，口罩帽子手套有的甚至戴着防护镜，见到黎妍和李思平过来，便远远绕开，避免直接的近距离接触。

视线所及，原本绿油油的草坪上铺满了白色的消毒粉末，寂静中透着一股惊悚的气息。

黎妍和李思平都戴着口罩，有些心惊肉跳的走到隔离线附近站住，这时有人推着一辆超市手推车过来，放在指定交接位置，然后冲黎妍挥了挥手。

手推车里有一应日用品，还有一些药品，都是黎妍点名要的，李思平的书本被装了一个大书包，单独放在一旁。

黎妍冲来人摆了摆手，算是打过招呼，这才领着李思平推着手推车，回到家里。

李思平没让黎妍伸手，背上自己的大书包，两手一边一个塑料袋，拎着就上楼了。

东西很多，有一些牙膏牙刷这样的日用品，有一些水果蔬菜和油盐酱醋之类的生活用品，还有一些对高烧、咳嗽有一定作用效果的非处方药品。

黎妍的烧很快就退了，因为没有咳嗽和其他症状，加上当时还喝了酒，黎妍以一个医务工作者的判断，认为自己不属于疑似案例，便没有上报。

她心知肚明自己有些讳疾忌医了，虽然是从业者，但她的内心世界并不比别人强大多少，面对死亡时那股发自心底的恐惧，比什么都真实。

李思平倒是不以为意，因为黎妍的症状确实不明显，高烧就那么一阵，一点都不咳嗽，甚至可能连感冒都算不上。

在他看来，接下来的隔离期，就是他和黎妍难得的二人世界了，还不知道要隔离多久，如果时间再长一点，他是不是会有机会一亲芳泽呢？

心里不停的幻想着和黎妍共度时光的旖旎景象，李思平把自己的东西收拾好，便心思不属的开始学习了。

但事态的发展出乎他的预料，也超出了黎妍的想象，他们刚返回房间不久，黎妍家的房门就被敲响了。

「您好，黎医生，我姓钟，是地坛医院的医生，这次人民医院隔离期间的卫生工作，由我负责。」来人做着介绍，只是一身防护服下，看不清表情，「今天上午，我们收治了一名出租车司机，他已确定感染了SARS病毒，目前正在地坛医院接受诊治。」

「根据我们的了解，他最后一次载客是到人民医院，拉了一个高中生，个子很高」，来人态度冷静，但语调中透着一丝焦急，「我们调阅了监控，也找周围群众了解了情况，确定他是您家的客人，不知道他是否还在您家里？」

「啊，在的，他没来得及走，这里就被隔离了，没走出去。」黎妍有些紧张，闪开了身子，指了指站在次卧门口正好奇看着门口这里的李思平，「喏，这就是你们说的那个高中生，李思平。」

「同学你好」，钟医生和李思平打了招呼，对黎妍说道：「黎医生，您儿子下了出租车后，是否还接触过其他人？」

「没……没接触过」，没等黎妍回答，李思平抢着回答了一句，只是话语有些结巴，他无法想象，自己怎么就成了感染者呢？

「那就好，那就好！」来人明显松了口气，对黎妍说道：「黎医生，您也是医务工作者，应该知道疫情防控的重要性，希望您告诉您儿子，不要对我们隐瞒真相。」

「他不是……」黎妍话到嘴边又收了回来，原本想否认李思平是自己的儿子，但是看着有些慌乱的少年，她心中一动，用探询的眼光看了一眼李思平，看他轻轻点头，便说到：「您放心，他不会在这样的大是大非上撒谎的。」

「嗯，我们也是职责所在，请您理解！」钟医生表达了歉意。

「接下来怎么办？」黎妍不是这方面的专家，对流程方面不是很熟悉，「我们需要被隔离吗？」

「因为目前该区域已经被隔离了，您和您儿子只是密切接触者，还确定不了是不是疑似病例，所以如果没有发热症状的话，我们将对你们进行指定地点隔离观察，也就是在您家中进行隔离观察，希望您和您儿子在此期间不要下楼出门。」

「这个……」黎妍有些难为情，说道：「在他来之前，我喝了点酒，然后有些低烧，但是他来了以后，我的烧就退了，不知道算不算症状？」

钟姓医生神色一凝，如临大敌一般掏出对讲机说道：「发现疑似症状，准备转移疑似病例。」

接着对黎妍说道：「黎医生，您也是医务工作者，希望你能理解我们，现在上面对这个要求很严，尤其您现在还是密切接触着，按照规定，要将你们先转移到地坛医院进行重点隔离。」

「好吧……」黎妍有些无奈，到底是怕什么来什么，「我配合你们。」

「楼内的居民是否需要疏散？」

「这个不必，还没有确定您儿子是否感染，这样的疏散没有意义，而且现在整个医院都已经隔离了，没有比这里更安全的地方了。」

「嗯，那就好。」

黎妍简单的收拾了自己的东西，李思平倒是没什么可收拾的，还是推着原来的那个手推车，一起上了钟医生安排的救护车。

透过车窗，看着封锁线外的持枪武警，黎妍神情凝重。

她知道疫情严重，这些天来，人民医院经历了从未有过的沉重，源源不绝的患者让有限的医务工作者们疲于奔命，更加严重的是没有成熟有效的感染类疾病预防措施，大家承受了极大的精神压力。

但黎妍从没想过，自己会成为SARS的疑似感染者。

地坛医院有专门的隔离病房，但明显已经人满为患，黎妍和李思平被安置在一间由高干病房改造成的双人病房里，李思平在外间，黎妍在里间，原本的沙发都被撤掉了，留下足够的空间来放置医疗设备。

两人被明确要求不得随意外出，可以与外界联系，但拨打电话需要提前报备，且不允许谈论医院内发生的事情。

「思平，时间不早了，先睡吧！」把东西放好，黎妍躺在雪白的床单上，冲着站着床边忧心忡忡的李思平说道：「没什么大不了的，我的低烧在你来之前就有，你与那个出租车司机也没有近距离接触，只是疑似感染，不用担心。」

「黎阿姨，你说我会真的感染么？」李思平目光直直的，好像没听见黎妍的话。

「这个……」黎妍沉吟了片刻，「还是等他们的检查结果吧，现在想什么都是徒增烦恼。」

「黎阿姨，这个病的症状，是不是来的特别快？」

「是吧？听说有的人发作起来，可能没多久就……」黎妍打住话头，没有说的太直白。

但李思平明显理解了她的意思，点点头，说道：「我很怕我一觉睡醒了，就开始发烧，或者……或者醒不过来了……」

「傻孩子……」黎妍坐到李思平身边，却被他往后退躲开了，便笑着说道：「咱俩近距离接触这么多次了，你要是感染了，我基本上也没跑，这会儿你躲有用啊？」

看李思平不躲了，黎妍才过去摸了摸他的头，说道：「这种传染性疾病，多数都和人的自身免疫力高低有关系，你这样的年龄和身体素质，别说是否感染，就算是感染了，也比一般人康复起来容易得多。」

「就算真的感染了，你这么担惊受怕的，反而不容易康复，所以不论什么时候，保持一个乐观的心态才是最好的应对办法，相信自己，也要相信医学，更要相信党和政府……」黎妍摸着少年的寸头，轻声安慰着他。

李思平感受着柔软手掌掌心的温度，心情真的平静下来，恐惧似乎也少了不少，便起了别的心思，问道：「黎阿姨，我……您抱我一下好不好……」

黎妍一愣，随即明白过来，以为他是害怕，想得到一个温暖的拥抱，便笑道：「这有什么，来吧，阿姨抱抱你！」

她伸开双臂，和已经比自己高出去半头的少年在沙发上轻轻拥抱在一起。

李思平闻着怀中美妇的发香，心神皆醉，他幻想过无数次与对方的亲密接触，没想到竟然会在这种情况下出现。

他没有沉浸太久，就感觉到黎妍的手掌放在两人之间，有了推却之意，李思平明白，确实也不适合抱太久。

不过随着怀抱空虚，接踵而来的就是对死亡的恐惧，那些情绪一下子回到脑海里，李思平挥之不去，躺在床上翻来覆去许久，实在困得不行了，才算睡着。

隔离第二天早上，李思平被黎妍叫醒，他感觉自己的头有些昏昏沉沉的，不知道是不是认床没睡好。

一个穿着防护服的护士进来，她拿出两个腋下体温计递给李思平和黎妍，可能她早就听说了黎妍也是医生，所以和黎妍随意的聊着天。

但当她接过李思平的温度计后，原本言笑晏晏的表情一下子凝固了，尽管努力掩饰，但眼中的恐惧却情不自禁的弥漫开来。

慌乱之下，年轻的护士甚至没有接过黎妍的温度计，一溜小跑着离开了病房。

黎妍猜到了什么，过来伸手抚在李思平额头上，随即低声叫道：「这么烫！」

值班医生很快赶来，又给李思平量了一次体温，确认高烧三十八度七。

不一会儿，钟医生也闻讯赶来，听了值班医生的汇报后，神色凝重的说道：「按照规定程序，进行进一步化验，确认感染的话，马上治疗！」

「钟医生，他的情况，能确诊吗？」黎妍拍拍李思平的肩膀，送钟医生到门口。

「现在这个节骨眼上烧这么厉害，基本可以确定是感染了，但必须得通过化验才能确诊，不过不影响先期治疗，要先把烧退下来，他现在也没有其他症状，情况很乐观。这个病现在已经有了成熟的预防和治疗方法，但对身体影响很大，你们要有心理准备。」

钟医生走到门外，低声对黎妍说道：「如果化验确认感染，按常理是要进行单独隔离的，但现在医院病床有限，小汤山那边还在筹建，可能你们还要继续住在一起几天，对此您要有心理准备。」

黎妍点点头，说道：「没关系，就算他真的感染了，我也不能袖手旁观，事情因我而起，我知道该怎么做。如果确定我没有感染，我希望能让我参与到防治工作中来，贡献自己的一份力量。」

钟医生注视着黎妍，半晌后才说道：「身为医务工作者，我能理解你的心情，但恕我直言，您是肿瘤学科的权威，在传染病方面，能做的事情有限，可能还不如一个普通的护士。如果确定您没有感染的话，我强烈建议您回到家里定点隔离，您能够健康的活着，是很多人的福音。」

黎妍笑着摇摇头，没说什么。

钟医生叹了口气，带着医生护士离开了，门口留下一名护士，负责采集李思平的唾液、血液和尿液。

没等这些东西采集完，另一名护士已经推着推车来了，她熟练的给李思平挂上吊针，开始静脉输液。

整个过程李思平一直没有说话，直到护士离开，他才对黎妍说道：「黎阿姨，我害怕……」

黎妍坐在床上，伸手轻轻摸了摸他的头发，柔声安慰道：「还没确定是不是感染呢，何况你身体好，年纪小，很快就会好起来的。」

李思平摇摇头，那股恐惧攫取他了身心，让他有些喘不过气来，他终于下了决心，把昨晚辗转反侧一夜想的那些安排付诸行动。

李思平先给迟燕妮打了个电话。

「迟姐，现在的市场行情怎么样？」李思平没打算告诉迟燕妮自己的现状。

「现在大蒜批发价在九毛到一块之间，市价已经将近两块，已经有批发商给我打电话，一块五也要大量收购。至于白醋，零售价最高已经破百了，批发价差不多能卖到五十左右。」迟燕妮有些兴奋，按照这个价格，赚的钱会超乎想象，「我建议以现在的市场价批发出一部分，先回笼资金，然后静观其变……」

「不必了，这个价格够高了！」李思平打断了迟燕妮的话，说道：「就按现有的批发价，全部清掉，一点不留，争取在三天内完成这件事。」

「真要卖的话，一两天就会被抢购一空！」迟燕妮有些接受不了，便劝道：「思平，你再考虑考虑，接下来的市场，可能会更加可观，这么就清掉了，太可惜了！」

「听我的吧！」李思平态度坚决。

「好吧……」迟燕妮勉强答应了下来，「敞开来卖的话，估计一天都用不上就都能卖出去……」

「你预估一下，按现在的市场价，大概收益如何？」

「按照现在的价格出手的话，大蒜收益大概在十二亿左右，白醋大概在十亿左右，全部清空库存，能回笼资金二十二亿，具体准确数字，还得看实际情况来定。」

迟燕妮被自己计算出来的数字吓了一跳，她一直想着继续攀高，但从没想到，收益已经如此可观了。

迟燕妮比谁都清楚见好就收的道理，李思平投资三个多亿，不到一年时间翻了将近七倍，自己还想着等更高的价格，真有那个价格，怕是连钱都来不及收就入狱了。

「这个收益已经很可观了，不能等了，马上都卖了。」

「放心吧，我马上就办！」迟燕妮答应的无比爽快，她终于转过来这个劲儿来。

放下电话，李思平冲在旁边听得一愣一愣的黎妍一笑，给继母唐曼青打电话。

「青姨，我现在发高烧，在地坛医院……」李思平语调沉稳，却有一丝他自己都未觉察到的忧伤，「一会儿我联系公司的法律顾问齐律师，让他去家里找你，到时候我们三方通话，安排一下后事。」

「后事」两字出口，无论是黎妍，还是电话那头的唐曼青，都有些害怕起来。





