第100章·白首


第二天一早，唐曼青早早起来，送女儿思思上了学，又跟单位领导请了假，回家照顾受伤的继子李思平。

凌白冰也要请假，却被唐曼青劝住了，她奋斗了这么久，眼下正是要出成果的时候，而且李思平确实情况不算严重，她留在家里也帮不上什么忙，没必要两人都耽误了工作在家陪着，因此便依依不舍的上班去了。

李思平睡到快十点钟才醒，经过一夜酣睡，他的身体恢复了不少，除了一些地方还有些红肿以外，已经不影响活动了。

他龇牙咧嘴的爬起来，趿拉着鞋上洗手间。

「好儿子，醒啦？上厕所啊？躺那儿，姨给你接就是了，干嘛起来啊？」听到冲水声，唐曼青赶了过来要扶他，却被继子搂进了怀里，便问道：「怎么了这是？怎么又不老实了？你伤可没好呢……」

「没……就是想抱抱您，不然觉得心里空落落的。」

「你呀……」唐曼青心知，继子这是被吓到了，便任他抱着，也不敢伸手，怕触碰到他的伤口上。

只是简单抱着，闻着熟母身上诱人的气味儿，李思平饱睡的身子也不安分起来，隔着睡裤，肉棒坚挺的勃起，顶在唐曼青的小腹上。

唐曼青贴着继子的脸，感受到了他身体的异常，柔媚一笑，玉手小心翼翼的伸到继子睡裤里，握住那根不老实的坏家伙。

「一天到晚的不老实，都伤成这样了，还不消停消停！」唐曼青嘴上娇嗔着，手上却丝毫没有停顿，熟练而又轻柔的抚慰起继子的坚挺。

「这不正好看看是不是让人打坏了嘛！」李思平喘着粗气，开始亲吻继母香喷喷的秀发和嫩嫩的耳垂。

「臭小子，先吃早饭吧！」唐曼青手上仍然未停，她也有些舍不得放手，只是像牵马一样，握着那根肉棒，往餐桌旁走。

李思平走到椅子旁站定，唐曼青颇为默契的将他内裤脱下，随后两人相视一笑，心有灵犀。

李思平找了个舒服的姿势坐下，开始吃起了早餐；继母唐曼青则跪在铺在地板上的椅垫上，温柔的吞吐着那根粗大的肉棒。

两人不止一次做过类似的事情，只不过以前是李思平写作业或者看网页玩电脑，继母帮他口交，此时却是吃早餐。

这份体验很新奇，每天的早餐时间都很紧张，温存亲昵仅限于搂抱和接吻，如果来了兴致，李思平会撩开继母的睡裙或脱下她的睡衣，来一次快餐式的性爱，而不会有这样的情致和心情，享受口交的快感。

李思平喝着豆腐脑，手伸进继母丝质面料的睡衣里，摸着丰腴的奶子，昨夜那番经历导致的抑郁之情消散不少。

唐曼青细心的吞吐着，准确的刺激着继子的性敏感点，不时的仰起头，露出妩媚骚浪不一而足的笑容和温顺乖巧柔媚可人之类的动人神情，带给李思平更强的视觉刺激。

继母的口腔温热光滑，紧紧的包裹着龟头和棒身，口交不但毫无齿感，难得的是所触碰到的几乎都是最柔软的部位，快感甚至比插入做爱还要强烈，李思平再也没心思吃饭，双手搂着继母的头，专心致志的享受她的服侍。

唐曼青趴伏着身子，一手撑着地，一手伸进自己裤子里，轻抚着阴蒂，单纯依靠头部的前后运动，便完成了口交的动作，而且因为姿势的缘故，很容易便能深喉，阵阵干呕声中，让李思平爽得快感连连。

快感渐强，李思平用手握住肉棒中段，开始快速撸动，唐曼青紧紧的含着继子的龟头，用力吸裹，母子俩配合着，迎接李思平即将到来的射精。

「啊！」浓稠的精液喷薄而出，喷淋在唐曼青的鼻翼上、唇舌间、脸颊边，李思平有些得意忘形，情不自禁的往后一靠，受伤淤青的后背碰到了椅背，又是疼又是爽，叫的格外古怪。

「唔……」被浓稠的精液涂了一脸，唐曼青正闭着眼，等继子发泄完毕，听他声音不对，睁眼一看便明白了原委，笑着嗔道：「让你不老实！」

李思平龇牙咧嘴的坐直了身子，拿着一个小笼包蘸了点蘸料咬着，嘴里吸着冷气说道：「青姨，你就别落井下石了，我都啥样了！」

「哼，让你逞能，让你英雄救美！」唐曼青站起身，拿起桌上的湿巾擦去脸上的精液，唇舌间的早已随着说话咽了下去。

正说着话，电话铃声响了起来，唐曼青过去拎起话筒，里面是一个男声：「唐女士，您好，我们是分局专案组的，想找您儿子了解一些情况，不知您是否方便？」

「需要我们去局里吗？我儿子刚受了伤，出门可能有点不太方便。」

「不用，我们可以去您家里拜访，请您提供一下您家住址。」

「噢，那就太好了，麻烦你们了！」唐曼青报了自家地址，放下了话筒。

「分局专案组来做笔录，你把衣服穿上。」唐曼青帮继子拿来了一条短裤一件背心，帮他把肉棒上残余的精液擦干净，伺候着他穿好衣服，又给自己找了一件T恤和七分裤换上，等着警察上门。

过了不一会儿，敲门声响起，唐曼青透过猫眼看了看，是两个身着正装的警察，便开门让对方进来。

两名警察很正式，进屋后先出示了证件，随即自我介绍，来的是专案组一个副组长和一名组员，专门调查昨晚这起案件的。

在沙发上坐定，那个组员年纪轻一些，负责记录笔录，年长的副组长负责询问问题。

唐曼青洗了水果放在茶几上，随后便坐在继子身边，亲昵的挽着他的胳膊。

年轻警察有些被唐曼青的美艳所摄，不敢抬头，时不时用余光偷看一眼，便又低下头去继续写笔录。

唐曼青心中觉得好笑，和继子靠的更近了，以至于李思平都感受到了她那团挤压得变形的乳肉。

「请你简单讲下昨晚的经过，那把刀是怎么飞出去的。」年长警察很专业，看唐曼青的眼神也自然的多。

「当时我被踢得有点迷糊，看沈虹把他们都踢倒了，这时候那个梁超，就是挑头那个，他爬了起来，从兜子里掏出一把匕首，就要刺沈虹。」

「我喊了一声，跳起来用手上的书包挡了一下，刀子扎到书包上没扎透，然后他就拔出刀子来又要扎我，这时沈虹反应过来，一脚就把刀子踢飞了……」

「她当时是怎么踢飞的刀子？」年长警察神情凝重，强调了一句，「这个情节很关键，你好好想想。」

「嗯，我记得很清楚，沈虹往后拽了我的书包带一下，然后右腿斜着，就这样从我右下踢过来，脚背踢在梁超手腕上，他的刀子就脱手飞出去了。」李思平连说带比划，算是说明白了当时的情况。

「嗯，你确定一下，是刀子还是匕首？」

「应该是匕首吧？我不知道怎么算，反正是那种用来甩着玩的，他们叫蝴蝶刀。」

「嗯，就这些问题了。」年长警察站起来，对唐曼青说道：「唐女士，这起案件局里和市里都很重视，成立了专案组，这是不多见的。这段时期，可能还有些情况需要您儿子配合调查，希望您二位暂时不要离开市区，方便我们随时联系。」

「警官您放心，我儿子还要上学，我们肯定不会离开的。」唐曼青笑着点头，送着两位警察出了门。

李思平轻轻的往后靠在沙发上，对唐曼青说道：「青姨，你说沈虹能不能受影响？」

「你要说法律层面的，我估摸着不会，这孩子顶多算防卫过当，照着现在这帮警察的办案思路，可能都得算见义勇为。」唐曼青拿出药箱帮继子换药，说着自己的分析，「至于心理层面，肯定是要受到影响的，毕竟是弄出了事的，这事儿我估计没那么容易忘掉。」

「唉，要这样的话，我真是百死难辞其咎了！」李思平一声哀叹，却被继母按住了嘴唇：「大早上的，乱说什么呢！」

帮继子缠好纱布，唐曼青这才说道：「你一会儿给沈虹打个电话，跟她聊聊，说说昨晚的事儿，开解开解她。」

「嗯，听您的。」李思平在沙发上缓缓躺下，「青姨，你陪我一起打呗！」

「嗯，姨今天哪儿都不去，就陪着你！」唐曼青任继子将头枕在自己大腿上，轻轻抚摸着继子的手臂，「昨晚上我都吓坏了，你这要是被人打坏了，姨这下半辈子就彻底毁了……」

「对不起，青姨……」

「别说对不起，这事儿谁都不想的，只是以后你得学会保护自己，『千金之子坐不垂堂』，这道理你得懂啊！」唐曼青没打算唠叨太多，道理其实就在那儿，只不过没切身经历过，所以才感受不深而已。

相信经过这一次，继子不会再这么冲动了。

李思平拿着手机拨通了沈虹家里的电话，「嘟嘟」了五声，电话还没人接，他刚要挂断电话，电话才被接了起来。

「喂，思平吧？沈虹还在睡觉，我等下让她打给你！」电话那头是黎妍的声音，很是有些沙哑。

李思平心中涌起怜惜，却不能表现出来，便说道：「好的，黎阿姨，我没什么事儿，我晚点再打过来！」

李思平挂断电话，默然了片刻，才对唐曼青说道：「青姨，昨晚上我真吓坏了，我真怕到最后，我被人屈打成招，变成了杀人犯，那就一切都完了！」

「我当时真想了，弄出了人命，万一沈虹家里让我出来顶，救沈虹一命，我是救还是不救……」李思平有些伤感，「那时候我特别纠结，又不想对不起沈虹，又不想对不起你们，不知道该怎么选了……」

「好儿子，能有这个心思，就知道你是长大了！」唐曼青爱怜的在继子嘴唇上亲吻了一口，轻声说道：「这种选择是人世间最痛苦的事情，好在我们不需要选择，感谢上天吧！以后也不要让自己陷入到这样的选择里，太艰难了！」

「姨想和你一起变老，当然希望你选我们，但沈虹于你有恩，选她也是应该的，单就说这件事，其实你不论怎么选，都是错误的，因为开始的时候就错了。」

唐曼青语重心长，尽力避免让继子觉得自己唠叨，「当时我就跟你说过，程璐这样很危险，你和她牵扯多了，自然就离危险越来越近了。经历过这件事，你要学会一点，以后再有这种潜藏的风险，要学会将其消灭在萌芽里，不能任其成长壮大！」

「我以为让迟燕妮给学校捐款，就已经算是消灭了萌芽了。」李思平有些困惑。

「只算是遏制吧？谈不上消灭。」唐曼青想了想，说出自己的想法，「姨的想法也不见得对，我觉得是不是应该从根源上解决这些问题呢？主动的求和肯定会让对方得寸进尺，如果编造一个虚假的故事呢？比如程璐是某个黑道大哥的女朋友了？这件事如果不容易做到的话，找个警察，让他来出头，说是程璐的亲人或男朋友呢？」

「这是个办法」，李思平点点头，随即摇头说道：「也不一定，梁超这群人丧心病狂，不见得能买一个普通警察的面子。」

「所以说根源处还在于，我们的力量太单薄了，如果我们有……那个沈虹的『二叔』你知道叫什么名字吗？那人太狠了，我估计昨晚那个臧所长得被他打个半死。」想起那个男人，唐曼青还有些莫名其妙，「我们要是有那人背后势力的十之一二，也就不用担心这些问题了。」

「当时迷迷糊糊的，我就听见有人嚎了，真不知道是那个胖子挨揍。」李思平见过沈虹二叔，那天在派出所却没细看，只注意到一个西装革履的人在那里踢沙袋一样踢人。

「打的可不轻，咱们走的时候，那人还跟我招手拜拜呢！那个姓臧的所长都没声儿了……」

正说着，电话铃声响了，李思平接起电话，正是沈虹。

「李思平你没事儿啦？昨晚上伤的不重吗？看你血淋淋的，吓死人了。」沈虹病恹恹的，说话没什么力气。

「嗯，没什么大事儿，医院检查完了，就是皮外伤，你没事儿吧？」李思平正打着电话，感到继母将自己的头放在一个靠枕上，离开了沙发。

「我就是手有点挫伤，也不严重，脚也疼，平常沙袋踢得少，没磨炼出来。」

「嗯……」李思平突然注意到继母在自己面前脱去了刚换上的T恤和裤子，褪下了胸罩和内裤，换上了刚才那件吊带睡裙。

刚射过精不久的肉棒颤巍巍的开始变硬，这还仅仅是被美妇人换衣服的姿势吸引的缘故。

成熟的美艳妇人正要把脱下来的衣服送进卧室，却不经意注意到继子的反应，便放下了衣服，轻轻趴跪在沙发边上，脱下了少年的短裤，将有些硬度的肉棒轻轻含在嘴里。

「你怎么了？还疼啊？」沈虹听见了李思平吸气的声音，关心的问了一句。

「嗯，脸上这里还好，轻易碰不到，后背这块一不注意就来一下……」享受着继母温热的口腔，李思平感觉整个人都要飘飘欲仙了。

「那你就好好养两天吧！我没什么事儿了，打算明天就去上学……」

「我也想去，快期末了，不想耽误课。」李思平轻轻呼了口气，眼前美艳的继母已经不再满足于口舌之欢，示意自己可以坐起来。

李思平咬了咬牙，坐了起来，靠在唐曼青给他垫在身后的两个靠垫上，那股疼痛的劲儿过去后，才算安稳的喘了口气。

看着他龇牙咧嘴的样子，唐曼青心疼的亲了他额头一口，随即缓缓拉起睡衣下摆，露出丰腴挺翘的肉臀。

美艳的继母一手扶着他硕大的龟头，一手撑着沙发扶手，缓缓坐下。

这个姿势极其考验身体的柔韧度，饶是唐曼青常年练习瑜伽，仍是做的力不从心，但难得的是，带来的感官刺激极强，因为双腿支撑身体还翘着脚跟，蜜穴自然绷的极紧，加上硕大的臀部悬空在肉棒上方上下起伏，视觉上带来的效果更为拔群。

如此高难度的姿势被继母演练出来，李思平一时间都忘了说话，只是爽得直喘粗气。

唐曼青忍着如潮的快感，捏了继子的大腿一下，提醒他赶紧好好打电话。

「呵！我刚坐起来，这把我累的！」听到沈虹问自己在不在，李思平赶忙编了个理由。

继母唐曼青回头挤了挤眼，一脸媚意，她一手扶着沙发扶手，一手把着继子的膝盖，像是蹲马步那样上下起伏，感受着强烈的交合快感。

这个姿势极其累人，唐曼青却做得极其认真，李思平心里明白，在经历了昨夜那些事情后，无论是他还是继母唐曼青，都需要做些什么来分散注意力。

虽然不是生离死别，但担惊受怕之处，并无多少差别，放在平常，射了一次精，继母肯定就让自己老实休息了，哪会如这般稍微硬了硬便要坐上来云雨一番？

快感虽然强烈，但毕竟刚射了一次，李思平射意并不明显，但眼前的美妇人身子已经开始颤抖起来，再也维持不住这个艰难的姿势。

唐曼青双腿站直，双手抱着腿弯，小腿尽量靠着沙发，继续保持上下套弄的姿势，追逐着似在眼前的快感。

硕大的美臀上下摇晃，肉棒在湿腻的蜜穴中进进出出，带出一线白浊的粘液，看着眼前艳丽的美景，李思平心中快意，昨夜的抑郁和不快，似乎一下子就烟消云散了。

自己有美人在怀，佳人在侧，人生得意不过如此，有什么好纠结的？

「跟你打个电话真费劲，你要是能动弹的话，明天记得去学校上课，到时候见。」沈虹听着电话里断断续续的，终于不耐烦起来，率先挂断了电话。

李思平暗自庆幸，幸亏你挂了，不然我都不知道怎么收场了。

听到放下话筒的声音，唐曼青终于放松下来，释放出了压抑许久的浪叫：

「好儿子……亲爸爸……姨要来了……女儿要被大鸡巴干死了……啊……要来了……啊……啊……」





