第146章·怜花


宽大的洗手间里，一个尺寸更加惊人的浴缸占据了大半空间，长近五米、宽四米的超大尺寸，任谁见了，都要惊掉下巴。

饶是黎妍见多识广，对这么大的浴缸也是闻所未闻。

「……有自循环过滤功能，还有恒温……」

黎妍靠在李思平怀里，舒服的躺在浴缸一隅，听着他的介绍，仰起头笑着问道：「弄这么大的浴缸，你还打不打算金屋藏娇了？哪个女生知道了你有那么多女人还肯跟你啊？」

「我冤枉啊！我就是想着你们几个来了有地方住，不用去住酒店，没想那么多……」

「哼，你还喊冤呢？说，我之后，你和几个女人在一起了？」

「这个……」李思平有点尴尬，他挠了挠头，还是决定实话实说，「程璐，您记得吧？暑假……我俩……我跟她……」

李思平挑着关键的说了，简单介绍了他和程璐在一起的事儿。

黎妍听了，神色有些黯然，无奈说道：「要不是我……可能你和沈虹……不至于被程璐……」

「打住打住！」李思平比了个停止的手势，对黎妍埋怨道：「都说了不能怪你，怎么老绕不过去这个结呢？有你没你，我和沈虹都不会怎么样的，我喜不喜欢她？当然喜欢了，但是我先跟凌姐后跟青姨，这之后无论谁跟我在一起，都得接受她们两个，你觉得沈虹那个性格，能忍得了我这个？怕不是得一枪崩了我吧？」

黎妍扑哧儿一乐，轻轻的拧了一把李思平的腰眼，嗔道：「就不怕我一枪崩了你？」

「那你可舍不得」，李思平搂紧了怀中的美妇，「来，再叫声好听的。」

「不都叫完了吗……」黎妍拧着身子撒娇，知道情郎喜欢，却也不矜持，腻声道：「老公，好老公……」

「真乖！」李思平满足极了，他抚摸着美妇人半浸在水中的美乳，忍不住问道：「沈虹……怎么样？」

「哼！还以为你能狠心不问呢！」黎妍给了他一个白眼，「她报了好几个兴趣小组，每天忙的不行，我也就晚上睡觉前能见着她一面，有时候早饭都看不着人……」

「怎么忙成这样呢？我说她不怎么回我MSN呢！」

「能因为什么啊？」黎妍瞪了李思平一眼，随即自己也有些心虚，转移了话题，「就这么忙，天天早上还给我准备早餐呢！这哪里是我这个当妈的陪她读书啊？明明是她陪我上班才对……」

「说起来，宝贝儿你因为什么回来的？」

「也没什么，我看沈虹根本用不着我，我在那儿她还得分心照顾我，加上京里老爷子身子骨不如以前硬朗了，可能也就是这两年，我想回来守在他身边，再尽几年孝心，以前净气他了……」

「噢！那你回来就不走啦？」李思平一下子兴奋起来，「这下好了，啥时候想你了，我就飞回去看看你，太好了！」

看他乐成这样，黎妍很欣慰，随即想到女儿远在他乡，一个人孤苦无依，不由得神色一黯。

李思平哪里想不到她的心思，挑起怀中美妇的下颌，柔声说道：「好妈妈，别想那么多了，快乐起来，沈虹也不希望你因为她难过，她在那边求学，和我在这里也没什么区别，长大总要经历这些，以后的日子好好过就是，别纠结了……」

「宝贝儿干妈，你看，它又硬了……」李思平也不怎么会安慰人，他只能拿出自己最擅长的手段，情挑美丽性感的干妈，来缓解她的愁绪。

「臭小子……」黎妍从负面情绪中挣脱出来，伸手握住了干儿子的粗大肉棒，一边轻轻撸动，一边仰头看他，「你就一直这么忍着，这边没有个相好的？」

「你帮我舔舔，我就告诉你！」李思平双手枕在脑后躺了下来，感受着水流的冲击，舒服的叹了口气。

黎妍毫不迟疑，滑下身子，将露出水面半截的肉棒含在嘴里，接着冲他点点头，意思是可以说了。

李思平感受着美妇人口腔的温度和香舌的拨弄，心中快美满足，这才将这段时间以来的桃花与干妈黎妍一一道来。

原来开学前一天李思平和谭兮签了购房协议后，第二天到房产处办了过户手续，两人之间的故事本以为也就到此为止了，不成想，开学选报选修课的时候，竟然有一门选修课的任课老师叫谭兮。

「谭兮」这个名字拗口的很，重名的可能几乎没有，这门课程李思平本身就很感兴趣，如果真的是卖房子的谭兮，那他去上课可谓事半功倍，选修课的分数自然不愁了。

要说李思平没有别的心思，那就是自欺欺人了，不过他也没有刻意做些什么，顺其自然就好。

要说和程璐之间的感情纠葛带给他的最大教训就是，感情这东西，谁都没法控制，能避则避，避不开，那就不要逃避。

李思平已经认清了这个现实，他就是一个花心的男人，他也有花心的条件，既然如此，那么就拿出来自己能提供的，合则聚，不合则散，谁也不勉强谁。

在他内心深处，继母、凌老师和干妈，是人生的基本盘，无论到什么时候都不能放弃的，而自程璐开始，之后的女人则是一篇篇断章，他没打算让她们和继母他们产生什么纠葛。

有了这个觉悟，再处理起男女感情来，李思平变得游刃有余起来。

开学的时候，居晗找了李思平一次，表示她接受不了自己的男朋友三心二意，李思平虽然惋惜，却也没当回事儿，在他心里早已明确了一点，那就是他之前的考虑是对的，和同龄人在一起太费事，浪费时间浪费感情浪费头脑，得不偿失。

所以他很平静的接受了居晗对自己的否定，将眼光投注在了更加成熟的谭兮身上。

签协议的时候，李思平注意过谭兮的身份证号，她是73年生人，比凌老师大了三岁，算起来应该是三十一岁了。

这个年龄说大不大，说小不小，可以说正是女子如花般绽放的好年纪，只不过因为有了凌白冰专美于前，除了被谭兮身上江南水乡女子的柔美所吸引外，李思平对谭兮可以说兴趣不大。

这就像一个整日里满汉全席吃得够够的人，看到了川菜三蒸九扣八大碗一样，新鲜，有胃口，但并没有多大胃口，更多的仅仅是欣赏而已。

但事情的发生总是出人意料，第一次上课，谭兮就从点名册里看到了李思平的名字，她在教室里找了一圈，很容易就看到了人高马大鹤立鸡群一样的李思平。

课间的时候，李思平找到谭兮。

谭兮眉间隐有愁色，脸上却笑意盈盈，问他怎么这么巧选了自己的课。

李思平自然不能实话实说，说自己对她有兴趣，只说本来就想选这门课的，看到是她任课，想着可以容易过一点，以后还得请谭老师多多关照。

谭兮自然爽快答应，告诉李思平平时有事可以不用来上课，反正多少分及不及格她说了算，她本来也没有难为学生的习惯，请他把心放到肚子里。

李思平本来也不是喜欢逃课的主，何况任课老师还是这么好看的女老师，所以开学到现在一节课都没落下。

听他说起来谭兮如何清丽、课上如何温婉可人，寝室几个兄弟也都来见识了一番，大家见惯了F大美女如云的女大学生风采，如此风韵的女老师却是不多见。

一来二去，李思平如期上课，谭兮也习惯了他的出现，两人之间没有太多交集，直到有一天晚上，课上一半，谭兮接了一个电话，回来后就收拾东西，让大家下课，自己急匆匆的离开了教室。

李思平正和大家一头雾水的时候，手机震了起来，正是谭兮打来的电话，原来她父亲突发脑梗，母亲刚打了120，救护车还没到，让她马上回去。

谭兮冲出教学楼，才发现自己在学校里面，一时半会根本打不到车，一时情急之下，她想到了有过一面之缘、也算是自己学生的李思平有车，当时去银行取钱开过，便给他打了个电话，希望他送自己一程。

李思平的车办完牌照就没动过，扔在小区里落了一层的灰，但既然谭兮有求，他也没多想，出门找到谭兮，一起到小区里取车。

这么一折腾，时间也过去了十来分钟，李思平开上车，照着谭兮的指示，驱车往谭兮父母家赶。

等上了路，李思平才算明白为什么谭兮要找上自己，原来谭兮父母不在市里，而是住在一个叫浪港村的地方。

李思平一开导航，一看六十多公里，他就没开车跑出去这么远过，路况什么的根本不熟悉，只能硬着头皮，照着导航的指示驱车前往。

车到中途，谭兮接到电话，她父亲已经被送到了当地的市人民医院，李思平在旁边听了赶紧调整导航，又往市医院赶。

导航指的路是最短路线，却不管路况如何，好在李思平的宝马车性能优越，坐在上面感受不到多少颠簸，车速也不慢，不到四十分钟，就赶到了当地的市人民医院。

李思平陪着谭兮一起上了楼，在手术室门口见到了谭兮的母亲和舅舅。

谭兮的母亲年近花甲，却仍然风韵犹存，如此情急之下，依然得体大方，举手投足之间，自有一番别样气度。谭兮的舅舅面容沉着，衣着也颇为不凡，微笑着冲李思平点点头，温言安慰谭兮不要担心。

看着这一家子，李思平算是明白了什么叫书香门第、诗礼传家，不是这样的长辈，也教育不出来谭兮这样温柔婉约的女子。

他一个外人，不好掺合别人的家事，将人送到了地方，也算是仁至义尽，和谭兮招呼一声，就要离开。

谭兮却追了出来，她希望李思平能够住下，第二天早上再回去，这样更安全一些，她来负责安排住宿。

李思平没什么必须回宿舍的理由，无可无不可的，也就同意了谭兮的请求，自己找了个酒店住宿。

睡到半夜迷迷糊糊的，李思平被电话吵醒，原来是谭兮的父亲虽然抢救过来了，只是已然时日无多，这些年老人家一直因为谭兮的个人问题耿耿于怀，这会儿醒过来了，希望李思平能帮个忙，扮演一下谭兮的男朋友。

李思平迷迷糊糊的听了个大概，却也反应过来，这是让他一起演戏呢！可他和谭兮差了十岁都不止，他可没有这个把握能扮好。

谭兮表示事急从权，大半夜的，也不知道该去找谁，一事不烦二主，还是请李思平再辛苦辛苦。

李思平硬着头皮见了谭兮病中的父亲，老爷子长期肾衰竭透析，如今并发脑梗，气色极差，说话根本听不清楚，李思平就负责露了下脸，剩下的都是谭兮在那里介绍的。

不过谭兮对李思平不了解，说起他的基本情况来都是顺嘴瞎说，反正也没人知道真假，好在老爷子病的不轻，说了没几句就昏睡过去了，算是解了众人的围……

「这是上个月月末的事儿」，李思平看着为自己吞吐舔舐下体的美妇人，一脸无奈的说道：「到现在，已经去了四趟了，老爷子什么时候能出院还不好说，也不知道这什么时候是个头儿……」

「我听你说的意思，这个谭兮挺漂亮的吧？」黎妍用手撸动着情郎的粗大肉棒，手臂来回拍打着水面，激起一圈圈的波纹，「这不正是个好机会么？把她睡了呗？」

「睡她？」李思平摇了摇头，「不深入了解还有点想法，这么一接触下来，我是一点想法都没有了。」

「怎么呢？」黎妍偏着头问，一脸的好奇。

看着美妇人宛若少女般的可爱表情，李思平心头爱煞，一把将可人的干妈搂了过来，坏笑着说道：「你是自己坐上来，还是我来肏你？」

黎妍被他弄得一惊，随即开心笑道：「我要自己来……你来讲……」

说着，她抬起修长的大腿，跨坐到情郎的身上，剥开腿间的蜜唇，柔柔裹住干儿子那硕大的龟头，随即缓缓坐下。

「嗯……又这么粗……美死了……」黎妍吸着凉气，缓慢轻柔的前后挺动，感受着蜜穴传来的极度充实和酥麻快感，催促道：「快……继续说……」

李思平没想到黎妍竟然也如此深谙女上位的性爱技巧，他感受着身上美妇带来的强烈快感，畅快说道：「宝贝儿，你怎么这么厉害！」

「嗯……跟你姨学的……喜欢吗？」黎妍双手撑在李思平的肩头，催促道：「快说……为什么……对谭兮……没兴趣了……」

女人的好奇心被满足，有的时候竟然能比性欲的满足还重要，李思平算是见识到了，他伸手握住一只摇荡的乳房，喘着粗气解释道：「谭兮没细说过，我也没打听，但我推测，估摸着是谭兮当年上学时和人有过一段不被世俗认同的恋情，这些年她一直因此单身，这让诗礼传家的谭老爷子引以为耻，甚至把她赶出了家门……」

黎妍耸动的频率逐渐加快，喘息声、呻吟声交织在一起，却仍不忘询问后续内容：「喔……好舒服……后来……呢？光是这样……不至于……让你……不喜……欢啊……」

李思平伸出双手箍住黎妍的细腰，一个年届四十的成熟妇人，竟然能有丝毫不逊于凌白冰和程璐的纤细腰身，他不由得暗自赞叹，继续说道：「我听谭兮接过电话……好像她把这个房子卖了……就是为了让那个她苦恋的人还债……」

「那不……噢……不正好……痴情女子负……心汉……」黎妍快感渐强，语句开始不连贯起来，「好儿子……你……可以……正好……做个……惜花……之人……呀……」

「呀……」黎妍体力不支，速度慢了下来，还没等她反应过来，已被李思平翻身按倒在浴缸边上，从后面贯入蜜穴，大力肏干了起来。

一波波的水浪拍打着美妇的翘臀和垂落水面的奶头，黎妍一手撑着浴缸边缘，一手被身后的年轻情郎紧紧拉住，身子随着快速而深入的抽插随波荡漾，随着性爱的强烈快感阵阵袭来，逐渐迷失其中。

「好儿子……要死了……亲老公……大鸡巴……干死妈妈了……呀……」黎妍浪叫不已，如泣如诉的浪叫声振屋瓦，也让身后的干儿子兴发如狂。

李思平大开大合，他的性欲郁积月余，正愁没有宣泄的渠道，和黎妍之前春风一度，只能算是热身，眼下这才是真正的开胃大餐。

后入姿势是他极其喜欢也极其擅长的姿势，能够充分发挥他腰力强、身高体壮的优势，能够直观欣赏女人的细腰丰臀和美腿，无论是感官刺激还是视觉刺激，都无与伦比，尤其黎妍一双长腿，此时并拢交叠在一起，将一团美丽臀肉高高翘起，更是让他爱不释手，一边把玩拍打，一边纵深抽插，快感连连之下，就要射出今晚第二次精液。

「好儿子……好粗啊……来了……啊……来了……」李思平的大力抽插和射精前阳具的急剧膨胀，让黎妍彻底的迷乱起来，她嘶吼着，呐喊者，声音近乎沙哑，「好儿子……射进来……射给妈妈……啊……」

李思平强弩之末，却也还记得黎妍对内射一直隐隐有些排斥，多数情况下都是颜射或者射在胸臀上，除了极个别和极特殊情况下，征得黎妍的同意了，才会内射。

他有些吃不准黎妍是不是认真的，电光火石之间，也来不及细想，既然黎妍这么说了，那就射在里面好了——毕竟他也喜欢这么做。

极度膨胀的肉棒抵在美妇人蜜穴的最深处，汩汩射出精液，黎妍魂飞天外，却并未如第一次一般昏过去，一阵无以名状的舒爽过后，感受到体内那份充实和胀满的消退，黎妍轻吟一声跪坐下来，软软的趴在浴缸边，闭目养神，却不忘之前的话头。

「刚才说了一半，你别是因为别人太痴情，才绝了念头的吧？既然没想法了，干嘛还要一次次的假戏真做，动不动就往人家里跑呢？」

李思平躺了下来，把美妇人搂进怀里，有些郁闷的说道：「本来就没想那么多，不过是阴差阳错扮了个假的男朋友，替人受过而已，哪成想有这么多破事儿……」

「不就是有个相好的吗？那算什么……」黎妍颇无所谓。

「不算什么？那戴着项圈上课还不算什么吗？」

李思平一语道破玄机。





