第107章·流长


农历癸未羊年，注定是一个不太平的年份，还没出正月，一种流行性疾病致死率极高的说法就已经甚嚣尘上。

随之而来的，是传言说「吃大蒜可以提高免疫力」「米醋可以杀灭这些细菌」以及中药板蓝根对这个有特效。

但流言还仅仅是流言，没有引起大多数人的重视。

李思平和迟燕妮是例外。

迟燕妮持续的将大蒜和米醋的行情通报给李思平，随着价格的飞涨，迟燕妮开始少量放货，不断拓宽销售渠道。

黎妍明显忙碌了起来，沈虹偶尔和母亲联系不上的时候，就会委托李思平去家里看看，李思平也习惯了时不时去黎妍家里转转，只不过经历了那次意外后，李思平每次去之前都会给黎妍发个短信提示一下，用钥匙开门前也会敲敲门。

同时，李思平也一直在留意房地产市场的变化，偶尔会把他掌握到的信息用手机短信转发给黎妍。

一来二去之下，两人已经习惯了这样的联络方式。

李思平借着自己通过网络对黎妍的了解，不着痕迹的用短信入侵了美妇人的生活，隔三差五发一条关于房产市场的信息，借着由头问候几句，再表达一下关心，如此便是三五七条短信往来，无形中加深了两人之间的关系，而这便已经让他心满意足。

想着白天发过短信的熟女阿姨，晚上就在网络上叫自己『老公』「哥哥」，那种刺激实在是不足为外人道也。

黎妍倒也配合，除了因为工作繁忙来不及回复外，多数时候都会及时回复，内容虽然不多，但很认真。

李思平琢磨过，黎妍可能觉得自己是代表她女儿来关怀她的，所以对他并不排斥，反而很开心的样子。

进入三月，这种被称为叫「非典型肺炎」的流行性疾病已经成为网络上热议的焦点，各种谣言层出不穷，街面上行人都戴起了口罩，一种恐慌情绪开始蔓延起来。

三月六日，京城发现第一例输入性非典病例。

三月十二日，针对「非典型肺炎」，世界卫生组织发出了全球警告。

三月十五日，世界卫生组织正式将该类型病征命名为「SARS」，即严重急性呼吸综合征。

同一天，黎妍所在的医院急诊科收治了一名疑似患者，该患者随即对缺少防护意识的医护人员造成大量院内感染。

形势每况愈下，整座京城都笼罩在SARS的阴云之下，口罩脱销，流言中能防治非典的食物和中草药价格飞涨，甫一摆上柜台就被抢购一空，个别地区甚至脱销。

在死亡面前，人们用金钱表达了自己最真实的感受，敬畏且恐惧。

李思平是少数认识到这件事严重性的人之一，他知道能被写下预言书的人罗列出来，要么是危及自身生命安全的大事，要么就是能够博取极大利益的良机。

而对这次流性疾病的预言，则二者兼而有之。

但就算大蒜和米醋价格飞涨，写下预言之人也未对此过多着墨，只有「囤蒜白醋板蓝」这几个字，而后面还有一句话，「前往赣鲁辽，远离京广至羊年末」，则是很直接点出了怎么趋利避害。

只是人总是很无奈，李思平没法对继母和凌老师说出实情，唐曼青和凌白冰也割舍不下工作生活无故离开，于是等到进入四月份形势极度严峻之后，便是想走，也走不了了。

四月十六日，世界卫生组织正式宣布SARS的致病原为一种新型冠状病毒，并命名为SARS病毒。

四月十七日，京城某大学2002级学生出现感染症状，随后几天内，出现大量低烧患者。同日，京城防治非典联合工作组成立。

四月二十日，京城市长和卫生部部长被撤去党内职务，京城非典病例从37例暴增至339例。

四月二十三日，京城政府宣布，全市中小学从24日起停课两周，确保疫情不在校园扩散……

「HelloMoto！」李思平的学校，下午四点就提前放学了，他正往外走的时候，手机响了起来，是沈虹的号码。

「李思平，你在哪儿呢？」沈虹的声音很急迫。

「我刚放学呢！怎么了？」

「我跟我妈联系不上了！」沈虹的声音带着哭腔，隔着话筒都听得出来她的慌张。

「别怕别怕！」李思平哪见过沈虹这样，一直以来她都是处变不惊的性格，「你冷静下来，这时候一定要冷静！你和我具体说说！你最后跟黎阿姨联系是什么时候？」

「我和我妈昨天通电话的时候，她说身体有点不舒服，上午上完课，我给她打电话她就没接。我以为下午她会给我回过来，就没再打，结果直到现在她都没来电话，我打过去也没人接。」沈虹自然是想到了最坏的一个可能，「我妈都不让我麻烦你了，可这次我是真不知道该怎么办了！」

「你给没给阿姨的单位打电话？」李思平尽量让自己冷静，他也想到了最坏的那个可能。

「我打了，可她们医院的电话一直占线，根本打不通。」沈虹轻声哭了起来。

「你先别哭，我现在就去你家里，看看黎阿姨在不在家」，李思平快跑起来，「你等我电话，先别胡思乱想，你才放学吧？先回家！」

李思平挂断电话，拦了一辆出租车，司机师傅的口罩挂在一侧耳朵上，带着警惕的目光，看到李思平坐到了后座上，才放下心来。

路上行人和车都不算多，就算偶尔有人下车，也是行色匆匆。

人与人之间都相互警惕着，尽可能少的不去接触，每一声咳嗽都可能带来疾病，每一次肢体接触，可能都意味着与死神擦肩而过。

李思平到了黎妍家所在的医院家属楼，给司机扔下五十元，甩下一句「不用找了」，快速跑向黎妍家所在的单元。

李思平心急火燎，完全没有注意到路边停留的军车，也没有注意到路人们复杂的神色。

他一路狂奔上楼，掏出钥匙拧开黎妍家的房门，屋内弥漫着一股酒气，沙发上摆着两个红酒瓶子和一个威士忌瓶子。

沙发上趴着一名女子，看不见脸，但从身材来看，正是黎妍。她身上盖着一条灰色毛巾被，白皙修长的双腿露在外面，一只胳膊在沙发边上耷拉着，地上还放着一只高脚杯，里面残留的红酒和地上倾洒的红酒连成一线。

李思平屏住了呼吸，他有些恐惧，又有些紧张，更多的是伤心和难过，他强自压抑着自己的情绪，伸出手指，轻轻探到黎妍鼻下……

似乎没探到什么呼吸。

李思平心中一紧，下意识的就想后退，不过他很快镇定下来，继续把手放到黎妍的鼻下。

有呼吸！

李思平松了口气，隔着酒红色的睡袍轻轻推了推黎妍，却没什么反映。

卧室的手机响了起来，李思平过去一看，是沈虹的电话。

「沈虹，我是李思平，我到你家了，阿姨没事儿，就是喝醉了。」李思平赶紧接了起来。

「没事儿喝什么酒呢？吓死我了！」沈虹也松了一口气，开始埋怨弄自己的母亲。

「先别说这个，我刚才叫了一下，阿姨没醒，我去给她煮点醒酒汤，你不用惦记了，晚点儿我给你打电话。」

李思平挂断电话，看着手机上二十几个未接来电，苦笑摇头。

他用自己的手机给继母打了电话报了平安，说了黎妍的情况，唐曼青表示理解，让他早去早回，不要在外面逗留太久。

和继母通完电话，李思平帮黎妍盖好毛毯，对眼前的春光乍泄也没什么心情多看，饱了眼福后就帮黎妍盖住，去厨房做醒酒汤。

他从冰箱里翻出来生姜红糖和食醋，放到锅里煮开，然后装到碗里，放到锅里温着，等黎妍醒过来。

李思平把一切忙活完，还不到六点，他有些饿了，看着黎妍一时半会儿还醒不过来，便从冰箱里搜刮了一些青菜，开始做饭。

他打了个土豆，和剩下的大半个青椒一起炒了，又做了个鸡蛋柿子。

李思平厨艺不精，平常也不怎么做饭，虽然跟唐曼青学过，知道基本的过程，但熟练度就差得多了，等他把两个菜炒好，电饭煲早已焖好米饭跳闸半天了。

黎妍还没醒，李思平看看表，有些纳闷儿，过去用手一摸美妇人的额头，才发现她烧的厉害。

李思平一下子手足无措起来，原以为只是简单的醉酒，没成想竟然会烧成这样。

他犹豫了一下，这时候不知道该给谁打电话才好，沈虹肯定不行，她远在天边，知道了跟着干着急；继母倒是能帮上自己，她应对小妹高烧早已见惯不惊了，但黎妍的高烧，可能不是简单的高烧……

李思平心下惴惴，看着黎妍就有些畏惧，下意识的就想离她远一点，那是人类对死亡天生的恐惧，他一个半大小子，自然无法避免。

但那曾经相处每个夜晚的美好，那每一次隔着时空的海誓山盟，自己对她的那份景仰崇慕之情，还有远在他乡的沈虹对自己的信任……

李思平脑海里甚至还没来得及衡量利害得失，就在黎妍身前蹲下，再次试了试她的体温，确定她正在高烧，便将毯子掀开，将她翻转过来，让她平躺着，再将黎妍身上穿着的睡袍解开，帮她散热。

黎妍身上的睡袍是两件式的，外面是法兰绒的披肩，里面是一条纯棉质地的吊带裙。

吊带裙下，黎妍明显没有穿胸罩，两团乳肉在吊带上露出轮廓，乳头都隐约可见。

李思平没时间顾及这些，他从热水器中放出一盆热水，泡了两条毛巾，等温度合适了，开始为黎妍擦拭身体。

黎妍的皮肤光滑细嫩，和继母唐曼青相比也不遑多让，难得的是自然天成，就连腋窝处稀疏柔软的毛发，都保持着少女一般的光泽。

李思平心无杂念，他知道眼前的事情生死攸关，必须尽快让黎妍醒过来，确定她到底是不是感染了SARS。

虽然综合考虑黎妍喝醉了和高烧的现象，那个最可怕的事实一直在眼前盘旋，但只要没确认，李思平就不放弃那一丝希望。

帮黎妍降了温，李思平把厨房的两个燃气灶都打开，锅里烧上水，以此提高室内温度，同时帮黎妍减少身上的衣物，提高散热效率。

他给沈虹打电话报了平安，说黎妍仍然酒醉未醒，他自己倒是切菜的时候把手划破了，问沈虹家里是否有急救箱。

沈虹告诉李思平位置，终于放下心来，觉得他还有心思自己给自己做饭吃，母亲当然不会有什么问题。

李思平挂了电话，翻箱倒柜找出急救箱，里面的药物准备的很是齐全，只是有些不常用的药已经快过期了。

找到退烧药，用晾好的温开水喂黎妍吃下，好在在酒醉和高烧的双重袭击下，黎妍的身体算是失去了控制，李思平摆布起来没费什么劲儿。

接下来李思平就不停的换水、洗毛巾、帮黎妍擦拭身体，无聊之中，他打开电视，调到京城电视台，准备看七点钟前的本地新闻。

「本台消息，西城区政府将于二十四日零时起，对X大人民医院及附近区域采取封闭隔离措施……」正帮着黎妍擦拭腋窝，李思平被这条新闻吸引，他赶紧拿起遥控器调大音量。

新闻报道很简短，就说即将隔离，到时候相关人员活动在一定范围内不受限制，但无法外出，日常一应供应有人专门提供，等等。

李思平再一次纠结起来，封闭隔离就意味着这里目前是重度感染区，他是应该选择离开还是继续守着黎妍，等她醒来呢？

但他没纠结太久，因为窗外已经有了骚动，有人试图离开，已经被赶了回来。

李思平打开厨房的门，听着外面的骚动，他冷静下来，知道自己没法离开了。

他拿出手机，给唐曼青打了个电话，照实说了眼前的情况。

电话那头，唐曼青沉默良久，最后说道：「好儿子，事已至此，就别想别的了，赶紧把沈虹母亲弄醒，确定她是不是得了非典，不是的话，以她的关系，你们是可以离开的。」

李思平深以为然，放下心中的顾虑，专心帮助黎妍降温。

退烧药和物理降温起了作用，黎妍的高烧已经慢慢褪去，但仍旧没醒，李思平想了想，拿勺子给她喂了半碗醒酒汤。

李思平这么久的忙碌终于起了作用，黎妍慢悠悠的醒过来，她咂了咂舌，感觉到唇齿间醒酒汤的味道，手抚着额头挣扎了半天，这才坐了起来。

李思平早已伸手过去扶住黎妍，入手一片娇嫩润滑，好像还碰到了一团软腻，李思平脸一热，感觉自己好像也高烧了似的。

黎妍看到李思平吓了一跳，随即便想到李思平可能是受女儿之托来看自己的，便没有表现的太过明显，丝毫没注意到自己衣襟散乱，轻轻说道：「思平来啦？」

「黎阿姨，你怎么喝酒了？」李思平等黎妍坐稳，又给她盛了一碗醒酒汤。

黎妍咕咚咚喝了醒酒汤，放下碗安静了一会儿，这才轻声说道：「我以前一个很要好的朋友，也是医生，在前段时间救治非典患者的时候感染了，上午我得到消息，她没挺过去，我心里难受，中午的时候就想喝点酒，没想到威士忌酒劲儿这么大……」

「黎阿姨，您还发烧了……」李思平故作淡定，提醒黎妍。

黎妍吓了一跳，抬手摸了摸自己额头，看到茶几上摆着急救箱，便从里面翻出体温计含在嘴里，过了片刻拿出来一看，脸色也紧张起来。

「我烧多久了？」黎妍神情凝重。

「我来的时候四点多，当时没注意，等到快六点了，才发现您烧着，然后就忙活着帮您退烧，所以从时间来看，至少烧了一个小时吧？」

「我现在体温正常范围内，没有咳嗽迹象，呼吸不困难。」黎妍冷静的分析着，「初步判断，应该不属于感染SARS，不过还有待进一步观察。」

李思平松了口气，坐姿松弛了下来。

黎妍把他的表现看在眼里，便说道：「谢谢你能来照顾阿姨，不早了，你快回家吧！回去晚了，家里该惦记了！」

李思平摇头苦笑，说道：「黎阿姨，我回不去了，你们医院这一片儿全部都隔离了。」

「隔离了？」黎妍一惊，「怎么这么突然，事先没听到什么风声啊？」

她随即明白，听不到才是正常的，便说道：「我打个电话，看看能不能放你出去，把你隔离在这里，算怎么回事儿？」

黎妍开始给自己的朋友们打电话，但每个人都对她表示了关切和爱莫能助，希望她能够度过这段艰难的时光。

黎妍从卧室出来，看见李思平正瘫在沙发里，她便有些愧疚，犹豫了一下，终于拨通了一个号码。

「妈……」

李思平只听到这一个字，黎妍就关上了卧室的门。

这次电话打得格外的漫长，李思平甚至能听见卧室里黎妍的喊声和哭泣，他想去敲门说点什么，却没有鼓足勇气。

一直到晚上八点多，黎妍才出来，她先去洗了把脸，这才对李思平说道：「我给家里打了电话，老爷子不肯出面为我破例，而且最高首长下了死命令，隔离必须彻底，所以目前来看，你是出不去了。」

李思平有些无奈，不过能和自己朝思暮想的美妇朝夕相处，他并没有黎妍想的那么难受。

他只是有些牵挂继母，尤其是在非典这块阴云还没有散去的情况下，他更愿意和继母在一起，那样让他更有安全感。

但既然没法离开，就只能接受这个事实了，李思平给唐曼青打了电话，详细说了事情经过。

唐曼青也知道，以黎妍的背景，继子都出不来，那么就肯定没谁能出的来了，她无奈的接受了这个事实，提出来要给李思平送点东西。

李思平正和唐曼青商量着要送什么，黎妍在旁边插话道：「不用麻烦你家里人了，让他们这几天在家呆着吧，外出不安全。到时候有人来送东西，你写个单子，我让他们安排送来。」

李思平转述了黎妍的话，又叮嘱了继母几句，这才挂断了电话。

黎妍看着李思平，一时无言。

李思平也不知道该说点什么，气氛开始尴尬起来。





