第015章·禁忌


「李思平，这段时间，老师经历了很多，心情起伏比较大，还要多谢你的帮忙」，凌白冰面色晕红，不管怎么准备，和自己的学生坦诚聊出自己内心的想法来，都是需要勇气的，也是免不了害羞：「我们……我们发生了这两次关系，第一次是意外，第二次……是老师主动，作为成年人，我要向你道歉，我没有尽到老师的义务，对你造成了影响，可能还有一些伤害……」

「没有没有，凌老师您别这么说，我转学过来您就特别关照我，我帮您做什么事儿都是应该的」，李思平赶紧打断了凌白冰，诚恳的说道：「对我也没什么影响，更甭提伤害了，为了您，我做什么都是应当的！」

看他说的诚恳，凌白冰的羞窘淡化了不少，她故作淡定的一笑，说道：「影响肯定是有的，伤害也不可避免，你才十六岁，就……就和老师……那个了，这对你的身体和学习，都会产生不好的影响。」

她摆摆手，止住了李思平，继续说道：「距离中考还有不到四个月，你现在首要的任务是搞好学习，老师每天还会坚持给你补课，不过要等我租到房子安定下来。如果……如果这段时间，你还是会胡思乱想的话，那……那老师也可以……也可以帮你解决……」

强忍着羞意，凌白冰甚至看的见自己学生眼中的狂喜，她知道自己的决定可能得不到眼前这个少年的理解，但还是坚持己见，继续说道：「但老师希望你明白，我们之间不是一般意义上的男女关系，老师不是你的女朋友，你也不是老师的男朋友，无论我们之间发生什么，我都还是你的老师，你也是老师的学生，老师做的这一切，只是希望你不受到影响，能够好好学习，考上重点高中，这样才不辜负你的家人，也不辜负老师对你的殷切期望！」

虽然早就想好了措辞，但是真的说出来，感觉还是不一样的，特别是以一个老师的身份将这番话说出来，几乎用尽了自己的力气。

被她这番话搞得七上八下，刚开始听起来，李思平还以为自己以后跟凌老师的关系彻底完蛋了，谁知道峰回路转，凌老师的意思是「我可以跟你做爱，但是我不是你女朋友，我跟你做爱只是为了你好，你不要多想」

……

自己才不会多想，只要能做爱，谁管是因为男朋友还是学生？李思平是坚决的现实主义者，在这一点上，他比凌白冰这个大他将近十岁的成年人，现实的多了。

李思平一口答应：「凌老师，您放心，我一定好好学习，不让您失望！」

「难得你这么懂事儿，老师很欣慰！」听他这么说，凌白冰松了口气，她真怕这小子耍驴，如果他真威胁自己，用发生过关系这件事儿威胁自己，自己可是一点办法都没有，自己不但可能身败名裂，说不好还会触犯法律的。

「对了，这几天房子不太好找，你的学业也不能耽误，咱们先在办公室补课，放学了第一时间把数学做完，老师帮你改好了以后，我们再走。」

凌白冰本想尽快找到房子好从酒店搬出去，但一来工作时间紧，就中午那么一会儿功夫出去看房子，很是仓促，还只能靠中介帮着联系；二来中考还没结束，学校附近不少房源都还没空出来，她想先租个合租房，再慢慢找合适的。

这样一考虑，为了不耽误李思平的学业，自己也不想将就，因此在学校补课是最好的折中之计了。

「好，我听您的，放学我就过来。」

「好了，回去上课吧！」凌白冰叮嘱了一句，就要让他回教室。

「谢谢凌老师！」李思平心中欢喜，正要进屋，突然想到了什么，问道：「凌老师，您手上现在有多少钱？」

「干嘛问这个？」凌白冰有些讶异，却也没有多想，她对这个男学生丝毫提不起提防之心：「我父母的钱和你帮我赚的钱，加上我之前和同学朋友借的钱还没还，大概有十七万吧！怎么了？」

「我现在掌握到一支股票的信息，回报能不错，您要是有兴趣的话，可以放在我这里投资，收益估计会很可观。」想着帮凌白冰买房，李思平将心中酝酿许久的想法说了出来。

「真的呀！那可太好了！」有了之前的投资经历，凌白冰对李思平已经有了足够的信任，此刻听他一说，感觉似乎是喜从天降一样，凌白冰兴奋的说道：「我什么时候把钱转给你，还是上次那个账号吗？」

「不是那个，我现在有个专门的炒股账号，您往这里面转就行。」早就想好了要算凌白冰一股，李思平把准备好的小卡片拿出来，上面有银行账号。

「如果真的能再赚到钱，那老师可真的要好好谢谢你了！你知道我现在可挺缺钱的！」凌白冰伸手去接卡片，哪知道李思平竟然顺势握住了她的手，感觉到男孩手上的温热和力度，凌白冰脸一红，气氛一下子暧昧了起来。

凌白冰抬起头，正看到男生注视着自己，两人四目相对，颇有些尴尬，却又似乎有些情愫暗藏其中。

想着这个坏小子在走廊就敢这么占自己便宜，凌白冰恼羞成怒，瞪了李思平一眼，狠狠掐了他一把，抬脚作势要踢，借着动作掩饰尴尬，把他撵回了教室。

李思平回到教室，到座位上坐下，还在想着刚才美女班主任老师玉手的滑腻触感，似乎那温凉的小手还在自己指间一般，还有那抬起来的修长美腿……

在走廊平静了片刻，感觉自己脸不那么红了，凌白冰才回到教室，此刻她脸上的羞意尽褪，恢复了那副淡然的样子，任谁也想不到她刚才在走廊里被李思平占了便宜。

凌白冰坐在讲台的椅子上，目光威严的扫过自己的得意门生们，只是在掠过李思平的时候，多了一抹春水般的温柔……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

中午的时候，凌白冰到学校附近的银行，把卡里存着的钱转给了李思平提供的账号里，她自己还留下三万多，其中三万是胡铭借的，她打算退给他，让他还上债务。

其实凌白冰一直想不通，胡铭为什么这么坚决的离婚，就算自己真的出轨了，就算自己真的伤害了他的自尊心，他为什么一点余地都不留呢？和自己离婚，他还能找到和自己一样爱他的人吗？他的那个条件，会有女人愿意跟他吗？

胡铭属于那种典型的穷山沟里走出的男孩子，家庭条件不好，但是学习努力，工作上进，能力素质都很强，加上仪表堂堂，谈吐不凡，很受领导器重。当初选择他，也是因为他的踏实和稳重，给凌白冰留下了很深的印象。

不经意的，又想起了他，凌白冰苦笑一声，在学校门口的小吃部对付了一口午饭，继续回学校上班。

她把全部身心都投入到工作中，很快就暂时忘记了那份伤痛，不知不觉的，一个下午就匆匆过去了，放学铃声响起，她晃了晃有些僵硬的脖子，伸了个懒腰。

同事们有的早就走了，剩下的听到铃声也拎起包出门。

「凌老师，还不走啊？」

「还得一会儿，要给学生补课。」

「那我们先走了。」

「好的，明天见！」

和同事们道别，凌白冰拿起水杯喝水，却发现杯子已经空了，她拎起暖壶，暖壶里也空了。

她无奈一笑，刚打算去打点水烧上，敲门声响起，李思平站在门口，冲着她微笑。

夕阳的余晖打在他脸上，穿着一身校服的大男生满脸喜悦，梳着卡尺的头发上戴着一顶Nike的鸭舌帽，肩膀上挎着一个草绿色的帆布单肩包，手上还拎着一个掉了块皮的足球。

「去，帮老师打壶水。」

「哎！」李思平赶忙扔下书包和足球，接过暖壶，颠颠儿的跑到水房，打了一壶水上来，把热得快插进去，插上电源，烧上水。

凌白冰已经将练习册翻出来摆好，等他坐下，就指着标记好的题目说道：「这是这几天你们数学课的内容，我找了几个重点的题目，你做做看，做完了我检查，然后咱们就能走了。」

「噢！」李思平也没想太多，拿起笔和本子来，唰唰的写了起来。

按照凌白冰的意思，补课期间，加做数学题，讲完之后，剩下的回家他自己做，第二天的时候她再检查，然后再根据发现的问题继续布置作业。

数学的学习需要量的积累，也需要质的突破，凌白冰知道想要短期内补上李思平欠下的债基本是不可能的，现在时间紧迫，只能寄希望于题海战术，多做典型题，针对知识点，有目的的做题，最大程度的提高成绩。

李思平的聪明她看在眼里，其他科目的学习和成绩的提升，也证明了他学习的毅力和决心，现在唯一限制他的，是学习习惯和学习方法，前者不是一日之功，后者更不能一蹴而就。

授人以鱼不如授人以渔，她深知其中关键，中考只是阶段性的考试，高考才是最终目的。

因此她从没想过一下子让他进步到什么程度，为他打下一个良好的学习基础，才是她给自己定下的目标。

等到他初中毕业了，高中三年，才是他奋进勃发的重要时刻。

等水烧开了，凌白冰给自己倒上水，又拿出一个纸杯，给李思平倒了一杯晾在一旁，暖壶盖儿开着，冒着丝丝的热气。

她左手捧着杯子，暖着冰凉的手，一边写着自己的教案，她打算把这个做完，就不用带回宾馆了。那个昂贵的宾馆她不打算再住下去了，太贵了，真后悔昨天不该一时冲动跟李思平一起疯。

她中午打钱的时候新找了一家，是家新开的连锁宾馆，五十块钱一天，条件就很好，七层带电梯的，旁边就是区政府和派出所，安全上很有保障。

一边想着自己的心事，一边写教案和心得，凌白冰效率很高，当她写完教案准备做一套练习题的时候，才发现男生正盯着自己看。

「看什么呢？写完了？」凌白冰语调威严，不假辞色。

「凌老师，您真好看！」李思平一脸谄媚的笑，说的话倒是很真诚：「凌老师，您说平时我叫您老师，私底下，我能不能换个称呼？」

凌白冰当然知道自己好看，但是被人说出来那感觉还是不一样的，特别是眼前这个男孩子，自己对他还颇有好感，加上两个人有过那种关系，她就有一种「女为悦己者容」的心理，被他夸奖，不自觉的就喜滋滋的。

她拧着好看的眉头，摆出老师的神态说道：「换什么称呼？你还没回答我呢，你题做完了？」

「做完了！」李思平连忙点头，递上了自己做题的笔记本，嘴上还是不肯放弃：「您看我叫您凌姐怎么样？叫冰姐也行？要不叫冰冰姐？」

「恶心死了！」凌白冰撇撇嘴，更显得娇媚，她接过笔记本，认真审阅起来。

「嗯，这个题目做的还行，这个做的是什么呀？这是二元一次方程？你这边乘以二了，右边怎么没乘，你脑子里到底有没有在想学习？」

「看看这求的是什么解！你就这么做题的！」

凌白冰眨眼变成咆哮帝，脸上的羞赧变成了讲台上的彪悍，等她看到男生痴痴的看着自己，才回过神来，狠狠地拧了李思平的大腿一下，疼的他「哎呦」一声，蹦了起来。

「想什么呢？不认真听讲？」

「谁让你那么好看呢！看着看着就……就想歪了！」李思平揉着大腿，凌老师这下可没留余地，估计都得掐青了。

「学习就学习，瞎想什么呢？」凌白冰硬邦邦的扔下句话，可看到男生龇牙咧嘴的样子，觉得自己好像真的下手重了点，她有些不好意思的说道：「老师下手重了点儿，挺疼的吧？」

「咝！」听她这么一说，李思平更来劲儿了，他忙不迭的点点头，委屈的说道：「嗯呢，可疼了！」

「那怎么办……」凌白冰有些无奈。

「您给我揉揉？」李思平腆着脸说到。

「我揉和你自己揉有区别？」凌白冰一下子就猜到了男生的意图，她情不自禁的有些脸红，作为人民教师的权威被侵犯，她竟然没有大声斥责。

「要不……要不您给我吹吹？」

「吹？怎么吹？我掐的是你大腿，你脱裤子让我吹啊？」凌白冰被她的异想天开逗笑了，却不知道少年揣着别的心思。

「这可是您说的，那我脱了！」

「哎！谁让你脱裤子了！不就掐一下吗？」凌白冰想阻止，已经来不及了，男生穿着校服，裤子是松紧带的，一脱就脱下来了。

为了踢球方便，男生里面就穿了一条线裤，他一把脱下裤子，露出结实的大腿。

凌白冰一眼扫过去，粗壮的大腿上肌肉很明显，有意无意的就看到了男生黑色内裤下那根粗壮的隆起。

到这份儿上，凌白冰哪里还不知道自己学生的意思，她狠狠瞪了他一眼，却被他满脸赖皮的样子逗乐，一抹红霞笼上面颊。

她定了定神，看见男孩的大腿上，确实有一点被掐后的瘀痕，但那瘀痕轻微的不细看根本看不出来，她心知肚明男生的意图，虽然羞窘，却也不好挑明，正手足无措间，玉手却被男孩抓住，放在那处淤青上。

「您看，都掐紫了！您咋那么狠心呢！夸您好看还不行！」李思平喊着冤，却拿眼睛偷偷观察美女班主任的神态，只见她满脸羞红，并没有气恼的神色，心中大定。

「你就装吧！」冰凉的玉手触碰到男孩热乎乎的大腿，少年的身体已经开始了青春期的发育，毛发渐趋浓密，摸在手上，粗啦啦的有些扎手。

凌白冰不自觉的开始轻轻抚摸，看到少年脸上陶醉的表情，她才反应过来，就要抽回手来，却不想不但没有挣脱，却被少年拉着，覆到了那团隆起上。

「你……」凌白冰有些恼羞成怒，自己可没想过会被他这样欺负，但看到少年眼中的渴求，她的心中一软，任他将玉手按压在内裤上。

隔着薄薄的内裤，感受到了那根肉棒充分勃起后的粗大，凌白冰呼吸一滞，那并未远去的回忆如潮水般涌来，前天晚上，自己才被这根肉棒进入过，在它的征伐下呻吟，被它送上一波波的高潮。

情欲油然而生，不知所起，不知所终。

「可是……可是在办公室里，被自己的学生这么轻薄……」

单单是想到这些，凌白冰都有些坐不住，自己想的是隔三差五、十天半个月的偶尔帮他舒缓一下，可没想过会立刻兑现诺言，还是以这种方式。

李思平还不知道该怎么手淫，接触色情网站和与美女班主任老师发生关系，中间的间隔太短，一切都来得太快，就像一个孩子还没学会走路就已经会开车了一样，他不知道还能靠手淫宣泄愿望，他只是本能的觉得小弟弟快炸了，想找个方式安慰它一下。

「老师，您答应过我的，如果实在是想得不行了，就……就找您……」

男孩故作委屈的话语传入耳中，彻底击碎了凌白冰最后的矜持，是啊，自己明明答应了他的……

感觉到了脸上的火热，凌白冰抬起左手，抚着发烫的面颊，右手随着男孩的拉动，隔着内裤轻声抚摸起来。

她的双眼宛若春水，口中吐气如兰，殷红的嘴唇轻轻地翕动，发出微微的喘息。

「老师，你真好……」欲望得到缓解，李思平放松下来，不再捉着那只柔嫩的小手。

「坏小子，你就欺负老师的能耐！」凌白冰吐气如兰，声音如娇似嗔：「把裤子提起来！还让老师给吹吹，你倒会找理由！」

「嘻嘻！老师姐姐最好了！」李思平笑嘻嘻的把褪到脚踝的裤子提起来，提到内裤边上，盖住裸露的大腿。

暖气早就停了，傍晚的办公室凉气袭人，如果不是情欲撑着，李思平可不愿意这么光着。

玉手脱离了男孩的拘束，凌白冰机械的抚摸着，感觉到男孩那里越来越硬，自己的身子也越来越软，正有些迷糊间，却感觉到男孩把宽松的内裤拨开，将那根粗壮的肉棒塞到了自己的手中。

那份阻隔骤然消失，滚烫坚挺的触感从手心传来，似乎什么东西被打开了一样，凌白冰瞬间感觉到一股热流，从腿间那隐秘的桃源奔涌而出，打湿了原本就潮润的内裤。

她绞紧双腿，情不自禁的开始套弄男孩的肉棒，眼神更加迷离。

「老师……」出于本能的误打误撞，却发现了新大陆一般，李思平胯间的燥热得到纾解，情不自禁的叫出声来。

「别叫老师……」凌白冰羞得不敢抬头，声音如泣如诉：「哪有老师干这个的……」

「那叫什么……」

「叫什么都行，就是别叫老师……」

「姐姐！」

「嗯……」

「好姐姐！」

「别叫了……」凌白冰身子越来越软，呢喃道：「都快被你叫化了……」

「那就化在弟弟身上吧！」

「……好」

凌白冰瘫软下来，被李思平抱在怀里，她的脸颊羞得不能自已，靠在男生的肩头，贴着他的面颊，坐在他的腿上，双手在两人身间，上上下下的套弄爱抚那根愈来愈粗壮的肉棒。

「姐姐……我……我要射了……」

「唔……」凌白冰呻吟着，似乎男孩就要射到自己身体里面一般，感觉到那根肉棒膨胀起来，已经是射精的前兆：「射吧！射到老师手里……」

凌白冰右手套弄，左手弯成一个浅坑，将那龟头引着，盼着它射在里面。

她的身体被男孩紧紧的拥着，双乳隔着衬衫被男孩的扭动挤压的变了形状，情欲弥漫之际，只觉那肉棒跳了一下，随即一股滚烫的精液打在手心上，接着就是另一股，又一股……

似乎手掌都被男孩射的发麻，凌白冰痴痴的被男孩挤压着，浑然不觉自己的小手已装不下男生的精华，精液滴滴淌下来，落在男孩的内裤上和自己的裤子上，宛若桃花绽放……

「咚咚咚！」一阵敲门声传来，凌白冰从情欲的迷醉中惊醒，双眼圆睁，充满恐惧的望着门口。





