第216章·切切


几乎可以说是J市最好的西餐厅里，李思平与林婉相对而坐。

李思平一番真情告白，林婉一阵猛烈爆发，两人最后相拥而泣——当然主要还是林婉在哭，李思平好不容易把她哄好了，才来到西餐厅吃饭。

李思平点了鹅肝酱、菌汤、龙虾意面，牛排，为林婉点了一份水果沙拉，又开了瓶红酒。

看着菜单上让人咋舌的价格，林婉不停劝阻他，提议换个地方，却没有成功。

「这么贵，一份牛排就九百多，干嘛花这个冤枉钱啊！」林婉撅起小嘴生起气来，看着煞是可爱。

「没事儿，难得请你吃一次饭，就当改善伙食了」，李思平抖好餐巾，有模有样的铺好，「我也不怎么喜欢吃西餐，不过该尝试的还是要尝试，尤其是你现在还年轻，很多东西都要多经历，将来再遇到，才不会怯场。」

「嗯，我知道了……」林婉吐吐舌头，嗔道：「可这一顿得不少钱吧？都够我一学期生活费了吧？」

「你一个学期生活费多少钱啊？」李思平好奇地问。

「一个月六百，一个学期两千四呗！」林婉算了算，样子很可爱，「我自己还做家教，可以赚一点，大概三千块左右吧？」

「那应该不够，你看我点牛排你心疼，你知道我要的那瓶木桐84年份要多少钱一瓶吗？」李思平笑笑，一脸促狭说道：「其实我也不知道，就是挑着最下面的最贵的点的，哈哈！」

没等林婉发问，侍者已经过来了，「先生，您好，感谢您到本餐厅用餐，因为您点了84年的木桐红酒，本餐厅为您换上贵宾专享的银质餐具。」

李思平笑着点点头，冲林婉挤了挤眼睛，意思是我就说吧，你看看，都上银质餐具了！林婉瞪大眼珠，好奇的问侍者：「请问……请问那瓶红酒……要……要多少钱？」

「您好，女士，84年份的木桐红酒，售价一万八千六百八十八元，菜单上有写的。」侍者有些狐疑不定的看了看李思平，开始怀疑起他的支付能力来，可是又感觉不像，这个男人虽然年轻一些，但气度沉稳，那股从骨子里透出来的自信，是怎么也做不了假的。

但他还是藏了个心眼，告诉门卫一定盯住了这桌客人，不是他亲自来送，不能让他们走。

侍者如何紧张不谈，林婉倒是气的够呛，她红着脸怪李思平：「你不是说菜单上没有价格吗？害得我出丑，那个侍者看我的眼神跟看傻子一样……」

「这么贵，要不咱们退掉吧？我知道你收入很高，但这么浪费也不值当啊！」

林婉还是觉得太奢侈了，有些难以接受。

「没事的，没事的」，李思平柔声安慰，「一顿饭而已，没什么大不了的。」

有鉴于和陈姝那次开房卡里钱不够，李思平取了不少现金存在家里，他现在日常出门，身上常备五万现金，好在他的包够大，看着并不明显。

这个假身份还着房贷，吃这样规格的餐厅确实略微奢侈，不过也不是说不过去，毕竟他现在也是年入四十万的金领，P大这块牌子，着实好用。

餐食备好，流水一般上来，开胃菜鹅肝酱，龙虾意面，菲力牛排，先后上桌，林婉眼见木已成舟，只得认了命，学着李思平的样子，按照他的指导吃了起来。

西餐这块，李思平也是半吊子水平，身边诸女只有黎妍算是精通，不过她粗枝大叶，学的也是浅尝辄止，更不要说教别人。

倒是继母唐曼青，因为会享受懂生活，早年跟着父亲的时候，学了个八九不离十，所以李思平对西餐的了解，还要得益于唐曼青的耳濡目染。

「……先喝一下口，让舌尖适应这个味道，然后慢慢品味，感受口腔里的香醇」，李思平轻摇酒杯，小啜一口，其实他说的天花乱坠，真喝起来并没有太多感觉，在他看来，红酒怎么都不如茅台来的痛快。

林婉倒是一下子喜欢上了这种感觉，很快大半杯红酒就全部喝了下去，一旁的侍者又给她倒上一杯，没一会儿又喝光了。

「你这么喝会醉的！」李思平出言提醒，才发现女孩已经两腮晕红，初现醉态了。

「醉就醉呗！怕什么？我还巴不得你把我灌醉然后占我便宜呢！」林婉脸色晕红，清纯可爱中多了一抹艳丽，「我一会儿就把自己喝醉，看你怎么办！」

「不是都说好了，你毕业前不讨论这个问题么？」李思平有些招架不住林婉火辣辣的眼神，低头吃了口牛排，「我很好奇，为什么你会这么笃定，我就是你的最佳选择呢？」

「我其实也很奇怪」，林婉摇摇头，也是一脸茫然，「我就是觉得和你在一起特别舒服，特别有安全感，你说的话我就觉得很对，有一种很莫名的感觉，想和你在一起……」

这些话，平常时节她很难出口，此刻借着酒劲儿，却说得很是自然。

李思平微微点头，事实上他心里也觉得林婉温柔可亲，很喜欢和她在一起的时候，和欲望无关，林婉的清纯率真，会让他暂时忘却所有烦恼，放空自己，是极其难得的美好体验。

「对了，没听你说起过，你家里都是做什么的？」李思平顾左右而言他，开始寻找别的话题。

「我爸在我和妹妹很小的时候就去世了，我妈是中学老师，教语文的，她一个人把我们俩拉扯大，这些年一直没有再嫁」，说起家庭，林婉的情绪有些复杂，「我妹今年高考，学习成绩比我优秀多了，她说要考F大，我相信她肯定能考上！」

「F大我可熟悉，我有同学在那里呢！真考上了，我还能让他们帮着照顾照顾！」虽然毕业在即，但裴锵为自己打点学分的人脉依旧在，还有谭兮这个学校老师，有什么事情帮个小忙，倒真不是什么大事。

「等她考完的，我估计没问题」，林婉一脸得意，「从小她就比我聪明，我把心思都放到臭美上了，她跟我不一样，学习起来跟傻了似的……」

「你家里有没有兄弟姐妹啊？」

林婉好奇问道，「我看你这样，感觉你得是个当哥哥的，很知道心疼人呢！」

「我有个同父异母的妹妹，比我小十几岁，没什么共同语言，不过很好玩，小时候我总欺负她，现在都这么高了！」

李思平不知不觉就说出了自己真实的身份，便有些后悔，随即自我安慰，反正林婉也不是圈子里的人，不会出什么问题。

「我就说嘛！感觉有些时候你就像个大哥哥一样，很让人有安全感！」

「那不如你就做我妹妹吧！」李思平就坡下驴。

「才不呢！我要做你妹妹的大嫂！这事儿就这么定了！」醉态初现的林婉大手一挥，大气非常。

李思平又惹了一脑袋包，再也不敢继续这个话题。

两人闲聊着，吃完饭后甜点，又坐了一会儿，这才叫过侍者买单。

一顿饭吃了两万多块，林婉心李思平安慰她，酒可以存着，以后再来喝，林婉一听更不干了，连忙劝他以后不要来了，他那点工资还是攒着还房贷的好，就算将来不娶她，娶别人也不能坐吃山空云疼得不行，出门后，她还一个劲儿的埋怨李思平乱花钱。

云。两人走了一会儿，李思平看林婉不胜酒力，就要打车送她回去。

林婉却噘着嘴说道：「你就不能趁我喝醉了，带我到酒店去，把我……把我那个了啊！我就那么不吸引你吗？」

李思平刚才扶着林婉，女孩儿的身体他早接触了个遍，对他这样的花丛老手来说，单看外表就能判断身材，更不要说还有肢体接触了。

林婉一袭灰色连衣裙，不算修身，乍一看去不觉得怎么样，但实际接触上才知道她身材多好，胸部尺寸不算大却也比例匀称，臀儿翘得不像话，四肢修长，皮肤滑腻，典型的江南水乡长大的女子，柔弱无骨，我见犹怜。

李思平骨子里是个色胚，没反应是睁眼说瞎话，他喝了酒，正是性欲旺盛的时候，不是下午刚被陈姝泄了火，怕是根本抵挡不了林婉的火热攻势。

「非不想尔，不敢也！」李思平拽了句文，压了压心头欲火。

「哼，胆小鬼！」林婉噘着嘴生气，依然那么可爱动人，「说好了，等到毕业，要是我还喜欢你，你就不能不要我！」

「行，说好了。」

「拉钩！」

「拉钩。」

「上吊！」

「……」

「一百年不许变！」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

李思平好不容易把林婉送回寝室，也不打车，自己溜达着往回走。过了两条街区，手机响了起来，他一看号码，是李玉宁打来的。

「呀，李医生，你这是培训完事儿了？」李思平接通电话，打了个哈哈。

「早就完事儿了，也不见你联系我，没办法，还是我主动吧！」电话里李玉宁的声音懒懒的，「我晚上值班，怪无聊的，你来陪我聊会儿天？」

「光聊天吗？那我可不去！」李思平刚才被林婉挑起来的欲火腾一下又起来了，「我早就想试试夜勤病栋了，李医生给个机会？」

「什么乱七八糟的？」李玉宁扔下一句话，挂断了电话，「你爱来不来吧！我在五楼值班室！」

李思平看着嘟嘟响的手机，笑道：「假正经，你个学医的硕士生，跟我说不知道什么是『夜勤病栋』？哼，看一会儿怎么收拾你！」

他伸手拦了辆车，直奔J市人民医院。

轻车熟路上了五楼，走廊尽头的医生值班室亮着灯，李思平推门进去，没想到屋里竟然还有别人。

「你找谁？」屋子里两女一男，男性医生问了一句。

「我朋友。」李玉宁冲李思平招了招手，示意他过来坐在自己对面的椅子上。

李思平和另外两人笑着点点头，算是打了招呼，坐在李玉宁对面，压低声音道：「什么情况？」

「什么什么情况？」李玉宁给了他一个白眼，「你自己愿意来的，谁逼你了？」

「我……」李思平一肚子郁闷，有苦说不出。

正憋屈着，手机响了起来，一看是李玉宁发来的短信，他抬头看了一眼李玉宁，见她正若无其事的看书，便一头雾水打开手机，上面的内容是「他们一会儿就走」。

李思平放下心来，喝着李玉宁给自己接的水，没喝到一半，那两个医生自己就走了。

「什么情况？」

「什么什么情况？」李玉宁还是那套说辞，「当大夫的，晚上加个班不正常么？他们临时有事，处理完了就走了。」

「噢，那咱们亲近亲近？」李思平一脸色相，却看了眼门外，明显的色厉内荏。

李玉宁看都没看他一眼，继续看书。

一种被瞧不起的感觉涌上心头，李思平本来就喝了酒的，此刻被李玉宁的神态惹得心头火起，他走到门边看了一眼，外面护士站也没什么事，几个人在闲聊，他拉上门帘，来到李玉宁身边。

李玉宁仰头看了他一眼，继续低头看书。

李思平酒壮怂人胆，低头在她脸上亲了一下，见她没有反应，就在她脖子后面又亲了一下。

李玉宁缩了缩脖子，仍是没有反应。

李思平恶向胆边生，拉开裤子拉链，将已经硬挺的阳具释放出来，扳过李玉宁的脸蛋，对着她的嘴唇捅了过去。

出乎他的预料，没有丝毫抵抗，李玉宁配合得很，直接就让他全部插了进去。

李思平尺寸超出常人，全根尽入就意味着深喉，饶是有衣裤阻隔没有完全吞下，李玉宁还是被呛出了泪水，她紧紧闭着眼，丝毫没有发出声响，只是喉咙处蠕动着挤压着龟头，带给男人无穷的快感。

她的配合让李思平一愣，随即反应过来，拔出阳具，等李玉宁喘匀了，这才把着她的软嫩脸蛋再次插入，只不过这次没有深喉，而是像做爱一样抽插个不停。

李玉宁神态安然，双眼睁开，平静中闪过一丝异样的光辉，李思平看在眼里，知道她甘之如饴，便不再顾虑，加快了抽插速度。

「咚咚咚！」敲门声响起，李思平赶忙抽出阳具塞进裤子走到窗边假装看风景，李玉宁擦了擦嘴，说了声「进」，继续低头看书，一点都看不出来刚才还被人把嘴当成骚屄肏的羞耻神态。

「李医生，507一号床病人家属找您。」一个年轻护士领着一位老太太进来。

「您好，您找我什么事儿？」李玉宁态度很和善，热情的站了起来扶着老太太坐下，和对待李思平的淡漠大为不同。

病人家属倒是没什么大事儿，就是担心老伴儿第二天的手术，李玉宁为她详细讲解了手术的必要性和流程，说了一大堆，总算是将老太太打发走了。

李思平看她回来还要继续坐下看书，走过来没好气说道：「对病人家属那么客气，对我就冷冰冰的，哪儿招惹你了？」

「你没招惹我，快一个月了，连个短信都不发。」李玉宁放下书，冷笑着看着他，「病人是我衣食父母，态度好是应该的，你算我什么？炮友吗？」

「我这不是忙么……」李思平有些心虚，这段日子有了陈姝，加上李玉宁外出培训，他确实对她不怎么上心了，两个姐姐相比之下，和李玉宁做爱更快活，和陈姝在一起却更舒服。

「你继续忙吧！不稀罕！」李玉宁转头看书，再不理他。

李思平有了刚才的经验，知道她外冷内热，这会儿也不说话，直接将她拉了起来，顶在房间拐角处的桌边，从后面撩开医生白大褂，脱下里面那个米色纱织长裤，贴着白色丁字裤，便将阳具插进了同父异母姐姐的美穴。

「宝贝儿，还是这么紧，是不是想了？」感受着身前美女紧窄的蜜穴，李思平挺着阳具，缓慢抽插起来。

李玉宁并不反抗，任他施为却不说话，她双手撑着墙壁，屁股高高撅起，以让情人插得更加深入。

李思平得到鼓励，肏干的更加快速起来，在他的猛烈攻伐下，李玉宁终于哼了一声，算是彻底破了功。

「刚才……那么久……怎么……还这么硬……」她的意思很明显，刚才接待老太太这么半天，按理李思平应该软了才对。

「还不是你太骚，一想起来要肏你，根本软不下去……」

李思平口中的实话，成了最动「你才骚呢！你全家都骚！」李玉宁秀发轻摇，回过头来看着男人和自己身体的交合处，享受着无边无际的性爱快感。

听的情话，李玉宁轻声哼着，显然也是爽的不行。

「你说得对，我们全家都骚！」李思平双手箍住同父异母姐姐的细腰，肏干得更加快速和用力，他心中腹诽，你要是知道我是你亲弟弟，怕是不会这么骂我了。

李玉宁外出培训，两人算算已经有将近两个月没有在一起过，此番干柴烈火，自然气势汹汹。加上这个独特的环境刺激，让她高潮来的更快。

李思平感受到美女到了高潮，也不留情，只是继续保持节奏，追逐自己的快感，同时还不忘调戏自家姐姐：「宝贝儿，以前试没试过在医院做爱？还跟我装不知道『夜勤病栋』，谁信呢！你这么骚，肯定和人试过了对不对？」

「没……啊……没试过……」

宛在云端的李玉宁神情恍惚，呓语说道：「倒是在……实验室……尸体边做过……也很刺激的……你……要不要试试？」

「啊？」





