第192章·钟情


谭兮的不期而至，彻底解决了李思平欲火无处发泄的问题。

但她没有呆太久，因为她还肩负着另一项使命，得在全校放暑假前，把李思平期末考试的卷子带回去交给裴锵，由他负责给那些老师送去。

三天后，谭兮踏上返程的飞机，穿的已经不是来时那件黑色纱裙了，而是一件李思平买给她的蓝色蕾丝包臀裙，裙摆很短，也很贴身，材质也好，穿着很舒服。

只不过再一次真空上阵，被勒令不许骚屄流水，这让谭兮很是难过。

更让她难过的是，主人明确告诉她，以后不许先斩后奏，想要来的话，必须提前请示，再有这样的事发生，严惩不贷。

想着以后再也没办法借着送卷子来见主人了，谭兮心中郁郁，更加难受。

好在主人心疼她吹风淋浴，特地让她买了台车扔到机场，以后再来，就不用遭罪了，这让谭兮心中有了底，看起来主人还是愿意自己来看他的嘛……

下了飞机，谭兮按照李思平的吩咐，直接联系裴锵，两人约定在男生寝室楼下见面。

学生已经走了七七八八，但教职工还未正式放假，裴锵因为等着李思平的考卷，也还没走。

谭兮擎着一把青蓝色遮阳伞，俏生生的站在男生寝室门口，看着裴锵从里面跑出来，便笑盈盈的过去，将档案袋递给他。

裴锵跑得微喘，接过档案袋，笑着问道：「老大搞得这么神秘，嫂子您跟我透透口风，他到底在搞什么飞机呢？」

一声「嫂子」叫得谭兮脸色一红，微不可察的回答道：「主人不让说……」

李思平临走前，把谭兮介绍给裴锵认识，直言不讳告诉裴锵谭兮是自己的性奴，以后有什么事情需要联系了，直接联系谭兮。

裴锵当时惊得差点儿掉了下巴，睡老师也就算了，还是性奴？裴锵在心里给老大写了个一万个「服」，却也不真的把谭兮当作什么性奴，男女之间那点事儿，他拎的清，只要是老大的女人，那就是嫂子，至于别人两口子之间怎么称呼，那是他们自己的事儿。

「不说就算了」，裴锵也不强求，「我就不请您上去坐了，里面乱得一团糟，我一会儿把这些卷子送完我就回家了，不送您了，您慢走！」

谭兮点点头，脸色微红的走了。

看着谭兮远去袅袅娉婷的背影，欣赏着美少妇那婀娜多姿的身段儿，裴锵不由得咽了口口水，心说有这么个尤物叫自己「主人」，怕是林珺不要也罢……

他赶紧晃晃脑袋，甩掉心目中这个邪恶的念头，小跑着回了寝室。

「这么快？」寝室里，林珺正坐在原本属于李思平、如今被裴锵占了的那张下铺上看书，见他回来，有些好奇。

「就拿个东西。」裴锵扬了扬手里的档案袋，「我等下得出去一趟，估计得一会儿能回来，你是回寝室，还是在这儿等我？」

「你都不在，我留下干嘛？」林珺白了他一眼，「要不我跟你一起去吧？」

「这大太阳的，你再晒着了」，裴锵把档案袋一扔扑到床上，把林珺压在身下，「再把我的小宝贝儿晒黑了，我可罪不可恕！」

「讨厌」，林珺挣扎着要起来，「就没个正经，门开着呢，让人看见了……」

「看什么看，这层楼都没人了，就剩下咱俩了。」裴锵见她态度坚决，只得无奈起身，郁闷道：「去宾馆你怕说闲话，去小树林你怕被人撞见，如今寝室都没人了，你还是不让我碰，我真是……」

「男女之间谈恋爱，就那么点事儿啊？」林珺有些不乐意了，「咱俩这样不挺好的吗？手你牵了，嘴你也亲了，该……不该摸的你也摸了……你还想怎么样嘛？」

「还我想怎么样？老三老四都破处了，老五那个死胖子也早就被沙小鸥拿下了，你看我呢？我现在还是个处男，还在与左右手相伴，我容易吗我？」

林珺俏脸一红，啐了一口说道：「真不要脸……你也说得出口……昨晚上不是我……我帮你弄出来的？」

「那你不也是用手弄的吗？」裴锵感觉自己有些理亏，却又有些委屈。

「你……你不是也……也摸我胸了……」林珺的脸更红了。

「我……」这样的争论已经不是一次两次，裴锵知道自己说不过她，便硬把话憋了回去，改口说道：「我送你回宿舍吧，等回来了我去找你，晚上咱们出去吃。」

林珺见他放弃了，偷偷松了口气，点头答应了。

两人一起下楼，裴锵把林珺送回女生宿舍，自己来到教职工家属楼，熟门熟路的把几份卷子送给任课老师，又出门打了车，把剩下的卷子送到。

一顿忙活，下午四点多钟才回到学校，他瘫在女生宿舍门口的台阶上，躺着给林珺发了条短信，等林珺下楼。

过了有一会儿，林珺一袭白裙飘然出现在宿舍门口。

整个学校剩下的学生也没几个了，除了极特殊不回家的之外，多数早就走了，林珺是明天上午的火车，为了送她，裴锵买的则是明天晚上的机票。

「宝贝儿，你真好看！」

林珺面容清秀，不施粉黛，面色有些苍白，配上洁白的裙子，宛若出水芙蓉，透出一股自然的美，她闻言一笑，嗔道：「看你那猪哥样儿，口水都快流出来了！走吧！」

「你想吃什么？」裴锵嘿嘿一笑，合上嘴巴，到底没让口水流下去。

「去吃冷面吧？我听说有一家韩餐馆的冷面很好吃！」

「走，吃冷面去！」

裴锵接了李思平的钱，少不了要中饱私囊一番，已经用李思平的钱请大伙儿吃了好几顿了，不是挪用「公款」，他怕是早就弹尽粮绝了。

二人在门口打了辆出租车，来到那家出名的韩餐馆，一人点了碗冷面，又要了碗大酱汤，一份烤牛肉，边吃边聊了起来。

「你们老大怎么回事儿？怎么说不上学就不上学了？很多人都在问他干嘛去了。」林珺挑起一根冷面，慢慢吃着。

「家里有事儿吧？没跟我们细说，走的也挺着急的。」裴锵秃噜一大口冷面，把半个鸡蛋一口塞进嘴里，边吃边道：「反正他家里有钱，摆平老师拿到学分就没问题，最后毕业论文回来答个辨，完事儿！」

「真是，有钱人就是任性……」林珺很是感慨。

「我就不任性！」裴锵一脸骄傲。

「我可没觉得你有钱，每学期没到头就把钱花光了！」林珺丝毫不给自己男朋友面子。

「那你是没去过我家，等你去了就知道了！」裴锵歪着头翘着嘴，一脸不以为然，「从南到北一条街都是我家的，我爸每天出门都牵三条大黄狗，生怕被人抢了！」

「你就吹吧！没一句真话！」

「我爱你，这可是真真的。」

「谁知道真假？」

「天地为证，日月为凭啊！」

「切！」林珺不跟他贫，转而问道：「中午来找你送东西的那个，是李思平女朋友吗？看着不像是学生啊？」

「谭……」话到嘴边，裴锵反过味儿来，改口道：「她啊，好像是老大家亲戚，帮着捎的卷子，具体我也没问。」

裴锵暗自庆幸，自己没带着林珺上过谭老师的选修课，不然肯定穿帮了，到时候都不知道该怎么编了。

「看她那个打扮就知道不是个正经人，裙子那么短，还那么紧！」

「不好这么说吧？一件衣服而已，不至于就断定别人正经不正经吧？」裴锵有些不以为然。

「我说是就是！」林珺不乐意了，「你就喜欢这样的！我看你跟她说话，眼睛都直了！」

「不是我说大姐，你怎么看着我俩的？我们寝室的阳台可不对着门口！」裴锵一下子乐了，他最喜欢女朋友吃醋了，这样才证明自己是受重视的。

「我……我在走廊看到的！」林珺脸色微红，色厉内荏说道：「看你那嬉皮笑脸的样儿，是不是惦记上人家了？」

「哪儿跟哪儿啊都？」裴锵叫起了屈，「我惦记你还惦记不过来呢，我是恋母吗，我惦记一个三十多的阿姨？」

「哼，那你以后不许惦记别人，听见没？」

「必须的啊！」裴锵一脸郑重，「向毛主席发誓，我对你的忠诚永不变色！」

「没个正经！」林珺白了他一眼，随即低声说道：「你……要是答应我，我……我今晚……就……就在你们……你们寝室住……」

「那你睡……」裴锵本想问她打算睡哪儿，话说一半才反过味儿来，兴奋得差点儿蹦起来，接着低声问道：「宝贝儿你……你答应了？」

「嗯……」林珺微不可察的点了点头，脸蛋羞得通红，耳根子都红透了。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

谭兮先是回了趟家，换了身衣服，这身包臀裙实在是太性感了，外出穿还可以，上班穿就有些不庄重了。

调情也好，情调也罢，必须要分清主次，何况主人也不在身边，做这些给谁看呢？

换上一件白色短袖和一条牛仔裙，谭兮拎上手包，回到学校上班。

她七号那天下午监考结束就上飞机去看的李思平，趁着周五和周末两人一起腻味了三天，今天是周一，上午没上班，也没请假，下午去走个过场，看看情况。

谭兮任职的专业课考完了试，试卷还没判出来，她计划着，早点把卷子判出来，先回去看看父母，二老身体允许的话，带他们出去转转。

到了办公室，和几个同事打了招呼，谭兮坐到自己的座位上，判了几张卷子后就开始走神。

过去的这三天里，她一直就在李思平的住所没有出门，周五那天，李思平去上班，就把她绑在沙发上，中午的时候回来才把绳子解开，中间因为小便失禁，她甚至尿在了地板上……

这样的调教对彼此来说都不是第一次，谭兮甘之如饴，李思平自然也乐在其中。

到了周末，李思平去菜市场买了菜，谭兮就光着身子下厨，两天四顿饭，她换着花样做了十几道菜，来满足自己的主人。

三天里，两人除了吃饭睡觉之外，基本就一直腻在一起，三个月的别离，可以说是二人相识以来最长的分别了，是以这番亲近，颇有些小别新婚的味道。

想着过去几天里的点点滴滴，谭兮发现双腿间早就湿润不堪了，好在主人的命令已经失效，自己下飞机前确实没有湿，想到这里便有些骄傲，掏出手机登录手机QQ，给主人发了条消息，告诉他自己完成了任务。

QQ消息没有得到回复，谭兮略略有些失落，不过她早已习惯了，主人忙，可能没看到，即便是看到了，不理她也是正常的，毕竟她在主人的心目中微乎其微，低贱到了尘埃里。

但在内心深处，谭兮其实明白，李思平对她是非常在意的，就像那晚刚淋过雨，李思平故意带她去卫生间做爱，其实就是为了让她尽快洗个热水澡驱寒，更不要说之后还用命令的口吻让自己去煮姜汤喂他，美其名曰是给主人驱寒，其实不还是为了她么？

性爱间隙，主人还问起了她父母的近况，知道老父亲换了肾至少还有十五年寿命的时候，还劝自己有机会可以带着父母出来走走……

相识以来的一桩桩一件件事情涌上心头，谭兮看着窗外的一株桂树，心中暖洋洋的，充满了幸福感，她抬手挽了挽散落的发丝，想起被主人拽着头发后入的快感，不由得有些痴了。

「谭老师，暑假什么计划啊？」一位男老师路过办公室门口，看到谭兮一个人在办公室便停下脚步，注意到美少妇那份媚人的神态便有些心猿意马，握着水杯走了进来。

「噢，刘老师啊，我没什么打算，准备回家看看父母，我爸身体条件允许的话，就带他们出去转转。」

「啊，那有没有目的地呢？要不我推荐你几个地方啊？」

感受到刘老师的目光在自己身上逡巡，谭兮心生厌恶，勉强笑道：「这倒不用，我还没想好呢，到时候再说！」

「妹子你可别跟我客气，有什么需要帮忙的，尽管跟我说！」刘老师得寸进尺，在谭兮旁边的椅子上坐了下来，「你呀，也老大不小了，女孩子家家的，有些事情不方便的，可以告诉我嘛！」

「刘老师，您自重！」谭兮看出来这个刘老师果然是传说中的狗皮膏药，给了颜色就要开染坊，她知道不能给他幻想，便直接出言警告。

「你看你这人，我好心好意关心你，何必如此，何苦如此！」刘老师闹了个大红脸，终究有些挂不住面子，便要起身离开。

正在这时，手机QQ消息声响起，谭兮赶忙拿起来看，正是李思平回了一个字「乖」。

谭兮开心极了，飞快打字，仿佛一朵含苞待放的花朵突然绽放一般，释放出千般美艳和万股柔情。

这反差如此之大，被刘老师看在眼里，更是惹起无边嫉恨，他脸上的笑容便有些扭曲，「哟，谭老师这是谈恋爱啦？脸上都快笑开花了！」

「好主人，兮奴在办公室呢，旁边有个苍蝇嗡嗡的，烦死人了！」谭兮飞快打字，还不忘白了一眼刘老师。

「别理他，不行就提前下班，真要欺人太甚就怼他，往死里怼，我给你做主。」

李思平的消息很快回复过来。

「主人您放心吧！这么多年我就这么过来的，早就习惯了。」谭兮嘴角挂着浅浅的笑，完全沉浸在美好的情绪里，丝毫没有注意到，面前这个大活人的尴尬处境。

被那么晾在当地，刘老师走也不是，留也不是，便有些懊恼，说道：「谭老师，今年评优秀教师，你可得想好了，不提前争取，怕是比不过你们屋的王老师。」

「没事儿，比不过就比不过吧，我也不缺那点儿钱。」谭兮莞尔一笑，没打算跟他再多废话，「刘老师，您这么闲的吗？怎么还不去上班？让人看见咱们在一个屋，不怕让人说闲话啊？」

「我怕什么，我光明正大的……」刘老师心虚的看了眼门外，觉得谭兮似乎话里有话，难道自己还有机会？他犹豫了一下，还是决定再试试，于是试探着说道：「小兮啊，我有两张后天音乐会的票，有没有兴趣一起去看看啊？」

「太高雅了欣赏不来。」消息声音响起，谭兮拿起手机，快速按动键盘回复，仍旧对刘老师爱答不理的。

「你说你这人也是，毫无趣味！」刘老师脸色一沉，有些愠怒的奚落道：「倒也是，每日里打扮得那么风骚，不定背后多么浪荡不堪呢！当然欣赏不了这么雅致的东西！」

谭兮闻言一愣，没想到他能这么快就恶语相向，本来有心和往常一样忍了就是，想起李思平的话，不由得怒向心头，以前我生活窘迫、囿于生计不敢跟你们这些穷酸如何，现在家里无牵无挂，还惯着你这臭毛病作甚？

一念即起，百念丛生，谭兮微微一笑，打开手机对着刘老师说道：「您还真就猜着了，我在别人面前还真就是婊子，娼妓，荡妇，别说被人肏，就是尿都喝过……」

「我就说……」刘老师清晰的看见了手机屏幕上的字眼，什么「主人」「兮奴」，全都是让他血脉贲张的词汇。

没等他把话说完，谭兮继续说道：「可那是我的主人，跟你一点关系都没有，我就算是公交车，车票也不会卖给你这种垃圾！」

说着话，谭兮站起身往门口走，一边走一边猛地扯开了短袖领口，又在自己左臂上狠狠掐了两下，似乎还觉得不够过瘾，左右开弓就照着自己脸上来了六七下耳光，快把自己抽迷糊了才算作罢，接着从马尾辫里扯下一绺头发仍在办公桌上，径自冲向门外。

没等刘老师反应过来，她已经冲到走廊，大声喊叫起来：「救命啊！非礼啊！」

刘老师吓坏了，虽说下午学校没什么人，但被人撞见了终归不好，他伸出手去拽谭兮，低声央求：「谭老师！谭老师！别……你别叫了，我没……我没想怎么样，你……你这样不好！」

谭兮根本没有用力挣脱，只是任他拽着，继续大喊个不停，听见走廊里有开门声，这才用力往门口走。

刘老师用力拽着谭兮，想把事态平息，但他手无缚鸡之力，加上谭兮死命挣扎，效果甚微，两人正拉扯着，他突然福至心灵，明白了谭兮的用意，心中一寒，赶忙松手，却发现已经晚了。

两人在门口僵持了半天，谭兮大半身子都已经到了门外，走廊里的人都看见了谭兮被人拽着出不了门的样子，再联系谭兮衣衫破损和脸上的手掌印记，他这是跳到黄河也洗不清了。

两个女老师过来护住谭兮安抚起来，同时瞪眼看着刘老师，眼中全是怒火和鄙视。

刘老师双腿一软，直接瘫倒在地，谁能想到平时性格温婉、丝毫没有脾气的谭兮，会这么暴烈？会这么阴险恶毒？会干出这么损人不利己的事情来？

刘老师面如死灰，却与谭兮的眼角余光蓦然相对，那眼中的冷血无情，让他如堕九幽地狱。

不远处几个男老师驻足围观，副院长已经大踏步朝这边走了过来，人群指指点点之下，谭兮「哇」的一声大哭起来。

完了，这下子彻底完了！





