第110章·多年


听到钟医生那么说，黎妍诚恳的道歉，「对不起……」

「我没想到会这样，但我觉得你可以不用担心我会感染其他人，从有症状开始，我就请假回家休息了，基本没有出门，而我生活的区域，你知道，现在已经隔离了。」

钟医生松了口气，点点头说道：「那还好，不然我是真的不知道该怎么办了。」

「那他……我儿子是我传染的吗？」黎妍已经对钟医生解释过，李思平是女儿的同学，自己认的「干儿子」，所以此刻问起来，态度有些不自然。

「这个不好确定，毕竟他不光接触了你一个病原携带者。」钟医生叮嘱道，「他的症状发现的早，可以及早进行干预治疗，这是不幸中的万幸了，不过你要做好准备，接下来的日子会很艰难。」

「我不是太明白，为什么我会……」黎妍斟酌了一下词句，「我会这么……莫名其妙的感染了，却没有什么症状。」

「SARS病毒本质上是一种冠状病毒，自然会有相应的抗体，只是因为初次爆发，所以人群中携带抗体的人非常少，但并不是完全没有。可能是因为某种原因，您体内携带的抗体与这种病毒契合程度较高，所以形成了一定程度的免疫，因为这种变种的特殊性，没有完全免疫，才会有一些类似于感冒的轻微症状。」

「那这种抗体可以提取并用来治疗SARS吗？」

「很遗憾，这种程度的免疫仅仅对您自身有效，无法作为治疗的手段。」

黎妍的眼中刚燃起希望的火焰，又无情的熄灭了。

「您也不用太过沮丧，至少对您来说这是一个好消息，并且您作为一个天然的免疫者，行动上将不再受到限制，除了一些应有的消毒措施不可避免外，您可以自由出入了。」钟医生看了一眼李思平，沉声说道：「接下来会很难熬，您和您儿子，要做好准备了。」

送走钟医生一行人，黎妍和李思平坐在床上，一时相对无言。

死亡，终于以一种极为诡异莫名的方式摆在两人面前。

黎妍肯定不会死。

「黎阿姨，我会死吗？」李思平走到黎妍身边蹲下，抬头看着她，就像是无助的依偎在母亲怀里的孩子。

「我不知道」，黎妍这次没有抗拒李思平的靠近，她伸出手，像之前那样抚摸少年的头发，带着长辈的怜爱和慈祥，「但我知道一点，既然已经确定发生了，就勇敢面对吧！逃避或者惊慌失措，不是勇者所为。」

「可我还是害怕……」李思平不再害怕将疾病传染给黎妍，没有了这份顾虑，动作便极为大胆，他伸手握住黎妍的小手，放在自己脸上，感受着掌心的温度，「我不想这么死，我还有很多事情没做……」

黎妍有些尴尬，想要把手抽回来，却被他的言语触动，想到眼前的少年不过是个和女儿一样大的孩子，不管曾经发生了什么，他都还只是一个半大孩子，他的人生还有无限可能。

而现在，这个可能变得岌岌可危了。

「谁都会害怕的，我也不会因为劫后余生就觉得庆幸，这场灾难，带给每个人的都是生死之间最大的恐惧，你害怕才是正常的」，黎妍不再挣扎，反而用手轻抚着少年的脸，耐心的开导，「但面对恐惧和困难，怯懦的人选择顾影自怜，勇敢的人选择勇往直前，如果真的要死去，你不想轰轰烈烈的过完剩下的这几天吗？」

「嗯！」李思平坚定的点头。

黎妍心中正为自己能够帮助少年放下重担而欣喜，却不成想李思平猛然站了起来，将她紧紧抱在了怀里。

少年宽大的胸膛和有力的臂膀一下子就征服了纤瘦的黎妍，喷到耳边的男性气息是那么的浓郁，那胸膛上的体温不知是不是因为高烧的原因，一下子就灼痛了她的灵魂。

「亲爱的妈妈宝贝儿，我爱你！」响在耳边那响彻无数个寂静深夜、熟悉而又惹人遐思的动情低语，让黎妍挣扎的身体一下子失去了全部力量，她瘫软在少年的怀抱里，恍如隔世。

过往的那些个日日夜夜，那份噬骨的相思难熬，那份让人心悸的致命快感，还有那午夜时分的相依相偎……

一切彷如昨日重现，黎妍心中郁积的情感和欲望一下子被少年的行为点燃，再也无法压抑内心那份原始的渴望和兴奋，抱在胸前的双臂缓缓展开，从李思平腋下穿过，轻轻勾住少年的腰部。

知道黎妍具有了天然的免疫力，让李思平彻底放下了心事，此刻他下定决心要征服眼前的女人，便不再含蓄和矜持，动作极具侵略性，感受到了怀中美妇的配合之后，更是加快了征战的进度。

李思平双手用力抱紧黎妍，嘴唇却温柔的亲吻在她的额头上，继而缓缓向下，开始在她的耳垂与鼻翼间逡巡，最终落在她的红唇上，轻轻啜吸。

黎妍被他弄得娇喘不已，她从未经历过如此阵仗，对于男人的回忆还停留在遥远的青年时代，对于亲热的概念也仅限于牵手，她有些慌乱，但毕竟是年近四十的成熟妇人，对情爱有着近乎本能的反应。

她感觉身体炽热起来，一股熟悉而又陌生的情火在双腿间燃烧，一条滑腻的舌头正试图撬开她的双唇，那双大手已经向下，箍住了她翘挺的臀部。

她想用手拦住那只不满足于隔着衣服揉捏自己臀部、正试图伸进裤子里近距离肌肤接触的大手，还想闭紧双唇不让对方的舌头得逞，但心荡神驰之下，却莫名其妙的因为一声娇吟张开了嘴，被对方成功侵入红唇，双手也因为绵软无力，没有阻住那只肆虐的大手，被它伸进裤子甚至挑开了内裤，握住了因为长期锻炼练出的挺翘臀瓣。

强烈的快感随着羞涩的感觉澎湃而至，黎妍彻底放弃了抵抗，任紧抱着自己的少年，对她的身体予取予求。

但她的想象是如此匮乏，根本想象不到，少年竟然会有那么多的花样，竟然还不满足，开始进一步攻城掠地，想要彻底攻占她的身体——她的心已经不需要攻占了，在那过去的无数个日夜，早已被征服了。

李思平的双手都伸进了黎妍的病号服里，不停揉捏着那对挺翘的臀瓣，也不再满足于和她唇舌相交，而是开始向下，不停亲吻美妇的脖子和裸露的胸脯。

黎妍心神荡漾，知道再发展下去会产生什么样的结果，她用仅存的一点理智提醒「为非作歹」的少年道：「思平……不要……一会儿护士会来的……」

李思平已经吹起了冲锋的号角，如今连生死都被置之度外了，哪里还在意那些？但黎妍接下来的话让他冷静了下来。

「你不想活了，我还想活呢……你是要逼我和你一起死吗？」黎妍喘息着，从少年的怀抱里挣脱出来。

李思平往后退了一步，放开了怀里的美妇，等黎妍整理好头发和衣服，这才说道：「对不起，宝贝儿……」

「乱叫什么？谁是你『宝贝儿』？」黎妍横了他一眼，低头看了一眼少年腿间的勃起，恨声说道：「上来就不管不顾的，跟谁学的？」

「……」李思平无言以对，又凑了过来。

黎妍被他吓了一跳，紧紧捏住病号服的领口，心有余悸的说道：「你怎么还没完了……」

看李思平没有后退的意思，只能楚楚可怜的央求道：「好了，好了，别闹了，等晚上的好不好？」

李思平这才满意的点点头，但仍不肯放过她，轻声说道：「行是行，但你得叫我一声好听的！」

「什么好听的？」黎妍莫名其妙，随即反应过来，是以前网上的那些称呼，便红着脸说道：「那是网上随便叫的，面对面……怎么叫得出……」

李思平不说话，摆出一副「你不答应我我就动手」的无赖样子来，气的黎妍捶了他一拳，说道：「都生病了还这么皮，我怎么会认识你这个臭小子！」

李思平还是不说话，只是抬起了双手。

黎妍无奈极了，不得不叫了一声「亲爱的」。

李思平志得意满，却又得寸进尺的点了点自己的脸，说道：「亲我一口。」

黎妍被他气乐了，狠狠的剜了少年一眼，说道：「你还没完了是吧？」

「反正已经这样了，能多沾点是点儿，万一晚上您反悔了呢？」

黎妍无语，瞪着李思平半晌，这才无奈的在他脸颊上亲了一口。

做完这个动作，没等李思平说什么，黎妍反而笑了，她没有马上离开少年的身体，而是伏在他的肩头，轻声耳语，「好了，我既然答应了，就一定会做到，亲爱的……」

李思平身体一震，有些不可置信的看着黎妍，他原本以为自己没戏了，所以才得寸进尺，不然傻子才会这么惹人厌，但看黎妍的意思，是确实打算让他得逞的？

黎妍的个子很高，亲李思平的脸一点都不费力，此刻站直了身子，看着少年一脸的困惑，便有些得意的笑了笑，说道：「傻站着干嘛？你现在还是个病号呢，赶紧躺着去，一会儿护士还得来给你量体温呢！」

李思平痴痴呆呆的躺到床上，看着黎妍收拾东西，听到美妇人竟然哼起了小曲，李思平彻底搞不清楚状况了。

他在这边一头雾水，黎妍却有自己的想法，眼前的少年感染了疾病，不管是从自己这里感染的，还是从出租车司机那里感染的，都是因为自己的原因才感染的。

如果真的无法治愈，那么她就有责任有义务，让他快乐的度过最后的这些天；如果天可怜见，李思平能从病魔手中幸存下来，那么自己做些事情，又算的了什么呢？

黎妍一直不肯正视自己对李思平的感觉，主要还是因为他是女儿的同学，但从第一次接触李思平，到在网络上和他深入交流，两个人因为身份不同，带给她不同的感觉，但当李思平挑明了这一切，两个人合二为一，黎妍便开始困惑于自己的感受。

一个人躲在里间的时候，她就考虑过这个问题，从最开始，她就从李思平看自己的眼神中感受到了一些东西，只是「女儿的同学」这个身份，让她选择性的忽略了少年眼中的炽热。

而在随后的网络交流中，她能够以「帮助」之名，行「悖伦」之实，幻想的自慰对象，不正是女儿的男同学么？

她所能接触到的高中男生里，高大英俊，身体结实，学习上进，家庭不幸，能满足这些条件的，只有李思平契合，所以不知道从什么时候开始，她和李思平扮演的「西楚霸王」网聊做爱的时候，幻想的对象，都是李思平。

尤其当女儿离开后的这段日子里，李思平多次出现，更是让黎妍对他放下了心防，变得像是对待自己的晚辈那样发自内心的信任和喜欢，而这种信任，更是让她在自慰的时候觉得刺激。

当这一刻终于来临，女儿的同学竟然是自己网聊经年的网络情人，而且还是在这样一个特殊的时期和场合挑明的……这一切的一切，都给了她一个自欺欺人的理由，也开始让她正视了自己的需求。

这些心理上的变化，几乎是一瞬间就完成了：完成于她欲拒还迎的让少年将手伸进内裤握住臀瓣的瞬间，完成于她张开双唇迎接少年唇舌、甚至伸出香舌任君品咂的瞬间，完成于她放弃抵抗勾住少年腰部的瞬间，完成于被少年抓住双脚浑身悸动的瞬间，更完成于那个夜晚因为对死亡的恐惧两人紧紧拥抱的瞬间……

女人一旦有了一个自欺欺人的理由，接下来的一切都自然而然、水到渠成。

吃过晚饭，李思平又打了两支吊针，八点多的时候，黎妍帮李思平拔了针，还没将针管扔到垃圾桶里，便被少年从身后抱住了。

整个下午，两个人都在旖旎的氛围中度过，一起在病床上看黎妍带来的小说，一起看窗外呼啸而过的警车，一起吃饭……多数的时候，两人都双手紧扣，宛如情人。

一旦放开了心扉，接受过西方教育的黎妍便极为放得开，她毫不扭捏的接受了和李思平的特殊关系，肢体亲密接触之外，言谈更是无忌，许多以前不会涉及到的话题也都开始聊了起来。

但两人都小心的避开了晚上即将发生的事情，彼此心知肚明、心照不宣，却不肯去轻易谈起，因为期待了太久，也因为真的发生之前，无法言说。

此刻被少年从后面紧紧抱住，黎妍心跳加剧，身体也瘫软了下来，她向后靠在少年怀里，头枕着女儿同学的肩膀，轻声说道：「去里面……」

李思平把怀中的美妇翻转过来，紧紧搂着她纤细的腰肢，如翩翩起舞一般，拥着妩媚的美妇人走进了高干病房的里间。

里间和外面一样，也仅有一张病床和必要的医疗设备，李思平关了灯，借着外间的灯光，向病床走去。

他在床边坐下，让黎妍靠在自己怀里，两人的额头亲昵的靠在一起，一下午的旖旎暧昧变成了无边的春意，两人疯狂的亲吻起来。

李思平熟练的运用着他从继母和凌老师身上实践而来的技巧，很快就将黎妍的病号服除去了，露出他梦寐以求许久的美丽身体。

淡淡的光线从门缝中透进来，黎妍穿着黑色的内衣，静静站在堆在地上的病号服间，看着眼前的高大少年，轻声问道：「亲爱的，我美么？」

「美，美极了！」李思平用行动证明了自己的诚实，他将眼前的美妇一把抱住，熟练的解开黑色的胸罩，将那两团丰满的椒乳握在手里，熟练的揉搓起来。

美好的触感和得偿所愿的心理满足感让李思平叹息了一声，他褪下美妇人的黑色蕾丝内裤，勾住美妇人修长的玉腿，让她跨坐在自己的腿上。

身体上最后的遮挡被出去，黎妍有些不适应，她紧闭着双眼，双手横在胸前，却怎么也遮挡不住乍泄的春光，双腿间更是不堪，她甚至感觉到已经有一丝淫液流淌了下来。

「唔……」黎妍呻吟一声，因为羞涩，也因为兴奋，更多的是对即将到来的事情充满了期待。

李思平已是花丛老手，并不心急，他熟练的撩拨着怀中美妇的情欲，犹如熟练的乐手，在一架沉寂多年的六弦琴上，弹奏出一曲荡人心魄的乐章。

他含住美妇人挺拔的乳头，用唇舌撩拨那粒粉嫩的樱桃，任怀中的美妇在自己的撩拨下引吭高歌，修长的脖颈一览无余。

他的一只手已侵入美妇的双腿之间，在她早已湿淋淋的蜜穴外面逡巡不已，双指分开紧闭的阴唇，将指尖的淫液在黎妍修长的玉腿上不停勾抹，带动美妇人的情欲再上巅峰。

黎妍从没经历过这样的阵仗，她已来不及思考，一个十八九岁的少年，怎么会有这么熟练的性爱技巧，她此时此刻的脑海里，只想做一件事，就是把双腿间那个耸立已久的「坏东西」塞到自己的身体里，一解十几年来的空虚和寂寞。

「亲爱的……给我……」终于隐忍不住，黎妍附在少年耳边，轻声荡漾出动人心魄的呻吟。

「叫我老公。」此时此刻的李思平不再彷徨也不再无助，充满了从未有过的自信，语调沉稳，不容置疑。

「老公……」主动求爱已经让黎妍羞涩不已，出口的亲昵称谓更是让她彻底迷失沉沦，她放下一切约束和负担，主动求爱，「老公……好老公……给我……求你……」

李思平不再隐忍，他将自己粗大的肉棒从裤子里解放出来，裤子还未来得及完全脱下，黎妍已经情不自禁的伸手握住了粗大的肉棒。

「好粗……」长久的盼望一朝心愿得偿，端庄的美妇不再矜持，她已经知道性爱是怎么回事了，也知道该怎么将这根「坏东西」放到自己的身体里，此刻不待少年动作，主动扶着龟头，缓缓坐下……

「呀……」事情的发展显然超出了两人的预料，预期中的快感没有到来，黎妍痛的一下子蹦了起来，直接瘫软在床上。

她夸张的动作吓了李思平一跳，半晌后李思平才问道：「宝贝儿，你……你做过几次爱？」





