第088章·暗潮


门口的中年男人被一屋子人看的愣头愣脑，接着无奈说道：「小虹，别愣着了，快接东西啊！」

几个少男少女都看着沈虹，不知道什么情况，毕竟对方是用钥匙开的门，谁知道是谁啊？沈虹不搭话，大家都不知道该怎么做。

「这是我二叔」，沈虹一脸的心不甘情不愿，郁闷的说道：「您来干嘛啊？我妈要知道你来了，不得弄死我啊？」

「你看，我安排人在医院看着她呢，她要有动静，我就能接到通知。」沈虹的二叔西装革履，气度很是不凡，只是手上搬着个大箱子，显得不伦不类。

李思平和修正两个男生赶紧上前接了过来。

「搬得什么啊？」沈虹一阵头大，「这你来过了我都不知道怎么圆呢，你弄这些东西来，我妈又不傻，怎么会不知道是你送来的？你希望我到时候怎么死？」

「早上老爷子问我你怎么好几天不去了，我说刚考完试，今天出成绩，老爷子就让我来接你过去，我没办法，就说了你请同学到家里玩」，沈虹二叔擦了擦脸上的汗，「老爷子非得让我来，帮你捧个场，看看有啥照顾不周的，我不敢不听啊，琢磨半天，给你们买点好吃的，能交代过去就行。」

「来来，小伙子，把箱子打开，这里面的好吃的可不少，我忙活一上午呢，你们都尝尝！」

李思平刚忙掏出钥匙扣，抠开封着箱子的胶带，打开一看，都是京城能买到的各类特色小吃零食，种类繁多，难得的是竟然都是最正宗的，其中不少明显是上午刚出炉的。

「行了行了，你跟太爷爷说，我明天就去陪他！你可快走吧！让我妈看见你来，又要鸡犬不宁了！」沈虹往外推着自己的二叔，丝毫不留情面。

「唉，我都多少年不来了，好不容易进了门，你让我喝口水也行啊！」沈虹二叔丝毫不以为忤，无奈的往门口走去，「你妈也能将就，这破房子怎么能住呢！她又不是没钱，怎么不换个新房子？这门锁都不换，我这钥匙都打得开……」

「你少说两句，快走快走！」沈虹怕他言多必失，推的更用力了。

「我走，我走！」中年男子冲几个少男少女摆摆手，笑着说道：「沈虹是个好孩子，你们以后好好相处，有机会去家里玩！」

「叔叔再见！」

几个人都没反应过来，沈虹就把自己的「二叔」推出了门外，也不管别人走没走，「咣当」一声就关上了门。

看着一头雾水的朋友们，沈虹不知从何说起，无奈说道：「家庭矛盾，家庭矛盾！不管了，来，吃好吃的！」

毕竟都是年轻人，胃口好，心大，也没人愿意去探究别人家庭的隐私，于是大家一拥而上，将一箱子点心美食瓜分殆尽。

只有李思平一边吃着一边端详着沈虹，他早就知道沈虹家里的不一般，但看这些零食，他更加觉得，沈虹家里真的是太不一般了。

很多零食只是简单的包裹着，连包装都没有，但味道却这么正宗，明显是现做现卖的。

如果单单一种，还算情有可原，这么多种东西同时做出来，在这么短的时间里集中到一起，背后代表的能量，想想都可怕。

不过他还是没太在意，沈虹是自己最好的朋友，她越厉害，自己越高兴，不是坏事。

很快，一大箱子零食已经被消灭干净，连大箱子都被沈虹打发修正拿着扔到了楼下，以此消灭罪证。

于是等到黎妍回来的时候，就看到几个少男少女慵懒的靠在沙发上，一副心满意足、吃饱喝足的神情。

「黎阿姨！」李思平最先站了起来，脸上带着笑意打招呼，眼睛却极其专注的打量着这个自己朝思暮想的「网络情人」。

那些暧昧的、热情的话语，那些甜蜜的、腻人的称谓，都是眼前这个美丽妇人发给自己的，那些美好的思念和炽热的情思，都寄托在眼前的佳人身上。

李思平差一点把持不住，就要扑上去，紧要关头，他总算克制住了自己，看到黎妍站在门口脱皮靴，顺势拿起一双拖鞋，轻轻放到黎妍脚下。

黎妍今天穿了一件乳白色的羊绒大衣，脖子上围着一条灰色围脖，短款皮靴里，是一条黑色的脚蹬裤。

「啊，思平来啦！」黎妍接过拖鞋，把皮靴放好，笑着说了声「谢谢」。

李思平看着那双穿着白袜的小脚丫从靴子里解放出来，似乎还带着温热的香气，他强自按捺住炽热的眼神，勉强恢复了正常。

整个屋子里的人，都没人注意到他的异样神情，就连黎妍也想不到，自己在网络上玩笑所为的对象，竟然会近在咫尺，所以没人能理解李思平的异样，也没人会发现他的异常。

闻着空气中的烧鸡酱肉鸭掌等各色香味儿，黎妍面露狐疑，问道：「你们吃什么好吃的了？这么香？」

「阿姨！」

程璐差点爬不起来，她吃的太饱，沙发又太软，躺的又过于随意，费了很大的劲儿才起来，弄得她尴尬极了。

沈虹撒起谎来脸不红心不跳：「我们今天打土豪分田地，李思平出钱买的零食，味道真好，我给您留了个鸡腿，放在冰箱里了。」

「看你们这样，晚饭还吃的进去么？」黎妍就是算计着他们玩的差不多了，才回来准备请他们去吃饭的，但看这个架势，吃不吃的下还真不好说。

「妈你只管请，吃不下算我们输！」沈虹一拍胸脯，有些撑，赶忙改口，「要不我们出去活动一会儿，或者晚上咱们出去吃顿烧烤？可以晚一点吃的话就最好了！」

黎妍溺爱的笑了笑，说道：「你们再玩一会儿吧，咱们今天晚点吃饭，到时候吃火锅吃烧烤都行，你们说了算！」

「谢谢阿姨！」一群人如蒙大赦，这才下午三点多，他们是真的吃不下去了。

「你们坐着，我去躺一会儿！」黎妍放好羊绒大衣，里面穿着一件粉色的高领衫，美好的身材尽显无遗，她洗了手，回到自己的卧室。

等卧室门关上，几人开始窃窃私语。

「沈虹沈虹，阿姨真漂亮！身材真好！气质还好！」程璐一脸的兴奋，比看到花泽类还兴奋，在上海见过几次，都是惊鸿一瞥，黎妍也没露出过这么平易近人的一面来，程璐感受不深。

「是啊，阿姨不但好看，事业上也很成功呢！」刘萍早就听沈虹说过黎妍的经历和成就，也是一脸的崇拜。

修正也想说什么，看看沉默的李思平，知道作为男生，说什么好像都不合适，便也沉默下来，只是不停点头，表示他也很认可两个女生的观点。

沈虹一脸的淡定，眼中的骄傲却根本无法掩饰，说的话更是暴露了真实的内心世界：「也就那么回事儿吧？比她强的是不多……」

「我将来也要做一个阿姨这样的女强人！」程璐紧握拳头，一脸的「奋斗气息」。

「可别的，很累的。」沈虹似是劝诫，其实是赞扬自己的老妈，「我妈二十年不谈恋爱，你可做不到，别试了。」

「我……」程璐差点被沈虹的话弄出内伤，郁闷的说道：「我怎么就做不到呢……」

沈虹在程璐耳边耳语了什么，惹来程璐的捶打，一时间其乐融融。

几个少男少女坐在沙发上，看着电视，天南海北的聊着，关于青春，关于高考，关于爱情，不一而足。

一直到晚上七点钟，瓜子吃没了，饮料喝完了，窗外万家灯火已经全部亮起了，众人才开始觉得饿了。

沈虹敲了敲母亲卧室的门，等母亲黎妍出来才说道：「妈我是真服你，这么久你是怎么挺住的，连个厕所都不用上吗？」

「上什么厕所呢？我睡着了，不行啊？」黎妍的眼中掠过一丝尴尬，却被她很好的掩饰过去。

「编，你接着编。」沈虹毫不留情的戳穿了自己的母亲，「我们聊到学校里谁跟谁早恋的时候，你是不是到门口偷听了？别否认啊！」

「你个死丫头，就不能给你老妈留点面子？」黎妍狠狠的戳了戳女儿的脑袋，这孩子哪儿都好，就是心眼太多，从她十岁以后，自己就一直处于下风。

「妈，我们商量好了，咱们去吃火锅吧！」沈虹难得表现出一副小女儿娇憨的模样，惹得黎妍一阵爱怜，她拧了拧女儿的脸蛋，笑着答应了，让大家收拾收拾，一起下楼去吃火锅。

黎妍带着几个孩子，就在附近找了个颇有特色的老式炭火锅店，找了个包房，进去开始点菜。

选座位的时候，李思平藏了个心眼，当众人因为陌生和敬畏的缘故，都选择坐在较远位置的时候，他坐在了靠近黎妍的位置上，虽然还隔了张椅子，放着黎妍的手包和李思平的书包，但空间上的距离其实并不远，这让李思平为之兴奋不已……

众人都不以为意，毕竟相比之下，李思平明显和黎妍母女更熟悉一下，他坐的近一些，也是合理的。

李思平心中欢喜，有一丝丝的甜蜜萦绕心头。

火锅的菜上的很快，黎妍招呼着一众年轻人往锅里下菜，感受着年轻人的朝气蓬勃，她的心情明显很不错，时不时的还转过头来和李思平说几句话。

「思平啊，你家里长辈还挺好的吧？」

「我父母去世了，我和继母一起生活……」李思平有些慌乱，把嘴里的羊肉吞了下去，看到黎妍莫名其妙的眼神，这才反应过来，她问的就是自己的继母，「啊，我继母挺好的，现在都提正科了，马上就要任副局长了……」

「思平啊，那个男生叫什么来着？刚才沈虹介绍我都没记住。」

「叫程璐……您说修正啊，他叫修正，是沈虹现在的同桌……」李思平汗都下来了，心说自己怎么这么废物，在网上挥斥方遒的那股劲儿呢？

「沈虹这次考了年级第二，思平啊，你考的怎么样？」

「我也第二……啊，我是年级第三，我在我们班也是第二……」

「那可是真不错，学文科的学生虽然不多，但能考到这个名次，也挺不容易的吧？」

李思平定了定神，心说自己总这样可不行，便想了想在网上对方和自己相处时的小鸟依人和甜蜜幸福，直到觉得对方没那么让人望而生畏了，这才轻声说道：「也还好，我要是在理科班的话，肯定要被沈虹甩下一大截。」

李思平说的实话，可黎妍却觉得奇怪，这孩子刚才还特别局促，怎么一下子就变得从容不迫了呢？之前还觉得他就是个大男孩，此刻看着却似乎有些不太一样了，尤其是那不经意看过来的眼神，似乎还别有一番深意？

她却不知道李思平已经从下午初见她时的痴狂状态中挣脱了出来，而就连李思平自己也不知道的是，他也再一次的与迷人又伤人的爱情擦肩而过。

幸运的是，他不用品尝爱情里患得患失的苦涩，相应的不幸的是，他也没有机会品尝随之而来的关于爱情的美好和幸福。

黎妍摇摇头，暗笑自己多想，便笑着说道：「我可了解过，你们学校是重点中学，文科也很强，每年都好几个上北大的，你这个成绩保持住，肯定也么问题，不过可别骄傲了。」

「放心吧，黎阿姨，我一定会努力的。」李思平说的很郑重。

黎妍还是觉得有些怪怪的，只是没什么头绪，便点点头，转过头去听女儿和程璐探讨学什么最有用的问题。

李思平转过头，假装看着沈虹说话，只是用眼角的余光打量着朝思暮想的美妇人，下午出来的时候，黎妍没有化妆也没有换衣服，还是那身高领羊毛衫和脚蹬裤，素颜就出门了，只是将已经长的有些长了的短发用一个平常的发卡束在脑后，漂亮的耳垂泛着粉红色的光辉，和微晕的脸颊相映成趣。

眼前的成熟美妇没有戴任何首饰，金丝眼镜也换成了一副平常的细黑框眼镜，整个人带着一份素雅的美，让人百看不厌。

「黎阿姨，我有个困惑，想和您请教一下。」程璐争不过沈虹，向黎妍提出了一个问题。

「你说来听听。」黎妍笑着点头，手上却没闲着，夹起一片羊肉，涮在火红的汤锅里，涮好后蘸了蘸小碗中的酱汁，轻轻张开小嘴吃下，整个过程优雅好看极了。

「您这样事业有成的女性，是怎么处理事业和家庭之间关系的呢？」程璐斟酌了半天，还是找不到更合适的说法，却又很想知道这个问题的答案，便硬着头皮说了出来。

黎妍脸上仍旧带着笑，却停下了涮羊肉的动作，她轻轻放下筷子，喝了一口自己带来的红酒，这才缓缓说道：「女人啊，如果有个美满幸福的家庭，谁还愿意选事业呢？」

桌上的几个人，李思平年龄最大，心智最成熟，经历的也最多，更有继母唐曼青和凌老师先例在前，便多少有些明白了黎妍这句话里面的诸多深意。

因为母女连心，知道母亲更多的不容易，沈虹也明白了这句话里面的意味。

其他几人则多是一头雾水，好在没等他们琢磨太久，黎妍就继续说道：「追求事业的成功无可厚非，但人力有时而穷，要学会适可而止，也要学会放弃。」

「现在让我选的话，我宁愿不要博士学位，也不要现在的一切忙碌，换来当初多照顾小虹几天。」黎妍苦笑一声，被女儿在桌下握住了右手，「可惜过去了就过去了，只能往前看了，希望以后能多陪陪小虹……」

沈虹低声叫了一声「妈」，轻轻靠在母亲身边，妈妈经历了什么，她这些年来耳闻目睹，也了解了许多，有过怨恨，也有过不理解，如今更多的是疼惜。

黎妍没有在这种情绪中沉浸太久，很快就微笑着说道：「女人呢，也不能完全没有事业心，这样很容易失去自己的社会角色，成为别人的附庸，只是要正确处理好家庭和事业的关系，需要更多的智慧，也需要更多的技巧，这就需要女性在保护好自己的同时，多去尝试，多去经历，多去体会，多去感悟，也要多读书，这样才能处变不惊、处变不乱。」

她最后总结道：「归根结底，幸与不幸，都是自己的选择，而能站多高、能看多远，才最终决定你的未来去向何方。」

「所以还是要学习。」众人无声沉默，都在吸收黎妍这个成功女性的经验之谈，李思平最先打破了沉默，轻声说道：「向书本学，更要向身边人学，向全社会学。」

黎妍转过头，赞赏的看了眼李思平，笑着点了点头。

这顿饭吃的很开心，程璐和刘萍，更是在黎妍的撺掇下，喝了一杯红酒，李思平和沈虹则一点都不控制，和黎妍一起，把她带来的两瓶红酒都喝掉了。

尤其以李思平喝的最多，他酒量本来就不错，喝了酒之后，整个人更加收放自如，和沈虹不时拌嘴，几乎称得上妙语连珠，到最后，甚至和沈虹对起诗来。

沈虹文学功底不弱，没选文科是因为觉得文科诸多学科于世无益，可不见得是她学不来。

黎妍笑靥如花的看着女儿和李思平斗诗，从古今名句讲到散文新诗，最后两人竟然当场吟诗作对起来。

不过沈虹的诗句韵律工整且有深意，偶尔还有用典，李思平借着酒兴说出来的，基本上除了押韵什么都没有，几乎和打油诗差不多了。

众人尽欢而散，沈虹早就请来了「专职司机」崔毅，把几个人一一送回家。

看着车灯消逝在夜色中，黎妍母女才携手往家里走去。

「小虹啊，你跟李思平到底算不算早恋？你跟妈说实话，别扯那些没用的！」

「妈！」

「说说嘛！妈也没别的意思，就是想知道。」

「这话您自己都不信吧？」

「你就说你们算不算吧？」

「不算吧？」

「怎么说？」

「他心里有喜欢的人了，从来就没喜欢过我……」

「那你喜欢他吗？」

「不好说，算是喜欢吧？只是喜欢，因为能让我佩服的人不多，所以不算是早恋。」

「傻丫头，喜欢一个人，和佩不佩服，本来就没什么关系的……」

夜色如水，如诗，绵绵不尽。

一如青春。





