第027章·交际


清晨，黑铁大门轻轻打开，王朔北推着一辆破旧的二八自行车走进校园，冲给他开门的老秦点头致意。

像是突然想起了什么，王朔北回头吩咐：「老秦，你把院子里这段路扫扫，收拾一下，一会儿有领导要来检查。！」

他把车子放进车棚，从车把上拿下棕色的皮包，缓步走向办公楼。

「校长早！」

「校长好！」

因为是周末，只有初四的同学上课，其他学年的师生都放假了。早来的同学看到校长过来，都靠在路边，礼貌的问好。王朔北微笑着点头，威严中带着和蔼，让人生出亲切之感。

当然，这是他自以为的，事实上在学生心目中，王校长威严是非常威严，和蔼却怎么都不和蔼，把逃课上网吧的学生从三楼打出办公楼，带着全校师生把来校闹事的社会闲散人员打断双腿，这样的事迹，没人会认为他是个和蔼的人。

王朔北对待学习上进的学生是非常照顾的，对待乖乖听话的学生也很不错，他的能力和灵活，与他的强势相辅相成，造就了今天的他。

他缓步上楼，心里想着事儿，迎面遇上了昨晚在单位值宿的一位男老师，看着他衣衫不整、头发乱蓬蓬的样子，王朔北皱了皱眉，只是深深地看了一眼，便吓得那个男老师噤若寒蝉，站在门口直到王朔北进了楼门才敢离开。

王朔北没心情管一个普通教师的内心世界，他缓步走上楼梯，心里琢磨着自己的事儿，不知不觉到了三楼自己的办公室门口，他掏出钥匙，拧开门锁的当口，楼梯口闪出一道火红的身影，裹着他就进了办公室……

来人是初二学年的许玫红，教着初二两个班级的生物，还是一班的班主任。她原本是美术老师出身，因为美术课没什么油水，参加工作第二年就被自己哄上了床，自己为了安排她，可算是绞尽脑汁，一直以来颇为懂情识趣，很受自己宠爱。

许玫红三十多岁，身材高挑，长相并不如何出众，但很会化妆和打扮，属于那种乍一看觉得挺好看，细端详起来又觉得哪里不对的类型。

王朔北最喜欢的是她的长腿和大奶子，虽然因为生过孩子，身材有些变样，但她的双腿依然性感，一双奶子有些下垂，却更有手感，肚子上略微有些妊娠纹，不过用衣服一挡，就完全不影响了。

自己上次干她，好像还是春节期间？当时她在学校值班，自己来抽查值班情况，闲着无聊，把她按在值班室的床上干了一次。都快一个月没碰她了，自己这段时间就忙活着初四的廖婷婷了，对之前的「老伙计」有些疏远了。

许玫红今天穿着一件红色的呢子风衣，里面穿着一件黑色的薄羊毛衫，腿上一条白色修身长裤，脚上穿着一双红底的黑高跟鞋，一头长发烫的笔直，脸上化了浓妆，看着性感诱人。想起眼前少妇在床上的骚浪，王朔北的身体有了反应。

打量着坐在沙发上的许玫红，王朔北带上门，轻轻锁上，稳步走到办公桌前，放下公文包，微笑着问道：「许老师今天来这么早呢？」

「这不是昨天您问我今天有没有空嘛！我想着已经很久都不跟您汇报工作了，今天早点到学校来，跟您汇报汇报工作呢！」许玫红娇滴滴的说到。

「哦？汇报什么？」王朔北饶有兴致的盯着眼前的成熟妇人，看着她裸露在外的胸脯。

「人家最近心烦意乱的，工作都不知道该怎么干了，需要校长给人家指导指导！」许玫红站起来，走到王朔北的椅子旁边。

「指导可不敢当，提提建议倒是可以的。」王朔北一颔首，不再说话。

身前的许玫红微微一笑，懂情识趣的蹲了下来，双手放在男人的大腿上，媚笑着说道：「人家就喜欢听领导的建议，领导您快提吧！」

「你们班级这段时间管理的还行……喔……」拉链被妇人拉开，一根黑黝黝的鸡巴暴露在空气中的瞬间，就被温热的口腔含住了。

艳丽的妇人殷红的嘴唇吞吐着自己的肉棒，王朔北舒服了吐了口气，轻轻抚摸着女人的秀发。

「都是您管理得好……」许玫红吐出肉棒，唇齿间飘荡着男人肉棒上的异味儿，她有些恶心，但还是谄媚的笑着，她一边用手撸弄着校长的肉棒，一边用舌头顺着棒身吸舔，同时骚媚的看着俯视自己的男人。

王朔北长得不丑，甚至还有点帅，加上长期担任管理者，自有一种气度，自己当初投怀送抱，为了利益，也有动了花心的原因。

「校长，您看我这么汇报还满意吗？」许玫红口交的间隙，不忘跟校长调笑：「看您操劳的，鸡巴都累硬了，我给您揉揉，放松放松？」

「小骚货！」王朔北不再矜持，拍了拍艳妇的面颊，说道：「趴到桌子上。」

「嗳！」许玫红娇滴滴的趴到宽大的办公桌上，自觉地解开了腰带，脱下了裤子，露出被紧身裤包裹着的丰满肉臀。

「啪！」一把扯下女人的衬裤，把内裤拉到一旁，王朔北用力抽了一巴掌，接着狠狠的揉捏了一把，粗大的肉棒挺身而入，开始肏干起来。

「好舒服……领导……您都多久……不用……人家的……骚屄了……人家都……想死你了……」门外偶尔传来脚步声，许玫红不敢叫的太大声，只能回过头来，摆出骚浪的表情，低声媚叫：「校长……您还是那么硬……能让您这……么硬，看来您还喜欢……人家的骚屄……啊……要被校长的大鸡巴干死了……」

「去里屋！」王朔北握住熟艳妇人的手腕，一边干一边推着眼前红色风衣包裹的性感肉体，向里屋的休息室走去

「校长……您真会玩……人家要被你肏跑了……」许玫红回过头，一脸的妩媚，她的裤子没脱利索，王朔北的裤子也限制了他的步伐，二人挪动着边走边干，亦步亦趋之下，短短的一段路，走了四五分钟。

终于挪进了里屋，王朔北脱下自己的裤子，回手关上门，将艳丽的妇人压在床上，尽情肏干起来。

密封的空间让许玫红放开了顾忌，她大声的呻吟起来，又骚又媚的叫床声在房间里回荡……

「咚咚咚！」敲门声响起。

王朔北打开门，廖婷婷正站在门口，他闪开身子，让她进来。

「校长，您找我？」室内一股淫靡的气息，廖婷婷眼尖，早看见了半掩着的休息室门里那个身影，她有些脸红，感觉自己撞破了校长的好事。

廖婷婷今天穿着一件白色的T恤，腿上穿着黑色的短裙和保暖裤，脚上一双黑色粗跟皮鞋，亭亭玉立，一脸青春的气息。她的身材并不高，可能刚到一米六，但身材比例匀称，看着并不矮。她的五官倒也端正，只是眼睛有点小，影响了整体的美感，算是美中不足。

「嗯，把门关上。」看着和凌白冰同时参加工作的年轻女教师，想着她之前在自己身下婉转承欢的媚样，王朔北心中志得意满：「上里屋。」

「这……」廖婷婷脸红红的不知所措，被王朔北推拉着带到了里屋，看着床上衣衫不整、露着狼藉不堪下体的艳丽妇人，她期期艾艾的不知道该不该打招呼。

「许老师你又不是不认识……」王朔北推了廖婷婷一把，把她也推得趴伏在床边，随后熟练的脱下她的短裙和紧身裤，肉棒挺身而入。

「校长……不要……不要……」廖婷婷来之前就知道校长是要干自己，身体早已经做好了准备，看到眼前淫靡的景象，她也觉得刺激，但她毕竟没经历过这种场面，不自觉的就有些抗拒，又不敢反抗，只是不停地哀求。

「廖老师，别害羞，咱们王校长就喜欢这个调调，以前姐姐还跟王老师她们三个人一起让校长干过呢……」许玫红吃吃的浪笑，伸手握住年轻女孩的手臂，劝慰着她。

「呀……」廖婷婷徒劳的反抗反而激起了王朔北的雄心，他捧着年轻女教师精巧的屁股，粗大的肉棒还带着许玫红的淫液，便直接肏干了进去。

廖婷婷终于放弃了抵抗，她原本也不是什么贞洁烈女，所谓的反抗不过是被人揭穿奸情的不好意思和与别人同床同侍一夫的尴尬，一旦突破了这个界限，那就没有再矜持的必要了。

王朔北纵情的享受着两个女人的肉体，一会儿肏干一番成熟丰满的许玫红，一会儿把玩一下娇小玲珑的廖婷婷，最后，嫌着换来换去不过瘾，他把娇小的廖婷婷放到许玫红身上，让两个女人抱在一起，任自己来回抽插。

「校长您真坏……」许玫红娇嗔着。

「婷婷……要被校长肏死了……」廖婷婷放开了浪叫起来。

「呼……」王朔北毕竟年纪不小了，身体素质有些下降，最后在戴过环的许玫红身体里射了精，躺在床上呼呼的喘着粗气。

许玫红毕竟年长一些，知道怎么取悦男人，爬过来舔舐校长软下来的肉棒，将上面的黏液舔得一干二净。

廖婷婷看在眼里，明白自己要学的还很多，便也凑过来，让王校长品味自己的香舌，随后也凑过去，和许玫红一起帮他清理。

两个女人红艳的嘴唇在自己黝黑的肉棒上舔舐，强烈的视觉刺激让王朔北很想再来一次，但不论是精力还是时间都不允许了。

「婷婷，你来的时候，四年组来几个人了？」王朔北轻抚着廖婷婷的秀发，年轻女子仍显青涩的面庞带着一丝性爱后的潮红，看着诱人的很。

「没来几个人」，廖婷婷吐出肉棒，在上面亲吻了一口，将其让给许玫红，抬起头答道：「就几个班的班主任来了……」

「哦，一会儿有个领导要来检查指导工作，你俩跟我一起陪同。」

「噢……」廖婷婷有些迟疑，倒是许玫红，好像已经轻车熟路，她骚媚的一笑，问道：「领导，来的是哪个大领导啊？」

「来了就知道了，你俩收拾收拾，等会儿跟我一起下楼。」王朔北又在两女身上摸索了两把，过了过手瘾，有些不甘心的穿好衣服下楼了。

学生们已经三三两两的走进校门，几个初四学年的任课教师也朝办公楼走过来，王朔北走下楼梯，朝教学楼走去。

初四四个班级都在四楼，他走上四楼，先和四班的班主任打了招呼，告诉他一会儿有市局领导来检查工作，让他管束好学生，接着又顺着走廊，正遇到从教室出来的凌白冰。

「凌老师，一会儿市局领导来检查，你跟同学们提一下，遵守课堂纪律。」王朔北面色凝重，打量着眼前的年轻少妇，她只是简单的将头发束在脑后，一身乳白色的西装，美好的身材就衬托得一览无余，真是天生尤物。

「好的，校长，您放心！」凌白冰微笑着答应，美丽的面庞闪耀着青春的光彩。

「嗯，那就好，那就好。」王朔北看的有些痴了，想着眼前的年轻女教师刚离了婚，可能正是自己的机会，他有些犹豫，最终还是决定试试：「凌老师，你开证明的那件事……还顺利吧？」

「嗯？噢，您说这个……」凌白冰还是有些不好意思，轻轻说道：「还算顺利，办完了，还得谢谢您替我保守秘密。」

「没什么，应该做的」，王朔北微微一笑，亲切的说道：「工作上、生活上有什么需要帮忙的，尽管提，不要客气。」

「谢谢您的关心……」凌白冰隐约猜到了什么，不过不敢肯定，回答的就慢了一拍。

「嗯，年轻人还是要把精力多放到工作和学习上，你们初四学年组的林老师年纪不小了，学年组长这职位，说大不大，说小也不小，你可以争取一下，毕竟年轻嘛！能力水平也都是有的，稍微努努力，也不是没有可能……」

「哦，谢谢您的栽培，我会努力做好本职工作的……」这下凌白冰确定，话里话外又在提醒自己了，她没接茬，表情不卑不亢，静静地听着这个人面兽心的家伙说话。

「中考后学校会组织你们初四学年组出去玩一玩，凌老师有没有什么想去的地方？」王朔北继续抛出诱饵。

「这个我真没什么研究，我平常都喜欢在家待着的……」

「嗯，我再征求一下其他老师的意见。」碰了个不软不硬的钉子，王朔北有些不舒服，想了想又道：「这次推荐的优秀教师，本来你和廖婷婷都是热门人选，我一直挺看好你的，没想到她能选上。你俩是同一批参加工作的年轻教师，在定级的时候会是直接竞争对手，现在她可是领先你了，你要抓紧赶上啊！」

「我对定级这个事儿也不是很在意，工资多少，对我来说没什么区别，我一个人吃饱了全家不饿。不过还是谢谢您的提醒！」凌白冰软硬不吃，铁了心不再给对方机会。

「嗯，我去二班了，你忙吧。」王朔北心里暗骂凌白冰不识抬举，有些灰溜溜的走了。

和一二班的班主任交代完，看着时间差不多了，王朔北走出教学楼，来到大门口。

办公楼里的两只莺莺燕燕，看到王校长到门口了，也赶紧下了楼，走到大门口，站在王朔北身边。

刚才在楼里的时候，廖婷婷偷偷问过许玫红，校长这是什么意思。许玫红娇滴滴的浪笑着告诉她，她们二人是王校长给大领导准备的开胃菜，中午估计是要陪着吃饭的，在那之前，如果大领导心情好，相中了哪位，就要在校长的办公室陪领导开心一下的。

廖婷婷就有些不乐意，她以为自己上了王朔北的床，就是她的女人了，可没想过还要被他拿去讨好上司。

倒是许玫红想得开，她劝廖婷婷：「既然你都能上王校长的床，有机会上比他官大得多的领导的床，那不是更好？咱们学校那个姓陈的女老师，不就是因为被王朔北献上去了，得了领导的欢心，现在不但衣食无忧，在学校里面，哪个不都让着她？」

廖婷婷听著有些心动，王朔北毕竟只是一校之长，如果自己傍上了更大的领导，那不是真的一飞冲天了？

于是她的态度就有了转变，此刻一脸笑容的站在王校长身后，等待那个大人物的到来。

一辆黑色的奥迪A6在大门外缓缓停下，副驾驶下来一个年轻人，他打开车门，把手伸到车门上方，迎下来一个个子不高、戴着宽边眼镜的中年男人。

「陈局长，欢迎您来我们学校检查指导工作。」王朔北大步上前，握住了副局长陈广义的手。

「朔北啊，不要这么客气，我今天就是来转转，看看你们的教学工作，也看看老师和同学们的精神面貌，不要搞得这么正式嘛！」陈广义说的很客气，却没人敢把他的话当真。

「您能在百忙之中拨冗半日，到我校指导工作，这是我们的荣耀，必须得高度重视。您这边请！」王朔北的腰不自觉的就弯了下来，他比陈广义高出将近一个头，说话那叫一个别扭。

「这两位是？」看着眼前的两位美女，陈广义眼睛一亮，这个高个子的，看着就挺骚，那双大长腿很吸引眼球，这个矮一点的，那一脸羞涩，真是楚楚动人、我见犹怜。

「这两位都是我们学校的优秀年轻教师，这是许玫红，教初二生物；这是廖婷婷，教初四英语。」王朔北一一介绍：「这两位都不一般，许老师原来是美术专业，现在算是跨专业发展；廖老师去年带的班级平均成绩全区第二，能力有目共睹啊！」

「嗯，不错，不错！咱们的教育事业就得靠着这样的年轻骨干教师才能蓬勃发展……」陈广义点着头，眼睛却在两个美女的胸上扫来扫去，嗯，个子高这个胸大，小个子这个倒是满娇小玲珑的……

王朔北没有安排过多的人陪同，除了他和两个女老师，还有就是管常务的副校长。一行人先看了学校的陈列室，又看了图书馆、多媒体教学中心，最后上了三楼。

「陈局长，您在我办公室休息一会儿，我去安排一下座谈会。」王朔北把陈广义让进办公室，让许玫红端来果盘，廖婷婷倒了茶水，一切安排妥当，这才说道：「许老师，廖老师，你们和陈局长汇报汇报咱们学校的各项工作开展情况，要好好汇报，让领导满意，听到没？」

「校长您放心！」许玫红娇媚的答应着。

「陈局长，您休息一下，我那边准备好了再来请您过去。」王朔北笑着，带上了办公室的门。

他驻足听了一会儿门里的嬉笑声，直到一声呻吟传来，他才放下心来，顺着楼梯来到四楼。

陈广义的秘书被常务副校长带到他自己的办公室去了，有红包收，相信小秘书会帮自己说好话。王朔北上了四楼，走进小会议室，在校的老师都在里面了，等着领导来开座谈会。

他一进门，喧闹的会议室安静了下来，除了初四学年组的老师外，学校领导班子成员和各学年组长、教研组长也都在，王朔北在主位坐下，拍了拍话筒，说道：「初四学年的班主任，坐到前面来。」

等座位调整完毕，他继续说道：「市教育局的陈局长来我们学校检查指导工作，对我们来说是一次难得的学习机会，一会儿大家要严格遵守纪律，认真做好笔记，不要随意交头接耳，也不要随意发言……」

强调了一遍纪律要求，又说了些中考在即，初四学年要抓好教学工作之类的废话，看着时间差不多了，王朔北这才下楼，蹑手蹑脚的靠近自己办公室的门口。

板材的木门并不隔音，门里隐约传来女人的浪叫和啪啪的声音，王朔北听了一会儿，没想到陈局长竟然老当益壮，这都快半个小时了还没完事儿。

以前安排上级来的领导，都是中午一起吃了饭，下午唱唱歌跳跳舞，基本晚上就水到渠成了。但是后来王朔北发现，那些领导玩的都不够尽兴，因为在宾馆玩弄女老师，得不到什么强烈的快感。

所以他把自己的办公室当成了领导的临时休息室，安排来检查的领导，都会在办公室里先布置一下。

他经手过的这些女人，都被他献出去过，有的献出去了，还跟他藕断丝连，有的干脆就攀了高枝儿，对他不理不睬。这些王朔北都无所谓，女人对他来说，不过是升迁和泄欲的工具，权色交易而已，自己从不当真。

「王校长，您这是？」一个声音突兀的响起，王朔北霍然回头，愣在当地。

踢踢踏踏的高跟鞋敲打着地面，凌白冰从楼梯上走下来，正看到撅着屁股听门缝的王朔北。

说完话凌白冰就后悔了，自己一时口快，虽然看他难堪的样子感觉很爽，但这么一来，以后估计要被穿无数小鞋了。

「啊？我看看这门……」王朔北瞬间的慌乱过后，立即镇定下来，严肃问道：「马上开会了，怎么不在会场等着？」

「哦，我以为还得一会儿，回屋取个笔记本……」

王朔北正要严辞训斥两句，报之前的仇，自己办公室的门却「吱呀」一声开了，一脸春潮的许玫红走出来，腻声道：「王校长～跟谁说话呢？陈局长叫你进来呢……」

看到凌白冰，许玫红一愣，随即意识到自己的错误，转身就要关门，哪里知道这样更是欲盖弥彰。

王朔北心中暗骂她废物，镇定道：「你看看陈局长休息好了没有，你跟他汇报一下，楼上会议室准备好了，随时可以开会。」

说完，顺手带上了门。

但凌白冰还是看见了，门缝里那张熟悉的脸，此刻正对着旁边的廖婷婷笑着，一脸的色相。

凌白冰的脸一阵红一阵白，原来所谓的领导，就是这个姓陈的。到了这个份儿上，她心底的幻想彻底破灭，自己当初差点被迷奸，始作俑者就是眼前的王朔北。

她气的浑身发抖，袖中的双拳紧紧握紧，死死地盯着王朔北身后的门，恨不得一下子就冲进去，揭破他们肮脏的勾当！





