第217章·得见


二零零七年六月，李思平以病假到上海看病为由，回到F大。

他先到F大附属医院挂了号，找个大夫随便开了个单子，交了做检查的费用，李思平将检验单交给早就等在医院里那个谭兮安排好的「师傅，今天怎么穿这么性感？」李思平坐上副驾驶，直接把手放在了驾驶员穿着黑丝的大腿上。

人，他则穿过急诊通道，上了一辆看上去普普通通的出租车。

「因为人家的主人今天回来了呀！」谭兮一身出租车制式工装，却只穿了上半部分，下半部分干脆只穿了黑色丝袜，她戴着鸭舌帽和口罩，不仔细看真不容易分辨她到底是不是出租车司机。

「哟呵，内裤都没穿？来，主人摸摸你的小骚屄！」李思平大手向上，摸到了自家女奴的蜜穴，「这么湿？别把人家驾驶座弄脏了！」

「人家新换的坐垫，一会儿就换回去了……」谭兮轻吟一声，「主人，咱们去哪儿啊？」

「先回学校，明天上午论文答辩，我先回趟寝室看看大伙儿。」

「噢……那晚上您出来吗？」谭兮发动汽车，手动挡的出租车她开着很是别扭，不过好赖没熄火，跌跌撞撞离开医院，驶向F大。

「出来干嘛？肏你啊？想得美，忍着！」李思平抠挖不停，嘴上却一点不容情。

好在路途不远，很快就到了。

李思平在车上换了衣服，一身运动休闲装扮，让他年轻不少，他在学校侧门下车，趴在车窗上问谭兮：「一会儿怎么交车？人出租车司机看你这么骚的打扮，强奸你怎么办？」

「人家才不给他看呢！」谭兮一撇嘴，「穿成这样就是给您看的，您都没让我伺候您，人家里面都没穿内衣……」

「骚货，没工夫搭理你，该干嘛干嘛去！晚上帮我定个地儿，你也过去，一起吃饭！」李思平笑骂一声，吩咐了一句。

「好的主人，您就这么走啦？」

谭兮一脸娇憨。

李思平一扬手，吓得谭兮向后一躲，随即却笑着将脸凑了上来，待李思平真给了她一记不轻不重的耳光后，这才微红着脸，开心的驱车离开。

李思平深呼吸好几下，这才算将斗志昂扬的小弟弟压服下去，他快步走进校园，不住左顾右盼，算算已经两年多时间没回来了，颇有物是人非之感。

下午三点多钟，走廊里很安静，寝室人不知道干什么去了，都还没回来，李思平熟练的找到门上的钥匙开了门，自己的床已经被裴老二占了，电脑也一样，显示器换了液晶的，机箱明显也是新换的，他摁开电源，输入开机密码，竟然还蒙对了。

电脑配置不错，桌面上一个大大的「W」，他知道这是魔兽世界的快捷方式，点开来进去，输入自己的账号密码密宝卡，开始玩了起来。

他的矮人猎人还停留在十五级，一直就没玩儿过，这会儿看看没事儿，循着任务指示做起了任务。

不知过了多久，走廊里喧闹起来，李思平轻轻掩上门，继续玩游戏。

没一会儿，门被推开了，胖子一脸愕然的站在门口，「老……老大！你什么时候回来的啊！」

两人一下子拥抱在一起，李思平才发现胖子瘦了一圈，原本软绵绵的大胸脯如今变小了，胳膊腿都变得结实了。

「刚进屋没多大一会儿，玩会儿游戏，裴老二这电脑不错啊！」李思平给了胖子一拳，「沙小鸥虐待你啊？怎么瘦这么多？」

「大哥你别说了，他不地道啊！他中饱私囊啊！他花你钱啊！他不给我们花啊！」康懋杰一脸的阶级斗争，「说好了哥几个一人一台顶配电脑的，结果到头来他就给他自己弄了一台，气死我们了！」

「不是我留下钱没说给你们配电脑吧？」李思平气乐了，「他们干嘛去了？」

「下午院里组织开会，讲毕业的事儿，散会我直接回来了，他们估计是去食堂打饭了吧？」

「你怎么没去？」

「不敢去啊……」胖子又是一脸官司，「沙小鸥不让我吃饭！大哥啊！我苦啊！」

「死胖子你嚎什么呢！隔着十八里地都能听见！」裴锵的声音远远传来，很快，寝室老二裴大少端着两个饭盒进了寝室。

「哎哟我去！」裴锵手上的饭盒差点儿没掉地上，「大爷您啥时候回来的？怎么连个招呼都不打！我还犯愁呢，答辩你要不回来，四五个老师，怎么才能搞得定！」

「大哥！」眼镜看见李思平，态度热络，还算正常。

老四走在最后，反应慢了一拍，随即叫道：「老大，你可回来了！你不在的日子，二哥他……哎！真他妈一言难尽啊！」

「滚滚滚滚滚！」裴锵扬了扬眉毛，「你们特么吃我的喝我的玩儿我的，这会儿跟我哭什么丧！」

李思平看着哥几个耍宝，也不答话，一边操作游戏人物，一边笑道：「裴老二你这天怒人怨的，干什么缺德事儿了？」

「大哥，你是知道我的，我这人为人豪爽仗义，你在的时候，我一个月生活费四五千，是不是大家一起花？你说你走时候扔下那些钱，我可能动吗？我有那个必要吗？」

「切，你说的那是以前，自打你和林珺在一起，你给哥几个花过一分钱吗？见色忘义，都快写你脑门上了！」胖子硬怼裴锵。

「哎你个死胖子，说你瘦你还喘上了，想不想要哥这份儿加餐了？」

「别，别啊，哥！我都要饿死了，快给我！」

「德性！」

「大哥，你吃不吃？」胖子把饭盒递给李思平，脸上明显带着一丝犹疑和不舍。

「吃这个干嘛，一会儿出去吃！」李思平笑道：「把你们女朋友都叫上，今天吃顿好的！」

「看看，看看，这才是大哥！」胖子一把将饭盒塞进裴锵怀里，「君子不吃嗟来之食！拿回去！」

「死胖子你别后悔！」裴锵气的半死，他都快吃完了，「老大，你怎么不早说，我这都快吃完了！」

「我就没吃。」眼镜刚慢条斯理的洗完脸回来，坐在那里摆弄了半天手机，这会儿才笑道：「我告诉雪薇了，一会儿可能有大餐，让她等等。」

「瞅瞅，这就叫智商！」胖子给眼镜竖了个大拇指，「三哥我看好你，你快赶上我了！」

老四端着饭盒正在扒拉，闻言放下，厚着脸皮说道：「大哥你该请请，我能吃得下，放心吧！我这就告诉婷婷！」

「我特么……」裴锵端着两盒饭，一脸郁闷，最后也只能拿出去倒掉，然后给林珺打电话，告诉她寝室老大回来了，晚上出去吃饭。

寝室几个人呼呼啦啦的出了门，李思平笑着和班级里其他寝室的同学打了招呼，大家原来关系不错，如今临近毕业自己才回来，虽说有些生疏，但平常裴锵用他的钱没少给大伙儿发福利，所以大家对他还算热情。

兄弟几个来到女生宿舍门口，沙小鸥和苑婷婷先下了楼，她们在一个寝室住，关系也最要好；接着是林珺，最后是刘雪薇。

「大哥，哥几个都有女朋友了，你这两年在外面浪，没处个对象啊？」一行人往校门口走，胖子被沙小鸥撺掇着，问出了大家心目中的问题。

「一会儿你们就见着了。」李思平笑了笑不答话，寝室哥几个每个人都勾肩搭背手拉手的，他自己孤零零一个走在中间，确实有点儿不像话，眼看着要毕业了，跟谭兮的秘密也没必要藏着掖着了，更重要的是，这两年在社会上的摸爬滚打，他已经不是当初那个大男孩，很多观点都变了。

一行人里就裴锵知道李思平的底细，阴阳怪气着说道：「一群才吃饱饭的要饭花子，劝太子爷赶紧出去要饭免得饿死，你们哪里来的自信呢？」

大家虽然恋爱经验不丰富，但都是名校学生，智商都是顶尖的，一下子就听明白了他的意思，纷纷有些不可置信的看着李思平。

李思平笑着摇头，「少听裴老二瞎咧咧！车来了，赶紧上车，先走一波！」

四个女生坐了一辆出租车，老三老四老五上了一辆车，李思平和裴锵留在最后，过了半天才拦到车。

「老大，这次回来不走了？」裴锵坐在后座，抱着副驾驶的头枕，凑过来问李思平。

「答完辩就走，毕业典礼看情况能不能回来。」李思平坐在前座，在膝盖上把玩着手机。

「答辩过了典礼就无所谓了吧？」

「到时候看情况再说了，最后这一哆嗦，别掉链子了。」李思平摇摇头，「对了，寝室哥几个都找工作了吧？你签哪儿了？」

「我走选调了，去L省省委办公厅，眼镜保研了，老四签了家外企，老五签了个证券公司。」

「都不错啊！这几个女朋友呢？都怎么签的？」

「甭特么提了，一团乱麻！」裴锵一脸郁闷，「林珺留校了，刘雪薇去深圳了，苑婷婷倒是想留下陪老四，不过一直没找到合适的工作。沙小鸥嘛，她家让她回老家，现在吵得鸡飞狗跳的，你看胖子瘦的，说是减肥，其实就是愁的。」

「噢……」李思平转过头去，「别人我可能帮不上忙，婷婷这事儿一会儿我问问老四，不行的话我介绍她个公司先干着，骑驴找马了就当！」

「那可感情好！」

两人闲聊着，很快到了地方，李思平一摆手，裴锵才回过神来，付了车钱。

「不是大哥你这就不地道了啊！虽说我替你管着钱，可你这……」

「这什么这！」李思平上去就给裴锵一巴掌，「你还知道我是你大哥？让你付钱怎么了，又没让你卖身！」

「得，你说了算！大哥您请！」

想起从前被李思平支配的恐惧，裴锵认命点点头，快步上前，抢在门口迎宾之前开了大门。

两人一前一后上了楼，裴锵依旧表现谦卑，开了包房的门，请李思平进去。

屋里三男五女正坐着说话，林珺挨着谭兮坐着，老三老四老五领着各自的女朋友分列两边。

李思平居中坐下，左手边是谭兮，右手边则是老三眼镜，他转过头对谭兮说道：「人齐了，告诉上菜吧！」

谭兮起身去叫服务员，老五连忙拦住她，「我去我去，谭老师您坐！」

「不用的，你们坐，我去就好！」

谭兮抬手挽了下秀发，温婉一笑，那份熟媚风情，连沙小鸥都看得一愣。

几个女生中，穿着打扮最时尚的是刘雪薇，林珺次之，沙小鸥和苑婷婷这都很朴素，她们未出校门，化妆还不够大胆，不算素面朝天，却也只是淡妆示人，相比之下，今天的谭兮一身白色纯棉针织旗袍，双胸丰挺、细腰轻收、美臀微翘，举手投足间尽显淡雅高贵气质。

谭兮一出门，屋里一下子炸了锅。

「老大，这不是中文系的老师吗？我上过她选修课……」这是老四。

「不是我说李思平，你行啊！老师你都不放过？」这是沙小鸥。

「大哥你是最棒的，我服你！以茶代酒，敬你一杯！」胖子一口干了茶杯中的茶水，却被烫的不行。

「一会儿谭老师回来，兄弟们要不要改口叫嫂子？」眼镜推了推眼镜，问了个关键问题。

「就是朋友关系，不要过分解读，不要过分解读！」李思平打了个哈哈，问道：「婷婷，我听老二说你就这么拖着了！」

苑婷婷一听，有些闷闷不乐起来。

「不是那么回事儿。」老四握着她的手，解释道：「婷婷外语好，想去外企，投了几份简历，一直没成，还没找到工作，具体怎么个情况？」

「也没什么，高不成低不就呗！」

「倒也不一定非得去外企」，苑婷婷接过话茬，「我就是想找个大点儿的平台，这样起步高一些，将来发展也好一些。」

「外企简历你先投着，最后不行我给你介绍个公司，规模也还可以，算是兜底。」李思平喝了口茶水，「哥几个相处一回，能用得上我的尽管开口，别跟我客气……」

正说着，包房门推开，服务员开始上菜。

谭兮随后进来，袅袅婷婷走到李思平身边坐下，小声说道：「红酒我选了个度数低的，适合女孩子喝，啤酒刚才几个男生选好了，菜我点的多了一些，基本照顾到了……」

李思平点点头，在她腿上拍了拍，招呼大家动筷子。

沙小鸥将他的动作看在眼里，好奇问道：「李思平你这两年多神龙见首不见尾，跑哪儿去发财了？这又是高档餐厅又是茅台拉菲的，走私贩毒还是倒卖军火去了？」

「我还拐卖妇女呢，你不离我远点儿？」李思平早已今非昔比，对上沙小鸥丝毫不落下风。

「正好，你挑个山沟沟把我卖了，绿色环保低碳，是我向往的生活！」

「只要胖子同意，我肯定让你得偿所愿，别说山沟沟，非洲大草原都可以，放心，有渠道！」李思平一拍胸脯，「绿色肯定是够绿，就看是山青水绿，还是胖子脑袋绿了……」

「谭老师，我这话可不是针对您啊！我说李思平，你请客把谭老师叫来忙前忙后的，你也不跟我们说说，你们是怎么个情况？」沙小鸥看他说的无耻，有些招架不住，便转移了话题，借着酒壮怂人胆，问出了大家都好奇的问题。

「能是什么情况？」李思平跟老二裴锵碰了一下，哥俩喝的是茅台，其他三个喝的啤酒，跟他们不同步，「你跟胖子什么情况，我俩就什么情况，不然呢？」

说着话，他还伸手把谭兮抱进怀里，当着众人面，在她白嫩的脸颊上亲了一口。

谭兮先是一愣，随即开心的笑了起来，小腿轻轻蹭着李思平的大腿，半边身子都软了，毕竟李思平带她来吃饭是一回事，当众承认她是他的女人，就是另一回事了。

看着她小鸟依人、妩媚风流的醉人神态，在座的男生都酥了，女生也跟着酥了。

「我去，那我就得听听，你俩是怎么在一起的了！」沙小鸥喝的红酒，显然不到醉的时候，故意借酒装疯。

「我去上课，她看我太帅，主动勾引我的。」李思平半开玩笑半认真的说道。

「怎么可能！你哪有那个魅力！」沙小鸥明显不信。

「是真的，他太吸引我了，我主动的……」谭兮温婉一笑，深情看了一眼李思平，抬了他一把，接着举起杯来，「小鸥吧？来，咱们干一杯！很高兴认识你！」

「谭老师，我上过你的选修课，我也敬您一杯」，裴锵也跟着举起杯来，「林珺留校了，将来你们就是同事了，还请您多多照应！」

这杯酒喝下，气氛就凝重起来，寝室五个人，除了李思平外，四对男女朋友，因为毕业要拆散三对儿，大家心事重重，这酒喝得就有些压抑。

喝到最后，沙小鸥哇哇大哭，苑婷婷和林珺抱着她各自垂泪，刘雪薇倒是没怎么样，和裴锵拼起了酒。

李思平搂着胖子和老四，说着感性的话，为即将到来的各奔东西怅然若失。

谭兮静静坐在他的身边，脸上挂着温柔的笑意，她任教多年，这样的离别场面见的多了，早就习惯了一次又一次的伤感。

更别说这些人还没毕业，要哭以后还有的是机会。

「让青春吹动了你的长发让它牵引你的梦不知不觉这城市的历史……」

悠扬的手机铃声响起，李思平找了半天没找到，转头才发现在谭兮手里，他拿过手机，在美少妇手上狠狠掐了一下，这才接通了电话。

「喂？」

「哎我去！李大老板你终于肯接电话啦！」电话那头是个女子，声音干脆，听着开心得不行。

「你是……」李思平没存这个号码，有些吃不准对方是谁。

「我是苗慧啊！你在哪儿呢！我找你去啊！」

「苗慧？你换号了？我正和同学吃饭呢！」李思平说了餐厅名字，「你怎么这么闲有空打电话来？」

「闲什么闲，我都找你多少天了，电话总也打不通！」

「不是说好了让你给我发短信吗？我手机不怎么开机，接不到电话的！」

「我这不是怕耽误事儿嘛！行，不说了啊，你等我，我跟月姐马上到！」

李思平还没来得及拒绝，苗慧就挂断了电话。

他回到包房，众人早已喝的差不多了，除了老四两口子因为没那么伤感，谭兮没怎么喝酒状态还行，其他人都彻底喝醉了。

「放心吧，我安排了车……」谭兮见他进来，挽住他的胳膊，低声说道：「主人，兮奴今晚棒不棒？」

「棒，晚上好好犒劳你！」李思平刮了刮美少妇的鼻尖。

谭兮很享受这种在人前的亲昵，脸上荡漾起幸福的笑容，她已经买了单，这会儿便帮着李思平组织大家下楼。

楼下停着一辆别克商务，见谭兮出来，司机把车开到门口拉开车门，请众人上车。

李思平帮着谭兮刚把几个女生塞进后座，一辆白色迈凯伦跑车轰鸣而来，随着跑车停稳，两位身高腿长、热裤T恤、长发披肩的大美女走了过来，直接一左一右站到了李思平身边。

「我去，什么情况？」裴锵舌头都喝直了，四处张望，「拍电影吗？镜头在哪儿？来，拍我，拍我！看我！我是大帅逼！」

害怕裴老二丢人丢到姥姥家，李思平赶紧帮着林珺把他塞进车里，拉上了车门。

两女大墨镜、大波浪、大长腿、高跟鞋，本就气质夺人，站在几个女学生面前，更加衬得鹤立鸡群，就连谭兮都被比了下去。

「这两年你死哪儿去了，是不是一点儿都不在乎我们姐妹俩啊？」苗慧率先发难。

「嗯！」庄筱月不知道该怎么表态，只能随声附和。

「李思平，这又是你女朋友吗？你怎么回事你！」沙小鸥挣脱了胖子的拉扯，从车窗探出头来，醉眼朦胧，憨态可掬，「你究竟有几个好妹妹？」

「算不上，算不上，君子之交，君子之交！」李思平把她推回去，就要关上车门。

「什么算不上啊？我们姐俩不是你女朋友吗？那我们这两年守身如玉给谁看呢？」





