第026章·无暇


从李思平的位置望去，一条修长的美腿笔直的伫立在那里，小腿微微交错，挺翘的屁股因为姿势的原因显得更加丰满，美好身体的主人此刻正回过头来，一脸娇羞和期待的看着自己。

每个男人都幻想过这样的景象，每个男人都无缘得见凌老师摆出这样的姿势——包括那个刚刚和她离婚的胡铭。

李思平觉得自己何其幸运，得到凌老师如此的垂青，得到她如此的信任！

他像朝拜神祗一样靠过去，捧住那对肉臀，轻轻的抚摸，柔声说道：「老师，你真美！」

被情人称赞，可能是女人最开心的事情，即便没有那么炽烈的感情，凌白冰仍然觉得心中一甜，她娇羞满脸，腻声说道：「坏蛋……快点来吧！做完了还得写作业呢！」

被她一直念叨作业念叨的有些懊恼，李思平轻轻拍了她的肉臀一下，说道：「老提作业干什么？」

「哎呀……」一巴掌打得美少妇双眼朦胧、声若游丝起来：「坏……哥哥……人家是……为了你好，都快中考了，不做……作业能行啊……」

「有什么不行的？我又不是考不上重点高中？」李思平有些不服气，虽然他知道凌白冰说的是对的。

「那能一样吗……呀……」感觉到裤子被男孩脱下，凌白冰轻轻叫了一声，扭着美丽的臀儿，腻声道：「考个好分数，上高中了老师也重视，也能分到重点班……呀！」

说话归说话，男孩的手却根本不停，很快就将自己娇俏的肉臀暴露到空气中了，还没等凌白冰反应过来，一根粗大的肉棒已经顶在自己湿了一天的肉穴上。

「唔……」近在咫尺的快感却得不到满足，凌白冰骚动的扭着屁股，试图诱来男孩急色的肏干，却不知为何，男学生今天的定力奇高，并不受自己引诱。

凌白冰却不知道，李思平这几天和继母接连大战，继母熟艳的风情岂是她一个新婚燕尔不久的小少妇可比？

李思平沉着不动，相比继母的美艳，凌白冰娇中带羞，浪起来却如痴如醉的少妇风情，是他最喜欢的，他不想等到最后才领略到那份惊艳，他要让美女班主任老师，从开始就进入那个状态。

「就那么想要吗？」他抬起手，「啪」的一声，拍在凌白冰的臀尖上，力道不轻不重。

「呀！」痛感传来，凌白冰心里泛起异样的情绪，她有些委屈，更多的则是兴奋：「想，想了一天了……早上看见你就想了……」

她的话有夸张的成分，不过倒也不算失实，一整天她都在为放学后迟来的放纵期待不已，下体一会儿酸一会儿麻，此刻谈不上迫不及待，却也差的不远了。

「这么骚，是不是该惩罚你？」李思平换了一个臀瓣，又来了一巴掌。

「啊……」凌白冰变了腔调，似乎是哭了，说出来的话却是另一个意思：「是……老师发骚了……应该惩罚……」

「让谁惩罚你？」

「让思平惩罚我……」

「用什么惩罚你？」

「用……」

「快说！」

「呀！用思平哥哥的大鸡巴惩罚我！」似乎是怕再遭毒手，凌白冰的声音听起来和哭泣没什么不一样，但说出来的话，却骚浪至极。

「惩罚你什么？」原本只是本能的感觉到凌白冰渴望这样的羞辱，所以才因势利导，此刻李思平才发现，自己似乎找到了凌老师身上情欲的开关。

「惩罚……惩罚冰儿的……的小骚屄！」似乎耗费了很大的力气，说出这番话，让凌白冰的身子一阵瘫软，险些站立不住。

「求我肏你！」李思平那点被继母锻炼出来的耐性早就用的差不多了，他已经忍不住了，却仍说着严厉的话。

「求你……求哥哥……肏我……肏奴奴……奴奴想要……」分不清谁先谁后，凌白冰回过头来满脸羞涩和淫媚的看着身后的男孩，说出央求的话语，而李思平也再也忍耐不住，挺身而入！

「啊……」剧烈的快感在周身荡漾，仅仅因为异样的调情就到了高潮边缘的凌白冰，被男学生用一次深深地插入，就送上了期盼已久的高潮。

接下来的半个多小时里，凌白冰一直在高潮上漂浮，她被男生用不同的姿势肏干：一会儿放在椅背上，高高的撅起屁股；一会儿手撑在门边，对着走廊闷声呻吟；一会儿被抱到窗台上，雪白的屁股挤在冰凉的玻璃上，如果下面有人用手电照过来，能清楚看到她美丽的肉臀下一根粗大的肉棒进进出出……

剧烈的高潮一波接一波，男孩打开了少妇欲望的阀门，当最后男孩提出让她拿起白天讲过的那套习题，一边讲课一边被肏干时，凌白冰的心防彻底坍塌了，原本就摇摇欲坠的心彻底被男孩俘虏了。

「我就是淫妇，我就是骚屄，我勾引自己的学生，和自己的学生做爱，我不配当老师！我是个婊子，我是个妓女，我活该一辈子单身！」无声的呐喊在心中响起，凌白冰双手撑在办公桌上，机械的读着眼前这些题目，这些证明她身份的东西，这些曾经让她无比神圣的东西！

她一边承受着身后男孩的冲撞，感受着无边的快感，一边在心底里对自己说：「凌白冰，原来你一直都是自责的，你才是那个背叛了家庭、背叛了婚姻、背叛了爱人的人，你明明感觉到了，冬令营这样的好事儿落到你头上是有问题的，却不肯承认，坚持去了；你明明感觉到了那个人的不轨企图，却没有立刻离开，或者严词拒绝，而是心存幻想，甚至还带有期待；你明明猜到了事实，却执迷不悟……」

凌白冰拷问着自己，身体却越来越敏感，当男孩在自己体内爆发时，强烈的刺激和快感如潮而至，她也迎来了今夜最强的一次高潮！

高潮后的她全身瘫软，趴伏在办公桌上。黑色的打底衫已经被男生撸起，两团圆润的乳头摩擦在粗糙的桌面上，形成强烈的反差。裤子被褪到脚踝上，匀称可人的美腿之间，一股白浊的精液缓缓流下，越过膝盖，流向裤子里的那条浅色蕾丝内裤……

感觉到男孩拿着纸巾的手在自己腿间擦拭着，凌白冰有气无力的说道：「思平……其实……冬令营那天，你没……干过我，对不对……」

李思平闻声一愣，脑海中却轰然作响，她知道了？

「那次……做爱的时候……我就猜到了……你那么快就射了……你那里那么长那么粗……被干过之后肿肿胀胀的……可那晚……我那里却一点感觉都没有，里面也没有精液……我当时就猜到了……只是不敢肯定……」凌白冰的声音听不出喜怒哀乐，只是娓娓道来，略微有些沉重。

「凌老师，我……」李思平想解释两句，但却无从说起，最后只是说道：「对不起！我没想过会害你……你们……离婚……」

「傻瓜，我不怪你……你说与不说实话，都不是我离婚的真正原因。」凌白冰勉力起身，提上了裤子，放下了打底衫，随后坐在旁边的椅子上，温柔的帮男生擦干净了肉棒上的粘液，帮他提上了裤子，轻轻说道：「老师自作自受，怨不得旁人，而且也由此看清了一个人，更看清了爱情。」

看着男生愣愣的样子，凌白冰知道自己说的他并不懂，便干脆把他拉过来，将脸靠在他的身上，柔声说道：「老师做不到像你爱我那样爱你，但我不会像辜负胡铭那样，再辜负你的爱，我会静静地在你身边，做一朵清静无为的花朵，任你采撷，也只让你一个人采撷。」

「只要你愿意，老师可以是淫妇，可以是朋友，可以是姐姐，甚至可以是妹妹……」凌白冰也不知道自己到底想说什么，她只想告诉眼前的少年，自己是多么的痛彻心扉，又是多么的大彻大悟，以及多么的安宁祥和。

无论胡铭做了什么，自己都是错的那个人，她想用这样的方式，惩罚自己，说服自己，麻醉自己，借住外力来消除那份负罪感。

李思平似懂非懂，只能紧紧地抱着美女班主任，默然无语。

凌白冰擦了擦眼睛，站起身，把男生按在椅子上，巧笑嫣然，完全不见刚才的模样：「好哥哥，写作业吧！写完了好回家，我爸妈还在宾馆等着我呢！」

「可别把初衷弄丢了……」看着少年一脸的不情愿，她温柔的送上香吻，任君品尝了一番后，温柔的劝慰：「以后有的是机会呢……等你中考完了，随你怎么都行……好哥哥，听话，学习吧！」

美人的温柔终于是起了作用，李思平静下心来，沉浸到学习当中……

晚上八点多的时候，两个人结束了学习，走到办公楼门口的时候，想着一会儿就要分别，李思平冲动的把凌白冰揽入怀中，在走廊尽头里，二人拥抱，亲吻，最后情动如火。

外面的万家灯火远远传来，照在两个人的面颊上，凌白冰一脸陶醉，低声媚叫，满口的胡言乱语，哥哥弟弟乱叫一通，彻底的将身心打开给了身后的男生；李思平满脸亢奋，美女班主任老师的柔媚可人再次升级，自己仅仅是试探的摸了一下她的屁股，她就乖乖的趴在窗台上，自己脱下牛仔裤，然后撅着屁股问自己是不是还要再干一次。

他幸福的几乎要晕过去了，高潮似乎也来得更快一些，等他射了精，看着美丽可人的凌老师在夜色中轻轻擦拭肉棒，温柔的像个体贴的妻子，他将她紧紧抱住，在她耳边不停诉说心中的爱意。

凌白冰妩媚一笑，轻轻拍了拍男生的背，低声回应道：「好了，哥哥，不早了，回家吧……」

夜色渐深，两人走出办公楼的时候，已经是晚上八点多了。她当先出门，任冷冽的夜风吹在自己的胸前，乳头被风吹的挺立起来，乳罩此刻正在男生的手中，内裤也是。

仿佛自己全部身心都在他的手中握着，凌白冰浑身轻松，走入夜色，身后，自己的男学生紧随而来。

一如爱情。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

「刚放学那会儿，校长跟你说什么了？」两人一前一后上了公交车，在最后一排坐着聊天，已经是末班车了，路上没什么人。

「他说有个教学骨干的培训，想让我去参加，说回来以后就能当语文组组长。」凌白冰依偎在男生的肩膀上，她的手在坐下的时候就被少年拉了过去，二人十指相扣，做着在车外不敢做的事儿。

「这是好事儿啊！」李思平没想太多，不过随后也有点明白了，他转头看着凌白冰，说道：「怎么回事儿？又想推你进火坑？」

「估计就是这个意思，培训要半个月，放暑假了就开始。」凌白冰语声幽幽。

「这他妈怎么还没完了呢？」

「别说脏话！」推了男生一下，凌白冰说道：「不理他就是了，能把我怎么的，我是正式的在编老师，谁拿我都没办法。」

「那倒也是！」李思平本想吹牛说保护她，但想想自己好像没啥资本保护自己的老师，便有些失落，转移了话题问道：「昨天叔叔阿姨来看你，后来你们怎么谈的？」

凌白冰白了男生一眼，说道：「什么叔叔阿姨？我爸都快六十了，够当你爷爷了！」

「几十也不能当我爷爷啊！你管我叫什么？」李思平不乐意了。

「哥……」被他一瞪，凌白冰竟有些羞怯怯的，她低声叫了一下，这才说道：「你就会欺负我……」

「乖，冰儿妹妹，哥哥不欺负你！」虚荣心得到满足，李思平问道：「咱爸咱妈咋说的？」

「你！谁跟你咱爸咱妈的……」男生蹬鼻子上脸的行为让凌白冰一阵不适应，却被那称呼后面的深意弄得羞涩了起来，她的脸一下子红了，却并没有急着否认，而是轻轻道：「他们同意我离婚，但是希望我抓紧找个人再婚，怕我年纪慢慢大了不好找。这几天会留在这儿，帮我找好了房子再走……」

「那你怎么想的？」

「什么？」

「再婚……」李思平有些不好意思。

「噗嗤！」凌白冰都被他气笑了，她拧了男生的胳膊一把，嗔怪说道：「我都跟你这样了，我还能找谁去啊？又是哥又是妹儿的，你算算，你都欺负我几回了？」

「没……没几回吧？」

「还说呢！」凌白冰又拧了她一下，从柔媚可人的小女人，到凌厉无匹的班主任，不过是瞬间的事儿：「哪次你不射里面？现在不认账了？再说了，我就算要找人结婚，你能愿意啊？」

「我当然不愿意了！」李思平赶紧表态，说着说着声音却低了：「我是怕你动心，毕竟……毕竟我比你小……」

「你呀！」凌白冰戳了戳他的额头，却也明白男生的顾虑不无道理，她也是最近才想明白的，让他一个半大小子想明白这些道理，挺为难他的了。

她温柔的看着窗外，轻轻说道：「嫁人是不会嫁的了，将来你要对我好，我就一直跟着你，对你好，疼你，爱你；如果你不要我了，我就一个人过，要再遇到对我好的，我就和他谈谈恋爱，婚就不结了，没意义……」

「哦……」李思平还没认真思考过这个问题，对感情和婚姻还没有成熟的认知，不过他很快回过味儿来，说道：「我一定对你好！你就别想着跟别人了！」

「傻样吧你！」凌白冰剜了他一眼，随后从班主任老师秒变温柔小女人：「只要你对我好，我就一辈子跟着你，认你当哥哥，好不好？」

「当然好了！」

「嗯，那我就放心了！」凌白冰又抱住了李思平的胳膊，静静地不再说话。

「那咱爸咱妈在这儿帮你租房子呢？」

「我爸我妈！他们白天有时间，去帮我看房子，联系中介什么的，我自己没时间，你也知道，马上中考了，要多忙有多忙，你们也不省心，天天调皮捣蛋一个顶十个，成绩一个比一个完……」

「别别！别打翻一船人！那是个别人，我是好学生！」

「嗯呢，我的思平哥哥最好了！」凌白冰撒着娇，声调嗲嗲的，听得男生骨头发酥，哪知道说出来的话却不是那么回事儿，夹枪带棒，让人招架不住：「谁今天踢球跟人打架了？挺能的呢，两边都摆平了？」

「啊？这你都知道了？」李思平觉得不可思议：「哪个王八蛋告的密？看我不抽他！」

「能，你继续能！瞎逞什么能呢？」凌白冰掐了他一把以示告诫，话锋一转，说道：「谁让人家惦记你呢……你踢球的时候，人家一直在窗户边上看着……」

「真的啊？」美人情深，美人情重，李思平美的鼻涕泡都快冒出来了：「他们踢球的时候都有女朋友来呐喊助威，以后你也来给我呐喊助威吧！」

「那我是你女朋友啊？」

「那你不是啊？」

「不是！」看着少年失望的眼神，凌白冰笑道：「我不是你的小妹妹嘛，是不是啊，好哥哥……」

「你就欺负我吧！」李思平刮了刮美女班主任老师的鼻子，感觉到一只小手也伸进了自己的裤子里，两个人的身份再次错乱……

一直送到房间门口，两个人才恢复了人前的身份。

「凌老师，明天见。」

「好，明天见，回去小心点，到家了打电话，你知道我房间电话吧？」

「知道，您放心吧！」李思平能看到美少妇眼中的不舍和关切，他点点头，挤了下眼睛，在美人的笑容中大步离开了宾馆。

「你要是真能一辈子都这样爱我，做你一辈子的小妹妹又何妨？小哥哥，果然是又小又想当哥哥……」凌白冰嘀咕了一句，回房间去面对父母的枪林弹雨了。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

李思平打车回的家，这是唐曼青要求的，一是为了安全，二来也不差那点钱，三来节省时间。

他到家的时候已经将近九点三十分了，继母唐曼青正在沙发里靠着看电视，他轻轻地打了声招呼，换了鞋子，到房间放下了书包和衣服，简单的洗了把脸，就来到了客厅。

「青姨……」他坐到沙发上，还没等伸手，唐曼青已经钻进了他的怀里，美妇人今天穿的和往常没什么不同，暗红色的棉线衬衣衬裤，不再是性感的装扮了，反而有些保守。

「晚上跟你们凌老师做了？」唐曼青在继子怀里拱了拱，她吸了吸鼻子，作出了判断。

「嗯……」

「做了几次？」

「两次吧？我射了两次……」李思平有些不好意思。

「噢……」唐曼青有些失落，沉默了片刻，又说道：「好儿子，一会儿还写作业吗？姨给你留了饭，吃不吃点儿？那好吧，陪姨看会儿电视就去睡觉。」

「明天周末，您什么打算？」李思平没话找话。

「你又不放假，我能打算啥？照常过呗！」

「姨……」李思平伸出手指，轻轻地在继母的红唇上勾抹，出声征询。

美艳妇人熟透了的身心立即理解了他的想法，轻轻地含住那根手指，柔媚的吸吮起来。

「乖，都射了两次了，早上还射了，再做要伤身的！」吐出继子的手指，握住他抚摸自己美乳的手掌，唐曼青轻声哀求：「好儿子，好哥哥，晚上不做了，乖乖睡一觉，好不好？你刚尝到这个滋味儿，有些吃不够，姨能理解，可总这样不行。你知道姨也想你，可姨不能害了你，你现在仗着身体年轻可劲儿做，以后要还回来的！」

继母的话苦口婆心，李思平也明白，但是真的是美色当前，不要隐忍。

看他不听劝，唐曼青继续苦口婆心的劝：「好哥哥，听姨的话，你刚接触这个，就遇上两个女人，姨和凌老师都不算丑，年龄又都比你大，很容易就把你害了，你可别不当回事儿，这马上要中考了，得控制好，听到没？」

唐曼青坐起来，把脸贴在继子的脸上，声音颤颤的说道：「你知道姨多想你，恨不得现在就吃了你，可姨好不容易控制住的自己，就是为了你好，你别让姨再哭一次了，好不好？姨爱你，心疼你，不想你不好，听话，乖儿子！」

李思平早就想开了，他就是想看继母求自己的样子，表情不自然的就带着不一样。

敏感的唐曼青一下子就看出来了，粉拳捶了他一下，嗔道：「坏小子，就想看姨的笑话是不是？」

「啪！」照着继母肥美的大屁股拍了一巴掌，看着那优美的臀浪，李思平吞了口口水，无奈说道：「我是真的想跟您做一次……」

「姨知道，姨知道！」唐曼青像哄孩子似的搂住继子的脖子，噘着嘴凑过去说道：「姨给你亲一口，你就去睡觉好不好？明早姨还去叫你起床，吃你的鸡巴，把你吃醒好不好？」

继母的淫荡让李思平欲罢不能，却也知道她的用心良苦，他点点头，看到唐曼青喜滋滋的在自己身边躺下，那份浓烈的欲望竟然淡了，心中充满了温情。

「青姨……」

「嗯？」

「我想你了……」

「这不才一天不见嘛？怎么就想了？」

「和凌老师做爱的时候想你了……」

「那可不容易！怎么想的……」

「我就是想啊……凌老师没您骚！」李思平拉长音，说完了想说的，撒腿就跑。

「臭小子，你给我站住，说谁骚呢？」

「您啊！您不是说您是我的什么来着？」

「臭小子……」唐曼青叉着腰站在那里，伪装的愤怒一丝都不见，脸上全是妩媚和娇羞，心里却说出了继子没说出的话：「姨是你的骚妈妈……」

「为了控制住自己不榨干你，姨今天自慰了三次呢……要不是逼都肿了，肯定让你见识见识姨有多骚……」





