第134章·邀约


夜色渐浓，凉风习习。

一男一女走在街道上，男的高大俊朗，女的楚楚动人，正是下了班约了吃饭的李思平和程璐。

两人来到程璐宿舍附近的一家湘菜馆，吃了一顿又香又辣的湘菜，饶是李思平在江南水乡混迹了一年，自认为习惯了辣味，吃起地道的湘菜来，仍是不堪其辣，倒是久居京城的程璐吃起来津津有味，除了俏丽可爱的鼻尖渗出几滴汗珠外，丝毫不显狼狈。

程璐自然知道李思平家里的条件有多好，但她坚持要请客，李思平也不好过于推辞，因为他明白，程璐是有自己想法的。

身边的同学里，知道李思平身份背景不一般的，可能只有程璐这么一个了，因为当初那件事，两个人几乎可以称得上是患难之交。

程璐心怀感恩之情，想要用这样一种方式表达出来，一顿饭而已，李思平乐得成人之美。

吃了饭出来，程璐提议一起散步走走，于是两人就绕着公园，朝程璐的宿舍走去。

「你和咱们同学联系的多么？」程璐没来得及换衣服，仍是一身正装，与街上的人群有些格格不入，此刻衬衫的领子解开了两颗扣子，露出一片白腻的胸脯，显得自然不少。

「就那么几个人，也是网上偶尔发发消息」，李思平一身休闲装扮，看起来就自然许多，「你也知道，我处得来的人不算多，他们不找我，我基本不会找他们。」

「是啊，你的生活足够精彩，不需要我们这些人来点缀！」程璐撅起可爱的小嘴唇，霎时间的美丽让李思平都看得愣了神，「不知道你怎么想的，我联系你好几回，你都不理我，咋的你怕我找你借钱啊？」

「嘿嘿！」李思平挠挠头，有些不好意思的笑了笑，「那倒不是，就是……就是觉得……」

「觉得什么？怕我要跟你谈恋爱？」程璐看出来了他的尴尬，丝毫不留情面，「你怎么就那么自信呢？」

「嘿嘿，也没有啦，就是……就是太忙了，学习啊，游戏啊什么的，嘿嘿……嘿嘿……」

「哼！鬼才信你呢！」程璐撇撇嘴，随即正色说道：「不过你想的没错，别人不知道你什么情况，我却知道，你的条件真的算得上是白马王子级别的了，我也确实想过，是不是有这个可能性……」

「啊？」李思平再蠢也听得出程璐的意思了，他心想还真是怕什么来什么。

「瞅你吓得那样！」程璐剜了一眼李思平，娇嗔道：「我是母老虎吗？我能吃了你啊？」

「那倒不是，那倒不是！」李思平连忙否认，「我就是觉得吧……不想……不想招惹桃花……尤其……尤其咱俩是好朋友，我觉得……我觉得不合适……」

「你啥时候还学会结巴了？好好说话！」程璐羞恼极了，她话还没说完，就怕被对方这么断章取义，「我也没想跟你做恋人，别臭美了！」

「那就好，那就好！」李思平一头汗水。

「之前有人找过我，要包养我，一年给我三十万。」

「啥？」

「我之前一份兼职工作的老板，要包养我」，程璐语气平静，就像是在说别人的事情一样，「不需要做什么特殊的事情，每个周末两天陪他就行，按月支付，一直到我大学毕业。」

「这……」李思平瞠目结舌，「这也行？你……你可千万不能答应！」

「为什么？」程璐反问的很干脆，「四年就一百二十万，够我给爷爷奶奶买个楼房住了，付完首付还能剩下不少，到时候我可以拿这笔钱，做自己想做的事。」

「这个不是这么算的！」李思平有些着急，「钱怎么都可以赚，但是……但是青春和纯洁是无价的，你好不容易才从这个旋涡里挣脱出来，千万不能再掉进去了！」

「我不觉得青春无价」，程璐缓缓摇头，「我反而觉得青春是有价的，至少对于我来说，是有价的。」

不等李思平反驳，她继续说道：「与其大学四年，把自己的身体交给一个穷小子，就为了所谓的爱情，还不如拿来换一些实质的东西，比如钱，比如机遇。」

「你这……」李思平一阵头大，他以为这么久过去了，程璐应该改变了高中时的理念和想法，没想到一番兜兜转转，竟然又回到了这个怪圈。

「那你答应了吗？」

「我没答应。」

「你怎么能……」李思平以为程璐已经答应了，顺嘴就要一阵批判，话说一半才反应过来，「你没答应你跟我说这么热火朝天干什么？」

「我就是想看看你的反应。」程璐促狭的看着李思平，一脸玩味。

「我什么反应？」李思平一头雾水，「是好是坏？」

「有好有坏」，程璐有些黯然，「好的是你确实关心我，坏的则是，你对我的关心不是男女之间的那种关心，而是好朋友之间的那种关心。」

「这算是好事儿吧？」李思平尴尬的挠挠头。

「嗯……」程璐不置可否。

「那你……」

「放心吧，我不会同意这种事情的，我要靠自己。」程璐语调坚决，「但我也明白，完全靠我自己，是不可能实现我的目标的。」

「你知道，价值观这种东西，一旦形成了，就很难改变。」程璐继续说道：「在无数个因为兼职和家教疲惫不堪的夜里，我都想过要放弃，老天爷给了我一副这么好的皮囊，不是用来挥汗如雨的，我应该趁着年轻好好地利用它，来换取我想要的东西……」

「每次我坚持不住了，我都会想起你，想起你对我的帮助和鼓励，想起你因为我受到的那些牵连，承受的那些痛苦……」

「实在是忍不住了，我就会上网找你，给你留言，但你就没回应过我」，程璐低下头，慢慢往前走，「今天上班路上我都想好了，干完这个星期，我就去找那个老板，一年三十万太少了，只要他一次性给我一百万，我就跟他……」

「我受不了每天做这些徒劳无功的工作，我坚持不下去了，我也不想再坚持了！」程璐语调幽幽，彷如说着别人的故事，「就在我眼看着要坚持不下去的时候，就又遇见了你……」

「今天我工作一直不在状态，我就一直在想，这是不是上天的安排呢？」程璐抬起头看着李思平，双眼闪烁着火热的光芒，「也许你就是我命中注定的贵人，我必须要抓住你这个大贵人，这次无论如何不能再让你跑了！」

「这都哪儿跟哪儿啊？」李思平无奈极了，他忽然觉得程璐这一惊一乍的劲儿，真是别树一帜。

「甭说没用的了」，程璐的语气很坚决，一点都不像是开玩笑，「借我一百万，不用还那种，将来我有钱了就给你钱，没钱就肉偿，你考虑一下吧！」

「肉……」李思平看了眼程璐雪白的胸脯，深吸了一口气，克制住了自己内心的骚动，「你别胡闹，借钱就借钱，什么乱七八糟的！」

「你别跟我打马虎眼，这钱你借不借吧？你不借我就得找人包养我了！」

李思平很想说你包养不包养跟我有啥关系，但话到嘴边还是没忍心说出口，换了个说法：「借，无息无期，其他的免谈。」

「哼，送上门的你都不要，我就那么不入你法眼啊？」程璐毕竟是花季少女，说出这么一番自荐枕席的话来，不知道鼓起多大的勇气，此刻被人一而再再而三的婉拒，早已尴尬的不行，她脸上的羞意已经抑制不住，俏丽的脸蛋涨红起来。

「根本不是那么回事儿」，李思平赶忙解释：「我不是说了，咱们是好朋友，真要发生点儿什么，友谊就变味儿了，我觉得得不偿失。」

「变味儿就变味儿呗！」程璐表情自然了一点儿，「你就那么不想跟我更进一步么？把我娶回去，你也不损失啥吧？我高低也算个美女吧？娶我也不丢份儿吧？我就不信你真对我一点儿想法都没有？我是胸不够大还是腿不够长？」

李思平挠挠头，要说他对程璐没感觉，那真是瞎扯，程璐这样的大美女，只是青涩一点而已，假以时日，怕是比继母唐曼青都要美艳动人，不然的话也不会让那么多人趋之若鹜了。

问题就在于，李思平性启蒙以来接触的都是成熟女人，早已习惯了继母和凌老师这样成熟少妇的省心省力，对那种渴望被追求和喜欢风花雪月浪漫爱情的年轻女孩子完全提不起兴趣，一想到要和一个人谈情说爱，时不时还要发发脾气吵吵架，李思平就望而却步了。

「别说这些没用的了」，李思平飞快的转移了话题，「你借这么多钱干嘛用啊？」

「我打算开个网店」，程璐瞪了一眼李思平，意思是他转移话题的动机她一清二楚，只是不跟他一般见识而已，「现在淘宝挺火的，我觉得开个网店能行，我打算代理几个品牌，自己做模特，我觉得这种模式未来会很有发展。」

「嗯，网购将来会有一个猛烈增长期，现在是个人电脑为主的时代，未来的时候，PC个人终端会移动化，手机的功能也可能会极大扩展，你要是真想做这个的话，我可以给你追加一些投资，早点占领一部分市场。」李思平有预言书的指点，早就知道未来的发展趋势，所以才会赔本上了几条PC硬件和手机配件的生产线，所以说出这番观点来，既言之凿凿，也言之有物。

听他这么说，程璐的眼睛更亮了：「我也这么觉得，不过我还是先自己干一个试试水深，这方面我的经验完全为零，一百万虽然很多，但我肉偿还偿的起，这万一你一投资，到时候赔了，我把这辈子卖给你，都还不起……」

「合计着你是因为有人要一百二十万包养你四年，知道自己值这个价，才敢跟我借一百万？」李思平反过味儿来了，「你怎么就知道你在我这儿值一百万呢？没准就值一百块呢！」

「你才就值一百块呢！」程璐作势欲打，满面娇嗔，「我在你这儿值多少无所谓，有人给我一百二十万，我就敢跟你借一百万，大不了让人包养我，来还你这一百万，就看你舍不舍得了！」

「舍得，我有什么不舍得的，我可最怕你赖账了……」李思平故意开玩笑，气的程璐花枝乱颤，在身后追打他。

两人边走边聊，笑闹着，不知不觉就已华灯初上，街上人群渐多，程璐提议，找个酒吧或者咖啡馆坐一坐，也感受一下小资的生活。

在路边找了一家格调不错的咖啡馆，进门找了个角落坐下，李思平点了一杯果汁，程璐点了一杯蓝山咖啡——当然是他请客，不然程璐只会喝白开水。

「呀，好苦！」程璐明显不是第一次喝咖啡，但之前都是喝公司的免费咖啡，没喝过现磨咖啡，没想到味道差的这么多，她丝毫不掩饰自己的没见过世面，娇滴滴皱眉咋舌的样子，我见犹怜。

「从小喝豆汁儿长大的，喝什么咖啡呢！」李思平奚落道：「你看我就有自知之明，要么可乐要么果汁，甜甜的酸酸的，营养多味道好！」

「边儿去，不和社会接轨的结果，就是脱节，大家都喝咖啡，你喝豆汁儿，毛病吧你？」程璐白了他一眼，「对了，你将来有什么打算吗？考没考虑过从政？」

「为什么要从政？」

「你家那么有钱了，当然要当官啊，非富即贵，富贵富贵，富了自然要贵啊！」

「贵？没想过……」李思平摇摇头，「在资本和财富面前，权力不过是昙花一现的东西。谁都能拥有，就意味着谁都没有。」

「我没什么大志向，钱也好，权也好，名也好，利也好，都不重要，只要拿回原本属于我的那些东西，其他的，无所谓了。」

程璐不明白李思平话里的意思，不过也没有多想，只是顺着他的话说道：「你什么都不缺，当然不用追求，我要有自己的事业，让爷爷奶奶衣食无忧，我要那些曾经看不起我的人，仰着头看我……」

李思平点点头道：「确实，先让身边的人过上好日子，再来考虑自己的梦想不迟，一切奋斗与自我实现，都不应该脱离这些，不然就都是空中楼阁。」

「动不动就一套套的，跟我这儿甩什么词儿呢！」程璐深以为然，不过并没有随声附和。

「你把卡号发给我」，李思平掏出手机，「发我QQ上就行。」

「别的，再石沉大海，我还是给你发短信吧！」程璐掏出手机，是一部银白色的阿尔卡特，不知道具体型号，又掏出钱包，找出一张卡来，把号码输进手机。

「叮咚！」短信很快过来，李思平打开看了一眼，说道：「回去我就转给你。你先坐会儿，我去下洗手间。」

吃湘菜时他喝了几瓶冰啤酒，刚才要找个地方坐坐，最主要的目的就是方便上厕所。

李思平走出卡座，右拐朝卫生间走去，眼角余光瞥见不远处靠窗位置坐着一男一女，那男的看着有些眼熟，女子光看背影就有一种极为熟悉的感觉，他有些难以置信，又仔细看了一会儿，实在是憋不住尿了，这才压下心中的疑窦，到卫生间先撒了泡尿。

他飞快的洗了手，越想越不对劲，就掏出手机，发了一条短信：「青姨，你在哪儿呢？」

短信很快回复，「我在外面，你到家了吗？」

「没，我和朋友在咖啡馆，看见一个人很像你。」

李思平按下发送键，没多久，就看到那女子转过头来张望，端庄秀美的脸庞一脸矜持，正是继母唐曼青。

「你在哪儿，我怎么没看见你？」远处唐曼青转回头去，丝毫不着痕迹，接着李思平手上的手机短信铃声响起。

长久以来的默契和信任让李思平对继母并无一丝怀疑，他按着手机键盘，「我刚从卫生间出来，我一会儿离开一趟，等我回来告诉你你就来卫生间。」

李思平回到座位，和程璐又闲聊了几句，这才结账出门，他把程璐送到宿舍楼下，返回到咖啡馆。

他重新找了个角落位置坐下，点了一杯冰水，喝了一口，这才拿出手机，给继母发了个短信，「我在洗手间右手第一个隔断里等你。」

咖啡馆的洗手间有四个隔断，仅仅在门上贴了男女标志用以区分。隔断看不出具体材质，和墙壁的大理石颜色相当，看起来很有档次，但隔音效果并不好，好在上下都是封死的，私密性还算凑合。

李思平走进洗手间，关好隔断的门，他并不在意唐曼青跟谁出来吃饭喝咖啡，他只是很想试试在这种场合和继母偷欢的感觉，毕竟大多数时候，他要和继母出来，都得带上思思这个大灯泡，很难有这样的机会。

没一会儿，「哒哒」的高跟鞋声传来，伴随着隔壁隔断的冲水声和洗手声，李思平的隔断响起了熟悉的敲门声，「咚，咚咚咚，咚，咚咚咚咚」。

一三一四，这是李思平和继母约定的思思睡着了的暗号，这会儿用在这里，竟然并不违和。

他拉开门，美艳动人、风情万种的继母正眉眼含笑的站在那里，秀发精细的拢在一起梳成一个低发髻，左鬓角还插着一根珍珠发饰，白嫩的肌肤散发着红润的光泽，吹弹可破，红嫩的耳垂上挂着一对钻石吊坠，薄薄的红唇微微翕动，惹人遐思。

美妇人一袭藏青蓝色旗袍，将婀娜的身材表现得一览无余，胸口一团祥云紫花，随着呼吸轻微抖动，诱人至极。

李思平伸出大手，一把将美妇人拽进洗手间隔断，随手锁好门口，紧紧的就把美妇人拥进了怀里。

「好儿子……姨……」唐曼青张嘴就想解释几句，却不成想继子根本不给她这个机会，李思平紧紧搂住美艳的继母，双手在她旗袍包裹着的翘臀上用力揉捏，粗大的肉棒已将裤子高高顶起，直戳戳的架在母子二人身体中间。

唐曼青哪里还不知道继子的意思，她放弃了解释的心思，顺从着继子的欲望，吐出香舌任他予取予求，丝毫不在意弄花了的口红和弄皱了的衣服。

瞅准空隙，唐曼青娇喘着呻吟道：「好儿子……姨在和……沈虹……二叔……说话……你要弄……就快一点……姨晚上……回去……给你赔罪……」

李思平一怔，手上动作停了一下，随即点点头，加快了动作，他褪下自己的裤子，扳过继母的身子，撩起旗袍后摆，挺身而入。

就这么一会儿，唐曼青已经湿的不行了，她能感觉到下体有液体流出来，随着继子一点点的深入，她的身子颤栗起来。

「好儿子……啊……」

唐曼青压抑着自己的呻吟和浪叫，却因为压抑变得更加渴望，想着身后是自己心爱的人儿，还是在这么一个刺激的地方，她的感觉来得极快，继子粗大的肉棒才插进去一多半，她就颤颤巍巍的来了一波小高潮。

「啊……来了……啊……」

熟媚妇人的美艳胴体轻轻抽动，小穴剧烈收缩，李思平没有怜香惜玉，快速抽插起来。

唐曼青扶着蹲便水箱，翘着丰腴的美臀任继子大开大合的抽插个不停，她的头发披散着，主动的迎合着继子，帮助他早点射出来。

外面传来脚步声，唐曼青一心两用，伸手按下了冲水阀，哗啦啦的水声遮盖住了母子二人欢爱的声音。

没等唐曼青第二次按动冲水阀，李思平就在这种独特环境的刺激下，射出了精液。

和以往喝了酒就难以射精不同，李思平这次射的极快，他的性欲早被程璐撩拨的差不多了，看到继母和别人约会，潜意识里的占有欲让他迫不及待的想在继母身上烙下自己的印记。

唐曼青从手包里拿出一块湿巾擦拭了一下手掌，蹲下身来含住继子犹自沾着自己体液的肉棒，温柔的舔舐干净，这才在继子耳边说道：「你先回家，晚上姨再跟你说……」

说完，就拉开了门，先一步离开了卫生间。

李思平一眼看去，一滴晶莹的淫水顺着继母光滑的美腿淌了下来，他正要出声提醒，却见继母弯腰伸手，将那液体抹在手指上，转身冲他妩媚一笑，随即含在嘴里，样子动人至极。





