第067章·香残


爆竹声中，农历辛巳蛇年姗姗而至。

相比于城市里的春节，农村的年要有意思得多，西北特有的过年风俗里，社火和送财神都是让李思平这个自小就生活在大城市的孩子眼前一亮的新颖事物。

只是这份新鲜，随着去年经历过了一次和长大了一岁，变得没有那么吸引他了。

不管他自己是否发现或承认，他与同龄人已经有了很大的不同，无论是心智还是自信心。

看着窗外的「弟弟妹妹」们玩得开心，李思平嘴角挂着微笑，就那么拿着笔，眼前的寒假作业才写了一半便停下了，想着自己的心事。

按照继母的意思，要在娘家过完十五再走，既然已经下了决心以后都不回来过年了，那就多待几天。

其实李思平根本不信她能做到以后压根不回来，只不过某些情绪作祟，说出来这些话而已，他也不戳破，顺着她的心思。

不知道从什么时候，他发现自己不但可以左右唐曼青的想法，有的时候他甚至思考的比她还要深入。

细想想其实也很合理，唐曼青不过是个才三十出头的女人，挂着继母的头衔显得高高在上，其实也只是一个小女人，不看国家大事，不操心世事风云，早晚有一天，要被他超越过去的，不论知识还是见识。

唐曼青早就跟单位请好了假，李思平倒是有着漫长的寒假足够挥霍，只是想到要多耽搁几日，才能看见凌白冰，便有些思念。

继母的手机因为在家也没什么人联系，所以一直在柜子上放着，李思平拿起来想给凌白冰打个电话，犹豫了一下，还是发了一条短信。

短信很快就回了过来，凌白冰冰雪聪明，明显知道这时候发短信的一定是李思平。

两个人短信传情，聊了一会儿闲话，表达了一下相思，在凌白冰叮嘱他写作业，和唐家人好好相处的时候，唐曼青回屋了。

「不好好写作业，跟谁聊呢？」唐曼青明知故问，李思平笑了笑，没有回答。

「一会儿曼兰一家三口回来，她那个丈夫好喝酒，家里都没人搭理他的，你也别理他，吃完饭回屋就行。」

李思平知道不是有必要，唐曼青不会专门来告诉他，因此便点了点头。

「小弟终于把春红哄回来了，刚进屋，唉，这年过得这个闹心！」唐曼青靠坐在炕头的被子上，有些心神具疲。

门开着，窗外还有孩子不时跑过，李思平便没过去，转过身来靠在大衣柜上，劝道：「别操那么多心了，管不过来的……」

唐曼青看着继子，眉眼中带着满足，说道：「是啊，个人自有个人的缘法，我这人就是好管闲事，看不得别人遭罪，可我遭罪的时候，别人可也没惦记我……」

她没说出口的是，没想到一番波折，自己能过上现在的日子，有钱花，有人疼，尽管和继子的不伦之情可能只是镜花水月，可自己也就这几年的好时光，等过去了这几年，昙花谢了又如何？

因此唐曼青很满足现在的日子，对继子也像对丈夫那样，百依百顺却又关爱有加，有夫妻之实却没有夫妻之间的那些龃龉。

「昨晚你起夜撞见大姐了？」唐曼青笑着问道：「我听见当啷一声，还以为你俩干了什么坏事儿呢！」

李思平不乐意了，回道：「我能那么不是人？睡迷糊的，没注意有人，吓我一跳，她也吓了一跳，碰到水桶了。」

「你还是人？把自己继母都睡了，还睡了班主任老师，这两桩，哪一个拿出来你都不是人！」唐曼青故意气自己的小男人。

「是不是屁股又痒了？仗着人多我不敢打你是吧？」李思平咬牙切齿，继母最近有些转性，似乎很喜欢在娘家人面前玩这种禁忌游戏。

「想打就打呗！吓唬谁呢！」唐曼青翻了个身，把大屁股转过来，对着继子，头都不回。

李思平回头看了眼窗外，看见没人，过来狠狠在继母穿着牛仔裤的屁股上拍了一下。

「臭儿子，真打呀！」唐曼青回过头，一脸的春情，双眸如同春水浸润过的嫩芽，闪着色情的光泽：「可你一打，姨就出水……」

「能不能不这么骚？」李思平在离继母半米宽外躺下，拿着本书假装学习，有些不满。

「姨一看见你就想骚……」唐曼青一脸的认真，看着更加诱人。

「……」李思平无言，拿书挡住了她的脸。

唐曼青正要凑过来继续逗他，听见外间开门声响，便躺了回来，顺手拿起李思平放下的手机，看着短信。

「小青，思思跟小弟家的小北打架了！」唐曼红开门进来，看了一眼李思平，冲着妹妹说道：「你过去看看吧！」

「我刚心思给领导打电话请假呢，小孩子打架有什么的，还值当叫我？」唐曼青嘴上说着，手脚却麻利，赶忙趿拉着鞋出去了。

唐曼红跟着去了，没多久却又折返了回来，到她自己住的屋里翻腾了一会儿，这才走到李思平这屋来，将一部索尼Walkman放到桌子上，笑着说道：「思平啊，大姨给你买的，没事儿听听英语啥的！」

「哎呦，大姨，谢谢您了，我家里有，我就是没带来！您可别这么破费！」

李思平赶忙拒绝，他嫌那玩意儿麻烦，在家都是用电脑听歌，心里想着想买自己又不是买不起。

唐曼红就有些尴尬，她也明白，唐曼青毫不费力就拿出来五万借给自家，怎么会买不起这个小玩意。

看到她的神色，李思平知道自己拒绝的太直接了，便说道：「大姨，咱们是一家人，过年你都给我红包了，真不用了！你看看弟弟妹妹们有没有谁没有的，给他们吧！您的心意我领了！」

唐曼红无奈，只得说道：「那……那行，那大姨就不说别的了，你说得对，咱们是一家人！」

「对，一家人！」李思平附和了一句，便不知道再说什么了，低头看书。

唐曼红却没走，她扒了个橘子递给李思平，说道：「来，思平，吃个橘子！」

「谢谢大姨！」

「你……」唐曼红欲言又止，说道：「不是大姨好事儿啊，就是想问问，我借钱的事儿，你青姨怎么跟你说的？」

「就那么说的啊，说你们要买房子，差点儿钱，问我的意见，我说都是亲人，有就借呗！」李思平回答的滴水不漏。

「其实……其实吧……」唐曼红有些不自然，期期艾艾的说道：「我最开始想多借点的，但是你青姨没同意，说五万顶天了，她就这么多……」

「嗯。」李思平点点头，没说什么。

「我听她那个口气，好像是说这五万是她自己的私房钱……」唐曼红试探着问道：「那除了这五万……你告诉大姨……她是不是还有别的钱？」

李思平心说你太逗了，你上我这儿来套我话，让我泄你妹妹的底，谁跟谁亲近谁跟谁疏远，你心里没数啊？

他有些哭笑不得的看着眼前这个女人，没说话。

「大姨知道你跟你青姨好，这问题问的唐突了。」唐曼红心想干脆豁出去了，脸都丢完了，不差再丢一点了，便说道：「可守着小青这个财神爷，我也不能去跟别人借钱是不？」

「我其实跟你青姨说的是二十万，但她不答应，说就五万，还得跟你商量」，唐曼红干脆说出了心里的想法：「我就想着，她既然跟你商量，要不就是听你的，要不就是你自己手里也有钱……」

「不论怎样，你帮大姨弄妥那十五万，大姨……」唐曼红的脸色有些不自然，压低了声音，怕被人听见似的说道：「大姨……不会亏待你的……」

这要是一般的高中生，恐怕听不懂她话里的意思，唐曼红也这么想，说着话，便在李思平的手上摸了一把。

有这个动作，加上她此时穿着的V领衬衣里面白花花的胸脯，和似乎没穿胸罩若隐若现的乳头，就算是榆木疙瘩，恐怕也能开窍了。

唐曼红自己的儿子比李思平还小着三四岁，已经知道拿着她的内裤自慰了，她这个当妈的睁一只眼闭一只眼，自然明白自己这样的条件，对少年人的吸引力多强。

唐家兄弟姐妹四人，兄弟俩都继承了父亲的粗犷基因，个子高大，仪表堂堂；姐妹四个则都继承了母亲那边的优秀相貌，老大唐曼红、老三唐曼兰和老四唐曼紫都和唐曼青的母亲很像，唯独唐曼青，算是集中了父母身上的全部优点，无论相貌身材，还是智力情商，都比兄弟姐妹们高出去不少。

不知道是因为相貌好才有的好生活，还是有了好生活反过来影响了气质，唐家四姐妹里，唐曼青气度雍容华贵，自带一股贵气，没人相信她是农村走出来的。

老大唐曼红则有股知识分子的味道，举止矜持得体，因为日子过的顺心，面容自然也算姣好。

老三唐曼兰和老四唐曼紫则不知为何，明明也是美人胚子，眉眼中却有股愁苦和戾气，看着凌厉，不招人喜欢。

其实早在唐曼红送Walkman不成还不离开的时候，李思平就觉出来不对了，他早就注意到唐曼红是换了衣服才过来送的Walkman，看着那件更能衬托她身材的衬衣，早已熟谙女人心思的他，便明白了唐曼红的目的。

李思平少年早熟，对女人自有一番品味，有了继母这百般妖娆的尤物在前，看着剩下的三姐妹便没什么意思了。

论雍容她们差继母太多，就算比淫荡，她们估计也不如继母放得开，因此一直没想过什么歪心思，就连唐曼青开他昨晚和唐曼红偶遇的玩笑，都有些不乐意。

但男人的心性总是如此，妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着，此时唐曼红主动凑了上来，李思平心里还是忍不住的一跳。

唐曼红比继母唐曼青大两岁，容貌端庄，身材也不错，和唐曼青比起来自然差了一些，但单独放到街上，也是惹人回头的那种美妇人，而且三十四五岁的年纪，也更加熟媚一些，很对李思平喜欢熟女的胃口。

但李思平可不会就这么被忽悠上道，无论是从尊重继母的角度，还是出于小心谨慎的考虑，他都不能拆继母唐曼青的台，因此便说道：「大姨，家里还是我青姨做主，她只是看我长大了，所以问我的意见，这事儿您还得跟她商量……」

「噢……」唐曼红有些失望，可是想起妹妹说话的语气，明明就是李思平当家作主的意思，难道她是以此为托词？

唐曼红摇摇头，否定了自己的猜测，这几天她观察了，唐曼青对她这个继子算得上百依百顺了，和自己对俊良都差不多，那可是自己的亲生儿子，这后到一起的娘俩没有血缘关系，唐曼青能这么顺着，必然是有原因的。

唐曼红自然想不到李思平通过赚钱和肉棒征服了她的妹妹，才有了今时今日的家庭地位，她想当然的认为，一定是唐曼青因为李思平的原因才争到家产，因此对他才格外看重和维护。

自认为想明白了症结所在，唐曼红笑道：「小青那里大姨肯定要去商量，但你也要帮大姨说说话，大姨不会亏待你的……」

说着话，唐曼红已经将身子靠了过来，那团绵软的乳肉，已经隔着衬衣，压在了李思平的胳膊上。

李思平正躺着假装看书，被她这么软玉温香投怀送抱，小弟弟早已起立致敬，此刻见唐曼红动作升级，便触电一般的往后一躲，口吃着说道：「大……大姨……」

唐曼红看着他的样子，嘴上便吃吃的笑着，也不说话，又靠过来一点，那酥胸竟然挺得更高了。

看着那对不输于继母的大奶子，李思平咽了口口水，逃也似的跳下炕，跑出了门。

「胆小鬼！」身后留下唐曼红的一声娇嗔……

整个下午，李思平都躲着唐曼红，吃饭的时候都没敢挨着她坐，一家子人热热闹闹的，也没人注意他的异常——至少他自己是这么想的。

吃完晚饭，唐家人分成几波，老爷子出门打麻将，几个女儿陪着老太太玩牌，两个姑爷和唐家哥俩去西屋打麻将，一群小孩子在一起玩，李思平跟着看了一会儿继母玩牌，觉得实在无聊就回了自己的屋。

李治国早就回来了，他屋里没有电视，便拿着一本不知道哪里翻出来的三国演义看。

看着李治国，想着他老婆上午还色诱自己，李思平心里有些莫名其妙的紧张，赶紧回自己屋，温习功课。

等到继母抱着思思回来睡觉，已经快到十点了，春节这几天思思玩的有点疯，喜欢人多，舍不得睡觉，每次都得唐曼青摁着半天才能睡着，今晚想来也不例外。

眼看着快十一点了，唐曼青才把女儿哄睡，她用搪瓷盆子打了水，简单洗漱了，便上炕躺下，冲李思平说道：「不早了，再学一会儿就睡吧！」

李思平知道继母的意思，答应了一声，又假装看了会儿书，也去简单洗漱了一下，便关好门，上炕钻进了继母的被窝。

在继母娘家这些天，俩人就是这么过的，跟真的两口子几乎没什么区别，私底下李思平跟唐曼青说，他就是跟她一起回来探亲的新姑爷，唐曼青也不反对，反而娇笑着告诉他，被他肏都肏了千百遍，自然是新姑爷，只是上不得台面罢了。

两人在温热的被窝里搂抱着，又是亲又是摸的，不一会儿就弄起了兴致，悄无声息的做了一次，虽然不够尽兴，却也极其欢愉，然后便搂着说起闲话来。

李思平把白天唐曼红来的事情说了一遍，一点都没瞒着继母，唐曼青初始还有些惊讶，最后却笑着说道：「真是狗改不了吃屎，竟然打你的心思……」

「什么意思？」

「哼，她当年留在省城，就是靠的下面三寸浪肉……」不想说太多大姐的隐私，唐曼青说道：「我说的时候真没想到，她会对你动心思……」

李思平心中腹诽，暗道这不是你家的光荣传统，你这个当继母的不也色诱的我么？

他选择性的忘记了当时他的主动，继母唐曼青只是半推半就，根源其实还在他自己身上。

「好儿子，你觉得我大姐好看么？」唐曼青用继子最喜欢的方式帮他清理完了肉棒，用纸巾擦了擦口，钻回了被窝，靠在继子的怀里，像个温顺的小猫。

「得分跟谁比，跟一般人比自然是好看的，但跟我的骚宝贝儿比，肯定要差不少。」李思平说的是心里话。

「哼！」唐曼青听着满意，却说道：「那白给你吃，你吃不吃？」

「不吃。」李思平回答的很坚决。

「为什么？」唐曼青很惊讶。

「道理很简单，吃完了狗不理包子，你会吃长途车站门口的那种一锤子买卖的包子吗？那得饿啥样？」

「臭小子，你才是狗不理！」唐曼青拧了继子一下，不满他的比喻。

「就是打个比方，你俩是一个笼子里蒸出来的包子，无论卖相还是味道，她都不如你，我吃你就吃饱了，再跟她乱来，不是多此一举么？」

「那你凌老师呢？」唐曼青听明白了继子的意思，打趣他。

「您要是狗不理包子，凌老师就是豆汁，不是一个东西，都是必需品，缺一不可。」李思平早就想明白了这个问题。

「照你这个意思，以后是不是还得有油条，有油炸糕，有麻花，有糖三角什么的？」唐曼青开着继子的玩笑，尽管她明知道这个问题的答案。

「我不知道。」在继母面前，李思平很诚实，同样的问题，凌白冰问的话，他一定不会说出心里话来。

「未来我一定会遇到很多大姨这样的女人，就算我不动心，她们也会主动接近我，我不知道我能做到什么地步，所以我不敢肯定……」

「傻儿子，活的那么累干嘛？喜欢了就带回来，哪个女人不赞成你带回来，就让她滚蛋，无论是我还是你凌老师，都没这个资格。」唐曼青倒是干脆，跟继子阐述了自己的观念：「一夫一妻是照顾无能者的，无论是男人女人，有能耐就可以三宫六院七十二嫔妃，没那个本事就守着一个过日子，各安天命，别羡慕别人，也不要用别人的生活桎梏你自己。」

「您……真是不一般……」李思平不是不知道继母牛掰，但总是会被她惊到。





