第042章·重聚


「Ladies and gentlemen，may I have your attention……」

深夜时分，宽阔的机场大厅里人影稀疏，空中响着不同班次飞机或抵达或延误的播报，澳门国际机场贵宾通道出口处，仍有不少接机的人在翘首等待。

一名穿着灰色西装裙的娇小女子站在人群中毫不起眼，她是来接即将归来的上司的，飞机晚点，已经在这里站了一个多小时，却根本不敢走开到不远处的座椅休息一下，生怕上司走出通道的时候第一时间没有看见自己，威胁到自己的工作……

一个穿着花衬衫和短裤的青年戴着墨镜，口中嚼着什么东西，他忍不住打了个哈欠，下意识的从裤兜里掏出来一根香烟，摸出火机刚要点上才发觉不对，摇摇头又把烟塞进了口袋……

一个穿着白色西服的男子扯下了领带，解开了衬衫最上面的那颗纽扣，强打起疲惫的精神来，眼光则不停地在手表和出口之间游移，似乎这样便能让时间过得更快一些一样……

每个人的生活都是一条属于自己的路，在某一个时间某一个地点，和其他人交汇在一起，然后注定发生一些故事。

从远处走来一个女子，她身形高挑，体态曼妙，丰腴有度，在她走动的时候，美好的身体不停在深蓝色天鹅绒旗袍下若隐若现，黑色的细高跟鞋踩在地砖上，发出踢踏踢踏的声响。

随着她走近，人群的注意力被拉扯了过去，本来昏沉沉的气氛似乎一下子就一扫而空了。

就连那个已经疲惫不堪的娇小女子，都忍不住多看了两眼，心中情不自禁的感叹着：「好有气质，好漂亮啊……」

西服男子整了整衬衫，理了下头发，不自觉的摆出自己最好的体态；花衬衫青年不再咀嚼口中的口香糖或者槟榔，用一个自觉最潇洒的姿势站着，在墨镜的遮掩下，偷偷观察。

女子的秀发梳理得很整齐，在脑后简单盘成一个发髻，上面挂着一枚蝴蝶形状的钻石发饰，随着她的走动，翩翩若飞。

她匀称的手臂轻轻收在身前，双手拢在一起，握着一只白色的手包，左手腕上的钻石手链随着她食指有节奏的敲打轻轻抖动，折射着机场大厅清冷的灯光。

她旗袍下的胸脯高高隆起，丰臀轮廓清晰可见，身材傲人却并不过于突兀，性感妩媚扑面而来，却又带着淡淡的疏离，让人不敢靠近。

女子似乎早已习惯了人群的关注，她嘴角带着淡淡的笑意，缓步行来，走到正对着出口的位置，安静伫立。

随着她的走近，人群不自觉的让开了一段距离，没人注意到她墨镜下的双眼中充盈着的浓浓情思和热切渴望。

好像一个世纪那么长，又好像一个瞬间刚刚过去，机场播报的声音不知道响过了多久，通道出口处渐渐开始有人走出来。

有商务人士，也有独行的旅人，他们轻车简从，手上拿着一个包或者身上背着一个包，最先走了出来。

接到了要接的人，很多久候的人无暇注意其他，继续等待的人却注意到，通道里走出来的另一道靓丽风景。

一道曼妙的身影从通道深处缓步走来，那女子脚上穿着一双黑色的高跟凉鞋，腿上穿着一条极普通的灰白牛仔裤，一件白色的雪纺外搭，里面是一件黑色的吊带T恤，一身衣服都是极普通极平常的衣服，但被那美好的身体衬托出来，开始变得别具特色。

她的身体比例很好，极为合身的牛仔裤完美的诠释着近乎完美的身材，胸脯是符合亚洲人审美的恰到好处的大，双腿是男人最喜欢的恰到好处的修长和粗细，腰是女人都要眼红和疯狂的杨柳细腰，臀则恰到好处的挺翘和紧致，既不过于夸张，也不过于含蓄。

远远望去，她整个人都展现出一种独特的平凡的却又深入人心的美，仿佛邻家女孩从窗前经过时带动的一股清风，仿似夏夜骤雨来临前吹散酷暑的凉风，扑面而来，清淡宜人，沁人心脾。

随着她一步步的走近，那种清新的感觉又再次有了变化。她的秀发明显刚刚烫染过，打着自然的波浪卷儿，轻垂在肩畔；耳朵上两粒钻石耳钉微微闪烁，这是她身上仅有的饰品，却起到了画龙点睛的效果；但作用更为重要的，是被墨镜遮住大半面容情况下露在外面的琼鼻和樱唇，即便是嘴角的一次微微翘起，都让她整个人的气质不停变化，或温婉，或动人，或矜持，或欢快。

因为墨镜的缘故，看不清她具体的面容，但不论是墨镜下的琼鼻和小嘴，还是那尖尖的下巴，都在无声的述说着主人的美丽。

如果说刚才的旗袍女子是一幅浓艳的国画牡丹，让人只敢偷偷欣赏，却不敢直视，那么眼前这个女子则是一张素雅的水墨青竹，仅用黑白二色，就勾勒出无尽淡雅之意，让人心生亲近，却又无比怜惜。

美丽的女人总是会精心打扮自己，因为她们知道，只要她们随便的一个动作，一个表情，就会和身边的环境融合起来，组成一幅美丽的画卷，所以无论怎么描摹勾画，都是应当的，都是值得的。

当然，大多数时候，她们精心打扮，是出于天性，是对世间这个舞台的尊重，但更多的，她们是为了悦己者，或者是可能的悦己者。

有那么一瞬间，先后目睹了这两幅画卷的人觉得自己有些幸运，但随后他们就发现了更幸运的人。

这两幅美丽的画卷在一个男人——或者说男孩身上交汇了，他和后来的这个女子并肩走出出口，走到了旗袍女子身边，和她紧紧拥抱在一起。

他身形高大，身体很结实，衣着打扮很时尚，和身旁的年轻女子十指紧扣，本应给人一种二人很般配的感觉，却不知为何，却总让人产生一种错觉，二人是姐弟，而不是情侣……

凌白冰心中微涩，路人的眼神她早看在了眼里，再怎么自欺欺人，两个人年龄上的差距也是不可弥补的，自己的一番心思，看在唐曼青的眼中，可能就是个笑话吧？

心中想着，不自觉的脸上就有些沮丧，却不想唐曼青已经松开了李思平，冲着自己张开了双臂。

「妹子，你今天真好看！」唐曼青的语气很真诚，不是故作的亲昵，两个人早已认识，敞开心扉后，更是通过很多次电话，以唐曼青的情商，她知道该怎么表达自己来让大家不尴尬。

「累着了吧？这么晚的飞机！思平也是，大半夜的赶过来干嘛！害的我也跟着睡不好……」

听着唐曼青言不由衷的冲着自己埋怨情郎，凌白冰感觉微酸，却又觉得很特别，她自然地挽住唐曼青的胳膊，微笑着说道：「一日不见如隔三秋嘛！思平，你说是不是？」

李思平再傻也知道这个时候不能接话，顾左右而言他：「反正在家也没什么事儿，早点过来，正好散散心呗……」

瞪了滑不留手的情郎一眼，凌白冰笑着说道：「青姐，你这身旗袍真好看，高贵范儿一下子就出来了，我可真是羡慕！」

「可不如你好看，看这打扮的，我见犹怜呢！」唐曼青转身去捏凌白冰的脸蛋，动作亲昵，似乎早已习以为常一般。

凌白冰避开了唐曼青的手，她可没有这份自来熟的本事，从确定要到澳门来开始，她就打定主意要和唐曼青一较高下，无论是打扮还是语言上的交锋，她都作了很多准备。

她和唐曼青不是初次见面，在此之前也不是没有开诚布公的交流过，但之所以会把这次会面看的这么重，是凌白冰觉得自己是以李思平女朋友身份出现的，并不是一个偷情的老师或者其他身份来的。

所以她很想知道唐曼青对自己的看法，知道自己在与她的较量中，是否占据了上风。

最开始从唐曼青的打扮来看，她以为对方也和自己想的一样，想要一较高下，但现在看来，似乎唐曼青根本没想过要和自己比试一下。

就像一拳打在棉花上，那种使不出力的感觉让她心里很是憋闷。

唐曼青微笑着看着眼前这个原本是继子老师的年轻女子，一边走一边想着自己的心事。如果说她没有什么想法，那是不现实的，但是面对现实，她的选择很简单，选那条最适合自己的路，而不是选那条最为难自己的路。

年龄和身份上的巨大差异，让她无法将自己与继子的孽情公之于众，那么她就无法通过以前的方式来维护自己的利益，面临如此有力的竞争对手，她选择的方式是不争。

因为不争，才是最大的争。

男人都三心二意，没有谁是专一的，那么他们必然就喜欢愿意让自己三心二意的女人，前夫如此，李万成如此，继子李思平，同样不会例外。

她能得李万成如此看重，就是因为她洞悉了男人的本性，洞悉了人的本性，在这一点上，凌白冰还要经历很多事情，才会明白这个道理。

人的本性就是无止境的追求美好的事物，占有或摧毁，从不例外。

所以她今天的盛装打扮，并不全是为了和凌白冰争风吃醋，有很大一部分，是她在为悦己者容。

一别多日，正是恋奸情热的关键时候，还是母子孽情这样的刺激戏码，让她和李思平生生分离这么多日，内心的煎熬超出凌白冰的想象。

想到这里，唐曼青转过头看着跟在后面的继子，眼中燃起了炽烈的情火，却仅是轻声问道：「中考……考的还行吧？」

凌白冰明显听出了唐曼青言语间的春意，那份软腻和濡湿，让她都觉得脸热热的。

「嗯，应该能考上。」从见面到此时，李思平和唐曼青除了拥抱外，没有任何肢体上的接触，此刻他回答着继母的问题，看着她美丽的身影，想着她旗袍下丰腴的肉体，情绪也有些不对了。

唐曼青向后伸出手，被继子轻轻的握了一下，随即松开，一触即分之间，说不尽的柔情蜜意。

三个人走出机场大厅，唐曼青时不时回头看一眼跟着自己的继子，眼中满是水样的春思和柔情。

早有酒店的车子等在门口，将三人带到唐曼青住了大半个月的地方。

唐曼青安排两人住下，就在她自己套房的楼下，也是一间带有两间卧室和一间会客室的套房。

凌白冰没有带过多的东西，只有一个随身的背包，她从里面抽出一件换洗的衣服，冲着唐曼青促狭的一笑，就去卫生间洗澡了。

唐曼青的父母和思思早已睡着了，李思平不用过去打招呼，两个人在套房的客厅里站着，听着浴室响起「哗哗」的水声，情不自禁的就拥抱到了一起。

「想死姨了……」唐曼青呢喃着，亲吻着继子，手上已经忍不住伸进了继子的裤子里，抚摸那根早已肿胀勃起的肉棒，状若癫狂。

「我也想你，青姨……」想到继母在床上的风情，李思平的情欲也蓬勃起来，但毕竟他有凌白冰陪伴，并没有唐曼青这般急切，他享受着天鹅绒旗袍下的丰腴手感，在美艳继母的耳边低声道：「青姨，咱们去卧室吧……」

「怕什么……又不是不知道……」唐曼青已经被情火烧的迷糊了，恨不得此时此刻就被填满，但她还是从善如流，听从了继子的建议，两个人一边亲吻着，抚摸着，向另一间卧室走去。

李思平带上了房门，犹豫了一下，并没有锁。这个小动作被唐曼青看在眼里，她嗤笑着说道：「小坏蛋，净想美事儿，她不会来的……」

被戳穿了心事，李思平略微尴尬了一下，随即被继母的艳丽吸引，注意力全部转移到那具骚媚的胴体上来。

「好儿子，姨想死你了……」

被继子一番揉搓和抚摸，唐曼青的情欲到了不可控制的边缘，她急不可耐的解开李思平的腰带，褪下他的裤子，飞快的将那根朝思暮想的肉棒解放出来，接着便紧握着，一边套弄一边转身伏在墙边，牵着肉棒凑到自己刚被继子褪下内裤的肉臀边，回过头来一脸哀求的说道：「好儿子，快来肏我……」

李思平没有多做挑逗，他知道继母已经忍得很辛苦了，便撩开继母旗袍的衣摆，将内裤褪到腿弯处，肉棒循着湿热的源头，毫不含糊的尽根而入。

「啊！」唐曼青大声的呻吟了一声，随即便没了声音，继子火热滚烫的肉棒仿佛是有魔力一般，一下子就让她进入了一种奇妙的境界里，那个世界里没有自己没有声音没有画面，只有无尽的温暖和疲惫，让她不愿醒来，只想就此沉浸其中。

但狂风暴雨还是不期而至，身后的继子用狂暴的抽插瞬间将她带回来俗世，浓浓的情欲在两人唇齿间、性器间和言语间飘荡，剧烈的快感一如预期，却又别具风味，轰然而至。

「好哥哥……大鸡巴……爸爸……亲儿子……哥哥……」唐曼青被继子肏干的胡言乱语，她双腿夹得紧紧的，感受着继子肉棒的粗壮和坚硬，高跟鞋似乎已经承受不住她身体的重担，被她踢在一边，只是踮起脚跟，绷紧小腿，迎接着一轮快过一轮的肏干。

抚摸着继母得天独厚的肉臀，李思平将多日来的相思和怜惜都倾注在继母骚媚的身体上，用言语、用双手、用肉棒，不断加剧带给她的快感。

旗袍被解开，内衣被脱下扔在一旁，肥美的双乳暴露在被空调吹得微凉的空气中，滚烫的肌肤有些发红，两颗浓艳的乳头被继子用力捏弄，肉臀被继子撞得甚至有些发麻，唐曼青沉浸在无边无际的快感中，口中只剩下毫无意义的呻吟，再也说不出有意义的词汇。

「啊……啊……呜呜……好……」

久旱的原野迎来一场酣畅淋漓的暴雨，肆意流淌的汗水仿佛春天奔涌的溪流，打湿了缠在腰间的旗袍，和汁水淋漓的淫液汇合在一起，沿着丰腴白嫩的大腿流下，在肉色丁字裤上流出一个水洼，淫靡，却也美丽。

剧烈的高潮如约而至，唐曼青的蜜穴剧烈收缩，强烈的紧握感让李思平几乎无法自持，好在早已身经百战，来之前还有凌白冰在头等舱上的口交泻火，李思平忍住浓浓的射意，抱着继母软瘫的身体来到床上，继续下一轮搏杀。

他脱下自己的衣服和裤子，将继母身上的衣物也全部去除，紧紧的抱住那具曾经朝思暮想许久的肉体，坚挺的肉棒插在高潮过后的骚浪蜜穴里，缓缓抽插。

「青姨……」

「好儿子……」唐曼青从迷离的高潮中回过神来，感受着继子的挺动和肏干，媚声说道：「还这么硬，你真想把姨肏死啊……」

「你不喜欢吗？」李思平语气中充满戏谑，心说女人真是，明明就是爱得不行，却不承认，何苦来呢？

「喜欢……」唐曼青媚笑着送上香吻，紧紧搂住继子的脖子，腻声道：「姨就喜欢好儿子的大鸡巴，硬硬的、粗粗的，在小骚穴里捣乱，好像每次都要捣到人家心里一样……」

「好儿子，好哥哥……噢……好舒服……」

李思平把继母丰腴的双腿扛在肩上，再次加快了抽插的节奏，他想尽快结束战斗，因为另一间卧室里，还有一个女人，马上就要从浴室出来了。

他却不知道，在他汗如雨下的时候，门把手轻轻转了转，门微微打开一道缝隙，旋即关上，似乎什么都没有发生一样……





