第081章·人旧


对凌白冰来说，2001年的夏天，和往年的夏天并没什么不同，一样的炎热，一样的无聊。

略微不同的是，今年夏天，她受唐曼青所托，要照顾她的小女儿，直到幼儿园八月初开园。

唐曼青本打算将女儿送到不放暑假的幼儿园里，没想麻烦凌白冰，但凌白冰自告奋勇接了这个差使，明确告诉唐曼青，小女孩儿有享受暑假的天赋权利，神圣不许她侵犯。

凌白冰喜欢小孩子，这是她的职业习惯，要求她必须对孩子们有爱心，但更多的是天性，她骨子里的善良和温柔，让她看到小孩子就走不动步。

所以短短相处下来，小思思对这个「冰姨」信任的不得了，很多时候会和母亲耍无赖，但对凌白冰则是又敬又怕又亲近，领出去的时候别人都会以为她俩才是母女，唐曼青反而像个外人。

如今暑假过半，眼看着就要到了8月，凌白冰开始犯愁，小孩子上学了自己该怎么办。

去年暑假跟着李思平去澳门转了一圈，回来又买房子，忙的不亦乐乎，倒是很快就过去了；往年的暑假，为了贴补家用，她做做家教，却也不那么无聊。

可如今，她既不缺钱，也没有家庭要养，整个人一下子变得无聊了起来。

这些话，凌白冰早就和唐曼青聊过，现在二女是无话不谈的深闺蜜友，不但共享着一个男人，还做着一些明显超出了闺蜜界线的事情。

就像现在一样，凌白冰已经把唐曼青的睡裙从后面掀开，带着戏谑的揉着两团雪白的臀肉，和男人没有任何分别。

「你是不是变态呀！」唐曼青身子被弄得酥软，回手打掉了那双为非作恶的玉手，虽然凌白冰揉的很舒服，但毕竟场合不对，不然的话，她也会很享受。

「哼，天天打扮的这么骚，跟小母狗似的撅着屁股跑来跑去，就别怪公狗惦记你。」凌白冰轻轻拍了唐曼青的丰臀一把，看着一波波荡漾着的臀浪，暗自欣羡对方有副如此诱人的美臀。

「哼，我乐意，不服你也骚一个！」唐曼青开始热锅炒菜，好奇问道：「说起来，咱家小公狗跑哪儿去了？都这个点儿还没回来，往常踢球啥的，不到五点就该回来了吧？」

「谁知道跑哪儿野去了！」凌白冰从拌好的拌菜里拿起一根黄瓜丝放在嘴里，边吃边说道：「我这几天就觉得他不对劲，上网都避着我，动不动就往外跑，不知道干什么呢？」

「他认识个女网友，聊天聊的火热，我不是跟你说过了么？」唐曼青把菜放到锅里炒着，疑惑着回头，观察凌白冰的神色，看她并没生气，这才说道：「你不也听了我劝，想明白了么？怎么的，又吃飞醋了？」

「我可没吃醋。」两人相处日久，早就开始相互影响，唐曼青变得更加要强，凌白冰则在感情上逐渐豁达起来，对于李思平和网友网恋这事儿，两女都默契的装作不知道，让李思平自己得意着，浑然不觉他的秘密早已暴露了。

「我不是说这个事儿，他聊天一般都是晚上，偶尔上午会聊一聊，我都装作不注意，也不往跟前凑。」凌白冰又拿了一根黄瓜丝，惹来了唐曼青的一阵白眼，这才笑嘻嘻的说道：「中午那会儿我把孩子哄睡了，想去他屋转转，结果把他忙叨的，一顿关网页，就像被捉奸在床似的。」

「不是看黄色网页呢吧？」唐曼青说出自己的猜测，随即便否定了：「也不对，咱们都陪他一起看过，哪里用得着这么躲躲藏藏。」

「谁说不是呢？我都做过他一边看黄色网页一边帮他口交的事儿，所以肯定不是黄色网页。」凌白冰摇摇头，又要去拿黄瓜丝，却被唐曼青打了一下，便哀求道：「中午就没好好吃饭，就等你回来做饭了，吃几口怎么了！」

「一天就想着吃，放这一个月假，你可没少吃，可你长肉了么？浪费粮食，不知道让你吃到哪儿去了？」唐曼青不再理她，把炒好的青椒肉盛了出来放到盘子里，继续炒下一个菜。

「我胖可多了！哪有你说的那样！」凌白冰掀开自己的短袖下摆，露出光滑平坦的肚皮，夸张地说道：「你看，这肉厚了一层了！」

「还好意思亮出来，你这都快捏不起来了！领思思洗手去，咱们先开饭，不等小公狗了，一会儿他回来了咱们三堂会审。」

「得令！」凌白冰一拱手，动作表情像极了京剧里的角色。

「真能臭美！」唐曼青被逗得一乐，看着凌白冰领着自己的女儿思思去洗手，心中颇为感慨。

两女因李思平结缘，从彼此防备到关系变僵，到后来慢慢缓和，再到如今比亲姐妹都亲，自己曲意逢迎是一方面，更多的，还是凌白冰发自内心的善良体贴。

她是一个不肯让人为难的人，有时候像个长不大的孩子，也需要人宠爱，需要人疼惜；有时候又坚强无比，用她自己的话说，要做个铁锤，不做花瓶。

她们是家长与老师，是争夺情郎的情敌，如今则是最好的朋友，不但分享男人，还要分享女儿。

唐曼青发自内心的将凌白冰当成自己的妹妹看待，可能比那几个亲妹妹还要亲上许多，信任更是无以复加。

三人晚饭快结束的时候，钥匙开门声响起，李思平才回来。

等他冲了澡换了衣服过来坐下开始吃饭，唐曼青看了一眼凌白冰，才问道：「怎么这么晚回来，上哪儿野去了？」

她的口吻中带着长辈的责怪，李思平也知道自己回来的有些晚了，心虚的回答道：「没……没注意时间……」

「那今天中午你神神叨叨的，捅咕什么呢？」凌白冰可不客气，她能温柔似水，也能摆出老师的架势来，管教李思平。

相比之下，李思平怕她远多过怕继母唐曼青，因为继母好打发，搓搓揉揉做一次爱就什么都烟消云散了。

凌白冰可不同，生气就是生气，做爱的时候怎么都行，完事就翻脸，前情往事绝不会轻易算了，道理不说清楚，哪怕做几百次爱，都要清算到底。

「这……」李思平犹豫了一下，无奈的说道：「本来不想告诉你们的，既然你们非要问，那我就说了。」

两女一言不发，等着他的下文。

「我……我打算……找份兼职，打打工……」

「打工？」唐曼青一头雾水，疑惑问道：「现在就要出去打工，会不会早了点？」

凌白冰可能不了解继子的内心世界和所思所想，作为继母的唐曼青可是一清二楚，问题是他现在才多大，就要出去打工了？而且就算年龄够了，也不该用这么简单的方式来锻炼自己吧？

凌白冰略带责备的问道：「你个高中生，没事儿打什么工呢？怎么着也得上大学了再说吧？有这时间你看看书学学习不好吗？还是你觉得你成绩已经够好了，不用学习了？」

「我是觉得，书要读，该走的路也要走，正好暑假还有一个多月，我白天去打份工，晚上回来也不耽误学习。」李思平吃着饭，说道：「至于原因嘛，其实也简单，我想着能够多接触一些人和事，为将来做准备。」

他缓缓说道：「我们总这样是不行的，日子过得虽然不错，但是财富不变成相应的实力和影响力，那就是空中楼阁，随便刮刮风就会塌掉的。」

「青姨开始认真上班，想在官场上有所建树，不也是考虑到了这一点？凌姐你认真教学，学生家长位高权重的你都专门记下来，试图多结一份善缘，不也是因为居安思危？」李思平神色郑重，说出自己的想法：「我好歹算是一家之主，是这个家的顶梁柱，我不能总窝在你们的臂弯里，也该为这个家做点什么了。」

「何况，我都已经十八岁了！」

「得了吧！你那是虚岁十八！」凌白冰翻了个白眼，却明显心中感动，眼睛有些泛红。

「臭小子，还挺有心。」唐曼青心都快化了，起身走到继子身边，也不管少年脸上的汗渍，紧紧搂在怀里耳鬓厮磨着说道：「好儿子，不枉姨疼你。」

「咳咳……」凌白冰轻咳两声，示意母子二人，自己和李思思两个电灯泡还在呢！

唐曼青倒是没觉得不好意思，剜了一眼年轻少妇，拍拍继子的胳膊，说道：「快去冲一下，过来吃饭。」

等卫生间的门关上，唐曼青和凌白冰相视一笑，眼神中都有了一份踏实。

儿子也好，学生也罢，终归还是她们要倚靠一辈子的参天大树，能早早的成长起来，总是好事。

没人会反对李思平的提议，因为这是正确的选择，穷人家的孩子早当家，苦难使人成长，都在李思平身上显露无疑——当然，从现在来看，倒是算不上穷人了。

李思平很快冲了澡出来，换了T恤和短裤，坐下来大口吃饭，吃了个七八分饱，才简单介绍了这几天下来的心得体会。

这几天他跑了不少地方，招聘学生兼职的不多，他心仪的房地产销售、汽车销售等行业都不招临时工，因为需要工作基础。

无奈之下，他跑了跑几所大学，看到了很多面向大学生暑期兼职的工作机会，家教什么的他一个高一学生自然干不了，但是有一份工作很适合他，那就是电脑城的兼职。

这里的兼职基本上就是两类，一类是发传单的，一类是帮着攒机干活的，其他的当然也有，但都与他不太符合。

这两天，李思平都是站在大街上跟着一品牌电脑发传单，赚的钱不算多，一天才几十块钱，但对他来说，是个不小的挑战。

「你们知道吗？发传单没想的那么简单，你得挑人，有的看着就好说话的，给他准没错，可要是他脸色不好，那就别惹不自在。」李思平眉飞色舞的说着自己总结的发传单的经验，浑然不觉自己才入行两三天：「有那年轻小伙儿，看着流里流气的，我一般都不给，除非他自己要，但是有的比较稳重的，衣着比较得体的，我就往上递……」

「不干不知道，这么辛苦站一天，我腿肚子都打颤，才给二三十块钱，这还是我这家电脑店规模大，不然的话有的就给十几块钱！」李思平一脸苦相，替那些同行打抱不平：「这天气死热死热的，往那儿一站就半天，都晒冒油了，也不给发瓶水，还得自己掏钱买！」

「能出来暑期兼职的，有几个舍得买水啊？很多人都是自己带的白开水，我后来看不过去，请了大伙儿吃的冰棍。」

唐曼青和凌白冰听着他在那里滔滔不绝，不时的相视一笑，满脸的温柔和疼惜。

「那你就这么发传单啊？」凌白冰看李思平吃差不多了，给他拽了张餐巾纸，问道：「你不是说还有攒机的技术活么？不去试试看啊？你不是对电脑挺在行的吗？」

「不干了，我看发传单这个就挺好，我再发几天，就不干了。」李思平擦了嘴，起身帮着继母收拾碗筷，说道：「你俩说的对，我现在还是个高中生，能接触的人和事儿都有限，发传单这事儿，能锻炼人，但也就这样了，我打算投资个电脑店，这样接触的人多一些，层面也高一些。」

「投资？」唐曼青刷着碗，扭过头来问道：「怎么个投资法？你有精力经营么？」

「我肯定没时间」，李思平摇摇头，说道：「我的想法是，找个靠谱的人，对电脑这块熟悉的，我出钱，他出人，然后把店面搞起来，我就重在参与。」

「那得投多少钱？」唐曼青比较关心这个。

「我打听过了，档次高点，规模大一点，有个十几万左右差不多了，当然算上进货什么的可能会更高一些，但我估摸着二三十万肯定够了。」

凌白冰领着思思洗了手回来，帮着唐曼青把厨余装进垃圾袋，关心的问道：「那这行能有赚头么？」

「赚是肯定赚的，这几天我都观察了，一台电脑不说多，赚个三成绰绰有余，有黑心的，一台能赚一半。」李思平没有告诉二女，自己那本书上，简单描述过电脑时代来临的各项机遇，但着墨不多，显然在留下记录那人看来，电脑行业的赚钱速度，远不如股票来的快。

何况他本来也没打算通过这个赚多少钱，更多的是想通过这件事，让自己成熟起来，接触更多的人和事，为将来做好充分的准备。

「地方呢，都是现成的，电脑城现在还有很多空的铺位。」李思平说着自己的构想。

「得有个管事儿的，这个很重要，你说的懂电脑的，那是技术人员，得有个迎来送往的，不然也吃不开。」唐曼青对这些略懂一些，毕竟无论是在娘家家里还是嫁入李家，都是生意场，长期的耳濡目染，不想学也学了不少。

「是啊，这个人选可不好找，不过也不用着急，开个小店也是一样的。」凌白冰跟着出主意。

三人研究来研究去，也没什么头绪，毕竟都没什么经验，不过好在心态端正，李思平也表示，正好借着这个机会学习一下怎么开公司……

欢声笑语之中，唐曼青哄女儿思思睡觉，等女儿睡熟后，她蹑手蹑脚的走到继子卧室外，预想中的靡靡之音没听到，反而是一阵阵的鼾声。

她正犹豫要不要推门进去，却见凌白冰从书房出来，冲自己无奈一笑，小声说道：「我刚才都投怀送抱了，人家看都没看我一眼，扭头就睡着了，把我尴尬坏了……」

唐曼青没憋住乐，笑道：「亏我还想着他这么懂事儿，晚上好好犒劳犒劳他呢！这么不解风情呢！」

凌白冰点点头，说道：「确实累了吧，一站就一天，现在的孩子，哪有受这个累的。」

说着心疼的话，语调中却满满的骄傲和自豪。

唐曼青心有所感，伸手捏了一下凌白冰水蓝色睡裙下面的挺翘，悄声调笑道：「小公狗睡了，要不咱们两个小母狗一起乐呵乐呵？」

凌白冰的脸蛋一下子就红了，嗔怪着拧了唐曼青腰眼一把，笑骂道：「一天就不够你浪的了！」

只是还没用上力气，身子便已经软了下来……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

第二天一早，唐曼青照常上班，凌白冰在家哄着孩子，李思平又风风火火的出门了。

他熟门熟路的到了电脑城，在领头的小林手里领了今天要干的工作，正要前往自己负责的区域，正看见年轻的老板领了一个中年女子进来。

「小林，这位大姐你给安排下。」老板把中年女子交给领头发传单的小林。

小林是个大二的学生，长期混迹电脑城，装电脑的技术不怎么样，嘴皮子却很溜，被这家电脑店的老板雇着负责发传单贴海报，算是资深员工。

「好咧！」小林随意的翘着二郎腿，刚拧开可乐还没来得及喝一口，赶忙答应了一声，转头就叫住了路过的李思平：「老弟，你等会儿！」

小林接着冲眼前的中年女人问道：「大姐，您叫什么名儿啊？老板跟你说好报酬的事情了吧？」

「嗯，说……说好了……」中年女子神态怯懦，说话的声音有些低沉，喧闹的电脑城根本听不清楚。

小林懒得跟她一般见识，说道：「那好，这是你今天的任务，先发两百份，干得好的话，明天给你五百份。」

接着对李思平说道：「老弟，你带这位大姐去东边那个街口，你俩相互监督。」

「好咧！」李思平一脸笑容，几天的暴晒下，肤色更黑，显得牙齿更白了。

「大姐，这边！」李思平熟门熟路，领着中年女子出了电脑城。

女子仍有些怯怯的，但还是捧着一摞传单，紧紧跟在他的身后。

「大姐，您怎么称呼啊？」想着要锻炼自己，李思平主动开口，和女子有一搭没一搭的聊了起来。

「我姓迟……」女子有些畏畏缩缩，明显是面对大城市的繁华和密集的人流有些不适应，却还是抬起头，带着一丝窘迫的笑意，轻声道：「我叫……我叫迟燕妮。」

「听您口音，不是京城人吧？像是东北那边的。」

「嗯，我是黑龙江的……」

「真巧，大姐您家是黑龙江哪儿的？我去年冬令营的时候还去过哈尔滨，那边冬天是真冷，不过好多好吃的……」

一番闲谈下来，名叫迟燕妮的中年女子明显放松不少，显示出健谈的一面，开始和李思平有说有笑起来。

「还不知道你叫什么呢！」迟燕妮好奇的问道：「看你的年龄也不大，高中刚毕业吧？真是懂事儿，这么早就出来打工了。」

「啊，我叫李思平。」李思平挠挠头，有些不好意思的说道：「我再开学才上高二，转学的时候留了一级……」

「呵呵，这有什么不好意思的……」迟燕妮放开了一些，笑靥如花，竟然有些好看。

李思平领着迟燕妮到了小林指定的街口，这才有余裕打量眼前的中年女子。

眼前的女子面相其实很不错，称得上俊俏，只是因为偏瘦，显得颧骨略高，面色也有些暗沉，看起来没什么精气神。

她的头发简单的束在一起，明显疏于打理，有些枯槁和分叉；但她的身材似乎不错，浅蓝色的长裙下，瘦削的身体却有一副傲人尺寸的高耸胸脯，隐约可见破损纹路的棕色皮带将腰束缚出本来的轮廓，在她这个年纪能有这样的腰身，实属不易。

长裙过膝，看不到大腿，只能看到小腿很是修长匀称，她的身高可能只比继母唐曼青略矮一点，身材称得上很好了，只是打扮的实在是普通甚至有些土气，加上整个人透着股莫名的晦暗气息，让她不那么引人注目，偶然间那双明亮的眼睛里绽放出的倔强和决然，才让人发觉她的众不同。

这也是一个有故事的女人啊……

-----------------





