第014章·心事


「凌老师早！」

凌白冰走在校园里，认识的学生们主动跟她打着招呼，不认识的也主动的问好，对这个美女老师，全校师生都给予了足够的关注。

她今天穿了一件长款呢子风衣，里面是一件紫色的衬衫，腿上穿着一条修身的长裤，脚上穿着一双毛边绒毛黑色短靴，缓步走来，摇曳生姿。

她的头发因为缺乏护理略有些分叉，认真的梳理过后，有意的盘在脑后。她的耳朵上戴着水晶耳钉，脸上明显化了妆，刷了很久没用过的睫毛膏，抹了淡粉色的唇彩，眉毛也细细的画过，妩媚妖娆、亮丽动人，整个人看起来精神焕发，活力充沛。

凌白冰从人群中走过，如同一道移动的靓丽风景，穿过清一色的校服，穿过三月的晨光，走进每一个见者的心里。

王朔北站在窗口，看着那道风景越走越近，及至楼下消失，这才回到老板椅上，点着一支烟，静静地思考。

区里的陈局长这几天跟疯了一样，催促自己早点搞定凌白冰，被逼无奈，昨天下午他硬着头皮找凌白冰谈话，话里话外透着提醒，告诉她陈局长是多么大的官儿，对她是多么的欣赏，可没几句，就惹来了她的激烈反映。

他现在还记得凌白冰神情激动的样子，她站在那里痛哭失声，强忍着愤怒的说着自己都被姓陈的弄得离婚了，再逼她，就要诉诸公堂云云。

王朔北一阵头疼，自己搞女人，从来都是郎情妾意，愿打愿挨，没强求过谁，有些女的再怎么好看，不是自己能吃的，就不要勉强去吃。

自己早知道姓陈的喜欢迷奸，这次从中搭桥牵线，也是迫于无奈，但毕竟是姓陈的自己动手，跟自己无关，难道自己安排个美女老师去冬令营带队还有错？无论事情成败，跟自己都没什么关系，自己只是顺水人情，成与不成，姓陈的都得感激自己，这是他的如意算盘。

但没成想姓陈的不但没得手，还惹得凌白冰如此愤激，这时候又逼着自己继续牵线搭桥，这要是因为自己导致凌白冰被迷奸了然后对簿公堂，自己别说提区教育局副局长要泡汤，这个校长肯定是没的干了，严重的话，估计这个公职都不保了。

正犯愁着，敲门声响起，王朔北沉稳的说了声『进』，门被推开，刚才那道靓丽的风景飘进了自己的办公室。

「王校长。」

「哦，凌老师啊？找我有事儿？」

「嗯……」凌白冰咬咬牙，随手带上了办公室的门。

王朔北心里一跳，他不是没幻想过凌白冰，但兔子不吃窝边草，就算吃，也得草自己送上门来，这样吃着才不危险的道理他比谁都懂，他不是没暗示过，告诉凌白冰自己能给她评先评优，但她没有表示，过年了连个礼物都没送，自己也就死心了。

反倒是另一个年轻女老师廖小红春节的时候主动来拜访自己，被自己在这个办公室里办了，去年的劳模已经给她了，这是后话。

看着凌白冰关上了门，他想着，要是她主动的话，自己肯定要接受的，但是陈局长那边？那就不管了，真能上手的话，自己做做工作，估计也是没问题的。

凌白冰可比那个主动投怀送抱的漂亮多了，身材也更好一些，主要学历也高，性格还好……凌白冰的条件，就算在全区教育系统，也是数一数二的，不要说跟整个学校的女老师比了。

自己治下这所中学一百多名老师，除掉男老师和岁数大的女老师，二十多个年轻女教师里面，有姿色的本来就没几个，有那么三五个出众的，要么是某个领导的禁脔，要么是家里背景深厚自己惹不起的。

凌白冰这么出众的女老师，家里又没什么背景，要么不下水，下水了早晚会变成更高层次领导的玩物，自己能有机会过一手就很不错了，以后没准又多了个要认真伺候的姑奶奶呢！

因此王朔北对这些年轻漂亮的女老师一直是比较矜持的，从来不会过于严厉，天知道哪天人家就傍上了高枝儿，到时候给自己穿穿小鞋吹吹枕边风，足够自己倒霉了。

就说凌白冰，要是跟陈局长搭上了线，以她的姿色，摆弄陈局长不跟摆弄洋娃娃似的？到时候自己能不能借光可真不好说。

王朔北对凌白冰心存幻想，却绝不会主动出击，他是个明智的人，身处什么位置，吃多大的好处，他心里有数，自己的权力，就能吃廖小红这样长相一般身材凑合的，想要吃到更美丽的，需要更高的位置更大的权力才行。

王朔北有能力，能将一个将近两千人的中学治理的井井有条并且成绩突出，没有点本事是做不到的。他同样也有野心，他想有一个更大的平台发挥自己的能力。但他同样也有缺陷，来自于普通工人家庭的他没有关系也没有背景，所以才在不择手段的努力之下，也只是坐到了这个位置，想要更进一步，难如登天。

脑海中转着这些念头，不过是一瞬间的事情，凌白冰走到桌前，声音清朗，却有些不好意思的说道：「王校长，我……我要离婚了，需要单位开介绍信，这事儿您能不能帮我跟办公室说一下，不要扩大范围，尽量为我保密？」

王朔北一愣，原来不是要献身给自己，随即一惊，真的离婚了？难道姓陈的其实得手了，只不过还想再得到一次？这真要离婚了，可就不好控制局面了。

「怎么还要离婚了呢？年轻人过日子，有点小矛盾是难免的，有什么事儿说开了就好了，不用非得走到离婚这一步，你冷静一段时间再做决定，毕竟是终身大事，可别这么草率……」王朔北循循善诱，他巴不得凌白冰离婚，但这个时间节点太敏感了，这要是她横下一条心来，离完婚就告陈局长，自己可得不了好。

「我想好了，婚是肯定要离的」，凌白冰抿着嘴唇，语气坚决：「但我还没做好准备将这个消息公布出去，也没有再婚的打算，如果能保持这样，就最好了。如果不行，那就让大家知道，我也顾不得这么多了。」

「你呀，可别这么冲动，百年修得同船渡，千年修得共枕眠，夫妻一场多不容易？怎么能说离就离呢？」王朔北耐心的做着思想工作，说道：「你这样，你再考虑几天，如果还是决定离婚，我单独跟张校长说，把公章要过来，然后我给你出介绍信，这事儿不让第三个人知道，你看怎么样？」

「那就谢谢您了！」凌白冰还是愿意相信王朔北是个好人，只是不小心才将她送入了虎口，不过她还是坚持道：「我不想再考虑了，您费费心，先帮我把介绍信开了吧！」

「哎，你呀……」王朔北看她这么坚持，也不再硬装好人，只是说道：「作为领导，我关心的问一下，是因为什么要离婚啊？你知道，单位的介绍信也不能随便开，至少要掌握一下基本情况的。」

「也……没因为什么大事儿」，凌白冰有些迟疑，看王朔北一副「你不说别想我给你开介绍信」的样子，只能咬着牙说道：「他一直都挺敏感的，觉得家里条件不好，配不上我，前段时间，因为买房子的事儿，我没通过他就把钱借来了，他觉得我瞧不起他，就跟我吵架，还闹分居……」

「哦，是这么回事儿啊！」王朔北放下心来，不是因为被陈广义迷奸了离婚就行，其他的原因谁在乎呢？自己巴不得凌白冰单身呢！

「你说这小子也是，你这么好的条件，他都不知道珍惜，唉！行，我给张校长打电话，你稍等。」王朔北说的是心里话，自己要有凌白冰这么个媳妇儿，天天供着她给她舔脚丫他都干，幻想着她长裤下的美腿，王朔北竟然硬了。

「国仁啊，你让小吴把公章送过来，我有用，对，嗯，好的。」

放下电话，王朔北拿起钢笔，找出一本稿纸，在上面唰唰的写了起来，没等写完，公章就送了过来。

看到凌白冰在屋里，小吴有点犯嘀咕，不过单位里开个什么证明用公章都是平常事，她也没多想，看着王朔北写完了字盖上公章，她就拿着公章下楼了。

凌白冰吁了口气，带给她巨大压力的事情这么轻松就解决了，她第一次感受到了权力的重要。

二十一世纪初的时候，人们对待离婚已经开始变得不那么抵触了，但是仍旧会议论纷纷，自己本来就招人嫉妒，这么一离婚，怕是会惹来更多的是非。

凌白冰甚至想过，如果王朔北不帮自己，那宁可多花点钱给他送点礼，也要不产生不良影响的拿到这个离婚介绍信。

春节的时候如果不是因为胡铭闹分居，自己肯定会给王朔北送点礼，那样的话，先优模没准就是自己的了。

「王校长，谢谢您！」接过介绍信，凌白冰郑重的放在自己的手包里，这个东西可比王朔北想的重要得多，至少对她来说是的。

「举手之劳，举手之劳。」王朔北站起身，意思是送客了，同时叮嘱道：「婚姻这事儿呢，有时候也不能强求，既然选择了离婚，就向前看，日子还得过，工作也得继续干，要以一个积极的心态面对生活，不要自暴自弃，毕竟年轻！」

「一定！那王校长，我先回去了，第2节有课！」

「好，去吧！」

看着凌白冰消失在门口，王朔北坐下来，开始琢磨怎么才能促成陈局长和凌白冰的好事。

如今她离婚了，那就容易多了……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

第2节下课后，凌白冰没有回办公室，第3节是三班的课，趁着学生们出去上间肏的空，她走进自己班级的教室，看见几个小子猫在靠近走廊的墙角下，把坐垫放在地上，坐在那里嘀嘀咕咕，好像是在看小说。

间操期间，有老师和学生组成的督察组巡逻，各个班级有不去做肏的要拎出去，这几个刺儿头出了名的不喜欢上间操，自己早有发现，但是还没正式修理过他们。

「王力，李海波，何小军！」

被点到名的三个捣蛋鬼赶紧忙活，看着像是把手上的小说塞到了旁边女生的书包里，凌白冰假装没看见，说道：「出去上间操！」

三个孩子也不傻，凌老师明明看见了自己在看小说，这要是离开了，那小说不肯定被没收了？

他们迟疑不决的样子，惹得凌白冰一阵不快，她竖起了杏眼，嘴上哼了一声，冷冰冰的说道：「想什么呢？快去！」

三个人慌不择路的跑出去，凌白冰看几个人下了楼，才『扑哧』一笑，到刚才几个人躲避的地方，找出了那几本小说。

严格来说，是一本小说和四本小人书，小说是古龙的《楚留香传奇》，小人书是《覆雨翻云》。

这些小说凌白冰都没看过，班上几个调皮捣蛋的学生上课的时候偷看小说她也不是不掌握。在她开来，强求学生认真听讲，每个学生都一样努力上进并且成绩优异是不可能的，学生之间性格、智力、自控能力、专注度都是存在差异的，有的差异甚至会非常大，作为教师最重要的是因材施教，通过提高学习兴趣来激发学生的学习热情，单纯的靠说教是没用的。

这也是为什么她带的班级语文成绩一直很好的原因之一，对于本班学生，她的要求就是上课的时候认真听讲，做不到的话，至少要做到不捣蛋，不影响其他同学上课。

但是在这种课外读物上，她还是有所要求的，武侠小说可以看，写得好的武侠小说也能提高孩子的文学素养，但小人书这种，她的观感并不好，觉得看着没什么意义。

她把几本书收好，放到讲桌上，走到窗边，背着手站在那里，看同学们上间操。

昨晚她睡得很晚，却睡得很好，睡着之前，她经过了一番深思熟虑，对未来的生活有了明确的目标，好好工作，好好生活，既然没有人来爱自己，那么就自己爱自己。

离婚的阴霾仍未散去，但她只能积极的向前看，她打算用手上这点李思平帮自己赚的钱，加上父母的钱，付首付买一个小一点的房子，这样有了自己的小窝之后，日子也不会差。

如果有幸遇到了让自己心动的人，那么就谈一场恋爱，如果觉得合适，就在一起生活。结婚是不会再结婚了，这辈子她都不打算结婚了。

至于和学生李思平的关系，她还没想好，但她还是决定要坚持初衷，把他的成绩提高上去，在最后这段时间里，尽到自己为人师表的责任。

她无法定位两人之间的关系。说是情侣，两个人之间并没有男女之间的感情，至少最开始的时候，没有这种感情，自己对李思平没有崇拜也没有爱慕之心，他只是自己的学生，自己怎么崇拜的起来？他的年龄在那里，也没什么能让自己值得依靠的。

她推翻了自己关于他的定位，认为那些让自己对他产生依赖感的瞬间不过是自己特殊情况下的错觉，一个十六岁的半大孩子，自己有什么可依赖的？

说是师生，两个人发生了关系不说，自己不但不排斥他对自己的身体接触，甚至还有点喜欢……

从冬令营回来，自己可是连碰都不让胡铭碰的，目前为止，除了李思平，自己还没接受过别的男人，但只要想到某个男人要亲吻自己抚摸自己，她就会一阵反感。

明白自己心理出了问题，凌白冰有些沮丧，但并不以为意，她安慰着自己，时间久了自然就会好起来的。

间操结束，同学们返回教室，几个大吵大嚷的孩子一推门看见班主任在屋里，立刻消无声息，随后这个场景连续发生，在走廊的都大吵大嚷，进门了都灰溜溜的坐到座位上。

凌白冰心中好笑，但也颇为自豪，看来自己在同学们心中的威慑力还是很足的。

工作带来的成就感细微却又恒久，它刺激着自己，勇敢而又积极的面对生活。

「同学们，我们开始上课……」

凌白冰像换了个人，整节课讲的激情四射，旁征博引、侃侃而谈，开学到现在，那个气色灰败、精神不振的凌老师不在了，一个比以往更加积极、更加昂扬的凌老师出现在讲台上，等到距离下课还剩下十四分钟，凌白冰停止讲课，安排大家背诵课文的时候，大家竟然觉得意犹未尽。

课堂上的良好教学效果和同学们的正面反馈，让凌白冰也有些兴奋，自己很久都没有这么意气风发过了，一段时间以来，自己被婚姻生活和家庭的重担压得喘不过气来，现在卸下了重担，再次体会到了刚毕业时那种无拘无束、无所畏惧的感觉。

「李海波，王力，何小军，出来！」

凌白冰扔下一句话，就走下了讲台，随后三个捣蛋鬼满脸不情愿的站起身，跟着出了教室。

他们早就发现了课外书的沦陷，正不知道什么时候上「断头台」呢，这下好，马上就开始了，凌老师真是一点都不耽误啊！

「凌老师！」三个人齐刷刷的站一排，异口同声的问了声好。

凌白冰憋住笑，问道：「这三本书都是谁的？」

「他的！」王力和何小军异口同声，伸手指向了左边的李海波。被告发的李海波无语望天，翻着白眼说道：「你俩这也太快了吧？好歹也得等等老虎凳辣椒水言行逼供一番再投降吧？连想都不想就把我卖了？」

「想什么想？凌老师给机会让我们揭发检举，我们自然坦白从宽……」王力嬉皮笑脸的贫嘴，被凌白冰一眼瞪得不敢再说话了。

「你从哪儿弄来的这些书？」

「小说是家里翻出来的，上中下三册就一本中册，看的没头没尾的。两本小人书是在书店租的……」

「租了几本？不会就租了两本吧？这不也没头没尾的吗？」凌白冰举一反三，李海波恨不得抽自己一个大嘴巴子，自己怎么就这么实在，美女老师一问，就什么话都往出说。

另外两个调皮鬼也觉得李海波这小子平时鬼精鬼精的，怎么这么容易就被老师套出话来——也不是，人凌老师可是啥都没说，他自己嘚啵嘚啵都说出来的。

看着两个同伙像看外星人似的看着自己，李海波脸有点红，青春期的男孩子对女性特别是美丽的女性充满了莫名其妙的好感，愿意多跟她们接触，多听她们说话，面对凌白冰这样美丽与智慧并重的，更是情不自禁的就想要取悦她。

「租了一套，剩下的……剩下的在家里……」

「行，下午回去都拿来，这套书没收了，想要的话，让你家长来找我拿。」凌白冰丝毫不留情面，不把这股歪风邪气扼杀在萌芽里，那还了得？

她让王力和何小军先回去，下午再谈他们俩，留下李海波，开始「苦口婆心」的规劝：「你现在都上初四了，再有不到四个月就要中考了，还不收心，平常看看一般的小说啊报告文学啊，老师都没管你们，但是这个小人书能有什么作用，你看这个能提高什么？一租就租一套，得不少钱吧？」

跟他们关系好的同学都知道他们是犯了什么错，现在看着他们灰头土脸的出去，没一会儿又灰头土脸的回来，各个暗中偷笑，幸灾乐祸。

「李思平，凌老师叫你出去。」何小军离李思平最近，他像被拔了鸡冠的公鸡，垂头丧气的坐到了座位上。

李思平「哦」了一声，起身出门，身后几个同学窃窃私语。

「怎么把大个儿叫出去了？他干啥了？」

「刚才他们仨是看小说被抓到了，李大个儿没看吧？」

「是不是他们几个把他供出来了？李思平昨天上英语课的时候可看小人书了……」

「谁供出来谁是孙子！」何小军不干了，自己仨人啥都没说，凌老师就是一顿教育，因为不是自习课，放过了自己三个人，就是告诉他们书没收了，想要就找家长来要，不然的话毕业再还给他们，根本都没给他们几个说话的机会。

瞅着这意思，估计下午自习课还得单谈，何小兵心中哀嚎，不想再落下叛徒的名声，自然出声反驳。

他们不知道，走廊上，李思平面对的根本不是他们想的狂风暴雨，而是春风化雨。





