第113章·痴狂


深夜的地坛医院，不时响起一阵咳嗽声，间或传来一两声低低的抽泣。

李思平所在的高干病房在顶楼，位置很好，环境也清幽一些，听不到远处的那些声音，有些远离尘世喧嚣的味道，称得上闹中取静。

此时此刻，他正头靠在窗户上，看着窗外浓重的夜色，关掉手机。

本文在sexinsex更新，群号在个人空间顶部。

他遥望着家的方向，想象着此时此刻继母唐曼青和凌老师正要睡去，又看了看遥远的南方，想象着沈虹此刻可能正辗转反侧，惦记着被隔离的母亲……和自己。

卫生间的门被打开，黎妍擦着脸走出来，步伐中带着一丝怪异的别扭。

李思平跳下窗台，扶住黎妍的胳膊，说道：「疼的厉害吗？」

黎妍白了他一眼：「你说呢？不用扶我，你快收拾一下，去把门打开，一会儿该来查房了。」

「噢！」李思平扶着黎妍在床上坐下，赶紧跑去洗手间洗了把脸，然后把屋子里的东西简单收拾了一下，又把外间的窗户打开个缝隙，放了放风。

正忙活着，黎妍已经走了出来。

「宝贝儿你就别出来了……」

「瞎叫什么！」黎妍不干了，「以后在床上怎么叫随你，除此之外要叫我干妈或者阿姨！别的不许叫！」

黎妍说的声色具厉，内容却破堪玩味，李思平一愣神，随即开心的笑了，说道：「成，您让我叫什么都成，干妈！」

「哼！臭小子，得了便宜还卖乖！」

「嘿嘿……干妈您身子不便，就别出来折腾了！」李思平忙不迭的过去扶着黎妍，跟李莲英扶着慈禧似的。

「你才是病人，我应该是照顾你的，在屋里呼呼大睡，说得过去？」黎妍推了少年一把，「你去躺着，我在边上坐会儿，等护士检查完了，我再回屋。」

十点半的时候，值班医生和护士准时来到，给李思平测量了体温，询问了没有其他症状，又叮嘱了黎妍一番，如果有什么变化的话，要及时和护士沟通，这才算完事，继续去别的病室检查了。

「宝贝儿干妈，晚上咱俩一起睡吧！」等医生和护士走远了，李思平跳起来去锁上了门，回来腆着脸提出请求。

「你自己有床，跟我挤什么？」黎妍有些不好意思，捶了他一拳，自己起身往里间走。

「舍不得你嘛！」李思平可不管那些，小跑着跟上，还顺手关了外间的灯。

高干病房的里间摆放的是宽一米八的大床，睡两个人倒是绰绰有余，只是黎妍有些不好意思，又怕被人发现，所以才欲拒还迎。

但两人刚刚巫山云雨过，正是浓情蜜意的时候，黎妍也舍不得如新似旧的小情人，便也不多说什么，先在床上躺下，还往里挪了挪，给少年留出足够的地方来。

李思平不是一般的懵懂少年，自然闻弦歌而知雅意，掀开被子就钻了进去，甚至都不忘脱了裤子。

他凑到了背对着自己的美妇人身边，从后面抱住了黎妍，手掌已经自然而然的伸进了病号服里，隔着乳罩握住了一团软嫩的乳肉。

「老实儿的！」黎妍拍了少年的手一下，见李思平不听话就要再拍，却被他抓在手中，牵到了腿间。

饶是已经有过鱼水之欢，黎妍还是有些羞赧，只是成熟女性的心智让她不会过于矜持，便顺从的将手伸进了少年的内裤里。

「洗没洗？」黎妍回过头，闻着少年的鼻息，一阵心荡神驰。

「简单冲了冲，没打香皂……」

「埋汰死你得了！」黎妍飞快的抽出手，「去洗洗去！」

「啊？」

「快去！」

「好吧！」李思平飞快的下床，脱掉了内裤，光着屁股跑进了卫生间。

高干病房的卫生间是带淋浴的，但明显用的次数不多，听着传来了洗澡的声音，黎妍想起了什么，大声喊道：「别洗头！」

「知道了！」李思平都没关门，吆喝了一声才关上门。

稀里哗啦的水声响了不到两分钟，他就风一样的跑了出来。

「洗这么快？洗干净了？」黎妍侧躺着身子，看着少年光着身子跑出来，嗔怪道：「也不穿点儿衣服，你现在是病号，知道吗？」

「我就洗了洗下面，别的地方没沾水……」

借着卫生间的灯光，能看到少年健壮的身体轮廓，想着就是这副身体，刚才还在自己身上驰骋，下体的隐隐作痛，眼前的少年便是始作俑者，一股奇特的感觉涌上心头，黎妍心想，这就是心有所属的感觉吗？

李思平钻进被窝，把美妇人搂进怀里，并未遇到想象中的抵抗，他却不知道，美妇人正处在一种美好的感觉当中，正等着自己的拥抱。

感受着美妇人紧紧依偎着自己的美好感觉，李思平舒服的叹息一声，一只微凉的小手放到了自己的肚子上，围着肚脐打转。

李思平心中好笑，握住那只小手，帮助它的主人突破矜持和羞赧，送到了微微勃起的肉棒上。

黎妍得偿所愿，轻轻握住那根开始充血的肉棒轻轻撸动，她早已是成熟的妇人，除去阴道因为少经人事无法承欢，其他方面与别的女性并无区别。

「好神奇……」她呢喃着，欲待再说什么，却已被少年含住了嘴唇。

「唔……」黎妍热情的回应着少年的亲吻，刚才的那次「破冰之旅」，带给她痛楚多余快感，经过这一番折腾，她的身体似乎做好了再次迎接欢愉的准备。

李思平却不这么想，之前的一番云雨，黎妍极其主动，最后甚至将自己压到了身下，用女上位做了一会儿，但那只是近似于回光返照的余勇，直到自己射精，黎妍也没有任何高潮的迹象。

虽然能感觉到她也有快感，但李思平并不打算冒让黎妍误以为做爱就是这般没趣的险，毕竟他本来就是吃饱的汉，不急于一时一地的得失。

黎妍却很快动情起来，甚至主动将少年侧压在身下，一手撸动已经硬挺的肉棒，一边主动伸出香舌，任少年情郎品尝。

感受到了少年的躲避，黎妍抬起头，睁开眼睛嗔道：「你……你什么意思……」

「呃……」李思平一脸莫名其妙，随即明白过来，结结巴巴的说道：「我……我怕你疼……」

「我都不怕你怕什么？」黎妍狠狠掐了一下少年的胳膊，提高了音量，「我今年多大你知道不知道？我多少年没碰过男人了你知道不知道？你说我怕疼吗？」

李思平彻底懵了，结巴得更严重了，「你……您什么……意思？」

「还什么意思……」黎妍不顾身体上的不适，分开双腿跨坐在李思平身上，然后在少年的脸蛋上狠狠亲了一口，「麻溜的，春宵苦短！」

「呃……」李思平头回遇到这种局面，不知道该怎么做了，正一头雾水的时候，黎妍已经解开了自己的病服扣子，露出一对饱满的乳房。

这下子李思平明白该怎么做了，他绷起身子，紧紧搂住美妇的细腰，含住其中一个乳头，细细品尝起来。

黎妍满足的呻吟了一声，她仰起头，轻轻的摩挲着少年的头发，捧起另一只乳房递给少年，「这个也要……」

李思平听话的转移目标，开始舔舐另一只乳房，犹自不忘用手继续疼爱留着自己口水的那只。

黎妍的呻吟声逐渐连贯起来，喘息也开始急促，感觉着一股股热流顺着小腹汩汩而出，她伸出手，轻轻推了少年一把，自己则跪直了身子，脱下身上仅存的内裤。

黎妍的身材是那种极纤瘦的类型，腰细腿长，难得的大腿和小腿细且匀称，是典型的模特身材。她的小腹很平坦，几乎与凌白冰相当，对这个年龄的女性来说，极为难得。

更加难得的是，疏淡的毛发之下，她的下体还是天然的粉红色，只有略微的色沉，显示出岁月无情的痕迹。

李思平心中爱极了眼前美妇的主动求爱，他赶忙将病服裤子和内裤一起脱下，将早已硬挺的肉棒解放出来。

一丝潺潺的淫液宛若初春的露珠从低垂的叶子上落下，巧之又巧的落在肿胀的龟头上，没等少年反应过来，黎妍已经一手撑着他的胸膛，一手分开蜜穴，对着龟头缓缓坐下。

但整个过程比她想象的困难，龟头分开阴唇后，便遇到了阻力，黎妍只能用手把着少年的肉棒，寻找合适的姿势和角度。

敏感的龟头在两瓣软嫩阴唇间来回逡巡，寻找着通往天堂的路径，这个本来短暂的过程被黎妍的经验不足放大，竟变得旖旎起来。

高大少年和成熟美妇都从中感受到了不一样的快感，黎妍甚至呻吟出来：「唔……好舒服……」

快感逐渐累积，来自身体深处的空虚也不断呼唤着被填满，黎妍感觉到了下体分泌的液体越来越多，小腹也越来也热，她的身体逐渐失去控制，被本能驱使着，沿着一个奇特的弧线，缓缓坐下。

「唔……」

「呵……」

随之而来的火热滚烫和潮湿滑腻，让床上的少男美妇同时爽得呻吟起来，李思平拱起腰，紧紧搂住黎妍的细腰，开始继续亲吻舔舐那对多年无人问津的乳房和乳头。

强烈的快感伴着丝丝痛楚，黎妍紧蹙着眉头，却没有停止套弄，她之前已有经验，知道什么样的体位用力最省，快感最强。

美丽成熟的妇人紧紧搂着少年的脖子，用最小的幅度前后移动，既摩擦阴蒂带来更加强烈的快感，又让那根粗大的肉棒在身体里小幅进出，带来阵阵的充实感。

痛楚逐渐减轻，快感开始累积，黎妍紧闭双眸，感觉着双乳间的舔吸和胯下的充实连在一起，织成了一张快乐的网，将自己网在中心。

那个快感的源泉不断涌动，从小腹到胸腔，再到脑海，几个来回之后，她彻底迷醉在其中，浑然忘我。

「好美啊！」一声叹息过后，一波小高潮来临，奇特的感觉就像每次自慰那样翩然而至，只是与往日不同的是，那份充实和温暖，是从未有过的。

黎妍正沉浸在高潮快感的余韵之中，身下的少年已经反客为主，翻过身来将她压在身下，以最传统的姿势肏干起来。

黎妍的女上位姿势带给李思平更多的是心里上的满足和快感，还有那紧致的蜜穴带来的强烈包裹感觉，但因为黎妍偏瘦，臀部不像继母那么丰满，甚至和凌白冰比起来还略有不如，这就导致她的女上位，对李思平来说，快感并没有预期的那么强。

将美妇人修长的双腿夹在腰上，李思平大开大合的抽插起来，不时的摩挲着傲人的修长美腿，李思平自认为找到了最适合黎妍的做爱姿势，但当他将美妇人的双腿紧紧并在一起抱在怀里，开始猛烈肏干之后，才发现这长腿美妇人，竟是别有一番风味。

继母和凌老师身材都极好，特别凌白冰，前凸后翘、身材匀称，堪称完美没有缺点，和她做爱，几乎是任何体位都驾驭的了；唐曼青的身材也极好，且胜在丰腴，无论是胸还是臀，都是丰腴有度的，摸起来极有感觉，更引人的是眉宇间的媚意和骚浪，无出其右。

按理说，体验过继母唐曼青和老师凌白冰的美好身体，李思平不大可能对别的女人有所感觉，但今天的黎妍用事实告诉了他，美人就是美人，丽质天生不是随便说的。

黎妍身高腿长，胸不如凌白冰挺翘，臀不如继母丰满，但她的优势就在于一双美腿真的是无比诱人，无论是盘起还是伸直，都别有一番风情，尤其当她双腿蜷起时，臀部显得更加饱满，加上星眸半闭的诱人表情，让身上的少年恨不得死在她的身体上。

更加难得的是，黎妍身上那种极其近似于记忆中母亲的气质，更让他感受到了一份不一样的禁忌刺激。

这种感觉，他在继母唐曼青和班主任老师凌白冰身上都感受到过，但从未这般强烈过。

正是这种感觉，最初的时候吸引了他的目光，让他不自觉的愿意亲近黎妍，愿意通过网络去了解她的内心世界。

而今这种感觉，让李思平体会到了更强的禁忌刺激，也带来了更多的性爱快感。

「好妈妈……」李思平快速抽插着，将身下的美妇肏干得娇喘连连，他伏下身子，贴在美妇人耳边轻声耳语：「喜欢儿子的大鸡巴吗？」

「喜欢……」黎妍的双手无助的搂住少年的身子，不知道该放在何处是好，大声的呻吟着，「插得好深……好舒服……美死了……」

「叫我！」

「好儿子……好老公……爱死你了……要被你弄死了……」黎妍娇喘连连，话语已经不成句了。

「要说『肏』！」李思平将重音落在最后一个字上，猛地全部插入。

黎妍快美得翻了个白眼，表情竟有些扭曲，她用双腿紧紧勾住少年的腰部，双手从少年腋下穿过，紧紧抱住宽厚的臂膀，荡出一声长长的呻吟，「啊……肏的好深……」

「还要吗？」李思平故意使坏，要把阳具拔出来。

「不要……要！还要！」黎妍情不自禁的喊了出来，随即反应过来，轻捶了少年一下，却也也不故作矜持，「我要你狠狠干我，肏我，让我高潮！」

「好咧！」李思平放下顾虑，以最快的速度和频率，开始加速抽插起来。

一浪高过一浪的剧烈快感接踵而至，黎妍被如潮的情欲冲击得晕头转向，双手一会儿抓紧床单，一会儿勾住少年情郎，在李思平百余下急速抽插过后，终于迎来了一次从未感受过的强烈高潮。

「啊！」成熟美妇一声长叫，在声音的最高点戛然而止，只是张大了嘴巴，再也发不出任何声音，她双眼圆睁，无神的望着天花板，呼吸也仿佛停止了一般，只剩下身体阵阵抽动，蜜穴中更是不停收缩，带给身上少年异样的快感。

李思平静静地欣赏着身下美妇的动人样子，一股自豪之情油然而生，自己不但干到了这个成熟的美妇人，还让她到了从没有过的高潮，内心的强烈满足让他也快乐起来，隐约可见的欲望巅峰更加清晰。

稍微休息片刻，李思平开始第二波冲刺，追逐自己射精的感觉，他猛烈抽插了二十几下后，黎妍才长长的呼出一口气，继续呻吟起来。

「坏儿子……被你肏死了……」黎妍「咿咿呀呀」的浪叫着，少年的快速抽插让她从高潮的巅峰跌落，却又很快重新攀向更高的山峰，更加强烈的快感遥遥在望，她的心神再次失守，彻底迷失在情爱之中。

李思平已是强弩之末，怀中美妇的诱人美态让他再也无法继续坚持，一次凶猛至极的全根而入之后，他没有再拔出来，直接将肉棒抵在美妇人蜜穴的最深处，嘶吼着射出了今天的第二波精液。

「啊……又射进来了！」黎妍一声叹息，腰腹部急剧拱起，蜜穴猛烈收缩，将少年的精液全部纳入到身体的最深处。

高潮余韵久久不散，黎妍像一只归巢的小鸟，紧紧的腻味在只比她高半个头的少年身上，不时轻吻少年的肩膀和脸蛋，表现着自己浓烈至极的爱意。

李思平也幸福的快要化开一样，紧紧的搂着深陷情网的美妇人，深情说道：「宝贝儿，我爱你！」

「嗯……」黎妍乖巧而又温柔的点点头，在少年脸上轻啄几口，有些忧伤的道：「如果你……你最后……不能活下来，想不想留下点什么……」

「嗯？」李思平一头雾水。

「其实……」黎妍欲言又止，脸上既有羞赧，又有决然，「其实……我这几天是不是安全期，我也不知道……」





