第156章·时节


腊八节这天，李思平回到了京城。

凌白冰的毕业班正在期末考试，黎妍约了一台重要的手术，唐曼青则有一个重要的会议要开，家里的三个女人都没空来接他，这让他有些失落，却又有些开心。

大家都有自己的事情做，都有精彩而个性的人生，这是一件美好的事情。

程璐知道他要回来，一样来不了，网店的生意太火，她如今已经彻底告别了勤工俭学和假期兼职，就连学业，都有些兼顾不过来了。

李思平拦了辆出租车，自己打车回家，窗外白雪飘飘，出租车收音机里的天气预报说着即将到来的这场大雪已然近在眼前。

刚过正午时分，天就彻底阴了，云层厚重得吓人，北风格外的凛冽。

李思平掏出钥匙拧开家门，看着屋内熟悉的环境，家的感觉扑面而来。

拥有的房子越多，家的感觉就越微妙，而唯一能让他真正感受到家的感觉的，就是这间和继母唐曼青一同购置的房子。

房间里空无一人，沙发上还扔着小妹思思的衣服和裤子，他把东西放好，洗了把脸，想睡觉，却又困意全无。

他在飞机上吃了午餐，这会儿还不饿，自然没什么胃口。

手机「叮」的一声响起，是继母唐曼青发来的短信，问他是否平安到家。

李思平回复了，问她在干嘛，唐曼青回答刚开完会，吃过午饭，打算在办公室眯一觉，下午会早点回家，和他一起去接思思。

心中的思念一下子涌了上来，李思平想着美艳的继母，再也不想继续等待下去了，他一边打字回复，一边穿衣下楼。

拿起门边挂着的保时捷钥匙，李思平直接坐电梯到地下停车场，开上了唐曼青的保时捷卡宴出了门。

这辆车是他给程璐买车的时候买给继母的，虽然她肯定没机会开，但买了总是自己的一番心意。

车买回来就他开过两次，唐曼青别说开，就连坐都没坐过——她有单位配备的专车，根本用不到。

李思平开着车，穿过漫天雪花，来到了唐曼青单位门口。

车子自然是进不去的，李思平也没想直接开进去，怕造成不良影响，他把车在外面找了个地方停好，踩着一层薄薄的雪花，往院里走去。

门口保卫自然是要拦住的，死活不让他进去，这让李思平想给继母一个惊喜的设想落空了，他不得不打电话给唐曼青，说自己到单位门口了，门卫不让进。

很快门卫室电话铃声响起，办公室主任孔萍打来电话，让门卫放人。

门卫对李思平的态度立马改观，虽然刚才的态度也算不错，但相比之下，这会儿的态度明显恭敬不少。

李思平往里走，还没进门，就见到了有过一面之缘的孔萍。

孔萍一身职业装，外面披了件银色的羽绒服，她费力的顶着北风推开铜漆大门，迎到了李思平面前。

「孔姐！」

「思平来啦，快进去吧，唐局在楼上等你！」

孔萍领着李思平上了电梯，带到局长办公室门口，轻轻推门进去，把李思平让到屋里，这才转身离开。

唐曼青从里间出来，她上身穿了一件灰色圆领羊毛衫，下身是一条黑色毛料长裤，头发简单束在脑后，耳垂上挂着一对钻石耳坠，整个人气度雍容，落落大方。

「臭小子，怎么想着来单位找我了？快把外套脱了，屋里热……」唐曼青看着阔别许久的继子情郎，心中也是情思难解，情难自禁的走过来，伸手抚摸继子的面颊，喃喃说道：「晒黑了，不过也帅了，个子长没长？」

「没怎么量，估计不会再长了！」李思平回头看了一眼门口，房门虚掩着，他有些犹豫，不敢太过亲热，摸了摸继母细嫩的玉手，「不想等一下午才见到你，就赶过来了……」

唐曼青将一切看在眼里，心中感慨继子真的是长大了，「放心吧，门不关正常，孔萍有事会打电话进来的，不会打扰咱们。」

说着话，她依偎进继子的怀里，感受着他身上的体温和气息，温柔说道：「这身衣服是妍姐给你买的？品味不错，看着人精神多了，以后别穿运动装了，不上台面。」

「知道了。」李思平搂住继母温热的身子，摇摇头说道：「这是谭兮给我买的，我觉得也不错……」

李思平一身灰色呢子大衣，脖子上围着一条棕黑相间样貌围巾，衣冠楚楚，风度翩翩。

「看吧！还是得有个女人在身边的」，唐曼青温柔一笑，「这个谭兮也是有品位的，看把你打扮的，跟民国公子似的，多帅气！什么时候带回来给姨见见？」

李思平有些不好意思，怎么也是自己外面招蜂引蝶了，虽然跟继母提过，黎妍也肯定说起过，但这会儿还是有些尴尬的。

「也没打算怎么着的，不用见了吧？」李思平把跟黎妍说的一番话说了。

唐曼青却道：「你和妍姐的想法自有你们的道理，不过这个谭兮跟着你不求名分，你为她能做的也都做完了，听你的描述，她要么是真的无欲无求，要么就是心机叵测，姨不能不当回事儿……」

没等李思平说话，她继续说道：「她和程璐不一样，程璐和你郎才女貌，将来是可能要娶回来的，姨和妍姐还有你凌姐，肯定要端着长辈的架子；对谭兮则大可不必，她若真是无欲无求，那姐妹几个不介意多双筷子，可若是居心叵测，那可不能让她搅浑了咱们家这池子水！」

李思平一听，果然还是继母的道行高，相比之下，干妈黎妍真的是白给加白给了。

两人抱着说话，闻着满鼻子的茉莉花香，李思平早已心痒难耐，为了和继母还有凌老师的久别重逢，他一个星期都没有和谭兮做爱，就等着回来好好满足一下家中苦等自己的两个女人。

此时被继母的艳色一撩，加上屋内温暖如春，他心中火热之下，身体自然有了反应。

「好儿子……」唐曼青身体敏感，一下子感觉到了继子的变化，她的身子酥软下来，吐气如兰说道：「去里间，隔音的……」

两人动情的亲吻着往里间走去，唐曼青已经忍不住将手伸进了继子的裤带里，握住了昂扬的肉棒温柔撸动，李思平也没闲着，撩开了继母的纤薄羊毛衫，握住了一只娇嫩的丰乳。

进了里间，李思平把继母推倒在床上，解开自己的裤子，甚至来不及完全脱掉，就挺着完全充血的阳具，后入着刺进了继母丰腴肉臀间的美穴。

两人早已轻车熟路，配合默契，唐曼青趴在床上，高高撅着屁股，方便继子抽插，双手也没闲着，自动解开了胸罩的扣子，接着脱去腿上的束缚，赤裸着大半个身子，方便继子把玩享受。

继子的粗大肉棒如期而至，唐曼青接到继子在楼下打的电话便暗生期待，她忍耐已久，身子更加敏感，加上又是在办公室的隔间里做如此见不得人之事，多重因素之下，让她没挺到继子的肉棒彻底插入，便来了一次小高潮。

感受到继母身体的痉挛和蜜穴的收缩，强烈的快感激起李思平更强烈的性欲，他加快抽插速度，放肆追逐与继母久违的性爱狂潮。

「好儿子……老公……亲爸爸……好舒服……姨要被你肏死了……太美了……啊……」

唐曼青放声浪叫，强烈的快感让她身心俱醉，风韵婀娜的身体宛如风中秋叶，荡出一副优美性感的画卷。

唐曼青久旱逢甘雨，李思平相思情切切，母子俩干柴烈火熊熊燃起，瞬间便是天昏地暗的一番酣畅淋漓的男欢女爱。

「好哥哥……爸爸……不要……肏死姨了……姨要被你干散架了……啊……」

唐曼青的呻吟声痛苦而又媚人，让人分不清她是痛苦还是快乐。

李思平却不以为意，没人比他了解继母的身体和承受能力，因此他丝毫没有怜香惜玉，一刻都不肯停歇，以一个狂暴的节奏，一口气抽插了一百多下，将继母弄得身子瘫软，连续高潮到昏了过去，才不再忍耐，射出了精液。

他把浑身绵软的继母抱上床，自己躺下来，搂住她丰腴的身体，抚摸把玩美乳长腿翘臀，爽得不亦乐乎。

唐曼青悠悠醒转，感受到了继子温暖的怀抱，心中甜蜜，脸上满是柔顺和春情，温柔道：「好儿子……还是这么猛……姨都爽得昏过去了……」

「嘿嘿……」李思平把玩着继母的美乳，「这不是想着放假了吗？我禁欲了一个多星期没碰谭兮，就用工具玩儿了她两回，一次都没射出来过。」

「臭小子，干嘛这样？别憋坏了身子……」唐曼青回手打了继子一巴掌，嗔道：「身子才是最重要的，其他的都是次要的，你健康，这一切才有意义，你若不健康，广厦千万间，家财千万贯，美眷千万人，你又能享受多少？」

「敢打我？反天了！」李思平挥动大手，绵绵密密给了继母的丰臀几十下，不轻不重，却也打的唐曼青花枝乱颤，满屋轻吟。

「好爸爸……女儿不敢了……」唐曼青赶紧求饶，挑着继子最喜欢的话说，她没想到继子真的会打自己，虽然不疼，感觉还有点怪怪的，自己似乎还很兴奋……

「怎么样？感觉如何？」李思平自然知道继母规劝自己是为自己好，但闺房情趣，他并不需要事无巨细都迎合她，两人之间默契极佳，他相信唐曼青能够领会自己的意思。

「酥酥麻麻的，好奇怪……」唐曼青高潮过后的身体本来就敏感，这一番拍打，更是让她酥痒得不行，「好儿子……又想要了……」

「叫我什么？」李思平扬手就是一巴掌，打的美妇人臀浪阵阵。

「呀……好爸爸……女儿要您的大鸡巴……」唐曼青好人做到底，送佛送到西，干脆一步到位，省的再挨无妄之灾。

李思平也早已硬的不行，躺着后入了美艳的继母，温柔缓慢的抽插起来，还不忘问道：「好老婆，这房间不会有人听见咱俩的动静吧？」

「不……不会的……」唐曼青爽得说不出话来，半晌才道：「上……上一任……局长四五个情人……呼……轻点儿……让姨说完你再肏……装修的时候特意做的隔音，而且这层楼就没别人，除了局长办公室就是会议室……」

「不会有人来吧？」

「放……放心……呀……轻点儿……你再这样……姨就又要叫了……」唐曼青拧着身子撒着娇，她是真喜欢继子现在这种轻抽慢插的柔情蜜意，正所谓荤素搭配、浓淡相宜，总是一味猛干，终究不美。

「这会儿都午休呢……嗯……舒服……好爸爸……」看李思平明白了自己的意思，唐曼青心中快美，娇喘着说道：「有人来的话……孔萍会拦着……我不打电话问她有事儿没有……那就是我还没起床……她不会来打扰我的……」

听继母这么一说，李思平放下心来，开始尽情享受继母的美好身体，他把玩着继母丰腴的奶子，揉捏着她的嫩滑美穴，温柔的抽送个不停，听着继母动人的吟哦声，幸福得如在梦中。

两母子这一番温情缱绻，动人处竟是比方才犹有过之，唐曼青低回婉转柔媚承欢，李思平温柔抚慰细细把玩，每到情怀激荡处，两人口舌相连纵情热吻，所得快感竟然丝毫不弱于方才狂风暴雨式的性爱。

这一回欢爱时间不长，约莫只有十几分钟，唐曼青却仍是爽得无以复加，虽然只来了一次高潮，其酣畅淋漓程度，却比刚才那几次加起来都要爽，最后高潮的时候，她一声都没有叫，就那么转过头来，愣愣的看着继子，眼中全是迷醉的神采，并未如刚才那般昏死过去，身子却宛如融化一般，随着继子射精前的肏干一波一波荡漾起来。

李思平将精液射进继母的身体里，这才发现她的异状，就在他开始要害怕的时候，唐曼青才悠悠的舒了口气，呢喃说道：「老公……人家刚才真的想那么死过去算了……太美了……」

成熟美艳的继母翻过身来，一把搂住李思平的脖子，柔软香腻的舌头吐给他品尝，柔媚乖巧到了极点。

继母依旧美艳，却似乎有哪里不太一样了，李思平搂着她汗津津的身子，享受着美妇人的主动。

他正泛着嘀咕，却听唐曼青说道：「好儿子……你上学走……姨就没吃避孕药了……如果这次怀上……姨给你生个孩子……好不好？」

两人以前不是没拿这事儿当过闺房情趣，不过就像父女相称一样，李思平从来没当过真，此刻听唐曼青提起来，他知道继母是真的动了这个念头。

「你真想生一个？」李思平有些不确定，他怕继母失望，赶忙解释道：「要是没有思思，我肯定让你生个我的孩子，可我怕思思以后大了……」

唐曼青按住李思平的嘴巴，柔声道：「不必考虑她，你就告诉姨，你希不希望，姨给你生个孩子……」

「坦白说，青姨，这个问题我很久以前就考虑过，起因就是凌姐，这个你知道」，李思平决定实话实说，「我希望你和凌姐能够开心快乐幸福，所以如果有个孩子，能让你们幸福的话，我一定支持……」

「然后呢？」唐曼青知道还有下文。

「但是从我个人来说，我年纪轻，就算我早熟一些，也没有早熟到希望有子女的程度」，李思平也有些不确定自己的想法，「但你说我喜不喜欢孩子呢？我觉得我是喜欢的，因为我看着思思从小长大，就觉得如果能有个女儿，可能也会很美好吧？」

「我将来肯定会有属于我的孩子，儿子或者女儿，但那是正常人的生活，结婚，生子，然后奋斗一辈子……」李思平摇摇头，继续说着自己心里的话，他从来没细想过这个问题，就算凌白冰如何着急如何逼迫，他也没认真考虑过，但继母唐曼青一问，那问题性质就变了，他必须认真思考了。

「我不是个正常人，或者说，我不是个普通人——从我上了您和凌老师的床，把你们变成了我的女人，我就不是一个普通人了，并不是因为我有钱什么的……」

「普通人和妻子结婚后就要准备面临做父亲了，而我还在十六七岁的时候，就有了两个女人，两个特别好的女人，所以现在认真的想想，我其实早就做好了有孩子的准备。」

「所以每次做爱的时候，我都愿意射在里面，因为我可能真的做好了当父亲的准备……」李思平自己都有些难以置信，「但是要说我多么向往做一个父亲，我觉得不准确，我根本不知道做父亲是一种什么样的感觉，根本就无法向往这件事……」

「回到您刚才的问题上来」，李思平捧着继母美艳绝伦的面颊，郑重说道：「您既是我的长辈，也是我的女人，我的妻子，我的爱人，如果你想要生一个孩子，那么我肯定会支持你，但我没法向你保证，对待我们的孩子，我能够做到什么程度，我可能做得比我爸对思思要好得多，也可能甚至还不如他对思思……」

「这是我最恐惧，也是我最不确定的地方。」李思平做了最后总结，「但如果这能使你快乐，我愿意为你尝试一下。」

唐曼青的脸色，随着继子的话语阴晴变幻，到最后，才完全明白了他的意思，她搂着继子的脖子，深情说道：「好儿子，不，好老公，你是姨的好老公，姨明白你的意思了……」

「姨想为你生个孩子，不是因为姨不幸福不开心不快乐，也不是怕你不要姨了，而是某些时候，某一个瞬间，姨太爱你了，爱得像要发了疯、发了狂，都不知道该如何再爱你了，所以就特别想为你做些什么，思来想去，除了生孩子，姨好像什么都给不了你……」

唐曼青眼角流下泪水，为了继子的深情告白，也为了自己无处安放的深情，「姨就没想过，这辈子会这么在意一个人，今天你这么一说，姨就明白了，因为你无比的在乎着我，所以我才会这么痴迷着你……」

「不用给我什么，傻瓜！」李思平抹去继母眼角的泪水，柔情说道：「你已经给了我你的全部，给了我最好的生活，这些就已经足够了，不要再苛求自己了，好不好？乖哦！」

说着，他习惯性的在继母头上拍了拍，就像对谭兮那样。

唐曼青愣愣的看着继子的动作，身体有些僵硬，过了片刻，便缓缓柔软下来，柔声道：「知道了，老公……」

成熟美艳的美妇人明白，从这一刻起，眼前的男子，再也不是那个自己翅膀下的青涩少年，而是一棵能给自己遮风挡雨的参天巨树了。





