第035章·决绝


话一出口，凌白冰自己都有些后悔，不管自己怎么选择，恶语伤人终究是不对的，她的神情有些尴尬，坐也不是站也不是。

「凌老师，妹子，咱们有话好好说，饭还没吃呢！来，坐下说！」唐曼青倒是不以为意，她脸皮的厚度是凌白冰想象不到的，她笑着抿了口汤，慢悠悠的说道：「我第一段婚姻的时候，知道那个死鬼对不起我，我也挺愤怒的，那时候条件不好，他家那么穷，我能嫁给他，不知道羡慕死多少男人呢！他倒好，不但不珍惜，不好好过日子，还跟别的女人勾三搭四……」

「哪个女人不想和自己心爱的男人终老白头？可哪儿那么容易啊！」唐曼青自嘲的一笑，说道：「你说我是淫妇，我还真不在意这个，人生匆匆几十年，和生老病死相比，这些算的了什么？」

「对……对不起……」凌白冰想道歉，却又有些不甘心。

「不用对不起，要是按照正常人的角度，这么说也没错。但是我以为你能不一样的，毕竟你自己经历了那么多，你也知道我和思平经历过什么……」

「那段时间算是我这辈子最难的日子了，两个孩子，一个半大小子，一个刚学会走路的小姑娘，我要把他们养大成人，我都不敢想……」

「经济上的压力倒还好，再难也都能过去，最主要的是，生活没有个主心骨，没有个盼头……」

「要是思平是我亲生的儿子——当时我真的这么想过，他要是我亲生的儿子，我就一定不再嫁了，把他供养大了，成人了，这辈子就靠他了。」

「可他不是我亲生的，我就开始犹豫了，我要不要把他送走，然后带着思思改嫁，这样趁着我年轻，我还能找个不错的人，还能过上安稳的日子，也不用整天提心吊胆的，担心仇家上门……」

「难啊，那是真难……万幸的是，思平这孩子争气，他有赚钱的本事，也懂事了，不像以前那么浑了，我费尽心机的笼络他，只是没想到，半路杀出个程咬金……」

「是我搅合了你们的好事……」凌白冰幽幽的说到。

「不是你也会是别人，我只是思平的继母，再怎么费尽心机，他也会爱上别人的……」

唐曼青苦笑摇头：「他和我在一起，根本的目的是性，也是我出于自身的考虑主动诱惑的他，只不过恰好，比你晚了一步，所以才会让你觉得，我是第三者……」

「你完全不必怪他，不论是谁做了这样的事情，都不会告诉别人，更何况他那么在意你。」唐曼青的语调酸酸的，略带醋意的说道：「一天到晚的想着怎么哄你让你开心，从我这里学到的讨好女人的招数都用在你身上了……」她这么一说，凌白冰蓦然想起，过去这两个月来，这个少年对自己的用心和深情，确实不是这个年龄的孩子能有的心思缜密和细致入微，并且自己真的很开心，几乎是丝毫没有受到婚变的影响，就从离婚的阴影中走出来了。自己之前能这么乐观的面对生活面对感情，他居功至伟。

凌白冰心里有一些甜意，却还是无法接受他和唐曼青之间的乱伦行为，虽然自己和他是师生之间，也违背了一点传统的伦理观念，但毕竟自己是女人，看上去更容易接受一些，但是继母和儿子……

想着又要面临一次感情的破裂，凌白冰的心里痛苦不已，那个略带沉郁的少年，那个拼命学习的学生，那个夜里向自己激情表白的男孩，那个带给自己温暖和依靠的小男人……

「不管怎么说，我还是接受不了……」凌白冰咬了咬嘴唇，她强忍着眼角噙着的泪水，痛下决心，要说出自己的决定，但话才说了一半，就被唐曼青拦住了话头。

「在你做出最后的决定之前，我想跟你说最后一件事，哦，不对，算是两件事。」唐曼青伸出两根手指，说道：「第一件，他准备这次赚到钱后，给你买一套房子。第二件，他也是准备这次赚到钱后，让我帮你安排调动工作——嗯，让我找那个帮我调动工作的人，帮你调动工作。」说完话，唐曼青再不看她，专心致志的喂女儿吃饭。

「什么？你说……」凌白冰坐在那里，仿佛灵魂脱离了躯体，过往的一幕幕从脑海中闪过，那个才十六岁的少年，考虑为自己买房？还要为自己调动工作？

凭什么？凭他手中的钱？为什么要这么做？

「他……」泪水再也抑制不住，凌白冰捂着脸，轻轻的抽泣起来。

「妈妈，阿姨怎么哭了？」思思惊讶的看着这个年轻漂亮的阿姨，不知道她为什么哭的这么伤心。

「乖，阿姨心情不好，不要吵到阿姨，吃饭吧！」唐曼青看了凌白冰一眼，叹了口气，继续喂女儿吃饭，任凌白冰在那里宣泄情感。

凌白冰哭的很伤心，她离婚的时候都没有这么哭过，仿佛支撑着她的什么东西被抽离了，又多了一些什么东西充斥在胸腔里，又酸又涩，又痛又疼，不可抑制。

从最初相识到而今，她从一个幸福的小妇人变成一个离婚的女人，又变成了一个与自己学生偷情的女教师，从与这个少年因误会走到一起时的纯粹放纵，到后来慢慢的相知相依，等她开始倾注自己的感情后，才蓦然发现，这个才十六岁的少年，竟然也并不那么单纯！竟然和他的长辈有染！

一个初中生都如此，那么普天下的男人呢？

老实巴交、没能耐的自己当然看不上，找个爱自己的男人平凡过一生的梦想早就随着婚变破灭了，现在连十六岁的少年都知道欺骗，这世上还有什么好男人吗？

想到那个曾经让自己有些崇拜的王朔北，又联想到那个姓陈的，凌白冰有些绝望，男人都这样吗？

「他还试图帮自己调动工作……」凌白冰心里叹息，又想到少年为自己的付出，每天换着花样的哄自己开心，还惦记着自己现在的生活状况，考虑着为自己买房，帮自己换工作……

一方面是绝望，一方面又是感激，两种对立的情绪在她的心中来回博弈，让她彻底迷乱了。

如果唐曼青单纯说一件事，那么她的决定会很简单，虽然痛苦，但不会纠结，但当她抛出这些事情后，自己真的不知道该怎么做了。

一方面是觉得男人没有好东西，另一方面又觉得李思平能这样对自己，真的是太难得了。

陷入了两难境地，凌白冰没注意到自己的哭声已经停了，只是她仍旧伏在桌子上，没有抬起头来。

唐曼青放下了悬着的心，她并没有表面表现的那么淡定，她知道自己是在冒险，如果凌白冰反弹过大，和继子彻底分手，那么怎么安抚继子，可就够自己头疼的了。

她了解女人，却在刚才发现自己可能并不了解凌白冰，她并没有自己想的那么聪慧和变通，一旦一根筋起来，那就不好收场了。

看到凌白冰这样子，她知道自己有必要再加一点筹码了。

「妹子，吃口饭吧！」唐曼青给凌白冰盛了碗汤，放在她面前，柔声说道：「你不妨这么想，在你遇到更好的男人之前，思平好歹是个不错的伴儿，和他在一起，有钱花，有爱做，怎么看你都不会吃亏。你是他的老师，真有那么一天你想另觅佳偶，我想他也拦不住你，那么何不暂且享受当下呢？」

「我……」凌白冰的眼睛哭的通红，幸亏脸上画的是淡妆，影响不大，她嗫嚅着，不知道该说点什么。

「你吃几口菜，别饿着。」唐曼青客气着，微笑说道：「而且思平马上上高中了，到时候你工作再调动了，你俩不是师生关系，完全就是一般的男女关系，觉得合适呢，就在一起，觉得不合适呢，就各奔东西。感情这个东西，强求不来的，自己开不开心，才最重要。」

「其实你也知道，我本不必和你说这些的，但我就是怕思平十八岁以前就弄出个孩子来，还是和自己的老师，这样的风险对他的一辈子来说太大了，所以才冒险跟你说这些的。」

「原本我是不必这么心急跟你说这些的，平常日子里，我看着点儿，勤叮嘱着一点，这段时间也就这么过来了，但这几天，思平要我做件事，我可能要离开至少半个月，我很担心这段时间里，没有我盯着，思平会变成脱缰的野马，所以，我不得不提前迈出这一步，找你说明真相。」

凌白冰的眉梢挑了挑，她明白了，唐曼青的意思是担心自己借着怀孕影响到李思平，可是她难道没想过，自己是个人民教师，这种事儿一样会对自己产生严重的影响吗？

她丝毫没注意到，是什么事情，能让唐曼青在李思平中考前离开，甚至连中考都不陪在他的身边。

「其实他也不是刻意的想欺骗你，只是他还是个孩子，还无法稳妥处理这样的感情纠葛，毕竟就连我这样的年纪，对感情也是一知半解，很多时候，做出的某些决定，也是思虑不周的，就像这次，所以如果有什么让你觉得被冒犯了，还请你谅解。」

唐曼青的态度温和而矜持，言语中透着一股毋庸置疑的坚持。

「你这时候的心态我太了解了，你不相信男人也不相信婚姻，就觉得生个孩子安稳过一辈子就挺好了。」唐曼青以一个过来人的态度分析着：「但最后你要么找到一个凑合的男人嫁了，要么呢，像我这样，放下一切约束和矜持，怎么快活怎么来。」「女人呐！离了谁都能活，唯一离不了的，就是孩子。」唐曼青幽幽一叹，做出了最后的结论：「这是女人的宿命。」

「我确实想过。」凌白冰吃了两口菜，味同嚼蜡，她放下筷子，已经平静的心再也没有任何波澜：「我想过生个他的孩子，当时他……射在里面，不是安全期，我在吃药的时候就犹豫了。」

「我没当过母亲，不知道该是什么感觉，但我当时一下子就想到了，如果真怀上了，我敢生下来吗？生下来我怎么教育他？怎么养育他？我就为了自己对男人对婚姻的不信任和怀疑，就把他生下来，我这样做对吗？我一遍遍的问自己，要不要这么自私？要不要为了自己一时的心血来潮，就让一个小生命难受一辈子？」

「我及时的避孕了，以后的每一次，如果没有避孕措施，我也会做好后期的预防，虽然挺伤身体的。」凌白冰淡然一笑，说道：「说起来，他那次拿了那么多避孕套，也是你授意得吧？」看唐曼青微笑点头，凌白冰也笑道：「那天我很感动，还开玩笑的问他呢，是不是不想让我怀上他的孩子，他告诉我不是，他还没赚够钱，还没做好当爹的准备，等他准备好了，第一时间让我怀孕……」

凌白冰说到最后声音又带上了哭腔，她哽咽着说道：「我知道……我知道以后可能再也不会遇到对我这么好的人了……可是……可是……」

「这个世界上，没有那么十全十美的，这人呐，都得遇到些不顺心不如意的事儿，只有孩子和傻瓜，才会苛求完美，才会祈求万事如意……」

「我不苛求完美，可是……」凌白冰说到一半就说不下去了，可是什么呢？

她也说不清楚。

凌白冰起身到洗手间洗了把脸，用湿巾擦了擦水渍，她看着镜子里的自己，看着那个柔媚可人的美丽少妇，满脸的茫然和迷乱。

唐曼青在凌白冰到卫生间洗脸的间隙里结了账，离开饭店前，郑重的和凌白冰说道：「该说的我都说了，大后天我就走了，这两天的时间你考虑一下，我等你的消息。如果你决定和思平分手，那么就告诉我，我会跟他说出实情，一切责任我都会承担起来。如果你决定不分手，那么我离开这段时间里，就要麻烦你照顾他了。」

凌白冰无语的点点头，没说什么。

唐曼青比了个打电话的手势，冲她微笑致意，带着女儿打车离开了。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

接下来的两天里，凌白冰有意的疏远了李思平，白天除了上课，她几乎没去班级里，也没让人把他叫去，当天晚上的补课连说都没说就停了，等到晚上李思平拿着钥匙开了门被她赶出来，才发现不对。

李思平被关在门外，轻轻的敲了半天的门也不见开，垂头丧气的走了，却不知道门内，凌白冰瘫坐在冰凉的地板上，无声哭泣。

这个决定对她来说太难做了，她无法接受自己为了现实利益牺牲爱情，更接受不了李思平和他继母保持那样的关系。

一方面是自己的原则和底线，另一方面，是自己无比宝贵的爱情和幸福生活。

直到第三天下午，发生了一件不大不小的事情。

凌白冰正在办公室里写教案，但两个多小时，连一页都没写满，正百无聊赖的时候，沈虹气喘吁吁的跑进来，告诉她班上同学和人打架了。

凌白冰本能的站了起来，随即镇定下来，关切的问了具体情况，这才带着她赶到学校保卫处，进门的时候，就见屋子里站了七八个半大孩子，有自己班级的，也有其他班级的。

路上已经听沈虹说了，班级里少了几个人，一打听才知道他们下楼打架了，带头的就是李思平。

「怎么回事儿？」看到李思平脸上有一块挫伤，凌白冰心里莫名的一疼，她以为自己能做到的决绝，原来并没有做到。她忍着内心的关切，故意冷着脸，站到自己班级几个男生面前。

「他们在背后说您的坏话！」李海波的脸都被打肿了，说话瓮声瓮气的。

「这不是你们打架的理由！」凌白冰态度严厉，她转身和保卫干事说道：「人我先领回去，情况问清楚了，我再跟校领导汇报。」

「您可不能领走，这事儿已经惊动校长了，他马上就过来了。」保卫干事偷偷咽了一口口水，眼前这位美女每天都打门口过，穿衣打扮的有特点不说，长相身材都是一等一的，感觉特别有味道，那种端庄中透出来的性感，是其他女老师不具备的。

「这样……」凌白冰迟疑了一下，还没说话，王朔北就推门走了进来。

「怎么回事？」王朔北在椅子上坐下，脸上一团和气，丝毫看不出杀伐决断的凌厉。

「这几个孩子……」保卫干事简单叙述了一下事情经过，他了解的不多，只知道几个孩子动手打架了，谁先动的手、因为什么动手，时间仓促，还没来得及调查。

王朔北瞥了一眼站在一旁的凌白冰，没有搭理保卫干事的殷勤，问道：「都是几班的？」

「四年三的三个，两个三年五班的，四个三年六班的。」保卫干事一脸谄媚的笑容：「凌老师班上这几个挺能打，三对六，不落下风。」

「切……」初三学年两个满脸红肿、被打的最惨的，吹鼻子瞪眼睛的看着对面的大个，一脸的不服气。

李海波、王力是老油条了，校长就在面前，一脸的委屈相都不用装，自然而然的就流露出来，仿佛他们才是最大的苦主，却忘了他们身上的伤最少。

相比之下，身高体型最显眼的李思平则神态自若，他颧骨蹭破了点皮，微微有些擦伤，属他伤的最轻，他撇了撇嘴，嘴角挂着一丝冷笑，死盯着对面的几个少年，眼中充满了鄙视和挑衅。

凌白冰看在眼里，气在心头，借着身体的掩护，狠狠的拧了拧李思平的腰眼一把。

李思平疼的一激灵，感觉到美女班主任老师用上了吃奶的力气，他转过头，正看到美女班主任狠狠瞪着自己，眼中是浓浓的失望和责备，还有……一丝关切？

李思平咬着牙，嘶嘶着，捕捉着凌白冰眼中的那一丝关切和嗔怪，等到捕捉到了，他就放下心来了。他津津着鼻子，眼睛眯成一条缝，原本晦暗的眼神中闪现出一抹喜悦的光，嘴角露出了一丝快意的笑容。

「你还笑……」凌白冰心里暗骂，手上又加了把劲，但终究是没舍得下死手，见少年根本不挣扎不躲避，反而乐在其中似的，只得无奈的松开了手。

凌白冰和王朔北怎么交涉，李思平完全没听进去，他脑海中全是这两天发生的事情。那天被关在门外后，他回家时的情绪就不对。唐曼青早有准备，一番探询下，了解了事情已经不可避免了，就把前因后果跟继子说了。

心智成熟远超同龄人的李思平虽然暗怪继母擅自做主，除了回到自己卧室摔碎了书桌上的模型外，没有过分责怪继母的擅自主张。这夜，他在自己的床上辗转难眠，不知道该怎么做才能挽回美女班主任的芳心，心痛失去的这份美好。

其实他早就知道会有这么一天，只是从没想过会是以这种方式发生，以他的感情阅历，遇到这种成年人都处理不好的难题，根本不知道该怎么做，只知道逃避和拖延，像青姨这样快刀斩乱麻解决问题，他自己是做不到的。

李思平的内心深处，很是对保持这种美好的生活方式充满了幻想，想着在家和继母、在学校和凌白冰，这样两全其美、尽享齐人之福，至于未来会怎样，他根本就不敢想。直到继母约谈了凌白冰，他才突然明白，自己这样的做法，对继母是多么的不公平。

从最开始的时候，继母唐曼青就在退让、在牺牲，甚至为他对凌白冰的追求和取悦出谋划策，而自己一直都忽略了她的感受，忽略了她作为一个女人面对情郎与另一个女人约会时的敏感。

唐曼青为人超脱、看破世情不假，但女人该有的情绪一样都不少，可能因为她的成熟世故，更比一般人要敏感多思。

两个女人当中，更爱谁毋庸置疑，但关心和在乎的程度是差不多的。凌白冰带给他的是少年初恋的美好，继母唐曼青则是朝夕相处、相依为命之下的深深依赖。

他不想为了任何一个人伤害另一个人，这种单选题他不想做，如果不能赢回凌白冰的芳心，那就好好的爱继母，来日方长，他可以慢慢的让凌白冰回心转意……

但刚才凌白冰的眼神，带给了他希望，那眼神中的深意，根本就不是班主任老师对男学生的责备眼神，明显就是女子对情郎的嗔怪，还有不曾发泄出来的恨恼。

「啪」的一声，脸上一阵火辣的刺痛，李思平从走神中回过神来，眼前一张国字脸，看不出喜怒哀乐，深沉的能滴出水来。

「打了人还这么浑不在乎，谁给你的倚仗？」

王朔北是一顺边打过来的，正好打到了李思平这里，等打完了要去打下一个人的时候，发现李思平满眼怒火、一脸不服的看着自己，他心头火起，回手就又给了桀骜不驯的男生一巴掌。

李思平双拳紧握，充满力量的肌肉团团绷紧，王朔北更加愤怒，他打学生是家常便饭，敢跟自己瞪眼叫板的真是凤毛麟角，他撸起袖子，准备把这个不长眼的小子拎出来单练。

「你瞪什么眼？」一个曼妙的身影以不可思议的速度闪到王朔北身前，一巴掌拍到少年的脑门上，不同于王朔北的耳光，凌白冰这种拍打脑门，羞辱性略差一些，力道上倒是不弱：「校长训话，你走什么神？你打架你还有理了！瞪眼！你再给我瞪眼！」

王朔北都看愣了，他知道凌白冰一直以好脾气著称，别说这么打学生，就连掐人这种都没有过，他听不少任课老师说过，她们班的学生再怎么顽皮，她都不会伸手打一下的，只会不停的做思想工作，今天这一出，倒真是罕见……





