第109章·参半


「瞎说什么！」电话里的唐曼青大声嗔怪着，也有些慌张，「烧到多少度啊？医生怎么说的？」

「还不知道，刚测完体温，还得等化验结果」，听到唐曼青的慌乱，李思平反而镇静下来，没有说出实情，「青姨，您听我说，我父亲身上发生的事情，不能在我身上发生。」

他这么一说，唐曼青一下子就冷静下来，如果一切无可避免，那么做好万全的准备才是合适的。

公司聘请的法律顾问是京城有名的一家律师事务所的大律师，接到李思平的电话后，很快就到了家里，接通了和李思平还有迟燕妮的三方通话。

「青姨，股票账户都是在凌姐名下，里面有四千万，这笔钱算你俩的私房钱，房产也一样，都是你们的。」李思平对着电话，说着自己深思熟虑的结果。

「公司这波投资，预计能回笼资金二十二亿。」李思平掏出一张纸来，上面写着一堆数字，「这些钱里面，留给青姨和凌姐十亿，你俩共同支配，具体怎么花怎么用，我就不管了；剩下十二亿，拿出五亿，加上还没算进去的零头，从这里面扣去迟燕妮这次生意的提成，剩下的钱用于公司后续经营和扩大规模，法人的名字要换成凌姐的，因为青姨的名字会比较敏感。」

黎妍坐在一边，她原本以为是小孩子因为恐惧才搞一些莫名其妙的幺蛾子，听李思平这边这么郑重其事而且还涉及到那么大的金额，更加让人不可置信的事，放了扬声器的电话那头，那个齐律师竟然一一答应，那个姓迟的竟然也连声答应，黎妍不禁惊讶万分，眼前这个女儿的同学，名下真有这么多的资产？

接下来的事情更让她惊讶万分，只听李思平说道：「最后剩下的七亿，分别赠与我的同学沈虹和她的母亲黎妍女士，具体怎么分配，由她们自己决定……」

「李总，您得说一下她们的名字，还有具体身份信息。」电话那头的齐律师语调淡定，钱给谁和他都没有关系，尽管数字大到了让他都心跳不已的程度。

「沈是沈阳的沈，虹是彩虹的虹，黎是黎明的黎，妍是女开的那个妍。」电话那头，唐曼青带着哭腔的声音响了起来，「思平，你得问问妍姐，她和沈虹的身份证号，有这个才稳妥。」

「黎阿姨，您和沈虹的身份证号码？」李思平小声问黎妍。

「啊？」黎妍都愣了，「不是……这个干吗……不是你给沈虹我理解，为什么要给我？」

「黎阿姨，稍后我跟您解释，您先告诉我您和沈虹的身份信息。」李思平有些强势。

「那可不行，这钱莫名其妙，我不能要」，黎妍连忙摇头，态度很坚决，「我可以把沈虹的告诉你，至于是否接受，由她自己决定就好，毕竟你俩之间的事情，我也不好管太多。」黎妍态度坚决，不肯接受李思平的馈赠，李思平心里有话这时候又不好说出来，便只能作罢。

他对电话那头的齐律师说道：「齐律师，你先把名字写上，身份信息具体的稍后等我给你打电话再补，你把遗嘱和协议都起草好了，让我青姨和凌姐签上字。」

公司法人和股票开户人都是凌白冰，虽说继母名下房产已经足够她们娘俩下半辈子生活了，但是李思平不能不居安思危，如果凌老师会因此怨恨自己，那也没有办法了。

「好的，李总，我等你电话。」齐律师答应了，结束了三方通话。

等唐曼青那边送走了齐律师，把电话拨了过来，「思平，齐律师走了，现在我和冰儿在，有什么话你说吧！」

「凌姐，我这么安排你别生我的气，我不是信不过你……」李思平沉默半晌，一张嘴就是对凌白冰的致歉。

「别说这个，这个不重要，你好好养病最要紧……」凌白冰已经哭了起来，只是声音闷闷的，显然在努力控制情绪。

「青姨，凌姐，我……」在爱人面前，李思平的冷静坚强终于无法继续伪装，他有些哽咽的说道：「如果我……我真的死了，你俩……你俩要好好过日子……有合适的，对你们好的，该嫁就嫁……不过要看好……」

「好儿子，你不会有事的，别乱说话……」唐曼青的声音带着哭腔，眼看着也要哭起来了。

「不，我不嫁，我就等你！」凌白冰大声哭泣着，「李思平，你好好的，你要不想我被别的男人干，你就好好的活着，我和青姐都等你，一辈子都等你！」

「嗯，好儿子」，唐曼青也开始哭了起来，「日子刚刚好起来，你身体素质那么好，什么病都能挺得过来的，我听人说，这个病对身体好的人基本没啥影响……你好好康复，不会有事的，姨和你凌姐都等你！」

三人隔着电话哭了一会儿，终于都各自冷静下来，唐曼青说道：「好儿子，既然都已经到这一步了，你干脆和沈虹母亲把事情挑明了，不然的话反而不好。」

李思平不禁愕然，问道：「挑明什么？」

电话那头唐曼青声音犹带哭腔，却被继子气笑了：「你是当姨是傻子吗？」

李思平恍然，心虚的看了眼旁边的黎妍，才讪讪道：「那倒不是……你怎么猜到的？」

「原本到了也不敢信，但你这么分配遗产，我自然就联系到一起了」，唐曼青电话那头语调温婉，没有责怪继子，而是说道：「眼下正是机会，当断不断反受其乱，既然已经挑破了，就干脆生米煮成熟饭，不然的话反而麻烦。」

「熟饭？」李思平都懵了，他可没想过，不是不想，而是不敢。

「你俩现在这么朝夕相处，本身就容易发生点什么，再加上生死之间，人的情感很容易失控，所以这是最好的机会。」唐曼青说的很坚定。

「可是……」李思平有些犹豫，「我现在可能感染了，这样是不是……」

「如果真的被感染了，你俩都没跑，不然怎么会放在一起隔离？既然怎么都是同命鸳鸯，如果真的……真的要……」唐曼青有些不想说出那个字眼，「真的那样的话，更不应该给自己留下遗憾！别告诉我你不想……」

多少个日日夜夜，唐曼青都是这么陪伴继子和网络那头聊天的，她深知继子内心深处的渴望多么强烈，尤其眼前发生的这一切，虽然勉强称得上生离死别，但只要诊断没有下，那么也就仅仅是疑似感染，而且就算感染了，也不见得就会死。

但如果和黎妍的事情处理不好，那么以后可能就不是生离死别这么简单了。

「我再想想吧！」李思平心中一团乱麻，真的没心思研究这个，就算昨晚那个拥抱让他心荡神驰，也是过后就忘，毕竟生死当前，男女之事，总要让让的。

人这一辈子，除死无大事，饱暖才思淫欲，如今他身处生死边缘，自然不如旁观者清的继母看的明白。

挂断电话，李思平躺在床上想着心事，一会儿想着自己死了继母和凌老师会怎么做，公司会怎么样，迟燕妮如今有了这么一大笔提成，钱是肯定还的上了，就不知道以后会怎么样了；一会儿又想，如果沈虹出国，到时候黎妍不跟着怎么办？到时候黎妍会怎么样？

然后又开始纠结，如果真的要死的话，能和黎妍死在一起，其实也挺好的，可问题是，万一就自己死了呢？

李思平不是天生乐观的性格，凡事考虑最坏的方面，是他自小养成的习惯，加上家变带来的深刻教训，他对人性始终抱持着小心的态度。

黎妍早就躲进了里面的房间，这会儿听他打完了电话才出来，她站在房门口，看他半天没有说话的意思，便主动问道：「思平，我琢磨半天也没想明白，你为什么要赠给我那么大一笔钱？」

没等李思平解释，黎妍又说道：「再一个，我也没想明白，你一个高中生，哪里来的这么一大笔钱？按说你家里有钱的话，也不会听你一个半大孩子的吧？可我听电话里你家长辈的意思，其实是你当家？钱还是你自己赚的？你能不能跟我说道说道，到底怎么回事儿？」

李思平闻言挠了挠头，他从地上还没打开的电脑包里抽出新买不久的笔记本，因为没有网络，只能打开QQ的登录界面，将其展示给黎妍。

黎妍先是莫名其妙，待看到那个QQ昵称后，脸色一下子白了，随即变得通红，她轻抚额头，有些尴尬的问道：「你——你是『西楚霸王』？」

李思平点点头。

「天呐！」黎妍一声哀嚎，捂住了红得发烫的脸，逃也似的跑进了里面的房间。

李思平一脸的淡然，看着美妇急匆匆跑开，他什么都没说，什么都没做。

因为很简单，继母说得对，他都快死了，还在意这些干什么？再说俩人正在隔离病房，黎妍能跑到哪儿去？

出乎他的意料，黎妍一直躲在里间不肯露面，要不是护士来测量体温，估计一直都不会出来。

「药都点完了，怎么没换？」护士有些疑惑，她明明听说，这间病房里这个高挑女子是个著名的医生，怎么连换药这么基础的都不会呢？还是医生当久了，都不会这些基础操作了？她不敢埋怨黎妍，就对着李思平说了一句。

「啊……」黎妍脸红红的，有些不好意思：「忙着收拾东西了，没注意……」

「你脸怎么这么红，是不是也高烧了？」

「没……没烧……」黎妍没法解释自己脸红的原因，问道：「有没有空着的病房，我想一个人静静……」

「刚才钟医生也跟您说了，现在病房紧张，这间病房是原来的高干病房，能腾出来给你们，已经是钟医生特别关照了。」护士有些嫌弃黎妍了，她心里琢磨，这女的怎么这么不懂事儿，这会儿还要求什么特殊待遇。

「那……那好吧……」黎妍没注意到小护士脸上的神情，看着她给李思平换了药，又量了体温，等她离开了，便坐到了李思平病床边的椅子上，和李思平大眼瞪小眼。

「黎阿姨？」李思平有些莫名其妙，又有些慌乱。

黎妍斟酌了一下话语，问道：「你为什么……你是不是早知道『青衣花旦』是我？」

「嗯」，李思平点头，「最早我是在聊天室里看到你和别人聊天，后来无意中发现你的QQ昵称叫这个，所以才知道聊天室的人是你，然后才在聊天室里的和你说的话……」

「你是先知道我的QQ号，然后才在聊天室看到我的？」

「是……」

「你当时为什么要记下我的QQ号？我是不是可以理解为，你当时就对我有所企图？」

「当时只是下意识的，到后来在聊天室里聊了天，才慢慢的有了其他的想法……」

「你这是处心积虑，早有预谋！」没等李思平说完，黎妍吼了起来，打断了他的话，「你怎么想的，我是沈虹的母亲，你……你怎么能对我有想法！你……你还……让我……」

黎妍实在是说不下去了，想起那些个亲密的日日夜夜，她羞愤至极。

「您想听真话吗？」李思平很平静，事已至此，任何情绪化的东西似乎都没什么必要了，他正视着黎妍的眼睛，准备说出心里的话。

「当然！」黎妍情绪很激动，最初的尴尬和羞窘之后，开始有一种被欺骗玩弄的屈辱感在胸膛里升腾。

始作俑者李思平反而极为淡定，甚至坐了起来，离黎妍更近了。

黎妍像遇到毒蛇的老鼠一样，猛地蜷起了腿，尽可能拉开与女儿同学的距离。

「从第一次见到您，我就莫名的被您吸引了，您的气质很好，很……」李思平沉默了一下，「很像我母亲……」

「如果只是这种吸引的话，可能不会有后面的事情，但是我无意中在聊天室里看到您和别人聊天，那时候我还不知道『青衣花旦』是您，只是比较感兴趣，但随后我知道了您的QQ昵称，知道您就是『青衣花旦』，我才开始有了用这种方式接近您的想法。」

「只是接触上之后，很多事情开始不可控，当然我也乐于见到这种接触变得不可控……」说到这里，李思平注意到黎妍的脸又红了起来，他也有些不好意思，「但我也很纠结，因为我知道越这样，就越难在现实中接近您了。」

「就这么纠结着，又失落又舍不得这种感觉，到后来我都绝望了，可能一辈子都没机会和您说今天这样的一番话了，因为在网络上您越相信我、越对我毫无保留，现实中您就越不可能让我走近您，走进您的生活，终此一生，我都是您女儿的同学，而不可能是别的什么。」

「不曾想，会发生今天的事情，因为一场非典，我竟然能把这番话说出来，说来也算是虽死无憾了……」

「总是死死死，哪里那么容易死！」黎妍嘶吼起来，「你一死了之了，我怎么办？我活着还要背负着这么个大包袱，我怎么面对沈虹？」

「这有什么面对不面对的？」李思平有些莫名其妙，「我喜欢您，我欺骗了您，从头到尾，您所作的不过是一个成熟女人都会做的事情，您做这些事情的时候，又不知道那是我，您一点责任都没有！」

「千错万错，都是我一个人的错，我会把这些告诉沈虹，不让你难做，然后以死谢罪……」李思平的声音低落，开始伤感起来。

「傻不傻啊？」黎妍一脚踢到少年的腿上，「你还告诉沈虹！你是不是想让我陪你一起去死啊？」

李思平被踢的猝不及防，疼倒在其次，主要是吓了一跳，差点从床上摔下来。

他高烧并不严重，加上身体素质好，两瓶药打完，基本又生龙活虎了，这下子更多的是故意，所以样子和表情都很滑稽。

「扑哧！」黎妍再也端不住，被他狼狈的样子逗乐，接着便再也拉不下脸了。

「您说让我怎么做，我就怎么做，反正将死之人，其言也善，啥都善，您说吧！」看黎妍冰川解冻，李思平摆出惫懒的样子来，干脆不爬上床了，直接蹲在地上，这样一来，他距离黎妍就颇近了。

看着近在咫尺的少年，黎妍心里有点慌，修长的大腿蜷的更紧，整个人都缩在了椅子里，嘴硬道：「你不要过来……就坐在那里……再过来我踹你了！」

李思平心知肚明，这个时候要是退却了，以后都没机会前进了，心下一横，伸手握住了黎妍的两只脚丫。

白色的棉袜已经有些起球，入手触感温热，仅仅通过这一细节，李思平就知道，黎妍对自己照顾的并不好，至少在继母身上，不会有袜子穿起球的情况发生。

黎妍像触电一样，浑身僵硬了起来，不知道该怎么反应，只是吃吃说道：「你……你干嘛……」

李思平握着黎妍的脚丫，不再继续得寸进尺，蹲在那里诚恳的说道：「黎阿姨，如果这次我侥幸没有感染，或者感染了，但没有死，那么请您一定原谅我，不生我的气；如果……如果不幸我死了，请您也原谅我，并且接受我的赠礼，好不好？」

「什么死不死的……」黎妍有些慌乱，她还没被男人这么亲密的接触过，「你先把手拿开，什么都行，我什么都答应你，你快把手拿开呀！」

「您答应我了？」

「我答应你，我什么都答应你，你快松开我！」黎妍的脸都红透了，一股奇怪的感觉从双脚上升起，让她无比惶恐。

正在这时，走廊里响起脚步声，李思平趁势坐到床上，黎妍也赶紧从椅子上下来，整理了一下并不凌乱的头发和衣服。

接着响起敲门声，黎妍镇定了一下情绪，沉声说道：「请进。」

病房门被打开，钟医生领着值班医生和两个护士进来，他看着神情古怪的黎妍有些莫名其妙，那个之前看过黎妍红脸的护士倒是极为奇怪，黎妍怎么又满脸通红了？

钟医生翻开一个蓝色的文件夹，对黎妍说道：「化验结果出来了，结果算是喜忧参半。」

黎妍点点头，看了李思平一眼，静待下文。

「先说不好的方面，黎医生，您和您儿子都确认感染了SARS病毒」，钟医生看着黎妍，「但幸运的是，不知道什么原因，黎医生您感染的SARS病毒已经痊愈了，或者说，您取得了SARS病毒的免疫能力。」

「你的意思是」，黎妍有些困惑，「之前我高烧，就是因为SARS感染？」

「可能在此之前你还有些别的症状，但你对此大概没有给予足够的重视，所以忽略了。」

「说起来，我之前确实咳嗽了两天，但症状一点都不明显，持续的时间也不长，我以为是普通的感冒，就没有当回事儿。」

「不得不说，身为一个医务工作者，您的行为是失当的，您这样的隐瞒，带给我们极大的困扰，您的活动范围已经无法考究，也没法对相应的人员进行隔离，这是一个潜在的巨大隐患，对我们的免疫工作是极其严重的破坏。」

「不过考虑到你工作的医院是非典重灾区，您这样的医护工作者还有很多，所以我也能理解您的做法。一会儿工作人员会请您回溯您过去半个月的生活轨迹，还要请您予以配合。」

听钟医生这么说，黎妍只能无奈的点点头，她看了一眼李思平，歉意的笑了笑，面色苍白至极。





