第148章·行云


谭家小院里有一颗桂花树，是谭兮父母结婚那年所栽，深秋时节，花香依然浓郁，沁人心脾。

餐厅里，原本略微沉重的气氛，变得尴尬起来。

谭老爷子的话让众人顿时一愣，大家都没想到，他竟然看穿了其中伎俩。谭兮脸色瞬间苍白，谭母也紧张的望向了李思平。

唯独谭兮舅舅一头雾水，看着众人的表情，一种被愚弄的感觉涌上他的心头。

心中慌乱，李思平脸上却很镇定，他笑着说道：「伯父，瞒着您没有跟您说明事实，确实是我的不是，这个不能怪小兮……」

「我一直苦苦追求小兮，正是这段时间以来，您生病期间我的表现，才赢得了她的芳心」，李思平瞬间福至心灵，此刻言之凿凿，说的跟真事儿一样，「就在昨天，小兮已经答应了我，做我的女朋友了！说起来，我还得谢谢您呢！」

谭父明显不信，他转头看了眼女儿，看到谭兮笑着点了点头，得到了肯定的答复，这才笑着说道：「我就说你俩不像男女朋友么，看来我这老眼还不算昏花！同意了好，同意了就对了！」

「我这女儿啊，和一般的孩子不一样，有想法，有追求，有时候吧，也好高骛远，不脚踏实地。你这个孩子，我看得出来，是个干大事的人，未来也不可限量，谭兮能跟了你，是她的福气，我就怕她这个福气啊，长久不下去……」

「我和她妈一直盼着她能嫁人，相夫教子，过上正常日子，眼看着她都三十了，还是孑然一身，我这心里啊，真不是个滋味儿……」谭父面带愁苦，看向女儿，眼神极为复杂，「你是个好孩子，以后谭兮就交给你了，盼着你俩早偕连理，能让我这个老头子死得瞑目！」

「伯父，您言重了，我一定会对谭兮好的，请您放心！」李思平没法做别的表态，只能这么先应付过去再说。

谭兮舅舅立刻喜笑颜开，「我就说思平这小子不错，这下好了，来，咱们再干一杯！」

李思平无奈举杯，又喝了一大口五粮液……

更深露重，谭老爷子身体不好，坐了一会儿就由老伴儿搀扶着进了屋，留下李思平和谭兮舅舅觥筹交错。

谭兮在边上坐着陪了一会儿，实在是没意思，便起身进了里屋，去陪父母说话。

李思平酒量雄浑，却不成想谭兮舅舅也是个能喝的主，俩人喝掉一瓶五粮液，又一人喝了一瓶干红，直到把谭兮舅舅喝得倒在了桌子边上，才算结束。

李思平喝得头晕脑胀，却还算清醒，他帮着谭兮把她舅舅扶着进屋，放到沙发上，这才跟着谭兮上楼，来到了她的房间。

「今晚……你睡这里吧……」李思平是第一次在家里过夜，自然没有他的房间，谭兮脸上带着羞意，耳垂都红透了，「水烧好了，你要不要先洗个澡？」

李思平酒意上涌，他怕自己洗了澡睡到里面，到时候就没人能整的动自己了，摇摇头，晕乎乎的说道：「澡就不洗了……随便给我找个屋子就好，我不能睡这里……」

「旁边的屋子没收拾出来呢……」谭兮羞意更浓，只是灯光昏暗，李思平酒醉，也没有注意到，「你先睡下，我收拾好了再来叫你……」

李思平一想，这也是个办法，他困倦得厉害，侧身倒在谭兮的床上，鼻间满是浓郁香甜的桂花香气，似乎还有一丝丝的女人体香。

他下意识的在柔软的被子里拱了拱，蒙住脑袋，呼呼大睡起来。

不知道睡了多久，李思平被尿意憋醒，口渴的也厉害，正要挣扎着起身，却被身边一具温热绵软的躯体压住，接着温凉的触感从嘴唇处传来，一条柔软的香舌撑开他的嘴唇，一股清凉甘甜的液体涌入口腔，纾解了他的干渴。

李思平睡得迷糊，以为是干妈黎妍，嘀咕着说道：「宝贝儿，几点了？」

「……」身上那人明显一愣，旋即柔声答道：「两点多了……」

「我去上厕所……」李思平轻轻抱了抱身上的「干妈」，不忘在她软绵绵的臀部揩了把油，正要起身，却闻到一股浓郁的香气，一下子清醒过来，意识到自己身在何处，而刚才自己身上那具温热的身子，根本不是干妈黎妍，而是这间卧室的主人，谭兮。

「谭……谭老师……」李思平有些手足无措，说话都结巴起来，他就想着自己摸了人家的屁股觉得理亏，却没想到，最开始是谭兮主动用嘴喂他喝水的。

夜色深深，李思平看不清楚谭兮的表情，只觉得谭兮缓慢凑了过来，依偎进自己的怀里，柔声说道：「想嘘嘘……就……就尿在我嘴里吧……」

语调依然婉转，只是内容却无比香艳。

没等李思平有所反应，谭兮已经把手伸进了他的裤子，握住因为尿憋的肿胀的阳具，她解开男子的腰带，褪下他的衬裤和内裤，牵握着粗大的肉棒，挪着身子站到床边，吐气如兰，低声说道：「我怕接不住全部……以后我会……认真练习……的……」

「你这……」没等李思平说话，谭兮已经伸手按住了他的嘴唇，「别说……尿在我嘴里吧……」

李思平不是傻子，稍一琢磨就明白了怎么回事儿，他这会儿尿憋的不行，也不再矜持，稍微放松一下，一股带着酒味儿的童子尿喷涌而出。

温婉可人的年轻少妇跪坐在他面前，感受到娇小的红唇紧紧包裹住龟头的肉冠，黑夜中看不清谭兮的表情，李思平双手前伸，把住少妇的头，畅快至极的撒了泡夜尿。

怒射到口中的尿液显然不是那么容易快速吞咽下去的，谭兮很快咳嗽了起来，一股股尿液溢出她的口腔，剧烈的呛咳之下，她只喝下去四分之一，剩下的，几乎全淌到衣服上了。

李思平和继母唐曼青在一起时玩过这种游戏，知道不能恣意的尿，不然没谁接得住，已然努力控制了，饶是如此，谭兮的表现依然不如继母。

「怎么这点儿事都做不好？」李思平有些失望，他本以为谭兮能戴着项圈上课和回娘家，怎么也是个中好手了，哪里想到竟然如此业余？

谭兮呛咳了一会儿，怕尿液淌的哪儿都是，不知正在用什么东西擦地，听他这么一说，默然片刻，才小声说道：「我……我也是……第一次……」

李思平一愣，心里纳闷儿，嘴上问道：「你说什么？」

谭兮悉悉邃邃的起身，摁亮了卫生间的灯，脱了身上的衣服和擦地的衬衣放到水盆里泡上，赤裸着身子回到了床上。

借着卫生间透进来的光亮，李思平能看到她脸上羞怯的表情，看着眼前只穿着一条内裤、曾经让她惊为天人、而后却又颇为不屑的女子，心中困惑至极。

谭兮跪在李思平身旁，一手握着他的下体温柔撸动，一边帮他彻底脱了身上衣服，接着含住肉棒温柔舔舐，还将自己的臀部挪了过来，方便李思平把玩。

整个过程谭兮一句话都没说，甚至连声音都没有，她沉默着，把自己最隐蔽最私密的地方，逐渐展示了出来，丝毫不见犹豫，拖沓。

美人在侧，李思平再没有反应就不是男人了，那股尿骚味儿渐去，枕席间的桂花香气时刻提醒着他，身边是何等尤物的一个美人。

既然都已经尿人家一身了，就没什么好矜持的了，李思平伸出大手，把玩起送到眼前的美臀，还不忘用膝盖顶着谭兮低垂的奶子，摩擦个不停。

谭兮终于有了反应，李思平搓揉屁股的大手让她体温逐渐升高，酥胸传来的隐约快感，让她开始发出了闷闷的哼叫和粗细不均的喘息。

李思平最怕她没反应，有声了就好办，他是花丛老手，对女人的身体了如指掌，眼见谭兮娇躯酥软，吞吐肉棒的速度明显放慢了一些，便在少妇美臀上轻拍一记，将她修长美腿拉过来跨坐在自己身上，隔着内裤，抠挖起那已然淫水潺潺的蜜穴来。

仍嫌不过瘾，李思平随手摁亮床边台灯，灯光骤然亮起，身上少妇身体猛然绷紧，吓了一跳。

「啪！」李思平在少妇翘臀上轻拍一记，一阵臀浪泛起，谭兮绷紧的身子再次软了下来，趴伏在李思平身上，任他轻薄。

李思平心中暗爽，同时下意识的比较起谭兮和他经过这四个女人的异同来。

谭兮的身高相比于李思平的四个女人都略逊一筹，可能只有一米六二，但身材比例极好，双腿修长，加上喜欢穿高跟鞋，因此平常看着感觉挺高。

她的美丽不是唐曼青那种精致，也不是凌白冰那种自然，更不是黎妍那种自信，和程璐摄人心魄的美丽不同，谭兮的美淡雅宜人，却又高不可攀，让人一见就自惭形秽，敬而远之。

但那只是她白日里示与世人的一面，此时此刻的谭兮，身上只穿了一条湿透了的内裤，爱不释手的舔舐着比自己小了不止十岁的男学生的大鸡巴，正展示着她不为人知的另一面。

谭兮的口交技巧不如唐曼青和凌白冰，和黎妍差相仿佛，并无齿感，也懂得刺激男人的性敏感带，但总是说不出哪里差着那么点儿意思。

这点儿意思，凌白冰是得了唐曼青的言传身教才学了个皮毛，真正掌握了口交甚至性爱精髓的唐曼青，口交带给李思平的感受就是欲仙欲死。

继母唐曼青口交节奏时慢时快，忽缓忽急，有时如疾风骤雨，有时又似春风和煦，每次都毫不例外的找准李思平快感连连的那个点，既不让他过于兴奋、动了翻身上马的念头，又不让他情欲冷却、觉得乏味无聊。

这种境界不是简单的技巧能解释的通的，论智商，黎妍肯定是一等一的，但论及对男人的了解和理解，特别是对李思平的了解，唐曼青一骑绝尘，无人能出其右。

是以李思平对谭兮的口交称不上多么满意，却也不挑剔，相比于身体带来的快感，心灵上的征服感更强一些。

他心中对眼前的女子早有了成见，此刻自然不见温情脉脉，摸了会儿挺翘的肉臀觉得不够过瘾，手掌拨开内裤，便将中指插进了年轻少妇的蜜穴里。

出乎他的意料，那蜜穴湿倒是够湿，却极为紧窄，经历过了程璐的处子之身，李思平很是警觉，正要收手，却听谭兮娇吟一声，似乎颇为享受。

李思平心中莫名慌乱，却被身上年轻少妇这声呻吟点燃的欲火压了过去，他没做多想，拍了拍谭兮的翘臀，低声命令道：「过去趴好！」

「嗯……」微不可察的一声鼻音，谭兮离开男人的身体，往前爬了爬，乖乖跪好，等待男人的占有。

李思平坐起身，扶着粗胀的下体，拨开湿淋淋的内裤，粗大的肉冠分开两瓣肉唇，缓缓刺入年轻少妇的美穴之中。

「啊……」

「呀……」

出乎意料的紧窄让两人同时叫出了声，李思平一直以为谭兮是个生张熟魏的主儿，能戴项圈上课，第一次勾引男人就敢喝尿的女子，能正经到哪里去？

是以他一开始就丝毫不怜香惜玉，完全是顺水推舟雁过拔毛的心态，心里想的完全是「有便宜不占是王八蛋」，哪里想得到，这谭兮的紧窄程度，快赶上初次破处的程璐了。

谭兮的表现既不是李思平想象中的淫娃荡妇，却也不是程璐那般撕心裂肺，她明显身体极为不适，却丝毫没有表现出来哪怕一丝丝的难过或者抗拒，除了呻吟中带着颤音，随着李思平的动作身体剧烈颤抖外，没有任何异样，尤其她的呻吟声婉转低回，很容易让人误以为她此刻很爽。

「你……」李思平有点犯嘀咕，玩儿一个淫娃是一回事儿，玩一个良家女子，那可就是另一码事儿了，只是如今已然生米煮成熟饭，再多说什么，似乎已经没有意义了。

「快来……」谭兮轻轻扭动着翘挺的屁股，邀请男人更加猛烈的占有自己，「用力的蹂躏我……作贱我……肏我……干我……打我……惩罚我这个……骚婊子……喔……」

李思平仍然一头雾水，却被她的诱人媚态勾的魂儿都飞了，哪里还有心思继续思考，当下再不端着，开始尽情的享受起眼前这具曼妙的美少妇身体来。

他本钱雄厚，技巧熟练，一番快抽慢插，弄得年轻少妇浪叫连连，不知是空旷已久还是天生敏感，谭兮很快就到了高潮。

「呀……要被……肏死了……」

李思平一边快速抽插，一边依着色情小说里的情节，不停拍打少妇的屁股，抓揉她的奶子，稍一用力，就能惹来对方的浪叫声和剧烈的身体反应，阴道的收缩更是一阵阵的增强，给他带来极强的快感。

他算是明白了，这个谭兮就是个受虐狂，打的越狠她越爽。

有了这个觉悟，李思平快马扬鞭噼里啪啦左右开弓，打得美少妇屁股都红了，犹嫌不够过瘾，又将高潮后身子软瘫下来的谭兮翻了个身，按在身下一阵猛干，不时掌掴她摇荡的奶子，偶尔兴之所至，还会赏她几个耳光。

他所经历过的女子中，黎妍是受虐欲望最强的，只不过她自己不知道，发掘的也还不够深；唐曼青则稍微有一点受虐倾向，但她的受虐倾向更多的还是来自于满足男人的占有欲和性幻想，于她自己而言，其实并没有多大快感。

就像喝尿这件事，唐曼青做来不过是为了让继子感受到他对自己的占有是百分百的，于她而言，并无一丝一毫的快感。

相比之下，黎妍则对李思平对她的作贱有所反应，有时还很强烈，如果不是谭兮搅合，没准他这时候已经把尿射进了干妈的嘴里。

谭兮的受虐，已经不能称之为倾向了，李思平有个很强烈的直觉，那就是她一定被某个高人开发过，不然的话不会对这种方式的性爱如此反映强烈。

一番酣畅淋漓的性爱，李思平玩的畅快，谭兮明显也爽的不行，最后李思平要射精的时候，问都没问，就把肉棒拔了出来，塞进了年轻少妇的嘴里，既然她喜欢这个调调，他也就没有做老好人的必要了。

被灌了一嘴的精液，谭兮睁着满是情欲的双眼，看着刚刚征服自己的男人，慢慢张开嘴唇，用食指中指挑出一丝精液把玩片刻，这才嫣然一笑，咕噜一下，吞掉了男人的精华。

「给我舔干净。」李思平舒服的躺了下来，用脚碰了碰身边的少妇。

「嗯……」谭兮勉强爬起身，侧躺在男人身上，将那半软不硬的肉棒含进嘴里温柔舔舐，清理上面属于自己的体液痕迹。

「我看你戴着项圈，上来就能给我喝尿，还以为你得骚成什么样呢！」李思平双手枕在脑后，看着眼前的年轻美貌少妇，人前气度高贵清雅、不沾一丝烟火气息的温婉女子，此时捧着一根淫迹斑斑的大鸡巴舔个不停，强烈的反差感带来极强的视觉刺激和心理作用，让他的下体还没彻底软下去，就又开始硬了起来。

谭兮的眼中绽放出迷醉的神采，她爱恋而又崇拜的把男人的粗大阳具深深吞进喉间，深入到干呕仍然坚持了片刻才吐出来，稍微平复了一下，她缓缓说道：「你想知道……我是怎么……变成今天这样的吗？」





