第077章·馥馥


聊天室里，人来人往，聚散无常，如同人生。

李思平本来已经打算关掉聊天室，出去打打篮球的，此时却又坐了回来，心里极为犹豫，却克制不住那诱惑，便点开那个名字，悄悄的发出一句话：你好。

他很纠结，生怕对方不回他；也很紧张，不知道对方如果回了，自己该怎么与对方聊天。

「你好。」对方礼貌性的回复一句。

「你喜欢戏曲吗？」

「为什么这么问？」

「看你的名字很好听，好像是戏曲里的角色。」

「嗯，随便起的，我不怎么听京剧。」

「我也是一知半解，只知道这是京剧里的两种女性角色。」

「嗯，青衣是成熟女性，花旦是年轻少女。」

「原来如此，那么你是青衣还是花旦呢？」

「你觉得呢？」

「我猜你是青衣的年龄，却有一颗花旦的心。」

「哈哈，为什么不能是有着青衣的心，却是花旦的年纪呢？」

「可能，但机会不大。」

两人聊得逐渐深入，从梨园戏曲到诗词歌赋，再到世间百态，李思平充分发挥了自己读书多的优势，也充分利用了互联网的搜索引擎，这才与学识渊博的对方，聊了个旗鼓相当。

对方明显对他很感兴趣，直接问道：「你多大了？感觉你的知识好渊博呢！」

「我可能是一个有着老生心思、小生身体的另类。」李思平如是作答。

「哈哈！」

这两个字让李思平不知道该如何作答，正在琢磨，却看对方发过来一句话：「很开心能够认识你，加个QQ吧，这个聊天室太腌臜了，以后我可不来了。」

李思平欣喜若狂，聊天室浸淫久了，自然明白加QQ意味着什么，他赶忙将自己的号码告诉了对方。

很快，QQ滴滴响了起来，李思平极为忐忑的点开了QQ，他希望是那个蓝色的短发女性头像、那个清雅淡然的名字，却又有些莫名的紧张和慌乱，生怕不是那个他期盼的QQ头像。

「你好，我是青衣花旦，认识你很高兴。」验证消息里面是这一句话，而那头像，正是蓝色的短发，那名字，也正是「远山含黛」！

李思平欣喜若狂，差点要从椅子上蹦起来，正要打字的时候，对面却先发了消息过来。

「你好，霸王小朋友！」李思平的资料上，年龄没有照实填写，而是写了个十八岁，对方的QQ却真实的写着年龄，1966年7月10日出生，三十五岁。

「你好，花旦姐姐，你QQ昵称真好听，远山含黛，巍然蔚然，只可远观，不可亵玩！」

「哪里有那么多的意思哟！」对面发过来一个吐舌头的表情，很是调皮，接着问道：「你才18岁，怎么会喜欢和我这样的阿姨聊天呢？」

「怎么能是阿姨呢，明明就是大姐姐嘛！」李思平恭维了一句，没有哪个女人不喜欢别人夸自己年轻。

「我想多接触成年人的世界，想尽快成熟起来。」李思平解释了一句，问道：「您呢，为什么会愿意跟我聊天？」

「呵呵，你很有思想，知识面也很广，更重要的是，你的表达能力很强，我喜欢和你聊天。更重要的事，我希望能从你这里，了解了解现在的孩子们都在想什么。」

「那正好，咱俩可以相互了解对方的世界了！」

两人在QQ上又聊了许久，对面似乎也犹未尽兴，却无奈的说道：「唉，霸王小朋友，我得去上班了！如果我下午工作不忙的话，可以找你聊天吗？」

「当然可以！」李思平很开心，仅仅是半天，两人便能如此亲近，让他着实有些意外，于是又说了一句：「我中午会午睡一会儿，然后出去打球，很快就会回来。」

「那没关系，生活最重要，有缘总会再见的！」对面说完这句话，又说了句再见，头像便暗了下来。

等关了电脑，李思平心中的兴奋逐渐冷却下来，开始想一个自己之前没想过的问题，自己到底想要干什么？

躺在床上，他将这个问题想了很多遍，却得不到一个合适的答案，连午饭都没有吃，稀里糊涂睡了一觉后，赶紧上了QQ，看那个蓝色的头像暗着，想着和别人约好了打球，不好爽约，只能换了衣服下楼。

等打完球回来，已经下午四点多了，继母已经接了思思回来，正在厨房里准备晚饭。

他打开QQ，那头像仍旧灰着，便有些失落，出去陪小妹思思看了一会儿动画片，又回来看了一眼，却仍是灰着。

折腾了几趟，实在是忍耐不住，便在网上留了言，说道：「对不起，下午回来的晚了。」

傍晚时分，凌白冰也回来了，看他有些心神不宁，便问他怎么了，李思平哪里敢说实话，只说是中午没睡好。

凌白冰以为他是因为这几日夜夜纵欲伤了身子，便到厨房和唐曼青一阵耳语，两女时而悄然交谈，时而窃窃轻笑，李思平忽有所感，便即释然。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

时光倏忽而过，开学之后的日子，紧张忙碌而又平淡无奇，在班级里，程璐和李思平仍旧没有太多交集，只是一天中午的时候，程璐趁着教室没什么人，递给李思平一个纸条，上面一组七位数的号码。

李思平琢磨了半天，才明白这是一个QQ号，只是加上了好多天，都没有通过验证，也就不了了之了。

日子仍旧和过去一样，上学，放学，学习，作业，唯一不同的，是他每天到家都会打开电脑，把QQ登上，看着那个灰色的头像发呆。

直到开学后的第一个星期的周五晚上，在将继母按在厨房肏干了一次，将精液射在她围裙上之后，李思平心满意足之余，坐到桌子前准备开始写作业的时候，QQ「滴滴」声响，他打开显示器电源，便看到那熟悉的头像再次闪动了起来。

「不好意思，霸王小朋友，这几天工作太忙，没时间上网。你最近还好吗？已经开学了吧？」对方明显是以为他不在线，因此打了很多字。

「开学了，一切都好。你也要注意休息，身体要紧。」李思平隐身着，赶忙上了线，回复了一句。

「你在线啊！」对方明显很是惊喜，很快回道：「这几天忙飞了，可累死我了。」

没等李思平回复，对方又说道：「我看你说话，根本不觉得你才十七八岁，感觉像是比我还大似的呢？这么会关心人！」

「穷人家的孩子早当家，没办法，我也不想这么早熟啊！」

「嗯，是啊，太早熟了真不见得是好事。」

「没办法，庄稼不熟还能催熟，熟了那就没招了，要么重新种，要么只能收割起来了。」

「哈哈，也是，熟了就熟了，回不了头了。」

「不过也有好处，至少我可以认识你，不然的话，你都不会搭理我这样的小孩子。」

「嗯，也对也对，塞翁失马。」

「焉知非福？」

「哈哈！」

「哈哈！」李思平附和着笑了，试探着问道：「和我聊天，你开心吗？」

「开心啊！你年纪不大，不会老气横秋一身酸腐气，还懂得体贴人，要不是咱俩差太多，我估计我会喜欢你的。」

「也没差太多嘛，再说也不影响喜欢啊！」李思平也很开心，每次和对方聊天，他都很放松。

「那可不行，我的年纪都快能当你妈了，聊天归聊天，不能乱来。」

「那您在网上遇到过值得你喜欢的人吗？」

「遇到过，但……」

「怎么？」

「但我不敢迈出这一步来……」

「能告诉我为什么吗？」李思平问完这句话，对面却一直没有反应，他有些着急，便又问道：「怎么，生气了吗？」

「没有，生什么气呢！只是想起了以前的事情，有些难过。」

一时间场面有些默然，李思平也不知道该怎么继续话题。

「你上高中了吧？我问你个问题？」对方主动打破了沉默。

「啊，我上高二了。」李思平多说了一个年级。

「你们现在是不是对早恋这个事儿挺习以为常的？」

「也没有啊，学校和老师也管的很严，大家都还是偷偷摸摸的。」

「是吗？可是我听说，现在的孩子对早恋都不当回事儿，也不避着人，公开的就拉手啊，有的还……」

「这倒是真的，我们班级里有在教室里就偷偷摸摸亲嘴儿的。」李思平说的是实话，沈虹班级里就有一对儿，现在已经发展到俩人坐在一起衣服一蒙就亲热的地步了。

「还真是不一样了，我们那个年代的大学生，谈恋爱都是写写信，我以为我都算够前卫了，和你们现在的孩子比起来，还真是差得远了。」对方有些感慨。

「毕竟时代不同了，现在的电视啊、杂志啊什么的这么多，想不懂也不行啊！而且现在有网络了，上面什么东西都有，自然懂得就早了一些。」

「是啊，我看有的正经文学刊物上还有那些莫名其妙的广告……」

「您说的是《故事会》？」

「哈哈，你怎么知道？」

「因为我总看嘛……」李思平心说，我会告诉你我甚至还买了上面的武功秘笈吗？

「你这么爱聊天，是不是也处女朋友了？」

「没有没有！我觉得和同龄人没什么共同语言，同龄的女生都太幼稚了，整天就知道吃穿玩，脑子里的东西太简单了。」

「哈哈，可不能这么想，要在合适的年纪做合适的事情，过早过晚都是不对的。」

「嗯，不过我还是觉得早恋没有意义，学习还是最重要的。」李思平打完这句话，有点脸红。

「咚咚咚！」敲门声响起，李思平熟练的切了窗口，回头看了一眼门口，说道：「进来！」

继母从来都不会直接推门而入，李思平也逐渐开始学会了继母这种尊重他人、留给他人空间的礼貌举止，不会再和以前一样，随意就闯进继母的房间里。

唐曼青推门进来，手上端着一个果盘，里面装着洗好的各色时令水果，她拿起一颗葡萄，塞进继子嘴里，说道：「好儿子，别玩太晚，我先睡了，你要是不过来睡的话，睡前帮我把门关好。」

「好的，青姨！」自上次元宵节晚上的欢愉之后，唐曼青不再拒绝继子同榻而眠，还特地花费不菲定制了一张更大的实木床，她也很喜欢醒来后身边有一个男人的美好感觉。

李思平每个星期基本就是在继母和凌白冰两个女人身边度过的，有时候会和继母同床共枕，有时候凌白冰过来暂住两人就同榻而眠，有时候他也会去凌白冰家里，和她一起听听音乐。

现在他多了一项生活内容，那就是和网上这位成熟女子聊天。

等继母唐曼青离开，李思平唤出对话框，飞快的打字说道：「去了趟洗手间。」

「学习确实重要，但早恋这种事，却也不容易避免吧？」对方之前已经回过他一句了，接着回道：「嗯，没事，你几点睡觉？」

「平常都是十一点，不过和青衣姐姐聊天，可以晚一点。」

「哈哈，还是不要了，早睡早起，有益身体，你可不要学我，我身子都熬坏了，不是总锻炼的话，估计早就报废了。」

「那还不注意好好休息？青衣姐姐不乖哦！」

「平常孩子不在家住，我自己在家没意思，所以不值班也在单位呆着；到周末了好不容易孩子能回来一两天，却又总是被工作纠缠着，唉！」

「那也不能总这样下去吧？」

「嗯，我已经跟领导请示了，这次忙完了，以后就专门搞搞学术、带带学生，不再负责具体行政工作了。」

「您是老师啊？」李思平故作惊讶。

「嗯，算是吧，不过我是那种会看病的老师。」

「老师怎么会看病呢？」李思平继续装傻。

「哈哈，你猜呢！」

「猜不到，好姐姐，你告诉我呗！」李思平习惯性的嘴甜。

「嘻嘻，猜不到就算了。」对方明显心情不错，说道：「时间不早了，你早点休息吧，我得出去一趟。」

「好的，青衣姐姐再见。」李思平莫名的有些不舍，却没有拖泥带水，道别得很是干脆，他知道这样不黏着才是最合适的做法。

「嗯，霸王小朋友再见。」

看着灰色的头像，李思平又愣怔良久，问自己的那个问题依然没有答案，他也不知道自己到底是怎么了，到底想要干什么。

对方是自己可能是唯一一个好朋友的母亲，对方的年纪比自己大很多——尽管继母也比他大很多，但终究还是有些不同的。

和继母在一起，是阴差阳错，也是继母的有心配合，他不至于忘乎所以，以为这世上所有的女人都会这么青睐自己。

何况是那么优秀的一个女人？

许是已经接触过许多次的缘故，沈虹不再刻意隐瞒自己母亲的情况，两人日常见面，在李思平的有心打探之下，知道了黎妍的更多情况：国内某著名医学院校毕业，出国留学期间因硕士论文优秀被直接授予博士学位，毕业后回国到母校任教，由讲师破格晋升为教授，三十四岁便晋升为博士生导师……

他很难将网络上那个侃侃而谈时而清雅时而活泼时而幽怨的女子，和这些辉煌灿烂的履历联系起来，但无法否认的是，他被吸引了。

是从什么时候开始的呢？

应该不是在上海，那时候的她虽然没有刻意疏远谁，但自然而然有一份超尘脱俗的气质，让人只敢驻足远观，根本不敢靠近。

是回来时的那次无意中亲密接触吗？也不是，两人只是在飞机上坐着的时候，她要去洗手间，从自己面前经过，却因为飞机的一次轻微颠簸，她没有站稳，被自己扶了一下，仅此而已。

但他至今仍未忘记，那柔弱无骨的手腕，胸前的绵软和发间的一缕清香。

不同于继母身上恒久的茉莉花香，不同于凌老师身上年轻少妇的清淡体香，那股香味似乎天生便带着荷尔蒙，闻着极淡，却又极其诱人。

李思平根本来不及细闻，只是那一瞬间的味道，便让他失魂落魄，却还没来得及回味，那份被勾起的绮念便被和继母的「小别胜新婚」冲散了。

所以不是那一次。

那么，就只能是那次去她家做客了。

她再也不把自己当成女儿的普通同学，再也不那么高高在上，她穿的稀松平常，脸上挂着温和的笑，就像是邻家的大姐姐，偶然出门碰到时，嫣然一笑，便擦身而过。

她做的菜很好吃，竟然会比继母做的好吃；她有洁癖，洗菜要洗六七遍，刷碗要冲三四遍，家里却并不整洁，因为她实在太忙了……

关于事业有成的那个方面，李思平只是听闻，但他去过一次黎妍的办公室，知道那些人是发自内心的尊敬她，而且沈虹也没有必要跟自己说谎，所以那些光环，应该是真实的——至少是大部分真实的。

他亲自领教过了她率真的那方面，她被自己的女儿修理却甘之如饴，怕女儿早恋直接约谈自己，毫不顾忌的在自己面前换了医生的大褂……

她有无数的面孔，气质各异，却都是她。

但通过网络，李思平知道了，她还有一面。

他明显感受到了她试图亲近女儿却不可得的无奈和无助，感受到了她作为女人的孤寂和彷徨——那从字里行间透露出来的淡淡寂寥，和那时的继母是多么的相似！

但他，又能做些什么呢？





