第149章·由来


更深露重，佳人在怀，往事如烟，可佐风月。

李思平不是没享受过深喉，别说继母唐曼青，就是凌老师都能时不时来上那么几次，所以他拦住了谭兮的深喉，让她好好诉说她的故事。

「我上大一那年，爱上了他……」谭兮眼波流转，似乎又变成了与李思平初见时那个温婉可人、丽雅天成的江南女子，「他是刚刚硕士毕业留校任教的高材生，比我大九岁，教我们古代文学……」

「我最喜欢他的课了，他谈吐幽默，学识渊博，旁征博引，每堂课都让同学们回味无穷……」

「那会儿班上的女生都暗恋他，但我不——我直接给他写信，告诉他我喜欢他，还在上课期间到讲桌前跟他说话，每次课间我都霸着他！」

「他也喜欢我，我知道，因为他看我的眼神都不一样，像是恨不得扒了我的衣服……」

「终于有一天，在他的宿舍里，我把自己的初夜献给了他，他把我弄得很疼，感觉像是他占有了我，但在我看来，是我占有了他，我沾沾自喜，像个得胜归来的将军，每天都昂着头走路，得意极了……」

「但好景不长，他已经谈婚论嫁的女朋友发现了他和我在一起的事情，要跟他分手」，谭兮语调平和，仿佛是说别人的故事一般，「他怎么能分手呢？他的女朋友是副省长的女儿，他能留校，很大一部分原因是他女朋友的作用。」

「但他又舍不得我，舍不得我的美貌，舍不得我的温柔；我呢，我也舍不得他啊！」谭兮的眼中终于有了些情绪，一股说不清道不明的萧瑟荡漾其中，「我就只能做他的情人了，见不得光，偷偷摸摸，看着他调走，看着他结婚，看着他一步步升迁，青云直上，却忘记了自己，该向哪儿去……」

「三年前，他被提拔了，任一个市的副市长，手中有权了，也有钱了，身边更是不缺女人了，对我就不那么上心了……」谭兮哂笑一声，继续说道：「他给我买了那个房子，就是我卖给你那套房子，作为分手的补偿——他怕我闹，怕我耽误他的仕途，可我怎么会呢？我宁可毁了我自己，也不肯毁了他啊！」

「和他分手后，我痛苦了很长一段时间，也试着和一些追求者相处，但无论我怎么尝试，我都找不到那种感觉」，谭兮无奈的笑了，就连手上套弄抚摸肉棒的动作都滞了一滞，「不光是谈恋爱的感觉，就连做爱，我都没感觉了……」

「我的心态变了，我恨自己，无法惩罚我的灵魂，那就只有惩罚我的肉体……」

「我学会了一边自慰一边打自己耳光，也学会了换上一身旧衣服戴上口罩不穿内裤去逛街，专门走过街天桥，让人们欣赏我下贱的身体……」谭兮笑得有些疯狂，「这让我有了一些活着的感觉，但还不够，我还想要更多……」

「网络的出现拯救了我，网上一群饥渴的男人们，成了我满足自己幻想的目标，他们都喜欢风骚的我，淫贱的我，在网上，我是人尽可夫的荡妇，婊子，妓女，但在生活中，我还是不敢逾雷池一步……」

「就在我即将行差踏错的时候，父亲病了，病的很重，他这一辈子，为了我肏碎了心，骄傲过，自豪过，如今却只能看着我自甘堕落，颓废不堪……」眼角有一滴泪渗出，谭兮眨了眨眼睛，没让它流下来，「我一下子惊醒了，我不是只有爱情，我还有我的父母，我的亲人，我的事业，我的只剩下尾巴的青春……」

「我打起精神努力赚钱，我要救活我的父亲，但我能做的极为有限，除了这具躯体，我别无选择……」

「无意中听一个网友提起，网络上有一批人，悬赏征集女性完成调教任务，会有经济上的奖励，我接触了一下，钱给的不算多，但总比我去卖身的好，于是我开始接一些调教任务……」

「那天你看到的项圈，是其中一个，其他的我还做过在男厕所自慰，戴着肛塞不穿内裤上课，只套一条裙子出门坐公交车……」谭兮述说着往事，身体不自禁的有了反应，她不停地扭动着身体，仅是陈述，便让她有了感觉，「这一年多来，我靠着这个渠道，赚到了一些钱，缓解了父亲透析带来的经济压力，但仍然于事无补，眼看着家里一点点没落，我实在是没有办法，才决定卖了那套房子……」

「如果不是你出现，可能我就真的要去卖身了……」谭兮扭动着身子，脸上现出媚意，「见到你的第一眼，我就想问你，肯不肯让我卖身给你，我想把自己卖掉，换来足够的钱，来为父亲看病，而你明显有这个实力……」

「其实当时我完全不用让你假装我男朋友，虽然父亲对我很失望，但有没有男朋友不一定会影响什么。我一直想的就是跟你联系在一起，让你能够愿意帮助我……」谭兮爬到李思平身上，甜香温软的玉体紧紧贴着他，在他耳边低声说道：「我感受到了你对我的欲望，也知道它们正在消逝，今晚可能是我最后的机会了，我不想错过……」

「我知道你一定不缺女人，但你一定缺一个一切惟你命是从的女奴，我能够为你做任何事，哪怕去死都好，只要你肯帮忙，救下我的父亲……」谭兮语声柔媚，却有一股不容置疑的坚决，「我今晚是第一次喝尿，以前一直想接这样的任务，却因为牵扯太多，一直没有做到，你喜欢的话，以后我可以做你的夜壶，把你的每一泡尿都喝下去……」

「我还可以做你的婊子，你喜欢让谁干我，就让谁干我……」谭兮的语调颤抖起来，身体因为兴奋和恐惧而发抖，「我知道你是喜欢的，也是愿意的，所以你才会顺水推舟，让我喝尿，肏我，蹂躏我，对吗？」

李思平没想到如此温婉的一个女子背后竟然有这么多故事，他一时无语，半晌才说道：「治好你父亲病的钱，对我来说不值一提，我也不希望因此就彻底占有你的全部，你陪我三年，到我毕业了，就给你自由，到时候我给你一笔钱，保你衣食无忧……」

谭兮伸手按住他的嘴唇，笑着说道：「自由于我，是最廉价的东西，我就是想找个人，把自己卖掉，这样才再也不用惦念自己的自由！」

「只要你救活我父亲，我的命就是你的，让我自由，只有一个方式……」

李思平看着温婉笑着骑到自己身上，将蜜穴对准肉棒，缓缓坐下开始摇动的年轻少妇，顿时哑口无言。

我本将心照明月，奈何明月照沟渠……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

一夜缱绻，两情欢愉，天蒙蒙亮的时候，李思平听见楼下起床的声响，做饭的声响，说话的声响，睁开了眼睛。

怀中温热的女体紧紧依偎着他，阵阵幽香扑鼻而来，借着透过窗帘的晨曦，他看着眼前的女子，仍是那般清丽可人，脸上犹带泪痕，此刻满足安宁，睡得极为香甜。

心中的偏见尽去，李思平这会儿知道了，谭兮也是个可怜的女子，用情至深，却反伤自己，生活多难，差点儿沦落风尘，这一出出的戏码，比琼瑶戏都琼瑶。

谭兮的话李思平没有完全相信，却也知道她说的大部分都是事实，因为于情于理，她都没有撒谎的必要，而谎言被戳穿的代价，她也承受不起。

将死之人，其言也善，李思平是她溺水而亡前的最后一根稻草，抓不住的话，就会真的万劫不复。

谭兮一直在父母亲面前营造的乖乖女形象必须要一直维系下去，不然谭父会瞬间气死，可要是继续做乖乖女，看病的钱就没有着落。

这个死结，如今只有李思平能解了，谭父喜欢他，认同他是女儿的男朋友，而他也具备解决问题的实力。

所以昨晚谭兮主动投怀送抱，李思平欣然受之，两人之间达成默契，至于到最后，谭兮能不能做到她说的那些，没人知道，李思平也不在乎。

他现在唯一头大的问题是，这会儿听楼下的声音这么清楚，那么是不是意味着，昨晚上他们听自己的床脚，也很清楚？

李思平有点犯愁，一会儿要怎么下楼面对谭父谭母？

感受到了他的不自在，谭兮眯缝着朦胧的睡眼，定了定神，这才问道：「要上厕所吗？我来……」

李思平赶紧按住她，这种事儿偶尔为之算是情趣，总这么弄算什么，难道自己真买了个夜壶吗？他解释道：「我听着楼下这声音这么清楚，那昨晚上……」

谭兮聪慧过人，瞬间明白了他的意思，脸上不由一红，说道：「你是我第一个带回家的男子，有这些事也是题中应有之意，你也跟我爸说了，我已经答应你的追求了，晚上同榻而眠，有点儿动静，反而能让他相信……」

「还是觉得怪怪的……」李思平感觉别扭，在人家里干了人家女儿，让人家老两口听了半夜的床戏，一想就怪异的很。

「我都三十一了，他们做父母的，巴不得我能有人肯要呢……」谭兮莞尔一笑，脸上羞意更浓，语调却轻松起来，「才六点多，你要不再睡一会儿吧？我下楼去看看……」

「这还睡什么了……」李思平酒后易睡也易醒，醒了就再难入睡，他搂着少妇的手自然握住一只椒乳，「你下去打打前站，我过一会儿再下去……」

谭兮会心一笑，把着他作怪的大手，赧然问道：「你还……还想要吗？要不我……把门关上，你……你再……弄出来一次？」

「不了，不了」，李思平高挂免战牌，「昨晚上射了两次，腰都快折了，我看你也累得不行，怎么这会儿还有这个心思？」

「我……」谭兮委屈极了，她明明是怕李思平硬着难受，才主动询问的，天知道她是鼓起多大勇气说出这话来的，「我下面都肿了……这不是怕你难受吗……还冤枉人……」

她虽年长李思平十岁，此刻泫然欲泣，脸上娇羞柔媚，清丽可人，别有一番风韵滋味。

李思平看着喜欢，搂过来含住她的唇瓣品咂吸吮，惹得娇俏少妇娇喘连连，这才放过了她，笑道：「不冤枉你，快去楼下看看吧！」

谭兮被他亲得身子酥麻，听他说得亲近，甜甜一笑，勉力起身说道：「那我下去看看，二楼卫生间里有洗漱用品，昨晚我给你准备好了，一会儿饭好了我来叫你……」

说完，她注视着李思平，见他也看着自己，便红了脸，闭着眼凑过来，在男人的唇上轻啄一口，这才起床穿好衣服下楼。

李思平侧耳倾听，楼下传来说话声，接着似乎有些窃窃私语，他套上衣服，蹑手蹑脚走到楼梯边，却仍听不真切，也就不再偷听，进了卫生间，开始洗漱。

谭家的房子年份久了，白色的陶瓷台盆依然整洁，水管上却已布满锈迹，花纹精致的墙壁瓷砖也剥落不少，看着斑驳破旧，不复旧日规整；水龙头的开关断了，原本的吸顶灯也不亮了，换成了一个电灯泡，尽是一番破败景象。

这房子年份久远，能在那个年代就用上这样的装修，谭家肯定曾经极为殷实，这在昨晚酒桌上谭兮舅舅口中也有所提及，李思平心中感慨着谭家的破败和谭兮的不容易，怜惜更甚，却又深深戒惧。

洗漱完了，他回到床上躺下，想了想又起来把被子叠了起来，看床单上的痕迹都干得差不多了，不细看还是不容易看出来的，这才放下了心，重新躺下，掏出手机翻看起来。

手机上有条黎妍发的短信，就「知道了」三个字，倒是QQ消息上有好几条黎妍的留言，显然是她先看到了QQ消息才换上的国内手机卡。

「好儿子，我十点多就起来了，自己煮了点你买的挂面条吃，放心吧！」

「晚上别连夜往回赶了，路上不安全，我一会儿洗个澡还要继续睡，争取睡到天亮，把时差倒过来，到时候你回来了再陪我就好！」

李思平想着黎妍的样子，回忆着两人共同经历的那些事情，心中油然而生一股幸福感和满足感。

他不知道黎妍睡没睡，就回了一条QQ消息：「我上午就能回去，到时候一起去逛街，等我，宝贝儿！」

等了一会儿，不见黎妍回复，李思平暗想她可能正在睡觉，也不以为意，又给继母和凌老师发了信息，表达了自己的思念和爱意，然后才给程璐留言，问她网店开的怎么样了。

继母和凌老师都没有回复，倒是程璐回复的极快，告诉她现在店里效益很好，十月份还没结束，营业额已经超过了九月份50％，赚了七万多了。

李思平没想到网店收益能这么可观，固然程璐能力很强，但效益能这么好，可见这块市场实在是商机无限。

和程璐聊着天，从网店聊到生活，又聊到学习，李思平知道程璐的爷爷奶奶已经搬去了新房居住，她现在很少在寝室住了，要么在店里忙，要么就开车回家陪爷爷奶奶，听她提起自己这个准男友，她爷爷还要请李思平去家里做客。

一想到他还答应了凌白冰，这个春节要陪她回家见家长，李思平顿时一个头两个大。

程璐还告诉他，她开上车之后，原来追求她的男生都望而却步了，如今耳根清净不少，她打算网店走上正轨以后，把精力放到学业上，争取提前毕业，不行就休学或者肄业，抓住眼前的商机，尽快做大做强。

李思平同意了她的观点，但是不同意她休学或者肄业的想法，告诉她无论如何也要把大学读完，生意什么时候都能做，二者也不是不能兼顾——事实上如果不是程璐对自己要求太高的话，兼顾起来完全没难度。

两人絮絮聊着，自然少不了一番互诉衷肠，程璐问他中秋节能不能回来，李思平告诉她就一天假肯定回不去，只能等寒假才能再见了。

他没说的是，黎妍来了，他自然要以黎妍为主，好好陪陪美丽成熟的干妈才是正经。

正说着话，谭兮出现在卧室门口，看他在摆弄手机，柔声说道：「早餐好了，下来吃吧！」

她穿着一身素黄色棉质居家服，将曼妙的身材完全遮挡，看不出里面的风情，此刻就那么站在门口，巧笑倩兮，悄然盛开。

李思平心中意动，站起身来，走到门口，在那秀丽的面庞上轻柔抚摸，似乎不敢相信这美丽的女子此时完全属于自己一般，因为与程璐聊天和思念继母凌老师而起的情思让他忽然来了兴致，他伸出手指轻轻点在谭兮的红唇上。

谭兮乖巧的任他抚摸脸颊，还像一只猫咪一样，在那只大手上蹭了蹭，待到被按住红唇，她明显一愣，旋即反应过来，俏脸微红，柔顺的蹲下身子，掏出李思平的肉棒，温柔舔舐起来。

李思品心中满意，如此温婉可人的女子，曾经是自己高贵的老师，此刻却成了随时可以被自己享用的床伴和玩物，那份成就感真是无以复加。

任谭兮舔舐一会儿，李思平知道自己也射不出来，便将年轻少妇拉起来，两人一起下楼吃饭。

李思平走在后面，压服住不安分的小弟弟，谭兮站在楼梯上回头冲他狡黠一笑，伸手在那隆起处捏了一下，没等他发作，就快步下了楼。

李思平差点前功尽弃，在楼梯上深呼吸半天，才算把因为谭兮狐媚举动再次勃起的小弟弟压制下去，下楼来到餐厅。

谭父已然坐好，谭母正给他盛粥，见李思平下来，笑着打招呼，问他昨晚睡得可好，随即不知道是不是想到了什么，脸上浮现一抹尴尬神色。

谭父及时发声，解了老伴儿的围，「思平啊，家中简陋，照顾不周，饿了吧？快过来吃饭，这喝了酒啊，一定要好好吃饭，不然对肠胃不好！」

「好的伯父！」李思平赶忙过去坐下，看到谭兮坐在那里抿着嘴想笑又不敢笑的样子，心中郁闷，赶忙端起粥，咕嘟嘟喝了起来。

谭父胃口不错，喝了一碗粥，吃了半碗蛋羹，这才放下筷子，问李思平：「思平家里双亲，身体可还硬朗？」

李思平心中一惊，这是什么意思，新姑爷登门还不够，还要谭门嫁女么？





