第140章·情窦


周日下午，李思平如约来到迟燕妮家，陈小娜站在门口迎接他。

「李大哥，你可来了，周五晚上你说有事儿来不了，我以为你以后都不来了呢！」陈小娜穿着一身休闲服饰，白色短袖黑色七分裤，短发束在耳后，拿出一双拖鞋，摆在他脚下。

「呃，临时有事，不好意思……那个，建军节快乐！」李思平有些尴尬，想起来自己因为被程璐色诱，不得不推掉了给陈小娜的补课，饶是他脸皮深厚，仍不禁有些脸红。

「迟姐呢？没在家啊？」李思平换上拖鞋，在陈小娜的带领下走进房间，「这房子我还是第一次来，一直想说来看看迟姐的新家，也没来上！」

「呵呵，你是大忙人，哪里有这个时间！」说起母亲，陈小娜一脸无奈，「我妈一天忙的不行不行的，就没怎么在家住过，周末能回来就不错了，快赶上住旅店了！」

「不是说你还有个哥呢么？他不在这儿住啊？」李思平站在宽敞的客厅里环顾四周，迟燕妮的新家是在陈小娜来京读高一时买的，房子很新，应该是个四居室，大门朝东开着，进门左手边是一个南向的客卧，往前依次是客厅、主卧，客厅隔着过道正对着餐厅，餐厅左手边对着厨房，右手边是个保姆间；紧挨着厨房是一间公卫，再往里则是一间朝北的卧室。

房屋的布局很合理，装修很有层次感，想来卖给迟燕妮房子的人也不是普通人家，毕竟格调和品味不是单纯有钱能买来的。

「去我房间里吧！」陈小娜当前引路，领着李思平到了最里面应该是主卧的位置，「我妈总不在家，我哥一天也不着家，他怕我管着他，自己在外面租了个房子。」

陈小娜的卧室是主卧，房间很宽敞，一张超大的双人床靠西放着，快赶上李思平家里那个特殊定制的大了。

斜对着双人床，开了一扇门，陈小娜前面引路，里面竟还有一间书房。

书房装修古拙，实木书桌上摆满了各式课外辅导书籍，原本应该古香古色的房间看着略显凌乱，随处可见一个高中少女的生活痕迹。

陈小娜搬过一个皮凳放在桌边，又用一次性纸杯倒了杯热水，笑着说道：「李老师，以后就请您多多关照啦！」

「别叫老师，别叫老师！」李思平让陈小娜坐下，先简单问了一下她的学习情况，然后又要来了她最近两次考试的试卷，简单看了一眼，说道：「英语这块，你的听力是弱项，完形填空和阅读理解错误率也挺高，这两块得进行一下专门练习。语文想要提升的话，文言文阅读专门练一下，作文也有提高的空间，其他方面，保持住就可以了。」

接下来，李思平就按照自己的思路和学习心得体会，和陈小娜进行了一番深入的交流，从她如山的练习册里翻出来几本他认为还不错的，让她有针对性的进行一些练习。

李思平听迟燕妮说起过，陈小娜学习很刻苦，在老家的时候成绩很好，但不知道是不是水土不服的原因，转学过来后成绩一直不够理想，用迟燕妮的话说，就是「总觉得她有劲儿没使出来」。

看着一屋子的练习册，李思平知道陈小娜问题出在哪儿了。

「你知道木桶理论吧？影响木桶容积的，不是最长那块板子，而是最短的那块。」李思平说着自己的体会，当年他也是差生，可以说是最差的那种，如果不是凌白冰耳提面命，他可没有今天，所以他对成绩如何提升的感受最深也最有用。

「首先你要给自己定下个目标，预期考多少分，上什么档次的学校」，李思平娓娓道来，「有目标后，对照这个目标，再进行细分。比如说英语，你定下的目标是130分，那么细化到各项考试内容，就都是这个比例，比如十五道选择题，你就要争取做对十三道。」

「当然这也不是绝对的，因为有可能阅读理解和完形填空你会得分很高，能够弥补这个分数差距。但是分数归分数，你平常的学习重点要以你拿不到对应比例分数的内容上，有针对性的学习，这样才能在短期内提高分数……」

两人一直讲到月上中天，快到晚上九点了才结束，约定下周五继续补课，李思平起身告辞，就要离开。

「李大哥，这么晚了，你回去注意安全啊！」陈小娜送到门口，出言叮嘱。

「没事儿，我开车来的，放心吧！」李思平笑着挥手作别，下了楼。

来的时候李思平开了凌白冰的凌志，停在小区外面，出了楼门往外走的时候，他给程璐发了条短信，问她在忙什么，身体怎么样了。

短信很快回复过来，「一直忙店里的事情，刚坐下来吃口饭，问这个干吗？」

李思平边走边按动键盘，「我这儿完事儿了，去找你啊？」

「这么晚了，别折腾了吧？」

「我开车过去，不折腾，等我吧！」

「好。」

得到肯定的答案，李思平一路小跑着冲出小区，发动车子直奔程璐开店的地方。

过了晚上九点，路上车不多，李思平开得很快，十分钟不到就到了。

他把车停到楼下，快步上楼，房门开着，屋子里四女两男正围坐在一起吃着盒饭，热火朝天的讨论着。

「我觉得可能还得再改改，风格有点不太统一呢？」程璐指着垫在饭盒下的一张纸，边吃饭边说，「刘哥，这个明天您再辛苦辛苦，再调整一下。」

「成，放心吧！」一个穿着黑色T恤一脸胡茬的胖子连忙答应了。

「哎，你挺快啊！」程璐看见李思平进来了，站起身来招呼他，「吃不吃点儿？这儿有多的！」

李思平还真有点饿了，他本来新陈代谢就旺盛，这一晚上补课都是脑力劳动，虽然陈小娜让保姆给洗了水果，可那东西不顶饿，吃了跟没吃一样。

「这……不好吧？」李思平可没想到程璐在和一群人一起忙活，他还以为来了能一亲芳泽呢，哪里想到竟然是一顿「鸿门宴」？他本来想着带程璐出去吃夜宵，这会儿还怎么张口「有啥不好的？来，这盒给你！」程璐扯过一个饭盒递给他，示意她坐在自己身边。

「我吃完了，你过来坐吧！」程璐身边一个个子不高的女孩子站了起来，「程璐，回去我再调整一下货品信息，明天来了你再看看！我得先走了，孩子补课快结束了，我得去接她了。」

「好的好的，你路上注意安全！」程璐起身送到门口，回来拉着李思平在自己身边坐下，「我高中同桌，大伙儿别见外，继续吃！」

李思平笑着一一点头，端着盒饭坐下来，狼吞虎咽的吃了起来，本来大家吃的都差不多了，见他这个风卷残云的架势，就都放下了碗筷。

李思平嘴里塞满了饭，颇有些尴尬，倒是程璐不当回事儿，拍了拍李思平的肩膀，感慨道：「都说你长得人高马大，你这也太能吃了，这是干啥去了，饿成这样？你吃面条的时候挺斯文的啊！」

「脑力劳动，能不累么？」李思平吃了个半饱，也放下了筷子。

程璐起身收拾饭菜，早有等在旁边的两个女同事来帮忙，大家一起收拾利索了，程璐这才对众人说道：「为了咱们店早日上线开张，这几天辛苦大家了，等忙过这一段，我好好请请大伙儿！今天先到这儿！」

众人闻言，各自起身收拾东西下班，程璐和李思平跟在后面，锁好了门一起离开。

出了楼门，即将散去的几人看到李思平摁亮了凌志的车灯，看着他的眼神立马就变了，没想到这个衣着普通、吃饭狼吞虎咽的大男孩，竟然开这么好的车。

「车不错啊！」程璐笑着和众人作别，将这些人的表情尽收眼底，回头对李思平说道：「得亏你有这么个车，不然大家伙儿都以为你是哪儿来的穷小子呢！」

「这也不是我的车，借的！」李思平拉开车门，扶着程璐上了车，「刚才看你坐下就费劲，还疼呢？」

程璐脸一红，瞪了他一眼，赶紧拉上车门。

「咱们去哪儿？」李思平上车发动了车子，原本的计划落空，如今肚子饱饱的，不知道下面该干什么了。

「问谁呢？」程璐脸上羞意未退，听他这么一问，不禁火大，「不是你非要来找我的吗？你没事儿的话我回寝室睡觉了！」

「别介啊！我原本打算来带你去吃点好吃的，再去逛逛后海，可我看你这样，也不适合逛街啊！」

「好意思说呢！」程璐脸再次红了起来，「得亏昨天不上班，不然我丢死人了！在家躺了一天，现在一动弹还丝丝拉拉的疼呢！」

「嘿嘿，那也不能怪我啊！」

「不怪你怪谁？就怪你！就怪你！」程璐知道他什么意思，一顿粉拳下去，捶得李思平不敢反抗，这才说道：「你送我回宿舍吧，咱俩在校园里溜达一会儿！」

「你们学校外来车辆让进么？」

「让吧？出租车都让进呢！」

「噢，那走吧！」李思平开动车辆，照着程璐的指点，把车开进了P大的校园。

这里李思平不是第一次来，经历了高考，与这所学校失之交臂，此刻再来，五味杂陈。

想着自己曾经有机会在这里求学，李思平不由有些感慨，真是造物弄人。

「别酸，你自己的问题，不赖我啊！」程璐像是心有灵犀一般，直接把他的感慨堵了回去，「你这车得多少钱？我看他们几个人眼睛都直了。」

「落地两百多了」，李思平被程璐把一番感慨堵在嗓子眼儿上，感觉很憋屈，对车的话题提不起兴趣，「你也是经管学院吧？你们年级几个班级啊？学生多么？」

「这么贵啊？」程璐眼睛直放光，没理他那个话茬，「我就看出来这车好了，真没想到这么贵！」

「啥时候我也能买得起这样的车呢！」程璐满脸神往。

「我送你一台啊！」李思平接的极其自然。

「你别诱惑我，我真想要！」程璐一脸的纠结，「有个车多方便啊，这天天挤公交，难受不说，太耽误事儿了！」

「那你去选一款，我买给你。」

「我不要！」程璐摇摇头，「我要自己赚钱买！」

「等你赚钱得啥时候啊？要不我给你买一个你先开着，等你赚到钱了再还我！」

「不的，我不能再让你花钱了！」程璐很坚决，「而且我驾照还没下来呢，等下来了再说！」

「那好吧！」李思平无奈接受了现实。

程璐的店离学校不远，走路的话不到十分钟就能到，开车绕一点，却也几句话的功夫就到了。

李思平把车停好，下车帮程璐开了车门，扶着她下车，两人的手自然的握在一起，程璐下意识的想要挣脱，随即反应过来，便由着李思平握着，自己也用力握紧了他的大手。

程璐今天穿了一条白色的修身连衣裙，和一身黑的李思平反差极大，他笑着说道：「咱俩走在一起，看着跟黑白双煞似的！」

「你别说，还真有点那个意思！」程璐也发现了，开心的笑着，「奶奶那天看见我穿职业装还说我呢，不是黑就是白，跟黑白无常似的，哈哈！」

「二老身体怎么样？」李思平感受着手心的温软，关心的问。

「我奶奶身体还行，爷爷有不少慢性病，不能干活儿，天天靠药撑着。」说起家中老人，程璐有些黯然。

「对了，我有套房子，离你家不远，要不你让爷爷奶奶先住进去？」李思平提议。

「在哪儿啊？」

「紫金华府，是个两居室，带电梯的，十一楼，老人住正合适。」

「噢，那我知道，那个小区卖的可好了，我还想过给他们买个房子呢！」程璐有些兴奋，随即想到了什么，摇摇头说道：「还是不要了，不想这么占你便宜。」

「你总跟我这么客气干什么」，李思平有些郁闷，「你就先搬进去住着，实在不行你可以当我是租给你的，付给我房租就好了。」

「要是租房子能成我早就租了，虽然贵一些，但我还付得起」，程璐颇为无奈，「爷爷奶奶知道我一直勤工俭学很辛苦，不想让我在他们身上花钱……」

「我突然整个房子整个车回来，他们肯定要怀疑我不走正路，一想还要跟他们解释这个，我就头疼！」

「租房子还不行，也不要多少钱，你现在完全承担得起」，李思平仍不放弃，「老人岁数大了，让他们享几年清福，你就多努努力，好好说服他们，再说你开网店这事儿，他们不是也知道么？」

「知道什么？我压根儿没说！」程璐白了她一眼，「我能告诉她们我不好好上学，死皮赖脸找同学借了一百万，自己开个网店么？」

「那有啥的……」李思平有些讪讪的说道：「你这么上进懂事儿，他们开心还来不及呢，怎么会说别的？」

「那是你家，我爷爷奶奶很传统的！」程璐无奈的撇撇嘴，「等开起来了，我把他们拉来，让他们看一眼，心里有数了，慢慢的就能接受了……」

「明天上班我把房子钥匙给你送去，找个时间跟他们说说就搬进去，多享几天清福总是好的！」

「那……好吧，我试试看！」

走到一处树荫，李思平看着眼前秀丽的景色，还是说出了刚才被程璐堵回去的感慨：「我要是考上P大就好了……」

「打住打住！」程璐不乐意听，「我一直以为你是因为沈虹才考的F大呢！谁让你发挥不好来着？」

「沈虹要不走的话，我可能真的能考上P大……」李思平语调幽幽，不由得想起了远隔重洋的沈虹。

程璐垂头不语，这一刻她没有生气也没有吃醋，如果这一切细算起来，沈虹远走他乡，李思平高考失利，根源都是她当时的一步之错。

李思平很快注意到程璐的情绪，伸手将她揽进怀里，柔声安慰：「别自责了，天要下雨娘要嫁人，事情要来，谁都没办法，别想了……」

柔软温凉的女体拥在怀里，李思平青春年少的身子自然便有反应，两人静对片刻，程璐缓了过来，拧了拧李思平的屁股，嗔道：「又不老实！」

「这可不怪我！」李思平狡辩起来，「我这个年纪，这样才正常吧？不这样，你就该担心了！」

「啐！我担心什么！跟我有什么关系！」俏脸一红，挣开了他的怀抱，「我可还没好呢，别来欺负我！」

「我没要干嘛啊！」李思平冤枉死了，「我知道你不舒服，我这不是情不自禁嘛！」

「哼，鬼才信你……」程璐倒退着走，防贼似的防着他，「你离我远点儿啊，忍一忍就好了！」

「放心吧，我不会那么禽兽的！」

「好意思说……」程璐面带娇羞，颇难为情，「非得人家投怀送抱……别人是禽兽……你是禽兽不如……」

「合着我里外不是人了是吧？」

「你以为呢？」程璐巧笑倩兮，重新和李思平并排而行，这才赧然悄声问道：「这么憋着……是不是很难受啊？」

「还行吧？」李思平挠挠头，心说回去就找继母泻火，「没事的，一会儿就好了……」

「要不……要不……」程璐脸上羞意更浓，呢喃着道：「要不我帮你弄出来吧……」

「怎么弄？」李思平突然来了兴趣。

「你希望我怎么弄……我就……怎么弄……」程璐羞得不行，说话就像文字哼哼一样，「我都不懂的……你……你教教我……」

「那……那就试着先用嘴吧！」李思平饶有趣味的看着程璐，脸上带着坏笑提议。

「不……不是先用手的吗？书上……书上不是这么说的啊！」

程璐一脸惊诧，随即发现自己说漏了嘴，彻底闹了个大红脸，捂着脸就要跑。

李思平哪里能这么轻易放过她，一把抱住，笑着低声问道：「什么书上这么说的？」

「讨厌，人家不告诉你！」程璐捂着脸，羞得不行。

「快说嘛！宝贝儿，亲爱的，小亲亲，小乖乖？」

「呀……」一连串的昵称叫的程璐心尖发麻，身子登时软了，「人家身体……不舒服……怕你难受……还想要……就去网上……找了几个小说看……」

「什么小说啊？黄色的？」

「嗯……」程璐微不可察的点点头，「那里面都是先用手，实在是弄不出来了才用嘴的，怎么到你这里直接就让人家用嘴了？」

「呃……」李思平直接语塞，「我……我这不是怕你手上没劲儿么……」

「哼……」程璐冰雪聪明，哪里不明白他的坏心思，「你就坏吧，不理你了！」

「好宝贝儿，你看这月色如水、四下无人，不如……」李思平牵起程璐的冰莹玉手，塞进自己的裤子，让她握住那根饱胀的大宝贝，「你就疼疼哥哥的弟弟吧！」

「讨厌……它太粗了……」

程璐心中荡漾，一份异样快感涌上心头，下体泌出一股淫液，悄然撸动起来。

「好哥哥……去那边躺椅上……」浓烈的羞色中，程璐一脸春意，媚声说道：「我帮你……舔出来……」





