第058章·劳燕


和昨日一样，在天蒙蒙亮的时候，唐曼青爬起床，开始为继子准备早餐。

冬日的清晨，寒风凛冽，她裹了一件厚后的羽绒服，把自己捂得严严实实的，到楼下的早餐店买早餐。

推开门走进店里，唐曼青到柜台点了包子、豆浆、油条，买了两张糖油饼，想了想，又买了几样其他的食物。

尽管包裹得像个粽子一样，她的出现还是引来店里几名顾客的注意。

「嘿！看那女的，身材可不错！」

「哟呵，还真不错，你看那腿！」

感受到几道色眯眯的目光在自己身体上逡巡，唐曼青用眼角的余光扫过，注意到是坐在一起的几个男人。他们穿着带着污渍的帆布衣服，头发脏兮兮的，估计是小区里哪家房子干活的装修工人。

「这要是能干一次，死都他妈值了！」一个矮个子的声音有些大了，惹来其他桌上顾客的侧目而视。

「瞎他妈说什么呢！」有个明显是领头的看到引起众人注意了，骂了小矮子一句，朝周围摆了堆满笑脸的表情，随即对他恶狠狠的说道：「公共场合，你他妈给老子注意点儿！」

唐曼青装作没听见身后的动静，他们的普通话里带着明显的外地口音，她听不准是哪个地方的，赶紧付了钱，拿着早餐出了门。

就要走进小区的时候，她无意中回头，注意到那个矮子竟然在不远处看着自己！

她的心中一阵慌乱，随即让自己冷静下来，没有往院里拐，继续向前走，在下一条街的街口右转，绕了个大弯才回到家。

轻轻地拧开门锁，把东西放到餐桌上，她给自己倒了杯水喝下去，才感觉好了一些，这才注意到继子的卧室里有说话的声音……

「……能怎么说，同意了呗！本来就多此一举，每天中午都能见面吃饭，有时候还一起玩儿，谈恋爱不也就做这些？何必呢？」

凌白冰抬起头看了他一眼，趴在他胸前笑道：「可不止吧？作了男女朋友，还可以像咱们这样呢……」

她的脸上自然浮现出妩媚的神情，李思平看着欢喜，便捏了捏她的脸蛋，说道：「你不说我还真没想过，我就没想过跟女生们怎么样过，上初中的时候你知道，我跟女生关系都一般，就跟沈虹走得近一些。」

「沈虹现在怎么样？」凌白冰之前就问过自己的得意门生，此时问起来，自然是问她的近况：「那孩子性子刚强，为人处世却极有分寸，你们这些人里，我最放心的就是她。」

「嗯，现在在班级里也人缘好，老师得意同学喜欢，人见人爱花见花开的，比不了。」说起沈虹，李思平一嘴的酸味儿。

「哟哟，都快酸倒牙了！」凌白冰听出来了，笑话他一句，说道：「有沈虹在，我相信你能处理好情书的事儿。除了沈虹，咱们班你还跟谁联系呢？」

「后三排的这几个我都有联系，他们都有QQ，有时候会留言，不过没啥大事儿，大家都不怎么常联系。」

「嗯，你们是我带的第一个毕业班，现在还时不时想起来那时候……」到了新学校，凌白冰不再担任班主任，乐的清闲，却也少了那种牵肠挂肚和与同学知心贴心的感觉。

「李海波上中专了，学修手机去了；刘磊和石亮上了中师；王力不上学了，回家帮父母干活，还有两个也不念了，不知道在干嘛，剩下的都上高中了。」李思平捋了一下同学们的去处，这些人里面，除了王力和李海波是打出来的交情外，其他的很多都是沈虹告诉他的。

他本身朋友就不多，也不是主动结交的性子，比不得沈虹，时不时就给大家打个电话写封信之类的，同学们也愿意跟她汇报自己的去向。

「别唠了，既然都醒了，就起来吃早餐吧！」唐曼青推开门，打断了二人的细语。

「噢，知道了！」李思平赶忙答应了一声，两人聊得投入，竟没注意到继母什么时候回来了。

唐曼青扫了一眼凌白冰，苍白的脸上现出一抹笑意，问道：「妹子怎么睡睡半夜就跑了？我这儿子搂着可还舒心？」

凌白冰也不理她，从衣柜里翻了件两件式的厚实睡衣穿上，就要去洗手间，经过的时候才发现唐曼青面色不对，才问道：「青姐你脸色不好，身体不舒服吗？」

说着话，伸出手来抚上她的额头，觉得不烧，才放下心来。

唐曼青强自镇定的伪装垮了下来，她心有余悸的复述了刚才的经历，随后说道：「那几个人长得就挺吓人的，我看着害怕，以后晚上可不能随便出门了！」

「可不是么？」李思平刚穿好衣服，闻言说道：「昨晚沈虹都没用我送，她家的车直接到校门口接的她，也说是最近治安不太好，告诉我小心呢……」

两女也随声附和，说着各自的见闻，倒是唐曼青作为话题引起者，先转移了焦点，问道：「总说沈虹有车接，你没打听打听她家里干嘛的？」

「打听那个干嘛？她想说的时候自然就告诉我了。」李思平倒是想得开，他冲着凌白冰说道：「凌老师当班主任的，都不知道她家是干嘛的吧？」

凌白冰点点头，说道：「我就知道她母亲是个大学的教授，她父亲是干嘛的完全不清楚，沈虹这孩子个性独立，什么事情都是自己办的，她母亲我都没见过，就知道有这么个人。」

「估计得是个官宦家庭吧？要么就是做大生意的……」唐曼青说着自己的猜测。

「别操心别人了，是啥跟咱们都没关系！」李思平到卫生间撒了泡尿，简单洗了把脸，拿起牙刷一边刷牙一边说道：「倒是你们俩，谁去研究考个驾照呗？咱们家里都没个车，憋屈死了！」

唐曼青翻了个白眼，凌白冰则是压根没想过还能买车，好奇的问道：「买车？那得不少钱吧？」

「多少钱倒不要紧」，刚赚了两千多万，什么车都买得起，李思平刷着牙，声音有些不清楚：「问题是车谁开？我琢磨着请个司机，可平白无故就雇个司机，没有人选不说，我也不放心啊！」

唐曼青知道继子不放心什么，以前她对此嗤之以鼻，可通过今早的事情，她也觉得确实应该不放心。

以前嫁给李万成，家里司机保姆一堆，觉得没什么了不起，现在她才明白，光有钱是没用的，没有足够的社会地位来保障，钱财不过是招灾惹祸的根源，并不能成为美好生活的开端。

「嗯，确实是个问题，而且买车也不行，我们两个妇道人家，开个车出去招摇过市，一样惹人瞩目！」唐曼青难得的附和让李思平以为事情有了转机，原来一直是继母不愿意学开车，他又不想请个陌生人天天拉着继母和凌老师跑来跑去，听她这么说，以为她愿意开车了，没想到也还是有其他问题。

「那只能多注意点儿了，尽量别晚上外出，要出门的话，也要结伴！」凌白冰说着话，等李思平刷完牙才进去洗脸，她的洗漱用品也很简单，毕竟只是偶尔来住一次，没带太多东西。

凌白冰摸过唐曼青的一支唇膏，看了看色系，和自己的差不多，便说道：「青姐，我用你这个了！」

「啊！用吧！」唐曼青把早餐拿出来用盘子装好，又盛了点拌好的咸菜，晾上两碗粥，等两人忙完了，过来又是刚刚好的温度。

「宝贝儿，咱爸妈什么时候到啊？」李思平吃着油条泡豆浆，嘴里含混不清的问到。

凌白冰被他叫的脸一红，捶了他一拳说道：「瞎叫什么呢？」

没等李思平说话，唐曼青倒是说道：「哟哟，哥哥老公叫了个够，这会儿来不好意思劲儿了？好儿子，叫！多叫几声！」

「你怎么也那么讨厌！亏你是个当妈的！」

「当妈的怎么了？当妈的才向着自己儿子呢！你说是不是，好儿子？」

「是啊，都向到床上去了！」

「那又怎样？向着他才把全部都给他，我儿子喜欢，我就干啥都行！再说了，你又不是没上床，昨晚上大半夜的偷偷跑过去，你忘了？」

「那不是让你宝贝女儿踹醒的吗……」凌白冰开始无力反驳了。

「哟哟，可得了吧！这可是四居室，空着两个卧室呢，你怎么不去别的屋睡，非得钻我大儿子的被窝？」唐曼青泼辣起来李思平都怕，别说凌白冰这样的薄脸皮了。

「你……」虽说凌白冰是教语文的，但她也知道自己嘴皮子斗不过唐曼青，脸皮也不如她厚，干脆放弃挣扎，认命了。

「嘿嘿！」李思平最喜欢看俩人斗嘴，两个女人都貌美如花，却又宜喜宜嗔，随便什么表情，都堪称美景。

「你笑什么笑！」

「吃饭别说话！」

两女不约而同冲他开火，李思平赶忙乖乖吃饭，见他如此表现，两女心有灵犀，相视一笑……

师生二人吃了早饭，一前一后出了门，凌白冰还要回家取手包，便在楼下远远目视道别。

看着少年情郎的身影转过拐角，凌白冰会心一笑，朝着自己家走去。

远方的朝阳逐渐升起，一片阳光播撒大地，清晨的一切都如此美好。

就如同眼下的生活。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

「李思平，有人找！」

上午第1节课刚下课，李思平便听见门口的同学喊他，不用想都知道是谁。

他飞快的跑到门口，生怕慢了挨收拾。

看他跑的飞快，沈虹明显很满意，脸上便冒出了笑容。

沈虹今天还是那身白色运动服，但仔细看还是能看出略有不同，可见她是买了很多不同款式却又相似的白色运动服来穿，衬托着她的脸庞更加白皙了。

她的身材比例很好，而且很高挑，这个年纪就已经和凌白冰差不多高了，再长的话就肯定会超过一米七。

她的面庞也很清秀，是那种不施粉黛、素面朝天的自然和淡雅，眉宇中透着强烈的自信。

她的身材明显已经发育完成，因为自信的缘故，腰板挺得比值，胸便显得更加挺拔，无论走到哪里，都是一抹闪亮的光，晃得身边的人睁不开眼。

光看外表，这绝对是个清丽冷艳的美丽少女，但一听她说话，就浑然不是那么回事儿了。

「喂，我刚才收到信了，咱们入围了。」沈虹在有别人的时候，总是端庄而矜持，递了个大信封过来，厚厚的一沓。

「什么玩意就入围了？」李思平一脸雾水，把信封接了过来。

「猪脑子啊你？」沈虹小声说着话，就想要动手怼他，看身边人多，不想损害自己淑女的形象，硬是忍住了。

「噢，是这个啊！」李思平暗怪自己多嘴，就差那么几秒，等自己看完信封里的东西再说话也不迟啊，何必呢自己？

信封里是两封邀请书，邀请他和沈虹到上海参加新概念作文比赛。

「这都投了有日子了吧？怎么现在才来信儿？」李思平晃了晃手上的大信封，问道：「就不考虑大爷我日程表很紧吗？怎么办，还去吗？」

「为什么不去？能进复赛多不容易啊！」沈虹都不知道他怎么想的。

「你没看时间啊，一月十九号，都快过年了。」李思平算了算，说道：「农历腊月二十四五，没几天就过年了。」

「那又怎么样？」沈虹抢过信封，说道：「反正我去，你爱去不去吧！」

「怎么又急了！」李思平冲着她的背影说道：「我去不去我说了也不算，我得问问青姨的意见。」

沈虹知道李思平家里的情况，而且她也是虚张声势，一样得问问家里的意见，大过年的不在家，出去搞什么作文比赛，家里人百分百抽她。

「那你回去问问吧，邀请函放我这儿，车票啥的都在里面。」沈虹回头看了他一眼，脸上带着笑，一瞬间，竟然显得特别美。

李思平觉得荒唐，也不知道她笑什么，摇了摇头，回班级了。

刚到座位坐下，同桌高胖子便凑了过来，问道：「我说沈大美女天天找你干嘛啊？你老说你俩是纯洁的朋友关系，我看是纯洁的男女关系才对吧？」

「滚一边去，谁跟你似的，一天满脑子的情爱。」李思平瞪了他一眼，趴在桌子上发呆，心中暗自腹诽，也就是不在一个班级，不然敢说沈虹的坏话，她不把你脑浆子打出来才怪。

上课铃响了，同学们陆续回了教室，高胖子嘀咕道：「谁跟你似的，天天两个大美女找你一起吃饭？我要有这个待遇，我也会装屄！」

「切，懒得理你！」

「哼，旱的旱死，涝的涝死……」

「对了，我说你追那个程璐，到底怎么样了？」

「能怎么样？还是那样呗？写信都不回了……」高胖子一脸颓丧，随即兴奋说道：「我跟你说，我发现六班有个女生不错……」

「得得得！你给我打住！」语文老师进教室了，他捂住耳朵，示意高胖子自己不感兴趣，随着班长喊「起立」，跟着站了起来，和同学们喊「老师好」，开始上课。

一上午李思平都没怎么听进去课，毕竟少年心性，他也想着能去见见世面也好，而且也有个不服输的劲头，想去比试一下，看看自己能占到什么名次。

实在是按捺不住，他第3节课下课就用IC卡给继母打了个电话，说了这件事。

电话里，唐曼青琢磨了一下，她和李思平考虑的一样，凌白冰肯定不能再出面带他去了，毕竟有沈虹在；唐曼青倒是可以带他去，可还要带着思思，到时候年关将近，肯定要多有不便。

最后唐曼青表示，让李思平问问看沈虹家里的态度，如果她家里支持的话，能有个家长陪同就最好，如果没有人陪同，那么唐曼青就请假，带着他俩去考试，考完后直接飞西北老家过年。

得到继母的支持，李思平放下心来，中午吃饭的时候就和沈虹说了，沈虹听了挺高兴，李思平能去，这事儿就成了一半，自己家里，母亲的工作倒是好做，她肯定同意自己去闯荡一番，见见世面，但……

沈虹决定不去想了，到时候自己撒个娇没准就行了，她跟李思平说道：「咱们进复赛了，你没跟凌老师说一声啊？」

「跟她说什么？我跟她也没联系……」李思平心虚得紧，顾左右而言他：「你是大班长，要说也是你去说，我说什么！」

「切，就知道指望不上你。」沈虹给了他一个白眼。

「你俩去比赛，我就去不了了！」刘萍百无聊赖的摆弄一块茄子，没什么胃口，说道：「都快过年了，我妈肯定不能让我走。」

「本来也没打算带你去啊！」李思平一脸奇怪的看着刘萍。

「你！」刘萍被他说的俏脸一红，沈虹忙道：「我俩去不去也不一定呢，我家里可能不会同意让我去，毕竟马上过年了，到时候再赶不回来，可就热闹了。」

「我估计腊月二十七八就能完事儿，到时候坐飞机回来，也不耽误啥。」李思平算计着日子，想着要是被逼无奈是继母带着去，那就省了相思之苦，可一路上也不能过分亲近，毕竟还跟着沈虹这个大灯泡呢！

李思平看看刘萍，再看看沈虹，越发觉得她像个大灯泡了。

「大灯泡」沈虹当然毫不自觉，点点头说道：「只好这样了……」

「我说你俩好奇怪，别人接到这个邀请书都是开心得不行不行的，不就是过年么？哪个年不都那么过，有什么好重视的。」

沈虹摇头不语，李思平则解释了自己的原因：「我家就我跟我青姨，我要不在家，她自己带着小妹过年，我放心不下。她们要是回西北老家的话，又得惦记着我……」

这就是阅历不同带来的见识上的差距和思维上的不同，刘萍少不经事，自然不知道过年对一个家庭意味着什么。

人总是对拥有的东西习以为常，常常视而不见，不失去永远不知道多珍贵；对得不到的东西视若珍宝，等得到了才明白，其实并没有那么重要。





