第078章·错爱


「放学！」晚自习最后一节课是自习课，一般都是班主任留下监堂，铃声一响，浑圆的班主任老师何娜一声令下，早已忍耐多时的学生们像开闸的洪水，哗啦一下涌出教室。

李思平走在最后面，最后一节课一上课，他就被何娜拎到了走廊里谈话，一直谈到快放学，才放他回去。

不同于和凌老师在走廊里的暧昧和偷欢，圆滚滚的班主任老师何娜言辞犀利刻薄，对李思平开学一个月以来的心不在焉和月考成绩急剧下滑，进行了非常严肃而又深刻的批评。

高中第一个学期的期末考试，李思平全班第四，全学年十个班级将近六百名学生里，排名第三十四，这个成绩在这样一所重点高中里面来说，已经堪称上游了。

他一直以来留给老师们的印象都是成熟稳重、责任心强、不苟言笑，没人想得到他的成绩竟然也会下滑，开学第一个月的月考，就下滑到了班级的第二十七名，这个名次甚至比他入学的排名都要低。

这就超出何娜的忍耐极限了。

因此何娜从刚知道成绩排名的时候就找他进行了一次出离愤怒的爆发式批评教育，到了晚自习，何老师总算是能够心平气和的对他进行一番思想工作了，只是仍然控制不住说着说着就抬头的澎湃怒气。

李思平都没敢看站在讲台上的何娜，垂着头走出教室，下楼的时候，看到沈虹正在楼梯口那里等他。

「怎么了？」李思平有些心虚，他这段时间都若有若无的躲着沈虹，不得不面对的时候也很不自然，沈虹冰雪聪明，自然早有察觉，只是却不知道为什么。

「还问我为什么，你看你考的是个什么！」沈虹也很生气，这次月考沈虹的成绩挺进了年级前十，成绩突飞猛进，原本相互督促的两个人，李思平却突然掉队，这让沈虹无比的恼怒。

「没考好，没考好……」李思平也不知道该怎么解释。

「说说吧！到底怎么回事儿？」沈虹仍不放弃。

「没事儿，就是这段时间放完假了没收心，学习状态不好，所以耽误了学习……」李思平随便扯了个借口，心说我能说是跟你妈每天聊天才没心思学习的吗？

沈虹又叮嘱了他几句，这才上了来接自己的车。

看着车子走远，李思平想着自己的心事，往家里走去。

开学到现在一个多月的时间，李思平几乎每晚都会将大把时间投入到与「远山含黛」的聊天中，即便是对方不在线，他也会时刻关注着QQ，保证对方上线了、说话了第一时间回复一句。

这自然会不可避免的影响到他的学习——其实在时间上的影响并不大，大多数功课在学校都做完了，而且在此之前，李思平放学回家后的主要内容也不过是和继母或凌老师腻味腻味，然后预习一下第二天的功课，并没有太多时间投入到学习当中。

最受影响的其实是他的精力，因为唐曼青或凌白冰都知道他学业的重要性，在男女之事上，都很注意节制，也尽量不给他增添任何麻烦，为的就是让他的学业不受影响。

但自从和那个让他莫名心动的女人聊天后，他便很快喜欢上了这种感觉，两个人在网上无拘无束的聊着天，对面那个成熟的女人也愿意在他这里卸下厚厚的伪装，因为放心他不会做出伤害自己的事情来。

两人像是久别重逢的好友，互诉别来至今的各自生活，却又不知对方身在何处，姓甚名谁——至少对对面的她来说是如此。

李思平已经不去想那个人的名字了，自欺欺人的忘记了她的特殊身份，只是当做一个很普通很聊得来的网友，仅此而已。

他认为自己和对方之间是纯洁的，丝毫不掺杂别的任何因素，只是聊得来的忘年之交，却没有想过，如果对方不是一个美丽的女子，他还能这么每日里念念不忘么？

李思平还是没想明白，自己究竟要干什么，只是他实在是很喜欢这种毫无保留聊天的感觉，尤其是，他知道对方是谁。

这一个月来，两人之间的交流渐入佳境，偶尔开上几次玩笑，会让两人都笑上半天，李思平明显感觉得到，对面也很开心，开心到晚上专门找他聊天，已经不去聊天室里闲逛了。

但一直这么下去肯定是不行的，班主任的暴风骤雨和沈虹的关切以及现实的压力，告诉他必须要作出改变了。

到家的时候，继母唐曼青已经睡下了。这些天来他晚上都要网聊，晚上关门的时候就多了起来。

唐曼青冰雪聪明，识趣的从不来打扰他，偶尔几次温存，都是他偷偷摸到继母的卧室，将熟睡中的继母按在身下开始的。

今天也不例外，唐曼青没有和以往一样等他回来才睡，而是将水果洗好，将饭菜放在锅里，自己先睡了。

李思平心中有愧，觉得自己有些过分了，好在继母唐曼青好似浑不在意，凌老师这段时间又忙于工作，没有注意到他的变化。

他简单洗漱了一下，拿出课本来看了半天，却还是看不进去，忍耐了许久，仍是克制不住，打开了电脑，登上了QQ。

那头像早已闪动半天了。

「小朋友，晚上好！」

「在吗？」

好几条消息一下子涌了进来，发出一连串「滴滴」的响声，在寂静的夜里格外响亮。

李思平吓了一跳，赶紧回头看了一眼卧室的门，发现是关着的，这才松了口气，赶忙关上音箱，回了一句：「我来了！」

于是聊天再次开始。

其实两人的聊天没有什么实质性内容，对方很关心他的高中生活，但多关注于与感情、早恋、打架有关系的地方，想来也是，沈虹的成绩那么优秀，根本不需要担心。

李思平能听到的，则是对方关于工作和感情的倾诉，其中尤其以感情上的居多，因为对方觉得他这么小的年纪，工作上说得再多也没有意义，只是偶尔为李思平的一两句话觉得惊艳，仅此而已。

今晚的聊天依然漫无目的，很自然的，对方很快感受到了李思平的情绪低落，在一番追问之下，他简单说了自己月考成绩下滑、被班主任约谈的事。

「怎么还下滑了呢？找到原因了没有？」

「可能就是上课时不注意听讲吧？」李思平也在琢磨这件事，虽然晚上和对方聊天的时间多了，但那时间也不过是从继母和凌老师身上挤出来的，自己的作息并没有和以前有太大区别。

「为什么会不注意听讲呢？有什么不顺心的事情？如果有什么我能帮上忙的，你不用客气。」

「其实也没什么事，就是……」李思平欲言又止，他确实没法说。

「哎呀，年轻人怎么这么墨迹呢，如果没什么原因，你能突然就上课走神了？肯定还是有事儿了，对了，是不是暗恋哪个小女生了？」

「没有暗恋谁啊！」李思平打着字，不自觉的摇了摇头，随即继续打字：「真要说有的话，也是暗恋姐姐你啊！」

「没事儿你暗恋我干嘛？」对方显然不相信，说道：「我当你妈都够用了，不要开这种玩笑。」

「不开玩笑，真是。」

「可得了吧，你都不知道我长什么样呢，上来就暗恋，唬谁呢？」

「你也知道，我自幼丧母，缺少母爱……」

「那也不是暗恋吧？」

「我觉得也不是，但还是会忍不住想你，跟你聊天总是聊不够。」

「哦。」

「我也没想过这是暗恋，我就是很喜欢和您在一起说说话，感觉不论什么烦心事儿，说说就能淡了。」

「嗯，我也是，聊起天来就什么都不想了。」

「我不该跟你说这些的，反而让跟着我肏心了。」李思平打着字，却没注意到，在「你」和「您」的相互转换之间，他的心态也在来回变化。

「呵呵，你不说我才不乐意呢！」对面很快又发了一条消息过来：「你有没有喜欢的女孩子啊？」

「女孩子？」李思平有些迷茫，说道：「没有啊！」

当然了，继母和凌老师不算女孩子。

「那有没有喜欢你的女孩子呢？」

「嗯，也没有……不对，算是有一个吧？」李思平把被刘萍追求的事情说了。

「你们没试着交往一下吗？」

「没有，我不想扯那些，我跟你说过的，我想好好学习……」

「你想好好学习怎么会上课走神，想什么呢？」对面明显不以为然，说道：「所有人都知道抽烟喝酒不好，但都忍不住，为什么，因为人呐，最难的就是管住自己。」

「别说你一个半大孩子了，多少成年人连自己的嘴都管不住，说不该说的，吃不该吃的，更不要说男女之间的这些事了。」

「是啊，所以我很苦恼嘛！」

「少年不知愁滋味，为赋新词强说愁。」

「好姐姐，大晚上的，咱能不这么酸么？」

「嘿嘿，你呀，有什么好苦恼的，我这些天在网上泡着，最大的收获就是，对欲望这种事儿，堵不如疏，你心里怎么想的，去做就是了，纠结那么多干嘛？」

「我心里想的？我想跟你谈恋爱啊，刚才没跟你说么，暗恋你，你是不是忘了？」

「嗯？」

「嗯！」

对方一下子沉默了起来。

李思平知道对方打字的速度极快，以她的速度，这么久的时间，估计要打七八段话了。

「在吗？生气啦？」李思平生怕自己过于耿直的表态惹来了对方的不满，虽然相识月余，交流逐渐深入，但毕竟还没有什么实质的交流，这个关系还是非常脆弱的。

「没生气。」对面打了这几个字，接着又是一段长时间的沉默。

李思平有些心灰意冷，没有再问，看了一眼那头像，便要关掉QQ去睡觉。

「我想了想，你还是不要暗恋我了。」

QQ头像闪动起来，李思平赶紧点开看，却只有这一句话，他这下彻底死心了，开始打字：我知道了，对不起，是我过分了，希望我们还是朋友。

没等他打完字，又一行字发了过来，让他停下了即将敲下回车键的手指。

「阿姨同意你喜欢我，但不要暗恋，你可以把我当成一个虚拟的女朋友。」

李思平赶忙删了自己打好的话，飞快敲下一行字：「什么意思？」

「你说什么意思？」对面明显不期待他的答案，继续说道：「意思就是，你可以把阿姨当成你的女朋友，除了看不见摸不着之外，想说什么，想怎么做，都可以。」

光是看这些文字，李思平不知道对面此时是什么样子，但他知道，自己看到这些话，却是怦然心动的。

那个有着许多不同气质的女子，在网络的那一面，始终像个情绪复杂的知心大姐，竟然会同意做自己的女朋友，哪怕仅仅是网络上的。

「我刚才考虑了很多，也和你探讨一下。你这孩子从小缺少母爱，和异性接触的还少，那么成熟女性肯定要更加能吸引你，我又这么优秀，你喜欢我是很正常的事情。」

「好姐姐，咱能不这么自恋么？」

「自恋什么？我的优秀是有目共睹而且是公认的，这是自信！」对方的文字中都透着一股自信，继续说道：「我觉得你对我的这种感觉，有可能是混杂了恋母情结后的男女之情，至于成分多少，我就不知道了。」

「所以我想了想，解决之道呢，就是阿姨做你的虚拟女朋友，想说的话，想做的事，都可以用网络来做，你也上网，不会不知道痞子蔡和轻舞飞扬吧？」

「噢！」李思平有些莫名其妙，他最不理解的就是网恋，看不见摸不着，那还恋什么呢？

他却不知道，男女之情，发于言谈举止，长在朝思暮想，浓时耳鬓厮磨，深处云收雨散，而他和继母也好，和凌老师也好，都直接跳过了言语勾搭和朝思暮想的阶段，直接就肢体接触然后耳鬓厮磨，极短的时间后就巫山云雨了，根本没经历过相互暗恋追求喜欢表白的过程。

「然后呢，如果你愿意的话，阿姨也可以扮演母亲的角色，你可以叫我妈妈，或者干妈，都可以，看你喜欢。」

李思平彻底惊呆了，这都行？没等他反过味儿来，对方发了几段话过来。

「无论女朋友也好，干妈也好，我都只有一个目的，你还年轻，学习是最重要的，如果因为阿姨的缘故，让你学习下滑，那我真是罪过。」

「所以我只能这么做，所谓的堵不如疏，在你这里我要先做到。」

「如果这样，你还不能管住自己，把学习搞好，那我只能当断则断了。」

李思平哪里还不明白，这是对方的一片苦心，赶紧表态：「您放心吧，我一定把学习赶上来，到时候给您传捷报！」

「这才对！」对面似乎很高兴，很快回复道：「臭小子，偷着乐去吧！多少男人追求我，我都没同意，竟然被你个毛头小子占了便宜！」

「我占什么便宜了！」李思平很是冤屈，毕竟名义上自己还没见过对方的相貌，所以说道：「你才是那个占便宜的好不好？我这么年轻的嫩草！况且我连您叫什么、长什么样都不知道呢！」

「说谁是老牛呢！臭小子！我可胖了，一点都不好看，你要知道我是谁、长什么样，你还肯我要当你女朋友兼干妈？哈哈哈！」许是想到了这个称呼的怪异，对方话里话外透着开心。

「那这样总不见面，岂不是很没意思？」

「怎么会没意思？你可以在网上说你想我了，说你爱我了，说一些只有情人间才可以说的话，我不但不会生气，还会回应你，这还没意思？那你觉得怎么才算有意思？」

「您经验这么丰富，这是网恋过？」李思平当然不会说谈恋爱自然应该搂搂抱抱、亲亲摸摸、抽抽插插，心里却腹诽着，网恋着实无趣。

「不瞒你说」，对方两句话中间隔了许久，才说道：「没敢。」

「你一个小屁孩儿，我还能真恋上你呀？别臭美了，阿姨愿意哄你是怕你学习受影响，哼！」

「我觉得您比我还小孩儿！」

「你觉得错了！」

「那做女朋友需不需要有个什么仪式之类的？」

「不需要啊，你就叫我一声亲爱的、小宝贝儿之类的就行啦！」

「您倒是真不控制，我就算要叫，也得叫『大宝贝儿』吧？」

「也对哦，毕竟年龄在这儿呢，哈哈，那就叫『大宝贝儿』！」对方似乎也很开心，很快回道：「你还别说，我还真挺期待的，都多少年没人管我叫『宝贝儿』了。」

「宝贝儿！」

对方沉默了一下，随即回道：「嗯！」

「亲爱的？」

「嗯！」

「妈妈？」

「哎！」对方飞快的又回了一句：「不带这么掺合的，宝贝儿就宝贝儿，突然整个妈妈出来算怎么回事儿？那么破坏气氛呢！」

「哈哈，那好吧，以后就叫亲爱的妈妈宝贝儿！」

「你个小坏蛋！」

「嘿嘿！」李思平心情一下子好了起来，以往的每个夜晚，两个人都是这样没大没小的聊天，但今天的这番话明显不同，两人之间明显逾越了某条界线，只是却都浑然不觉。

因为网络的虚拟效果消弭了人与人之间因为地位、年龄、财富产生的差距，沟通更加顺畅，所以网恋这种事情极其容易在阶层差距明显的人之间发生，多少豪门贵妇、白领精英出轨的对象都是社会闲散人员，不就是因为网络打通了他们之间那堵厚重的高墙么？

如果是面对面，黎妍一辈子都不可能喜欢上李思平这个女儿的同学兼好友，但在网络上，在不知情的情况下，她将对面那个少年想象成了一个渴望母爱、对男女之情懵懵懂懂的花季少年，哪里知道对方已经睡了自己的继母，把自己的班主任老师哄上了床？

网络的无距，让人很容易就忘记阶层和年龄上的差异，所以网络上流行着一句话：你根本不知道对面坐着和你聊天的，是人还是狗。

「大宝贝儿，我想抱抱你。」

「嗯，想抱就抱呗！」

「嗯，真好！」

「你叫也叫了，抱也抱了，以后可要好好学习，不能再影响成绩，要知道谈恋爱这事儿，什么时候干都不晚，学习可不一样，错过了就真的错过了。」

可能是小说看得多了，李思平自己脑补出了对面一幅娇羞的样子，心中觉得很是甜蜜和满足。

人是很奇怪的动物，明明旁边的卧室里，就有个女人任他予取予求，甚至愿意叫他『爸爸』，他却更愿意枯坐在这里，因为对面那个女人一个简单的回应而雀跃不已。

以此发端，两人之间的关系，进入了一个新的阶段





