第028章·觥筹


「陈局长，您请！」

办公室门再次打开，陈广义面带微笑走了出来，冲凌白冰笑道：「凌老师吧？冬令营见过一次，凌老师不论是教学工作，还是对学生的日常管理，都是出类拔萃的。朔北啊，可不能让这样人才埋没了，得重用，得提拔啊！」

说笑着，陈广义扫了一眼凌白冰，没有多说话，在两位女老师的簇拥下，上了楼梯。

凌白冰的脸色一阵红一阵白，站在那里不知道说什么好，她想挤出一个笑容来，证明自己不在乎，可眼前却一直浮现那一晚的场景；她想破口大骂，却又没有勇气，高高在上的权力让她觉得自己是那么的无力。

「还不上去开会？」王朔北措辞严厉，却仍留有余地。

凌白冰紧咬着嘴唇，眼眶中有泪水打转，声音有些哽咽的说道：「我回办公室取个本子就来……」

美人垂泪，我见犹怜，王朔北心中有感，却并不假以辞色，鹰要熬好了才是玩物，那之前，不过是畜生而已。

「快点儿！磨磨蹭蹭什么样子？」王朔北背着手上了楼，没被凌白冰捉奸在床，自己就没什么好怕的，陈局长那份淡定的风范，是自己要仔细学习的。

凌白冰委屈的说不出话来，就像被人喂了个苍蝇，自己还得说味道不错。她回到办公室趴在桌子上哭了一会儿，这才拿着本子上楼。

走进会议室，陈广义正在讲话，他不时抬起头，从讲稿中脱离出来，旁征博引，竟也有不俗的见地。

开始凌白冰还恨恨的在心里诅咒这两个可恶的男人，但听着听着，就越来越绝望。走到这个位置的人，无一不是人中翘楚，不论是工作能力还是人际交往，无不是个中老手。

自己人微言轻，就连一个教务主任都能让自己吃不了兜着走，何况是王朔北？何况是陈广义？

可笑自己不自量力，还想着拿着别人的把柄，给自己出一口气；可笑自己以为王朔北眼神中有一丝畏惧和恐慌，却不知道，那不过人对笼中小鸟的防卫意识，也仅仅是防卫而已。

整个座谈会，只有她一个人如堕深渊，其他的参会老师，感觉到的都是陈广义的侃侃而谈和旁征博引，说话有理有据让人信服，态度又和蔼可亲让人如沐春风。

会议开的融洽和谐，整场座谈会，陈广义没看自己一眼，就连凌白冰都开始犯嘀咕，他是不是真的为了自己而来的了。

事实上，陈广义确实是为凌白冰而来，但不是她想的那样，怕她举报什么的。陈广义压根没考虑过这个，他想的是，来看看能不能有机会，通过显示一下自己的权威，让凌白冰就范。

凌白冰离婚的事情王朔北已经跟他汇报过了，他却没王朔北那么悲观，反而觉得，这可能是一个不错的机会。

正好局里要求班子成员要下去走一走看一看，搞搞调研，他就想到了这个办法。为这个座谈会，秘书准备了好几个稿子供自己选择。

座谈会开的很成功，王朔北作了一番总结性的发言，较为艺术的恭维了陈广义一番，说他「勤政不忘关心一线教师学生，为官依旧关注基层义务教育」，仓促之间，能说出如此高水平的总结语来，水平也可见一斑了。

在众人的热烈掌声中，陈广义站起身，在王朔北的殷勤陪同下，微微点头致意，离开了会议室。

「校领导班子成员留下，初四学年的任课老师也留下，其他人员就散会回家吧！」把人送到门口，关上门，副校长张国仁宣布会议结束。等屋里就剩下留下的人了，听到有人打听让留下干嘛，张国仁笑道：「好事儿呗，王校长吩咐的，班子成员要陪市领导吃饭，初四学年的老师周末还加班，也挺辛苦的，中午也一起去吃一顿，改善一下伙食！」

「校长真够意思！」

「可不嘛！也该犒劳犒劳咱们了，都累啥样了！」

「就是，中午咱们喝点儿……」

「我可不行，我下午还有两节课呢！」

「少喝点没事儿……」

众人七嘴八舌的掺和着，张国仁抬手示意安静，说道：「大家先散会，中午的时候校门口集合，学校安排了车，送大家过去。散会！」

凌白冰走在人群中间，她有心提出来说自己不去了，却又觉得这样太明显了，平常自己中午都不回家的，有大餐吃、有聚会参加的时候，自己反而回家，会不会太明显了？

她犹豫了一下，也就没反对，决定到时候见机行事了。

她下了楼，回到自己的办公室，坐着发了一会儿呆，看时间差不多了，第4节自己还有课，便简单收拾了一下，离开了办公楼。

上课的时候她就有些心神不宁，讲了十几分钟的题目，就让学生自己做练习题了。她几次走到李思平的身边，想把他叫出来跟他说说上午的事情，却又觉得这些事自己烦恼就好了，跟他一个半大孩子，说了能有什么用？

似乎感觉到了凌白冰的愁绪，李思平在一张演草纸上写了几个字，然后举手。

凌白冰第一时间就看到了男孩举手，但她还是假装没看到，又转了两步才假装看见，缓步走了过来。

「老师，您看这道题……」

「晴空一鹤排云上，下一句应该是『便引诗情到碧霄』。这个不算太常考……」

看着纸上写的三个蝇头小楷「怎么了」，凌白冰心中一暖。

「刘禹锡的诗气魄宏大，有诗豪之称，用词造句多平实易懂，且很合音律……」凌白冰在男生的三个字上画了个圈，写了三个字：陈来了。

看到这三个字，李思平一惊，又画了一个问号。

「还有『东边日出西边雨，道是无晴却有晴』，这也是他的成名诗句。学习的时候要掌握方法，一个诗人的名言名句最好是一起归纳整理，这样便于记忆，也便于掌握风格，对阅读理解是有帮助的……」凌白冰在纸上写了个「不」，接着又写了「中午饭局」，画了条细线，指向「陈」字。

两个人的默契程度此时受到了考验，李思平以为是凌白冰要请姓陈的吃饭，就有些着急，在上面写了三个字：不要去。

「刘禹锡的著名作品很多，要注意整理归纳，还有一首《乌衣巷》，是要全文背诵的……」凌白冰不知道学生情人想歪了，继续写：「没事，初四都去。」

这下子李思平才明白自己想歪了，这也是他缺乏社会经验，陈广义那么大的厅级干部，到学校来检查工作，吃饭的话正常是要区里教育局长陪同的，哪里轮得到凌白冰请客？她要有那个影响力，要么是背景大，要么就是已经成了别人案板上的鱼肉了。

「委屈。」写下这几个字，凌白冰心里一酸，差点就哭出来。一方面觉得自己没人可以倾诉和依靠，要跟小自己这么多的男生撒娇，另一方面，又觉得无助，他能帮到自己什么呢？

「乖，有我呢。」李思平写下这四个字，虽然他不知道该怎么安慰和保护眼前这个看着坚强实际上可能需要人依靠的美女班主任教师，但还是勇敢的作出男人的承诺。

凌白冰还是感动的，她抬起头，冲眼前的男生微微一笑，说道：「名言名句分值不高，作为知识点学习可以，但不要投入太多精力……」

她心里暖暖的，虽然还是没什么底气，但不那么无助了，轻轻拍了拍男生的肩膀，既显得亲昵，又不惹人注目，拍打时轻柔的揉捏，让男生明白，自己懂了他的心思。

在这样的场合下如此交流，师生二人既觉得惊险，又觉得刺激，隐约之中，通过情欲传递的默契和情感，在更多的领域传递，心与心之间，似乎更近一步。

放学铃响，李思平拖了一会儿，看人走的差不多了才起身，走到讲台上，帮凌白冰收拾。

凌白冰将自己的包递给李思平说道：「先放你这儿，下午放学的时候拿给我。」

「好的，凌老师。」李思平接过包，在美女老师的手上捏了一下，教室里还有几个带了盒饭的同学没动，他不敢过分动作。

凌白冰正低头整理讲台，拧头看了他一眼，李思平以为自己做的过分了，没想到凌白冰却请抬起右脚，在自己的腿上蹭了一下，竟是大有深意。

把包放好，李思平跟在凌白冰后面出了教室。

「您得注意安全，别喝酒。」李思平压低声音，在凌白冰旁边走着。

「放心吧，初四的老师都去。」凌白冰走在中间，带着矜持的笑容。

「那……」李思平终究有些不放心，他很想做点什么，却不知道该怎么办。

「没事儿，有话下午放学再说，过马路注意安全。」凌白冰不自觉的受环境影响，叮嘱学生的样子，与一般的老师没什么区别。

两个人在校门口分别，一辆中巴车停在门口，早到的老师已经坐好，凌白冰上了车，坐在物理老师刘艳的身边。

刘艳个子不高，却有些胖，四十出头，前年刚定了高级，教学水平高，人的性格也豪爽，是那种天不怕地不怕却粗中带细的性格，与凌白冰的不合群不同，她人缘极好，大家都喜欢跟她聊天开玩笑。她也是为数不多凌白冰愿意接触的同事之一。

「刘姐，上午我们班的几个捣蛋鬼在你课上看小说了？」

「嗯呢，让我一顿收拾，王力都让我打哭了！」

「他们也真是胆儿大，敢在你的课堂上搞小动作，你又不是第一天教他们，这点规矩都不懂，真是胆儿肥了……」

「凌老师你参加工作时间短，初四这帮学生，这个时候是最难管的，学习好的不努力了，学习不好的更不学了，连不好都不如的更是恨不得马上离校！这时候你可得加小心！」

「刘老师这话对！」前座一个男老师插话，在美女面前，男人总是愿意表现一下：「不过话说回来，凌老师第一年接初四，还是半道接的，能管这样，也是不容易了。」

「嗯，三班的纪律真算是不错了。」刘艳也附和，不过马上就调笑道：「美女帅哥，干啥工作都事半功倍。不像我们矮胖丑，从来都是好事多磨！」

「刘姐，我看你这口才，不当语文老师白瞎了！」凌白冰也跟她开玩笑。

「那可不！我当年语文学的也挺好，谁知道物理学的更好，没办法啊没办法！」

玩笑声中，中巴车缓缓开动，没多久就开出了市区，在一片榆树修剪的围墙外停下来。

凌白冰从车窗看出去，只见绵延的榆树墙从南到北，中间一扇高大的黑铁大门无声打开，中巴车缓缓驶入，围着一个圆形花坛转了两圈后，再次驶入一个黑铁大门。

车辆完全驶入后，后面的大门「咣当」一声关上了。

下了车，凌白冰注意到，这是一个宽敞的大院子，四周不是高大的红砖墙，就是作为间隔高达两米的榆树墙，隐约似乎能听到另一边的人语声，但并不清晰，显然就算是这榆树墙，也是极为宽大的那种。

房子是木头做的板房，墙壁并不厚，虽然仅有一层，挑高却很可观。

早有迎宾小姐站在台阶门口，将一群人迎进屋内。

屋内面积并不大，除了卫生间，就是两张大圆桌，早就到了的陈广义和王朔北已经坐下，一边喝着茶水，一边聊着什么。

凌白冰跟随者众人在另一张桌坐下，和以往不同，男老师都集中在那一桌，这桌都是女老师，包括早上陪同到现在的许玫红和廖婷婷也在这一桌。

餐厅里专门有两个服务员负责端菜，还有两名穿着旗袍的女子专门负责倒酒和服务——当然都是集中在主桌那里。

菜肴早就准备好了，待众人坐好，流水一般的从后面的传菜电梯端上桌子。

「燕窝！」

「鱼翅！」

「熊掌！」

凌白冰挨着刘艳坐，每上一道菜，贪吃的刘艳都要惊叫一声，弄得凌白冰一阵阵的激灵。

「能不能别这么一惊一乍的？」凌白冰自己也咋舌，这顿饭的成本怕是不低，可她很会控制自己，也不会像刘艳这样根本不掩饰自己。

刘艳倒是无所谓，她指着一桌子二十几样菜说道：「我能不一惊一乍的吗？你看这个王八，一道菜顶我俩月工资了！」

接着她小声嘀咕一句：「这群王八蛋，学校的经费都让他们给吃了！吃，我们也吃，多少吃回来点儿！」

一桌子的美味佳肴确实与众不同，不过凌白冰就吃了几口，她心里始终泛着嘀咕，这顿饭到底是什么目的？其实按常理，往常中考前，学校也会组织教师聚餐，给毕业年级的教师加油鼓劲儿，借机胡吃海喝，这都是正常的。

可这次陈广义来，学校安排他吃饭，还要带上这么一群人，自己就不理解了。如果是为了欺负自己，大可不必带这么多人，如果不是，非得带初四学年这群人干嘛？

这么高档的地方，安排这群人，多少是有点浪费了。

正吃着饭，有人推门进来，是个略微有些驼背的中年人，他面容带笑，走到陈广义的桌前，朗声道：「听说王校长要安排贵客，小弟备下美酒佳肴以待贵宾，却没想到，原来是陈局长大驾光临！我要知道是您来，哪里还用王校长吩咐，这顿饭算小弟请的，好不好？」

「刘总客气，今天毕竟是陈局长到我校检查指导工作，这个东我是不能让的。」王朔北站起身，显然跟来的「刘总」也不是第一次见面，说话很随意：「不过我可以让刘总你借花献佛，第一杯酒，就由你敬陈局长好了！」

陈广义矜持的点点头，待刘总倒满了酒，才将自己杯中的半杯茅台喝了一口，随后才道：「刘总是个有心人，我也是最近工作太忙，没什么时间，不然早就来叨扰一番了。」

王朔北陪着干了杯中的酒，笑着问道：「刘总不如坐下来喝几杯？」

姓刘的老板早就干了自己杯中的白酒，他暗暗吸着气，压抑着酒气，摆摆手道：「我去后厨盯着点菜，就不打扰陈局长雅兴了。陈局长，改天我准备点山野特色菜，到时候请您一定赏光。」

陈广义微笑点头以示赞许，眼神扫过另一桌的美丽身影。

刘老板又到凌白冰这桌敬了杯酒，不过因为都是女老师居多，他也不那么重视，喝了一口酒，就离开了房间。

桌上山珍海味具全，色香味皆是上品，这帮薪水微薄的老师根本没吃过这么好的东西，一个个大快朵颐，吃的喜笑颜开。

反观另一张桌，同样的菜肴几乎没怎么动，一群男人端着酒杯觥筹交错，陈广义高居正位，样子很是矜持，身份高一点、祝酒词说的好一点的，就多喝一点，身份一般的、没什么特点的，杯子连端都不端。

王朔北喝了将近半斤茅台，看着陈广义的样子，心里明白，他冲许玫红丢了个眼色。

许玫红闻弦歌而知雅意，低声倡议道：「今天陈局长到我们学校检查指导，对我们的成绩和工作给予了肯定，咱们这张桌的女同胞们，过去跟陈局长敬一杯吧！向陈局长表示一下谢意！」

廖婷婷赶忙附和：「是啊，陈局长百忙之中抽出时间来我们学校给我们指导工作，我们是应该表示一下谢意的。」

刘艳轻轻「哼」了一声，却也附和了一句：「就算为了这顿大餐，我也敬他一杯去！」

其他女老师纷纷附和，凌白冰不好特立独行，就也端起了装着橙汁的杯子。

旁边的刘艳捅了她一下，低声说道：「傻呀？倒上雪碧，说是白酒，倒满了然后喝一半！」

凌白冰醒悟过来，将橙汁喝光，用刘艳刚开的雪碧倒了一杯，一边摇着气泡一边起身，跟着人群走了过去。

女同胞过来敬酒，掀起了场上的高潮。陈广义和排在最前面的一个五十出头的女老师碰了一下，轻轻抿了一口，又和另一个女教师碰了一下，同样抿了一口。

第三个是许玫红，她看在眼里，到陈广义面前的时候已经准备好了说辞：「陈局长，咱们今天初次见面，从早晨您到我们学校来，我就被您征服了……您不但学识渊博，思想还深刻，对问题的见解也深入，座谈会上您的话都说到人家的心里去了！不看别的，就看您今天来检查，我就跟您鞍前马后的，您也得给我这个面子，喝了这杯酒！」

许玫红杯里是实打实的白酒，她也有这个酒量，听她话里话外「征服」「深入」「心里」这么暗示，陈广义觉得刺激又高兴，看着眼前美艳的妇人，想着上午那份快活，他心中火热，放下了架子，端起酒杯笑道：「还是要感谢许老师的盛情款待，这杯酒，咱们干了！」

「且慢！」王朔北拦了一下，笑道：「这么喝没意思，要不这样，从许老师开始，咱们九十九中的女老师们，都和陈局长喝一杯交杯酒怎么样？」

陈局长面有难色，迟疑道：「这不好吧？」

许玫红小手一挥，笑道：「王校长的建议挺好，希望我们和陈局长的情意，也能像交杯酒一样，相互支持，相互连接，同饮同醉，同进同退！」

「说得好！」王朔北鼓起了掌。

掌声中，陈广义「勉为其难」端起酒杯，笑道：「那我就从善如流，许老师，咱们干了这杯酒！」

「陈局长，我敬您！」两人一碰杯，随后一饮而尽。

许玫红干了一整杯高度茅台，脸蛋瞬间红润起来，她托着陈广义胳膊的手上悄悄用力，给了他一个暧昧的眼神，让出了位置。

接下来的女老师碍于校长威严，加上自己不是首开纪录的人，不尴不尬的也和陈广义喝了交杯酒。到廖婷婷的时候，她也是一整杯下肚，只是因为个子小，交杯酒的时候离陈广义就有些近了，想着上午刚被这个领导压在床上，她就有些脸红，一边摆手挥着酒气，一边水汪汪的看着陈广义。

陈广义这会儿也喝了半斤白酒，酒是色媒人，看着眼前娇娃眉目含情的样子，他差点就控制不住要把她抱在怀里，好在后面已经没几个人了，赶紧喝完酒吃完饭，自己接下来有的是时间疼这个小美人。

凌白冰排在最后，看着刘艳上去，她有点紧张，也有点不好意思，更多的是恶心和不甘心。想着要跟这个差点迷奸自己、弄得自己婚姻和家庭破灭的臭男人做那种姿势，她就恶心的不行。

陈广义看着眼前这个矮冬瓜一样的刘艳，就有点反胃，眼光不经意的瞥到她身后的凌白冰，这才好受了不少，为了和凌白冰亲近，他强忍着恶心，准备也和刘艳来个交杯酒。

没想到刘艳倒是有自知之明的，只听她说道：「陈局长，我这胳膊太短，估计也够不着您，咱俩就别交杯了，我祝您身体健康，万事如意，阖家欢乐，步步高升！您随意，我干了！」

刘艳「咕咚」一口就把「白酒」干了，喝完了还不忘学廖婷婷的样子呼气扇风，弄得和真喝了一杯白酒似的。

凌白冰看在眼里，向前一步，正想有样学样，却听陈局长说道：「凌老师就不要敬了吧？」





