第085章·千帆


眼看着就要开学，李思平有一点慌。

整个暑期，他都在外面折腾，晚上还要和继母或者凌老师云雨之欢，然后还要时不时的在网上陪陪那个让他魂牵梦萦的美妇。

他算是明白，为什么男人总会说自己累了，这么忙着，不累才怪。

问题是，他最根本的职责，也就是身为一个学生的职责，还没有做好。

整个暑假他就没怎么学习，虽然晚上都抽出时间来写了暑假作业，算是勉强都糊弄上了，但该复习的没复习，该预习的下学期课程也都没预习。

好在再开学就文理分科，要学的课程少了一半，压力不大，而且班主任老师也不会再是何娜了，让他轻松不少。

电脑店开张半个多月，从最开始的死气沉沉，到迟燕妮加盟之后的渐有起色，李思平也从最开始的忙碌状态脱身出来，不再「既当爹又当妈」。

迟燕妮和李思平借了钱，在附近租了房子，每天干劲儿很足，李思平也就放心的把店交给她。

距离开学还不到一个星期的时候，李思平早早来到店里，没想到迟燕妮比他还早，已经简单收拾完了，正在那里擦拭桌子，调整货架上摆放的空盒子。

「迟姐，来这么早啊！」

「早起的鸟儿有虫吃嘛！」迟燕妮正伸手拿下摆在高处的空盒子，「李老板今天怎么有空过来？不放心啊？」

因为姿势的原因，迟燕妮浑圆的丰臀被绷的紧紧的酒红色套裙包裹着，露出两团浑圆而诱人的曲线，这个场景让李思平有些口干舌燥。

相比于之前的瘦削，生活条件改善的迟燕妮明显丰润起来，不光面容更美更好看了，身材也更加凹凸有致了。

「可别是早起的虫儿被鸟吃……」李思平话都到了嘴边，赶紧咽了回去，看了一眼那诱人的风景，就赶紧转移话题，说道：「有什么不放心的，我来溜达溜达，办点事儿。」

他没话找话的跟迟燕妮聊天：「迟姐，你租的那个房子住的怎么样啊？」

「挺好的啊！」迟燕妮回头笑了笑，说道：「合租的是两个小姑娘，也在附近上班，挺消停的。」

「噢，那就好。」

「迟姐，你觉得咱们店里，需不需要作出点什么改变啊？」李思平继续没话找话。

没想到迟燕妮却停了下来，在李思平身边坐下来，郑重说道：「你要不问，姐还不知道该怎么跟你说，你问了，那我就跟你说说。」

迟燕妮左右看了看，时间还早，整层楼都没几个人，便小声说道：「跟你合伙这个孩子，心性不定，开始这几分钟热度还行，时间长了我怕他干不长久。」

「怎么说？」李思平也不再嬉皮笑脸，正了正身子。

「这孩子来往的都是那些社会上的二流子，这几天已经好几次了，忙着忙着就被人叫出去了，店里的活儿都耽误了。」迟燕妮怕李思平误会，跟着解释道：「我不是打小报告啊，我就是想着，你花了钱，没赚到钱不说，别再惹什么麻烦。」

「这我还真不知道，我认识他那会儿感觉人挺靠谱挺实在的啊！」李思平有些郁闷。

「这孩子的品性倒是没的说，就是不定性，毕竟年轻……」迟燕妮有些话不方便说，毕竟涉及到男女之间的事情，谈不上对错，真要说出来，可就真是打小报告了。

这些其实她还能理解，人不风流枉少年，问题是从与那个合伙人的长期相处来看，他的朋友圈极为驳杂，今天来个人拿走个东西，明天来个人借个什么，如果不是自己操心费力的催着要，不知道要丢多少东西。

想着这里面都有李思平一份钱，迟燕妮就格外的上心，可就怕久而久之，家贼难防。

「那您有什么建议吗？」李思平脸上带着淡淡的笑容，像是在请教，看着却并不怎么着急。

迟燕妮反而有些着急了，她的语速明显加快了：「这事儿可不是小事儿啊！姐是过来人，这要是一起合伙出了事儿，你也脱不了干系的！」

「迟姐，我知道您是为了我好，我这不是问您有没有什么好的建议吗？」

迟燕妮有些犹豫，不过还是说出了自己的想法：「建议不建议的倒谈不上，我就是觉得吧，现在这个行业，谁干谁赚钱，可也正是千军万马过独木桥的时候，过去了，就是一马平川，过不去，就半路掉水里了。」

「你要是想赚钱，就得想个招儿，要么他撤股，要么你撤股另起炉灶。」迟燕妮顿了顿，笑着说道：「不过小弟你还上学呢，不用这么急着赚钱，撤股就是了。」

「迟姐你这就不厚道了啊！」

「嘿嘿，姐这点小心思也没打算瞒着你，你要是另起炉灶，姐肯定跟着你干。」

迟燕妮被看破心思，也不觉得尴尬，她当然希望李思平继续开店，这样她的工作才能稳定，毕竟跟着他干比跟着那个不着调的合伙人，要稳当得多。

「昨天他给我打电话了，说要把他手里的那份股份转给我，他打算把钱投到别的地方。」李思平笑的有点坏，「迟姐，我本来就想问问你的，没想到，咱俩想到一块儿去了。」

不等迟燕妮说什么，李思平继续说道：「我本来也没打算干多久，店开起来，知道大致流程，我就算完成任务了，开店投这点钱，本来也没当回事儿，他要能给我最好，不给的话，我就当交学费了。」

「只是没想到，迟姐您能加入进来，也没想到还没等我要撤股，合伙人先要撤股了。」李思平开心的笑着，说道：「真是困了就有人送枕头，您说是不是？」

迟燕妮被李思平说得一愣一愣的，听他说完，这才嗔怪道：「小弟不带你这样的啊！你早说有这档子事儿，何苦让我多这个嘴，当这个恶人！」

「您是他的恶人，不就是我的好人么！」李思平眨了眨眼睛，笑着说道：「一会儿我把钱给他，这店就算是我自己开的了，迟姐，您也知道，我得上学，这店我也没什么精力照顾，正好您也对这个上心，我就把这个店全部交给您，您负责经营，收益咱们对半分，您看怎么样？」

被李思平叫「好人」，迟燕妮情不自禁心头一热，年轻老板后面的话却吓了她一跳。

「这怎么行？」迟燕妮一下子就急了，站起身说道：「可不成，可不成！这我成啥人了！你要是信得着姐，姐给你照顾着店里，你就照常发工资就行！」

「迟姐……」李思平下意识的伸手拽迟燕妮，想让她坐下，握住一双柔软的小手后，才觉得不对。

迟燕妮被他握住手，有些一愣，待看到少年脸上的异样神色，才明白过来，脸蛋一热，顺势坐了下来。

李思平装作什么都没发生，定了定神，说道：「这是两码事儿，您不用往心里去，何况本来我就打算把这个店交给您，只不过您那番话，更加坚定了我的想法而已。」

「您听我说完」，李思平拦住了想要说什么的迟燕妮，「不瞒您说，这个店我真没怎么太当回事儿，投资小是一方面，这个行业我也不怎么感兴趣。」

「我跟您交个底，预计明年，我手上的资金量会有一个快速增长，到时候可能会搞个公司，钱的问题我可以解决，但其他的问题，我就解决不了了。」李思平直言不讳，说道：「我其实是希望通过这个电脑店的经营，看看您是否有能力帮我解决我解决不了的那些问题。」

「你说的是哪些问题？」迟燕妮彻底懵了。

「挺多的吧？」李思平一时半会也说不上来，「项目开发啊，招聘员工啊，企业管理啊，经营销售啊，这些我都一头雾水……」

「姐冒昧问一句」，迟燕妮斟酌着话语，好奇的问道：「你家里给你钱开个电脑店，我能理解，毕竟钱不多，开公司……你家再有钱，能让你一个高中生开公司？」

「具体的以后您慢慢就知道了，您就当我画了个大饼，知道有这么回事儿就行，等到时候再说，眼下就把电脑店经营好就行。」

「账上有钱，仓库有货，合伙的走了，您就得自己雇个技术员了，我马上开学了，不能常来，有事儿您就自己把握，不用跟我商量。」

「你就当甩手掌柜了呗？」

「嗯呢！」李思平用东北方言回应迟燕妮，惹来一记香拳。

「你就属于心大的，怎么就信着我了呢！」迟燕妮还是觉得如坠云雾、似梦似幻，怎么着都觉得不真实。

「这你就得自己照镜子问自己了，看看为啥我就信着你了！」李思平一脸的嬉皮笑脸不正经。

「行吧行吧！姐帮你管着，姐也有信心让你赚到钱，您就擎好吧！」迟燕妮也不矫揉做作，她对自己也是有信心的，便也学了一句北京话，算是投桃报李。

「您办事儿，我放心！」李思平挑了挑大拇哥，与迟燕妮相视一笑。

直到这时，他才终于有心思细心端详起眼前的美艳妇人。

和刚认识的时候灰头土脸不同，随着工作和生活的稳定下来，迟燕妮明显开始注重穿衣打扮了。她的头发简单的盘着，鹅蛋脸上妆容画得极浓，嘴唇更是红艳艳的，却并不惹人反感，这与李思平见过的那些浓妆艳抹的女人都迥然不同。

继母唐曼青的妆容总是浓淡相宜，靠骨子里的妩媚取胜，从来不会画出鲜红的嘴唇来；凌白冰则更是素面朝天的时候居多，现在和继母在一起学会了打扮，也只是淡妆出街；至于黎妍，他接触不多，少数的几次接触，感觉梳洗打扮的水平还不如凌老师。

李思平知道迟燕妮素颜时的样子，算得上底子很不错，如今画上了浓妆，却不但不显得俗艳，反而多了一股不一样的味道，这显然是和自身气质有关。

迟燕妮的身高不算太高，和继母唐曼青、老师凌白冰比起来都要矮一点，和黎妍那样的大高个比起来更是差着不少，但好在身材比例够好，腿型也笔直匀称，配上高跟鞋和职业装，既显得端庄正式，又带着一丝妩媚风情，看上去别有一番味道。

迟燕妮今天穿着的这件酒红色西装套裙，尽显女主人穿衣搭配的功底，衣服不是多么昂贵的名牌，看上去却很打扮人，配上高跟凉鞋和灰色丝袜，显得修长高挑；她的腰身并不似继母或凌老师那般纤细，不知是不是胸围太大的缘故，反而显得曲线玲珑，尤其是白色V领短袖衬衫里若隐若现的两团丰腴雪白乳肉，更是让人浮想联翩。

感觉到少年的视线似乎被自己胸前的沟壑吸引住，有些恋栈不去的样子，迟燕妮有些不好意思的轻轻咳嗽一声。

李思平尴尬的转过头去，顾左右而言他：「这小子怎么这个点儿了还没来……」

迟燕妮心中好笑，再怎么见惯了美女，也毕竟是个未经人事的少年人，怎么抵得住自己近在咫尺的波涛汹涌？

不过以后相处可得注意了，毕竟有些底线是不能逾越的。

虽然她总是不自觉的把对方当成一个成年人来看待，但眼前的少年实在是比自己儿子大不了多少，更重要的是，他是自己的老板和恩人，可别造成什么误会，坏了这份情谊。

没过多久，合伙人来了，李思平把钱给对方，签了协议，又说了些客套话，就算是交割完毕了。

李思平把相关手续都交给迟燕妮，让她去工商变更登记，自己就要回家，一想到落下的那一摊子学业，他就忍不住的头疼。

迟燕妮情绪很高，笑着对李思平说道：「要不中午留下，姐请你吃顿便饭？」

李思平笑着摇头：「不吃了，我还有事，等有机会的！」

「那好吧！」迟燕妮送李思平到楼梯口，这才回去继续忙碌。

在等公交的时候，李思平想着方才那片刻的春光乍泄和美妇人的美丽风情，便有些出神。

迟燕妮称得上美女，却也不是那种极为出众的类型，跟继母和凌老师这样的尤物比起来都没有优势，身材更是略逊一筹，可能就是胸部比较丰满，但也只比继母唐曼青略大一些——至少观感上是如此。

迟燕妮的性格很外向，有些刻意模糊了男女之间的性别界线，却又自觉不自觉的散发出浓郁的熟女气息，无时无刻不在提醒身边的男人，她是一个女人，是一个成熟而又美丽的尤物。

这股气息很容易勾起男人的欲望，让男人充满了解开谜题的冲动，如果李思平是个懵懂少年，可能免疫力还好一些，但他早已不是未经人事的初哥，很容易就感受到这股气息。

李思平没经历过这样的吸引，这也是他几天来兴致极高、每次都让继母欲仙欲死的根由。

那种感觉，其实与唐曼青在其他男人面前的感觉极像，只是李思平作为唐曼青唯一的男人，却是最没有机会感受这股气息的。

继母的大门永远向李思平开着，他是唯一一个有幸一亲芳泽的男人，却也是唯一一个看不到那扇大门关上时该是如何诱人的人。

但不管诱惑多么强烈，李思平都有自己的想法。他身边不缺女人，有继母和凌老师这样的美丽尤物相伴枕席，还有黎妍这样的红颜知己，他既无必要，也没有那个精力去撩拨一个自己的「下属」。

正所谓「兔子不吃窝边草」，他想着，就算是对方主动勾引自己，自己也要坚定的拒绝。

如果拒绝不了，那就……顺水推舟、半推半就？

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

时间倏忽而过，李思平用剩下不多的假期，恶补了一下新学期的数学课程，这是他唯一没有底气的科目。

开学的日子终于来到，他早早起床，和继母甜腻腻的吃了早餐，这才匆忙的出门上学去。

整个暑假，他不但跟沈虹没见过面，跟黎妍的网络聊天都少了，原因是他听沈虹说过，想去欧洲溜达一圈，所以他建议黎妍，暑假多陪陪女儿，可以考虑带着女儿去国外转转，于是黎妍便带着女儿出国去欧洲玩了半个多月，八月底才回来。

无论是走之前还是回来后，李思平都没什么机会和黎妍聊天，因为沈虹在侧，黎妍收敛许多，李思平也不敢冒着生命危险主动找黎妍聊天。

只是如此的别离之下，两人的感情似乎更进一步，黎妍在网络上主动示爱的次数明显多了起来，甚至有时候连续几天没联系，黎妍还会主动留言说想他了。

李思平知道，黎妍也开始享受这种网恋的感觉了。

没见面归没见面，李思平和沈虹一直保持着联系，QQ、MSN，双方都知道彼此的近况，只是也因为母亲在身边，沈虹与他的交流也少了许多。

有那么一次两次，看着母女二人的QQ同时亮起，李思平也会心中忐忑，很怕被沈虹发现自己在勾搭她的母亲，会不会生吃了自己。

所以他到了校门口的时候便有些紧张，按照早就知道的分班结果，他来到新的班级门口。

与往年不同，文科班报名学生太多，三个班级放不下，四个班级似乎又不足，于是校方对一些学生做了工作，勉强将人数压在一百五十人左右，设立了三个文科班。

饶是如此，也比往年仅有两个文科班要多出不少人，于是一应文科老师开始踌躇满志，力争多培养出几个上名牌大学的好学生出来。

整个学年重新打乱重分，他作为成绩较为优秀的学生，被分到了文科一班。

教室门口贴着学生名单，按着名次排布着顺序，李思平一个名字一个名字看下去，自己认识的不多，程璐在班里，刘萍不在班里，他这才松了口气。

「李思平，来，坐这里！」一进门，程璐就站了起来，大声招呼他坐过去。

看着后面还有空座，李思平很自然的就想去后面坐，却被程璐拉住，嗔道：「你先在这儿坐一会儿！我有事跟你说！」

李思平无奈坐下，腿留在桌腿外面，时刻准备着开溜，问道：「什么事儿？」

「我加你QQ好友，你怎么不理我呢？」

「我早就加过你了，你没通过我啊！」

「不能吧？啊，对了，我换号了！」程璐想明白了原因，有些不好意思，说道：「那个号很久没上，上不去了，我暑假去网吧玩，又申请了一个，给你发了申请，你没通过。」

「你是不是没备注你是谁？」李思平一副看白痴的表情，惹来程璐一记粉拳。

「什么是备注？我不知道啊！」程璐一脸无辜，说道：「我都不怎么会，暑假被我初中同学拉着去网吧，我才学的。」

「你告诉我号码，回去了我加你吧！」李思平一脸郁闷，说道：「还有别的事儿吗？」

「你干嘛啊！好歹原来是一个班级的同学，以后两年还得一个班，你跟我这么泾渭分明的干嘛？」程璐嘟着嘴，耍着性子，似乎真生气了。

美女生气的样子很好看，很养眼，但并不影响什么，李思平无奈极了，说道：「高胖子喜欢你你不是不知道，咱俩走太近了，那显得我多不是人……」

「跟他有什么关系啊？别说我没跟他处对象，就算处对象了，还不让我跟别人做朋友了？」程璐确实生气了，她真没想过，竟然是因为这个原因，李思平才对自己那么疏远。

「高胖子也好，敬一航也好，喜欢我追求我是他们的事，我不会跟任何人谈恋爱，我没那个精力，也没那个条件。」

李思平的眼神不经意朝后边瞥了瞥，从他在程璐身边坐下，就有好几道眼神唰唰自己，他无奈笑了笑，说道：「说是这么说，我往你这儿一坐，都感觉到杀气了，人家为了你都选文科班了，你要是真的不打算处对象，就跟人说清楚，老这么暧昧着也不是事儿……」

「他自己选的文科班，我哪里知道是为了谁，再说你不也来文科班了，难道也为了我啊？」

「别别别，我是理科学不明白才来的文科班，可不敢为了你！」李思平连忙摆手，说道：「没啥事儿我去后面坐了，不然到时候老师也会把我扔到后面去。」

程璐知道他说的是实话，一年多下来，李思平个子又长了不少，将近一米八五，在高中生里已经算是鹤立鸡群了，不坐到最后一排肯定会天怒人怨。

李思平随便找个位置坐下，没一会儿，班主任就来了。

新的班主任老师姓赵，叫赵东波，年纪不大，个子不高，带着厚厚的黑框眼镜，说话不徐不疾，是语文课的任课教师。据说他性情很是温和，轻易不发脾气，一些上过他课的同学在那窃窃私语，暗自高兴以后的日子不会太难过了。

但情况明显不是那么回事，赵老师教高一的时候不是班主任，只是一般的任课教师，自然不会对学生管理的太严格，如今当上班主任了，很快就展现出了铁血高压的一面。几个说悄悄话的学生被他直接撵出了教室，随后在调整座位时，也展现出了说一不二的性格，严格按照成绩排序，根本不考虑身高因素。

所以李思平被安排到了第一排，和程璐同桌。

「别跟我说你近视、你看不见黑板、被人挡住了什么的，没用。想往前来，拿成绩说话，座位顺序每次考试之后按班级成绩排序，月考就一月一排，周考就一周一排，我不嫌麻烦。」

扔下掷地有声的一句话，赵东波慢悠悠的转身离开了教室，让学生们自己自习。

看着旁边的程璐，李思平摇头苦笑，心说真是怕什么来什么，他早就注意到了那个叫敬一航的男生盯着自己的目光，如今更是锋利不少。

严格按照成绩来分，李思平和程璐之间差着好几个人，肯定不会坐到一起，但好巧不巧，排在李思平后面的俩人都没来报到，可能是转学去了其他学校，于是班级成绩第三的李思平，就和第六名的程璐坐到了一起。

程璐一脸的幸灾乐祸，笑着说道：「让你躲，躲哪儿去了？怎么又过来了？」

「你别说，一会儿我就找老师去调座位去！」李思平一脸郁闷，说道：「我这坐在第一排，不被别人恨死了……」

「恨也是恨赵老师，跟你有什么关系？谁让他们成绩不好了？」程璐轻声笑着，说道：「商量一下，你坐那边呗？」

「为什么？」

「这边太晒了，我怕晒黑。」

李思平就这样巧之又巧的和程璐成了同桌，本以为到下次考试就会分道扬镳了，却不成想，并没有那么简单……

学习好，体育好，性格成熟稳重，李思平很快就成了文科班的风云人物，赵东波显然也很器重李思平，在他的支持下，李思平被选为班长，自凌白冰倾心栽培至今，他终于当上了班长……

年轻人总是很容易相处，时间渐渐的久了，同学们很快就熟悉了，作为文科班硕果仅存的运动能手，在李思平打篮球、踢足球的时候，站在场边的拉拉队员慢慢多了起来，每次射门或投篮命中，场边一群莺莺燕燕们摇旗呐喊，也成了一道独特的风景。

同桌之间，很多事情就不再是秘密，除了学习，还有平时闲聊，李思平对程璐了解的渐渐多了，知道她身边的所有追求者，也知道了她家里的艰难情况。

即便如此，虽然不在一个班级，但沈虹依旧是李思平最好的朋友，和往常一样，无话不谈，同进同出。在两人成绩突飞猛进的情况下，连续搞了几次整肃早恋行动的校领导，都默许了二人早恋的事实。

可能全世界都认为他们是在早恋，因为实在太像了，就连沈虹的母亲黎妍都认为自己的女儿在早恋，但只有李思平和沈虹自己相信，他们真的没有早恋。

至于真相如何，可能并不重要。





