第074章·将错


沈虹家这间两居室面积很大，将近一百平米，明显是以前集资建房的产物，开间和挑高都很舍得用料，厨房和卫生间更是宽敞，母女二人住着，却显得有些空旷了。

沈虹在卧室里「噼里啪啦」的打着字，年轻人学什么东西都快，对于网络聊天，她已经不是当初的新手了。

她却不知道，餐厅的餐桌上，气氛很有些尴尬。

李思平终于明白了，为什么沈虹母亲对自己的态度会有这么大的转折，她竟是以为自己和她女儿在早恋，心说难怪要火急火燎的请他来家里吃饭。

「阿姨，您放心，我跟沈虹真的没早恋。」李思平就差对天发誓了，他无奈说道：「您想，如果我俩在谈恋爱，我怎么敢这么大咧咧就来您家做客吃饭？」

「啊，哈哈，那就好，那就好！」黎妍明显不信，却只能表态认可，因为女儿沈虹出来了。

「聊什么呢，笑这么开心。」看着母亲笑的那么假，沈虹有些莫名其妙。

「没什么，没什么！」黎妍连忙掩饰过去，说道：「你俩再吃一会儿，我去换衣服了，一会儿还得上班。」

「阿姨您忙！」李思平看着黎妍走远了，才跟沈虹悄悄说道：「阿姨怀疑咱俩早恋了……」

沈虹脸上一红，嘴上却说道：「她一天做手术都做不过来，还有心思操心这个？别理她！对了，一会儿我妈上班，你眯一觉再走？」

「可别的了，阿姨已经怀疑我了，她不在家我哪还敢留！」

「哼，胆小鬼！」沈虹表示了自己的不屑，说道：「那我不留你了，开学见吧！」

「我还没吃完饭呢……」

「怎么不撑死你呢？快点吃，吃饱了滚蛋！」

「有你这么当主人的吗？人家还没吃完饭就往外赶！」李思平刚要叫屈，却看到了一个熟悉无比的眼神，知道自己要再贫嘴，随之而来的就是一顿狂风暴雨，于是闭口不言，把碗里剩下的饭菜一扫而空。

「嗝儿！」摸摸肚皮，李思平在沈虹杀人一般的目光中舒服的打了个饱嗝，看见黎妍已经换了一身灰色西装拎着包到了门口，他赶紧站起来。

黎妍穿上鞋，站在门边说道：「思平啊，阿姨赶着上班，你跟小虹再玩一会儿。」

「阿姨，谢谢您的午餐，我这也要走了！」李思平扫了一眼气质又有不同的黎妍，又看了一眼旁边的沈虹，心说娘俩怎么差这么多呢？

他身无长物，跟沈虹摆了摆手，也要跟着黎妍一起离开。

沈虹抱着胳膊靠在厨房门框上，一脸的漠然。

李思平想起在上海时黎妍那副冷冰冰的样子，心说难怪是一家人，你这个架势原来是从你母亲那里学来的。

「留下再玩一会儿呗！回去不也没什么事儿吗？」黎妍客套了一句，手却已拧开了防盗门，明显是并不放心他留下来。

「不了，还得回去写作业呢！」李思平注意到了这个细节，于是急忙表态，却看见沈虹的表情一下子丰富起来，给了他一个「你要点儿脸」的眼神。

也是，「写作业」这个理由太蹩脚了，还不如回家卖红薯真实呢！

「啊，那行吧，正好阿姨送送你！」黎妍喜笑颜开，为李思平的识趣高兴，对女儿说道：「晚上你自己热饭吃，不行就叫你崔叔叔来接你去姥爷家吃。」

「我不去，难得放假在家，剩这么多菜，我自己随便吃一口就行了。妈你注意安全，晚上早点回来！」毕竟母女连心，沈虹叮嘱了母亲一句，感觉角色有些错位。

黎妍明显很开心，点头答应了，和李思平一前一后下了楼。

等出了单元门，黎妍当前而行，看李思平落后自己半步，心说这孩子确实懂事儿，便笑着问道：「我听小虹说，你跟你继母一起生活？」

「嗯。」

「那也挺不容易的」，黎妍深有感触，说道：「女人单独带着孩子过日子不容易，你得对你继母好点儿，她不容易。」

「嗯。」李思平恭敬听训，心说自己对自己的继母那是相当好，好到你不敢信的程度。

「小虹打小不在我跟前，在我父母身边长大的，一身的坏脾气和臭毛病，一直就没什么朋友，她要是有不对的地方，你多担待，别跟她一般见识。」黎妍面带微笑，语气却很郑重。

「不会的，我挺喜欢她这种性格的。」李思平说完才觉得不对，「喜欢」这个词儿不能乱用，赶忙解释：「阿姨您放心，我……她……我俩不会的……」

「扑哧！」黎妍一下子笑了，笑的花枝乱颤，过了一会儿才说道：「会与不会不重要，重要的是不能做错。我这做母亲的，也只能在旁边提提醒，真要想做什么，怕也是没用的。」

「小虹这孩子自小就刚性，脾气比我还犟，认准的事情十头牛都拉不回来，所以我不敢劝她，就想跟你聊聊，或许效果会好点……」

说着话，俩人已经到了小区门口，黎妍指着不远处说道：「阿姨单位就在那边，要不去坐坐？」

李思平明白，这是要继续给自己打打「预防针」，不要跟沈虹「早恋」，因此无奈之下，只能点头同意。

走过两条街道，穿过一道铁栅栏，进了一栋楼的后门，闻着扑鼻的福尔马林味道，李思平知道自己进了医院，只是这附近医院众多，不知道这是哪所医院。

上到三楼，一路上看到的医生护士都主动和黎妍打招呼，有的叫她黎院长，有的叫她妍姐，还有两个年轻人甚至叫她黎老师。

李思平很是好奇，不知道黎妍到底是干什么工作的，他心头暗忖，这女人看着不过三十出头，怎么好像身份很高的样子？等到了她办公室，看见门上挂着的那个「院长室」，这才知道她竟然是这个医院的院长。

「黎阿姨，您是这家医院的院长吗？太厉害了！」院长室的牌子上写着「首都XX医院」，李思平实在是不敢相信，便问出了心中的疑问。

「你见过我这么年轻的院长啊？」黎妍笑了，说道：「我是肿瘤分院的院长，和大院长比可差远了。」

黎妍谦虚了一句，见李思平点了点头，便知道他不懂自己这个位置的含金量，也不点破，让他坐下，喊了旁边办公室的人端来茶水，这才和他一起坐在沙发上说话。

或许是因为面对面的缘故，也或许是刚去过对方家里的缘故，面对黎妍，李思平没那么紧张了，即便是如此近距离的独处，他也只是呼吸有些急促而已。

「去年开始，沈虹就经常提起你，我就上了心。等在上海见了面，我知道你俩关系挺好，也能看出来，你俩不是男女朋友关系。」黎妍剥了个芦柑递给李思平，自己剥了根香蕉，边吃边道：「你跟那个……那个叫程什么的，你俩都比你跟沈虹像男女朋友。」

李思平点着头，心中却转着别的心思，此时两人这么近距离的接触，他便注意到了更多的细节。

沈虹的眉宇间自有带着一股英气，鼻子脸蛋好看归好看，却总让人觉得她有些倔强和不服输；她的母亲黎妍则不同，脸上薄施脂粉却不着痕迹，透着一股子天然的淡雅，矜持之中，有一丝隐约的愁绪和枯寂。

李思平一直不觉得沈虹好看，但看了黎妍才明白，他不喜欢的只是沈虹身上那股铁锤一般不服输的气质，如果沈虹有她母亲一半的气质，他肯定再也不会将沈虹当成假小子看了。

沈虹的相貌和身材都继承自己母亲，气质却迥然不同，李思平心里转着心思，听黎妍继续说教。

「所以阿姨相信你说的话，你跟沈虹肯定不是早恋。」黎妍吃着香蕉，她的嘴唇没画唇膏，便显得有些黯淡，只是吞吐之间，却让久经花丛的李思平，产生了不好的想法。

把脑海中的龌龊念头挥去，与这个穿着打扮不出奇却气质百变的美丽成熟女人共处一室，李思平却有些不自然，毕竟对方是沈虹的母亲，自己却总是忍不住胡思乱想。

黎妍穿的极普通，穿着打扮以舒适为主，皮鞋是平跟的短靴，裤子是灰色的西装裤，衣服是黑色的羊毛衫，都是极朴素的颜色，甚至都没用什么化妆品，两人坐得近，他能看见对方眉间有些微乱、明显疏于打理的眉毛，便知道对方也是个素面朝天的主儿。

但不知为什么，鼻间那一点淡淡的、似乎是玫瑰花的香味儿，总是让他心猿意马，似乎眼前的女人散发出一股独特的气息，非常吸引他。

「但是沈虹交笔友的事情，最开始我就知道。」黎妍似乎没注意到少年的不自然，香蕉吃了一半便吃不下了，说道：「她跟那个笔友聊天啊，见面啊，我都知道。」

「嗯，他们见面以后没几天，那个人就消失了，挺不地道。」李思平转移了一下自己的注意力，想起沈虹对自己的埋怨。

「我母亲的手笔。」黎妍淡淡的说道：「这么多年了，他们还是这么自以为是。」

李思平没听懂，但黎妍明显也没打算再解释什么，还没等他细想，黎妍下面的话让他差点蹦起来。

「小虹很信任你，我看得出来」，黎妍站起来，给自己倒了杯水，喝了两口才说道：「阿姨今天特地单独找你，就是想拜托你，如果有一天你和沈虹谈恋爱了，或者她和别人谈恋爱了，你能第一时间告诉我。」

「阿……」李思平要解释，却被黎妍挥手阻止了。

「我这个当妈的，以前年轻不懂事，只顾着自己的事业，总想做出一番成绩来证明什么，到头来，却连自己的女儿都没照顾好。」黎妍的情绪有些低落，转头望向窗外，显得有些孤单无助，她用食指轻轻敲着杯子，低声说道：「我不想小虹走我的老路，即便是她真的要朝这个方向走，我也不能让她遭到同样的对待……」

看着她的侧脸，李思平注意到，眼前的成熟妇人，面庞自然不似沈虹那般纤瘦，却是一样的瓜子脸，下颌处微有些肉，反而更添一抹成熟韵味。

黎妍的身材很好，这一点是李思平刚才在她家里看到她穿着贴身居家服饰得出的结论，此时看着紧身羊毛衫下包裹的胸部，他心中暗自比较，她的胸臀大小应该介于凌老师和继母之间，身高却高出许多，配上一双比凌白冰还长的长腿和此时此刻那带着淡淡轻愁的淡雅气质，让李思平瞬间出神。

早在上海初次见面的时候，李思平就偷偷比较过，黎妍的净身高可能都接近一米七五了，再穿上一般高度高跟鞋，都比他高出去半头。

「阿姨您放心，沈虹要是谈恋爱了，我一定劝住她！要真劝不住了，我肯定第一时间告诉你。」不等黎妍发觉自己的失态，李思平已经缓过神来，做出保证。

「嗯，阿姨相信你！」今天做这些事，黎妍也是鼓起了很大勇气的，听了李思平的允诺，她高兴地说道：「这是阿姨的手机号，以后有事你就给阿姨打电话！你也给阿姨留个联系方式，以后可能还得麻烦你！」

黎妍的手机精致小巧，看起来却有些旧了，李思平留下了自己的传呼号码，这才揣着记着黎妍手机号码的纸条，离开了黎妍的办公室。

黎妍坚持着要送他出门，李思平死活没让，无奈之下，黎妍喊来自己的一个下属，代她送了李思平一程。

李思平到家的时候，已经是下午两点多了，他上了QQ，输入了一个自己记了许多遍的QQ号码搜索一下，显示出一个蓝色短发的头像，昵称是「远山含黛」。

他发出好友申请，却在点完鼠标后一下子后悔起来，对方万一知道自己是谁了怎么办？

申请消息犹如石沉大海，看来对方此时并不在线，他心下惴惴，不知道自己为什么要这么做，虽然后悔，却又无可奈何，只能百无聊赖的在网上闲逛起来。

看了一会儿财经网站，又浏览了几个色情网页，一看时间还早，实在无聊，就点开了一个同城聊天室，找到一个「中学时代」的房间，进去干坐着，看别人聊天。

聊天室里熙熙攘攘，看着屏幕上一群人聊得不亦乐乎，李思平感觉自己似乎隔着虚拟的网络，看到了别人的人生。

「『青衣花旦』对『今天我不饿』说道：说是这么说，但很少有人做到，哪个少年不善钟情，哪个少女不善怀春？我觉得堵不如疏……」

很快，这个叫『青衣花旦』的网友吸引了他的注意力，跟其他人的吹牛和不正经不同，这个青衣花旦的话思想深刻，见识明白，字打得也极快，竟然同时和三四个人聊天还能字字珠玑。

看不出性别，但李思平猜测这个『青衣花旦』应该是女人，不知道为什么，他觉得这个名字看起来很特别，而且还有一种似曾相识的感觉，却始终想不起来在哪儿见过。

「『百世乞丐』对『青衣花旦』说道：您多大啊？看您说话，感觉您挺有文化的，怎么着都得大学毕业了吧？」

「『青衣花旦』对『百世乞丐』说道：还大学毕业，我都已经教大学生了，你猜我多大？」

她这一句话，「百世乞丐」直接不吱声了。

那几个和『青衣花旦』聊天的人似乎也注意到了这一点，很快也不再跟她说话了。

「『青衣花旦』对所有人说：你们这些人啊……」

接下来，青衣花旦就退出了聊天室。

李思平又换了个聊天室看了一会儿，看时间差不多了，这才出发去找继母和凌老师。

给继母唐曼青打了个电话，到了约定的西餐厅，两个女人已经带着小妹思思坐在那儿等他半天了。

看着餐厅里一对对的情侣，唐曼青冲着两手空空的继子说道：「来得晚也就算了，还空手来，你有个过节的诚意好不好？」

「什么诚意？」李思平一头雾水，赶紧解释：「路上有临时封道的，憋了半天才过来。」

「不买礼物，买两束花也是好的啊！」唐曼青略带嗔怪，朝着凌白冰努了努嘴，不想却被凌白冰看在眼里，只听她笑着对李思平说道：「别给我买，我那份都收完了，某人自己想要，就别拿我作由头了！」

「哼，我可不稀罕。」唐曼青脸上挂着笑，明显的言不由衷，问道：「好儿子，姨点了牛排意面还有披萨、菌汤，你自己看看，还想吃什么！」

「我再来块牛排就成，中午没少吃。」李思平没看菜单，说加牛排，却也没叫侍者过来。

「中午在沈虹家吃的什么啊，怎么还没少吃？」唐曼青没收了女儿的刀叉，不让她乱玩，好奇地问道：「去人家做客，可不能太放肆了。」

「放肆啥啊？就沈虹母亲一个长辈，我们三个人吃饭，黎阿姨下厨做的。」

「我还以为得多大阵仗呢！」唐曼青送了口气，问道：「她家到底干什么的？」

「没细问，黎阿姨是首都XX医院肿瘤医院的院长，好像还是XX大学的教授，把我叫她办公室去了，有人叫她老师呢！」

「怎么还去她办公室了呢？」凌白冰和李思平坐在一起，两人紧挨着，餐厅里灯光暧昧，她的大腿早就贴到了情郎的腿上，此时手也伸过来，握住了情郎的手腕。

「可别提了，黎阿姨以为我跟沈虹早恋呢，把我叫过去，叮嘱我要以学业为重……」李思平一脸的无奈和莫名其妙。

唐曼青和凌白冰相视一笑，笑道：「那人家说的也不错啊，确实该以学业为重呢！」

凌白冰也说道：「对啊，当妈的怕女儿被你拐带坏了，叮嘱两句也是正常的。」

「可得了吧？谁拐带谁还不一定呢！」李思平已经觉得有点不对劲了，看着继母和凌白冰的眼神就有些问询。

唐曼青可不会挑破自己和凌白冰的心思，轻巧的转移了话题，问凌白冰道：「妹子，你看那边那桌，你还说这俩人是夫妻俩？」

「怎么回事？」

「刚才你没来，青姐跟我打赌，说看这屋里有几对是夫妻，几对是情侣，几对是偷腥的。」凌白冰笑着解释。

「我俩观察了一圈，竟然没有一对儿是夫妻，有几对儿看着像是处对象的，有几个明显是出来偷腥的。」唐曼青眼光灵动，环视了一圈，说道：「刚才冰儿说那一对最像夫妻，还没等吃饭呢，你看，那个男的要走了，女的明显不是心思了。」

「要是情侣或男女朋友，肯定就一起走了，那男的走的这么狼狈，估计是被家里发现了吧？」凌白冰也跟着凑热闹，两女叽叽喳喳在那里讨论着。

「要不说还真不知道，现在的人这么开放了都……」唐曼青感慨着，看了眼凌白冰，突然明白过来，连忙说道：「可别说别人了，咱们姐俩这不属于五十步笑百步吗？」





