第152章·重阳


「同学们，今天是重阳节，我仅代表我自己，祝大家节日快乐，也祝同学们家里的长辈们身体健康，万事如意，好了，下课！」

宽大的多媒体大教室你，谭兮关闭PPT课件，合上自带的笔记本电脑，冲着讲台下一百多名学生大声祝福，结束了今晚的课程。

李思平坐在最后一排，看着讲台上那个穿着红色针织修身长裙的年轻少妇，根本无法相信，自己已经完全占有了她。

谭兮在讲台上自信满满、激情洋溢，讲起课来旁征博引、妙语如珠，丝毫不因为是选修课而有所怠慢，无论是课件水平还是临场发挥，都是极高水准。

两节课的时间，倏忽而过，就算是李思平这样早已见识过那红色长裙下美好身体的人，也被她的授课内容所吸引，听得津津有味，浑然忘我。

雷鸣般的掌声响起，谭兮微笑着挥了挥手，示意大家下课。

学生们哗啦啦收拾东西离开座位，没多大一会儿就走了个差不多，只留下两三个衣着光鲜亮丽的男生围在讲台边上，似乎在请教问题。

李思平坐在最后一排也不着急，等那几个男生问完了问题走了，才走到讲台前，笑着说道：「以前一直觉得你是因为外表才有留校任教的资格，如今不戴着有色眼镜看你，才知道你多么有才华！」

谭兮看着他莞尔一笑，说道：「现实就是如此，世人对女人总是会有这样的偏见，尤其是美丽的女人，再怎么努力，也会被认为是靠着裙带关系才窃据其位的。」

听她这么一说，李思平不自禁的想到了继母唐曼青和老师凌白冰，心中深以为然，再想到黎妍，却又觉得，似乎也不是那么绝对，便笑着说道：「也不是那么绝对，只要足够优秀，还是能够得到认同的！就像我干妈一样，在肿瘤学科里，也算是学界泰斗了，没人因为她是女人而轻视。」

谭兮婉转一笑，附和道：「那干妈可是太优秀了，我可还差的远呢！」

「过分谦虚可就是骄傲了！」李思平很开心，就像花了大价钱买了个花瓶，只以为做的精致，没想到竟然还能是个古董，完全是捡了个天大的便宜一般。

谭兮确实没法和黎妍比较，黎妍是搞学术的，只要东西过硬水平够高，没人在意你的性别；但是搞文学类的就不一样了，自古文无第一，根本没法证明自己的绝对实力。

想起黎妍，李思平不由得心中一阵甜蜜。

两人逛了一下午的街，大包小裹买了一堆，黎妍也就是从商场到超市转场的一会儿功夫打了个盹儿，除此之外一整个下午就没合过眼，一番折腾下来，李思平都疲倦的不行，她则更是难堪，回来的路上就在车上睡着了，就连上楼，都是李思平连搀带抱弄上楼的。

李思平把黎妍安顿好，折腾了四趟才算把东西搬完，累了一身汗的他冲了个澡，连晚饭都没顾得上吃，就赶来上课了。

他知道黎妍这一睡肯定直接睡到明早，这时差就算彻底倒过来了，心中不再担心，掏出装着金链的盒子说道：「我干妈让我给你的。」

「呀！」谭兮不知道这个「干妈」还是半个情敌，以为就是个慈祥的长辈，打开盒子把项链和手链都戴上了，开心的说道：「真好看！干妈知道我的事了？」

「我下午陪她逛街的时候说了，这才买的这个，怎么样，喜欢吗？」

「喜欢！太喜欢了！」谭兮开心极了，「东西都还是次要的，更重要的是……是您竟然跟长辈提起了我！这是我没想到的！这……这感觉太幸福了！」

一直梦想着能够登堂入室，却被人弃如敝履，谭兮破碎的内心中，对婚姻和家庭的渴望压抑已久，如今虽然知道两人根本没有可能，却还是心中欢喜，被人认可的感觉，真的是太美好了。

不过她还是有些忐忑，她从来没想过要在李思平这里得到什么名分，既然如此，那自己要不要去拜访主人的干妈？如果要见面，自己该如何自处呢？以女奴的身份？

「我……主人……我需要……去拜访一下干妈吗？」谭兮有些纠结，她又想得到这种认同，又害怕得到否定，毕竟无论身份还是年龄，她都不是李思平最合适的选择。

「拜访就不用了，你尴尬她也尴尬」，李思平考虑过这个问题，见家长这种事情，不适合他，至于未来如何，还是得跟继母商量一下再说，「以后有机会的话，带你见我继母，她才是说了算的。」

「好主人，谢谢您……」谭兮捧着首饰盒，稍微有些失落，不过她早已年过而立，不再心存那些虚无缥缈的幻想，很快就开心起来。

「不用跟我客气」，李思平挑起腰链，「这个放我这儿，一会儿我给你戴上。」

「这个是往哪儿戴的啊？」

「不该问的别问，你先别傻乐了，你是不是忘了点儿什么事儿？」

主人的话让谭兮俏脸一红，她知道自己不是在做梦，转头看了眼门口，觉得安全，这才低声媚笑道：「主人有命，兮奴怎么敢忘？」

说着，她双肘撑着身子，趴在讲桌上，撅起丰腴的臀部，呢喃道：「还请主人……验视……」

李思平走上讲台，情不自禁吹了声口哨。

年轻少妇的美好身材被修身的针织长裙包裹得恰到好处，挺翘的臀部高高耸起，团成一个蜜桃的形状，一双修长美腿紧紧闭拢，匀称的曲线蜿蜒流淌，埋入腿上的棕色小皮靴里。

谭兮回眸凝视，俏丽的容颜满是红晕，低声提醒道：「好主人……想干兮奴的话您要抓紧，一会儿楼管要来锁门的……」

李思平不再犹豫，从门襟里掏出阳具，撩开美少妇及膝的裙摆，挺身刺去。

光洁的黑色丝袜上，是更加光滑的翘臀，那蜜穴早已汁液淋漓，让他毫不费劲的就插了进去。

谭兮低声媚叫，星眸半闭，一脸淫荡和讨好的神情，显然也极为满足。

「好主人……这么硬……到底了……」

李思平扳过少妇香肩，将手伸进她的V领中，直接就握住了一团翘挺的乳肉，他把玩着挺翘的乳头，一边快速肏干，一边问道：「真没穿内衣啊？我怎么看不出来？」

「兮奴……故意挑了这件……衣服……」谭兮配合着主人的抽插，喘息着回答道：「上面的……褶子……正好能遮住……乳头……」

李思平爽得不行，身前少妇过膝长裙下面根本就是不着寸缕，把裙子往下一脱，裙摆往上一撩，就和赤身裸体没什么区别了，他感受着后入年轻少妇的强烈快感，被眼前的视觉享受和感官享受刺激得兴奋至极，肏干的速度更加快了起来。

「呀……要死了……」谭兮很明显也爽的不行，她已经来不及用表情取悦主人，双目紧闭，脸上满是痛苦神情，嘴上却喊着另一副说辞，「好主人……兮奴要来了……小母狗……被你肏死了……」

强烈的刺激让李思平也濒临射精边缘，他紧紧箍住谭兮的细腰，大力而快速的抽插个不停，疯狂追逐射精的感觉。

「啊……太深了……太猛了……主人……来了……啊……来了……」谭兮彻底瘫软下来，靠着讲台的支撑和丰腴的肉臀，迎合着主人的抽插，之前的主动迎凑，再也无力施展了。

「小骚货……夹紧……我要射了！」李思平低声命令谭兮，随着一次彻底的深入，他将阳具顶在谭兮身体的最深处，射出了已经有些稀薄的精液。

「呀……主人……好粗……您射了……」谭兮爽得差点昏了过去，她用力挺直双腿绷紧屁股，拼命夹住主人的肉棒，感受着那根带给自己无边快感的家伙在体内不停跳动，娇喘阵阵，呻吟个不住。

「好主人……」感受到肉棒的离开，谭兮挣扎着站起来转过身子，扶着讲桌单膝跪在讲台上，含住曾经的学生、而今的主人的粗大肉棒，温柔细致的舔去上面不知道属于自己还是属于主人的体液。

随着她的动作，污秽的阳具洁净如常，满口的淫液却全部被她吞入口中。

「呀！」谭兮猛然站起，就要去手包里翻什么，却被李思平一把拉住，喝问道：「干嘛？」

「流……流出来了……」谭兮面色惶急。

「流就流出来，怕什么？」

听李思平这么一说，谭兮瞬间就明白了，是啊，怕什么呢？

她莞尔一笑，有些不好意思的点点头，说道：「主人说得对，没什么好怕的了！」

说着话，她又蹲下去，含着那根粗大的肉棒，继续吞吐了片刻，这才依依不舍的将其塞回主人的裤子里，丝毫不在意已然滴到地板上的精液。

「以前也在教室里做过？」李思平收拾好裤子，帮谭兮收拾好东西，两人一起出门。

谭兮冲不远处走来的楼管微微一笑，点了点头，这才悄声回答道：「他调走前试过一次，不过没成功……」

她俏皮的吐了吐舌头，羞涩道：「都没什么经验，他也紧张，我弄了半天都没硬，好不容易硬了，却被楼管冲散了……」

「你没帮他口交么？」

「那会儿我还什么都不懂呢……别说这些了，怪没意思的！」说起往事，谭兮还是有些莫名的伤感，她赶忙转移了话题，「好主人，您真厉害，刚才那么快就把兮奴弄高潮了！」

「什么有意思没意思的，别转移话题」，李思平看四下无人，狠狠在她翘臀上抓了一把，「我不问个清楚，哪知道你们做过什么，没做过什么？」

「我和他在一起八年，真正做爱的次数，用两只手都数的过来……」谭兮无奈说道：「一开始呢，是他害怕和我在一起被人知道，坏了他的名声，招来祸端；到了后来，他调走了，两人两地相隔，又有他女朋友严防死守，见面的机会都不多，更不要说在一起了……」

「说起来，他抛弃我的时候，我其实还勉强算得上纯情，对性还有些懵懂」，谭兮情绪有些低沉，「真正改变我的，是父亲病重这几年，我看开了，也见的多了，自然就懂得多了……」

「说了半天，你纯粹就是个理论派呗？」李思平听了谭兮的话，立马信了一半，她对性爱的了解程度看着挺吓人，真做起来完全不是那么回事儿，口交知道怎么舔，位置也对，但总是差点意思；做爱也知道迎合，但总是跟不上节奏，等等。

这种情况唯一的解释，就是缺乏实战经验。

李思平故意诈她：「你不用唬我，我对你的过去一点都不在乎，我又没有处女情节！」

「我说真的！」谭兮情急无奈之下，一把拉住李思平，「好主人，你一定要相信我，我真的……真的不是你想的那么……那么滥交的！我……我有邮件为证，我给你看我这几年接受调教任务的邮件和转账记录……这些……你都可以查的！还有我的聊天记录，那些人都要跟我见面，我都没同意的！」

看她情急如此，李思平信了八分，他抬手摸了摸少妇的头，笑着说道：「我信，我信，别着急，这不闲聊呢么！乖啊！」

说来也怪，他这么一摸，谭兮立刻安静了下来，还不忘在他手心拱了拱，像极了温驯的小猫咪。

「你还挺享受的！」毕竟还是在校园里，李思平摸了一下赶紧收了手，两人并排走着，朝校门口走去。

「好主人，淌出来了……」一时无话，谭兮神态自若，起了个话头。

「什么？」李思平愕然，一时没反应过来，他转头看了眼身旁的温婉少妇，这才明白过来，「以前没这么淌过？」

「以前都是流的水儿，只是湿湿的。」谭兮仍然神态平静，说的话却是极为香艳，「今天不同，黏糊糊的，滑滑的……」

拐过一个无人的拐角，李思平说道：「来，让我看看！」

路灯昏黄，谭兮稍一迟疑，紧接着就扶着路边的垃圾箱，撅起了屁股。她不在乎别人看不看得到，那是主人考虑的事情，她要做的，就是服从。

李思平撩起裙摆，将手探了进去，这才发现年轻少妇双腿间已是腻滑一片，原来谭兮蜜穴内流出来的液体其实不多，但耐不住她双腿紧实，一点一滴的精液都被紧并的大腿摩擦着蹭满了大腿内侧，若不是还有淫水润滑，怕是早就干涸了。

「你这湿的挺厉害啊，流了这么多水……」李思平在谭兮腿间摸了一把，湿乎乎的全是淫液，便出声调笑，「赶紧走吧，回去好好洗洗，不然一会儿粘上了！」

「嗯……」谭兮放下裙摆，继续往前走，低声说道：「小母狗里面什么都没穿……一有人经过……就觉得仿佛被人看透了一般……水就流下来了……」

正是晚课放学时分，校园里人流攒动，路上行人不少，这一路行来，也够她受了。

谭兮回家，要在校园里走很长一段路，出了校门，再穿过一条小巷，到了小区侧门，还要再走一段，才能到家。

不知道多少个夜晚里，谭兮就这样一个人走过这条路，无所谓孤独，也无所谓惊惧，习以为常，习惯成自然。

在她已然麻木、对生活不再抱有什么幻想的时候，身边这个看着普通、却又极不普通的青年，带给了她不一样的人生。

那是虚无缥缈的幻想，砰然着陆的感觉，也是漂泊无定的浮萍，落叶归根的感觉。

「岁岁重阳，今又重阳，青罗玉带小轩窗，别君又思量。不似春光，胜似春光，锦衾红烛翻白浪，甘苦愁肠，此生难忘，只道当时最寻常。」谭兮边走边吟，语调悠然。

「听着怎么这么熟悉呢？」李思平听着她的吟哦，感受着其中思绪，问道：「开头这两句，是主席老人家的词吧？你就这么拿来用了，给钱了么？」

谭兮顽皮的吐了吐舌头，笑道：「就算人家想给，他老人家也不会收啊！」

李思平点了点头，「那倒是，老人家一辈子敢斗天地，打破一切旧世界，这魄力和担当，称得上前无古人了！」

「对啊！」谭兮双眼放光，「你也推崇他老人家吗？」

「当然了，我特别不赞成什么三七开……」

两人絮絮聊着，发现了彼此之间越来越多的共同点，谈兴渐浓，不知不觉就到了谭兮家楼下。谭兮掏出钥匙，拧开单元门，李思平很自然地伸手拉开，请她先进。

谭兮俏然一笑，低声道：「谢谢主人……」

李思平点点头，跟在她身后，一起进了楼道。

「几楼啊？」李思平跟在后面，看着眼前美妙的大屁股，情不自禁伸手抓了一把。

「五楼呢！」谭兮吃吃笑着，任他揩油。

「这么高啊……」李思平看着眼前袅娜的妇人身姿，命令道：「那就脱光了走上去吧？」

谭兮被他说得身子一僵，怯怯的的说道：「这楼里是好多年的邻居，还有不少是学校的老师，我……」

「嗯？」李思平鼻音哼了一声，以示愠怒。

「是，主人……」美丽少妇身子一颤，骨子里的奴性彻底战胜了理性，拉开脊背上的拉链，把裙子褪到膝盖，抬起雪白的大腿，将裙子脱了下来，拿在了手里。

李思平掏出细长的腰链，扣在谭兮腰间，和垂在双乳间的项链与两根修长玉臂上的手链搭配在一起，珠光宝气，淫靡而又性感。

两人缓步上楼，李思平在后边不停爱抚把玩年轻少妇翘挺的美臀，不时还在她腿间捞上一把，惹得美少妇一阵阵呻吟。

「一楼这家认识吗？」

「不……不是很熟悉……」谭兮的身体不停颤抖，从上楼梯开始，敏感的身体就一直在颤抖，每一道房门后，都可能会突然出来一个人，看到赤身裸体的她，那后果，让她不敢想象，却又让她无比刺激。

「二楼呢？」

「是……是附中的老师……」仿佛那个戴着眼镜的男人和那个身材不错的少妇正在门口看着自己，谭兮感觉一股热流从下体流淌了出来。

「三楼熟悉吗？」

「不太熟……」只见过几次面，知道是个做生意的，那男人有些胖，每次看自己都色眯眯的，自己从来对他都不假辞色，如果被他看到自己这样子……

强烈的刺激让谭兮身体酥软，连走路这么简单的动作，似乎都难如登天。

她大口的喘息着，担忧害怕，却又无比刺激。

「四楼熟悉么？」

「熟悉……」谭兮紧张得不行，「这边住的是……学校的老师，哲学院的；那边住的是……准备考研的几个男生……」

那几个男生都是二十出头的年纪，有本校的也有外校的，都是要考本校研究生的，可能是合租了这套房子，他们知道自己是老师，每次见面都很尊敬的打招呼，如果被他们看到……

有惊无险，终于到了五楼。

看谭兮看了502的房门，李思平问道：「对门是干嘛的？」

「是……是个健身教练……」她的脸早已红的不行，身体也散发着淡淡的红晕，不知道是因为冷，还是因为紧张，「他……他一个人……」

李思平顿时来了兴趣，「你是不是对他动过心思？」

「嗯……」谭兮的声音微不可察，她开了门，脸上带着央求的神色，希望李思平快些进屋。

「等会儿，六楼还没上呢！」李思平扯过谭兮手中的裙子扔进门里，在她丰腴的肉臀上轻拍一记，「上去看看！」

「嘤……」谭兮腿一软，不是李思平拉着，就直接坐到了地上，「好主人，楼上两户都空着，一家刚搬走，另一个正在卖……」

「噢，那就不上去了。」李思平收回迈出去的脚，「那走吧，咱们回家！」

谭兮松了口气，虽然她也乐在其中、倍觉刺激，终究压力山大，已然到了承受的极限。

「门别关，我要在这儿肏你」，李思平站在门里，挡住了谭兮，他解开裤子，露出早已胀得生疼的阳具，「撅好了，主人要肏你了！」

看着那威风凛凛的大肉棒，谭兮心中一荡，她看了眼李思平，知道他是认真的，便不再抗拒，转过身去，一手把着门把手，一手把着楼梯扶手，向后撅着，翘起了臀部。

她的细腰弯成一个曼妙的弧度，翘臀和绷直的双腿组成一个垂直的平面，两瓣肉唇紧紧闭合着，仿佛针都插不进去一般。

硕大的龟头破开汁液淋漓的蜜穴，贯穿了年轻少妇的饥渴身体，低垂的腰链和项链荡漾着，宛如女子的春情。

「好主人……」持久而强烈的露出刺激让谭兮的身体无比敏感，主人的粗大肉棒又带来了无与伦比的强烈刺激，剧烈的肏干和抽插，让身体完全成熟的她彻底迷醉在性爱的狂潮当中。

「咣当！」楼下单元门关闭的声音传来，李思平大力抽插，不忘调笑自己的女奴，「兮奴，你猜是哪层楼的人回来了？会不会是你对门这个健身教练？」





