第188章·易逝


宽大的浴缸里，水汽氤氲。

苗慧躺在浴缸里，舒适无比的泡着澡，带恒温加热的浴缸让她泡的极其舒服，美中不足的是，早不知道有这么个大浴缸，不然买点儿玫瑰花或者牛奶就好了。

泡了快二十分钟，身心都懒洋洋的，她有心睡一觉，却又怕庄筱月那边出什么意外，便找出一条浴巾擦拭了一下身子，套上了一件李思平的T恤，就要拧开卫生间的门。

「好姐姐……」门刚开了个缝，苗慧就听见了李思平的声音，她闻言一愣，打开门缝看过去，李思平已经把庄筱月抱进了怀里。

「不会吧？」苗慧低叫一声，她是真的没想到，庄筱月能这么快就接受了李思平接触她的身体，看来自己这位好姐妹确实和自己口味差不多，明显对李思平动了春心，不然不可能这么快就让他抱着。

她放下心来，轻轻关上了门，脱了衣服继续到浴缸里泡澡。

没了牵挂，舒适的浴缸让她彻底放松下来，感受着身下的水浪冲击，不知不觉，竟然睡了过去。

不知道过了多久，悉悉邃邃的声音在耳边响起，好像听见有人叫自己，苗慧慢慢睁开眼睛，正看到庄筱月秀美的面庞，正在自己面前，只是她的神情有些奇怪，甚至可以说是有些扭曲，就连声音，都有些怪怪的……

「小……小慧……醒醒……来……帮帮……我……」庄筱月的声音时断时续，如泣如诉，一头秀发轻轻摇晃，怪异至极。

苗慧定了定神，笑着说道：「我泡着泡着就睡着了，你俩怎么样了？」

她正要坐起身，却听见李思平的声音响了起来，「我们俩挺好的，就差你了！」

苗慧一惊，下意识的捂住露出水面的一对美乳，探头过去，便看见了赤身裸体的李思平，正站在庄筱月身后，前后的晃动抽送着。

几乎是一瞬间，苗慧就明白过来，两人正在浴室里，当着自己的面做爱！

饶是性格豪爽大大咧咧惯了，苗慧也被震惊的不行，她在浴缸里滑动了一下，躲到距离二人最远的地方，期期艾艾说道：「你……你俩都……这是在干嘛？」

「在沙发上做了一会儿，月姐高潮了一次，我还没射，她满足不了我，让我来找你，我说你不可能同意，她就领我来找你了……」

「那你怎么还在干她？」苗慧看着曾经羞得不行的好姐妹此刻一脸享受的表情，仍是摸不清情况。

「她撅着屁股的样子太性感了，没忍住……」李思平继续快速肏干，调笑着说道：「没想到吧？月姐能这么骚，第一次做爱就这么厉害！被我插进去了，都没叫你，享受了半天才想到要把你叫醒……」

「我……我没有……啊……好舒服……」庄筱月不干了，怎么把自己说的那么不堪呢？

「叫醒……叫醒我干嘛？」苗慧的脸也红了起来，有些无法接受，自己的好姐妹变化的这么快，更是为即将发生的事情害羞不已。

「还跟我装什么，不想被我干，你第一个进来洗澡？」李思平拿下了庄筱月，知道吃定了这姐妹俩，一边快速抽插新瓜初破的庄筱月，一边命令道：「赶紧过来趴好，让我好好肏你一顿！」

「你……」苗慧有心发作，却被他命令的口吻弄得身体酥麻，尤其是看到曾经同榻而眠的好姐妹那副淫浪的样子，更是让她心痒难耐。

其实她和庄筱月早就商量好了，她先上场，帮庄筱月做好示范，祛除心魔之后，再让庄筱月上场。

是以从最开始，苗慧就做好了心理准备，要献身给李思平，这也是为什么这个人选由她来物色的缘故。

早在喝奶茶的时候，两人就已经趁着李思平去结账偷偷商量好了，苗慧打头阵，庄筱月学个差不多了再上，只不过计划赶不上变化，李思平手段太高明，苗慧又半路睡着了，才有了这番变化。

「凭什么……」苗慧不想那么快屈服，嘴硬说道：「凭什么你让我过去我就过去……让你肏？」

「不凭什么，你不过来我就肏死月姐这个骚货！」李思平大力肏干，丝毫不因为庄筱月是第一次就怜惜，他也是刚刚才发现的，庄筱月并没有程璐和陈小娜那样的破瓜之痛，要不是刚才确实流了血，他都怀疑庄筱月是不是第一次了。

「月姐姐，你是不是骚货啊？」

「唔……」庄筱月被肏得语不成声，尤其自己的好姐妹就在面前，异样的刺激让她快感连连，根本不知道该怎么回答，只是疯狂点头，希望能够换来男人对自己的满足。

「知道吗？女人这时候都要叫床的，叫的越骚越爽，来吧，月姐姐，喊出来吧！」

「啊……我不知道啊……不知道……」庄筱月只是嗯啊的呻吟着，不知道该怎么叫床。

「先叫老公！」

「老……老公！」

「叫哥哥！」

「哥……哥……」

「叫爸爸！」

「啊？」

「叫！」

「爸……爸爸……啊……」

庄筱月爽的不行，原来性爱还可以这样，就像是被打开了新世界的大门，她大声的重复起这些称呼来，开始释放自己的情欲。

「爸爸……哥哥……老公……啊……」

「喜不喜欢老公的大鸡巴？」

「喜欢……」

「喜欢什么？」

「喜欢大……大鸡巴……」

「你是不是骚屄？」

「我不……」

「啪！」一声轻响，李思平抬手轻轻抽打了一下庄筱月的翘臀。

「我……我是……」

「你是什么？」

「我……我是……我是大……大骚屄……」

庄筱月蕙质兰心，一下子就掌握了叫床的真谛，开始纵情的浪叫起来。

「啊……好老公……大鸡巴……老公……肏死骚屄了……啊……」

苗慧看得目瞪口呆，看着曾经羞涩自矜的好姐妹变成不知廉耻的淫娃荡妇，饶是她有过那么几次性体验，也不由得怀疑起来，被男人肏真的那么舒服吗？

李思平志得意满的看着苗慧，端详着浴缸中出水芙蓉一般的美丽女子，暗自比较着她和庄筱月的区别。

两女身材相仿，庄筱月皮肤更白一些，胸型也更美，但容貌上，苗慧更加出众，和程璐相当，只是美的韵味不同；苗慧的双乳更大，腰也更细，身材美好的程度，已经快赶上凌白冰了。

真说美中不足的地方，就是苗慧的两粒乳头有些暗沉，不像庄筱月那般粉嫩，形状也略输一筹，因为被水挡着，看不清肚脐以下，没法做进一步的比较。

李思平有些不耐烦了，他的耐心早已在庄筱月身上消磨殆尽，便出言命令庄筱月：「骚屄，让你的好姐妹过来乖乖趴好挨肏，不然今天肏死你！」

「讨厌……」庄筱月眼看高潮在即，心神不属，加上她心知肚明自己的好姐妹早就惦记男人很久了，只是一直找不到合适的，又怕自己伤心，所以一直忍着，便呻吟着劝道：「好小慧……快来帮帮我……我要被他……弄死了……」

苗慧找到台阶，期期艾艾的挪了过来，正犹豫着，却被李思平握住手腕，一把从浴缸中拉起。

哗啦啦的水声响起，苗慧坐到浴缸边的台子上，正看到两人肉体交合的部位。

她早就情欲扰动，此番有了台阶，自然不怎么抗拒，见到那靡靡之处，眼睛便被吸住，再也挪不开视线。

李思平的阳具无论长度还是粗壮程度都远超她的认知，以她少之又少的性经验来看，月姐这样的表现都算是轻的了。

看苗慧满脸桃花，李思平心中快意，纵情抽插的同时，伸手把玩起苗慧一只丰润的奶子，借着温水的润滑，手感好到极点。

「你这大奶子看着就骚！」李思平故意调笑苗慧，「过来乖乖趴好，送你月姐上天之后，我就来肏你！」

「讨厌！」苗慧伸手拍了李思平一记，却仍然乖乖爬出浴缸，在庄筱月身边趴好，看着近在咫尺的好姐妹，她心中一暖，柔声道：「姐姐，这下子好了，以后你就能和我一样，享受男人带来的快乐了……」

庄筱月紧咬红唇轻轻点头，不知道是同意她的说法还是被肏干的自然动作。

看着好姐妹秀发飞舞一脸享受，苗慧心满意足，转头看了眼李思平，看他也正在看自己，便脸色一红，嗔道：「把你臭美的！」

李思平不是第一次和女子双飞，早已伸手过去，在苗慧曼妙的身子上上下其手，此时已经将手伸进了她的腿间，闻言笑道：「你都湿这样了，还说我呢？」

「我那是洗澡洗的……」苗慧自然嘴硬。

「咦？」李思平像是发现了新大陆一般，惊奇问道：「你下面没有毛？天生的吗？」

「嗯……」苗慧羞赧点头，「也不是完全没有，只有那么几根，被我拔了……」

一夜之间，捡到个馒头屄，又捡到个白虎，李思平快活至极，肏干的力度和速度明显加快，新瓜初破的庄筱月再也经受不住，「啊」的一声尖叫，再次迎来高潮。

李思平情致高昂，看庄筱月高潮了，便将阳具拔了出来，俯身在苗慧的白虎屄上舔舐几下，看她已准备好了，便挺身而入，一枪到底。

「啊……疼死我了！」

苗慧疼的一个激灵，直接向前朝浴缸扑去，好在李思平本来就抓着她的一只手，反应也够快，见状直接抱住了她的细腰，这才没有跌进浴缸里。

「怎么这么大反应？你不是做过爱吗？」李思平惊魂未定，这要是真冲出去了，浴缸里水深肯定会呛到，搞不好还要撞到头。

「我……我就高中时做过两次……」苗慧也是心有余悸，「这都几年不做了，能……不疼吗？嘶……」

「我去，你这也太弱了，我还以为你能比月姐战斗力强呢！」李思平郁闷极了。

「能一样吗？喝奶茶的时候月姐吃了催情药，我可没吃！」

「我说的呢！」李思平算是明白了原委。

「没事儿吧？」庄筱月也被吓得不轻，把苗慧抱在怀里柔声抚慰几句，对李思平说道：「别在这儿了，太滑了不安全，先去床上吧……」

「成，去床上，一会儿再来一起泡澡！」李思平点头答应了，伸手去扶庄筱月。

「你抱着小慧就行，我自己能行。」庄筱月摆了摆手，勉力站了起来，她新瓜初破，做爱时尚好，一走起路来，阵痛频频，颇不自然。

李思平一把抱起苗慧，看她紧紧搂着自己的脖子，那份肌肤相亲的感觉让他有些疲软的阳具再次挺立起来。

「这会儿都不忘使坏……」苗慧一下子就感觉到了他的异常，本就红润的脸蛋变得更红了，将头埋进他怀里，腻声道：「你身体真结实，被你这么抱着，感觉真好……」

「一会儿会让你感觉更好的！」李思平抱着苗慧，来到了自己一楼的卧室，将她轻轻放在床上，这才转身去接庄筱月。

庄筱月挪着步子，看他回头来接自己，脸上绽放出喜悦的表情，待到被他拦腰抱起，更是喜不自胜，她同样搂着李思平的脖子，主动在他脸上亲了一下，低声道：「谢谢你……」

李思平豪迈一笑，把庄筱月也抱进卧室放到了床上，这才笑道：「能享尽齐人之福，该我谢谢你们才对，来吧，慧姐姐，让我好好疼疼你！」

宽大的床上横躺着两位长腿大胸美女，李思平因为这一番折腾有些降温的欲火再次升腾起来，如今庄筱月已然不堪挞伐，只是那么随便躺着，却仍是一道靓丽的风景；苗慧则蜷着腿，有些畏怯的看着李思平，不时偷瞄他胯下那昂扬的小弟弟，眼中怯意更浓。

心急吃不了热豆腐，李思平深呼吸一口气，爬到两女中间，左拥右抱，一会儿亲亲这个，一会儿亲亲那个，享尽齐人之福。

庄筱月脸蛋儿羞红，不太适应这种局面，手足无措之际，被李思平牵着手，握住了坚挺的肉棒，她下意识的撸动起来，随即才发现自己的动作可能有些过于淫荡了，脸色便更加红了起来。

李思平转头去寻苗慧的红唇，得到了对方热情的回应，他志得意满，把玩着苗慧的一只丰乳，快乐异常。

他本来就手段了得，遇上苗慧这样的新手，段位差距一览无遗，没几下，就把身高腿长的大美女弄得气喘吁吁，娇吟不已。

苗慧和庄筱月一样，本身就是成熟的女子，对性爱并不陌生，只不过因为平常实战经验太少，面对李思平有些手足无措，加上不知道是不是当初开发的不彻底，做爱的时候还有些疼痛，这让她既跃跃欲试又心有余悸。

随着欲火渐炽，那份畏怯淡了许多，心头那份渴望却更加浓烈起来，她夹紧双腿，开始不再满足于李思平对自己乳房的揉捏，主动牵着他那支在双乳作怪的大手，放到了双腿之间。

李思平早就观察过，苗慧的下体是正常女子的样子，两瓣阴唇轻微外翻，呈现出淡淡的深色，只不过因为有了白虎这一属性，让她更添一分魅力。

大手覆盖在洁净无毛的下体上，李思平动作熟练的搓揉挤按，没一会儿就弄得苗慧娇喘连连，甚至发出了低沉的呻吟声。

「嗯……哼……唔……」

李思平轻轻拍拍庄筱月抽回胳膊，匍匐到苗慧腿间，开始亲吻舔舐她那洁净无毛的美丽蜜穴，偶然抬头看庄筱月还愣着，便命令道：「月姐你和慧姐好好玩儿一下，让我看看你们平时是怎么玩的？」

庄筱月有些不敢看他，闻言略窘，随即点了点头，躺在苗慧身边，与她唇舌相接，亲吻起来。

她的动作不大，亲吻的动作也很温柔，一手轻抚苗慧的秀发和耳垂，一手握住一团乳肉轻轻揉搓。

苗慧投桃报李，伸手勾住好姐妹的脖子，也握住一团椒乳细细把玩。

两女彼此熟悉，感情深厚，很快就找到了感觉，庄筱月刚才高潮两次，身子敏感，苗慧被李思平和庄筱月上下夹击，看着更是不堪，浪叫声再也控制不住，彻底放开了矜持。

「太美了……别……别舔……要死了……好姐姐……啊……好难受……」

李思平再也难以忍受，跪起身子，将苗慧两条大长腿架在大腿上，扶着粗大的阳具，将龟头对准微微翕张的蜜穴口，也没问苗慧的意见，便挺身缓缓刺入。

硕大的龟头破开湿腻的阴唇，披荆斩棘，将紧闭的蜜穴分开，缓慢而坚定的逐渐深入。

苗慧受到突然袭击，猛然转过头来看着正在占有自己的男子，她秀目圆睁，嘴巴大张，直直的看着占有了自己身体的李思平，暌违多年却又尺寸惊人的男人性器重来故地，说不清是喜悦还是畏惧的情绪从双眼中弥漫开来，随着被完全占有的快感传遍全身。

「啊……」随着李思平向外抽拔，苗慧终于叫了出来，声音中有满足的喜悦，有疼痛的颤抖，甚至还有淡淡的不舍。

李思平享受着眼前双女争春的美景，开始按照自己的节奏肏干起这个真正相识还不到一天的美丽女子，感受着胯下传来的绵绵密密的舒爽快感，享受着比新瓜初破的庄筱月还要强烈的紧握感觉。

「啊……太深了……好舒服……从来没这么……舒服……啊……又到底了……怎么这么厉害……」

苗慧的头高高抬起，看着李思平粗大的阳具在自己的蜜穴里进进出出，她抬起一条腿，用脚趾拨弄李思平的乳头，眼睛微微眯着，脸上泛起促狭的笑意，饶是被肏干得浪叫连连，仍不忘调皮使坏。

庄筱月侧身仰躺在侧，也是一脸迷醉的看着李思平，仿佛他正在大力肏干的是她一样，她修长的双腿并拢紧紧夹着磨蹭，不时抬起脚尖来，挑逗大力耕耘的年轻男子，尽显女子媚态。

相比于被肏干，她更熟悉这种磨蹭，借着对乳房和下体的磨蹭，很快便也呻吟起来。

看着眼前双娇并蒂姐妹花开，李思平快意满满，一边大力肏干苗慧，一边用手把玩庄筱月的白嫩美脚，看她扭动身子的骚媚样子，探手过去在美臀上轻拍一记，待庄筱月领会过来分开双腿后，伸出中指缓慢插入。

新瓜初破的庄筱月此刻药劲刚过，蜜穴被异物侵入，稍稍有些触痛，却因为被插入的感觉更加强烈，也轻声哼了起来。

「唔……」

「啊……要来了……要来了……不行了……」苗慧纵情浪叫，即将来到人生中第一次被男人肏干到的高潮。

「好姐姐，我也要射了！射在里面好不好？」李思平气喘如牛，也到了射精的极限。

「啊……啊……不……啊……好……」苗慧意乱情迷，哪里还知道拒绝。

「别……别射……她是排卵期……射给我吧！我吃过药了……」庄筱月羞得不行，却为了好姐妹，勉力出言相劝。

李思平也不强求，猛地拔出阳具，借着上面苗慧的体液和庄筱月淫水的润滑，刺入庄筱月湿腻腻的蜜穴里，汩汩射出精液。

「太粗了……」庄筱月紧紧勾住男人的脖子，伏在他耳边呢喃耳语：「好哥哥……月儿被你射满了……」

李思平射的极其痛快，不说两个身高腿长胸大的大美女并蒂开花的美好景象带来的视觉体验，单单是刚才在路上那些意欲杀死他的眼神，就是男人性欲的最强催化剂，从见到苗慧庄筱月开始就蓬勃而起的男性征服欲，此时得到了彻底的满足。

他躺在二女中间，左拥右抱，玩得不亦乐乎。

两女刚被他占了身子，爽得晕头转向，这会儿也小鸟依人般任他轻薄。

温存良久，李思平年轻的身体再次被唤醒，他捉住苗慧不安分的玉手，笑着说道：「刚才没喂饱你吧？再来一次？」

苗慧闭着眼睛装睡，手却没停下撸动男人的肉棒，闻言也不答话，只是继续轻轻动作着，期间意味不言自明。

「月姐姐，你说呢？」李思平转过头去庄筱月，正赶上她在偷看自己，看着美女赶紧闭上眼睛一脸娇羞的样子，他心中快意，翻过身来，挺着粗大的阳具，再次占有了庄筱月……

一夜盘肠大战，从大床到浴缸，最后又回到大床，直到李思平疲不能兴、两女红肿难当，三人这才尽兴相拥睡下。

第二天是周六，没人会早起，李思平也不例外，睡到日上栏杆才醒过来。

满屋子的炽热阳光让他有些目眩，随即便注意到了不远处的佳人。

「醒啦？」庄筱月正坐在飘窗窗台上，就着阳光给脚指甲抹指甲油，看李思平醒过来，脸色一红，笑着说道：「都快十点了，你再不起，我俩就要走了。」

「累坏了，腰疼……」李思平赤裸着身子爬起身，在庄筱月后面坐下，他那件灰色的短袖此刻套在美女的身上，跟包臀裙似的，随着庄筱月的动作，内里春光隐约可见，是以他过来时养续一夜的年轻身体就有了反应。

庄筱月的脸更红了，柔媚的靠在男人的怀里，微笑说道：「昨晚折腾了那么久，怎么又有反应了……」

李思平抱住她，双手不客气的隔着T恤揉搓起两团椒乳来，笑着答道：「你这么好看，十个人都忍不住吧？慧姐姐呢？」

「她刚买完早点上来，正洗脸呢，还说吃完早点你不醒我俩就走呢……」庄筱月被他揉的娇喘不住，朝着主卧卫生间努了努嘴。

「我可听见了啊，你俩偷摸的做见不得人的勾当，被我抓了个现行！」苗慧的声音从卫生间传来，李思平与庄筱月相视一笑，便相拥着来到卫生间门口，看苗慧描眉画眼、傅粉施朱。

「你俩是有福之人，大周末的能休息，我还有个电视剧要赶，一会儿吃完饭我就走了。」苗慧动作很快，也不理动作逐渐升级的俩人，自顾自的说道：「月姐你不行就留下，你又没什么着急的事儿……」

「你……你走了……我留下……算怎么回事儿……」庄筱月被李思平弄得气喘吁吁，明显已经春情上脸了。

「赶什么赶？推了吧！」李思平已经撩开了庄筱月身上穿着的、原本属于自己的T恤，粗大肉棒拨开丁字裤，插进了那处滚烫湿滑的所在。

「啊！」敏感处被袭，庄筱月脸上又是羞窘又是满足，看着好姐妹看着自己的戏谑眼神，羞得更加厉害，干脆就闭上眼睛，当起了鸵鸟。

「哼……」苗慧看了眼庄筱月，又看了眼李思平，话到嘴边咽了回来，月姐一直说讨厌男人，这才一夜之间，就成了李思平手底下的荡妇淫娃，原本还担心她转不了性子呢，如今看来，不还是一样被男人征服。

她看了眼媚态动人、连自己都动了心的庄筱月，又看了眼身强力壮一身古铜色肌肤的李思平，心中春情荡漾，嘴上说道：「看你俩这样，我也不想走，可是没办法，生活所迫啊！」

「其实不想走，其实我想留……」苗慧春情上脸，经过正在交欢的二人身前时，在李思平脸上轻啄一口，嘻嘻笑道：「但是没办法啊，生活要紧！」

「唔……」庄筱月被男人肏干得舒爽不已，此刻却仍不忘说道：「我俩……一起……都是小慧赚钱……我都……啊……我都好久没找到……工作了……」

李思平一把搂住苗慧，在她嘴上狠狠亲了一口，央求道：「别去了，一会儿带你俩去逛街……」

「不去不行啊……」苗慧被他亲了一口，吓得赶紧跑进卫生间照镜子，看妆容没有影响，这才松了口气，「月姐接不到戏，我俩日常花销都得靠我去挣呢！再说也不完全是钱的事儿，这部戏投资不小，我在里面这个角色还算不错，万一火了呢！」

「那就一起去好了！」李思平顶着庄筱月快速肏干起来，「你等我五分钟，我送你过去！」

苗慧抬手一看表，剧组得十一点开工呢，没办法，组里的大牌从不早起，时间得跟着人家来，她的时间是下楼打车的时间，李思平送她的话，时间倒还算充裕，于是便点点头，算是同意了。

她这一同意不要紧，那边李思平像是上了电动马达一下，以最极限的速度肏干起来，庄筱月哪里经过这个阵仗，直接就在剧烈到极点的快感里迷失了自己，就连叫床都只剩下了无意义的「咿咿呀呀」。

李思平搂着苗慧，在她脸上轻轻啄了一口，让她也趴在庄筱月身边，看着两个身高腿长的大美女并排趴在一起，强烈的视觉享受让他彻底癫狂起来，他一把撩起苗慧昨天穿来的那件灰色棉质包臀裙，在她腿间狠狠捞了一把，这才专心肏干庄筱月，寻求射精的感觉。

被他的动作弄得一愣，苗慧有些不情愿的趴了下来，回过头宜喜宜嗔的看着李思平大开大合肏干自己的好姐妹，她心中酥麻，仿佛自己也正在被肏干一般，嘴上就不自禁的喘息起来，相比之下，庄筱月双眼紧闭，有进气没出气，早已哼不出什么强调了。

李思平这一番肏干用时不长，但无论是频率还是力度，都可以说是他这些年来做爱之最，尤其这一夜睡的舒适，身体正是最巅峰的时候，一阵急速抽插之下，新瓜初破的庄筱月竟然就来了两次高潮，而他也在两女并蒂花开的刺激下爽的不行，不到五分钟就射出了精液。

余韵悠悠，庄筱月被李思平弄得浑身无力，却还是硬着头皮挣扎着起身穿了衣服，也来不及吃早餐，拎着苗慧买来的包子，被李思平扶着，追着苗慧下楼。

李思平发动车子，拉着刚认识才一天却已经做了四五次爱的两个大美女，直奔苗慧拍戏的剧组所在地。

路途不近，好在不用走市中心，李思平在四环高速路上一顿风驰电掣，他本来开车的里程数不算太多，还是有了这台车以后才慢慢开始喜欢上开车的，这时候开起来倒也算是得心应手。

「你俩应该弄台车开」，李思平第一次把车开这么快，不由得有些兴奋，「这来来回回赶场什么的也方便一些……」

「想什么呢？」没等庄筱月说话，苗慧笑着说道：「不说经济允许不允许，就算有那个钱，谁有那个精力开车？你没看大牌们都是配司机的呀？」

「也不是吧？我看很多明星不都自己开车的么？还有开跑车什么的？」李思平有些不以为然。

「那是出来炫的，赶片场有几个自己开车的，男明星不好说，女的都是要坐车的，正好在车上补补妆，而且她们都有自己的房车，里面东西一应俱全……」

「是啊……」庄筱月闭目养神，眼角的春意终于散去，侧靠在窗边看着外面的风景，有些愣怔，「不是苗慧，我连住的地方都没有了，还买车呢……」

「那不是你俩没认识我呢吗？」李思平转头看了眼苗慧，正好与回过头来的庄筱月对视一眼，不由笑道：「一会儿慧姐糊弄着把戏拍完，我领你俩去，咱先买个房子，然后再一人买台车，喜欢司机的话，咱就买个大奔啥的，然后雇个司机……」

「打住打住！」苗慧比了个暂停的手势，「你啥意思啊？你是要包养我俩咋的？什么就买房买车的？你当我们姐俩啥人？」

听她连东北话都出来了，李思平笑得更开心了，「原来我真以为你俩是奔着我钱来的，但昨天发生的这么多事，我才确信你俩不是奔着我钱来的，这么一来，你俩越不想要我的钱，那我就越要给了。」

庄筱月努了努嘴，欲言又止。

没等苗慧反驳，李思平继续说道：「经历了昨晚上这么一档子事儿，不管你俩承认不承认，我肯定是月姐的第一个男人，对慧姐来说，我也算是你男人了吧？」

他看着后视镜里的两个大美女，语调很真诚，「咱们有了这么个开头，你俩肯定都不反感我，不然不会大早上的就陪我疯——昨晚算破冰，今早肯定不算吧？月姐肯定喜欢我，慧姐你也喜欢我，对吧？」

「咱能不这么自恋吗？」苗慧被他的话逗乐了，开起玩笑来。

庄筱月倒是微不可察的点了点头，用蚊子般的声音哼哼道：「你确实让我对男人改观了不少……」

李思平压根没听到庄筱月的话，也不理苗慧的嘲讽，继续说道：「既然有这个缘分，那就得珍惜，你俩现在都是我的女人，没道理让你俩跟着我还受委屈遭罪，所以买房买车不过是个改善，更关键的还是拿回你俩的经纪人合同，然后我出钱，你俩张罗，自己成立经纪公司，然后咱们自己投资，先拍电视剧还是电影你们定，反正千言万语一句话，我要让你俩快乐！」

苗慧被他的话说得眼中异彩连连，庄筱月则沉默着，神情变幻，两女都心知肚明，李思平把话说到这个份儿上了，肯定是认真的，他已经初步展现了他的实力，如果说上床发生关系之前，他的话还有水分、有骗炮的意思，拿着个时候说这些，就没有必要了——至少在骗炮上，没有必要了。

只要他想，两女谁都不会拒绝，甚至就算他一分钱不出，忙完这场戏，两女都愿意随他回去再来一次双飞——那感觉实在是太美好，苗慧是暌违经年，庄筱月是食髓知味，根本无法拒绝。

这么一来，李思平的话背后的含义就很明显了，她们的选择就在眼前，那就是到底做不做他的女人？

这可和一夜情不一样，代表的是责任和义务，还有选择的自由。

苗慧张嘴就要说话，却被庄筱月拦住了，「马上到地方了，你先去拍戏，我跟思平聊聊。」

苗慧知道自己不擅长这个，也怕说太多把关系说崩，看到了地方，就要开车门下楼。

「慧姐，亲一口！」李思平涎着脸伸到主副驾驶中间，等着苗慧过来一亲芳泽。

「把我妆弄花了！」苗慧嗔怪着，却还是红了脸凑过来，在男人嘴唇上轻啄一口，羞答答的离开了。

车上两人看着苗慧下车冲进剧组，这才回过头来相视一笑。

「月姐，咱俩去哪儿？」李思平一脸色相看着庄筱月，「要不找个偏僻的地方，再来一次啊？」

「你怎么那么色呢！」庄筱月被他弄了个大红脸，「我下面都肿了，有你这么干的吗？人家……人家可是刚破的身……」

她不说李思平都忘了这档子事儿，一拍自己脑门子，抱歉说道：「好姐姐，我错了，我都忘了这茬，对不住，对不住！」

庄筱月噗嗤儿一笑，不跟他一般见识，笑着说道：「去那边那个山坡上，能看到她们剧组拍戏，我有话跟你说。」

等李思平把车在山坡上停稳，两人开了车门，坐在车里，看着山坡下远处的剧组，聊起天来。

「其实小慧不太适合吃这碗饭」，庄筱月知道看不见苗慧，但还是努力寻找，「但她不死心，一直都想着火……」

「我呢，也想火，但是我知道，靠自己肯定是不行的，之前我就想过，如果和你在一起，能让我不那么排斥男人，还能重新演戏，那我就真的要找个有钱人包养我」，庄筱月摇头苦笑，「其实不是我拦着，小慧早就去找制片人献身了，这么长时间我接不到戏，积蓄都花的差不多了，不是小慧，我怕是早就坚持不下去了……」

「所以就算是为了她，我也不能再这么端着了，尤其是和你在一起以后，我发现我对男人的印象过于偏激了，接下来我会试试接戏拍戏，开始赚钱，但更重要的，还是要找个肯掏钱捧我们的男人……」

「思平，我们知道你肯定很有经济实力，但投资电影也好，包养我们姐妹也好，都不是一笔小数，我不知道你是否具备这个经济实力……」

「更重要的是」，庄筱月字斟句酌说道：「之前我们不同意被人潜规则和包养，最根本的原因是为了自由，为了最后的尊严，虽然本来也不知道能再坚持多久，但至少到此刻，我们还是有尊严的……」

「说这些的意思不是漫天要价，我是想说，如果你真的具备包养我们姐妹俩的实力，那么你对我们的要求是什么？如果是太过分的要求，我们是无法答应你的……」

李思平听着她说完，沉默片刻，这才说道：「实力我肯定是有的，有空我会证明给你们看，要求嘛，我也没真包养过谁，没啥经验，不知道该对你们提什么要求，非要说的话，不能跟别的男人算一条？」

「噗！」庄筱月被他逗笑了，赶忙捂嘴，笑了半天，这才说道：「包养包养，这是最基本的要求吧？」

「我也真说不上来了，这么说吧」，李思平总结了一下，说出自己的想法，「我给我的女人们的标准是每个月两百万，你们俩也按照这个数儿来，上海每人一套房子，大小不限，每人买台车，也不限，这就是我包养你们能提供的全部了。」

「然后呢，我还有两年毕业，你们跟我两年吧！」李思平算了算，觉得差不多，「两年以后，你们愿意解除这个关系，那就好聚好散，该结婚结婚，该嫁人嫁人，我绝对不拦着。」

「这两年里，你们就是我的女人，只要不耽误正常工作，必须随叫随到，可以说，你们的业余时间只要我想要，那就是我的。」

庄筱月嘻嘻一笑，「听着挺苛刻，但你知道那些包养女明星的，除了做爱，还让她们陪客人呢……」

「给自己头发染绿这事儿我干不出来……」李思平挠挠头，「你跟慧姐经济合同在谁那儿呢？」

「我俩在一个经纪公司，还得五年呢……」一说起这事儿来，庄筱月一脸愁苦，「当时缺钱，为了红签了七年合同，不过好在我俩这样，估计能好解除……」

「这个没事儿，到时候我来想办法。」李思平没当回事儿，他不信有花钱解决不了的办法。

正聊着，庄筱月的手机响了，苗慧打过来的，她拍戏完事儿了，问俩人在哪儿。

李思平赶紧开车赶到剧组门口，接上了苗慧。

一上车，苗慧就搂住了庄筱月的胳膊，意思很明显，俩人谈得怎么样。

庄筱月笑笑没理她，意思让她稍安勿躁。

苗慧心有灵犀，转头对李思平说道：「早上都没吃饱，李老板赶紧找个地方请我们姐俩搓一顿！我很久不吃酸菜鱼了，听说有个地方很好吃，咱们去吃吧！」

李思平不由莞尔，回头看了眼一脸欢颜的苗慧，与庄筱月对视一眼，这才开动车子，前往苗慧指定的饭店。

三人落座，点好了菜，庄筱月趁着李思平上厕所的间隙，这才将刚才那番话跟苗慧说了，接着道：「我看他是个心善的人，如果他真有这个实力的话，咱们与其去便宜那些圈内人，不如就跟他了……」

「如果真要走这条路的话，找个咱们不那么讨厌的人，也算是退而求其次、委曲求全吧？」庄筱月心有不甘，毕竟到最后，还是走上了这条让她一直不齿的路。

「月姐你就是想太多，我没你那么多的想法，只要能达到目的，手段如何不重要」，苗慧显然不认同庄筱月的观点，两女因为这事儿争执过不止一次，一直就没分清胜负，闹得姐妹俩的感情都生分了，不是有李思平这档子事儿，她俩的感情怕是也要出问题了。

如今有了曙光，苗慧自然不肯错过，她对庄筱月有那种男女之间近似于爱情的感情，也有朋友之间的友情甚至亲情，能够和事业兼顾，这是最完美的结局，所以她很是希望，李思平的出现能够解决这些问题。

「不说他能不能捧红咱们姐妹俩，就是一个月两百万的生活费就了不得了，姐你想，咱俩加起来就四百万，一年就五千万，不要说还有房子车子」，苗慧细细算了一笔账，「咱们姐俩能陪他几次，他也不可能就咱俩，还得有别的女人吧？说到最后，咱们俩就是用了两年不和别的男人在一起换来了一亿，这笔买卖太划算了吧？」

听到「买卖」二字，庄筱月眉头轻皱，随即放松开了，也笑着说道：「是挺划算的……」

苗慧不理她的小心思，继续说道：「咱俩有房子住，有车开，这一亿攒着，到时候是投资拍戏还是投资干别的，这辈子就不用愁了吧？到时候干点什么不好？想什么呢？一会儿他回来，咱们就答应他！」

庄筱月点点头，「我也这么想，就是这心里……」

「切，别说一亿，一千万我都干，什么节骨眼了，咱们俩多久不买新衣服了？」苗慧摆了摆手，打断了庄筱月，「就这么定了啊！你可别反悔！」

「嗯！」庄筱月终于下定决心。

李思平在外面溜达半天了，琢磨着两女说的差不多，服务员已经上菜了，这才溜溜达达进了包房。

「我跟月姐商量好了，同意你的要求」，苗慧开门见山，庄筱月同意了，她就知道该怎么做了，「但是两年后，要是我们姐俩不同意，你还得继续养着我们，不能始乱终弃！」

「固所愿也，不敢请耳。」李思平闻言一乐，「你俩能跟我一辈子我才高兴呢……」

「没见过你这么包养人的，女人值钱的年纪就那么几年，越往后越贬值了。」苗慧提的那个要求，本来就是有着撒娇的意思，没想到李思平竟然会答应，便有些替他不值起来。

「你们又不是货物，你俩要是直接找我求我包养，那我可能就一人给点钱就完了，钱色交易，仅此而已。」李思平摇摇头，「但以这种方式在一起，你俩就是我的女人，只要你俩愿意，我一定负责到底。」

他这么一说，两女都由衷的高兴起来。

「一会儿吃完饭，约约你俩那个经纪公司，咱们把合同解除了，恢复你俩的自由之身，然后再去选个房子，买台车，把你俩安置好。」李思平夹了口炒肉拌在米饭里，狼吞虎咽吃了起来。

「一下午时间能够用么？」听他说的轻易，庄筱月有些犹豫，「公司不会轻易跟我们解除合同的，你看他们不捧我们是不捧的，可一旦有人想要把我们挖走，肯定得狮子大开口。」

「那就先去选房买车，经纪公司最后见，你打电话约约吧！」李思平没当回事儿，继续吃饭。

庄筱月无奈给经纪公司经理打了电话，约好了晚上见面，这才挂了电话。

虽然觉得不大容易，但毕竟事情都定下来了，两女有了主心骨，这顿饭就吃得分外的香，苗慧甚至就着酸菜鱼吃了两大碗米饭，用她的话说，胖了就胖了，反正有人养，惹来庄筱月一阵阵的白眼。

吃完饭，李思平打了个电话，随后三人来到一处售楼中心。

车还没停好，就有人迎了上来，李思平认识，是迟燕妮的秘书小翟，他笑着点点头，也不说话，领着两个大美女，随着小翟进了售楼大厅。

大厅里人头攒动，来选楼的人不少，三人随着小翟进了一处隔断。

一路走来，售楼人员对小翟毕恭毕敬的样子让苗慧庄筱月惊讶不已，还没等反应过来，隔断里面早有一个成熟美妇迎了上来。

迟燕妮今天一身职业装扮，看着素雅高贵，颈上一条钻石项链熠熠生辉，说不出的妩媚动人，却又让人无法生出亵玩之心。

她的气度无与伦比，美貌也震慑人心，苗慧和庄筱月被她一下子折服，以为这是李思平家里的长辈，至少也得是个姐姐，便自然表现出了尊敬之情。

李思平正犹豫着这么多人该怎么跟迟燕妮打招呼，便见迟燕妮直接投怀送抱，扑进了自己怀里。

隔断有所遮挡，却没有门或者帘子什么的，外面的人有新观察，还是看得到里面景象的，但迟燕妮一点都不在意，任情郎搂着自己揩油，很是亲昵了一会儿，这才转过头来看着两女，笑道：「这两位妹子是……」

「苗慧，庄筱月」，兜里一沉，李思平笑了笑，介绍道：「带她俩来选套房子，以后你们好好相处。」

「嗯，知道了……」迟燕妮语调柔顺，乖巧得不行，离开情郎的怀抱，一左一右牵着两位美女的手，「以后咱们姐妹就是一家人了，可要常来常往！」

看着两女目瞪口呆，压根没反应过来，迟燕妮也不以为意，又投进李思平的怀抱里，腻声道：「老公，我一会儿还有个客户要见，不能陪你们了，我让小翟交待他们了，房子你自己选，他们会安排的。」

「行，你去忙吧！」李思平极其享受迟燕妮带给自己的虚荣心，心中暗赞迟燕妮了解男人的本性，她这番作为，让她在自己心目中的位置直线上升，更让他的大男子心理的大了极大满足。

一个被世人视为神祗的女人，却是自己的禁脔，任自己予取予求，那种落差和满足，实在是无法形容。

迟燕妮在李思平脸上轻吻一口，松开了一直伸在他裤裆里的玉手，两人依依不舍分开，这才带着自己的四个女秘书离开，留下目瞪口呆的苗慧和庄筱月，还有爽得小弟弟起立敬礼的李思平。

等迟燕妮走了，苗慧和庄筱月才缓过神来，围着李思平，叽叽喳喳问了起来。

「这是你女人？」这是庄筱月。

「她好飒啊！」这是苗慧。

「说来话长了，有机会再跟你们分享，咱们先去选房，一会儿还得去订车呢！」时间紧任务重，李思平拽着两女抓紧时间看房。

琳琅满目的房子也压抑不住女人的八卦欲望，一直到定下来一套四百六十多平的顶层大宅，两女都没熄了打听迟燕妮的心。

李思平开着车，一边说着和迟燕妮的点点滴滴，一边告诉两女要保密，毕竟现在知道迟燕妮和自己的关系的人不多，有机会见到两人亲昵的要么是迟燕妮的心腹，要么以为他是迟燕妮的面首。

三人又到一家进口车经销商订了一辆宾利，这才一起驱车前往与经纪公司经理约好的地方。

这是一家五星级酒店，三人在一楼大厅沙发上坐定，没一会儿，一个西装革履的中年男人走了过来。

「苗小姐，庄小姐！」

「刘总好！」

「这位是……」

没等两女介绍，李思平笑着说道：「刘总好，我叫李思平，是苗慧表弟。」

「啊，你好！」来人明显没想到两女会带人来，有些惊讶，不过也没当回事儿，在沙发上坐下，笑道：「今天你们找我是……」

「是这样的，刘总，我和月姐打算转行了，想和您谈谈解除合同的事儿……」三人早已商定，由苗慧来主谈解除合同的事儿。

「转行？」中年男人一愣，随即笑道：「你们两位可是咱们公司的台柱子，我们和资方可是很看好你们的，下一部戏就可能找你们做主角，怎么想着转行呢？太可惜了吧？」

苗慧说了编好的理由，但刘姓男子不说两女天赋上佳就说公司处境艰难，还指着她俩撑着云云，就是不同意解除合同。

李思平冷眼旁观，知道不放血是解除不了合同了，他之前问过庄筱月，解除合同需要支付一大笔违约金，这笔钱说多不多，说少也不少，白给了对方，让他也觉得不爽，看苗慧实在是沟通不下来，便伸手碰了碰苗慧的胳膊，示意她不用说了。

刘总早就在关注他，这时候也笑了笑，等李思平这个真正的正主说话。

「刘总，我找人打听过，你们公司签了二十三个演员，最火的不过是王XX，二线不满三线以上，除此之外，乏善可陈」，李思平娓娓道来下午委托迟燕妮帮着打听来的消息，「你所谓的资方已经撤资，你这半年来就没签过像样的合同，基本可以说，你公司的这些新人，都砸你手里了，你这公司，也快开不下去了。」

李思平摆摆手，止住了刘总要说的话，「我了解过，我两位姐姐的合同违约金大概五百万，这钱我掏得起，但我不想给你，同样的五百万，我可以请律师打官司，我还可以把这钱送给监管部门的负责人，找你的麻烦，甚至查封了你的公司。」

「当然你肯定不信我有这个实力，我也不需要你信，我这有个视频，你看一下，然后听听我的建议？」李思平掏出一个DV递给刘姓男子，再不说话。

刘姓男子本来就纳闷，自己怎么会被李思平一个毛头小子压住了气势，待他看完了DV里的录像，这才明白对方的能量，视频里那个赤身裸体的男子就是自己，而那个女子，则是某位大导演的情妇。

这种无比私密的事情怎么泄露出去的他都不知道，更不要说对方不知道掌握了多久，此时才拿出来，其间险恶，让他的脑门一下子渗出许多汗水，拿着DV的手都哆嗦起来。

「我给你提个建议」，李思平很满意他的表现，也很满意自己的表现，「我给你两百万，把你的经纪公司转让给我，你考虑考虑。」

「不考虑，这还考虑什么！」刘总态度很干脆，「林……」

「我姓李。」

「李总，您说怎么办就怎么办，就是这个视频……」

「视频不是我拍的，我只能保证它不会流出去，这个和咱们的协议没关系，我可不想犯罪。」

「当然，当然！」刘总汗水都流了下来，视频真公布出去，即便李思平因为敲诈进了监狱，他也会被人大卸八块，更不要说在这行积攒了这么久的人脉和资源都要随之付诸东流了。

「那行，明天我会让慧姐月姐带着钱去找你履行手续，咱们一言为定？」

「一言为定！」

李思平笑着起身，和刘总握了握手，领着两女离开了酒店。

整个下午，庄筱月和苗慧都如同做梦一般，先是到那个售楼中心，见到了那个气势夺人的女子，然后连钱都没见李思平掏就买白菜一样选了一套市中心最繁华地段的顶层豪宅，接着看他眼皮都不眨一眨就给她俩配了一辆一千多万的豪车，最后跟刘总一番交锋，拿出来一个DV，轻描淡写就把人家公司给吞了……

「李思平，你到底干嘛的啊？」苗慧花痴一样看着眼前的男人。

「我是个学生啊！」李思平故意逗她，享受着左拥右抱的快感。

「你……我……」

「我是彻底弄糊涂了」，庄筱月抱着李思平的胳膊，呢喃说道：「不是不知道金钱的魔力，但今天一下午就一下子见识到这么多事儿，还是超出了我的接受范围……」

「天色不早了，一会儿我把你俩送回家，晚上我把你俩的银行卡绑定到我的卡上，明天你俩把公司拿过来，然后就去逛街，潇洒几天」，李思平在两女脸上各亲一口，笑道：「我和迟姐约了，晚上去她家，就不陪你俩了……」





