第219章·倥偬


2007年6月22日，美股高位回调，道指跌1.37％、标普跌1.29％、纳指跌1.07％。

7月10日，标普降低次级抵押贷款债券评级，全球金融市场大震荡。

7月19日，美国第五大投行贝尔斯登旗下对冲基金濒临瓦解。

进入八月，整个资本市场风声鹤唳，动荡不安。先是麦格理银行声明旗下两只高收益基金投资者面临25％的损失，紧接着，贝尔斯登称，美国信贷市场呈现20年来最差状态，随后欧美股市全线暴跌。

8月5日，贝尔斯登总裁沃伦-斯佩克特辞职，第二天，房地产投资信讬公司American Home Mortgage申请破产保护；8月9日，法国最大银行巴黎银行宣布卷入美国次级债，全球大部分股指下跌，金属原油期货和现货黄金价格大幅跳水。

刚过去的八月，资本市场持续动荡，次贷危机显然比人们最初预计到的要严重得多，美联储先后于11日、14日、22日、23日、28日、29日、30日，9次向金融系统注资救市，仅11日当天，世界各地央行48小时内注资超3262亿美元救市，美联储更是一天内三次向银行注资380亿美元以稳定股市。

如今的李思平早已不是当年对股市懵懵懂懂的初哥，直到这时候，他才算明白，次贷危机究竟会带来多大的影响，即便是远隔重洋，他也感受到了山雨欲来风满楼的那股子波诡云谲，好在他在美股投入的资金只有一个多亿，早在六月份的时候就已经清仓，此时算是隔岸观火，并不忧心如焚。

黎妍在美国的朋友主导了基金会的运作，在征得李思平同意后，在一片金融动荡之下炒作外汇，获利颇丰，这倒是在李思平的意料之外。

一个亿的资本不多不少，如今堪堪涨到接近两亿，倒也算是无心插柳。

随着次贷危机爆发，李思平手中掌握着的对赌协议开始受到关注，按照现在的形势，这笔投资，粗略回报率也在五倍以上。

也就是十七亿美金翻了接近六倍，那是接近于一百亿的天文数字。

李思平坐在汉升集团大楼六楼策划部办公室，看着窗外浩荡江水，不由得有些恍惚，彷如身在梦中一般。

他从最开始的布局，想到的就是某一天，他能够拿回父亲留给自己和继母的那些东西，不光是钱，还有李家的旧居，还有父亲的心血。

但当他一下子有了如此海量的财富后，那些东西似乎就变得不那么重要了，只要他想，随随便便就能买的回来。

甚至可以说，只要他愿意，那些曾经带给自己苦难的人，都将会在海量的金钱面前弯腰屈膝，臣服在地。

但，真的就这么算了吗？李思平陷入了长久的沉思……

「叮咚！」手机QQ响起，打断了李思平的思绪，他拿起来一看，是陈姝发来的消息。

「我去接孩子，晚上可能出不来了，你要是想的话，就来我家。爱你。」

李思平飞快按动键盘，回复道：「行，晚上我要是过去的话，提前告诉你。」

发完消息，他看了看表，觉得时间还早，就打开笔记本，上了常用的QQ，打开了寝室兄弟几个建的群。

「哥几个都干嘛呢？」李思平发了条消息。

「我刚坐下，外面跑一天了。」老四先回了一句。

「我在写稿子，操他妈！」裴锵几乎同时说了句话。

「写材料不是最有发展的吗？」李思平飞快打字，「不是让你找迟燕妮了吗？怎么的，没搭上线？」

「搭上了，迟总面子相当大，直接将我介绍给蔺省长了，说是你的同学，人家特给面子，直接让我当第一大秘了，说我名校毕业，还是上海人，用着亲切，现在正重点培养我呢！每天都是材料稿子、稿子材料，我肏！小爷我快成芝加哥打字机了！」

「可别抱怨了，蔺省长是上海人，抱怨啥，将来人上人了，记得拉兄弟们一把！」老四恶心了一把裴锵。

「二哥你也是，有这个条件还过去的，能看重你，也算你小子运气！」

「运气屁啊，我是想着划划水，把老爷子哄乐呵混几年就算了的，哪里想过往上走仕途哟！」

「各位哥哥，都在呢？小弟来晚了！」胖子上线了。

「胖子怎么样？证券公司好玩儿么？」李思平飞快敲着键盘，但明显不如裴锵，一样的问题他已经问了。

「不好玩，一点都不好玩，我特么刚上班就赶上次贷危机和金融海啸，跟谁说理去！」

「你们公司在这次金融危机里受影响大吗？」李思平换了个问题。

「说大也不大，说小也不小，我们公司是外资，国内市场暂时还好，但我不看好未来趋势，国外就甭提了。」

「胖子，你好好干着，什么时候觉得差不多了，出来挑头单干，哥给你投资。」

李思平说出心中想法。「大哥你真别说，我真想了，你能不能借我一百万，我想试试水，我想把家里房子卖了炒股，我妈不让，小鸥也不同意。」

「没问题，一会儿给你打过去，还是之前的那个卡？」

「大哥，你也借给我一百万呗？我买套房……」老四插了一句。

「跟你有什么关系啊？买房子你着什么急？美国都危机了你没看到？」裴锵习惯性的怼老四。

「我买房不着急我干什么着急？」老四可能真着急了，隔着屏幕都能感觉到语气里的着急，「一百万我付个首付慢慢还贷，至少我跟婷婷有个小窝……」

「房地产可能会有一波价格下挫，不过上海影响不大，我支持你这时候上车，行，我一会儿打给你！」

对兄弟几个，能帮李思平还是要帮，只不过他想在帮和救济之间找到一个合适的界限，免得让他们失去奋斗的动力。

「大哥你这是年中红包大派送吗？我也要一百万，买车！」裴锵开始不干了。

「找你爹去！」这是老四。

「找你爸去！」这是胖子。

「爱找谁找谁去！」李思平发出消息。

三条消息几乎同时发出来，隔锵留下一句至娘的话，再不出声了。

和老四老五又聊了一会儿，李思平看着到了下班时间，关了电脑，收拾东西下班。

着屏幕都能听到裴锵的哀嚎。「不理你们了，讨厌你们！」裴晚上李玉宁值班，上次夜勤病栋效果虽好，但据李玉宁自己说，值班护士还是可能发现了端倪，让他以后不能再去了；林婉那边刚开学，好像要有实习，也好几天没找他了；陈姝提前下班接孩子，说好的下班前在她办公室做一次，也泡汤了。

李思平这时候才发现，自己竟然没什么业余生活，以前一直炒股、布局什么的，倒是没发觉，如今一切入了正轨，反而没了事情做。

想了想，他还是决定去陈姝家里溜达一圈，一来蹭饭，二来有日子没和好姐姐欢爱，他忍得辛苦，估计陈姝也想得厉害，不然不会给他发那条消息。

李思平骑着自行车来到陈姝家小区，在门口水果店买了几样水果，把车子锁好就上了楼。

门铃响了一会儿，房门打开，陈姝站在门口笑道：「来就来呗，拎这些东西，怎么不多买点呢？」

「哈哈，你又顽皮了！」李思平开心一笑，问道：「小雅呢？」

「舅舅！我在这儿写作业呢！」小雅的声音从她的卧室传了出来。

「呀，小雅在写作业啊？这么棒！」李思平走过去一看，果不其然，刚上一年级的小雅正在那里做雕刻一样在本子上写拼音。

「握笔不用这么用力的，轻松一点，对，不清楚没关系的，慢慢来。」李思平坐在旁边当起了指导，看陈姝笑吟吟在门口一边摘菜一边看自己，便问道：「雇的阿姨呢？」

「下午突然肚子疼，请假了！」陈姝一脸郁闷，「不然的话我能放你鸽子吗？」

「没事儿，你不放我鸽子我能有机会来吗？」李思平留下小雅自己写作业，和陈姝到厨房一起忙活，「咱妈不是来过一段吗？怎么又不行了？」

陈姝白了他一眼，「别咱咱的，谁跟你一个妈！来了一段，水土不服，想我爸，想她的小伙伴，我看她实在是着急上火，怕把她身体熬坏了，就赶紧打发回去了。」

「也是，水土这东西，真是不服不行，我现在回京就拉肚子，不拉个一星期都不带消停的。」李思平帮着洗了菠菜，看着忙活差不多了，站在一旁看陈姝炒菜。

陈姝上身一件黄色短袖T恤，腿上一条黑色修身七分裤，一双白腻匀称的小腿裸露在外，夕阳打在上面，散发着诱人的光。

「还真没听你聊起过京城的家人呢？肯定不是父母双亡那么惨吧？」

「基本上，我妈在我很小的时候就死了，后来我爸出车祸，我就跟我继母北漂了，不是当年她留了心眼儿攒了套房子，怕是连个遮风挡雨的地方都没有……」

「那是真不容易，一个女人带两个孩子……」陈姝有些黯然，似乎是想到了自己。

「不说这个」，李思平走过去，将手放在黑色七分裤紧紧包裹着的翘臀上，小声说道：「姐你这个屁股真骚，看着就诱人……」

「干嘛？」陈姝声音又甜又腻，「又动坏心思了？」

「怎么能叫坏心思呢？你不也盼着呢么？」李思平说着就要去脱陈姝的裤子。

「别……」陈姝拦住李思平，「我房间里衣柜下面有个纸袋，里面我买了套运动短裤，你去换上再来……」

李思平不解其意，到陈姝房间翻找了半天，看到那条运动裤，才算明白她的意思。

运动裤是两件套，上身是条普通短袖，下身则是一条宽松舒适的短裤，衣料延展性极佳，穿在身上又舒服又凉快，更加难得的是，李思平穿着那条短裤，完全可以将下体从裤腿那里掏出来，而丝毫不觉得紧绷。

他从公司直接过来，一身衬衫西裤拘束的不行，这会儿换了一身运动服，轻松至极，便又回到厨房，从后面抱住陈姝说道：「怎么我进屋的时候不让我换上，这会儿才提醒我？穿这身可比工装舒服太多了！」

「不是你使坏，我都忘了买过这件衣服」，陈姝俏脸一红，她把切好的肉片放进盘子里，嗔道：「别闹，我拿着刀呢……」

「闹什么，来，插一下……」李思平褪下美少妇的丝质紧身裤，从短裤下面掏出充分勃起的阳具，缓缓刺入早已湿淋淋的蜜穴，「还说不要，都湿成这样了！」

「嗯……讨厌……」陈姝爽的不行，双手扶着灶台，用力翘着臀部，轻声喘息着，嗔道：「好几天没做了……我做梦都梦……到你在肏我……」

「这才对，我就喜欢姐你骚骚的样子……」李思平加快抽插速度，他很喜欢在厨房里这么做爱，尤其是旁边屋里还有一个潜在的「捉奸者」。

粗长的阳具在美丽少妇的蜜穴里来回进出，水亮的棒身泛起阵阵白浆，陈姝紧紧夹着双腿，为自己也为情郎带来强烈的快感。

李思平握住陈姝的马尾辫，一手伸到前面，隔着T恤握住一只大奶子，笑着逗她：「刚才进来就看见了……骚货……都没穿内衣……」

「人家在家……从来不穿内衣……又不知道你会来……」陈姝爽快的不行，明显已经说不上话来了。

「那你给我发消息干嘛？」

「怕你难受啊……不然的话……知道你来……人家怎么会……穿裤子……」

陈姝再也说不出话来，强烈的李思平也加快了抽插速度，眼下时间紧迫，不是细细把玩的时候，他箍着美少妇姐姐的细腰用力肏干，追逐越来越强的射精快感。

快感让她喘气都觉得费劲，开始张大嘴巴呼吸，还不敢叫出声响。

「啊……」陈姝紧紧捂住嘴巴，发出闷闷的一声尖叫，随即紧绷的身子绵软下来。

李思平箍着她的细腰不让她脱离自己，用力肏干了二十几下，抵在美少妇蜜穴深处，射出了第一波精液。

「妈妈，饭做好了没啊！我饿了！」小雅在房间里喊了一句。

「马……马上就做好了……」陈姝的声调都变了，赶紧调整一下呼吸，回应了女儿，接着回手在李思平手臂打了一下，提上裤子，开始炒菜。

「姐你这身体真棒，夹得真紧」，李思平从后面抱住她，在她身边腻味，「插进去就不想拔出来，舒服死了……」

陈姝刚被他肏服帖，这会儿也是乖巧至极，任他抱着，熟练的热锅下油，准备开始炒菜，「等晚上的，看我不夹死你！往后点，别烫着了！」

李思平松开了抱着她细腰的手，到门边站定，犹豫了一下，说道：「姐我有件事想跟你商量商量……」

「什么事儿，说吧！」陈姝把肉片炒好，又把青椒倒进去，开始不停的翻炒。

「年末的时候，我可能会赚一百亿美金。」

「啊？」陈姝本来高潮过的身子就有些乏力，这会儿腿一软差点没坐在地上，她回头看了眼李思平，「真的假的？一百亿？美金？」

「嗯，一百亿，美金，」李思平点点头，「不过这不关键，关键是，我现在有些困惑，觉得自己这么苦心孤诣的复仇，似乎一下子没有了意义。」

陈姝从震惊中回过神来，却仍是有些难以置信，「一百亿美金，我还是有些难以相信，怎么赚的？」

李思平简单说了基金对赌的事陈姝闻到糊味儿，手忙脚乱把有些糊了的青椒肉盛了出来，很是深呼吸了几次，才说道：「有这么多钱……你是得迷茫……你等我先把菜炒好，我得调整一下……」

情，「重要的不是这个，而是我刚才说的，我有点迷茫了。」

陈姝又把两个菜炒好，把饭盛在碗里，叫小雅出来吃饭，她在餐桌边坐下，看着李思平端碗吃饭，这才说道：「一百亿……很多人可能没什么概念，但对我来说，那就是六七万套我家这么大的房子！你迷茫也是对的，毕竟几辈子花不完了！」

目前为止，也没看李思平点头，陈姝继续说道：「但话说回来，你布局这么久，牺牲了那么多，是为了钱么？肯定不是啊！为了钱的话，迟燕妮公司赚到的钱，应该已经够你花一辈子都有证据证明，你父亲的死，和之后的收购有关联……」

「既然不是为了钱，那你想想，你是为了什么」，陈姝自己也开始吃饭，「这个目标，会因为你一百亿两百亿就改变吗？我觉得不尽然……」

李思平点点头，心头迷茫豁然开朗，「姐你说得对，如果是为了钱，我早就享受人生去了，既然不是为了钱，那么肯定就有别的东西，值得我去做。」

「现实版的基督山复仇记么？」陈姝给女儿夹了块煎蛋，给李思平也夹了一块，笑着说道：「就是不知道，谁是海蒂，最后和你浪迹天涯？」

「你想不想做这个海蒂呢？」李思平没看过基督山伯爵，却猜到了海蒂肯定是基督山伯爵的女人，顺势而问。

「我可不当海蒂，我要有自己的事业，和自己的人生，咱俩之间要公私分开，你滴明白？」陈姝吃了口饭，笑道：「我可不想跟你这个花心大萝卜纠缠太多，现在这样就挺好的，有需要就在一起相互满足，平时就是姐弟……」

「明白明白！」李思平笑着点头，他心里明白，就算自己真是基督山伯爵，这个海蒂，也不会是一个人两个人。

他无心打扰身边这些女子任何人的生活，他所希望的，就是在自己力所能及的范围里，让她们变得幸福、快乐，至于他自己，倒不是那么重要了。

「对了，说起布局，我还没来得及问你，最近媒体上那些消息，是不是都是你的手段？」

「是，也不是，有的是直接捅给媒体的，有些是撺掇当事人在网上发帖子，有的则是大家跟风起哄，墙倒众人推，我不过是喊了个号子而已……」李思平神态自若，仿佛是在说意见毫不相干的事情。





