第072章·蝶影


过了元宵节，整个春节才算是过完，但对多数一年来都在外打拼的归乡人来说，年要到过了二月二这个龙头节才算过完。

对于西洋节日，随着网络的日渐发达和商家经营理念的革新，普通民众开始越来越重视，比如每年二月十四日的情人节，便成了青年男女们互诉衷肠的好日子——自然，也成了奸夫淫妇约会的好机会。

这个时候，网络交友已经开始大行其道，特别是同城论坛的出现，为寂寞的青年或中年男女们提供了一个以往无法想象的交友平台，在这个平台上，大家因为寂寞相互撩拨，因为欲望相互碰撞，等到撞出了火花，便各奔东西。

二月十四日这一天，就成了这些野生鸳鸯的狂欢之日。

但李思平没有这个机会，情人节他要陪家里的两位尤物，因此也算失之东隅收之桑榆。

自元宵节那夜烟花绚烂、窗前偷欢之后，唐曼青对继子明显宽纵许多。

在那之前，无论多么动情多么急切，她都坚守着一条底线，那就是绝对不在女儿面前和继子过于亲昵，因为她知道小孩子三岁以后记忆已经会保存一部分了，孩子会记得自己母亲和哥哥之间过于亲近的行为，就算当时不知道，等到长大了也会知道的。

但经历了春节在西北娘家的几天同床共枕，让她改变了心意。

人生苦短，自己的美好年华不过还有十几年，不说女儿长大了会不会发现，就算发现了，又能如何呢？她和李思平没有血缘关系，那一层淡淡的亲情，如果不是她苦心孤诣，怕是也经不起时间和岁月的考验吧？

有了这番明悟，在日常和继子的相处上，唐曼青便更加自如了，相比于以往继子突然而来的亲昵让她紧张，这些天来，有时候她会主动在女儿还在面前的时候，就对继子投怀送抱，甚至有两次当着女儿的面依偎进了继子的怀里，借着衣服的遮挡伸进继子的裤子里，爱抚那让她心心念念的粗大肉棒。

李思平惊讶于继母的转变，更多的却是欢喜，这些天来，母子二人就像是如胶似漆的少年夫妻，日常居家生活中，总是忍不住的耳鬓厮磨，比在西北农村的朝夕相处，更少了一份顾忌，多了一份自然。

情人节这天早上，唐曼青起的晚了，她醒来的时候女儿已经自己在那儿玩儿了半天过家家的游戏。

看着床头的闹钟已经快八点了，她想着昨晚和继子的癫狂，俩人从继子房间的大床到客厅的沙发，最后到了自己的床上，两人又找到了在唐曼青娘家那间小屋里做爱又压抑又舒爽的独特感觉。

欢爱之后，唐曼青任继子抱着甜甜睡去，这已是继元宵节那晚同床共枕之后，两人第三次同榻而眠，只是她睡得香甜，却不知继子什么时候起床的。

唐曼青披上睡袍，趿拉着拖鞋到卫生间洗了把脸，将头发束起来，到厨房倒了杯温水喝下，看着继子的房门虚掩着，里面传来电脑的光亮。

她走过去，没有直接推门而入，抬手轻轻敲了敲门。

李思平年纪轻，向来不注意这些细枝末节，他可以随时随地进入唐曼青的卧室，甚至是她的身体，但唐曼青却始终保持着成熟女人的矜持，除了继子主动来找她或明显是两人有默契的时候外，她很少主动打扰继子，尤其是继子不光自己一个女人，他需要自己的时间和空间来处理和其他女人的感情。

「进来！」

唐曼青推门进来，看着继子正看着电脑屏幕上的股票曲线，红红绿绿的，她也看不懂，便问道：「怎么这么早就弄这个？」

「今天有一支股票我打算买一些，一会儿开市要盯一下。」李思平右手操纵者鼠标，左手握住搭在肩膀上的那支柔软小手。

「嗯，那你忙着，我去把粥热一下，简单吃一口。」唐曼青拍拍继子的肩膀，出去准备早餐。

李思平守着电脑，分析着这几天搜集整理来的数据，他打开抽屉的锁，找到那本记录着只有他自己才看得懂内容的日记本，上面写着他翻译出来的一段近几年的预言分析。

那几支让他用不到一千万的原始资金赚了两千五百万的股票，在他出手后不久就应声回落，有两支是隔了三天才开始暴跌的，有一支在他抛售的当天就开始暴跌了。

如果按照这几支股票的最高价算，他少赚了四五百万，但股市明显不会完全按照他的意愿和书中的预言照搬照抄，开始的时候，他的资金量小，收益也不多，因此没有产生太大的影响，随着他入市的资金量增加，对整个市场的影响开始逐渐显露出来。

对比书上预言的和现实中的股票最高价格和时间，李思平发现，有两支股票差别极其细微，有一个甚至完全一样，但另外两支股票，则价格波动极大，不但最高价没有达到书上标注的价格，下跌时间也明显提前了一些。

李思平这两天一直在琢磨这个问题，翻了不少的书记，也在谷歌上搜索了很多相关的网页，最后，一个词汇出现在他眼前：蝴蝶效应。

理论上的蝴蝶效应，是一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国德克萨斯的一场龙卷风，但他在股市当中的资金体量，早已不是亚马逊的蝴蝶和德克萨斯龙卷风的关系了。

他本身就是德克萨斯的一场龙卷分，甚至是一场飓风。

那两只受影响较大的股票，明显是庄家体量不够，被他的抛售影响，因此才没有坚持到预期顶点。

现在看着眼前这支书上预言的股票，他便有些犹豫。

按照书中的预计，这个股票会在一年后涨至九倍，从不到三元一股涨到二十九元左右。

他犹豫的是，是将手头的资金全部注入进去，干等一年，还是注入一部分，尽量不对市场产生大的扰动。

这是一道很艰难的选择题，只有靠自己来解答，继母不会帮自己决定，凌老师自己则不想让她参与进来。

为了稳妥起见，股票的银行开户账户在去年去澳门前，已经换成了唐曼青、凌白冰和凌白冰父母名下的三个账户，分别持有一千万，一千五百万和九百八十余万资金。

「冰姨！」妹妹思思欢快的打了声招呼，随即又说了一句：「谢谢冰姨。」

「青姐，我把早点放桌子上了。」是凌白冰的声音。

「放那儿吧！我把这个拌好，咱们先吃饭。」

「思平呢？」

「房间里鼓捣股票呢！不等他，咱们先吃，吃完了出去逛逛，国贸那里上新了，一起看看去！」

「还买衣服啊？前天不刚买完吗？」凌白冰一如既往的节俭，已经养成多年的习惯，一时很难改掉。

「女人的衣柜里，总是少一件当天穿的衣服。」唐曼青的声音带着促狭，说道：「前几天买的都是穿给男人看的，今天买几件自己穿着舒服的。」

「切，就你花样多。」凌白冰来到门口，冲李思平问道：「思平，你还得一会儿啊？」

「宝贝儿你们先吃，我弄完就来。」李思平回头，给凌白冰一个温和的微笑和一个暧昧的飞吻。

凌白冰没有再打扰他，到餐厅和唐曼青母女一起吃早餐。

除了昨晚因为凌白冰参加单位同事聚餐，没有在唐曼青家留宿外，这几天三人一直在一起，白天逛街购物吃吃喝喝，晚上大被同眠其乐融融，美得李思平跟做梦一样。

因为知道凌白冰空了一正月，唐曼青有意相让，白天的时候经常带着女儿出门，让他二人在家里耳鬓厮磨，晚上的时候也不主动，只有继子提起了，才和凌白冰一起侍奉他一回。

无论床上床下，两女现在配合的都极好，很多事情不需要说话，一个眼神就传递了许多信息，更加难得的是三人在一起时竟不冷场，两女之间的亲昵有时候让李思平都觉得嫉妒。

在唐曼青的苦心经营和凌白冰的曲意逢迎下，李思平享受着多少男人梦寐以求却永远都无法实现的美好生活。

无论是与年轻靓丽的班主任老师，还是和风骚入骨妩媚动人的美艳继母，李思平相处起来，都宛如男女朋友或者夫妻一般，甜蜜非常却又尽享齐人之福，这其中唐曼青居功至伟，因此李思平对继母也格外的又敬又爱。

听着屋外的两女在那叽叽喳喳说着今天的出行计划，李思平心满意足，终于下定了决心，将三分之二的资金注入股市，分期分批购入这支股票。

所谓的「三分之二」，也不过是每个账户七八百万的约数，总计投入资金两千一百多万，算起来刚到总资金的五分之三而已。

把股票作了托管，李思平从卧室出来，坐到餐桌上吃早餐。

凌白冰给他盛了碗粥，拿了她买回来带着余温的油条和豆浆，坐在桌边看着他吃饭。唐曼青已经将女儿的衣服换好，正坐在沙发上，穿一条黑色的修身喇叭裤。

「好儿子，你跟不跟我们去逛街？」唐曼青明知道答案，却还是问了一句。

「我……我就不去了吧？」李思平吃着早餐，不知道是早餐的原因还是什么别的原因，说话有些不利索。

「看你吓的，还能每次都跟年前似的买那么多东西啊？」唐曼青轻笑道：「大过节的，不跟你的两个情人一起，你就不怕我们跟别人出去约会？」

「我还真怕！」李思平夸张说道：「所以我打算让你们去逛街，然后中午去找你们一起吃午饭！不给你们机会！」

「德行吧！」不等唐曼青说什么，凌白冰轻捶了他一拳，小声说道：「我也不想去，逛得腰酸腿疼的，可累了呢！」

「哎哎哎，不带这么拆台的啊！」凌白冰没躲着唐曼青，唐曼青便听得真切，出声讥讽道：「谁不腰酸腿疼的？你有人给你按摩，我可没有，别在这儿装可怜啊！」

唐曼青说的是前天购物回来，李思平帮凌白冰捏腿的事儿。凌白冰闻言微羞，笑道：「又不是没给你按过，可哪次按你忍住了，按没几下就气儿都喘不匀了……」

「去去去！说说你就下道了！」唐曼青瞪了一眼凌白冰，说道：「快，别腻味了，赶紧的。」

「我又不用换衣服，就等你了，催我干嘛！」

李思平早就躲回了自己屋，不参与两女之间的斗嘴，对此他早已习以为常、见怪不怪了。

QQ「滴滴滴」响了起来，李思平按了下快捷键，弹出来是沈虹的消息窗口，连着就是三条消息。

「在不在？」

「干嘛呢？」

「说话！」

李思平赶忙打上一句话，「在，什么事？」

「我妈今天休假，说请你来家里做客，你有没有时间？」

「今天？」李思平纳闷了，心说你不过节，你妈不过节，别人还不过节吗？

「啊，今天，怎么了？」

「没什么，我问问青姨。」

李思平留下这么句话，跑出卧室，问正在门口穿鞋的唐曼青：「青姨，青姨！等等！沈虹请我去她家做客，我怎么说？」

唐曼青都快出门了，闻言看了一眼门外的凌白冰，回头笑道：「什么你怎么说，你自己的事情问我干吗？」

「可不是说中午一起吃饭吗？」李思平很是为难，自己已经答应了继母和凌老师，可之前更是答应了沈虹，却没想到沈虹这样突然邀约——并不算有礼貌的邀请。

「吃饭倒是没什么，天天都在一起吃，不差这一顿。」唐曼青又看了一眼凌白冰，笑着说道：「中午我和你凌老师在外面简单吃一口，你想去就去，晚上饭能赶上就行，那顿饭才是正餐！」

「噢，那我就去溜达一趟。」

「去之前别忘了带点东西，过年带回来的那几样土特产你想着带上，再去买点水果，空手去不好。」唐曼青叮嘱了一句，又说道：「估计沈虹家里规矩不少，去了别乱说话，待一会儿就回来，有事儿打电话！」

「噢，这么麻烦啊？她来咱们家也没这么兴师动众啊！」

「听话，啊？」唐曼青没工夫给他上课，回头叮嘱道：「你就照姨说的做，路上注意安全。」

「好，知道了！」没等李思平说完，唐曼青已经带上门出去了。

他悻悻的回到椅子上坐下，感觉哪里不对，却又说不上来。

在QQ上告诉沈虹，他一会儿就能去，沈虹在QQ上打出来一个地址，李思平拿笔记下来揣好，简单收拾了一下，带上东西出门了。

打车到了沈虹说的地方，是个有些年头的居民楼，他找了个水果店，不知道买什么合适，就挑价格高的买了几样，装好了循着楼号找到了沈虹说的地方。

沈虹家在一个多层的四楼，一梯两户的格局，李思平在门口喘了喘粗气，这才敲门。

寂静的楼道里，金属质地的防盗门发出「当当」的响声，猫眼一黑，随即门被打开了，沈虹穿着一件褐色的体恤衫，站在门口，怪叫着说道：「有门铃不按，砸什么门？强盗啊你？」

「我……」李思平一抬头，发现果然有一个门铃，却不是很显眼，自己光顾着喘气了，没发现。

「进来吧！」沈虹扔下一双拖鞋，也不等他换鞋，更是连东西都没接，先回自己屋里去了。

李思平觉得有些莫名其妙，把门带上，然后把东西放到鞋柜边上，换了鞋子，这才打量了一下房间的摆设，问道：「阿姨不在家啊？」

「刚才还在来着，临时有一台手术，又去单位了，说做完了就回来。」沈虹靠在床上，一脸的郁闷。

「噢……」李思平心说您早说啊，早说我去跟我家两个美女去逛街吃好吃的了，来跟你相什么面呢？

但他也就是想想，不敢说出来。

「你玩儿会电脑吧，我妈不回来，我也不知道该怎么招待你。」沈虹确实不知道怎么招呼客人，如果是个陌生人来家里，她还会装出乖乖女的样子来，端茶倒水什么的也能做个八九不离十，但对着李思平，根本就什么都做不来。

所以还是主观有问题，客观找原因，李思平心里琢磨着，知道让沈虹伺候自己不现实，也不吱声，自己拿了几个橘子，把西瓜切了，从厨房里翻出来一个托盘，洗了些水果和西瓜橘子装好，端进卧室里，看着餐桌上有茶叶，就找了个杯子给自己泡了杯茶，虽然不喝，但好歹看着好看，弄得跟他是主、沈虹是客似的。

他把果盘放到床上，然后才坐到电脑前，一边吃西瓜，一边登录上自己的QQ，再打开财经网站，浏览网页。

「我都不知道我妈为什么非要找你吃饭，我问她了，她说我都去你家好几次了，吃你家两顿饭了，她做长辈的不请你来一次不合礼数。」沈虹看着一本质地良好的书，已经快看完了，册页看着仍是一片雪白。

「我青姨还说呢，去上海都是黎阿姨照顾我，有机会要请你们吃顿饭。」李思平摇摇头，说道：「她也问我你还什么时候再去，好像我们搬家之后你就没去过呢吧？」

「没去过，光听你说换了个大房子，你也没邀请我去啊！」沈虹翻了个白眼给他。

「上高中就没消停过，每天放学你都直接回家，哪像初中那会儿那么自由了。」

李思平无奈的说道：「你去我家那两次，也没吃着啥好东西，怎么黎阿姨这么兴师动众的呢？」

「谁说不是呢！」沈虹也莫名其妙。

「对了，你那个笔友后来一直没联系了？」

「不联系了，我换了个QQ号。」

沈虹态度转冷，李思平知趣的不再继续这个话题，问道：「黎阿姨不反对你用电脑聊天了？」

「以前也不反对啊！」

「不反对你上我家里跟笔友聊什么天呢！」李思平莫名其妙。

「要你管？」沈虹一脸霸气，随即觉得自己有些不讲理了，才无奈解释道：「那会儿我不在这儿住，在我姥爷家住，那边离学校近，但是电脑不是我自己一个人用，很不方便，所以……你就知道了。」

「我一直都没问你家里到底是干嘛的，你说我现在是不是也不应该问？」

沈虹「嘻嘻」一笑，说道：「我妈就是佩服你，认识到现在你都没问过我这个问题，觉得你很厉害，才要邀请你来家里吃饭的。」

「但你要是想知道的话，我可以告诉你的。」

「别的，我不关心这个，你想说你就说，千万别说是我问的，我可不想破坏在黎阿姨心目中的美好形象。」李思平一摆手，继续摆弄沈虹的电脑。

「切，你不问我这辈子都不带告诉你的。」沈虹一脸的不屑。





