第050章·尽欢


吃过晚饭，唐曼青带着女儿思思去洗澡，李思平回书房玩电脑。

本应算是客人的凌白冰却全无客人的自觉，她把饺子从盘子里拣出来晾上，将碗筷收拾好，和其他要洗的东西一起放到水池里泡上，开始收拾起来。

虽然因为外表的靓丽让她看起来好似不食人间烟火，但事实上她对这些驾轻就熟，动作麻利，洗的也干净。

很多男人都选择性的忽略了，他们心目中的女人，不管多么有钱多么颐指气使多么高高在上，就算她不需要做家务、不需要收拾屋子，那么也是要吃饭要排泄的，除了一副美丽的皮囊外，她和其他丑陋的女人并没什么两样。

就像唐曼青，每次出门，她的打扮都成熟性感妩媚动人，却又给人一种拒人于千里之外的疏离感，路人看着她都会想这个女人怎么这么冷艳，殊不知她在继子的床上是多么的柔顺妩媚、娇美可人。

那么到底哪一面才是她真实的一面呢？

都是。

人不止一面，女人更是千变万化，但最真的一面，永远是她们面对镜子的那一面。

凌白冰把厨房收拾好的时候，唐曼青母女俩还在卫生间里没出来，她坐了一小天的车，忙活到现在还没来得及歇息，中间还被李思平弄了一次，觉得有些疲倦。

她感觉身上粘粘的，想着冲个澡，先休息一会儿，就到主卧去找自己那件真丝睡袍。

她拉开衣柜，却被眼前的场景惊呆了。原本空空如也的衣柜里面装满了女人的衣服，有睡衣，还有成套的内衣裤，甚至还有几双丝袜和情趣睡衣。

这些衣服都是崭新的，有的名牌都没有摘下，贴身的衣物都用清水泡过，而且触感都很好，明显价格不菲。

凌白冰心中暗自感激，叹服唐曼青的心思缜密和细心体贴，这些衣服都是居家穿的，只有两套运动服是出门穿的，无论款式颜色，都很符合她的穿衣风格，更不要说尺寸都是合体的。

以唐曼青的身份和位置，还能这么对待自己，凌白冰真心觉得，自己以前还把她当成对手，真是太可笑了。

不是因为她们不是对手，而是因为她根本不是唐曼青的对手，现在更是兴不起跟她竞争的劲头了。

就算她是千年的寒冰，遇到唐曼青这样的春风，也要化成粘稠的春雨了吧？

她找出一件金色的吊带睡衣，去冲了个澡，到书房看李思平在玩游戏，跟他说了一声自己去躺会儿，便回到主卧躺下，本想着闭上眼眯一会儿，没想到竟不知不觉的睡着了……

李思平在书房看了会儿股市分析的文章，玩了局红警，又浏览了一遍赤裸羔羊上更新的色文，听着继母和思思已经回了她们屋，这才从书房出来。

凌白冰冲澡出来的时候和他打了招呼，却没想到这么一会儿功夫她竟然睡着了，李思平蹑手蹑脚的过去关了窗户，拿出一条薄被给她盖上，随后躺在她身后，轻轻地把手搭在她的腰上，闻着她身上的香味儿，心里甜甜的，也合上了眼睛闭目养神。

朦胧中，凌白冰感觉原本有些冷的身子暖和起来，似乎被人抱在了怀里，她知道是李思平，也就没挣扎，只是向后靠了靠，继续睡了过去。

也不知过了多久，被身边悉悉邃邃的声音吵醒，凌白冰醒了过来，却没有睁开眼睛，听着传入耳中的品咂声，她在想这时候自己醒过来是不是有些不合时宜。

她保持着姿势没有动，眯缝着眼睛看过去，只见唐曼青穿着件黑色的蕾丝睡裙，正跪在李思平的腿间，温柔的舔舐那根带给自己许多快乐的粗大肉棒。

李思平看来已经醒了一会儿，他靠坐在床头，双腿大大的分开，脚掌撩开高档的蕾丝面料，在唐曼青丰满的臀上挤压着，一只手放在自己继母的头上，摆弄她的头发，偶尔向下压去，让她将整根肉棒含进去1？

唐曼青的眼眶有些湿润，显然是因为间或的深喉弄得有些干呕所致，她的脸上满是淫媚和讨好的神情，一边舔舐肉棒，一边眯着眼深情的注视着继子，真是我见犹怜。

凌白冰看在眼里，竟也觉得唐曼青艳光四射，心里想着，如果自己是男人，被她这样伺候，恐怕也会爱的死去活来吧？

唐曼青的目光向自己这边扫了扫，凌白冰以为她发现自己醒了，赶忙闭上眼睛，却听李思平用微不可察的声音说道：「一会儿自然就醒了，您先舔一会儿……」

「啪」的一声，应该是唐曼青轻拍了李思平一下，凌白冰再次眯着眼看过去，唐曼青已将肉棒吐了出来，顺着棒身向下舔，含住两颗肉丸吸裹了几口，爽得李思平直吸气，随即竟又缓缓向下舔去！

凌白冰心里惊讶，再向下岂不是舔到了他的肛门？

李思平爽得似乎止住了呼吸，他的手轻轻拍打着继母的脸旁，以微不可察的声音说道：「好妈妈……舔得真舒服……」

像是得到了鼓励，唐曼青舔得更加卖力，似乎觉得舔起来有些不方便，她推了推继子的大腿，示意他把腿抬起来。

李思平的双腿高高举起，方便美丽的继母用香软的唇舌舔弄他的肛门，尽管已经不是第一次享受这样的服务了，李思平还是爽得不行，他强忍着叫出来的冲动，嘶嘶的吸着气，脚掌隔着蕾丝睡衣，在继母丰硕的美乳上挤压，那根被唐曼青攥在手中的肉棒变得更加坚硬了。

唐曼青一直注视着继子的表情，见状给他一个妩媚的微笑，爬起来凑到继子耳边，轻声呢喃道：「好儿子……大鸡巴好硬……」

「呼……青姨，你太骚了！」李思平的鸡巴被继母握在手里，已经觉得很舒服了，但他渴望得到更多的快感，握着那团丰乳的手用了用力，低声道：「快坐上来！」

「不怕吵醒你的冰姐姐啊？」唐曼青低声笑着，一手扶住继子早已昂扬挺立的大肉棒左膝跪在床上，右腿小腿蹬直了，用早已充血至极的龟头轻轻滑动两片肉唇，稍微润滑一点后，缓缓插进蜜穴之中。

「唔……」唐曼青控制不住的呻吟起来，她跪坐在继子粗大的阳具上起伏套弄，一对浑圆的硕乳被李思平解放出来，随着她的摇动荡起一波波的乳浪。

「小妮子既然……都醒了就……别装睡了……啊……好深！」唐曼青眼角的余光看到凌白冰的眼皮抖动了一下，以为她是被自己的呻吟声才弄醒了，便伸手推了她一下，说道：「快来……呼……帮姐姐……榨干这个……啊……小坏蛋……」

凌白冰猝不及防被唐曼青揭破行藏，知道不能再假装睡着了，便有些不好意思的睁开眼，娇嗔道：「也不让人消停一会儿，大晚上的，你们娘俩就不能小声点儿啊？」

「小声……不了……太爽了……」唐曼青加大了起伏的幅度，还不忘跟凌白冰贫嘴：「这么大……啊……的大鸡巴，插你……屄……里，你小……声一个我……我看看……啊……你轻点……坏小子……」

李思平不满唐曼青因为说话不用心服侍自己，狠狠捏了一把上下摇荡的大奶子，贼笑着说道：「干啥都不专心，将来能有什么出息？」

「臭小子……坏儿子……坏死了……」唐曼青呻吟着，加快了起伏的频率，用心伺候继子的大肉棒，嘴上一边呻吟一边不忘娇嗔：「总拿……姨……管教你的……话来……埋汰人……」

凌白冰听二人玩的不亦乐乎，却也不觉得自己尴尬，毕竟早就想开了，她正犹豫着要怎么加入进来，却被李思平扯了一把，揽进了怀里。

她伏在少年情郎的胸前，乖巧的吐出香舌给他品咂，身子靠了过来，一双长腿却被唐曼青挡住，扭着腰颇为别扭，她便撅起屁股，趴跪在那里，和情郎热吻。

却不知这个姿势正被唐曼青看到她裙下的春光，异常挺翘的臀尖若隐若现，一双长腿真是我见犹怜。

「啪！」响声响起，凌白冰肉臀吃痛，回头一看，唐曼青一脸坏笑的用腾出来的双手抓揉着自己的美臀，凌白冰作势就要往旁边躲，却被唐曼青一把按住，只听她呻吟着道：「好妹子……喔……趴到思平……身上……嗯……来……」

凌白冰不知她想干嘛，却下意识的听从了她的话，也跨坐在李思平身上，这样就变成了背对着唐曼青，两个人一前一后叠在了一起。

唐曼青双手环住凌白冰的细腰，在她耳边不停的舔吸，趁她不注意已经解开了她的吊带睡裙，帮她除去了胸罩，弄得凌白冰也气喘吁吁了，这才在她耳边呻吟着道：「好妹妹，以后在家别穿这些了，又没有外人……」

「嗯……」随着唐曼青的动作，凌白冰被她带的一晃一晃，感觉就像自己也在伺候身下的情郎一般，被解放出来的双乳被李思平握住，娇嫩的乳头被少年的手指夹住挤压揉弄，强烈的快感和异样的刺激传来，她也忍不住的呻吟起来。

唐曼青脱掉了自己的情趣睡衣，只留下两腿上的黑色丝袜来不及除去，腾出手来后，一边套弄一边将凌白冰脱了个精光，她的双手随着继子的大手握住了那双椒乳，叹息着赞道：「好妹妹，你这奶子比姐姐挺多了……」

李思平捏着她的乳头，唐曼青揉着她的乳肉，凌白冰被这母子俩一番夹攻，早已面红耳赤、喘息呻吟不止。

「妹妹，你把屁股撅起来……」听到唐曼青的话，凌白冰来不及反映，便下意识的将身子伏在了李思平的胸膛上，将屁股撅了起来。

凌白冰的下体毛发不浓，阴唇和蜜穴都是淡淡的粉红色，一丝亮白的淫液不知何时流了出来，挂在疏落的阴毛上。

满腔的情欲冲淡了唐曼青的犹豫，她暗自咬了咬牙，伸出香舌，轻轻舔在那绽放的玫瑰花上。

「呀！」敏感的蜜穴被袭，饶是唇舌被情郎占着，凌白冰还是惊叫出声，她扭回头，看着正帮自己舔吸最敏感也是最淫秽部位的唐曼青，千种滋味万般感受一起涌上心头，她欲言又止，眼神和唐曼青迷乱的眼神对上，瞬间明白了对方的想法和感受，便微微顿首，转回头来继续和情郎亲密接吻。

这个姿势对凌白冰的身体素质要求很高，她除了双乳贴在李思平身上外，却还要努力翘着臀儿方便唐曼青亲吻，却没想到唐曼青的唇舌功夫竟是如此了得，没几下就弄得她腰膝酸软，再也支撑不住，躺倒下来。

唐曼青似乎食髓知味，竟然舍了继子的肉棒，继续追逐凌白冰的蜜穴，不待她躺好，便分开她修长的双腿，温柔的舔弄起那粉嫩的肉芽和两瓣肉唇来。

李思平坐起身来，他目睹着这一切，不知道继母是出于什么考虑这么做，却乐见其成，看着唐曼青穿着黑色丝袜的双腿跪在那里，将丰臀高高翘起不停摇动，还用眼角的余光扫了自己一眼，他哪里还不明白，继母这是让自己后入她呢！

李思平赶忙凑过去，粗壮的阳具轻车熟路干进继母湿漉漉的美穴，开始大力抽插起来。

「唔唔……」唐曼青的呻吟声从喉间传出来，有时被继子肏得狠了，她就放弃唇舌上的技巧，单纯用舌头深入凌白冰的蜜穴，或者用嘴直接含住她的阴蒂不松口，待缓过神来再继续舔弄。

「啊……好姐姐……不要……」凌白冰被弄得莫名其妙，快感却一波接一波袭来，女人最了解女人，唐曼青又是女人中的女人，对凌白冰伺候的极为到位，爽的她躲也不是主动也不是，只能无奈的看了一眼在唐曼青身后大肆肏干的情郎，随后便闭上眼睛，认命似的任唐曼青舔弄了。

看着眼前这两个风情各异的尤物女人，李思平兴发如狂，肏干的速度越来越快，年轻的身体挂满了细密的汗珠，竟是到了射精的边缘。

「唔……好儿子……老公……不要……」感觉到李思平的肉棒越来越粗，肏干的速度越来越快，虽然已是无比的舒爽，唐曼青却仍保留着一丝神智，今晚的重头戏不该是自己，继子要这么射了，一会儿疲不能兴了可怎么办？

她回过头来轻轻摇头，示意李思平停下，却不曾想她汗湿的面孔上满是淫靡的痕迹，此刻一脸的疲惫、兴奋、妩媚、哀求等神情混在一起，带给年轻男人的冲击是如此的巨大，哪个男人看着这样的画面能冷静下来？

李思平毕竟年少轻狂，哪里能在这关头管住自己，双手用力把住继母要脱开的身子，紧紧箍住唐曼青的腰，开始了最后的冲刺。

「啊……要死了……好儿子……不要……啊……不管了……亲儿子……好老公……姨要被你肏死了……啊……」这一晚上唐曼青都没有正儿八经的叫一次床，此刻放下了顾虑，全身心投入到继子最后的冲刺中，她失神的浪叫起来，再一次让凌白冰感受到了什么叫做「骚」，什么叫做「浪」。

「大鸡巴……儿子……干死妈妈了……好舒服……」

「爸爸……好爸爸……姨要被爸爸的大鸡巴肏死了……」

「干的好深……爹……亲爹……肏死姨吧……女儿的骚屄……要被亲爹肏碎了……」

凌白冰看着眼前狂欢的母子，感受着他们之间禁忌的情感，那股欲望也在唇间弥漫，她不能自已的伸手去爱抚自己的蜜穴，喉间用只有自己才听得到的声音哼着：「好哥哥……好达达……快射吧……」

如此淫靡的场景让李思平再也把持不住，那之前和凌白冰在厨房偷欢的快感再次出现，随着一次全根而入，他终于将原本应该射在凌白冰身体里的精液，射进了继母那诱人的美穴里。

「喔……」唐曼青被继子最后这阵疯狂的抽插送上了一次绝顶的高潮，她感觉有些晕眩，控制不住的瘫软下来，正好趴在了凌白冰的身上。

搂着汗涔涔的成熟美妇，凌白冰伸手帮唐曼青拂顺凌乱的秀发，温柔的抚慰着她高潮后不停颤抖的身体，欲望渐渐消退，心中暗自比较著两人的身材，唐曼青骨架子大，身材略显丰腴，难得的是腰和腿秾纤合度，加上丰硕的胸臀，便显得更加媚人了。

相比而言，自己的腿更加细长匀称，臀也更翘一些，腰也更细一些，胸却略小了一些，好在因为年轻还颇为挺翘，算是胜了一场。

身体触碰到唐曼青的嫩乳和丰臀，凌白冰心中感叹，这妇人的身体是保养得真好，肌肤光滑得像凝脂一样，那丝袜反而显得粗糙了，想着自己其他地方还好，就是膝盖和脚掌，远不如唐曼青保养得这般柔嫩，便心中暗自决定，现在自己有钱了，以后可得注意这方面的保养。

李思平射了精，也匍匐过来，躺在继母的身边，搂着凌白冰，毫不客气的享受起左拥右抱的感觉来。

唐曼青很快就缓了过来，她靠在继子的怀里，看着对面的凌白冰，嘴角闪过一丝歉意的微笑，凌白冰却不以为意，回了她一个没什么的眼神。

两女心心相通，李思平倒成了懵懂不觉的看客，他还沉浸在刚才的视觉冲击里，没想到继母能作出那么卑微的举动，他心知肚明，继母是为了自己才肯这般自甘下贱，于是搂着她的肩膀便悄悄紧了紧。

唐曼青心有所感，仰起头在继子的脸上亲了一口，腻声道：「臭小子，就不会忍忍，一会儿看你硬不起来怎么办？」

「嘻嘻，那能怎么办？硬不起来您就给舔舔呗！」李思平一脸的无赖相，唐曼青却不吃他这一套，伸手戳了他的脑门一下，说道：「我可不舔了，刚才伺候你们俩，这舌头和腮帮子都疼死了……」

凌白冰坐起身子，脸上带着浓浓的春情，轻声说道：「姐姐和思平哥哥刚才这么辛苦，轮到我来伺候你们了……」

李思平正想着拿湿巾擦一擦或洗一洗，生怕平常喜好洁净的凌白冰觉得脏，不成想凌白冰已经趴到他的腿间，浑然不顾那肉棒上还残留着唐曼青的淫液他这个学生的精液，径自含在了嘴里。

待将两人残留的体液清理得干净了，凌白冰才吐出肉棒，腻声说道：「好哥哥，你又硬了呢……」

唐曼青嘴角弯出一丝笑意，随即越来越大，最后变成了开心的大笑，她掐了继子一把，媚笑着说道：「傻儿子，你这下有福了呢！」





