第105章·自来


时间匆匆而过，转眼就到十二月份，天气渐寒，白昼渐短。

李思平已经升入高三，学习日渐忙碌，已经很少有大把大把的时间和黎妍在网上聊天，好在沈虹不在家，黎妍闲暇时间没有了顾忌，基本都是在网上泡着，两人相遇的机会反而多了起来。

女儿不在家，黎妍就有些放飞自我，不再以家为中心，经常在单位住。

李思平繁忙的学习之余，已经被沈虹逼着去黎妍家里打探了好几次。

其实他觉得毫无必要，黎妍怎么说也是个大人了，虽然他去的这几次都闻到了垃圾袋酸臭的味道和淘汰了一批冰箱的过期食物，但他真心觉得，黎妍不至于过期食物还能吃。

但他当然不会拒绝沈虹的要求，一来朋友之间，帮这点忙举手之劳，二来嘛，能悄悄的潜入黎妍家里，对他来说是很有吸引力的一件事。

每当他看着那张电脑前的椅子，想着黎妍就是在这里分开双腿，一边自慰一边和自己聊天，李思平都冲动的很，恨不得抱着椅子就亲几口。

他还神不知鬼不觉的潜入黎妍的卧室，没敢乱翻衣服，只是看了看抽屉和柜子，没发现他想象中的性感内衣和自慰用品，让他失望之余又颇为欣慰。

今天是周六，沈虹早早就给李思平打了电话，让他今晚去她家里看看。

因为分隔太远，黎妍给女儿配了手机，方便联系，也方便了李思平。

电话里，沈虹再次要求李思平去她家里看看，李思平就有些莫名其妙了，明明半个月前才去看过的，为什么又要去看？

沈虹告诉她，电话里黎妍告诉她家里卫生间的灯坏了，晚上她上厕所都摸黑去的，所以这次是让李思平去换个灯泡。

「你确定黎阿姨没在家？」李思平一边打着电话，一边蹑手蹑脚的蹿进黎妍住的医院家属楼。

「我确定，我刚放下电话就给你打了，她今晚上在单位值班，晚上肯定不回来。」沈虹早就做好了前期侦查工作。

「那我进去换灯泡了，换完了我告诉你。」李思平跟做贼似的掏出沈虹早就交给自己的钥匙，插进钥匙孔，轻轻拧开门锁。

门应声而开。

「够粗心的，竟然都不反锁。」李思平轻轻带上门，解开书包，把准备好的手电和灯泡拿出来。

为了不出意外，他甚至准备了三个度数、款式不同的灯泡，免得换完了灯泡被黎妍发现不对。

电闸就在门口，他直接拉了，然后也没换拖鞋，光着脚板朝卫生间走去。

这栋楼是医院家属楼，年代久远，卫生间的灯还是那种最简单的款式。

李思平推开洗手间的门，用手电晃了一下，高度还行，他踩着凳子应该就够得着。

到厨房搬来了凳子，他踩着凳子就上去了，拆开吸顶灯的盖子，拧开一看，果然不出自己所料，根本不是沈虹说的那种普通的灯泡，而是白色的回形灯管。

「也就是我英明神武，不然岂不是白跑一趟？」李思平用嘴叼着小手电，看清了日光灯管的瓦数，换上了自己准备好的灯泡。

虽然形状不一致，但瓦数相当，盖上盖子，根本看不出什么区别来。

李思平很满意自己手脚利落这么快就换好了，从凳子上跳下来，走到客厅门口合上了电闸，然后开了客厅的灯。

他吹着口哨，走到卫生间开了灯，看着效果不错，很满意的点点头，转身就要去黎妍的房间躺一会儿，然后就回家。

没等他转过身，感觉被什么东西顶住了后背，李思平吓出了一身冷汗，腿一软差点跪在地上。

「跪下，手抱头！动一动我崩了你！」

身后传来的声音微带沙哑，女性音调中带有一丝男性的果决。

李思平放下心来，赶紧双手抱头，跪在地上，结结巴巴的说道：「黎阿姨，黎阿姨，别开枪，是我，李思平！」

「李思平？」黎妍绕了个大圈转过来，刚才羽绒服的帽子挡着后脑，她真没看出来是谁，此时一看，果然是女儿的同学。

「你这孩子！你吓死我了！」黎妍也瘫软在地，拄着身子的手上，握着一把小巧的手枪，「大晚上的你不回家，上这儿干嘛？你怎么进来的？」

「黎阿姨，一言难尽……」李思平被吓得不轻，有枪不算啥，他是真没想到家里有人，这突然蹦出来个大活人，还是黎妍这个自己朝思暮想的女子，他能不晕倒，已经算是圣人了。

李思平暗自庆幸，自己幸亏进屋就换灯泡，不然要是跟以往一样，进屋先去黎妍床上躺一会儿，怕是浑身是嘴都说不清楚了。

看李思平用眼神扫了扫他高举在脑后的手，黎妍哭笑不得，说道：「快起来吧，地上凉，拉我一把！」

李思平蹭一下爬起来，伸手去扶黎妍，却不成想，黎妍将手递给了他。

握住黎妍的手一使劲儿，将她拽了起来，还没等李思平品味手中握着的软嫩，黎妍已经到厨房给自己倒了杯水，咕咚咚喝完后，这才对李思平说道：「你先坐着，我洗把脸。」

李思平老实的坐在沙发上，心中忐忑。

黎妍冲了两杯咖啡拿到客厅，递给李思平一杯，自己也坐下端着一杯慢慢喝着，定了定神，这才说道：「你说说吧，怎么回事儿？」

「黎阿姨，是这么回事儿……」李思平一五一十的说清了事情的原委，当然把责任全部推到沈虹身上。

黎妍哭笑不得，也没想着找女儿核实，想着也是，如果不是出了内鬼，李思平怎么可能这么容易破门而入？

「你来家里几次了？」

「今天是第四次。」李思平实话实说。

「你去没去过我卧室？」黎妍的表情很严肃。

李思平惴惴的说：「去过，我去看看有没有垃圾需要倒……」

「你没翻我东西吧？」黎妍似乎很关心这个，坐直了身子。

「没……」李思平连忙否认，「阿姨我不是那人，我就来收拾卫生，弄完就走了。」

「嗯。」黎妍相信他说的是实话。

「那阿姨……没什么事儿，我先走了？」李思平很想大声告诉对方，自己就是每晚都和她聊天的那个「小情人」，他不想走了，今晚就住这儿了……

他也仅仅是想想，不想死在沈虹的拳下或者黎妍手上那把手枪下，所以乖乖的告辞。

「嗯」，黎妍也没有挽留，只是送他到了门边，这才说道：「以后不用这么偷偷摸摸的，再来就给我打电话。」

李思平一时没弄懂什么意思，看他一头雾水的样子，黎妍微微一笑，说道：「沈虹一片孝心，我不能辜负了，她再让你来你就直接过来，来之前打电话告诉我一声，我好请你吃饭，不能总这么麻烦你！」

「阿姨您客气！我跟沈虹不是外人……」李思平赶紧客气起来，心里却乐开了花。

「一码归一码」，黎妍笑着摇头，「你现在上高三了，眼看着就要高考，还总是麻烦你，阿姨心里也过意不去，没事儿，你来我也不下厨，请你去外面吃，也不麻烦。」

「那……那好吧，谢谢黎阿姨！」李思平很有礼貌的和黎妍告别，出门下楼回家。

他怎么也想不明白，黎妍怎么会在家的，不是和沈虹说在单位的吗？

不过想到以后可能就有机会和黎妍一起吃饭了，他又觉得很开心。

他拨通了沈虹的号码，对方正在通话中，想来黎妍正在跟女儿通电话，李思平也不着急，放下电话，等着沈虹打过来。

很快手机响起，沈虹的声音从话筒里传来：「对不起啊李思平，我妈竟然跟我撒谎，我问她为啥说谎，她说她下午就回家了，睡迷糊了，以为自己在单位呢……」

「这也行？」

「嗯呢，我妈说她听见有人开门，进屋就把电闸拉了，她吓坏了，连枪都翻出来了，以为是家里招贼了。」沈虹把从母亲那里得到的消息反馈给李思平，「她在卧室猫了半天，觉得来的这个『贼』挺奇怪，进屋了哪儿都不去翻，先进卫生间捅咕半天，她实在好奇，就躲到了厨房，看了半天，到底没想明白咋回事儿，看你最后合上电闸了，这才不得不出来制服你。」

「呃，阿姨胆子挺大……」李思平无语极了，「不过她哪儿来的枪啊？」

「我妈在国外留学的时候，一个同学送的吧？一把小勃朗宁，可精致了！」

「那是没子弹的吧？」

「怎么可能，一百多发子弹呢！当时从国外带回来麻烦死了！不过她练习射击用得都差不多了，还有三十几发？我还玩儿过呢！」

「我的天，那我不是从生死线上挣扎了一圈？」李思平又是一身冷汗，埋怨道：「不带这样的啊，你家里有枪你怎么不早说？你早告诉我我绝对不敢进去！」

「哼，怂样！」沈虹自知理亏，嘀咕了一句便诚恳的道歉，「对不起啊，这事儿真是偶然事件，下不为例，下不为例……」

「没有下一次了。」李思平没等沈虹发作就解释道：「黎阿姨说了，以后我再去的话，提前告诉她，然后她要请我吃饭。」

「这样啊？」电话那头沈虹有些好奇，「为什么请你吃饭？」

「黎阿姨的意思是我是你同学，她接受了你作为女儿的关怀，但又不能白折腾我一趟，请我吃饭，算是还我人情。」

「能这么还吗？」沈虹有些犯嘀咕，不过她没把这事儿放在心上，「那以后你再去就先给我妈打个电话好了，不是什么大事儿。」

「不是，我都暴露了，以后还去啊？」李思平心里是真想去，却也真心觉得，自己再去就不好了。

「暴露什么啊，你又不是去做贼，你就当替我照顾我妈了，她好歹是我妈，对吧？」

「好吧！」李思平有些勉为其难，心里却乐开了花。

和沈虹挂断了电话，李思平这才拦了辆出租车回家。

继母唐曼青正在等她，两人温存了一会儿，李思平吃了点夜宵，坐在电脑前开始学习。

作业很快做完，李思平打开显示器电源，黎妍理所当然在线，李思平和她先打了招呼，想着就在刚才俩人竟然距离的那么近，便觉得有些奇妙。

平常日子的每个晚上，李思平都会专心学习一会儿，继母唐曼青睡熟了，才和黎妍开始聊天。

他倒不是避着唐曼青，从那次一边网聊一边做爱之后，每次他和黎妍在网络上文爱，继母都会陪侍在侧，充当他的性爱工具。

李思平也已经习惯了情欲勃发的时候不是用手自慰而是在继母温软的身子里爆发，但是自从上了高三以后，学习任务渐重，加上和黎妍感情渐深，两人之间的情欲已经不再那么不可控，比如平常日子里，黎妍是不赞成和李思平文爱的，因为怕耽误他的学习。

加上唐曼青现在工作压力也大，晚上一旦被吵醒就很难再睡着，除了周末之外，李思平已经很少和唐曼青同榻而眠了。

黎妍也习惯了每晚和少年情郎说几句情话就各自睡觉的相处方式，然后静待每个周日放假前的周六夜晚，才和少年网络性爱一番，一解相思之苦。

「宝贝儿，在吗？」李思平给黎妍发了条消息过去。

「在呢，亲爱的！学习结束啦？」黎妍回复的很快。

「嗯，没什么学的，就是把今天的模拟题做完，把错题整理了一下。」李思平飞快的打字，「宝贝儿，想我没？」

许是听到了QQ消息的「滴滴」声，唐曼青推门进来，熟练的戴上眼罩，跪在继子的双腿之间，含住继子已经勃起的肉棒。

感受到火热的肉棒被继母湿热的口腔含住，李思平轻轻呻吟一声，在继母香气浓郁的秀发上轻吻一记，伸手抚了抚继母柔嫩的面庞。

连凌白冰都不知道，唐曼青心甘情愿的做了继子的性爱玩具，帮助他在和别的女人聊天勾起欲望时发泄。

这是母子二人的秘密，已经有许多个夜晚，唐曼青陪侍着继子和别的女人聊天，不知道聊得是什么，但每次都会被继子弄得浑身酥软，高潮迭起。

不知道聊到了什么，唐曼青感觉到口中的肉棒似乎更加粗大了，她吐出沾满口水的肉棒，腻声道：「好儿子，怎么这么硬呢？」

「坐在桌子上，自慰给我看。」把自己打出来的字念出来，李思平想象着，黎妍就坐在她家那张放电脑的桌子上，开始爱抚柔嫩的阴蒂。

唐曼青听话的坐到桌子上，对襟的睡袍被她褪下扔在地上，顾不得臀下的书本，美艳的继母开始骚媚的自慰起来。

李思平抱住继母丰腴的身子，一手揉搓着柔软的硕乳，轻轻含住继母红艳的香舌细细品尝。

眼前的继母快感如潮，呻吟不断，网络那头的黎妍，想来也是如此吧？

很快一条消息传来：「亲爱的，我要你。」

「要什么？」李思平飞快打字，却感觉到继母握着自己肉棒的手将自己往她身边拉着，便也问继母：「好妈妈，想要吗？」

「要你的大鸡巴！」这是黎妍的回复。

「好儿子，快来，肏姨的骚屄……」唐曼青的淫浪，更胜往昔。

「我来了！」李思平敲下一行字，挺身而入继母软腻湿滑的蜜穴，继续打字，「叫声好听的！」

「爸爸……大鸡巴……好粗……」这是继母唐曼青的浪叫。

「老公……你好棒……」黎妍的消息发了过来。

「叫哥哥！」这是李思平对黎妍的要求，但一直黎妍都没有答应，就连『老公』都来回拉锯很久才叫出口的。

「不要……」

「不叫不给你大鸡巴！」

「讨厌……」网络那头沉默了片刻，随即一条消息发了过来，「哥哥……给我吧……」

「好宝贝儿，哥哥来了！」李思平打下一行字，眼前的继母已经骚得不行了，扭动身子，渴望更多的插入。

他勾起继母白嫩的长腿，挺动腰身，大力肏干起来，只是偶尔间歇之余，打上几个字，勾动网络那头黎妍的情欲。

好在黎妍的情欲极其容易宣泄，李思平还没来得及让继母趴到桌子上后入，黎妍便发来一条消息：「好老公，我要来了……」

「真骚，这才多久你就高潮了！」李思平飞快的打字，他还是喜欢继母趴着这个姿势，可以一边肏干一边聊天。

「讨厌，不许说人家骚……」黎妍的话满是娇嗔。

「宝贝儿，再来一次，我还没射呢！」

「不要，人家好累，浑身软软的，提不起劲儿……」

「那我怎么办？」

「我不知道……」

「你帮我口交吧，宝贝儿？」

「坏蛋，老想着欺负人家……」黎妍沉默了片刻，随即说道：「我帮你舔舔，好喜欢你的大家伙，感觉它比你可爱……」

李思平抱着继母丰腴的肉臀，想着今晚和黎妍偶遇的每个细节，想着她和自己说话时穿的那件连体睡裙，想着她此刻腿间的淫水，想着她此刻正幻想着帮自己含着鸡巴……

那快感倏忽而至，身下的继母已经浑身酥软，美丽的身子在自己的冲撞下荡漾着一波波的春情。

李思平奋勇抽插，追逐着越来越强的射精感觉，在键盘上疯狂敲下一句话：「宝贝儿，我要射了，射到你嘴里好不好？」

「好！」黎妍快速回复。

「好妈妈，我要射了！」李思平大声嘶吼着，最后冲刺起来。

「好爸爸，射给姨吧！」唐曼青回过头来，星眸半闭，满脸慵懒的春情。

看着继子紧闭双眼，似在回味又似在想象和那女子做爱的样子，唐曼青放下眼罩，心中嘀咕，不知道是哪个女子，让继子如此惦念。

难道自己又要多个姐妹了？





