第131章·重逢


七月流火，早上十点多钟的京城，已然地面流火一样，仔细看去，能看到宽阔处氤氲升腾的热浪。

「美女，您先请！」飞机滑行一段时间后稳稳停住，头等舱里，一名中年男子站起身拿下自己的行李，将身子让出来，示意让旁边座位上的一位年轻女士先走。

一路上他一直试图搭讪，但始终没有得到正面回应，此时他仍不死心，咬了咬牙厚着脸皮递上一张名片说道：「美女，这是我的名片，以后在京城有事情，只要我帮得上忙的，可以随时找我！」

眼前的美女梳着波浪长发，一身浅灰色纯棉包臀连衣裙和黑色丝袜，衬得皮肤白皙明媚，脸上一副宽大的墨镜遮住大半面庞，更显得红唇似火，惹人遐思。

女子身形高挑，身材匀称，脚上一双水晶高跟凉鞋，更衬得身材曼妙无比，她接过名片，轻声读到：「瀚海科技，CEO，刘瀚海。」

「我叫凌白冰，刘总，很高兴认识你。」凌白冰冲眼前的男子微微一笑，率先走出了机舱门。

这个男子她并不讨厌，就像她不讨厌去时飞机上遇到的那个留学生一样，她不介意自己的美丽被人欣赏，别人的欣赏，是对自己的美丽最大的肯定。

但她也不会主动做什么，作为美女，她有自己的习惯和矜持，也有名花有主的骄傲和自觉，名片她会收下，却不会任其走进自己的生活。

她的生活已经太满，容不下那么多的狂蜂浪蝶。

取了行李，走出贵宾通道，凌白冰远远的就看见那个高大的身影鹤立鸡群一般站在人群当中。

不过一年时间，李思平就从不到一米八的个子，长到了现在接近一米九的身高，这让与他阔别已久的凌白冰感受更加强烈，仿佛那个与自己差相仿佛的追风少年，一下子就变成了高大巍峨的成熟男人。

「凌姐！」李思平隔着围挡轻轻抱了一下美丽动人的班主任老师，然后小跑着到围挡出口那里等着她走过来。

李思平看着嘴角微微翘起的年轻少妇朝自己走来，脸上也洋溢着幸福的笑容。

凌白冰走得很矜持，并没有刻意加快脚步，她很享受这一刻周围人的目光，他们看着自己的眼神里充满了欣赏和欲望，看着自己学生情郎的眼神则是羡慕嫉妒恨，这种种情绪，都是因为自己美丽的外表和诱人的身材。

她是因为知道李思平会来接机，才故意穿的这么性感，所谓女为悦己者容，为了心爱的情郎，她可以做任何事情。

凌白冰看着曾经是自己学生的男子朝自己张开了双臂，脸上显出一丝羞窘，却仍径直的走进了他宽大的怀抱里，微热的面颊触碰到情郎坚实胸膛的刹那，一股别样的春情涌上心头。

纤薄的夏衣遮不住情郎身上的蓬勃青春气息，也遮不住那根跃跃欲试的粗大肉棒，感受着小腹上的坚挺，凌白冰伏在李思平肩头，伸手拧了他的屁股一下，轻声说道：「又不老实……」

「想你想的！」李思平紧紧抱着怀中的年轻少妇，感受着她身上的浓郁体香和玲珑玉体，胸中的喜欢和欲望怎么都遮掩不住，双手紧紧环住她的细腰，就要亲吻那艳丽的红唇。

凌白冰怎会不知他的想法，赶紧挣脱出来，与学生情郎十指相扣，温柔靠在他的肩头说道：「你不是开车了嘛？咱们去车里……」

李思平大一上学期拿了驾照，开车还有点手生，这回开着车来接凌白冰也是壮着胆子开的，好在车好，路上的车都让着他，听凌白冰这么说，他忙不迭的点头，拉着凌白冰的纤纤玉手快步走向停车场。

凌白冰心头甜蜜，嘴上却嗔道：「哎呀，你慢点儿！我穿的高跟鞋，走不快！」

「噢……」李思平放慢脚步，有些不好意思起来，凌白冰看在眼里，扑哧一笑，握着他的手更加用力了。

「老公……」凌白冰甜甜的叫了情郎一声，柔声问道：「你什么时候到的？」

「来了有一会儿了！」李思平开心的回应，「我怕路上堵车耽误事儿，所以提前一个半小时就出发了，结果路上挺顺，就到的早了一点。」

「傻样儿！」凌白冰嗔了一句，「你见到思思了吧？这孩子这半年也没少长，你们兄妹俩这是吃什么了，蹭蹭的都这么长个子！」

「可不么，这才多久，她都一米五了，不过她眼看要期末考试了，吃完我带回来的好吃的就没再有功夫搭理我！」李思平摇头叹息，一脸酸楚。

「不理你还不好，你跟青姐不是正好共享鱼水之欢？」凌白冰打趣李思平。

「咳咳，什么欢不欢的，别瞎说，嘿嘿……」李思平一脸坏笑，回来这两天，他确实没少跟继母腻歪，就今天早上，看见唐曼青穿上职业装临出门时的端庄样子，他都没忍住，后入着来了一次，直接导致唐曼青上班迟到了一个小时。

「哼，你呀，肯定不带老实的！我就好奇，青姐怎么就榨不干你呢？」

「哪儿那么容易榨干？你以为我是什么，黄豆吗？」

「你是黄瓜才对吧？有这么粗的黄豆？」

「哈哈，按你这么说，我得是茄子才对吧？」

「你也不羞得慌……」两人走出候机大厅，来到地下停车场，一边走一边絮絮说着情话。

凌白冰挎着学生情人的胳膊，暗自翘脚比了一下两个人的身高差距。如今李思平的个子已经比她高很多了，即便是穿着高跟鞋，两个人也有明显的差距，这更让她有了一种小鸟依人的感觉。

凌白冰很喜欢这种感觉，尤其情郎逐渐成熟，不但让她更有安全感，也让她更有信心解决那个悬而未决已久的问题了。

「我听青姨说，她有时候工作忙的脱不开身，你还帮着照顾思思……」李思平发自肺腑的表态说道：「以后老公一定好好疼你，不让我的小宝贝儿受一点点委屈！」

「别想多了，我可不是冲你，我喜欢思思，我这是在帮青姐，跟你没关系啊，不用念我的好！」凌白冰嘴硬，心里却还是暖暖的，付出的多少无所谓，能够被认可才是最重要的，她话锋一转，「那你打算怎么补偿我啊？」

「我也没什么好东西给你啊！」李思平故作惆怅，「没办法，我只能赌债肉偿、以身相许了——而且还要许到你求饶为止！」

说着话，他紧紧搂住凌白冰的细腰，在她红艳的嘴唇上用力亲了一口。

正值暑假，机场人流如织，李思平的举动引来路人纷纷侧目，不过看到是一对年轻男女的亲昵，也只是多看几眼，并未引起过分关注。

凌白冰却吓了一跳，光天化日之下和自己曾经的学生出双入对，还做出了情侣之间才有的举动，饶是她已经认定了自己的身份，却还是担心被认识的人撞到，于是便有些抗拒。

李思平也不介意，他牵着美丽的少妇班主任老师，来到自己停车的地方，借着车辆的遮挡，将凌白冰按到墙上亲吻起来。

少了人群的窥探，又是在一个开放的环境当中，凌白冰本就刻意压抑的情欲再也抑制不住，做惯了乖女孩，面临来自自己最信赖的男人带来的「堕落」诱惑，她很自然的放弃了抵抗和矜持，热烈的回应起来。

李思平开来的凌志越野车是凌白冰日常上下班开的，凌白冰刚开始学会开车的时候还是一辆二手帕萨特，后来练成手了先后换了好几台车，都没怎么相中，直到买了这台凌志越野车，才算找到自己的心头所好。

凌白冰对汽车有一种常人没有的喜爱和偏执，她觉得汽车扩展了自己的活动空间和生活范围，更加重要的是，宽大的车子极大的提升了她对安全感的渴望，无论到哪里，都有那么大的一个空间属于自己，让她感觉特别美好。

她每天开车这么大个儿的越野车上下班，已经成了学校里的一道美丽风景。

在她的带动下，唐曼青也开始学着开车了，毕竟接送女儿、出个门什么的也都方便，但多数时候，因为有凌白冰在，唐曼青都是坐车的主，她对开车真的是一丁点儿兴趣都没有。

李思平来的时候为了好停车，就选了一个相对较为偏僻位置，一侧是一辆黑色奔驰，车上落了一层灰尘，可能已经停了很久，另一侧墙，地方够宽，他才敢停。

借着自家吉普车的遮挡，两人动作逐渐大胆起来，凌白冰吐出红嫩的香舌任情郎品咂，一手勾着男孩的脖子，一手伸进他宽大的短裤里，握住那根硬挺肿胀的粗大肉棒，快速撸动起来。

两人上次亲热，还是寒假快结束的时候，几个月的朝思暮想，化成了此时此刻最浓稠的欲望。

李思平熟练的褪下包臀裙的肩带，解开了美女班主任老师的胸罩带子，将两团雪白的乳肉暴露出来，低下头去就含住了一粒乳头，大力品咂起来。

强烈的快感让凌白冰爽得头皮发麻，她的头猛地向后一仰，双眼紧紧闭上，握着情郎肉棒的玉手却套弄的更加用力了。

这时一阵灯光闪过，一辆车从远处开了过来，停在不远处的一个车位，随后车子熄火，有人下了车。

从声音判断，这辆车距离正在偷欢的两人，可能也就四五个车位，凌白冰从强烈的快感中挣扎出来，判断了一下对方的方位，然后向奔驰车的方向挪了挪，这才又闭上眼睛，享受情人带来的快美感觉。

李思平也听见了车和人的声音，但他没当回事儿，只是随着凌白冰的调整挪了挪身子，根本没有须臾的停顿，一只手更是伸进了凌白冰的裙摆，开始隔着内裤拨弄流水潺潺的美穴和蜜唇。

「嗯……」凌白冰轻轻呻吟了一声，随即惊觉，便紧紧咬住嘴唇，让自己不再发出声音。

李思平觉得内裤碍事，已经将她的蕾丝内裤褪到腿弯，一根手指已经拨开蜜穴洞口，就要插入进去……

「妈妈，那边好像有人！」一个声音响起，是男孩子的声音。

「别瞎说，快点帮妹妹拿东西，一会儿来不及了！」一个女子的声音响起来。

「真的有人，我真的听见什么声音了！我去看看！」少年的话语吓了凌白冰一跳，她睁开双眼，死死盯着来人的方向，生怕那个少年一下子冲过来。

「看什么看，你快给我回来！」

李思平也停下了动作，他不怕被人看到，不代表他愿意被人看到，尤其是此时此刻，被看到的是凌白冰，他不能让她受到伤害。

他站直了身子，握住凌白冰的手，让她继续套弄，另一只手在她的红唇上轻轻一点，示意让美丽的班主任老师为自己口交。

凌白冰有些不安，碰上情郎坚持的眼神，只得蹲下身子，将那根粗大的肉棒掏了出来，温柔的含进嘴里舔弄起来。

小小的嘴唇被瞬间塞满，随之而来的是男性的强烈味道和眼前嘴里这根肉棒带给自己的无数美好回忆，凌白冰浑然忘我，整个天地似乎都消失了一般，就剩下了眼前的这根肉棒。

脚步声先后响起，一阵高跟鞋的脚步声来到身后，李思平紧紧按住凌白冰的头，让她为自己深喉，随后转过头去，看到一个年轻女子推着一个半大小子离开……

借着地下停车场的灯光，他能看到女子白皙的面庞泛起红晕，也能看到少年的眼中燃起的欲火，李思平松开凌白冰，任她轻咳两声，这才轻声说道：「凌老师，那个男孩和我认识您的时候差不多大……」

情郎的一句话让凌白冰瞬间回到两人初次相识的样子，那时候的她犹自单纯，而李思平也只是个青涩少年，而后是那个夜晚，她哭泣着和丈夫打电话，呻吟着将自己的身体乃至一生交给当时还仅仅是个孩子的情郎。

浓的化不开的情意随着泛起的回忆弥漫开来，凌白冰因为深喉的呛咳双眼有些湿润，此时满目深情仰视着她的学生情郎，腻声道：「那你还想肏你的凌老师吗？」

「想！」李思平重重点头，拉起美丽的班主任老师，勾起她穿着黑色丝袜的美腿，挺身将坚硬至极的肉棒刺入年轻少妇的美好肉体。

「啊……」强烈的快感弥漫全身，凌白冰瞬间有些失神，随即如同归巢的小鸟一般，紧紧搂住学生情郎的脖子，腻声叫到：「好哥哥……肏死奴奴了……」

「我要一辈子都这么肏你！」李思平说着爱的誓言，快速而沉重的抽插起来。

小别胜新婚，他以最直接的方式表达着自己的爱和思念，而怀中的少妇则以最风骚的表情和最淫浪的词句，表达着她的爱恋和臣服。

「好达达……亲达达……入死奴奴了……」

「老公……亲丈夫……好舒服……啊……要死了……」

「哥哥……亲哥哥……好深啊……」

「达达……爸爸……冰儿来了……啊……来了……」

凌白冰的快感来的很快，不过是百余下抽插，便带着哭腔来到了第一波高潮。

李思平打开凌志车的后备箱门，让凌白冰趴伏在上面，从后面继续肏干起来。

又有一辆车停在不远处，不过只有一个人下来，那人匆匆的停好车就离开了，似乎没有发觉这边的动静。

「好哥哥……不要停……」头埋在车厢里的凌白冰低声呻吟着，浑然没注意到外界的变化，她双腿紧闭，扭动着挺翘的美臀，渴求着更多的恩泽。

李思平控制着抽插的节奏，等那人的脚步声走远了，才恢复了抽插的速度，他轻轻抽打着年轻少妇的挺翘玉臀，笑着说道：「刚才有人来了，不怕被人听见你被自己的学生肏屄啊？」

粗俗的字眼和随之而来的幻想让凌白冰身子一颤，仿佛真的有人听见了自己被学生肏干似的，一股异样的快感在双腿之间升腾起来。

「刚才那个男孩，是不是和我那时候差不多大？」李思平感觉到了凌白冰的异样，故意逗她。

「是……」凌白冰喘息着，呻吟着，「你比他……高一些……年龄……应该……差不多……」

「你想过会被这样大的男孩肏么？」

「认识你……之前……啊……没想过……」凌白冰呻吟的更厉害了，「和你在一起后……有时候……会想……」

「怎么想的？」

「和你在一起后……我知道了……很多男生……看我的眼神……是有欲望的……」凌白冰的眼前闪现过那些班级里男生的样子，有的高大帅气，有的腼腆害羞，有的不招人喜欢，有的却让她有些心动，而她也多多少少利用了在这方面的优势来管理和鼓励学生学习。

凌白冰的蜜穴剧烈收缩，仿佛那些少年都站在自己面前，看着自己被曾经的学生肏干，他们仿佛都在说话，说他们也想要和美丽的班主任老师做同样的事情，他们也想在美丽的凌老师身上，留下和李思平一样的痕迹……

「不……不要……」仿佛那些少年此时正站在自己身后，正在肏干自己有人的蜜穴，凌白冰有些慌乱的撑起身子，紧紧靠在情郎怀里，回手搂住李思平的脖子，呻吟着说道：「好老公……好哥哥……告诉我……我是你的……我是你一个人的……我这辈子只让你一个人肏！」

「你是我的，宝贝儿，你是我一个人的，只有我能肏你！」李思平不知道她的内心世界发生了什么，他只是想引导她走出身为人民教师却勾引自己学生的自责心理，便说道：「你会被我肏，不是因为我是学生你是老师，而是因为命中注定你是我的女人，你的美丽和淫荡，只有我才能欣赏。」

李思平双手紧紧箍住年轻少妇的细腰，快速的抽插在凌白冰挺翘的玉臀上激起阵阵臀浪，强烈快感让凌白冰再也无暇思考，咿咿呀呀的呻吟声中，第二波高潮来得极为猛烈，强烈的快感之下，她再也站立不住，瘫软在后备箱地板上。

李思平不再控制射精的欲望，他追逐着射精的快感，继续在美女班主任老师瘫软的身体上冲刺着，强烈的征服快感让他不再怜惜眼前的年轻少妇，最终在一阵疯狂的抽插之后，将汩汩精液灌进了美人班主任老师诱人的身体里面。

在高潮的余韵中没有沉浸太久，凌白冰勉力起身，按惯例用口舌为情郎做好清洁，这才依偎进李思平的怀抱里，轻声说道：「老公，我明白了，我是一个美丽的女人，而你是一个值得我爱的男人，我们在一起与身份无关，只是和别人不同，我们相逢的时候，恰好你是我的学生而已……」

感觉少年情郎搂的自己更紧了，凌白冰鼓起勇气说道：「老公，今年过年，你和我一起回家吧……我想……我想把你……介绍给爸妈……」





