第139章·夜谈


窗外凉风阵阵，已是夜半时分，万籁俱寂，偶闻几声人语，更增静谧之感……

李思平赤裸着身子坐在电脑前，看着网银账户上的数字，心里计算着。

他把从股市里抽出来的一千多万资金，加上从迟燕妮那里临时抽来的一千万，以及迟燕妮个人参与进来的一百五十万，总计两千五百万，全部投入到了刚刚结束的欧洲杯博彩上，和以前的方法一样，分散投注，一小部分压了最终冠亚军，其他的跟踪投注单场比赛胜负。

在知道希腊爆冷这个结果的前提下，一切都水到渠成，虽然没有全部押注希腊夺冠七十多倍的赔率那么离谱，但也达到了四十多倍的收益。

尤其是这次，有了迟燕妮的帮助，李思平能够通过地下钱庄汇兑成美元、欧元，再通过海外代理人分散投注，一番博彩下来，他就拥有了价值超过一亿美元的外汇。

这些钱分散汇入凌白冰名下的海外账户，李思平将其中一部分兑换成人民币，归还了迟燕妮那里借来的一千万，手中还有八千多万的人民币，和一亿美元的外汇。

迟燕妮没有将自己的收益拿回来，而是留在李思平的资金池里，交给他继续投资。

一百五十万拿出去，变成了六千七百万，这种投资如果可以多来几笔的话，谁还去干房地产？

但迟燕妮知道这种情况不可复制，所以她并不强求，有这么大的收益她已经很开心了，不把钱都拿回来，除了信任李思平的投资眼光，也有想将两人捆绑的更紧的意思。

李思平不意外迟燕妮的选择，事实上他现在最不缺的就是钱，如果不是考虑到唐曼青和黎妍的担忧，加上要利用迟燕妮掌握的关系网和人脉来提高投资效率，他根本不会拉迟燕妮入伙。

之所以会有这次投资，是因为一方面没人会嫌钱多，另一个，李思平打算准备一定数量的外汇，以用于日后的投资。

他简单计算了一下，为继母、凌老师、黎妍、沈虹，以及程璐，每人买一千万的腾讯股票，剩下三千多万作为自己的流动资金。

虽然预言书上说过腾讯的股价会上涨很大幅度，但李思平计算下来，觉得怎么涨也赶不上自己的运作速度，而且现在他手中的资金体量太大，以前那种巧取豪夺式的投资已经不再适合他了。

尤其是他认识到了一点，没有社会关系背景的资本是空中楼阁，稍微有个风吹草动就要粉身碎骨，所以他极为看重迟燕妮现在做的那些事，那是他依据预言书提前做出的布局，未来收益，同样可期。

他现在几乎已经固定了投资模式，那就是用手中的流动资金，和预言书中提供的股票、博彩、投资等信息相结合，赚取高倍财富利润后，留下稍微比原来多一点的资金，其余的全部购买一线城市房产。

李思平没具体算过自己究竟拥有多少套房产，因为真正在他名下的并没有，绝大多数都在凌老师名下，唐曼青名下只有原来的那几套房子和现在住的这套。

这些房子的房产证都锁在凌白冰家客厅书架后面那个密室的大保险柜里，李思平没查过，凌白冰也没兴趣，每次都是把新办好的房产证塞进去，没人细算过究竟有多少本。

李思平正发着呆，身后传来开门的声音，李思平没回头，知道是继母安顿好小妹思思后过来了。

一只温润的玉手落在肩头，传来柔腻的触感，李思平抬手握住，将身后佳人牵到身前，将继母那丰腴软腻的成熟玉体搂进怀里。

唐曼青穿着一条银色的蕾丝吊带，圆润的玉臂舒展着勾住继子的脖子，扫了眼电脑屏幕上的数字，有些惊讶的说道：「哪儿来的这么多钱？」

「欧洲杯赌球赢的」，李思平把脸埋进继母丰硕的胸脯，用嘴拱开了睡裙的束缚，含住了一颗红润润的奶头，肆意的品咂了几口，「这只是零头儿，大头儿在海外账户里。」

说着话，他切换网页，调出了海外账户的页面。

「天！」唐曼青看着那个天文数字，以及前面的$，完全忘了继子的咸猪手，情不自禁的惊叫，「怎么这么多钱？」

「这还多？」李思平把玩着继母丰腴饱满的奶子，感受着那团柔腻在手中荡来荡去，心中快意，「你没看迟燕妮运作的资金，那才叫多！以后有机会咱们一起去工地看看，也知道知道，咱们多有钱了！」

「就知道我大儿子是最棒的！」唐曼青紧紧搂住继子的脖子，在他的脸颊上狠狠亲了一口，「工地我就不去了，脏兮兮的，姨就在家呆着，等你回来！」

「叫谁『儿子』呢？」李思平在继母丰腴的屁股上拍了一记，激起一阵臀浪。

「老公……」唐曼青乖巧至极，她喜欢和继子单独相处的时候故作柔弱，那样才显得出继子一家之主的地位，也让她更加有安全感。

「嗯？」

「爸爸……」不过是称呼的变化，就让唐曼青的身子火热了起来，她扭动着美丽性感的身子，以不符合年龄的娇柔撒着娇，「坏死了……就会欺负姨……」

「谁让你这么骚呢！」李思平拍了拍继母的大屁股，「自己坐上来动，不高潮不准停！」

「好老公……今天你来肏姨好不好？」唐曼青将敏感的乳头紧紧贴在继子胸膛上，感受着摩擦带来的强烈快感，声音酥酥软软的，「今天市局领导……嗯……来检查……姨陪着走了一小天……累死了……」

「累你还发骚！」李思平不肯让步，一手扶着已经充分勃起的肉棒，轻轻跳动继母湿腻柔软的蜜穴，「赶紧坐上来，不然我睡觉去了！」

「嗯……」一个「嗯」字让唐曼青哼得柔肠百转，她拧着身子撒着娇，一脚落地，稍微调整了一下，就变成了背对着继子跨在他双腿上，也不用手扶着，只是凭着敏感的触觉，叉开双腿缓缓向下，就把那根让她神魂颠倒的大肉棒，收到了淫水泛滥的蜜穴里。

「啊……好粗啊！」唐曼青赞叹着，快乐着，情不自禁的搓揉着自己的双乳，梳弄着散落的秀发，缓慢起伏，快乐无边。

她身高腿长，此时踮着脚尖，借着体位的优势，双腿紧紧绷直，两瓣翘臀绷的极紧，绵软而又紧致的蜜肉如同涨潮时的海浪，一波一波的冲击那根坚挺的肉棒。

唐曼青感觉自己仿佛要化开一般，就像远古泛滥的大江大河，想要肆意流淌，而继子则是那治水的贤王，那根肉棒则是她的定海神针，让她永不迷失。

「好儿子……美死了……」唐曼青一手撑着面前的桌子，一手快美难言的爱抚抓揉着自己奶子的大手，凭借着肌肉收缩的力量，极有技巧的吞入吐出继子的粗大肉棒，完成一次又一次的抽插动作。

强烈的快感刺激着李思平，刚刚感受过程璐的处女蜜穴，此时再享受继母这成熟妇人的紧致花径，他不由得对比了一番：继母唐曼青和程璐都是丽质天成，蜜穴本就比常人紧窄，单从这点来说，唐曼青因为生育过，虽然恢复的极好，这些年保养得宜，也刻意锻炼过，但终究比新瓜初破的程璐要略逊一筹。

但从取悦男人这块来说，与程璐的天然紧窄是被动承欢不同，唐曼青可以主动掌握时机和节奏，在不同时间带给男人不一样的刺激，就比如此时，继母充分利用体位优势，靠着双腿支撑发力，带动长期锻炼出来的翘臀同步用力，自然而然的加强了阴道的紧握感，给自己带来更强烈的快感。

更不要说此时此刻继母脸上的万种风情和口中的淫词浪语了，这些都是元红新落的程璐比不了的。

事实上在他经历的这些女子当中，单说取悦男人，唐曼青是一骑绝尘，独一份儿，其后凌白冰、黎妍半斤八两，其中凌白冰因为跟唐曼青亲近，已经有了大步赶上的趋势，相比之下，程璐毕竟初经人事，比疏于性爱的黎妍，仍有不小差距。

心中做着比较，却不耽误享受快感，更没有影响到怀中美妇继母勇攀性爱高峰。

「好儿子……老公……亲哥哥……大鸡巴爸爸……姨来了……来了……」唐曼青醉声呻吟，叫着继子最喜欢的，也是自己叫着最有感觉的称呼，颤抖着迎来了靠自己辛苦努力得来的高潮。

继母高潮前的一番狂猛动作，让快感连连的李思平也隐约摸到了射精的感觉，夜色已深，他不再隐忍，双手箍住继母的细腰，帮助她加快上下套弄的速度，追逐近在眼前的高潮。

被高潮侵袭的唐曼青浑身颤栗，下体出自本能的收缩，身体却再也无法用力，带给继子的刺激明显减弱，她身子绷紧，随即瘫软下来，靠着双手撑着桌面才没有倒下。

李思平此时箭在弦上，猛然起身，将继母压在电脑屏幕前，对着一对儿丰腴翘挺的肥臀，大力肏干起来。

不过二十几下的大力抽插，李思平就射了精，他将下体紧紧抵在继母身体的最深处，射出了今晚的第二拨精液。

唐曼青神魂颠倒，迷醉不已，过了好一会儿才回过神来，感受到继子还压在自己身上，她回手拍了拍继子的屁股，柔声道：「好儿子，你去躺下，姨给你舔干净……」

感觉身上一轻，唐曼青撑起身子，爬到躺好的继子身边，软软的靠着他的大腿，含住那根耷拉着脑袋的肉棒缓慢吞吐，将上面的淫靡痕迹一一舔舐干净。

「刚才都忘记关窗户了」，唐曼青扫了一眼拉着窗帘的窗子，有些担忧的说道：「不知道姨的叫声是不是被人听到了……」

「没事儿，窗户我就开了一半，你的声音也不算大，估计听见也听不真切。」

李思平伸出大手，梳弄继母柔顺的秀发，膝盖微微抬起，盯着一只大奶，玩个不停。

「就会使坏……」唐曼青撒着娇，感觉口中的肉棒渐有抬头之势，便仰起头，问道：「臭小子，你是不是有什么事忘记跟姨说了？」

「什么事？没有啊？」李思平一头雾水。

「没有？」唐曼青脸上带着讳莫如深的表情，微笑着说道：「那你回来先去冲了澡，还把衣服扔洗衣机里洗了？你不知道你内裤都是姨给你手洗的么？怎么也一起扔里了？」

「我……我上了一天班，出汗了，就……回来就赶紧冲一下」，李思平有些心虚，避开了继母那洞若观火的眼神，「我顺手……顺手就扔洗衣机里了，没……没想那么多……」

「哼，没想那么多？」唐曼青撸动着继子的粗大肉棒，眼波流转，「每次回来，就算思思在跟前，你都要找机会占姨的便宜，今天你回来的时候，思思在看电视，姨都送到你嘴边了，你都没碰一下，这也太反常了吧？」

李思平一下子懵了，继母这也太厉害了吧？

他却不知道，女人在这方面，真的是太有天赋了，唐曼青作为女人中的女人，更是个中翘楚。

「你以为洗完了就没事了，你鞋子可没刷呢！」唐曼青巧笑嫣然，「袜子你也没洗，你猜我在上面发现了什么？嘻嘻，袜子上有一股子香味儿，不是什么高级香水，就是极普通的那种；鞋带上呢，发现一根小毛毛，软软的，细细的，你猜你凌姐和姨的毛毛是不是这样的？」

李思平目瞪口呆，情不自禁的说道：「这……这都行？你……你这……都跟谁学的？」

「女人呐，这些都是无师自通的！」唐曼青又是骄傲又是感慨，「一个女人要是把全部心思都用在一个男人身上，哪有什么是她发现不了的呢？你跟你凌姐，跟妍姐，不都是姨最先发现的么？」

李思平连忙点头，把继母拉到怀里紧紧搂住，一番亲吻揉搓，弄得唐曼青气喘吁吁，试图蒙混过关……

唐曼青很满意他的态度，却哪里是那么容易打发的，稍微喘了喘，这才微笑着说道：「姨不但猜到了你外面有了新人，还能猜到是谁呢！是你那个同桌，程……程璐对吧？」

「我去，我说青姨，你这……你这也太神了！」李思平是彻底服了。

「跟你说了，女人要把心思用在一个男人身上，没什么是发现不了的。」唐曼青志得意满，骄傲极了，「姨今晚主动来找你献身，就是想试试你，看你外面这个女子是个什么层级的，看你还能这么折腾姨，证明这女子欲望不强……」

「用普通的香水，年纪不大，欲望不强」，唐曼青摇头晃脑，学着大侦探做起了总结陈词，「再结合你头天上班回来说的，意外碰见了程璐，那这个答案就呼之欲出了！」

「服，青姨，我是真的服了！」李思平不由得挑了挑大拇哥，「不过我没想着要瞒着你们，至少没想过要瞒你，只不过我还没想好怎么跟程璐相处，所以暂时没打算告诉你，徒增烦恼……」

「嗯，姨知道……」唐曼青在继子胸前画着圈，「程璐是你真正意义上在一起的同龄女孩子，之前我还以为沈虹会是这个人，没想到会被程璐占了先……」

「就你会琢磨，怎么还扯上沈虹了！」李思平有些尴尬的挠了挠头。

「切！跟姨你还装啥呢！」唐曼青知道继子的纠结，也不深入这个话题，「话说回来，小嫩瓜的味道怎么样？姨上次见程璐还是高考那会儿呢，现在出落的更好看了吧？」

「挺好看的，也比以前会打扮了，那天我都没认出来么……」想到程璐，李思平不禁有了反应，「不过跟您还是比不了……」

「姨可不自取其辱，差着二十来岁呢！」唐曼青摸着继子隐约抬头的肉棒，有些遗憾的说道：「不用多，倒退十年，姨都有信心跟她一较高下，现在不行喽，再怎么保养，也比不了年轻呀！」

「您岁数也不大，正是最美的时候，别妄自菲薄了！」李思平不以为然，「十年前您可没现在这股子韵味，就像程璐一样，年轻确实年轻，但却青涩得多，吃起来味道不好，还有点硌牙，您就不一样了，别的不说，刚才『夹竹桃』的这个姿势，就没人能做出来。要论骚，您是这个！」

「说什么呢！」唐曼青握住继子的大拇指头一阵撒娇不依，她是过来人，自然对其中关节一清二楚，「刚开始是这样的，一点点调教，慢慢的就懂了……」

「打算啥时候带来会给姨见见啊？不行的话……让姨帮你调教调教？你看你凌姐现在，是不是比以前懂事儿多了？」

「您这么一说，怎么感觉您像是老鸨子呢？」李思平开了句继母的玩笑，「等等吧，我还没想好怎么和她相处……」

「也好，我这里还好说，妍姐那里自然也没什么，倒是你凌姐，一直没放下和你名正言顺的念头，如今有了这么一个强有力的竞争对手，她可能是最紧张的，你要想好，对不对她说，怎么说，什么时候说！」

「我知道，青姨。」李思平又搂了搂继母丰腴的身子，不由得心中感慨，继母这样的女人，真是男人梦寐以求的尤物。

「说起来，我还猜着，这个人可能是迟燕妮家里那个丫头呢！」唐曼青捂嘴偷笑，也为自己的胡思乱想好笑。

「怎么还想到她那儿去了？」李思平一头雾水。

「你不是说你今晚要去给那个小妮子补课么？」唐曼青不由莞尔，「我就胡思乱想来着，能不能是迟燕妮让女儿来色诱你，好稳固自己的地位……」

「这都什么跟什么啊！」李思平刚才还觉得继母是福尔摩斯再世，这会儿突然又觉得，继母的推理也不是那么靠谱，「迟燕妮就再不是人，也不至于把女儿献出来，而且就算色诱，她自己出马都比她女儿强吧！」

「嘻嘻，我也是这么想的，所以否定了这个选项。」唐曼青仰起头，在继子的脸上轻啄了一口，「而且你说起程璐来，一直强调她『女大十八变』，变化多大多大，那双眼放光的样子，姨就知道你对她动了心思！」

「有这么明显吗？」李思平尴尬的挠挠头。

「你以为呢？」唐曼青促狭地笑了笑，「不过迟燕妮女儿找你给她补课这事儿，我觉得还是有些蹊跷，迟燕妮现在完全有条件给自己女儿找个名师补课，犯得着麻烦你这个幕后老板么？」

「不是钱的事儿，陈小娜的意思是我刚考完大学，英语成绩还行，知道考试的诀窍和考点，补起来事半功倍，而且同龄人容易沟通……」李思平当初同意迟燕妮帮着陈小娜补课，想的完全是借此巩固和迟燕妮的利益关系，一周两节课，举手之劳而已，真没想这么多。

「也不是没有道理……」唐曼青点点头，随即笑道：「一说迟燕妮你就硬，还说不惦记呢？」

「不惦记是假的，这人呐，真是『居移气养移体』，迟燕妮现在真是和过去不可同日而语了」，李思平在继母面前一点都不掩饰自己的欲望，「每次看着她那自信大方的样儿，看着她穿着职业装开会训人，我就想要是把她摁在那儿干一次，得多爽……」

「是啊，职场女性，有事业的女人是最动人的了……」

「不过我也就想想」，李思平摇摇头，「她能力太出众了，有她帮助，咱们的目标就事半功倍，我不想因小失大……」

「确实，真发生关系，性质就变了，到时候局面就不好控制了。」唐曼青很是认同继子的顾虑，她眼波流转，计上心头，「不过说起职业女性，姨现在好歹是个主持工作的副局长，要不……哪天去局里，让你……过把瘾？」





