第025章·旁骛


「不要！」李思平一个激灵，从睡梦中醒来。

李思平做了一个好长好长的梦，梦里他和一群人在海边度假，然后一个巨浪打来，一群人失散了，他就找啊游啊，找每个他认识的人，在乎的人，但不管他怎么努力的游，都始终找不到一个人，整个世界就剩下了他自己……

温热的触感从胯下传来，他掀开被子，继母美艳的面孔正在自己的腿间，她含着自己的肉棒上下吞吐，温柔的看着自己，面带关切。

「做噩梦了？」唐曼青吐出肉棒，一边轻轻撸动，一边问道：「昨晚累坏了吧？睡得那么沈，姨都啯半天了，你都没醒……」

「嗯，做个梦。」李思平缓缓躺下，双手枕在脑后，看着继母柔媚的面庞和自己的肉棒交相辉映，他弯起小腿，轻轻踩着她的嫩乳，脚趾将乳头夹住，这才发现，继母只穿了一件围裙，除此之外，身无寸缕。

「姨，你穿这么点儿，不冷啊？」看着继母穿着白布围裙的性感样子，李思平欲火上涌，恰好被继母一个深喉，他兴奋的坐了起来。

「冷什么，做完饭脱了衣服才钻进来的，姨又不傻……」唐曼青柔媚的笑着，一边撸动继子的大肉棒，一边懊恼的说道：「姨怕是做不到自己说的话了，一躺下，满脑子里想的，都是……都是……思平的大鸡巴……早上一起来，就特别想要……做完饭就跑过来了，好想好想……」

想着自己昨晚辗转反侧，明明很累很困却怎么也睡不着，早上醒来后，不是先去做饭，而是偷偷跑到继子门口，看了继子一眼才去做饭，仓促的做完饭，又跑到继子的房间里，迫不及待的开始给他口交，表现得就像一个花痴，而不是一个理性理智的继母。

让一个女人，一个三十岁出头的女人，禁欲许久后一朝解封，然后去做一个理性的、克制的人，这件事难度很大，她很挣扎，很不好意思，但当她一边含着继子的肉棒，一边自慰的时候，她忘记了纠结，人，既然活在当下，就乐在当下吧！

被她的矛盾和纠结感染，被她的言行不一挑逗，被她带着羞涩的淫荡勾引，李思平像充满了电的电动玩具，再一次把继母压在了身下，疯狂的肏干起来。

「一，日，之，计，在，于，晨……」念一个字干一下，李思平非常听话，将此刻脑海里能想到的名言名句古诗词都背了出来。

「锄，禾，日，当，午……」

「日，出，江，花，红，胜，火……」

「日，照，香，炉，生，紫，烟……」

快感之余，唐曼青拧了继子的腰一下，腻声嗔道：「臭小子，你故意气姨，是不是……」

「叫哥哥！」

「哎！哥哥！好哥哥！大鸡巴哥哥！姨的儿子哥哥！肏死妹妹了！」唐曼青酥着身子，又骚又媚的顺着男孩的要求，继续浪叫，试图压过他的名言名句。

「可，怜，九，月，初，三，日……」

「呀……好哥哥……背错了……是……是初三夜……」

「我就要日！我要日三天三夜！」李思平发了狠，因为他快射精了。

「日……日……姨给你日……愿意日几夜就日几夜……好哥哥……姨又要被你日出高潮了……」

「日，出，东，方……」

「哥……啊……这是……你别想……不开啊……好哥哥，姨来了！」唐曼青捂着嘴，又想笑又想叫床，矛盾极了。

等李思平终于射了精，两个人搂抱着躺在床上时，竟然相视一笑，看来新的相处方式，两个人都很喜欢……

又躺了一会儿，唐曼青再次给继子做了清理，然后穿好衣服，到厨房给他准备早餐。等他洗完了脸刷了牙坐到餐桌前的时候，粥的温度不凉不热，鸡蛋也剥了皮，包子散发着热气，一切都是恰到好处的刚刚好，继母的温柔和细心一如往日，却又多了妻子对丈夫般的体贴和讨好。

「好儿子，快吃吧！饿了吧？」唐曼青以手支颐，满脸都是花痴的神情，李思平看在眼里，想笑又不敢笑，只能逗她道：「不是说好了叫哥哥的吗？就咱俩你都不叫？」

「哎呀，人家不是喜欢叫你儿子嘛！好啦，儿子哥哥！哈哈哈！」唐曼青为自己的创意感觉开心，她弯下腰，将自己那根刚软下去不久的肉棒又从裤子里掏了出来，含在嘴里，轻轻的舔舐。

「青姨，你这是得了恋物癖吧？」李思平被继母莫名其妙的动作吓了一跳，随即享受了起来，问道：「恋上了我的小弟弟？」

「臭小子！」唐曼青羞得满脸晕红，不是因为给儿子舔鸡巴，而是因为自己的出尔反尔，她情急的说道：「人家就是忍不住嘛！看见你，下面就痒痒的，心里也乱乱的，不被这个大家伙搞一下，心里就没着没落的……」

看继子脸上带着笑，唐曼青更加不好意思了，她钻到桌下，把头埋得深深的，只是更加卖力的舔弄继子的肉棒了。

「青姨……」李思平往后挪了挪，把继母从桌下拉出来，将她抱在怀里，就像抱着一个羞涩的女孩儿，眼前的女人似乎不再是那个让自己畏惧的继母了，而是一个被内心强烈欲望吓得无助的小女孩儿。

他抱着熟艳的继母，在她羞得抬不起头的面颊上轻轻一吻，笑道：「来，哥哥看看，怎么了这是？」

「臭小子，你欺负姨！」唐曼青的声音里都带了哭腔，这吓坏了李思平，都是继母教训自己，自己委屈，啥时候见过继母这样？当初遭逢家变，继母都处变不惊，这会儿是怎么了。

「青姨，好青姨，妈，亲妈，您可别这样！」李思平又搂又抱的，想安慰继母，让她别哭，但没想到适得其反，一贯坚强的继母反而哭的更厉害了。

「我的亲娘哎！您这是干嘛……」李思平不知道自己是哪里做错了，惹来继母这么大的反应，只能紧紧搂着她熟媚的身子，温柔呵哄。

「我……我不是……委屈……我是……我是觉得自己……怎么这样了……」唐曼青终究是成年人，很快就克制住了自己的情绪，她依旧红着脸，抽抽噎噎的说道：「我心里特别矛盾，又想当好长辈，又舍不得不跟你亲近，又想端着架子，又怕端的太过了，惹你讨厌……」

「以前姨不在乎这个，因为你就是姨的孩子，姨也偷偷的把你当自己的大儿子看，该骂就骂，该疼就疼，一点都不复杂」，唐曼青说着说着就又委屈了起来，眼泪跟不要钱似的吧嗒吧嗒往下掉，好在没化妆，不用担心难堪，她一边流泪一边倾诉自己的心路历程：「可是……可是在一起以后了，我就不这样想了，姨又想把你当成儿子那样疼，那样管着，因为你还小，不管怕你走歪路，就说做爱这个事儿，要一直不限制着，肯定会伤了身子的……」

「可是姨又想把你当成自己的男人，老公，丈夫，当成天和地，怕你生气，怕你不乐呵，怕你嫌弃姨老，怕你嫌姨太磨叨，也怕你嫌姨不懂事儿……」唐曼青把李思平的手捧在手心，放在自己脸颊上微微的蹭着：「姨想时时刻刻的跟你在一起，想跟你亲近，想让你疼，让你爱，让你……让你肏，肏得姨浪浪的，骚骚的，服服帖帖的……可姨又怕你嫌弃姨残花败柳，人老珠黄，嫌弃姨以前有过别的男人……」

「姨以前不这样，姨不傻，知道男人喜欢啥，在乎啥，得意啥，男人一眨眼睛，姨就知道他想干嘛！可不知道怎么的，到你这儿，就不好使了」，唐曼青沮丧的说：「姨了解你，可就是对自己没信心了，尤其是你跟你们那个凌老师在一起，姨就对自己特别不自信，她比姨年轻，比姨漂亮，学历也比姨高，姨就怕自己被她比下去了……」

「我的傻姨哟！」李思平紧紧抱住美艳的继母，轻轻亲吻她的面颊和秀发，疼惜的说道：「一天天的就瞎想，那天晚上您自己说的，这么快就忘了？您不要当我的太后娘娘呢吗？不管谁当皇后，都得管您叫妈，您怕什么？」

看继母温柔而又充满期待的看着自己，李思平继续说道：「您长得好看，跟谁比都不差，再说了，您对我的好，是别人给不了的。您纠结，我能理解，但是您也得相信，我对您的爱，也是双份的，也是谁都夺不走的。我对您既有儿子对妈妈的爱，也有男人对女人的爱。退一万步说，就算再怎么样，我爸刚走的那会儿，您能不嫌我是个拖油瓶，带着我一起远走高飞，这份情我就记您一辈子！」

「无论到什么时候，我都认您当我的姨，当我的妈，就算您七老八十了，牙都掉光了，我也让您给我吃鸡巴，好不好？可别瞎想了，啊！乖，给哥哥笑一个！」

「讨厌！你才七老八十呢！你长心了么？让个老太太给你舔……舔鸡巴……」唐曼青被继子逗笑了，她捶了男孩一拳，随即靠在他胸上，轻声问道：「那你喜欢姨这样……骚骚的吗？」

「会有人不喜欢吗？」李思平义正辞严。

「你喜欢就好……」唐曼青像个热恋中的少女：「那你喜欢姨这样，还是喜欢姨以前那样……」

「谁会喜欢……」李思平反应极快，见继母神情不对，赶紧说道：「都喜欢啊！以前是好妈妈，现在是骚妈妈，各有千秋嘛！」

「哼！算你聪明！不过你不说姨也知道，谁能喜欢被管着呢？」唐曼青倒是拎的清，刚才一时失态，那不是她的平常水平，恢复了平静，她又是那个杀出重围的厉害女人了：「姨以前管着你，是尽一份责任，以后就是尽一份心了。姨也想明白了，与其那么围追堵截的管，不如放开了身心引导着管！姨以后把你当成姨的宝贝大儿子那么管，管你吃喝拉撒睡，管你衣食无忧、冷暖无惧；也把你当成自己的男人那么管，替你照顾好家，照顾好身体，让你舒心称意！」

「这才是我的好青姨！」李思平捏捏继母的脸蛋，身份的错位仍没有转变过来，他自然而然的说道：「既然这样，那就叫声『老公』听听！」

唐曼青一愣，随即释然，腻声道：「老公……」

「乖！」

「亲爱的……」

「真好……」

「儿子哥哥……」

「嗯？怎么变了？」

「因为，你好像要迟到了呢！」

「啊？哎呀！」

看着继子狼狈不堪的样子，唐曼青「咯咯咯」的笑了起来，花枝乱颤，哪里还有刚才委屈哭泣的样子？

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

凌白冰站在讲台上，正在讲昨天布置的作业。

她今天穿了一件黑色的紧身打底衫，外面套着一件棕色的小皮夹克，胸脯鼓鼓的，人却因为近日来胃口不佳，显得极为清瘦。

不过塞翁失马焉知非福，因为瘦的缘故，原本光腿都有些箍身的牛仔裤，竟然能穿着衬裤套进去了，她今天就穿着一条深蓝色的修身牛仔裤，脚上是一双棕色的小皮靴，一双大长腿在讲台上晃来晃去，勾的青春期的少男少女们眼光发直。

她刚讲到第五道题，敲门声响起，随即满头大汗的李思平出现在门口。

「凌老师……」

「回去坐好！」凌白冰看都没看他，继续讲课：「我们看这道题，它考察的是我们对整篇文章中心思想的把握……」

「怎么还迟到了？平常你都来的挺早的啊！」同桌今天没请假，等李思平放下书包，用拳头挡住嘴，低声问道。

「甭提了！」李思平嘟哝一声，这算是幸福的烦恼吧？一般人没这个机会跟自己继母共度春宵，自己不但度了，还把继母征服了，又是老公又是哥哥的，爽是爽了，腰是真酸啊！

一直等到下课，凌白冰都没找他谈话，因为他同桌来了，凌老师也没往这边走，下课了就回办公室了。

李思平有些忐忑，不过更多的是想找凌白冰问问，昨天跟她父母谈的怎么样了。

他的心一直悬着，直到下午最后一节课，英语老师来发模拟题，才告诉他，凌白冰让他放学后到办公室去找她，今晚继续补课。

凌白冰给自己课代表开小灶的事情，大家都知道了，但没有人往那方面想，因为根本没人相信会有这个可能。

这个年代学校的老师和学生谈恋爱的有，发生关系的不多，而且多数是男老师和女学生，女老师和男学生的太稀有了，凤毛麟角都算夸张的，绝无仅有还差不多。

因为这跟男人女人的社会地位和性别群体有关系，男学生没有吸引女老师的资本，尤其是年轻的女老师，她们更喜欢成熟的、有社会地位的、有味道的男人，比自己小的男孩子，很难勾起她们的想法。

李思平明显是个例外。意外让他有了接近凌白冰的机会，赚钱的能力让他有了吸引凌白冰的条件，婚变和家庭的破碎，让他有机会走进凌白冰的内心。

放学铃声响起，李思平收拾好书包，随着人潮出了教学楼，朝办公楼走去。老师们为了避开学生放学的高峰期，早都走得差不多了，此刻从里面走出来的，都是第8节课有课的，只有极个别循规蹈矩的人，坚持到铃声响了才走。

「凌老师，这次机会比较难得，你现在没有了家庭的负担，事业上正好努努力，考虑一下，有意向的话，明天到我这儿报名！」李思平走到凌白冰门口的时候，一个沉稳的男声从里面传来，门虚掩着，他犹豫了一下，敲了门。

「进来！」凌白冰的声音在里面响起，李思平推门进去，见王朔北坐在门口的椅子上，凌白冰在自己的椅子上写着什么。

「校长好！凌老师好！」李思平有礼貌的打招呼。

「你好。」王朔北原本坐的有些随意，看有学生进来，端正了一下坐姿，随即便站起来，说道：「凌老师，晚上补课回去要注意安全。」

「这位同学，要当好护花使者哟！你已经是大小伙子了，有保护女生的义务！」他拍了拍李思平的肩膀，微笑着开门走了。

凌白冰站起身，拉过来一把椅子，示意让他坐下，然后到门边去看了看，听着脚步声走远了，又拎着暖壶出去，借着到水房打水的掩饰，到走廊里了转了一圈，确定人都走了，才回到办公室，将门虚掩上。

「凌老师……」

「嘘！」凌白冰比了个嘘声的手势，随即轻笑道：「谁说过的了，不想叫老师？又改回来了？」

「嗯，冰儿！」

「哎！哥哥！」凌白冰放开了心防，和男生相处起来再无隔阂，两个人之间最大的变化，就是开始像情侣一样，称呼上发生了变化。

昨天补课的时候，两个人也是这样，观察好了楼里的动静，然后就在办公室里搂抱了起来，两人一边亲吻，一边把今天要做的习题看了一遍，当李思平要脱去凌白冰的裤子先做一次爱再写作业的时候，凌白冰竟然红着脸同意了。

但二人最终没有做成好事，门房秦大爷踢踏踢踏的脚步声不合时宜的响起，他敲门的时候，二人早已端坐好，男的安静写作业，女的提笔写着教案备课，而且两个人还隔着两张相对的办公桌。

秦大爷说有电话找凌白冰，是她的父母，让她去接电话。凌白冰顿时慌了神，她可不想让自己离婚的事儿闹得全校皆知，赶紧领着自己的得意门生到门卫室接了电话，然后在父母到学校之前，把他们截走了。

师生二人被棒打鸳鸯，今天却不会再这样了，凌白冰一声甜甜美美的「哥哥」，叫的李思平鼻涕泡都快美出来了。

他一把抱过美人老师，在她黑色打底衫的V领处深吸了一口，说道：「姐姐真香！看你这身衣服看了一天，就像照着这里亲一口！」

「你让人家叫你哥哥，你却叫人家姐姐……」凌白冰坐在男孩的腿上，搂着男孩的脖子，感觉到了屁股下面男孩的坚挺，她红着脸，说道：「怎么听着这么乱呢？」

「不乱，一会儿叫顺口了就改过来了。」李思平勾住年轻少妇的细腰，把玩着她显得修长的美腿，只是牛仔裤太粗糙，摸着不趁手。

「改口了叫什么呀？」凌白冰故意逗他，她搂着少年的脖子，脸蛋贴在他的肩膀上，红红热热的，为即将发生的事情兴奋着，害羞着。

「我的冰儿妹妹！」李思平附在美女班主任的耳畔，轻声道：「喜欢我这么叫你吗？」

「喜欢的……」凌白冰羞不可耐的微微点头，却感觉男孩的大手已经伸进了自己的打底衫里，在乳罩上沿抚摸着裸露的乳肉。

凌白冰的头垂的更低了，饶是她期待了一天，在刚刚上过班的地方做爱，还是让她极为紧张，她瘫软了身子靠在男孩的身上，任他将手伸进乳罩里，揉捏自己丰满挺翘的乳房和细嫩的乳头。

「哥哥……不要……」凌白冰呢喃着，她说着不要，身体却配合著少年，过了半天，都没感觉到双乳解开束缚，她睁开眼，正看到男孩满脸的焦急。

「这东西怎么系这么紧呢？」美女班主任老师的乳房高耸浑圆，不解开乳罩根本握不住，自己摸了半天，都没找到扣子，李思平又着急，又不好意思说，此刻被人发现，不禁「老」脸一红。

「傻样……」凌白冰瞥了一眼男孩，伸手到背后解开了乳罩，将它从衣服里拽出来，塞进自己的抽屉：「哥哥，别脱这个了，万一再有人来，穿起来不方便……」

美少妇红着脸恳求的样子，哪里还有班主任的威严，分明是小女人的柔顺可依，看到这景象，李思平心都醉了，怎么会不同意？

美人就是美人，脱衣服美，穿衣服一样美，一双美乳被解放出来，小小的乳头将打底衫顶出一个凸起，怀里的美女班主任老师更显得诱惑了。

李思平手在衣服里面揉捏可人的乳肉，嘴却隔着衣服含住了一粒乳头，强烈的刺激传来，凌白冰呻吟了起来，兴奋之余，却仍不忘本职工作

「哥……轻点……不要……我们快一点……不要耽误……了学习……」

柔媚可人的小少妇主动提出了要求，李思平当然要从善如流，可是在哪儿做爱他犯了难，桌子吧，太高，椅子吧，太矮，地上吧，太脏……

他正犯愁呢，凌白冰却站了起来，她一腿站立，一只腿放在椅子上，身体伏在办公桌上，臀儿高高翘起，随后赧然道：「我站着，你从后面来……」





