第048章·推心


唐曼青和凌白冰从最开始作为学生家长和老师认识，后来唐曼青主动摊牌，到最后两人与李思平同床相对，不过一年不到的时间。

在短短的一个多月里，她们已经不止一次在床上裸裎相对了，也不止一次有过远超过一般闺蜜的亲密接触，甚至在情浓之际还有过舌吻。

尽管如此，就算凌白冰有意亲近、唐曼青曲意逢迎，两个女人因为一个男人产生的那种天生的距离感却始终存在，在此之前，除了那次约见摊牌，两个人还没有越过李思平单独联系过，就连唐曼青去澳门的时候，也是先和李思平通的电话，才和凌白冰聊上那么一句两句。

如果不是今天这次意外，那么这种局面还会持续很久。

「你这房子新装修不久，虽然住过人了，该放还得放，不然的话不卫生」，唐曼青从购物袋里拿出来几样日常用品，都是居家过日子的小东西，刷碗用的海绵擦，卫生间放的香薰盒，不一而足，价格不高，却都不可或缺。

唐曼青就是这样的人，让每一个接触过她的人都感到她的善良和细心，她做这些，并不是刻意要讨好谁，只是闲着没事，想到了，就做，仅此而已。

唐曼青的功利和物质，或许都来自于她的简单，或者说她对简单的向往。

「我看你厨房里缺个炒锅，今天逛超市也没遇到太轻便的，有重的我没买，我看你这细胳膊细腿的，估计也使不动。」唐曼青自顾自的从购物袋里往出倒腾东西，连给土豆削皮的削皮器都买了一个。

看着这些东西，凌白冰是打心眼里觉得温暖，唐曼青不可能在自己家里住过，那么她就不是通过日常生活知道的家里缺什么。现在看这些东西都恰好是凌白冰想买却没来得及买的，可见就是唐曼青在帮着开窗户透气的过程中，发现了这样的细节，然后才买回来的。

世间万物最怕用心，唐曼青能看到就已经难得了，还能做到，就殊为不易了。

「青姐，我……」凌白冰有些不知道说什么好了。

唐曼青一愣，随即明白了怎么回事，她笑着说道：「就说了你不要客气，以后咱们就是一家人了，将来你跟思平怎样都好，咱俩都是姐妹，太见外了可不好！」

不等凌白冰说什么，唐曼青坐了过来，拉住了她的手，亲昵的说道：「姐姐和你，连床上最羞人的事儿都做过，思平那东西在咱们身子里进进出出，彼此都不嫌对方，咱们姐妹比这世上多少闺中密友都亲近，可不能见外了……」

饶是唐曼青这般豁达的人，这么说起来床笫之间的淫靡，也不禁有些脸红耳热，她定了定神，接着说道：「其实我一直想找个机会跟你聊聊，却一直没有找到合适的时机，今天赶巧了，姐姐就跟你说点儿心里话……」

凌白冰赶忙说道：「姐姐你说，我听着！」

「姐姐比你痴长几岁，但也不算差的太多，勉强算是同龄人吧？」见凌白冰点头，唐曼青倒有点不好意思，俩人差着七八岁，硬说是同龄人似乎有点勉强。

「女人的好时候，其实就这些年，从二十岁，到三十岁，一眨眼就过完了」，上次俩人这么面对面的谈话，还是在约见面的小餐馆里，时移世易，凌白冰有了自己的房子，两个人的关系也变成了执手相看的亲近，唐曼青有些唏嘘：「姐过去的事儿，我估计思平也跟你说过差不多，我就不多说了，你的事儿姐都听思平说过，咱俩差不多的遭遇，只能说『红颜薄命』……」

凌白冰有些不愿意承认自己跟唐曼青一样，可转念一想，好像真的差不多，自己虽说是因为意外离的婚，但终究还是穷日子过不下去了，矛盾积累到一定程度后爆发导致的……

「这女人呐，长得不好吧谁都嫌弃，长得好吧，谁都惦记。惦记的人多了，就忘记自己是谁了，得意的时候要什么有什么，可失意的时候呢？」

「姐是思平的后妈，这个你知道，但是你不知道思平的父亲是个什么样的人，也不知道姐曾经享受过多么富贵的生活」，唐曼青有些怅然，过去的记忆不断闪现，如梦似幻，却那么真实：「那时候从来没想过，会有一天人财两空，男人说没就没了，万贯家财可以轻易改姓，弄不好，可能连命就丢了……」

凌白冰只是隐约了解，却不知道具体情况，这时候也没法细问，只能耐心的听着唐曼青诉说。

「那时候我过的日子是什么样的日子哟！」想起那段惶恐不安的时光，唐曼青仍心有余悸：「妹子你那时候婚姻出了状况，也不过是担心家庭和感情，你想姐姐那时候，带着思平这么一个半大小子，还有个小女娃，不光担心日子怎么过，还得担惊受怕，怕思平被人害了……」

「当时我是真想过，何必带着思平这么个累赘呢？我要是就思思一个女儿，以后的路可好走多了！」唐曼青推心置腹的说道：「我跟思平爸爸夫妻间也没什么多深的感情，如果不是家里出事后，思平一下子长大了，我可能真的就狠下心把他扔下不管了……」

「思平现在都记恨我当时的犹豫和纠结，所以有时候在床上对我挺狠的……」

唐曼青有些不好意思，不过还是继续说道：「我不怪他，但我也没觉得自己错，我是女人，让我一个人把他和思思拉扯大，坦白说，我做不到，我也不想努力做到。」

「搬到京城来后，他一下子就懂事了，不再飞扬跋扈，也不再故意气我，很多时候想的比我都周到，我那时候就想，这要是我亲生的儿子多好，我就守着他一辈子也行，有他爸留下来的商铺和房子，日子也能过得不错了。」唐曼青的嘴角挂着甜甜的笑容，说道：「不成想，有一天晚上，我坐在沙发上看电视，不小心睡着了，突然他把我抱在怀里……」

看见凌白冰脸上浮现的暧昧笑容，唐曼青笑着推了她一下，说道：「不是你想的那种抱，就这么搂着」，她做了个搂的样子，这才继续说道：「那时候我就明白，这孩子长大了……」

「随着他越来越懂事儿，两个人的关系也越来越亲近，有时候他的眼神会让我觉得，他就是个渴望母爱的孩子，可有时候他又让我觉得，他是个想吃人的野兽……」

「其实我自认为不是个欲望强烈的人，但不知怎么的，和他在一起的时候，总往那方面想……」

唐曼青有些不好意思，毕竟和继子乱伦是一回事，拿出来口述一遍，就是另一回事了：「就这么一直暧昧着，没有什么过火的动作，但也不是正常母子的那种关系——你知道的，毕竟不是亲生的，之前我俩算是挺陌生的，一下子那么亲近，现在想想发生关系几乎是必然的……」

「我并不觉得是自己诱惑了他，如果不是后来你出现了，那最可能出现的情况就是他主动把我压在身下，我半推半就的就从了他……」唐曼青脸色微红，想起了那个突破禁忌的夜晚。

凌白冰也听得俏脸温热，想起了自己以为是第二次，其实是第一次和少年情郎的性爱，那夜她含泪和过去诀别，却被自己的学生在家里射满精液，而且还和当时的丈夫一边通着电话一边和自己的学生做爱……

「那天晚上他回来我就闻到了他身上的香味，这是以前从来没有过的，后来的那些天里，我一直在确定这件事，如果不是赶上了春节，带着他回老家不方便，恐怕我早就诱惑他上床了。」唐曼青回忆着当时的细节，感觉脸有些烫，继续说道：「过完年回来后，他在股市里赚了钱，我知道自己不能等了，就……就给了他……」

「这么说来，青姐你和他做，在我和他在一起一个多月之后了？」凌白冰心里舒服了不少，原来自己是他的第一个女人呢！

「你以为呢？要说吃醋，也得是姐姐吃你的醋，姐姐自己种的大萝卜，长得那么好，还没等吃第一口呢，让你『喀嚓』给咬一口——不对，咬下去好几口！」

唐曼青开着凌白冰的玩笑。

「那我可得跟青姐您赔不是了，以后让你多咬几口好了！」一下子想到自己的话还有别的理解，不等唐曼青反应过来，凌白冰先脸红了。

「这可是你说的，以后你得让着姐姐……」唐曼青捏了捏凌白冰俏红的脸蛋，笑道：「或者你这脸蛋让姐吃两口也行，就当报酬了！」

两人开了几句玩笑，唐曼青才接着说道：「从最开始我就没想过跟你争他，这是实话，我也跟你说过，我知道你不大相信，但我真是这么想的，我对自己的定位就是继母，可能是风骚点，但再怎么样也是继母，不会有别的变化。即便不是你，未来也会有别的女人走进他的生活，所以我不在乎，也没想过拦着他。」

「但有一次他无意中说起来你俩没有避孕，我有些害怕了」，唐曼青说着心里话，坦承当时的做法有些不合适：「我当时也是一时情急，所以直接找了你，其实没太多想法，就是想跟你说，千万不能怀孕，毕竟他才上初中……」

「那时候我真想过生个孩子，然后就一个人带着孩子过一辈子得了，谁是孩子的爹都无所谓。」凌白冰点点头，她也庆幸那时候那么多次内射竟然没有怀孕，不然可能真的就麻烦了。

「是啊，我就是想到了你可能会这样想，所以才找你见面的。」唐曼青拍了一下自己的大腿，感慨道：「哪想到你的反应那么激烈，一下子就炸了，怎么劝都劝不住，最后差点跟思平闹掰了。」

「当时啊，我心里都怕死了，我就怕思平怨恨我——其实他确实怨恨我，只不过他长大了，懂事儿了，没有表现出来，也知道我是为了他好，但毕竟年纪在那里，在床上的时候，还是忍不住的往死里干我……」

「青姐，我……」凌白冰有些歉意，不管事情对错，如今二人已不是当时的对立关系，终究是因为自己，唐曼青才有此磨难，所以她想出言安慰，却不知该如何说起。

「都是姐姐自作主张，没弄明白，只是还当自己是长辈，一意孤行了些」，唐曼青早就释然了，柔声说道：「放在今天，我就不会那么鲁莽了，思平是我的继子不假，但有了那男女之事，他就不单纯的是我的儿子了，我也不单纯的是他的长辈了。」

「现在再有事，我都用长辈的角度思考问题，却用妻子的角度去劝说他，想来他那么懂事，也不用拿出长辈的手段来管教，老话讲得好，『成人不用管，管死不成人』，我想还是有些道理的……」

「说了这么多，其实最主要我还是想说一件事，妹子你还年轻，但毕竟也二十四五了，和思平比起来，你大了他八岁。这孩子什么心性我现在看不出来，但我想，男人专情如一的不能说没有，但少之又少，他要是真能一辈子专情，有你一个就够了，那就一切都好；可如果他将来花心的话，你想没想过，要怎么办？」

唐曼青态度真诚，是发自内心的关心，凌白冰心知肚明，唐曼青有着继母的这层身份，怎么都不会失宠，未来李思平娶谁回来，都得教她一声妈；可自己不同，抛开班主任的过去时，自己不过是个大男朋友八岁的女人，到将来年老色衰，她该如何自处呢？

但这个问题曾经困扰过她，现在则早已不是困扰，凌白冰自信的回答道：「青姐，这个问题我考虑过，我和谁在一起，为什么在一起，一定是出于我本心，是我想这么做，不为名利也不为权势，做最真实的自己，才是最重要的！所以如果有一天，他有了其他的女人，而我又无法接受的话，那么我就离开他好了，到时候如果遇得到值得托付的人，就再恋爱，不然就独自过一生，也没什么大不了的。」

唐曼青看着她，脸上带着过来人看曾经自己的那种淡淡笑容，摇了摇头，说道：「我真说不准你这么想是对是错，到时候能实现多少，要知道人不是机器，感情这东西只要存在过，就会影响我们的决定……」

看凌白冰脸上的疑惑，唐曼青解释道：「姐姐跟你说这些不是让你想将来怎么办，是想告诉你说，要不要和姐姐一样，成为他生命中不可或缺的那个人……」

「其实你没想过，你的身份很特殊，既是他的班主任老师，又是他的初恋情人。」唐曼青回忆着以前的事情，说道：「思平这孩子从小就淘气，对女生都是欺负，没见他对谁好过，对你这样真是不曾见过。他从小缺少母爱，我这继母也不怎么合格，还没等尽到母亲的责任，就……就被他哄上床了，所以我想他可能在你那里感受到了女人的关爱吧？」

凌白冰点点头，李思平确实不止一次在自己面前表现过那种近似于依恋的感觉，很多烦心的事他都愿意跟她说，俩人在一起有时候像是情侣，更多的时候更像是姐弟。

凌白冰在李思平最无助的时候出现，给他远超于其他人能给予的关怀和爱护，在他时刻担心唐曼青不要他的时候，凌白冰给了他一丝温暖和信心，来面对严酷的生活。

「身份都不重要，重要是你自己的定位，你觉得自己是谁，你就是谁。」唐曼青语重心长，说道：「我这个继母是名不副实，就看你这个亦妻亦姐的，能不能实至名归了。」

凌白冰若有所悟，点了点头，说道：「青姐，就冲你这么推心置腹的跟我说这些，我真心的跟你说声『谢谢』，不管以后我和思平怎么样，咱俩都是最亲的姐妹！」

凌白冰参加工作不久，本身也没什么朋友，第一次被人这样的关怀，心里暖暖的，想着这个女人竟然还是自己曾经的情敌，就更觉得世事无常了。

两人又唠了一会儿，说了很多知心的话，女人之间的友情通常都很脆弱，但遇着唐曼青这样的，没有谁能不倾心相交，当年唐曼青对着李万成的情妇都能一笑置之，如今对继子的情人，就更不当回事儿了。

看天色不早了，唐曼青说道：「妹子你晚上也别做饭了，去我那儿咱们包顿饺子，思平和思思磨叨好几天了。」

「那……」凌白冰下意识的就要拒绝，唐曼青却没给她这个机会，轻推了一下她的胳膊，说道：「当时那臭小子买房子都给买在一起，就是为了他两头跑方便，你又不是不知道？再说了，你放着自己一百多平的房子不住，非来住这个六十多平的一居室，不也是为了常走动？」

当初买房子的时候，李思平就坚持在一起买两套一样大小的房子，最后是唐曼青和凌白冰同时劝他，这才买了一大一小两套房子。这两套房子在同一个小区，只不过一个是一期，一个是二期，距离不远，过条马路就到。

两女都明白李思平的心思，比翼双飞只是一方面，更多的还是希望她们两个能经常走动。

花心的男人都希望自己的女人们和平共处，不管这多么的违背人性。

以李思平的年纪，他只会表达这种愿望，却不知道该怎么实现，更不要说能明白将房子买在一起这件事多么的愚蠢了。

但他很幸运，他的两个女人中，一个是继母唐曼青，一个是老师凌白冰。

唐曼青善良豁达，凌白冰不失本心，两人才能像如今这般关系日渐亲密，不然的话，哪怕有一个人存了异心，都会让日子鸡犬不宁。

但话说回来，李思平究竟是幸运，还是他知道，体贴的继母和可人的老师，就肯定相处得来呢？





