第165章·筹谋


春节是中国人的传统节日，也是中华民族传统文化的根本，这种对祖先的崇拜和祭祀活动与西方文化迥异，传承了几千年，支撑起了兴衰更迭却始终屹立不倒的中华民族，也塑造了中国人极其强大的韧性和忍耐性。

春节的意义有很多方面，首先是这种每年都是新的开始的理念，让人们相信，无论过去一年如何的波澜壮阔抑或是波澜不惊，是贫穷还是富贵，是百事顺遂还是诸事不顺，是天灾人祸还是天人调和，就都随着春节的爆竹声成为了过去。

新的一年，新的开始，外出的游子和家人们团聚，忙碌了一年的大人们坐下来，看着孩子们穿新衣服、吃好吃的，享受自己的奋斗成果，所有的不快、沮丧、挫败感就一扫而光，鼓劲儿、打气、充电，新的一年里新的开始，还要继续努力，创造更好的生活。

其次就是家庭的观念深入人心，每一个中国人的内心中，都有关于家的故事和情怀，团圆的理念深入到每个人的灵魂之中，「有钱没钱回家过年」，无论在外漂泊多远、混的怎么样，回家过年始终是割舍不掉、无法放下的情感牵绊和文化基因，拖家带口、扶老携幼，再远的路途也是回家的路途，再疲惫的脚步也是回家的脚步。

最后则是对祖先的崇拜和缅怀，这让看似没有固定信仰的中国人，有了一份独特的情感寄托，过年了，给祖先烧点纸钱，上点贡品，说一说过去一年的得失，祈求祖先保佑明年的收成，这并不是迷信，而是延续了几千年的文化传统。只有记得自己从何处来，经历过什么，才能知道未来向何处去，才能吸取过去的错误带来的教训，重整行装再出发。

所以中国人会有家谱，会有祠堂，会有家训，当人们因为环保、卫生、反封建迷信等理由，取缔烧纸钱、放鞭炮等传统仪式，倡导文明过节的时候，不知道是不是丢了传统的西瓜，捡了个环保卫生的芝麻？

传统意义上的「年」，从进入腊月就开始了，正所谓「年关将近」，「年关难过」，进入了腊月，特别是过了腊八节，年关就真的近了。

学生们陆续放假，街上的人一下子就多了起来，人们开始忙着置办年货，把整个春节要用的东西都买好，生活在农村的人还会提前把整个正月的吃食买好，有的条件富裕的，还要杀头年猪，邀请街坊四邻过来吃顿饭，感谢过去一年大家的帮衬，为新的一年谋个好彩头。

小孩子们永远是过年的主角，放假在家的他们天天看着日历数日子，盼着过年来到，因为春节来到，就意味着有更多美食，有更漂亮的衣服，当然还有更重要的，就是大人们的陪伴和远超平时的宽容。

平时不让干的调皮捣蛋，春节都可以做；平时不让吃的东西，春节都可以吃，无论什么事情，都可以用一句「大过年的」搪塞过去，于是大家一听就都理解了，对啊，大过年的，跟孩子一样的干嘛？

「小孩小孩你别馋，过了腊八就是年。腊八粥，喝几天，哩哩啦啦二十三；二十三，糖瓜粘；二十四，扫房子；二十五，炸豆腐；二十六，炖猪肉；二十七，宰公鸡；二十八，把面发；二十九，蒸馒头；三十晚上闹一宿，大年初一扭一扭……」

腊月二十这天早晨，京城凌白冰家里，李思平躺在床上，听着电视里传来的童谣声，他打了个哈欠，转头望向窗外。

早上七点多钟，天亮的还不通透，依稀听见早起的人们逐渐喧闹的声音，沉寂一夜的城市正缓慢醒来。

他是被凌白冰吵醒的，这几天凌白冰每天都起的很早，不知道是要回家过年太兴奋，还是因为要带李思平这个「新姑爷」回娘家了太开心，反正就是每天六点多钟就起床，忙乎着做饭，收拾屋子。

但每天她都小心翼翼的，尽量不吵醒李思平，像今天这样肆无忌惮的收拾东西，可是不多见。

李思平睁开眼睛的时候，美丽的凌老师正在倒腾这几天二人逛街的战果，已经装了两个大皮箱，眼下正在装第三个皮箱。

「给二姨的衣服，表嫂的围巾，外甥的玩具枪……」她甚至拿着一张白纸在那里一一核对。

李思平摁着了电视，听着电视里的公益广告播放的童谣，无奈说道：「宝贝儿你至不至于啊，大早上起来翻箱倒柜的！」

「我这不是拢拢这些东西买没买全吗？」凌白冰歉意一笑，爬到床上趴在情郎身边，撒娇道：「好老公，今年全家都知道我要带男朋友回家，都等着看呢！人家不能让人看不起你，所以得考虑到了才行，你就多担待担待吧！一会儿咱俩还得上一趟街，大舅家二表哥的孩子都上高中了，还没给他买礼物呢……」

「我去……」李思平头都大了，「你自己去吧！我可不去了，腿都溜细了！」

「好哥哥……亲哥哥……」凌白冰就知道他得这样，又是一顿撒娇。

「不去！」

「好老公……亲老公……」凌白冰掀开睡衣，露出挺翘的奶子，塞到情郎的嘴里，「就今天，最后一天，不，最后一个上午，你陪我溜达完，你就自由了，好不好！」

「你别……以为……你给我吃奶……我就……」李思平犹自不肯屈服。

「爸爸……亲爸爸……达达……好达达……你就答应奴家嘛！」凌白冰使出杀手锏。

「好吧好吧，怕了你了！」李思平的起床气终于消了，无奈答应了美少妇的请求。

从放寒假到现在，除了最开始那几天，他就没过上安生日子，先是被继母拉去见名义上的姥姥姥爷，实际上的岳父母，还有便宜大舅哥和大姨子，毕竟来京城过年了，自己憋着不露面肯定是不行。

作为名义上和实际上不同意义的一家之主，李思平给每个人都封了个一万块钱的大红包，唐曼青则说着「思平有本事的很，早就自己赚钱了」，由着他发钱，脸上的骄傲和得意怎么也掩饰不住。

相比于应付长辈们的无聊，李思平见到唐曼青大哥家的女儿唐晓嫣，则有意思的多。

两人上次见面，还是李思平随着唐曼青最后一次回娘家的时候，那个时候的小姑娘就已经亭亭玉立，有了美人坯子的意思，时隔四年再见，已然出落成大姑娘了。

86年出生的唐晓嫣身高样貌完全继承了唐家人的优秀基因，长相上有些像大姨唐曼红，脸蛋略圆，嘴唇更薄，胸臀看不出真实尺寸，但很协调，不像继母唐曼青那般明显突出；气质上则和继母唐曼青差不多，颇有小家碧玉的感觉，刚上大一，所谓的一年土二年洋，还没脱去农村女孩的土气。

她的出现解救了李思平，两个年轻人年龄相近，自然有很多话聊，这让唐曼青看得欣慰点头，也让唐曼红看得无比郁闷，那哀怨的眼神让李思平心里突突的，说不清楚是什么感觉。

唐曼红算是在家里住下了，将近半个月的时间，李思平就压根儿没回去过，要什么东西都是继母唐曼青帮着找到送来，或者凌白冰去取，他根本不敢露面。

这不到半个月的时间里，唐曼红一直住在家里，唐曼青已经彻底无语了，不过两人终究是至亲姐妹，虽然彼此嫌弃，但毕竟血缘关系深厚，尤其唐曼红有求于人，姿态放得极低，唐曼青本身也不是铁石心肠的人，一来二去的也就心软了。

姐妹俩一起朝夕相处，自然得聊天，慢慢的被唐曼青摸透了唐曼红的底细，知道她因为乱搞男女关系被李治国扫地出门，俩人正式分居已经一年多了，她居无定所也无心工作，她专程来京城，就是奔着唐曼青来的，如果得不到想要的，怕是能在唐曼青家住一辈子。

唐曼红这么没羞没臊的在家里住着，对唐曼青来说倒不见得是坏事，她很放心的把女儿思思扔给自己的大姐，该上班上班，该和李思平偷情就偷情，有天晚上还借口单位有紧急情况要加班跑出来和凌白冰一起伺候了继子一回。

唐曼青很郑重的叮嘱李思平，千万不能露面，碰上了也千万端住了架子，唐曼红现在是块胶皮糖，让她沾上了，跑都跑不掉。

李思平知道继母说的是对的，因为就家宴这么一会儿的功夫，当着全家老少的面儿，唐曼红就敢冲自己抛媚眼，还借着关心大侄女的机会，凑到了他的身边，不是李思平反应快尿遁了，怕是就直接坐到他和唐晓嫣中间了。

让他避之唯恐不及的不光是唐曼红，还有个年岁不大却满脑子男欢女爱的陈小娜。

自从那天他临阵脱逃以后，两人就一直没有联系，这段时间里，李思平应付完了继母这边的亲戚和家长里短，又随着黎妍去了沈家，从上到下的见了一遍。

和唐家人见面他虽然也没什么话说，好在以他为主，不需要说什么，也没人怪他；可和沈家人见面就不一样了，他得表现出态度恭谨来，尤其是冲着干妈黎妍，大家都高看他一眼，他也不敢得意忘形，免得给黎妍招惹是非。

黎妍倒是无所谓，老爷子因为黎妍回来的缘故爱屋及乌，对他也青眼有加。

倒是沈家其他人，看他就像看新姑爷似的——当然不是黎妍的新姑爷，而是沈虹的新姑爷。

沈家家风严谨，就出过两个刺儿头黎妍和沈卫国，黎妍是未婚先孕，沈卫国是四十多岁不娶媳妇，这俩人里面，黎妍早已不问沈家是非，不是为了李思平，怕是回都不会回去；沈卫国则和李思平来往密切，对他继母唐曼青虽说如今不敢明目张胆的追求了，却也没死心，所以并不会难为他。

有了这些关系，李思平与沈家人相处除了感觉拘束一些，倒没别的感觉。

忙完了沈家，就是和放假了的凌白冰每天逛街购物吃喝玩乐，得益于唐曼红的到来，两人有了更多相处时间，有机会像真正的情侣那样朝夕相处，倒也甜蜜温馨、乐不思蜀。

但凌白冰实在是太能逛街了，一逛就是一天，晚上回来还有体力陪李思平折腾，几天下来，没等她受不了，李思平先散架了。

好在陈小娜的出现及时解救了他的逛街之旅，给陈小娜补课是正事儿，凌白冰一直都很支持。

一想起陈小娜，李思平就脑壳疼。

因为迟燕妮工作太忙，计划赶不上变化，回老家过年的计划不得不无限期推到了小年以后，陈小娜放假在家，彻底自由之后，终于按捺不住，先打破了僵局，给李思平发了条QQ消息，告诉他自己放假了，看他什么时候有空去给她补补课。

李思平又不傻，当然知道她所谓的「补课」就是想色诱自己，他不知道陈小娜的内心世界如何，想当然的以为是自己的男性魅力太强吸引了她，所以才让她这么主动要献身给自己的。

昨晚上收到QQ消息，他憋着劲儿没回，这会儿为了躲避和凌白冰的逛街说了出来，那就得硬着头皮去了。

李思平的心理很矛盾，又想去，很期待发生点儿什么；又害怕，真要发生点儿什么，怎么和迟燕妮交代呢？

想了想，这么下去也不是办法，李思平决定，还是要和陈小娜说清楚，不然的话真弄出来事端，毁了自己和迟燕妮的合作关系就不值当了。

坚定了想法，他就给陈小娜回了条QQ消息，说他白天就有时间，两人可以白天补课，反正放假了，就不要晚上补课了。

陈小娜很快回复，说白天和同学们约好了逛街，能不能改到晚上，时间上最好稍微晚一点，因为还要和同学们吃饭。

李思平一听倒也理解，眼看着高中毕业各奔东西了，这都是应有之意，反正他见了陈小娜也没打算教什么学习方面的东西，就是告诉她不要再因为喜欢自己分心了，要好好学习之类的，早晚区别不大。

既然如此，他就又成了无事之人，只能无奈的跟着凌白冰出去逛了一上午。

中午在外面吃了饭，回到家后李思平累得瘫倒在床上，凌白冰却仍旧精神抖擞，继续收拾东西。

李思平服气得不行不行的，他一觉睡到傍晚六点半，凌白冰不但一下午没休息，甚至还做好了晚饭，看着时间差不多了，才叫他起床吃饭。

凌白冰自己已经先吃过了，她捧着笔记本电脑和一杯咖啡坐到沙发上更新博客，李思平自己吃了晚饭，这才揣上钥匙下楼出门。

和陈小娜约的是七点半，李思平计算着时间，准时敲响了迟燕妮家的门。

陈小娜和往常一样开门，只是衣服穿得正常了多，一套很普通的休闲装，胸脯看着也没那么雄伟了，李思平这才松了口气。

进屋换鞋，李思平没有去陈小娜的卧室和书房，直接坐到沙发上，对陈小娜说道：「小娜，你来坐下，我跟你说几句话。」

「噢！」陈小娜赶忙过来坐下，她脸色略微晕红，神态却没什么异常，「师父你说！」

「咳咳……」李思平理了理思路，开始谆谆教诲，「小娜，你马上就要高考，这是人这一辈子最重要的一件事情，做好这件事情，才能考虑其他的，比如谈恋爱，比如——比如别的什么，你坚持了十二年，不能在最后这一百多天里功亏一篑……」

他说了很多，从个人实现说到家庭和师长的期盼，说到自己当年的失误，陈小娜安静的听着，不时点点头，或者附和两句。

李思平看她态度端正，觉得总算没有白费自己一番心血，最后说道：「你现在的成绩和学习方法其实一点问题都没有，我觉得你只要继续保持专注，那就不会有问题！我盼望着看你金榜题名的那一天！」

「好的，师父，你放心，我一定会努力的，我会考上F大去找你的！」陈小娜眼中闪着异样的光。

「那行，我话说到了，今天也不用上课，你只要保持好现在的学习节奏，就不会有问题的」，李思平起身告辞，「眼看着过年了，我春节不在京城，你也可能得回老家，师父给你包个红包，提前祝你新春快乐，万事如意！」

说着，他掏出一个红包递给陈小娜，说道：「……那就这样，我先走了，等你高考完事儿了，我再给你庆功！」

陈小娜接过红包，脸上失望的神色一闪而逝，她咬了咬嘴唇，点点头说道：「好的，师父，不过……我想……我想再给你泡杯茶，感谢你这段时间来对我的帮助！」

李思平一愣，推辞道：「别麻烦了，我……」

他看到陈小娜执拗的眼神，瞬间明白了这是她的一番心意，不答应她是不会让自己走的，便笑着说道：「行，你泡一杯吧！我喝完再走！」

陈小娜跑着去了厨房，电热水壶里早就烧好了热水，她熟练的泡了壶茶，再将清亮的茶汁倒进精致的陶瓷茶碗里，用茶盏端着来到客厅，递给李思平。

李思平正在沙发上坐着摆弄手机，见状赶忙接过热茶，笑道：「这茶杯倒是精致，没见用过呢？」

陈小娜嫣然一笑，可爱中竟透着性感的味道，「一直都有，就是没用过，今天给师父敬茶，用它正式点儿！」

「挺好，和这茶叶正好配……」李思平端起茶碗，闻着茶香，感觉温度差不多了，一饮而尽。

他喝茶没多少讲究，也就是个附庸风雅，并不能品出来多少余味。

喝完茶，该做的也就做完了，李思平放下茶杯，笑着起身说道：「我就先走了，有事可以在QQ上给我留言，再……」

没等「再见」说完，他忽然感觉天旋地转起来，「我……好晕……怎么回……」

「嘭」的一声，李思平才站起来一半，就又重新坐下，摔倒在沙发上。





