第045章·交汇


2000年的欧洲杯很快落下帷幕，这是第一次由两个国家合办的欧洲杯，过程虽然跌宕起伏，结果却并不如何出人意料，在德库伊普球场，法国队一路披荆斩棘，第二次捧起了德劳内杯。

在比赛之初，法国队就被世人看好，因此博彩业给出的赔率都在4.5左右。

因此李思平和唐曼青将手头的资金全部投到了博彩里面，其中一部分直接押法国队夺冠，另一部分则分散投注，主要用来押注法国队和决赛对手的晋级上，这样算下来，收益就远超过了4.5倍。

从最开始唐曼青牺牲陪继子中考的机会也要到澳门来赌球，到最后决赛结束，法国队以那个早已被写明的比分赢得冠军，唐曼青和李思平母子二人承受着山一样的压力。

聪慧的凌白冰早就猜到了他们是在赌球，却只是以为他们因为有内幕消息，所以才敢这么重注博彩，怎么也想不到是李思平胡诌给唐曼青的「因为一个梦」，更无法想象事实的真相竟然是一本书。

三人之中，唐曼青的压力是最大的，因为她是亲自操作者，眼看着真金白银拿出去的，也知道这事儿听着多么不靠谱，所以一直在纠结和恐惧中徘徊着，虽然退一步还能回到最开始的时候，以前也不是没看过李万成做生意，但亲自做这么大的事，冒这么大的风险，对她来说是不曾想象的。

李思平相对来说就没有这些困扰，因为他知道这个信息是来自于根本说不清的存在，不像唐曼青以为的是「梦到的」，所以他的信心更足，而且他对贫穷的恐惧也没有唐曼青那么深重，所以他的压力要略小一点。

凌白冰则完全是皇上不急太监急的那种忧虑，被身边两个人感染，她也跟着提心吊胆了很多天。

于是在这样的重压下，三人在一起的时光最常出现的场景就是，电视上放着足球比赛，三人在床上纵情狂欢，尤其是唐曼青，在红酒和豪赌的刺激下，不断刷新她在性爱上的底线。

在唐曼青的主动下，她和凌白冰的互动层次也逐渐加深，从最初的相互拥抱到彼此爱抚，到简单的亲吻、舌吻，再到最后决赛前夕时她借着酒劲舔弄了凌白冰被继子肏干着的蜜穴，两个人的关系变得越来越亲昵，床笫间的配合也越来越默契。

决赛当夜，李思平让继母和美丽的班主任老师趴跪在电视机前，粗大的肉棒在两具淫媚的肉体间来回穿梭，地毯上两朵娇花并蒂而开，一朵丰腴骚媚一朵温婉乖巧，堪为人间胜景。

到最后加时赛结束的终场哨响起，法国队胜利捧杯，他完成了有生以来最志得意满的一次射精，承接他浓稠精液的，则是继母和美人班主任的如花娇颜。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

盛世如常，盛景难再，再怎么美好的事物，也终将飞逝而去，只留在回忆里，熠熠闪光。

决赛后的第二天，唐曼青通过之前安排好的渠道结算好各项收益，看着账户上的三千八百多万，恍如隔世。

这一次惊天豪赌，是唐曼青这辈子最后一次参与继子的生意，从此以后，无论李思平怎么央求，她都再也不肯涉足了，她承受不起这样的压力，只想做个安稳的富太太，享受平和的生活——不过这就是后话了。

一行人收拾行囊登上回家的飞机，唐曼青的父母又在京城游玩了几天，这才返回西北老家。

他们在的这些天里，李思平一直住在凌白冰那里，唐曼青的解释是和同学们出去玩了，二老也不多问，毕竟不是女儿亲生的，也不好管那么多。

把父母送走，唐曼青带着女儿回到家，用座机拨通了凌白冰的手机号码，两声「嘟嘟」后，电话接通，电话那头传来轻微的喘息声，凌白冰的声音酥酥的从听筒传了过来：「青姐……」

唐曼青暗自啐了一口，这几天父母在家，李思平一直和凌白冰双宿双飞，留下自己独守空房，她再怎么心大，毕竟还是个凡人，便酸酸的说道：「这大中午的，也没个消停，又偷吃呢？」

「谁偷吃了？」电话那头凌白冰声音绵软，却毫不让步：「明明是光明正大的吃……你也不管管你的乖儿子……早上起来就不消停……我下面都肿了……」

听着电话里的动静，唐曼青的脑海中浮现出一幅淫靡的画面，她幸灾乐祸的说道：「活该，谁让你贪吃呢！这会儿干嘛呢？给他吃那个呢？」

因为女儿还在旁边，她没说出「鸡巴」两个字来，倒是电话那头凌白冰毫无顾忌：「还『那个』……青姐你啥时候这么含蓄了？早上九点多醒了就折腾我，射完了还让我给舔干净……可闹死人了……」

「你别身在福中不知福！这么难捱，那你让他回来吧，我爸妈回老家了……他们上午走的……」唐曼青的下体一阵温热，说话的声音也糯软了起来。

「让他回去没问题，不过我也要一起过来，青姐欢不欢迎啊？」凌白冰的声音带着戏谑。

唐曼青倒是不在意，回应道：「那感情好啊，从澳门回来，咱们姐妹还没亲近过呢，你来吧，晚上姐搂着你睡！」

「你就浪吧！」这回轮到凌白冰招架不住了，扔一下句话后，电话那头传来她吞吐肉棒的声音，接着李思平的声音响起：「青姨，那我中午就回去，正好有事跟你商量。」

听到继子的声音，唐曼青一下子温柔了起来，声音都透着一股子妩媚：「好，那姨中午就不做饭了，上饭店要几个菜，咱们在家吃。」

「嗯，好。」李思平说着就要挂断电话，却听唐曼青说道：「好儿子，想姨没？」

女人心思最难测，唐曼青喜欢叫李思平『儿子』，却又喜欢自称「姨」，似乎这种「后妈」身份的错位，能够带来不一样的感觉。

此时她的声音低低的，不知道是怕女儿听见还是怕凌白冰听见，听起来有些沙哑，却透着一股子莫名的诱惑。

电话那头，李思平一顿，随即轻声道：「想了……」

唐曼青满足的对着话筒轻声吧唧了一口，说道：「真乖，早点回来吧，姨给你们点餐了。」

挂断了电话，唐曼青拨通了小区门口一家小菜馆的电话，点了两个自己和李思平爱吃的菜，因为不知道凌白冰的口味和喜好，便多点了几道清淡的菜品，给女儿思思点了个香芋球。

父母在这几天都是住在李思平的屋子里，趁着李思平二人还没回来，她把床单换了，又简单收拾了一下屋子，想着银行卡里的三千多万，想着继子即将回到自己身边，她的心情更加美好起来。

唐曼青一边哼着小曲，一边做着家务，夏天晌午的阳光落在她身上，看着在客厅玩着积木的女儿，她忽然觉得生活真的很美好，那些曾经笼罩在自己头上的阴霾，似乎都不在了。

时间在幸福的时候总是过得很快，好像没过去多久，就响起了敲门声。

唐曼青走过去打开门，就看到李思平和凌白冰站在门口。继子还是一身大男孩的打扮，一身红色运动T恤和黑色短裤，脸色黑黝黝的，显然是这几天也没一直在家里憋着。

凌白冰的头发散落在肩上，也穿着款式差不多的白色T恤，腿上倒是穿了一条白色的紧身牛仔裤，脚上一双白色凉鞋，看起来青春靓丽。

两个人站在一起，几乎看不出太多年龄上的差距，不知根底的人最多认为是姐弟，很难让人觉得是曾经的师生。

唐曼青心里瞬间就有些酸涩，自己再怎么往年轻了打扮，跟思平站在一起，看着也最多像是姐弟，不可能跟同龄人一样伪装成情侣。

但她天性豁达，又暗下决心，自己要好好保养，等继子成熟一些了，可能俩人就般配了也说不定。

心里转着小心思，嘴上却没闲着，唐曼青嗔怪说道：「又不是没带钥匙，回自己家敲什么门呢？」

说者或许无心，听者已然有意，凌白冰嘴角的微笑一凝，随即说道：「我让思平敲的门，我这不想着初次登门，直接开门进屋多不好？」

「你可来了不止一次了，我去澳门的那些天，你不还在这儿住过呢吗？」把二人让进屋，关上了门，唐曼青可没客气，直接揭穿了凌白冰。

「嗨……那……那不是你让我照顾思平的嘛……」凌白冰一时语塞，别看她是教语文的，论辩才，十个她也干不过唐曼青，想明白这个，她放弃挣扎，认命的坦承道：「我……我这不是想着新……新媳妇登门，得有个新媳妇的样子……」

「那你一会儿还给我端茶敬礼啊？可得了吧你，就你小心思多！」和凌白冰的心思重不同，唐曼青天生的豁达心性，让人不自禁的觉得亲近，她这么不藏着掖着的做派，让有些紧张的凌白冰放松了不少。

李思平像个看客一般，不知道两个女人言语之间已经完成了一次勾心斗角，他有些懵懂不觉的把思思抱在怀里，问唐曼青：「青姨，定完菜了？我有点饿了，早上没怎么吃饭。」

「点过了，一会儿就送来，也不知道你冰儿老师喜欢吃啥，就多点了几道菜。」

唐曼青给凌白冰拿了一双新买的拖鞋，递给她一件还带着标签的真丝睡袍，笑着问道：「看你空手而来，怎么个意思，不说好了晚上在这儿住么？」

凌白冰有些招架不住，俏脸一红，接过唐曼青递过来的睡袍，笑道：「我又不长住，难道还带行李过来啊？再说离得也不远，没几站地就到了……」

「说起来，要不你在附近买个房子吧？思平也说了，要给你买个房子，这次赚了不少钱，买房子绰绰有余了。」唐曼青站在卧室门口，看着凌白冰在屋子里换了睡袍，打趣说道：「到时候你俩见面也方便，思平上高中了，你还能看着他学习。」

「青姐你想多了吧？我看着他学习，你觉得这可能吗？」凌白冰穿上真丝睡袍，高挑的身材被包裹起来，只留下性感的轮廓，她从卧室走出来，经过唐曼青的身边时轻声说道：「动不动就把我按在那里干一顿，我怎么管他学习？你动不动『爸爸』『祖宗』的叫着，管住他学习了？他能听吗？」

唐曼青点点头，也小声说道：「还真是，这是怎么回事儿呢？」

凌白冰好气又好笑的说道：「你说呢？做了那么多没羞没臊没下限的事儿，被人弄得服服帖帖的，难道穿上衣服了就能重新端起来长辈和老师的架子来？我们学校当老师的基本都管不住自己家孩子，都是这个道理。」

「什么道理？」

「子曰：唯女子与小人难养也，近之则不逊，远之则怨。」凌白冰毕竟是教语文的，读起「子曰」来情不自禁的就开始摇头晃脑。

「瞅你那样，赶上私塾先生了！」唐曼青打趣她，正要跟她探讨一番怎么引导李思平的学习，敲门声响起，便放下了这个话题，说道：「送餐的来了，我去开门了——思平，你把桌子放了，准备吃饭！」

听到敲门声，李思平早就冲出来了，他刚才看两个女人去换衣服，回自己屋打开电脑看股票，这会儿早已经放下了饭桌，摆好了碗筷，就等吃饭了。

凌白冰也不见外，打开饭煲盛了饭，拿了几个盘子，帮着唐曼青把菜倒出来，这才坐下，等唐曼青抱来思思一起开饭。

这是严格意义上三个人第一次以这样身份一起吃饭，凌白冰自然的坐在了李思平的左手边，唐曼青则坐在右手边，思思在她的右手边，挨着凌白冰。

一顿饭吃的颇为融洽，各自吃相也各自不同，李思平大快朵颐，凌白冰细细品尝，唐曼青左右兼顾，忙完小的忙大的，自己倒没怎么吃。

李思平一顿风卷残云后，舒服的打了个饱嗝，终于腾出嘴来了，这才说道：「青姨，有个事儿之前我跟您提过，凌老师调动的事儿，还得您走一趟，我不想让她在那个学校继续干了。」

「嗯，我已经约好了，这个周末就去一趟，这事儿应该不难办。」这件事最开始就是唐曼青提议的，她一直放在心上，从澳门回来就和那位总局副局长联系好了。

李思平点了点头，继续说道：「嗯，还有就是买房子的事情，我打算把这些钱都拿来买房子。」

唐曼青以为李思平要说的事情是凌白冰调动的事情，没想到他要说的是这个，也没细想，就说道：「那就买吧，不是早就说好了吗？给冰妹子就近买个房子，刚才我俩还说这事儿呢！」

「不是买一套，是所有的钱都拿来买房子。」李思平抛出了自己几天来的想法，这个想法如此胆大，以至于凌白冰都惊得瞪大了眼睛。

看凌白冰的反映，唐曼青知道她事先也不知情，这就否定了她撺掇李思平的可能，带着巨大的好奇，唐曼青问道：「思平……你怎么想着要都买成房子呢？咱们已经有房子住了，再买一套给冰妹，或者换套大一点的也就好了，为什么要都买成房子？」

李思平当然不会说是因为那本书上未来的投资全部跟房地产有关系，而最近的一次赚钱机会要等到将近两年以后，这段时间钱放在银行里面，根本不会产生收益。

他也没有那么大的信心能用这些钱在股市里赚到钱，所以在房市看涨的前提下，买进房子然后等待升值，到两年后那个赚钱的机会来临后再卖掉，基本就是自己最好的选择了。

他把自己早就琢磨好的理由搬了出来：「现在钱放在银行里也没产生什么收益，我就是想着，青姨你看，我爸买咱们住的这个房子和那商铺的时候，价钱多低啊？现在都涨多少了？更不用说年年还有租金收，我就想着这样买了房子放在那儿比较稳妥……」

听他这么一说，唐曼青一下子就被说服了，因为她是知道房子的好处的，如果不是有亡夫留下的这些房子，她此刻可能已经不知道沦落何方了，尽管用三千多万买房子有些惊世骇俗，但她毕竟是见过大场面的，还是对李思平的意见表示了赞同。

凌白冰也惊讶于少年情郎的大手笔，但她也没多想，自己的那部分钱放在李思平手里由他负责打理，既没有合同也没有协议，仅仅是单纯的依靠彼此的信任。

她知道最开始的七万块钱，如今已经变成了三百多万，但她并没有理所当然的把这些钱都当成自己的钱，她知道，没有李思平，自己那七万多，就还是七万多，只会变少，不会变多，所以她也就是表示了惊讶，没有别的建议。

李思平在两女惊得张大嘴巴的时候还以为这事儿没戏了，这是他第一次做出完全出自于自己思考的决定，自信心上有些不足，没想到在惊讶之后，竟然会得到两个心爱女人的赞许和肯定，他不禁有些飘飘然起来。

唐曼青很快就泼了他一盆冷水：「臭小子，你以为房子那么容易买的？买房子你得看地段，看人流，看商圈，看未来发展潜力，要是眼力不到，买到手再砸到手里。正好你现在放暑假了，没作业，一天也不学习，那就正好趁着开学前这段时间，好好琢磨琢磨，别偷鸡不成蚀把米，这一大家子靠你养活呢！」

听她这么一说，李思平心中一阵懊悔，心想自己着什么急呢？等开学了再提，是不是就不用自己去折腾了？

想着一个暑假都要在看房子买房子和办手续中度过，李思平心中一阵哀号。

凌白冰看出了他的心思，伸手握住他的手说道：「没事儿，老师陪你看，我就可喜欢看房子了……」

说话时看到唐曼青撇过来的白眼，凌白冰嘻嘻一笑，说道：「青姐你别吃醋，晚上可着你来，妹妹不跟你抢……」

「死丫头，说什么呢？思思在呢！」唐曼青被她说的俏脸一红，难得的出现了一抹羞态。

「呀……对不起……」凌白冰吐吐舌头，样子竟然有些可爱。

无辜牵扯其中的主角正在那里研究香芋丸是怎么做出来的，把两个香芋球推来推去，听到自己的名字，便好奇的抬头看看母亲和漂亮的冰阿姨，心想你们大人真是太麻烦了，什么好东西还要抢来抢去。

她却要很久以后才明白，好东西不争取的话，是真的会擦肩而过的。





