第161章·其乐


迟燕妮家又换了个地方，这是她在京城买的第三套房子，最开始的那套已经租出去了，第二套给了儿子，新换的这套更大、更豪华，离陈小娜的学校也就是李思平的高中母校更近，单纯就是为了陈小娜上学方便买的，因此主卧和主卧里连着的书房，都归她使用。

只是不知是有意还是无意，这套房子的位置和李思平家，正好与学校三点一线的对称着。

书房的桌子上摆满了辅导书和习题本，一盏台灯亮着，释放着柔和的黄光，桌上的闹钟「滴答、滴答」的响着，成了房间里唯一的声音。

尴尬的气氛蔓延开来，却没有持续太久。

「师傅！」陈小娜一声娇嗔，脸蛋羞得通红。

李思平一脸愕然，不知道该说些什么，沉默了半天，才憋出一句「对不起」。

「你……你要干嘛？」

「我……我要答案！」

「啊……」

「嗯……」

两人都有点懵，还是陈小娜最先反应过来，找到模拟题的答案递给李思平，然后绕着桌子，从另一端跑开了。

李思平在自己的椅子上坐下，翻着答案和少女刚答完的答卷，却怎么也看不进去，手心里似乎还能感受到那股充实和饱满。

「太……太大了……」

他不是没见过丰满的乳房，事实上在他的几个女人中，继母唐曼青的尺寸就够惊人了，丰乳肥臀却纤秾有度，以他手掌之大，也才看看勉强握住，尺寸之大可见一斑。

其次应该是黎妍，因为身高腿长，乳房比例相应也够大，只是因为身高的缘故，显得小了一些。

接下来是凌白冰，她的身材堪称完美，乳房大小恰到好处，和细腰翘臀完美搭配，极为协调。

第四名则是程璐，她身高和凌白冰相当，乳房却小了一圈，盈盈不足一握，不过好在她还年轻，可能还有长大的空间；

最小的就是谭兮，她的身形在几女中最为娇小，乳房大小符合身材比例，相比之下，自然略逊一筹。

大有大的美感，小有小的味道，李思平倒不是很在意这个，但刚才无意中触碰到陈小娜的乳房，那手感沉甸甸的，明显比继母唐曼青的要沉实得多！

可陈小娜才多大？她不过才十七岁，就这么尺寸惊人，将来那还了得？

李思平早就熟谙男女之事，对陈小娜也不是没关注过她的女性特征，但一来她比自己年纪小，自己又挂着个半个老师的头衔，自然要避嫌，非礼勿视的道理他还是懂得的；二来么，有迟燕妮的关系，他看陈小娜，就像看半个晚辈一样，虽然两人彼此兄妹相称过，但毕竟人家一口一个「师傅」的叫着，他也没那个脸皮往别的地方想。

但不想归不想，两人经常在一起补课，亲昵的动作自然少不了，摸摸头弹个脑瓜崩什么的，都是家常便饭，有时不注意，挨着坐一起蹭一下胳膊腿都是很平常的。

可像这次这样不但碰上了，还握得这么实在，更加要命的是，陈小娜竟然没穿胸罩！

这是什么意思？因为在家放松所以没穿？鬼才信，以前怎么不见她不穿呢？

李思平都看见过胸罩带子……

李思平思绪纷乱，模拟题根本看不进去，他索性不看了，双手一折，打算先逃离事故现场，回家冷静下来了，再判卷子。

出门要经过主卧，李思平心中暗自纠结，总得打个招呼再走吧？怎么说呢？

他心不在焉的往外走，没留神昏暗的卧室里闪过一道人影，陈小娜端着杯热水一下子撞在了他身上。

「呀……」陈小娜一声惊叫，水杯摔在地板上，好在屋子里铺了地毯，没有摔碎。

热水淋到身上，李思平「嗷」的一声跳了起来，他穿着针织马甲和纯棉衬衫，热水还没浸湿就基本凉了，但手露在外面，直接被水浇上一块，烫得他疯狂甩手，赶忙冲进卫生间，用凉水冲洗。

「师……师傅，你没事吧？」陈小娜一脸关切，靠在门边，紧张的看着他。

不知道是他反应快，还是别的什么原因，手上的痛感并不强烈，在水流的冲击下，痛楚渐渐消退。

「没事儿，就手上淋了点儿……」李思平扬了扬手，感觉好多了。

「你身上还有呢……」陈小娜指了指他前胸上的水渍，提醒道：「都……都洒上了……」

「没事儿！」李思平没感觉到疼，觉得应该问题不大，闻着扑鼻的龙井香味儿，他知道陈小娜也是一片好心，便说道：「穿得厚，身上没烫着，时间不早了，我还有事，我回去判完了卷子，明天来再给你划划重点，今天就到这儿……」

「师傅……」陈小娜红着脸，「你……你别生我气……我笨笨的……」

李思平看她眼眶都红了，心不由得一软，柔声说道：「我生什么气呢！不怪你，你也是好心，行了，我先走了！」

说完，他逃也似的往外走去。

「师傅，模拟题！」陈小娜追了过来，将模拟题和答案递给他。

李思平头都没敢抬，接过来转身就出了门。

出了单元门，被冷风一吹，脸上的热气似乎消退了一些，李思平这才长出了一口气，心说这叫什么事儿呢？自己也太没用了，不就是个小高中生么？跑什么呢？

可不跑不行啊！他身下的小弟弟都支棱起来了，刚开始没注意不知道，摸了一次之后，看陈小娜走路时那一颠颠的颤抖着的胸脯，他的手中仿佛还握着那一团饱满一样，身体立马就起了反应。

虽说下午被凌白冰逗出了火气，小弟弟有些不听话，但明明昨晚才尽兴玩过，自己不该这么不经事才对。

李思平心中也承认，陈小娜遗传了母亲的全部优点，年纪轻轻就身材高挑，脸蛋也极俊俏，更加难得的是乖巧、懂事，知道关心人，两人在一起聊天的时候，除了学习，她也会不是提醒自己天冷啊注意安全啊什么的，比同龄人成熟得多。

特别是陈小娜身上那股子青春气息，是李思平在自己这些同学身上没见过的，那是一种植根于大自然里的天然气息，是经历过风雨和磨难却仍旧毫不妥协的不屈和倔强。

这很容易就让他想到了刚到京城的自己，让他仿佛看到了自己当年的影子，这也是他肯在自己百忙之中抽出时间来帮她补课的一个重要原因。

但现在一切都被刚才那个误触打破了，两人之间不可避免的掺杂进来了男女问题，他不再是单纯的补课老师，而陈小娜也不再是那个少不经事的无知少女。

李思平想得头皮发麻，还是不知道该如何处理，干脆放下心思不去想了，开车去找程璐。

程璐的网店开的热火朝天，疯狂增长的销售业绩让她彻底放开了手脚，就在上个月，她从李思平手里又拿走了五百万，说要扩大规模，做大做强，就在前几天，新换了办公地点，注册了新公司。

这次程璐绝口不提卖身还债之类的话了，一是和李思平不见外，二是她打算让李思平占上一些股份，算他入股，这样就不用她还钱了。

用程璐的话说，这叫「风险投资」。

李思平到了程璐新租的写字楼楼下，给程璐打电话，告诉她自己到了。

电话里，程璐一边和他说话一边接打电话交代工作：「你等我会儿……刘哥，哎，我是程璐，是这样，眼看春节了，物流肯定紧张，你催下广州那边，周末前必须发货，不然我让法务起诉他们了……嗯，我来了，你到啦？我下不去……王姐，您好！您放心，您定的那些货肯定按时送到，不会耽误您的生意的，您放心，我办事您还不知道么？今晚不睡都给您落实到位！行，您擎好吧……思平，你上来吧，我真下不去……」

听着手机里此起彼伏的电话铃声，李思平知道还是得自己上去，一想到跟那么多人打招呼，他就脑壳疼。

没办法，总不能在楼下干坐着，程璐没时候能下来。

他停好车，进了大楼，上了电梯，来到程璐的公司门口。

一出电梯，就能看到里面人来人往，忙得不亦乐乎，李思平置身其中，就跟走在菜市场一样。

与之前的体验不同，这次没人问他找谁，是来干嘛的，大家都有自己的事情要做，根本就没人理他。

好在整层楼的布局一览无余，各个办公区域分得很明确，几间独立办公室用玻璃隔开，百叶窗都开着，看得到里面的人也在不停地接打电话和摆弄电脑。

「人力总监，销售总监，美术总监……」李思平一个个房间牌子数过去，终于数到了总经理办公室，正要推门进去，却被一个长腿美女拦住了去路。

「请问你找谁？」美女身高腿长，穿着黑色高跟鞋，大冬天的一身职业套裙，腿上黑色打底裤，脸上带着副无框眼镜，肤白貌美，竟然也是个美人胚子。

李思平心中暗忖，这种员工真的要多雇几个，嘴上却正经说道：「我找程璐！」

「请问您有预约吗？」美女脸上挂着职业的笑容，说的话却一点都不温情。

「呃……」李思平没想到找程璐都这么难了，无奈之下说道：「我是她同学，你跟她说一声……」

没等美女说话，李思平看见程璐从办公室走了出来，便止住了话头。

旬余不见，她的气质竟然又有了新的变化，此刻一头长发披散着，上身一件紫色衬衫，腿上一条笔挺的灰色西装裤，走起路来风风火火的，英姿飒爽、干练非常，扬着手上的文件夹，边走边喊道：「雅茹！」

眼前的美女早就注意到程璐出来了，快步迎了过去，说道：「程总！」

「你把这个给徐总监送去，这个产品设计得抓紧，不能再耽搁了，春节眼看就要到了……」程璐压根没注意到直戳戳看着她的李思平，交代完工作就往回走。

「程总，有个人找您，说是您同学……」名叫雅茹的美女跟在后面，请示了一句，到底是不是，不是好叫保安赶人。

「呀！你不说我都忘了！哪儿呢……」说着话，程璐转过身，看见了一脸无奈的李思平，赶忙小跑着过来，一把搂住他的胳膊，悄声道：「好哥哥，来了多久了？怎么不进屋呢？」

李思平没好气的说道：「你这大秘书把我拦住了，说没预约，不让进！」

程璐脸上挂着讨好的笑容，说道：「那是她不认识你，以后就不会了！」

说着，她对来到跟前的雅茹说道：「雅茹，这是咱们公司的大股东，我同学，李思平，以后可别拦着了啊！」

「啊……好的，程总！」名叫雅茹的秘书赶紧答应了，对李思平笑道：「对不起李总，有眼不识泰山，唐突您了！」

「别别别，别叫我『总』，不习惯！」李思平赶忙拦住她，「以后不拦我就行，哪怕叫我小李呢……」

「呵呵呵，那可不敢！」雅茹娇俏一笑，竟也艳光四射。

李思平差点色授魂与，不过他毕竟是花丛老手，免疫力还算过得去，没有表现出来，跟着程璐进了她的经理办公室。

办公室里陈设极其简单，就一张桌子三张椅子，靠门口摆了一堆打印机复印机主机电脑之类的东西，墙上有一道门，看着像是卫生间。

「刚搬进来，都还没来得及收拾」，程璐把他让进屋里，对门口的雅茹说道：「雅茹，有电话不是特别着急的你帮我处理一下，就说我一会儿回过去！」

「好的，程总！」

程璐关上了门，说道：「坐啊！」

「坐哪儿？你这屋连个沙发都没有！」李思平扯过一个椅子，看着上面磨得漏了皮的坐垫，无奈坐下，皱眉说道：「你可刚从我这儿拿了五百万，别告诉我你买不起个沙发！」

「五百万，我得有机会花才行！」程璐走到李思平身边，直接坐到了他的腿上，娇声道：「眼看着春节来了，到了销售旺季，那五百万，除了租下这里的钱，都被我拿去订货了！」

「啊？那得定多少货啊？」李思平不知道具体行情，但就算五百块一件衣服，也是一万件呢！

「这算什么，我昨天一天的销售额就七百多件！」程璐一脸骄傲，「我估计春节前后会有很大的增长空间，所以才找的你，风险共担，合作共赢！」

「这么厉害？」李思平有些难以置信，他毕竟长期浸淫股市，对市场极为敏感。

「这都晚了」，程璐摇头叹息，「我要早开始半年，那效果比现在要好得多，不过我也很知足，因为有你的资金加持，让我能够弯道超车、后发制人……木啊！谢谢你，亲爱的！」

李思平摸了摸脸上被她亲过的地方，笑着说道：「再亲一下，不过要亲这里！」

程璐乖巧的在他的嘴唇上亲了一口，却不想被一条舌头破开了唇瓣，探到了口中，她娇羞的捶了情郎一拳，嗔道：「外面有人呢！」

「怕什么！」李思平摸着她的大腿，伸手去解她的腰带，笑着说道：「不是怕你这个桌子不结实，我现在就把你正法了！」

「嘻嘻……」程璐跳了起来，不让他得逞，「可不行，这么多下属在，人家叫起来，会被人听到的……」

「你就不能忍着不叫？」李思平站起来，把程璐逼到墙角。

「怎么可能……」程璐咬着嘴唇，一脸娇羞，却不退反进，扑进李思平怀里，探手隔着裤子捏住他的男人骄傲，腻声道：「人家也想你了……哪里忍得住？好哥哥……等我忙完的，晚上随你折腾，好不好？」

「这可是你说的！」李思平狠狠抱了抱怀中的美丽佳人，意犹未尽的坐到椅子上，看着程璐忙乎起来。

「你这个『雅茹』姓什么啊？」李思平想起来外面的美女秘书，问了起来。

「阮雅茹」，程璐斜了他一眼，「怎么滴，有兴趣啊？」

「兔子还不吃窝边草呢！我怎么会吃自家母兔子的窝边草！」李思平一脸冤枉，他完全是因为好奇。

「你才是母兔子！」程璐笑着扔过来一个纸团。

李思平伸手接住，笑道：「对了，你是属虎的，得是母老虎了，那我更不敢了，谁敢吃老虎窝边上的窝边草？」

「边儿去！我要是老虎，第一时间吃了你个小老鼠！」

「哈哈，那得看你牙口吃不吃得下了！」李思思一脸色眯眯的表情，在「吃」

上下了重音。

程璐听他说的流氓，娇嗔道：「你就不正经吧！天天脑子里想的都是什么！」

「还能想什么啊！男欢女爱，饮食男女，襄王神女，巫山云雨呗！」

「哼！你就臭美吧！」

「哪里臭？哪里臭，读书人的美，哪里就是臭了！」李思平学着上学时编的模仿孔乙己的段子，表情和语调都像极了茴字有四种写法的孔乙己。

「哈哈哈！」程璐笑得开心极了，「你快别逗我了，我得忙了，你去那屋躺会儿，完事儿了我叫你！」

说着，她摁了下电话上的呼叫键，「雅茹，你带思平去会议室休息一会儿……」

「好的，程总！」雅茹的声音从电话里传来，接着门被推开，她进来对李思平说道：「李……」

阮雅茹犯了难，李思平和程璐是同学，肯定不如自己大，叫哥肯定不行；他还不让叫李总，那叫什么呢？

「哈哈，就叫李总吧！别听他的！」程璐蕙质兰心，一眼看出来雅茹的尴尬，出言提点。

「好的，李总，这边请！」

看阮雅茹松了口气的样子，李思平也觉得好笑，不再难为她，冲程璐比了个开枪的手势，跟着美女秘书出了门。

「李总，您就在这儿休息吧，我把门关上，不会有人来打扰的。」雅茹拿起一个一次性水杯，从饮水机里放了杯热水，「公司现在条件简陋，还请您多包涵！」

「真不用跟我这么客气」，李思平看着她把水放下，认真说道：「我看你比我大一点也不多，咱们叫名字就行了，这么总来总去的，听着别扭！」

「那我可叫不出口……」阮雅茹抿嘴一笑，「我是下属，得有自己的本分，您既然是程总同学，还是公司股东，那我就该表示一份尊敬。」

「她就随口一说，当不得真的……」李思平喝了口热水，随口说到。

「可不是！」雅茹却一脸正色，一点都不随意，「股权协议书都拟好了，程总让我准备着，等您来了让您签上——那上面就是您的名字！」

「真的假的？」李思平没想到程璐竟然是认真的，不由得有些好奇，问道：「那她怎么没拿给我看呢？」

「兴许是忙忘了，您歇着，我去工作了！」雅茹发觉自己说的似乎有些多了，赶忙告退离开。

李思平转着水杯，想着程璐的变化，不由得有些痴了……





