第168章·亲朋


李思平这一觉睡的极为香甜，醒来的时候已经太阳西下，快到下午四点了。

他坐起身，看到床头柜上放着一个白色的大搪瓷缸子，打开来一看，满满一杯白开水，里面还泡了几片黄瓜。

酒后口干，渴的厉害，他稍微一琢磨，这水应该没问题，便咕咚咚喝了半缸子水，入口甘甜还带着股黄瓜的清香，便又多喝了几口，美美的打了个饱嗝，这才出了西屋，去上厕所。

卫生间在厨房对面，里面收拾的很干净，还有一股淡淡的洗衣液香气，李思平哗啦啦放完了水，洗了把脸，出来时正看见凌白冰站在东屋的门口看着自己。

「醒啦？」

「啊……」李思平挠挠头，有些不好意思，一进家门就让人给喝趴下了，多少还是有些丢人的。

「晚上不在家吃了，知道你来了，大伯家大哥要请客，一会儿咱们去市里。」

李思平走过去就想抱住凌白冰，却被她用眼色止住，李思平往东屋一看，凌母正在屋里，屋子中间地板上摆着三个大皮箱，此刻都打开了。

「我跟妈正整理东西呢，你也来吧！」凌白冰回到屋里，在箱子边上的小凳子上坐下，开始翻检自己挑选的礼物，一一向母亲说明都是给谁买的。

凌母帮着分类，一家家的分派好，不时提出建议，凌白冰听了，或恍然大悟，重新分配，或坚持己见，跟母亲讨论一番。

李思平帮不上忙，就负责装袋，按照家庭为单位，分成不同的塑料袋或者小堆。

凌白冰选的礼物极为用心，给长辈的基本都是金饰，价值上也都差不太多；给同辈的则基本都是实用性为主，都是她根据平常了解到的众人习性和生活按需购买的，钢笔手表或者手机之类的，价值也都基本相仿；给晚辈的则以衣服鞋子为主，早就提前让母亲打听清楚了尺寸，确保能穿得合身。

「买这么多，得花不少钱吧？」凌母看着三大箱东西，两人的换洗衣服就占了一点点的空间，剩下都用来装礼物了，也不知道女儿是怎么塞进去的。

好在都不怕挤压，拿出来分好，都塞进柜子里，到时候来家里吃饭，再分给大家不迟。

凌白冰笑道：「也就今年情况特殊，还能年年都这么买呀？」

凌母也笑了，「也是，花就花了，钱够不够，不够妈这儿有，给你补上！」

「您那点儿钱还是思平帮你赚的呢，就留着自己花吧！」凌白冰翻出一件羊毛衫塞进母亲手里，「我给你和我爸一人买了一件羊毛衫，你看看喜不喜欢……」

「给我们买啥……」凌母开心极了，笑的脸上的皱纹更加清晰了一些，「衣服可多呢，在这儿住着，穿啥都差不多的！」

「该穿就穿吧！一会儿你试试，晚上就穿这个！」凌白冰掏出给父亲买的衣服，也塞到母亲手上。

「咦？这是什么？」凌白冰从皮箱里摸出来一个黑色塑料袋，转头问李思平。

「嘿嘿……」李思平接过来打开，拿出来两个长度差不多的长方形盒子，「我也不知道伯父伯母喜欢什么，就准备了两样简单的礼物，伯母您看看喜不喜欢……」

凌白冰惊喜的打了李思平一下，没想到情郎会偷偷准备礼物，她接过盒子，感觉盒子很精致，打开来一看，里面是一只晶莹剔透的碧绿镯子，凌白冰不懂首饰的精彩之处，但李思平能拿出来的，肯定不是一般东西。

「妈，你看看！」凌白冰把盒子递给母亲。

凌母神色郑重，小心的接过盒子，问道：「思平，这镯子是你买的？」

「啊？算，不过也不算」，看母女俩都是好奇的神情，李思平解释道：「这是我青姨和我父亲结婚的时候买的，据说是个古物，她一直温养着了，还希望您别嫌弃……」

凌母却摇摇头，说道：「可不敢嫌弃，这礼物太贵重了，你替我谢谢你青姨，我不能收！」

凌白冰一听是唐曼青的意思，心下了然，两人闲聊中无意提起过母亲爱玉胜过金器，所以买给母亲的饰品多以玉石为主，估计唐曼青想到了这点，才让情郎把这个镯子带回来的。

「妈，人家一番心意，你就收下吧！」唐曼青送的，凌白冰可不跟她客气，便出言劝母亲收下。

「傻丫头！」凌母合上盒子，解释道：「这玉镯一看就是大家族代代传承下来的，不说玉本身的价值，光说这份底蕴，就不是钱的问题！」

她转头对李思平说道：「你回去问问你家长辈，这镯子肯定大有来历，我可不能收！」

李思平挠挠头，无奈说道：「我青姨的意思应该是知道这手镯的具体来历，不过还是让我带过来送给您，她说了，这既是对您的敬意，也是对凌姐的看重，我看……您就收下吧！」

凌母正要推辞，却听女儿说道：「妈，都是一家人，你就别推辞了！」

听凌白冰这么一说，凌母有些为难，不知如何是好。

凌白冰看在眼里，笑着劝母亲：「大不了我们将来有孩子了，你给小孩子嘛！这不就又给回来了？再说了，您百年以后，这不都是我的东西？客气个什么劲儿！」

「就你心思多！」凌母戳了女儿的额头一下，不过女儿说的也对，真的是一家人的话，就不在意这么多了。

「行，那我就收下！」凌母后面有句话没说出口，那就是如果你俩再分手，那我肯定把手镯退给你。

可转念一想，千万别分手，这新姑爷看着多好啊，要啥有啥，女儿可不能错过了。

凌白冰可不知道母亲在想什么，她打开了另一个盒子，里面是一条腰带，这个腰带倒是崭新的，估计不会有太多渊源，便做主替父亲收下了。

三人正说着笑着，气氛极为融洽，凌父推门进来，见状笑道：「干什么呢这是？倒腾一屋子！」

「这都是小冰买的礼物，给咱俩也买了衣服，喏，这儿呢！思平这孩子也有心，非送我个极贵重的玉镯子，给你买了个腰带，给，你看看！」凌母把腰带递给凌父。

凌父拿过来看了一眼，夸了句「不错」，对三人说道：「收拾收拾咱们就出发吧，开车还得一会儿呢！快过年了，路上车多！」

「怎么去啊？找好车了？」凌母把东西收好，让女儿把皮箱拎回西屋。

「俩孩子不开车回来的么？坐他们车就行了呗！」凌父早有打算。

「你俩中午都喝酒了，能行么？」凌母有些担忧。

「小李啊，你能行么？」凌父饶有趣味的问李思平。

「我开倒是没问题，就是……」李思平有些担忧，「酒驾被抓到会处罚很严厉吧？」

「那就不需要担心了，你对自己技术有信心就行！」凌父大手一挥，拍了板。

凌白冰搂住爱人的胳膊，柔声道：「别让他开了，我来开吧！」

算算公里数，凌白冰确实开的比李思平多，但开车这事儿讲究个悟性，凌白冰在女生中算是好的了，却还是比不上李思平熟练。

不过她自小在这边长大，路况熟悉，也没什么难开的路段，她来开倒是问题不大。

李思平出去热车，凌白冰跟着出来，俩人靠在车边说悄悄话。

「我怎么感觉咱爸妈不像是一般人呢？」李思平收拾了一下车子的后备箱，「看着谈吐啊＼气质啊，都不一般，跟这边有点不搭噶啊！」

「也不看看是谁的父母！」凌白冰一脸骄傲，「我爸是在分局经侦大队长上退的二线，我妈是市里重点高中的物理老师，年年都带毕业班的！」

「咱妈那气质，不该跟你一样教语文才对吗？怎么是教物理的？看不出来啊！」

李思平确实没想到，还以为凌母也和凌白冰一样，是教语文的呢！

「我妈可是大家闺秀，老一辈是地主家的后代，挨过斗、蹲过牛棚，气质那是一辈辈传下来的，跟教什么可没关系……」

「那不得在城里住么？怎么还到乡下来了呢？」

「父亲当年转业到地方，认识了母亲，结婚后两人去了城里，但是一直都喜欢农村这种日出而作日落而息的生活，所以父亲退二线后就打算把以前的老房子收拾出来，寒暑假的时候回来住一住，等母亲退下来，就在这里常住了。」

「这院子最开始是姥爷家的房子，后来我妈嫁走，小舅也搬走了，房子一直空着，后来渐渐倒了架」，凌白冰说起原委，「那年……咱俩在一起的时候，父母不是给我拿了一笔钱准备买楼么？你帮着用这笔钱赚了不少，他们就用这笔钱重新翻建了这个院子，我当时就说了，是你出的力赚的钱……」

「父亲平常都基本在这里住，母亲周末时偶尔会过来住一天，俩人一天天跟分居似的，我劝过几次，也没人听我的」，凌白冰无奈极了，「还有三年我妈就退休了，到时候看看她肯不肯过来吧……」。

「人家两口子怎么相处，你就别跟着掺合了」，李思平劝她，「我看他俩感情相当的好，就是咱妈折腾一点儿，不行给他们买台车呢？让爸开着来回跑着也方便！」

「这倒是个办法，我怎么没想到呢！」凌白冰确实没想到，她就想着母亲不会开车没办法了，压根儿没换个角度考虑，母亲开车不方便，可以让父亲开车来回跑嘛！

两人挽着手在院子里溜达，正说着悄悄话，一条硕大的黄狗从大铁门的栏杆缝隙钻了进来，直接就朝凌白冰这边扑了过来。

凌白冰吓得「啊」的大叫一声，躲到了李思平身后；李思平也吓得头皮发麻，弯腰弓步，就要找什么东西大狗，只是院子里实在是收拾的太干净，连个顺手的家伙事儿都没有。

他护着凌白冰，后退了几步，抄起门边的铁锹，就要砍那扑上来的大狗。

「别打！」凌白冰冰雪聪明，惊慌失措下仍响起母亲的话语，猜到了这是父亲养的狗，便出声阻止。

没等铁锹砍上去，那大狗已经趴在地上，吐着舌头摇着尾巴爬了过来，一脸贱兮兮的样子，就要舔李思平的鞋子。

看见大狗进院，凌母吓坏了，吆喝了一声当先冲了出来，等凌父冲出门的时候，自己辛苦养大的大黄狗，已经和凌白冰玩儿在一起了。

听着老伴儿说起刚才的景象，凌父看着李思平的眼神更加喜欢了，开心说道：「这狗够聪明，知道小李是咱自家人，哈哈！」

凌母也笑得开心，农村有这个说法，「家狗不咬新姑爷」，没想到果不其然，这大黄狗平时看家护院极是凶恶，自己喂着都害怕，却不成想，和第一次见面的女儿女婿能处的这么好。

想到「女婿」俩字，凌母笑得更加合不拢嘴，催促着忙着逗狗的爷仨赶紧出发，回来再逗狗不迟。

凌父极听妻子的话，把大黄狗拴在仓房里，锁好大门，拉着妻子的手，上了越野车。

凌白冰对坐在后座的父亲说道：「老爸，你看我这车怎么样？」

「这车还说啥了！」凌父是懂车的，坐上车就四处摩挲，喜欢得不行，「当年局里有台凌志，是罚没的走私车，有侦察任务，都是开它去，那车提速还快，开着还稳，跑了四十多万公里都没大修过！」

凌家二老坐在后排，他们还是第一次看见女儿开车，看着女儿动作熟练自信的挂挡启动，相视一笑，喜悦满足之情溢于言表。

「那我过完年回去这车就给您留下吧！正好我打算换车了！」凌白冰提议熟练的挂挡起步，车开得极稳，颇有老司机的风范。

「啥？给我？」凌父压根儿没想到，又惊又喜，随即反应过来拒绝道：「给我干嘛？我可不要！这么贵的车，你刚买没多久，给我算怎么回事儿？」

凌父干了一辈子经侦，看多了经济犯罪，见惯了人情冷暖，一辈子心如止水、谨小慎微，就怕给别人留下话柄、落下口实，到头都没攒下多少钱来，不是女儿的男朋友给力，这个院子都修不下来。

「你不是我爸吧？你看你现在总在乡下住，留我妈一个人在城里孤单单的，周末了还得她自己坐客车来看你。你有车以后，就可以来回跑了，就省得折腾我妈了。总让她这么个娇滴滴的大美女每次都挤客车来看你给你收拾屋子，你舍得啊？你不为自己考虑，也得为我妈考虑嘛！」

「这孩子，瞎说什么呢！」凌母被女儿「大美女」的说法弄得有些不好意思，便嗔了一句。

凌白冰深知母亲是父亲的软肋，这么一说，多半父亲就能同意。听女儿说的在理，凌父果然迟疑了起来，他看了眼妻子，寻求她的意见。

「我们自己买台车就是了，不必要这么好的车，也开不惯，这车太大了……」凌母微笑着接过话茬，女儿一番心意，尤其未来女婿还在，直接拒绝反而不美。

「还费那事干嘛，我正打算换车呢！」凌白冰看母亲松了口风，赶忙说道：「这车我开着太大了，我打算换个小点儿的呢！这车正好我爸开，小车他开着太憋屈了！」

李思平也跟着附和着，劝二老接受这台车。

凌父挠挠头，还是下不定决心，又看了眼妻子。

凌母沉思片刻，笑着劝道：「孩子一份心意，你就收下吧！」

听妻子这么说，凌父这才手一挥，慨然道：「行，收下了！」

听到倔强的父亲终于肯收下车了，凌白冰和李思平相视一笑。

一家四口开着车往市里走，天擦黑的时候到了约好的饭馆，凌白冰堂兄定的是一家火锅店，凌白冰把车停进车位，四人一起下车，进了火锅店。

来到二楼包房，里面已经坐了大半张桌子的人，看见众人进来，赶忙站了起来迎接。

里面坐着位长者，眉眼和凌父相仿，应该就是凌白冰的大伯，此时也站了起来。

「大伯！」凌白冰叫了一声，小跑了过去，搂住大伯的胳膊，介绍道：「这是我男朋友，李思平，思平，这是我大伯。」

「大伯好！」

「你好你好！」大伯笑得很和善。

「这是我大娘。」

「大娘好！」大娘倒是不显老，她也没坐在凌家大伯身边，李思平还以为是凌白冰大姑呢……

「这是大伯家大哥。」

「大哥好！」

「这是大嫂。」

「……」李思平正要点头打招呼，却被凌家大嫂制止了，她身材高大丰满，眉眼却也标致，「好了小冰，这么介绍哪介绍得过来？你就介绍好我们是谁就行，他也记不住，可别一一打招呼了，累死了！」

「大嫂你这是经验之谈吧？」旁边一个中年女子笑着打趣，她相貌艳丽，一颦一笑间颇有风情。

「可不么？当年来你们老凌家，这家伙一大家子人，挨个打招呼，一圈完事儿，没累死我！」

「这是大姐，这是大姐夫，这是……」

凌白冰听了大嫂的话，一一把在座的亲戚介绍给李思平，主要是凌家大伯这边的儿孙，凌家大哥人高马大的，略微肥胖一点，家里两个儿子，大的凌海已经上高三了，个子高高瘦瘦的，和李思平差不多高，小的凌潮才上小学三年级，透着一股机灵劲儿。

凌家大姐也来了一家子，丈夫是公职人员，文质彬彬的，家里女儿亭亭玉立，名叫凌潇，也上高中了。

凌父入座，坐在兄长身边，凌母则坐在了自家嫂子身边，妯娌俩唠起了悄悄话，不时朝着李思平看一眼，显然实在说他。

众人坐下没一会儿，包房门又开了，凌白冰大姑妈二姑妈两大家子人也都来了。

凌家大伯家的孙子辈都是大孩子了，所以还不觉得怎样，待这两家子人带的孩子来了，屋子里一下子就喧闹了起来。

大姑妈家的小外孙子才八岁，活泼好动正是讨狗嫌的年纪，和二姑妈家两个六七岁的孙子正好凑在一块，上窜下跳发起了人来疯，跑的不亦乐乎，几个大人跟着吆喝着，却怎么也控制不住，直到开始上菜喝上饮料了，才算安静下来。

凌白冰三姑一家三口紧跟着进了屋，很朴素拘谨的样子，尤其是凌白冰的三姑父，一看就是个忠厚老实的，进门坐下也没怎么说话，只是笑着看大家聊天。

人基本到齐了，点的涮菜也陆续上齐，凌家大哥对妻子说道：「你给四姑打电话了吗？怎么还没到呢？」

「我打了呀，进门我就打了，谁知道咋回事儿，这会儿都没到？」

「我打个电话问问吧！」凌白冰二姑掏出手机，拨了个电话。

李思平坐在那儿冷眼观瞧，果然是不是一家人不进一家门，龙生龙凤生凤，凌家一大家子，不说全是俊男靓女，可也差不太多，只有胖走形的，没有底子差的。

从第一印象来看，凌家大伯家境应该不错，尤其凌家大姐，穿金戴银、贵气逼人，显然生活优渥；凌家几个姑姑日子过得应该都挺好，尤其二姑家，明显家境更好，能从众人的神态上看出来一份从容和淡然；三姑家应该日子过得一般，多少有些拘谨和放不开。

凌家四姑很快来到，她看着很年轻，打扮也时尚，领着女儿进来，先和凌白冰打了声招呼，这才大呼小叫的说李思平看着真年轻云云。

李思平看着这位凌白冰提过很多次的四姑，感觉一点都不像四十出头的女子，他知道这女子离了婚，带着上初中的女儿生活，却没想到看着如此年轻。

凌白冰和她四姑明显更亲近一些，两人坐到一起，叽叽喳喳说起了话，李思平被晾在一边，只能脸上挂着机械的笑容，不时应付一下。

虽然不是所有人都到齐了，屋里仍然坐满了人，两张十六人的大桌子勉强坐下，男人和女性长辈一桌，小辈女性和孩子坐了一桌，晚饭正式开始。

凌白冰陪着李思平坐在大哥身边，看着情郎和家里的长辈们对答如流、觥筹交错，脸上挂着甜蜜而满足的笑容，她不时给情郎夹来涮好的肉片和青菜，间或帮他盛些蘸料，就像是乖巧可人的小妻子一样。

凌母坐在桌子对面，看着女儿的神态，脸上挂着慈祥的笑容，女儿得托良人，她心中悬着的石头总算是放下了。

凌家人聊天，李思平多数都插不上话，除非是问到了关于自己的问题，才回答几句，其他时间大部分都是随波逐流，别人举杯他就举杯，别人喝酒他就喝酒。

凌家大哥不是个健谈的性子，酒量倒是不浅，端着啤酒不时和身边的李思平碰一杯，很快两人就喝掉了一打啤酒。

「小冰，你对象酒量可以啊！」凌家大哥喝得来了状态，盛赞了未来的妹夫一句，「来，再喝点儿！」

「大哥你可差不多就行了，他中午喝的白酒，让我爸给喝趴下了都！」凌白冰并不真的劝阻，脸上的笑容温馨而又甜蜜。

「二叔那酒量，我喝我也得趴下！」凌家大哥开了瓶啤酒递给李思平，「来，兄弟，被二叔喝趴下不丢人，在座的都趴下过，别往心里去，咱俩再来一瓶！」

李思平喝啤酒的量上大学后可是突飞猛进，寝室几兄弟动不动就喝一顿，平常十七八个根本不在话下，此时也喝起了性子，接过啤酒，慷慨应道：「行，大哥，你一句话！你说咋喝我咋喝」

凌家人都知道凌白冰有今天都是因为李思平，本来还怕他有架子气氛尴尬，这会儿见他一点有钱人的样子都没有，喝酒还这么豪爽，便都笑吟吟的看着俩人斗酒，有酒量的也一起陪着，气氛更加热烈起来。

看俩人喝的高兴，桌上的长辈都笑了起来，凌家大伯对凌父笑道：「这小子看着是个性情中人，比那个姓胡的强！」

话音未落，桌上气氛为之一凝。





