第160章·色授


再漫长的黑夜，终有过去的时刻，对有些人来说，天明意味着早起，意味着辛劳，而对于有些人来说，天明则意味着，被这个世界路过。

天蒙蒙亮的时候，凌白冰就习惯性的醒了过来，学生还没放假，她是班主任，必须得提前到校，好在今年没带毕业班，不用跟着上早自习，省了不少事。

宽大的实木床上，一条白生生的大腿压在两条汗毛浓郁的粗壮大腿上，黑白反差极其明显，黎妍的大半身子都包裹在灰色被子里，和自己的情郎、她的干儿子纠缠在一起。

一条胳膊压在自己双乳中间，结实沉重，却让她充满了安全感和依赖感，凌白冰抚摸着那手臂上的肌肉，心中荡起一阵阵的柔情蜜意，昨夜欢爱良久，两次射精，李思平都射给了自己，这几天不是安全期，不知道会不会真的怀上孩子……

情郎左拥右抱，凌白冰却不以为意，她已然习惯了李思平的招蜂引蝶，就像唐曼青说的，不管谁来，她都是独一无二的，这就够了。

看二人睡的香甜，凌白冰小心翼翼的托起情郎的胳膊，赤裸着白生生的身子坐起来，戴上乳罩，套上羊毛衫，穿好内裤，蹬上脚蹬裤，就要起床。

「干嘛去？」

手腕被拉住，凌白冰摸了摸那支大手，悄声道：「我得准备上班了，你再睡一会儿，估计妍姐一会儿也得走，你看看到时候送送她！」

李思平答应了一声，又呼呼睡了，凌白冰吐了吐舌头，露出一个可爱的笑容，她站起身，在情郎脸上轻啄了一口，这才到卫生间洗漱。

打开笔记本电脑，将昨天写好的一篇文字上传到博客上，看着上一篇的点击数和回复，凌白冰嫣然一笑，合上电脑。

她找出一条灰色牛仔裤，穿上一双短款厚绒棕色皮靴，换了件米色圆领羊绒衫，裹上一件烟灰色毛领羊绒大衣就出了门。

凌白冰坐电梯下到地库，发动了新换的最新款黑色雷克萨斯LX470越野车，开出了地库。

天色蒙蒙亮，刚下过雪，小区里没什么人，偶尔一两个人走过，也是早起上学的孩子或者送孩子的家长。

凌白冰熟练地开着车驶出小区，上了主路，往学校驶去。

她很喜欢这台车，就像她最初买那台凌志车时的初衷一样，这台车让她觉得安全，舒服，无拘无束。

热热的暖风吹在脸上暖融融的，路边有清洁工人在扫雪，凌白冰放慢车速，摁开了车上的CD，一曲悠扬的《追梦人》响了起来。

冰雪不语寒夜的你，

那难隐藏的光彩

看我看一眼吧

莫让红颜守空枕

青春无悔不死

永远的爱人……

她轻声跟着哼唱着，陶陶然沉醉其中。

在离校门不远处的一家早餐店门口停下，她下车买了半屉小笼包，一杯豆浆，一个茶叶蛋，拎着上了车，缓缓将车驶进了校门。

把车停到角落，她听着音乐，把早餐吃了，对着化妆镜简单化了个妆，这才拎着包下车上楼。

踩着早自习下课的铃声，她进了办公室，拎起水壶打了壶开水，回来给自己泡上一杯茉莉花茶，打开桌上那本《萤窗小语》，细细读了起来。

稍稍翻了几页，啜了几口茶水，凌白冰站起来，和刚进门的同事打声招呼，下楼来到自己的班级。

班级里已经来了几个学生，正坐在那里看书学习，看她过来，有的笑着打招呼，有的低头不敢看她，凌白冰点头微笑，走到窗前，看着窗外清晨的雪景，默默出神。

每个清晨，她都是这么度过的，今天并没有什么例外——虽然她此刻腰有些酸，腿有些麻，双腿之间的隐秘地带有些胀胀的疼。

昨晚半晌贪欢，留下的痕迹数不胜数，身后苦学的学生们，知道自己昨夜那般风骚淫荡，怕是会难以置信吧？

凌白冰暗自想着，似乎昨夜情郎射进来的体液又流出来了一点一般，不自觉的夹紧了双腿。

学生们早已习惯了她的早来晚走，在她的严格管束下，班风日渐醇厚，几个调皮捣蛋鬼也被她降服得明明白白，再也兴不起波澜。

遐思万里，一跃千年，思绪一下子回到了那年那月，那少年与自己初识，那时候的自己，还是人妻，他还是懵懂少年……

「凌老师，您今天真好看！」

一个声音在身后响起，让她不禁有些恍惚，她脸上的甜甜笑意，随着她转过身去，彻底消失殆尽，换成了矜持和威严：「亓伟杰，来了就抓紧时间看书！」

「噢……」

凌白冰威严的扫了眼班级里的其他同学，在教室里来回走了起来。

她教的是初一学年，有些孩子已经进入青春期，开始了第二性征发育，个别年龄大一些的男孩子，已经有了男子汉的样子。

如今网络发达，上面什么信息都有，良莠不齐、泥沙俱下，几个调皮捣蛋的男生自然首当其冲。

前段时间她就没收过一沓用打印纸打出来的黄色小说，名字叫《我的性启蒙老师》，她事后和唐曼青提起，唐曼青还笑她当老师当得太成功了，勾搭了一个学生不算，还被那么多学生惦记。

那部小说她早有耳闻，情郎李思平就是照着它勾引的自己，如今细细读来，其中果然自有一番味道。

她已经渐渐习惯了学生们对自己的意淫，对有些事情视而不见，有些时候，甚至还会利用他们的这种心态，让他们乖乖听话，好好学习。

所以她会在穿着上下一番功夫，端庄矜持必不可少，在一定限度内，尽量让自己性感美丽一些，这样才更有震慑力……

如今的她，早已不是当年那个一腔热忱的理想主义者了，黑猫白猫，抓到老鼠的，才是好猫。

上课铃声响起，凌白冰笑着和来上课的数学老师打了声招呼，这才离开教室，去另一个她任课的班级上课。

马上期末考试了，课程早已结束，复习的内容每天都差不多，凌白冰站在讲台上，讲解着昨天布置的作业，她面带微笑、自信而又矜持，下面的学生专心听讲，那几个别的任课老师极为头疼的刺儿头也安静坐着，看他们色授魂与的样儿，凌白冰心中得意，却也习以为常。

因为听从了唐曼青的建议，凌白冰很是给自己置办了一些昂贵的配饰，比如十几二十万的最新款名牌包包，上百万的昂贵腕表，最新的潮流服饰，还有她挑着最贵、最大买的车子，这些东西组合在一起，让那些惦记自己、有心追求的男人都被劝退了，彻底让她耳根清净了下来。

世人就是这么俗气，这些外在的东西，就让所有人觉得她高不可攀了，好笑，可气，却又如此现实。

这个学校的新同事们都不知道她过去的底细，各种道听途说得来的消息并不准确，就连她原来单位的同事们，也说不清道不明她的变化根源，只是有流言蜚语说她傍了大款，所以才会如此一夜暴富。

凌白冰不以为意，她现在名下光房子就两百多套，都是这些年李思平投资获利后购置的，一方面他是学生没时间和精力经管，另一方面也是对她的信任和补偿——虽然她也知道这些房子并不全部都是她的。

更不要说李思平的公司还是在自己名下，那可是近百亿的产业——或者用黎妍的话说，已经超过百亿了？

整个上午，凌白冰都有些心不在焉，不知道是漫天大雪还是什么别的什么，触动了她的心情，让她沉浸在这种回忆的思绪中，不可自拔。

因为唐曼青不再有时间中午回家做饭，她也很少回家吃中午饭，每天都是自带盒饭或者就近找个餐馆对付一顿，有时候干脆不吃，等晚上和唐曼青母女俩一起吃。

日子过得平淡如水，却又别有滋味。

实在是待不住，下午第3节课是自习课，她到班上布置了一些作业，把一些期末考试的注意事项交代给班长，和教务副校长请了假，就提前下班回家了。

她吃不准唐曼青家里什么状况，就先回了自己家，掏出钥匙拧开门，却看见李思平在沙发上躺着摆弄手机。

「你怎么还在这儿呢？没回去啊？」

「回去啥啊！」李思平一脸郁闷，「青姨让我在这儿呆着，说她姐就是奔着我来的，让我躲着点儿，不行就在这儿住到你放假，然后跟你一起回娘家，过了年再回来……」

凌白冰「扑哧儿」一笑，说道：「青姐也太有才了，这么不相信你的定力吗？」

那年唐曼青带着他回娘家发生的「美丽误会」已经成了几人之间的谈资，凌白冰知道李思平和唐曼红有过一段露水姻缘，很是相信自己的情郎能够顶得住唐曼红的诱惑——毕竟无论怎么比，她都没有出彩的地方，风骚迷人不如唐曼青，温婉性感不如自己，知性率真不如黎妍，青春美丽不如程璐，至于唐曼红可能引以为傲的淫贱下流，能抵得过情郎那个江南女奴？

李思平也说不清楚，「不知道她们姐妹俩昨晚怎么谈的，一大早青姨就给我发短信告诉我先别回去，至少她不在家的时候，不让我回去……」

「不一定是怕我定力不够，可能是怕唐曼红套路我吧？比如让我沾点便宜然后威胁我告我强奸什么的？」李思平胡思乱想了一上午，也理不出个头绪。

「不至于吧？」凌白冰换了衣服，过来靠在他身边，「你中午没吃饭吧？黎姐几点走的？」

「你走没多大一会儿她就走了，说是今天有个专家组会议，都没让我送」，李思平搂进凌白冰，大手不自觉的就伸进了她的衣服，「我从冰箱里翻出半打挂面煮了，蘸着辣椒酱吃的。」

「怎么这么对付，不行就下去吃呗！」凌白冰笑着拍了拍他作怪的大手，「吃没吃饱？没吃饱我去给你做点儿？」

「吃饱了，半打挂面呢！那么大一盆！」李思平夸张的比了个手势，「不过看见你，我又饿了！」

说着，他把美丽班主任老师的小手牵到了裤裆里，握住了又有些不安分的大家伙。

「这么硬……」凌白冰握住粗壮的肉棒轻轻撸动，笑道：「你不留着点子弹，给你的小情人啊？」

李思平知道她说的是谁，无奈说道：「程璐太忙了，我上午给她发短信，过了半天才回我，临近年关，销售火爆，让我晚上再找她，白天不用想了……」

「人家下面还肿着呢……」凌白冰脸色晕红，解开情郎的裤带，释放出那根让她又爱又怕的巨物，一边撸动着一边娇嗔道：「弄得那么用力，就跟有仇似的……真想把人家肏死啊？」

李思平按了按少妇的头，看她含住了肉棒，这才歉然说道：「哪能呢？就是觉得这样才能更亲近吧？每次都想干到最深处……」

「就你歪理多！」凌白冰吐出肉棒，给了他一个白眼，问道：「那你什么时候去找程璐？晚饭跟她吃？」

「不的，咱俩出去吃，吃完了我还得去给迟燕妮的女儿补课，放假前就约好了的。」李思平享受着年轻少妇的口舌侍奉，有些心猿意马，「好宝贝儿，坐上来，让老公乐乐吧……」

「不要了，晚上和程璐好好玩儿，别累着了自己，老公乖……」凌白冰温柔舔舐，脸上带着媚笑，「奴奴给你好好舔舔，解解馋就行了……」

「那好吧……」李思平知道凌白冰说的有道理，只得放弃。

两人亲热了一会儿，一起下楼，到附近商场溜达了一圈，在商场美食城一起吃了晚餐，看着时间差不多了，李思平把凌白冰送回家，自己开着她的雷克萨斯去给陈小娜补课。

自从暑假李思平帮着陈小娜补习课程以后，她的成绩进步很大，尤其英语，已经稳定到125分左右的水平了。

两个人早就加了QQ，没事儿的时候陈小娜就会找他汇报一下学习进步情况，李思平看在迟燕妮的面子上，对她的指点也很是用心。

陈小娜继承了母亲的聪慧，为人处世滴水不漏，一番相处下来，两人渐渐熟悉，眼看着高考在即，陈小娜希望能再得到一些李思平的点拨，百尺竿头更进一步。

李思平是过来人，有些经验弥足珍贵，加上每个人都好为人师，他也不例外，尤其他又有心笼络迟燕妮，自然对陈小娜的事格外上心。

高中一二年级已经放假，高三还在上课，但已经没有晚自习了，所以李思平算着时间，这会儿陈小娜怎么也该吃完晚饭了。

李思平按着约好的地址，来到迟燕妮家，上楼敲门，看着猫眼暗了，李思平往后退了一步，让里面的人看清楚自己。

门轻轻开了，陈小娜一身米老鼠图案的两件式睡衣，俏生生站在门口，半年没见，似乎又有了些变化，出落得更加亭亭玉立，一抹青春气息扑面而来。

「师父！」陈小娜开心的叫了一声，让开身子，让李思平进屋。

李思平笑着摆了摆手，进屋换了拖鞋，和陈小娜来到主卧套间里的书房，坐在惯常坐的椅子上，笑着问道：「期末考试成绩什么时候出来？」

「这几天吧？」陈小娜端来水果盘，「师父，你先吃点水果！」

「不吃了，你把最近一次的试卷拿来给我看看吧！」

「等会儿，我早准备好了！」陈小娜从一摞书下面翻出来一个文件夹，翻开来递给李思平，「看了别笑我，考的不好……」

李思平翻开来一看，里面夹得都是历次考试的试卷，有原件也有复印的，看来她听了自己的劝告，把这些试卷都搜集了起来。

翻到最近一次考试的试卷，李思平一路看下来，确实成绩不是很理想，尤其数学和理综合，均未达到80％的得分率。

细细的看了一遍试卷上的错误内容，李思平合上文件夹，皱眉说道：「这里面有些错误不是你应该犯的啊？既不是基础知识上的问题，也不是思路上的偏差，用马虎也说不过去，你怎么考出来的？」

「我……我那几天……休息不好……」陈小娜脸色微红，有些不好意思，「考试的时候有些……有些心不在焉……」

「你现在学习是主要任务，可不能被那些没用的事情分了心！」李思平谆谆教诲，说的都是自己的惨痛教训，「我那会儿要不是分了心，努努力多考点分数，就上P大了，你可别走我的老路……」

「这个还真没听说过」，陈小娜来了兴趣，「你快跟我说说，为什么分的心？」

「那时候……」李思平反应过来，自己是来补课的，不是来分享心情的，「打住，你的关注点似乎不对吧？赶紧的，找一套没做过的数学模拟题，时间还早，你做一下，做完了我看看！」

「你就说说呗！你说你的，我做我的，好不好？」陈小娜俏脸堆笑，笑嘻嘻的，心情异常的好。

「专心，专心，专心！」李思平敲了敲桌子，「快点儿，做题，我出去看会儿电视，一个半小时时间！」

李思平对迟燕妮家已经很熟悉，两人多次补课都这么共处过，所以自顾自的走到客厅打开电视看了起来。

晚上七点钟，除了新闻联播就是新闻联播，李思平却看得津津有味儿，想要玩儿转国内的股票，不看新闻联播那是绝对不行的。

「师父，冰箱里有饮料，厨房里有开水！我给你泡茶啊！」

「去做题！」

「师父，我把水果盘给你端过去啊？」

「去做题！」

「师父……」

「陈小娜！」

终于安静了，李思平吐了口气，这个小姑娘明显心不在焉，眼看要高考了，这个状态怎么能行呢？

堪堪一个半小时过去，李思平都快睡着了，他看完新闻联播看焦点访谈，看完焦点访谈看八点档电视剧，看得直哈欠，看着时间差不多了，起身来到陈小娜做题的书房。

陈小娜在那儿奋笔疾书，看他进来，一脸哀求的神色，「师父，就差最后一道题了，再给我五分钟！」

李思平冷着脸，上去扯下模拟试题本，说道：「高考时你多答一秒钟你卷子就作废了，谁给你五分钟！」

「可高考也不是一个半小时啊！」陈小娜一脸悲惨，哀嚎不已，「哪个监考老师那么没人性，一个半小时就逼人家交卷啊！」

「我这个监考老师就没人性」，李思平浏览了一遍，做的还不错，陈小娜已经做到了最后一道大题，看这样子，已经有了解题思路，多给五分钟，就真的做完了。

「把答案……」李思平伸出手去要题目的答案——这种模拟题的答案是和试卷分开的，正赶上陈小娜站起来，他的手触碰到了一团柔软而又结实的事物，更让他惊呆的是，那上面竟然还有一颗小小的凸起！

「呃……对不起……」

「师父！」





