第119章·西东


黎妍在唐曼青名下这套称得上精致的房子里住了下来，一住就是十几天。

这十几天里，除了第一晚的荒唐一夜外，唐曼青和凌白冰都很少来到这里，只有中间凌白冰给李思平送衣服来过两次，唐曼青因为忙着上班，一直没有来过。

黎妍出院的第二天就回单位上班了，李思平中间回去与继母唐曼青和凌白冰腻味了两次，其他时间里，因为唐曼青要上班，凌白冰要忙着带思思，他就一直在黎妍这里复习功课，借口是图清净，其实还是和黎妍恋奸情热。

自从停课，李思平基本就没学习过，学业有所荒废，好在总复习早已结束，后面的学习都是巩固，影响虽然有，但并不算大。

沈虹已经知道了他和自己母亲被隔离而且先后感染的事情，震惊和后怕之余，也万分庆幸，两个人能安然无恙。

只是李思平心里有鬼，在和沈虹打电话的时候极其不自然，这让沈虹很是不爽，扬言高考之后要回京好好修理他一番。

黎妍所在的医院在解除隔离之前，事情并不多，加上黎妍心里也惦记着「干儿子」，每天晚出早归的，下班的时候还会买不少菜，精雕细琢的给少年情郎做饭，变着花样的给他补身体。

这段时光与在医院里自又不同，少了被人窥探的风险和刺激，两人独处之时，很多以前不能玩、不敢玩的花样都尝试了一遍，特别黎妍还是易于接受新鲜事物的性子，在性爱上更是大胆，只要李思平想要，她就一定会尝试着满足。

两人发生实质关系时间不久，性爱上的交流却已时间不短，那些在网聊时只能想象的姿势和场景，如今都一一实现：在厨房里，在露台上，在洗手间，在客厅沙发，不一而足。

三十七岁的黎妍，仿佛一个被禁锢多年的小鸟飞出牢笼一般，新奇的尝试着各种性爱的美好，每一天都春光明媚，满脸红润，真正的焕发了第二春。

不少同事们纷纷明里暗里猜测，黎妍这个「灭绝师太」是不是恋爱了。

黎妍哪里会顾忌身边人的眼光，她我行我素惯了，丝毫不在意别人的指点评价，安心的做一个小女人，每日里飞在干儿子身边，白天当干妈、晚上当妻子——当然有时白天也要当妻子。

二零零三年五月十七日，黎妍所在的人民医院终于解除封闭隔离。

下午的时候，黎妍把这个消息用短信告诉了小情人，还告诉李思平自己会提前回家，给他做顿大餐。

黎妍提前两个小时下班，到农贸市场买了条鱼，买了二斤排骨，还买了不少青菜，准备今晚好好做一顿大餐，和小情人好好庆祝一下，算是给这段蜜月时光画上一个完美的句号。

她到「家」的时候，还不到下午四点钟，黎妍轻手轻脚的掏出钥匙开门，还没等钥匙插进钥匙孔，门便被打开了，李思平穿着T恤和短裤站在门里，一脸坏笑的看着她。

「干嘛」，黎妍的脸一红，「怎么还光着出来了，你没午睡啊？」

饶是早已相互熟稔，她有时还是会忍不住情不自禁的羞涩，这更让年近不惑的她多了一层异样的魅力，「早就睡醒了，看了会书，正看电视呢，听见你掏钥匙，来帮你开门！」

五月的京城，最热时已经接近三十度，但早晚依然凉爽，黎妍今天穿了一件白色西装套裙，里面穿了一件黑色V领衬衫，腿上穿着一双肉色丝袜，脚上一双黑色漆皮高跟鞋，让她显得更加高挑。

黎妍看着少年情人没有让开让自己进门的意思，便将手上拎着的菜递给他，嗔道：「厉害，你最厉害！又想到什么坏主意了？干嘛堵着门？」

李思平接过菜扔到客厅地板上，一把拉过黎妍的手放进自己的短裤里，让她握住那根已经勃起的肉棒，说道：「帮我舔舔！」

十几天相处下来，两人早已无比默契，每天李思平都会想出许多新奇的点子来，并不像唐曼青那般不时规劝或凌白冰那样偶有责备，不管多么荒唐，只要没有实质性的危险，黎妍总是乐得配合。

所以当李思平将与继母和凌老师用过那些花式都尝试过之后，受到黎妍这种表现的鼓励，他开始在色情小说和电影里面寻找灵感。

这让他枯燥的复习生活，一下子生动多彩起来。

就像今天，他在一篇小说里面看到了在楼道性爱的描写，便心中一动，有了主意。

两人住的房子是整栋楼的顶层，一梯两户的格局，对面那户还空着没人住，楼上根本不可能来人，也没有监控，所以听到李思平的要求，黎妍想都没想，就在少年情郎的身前蹲下，屈膝跪在门前的软垫上，将少年的运动短裤褪下部分，含住粗大的肉棒温柔的吞吐起来。

这个年纪的女性，在性爱上几乎是无师自通的，她们愿意去了解男人的需求，尝试着去满足男人的需要，尤其黎妍还是医生，她对人体的熟悉，让她极快的掌握了刺激男性的技巧，口交起来动作略有生涩，不如唐曼青那般炉火纯青，但刺激却绝对到位。

黎妍将短发拢在耳侧，双手扶着少年结实的双腿，臻首前后移动，两瓣娇艳红唇温柔的吞吐着男人的粗大肉棒，不时还仰起头，一脸的妩媚和柔顺，以带给情郎更强的视觉刺激。

「老公，爽一下就好了，人家一会儿还要做饭呢！」黎妍吐出肉棒，用手轻轻套弄，娇声的商量着。

「吃饭不着急！」李思平把打扮得端庄得体的美艳妇人拉起来，推到门外的走廊里，让她背对着自己，将套裙的下摆掀开，就要插入。

「干嘛呀……」黎妍被他弄得懵了，双手下意识的撑住墙壁，回头问道：「在这儿做？」

「嗯！」李思平点点头，将美艳干妈的丁字裤拨开，露出红艳艳的蜜穴，挺着犹自沾着黎妍口水的肉棒，缓缓插入。

「唔……」黎妍并不拒绝这样的性爱游戏，她双膝并到一起，两脚微微分开，让自己的高度适应干儿子的肉棒高度，熟悉而又新奇的快感随着粗大肉棒的插入，一下子弥漫全身，她情不自禁的呻吟起来。

「臭儿子……好舒服……」黎妍轻轻扭着屁股，迎合着儿子的缓慢抽插，「怎么……不把内裤脱下来……」

「穿着吧，一会儿还要下楼呢！」李思平轻柔而又缓慢的抽插着，每一下都尽根而入，随后缓缓拔出，节奏并不激烈，却也舒爽异常。

黎妍被干得娇喘不已，她这时才注意到，李思平穿着一双运动鞋，并不是拖鞋，便有些担心的问道：「啊……干嘛……要……啊……下楼啊……呀……锁门……带钥……匙了吗……」

「带上了，放心吧！」

「妈……还要……啊……做饭……呢……」黎妍有心拒绝，下楼的风险太大，有些超出她的心理承受能力了。

「没事儿，这楼里住户少，还不到下班的时间，没什么人的。」李思平宽慰着美妇人，伸出手握住黎妍的纤腰，一边肏干一边推着她走向电梯。

「啊……」即将到来的危险让黎妍感受到前所未有的刺激，仍是缓慢的抽插，带来的快感却极具上升，尽管明知道不会有人从电梯出来，她还是害怕起来。

李思平按了电梯，看着电梯从一层快速升上来，他也更加兴奋，抽插的幅度都大了。

「好儿子……好深啊……好舒服……要不回去吧……妈想叫……」黎妍的身体有些瘫软，她很害怕电梯门里走出来一个人，看到自己淫荡的撅着屁股被女儿的同学从后面肏干的样子。

「呀……要死了……好老公……你肏死妈了……」快感因为环境的改变更加剧烈，黎妍双腿颤抖，竟然这么快便到了高潮的边缘。

李思平感受到黎妍下体的紧握感，听她叫的异样，这才知道身前的美妇竟然要高潮了，他加快了抽插的速度，和飞速上升的电梯竞赛起来。

「叮」的一声，电梯到了，就在门打开的瞬间，黎妍剧烈的高潮了，她紧闭着双眼，双腿筛糠一样发抖，强烈的快感冲击着她的神经，让她舍不得这瞬间的迷醉，眼前迫在眉睫的危险又让她丝毫不敢放松，想睁开眼一探究竟又怕面对现实，她只能紧闭着双眼，在高潮的韵味中，彻底迷失。

电梯里自然不会有人，李思平也有些担心，更多的则是兴奋，他现在明白了，继母唐曼青对黎妍的判断很准确，自小的叛逆经历和这些年的独自生活，让她在性爱方面既如饥似渴又心存愧疚，一般的性爱方式无法满足她，带一点虐待意味的性爱，反而会让她身心得到释放。

李思平没打算善罢甘休，十几天的蜜月时间即将结束，要画上完美的句点，可不是一顿美人亲自烹调的美食可以做到的，真正的大餐，是眼前的美妇人。

他继续保持着插入的姿势，推着黎妍进了电梯，随着走动，肉棒自然的摩擦着刚刚高潮的敏感蜜穴，黎妍哼了一声，不得不睁开眼睛。

她早已从李思平的反应中知道了电梯里没人，却还是吓得不轻，「好儿子，电梯里有监控……」

「宝贝儿妈妈放心，我早给糊上了……」

「臭儿子……」听干儿子早有预谋，黎妍放下心来，却还是回手打了少年一下。

李思平按下全部按钮，防止电梯自动下降回一楼，随后轻轻拍了下黎妍的肉臀，让她正面对着电梯门站立，自己拽着美妇的双手站在她身后，迅猛肏干起来。

电梯在十层停下，叮的一声响，没有人上来。

电梯门开的那一瞬间，黎妍双腿绷的笔直，竭力以一个正常人的姿势站立着，直到发现没人，才放松下来。

电梯一层一层下降，到七楼的时候，黎妍又来了一次高潮，淫液顺着丝袜流淌下来，她的身体酸软，已经有些站立不住，李思平也已是强弩之末，抽插的更加快速起来。

这次没等李思平按楼层按钮，电梯就自动向下驶去，李思平心下一紧，慌乱的松开黎妍的手，小声说道：「宝贝儿，有人乘电梯！」

黎妍吓了一跳，赶忙打起精神，直了直身子，拢了拢散乱的头发，竭力摆出一副端庄的样子，只是眉宇间的风情和腿间的淫液，却怎么也遮掩不住。

李思平倒是方便，他浑身上下只穿了一件体恤和一条短裤，内裤都没穿，小兄弟往裤子里一塞就完事儿了，不细看根本看不住来他勃起着。

电梯在四楼停下，电梯门开，进来一个老太太，挎着一个小花筐，脸上还戴着口罩，满头花白，看起来年纪不小了。

电梯门开之前黎妍就按了一层的按钮，所以老太太进电梯后，电梯门就自动关上了。

似乎闻到了什么异样的味道，老太太吸了吸鼻子，微微转头用眼角余光瞥了眼电梯里的两个人，女的戴着金丝边眼镜，看着端庄大方得体，一看就是受过高等教育的，这几天偶尔都能碰到；男的是个半大小子，黑不溜秋的，还挺憨厚。

老太太冲黎妍笑了笑。

「阿姨，出去买菜啊？」黎妍也笑着打招呼。

「啊，去买点菜，今天下班挺早啊？」老太太也客套着。

「嗯，领孩子出去吃。」黎妍说着话，藏在身体后面被遮挡着的右手，却早已经伸进了少年的短裤里，握住了沾满自己淫水的肉棒，轻轻套弄起来。

「看这大小伙子长得，真壮实！」老太太由衷的夸奖了一句，「你们是新搬来的吗？以前没怎么见过。」

「这是亲戚家的房子，我们过来暂住几天，哎，都是这非典闹得……」黎妍用手指拨弄着龟头，用指尖在马眼附近轻轻勾抹，爽得调皮的干儿子直吸凉气。

「可不么！弄得人心惶惶的，也不知什么时候是个头！」

「快过去了吧？听说最近感染数下降不少，已经很久没发现新增病例了。」

感觉到手中的肉棒逐渐膨胀，黎妍知道李思平接近射精的边缘了。

「叮！」电梯到了一楼，门开了，门口还站着两个要上楼的人。

黎妍谦让了一下，等老太太走出了电梯，这才紧跟着，用自己的身子做遮掩，挡住干儿子短裤上那团极其明显的凸起，走出电梯。

两人缓慢的走着，等到电梯间没人了，黎妍才转头对李思平说道：「臭小子……被你吓死了……」

「还吓死了，这么会儿功夫，您来了两次高潮，可不像是害怕的样儿！」李思平打趣着口不对心的成熟美妇。

「你刚才都快射了……」黎妍不顾手中的粘腻，与少年十指相扣，腻声道：「去消防通道吧，那里没监控，妈帮你弄出来……」

「不用，咱们坐电梯上去就好。」

两人折返回来，等电梯降到一楼，进了电梯，按下了顶层按钮。

等电梯门关上，黎妍双手撑在门上，翘起肉臀，回首腻声道：「好儿子，快来肏妈妈……」

李思平也不客气，快速撸动着下体，保持着射精前的兴奋感觉，将粗大的肉棒插进了美艳干妈的淫靡肉穴，甫一进入，便大力肏干起来。

「唔唔……」黎妍用手捂着嘴，闷声的浪叫着，听不清内容，声音却也不小。

电梯直上顶楼，梯门打开，李思平顶着黎妍走出电梯，就在电梯门口，最后抽送了十几下，这才拔出肉棒，对着黎妍的俏脸射出了精液。

「臭小子……射这么多……」黎妍已经不是第一次被颜射，她熟练地配合着少年情郎，仰着头迎接他的怒射，等李思平射完，这才用唇舌帮他清理干净，又将脸上和眼镜上的精液一一擦下，全部含在口中，用舌头展示给少年，展现着这十几天里她在性爱上的跨越式进步。

黎妍伸出舌头，将手指上最后的一滴精液舔舐干净，张大嘴巴对着少年，腻声道：「好老公，人家都吃掉了！」

「真乖！」李思平拉起蹲着的美妇，将她紧紧抱在怀里，隔着早已褶皱不堪的套裙揉搓着丰腴的肉臀，悄声问道：「什么时候你能叫我『哥哥』或者『爸爸』呢？」

「你喜欢呀？」黎妍依偎在干儿子的怀抱里，腻声说道：「你喜欢怎么不早说？今晚就叫给你听，好不好……」

「为什么现在不叫？」李思平抱着黎妍，掏出钥匙开门，进了屋躺在沙发上继续温存。

「人家叫不出嘛……」明明年届不惑，黎妍却时不时会有一些娇滴滴的撒娇举动，仿佛内心深处住着一个少女一般，有时候感觉她甚至比凌白冰还要年轻。

「晚上再叫好不好？妈先去给你做饭……」黎妍在少年情郎脸上狠狠亲了一口，「你看会儿电视，困了就眯一会儿，做好饭妈叫你！」

看着端庄美丽的成熟妇人一副娇滴滴小鸟依人的样子，李思平志得意满，在黎妍的翘臀上用力拍了一记，说道：「别洗太多遍，差不多就行了！」

「知道啦！」黎妍轻快的跳着起身，在少年耳边留下一句「好儿子，妈妈爱你」，这才回卧室换了衣服，到厨房准备做饭。

克服了洗菜的心理障碍，黎妍做饭其实并不慢，她拿惯了手术刀的手其实极其麻利：鱼是杀好的，冲了两三遍血渍，炖上就好；排骨也好做，用水焯一下，也炖了起来；还有三个炒菜，黎妍控制着没有洗太多次，尽快下锅，争取着在炖菜好之前上了桌。

黎妍又拌了个水果蔬菜沙拉，凑够了六个菜，晚饭终于在六点钟前开始了。

两个人在餐桌便坐下，紧紧的挨着彼此，黎妍开了瓶红酒，给李思平倒满，自己倒了大半杯，然后举杯，正色说道：「亲爱的，今天过后，我们的蜜月就算结束了，感谢你这些天带给我快乐，敬你！」

李思平有些莫名其妙，端起酒杯喝了一口，问道：「怎么就结束了呢？这还没开始呢！要是高考能顺利结束的话，放暑假的时候我就能有空了，可以好好陪你一段时间，那才是蜜月开始呢！」

「傻瓜」，黎妍亲昵的将头枕在少年头上，「高考前几天我就得请假专门陪小虹，之后就得张罗出国的事情，哪里还有那么多的时间了……」

「而且能有这些天我已经很知足了，曼青和冰儿那么体贴人，我也不能总这么霸着你不放」，黎妍浅酌一口红酒，语调幽幽，「看这个形势，要不了多久就能复课了，你还是要用心备考，做好高考如期举行的准备，以不变应万变。」

「至于咱俩，以后相聚的机会总是有的，而且两情若是久长时，也不在朝朝暮暮……」黎妍深情款款，「不能正式的成亲拜堂，今晚就算咱俩的洞房花烛夜吧！来，和我喝杯交杯酒！」

「宝贝儿，洞房花烛夜以后我一定给你补上！」李思平心中感动，将杯中红酒一饮而尽。

「补就不用补了，只是以后咱俩中间隔着万里重洋，就聚少离多了，到时候……你……你别忘了我……」黎妍酒劲上涌，声音有些哽咽。

「纵然千山万水，时空阻隔，我也会时刻想着你的！」

「好儿子！」黎妍双眼迷离，脸上荡漾出幸福至极的笑容，她蹲下身子，含住少年的肉棒，仰起头媚笑着。

「好……哥哥！好……爸……爸！」





