第086章·瓮牖


进了农历腊月，天气渐渐严寒起来，冬天露出了它的本来面目，街上行人渐稀，连最爱美的女人们都把自己包裹得严严实实，生怕被凛冽的寒风占着便宜。

因为网络的普及，年轻人们对西方节日逐渐重视起来，无论是二月十四日的情人节，还是十二月二十四日的圣诞节，都成了青年男女们，表达爱意的美好日子。

2001年年末的圣诞节，和往年有了很多不同，身为高中生，最大的感受，就是大家都跟风送起了苹果。

一个或大或小的苹果用精美的包装纸和精细的蝴蝶结打扮起来，就变成了「平安果」，恐怕这世界上，也只有中国人能够如此洋节中化、洋为中用，要知道所谓的「平安夜」和「狂欢夜」，与苹果可没什么关系。

当年耶稣生下来的时候，一定没想过，自己的生日竟然能和苹果联系上。

和往年还有不同的是，今年李思平收到了好几份圣诞礼物。

刘萍给他折了一玻璃罐的小星星，一共是一千零一颗，寓意是「想你的一千零一夜」，李思平没有细查究竟够不够一千零一个，只是有些感慨，有些骄傲，又有些负担。

程璐给他买了一个大苹果，用一个小纸盒包着，提前塞进了他的桌格里。

还有其他女生也偷偷给李思平准备了圣诞礼物，作为一个学习好又会踢球打篮球，长得高高大大，称不上帅却也算好看的学年风云人物，他甚至收到了两份高三女生赠送的礼物。

都是学生，不可能买太贵重的东西，苹果直接就地吃掉，其他的小东西则被李思平捧回了家，交给继母收了起来。

相比之下，继母和老师凌白冰给他准备的则贵重得多，一台最新配置的电脑和一套罗纳尔多亲笔签名的原版球衣。

当然，两女在床上一起，曲意逢迎着让他又享受了一次齐人之福，则已算不上什么惊喜了。

眼看着就要期末考试，经过了一阵纷扰之后，本就不算浓郁的节日气氛就淡了下去，李思平照常上学放学，只是和同桌程璐的关系明显改善许多。

有了上海一行的接触，李思平对她的印象改观不少，觉得程璐不再那么惹人厌烦之后，她身为美女的优势自然就开始发挥出来。

两人现在已经称得上是好朋友了，虽然比沈虹差了不少，但毕竟朝夕相处，一天在一起坐十几个小时，不熟悉也要熟悉了。

新年的钟声不知道在哪响起，2002年如约而至。

这一年有太多的期待，股市回笼资金，世界杯还要赌球，暑假就要上高三……

元旦的小长假高三学年只放了一个下午，高一高二则只放了元旦一天，假期一过，李思平和往常的日子一样上学放学，迎接即将到来的期末考试。

晚上九点半的时候，天已经黑透了，不借着灯光，根本看不清脚下。

天似乎阴沉着，前几天刚下过雪，路面上还有一些被脚踩实的残雪，偶尔一阵风吹过，带起雪和尘土，欲迷人眼。

「叮铃铃！」铃声响起，晚自习结束了，学生们如同潮水一般从教学楼里涌出来，汇聚到大门口，然后流向城市的四面八方。

李思平在人群中独自走着，沈虹这两天感冒没来上学，连带着他连续几天都没和黎妍聊天。他心里有些惦记沈虹，便找了个避风的角落，掏出手机开了机，拨通了沈虹家里的电话。

「喂，你好，哪位？」声音有些沙哑，李思平猜到了是黎妍，心中有些欢喜，却不敢表现出来，很正经的说道：「黎阿姨，您好，我是李思平，沈虹在吗？」

「啊，思平啊，小虹在卧室躺着呢！」黎妍在电话里的声音从容淡定，略有些疲惫，却满是长辈的和蔼，和网上的热情完全不同，「小虹！来接电话，思平打来的！」

「思平，小虹正发着烧，下床慢一些，她马上过来，你稍等。」黎妍的语调有一股独特的韵味，既温柔又负有耐心。

「黎阿姨，不急。」李思平听着似乎近在咫尺的温柔话语，心里那股快活差点就脱口而出了，他想着多和对方说几句话，便自己找了个话头：「我这还学个文科，不然还能去家里给沈虹补补课。」

「显不着你！这几天我落不下！」不知道什么时候沈虹接过了电话，正好听到李思平的没话找话，她的嗓子有点沙哑，语调低沉。

听着话筒里隐约传来的黎妍的责备声，李思平隐约觉得有些失落，打起精神说道：「我听刘萍说你感冒了，这几天给你QQ留言你也没回我，怎么样了，这么严重呢？」

「好意思说！我都两天没去了，你今天才打电话，你良心让狗吃了？」沈虹也没说为什么没上网，似乎不怎么愿意说话。

「我这不是没想到会这么严重吗？」李思平也觉得不好意思，问道：「那你什么时候能来上课啊？要不我去你家里看看你啊？」

「不用！显不着！不好说！看看再说吧！」沈虹明显态度冷淡，耍了会儿小姐性子，李思平自知理亏，好生劝慰几句，这才哄得沈虹不再生气，俩人又闲聊几句，临挂断电话的时候，听着话筒里面黎妍似乎说了句什么，沈虹便扔下一句「我妈说等期末考试了请你来家里玩」，便啪的拍断了电话。

李思平看着手机一头的雾水，自己这是招谁惹谁了？

不过他随即高兴起来，又要去沈虹家里做客，那岂不是……

李思平开开心心的往外走，走出校门的时候，远远看着程璐和一个个子很高的男生站在路对面一个角落里说话，他想假装没看见，程璐却冲他招了招手。

李思平点头致意，紧了紧羽绒服的衣襟，往家里走去。

「哎，李思平，等等我！」

李思平开始的时候没听清，对方喊第二遍的时候自己才听见，便回过头来，看着追上来的程璐，问道：「怎么了？」

「你送我回家啊？」程璐一脸的不自然。

「为什么？」

「不为什么，我害怕……」

两人同桌这么久，早就熟悉了，李思平知道可能又是一个追求她的人，便无奈说道：「你总拿我这么当挡箭牌可不成，一次两次的也就算了，总这样不好吧？」

李思平从兜里掏出一张「老人头」递给程璐，说道：「你打车走吧。」

如果是刘萍或者哪怕其他的一般同学，李思平会毫不犹豫的打车送对方回家，不论出于什么原因。

但对程璐，他有些爱莫能助，更多的是恨铁不成钢。

程璐很努力，很上进，学习也极为用功，李思平知道，她每晚都会学到后半夜，比起来自己十一点多就睡觉，睡前还要做做爱、上上网，不知道努力多少。

但程璐最大的问题就是认识的人太多太杂，所以她不管怎么努力，成绩始终无法提上来，就是因为精力都被乱七八糟的事情分散了。

跟李思平同桌之后，她改了很多，一些能断的联系都断了，还有一些纠缠太深的，也在尝试着慢慢断掉。

但李思平有过几次发现她还在和一些莫名其妙的人联系，心中便有些说不清楚的不舒服，特别是被她拽着当了两次挡箭牌，李思平彻底被激怒了。

「最后一次，最后一次，好不好？」程璐没要钱，只是说道：「这人我不熟悉，就见过一次面，非要跟我处对象，没完没了的，我说了好多次了，没用……」

「怎么可能没用？你是不是没跟我说实话？」

「我……」程璐有些犹豫，看李思平作势要走，才赶紧说道：「他给我买过一个项链，我收了……」

「你收了？」李思平一脸的恨铁不成钢，郁闷的说道：「既然要断，把东西退给人家不就行了？你又舍不得东西，别人当然要找你！」

「什么啊？」程璐带着哭腔，说道：「我也想还给他，可是已经被我卖了，还不上啊！」

没等李思平说话，程璐又委屈着说道：「我不这样，我高中都念不下来，爷爷奶奶一身病，他们靠着捡破烂赚的那点钱都不够给他们看病的！」

「那你……那你也不能和这些人往来啊！」李思平有些痛心疾首，又有些怜惜这个年轻的女孩，作为同桌，他知道程璐说的是实话，他不止一次的听她说起家里的情况，也提出过帮她分担的建议，但程璐不知道是怎么想的，问都没问就否定了他的提议。

「走吧，我送你回去！」李思平终于还是心软了，招手拦了一辆出租车，送程璐回家。

出租车里开着暖风，温暖得有些热了，程璐坐在后排，看着坐在副驾驶的李思平，眼神复杂。

一路沉默无话，李思平和程璐在路口下车，往里又走了很长一段没有路灯的路，才走到一间低矮的平房门口。

李思平从来不知道，京城还有这样的所在，看着眼前的平房和窗户上映出的昏黄灯光，他明白自己对贫穷的想象还是太匮乏了。

「你怎么不早跟我说呢？」李思平也没说出来程璐应该早跟自己说什么，他心里也明白，不是亲眼看见，就算是说了，他也不会在意。

在他心里，凌白冰那时候都算是穷的了，却也在温饱之上，不用担心明天的早饭在哪里，也无需担心家里漏雨。

继母唐曼青家里算是穷了，却也衣食富足，不愁吃穿。

他从小到大的生活经历，让他以为当年自己和继母净身出户，手中只有两套房产的时候，已经是人生最困顿最艰难的时候了，可是和程璐一比，那算的了什么呢？

他的心中有些堵，想说些什么，却又不知从何说起，想做些什么，却又不知道该从何处入手。

「难为你了。」李思平心中千万种情绪汇成一句话。

「习惯了。」程璐低着头，有些因为被对方知道了自己家庭的情况而尴尬，沉默了一下，才又说道：「不早了，你快回去吧！谢谢你送我！」

「好，那我先走了，有什么话，明天上学再说。」

「嗯，手电给你带着，你回去慢点，这段路太黑，你不熟悉，别摔了。」

「你一个小女生都能走，我怕什么的，回屋吧！别让老人惦记，我走了！」

「那好，我回家了。」程璐一步一回头的进了院子，拉开房门时最后回头看了一眼，和李思平摆了摆手，这才低头进屋。

李思平叹了口气，借着手电筒的淡淡光亮摸出小巷，来到大路上，又顺着大路走了十几分钟，才拦到一辆返城的出租车。

到家的时候已经快十一点了，继母唐曼青不知道是因为放心，还是以为他去凌白冰那里过夜了，竟然没有等他，早已睡着了。

李思平蹑手蹑脚的脱了衣服，简单洗漱了一下，打开电脑看了一眼，黎妍没给自己留言，便在QQ上打了几句想念的话，这才关了电脑，预习了一下明天的功课。

快到十二点，困意涌来，他把东西收拾好，轻手轻脚的走进继母的卧室，脱了睡衣钻进了继母唐曼青的被窝。

唐曼青睡的正香，被他上床的动作弄醒，迷迷糊糊的问道：「怎么又回来了？没去冰儿那儿吗？」

「没，我把同桌送回去了，回来打车费了点功夫。」李思平紧紧抱着怀中火热的女体，在继母的耳边轻声耳语。

「怎么了？」唐曼青很快就察觉到了继子的异样，搁在往常，深更半夜钻自己被窝，早就动手使坏了，不说上来就肏，也至少把手伸进睡衣里，开始揉上奶子了，哪里会像今晚一般，只是紧紧抱着自己，连肉棒都没怎么硬起来。

「没事儿。」李思平深深吸着继母的发香，似乎只有这样，才能让自己好受一些。

唐曼青任继子从后面抱着，反手伸进继子的内裤里，握住半软不硬的肉棒，从睡梦中被吵醒，她此刻没有半分情欲之心，只是习惯成自然的爱抚继子，等他主动开腔。

唐曼青冰雪聪明，知道继子找自己，就肯定是想和自己倾诉，现在不说，只是还没有准备好而已。

果不其然，还没等手中的肉棒完全勃起，唐曼青就听到了继子幽幽的话语声。

「我同桌，程璐，我跟您说过的，人长得好看，学习也努力，只是总是因为钱的问题，跟社会上的一些人，还有学校里几个家里有钱的学生不清不楚的」，李思平简单介绍了一下基本情况，然后说道：「您知道，我其实挺不得意她的，总觉得她轻浮……」

「但是今晚上我送她回家，看见她家那个破旧的小平房——比咱爸妈西北老家那个还破，再结合她以前跟我说过的那些话，我就真的觉得，她太不容易了，跟她相比，我觉得我曾经自以为受过的那些苦，真的什么都算不上。」

唐曼青静静听着，手上下意识的撸动着继子的肉棒，沉默了片刻才说道：「底层的困苦比你想得严重得多，这才不过是冰山一角，你要知道，这是京城里的棚户区，再穷，也还有生活来源和政府救济……」

「你知道在西北农村，多少人家连个出门穿的衣服都没有，有的一家几口人，可能就大人有套衣服出门，剩下几个孩子一起穿一套衣服……」

「贫穷的下限是无法想象的。」唐曼青娓娓道来，轻声的说道：「姨是从农村出来的人，知道穷人什么样，也知道穷多可怕，所以姨从来不自命清高。」

微微回头，唐曼青在继子的嘴上轻啄了一下，眯着眼睛轻声说道：「不是你赚到了钱，姨肯定不会就这么坚持着，哪怕是给人做情妇，我也不能让你们俩过上这样的穷日子……」

「我知道会被人瞧不起，也知道节操多么可贵，但在最现实的生存面前，不过是可以放弃的坚持。」

「原则和底线，终究还是有界线的，这界线既不是一成不变的，也不是简简单单的一条线。」唐曼青声音轻柔，仿佛说着别人的故事：「而人的堕落和放任自流，更不是一朝一夕就做到的，从白到黑，都是渐变的，时间长到自己都没发现，不知道什么时候就堕入深渊了。」

「程璐这孩子，心性是好的，不然也不会这么坚持着，但你也要知道，她走这条路，本身就是她自己的选择，拿了别人的东西和钱，还想片叶不沾身，可能吗？」

「是啊，我也这么跟她说过，但她根本听不进去。」李思平被继母的玉手弄得有些火起，把手伸进睡袍里，握住一团丰腴的嫩肉，轻轻揉捏起来。

「嗯……」乳头被继子捏住，唐曼青娇吟一声，加快了套弄的速度，微微喘息着说道：「女人呐，总是又想当着婊子，又想立个牌坊，可到最后，婊子当了，牌坊却塌了。」

「你瞧着吧，这个丫头早晚得出事，她觉得自己游刃有余，却不知道，她早已深陷泥潭不可自拔了。」快感渐强，唐曼青张大嘴巴，喘了几口粗气，这才继续说道：「你可想好，要么现在就搭救她出苦海，要么就离她远点，别被她牵扯进去。」

「嗯，我明白。」李思平心中一凛，明白继母说的确实有道理，想了想说道：「明天我就问问她，给她点钱，让她和那些人断了联系……」

「傻孩子……」唐曼青回头白了他一眼，喘息着说道：「你之前没提过给她钱？她同意了么？她这么好强的人，你直接给她钱，她怎么可能要呢？」

「那怎么办？」李思平有些挠头。

「好儿子，先插进来……」唐曼青已经被继子的揉捏勾起了情火，引着粗大的肉棒朝着自己臀缝凑去，随手剥开了内裤，翘着屁股，方便继子插入。

「呼……」粗大的肉棒剐蹭着内裤的边缘，缓慢深入继母肥美的肉臀，李思平感受着下体传来的湿热，一阵难言的快美，冲淡了心头的阴霾。

「好妈妈，真骚……」他伏在继母耳边低声呢喃，顺便含住香软的耳垂，轻轻啜吸。

「妈就对你骚……」唐曼青轻轻的扭动着丰臀，配合着继子温柔的抽插，绵绵的快感弥漫开来，她舒服了叹了口气，柔声说道：「你让迟燕妮和学校联系，搞个助学金，条件设置的苛刻些，然后劝她报名，这样一来，公司扩大了知名度和影响力，你也帮了她的忙，两全其美的事情，何乐而不为！」

几个月下来，迟燕妮将电脑店经营的风生水起，店面生意火爆，她把原来的店面盘了出去，换了个两层楼的独立门市，雇了七八名装机人员，还雇了两名销售，继续扩大业务。

知道迟燕妮会开车后，李思平更是自掏腰包，给迟燕妮配了一辆别克商务车，来支持她的工作。

几次家里有事儿，迟燕妮都主动来帮忙，一来二去之下，早已和继母凌老师熟悉了，所以此时唐曼青才会提起迟燕妮来。

「啊？这也可以？」李思平一阵佩服，抱得继母更加紧了，缓缓说道：「宝贝儿青姨，你要是肯出山当老板，肯定比迟姐还厉害……」

「好儿子……用力点……」唐曼青开始有感觉了，一手搭在继子的胯上，帮他用力干自己，一边轻声说道：「我可不挨那份儿累……迟燕妮那块儿，你得想好了怎么抓住她，这个女人的心智和手段都不一般……」

「怎么抓？难道真要把她睡了啊？别说她干不干，兔子还不吃窝边草呢，我不想把关系搞得太复杂……」李思平有些犯嘀咕。

「窝边肏你可以不吃，但你必须要把窝边草铲掉，不然猎人来了，你都不知道怎么挨的黑枪……」唐曼青说话开始有点不利索了，言语中掺杂了不少的呻吟，干脆用被子捂住嘴闷叫了几声，这才说道：「她这个位置太重要，涉及到的层面广，掌握的资源也多，有一天一旦她被策反，你死都不知道怎么死的……」

「啊……你光管住钱袋子，确实能控制住她一时……唔……但一起经历的事情多了，钱袋子就管不住她了……」唐曼青实在是快感如潮，感觉不但说话跟不上了，思维也有些迟滞了，便央求道：「好儿子，让姨来一次吧……」

李思平加快了抽插速度，嫌着实在施展不开，又把唐曼青抱到客厅，在沙发上疯狂的肏干起来。

「好儿子……老公……姨被你肏死了！」唐曼青畅快的叫着，离卧室远了，不用怕女儿听到，她极为放松的享受着继子凶猛的肏干，浪笑着说道：「好爸爸……臭小子……一说迟燕妮你就更硬了……还说不吃窝边草……」

「啪！」李思平恼羞成怒，在继母的肉臀上猛击一记，却惹来她更大的浪叫声。

「好儿子……姨喜欢你的大鸡巴……迟燕妮肯定也喜欢……把她收进来吧……当初你选她当经理……是不是就想着肏她了……」唐曼青故意逗弄继子，呻吟着说道：「你看她那身材……奶子肯定小不了……揉着肯定舒服……」

「啊！好儿子……老公……亲爹……姨要来了……啊……」

敏感而淫媚的继母很快就到了高潮，李思平隐有射精的意思，却还差着一段，便捧着继母的大屁股，加快速度继续肏干。

高潮之中的唐曼青身体极为敏感，发自本能的躲着继子粗大的肉棒，却被一双大手牢牢箍住纤腰，硬按在沙发的扶手上，继续肏干。

唐曼青浑身颤抖着，还没从高潮的余韵中恢复过来，更强烈的快感汹涌而至，被继子支配和占有带来的屈辱和无助感觉让她感受到了异样的刺激，第二次高潮来的异乎寻常的快。

「呼！」在继母第二次高潮后，李思平又奋勇抽插了二三十下，才将精液汩汩射在继母的蜜穴里，算是终结了这一夜的纠结。





