第157章·记否


「叮铃铃！」

电话铃声响起，唐曼青拿起电话，「嗯，行，你让他进来吧！」

窗外白雪纷飞，唐曼青靠坐在宽大的办公椅上，愣怔良久。

继子在里间呼呼大睡，她还有工作要处理，只打了个盹儿，就赶紧穿戴收拾妥当，坐到了外间。

很快孔萍领人进来，是局里分管稽查工作的副局长，年纪比她大一些，是个老资格了。

听他汇报完工作，唐曼青说了几点意见，旁边孔萍做着记录，等二人走了，她又恢复到了之前的安静状态。

继子的商业帝国越做越大，黎妍回来时，两人有过一次小聚，随着蔺广泉的青云直上，迟燕妮的触手已经延伸到了中部省份，这半年多来，公司扩张的极快，就连黎妍都有些害怕了。

当一条泥鳅长得足够肥大的时候，要么鲤鱼跃龙门变成过江龙，要么变成别人刀俎上的鱼肉。

黎妍的归来彻底打消了沈卫国追逐自己的念头，同样是她的话，让自己接受了这个局长的职位。

用黎妍的话说，已经走到了这个地步，再怎么瞻前顾后都是没必要的，要么最开始就不走这条路，既然已经走了，那就只能走到黑。

黎妍的话也不是毫无道理，继子的商业帝国越来越大，涉及到的方面也越来越多，未来说不定会有需要自己的时候——就算帮不上别的忙，在缴税上出出建议开开绿灯还是好的。

黎妍的适时归来加深了自家与沈家的羁绊，唐曼青心知肚明，这种一荣俱荣一损俱损的关系，是一把双刃剑，如果给她机会选择，她当然希望能够回到最开始与世无争的那段岁月里。

但经历了沈虹和继子被一个小所长屈打成招差点弄得身败名裂的事件后，她算是明白了，树欲静而风不止，散发着香味儿的肉包子，永远都有狗惦记。

得到和失去总是成正比的，过着有钱人的生活，自然就要承受有钱人的苦恼，她现在算是明白了，为何当年亡夫总是觥筹交错、忙于应酬，自己想的还是太单纯了。

哪有什么岁月静好，不过是有人为你负重前行。

让她欣慰的是，继子这两年成熟的太多了，不是今天一番谈话，她都没注意到，继子已经完全长大了，他考虑问题的细致和深入程度，并不比自己逊色多少，有时甚至犹有过之。

有些时候，甚至因为长期浸淫股市的关系，比自己还能把握到全局。

骄傲，发自内心的由衷骄傲，唐曼青心中暗忖，李万成，我对得起你了，你的儿子被我培养的如此优秀，比你都强了……

想着心事，唐曼青拿起手机，给黎妍发了条信息：妍姐，思平回来了，晚上有空吗？

信息很快回复过来：他告诉我了，我一会儿有台手术，不知道到几点，早的话我就过去。

唐曼青放下手机，看着窗外飞舞着的漫天雪花，继续出神。

一只大手从后面伸过来，伸进她的羊毛衫里，握住一只乳房，揉搓个不住，「老婆，几点能走啊？」

唐曼青甜蜜一笑，握住那只大手：「好老公，还不到四点呢！怎么也得四点以后的啊！」

「每天谁去接思思啊？」李思平嫌着不过瘾，撩开了羊毛衫的下摆，两手分别握住一只乳房，「你刚才就穿这身见的下属？没有激凸啊？」

唐曼青站起身来，让继子在办公椅上坐下，她坐在继子大腿上，笑道：「怕什么，他还敢看啊？」

她接着说道：「我坐直了身子，用手往桌上一横，正好挡住，放心吧！没被人看见，姨的奶子，只有老公能看！」

「我就喜欢你说『奶子』时这个骚样儿！」李思平心中意动，「我还没试过在办公室干过呢，刚才就在里间了，来，再来一次！」

「好老公，你都射了人家两次了……」唐曼青一脸媚色，在继子的脸蛋上亲了一口，劝道：「晚上还有冰儿呢！我刚才给妍姐发了短信，她说手术结束的早也要过来，你留着点儿劲儿……」

「行，我留着点儿劲儿」，李思平解开裤带，脱下裤子，说道：「趴好，让老公玩玩你的大屁股，我不射就是了！」

「啊……臭老公……」唐曼青被他弄得浑身酥软，软塌塌的趴到宽大的办公桌上，任继子剥掉裤子，露出浑圆的翘臀，「你要不想射……就别玩儿了……人家被你弄完……会被人看出来的……」

李思平哪里管她，午睡一觉，他精神饱满，此刻正是状态极佳的时候，挺着暴涨的阳具，贯入继母美艳的身体，甫一开始，便是大开大合的急速抽插。

在日常办公的桌子上被继子肏干，虽然不用担心被人突然进来撞破，但环境带来的刺激还是很强，继子又上来就是一顿猛干，唐曼青敏感的身体不堪挞伐，很快就迎来了高潮。

「啊……老公……爸爸……来了……姨来了……要死了……」高潮来到，唐曼青一阵颤栗，蜜穴泛起的白浆都滴到了地板上。

「叮铃铃！」电话铃声响起，李思平一愣，随即抄起电话，递给唐曼青。

「喂……」唐曼青媚眼如丝的看了眼继子，撑起身子接过话筒，「小萍……」

「唐局，纪检组赵书记找您汇报工作，您看……」秘书孔萍的声音清晰可闻。

「你……嗯……你让他上来吧……」唐曼青差点控制不住喉间的呻吟，放下电话，她回头对继子说道：「好老公，你的骚老婆已经高潮了，你快去里间吧……」

李思平知道这种时候大意不得，赶紧光着屁股跑进了里间。

唐曼青站起身，边走边提上裤子，进了里间戴上胸罩，到卫生间洗了把脸，听见外边门响，这才拿着毛巾一边擦脸一边出来，笑着说道：「赵书记来了，快坐！小萍，给赵书记泡杯菊花茶！」

「唐局，难为您记着我爱这口儿……」赵书记年过五十，还是唐曼青高升之后接的她的班，两人共事过一段时间。

「是啊，知道您喜欢这个……」唐曼青一低头，看到地板上一摊水渍，脸上一热，赶忙转移话题，「您找我有事儿？」

「是这样的，我最近身体不好，这岁数也大了，想跟你请示……看看能不能安排别人来负责纪检这块……」赵书记年岁不小，却仍是个男人，眼前美妇粉黛峨眉、腮红齿白，艳光四射、明媚可人，他想看又不敢看，说话都有些不利索了。

「这人选可不好找啊……」唐曼青沉吟了一下，「咱们都干过这个岗位，您也知道，纪检就是个得罪人的活儿，一时半会儿可不好安排人，您这儿有合适的人选么？」

「我这儿……」

「Hello MOTO！」里间传来手机的声音，接着一个男子打电话的声音传来，打断了赵书记的话，他眼神游移，脸上神色不定，显然是误会了。

「儿子睡醒啦？快出来跟赵叔叔打招呼！」唐曼青云淡风轻，冲里间喊了一句。

李思平拿着手机推门出来，和赵书记打招呼：「赵叔叔，您好！」

「我儿子，李思平，刚放假到家，想我了直接来看看我。」唐曼青语调悠然，充满骄傲，和一般母亲无二。

「听您提起过，上的F大？太优秀了！这大个儿，真是一表人才！」

「您过誉了！」唐曼青温婉一笑，「啥都好，就是淘气，都不知道什么时候能让我省心……」

「再大点儿就好了，我家那个大小子都结婚了还不懂事儿呢，这有孩子了，一当爹了看着才好点！」

「好儿子，你再去躺会儿，一会儿要走我再叫你！」

「好的，妈，赵叔叔，你们聊！」李思平乖极了，拿着手机进了里间。

「赵书记，这个事儿不如这样，你再坚持一段，培养或者物色个合适的人选，咱们再研究你退岗还员的事儿，您看怎么样？」

「那……那好吧！唐局，那您忙，我就不打扰你了！」

赵书记告辞离去，李思平这才出来，捏了捏继母的脸蛋儿，笑道：「这几声儿子叫的，可美了吧？」

「还成吧？」唐曼青巧笑嫣然，「叫习惯了，都没啥意思了……哈哈……别……别胳肢我……痒……」

李思平收回作怪的大手，问道：「这人刚开始那么坚决要不干，怎么几句话就被你打发了？」

「不干？他那是以退为进，想二线前更进一步，我直接把他的话堵死了，要么干，要么就退岗还员，刚提拔起来就想挪位置，想得美！」

「这么多弯弯绕呢？」李思平有点不可思议，「感觉你俩就唠家常了，没说几句正经工作上的事儿！」

「工作上就那么点儿事，干就完了，有什么说的？」唐曼青站起身来，搂着继子的脖子，撒娇道：「老公，可以下班了……」

「那赶紧的，回家！」

唐曼青打电话告诉孔萍自己先走了，有事打电话，这才和继子收拾东西下楼。

门口传达室那个李思平有过一面之缘的司机看到唐曼青走出电梯，赶忙走了出来，「唐局，我不知道您要走，您稍等，我去把车开过来！」

「啊，刘师傅，不必了，我儿子开车来的，我坐他车回去就行！你没什么事儿也早点下班吧！」

「好的，唐局，那您慢点儿！」刘师傅谦恭的站在门口，送唐曼青出门，他看着走入风雪中那个体态曼妙、穿着厚厚冬装犹然韵味十足的女子，不自觉咽了口口水。

整个大楼没人不知道唐曼青体态风流、容颜秀美，却没人能一亲芳泽，她是普通干部的时候都没有，如今高高在上，更是绝了所有人的念头。

但这并不妨碍男人们的意淫，刘师傅在成为唐曼青的专职司机之前，也和大家一样，意淫她上了哪个领导的床，才能步步高升，但深入接触之后，他才知道，这个女人的上位并不是偶然，她具备这样的实力和特质，洞察人性，洞悉人心，深谙官场三味、世情精髓，绝不是花瓶一样的女人。

所以他没有参与传达室里几人下流的意淫，到车里收拾了一下，径自回家了。

唐曼青却不知道她的专职司机对她评价如此之高，她坐上了继子开来的SUV，笑着说道：「这『破车』我都没开过，哪天真得试试手，毕竟是我大儿子的一番心意！」

李思平知道继母是故意逗自己，也不介意，毕竟他就是唐曼青法律意义上的儿子，「您喜欢就多叫几声，这可是法律赋予你的天赋人权！」

唐曼青开心的笑着，「以前吧，感觉你更像是儿子多过老公，就觉得叫老公好刺激；现在呢，感觉你像老公多过像儿子了，就觉得叫儿子更刺激……这人呐，真是，不懂得知足！哈哈！」

「哼哼！」李思平看她笑的开心，不以为然道：「叫啥都改变不了你叫我『爸爸』这个现实！」

「臭小子！」唐曼青有些不好意思，毕竟闺房之乐，平常聊起，还是会羞涩一下，她转移了话题，不然容易惹火烧身，「对了，老公，过年我爸妈要过来，大哥想让他们检查检查身体……」

「乖！」李思平摸了摸继母的头发，他发现继母也很喜欢自己这个动作，「来呗，你都两三年不回去过年了，正好过来热闹热闹。」

「是，我也这么想的，除了两位老人，大哥两口子也过来」，唐曼青享受着继子的爱抚，「你说也是，嫣嫣在京城上的大学，他们都没告诉我，不知道怎么想的！」

「还能怎么想，当初让你回去投资，你都没答应，后来找你借钱，你也没借，生你气了呗！」李思平大概知道个中原委，推测道：「你这几年都没回去过年，谁知道你怎么回事儿？我估摸着，这回检查身体是一方面，肯定还得有别的事情……」

「爱什么什么吧，看病我肯定管，爹妈生我养我一回，至于让我掏钱干别的，让他们一边去！」唐曼青想起往事，来了情绪，「那年你也不是不知道，咱们回去怎么对待咱们的？不是你后来争气，你以为他们能对我好到哪儿去？我跟他们算是寒了心，不是心软的话，我早就跟他们老死不相往来了！」

「还说呢，谁让你心软呢！」雪天路滑，李思平第一次在冰雪路面上开车，丝毫不敢大意，好在保时捷这款SUV性能极佳，雪地胎抓地性能也很好，开着并没有想象中那么难。

他伸出手握住继母的小手，「钱财上你也别太较真，咱们拿出一点点皮毛来，就够他们乐的了，为这点事犯不上弄得大家这么不开心！」

唐曼青点点头，拉着继子的大手放到脸颊上轻轻磨蹭，说道：「道理我都懂，我这不是话赶话说到这儿了吗……」

两人聊着家常，到了思思学校门口，校门外的大路上，已经排满了各式车辆，其中还不乏车牌号码明显的公车。

唐曼青下了车，来到和女儿约好的接她的地方，没等她站多久，放学铃声就响彻校园，一群孩子蜂拥着冲出了校门。

人群中，小女儿思思蹦跳着踢着松散的积雪，来到了妈妈身边，一把扑进妈妈的怀里，嘴里不住喊着：「老妈老妈！我哥回来了没！」

「回来了，回来了！他也来接你了，天冷就没下车，走吧！那边等着呢！」

唐曼青溺爱的摸了摸女儿的脑袋，想起刚才继子做的同样的动作，心中甜蜜而又安定。

「哥哥哥哥哥！」李思思疯狂叫着冲进了保时捷后排，隔着座椅搂住李思平的脖子，叫道：「哥你可算回来了！你不在家，我遭老罪了！」

李思平被小妹的亲昵弄得心里一暖，笑着问道：「怎么遭罪了？跟我说说！」

「你不在家，老妈总是修理我，她就没别的事情可干了！」李思思充满警惕的看了一眼老妈，看她没有暴走的意思，这才继续说道：「我就发现了，家里就不能我自己，不然她没事儿就管我！老烦了！」

「呵呵，不管你你还不上天？前天谁把同学堵在男厕所里不敢出来，放学了才让人家出来？上个月，谁往男同学的座位上安螺丝钉，把人都扎坏了？不管你，你都能弄出人命来！」

唐曼青心情好，不跟女儿一般见识，笑吟吟的述说李思思的斑斑劣迹。

「你还有这能耐呢？」李思平对小妹是真的刮目相看，这个作妖的劲儿，比自己当年不遑多让啊！

「谁让他欺负别人了，欺软怕硬！」李思思理直气壮，「他欺负别人，我就欺负他！一报还一报！」

「你这小身体，打得过人家么？」李思平发动车子，问唐曼青，「青姨，咱们回家？」

「直接回家吧！你凌姐去买菜了，估计和咱们能前后脚到家！」唐曼青把女儿摁倒座位上，系好安全带，喝道：「你消停坐着，再乱动我掐你了！」

李思思无奈做好，仍然耐不住兴奋，「哥你是不知道，他们那帮男生，外强中干，是比我壮，但我一挠他们，就都害怕了！都怕脸上带道子！」

「你可差不多就行了，别给你妈惹祸了！」

「不能，就放心吧您呐！」

「我可不敢放心，思平你是不知道，思思这一天……」唐曼青开始细说女儿的林林总总，像极了妻子对远行归来的丈夫叙述孩子的不听话和不懂事，说着责备的话，语调却是满满的溺爱，这个家庭虽然畸形，却仍有自己的亲情和温暖。

一家三口进门的时候，凌白冰已经换好了衣服，在厨房洗起了菜，听到开门声，手中拿着淘米盆子出来笑着说道：「思思，隔着门都能听见你的声儿，看见哥哥回来了兴奋啊？」

「嘻嘻！是呗！」思思开心的蹦跳着进了自己屋，很快换了身衣服出来，「哥，我给你看看我的秘密武器啊！」

李思平刚从自己屋出来，正打算去跟凌白冰说几句悄悄话，闻言一笑，就要答应，却听唐曼青在卧室喝道：「李思思！写作业去！快考试了！想什么呢你！」

李思思冲着母亲卧室吐了吐舌头，冲李思平挤了挤眼睛，飞也似的跑回了自己屋。

李思平笑着摇了摇头，进了厨房，从后面抱住了凌白冰，柔声道：「宝贝儿……」

「哥哥……」凌白冰手上占着，没法摸他，便用脸颊在情郎面上蹭了蹭，「想你了……」

「嗯，我也想你……」李思平抚上少妇的美胸，感受着她翘臀的惊人弹性，「什么时候放假？」

「嗯……」凌白冰娇吟一声，「这周末就都考完试了，下周三听成绩，然后就放假了……」

两人正亲热着，唐曼青趿拉着拖鞋走进厨房，看了眼二人，笑着说道：「憋不住就去房间里来一次，别憋坏了！」

「就你话多……」凌白冰就着手上的水，朝着唐曼青弹了一下，嗔道：「谁像你那么不知羞耻，大白天的就在办公室挨肏！」

「咦，你怎么知道的？」唐曼青愕然。





