第009章·得失


「吃饭了！来，先吃饭，吃完了再写！」

凌白冰炒了个木须瓜片和圆葱炒肉，冰箱里剩点排骨，她削了两个土豆，用高压锅炖上了，等米饭熟的这会儿功夫，她又切了两个西红柿，放上白砂糖，凑够四个菜。

这一个多月来，她几乎没有正经的吃过一顿饭，别人过年胖十斤，她却瘦了十斤，一米六八的高挑身材，体重已经不到一百斤了。

自己一个人的时候，能糊弄就糊弄，或者买点零食，或者干脆就不吃了，一个人窝在沙发里想事情，迷迷糊糊就是一天过去了，如果不是上班了，她这样下去身体肯定会垮掉。

因为上班的缘故，早上会买东西吃，中午也会在外面吃一口，晚上不怎么吃，也不影响什么，所以这几天气色才有所好转。

今天这顿饭是她一个多月来第一次认真做饭，也是她为自己开始新生活的一个仪式。

走进厨房，李思平终于注意到了凌老师的特别，看着男生既想看又不敢明目张胆的看得样子，凌白冰的心情好了起来，她忍着笑意，故意将胸挺着，一本正经的盛饭。

「凌老师，那个……你……真要离婚啊？」李思平早就饿了，他已经习惯了跟凌白冰同桌用餐，他接过饭碗，问出了心中的问题，只是眼前的凌老师美丽而又性感得太过撩人，让他颇不自然。

「这么多菜都堵不住你的嘴？好好吃饭！」随着自己盛饭夹菜的动作，没有乳罩束缚的双乳荡起一圈圈波浪，注意到少年的眼神，凌白冰脸蛋红热了起来，胸却挺得更厉害了。

「为什么……这么多菜啊……」李思平眼睛彻底直了，说的是菜，看得确实凌老师的美胸和乳浪。

「还问？」

「老师，你穿这身衣服真漂亮……」

「还——说？」凌白冰脸都红透了，只能故作威严，撑撑场面。

「不……不说了！」李思平赶紧吃了一口饭，随后指了指自己嘴里的米饭，意思是这回堵住了。

看着李思平乖乖的服软，凌白冰暗吁一口气，这孩子问的这些问题一个比一个刁钻，学数学怎么不见他有这个本事呢？

她差点被李思平促狭的样子逗笑，忍着笑意从橱柜里拿出一瓶红酒，冲着李思平晃了晃，李思平摇了摇头，又指了指自己口中的饭，意思自己吃饭就可以了，不喝酒。

凌白冰不理他，自己打开了瓶盖，这时候李思平才注意到那红酒就剩大半瓶了。

凌白冰拿出玻璃杯给自己倒了半杯，一口就喝了下去，口中的苦涩和酸甜正如自己这段时间的心路历程，她想了想，抬手给自己满上，又给李思平也倒了一杯，她轻声说道：「思平，陪老师喝一杯。」

「老师，我还是个初中生……」

「哟，你不说我都忘了，你还是个初中生呢！」凌白冰戏谑一笑，把酒杯往李思平面前一推，借着酒劲说道：「你还是初中生你就敢坏了老师的清白？」

厨房的灯光不如客厅明亮，李思平抬眼端详着美艳不可方物的班主任老师，她红唇欲滴、两腮晕红，之前没仔细看，现在看来明显是回家后补了妆容的，她端着玻璃杯，翘着二郎腿，斜靠在餐桌上，姿势暧昧，眼神中却充满了复杂的神色。

「对不起，老师，我……」李思平差点脱口而出「老师我没碰你，咱俩是清白的」，但话到嘴边，还没等他的理智反应过来，凌白冰主动打住了他的话头。

她拿酒杯对着李思平面前的酒杯碰了一下，惨然一笑，说道：「过去的事就别提了，这杯酒老师谢谢你，谢谢你救了我，也谢谢你帮我赚到了那笔钱，来，cheers！」

她一口又喝了半杯，这才放下杯子，夹了块西红柿吃，压下那股酒味儿。

「老师，我……」李思平无奈，只能端起红酒杯喝了一口，放下杯子，他想说他应该感谢凌老师帮助自己，但话到嘴边，却说道：「我……我不是故意的……」

他本意是说自己不是故意要撒谎，但凌白冰以为他说的是那次意外，她摇摇头，悲伤的情绪随着酒劲儿蔓延开来。

「那不怪你，都是我……也不对，如果不是那个姓陈的孙子下药，我也不会那样！」凌白冰有些激动，想来想去，始作俑者就是那个姓陈的，如果不是他，自己根本不会跟眼前的这个男孩子发生关系，也不会跟自己千辛万苦才走到一起的老公闹到如今这个地步。

凌白冰摇摇头，想把胡铭的样子甩出去，但明显没有成功，仿佛眼前的这个男孩子就是年轻时候的丈夫。她酒量本来就不高，加上一段时间来情绪低沉，一杯红酒已经让她有了醉意。

「思平，你说你这段时间晚上休息不好，是因为想老师，你跟老师说，你都是怎么想的？」想要找个话题转移注意力，凌白冰不知道怎么的就想到了这个问题，借着酒劲就问了出来。

「啊？没，没怎么想啊！就是想……想老师的身体……」

李思平全无防备，对今天晚上发生的一切他都处在一种懵屄的状态中，对凌白冰的问题没经过脑子就脱口而出了，结果自然，说完就后悔了。

从最开始幻想继母唐曼青，因为罪恶感他试过幻想身边的其他女性，但不是沈虹那样的女汉子就是长得不好看的，到最后，风姿绰约却又跟自己有过亲密接触的凌白冰成了他最好的性幻想对象。

每次看那部《性启蒙老师》的时候，他都会幻想着凌白冰的身体，浑身燥热，恨不得自己就是那个和自己的老师做爱的中学生。

他亲眼见过凌白冰的身体，那夜初见还不觉怎样，等到接触了色情网站，看多了那些清晰度不高的女人裸体图片，他才明白，凌白冰的身材是多么的好。

听到他的回答，凌白冰并不惊讶，因为有了下午的缓冲，她已经有了充足的思想准备，于是继续问道：「那你最喜欢……最喜欢老师身体哪里？」

「这……」这次李思平学聪明了，他决定三思而后行，想好了再说话，过了片刻才说道：「胸吧？大大的，软软的，摸起来……」

他恨不得给自己一嘴巴，倒是三思了，问题是能说这个吗？能说这么详细吗？

就不能直接否认吗？说这种话，是真不拿自己当外人了是吧？自己当时是摸了不假，可是哪记得住什么感觉，那时候自己还不懂咋回事儿，光顾着害怕了，揉那么三两下而已，乱发什么感慨？

「嗯……」凌白冰的声音湿湿的，她自己听着都觉得羞涩，但在酒劲儿和报复心理的作用下，她接着腻声说道：「那……你有没有想着老师的胸，做什么不好的事呢？」

「什么……什么不好的事儿？」凌白冰女人天生的媚态散发出致命的诱惑，李思平觉醒的男性本能被吸引住了，他脑子有些短路，不知道凌老师指的是什么。

「就是……有没有想着老师的身体……手淫？」

「什么叫手淫？」李思平脱口而出的一句话，差点让凌白冰摔到地上，这死孩子都把自己干了，怎么还不知道什么叫手淫？

「就是自慰！」凌白冰有些丧气，自己这样引诱一个十六岁的初中生，是不是有些不妥？

「噢！」李思平拉长音，凌白冰以为他明白了，结果他接下来的一句话，让她差点放弃：「不懂，我看小说里面写了，不知道要怎么做……」

「你……」凌白冰有些不知道说什么好，不过今晚自己既然想做「坏女人」，那么就不用在意这些细节了，她整理了一下心情，说道：「就是自己刺激下体，然后产生高潮，这个就叫自慰了。」

如果没喝酒，此刻她应该会有所怀疑，自己的学生对自己撒了谎，对性他根本就懵懵懂懂，甚至是一无所知，怎么可能在自己不会配合的情况占有自己的身体？但酒精和怨恨让她失去了理智，此时此刻，她只想诱惑眼前这个高高大大的男孩子。

「比如这样……」她伸出左手，握住红酒瓶子的瓶颈，上下撸动，神态妩媚至极。

李思平本能的吞了口口水，他傻傻的摇摇头，意思是没有这么干过。

「那你……想不想摸摸老师的胸？」

「鬼才不想！」李思平心里呐喊者，但他还是艰难的摇了摇头。

凌白冰并不气馁，她双手托起自己34D的乳房，紫色紧身T恤下面，一对颤巍巍的肉球显现出来，本能的吸引着李思平的目光。

凌白冰吐气如兰，声音濡湿软腻：「来，摸摸吧！」

「我……我不敢……」

「傻孩子，怕什么？老师让你摸的……再说你不都摸过了吗？」

「是摸过，但那能一样吗？」李思平心里狂吼，嘴上可不敢说，只是嗫喏着说道：「那，那我摸了？」

「嗯……」凌白冰这一个字儿从喉咙里发出，听起来更像是一声呻吟，而不是一个字符。

自己就要这么堕落了吗？一个老师，主动勾引自己的学生？心中那个理性的她似乎又站了出来，提醒自己，不要做傻事。

可是另一个声音却说：「做吧，你们又不是没做过！再说了，谁会在乎呢？他那么对你，你还执着不放干嘛？放纵吧，享受吧，让他后悔去吧！」

内心的天人交战并没有影响到眼前的大男孩，他的一双大手已经隔着薄薄的棉毛衫覆盖在了自己的胸上，来自异性抚摸的快感传来，潜伏在身体里许久的欲望浮现出来，让她曾经以为自己再也不会接受异性的担心彻底烟消云散。

男孩没让自己失望，他有力的大手接触到自己的双乳后就没有停留，隔着桌子揉搓着它们，两颗鲜嫩的肉粒在他的指间开始充血，挺拔，并渴望更多的抚摸……和蹂躏。

李思平只吃了半碗饭，就被体内勃勃的情欲冲昏了头，他站起身，扑到凌白冰身上，恨不得在厨房就占有这个美艳诱人的班主任老师，但凌白冰没有任他摆布，她打算按照自己的节奏来。

「别……我们去客厅！」

凌白冰拉着李思平的手，两个人相处许久，亲近程度远超一般师生，『发生』过关系后，她更是对他毫不防备，此时此刻，她牵着男孩的手，自然得就像是多年相爱的情侣在手拉手。

凌白冰侧躺在沙发上，示意李思平坐在自己身边，她把男孩的大手拉进自己的棉毛衫里，同时解开了他裤子的拉链。

温热的大手触碰到敏感的乳肉，毫无技巧可言的揉捏和把玩却因为身份的原因带来无与伦比的快感，凌白冰呻吟着，青葱玉手还带着烹饪菜肴的烟火气，伸进了男孩的裤子。

李思平只觉得肿胀的肉棒触碰到了一片冰凉和柔软，暴躁的欲火缓解了不少，一份从未感受过的快感冲击着他的身体，出于本能的需要，他加大了揉搓那对美乳的力度。

被他弄得有些疼了，凌白冰扭了下身体，轻声说道：「把裤子脱了，让老师看看……」

李思平如梦方醒，小说里面的情节似乎在现实中要上演了，他有些迫不及待的将裤子毛裤和秋裤都脱掉了，就留下里面一条三角内裤。

「这个怎么不脱？」凌白冰毕竟是第一次有意识的出轨，对象还是自己的学生，她本能的觉得羞耻，看他脱裤子的时候，不自觉的遮住了眼，待看到李思平留了个内裤的时候，却又觉得有些好笑。

两个人对待这件事出现这样分歧的根本原因是，凌白冰觉得自己已经被这个男孩子干过了，再怎么样都不算过分，但是李思平则心知肚明，自己和凌老师根本什么都没干过，自己只是通过色情网站了解了一些东西，但那仅仅是皮毛，让他一下子就和一个女人真刀真枪的干一次，他真的还没做好这个思想准备。

他不知道该怎么说，凌白冰也没继续问，刚才手伸进裤子里她就感觉到了男孩的尺寸不同凡响，粗细和胡铭相当，长度却更胜一筹，此刻看着那根肉棒撑起的隆起，她内心咋舌不已，这孩子真是有一副好本钱呢！

她忍着羞意，任欲望驱使着，把手伸进男孩的内裤，再次握住那根坚硬的肉棒，一只手是肯定握不过来的，两只手摞在一起，应该能包裹住龟头，怕不是得有十六七厘米吧？

不仅如此，少年的阳具尚未完全充血，就已经和胡铭的差不多粗细，这尺寸，自己消受得起吗？

内心想着，她情不自禁的开始套弄起来，肉棒在她手中膨胀，内裤被她的动作拨到了一边，渐渐地滑到了男孩的脚下，仔细观瞧，只见那肉棒粉粉嫩嫩的，并不似成年男人那么黝黑，却也初具规模，更加难得的是，那棒身匀称而又粗壮，龟头却又硕大的异常，单是看着，就让人心旌摇曳。

凌白冰情不自禁的联想到了曾经读过的古代艳情小说里面对男人这物件的描写：粗如儿臂，状若石杵，想着这么个粗大的肉棒要插进自己的身体里，便情不自禁的呻吟了一声。

「毛都没长齐呢就这么大，以后可怎么得了……」

在她心目中是调情，却忘了眼前这个男孩子是第一次被异性触碰身体，还是这么敏感的部位。龟头被女性温柔的手掌爱抚，李思平接触色情网站至今身体内郁积的欲望瞬间被引燃，凌白冰才撸动了十几下，他就再也控制不住那股尿意。

「凌老师……我……快……快……快停……」

「啊！」凌白冰一声惊呼，只见男孩的阴茎猛然胀大，一股浓稠的精液喷射出来，随着男孩弯腰收腹的动作，粗大的肉棒调整了方向，大部分精液射到了地板上，一小部分留在她的手上。幸亏李思平挣脱的快，喷薄而出的精液才没有射到凌白冰身上，尽管如此，还是有几滴，星星点点的撒在了凌白冰的衣服上。

「你这孩子……」凌白冰本能的想出言责备，瞬间想到他的实际年龄，有这样的表现才是正常的，自己可不能乱说，别给孩子留下什么阴影，于是赶忙换了口吻，柔声说道：「要射了也不跟我说一声，差点弄老师身上……」

巨大的快感冲击着李思平的神经，那份纠缠许久的欲火散去大半，他冷静下来，对眼前的局面有了初步的判断，他识趣的拦住了凌白冰，自己拿起纸巾，擦了地板上的精液，等他把纸巾扔进垃圾桶回来，胯下那根惹祸的根苗再次挺拔茁壮。

捅破了这层窗户纸，凌白冰再也没有顾虑，她张开双手，引导这个男孩压到自己身上，任他揉搓自己的奶子，自己只是搂着他的脖子，乖乖的送上香吻，任他青涩的品尝自己的舌头。

两个人在沙发上相拥而坐，嘴上不停地亲吻，李思平从生涩到摸到门道，很快就用舌头逗弄得美女老师娇喘吁吁，同时双手没有闲着，不停地爱抚着那对饱满的大白兔。

凌白冰感受着学生带给自己的强烈快感，她用玉手紧紧环住那根粗大的肉棒，避免刺激龟头的敏感部分，只是在根部不停地握紧套弄。

欲火熊熊燃起，两个人的动作渐渐升级，在局面失控之前，凌白冰用最后一丝理智说道：「抱我……抱老师去卧室……别在客厅，楼道里能听见……」

李思平不知道能听见什么，他听话的抱起身轻如燕的美女班主任老师，进了还挂着他们夫妻婚纱照的卧室。

卧室没有开灯，借着客厅的灯光，凌白冰看着那张婚纱照，心中轻叹：胡铭，你不要我，有的是人要我……

李思平可不知道她内心世界的独白，他不管不顾的掠夺着美女班主任老师的妩媚，三两下就脱下了她最后一件衣服。看着躺在床上的美艳老师，李思平有种不切实际的虚幻感，那曾经见过的妩媚，一度幻想的痴狂，到今天美梦成真的震撼，这一切，真的发生了！

他曾经见过这具美好的身体，但那时候他对性还一无所知或者一知半解，还感受不到那份诱惑和美，经过了这段时间的探索，此刻，再看这具美丽的肉体，感觉截然不同。

美女班主任的身体颀长瘦削，两道锁骨清晰可见，四肢匀称修长，不见丝毫赘肉，难得的是臀部浑圆高耸，并不松垮，腰部结实却纤细，这显然是热爱冰雪运动的结果。更难得的是，在如此纤瘦的身体上，长着一对高高隆起的美乳，它们不是那种大而圆的形状，而是高高耸起，形状凸出。最难得的，是那美乳上的两颗红樱桃，纤细柔嫩，恍如小拇指甲大小，可爱至极又性感至极。

凌白冰任男孩摆弄把玩自己的身体，她只是用手遮着脸，感受着男孩对自己身体的探索，也感受着对胡铭那么轻易就放弃自己进行报复的快感，等到男孩的唇舌开始在自己的阴唇上逡巡，伴着她如泣如诉的呻吟声，她眼眶中的泪水终于流下，淌在他们夫妻曾经的大床上。

「嗯……」

李思平射过一次精，他充分运用了自己在色情小说中学到的内容，用唇舌探索美女老师的下体，一方面是她的身体确实美丽，另一方面，他也想用这种方式，找到那个自己本应该已经到过一次的洞穴。

果然功夫不负有心人，经过一阵舔舐，他发现了那个洞口，只要自己舌头稍微伸进去一点，凌白冰的呻吟就大声不少，甚至一根手指进去，她都会腻声呻吟起来。

李思平知道该怎么做了，他握着自己硬邦邦的肉棒，冲着那个肉洞刺了过去。

「唔……」已经被男学生的唇舌弄得浑身酥麻的凌白冰，感受到了硕大的龟头触碰到了自己的阴唇，她早已经意乱情迷，那些纠结啊顾虑啊都被蓬勃的情欲赶出了脑海，此时此刻，她最想要的就是这根火热的大肉棒，干进自己的小穴中。

「给我……」

饶是已经射过了一次，迎头而来的火热和柔嫩还是让李思平身体哆嗦，差点缴械，那份紧密的包裹带来了无穷无尽的快感，让他不敢须臾寸进。

可凌白冰已经被勾起了欲火，她哪里知道身上的大男孩所处的窘境？她抬起腿，勾着男孩的腰，同时丰臀微起，将那根年轻的肉棒全吞了进去。

「呵……」剧烈的快感从龟头传到全身，李思平被美女老师这一招「开门揖盗」，弄得再次丢盔卸甲，狼狈溃败。

「对不起……」不知道为什么，他就是想说一声「对不起」，但换来的不是「没关系」

……

「又……又射了？射里面了？」看李思平尴尬的点头，凌白冰有些懊恼，就算是胡铭，新婚之夜也没这么敏感，怎么这个男孩子这么不中用呢？自己心火刚被勾起来，他就射了，这不折腾人呢嘛？

刚感受到男孩异乎寻常的尺寸才来的强烈刺激，让本就新婚未久的她有些承受不住，哪里想到还没等她喊疼，就这么快结束了。

蓦然想到自己竟然把「不中用」这个词儿，用到了自己的男学生身上，凌白冰不自禁的一阵羞耻，肉穴骤然收缩，被那刚射过的肉棒刺激了一下，竟然小泄了一次，这让她更加羞耻了。

她正在这里自怨自艾的当口，被她眉目含春的媚态勾的心痒难耐的李思平已经雄风再起，还没来得及软下去的肉棒再次在美丽班主任老师的蜜穴里坚挺起来。

被体内充气一般的充实感惊到了，凌白冰惊讶于自己学生惊人的恢复力，也领略到了天赋异禀的独特之处，她勾紧了自己扣在一起的一双玉足，在男孩耳边呻吟着说道：「坏小子，怎么这么快就又硬了……」

李思平『嘿嘿』笑着不说话，就要开始抽插，凌白冰怕他再掉链子，赶忙说道：「傻瓜，慢慢来，不要急，开始要慢，一下……啊……嗯……再来……对，呼……好舒服……真好……好深……」

「不要……不要太深……掌握好节奏……」

「是这样吗？」

「对……真好……」

「用力……啊……不要……不要太用力……啊……好舒服」

「吻我……唔」

「亲……亲老师的奶子……含着……啊……含着奶头」

在迷失在情欲中之前，凌白冰最后尽着为人师表的责任，告诉自己的得意门生，怎样才能征服自己。

她疯狂的展示着自己的美丽和妩媚，这是得到自己初夜的胡铭无缘得见的，她要用这样的行为，来报复他对自己的狠心抛弃。

虽然只是三言两语，但李思平展现出了惊人的领悟力，他无师自通的开始了五浅一深，在龟头适应了美女班主任老师的蜜穴后，开始用年轻人特有的速度和体能优势，尝试征服这个美艳的尤物。

「把……扛……唔……腿……放你……好美……肩上……好深……」

凌白冰呻吟着，指点着男孩，用自己最喜欢的姿势肏自己，随后，她用自己的实际行动说明了，为什么要在卧室做爱，不让外面听见。

「啊……好深……要被干死了……来了……我来了……抱……抱紧我……」

凌白冰叫床的声音似乎能穿透墙壁，在以前她是不会这样叫的，因为她要做一个相夫教子的良家妇人，但从她决定引诱自己学生的时候开始，她就已经决定了，自己要在胡铭曾经的床上，做一回彻头彻尾的荡妇。

被男孩把玩着秀丽的玉足，粗大的肉棒疯狂的进出自己汁液横流的蜜穴，凌白冰陷入高潮来临前的迷醉，口中再也喊不出什么，只是单纯的嘶吼着，迎接最后一刻的到来。

「啊……到了……啊……」

凌白冰的呻吟声骤然增大，高潮的那一瞬间，她呢喃了一句「对不起」，随后昏死过去。





