第023章·满园


三月时节，春光明媚。

唐曼青上午早早的就带着女儿思思出了门，阳光这么好，正好出去溜达一圈，加上之前跟继子说好的，她又找到了那家抵押贷款的银行，进门就直奔柜台，找到了上次办理业务的小伙儿，再次办理抵押贷款。

「其实唐女士您可以不用这么着急还贷的，像您这样的优质信贷客户，我们是允许两次无条件延长还款时限的。」小业务员无比殷勤，又是端茶倒水又是给小朋友拿糖果的。

「啊，临时急用，不然也想不到这个。」唐曼青心说，这一次以后，自己可不抵押了，帮继子管钱管到十八岁，按他这么个投资赚钱的速度，自己的八十万加上抵押的七十万，一百五十万不知道要翻多少倍，按十倍算，就一千五百万了，够自己买十几套房子了。

到那时候自己买了房子租出去，吃租金都够了，还折腾这干嘛？

因为是老客户，手续都现成的，不一会儿就办好了。唐曼青直接把钱打到了继子的账户上，然后带着女儿又去逛街了。

这就是她每天的生活，上午带孩子逛商场，玩淘气堡，下午带孩子去小区附近的幼儿园玩滑梯，几乎都是围着孩子的需求打转。

以前都是围着小的打转，大的不怎么操心，现在不一样了，自己要操心的反而多了。

「哎，这哪是养儿子？」唐曼青自言自语：「这分明是养个祖宗！」

「妈妈，你说什么呐！」小女儿思思拿着一根棒棒糖，吃的正起劲儿。

「没说什么」，唐曼青买了两条夏天穿的裙子，又给女儿买了一双凉鞋，然后走到男衣柜台，琢磨着给继子买几条男士内裤。

想着继子的身高和胯间那物事的尺寸，她的心中火热起来，琢磨着晚上要怎么犒劳犒劳自己的「大儿子」。

选了几条质地不错的内裤，又额外买了两条裤子，唐曼青这才带着女儿回家。

冰箱里还有些青菜，她准备中午给女儿煮点面条，对付吃一口，昨晚睡得不好，她此刻有点困了，很想倒下就睡着。

女儿思思也没什么精神，吃饱了更是有些蔫头耷脑，在地上没走几圈，自己就跑回房间躺在床上要睡觉了。

唐曼青连连赞叹女儿乖巧，连饭都没吃就搂着女儿躺下，没一会儿就睡着了。

也不知过了多久，朦朦胧胧中，她感觉到有人在摸自己的脚丫，她翻了个身，那双手还是不肯放弃，她迷迷糊糊的就笑了，呢喃道：「臭小子，怎么回来这么早，是不是逃课了？」

她坐起身，睁开眼，哪里有人？不过是被孩子的衣服缠住了脚踝，却被自己当成了继子不安分的手。

在昨夜之前，自己偶尔春梦一次，梦到的都是继子对自己的非分之举，偏偏两个人真做了悖伦之事，自己反而梦到了这么简单的事情。

唐曼青暗笑自己花痴，坐起身来，女儿思思翻到了床边，仍睡得香甜，她给女儿盖好被子，那边床靠着墙不怕她摔，将自己改的鹅绒被卷起，挡住这边床沿，随后换了衣服，穿上紧身的衬衣衬裤，到卫生间把自己和女儿的衣服洗出来。

平常的日子就是这般单调，她把自己的衣服和继子的衣服分开，一批批扔进洗衣机，再用温水把女儿的衣服搓洗出来，晾在阳台上。

晾到自己那套金丝绒睡衣时，她脸上的红晕绽放开来，想着自己被这套衣服包裹着，被继子按在身下揉搓、摆弄，被他弄得香汗淋漓，弄得高潮迭起……

她情不自禁的伸手到裤子里，轻轻的爱抚已经湿滑的下体，窗外正是下午时分，天光大亮，她便依着窗台，背对着窗外，缓慢而温柔的自慰着。

女人自慰不需要多么强的快感，有的时候甚至不需要高潮，只是简单的爱抚，就能让那份内心的空虚得到满足。

唐曼青细细的体会着此时自慰和以前自慰的不同，那时候的自慰，是无奈的满足自己，而此时，不过是调动情绪，准备迎接晚上的盛宴。

或许晚上什么都不会有，今天继子上学了，晚上很可能会和那个凌老师做爱，不过那有什么关系？不管怎样，他都是要回来的，回到自己的身边，回到自己的怀抱。

这就是做母亲的好处了，不管怎么样，他都会回来。

「好儿子，妈妈好想你……」不过三两分钟的时间，唐曼青到了一次小高潮，然后才又继续晾衣服。

等收拾的差不多了，女儿思思从床上爬了下来，自己到卫生间的小马桶上撒了尿，然后熟练地找到妈妈准备好的水果，爬到沙发上，安安静静的吃了起来。

「妈妈，我吃完水果了，我们出门吧！」

被女儿的乖巧逗笑，唐曼青狠狠的亲了女儿一口，穿上裤子，套上外套，给女儿武装好，娘俩开开心心的下楼溜达去了。

晚上回来的时候，她特意去两条街外的果蔬市场买了一袋子青菜回来，重量不大，种类却不少，她想好好的做几个菜，改善一下伙食，也给继子补补身体。

买了一根大骨头和两个猪蹄，放到砂锅里熬上；买了条鲤鱼，切了大片的肥肉红烧上；买了一绺韭菜，洗干净切好了留着炒鸡蛋；将猪心洗干净泡出血块，切成细条，扔进鱼汤里炖上；买了根山药，切成长片，和木耳西芹胡萝卜一起炒，清淡又有营养……

因为自己中午没吃饭，唐曼青没有刻意等继子回来再开伙，除了炖汤的菜，其余的菜都是做好了自己就带着女儿先吃了，其他的热在锅里，回来的晚，就当夜宵，回来的早，他就赚到了。

李思平果然是有福气的，不过七点半，钥匙开门的声音响起，继子风尘仆仆的进来了。

「哇，好香啊！」李思平由衷的赞美，继母以前不会做饭，他是知道的，或者说是做的不好，但自从父亲去世以来，她的手艺可以说是突飞猛进。

这一方面得益于她的聪慧，也得益于一大一小两个吃货，李思思早就被之前的富裕家境惯坏了，饭菜稍微不可口便一口不吃，硬逼着继母练出了一手绝活。

「算你有口福，刚放到锅里不久，寻思等你回来了好吃。」唐曼青正带着女儿在沙发上玩橡皮泥，看着继子脱了鞋子放下书包，好奇的问道：「怎么这么早就回来了？没跟凌老师补课啊？」

「补了，下午放学补了一会儿」，李思平犹豫了一下，还是说道：「补到一半，然后凌老师爸妈就来了，好像是知道她要离婚了才来的，打算劝劝她。」

「不都离完了？还劝什么？」唐曼青是过来人，知道离婚对女人意味着什么，她有些愤慨的说道：「日子是自己过，也不是小孩子，既然决定了离婚，那就有离婚的理由，做父母的跟着瞎掺和什么！」

看她这么激动，李思平没敢搭茬，摇摇头，进卫生间洗了手，出来没换衣服就要去厨房吃饭，被唐曼青喝止住：「换身衣服去！你这衣服在学校穿一天了，都是土！」

「呃，好吧！」李思平到卧室飞速的换了衣服，颠颠儿的跑到厨房，坐下大口的吃起饭来。

「那儿有骨头汤，你多喝两碗。」汤里她放了不少滋补的材料，那可是自己精心准备的爱心汤，唐曼青站起身来，走到厨房和餐厅交接的位置，一边看着女儿，一边和继子聊天。

「你们凌老师跟她父母去吃饭了？」

「吃不吃饭不知道，她父母那架势，不像您说的不赞成离婚来劝和的……」李思平狼吞虎咽，忙里偷闲的说话：「我在旁边听了那么一耳朵，二老主要是怕凌老师难受，对于离婚，他们除了有些担心女儿未来不好嫁之外，似乎支持多于反对……」

「还有这样的父母呢？我咋就没遇上呢！」唐曼青倒是没想到，不过她马上就想到了关键：「那是最开始的时候，这门婚事父母就不同意吧？这也就是担心怕离婚的不好找，不然估计早就动手拆散了。」

「估计是，老两口可能是怕自己姑娘受委屈才来的，似乎没有劝她将就着的意思」，李思平夹了一大口菜，疑惑的说道：「问题是，也没人告诉他们，他们是怎么知道的呢？」

「你就知道没人告诉了？人心隔肚皮，啥人都有，再说了，能是谁说的？离婚这事儿知道的人本来就少，还能通知到凌白冰父母，除了胡铭有别人？」唐曼青一针见血。

「我也这么想的，可是问题是为啥啊？这都已经离婚了，手续都办完了。」

「操这个心干嘛，婚都离了，早晚都得说，根本瞒不住。对了，她还没找到合适的房子？不能老这么住宾馆吧？能住起吗？」

「那个宾馆价格还行，不算特别贵，不过凌老师没打算长住，打算先租个短租的房子，住到中考结束再换个好的，这不这几天也没放假，中介介绍了几个，她还没来得及去看。」

饶是唐曼青早就经历过这些事情，此刻听着像情人多过像儿子的继子说着另一个女人的事情，心里还是微微有些酸楚，不过她很好的控制着情绪，女人不能善妒，没有哪个男人喜欢这一点，即便是忍不住，也要克制着不要表现出来，斗争有很多方式，一哭二闹三上吊是最傻的。

她柔声问道：「租房子不是办法，等你这笔投资回来，干脆掏钱给她买一个得了……」

李思平点点头，之前就探讨过这个话题，倒不奇怪继母会有这个提法。

唐曼青继续自顾自的说道：「一个女人啊，最大的梦想就是有个自己的房子，遮风挡雨，不畏寒暑，也不用怕被人赶出去，这是最开心的事儿，也是穷尽一辈子都要实现的梦想。」

她对此有着切身的体会，有房子才有家，这是中国人的传统文化，尤其对于女人来说，没有房子，那种孤独无依的感觉，噬魂夺命，刻骨铭心。

李思平听著有点尴尬，自己就想着给凌老师买房子了，却没想过该给继母买点什么。

「咦？」心思敏锐的唐曼青一眼就看出了继子的异样，一琢磨一下子就明白了，她又是惊讶又是好笑又有些感慨的说道：「行啊，臭小子，没看出来啊！你还有这个心思呢？」

「我……我有什么心思了？」李思平嘴硬得很。

「谁知道你有什么心思？」唐曼青剜了继子一眼，嘟哝了一句：「怎么不见你对我这么上心呢？都是我给你买东西……」

声音不大，李思平听的一清二楚，他自知理亏，正不知道该怎么安慰继母，唐曼青却已经给自己找到了台阶。

「不过话说回来，她跟姨可也没法比，姨是做长辈的，照顾你是本分，管你是义务更是权力，何况你还赚钱给姨花呢！」想到上次分钱，李思平明明用凌白冰的钱赚了不少，却只给了她翻倍的收益，这让她心里舒服不少。

殊不知，那时候的李思平还没破处，也没被凌白冰的美丽、坚强和无助激起情爱，根本就是把凌白冰当成了外人。

如果换成现在，怕是要再多给一些也不好说。

当然李思平也从来没想过在两个女人中分出个高低来，他现在还没有认识到，拥有两个女人特别是两个又漂亮又聪明的女人会是多么麻烦的一件事儿，他能理解的就是青姨会吃醋，不知道凌老师会不会吃醋，但自己和继母的事儿，绝对不告诉任何人，哪怕是凌白冰。

「当然没法比了！」知道继母在意这个，李思平奉承的话是车轮滚滚一般扑面而来：「我跟您啥关系！没有您哪有我啊？我可一分钱都没有，都是您的钱！就算有，也是您的钱生的……」

「别，注意措辞，我生不出你这么大个儿来！」唐曼青气得好笑，故意逗他。

「我说您的钱生我的钱，不是您生我」，李思平吃完了饭，站起身，走到继母身边低声说道：「再说了，生不出来老管人叫『大儿子』？」

唐曼青刚才就靠着门框跟继子说话，现在他走过来，就把她挤在了门框上。男孩的胳膊顶在她头两侧，距离近得鼻息可闻，自己胸前的一团软肉被男孩的胸脯挤压得都变了形状，小腹上更是感觉到了被一根硬硬的家伙顶着。

「怎么着？凌老师没给你泻火，回来找姨撒野来了？」唐曼青毫不介意的盯着继子，依旧保持着刚才聊天时抱着胳膊的姿势，满眼的不屑一顾：「生不下来就不能管你叫『大儿子』了？再说了，信不信我给你生个出来，不用十六年也长这么大？」

一只灵巧的小手隔着自己的衬裤，轻轻攥住了刚刚抬头的肉棒，异样的触感传来，李思平身体一机灵，赶忙说道：「不敢，不敢，我可不敢！您爱叫我什么就叫，我都听您的还不行吗？咝……您轻……轻点儿……」

「谅你也不敢！」唐曼青放松了手，改捏为揉弄，低声说道：「昨晚上和今早上都射里面了吧？就没想过把姨弄怀孕了怎么办？十五六岁，初中都没毕业呢，就当爹了？生下来个孩子，叫你爸爸，还是叫你哥哥？到时候你不用上学了，天天跟姨在家哄孩子吧！」

「这……」李思平真没想过这个，一想到那可怖的场景，感觉冷汗瞬间就下来了：「您可别吓我！真……真那么容易怀上？」

「没心没肺的臭小子！姨今天特地去买的紧急避孕药！」闲着的手捶了继子的胸膛一下，唐曼青嗔道：「你们凌老师估计也是自己避的孕，都没跟你说吧？要是等你这傻小子开窍，估计孩子都上幼儿园了！」

「那……那怎么办？」

「能怎么办？以后尽量不要射在里面，我估计凌白冰不可能这么早就戴环，这方面也得注意，不然大著肚子怀上自己学生的种，算什么事儿！」

「噢……」李思平心里后怕，却放下心来，能做爱就好，别因为这个，就不让自己碰了。

「行了，你赶紧写作业吧，我去陪思思，她也快要睡了。」唐曼青毕竟是长辈，自制力要强得多，她松开了继子，要去陪女儿。

「青姨……亲一下呗？」李思平不干，被继母摸这么半天，他有点想法了，却也知道自己这么想有点理亏，毕竟一堆作业没做呢……

「亲什么？」看继子可怜巴巴的样子，唐曼青也不好太端着，她板着脸说道：「亲完了就好好写作业，听到没？」

「嗯！」李思平答应的很痛快，亲个嘴儿，肯定就可以同时摸摸那对儿大奶子，至于别的，他还不敢想……

「啵！」美艳的熟母在自己唇上轻啜一口，没等他反应过来，就从他腋下钻出去了，竟然颇为灵巧。

李思平没想到还带这么玩的，在那里愣着运气，却听唐曼青在不远处妖娆的说道：「思思睡了姨就来陪你，别瞎想，专心写作业啊，到时候姨给你个惊喜！」

李思平这才想起来，继母早上就答应自己了，晚上回来有惊喜，虽然还有些难受，但有了盼头，他不再坚持，乖乖的答应，回自己屋写作业去了。

有了期待，就不那么火急火燎了，反正早晚能吃到，不急在一时。李思平心态放平和了，学习的状态一下子就来了，先把凌白冰布置的数学题写完，再把数学老师布置的练习题做完，又做了物理化学的模拟题，把英语的完形填空和阅读理解做了一套。其他科目的作业都做的差不多了，才拿出语文的知识点，温习起来。

这是凌白冰特别交代的，自己其他科目基础薄弱，应对能力不强，要有意识有针对性的增强考试的能力，比如英语，自己的弱项是阅读理解和完形填空——当然其他的也没多强，那就多做练习，争取在量上取胜。至于语文，成绩提升的空间已经不大了，短期内就算进步，也不过是十分左右的空间，过多投入力量没有必要。

自己这个知识的木桶，必须把最短那块板子先补起来，才能装更多的水。

他打开电脑，一边翻著名言名句和易错的字词，一边查看股票行情，今天是周四，经历了昨天的下挫，股价开盘一度走低，但很快就有庄家进场，开始抬高股价，相比于昨日的下跌，今天的上涨，更加惊心动魄。

「人世几回伤往事……」李思平背著名言警句，看着股票的价格已经涨了一块多，相比下跌前的价格都要高出将近一块钱。

单是这一天的价格差异，自己就赚了十几万……

正琢磨着十几万能干嘛，就看见一双雪白的玉手从自己肩上越过，随即是一片绵软，接着是一张火热的面颊，最后是一个淫媚的声音。

「涨了多少？」

继母的嘴唇含着自己的耳垂，那声音几乎是用喉咙哼出来的，声音又濡又酥，怕是佛祖听了都要动心。

「咕咚……」李思平吞了一口口水，说道：「涨了……一块多……」耳垂上传来异样的酥痒，那只灵巧的舌头舔着自己的耳垂，扫着自己的耳洞，虽然洗过，但那么隐蔽的地方被唇舌亲吻，他还是有些异样。

「儿子真棒！」继母雪白的小臂插进了自己的领口，两只玉手拨弄着自己的乳头，美妇人的声音湿漉漉的在耳边响起：「作业都写完了吧？这么乖，妈妈奖励你一下好不好？」

李思平不停的点头，迫不及待的就要站起来。

「别动，老实坐着，是不是没背完课文呢？」唐曼青按住继子，走到他侧面来，让他转过身子，面对着床。

李思平呼吸猛然一窒，他这时才看清继母的衣服，已经不是晚饭时那套紧密包裹的休闲服，换成了一条黑色的蕾丝吊带裙，因为是夏天才穿的，她在外面又套了件黑色的披肩，腿上也穿了黑色的丝袜，饶是如此，在这样的夜晚还是会感觉冷。

但毫无疑问，这衣服是极为性感的。继母那对傲人的双乳傲然挺立，因为没穿内衣的缘故，火红的乳头娇俏的挺立着，若隐若现之间，充满了性感。唐曼青的肌肤本就白皙，此刻被黑色的蕾丝一衬托，白的更显耀眼，从那镂空处透出来的白腻，更是带着浓烈的诱惑和性感。

看到少年痴痴地目光，唐曼青心中满意，不枉自己精心准备一场，她伸手脱下男孩的裤子，将那喜人的肉棒暴露出来。

粗壮的触感从手心传来，唐曼青不由得心神一荡，在继子身前缓缓跪下，双膝着地，双手捧着还有些粉嫩的肉棒，眼中充满了情欲。

「好硬呢……」她呢喃着，将臻首靠近，在龟头那里轻轻的闻，脸上的表情又娇又媚，一脸陶醉的样子，仿佛在闻世界上最美最香的东西。

美妇的表情已经无比醉人，接下来的动作更是让李思平大吃一惊，只见继母将那对大奶压到自己膝盖上，趴伏在自己的腿上，随后用手轻轻撸弄了几下，便张开那明显涂过唇膏唇彩的红唇，慢慢含住了自己的龟头！





