第138章·枕席


十八岁的程璐，对未来有过许多美好的憧憬，但在一个一片狼藉的地方失去处子之身，是她从未想过的。

此时此刻，躺在拍照用的布景帆布上，看着眼前的男子脱掉衣服，露出健壮结实的身体，她的脸羞得厉害，身子热的更厉害，心里却不自禁的想到了这些。

「都这个节骨眼了，想这些干什么……」程璐也不知道自己为什么会这样胡思乱想，难道是不敢想即将发生的事，所以才？

还没来得及扪心自问，那个让她愿意主动献身的男子已经爬了过来，缓缓将她白皙的身子压在身下，随之而来的重量让她呼吸一窒，接着便是一阵不可抑制的颤抖。

程璐不是第一天知道男女之事，对男性的生理特征也早有接触，可实际发生的时候，想着自己即将要敞开双腿，迎接眼前这个男子，用刚才那个又粗又大的物事，深入到自己的身体里，追逐男女情爱之欢，她便不由得又是冲动又是恐惧，渴望，却又胆怯。

不知道该用什么样的神情来迎接这一刻，那就干脆闭上眼睛，程璐感到自己的脸仿佛燃烧起来一般，她一手遮住滚烫的脸颊，一手捂住暴露在空气中的双乳，两条匀称的大腿紧紧闭合起来，双膝弯曲，双脚分开，欲拒还迎。

感觉到一双大手按住了她的膝盖，随即轻轻用力，将自己的双腿分开，程璐身体轻颤，腿间传来微微的凉意让她意识到，她的下体已经无比湿润，早就做好了迎接对方的准备。

那件性感的情趣睡衣并没有褪去，那颗淫靡的珠子还在自己腿间，虽然不算太大，但多少能起到一些遮挡作用吧？

程璐心里想着，却感到一个柔软的东西触碰到了自己的膝盖，她眯缝着眼睛偷偷看去，原来是腿间的男子正在亲吻她白嫩的大腿。

男子细小的胡茬和火热的呼吸落在吹弹可破的皮肤上，麻酥酥的感觉一阵阵袭来，她有一种想笑的冲动，却又忍不住的身体痉挛，随着男子亲吻的位置不断上移，那股麻痒的感觉越来越强，让她忍不住的想要逃开。

「哼……」一声粘腻媚人的声音响起，程璐被吓了一跳，这是自己发出的声音吗？怎么这么骚，这么浪，这么……动人？

一双大手紧紧的箍住了她想要逃跑的身子，任凭她扭个不停，却仍是在原地打转，无论她怎么躲避，都躲不开那温热的亲吻，和那愈来愈绵密的酥麻感觉。

「唔……」强烈的快感刺激得程璐喘不过气来，终于趁着对方袭扰的间歇，她大口大口的呼吸起来，腿间的男子丝毫不在意她的窒息，只是不停的在自己的双腿之间逡巡往复，却不知是有意还是无意，总是忽略那块从未被人触碰过、欣赏过，此刻却又极度渴望得到爱抚的敏感地带。

从开始的逃避，渐渐变成迎合，到最后，程璐开始情不自禁的追逐男子的亲吻，她压抑的呻吟着，想要对方好好疼爱自己最敏感的部位，渴求的话语被最后的矜持阻塞在喉间，变成了压抑不住的呻吟，她的双手，早已无师自通的握住了自己的双乳揉搓起来，绯红的面颊上，则是写满了渴望的春情。

「嗯……」年轻女子荡人心魄的呻吟回响个不停，看着眼前诱人的女体，李思平心中欲火熊熊燃烧，残存的理智之光逐渐熄灭，对程璐处女之身的怜惜之情也被狂野的欲望冲击得所剩不多，胯下坚硬的肉棒无比渴望得到温暖湿润的抚慰，而眼前这番美丽的景象，则加剧了这一切。

女大十八变，不过是一年的时间，程璐已经和高考时判若两人，气质升华的背后，是身体的不断成熟和渐趋完美，原本不大的乳房此时已然极具规模，双乳高耸挺翘，乳头精致饱满，浑身上下没有一丝赘肉，此时此刻，一张美丽动人的面容上，正绽放出无比诱人的春情。

李思平早已是花间老手，知道程璐此时早已情窦大开，做好了迎接自己的准备，虽然他对破处可以说是全无经验，但想来与和黎妍那次不会相差太多，欲火渐炽之下，不再苦忍，用手扶着阳具，龟头破开少女紧紧闭合的阴唇，找准洞口，缓缓刺入。

肿胀的龟头传来微凉的触感，随即便是湿润火热的包裹感，随之而来的，是绵绵密密仿佛手掌般紧握的感觉，感受到近在咫尺的阻碍，李思平知道这时候不能心软，于是一鼓作气，猛然用力刺入。

「啊……好疼……停……不要……」没想到程璐的反映竟然如此剧烈，强烈的疼痛之下，李思平差点被她掀翻在地，好在他身子沉重，稳稳的压在上面，这才没有闹出笑话。

饶是如此，程璐的反应还是让李思平措手不及，他保持着插入的姿势不动，不停亲吻疼的渗出了泪花的少女，同时不忘抚摸她的嫩乳，感受着年轻女子丰满乳房的饱满，温柔抚慰。

「疼死了……」程璐婉转娇啼，她没想到破处竟然会这么疼，有那么一瞬间，她都想起身逃跑，然后这辈子都再也不遭这种罪了。

此刻感受着那根粗大的肉棍子插在自己身体里，仿佛割裂一般的疼痛，程璐紧紧咬着嘴唇，用力闭着眼睛，抽泣着问道：「还差……多少啊？」

「什么？」

「还差多少……到底啊？」程璐哭了起来。

「已经进去一半了，接下来不会这么疼了……吧？」李思平也不敢保证，他知道女人享受性爱的样子，却不知道新婚之夜究竟有多疼，而后需要多久，才能感受到性爱的快乐。

「那你就快点儿进去吧！」程璐哭腔更重了，一脸的委屈，「你这臭家伙怎么这么粗！疼死我了！」

看着她悲悲戚戚的样子，李思平一脸歉疚，刚才还主动投怀送抱，满心欢喜，这会儿怎么就成了欢喜冤家呢？

他紧紧抱着程璐，含住她红软的香舌细细品咂，刚才两人只是被情欲冲击得疯狂亲吻一番，还没来得及细细感受对方唇齿间的温度，此时李思平深情款款，亲得程璐很快就忘却了腿间的疼痛，主动迎合起他的舌头来。

「唔……」程璐依依不舍的收回被男子品尝个够的舌头，睁开犹带泪痕的双眼，看着李思平说道：「你还挺会亲的……」

不等李思平想明白话中深意，程璐微蹙着眉头说道：「你再……再动下……试试……吻着我……」

李思平从善如流，继续含住程璐的小香舌温柔亲吻，双手在她的椒乳上不停揉搓抚慰，同时身体微微起伏，缓慢抽插。

随着自己亲吻和抚摸的节奏变幻，感受到下身被火热滚烫的嫩肉紧密包裹着，挤压着，李思平缓慢却坚定的向前不断深入，不知道过了多久，硕大而又敏感的龟头触碰到一处极为柔软的所在，身下的女子则猛地绷紧了身子，仿佛凝固一般再也不回应自己的亲热，李思平知道，这就算是到位了。

「到底了……」

「嗯嗯嗯……」程璐疯狂的点头，那种又酥又麻、又疼又痒的感觉让她哭笑不得，很想大喊大叫，却不知道该喊点什么。

她不知道应不应该称之为「爽」，她只知道此时此刻，她真的好累，好难受，好开心，好想哭……

「哇！」程璐突然大声哭了起来，把正在耍着小心机缓慢抽动、试图扩大战果的李思平吓了一跳，正手足无措的时候，程璐却伸出修长的双腿勾住了他的腰，缓慢却坚决的挺凑起来。

「我要……呜呜……我要……呜……给我……」程璐一边哭着，一边发出女性在性爱时才会发出的呻吟，模糊不清的淫词浪语夹杂其中，听来别有一番滋味。

「肏我……呜……好疼……呜呜呜……疼死我了……啊……好痒……好深……」

「怎么这么粗……坏家伙……呜呜……疼……哥哥……我疼……」

「好奇怪……呜呜……麻死了……呜……好舒服……」

程璐无心的呻吟终于让李思平找到了解决问题的钥匙，他含住程璐胸前精致的乳头温柔品咂一会儿，这才伏在她耳边说道：「痛或者快乐，你都喊出来，叫我哥哥！」

「哥哥！」程璐哭的更大声了，叫床声也随之增大起来，「好哥哥……肏我……硬死了……好疼……啊……好奇怪……到底了……好哥哥……」

「叫亲哥哥，大鸡巴哥哥！」

「坏死了……大鸡巴哥哥……亲哥哥！」程璐几乎是嘶吼着发出声音，快感从她的叫床声中凝聚起来，她的情绪得到宣泄，下体的疼痛也得到了缓解，那种异样的快感，让她开始逐渐迷失了自我。

随着程璐动作的加剧，李思平终于能够放开来一展身手，虽然仍然无法大开大合，但至少可以进行基本的性爱动作了。

时间缓慢流淌，两人换了个姿势，面对面侧躺在布景帆布上，一边亲吻，一边浓情蜜意。

粗大的肉棒无法全根尽入，遗留在外的部分正好借着这个姿势，在程璐已经有些肿胀的阴蒂上来回磨蹭，加上这个姿势让女方有了一定的主动权，因此片刻欢爱过后，程璐渐入佳境，慢慢发出了享受的呻吟声。

「嗯……好奇怪……好舒服……」

这一番折腾，程璐疼的够呛，李思平累得够呛，要是知道破处这么辛苦，他高低都不会趟这趟浑水。

可能破处对别的男人有意义，对他而言，不过是一场独特的性爱，并不会如何提升他的性欲快感，更没有什么独特的占有欲需要借此来满足。

唯一值得称道的，就是处女的蜜穴确实格外紧窄，那种「花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开」的密致紧实，是成熟少妇所不具备的，因此带来的强烈快感，也是李思平不曾体会过的。

只是习惯了继母唐曼青有意锻炼出来的紧致蜜穴和凌白冰的丽质天成，还有黎妍那冷藏多年的媚人蜜器，他并未很快丢盔弃甲，仍然掌控着整场性爱的节奏。

他没有刻意隐忍，也没有通过改换姿势来提高持续时间，因为他知道程璐虽然此刻表现不错，但估计短时间内不会动性爱的念头，自己也怕伤着她，所以放任快感阵阵袭来，充分勃起的肉棒变得更加粗壮，射精即将来临。

「呀……大坏蛋……坏蛋……坏哥哥……怎么……好像……又粗了……」

程璐已经疼得麻木了，却仍感受到了体内那根肉棒的膨胀和粗大，她呻吟着，虽然没有高潮，虽然一阵阵的疼痛冲淡了不少性爱的快感，但那种身心俱被牢牢掌握的安全感和归属感却让她感受到了从未有过的安宁和舒适，那种被男人占有支配和征服的奇特感觉，让她心荡神驰、不可自拔。

「啊……怎么……这么快……慢点……疼……」她呻吟着，求饶着，推拒着，却怎么也安抚不了眼前的男子，感受着他狂风骤雨般的猛攻，程璐放弃了抵抗，「啊……弄吧……弄死我吧……」

「要说『肏』……」李思平剧烈喘息着，追逐着即将到来的高潮。

「……肏……肏我……呜呜……肏我……好哥哥……肏我……」程璐一手勾着李思平的脖子，一手抚摸着他的面颊，眼睛一眨不眨的注视着眼前的男子，看着他脸上流淌的汗水和狰狞的表情，心中充满了难言的满足。

「射进来……射给我……我要……」程璐眯缝着眼睛，下体传来的剧烈快感夹杂着强烈的痛楚，让她嘴唇微张，摇头晃脑大喊大叫，在极度痛苦和极度快乐之间，彻底迷失。

李思平嘶吼一声，将阳具插入少女身体的最深处，顶着初次绽放的花心，突突着射了精。

「唔……」程璐感受到了男子性器射精前的急剧膨胀，她紧紧搂住李思平的脖子，将脸贴在他的耳畔，头晕目眩，就连呼吸都暂停了片刻，过了好一会儿功夫，才终于长出了一口气。

「它……要出来了……」程璐细细的呻吟着，感受着体内的充实如潮水般退去，有些失落，却又有些满足，是自己的身体降服了这个坏东西，她搂着李思平的脖子轻声呢喃：「好哥哥……喜欢吗……」

「喜欢！」李思平心累无比，相比与继母和凌老师的性爱，和程璐的这次性爱可以说是无比辛苦，不过看到怀中少女娇俏可人的模样，和两人身下那团殷红，疼惜和爱怜涌上心头，暖暖的爱意弥漫开来，他紧紧的抱住程璐，在她汗津津的身体上温柔抚慰。

「嗯，你……喜欢就好……」程璐强忍着羞意，仰起头看着刚刚夺走自己处女之身的男子，心中充满了依恋。

她从来没这么近端详过他，三年高中同学，两年同桌，她还是无法了解他的全部，虽然不止一次幻想过他，但真的变成了现实，却又那么的虚幻和不真实。

程璐看得极认真，她想记住这一刻的每一个细节。

李思平被她看得发毛，低头在她唇上亲吻了一下，说道：「看什么呢，这么入神？」

「看你……」程璐羞赧一笑，「还是你说得对，真的发生了，感觉就真的不一样了……」

「嗯，放心吧，我会负责的！」

「说什么呢？」程璐笑着摇了摇头，「谁用你负责了？你就当这是借钱的抵押，或者利息……」

说着言不由衷的话，程璐莫名有些伤感，「再说你能怎么负责？娶我么？我想都不敢想……」

「为什么？」

「别自欺欺人了，你要真能娶我，怕不是早就睡了我了，还用我主动？」程璐洒然一笑，「未来你找不到老婆了，可以来找我，我将就将就着，备不住能救你于水火！那之前，咱俩还是做好朋友吧！」

「净瞎扯，什么朋友能做这种事儿？」李思平接受不了，他一直坚守原则，就是怕一旦过了界，两人之间的关系就不纯粹了，而今事情已经发生了，那就要勇敢面对。

「那就看你怎么想了」，程璐挣扎着要起身，却疼的龇牙咧嘴，无奈的伸手指着远处的手包，「嘶……我包里有纸巾，你帮我拿来，我擦擦……」

李思平赶紧拿过手包，找出里面的湿巾递给程璐，看着地上那一摊殷红，说道：「这个东西……是不是得剪下来留着？」

「留着干嘛？做定情信物啊？」程璐白了他一眼，「一会儿我投个毛巾擦掉，以后还得拍照呢！」

「嘿嘿……我就是觉得，挺有纪念意义的，古人不都把这个东西留着么？」

李思平有些不好意思，他确实不懂这些东西，从来没研究过，也没往深了想过。

「人家古人是新婚之夜放个白绫，你这是块布景，那能一样啊？」程璐都无语了，「再说了，什么年代了，留这么个东西，血糊糊的，恶心不恶心啊！」

「那好吧，你别沾水了，我去投毛巾！」李思平拿出湿巾给自己擦了擦，心说在家都是两个女人帮自己舔干净的，这会儿只能自力更生了。

他套上裤子去打水，这边程璐擦拭干净了自己，看着布上的一摊嫣红失了会儿神，这才忍着疼痛撑着起身，穿好了衣服，接着把那几件情趣内衣收好，塞进一个塑料袋里。

「不留着拍照的吗？」李思平吭哧吭哧的擦着布景帆布，注意到了这个细节。

「蠢死你得了，你真希望我穿成这样拍照啊？」程璐满脸的无奈，心里纳闷，怎么这男人一下子这么笨了，以前没觉得啊？

「噢！」李思平恍然大悟，「合计着，你这是……」

「不许说出来！」程璐摆出了一个凶恶的神情，脸上却是抑制不住的羞涩。

「噢，好吧！」李思平低下头继续擦地，心中已然明白，这一切，都是程璐的一番苦心。

「走吧！」李思平擦完了布景，程璐也收拾好了其他东西，两人一起往外走，李思平自然而然的牵住了程璐的手。

程璐转头看了他一眼，没看出什么情绪，便任他牵着自己，走出楼门。

夜色渐浓，两人都还没吃饭，就近找了一家小吃店，随便吃了点东西，李思平这才骑车把程璐送回了宿舍。

回家的路上，李思平收到了程璐发来的短信：「我本高洁，无垢无心。凡间过客，白玉蒙尘。幸君援手，得脱沉沦。心如明月，盼与良人。但为君故，沉吟至今。今偿所愿，愿与君闻。卿不负我，我不负卿。」





