第093章·莫名


2002年的夏天来的似乎比往常早了一些，到五月中旬，女孩子们都已经换上了长裙短裤，迎接即将到来的美好夏天。

「黎院长好！」

「黎老师！」

「黎大夫！」

清晨时分，黎妍迈着轻快的脚步，走进了肿瘤医院大门，路上遇到的医生护士和病人家属，都热情的和她打招呼。

黎妍左手握着一只精致的手包，右手遮在额头，似乎要挡住盛夏时节怒放的晨光，她上身一件胸前挂着小蝴蝶结的白色短袖，下身穿着一件黑色的职业半身裙，因为天气已经开始热了起来便没有穿丝袜，一双白腻的大长腿直接裸露在空气中，本来就修长的身材，因为一双亮黑色的尖头系带高跟凉鞋，显得更加挺拔修长。

她矜持的微笑着和遇到的人点头致意，丝毫不做停留，上了电梯，来到了自己的新办公室。

「黎院长早！」

黎妍对看自己过来小跑过来帮着开门的小护士说道：「患者叫也就算了，你怎么也能叫错！我都不是院长了，不能再这么叫了！」

「叫顺嘴儿了，一时半会改不过来！」小护士年纪不大，倒也不难堪，谁都知道黎院长从来不会因为这些细枝末节生气。

「嗯，没事儿，行了，去忙吧！」离上班时间还早，除了值夜班的医生护士外，楼道里只有她自己踢踏踢踏的脚步声。

黎妍走到自己的办公室门口，掏出钥匙拧开门锁，进屋第一时间打开电脑，登上了QQ，然后才烧了壶水，冲了一杯咖啡，这才坐下来，看QQ上的留言。

这几天女儿在家住，她晚上不方便上网，只能白天的时候看看留言。

看着那个熟悉的头像，黎妍会心的一笑，点开来看，果然是一段段表达思念和爱慕的话语。

看着那一行行的文字，她甜甜一笑，似乎抿在嘴里的咖啡都变得甜蜜了起来。

相识到现在，她从来没问过那个少年叫什么名字，长什么样子，只知道他上着高中，喜欢打球，母亲早逝，现在和姥姥姥爷一起住，学习成绩优异。

她出于善良和爱护，戏谑着主动提出确立莫名其妙的关系后，不成想自己却喜欢上了这种甜蜜而又刺激的感觉。

每次看到屏幕上弹出来的「大宝贝儿」「小可爱」「亲爱的」这些只有情侣间才用得到的昵称，「想你了」「亲亲你」「抱抱」这些浓情蜜意的词汇，饶是她已近不惑之年，却也感到脸红耳热、心跳加速，心里也会变得甜丝丝的，所以有时也会在情动之时，回应几句「我也想你」之类的话。

每次这样的回应，都会让对方无比激动，黎妍也从对方的激动中，获得了一种莫名的快乐。

尤其是对方告诉她，他的成绩因此前进了好几个名次。

她很开心，为能对一个和女儿同龄的少年施加正面影响而雀跃不已。

想到女儿，她忽然有些头疼。

女儿沈虹的学习根本不需要她操心，成绩极其稳定，而且还在不断上升中。

她郁闷的是，因为自己过去十几年不负责任的甩手不管，女儿现在和自己一点都不贴心，对自己因为歉疚和自责表现出来的过度关怀，不但不喜欢，有时候竟然还会非常排斥。

放养了十五年，沈虹的独立人格早已成型，又处于青春期末期，对来自母亲的关心爱护和过度在意，不反感才奇怪。

黎妍早就和自己的小网友交流过这个问题，明白了这个道理，因此在和女儿的相处上，及时调整了方式，克制住了自己反射弧过长、十五年后才开始泛滥的母爱。

这份感情无处安放，自然就着落在了对面这个和女儿差不多大的高中男生身上。

今天是周六，黎妍不用上课，只有下午安排了一台手术，上午她本来不用来上班的，只是想着到周末了，小家伙昨晚上没找到自己，今天很可能会上线，所以才早早来到单位，等着对方上线。

她打开一个听歌的网页，点开一首小刚的《黄昏》，在忧伤的旋律中，轻轻的啜着「微甜」的咖啡，静待时光流逝。

「黎老师，您怎么来了？」一个年轻的男医生从门口经过，看到黎妍的办公室门开着，便站在门口，关心的问到。

「啊，来弄个东西，小刘你昨晚值班啦？」门口的年轻人是自己带的博士生小刘，二十六七岁的年纪，个子不高，一脸的小疙瘩。

「嗯，才要下班。」小刘站在门口，笑着说：「您来这么早，还没吃早饭吧？我去给您买份早餐？」

「不用了，小刘」，黎妍转头冲他笑笑，说道：「我来时吃过了，你快下班回家吧！」

「那行，黎老师，您忙着，我先走了。」

「对了，小刘，你快结婚了吧？」黎妍突然想到，自己的学生好像快要结婚了，她这个当老师的平常关心的可是不够。

「嗯，领完证了，婚礼的具体日子还没定好。」

「哟呵，那可感情好！」黎妍站起身要给茶杯续水，说道：「到时候可得请客，老师给你包个大红包！」

小刘赶忙拿暖壶倒帮她续了水，这才笑着说道：「那我就等您的大红包了！」

黎妍注意到了起身时自己学生看着她双腿时眼中冒出的光亮，却浑似不觉一般，继续说了几句话，这才目送着他离开。

男人向来如此，她早就习以为常了，所以尽管只比对方大了差不多十岁，她却从来不与这些学生们过度亲近。

距离产生美，也会产生威严，她不需要美，因为她知道自己足够美了，但她还是需要保持威严。

所以她喜欢网络，在网络上，她才能放下这些外在的东西，坦诚的做自己，展现真实的自己，不需要担心对方是因为家世、因为身份、因为美貌、因为财富而接近自己、喜欢自己。

只有如此还能喜欢自己的，让自己也喜欢的，那才是真的喜欢。

所以她很享受和那个小网友的虚拟情人关系，所以她此时很期待对方能够上线和她说几句话。

似乎是上天听懂了她的祈祷一般，那个灰暗的头像闪亮起来，接着「滴滴」声响，一条消息发了过来。

「宝贝儿，你在啊！」

「嗯，亲爱的，我想着周六了你可能会上，因此一直在等你。」

「宝贝儿真好，亲一口。」

「嗯！」似乎真有人亲了自己的脸蛋一口，黎妍觉得自己的脸有些热了起来。

「宝贝儿昨晚怎么又没上线呢？」

「昨晚女儿回来，把电脑抢走了，我就没上线。亲爱的，你昨晚几点睡的？」

黎妍起身关上了办公室的门，关闭了音箱，她想安静的和自己的「小情人」聊聊天，不被打扰。

「我给你发完消息，看你不在我就睡了。」

「这才乖，昨晚我女儿玩到十一点多，我去看了两眼，想催她睡觉来着，后来想想你的建议，给她洗了点儿水果，就没再管她。」黎妍想着昨晚女儿看着自己洗好的水果时那像是被惊吓到的样子，心中颇觉快慰。

在「小情人」的建议下，她改变了和女儿相处的方式，现在看效果甚佳。

只是苦了「他」，电脑在女儿屋子里，自己不方便和他夜谈了。

「嗯，这才对，其实道理她都懂，你说再多都没用，不如关心一下就好。」

两人早就讨论过这个问题，小情人说得对，女儿其实很多道理都懂，只是在自己这里才故意显得叛逆。

「是啊，还得谢谢你，要不是你的建议，估计我们俩会越来越僵。」黎妍开心的打着字，说道：「只是难为你了，晚上都没法陪你说话。」

「哈哈，你能这么说我就很开心了，说明你心里在乎我。」对方似乎很是开心。

黎妍笑着打字：「我当然在乎你了，我陪着你，何尝不也是你陪着我！」

女儿不在家的那些日日夜夜里，她的孤寂无人知道，只能靠运动和阅读来排解，熟悉了网络、用惯了聊天室后，才不那么难熬。

而对方的出现，更是让她有了不一样的感觉，原来被人惦记着、思念着、爱恋着，哪怕看不见摸不着，竟然也会如此的让人喜悦。

或许正是因为知道永远不可能，才会如此的毫无保留、如此的纯粹自然吧？

「嗯，我们要一直这么陪伴下去，相依相偎，天荒地老！」

「你一个半大小子说这些话，酸不酸啊？」

「酸吗？你不喜欢啊？」

「酸，但我喜欢，嘻嘻！」

「你一个中年妇女，老这么嘻嘻的，像个小女孩似的，不觉得反差和不合适吗？」

「你才中年妇女呢！反差？不存在的，我就是青衣的脸蛋，花旦的心，谁跟你似的，小生的身子老生的心。」黎妍打字笑骂对方，嘴角却不自觉的翘了起来，心情好极了。

「幸亏如此，不然怎么会让你这么喜欢我呢！」对方明显也很自恋。

「呕……」黎妍打了一个字，然后发送出去，过了片刻才继续打字，说道：「你太恶心了，不过我确实有点儿喜欢你。」

「怎么又有点了？以前不是『很喜欢』吗？我不干，我要你说你爱我。」对方这个要求提了很久，但黎妍一直没有答应，今天再次提了出来。

「只是喜欢就好啦！爱这个字眼太沉重了。」黎妍毫不犹豫，爱对她来说，真的无法轻易说出口，于是继续解释，「喜欢就很好了，不需要考虑太多。」

「那你说你很喜欢我，不能说『点儿』！」

「我好喜欢你啊，亲爱的！」黎妍仍是毫不犹豫的打字，她活的本来就简单，自己确实喜欢对方，虽然只是在网上，一点和很多点，也没什么区别。

「真好，我都快美出鼻涕泡了！」

「我不信，鼻涕能吹泡泡？」

「我吹给你看！」

「我才不看呢，恶心！」

「你一个当医生的，天天看人家内脏，还能感受到恶心是什么感觉么？」

「你这么一说还真是哎！」很久以前对方就猜到了自己的职业，黎妍丝毫不觉得惊讶，也就大方承认，便笑着打字，「一方面吧，我有洁癖，觉得什么东西都不干净；一方面吧，我又对脏东西免疫，什么脏东西我都没感觉，奇不奇怪？」

「有点奇怪，不过也不奇怪。有洁癖是心理预期，是将要进行时；对脏东西免疫是心理承受，是过去时。」

「卖弄，继续卖弄，不就学个破英语么！你知道我留过学，在英国读的博士吧？」

「不卖弄了，不卖弄了！」对方赶紧告饶，转移了话题，问道：「宝贝儿，你这么聊天不怕你女儿看见啊？」

「不怕啊，我一个单身女人，跟谁聊天都没毛病，而且我在办公室，没想到吧！」

「啊？你在办公室啊？」对方有些没想到，旋即又发了一句话过来：「在办公室就好办，宝贝儿，今天穿什么出门的？」

「讨厌，又要问这个！」黎妍的脸变得更红了，身子都有些发热。

认识了这么久，自从某一次开始了这方面的话题以后，黎妍越来越不排斥被少年引领到这个领域来。

某次两人在一起聊天的时候，对方趁着自己被绵绵情话惹得浑身酥软之机，问起自己穿了什么，意乱情迷之下，她告诉了对方自己当时的穿着。

没想到这个少年人竟然得寸进尺，问起了自己内衣的款式和颜色，可气的是自己竟然稀里糊涂的说了。

在那以后，每当夜深人静孤枕难眠的时候，黎妍都会想着少年火热的情话，爱抚自己枯寂多年的身体。

而且自己已经跟对方说过，自己会在自慰的时候想着他……

想想都羞人，却又有一份异样的快感，黎妍夹了夹双腿。

黎妍有些犹豫，她知道这样的话题后面会带出来的一系列东西，但就像她自己说过的那样，很多成年人都克制不住一些诱惑，想着那份别样的快感，而且她真的不觉得在网上做这些事情有什么不对——毕竟对方已经成年了！

她夹紧了双腿，身子微微晃了晃，在键盘上开始打字：「不告诉你。」

「告诉我吧，宝贝儿！」

「凭什么啊？」

「凭你是我的宝贝儿啊！」

「哼，就会甜言蜜语！」

「我只能甜言蜜语啊，见面动手动脚我倒是想，你也不让啊！」

「哼，好吧！我穿了条短裙和短袖……」

「什么样的短裙？穿丝袜了吗？」

「傻吧？这么热的天，谁穿丝袜？」

「呃，也对哦……那内裤呢，什么颜色的？」

「讨厌！」虽然明知对方会问，自己也准备好了回答，却还是要故作矜持娇羞一下。

「宝贝儿，告诉我！」

「嗯，黑的……」

「什么样的？」

「蕾丝镂空的。」

「性感吗？」

「不知道……」

「我想看看，掀开裙子让我看看好不好？」

「什么意思？」黎妍有些惊恐的看了一眼窗外，百叶窗遮挡住了她全部的视线，这才放下心来。

「就是假装我在你面前，想看你裙子里面的春光。」对面简单解释了一下。

黎妍知道，网上有聊天室的时候就有这种聊天了，有的称之为「聊性」，就是以性为话题，彼此通过文字来刺激对方。

「你小小年纪不学好，净这些乱七八糟的！」黎妍假装生气，双腿却并得更紧了，不知道是怕对方来掀开裙子，还是因为身体里的骚动。

「宝贝儿，跟你聊天我那里就硬硬的，好难受……」

「那里是哪里？」黎妍打了字，自己看着都脸红心跳，赶忙删了，又打了一行字：「不要瞎说……」

「真的，不信你摸摸！」

「坏蛋……让我摸什么……」黎妍本来的意思是娇羞和嗔怪，说的是「总让我乱摸什么」，可信息发出去才觉得不对，如果不看标点符号，岂不是自己在问对方，让自己摸什么？

「摸我的棒棒！」对方当然求之不得的误会了。

黎妍懵了，这下怎么办，没法解释了。

「你……讨厌！」

「宝贝儿，我是想你，才这么硬的！」

「哦……」

「宝贝儿，我想看看你内裤的样子，好不好？」

「……」

「宝贝儿！」

「好……」就打了一个字，却仿佛用去了全身的力量，黎妍瘫坐在椅子里，微微喘息着，等待着对方的回复。

「啊，宝贝儿，我撩开你的裙子了，你的内裤好性感！」只是简单的一行字，却仿佛对方正趴在自己腿间，掀开了自己的裙摆，看着自己最隐秘的部位一般。

「不要！你好讨厌！」黎妍打完字发出去，却不自觉的用左手按住了裙摆，身子瘫软了下来。

「宝贝儿，你下面好香，我要闻闻。」

「不要……」

「宝贝儿，你有几根毛毛露出来了，好性感！」

「才没有……」

「宝贝儿，我想摸摸你的屁股，好不好？」

「不……」

「宝贝儿，让我摸摸吧，就一下。」

「嗯……」

「宝贝儿，你的屁股好软，肉肉的，摸着好舒服……」

「哎呀……坏死了……」

「宝贝儿，你湿了！」

「啊？你……」黎妍本想问对方是怎么知道的，打了一半才明白，对方是随口说的，也是调情的一种方式，便删了，又打了字：「臭小子，不要说了，人家好难受……」

「宝贝儿，我也难受，我在一边打字一边自慰，想着是你的手在帮我！」

「干嘛和人家说这些，坏死了……」

「我在想你的手握着我的肉棒，帮我撸着，让我快乐，我则摸着你的大屁股，看着你湿乎乎的小穴，然后轻轻的脱下你黑色的内裤，舔你的小豆豆！！」

「讨厌……不要舔……」

「宝贝儿，你流了好多水，我吃进嘴里了，有点咸咸的。」

「讨厌……人家才不咸……」

「宝贝儿，我在舔你的阴蒂，感觉到了吗？」

「啊……」黎妍的手都有些不好使了，却还是打了个字过去，一只手却不再按着裙摆，而是隔着薄薄的纱裙，按在了那里肿胀的肉芽上。

「宝贝儿，你的小穴好软……」

「坏死了……」

「宝贝儿，我的肉棒很长很粗，我量过，差不多有十八厘米了，喜欢吗？」

「不知道……」

「握紧它，宝贝儿！」

「不要……」黎妍被突如其来的情欲都弄得懵了，自己怎么就跟对方这样了呢？





