第125章·怀春


一晌贪欢。

李思平二次射精后，匆匆离开酒店回学校上课，唐曼青在酒店酣睡到下午四点多才醒来。

她洗了个澡，简单化了妆，打车回到本次论坛指定的酒店。

「唐局，您回来了！」随行的办公室工作人员孔萍听到开门响，从对面房间出来，热情的和唐曼青打招呼。

唐曼青回头笑了笑：「休息的还好吧？晚上和我一起出去吃个饭，都是我儿子的同学。」

「好的，唐局。」孔萍微笑着答应，接着说道：「局里问您会后日程安排，有一个区里的会议，如果您回不去的话，他们好另作安排。」

「论坛明天开始，周三下午才能结束吧？」唐曼青沉吟片刻，「你跟他们说，我这边还有别的事，已经和刘局请假了，让他们早做安排。」

「知道了。」

「我换件衣服，一会儿出发，你也收拾一下。」

「好的。」

唐曼青换上一件黑色的雪纺长裙，细细的化了妆，又喷了喷香水，看时间差不多了，才在脖子上戴了一串珍珠项链，手上挂了一条钻石手链，出了房间。

孔萍的房间门一直开着，听到门响，马上走了出来，她上身穿了一件黑色短袖，下身是一条白色的七分裤，脚上穿着一双白色凉鞋，打扮的得体大方，到什么场合都不会显得突兀。

孔萍的相貌称得上俊秀，身材也算不错，与貌美如花的唐曼青相比自然相形见绌，但在女孩子当中却也算出众了，更加难得是她的心思细腻，学历也高，所以很受局里领导欣赏。

两人一前一后出了酒店，上了孔萍早就定好的车，一起前往李思平学校附近的一家高档饭店。

唐曼青到的早了一点，她进了包间坐下，孔萍先提前点了几道准备耗时的菜，又回来给唐曼青倒水，忙而不乱，极为从容。

唐曼青用手机给继子发了信息，告诉他自己已经到了，让他们可以过来了。

李思平很快回复，说已经到楼下了，马上上楼。

不一会儿，吵吵闹闹的声音就在门口响了起来，年轻人在一起，总是有说不完的话和闹不完的游戏，唐曼青笑着站起身，迎接继子和他的同学们。

李思平当先进门，走到唐曼青面前，轻轻挽住她的胳膊，手上微微用力，以示亲昵。

他一一向继母介绍自己的同学们，寝室四人唐曼青早已认识，沙小鸥也算见过面，除此之外，还有苑婷婷、林珺，以及沙小鸥和苑婷婷寝室的两个女同学，刘雪薇和欧玉华，还有一个不速之客，是邻班的居晗。

介绍到居晗的时候，李思平明显有些不自然，唐曼青深深的看了继子一眼，笑着和大家打招呼，邀请众人落座。

男男女女加起来，竟然超过了十个人，好在套间餐桌够大，坐起来丝毫不显局促。

众人分开落座，不知道是有心还是无意，唐曼青坐在主位，左手边依次是李思平，居晗，沙小鸥，胖子，老四，苑婷婷，林珺，老二裴锵，老三眼镜，刘雪薇，欧玉华，孔萍则挨着唐曼青。

唐曼青看在眼里，知道刚才沙小鸥闹哄哄的让众人坐下自有深意，她自然的打量起居晗来。

这个女孩子身材很好，秀发扎成一条马尾束在脑后，脸上不施粉黛，素面朝天之中有一股书卷气息，身上的衣服清淡素雅，举止得体大方，从容中还带着一抹淡淡的羞意，我见犹怜。

唐曼青侧耳在继子身边耳语道：「这个小姑娘挺好看的啊，有想法？」

「什么跟什么啊！」李思平无奈至极，也小声回应，「就一起上过几次课，沙小鸥就非要给我牵线。」

「看着挺不错的，气质也好，该处就处，你总这么憋着也不好，放心，姨不反对，你凌姐那里也不会有问题的。」

「得了吧，要胸没胸、要屁股没屁股的，没兴趣……」

「真的没兴趣？」

「您说呢？」李思平有些尴尬。

唐曼青莞尔一笑，端起茶杯轻啄一口，对居晗说道：「居晗吧？看看有没有什么爱吃的，喜欢就点，别拘束！」

「好的，谢谢您，唐阿姨！」居晗有些受宠若惊，连忙摆手，她没想到唐曼青会最先关注自己。

「唐姨，您别怪我挑理啊，您也太不地道了，当着这么多人和老大说悄悄话，我吃醋了！」老二裴锵有林珺坐在身边，吊儿郎当的样子收敛不少，却还是管不住嘴。

「有什么是你不吃的吗？」紧挨着裴锵的眼镜言简意赅。

「就是，唐阿姨跟老大母子俩说话，轮得到你吃醋！」胖子也不惯着自家二哥。

「我跟唐姨也情同母子，怎么就轮不到我吃醋？」裴锵嘴硬得很。

「你给我闭嘴！」李思平抄起一团面巾纸扔到裴锵脑门上，「谁都敢逗闷子，信不信我抽你？」

「唐姨这么好看，不让我亲近亲近就算了，还威胁我的生命安全，老大你过分了啊，好事儿怎么就让你都占了呢！」

「孔萍啊，你和小裴换一下，来，小裴，坐阿姨身边！」唐曼青笑眯眯的递出一招。

「还是我唐姨对我好！」裴锵一脸得意，「不过我还是不过去了，我坐这儿靠着门，一会儿给唐阿姨开啤酒端茶倒水啥的方便！」

「那行，一会儿咱俩可得喝几杯！」

「好咧！」

旁边沙小鸥笑着说道：「唐阿姨，您和李思平感情真好，就是您看着太年轻了！」

唐曼青转过头看了继子一眼，伸手摸了摸他的头，动作极其自然地微笑着说道：「我认识他爸的时候，他才十来岁，可淘气了一天，一眨眼十多年过去了，都成大小伙子了！」

李思平抓住了继母揉自己头的手，紧紧捏了捏，放到桌上，说道：「这么多人呢，您就别提我小时候了！」

「你怕什么？小时候干过什么坏事儿见不得人啊？」沙小鸥不干了，「唐阿姨，您跟我们说说，他小时候都干过什么坏事？有没有什么很糗的事？」

「哟，这个我可不敢说，我还指着我大儿子给我养老呢，不敢得罪他！」唐曼青哈哈一笑，转移了话题，「孔萍之前点了几个炖菜，肯定不够吃，这样，每个人都点一个菜吧！这是命令！」

听她这么说，大家都笑了起来，每个人都点了菜谱上一道自己喜欢的菜，等菜上齐了，大家正式开动。

桌上除了唐曼青，都是年轻人，孔萍也不过二十五六岁的年纪，此时也并不拘束，和大家畅谈起来。

「孔姐，您是哪里毕业的啊？」欧玉华很好奇孔萍的身份，刚才介绍的时候，唐曼青也只是说了她的名字，没有说具体是干什么的。

「啊，我是X大毕业的，学的法学，不比你们，天之骄子啊！」孔萍很谦虚。

「别听她的，孔萍本科是X大政法系毕业不假，可是在Z大读的硕士，厉害的不得了，二十三岁就硕士毕业了！」唐曼青听见了两人的对话，为孔萍站台。

「哇，孔姐真厉害，我还没想好要不要读研呢！」刘雪薇在旁边插了一句，「孔姐，你说读研有必要吗？」

「这个还是看个人吧？看自己的职业规划和人生计划，也得看专业趋势，不能简单一概而论的。」孔萍在政府部门浸淫久了，一套太极拳打的丝毫不着痕迹。

「孔姐，我看您叫唐阿姨『唐局』，唐阿姨是什么局长啊？」眼镜很是好学，歪着头好奇的问孔萍。

「是我们分局的常务副局长。」孔萍看了眼唐曼青，得到肯定的示意后，这才解释了一句。

「那得是挺大的官儿了吧？副厅？」眼镜仍然好学。

「你怎么那么多问题呢？来，咱俩喝一杯，第一次喝酒呢！」刘雪薇看不惯眼镜的刨根问底，端起杯子拦住了他继续发问。

「喝就喝！」眼镜喝的是啤酒，他酒量浅，端起杯来和刘雪薇碰了一下，就舔了一口，看到刘雪薇高脚杯大半杯都喝进去了，正用杀人的眼神看着自己，这才悻悻的也喝了一大口。

他们这边喝的热闹，唐曼青那边，已经将居晗家里的情况打听的差不多了，李思平隔在中间听得郁闷，端起酒杯去找老二喝酒。

李思平一走，唐曼青干脆把居晗拉到身边来聊天。

「……我说你气质这么好呢，原来你父母都是大学教授啊，这可厉害了！」

唐曼青拉着居晗的手，笑吟吟的夸赞，「学习这么好，长得还好看，家庭条件还好，这将来谁要是娶了你，不知道上辈子积了什么德呢！」

居晗终究年轻，她被沙小鸥邀请，脑子一热就答应了，此时莫名其妙的被李思平的继母拉着手唠家常，更是懵的不行，此刻一听唐曼青以未来婆婆的姿态说出这番话来，脸上尴尬得不要不要的，心里却又喜滋滋的。

酒桌上气氛逐渐热烈，李思平已经和裴锵一人干了一瓶啤酒，老四和苑婷婷用方言聊着天，却被唐曼青听着了，她隔着桌子用方言问两人：「婷婷，你和海洋都是西北人啊？咱们离得可是不远。」

「是吗？唐阿姨您老家在哪儿啊？」苑婷婷眼睛一亮，「不会是天水吧？」

「我老家就在利桥镇唐家湾，和你们那儿离得可不远！」唐曼青很开心，虽然不是一个省份的，但距离却很近，真的算是半个老乡了。

「可不，那是真不远！」老四也乐了，似乎一下子就拉进了和老大这个美丽的继母之间的关系，「唐阿姨我敬您一杯，以后有空欢迎你来做客！」

「一定一定！」唐曼青隔空举杯致意，干了杯中的红酒。

一直处于尴尬状态的居晗借此机会远遁离开，躲到沙小鸥身边，两个女生说起了悄悄话，时不时还看看李思平，间或响起几声银铃般的笑声。

唐曼青久经战阵，应付过不少高官巨富，应对眼下这个场面，简直是不值一提，她一会儿和男生碰杯，一会儿和女生聊知心话，左右逢源、高接抵挡，照顾到了酒桌上每一个人的情绪，酒过三巡，就已经和大家熟络起来。

裴锵终于被故意使坏的继子灌醉，看着他晃悠悠的拎着啤酒瓶子过来，唐曼青微微一笑，给这匹快被压死的「骆驼」来了最后一根「稻草」：「小裴啊，你这么懂事儿的人，跟姨第一次喝酒，喝一杯可不成啊，这么的，姨再喝一杯红酒，你把这瓶啤酒干了，怎么样？男人嘛，可不能轻易服输！」

「唐姨，您……您说了算，我……我先干为敬！」裴锵一扬脖子，一瓶啤酒咕咚咚就灌进了肚子。

「好酒量！」唐曼青和继子相视一笑，「姨也干了！」

唐曼青也不含糊，一大杯红酒全部喝下去，她也开始酒意上涌，因为性爱满足本就红晕的脸蛋，更加娇艳欲滴，看的裴锵眼睛都直了。

「老大，唐姨真好看……」裴锵转头看着李思平，舌头都捋不直了，「不过你放心，我肯定不会喜欢唐姨的，我心里有人了，有人了……」

李思平看裴锵喝醉了，怕他失态闹出事来，就要将他扶回座位坐下，裴锵却并不领情，他一手握着空瓶子，一手举着高脚杯，用类似唱歌的调子大声喊道：「我心里住着一个姑娘，她的头发像瀑布一样，她笑得比春风还暖，她的快乐，是我余生的愿望，她的忧伤，是我全部的忧伤！」

唐曼青不禁莞尔，她见过喝醉酒各种各样耍酒疯的，喝多了吟诗的可是第一次见。

「佳人赠琼瑶，佩我将军袍。美人如白玉，照我百战刀。纵横八千里，战旗血滔滔。此行若未死，琴瑟贺春宵！老大，我这诗，好不好？」裴锵跳上了椅子，大手一挥，即兴吟诗一首，还不忘请李思平点评。

「好，真他妈好，壮志饥餐胡虏肉，悔教夫婿觅封侯！牛屄，老三，记下来没有？」李思平连忙附和。

「记下来了，放心吧，老大！毕业前肯定给二哥出诗集！」眼镜确实在记，他用手机短信打下了这首诗。

「妥！」李思平一挥手，也算慷慨激昂，「老二，咱们打胜，收兵！」

「收兵！」裴锵一声暴喝，晕倒在李思平肩头。

「这熊玩意喝几个啊？」沙小鸥喝了点红酒，脸色红红的，问旁边的苑婷婷。

「七八瓶了吧？」苑婷婷也说不准，转头问旁边的老四，「他俩喝几个？」

「老大喝了七个，老二喝了八个不止……」老四也没少喝，已经有了醉态，说着话就往苑婷婷身上靠。

苑婷婷瞪了他一眼，老四却假装没看见，还是把头搭到了苑婷婷的肩头。

「喝九瓶了。」林珺的声音不大，只有苑婷婷和沙小鸥听到了，两个女生相视一笑，心领神会。

一顿饭吃的差不多了，孔萍早就结了账，裴锵这一醉，直接打乱了唐曼青的原定计划，KTV肯定是没法去了，李思平安排同学们打出租车回宿舍，孔萍借口去买点日用品，先打车走了，留下李思平和唐曼青在街上溜达起来。

两人沿着路走了一段，拐过一个街口后，李思平牵起继母的手，看到美妇人异样的目光，便问道：「怎么？」

「离你们学校这么近，不怕别人看到啊？」唐曼青嘴上说着，脸上却满是丝毫不加掩饰的开心和满足。

「看到就看到呗！」李思平不以为意，看了继母一眼，继续往前走，「小时候你不也拉过我的手么？我现在不过就是长大一点，拉手怎么了？」

「还有脸说你小时候，小时候你就差上天了，得亏我刚才在桌上没说你小时候干那些坏事儿，简直罄竹难书！」唐曼青毫不留情的拆穿了继子，「酒桌上那么说是那么说，你可心知肚明，小时候你烦我还来不及，会让我拉你的手？」

「我那不是年少无知、年少轻狂吗？」李思平脚步有些漂浮，神态更显油滑。

「哼，狡辩！」

「那时候谁知道能有今天啊！」李思平忍不住感慨，「那时候就觉得你肯定不是好人，要来给我当后妈，怕你跟故事书里面的后妈一样恶毒。」

「那我恶毒不？」唐曼青双手握着继子的大手，任他牵着自己。

「还不恶毒？把我这个无辜的孩童都给祸害了！」李思平一脸坏笑。

「臭小子！」唐曼青娇嗔着拍打了继子的肩膀一下，手却似被那T恤下结实的身体吸住了一般，不肯离开，「一眨眼就是大小伙子了，比姨都高这么多了，浑身硬邦邦的，是个大男子汉了……」

李思平笑着逗继母：「什么地方硬邦邦的？」

「讨厌！」唐曼青环顾四周，发现附近没人注意自己，这才放下心来，悄声道：「哪里都硬邦邦的……姨就喜欢你像块大石头一样，压在姨身上，往死里折腾姨……」

「您这么一说，我好像又硬了！」李思平带着继母拐入一条里弄，只有一侧墙壁上隔三差五挂着昏黄的灯光，行人稀少，他酒壮熊人胆，扯着继母的手，放到了短裤上。

唐曼青隔着裤子，搓揉了几下继子已经勃起的肉棒，她也喝了不少酒，此时颇有些冲动，便将手包递给李思平，说道：「你双手拎着，挡着姨的手……」

李思平双手拎着继母的坤包，正好遮挡在短裤前面，让唐曼青借着坤包和夜色的掩护，将手伸进他的内裤里，握住粗大的肉棒，开始温柔的撸动。

「好儿子……真粗啊……」唐曼青手上动作轻柔，在继子耳边吐气如兰，「那个居晗……可是很喜欢你呢……」





