第083章·一路


接下来的几天里，迟燕妮都早早的到电脑城报到，领了传单，然后保质保量的发下去。

饿了就吃几口早上吃剩下的包子，渴了就喝用饮料瓶装着的白开水，然后继续发传单。

从第一天的四百，到第二天的五百，到第六天的时候，她一天能发出去七百份传单。

这几乎已经是一个极限了。

因为传单不是见人就发，电脑不像是一般的消费品，既要考虑受众年龄，也要考虑消费能力，再加上体能的限制，到这个数据已经很了不起了。

迟燕妮知道自己很快就达到了这个行业的瓶颈。

只是除了最开始的三天，俩人在一起发传单外，最近这几天，她一直没碰见李思平，没人交流心得体会，她有些后悔，没有留下少年的联系方式，说好的那顿饭，不知道还能不能兑现了。

从那晚之后，迟燕妮学了个乖，晚上都在外面吃完饭再回去三舅家，早上早早的就起床出门，尽量不和弟妹碰见。

她每天这样早出晚归，多余的时间都用来观察和学习，很快她就发现了电脑城的人流规律，跟着店里的几个技术人员也混得熟悉了，对电脑装机有了更多的认识。

至于店里那两个销售，她没怎么去接触，因为没什么必要。

这天下午，她早早完成了一天的工作量，打算趁着还有一个多小时的时间，再去发个200份，多赚二十块钱，便回到店里，正看到那天那个名叫李思平的少年，在和小林说笑。

「迟姐！」李思平看到了迟燕妮，主动打招呼。

「小弟，你来啦！」迟燕妮脸上带着真诚的笑意，走过去关心的问道：「你这几天没来，我这还惦记呢，可又没留你的联系方式，后死悔了。」

几天厮混下来，两人之间相对熟悉了不少，迟燕妮开始叫李思平「老弟」，后来在李思平的要求下，才变成了「小弟」。

「这几天家里有事儿，就没出来。」李思平笑着解释了一句，对小林说道：「林哥，这段时间多谢你照顾，我以后就不来了，跟你打声招呼。」

「行吧，你小子一看就是有钱家孩子来体验生活的，以后没事儿的话来这儿转转，配电脑的话别忘了跟哥说！」

「那一定的，林哥！」李思平笑着答应，转头和迟燕妮说道：「迟姐，我以后不来了，这是我手机号，开学以后手机我没法带着，你可以等我放学以后打，或者给我留言，咱们常联系！」

李思平在装机单上写下自己的手机号码，递给迟燕妮，接着说道：「迟姐你上不上网啊？有没有QQ号什么的？」

迟燕妮在电脑城厮混了快半个月，早就被好事者帮着弄了个QQ号，还是6位数的，便笑着说道：「他们给我弄了一个，我也不会上，就记着账号和密码了。」

「那你告诉我号码，我回去加上你。」

「那好吧！」迟燕妮也扯了一张装机单，写下自己的QQ号码，递给李思平，有些不好意思的说道：「我这也没个联系方式，等我自己租了房子，我把房东的电话号码记下来告诉你，联系就方便了。」

俩人在一起接触过几天，彼此算是略有了解，李思平知道迟燕妮借住在亲戚家里，只是并不知道那些龃龉，便笑着说道：「可不么，至少买个BP机，不然都找不到人。」

「我可买不起，我现在一个月的房租都没攒够呢！」迟燕妮脸上闪过一丝尴尬，随即笑道：「没事儿，不急，慢慢来吧！」

「对了，迟姐，我弄了个电脑店，明天开业，你来捧个场啊？」李思平一拍脑袋，差点把最重要的事儿忘了，便向迟燕妮发出了邀请。

「呀？真的假的？你自己开店啦？这么厉害呢？」迟燕妮很是惊讶，眼前的少年能出来吃苦打工，已经让她感慨万分了，现在竟然还能自己开店，更是让她刮目相看。

「嗯，跟人合伙开的，规模不大，就在楼上，主要卖一些配件和耗材，也有装机的业务。」李思平解释道：「刚才在那边不方便说，毕竟是同行……」

迟燕妮会心一笑，说道：「可不么，同行是冤家！放心吧，我明天肯定去捧场！」

「楼上B-354厅，昊博电脑。」李思平留下地址，说道：「迟姐，我还得去跑一趟货运公司，先走一步！」

「嗯呢，快忙去吧，这家伙整的这么大尺了！」迟燕妮难得的冒了一句东北方言。

看着少年消失在门口，迟燕妮有些欣慰，更多的是想起了自己的儿子，有一些感慨，更有一些想念。

自己撇下丈夫和一双儿女背井离乡，只能靠着发传单来谋生，距离自己想象的生活，相差何止千万里。

好在一切总算有了起色，现在自己每天能赚五六十块钱，好歹是有了一份收入，先租个房子搬出来，算是扎稳了脚跟，再考虑找个稳定的工作，一步一步来吧！

她就是这样的性格，面对什么问题，都不为难、不服输，再悲观和绝望，也都不会轻言放弃。

执着，但不偏执。

第二天是周三，迟燕妮跟小林取了传单，她今天拿的不多，因为她要留出时间来取参加李思平电脑店的开业典礼。

所谓的典礼，也不过是牌匾挂个红布，到时候揭下来而已。

迟燕妮到的早，加上整个顶楼楼层还有很多商铺闲置着，来参加典礼的人也不多，便显得有些冷清。

迟燕妮看到李思平站在人群里，兴奋的说着什么，身边站着几个女子，微笑着听他说话。

一个面容姣好、纤秾有度的女子，穿着一袭天青色绣花旗袍，头发精细的梳成一个低盘发髻，更凸显了白皙的面庞，此刻正把着身前的一个小女孩，笑吟吟的看着李思平，听她说话。

一个身材高挑、凹凸有致的年轻女子，身上那件黑色的包臀中长裙，紧紧包裹住曼妙的身材，她轻轻的靠在那旗袍女子身边，手臂亲昵的挽在一起，正与那旗袍女子耳语，接着便轻轻笑了起来，宛如花儿绽放。

还有几个人，年纪看着不大，也在那里听着李思平说话。

迟燕妮笑着走过去，李思平看到了她，冲她摆了摆手。

「迟姐，你来了！」李思平从人堆里出来，引着迟燕妮到人群边上，介绍道：「迟姐，这是我青姨，我凌姐，这几位是我这几天在电脑城认识的朋友……」

李思平简单的介绍了一番后，迟燕妮冲着众人微笑着点头致意，算是打过了招呼，心里却想着，果然是富贵人家，单看李思平所谓「青姨」和「凌姐」这两个女人的容貌气度，就知道李思平家里一定不是一般的有钱人家。

正想着，那个被李思平称作「凌姐」、名叫凌白冰的女子笑着问她：「迟姐，您是东北人吧？」

「啊……」迟燕妮正因为自己的衣着相形见绌有些情绪低落，闻言说道：「我是哈尔滨人，妹子你也是东北的？」

「我在吉林上的大学」，凌白冰笑着说道，「咱们可算是半个老乡了。」

有了老乡这层关系，从东北的风土人情到美食美景，再到眼下李思平这家电脑店的经营，话题不一而足，那个叫唐曼青的女子也参与进来，算是言谈甚欢。

说到电脑行业的前景时，迟燕妮笑着说出了自己的看法：「……这几天我在电脑城打工，看到不少人来配电脑，啥样的都有，照这个架势，我估摸着以后电脑肯定会越来越普及。我跟思平一起发传单那家店的老板，我给他算过，一天至少能装出去四五台电脑，这还是我知道的……」

「行当是好行当，可思平还得上学，也没精力操心这个，他挑这个合伙人，技术是没问题，但是别的，我还是不放心……」唐曼青欲言又止，看着另一堆年龄明显小得多的年轻人，轻轻摇了摇头。

「现在这行业，都是这样的半大小子，他们学东西快，接受新鲜事物很容易，这里好几家店的老板都是二十出头的小伙子，有的大学都没毕业就出来开店了。」

迟燕妮在电脑城这些天可没光顾着发传单，将自己的所见所闻所思所想所感都抖搂了出来，想要在思想领域扳回一城。

「是啊，思平找的这个合伙人，就是中专刚毕业的小孩儿，比思平大不了几岁……年轻人有闯劲儿，未来肯定都错不了。」唐曼青像是想到了什么，脸上洋溢起幸福的微笑。

「我看这店里怎么没雇个销售员呢？」站着看了半天，也没找到负责销售和接待的业务员，迟燕妮有些纳闷。

「一直雇不到合适的，这店刚开始干，只能靠着思平他俩自己撑着，开学前思平能帮着忙活忙活，等开学了，想帮都帮不上了。」凌白冰解释了一句。

「得要什么条件的啊？」迟燕妮好奇的问到。

「嘴皮子利索，懂电脑。」唐曼青言简意赅，无奈说道，「问题就是，嘴皮子利索和懂电脑，似乎不怎么『兼容』？」

听她说了个专业术语，迟燕妮微微一笑，说道：「那倒是，电脑这东西，懂的人真不多。」

迟燕妮接着说道：「不过我觉得吧，这个电脑销售不用多懂，知道一点皮毛就足够了，只要能说明白哪儿好，哪儿合适，其实就足够了。」

迟燕妮指着整层楼的店面说道：「来这里配电脑的人，基本上都已经研究透了电脑该怎么装怎么配，每个店面的供货商其实都是一样的，价格也都一样，区别就是不同的店面，用什么样的手段招徕顾客而已。」

「现在最大的问题是顾客群体还没开发出来，人们对电脑这个新生事物还不够认可，家用电脑还不普及，所以客源有限，显得僧多粥少，发展起来不容易。」

迟燕妮理了理思绪，说出自己的想法：「但只要坚持下去，到这锅粥变得大了，甚至变成蛋糕了，那就好了。」

唐曼青和凌白冰对视一眼，真诚的对迟燕妮赞赏道：「迟姐，要不是刚才思平介绍说你们是发传单认识的，我都以为您是大学里讲市场营销课的老师了！」

「什么老师啊，我这是现学现卖……」迟燕妮略略有些不好意思，眼中却闪着一股强烈的自信心。

到了选好的时间，李思平和合伙人一起用一个钩子扯下牌匾上的红布，在众人的掌声中，昊博电脑就算是正式开业了。

等人群散去后，迟燕妮才和李思平告别，去街上发传单。

她其实很想试试当个销售员，因为她知道，肯定比自己发传单赚得多，但是她也知道，自己在电脑这块，基本就是一片空白。

她有自知之明，自己的长处和短处是什么，心里一清二楚。

她不能借着别人的善良，来影响别人。

接下来的日子里，迟燕妮发传单的间歇，都会去李思平店里打个转，有时候也会帮着忙活忙活，偶尔中午的时候，还会留下来，当之无愧的吃顿盒饭。

李思平几乎包揽了店里销售方面的全部工作，偶尔还要帮忙装机，他总算请了一个接待员，但那个小姑娘电脑知识不熟练不说，销售工作也乏善可陈。

只是实在没办法，市面上真的雇不到合适的人，只能将就着。

意外的是，最先忍不了的是李思平的合伙人，一天中午，他辛辛苦苦装了台电脑，结果却因为配置单写错了，白忙了一场，于是他一脚踢飞了一个塑料椅子。

合伙人对着接待小姑娘一阵咆哮，直接把人赶跑了。

眼看着开学在即，李思平很快就不能来帮忙了，这下子犯了愁，傻了眼。

临时招人肯定来不及了，李思平一天愁的长吁短叹，合伙人也知道自己没管好脾气犯了错，便跟着出主意，当着迟燕妮的面建议说，不如让迟燕妮来帮忙，这些天她跟着忙活着，也学的差不多了。

迟燕妮连忙道：「我可不行，我根本还是个外行，很多东西都不懂呢，可不能耽误你们的生意……」

扪心自问，那个接待小姑娘犯的错误，她也可能犯，这些个硬件的型号几乎都差不多，有的就是一两个数字的区别，她真不见得比那个小姑娘强多少。

李思平看了看迟燕妮，无奈说道：「迟姐，不是我不信任你，而是我觉得电脑这个行业还是年轻人接触起来快一些，你QQ都不怎么用，我加你好友这么多天了你都没给我加上……」

看迟燕妮有些不自然，李思平笑着说道：「而且我一直觉得，迟姐你是能干大事的人，做一个小小的接待，有点儿屈才了。」

「可拉倒吧！」迟燕妮嘴上都笑出了花，她听得出李思平话里的意思不是嫌弃她，笑着说道，「我要真那么厉害，我能去街上发传单啊？」

「呃……」李思平愕然，有些尴尬的挠了挠头，甩了句词儿：「虎落平阳，龙游浅滩，此一时彼一时嘛……」

「就你词儿多！」迟燕妮眼波流转，给了少年一个白眼。

李思平被她自然而然散发出来的迷人气息吸引了一瞬，这才笑着说道：「迟姐，您要是愿意您就来上班，负责销售接待工作，按照之前那个小姑娘的工资水平，我每个月再多给你五百块，提成上再加一个百分点，您看行不行？」

少年刚才那一瞬间的愣神她看在眼里，相比那个合伙人想看自己又不敢看的瑟缩神情，明显自在的多，迟燕妮便明白，眼前的少年并不是因为垂涎自己的美色或者有什么别的企图才对自己这样的。

作为一个颇有姿色的女人，作为一个过来人，她明白越是这样的人，越值得自己重视，不再耍什么小手段，连忙拒绝道：「可使不得！姐就过来帮你忙活就行，你该招人得招人，等你招到人了，姐就还去发传单，可不敢耽误你店里生意。」

「迟姐你就别客气了，我俩都觉得你来干能行，我以前一直没敢提，就是怕你不愿意干，因为我真的觉得你值得比这个更好的工作。」李思平说的很真诚。

「那我来帮你干也行，你就照着之前那个小姑娘发工资就行，可不能给我加钱，什么成绩都没有呢，这样不合适……」

「迟姐，你这么磨叽，可不像是东北人啊？」李思平假装生气，「你心里过意不去，以后就好好干，帮我多赚点钱呗！」

迟燕妮被少年说的一愣，旋即释然，笑道：「那好，姐就不跟你客气了，按你说的办！可话说在前头，我要真干的不好了，你该说得说，在这行，我完全就是个新人！」

「你这个态度就很值得表扬嘛！」李思平摆了个领导人的架势，开了句玩笑。

「那就谢谢老板夸奖了！」迟燕妮也笑着附和。

说干就干，迟燕妮正式加入也没有什么仪式，就像这个电脑店开业一样，普普通通的。

当天晚上，李思平请合伙人和迟燕妮吃了顿大餐，算是欢迎她加入这个小小的事业。

从这一天开始，迟燕妮就在京城有了一份稳定的工作，有了一个固定的上班场所，不再靠天吃饭，不用怕阴天下雨刮风酷暑。

她以更加饱满的热情投入到工作当中，认真学习电脑相关知识，充分发挥她待人接物上的特长，帮着李思平的电脑小店，在电脑城逐渐站稳脚跟。

其实她也会犯错，有的错误会和之前那个小姑娘一样低级甚至更加低级，但她用自己的笑容和一个美丽女人得天独厚的天赋，得到了更多的宽容和谅解。

就连脾气不好的合伙人，都对她赞赏有加，有时甚至还会让她歇着，自己帮着干活……

这个世界，是公平的，也是不公平的，就看你怎么看了。

迟燕妮坐在那里，喝着一杯冰水，心中了然。





