第二节、情节


1、全文架构


最开始的设想，这部小说分为上中下三部分，第1部分是中学时代，从初中到高中；第2部分是象牙塔下，主要写大学四年；第三但是写着写着，因为周边环境的改变，个人心态的变化，就跑偏了。

大家应该明显能感到，中学部分是万丈红尘，主要写2007年到2012年这几年。

时代这部分，写的比较多，大概120章左右，内容也很完整，单独成篇问题不大。

到了大学这部分，内容就相对精简一些了，最初的设想里面，京城的三个女人都要来李思平学校这边来看看他的，房子买了以后，也要有一个大被同眠的场景。

然后寝室哥几个，也要一起到新房子来，李思平专门设计了一个游戏室，给兄弟们打游戏，或者另外买个房子这么干，总之圆我当年的一个梦……

感情方面，本来也没居晗什么事儿，李思平会和一个班级的或者年纪的女辅导员暧昧，一起打饭双宿双飞给她男朋友戴个绿帽子什么的……

总之大学这部分，结束的就很草率，当时是迫不及待要开始新的章节，写毕业之后的事情，这个最直接的后果就是沈虹的戏码少了很多，比如李思平出国考察，沈虹回国学术交流什么的，都可以写写……

当然第3部分也不算太好，尤其后面一些情感纠葛根本就没有展开，最大的遗憾就是沈虹母女双飞的戏码没有写，不是不想，是真的有心无力……

再一个写红尘路的复杂和阴谋诡计，我其实一直都不太擅长，这次算是有所进步，但距离我自己的目标还有差距，也不知道未来能一本H书，写到最后，省略的都是床戏，我必须承认，我是不称职的……





2、番外


番外不能补起来，毕竟年近四十，体能脑力都到了一个坎儿了。

番外就是一对丼的合集，迟家丼主要是迟燕妮母女和新任儿媳妇的戏码；唐家丼目前应该就是和唐晓嫣了，还有一个可能性，就是唐晓嫣还有个妈，要不要拿下看剧情发展；凌家丼也就是凌白冰母女俩，目前凌母已经拿下，算是比较早了；李思思会在最后被拿下，沈虹略早一些；然后就是随着剧情的发展，弄出了一对新的母女来，稀里糊涂的……

三、一些想法写这本书，想写的就是一代人的成长经历，比较杂糅，生活中并没有多少原型，我现在的感觉是，一部小说，体现的是作者的人生阅历，是所有人生经验的集成。

原本写东西，我喜欢喂别人吃屎，因为我吃过了，我觉得大家都应该尝尝，不管文笔如何，多少能满足一下恶趣味。

后来慢慢地，我不再追求作品的戏剧性，转为开始注重写实，就是这个人的性格脾气秉性，在那个时间节点，在那个位置和环境，就应该是那样的表现，而不能违背本性。

我认为我塑造的最成功的女性角色就是希曼雪和唐曼青，她们是骨子里风骚妩媚，是那种明明可能不是最美，但是就是会让你精尽人亡的女人，我也不止一次说过，写H文我自己是有感觉的，前列腺都不好了……

现在回看醉梦，能明显觉得文笔的拙劣和稚嫩，尤其故事情节，一点都不引人入胜，但好在人物还算到位，我现在还能记起来文海潮和希曼雪初次做爱（不是嫖娼）的一些情节：深夜，车灯，希曼雪褪去长裙，平胸，精瘦，满面风情……

当然我现在也很喜欢迟燕妮和黎妍，小嫩瓜们也不排斥，所有这些精致的女人们，构成了我丰富的精神世界，让我不需要去现实中寻找女人来满足我的性幻想，相应的，我因此就对我的妻子有所亏欠，在现实中就对她更加疼爱。

说到这里不得不提到绿文了。我对绿文没有特别的癖好，但是我很喜欢上推特看一些换妻啊、分享啊之类的博主，原因无他，他们真的太大方了……

我也能理解他们的想法，一个是开放式婚姻，大家都能玩，男人为了自己玩，把妻子拉下水，我觉得无可厚非，男女平等嘛；再一个呢，就是男人觉得妻子实在是太优秀了，自己配不上，想找一个人来弥补妻子，有个人有段话说的特别好，「你有一台保时捷GT911，你只能开到直道240，但是有人可以开到弯道260，你就会『哇，车还可以这么开！』」，从这个角度，我大概就明白了他的感受；还有就是类似我这样，年轻的时候取次花丛、摘花无数，却万幸娶了个处女老婆，有时候午夜梦回，我会特别为她遗憾，一辈子都没尝试过第二根鸡巴。

对绿文和绿母文，我接受度其实很高，朱颜血里面我最喜欢的一部是丹杏，从网络文学诞生之初存活到现在，作为读者，我的耐受度相当高，但我接受不了一些绿文，完全为了绿而绿，既不考虑逻辑，也不考虑人物性格。

事实上没有天生淫贱的女人，每个女人的堕落背后，都有一系列错综复杂的事情影响着，只不过我们作为外人和旁观者，不关心这些而已。

但对她个人来说，某一个时刻，真的是她一生最关键的转折点，自那以后，才万劫不复。

现实中有个例子，夫妻俩商量好了，假离婚，房产落到妻子名下，然后离婚后以丈夫的名义买房，结果上午刚办完离婚手续，下午妻子就和别的男人领证了。

更可恨的是，这俩人还大肆操办了一场。

面对这种事情，那个男的竟然没有报复，忍气吞声，最后自己郁郁而终。

可不可悲？可悲。

可不可恨？可恨。

可不可写？可写。

那么最后应该怎么结局呢？写丈夫忍气吞声郁郁而终？我肯定不会那么写，尽管那是现实。

我会让这个丈夫卧薪尝胆，最后要么翻身农奴把歌唱，要么匹夫之怒血溅五步，杀了奸夫淫妇全家老小，最后横刀自刎以昭天下。

说这些就是想表达一个观点，小说来自于现实，要高于现实，绿文可以有，这个时代，男女大防已然分崩离析，传统的家庭观念早已危如累卵，未来社会一定是单身主义盛行、结婚反而是稀有的，作为过渡阶段的我们，无法适应和接受，很正常，但是我们不应该宣扬和认同一些明显是邪恶的、错误的做法，欺男霸女、逼良为娼，不该是这样的。

天道轮回，善恶有报，过程可以扎心，但结局一定要好，人间正道，才是沧桑。

说到这儿，给大家一颗定心丸，我的小说里不会出现绿，但绝对不可能做到母女俩都是处女，这种毫无逻辑的设定太幼稚太反人类，除非是玄幻小说魔幻小说，施个诅咒让某个女人破处然后自动恢复……

最后的最后，我不想扛什么大旗，我的想法很简单，拿人钱财，替人消灾，各位信得过我，我就一定用心写文回报各位，有屎绝对不会收费，收费了，就一定不会有屎。

大家番外再见！





