第202章·水火


H省省会J市，天澜国际售展中心。

迟燕妮一身水蓝色西装，里面穿着一件白色镂空打底衫，腿上穿着黑色丝袜，靠坐在老板椅上，翘着腿，脚尖挑着脱下来的高跟鞋，面沉如水，看着眼前垂手站着的年轻男人，脸上看不出一丝表情。

旁边一个老态初显的中年男子用手擦了擦脸上的汗水，有些惊疑不定问道：「迟总，要不……要不再给他一次机会？」

「嗯？」迟燕妮从鼻子里挤出来一声，看都没看中年男子，笑了笑，说道：「销售价是集团定的，一个小小的项目经理都敢擅自变动，不请示不汇报，这要被人知道了，还不定怎么笑话我呢！」

「你们在项目运行上伸手，在进货和原材料上做手脚，招自家亲戚进来赚工资，这些都没什么，人之常情，大差不差的，我都能理解，也认了」，迟燕妮把玩着手上的金边墨镜，语调平稳，「但操纵市场、内外勾结、人为压价，这就有点儿太欺负人了。」

迟燕妮一扬手，阻止了中年男子说话，接着说道：「我们和泊寓合作，条款清晰，条件明确，你们不遵守协议在先，就别怪我下手不留情面。从今天起，天澜国际项目部解散，没参与到里面来的泊寓的人，签一份保证书，留下继续工作，其他人全部开除，涉嫌违法犯罪的相关人员移交法务部门准备起诉。」

接着，迟燕妮对中年男子说道：「傅总，地产行业您是前辈，H省也是您的基本盘，我尊敬您，所以把这里交给您儿子来打理，现在看来，您儿子不适合这个位置，我稍后会派人来接管。至于您，现在有两个选择，一是把股权出让给我，咱们一拍两散；二嘛，股权您留着，退休回家，等着分钱就行了，您挑一个……」

「你凭什么这么跟我爸说话？」那个项目经理抬起头，眼睛都红了，「你他妈以为你是谁？你不过就是个……」

「你给老子闭嘴！」傅悦和猛然跳起，一耳光将儿子打翻在地，免得他说出更加过分的话。

傅悦和看着儿子一脸心痛，转过头来想对迟燕妮说些什么，嗫嚅了半天，终究没出哀求的话语。

「迟总，我忙活了大半辈子才攒下这点儿家当，要是出让了股权，那这些家当早晚会被犬子败光」，傅悦和语调缓慢，沉痛无比，「我教子无方，如今年老体衰，就退休回家颐养天年了，泊寓交给您，我放心！」

迟燕妮点点头，站起身来，「嗯，好的，那就这样，我有事情，还要回上海，这边我会安排人接管，您放心吧！」

送走傅悦和父子，迟燕妮吩咐道：「安排新团队接管的时候，尽量不要做得太明显，不能一天全到位，分几天过来，制造出咱们不是有备而来的假象。」

「明白，迟总。」一位身材精瘦戴着眼镜的男下属点头记下，谄媚说道：「迟总您真是算无遗策，算准了这姓傅的会捅娄子，这下好了，咱们彻底接管泊寓，就再也没人添乱了。」

迟燕妮抬头看了他一眼，继续说道：「联系一下总部，今晚连夜开会，叫他们准备一下，我一会儿就回去。」

「迟总，您不在这儿坐镇的话」，一位身材不高的女下属出言提醒，「这边刚出了这么大的乱子，我怕……」

「没事儿」，迟燕妮摇摇头，「架子搭好了，谁来都拆不了台，新团队就在附近宾馆住着，有事情接手就行。」

「这次对方用这么下作的手段，我们必须得调整斗争策略了」，迟燕妮看着窗外大厅热闹的购房人群，喃喃自语般说道：「本来还以为能速战速决，现在看来，肯定是要打持久战了……」

「叮咚！」身后响起短信铃声，迟燕妮在椅子上坐下，拿起手机看了一眼，脸上现出一抹笑意，「晚上会议改成视频会，小吴，安排回京的飞机，越快越好，订好了告诉我。」

「好的迟总！」小吴点头记下，掏出手机联系机场航班，这种临时更改航线需要调动大量人脉资源，迟总接到一条短信就下了决定，对方是谁，有这么大影响力，还让她如此开心？

见惯了迟燕妮冷着脸的样子，刚才那一笑的风情，让他无比心动，心中暗忖，自己视若神明的女老板，也有这么女人的一面吗？

迟燕妮却不在乎自己下属作何想法，此时的她，心早已飞到了那个人的身边。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

李思平把车停稳，拿出手机来发了个短信，然后熟门熟路的进了单元门。

迟燕妮家他来的次数不少，却还是没配钥匙，到了门口，他抬手敲了敲门，声音刚响，门便开了，接着一具带着淡淡香水味儿的身体便扑进了他的怀里。

久别至今，相思成灾，相比于继母诸女，他和陈小娜联系的还算是多的，但少女怀春，却最难耐寂寞孤独，所以重逢之后，陈小娜的情绪反而最是激动。

看着女孩儿梨花带雨我见犹怜的样子，李思平心中疼惜，抱着她一起进了房间，两人坐在沙发上说起了情话。

陈小娜高考成绩很好，顺利考入P大，成了程璐的校友，只不过程璐是中文，陈小娜则选择了新闻传播。

「学习累不累？」

「还成，就是开始有点儿不适应，跟高中不太一样……」陈小娜穿着睡衣，此时被李思平抱在怀里，脸色晕红，眼眶湿润，可爱又动人。

「嗯，我让你有事儿找黎妍，找过没有？」

「我可没找，她那么出名一人」，陈小娜甜蜜一笑，摇头说道：「再说了，我不招灾不惹祸的，没事儿找人家干嘛？」

「她在你们学校可是挺有分量的，有什么事儿你找她肯定管用。」李思平大手开始不安分起来，撩开睡衣衣襟就伸了进去，「对了，当初你选专业怎么不选黎妍那个专业？」

「啪！」陈小娜打了他胳膊一下，却没阻止的意思，而是抚摸着师父做坏的大手，微喘着说道：「我不想学医，文科生也没什么好的医学专业，再说了，她带的都是硕博连读的那种，我可不想读那么多年的书……」

「读书不好的吗？」李思平有些不确定，「你也不缺钱花，那么早毕业干嘛？」

「人家……人家着急嫁人不行啊？」陈小娜有些不好意思，说出了似是而非的心里话。

「可说好啊，你不毕业我可不能娶你！」李思平假装开着玩笑，说出来的却是心里话。

「切，谁稀罕啊！」陈小娜撇撇嘴，不再开玩笑，正经说道：「我是觉得，我可能没那么高的学术追求，早点参加工作，享受生活，能实现自己价值最好，不能也无所谓，有个工作打发时间就好，像你说的，我也不需要努力赚钱。」

「那倒是，别说我给你的钱，就是你妈给你赚的钱都够你花的了。」

「是吧？所以我更应该活的开心活的自由了对不对？」陈小娜跨坐在李思平身上，方便他把玩自己的双乳，脸上晕红着说道：「到时候我毕业了，给你当几年情人，然后就找个老实男人嫁了……」

「老实人吃你们家大米了，你欺负老实人？」李思平把玩着那对惊人的丰满，笑道：「不许你嫁人，一辈子跟着我！」

「怎么那么霸道呢……」陈小娜微微喘息，有些呼吸不匀，「霸着我妈还不够，还要霸着人家……」

「那是，有你在你们娘俩这对儿母女花才让我稀罕，你要敢嫁人，我就不要你妈了！」李思平大手肆虐，说着陈小娜曾经最担心的事，故意吓唬她。

「人家……才不怕……」陈小娜娇喘不已，「你多在乎我妈……我看得出来……」

「瞎说！我不在乎你么？」李思平给了陈小娜小巧的翘臀一巴掌，打的美少女娇躯轻颤，呼痛不已。

「把衣服脱了吧！」李思平觉得不过瘾了。

「你帮我脱……」

「把你懒的！」李思平帮着陈小娜脱了睡衣，露出了那两团丰挺浑圆的大奶子，他看得眼睛都直了，「你这两个大奶子是不是又长了？」

「讨厌！」陈小娜捶了他一拳，红着脸娇嗔道：「人家也不知道怎么回事，好像得大了半个号，原来E就行，现在已经穿不了了，要穿F的才宽松一些……」

「你这可比你妈都大了！」李思平看着眼前美景，颇有些爱不释手，「一会儿你妈回来，你俩一起给我乳交，四个大奶子凑一起伺候我，光是想想我都美！」

「哼，把你美的，一说起我妈，你就这么硬了！」陈小娜有些吃味，握住那根隔着裤子顶在自己身上的家伙，呢喃道：「好师父……趁我妈没回来……你先……先疼疼人家呗……」

「当然了，本来也没说等她啊！」李思平脱下裤子，解放出坚挺的阳具，笑道：「你妈还得一会儿到家呢，咱们先玩儿，等她回来再说。」

「来，宝贝儿，自己坐上来！」李思平爱不释手的把玩着美少女的大奶子，让她自己主动坐上来。

「好讨厌……占人家便宜……」陈小娜有些害羞，更多的是娇怯，她把着师父的大肉棒，按照之前的经验，缓缓坐下。

欲望这种事儿是刻在骨子里的，经历过了就不会忘记，学会了就能运用自如，陈小娜感受着蜜穴被那根坏家伙分开，一股鼓胀充实的快感瞬间流遍全身，她轻轻颤抖着摇晃起来，开始追逐更强烈的快感。

「好师父……好哥哥……」陈小娜出自本能的叫喊着，年轻的身体饱含深情和能量，动作的频率和幅度都很高。

「我是你妈的男人，她都叫我哥哥，你该叫我什么？」李思平捻着少女的两粒小乳头细细把玩，故意逗她。

「坏爸爸……亲爸爸……」陈小娜被自己口中叫出的称呼弄得身子一激灵，动作为之一滞，随即更加疯狂的套弄和浪叫起来。

「好爸爸……爸爸……女儿爽死了……」

「喜欢爸爸的大鸡巴吗？」

「喜欢啊……女儿爱死爸爸的……大鸡巴了……」陈小娜在李思平的引导下，逐渐掌握了叫床的真谛。

两人欢快做爱，不觉时光流逝，从客厅做到卧室，从地板做到床上，李思平爱极了陈小娜的一对儿硕乳，陈小娜则被性爱的新天地吸引，两人玩儿得不亦乐乎，昏天黑地，浑然不觉房门开了。

迟燕妮放下手包，听着房间里传来的呻吟和浪叫，下体涌过一股热流，却还是先去冲了个澡，换上一件性感的紫色蕾丝睡衣，套上黑色丝袜，蹑手蹑脚的进了卧室。

卧室床上，女儿正被情人从后面肏干，两团白嫩的大奶子低垂在她胸前的枕头上，更增硕大之感。

迟燕妮爬上床去，从后面贴在李思平身上，隔着睡衣用奶子磨蹭他的脊背，娇声说道：「好老公……妮儿回来了……」

李思平兴发如狂，已经快到了射精的边缘，闻言一愣，笑道：「回来正好，过来趴好，你女儿已经不行了！」

陈小娜第二波高潮在即，根本不在意母亲的到来，咿呀浪叫着，配合着情郎的抽插不停挺动翘臀，追逐着无边的快感。

「呀……爸爸……我又来了……爽死了……妈……我被爸爸肏死了……」

迟燕妮乖乖的趴在女儿身边，下体淫水潺潺，看了眼女儿，回头笑着对李思平说道：「坏老公……就会欺负孩子……」

「哈哈！」李思平志得意满，将陈小娜送上高潮后，拔出阳具，挺身刺进迟燕妮熟透的美穴，直接贯穿到底。

「呀……好深……」迟燕妮爽的不行，身子本能的往前躲避，却被情郎箍住细腰，把握着猛烈肏干起来。

「好老公……妮儿好舒服……你太猛了……太快了……呀……不行了……」

李思平刚才就有射精的感觉，这会儿接了迟燕妮这么个熟透的身子，再也没有顾忌，大开大合的肏干起来，一点儿都没有怜香惜玉的意思。

被男人射精前狂风暴雨般抽插了三四十下，迟燕妮感觉到屁股都被撞麻了，她的呻吟也逐渐没了调子，随着李思平射精在即，那更加膨胀粗壮的肉棒，带给她无法言喻的强烈快感。

李思平知道自己已是强弩之末，他保持着深入的姿势让迟燕妮躺下，接着将她翻了过来，捧起一条长腿扯下丝袜，将美妇人的大母脚趾含进嘴里，接着才继续快速肏干起来。

敏感部位被袭，迟燕妮一下子不堪挞伐起来，她的浪叫声更加猛烈，显然也到了高潮边缘。

进门这么一会儿功夫，换做平常，肯定不会这么容易高潮，但她期待已久，又被人拿了七寸，一下子就被彻底征服了。

「好哥哥……亲汉子……老公……爸爸……思平……妮儿要来了……肏死妮儿了……得劲儿死了！」

李思平苦忍良久，终于再也忍耐不住，一次长程冲刺后，猛然拔出，喝道：「过来接着！」

陈小娜本来就和母亲依偎在一起，还帮着情郎爱抚母亲的双乳，此刻闻言赶忙凑脸过来，承接情郎的精液。

迟燕妮被肏到了高潮，正有些失神，反应慢了半拍，没等她抬起头来，汩汩的精液已经淋在她的脸上。

母女俩两对丰满巨乳紧紧凑在一起，两张隐约相似的面颊都粉若桃花，相映成趣，一股股白浊的精液点缀其间，画面淫靡而又性感。

市值百亿的集团老总和女儿脸贴着脸，承接着自己射出来的精液，母女花开并蒂，美景艳福齐天，李思平爽得不行，直到撸净最后一滴精液，才躺了下来。

母女俩相互亲吻，吃掉对方脸上的精液，迟燕妮吐出嘴里的精液，看着女儿有样学样，转头问李思平，「老公，你希望我们娘俩吃下去，还是……」

「吃下去吧！」李思平双手枕在脑后，开心的看着眼前的母女俩，很是心满意足。

迟燕妮点点头，冲女儿颔首示意，舔下了手中的精液，缓缓咽下，陈小娜有样学样，也吃下了口中的精液。

一晌贪欢，陈小娜毕竟年轻，身心满足之下，依偎在李思平怀里沉沉睡去，李思平则左拥右抱着母女俩靠在床头，与迟燕妮小声说话。

「……目前泊寓那里的问题已经解决了，出了点岔子，不过结果还算理想」，迟燕妮用手指在李思平胸前画着圈，说着公司运营的事情，「现在汉升那边大打价格战，咱们资金压力很大，三季度销售业绩有所下滑，不过目前来看趋势还好，老百姓还是比较认可咱们的品牌和质量……」

「价格战没用的」，李思平将被陈小娜枕着有些发麻的胳膊抽了回来，「根据我的了解，汉升的设计部已经积重难返，图纸还在沿用以前的，跟市场需求严重脱节，更不要说偷工减料、以次充好这些严重问题了。他们靠低价吸引人，不过是饮鸩止渴，到时候如果爆出问题来，那就是灾难。」

「这倒是，我们市场调查也发现了这方面问题，但是房子这种东西，不住个三年五年的，也看不出来什么质量问题，设计不好也顶多是用着不方便而已」，迟燕妮抬起身子，让他将胳膊也抽出来放松放松，「想在这方面做文章，不太容易。」

「你刚才说的傅悦和儿子的事儿，给了我一些启发。」李思平把胳膊压在迟燕妮双乳之间，享受着软腻的触感，说出自己的想法，「质量问题大家都关注，可以在这块做做文章，具体怎么做，得靠你想了……」

「嗯，我琢磨琢磨，跟汉升的竞争已经有些白热化了，说是势成水火也不为过，以前还总端着架子放不下身段，有些招数不太敢用，现在看不能这么自我限制了」，迟燕妮抱着情人的胳膊，感觉到他的大手在自己腿间逡巡，有些喘息不定，「不过这也给咱们提了个醒，打铁还得自己硬，不然被人抓住把柄，到时候就难办了……」

「我肯定是硬的，就是看你抓不抓的住把柄了……」李思平牵着美妇的手，握在又有了反应的阳具上，一语双关，「看看，这个硬度还行吧？」

「到底是年轻人……」迟燕妮娇吟一声，贴在他耳边小声道：「还想要吗？我给你舔舔？」

「再来一次，我想好好疼疼你……」李思平搂住迟燕妮的脖子，狠狠在她嘴上亲了一口。

「嗯……」迟燕妮柔顺至极，钻进被窝里，温柔含住情郎的下体，细细舔舐起来。

李思平拍了拍美妇人的肉臀，示意她转过身来，把玩着丰腴的美臀、湿腻的蜜穴和细嫩的脚丫，戏谑道：「这脚丫是不是特地保养过了？现在这么嫩呢？」

迟燕妮吐出肉棒轻轻撸动，呻吟着说道：「看你喜欢……就……就去做了保养……嫩肤……去皮什么的……一直都在做的……喜欢吗？」

「喜欢，刚才含到嘴里感觉都不一样……」李思平挺了挺下体，「来，坐上来！」

迟燕妮有些不知所措，接着才明白过来，她向后靠在李思平蜷起的大腿上，身子一点点向前，用蜜穴吞下肉棒，一双白腻嫩滑的小脚丫恰好落在李思平面前。

美妇人双腿紧闭，不敢动作，生怕姿势不对伤到李思平，这个姿势她没法动作，只能乖乖躺着，任李思平把玩自己的脚丫，好在蜜穴被肉棒填满，快感并不比真的做爱差。

尤其亲眼看着那个年轻男人亲吻自己身体最卑微的位置时那喜悦和讨好的神情，带来的精神刺激让她更加难以自持，压抑不住的呻吟了起来。

「好老公……喜欢妮儿的脚丫子吗？」迟燕妮知道李思平的喜好，故意说着方言。

「嗯」，李思平含着一根大脚趾吮吸着，闻言吐了出来，在美妇脚心亲了一口，说道：「我倒不是多么迷恋你的骚脚丫，而是我觉得你喜欢，所以才这么做的，我青姨的脚丫也很嫩，但我还没舔过，只是让她给我足交而已。」

「嗯……」迟燕妮细细呻吟，「之前我俩见过一次……她还约我……有机会一起和你玩……」

「是吗？没听你说起过呢！」李思平坐起身来，将迟燕妮压在身下，把玩着一条美腿，开始缓慢抽插起来。

「小光……啊……有次打了人，被抓了……我……嗯……对方来头很大，我找了很多人……啊……都没搞定，想让你找黎妍，又……啊……又联系不上，我就找的曼青，她把黎妍……也约……啊……好深……也约了出来」，迟燕妮另一条腿勾在男人腰后，双手捧着自己的硕乳搓揉着，「我跟她说有机会的，因为小娜还不知道这些事儿……」

「我知道……啊……你喜欢我们娘俩……嗯……一起陪你，所以我得带上小娜……」被肏干得快感连连，迟燕妮有些说不上话来，「我找机会跟小娜说说你的事儿，将来有机会……啊……可以看看……」

「这事儿不强求，你们俩在一起我就挺喜欢的，人太多我也忙不过来」，李思平快速挺动，动作幅度渐大，「我也不要求你们亲如一家人，只要不反目成仇，其他的顺其自然就好。」

「啊……你要是……都娶回家……那真不容易……」迟燕妮爽得头皮发麻，说话已经连不起来了，「现在……大家都是……你的情妇……啊……没名没分的……不争什么……」

「更何况……有你青姨在……啊……大家肯定能处得来……她呀……可是人精……」

「嗯，那到时候问问小娜看她愿不愿意，大家一起吃个饭认识认识也可以。」

「我愿意啊！」陈小娜不知道什么时候醒了过来，看着交合中的母亲和情郎，笑着说道：「说起来，妈，我刚才都叫『爸爸』了，你这会儿，是不是该叫声『好姑爷』啊？」





