第136章·曲直


深沉的夜色中，不知有多少龃龉多少香艳多少阴谋不为人知，随风而去。

就像此时此刻李思平与继母唐曼青所做的，哪里还有一丝母子关系的影子？

唐曼青跪在地上，高高翘起丰臀，双臂拢在身后，用唇舌侍奉着继子刚刚射过精的肉棒，一边吞吐一边说话，不时还因为深喉发出阵阵干呕。

「……那次……之后……沈虹的二叔就……开始……呕……追求我，希望和我交往……」

「他这人……很执着，认定了……我……名花无……呕……无主」，唐曼青吞吐的极为认真，眼中已经因为不停的深喉口交噙满了泪水，却仍不停的深深含入，「一直不……肯放弃……这段……呕……时间他一直约我见面……我……始终……没同意……」

李思平看着心疼，便将继母搂过来，让她靠在自己怀里，一边用手抠挖她湿腻的蜜穴，一边揉搓绵软的美乳，听她继续述说事情的原委。

「这几天……局里人事……变动……局长调走了，新局长迟迟不到位，一直是我在主持工作……」被继子如此上下袭击，唐曼青忍不住的呻吟起来，「啊……好儿子……你这样……姨……啊……就说不出话来了……」

「儿子也是你叫的？」李思平在继母丰满的奶子上轻拍了一记，「叫爸爸！」

「好爸爸……姨都酥了……好想被你插一下……」唐曼青媚眼含春，看着继子的脸庞，斜乜着那根粗大的肉棒，满脸期待和痴狂。

「想什么呢，戴罪之身，哪儿那么容易得偿所愿？」缓过神来的凌白冰凑了过来，樱唇微张，将那根唐曼青心心念念的美好物事含进了嘴里，「好闺女，你快给我家哥哥讲讲，怎么就和野男人出去约会了，这根大棒子，妈妈帮你养着！一会儿肯定立即就让你用上！」

唐曼青抬腿轻踹了一脚占自己便宜的凌白冰，却也明白她是向着自己说话，继续喘息着说道：「我侧面了解了一下……就是沈虹二叔施加的影响力……我联系了黎妍……她说她人在国外，光是打电话也劝不了这个哥哥，让我自己想办法……」

「干妈知道了都不管？那看来是真的管不了。」李思平自然而然的相信，黎妍肯定是管不了，不然不会袖手旁观。

唐曼青情不自禁冲继子翻了个白眼，李思平尴尬的挠了挠头，随即反应过来，这会儿自己才是主子，便一巴掌抽在了继母的椒乳上，喝道：「跟我翻什么白眼，继续说！」

看他色厉内荏的样子，唐曼青忍住笑意，继续说道：「这个局长，论资排辈应该是我，因为资历老的没我官大，不空降的话，根本没有竞争者，老局长知道我不肯接任，干脆局长位置就悬起来了，就不安排人，结果我这个常务每天当局长使唤，快累死了……」

凌白冰吐出情郎的肉棒，用手轻轻套弄着，问道：「那这是好事儿啊，你非找这个沈虹二叔干嘛？对了，一直说沈虹二叔，她二叔到底叫什么名字？」

「沈卫国。」李思平和唐曼青几乎是异口同声回答到，母子二人对视一眼，相视一笑。

「那我就糊涂了，妍姐姓黎，沈虹姓沈，那么妍姐的老公也姓沈吗？」凌白冰一头雾水。

李思平摇摇头，说道：「不是，沈虹随的是黎妍姥爷的姓，好像干妈的母亲也就是沈虹的姥姥，和沈卫国的父亲是亲姐弟。」

「好儿子……好爸爸……」唐曼青叫了一声，嗔道：「你要不就好好肏我一次，然后咱们再聊天，要么就松开手，聊完了再收拾我，这么把人撩拨起来了又扔到一边不管，难受死了……」

「忍着吧！谁让你有错在先呢！」凌白冰在旁边不停地「煽风点火」：「你爸爸的大鸡巴可还硬着呢，妈给你养着，一会儿就让你美上天，啊，乖，继续讲故事！」

「臭妮子，你就落井下石吧！」唐曼青「狠狠」的瞪了一眼凌白冰，一脸委屈的说道：「其中原委我倒是听沈卫国说起过，沈家三个孩子，黎妍母亲是老大，身下两个弟弟，沈卫国是最小的弟弟家的孩子……」

「WG的时候，正是沈大小姐一直陪在老爷子身边照看着，一起蹲牛棚干农活，那会儿黎妍刚出生，就随着母亲和姥爷一起生活。那时候老爷子政治上前途未卜，情绪低沉，得亏黎妍在身边逗他开心，陪他度过了那段艰难的岁月，也就因此，黎妍的性格脾气秉性都像极了老爷子，敢爱敢恨，无所畏惧，这才有了后来未婚先孕、生下沈虹、不登家门这些事儿……」

「那沈虹怎么跟着姓沈了？明明该叫二舅的，怎么成二叔了？」凌白冰还是一头雾水。

「这个我知道，因为未婚先孕，加上干妈生完孩子就撒手不管了，沈虹就被接回了沈家，也在老爷子身边长大，很得老爷子喜欢，就跟着姓了沈，意思算是沈家的后人。」李思平知道一点个中原委，跟着解释了一句。

「基本上是这样，跟沈卫国和我说的差不多。」唐曼青点头附和。

「哟呵，沈卫国挺看重你的嘛！这些都跟你讲，怕不是真想娶你过门吧？」

凌白冰一边吞吐着肉棒，一边不忘帮唐曼青戳破脓包，她察言观色，看着李思平皱起了眉头，赶忙打起了圆场，「也只有这样才说得通，不然他这么死缠烂打，真的是不至于，他这种人，肯定不缺女人吧？」

「他可不就那么想的嘛！」唐曼青一脸无奈的挪了挪身子，想让继子停下搓揉她的奶子和下体，却未能得偿所愿，换来的是更加频繁和快速的刺激，她呻吟着道：「好儿子……好老公……好爸爸……好祖宗……姨要被你玩儿死了……」

没等李思平说话，凌白冰抢先说道：「说了半天你也没说到点子上，到底你为啥跟沈卫国吃的饭啊？你自己不是说不跟他见面吗？怎么又见上了？」

唐曼青忍受着继子手指带来的强烈快感，哼哼唧唧的说道：「我……啊……我后来……想明白了……我孤儿寡母的……拒绝一个……一个……沈卫国这样的男人，于情于理都……都说不过去……想要让他……让他……啊……好舒服……让他死心，只能……只能从不合适……这块入手……」

「我想跟他……假装试着交往……然后……然后……啊……然后就说……两人不合适……这样他就死心了……」唐曼青呻吟声渐大，显然情欲累积已经到了一个临界点，「但……今晚……第一次……约他吃饭……就被思平……撞到了……我……我就对……对沈卫国……说了，说……说我对思平父亲……无法忘怀……可……可能一辈子……都……都走不出来了……希望……希望他不要再来……打扰我……」

一番原委终于说清，唐曼青彻底放松下来，她蜷起双腿，感受到继子对自己身体的揉搓和抚弄随着自己的话语不停变幻节奏，直观的感受到了继子的情绪变化，最后，她带着哭腔说道：「我也没办法啊，咱们三人的关系，有心人只要多观察几天，没有不发现的，我总不能跟人说，我跟自己儿子过得好好的……你别来惦记我了……我说不出口啊！」

唐曼青眼睛一酸，终于还是流下了一行委屈的泪水，如果是以前，她巴不得有沈卫国这样一个有身份有家世的男人追求自己保护自己呢！可自从对继子身心相许之后，她是真的明白了什么叫「寡妇门前是非多」，那些男人让她开始觉得不胜其扰，而沈卫国这样的人，则是让她连拒绝都不知道该怎么拒绝了。

女人拒绝男人的理由无非就是那些，最有说服力的当然是名花有主，但对沈卫国这样的男人来说，什么样的「主」都不会妨碍他参与竞争，唐曼青本来的打算是与他虚与委蛇，两人接触一段时间以后，她再以性格不合为由，疏远对方。

事实上她确实也是这么做的，今晚这次约会之后，她会再和沈卫国再见两三次面，然后以性格不合为由分开，这中间，可能还会让他尝到一点甜头。

唐曼青心知肚明，沈卫国的身份特殊，李思平未来有不少需要借助沈家的地方，她不能也不敢因为太过生硬的拒绝而损害这份关系。

其实就连李思平都知道，如果唐曼青能和沈卫国结为连理，那真的是有百利而无一害，这一切的一切，都是继母为自己考虑所作的付出和牺牲。

此时此刻，李思平胸中千言万语，却无法说出一句话来，他只是紧紧的抱着美艳的继母，不停亲吻她眼角的泪水，以此来表达他的愧疚和深情。

「傻小子，咱家这骚女儿最想要什么你忘了？有什么比得上这个？」凌白冰喜笑颜开，晃了晃手中的大肉棒，提醒李思平，这才是唐曼青此时此刻最渴望的，同时还不忘逗弄唐曼青，「乖女儿，你看你爹这大鸡巴，妈妈养的不错，立马就可以用，怎么样？」

「臭妮子，就那么喜欢占我便宜！」唐曼青娇嗔一声，却不忘投过去一个感激的眼神。

「想要就上来自己动！」李思平明白过来，此时此刻，最好的安慰就是让继母来一次快快乐乐的高潮，他原本想提枪上马，但看到继母一身受虐装扮，让他有了不一样的想法。

果不其然，唐曼青对这样的折辱更加乐在其中，她艰难的爬起身，匍匐着跪坐到继子身上，熟练的分开双腿，用淫水潺潺的蜜穴，缓缓吞下继子坚挺粗大的肉棒。

「啊……」硕大的龟头缓慢消失在被继子揉得有些红肿的蜜穴里，丰满滑腻的身子一点点下沉，唐曼青颤抖得越来越剧烈，继子那根尺寸傲人的肉棒刚吞下一半，成熟美妇蓄积已久的欲望再也压制不住，蓬勃的爆发开来。

「啊……好儿子……亲爸爸……来了……姨来了……啊……太美了……」

凌白冰在旁看得满脸羡慕，她靠进李思平怀里，由衷说道：「老公，真是人比人气死人，你闺女这股子骚劲儿，真是绝了……我要是男人，我也会想要化在她身上……」

「你还挺有瘾呢」，李思平差点被继母剧烈收缩的阴道吸裹得射精，闻言转头问凌白冰，「这么喜欢她当你女儿？」

「也不知道是我喜欢还是你喜欢，就那么喜欢让人叫你爸爸？」凌白冰小声嘀咕了一句，也不知道情郎听没听到，「我才不要这么大的女儿，我想自己生个女儿……」

唐曼青正软倒在继子身上喘息，闻言笑道：「好妈妈，爸爸鸡巴里憋着的这股浓精，女儿留给你，你看怎么样？」

没等凌白冰回答，唐曼青已经搂住了继子的脖子，柔声道：「爸爸，人家想要个妹妹了，你就让冰妈妈生一个嘛！」

李思平和凌白冰对视一眼，看着角色扮演极其入戏的唐曼青，异口同声问道：「你是认真的吗？」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

重洋之外，黎妍收拾了教案离开教室，回到自己的办公室。

这是波士顿一家私立大学，医学院蜚声世界，院长是黎妍留学时的师兄，因为有这层关系，加上黎妍的学术水平，所以才得以被临时聘用为兼职教授，教授相关课程。

她坐在落地窗前办公桌后的椅子上，看着窗外三三两两的学生，想着同样年纪的李思平，不知道他此刻正在做什么？

黎妍打开电脑，登录MSN，那个头像仍然亮着，她点开消息框，发了一段话过去：「好儿子，还没睡呢？」

消息很快回复过来，「妍姐，我是凌白冰，思平让我代他问你，我们三个人在一起呢，你要不要看看？」

黎妍看得脸蛋一热，虽然她猜得到这三人肯定少不了凤凰于飞的戏码，但终归是猜测，和亲眼得见还是有很大区别的，再一个凌白冰来代为回复，那就说明那母子俩，此时正在尽兴欢愉，一想到这儿，黎妍情不自禁的身子火热了起来。

她直接点开了视频，不一会儿，对面接通了，能够依稀看到画面里一男一女正在床边做爱，只是光线有些暗，看不太清楚。

黎妍飞快打字：「太暗了，看不清楚。」

她随即起身，放下百叶窗帘，锁好办公室的门，这才戴上耳机，听着里面断断续续传来的女子叫床声，下体不自禁的涌出一股热流。

黎妍夹紧双腿，瘫坐在椅子上，轻轻地扭动着身子，继续打字说道：「网络不太好，声音卡卡的。」

画面那头传来噼里啪啦的敲击键盘声，几乎是同时，一行文字发送过来，「我去开灯。」

接着又是一行，「没办法，网络不好，妍姐，思平让我问你，你在自慰吗？」

「没，我怕来人……」

「他让你把衣服脱了，自慰，然后叫出来。」

「这个臭小子……」黎妍本来就打算那么做，此时正好顺势而为，她褪下宽松的黑色长裤，将内裤脱到膝盖，用左手轻轻覆盖住已然泥泞不堪的下体，对着耳机的麦克风轻声说了句「好儿子，妈妈想你了」。

「我也想你了，好妈妈。」话音断断续续，但能听出大概的轮廓，随之同时出现的，是一行文字，显然是凌白冰在代笔，起着「同声传译」的作用。

黎妍轻柔的爱抚自己敏感的身体，呻吟着说道：「噢……好儿子……你们玩儿多久了……」

没等李思平回答，一行文字显示在屏幕上，凌白冰回道：「折腾快两个小时了，他就射了一次，一会儿青姐撑不住了，我也要上场……」

「真羡慕你们姐俩，有我儿子的大肉棒伺候着，每天肯定美死了！」黎妍双眼惺忪半睁半闭，爱抚的力度和频率都逐渐加快，她不时张大嘴巴，无声的呻吟几声，更多的时候，都是轻轻的喘息，嘴里「好儿子」「好老公」不停的叫着。

网络的另一端，唐曼青明显已经是强弩之末，她的呻吟里带着哭腔，眼看着就要再次高潮，可惜网络不好，声音断断续续，听不真切，不过这样让黎妍可以充分发挥自己的想象力，想象着自己正是此时此刻的唐曼青，被可爱而又勇猛的干儿子肏干着，迎来一波澎湃的高潮。

「好儿子，要来了！」

「好爸爸，姨不行了……」

几乎是同步的，黎妍颤抖着身子，自慰着到了一波高潮，远隔重洋的唐曼青，也被自己的继子肏干到了今晚的第三次高潮。

李思平毫无射精的意思，镜头里的他赤裸着身子走了过来，画面在他走动的过程中卡住了，黎妍能够清楚看到干儿子那根挺翘昂扬的粗大肉棒，刚刚自慰到高潮的敏感身子轻轻颤抖，她迫不及待地想把那根朝思暮想的肉棒塞进自己的蜜洞里，一解相思之苦。

画面接着一顿乱抖，随即在一张俏脸上定格，正是凌白冰俏丽柔媚的面庞。

凌白冰双眉紧蹙，不时舒展，嘴里偶尔发出一声娇吟，她的身后站着高大的李思平，动作时快时慢，冲撞着身前的年轻少妇。

黎妍心中火热，仿似自己才是凌白冰一般，她紧闭双眼，继续揉搓敏感的阴蒂，不时用中指和无名指深入蜜穴抠挖，口中更是吟哦不停。

「好儿子……妈妈好想你……想你的大鸡巴……噢……好深……」

「好姐姐，你那儿不放暑假的呀？什么时候回来转转呗，你干儿子都想你想疯了！」

声音甜腻酥软，正是唐曼青，她拿着麦克风凑在李思平身边，笑着说道：「听听你大儿子这喘气儿声，干起来可猛了，我都快散架了！」

「臭丫头……你就馋我吧……好儿子……跟妈妈说句话……」黎妍把手伸进上衣，捏揉搓弄勃起的乳头，追逐更加强烈的快感。

「好妈妈，我想把大鸡巴放进你的骚屄里，好不好？」李思平肏干的极快，喘息的也极为剧烈，简单的一句话说完，已经抽插了十余下。

身处漩涡中心的凌白冰根本无法关心身边的事情，上来就是狂风骤雨般的一阵肏干，直接让凌白冰迷失在性爱的狂潮里。

「好……好儿子……妈妈要你的大鸡巴……射给妈妈……好不好……」

「射你嘴里！」

「好……射哪里都行……啊……又要来了！」黎妍幻想着干儿子的大肉棒，她猛烈的搓揉着乳房，将带着自己体液的手指伸进嘴里温柔舔舐，仿佛那就是干儿子的粗大肉棒一般，不停用力吸吮，盼望着他射出精液来。

「啊，亲爱的，我射了！」李思平紧紧箍住凌白冰的细腰，身体用力前倾，将阳具深深顶在美人儿班主任老师的身体里，射出了今晚的第二波精液。

「啊……啊……妈也要来了……啊……」黎妍身体剧烈颤抖着，弄得转椅发出异样的响声，她修长的双腿绷的笔直，将她撑得向后仰躺过去，靠在拉着百叶窗帘的落地窗上，再次高潮了。





