第184章·谁怜


夜色深深，窗外偶有夜风吹过，发出沙沙的响声。

温暖如春的室内，同样春色动人。

年轻而又美丽的女大学生，赤裸着身子趴在床头，高高撅着挺翘的美臀，任身后高大健壮的年轻男子疯狂肏干。

战场从客厅沙发蔓延到卧室床头，程璐年轻而又敏感的身体已经来过一次高潮，眼下被摆成最耻辱却又最刺激的姿势，感受着体内的膨胀和充实，体会着愈来愈迅速的抽插肏干，即便是因为性爱狂潮有些眩晕，她也知道，身后的情郎已经来到了射精边缘。

「啊……好哥哥……老公……我又要来了……」秀美绝伦的面庞梨花带雨，更增一抹艳色，程璐头埋在被子里猛然扬起，放声浪叫，同时无比默契的配合着身后男子的抽插，迎接更加迅猛的下一次高潮。

「宝贝儿，我也要来了！」李思平嘶吼着，加快冲刺速度，追逐着隐隐在望的射精感觉。

「不要……别……别射到里面……好哥哥……啊……太爽了……」程璐双手被他抓着，想要拦阻李思平别射在里面，却也没有更好的办法。

一次全根而入之后，李思平猛然拔出膨胀至极限的肉棒，一手握着快速撸动，将浓稠的精液射在了程璐白嫩的翘臀上。

高潮后骤然的空虚让程璐闷声呻吟了一声，保持着那个被肏干的姿势片刻，才缓缓侧着身子躺下，她的秀发被汗水粘在脸上，双眼缓缓睁开，看着在自己身边躺下的情郎，痴痴道：「好哥哥，抱抱我……」

李思平像是抱着孩子那样把程璐抱进怀里，任她蜷缩着双腿团成一团，扯过被子来盖住了两人的身材，轻柔抚慰娇娆的美人，自己也慢慢平复。

默然良久，程璐终于回过神来，她调整了一下姿势，用手摸了摸李思平黏糊糊的下体，笑着说道：「坏蛋，还说不惦记，一说雅茹就猛的跟什么一样，人家都快让你肏死了……」

「这你可冤枉我了，你这么好看，我怎么忍得住？」李思平说的可是实话，那个雅茹不过是一面之缘，心动的感觉不能说没有，但并不强烈，他还没饥渴到饥不择食的程度，没有什么来往也没多少感情，根本带不来什么刺激。

真说要刺激，还得是成熟的女性，比如迟燕妮，比如黎妍，比如继母。

「哼，你就嘴硬吧！」程璐不理他，掀开了被子，含住半软不硬的肉棒，细细的舔舐起来。

「宝贝儿你越来越骚了。」李思平心满意足的看着美女帮自己舔鸡巴，伸出手把玩程璐年轻美好的身子，故意出言调笑。

因为早就习惯了继母和凌老师的唇舌清理，李思平做完爱之后根本不着急洗，都是身边的女人给自己舔干净才行，连带着程璐也被他这种习惯影响，每次做完爱之后都会帮他舔干净。

「讨厌，怎么又硬了……」程璐舔着舔着发现了不对，原本耷拉着的肉棒再次充血勃起，斗志昂扬，「天天怎么就没个消停呢……」

「年轻嘛！你这么骚要是再不先硬为敬，那不是否定了你的吸引力吗？」

「就你歪理多……」程璐捶了一下李思平，嗔道：「可是人家下面已经有些肿了，你刚才肏那么用力，现在都有些疼呢……」

「没事儿宝贝儿，一会儿就好了，过来躺会儿，让哥哥亲亲！」

程璐柔顺的依偎到他身边，任男人搂着，在李思平胸前画着圆圈，默然良久才问道：「真不叫雅茹过来啊？我可真跟她说过的，她也答应了的。」

「你是怎么想的，跟自己的下属说这些？」

「也没怎么想啊，你这么厉害，我找个帮手，天经地义嘛！」程璐一本正经，丝毫不像开玩笑，「再说了，你心善人好，要了她肯定也不会让她吃亏，不多说，京城买套房子买台车肯定没问题吧？」

「这么物化别人，不太好吧？」

「装什么大尾巴狼，还物化……」程璐翻了个白眼，「女人呐，想开点儿，既然有这个条件，就要充分利用起来，什么都是虚的，最后得到了什么，才是最重要的。」

「照你这么说，如果我不是那么有钱的话，你就不会跟我了？」

「两码事儿」，程璐摇摇头，「但真的说起来，你要是没钱的话，咱们肯定到不了今天，我想要的太多了，你要是一个普通的高中生肯定承接不下。」

程璐旋即莞尔一笑：「幸好，你不是普通的高中生，我也很幸运，不需要到社会上去四处碰壁，就能找到一个如此完美的买家。」

「怎么说你也是P大的高材生，这么赤裸裸的宣扬这些不好吧？」李思平不是第一次接触程璐这种反动思想了，虽然见惯不怪，却也有些难以接受。

「可得了吧，我以前过的啥日子你也不是不知道，我不是没想过靠自己的努力改变命运，能考上P大就是最直接的证据」，程璐摇了摇头，「但是即便如此，我未来通过无限的努力，顶多也就是个职业经理人，都未必有机会触碰到那层为女人单独设置的天花板，遑论更高的层次……」

「自己当老板后，这个感觉更加明显，同样作为女人，我已经尽力的给女性同胞们创造机会了，但是在职场上，很容易就能感受到，男人的进取心上进心明显更强一些，而大多数女人都是随遇而安，对未来基本就没什么企图心，想要达到什么样的位置和高度，根本没有规划。」

「我和雅茹真的是个例中的个例，所以哪怕我是老板，我有意重用女性，但在我公司里，男性还是占多数。」程璐说起工作来，就像变了个人一样，「无论是考虑用人成本，还是工作效率，男性都占极大优势，因为男性不用做家务，不用生孩子，可以全身心的投入到工作当中去……」

「是啊！」李思平点点头，程璐说的很有道理，尤其是他还没有经营过公司，很多东西基本都似是而非，根本没她领悟的这么透彻。

没等他发表看法，程璐继续说道：「什么时候科技发达到女人不用生孩子了，社会不以家庭为单位了，那时候女性地位才能够真正提高起来，在那之前，女性只能以牺牲自己一部分幸福和权利，才能换来职场上的成功。」

这一番长篇大论，很多都是李思平想都没想过的，更不要说出自程璐之口了，他有些无言以对，不由得抱紧了她，笑着说道：「我这个人胸无大志，就不想那么远了，过好自己的日子，珍惜眼前人吧！」

程璐任他把玩自己的酥胸，媚笑一声，说道：「说起眼前人，我一直都想问问你，在我之前，你有过不少女人吧？你别误会，我没别的意思，我想的是，如果她们不在意的话，有机会大家一起见个面？」

李思平没想到她会问这么个问题，有些措手不及，沉默良久才说道：「我一直在考虑，不知道怎么做才合适，既然你提起了，那我就实话实说吧……」

「这事儿得从我初四那年说起……」李思平简单说起了当年的家变，还有之后和继母的相依为命，以及与凌白冰的感情纠葛，又说到了与黎妍的生死之间，最后说了与迟燕妮母女的相爱相杀。

他的陈述跳过了很多细节，只说了大致轮廓，饶是如此，还是让程璐怪叫连连，待说完谭兮的事情，才最后说道：「……基本就是这么个情况了，一直在犹豫，要不要告诉你，应该以什么方式告诉你——我不想骗你，自己累，对你也不公平。」

李思平的态度一贯如此，他希望身边每个女人都知道自己的处境，喜欢就选择留下，不喜欢，那就各自安好，谁也别耽误谁。

程璐一时间有些难以接受：「这……你……你跟自己老师？还跟自己继母？还……还跟沈虹她妈？沈虹知道这事儿吗？」

没等李思平回答，程璐自己摆了摆手，「沈虹肯定不知道，知道肯定弄死你了！那……那迟燕妮……我去！母女俩！然后你……你还有个性奴？还是大学老师？我……我去！」

李思平以为信息量有点大，她一时接受不了，正不知道该说什么好，却听程璐说道：「太刺激了！我要早知道你玩的这么开，我还费那么大劲儿说服雅茹干嘛！你这些女人，哪个都比雅茹强吧？」

「也没有了，除了凌老师外，雅茹的身材算是我见过的女人中最好的了。」

李思平有一说一，实在的很。

「哼，就知道你嫌弃我胸小！」程璐嘟了嘟嘴，转而问道：「这么多女人，你将来结婚的话，怎么告诉新娘子？」

「没想那么远，但也肯定不会瞒着，接受得了就结婚，接受不了就不结婚。」

李思平说的很认真，「青姨，凌姐，干妈，还有迟姐，都是苦命的女子，既然跟了我，我就不能让她们受委屈。」

程璐明白了他的潜台词，笑了笑说道：「你是怕我有嫁给你的心思，所以才跟我实话实说的吗？」

李思平摇摇头，注视着程璐，认真说道：「我是真的在考虑娶你，才会跟你实话实说，而且你也是个苦命的，我也不想让你受委屈。」

程璐有些受宠若惊，过了半天才有些难以置信的问道：「为什么？我可从来没想过要嫁给你，你为什么会有这个想法？」

「首先我知道你喜欢我，或者说爱我，然后我有帮助你实现梦想的能力，最重要的是，我觉得你能够接受我的这些女人们」，李思平语声一顿，缓缓续道：「毕竟她们和我的关系太不同寻常了，一般女人没有这个魄力和心胸接纳她们！」

「这倒是，我对自己这方面有信心。」程璐点点头，「不过话说回来，我觉得能接受的人也不是没有，只不过风险比较高，一旦接受不了，反过来以此要挟，你就被动了。」

「呵呵，要挟什么？无凭无据的，拿什么要挟我？」李思平微微一笑，言语间带着无与伦比的自信，那是数以亿计的财富和沈家背后的支持带来的绝对自信，「更何况我手上掌握的不光是财富，还有其他的资源，真有人拿这个触碰我的底线的话，我不介意让她人间蒸发。」

程璐的眼中散发出迷醉的神采，她痴痴看着此刻的情郎，喃喃道：「一直觉得你挺超然的，现在才知道你软肋在哪儿，难怪这么多女人愿意跟着你，那会儿你为了救我出手，我还以为你是对我有想法，现在我算是明白了，你这是骨子里的怜香惜玉，是女人你就心疼……」

「啊？是这样吗？」李思平挠挠头，有些莫名其妙，「没这么明显吧？」

「哼，还不明显呢？我算是想明白了，要不是我家里那个情况，你肯定不带搭理我的，我现在都记得最开始的时候你多嫌弃我，你可没因为我长得好对我多么好……」

「那也不能怪我吧？那时候你那么多追求者，动不动就有社会大哥来找你，谁知道你什么情况啊？」李思平实话实说，「不是两年同桌，我还真就不会对你有什么想法，你美是美，但也没到让我丧心病狂的程度……」

「其实我那时候就有现在的思想了，只不过那时候想的还是窄了，眼界在那里，没办法。」回忆起往事，程璐自己也觉得仿佛梦醒一般，不堪回首，却又颇有余味，「说起来，沈虹一直都暗恋你，你肯定知道，不过你是什么时候发现的？」

「很早了吧？具体到什么时候说不准，不过大概就是中考前后吧？她那次跟笔友见面，本来都约好了的，后来莫名其妙断了，我就有所感觉了。」说起沈虹，李思平有些怅然，「高中三年，虽然没有同班，但一直在一起玩，她的想法我其实一直都能感受到——你也知道，我俩之间的默契，可比一般人强多了。」

「那为什么没有点破呢？」程璐有些好奇，女人在这种事情上，总是很感兴趣的。

「沈虹太完美了，太耀眼了，跟她在一起，我就觉得自己什么都不是，如果做男女朋友的话，我怕我会被她闪得迷失自我……」李思平细细琢磨，说着自己的分析，「更重要的是，在我心目中，她真的像是个妹妹一样，可爱，执拗，蛮不讲理，又细心体贴……」

「所以你就睡了人家母亲？」程璐对他的说法嗤之以鼻，说出她的看法，「沈虹身上就是缺一股烟火气，太超尘脱俗了，永远那么高高在上，为全人类努力奋斗，别人是喊喊口号，她是真的在那么做，这就让人爱不起来了，她这样的女人，当朋友当闺蜜是绝配，当情人和伴侣，就有的辛苦了。」

「黎阿姨也是女强人，也是在某个领域出类拔萃的人，但是她们俩还有不同，那就是黎阿姨没有那种碾压感，在她面前，很难直观的感受到她的优秀。」程璐拉了拉被子，感叹道：「沈虹就不一样，无论是学习还是日常相处，无论谁都能清晰感受到她那种智力上的绝对碾压，咱俩都算是很优秀的了，跟她一比，还是会不时觉得自己是个棒槌。」

「嗯嗯！」李思平心有戚戚焉的点了点头，这种「自己是个棒槌」的自我认知，跟了他很多年，即便今天，沈虹远隔重洋，偶尔几次联系，听到她各种开挂攻克难关之类的消息，李思平都会因为被提醒「自己是个棒槌」失落一段时间。

「可是，她也是个女孩子，她也需要人来爱呀……」程璐怅然若失，「你说你都不去爱她，还有谁有这个资格呢？难不成真就一辈子孤单吗？」

李思平摇摇头，「我可不担心这个，前几天我跟她聊天还告诉我呢，已经把课程修完了，准备再修一个学士学位，到手之后就开始攻读硕士学位了。我看她这辈子跟学术一起过日子就行，不一定需要男人，再说了，MIT里天才云集，很容易找到登对的……」

「我天，这也太bug了吧？咱们这大二还没读完呢，我感觉自己已经够厉害了，一边上学一边还能把生意做好，她是怎么做到的？」程璐有些难以置信。

「别，千万别想，想到头来想不明白，你会受伤的！」李思平赶紧打消了程璐给自己找不自在的想法，「咱们还是过正常人的日子吧，别跟自己过不去，说不说的，长夜漫漫，无心睡眠，不知道程璐姑娘你，想不想再来一次啊？」

「讨厌……」程璐俏脸一热，整个聊天过程，她的手就没闲着，一直在轻轻撸动情郎的粗大肉棒，这会儿也不故作矜持，媚笑着说道：「被你一说，人家又想要了……」

「你先还是我先？」

「我先来吧，不然一会儿被你肏美了，就又没力气了……」那个字眼从嘴里说出来，程璐自己都觉得刺激非常，她撑起身子，跨坐在李思平身上，一手扶着昂扬的肉棒缓缓纳入体内，娇喘轻吟，快美异常。

「好哥哥……这个坏家伙……又这么硬……好像把人弄穿了一样……」

程璐伸出双手与李思平相扣，靠着臀部肌肉的自然收缩，前后耸动起伏，感受着无边无际的性爱快感。

「喜欢就好，夹紧点儿，小骚屄……」

「讨厌……人家才不是小骚屄……呀……好舒服……」

「不是小骚屄这么快就学会自己动了？知道这叫什么吗？这叫观音坐莲！」

看着娇媚婉转的程璐低吟浅唱、秀发飞舞，李思平快意难言，故意逗她。

「坏死了……非要人家做骚屄……」程璐体力难支，伏下身子继续套弄，在李思平耳边呢喃道：「好哥哥……人家就是你的小骚屄……一辈子都做你的小骚屄……快来肏你的小骚屄吧……小骚屄没力气了……」

李思平闻言得令，紧紧箍着程璐的细腰翻了个身，将她压在身下，九浅一深、五浅一深的抽插起来。

快感弥漫全身，程璐浪叫声渐大，纵情之间，她呢喃自语：「被你肏的感觉这么爽……沈虹……什么时候……才能体会到呢……」





