第102章·遥寄


「……本庭宣判，第XX中学高三学生梁超，因涉嫌拘禁、故意伤害等罪，处以……」

距离那个混乱的夜晚还不到十天，这起一人重伤、多人轻伤的案件就开庭了，让人意外又觉得意料之中的是，沈虹并不是案件的主角。

李思平和程璐作为重要证人出庭，沈虹本人却没有出面，她的相应证言证词，都有黎妍代为陈述。

继母唐曼青从侧面了解到的情况是，沈虹的行为已经明确定性为见义勇为，加上因为沈虹年龄未满十六周岁，属于未成年人，因此由母亲黎妍代为出庭作证。

听继母唐曼青的意思，黎妍还要主动拿出一笔钱，算是给受害人家属的补偿。

看着左前方那个气质恬淡雅致的女子，李思平很想过去和她说几句话，告诉她，如果钱不够的话，不用逞强，他可以帮忙。

但他没有这个勇气，也不具备这个条件。

从那晚之后，黎妍再也没上过线。

偶尔几次见面，黎妍面色憔悴，李思平心中疼惜，却连说话的理由都没有，只能心里关切，说不上话。

法庭审理过程很快，公检两家办理这起案件的效率都极高，证据充分，罪名准确，梁超和几个病恹恹的同伙很快被确定了罪名，成年的定罪入刑，未成年人的送去收容教养，处罚可谓极重。

到头来，梁超要遭受牢狱之灾，还牵连父亲被纪委调查，想来也算是报应不爽。

庭审结束，在法院门口，李思平看到黎妍站在那里，旁边站着的，正是沈虹的「二叔」和崔毅。

「思平，沈虹明天的飞机去上海，到时候你来送她吧！」黎妍面色仍有些憔悴，脸上却带着轻松的笑容。

「啊！」李思平一愣，「她不是说打算去国外吗？怎么又去上海了？」

黎妍笑了笑，说道：「原本打算去英国的，但我手上有两个正在进行的课题，没法交给别人，她自己去我又不放心，只能让她在上海再读半年了……」

「也不用非得去上海吧，换个学校不就行了吗？」

「我倒觉得去上海好一些，如今这事儿京城都传遍了，她到哪儿都会被人盯着，到上海去，一来距离在那儿，算是远离了是非之地，二来有蔺哥在那边，我也放心。」黎妍叹了口气，「就是离得远了，照顾起来不方便，唉……」

「有什么的，想孩子了就过去看看嘛！」沈虹的「二叔」终于和唐曼青闲扯完了，过来插了一嘴，「你这个小朋友不错，就是身手不咋地，有机会我教教你！」

「一边儿去！」黎妍对他可一点都不客气，柳眉倒竖就吼了一句，随即对李思平说道：「我们先走了，沈虹还在家等着。」

「那……」李思平迟疑了一下，说道：「好吧！那再见，黎阿姨！」

黎妍点点头，转身走了。

沈虹的「二叔」拍了拍李思平的肩膀，扔下句「白瞎你这体格了，再不练可晚了」，赶忙跟上黎妍走了。

那边崔毅和继母唐曼青也说完了话，和李思平打了个招呼，也跟着离开了。

李思平和继母唐曼青肩并着肩一起往外走，小声问道：「沈虹这个二叔感觉不咋正常啊？」

「什么不正常，纨绔子弟而已。」唐曼青目不斜视，笑着说道：「还跟我要手机号呢，别不是看上我了……」

「啊？」李思平吓了一跳，心说怎么这还出来个挖墙脚的，他转头看着今天打扮得端庄得体的继母，有些不放心了，「真的假的？」

「当然是真的」，唐曼青扫了继子一眼，很是满意他的表现，「怎么，不放心啊？他说晚上家里安排酒宴送沈虹出不来，改天要请我吃饭。」

李思平疯狂点头，说道：「不放心不放心，非常不放心，你不能去！」

「哼！」唐曼青撅了噘嘴，假装生气，「让你不拿我当回事儿，这下子好了，出现竞争对手了吧？」

「其实我真没相中他，太纨绔了，感觉喜怒无常。」唐曼青看着继子松了口气的样子，微觉好笑，故意逗他，「我倒是觉得崔毅不错，成熟稳重，很有男人味儿，难得的是竟然是单身！」

「啊？」李思平一脸郁闷，「他也跟你要手机号了？」

「没有啊，他早就知道我手机号了，他是问我有没有时间……」

「他也要请你吃饭？」李思平都快绝望了。

「没有啦，就是问我有时间的话，明天可以和你一起去送沈虹。」唐曼青很满意继子的表现。

本来事实也是如此，在继子面前再怎么样，也不影响唐曼青是一个骨子里散发出妩媚风情的尤物，而且随着年纪日渐增长，那份风情反而更加浓郁。

让继子感受到一丝危机感不是坏事儿，看来以后有必要让他知道知道自己那些追求者了，唐曼青心里想着。

「噢，那你还是别去了，上班要紧，对不对？」

「没关系啊，明天周五，我可以请假的，本来也没什么事儿！」唐曼青觉得很好玩。

「还是别去了，你刚提的副局长，好好表现才是，怎么能随便请假。」

「沈虹走了，我得送送，别人家帮咱们这么大忙，你能这么轻易置身事外，咱们得感谢人家，面子上可不能差了！」唐曼青故意坚持。

「青姨！妈！亲妈！」李思平真是急了，「您不去行不行？沈虹那个二叔一看就不是省油的灯，他要真惦记你，我拦不住啊！」

「看你那傻样！」看着四下无人，唐曼青捏了捏继子的手指头，媚声说道：「姨哪儿都不去，谁惦记都是白惦记！」

李思平这才心下大定。

「但沈虹那里你得维持住，以后她离你远了，可不能让关系慢慢淡了。」唐曼青郑重说道：「保不齐以后有什么事情就要求到人家，对人家可得好点儿！」

「这太功利了吧？」李思平挠挠头，「而且这事儿我觉得也没法强求，您说呢？还是顺其自然吧！」

「呵呵，那就顺其自然吧！」唐曼青深沉一笑，没多说什么。

这几天李思平上学后一直恶补落下的课程，原本以为沈虹过几天就会来上学，此刻才突然知道她明天就要走了，一时心里便有些空落落的。

回到家里，他也没心思学习，就躺在床上发呆。

唐曼青也没打扰她，吃过晚饭，和凌白冰一起领着女儿思思下楼溜达。

「滴滴滴！」电脑上挂着的QQ响了起来，李思平不打算去看，他现在提不起劲儿来干任何事情。

「滴滴滴！」消息又响了起来，显然不是一条。

接着又响了四五声，李思平突然想到一个可能，一下子蹦了起来。

打开显示器，按下快捷键，弹出消息窗口，果然是黎妍发来的。

「亲爱的，在吗？」

「这几天家里出了点事，一直没时间上网，今天才算忙完，你最近还好吧？」

「我想你了……」

李思平赶忙关上卧室的门，打字道：「我在我在，宝贝儿，我也想你了！」

「啊！」对方显然很高兴，很快回复了，「我看你头像亮着，打了招呼你没回，以为你不在呢，刚要下线！」

「幸亏没下线，不然又错过了！」李思平打着字，「家里的事情处理完了？一切都还好吧？」

「嗯，还算顺利。」李思平善解人意的没有刨根问底，让对方很是开心，「谢谢你的关心！」

「你在家还是在医院呢？」李思平很纳闷，按说这会儿不是应该参加送沈虹的家宴呢么？怎么会有时间上网。

「我在家呢，孩子去姥姥家了，我没去。」

「嗯，吃饭了吗？」

「没吃，没什么胃口，也不知道吃什么。」

两个人打字都很快，而且谈兴甚浓，你来我往，不知窗外星移斗转，夜色渐深。

客厅传来响动，继母和凌老师带着小妹回来了，李思平和黎妍打了声招呼，最小化QQ，到客厅打了个转，又回到卧室。

唐曼青和凌白冰都没打搅他，两女一起看了会儿电视，便洗漱睡下。

她们已经习惯了李思平神秘的网络聊天，除非必要，轻易不会去打搅他。

「我回来了！宝贝儿，你随便吃点东西吧，不然饿得难受！」

「没事儿，习惯了。」黎妍回复的很干脆，「我这儿有水果，饿了我就垫吧一口，放心吧！」

「宝贝儿，我心疼你。」

「嗯，我知道。我很开心，有你心疼我。」

「我爱你，宝贝儿。」

「不要说爱，太沉重了，喜欢就好」，对方沉默了片刻，「我也喜欢你，很想看看你。」

「真的吗？」李思平兴奋极了，却喜忧参半，自己见不得光啊！

「嗯，可我又怕，怕见到你之后，就没有这种感觉了。」对方也很纠结，「我怕这份美好被破坏掉，我怕『见光死』……」

「我也怕。」李思平心说见光肯定死，而且一定是自己先死。

「所以我们还是不能见面……」对方似乎很遗憾。

「不见面，有很多事情就没法做。」李思平抓紧时间转移话题。

「比如说？」对方很快回复，后面跟了一个色色的表情。

李思平赶忙打字：「比如说抱抱你，亲亲你，还有……摸摸你！」

「你想摸哪里？」对方似乎很享受自己的调戏，也比以前主动，这让李思平喜出望外。

「摸你的头发，摸你的眼睛，摸你的鼻子，摸你的耳垂，摸你的脖子，摸你的嘴唇，摸你的肩膀，摸你的……」

「哦……还想摸哪里……」

隔着屏幕，李思平都感觉得到对方的春情涌动，快速打字：「摸你的胸……」

「不要……」对方打了两个字来，却多加了个省略号。

李思平心中快美，继续打字：「握住你的乳房，捏你的乳头，闻你的喘息！」

「不要……」还是同样的一句话。

所谓「不要」，大概就是不要停的意思吧？

李思平飞快打字：「一边亲你的嘴唇，一边揉你的奶子，把你揉碎，让你呻吟！」

「揉碎我吧！」回复的内容变了，「我喜欢被你蹂躏！」

「宝贝儿，我好硬了，你摸摸。」

「嗯，真的好硬，这么粗……」对方今天似乎格外的配合。

「喜欢它吗？」李思平兴奋极了，这样的黎妍是他从没见过的。

「喜欢」，对方的回复速度慢了下来，「它真好看，我想亲亲它，可以吗？」

「可以啊！」李思平很奇怪，对方怎么会提出这样的要求，不是应该男人来提么？

「我不会……」

「啊？」李思平打好了字，却又删了，说道：「我来教你。」

「嗯，你教我……」对方的话语显示出一丝柔弱和顺从。

「先含住龟头，然后用舌头轻轻的舔，像吃冰棍……」李思平尽情的放开想象，想象着黎妍在自己面前，衣衫不整的被自己搓揉身体，却还要含着自己的鸡巴为自己口交。

下体硬得胀胀的，他腾出一只手来撸了几下，略微缓解了一下躁动的欲望，继续飞快的打字，引导网络对面的美妇人，向最后的高潮冲刺。

「……握住根部，轻轻的撸，用舌头从下往上舔……」

「宝贝儿，喜不喜欢我的大鸡巴？」

「喜欢，它好热……」

「把它放进你身体里好不好？」李思平得寸进尺。

「唔……好……」对方的打字速度一下子就慢了下来，过了半天才回了一句，「光是想着被你的东西插进来，我就高潮了……」

「这么敏感，宝贝儿你真好！」

「哪里好？」

「哪儿都好，骚骚的，浪浪的，真好！」

「讨厌！」对方发过来一句娇嗔，随即又发过来一条消息：「你说第一句话的时候，我就在摸自己，今天在家，我穿的很少，现在我只穿了一件睡衣，内裤和胸罩都没穿……」

「睡衣都湿透了，有汗水，也有下面淌出来的淫水……」对方发过来的文字似乎都带着喘息，「你看见了吗？这些水，都是为你流的……」

「宝贝儿，你真好！」

「告诉你的宝贝，想不想射在我的身体里，想不想要我？」

「想，我想要你，宝贝儿，让我插进来！」

「唔！插进来吧！」

「宝贝儿，插进来了，你的骚屄好热好嫩好湿！」

「喜欢吗？它是你的，骚屄是你的，用力肏我……」

「好舒服，宝贝儿，你夹得好紧！」

「宝贝，用力干我，我要你干我，干死我……」

「我要肏死你这个骚屄，自己把腿举起来，方便我肏你！」李思平飞快的打着字。

「举起来了，快肏我……」

「宝贝儿你的屁股真骚，我喜欢你的屁股！」

「嗯，肏吧！肏吧！它是你的，什么都是你的，肏死我吧！」

「宝贝儿，我要把你肏穿，让你再也离不开我！」

「啊……」

接下来就成了李思平一个人的单方面表演，他一边快速打字一边自慰，对面偶尔回复一两个字，都是毫无意义的语声词，只是沉默的时间越来越长。

想象着那个知性而高贵的美妇人，在屏幕前做着最淫靡的事情，翘着双腿露出蜜穴，一边揉搓乳房一边疯狂自慰，李思平兴发如狂，却限于想象的贫乏，无法宣泄而出。

卧室的门被轻轻推开，唐曼青穿着一袭华丽的明黄色真丝吊带睡裙，在李思平目瞪口呆之中，缓缓伏跪在地上，含住继子早已勃起至极限的肉棒，用力吞吐起来。

李思平有些慌乱，刚要解释什么，却被唐曼青吐出肉棒，比了个嘘声的手势。

从始至终，唐曼青都没有看一眼屏幕上的聊天内容，她将手上一个黑乎乎的东西递给少年，继续吞吐抚慰那根燥热的肉棒。

李思平接过来一看，原来是一个睡觉用来遮光的眼罩，他瞬间便明白了继母的意思。

美艳的继母柔顺乖巧的跪在他双腿之间，温柔的吞吐肉棒，时不时的还抬头报以妩媚一笑，李思平心中激动，将眼罩轻轻为继母带上。

眼前陷入一片黑暗，唐曼青缓缓起身，摩挲着找到床沿，一手撑着床沿，一手撩起睡裙裙摆，露出一片白腻的美肉。

李思平闻弦歌而知雅意，挺着早已肿胀不堪的肉棒，贯穿了继母的身体。

唐曼青动情未久，体内犹自干涩，她轻皱眉头，撩着睡裙的手向后探出，握住继子的手腕，像是溺水的人抓住了一棵稻草。

李思平疯狂肏干起来，把身前的继母冲撞得如同怒海中的一叶扁舟，好在美艳的熟妇牢牢握住了他的胳膊，才不会被暴怒的海潮吞没。

「滴滴」声响起，对方不再沉默，只是仍是一个无甚深意的语气词。

李思平一边挺动，一边飞快的打下一行字：「宝贝儿，用手扶着床，我要从后面肏你！」

「嗯……」对方反应很快，发过来一句话，「我撅起屁股来了，宝贝从后面狠狠肏我，喜欢你的大鸡巴……」

李思平在继母的身体里疯狂冲刺，仍不时打字勾调网络对面黎妍的情火，只是转头打字实在不便，他干脆扯着继母褪在腰间的睡裙，让她趴在桌子上，将键盘摆在她的背上，一边打字一边疯狂后入自己美艳可人的继母。

终于在一次久久的沉默后，对方发来三个字，「我来了」。

李思平早已忍耐不住，当下扔了键盘，全速冲刺起来。

约莫二三十下之后，李思平便射出了淤积已久的精液。

唐曼青早就被干的上气不接下气，来了两次高潮，第三次高潮遥遥在望，却不想终究没有到来。她伏在桌子上喘着粗气，感受着继子全身都压在自己身体上的重量，心中满足而又充实。

「青姨，谢谢你……」李思平伏在继母耳边，轻声耳语，他没有道歉，也没有解释，因为都没意义。

唐曼青做的事情，任何女人都不会去，不愿意做，不可能做。

只有她，才会为自己如此忍辱负重，如此为自己设身处地。

李思平爬起身来，瘫坐在椅子上，想来网络对面的黎妍也是如此，一时间聊天对话框便沉寂下来。

唐曼青勉力起身，蹲伏在继子腿间，她摩挲着找到那根疲软的肉棒，毫不在意上面还流淌着继子的精液和自己的体液，口舌温柔吞吐，将其清理干净。

她无声起身，放下裙摆就要离去，却被李思平一把抱进怀里。

唐曼青「嘤咛」一声，乖乖的伏在继子怀里，柔声说道：「反正都要被你肏，干脆让你肏舒服了，省得一会儿又来吵醒我……」

李思平笑了笑，帮继母摘了眼罩，问道：「真是这么想的？」

唐曼青被他看得不好意思，扭了扭肥美的屁股，抚着继子的脸颊轻柔说道：「以后再聊天，可别这么弄了，家里放着两个大美女不用，不是暴殄天物么？你凌姐那里我再劝劝，她要是不同意的话，每次你要这样，就偷偷告诉我一声，姨来帮你……」

「青姨，你真好……」

「知道姨的好，以后就要对姨好好的！」唐曼青溺爱的在继子额头亲了一口，笑着说道：「姨去睡觉了，你一会儿就洗洗自己睡吧，别去烦我了！」

「啪！」李思平在继母的肉臀上轻拍一掌，笑道：「想得美，一会儿还要肏你一次！」





