第220章·正劲


临近年底，各行各业都到了收官阶段。

迟燕妮终于得空，召集各分公司总经理开了一次视频会，听了物流分公司和IT分公司的工作报告，了解了一下这一年的运营状况以及效益规模，对新一年的各项工作做了部署安排。

整个会议开了一下午，到晚上七点多钟才算结束，她回到自己的办公室，脱掉鞋子，踩在软软的地秘书端着一杯参茶放在她桌上，就要转身离开。

「丽丽，你跟爱华说一声，一会儿咱们去工地走走，好多天没去毯上，用力伸了个懒腰，放松一下身心。了，过去转转。」

「迟总，已经这么晚了，去了也看不到什么吧？」

「没事儿，也不到里面去，就在外面转转。」迟燕妮在地摊上踱着步子，「天澜三期销售超出预期，四期我很看好，你也是当妈的，应该能理解这种盼着孩子出生的心情。」

「呵呵，那行，迟总，我马上就安排。」

「我晚上不吃饭，你们可别不吃，别跟着我一起挨饿。」

「我让她们带饭上来，您开会的时候就大家吃过了，司机和安保人员都是按时吃的，您放心。」

「那就好，一会儿准备好了随时叫我。」

「好的，迟总。」

房门关上，迟燕妮在沙发上坐下，闭上眼睛揉了揉太阳穴，仰躺在真皮沙发上，身子彻底放松下来。

这张真皮沙发是她特地从上海拉过来的，在这张沙发上，她和李思平有过两次肌肤之亲，不知道是不是这个原因，在公司总部搬迁的时候，也让手下人一起搬了过来。

如今她工作繁忙，李思平又迫于身份所限不能随时见面，她似乎又回到了之前靠按摩棒解决生理需求的日子。

不过终究还是不同的，心里装着一个人、牵挂一个人、爱着一个人，感觉是那么的甜蜜和充实，让她的忙碌，都有了不一样的意义。

公司业绩蒸蒸日上，各条战线齐头并进，现在物流和IT竟然有了一飞冲天的意思，她不由得更加佩服李思平的前瞻眼光，能够提前好几年就预见到今天，实在不是他那个年纪正常能有的眼光。

可能这就是天才吧？迟燕妮心里甜甜的，想着自己在这个沙发上被那人疼爱的样子，不觉腿间流水潺潺，湿透了内裤。

她夹着腿扭了一会儿，觉得不是很尽兴，就去手包里找出一根按摩棒，带到卫生间里，按动开关，DIY了一次。

如今她高潮来的很快，再也不需要限制条件，有时候她开着会听着汇报，单纯靠夹紧双腿都能让自己来一次小高潮。

简单洗了把脸，重新化了化妆，迟燕妮换了身衣服，听到秘书敲门，这才神清气爽的下楼，乘车前往施工现场。

已经晚上八点，路上车并不算多，她坐在车上，看着窗外的繁华景象，心中一股成就感油然而生。

这个城市在她初来那年还没有这般灯火辉煌，两年多的时间里，青凌实业在J市投资兴建商品房近两百栋，原本杂草丛生、荒无人烟的左岸江滩，如今已是高楼林立、万家灯火，等到天澜四期完工，整片江滩将连成一片，成为J市乃至H省甚至是中部区域的标志性建筑群。

在设计之初，除了考虑房屋质量外，按照李思平的要求，在楼体外形设计和整个建筑群的协调上，也充分考虑到了景观因素，她现在可以毫不谦虚的说，自己一手打造出来的天澜国际城，是实打实的H省地标建筑，尤其是84层高的天澜明珠，更是地标中的地标。

至于为什么是84层，这个秘密只有她和李思平知道——因为李思平是84年生人，所以为了向他这个永远不会走到前台的幕后老板致敬，用他的生日年份定下了楼层数。

如今青凌实业已经更名为青凌集团，公司也正式将总部搬到了J市，借助中部崛起以及H省的交通优势，未来必将大有可为。

车窗上映出「天澜国际」四个大字，迟燕妮心中热情澎湃，掏出手机拍了一张照片发给李思平，在后面附上了一段话，「老公，这是我们的宝贝，这是我们爱的见证！」

她知道李思平不知道什么时候才会回复，就放下手机，对秘书说道：「在路边停一下。」

「迟总，这里是不安全的。」副驾驶坐着的爱华出言提醒。

「我们带着这么多人，应该没问题的吧？」迟燕妮微微一笑，「我就站下看看风景，一会儿就走。」

自从土方车事件后，迟燕妮按照李思平的意思，雇佣了专业安保公司为自己提供全方位的安保服务，同时贴身保卫工作全部由李思平安排的人员负责，这样的安保水平，用在国家领导人身上都绰绰有余了，迟燕妮不觉得会遇到什么危险。

「嗯……行吧！您等我一下！」

爱华经验丰富，有过不少保护重要人物的经验，如今是迟燕妮身边保镖队伍的队长，她在对讲机里讲了接下来的停车要点，告诉各车戒备，随即率先下车，从车门抽出一把超大的黑伞撑在手里，这才打开车门，让迟燕妮下车。

迟燕妮微笑点头致谢，虽然觉得有些小题大做，但她还是服从安保人员的安排，让专业人士做专业工作，这是她的一贯思想。

脚下是一条江水支流上的拱桥，迟燕妮站在桥上，看着江水滔滔，远处高楼林立，塔吊仍自运转，显然还有夜班工人在工作。

车队停在应急车道上开着双闪，惹来不少侧目眼神，迟燕妮神游天外，丝毫不觉。

「小心！」爱华一声暴喝，直接将迟燕妮扑倒压在身下，站在旁边的两名安保人员随即并排蹲下，将迟燕妮围在圈中。

大黑伞被什么东西击穿，发出沉闷声响，接着石拱桥的扶手不知道被什么东西击中，溅射出一堆碎石，近在咫尺的秘书王丽被碎石击中额头，尖叫一声晕倒在地。

「六点钟方向，白色捷达轿车，车上有枪！」爱华在对讲机中大声喊叫，「四号车，撞过去！推他下河！一号车准备，二号车封路，撤！」

车队后面的一辆凯迪拉克一声轰鸣，咆哮着冲向停在路中央的白色捷达轿车，直接撞在轿车右侧后方，在将轿车推成横向之后，直接转向推向河里。

车上持枪匪徒悍不畏死，继续持枪向凯雷德驾驶员射击，只是手枪子弹打在风挡玻璃上，只留下淡淡擦痕。

眼看奈何不了凯雷德的防弹玻璃，歹徒拉开车门就要跳车，但凯雷德的驾驶员也是毫不留情，油门踩到了底，全尺寸SUV咆哮着将白色捷达直接顶到了石拱桥护栏上。

护栏是水泥制作，结实程度一般，经不起这样的剧烈冲撞，崩得四分五裂后，噼里啪啦掉入河中。

饶是如此，捷达车左侧依然严重变形，车门无法打开，直接被推入江中，溅起一大团水花。

凯雷德左前轮悬空，向后一倒，有惊无险退了回来。

迟燕妮已经在爱华的护送下上了自己乘坐的那辆定制版凯雷德，在车流堵死道路之前匆忙离开，看着后窗一幕渐渐远去，她才从震惊和后怕中反应过来，问道：「丽丽是不是受伤了？她怎么办？」

「迟总放心，我安排二号车送她去医院了！」爱华镇定自若，指挥驾驶员将车开到迟燕妮居处，才算彻底放下心来。

消息不断传来，警方已经封锁现场，秘书王丽额头被碎石擦伤，流了点血，并无大碍。

「迟总，白色捷达已经被捞了出来，凶手和枪械均未找到，目前警察正在进行后续侦查，一会儿有人要来找您做笔录。」另一位随身男秘书临时顶替王丽工作，向迟燕妮汇报事态进展。

迟燕妮惊魂未定，端起参茶喝了一口，才发现是之前王丽给自己倒的那杯，早已凉透了，她点点头，示意自己知道了。

她临时起意去工地现场，即便安保队伍里有内鬼，这么短时间内布置起一次刺杀来也很难，所以这次刺杀一定是蓄谋已久，只是等待一个合适的机会出现而已。

这一年来和汉升的斗争彻底白热化，青凌的强势崛起让汉升在J市房地产业彻底失势，尤其是最近媒体爆出的汉升部分楼盘存在严重质量问题，撕下了汉升最后的遮羞布，因为强买强卖带来的所谓低成本优势，也彻底成了笑话。

如今的J市房产市场，原本的两家势均力敌、轮流坐庄，变成了青凌实业一枝独秀、独占鳌头，即便是没有李思平的深远布局，青凌吞掉汉升，也不过是早晚的事情。

迟燕妮预想过会有这样那样的事情发生，但买凶行刺，还是用枪这种在国内极为罕见的武器，这远远超出了她的想象。

爱华早就提议过，给她和几个贴身的安保队员配枪，迟燕妮觉得这种事情属于钻法律空子，她不想贻人口实，所以一直都拖着没有同意。

如今看来，对方已经将竞争升级了，她收到过李思平的提醒，也注意过，但始终还是想不到，对方的下限竟然如此之低。

迟燕妮心中一阵后怕，想想自己的女儿儿子，想想李思平，想想自己未竟的事业，如果就这么死了，一切繁华美好就全成了泡影。

警察很快过来给她和一行人做了笔录，送走警察，她在自己的大床上蜷成一团瑟瑟发抖，和李思平在一起后再也没失眠过的她，再一次失眠了。

第二天一早，手机响起，是李思平的电话。

「宝贝儿，我看到新闻了，你怎么样？」李思平的声音急切而又紧张。

「老公，我没事，我就是……我就是有些害怕……」迟燕妮语声哽咽，她唯一能够摘下女强人面具的时候，就是面对李思平的时候。

「我知道，我知道！你在哪儿，在家还是公司？我一会儿就过去看你！」

「不要！老公，我没事的！真的！」迟燕妮赶忙阻止，「现在我这边肯定被人监视着，你来了会暴露你的！」

「这帮人太可恶了，没想到这么下三滥的手段都使得出来！」李思平的声音微微颤抖，「原本还打算再等等，现在看来不能再等了，你先好好休息两天，等你准备好了，咱们就动手！」

「老公，别等了，夜长梦多，我没事儿，该动手就动手吧！」迟燕妮语气坚定，心里的最后一丝顾虑消失了。

「行，那就按咱们计划好的开始……」

两人又絮絮说了一会儿情话，便挂断了电话。

迟燕妮走到窗前，撩开窗帘看着外面，果然已经有媒体来到门口，她虽然行踪低调，但世上终究没有不透风的墙。

好在这一切都不会持续太久了，她心里想着，脸上绽放出一抹放松的笑容。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

「二叔，在哪儿能搞到枪？」

沈卫国坐在自己的新办公室里，宽大的老板椅向后仰成一个巨大的角度，他双脚搁在整洁干净的桌面上，看着眼前垂手恭立的两位下属，神态自若接通了电话，没想到接通李思平的电话后，竟然是听到了这么一句。

「臭小子，我还以为你恭喜我新官上任呢！」沈卫国一脸郁闷，「搞枪干嘛？杀人放火金腰带啊？我跟你说，非法持枪可是违法的，你小子给我小心点儿！」

「您甭跟我废话，我干妈手里的勃朗宁1911哪儿来的？」李思平有些歇斯底里。

「废什么话！你跟谁说话呢？你干妈手里有火箭炮都不奇怪，怎么了？」沈卫国有些不乐意了，虽然你小子现在是我的财神爷，但沈家上下除了三个老头子，谁敢这么跟我说话？他心中腹诽，嘴上却没说出来，毕竟和气生财……

「我女人让人开枪打了，我得给我的保镖们配枪，有没有什么办法？」

「没什么办法，要么请军队或者公安给你提供保卫，要么你非法持枪」，沈卫国丝毫不在意面前两名下属的神态，自顾自说道：「还有一个办法，我自己琢磨的，你成立个保安公司，自然就允许持枪了，然后车上带够现金，就当押送了！」

没等李思平说话，他继续说道：「其实没这么麻烦，你就让保镖持枪，出事了让他顶雷，反正你有钱，掏出来千八百万不算事儿，摆平就完了。」

「你这个办法更操蛋，」李思平跟沈卫国一点都不客气，「那就成立安保公司吧！你帮我搞齐装备，枪吧？啊，用不上啊？那别的有特别需要的吗？」

「我肏，真的假的？钱不是问题？行，你要什么？战斗机啥的有点那度，坦克装甲车努努力还是没问题的，啊，不要啊？火箭炮啥的要不要？地雷呢？手榴弹总要的防弹衣，特种部队配啥，你给我整啥，钱不是问题！」

沈卫国跟个军火贩子一样，「你这个女人对你很重要啊！您受累，方便告诉我是谁挨了枪子儿吗？」

「迟燕妮，你知道吗？」李思平电话里有些气急败坏，「他妈的跟着车队打黑枪，这帮孙子太过分了！」

「我肏他大爷！敢动我们家财神奶奶！吃饱了撑的吧？」沈卫国一下子就炸庙了，「我这特么刚下派到H省当个市委书记，就特么遇到这档子事儿，这是活该爷我露脸啊！」

「行了，枪的事儿交给我，我给你弄个加强排的火力！」沈卫国胸脯拍的山响，「迟燕妮那儿你别担心，不是没被打死么？我联系姑父，让他派一队特警来保护她！」

听他这么一说，电话那头李思平反而有些犹豫，「这样不好吧？让特警来保卫，会不会太高调了。」

「高调什么？枪击案的受害者，还是咱们省的财神爷，派特警保卫再正常不过了！你等我信儿吧！奶奶的，老子玩了一辈子枪，竟然还能让人用枪吓唬，真是见了鬼了！先这么着，撂了啊！」

「您等等，您刚才说什么？我才反应过来，你当市委书记？」电话那头，李思平反过味儿来，「什么时候的事儿？你不当你的逍遥散人了？」

「就今天下来的啊！刚走马上任，怎么的？」沈卫国不以为意，「我还没让你随份子呢，二叔我如今风头正劲，金榜题名不过如此，这么一件人生大事，你可得表示啊！」

「不是，凭什么啊？你资历够么你就当市委书记？」李思平还是不信。

「什么资历？我入过伍、负过伤，转业到地方，当了三年街道办事处主任，然后一步步升起来的，要啥有啥，我不够谁够？」沈卫国一脸不屑，「我是不屑于当官，不然我结婚不知道猴年马月呢！我现在主政一方了，更不能随便找人结婚了，所以你先随个份子，等我啥时候结婚你再随一份儿呗！」

「成，我算明白了，您这是想通了，行，啥时候你结婚了，我一起给你包个大包！」

「别介啊，你青姨不答应我，我早就下来了，能四十郎当岁才是个市委书记？」

「嘟嘟嘟！」沈卫国还要继续劝说，电话那头已经挂断了电话。

「特么的也就你个小兔崽子敢挂我电话！」沈卫国嘟囔一声扔掉电话，丝毫不在意眼前两位下属的脸色，和颜悦色道：「我这人呢，没脾气没架子，你对我行，我对你肯定差不了，你要给我使绊子，别怪我不客气，弄死你都是轻的。如今兄弟我坐这个位置，要经验没经验，要能力没能力，唯一有的，就是担当！以后工作咱们商量着来，我和别人可能有不一样的地方，你们多担待着，先这样吧！」

看办公室门关上，沈卫国这才抄起电话，先给姑父报了平安，安排好了特警，又拨了一个号码出去，此番下放，是老爷子的意思，也是家里长辈的意思，沈家人丁不旺，大哥沈建国如今已经算是沈家政界代言人，原本有他没他区别不大，但大伯的意思，H省即将出现政敲定了枪支弹药的事情，这才算放下心来。

治真空，如今正是培植自己根底的好机会，让自家人过来坐镇，最主要还是怕到时候群龙无首，失了先机。

他原本打算把唐曼青也带到下面来任个一官半职的，只是唐曼青却没有同意。

想起唐曼青，沈卫国又是一阵怅惘。

「唉，就是可怜了我的青妹妹，不能陪我来一起看这祖国的大好河山……」





