第229章·盛世


2008年8月8日，北京奥运会开幕。

李思平婉拒了沈卫国卖给他若干张贵宾席门票的提议，选择在家里，和身边的女人们团聚，一起看电视直播。

结束了汉升集团的事情，李思平不再继续上班，凌白冰放暑假后，他就守在京城家里没离开过，两人每天蜜里调油，腻味得不像话，好在凌家二老早已回了老家，偶尔过来暂住，也不影响李思平在诸女之间来回忙活。

晚上八点，开幕式准时开始。

李思平坐在大沙发上，左手抱着黎妍，右手抱着唐曼青，谭兮在他身前跪着，将他的左脚塞进怀里夹着一颗乳头，含着右脚的一根脚趾头舔舐，程璐和迟燕妮在两边沙发上坐着，丝毫不在意眼前的淫靡景象。

「你胆子也是够大的，不怕思思一会儿下来看见？」凌白冰把孩子哄睡，轻轻带上卧室的门走了出来，看到谭兮这样，不禁啧啧称奇。

「怕什么，不是老公非要抱我，我也要去舔舔呢！」黎妍在李思平怀里依偎着，羡慕地看着谭兮，什么时候自己也能像她那样奋不顾身爱一次就好了。

「思思打游戏呢，这会儿要打什么副本来着？她不会出来的！」谭兮吐出主人的脚趾，巧笑嫣然，淡雅秀丽，与她此时做的事情，形成强烈反差。

「还说呢，你们就是嫌人家是电灯泡，故意让她玩的游戏！」程璐吃着瓜子儿，一脸不屑一顾，「谁特地给思思配的最高配置的电脑？其心可诛啊！青姐，你得防着点儿她们！」

「防谁？骚蹄子自己给孩子配的电脑，美其名曰『学习』，不还是看老公回来了，知道得给孩子安排个事儿做，好趁机偷吃！」迟燕妮剥了个橘子吃，头都没回，边说边看电视。

「说谁骚呢！」唐曼青正吃着瓜子，闻言直接丢了一个瓜子过去，「年初就说好了的，她考进年级前十名，我就给她买电脑，牌子型号任她挑，我这当妈的能说话不算数啊？」

「说你骚你还不乐意，前天晚上是谁提醒孩子打副本的，然后领着老公进了卫生间，呆了十几分钟才出来？」迟燕妮反唇相讥，一点不像百亿集团公司的老总，和一般争风吃醋的女子没什么不同。

「这事儿她可干多了，每天近水楼台的，等着老公给她播种呢！」凌白冰在唐曼青身边坐下，拿了块苹果吃。

「别说我，都嚷着生孩子呢，我看都没个动静呢！」唐曼青毫不示弱，「再说了，说我近水楼台，你远啦？天天的俩人在那儿腻味，就欺负我不放暑假是吧？逼急了我就停薪留职，回家专门要孩子！」

「你可得了吧！这么大个局长，莫名其妙未婚先孕，再让人知道怀的孩子是自己儿子的，你还想不想在官场上混了！」黎妍把手伸进李思平的裤子，摸着已经勃起的肉棒，娇声道：「思思都那么大了，瞎扯什么？生孩子让璐璐生，不行小冰就再来一胎，你跟燕妮就别跟着凑热闹了！」

「大不了辞职不干了，怕什么？」唐曼青色厉内荏，知道黎妍说的实在。

「瞎扯，你不考虑自己还不考虑思思啊？她心里会怎么想？别脑子一热了……」

「行了行了，宝贝儿们，别说话了，就听你们的了，看不看电视了！」李思平就穿着一条运动短裤，松松垮垮的，此刻已撑起来一个大帐篷，他在黎妍头上拍了拍，示意她为自己口交。

黎妍心领神会，娇媚一笑说道：「妈和兮奴去给你舔脚丫，妮儿和璐璐过来，给老公舔鸡巴。」

唐曼青吃吃一笑，问道：「我俩呢？」

「你俩近水楼台吃够了，该干嘛干嘛去！」黎妍有样学样，和谭兮一道跪着，抱着李思平一只大脚含着舔舐，撩起了睡衣，不时用奶子去触碰男人的脚掌，「冰儿去看小的，小青去看大的，正好给我们姐妹望风……」

「骚蹄子你倒是会安排！」唐曼青依偎在继子怀里，扯过一只大手塞进自己内裤里，娇笑着说道：「我可不管，不让我爽了，我就不走！」

「我也要！」凌白冰撒着娇靠过来，不肯退让。

几女娇笑着将李思平围成一团，他左拥右抱继母和凌白冰，看着迟燕妮和程璐两个女强人为自己口交，谭兮和黎妍为自己舔舐脚趾，艳福无边，哪里还有心思看开幕式？好在诸女都有分寸，知道这时候不是真刀真枪动真格的时候，李思平在家呆了这许久，大家也都没了相思之苦，所以不急在一时，只是觉得好玩而已，并不是要真的如何。

「在全国人民以巨大的热情认真贯彻奥林匹克精神的大好形势下，一百多年的梦想终于实现。在世界各地体育事业专家、教授、学者沐浴春风、辛勤耕耘、踌躇满志地迈出新的步伐的时候，我们第29届中国北京奥运会开幕了……」宽大的电视屏幕上，主持人热情洋溢的致辞，屏幕前的诸女，则是春情满满。

李思平含着继母的一粒乳头，看着电视上的画面，含混不清说道：「看这样儿，我真有点后悔了，要是在现场看，是不是更好看一些？」

「可得了吧！去现场你能这样啊？」黎妍享受着他脚趾头夹捏乳头的快感，轻柔按摩着干儿子老公的脚踝，娇笑着说道：「人多闹闹吵吵的，哪里赶得上在家里，姐妹们欢聚一堂，你们说是不是？」

「是，不是特地为了你，我跟璐璐都不能回来，兴师动众的，还不回来家法伺候……」迟燕妮吐出肉棒，娇嗔道：「也不知道你的家法长啥样，啥时候伺候伺候我，让我看看呗？」

「傻姐姐，你含着的不就是家法么？每次都伺候得你欲仙欲死的！」程璐也吐出来，笑着边撸边说。「这个吗？这都不疼不痒的，算什么家法？」迟燕妮不以为然。

「得了吧？哪次不被人家肏得叫爹叫爸爸的？」唐曼青出言讥讽，算是报了刚才的仇。

「好像你不叫似的！」

几女欢笑斗嘴，李思平乐在其中，这时插了一句说道：「别闹，说正经的，我总这么呆着不是事儿啊，都快成你们的按摩棒了，是不是我应该找点事儿做？」

听他这么一说，众女都是一乐，迟燕妮率先说道：「想不想干什么，想干什么，不都是你自己说了算，你赚那么多钱，不就是为了自主做选择吗？」

「对呀，想干嘛就干嘛呗！」

「最主要我没想好要干嘛？经商吗？好像不适合我，我也不怎么喜欢；炒股？炒股我完全比不了老五；我现在都不知道自己擅长什么、想干什么了……」

程璐在龟头上「啵」的亲了一口，表示赞同。

「这个可是个难题，估计我们谁都回答不了你！」凌白冰温婉一笑，问谭兮道：「兮奴这半天就没说句话，你主人的臭脚丫子就那么好吃啊？」

谭兮「噗嗤儿」一笑，说道：「问你呢，你主人想干点啥好？」黎妍离她最近，直接问她。

「我可不知道，主人愿意干啥就干啥呗！」谭兮笑了笑，柔声说「你们讨论你们的，我就是伺候主人，跟我又没关系，干嘛饶上我？」

道：「都喜欢呆着，但都不知道呆着其实并不会快乐，人是社会性的，不到人群中去，没有这种社会认同感，会迷失自我的……」

「看看，大学教授就是教授，说话水平就是不一样！」黎妍赞叹了一句。

「说的好像你不是教授似的……」唐曼青挖苦自己的好姐妹，一点都不留情面。

「此教授非彼教授」，黎妍不理她，一副「夏虫不可语冰」的样子，「人家那是正经的文科，跟我们这天天动刀子见血的可不一样！」

「你就贫吧！」李思平用脚趾狠狠夹了黎妍的乳头一下，想了想说道：「我这几天有个想法，打算搞搞中西部的教育基础设施建设，投投资建一些校舍啊，捐献一些体育设备什么的……」

「行啊，这是好事儿啊！」迟燕妮点头支持，「这可比干别的强，公益事业，利国利民的！」

「嗯，我也觉得好，不过具体怎么干，可得好好琢磨。」程璐也表示了支持。

「好不容易在家呆几天，又要出去折腾啊？」凌白冰不乐意了。

「就是的，在京城随便找点事情做不行吗？」唐曼青也有些不是心思了。

李思平亲了继母一口，笑道：「我就是个想法，具体最后怎么做还不一定的，再说了，总不能什么事儿都亲自上手吧？那不累死了，放心吧，以后会有很多时间陪你们的。」

「哥，哥！我roll到蛋刀啦！」

李思思的喊声从楼上传了下来。

「我去！」众女落荒而逃，瞬间坐回原位，李思平赶忙提好裤子，大喊一句：「你不是法师嘛！roll蛋刀干嘛？」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊2008年9月份，新生开学。

李思平送完小妹，乘车来到机场，接从H省归来的乔然。

如今他有了乔然这个专职秘书，也有了自己的班底，出入之间都有人照顾，再也不是开始时的孑然一身。

乔然被他派去H省，主要任务就是查清楚母亲当年和父亲李万成之间的关系真相，这次回京，就是和他汇报调查进展的。

看着远处走来的那个一身休闲服饰、身形高挑的女子，李思平想着另外那22个风情各异的美女，饶是过去了这么久，还是会忍不住的心痛。

那些女子有好几个都有着不逊于乔然的身材和美貌，他出于理性和道德没有干出嫪汉升那样的事情来，内心深处却还是很后悔的。

所以他决定，一会儿一定要好好在乔然身上发泄一番，来补偿一下自己。

「李总！」乔然走出出口，摘下墨镜，笑着和李思平打招呼。

旁边保镖已经接过她的行李箱，李思平则任由乔然挽着，朝出口走去。

「这段时间你辛苦了，跟家里联系过了？」李思平关心的问了一句。

乔然和嫪汉升的关系，李思平早就调查清楚了，她大学时参加一次外联活动被嫪汉升相中，在嫪汉升的威胁利诱下失了身，毕业后到汉升集团给嫪汉升担任两年秘书，后来因为爱上一个同事被嫪汉升拆散，投入淫窟里成了他的玩物，彻底失去了自由。

从乔然口中，李思平了解到，嫪汉升对那些母女花、姐妹花、婆媳花，采取的手段都很极端，威逼利诱无所不用其极，要么是拍下裸照威胁，要么是找到她们家人的把柄吓唬，至于利诱，不过是威胁成功后的补偿手段而已。

有两对母女花，她们的老公父亲得了嫪汉升的钱，竟然选择离婚再娶，即便是母女俩回去了，都不肯再相认，世态炎凉，莫过于此。

乔然倒是没有这些际遇，这些年里她从嫪汉升那里得来的钱都给父母寄了回去，父母知道她在省城工作体面，倒是从来没担心过什么。

加上嫪汉升对她还算是信任，让她作为这些女人的管理者，多多少少还是少受了不少委屈的。

「前段时间回去住了几天，父母身体都还好，我弟弟也毕业了，可能明年就结婚了。」上了车，乔然笑着靠近李思平怀里，「还是谢谢你，还我自由之身，也替姐妹们谢谢你，给她们新生……」

「别说了，这事儿你一说我就心疼……」李思平揉着胸口，他是真的心疼，「那么多美女啊！还有婆媳花……」

「哈哈！」乔然笑得开心极了，「你要是喜欢，我可以帮你联系她们啊！你知道的，她们都惦记着献身给你呢，不然上哪儿找你这样年少多金又威猛的男人去？」

「那样不会显得我太不是人吗？」李思平开着玩笑，问道：「她们的社会关系恢复的怎么样了？」

「我了解到的都没问题了，除了几个原生家庭拒绝她们回去之外，大多数都团聚了，只不过有些东西，是没法装作看不见的……」乔然神情一暗，缓缓说道：「有几个姐姐和老公离婚了，如今带着女儿另过，习惯了花钱大手大脚，这些年里也没攒下什么积蓄，不是你给她们一份工作，怕是免不了走上出卖色相的错路……」

「这也是我不想坑害她们的原因，单纯给钱解决不了什么问题，还是得让她们自己独立起来，你看看问问谭兮，让这些人都去演个角色，庄筱月她们的宫斗戏刚开机，正好塞进去演个嫔妃什么的，姿色够，宫斗经验也丰富！」

「对了，我母亲那事儿，你查的怎么样了？」李思平把手伸进乔然的套装衣领，自然的摸着她的一只奶子，因为平常有这个需要，他的座驾如今是一辆宾利雅致，除非他想，前座听不见后座的声音，也看不见后座的画面。

「嗯……」乔然被他捏的身子一软，握住李思平作怪的手娇嗔一眼，缓缓说道：「基本打听清楚了，是这么回事儿……」

原来李思平的母亲宋萍是H省T市人，父母都是农民，当年她大专毕业后分配到当地一家国营企业工作，经人介绍后订婚，后来不知道发生了什么，她辞去了工作，离开了T市，与家人也都失去了联系。

李思平的姥姥、姥爷，在90年代初就去世了，他的两个舅舅一个姨妈都在当地务农，乔然都找到了他们了解情况，但他们对宋萍的事情也所知甚少，就知道突然就辞职不干了，也断了联系，具体发生了什么事情不清楚。

乔然又找到了宋萍原单位的人，只是过去了这么多年，原来的国营企业也早就倒闭了，很多老人要么不在人世要么联系不上。

这是李思平交给乔然的第一份工作，她自然不肯死心，辗转联系上了一位当年和宋萍同一间办公室的老大姐，根据老大姐所说，当时可是闹得沸沸扬扬，只不过因为那个年代资讯不发达，知道这件事的人屈指可数。

原来当时宋萍与一个名叫林学军的男人自由恋爱并订婚，婚期在即，宋萍发现了林学军做了对不起自己的事情，到他任职的学校一阵哭闹，而后两人分手，宋萍伤心之下辞去工作，远走省城。

那位老大姐也不知道宋萍当时是否怀有身孕，只知道宋萍与林学军已经选好了结婚的日子，连请柬都发了出去，到头来被性情刚烈的宋萍发现，婚没结成，在单位也因为这件事得不到重用，至于最后怎么样，她就不了解了。

「我尝试着找林学军，但当年的师范学校撤销了，原来的那些教职工也都联系不上，我找了附近的一些人打听，但还是没什么收获。」

「下一步我打算到H省教育系统找一下，当年这些人的档案，因为即便学校撤销，原来的那些老师肯定还有在职的，不可能彻底消失……」

乔然把手伸进李思平的裤裆里握着他的肉棒撸动，算是说完了她的调查结果，却发现不知道什么时候，李思平把玩自己乳房的手停了下来。

「不用找了，这还找什么了……」李思平抽回插在乔然衣襟里的手，双手用力抹了一把脸，无比郁闷地说道：「都说无巧不成书，这世界上，真的有这么巧的事情吗？」

乔然关心的靠过来问道：「怎么了？」

李思平犹豫了一下，郁闷说道：「我在J市化名潜伏汉升集团的时候，认识一个女孩儿名叫林婉，她家倒不是T市的，但是她告诉过我，她父亲是一名优秀的人民教师，更是一位作家……」

「他的名字，就叫林学军……」





