第一节、人物篇


1、李万成。


书中的人物，有的推动剧情，有的担纲主角，有的不在主位却熠熠生辉，有的奠定全文基调却过早消失，李万成，就是最好的例子。

他白手起家，在九十年代就有了过亿身家，身边红颜知己无数，美丽性感风骚如唐曼青，都是他的情妇之一，他的优秀已经无需赘言。

然后一个如此优秀的企业家，却为一个怀着别人孩子的女人，宁可离婚被前妻分去一半家产，也要给这个女人一个归宿，为了什么呢？他不缺钱，不缺名，究竟是什么东西，能让他舍弃这么多，就为了一个女人？开始我不明白，后来我写邱玉兰，我明白了，有那么样一个原配，确实难以抵挡宋萍这么有性格有魅力的女子。

宋萍自然是优秀的，她在那个年代就是大学生，在学校担任教师也是骨干，方方面面都要争优秀，雄心勃勃，最终却壮志未酬，只因为那个时代对女人的要求，还停留在传统的思想中，无才是德，事业是男人干的……

她如果赶上这个时代，会不会和迟燕妮黎妍一样，有自己的一番事业呢？作为宋萍背后的男人，作为李思平的亲生父亲，林学军是一个什么样的存在呢？他被爱情冲昏头脑，娶了更大胆更火热更会做女人的秦婉蓉，舍了已经有了夫妻之实的宋萍，他的操守之低已经不需要评价，从这里我们能看出的是，他作为一个男人，能够吸引宋萍，还能够吸引秦婉蓉，那么他又是一个怎样的存在呢？当时人物设定，他的模板是参考的徐志摩，写的是我对文人墨客的一个总体感觉，那就是文人墨客都是骚货，底线都不算坚决，如果我算个文人的话，我估计我也是一路货色。

其实所有人都一样，只不过有的人内心坚定，有的人受外部环境所限，所以显得伟光正一些。

真面临诱惑，我还是相信人性本恶，除了强力束缚之外，堕落是必然的。

再回到李万成，他给别人养儿子，明知道这个孩子不姓李，还用最大的宽容和耐心将他养大成人，哪怕宋萍死后他已经开始痛恨这个臭小子了，却还是努力将他养大——中道崩殂不是他所能预料和阻挡的，李思平后来的逆天生长，自然也不在他的责任范围内。

大家都说绿文，李万成这种绿是人间极致了吧？好在宋萍没有和林学军藕断丝连，不然真是……

李万成的死，最初想的是邱玉兰和司机勾搭成奸将他害死，后来觉得不想把邱玉兰写的那么坏，也不想在复仇上耗费过多笔墨，所以就改成了偶然事故，邱玉兰顺势李万成一世英明，怎么也料不到，他辛苦养大的儿子，长大后会睡了他的老婆，睡了他的两个女儿，他会感觉憋屈吗？也许，但当李思平知晓身世，却还是将他当作而为，不然如果她那么阴狠的话，李思平活不到成年。

唯一的父亲，那么应该可以老怀堪慰吧？





2、唐曼青和李思思。


唐曼青是个什么样的女人呢？她出生在西北农村，上有大哥大姐，下有弟弟妹妹，在夹缝中出生的她，自小就不受父母待见，在这样的环境下，她努力学习，刻苦攻读，终于考上大学，离开了那个小山村。

大学毕业，进入国税系统，顺风顺水，这个来自西北的美丽姑娘被大城市的繁华照花了眼，懵懂青春的时候就结了婚，满打满算的奔着新生活努力。

但她很快就发现，她所过的生活，和她想要过的生活相差太远。

她以为工作了结婚了，就能跳出原来的阶层，过上人上人的生活，事实上却是，她不过是换了个地方，所以她非常果断的就离了婚。那个年代，敢离婚的都不一般，尤其女人，真的是要被戳脊梁骨的，唐曼青如此美丽动人，她不离婚还好，一离婚，男人们求而不得自然换了个方式，继续柴米油盐酱醋茶，继续在平凡的日子里挣扎。

怨声载道，女人们日防夜防自然口诛笔伐。

她就在这样的压力下离了婚，在这样的压力下做了李万成的情妇，厉不厉害？我觉得很厉害，你可以说她寡廉鲜耻，你也可以说她物欲横流，但是你不能说她无能。

唐曼青能从李万成众多情妇当中脱颖而出，靠的当然不是外表，而是她的聪慧，她对人性的灼见和把握。李万成娶她，奉子成婚只是一个很小的因素，如果他不愿意，会有一百种方法让唐曼青打掉孩子——他的财富规模和江湖地位，比嫪汉升的父亲只高不低。

但李万成没有，而是让唐曼青怀着孩子还生了下来，哪怕是个女儿，他也将她娶回了家，因为唐曼青既拿得出手，也不约束他，只是用女人的万丈柔情，将他的心彻底网住，让他一点点收心，一点点然后唐曼青就用最现实的现实，给了所有嘲笑她、轻蔑她、敌视她的人一个响亮的耳光，她不但再嫁了，而且嫁的是全市乃至全省都首屈一指的大富豪，这个大富豪将从宋萍死后支离破碎的心修复起来。

还视她如珍宝、珍惜如心肝！假如李万成，唐曼青绝对会用绕指柔将他塑造成她最想要最喜欢的样子，她绝对是那个最幸福的女人。

但天不遂人愿，李万成意外离世，天塌地陷，她苦心经营的一切都成了镜花水月。

设想一下，如果没有邱玉兰作梗，唐曼青顺利继承遗产，她会不会成长为迟燕妮那样的女强人？我认为会的。

她吃亏就吃亏在，一直在李万成面前扮演一个精致的花瓶，没有实质性接触公司业务，在邱玉兰这样的对手面前，满脑子智慧毫无用武之地，就像诸葛亮碰见莽张飞，理都没的讲。

至于后面和继子发生的那些事情，起于男女吸引，成于李思平的一夜暴富，饱暖思淫欲，没有金钱支撑，唐曼青只会和继子发生关系，却不会对他爱得死心塌地。

她就是这么现实，这么物质，这么……

风骚。

至于思思，番外再说。





3、凌白冰。


一样离婚，凌白冰和唐曼青是截然不同的两种人。

相比于唐曼青的懵懂结婚然后幡然醒悟，从结婚伊始，凌白冰就知道她所要面临的是什么样的生活，她安贫乐道，不喜物质，对精神追求极为看重，理想中的举案齐眉、琴瑟和鸣对她来说至关重要。

她会为了钱离婚么？绝对不会。

她会为了买不起房离婚么？也绝对不会。

她全部的对婚姻的失望，都来自于胡铭在婚姻中的不担当和不知感恩。这个自卑到骨子里的男人，面对女神一般的妻子，面对两人悬殊的家境，神经敏感到了极点，稍微触碰，就一蹦三尺高。

凌白冰不被领导侵犯，他都会担心美貌的妻子会给他戴绿帽子，一旦妻子真的和领导有了关系，给他送了顶帽子，他还忍受的了么？在凌白冰眼里，两人的家境并没有那么大，父亲虽然是市公安局的经侦队长，母亲是个人民教师，但从小常在农村，她并没有觉得自己多么高不可攀。

但她忽略了胡铭的心理，他家庭穷困，靠着自己努力学习才在北京留下，但面对高企的房价，他内心的敏感和自卑被无限放大了起来。

所以在凌白冰受到侵犯、最需要他的关怀安慰和支持的时候，他退缩了，不但不理解妻子，反而恶言相向，怒火冲天。

他真的是因为感觉被羞辱被背叛了么？不见得，他只不过是看到了跨越阶层的新希望，变得更加下作、下贱了而已，他选择了和对他有意的老总的女儿，放弃了愿意和他同甘共苦的妻子。

他会后悔么？一定会的！至于凌白冰，失之东隅收之桑榆，易求无价宝难得有情郎，李思平除了花心一点，哪儿不必胡铭好？但为什么李思平可以花心呢？胡铭不行吗？他为什么就不能和凌白冰保持婚姻，再和老总女儿勾搭到一起呢？原因很简单，如果是李思平面对凌白冰被领导侵犯，他会安慰自己的妻子不离不弃，他会想尽办法找校领导讨要说法甚至报复，而不会去怪罪妻子穿的太性感、长得太漂亮，更不会在这个时候和别的女人双宿双飞。

凌白冰离婚，跟了李思平，她并没有变得如唐曼青一样现实和物质，她对爱情还充满了憧憬和幻想，一颗悬着的心，直到带着李思平回老家才算落地，父母家人们认可，哪怕他有再多的女人，都无所谓，因为在她在乎的人的眼里，李思平就是她的合法丈夫！这就足够了。





4、黎妍、沈虹。


沈虹人气这么高是我没想到的，最开始写黎妍，就是奔着写女婿和丈母娘去的，但是写着写着，配角就成了主角，先收岳母再娶妻子变成了收完岳母妻子就鸡肋了。

全书的女主角一直都是唐曼青，凌白冰，黎妍后来居上，迟燕妮喧宾夺主，剩下女子，全是配角。

但配角也是人啊！也是女人啊！不配拥有爱情吗？谁在自己的生活，还不是主角呢？所以孤立成篇，每个女人都有自己的故事（男人估计也有，但那是女作者的事儿，跟我无关），尤其沈虹。

写这本书的时候从来没想过把沈虹当女主角，因为每个人的青春里，都会有沈虹这样一个可望不可即的女生擦肩而过，最后成为了青春回忆里，最深刻的遗憾——沈虹变成女主角，最大原因是你们逼得（哭），当然还有一个原因，就是她的母亲实在是太秀了……

沈虹是个什么样的女人（孩儿）呢？她幼小丧——没母，到现在都不知道亲爹是谁，没记事儿就跟这个老处男学军体拳，守着一个垂垂老矣的老人长大，她幼小的心灵里到底都塞满了什么，恐怕只有她自己知道。

这一切，当然都得益于她那个不负责任的母亲。

黎妍是任性的，从私定终身未婚先孕，到孤身出国留学海外，再到学成归来功成名就，她走的每一步都是她想走的，没人管得了，没人左右得了，她前三十五年就突出一个任性妄为！但不是不报时候未到，迟来的母性让她猝不及防，一发而不可收拾的母爱让她彻底迷惘，病急乱投医，投到了女儿同学早就设好的圈套里，成了干儿子的肉便器干妈。

可笑吗？很可笑。但也很幸福。

错有错着，她意外收获了一份忘年恋，还因此和女儿母女情深。（都脱光衣服一起挨肏了，能不深？有多深我要肏多深！）母女同夫这种事情一定是存在的，但存在的原因一定千差万别，黎妍和沈虹愿意和李思平在一起，当然是因为爱情，但黎妍先入为主，李思平对沈虹不离不弃，可能是更主要的因素。

母女俩的床戏，正文没写，是我最大的遗憾，所幸还有番外，到时候请大家一快朵颐。





5、迟燕妮、陈小娜。


原本我是最爱唐曼青的，直到番外开始写迟燕妮。

迟燕妮功成名就后，开始朝着唐曼青努力，原来顶多是个菜市场的白瓷瓶，如今已经是北宋官窑孤品了。迟燕妮的悲剧人生，来自于她的性格，也来自于她的家庭环境。

父母都是农村的厚道人，上面三个哥哥，从小就在家人的呵护和哥哥们的保护下长大，黎妍的无法无天是老爷子宠出来的，她的无法无天是农村的广大环境塑造出来的。

大家可以想象，一个打小就和哥哥们上树爬墙偷鸡摸狗的丫头片子，有一天毕业了参加工作了，留起了长发，要嫁人了，该是什么样的景象？迟燕妮就这么着结婚了，找了个老实巴交的技术工人，如果按照那个年代人的既定生活方向，她会过上平淡而又幸福的日子，一双儿女，一眼就能看到老。

但时代车轮滚滚向前，她作为车轮上的微尘，生活轨迹被碾了个粉碎，她的担当和她的勇敢，让她不忍看到那些和她一样境遇的人受罪，所以她站了出来，带领大家凝心聚力，要干一番大事业。

成于她的人性，毁于别人的人性，事业起步阶段就出了岔子，她的人生从此悲壮起来。

她为了躲债逃离故乡，走遍大江南北，干过各种工作，最后到京城碰运气，终于时来运转，遇到了闲得蛋疼准备创业积累经验人脉的李思平。

两个人可以说是天作之合，李思平除了钱一无所有，而迟燕妮，就缺一个起步的机会。

她不光是胸（怀）大（志），她还有无与伦比的眼光和智慧，还有对人性的见微知著，相比于唐曼青，她更加善于利用身为女人的优势，游刃于男人世界之中，为自己的成功创造便利条件。

没有李思平，她应该也会有机会起步，至于成就如何，那就另当别论了。

至于陈小娜，最初设定，不过是母女花里那个凑数的，她才是那个原本设定里要离开的。

原本设定里，陈小娜高考时考的太好，意外去了北大，和李思平失之交臂，然后陈小娜知道了李思平红颜众多，女权思想占据主导权，选择了离开李思平，除了偶尔会和母亲一起跟李思平做爱之外，几乎已经不和他有感情纠葛了。

但是后来写着写着觉得没必要，这么一个人格分裂的女人，就为了成全母女花，那么干脆不如就改成一个专注于事业、对感情需求并不算强烈的女人，也算是折中了。

有个细节，那就是陈小光很怕妹妹，母亲的话他都不见得听，但妹妹一瞪眼他就哆嗦，陈小娜究竟做了什么样的事，能让哥哥怕成这样？两人年纪相差不大，陈小光内心世界里，对妹妹该有怎样的心理阴影？你们信不信，陈小娜是那种拿着剪刀半夜叫醒陈小光，告诉他以后都消停的不许乱来，不然就趁他睡觉剪断他的小鸡鸡的女人？我觉得是。

陈小光肯定和我一样想的，她绝对干得出来！





6、程璐。


书里的每个女人，我开始都设定的每个人都是一朵花，程璐就是雏菊，这个在书里应该也点出来过。

她的人生起于一段悲剧。父母离异，各自成家，她成了没人要没人在意的那一个。

什么样的父母，会作出这样红颜薄命，但是美人寡恩。

无论男女，只要长得好看，那就是稀缺资源，从小就会受到全社会的优待，一样的犯错误，帅哥的事情呢？这里我想说的一个概念就是美女受到的惩罚可能就是一句训诫，换成丑逼，没准就要被生生打死。

这就是现实，很残酷，但很真实。

程璐的父母一定不会丑，至少有一个人是帅哥美女，考虑到她从小到大都是校花，那么她的父母一定一定都是帅哥美女。

通常意义上，帅哥美女不会结婚，道里很简单，他们从小到大都是人中龙凤，被人捧惯了，无法接受生活中出现一个和自己一样耀眼的人存在。

所以帅哥多数都找个一般的妻子，美女多数都嫁个一般的丈夫，单从长相上来说的一般。

外表决定了性格，性格决定了命运，明星们的婚姻不长久，就是因为彼此性格都太强，不愿意为对方改变自己，那么最终就只能是分道扬镳。

有那样的父母在前，程璐连个榜样都没有，学好学坏都很正常。

她努力的学习，努力的挣扎，努力的生存，一直到考上大学。北大哎！名校哎！却又如何？她敏锐的看到了商机，却因为囊中羞涩干瞪眼，她不想错过，那么就只能剑走偏锋。

她不是没挣扎过，但李思平的冷漠让她彻底灰了心，她决定放弃坚持了十八年的原则和底线，出卖色相换取起步资金。

好在李思平及时出现了，给了她一个新的希望。同样是出卖色相，卖给这个救命恩人，当然是个更好的选择。从此程璐和李思平就过上了没羞没臊的生活……

女子，温润如玉。

只是旗袍下，又是绳缚，又是项圈，又是乳钉，又是肛塞的，实在是……





7。谭兮。


谭兮其人，名校任教，江南反差婊！她的心结在于，她被一个男人抛弃，她想要用这样的方式报复那个男人，「看，你当年的情妇，如今是个人尽可夫的婊子了呢……」但她只是糟践了自己，那个男人甚至都不知道她有这样的遭遇，就好像你为了一个人轻生赴死，那个人却不知道和哪个女人在吟风弄月，你离开世界的刹那，他可能还会鼓掌欢呼——还不是为了你！很残酷吧？所以谭兮不该这么自虐，找个什么样的人不好，何必一棵歪脖树上吊死呢？于是李思平闪亮登场了：买房子不差钱，定金要不要多交点？没车啊？我有啊！新提的X5，防护坐在教室里捏着遥控跳蛋的开关，看着台上人五人六的老师讲讲课就一抽抽，日本AV里的经典桥段；这老师要是再穿的精致点，长得再美点儿，气质在出尘一点，那膜还没撕呢！前一百公里都是4S店开的，处女驾都给您了，谭老师！就绝了。

这就是李思平低调而朴实无华的大学生活，谭兮流水潺潺，他口水潺潺。





8、苗慧、庄筱月。


其实写这两个女人，完全没有那么多的想法，就是想写写在火车上邂逅美女之后，会朝着什么方向发展。

绝大多数时候，我们坐火车碰到的美女都是美女中的屌丝，她们大多抬头看着天空，不大可能搭理火车上同样是屌丝的屌丝们。

除非你可以像李思平一样，留着欷吁的胡茬子，有着一个攒了一个春节假期的啤酒肚，穿着一身上百万的服饰（划重点！）。

有人可能说我迷信金钱的魅力，其实不是，因为金钱带来的魅力是全方位的，不光是有钱那么简单。

李思平其实算帅的，一米八八的大个头，身材健硕，夜御八女，眉宇间视女性如草芥——并没有——的极度自信，站在哪里都是故乡的原风景！苗慧大咧咧的，代表了一种人，她其实对成功并没有太多野心，相对来说更加容易满足。

而庄筱月代表了另一种人，她对物质并没有太多需要，相反她对成功有自己的概念，更加难以满足。

所以火车邂逅，李思平并没有主动去找苗慧，而是苗慧主动找的他，因为他不缺女人，而苗慧或者苗慧身后的庄筱月，缺一个有钱的男人。

性癖好不过是张皮，随意打扮，唬人而已。

待价而沽才是本来面目，她们俩的作用，就是给李思平一个机会涉足影视文化产业，说明这个产业是真的很赚钱。

肤白貌美大长腿，俗气，但是真的爽。





9、陈姝。


陈姝是个地道的女强人。

和迟燕妮不同，她没遇到什么贵人，何煜舟勉强算半个。

和程璐也不同，她没有什么金主。

她是实打实的靠一个人摸爬滚打在汉升上的位，相貌姣好，并不能确定她遇没遇到过潜规则，但是大家一定会以为她遇到了潜规则，并且利用潜规则上位的。

越是小地方，越是这么看待女强人，这是女性的悲哀，也是文化的悲哀。

但只有走进了，才会发现，这些好看的女强人，并不是真的和传言中那样无能和不堪，相反，她们努力，刻苦，敢打敢拼，斗志昂扬。

陈姝的起点不比程璐高多少，但她靠自己在大城市买了大房子，找了个本以为很如意其实不如意的郎君，有了个粉雕玉琢的小女儿（竟然还有惦记小雅的，你们太禽兽了！怎么也得等人家长大的啊！男人都是大猪蹄子！），这一切，都是靠她的努力和汗水奋斗而来的。

她的悲剧就在于找了一个同样有追求却没操守的老公，稍微有点权力就被美色侵蚀，未来就算当上更大的官，跌跟头也是早晚的事。

陈姝和李思平姐弟相称，第一次请他到家来，就动了那个心思，可惜对面是李思平，出了名的喜欢被动，换个男人，肯定就扑上去，在陈姝的半推半就下成就好事了。所以陈姝骚不骚呢？





10、李玉宁。


李玉宁从出生开始就是个悲剧。

父亲是个大忙人，母亲也是个大忙人。

她就像沙漠里孤单生长的胡杨，缺少水，也缺少肥，就特么不缺阳光。

她可怜么？你要觉得可怜，那你就觉得，但并不需要告诉她，她不需要谁的可怜。

缺什么都无所谓，她一个人就能长得很高，真有一天活不下去了，那么死就好了。

并没有什么值得伤感的，人不就这样么？所以李玉宁的性格太适合当医生了，她连自己的命都不当回事儿了，会在乎别人的死活么？只有不在乎了，看着手术台上的人跟看牲口一样，才会手不抖心不跳吧？她会是我喜欢的那种医生，人救活了，病治好了，也会淡淡的说一句「反正二十年后也得死，高兴什么」；把人治死了，轻飘飘的说一句「哭什么，早死早托生，不比再遭十几年的活罪强？」恨得你牙根痒痒，但她就是这种人，医术高明，视你我如草芥。

但她终究还是一个人，有血有肉，有个渴望温暖怀抱的灵魂，可能还很有趣。

李思平对她来说不光是个弟弟那么简单，两个人有共同的童年，有同一个父亲——哪怕母亲之间恩怨纠缠，也不影响他们的姐弟之情。

应该有那么几次，李万成工作之余，领着姐弟俩一起去玩去吃饭，然后他们俩会有些互动和交流吧？因为李思平，她还是个有人在意有人关切的人，她还是某个人的宝宝。很幸福。





11、秦婉蓉母女。


秦婉蓉母女的故事始于论坛征文，设计性很明显，定义中秦婉蓉就是一个敢爱敢恨、不择手段的精明的小女人，她一辈子精于算计，将两个女儿拉扯大，面对有钱的女婿，春心萌动，将错就错，写就一段姻缘。

当时文章一发出来，大家一片骂声，都说架构挺好，但怎么匆匆结束了呢？然后我就开始酝酿，琢磨，这才有了山形。

大家别觉得秦婉蓉不好，她就是一个简单的女人，为了爱奋不顾身，为了女儿苦苦隐忍，做了十七八年的单身母亲，直到小女儿上大学了，才开始考虑自己。

她是一个完美的妻子，将林学军抢到手后，照顾他的起居，夫妻俩相亲相爱，相濡以沫，过的很幸福。

她也是一个合格的母亲，她孤身一人将两个女儿拉扯大，没有让她们受到单亲家庭过多的影响，有了健全的人格和开朗乐观自信的性格，这是作为母亲带给孩子们最大的财富。

她当然也是一个出色的竞争者，面对女婿的一众莺莺燕燕，她手段频出，连小女儿都舍得，小妹更是不在话下，不为别的，只为让女儿和自己分量更重。

她像当年追求林学军那样将女婿抓在手里，无下限的程度，比唐曼青都有过之，她深深知道，一个女人只有抓住了一个足够优秀的男人，才有可能收获幸福。

这个男人有家有室都不怕，夺过来就是了！这是一个击败了宋萍的女人，而宋萍轻而易举就击败了邱玉兰，让唐曼青一直活在她的影子里。

所以唐曼青已经这么优秀了，秦婉蓉会多么优秀？至于林婉，她只是一个情窦初开的女孩子，对爱情，对婚姻，对竞争，她都没什么经验、野心和谋略，面对太过优秀的丈夫、哥哥，面对强势的母亲，还有一群超级竞争者，她只能对母亲百依百顺，她也害怕，某一天会不会成为宋萍那样的人，被哥哥始乱终弃，最终凄苦离世。

她的勇敢和爱恨分明，都是来自于母亲，只是她更加善良，更加不愿意去伤害别人，在宫斗里面，她扮演的是缓冲剂、减震器，一直在竭力缓和母亲和其他人之间的冲突。

林蓉的戏份相对少得多，这个会在番外里努力补齐。





12、乔然。


乔然就不需要多说了，完全就是作为宋萍化身出现的，她是李思平母子乱伦的对象，两人游戏时的调调大家都知道，她的设定，就是补齐李思平身边的秘书一职，再提醒大家，宋萍是个同样优秀的女人。

她是个很可怜的女人，很多时候我算人头的时候都把她忘了……

但她也很幸运，脱离苦海，得遇明主，李思平给了她独当一面的机会，她试了试，又放弃了，终于按下心来回到李思平身边，守着他，当他的秘书和女奴，有事她干，没事她被干。

挺好。





13、李思平其人。


李思平是个啥人呢？大家都有评价，就不一一引述了。

我对他的定义就是一个普通的人遇到了不普通的事情，所表现出来的普通人的七情六欲。

对于财富这件事，我一直压制着不让他爆发，因为我真不知道有几十个亿是什么感觉，所以就让他低调低调，一直低调。

但是写着写着，他自己就不干了，明明那么有钱，连飞机都不做，坐火车都不坐卧铺，只为体验生活？所以很无奈，开始写他有钱了的生活。

但相比之下，他还是不善于挥霍财富，也不善于用金钱操控人心。

他始终是那个善良的他，因为脏活累活，都有人干。

这么一说，又觉得他挺操蛋的。14。配角们。

配角里面，沈卫国挺出彩，四十啷当岁，死扛着不结婚，讲情义，重然诺，一身西装革履打所长那段，我很喜欢。

凌母被你们逼着生生成了主角，可见塑造的也算成功，唯独苦了凌父，一个老经侦队长，该怎么隐忍妻子被女婿偷走这事儿呢？番外里会有解答。

当然我也很喜欢爷俩和大黄狗称兄道弟那段，就是不知道当时怎么论的，三兄弟谁是大哥谁是二弟三弟？唐曼红很风骚，后来变瘦了，更风骚了，原本设定她有和儿子乱伦的戏码，当时没写，因为她没有单独的戏码，不想给她单独一章，所以就略去了这一段。

黎妍的女学生，叫归小筠吧？也是有戏码的，因为她和黎妍合住，住的还是李思平送给黎妍的那套房子，近水楼台，近到不能再近了，当时也没写，因为觉得不重要。

同理，还有程璐的女秘书，迟燕妮的女秘书，谭兮身边的女明星，都没写。

男性配角里面，大学几个损友我还是很喜欢的，他们身上都有我同学的影子。

沙小鸥很有特点，林珺是个绿茶婊。

很多人都想不起来了，不通读一遍，真的想不起来了，就像人这一辈子经历过的这些人一样，忘了就再也想不起来了。

现在回忆当年的一些事情都很是模棱两可，不承认不行，脑子真的越来越不好使了。

但也就是因为这样，很多记忆也越来越清晰，因为足够重要。





