第017章·财死


「思平，思平！起床了，吃早餐了！」

继母唐曼青的声音在门外响起，李思平睡得正香，迷迷糊糊的翻了个身，又睡了过去，脑海中却浮现出昨夜香艳的场景。

昨晚和凌白冰在酒店春风几度，他第一次见识到了什么叫做「温柔似水」，什么叫「柔媚可人」。

凌白冰向他展示了女人最美好的一面，柔顺依从，体贴细心，性爱时极尽妖娆，让他流连忘返、乐不思蜀；闲暇时温情脉脉，款款而谈，既是良师又是益友，更有男女之间的戏谑调笑，其中美好，实不足为外人道也。

两个人聊了自己的学习、家庭还有之前的那些陈年旧事，聊了凌白冰的工作、婚姻、家庭和心路历程，美丽诱人的班主任老师依偎在自己怀里，和自己十指相扣，细若管弦的诉说着内心世界的变化，或者是柔顺的仰起头，看着自己倾诉从小到大经历的种种……那温馨而又旖旎的场景，在眼前久久挥之不去。

时间流逝，再美好的相聚也要分别，好在两人以后有的是相见的机会，虽然不舍，却还是依依惜别。

看着自己红肿的面颊，凌白冰疼惜的将脸贴上来，用她的柔嫩的脸蛋抚慰那火辣的疼痛。

两个人早就商量妥当，说是两人补课结束回来的路上，被几个小流氓拦住调戏，李思平为了保护凌白冰才挨了揍，幸亏有过路的路人帮忙，才没有受到更重的伤害。

好在李思平年轻，身体结实，几巴掌虽然打的不轻，但毕竟恢复能力快，尤其是有这样的一个美人献出身心来安抚他，更加快了他恢复的速度。

凌白冰用冰箱里的饮料和冰点给他做了冷敷，中间还被他用冷敷的毛巾蒙住脸干了一次，到李思平离开的时候，脸已经肿的不那么明显了。

早在他没到家的时候，凌白冰就打电话给唐曼青说了事情的『原委』，因此他到家的时候，继母唐曼青已经等在门口了。

一阵嘘寒问暖，看自己没有被打坏，脸上有些浮肿但并不严重，唐曼青这才放下心来，安排他躺下，又给凌白冰回了个电话，意思是孩子脸肿了，请个假明天就不去上学了。

这正合李思平与凌白冰二人之意，凌白冰约了胡铭谈离婚事宜，李思平脸肿了，作业也没做，正好还有股票的事情要处理，就算是唐曼青不提，李思平也会主动要求请假的。

等到唐曼青再到门口叫的时候，李思平才起床，饶是他身体素质好，昨晚上也是消耗不少，一个是大喜大悲本身就消耗体能，再一个两个人的性爱从未如此的美妙，消耗的精力也极为可观，得亏了他年轻，不然就不是腰酸背痛这么简单了——当然还有脸疼。

对着镜子照了照，右侧脸肿的还有点明显，左侧基本已经消了，李思平轻轻触碰脸颊，凌白冰温柔似水的样子浮现在眼前，他心里甜蜜蜜的，打开了卧室门，准备去卫生间洗漱。

门外，唐曼青无声伫立，她穿着一件黑色的针织休闲服，一片雪白的胸脯露在外面，静静地看着自己。

和凌白冰发生关系后，李思平对女性的美好有了更深的体会，眼光也就更有目的性，甚至带有一丝侵略性。

唐曼青当然是不在乎的，她只是伸出手，轻轻的抚在继子红肿的面颊上，发自内心的心疼道：「一会儿再冰敷一下，看看打的，这帮人怎么这样！」

美好的感觉传来，被人关爱、被人在乎的感觉，和凌白冰对自己的抚触如出一辙，李思平有些失神，随即笑道：「没事儿了，青姨，一点都不严重，刚打了几下，就来人把他们赶跑了。」

「还是好人多！」唐曼青的关心溢于言表：「以后可得注意了，你们凌老师那么好看，走夜路是挺危险的，这是就打了几个嘴巴子，这要是打坏了，你让青姨以后怎么办……」

唐曼青的感情发自内心，只是成分复杂，既有长辈的疼爱，也有为未来的担忧，更有那么一丝丝的男女情爱在里面，成分如此复杂，如此混在一起，让她也无从区分了。

「没事儿的，青姨！以后我会小心的，不哭，啊！不哭！」被继母的柔情弄得手足无措，李思平赶忙帮她擦了眼角的泪水，开心的说道：「快吃饭吧咱们！我都饿了！」

「能不饿？都八点多了！往常这时候早就上学走了！」唐曼青嗔怪着说了一句，给他端出来放在锅里热着的饭菜，坐在那里看着继子狼吞虎咽。

李思平是真饿了，昨晚一番消耗，回家怕唐曼青起疑，根本没敢吃东西，这会儿逮着机会了，自然吃了个沟满壕平。

「一会儿我带你妹妹去买衣服，你自己在家待着，作业愿意写就写，不写也没事儿，我跟你们凌老师说了。中午我给你带肯德基回来，再给你买几套衣服，还有没有什么想买的？」

「衣服就不用买了吧？我那么多衣服呢！」李思平摇摇头，忙里偷闲回了句。

「花不了多少钱，马上你就上高中了，买几件春秋的运动服，上高中的时候也能穿。」唐曼青可是精打细算的能手，再说现在有钱了，钱还是花在继子身上，她是心甘情愿的。

「您就不怕我再长个儿啊？」李思平皮了一句。

「还长？」唐曼青倒是没想过，继子已经快一米八了，这要再长，很多衣服就都要换了，她一愣，不过转念一想，长个子是好事儿，就笑着说道：「哎呦喂，这要再长，不得打篮球去啊？没事儿，只要你敢长，姨就敢买！」

白天的唐曼青，是典型的长辈，一家之长，除了投资的事情交给李思平外，其他的事情里里外外都是把好手，果敢干练，完全不见夜晚看电视时的柔媚可人，惹人遐思。

母子二人调笑一会儿，唐曼青领着女儿去逛街，小丫头迷上了附近商场肯德基里面的淘气堡，几乎每天都要去一趟。

吃过饭，把自己用过的碗筷简单刷了，李思平打开电脑，开始准备购买股票。

对股票他已经略有掌握了，操作上没什么难度，股市已经开盘，几个自己以前买的股票有涨有跌，他毫不犹豫的将手中的股票全部清仓，只留下自己关注了很久的那支股票，同时开始寻找出手的股票，小批量分批买入。

这只股票整个一二月份都淡如止水，但进入三月以来，已经有了上涨的势头，不到一个月的时间，已经从十元涨到了十六元。

没人知道今天开盘后是会跌下去，还是重新抬头继续涨——除了李思平。

他知道，这只股票不但会涨，还会大涨，只不过今天会跌……

开盘不久，这只股票价格开始下挫，市场上开始有人抛售，最开始是试探性，随即开始出现了大笔的抛售。

这几天来，通过委托交易，他已经购入了将近一百万元的股票，但因为上涨势头看好，市场上肯出售的不多，所以他一直在等今天这次下跌。

将市场上抛售的股票悉数买入，直到他的资金告罄再也无力继续吃进的时候，市场上仍有大量的股份出售。

已经是下午两点了。唐曼青早就回来了，看他在忙着，就把衣服和外卖放在客厅，自己带着孩子去午睡了。

李思平完成了购买股票这件事，这才感觉到饥饿和疲惫，把鸡翅和汉堡塞进嘴里，他似乎看到了自己有了属于自己的钱后得意的样子，还有凌白冰接到钥匙后的惊喜神情……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

上午十一点多的时候，西去的太阳将阳光洒进厚重的窗帘，落在一截裸露在外的雪白肩膀上。

凌白冰睁开朦胧的睡眼，睡得有些迷糊，随即想起，这是在京城饭店的豪华客房里。

房间里有一股淡淡的香味，是实木家具和香薰的味道，还有一丝男女欢爱后的味道，淫靡而又暧昧。

她感觉到后背有些酸疼，不知道是用到了哪块肌肉，她换了个姿势躺着，嘴里轻轻地吸着气，回味着昨晚在这张大床上发生的一切，男孩在自己的身上驰骋，自己热烈的回应着，给他百般妖娆、千般妩媚、万种柔情；两个人搂抱在一起，说着各自的过往，不时唇齿交接，品咂情爱的味道。

她仍不认为自己会爱上小自己那么多的男生，她也弄不明白男孩突如其来的蓬勃爱意怎么会那么迅猛和让人猝不及防，慌张之余，她只能迎上去，享受男孩的狂热和占有。

当然，她也做出了回馈，她把最好的自己展示给他，甚至有些是自己想要展示给胡铭却没来得及展示过的自己。

昨晚的自己，同样的疯狂，满口的淫词浪语，无止境的追求性爱的满足，陶醉于男孩对自己的赞美和需索，假想着自己对男孩的无尽热爱，就像那年那月的自己，对象则是胡铭。

是啊，胡铭。

这个名字现在代表着沉重，也代表着纠结，更代表着一段自己曾经全身心付出过的感情。

两个人约好了下午去签协议，自己竟然睡到现在才醒，心真够大的！

还没来得及和旧爱说再见，自己已经和新欢缠绵几度，说出了「我爱你」，这么看来，没准自己是真的像胡铭骂的那样『淫荡』呢！

想着昨晚自己在床上的表现，凌白冰暗啐一口，不知道是啐的自己还是那个可恶的坏小子，她脸红红的起床，放了一缸热水，泡在里面，这才轻轻地吁了口气。

这是她想要的生活，却也不是她想要的生活。

抚摸着身上的爱痕，她心里怅然，如果自己再年轻几岁，那小子再大几岁，那两个人也不是不可能，至少自己会努力争取一下。

但这么大的年龄差距……

他是孩子，她不是。

两个人可以相爱，但绝不会有什么好结果的，世俗的眼光会生吞活剥了自己，更可恶的是，就连自己，也不认可这样的关系下产生的感情。

只是她不想去琢磨这么多了，她太累了，生活带给她的够沉重了，她不想再去思考，也不想再背负什么，只想简简单单的生活就好了。

享受当下，享受眼前，至于未来，随它去吧！

站起身，看着镜子中那具美丽的身体，凌白冰轻声叹息，呢喃道：「还真是美人出浴呢……」

可惜有的人无缘得见，她心里接着说道。

结婚至今，或者说长这么大，她都没洗过盆浴，结婚度蜜月，为了省钱，两个人住的是连淋浴都没有的小旅馆。

那么爱的人没给自己带来任何物质上的改变，反而是不经意的一次意外，一个本不可能走进自己生命里的小男生，让自己体会到了不曾遇见过的繁华。

臭小子又把自己的钱拿去了，这回能赚多少？

认真的把头发吹干，细细的化好妆，有了男人精华的滋润，有了心态上的彻底解放，有了豪华酒店和新买的一套名牌服饰，看着镜中那个宛若鲜花绽放的自己，凌白冰微微一笑，她对自己很满意，她要以最好的一面，与过去的那个自己，一刀两断。

拎上新买的手包，虽然不贵，但也挺能唬人了，再看了一眼镜中的自己，凌白冰深呼吸一口气，走出了门。

远程律师事务所离胡铭单位不远，这是他提出来见面的地方，凌白冰早就心如死水，在哪儿她根本不介意，她只想尽快把这件事儿办完，影响越小越好，但当她下车的时候，还是吸引了一群人的目光。

因为戴了隐形眼镜，她拿出了很久都没用过的一副太阳镜，遮住因为总戴眼镜有些畸形的眼眶，露出尖尖的下颌和火焰一般的红唇，更显得艳丽动人；一头柔顺的长发松散的盘在脑后，两只雪嫩的小耳朵被秀发衬托出来，上面戴着一对儿钻石耳钉，亮晶晶的闪着夺目的光；因为手上的指甲有些褪色了，来不及修饰，就干脆戴上一副白色的薄手套，这样一来，更显得冷艳逼人。

她的身材极好，纤细匀称，双腿修长，纤腰盈盈一握，臀却挺翘高耸，堪称完美的衣服架子。上身是一件白色的羊绒风衣，里面是一件黑白条纹的低领棉质打底衫，雪白的胸脯被一缕纱巾遮住，若隐若现；腿上是一条黑色横纹的紧身裤，脚上一双中等高度的皮靴，完美的身材被恰到好处的展现出来。

因为昨夜的男欢女爱，下体有些红肿，走路的时候动作有些不自然，看在外人眼中，则是有意的扭捏身体，更显得摇曳生姿，顾盼动人。

这个律师事务所不算大，倒也五脏具全，到了小会议室，胡铭已经坐在那里等她了。

看着这个曾经属于自己的尤物款款的走了进来，胡铭心如刀绞，他早就知道凌白冰很美，但像今天这么光彩夺目，还是第一次见。他有些后悔，可已经走到了今天，那说什么也没法回头了。

「你来了。」胡铭出于礼貌的站起身，打了声招呼。

凌白冰墨镜都没摘，点了点头，冲两位律师说道：「开始吧！我赶时间。」

妻子——或者说前妻的冷漠，让胡铭颇为不适，他以为自己才该是那个有情绪的一方，谁想到竟然会被反客为主。

「您好，是凌女士吧？受您爱人……受胡先生委托，我们受理你们夫妻的协议离婚事宜，现在将就有关问题，与您进行协商。」

凌白冰未置可否，点点头，意思是让他继续。

「按照胡先生的说法，您是婚内出轨，请您对此表明一下……」

「等一下，我婚内出轨，有证据吗？」凌白冰打断了男性律师的话。

「你不是自己跟我说的吗？你说你在冬令营的时候，和……」毕竟夫妻一场，要说出这样的话来，胡铭还是有些底气不足，但箭在弦上，却已是不得不发：「和你的学生发生了关系！」

「我什么时候跟你说了？我跟你说的是，我在冬令营的时候差点被人强奸！」凌白冰有些尴尬，更多的还是愤怒：「你不问青红皂白，不关心我的安危，这也就算了，还倒打一耙！胡铭，摸摸良心，你对得起我吗？」

这句话正中胡铭心口，他内心有鬼，自然不敢较硬，但和学生发生了关系，确实是凌白冰自己说的，他没想到诚实的妻子竟然会矢口否认。

「明明是你自己说的……」胡铭本就不善于争辩，原本有夫妻的感情在，他发脾气，凌白冰还能让着他，要真动真格的，十个他加起来也不是凌白冰这个教语文的老师的对手。

他理屈词穷，凌白冰可不，她侃侃而谈，吐字清晰却又语速极快，同时表情丰富变化，没几句就把胡铭说成了负心汉，两个律师中的那个女律师，开始对胡铭有些不屑了。

律师都是胡铭找的，凌白冰本来无所谓，但他这么给自己扣帽子，自己肯定不能接受，发生了是发生了，自己婚内出轨这个是事实，但是让自己承认，还以此为由离婚，那是绝对不可能的。

一旦跳出了感情的怪圈，她的聪慧，不需要额外证明。

「二位！二位！咱们好好说，没必要吵，有证据的拿出来，没有证据的就不要说，好不好？」男性律师比较稳重，这种场面见得也多了，不会被凌白冰的声泪具下打动，出来打着圆场：「胡先生，您说凌女士那个……跟自己学生发生关系，婚内出轨，这个……你是否有证据？」

「我……」我要有证据我找你？胡铭心里暗骂，嘴上只能硬着说道：「没有证据，但是是她亲口对我说的，还说对不起我！」

「我说的是我要是被人强奸了，就对不起你！」

「胡先生，没有证据是不是随意认定对方出轨的，咱们今天主要是协议离婚，既然没证据，那就不能认定为婚内出轨，这样一来，您二人就要按照平等自愿的原则，对财产、债务进行分割了。」

「没什么分割的，除了我自己的衣服之外，其他的都不要了。债务的话，手上有一笔钱，是借来买房子的钱，把钱还回去就行了。」凌白冰算的清楚，没想过会多复杂。

「凌女士，您说这些我们也认同，没有疑义，但是除此之外，胡先生跟我们说，春节前后，您用借来的购房款进行了投资，赚到了一笔钱，这笔钱，是应该作为婚内财产平分的。」

「什么？」凌白冰气的站了起来，她指着胡铭的鼻子骂道：「胡铭，你要不要脸？那是我用我父母的钱投资赚的钱，就算分，也是跟我父母分！这笔投资从头到尾你就没同意过，要离婚了，你算计起这笔钱来了？你还是人吗？」

「你用我们买房的钱去投资，那就有我的一份！说别的没用！」胡铭有些心虚，但毕竟也算有法律依据，他并不准备退让。

「呵呵，胡铭，我算是看清你了。原本我以为你只是自卑，现在看来，你的人性也有问题！我真后悔，当初怎么瞎了眼，会看上你！」凌白冰气不打一处来，眼泪倒是继续流着，却没有了哭的兴致，眼中全是愤怒和憎恨。

「凌女士，凌女士！您冷静！」女律师比较年轻，看起来刚毕业没多久，她现在真心觉得这个姓胡的是白眼狼了，自己老婆差点被强奸，他不关心也就算了，还不依不饶的，现在还要抢人家的钱。

「是啊，凌女士！您冷静冷静，愤怒解决不了问题。」男律师还是比较淡定，手撕前夫的都有，凌白冰这点反应，小意思了，他淡定的说道：「您知道，按照法律规定，你用夫妻共同举债的资金进行投资，无论是赚是赔，都要夫妻双方共同承担的。因此退一步说，如果您当时没赚钱而是赔了，此刻胡先生也要承担一半责任的。」

凌白冰也明白这个道理，她就是气不过胡铭的见利忘义，不过终究拗不过现实，她气鼓鼓的坐下来，平静了好一会儿，才说道：「行，这个我认了，就当花钱买教训了。一共赚了七万，每人三万五！」

说完，把头偏向了一旁，一脸嫌弃的骂了一句『恶心』。

胡铭脸有点红，他也有些不好意思，但是既然已经撕破了脸面，多争取一分也是好的。

「您二位没什么意见的话，就在这份协议书上签字，财产和相关账目交割完成后，协议就生效了，您二位就可以去办理离婚手续了。」

拿起协议浏览了一遍，凌白冰确认无误，在上面签了字，等胡铭慢腾腾的看完，也签好了字，这才拿起自己的那份协议书，甩门而去。

胡铭也装起了自己那份协议书，看着两个律师，他心里暗骂，早知道这样就不找他们了，一群吃人不吐骨头的渣滓！





