第054章·解惑


已是入冬时节，再过两天便是农历庚辰龙年的冬至了，室外北风凛冽，可以算是一年中最冷的时候了。

北方的室内，因为暖气的缘故，多是暖融融的，只是此时已近午夜，大多数人都已钻进了被窝，暖气不再全力供应，室内的温度便有所下降。

但此时，在李思平的卧室里，却温暖如春。

听着继子的话，唐曼青一愣，正要说什么，却听李思平说道：「为什么我会喜欢你叫我爸爸呢？以前你叫声老公就感觉可兴奋了，现在必须要你叫我爸爸才觉得满足……」

「你说我……我难道对咱妈……有非分之想？」私下里，李思平早就跟着唐曼青一起管她的父母叫爸妈了，当然在跟他们面对面的时候，肯定还是要叫姥爷姥姥的。

正跪在继子身上起伏着的唐曼青身子顿了顿，随后继续套弄着继子的肉棒，身体向前，媚眼如丝的看着继子，嗔道：「臭小子，说什么呢……」

「我就是想，你叫我爸爸的时候，有没有想过，这意味着我跟咱妈……」

「过分了啊！」唐曼青缓慢套弄着，捶了继子一拳，说道：「我妈都六十了，你还拿她作乐，怎么想的……」

她趴伏在继子身上，让滚烫的乳头落在继子微凉的胸膛上，嗔道：「姨陪你乐呵是陪你乐呵，你喜欢姨怎么样都行，但可不能因为这个，就忘了伦理尊卑……」

「我……我不是那个意思……」李思平赶忙解释，他就再不是人，也不会对唐曼青的母亲不尊重，只是想到了一个问题：「我的意思是，为什么你叫我『爸爸』，我就会觉得很刺激呢？我也不是真的想做你『爸爸』，也不想跟咱妈干啥，为啥我会喜欢你这么叫呢？我就觉得是不是自己变态……」

唐曼青听到继子的解释后，饶有趣味的看着他，说道：「你还好意思说呢？把自己后妈都睡了，你还在想你是不是『有些』变态？」

她加快了套动的速度，浪声道：「大鸡巴……啊……插在……妈妈……的小骚屄里，你好意思说……自己不变态吗？」

唐曼青故意为之的浪叫，她明白了继子的内心变化，于是通过这样的方式转移他的注意力。

继母的浪态提醒了李思平，确实，自己都和继母乱伦了——虽然没有血缘关系，还想着自己是不是变态，确实有点变态了……

「那……青姨……你说，以后我会不会对思思也……」李思平单纯就是从这个话题引申出去的，想到了一个确认自己变态后的可能。

「讨厌……」和谈起自己的母亲不同，说到女儿思思，唐曼青的反应并不大，只是掐了继子一把，嗔道：「大晚上的，姨都这样了，你还不专心点儿，在那瞎捉摸什么呢……」

「噢，也对……」李思平挠了挠头，终于把注意力转移到了怀中的美妇身上。

继母酥胸半裸，匍匐在他胸前，星眸半闭，红唇微张，喉间哼着淫媚的呻吟，轻轻的喘息着，诱人至极。

「青姨，你真骚……」

「你不是就是……喜欢姨骚骚的嘛……」唐曼青含情脉脉的注视着继子情郎，眼神温柔婉转，像极了妻子看着丈夫时的痴情和崇慕。

「嗯，我就喜欢青姨骚骚的，贱贱的！」李思平捏着继母柔嫩的下颌，吻着她的香唇，将她乖乖送上来的香舌含在嘴里品咂，听着她被憋在嘴里的叫床声，一时舒爽无边。

「好儿子……亲哥哥……老公……姨的好老公……思平爸爸……」唐曼青压抑了一会儿，觉得不能喊叫出来实在不爽，便挣脱了继子的约束，大起大落的套弄肉棒，放肆的浪叫起来。

充分吸取了之前的教训，新换的这个房子，两个卧室距离很远，门的隔音效果也很好，不虞吵醒熟睡的女儿，唐曼青又特意买了厚厚的窗帘，此时她浪叫连连，丝毫不担心吵到别人。

「思平……好哥哥……爸爸……大鸡巴……插得好深……唔……爽死姨了……」

「坏儿子……不要……用力顶……呀……」唐曼青放纵着情欲，但终究体能有限，她再次匍匐到继子的胸前，媚声央求：「好儿子……姨没劲儿了……你来吧……」

「来什么？」李思平已经翻过身了，但还是逗着美艳可人的继母。

「来肏姨的骚屄……」唐曼青用小腿盘着继子的腿弯，不想让他的肉棒离开自己的小穴，她向侧面躺过去，等继子起身了才完全躺下，方便他从上面干自己。

「你叫我什么？」李思平用最传统的姿势，缓慢的抽插着继母淫靡的蜜穴。

「思平……」唐曼青深情的唤着继子的名字，换来的是继子缓慢而深入的肏干，一下又一下，每一下都让她轻叫一声：「……啊！」

「儿子……」这是她最开始的目的，想让他成为自己的顶梁柱，所以叫起来有些特别，让她想起自己的身份，是身上这个少年的继母：「……姨的好儿子！」

「老公……」以美色诱惑了继子，两人身份调转，自己成了继子娇媚可人的妻子，她为自己庆幸，有他来陪伴自己，关爱自己，自己何其幸福：「……姨是你的，姨什么都是你的！」

「哥哥……」他是自己的天，是自己的主宰，自己明明大了他那么多，却什么都愿意听他的，愿意臣服在他的身下，被他蹂躏、被他征服：「……好哥哥，肏死姨吧！」

「爸爸……」身份再次变化，床笫间的戏称，有时日常生活中，也会趁着没人的时候轻声叫一声，让她脸红心跳，却又春水连连，是爱，也是依靠，更是无尽的信任和支撑：「……好爸爸，女儿爱你！」

「爹……祖宗……」喊到这里，已经是无意义的淫词浪语了，唐曼青再一次展现了她的淫媚，用淫词浪语让自己和继子都陷入到癫狂的性爱当中，她无意识的浪叫着，对继子的称呼随机出现，声音婉转娇啼、如泣如诉，内容却又无比勾魂。

李思平最开始还能缓慢抽插，感受继母的成熟美艳风情，到此刻早已不能自持，开始用尽全力冲刺起来。

从最开始的传教式，到将继母翻过来后入，到唐曼青因为极度的舒爽再也支撑不住身子，而是趴伏在那里，任继子蹂躏，李思平兴发如狂，双手不停抽打着继母已被他打得有些红肿的浑圆丰臀，巨大的肉棒更加鼓胀，做着最后的冲刺。

随着肉棒的抽出，带出一丝丝银白的液体，唐曼青已经高潮了一次，继子射精前更加粗壮的肉棒再次带给她更加强烈的快感，第二次高潮即将到来。

她的意识已经有些模糊，口中再也喊不出让继子觉得兴奋和刺激的淫词浪语，取而代之的是一种娇羞无力的呻吟，侧躺着露出来的半边脸上，满是得到满足后的幸福和不堪挞伐的楚楚可怜。

这样的画面更能激起男人暴戾的情绪，特别是唐曼青一贯以来都是以一种柔媚入骨的姿态出现，更加激起了继子狂暴的情欲。

这样的画面，如果是凌白冰，李思平或许就停下来了，抱住可人的美人儿老师温存片刻再继续征伐，但对着继母，他只想继续疯狂肏干下去，恨不得将她肏死在身下！

尽管没有血缘关系，李思平仍是不知不觉的陷入到了母子乱伦的怪圈之中，作为曾经被管教的一方，在因为生理上的强壮和发生亲密接触后，随之而来的心理上的反转，原本高高在上的母亲被打落尘埃，成为自己胯下的玩物，一朝翻身做主后，便是不可避免的身份错位。

在母子乱伦中，随着母亲的年老色衰，和儿子的逐渐长大，在相处的心态上必然会产生变化，从最初儿子的战战兢兢和母亲的欲拒还迎，慢慢的变成儿子越来越大胆和母亲越来越柔顺，到后来儿子彻底掌握了主动，母亲彻底放弃了原本由辈分和亲情带来的高高在上的威严，彻底转变为儿子的专属性伴侣。

再往后，随着儿子社会地位的巩固和提高，母亲慢慢老去，二人的相处方式和身份地位会再次发生变化。因为伟大的母爱，母亲彻底放弃了自己作为女人的权力，听任儿子在和自己继续发生关系的同时，和别的女人产生情感，并最终同意儿子走上正常的生活轨道，结婚生子。

唐曼青和李思平虽然没有血缘关系，但因为李思平的早熟和赚钱能力，唐曼青对他很早就开始出现了顺从甚至是服从，凌白冰更是早就看出来了这一点，所以才时时刻刻的提醒她，不要骄纵了李思平。

如果没有凌白冰，唐曼青根本做不到三天才和继子做爱，恐怕第一个晚上就会在刷碗的时候被继子在厨房正法了。

积攒了三天的性爱能量非常强大，李思平在将唐曼青送上高潮后，又抽插了三十几下，才将淤积的精液在继母禁忌的蜜穴内爆射出来。

唐曼青被彻底干晕了，她趴在床上，过了好一会儿才睁开眼，回头蹭了蹭仍趴在自己身后的继子，呢喃道：「好儿子，姨真要被你肏死了……」

「对不起，青姨……」李思平也不知道怎么回事，看见继母这样他就停不下来，真是恨不得要把她肏死才解恨。

唐曼青想着凌白冰曾经劝过自己，不能一味的顺着继子，他再怎么值得依靠，也只是个十六岁的少年，人格还未彻底形成，还需要自己的培养和引导。

想到这儿，唐曼青轻轻转身，感觉到继子渐渐软下的肉棒离开了自己的身体，刚射进去的精液似乎要流淌出来，她微微翘起屁股，缩紧了阴道，防止流到继子的床单上。

唐曼青换了个舒服的姿势躺下，依偎进继子的怀抱里，浑不似继母与儿子，反而更像是妻子与丈夫，她轻声说道：「不用道歉，姨也很爽，刚才都晕过去了……」

「其实你刚才问姨的那个问题……」唐曼青顿了顿，说道：「姨以前也想过，特别是和你凌老师一起伺候过你以后，姨就琢磨过这个问题，因为在玩的时候，可能出现一样的情景，对我和对冰儿，你的表现是不同的……」

唐曼青伸出手和继子十指相扣，把玩着他的手掌，继子的手掌更粗糙，却已经比她大一圈了，眼看着他从还不如自己高，到现在已经可以轻松把自己抱起来，不由有些感慨：「姨看着你长大的，在以前，姨是你的后妈，你自然就敌视我，我也心知肚明，所以在家里出事前，我跟你就是井水不犯河水，对你我是眼不见心不烦的，不操心，也不过问……」

「如果不是后来你爸出事，可能咱们娘俩一辈子都是这么个状态」，唐曼青语调幽幽，心中也充满了对命运无常的敬畏：「姨是做梦都没想到，你能一夜之间懂事儿，也没想到，姨跟你的感情会变好，更是想不到，咱们俩能这样……」

说到这里，她伸手去摸继子的男人特征，这才想起顾着聊天，那上面还沾着自己的体液和继子的精液。

唐曼青莞尔一笑，柔媚的看着继子，缓缓挪动性感的丰臀，将红唇凑到犹自湿润的肉棒上，轻轻吞吐起来，趁着口交的间隙，继续说道：「在你的心里，姨从一个讨人厌的后妈，一个让你觉得敬而远之的长辈，到相依为命、可以算是最后依靠的亲人，本身就有一个极大的落差，从疏远到亲近，经历了生离死别，我们都变了很多……」

唐曼青毫不忌讳自己的体液和继子的精液，她喜欢继子看着自己卑微的服侍他时那种男子汉高高在上的样子，那会让她觉得，继子不仅是十六岁的少年，更是自己值得依靠的男人。

「从家里出事，到我们在一起，中间又经历了那么多……」唐曼青感觉到手中的肉棒再次坚挺起来，不由感叹年轻人的身体素质，她满脸春色的舔舐着棒身，用手轻轻地套弄揉搓，腻声说道：「姨从你的继母，变成了你的女人，从一个威严的长辈，变成了可以任你予取予求的情人，这个变化，又存在极大的落差……」

她用拇指和食指扣成一个圆环，从继子的龟头开始，一直落到肉棒根部，比划着下落的动作，说道：「就像这样，姨从高高在上，开始一落千丈，最后落在这里，成了你的女人……」

唐曼青的表情和动作，充满了娇憨和可爱，浑不似她自称的长辈那般端庄自持，李思平很想笑，但是又觉得继母说的很有道理，年龄和阅历的限制让他有很多想不明白的问题，而这都会从成熟聪慧的继母那里得到解答。

唐曼青温柔的伺候继子的大肉棒，继续说道：「你就像是翻身农奴把歌唱，姨从原来的地主老财变成了你家的长工，这种身份上的巨大落差，自然会让你觉得刺激……」

「其实姨都比较了……」唐曼青的脸上多出一抹羞赧，她有些不好意思的说道：「姨和冰儿比起来，年龄更大，身材也不如她好，学识更是不如，但你对她的好，是贾宝玉对林黛玉的好，你对姨，则是宝玉对秦可卿的那种不伦之恋……」

「我就知道林黛玉，秦可卿是谁？」《红楼梦》太厚，李思平根本没有那个耐心读完。

「傻儿子，秦可卿是贾宝玉的侄媳妇……」唐曼青怕自己记不太准，不敢说太多，免得丢人，便转到了自己身上来：「每次你和冰儿做都深情款款的，和姨做就狂风暴雨的，姨有时候也吃醋，可后来才发现，只要和冰儿一起陪你，你每次都是被姨弄射的……」

其实她有些话没说，这些道理和事情，都是凌白冰帮她琢磨出来的。唐曼青和凌白冰之间一个是有意结交，一个是倾心以对，二人又都心地善良、愿为他人着想；学识相貌上虽然均觉得自己不如对方，却不知在外人眼中实在是差相仿佛，再加上生活经历和品味都相似，因此便随着时间的推移，感情日渐深厚，慢慢的开始无话不谈，现在已经算得上是最贴心的闺蜜了。

最早是唐曼青注意到了继子对待自己的时候不懂得怜香惜玉，然后有一次无意中说起，却听凌白冰说了一番道理，分析了其中缘由，最后也有些吃味的总结了一句，每次三人同床而欢，最后要么是被唐曼青的淫词浪语哄出精液射在二人脸上，要么就是在唐曼青的身体里射精，李思平干自己的继母总是更加来劲儿，时间也更长一些。

到最后，二女相视一笑，原来自己都吃着对方的醋，却不知自己多么的得天独厚。

因为在乎，所以患得患失，再自信的人，都会因此而变得不自信起来。

「想明白了这些道理，姨便明白了，在床上叫什么能怎么样？叫你声『陛下』，你也不会真的当了皇帝……」唐曼青道出了其中真谛：「只不过，在姨的心目中，你就是姨的皇帝，姨可以做你的皇后，可以做你的妃子，甚至可以做一个被你随意临幸的民女……」

「姨叫你爸爸，是真心的想像对亲生父亲那样尊敬你，顺从你，服侍你，你要真说起来……」她顿了顿，才笑着说道：「以前没想过，现在一想起来，好像……我妈……让你干一下……也没什么大不了的……」

唐曼青吃吃的笑了笑，这才说道：「这就是逆了伦常的恶果，我们习以为常了，却不知世俗对此多么深恶痛绝，就像让当初的我看今天的我，肯定也是一脸的鄙夷。」

「但走到今天，咱俩都明白，很多事情都是必然的……」

「如果按那时的情况，姨没勾引你，或者姨勾引你了，你没上钩，那么姨肯定不会就那么安分守己的过一辈子，最多等到你上大学走了，姨就会出去找个男朋友……」

李思平闻言掐了继母的肉臀一下，以示不满。

唐曼青笑着躲开，继续说道：「所幸的是，姨没错过你，你也没让姨溜走……」

回忆着在一起以后的这段时光，唐曼青心中甜蜜而满足，她轻声说道：「姨一直摆不正自己的位置，一直在继母和情人之间摇摆，是你凌老师看穿了其中关键，她告诉我，既然舍不了情人的甜蜜，那就别要继母的威严了……」

「虽然我一直都是这么做的，但被人揭穿，还是有些不习惯……」唐曼青深情款款，注视着继子说道：「姨就喜欢被你按在橱柜上肏到腿软，就喜欢正上着厕所就被你闯进来，尿都没尿完就被你把鸡巴塞到嘴里让人家给你舔……」

想着刚在一起时的那些荒唐，唐曼青再次动情，她抬起一条腿，让继子托着，侧着身子干进潮湿的蜜穴，一边哼着淫媚的呻吟，一边说道：「但姨想让你知道，姨是因为爱你才愿意为你做这些事的，也是因为爱你才愿意顺着你，任你折腾……」

「姨愿意在床上做你的女人，扮演婊子、娼妇或者妓女，但下了床，姨就算不是你的母亲，不是你的长辈，也该是你的情人，你的妻子，姨希望你像爱妻子那样爱我……」

一番深情的告白，并没有换来李思平对待凌白冰那样的怜香惜玉，仍然是一次暴风骤雨般的性爱，最后李思平更是将肉棒插进了继母的嘴中，把精液射进了她的喉咙里。

但与以往不同的是，李思平将被自己摧残得犹如经历过暴风雨的花儿一般的继母紧紧抱在怀里，轻声的说出了曾经在心中许下的诺言：「好妈妈，不管未来我娶谁为妃，你都是我最美的皇后！」

-----





