第225章·城南


2008年5月11日，星期日，一大早，唐曼青就踏上了飞往J市的私人飞机。

这是她第一次坐私人飞机，却不算是当年背井离乡后第一次返回J市。

她至今仍然难忘当时带着两个孩子离开J市的彷徨和凄惨，举目无亲、无依无靠，这让她习惯了靠山吃山靠水吃水的她，一下子慌乱起来。

如果不是后来继子出人头地，自己又会过上怎样的人生呢？「唐女士，这是您要的温水！」空姐端来一杯热水，送来一张毛毯，服务周到，礼貌更是没的说。

私人飞机的高规格让唐曼青惊叹，更让她期待的，则是即将发生的事情。

继子没说太多，就是告诉她，安排了飞机接她，让她安顿好家里，就飞过来团聚。

后续事体太多，唐曼青知道继子暂时离不开J市，所以安顿好单位工作，把女儿托付给凌白冰，她轻身简随，一人南下，重来J市。

飞机缓慢滑行，看着舷窗外的J市，她的心情大为不同。

之前几次来探看李思平，完全是偷偷摸摸来的，搞得和地下党没什么两样，那时候的她，包裹得严严实实，生怕被人看到认出来自己。

如今则不同了，她大大方方的走下舷梯，展示出自己最完美的一面，给世人，也给来接自己的情郎看。

「老公！」唐曼青看着舷梯下迎接自己的男人，心中一热，毫不在意身边人的眼光，扑了上去。

「注意点儿影响，这么多人呢！」李思平没说什么，倒是一边的迟燕妮咳嗽两声，算是提醒。

「你一天到晚在老公身边陪着当然无所谓了」，唐曼青冲迟燕妮翻了个白眼，两女在一起有过同床之好，相互之间知道对方的分量，便惺惺相惜，言笑自然无忌，「那天没把我吓死，怎么就拿出来枪了呢！」

「都过去了，我这不好好的么？」李思平搂着继母柔弱无骨的细腰，在她胸前隐蔽的捏了捏，「走吧，带你去个地方。」

上了迟燕妮的凯迪拉克，唐曼青问道：「这边的事情就算是处理完了？」

「基本上了，后续一些繁杂事务都交给陈姝了，晚上看她什么时候下班，介绍你们认识认识」，李思平左拥右抱，不时在两位美妇脸上亲吻，「有机会的话，大家可以一起玩玩儿！」

「坏儿子……」唐曼青被他亲得心痒难耐，手便情不自禁的伸进了继子的裤子里，握住了那根让她朝思暮想的坏家伙。

迟燕妮任情郎扯开自己的衣襟，把玩自己的一只大奶，笑着说道：「看看把小青饥渴的，老公你快肏她一下吧！」

「老公……爸爸……」唐曼青坐直身子，一边快速撸动继子的肉棒，一边舔吸他的耳垂，「好儿子……姨想死你了……」

李思平亲了迟燕妮一口，转过身抱住继母和她专心接吻，配合着迟燕妮的动作脱掉裤子，由着唐曼青在身上跨坐下来。

敏感的龟头深入到一处湿腻润滑的所在，李思平感受着美妇人双腿的惊人弹性，在她翘臀上轻拍一记，「小骚货，又没穿内裤？」

「姨想一见到你就让你疼……」唐曼青娇柔妩媚，风骚蚀骨，连迟燕妮看了都心痒难耐，「在飞机上就湿透了……所以就脱了……」

「你穿这么个裙子，怕是早就想到这一出了。」迟燕妮直接戳穿了唐曼青的虚伪。

唐曼青穿了一条针织及膝短裙，弹性极佳，稍微一撩就能完全掀起来，说她没动心思是没人信的。

肉棒被蜜穴全部吞入，唐曼青没有秒潮，却也爽的不行，沉寂了好一会儿，才开始缓慢摇动起来。

「好儿子……好爸爸……大鸡巴老公……」挑着继子最喜欢的称呼叫着，唐曼青轻轻摇曳，看着继子舔吸自己的乳头，快感如潮而至。

「路程不短，你慢慢享受！」迟燕妮也脱了内衣，赤裸着上身凑过来，捧着一只大奶子，摩擦唐曼青的乳头。

两颗形状各异、颜色不同的乳头在一起摩擦触碰，带来强烈的视觉快感，李思平享受着两位美妇的用心侍候，一时间奇乐无边。

三人在车上开心玩乐，李思平专心致志伺候继母，迟燕妮昨夜早已吃的够饱，也甘心当个绿叶，没等到地方，就让唐曼青到了高潮。

车子缓缓停下，李思平还没射精，却也只能暂时放过了继母，身边跟着一群人，再车震终究不好看。

三人收拾好衣服，李思平带着两女下车，来到J市城南一栋灰白别墅前。

别墅明显年久失修，一些地方有些破损，墙面都裸露出来，台阶间杂草丛生，尽显颓废之感。

唐曼青腿脚有些发软，看着眼前景象，却还是有些惊讶，问道：「这……怎么破败成这样了？我以为会有人住呢……」

「当时是要价太高没人买，后来里面的东西搬空了，剩一个空壳房子，买的人更少了。」随从人员开了门，李思平领着唐曼青推门进去，迟燕妮挥了挥手，带着随从人员上了车，任由他们母子二人到老宅里探看。

走进房来，家具已然搬空，房间里的地板上布满灰尘，有的地方已经溃烂，空气中漂浮着一股子发霉的味道。

在屋里转了一圈，李思平突然想到了什么，他走到去往地下车库的楼梯口，在楼梯旁边的墙板上用力一敲，一块木板翘了起来，他扯着木板下的拉环用力一拽，一道嵌在墙里的小门打了开来。

「你不弄我还真忘了你这个藏宝的地方」，唐曼青跟在身后，轻轻摇着手，试图扫去因为继子动作李思平也很惊讶，他猫腰进去，拽出来一个大木头箱子，里面厚厚的都是小人书，还有两本泛黄的写真集。

泛起的灰尘，「呀？东西还都在呢？」

「你那时候屁大点儿，竟然也知道看这个东西！」唐曼青陪着他一起翻检箱子里的东西，看着那两本写真集，笑得合不拢嘴。

「那时候就是图着好玩吧？」

箱子里的书勾起了对陈年往事的回忆，李思平抬头看着眼前的楼体，「这里很快就会开发起来，地皮已经批了，要建一个别墅群」，李思平扶着楼梯扶手往上看，「青姨你记不记得，我小时候就喜欢在这里滑下来，有一次撞到了小鸡鸡，似乎童年时在这里藏宝的样子犹在眼前。那个疼我现在都还记得……」

「现在已经不是小鸡鸡了……」唐曼青双目含情温柔似水，「不是旧地重游，很多事情都想不起来，我记得有一次你爸喝酒喝多了回来，非要干我，我怎么反抗都不行，最后就在这里把我按在墙上干了一次……」

李思平把继母推到墙上，撩起她的裙摆，脱下裤子挺着阳具缓慢刺入继母的蜜穴，「是这样干的吗？」

「嗯……是……」唐曼青舒爽无比，仿佛回到过去，自己被那个总是调皮捣蛋的小男孩按住强奸一样，「好儿子……你又要肏妈妈了……」

「我记得那时候我放学回来，每次都扔书包，吓得思思哇哇大哭，你就站在这里抱着思思骂我……」

「瞎说……姨哪敢骂你……」唐曼青翘着屁股任继子肏干，哼哼着说道：「你那时候……故意气我……以为是我……把你妈气死的……」

「确实，一直到咱们到京城了，我看你没抛下我，才开始改观。」李思平缓慢抽插，和继母边做爱边回忆往事。

「你爸……啊……因为你妈和……嗯……邱玉兰离的婚……宁可不要一半家产……都要离婚……」唐曼青爽的不行，却实在是站立不住了，「好儿子……妈站不住了……换个地方……去窗台那儿……」

李思平箍着继母的腰，一边肏干一边挪到餐厅边上，他将唐曼青放到窗台上坐着，丝毫不在意窗台上厚厚的灰尘，扛着继母一双修长美腿，继续肏干起来。

「你妈活着的时候……你爸还是很专情的……那时候我就认识他……也勾引过他……我怀上思思……也是你妈去世以后……」唐曼青看着继子的粗大肉棒在自己体内进进出出，享受着无边快感，回忆着如烟往事，「中间不知道……发生了什么……你爸开始自暴自弃……开始包养我……然后你妈……才去世的……」

「好儿子……好爸爸……」唐曼青紧紧搂住继子的脖子，「姨真没想过……会被你们爷俩肏……先后勾引你们爷俩……真是……啊……太刺激了……」

在父亲的旧居里，李思平再次占有了继母，最终将精液再次射进了继母的蜜穴里。

「好儿子……姨已经不吃药了……如果怀上，姨想生下来……」唐曼青搂着李思平的脖子不停喘息。

「怎么都要生孩子？」李思平挠挠头，「你要生，迟燕妮要生，程璐要生，我倒要看看，还有谁要生？」

「我才不管别人呢……」唐曼青幸福的依偎在继子身旁，「算是女人一种爱的表达吧？爱上了，就想为爱人生孩子……」

「对了，邱玉兰那儿你怎么处理的？」唐曼青突然问了一句。

「我肏了她一顿，将来把她搞破产，没别的了。」想到李玉宁，李思平有些怅然，「我威胁她告诉玉宁我俩是姐弟，邱玉兰就屈服了。其实我也很怕她会告诉玉宁真相……」

「现在我才明白，玉宁和我一样，也因为父亲去世受到很大打击」，李思平郁郁寡欢起来，「她也就是比我多个亲妈，可我有你疼我爱我，她呢？亲妈却和别人生孩子去了……」

唐曼青闻言默然，她在房间里来回走着，看了看年久失修的木制楼梯，终究没敢冒险上楼，犹豫了许久，这才缓缓说道：「有一件事，是猜的，不一定准确，我本来不打算告诉你的，免得让你徒增烦恼，但我看你和玉宁这样，不说可能不好，所以还是告诉你，希望你爸在天之灵不会怪我……」

「怪什么？咱们俩这样，该怪早就怪了。」李思平把继母抱在怀里，「过好咱们的日子，就算死了真有灵魂，咱们也是二打一，你还怕我打不过他啊？」

「别瞎说……」唐曼青捂住继子的嘴，缓缓说道：「你可能不是你爸的亲生儿子……」

「我记得你爸说过，他认识你母亲的时候，是七月份，可是你的生日是转年的一月份，七月怀胎，你当然可能是早产，但是有一个问题，你父亲娶你母亲，是在十一月份……」

「你爸对你母亲用情至深，他原本是个风流种子，不然也不会认识你母亲，我听他酒醉时提起过，最开始你母亲是不同意嫁给你父亲的，后来是他的一些做法感动了你母亲，两人才结的婚——当然这里面也有你父亲和邱玉兰离婚需要时间和过程的原因。」

「至于后来发生的事情，我的猜测是你父亲发现了你母亲难忘旧情还是怎样，两人爆发了一次争吵，然后你父亲故态复萌，开始流连花丛，这才导致的你母亲积郁成疾……」

李思平一脸愕然和难以置信，他不是没想过这个可能性，尤其是当初李玉宁做DNA鉴定的时候，两人竟然没有血缘关系，这让他当时就心存疑虑，但更多的考虑是邱玉兰给父亲戴了绿帽子，压根没考虑过，堪称「花心大萝卜」的父亲竟然会心甘情愿给别人养孩子……

他愣怔半晌，这才回过神来，呢喃道：「难怪玉宁拿着我的头发偷偷去做DNA鉴定的结果不一致，我和她根本不是同父异母的姐弟……」

唐曼青一愣，随即愕然说道：「还有这一出呢？真要是DNA都不一致，那就基本上确定了！」

「我一直不想告诉你这些，就是怕如果是真的，那对你、对你父亲，都会是一种伤害，到最后搞到李家后继无人，我就是罪人了……」唐曼青搂住继子，轻轻摩挲他的脖颈，「但既然你和玉宁已经在一起，那我就不得不说了，不然这个心结会把你俩压垮的！」

「没什么垮不垮的」，李思平平静下来毫不在乎，「我能把继母哄上床，肏个同父异母的姐姐也没什么的，当初敢下得去屌，就没什么接受不了的，我只是不想她受伤害，毕竟她也是无辜的，更何况，我是谁的亲生儿子不重要，我是我爸养大的，虽然母亲去世后他对我不太好，但毕竟没有他就没有我的今天……」

「不过你这么一说，我还真有必要查查了，看看我母亲当年到底是怎么回事儿。」李思平搂搂继母，「先不说这个，宝贝儿这房子你还要吗？要的话我就安排人重新收拾出来，偶尔咱们回来度个假什么的……」

「不要了，都是过去的回忆，看一眼就行了，咱们现在有咱们的日子。」唐曼青双手抱着继子的腰，喃喃道：「你爸在天有灵，也会乐见我们幸福快乐吧？」

「那我就管不了那么多了，肇事司机我找过了，当年的交警我也都找到了，事实上确实不是谋杀，既然这样，家产夺回来就算给他出气了。我一会儿告诉迟燕妮，这片地该推就推了，到时候盖个别墅群，一定大卖！」

「到底是大老板了，说话都不一样了」，唐曼青娇滴滴的依偎在继子身上，「姨被你肏都觉得好有成就感呢……」

「你就骚吧！」李思平在继母翘臀上拍了一记，今日旧居重游一番欢爱，算是正式宣告了继母的归一行人离开李家旧居，又在青凌的几个楼盘转了转，最后来到青凌集团总部，看了青凌集团的未来规划，接着回到迟燕妮的居所，一起共进午餐。

属，可能这也是唐曼青想要给自己生孩子的原因之一吧？吃过午饭正要休息，李思平接到陈姝打来的电话，说有一个棘手的问题需要他来解决。

李思平问了半天，陈姝在电话里也没说到底是什么问题，他安顿好继母，乘车来到陈姝给他的地址。

这是一栋独栋别墅，占地极为广阔，从大门进去，车子走了十几分钟才到别墅门前。

整栋别墅依山傍水，墙外是山林田地，墙内巨树掩映，遮蔽了墙外窥视的目光，一片绿意盎然。

李思平下车，陈姝早已迎了出来，他好奇问道：「什么难题能把你难住？我也不比你强哪儿去，你找我有什么用？」

陈姝笑了笑，走上台阶才小声说道：「这个问题还就得你来解决，别说我解决不了，迟姐来了也是白搭！」

「到底卖什么关子？」李思平看陈姝没有解释的意思，便往里面走，反正谜底即将揭晓，不急在这一时。

别墅装修豪奢，单层挑高就超过五米，一进客厅，上下两层打通的大客厅给人一种极其不真实的空旷感觉。

整个内饰装修用高档都不足以形容，大家都是搞房地产的，知道这些材质多贵、工艺多高，很多东西甚至不是钱财能够衡量的，可以说不是地产公司老板的话，花钱都买不到这样的房子。

更让李思平惊讶的，是房间里的女人们。

这些女人都穿着样式各异的情趣衣服，只不过有的长发飘飘，有的短发过耳，有的略显丰腴，有的高挑匀称，环肥燕瘦，不一而足。

饶是他见惯身边美女，乍见如此多的莺莺燕燕，还是有些不适应。

「这是怎么个意思？」李思平一头雾水。

「这里一共有二十三位女士，里面有七对母女，两对婆媳，两对姐妹，还有一个是和大家都没什么关系的」，陈姝递给李思平一个文件夹，里面是这些女子的详细资料。

李思平一页页翻去，这些女子大的年近五十，小的才十六七岁，有医生、老师、公务员、学生，甚至还有超市老板，只是如今都有一个共同身份，就是嫪汉升的仆人和性奴。

「房子里存着几千个G的录像，都是她们这些人的」，陈姝苦笑摇头，「原本以为这是嫪汉升的私有财产，哪里想到这房子竟然是公司名下的，这些人也都是公司在养着，挣的都是公司的工资，日常花销也都是公司在支付……」

「你找我来什么意思？」李思平隐约明白了陈姝的意思，「我是好色，但我也不能来者不拒吧？这些人都是被嫪汉升害的，现在嫪汉升倒台了，她们该走就走呗？难道还有要留下来继续吃咱们的？」

「我开始也是这么想的，但是她们都不同意走……」

没等陈姝说完，距离李思平最近的一名美妇说道：「主人……我们……我们被嫪汉升调教……就会伺候人……到社会上……能干什么啊……」

「不是，你们又有医生又有老师的，回去干老本行就行了吧？」

「你看她们的姿色都这么出众，原本在各自单位也肯定不是靠着业务能力混饭吃的吧？」陈姝在旁边解释，「加上嫪汉升手段残忍，已经断了她们的后路，如今不管是她们的家人，还是她们原来的单位，都以为她们已经死了……」

「我去，这也太绝了吧？」一屋子莺莺燕燕，李思平不动心是不可能的，但他毕竟还有一丝理智，「那这样吧，这些人愿意走的就走，每人给一笔钱，数目你定，太多太少都不合适，不至于饿死就行。不愿意走的，就留下来，发一份薪水，看看有没有适合他们干的工作……」

「要是这么处理能行，我就自己处理了，还找你干嘛？」陈姝白了他一眼，「这些人平常就养尊处优惯了，也大手大脚惯了，让她们工作上班根本不可能，不够耽误事儿的……」

「要是发工资就打发了，我还至于找你吗？」陈姝终于说出了她的想法，「这些人可怜归可怜，但养着成本可不低，我肯定是养不起，就看您这位大老板有没有这个心思养着她们了……」





