第061章·久别


期末考试后，李思平接到沈虹的通知，她家里帮她定了十八号的机票，提前去一天，沈虹母亲带他们俩去。

李思平趁着这几天，和继母唐曼青在一起尽情欢愉，为即将到来的远行做着准备。

日子匆匆而过，十八号这天，李思平起的很早，继母唐曼青更是早早就起床帮他准备好了早餐，看着餐桌边柔媚可人却带着一丝倦意的继母，想着她昨晚上的曲意逢迎和淫媚浪态，李思平心中感激，便坐在餐桌边，将继母搂在怀中，柔情蜜意的亲昵起来。

被继子吻得娇喘连连，感觉到身下的肉棒又有抬头的意思，唐曼青骚媚的靠在继子肩头，撒娇道：「好儿子，不要了，昨晚都做了三次了，姨现在下面还肿呢……」

凌白冰除了放寒假前那天中午来过一次之外，其他时间因为被父母要求着参加聚会，便再也没来过。为了一解继子的相思之苦，这段时间唐曼青对他基本都是予取予求，昨夜更是让他尽兴，用他最喜欢姿势和浪叫声，服侍李思平射了三次，她自己则是不知道高潮了多少次，最后都爽晕过去了才算了事。

「好青姨，我到时候想你了怎么办？」手还在继母的衣服里不安分的揉搓着犹自带着昨夜欢愉印痕的嫩乳，李思平贪婪地闻着怀中继母的发香，不分别不知道，原来竟然会如此不舍。

「傻瓜……」唐曼青任继子轻薄，她伸手轻抚着少年的面颊，满是爱恋和妩媚的注视着他，呢喃道：「又不是不回来了，才去三四天……」

「要不你跟我去吧！」

「傻了吧？有沈虹在呢，去了你能干啥？带着思思，姨哪有时间跟你疯？上次去澳门你忘了？那还是我爸妈帮着带孩子呢！」

「那好吧……」李思平叹了口气，认命了。

吃完了香艳的早餐，李思平依依不舍的和继母作别，离开了家。

他随身物品不多，一个小小的皮箱就放下了，这次出门，旅行的味道多过参赛，但沈虹坚持，他也有心去见识一番世面，更难得的是，继母和凌白冰都支持他。

手机响起，凌白冰打了电话过来，听着她那边小小的声音，李思平知道她的不方便，彼此倾诉了几句情话，凌白冰又叮嘱了一番，这才挂断电话。

走到小区门口，一辆别克商务已经停在了那里，沈虹昨天就告诉他，安排车去接他，她自己另行前往。

开车的司机李思平早就认识，一直都是他接送沈虹上学。

「崔叔叔好。」

「你好。」司机叫崔毅，四十出头的年纪，体型保持的很好，不看眉宇间的沧桑和眼角的皱纹，说他二十五六都有人信。

「崔叔叔，您家是哪儿的，听口音不是北方人吧？」路上俩人闲聊着，李思平突然好奇起来。

「我是河南人。」崔毅的声调沉稳有力，话不多，干净利落，风格很明显。

「您看着真年轻……」

俩人有一搭没一搭的聊着，李思平便有些瞌睡，没一会儿就睡着了。

也不知道过了多久，感觉到车子停下来了，李思平睁开眼，原来已经到了机场。

他谢过了崔毅，拎着皮箱下车，往机场大厅里走去。

「叮铃铃！」为了方便，李思平把继母的手机带在了身边，此时响了起来，他掏出来接通，是沈虹打过来的。

「你在哪儿呢？你不会迷路了吧……」电话那头人声嘈杂，沈虹的声音有些大。

李思平把电话挪开，等沈虹喊完了才说道：「我刚到门口，你呢？在里面呢？」

「我在三十六号登机口，你过来吧！」

「马上到！」李思平挂断了电话，拎着皮箱，一路小跑进了机场大厅。

远远的就看见沈虹站在那里，她脱了身上的羽绒服，身形高挑的她穿着纯白色的高领羊毛衫，在人群中格外惹眼，李思平不用看脸都知道是她。

看着李思平跑的气喘吁吁的，沈虹一脸的满意，嘴上却还是说道：「你墨迹死了，怎么这么半天？」

「崔叔到了我就下楼了，一路上也没耽误，怎么到你这儿就墨迹了？」李思平喘着气，不理沈虹，四处看了看，问道：「不说阿姨陪咱们一起去吗？她人呢？」

李思平一直很期待看到沈虹的母亲，因为沈虹一直都很神秘，基本就没跟他说过家里的情况，他跟沈虹关系这么好，也仅仅知道她母亲是个医生，其他的一无所知。

「我妈临时有台手术，要晚点才能去，让咱俩先走。」沈虹一脸无奈，摇了摇头，说道：「登机手续我都办完了，进去等吧！」

「那……早知道这样，还用什么家长陪啊，咱俩自己去就完了。」李思平早就建议过，他俩都半大不小了，去参加个比赛，犯不着还得让家人陪同，不过是赛事主办方有要求，再一个家长们也确实不放心，所以才不坚持。

「我妈肯定不同意，她说现在治安越来越差，怕路上不稳当。」

「这倒是，这几天听说不少人在天桥让人敲头了，听着好吓人，青姨都不敢带小妹出门溜达了。」

「嗯，咱们也不是自己走，那边已经安排好人接了。」沈虹点点头，她家里也不让她随意出门。

这种阵仗，放到一般人身上早就惊呆了，但李思平不是一般人，他只是有些惊讶，因为当年他跟着父亲出门，也是到哪儿都有人接的，没太当回事儿。

可能这也是沈虹愿意跟李思平在一起玩儿的原因，他从来不跟她打听她家里的情况，无论是车接车送还是别的什么，李思平都不以为意，从不多问。

俩人过了安检，又等了半个多小时后，开始登机，飞往上海。

「我说姐姐，你怎么买的机票，说好的头等舱呢？」

「滚蛋，屁大点儿人，坐什么头等舱？头等舱能先到啊？墨迹呢！」

「唉！」李思平飞机坐的不多，但都是坐头等舱，经济舱啥概念都不知道，心说我这是招谁惹谁了？不行你跟我说，我给你钱买票啊！

不过想想也是，相比程璐，他和沈虹已经算奢侈了，春节前夕的机票价格都是全价，头等舱价格更是天价，以他日常花费的标准来看，确实太奢侈。

但是想着银行账户里放着的三千四百多万，他便觉得自己不自己开飞机都算是委屈了，更不要说难得出门一次还要坐经济舱……

两人一路上斗嘴扯淡聊天打屁，中间还打了个盹，时间倒也过得不慢，飞机落地后沈虹开了手机，打了个电话，俩人走出大门不一会儿，一辆奔驰开了过来。

司机停好车，动作麻利的下车，和沈虹确认了身份，主动帮她提了行李，然后开车拉着二人到赛事举办地青松城宾馆报到。

因为早到了一天，报到处的人不算多，登记了个人信息后，便在宾馆住下。

主办方准备的都是两张床的标间，方便家长和参赛选手同住。到各自房间放好了东西，两人在沈虹的房间里坐下，一边看电视一边闲聊，到下午五点钟左右的时候，沈虹的手机响了。

「您老再不来电话，我就要饿死了。」沈虹撒娇的画面看得李思平一阵恶寒，沈虹看在眼里，狠狠瞪了他一眼。

「我不想去，又不认识……」

「那我同学也跟着去啊？多尴尬啊！你们自己吃得了，我俩出去单独吃呗！」

「唉，那好吧！行，我现在就下楼……」

挂断了电话，沈虹说道：「我妈朋友请客，走吧，吃大餐去！」

「阿姨到了？」

「啊，到了，直接去饭店了。」

「这种场合，我去……不合适吧？」李思平有些打怵，更多的是莫名其妙，跟沈虹母亲都没见过面，这就要直接去吃饭了吗？

「倒没啥不合适的，我就怕你放不开——我也放不开。」沈虹无奈摇头，说道：「但我说服不了我妈，谁让人克服万难带我出来了呢？」

「没什么放不开的……吧？」李思平硬着头皮说道：「你们聊天，我就负责吃就好了。」

「聪明！我也这么想的，走着！」沈虹当先领路，俩人下了楼，奔驰车还在楼下，不知道是没走还是又回来的。

司机轻车熟路，把两人送到一个很偏僻的弄堂里，外表陈旧，内里却自有千秋。

看着眼前私宅一样的地方，隐秘却豪华至极，低调清雅中透着一股子奢侈和神秘，李思平有些不自然，他父亲当年肯定没少去这样的场合，但一次都没带他去过，所以他还是难得的有点局促。

看着门口清一色的高跟鞋黑丝袜大长腿，还有古香古色的装修风格，李思平知道这是高档私人会所，外人任你多大官多大老板有多少钱，说不接待你就是不接待你。

迎宾小姐态度恭谨，根本没因为来人是两个孩子而有丝毫轻慢。

沈虹明显淡定的多，她当先一步，看着根本不像是刚上高一的学生。

李思平忍着好奇心思没有左顾右盼，跟在后面，亦步亦趋。

进了大堂，转了个弯，来到一个包房门口。

门半掩着，里面传出来说话的声音。

看他们过来，门口的服务员打开房门，便有一道闪亮的金光照射出来。

整个房间装修得富丽堂皇，家具的风格都是经典的欧式风格，和外间稍显黯淡的中式风格，颇有些格格不入。

正对着门的主位边上，坐着一位面色和蔼的中年男子，他梳着分头，眉宇间带着一丝疲惫，说话声音却不小，刚才在门外，听得最清楚的就是他的声音了，此时他转过头来，脸上还带着笑意，注视着门口的两个人。

挨着他坐着一位年轻女性，一头乌黑长发熨烫得笔直，一身职业西装，此时也回过头来，一张脸蛋儿白皙标致，美丽的容貌带着一丝职业的微笑。

主位的右手边，坐着一位书卷气息浓郁的女性，她梳着齐耳短发，鼻翼上架着一副精致的金丝边眼镜，两道柳叶眉下，两汪秋水神采充盈，穿着一件橘黄色的V领羊毛衫，整个人看着似乎都在发光一般，她双手拢在胸前，压在桌面上，矜持的微笑着，看着进门来的两个孩子。

感受到男子和年轻女子的目光在两人之间逡巡，橘衣女子却只是盯着自己看，再加上相貌上的几分神似，李思平知道，这个橘衣女子应该就是沈虹的母亲了。

果不其然，沈虹朝她走了过去，说道：「妈，这是我同学，李思平。」

「思平是吧？」沈虹母亲微笑着站起身，语气中带着让人感觉舒服的平和，她主动伸出手，说道：「总听沈虹说起你，终于见着真人了！」

「阿姨您好！」来不及品味她话中的深意，李思平赶忙伸出手握住，入手一片柔软滑腻，却有些冰凉。

「我来介绍」，沈虹母亲对着中年男子说道：「这是我女儿沈虹，这是她同学李思平。沈虹，思平，这位是王海军叔叔，这位是林美玲阿姨。今天接你们的车，就是你海军叔叔公司的车。」

「谢谢海军叔叔！」沈虹反应很快，李思平则慢了半拍。

「不客气不客气！」王海军爽朗一笑，挥了挥手，说道：「小虹啊，我跟你妈可是十几年的同学，别跟我客气！来，坐，先吃点水果！」

沈虹挨着母亲坐下，拍拍自己身边的椅子，让李思平坐下来。

「黎妍你也是，孩子来上海，不先跟我说，反而是蔺书记告诉我我才知道的，你这不是逼我挑你不是吗？」王海军端起杯来喝了口，看他的杯子空了，旁边的林美玲微笑着帮他斟茶。

李思平看在眼里，心说原来沈虹的母亲叫黎妍啊？这林美玲的做派，是王海军的秘书还是情妇？

「我哪知道你生意都做到上海来了？」黎妍拉着沈虹的手，笑着说道：「我就知道你常年不在家，要知道你在上海，你猜我会不会麻烦蔺哥？」

黎妍的气质是明显的知识分子形象，端庄矜持，举止得体大方，但说起话来味道就不同了，带着一股爽直。

李思平暗自腹诽，沈虹这样，估计也是从她妈身上遗传下来的。

「那倒是，凭咱俩的关系，你肯定得先找我。」王海军点点头，「也怪我，这么多年了，没跟你报备去向，你都不知道我去哪儿了！」

「哼，少跟我阴阳怪气的！」黎妍瞥了一眼王海军，嘲笑道：「一帮同学，跟谁我都没断了联系，倒是你，上两次聚会你都没来吧？干嘛去了？非得逼我拆穿你？」

「那有什么好拆穿的，不就是怕跟那谁见面么……」王海军知道再聊下去，自己的老底就要被拆穿了，便有些尴尬。

「王总总是这样，忙起工作来就什么都不顾了。」林美玲适时插话，转移了话题，问道：「沈虹，你们参加的这个比赛，我略有耳闻，影响挺大的，据说成绩好的，可以直接保送名牌大学的，对吧？」

林美玲的普通话很标准，听得出来一点江浙口音，声音很软，听着很舒服。

相比之下，黎妍的嗓音就有些低沉暗哑，少了女性的柔软，多了一点成熟的味道。

李思平在这里琢磨着自己的心思，却听沈虹跟着林美玲附和了几句，心说这娘俩果然一样，都是把天聊死了的那种人。

正想着，包间的门被打开了，一个身材高大的人走了进来，黎妍和王海军同时起身，迎向来人。

其余三人反应慢了半拍，也赶忙起身。

沈虹娇滴滴的叫了一声「蔺叔叔」，黎妍和王海军则同时叫了声「蔺哥」。

李思平脸上带着笑，不知道该怎么叫，便有些尴尬，同样感受的林美玲则表情自然，微笑的注视着来人，在这种状况下，体现出最大的尊重。

「小虹出息了，都这么高了！」被称为「蔺哥」的中年男子在主位当仁不让的坐下，手向下虚按了按，说道：「大家坐吧！」

等众人都落了座，听着大家的寒暄，李思平打量着来人，他梳着短短的平头，看得出年轻时肯定很英俊，此时面庞上略带沧桑，更多了一份成熟男性的魅力。

「妍妍几点到的？」

「我刚到，就被海军儿拉这儿来了，说晚上你要请客。」黎妍在他面前，明显不如在王海军面前随意，显得有些不自然。

「之前你说小虹是来参加什么比赛的是吧？」蔺姓男子脸上带着笑意，和黎妍聊天，不时看向沈虹和李思平，听见旁边王海军问了句「是不是可以开席了」，便点了点头，听黎妍说话。

「嗯，新概念作文比赛，家里都不同意，她想来，我就带她来了。」

「你呀！」蔺姓男子指指黎妍，没有继续说话，问沈虹道：「听你妈说起过你几次，你这孩子很要强，我记得我上次见你，你才这么高，现在都快比你妈高了吧？」

「蔺叔叔，您还说呢，您上次见我的时候，我还上小学呢！这都过去多少年了！」沈虹一脸的娇憨，显示出晚辈对长辈的孺慕之情。

李思平看得差点没吐出来，他可从来没见过沈虹这样的表情，却不曾想过，沈虹也不过是个花季少女，在长辈面前，当然不能表现出来在他面前时那种嚣张劲儿来。

「是啊，那时候你也就七八岁吧？都过去这么久了！」蔺姓男子很是感慨，又问黎妍说道：「老爷子还每天都打太极呢？」

「这个得问小虹，我就没回去过。」黎妍神情一暗，脸上的笑意淡了一些。

「嗯，每天早上打半个小时拳，下午有时候会出去走走。」听到母亲的话，沈虹接了过来。

蔺姓男子摇了摇头，叹了口气，转头问王海军：「海军儿，你那块地怎么样了，把握大不大？」

王海军简单说了两句，两个人也没聊得太深入，又转到了别的话题上。

酒席很快上桌，饶是李思平见识过大世面，很多也是不曾见过的。好在每道菜上桌的时候，服务员都会一一介绍，李思平才不至于连什么东西进肚子了都不知道。

桌上有天上飞的，海里游的，土里钻的，蔬菜则是绿色种植的，六个人上了十八道菜，盘子都不大，但听着就知道，有些东西是多有钱都吃不到的。

一顿饭吃的算是宾主尽欢，到九点多钟才散，黎妍和沈虹、李思平一道乘着王海军的奔驰车回了青松城宾馆。

李思平有些遗憾，直到最后分别，他也没弄明白蔺姓男子到底叫什么……





