第204章·登门


2006年的春节，和往年有些不太一样。

此起彼伏的鞭炮声不断响起，新出台的《烟花爆竹安全管理规定》充分考虑到了民俗传统，将市区划分为禁放点、限放区、准放区进行分类控制，允许在春节期间有限制的燃放烟花爆竹。

这无疑极大增加了节日氛围，让即将到来的这个年，有了很大盼头。

对李思平来说，还有个不一样的地方，那就是今年的春节，将不再只有他和继母唐曼青以及小妹思思一起度过了。

去年春节和凌白冰回娘家过年，今年，他则提前嘱咐凌白冰，将准岳父岳母接过来过年。

凌白冰将怀孕的事情第一时间告知了父母，知道女儿未婚先孕，这让传统观念浓厚的凌父凌母颇有些难以接受，凌父先是发了一通脾气，在老伴儿的劝说下才算平息了火气。

凌家二老满心欢喜，却又惴惴不安，虽然明知道这孩子是李思平的，两人也早就见过「家长」，但毕竟没名没分，生怕女儿再像上一段婚姻那样吃亏。

凌白冰再怎么温言劝慰都无济于事，父母的关心和爱护出自本能，不是苍白无力的言语劝解能起作用的。

李思平已经想好了解决问题的办法，一月二十七日，他乘坐上午十点半的飞机，回到京城。

这次来接他的人很少，只有程璐一个人，她戴着一副宽大墨镜，围着白色围巾，身上穿着一件卡其色羊绒大衣，脚上穿着小皮靴，一边嚼着口香糖，一边看着国内出口，待看到推着拉杆箱的李思平，这才开心的招了招手。

李思平早就看到了鹤立鸡群的同学兼情人，他一身黑色休闲装扮，灰色长款大衣，手上戴着手套，冲程璐摆了摆手，推着拉杆箱走了过来。

「今天就我自己来接你，是不是很失落？」程璐双手插兜，摘下墨镜，显露出惊人美貌。

「失落什么，各忙各的，挺好。」李思平一把将她搂在怀里，边走边道：「倒是你能有空专门来接我，是我想象不到的，怎么，现在不那么忙了？」

程璐戴上墨镜，潇洒说道：「我手底下两百来号人，我要还那么忙，我就白雇他们了。」

李思平竖了竖大拇指，闻了闻她的发香，笑道：「不忙好，也该放松放松了，前段时间我看你忙到飞起，还以为你停不下来呢！」

「都得有个过程」，程璐推了他一下，不让他过分亲昵，「之前是凡事都要亲力亲为，现在发现了，找一些得力的人，自己把握好大方向就好了。」

「干嘛？」李思平有些纳闷儿，好奇程璐为什么怕自己跟她亲热。

「司机和秘书都来了，让人看见……」

「你不是会开车吗？」李思平无奈说道：「怎么的，跟我显示你程大老板有派头啊？」

「一边儿去！」程璐推了他一下，「我现在事儿多，开车分心，不安全。」

「把你懒的……」

两人走出大厅，司机早已等在门口，是个个子中等的中年男人，见两人过来，叫了声「程总」，接过李思平的箱子放进后备箱。

「不错啊这车」，李思平前后左右看了一圈眼前的迈巴赫，很绅士的帮程璐开了车门，从另一侧上车，「什么时候又换的车？不行我得抽空去查查你的账目了，别把我的钱败光了！」

「你查啊你查啊！我还怕你不查呢！」程璐一脸娇嗔，把司机都看愣了，平日里见惯她雷厉风行的样子，这么小女人的神态，真是难得一见。

「我也是太忙，太忙，啊，不然看我不查你个底儿掉！」

「切！」程璐不以为然，却伸出手来，与他十指相扣，「我打算把公司搬到南边去了，京城这边有很多不便利，物价还高。」

「你自己决定就好，想好了往哪儿搬吗？」李思平感受着美女同学手心的温度，好奇问道：「我中途辍学，怎么你也不打算念了？还得一年才能毕业呢吧！」

「正是因为你启发了我啊！还有一年半的时间，我现在完全可以两头兼顾，不用考虑辍学肄业什么的，毕竟我跟你不一样，我是自由身。」

「更何况现在迟姐有飞机，来回飞一次也不算太麻烦」，程璐小声说道：「我暂时考虑是H市，那里临近上海，也是网络购物的发源地，有一些得天独厚的条件。」

「行，你自己决定，我无条件支持你。」李思平摇了摇两人握在一起的手，笑着问道：「你坐过迟姐的飞机了？感觉怎么样？」

「坐了一次，去深圳见一个客户，感觉老爽了！」程璐开心说道：「我以前就可不爱出门了，坐飞机那个难受，我宁可坐火车，宁可时间久点儿……」

「你行了你啊！你知道多少人坐不起飞机呢！」李思平戳了一下程璐脑门，「我大学刚开始的时候，飞机都舍不得坐，就坐火车了。」

「你那是体验生活，自己找罪受，跟谁叫苦呢？」

「也不全是吧？我就是想时刻提醒自己，找准位置，不能忘记本分。」李思平有些郑重，「我怕自己日子过得太安逸了，就忘了曾经的苦难……」

程璐点点头，默然半晌，这才说道：「这事儿我没法劝你，只能说，任何时候，任何事情，我都会支持你的。」

「直接回家么？还是……」程璐欲言又止。

李思平明白她的意思，笑道：「先回家吧，你跟我一起。」

程璐开心起来，笑着点点头。

到了小区门口，两人下车，程璐打发走司机和秘书，和李思平一起上楼。

掏出钥匙开了门，饭菜的浓香扑鼻而来，李思平冲程璐一笑，当先一步进屋。

小妹思思听见开门声响跑了过来，看到李思平后，没有和以前一样冲进他怀里要礼物，而是怯怯叫了声「哥」，冲里面喊道：「妈，我哥回来了！」

距离上次见面，倏忽间又是四个月，李思平觉得小妹似乎又长大了一些，感觉没有以前那么张扬跳脱，却仍是任他溺爱的摸了摸头，这才接过他的皮箱送进他的卧室。

李思平怅然若失，看到笑靥如花的继母，这才开心起来。

「青姨！」他亲昵的叫了一声，将美艳继母搂在怀里，在她额头轻轻一吻。

「思思在呢……」唐曼青心中甜蜜，小声提醒。

李思思对两人的亲昵倒是见惯不怪，微笑着和程璐打声招呼，回到了自己房间。

「怎么感觉思思不太一样了呢？」李思平拥着继母到客厅坐下，「没以前那个欢实劲儿了。」

「长大了呗！」唐曼青温柔一笑，「现在孩子接触网络多，成熟的都早，前几天还跟我说有高年级男生找她玩儿呢……」

「不才小学二年级吗？怎么就这样了？」李思平惊讶至极。

「这有什么，现在的孩子，可比你们那时候早熟多了。」唐曼青招呼程璐坐下，笑道：「快带璐璐去洗手，先吃饭！」

深冬时节，没到下午五点，天色就暗了下来，李思平跟程璐一起去洗了手，在卫生间里亲了会儿嘴儿，这才来到餐厅。

「思思！吃饭了！」

「你们先吃吧哥，我打完这个副本就来！」

李思平闻言，走到李思思卧室，见她正坐在电脑前在玩魔兽世界，他坐在妹妹的床上，看着她操作一个人类法师正在搓火球，笑着问道：「多少级了？」

「早就满级了！」李思思没回头，继续操作自己的小法师跑位放技能。

「这是什么副本啊？怎么没见过？」李思平想起了自己仍然停留在十五级的小矮人。

「废墟，我来刷个三件套……」思思回头看了自己哥哥一眼，「你先去陪程璐姐吃饭啊！瞅我干嘛！我马上就来！」

「行，你快点儿啊！」李思平回到餐桌上，接过继母递来的碗筷，笑着问道：「小丫头玩的挺好啊，青姨你不管她啊？」

「放假了，就多玩玩吧，平时不怎么玩的。」唐曼青也坐下来，给程璐夹了块排骨，笑道：「小冰父母来了，没法过来，妍姐一大家子人，也抽不开身，今儿晚上璐璐陪你，我看看思思睡了我再来……」

「我一会儿也得回去，明天三十了，爷爷奶奶等我回去呢……」程璐吃了口排骨，有些无奈。

「那就吃完饭，让思平送你，你俩自己找个地方玩儿」，唐曼青脸上带着促狭的笑，「你们都不来，晚上姐可以吃独食了……」

「吃吧吃吧，看不撑着你！」程璐已经和唐曼青熟悉了，两人私下里姐妹相称，只有当着外人的面，才分长辈晚辈。

「明晚年夜饭，思平还得去你冰姐那儿，我也就占一晚上，能撑到哪儿去？」

唐曼青不以为然，笑道：「何况还得先可着你来，你说我这个当长辈的容易么？」

「哼，容易不容易的……」程璐话说一半，听到开门声，便住了嘴。

李思思嘟着嘴坐下端起碗吃饭，有些闷闷不乐的样子，李思平见状问道：「怎么了，没出啊？」

「出了，没拍到，我金币不够……」李思思有些垂头丧气。

「那玩意是不是能花钱买啊？」程璐闻言笑道：「姐姐给你冲金币，你告诉姐姐账号！」

「谢谢姐姐！」李思思开心起来，随即又低下头去，用筷子拨弄碗里的米饭，「不过不是自己赚的钱，买了也没意思……我还是不要了。」

「你平时不怎么玩，偶尔玩一下，肯定比不过那些总玩的人啊！」程璐很是耐心，也知道这里面的问题，「咱们的长处就是有钱，短处就是没时间，既然能用长处弥补短处，那何乐而不为呢？」

「自己赚钱固然重要，但现成的资源不去利用，就得不偿失了，对吧？」

「也对哦，那……那我一会儿把账号给你？」李思思反应过来，喜笑颜开。

「行咧！你把账号密码都写下来给我，我一会儿安排人给你充值。」

「你就惯她吧！」唐曼青嗔了一句，摸了摸女儿的脑袋，「行了，问题解决了，吃饭吧！」

「程璐姐，你今晚在我家住吗？」李思思扭头问程璐。

「不的，我一会儿得回家，要过年了，得陪爷爷奶奶一起。」

「好可惜！」李思思摇摇头，「妈妈说今年凌爷爷凌奶奶都来了，我们要一起过年呢！」

「是吗？那可挺好，姐姐可以过了年来看你们，没关系的！」

「从小到大，我记得家里过年就我们三个人，有时候人多一些，不过还不是在家里自己过的……」

李思思的话触动了唐曼青，她眼眶微红，转过头平静了一会儿才笑道：「说的那么委屈，什么时候亏着你了？赶紧吃饭！」

李思平和程璐相视一笑，不再说话，吃起饭来。

吃罢晚饭，程璐又坐了一会儿，和李思平携手下楼。

「刚才听思思那么一说，才觉得你们其实也挺不容易的。」程璐有些心有戚戚焉，「一个女人领着两个孩子，能过到今天这样，太不容易了。」

「命好吧？不然的话，可能我青姨一辈子就这样了。」李思平也是心有所感，「她当时想过，如果条件还是没有改善，就去给别人做情人，把我们兄妹养大……」

「你青姨其实挺厉害的啊，怎么这么……」

李思平知道程璐下面的话是什么，笑着说道：「她就没正经儿上进过，给我爸当情妇，后来我妈去世了她怀了孕才扶正，一直觉得自己没什么本事，除了取悦男人，也不擅长什么。」

「其实很厉害，你青姨对人心把握的很准，看人也透彻，她要是干事业，一样差不了。」程璐对唐曼青评价很高，「尤其她对男人本性的了解，那真是绝了，在这个男权社会，她肯定比我更吃得开。」

「所以你看她当局长才几年，已经名声在外了，这还没动用美色手段呢！」

李思平颇为骄傲，想了想说道：「不过对她来说，可能这种煊赫身份并不是她想要的吧？影视剧里那种阔太太，才是她喜欢的生活……」

「那倒未必，女人啊，比你想得复杂！」

两人上了车，程璐笑道：「行了，这个爱咱们上哪儿去做？去我那儿？」

「时间还早，我去看看爷爷奶奶吧！」李思平发动汽车，语气平和，「去年跟凌姐去了她家，我就感觉，虽然不能给你个什么名分，但至少应该让老人放放心。」

程璐眼眶微润，开心说道：「难得你有这份儿心意，行吧，我带你回家！」

「我主要是想试试当着老人面儿偷情的感觉，哈哈！」

「切，就看你有没有那个贼胆儿了！」程璐知道他是故意开玩笑，开心说道：「我说你拎个袋子干嘛呢！里面装的什么啊？见面礼啊？」

「我也不知道买啥好，就很俗气的买了块金砖，给奶奶买了两个玉镯子，希望他们能喜欢！」

「行，俗气点儿好，你还可以再俗气一点！多俗气一点儿！」程璐乐不可支，搂住了李思平的胳膊，靠在他肩头，幸福极了。

过了晚上八点，路上车辆不算太多，天空飘扬器星星点点的小雪，李思平把车停好，搂着程璐走进了程璐爷爷奶奶居住的小区。

这套房子是程璐用她赚到的第一笔钱买的，面积不大，七十六平米的两室一厅，一楼带个小花园。

程璐掏出钥匙轻轻开了门，老人已经睡下了，客厅却亮着灯。

「等我回来呢！」程璐到厨房转了一圈，对李思平悄声说道：「锅里还热着饺子，你吃不吃点儿？」

「盛情难却，那就吃点儿？」

「德性！」

「丫头回来啦？跟谁说话呢？」悉悉邃邃的声音响起，北侧卧室亮起灯来，房门打开，一个面容清瘦的老太太走了出来，看见李思平吓了一跳。

「这……这是谁啊？」

李思平赶忙自我介绍：「奶奶好，我是璐璐男朋友，我们俩是高中同学，爷爷见过我的。」

老太太穿着线衣线裤，披着外套，回头叫了一声「老头子」，接着一阵悉悉邃邃声音，程璐爷爷走了出来。

距离上次见面已是数年，李思平更加成熟，老人家却更显龙钟之态，李思平知道，这是前些年苦日子过的，其实二老不到七十岁的年纪，本不该如此显老。

「噢，是叫李……李什么平吧？」老爷子记性还行，想了半天，听程璐说了个「思」，一下子想了起来，「我想起来了，叫李思平，对！你跟璐璐当时还是同桌呢吧？我就知道你惦记我们家璐璐，你俩到底在一块儿了？」

程璐那段不堪的往事家里一无所知，唯一知道的就是一个李思平，所以不论好事儿坏事儿，屎盆子都是扣在李思平头上的。

「爷爷！瞎说什么呢！」程璐怕爷爷说出过分的话来，赶紧使了个眼色。

「我瞎说什么了？不是事实啊？」程爷爷瞪了眼孙女，旋即眼神温柔起来，对李思平说道：「我家这丫头啊，啥都好，就是太好强了，你俩好好处，有不对的地方，你多担待点儿！」

「不会不会，璐璐是个好女孩儿，我们会好好相处的，您放心！」

「你俩吃没吃饭呢？丫头啊，锅里有饺子」，老爷子吩咐老伴儿，「别在这儿傻站着了，把饺子端出来去！」

「别忙了奶奶，我们吃过了，在我家吃的。」李思平扶着老爷子到沙发上坐下，笑道：「我下午飞机回的京城，明天就过年了，怕出不来，所以回家吃了口饭就过来了，打扰您二位休息了！」

「不打扰，打扰什么呢！我们觉轻，也不怎么困！」老爷子明显很开心，孙女虽说没毕业，但如今买卖做的这么大，便有些惦记她的终身大事了。

「是叫思平吧？」老太太跟孙女确定了准孙女婿的名字，笑着说道：「我这孙女吧，哪儿都好，就是要强，现在做生意做的这么大，你要跟她在一起，可得努力上进呐！不说能跟璐璐差不多，可也不能差太多，你说是吧？」

老人话里话外有了挑剔的意思，毕竟程璐如今无论身家还是学历都是上上之选，不是李思平看着也挺优秀，老太太怕是会说出更加挑剔的话来。

「奶奶，你别乱说了啊！」程璐知道李思平冒昧来访，二老有些没准备好，很多表现都是本能反应，解释道：「公司就是他投的资，股份他占一多半儿！想什么呢你们！」

「这样啊？」老太太一下子明白过来，态度立马转了一百八十度，「那可感情好，这样我跟你爷爷就放心了！」

等到李思平拿出来礼物，看着那么大一块金砖和两个价值十几万的翡翠镯子，老太太就更放心了。

「看看我孙女儿这福气！」一手一个大翡翠镯子，老太太喜笑颜开，笑的合不拢嘴，「那什么……这么晚了，东西也送到了，你是不是该回去了？」

「啊？」李思平和程璐都是一愣。





