第203章·鼎新


临近年底，各行各业都忙碌起来，准备在年底收官之战前，拿出来一份好成绩来。

即将过去的2005年，注定是一个不平凡的年份。

2005年，全国有28个省份全面免征了农业税，河北、山东、云南也按中央要求将农业税税率降到2％以下，即将召开的十届全国人大常委会将决定是否废止《农业税条例》。

人民币升值、个税改革、鼓励非公有制经济、直销立法、公司法证券法、股权分置改革，等等等等，这一系列关系重大的经济决策，与李思平关系并不直接，却又息息相关，而与他关系最大的，则是房贷新政和印花税下调。

盘点2005年，迟燕妮的房地产公司高歌猛进，在H省因为汉升集团，收益还不那么可观，在邻近省份L省，得益于蔺广泉的站台支持，公司抓住了当前房地产发展的良好机遇，在L省群龙无首的情况下，取得先期优势，目前已经垄断了L省60％以上的市场份额，未来这种趋势还会更加明显。

程璐的网店已经成了她公司的附属部分，目前公司主要业务就是风投这一块，她投资的三十几家公司里，已经有部分公司有了一飞冲天的端倪，开始筹备上市了，如果将来真的上市成功的话，很可能程璐的资产会比他这个背后老板还要多。

过去的一年里，李思平在国内股市收入一亿七千万，手中资金达到了两点五亿，国外资金则增加到四点九亿美金，远远超出了他原来的预计。经过一年多在股市里的摸爬滚打，他对运营资金有了足够的底气，准备利用好手里的基金会，吸纳外部资金，来为自己服务。

将近5亿美金，不算多却也不少，作为基金会来说已经称得上实力雄厚，更不要说他这近五亿美金，是实实在在的现金，市场影响力已经足够大了。

「平哥，明天平安夜，什么安排啊？」临近下班，王博又颠颠儿的跑了上来找李思平。

「我安排什么？」李思平合上笔记本电脑，笑道：「我又没有女朋友，我也不信基督教，我不过这个节日。」

「别介啊，你看啊，过几天就元旦了，怎么也得庆祝一下吧？你可以不过，我得过啊」，王博态度很谦卑，「我恋爱经验少，你不一样啊，你是老手，你上次给我出的那个主意老管用了，现在颜婷已经除了那个，什么都肯帮我做了……」

「啥意思？帮你口了？」李思平故意逗王博。

「你看你说那么直接干嘛……」王博有些不好意思，不过还是点点头，「昨晚上……昨晚上还在一起来着……」

「恭喜你啊！」李思平哈哈大笑，「你知道吗？对女人来说，做爱比口交容易接受多了！颜婷肯给你口交，你偷着乐吧！」

「我这不就想着趁热打铁嘛！」王博态度诚恳，「你给我出出主意，圣诞节该怎么过？」

「我可没什么主意，不过老一套，一顿有品位的烛光晚餐，一次浪漫的约会，带到宾馆拿下，完事儿了。」李思平是真不知道该怎么追女生，自己身边都是熟女，没用他追过。

「说起来，你和李玉宁怎么样了？有没有什么进展呢？」王博很是关心李思平的个人问题，两人同期进入公司，彼此投缘，加上李思平有过成人之美的举动，两人很快就亲近起来，算得上是好朋友了。

「没怎么样，平常聊聊天，就那样吧！」李思平没说实话，自家这个同父异母的姐姐昨晚夜班，今早直接来找他，两人云雨一番，李思平险些迟到，李玉宁这会儿还在他家呢，估计也就刚起床。

「要不今晚一起吃个饭吧？我再撮合撮合你们俩！」

「甭介，不劳您老费心，你快跟你家婷婷双宿双栖去吧！我晚上有事儿呢！」

「我可是好心，你啥时候有需要我帮忙的地方，尽管吩咐啊！」王博絮絮磨叨一番，看到下班时间了，这才下楼。

李思平收拾东西离开公司，骑着自行车回到家，李玉宁不知何时走了，留下一张纸条，说改日再聚。

两姐弟目前的关系，说是情人吧，少点儿感情交流，说是炮友吧，又有些情感羁绊，自「相识」以来，除了做爱，两人还一起做饭、一起运动、一起出行，除了没确定男女朋友关系、没说过「我爱你」之外，和一般男女朋友基本没什么区别。

李玉宁乐在其中，她是不婚主义者，这样的恋爱模式正合她心意，但李思平不一样，他心知肚明这是自己的姐姐，一方面享受着乱伦带来的刺激，另一方面也承受着随之而来的心理压力，更不要说李玉宁身后的邱玉兰，时刻让他保持着警醒，不敢露出一丝马脚。

上次回京之后，在黎妍的建议下，程璐以自己秘书雅茹的名义，在李思平新家所在单元楼内买了一套房子，比李思平的楼层高了两层，在十一楼，当诸女有空、想来看他的时候，就会住进那套房子，然后李思平晚上下班后偷偷过去，一解相思之苦。

临近年底，黎妍上周来过，程璐和唐曼青都忙到不行，这周应该是凌白冰来，李思平本来攒了足足的弹药，打算等着可人儿班主任老师来了好好疼疼她，哪里想到会被自家姐姐半路截了胡。

早上一番性爱，李玉宁值了一夜的班儿，根本不堪挞伐，倒也没耗费他过多体力，只不过想到晚上要和凌白冰在一起，早上却才肏了自己亲姐姐，这种感觉，多少有些对不起凌白冰的意思。

他收拾了一下屋子，掏出那部不常用的手机，给凌白冰发信息，没一会儿信息回过来，告诉他已经到了。

李思平赶紧上楼，临走时还不忘把灯和电视开了，他蹑手蹑脚的爬上楼梯，走进监控视野前按动手中的控制器，释放干扰信号，待走出视野后才关闭控制器，接着掏出钥匙拧开1102室的房门。

凌白冰早已等在门口，等李思平关上门便一下子扑进他的怀里，她明显刚进门，还穿着外套，一身红色羊绒大衣，黑色打底衫，黑色皮裤和长筒靴，性感艳丽，楚楚动人。

从国庆节到现在，两个多月的时间里，诸女轮流过来陪他，四女之中，唐曼青身为领导，很多时候身不由己，又有女儿这个拖油瓶在，周末离不开，只有在相思成灾的时候借口出差，将女儿托付给凌白冰，才能过来一趟；黎妍作为医生，很多时候病人病情紧急，时间上颇不自由，来的次数也不多；程璐一心扑在事业上，更是只来了一次，还是出差顺路。

三女过来，倒是不拘泥于周末，很多时候都是下午坐飞机过来，住一夜之后，第二天起早再飞回去，虽然折腾，倒也甜蜜。

相比之下，凌白冰则是每周末都会过来一趟，因为她的工作时间固定且弹性较大，只要不耽误课程，其实自由度很高，所以在不用帮唐曼青带孩子的时候，她都能过来看望李思平。

一周一次虽然略有些折腾，不过几女倒也乐在其中，所谓小别胜新婚，大概便是这样。

「哥哥……」凌白冰声音濡湿，娇娇腻腻的，在李思平脖子上舔了舔，「有件事想和你说，说了你别生气……」

「说吧！我生什么气！」李思平将美人儿老师拦腰抱起走进卧室放到床上，自己就要脱衣服。

「先别脱……」凌白冰双手撑着身子坐起来，「老公，我怀孕了……」

「啊，怀就怀……」李思平裤子脱到一半才反应过来，「什么？你……你怀孕了？」

凌白冰惴惴不安的看着情郎，很担心看到他不喜欢的反应，眼睛一眨不眨的，一脸忐忑不安。

「真怀孕啦？」李思平裤子都忘了提，在地上原地转了个圈，问道：「真的怀孕了？」

凌白冰吃不准他的意思，只能点点头，脸上表情很是无辜。

女人怀上一个男人的孩子，最怕的就是看到这个男人不高兴，最不想听到的就是「打掉吧」。

凌白冰在患得患失的时候，李思平终于察觉出来不对，赶忙爬到床上，把她抱在怀里，柔声说道：「好宝贝儿，我没别的意思，就是有些难以置信，要了这么久都没要上，怎么一下子就怀上了呢……」

他紧紧抱住凌白冰，开心问道：「什么时候的事儿，怎么这么快就怀上了？」

「我算着周一该来月事了，但一直到周四都没来，我就买了试纸测了下，我怕不准，又去医院验了血……」凌白冰看他不似嫌弃和厌烦，心中有些安定下来，喃喃说道：「算算日子，应该是半个多月前，我跟妍姐一起来的那次……」

「啊，你说那次啊？」李思平也想了起来，黎妍赶上周末有空，正好凌白冰过来，两女一起来陪他，整个周末都没出过屋子。

「嗯……」凌白冰点点头，「那天……那天你射了那么多次……都射给我了……当时也没注意……」

「注意什么？你不是早就打算要孩子了么？」李思平搂着美少妇躺下，「叶酸片你不是一直在吃吗？那段时间我没喝酒也没吃药，你呢？」

「我也一直没吃。」凌白冰听出了他话里的意思，心里一紧。

「没吃就没事儿，既然怀孕了，打个电话告诉我就行，这个时候折腾什么？」

李思平在美丽的班主任老师额头亲了一口，开心说道：「我记得青姨那会儿怀小妹的时候，天天可小心了，连我大声说话都不让，你也得注意，上班不能生气，好好养着，听见没？」

「嗯……」凌白冰终于确定了，情郎的心思是打算留下这个孩子的，原本的忐忑不安烟消云散了，脸上泛起幸福的笑容。

「老公……我还怕你不想要这个孩子呢……」凌白冰仰首看着情郎，一脸的柔媚和甜蜜。

「傻瓜，瞎说什么呢？」李思平捏了捏美少妇的鼻子，仿佛他真的是大哥哥一般，「不都说好了，和你回完娘家，就准备要孩子，不然每次你求我射在里面、要给我生孩子，我都答应了，是在开玩笑吗？」

「讨厌……」凌白冰娇嗔不已，开心笑道：「妍姐和青姐不也喊了让你射在里面，要给你生孩子啊！为什么到我这儿就当了真？」

「因为她们都当妈妈了，你还没有啊！」李思平侧过身子，和美少妇面对面，看着她秀美的面庞，爱怜说道：「你跟了我，本身就吃了亏，婚姻这块，我会尽量满足你，孩子这块，我也希望和你有一个我们爱的结晶！」

「想想以后，咱们的孩子满地跑，叫我爸爸，叫你妈妈，我心里就美的不行！」

李思平在凌白冰额头轻吻一口，幸福说道：「话说回来，我要是还在学校读书，可能有点接受不了，现在不一样了，我觉得我完全是个大人了，都开始考虑将来怎么教育孩子了，哈哈！」

「把你美的！」凌白冰彻底开心起来，在情郎胸口轻轻抚摸着说道：「我都快三十了，就想着早点怀孕，免得年纪大了出问题，你喜欢，我就放心了……」

「现在医学发达，早晚都没问题的，放心吧！」李思平紧紧将她抱在怀里，柔声抚慰道：「说不说，我是不是得考虑给孩子起名字啦？可是又不知道男孩女孩……」

「早着呢，哪有这么早起名字的……」凌白冰幸福极了，「还得八九个月呢，你慢慢想，不着急的，就是可怜你了，好老公，人家都不能陪你了……」

「不能做爱了吗？」李思平挠挠头，「那也没什么，一会儿你帮我舔舔，我也帮你舔舔，这样没问题吧？」

「人家也不能太兴奋的，说前三个月太兴奋了会宫缩，会有流产的可能。」

凌白冰脸色羞红，也不知道羞在何处。

「那行吧，那我就忍着，为了咱们的大宝贝和小宝贝，爸爸忍着！」他猛然坐起身来，挠挠头说道：「感觉还挺奇怪的，我要当爹了？哈哈！我要当爹了！」

「爹……」凌白冰坐起身来，靠在他身后呢喃耳语，「爹……爸爸……爸……以后孩子就这么叫你，感觉怎么样？」

「咦，你别叫了，感觉好奇怪，以前让你们叫爸爸觉得刺激，现在一想到真有人得叫我爸爸了，怎么觉得这么别扭呢？」李思平头皮一阵发麻，想想有个孩子跟在屁股后叫自己『爸爸』，感觉着实有些奇怪。

「哈哈，其实也正常的，你才多大呢？二十出头就当爹了，一般人这会儿还没毕业呢吧！」凌白冰理解他的感受，从后面抱住情郎的腰，轻声说道：「孩子养育交给我，你就忙事业就好，有青姐在，我也不怕你不要我们娘俩……」

「不许胡说！」李思平抬手在她手上打了一下，「以后你就别折腾了，坐飞机对孩子不好，不行你就请假，在这儿长住，我雇人伺候你。」

「不的，现在刚怀上，我注意点儿就没事儿的，再说眼看放寒假了，到时候我就在这儿住，等开学再回去就是了。」凌白冰摸着平坦的小腹，柔情似水，「预产期是明年九月八号，这中间一个寒假一个暑假，我其实就上三四个月的班，不影响什么的。」

「嗯，也对，现在看还是老师好，怀个孕一点儿都不耽误！」

「呵呵，可不是吗……」

「对了，宝贝儿，你还在网上写博客吗？」

「时不时写写，算个爱好吧？」凌白冰点点头，「这几天知道自己怀孕了，电脑我基本就不怎么碰了。」

「那你不是网络红人了？你把网站打开，我看看……」李思平早就知道凌白冰写博客的事儿，只不过两人很少聊这方面的东西，他自己上网都在炒股，也没什么时间关注这些，此时两人不能做爱，自然要做些别的事情。

凌白冰说了自己博客网址，看李思平端着笔记本电脑登录，自己则躲得远远的，生怕被辐射到。

「哪儿那么邪乎，没事儿的，只要不是长时间的就没事儿。」李思平看她谨小慎微的样子，感觉有些好笑，不过也能理解，自顾自登录上去，点开凌白冰的博客，一篇篇看了起来。

「呵，你这是从咱们在一起你就开始写了？」李思平看着那一篇篇心情文字，从两人相识相知到现在的点点滴滴，看着凌白冰一路走来的心境变化，心中感慨万千。

这些心情文字，有的网友可见，有的是自己可见，里面有关于工作的，关于生活的，甚至有关于性爱的。

网络上的凌白冰，热情，大胆，偶尔分享几张图片，有车的，有腿的，网友趋之若鹜，拥趸无数。

看着后面一条条的评论，李思平笑道：「不看这个，还不知道宝贝儿你在网络上这么受欢迎！」

「是吧？你可得好好珍惜，不然我后面一大堆追求者呢！」凌白冰靠过来，和他一起看。

「这里说的是那次我为你打架？这是沈虹那次出事？啊，这个是我上大学！」

李思平不时惊叫，凌白冰笑吟吟的看着他大呼小叫，眼里满是幸福……

因为怀孕，两人第一次真正坐下来安安静静的聊天，分享彼此的心事，回忆从前的点点滴滴，将那份本就浓的化不开的深情与澎湃的情欲分割开来，直到这时，两人才知道，彼此在对方心目中的分量。

絮絮低语，款款深情，因为白天无法同时出门，两人就那么腻在家里，相依相偎，你侬我侬，甜蜜至极。

2005年的圣诞节，就在两人的柔情缱绻中匆匆而过，李思平先后给继母唐曼青和干妈黎妍打了电话，告诉了她们凌白冰怀孕的好消息，接着便关了手机，专心致志的陪着凌白冰。

周一早上，凌白冰等李思平上班走后，才从从容容离开，坐上北归飞机，回京上班。

凌白冰的怀孕，为李思平的2005年，画上了一个圆满的句号，也为他的2006年，画了一个大大的惊叹号。

面对即将到来的2006年，他充满了希望，也充满了斗志。

为自己，为自己爱的人，努力，奋斗！





