第056章·相伴


冬日里的暖阳，出来的晚，落下的早，下午三四点钟的时候，天色就已经暗下来了。

唐曼青站在幼儿园门口，和其他家长一样，注视着大门，心思却早不知飘到了何处。

「滴滴叮咚……」摩托罗拉的经典手机铃声响起，引来旁边众人的侧目，这年月能用得起手机的人本来就不多，购机费用本身就是笔不小的开销，每月的话费更是顶的上一般人十天半月的工资。

但看到是唐曼青拿出来一部精致小巧的翻盖手机而不是别的什么人，旁边的众人顿时便释然了，这样的女子自然该用这样精致奢侈的东西。

「说不定是哪个野男人给买的呢……」人群中自然不乏这种恶意揣度的目光。

唐曼青早已阅遍世情，这样的目光并不能使她感到局促或虚荣，她淡然的拿出电话，上面是凌白冰的号码。

「妹子！」唐曼青对凌白冰的称呼多数时候都是冰老师或者直接叫妹子，心情好了会开开她的玩笑，叫一声冰儿。

「青姐，接孩子呢？」电话那头，传来凌白冰清脆的声音。

「嗯呢！你呢，下课了？」俩人昨天才见面，没有太多可寒暄的，唐曼青便直奔主题。

「嗯，我今天能早点放学，寻思约你出去溜达溜达，快元旦了，买点东西。」

「行啊，我接完孩子，回家换身衣服，咱们到三期门口会合，先到先等，不见不散！」

「好，我现在正往家走，不见不散！」凌白冰说完，挂断了电话。

两女对这样的约会已经习以为常，不是出去逛街购物就是一起翘班去美容院做保养，凌白冰跟唐曼青学到了很多东西，包括享受生活的态度。

唐曼青接了女儿，回家给孩子切了点水果吃，自己换了身休闲的衣服，这才领着女儿下楼，到了约好的地方。

小区三期门口有间连锁超市，有时候为了方便唐曼青照顾孩子，凌白冰会到唐曼青家里找她一起下楼，不然的话就会约在这个超市，免得挨冻。

看她们娘俩过来，凌白冰从超市里走出来，她穿了一件浅蓝色的长款修身薄羽绒服，黑色的打底裤被棕色磨砂中筒靴裹住，只露出膝盖部分。

「等了有一会儿了吧？孩子吃水果磨叽了半天！」唐曼青微笑着，她就换了条软和一点的裤子，衣服打扮和上班时没什么差别，看着凌白冰娇俏可人、我见犹怜的样子，逗她道：「妹子这身材，真是穿啥都好看，穿个羽绒服都前凸后翘的！」

「就你嘴甜会说话！」凌白冰虚张声势的拧了唐曼青一把，顺手拉住思思的小手，对小女孩说道：「思思啊，告诉阿姨，今天在学校乖不乖啊？」

「乖！」思思上学后，比原先更加懂事，落落大方的喊了一声，这一点她有经验，这个漂亮的冰阿姨对自己最好，总是给她买棒棒糖。

「思思真棒！来，阿姨奖励你一个棒棒糖！」凌白冰把刚在超市买的棒棒糖递给她，小女孩转过头看着妈妈。

唐曼青知道女儿的意思不是该不该要，而是现在可不可以吃，她坚定的摇了摇头，说道：「思思，谢谢冰冰阿姨，一会儿我们去商场里面找个地方坐下了你再吃！」

接着又对凌白冰说道：「别总给她买糖，吃坏了牙齿怎么办？」

「就你小心谨慎，别人家孩子一天好几块，你这一个月都不让吃一块，馋坏了怎么办？」凌白冰也不以为意，她和唐曼青早就过了彼此顾虑对方感受的阶段，两人之间说话很少顾及什么。

「反正到时候牙疼不找你抱对吧！」

「切！」凌白冰不理她，对思思说道：「好思思，吃完糖要记得漱口，知道吗？不然牙齿会长小虫子的！」

「嗯，冰冰阿姨您放心，我每次都漱口的，不会有虫子的！」李思思的表情很郑重，她觉得冰冰阿姨太好了，为自己争取吃糖的权利，握着她的手更用力了，身子都朝她靠了靠。

唐曼青白了凌白冰一眼，溺爱的看了眼女儿，无奈的笑了笑，女儿多个阿姨关心疼爱，她乐得清闲，而且凌白冰年纪不大，又常和学生接触，心性中颇有些天真烂漫的一面，女儿和她一起玩总是很开心，便不再多说什么。

三人打车到了商场，从四点多逛到快七点，才到肯德基吃晚餐。唐曼青给自己买了一套内衣，买了条裤子，给女儿买了件新羽绒服；凌白冰给自己买了个包，买了件羊毛衫，给父母各自买了套内衣。

吃过晚饭，休息了片刻，又继续逛街，两人心有灵犀的来到了男装楼层。

「妹子，打算给你家那位买点儿什么啊？」唐曼青心里觉得好笑，便逗起了凌白冰。

被她说的一愣，凌白冰随即反应过来她是拿自己开涮，便反击道：「我没啥买的，给他买套内衣就行，一会儿看看再买双皮鞋，倒是你，不给你儿子买几套运动服啊？」

李思平上学经常穿校服，要不就是一身运动品牌，凌白冰给他买衣服也多是买内衣，外套之类的都是唐曼青包办。

除了账户上有很多钱，名下有很多房产之外，李思平的生活和其他同学并没有什么不同，他和沈虹在小餐馆吃饭也会注意价格，太贵的菜也不怎么吃。在穿着打扮上更是不挑，唐曼青买什么他就穿什么，从来不挑三拣四。

就好像那个在股市里挥手千万的人是另一个人一样，在现实中，他就是个很普通的高中生。

唐曼青对继子的表现觉得惊讶，也暗自骄傲自己教育有方，不然以他从前富家少爷的做派和之前暴富时的样子，恐怕早就迷失自己了。

唐曼青想着继子那几套运动服旧倒是不旧，穿了都没几次，但最近明显感觉到继子又长个了，几件衣服穿着颇有些「捉襟见肘」了，便说道：「你不说我还真没注意，你说思平最近是不是长个儿了？」

扫了一眼旁边的售货员，凌白冰琢磨了一下措辞，说道：「可不，我看着又长了两三厘米，他才十六，岁数在那儿呢，肯定还得长。」

「男生可不能太高，太高了也不好，我觉得能到一米八五就够用了。」唐曼青比划了一下，自己就不矮，现在穿着高跟鞋，比继子略高一些，他要长到一米八，就比她穿着高跟鞋高一些了，到一米八五就刚好，走在一起很搭配。

她看了一眼凌白冰，明显从对方的目光中看到了相同的东西。

两女会心一笑，意味深长。

「您儿子都十六啦？可真看不出来，您这看起来也就二十出头啊，怎么也不像三十多岁的人呐！」售货员在旁边搭话，她看得出来，这两个女顾客都是有钱的主，手上拎着的购物袋都是名牌，所以态度格外的热情。

「嗯，结婚早……」唐曼青含糊着说了一句，没必要解释太多，别人夸她显著年轻，也算是事实，她欣然接受。

「那您看看这件，阿迪达斯的，这面料和款式都是百里挑一的，价钱也相当！」

售货员热情的推荐着。

想象着继子穿上时的样子，唐曼青有些神思不属，凌白冰推推她，嘲笑道：「琢磨什么呢……」

给李思平买了一套阿迪达斯的运动棉服，买了条加厚的运动裤，两人又到正装柜台逛了逛。

「我给我家那位买套正装吧，总有能穿的时候。」凌白冰说着只有唐曼青听得懂的话，专柜的售货员早就迎了出来，同样是练就了火眼金睛的精明人物，看出了二女的出手不凡。

「没必要，穿不了几次，就小了。」唐曼青觉得没必要，看着价格，继子肯定要再长个，买回去了估计也就是摆设。

「穿一次也是好的，每一天都是唯一的，过了这个年纪，就再也回不来了。」

凌白冰的话富含哲理，很轻易就说服了唐曼青。

「那就多买两件！」唐曼青也想明白了，人这一辈子能有几个十八岁，过去了就过去了，再也回不来了。

两人挑挑拣拣，少妇打扮自己情郎的欲望被勾了起来，最后给李思平买了一件长款羊绒大衣，两条裤子，一件休闲POLO衫，一件蓝白格子衬衫，一双皮鞋。

如果不是实在拎不动了，估计还要再买下去，多了不说，一套西服是必然要买的……

三人打道回府，凌白冰跟着一起上了楼，进门的时候已经快到八点了。跟着两个大人走了一下午，思思在吃完晚饭的时候就已经不肯自己走了，这也无形中增加了唐曼青的负担，抱着女儿逛街，也把她累得够呛。

强打着精神带着女儿洗漱，唐曼青自己就洗了把脸，匆匆忙忙的收拾了一番，便带着女儿回房间准备睡觉，留下凌白冰在客厅整理买回来的衣物。

凌白冰也累得够呛，把自己的衣服装在一起，把其他的衣服叠放在沙发边上，留着唐曼青自己处理，便躺在柔软的真皮沙发上，把脚垫在扶手上，舒缓酸涩的小腿肌肉。

开门声响起，凌白冰知道是李思平放学回来了，她也没起身，只是回头看了一眼，向着唐曼青的卧室看了一眼，意思是娘俩进去睡觉了。

她也学会了唐曼青的功夫，可以眉目传情了。

李思平点点头，到卧室换了衣服，到洗手间洗了把脸，出来坐到沙发上，把凌白冰穿着白色棉袜的小脚握进手里，低声问道：「你们下午又去逛街了？」

凌白冰脚丫被他捏在手里，俏脸不自觉的一红，听他问起，便点了点头，轻声说道：「我俩给你买了几件衣服，你穿上试试。」

「一会儿再穿，先抱抱！」李思平撒着娇，显出少年人的天性来。

凌白冰闻言温婉一笑，侧着身子让了让，让李思平在沙发内侧躺下来，等他躺稳了，才依偎进他的怀里。

抱着曾是自己老师、如今却是情人或者说女朋友的年轻少妇，李思平心里满足至极，闻着凌白冰身上的香味儿，觉得似乎有些不同，便问道：「宝贝儿，这是什么香味儿？」

凌白冰嘻嘻一笑，说道：「这是青姐推荐的香水，可贵了，才那么一点儿，就要八百多……」

「没事儿，我觉得挺好闻的，味道挺配你，是淡淡的清香。」李思平可不觉得贵，唐曼青随便一个化妆品都千八百的，有的还是什么限量款，没三五千都买不下来，自己买个足球一百多她都嫌贵……

「嗯，我也觉得挺好闻的，你喜欢就好。」凌白冰开心了，她用手指在少年情郎的胸前画着圈，闻着他身上少年人独有的青春气息，有些迷醉的说道：「老公，明天冬至，我爸战友聚会，他们要来住几天……」

「哎！」凌老师的一声『老公』，把李思平美得鼻涕泡都快出来了，他忙不迭的点头：「住吧住吧！够不够住，不够住来这儿住！当时就说让你买个大点的房子，你就不干！」

「够住了！」凌白冰被他心满意足的样子逗乐了，笑着说道：「他们来了住大床就行，我住客厅的沙发床，也不住不了几天，过完元旦就回去了。」

「那……」李思平想到了一个严重的问题，问道：「咱爸咱妈要过完元旦才走呢？那岂不是……」

看他终于开窍，凌白冰脸上现出一抹羞意，腻声道：「是啊，这些天你都不能过去了……」

原本他是平常日子在唐曼青这里，到了周末会到凌白冰那里住上一晚两晚，偶尔周中的时候，凌白冰想他了，也会通过唐曼青转达，让他过去住一宿。

李思平算算日子，怕不是得有七八天的时间自己不能和凌老师在一起了。

「要不……」李思平想到了一个办法：「到时候你晚上来这儿住？」

「想的美事儿！」凌白冰戳了他一下，笑道：「我爸妈在家住，我夜不归宿，我怎么解释？说去男朋友家过夜？」

「那倒也是……」李思平无奈了。

凌白冰之前不是没来住过，但住的那么一次两次都是和唐曼青一起陪他荒唐，偶尔为之尚可，总是那样，二女都怕伤了他的身子，所以都有意限制着他。

看他满脸愁苦的样子，凌白冰心里甜甜的，用低不可闻的声音说道：「我……可以……中午的时候……过来……陪你……」

「咦！对呀！」李思平像是发现了新大陆一般，眼睛都冒光了：「中午我放学回来，你就过来，然后……哈哈！」

「你小点声儿！」凌白冰赶忙捂住他的嘴，随即笑道：「也不能总是这样，不过偶尔一次两次，应该是没什么的。」

「那就好，那就好！」李思平连忙点头，随即想到了一件事，问道：「对了，你说你跟他们提过你处了个男朋友？什么时候处的？」

「……」凌白冰都没稀罕搭理他，就那么看着他，脸上的表情就一个意思：你是不是傻？

被她用看白痴的表情看着，李思平有些懵，随即便恍然大悟，自己确实挺白痴的，能问出这种问题来。他挠挠头，样子很无辜，显得更加白痴了。

「傻样吧！」凌白冰戳了情郎的脑门一下，轻笑一声，说道：「刚才叫谁『老公』了？谁答应得可开心了？想什么呢？」

「嘿嘿，我这不是习惯性的还把你当成老师呢么，需要时间来调整，需要时间……」

俩人又温存了一会儿，看凌白冰恢复了一些力气，李思平便有些不老实，毕竟年轻气盛，身体的某个部位有了反应。

凌白冰被他弄得无奈，暗自叹了口气，说道：「咱们……咱们去卧室吧，你试试衣服……」

李思平这回听明白了，女人的话得琢磨琢磨才行，他连忙点头，和美丽的凌老师一起捧着衣服进了卧室。

他试了几件衣服，不得不承认两女的眼光真是准，尺寸合适不说，风格和款式都是他喜欢的，穿上之后他自己都觉得更帅了。

身体的某个部位早已抗议半天了，他哪里还有心情管衣服如何，刚忙脱下来刚穿上的羊绒大衣，就拥着年轻少妇往床上去。

「臭老公……」凌白冰捶了他的胸膛一下，却仍是随着他倒在床上。

凌白冰穿着黑色的紧身打底裤，上身是一件白色的长袖高领衫，因为没打算过夜，便没有换衣服，此时被少年情郎压到身下，心知今晚不能幸免，便央求道：「好哥哥，等我脱了衣服，不然弄皱了，明天上班没得穿……」

李思平被她娇滴滴的一声「好哥哥」叫得骨头都酥了，哪里还肯放手，搂着她又是亲又是摸的，不一会儿就把凌白冰弄得娇喘吁吁了。

凌白冰也不是真在乎衣服皱不皱，情郎喜欢，撕碎了又如何？衣柜里放着她的几件日常穿的衣服，唐曼青的衣服她穿着也挺合身，真要是弄皱了，换一件就是。

「我……还没跟……青姐……说……」凌白冰的衣服已经被情郎推到了脖子，胸罩也被解开了，一双白嫩挺翘的奶子挺立出来，被少年又吃又舔，弄得一片狼藉，她呻吟着，意思是连声招呼都没打，就要留宿，有些难为情。

「说什么？昨晚你来了我都不知道，不然肯定不让你走！」李思平早就不乐意了，心说要么不来，来了干嘛还要走？

他哪里知道女人的小心思，这里再好，终究是唐曼青的家，关系再好的闺蜜，也有主客之分，何况俩人的情郎是同一个男人？

凌白冰也不跟他多说，男人心思本就粗疏，何况他一个半大少年？而且此时此刻少年已然箭在弦上，哪有心思听她说教？

紧身裤被情郎褪下，凌白冰知道自己不可幸免，下体春潮奔涌，空旷了两三天，她也有些想了，便脸色潮红的搂住情郎的脖颈，任他轻薄。

感觉到覆着下体的蕾丝内裤被拨开，曾经的少年学生连内裤都来不及脱，便将那根早已粗壮坚挺的肉棒，循着熟悉的路径，刺了进来。

剧烈的快感如期而至，凌白冰浪叫起来：「哥哥……好粗啊……」

「哼，就知道你个小骚蹄子忍不住……」

门却不知何时开了，一道倩影出现在门口，正看着偷欢的师生二人……





