第096章·夜行


文科班历来男生少女生多，文科的男生一般也都以文弱书生为主，所以文科班男生出彩的不多，偶尔有几个学习不好的，也主要以谈恋爱为主，打架斗殴的很少。

李思平所在班级也是如此，男生里学生成绩不好的那些，体育也跟着不好，最大的喜好就是看小说、处对象——如今多了一条，上网吧。

因为坐在第一排，又当着班长，还受女生欢迎，李思平再也找不到以前坐在后三排时和班级里差生打成一片的感觉了，对后三排昨晚在网吧玩了一宿、此时正闷头大睡的，只能装作没看到。

好在他学习够好，不难为人，后三排的差生们，对他印象不错，所以刚才冲突的时候，有几个人已经出了门，虽然不大可能伸手帮忙，但摇旗呐喊还是能做的。

李思平预感的不错，第1节课没下课，他就被班主任叫走了。

赵东波很耐心的了解了情况，等李思平说完，才说道：「同学有难，出手帮助是对的，但是动手打人，特别还一个打两个，这就不对了。」

没等李思平解释，赵东波接着说道：「匹夫之勇，容易让你过于迷信自己的武力，对方人多，如果再多几个人，你打的过来吗？我认为你打的对，打的也应该，但这不影响你莽撞的错误事实，而且就结果而言，谁有理没理，并没什么区别。」

「你的成绩很优异，校领导都掌握，而他们呢，几乎可以预见，他们未来没什么出息，最好的情况也就是靠着长辈的余荫，随便混个工作浑浑噩噩过一辈子。」

赵东波语重心长的说道：「你不一样，你稳重，懂事，学习好，未来有无限可能，用这些做代价，和他们做匹夫之搏，老师批评你不理智不明智，你觉得有没有道理？」

「有。」李思平默然点头，但随即抬头说道：「但一味忍让，不是男人该做的事情。」

「如果不能一举改变局势，那么就应该忍让。」赵东波微笑着和自己的学生讲着道理：「如果你打他们一顿，就彻底解决了这个问题，那么打了也就打了。但问题是，你打了他们，他们会善罢甘休么？不会，而且还会变本加厉的骚扰你，让你不得安宁。而且从你本心来说，你是想忍的，只是没忍住而已，这和你本来就想动手然后动手了，性质是不同的。」

「我得承认，这一点上，校方是有责任的，对这些孩子没有教育好，放任自流，以至于此，我们这些做老师的，明知道不管的话会养痈遗患，却因为各种各样的顾虑，不闻不问。」

「但我觉得，这也是一番历练，因为你将来注定要走入社会，注定也要面临这些问题。」赵东波的声音很沉重，似乎说着自己的遭遇：「要知道，有些人天生就是含着金钥匙出生的，一样杀人放火，有的人要被枪毙十次八次，有的人可能打个手板儿就放了……」

「世界从来就不公平，在你有主持正义的实力之前，保护好自己，才是最重要的。消灭敌人之前，最重要的是保存好自己。」赵东波站起身来，拍了拍李思平的肩膀，无奈的说道：「打架的事情，我跟校领导汇报过了，责任不在你，不会追究你什么。我也跟那两个高三学生的班主任沟通了，他们会加强管理。但你知道，如果管理有用，这事儿就不会发生了。所以你还是要多加小心，这段时间上学放学，就让家长接送吧！有需要的话，你可以晚来早走。」

「好的，老师，我知道了。」李思平明白，这几乎可以说是最好的结果了。

拖着沉重的步子回了班级，等他坐稳了，程璐轻轻推了一本书过来，里面夹着张纸条，上面写着几个字：OK？

李思平点点头，不再瞎捉摸，开始专心听讲。

上午第4节课上课前，一个男生来到高二学年文科一班门口，问道：「谁是李思平？」

「我是。」李思平站起来，走到门口。

那个男生不自觉的退了一步，说道：「超哥让我跟你说一声，晚上放学门口见，不来是孙子。」

李思平微微一笑，说道：「那你告诉他，我还年轻，还没儿子。」

对方明显一愣，没出现李思平慷慨接下邀约的场景明显出乎他的预料，似乎更是没想到，能两脚把黄毛和瘦子踹得现在还哼哼唧唧的狠角色，会这么无赖，便有些尴尬的说道：「那……反正话我带到了，你看着办吧……」

李思平摇摇头，回教室坐下，想了想，觉得班主任说的话有道理，但家里就继母和凌老师两个弱女子，让她们接自己放学，还不如自己走着回去呢……

真要说打架，一对一他不怕任何人，一对儿、一对三他也有信心不第一个倒下，但对方如果人多势众，那他再猛也无济于事，更不要说他现在一点都不喜欢和人动手的感觉。

琢磨了半天，李思平也没想好晚上怎么应对，稀里糊涂的熬到了中午放学，李思平走到楼门口，等沈虹和刘萍出来一起去吃午饭。

有高三学生经过他身边时，看他的眼神明显有些不同，有的人在不远处指着他窃窃私语，有些不良少年则用刀子一般的眼神看着他。

李思平知道自己做了一件冒天下之大不韪的事情，高二打高三，算得上以下犯上了，高三的学长们，看着自己的眼神不犀利才奇怪。

他心中无所畏惧，却也觉得这事儿挺麻烦。

沈虹和刘萍手拉手出来，虽然不在一个班了，两人的关系还是一如既往的好，只是李思平知道，刘萍是因为知道沈虹和自己关系好，才刻意维护和沈虹的友谊，不然以沈虹的性子，怕是交不到这么知心的朋友。

「你早上打架了？」沈虹劈头就问，没等李思平回答，又问道：「打赢了吗？」

「啊？」李思平被她弄的一愣，旋即尴尬说道：「什么赢不赢的……」

「打架要是打不赢，就不要打，没有意义的事儿。」

李思平没想到沈虹的想法竟然和赵老师差不多，便无奈说道：「踢了那俩小子几脚，不算赢，可也没输。」

沈虹点点头，这才说道：「听说这次也是英雄救美？」

「什么叫『也是』？」刘萍有些莫名其妙。

「你平哥哥初中就替我们班主任老师出头了。」不知是不是称呼李思平为刘萍「平哥哥」的缘故，沈虹的语气怪怪的。

刘萍不好意思了，扭捏说道：「哎呀！沈虹！你说什么呢！」

「切！敢想还不敢承认！」沈虹说着，随即想到了什么，闭嘴不言，只是用眼神探询着，等待李思平的答案。

「救什么美啊，那俩人在走廊吵个不停，干扰同学们上课，我出去劝不听，还骂人，就动手了。」李思平一脸无奈。

「我听到的版本可不是这样，听说是为了程璐的事儿，咱们学年都快传遍了。」

沈虹不依不饶。

「嗯，他们确实是去找程璐的。」李思平无奈的承认了。

「你呀……」沈虹颇为无奈，不再说什么了。

晚自习最后一节课前，李思平跟班主任赵东波请了假，提前一节课回家，以避过可能在校门口出现的纠纷。

赵东波表示理解，反正最后一节课也不上课，只是自习，对李思平这样的学生来说，上不上区别不大。

李思平出了校门，他没有直接回家，因为他怕继母跟着自己担心，就打了个电话给继母，告诉她晚上去凌老师家住。

好在两家离得近，唐曼青也早就习惯了继子偶尔的夜不归宿，没多问什么，就挂了电话。

李思平到了凌白冰家楼下，拿出手机来，一边摁了电梯，一边拨通了她的号码。

「老公！」凌白冰的声音轻轻的，近似耳语，却仍听得出带着一丝惊喜和期待。

「宝贝儿，你在家吗？我到楼下了。」

「哎呀，你要来怎么不早说呢！我在外面呢，同事晚上请客。」凌白冰明显找到了一个更安静的地方，问道：「这还不到九点，应该没放学呢吧？你早退啦？」

「没，我临时有点事儿，就早走一会儿。」李思平没说太多，他不想让继母担心，更不想让凌白冰跟着操心。

「啊，那行，你带钥匙了吧？你先上楼等我，我这就往回走。」

「不着急，你不用忙着往回赶，好不容易出去一趟，结束了再回来，我等你。」

凌白冰比较宅，社交也比较少，李思平一直劝她多交几个朋友，凌白冰却不以为然，总是坚持「我若盛开、清风自来」那一套理论，从不主动交朋友。

出了电梯，左右看看，李思平这才拿出钥匙拧开房门，进了屋子。

「马上吃完饭了，这帮人正张罗要去唱歌，我本来也没打算去，闹哄哄的，不如回家看会儿电视呢！老公你先看会书、写写作业！我马上就到！」

「那好吧，我等你。」

挂断电话，李思平找出一张CD放上，在舒缓的音乐旋律中，开始温习功课。

凌白冰家里面积不大，但格局合理，一室一厅直接全部打通，在原来墙壁的位置悬挂了一串心形图案的水晶帘，让整个房间更加有层次感，却又不显局促。

屋子里有女人生活过自然存在的淡淡香气，还有满墙的各色书籍，充满了温馨的生活气息，在这样的美好氛围中，李思平学习状态很好，凌白冰开门进屋的时候，他已经基本做完了今天的作业，正拿出课本来，要预习第二天的课程。

看凌白冰回来，李思平放下书，到门口去，就要抱住眼前的美人儿老师。

凌白冰穿着一件黑色的修身长裙，脖子上汗津津的，见状连忙说道：「身上有汗……」

李思平哪里管她，直接把美丽可人的凌老师搂进了怀里。

凌白冰顺从的任他搂着，片刻后才推了推他，说道：「老公，我先洗个澡……」

李思平被她叫得心里一甜，在美丽可人的班主任老师额头亲了一下，这才松开她，坐在椅子上，欣赏美人换装的美景。

动听的音乐声中，凌白冰拉下裙子的拉链，将美好的身体展露出来，随即将裙子折好，放到洗衣机旁的竹筐里。

尽管已经相处日久，凌白冰仍被他看得有些羞赧，转过身去解开胸罩，还没脱下来，就感觉自己被一双大手搂住了腰，她笑着说道：「坏老公……让人家脱完衣服的……」

「等不及了，宝贝儿。」李思平从后面解开美人班主任老师的胸罩，双手握在那对椒乳上，轻柔的揉搓起来。

凌白冰的身体一下子就软了下来，向后靠在少年情郎的怀里，嗔怪着道：「坏蛋……人家没洗呢……」

「宝贝儿，算没算几天没做了？」李思平本来就脱得只剩个短裤，此时也脱了干净，翘起的肉棒塞进少妇的双腿间轻轻剐蹭，同时将脸贴在她滚烫的面颊上轻声逗着。

「人家才不算这个……」

「我不信，想没想我？」

「……」

「嗯？」

「想了……」

「哪儿想了？」

「哪儿都想了……」

「说清楚点儿！」

「讨厌……」凌白冰晚上喝了点红酒，回来的路上就带着期待，此时情欲上涌，加上早已相互熟悉，便顺着男人的喜好，呓语道：「奶子想了……骚屄也想了……」

「谁的骚屄？」

「小母狗的小骚屄……」

「想什么？」

「想老公的大鸡巴……想被哥哥肏……」凌白冰羞意难耐，回头主动献上香吻，俏脸又红又热，诱人至极。

李思平爱怜的抚摸着怀中的年轻少妇，推着她双手撑在门口的餐桌上，继续用粗大的肉棒在她腿间逡巡。

龟头的棱角轻轻剐蹭着湿腻的蜜唇，凌白冰双手支撑着身体，脚跟高高翘起，便于情郎插入。

只是等了半天，明明觉得自己的淫水都快顺着大腿流到地板上了，情郎却还是不肯插进来，凌白冰便有些焦急，哼唧着央求道：「老公……」

「干嘛……」

「我要……」

「要什么？」

「讨厌你！」凌白冰回头娇嗔着，一脸羞意，她知道自己不说肯定是不行的，而且她也愿意取悦身后这个年轻的男人，便娇声道：「好哥哥，我要你的大鸡巴，肏我的小骚屄……」

凌白冰干脆连后面的话都说了，好让对方抓点紧，填满自己空虚的蜜穴。

李思平准备的调戏话语没机会说出口，也就放弃了继续逗弄眼前的可人少妇，双手把着凌白冰的细腰，硕大的龟头分开两瓣蜜唇，缓缓刺入早已泥泞不堪的美穴。

「唔！」凌白冰仰头轻叫一声，瞬间觉得无比满足。

李思平调整了姿势，一边轻轻抽插，一边紧紧搂着凌白冰，双手在她的胸乳和小腹上胡乱抚摸。

「好哥哥……你都……好久……不来……人家这里……了……」凌白冰承受着情郎的冲撞，一手搭在身后少年的胳膊上，俏脸含春，一边喘息着，说着闺怨的情话。

「还说呢！不是你总去那边住，我能不过来？你这几天没去，我这不就来了！」

李思平抽送的速度逐渐加快，不再贴着少妇的美背，直起身低头看着自己的肉棒在凌白冰的蜜穴中进进出出，视觉上的刺激更强了。

他喘着粗气说道：「也不知道你俩怎么好的跟一个人似的……有时候我都显得多余……」

动人的音乐旋律成了最好的背景音乐，凌白冰轻声的浪叫着，快感如潮，闻言娇声道：「我……啊……我跟青姐……都比你大……不联起手来……怎么比得过……你身边……那些小女生……」

「哪儿跟哪儿啊？哪儿来的小女生？」李思平特别无奈，喘息着说道：「怎么搞得我跟花心大萝卜似的……」

「你……啊……好舒服……你不是吗……早晚……会有的……」凌白冰快活得不行，双腿有些酸软，便将身子趴伏在了桌子上，屁股翘的更高，让情郎更容易插得深入。

怕她伏在大理石的桌面上着凉，李思平拽过椅背上自己的T恤，塞到凌白冰身下，体贴细心的举动惹得凌白冰情怀大动，情意更浓，浪叫声更加妩媚。

「好哥哥……老公……要被你肏死了……」凌白冰大腿紧紧并着，骚媚的蜜穴不停挤压着滚烫坚挺的肉棒，她浪叫着，顺着身后少年抽插的节奏迎送着翘臀，追逐更强烈的快感。

「达达……亲达达……肏我……用力……好舒服……」

「哥哥……好老公……奴奴的亲达达……好深……啊……达达……爸爸……好喜欢……大鸡巴……好粗……」

快感如潮而至，凌白冰渐渐陷入性爱的迷醉之中，身子剧烈颤抖着，不再有成形的淫词浪语，只是无意义的呻吟着，到了高潮的边缘。

李思平也不控制，加速冲刺起来，试图在最短的时间内，和美丽的班主任老师同时到达高潮。

「啊……唔……」

李思平的动作狂猛有力，爆发力强的优势尽显无遗，狂抽猛插之下，似乎将今日被逼着早退来躲避别人威胁的挫败感，全部发泄在了眼前的娇柔女体上。

「老公！来了！来了！啊……」凌白冰高扬着头，仿佛被高潮瞬间凝固一般，一动不动，随即猛烈的抽搐起来。

「呼！宝贝儿，我也要射了！能射在里面吗？」李思平冲刺的越来越快，几乎已经到了体能的极限。

「不要……」凌白冰仿佛狂风暴雨中凌乱的树叶，只来得及摇摇头，嘴中的话却没说出来。

和唐曼青已经生育过一女、不在乎对身体的影响不同，凌白冰未来还想要孩子，所以一直对长效避孕药很排斥，只有迫不得已时，才会口服临时避孕药物。

她的避孕方式都是让情郎射在其他地方，因此相比唐曼青，她更愿意用手或口舌，帮助情郎射精。

李思平知道她心中所思所想，从不强求内射，得益于长久以来继母和凌白冰对他的锻炼，在射精前，将肉棒抽了出来，贴在白美的翘臀中间，汩汩的射出了精液。

感受着股间那股滑腻和坚挺，凌白冰心神迷醉，沉浸在高潮的余韵中，口不能言，只是轻轻抽搐，妩媚至极。

李思平拿湿巾将美人班主任身上的精液擦拭干净，然后拦腰抱起放到床上。

凌白冰温柔的躺在那里，等李思平躺好了，这才乖巧的依偎到情郎的怀里，像一只温顺的小猫。

「宝贝儿，怎么你跟青姨总觉得我会有别的女人呢？」李思平自己问这个问题都心虚，但还是忍不住的好奇。

凌白冰抬头看了一眼，一脸娇嗔的说道：「我和青姐的存在本身就说明了，你不是个省心的家伙……」

她在李思平的胸膛上画着圈儿，说道：「你的条件在这儿摆着，将来必然会有更多女人朝你扑过来，以你这怜香惜玉的性格，就算不是来者不拒，估计也得是络绎不绝，不可能就我跟青姐俩『门雀』……」

「门雀是什么？」

「门可罗雀，门口那两只雀，笨死你了！」

「呃，老师你不厚道，都没教过我这个词儿……」

「人家可没你这么色胆包天的学生……」





