第079章·歧路


进了七月中旬，暑气渐重，天却亮的还是那么早，太阳三四点钟就不知疲倦的从地平线下爬起来，再次照亮这个世界，于是午夜时分才降下来的温度，再次攀升。

快八点钟的时候，李思平才爬起来。

过去的这半个多月里，他忙于准备期末考试，将全部身心都投入到了学习当中，每天学得昏天暗地，甚至连继母和凌老师都有些被他冷落了。

他如此的努力学习，只是为了实现一个承诺。

自那次两人戏言一般确定了「情人关系」后，他和黎妍在网上的关系突飞猛进，可以说除了没有情侣的实质外，几乎已经和一般的情侣没什么区别了。

李思平也终于开始正视起自己对这个好友母亲那种特殊的情感需求来，不再逃避，只是却还是没想好，未来到底应该向何处去。

他已经有了继母和凌老师两个尤物女子，生活中再多一个女人出来，难度堪比登天，而且不说年龄上的差距，就是沈虹那里，自己也根本没机会过关。

如果不是早就知道对方是谁，恐怕他这辈子都不用操心能不能一亲芳泽了。

李思平明白黎妍心中所思所想，因为网上放得开，所以才不会在生活中见面，越是放浪形骸，越不可能走进现实。

如胶似漆之下，李思平要兑现自己对黎妍的承诺，成绩要不断进步，奈何他努力，同学们一样努力，重点中学不是浪得虚名，学年前进一个名次都极难，何况是在他们班这个全年级数一数二的优秀班级前进一步？

因为知道女人的味道，所以他很想能和黎妍产生现实的交集，但在巨大的现实困难面前，他放弃了幻想。

他不想冒着被沈虹踢死的危险，去争取一个虚无缥缈的机会。

与其那样，不如好好享受两个人在网上的甜蜜「恋爱」。

好在李思平身边有凌白冰这个「贤内助」，无论是从学习方法上还是对知识的理解层面上，重点大学毕业的凌白冰给了许多卓有成效的意见，纠正了他许多学习上的偏差，也帮助他加深了对知识的理解深度。

一样的一个公式，不同时期的人去看，感受是不同的，认识也是不同的，李思平本身心智就比同龄人成熟，有凌白冰帮助，便更加得心应手，原本有些偏弱的数学物理，竟然成绩大幅进步起来。

虽然期末考试的成绩还没公布，但他有信心取得成绩上的进步，来博佳人一笑。

想着今天返校就能知道成绩了，他有些期待又有些不安，却没有想太多，起床后洗了把脸，这才打开电脑，开始浏览股市相关新闻。

按照预言书上所说，七月份将迎来一段长时间的股市寒冬，为保险起见，在六月中旬他就已将手上的股票全部出手，资金回流后小批量多次数的吃入那支预言会在一年后增长九倍的股票。

经过了一段时间的炒股，李思平已经熟悉了股市的操作，也开始明白一些道理，但更多的还是依靠那本预言书来投资，仅有的几次小额度尝试都以赔本告终，让他暂时熄灭了靠自己炒股的念头。

此时的李思平，股市里有三千六百多万，手上现金五百余万，这些钱他打算继续投入股市，只留下一百万，他想做一些别的事情。

继母唐曼青和凌老师的积蓄他肯定不会再动了，如果有什么紧急用钱的事情，他可以用房产抵押贷款。

这两年给两女的收益，都被她们买了房子，手里就算有积蓄，也不过三五十万的样子，这个金额对现在的他来说，就是杯水车薪。

当初购的那些房子，价值均有不同程度上涨，简单估价，可能已经涨了七成还多。

一时还没有什么头绪，李思平看时间差不多了，套上T恤和短裤走出卧室，房间里空荡荡的，继母唐曼青早就去上班了。

继母唐曼青的工作渐入正轨，也不知怎么的转了性子，开始喜欢上班了，担任正式的监察室主任还不满足，级别也提了，眼下有个副局长的位置空了出来，正在努力运作。

李思平从锅里拿了两个热着的包子，揣着一个鸡蛋急匆匆的就下了楼。

鸡蛋是继母给自己定的必吃食物之一，不吃肯定是要挨说的。

昨夜和继母一番狂欢纵欲，他因为准备期末考试忍耐了半个月的欲望得到了宣泄，在继母身上射了两次精液才算罢休。

也就难怪继母唐曼青会变着法子的给自己补身子了，李思平心知肚明，却也乐得两个女人把自己当成个宝贝哄着爱着，乐在其中。

饶是昨夜风狂雨骤累个不休，等继母走了，李思平还是振作精神上了网，和那个暌违多天的熟美妇人聊了一个多小时的时间。

网络上的黎妍，没有生活中的冷艳也没有招待客人时的亲切随和，只是像一个邻家大姐姐那般，轻松活泼，跳脱随性，想什么说什么，不矫揉做作，也不刻意的放低姿态，就是那般自然的，展现着来自于灵魂深处的魅力。

更让李思平欲罢不能的，是那仅有的几次接触中，黎妍带给自己那种母亲的感觉。

他对生母宋萍的印象已经不深了，只是得的一个温暖的怀抱，一个略带愁苦的笑容。

黎妍和母亲长得不像，但身材相当，个子都很高；气质也接近，都是温文尔雅的女性知识分子形象；更加难得的是，她眉宇间的那股忧愁和散发着母性光辉的眼神，像极了母亲去世前看着自己时的样子。

李思平用了很久才想明白这个道理，也毫无保留的告诉了黎妍。

黎妍沉默不语片刻，然后告诉他，如果他喜欢的话，她可以做李思平的干妈，不是随便叫叫、开玩笑的那种，而是认真的那种。

所以有时候他也会开心的叫对方一声「干妈」，对方也会笑呵呵的答应着，便从情人又变成了母子。

两人乐此不疲的玩着角色扮演的游戏，就像李思平和继母唐曼青扮演母子一样。

李思平暗自比较过，继母吸引自己，来自于她的艳和媚，那是女性对男性的天然吸引，只不过因为继母这层伦理自带的身份，让他将这份吸引与对母爱的向往掺杂起来，才有了这份逆伦之爱。

唐曼青也从来没把自己当过儿子来看，更多的时候是当成一个年轻的丈夫，母子关系，更多的是催情。

但对黎妍，由于沈虹的关系，李思平天生的带着一种对长辈的崇敬之情，再加上那份相似的感觉，所以他才会在沈虹电脑上偷偷记下黎妍的QQ号码，希望和对方产生更多的交集。

谁知无心插柳之下，阴差阳错的加上了好友，还变成了忘年之交的「情人」。

虽然可能一辈子都见不得光，但李思平想着能这样走进那个女子的内心，也是一件很美好的事情，便不再胡思乱想，专心和对方在网络上「恋爱」。

谈情说爱终有尽时，有了这层羁绊，更多的时候，两人聊得都是自己生活中的琐事和烦闷，不求对方指点迷津，也不求相互理解，只是多个相互倾诉的渠道。

李思平还好，毕竟他有继母这个几乎掌握了他全部秘密的女人来为他排忧解难、答疑解惑；对黎妍来说，一个可以让她畅所欲言、又能帮助她了解年轻人的思想世界，还能让她宣泄情感需要的网络情人，便显得可贵了。

因此李思平能很明显的感受到黎妍对自己的在意，只是在意的是那个「西楚霸王」，还是自己，那就说不清楚了。

李思平知道，黎妍从来没有打算从谁那里得到什么建议，她的生活中不缺少睿智的长者和成熟的长辈，她自己也有足够的智慧解决一应问题，她所缺少的，只是一个贴心的、知心的、愿意陪伴她、听她倾诉的人。

两人之间更多的话题还是关于高中生的，在某一个夜晚，黎妍自然的说到了自己的女儿，她眼中的女儿，独立，自强，优秀，却拒她于千里之外，让母性觉醒的黎妍无所适从。

因为黎妍的缘故，李思平有些无法面对沈虹，却又因此，和黎妍聊天倍感刺激，甚至可能超过了和继母的逆伦情爱，只是简单的「亲爱的」三字，都会让他脸红心跳、欢欣不已。

从最初的不适之下有些躲着沈虹，到现在转变心思，开始正视自己对黎妍的企图心，李思平很是经历了一番心理斗争，只是他实在割舍不下黎妍这样一个既有智慧又有美貌，平时冷若冰霜、在网上却热情似火的美人儿。

所以李思平开始成为黎妍的探路者，针对她与女儿相处的意见和建议，总是那么的中肯和实用——毕竟他可以直接去沈虹那里得到答案，然后再告诉黎妍怎么做。

他就像是作弊一样，在黎妍那里不断刷新着好感度，似乎那个在专业领域内叱咤风云的女强人，已经快要拜倒在他身下了。

李思平美滋滋的想着自己和黎妍的甜蜜，冷不丁一抬头，正看见沈虹站在学校大门口，叉着小腰，似乎在跟谁生气的样子。

「干嘛呢？一大早的就跟个电线杆子似的杵在这儿？」快到九点了，太阳已经很高，温度也升了上来，李思平吓得一身冷汗，赶忙一溜小跑，跟宫里的太监似的赶到沈大班长身边，态度极其恭敬，说出来的话却极是挑衅，没办法，昨晚才跟对方的母亲亲热完，此时此刻的他很有一种做长辈的感觉。

沈虹没给他好脸色，说道：「都几点了，你才来？你怎么不下午再来呢？」

「不是还早呢吗？而且老师也没说几点到校啊？」李思平一脸的无辜和天真无邪。

「能不能有点组织性、原则性？学校没通知几点到，那自然就是按照默认的上课时间到校！」

「哼，那可不见得，你看，这不还这么多人呢！」看着大门口明显没几个人了，自己确实来晚了，李思平嘴硬的对付着，却加快了脚步，怕到晚了被何娜收拾。

沈虹冷笑一声，也不理他，大长腿迈开步子紧紧跟上，问道：「分科的事情，你想好没有，学文学理？」

文理分科早就让报名了，今天是最后截止日期，好利用暑假时间进行分班。

李思平有些犹豫，他征求了继母和凌老师的意见，她们的建议很一致，就是让他凭自己喜欢来选。

李思平喜欢搞些文字性的东西，却又不喜欢历史地理那些死记硬背的课程，想学理科，物理化学成绩却又弱势，所以便很是纠结。

虽然手上有着不少的钱财，但到底学什么对未来才是最有用处的，他却没有想好。

「我真没想好，学文吧，要死记硬背，学理吧，我又觉得自己不是那块料……」他转头问沈虹，说道：「你呢，你怎么选的？」

「我学理科」，沈虹很坚决：「文科的话我只能选哲学，来改变人们的思想，但我觉得这太难了。不如学理科，搞一些前沿的科学研究，对人类的帮助更大一些，也更容易实现。」

要不是熟悉她的为人和性格，李思平会以为对方是在吹牛和装屄，但他知道沈虹是真的这么想的并一直以此为目标努力着，所以既不觉得惊讶也不会笑话她，只是点点头说道：「你想的也对，但冲你这么一说，我就明白自己要干什么了，我不想搞什么学术研究，也不想改变什么世界，我只是想开开心心的活着就好，让身边的人都幸福，就足够了。」

「那你选理科啊？」

「当然选文科啊！想什么呢？」

「哼，说的好听，你是因为文科班美女多才选的文科吧？」沈虹嘴一撇，很不开心，原本还想着两人一起选理科，还有可能分到一个班级，这样一来，就彻底没机会一个班级了。

不过她也不会做出那种为友情牺牲自己的傻事来弃理从文，也不觉得分不到一个班有什么大不了，所以便换了个角度来表达自己的态度，说道：「刘萍也要去文科班，你们都去文科班了……」

「不会吧？」想着以后有可能要和刘萍在一个班级，李思平有点忐忑，又有点期待。黎妍的出现，点亮了他关于爱情的朦胧憧憬，那份已经消散如烟的美好感觉，似乎又要再次回来。

「别想得美了，人家可不是为了你选的文科！」沈虹一脸嘲笑，说道：「她理化课成绩不好，学文科正好发挥她的长处，所以才选的文科，跟你没关系。」

「切，我也没说什么，都是你自己在这里叨叨叨。」李思平不理她，说道：「文科挺适合她，都是记忆性的东西，适合她这种脑子笨笨的小女生。」

「你脑子才笨笨的，我看你是全天下最笨的！」沈虹撂下一句话，跑进了自己的班级。

「早晚有一天成绩超过你！哼！」李思平有些莫名其妙，赌咒发誓之后，才发现以后俩人一文一武——其实是一文一理，自己似乎没机会和对方同台竞技了，便又有些怅然。

他无精打采的爬上楼，进了自己的班级。

老师没来，教室里人声鼎沸，同学们叽叽喳喳的讨论着，说着刚结束的期末考试，说着即将到来的分班，那几对「情侣」还在依依惜别，一脸悲伤。

经过程璐座位的时候，李思平注意到对方在看他，便回了一个轻轻地笑容，回到自己的座位坐下。

「平哥，你想好了没？文科还是理科？」高胖子凑过来，一脸期待。

「文科。」

「啊？什么时候决定的？」高胖子一脸惊讶，虽然他最爱的程璐选了文科，但为了未来考虑，他还是万分纠结的选了理科，因此希望李思平也选理科，两人才可能继续狐朋狗友下去。

「刚才。」李思平看见高胖子，才知道刚才程璐眼神中的含义，因为对方知道自己知道她选的是文科，所以意思很明显，希望他也选文科。

他不确定自己是不是自作多情，但还是朝着这个方向意淫了一下，不知道是不是黎妍带来的影响，他觉得自己怎么总是想找个人谈恋爱呢？

走廊里传来嗒嗒的脚步声，教室里就开始逐渐安静下来，等到门被推开，瞬间便变得鸦雀无声了。

圆滚滚的何娜走上讲台，她今天穿了一件黑色的纱织连衣裙，遮住了粗胖的圆腿，把手上拿着的一个文件夹放到讲台上，她扫视了一圈教室，似乎对同学们的表现很满意，这才说道：「期末考试的成绩大家按照座位号传阅一下，我先说一下分班的事情。」

「中考只是决定了你上什么样的高中，但文理分科，可能就决定了你一辈子的命运。文理之分，可以差之毫厘，也可以谬以千里，有的是一线之隔，有的则是天堑之险。」何娜的中气很足，声音也嘹亮，教室最后一排都听得极其清楚：「现在的倾向是『学好数理化走遍天下都不怕』，这种思想有其历史局限性，但你们不应该受其所限。」

「你们的成绩都很好，无论文理都能考上重点大学、名牌大学，未来也都能出人头地，我不担心这个。」何娜目光深邃，似乎想到了自己的当年：「我担心的是，你们今天的选择，是否是出自于自己的本心？是否是基于自己对人生的规划？是否想过未来能否承受这份选择带给你的责任和压力？」

「多数人都不会想这么多，包括我当年都是，浑浑噩噩的读了这么个专业，入了这么个行当，没什么办法，只能顺其自然。」

「但我希望你们不要这样，作为老师，作为一个过来人，我希望我能用我的教训，避免你们走上这条路。」

「文理科不是一成不变的，我希望你们在今后的学习中，不要放弃那些被你们放弃的课程的学习，哪怕高考不考，那也是值得你学习的知识，它能丰富你的人生，提升你的境界，让你用更宽广的视角来看问题。」

「更重要的是，未来的两年时间里，你们会成熟，你们会成长，对未来你们会有更多的想法，今天截止的，只是报名的时间，但这个选择的时间，不会这么快，所以大家要充分珍惜这次选择，这次可能决定你一生命运的选择。」

李思平心有所感，注视着讲台上话语铿锵的班主任老师，心中却说道：「说这些有什么用呢，听得懂的人，自然不用去教，听不懂的人，说这些又有什么意义？」

何娜明显不这么想，她用了几乎一节课的时间，来告诉同学们如何从本心出发却做出选择，如何为自己的选择坚守终生而永不言弃。

等到成绩单传到李思平手中时，何老师的演讲还没结束，李思平很是感慨，却发现整个班级似乎就自己在开小差，大家都被何老师精彩的演讲吸引了。

他轻轻摇了摇头，在成绩单上找了自己的名字，很好找，因为排在班级第三名，全学年第十七名。

「呼……」将成绩单递给同桌，李思平轻轻的呼了口气，这个成绩，很是对得起美人儿们对自己的殷切期盼了。

重点中学的学习成绩能够前进这么多名次，李思平真的是怀疑自己是不是给老师送礼了。





