第189章·谋篇


2005年4月19日，周二，晚19时13分，宽大的教三多媒体阶梯教室内，一堂名为《屈原与世界文化》的选修课正在进行中。

讲台上，一位梳着齐耳短发的女子正站在讲台一边，一边按动遥控器播放PPT教案，一边教授课程，她声情并茂，语调悠扬，话语间带着江南女子特有的婉转和清脆，脸上挂着淡淡的笑容，让人如沐春风。

教室里人很多，大部分都是男生，有些唰唰唰的记着笔记，有的则目不转睛的盯着讲台上的女老师。

这位名叫谭兮的女老师实在是太美了，相貌出众不说，更加难得的是那份气质，太契合江南女子传说中的韵味了，再加上她的衣饰装扮，真是举手投足间、一笑一颦时，皆是风景。

特别今天，谭老师穿了一身中长款复古青花连衣裙，本应开叉的位置是一块黑丝内衬，腿上穿着一条肉丝丝袜，脚上是一双黑色绒布细高跟鞋，随着她迈着脚步在讲台上踢踏踢踏的走着，隐约可见裙摆间的刹那芳华，更是让这些男生们不肯转一转眼珠。

整间教室里，只有一个人是例外，最后一排，李思平坐在中间过道边上，没有抬头去看讲台上风韵婀娜、专为他而容的美女教师，心里想的，却是别的事情。

迟燕妮的青凌实业在中部两省齐头并进、双管齐下，地产业搞得风生水起，尤其是在H省，正在接洽收购本地的一家地产公司，如果收购成功，不但能拿到两块上佳地皮，更重要的，还能得到一批当地的专业人才，这对公司当地业务开展，助力实在是太大了。

至于L省，有蔺书记保驾护航，眼下虽然还没有大的手笔，但已经先声夺人，拿下不少优质地皮，随着慢慢发开，可以说是未来可期，也不需要太担心，更不要说L省的发展，李思平从内心里就不怎么在意。

他所有的关注，都投入到如何在H省布局上，当年收购父亲公司的企业现在已经改名为汉升集团，如今已是地产业龙头，其名下所属企业，早已渗透到H省各行各业，根深叶茂都不足以形容，真说起来的话，这个公司和H省，简直就是一体两面。

目前H省的推进，李思平对迟燕妮的意思就是完全按照正常的节奏进行，和L省并没有多少区别，尤其现在有了沈家的支持，来自政界的阻力并不大，H省的当家人并不是汉升集团的靠山，根据沈家透露的消息，这位新来的赵书记在京城的雄厚背景，与沈家也不遑多让，至今他仍未对汉升集团假以颜色，很可能也是动了对付汉升集团这块大蛋糕的心思。

H省和L省接壤，均位于中原腹地，迟燕妮看好这两个省份尤其是各自省会未来的发展，在选定投资方向的时候，并没有考虑到李思平的复仇计划，只是在两人有了肌肤之亲、李思平和盘托出后，迟燕妮才开始调整工作重心，全力以H省为主。

商业上的事情，李思平现在帮不上什么忙，但他也没闲着，利用寒假以及开学至今这段时间，通过沈卫国战友的人脉，分别接洽雇佣了七位退役特种兵，提供给他们优渥的薪水福利后，分别安排到H省，全面开展信息搜集工作。

李思平熊着沈卫国，帮着找了两位国安前辈，临时抱佛脚的学了一些特殊技巧，尤其是人员管理上，他下了最大的力气，对这精挑细选出来的七个人，他也寄予厚望，希望能够以此为基础，组建自己的实力班底。

在充足的财力支持和重金购买的特种设备辅助下，这支专属于他自己的暗势力草草组建完成，但无论人员架构，还是忠诚度上，都还有待考验。

好在这七人都是李思平私下里接触的，都是沈卫国战友推荐人选里优中选优的，再加上李思平留了一手，无论是联系电话，还是汇款账户，甚至设备发放，李思平都没有暴露自己，而是通过谭兮来做这些事情。

整件事情需要考虑的细节很多，李思平没有这方面的经验，只能一边体会一边琢磨，打算在获得充足的信息之后，周密布局，静静等待时机，而后出手，一击毙敌。

开学以来，他把大部分精力都投入到这件事中来，很少关注学习，但饶是如此，却也进展不大，毕竟他的年纪和阅历在那里，有些事情，没有经历过，是无法仅靠理论就理解掌握的。

有了这方面顾虑，他准备变相休学一段时间，就像是那个假身份一样，打通各个关口，不上学，也可以拿到成绩。

他已经和寝室几个兄弟说了自己的想法，理由就是出去赚大钱，这立即得到了大家的支持，尤其是裴锵透露给其他三人，老大的账户上已经有了上亿资金以后，更是没人赞成他继续在学校里蹉跎岁月了。

大家普遍觉得，现在是国家发展的大好时机，外面大把大把的发财机遇等着大伙儿，不是没这个条件，哥几个都要跟李思平一起休学了。

点名也好，考试也好，裴锵都拍着胸脯答应包在他身上了，用他的话说，能糊弄的过去就糊弄过去，糊弄不过去的，就用钱摆平。

事实上裴锵确实是那么做的，周一的一堂大课，李思平故意没去，点名后，裴锵找到老师，以李思平家中有事为借口求情，说破嘴皮子也没得到通融之后，直接掏了两万块钱塞了过去。

那老师半推半就，终于点头同意，平时不点名，期末考试的时候能回来考试就行，至于考试成绩，可以考完了单独再誊写一份卷子。

「还得是文化人，抄都不叫抄，叫『誊写』！」这是裴锵回寝室时的原话。

这么尝试了一次，李思平信心大增，他留给裴锵一百万，考虑的就是一门课两万，这些钱足够覆盖剩下的全部课程了，就算加上系里辅导员的那份也绰绰有余。

至于班级里的同学们，李思平平常就低调，人缘也好，用裴锵的话说，逢年过节回来给大家带点儿好吃的，请大家搓一顿，那就什么问题都没有了。

计议已定，李思平下了决心，准备用假身份到H省工作，近距离接触汉升集团，再有针对性的制定复仇计划。

他在这里琢磨着自己的事情，讲台上的谭兮已经讲完了课程，只是下课铃声没响，她让大家自己看会儿书，等下课铃声。

选修课的课堂纪律并不如何严厉，尤其谭兮还是个极随和的老师，有人问问题，她就走下讲台，走过去一一解答，语笑嫣然间，带动得整个教室窃窃私语声渐渐多了起来。

她也不以为意，笑着和同学们说着话，不一会儿就走到了后面，站在李思平的身边。

李思平细细观瞧着这个属于自己的女奴，知道她此刻裙摆下是真空的状态，不但没穿内裤，丝袜里还夹着一根乳胶绳，里面连着一根用于凯格尔运动的阴道哑铃，为的就是让她的阴道时刻保持紧缩状态。

事实上谭兮的阴道并不松弛，相反还很紧致，之所以用这个东西，完全是李思平的个人爱好，他试过跳蛋，但跳蛋需要人控制，也需要电池，而他大部分时间并不会一直跟在谭兮身边，所以没法时刻操控她的行为。

这样一来，一个不安分的阴道哑铃，就是最好的选择，既能锻炼她的蜜穴紧致程度，还能让她时刻记得，她是自己的女奴。

李思平嘴角带着笑意，看着谭兮注视自己的眼中满是水韵，他知道此刻眼前的少妇已然流水潺潺，如果不是裙摆实在是太长，恐怕已经能看到丝袜间的白色液体了。

谭兮走到哪里，学生们的目光就跟到哪里，这种局面下，李思平不敢动作太大，便拿着笔在纸上写了几个字，笑着问道：「谭老师，我前几天看屈原的离骚，这句话不知道该怎么理解，这后面的背景是什么？」

那纸上明明写着「撅起屁股，我要看骚屄」，哪里是屈原的诗句？

谭兮看在眼里，心中暗嗔主人玩的花哨，在这么多人的目光下做这种事，风险性太大了，心里的受虐欲望却不受控制，一股潺潺淫水自然流淌，想了片刻，这才神态极其自然的双臂并拢撑在桌沿，笑着说道：

「一看这位同学就没有认真听前几节的课，这里我们可是讲过的，『闺中既以邃远兮，哲王又不寤』，这句话的意思就是『闺中美女既然难以接近，贤智君王始终又不醒觉』，」谭兮说着话，顺势弯腰，双臂叠在一起，双腿向后移动半步，微微撅起翘臀，继续说道：「这句话我们要联系上下文来理解，『怀朕情而不发兮，余焉能忍而与此终古』，这句的意思是『满腔忠贞激情无处倾诉，我怎么能永远忍耐下去』……」

李思平向右侧着身子，胸膛已经贴上了谭兮的胳膊，借着她身子的遮挡，右手伸到后面，撩起旗袍裙摆间的黑纱，顺着黑丝美腿向上，握住一团湿腻的臀肉，接着握住那根细绳，轻轻拉动。

谭兮的课有两个特点，一个是男生超级多，一个是很少有人坐在后排，因为来上她课的学生，都是为了看她而来，平常选修课为了混学分大家都躲在后面搞小动作的局面根本见不到，尤其谭兮的课程声情并茂，内容也足够精彩，所以李思平往前两排都没什么人坐，最后一排更是只有李思平一个人。

寝室几兄弟因为有了女朋友，已经不需要也不敢来上谭兮的课了，李思平一个人，每次来上课都是坐最后一排，来上选修课的男生们已经习惯了他的古怪。

李思平一贯低调，很少在课堂上和谭兮互动，更不要说像今天这般大胆，平常时候，他最多让谭兮戴上跳蛋或者绑上红绳或者套上项圈，仅此而已。

谭兮被他的动作刺激的不行，前面一些男生不时回头，只能看到美丽的老师在和那个总坐在最后一排的傻大个儿探讨《离骚》里的词句，离得近的男生能听见美女老师动人的声音，深入浅出的分析着，只是那声音，似乎格外湿润濡腻。

「……这部分……嗯……主要是借女劝告、陈词重华，总结……了……历史上兴亡盛衰的经验教训，阐述『举贤授能』的政治主张……啊，并从而引出『神游天地、上下求索』的幻想境界，表现了对理想的执著追求……」

「叮铃铃！」下课铃声响起，嗡嗡声骤然变大，整个教学楼都喧闹起来，教室里的学生们也都纷纷收拾好东西准备放学。

有眼尖的注意到，他们关注着的谭老师，还在和那个傻大个儿在后面说话，只是谭老师已经站了起来，不再和那个混蛋靠的那般近了……

李思平可不在意大家怎么看自己，他之所以放开谭兮，主要是他自己也要站起来了。

「好主人……晚上去兮奴那里好不好……」谭兮小声的央求着，脸上满是惴惴不安的神情。

李思平已经好几天没去谭兮那里了，他有了苗慧和庄筱月这对儿新欢，这几天颇有些乐不思蜀，两女更是除了拍戏逛街购物，这几天就住在他的房子里，三人夜夜笙歌，玩的不亦乐乎。

「转过身去，趴好！」

谭兮有些莫名其妙，却还是下意识的服从命令转过身去，头朝着教室门口，趴在了最后一排的桌子上。

感觉到裙子被撩开，赤裸着的下体暴露在空气当中，湿漉漉的蜜穴被风一吹有些发凉，没等她回过神来，体内那个作孽了一晚上的阴道哑铃被拽了出去，接着一根粗壮的大肉棒就插了进来。

「啊……」最后起身的那个男生才走到教室门口，谭兮吓得赶忙捂住嘴巴，疯狂祈祷对方听不见自己的叫声，不然以她当老师的经验，站在阶梯教室的门口看自己所在的位置，真是要多清楚有多清楚。

天可怜见，那个男生最后没有回头，小跑着离开了教室。

整个大教室就剩下了师生二人，李思平站在谭兮身后，大力抽插了三五十下，随后拔出阳具，转身去收拾书包。

「哼……」谭兮回过头来，懊恼的看着主人，

李思平拎着书包往外走，看她脸色异样，回手过去就是一耳光，喝骂道：「怎么，你不满意？」

「兮奴不敢，兮奴听主人的……」谭兮被打得一愣，随即明白过来，刚忙低眉顺目，束手而立。

李思平越过谭兮走了两步，这才头也没回的说道：「骚屄，跟我来。」

「噢！」谭兮脸上的表情一下子生动起来，她一溜小跑着到讲台上收拾好自己的东西，然后飞快的冲出教室去追赶自己的主人，待看到李思平就在走廊里等她，这才甜甜一笑，像个乖巧的小女生一样跟在李思平身后不远，低声道：「就知道……主人舍不得……让人家难受……」

「哼！」李思平故作威严，也不回头，径自在前面走。

谭兮相隔两三步跟在后面，亦步亦趋，不时抬头看一眼自己的主人，眼神中满是柔顺和渴望。

教学楼里人声渐小，学生们在楼门口喧哗着各奔东西，李思平和谭兮一前一后，走上一条偏僻的小路。

这条小路的尽头是一片工地，原本的一栋二层简易楼房刚被拆掉，正在新建一栋七层高的教学楼，到了晚上，建筑工人下班以后，路上就基本没什么人了。

路边的树丛里，间或坐落着几个石凳，在此之前这里一直是同学们幽会的好去处，如今因为建筑施工灰尘太大，来这里约会的情侣就近乎绝迹了。

循着林间的小路找了一个石凳，李思平也不在意凳子上的灰尘径自坐下，他把书包扔到地上，左右看了看，没发现人影，便解开了运动裤的系带，露出半软的下体。

谭兮无声跪下，丝毫不在意石子路面的坚硬刺骨，以及路面可能对衣服造成的损伤，她捧住那根粗大的肉棒，宛若捧着余生的全部希冀，珍而重之的含进嘴里，细细吞吐起来。

路灯微弱的黄光从树叶间穿过，投下一片片树影阑珊，谭兮美好的身体上错落着星星点点的光芒，和灰色青花图案相映成趣。

李思平伸手掀起裙摆，露出美少妇翘挺丰腴的肉臀，抬手在上面轻拍一记，发出清脆的响声。

「唔……」嘴里含着肉棒，谭兮的惊叫声有些发闷，她慌张的吐出肉棒，小声提醒道：「好主人……那边好像有人的……」

「我知道，树后面么」，李思平转头看了一眼，如果不是有人穿了白衣，他怕是也难以发现，即便如此，夜色朦胧中，也很难看清对方在做什么，「你害怕被人撞见？」

谭兮一下子就明白了他的意思，柔顺说道：「兮奴不怕……被人知道了兮奴是主人的贱奴，是兮奴的福分，就算因此丢了工作，主人也会养着兮奴的……」

「是的，如果将来你不赚钱了，就让你去大街上接客卖身，给主人赚点儿零花钱。」

明知道李思平是在开玩笑，谭兮的身体还是忍不住一阵颤栗，如果真的要去大街上接客，那……那好像还挺刺激的呢？

内心深处的受虐欲望被彻底激发，谭兮吞吐得更加卖力，膝盖处传来微微刺痛，她明显感觉到下体流出的淫水已经浸湿了裙摆，身体再次软了下来，做好了被肏干的准备。

但她残暴的主人当然不会让她如愿，只听李思平说道：「自己坐上来！」

谭兮心中喜极，却又明知自己实力不济，喜忧参半的提着裙摆，撅起挺翘的肉臀，腻声撒娇道：「好主人……兮奴没力气了……」

「废物！」李思平抬手就是一巴掌，发出了极其响亮的声音。

无论是痛感，还是响亮声音带来的害怕情绪，都让谭兮身子一酥，不是李思平扶着，恐怕就要立刻软倒在地。

「呀……」谭兮身子一软，直接失去了对身体的控制，随即感到两瓣阴唇被分开，接着那根粗壮坚挺的肉棒便插了进来，强烈的饱胀快感猛然传来，她忍不住的呻吟出声，「好胀啊主人……」

「那边有人在看你呢！」李思平托着美少妇的翘臀帮她上下动作，同时出声提醒谭兮。

远处路灯下，站着一对男女，明显已经注意到了这边的异样，两人窃窃私语，不时看向这边。

蓄积已久的欲望加上被人撞破奸情的刺激瞬间交织在一起，无比强烈的快感流遍全身，谭兮「啊」的浪叫一声，竟然高潮了。





