第236章·轻愁


「像，太像了……」

秦婉蓉坐在办公室，手上拿着一张从女儿那里要来的未来女婿的照片，对比着旁边的那张黑白照片，愣怔良久。

距离女儿被求婚已经过去了半个多月，她带的初三学年课程基本结束，中考在即，提前放了假，她今天来上班，是来帮着布置考场的。

忙活完手头的工作，等着校领导来检查的功夫，几位同学年组的老师在那里闲聊，秦婉蓉性子淡然，又是新来不久，与同事们都是点头之交，加上还是个单身的，境遇便有些特殊，所以不太合群，也不去掺合别人的事儿，就一个人坐着，想想心事。

自打见过宋子平，她心里始终有一团疑虑无法解开，那张面孔对她来说真的是太熟悉了，多少次魂牵梦萦、午夜梦回，回忆起来的都是这样的一张脸。

只是亡夫的眼中总有一抹忧色，那些年因为事业受阻，多少有些郁郁寡欢，而宋子平的眼中没有这抹忧郁之色，更加自信坚定，那种傲视四顾的神态，是亡夫比不了的；身材相貌上，亡夫身体瘦弱，却更加清秀，堪称文弱书生，而未来女婿则膀大腰圆，面带粗犷豪情，男人味儿十足。

至于其他更细微的差别，她从照片上还看不太出来，实际接触上只见过一面，自然感受不深。

但有一点是无法否认的，那就是两人实在是太像了，秦婉蓉根本不相信，这世界上会有这么巧合的事情。

可是她托人调查过，这个宋子平家世清白，父母都是京畿人士，祖祖辈辈就没来过H省，更不要说，她一直都知道那个女人离开亡夫后的去向，嫁了个姓李的富豪，后来给那人生了个儿子。

宋子平的年龄比那个女人生的儿子大了好几岁，而且那个女人生的孩子不可能是亡夫的骨血，毕竟没有哪个有钱人会娶一个怀着别人孩子的女人做老婆，更不要说还能让生下来把别人的儿子养大了。

秦婉蓉从来就没想过，宋子平会是那个女人的儿子，除了两个人恰好都姓宋以外，根本没有任何共同点。

但两人又实在是太像了，这让她很是为女儿担心，她倒不担心别的，只是万一宋子平真是那个女人生的儿子，然后当年送给了宋子平的亲生父母，然后两个孩子不知情的情况下走到了一起，这种可能还是存在的。

秦婉蓉很想深入调查一下宋子平的背景，或者查一查当年宋萍的情况，可是她势单力薄，没精力也没能力做这件事情，眼下唯一能做的，可能就是提醒女儿一句了。

可是这话又该从何说起呢？思来想去，还是没有头绪，美妇人的眉头很可爱的皱了起来。

「叮铃铃！」手机铃声响了起来，秦婉蓉拿起一看，是女儿的号码，「喂，丫头！」

电话里林婉欢呼雀跃，「妈，我俩刚才去看房子了，一栋超大的房子，七百多平的大平层！」

秦婉蓉心中一动，故作淡定，「怎么又去看房子了？你俩？你跟谁啊？」

「能跟谁啊？子平嘛！他说要结婚了，得买个房子结婚用，就相中这个了，」

林婉语调欢快，显然开心得不行，「房子是精装修的，添置一些家具就能住了！」

「不是刚求完婚吗？怎么就要结婚了？」秦婉蓉由衷的为女儿高兴，不过还是小心提醒道：「房子写你名字吗？这事儿可别马虎了！」

「当然是写我名字啊！」林婉忽然话音低了下来，有些不好意思说道：「妈……有个事儿，晚上回去我告诉你……先不说了啊，我俩还要去买车！」

「你这妮子，驾驶证刚考下来就买车，你能开的走么？」

「嘻嘻，我开不走我就推着，秦婉蓉看着手机屏幕，有些怅然若失。从那枚钻戒她就见识到了宋子平的财力，买房子也是应有之意，哈哈！」林婉开了句玩笑，挂断了电话。

虽然七百平是太大了一些，但也不算超出她的预料。

但宋子平年纪轻轻就有这般财力，以他近似于孤儿的身世，很难不让秦婉蓉有所联想，尤其现在两人已经谈婚论嫁，房子都买好了，那婚礼还远吗？整整一天，她就在这样的担忧和纠结中度过，晚上下班也没心思做饭，换了睡衣就躺在沙发上，一边看电视，一边胡思乱想。

手机响起，是那个男人发来的QQ消息，「婉蓉，干嘛呢？我刚落地，想你了……」

秦婉蓉拿起手机看了一眼，心中有些厌烦，这个男人身价不菲，却是个妻管严的，两人相识至今，除了几次吃饭外，连一束花都没有送过。

秦婉蓉和他提过，自己喜欢穿旗袍，但一直没有买到合适的，本来以为他会闻弦歌而知雅意，去杭州出差，回来的礼物会是一件高品质的旗袍，不成想，他却装作听不懂一般。

其实秦婉蓉也明白，到了他这个年纪，拖家带口的，很难全心全意付出感情和精力，更不要说金钱，所以她能理解这个男人的谨慎和吝啬，但还是接受不了，自己被如此粗心对待。

尤其是这个男人垂涎自己的美色，却又一毛不拔，对比着女儿的未婚夫一掷千金，真是不知道差到哪里去了。

想到女儿的男朋友，她心中一动，起身从手包中翻出那张宋子平和女儿的合影。照片中的男子嘴角带着微笑，一手插在裤兜里，成熟自信，气宇轩昂。

夏日的燥热似乎在一瞬间凝聚起来，内心的烦躁涌上心头，秦婉蓉在沙发上缓缓躺下，紧紧夹紧了双腿。

她习惯性的自慰起来，眼前的男子似乎正看着自己微笑，内心的羞窘和燥热的春情交织在一起，让她的快感更加强烈。

双腿夹紧抱枕，秦婉蓉很快就高潮了一次，但似乎不够过瘾，她撩起睡裙，轻轻搓揉着双腿间的红豆，轻轻呻吟着，脑海中幻想着女儿的男朋友，又自慰了一次，这才算是泄掉了心头的欲火。

距离上次和男人做爱，已经过去半年多了，那是林蓉上大学以后，她终于卸下心头担子，所找的第二个情人，是一个外资企业高官，将近五十岁的年纪，体力不算优秀，本钱却还不错，技巧也好，加上偷而眼下这个男人，两人的关系还处在暧昧阶段，毕竟她心有顾虑，不打算在这个男人付出足够代价之前，和他产生实质的纠葛。

情的快感加持，给她带来了久违的高潮。

她不在乎钱，但却在乎男人是否愿意为她赴汤蹈火。

想了想，秦婉蓉还是回了条消息，告诉对方自己刚才在休息，没注意到信息，这会儿在看电视。

对方很快回复过来，约她一起吃饭。

秦婉蓉想都没想就以女儿晚上带男朋友回家拒绝了，事实上也是，女儿已经说了，晚上有事要对自己说，当然不能离开了。

两人又闲聊了几句，林婉回来了，秦婉蓉没见到宋子平，便问女儿：「子平呢？没和你一起吗？」

「他下午临时有事走了，他秘书带我练车，到这会儿才结束。」林婉鼻尖挂着汗珠，看着很是可爱。

「这就练车了？买的什么车啊？」秦婉蓉溺爱的摸了摸女儿的头发，「快去洗洗，看你这身汗！」

「主要练车太紧张了，我学了半天都不得要领。」林婉进了洗手间洗了把脸，出来说道：「车在楼下停着呢，一辆跑车，红色的，妈你在北阳台就能看见！」

秦婉蓉好奇的走过去，果不其然，小区院里靠着花池子边上，停着一辆崭新的红色跑车，独特的外观设计无比醒目，停在那里就是一道美丽的风景。

「这妮子有福气啊！」秦婉蓉「对了，丫头，你说跟妈说事儿，什么事儿啊那么神秘？」看女儿换了衣服出来，秦婉蓉问道：「你吃饭没呢？没吃妈给你煮点儿面条？」

心中感慨一句，有些泛酸，她暗骂自己不争气，竟然连女儿的醋都吃。

「吃了，我跟然姐一起吃的肯德基。」林婉把头发挽起来，走到厨房阳台，挎着母亲的胳膊，小声说道：「我想跟您说的是……那个……我……怀孕了……」

「你什么？」秦婉蓉一惊，真是怕什么来什么，「怀……怀孕了？什么时候的事儿？」

「就……就求婚那天晚上吧……我俩在酒店……他……他射里面了……」说起这些，林婉的脸羞得通红，耳垂都红透了。

「确定了？」

「我测了四次了……」

「那你跟子平说了吗？」

「说了啊，所以他才带我去买的房子，说要在显怀前结婚，不想让我未婚先孕。」林婉说的无比幸福。

「啊，子平这孩子是个靠谱的……」秦婉蓉由衷的为女儿感到高兴，只是内心深处那一丝失落，却怎么也压制不住。

「妈，明天我们就去领证了，你跟我一块儿去啊？」

「不等到婚礼再领证吗？」秦婉蓉一惊，觉得实在是应接不暇，「这还没定下婚礼日子，就先把证领了？不合适吧？」

「子平说了，不能让孩子名不正言不顺，所以先领证，婚礼的事情慢慢来，总之是要在显怀之前搞完的。」林婉知道母亲会有此一问，耐心解释。

「那行吧……」秦婉蓉也知道女儿大了，很多事情和自己说，不过是为了让自己放心而已，也就不过多干涉，毕竟她也很欣赏宋子平。

只是内心深入的那抹疑虑，还是让她难以放心，辗转反侧，又是一夜难眠。

领了结婚证后，女儿林婉和宋子平的婚礼上了日程，也是有钱好办事，婚礼自有专人打理，一应事宜很快就都安排好了。

婚礼定在七月中旬举行，举办地点选在了马尔代夫，未来女婿包了一架大型客机，把两边亲戚朋友同事都拉了过去参加婚礼。

用宋子平的话说，选择这个日期，最主要的考虑还是林婉还没显怀，七月中旬又是暑假期间，这对亲属们来说，可以顺便带着孩子去旅游一次，可谓两全其美。

但秦婉蓉始终觉得这里面有些不对劲，却怎么也没想明白，好在她作为女方长辈，不用操什么心，婚礼全程自有未来女婿的下属忙活，丝毫没有一般人家结次婚那种鸡飞狗跳的忙乱感觉。

婚礼现场隆重而豪华，宾朋满座，秦家人占了大半。

林婉的娘家人来的都是秦婉蓉的亲戚，毕竟这些年来，因为当年的一些龃龉，秦婉蓉和林家几乎断了来往，加上公婆早故，有个小姑子，也几乎成了仇人，所以这次女儿大婚，秦婉蓉干脆就没通知林家人。

李思平这边，除了公司几位同事外，只来了几位亲属，其中一位美貌女子姓唐，一身华贵礼服，说不尽的体态风流、妩媚多姿，秦婉蓉看在眼里便有些醋海生波，心中暗自庆幸来之前被女儿带着去换了一身名牌衣服，不然还真就被男方家长给比了下去。

还有一位个子高挑的成熟妇人，说是宋子平的干妈，貌似是黎还是姓李，秦婉蓉没有听太清，只知道是个医生，气质冷艳，自带一股高贵气度，偶尔回眸一笑，竟也媚态横生。

和唐姓女子她还有一丝胜负之心，和这个高挑妇人则是全然没有攀比之念，那女子不说相貌，但是那股子气质，就让她自惭形秽望尘莫及。

女婿公司的领导也来了，是个雍容华贵的女子，听女儿说起来，也是佩服不已，据说整个H、L两省的房地产公司都是她的，来参加婚礼都是坐的私人飞机，这么大的人物都能来参加女儿的婚礼，这让秦婉蓉着实觉得面上光彩，与有荣焉。

其实整场婚礼，她都是在极度的满足中度过的，无论是包机到马尔代夫举办婚礼，安排的周到细致和档次水平，还是婚礼的流程安排，还是吃住行的豪华奢靡程度，都让秦婉蓉在亲戚朋友面前很是涨了一波面子。

看到那些之前和自己暗暗攀比的女性友人，彻底熄了与自己一较高下的心思，尤其她们知道自己身上光是首饰就上千万，一件衣服就三十几万之后脸上那种震惊、艳羡、嫉妒的神情，更是让秦婉蓉无比满足。

她从来不觉得自己虚荣，但这一番经历，让她明白了，什么不爱慕虚荣，不过是没虚荣过罢了。

婚礼的豪奢超出秦婉蓉的想象，就如同那套七百多平的平层一样，如梦如幻，让她无法想象，住在里面会是什么样的感觉。

好在女儿孝顺，未来女婿——如今是女婿了，也对自己很好，婚礼后就直接将她和女儿林婉一起接到了新房里同住。

女儿孕吐严重，只能吃自己做的饭，一想到自己就要做姥姥了，秦婉蓉的心态一下子就有了些不同，对待那个追求自己的男人，也一下子淡了不少。

看过女婿的一掷千金，再看那个男人，实在是兴不起一丝一毫的念想。

说是林婉吃不惯保姆做的饭菜，还需要秦婉蓉跟着做饭，但秦婉蓉知道，这不过是一双儿女担心她一个人生活不便的说辞而已。

这样一来，秦婉蓉一下子就过起了住豪宅的生活，毕竟女婿工作太忙，动不动就出差个十天半个月，丝毫不影响她的正常生活。

家中保姆厨师司机都配了个齐全，这种衣来伸手饭来张口的日子，让秦婉蓉彻底迷失了。

暑假一过，秦婉蓉开始上班，她半路接来的这个班级，明年就要中考，工作压力不小，只能兼顾着为女儿做好后勤保障工作。

日子在忙忙碌碌中一天天过去，直到九月中旬的一天，一件意想不到的事情发生了。

十四号这天中午，秦婉蓉专门给女儿做了午饭，吃饭的时候，林婉告诉她，之前女婿从国外带回来一款香水，林婉用不上了，就送给她，让她中午好好洗个澡，喷了再去上班。

原本那个男人一直不死心，刚还发信息来约她晚上见面吃饭，秦婉蓉有心不去，却又饥渴许久，有些按捺不住心头的欲望，此刻闻了那个香水的味道，便有些意动，似乎沉寂许久的春心再次躁动了起来。

她将餐厅留给保姆收拾，进了主卧的浴室，那里面有一个超大的冲浪浴缸，她已经洗了很多次，毕竟家里就她们娘俩，用一下没什么大不了的。

女婿前天刚走，这一走又是至少十几天，她洗过澡之后让保姆好好收拾一下便好，不会留下什么痕迹的。

放好热水，秦婉蓉脱下衣服，露出曲线玲珑的身体。

她站在浴室的镜子前，看着镜中那个皮肤白皙娇嫩的美貌妇人，双乳高耸，尺寸傲人；纤腰盈盈一握，丝毫不输年轻貌美的女儿；秦婉蓉很注重身体的保养，饮食上极为节制，很少吃高热量的东西，主要以水果蔬菜为主，加上她喜欢长跑，二十几年坚持下来，如今一次半马都不是问题，所以身难得的是一双美腿匀称修长，丝毫不见这个年纪的丰腴肥胖。

材匀称的程度和身体健康的水平，比当下喜欢熬夜和美食的一些年轻女孩子，都要强出不少。

只是这么美好的身体，却空在闺中寂寞多年，乏人问津、无人赏玩，犹如深谷幽兰，只能孤芳自赏，顾影自怜。

秦婉蓉幽幽一叹，抬腿迈入浴缸，开启了冲浪按钮，而后缓缓坐下，任浴缸的水流冲击着自己身体的隐秘部位，感受着那份异样的刺激。

她不止一次在这里泡澡，也知道女儿和女婿在这里有过不少次性爱，想着那几次无意中看到的女婿健壮的身体，还有偶然听见的两人的欢愉。

想着第一次听见女儿大声的喊着女婿『爸爸』时那股子悸动和刺激，想着那次偷听到的女儿问女婿「想不想肏我妈」时女婿回答说「想」

「每天都想」

「你妈太骚了」这些床笫之间的情话，想着女婿平日里看着自己时的火热眼神，秦婉蓉缓缓闭上眼睛，伸手到腿间，按住那颗美丽而又凄清的红豆，一边品味淡淡的忧伤，一边轻柔自慰起来。

「喔……这里……好舒服……」秦婉蓉轻声呢喃，仿佛是那人在为自己品尝蜜穴一般，脑海中幻想的人不由自主的就成了女婿，她有些自责，努力去想今晚要约会的那个男人，却怎么也挥不去女婿的模样，最后干脆放弃，想着女婿的样子，开始尽兴自慰起来。

每一次自慰，她都会经历这样的心理历程，幻想，自责，逃避，自欺欺人告诉自己这是最后一次，而后不断循环。

女婿就像是她的毒品，让她恐惧，贪恋，自责，却又割舍不下。「唔……子平……不要……不行了……不行了……」

不知道是浴缸的水浪太急，还是在女儿和女婿做过爱的浴缸里更刺激，抑或是她幻想着的女婿太威猛，这次高潮来的又快又猛，秦婉蓉抽搐着，痉挛着，感受着身体渐渐放松下来，这才悠然一叹：「唉……」





