第207章·一堂


丙戌狗年春节刚过，迟燕妮就踏上了回京的飞机。

「迟总！」

私人飞机的机组成员都是她精挑细选的，专业性没的说，两名飞行员两名空姐分列两旁，在冰城寒风之中，等着她登机。

「这个温度就别出来了，冻坏了！」迟燕妮远远就摆手，让众人赶紧上飞机，机组众人却极为职业的跟在她身后，没有因为她的请让而失去分寸。

这架飞机是她买的二手湾流G150，价钱倒是不算贵，但日常使用起来的成本真是太高了，简直堪称钱老虎，这让一贯坚持「不该花的钱一分不花」、节俭过日子的迟燕妮肉疼不已，如果不是确实有个需要，她怕是早就卖了。

因为过年回老家，迟燕妮没有带太多随行人员，只带了两名保镖，她腊月二十九晚上到家，赶在除夕夜之前和父母吃了顿年夜饭，初二一早，就告诉秘书安排好行程，继续忙碌起来。

「辛苦你们了，大过年的还得折腾，爱华，给大家发红包！」迟燕妮脱下身上的貂皮大衣，坐在座位上，接过空姐递过来的热参茶，吩咐自己的贴身保镖爱华。

爱华是中乌混血，父亲是乌克兰人，自小在外国长大，高中毕业服役，后来加入金雕特种部队，退役后从事安保工作，经沈卫国介绍，李思平花了不少钱才挖了过来。

同样的保镖，李思平挖了十几个，因为想想李万成的去世，很可能是对手设下的圈套，他怕这样的事情发生在迟燕妮和几女身上，所以下大力气加强她们的安保工作。

目前，除了迟燕妮配备六个保镖之外，其他女子都是配备两名暗中保护，这些保镖男女各半，都是通过沈卫国的关系或挖角或介绍来的，有两名更是直接从部队挖出来的正在服役的特种兵。

爱华个子高挑，穿着厚实的皮风衣，看不出来真实身材，但迟燕妮知道，这个满脸雀斑、二十六岁的女孩子，衣服下面的身材多么富有爆炸力，她亲眼见过爱华打翻两个安保公司的保镖，如果不是留有余地，怕是能两三招内就将对方击毙。

看爱华拿出准备好的大红包发给机组人员，迟燕妮喝着参茶，想着即将到来的见面。

李思平身边诸女，她已经认识唐曼青，黎妍和凌白冰有过一面之缘，程璐则是商业上有过往来，还一起坐过飞机，算是熟悉了一些。

女儿小娜没有同她一道回来，要在东北老家过完寒假才回京，迟燕妮也没勉强女儿，毕竟孩子能多陪陪老人也是好的。

如今李思平新修改了股权协议，迟燕妮被赋予青凌集团两成的股份，仅低于他继母唐曼青和班主任老师凌白冰各自的两成半，他自己才占了一成的股份，其余两成则是属于黎妍的。

迟燕妮平常工作繁忙，女儿又长大了，有了自己的主见，她实在是伸不上手、插不上话，很多时候对女儿的事情都是没时间管、也管不了。

好在有李思平在，他还能时不时的和女儿有些交流，尤其是娘俩有了同侍一夫的共同秘密，在感情上似乎比原来反而更加亲昵一些。

这对迟燕妮来说也是一份很新奇的体验，不管怎么说，自己和女儿都被同一个男人占有了，再怎么蔑视伦理，也必须得接受这个事实。

从最开始，她考虑的就是女儿和李思平能修成正果，自己算是岳母取悦未来女婿；在一起以后，才知道自己才是重点，李思平算是自己的情人，他和女儿的关系更像是继父和继女之间的关系。

「迟总，飞机就要起飞了。」空姐过来收好东西，提醒迟燕妮。

迟燕妮点点头，系好安全带，感受着飞机在跑道上开始滑行，随即离开地面，飞上万米高空。

想到很快就要见到情郎，她的心中颇有些火热。

李思平潜入敌营的做法，迟燕妮是极为不赞成的，千金之子坐不垂堂，一旦出了问题，这个代价殊难承受，但她拗不过李思平，便也只能顺其自然。

其他女子还能偷空去私会李思平，她却一点机会都没有，哪怕两人明明就近在咫尺，甚至是节假日相见一面都成了奢望——毕竟对她来说，节假日本身就是奢侈。

受她影响，女儿小娜也有日子没见到李思平了，不过年轻人心性贪玩，倒并不觉得如何难熬。

尤其女儿现在学业繁重，迟燕妮难得几次回京，也是聚少离多，见一面都难。

她戴上眼罩，盖上毛毯躺倒在椅子上，想着和情郎的点点滴滴，很快就沉入梦乡。

「迟总，迟总？」

空姐温柔的声音叫醒了迟燕妮，她睁开眼，轻声问道：「要落地了？」

「是的，飞机马上就要降落了。」

迟燕妮点点头，看着舷窗外熟悉而又陌生的城市，心里竟然有些紧张。

飞机很快降落，停稳，迟燕妮一身貂皮大衣黑色墨镜，带着两位黑色墨镜黑色皮衣的保镖，一路带风的走出贵宾通道。

一个高大男子站在出口，早已等候多时。

迟燕妮快步走过去，扑进他的怀里，腻声道：「老公……想死我了……」

李思平紧紧抱着美妇，笑道：「我也想你，走吧，回家！」

两人出了机场，上了一辆加长凯迪拉克。

坐在后座，李思平看着摘了墨镜，一脸淡妆的美妇，笑着说道：「这阵仗我都吓着了，不知道的以为美国总统来了呢！」

「没办法，现在形势严峻」，迟燕妮脱了大衣，依偎在情郎怀里，任他在自己身上爱抚，「之前在J市有一次，检查工地的时候一辆土方车失控，幸亏保镖们反应快，把我从车门边拽开了，不然后果不堪设想……」

李思平使坏的手一顿，愣道：「怎么没听你提起过？事后查出来什么没有？」

「应该是个偶然事件，不是针对的我，司机是个普通人，没什么特殊的，但是车的制动杆被锯断了，之后对全部土方车检查，七八台车都有这个问题，都是将制动部件锯到只剩下一丝丝黏连，稍微急刹就会出问题……」迟燕妮语气幽幽，「这就不是偶然事件了，明显是针对公司施工安全下的黑手。」

「这帮孙子也太下作了！」李思平心头火起，紧紧抱住美妇，「只是辛苦了你，这一天天的这么累，还得加小心防着他们！」

「嘻嘻，这有什么，没有遭不了的罪，只有享不了的福！」迟燕妮把手伸进情郎的裤子，握住那根不安分的家伙，笑着问道：「昨晚上跟谁做的，你继母还是你干妈？」

「没，昨晚程璐来家里了，做了一次说了会儿话，青姨来月事了，没做成，倒是给我口交了一次。」

「我说怎么这么硬呢，原来没吃饱啊？让我来喂饱它吧！」

说着，迟燕妮跪在地板上，将解放出来的肉棒含进了嘴里，开始舔吸起来。

「你还真别说，这车做爱是真不错。」李思平舒服的靠在椅背上，看着美妇为自己服务，「想做就快点儿，一会儿到地方了！」

迟燕妮知道情郎来接，出门穿衣的时候就费了番心思，穿了双加厚连裤袜和一件长身针织连衣裙，丰腴身材性感撩人。

李思平享受着美妇人的口交，将迟燕妮身上的灰色针织连衣裙轻轻撩起，露出肥美肉臀和湿淋淋的蜜穴，这才发现美妇人穿了条开档裤袜，不由得欲火激昂，小弟弟昂首挺立，跃跃欲试。

「来吧，别舔了，坐上来！」李思平在美妇肉臀上轻拍一记，无比享受的抓揉了一把。

「哼……」迟燕妮亲了一口龟头，缓缓爬上来，一腿跪在情郎身侧，另一腿撑起身子，扶着肉棒缓缓坐下。

「唔……」久违的饱胀快感传来，迟燕妮一下子身子酥软，成了挂在旗杆上的旗子，美成一团。

抱着柔弱无骨的美妇人，李思平轻轻挺动，看着眼前乳浪荡漾，舒爽的无以复加。

犹如微风拂动水面，迟燕妮终于振作起来，开始缓慢加速，她充满了情爱力量的身材开始快速摇曳起来，追求着至高无上的性与高潮。

「啊……真得劲儿……弄这么深……舒服死了……好老公……亲哥……爹啊……肏死妮儿了……」

迟燕妮叫声压抑，却依然惊心动魄，李思平爽得不行，也加大了配合力度。

两人一番云雨，终于在到达目的地之前，结束了这场战斗。

任情郎将精液射进体内，迟燕妮也不擦拭，就那么提上裤袜穿好裙子，披上貂皮大衣下了车。

从地下停车场进电梯，李思平摁了顶楼的按键，「这是青姨给凌姐准备的房子，等她生完孩子住，今天大家聚一聚，算是提前庆祝乔迁之喜……」

「嗯」，迟燕妮点点头，有些心不在焉，刚才两人净顾着做爱了，都没说女儿的事儿，「小娜也说想回来了，就是跟同学聚会走不开，让我跟你说声对不起……」

「有什么好对不起的，很平常的事儿，年轻人嘛，贪玩，」李思平抱了抱美妇人，「等把汉升的事儿了了，我带你们娘俩好好出去转转……」

「可把你美坏了，我们娘俩都跟了你……」迟燕妮妩媚一笑，说道：「有时候我也担心，你说小娜将来怎么办，你又不可能娶她，就算能娶，身边这么多女人……」

「这就是当妈的，一方面恋奸情热，想要用女儿拴住情郎的心，一方面吧，又想着女儿生活幸福，过上平常日子……」李思平微微一笑，闻着美妇人的体香，心旷神怡，「我可没说不能娶她，等哪天的，我给你们都套上婚纱，一起娶了！」

「你能娶小娜我就知足了，我人老珠黄的，可不扯那个！」迟燕妮娇嗔一句，竟有些害羞起来，想到和女儿一起穿婚纱，小穴竟然滚过一股春潮。

李思平在美妇额头亲了一口，「你说了可不算，小娜可说了，天要下雨的话，娘要嫁人，她也要嫁人！」

「哼！我才不嫁给你呢！哪有母女俩嫁一个人的道理？」迟燕妮嘴上说不干，心里却幸福得不行。

「你敢不嫁！屁股给你打开花了！」

「打呀打呀！打开花才好呢！让你养我一辈子！」

「养就养，腿直接也打断了好了！」

「哼，打不断怎么办？」

「打不断你养我一辈子！」

「讨厌……」

两人笑闹着出了电梯，进了屋子。

房间里飘着一股淡淡的饭菜香气，凌白冰和程璐在客厅沙发坐着，看他们进来，赶忙起身迎接。

「迟姐！」程璐和迟燕妮早就熟识，笑着打招呼。

「迟姐！」凌白冰微笑着也打了招呼。

「听思平说，冰妹妹有身孕了是吧？快坐快坐，姐来也没准备什么礼物，我这儿有个玉簪子，之前买的，你看我这发型也不适合，正好配冰妹妹的气质，再一个玉也养人，这个送你了，一贺乔迁之喜，二祝母子平安！」

「谢谢迟姐」，凌白冰开心接过，笑着说道：「还不知道男孩女孩呢，现在测不出来，思平也不让测……」

「不测，不测，男女不都一样？」迟燕妮脱了衣服交给李思平帮着挂好，「再说了，又不是就生一胎，是不是？」

凌白冰脸一红，显然被迟燕妮说中了心事。

「迟姐来啦！」听到说话声音，唐曼青从厨房出来，笑着和迟燕妮打招呼。

「曼青妹子！」迟燕妮笑着对唐曼青点头致意。

唐曼青正在摘菜，手上拎着两颗芹菜，笑道：「之前见面就觉得亲近，原来是注定了要成一家人，你们去沙发聊天，我把这个洗出来就来！」

「别啊，既然来了就得干活儿，有璐璐陪着冰妹妹就好了，我来帮忙！」迟燕妮说着就去洗了手，到厨房帮着忙活。

程璐羡慕的看着凌白冰，冲李思平抛了个媚眼儿，笑道：「你们公母俩好好腻味腻味，我也去打下手了！」

扔下两人，程璐也钻进厨房，帮着摘菜。

迟燕妮看她进来，笑着说道：「好妹子，你也得琢磨琢磨了，现在这一大家子，能给老公生孩子的，除了冰儿就是你了，我们姐几个年纪大，又拖儿带女的，就算有那个心，也没那个机会了。」

「我可不生，我还得干事业呢！」

「事业啥时候干不是干？」迟燕妮不以为然，「女人生孩子可得趁早，要的越晚，老的越快，这事儿可不是闹得。」

「迟姐你多大生的孩子啊？」唐曼青开始切菜，「你家老大和思平差不多大？」

「我是六五年生人，我们家老大是八五年的，你算算」，迟燕妮和着面，动作娴熟，麻利程度竟然不亚于唐曼青，「小娜是八七年的，那时候生完孩子都不耽误干活，能上能下的！」

「我说呢，不知道底细的，看着都得觉得你比我小」唐曼青不无艳羡的说道：「我生思思的时候就二十八了，算算也是要的晚了一些……」

「你这生一个感觉不明显的」，迟燕妮言笑无忌，「我生小光那会儿，进产房十分钟就生下来了，头围八点六，当天就回家了，也没用人帮，啥都自己干的，根本不觉得怎么着。到小娜的时候就不行了，躺那儿就不想动，我妈伺候我一个多星期，我才算恢复过来，才能自己整孩子……」

「这要孩子啊，就是女人的一道坎儿，好在老公靠谱贴心，不然啊……」迟燕妮一言难尽，显然是回忆起了往事。

「迟姐我就服你，一口一个『老公』的叫着，一点儿都不尴尬，不知道的以为你俩结婚好多年了呢。」程璐笑着打趣，转移了生孩子的话题。

「尴尬什么？你们同床共枕大被同眠都不觉得尴尬，我就叫个『老公』尴尬什么？我跟小娜娘俩都跟了他，要尴尬早尴尬了！」

迟燕妮无比豁达，「人这一辈子，想开了就那么回事儿，什么尴尬啊抹不开的，都是别人的想法，一转头人家都忘了你是谁了，谁还在意你脸红不红白不白的……」

「也对」，程璐点点头，「迟姐你活的就是通透，我现在就服你和青姐，你俩算是活明白了，是我们女人的楷模。」

「我可跟你青姐比不了」，迟燕妮找出来一个盆子盖上面盆，擦了擦手凑到唐曼青身边，扳着她的肩头笑道：「这是个花瓶套着的人精，思平跟我说这房子刚买的，你看看这厨房里的东西，客厅里那些摆设，这像是新买的？这房子早就准备好了，就等着你们谁怀孕呢！你说是不是，曼青？」

唐曼青微笑点头，用湿润的手指点了下迟燕妮的鼻尖，笑道：「就你精！知道什么叫难得糊涂吗？」

「哈哈，是我多嘴了！」迟燕妮开心一笑，「曼青是看开了，她要是肯下海经商，绝对比我强，不过现在也挺好的，堂堂国税局长，给咱们帮了不少忙呢！」

「说什么呢，这么热闹？」三人聊得开心，没注意到外面响动，听到声音，才知道是黎妍到了。

她一身白色羊绒大衣，里面穿着青色打底衫和黑色修身长裤，高挑身形一览无余。

「说你呢，说你值得我们钦佩！」唐曼青笑着调笑，问道：「对了，妍姐你和迟姐谁大？」

「我六六年的」，黎妍和迟燕妮有过一面之缘，此时笑着点头算是打过招呼，「你呢？」

「那你是小妹妹了，我比你大一年，我是六五年的。」迟燕妮莞尔一笑。

「那你几月份的啊？」黎妍有些意外，因为迟燕妮确实看起来更显年轻一些，不像是比自己还大一岁的人。

「十一月份的，你呢？」

「我是七月的。」黎妍也洗了手过来帮忙，「一会儿咱们得叙叙年齿，分个姐妹出来！」

「叙什么，人都不全……」唐曼青笑着小声说道：「大少爷在南方还有呢，我知道的就有，嗯，一，二，三，四，五……至少五个！」

「这么花心，要不咱们把他休了吧？」程璐提议，「咱们姐几个现在有钱有势的，不差他一个了，不行到时候一人养两个小白脸，显不着他了！」

「我是没问题，你得问问老公的继母和干妈，这俩人可是冥顽不化、死忠到底的！」迟燕妮故意打趣儿唐曼青和黎妍。

「那是，小白脸随便找，儿子可不能随便找。」黎妍很能开得起玩笑，「我就这么一个宝贝儿子，你们要找你们找，我是离不开我大儿子的！」

「瞅你那点儿出息！」唐曼青不屑一顾，随即莞尔，「——当然，我也是离不开的！」

「哈哈哈！」

「太贱了吧！」

「真的是……」

欢声笑语满溢厨房，莺莺燕燕春光无限。





