第103章·孤蓬


2002年白昼最长的一天终于来临，李思平起了个大早，简单收拾了一下，出门坐上公司的商务车，直奔机场。

昨晚通了电话，沈虹告诉他，她乘坐的是早上八点多的飞机，算上安检的时间，留给他的时间可能并不多。

所以李思平起了个大早，六点半就急匆匆的往机场赶。

到了机场，用手机往黎妍的手机里打了个电话，了解到他们很快就要到了，李思平便等在国内出发的入口，等沈虹他们一行人来到。

「hellomoto！」手机铃声响起，李思平拿起来一看，是迟燕妮打来的电话。

「迟姐，这么早？」还不到七点，李思平有点惊讶迟燕妮这么早给自己打电话。

「早什么啊，我早就醒了，这是算着你该起来上学了，才打的电话。」电话里的迟燕妮带着一丝疲惫，语调却很亢奋，「思平，我这儿有个问题得跟你汇报，你得拿个主意」

「你说。」

「我找人打听了一下大蒜的年产量，估计是在八百多万吨，一年消耗量是有限的，大部分都用来出口了。」迟燕妮有些沉重，「按你的要求，咱们收购的总量达不到最大值，因为大量收购必然会导致价格上涨，所以最后预估下来，如果保持这个价格区间的话，咱们的收购总量，可能也就是在九十万吨左右。」

「嗯，然后呢？」李思平知道迟燕妮肯定有话要说。

「如果可以放开一点条件的话，我们可以价格适当上浮，把价格上限提升到每公斤一毛。」迟燕妮说着自己的预计，「这样一来，我们大概能多收购五六十万吨，这样的话规模就可观了，在市场上的主动性也更好一些。」

迟燕妮的打算很简单，只有手上的存货量够多，才又足够的话语权，九十万吨，实在是起不到什么作用。

「咱们现在用的钱，多数都用在租赁冷库、聘用人员和物流上了，估计最后用到收购上的钱，可能六千万都不到。只有尽可能多的收购，才能尽可能的压缩物流和人力成本，不然的话，真的是得不偿失。」

「那你预计，要收购到多少，才能将物流、仓储和人力成本最大化使用起来？」

「单纯按照咱们的仓储和运输成本来看，再来个一百万吨也吃得下，但要达到这个极限，很难不影响市场稳定。」迟燕妮有些犹豫，「所以我跟你请示一下，是到此为止，还是怎么办？」

李思平沉吟了一下，说道：「我原先没估计到这些，所以做的准备不够充分，这样吧，你再调查一下白醋市场，然后还按照之前咱们商量好的，尽可能在不扰乱市场的情况下，以最低价格收购白醋。」

「白醋？」迟燕妮有些莫名其妙，一样的冷库，为啥不研究储存点儿别的青菜呢？

「好，我研究一下，有一定了解了，我再跟你汇报！」不过迟燕妮答应的很痛快，她从来不会因为李思平年纪还小就觉得他年纪小就什么都不懂，相反，迟燕妮相信，李思平背后一定有人给他支招，不然怎么就这么坚定的炒大蒜呢？

她就是个打工的，老板发话，她就干活，至于决策方面的事情，她提供建议就好，再有良心，有些东西也不是她能插嘴的……

李思平放下电话，没多久就看见崔毅那辆深蓝色商务车缓缓停在了门口，黎妍从副驾驶上下来，接着沈虹拉开车门，也跳了下来。

黎妍今天穿着一袭黑色纱织长裙，带着一副换大的黑色墨镜，脸上神情淡淡的，看不出喜怒哀乐。

沈虹穿着一件明黄色的T恤和白色的紧身七分裤，戴着一顶白色的鸭舌帽，背着她经常背的那个棕色的皮质小书包，蹦蹦跶跶的，也看不出来情绪低落。

崔毅从车背箱拿下两个小行李箱，递给黎妍，说了两句什么，便上车走了。

看李思平走了过来，沈虹开心的跑过来，说道：「哎，你来的挺早啊！」

李思平挤出一个惨淡的笑容：「我这不怕赶不上嘛！」

「哈，又不是走多远，就是去上海而已，莫慌！」沈虹淡定极了，随即又有些忧愁，「不过以后出国了，想再见一面可就不容易了。」

「现在网络这么发达，到时候可以视频聊天啊！」李思平挠挠头，「不过确实难得见面了。」

「放心，我出国留个学而已，将来肯定建设咱们的伟大祖国，顶多也就是五七八年的！」

「五七八年？」

「当然了，本科，硕士，博士，就算我天赋异禀，也得符合基本规律吧？就算本科两年，硕博三年，也得五年了。」

「念个本科就好了吧？」

沈虹一脸嫌弃：「瞅你这胸无大志的样子，既然要搞前沿学术研究，那就肯定要接触最高层面的知识理论啊！不读博士怎么行？」

「想想我头就痛……」李思平皱着眉头，读大学也就算了，还要读硕士博士？

他是根本想都不敢想的。

「黎阿姨！」黎妍拉着两个拉杆箱过来，打断了两个孩子的聊天，李思平赶紧打招呼，伸手接过了拉杆箱。

「等一会儿崔叔叔，他去停车了。」黎妍也没跟李思平客气，问道：「思平你怎么来的，一会儿让崔叔叔把你送回去？」

「啊，我坐别人车来的。」李思平没炫耀车是自己的，就跟沈虹从来不说自己家庭如何一样，觉得没必要。

「嗯。」黎妍点点头，拿出手机来，摁了个号码，走到远处去打电话。

「阿姨送你去上海啊？」

「当然了，虽然蔺叔叔那边都给安排好了，不过她还是不放心，而且眼看着放暑假了，陪我去住几天，等我熟悉环境了再回来。」

「那你自己在那边，也得有个大人照顾你才行吧？」

「崔叔叔跟着我过去，至于其他的，估计蔺叔叔都给安排好了吧？」沈虹一直不怎么关注这些事儿，她是既来之则安之。

「你到时候如果有经济上解决不了的问题，跟我说，我帮你解决，不用跟我客气！」李思平很是豪爽。

「你还真别说，我还真要跟你借钱。」沈虹眨眨眼，有些黯然，「那几个人的家里条件都不好，又受了那么重的伤，家里态度很坚决，不同意给钱，但我妈和我的想法一样，就是能多做一点就多做一点，所以打算额外再给他们一笔钱，算下来不是小数目……」

「我妈你也知道，从来没想过攒钱，也就不怎么会赚钱，这些年她一直也没什么积蓄，好不容易攒点钱还都投资出去了，一时半会也收不回来……」沈虹有些无奈，「我琢磨了一圈，我身边认识的人里面，能不被我家里知道又能拿出这笔钱的，也就你这个土财主了。」

「一百万够吗？我一会儿回去就打给你，你给我个卡号！」

「你脑袋有坑吗？」沈虹像看着病人似的看着李思平，「我和我妈才打算给他们十万块钱，上哪儿整一百万？你能借我还不敢借呢，我得攒多久的私房钱……」

沈虹说漏了嘴，赶紧转移话题：「话说李公子你很暴发户嘛，一百万连个犇儿都不打？跟一百块的，你家这么有钱吗？唐阿姨就这么由着你往出掏钱？还是你吹牛皮吹惯了？」

「这不是你用钱嘛！」李思平有些尴尬，「一千万都有，只要你说话！」

「你家开银行的还是开油田的？不吹牛你能憋死是吧？」沈虹根本不相信，同样身为高中生，李思平能拿出这么多的钱，「就算你家里开银行的，你说了算啊？真是……」

李思平又挠挠头，没法解释什么，便说道：「不说这个，不说这个，你想借多少，十万吗？」

「我去，我就知道你数学学得不好，怎么语文也这么差……」沈虹又是一个白眼，「我妈手里有四万多，你借给我六万吧！」

李思平没理她那一茬，他都习惯了沈虹的说话方式，比刺猬还扎人，不是他，别人真受不了，赶忙说道：「六万就六万，给我个卡号，一会儿回去我就给你打过去。」

「不过话说回来，我青姨说过，『升米恩、斗米仇』，可别因此弄出什么麻烦来。」李思平善意的提醒。

「搁我二叔的想法，要不是都是跟我差不多大的学生，别说赔钱了，不拆了他们家，都算是他做好事了。」沈虹摇摇头，「敲竹杠敲到我二叔头上，那真是……太想不开了。」

「确实有点想不开……」李思平点点头。

「咱们进去吧！」看见崔毅在大厅里招手，黎妍走过来，招呼两个年轻人。

「崔叔叔不是跟你去么？怎么刚才黎阿姨还说让他送我？」李思平和沈虹窃窃私语。

「崔叔叔要把这边的工作安排一下才能过去，一时半会走不开。」沈虹小声解释。

「崔叔叔家是哪儿的？」

「你说老家吗？老家是广西的。」

「不是，我说老婆孩子什么的。」

「他没老婆孩子啊，单身。」

「啊？」李思平瞬间产生极大的危机感，问道：「我说我看着崔叔叔对黎阿姨的眼神不大对呢……」

沈虹转过头，盯着李思平看了半天，点点头，一副「孺子可教」的样子，说道：「看不出来，你小子眼神挺贼的啊！让你猜着了，崔叔叔暗恋我妈十多年了。」

「那他是因为这个才愿意一直照顾你的吗？」李思平心中哀叹，自己这永远亮不明身份的追求者，竟然有一个孜孜以求十几年的情敌……

「那倒不是，崔叔叔和我二叔是战友，被我二叔推荐给老爷子当警卫员，老爷子又不放心我，就把他安排到我身边保护我了。」沈虹小声解释，不被前面的母亲听见，「不过我觉得我妈对崔叔叔有点意思，没事儿俩人就一起出去吃个饭什么的，只不过不知道为啥，一直没捅破这层窗户纸……」

什么窗户纸，钢筋混凝土才好呢！李思平心里抱怨着，好奇的问道：「你妈知道姓崔的喜欢她么？」

「我妈又不傻！」沈虹看着眼前的「大白痴」，她是真不理解为什么这些男生一个个都这么木讷，却没注意到李思平因为情绪异样，对崔毅的称呼都改了。

「我妈一直让我二叔劝崔叔叔别在她这棵歪脖树上吊着，年纪也不小了，快四十的人了，老这么单着也不是个曲儿，但崔叔叔不听，总说找不到合适的……」

沈虹摇摇头，男女之间的事情，真的是难以言说。

崔毅和黎妍一起去办登机手续，李思平从后面看过去，男的高大英俊身形挺拔，女的体态婀娜，真是般配极了。

李思平摇摇头，把这个错觉赶出去，般配什么，一点都不般配！

不过他掩饰的很好，沈虹丝毫没发觉出异样，也看着远处的母亲和崔毅，无奈说道：「到时候我和崔叔叔都不在京城，我妈那里要是有什么事情，就得麻烦你帮忙了。」

李思平心里乐得都快冒泡了，脸上却一脸的疑问：「黎阿姨那么大人了，有啥事儿能用到我啊？先说好，我可不是不乐意啊，我一千个愿意一万个愿意！我就是觉得用不着我吧？」

沈虹抚着额头，有些郁闷：「我妈这些年读书都读傻了，你所认为的一般人都应该会的，她都不会，你就说换灯泡、马桶堵了这类事情，她肯定做不来的。」

「那可以请人做嘛！」李思平想都没想，「没什么是花钱解决不了的问题吧？不行请个保姆！」

「你什么意思？」沈虹瞪了他一眼，说道：「让你帮忙你还不乐意了是吧？不行，这活儿就是你了，有什么事情，我都要找你，你敢不干？哼哼……」

「别别别，我求之不得，行不行？」李思平感觉自己这招「以退为进」用的不错，笑着说道：「你也知道我，我是很热心肠的，我就是怕到时候黎阿姨不好意思麻烦我……」

「她肯定不会，但我会，有事情我会给你打电话。」沈虹很坚决，「不过我离得远了，很多问题我估计她也不大可能让我知道，这样，你没事儿就去我家里溜达溜达，替我孝敬孝敬我妈！」

「你倒是不客气，问题是，我怎么知道我什么时候去合适啊？你不在家，我去你家干嘛啊？要撞见了很尴尬的吧？」李思平当然求之不得可以每天都去看黎妍，但他求之不得是他的事，人家黎妍不这么想啊！

「那尴尬什么，你可以在我妈不在家的时候去，去了你就看看水电好不好用，垃圾放了几天，冰箱里有没有过期食物，洗衣机里是不是一堆衣服洗过了却忘了晒……」沈虹扳着手指头一一描述，听得李思平瞪大眼睛、张大嘴巴，一脸的不可思议。

「你这是让我去做田螺姑娘——不对，是田螺小伙儿？」李思平算是明白为什么沈虹说黎妍会需要人帮忙了，这确实需要人帮忙，可问题是，「就算我能当这个田螺小伙儿，阿姨能相信这世界上有田螺小伙儿这回事儿？」

「也对哦……」沈虹犯起了愁，她不是没想过请个保姆，但黎妍一个人生活，自己在家还好，自己不在家的话，她肯定要以工作和学术研究为主，家里可能很多天都不住，请个保姆收拾的再好也没有意义。

「算了，不考虑那么多了。」沈虹递给李思平一把钥匙，说道：「这是我家房门钥匙，每次我提前给她打电话，确认她不在家，然后再告诉你，你就去帮我看看，有些力所能及的你就帮着干干，她脑子里一天天都是工作，关注不到那么多细节。」

「没问题，到时候你打探好，我就偷摸进去，然后收拾一番，神不知鬼不觉的就撤，行吧？」

「嗯，不用神不知鬼不觉，你又不是做贼！」沈虹被他逗乐，随即说道：「偶尔你也得去看看我妈，不能总这么『神不知鬼不觉』的……」

「你不是说黎阿姨打算每周都去看你么？算起来一个礼拜不见面，这对你来说不是常态吗？」俩人之前聊过这个问题，沈虹说过，黎妍打算不能去上海陪着，就每个星期都去看她一趟。

「说是说，到时候怎么样可不一定，她能因为学术项目不能出国，就能因为突发事件不能去看我，很正常的。」沈虹很淡定，她太了解自己的母亲了，「我就怕到时候她一忙起来又不知道怎么照顾自己了，又不跟我说实话，所以你得做我的探头！」

「行……吧！」李思平一脸的勉为其难，「冲咱俩这个关系，我就硬着头皮上了！」

「切！」沈虹一翻白眼，「差不多了，我得登机了。还有一年时间就高考，你别掉队，不指着你学习深造了，但怎么也得上个说得过去的大学，不然丢我的面子！」

「快上你的飞机吧！」李思平一瞪眼睛，随即想到自己打不过她，瞪了也白瞪，赶紧换了个依依不舍的表情，「保持联系，一路顺风！」

「巴不得我赶紧上飞机是吧？然后就没人治你了是吧？」沈虹「哼」了一声，收了收书包背带，「我暑假没准就回来了，不用伤感！」

「啊？」李思平想想也是，问道：「那你这么着急上上海干嘛？为啥不干脆等过了暑假再说？」

「我不想耽误考试，那就赶紧过去，然后在那边考试，和上海的同学们较量一下！」沈虹握紧拳头，有些踌躇满志。

「学习进度都不一样吧？怎么较量？」

「知识是一样的，咱们的课程都讲完了，没什么区别！」沈虹信心满满。

李思平看黎妍走了过来，便不再打击她。

「走吧，小虹。」黎妍和女儿勾着胳膊，对李思平笑着说道：「思平，我们走啦！」

「嗯，黎阿姨再见，一路顺风！」

看着高挑的母女俩走进安检，李思平摆了摆手，崔毅表情沉稳，目送两女离开，脸上看不出任何情绪。

和崔毅告别时，李思平没有之前那么热情了，想着眼前的男人竟然算是自己的「情敌」，他实在是热情不起来。

往回走的路上，李思平心中惆怅，沈虹在身边时不觉得，等她离开了，他才明白，这个每天都在身边出现的少女多么不可或缺。

李思平看着车窗外扶摇而上的银灰色大鸟，不知道是不是沈虹坐着的那架飞机。

此地一为别，孤蓬万里征。





