第164章·爱如


陈小娜是一个听话懂事的好孩子。

几乎每一个教过她的老师都这么评价她，几乎家里的每一个亲戚都这么认为，譬如早恋、逃课、哪怕是上课不专心听讲这种事情，都不会发生在她身上。

从小到大，聪明伶俐的她都是认真学习、心无旁骛的典范，不但学习好，还在家帮着做家务，在校帮着老师处理班级的事情。

原本的陈小娜，活泼好动，乐观开朗，是老师眼中的小活宝，鬼灵精怪，调皮捣蛋，惹出了不少让人忍俊不禁的笑话。

但自从十二岁那年，家里发生那番变故后，刚步入青春期的陈小娜变得沉默起来，更加乖巧懂事，但是乐观和开朗的笑容似乎一下子就不见了。

应对家庭的变故，陈小光的反应是叛逆，是自暴自弃，而陈小娜则变得少言寡语，不再和同学们打成一片，学习上则更加努力更加刻苦，成绩突飞猛进，却再也不会蹦跳着跟在老师身后帮忙了。

哪怕后来搬到京城里来了，有了新房子，甚至还有了专门伺候自己的保姆和接送自己上学的司机，陈小娜还是那个沉默寡言的女生，每天安静的上学，放学，努力学习。

但只有一个例外，那就是自从认识了李思平之后，她开始愿意在网上和他聊天，特别是他同意帮她补课后，两人的交流，或者说陈小娜对李思平说的话，就变得多了起来。

每次在网络上相遇，或者面对面的时候，陈小娜就会有说不完的话，关于学习关于同学关于青春关于任何东西，她都想和李思平说一说，聊一聊。

就连她自己也说不清楚这种感觉的来源，直到她无意中看到李思平对自己的身体有兴趣的时候，才明白问题的根源在哪里。

那年春节，一直颠沛流离的母亲悄悄回家，带回来了久违的家庭温暖，也带回来了新生活的希望。

在母亲嘴里，那个和哥哥差不多大的男生，竟然就那么改变了母亲的命运，家里的命运。

那个时候开始，这个名字就烙印在她脑海里了，难以忘怀。

接着就是后来家里的连番变化，母亲还清了所有债务，给姥姥姥爷翻新了房子——带室内洗手间的平房，这在农村可不多见，还给父亲投资开了家五金商店——虽然两人早就离婚了。

再到后来，她到京城读高中，哥哥还找到了一份正式的工作，母亲先后买了三套房子，一套给哥哥住，离他上班的地方近；一套留给她，离她的学校近；还有一套则空着，是留给母亲自己的。

家里还买了两台车，一台给哥哥，用母亲的话说，他要出去约会谈恋爱处对象的，没个车会被人瞧不起；一台给了她，专门请了司机，就接送她上学放学——天知道就离着三条街道，有什么接送的必要。

日子一下子就好过了，有时候看着宽大得不像话的房子，还有那大到超乎想象的浴缸，陈小娜就感觉自己像是做梦一样。

可能是穷怕了，母亲有钱了以后，从来不短着自己和哥哥的零花钱，现在就连自己攒的私房钱，都超过了五万块。

这一切的一切根源，在李思平的手无意中触碰到自己的胸脯时，陈小娜的脑海中就有了一个模糊的意向。

她当然是感恩的，就像母亲一直强调的那样，李思平是母亲的恩人，当然也是自己和全家人的恩人，对于恩人的需要，她当然要第一时间满足。

所以当她发现李思平喜欢自己的身体时，她就故意换了看得更真切的衣服，最后还鼓起了勇气，将最真实的自己展露给他。

但仅仅是感恩么？

无论怎么来评价，李思平都是极其优秀的男生，特别在母亲的口中，他有着远超同龄人甚至超过很多像迟燕妮这样的人的远见，有魄力，有见识，敢作敢为，野心极大，就连身高长相学历这些方面，都满是优点。

所以肯定还有一些喜欢，或者崇拜。

但仅此而已么？

陈小娜内心深处明白，肯定不止于此。

她仍然清晰的记得上初中那几年的痛苦，被人排斥、被人看不起、被人诅咒，那段日子成了她挥之不去的梦靥，相比于眼下这种如同做梦一般让她不愿意醒来的美好生活，简直是天壤之别。

她不想回到那样的日子里去，再也不想，绝对不想。

虽然母亲保证过，以后的日子会越来越好，但早熟的她明白，幸福生活犹如空中楼阁，稍不注意，就会瞬间坍塌。

就像那年一样，原本幸福快乐的小家庭，一夕之间崩碎，直至今天也没有恢复。

她相信母亲的才华，未来会有更加辉煌的事业，但那又怎么样呢？所谓的辉煌，一样是空中楼阁，没有李思平这块基石，随时都要随风流散。

她要给这个空中楼阁加一道保险，上一道锁，让它变得安全，变的牢固，甚至固若金汤。

所以一直以来，她都在思考这些问题，以至于对考试都心不在焉，所以才会成绩下滑。

只有这样，她才有机会接近李思平，了解李思平，知道他的喜好，然后投其所好，伺机而动。

相比于这背后的现实利益，所谓的学习成绩和高考，真的是太微不足道了。

所以在被李思平握住双乳的那一刻，陈小娜笑的很开心，很满足，因为她知道，自己终于有了吸引李思平的东西。

钱自然没用，美色么，李思平这样的条件，根本就不可能缺，那么她有什么是别人没有的呢？

当然是傲人的乳房了！

敏感部位被异性侵占，带来的快感陌生而强烈，却不如内心世界的满足来的强烈，陈小娜有种想要呐喊出来的冲动，她想告诉这个世界，她做到了。

但奇怪的是，除了那一握以及随后的几下搓揉之外，就没了下文，她甚至都清晰感到了顶在自己身体上的坚挺——虽然没见识过，但她也知道，那是男人的性器官。

空气微凉，眼前炽热的男性气息不见了，她缓缓睁开眼，屋子里就剩下她一个人了，李思平不知道什么时候已经跑了。

「……这个胆小鬼！」陈小娜一跺脚，懊恼极了。

而她口中的胆小鬼，此时正坐在凌志吉普车上喘着粗气，心中懊恼不已。

「怎么就管不住这手呢！什么都敢摸！」李思平抬起左手抽自己的右手，一脸的哀其不幸、怒其不争，像极了王刚老师扮演的和珅收钱后的样子。

后悔归后悔，那手感，是真的让人难忘啊！

少女的乳房浑圆、结实、滑腻，那么苗条的身材，竟然会有那么大的奶子，强烈的反差感，带来的是异常强烈的感官刺激和心理刺激。

李思平开始犯起愁来，自己做了这么下流的事情，以后还怎么跟陈小娜相处，还怎么跟她妈妈迟燕妮相处？

按说他这样的花丛老手，应该不会精虫上脑了，就算是面对反差感极强的谭兮，他也是游刃有余，一点都没像对着陈小娜这样手足无措。

脑子乱乱的，理也理不出头绪，李思平索性不想了，发动车子，开着回了凌白冰家。

上楼开门进屋，凌白冰早已回来了，正坐在沙发上，端着苹果笔记本电脑，正敲打着键盘。

「怎么回来这么早？」凌白冰一身居家休闲服，朴素简单，以一种最舒服的状态躺着，看见他进门，抬头道：「还以为你今晚也不回来了呢！我都要睡了……」

李思平三下五除二脱了衣服，就穿着一条内裤挤到凌白冰身旁，将头靠在她肩侧，松了口气，这才说道：「临时有事儿就回来了，你今天逛街都买什么了？」

「买了点首饰，姑姑家的表弟生了个小女孩，给她买了个金项链；给我妈买了副玉镯子，我自己买了块手表」，凌白冰把头靠在他头上蹭了蹭，放下了笔记本电脑，「给你也买了一块，情侣款的，要不要试试看？」

「哪儿呢？」李思平摸了摸美人班主任老师的美腿，跳到了地上，转了一圈，没找到。

「柜子里，门口那个，下面，对……」凌白冰指点着情郎，待他打开柜子，说道：「里面还有套衣服，你也试试看！」

李思平掏出来一看，是一件黑色皮质大衣，外面是磨砂的皮面，里面是厚重的毛皮，摸着就厚重。

他光身套上，略有些大，估计穿上羊毛衫就正合适了。

袋子里还有件蓝色的羊毛衫，一条灰色的休闲西裤，一件羊绒马甲，两盒三条装的崭新内裤。

「宝贝儿，你这是给我买了一身啊！」李思平把这些衣服全部套上，都很合适，凌白冰不是第一次帮他买衣服了，这个结果也是情理之中。

「妍姐给你买的那几套衣服给了我启发，你个子高，好好打扮一下，换个着装风格，看着能成熟不少」，凌白冰站起身，走过来帮情郎捋顺裤腿，她照着以前的裤子长度做的，还挺合适，「这几天你别刮胡子，留下来，到时候修一修，看着就像那么回事儿了！」

李思平把身前的年轻少妇搂进怀里，逗她道：「什么叫『像那么回事儿』？我可是实至名归的你老公，来，叫老公！」

「老公！」凌白冰娇滴滴的叫了一声，挣开了他的怀抱，「衣服脱了吧，试试这块手表，看看喜不喜欢……」

说着，掏出来一个包装精美的盒子，打开来，里面是两块看起来很普通的金黄色表盘手表，李思平拎起来看了一眼，说道：「看着不怎么样啊！多少钱买的？」

「切，你懂什么！」凌白冰拍了他一下，嗔道：「两块表七十六万，到你这儿不怎么样了？」

「啊？」李思平有些难以置信，「这么贵？一套房子的钱了吧？」

继母唐曼青爱好名表首饰，但好像没听她买过这么贵的手表。

「是啊，我也觉得贵……」凌白冰点点头，「不过为了让爸妈放心，我也就咬咬牙，买下来了！」

「宝贝儿咱不用咬牙，别把这口好牙咬坏了！」李思平摸了摸凌白冰的脸蛋，手指伸到嘴唇上探进去摸了摸少妇的洁白牙齿，一脸促狭的笑。

「咬你！」凌白冰作势要咬他，却没想到李思平竟然躲都不躲，反而将手指伸了过来。

凌白冰媚然一笑，将情郎的手指含在嘴里温柔吞吐，含情脉脉的看着李思平，深情款款。

现在她一掷千金眼睛眨都不眨，店员看着她时那艳羡不已的神情，犹如仍在眼前。

李思平早就被陈小娜勾起了火，此刻佳人在侧，哪里还忍得住，手指在香舌和红唇间按了按，示意她蹲下为自己口交。

两人早有默契，凌白冰温顺跪坐到铺着地坛的地板上，脱下了情郎的内裤，含住了那根怒胀的肉棒。

「好哥哥……真粗……」凌白冰含着龟头吞吐了几下，吐出来用手撸动，仰头娇声道：「现在人家一看见它，腿就软了，下面就开始流水儿……」

「是啊，你现在也变得骚了……」李思平勾了勾美丽班主任老师的尖下颌，坏笑着说道：「不过，我喜欢！」

「臭老公……」凌白冰媚然一笑，含住李思平的肉棒温柔吞吐，趁着间隙说道：「这么好的家伙，可惜了青姐，想吃都吃不到……」

「我这忙活的，都忘了给她回电话了！」李思平一拍脑门，「唐曼红怎么样了，你不是把她送过去了么？」

「送是送过去了，人家自己又回来了，就站在门口等着，等你青姨回来了，才进的屋，你服气不？」

「服气，我是真的服气。」李思平彻底服气了。

「好哥哥……我要……」凌白冰一边给情郎口交，一边揉搓双腿间的敏感地带，此时她已湿的不行，异常渴望眼前的大肉棒填满自己的身体。

「过去趴好！」李思平大手一挥，气壮山河，看年轻少妇趴到了餐桌上，这才提枪上马，纵深而入。

裤子都没褪到腿弯，蜜穴就被粗大的肉棒塞满了，凌白冰荡人心魄一声娇吟，拉开了今晚的情爱序幕。

从餐桌到沙发，再到床上，李思平把今晚被陈小娜勾起的欲火全部倾泻到了凌白冰身上，好在靓丽可人身材完美的班主任老师性感妖娆，哪怕到最后被干的叫床声如泣如诉，仍是完美承接了他的全部欲火。

「达达……爸爸……入死奴奴了……又……又来了……好达达……」

最后冲刺阶段，李思平一手紧握美丽少妇的脚踝，将两条修长美腿并立在一起，一手不停拍打美人班主任老师挺翘的屁股，犹如打桩机一般快速抽送，将可人儿老师送上第三次高潮以后，才射出了一股股的浓稠精液。

爽得头皮发麻的凌白冰仍然知道抱紧双腿，不让情郎射进去的精液流淌出去，两人之间早已约定，从李思平上大学以来她就没有避孕，能否怀上孩子，全部听天由命。

但不知道是何原因，凌白冰至今还没有动静，她偷偷去医院检查过一次，没发现问题，便觉得李思平龙精虎猛不像是有病的样儿，那么原因很可能出在其他方面，比如他女人多，射给自己的时候少，比如因为上大学，在一起相聚的时间太短，等等。

李思平喘息着躺在凌白冰身边，将她白腻纤瘦的身子搂进怀里轻怜蜜爱，温柔抚慰，看着少妇奇怪的姿势，不由得一笑，说道：「你这想生孩子都魔障了，以前怎么不见你这样？」

「以前……以前都是大家一起玩，我这样……显得我多过分！」感受着情郎的大手在身体上逡巡，凌白冰沉浸在高潮的余韵和孕育新生命的想象中，仪态痴迷。

李思平听她这么一说，心里一琢磨，也是这么个道理，自己射完了，继母和黎妍都忙着给自己舔舐清理呢，她一个人在旁边抱着大腿藏精液，确实有点说不过去。

「那天我跟青姨在她办公室做，她也说要生个孩子。」李思平想起了这茬，跟凌白冰分享起来。

「她跟我提过，说也想给你生个孩子，就是考虑到思思，下不了决心。」感觉时候差不多了，凌白冰爬起来，依偎进情郎怀里，听着他的心跳声，心满意足。

「我能理解，其实她给我的足够多了，不需要做这件事……」李思平亲了一口凌白冰的脸蛋，「能有你，有干妈，有程璐，有谭兮，这些都是她给我的，说重一点，我这条命，可能也是她救的……」

「但女人就是这样么」，凌白冰悠然一叹，「爱上了谁就一定要为他生个孩子才算彻底，不然自己都过不去那一关。也许就是因为太爱了，才想把对方的一部分延续下去吧？」

「我不知道，也没想明白。」李思平侧身压在凌白冰身上，已然恢复一些硬度的下体顶在少妇的腰上，「不过我明白的是，想要有收成，就得辛苦耕耘！」

「呀……怎么又硬了呢……」凌白冰吓了一跳，伸手拦住情郎，哀求道：「好哥哥……亲达达……别做了，人家下面都肿了……你刚射了那么多，别……别再弄出去了……」

「怎么会呢？」李思平看着她的表情不似作伪，有些郁闷，「那我怎么办，干挺着啊？」

「好哥哥」，凌白冰深情款款搂住情郎的脖子，柔声劝慰，「你现在这么多女人，也该注意自己的身体，刚才都射了一次了，我也来了两三次高潮了，过犹不及，又不是大家都在这里等你疼爱，两人独处的时候，可别那么累着自己了……」

看他不以为然，凌白冰继续劝诫，「你现在二十出头，自然不当回事儿，夜夜笙歌也不在话下，可毕竟你也是凡人，身体不是铁打的，也要张弛有度，细水长流……」

「这些话，青姐、妍姐都是赞成的，哪个真心跟你的女人，也都不会反对，你爱惜自己，就是爱惜我们，不然的话，我们几个三十左右岁的，随便哪一个都榨干了你，还能让你四处拈花惹草么？」

李思平终于认同了她的说法，挠挠头说道：「好像是那么回事儿，那行，我听你的，挺着吧！」

「好哥哥，这才乖……」凌白冰亲昵的搂住情郎的脖子，狠狠在他脸上亲了一口，这才笑道：「就算真有多余的精力，也别浪费在我身上啊，你这会儿偷偷回去，说不定还能采了唐家姐妹花呢！」





