第221章·满城


2008年1月14日，美国次贷危机愈演愈烈，当天深夜，李思平接到黎妍的电话，按照他的意思，在美基金已经先后与花旗集团、摩根按照黎妍所说，根据各大公司开出的价码，李思平的收益率接近六倍，如今资金已全部回收完毕，落袋为安。

大通、摩根士丹利、高盛、美林公司，达成收购协议。

看着银行账户里的一百一十多亿美金，李思平像是在做梦一样。

他早就想到过会赚不少钱，但这些钱，还是远远超出了他的逾期。

事实上自从他用继母名下的两套房子抵押贷款开始炒股以来，他就没怎么花过钱，如果单纯以花钱额度来算的话，甚至还比不上后来居上的凌白冰，更不要说拿着他的钱四处投资、挥斥方遒的迟燕妮了。

一下子有了这么多钱，李思平并未茫然，因为陈姝的心理建设，也因为迟燕妮遭遇到的下作暗杀。

原本他心里还觉得是商战，如今一看，已然是一场刀刃见血的白刃战了。

在沈卫国的支持下，李思平让迟燕妮成立安保公司，安保人员都配备了制式枪械，时刻准备应对即将到来的最后时刻。

迟燕妮遇刺，青凌实业上下义愤填膺，扩充安保队伍，壮大自身实力，一时间，J市暗流涌动，汉升集团高层也人人自危，生怕成为迟燕妮的第一个报复对象。

然而时间过去了一个多月，依旧毫无动静，最先爆出问题的，却是一个极不起眼的小官员。

市住建系统一位负责质监工作的副主任因为与之前媒体报道的质量问题有瓜葛，随即被网友深挖，爆出他涉嫌情色交易、收受贿赂，论坛上竟然直接有人发了图片和视频，虽然汉升集团和J市市委宣传部第一时间联系论坛删帖，但风波一起，再难平息。

接着是国内一个著名论坛有网友实名举报，J市住建局原副局长、现任某市市长涉嫌收受贿赂、官商勾结，帮助汉升集团以次充好、逃避监督，引发上述质量问题。

一时间，J市官场风声鹤唳、草木皆兵，住建口更是战战兢兢、如履薄冰。

各种言论甚嚣尘上，有真有假的谣言满天飞，汉升集团商品房质量问题成了街头百姓茶余饭后热议的谈资。

愈演愈烈的舆论压力逼迫着J市市政府专门召开新闻发布会辟谣，说查无此事云云。

然而就在当晚，同一位爆料人，再次爆出现任J市某区副区长包养情妇丑闻，同样的有图有真相，甚至还有录音。

根据爆料，这位副区长情妇十几位，逢年过节还能大家一起吃个团圆饭，不是因为对某一位情妇始临近春节，李思平没有回京过年，眼下正是紧要时间，他看着网上的这份爆料，也觉得有点好笑。

他不过是点燃了导火索，如今乱终弃，怕是也爆不出来这些惊天内幕。

四处开花、各点爆料的局面，是他始料未及的。

随着网上爆料的信息越来越多、涉案官员级别越来越高，J市市委终于明确表态，将彻查相关涉案官员。

春节过后一个多月，一份姗姗来迟的调查结果发布出来，「不属实」

「存在诬告陷害」，J市市委企图大事化小小事化了的意图欲盖弥彰。

就在这份调查结果出来后的当晚，同一个爆料人再次爆料，这次涉及到的官员级别更高，违纪问题更加严重。

如今已是J市政法委书记的侯某，在任职地方公安局长期间，包庇黑恶势力犯罪，为该市涉黄、涉毒、涉赌经营场所提供保护，且长期在该场所免费消费，宴请宾朋。

举报人提供了详细的文字、图片、视频以及影音文件，单是图片文件就多达九百多兆。

J市官场的喧嚣终于惊动H省省委，省纪委成立专案组进驻J市，深入调查相关涉案人员。

直到这时候，世人才明白过来，这一系列的动作，直接指向汉升集团，因为无论这些官员做了什么，都是为汉升集团服务，要么是为汉升的地产业铺平道路，要么是为汉升集团高层的亲属谋财。

不出意外的，H省省委书记赵XX约见迟燕妮和嫪汉升，要求两家以大局为重，化干戈为玉帛，管好自己身边的人，不允许再出现这种问题。

整个二月份算是平稳度过，眼看着甚嚣尘上的官场丑闻就要被世人淡忘，一份更劲爆的丑闻爆发出来。

根据爆料者称，汉升集团早年发迹期间，有过拐卖妇女儿童、征地拆迁制造灭门惨案\涉黄涉毒涉赌的犯罪记录，还有过为官员提供男童亵玩的黑历史。

这个爆料者不是之前那个爆料者，所爆内容也语焉不详，在网上并未引起多大波澜。

但随后有相关知情者称，中纪委已经派驻专案组进驻H省，彻查汉升集团相关腐败问题。

一时间，H省官场人人自危，整个H省官场都动荡起来。

唯一例外的，是沈卫国新任市委书记的Z市，在他的高压把控下，Z市纪委抽调精干力量成立专案组，将Z市涉嫌贪腐、包庇黑恶势作为幕后黑手，李思平眼见着H省官场地震却毫不在意，他盘点着过去一年的股市得失，正琢磨着在股市上对汉升集团下手。

力的一应官员快查严办，成了当前灰白背景下唯一一抹亮色。

2007年，是国内股市疯狂的一年，他利用手中的四十亿资金，分散成几十份，在股市里兴风作浪，既有针对性的跟着庄家炒作鑫富药业、仁和、棱光、东北证券、锦龙股份、广济药业、海通证券、中鼎、金泰、中孚实业等一众妖股，尽量在不引起庄家警觉的情况下乘势取他充分吸取了之前几次炒作失败的经验教训，资金小股进入，因为他有先手优势，所以基本都买在了庄家前头，永远是比最低价略高买入，比最高价低很多卖出。

利，也有稳健的长线投资，收益不大却稳住了基本盘。

如今盘点下来，他在国内资本市场的收益达到七倍，年初的四十亿资金已经变成了三百二十亿。

有了这些资金做后盾，他对即将到来的收官之战，有了更大的信心和把握，现在所欠的，就是那个3月份，SOHO中国董事长潘石屹在接受《上海证券报》记者采访时称「2008年中国房地产公司所面临的金融环境是非常困难的，未来100天将是很多房地产公司发生剧时机，预言书里明确提到的一个日期。变的100天」，算是揭开了房地产公司的红盖头，暴露出了地产公司的尴尬处境。

汉升集团更是如此，受官场地震风波影响，汉升股价一路贬值，从每股37.9元，下降到每股24.7元，跌势仍旧未止。

随后，新闻媒体爆出J市五家大银行与汉升集团存在贷款违约，部分银行工作人员收受企业巨额贿赂，违规发放贷款，现在正全面接受银监会调查，这让因为金融海啸影响，本就融资困难的汉升集团雪上加霜，随着被列入不良征信企业黑名单及清缴贷款，资金流终于彻底断裂。

随着新闻爆出，原本就不被看好的汉升股价更是直线下跌，在一片红色中，绿意盎然。

3月17号，李思平请了年假外出旅游，一番辗转之后来到上海，借着谭兮的掩护，他转换身份，乘坐迟燕妮安排好的商务车，来到迟燕妮位于上海的住所。

「谁家玉笛暗飞声，散入春风落满城。此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。」

看着车窗外这幢高大的别墅，李思平不知怎的，想起了李白的这首诗，不禁吟哦起来。

这是一栋位于浦东新区的别墅，占地面积广阔，地下一层，地上两层，带阁楼和露台，面积大得不像话。

商务车直入地库，李思平下车乘电梯上楼，迟燕妮早已等在一楼电梯门口迎接他。

「老公！」迟燕妮穿着一件紫色睡衣，笑吟吟迎了上来，依偎到李思平怀中，乖顺异常，浑不似年过四十的成熟妇人。

「宝贝儿！」李思平紧紧抱着迟燕妮，闻着她颈间的发香，两人从相识至今已经五六个年头，饶是迟燕妮保养得宜，气质动人，却仍旧看得出岁月在她身上留下的痕迹。

「这两年苦了你了，我都没法陪你。」李思平双手捧住美妇的俏丽面颊，语调温柔，满是疼惜，「女人一辈子能有几个两年啊！是我辜负了你……」

「别瞎说」，迟燕妮轻轻扭着身子，「没有你，这时候我没准还在哪个人才市场找工作，在哪个街口发传单……」

「老公，你给了我一切，你就是我的一切，不许你这么说！」说罢，迟燕妮献上香吻。

李思平怜她辛苦，双手握住两瓣美臀，用力搂进怀中，亲吻个不停。

「老公，你要不要先洗一下？」迟燕妮婉转娇啼，被他亲得气喘吁吁，终于得空喘息了一会儿，出言问到。

「洗什么，你给我舔干净！」李思平知道美妇人的口味比一般人重，何况这会儿相思蚀骨，哪里有洗澡的道理。

他飞快脱下身上衣物，一把抱起迟燕妮，「这房子这么大，你住着不瘆得慌吗？卧室在哪儿？」

迟燕妮咯咯娇笑，指了指一个房间，「我住这间屋，房子是收账收来的，价格太高，一时半会儿也卖不掉……」

「老公，你鸡巴好硬，顶的人家屁屁都疼了……」迟燕妮娇媚至极，一脸的春情荡漾。

「哼，小骚货，一会儿让你更疼！」李思平抱着美妇走进卧室，将她扔在床上，直接就扑了上去。

撩开睡衣裙摆，下面竟然是真李思平早已欲念升腾，双手伸进美妇睡衣衣襟搓揉两团绵软大奶，任她牵着粗长下体顶在美穴入口处，接着挺身一刺，缓缓进入美妇人湿腻滑软的美穴。

空的，「果然是我的小骚货，内裤都不穿！」

「啊……」迟燕妮一声长叫，修长双腿紧紧勾住情郎腰部，开始主动迎合起来。

两人久别至今，偏又情意绵绵更胜往昔，此番离别重聚，情火爱欲交织下，更是天雷地火，一发而不可收拾。

李思平动作逐渐加快，将迟燕妮肏干得浪叫连连，接着轮到迟燕妮女上位，又是一番乳波摇曳，两人你来我往一番酣战，最后时刻，迟燕妮高高翘起丰臀，迎接着情郎从后而至的疯狂抽插，终于来到了渴盼已久的性爱高潮。

「好老公……肏死妮儿了……哥哥……大鸡巴好粗……肏死了……啊……爸爸……亲爹……好爸爸……妮儿来了……啊……啊……」

迟燕妮叫得声音嘶哑，高潮来的极为猛烈，让她爽得失了魂魄，这是她自己DIY无论如何都无法达到的巅峰快感。

李思平双手紧紧抓住美妇的细腰，红了眼一般快速抽插，粗长肉棒犹如打桩机一般快速进出，油亮棒身挂满了美妇人高潮的淫液，根处泛起缕缕白浆，看着淫靡至极。

强烈的快感随着迟燕妮高潮后身体的痉挛变得更加强烈，脑海中那本来依稀可见的快感渐渐汇聚起来，李思平一次长驱直入后，龟头触碰到一处柔软所在，绵软柔腻快从过了年他就一直在忙碌工作上的事情，除了偶尔和陈姝办公室偷情之外，就基本没找过李玉宁，此番纵情欢爱，也是酣畅淋漓，就连精液都射得尤其的多。

感传来，再也坚持不住，射出汩汩精液。

「好老公……」迟燕妮搂着情郎脖子亲吻不停，「你射的好有力量，我都感觉到了……我这几天排卵期……如果怀上，我想生下来……」

美妇人的声音温柔婉转，李思「嗯，我不强求，不是非生不可，但如果老天给我这个孩子，那我就要生下来！」迟燕妮说的很坚决，「我想生一个你的孩子，做你孩子的母亲，这样我才完整……」

平却听得一愣，「你这个年纪，算是高龄产妇了吧？真的要生？」

李思平点点头，在美妇人脸上轻啄不停，「你喜欢就生下来，现在医学发达，年龄也不算问题。」

「小娜是不是快毕业了？最近怎么样？」李思平把玩着美妇硕大的奶子，有些爱不释手。

「嗯，得明年暑期呢！」迟燕妮抚摸着情郎的手背，「都下垂了，摸着是不是不如以前实诚了？」

「还好」，李思平在她额头轻轻一吻，「谁都抵不过年华老去，顺其自然就好，我们一起慢慢变老……」

「还说呢，我都四十三了，你才二十四，等我六十岁的时候，你正是男人最好的时候……」迟燕妮有些怅然，「只是不知道到时候，我会老成什么样子，会不会惹人嫌弃……」

「这么感怀身世、伤春悲秋，可不是你的性格啊！」李思平轻轻拍了拍美妇人的大奶子，「去给我舔舔，一会儿再肏你一次！」

迟燕妮娇媚一笑，赤裸着身子匍匐过去，躺在情郎身子上，含住低垂的肉棒，缓缓舔舐起来。

「老公，汉升如今资金链断了，咱们是不是该出手了？」

「嗯，你做好准备，我这面会全面打压他们的股价，合适的时机你就出手。」

李思平梳弄着美妇人的秀发，欣赏着她为自己口交的美态，「价格差不多就入手，只要市场恐慌性抛售开始就可以吃进，不着急但也不能让他们崩得太厉害，真要破产改组，整合起来就麻烦了。」

「嗯，知道了。」迟燕妮点点头，「按照现有股权分配，嫪汉升那边还是占着大头，我们就算把市面上的全吃下了，和他比也是杯水车薪，这样其他人的股份就至关重要了。」

李思平被她舔得舒爽，深吸了口气说道：「几个重要大股东已经被我捏在手里，原来要挟他们的那些证据都没拿出来，他们就都就范了，汉升这艘大船倾覆在即，还不跳船，等着给汉升殉葬么？」

「目前咱们手上的份额已经超过半数，控制董事会毫无难度，但还是需要一个契机拿下嫪汉升」，李思平眼中闪过一抹厉色，「大船触礁，能跑的都要跑，嫪汉升要是死抱着股份不撒手，我也不介意送他一程！」

「归根结底，还是汉升的家底有可取之处，我找人分析过，出掉一些不良资产和负债，其实汉升的底子很雄厚，如果不是遇上咱们，真让他们改组成功，成为一方霸主，倒是真有可能。」迟燕妮吐出肉棒轻轻撸动，满脸媚态，却仍旧能够理性分析。

「所以打压他们的股价，然后低价并购，一直是我们的既定目标，绝对不能让汉升破产。」

「那……老公，现在很多地方地皮都流拍了，各大开发商拿地都很谨慎，我记得你说过，房地产市场不会出问题，可现在房市拐点说法甚嚣尘上，咱们是不是也谨慎一点？」

「在资金链稳妥的前提下，地皮该拿还是要拿，现在价格低，正好逆势入手。」

李思平双手抱着美妇的头，让她为自己深喉了几下，看着呛咳不住的迟燕妮，他笑着说道：「房市关乎国计民生，国家不会看着房市塌方，必然要出台政策，咱们拭目以待就是！」

「说到资金链，咱们的资金也不是很充裕，现在银行受金融危机影响，贷款都在收缩，融资压力很大，我怕……」

「怕什么？」李思平爬起身趴到迟燕妮身上，挺身缓缓刺入美妇蜜穴，「我现在国内账户上有三百多亿，国外还有一百亿美金，这些钱还不够你浪的吗？」

「呀……」迟燕妮被肏得舒爽，听到他的话更是欣喜若狂，「好老公……怎么又弄了那么多钱……你真是财神爷吗？」

李思平志得意满，一边缓慢抽插，一边说了股市上的斩获，最后说道：「本来只是为了多上一道保险，现在看来，也算错有错着，之后我会把资金划拨给你，你该拿地拿地，不要拘泥于H省，临近省份的省会城市和旅游城市，有不错的地皮都可以拿一些！」

「好老公……妮儿爱死你了……你肏死我吧……好爸爸……亲爹……你都不用肏……你一说有这些钱……妮儿就要来了……呀……」





