第114章·春风


2003年的春天，似乎来的比以往更晚一些，一直到四月下旬，天地间仍旧一片萧瑟。

一场肆虐神州大地的传染性疾病，如今正在京城百姓中「口耳」相传，整个世界都沉浸在这股肃杀沉寂的气氛中。

比疾病更加可怕的，是随之而来的恐慌和甚嚣尘上的谣言。

人们开始恐惧社交，开始畏惧出门，整个社会被这种致死率甚至低于流感的新型流性疾病冲击得近乎于瘫痪。

值得庆幸的是，在最关键的时候，终于迎来了转机，国家及时改变防控方向，积极采取各项措施，有力遏制了疾病的扩散和蔓延；医疗工作者们夜以继日艰苦付出，用辛劳的汗水和无与伦比的勇气，努力战胜病魔。

群众们自发的成立各种志愿组织，积极宣传防疫知识，参与社区公共场所、周边环境的保洁消毒，督查社区各娱乐场所，密切注意社区疫情动态，为避免疫情扩大，做了大量工作……

在病魔带来的恐惧面前，中华民族的文化韧劲开始展现出来，几千年风狂雨骤没有击垮的民族脊梁，再次倔强的挺立起来。

4月24日，铁道部通知旅客开车前要求退票，可全额退款，并要求运输防治非典药物用品必须24小时内到达目的地。

4月26日，党和国家领导人在京城建筑工地、超市社区看望群众，中午与大学生共进午餐。

4月27日，香港特区死于非典人数全球居首，累积死亡人数高达一百三十三人。

4月28日，台湾出现第一名因SARS感染而死亡的病例。

4月29日，美国红十字会高级顾问表示：非典不是美国生物武器。

4月29日，民航总局要求对学生于5月7日前购买的飞机票给予全额退票……

人们还看不到未来的曙光在哪里里，但希望开始出现了，一切都朝着正确的方向前进着。

最初被隔离的时候，乃至之后的三天，李思平都没有什么明显的症状，只有体温阶段性升高，而且不算明显，这让他和黎妍都放松了警惕性，所以在地坛医院的前几天，两人如胶似漆，也没人来打扰，几乎每天都要做四五次爱。

黎妍开始有些食髓知味，从最开始出于心理因素的主动求欢，变成了开始享受性爱的主动求欢，她是一个三十七岁的成熟女人，身体其实早已熟透了，只是需要解除那道残存多年的生理枷锁，便能将一个禁锢了将近二十年的尤物释放出来。

得益于医学知识的丰富和对人体的熟悉，黎妍很快掌握了许多一般人难以掌握的性爱技巧，她熟练的刺激着少年的各处性感地带，对一些新奇刺激的性爱花样又全不排斥，加上李思平的有意引导，两人很快就在性爱上达到了棋逢对手、鱼水和谐的美好境界。

对于怀孕的事情，黎妍是一时情动，李思平却深思熟虑，他婉拒了美妇人的深情款款，不想因此伤害沈虹，更不想留下一个和自己一样没有父亲的孩子，重复一段老路。

如果不能幸存，那么自己留下的亿万家财，就是几个女人对他最好的回忆，除此之外，什么都不应该留下来。

他的早熟和睿智，一下子就刷新了黎妍对他的感观，她的言语本就是出于一时的冲动，真让她再生个孩子，也是一件特别纠结的事情，尤其当黎妍听到李思平说不想伤害沈虹的时候，心里真是五味杂陈。

两人早已聊开，黎妍问过李思平，知道不知道自己的女儿喜欢他，李思平沉默良久，才点点头，表示他知道沈虹喜欢自己。

黎妍没有问他为什么不喜欢沈虹，因为答案显而易见，并且两人刚刚鱼水之欢之后、浑身汗津津的样子，也不适合深入讨论这个问题。

倒是事后李思平貌似无意的提起过，他对沈虹从没有过非分之想，只是朋友一般、兄妹一般的相处，直到接触到了黎妍，他才知道为什么会对沈虹没有感觉。

身为黎妍的女儿，沈虹无疑也是美丽的，智商更是出众，优秀得不要不要的，如果李思平是一个普通的高中生，他没道理不喜欢沈虹，但问题就在于，他不普通。

少小家变，父母双亡，和继母共同生活，虽然称不上颠沛流离，也算得上朝不保夕。在这样的条件下，他飞快的成长起来，勾搭继母，赚到第一桶金，拿下了班主任凌白冰，他的整个人生轨迹都已经畸形的成长起来，强大的外表下，他的内心最渴望的是一个能带给自己安全感的女人。

如果没有黎妍出现，李思平或早或晚都会回应沈虹的深情，但有黎妍占据了他心中本就所剩不多的位置后，再也容不下沈虹了。

到现在将黎妍拥在怀里，李思平唯一的奢望就是，这辈子沈虹都不用知道自己和她母亲的事情，还能继续做好朋友。

恋奸情热的黎妍一直刻意不去考虑对女儿的伤害，她将与女儿同学的「奸情」理解为「报恩」或者「不留遗憾的狂欢」，她根本不敢想象，如果两人都安然无恙，自己该怎么去面对女儿。

只是午夜梦回的时候，黎妍还是会心中恐慌，偶尔甚至还会梦到女儿因为伤心离她而去。

但世事难料，还没等到黎妍因为自责打算和李思平共赴黄泉的想法成形，李思平的感染症状一下子加重了。

4月28日这天半夜，他开始频繁的咳嗽，高烧持续不退，身体间或抽搐，伴有头痛、肌肉酸痛、全身乏力和腹泻。

钟医生急匆匆赶来，经过一系列的检查后，明确李思平正处于病发高峰期，并称他的病情发展很快，要尽早进行干预治疗。

好在李思平从感染最开始就在医院里泡着，各种治疗手段该用的不该用的早就已准备妥当，有黎妍的背景在，他得到的几乎就是最高水平的医疗待遇了。

接下来的日子，对两人来说可以用煎熬来形容，李思平早早的挂上了呼吸机，却因为症状始终达不到重症标准，被黎妍坚决阻止了上糖皮质激素。

黎妍亲自操作各式检查设备，在医院常规检测程序之外，每隔半小时进行一次普通检查，每两个小时进行一次全面检查，及时更新各项监测数据，同时在激素运用上，极其的谨慎，将注射激素的工作，全部包揽到自己的身上……

4月30日，作为防治非典的专门医院，小汤山医院启用，地坛医院的SARS病人全部迁入，李思平和黎妍自然在列。

小汤山医院的设施完全是应对「非典」而设立的，除了医疗设施外，其他方面的条件自然不如地坛医院的高干病房，好在李思平在病中，黎妍也没心情去想男女之事，所以对条件的变化，基本没任何感觉。

她就在李思平病房内的一张简易床上和衣而卧，时刻关注李思平的病情。

李思平的症状一直起伏不定，既不严峻恶化，也不有所减轻，始终处于一种微妙的状态，不轻不重，只是咳嗽有所减轻，体温不再突然升高。

面对这种情况，黎妍更是坚决不同意运用激素治疗，她坚信李思平已经度过了危险期，很快就会康复。

与之前几天的美好状态下时光飞逝不同，黎妍对度日如年有了新的感悟，看着病床上的李思平，想着前几天还可劲儿的在自己身上折腾，如今却病成了这个样子。

其实黎妍是关心则乱，在小汤山医院医护人员眼中，李思平这个病人完全是过度治疗了，他的症状根本没到需要这么看护的地步，要不是黎妍亲力亲为，怕是根本没有人有精力来进行这样细致入微的照顾。

钟医生私下里对黎妍说过，李思平的年龄和身体状况都是优势，哪怕致死率高到80％，他也会是那幸存的20％，但黎妍始终不敢放松心神，生怕一个不小心，就让李思平撒手人寰。

身为肿瘤医生，她见过太多的生离死别，从没想过自己面对这种情况的时候，竟然会如此进退失据。

在黎妍无微不至以及专业的照顾下，到5月2日这天，李思平终于退烧了，呼吸也顺畅了很多，半天过后，不管黎妍怎么挽留，都没有说服护士留下呼吸机。

看着关上的病房门，黎妍无奈极了，倒是病床上的李思平哈哈一笑，说道：「我早就没事儿了，你非让我戴那东西，把它拿去给需要的人用多好！」

「臭小子，你还不领情！我为了谁呀？」黎妍返回床边，拧了少年的胳膊一把，看了看他的脸色，除了苍白一些，确实没什么其他症状，慢慢的放下心来，「我这不是怕你再上不来气，临时再找呼吸机不容易么？」

「医生都确诊了，说我已经处于康复期了，没什么大问题了，你就别担心了！」

几天来黎妍衣不解带的看顾李思平都看在眼里，他握住黎妍的手，深情说道：「宝贝儿，谢谢你！」

「不许乱叫！」黎妍嗔了一句，纯粹是下意识紧张的向窗外看了一眼。

小汤山医院的房间都是临时搭建的，墙壁很薄，很多时候都能听见隔壁的说话声，门更是简易的塑钢门，除了保证不冷之外，其他效果几乎等于没有。

李思平倒是无所谓，偌大的医院忙得鸡飞狗跳，像他和黎妍这样的，少之又少。

生死考验面前，没有谁能置之度外——能够置之度外的，多数是不用考虑生死的。

除了刚过去这几天，李思平病情恶化，着实把黎妍吓得不轻之外，多数时间，两人的隔离生活都很美好，但这并不能改变身边那份令人惊惧的恐怖气氛，尤其是夜半时分偶尔响起的阵阵哭声，无时无刻不在提醒两人，他们身处什么样的境地。

好在黑夜终将过去，黎明曙光就在前方。

青年节这天，医生对李思平再次进行了一次全面彻底的检查，临近中午的时候，检查结果出来了，确认他已经康复，随时可以出院了。

两人感染的消息，没有过多的人知道，李思平不知道黎妍通知了谁，只是确定她没有把这件事告诉沈虹，因为她远在上海，怕她知道后担惊受怕，跟着担心。

李思平这边，他只告诉了继母唐曼青和凌老师，迟燕妮知道他感染了，但具体情况也不掌握。

两人没什么东西可收拾的，仅有的一些个人物品，黎妍也没收拾，轻车简从的离开了小汤山医院。

来接他们的是崔毅，他还是那般沉默着，只是看着黎妍的时候，眼里有些掩饰得极好的关心和释然。

「咱们回哪儿？人民医院可还隔离着呢！」崔毅开着车，头也不回的问黎妍。

「隔离没什么，回去住几天就过去了，也不怕感染。」黎妍没当回事儿。

李思平悄悄的碰了一下黎妍的腿，意思很明确，黎妍进去了就出不来，他当然也进不去了，隔离要是不解除，俩人还见不见面了？

黎妍心领神会，耳根一红，脸上却不动声色：「而且隔离归隔离，我还得上班呢！」

「好像现在医院已经停诊了，不收诊病人了吧？」崔毅扫了眼后视镜，感觉有些不对劲，却没发现什么端倪。

「还有一些以前的病人呢吧？唉，头疼！要不在外面找个宾馆先住着吧，等隔离解除了再回去？」黎妍说着话，看着窗外。

「我在那附近有个房子现在还空着，要不干妈你去那儿住吧？」李思平插了一句。

他的称呼让崔毅有了一丝反应，黎妍倒是极为淡然，笑着问道：「你哪儿来那么多的房子？」

「以前我青姨买的，挂到中介往出租呢，但是户型太大，没人租，就一直空着了。」李思平挠挠头，不知道哪儿来的不好意思。

「那行吧！去看看你的房子！」

「行，我打电话告诉我青姨一声，让她拿钥匙过来！」李思平掏出手机，给继母拨了个电话，说了黎妍要去那边住的事情。

电话里唐曼青没说什么，只是答应了，告诉李思平她很快就过去。

李思平说了具体的位置，崔毅开车过去，好在街上的人和车都不多，一路畅通无阻，很快就到了地方。

这个小区是新开发的，位置不算偏僻，小区配套的绿化硬化亮化都已就位，本应一片欣欣向荣的景象，却因为非典的原因，显得有些荒凉。

李思平留在小区门口等着继母唐曼青，没有门禁，崔毅直接把车开进了小区。

冬去春来，乍暖还寒，黎妍在车里觉得憋闷，便下车溜达，崔毅也下车点了支烟，独自抽了起来。

唐曼青来的很快，她穿着一件卡其色的风衣，脖子上围着一条虹彩丝巾，腿上一条黑色修身西裤，脚上一双短款平底靴，行色匆匆的从出租车上下来。

李思平迎上去，久别重逢的喜悦让他情不自禁的就抱住了年轻美艳的继母。

唐曼青被他弄得吓了一跳，看了眼远处那个高挑的身影，随即释然，轻轻拍了拍了激动的继子，在他耳边轻轻啄了一口，轻声说道：「好儿子，不着急，晚上姨再陪你，还有外人在呢……」

李思平少年气盛，却也知道轻重缓急，用力抱了抱继母柔弱无骨的身子，这才松开，开心的说道：「青姨，我一直没说，其实我很怕，再也看不到你了……」

唐曼青的眼泪一下子就流出来了，她哽咽着说道：「姨也怕……」

看她哭的厉害，李思平赶紧帮着美艳的继母擦去泪水，轻声安慰道：「别哭，别哭，我这不好好的出来了嘛！」

「臭小子！」唐曼青捶了继子一拳，嗔道：「本来我装的挺好的，让你一下子破了功，赶紧消停一会儿！」

「凌姐怎么没来呢？」

「她来算怎么回事儿？」唐曼青白了一眼继子，「她可不想来么，我没让，晚上再说吧……」

「好吧……」李思平明白了，他一下子想到，自己和黎妍的事儿，凌白冰还不知道，便很是挠头，到时候要怎么跟凌老师解释……

等母子二人走到黎妍面前的时候，黎妍看到的便是唐曼青红红的眼圈和李思平开心的笑容，她心中感慨，笑着朝唐曼青走去，伸出手说道：「唐女士，没想到会在这种情况下再见面，因为我……给你和思……孩子添麻烦了！」

唐曼青赶紧伸手握住，笑道：「妍姐您这说哪里话，上次思平的事还没来得及谢谢你呢，这次又得亏你帮着照顾，不然……」

说到伤心处，唐曼青又有些哽咽。

想起过去这些天里的一幕幕和生死之际的彷徨无助，黎妍也不禁有些动容，眼眶也红了起来。

「青姨，干妈，咱们先上楼吧！」李思平看两女执手相看泪眼的样子，美则美矣，但实在是此时春寒料峭，不是亲近的时候，赶紧出声打断。

唐曼青转头看了一眼继子，得到他的肯定后，这才转头对黎妍说道：「这感情好，以后就是一家人了！」

黎妍俏脸一红，自己这个「干妈」是怎么回事她心里一清二楚，有些慌张的说道：「是啊是啊，一家人一家人……」

唐曼青将一切看在眼里，拉着黎妍的手就没有松开，往楼里面走去。

两人年龄上黎妍更大一些，此刻却仿佛反过来一般，被唐曼青掌握了主动，仿佛她才是大姐一般。

「干妈，崔叔叔呢？」

「啊？啊，他……他临时有事……先走了。」被唐曼青挎着，黎妍有些慌乱，背后伸来的那只放在自己屁股上的手，让她更加慌乱了。





