第018章·将爱


凌白冰打电话过来的时候，李思平正在吃最后一个烤翅，听见铃响他就拎起了话筒。

「喂，你好，哪位？」

「思平，是我。」听到是他的声音，凌白冰的心一下子平和下来，似乎这声音能带给自己安全感。

凌白冰述说了胡铭索要那笔钱的事情，她现在手里已经没有钱了，只能问李思平，可不可以把钱还给她一点，让她度过眼前这一关。

凌白冰不想把自己又投资的事情告诉胡铭，于情于理，自己都与他分道扬镳了，不想再被他恶心一次，那么只有尽快离婚，尽快把钱给他。

「钱已经买了股票，这时候想拿回来，首先是不合适，其次也不值当」，李思平耐心的说着，此刻他扮演的身份不是学生，而是一个值得依靠的男人：「我青姨那里还有些钱，她留着应急的，我跟她说一声，先拿给你。」

男孩从容的语调和有条不紊的安排让凌白冰安静下来，小女人天生的柔弱弥漫开来，她有些哽咽的说道：「思平……」

被她叫的身体一酥，李思平转头看了眼继母的房间，没敢说过分的话，只是说道：「我是把钱给你转过去，还是给你送过去？」

「你青姨不会……不会不同意吧？」凌白冰有些顾虑，怕唐曼青不肯帮忙。

「不会的，青姨心地很好，而且你是我老师，她想给你送礼都找不到机会呢，能帮你一把，怎么会不帮？」

「思平，你真好……」

「咳咳……不说这个，这钱我怎么给你？」

「你就转给我好了，我告诉你存折号，一会儿我取出来就给他，争取今天下午就去办了离婚手续。」凌白冰也知道男孩在家里不方便，不再纠结于儿女情长。

「好，你就在这个电话附近等着，我转完了钱就告诉你。」

李思平放下电话，都没跟唐曼青打招呼，继母此刻在午睡，他不想打扰她，况且他相信唐曼青是会支持自己的。

转了钱回到家，唐曼青已经起床了，李思平说明了原委，唐曼青果然称赞了他，同时语带唏嘘，咒骂了几句胡铭的忘恩负义，又说了几句同情凌白冰不容易的话。

「思平，不如晚上我们去外面吃吧？好久都不去外面吃饭了。」小思思在地上跑来跑去，母子二人一边看着电视一边说这话，没有了夜色的遮掩，二人拉开了距离，心中却都想着，晚上的旖旎光景。

「是哦，上次吃饭……」想到上次到外面吃饭，还是跟凌白冰一起，那还不算是什么美食，只不过是路边的小饭店，再追溯上次品尝美食，就得是父亲去世前了。

「嗯，街角有家米线店，看着人不少，不是饭时都有很多人，我们去尝尝吧！」唐曼青名为继母，其实不过三十出头，美食和衣服首饰化妆品一样，是她无论怎样都拒绝不了的东西。

「行，那思思怎么办？」

「我先给她做好，等她吃完了咱们再去。」

「那好，我先回去躺一会儿。」

「去吧，脸再敷敷，现在基本已经看不出来了。」

母子俩的对话毫无营养，却因为神情和眼神，显得犹有深意。

唐曼青眉目含情，李思平色眼咪咪，继母这件修身打底连衣裙，领口开的可够低的，不但看得见乳沟，连乳头都看的见……

李思平睡了一会儿，醒了又玩了会游戏，上网浏览了一会儿色情网站，接着把昨天落下的作业做了一些，这才听到唐曼青的呼唤，叫他一起去吃米线。

两个人穿好衣服，他套上了一套阿迪达斯的黑色运动服，带了一个配套的鸭舌帽，这是唐曼青刚给他买的，和他的身材很合适，穿着青春运动，合体舒适。

「青姨，我就服您的眼光，买衣服和鞋子大小都没差过。」李思平不自禁的挑了挑大拇指，称赞继母的眼光独到。

「那是，你以为姨衣柜里那些衣服怎么来的？」唐曼青也有些骄傲，自己给继子买衣服，可不是单独的记住了尺码就行，肩宽，腰围，臀围，身高，臂长，鞋长，自己都是认真记住了的，她这份用心，不比一般女人对自己男人差多少了。

想着「自己男人」，唐曼青感觉小腹一阵燥热，她的脸有些红，自己真是越来越花痴了……

唐曼青穿了一件灰色的棉质T恤，外面套了一件灰绿色的羊绒毛衫，腿上是一条褐色的修身弹力长裤，脚上穿了一双棕色的粗高跟磨砂皮鞋，利落又不失性感。

跟在继母的身后，李思平从后面打量着眼前这个女人成熟的身体，暗暗地与凌白冰的身体进行着比较。

唐曼青的个子不如凌白冰高，大概有165公分，但她的双腿很长，视觉上就显得高一些。

两人的腿型都很美，凌白冰的是苗条纤细，盈盈一握，我见犹怜，唐曼青的则是修长匀称，自腿根由粗而细，丰腴细致，柔嫩可人。

凌白冰的脚丫白皙里透着粉嫩，尺码却不小，因为常年站立讲课，脚掌有些粗糙；唐曼青的脚丫自己没直接抚摸过，只是觉得小巧可爱，因为保养得好，极为柔软，比凌白冰的柔弱无骨多了一抹丰腴，肉乎乎的，握在手里很舒服。

身材上，凌白冰属于纤细苗条、有胸有屁股，该长肉的地方一点都不少，甚至比别人还多不少，不该长肉的地方一点都不多长，小屁股翘翘的，胸脯挺挺的，小腰盈盈一握也是细细的，有一段修长的脖颈和清晰的锁骨，配上一双美腿和高跟鞋，加上身高，看着就像T台模特一样。

唐曼青则是匀称细致，她身上肉不多，胸却是明显的硕乳，比凌白冰的傲人尺寸还要大一圈，偷偷观察过她的乳罩，加上身体接触和日常她真空的样子作参考，李思平相信那个尺寸一定很惊人，只是不如凌白冰那么高耸。她的臀部明显丰满的多，也比凌白冰的屁股大得多，腰部也略粗一些，但因为比例的原因，看着也很细，只是随着走路的扭动，一波波性感的臀浪荡漾开来，勾人眼球。

唐曼青有着成熟女人特有的韵致，这方面凌白冰要逊色不少，她举手投足间不经意流露出来的风情，会让身边的人不由得被吸引，身体给出最诚实的反应来，就像此刻的自己。

唐曼青好奇继子怎么走的这么慢，回过头来，正看到伫立楼梯上几乎和自己头部平行的那块隆起，宽大的运动裤显然压制不住男孩蓬勃的欲望，她俏脸羞红，啐了一声道：「臭小子，想什么呢？」

「没……没想什么……」唐曼青化了淡妆，眉目如画，唇红齿白，相貌上虽然不如凌白冰让人一见倾心，却有一抹别样的风情在眉宇间荡漾。

「那就快点，姨都饿了。」

「噢……」

李思平感觉到身下坚硬的家伙不安分的磨蹭着内裤，他伸手拢了一把，撇着胯，赶了上去。

这家米线餐馆是新开的，家具都是崭新的，吃的人不少，三口人进屋的时候，就剩下两三张空桌子了。

在角落的一张桌子上坐下，唐曼青给自己点了一份麻辣的，给继子点了份清汤的，又点了三瓶汽水，这回思思可是两眼放光，妈妈限制她吃甜东西，饮料不知道要多久才能喝一回。

「我要黄色的那个！」小丫头有了开荤的机会，指着橙色的橙汁大喊，等服务员送过来，迫不及待的就喝了起来。

「你慢点儿！别呛着！」唐曼青给思思擦着从嘴角淌出来的饮料，说道：「你像哥哥那么喝，别着急，一口口喝！」

看着李思平插上吸管，小女孩也很好奇，有样学样的喝了起来，果然这么喝不会灌到嗓子里，于是双手捧着瓶子，美滋滋的喝了起来。

有孩子在，气氛总是容易变得融洽，等米线的时候，各怀心事的母子二人说着闲话。

「今天这是好不容易的休息了一天吧？再放假就得中考以后了。」唐曼青找了个话题，她用给女儿擦完嘴的面巾纸擦着桌子上的油渍。

「嗯，都没什么时间炒股票了。」李思平有些心不在焉，打扮的美丽性感的继母在自己眼前这么晃，自己已经很久没在这么近的距离看着她了——晚上的时候她不这么穿，自己也看不清。

「股什么时候炒都行，中考可就一次，能不能上个好高中，直接关系到上什么大学，可不能马虎。」唐曼青说的很认真，她是真的希望继子能考上重点高中，这在以前根本是不敢想的，以前他那成绩，上高中都是问题。

「放心吧，青姨！我心里有数，现在时间不多了，重点提升数学成绩，把这个短板补起来，上重点是没问题的。」李思平倒是自信满满，这段时间自己学数学越来越有感觉了，何况还有凌老师的「亲密授课」呢？

「嗯，你有数就行，姨也帮不上什么忙。」米线送上来了，唐曼青怕继子青春期吃了长痘，给他要的清汤的，但臭小子并不领情，吃了几口就开始抗议：「青姨，这个都没啥味儿！我也要吃麻辣的！」

「吃多了你该长痘了！」唐曼青自己吃的美滋滋的，辣的鼻尖上都冒汗了。

「我从小就吃辣椒，不会长痘的。」李思平说的倒是事实，从小他就无辣不欢，没道理现在不能吃。

「听话，吃点清汤的得了，这个辣椒不是正经辣椒，吃了对身体不好。」唐曼青是真的为继子的身体健康考虑，让他陪自己出来吃饭就已经过分了，再吃坏了肚子，岂不是罪过。

但李思平明显接受不了她的自欺欺人，都已经吃外面的东西了，辣的不辣的能有什么区别？

李思平干脆就放下了筷子。

「姨都是为了你好，再说了，开始你咋不说呢？」唐曼青责怪的说到。

「我都没注意你怎么点的」，李思平有些委屈，无奈的说道：「再说在家您也让我吃辣的啊？」

「点菜你都不注意，你注意啥呢？」唐曼青有点气儿不顺，这小子什么时候学会跟自己犟嘴了？不对，以前他很擅长这个，只是丈夫去世后，他洗心革面，很久都不这样了，弄得自己都忘了，他原来是个混世魔王。

「您说呢？」

唐曼青以为他有下文，谁知道并没有，她正想要说他几句，却感觉到自己的小腿被什么东西触碰了一下。

触感上，应该是一双鞋，那个方向上，不会是别人，只会是继子李思平。

唐曼青的心中一动，没有躲闪，也没有点破。

那只脚越来越放肆，她已经能感觉到脚踝的硬度在自己小腿肚上摩擦了。

这是两个人每晚亲昵行为发生以来，第一次在白天有这样暧昧的接触。

唐曼青心里有些惊讶，更多的是开心，这个傻小子，可总算是开窍了，她有点异样的看着李思平，一言不发，眼中春潮渐起。

「服务员，把这个再煮一下，换成麻辣味儿的。」唐曼青叫来服务员，随后把自己的那份推到桌子中间，对李思平说道：「你先吃我这个，我等一会儿吃你那个。」

「吃你那个」，这四个字儿说出口，唐曼青想到了什么，脸唰的红了起来。

李思平倒是没听出来什么，他对这些还没有充裕的知识储备，听话的用自己的小碗，到继母的砂锅里挑了米线出来，秃噜秃噜的吃了起来。

嘴上吃着米线，脚上却也没闲着，李思平偷眼看着继母的反映，正对上继母审视的目光，眼中充满戏谑，见自己看她，才瞪了自己一眼。

「好好吃饭！」米线重新煮过，唐曼青要吃饭了，她拿起筷子，恶狠狠的说了一句。

「噢！」李思平答应了一声，收敛了脚上的动作，可没吃几口，他就感觉到一个柔软的东西放到了自己的脚背上。

因为隔着鞋子，感觉不明显，李思平可没唐曼青那个定力，他低头一看，只见一只穿着白色棉袜的小脚丫，踩在自己的左脚脚背上，在他的目光下，另一只小脚丫也挣脱了鞋子的束缚，踩在了自己的右脚上。

李思平抬起头，看着继母，眼中满是探寻，刚才自己大著胆子那么做，主要是想说明自己为什么没及时提出点餐的异议，但他仅仅迈出了一小步，继母却迈出了一大步。

「看什么看？姨脚疼……」唐曼青脸有些热，她挑了一根米线塞进嘴里，撅起小巧的红嘴唇，秃噜了进去。

李思平被继母的嘴硬弄得无话可说，转念一想可也是，难道说刚才你蹭了我，所以我现在也要蹭你一次？

没等他回过神来，接受继母那双柔嫩可人的小脚丫在自己脚背上的事实，就感觉到一只脚丫踩到了自己的膝盖上，然后落在自己的两腿中间。

「给姨揉揉……」唐曼青的俏脸有些晕红，不知道是吃米线热的，还是因为害羞的缘故，她微眯着眼，嘴角带着妖娆的浅笑，语声媚媚的，酥酥的，腻腻的。

「您昨晚洗脚了吗？就让我揉」，李思平调戏了继母一句，手上却毫不犹豫的握住了继母的小脚丫，借着身体的掩饰，轻轻的揉捏起来：「这么味儿，我还怎么吃饭啊？」

「说什么呢你！」唐曼青小声的娇嗔了一句，脚尖往前一点，触碰到早已有了反应的男性特征上，就算隔着裤子，都能感觉到那上等的硬度。

唐曼青心里呻吟了一声，许久以来，只是夜晚搂抱的时候偶然会碰到，如此直接触碰，还是第一次。

她为自己的淫荡感觉到羞涩，也为在这样的场合就能触碰到继子最隐秘的部位而感觉到兴奋，一股热流从小腹升起，从她久旷的蜜穴中涌出，带来湿湿的凉意。

「妈妈，你们在干嘛？」别人看不到，小丫头可是一清二楚，母亲把脚伸过去，那边是哥哥，俩人在那里嘀嘀咕咕的，不是喝着饮料没腾出来嘴，早就出声问了。

「妈妈脚疼，让哥哥帮着揉揉。」唐曼青红着脸，俩人干坏事儿，被小女儿道破，这还是有点尴尬的。

「咳咳……对，对，思思快喝……啊，喝完了，你喝哥哥这个吧！」李思平把自己的吸管拔下来，把思思的吸管插上，递给妹妹。

「谢谢哥哥！」思思乖巧的喝起了饮料，这个饮料不如刚才的那个好，但是自己还是很喜欢喝的。

唐曼青瞪了李思平一眼，嗔怪他给女儿饮料，不过她也说什么，只是脚掌在继子的手中扭动一下，以示抗议。

李思平吃完了饭，放下筷子，解开运动服的拉链，用垂下的衣摆挡住手臂的动作，右手也放了上去，左右夹击，细致的把玩起继母的美脚来。

他还是第一次这么光天化日的触碰继母的身体，尽管是有所遮挡的，但这份刺激，确实从来没体验过的。

薄薄的棉质女袜柔软细密，完美的包裹住了女主人美丽的脚丫，李思平将每一个脚趾都揉捏了一遍，又顺着脚背向上，一点点的抚摸到小腿。

紧身的弹力裤包裹着继母的美腿，他右手托着肉肉的小腿肚，左手在脚掌和小腿正面来回摩挲，没几下，就把继母弄得满脸哀怨。

「揉揉脚就行了，我没吃完饭呢！」唐曼青声音不大，含羞带怨一脸嗔怪，话语间却是撒娇的语气，看着继子的眼神里，起了淡淡的雾气。

「您吃您的，您吃您的！」李思平表现出了「臭不要脸」的「英雄本色」，嘴上虚与委蛇，手上却找准了袜子和衬裤的连接点，一把脱下了她的袜子。

白嫩的脚掌暴露在空气中，唐曼青惊得『呀』了一声，看到女儿探询的目光，她压低声音，说道：「臭小子，干什么呢！」

「您快吃饭吧！一会儿都凉了！」李思平抚摸着美丽继母柔嫩的脚掌，美妙的触感不是第一天感受，但强烈的感官刺激却是头一次。

唐曼青善于保养身体，特别是手脚这些一般女人不注意的部位，她都很在意，每次洗完脚都会抹上美白的营养液。

她对自己身体是非常重视的，也懂得男人喜欢哪些部位，自从有了色诱继子的心思后，对身体的爱护就更加细致了。

相比之下，凌白冰因为年轻，对自己的身体并不是那么在意，特别是脚掌，因为长期站立，她的脚掌明显有些粗糙，有时甚至会有一点硬茧。

唐曼青的脚丫白里透红，长得又小巧精致，脚指甲上面涂着蓝紫色的指甲油，几种颜色搭配起来，透着致命的诱惑。

感觉到脚尖儿被继子握紧又放开，再握紧，再放开，唐曼青的心也随之一紧一松，她觉得自己的心都快跳出来了，身体酥酥麻麻的，面前的米线再也吃不下去，拿着筷子的右手撑住滚烫的面颊，娇喘吁吁，不可自持。

一根调皮的手指插进大拇趾和二趾之间，来来回回的剐蹭，稍微楞了一下，唐曼青马上就明白了这个动作的含义，她抬起头，睁开已经有些迷乱的双眸，盯着眼前调皮捣蛋逐渐升级的继子。

「是不是还要把裤子解开？」唐曼青知道不能再这样下去了，继子言行无状不知深浅，自己可不能任他胡作非为，如果行为再升级，那就不可收拾了。

知道自己有些玩火自焚了，唐曼青却不后悔，没有这一场旖旎的暧昧，两个人的关系不可能突破，不知道要什么时候这个闷小子才能爬上自己的床。

「可以啊……」李思平没心没肺的答应了一声，手刚摸到裤带，才反应过来继母话中夹枪带棒，他讪讪的拿起袜子，依依不舍的套在那个可人的小脚丫上。

唐曼青噘着嘴，不再理他，收回脚丫，穿上鞋子，把剩下的米线吃完，叫服务员过来结账。

看继母一言不发的起身，李思平知道自己刚才有点过火，不敢再做越格的事儿，乖乖的跟着唐曼青，离开了米线店。

看着继母圆润的大屁股在面前扭来扭去，李思平琢磨着，这也不是回家的路，这是要上超市？

「青姨，咱们上超市啊？」李思平没话找话。

「嗯，买点日用品，家里没有酱油了，卫生纸也用的差不多了，再买点香油。」唐曼青本来也没生气，只是故意吓他，也不想太过了，别弄巧成拙，反而不美，所以声音就有些温婉，并没有冷冰冰的。

「行，以后您再买东西就带上我，不然您拎不动。」看有了活口儿，李思平赶紧小跑着跟上，和继母并排而行。

唐曼青三十出头的年纪，打扮的又年轻，看着和二十多岁似的，李思平个子高，两个人走在一起，就像是姐弟，要是李思平再黑一点，成熟一点，看着和情侣也没什么区别。

这种感觉李思平和凌白冰站在一起就更明显，如果再配以服饰上的搭配，那么真的就和情侣一样了。

两个人在超市买了不少东西，李思平拎着两个大袋子，唐曼青也拎了一个小袋子，缓慢的往回走。

「青姨，勒手！」李思平拎着两大袋子东西，在后面一步一个坎似的挪动。

「这会儿知道勒手了？」唐曼青笑吟吟的看着满脸愁苦的继子，悠闲自得的岔着蛮腰，笑道：「让你涨涨记性，看还敢不敢乱来了！」

李思平有心说明明是你自己送上门的，怎么还能怪我，但此刻哪有那个心思？

还是唐曼青心疼他，把自己的围巾解下递给他：「拿着这个垫手吧！让你出门不戴手套！」

「这……」女人不讲理起来，真是神挡杀神，佛挡杀佛，李思平无语凝噎，用丝巾垫着，缓解了左手的疼痛，再用外套的袖子搭上，缓解另一只手的痛楚。

「故意的，一定是故意的！」李思平嘀咕着：「黄蜂尾后针，最毒妇人心……」

「你说什么？」唐曼青竖着眼睛，宛若美女夜叉。

「我说……我说最美女人心，青姨最……最动人！」李思平抓耳挠腮一般，撒了个谎，出了一身冷汗，这要让青姨听见，不给自己剥皮拆骨才怪。

「你就贫吧！」唐曼青戳了他一下，嗔道：「看晚上我怎么收拾你！」

「天啊！」李思平夸张的一声哀嚎，惹得母女俩哈哈大笑……





