第142章·卿卿


程璐的网店开在小区里，没有招牌也没有门市，但这并不影响业务开展。

这就是网络的魅力。

这家店，在网络上有一个极为精致的页面，上面不但有程璐这个大美女老板做模特，更有各色品质优秀、物美价廉的女性服饰。

在网页设计、店铺运营这些方面，程璐下了很大力气，重金挖来了几个大咖，是以虽然是新开的网店，规格和档次却一点都不低。

八月初开店，到今天不过二十余天的时间，订单销量马上就要超过一千件，而销售额早已超过了二十万。

今天是这个月的最后一天，程璐原本以为不会超过一千件了，哪想到突然来了一拨订单，一下子卖出去六十多件衣服，直接冲破了一千件的大关。

这世界上没有无缘无故的好和坏，程璐马上意识到是有人在帮助自己，她都不用深想，就知道不会是别人，只能是这段时间和自己朝夕相处的李思平。

所以她问李思平是不是他在帮自己的时候，并不是疑问的语气，而是陈述一个事实。

「什么？我？跟我没关系，不信你看地址……真不是我！」李思平有点语无伦次，仿佛精心准备了一个谎言，却一下子就被拆穿了的小男孩。

「你过来，坐到我身边来！」程璐开心的笑着，冲李思平勾了勾手指头。

「干……干嘛？」李思平没反应过来，下意识的划着转椅凑了过去，他都没想到，自己明明是做的好事，怎么感觉被人捉奸在床了一样？

待他靠近，程璐探过头来，在他唇上轻轻一吻，由衷道：「谢谢你！」

「不用谢……」李思平下意识的回应，随即赶忙改口，「跟我没关系，你谢我干什么……」

「哼，就你嘴硬！」程璐手向下一滑，准确的找到李思平西裤的拉链，灵巧的手指一动，无声无息的拉开，温凉的小手熟练的钻进情郎的内裤，握住那根半软不硬的肉棒。

没等李思平反应过来，程璐已经把那根受到刺激开始不安分的坏家伙掏了出来，她抬头看了眼外间，跨越两道房门视线被遮挡住，这才缓缓滑下椅子，跪在地上，含住那根带给自己无尽快感的肉棒，温柔舔舐吞吐起来。

「呼……」李思平早就幻想过让程璐像A片里那样一身职业套装在办公室为自己口交，只不过幻想里他是老板程璐是自己的秘书，没想到在这种场合变成了现实，虽然略有偏差，却也极其刺激。

看着一身正装的程璐跪在身前认真的服侍自己，娇媚可人，艳光四射，李思平想着外间还有人在，心满意足中更觉刺激非常。

「程璐，那几笔订单我安排发货了！你可以入账了！」

「好的，陈姐。」程璐吐出肉棒，用柔嫩的小手轻柔撸动情郎的肉棒，仰起头冲外间说了一句，接着嘟着嘴，冲李思平小声撒娇：「好哥哥……吻我……」

她主动吐出香舌，任情郎品咂，两人亲吻了一会儿，这才娇喘吁吁的问道：「好哥哥……想不想插进来？」

李思平疯狂点头，傻子才不想，「陈姐会听到吧？」

「不会的，她戴着耳机呢……」程璐站起身来，把套裙撸起，露出穿着黑色丝袜的一双美腿，转身伏在办公桌上，一脸的娇羞，「你快点……弄出来……我怕……我坚持不了多久……」

美人如此主动，李思平还有什么好犹豫的，他看着眼前诱人的高跟丝袜美腿，再也忍耐不住，挺着勃起的粗大肉棒，挑开女子的蕾丝内裤，龟头顶在湿腻不堪的两瓣蜜唇间，缓慢刺入。

柔软的龟头触碰到一团湿润温凉的嫩肉，随即便被一团密致紧实的软肉紧紧包裹，每一丝前进，都遇到顽固的抵抗，硕大的肉冠刚冲开了一条通道，其后的棒身就被紧随而来的层层美肉重新填满，再次紧密包裹，如同婴儿小手一般，不停紧握，带来极强的快感。

饶是两人在一起已经有些日子，性爱欢愉的次数甚至都接近三位数了，程璐的蜜穴依然无比紧窄，每次性爱初期，李思平仍是要费一些力气，才能尽根而入。

这次仍不例外，他硕大的龟头破开蜜穴口后，又颇费了些力气，才将粗长的阴茎刺入年轻女子的嫩穴。

这个过程缓慢却又无比香艳，程璐巨细无遗的感受着情郎粗长的肉棒深入到自己身体里面，那一寸寸被征服被占有被填满的快感，让她彻底站立不住，软软的趴伏在办公桌上。

李思平感觉龟头触到了一团软腻，知道顶到了头，便缓慢抽拔，将阳具抽出多半，再次缓慢刺入，如是反复。

不过十余下，程璐已然头晕目眩、快美难言，整个身子瘫软在桌子上，随着身后男子的抽插自然扭动，媚人至极。

一段时间下来，称得上花丛老手的李思平找准了程璐的性爱特点，她最喜欢的就是自己温柔细致的呵护和疼爱，往往一番柔情蜜意的亲吻和缓慢温柔的抽插，就会让她来一次不大不小的高潮，随后即便是狂风暴雨，她也会欣然接受，有时反而会比他还猛烈一些。

但这个流程如果反过来，那程璐就很难进入状态，很可能到最后结束，她都没有得到多少快感。

可能这就是年轻女子和成熟少妇的区别，她们更注重心灵层面的感受，只有感觉到了被宠被爱，才会愿意在性爱上，献出最美也是最真实的一面来。

性爱于她们而言，是献给爱人的礼物，是珍藏多年的琼浆玉液，而不是随意分享的玩具，更不是谁都能领略的风景。

程璐很快进入状态，不知道是不是环境特殊加上外面有人的缘故，她高潮来的比以往任何一次都快，李思平刚刚要加快抽插速度，程璐就紧紧咬着手背高潮了。

「唔……」残存的理智让她竭力避免发出声音，但性爱的快美还是让她情不自禁的从喉间发出几缕呻吟，程璐紧紧的捂着嘴巴，回过头来看着身后辛勤耕耘的年轻男子，脸上满足、哀求、幸福、紧张的神情，不一而足。

女子这样的表情最容易让男人疯狂，得亏李思平有充分的阅历和经验，才没有被这样的神情激发出狂野的本性，他仍旧缓慢而坚定的保持抽插的节奏，没几下，程璐再次不堪挞伐，浑身颤栗个不住，来了第二波高潮。

李思平没想到程璐竟然也如此敏感，好在有继母唐曼青专美于前，他也算见怪不怪，不过他也并不是看着那么云淡风轻，和程璐这一个多月的鱼水之欢下来，他算是明白为什么男人们都喜欢处女了。

程璐这样的美丽女子，身体本就得天独厚，胸大臀翘腿长，下体都比一般女子秀美，加上她自小生活贫苦，没有养尊处优的条件，无论是家务活还是兼职打工，都让她的身体比同龄人结实，这就更加放大了她的身体优势，体现在性爱中，就是更有耐力，恢复的也极快。

是以两人虽然已算是「轻车熟路」了，李思平也掌握了一些程璐性爱的喜好，但面对程璐年轻诱人的身体和紧致到夸张的美穴，他的胜算并不大，几乎每次都是惨胜。

这次也不例外，程璐第二波高潮带来的紧握感更强，她紧绷的双腿和翘臀让李思平几乎难以寸进，随之而来的就是更加强烈的快感。

这样强烈的快感，李思平只在继母唐曼青的身上感受过，凌老师和干妈黎妍的蜜穴，多少都差了点意思，但相比于继母唐曼青的刻意锻炼和持续时间短，程璐这得天独厚新近破处的美穴，带来的紧握感无疑更强，持续的时间也更长。

李思平勉力挺进，有些不舍的抽出，再次深入，三五下之后，龟头传来绵绵密密的快感就让他再也忍耐不住，蓬勃射出了一股股精液。

感受到体内情郎肉棒射精前的膨胀，更加强烈的充实快感让程璐一声娇吟，她的身体不自觉的起了反应，双腿绷的更紧，翘挺的臀儿紧紧夹紧，超出平常的紧密包裹感让李思平射的更加畅快。

「呼！」李思平爽得无以复加，他用力挺着下身，就像要把自己也塞进去一样，狠狠顶在美女同学的臀上，直到再无精液可射，这才缓缓抽出淫迹斑斑的阳具。

「唔……」感到了体内的空虚，程璐呻吟了一声，她趴在那里，回头看着李思平，呢喃道：「坏死了……每次都被你弄得浑身没力气……」

「你就说爽不爽吧！」李思平扯了几张纸巾，帮程璐擦拭了一下狼藉不堪的下体，「内裤都湿透了，脱下来？」

「嗯……」程璐点点头，一脸娇羞，「又让人家真空回去……」

「嘿嘿……」李思平一脸淫笑，帮她褪下内裤，还不忘在挺翘晕红的臀尖上亲了一口，「真香！」

「讨厌！」程璐回手拍了一记，娇嗔不已，「你快把那害人的东西塞回去……让陈姐看到……」

「我可不怕看！」李思平用纸巾擦了擦，双手捂着朝洗手间走去，「我得洗洗，不然这么黏糊糊的，太难受了！」

李思平拧开龙头，一边用水清洗阳具，一边在心里嘀咕，每次做完爱，继母唐曼青都要帮他舔个干净，就算不洗都不会觉得如何，在她的影响下，现在凌老师也基本做到了，只不过没有继母那么厉害而已。

看来将来得让程璐也学会这招，不然每次都这么用凉水洗，弄出毛病来可就麻烦了。

他回到办公桌前，程璐已经起了身，正坐在椅子上，摆弄账目。

「内裤呢！」李思平在椅子上坐下，好奇的问了一句。

听到他的话，程璐害羞的转过头，津着鼻子瞪了一眼，随即用手中的圆珠笔指了指身边的手包，忍不住的低头笑了起来，只是脸上的羞意却更浓了。

李思平打开手包，看到那条精致的白色蕾丝内裤被程璐用几张面巾纸包了起来，塞在夹层里，他掏出来放在手心上一边摆弄一边问道：「真好看，这个我也帮你揣回去？」

「讨厌！」程璐转身捶了他一拳，娇嗔道：「快给我放回去，前天晚上就被你拿走一条了，这条你再拿走，人家就没穿的了！」

「前天晚上你不是穿裙子没地方放，我才帮你揣着的嘛！」李思平一脸无赖相，「天地良心，我可没想要这个东西，我又不是变态！」

「你还不变态，那就没有变态了！」

「你这是专门为我买的吧？我记得以前都是那种粉红的小可爱的，现在都改这种了！」

「明知故问，我以前怎么没发现你那么讨厌呢？快点给我放回去！」

「再买就是了，你现在开网店，正好可以考虑开个内衣店，起码自己穿没问题了！」

「你就别闹了，快放回去……呀，陈姐来了！快放回去！」程璐听到了外面传来走路的声音，赶紧坐直了身子，低头按计算器，账目其实早就拢完了，此刻不过是装装样子。

「程璐，我这儿完事儿了，没什么事儿我就先走了，还得回去给孩子做饭呢！」

陈姐语调轻柔，只闻其声不见其人的话能让人骨头酥了大半。

「啊，你先走吧陈姐，我也快了！」程璐站起身和陈姐说话，眼角余光注意到李思平并没有把内裤放回去，而是拿在手里轻柔的摩挲，一脸的猪哥相，好在有显示器挡着，陈姐并未看到。

「那成，你俩忙着」，陈姐冲李思平笑着点了点头，告辞离开，她孩子都上初中了，怎会不知道两个年轻男女那点心思，只不过想不到两人会在办公室里偷欢罢了。

听到外面传来开门和关门的声音，程璐知道陈姐走了，走过去一把抢过李思平手里的内裤，拿到洗手间简单洗了一下，找出一个塑料袋装上，重新塞进包里。

正忙活着，一双大手从腋下伸出来，搂住了她的纤腰，李思平伏在她的耳边，吹着气问道：「陈姐都走了，要不……再来一次？」

程璐吓得赶忙跳开，红着脸说道：「你这个色中饿鬼！才来了一次，怎么还要来？人家还没吃饭呢，没力气跟你瞎扯！」

说完，她推了一把李思平，把整理好的账目收进保险柜，收拾起桌面来。

李思平也是色厉内荏，他这会儿腿也突突的厉害，刚才射的太爽，让他也有些头目森然，知道自己也挺不住饿了，便不再坚持，帮着程璐简单收拾了一番办公室，把纸篓倒掉，这才一起离开。

两人就近找了个面馆，一人点了碗牛肉面，就着蒜瓣儿和两个炝菜，狼吞虎咽的吃了起来。

程璐吃饭的样子一点都不淑女，至少在李思平面前就没淑女过，她吃面条的声音比李思平还大，看李思平细嚼慢咽的样子，损他道：「你怎么吃面条跟个大姑娘似的？」

「您怎么跟个老爷们儿似的？」李思平反唇相讥。

「吃面条就得这么吃才香！」程璐捻起一个蒜瓣扔进嘴里，继续大口秃噜面条，吃的津津有味儿，「你那么吃，太娘了！」

「服！」李思平喝了口冰镇汽水，用筷子夹了块酱牛肉塞进嘴里，慢慢咀嚼，吃的温文尔雅，看着确实有点儿娘。

吃完了面，两人离开面馆，溜达着朝程璐宿舍走去。

「冷不？」

「不冷啊？」

「我是说下面。」

「讨厌！」程璐在后面追打李思平，两人笑着闹着追打了一会儿，继续手牵着手往前走。

「老人搬没搬到新房子里去呢？」李思平突然想起来了，他把一套离程璐家不远的两居室房子钥匙给了程璐，让她安排爷爷奶奶住进去，这都快一个月了，也没听她说起，赶紧问到。

「没呢，我都没跟他们说」，程璐低头看着路面，声音有些不自然，「钥匙还在我这儿呢……」

「你看你这人，我都跟你说那么多次了，怎么你就转不过来这个弯儿呢？」

李思平有些急了，「给你钱你不要，给你房子你不要，你就当我借给你的不行啊？为了你所谓的尊严，让老人家继续受苦，你怎么想的你？」

程璐半天没说话，过了很久才抬起头，眼眶红红的说道：「我……我怕……收了你的钱和房子，以后……以后你就看不起我了！」

听她这么一说，李思平一下子就明白了，再怎么假装坚强和故作成熟，有些东西还是无法改变的，他耐心的解释道：「你得这么想，咱俩在一起是因，给老人换房子才是果，而不是调过来。你把第一次给了我，你就是我的女人，我照顾你是天经地义的，我怎么会因为这个瞧不起你呢？」

听到李思平说自己是他的女人，程璐喜滋滋的笑了起来，随即不知道想到了什么，脑袋又耷拉了下来：「我……我把自己……给你，是为了报答你，既有高中时你对我的保护，也有现在你对我的帮助。再拿你的东西，我就还不清了……」

「干嘛非要还清呢？咱俩需要算这么清楚吗？」李思平有些莫名其妙。

「需要啊！」程璐抬起头，一脸的骄傲和坚持，「只有还清了欠你的恩情，我才能和你平等的在一起啊！」

没等李思平反应过来，程璐接着大声喊道：「只有平等在一起，我才能做你的女朋友，不然的话，我算什么啊！」

听她这么一说，李思平彻底僵住了，他转头往前走了两步，浑不觉什么时候两人牵着的手已经松开了。

程璐看着他的背影，眼中的泪水再也抑制不住，如同此时此刻盛夏的雨滴，噼里啪啦的掉了下来。

她从来没喜欢过谁，也不相信爱情，但和李思平在一起的这一个多月里，两个人一起做着那些情侣才能做的没羞没臊的事，她感受到了不曾有过的快乐，从不担心明天的生活会没有着落，心里时刻都充溢着未曾有过的安全感和充实感，就像每次被他完全插入的感觉。

原来被人占有被人征服被人珍惜被人疼爱被人呵护被人在乎被人温柔以待，是这么的美好，这么的幸福！

如果这都不算爱，那什么才是呢？

那么从什么时候开始的呢？从在上海他对自己的怜惜和照顾？从同班三年、同桌两年他对自己的理解和鼓励？从他为自己仗义出手、一身的英雄气概？还是从他通过迟燕妮帮助自己读完高中解决经济上的后顾之忧？抑或是从他毫不犹豫的借给自己钱，只因为不愿意自己重新踏上过去的老路？

过往种种，一一浮现，程璐站在雨中，在人流不息的街道上，大声喊道：「沈虹那么优秀，那么喜欢你，你都无动于衷，我算什么！我什么都没有，什么都做不好，我知道你不可能喜欢我的！可我喜欢你啊！」

雨水混着泪水，哭声混着喊声，天空中电闪雷鸣，长街上大雨如注，繁华而忙碌的大都市没人在意一对青年男女的撕心裂肺，就像没人注意到这漫天的飘雨。

李思平被程璐的深情刺痛了层层包裹深藏的内心，一阵阵的酸涩和甜蜜涌上心头，他转过身，缓步走到程璐面前，看着哭得极为伤心的女孩，一把将她搂进怀里，大声说道：「我知道，我都知道，所以我躲着你，怕伤害你！你那么优秀，那么好看，我怎么会不喜欢！」

「我不会瞧不起你，只会尊重你，帮助你，爱护你」，李思平在程璐耳边深情诉说着自己内心的苦闷，「我能给你绝大多数东西，但我给不了你婚姻，给不了你家庭，甚至都给不了一份完整的爱情！这是我选的路，也是我自己种下的果，我唯一后悔的，就是我不该招惹你，没管住自己！」

「不！不怪你，是我主动的！」程璐疯狂摇头，大声的哭喊着，「我不后悔，我一点都不后悔！把自己给了你，我才知道什么是活着！这一个多月，是我这辈子最快乐的日子！」

程璐用双手捧着李思平的面颊，在他的嘴唇上疯狂亲吻，「别离开我，别疏远我，接受我，占有我，让我走进你的生活，让我做你的女人！我不要名分，不要钱财，不要婚姻，不要家庭，我什么都不要，我就要你！」

「李思平，我爱你啊！」

漫天风雨无声无息，悠长而又困苦的岁月里，有一朵雏菊摇曳生姿，迎风绽放，永不凋零。





