第159章·从来


李思平打开房门来到餐厅，唐曼青正在那里收拾碗筷，唐曼红坐在那里，脸上一阵红一阵白，显然姐妹俩刚才的对话并不愉快。

黎妍和凌白冰识趣的没有跟来，李思平轻声道：「青姨，有事儿？」

「家里现在是思平做主，你跟他说，他同意了，我就同意。」唐曼青看了继子一眼，自顾自收拾桌子，看都不看自家姐姐一眼。

「这……」唐曼红心说正主儿来了，她看了眼李思平，这几年过去了，她保养得不错，但仍有些吃不准自己对眼前的便宜外甥还有没有吸引力，不自觉的挺了挺胸，看到自家妹妹看了自己一眼，便又有些泄气。

「怎么了，大姨？」

「我……我家俊良这不去年考了大学嘛！我想着给他在京城买套房，到时候毕业了到京城来工作，有他二姨在，多少有个照应……」

「这是好事儿啊！」李思平在餐桌边坐下来，一脸笑容，浑然与年龄不符。

「你听她说完！」唐曼青把碗筷扔进洗碗机，回头说了一句。

「我听大嫂说，你们有套房空着，他们过来的时候住那里，我就想，你们这套房，能不能……能不能卖给我？」

李思平看了一眼继母，看她神情便明白了怎么回事儿，按说如果她不说，没人知道自己在京城日子过得如何，肯定是继母考虑到父母来京看病过年，住酒店不合适住自己家里又不方便，干脆给他们单独安排了个住处。

唐曼红听说了这个事儿，自然上了心，所谓的「买房」，不过是托词而已，能不能给钱都两说，摆明了就是要了。

一套房子，李思平不想继母为难，却看她不住朝自己使眼色，想了想说道：「房子我有的是，青姨名下就十几套，你不用买，我可以送你一套。」

李思平的话说得唐曼红双眼直冒绿光，她就知道这个妹子如今过得不错，那年借的钱到现在没还她都没要，肯定是不差钱的主儿，一套房子肯定不在话下。

她想的很简单，姐妹情深，小时候自己那么疼她，如今要她一套房子怎么了？

她竟然还跟自己发脾气，真是不可理喻。

「但是……」李思平灿然一笑，「凭什么呢？」

「凭……」唐曼红没想到李思平说话这么直接，直接被噎得说不出话来。

她自己心知肚明她的要求多么过分，只不过见利忘义、见钱眼开，财迷了心窍而已。

上次借钱的事儿让她明白了，妹妹这家人，说话算数的真就是这个年纪不大的便宜外甥，她这次来也没想着这么快摊开底牌，打的如意算盘是拿下李思平之后，借此要挟他一番，让他为了封住自己的嘴，自动掏出钱来；如果他还不干，或者唐曼青不同意，她就大闹一番，反正高低贵贱要把这套房子弄到手。

这几年她怕妹妹要那笔钱，一直都没敢主动联系，唐曼青也一直没回娘家，俩人一直也没碰到，如今大哥转了性子要来投靠唐曼青，她自然也动了心思，想来看看是否有机可趁。

哪里想到唐曼青竟然直接在饭桌上揭破了自己的动机，虽然没猜到自己是奔着房子来的，却也猜了个八九不离十，猜到了自己是来打秋风的。

丈夫李治国收入不高，胆子小也不敢搂钱，自己跟着两个有钱人暗通款曲，也不过得些吃喝玩乐的好处，这些年她大手大脚惯了，就没攒下什么钱来，如今眼看着儿子渐渐大了，不能不为他未来考虑，思来想去，也就唐曼青这里还能动动心思。

唐曼红从老母亲那里旁敲侧击，知道二妹这两年日子过得风生水起，按月给父母寄钱都是以万为单位，而且还当了大官，眼看着这么大一棵摇钱树自己抱不上，让她心急如焚，不知道该如何是好。

这次和一个有钱男人去瑞士滑雪，却被人半路扔在了那里，她身上没多少钱，买了回来的机票，回家的钱都没有了，之前出来就是跟丈夫吵了一架出来的，这回儿一个是回不去家，再一个她也不打算回去看着自己丈夫生气，就干脆来找唐曼青了。

眼见着李思平就要把话说死，唐曼红赶忙说道：「思平啊，话不能这么说啊，咱们可是一家人啊！再说了，咱们买卖公平，大姨也不是不给钱！是不是？」

「思平，怎么跟大姨说话呢？」唐曼青出来打圆场，冲大姐唐曼红说道：「大姐，咱们既然是一家人，就不说两家话，你买房我不拦你，你有钱的话，那二十万先还我吧！我这手头也不宽裕，年终岁尾了，也要打点上下关系，正是用钱的时候！」

唐曼红彻底傻了，这怎么房子没弄来，还要把那二十万还出去呢？她上哪儿去整那二十万去？

「我……」被逼的狠了，唐曼红彻底失控了，眼睛一红，就哭了起来，「曼青啊，姐哪有钱啊！你姐夫没能耐，就赚那点死工资，指我俩那点工资，猴年马月能给俊良买房子啊！姐苦啊！」

李思平看她哭的凄惨，朝继母使了个眼色，意思差不多就行了，唐曼青却缓缓摇头，她态度很明确，这个口子不能开，不然谁都来打秋风，自己日子还过不过了？

大哥一家好歹还是扯着老爹老妈的虎皮做大旗，她勉强能接受，而且大哥为人忠厚，帮衬帮衬他，让他和大嫂对老人好点儿，自己心甘情愿；大姐唐曼红自小就势利眼欺软怕硬，自己可一点儿都没得过她的好处，凭什么白给她二十万还不够，还得给她套房子？

所以不管李思平怎么示意，唐曼青都不为所动，她收拾着厨房，对李思平说道：「不早了，你开车把你干妈送回去吧！」

李思平无奈，只能去叫黎妍，凌白冰也跟着出来告辞，「青姐，大姐，我也回去了！明天还得上班……」

「行，刚下完雪，你俩慢点啊！」唐曼青送到门口，叮嘱李思平，「思平，慢点儿开，路上估计结冰了，加小心！」

「放心吧，青姨！」李思平看了眼继母，跟在黎妍和凌白冰身后出了门。

三人下了楼，根本没开车，一路步行着走到了凌白冰家。

凌白冰掏出钥匙开门，把两人让进屋里，这才进屋关好门。

黎妍换了拖鞋，看着那面「书墙」笑道：「我就说小冰和一般人不一样，看到这面墙，就证明了我眼光不错！」

一整面墙都摆满了书，毫无规则可言，却自成一番世界。

「这房子是自己装的吗？」黎妍颇为好奇。

「算是，也不算是」，凌白冰烧上水，拿了两个大靠枕扔到沙发上，找出一张CD放上，是杰奎琳。杜普雷的专辑，「这面墙原本是个电视柜，后做的书橱；屋里的音响也是后加的，原来就两个喇叭；沙发我后换的，原来那个带木头扶手，躺着不舒服……」

音乐在房间里流淌起来，黎妍躺在沙发里，靠在李思平身上，闭上眼睛细细感受，轻声说道：「这套音响不错啊！听着真好！」

「我也不太懂，年初思平送我的，四十多万呢……」凌白冰不懂功放、高频、冷暖空气感什么的，听着好听就好，不追求太多。

「改天你也送我一套，就装我单位旁边那栋房子里！」黎妍扭头对李思平说到。

「行，没问题」，李思平痛快答应了，「这玩意儿我就听个响动，听不出好来，还以为就凌姐有这个爱好，没想到您也有！」

「我也没有」，黎妍实话实说，「但刚才小冰拿出CD放到唱片机里的那个动作太优雅了，我喜欢，哪天我也要学会了！」

李思平倒没想到，黎妍竟然是这么个意思，他和凌白冰相视一眼，默契一笑。

「妍姐，要不要换套睡衣？」凌白冰在水杯里倒上热水，问黎妍，「我这里有几件新买的睡衣，没怎么穿过。」

「换不换都行，反正一会儿都要脱掉」，黎妍脸色微热，带着一抹好看的红晕，「你拿出来放那儿吧，一会儿玩儿完了，我再穿……」

凌白冰嫣然一笑，说道：「换上了也有不一样的情趣哦……」

她进了卧室，找出一件玫瑰红色的吊带睡裙，又套上一条黑色的连体丝袜，看黎妍跟了进来，找出一件黑色的蕾丝睡衣递给她，笑道：「这个买回来他就没看见过，你穿正好，我穿着还是长了些……」

黎妍身形高挑，丝毫不像是年近四十的成熟妇人，尤其一双长腿，修长匀称，连身材堪称完美的凌白冰与之相比也要略逊一筹。

她套上那条蕾丝睡裙，果然不是一般人驾驭的了的，就算以她的身高，都到了腿肚位置，换成凌白冰的话，肯定要到脚踝了。

「给我也找条丝袜！」看凌白冰穿了，黎妍也不甘示弱，她心中暗忖，以后再有这种场合，自己也要备上一套装扮，不能被比了下去。

凌白冰翻出一双单体黑色丝袜递给黎妍，说道：「这个新买的还没穿过，你试试看，应该能穿，可能稍微短点儿……」

黎妍打开来比量了一下，确实略短，好在睡裙遮挡，看不出来，她赶忙套上，笑道：「做戏做全套，有没有高跟鞋，也给我来一双……」

凌白冰犯了难，「鞋子都是穿过的了……」

「咱们姐妹还在乎这个？」黎妍有些莫名其妙，「男人都共享了，还差鞋子啊！麻溜的，臭小子要着急了……」

凌白冰一听也有道理，找出一双白色漆皮高跟鞋自己穿，一双黑色高跟凉鞋给黎妍。

李思平听着音乐，正琢磨着唐曼红的事情，便看见两女模特一般从卧室里走出来，凌白冰长发披肩，一身玫瑰红色吊带睡裙妖艳性感，款步走来，婀娜多姿；黎妍的短发已然长到肩膀，也随意披散着，黑色蕾丝睡衣隐约可见挺翘的乳房，黑色丝袜下一双匀称长腿轮廓清晰可见，脸上笑容温暖，温情款款。

李思平看得心头火热，猛然坐起，紧紧拥住两位美女，亲亲这个，摸摸那个，忙的不亦乐乎，爽得不知身在何处。

两女不是第一次同侍一夫，相互之间早有默契，凌白冰媚然一笑，蹲下身子，帮李思平脱下裤子，黎妍则搂住干儿子的脖颈，温柔送上香舌，任君品咂。

李思平把手伸进黎妍的睡裙里，握住一团椒乳，手中正觉柔软滑腻，下体却被一团湿润绵柔包裹，他低下头去，正看到凌白冰深情凝视自己的双眼，便伸出手去，轻轻梳弄她的秀发。

黎妍帮他脱去棉质衬衫，露出精装结实的胸膛，她如痴如醉的在那胸膛上轻吻，青葱玉指在胸肌腹肌上画着圈子，最后伸出香舌，含住了李思平的一颗乳头，舔个不停。

快感连连之下，李思平的身体反应极为强烈，这一点凌白冰感受最为直接，那根在她口中的粗大肉棒骤然膨胀充血，将她的嘴巴塞得无比充实。

「咳咳……」凌白冰如今的口交技巧已经很少呛咳，却也被这一下弄得有些轻咳，她吐出肉棒，双手叠加轻轻撸动，腻声道：「好哥哥，躺下吧……」

李思平向后倒去，搂着黎妍躺到了宽大的沙发上，看着跨坐在身上的凌白冰，笑道：「好宝贝儿，湿了么就要坐上来？」

「晚上……看见你，人家就……湿了……」凌白冰面色羞红，匍匐到情郎胸膛上，在他唇上轻啄一口，「好哥哥……妹妹爱你……」

「我也爱你！」李思平热情回应着，感觉到粗大的玉茎被凌白冰拿在手里，引入一处温热腻滑的所在，硕大的肉冠被两瓣肉唇紧紧包裹，缓慢吞了进去。

黎妍侧躺在干儿子怀里，含着他的耳垂，看着凌白冰自力更生吞下肉棒，闻着他的淡淡体味，娇声道：「平时小冰羞羞怯怯的，没想到床上这么骚呢！」

凌白冰撑在情郎胸膛上，扭腰提臀，紧窄的蜜穴吞吐起男人的粗大肉棒，口中轻声吟哦娇喘不已，「好哥哥，喜欢妹妹骚么……」

「喜欢，喜欢！」李思平舒爽至极，左手抚摸着凌白冰的丝袜美腿，看着自己的阳具在美女班主任老师的开档袜里进进出出，犹自觉得不够过瘾，右手拉过黎妍，撩开了她睡裙下摆，开始爱抚美丽干妈的性感蜜穴，惹得她快感连连叫声不断，这才觉得快意。

干儿子犹如琴师，用灵活的手指阵阵拨弄着自己的心弦，黎妍看着眼前的淫靡景象，心中快美难言，正哼哼着不成调子的呻吟，却被男人探过头来，堵住了微张的小嘴。

知道他这个姿势费力，黎妍体贴的撑起身子趴在干儿子身边，让他方便抠挖自己的美穴，同时可以品咂自己的香舌。

「好妈妈，坐上来，我给你舔舔！」

黎妍脸带羞意，眼中却充满了期待，她缓慢挪过身子，跨坐在干儿子的脸上，和凌白冰成了面对面的姿势。

凌白冰正是舒爽至极的时候，她刚抬手拉下吊带，露出一只椒乳，牵着情郎的大手按到上面，却因为两人姿势的更换少了来自乳房的刺激。

正空虚着，被舔阴的黎妍看着眼前一团白嫩的椒乳和粉红的乳头，情不自禁的就舔了过来，开始品咂那小巧玲珑的可爱樱桃。

强烈的快感自双腿间和乳房上向全身散射开来，双重快感交叠，浑身酥麻之下，凌白冰再也按捺不住声音，大声浪叫了起来。

「好哥哥……老公……亲达达……冰儿要来了……啊……亲达达……奴奴来了……啊……」

凌白冰的叫声婉转动听，当老师的人，嗓子自然与众不同，黎妍听在耳里，下体也被干儿子舔得酥麻得不行，情不自禁之下，舔弄乳头的节奏更加快了。

凌白冰高潮在即，哪里禁得住如此刺激，扭动了几下身子，再也无力动弹，浑身颤抖着高潮了。

李思平眼前是干妈黎妍的丰腴美臀，唇齿间尽是美妇人的清淡体香，胯下长枪则被美人儿班主任老师的紧致蜜穴夹得紧紧的，人生如此，夫复何求？

推开黎妍，李思平翻过身来，将凌白冰压在身下乘势追击，年轻少妇正沉浸在高潮余韵中飘飘若仙，便被情郎恼人却悍勇的冲撞带回了凡间。

「好哥哥……好达达……要死了……入死奴奴了……好深呀……啊……停……弄死了……啊……又来了……」

伴随着李思平的猛烈抽插，凌白冰的第二拨高潮来的又快又强，黎妍在旁边看得暗暗咋舌，这种疾风暴雨般的性爱她也感受过，此刻看着挥汗如雨的干儿子，便觉得自己仿佛是那个正被肏干的人般，下体一热，泌出一股骚水儿来。

李思平注意到干妈看着自己的眼神滚烫火热，充满了期待和渴盼，便腾出一只手来，学着毛片里的手段，曲起无名指和中指，缓缓插入那玫瑰花儿般绽放的蜜穴中。

黎妍哼了一声，怔怔的看着挥汗如雨的情郎，感受着他手指带给自己的快感，浪叫着道：「好儿子……好老公……嗯……」

李思平一心二用，带动黎妍的情欲一波一波变得更强，看着凌白冰高潮了，在她脸上轻啄一口，这才抽出肉棒，递到黎妍嘴边。

黎妍好洁，李思平知道她这个习惯，私下里想过解决办法，换套子他嫌麻烦，黎妍就建议，可以由她来舔干净肉棒上的液体，她不觉得自己的口水脏。

天知道她的逻辑是怎么回事，不想小穴里粘上别的女人的体液，却不在意用嘴吞下去，李思平不但不介意，反而更喜欢将淫迹斑斑的肉棒插进干妈嘴里的视觉刺激，所以也不反对。

哪里知道黎妍不知道是忘记了这事儿，还是不再嫌弃凌白冰了，直接舔了一口，腻声道：「好儿子……直接插进来……妈妈要……大鸡巴……」

「舔干净！」李思平兴致上来了，可由不得她。

黎妍情急，却知道拗不过他，乖乖的舔了个干净，一脸渴求的看着李思平，「好儿子……快给妈妈……」

「叫老公！」

李思平分开黎妍一双美腿，扶着一番肉搏后更加粗壮的阳具，顶在两瓣蜜唇中间，就是不肯前进一步。

「老公……好老公……求你了……」黎妍情急，伸手握住干儿子的龟头，出言恳求。

李思平也早已不耐，不再逗她，挺身而入，缓缓推进。

「就是不一样……热乎乎的……好舒服……」强烈的充实感让黎妍魂飞天外，旷了三个月的她，并没有比凌白冰好到哪儿去，没几下就彻底迷醉在如潮的性爱快感中，不知今夕何夕、此间何处了。

凌白冰缓过神来，凑到情郎身边，依偎在他怀里，帮着把玩黎妍的美乳和长腿，不时献上香吻供情郎品咂，呢喃说道：「好哥哥……亲达达……肏死这个骚货……让她和奴奴一样飞起来……」

李思平纵情享用干妈黎妍的美好肉体，欢爱中将她剥了干净，换成了后入姿势，让她踩着高跟鞋，绷直修长的美腿，翘起屁股让自己过足手瘾。

凌白冰也脱了吊带裙，挺着一对儿翘生生的奶子在他身后不住摩擦。

齐人之福无边无际，李思平快美难言，将身前的美艳干妈肏得浪叫不停，他自己也爽得四肢酥麻，射精在即。

「宝贝儿，趴过去接着」，李思平附在凌白冰耳边亲了一口，「老公把精液都射给你，给我生个孩子！」

凌白冰美目一闪，接着乖巧点头，躺到黎妍身侧，双手勾着腿弯露出湿腻腻的美穴，一脸妩媚的看着李思平，眯起眼睛，微张着嘴巴，就等着情郎插进来射精。

李思平快马加鞭，扯着黎妍的胳膊大力抽插，肏得美妇人摇头晃脑，秀发狂舞，状若疯癫，已然来了一次猛烈的高潮。

他不再忍耐，追逐着渐强的射精快感，眼见着就要射精，这才拔出阳具，来到凌白冰面前。

凌白冰早已拨开阴唇，只等肉棒来到，那花样蜜穴更是汁液横流，早就做好了迎接情郎恩物的准备。

「好达达……亲哥哥……快……射给奴奴……让奴奴怀上你的孩子……」凌白冰浪叫着，刺激情郎，让他射的更加爽利。

李思平挺身而入又抽插了三五下，这才尽情的射出了今晚第一股精液。

突突的射了四五下，李思平躺倒在黎妍身边，大口大口的喘息着，饶是他年轻气盛体力惊人，也禁不住这一番狂猛动作，简直比一趟百米冲刺还要累。

凌白冰双手扶着腿弯，屁股高高抬起，不让精液流出来，是标准的受孕姿势。

黎妍缓过神来，依偎到干儿子怀里，见状不由惊讶，「好妹子……你是真想要给思平生个孩子啊？」





