第046章·双栖


夏天的午后，窗外的风阵阵拂过窗纱，撩动一波一波热浪穿过客厅，偶尔带着一丝凉意，便悄悄离开了。

这样的天气，吃过午饭后能小憩片刻，是最能提升幸福感的。

小女孩思思当然不会错过这种幸福，但是因为今天家里人多，她不舍得睡着，还想和漂亮的冰阿姨还有好几天没见的哥哥再玩一会儿，可是讨厌的眼皮总是要合上，她的哈欠已经连成一片了。

唐曼青软硬兼施，使出各种手段，终于把小女儿抱到自己屋里哄睡了，等女儿睡实在了，她也有些困倦，却按捺不住体内的骚动，下床换了件镂空花边的水黄色丝绸吊带睡衣，这才轻轻带上卧室的门，向卫生间走去。

她装作要小便，挤了半天也没挤出几滴尿液来，整理了一番后，又补了一点香水。

隔着扇门，唐曼青听不清继子和凌白冰在屋子里的动静，不好判断他们是否睡着了，想着还是去看一眼再做决定。

轻轻拉开卫生间的门，她蹑手蹑脚的蹭到李思平的卧室门口，里面没有说话声，却也没有李思平睡着时的鼾声。

唐曼青探出头去，目光先落到了床上，只见一双修长匀称的美腿从真丝睡袍下不经意裸露出来，隐约可以看到内裤的颜色，凌白冰背对着她侧躺着，似乎睡着了。

继子却不在床上，他正坐在书桌前浏览网页。

唐曼青把拖鞋留在门口，踮着脚尖悄悄地走到继子身后，轻轻地将身体靠在了椅背上，一双被丝质睡衣包裹着的丰乳就贴在了继子的脖颈上。

温热的体温和熟悉的香气传来，李思平知道是继母来了，向后靠了靠，仰头正要说话，却被一个香吻堵了回去。

两人甜蜜的热吻起来，熟媚的继母乖巧的奉上香舌任他品尝，李思平的情绪激动起来，就要起身。

唐曼青伸手按住了他，从椅子后面转过来，唇舌却并未分开，她的身子弯成一个美好的弧度，翘着浑圆的肉臀绕到继子的身前，两条丰腴匀称的美腿落在李思平身体两侧，她轻轻跪坐下来，继续与继子热吻，双手却已解开了继子的短裤。

微凉的玉手甫一接触粗壮滚烫的肉棒，唐曼青就觉得自己的身体和心灵都荡漾了一下，一股热流顺着蜜穴流淌了出来，一丝淫液顺着光滑的长腿流了下来。

这个姿势二人不是第一次用，但旁边还躺着一个凌白冰，此时又是正午时分，对面楼里的人如果望过来，会正好看到唐曼青半裸的脊背和不停扭动的丰臀，这就为他们增添了不少异样刺激的情趣。

自从和继子发生关系后，唐曼青在家里就再没穿过内衣，一来自己觉得舒服，二来继子正是年轻气盛的时候，要的多且频繁，有时还很突然，不止一次在厨房、洗手间或者其他什么地方突然撩开她的睡裙就插了进来，这样穿也方便一些。

此刻，李思平褪下继母睡裙上的吊带，将一对浑圆的大奶子解放出来，双手抚在上面，大力搓揉玩弄起来，任继母玉手扶着自己的肉棒，缓缓坐下。

一个湿漉漉的淫靡所在包裹住了肿胀的肉棒，柔嫩的触感和先凉后热的刺激感觉传来，李思平满意的呻吟了一声，却被继母忘情的亲吻堵在了喉咙里。

「咕叽」「咕叽」的抽插声随着唐曼青身体的起伏渐渐响亮起来，一丝白浊的体液沿着一绺阴毛汇聚成滴落在李思平腿上。

宽大的靠背椅质量一般，被母子二人这般摧残，开始发出不满的吱嘎声。

但唐曼青已经情动，哪里还顾得那么多，她双手紧紧搂住继子的脖子，快速起伏套弄，追逐着已经近在咫尺的快感。

高潮来的很突然，从插入到现在不过一两分钟的时间，唐曼青就高潮了，她不知道自己竟然能这么敏感。

她的身体剧烈抽搐，一抖一抖的哆嗦着，蜜穴紧紧裹着继子的肉棒，吞吐着一波波的淫液，快感如潮。

唐曼青瘫软在继子身上，等高潮的余韵散去，才睁开眼，用询问的眼神问继子，是否想到客厅去继续。

李思平摇摇头，眼神朝凌白冰的方向看了一眼，唐曼青就知道他的意思是让自己也睡一会儿，下午还要出门，晚上可以大家一起玩。

她点点头，眯着眼笑了笑，在继子的唇上轻啄了一下，这才勉力起身，蹲在地上，用口舌帮继子清理。

李思平的脚趾碰了她的脚背一下，唐曼青抬起头，看到继子的眼神，明白了他的意思，微红的膝盖跪在了冰凉的地板上。

摆出这样臣服的姿态，唐曼青的羞赧一闪而过，便换上了一副柔顺和乖巧的神态。

李思平被继母如此顺从的表现诱惑得心头火起，恨不得现在就把她按在地上猛干一番，但他想到思思不会午睡太久，唐曼青忙碌了一上午，平时还有午睡的习惯，不睡一下到下午会很难受。

何况自己早上刚射过，再来的话不知道要做多久，到时候思思醒了，不但午睡不成，自己那么不上不下的会更难受。

母子二人刚才很有默契的没有将战况升级，唐曼青心有灵犀的明白了继子的想法，她心中暖暖的，这一跪便心甘情愿，舔舐肉棒的表情也更加虔敬。

像是侍奉君王和高贵的神祗一般，她将那根带给自己无尽快乐的肉棒上的体液舔干净，对着仍旧怒气腾腾的肉棒不舍的亲了一口，这才站起身来，将脱落的吊带扶好，踮着脚尖就要离开卧室。

床上，凌白冰不知何时已经翻了个身，眼皮微动，唐曼青看在眼里，微微一笑，心知肚明这个小妮子刚才估计就是在装睡。

她也不说破，走出卧室的时候轻轻带上了门，怕一会儿思思醒了吵醒他们。

一阵过堂风吹过，唐曼青感觉到腿间一片冰凉，这才想起自己没穿内裤，腿上的体液都快流到脚踝了，赶忙用手擦了擦，回了自己的卧室……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

似乎就是打了个盹儿的功夫，女儿就醒了，唐曼青睁开眼，一看墙上的钟，已经两点一刻了。

身体得到满足后，疲惫一下子涌了上来，她这一觉睡的很香甜，虽然只有短短的三十多分钟，却效果极好，整个人神清气爽的，说不出的通透。

怕吵到北屋两个人，唐曼青穿了一件针织背心，披上个白纱披肩，蹬双平跟凉鞋，带着女儿下楼转了一会儿，看着到三点了，才领着孩子上楼。

进屋的时候，凌白冰正坐在沙发上看电视，她面前的茶几上放着果盘，里面摆着几样水果，一个雕琢精美的玻璃碗里装满了西瓜球。

「青姐。」凌白冰站起身来打招呼，光滑的真丝睡袍顺着身体的动作滑了下来，遮住春光乍现的美腿。

「你下楼买水果啦？我怎么没看见你呢？」这些水果都是新买的，冰箱里剩的不多，她本打算晚饭后再买点的。

「我就在小区门口超市买的，没看着你们娘俩啊！」凌白冰抱过思思，嗲着嗓子问她：「思思啊，告诉阿姨，刚才和妈妈去哪儿玩了？」

思思奶声奶气的说着刚才去了哪儿，都玩了什么，语调清脆，吐字清楚，让凌白冰喜欢不已，不住地感叹这孩子口齿清晰。

李思平睡的迷迷糊糊的，被客厅的谈话声吵醒，他睁着惺忪的睡眼走出来，朝客厅看了一眼，到洗手间撒了泡尿，洗了把脸，这才到客厅坐下，拿了个柿子吃了起来。

「思思，来，先跟妈妈洗手，洗完手了好吃西瓜。」唐曼青白了继子一眼，把女儿领去洗手间，这个时候她的思维方式就是长辈的，看不惯继子这样懒懒的做派。

「睡多了吧？午睡不能超过一个半小时，睡多了反而难受。」凌白冰捻起一个西瓜球，用牙签剔去瓜籽，递给李思平，不成想他竟然不接，而是笑着张开了嘴。

凌白冰捶了他的胳膊一下，瞥了一眼卫生间的方向，动作飞快的把西瓜球塞进了学生情郎的嘴里。

李思平心满意足的往后靠了靠，瘫坐在沙发上，把手放在凌白冰的背后轻轻抚摸，手掌扣在少妇的尾椎骨位置，隔着丝质睡衣轻轻滑动。

凌白冰坐直身子，又往前倾了倾，让他的手可以伸到臀下「为非作歹」。

这时唐曼青领着女儿洗完了手，也过来坐下，给女儿拿了个西瓜球，自己也吃了起来。

「嗯……」凌白冰微不可察的轻哼了一声，坏坏的男学生借着沙发的柔软，把手按在了她的肛门上，异样的感觉让她差点把持不住。

「思平，下午咱们出去转转，小区附近有几个即将开盘的楼盘，去那儿看看，了解了解行情。」唐曼青耳聪目明，早就看出继子的手在干嘛，她也不是没和他干过这种事儿，便瞪了李思平一眼，出声帮着凌白冰遮掩。

「嗯，听您的。」李思平哼哈答应着，手上可没停。

凌白冰这才知道，唐曼青早就看穿了他们的把戏，脸色就有些羞窘，正不知如何自处的时候，却听李思平说了句「青姨，我也要……」原来是他看继母喂思思吃西瓜，要唐曼青也喂他吃一块。

唐曼青笑着嗔道：「你都多大人了，没长手啊要人喂？」嘴上说着，手上却早已捏了一个剔干净的西瓜球，递到继子嘴边。

李思平吃下西瓜球，却没放过继母的白嫩手指，将那根食指含在嘴里吸吮了起来。

「臭小子……」唐曼青被他的举动弄得身上一酥，差点就软倒下来，赶忙抽回了手，离他远远的坐着，对凌白冰说道：「妹子你可离这个魔王远点吧，一天天的没个消停……」

唐曼青的话给了凌白冰台阶下，她赶忙起身，扔下句「我去洗手」，逃也似的脱离了李思平的魔掌掌控。

「好儿子，以后你可得注意点场合，我跟你冰姐一起伺候你，深了浅了都没啥，但思思毕竟小，当着她和外人，可不能总这样……」唐曼青语重心长，却被李思平听出来了弦外之音，「不能总这样」，那岂不是可以偶尔这样？

他意味深长的对继母笑了笑，点头说道：「听您的，肯定不总这样……」

听他把话音落在了「总」上，唐曼青知道被他戳穿了自己道貌岸然的外衣，便有些不好意思起来。她确实喜欢这种和继子不停暧昧然后来一场酣畅淋漓性爱的过程，也确实担心被外人知道他们之间的关系。

如今填了一个凌白冰，就更加惹人注目了，所以确实应该更加小心。

李思平少年心性，因为初尝情爱美好，所以克制不住自己，毕竟就算是成熟的男人，也不可能做到完全控制自己的欲望。

所以唐曼青并不苛求继子，只是作为继母和情人，应有的劝诫还是要有的。

凌白冰洗了手，换了衣服，李思平套上T恤，四个人一起下楼，到附近的几个售楼中心看楼。

唐曼青居住的小区开发时间不长，周边有几块地皮刚完成拆迁，即将开工建设。

他们在一个比较出名的楼盘销售中心进行了现场参观，一位个子不高的男销售领着他们先看了样板间，又带着他们到施工现场参观。

远处的平地上，有一两户破旧的平房可能是拆迁协议没有谈妥，孤零零的矗立在那里，和不远处气派的高楼群，形成鲜明的对比。

这里临近东二环，住宅的售价在两千到五千一平，按四千一平算，要是把手里的钱都买成房子，一百平左右的房子能买八九十套。

一算下来，三人都被这个数惊呆了，八十多套房子，房产证摞起来就得一人高了吧？

唐曼青毕竟见过大世面的人，在税务系统多年，有钱人如过江之鲫，自己曾经的枕边人就是优秀民营企业家，她率先反应过来，说道：「也不能可一个地方买，也不能光买住宅，商铺增值幅度要比住宅快得多，还是得分开来投资，这样好一点。」

「对，商铺租金都可贵了，比买住宅合适多了。」凌白冰两眼冒光，还沉浸在八十套房子的虚妄幻想里不可自拔。

自己曾经可是一套房子都要愁的发慌的，如今竟然也能想着一次买多少套房子了，凌白冰有些接受不了这种翻天覆地的变化，想着这种变化来自于身边这个才十六周岁的男孩，她不自觉的向他靠了靠，手臂贴上了少年情郎的脊背。

什么是安全感？一个男人能够给自己提供稳定的物质生活，在此基础上还深爱自己，哪怕他还爱着别人，这样的男人也会让女人觉得是安全的。

如果反过来呢？一个人男人深爱着自己，无比的专情，却要一起去过凄风苦雨、颠沛流离的日子，又谈何安全感呢？

凌白冰并没有发觉自己的心态已经与当初截然不同了，曾经的她以为和丈夫一屋遮风、片瓦挡雨、有吃有喝便无比幸福了，也就是所谓「有情饮水饱」；可当她发现光喝水是怎么都喝不饱的时候，这种超然于物的心态就有了变化，在李思平和唐曼青的不停影响下，也开始有些在意物质需求了。

其实她没想明白的是，人这种动物是会无限放大自己欲望的，越得不到的东西，越觉得宝贵，而抱在手里的，哪怕是黄金，抱久了也会觉得重。

站在那里看堆积成山的金银财宝，第一天肯定会兴奋，第十天或许也不会麻木，但一千天、一万天后呢？天天吃饺子一定会腻，窝头也会变成最美味的食物。

在不远的未来，谁又知道自己会不会觉得每日粗茶淡饭、草屋芒鞋才是最美好的生活呢？

此时此刻，李思平并不知道凌白冰的心思，他听着售楼处销售人员的讲解，和凌白冰并排而行，默默跟在唐曼青和男销售的后面，做着自己的打算。

因为他脸上稚气尚存，明显看得出来是个半大小子，所以男销售员热情都集中在唐曼青身上。

这也不怪他，唐曼青本身就容貌身材具佳，长久的富贵生活让她气态雍容，举手投足间说不出的典雅高贵和自信，不知根底的人很容易被她唬住——或者说这不过是她的另一面，和她在床上的放浪形骸一样，都是真实的她。

唐曼青用自己演绎了什么叫上得厅堂、下得厨房，也确实做到了床上是荡妇、出门是贵妇、下厨是主妇，她懂得什么是生活，怎么去生活，也知道要及时行乐，因为青春苦短、韶华易逝……

这样的尤物会让很多男人想入非非，但男销售想归想，更多的还是想多卖房子多提成，刚才听这几位话里话外的意思，要买房子还不止买一套，他心中暗喜，唾沫横飞的更加卖力讲解了。

「……我们这边的商铺还有十几个在售，其中有几个我是觉得特别好的，您看这个位置，两面临街，紧邻路口，人流量大，开个餐厅啊什么的，那生意肯定火的不行……」

「……这个就是面积大点儿，一般人不敢做这么大的投资，您要是觉得行，我可以给您个内部价！」

「您看对面那个小区，去年建完的，一平米才两千八，现在涨到三千二了，咱们开盘价才三千，就隔一条街，您算算，这买到手就赚了多少？」

唐曼青听得津津有味，却不成想，接下来的几天里，她听到的都是这样的「狂轰滥炸」，和未来同行们专业的眼光来判断买主不同，此时的房产销售还处于宁可错杀一千不能放过一个的销售水平。

第一天下午，她们只走了三个售楼处，便累得腰膝酸软，连原本打算好的晚上再来一次并蒂花开也推迟到了第二天凌晨。接下来，他们又走了四天，这才确定了购买的楼盘。

唐曼青的将手上的三千八百多万拿出来一部分，买了十七套大小不等的住宅，十一个地段和格局都算上乘的商铺，凌白冰的那三百万，则变成了她名下的五套住宅和两套商铺。

这些房子里有期房也有现房，基本上散落在城区各处，唐曼青作出这个决定，也是出于对未来的考虑，一方面降低投资风险，一方面也是考虑到未来生活上的需要。

这些房子，除了凌白冰名下的那些外，唐曼青只给自己留了两套商铺，算是为女儿思思准备的嫁妆，其余的都落在了李思平名下。

她的意思很明确，以后家里再有什么投资的事情，不要再找她了，她原有的房产和新购置的这两套商铺坚决不动，其他的李思平爱怎么折腾就怎么折腾了。

凌白冰看在眼里，心中也佩服唐曼青的睿智和豁达，这个女人真的是活的太明白了，知道争取自己想要的东西，也知道适可而止，更懂得满足。

但她也更加明白，自己不是唐曼青，学不来她的这些举止做派，自己要做的，就是做最真实的自己，活出自己的样子来，才是最美的样子。





