第037章·归矣


一行人说说笑笑，来到了校门外不远处的一家木炭烤肉店，选了个小包间落座。等服务员递过菜单，凌白冰拿起笔唰唰唰点了不少，然后扔给几个捣蛋鬼，让他们敞开了点。

一行五人，凌白冰气质恬淡又容颜靓丽，沈虹身形高挑却稚气未脱，三个男生更是一脸的青少年气息，谁看了都知道是几个学生聚会，但是对凌白冰的身份则很难判断，可能是某个人的姐姐，也可能是这几个中学生的老师——毕竟李海波和沈虹还穿着校服。

沈虹挨着凌白冰，坐在她的右手边，依次过去是李思平王力，李海波则坐在凌白冰左手边，和老师中间空了张椅子。

「我说海波，你多大个人，还点羊腰子吃，能用上么你？」王力靠着门，拿着点菜单递给服务员，他眼神也好使，一眼就看出来两串羊腰子是李海波刚才杵上去的，于是果断发难，说完话，才发现桌上还有两位女士——其中一位还是自己的班主任。

凌白冰倒好，不管怎么说算是已婚妇女了，沈虹一个花季少女，被他这么一句话弄得面红耳赤。

李海波也有点不好意思，他抬起手不知道是捂脸还是揉眼，拧着脖子期期艾艾的说道：「不是说吃啥补啥吗……我让那小子捶了腰眼一下，我想补补备不住能好点……」

「哈哈哈！」本来被王力弄得有点尴尬的气氛一下子活泼了起来，大家哄笑着，沈虹笑的前仰后合，王力笑的「花枝乱颤」，凌白冰都笑出了眼泪。

烤串上的很快，王力颇有眼力见儿的把菜安排好，凑在沈虹身边嘀咕半天，凌白冰看在眼里，吃完手上的肉串问道：「王力你搁那儿嘀咕什么呢？」

「我……没嘀咕啥……」王力抽起一根羊肉串，硬着头皮道：「我说这肉串真香，沈虹可以多吃点，不用怕长肉……」

「听他瞎说！」沈虹可没惯着王力，直接说道：「他让我跟凌老师提议，大家喝一点啤酒，我没同意！」

「你怎么这样啊你！出卖友军！」王力像泄了气的皮球，垂头丧气的等着来自凌白冰的狂风暴雨。

「凌老师请吃饭，你们要喝酒，这不是让老师难做吗？再说了，你们喝的醉醺醺的回家，怎么跟家长交代？」沈虹继续不依不饶。

「交代什么啊？我爸妈常年在外面做生意，海波他爸妈在国外支援非洲黑叔叔建设，都没人管我们，再说也不是没喝过……」王力说着说着就说漏嘴了，看凌白冰盯着他，缓缓垂下了头。

「王力和李海波家里的情况确实如此，我家访过两次，王力和姥姥一起住，李海波跟爷爷奶奶一起住，老人心疼孩子，基本不怎么管，我要不是最近遇到一些事，也不会让他们两个这么放羊。」凌白冰声调幽幽，眼神不经意间瞥了一眼李思平，接下来说的话让大家都吃了一惊。

「这样吧，老师喝一点，你们呢，想喝的就少喝一点，但是要提前打电话跟家里说清楚，好不好？」

所有人都没想到凌白冰会这么说，毕竟学生喝酒，老师不知道也就算了，知道了一定要严肃处理，何况是老师带着学生喝酒？这要是被人举报了，是会影响到凌白冰的前程的。

几个学生里面，王力和李海波懵懵懂懂，不太了解其中的利害关系，沈虹和李思平却心里明白，这个行为冒着多大的风险。

「老师……」沈虹想劝一劝，毕竟不是儿戏，但凌白冰用眼神阻止了她。

「王力，用老师的手机，给家里打个电话，然后去点几瓶啤酒，再点几瓶汽水——橘子味儿的！」

「好嘞您呐！」王力知道凌白冰有手机，但是第一次接触，拿到手上摆弄半天，才小心翼翼的拨了个号码，等电话接通，才跑到门外，不知道说了什么，没一会儿就又跑了回来，把手机还给凌白冰，出去点酒水。

等啤酒和饮料上来，凌白冰先给自己倒上，然后拿出杯子来，给王力倒了一杯，看李海波舔着嘴唇也想喝，就给他也倒了一杯，到了李思平这里，问都没问，拿过杯子就倒了一杯。

凌白冰递给沈虹一瓶汽水，两人之间的默契让她不需要多说，沈虹就明白了凌白冰的意思是让她保持清醒，别跟着喝酒了——这也正是沈虹心里所想。

「第一杯酒，老师敬你们和全班同学。」凌白冰端起杯子，没说太多客套话，先干了。

啤酒有些凉，喝下去有点刺激肠胃，凌白冰用手背遮住嘴，轻轻地哈气，看几个得意门生也干了，这才接着说道：「带这个班级到现在，和大家还没这么相聚过，其实一直都想搞几次活动，可是大家学习任务都这么重，实在是抽不出时间来……」

「今天，这三个捣蛋鬼为了老师打架，虽然说从人民教师的角度讲，不认可这样的行为，但是作为一个班主任、作为一个女人，我是很感动的。」凌白冰去拿酒瓶，要给自己倒酒，却被沈虹抢了先，只倒了半杯，凌白冰心里更暖，拍拍沈虹的胳膊，继续说道：「第一次当班主任，还是带毕业班，还是半路接手，我一直有很大压力，怕别人说闲话，更怕耽误了大家……」

「好在同学们争气，很支持我，也很成全我，不论是成绩还是班级风气，还有凝聚力，在同年级这些班里面，都是最好的。」凌白冰说的有点动情，她端起杯子，说道：「这杯酒，谢谢三个调皮蛋，在老师最脆弱最需要人支持的时候，是你们让老师觉得心里暖暖的，觉得有依靠！来，干杯！」

「老师您放心！以后有谁敢欺负您，随时随地叫我，看我不弄死他！」王力喝了两杯酒，脸就有点发红了。

「老师我也是，随叫随到！不行到时候我坐飞机来！」李海波也拍着胸脯豪言壮语。

「……」他俩一表态，李思平正琢磨自己该不该也照葫芦画瓢呢，沈虹帮他解了围：「能别吹牛么？还坐飞机，你先得瑟出京城再说，别到时候骑自行车来！」

「你看你这人，我就是表一下决心是多么的坚决，你怎么这样呢你！」

「就怕你到时候都失联了，还坚决呢！别说那些没用的，从现在起好好看书学习，别给老师添乱，我就替大家谢谢你以及你们了！」

「你们也学学李思平，刚来时候啥成绩，现在啥成绩，你看看你俩，原来还能整个倒数第五，现在好了，全学年你俩整倒数第一！」沈虹说话嘴上都带刀，几句话就割得两个皮小子体无完肤。

「那能怪我们吗？凌老师就给他一个人开小灶，也不给我俩补课啊！」王力脸红脖子粗的给自己找理由。

凌白冰俏脸一红，她不自觉的和李思平对视一眼，发现他也在看自己，赶忙转开视线。

沈虹根本不给王力机会辩解，直接就怼了回去：「开玩笑，你都倒数第一了，还给你开小灶？开小灶吃烧烤啊？人李思平咋学习的，天天回家学到后半夜，早上三四点就起床了，你俩呢？放学了就小人书游戏厅，现在又多了个去处，每天还都去网吧呢吧？凌老师找你俩说多少回了，你俩谁听劝了？」

「我……」王力彻底没词儿了，垂头丧气，不言不语，无论是事实还是言辞，他都无法反驳沈虹。

倒是李海波皮了一句：「那个，沈大班，也不能这么说啊，我的成绩还是有提高的，凌老师跟我谈了以后，你看我上次摸底，已经前进七八个名次了！」

「你还有脸说？那是因为其他几个班倒数的那几个人逃课没参加考试记零分，才把你成全了吧？」

看着沈虹怼来怼去八方六合唯我独尊、两个皮小子被她怼得体无完肤的样子，凌白冰和李思平一边吃菜一边强忍笑意。说来也怪，沈虹这性格和成绩，和李思平关系好不意外，和王力、李海波两个人竟然也关系不错，虽然可能是因为她个子高坐在倒数第四排平常接触得多，但还是让大家有些莫名其妙。

「好了，好了，他俩能安安静静坐在教室里不去调皮捣蛋影响别人，我就满足了，我希望大家都坚持到毕业，不要有一个人掉队，毕业照的时候要一起照，这就足够了。」凌白冰转过头，看着沈虹，眼角余光也扫过李思平，轻声说道：「相识一场，共同走过这一年，你们长大了，我也明白了很多道理，这是最值得的。来，再喝一杯！」

「还是老师好，比沈虹好，呜呜呜！」王力抹眼泪的样子又娘又贱，沈虹狠狠地瞪了他一眼，却也端起了杯子，和大家碰到一起。

「干杯！」

「干杯！」

师生五人天南海北的聊天吹牛，说学习说生活，说学校里的奇人异事，说班上的鸡毛蒜皮，不知不觉就聊到了八点多钟，每个人都喝了两三瓶啤酒，李海波和李思平还好，王力已经开始胡言乱语，凌白冰也有点要失去控制的意思了。

酒意上涌之下，凌白冰站起身，要去门外叫个出租车，送大伙儿回家，却被沈虹拦住了。她要了凌白冰的手机，出去打了个电话，这才回来告诉大伙儿，她跟家里说了，一会儿有车来接，把每个人送到家。

刚才凌白冰拿出手机来，李海波就眼馋的厉害，现在趁着酒劲儿，大著胆子跟凌白冰借了过来，拿到手里爱不释手的摆弄了半天。

凌白冰醉眼朦胧的说道：「海波啊，你喜欢这个手机啊？喜欢的话，老师送给你怎么样？」

「您可别逗我了，这么贵重的东西，我可不敢收，再说就算您给我了，我也用不起啊！」

「就算能用起，你有啥用啊？给女朋友打电话啊？」王力适时补了一刀，「怎么着，两个女朋友忙不过来了？」

「你给我闭嘴！」李海波赶紧捂住王力的嘴，怕他说出更多自己的秘密来。

「啥？海波你还早恋呢？怎么不告诉老师呢？老师给你保媒去！」凌白冰也开始胡言乱语了：「早恋吧，其实没啥，主要是不能影响学习，一边谈恋爱一边考大学，那才是高手，思平你说对不对？」

「对，您说得对！」李思平忙不迭的点头，心里头忧心忡忡，生怕凌白冰说出什么过火的话来。

正惆怅着，窗外喇叭声响，沈虹跑出去看了一眼，随后又回来，告诉大家车到了。

账早就结完了，几个人摇晃着出门，只见门口停着一辆别克商务车，看见沈虹出来，车门轻轻滑开，随后司机下来，对着沈虹点点头，扶着几个人依次上了车…

「王力，李海波，你俩都住哪儿？给你们先送回去！」沈虹扶着凌白冰，最后一个上了车，回头对着坐在最后排的两个男生问。

「我到时代庄园，王力家不远，我送他回去就行。」李海波搂着王力，贼笑着问道：「你怎么光问我俩家在哪儿，不问问李大个儿呢？你知道他家在哪儿住啊？不会是去过了吧？」

「就你嘴贱！」沈虹瞪了一眼李海波，说道：「我这还没问呢！」

「先送他俩，然后再送凌老师就行，我家离凌老师家不远。」没等沈虹问起，李思平主动说到。

「对，我俩离得不远，也就两三条街，哈哈！」凌白冰有些失态了，靠在座椅上，星眸微闭，夜色映在她的俏脸上，光影疏离，忽明忽暗。

「那……行吧！崔叔叔，你先送凌老师吧，她离得近，就在前面不远。」沈虹口中的「崔叔叔」点了点头，瘦削的脸庞上，有股说不出的冷峻。

李思平酒量不错，基本没受到什么影响，他看看「崔叔叔」，又回头看看沈虹，心里不由得多了一些揣摩。

凌白冰新租的房子距离学校不远，平常也是走不了多久就到了的，商务车稳稳停在小区门口，王力已经下不来车，李海波留在车上照顾他，李思平和沈虹负责把凌白冰送上楼。

沈虹搀扶着凌白冰，看着李思平从凌白冰的手包里找出钥匙，熟练的打开了门，这才说道：「我扶老师进屋。」

李思平识趣的站在门口，等沈虹安顿好凌白冰，这才出门来，轻轻带上了防盗门。

回到车上的这一路，沈虹都有些欲言又止，李思平却因为心有旁骛，没有注意到少女的神情忽明忽暗、变幻不停。

在沈虹的要求下，商务车把李思平送到了小区楼下，看着商务车的车灯消逝在夜色里，李思平长吁了一口气，心中莫名的怅然。

本以为今天会有转机，没想到喝醉了酒的凌白冰全然忘了约好的深谈，他无奈的踱着步子往家里走去。

「嗡嗡嗡！」是凌白冰用上手机后不用的那个传呼机响了，李思平掏出来一看，上面显示着六个字：缓归，盼来，二水，没有号码。

李思平一顿，随即心中一阵狂喜，他狂奔出小区，一路快跑，平常走路要十几分钟，这次三分多钟就感到了凌白冰家楼下。

他颤抖着双手，强忍着气喘吁吁的呼吸声，掏出书包里的钥匙，轻轻地插进钥匙孔，缓缓地拧动，尽量不发出一丝声响，打开了铁门。

门里的光亮透出来，接着门打开了，一个窈窕的身影正伫立在那里，两腮晕红，星眸半闭。

「……」一个称呼哽在喉咙里，李思平激动得说不出话来。

「傻瓜，进来吧！」凌白冰换了白色的蕾丝长身睡衣，披散了头发，就那么懒散的靠在门边的柜子边上，言笑晏晏。

防盗门在身后轻轻带上，李思平放下书包，一路奔跑导致的喘息已经放缓，眼前诱人的景象却恍如隔世，相比强烈的诱惑之下，更多的是困惑和不解。

「抱我……」凌白冰闭上眼睛，伸出双臂，柔媚可人的身体舒展开来，等待少年的拥抱。

李思平张开双臂，将那熟悉又陌生的身体抱进怀里，淡淡的熟悉的香气涌入鼻间，久违的甜蜜让他再次迷醉。

「去床上……」凌白冰伏在李思平耳边呢喃着，借着酒醉的疯狂，还有彻悟的放纵。

李思平熟练的抱起身材曼妙的年轻女教师，两步就到了床边，把凌白冰放到床上，自己侧身在她身边躺下，看着她美好的面庞，情不自禁的深吻下去。

凌白冰热情的回应着他，玉腿从睡衣裙摆中伸出，轻轻勾在少年的腰间，鼻翼轻轻翕动，哼出动人的喘息。

就像久违的朋友彼此相对，不需要千言万语一般，两个人动作轻柔却又熟练的解下对方的衣衫，很快裸裎相对。

「嗯……」李思平超出同龄人尺寸的肉棒被凌白冰轻轻握住，滚烫火热的感觉顺着手心传来，她情不自禁的呻吟出声。

李思平熟稔的覆上美丽班主任老师的年轻身体，粗大的肉棒被那玉手牵引着，进入爱的港湾，熟悉的快感传来，两个人同时快美的叫出了声。

静静感受这美少妇的细腻和包裹，李思平伏在美丽班主任的身上，轻轻亲吻她的面颊和秀发，低声问道：「宝贝儿……为什么……」

「傻瓜……」凌白冰伸手梳弄着男生的头发，双目微睁，目含深情：「我不知道男人是不是都这样三心二意，也不知道自己是不是人尽可夫，我只是突然明白了，有人视我如珍宝，有人为我挺身而出，那么这一切，就都是值得的……」

「或许这世上有真爱，或许没有，不管最终如何，这寻找的过程中，有你陪我，便不孤独……」

「我不物质，但我也不自命清高，有一个少年，愿意宠我爱我疼我惜我怜我养我，我还有什么可挑剔的？你爱我，我是知道的，可我爱不爱你，我一直回答不上来，也是这段时间，我才明白，我对你的爱，可能还不如你爱我那么强烈，那么我又有什么权利，要求你一心一意的爱我？」

「我没有奋不顾身的爱你，却挑剔你用情不专；我心存着顾虑，却埋怨你三心二意……」凌白冰轻轻耸动翘臀，套弄男生的肉棒，运动和快感让她微微喘息，语调中多了一份媚意：「嗯……我一直没想好，要怎么和你相处，却从来没想过和你真的分离，但今天的事情让我明白了，我真正需要的是什么……」

「我要你像爱一个女人那样的爱我，我更要像爱一个男人那样的爱你——而不是和自己的学生偷情！等你毕业了，我就正式做你的女朋友」，凌白冰顿了顿，接着说道：「至于你的青姨，我不介意和这样一个优秀的女人分享你的疼爱，我也不害怕和她竞争！」

「好哥哥！好老公！来吧，干你的冰儿吧！肏我！让我做你的女人！」





