第084章·情切


敲完最后一个文字，凌白冰长长的呼出一口气，心情很是舒畅。

她已经习惯了这种方式，用文字来书写自己的生活，来宣泄自己的情绪。

她在网络上已经小有名气，她的博客点击量已经超过了二十万，她在上面留下的心情文字，受到了许多网友的欢迎。

字里行间，她写过自己的婚变，写了自己和学生恋爱，有些文字连她自己后来看着都脸红心跳。

刚打完的这一篇，她还没想好名字，内容主要就是关于爱情的一些思考，到底应该是完全占有，还是放对方自由。

「我们因为师生关系相识，如今却成了最好的情人；我与他原来的情人从仇敌变为朋友，如今甚至成了亲人。我们两个女子爱恨交织，却成了最好的朋友、闺蜜甚至是姐妹。」凌白冰轻轻读着自己写下的文字，感受着其中震惊世人的深意：「我们同榻而眠，有时会一起和他做爱，我们都享受眼下这种生活，不远的未来，可能他还会有更多的女人。」

「我也会嫉妒，甚至现在我就在嫉妒那位好姐妹，因为我敲下文字的时候，他们还在隔壁的房间云雨着。」

「但这是我自己选择的路，我有走来的权利，也有离开的自由，之所以坚持着，是因为我爱着那个人，也爱着那个和我一起分享情人的好姐妹。」

「有时候我也会想，找一个专心爱我的人不好吗？何必这么难为自己？」

「暂时我没有答案，我能告诉自己的是，此时此刻的我，很快乐。」

「爱一个人，我们本能的想要占有对方的全部，无论身心，还是隐私和秘密，但往往事与愿违，不论多么相爱的两个人，总会有那么一些东西，对彼此是保密的。而所有的挣扎和尝试，都是徒劳的，无用的，因为人性从来如此。」

「我想，如果真爱一个人，那么最应该做的，就是放手吧！彼此爱着对方，给对方自由，也留给自己自由，不放弃婚姻，也不被婚姻所桎梏，心自由了，便什么都自由了……」

凌白冰细细的看了一遍，没有太过分的描述，也没有错别字，这才轻轻的点下发送按钮。

夜色渐深，明天就要返校开始上班了，所以这一夜她没有留在唐曼青家过夜，所以她刚发出去的文章里，至少关于李思平和唐曼青在隔壁房间云雨这件事，是假的。

她一点都不觉得自责，网络本来就该是如此的，就连她的个人简介，都是一名大专院校的数学老师这样的假资料。

但情绪和思想是真实的。

她的文字都是她的心声，只不过用那个不存在的人——喔，也可能是存在的，世界上会不会有个大专院校的女老师，也和自己的学生发生了性关系呢——来宣泄自己的情感，倾吐自己的心声。

网络真是一个好东西。

凌白冰把笔记本电脑折好，小心的放到床头柜上，确保它不会掉下来。这是李思平特地为自己买的东芝萝卜头L1笔记本，花了不少的钱，更重要的是，自己那些心情文字都在里面保存着。

就像在自己的博客里说的那样，她对现在的生活现状很满意，有个体贴的情人，虽然年轻了一些；有个疼惜自己的大姐姐，虽然有时候不太靠谱；还有个总是粘着自己的小女孩……

如果非要说有什么遗憾的话，那就是，她还是很想要一个自己的孩子。

要是有一个自己的孩子，管他李思平找多少个女人呢！

真的能一点都不在乎么？凌白冰知道，这是根本不可能的，就连唐曼青那般心性的人，对自己也多少有些在意的，何况是自己这种，原本对爱情有许多憧憬和幻想的人。

女人在一起，能够心底无私天地宽的少之又少，自己和唐曼青能够这般亲近，几乎可以说是异数了。

但走到了今天，命运也好，偶然也好，此时的她，都是过着有生以来最轻松的日子，除了没有自己的孩子。

她隐晦的跟唐曼青提过这件事，唐曼青沉吟了一会儿，告诉她还是应该再等等，等李思平上大学以后再说。

凌白冰也理解她这种顾虑，但她还是忍不住的畅想，自己有一个小宝宝的样子。

只是一想到，孩子的父亲才是一个高中生，她便息了这个念头。

躺在床上想着心事，凌白冰忽然觉得有些空落落的，便拿起手机，给李思平发了个短信：老公，干嘛呢？

短信很快得到了回应：刚洗完澡，才要躺下，怎么了，自己在家睡不着啦？

没有，就是想你了。

好宝贝，刚才就劝你别走，非不听，来，哥哥抱抱你。

嗯，好哥哥。

宝贝儿，我爱你，早点睡吧，明天你还的早起呢！

好，我也爱你，晚安。

凌白冰放下手机，心里好受了不少，这才松了松枕头，渐渐的进入了梦乡。

天蒙蒙亮的时候，凌白冰翻了个身，没有抱到那个熟悉的身体，让她一下子醒了过来，这才想起她已经回到了自己的家。

她闭眼眯了一会儿，发现再也无法入睡，便坐了起来，拿起床头柜上的笔记本电脑，点开自己的博客。

她习惯性的关注浏览量和回复数，却被那数字吓得一条，残存的睡意彻底消失无踪了。

昨晚九点钟发的博客，此刻刚过清晨五点，仅仅八个小时，浏览量已经超过五万，回复数更是超过了一百。

她最受欢迎的那篇关于男女情爱主动被动的文章，直到今天回复数才一百多一点，怎么这个博客回复数这么多？

她点开来，一行行看着那些留言，有附和她的，有态度中立的，有辱骂她的……

凌白冰有些懊恼，却又有些骄傲，将那些出言辱骂的评论删除，那些想和自己春风一度的，却都留了下来。

凌白冰登上博客上留下的QQ号码，好友申请的声音接连响个不停，她一个个的看着，有男人也有女人，但大多数都是男人，有的很含蓄想跟她交个朋友，有的则极为露骨的在申请里写着他的鸡巴多大多长要让她欲仙欲死云云。

凌白冰脸色微热，将这些消息一一关掉。

她早已习惯了这种被网友追捧的感觉，也很享受被一群男人意淫的美好感受。

这一点，她和唐曼青很像，或者说，这是女人的通病。

又在博客的几个中肯回复下回应了几句，凌白冰这才起床，认真梳洗打扮一番，出门下楼。

清晨的阳光已经很充足了，她迈着轻快的步子，在阴凉的地方走着，到早餐店简单吃了点东西，打车直奔学校。

因为还没正式开学，老师们来的不是特别早，她到校的时候，校园里还没几个人。

用钥匙开了办公室的门，然后打了盆水，把桌子擦了擦，又把地拖了拖，人才渐渐多了起来。

「哟，凌老师来的真早！」隔壁数学组的一个男老师来了，热情的跟凌白冰打招呼。

「啊，睡不着，就早点来了！」凌白冰直了直腰，笑着回了一句，继续把门口的位置拖完，把拖布拧干，然后站在门口，等地面晾干。

「冰啊，暑假没出去溜达溜达啊？」同屋的刘大姐来了，和凌白冰一起站在门口，闲聊了起来。

「没，在家帮我姐带孩子了。」

「我去了趟云南，那地方不错，有空你也得去转转。」

「是吗？那行，等有空我也去大姐走过的地方重走一遍，哈哈！」

「冰啊，你知道这学期初二学年的班主任要调整吗？」刘大姐眼睛一转，说起了暑假期间甚嚣尘上的那件事：「三班的那个林老师给一个大款当二奶，让正房逮住了，两人打了起来，最后惊动了公安，都抓进去了。」

凌白冰对此略有耳闻，但也不知详细，好奇地问道：「那跟她当不当班主任有什么关系？」

「都拘留了，还怎么当班主任啊？学校也要个面子的。」刘大姐一脸神秘的说道：「三班是个好班，很多人都盯着那个位置呢，这几天校长家的门槛估计都让人踩碎了。」

「踩碎了换个新的」，凌白冰打着哈哈，笑着说道：「大姐你不去踩踩啊？」

「我都多大岁数了，扯这个呢！」刘大姐一脸不屑，说道：「当班主任多赚那几个子儿，不够我老公动动手指头挣得！」

凌白冰知道刘大姐家里男人是做烟酒生意的，便附和道：「可不么！都知道您看不上那点儿小钱！」

「那可不！」刘大姐一脸骄傲的说道：「可你们年轻人得往上奔啊，将来定高级职称，没有班主任的加分，可不容易定！」

「上学期校长跟我谈过，让我开学了接五班，我都同意了，这个您也知道。」

「五班那破班级，你以为老韩头为啥不干了？那帮学生他管不了，一天气的三孙子似的，所以才往外推的。」刘大姐颇有些皇上不急太监急的意思，急切的说道：「三班成绩一直不错，女生多，好管，稍微加把劲儿，平均成绩稳拿学年第一，不比五班强多了！」

「我可不想出那个风头，我也就是把工作干好，高级不高级的，随缘了。」

凌白冰对刘大姐的好意敬谢不敏，看地面干的差不多了，这才说道：「大姐，地面干了，回屋吧！」

俩人在屋里坐下，又闲聊了一会儿，同事们渐渐都来了，便开始热闹起来。

「咦，小凌换手机啦？」

凌白冰听到手机响，拿出来一看，是李思平发的短信，正要回复，却被起来泡茶的学年组长李清林看在眼里，见他问起，便笑着点了点头。

数学老师陈丽丽瞥了一眼，酸溜溜的说道：「看看人家凌老师，换手机就跟换双袜子似的，咱们换个袜子都没这么痛快」

「你可得了吧！你少买几件衣服，什么手机买不起？」一年的相处，凌白冰已经和大家熟悉了，虽然称不上关系多好，但开开玩笑总是可以的。

她在手机上飞快的打着字，告诉李思平中午可能回不去吃饭，让他自己吃一口就行，她下午估计就能回去，到时候一起去接思思放学。

看她笑的甜蜜，陈丽丽笑着说道：「凌老师，你都快笑成一朵花了，又跟你家那口子谈情说爱呢？」

「一边儿去，笑还不让了，管的那么宽呢你！」凌白冰笑骂一句，把短信发送了出去，把手机收了起来。

「开会了。」走廊里有人喊了一嗓子，大家赶忙拿着笔本和水杯，上楼到五楼的会议室开会。

每年开学前都有这么一个会议，既是收心，又是部署工作，所以大家也都等着这个会。

今天又多了一项新的内容，那就是通报初二三班林玉打架斗殴事件。

校长态度严肃的宣读了区教育局对林玉的处理，降低职称，给予行政警告处分，免去班主任职务。

随后，副校长宣布了对初二几个班主任的任免，由于五班班主任韩长松请求辞去班主任职务，任命凌白冰担任五班班主任。一个刚送走毕业班、本该接初一的男老师出乎众人意料的脱颖而出，成为初二三班的新任班主任。

凌白冰无论年龄还是工作经历，都足够胜任这个职位，加上五班是个刺儿头班级，基本没人愿意接，所以没引起什么议论声。

但对三班班主任的任命引起了部分人的不满，台下嗡嗡的响着，对这个明显不合理的安排议论纷纷。

校长咳嗽了两声，等会议室里渐渐安静了下来，才示意副校长继续布置新学期的各项工作。

所谓秀才造反三年不成，这些老师只是议论议论，没人会站出来抗议什么，别说与己无关，就连那些关系切身利益的，都没有这个勇气和胆量站出来。

凌白冰暗自好笑，看着自己刚从韩老师那里要来的五班成绩单，看着那一个个惨不忍睹的分数，她知道自己接下来的日子不会太好过了。

但她并不畏惧，相反却有些兴奋，三年之后，送走这些孩子，自己不到三十岁，到时候思平肯定就上大学了，自己就可以怀上孩子了……

散会的时候已经将近中午十一点了，下午还要求继续正常上班，所以凌白冰就没有走，简单在校外的小吃部吃了一口，回到办公室写教案。

忙活到下午三点，看校长的车走了，一些胆大的老师开始三三两两的往外走，眼看着办公室人都走光了，凌白冰才收拾东西离开学校。

打车到家，衣服都没来得及换，把东西仍在沙发上，就一溜小跑的下了楼，去小区附近的幼儿园接思思。

「冰姨！」她刚到没多久，李思思就从里面冲了出来，凌白冰开心的抱住小女孩，和送她出来的老师打了声招呼，这才离开。

李思平之前已经告诉她要去公司那里和迟燕妮研究公司的业务，凌白冰也没多问，领着思思在小区溜达了一会儿，被小女孩缠着无奈又给她买了盒冰激凌。

两人一起将一盒冰激凌消灭的差不多的时候，唐曼青下班回来了，她拎着菜，迈着婀娜的步子，走到单元门口，等凌白冰领着思思过来，一起上楼。

「你就不能穿的朴素一点，天天怎么打扮的跟个花儿似的！」看着唐曼青身上那件修身的旗袍裙，凌白冰出言讥讽，丝毫不留情面。

「去去去，我美我乐意，关你什么事儿了！」唐曼青把一个塑料袋分给凌白冰，说道：「你自己打扮的清汤清水的，还让别人跟你一样，我怎么就没发现，你原来这么坏呢！」

「你才坏呢！」凌白冰笑着骂了一句，说道：「我就觉得你天天穿这样，是出去勾搭男人去了，等思平回来，看我告诉他。」

「勾肯定是要勾的，搭嘛，倒是没有搭过。」唐曼青走在前面，故意扭着丰腴的肉臀，得意的说道：「昨晚上让你留下你不干，我可没轻勾搭他！他怎么会听你的？」

「哼！你就骚吧！」电梯到了，凌白冰轻声骂了一句，等进了电梯才又说道：「我这不就是想着跟你争了一个暑假了，也该让你吃顿独食了！」

「您的好意我心领了，这独食您还是自己吃吧！」唐曼青一脸不以为然，低声笑道：「我这腰酸了一上午，下面现在还肿着呢！」

「不至于吧？您老这么千锤百炼的，还会肿呢？不是早就练就了金刚不坏之身吗？」

「你才金刚不坏！」唐曼青剜了凌白冰一眼，纳闷的说道：「我也不知道这小子咋回事儿，昨晚上可猛了，做了两次，特别硬特别持久，第二次还是我用手给他弄出来的，累死我了都。」

「思思在呢，你可长点心吧吧！」凌白冰掏出钥匙开门，把唐曼青往屋里推了一把，小声嗔道：「你这当妈的也没个正经，怎么啥都说！」

「她知道啥！」唐曼青不以为意，小声说道：「你说你那小老公，是不是受了什么刺激了？你最近没跟他谈谈心啊，问问看，到底怎么了？」

「要问你问，我可不问，再说了，他越威猛不越是好事儿？你瞅瞅你自己的脸，都快骚出花儿来了，好意思说自己腰酸背痛？」凌白冰放下青菜，领着思思去洗了手，又洗了点水果，坐到沙发上，一起吃了起来。

「我真那么诱人吗？」唐曼青换了身居家的舒适衣服，对着穿衣镜转圈照了照，有些得意的说道：「确实，看着就带股骚劲儿……」

「你恶不恶心啊！」凌白冰被她弄得无语了。

「嘻嘻，好妹子，今晚别走了，晚上咱姐俩一起睡，姐搂你。」唐曼青靠过来，将嘴撅着示意凌白冰喂她一口水果。

「我可不让你搂，你太坏了！」凌白冰将一块西瓜塞进唐曼青诱人的红唇里，脸却红了起来，想起了某个夜晚唐曼青拿出一根双头阳具后的旖旎景象……

「那可不行，说好了啊！晚上一起睡！喏，再给我一块！」

没等凌白冰动作，小女孩思思有样学样，将一块甜瓜塞进了妈妈的嘴里，惹来两女一阵大笑。

快乐，有时候或许就是如此的简单。





