第135章·遐思


钥匙插入锁孔的声音响过，厚重的对开房门打开，李思平蹑手蹑脚的进了屋。

「……临行密密缝，意恐迟迟归……」

玄关的灯亮着，客厅只开了壁灯，对面的房间门虚掩着，传来李思思背诵古诗的声音。

李思平换了鞋子，回到自己房间洗了个澡，这才悄无声息的来到李思思卧室门外，顺着门缝往里看去，正看到凌白冰翘着白生生的大腿，坐在那里辅导李思思写英语单词。

天气炎热，好在屋里开着空调，因此无论是凌白冰还是小妹思思，穿的都很随意，尤其凌白冰，穿着一条明黄色的真丝吊带睡裙，脚尖上勾着一只粉色拖鞋晃来荡去，神态悠闲，红唇微启，说道：「香蕉。」

「Banana！」李思思大声喊了一句，随即在本子上写下来这个单词。

李思平看着这一幕，心中觉得温馨甜蜜，没有打扰她们，回到自己卧室，打开电脑浏览起网页来。

今天一天的工作，让他收获不少，和同龄人不同，他不是第一次接触股票，如果单从对股市的了解程度来说，他可能要比一些专业人士还要深刻。

但他的问题也很明显，那就是缺乏专业的基础知识，就好像武侠小说里的武林高手一样，没有经过冬练三九夏练三伏的刻苦训练，突然就学会了上乘的武功秘笈，知道如何飞花传讯、摘叶伤人，却连最基本的马步都扎不标准。

安排带着他实习的不是最好的证券分析师，能让李思平接触到的也没有什么核心内容和商业秘密，不过是一些往年公司财报文件和分析材料，还有一些近期的市场信息和新闻，这些东西对一般人来说根本就毫无用处，但对李思平来说，就完全不一样了。

就像在混沌中摸索了很久的盲人，突然得到了指引和启发，虽然还看不到出口，但已经有了一个正确的前进方向。

几个一直困扰着他的问题迎刃而解，这让他对接下来的实习充满了憧憬。

一边浏览网页，一边打开MSN和QQ，刚过九点，MSN上一个头像飞快闪动起来，李思平心中一动，赶忙打开，果然是远隔重洋的黎妍。

「好儿子，干嘛呢？」

「刚从外面回来，跟程璐一起吃饭了，你呢？」

「我正准备去上课，打开电脑看一眼，打算给你留言呢，没想到你在线！」

黎妍的手机QQ延迟很高，两人一直都以留言为主，只有用MSN的时候，能实现互动聊天。

或许是知道李思平放假在家，身边有继母和凌老师陪伴，自打李思平放暑假，黎妍就没主动找过他，多数时候都是留言表达一下想念，李思平期盼的「裸聊」

一直没有机会实现。

他有些失望，不过还是飞快打字回复道：「想你了，好妈妈，你什么时候下课，我等你啊？」

「我也想你，好儿子！」黎妍回的很快，「我得上两节课呢，到时候会不会太晚了？你看情况吧，要睡了就留言告诉我，我下课了就上线。」

「好的，你快去上课吧，等你，爱你！」

两人依依惜别，李思平看着黯淡下来的头像，有些黯然。

正沉浸在离愁里，门口响起开门的声音，李思平没有回头，便感到一堆柔软而微凉的身体贴在了自己的肩头，他吸了吸鼻子，知道是凌白冰，便回手握住了放在自己肩膀上的柔夷。

「怎么了，心情不好？」凌白冰吐气如兰，将白腻的下颌搭在情郎的肩头，柔声关怀。

「没有」，李思平侧脸过去，贴在美丽班主任老师的俏脸上轻轻蹭了蹭，「干妈刚才上线了，说了没几句，就下了。」

「嗯……」凌白冰张开嘴唇，轻轻含住情郎的耳垂，腻声道：「相思蚀骨，最难消受，就是美人恩呐！」

「思思呢？」年轻少妇的动作惹得李思平一阵悸动，他回过头，绕过凌白冰美丽的胴体，往小妹房间那边看了一眼。

「去洗澡了，准备睡了。」凌白冰嘴角含着笑，她哪里不明白李思平的意思，笑着说道：「忙了一天了，你先躺着歇会儿，一会儿青姐就回来了，到时候她看着思思，我再过来陪你……」

「那我就这么挺着啊？」李思平解开运动短裤，露出勃起的粗大阳具。

凌白冰捶了他一拳，娇嗔道：「不挺着怎么办？思思洗澡很快的，一会儿就要出来了，你不怕被她撞见？」

说着，凌白冰回头看了一眼对面房间，回头笑着对李思平说：「你躺下，听着点儿那边，我给你舔舔，她撞见了我就说给你按摩。」

「还是你聪明！」李思平刮了一下美女班主任老师的琼鼻，似乎他才是那个年长的人一样。

凌白冰笑着打掉他的手，不成想却被少年情郎一把拉进怀里一番热吻，就连一双美乳都被揉捏了个够，弄得她娇喘不已。

两人在床头躺好，凌白冰借着房门的遮掩躲在暗处，身子软软的靠进情郎的怀里，把已经勃起的大肉棒解放出来，温柔的含进嘴里，细细吞吐。

「青姐的味道！」凌白冰低叫了一声，「你俩什么时候又搞了一次啊？」

「这你都闻得出来？」李思平彻底服了，他本来不想让凌白冰知道晚上偶遇继母这件事的，此刻被凌白冰发现，只得无奈说了晚上母子二人如何偶遇如何厕所偷欢的事。

凌白冰认真听着，不时温柔舔弄，她终于明白了李思平情绪低落的原因，可能连他自己都没意识到，他正在吃醋。

「你别想了，一会儿青姐回来，一切就都明白了。」她柔声安慰着李思平，「别人我不好说，青姐爱你爱得都发了狂，你担心我出轨都不用担心她，除非，哼，除非你不要她了，或者不在了，不然呐……」

「我可没多想，我就是累的。」李思平犹自嘴硬。

「不多想就好，来吧，好达达，射到奴奴的嘴里好不好？」凌白冰媚意盎然，完全不是当年青涩模样，风情万种之间，竟颇得唐曼青的妩媚神髓。

李思平刚射了一次，加之情绪低落，虽然被美人儿班主任老师的媚态吸引，有些心荡神驰，但终究精关雄固，没有射精。

缱绻了一会儿，开门声响起，知道是李思思洗完了澡，两人赶忙起身，等李思思风风火火跑过来的时候，已经是凌白冰帮趴着的李思平揉捏肩膀了。

凌白冰憋不住的想笑，她特别想采访此时此刻的李思平，究竟是怎么做到趴下去的。

「哥，哥，下午冰姨带我去玩滑冰了，可好玩了！」李思思趴在李思平的脸边上，满脸笑容，「冰姨说明天带我去水上乐园划船，你要不要一起去啊？」

「我也想去，可我去不上啊，我得去上班……」李思平一脸郁闷，当然不是因为去不上水世界，而是因为实在是硌得慌。

「那太可惜了，我还想着你要去的话，就不用我自己划船了呢！」计划落空，思思不经意暴露了真实的想法。

「哎，你个臭丫头，原来不是想跟我一起玩，是想我给你当苦力啊！」

「噜噜噜！」李思思做了个鬼脸，吐了吐舌头，说道：「也没有啦！我这不是看你人高马大的，正好废物利用嘛！哈哈！」

「你敢说我是废物，想死吧你？给我站住！」

「别抓我，别抓我，呀！」李思思转身就跑，却还是被「人高马大」的李思平拦腰抱住，她紧紧捂住腰眼，大声求救：「冰姨，快救我，我哥要胳肢我了！」

凌白冰开心的笑着，说道：「怕胳肢你还招惹他，我可管不了，等你妈回来解救你吧！」

李思思所料不差，她刚被李思平制服，一双大手就扯开了她的手掌，开始在她腰眼位置不停挠痒痒，没几下，她就笑得上不来气了。

从小到大，李思思最怕的就是李思平挠她痒痒，别人怎么挠都无所谓，李思平一挠，没几下就让她笑得上不来气，为此唐曼青还说过几次李思平。

凌白冰任兄妹俩疯闹着，回自己房间洗了把脸，正要去叫李思思上床睡觉，开门声响起，唐曼青回来了。

「青姐。」凌白冰笑着打了声招呼，接过唐曼青的手包，低声说道：「跟野男人约会去了？约就约吧，还被人捉了个现行，你怎么想的？这也不是你的风格啊！」

唐曼青一愣，随即笑道：「他都跟你说了？那这是好事儿，证明没咋生气。思思还没睡呢？我先整她睡觉，妹妹你今晚辛苦辛苦，帮我安抚好小祖宗，我一会儿过来负荆请罪。」

「思思，妈妈回来了！」唐曼青换了鞋，回到自己卧室，找出一套宽松舒适的普通睡衣，大声的喊道：「妈妈去冲一下，一会儿给你讲故事睡觉，好不好？」

「好！」思思蹦跶着跑过来，庆幸终于脱离了哥哥的魔爪，她站在洗手间门外，大声说道：「妈妈，冰姨帮我温习语文课文和英语单词了，我都背完了！」

浴室里传来哗啦啦的水声，唐曼青的声音传了出来：「我们思思真棒！你先等等，妈妈马上就好！」

唐曼青在身上打了一遍沐浴露，接着冲洗了一遍，这才换上睡衣，走了出来。

凌白冰站在卧室门口，看着唐曼青背着手冲自己挥了挥，领着女儿进了卧室，这才带上自己卧室的门，轻手轻脚的钻进了李思平的卧室。

一进门，正看到李思平躺靠在床头摆弄手机，凌白冰轻轻关好门，媚媚的爬上床来，褪下了情郎的短裤，将那根已经软塌下去的肉棒含进嘴里吞吐片刻，这才说道：「青姐让我先来陪你，一会儿过来给你负荆请罪……」

「请什么罪？瞎胡闹，她还不能出去和朋友吃个饭了？」李思平有些尴尬，抬起脚勾住凌白冰睡衣的吊带，「把这个脱了，来个胸推。」

「好！」凌白冰乖巧的答应了，她解开吊带，双手捧住两团白腻的乳肉，紧紧包裹住情郎粗大的肉棒，垂下头去含住那硕大的龟头吞吐了一会儿，这才说道：「这个还得是青姐做，她奶子大，能全给你包住，我就能包这么一点……」

「你做的也很好了，来，让老公亲亲你！」李思平拉过凌白冰，让她趴伏在自己身体上，双手揉捏着那对日渐圆润的嫩乳，粗大的肉棒插在美丽的班主任老师双腿之间，随着年轻少妇身体的不停扭动，感受着挤压和揉搓的快感。

凌白冰乖巧的吐出香舌任情郎品咂，没一会儿就娇喘吁吁了，她伸出双臂勾住李思平的脖子，腻声道：「老公……人家湿了……」

「湿了你就擦擦呗！」

「讨厌！人家要你……用大鸡巴……擦……」

「说清楚，是擦还是插？」

「擦……吧！」

「这可是你说的，不许反悔！」李思平促狭的握住肉棒，顶开少妇的丁字裤，在湿腻的蜜穴上来回摩擦，粗大的龟头顺着阴唇轻轻划过，每一下都惹来凌白冰的一阵颤抖。

「好老公……插进来……求你了……」凌白冰含住情郎的耳垂低声恳求，态度极其恭顺。

「不是说擦么？」李思平抬起手，在美人儿班主任老师挺翘的丰臀上轻拍一记，惹来阵阵娇嗔呻吟，「你一个教语文的，插和擦都分不清，是不是误人子弟了？」

「人家……才没有……」凌白冰羞不可抑，两人之间角色扮演早已玩了无数次，师生关系更是顺手拈来，她明白了情郎的意思，马上就进入了角色，「还不是你这个臭学生不乖……勾引自己的老师……」

「说清楚，谁勾引谁？」李思平双手抓揉着班主任老师的翘臀，伏在美丽少妇耳边说道：「不行就给王力他们打个电话问问，看看到底是谁勾引的谁……」

「坏死了……」凌白冰浑身颤栗，仿佛李思平真的要打电话给她曾经的学生求证一般，她双腿夹紧，努力讨好身下的情郎，哀求道：「好老公，老师的乖学生，是老师不正经，先勾引的你……」

「你那是不正经么？你那是骚！说，是不是天天上课就惦记班级里的帅气男生了？」

「是，人家班上……这届……有几个男生……可帅了……有时候老师……自慰……会想着他们……自慰……」凌白冰羞耻极了，她说着角色扮演的话，脑海中不自禁想起刚毕业这届学生里那几个帅气的男孩子来，心中更加羞耻，「好老公，我……我真的在想他们……怎么办……」

「想想又不犯法！」李思平分开少妇两瓣肉臀，用手指将内裤挑到一旁，牵着粗大的龟头顶进凌白两片阴唇中，说道：「他们也肯定会幻想你的，不过肯定想不到，你会被自己曾经的学生肏，不然肯定不会放过你的！」

「唔……」越不想往那个方面想，那几个学生的面孔越清晰，凌白冰甚至记起了，曾经有一个男生在自己课堂上竟然勃起了，虽然在自己经过时他掩饰的很好，但还是很容易就注意到，那块隆起的地方……

平常的教学工作中，她有意无意的发挥自己美丽女性的优势，调动瓦解了班上那些调皮捣蛋的男生，偶尔甚至会让一些刺儿头男生得到一点甜头，比如会摸摸他们的头，或者无意中让他们碰一下自己胳膊或者屁股之类的，就连她自己都承认，这样的动作很过火，却也很刺激。

此时此刻，仿佛被戳穿了一样，凌白冰羞得无地自容，身体却做出了最真实的反应，下体潺潺的流水，浸润了情郎的整根肉棒，她呻吟着哀求道：「好老公，好学生，快肏老师的骚屄吧！」

「自己坐上去。」李思平沉声命令。

凌白冰得到允许，呻吟着扶着粗大的肉棒，用自己依旧粉红柔嫩的蜜穴，含住情郎硕大的龟头，她的整个身体，都欢呼着迎接情郎的到来。

「唔……太深了……好舒服……」凌白冰呻吟着，温柔的挺动身子，追逐着渴求已久的快感，她主动拉起情郎的双手放在自己上下摇荡的美乳上，任其揉捏抓挤，轻声的浪叫起来。

看着身上摇曳生姿的美丽少妇，李思平心中的郁闷减少了很多，不一会儿，凌白冰体力不支，他便翻身上马，将年轻的班主任老师压在身下，肆意驰骋起来。

当他换到第三个姿势，把着凌白冰的香肩，从后面猛烈肏干时，卧室的门开了，唐曼青只披了一件薄纱走了进来。

凌白冰已经高潮了一次，此刻正是第二次高潮的边缘，李思平听到了开门声，回头正看见继母冲自己妩媚一笑，随即奉上香舌，任自己品咂。

成熟美艳的继母缓步走到身前，紧紧搂住他的脖子，一双硕大浑圆的奶子微微颤抖，挤在李思平胸前。

李思平一手搂住继母丰腴的身子，一手扯着曾经班主任老师的胳膊猛烈肏干不停，尽享齐人之乐。

正欢愉间，继母唐曼青却伏下身子，顺着他的身体向下舔舐，最后在他的臀间停住，接着随着李思平不停的抽插动作，便感到一条湿腻柔软的物件，在自己的菊花上来回逡巡。

异样的快感传来，李思平知道这是身后的女人在向自己表达臣服，他兴发如狂，肏干速度陡然加快，快到让唐曼青来不及舔弄他的菊花。

美艳妇人早已熟谙性爱真谛，她温柔躺下，挪蹭到继子胯下，抬起头来，用舌尖抵住继子粗大肉棒的下沿，随着他的抽插动作，带给他更大的刺激。

这个动作极其累人，饶是唐曼青练习瑜伽多年，却也无法长久坚持，好在继子在她的刺激下已是强弩之末，不过三十余下之后，便射出了今晚的第二泡浓精。

唐曼青躺在两人交合之处的下方，任凭淫水和精液滴落在自己脸庞上，不但不觉得脏，甚至还有些喜欢，她轻轻的喘息着，呻吟着，感受着上面两人的欲望，也感受着浓浓的爱欲之情，她的身体酥软，心神荡漾，就好像她才是那个刚刚高潮的女子一样。

凌白冰仰躺在一旁，沉浸在高潮的余韵中，还没回过神来，年轻的男人却已经跪坐在唐曼青身上，将半软不硬的肉棒送到了她的嘴边。

唐曼青伸出双手轻轻爱抚继子的身体，仅凭唇舌便将那根大肉棒含进了嘴里，她满脸柔媚的吞吐着，舔舐着，脸上带着刻意讨好的乖巧和柔顺。

「啪！」一声轻响，将凌白冰拉回了现实，她睁开眼，正看见一脸愣怔的唐曼青含着肉棒僵在那里，李思平的手高高扬起，接着又一声「啪」的声音响起，她这才明白，刚才的声音竟然是耳光。

「好儿子，好老公，好爸爸……」唐曼青的脸蛋儿红润起来，异样的快感弥漫全身，她腻声叫道：「你把青姨打死吧，青姨是个骚婊子，浪货……」

李思平打的并不用力，完全是兴之所至，想起了黎妍，这才试探着打了一下，没想到唐曼青竟然反应如此激烈。

其实相比起来，唐曼青的受虐倾向并不重，她会做一些看起来很出格的举动，主要还是因为她是那种愿意为了心爱的人做出任何事情的人，在她心里，并无任何道德的底线或者矜持的原则。

相对而言，黎妍则有一些受虐倾向，这与她的生活经历有关系，也与她对沈虹心怀愧疚有关系，所以有些凌虐的性爱，反而会让她觉得异样兴奋。

李思平并不舍得让继母受苦，对SM也没有特别的兴趣，只不过今天恰逢其会，之前和黎妍聊天，让他相思难耐，此刻这才动了心思，正好以此来「惩罚」风骚的继母。

在打了五六下不轻不重的耳光后，他用手铐将继母的双手扣在脑后，这才把肉棒夹在她丰硕的两乳之间，说道：「好了，说说吧，今天怎么回事？」





