第004章·隐秘


天气渐冷，白天变得越来越短，不到下午五点，天就黑的透透的，夜色中，一个少年踱着沉重的步子，往家走去。

心中有件事李思平琢磨了很久，经过多方印证，已经证实了自己的推测，现在唯一的问题就是，怎么说服青姨相信自己……

一张报纸被风卷起，飘落在他脚下，上面一行大字映入眼帘：第34届体操世锦赛将在天津举行。

他心中一动，有了主意……

李思平推开门，一股炸带鱼的香味儿扑面而来，他一边换鞋一边喊了句「青姨我回来了」，回房间换了衣服，走进厨房，正看到唐曼青给自己盛饭。

他接过饭碗，说了声「谢谢」，坐下来吃饭，犹豫自己该怎么跟青姨开口。

唐曼青喂女儿思思吃饭，自己都没顾得上吃，一扫眼看见李思平闷着头，知道继子的心思重，轻轻地问道：「思平，怎么了？在学校遇上什么不开心的事儿了？」

「啊？」李思平的思绪被拉回来，他忙不迭的摇头：「没，没有……就是今天踢球有点累了。」

「累了就别学太晚，写完作业就早点休息。」从转学过来到现在，李思平学习非常刻苦，甚至已经到了让唐曼青心疼的程度，每天晚上学到十一二点，早上四五点钟就起床背英语单词和课文。

「嗯，知道了。」

九点半的时候，李思平出来上厕所，再就没有回自己卧室，他在沙发上躺下来，看起了电视。

没多久，唐曼青哄睡了女儿，从卧室出来，轻轻带上门，坐在了李思平的身侧。

她拍了拍自己的大腿，李思平乖乖的将头枕在继母丰腴的大腿上，仍是一言不发的看电视，没和平常一样跟自己闲聊。

「傻孩子，有什么事儿是不能跟姨说的？」感觉到了他的异样，唐曼青轻轻的抚摸着继子的头，她的关心发自内心。

感受到了继母的关心，李思平下定决心，说出了内心的想法：「青姨，我现在掌握到一条很重要的信息，用这个信息，能够赚一大笔钱，但我……没有启动资金。」

「你一个小孩子，老想着赚钱干什么？」唐曼青有些生气，继子从到京城就挖空心思的想着赚钱，已经不是第一次了，五月份的时候他就和自己说起过要抵押房产证，弄一笔启动资金来炒股，被自己严辞拒绝了，怎么现在还想着这个事儿？

「青姨，以后我上大学和思思上学都要钱，就算你上班了，也会有压力，而且……而且有这个机会，我就要抓住，我想……我想将来把父亲的公司夺回来，把原本属于我们的东西夺回来！」

看着继子握紧拳头的样子，唐曼青惊讶了，他的内心里，原来藏着这么多的心事。自己只知道他懂事了，却没想到他还背负着这样的思想和情绪。

唐曼青的心有些疼：「那你怎么相信你一定能赚到钱呢？抵押出去的话，万一……咱们以后可都指着这个房子了！」

「我也解释不清楚，我验证过好几次了，但你肯定不会轻易相信我。我就说一件事，天津马上就要举办体操锦标赛，我现在告诉你谁是冠军，如果我猜中了，你就把房本给我，咱们拿去抵押，用抵押的钱去赚钱，好不好？」

唐曼青觉得不可思议，她犹豫着说道：「这怎么可能呢？你不是蒙的吧？」

「不是，我能准确说出谁夺冠，还有第二三名都是谁！」

「你要这都能说准，青姨也认了，肯定支持你。不但把房本给你，还把我手上的所有积蓄都给你。」

她本能的不相信继子有这个能耐，但这段时间他的努力自己亲眼所见，他的懂事和成绩都是实实在在的，他用自己的行动获得了自己的信任，自己不相信他会用这种事欺骗自己。

「男子团体冠军是中国，女子是罗马尼亚。男子全能、自由体操、鞍马都是俄罗斯的，吊环、跳马都是中国的……」

李思平娓娓道来，唐曼青听得云里雾里，直到躺到床上，她还不相信这事情能真的发生，她已经开始发愁，继子是不是精神有问题了……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

「咚咚咚！」

凌白冰深呼吸了一口气，抬手敲了敲门。

过了片刻，一个沉稳厚重的男声说道：「请进！」

「王校长，您找我？」凌白冰推开门，站在宽大的办公桌前，垂着眼睑，偷偷打量这个让自己有些畏惧的王校长。

作为一所重点中学的校长，王朔北不过四十出头的年纪，却能力出众，仪表堂堂，任职六年多来，奖优罚劣，不事权贵，狠抓教学和教师出勤，让原本有些沉郁的师风、学风再次昂扬起来，已经连续三年被评为优秀了，升学率更是不断提升，有望刷新历史新高。

坐在老板椅上，因为南向的缘故，凌白冰有些看不清他的面容，不过印象中，王校长是不苟言笑的，对她和几个刚参加工作的老师来说，有一种不怒自威的气势。初冬低矮的阳光下，只能看到他短短的平头，在阳光下隐约几丝白发发出丝丝银光。

「凌老师来了？坐吧！」王朔北挪了挪椅子，之前可能刚接完电话，从一个随意的姿势变得正式起来。

在办公桌前有一张黑皮坐垫的普通椅子，凌白冰探着屁股坐了下来，等着听王校长的指示。

王朔北上下打量了一下凌白冰，她今天穿的不算太正式，上身一件灰色高领羊毛衫，外面套着一件白色领花的棉线大衣，腿上一条深红色紧身裤，脚上穿着黑色的半高皮靴，一身装扮沉稳不失动感，成熟而又充满年轻的活力。

王朔北满意的点点头，说道：「区教育局要表彰一批先进和优秀教育工作者，咱们学校原本就给了两个名额，我又争取了一个。班子讨论过了，这个多出来的名额，会在初四学年这几个班主任身上产生，算是对大家的一份激励，你们班这次月考成绩挺好，年级第一名和第三名都在你们班，平均成绩也不错，你再努努力，争取一下。」

「啊，多谢校长的认可和栽培！我一定抓好教学……」凌白冰有些激动，能评上区的优秀，那可就是多了个定高级的筹码，一个先优模，要多出去好几分。

「这是领导班子的决策，你不用谢我，而且也不一定是你的，还是要看成绩说话的。」王朔北面色和蔼的笑了笑，这在凌白冰看来简直是不可想象的，王校长竟然还对自己笑了？这要告诉办公室的同事们，她们不得羡慕死？不过也不一定，女人都好八卦，没准她们会在背后说自己坏话，说自己被潜规则了呢！

「找你来不是为了这个，是另一个事儿，你看看这个。」王朔北说着，递过来一个文件，凌白冰接了过来，打开来浏览起来。

待她看的差不多了，王朔北说道：「这次冬令营是市局和几所名牌大学共同组织的，也是新任局长的新政，还专门下拨了经费。区里很重视，要求各校选拔尖子生出来，名额有限，要求比较高，参加的学生会有一笔奖金。考虑到你在东北上的大学，我打算推荐你担任带队老师，近期可能会有一个评选活动，你回去好好准备一下。」

这种好事儿怎么会落在自己头上？凌白冰有些懵，同时还有些顾虑，去这么久，家里怎么办？胡铭能让自己去吗？

「初四学年的学生也去吗？假期本来就短的……」

「按说初四学年要准备中考，我是不赞成去的，但是市局的意思是这次冬令营主要是素质教育，也是为了响应中央号召嘛！所以还是要带几个初四的学生参加，我的意见是初四学年每个班级两个名额，选两个成绩好的，这些成绩优秀的学生本来寒假也不补课，半个月耽误的起。」

「还是校长考虑的周全。」凌白冰难得的拍了下马屁。

「你也知道，能够担任这个级别冬令营的带队老师，除一笔不菲的奖金外，更是一份沈甸甸的工作成绩，这个机会很难得，你要把握住。」

王朔北轻声一笑，说道：「你去呢，主要是负责学生们特别是照顾女生们的起居安全工作，你年纪小，和她们好沟通，还在东北上过大学，对那边的气候环境都熟悉，滑冰和滑雪会不会？」

看凌白冰忙不迭的点头，王朔北站起来倒水，说道：「那就好，这也是一个难得的机会，好好准备，争取能去上。」

凌白冰识趣的站了起来，表态道：「谢谢您，我一定努力争取，不辜负您的期望！」

「不用谢我，咱们学校推荐了三个人选，能不能选上还是未知数，你先做好准备吧！」

「好，那王校长您忙，我先回去了。」

从校长室出来，走在宽大的楼梯上，凌白冰压抑着内心的喜悦，心中不停的呐喊着几个词汇：冬令营！先优模！奖金！

虽然这件好事儿还不一定落到自己的头上，但她打算争取一下，因为刚过去没多久的期中考试，自己班级的孩子们展现出来了不同凡响的潜力，虽然平均成绩第二，但最高分和第三名都是自己班的，还有一拼之力，学期结束还有一个月，自己要再加把劲儿了！

走进教室的时候，正赶上班级大扫除，入冬以后马上就会降温，降温之前，把玻璃擦一遍，再用浆糊和废旧报纸、牛皮纸糊窗户，是每年都要做的一项工作。

看着孩子们干活，凌白冰心中的郁结略微疏散了一点，和这群孩子在一起的时候，她才能忘记生活里那些不顺遂，才能忘记因为捉襟见肘的收入带来的窘迫。

个子高高的李思平脱了外套，只穿了一件深蓝色的长袖T恤，阳光的照射下，散发着氤氲的热气，他垫着脚在那将刷好糨糊的报纸条递给桌子上的沈虹，由她负责将纸条贴在窗缝上。

沈虹是新晋的学年组第一名，也是班长，她性子火辣，长得也好看，梳着齐耳的短发，像个假小子。

这个女生有一股不服输的韧劲儿，也有一股泼辣劲儿，班里的男生都怕她，她当班长，自己少操了不少心。

「沈虹，你注意安全！」

凌白冰站在人群中，不知道该怎么伸手，只能挨个叮嘱，让孩子们注意安全。

「冰激凌老师，您就边上指挥就行了，往这儿一站还不伸手帮忙，怪碍事儿的。」小个子的调皮蛋刘磊干活很快，端了一簸箕的垃圾要出门，对着门口的班主任埋怨了一句。

「看把你能的！」凌白冰被刘磊弄得哭笑不得，伸出手指戳了他脑门一下，又被他尖嘴猴腮、似乎颇为享受老师这一指头的贼样逗乐，笑呵呵的闪开身子，让他出去。

相处久了，同学们都知道凌白冰没什么脾气，给她起了个外号叫「冰激凌老师」，但这并不妨碍大家怕她，因为自从见识到了她管教学生最大的法宝：谈话——拉出去一谈就是一个下午——班上几个刺儿头都被她谈老实了。

糊窗缝占用了一节体育课，凌白冰特许自习课改成了体育课，上课铃响起前，李思平赶紧把作文本收好，熟练的把几个本子塞到中间，抱起来出了教室，大步往办公室跑去——和隔壁班级约了场足球赛要踢，他可不想上不了场。

走到语文组的门口，李思平敲了敲门，推门进去，屋里的三个老师自己都认识，挨个问了好之后，他把作业本放在凌白冰的桌子上，那上面已经放了一摞其他班级的作业本。

看来今天自己失算了，其他班级的本子到现在还没批完，这不是老师的风格啊？李思平心里嘀咕，抬眼偷偷观察凌白冰，她有些心不在焉的翻看著作文本，手上的笔却在一张白纸上写着什么。

再细看，能看出来那是一组组的数字，李思平心中疑惑，却又不敢多问，放下作业本要走，却听凌白冰说道：「李思平，区里要在寒假期间组织一次冬令营，我打算让你和沈虹去，你和家里说一声，大概半个月左右。」

「噢，我去不了。」

李思平回答的这么干脆，凌白冰有些惊讶，她收回飘得很远的思绪，问道：「为什么这么干脆就不去？」

「报名得交钱，我青姨还没上班，家里不怎么宽裕。再一个我怕我走了，她自己不敢在家。」

从那次和继母两个人交心以来，每天晚上一起看一会电视成了家里最温馨的事儿。唐曼青会准备点水果点心放在沙发上，李思平会像儿子依偎在母亲怀里一样随意的躺在她的身边，甚至躺在她的腿上，一边看电视，一边聊聊天，李思平会说起有个同学特别调皮，如何如何作弄人，唐曼青则会说起，小区的大妈又要给自己保媒了……

李思平的成绩突飞猛进，除了数学、物理成绩不理想拖了后腿之外，其他几门功课全都名列前茅，更因为他重视历史地理这些所谓『副科』的学习，总成绩竟然排到了年级第三。

这份成绩来自于他的勤奋和努力，也来自于青姨的关爱，这半年多的时间里，他体会到了过去十几年都没感受到过的亲情和母爱。特别是两个人敞开心扉后，李思平感受到了从未感受过的温情。

唐曼青既能提出要求，也知道帮他减压，而随着成绩的日益提升，李思平的自信心也日渐变强，他觉得自己坚持下去，数学成绩也会提升起来的。

他的成绩进步的如此之大，让凌白冰也极为骄傲，毕竟，是自己将他从倒数教到年级第三的——虽然不算地理历史这些中考不考学科的分数，他得排到五六十名后去——这也是她选李思平作为冬令营学生的原因，一方面是喜爱，一方面确实也想多帮帮他。

「嗯……难得你这么懂事儿，不过你还是跟家里商量商量，费用的事情不用担心，都是统一安排的，没什么费用，而且还会有一笔奖学金，虽然不多，但是多认识一些朋友，也不是坏事。」

「噢……那好吧，老师，我回去问问青姨的意见。我先回去上课了。」

走出门口的时候，李思平回头看了一眼凌白冰，美丽的「冰激凌老师」还坐在那里眉头紧锁，不知道在为什么发愁……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

放学的铃声响后很久，凌白冰还没有走，她看着桌子上三大摞的作文本，心里叹了口气。

她扔下笔，看着空无一人的办公室，想着这几天来的事情，烦闷的情绪全部涌上心头。

丈夫单位的集资房指标已经分配结束，在一番努力下，终于抢到了一套96平米两居室的指标。指标到手了，集资建房的钱成了难住小两口的最大问题，接近二十万的房款，现在还有六万的缺口，自己能想的办法都想到了，父母也支援了自己七万，丈夫那边能借到的也都借到了，眼前真的是无法可想了。

想着好不容易到手的指标，凌白冰心下叹息，四千八一平的房子，集资建房只需要两千多一点，这种好事以后不会再有了。如果是买商品房，自己和丈夫都有公积金，还可以贷款，但单位的集资建房不能贷款，建好了以后倒是可以贷款，问题是现在不拿出钱来，指标可能就没了。

明年开春就要破土动工，丈夫单位给的最后期限是五一前，眼看着到手的房子要打水漂，凌白冰内心很是苦闷。

不管怎么样，日子还得过，把这些烦心事儿抛到一边，凌白冰收拾了东西下楼，准备回家。

走到教学楼门口的时候，凌白冰看到李思平正好也背著书包走了出来。

「凌老师，您才走啊？」

「嗯，你怎么也走这么晚？放学可有一会儿了。」

「放学点儿那趟公交太挤了，我在班级学了会儿习，等人少了再走。」

「他们扫地那么大的灰，能学好么？」

「我在走廊坐着了，背背英语课文……」

「你还是得多学学数学，120分的数学题，你连72分的及格分都不到，这在上高中以后是要吃亏的。」

「我每天都学，可是实在是力不从心……」

「嗯，不行的话，以后我给你开开小灶，给你补补课吧……」

「老师，我可掏不起补课费……」

「谁跟你要钱了？」

「可您是语文老师，能补数学吗？」

「语文老师怎么了？我学的语文，又不是光学语文了，再说高等数学、复变函数与积分变换我都学得会，还教不了你？」

两个人闲聊着，一起往校门口走去。

「也是，下午我去送作业本，您就在那做数学题呢！」

「做什么数学题啊！我那是算账呢！」

「噢，老师你上班时间不好好批改作业，算什么账啊？」接触的久了，两人渐渐熟悉，李思平偶尔也敢开一开美女班主任老师的玩笑。

「跟你有关系？」凌白冰没好气的白了学生一眼。

「没……我看青姨也总记账，今天花多少钱，昨天花多少钱，都要记上，然后对着账本发呆……」李思平没话找话。

「那是你青姨会过日子！我平常也不怎么花钱，有什么好记的？我那是发愁呢……」丈夫这几天出差了，自己的烦闷情绪到了临界点，憋了好几天的话，不知道该找谁说，话赶话说到了这里，正好都倒给了自己的得意门生。

天冷了，凌白冰就没再骑自行车，两个人慢慢的走着，天色已经暗了下来，路灯却还没亮，两个人走到公交站台，一边等公交，一边继续聊天。

听着凌白冰的叙述，李思平也帮不到她什么忙，提不出有用的建议来，只能做个忠实的听众。

当听到凌老师说手上有些钱、但是还差不少钱才能交上集资款，李思平心中一动，想着凌白冰对自己的照顾和帮助，他鼓起勇气，说出了心底的秘密：「凌老师，我知道您肯定不相信我，不过如果你肯把手上的这笔钱交给我的话，我能在三个月后，给你赚到足够买房的钱。我有一个发财的机会，您有兴趣的话，算您一份……」

凌白冰惊讶的看着他，随后失笑道：「可得了吧！你才多大，你会挣钱？我都没办法，你就别逞能了！再说了，好好学习才是你的主业，研究什么赚钱？」

李思平也不解释，只是含糊的说道：「这是我父亲以前的关系，大概能有一比一的收益，如果您信不过我，我可以让我青姨跟您联系，这件事儿她是知情的。我们准备把房子抵押了，然后投资。」

凌白冰倒是没想到他能有这么强的信心，她有点心动，不过还是不打算这么轻易相信他，她不想拿自己的全部身家冒险，笑着说：「不是老师不信你，你的心意老师心领了，你还是专心学习吧！」

李思平心中有自己的打算，他自信的说道：「反正这个信息我是提供给您了，至于要不要冒一次险，这个我没法说服您，只能您自己决定了。」

「你可别偷偷把家里的钱拿出来，小孩子要诚实守信！」听他的口吻如此笃定，凌白冰心下有些嘀咕，毕竟这是个孩子，也没听说有什么骗局，她虎着脸，告诫了一句。

如果不是恰逢其会，李思平不会主动找任何人，他有信心能够说服青姨，也相信她不会害自己，到时候如果凌白冰愿意参与，就算她一份……

李思平乘坐的公交车先到了，他跟凌白冰道别，上了公交车，站在车上看着站台上愁眉紧锁的凌白冰，他心里暗道：「凌老师，就看你有没有胆量跟我一起冒这个险了！」





