第212章·忘言


2006年12月份的最后一天深夜，J市汉升集团公司礼堂，一场跨年晚宴正在进行。

不同于年会，参加跨年晚会的主要是公司中层以上员工，加上一些重要的往来客户。李思平原本是不具备参加资格的，不过作为陈姝的男伴，他有幸参加了这场跨年商务晚宴。

今天他一身黑色燕尾服，高大身材配上量身定做的高档礼服，顾盼间年轻自信、风流倜傥的气度尽显无遗。

陈姝一身黑色鱼尾挂脖晚礼服，大片的白嫩胸脯裸露在外，配上一条珍珠项链，长腿细腰美胸，加上姣好容颜，此刻挽着李思平的手在人群中漫步，一下子成了人群焦点。

「陈女士，您今晚真美！」一位大腹便便的矮胖中年男人端着酒杯过来，笑吟吟说道：「您这位男伴也是气度不凡，不知怎么称呼？」

「文总，这位是我同事宋子平，我家那位工作繁忙，没办法，找他陪我来充充场面！」

「年轻人气宇轩扬，未来前途不可限量！一代新人换旧人，我们这辈人老了，以后就看你们了！」文姓男人与他们俩碰了碰杯，轻啜一口香槟酒，笑着去和别人打招呼。

「这位就是集团副总裁文松？」李思平暗自咋舌，悄声问陈姝。

「是，当年和嫪总一起创业，据说黑道上的事情都是他摆平的。」陈姝挽着他，走到桌边，盛了几块水果吃了起来。

「看着不像啊，挺和蔼一人。」

「那是，谁还能把凶神恶煞写脸上啊？」

「我看他出口成章的，文化修养不低啊！」

「正经的大学毕业，他们这个岁数，大学毕业的可是稀罕，至于说出口成章，他混黑道的，喜欢传统文化也正常，都拜关二爷的嘛！」

「那倒也是！」两人在桌边絮絮私语，不时轻笑，惹来场间阵阵探询目光。

「嫪总要讲话了！」有人轻呼一声，人群的焦点随之转移到去往二楼的楼梯上。

嫪汉升端着一杯香槟站在二楼楼梯转台上，笑着致辞，身后站着他的妹妹嫪雨凝和准妹夫盛泓。

「嫪雨凝多大了，快三十了吧？」李思平眼神还算不错，却还是看出来嫪雨凝的年纪。

「好像三十二三了吧？」陈姝到公司年头更长一些，了解一些公司内幕，「她和嫪总是同父异母的兄妹，是嫪总继母后生的，不然嫪总都快五十了，哪里会有这么年轻的妹妹？」

「那盛泓不是有点亏了？」

「哪里亏了？你觉得嫪总的妹子不好看吗？」陈姝轻轻拧了拧李思平的腰肉，「还是你觉得你跟姐在一起你亏了？」

「我可不亏，姐你多好看啊！」李思平轻轻闻着美少妇的发香，「今晚大家都在看你，以前他们都没发现，不知道你是这么美的大美女！我都担心了，以后像文松这种老总级别的，会不会潜规则你……」

「死一边儿去！」陈姝抬手在他肩头拍了一下，「要潜规则早潜规则了，至于等到今天被你占便宜？」

陈姝面容姣好，身材也优秀，李思平对比了一下，她的美丽略微逊色于程璐，身材妖娆则接近凌白冰，身高更是与黎妍相仿，可以说她融合了三女各自的长处，称得上是个大美女了。

只不过陈姝平日里有意遮掩自己的美丽，很少穿职业正装以外的衣服，打扮上多数比较中性化，加上为人端庄稳重、得体大方，给人的感觉就不是那么有女性魅力，如果不是李思平见过她私下里的媚人神态，怕是也想不到，这个女人背后的惊人美丽。

就像是唐曼青刚开始上班那段时间，也是费了好大力气才压抑住那股从骨子里透出来的媚意一样，陈姝久经职场考验，早就把女人那一面隐藏了起来，妩媚娇柔羞涩处，世人难得一见。

「姐你可说清楚啊！昨天早上我可什么都没干！除了大饱眼福之外……」李思平故意逗她。

「烦不烦人！」陈姝斜眼瞪了他一眼，小声喝道：「安静听着！」

「有什么好听的！」李思平不以为然，嫪汉升说的那些什么「感谢各界同仁」

之类的屁话毫无新意，和汉升集团的销售文案一样陈旧不堪，他伏在陈述耳边小声问道：「昨天你说要好好考虑，考虑清楚没有呢？」

陈姝狠狠拧了他一记，这次用上了真力，她神态自若，嘴唇微动，「别说话了，有人看咱们了！」

李思平被她掐的痛了，这才注意到确实有人在朝这边看，眼光里多是嫌弃和厌恶，也知道自己有些犯众怒了，便住了嘴。

嫪汉升致辞不长，说了几句祝福的话，在众人的掌声中走下楼梯，和几位身份贵重的客人闲谈起来。

李思平陪着陈姝，和几位与她级别差不多、进公司年份相当的同事聚在一起闲聊，正无聊着，盛泓走了过来。

「子平，我听说年后人事变动，你们陈主任要升副总了，有没有想法做这个主任，我帮你运作一下？」盛泓本就气度不凡，此刻春风得意，更显风流。

「有这事儿吗？没听说啊！」李思平一愣，看了看不远处的陈姝，「要是能成当然最好了，不过我刚来不久，已经提了三档了，再升怕是不服众吧？」

「那有什么？我帮你说说话，这种事还不简单？你不看我现在已经是董事长助理了？」盛泓破有些不以为然。

「我跟你怎么能比？你是留美高材生，眼看就是嫪家乘龙快婿了，公司都快是你的了，当个董事长助理算什么？」李思平挑着恭维的话，不要钱似的往出送。

「可别这么说，不至于，不至于……」盛泓客套两句，却明显言不由衷，「这事儿你放在心上，自己也努努力，陈姝要是能帮你说两句话，上面我再帮你运作，肯定能成！」

「行，我找机会加把劲儿！」

看陈姝过来，盛泓冲她点点头，去和别人说话了。

「陈姐，刚才盛泓跟我说你要调动？」

「有这么回事儿，何总跟我提过，但具体去哪儿还不知道，怎么了？」

「他意思要帮我忙，推我上来坐你的位置。」

「听他吹牛，集团人事他一个董事会助理能说了算？」陈姝颇有些不以为然，「再说你刚提拔完，这么快就当主任，怕是难以服众吧？」

「我也这么觉得，不过我觉得盛泓跟我说这个，肯定有他的把握，不然不至于，跟我吹牛也犯不上啊！」

「他干嘛对你示好？难道也是为你美色所迷啊？」陈姝开起了玩笑，「我就知道你女人缘好，还不知道你男人缘也这么好呢！」

「可得了吧！」李思平不接陈姝的话茬，他知道她说的是周六林婉主动约自己的事儿，解释道：「王博那次喝酒出事儿，因为借车，我们这批人对盛泓不太感冒，觉得他有点儿太过，几次聚会都没叫他，这段时间估计他琢磨出味儿了，想跟大伙儿恢复关系，才跟我示好的吧？」

「确实是，公司太大，你们这批又太优秀，他一个外来的，别说没结婚呢，就算真结婚了，一个嫪家女婿，没人没势，也是个任人拿捏的主儿。」陈姝点点头，认同了李思平的分析，「要是能抓住你们这批人，过个三五七年，你们这批人走上领导岗位，他在集团就自然有分量了。」

「我本来以为就官场这么勾心斗角呢，没想到，企业里也这样。」

「这是汉升独有的企业文化，毕竟早年起家就是政企不分」，陈姝没往深了说，转而说道：「你应该做的是因势利导，而不是敬而远之。」

两人正说着话，场地边上的新年钟进入了倒计时，「十，九，八……」众人跟着查数，气氛一下子热烈起来。

「当，当，当！」倒数声中，新年钟声哄然响起，2006年彻底过去，2007年翩然而至。汉升集团的跨年宴会气氛如火如荼，宾客们言谈欢笑，气氛热烈，整个宴会到了最高潮。

陈姝微笑着看着李思平，开心道：「很高兴，这个有意义的时刻能和你一起度过。谢谢你！」

「别客气，我也很高兴！」李思平看着她美艳动人的样子，一脸得意，「有你在我身边，我感觉自己牛气不少，哈哈！」

「贫嘴！」陈姝心花怒放，笑的合不上嘴，「我看有人已经走了，要不咱们也撤吧？这身礼服箍得我上不来气儿了。」

「行，我也勒得够呛！」李思平松了松领子上的蝴蝶结，「我就没穿过这种衣服，图啥呢！」

「想做人上人，这点儿罪还遭不了？」陈姝推了他一把，跟着他一起往外走。

李思平和陈姝一前一后出了酒店，两人走远到路边拦了辆车，李思平帮陈姝开了车门，自己坐上副驾驶，告诉出租车司机目的地。

到了陈姝家小区门口，两人下了车，李思平正不知道该怎么说，陈姝先道：「陪我上去换件衣服，一会儿去你家。」

「去我家干嘛？」李思平一愣，却没耽误抬腿跟着陈姝往里走。

「你不是说要证明给我看吗？」陈姝拎着礼服裙摆，回头嫣然一笑，「你走快点儿，我快冷死了！」

陈姝只在晚礼服外面批了件外搭，大腿直接暴露在冬日湿冷的空气里，不是喝了些酒，怕是早就撑不住了。

「证明……」李思平又是一愣，随即反应过来，赶紧跟着她小跑着进了单元门，这才问道：「姐你答应了？」

「你能证明，并且做到，我就答应。」陈姝轻轻点了点头，她今晚喝了些酒，本来脸色就红润润的，此刻却看不出来，是否在害羞，只是语声软软的，细细的，不认真听是听不见的。

「行，那咱们换完衣服就去我家！」李思平开心起来，既是为了即将到来的男欢女爱，也是为了能够长久拥有眼前这个让自己感觉到温暖的可人姐姐。

两人上了楼，陈姝大大方方的让李思平帮着拉开礼服拉链，当着他面脱得只剩下内衣裤，然后穿上一身暖和冬装，随他一起下楼。

欣赏完美女换衣，李思平挺着不安分的下体，和陈姝一起来到自己家。

有了陈姝的首肯，李思平便不再端着，在出租车上就坐到了后座，极为大胆的搂着美少妇，手还在她穿着修身牛仔裤的大腿上摩挲个不停。

陈姝低头看了看李思平的手，抬头看了看他的脸，低声笑道：「才发现你胆子其实挺大的，原本以为你是个小老鼠呢！」

「时代不同了呗！」李思平丝毫不在意陈姝的目光，他心中喜悦，大胆揩油，不是顾及陈姝面子，在出租车上就要把手伸进她的衣领了。

上楼进门，李思平从暗格后面的保险箱里掏出来笔记本和那部手机，先是开了笔记本，调出股票操作界面，递给陈姝。

陈姝自己也有投资经验，身为上司公司的总助，对这些东西一点都不陌生，她看着上面的数字，翻过来调过去，确认了半天，这才张大了嘴巴问道：「这……这是你的……你的钱？」

李思平淡定点头，把手机递给陈姝，他刚回了几条短信，其中有一条就是迟燕妮发过来的：「老公，我想你了，公司这边一切都好，按你说的，我又融了二十五亿，准备再拿两块地皮。」

「这是迟燕妮的手机号？她叫你老公？这怎么可能？她不是单身吗？」陈姝有些难以置信，「这些都是你做出来骗我的吧？小弟我跟你说真心没必要，姐是喜欢你这人，不是因为你有钱没钱，你要这样可就没意思了……」

「你这么一说我还真就没法证实了」，李思平知道陈姝接受不了很正常，想了半天，才说道：「已经过了十二点了，不知道迟燕妮睡没睡，我发个短信问问，如果没睡，我让她上线，咱们聊个视频，就一切都清楚了。」

因为伪装需要，李思平一切能证明自己身份的东西都没带在身边，除了笔记本和手机，其他的东西都在谭兮那里放着，一时半会也拿不出来。

他拿过手机，当着陈姝的面儿，给迟燕妮发了条短信，「睡没睡呢？有事情找你帮忙！」

陈姝看着手机上的字儿，实在是难以置信，却听李思平说道：「她工作太忙，平时也不怎么上网，都是用短信给我留言，我抽空回，很少有这种直接约她的时候。」

诸女之中，唐曼青工作清闲，白天能和他QQ聊天；凌白冰经常泡在网上，网络聊天也不少，只不过现在忙着照顾孩子，聊天的时候少了；黎妍工作随机性大，聊天机会不多，主要是以留言为主，只不过两人有时候还会在晚上视频连线做爱，这就是不为人知的小秘密了；程璐工作繁忙，手机QQ用的溜，倒是随时随地都会给他发QQ消息。

庄筱月、苗慧则基本不怎么和他联系，自从上次三人做爱至今，除了李思平给她们投资有过联系之外，还没见过面，虽然两女都承诺做他的禁脔，但李思平既没当真，也不准备去验证真实性。

谭兮则又不同，她是自己名义上的前房东，也是J市这些暗藏力量的牵线人，两人之间网聊频繁，谭兮还知道「宋子平」的手机号码，随时随地都能直接联系，更不要说谭兮有时还会被他召唤过来，一解相思之苦了。

这些人中，只有迟燕妮是个例外，她现在是宋子平所属公司的竞争对手，两人之间直接的联系少之又少，仅有的就是发短信和QQ聊天，过去的一年里，两人的见面都屈指可数，更不要说直接的电话联系了。

所以李思平也不怎么有信心迟燕妮会立刻回复自己的短信，毕竟多数时候，两人都是彼此留言就行了。

但出乎他的意料，短信铃声很快响起，迟燕妮回复了一条过来，「还没睡呢，公司刚跨完年，我刚回来，才洗完澡，你呢？」

「上网说。」李思平发个消息过去，就用笔记本登录了QQ。

很快，迟燕妮的QQ上线了，接着，一个视频邀请发了过来。

李思平点开接通，网络延迟略高，屏幕上出现一个贴着面膜的女子，她微微一笑，亲昵的叫了声「思平」。

「是这么回事儿……」李思平简单说了原委，最后说道：「所以你得帮我证实一下，你是迟燕妮，并且你是我的女人。」

画面里，迟燕妮微微一笑，起身开了灯，画面一下子亮了起来，她去了面膜，脱光了衣服，在视频里赤裸着身子，笑着说道：「好妹子，大家都是东北人，你看姐这身段儿还凑合不？」

陈姝彻底惊呆了，那个她视若神明的女子就在画面里赤身裸体、搔首弄姿，丝毫没有因为李思平的非分要求而有所抗拒，连一丝丝的犹豫都没有，就那么脱光了衣服，裸露出性感成熟的身体，甚至还托着两团硕大的奶子，冲李思平撒起了娇。

「好老公……人家也想让你疼了……都多久没疼妮儿了……」

「我也想去找你，不过你也知道，我这边的情况。而且你那么忙，这也是没办法的事儿」，李思平本来就被陈姝勾着的欲火「腾」的烧了起来，他解开裤子，握住阳具轻轻撸动，「再等等，宝贝儿，再等等……」

陈姝被眼前的景象弄得进退维谷，她原本也是火热大胆的性子，不然不会主动献身，但和偶像面对面，李思平当着她的面露出下体，那惊人的尺寸和他旁若无人的样子，都是无比强烈的视觉冲击。

这一刻，她仿佛就是一个外人，不，就是一个外人，横插在李思平和迟燕妮之间的外人。

「你们……我……」她有些不知所措，便要逃离现场。

「过来，帮我舔舔。」李思平早就注意到了她的神态，出声吩咐了一句。

陈姝一愣，身子下意识的凑了过去，刚迈出一步，才发现自己是多么的不堪，她脸上泛起羞红的神色，不知道该怎么继续。

「来，跪在这里，当着你偶像的面儿，给我舔鸡巴！」最后两个字，李思平说的很重。

陈姝的脸更加红了，身子却软了下来，听话的跪在李思平面前，近距离看着那根粗壮的肉棒，眼角余光看着视频里的迟燕妮，一股熟悉而又陌生的味道吸入鼻腔，她本能地伸出手，握住那根早已膨胀到极限的男人性器，缓缓张开红唇，含进嘴里。





