第163章·花期


一夜缱绻，枕上天明。

一缕天光从没有合严的窗帘缝隙中射了进来，扰醒了沉睡中的两人。

程璐最先醒来，她平常忙碌惯了，很少有睡懒觉的机会，基本都是天不亮就起床，忙忙活活一天，披星戴月的，对时间很敏感。

她摁亮床头灯，抄起腕表一看，已经早上八点多了。

「思平，八点多了，我先起了，还得去公司……」

程璐爬到李思平身上，在他脸上亲了一口，耳语了几句，这才起身穿衣服。

两人昨晚睡下都凌晨一点多了，实在是困得不行，做了两次爱，就同时累得昏睡了过去。

这一夜睡的香甜，虽然时间短了些，却并不觉得如何疲惫。

程璐冲了个热水澡，也没有换洗衣服，从卫生间出来的时候，正看见李思平睡眼惺忪的下了床。

「我送你吧，这会儿不好打车！」李思平打了个哈欠，可能是昨晚用力太多，他有点没恢复过来，还有点儿困。

「不用，我打个车也不费事，你再睡会儿吧！」程璐收拾东西，在他脸上亲了一口。

听她说的坚决，李思平也不再坚持，将她送到门口，二人约定晚些时候再联系，这才不舍分开。

李思平回到床上又睡了一觉，再醒来时已经将近中午，他觉得身子有些酸疼，可能是昨夜一番打斗之下，虽然没挨着打，但还是有些拉伤。

起来洗了个澡，掏出手机，有几个未接电话，有赵立武一个，有继母唐曼青一个，还有两个陌生号码。

继母唐曼青发来了短信，告诉李思平她没什么事，就是让他不要回家了，这几天继续住在凌白冰家，她父母和大哥都来了，估计要闹腾几天。

李思平给赵立武回了过去，一番寒暄过后，两人约了个地方碰面，赵立武有事儿要跟他当面说。

打开QQ一看，有几条留言，其中一条是陈小娜的，问他卷子判的怎么样了。

李思平一拍脑门，差点就忘了这一茬，赶紧穿上衣服，下楼去车上取了那套模拟题，认真批阅起来。

陈小娜的准确率挺高，一套数学模拟题，即便是以最严苛的标准来评判，也肯定能打到一百二十分，她的字迹工整，解题思路清晰，推导过程也很细致严密，相比之下，李思平当年的数学水平，可能还不如她。

李思平心中泛起嘀咕，这个成绩和她之前摸底考试的成绩，根本不是一个档次的，相差这么大，肯定是什么特殊原因扰乱了她的心神，让她不能专注学习了，才导致这么个结果。

没来得及细想，和赵立武约好的时间快到了，李思平赶紧开车出发，到了约定的饭店。

赵立武一身便装，戴着副墨镜，看不出来真实身份，早早就到了，开了个包间等李思平到来。

李思平一进门，他就站了起来，热情说道：「思平老弟，好久不见了，还以为你把老哥给忘了呢！」

「哪儿能呢！」李思平从手包里掏出一个装了三万块钱的皮包递给赵立武，「赵哥，眼看着过年了，您置办点儿年货，给嫂子买点东西！」

赵立武看了他一眼，也不客气，「行，我替你嫂子谢谢你！」

二人落座，几道菜肴先后上来，赵立武开了瓶茅台，给李思平倒上，自己也倒了一杯，说道：「思平老弟，专门把你找出来，老哥可不是为了跟你打秋风，是这么个事儿，老哥最近有了进步的机会，希望你帮着找找关系，说说话，你看看怎么样？」

「噢，这事儿啊？」李思平松了口气，「吓我一跳，我还以为昨晚的事儿不好处理呢！」

「那都不叫事儿，那个孙二有个哥哥是街道办的，跟当地派出所有点关系，我没惯着他，敢在太岁头上动土，不能轻饶了他！」赵立武调任到这个区分局当局长快两年了，拿捏几个小混混跟玩儿一样，丝毫没把这事儿放在心上。

他最上心的还是提拔的事儿，市局空出来一个常务副局长的职位，以他的年龄和资历肯定是够资格上的，但一样够资格的人很多，谁能上自然就不看这个了，他思来想去，实在是找不到有分量打招呼的人，就琢磨着能不能跟李思平这头靠上关系，帮着说通说通。

听他这么一说，李思平有些犯嘀咕，他是第一次帮人办这事儿，不知道该怎么说，稍微琢磨了一下，说道：「老哥你这事儿我责无旁贷，但是我没办过，也不知道该找谁，这么的，我帮你扫听扫听，要是有门儿呢，我就帮着说说话；要是没戏呢，我也给你个信儿，你再张罗，你看行不行？」

「太行了！」赵立武端起酒杯，「没说的，思平老弟，这事儿办成了，以后逢年过节，老哥给你送礼！」

李思平心中暗笑，这个赵立武还真是个妙人儿，他很欣赏他的魄力和性格，敢作敢为，不是一般人。

两人一人喝了一杯茅台酒，赵立武还要再倒，李思平不让了，表示自己还要开车，怕喝多了惹麻烦。

赵立武拍着胸脯说道：「老弟你这就是看不起我了，只要你没喝多，谁敢找你麻烦，你跟老哥我说，放心，绝对没事儿！」

盛情难却之下，李思平又喝了一杯，两人把一瓶茅台喝完，这才各自开车离开。

李思平开车回家，把车停到凌白冰家楼下，在车里给黎妍打了个电话。

「喂」，黎妍接了电话，声音很客气，「有事儿啊？」

李思平把赵立武的事情说了，接着说道：「宝贝儿你看看能不能办，举手之劳的话就办了，我看赵立武这人有前途，将来可能用得上。要是太麻烦就算了，咱们也不欠他的。」

「行，我问问吧，尽量不让人为难，行不行我一会儿就告诉你。」黎妍那头声音淡淡的，丝毫不见波澜。

挂了电话，李思平上楼，凌白冰上班去了，家里没人，他有些犯困，躺下正要再睡一觉，黎妍电话打来，告诉他没问题了。

李思平没想到这么快，就问黎妍，该怎么跟赵立武说，黎妍笑笑，说就告诉他事情办成了，让他等信儿就行了。

李思平隔着电话亲了黎妍一口，赶紧挂了电话跟赵立武说了。

跟他的惊讶相反，赵立武却是一副「果然如此」的架势，两人电话里简单说了几句，就挂了电话。

躺在床上想着这事儿，李思平越琢磨越觉得不是味儿，感觉自己是不是有点上赶着了？这事儿应该不小，但赵立武这么云淡风轻的，是装糊涂还是不到时候？

他开始认识到，自己毕竟还是年纪轻，很多事情真的得多琢磨多历练，就像今天的这事儿，他就应该拖一拖等一等，等赵立武着急了，再把信儿告诉他。

可转念一想，那样似乎又和自己的性格不符，行就是行，不行就不行，何必扯这些弯弯绕？

想了半天也理不出个头绪来，他迷迷糊糊的睡着了。

冬天天黑得早，李思平喝了酒，这一觉睡得很沉，下午五点多钟了，他才渴醒了。

起来喝了杯水，李思平一看时间，竟然睡了四个多小时，他掏出手机给凌白冰打电话，问她怎么还没回来。

凌白冰的电话听起来很喧闹，「老公，我出来逛街了，打算买点年货，给爸妈和家里亲戚买点东西，你在哪儿呢？」

「我中午跟赵立武喝了点儿酒，下午睡了一觉，刚睡醒，还等你回来去吃饭呢！」李思平撒起谎来脸不红心不跳，明明他就是渴醒的，还倒打一耙。

「我没想到你能这么早回来，还以为你跟程璐在一块儿呢！」凌白冰的声音甜腻软糯，娇滴滴的透着开心，「我刚才买了个卷饼吃，你自己张罗点儿吃的吧！我再溜达一会儿，给你买几件衣服，回我家的时候穿……」

「你车在我这儿呢，一会儿怎么回来？」李思平想到了自己开了她的车，「不行我去接你吧？你大概什么时候完事儿？」

「不用，我开青姐的车出来的」，凌白冰莞尔一笑，「你青姨让我开车送你大姨去那个给她父母准备的房子里住，我下午去的时候，你大姨还不肯走呢……我估计是在等你回来呢，哈哈！」

李思平无奈极了，「咱能不说这个么？不说了，一会儿还得去给陈小娜补课，我去找口饭吃！」

「你去吧！好老公，木啊！」凌白冰心情很好，颇为调皮的和他道别，挂了电话。

李思平洗了把脸，到小区门口的牛肉面馆吃了份儿炒面，祭了五脏庙，看时间差不多了，这才开车来到迟燕妮家。

摁了门铃，开门声响，陈小娜今天打扮的有些和昨天不一样，身上一件贴身T恤，下身一件黑色脚蹬裤，年轻秀丽的身材一览无余。

「师父好！」

李思平以前没注意，或者说没想过注意，经历了昨晚的事儿，他再也不能假装看不见了，陈小娜的齐耳短发，俊俏可爱的青春面庞，尺寸可观的双峰，修长匀称的两条大腿……

不知道是喝白酒喝的还是睡觉睡的太多，李思平还没进门，身体就有了反应。

借着脱外套的机会，用外套挡在身前，李思平进了门，挪着步子往里屋走去。

但好景不长，每次来外套都是扔在沙发扶手上的，他没法带着外套进去里屋，无奈之下，只能略微躬着腰往里走。

陈小娜不觉有异，走在前面，絮絮的说着今天学校的事情，「……师父，我们得下周末才能放假，年后初七开始上课，这么一算，假期才十几天，太短了，我妈还说带我回东北过年呢，不知道回不回得去……」

陈小娜刚开始来京城读书的时候，迟燕妮还在京城忙碌，虽然不时出差，但还能经管着，后来成立房地产公司，总部又搬去了上海，就没法照顾女儿的起居，无奈之下，把老母亲接了过来，专门给陈小娜做饭。

但持续时间不长，老太太水土不服，又是着急又是上火的，无奈之下，迟燕妮又把老太太送了回去，雇了保姆和司机，专门负责女儿的吃饭和上学放学。

好在迟燕妮手里有钱，陈小娜又懂事，这些问题没造成太大影响，眼看着三年高中就要结束，陈小娜的成绩不但不受影响，反而进步飞快。

两年多下来，陈小娜已经习惯了自己一个人生活，保姆每天做饭打扫卫生，司机接送上下班，眼看春节将近，高中没有了晚自习，陈小娜就给保姆和司机都放了假，每天自己照顾自己，也过得挺好。

「你们好几年没回去过年了吧？」李思平大概知道一点，迟燕妮这几年都忙飞了，估计也就年三十晚上别人都要吃团圆饭，她才不用忙，其他时间一定都闲不住——没准年三十还得忙着拜年呢……

一想到这儿，李思平心里就有些歉疚，迟燕妮这么干活儿，自己连工资都没法涨，他琢磨着，再有挣钱的机会，还得捎上她，不然自己良心过不去。

「一直就没回去过，我上高一那年春节，姥姥在这儿过的，之后就没见过……」陈小娜在自己的椅子上坐下来，随着动作，饱满的胸脯一耸一耸的，看得李思平眼晕。

李思平也坐下来，眼睛看着手上的模拟题，定了定神，说道：「你这套题做的挺好，基本上该做对的都做对了，剩下那些拔高题，一时半会儿也突破不了。你现在要做的就是，把基础分全部拿牢，保证准确率的基础上，尽可能提高做题速度，同时有针对性的进行一些难题联系，多买几套模拟题，专门做选择、填空的最后两道题和最后一道大题，不求全对，只为丰富解题思路。」

「好的，师父！」陈小娜眼睛雪亮，她知道这是一个办法，一样知道问题出在哪儿，但李思平总是有解决问题的思路，她这方面就欠缺一些，好在她执行力够强，说做到一定做得到。

「数学这块，其实你学的比我好，我也就能提供个思路了，综合这块面儿太广，我得看你多做几套题才行……」李思平心中想着，真要不行就去跟程璐说说，她文综合是强项，差点满分的主。

「师父，我去给你倒杯水，这次保证不洒了！」做了一会儿题，李思平这边刚平静下来，陈小娜起来上厕所，蹦跶着出去了。

看着那两个蹦蹦跳跳的大白兔，李思平咽了口口水，怎么就能这么大呢？这孩子瘦瘦的，腰那么细，胸却那么大，怎么长的呢？

他不由得有些胡思乱想，女儿都这么宏伟，迟燕妮这个当妈的，该是什么样的风光？

陈小娜很快端了一杯茶水回来，水杯不热，李思平却也没敢接，让她放在那儿了，等放稳了才端起来喝一口，地道的西湖龙井，味道很好。

「小娜，你是不是快十八了？」

「对啊，过了年我虚岁十九，不过得到九月份才过生日，那时候就十八周岁了。」陈小娜胸前一对饱满的圆形压在胳膊上，一边写字一边头也不抬的回答，「师父你怎么问这个？」

「那你比我小三岁呢！」李思平算了算，「也对，我留级一年，咱俩差两个学年，差不多。」

「嘻嘻，师父，我也打算考F大，到时候咱俩可就是师兄妹了！」陈小娜笑嘻嘻的看着他，似乎发觉到了什么，脸蛋一下子红了起来。

「又是师父又是师兄的，你到底想怎么叫？」李思平一点没有和别的女人在一起的自如和潇洒，时刻感觉着陈小娜的吸引力，却又不停提醒自己，对方是个小孩子，不能有过分的想法，这种矛盾让他局促不安。

「师父……你是不是……喜欢……喜欢看……我这里？」陈小娜咬着笔头，脸蛋红晕晕的，问的问题却大胆而又直接，「学校里很多男生……都喜欢看……」

「哪有？瞎——瞎说什么呢！」李思平没想到小丫头会直接揭破他的伪装，一下子不好意思起来，说话都开始结巴了。

「噗嗤儿！」陈小娜抿嘴一笑，眼睛低低的不敢看他，轻笑着说道：「平常……平常我都穿那种文胸，看着不明显的……不让他们看……不过师父你要想看的话，我可以让你看……」

说话，她往后靠了靠，认真的挺起了胸膛。

李思平感觉到了致命的吸引力，理性告诉他不能看，但是眼睛怎么也挪不开了。

「太……太大了……」李思平心中狂喊着，他看着眼前的性感景象，身体忠实的起了反应。

陈小娜穿着黑色的修身T恤，原本看着还不明显，尤其她写字的时候被胳膊挡着，基本看不到双峰的胸围，这会儿她故意挺起胸脯，便显得特别伟岸了，如果仔细看，还能看到两粒激凸的乳头。

只是毕竟年少，两粒乳头看着不大，李思平心中暗想，这可能是为什么自己之前一直没有发现她不穿内衣的原因。

陈小娜明显注意到了他的炽热眼神，脸色红红的，声音如蚊子一般嗫嚅道：「师父……你觉得……好看吗？」

说着话，她还用双手在美乳的下围托了托，让它们显得更加饱满。

李思平「咕咚」咽了口口水，赶紧低头假装咳嗽，说道：「赶紧做题，别——别说这些没用的……」

陈小娜却没听他的，反而站了起来，走到他面前，羞赧说道：「师父！喜欢看……你就看看嘛……」

「你……你干嘛？快点坐回去！」李思平外强中干，色厉内荏，说着话，眼睛仍不住往那对丰满的山峰上瞄。

「师父在大学里没交女朋友吧？」陈小娜莞尔一笑，「是不是还没摸过……摸过女人的胸呢？我看你……你都不如我们学校的男生，他们有的……有的还假装不注意……偷偷摸人家呢……」

「这……」李思平心说这可是误会大了，我是没见过这么大的，但不代表我没见过啊！

「我从来不惯着他们，谁敢碰我，我就挠谁，管他是不是有意的……」陈小娜拉过李思平的大手，放到了自己的胸上，鼓起勇气说道：「不过师父你想摸的话，我可以……可以让你摸摸……师父……我……我喜欢你……」

李思平被她的动作吓了一跳，有心逃开，却被掌心传来的美好触感彻底吸引住了，他身形高大，四肢修长，一双大手连篮球都抓得住，此刻抓在手掌里的一软乳肉却让他有了一股握不住的感觉。

陈小娜的胸型不是那种隆起的很高的类型，而是底部很大却又很饱满的半球形。

她身形高挑，腰肢是少女特有的纤细类型，臀小而翘，双腿匀称修长，整个人都是一个美人坯子，如果不看乳房，和一般的高中生没什么区别。

但有了这么一双美乳，让她整个人的气质一下子不一样了。

李思平也很好奇，自己以前是怎么没注意到的。

这种童颜巨乳带来的强烈刺激，让他的身体极为忠实的起了反应，当他以为这就是极限的时候，陈小娜用行动告诉他，她是多么的胆大。

似乎隔着衣服摸的诱惑还不够致命，陈小娜掀开T恤下摆，露出了两团白花花的乳肉，没等李思平惊叫出声，已经把他的手牵着放到了上面。

隔着衣服的感觉和直接握到手里的感觉相差太多了，年轻女孩子的巨乳软腻滑嫩却又有着惊人的坚实和弹性，握在手里就像捏着一团冷藏的肉皮冻。

更加致命的是那视觉上的刺激，巨乳颤颤巍巍，童颜羞红双颊，来自青春少女的诱惑，让李思平彻底失去了控制，一把将花季少女搂进怀中，在那双丰满异常的美乳上搓揉起来。

「呀！」少女轻声一叫，软瘫在他怀里，脸上荡起一抹异样笑容。





