第244章·狂歌笑丘生


看到全文完，终于释然了。

从禁忌书屋，意外读到本文。当时确实感觉不像绯色文。但是后来读到肉戏，颇觉得有趣。后来追读到首发的论坛。一发不可收拾。从白嫖到付费，从评论到追读。凡此种种，不一而足。书中人物也从九九年跨越到一四年，这就是大多数书友的往昔经历啊！这篇后记，早有意写而未写。

现应某人之邀不得不写。浅谈感受，分为三段：1。结构2。人物3。描写。

首先是结构。我读书，首要看可读性。不得不说，山行抛去肉戏。不失为一部悬疑感，伏笔多的佳作。第1章的「在失去母亲之后，李思平没有得到父亲加倍的爱，反而是更加疏远」。初读无感，但是剧情推进，猛然回头，才发现一切早已经有了预兆。这开篇的一句话，直至末尾十章，方才真相大白。不得不叫人佩服作者笔力雄浑，谋篇布局精巧深远。

还有，这句「刘萍的这封情书，可能是他一生中唯一一次与美好的、单纯的爱情擦肩而过」。这句话既像一句诅咒，又像上帝视角的剧透。但是读完全篇，发现这句话好巧不巧的应验了！

还有：「前面不远处，一袭白色羊绒大衣，绒布长筒靴、灰色牛仔裤、紫色羊毛衫的谭兮，俏然卓立，巧笑嫣然，正在那里等他。李思平大步向前，在他前面等着他的，不止谭兮；而被他留在身后的，也不只是居晗。」——这句似有深意。既预言了小李后来的艳遇，又揭示了居晗，刘萍等擦肩而过的遗憾！

最后一个：第45章「听到自己的名字，便好奇的抬头看看母亲和漂亮的冰阿姨，心想你们大人真是太麻烦了，什么好东西还要抢来抢去。她却要很久以后才明白，好东西不争取的话，是真的会擦肩而过的。」——仅仅1/5左右的篇幅，已经交代了小女孩思思的结局——抢来抢去，抢老公（李思平）。

例子实在太多，不胜枚举。山行行文前后呼应，逻辑周到严密。可读性很强。颇有曹公草蛇灰线，伏脉千里之感！

其次，人物刻画：本书书胆——唐曼青。没有这个角色，本文开篇就要戛然而止了。类似于，金鳞中的月玲（形象刻画要丰满生动太多，月玲更像工具人。）这个李思平的养母（血缘上论，继母是乔婉蓉，前养母是邱玉兰。），给了小李一个家。一个活下去的新起点，亦姐亦母亦妻。前期感觉这个人，私心太重，利字当头。后来感觉她真性情，不做作，洞察人情世故，是小李成长的坚定大后方。几个关头（收凌白冰，向黎妍表白，复仇大业等），力挺小李，帮小李做出了几乎是人生的最优解。她的光芒，盖过了小李和小李的所有后宫。唐曼青立住了，全文就立住了。

凌白冰，是小李最早收的女子，想必一开始也倾注了作者的大量喜爱，但是后来渐渐旁落，小李的重心又集中在攻略黎妍上了，此后冰激凌的形象就被后来的女子，一一超越了。最后，求仁得仁，为小李生下长女。

黎妍，能被小李记住并且纠缠住，主要因为有个好女儿——沈虹。小李一开始注重熟妇，轻视少女。黎妍，其实是沈虹的冷淡风成熟式。丧偶式未育儿，心里亏欠补偿心理加上小李时机得当的攻略（其实潜意识里是，沈虹的完美版替代品），顺利吃到盘中。最高光时刻，就是刚回国后，上海会情郎那一段。两情缱绻，依依难离。最后结局，沈虹入彀全是岳母功劳！

年轻一辈：程璐是报恩+献身求助。小娜，是美色栓牢金主。谭兮，卖身救父+虐情刺激。苗庄，二奶寻求靠山。林婉，是年轻人里最通透的人。她是看好潜力绩优股宋子平。眼光独到，稳准且毒。献母献妹献姨，争宠固宠，有手腕，有心机，实属厉害角色。没有大号李思平，单靠小号宋子平，娶了林婉，也会步步高升。——只能娶一个年龄相仿的老婆，我选林婉（虽然西宫娘娘，船戏不多）。

沈虹不做评价，如果她做科研，就是陈薇院士的模样了。太伟光正了。容易以身许国，无以家为！岳母篇：秦婉蓉，虽只有最后几章，但是豹尾收束有力，颇为壮观。唐曼青，迟燕妮各有特色。

最后，说一下本书猪脚李思平。小李文中艳福齐天。实际，他配不上，纯情天才学霸沈虹。校花程璐，他没有大气运，也高不可攀……书中详写的女子，哪一个都相比较，黎妍后劲不足。邱玉兰，纯属报复，不值一提。

配小李绰绰有余。但哪一个都不足够，单独拥有小李。李思平，是张无忌，韦小宝，和西门庆的合体。

但又不完全相似。他有张无忌式的父母双亡，却能隐忍蛰伏，得报大仇；有，张无忌的「四女同船何所望」，却不只取一瓢众美兼收；有韦小宝的世故老练，却无韦小宝的市井油滑；有韦小宝的色胆包天，却不是巧取豪夺不择手段；有西门庆的旦旦而伐，却无西门庆的精尽人亡；有西门庆的长袖善舞，却无西门庆的无耻钻营。

总之，这是一个让你恨不起来，只能喜爱的家伙。怜花，惜花，爱花，育花，采花，同化（没有打错字）。真真是妇女之友，风流班头。性喜渔色，而不下作。喜新而不厌旧，多情而不滥情（主动拒绝了居晗，多次拒绝林婉）！再次：描写。小说，要有细节。主角也不是提枪就上马的种猪。

本文跨度十几年，是大多数人的亲身经历。书中的过年童谣，北冰洋汽水，萤窗小语，女星写真集，MP3等等。读起来，年代感十足，仿佛又穿越回了那个时代。最出彩的莫过于西北农村的炊烟，凌白冰老家的亲戚团聚。种种景象跃然纸上，田园风光，家长里短，熟悉又亲切。颇见作者功力！最后呢，化用的诗词，既有新意，又很贴切：「曾记惊鸿照影，归来海棠红透，泪湿罗裙青衫袖，不见当日少年愁，念词如旧，又起新楼，山形浩浩枕寒流。」等等。（原谅我太懒，不能把所有好诗词，都翻出来实在费时费力……）最后，效仿三国演义，民间俗语：三国有三漏：貂蝉，徐庶，于禁。（说法不一，仅采纳一种。方家不必较真。）山行也有四漏：

1、李万成之死远因，近因各是什么？

2、预言书是如何精准定位，送到李思平手中的？

3、对程小兰监视窃听等铺垫太多，在复仇后期竟无任何用处？

4、汉升集团树倒猢狲散，居然没有报复窦承乾？

文不尽言，书有余意。各看官，付之一笑可也。

——辛丑年丁酉月壬申日（2021年09月21日），亥时。狂歌笑丘生，是为记。

——PS：都看到这了，番外没付费的书友赶紧付费吧！番外篇更精彩，正文的欠缺会在番外补全。你想要的，番外篇都有哦！





