第238章·画眉


一晌贪欢，两情相悦，缘定三生。

关于情爱的美好词汇难以尽述，除了身在其中的人之外，再美好的词汇也难以表述其万一。

无论技巧、尺寸还是体力，女婿都是她所遇到过的男人中的翘楚，无论是弱不禁风的亡夫还是那几个上了年纪徒有钱财地位的网络情人，都难及女婿万一。

秦婉蓉埋首在女婿怀里不敢抬头，刚才的极致高潮让她昏迷良久，醒来后又被年轻力壮的女婿肏干到了一次高潮，才算哄出了男人蓄积已久的精液，也将自己空寂许久的蜜穴彻底灌满。

饶是如此，坏女婿依然不放过她，强按着她将那根做坏的家伙舔了个干净，说什么「自己的女人都是这样的」。

怪就怪在，秦婉蓉从来没想过自己会为男人做这样下贱的事情，刚才做起来却甘之如饴、心满意足，觉得自己总算能为心爱的人儿做一些事情了，竟然会有一种满足感和成就感。

此时此刻，女婿依然睡着，她睡醒了却不敢动，生怕吵醒了这个坏小子。

让他再睡会儿吧，秦婉蓉悄悄抬头，看着女婿的脸庞，心里充满甜蜜。

之前还想着做完这一次就各奔东西、老死不相往来，现在一想，太幼稚了，她怎么割舍得下呢？不说性爱的完美，单就是这年轻俊美的面庞，就让她欲罢不能，更不要说那张面庞，与亡夫竟然如此相像。

男人的财富和地位是最有效的春药，那些光环加持之下，女婿的一切都看着那么完美，让她情难自禁。

小憩着的男人翻了个身，粗壮的大腿将她的身体压住，秦婉蓉吓得一动不动，过了好一会儿，确定女婿还睡着，这才松了口气。

以后该怎么相处呢？他说婉儿不但知道，还一手导演了这场闹剧，如果是真的，那还好一些，不然的话，可真是不知道该怎么面对女儿了。

可即便如此，自己该以什么身份来和女儿女婿相处，真当自己是女婿的情人，和女儿争风吃醋，共享一个男人？秦婉蓉有些吃不准女儿的意思，只得眼睛一闭，不去想了，车到山前必有路，船到桥头自然直，管它呢！她不再胡思乱想，注意力自然就到了身边的男人身上，他可真结实啊，人高马大的，光看脸还看不出来这么有力量，刚才竟然能把自己一边抱着一边肏着弄到床上来，单是那几步路，就让她心荡神驰了。

一想到「肏」这个字眼，秦婉蓉俏脸不禁一红，刚才在女婿身下，自己那番淫词浪语，此刻想来都让她脸红耳赤，不要说刚才还喊那么大声，看来自己这长辈形象是一点都维护不住了。

此刻和女婿肢体交缠，感受着男人仿佛铸铁一般的身子，那双腿间的话儿贴着自己软腻嫩滑的大腿，带来清晰的触感，她有心伸手去摸摸，却又担心被女婿发现，想着刚才被这根坏家伙弄得欲仙欲死，不禁心旌摇荡、意乱情迷。

到底那诱惑实在是熬人，秦婉蓉犹豫良久，还是耐不住心底的渴望，悄悄伸出手去，贴着纤薄的被子，握住那根贴在自己腿间的肉棍儿，心满意足的感受起来。

仿佛肉虫一样的坏家伙半软不硬，不知道是被滑腻的大腿刺激了，还是被她柔软湿热的小手刺激了，竟然有了些昂然抬头的意思。

秦婉蓉吓了一跳，明明刚才自己被女婿弄得高潮了三次，这个坏家伙也吐了两次，第二次甚至还被这个坏女婿弄了些在脸上，她当时爽得昏了过去不知情况，刚才醒来感觉鬓角那里粘粘的，摸过去才知道是女婿的精液，想来是他弄完了帮自己擦拭过，不然肯定不止那一点点。

这才多大一会儿功夫，便又有了反应，青年人的身体真的这么厉害的吗？秦婉蓉有些担心这样会吵醒女婿，可是又舍不得那根愈来愈粗壮的肉棒，感受着女婿的下体在自己手中一点点变粗变硬，她心中矛盾，却随着肉棒的勃起越陷越深，到最后竟情不自禁的套弄起来。

她还没想好一旦女婿醒过来自己该怎么面对，该如何解释自己这样淫荡的动作，小憩的男子便醒了过来，温柔的吻住她的唇瓣，撩开她的左腿，径直便刺了进去。

「唔……」秦婉蓉都被肏懵了，怎么可以这么直接这么迅速，连问都没问她一句，便那么霸道的直接插了进去，偏生自己下面还湿「这么湿了……刚才还没喂饱你吗？」女婿低沉的嗓音在她耳边响起，充满了男性的吸引和魅惑。

秦婉蓉羞窘不堪，她哪里会的不行，女婿几乎就没遇到任何阻力就实现了目的。

想到，玩火自焚竟然这么快就烧到了自己身上，强烈的快感让数度高潮身体更加敏感的她极其不堪挞伐，才被女婿抽插了十几下，就有些目眩神迷起来。

「不是……没有……啊……不要……」被女婿撩着腿弯从后面插入，秦婉蓉舒爽得不行，口中咿呀乱叫，沉浸到新一波性爱狂潮之中。

柔软的床垫，健壮的情郎，宛若宫殿的豪宅卧房，触手可及的富丽堂皇，眼前的一切都仿佛是不真实的梦，和双腿间的强烈快感、嫩乳上的阵阵酥麻一起，成了此时此刻最美好的享受。

「啊……好儿子……老公……爸爸……不要……不行了……又要死了……啊……」

一阵令人头目森然的高潮猛不知在性爱的云巅漂浮多久，她幽幽醒来，正看到一张让她迷醉的笑脸，满含深情却又戏谑的看着她，低声说道：「宝贝儿岳母怎么那么骚？这才几下就又舒服的晕烈袭来，秦婉蓉再次高潮，也再次在女婿的淫威下，爽得昏死了过去。过去了？」

秦婉蓉娇羞不已，抬手无力的捶了女婿一下，只是那动作撒娇多过嗔怪，说不出的骚浪妩媚、婉转轻柔。

「怎么还这么硬……」女婿那根作怪的坏家伙仿佛烧红的铁棍把她高高撬起，蜜穴深处一团火热，随着抽插的动作蠕动个不停，秦婉蓉声音娇柔，主动送上香吻，央求道：「好儿子……你太厉害了……妈受不了……」

「叫老公！」

「老……老公……」

秦婉蓉脸色晕红，说不出的妩媚动人，事已至此，再端着架子也是无谓，她干脆放下顾虑，拿出了成熟妇人的豁达知性，腻声央求：「好老公……啊……好哥哥……轻一些……慢点儿……妈……婉蓉……要被你弄死了……」看来她的妩媚神态和娇柔话语让女婿无比受用，他的肏干缓慢下来，每一下都充满了柔情蜜意，

「慢一点可以，不过你得跟我讲讲，你是从什么时候开始想着我自慰的！」

住面颊有心避而不谈，却发觉女婿竟然又加快了抽插速度，这让她又喜又慌，生怕再被肏得晕了过去，那就真的再也没脸在女婿面前做人了，便硬着头皮说道：「其实……那秦婉蓉闻言大羞，她用手遮次……你来家……那晚……我就……想着……想着你自慰了……」

女婿的抽插速度慢了下来，却仍没有暂停的意思，秦婉蓉只得继续说道：「你……你和婉儿她爸……很像……看见你……我就……我就想起他了……」

「有多像？」女婿的动作很温柔，带来的快感不那么强烈，却又绵密仿佛永无尽头，温柔细致之处，反而让秦婉蓉更加享受。

「你比他结实一些，个子更高，眼神更加自信一些」，秦婉蓉语调幽幽，女婿的动作慢了下来，让她终于可以自如说话了，「婉儿父亲更瘦一些，有些书生气质，眼中常常带着一股迷茫和忧伤，让人看着就心疼……」

「你还想他吗？已经过去十几年了吧？」女婿的声音温柔而又充满磁性，抽插之间，让人心荡神驰。

「十七年了，蓉儿出生后不久他就病故了……」秦婉蓉回手轻抚着女婿线条情绪的面庞，定定的看着那张似是故人的脸，痴痴呓语：「偶尔也会想起吧？只是没开始那么难受了，毕竟这么久了，婉儿都毕业了……」

「以后有我在，会好好照顾你们母女的……」

「嗯……」秦婉蓉闭上眼睛，主动献上香吻，任女婿品咂了一会儿唇舌后，这才腻声说道：「婉儿能跟你，我心里很高兴，如今……我……我也跟了你，只盼望你能一直这般……善待我们娘俩……」

「一定！」女婿语调坚决，这让秦婉蓉舒心不已，只是接下来的话，却让她心里一惊。

「宝贝儿，有件事我一直想要告诉你，但婉儿意思是咱俩在一起了再让我说」，化名宋子平的李思平顿了顿，这才说道：「其实我是宋萍的儿子，宋萍你还记得吧？就是……嗯……就是婉儿父亲，也就是我生父的未婚妻……」

「你……」秦婉蓉吓了一跳，差一点从床上蹦起来，只是被女婿牢牢拽着，才没有得逞，她大惊回头，怔怔看着女婿，惊道：「你……你是来报仇的？所以……所以先害了婉儿，再……再来害我？」

李思平紧紧搂着美艳岳母，身子温柔挺动，真诚解释道：「宝贝儿你听我说，我没有报仇的心思，和林婉在一起根本就是个美丽的误会……」

他一边动作，一边详细的解释了和林婉从相遇相知到最后成为情侣的全过程，一点都没有隐瞒，甚至连找秦婉蓉同学了解内情的经过都和盘托出，末了才笑着说道：「其实你们上辈人的情感纠葛与我们这一代人完全无关，我开始还以为自己花心是继承自我爸李万成，现在才明白，其实从骨子里，我就是个和……和他一样的人……」

秦婉蓉听得啧啧称奇，实在是「无巧不成书」，两个孩子能够以这种方式相遇还走到一起，就算是故意安排都做不到这么巧，只是……

「既然你们都知道了你们有血缘关系，为什么还要结婚？你还说不是在报复我们？」

「结婚是婉儿的意思，她的原话就是『只要不生孩子，谁也不知道咱们有血缘关系』」，李思平耐心解释，「而且婉儿的打算是，她和我有血缘关系，你却没有，可以借用你的卵子，做试管婴儿，然后由她来怀孕……」

「净胡闹！她不是都已经怀孕了吗？」秦婉蓉有些气愤，却又不知该如何发作，沉默了半晌，这才说道：「那你……你是怎么打算的？」

「她那怀孕是假的，」李思平有些无奈，直言不讳说道：「我没什么打算，林婉的想法我明白，从她认识我之初，就知道我有别的女人，对于生孩子，我真的没有太强烈的需要，但她可能觉得，如果不为我生孩子，会失去我的爱吧？」

「再加上我身边的女人们也有小团体，她觉得自己势单力孤，所以才想引你为奥援，算是一举多得，既能解决你的情感需求，也能帮她固宠，还能解决生孩子的问题……」

「她倒是算计的精！」秦婉蓉有些恨恨，心中却着实怪不起女儿来，想起自己当年的所作所为，不由得一声叹息，呢喃说道：「果然是我的女儿，手段比我这个当妈的，可是高明多了。」

其实无论李思平还是秦婉蓉都明白，林婉情根深种，除了因为李思平太像父亲之外，还有一个原因就是知道李思平是潜力股，所以宁可做他的情妇也要不离不弃。

「你就……从没想过，替你母亲出口气？」秦婉蓉思来想去，仍是有些不放心，当年那些龃龉历历在目，宋萍去学校找她时那黑云压境的架势，至今她仍然记忆犹新。

「还怎么出气？」李思平故意挺动肉棒，戏谑说道：「她当年的情敌被我肏了，女儿被我娶了，娘俩都成了我的女人，被我肏得让叫爸爸就叫爸爸，让叫老公就叫老公，这还不够解恨？」

「讨厌……」秦婉蓉被他弄得身子酥麻，情不自禁娇嗔起来。

李思平将美妇人的娇羞妩媚看在眼里，心中爱极，却又正色说

道：「你们那时的情感纠葛，其实我觉得根源还是在……嗯……在林学军身上……」

他还是不习惯称呼那个人为「父亲」或者『爸爸』，即便李万成再不好，对他仍是恩深义重，李思平不愿意也不打算，再认别人做自己的父亲。

「你也好，母亲也好，都是他花心的受害者，只是那时候他没有我这样的条件，当时的观念也不允许有这样的男女关系，所以我觉得没必要怨恨谁」，李思平把玩着岳母的一团椒乳，轻笑道：「不是当年的一场变故，我何来这般艳福呢？」

秦婉蓉本就春心荡漾，刚才一番惊吓，感觉差点吓跑了，这会儿被女婿搓揉着玩弄着，又重新舒爽起来，她轻声呻吟着，抚摸着女婿作怪的大手，柔声说道：「其实……当年你母亲不是因为我才和你父亲……嗯……学军分开的……」

嫩乳吃痛，秦婉蓉回头看了一眼女婿，明白了他的意思，便改口说道：「那时候你母亲在学校里也是极要强的，又当班主任又做政工，偏生你——学军还是个自尊心极强的人，两人在一起其实磕磕绊绊挺多的……」

秦婉蓉有些感慨，在女婿温柔的抽送中将当年的事娓娓道来：「两人订婚之后不久就偷吃禁果，有了男女之实，但争吵就没断过，如果不是我插手，他们可能也会结婚，然后磕磕绊绊的过一辈子……」

「那时候我年轻啊，觉得爱了就要义无反顾，根本不在乎别人的眼光，也不在乎他有了婚约，就觉得只要没结婚，那我就还有机会……」秦婉蓉幽幽一叹，话语中满是悔意，「如果我当时知道你母亲有身孕，或许我会收敛一些？怕是也不一定，那会儿就跟着了魔一样，每天去他宿舍门口等他，给他打水，洗衣服，买饭……」

「那会儿你母亲每日里忙于工作，都没有时间陪他，学军又是个感情需求强烈的人，心里苦闷无处发泄，被我这么追求，哪里拒绝得了？不过半个多月的时间，我们就睡到了一起……」

「在他宿舍的床上，我把第一次给了他，当时两人都懵懂，还是我故意去找那种书刊，学会了许多技巧来陪他」，秦婉蓉脸上泛起苦涩却又甜蜜的笑容，「一边是我的曲意逢迎百依百顺、以他为天、奉献一切，一边是你母亲忙于事业疏于陪伴、与他平分秋色，这对他那么好强的人来说，怎么选就显而易见了。」

「不知道怎么的，你母亲知道了我俩的事儿，其实那是早晚的事儿，学军也没想瞒着谁，他是那种敢作敢为的性子，我更是不在意别人的眼光，只要得到自己心中的爱情，怎么都行。」

「后来你就知道了，你母亲到学校大闹一场，而后只身离开来到省城，我后来偶尔听学军提过，说她嫁了个有钱人，还生了个儿子，但是那个人姓李，我没想到会是你……」

「我真名叫李思平，这个宋子平的名字，是一个假的身份——虽然足够真」，李思平笑着解释了一句，这才说道：「我妈到省城和嫁给我爸中间有几个月时间空白，我自始至终都不明白，俩人是怎么到一起的，我爸又怎么那么心甘情愿的娶一个怀有身孕的女人的……」

「嗨，那有什么不明白的？」秦婉蓉轻轻一笑，由衷说道：「你母亲能把事业干的那么好，除了样貌出众外，能力也是顶尖的，更不要说她是那个年代正儿八经的本科毕业生，不是为了学军，怕是早就留在省城了，这样的女子，哪个男人不爱？你爸文化水平不高吧？那就对了，越是这样的男人，越喜欢你母亲那样的女人，缺什么喜欢什么，从来都是如此……」

「这时候想起来，其实一切都是命，那样的性格，就决定了我们那样的命运……」秦婉蓉感慨道：「当年学军知道了你母亲生了个儿子，就始终怀疑你是他的骨肉，只是无法求证，再加上事业上受到影响，整个人更加郁郁寡欢，最后壮年病故，都是他这个忧郁的性子导致的……」

「你们那时候很恩爱吧？」

「嗯，那段日子，是支撑我这些年坚持下来最好的回忆」，秦婉蓉喃喃自语，「那时候我素手调羹，他舞文弄墨，闲暇之余，对坐窗前，看窗外夜雨潺潺，然后他会将我按在窗边，从后面缓缓进入……」

「像这样？」李思平轻轻抽送，撞击着岳母丰腴的美臀。

「嗯……」秦婉蓉娇声呻吟，温柔说道：「他尺寸不如你这般惊人……却也很可观……每次都会让我欲仙欲死……欲罢不能……」

「他喜欢让我穿着旗袍……不穿内裤随他上街……夜里行到无人处……便随手掀开裙摆……在街角从后面干进来……」

「他还会让我只穿着围裙……一边在灶台边做饭……一边听他吟诵诗篇……也从后面插进来……将我弄到瘫成一团……」

「他还不准我穿内衣……挺着奶头去给学生们上课……等我红着脸上完一节晚课，他就等在校门口，在夜色最撩人时进入我的身体，让我高潮……」

「有次晨间醒来，他本已弄了一回，只是天色尚早，两人说了半天情话，我起身穿衣做了早饭，正要画眉擦脸准备上班的时候，却被他脱了裤子，又弄了一次，然后竟让我带着腻腻的精液去上班……」

「是这样吗？」李思平缓缓起身，从后面抱着成熟美艳的继母来到林婉的梳妆台前，对着圆形梳妆镜里的美妇柔声问道：「就这样，你一边画眉，他一边肏你么？」

「嗯……」女婿的抽插频率明显加快，加上刚才走的这几步，让秦婉蓉快感如潮而至，她看着镜子里的自己，那美貌妇人眉眼含情，脸颊晕红，唇舌翕动呻吟不住，全身肌肤白里透红，透着一股子天然的风骚媚态，哪里还有曾经的苍白模样？「以后你也这样画眉，我就这样肏你，好吗？」李思平加速肏干，两人温存已久，此时情欲如潮，正是快马加鞭之时。

秦婉蓉纵声浪叫，一点没有了初时的矜持和顾虑，如今她算是明白了，命运如此，亡夫的骨血回来了，被她伤害过的宋萍的儿子回来了，自己命中注定该是他们爷俩的骚浪玩物，那还有什么矜持的呢？「好女婿……亲老公……」秦婉蓉看着镜里那女子回手抚着男人的面颊，一脸骚媚和性感，柔声吟诵：「小史如初日，得妇类行云。琴声妾曾听，桃子婿经分。蛾眉参意画，绣被共笼薰。偏增使君妒，无趣遣相闻……」





