第186章·春华


时间进了三月，江南的温度就蹭蹭的开始往上涨，一直涨到二十八九度，才算稳定下来。

开学伊始，因为多了专业课的缘故，大二的课程开始紧张起来，尤其是大二下学期，各门课程集中起来，让懒散了一个假期的学生们，颇有些不适应。

好在过了最开始几天的不适之后，大家很快进入状态，日子单调重复却又多姿多彩的一天天过去。

李思平寝室五人组彻底因为谈恋爱分崩离析，每天上课时的「联席制」也一去不复返，就连裴锵，也因为林珺和前任分手后两人正式确立关系，开始神龙见首不见尾。

整个寝室，只剩下李思平一个人，每天孤家寡人往返于教室、食堂和宿舍之间。

对此，整个经管学院的女生们颇有微词，甚至挑动着沙小鸥来跟李思平谈判，让他高低贵贱也要在众多的单身女生中选一个做女朋友。

因为程璐的事儿，李思平深知情债难偿，哪里愿意再涉情关，被逼无奈，只得把程璐和他聊天时又是老公又是哥哥的聊天记录翻出来，告诉沙小鸥，自己有女朋友了。

待看到程璐美得冒泡的照片后，沙小鸥算是彻底安静下来，有了这么一番风波，李思平算是从众人的诧异目光中彻底解脱了。

好在他并不是真的在耍光棍，至少在性爱上，没忍得多辛苦。寝室其他人出去约会的时候，他要么在研究股市，要么就是在迟燕妮那里，要么就和谭兮在一起玩调教游戏。

不过大多数时间里，他都是让谭兮来陪自己，因为迟燕妮工作太忙，见一面不容易，更不要说大把的时间相伴了。

就比如今天，因为是周五晚上，寝室几人都各自带着女朋友出去约会开房了，只留下李思平一个人百无聊赖。

平常日子里，他都在寝室住，只有需要炒股的时候，才会到那个自谭兮手里买的的房子里居住。

尽管在那里住的更爽，但他知道，和兄弟几个在一起的时间也就这两年，以后余生，他有大把的时间独处。

到了晚饭时间，看着空无一人的寝室和安静得不像话的走廊，李思平躺在床上，就连晚饭吃不吃，都有些纠结了。

这是以前不曾有过的情况，因为不管怎样，至少裴锵还能跟他一起坚守，两人要么一起去球场打球，要么一起去网吧玩游戏，联几局红警、魔兽、CS什么的，兴致来了还能在网吧一起玩个通宵。

所谓见色忘义，这帮家伙有了女朋友就忘了兄弟，真的是……

「滴滴滴滴！」手机QQ的声音响了起来，李思平拿起来一看，是程璐发来的一条消息，问他在干嘛，她刚放学，才到公司办公室，准备连夜开个会，正等着同事们来到。

因为程璐公司雇的多数都是大学生，大家时间段都差不多，工作时间弹性大，所以这帮人基本都是晚上开会，李思平早就见怪不怪了。

两人闲聊了一会儿，程璐要去开会了，李思平这才注意到时间，眼看着就到六点半了，再不去食堂，真就要过了饭点儿了。

他赶忙爬起身，套上条T恤就下了楼。

食堂里人烟稀少，只有打饭的窗口和套餐的窗口还开着，李思平打了份套餐，要了四两米饭，端着上尖的餐盒来到食堂外面的石凳，慢慢吃了起来。

三月末四月初的江南，绿意盎然，春色正好，各色男女人来人往，有的步履匆匆，有的闲适淡然，三三两两的情侣相依相偎自面前走过，感受着眼前浓浓的烟火气，李思平刚才在寝室的那份寂寥舒缓了不少。

李思平不急不缓的吃着饭，看着夜色渐浓华灯初上，心情平静如水，丝毫不起波澜。

他想了想，决定还是吃完饭后问问谭兮在干嘛，哪怕两人昨晚才在她的课上玩过一次跳蛋调教和红绳捆绑。

想着美少妇昨晚浑身绑缚着红绳只穿着一件风衣上课的妖娆景象，李思平不由得心中一动。

正神游天外的时候，手机QQ再次响起，李思平放下饭盒，掏出手机一看，是一个陌生人发来的消息。

「你好啊？」一个蓝色头发的QQ头像，网名叫描绘。

李思平一愣，他的QQ号很少有人知道，设置的好友验证也是拒绝加好友，加人都是他主动加别人，根本没有陌生人骚扰这档子事儿，这人肯定是他自己加上的，至于什么时候加的，真是没有印象了。

「你好。」李思平打字回过去，在犹豫要不要问问对方是谁。

「你都忘了我吧？哈哈，咱们在火车上认识的，记得不？」

「记得啊，肯定记得。」李思平言不由衷。

「哈哈，我和朋友刚下班，在你们学校附近吃饭，就想起你来了，你们已经开学了吧？」

「开学快一个月了。」

「一会儿我们吃完饭去找你玩啊？F大来了几次，一直走不明白，你给我们做导游怎么样？」

李思平想了想，自己对那个女孩子印象还不错，眼下确实也没什么事儿，就回复信息答应了。

约好了在大门口见面，李思平吃完手里的晚饭，到小卖部买了瓶水就溜达着往校门口走。

暮春时节，傍晚时户外的气温已很是宜人，走在校园里，闻着鸟语花香，看着行人如织，满目红尘繁华，最是让人流连忘返。

李思平溜溜达达到了校门口，在路边台阶上坐下，怡然自得的欣赏来来往往的俊男美女。

远处两个身材高挑的美女映入眼帘，即便是以李思平挑剔的眼光，这两个女生的身材远远看去也是顶级的，哪怕是在校门口美女云集的大背景下，也无比突出。

左边那女子一身灰色镶钻针织包臀连衣裙，下身穿着一条黑丝打底裤裤，一双细长的大腿一览无余，脚上一双棕色高跟短皮靴，更衬得整个人气质拔群。

右边那女子则是一件黑白条纹相间的蓝领轻质外套，下身穿着一条暖白色的修身打底裤，脚上穿着一双白色的防水台粗跟圆头高跟鞋，身材纤细高挑，曼妙动人。

两女身高大致相仿，穿上高跟鞋也相差不大，李思平目测，可能净身高都要超过一米七了。

李思平目不转睛的看着两个大美女，他早已习惯了身边诸女的美艳，心中更是无比自信，是以欣赏美女的时候都是看够或者看不到为止，从不躲躲闪闪、惺惺作态。

正看着，手机QQ滴滴响起，李思平拿起来一看，对方问他在哪儿，她们已经到了，正在大门口的雕像下面。

李思平抬头一看，心说不会这么巧吧？他印象当中那个女生没这么瘦也没这么高啊，难道自己记错了？

见那两大美女中灰衣女子正拿着手机摆弄，便走过去问道：「你好，是你们吧？」

他这话问的莫名其妙，不过对方还是听懂了，灰裙女子笑着说道：「哈哈，是我们，你这是问对了，不然别人都不知道你什么意思！」

「嘿嘿……」李思平有些不好意思，「没太敢认，在火车上我记得你没这么高，也没这么瘦来着……」

「春节放假吃胖了嘛！加上回东北穿得厚，肯定显胖！」灰裙女子性格爽朗，丝毫不在意李思平口中自己胖过的潜台词，她开心的介绍道：「我叫苗慧，这是我的好姐妹庄筱月，你叫什么名字啊？」

「你好你好，我叫李思平。」面对性格如此开朗的女孩子，李思平有些被动，似乎又回到了当年被沈虹吃的死死的时候。

「你也好！」相比于苗慧的快人快语，庄筱月却温婉含蓄得多，一点都不张扬。

「说起来你俩还是老乡呢！月姐也是京城人！」苗慧快人快语，想啥说啥，「那会儿在火车上遇见你，感觉你比我都大，现在你这身打扮，才有点大学生的意思……」

「这个……」李思平挠挠头，有些无奈，只得转移话题，「你俩以前来过我们学校吧？都去过哪儿了？我看看规划一下路线。」

「规划什么呀！走哪儿算哪儿，就是瞎溜达！」苗慧颇无所谓。

庄筱月也点点头，「我是第一次来，客随主便了。」

李思平也不废话，点点头就领着她们开始逛。

校园里学生三三两两走过，有从球场下来去外面吃饭的，有情侣勾肩搭背去校外开房的，也有几个男生一边走路一边口若悬河吹嘘自己游戏玩的多屌的，这些人不约而同的在看到三人的时候安静下来，男生多看几眼美女，女生也要多看几眼美女，再看看李思平，然后自惭形秽一下……

两位美女明显已经习惯了被人围观，浑然不觉，李思平则也早就见惯不怪，对那些男生要杀死他的眼神，简直再熟悉不过，是以也淡定至极。

「我看月姐姐你不像是土生土长的京城人啊，没有京城大妞那股劲儿呢？」

走了一会儿，气氛逐渐融洽起来，李思平已经可以叫两位美女小姐姐了。

「嗯，小学的时候我爸调到京城，我跟着才去的。」

李思平认识的女生当中，土生土长的京城人士不少，大多性格开朗气质独特，少有庄筱月这般矜持温婉的女生，一问之下才知道，庄筱月祖籍江浙，也算是大家闺秀出身。

边走边聊，李思平了解到两女都是演员加模特，庄筱月年纪稍长，是正经的科班出身，已经参与了一些不错的作品，尽管很多连配角都算不上。

苗慧则是从群众演员做起，入行时间不长，只是因为自身条件实在太好太得天独厚，才算是有了现在的这份工作。

两女都穿着高跟鞋，走了一会儿就都有些累了，听了李思平的提议，在校园里的一处小奶茶店坐下休息。

点好了奶茶，听庄筱月提起参与过的一些影视作品，李思平基本都看过，却对她没什么印象，不由得便有些好奇，问起其中缘故。

庄筱月笑笑不语，却是苗慧说道：「这行水太深，突出女主角还来不及，配角都不容易出彩，何况一个小角色？不说别的，化妆这块就给你限制住了，镜头给的再少，你没印象太正常了。」

「以二位姐姐的条件，当个女主角都一点问题都没有啊，那些导演编剧又不瞎，怎么会对你们视而不见呢？」

「先不说这行里面长得好看的女孩子大把大把的，我们两个并不算多突出的，就说这行当里面的潜规则，就拦住了很多人……」苗慧无奈一笑，「月姐姐家教好，不肯同流合污，毕业两年多了，一直就这么不温不火的，我入行不到一年，就有两次差点被人潜规则……」

「圈子里的潜规则就是要么同流合污，要么永远不得翻身……」庄筱月被触动心事，凄然一笑，刹那风情把李思平都看愣了，只听她继续说道：「我已经想好了，如果到年底还不改善，我就去找份文员的工作，不在这个染缸里搅合了。」

「我有一事不明啊，先说好，我没有看不起的意思」，李思平斟酌了一下词句，说道：「你们选择这条路，最开始的初衷是什么呢？」

「月姐是因为喜欢演戏，她当年考北影可是高分录取的，想的就是当个表演艺术家啊，搞艺术啊，差不多之类的」，苗慧看了庄筱月一眼，「至于我嘛，我当过服务员，售过楼，卖过车，我不怕吃苦也不怕挨累，但这些工作我都不喜欢，未来也看不到啥希望……」

「我很羡慕那些大明星，万众瞩目，走到哪里都一群人认识……」苗慧喝着奶茶，说的很是认真，「我要过那样的生活，我不想一辈子默默无闻……」

随即她像是泄了气的皮球一般，无奈说道：「只是现在我发现，好像没我想的那么容易，比我漂亮的有的是，比我学历高的有的是，比我漂亮、比我学历高还比我不要脸的，还是有的是，我现在都后悔了，当初让那个选角导演潜规则我就好了……」

「瞎说什么呢！」庄筱月打了苗慧一巴掌，笑着说道：「你要真能放下身段，早就大红大紫了，不还是不想趟这浑水么？」

不知道是因为李思平年纪轻轻，还是因为他面善，两女交浅言深，并没有刻意提防他，言语间丝毫没有避讳之处。

三人年纪相仿，只是经历不同，共同话题仅限于年轻人之间吃喝玩乐那些，涉及到人生阅历上，则很难一致。

又在校园里溜达了一会儿，眼见夜色渐深，天气转凉，李思平就提议送两人回家。

苗慧不同意，提出要去蹦迪，李思平未置可否，庄筱月先不同意了。

「蹦什么蹦，去了就是被人占便宜，上次去我衣服都被扯坏了，要去你去，我肯定不去！」

「那这会儿去干嘛？回家睡觉啊？还不到九点呢！」苗慧颇有些意犹未尽。

「要是有车就好了，可以去兜兜风……」

「可得了吧你！」苗慧不干了，「这会儿这个温度去兜风，不冻死你！你那小资情调又要泛滥了是吧？」

「又不是非要去外边走，就沿路看看风景也是好的呀！」庄筱月也知道自己的提议有些理想化了。

「车，我倒是有……」李思平看她俩争得热闹，过了半天才插句话。

「啊，你有车？」庄筱月有些好奇，李思平一个大学生，衣着普通到极点，怎么可能有车？

「我就跟你说他是有钱人家的孩子，那次我在火车上见他的时候，一身名牌。」

苗慧话说完才觉得不对，便吐了吐舌头，颇有些可爱。

李思平早就觉得两女跟他这么主动殷勤有问题，听到这里算是确信了，看来是苗慧觉得自己是富二代，带着好姐妹一起来钓凯子了。

好在两女性格都各有可取之处，人品也算不错，更不要说相貌出众，李思平并不反感，相反还有些窃喜。

李思平让两女在侧门等自己，到附近小区取了车，开到门口接上两人。

看到是辆崭新的宝马，两女都是眼前一亮，上了车，对李思平的态度明显热络不少。

「帅哥，我想到了你家有钱，没想到会这么有钱！你这还读书呢，就开这么好的车，你家也太宠着你了吧？」既然已经挑明了，苗慧也不藏着掖着，直截了当的问道：「你跟我说，你家里是不是有矿？」

「首先呢，我家里没矿，其次呢，这钱都是我自己挣的。」李思平开着车，也不回头看后座的两个大美女，笑着说道：「既然都说到这份儿上了，两位小姐姐可以告诉我，你们是想跟我处对象啊，还是想让我帮忙投资拍电影呢？」

「哈哈哈哈！」庄筱月噗嗤儿一笑，苗慧干脆笑得前仰后合，眼泪都快出来了，这才说道：「咱能不逗吗？瞎捉摸什么呢？还投资电影，你以为菜市场买白菜呢，说买就买一颗？还你自己挣的，你个学生，能挣钱买个车轱辘都不错了，还买车？」

李思平耸了耸肩，摇了摇头，没打算解释，只听苗慧接着说道：「之所以找你，是因为我们姐俩有件事想麻烦你……」

「洗耳恭听。」李思平心中淡定，能是什么事儿？知道自己有钱，就主动送上门来，不就是另一种形式的卖身么？刚才还说的那么义正辞严，这会儿看自己开豪车，眼珠子都快掉下来了，看你们能整出什么幺蛾子来！

李思平不反感情色交易，程璐也好，谭兮也好，就连凌白冰，都有点那个意思，但他不喜欢揣着明白装糊涂、把他当傻子。

「小慧……」庄筱月明显有些不自然，不想让苗慧继续说下去了。

「听我的」，苗慧拦住了庄筱月，不让她插嘴，鼓足勇气说道：「我跟月姐姐在一起住，我俩是那种关系，你懂的吧？」

「哪种关系？」李思平一头雾水。

「就是……就是……」饶是苗慧性格豪爽，也有些脸红了，说话期期艾艾的，「就是那种关系，你懂吧？俩女的，那种……」

「啊……」李思平终于听明白了，合计着这两位大美女是同性恋？他一脚急刹，把车停到路边，过了半晌才说出话来，「你们这……这也太暴殄天物了吧？」

「我……」苗慧脸彻底红了，但还是勇敢说道：「我算是双性恋，高中的时候就不是处女了，所以至少我肯定我自己是喜欢男人的，将来我肯定也会结婚生子，至于月姐……」

苗慧看了眼庄筱月，「她还是处女，不知道男人是什么滋味儿，我不想耽误她，想让她试试和男生在一起的感觉，要不然就这么稀里糊涂的一辈子，对她也不公平。我琢磨了一圈，可是又找不到合适的对象，这种事也不能跟身边的人说，更不能找身边的人，春节的时候我看你挺好的，就动了这份心思……」

话说到这个份儿上，苗慧干脆敞开说了她的目的：「你长得不错，家境也好，还是名校大学生，又嫩又帅，家境好家教也好，我觉得你挺适合做月姐的第一个男人的，让她体会到做女人的滋味儿，再来决定接下来的半辈子怎么选择，我觉得对她更公平一些！行不行的，你给个痛快话吧！」

「我……」李思平千算万算，都没算到这一点，这都行？





