第059章·暗香


晚自习上课前，李思平给凌白冰打了电话，询问了她父母来战友聚会的事儿，顺便说了他和沈虹进了新概念作文大赛复式的事情。

凌白冰很高兴，祝福他们拿到更好名次，在听到他说到对时间问题的考虑后，主动表示如果实在家长抽不出空，她带着去也是可以的，毕竟是在她的指导下，他们两个投的稿，她带着去也实至名归。

李思平心里有了底，又跟凌白冰叮嘱了一下，一会儿沈虹可能给她打电话，到时候要掩饰好。

凌白冰笑着说知道了，临了又甜甜的叫了声「老公你真棒」，两人才依依不舍的挂断电话。

晚自习的时候沈虹又来找他，告诉他已经给凌老师打完电话了，凌老师说如果家长不方便，可以由她出面带他俩去参赛。

李思平装出一副惊喜的样子，和沈虹说了几句话，便回到教室，剩下的，就看沈虹怎么做家里的工作了……

晚上回家，李思平又和继母商量了一下，都觉得去参赛是好事儿，困难还是可以克服，到时候看看沈虹家里的态度后再说。

因为这几天都没闲着，唐曼青和他简单温存了一会儿，便留下李思平写作业，自己回屋睡觉去了。

李思平学习到十点半，洗漱后打开电脑，浏览了股票信息，又看了两篇黄色小说，想着明天中午要把凌老师约来泻火，便硬挺着上床睡觉了……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

周四这天，正是冬至，一年中白天最短的日子。

凌白冰手捧着教科书和教案，走进初一二班的教室。

她将头发简单束在脑后，头上别了一个发卡，穿着一身灰色的高档女士西装，上衣自然的敞开了，露出里面的白色复古木耳边立领蝴蝶结衬衫，随着她的走动，凹凸有致的身材时隐时现，

「起立！」

「老师好！」

早已熟悉无比的流程，激不起她任何异样的情绪，重点中学的学生相比之下水平要高得多，课堂纪律也好很多，班主任管理的更加严格，作为任课老师，几乎没有任何烦恼，安心上课就是。

「今天我们讲第25节，也是我们这学期的最后一节，《诗五首》，请大家翻开课本，先看第一首，这是东晋诗人陶渊明的《归田园居》其中之一，也是最出名的一篇……」

凌白冰摊开课本，熟练的讲起课本内容，她引经据典，旁征博引，语调轻快活泼，内容详实有趣，单是一首《归田园居》的创作背景和陶渊明的生平轶事，就用去大半节课的时间。

学生们聚精会神的听着，看着一个美女老师讲课本身就是莫大的享受，她又讲的深入浅出，很多知识都是他们平常没听过，书本上也看不到的。

那时候网络不发达，要具备这样的知识，必然要有极大的阅读量，凌白冰从上学时就喜欢泡图书馆，工作以后更是将能去的图书馆跑了个遍，尽管结婚后因为薪资微薄，还要养家糊口，在花钱上局促很多，但对难得一见的好书，她还是会买回家来，慢慢的家里便摆满了各式各样的书籍。

如今她有了自己的家，有了照着自己喜好打造的书柜，更有了藏书的经济实力，家里的藏书更是飞快的增长，离婚到现在才多久，新打造的那个原本以为永远都装不满的书柜已经塞满了各式图书，家里又开始出现堆积如山的书本了……

她喜欢阅读，更愿意将自己的知识传达给学生们，用自己的才华和热情感染他们，让他们爱上语文之美，爱上阅读之美，爱上文化之美。

她觉得自己的事业很有意义，就在于此。

凌白冰刚声情并茂的讲完了陶渊明的《归田园居》，放在一旁的手包里，「叮铃铃」的电话铃声响了起来。

她用手扶了扶眼睛，冲着同学们不好意思的一笑，吐了吐舌头，像是自言自语的说道：「怎么忘记调成振动了呢……」

她可爱又动人的样子惹来前排几个学生善意的微笑，年轻的语文老师总是让他们眼前一亮，一笑一颦皆是风景，性格更是温婉糅合，于是便有早熟的女生开始幻想，自己也要像凌老师一样这么打扮；更有青春萌动的男人开始偷偷意淫，如果凌老师是自己的女朋友该多好……

「喂，你好！噢，思平啊！有事吗？」凌白冰走出教室，接通了电话。

「行，嗯！我中午去！好……嗯！好，到时候见！」

凌白冰通话的声音从走廊里隐约传来，最靠近门口的男生似乎听见了一声「讨厌」，却不怎么真切，他有些怀疑自己的耳朵，有心问问同桌，转念一想自己多这个嘴干什么，便忍住了。

凌白冰开门回到教室，脸上还带着一抹晕红，讲台下都是初一学生，根本不懂这抹晕红的含义，是娇羞，更是春情……

第4节课上课后，凌白冰就收拾东西下楼了，和教务主任请了假，踩着踢踢踏踏的脚步声，出门打车直奔唐曼青家。

在路上她就给唐曼青发了个短信，简单说了去她家里吃午饭的事情。

李思平还打算瞒着唐曼青，被凌白冰否定了，她是女人，知道女人对自己家庭的熟悉程度，多一根头发多一种香味都闻得到，更别说俩人中午还要在家里吃饭了。

家里筷子的摆放、碗盘的位置，油盐酱醋剩余多少，别的女人或许不清楚，以唐曼青的细心和聪慧，肯定一眼就看得出来。

所以与其遮遮掩掩，不如堂而皇之。

手机的短信功能还不完善，打字要输入半天，刚买回来手机的时候，两人之间是用英文发送简短的信息，后来像是发现新大陆一般，知道原来手机竟然可以发中文短信，只是输入起来繁琐许多，因此除了不重要的事情或者简单的事情，多数还是打电话为主。

但短信还是有其用处，某些不适合说出来的事情，简单几个字就能表达清楚，又不必面对面那么尴尬。

眼前这种情况，凌白冰就觉得发短信是最好的选择。

唐曼青很快就回了一句「OK」，加上后面的感叹号，总共才三个字，却很是体现了她的一些性格特点。

凌白冰拄着胳膊看着车窗外，冬日阳光明媚，一切都如此美好。

到小区门口买了点熟食和炝菜，上楼用钥匙开门，也没换衣服，先闷上饭，然后把酱牛肉切成片，撒点香菜，再把烧鸡撕成大小合适的肉条，把炝菜装盘，从冰箱里找出来一个柿子，打了两个鸡蛋，炒好了装盘，算是凑了个热菜。

开门声响起，李思平回来了。

「宝贝儿！」和美丽的班主任老师在一起，李思平总是容易开心，他主动把年轻少妇搂在怀里，亲昵起来。

凌白冰忙着做饭，就在衬衫外面套了个围裙，此时面对情郎，心中也是甜甜的，任他将自己搂进怀中，温顺的像只小猫。

每次李思平回来，继母唐曼青如果得空的话，也会在门口迎接他，但都是继母主动送上香吻，两人才腻味一会儿。

凌白冰则是站在那里，脸上带着喜悦的神情，却不主动做什么。

单从这一点，便能感受到两人的区别来。

在门口紧紧拥抱了一会儿，凌白冰拍拍情郎的肩膀，柔声说道：「去洗手吧，先吃饭……」

「吃完饭呢？」李思平一脸的坏笑。

「你就坏吧！」凌白冰推了他一把，自己却吃吃的笑了起来。

李思平脱了衣服裤子，洗了手，和凌白冰在餐桌边坐下，吃起了午饭。

凌白冰夹了块酱牛肉，沾满了汁液，就要递到李思平碗里。

「啊！」李思平张大了嘴巴，示意凌白冰喂他。

「哎呀……」这游戏俩人早就玩过了，凌白冰哪里不知道他的意思？也没用筷子喂，将酱牛肉放进自己的嘴里，一脸羞红的含着，紧闭着双眼，送到情郎面前。

看着眼前如花的娇颜，李思平心神皆醉，美人恩重，夫复何求？

开心的把牛肉吸过来，又在美丽可人的班主任老师嘴上亲了一口，弄得俩人脸上汁水模糊，这才分开。

「就不能好好吃饭！」凌白冰嗔了一句，垂头吃饭，心里却是满满的幸福感。

女人需要这种时刻表现出来的喜欢和在乎，她也不例外。

一个老师一个学生，吃饭都很快，吃完饭，李思平就要跟凌白冰腻味，被她婉拒，让他先去做事，她要先刷碗。

李思平也不勉强，中午确实有正事要做，也就不再坚持，到卧室里打开电脑，登录炒股软件，查看今天的股票行情。

凌白冰手脚很麻利，加上都是冷盘，吃饭前已经收拾好了，除了两个碗也没什么要刷的，很快就收拾好，到卫生间洗了洗手，将衣服脱下放在客厅，穿着衬衣衬裤进了卧室。

李思平正在操作股票，早上上学走之前，他就做了委托，这时上去一看，已经抛售的差不多了，他刚开始把几支股票剩下的份额继续委托，刚挂上就成交了一笔。

他出手的日子比书上预计的提前了两天，现在正是上涨趋势最好的时候，庄家人为制造一些波动，并没有影响大局，不过为了安全考虑，李思平还是打算稳妥一些，尽管可能效益不是最大，说来怎么都算是冒险，但这样还是会让他觉得风险是可控的。

闻到身边的香气，李思平转过头去，正看见年轻美丽的班主任老师站在他的身后，亭亭玉立，面若桃花，娇美可人。

凌白冰上身穿着一件白色的紧身打底衫，一双长腿被一条黑色的紧身裤紧紧包裹着，玲珑有致的身材一览无余。

李思平看得欲火中烧，手上的事却又放不下，便有些情急的说道：「来，宝贝儿，坐我腿上！」

凌白冰冲他摇摇头，也不打扰他，抱住他的脖子轻吻一记，随后在他身边跪坐下来，把手伸进情郎的衬裤里，将那根已经勃起的肉棒，顺着衬裤的前开门解放出来。

刚洗过的小手有些冰凉，握在滚烫的肉棒上，自然带来了无以名状的快感，李思平舒服的「噢」了一声。

凌白冰抬起头，媚眼如丝的看了他一眼，随后弯下腰去，用火红的樱唇，含住滚烫的龟头。

「呵……」极度膨胀的滚烫肉棒被温热的唇舌包围，强烈的快感从龟头弥漫到全身，李思平爽得「嘶嘶」直吸凉气，他强自坚持着，手上飞快的点击鼠标，希望能快点结束手头的工作，奈何网速不给力，点了半天一样还是反应慢慢的。

凌白冰脸色羞红，眼神中却透着妩媚和妖娆，她耐心的用手撸动棒身，另一只手拨弄轻捏着春囊里的两颗睾丸，小小的红唇紧紧的含住龟头的冠状沟，香舌不停的挑弄马眼，一上手，便带给情郎最强烈的刺激。

秋冬学期的午休时间不长，两人能用来欢愉的时光有限，最快让情郎宣泄出来，是她的首要目标，至于自己，前不久才做过，并没有那么渴盼。

「宝贝儿……轻点……喔！」看着眼前清丽的脸庞作出性感诱人的动作，感受着身体最敏感部位传来的如潮快感，李思平舒爽得无以复加，他知道口交会很爽，特别是继母唐曼青的口交，总是让他无比享受，但凌白冰也能做到让他这么爽，真是不曾想过。

因为年龄和阅历上的区别，加上心态上的不同，在性爱上，凌白冰相比于唐曼青来说，还有一些青涩和拘谨，但她毕竟聪慧，对性爱的理解和认识也一直较为前卫，她能一边和李思平做爱一边和还没离婚的胡铭打电话，便可见一斑。

经过了那么久的心理建设，又有唐曼青的耳濡目染和言传身教，凌白冰在性爱一道进步很快，从最初那种青涩和不得其门而入，已经渐渐成长起来，变得更加主动热情，也更加愿意在性爱上投入更多的时间和精力，让对方得到更多的享受。

以凌白冰的年纪，如果不是胡铭长期出差在外，两人聚少离多，恐怕在性爱上早就成长起来了，比起唐曼青或许稍逊，但以她的个性，怕也不会相差太多。

正如此时，她的口交技巧发挥的淋漓尽致，独特的场景配上她妩媚中带着娇羞的淫荡表情，加上她对情郎性敏感点的准确把握，爽得李思平快叫连连。

「噢……喔……嘶……宝贝儿……轻点……」被凌白冰这么伺候，李思平很怕自己提前缴械，他飞快的点击鼠标，还有两个委托，提交上去就完事儿了，可是电话拨号的ADSL网络实在是太差了，半天都没有反应。

他闭着眼睛疯狂点击鼠标，脑海中想着上午做过的数学题，借此来分散注意力——看不得凌老师的表情，骚媚入骨，不想点别的更不行，快感太强烈了！

李思平不时的偷看着屏幕，不知道过去多久，看到那个提交申请终于显示成功了，他赶忙查看了一下记录，发现确实提交上去了，这才抱住凌白冰美丽的脸蛋，在她脸上狠狠亲了一口，说道：「宝贝儿，你再舔下去，我就要缴枪了！」

「缴枪就缴枪呗！」凌白冰一脸春色，娇媚的看着自己的少年情郎，轻笑着说道：「你不想射在人家嘴里呀？」

「好宝贝儿，我更想射在你的小骚屄里……」李思平把凌白冰从桌子下面拉出来，他不知道美丽性感的班主任老师是何时钻到下面去的。

「讨厌，人家才不骚呢！」凌白冰任情郎拉扯着，在他胳膊上推了一下。

「骚不骚要闻过才知道，来，宝贝儿，趴在这儿！」李思平把凌白冰按到床边，扯下她的紧身裤，露出白色的蕾丝内裤。

「坏蛋……」凌白冰乖巧的在床边趴下，任情郎将紧身裤褪到腿弯，她将脚跟高高翘起，这样可以让双腿绷的笔直，也让臀型显得更加挺翘。

感受到臀肉被一双大手抓住，凌白冰回过头来，一脸的娇羞和期待，腻声问道：「老公，你说人家……骚不骚？」

「骚，香骚香骚的！」李思平双手抓着美人儿班主任老师的翘臀，在蜜穴和菊花位置狠狠的闻了一口，说道：「老公就喜欢你这骚劲儿！」

「坏死了……」凌白冰都快撑不住身子了，她觉得腿有些哆嗦，不知道是因为快感还是因为姿势。

「宝贝儿，你都湿透了。」

一股清凉的感觉从下体传来，凌白冰知道内裤被情郎脱了下来，还没等她反应过来，一根湿热的舌头便伸了过来，舔在她已经湿润的蜜穴上。

「啊……」快感传来，凌白冰情不自禁的叫了一声，随即呻吟着道：「人家……舔了……半天，早就想……要了……」

「想要什么啊？」李思平双手把着两朵臀瓣，用力掰开，开心的舔弄着曾经是自己心目中无比高贵、女神一样班主任老师的蜜穴，肉棒兴奋地一动一动的，期盼着即将到来的快美。

「想要……」凌白冰双目紧闭，束成马尾的秀发随着她扬起头垂在一侧肩头，她呻吟着说道：「想要……思平……的……大鸡巴……呀……」

「你叫我什么？」李思平唇舌不停，轻抚着年轻少妇的性感长腿。

凌白冰的美腿修长匀称，白皙光滑，难得的是腿型笔直，此刻绷的紧紧的，格外诱人。

「思平……」唇舌依旧不停，翘臀上却挨了轻轻一记。

「哥哥……」依然是一记拍打，却多了一点搓揉。

「老公……」拍打用力了一些，抓揉的也更重了。

「达达……」拍打的更加响亮了，身后的喘息声也更粗重了，蜜穴上的快感也更强了。

「爸爸……」凌白冰以前偶尔也叫过，但从没叫过这么响亮。

一根滚烫粗壮的肉棒破开绽放的蜜唇，顺着湿润滑腻的花径，终于全根而入！

「坏老公……」凌白冰双腿交错，脚跟仍旧踮着，将那根「不速之客」夹得更紧，不让它轻易逃离，也让自己更加快活。

「喜欢吗？」李思平将凌白冰的胸罩解开，在她双乳上揉搓着，觉得使不上力，便一手拉住打底衫，一手把着肩膀，开始肏干起来。

「喜欢……好喜欢……干的好深……」凌白冰早就有了感觉，此时更是快感如潮，浪叫连连。

「叫我！」李思平双手箍住年轻性感班主任老师的性感细腰，开始疯狂冲刺。

「哥哥……达达……亲爸爸……」凌白冰摇头晃脑，长发被甩得上下飞舞，口中呻吟不停：「就喜欢……占奴奴……的便宜……要被爸爸……的大鸡巴……干死了……啊……来了……来了！」

两个人又换了两个姿势，先是凌白冰侧躺着被架起一条腿肏干了一会儿，然后是李思平正面压在年轻语文老师的身上，一边品咂唇舌一边抽插，还没等到换到第四个姿势，凌白冰的高潮就来到了。

因为前戏做得太足，李思平也没有拖太久，在凌白冰的浪叫中，他也终于来到了射精的边缘。

「达达……射在奴奴的骚屄里……」凌白冰已经高潮了，她刚来完月经不久，知道是安全的，便浪叫着邀请少年情郎，将精液灌注在自己的身体深处。

「好，都射给你！」李思平嘶吼着，将精液尽数射在了凌白冰的蜜穴内……





