第053章·少年


一下午的课，李思平都是在走神中度过的，那块德芙巧克力还没等他按照刘萍在信中说的「运动之余补充能量」，就被高胖子吃光了。

他也没心思跟他一般见识，脑子里就乱乱的，琢磨这事儿的来龙去脉。

从继母开始上班以来，他中午饭都是在学校吃。偶然有一天沈虹知道他不回去吃饭能多学习一会儿，省去在路上的时间，她也不回家吃了，俩人就每天中午都不回家吃饭，在食堂就各吃各的，想出去吃了就一起到校门口附近的餐馆点菜。

一次偶遇后，刘萍也加入进来，这样三个人一起去校外餐馆的时候，能多点一道菜，吃的更丰盛一些。

李思平没想到就这样竟然也能惹来桃花运，荒唐感过后，便有些自得起来。

刘萍没有沈虹那么高的个子，但在同龄人中并不算矮，只是和自己比起来算是娇小。相貌上，跟继母和凌老师比差距自然是有的，但无论相貌还是身材，在同龄人中也算是中上了，难能可贵的是很爱笑，看着很温柔的感觉，不像沈虹总是那么凶巴巴的。

三人总在一起吃饭，也算是关系不错的朋友了，要是以后没事儿写写信倒也不错……

他就这么恍恍惚惚的过了一下午，好在下午只有化学和政治两门课，体育课他都没去上，在教室里翻过来调过去把刘萍的信看了好几遍，这才珍而重之的连同照片，放在书包最里面的夹层里。

晚上放学的时候，他走下楼正好看到沈虹出来，俩人有默契的并肩往外走，也不说话，等到人少了，沈虹才问：「里面都装什么了？」

「一块巧克力，一封信，一张照片。」李思平毫不隐瞒。

「信上写的什么？」沈虹目视前方且目不斜视，但语气听着明显发虚。

「喂！这个不好打听吧？」李思平有些扭捏，心说大姐你问这个干吗？

「哼！谁稀罕？」沈虹有点不好意思，但并没有表现出来。

「好啦，也没说什么，就说觉得我挺帅的，要跟我做笔友……」李思平不想惹她不开心，还是说出了信的大致内容。

「多此一举。」沈虹摇摇头，说道：「喜欢就在一起，做什么笔友！」

「女孩子嘛，总是羞涩一点，希望男生主动嘛……」李思平自顾自的说着，没注意到沈虹的眼神变得锐利了：「可以先从笔友做起，等以后……」

他终于发现不对，赶忙止住话头，说道：「你干嘛这么看我？又不是我给她写信，有本事你冲她使去啊！」

「再说了，你初中就交笔友，还跟人家见面呢，最后不是人家嫌你无趣，没准你俩都谈恋爱了！」李思平有些不忿，挖出了沈虹的过往。

沈虹咬牙切齿的看着他，眼珠子瞪得溜圆：「你，还，敢，说？」

李思平有些心虚，结巴道：「我……我有啥……不敢说的……」

「都他妈是你害的，不是你建议我带他去游戏厅、网吧玩儿，人家会觉得我是个坏女生？会直接跟我玩儿消失？」不知道是不是混熟了的原因，沈虹和李思平在一起一生气就会爆粗口，这也是李思平不把沈虹当女生的根本原因。

「你俩在网上认识的，不去网吧去哪儿？还真去故宫八达岭啊？」李思平真不觉得是自己的建议出了问题，大家都是年轻人，去哪儿玩不是玩呢？那孙子也是，见了一面直接消失了，音信皆无，忒他妈不是人了。

「哼！」沈虹噘着嘴，不理他，走了两步才说道：「别的不管，你不能和刘萍谈恋爱。」

「好……」李思平顺嘴就要答应，但随即回过神来，问道：「凭什么啊？」

「什么凭什么？我们是学生，本来就不该谈恋爱，何况……」沈虹脸一红，打住话头，说道：「不管怎么样，你们不许谈恋爱！否则看我怎么收拾你！」

本来李思平就没想过跟谁谈恋爱，家里有那么柔媚可人的继母和温婉聪慧的凌老师，他对这些青涩的小女孩实在没兴趣，但听沈虹这么一说，他不乐意了，梗着脖子说道：「那你可管不着，再说又不是我主动的，你去跟你同桌说去！」

「废他妈什么话，我劝她要管用我会跟你说嘛！」沈虹急了，撸胳膊挽袖子就要动手，李思平见状赶忙跳开，吃过无数次苦头了，他自己都对自己竟然还敢这么作死敬佩不已。

沈虹的听话乖巧那是对老师来说的，李思平作为她为数不多的男性朋友，受过她太多次的恶意摧残了，她不知道跟谁学的，手底下功夫贼硬，李思平要不是仗着街头打架经验丰富，还能打不过跑得过，恐怕早就让她打死了。

李思平也是少数知道沈虹身手的人，这会儿赶忙端正态度，诚恳承认错误，表示自己一定好好学习天天向上，对来自外部的挑衅和勾引绝对不响应不回应不主动不接触，切实保障各方人身安全——最主要是他自己的安全。

看他还算识相，沈虹收了神通，认真的说道：「刘萍学习不错，家里条件又不好，这几天她心思恍惚的，根本没心思学习，我怕她耽误了学业，劝了又不听，所以……」

想着自己这一下午也是差不多这样，这还是自己没什么想法的，这要是自己也暗恋谁，那估计和高胖子没啥区别。

李思平对同桌更同情了，心里也不再模棱两可，打算还是下定决心，和刘萍说清楚，别耽误了彼此的学习。

「你不能太直白的拒绝她，她这人太敏感，明天中午吃饭的时候你俩好好聊聊，你劝劝她……是真爱的话，高考之后再谈也不晚。」

沈虹的语调有些不自然，但李思平的心思并不在这上面，没有注意，他琢磨着，自己跟继母和凌老师怎么没有这种感觉呢？那会儿跟继母发生关系前，倒是挺期待每天晚上看电视的时光的，跟凌老师在一起以后，也很期待去她家，那种感觉和今天收到情书的感觉差不多，却又有些不太一样。

「行，我找机会跟她谈谈，把话说清楚。」李思平想到自己的赚钱大业，想着自己的人生目标，还有家里两个堪称尤物的极品女人，那种被人追求和仰慕带来的虚荣就淡了不少。

眼前浮现出继母跪在面前舔吸自己肉棒的淫媚表情，他心说这才是女人仰慕男人的终极表现，便彻底放下了刘萍那封信带来的美好情感。

他所不曾想到的是，收获了继母和凌老师带来的艳福，是常人都无比艳羡的幸福，但这也让他错过了钟情少年的青春懵懂。

刘萍的这封情书，可能是他一生中唯一一次与美好的、单纯的爱情擦肩而过，除此之外，他人生里的每一段感情，结识的每一个女人，都必然掺杂着各式各样的复杂因素，无法单纯的爱，或者恨。

沈虹的眼中掠过一抹异样的情绪，李思平却没有注意到，他正计算着日子，想着上次做爱还是周末的时候，他在凌老师家过的周五，俩人尽情欢娱了一夜后，周六又在一起腻了一天。

这么算下来，今天就到了继母可以陪自己的日子，想着继母的风情，他不禁咽了口口水，下体不自禁的有了反应。

看了看身边的沈虹，他早就注意到，上高中后，沈虹似乎也开始发育了，身材更好了，相貌也更出众，越来越像个女孩子了，但不能说话，一说话就露馅了。

不是说她的声音不好听，其实沈虹的声音在女生中也算得上出众的，最主要的是她的语气太生硬，跟士兵喊号子似的，而且动不动就要威胁他，弄得李思平怎么都不能把她当成女孩子对待。

调整了一下走路的姿势，让有些发硬的小弟弟调整一下姿态，他继续打自己的小九九。

现在除非他特别要求，继母和凌白冰不会主动提起三人一起做爱，一来是两女更加亲密，不需要这种方式增进了解，二来平常工作都忙，也有其他事情要做，精力毕竟有限，所以偶尔为了新奇和刺激，或者实在是赶上了，那么就一起开心一次，一切都很自然，并不刻意强求。

而且让他特别欣慰的是，继母和凌老师现在好得跟亲姐妹一样，两人经常不带自己出去逛街购物做SPA什么的，让他羡慕不已。

凌白冰到了新单位后因为物质生活没有了追求，不想定高级了，她工作清闲多了，不当班主任，就是带两个班级的语文，所以和经常旷工的继母有了更多的共同语言。

在继母的影响下，凌老师更加懂得保养了，也更会穿衣打扮了，李思平作为她的情人或者男朋友，感受最为深刻。

「我听说凌老师调走了……」

「是……是吗……」沈虹幽幽的一句话让李思平一激灵，心说大姐你会读心术怎么的，你怎么知道我在想凌老师……在床上的样子？

「嗯，听说调到一所市重点了，有同学找她办毕业证，才知道的。」沈虹定定的看着李思平，看着他脸上的表情变化。

「噢，知道为什么调走吗？」李思平被她看的心虚，明知故问。

「好像是说因为王校长吧？具体我也不清楚。」似乎有些失望，或者松了口气，沈虹说道：「刘萍的事儿就这么说定了，我回家了，明天见！」

「好，明天见！」每天沈虹都和他走一段路，到附近的一个地方上车，李思平问过为什么，沈虹没有说，因为有晚自习，放学的时候已经快九点了，所以每天李思平都要多走一段路，把她送到地方上车后，自己再回家。

看着不远处那辆蓝色的别克商务，李思平又流了一地的口水，想着父亲以前的那台奔驰，心里暗下决心，等再赚钱了，自己也要配个车，带司机的车！

回到家的时候，已经九点半了，唐曼青的卧室门虚掩着，里面传来她给思思讲故事的声音。

李思平蹑手蹑脚的到厨房吃了继母给他留下的夜宵，又吃了个苹果，简单洗漱之后坐下来做了些习题，觉得有些累了，起来到卫生间洗了把脸，回来又把明天的课程预习了一遍，这才打开电脑，看今天的股票行情。

一双手从身后伸过来，落在他的肩膀上，李思平知道是继母来了，他向后靠了靠，正触碰到一片绵软，继母糯软的声音响起来，带着浓浓的湿意：「好儿子，等姨呢？」

李思平点点头，握住继母细嫩的小手，站起身来，拉着她到床边去。

李思平在床边坐下，将继母的腰紧紧抱住，将脸埋在她的胸前。

唐曼青今晚穿了一件红色的丝绒睡衣，她站在那里，双手搂着继子的头，任他在自己胸前揉蹭，忍着喘息说道：「晚上冰儿过来了，我们一起吃的饭，她坐了一会儿，我让她等你，她说明天早上还有课，就回去了……」

唐曼青的胸隔着丝绒睡衣也能感觉到良好的触感，而且揉蹭起来还有不一样的感觉，李思平听着继母这么说，停止了动作，问道：「她来是有什么事儿吗？」

「没什么事儿，白天的时候我俩通了电话，她那个商铺有人要租，她想问问我租多少合适，晚上下班了又过来说了会儿话……」唐曼青把脸贴在继子的头顶上，让他靠的自己更紧一些，短短的头发扎在脸上，让她感觉温馨又充实。

「也不容易，买回来都快三个月了吧，才有人要租。」李思平扯开继母睡衣的蝴蝶结，两根带子垂落下来，露出里面金黄色的吊带睡裙。

把脸贴在夏天才穿的丝质睡裙上，隔着光滑的面料感受着后面美妇人的体温和柔软的小腹，李思平的呼吸有些急促了起来1？

唐曼青双手垂下，任丝绒睡袍无声滑落，露出只穿了吊带睡裙的性感身材，今晚她知道继子会等她，来之前故意换上了这件衣服，因为之前李思平喜欢让她穿着这件衣服，然后解开吊带再推在腰间，用来后入的时候驾驭她的身子……

成熟妇人特有的体香传来，压抑了几天，已经到了少年人的极限，李思平把手从裙摆下深入，覆盖到继母圆硕的丰臀上，嘴唇则隔着纤薄的面料，含住了圆鼓鼓的乳头。

「唔……」骤然而来的快感让唐曼青情不自禁的呻吟出声，光滑的布料和继子的唇舌摩擦着敏感的乳头，臀肉被揉成了不同的形状，一根手指竟然顺着腿间的缝隙探了过来，勾抹起两片薄薄的阴唇来。

「好儿子，让姨伺候你……」唐曼青有些站不住了，她伏下身子，在继子耳边呢喃了一声。

母子二人对此早就轻车熟路，一个眼神就知道对方的意思，何况她说的这么明白？李思平向后挪了挪了身子，仰躺在床上，任继母帮自己脱去睡裤，解放出挺立的肉棒。

看着虽然早已无比熟稔，但几日的有意控制下，唐曼青还是情不自禁的惊呼出了声。刚才那个姿势好是好，唯独不方便她爱抚继子这根宝贝，所以她才提出来换个姿势。

她最爱的就是让这根年轻气盛的大宝贝在自己唇齿间耍威风，用唇舌去感受继子作为男人的坚挺和威猛，所以对她来说，为继子口交就是最好的前戏。

母子二人的性爱，从最开始发生关系时的彼此保留和略带羞涩，到慢慢的敞开心扉全身心接纳对方，再到今天已经彻底放开了所有恨不得把自己融进对方身体里，时间让青涩变得圆熟，也让距离不停缩短。

李思平永远会怀念这段时光，那段日子里，不论何时何地，只要自己想了，继母都会任他撩开裙摆、解开裤子，任他抽插怒射，满脸哀羞之外就是浓浓的幸福和满足。

但高中生活的沉重压力还是影响了他的性福生活，对未来的忧虑、对亲人的承诺，都让他不自觉的听从了继母的话，节制性欲，专心学习。

但今晚不同，今晚是继母和他约好的，可以全身心享受彼此身体的日子。

想到这里，李思平向下用力按了按继母的头，说道：「宝贝儿，我想吃你的骚屄。」

唐曼青抬起头，脸上满是性欲的嫣红，眼中还噙着深喉时被呛出来的泪珠，淫媚的嗔了继子一眼，小嘴却不舍得吐出那根作孽的肉棒，只是用眼神示意，怎么还没做爱就说这样的话。

她的表情抗拒，身体却极为顺从，乖巧的挪过来，分开丰腴的双腿跨坐在继子胸前，任他品尝自己柔媚的蜜穴。

唐曼青的蜜穴略微有些色沈，不似凌白冰那般粉嫩，毛发也不像凌白冰那么稀疏，但因为唐曼青很注重这方面的保养，看起来就像个熟透了的水蜜桃，让人很有舔舐的欲望。

经历过那么多次的性爱洗礼，李思平早已深谙云雨之道，更加知道继母身体的敏感之处。他双手按住继母的肉臀，唇舌并用，又吸又舔，没一会儿就弄得唐曼青再也无心舔弄他的肉棒了，只能是要么尽根含入一动不动，要么吐出来用手撸动，嘴巴用来喘息和呻吟。

「好儿子……思平爸爸……不要……啊……好舒服……坏蛋……不要……啊……」快感越来越强，唐曼青再也没心思为继子口交了，她挣脱继子的拘束，爬起身来扑到李思平的身上，就要坐到那根早已坚挺无比的鸡巴上，一解相思之苦。

李思平用手捂着鸡巴，不让美艳的继母遂心，一脸的坏笑。

唐曼青哪里不知道继子的心思，她的脸上挂着熟媚的谄笑，眯着眼说着讨好的话：「好哥哥……肏我……姨的骚屄想要了……」

李思平摇摇头，意思还不够。

「老公……姨的亲汉子……给姨……想要大鸡巴……」

李思平继续摇头。

「臭小子……好儿子，妈妈下面痒了，想用儿子的大鸡巴……」唐曼青祭出了最后的法宝。

李思平得到了极大地满足，却仍然似乎意犹未尽。

「爹……亲爹……思平亲爹！」唐曼青都无奈了，自己实在不知道该怎么做了，她无奈的看着继子，意思是你想怎么样，你划出道来倒是，我都接着。

「来吧！」李思平拿开手，任继母扶着肉棒坐下，听着她舒爽的浪叫起来，这才说出心中的疑惑：「青姨，你说我是不是有点不正常？」





