第151章·同游


李思平一路小跑着上楼，掏出钥匙拧开门，黎妍正坐在客厅的沙发上看电视。

「回来了？」黎妍回头看了一眼，打了声招呼，继续看电视。

李思平扫了一眼电视，竟然是新闻频道，便笑着问道：「宝贝儿，怎么还看上新闻了？吃饭了么？」

「没呢，不饿……」黎妍无精打采，睡眼惺忪，显然是困得不行。

李思平换了鞋，洗了手，过来凑到黎妍身边，吻了她的秀发一口，心疼的问道：「困成这样，不行你就去睡一觉！」

「那怎么行，那我不就前功尽弃了？」黎妍横了他一眼，娇嗔道：「别跟我提睡觉，一提我就——啊欠！困死我了！」

「你这么呆着，肯定越呆越困啊！」李思平无奈极了，他搂住黎妍，把头贴在她脸上，「要不我拉着你出去溜达溜达吧？」

「去哪儿溜达？」黎妍吸了吸鼻子，「什么味道这么香？你把她睡了？」

李思平就佩服女人的这种直觉，黎妍闻了闻气味儿，就一下子切中要害，他心中暗自提醒自己，以后一定要注意，这方面要么不撒谎，要撒谎就想好了怎么撒。

他简单的叙述了一下昨晚发生的事情，跳过了具体细节，只说了谭兮自荐枕席，他将她收了做性奴的事情。

黎妍听得眼中神采连连，感叹说道：「还有这么精彩的人生呢？要不是她爸病了，我还真羡慕她的生活呢！」

李思平心说，这也就你觉得精彩了，嘴上却不敢说，而是说道：「不说她了，我带你出去走走吧！你有没有想去的地方？」

「没有，我想呆着……」

「我带你去江边走走吧，今天阴天，正好欣赏江景！」

「不去，我就住查尔斯河边，江景看够了！」

「那我带你去外滩啊？看看人文建筑！」

「那年你们来考试看过了，你忘了？」

「那我带你去吃好吃的吧？有没有想吃的？」

「没有，晚上挂面吃多了，不饿。」

「那咱俩去逛街吧？正好得买些生活日用品，去超市怎么样？」

「不……」黎妍打住话头，转头问道：「超市？光去超市吗？去不去商场？」

「那有什么去不去的，你想去就去呗！」李思品见终于勾起了她的兴趣，终于放下心来，「你有什么要买的吗？」

「女人逛街哪有什么要买的，不过是逛而已」，黎妍眼中显出兴奋的神采，「我去美国就没逛过街，上次逛街还是跟曼青一起去的呢！走，逛街去！」

黎妍就一身衣服，也不用换，穿上鞋拎上手包就要走，她看了眼李思平，说道：「你这身衣服也太青涩了，一会儿换身成熟点儿的，不然人家以为我带着儿子逛街呢！」

「本来就是儿子么……」李思平涎着脸过去搂住美艳成熟的干妈，在她脸上亲了一口，「你不用换身衣服啊？要不我拉你去酒店把东西取回来？」

「放那儿放着吧！」黎妍任他轻薄，随后推了他一把，嗔道：「离我远点儿，身上都是她的味儿，一会儿把这身衣服换了扔掉，土得掉渣！」

「我还以为您不会吃醋呢？怎么也吃的这么厉害？」李思平没想到黎妍态度这么鲜明，有些惊讶，「您是打算给我买衣服么？那我会受宠若惊的！」

「是个女人就会吃醋，多少而已。」黎妍又打了个哈欠，道：「嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，我脸都不要跟了你这个大老板，还能自己花钱买衣服？」

「嘿嘿，你这么说，我真是……」李思平掏出一张卡递给黎妍，笑嘻嘻的说道：「我是相当的开心，走吧，老婆，shopping去！」

「这里钱够不够啊？」黎妍摇了摇卡，向后仰躺着，让干儿子搂着，一起往门外走。

李思平在她耳边轻啄一口，骄傲说道：「一个多亿呢，买下整个商场费点劲，买个一层两层的，估计问题不大……」

「把你能的！」黎妍嫣然一笑，转头亲了他一口，「这是当初我们娘俩留的那笔钱么？」

「那笔钱早就花没了，这是又挣得……」李思平志得意满，没等黎妍发作，赶忙说道：「你们那笔钱现在都扔进房地产里面去了，具体多少我真说不清楚。」

「我现在手里还有一亿美元，是后来又赚的，已经买了一些美股，将来收益会很可观，这笔钱会给你和青姨还有凌姐算是个保障……」李思平顿了顿，继续说道：「至于沈虹，我给她也不能要，到时候都放到你这里好了……」

「哼，算你有点良心！」黎妍戳了他一下，有些怅然说道：「沈虹喜欢你，却被我这个当妈的截了胡，要是被她知道了，不定多恨我呢……」

「别想了，这事儿谁也没办法，顺其自然吧！」李思平锁好门，拥着黎妍一起下楼。

到了商场，两人先到了男装柜台，黎妍要给李思平挑两套风格更成熟一些的衣服。

黎妍挑挑拣拣，她不是唐曼青那样精雕细琢的女人，虽说有时粗枝大叶，但品味却是一等一的，这会儿帮着李思平挑选衣服，便展现出了她精致的一面。

很快，她就为李思平选好了一套搭配得宜、让李思平显得更加成熟的名牌服饰，李思平看着镜子中的自己，有些难以置信。

他上次穿正装，还是上高中时继母唐曼青和凌老师给他买的，而今时过境迁，他早已长大成人，却没想过，一身成熟装扮的他，看起来竟然如此风度翩翩。

黎妍也看愣了眼，她没想到从来都是运动风格的李思平穿上这类近似于正装的服饰这么帅，眼中异彩连连，兴奋说道：「一会儿一定要买几套西装，妈得看看你穿上能帅到什么程度！」

售货员由衷赞美，「您儿子这身子骨像您，地道的衣服架子，肩宽腰细，浓眉大眼，就是穿着正装最帅！」

「是，像我，我儿子嘛！」黎妍开心极了，让售货员打包，又带着李思平去杀了一套昂贵的西服。

西装上身，李思平的气质更加不凡，加上他本来就因为拥有巨量财富，自信心远超常人，举手投足间，竟隐隐有了些商界大亨的感觉。

黎妍都看愣了，她就没想过，李思平认真打扮起来，竟然这么吸引人，饶是她见多识广，此时见了这么风度翩翩的干儿子情人，仍是忍不住的心花怒放，有些花痴起来。

店员是个美貌的少妇，看得也是赞叹不住，一套西服七万多，说话间就卖出去两套，搁谁都得赞叹一下。

给李思平买完了衣服，两人开始去逛女装专柜，黎妍挑选着自己喜欢的衣服，不时问李思平感觉如何。

李思平审美一般，只觉得黎妍穿什么都好看，自然实话实说，黎妍却不高兴了，说他敷衍自己。

李思平委屈极了，拉过店员来，让她作证，说道：「你问问这位姐姐，就您这身材，是不是跟她们这里的模特架子差不多？这位姐姐，您给说句公道话，我老婆是不是穿啥都好看？」

两人逛到女装专柜时，黎妍看着穿上休闲服饰明显成熟许多的李思平，让他不许再母子相称，两人是情侣，最多是姐弟恋，不让他再叫自己干妈。

那店员本来就见多识广，自然见人说人话，见鬼说鬼话，笑着点头说道：「尊夫人这身材比模特都好，身高腿长的，这些衣服就没有穿不上的，您也不用试了，觉得喜欢就肯定好看，您身材在这儿呢！」

「你看，我就说吧！」李思平在旁边接茬的夸，「就你这身材，参加国际时装周都没问题！」

「哼，就你会说话！」黎妍横了一眼李思平，对店员说道：「这几件都给我包起来吧！亲爱的，去刷卡！」

李思平赶忙应了，屁颠屁颠的去刷了卡，回来时黎妍已经换了一身装束：腿上黑丝高跟长筒靴，上身一件黑白条纹修身包臀裙，外面套了一件中长款白色镂空外搭，头上一顶白色毡帽，配上她的黑色墨镜，让人完全看不出来，她是一个年近四十的成熟妇人。

「不错吧？」黎妍转了一圈，她有意淡化自己的年龄，选了些年轻化的衣服搭配，看着情郎的表情，心中得意，等着他的夸奖。

「走吧，宝贝儿！」李思平上前挽住黎妍的玉手，与她十指相扣，宛如热恋中的情侣一般，一起离开。

黎妍心中甜蜜，倒时差的痛苦和逛街的疲劳仿佛一下子烟消云散了，感受着从未体会过的快乐，她叽叽喳喳的和干儿子说着情话，宛若热恋中的少女。

李思平爱极了她身上的这种反差感，紧紧搂着这个年纪的女人身上不应该出现的纤纤细腰，和自己的干妈做着恋爱中的男女才会做的那些事，逛街购物，享受美食，不时还旁若无人的深情热吻。

「老公，我要去买条项链！」黎妍娇滴滴的撒着娇，叫老公叫得仿佛叫了千万遍一般的自然。

「走，买去！」李思平像个暴发户。

「老公真好！」

两人腻味着进了一家珠宝店，黎妍相中了一条钻石项链，一看价格三十多万，赶忙放了回去，她知道李思平有钱，却不想如此浪费。

「没事儿，宝贝儿，你喜欢比什么都重要……」当着两个售货员，李思平深情款款，「你戴上试试，合适就买了！」

两人身上都是刚买的名牌儿，加上店员也看得出来他们二人气度不凡，是以极为热情，听李思平有意买下这么贵的东西，纷纷出言夸赞黎妍丽质天成，和这项链缘定今生云云。

黎妍却不以为意，摇头道：「大众传媒搞出来的噱头，可不值这么多钱，老公咱俩不买这个，忒冤大头了！」

一转头，看到黄金柜台里金光闪烁，她走过去，指着一块印着图案的金牌问道：「你们这里能定制这种金牌么？比如上面的字，可以自定内容？」

「可以的，大小，款式，都可以定制」，女店员看她不买钻石，自然失望至极，却也没表现出来，仍是耐心介绍，「您看您想定制多大的金牌？我们许多不同规格的……」

「能定制呢，看见没？不给你的小女奴定一个啊？」黎妍捅了捅李思平，指着一块狗骨头形状的金牌问店员，「这个是干嘛用的？」

「有的人家里养狗，给狗买礼物什么的，会买这样的狗牌，上面会刻上不同的字眼」，店员微笑解释，「这个克数不大，不用花很多钱的。」

「怎么样，要不要做一个？」黎妍问李思平。

李思平无奈极了，悄声说道：「宝贝儿，你就别整我了……」。

黎妍听他说的可怜，不再逗他，笑着对店员说道：「照着这个牌子的样子，做十块五百克的，图案这里加两个字，嗯，我想想，就合欢吧！」

「背面这里，设计一个方框，喏，就跟这款一样的，里面空着就是。你算一下多少钱，我老公去刷卡！」黎妍叫『老公』叫的极其自然，她开心，李思平也爽得不行。

「宝贝儿，这得不少钱呢！」李思平不是心疼钱，就是想大声的叫声「宝贝儿」给别人听。

黎妍对他的意图心知肚明，知道他不是真的在乎多少钱，便说道：「好老公，人家想要嘛！」

两人把店员当成了观众，当众玩起了角色扮演。

「您买这么多，怕是没法直接拿走，我们店里现在只有两块一百克的……」

店员丝毫不觉得异样，开玩笑，五公斤的金条，她根本没时间想别的了。

「这个不着急，你们做好了打电话就行，我老公来取……」黎妍嘴角带着促狭的笑，「最好每一块都单独包好，到时候我们送人方便。」

「行，那这样，您留一个电话，做好了我给您打电话！」售货员比看着亲妈都亲，脸都快笑碎了。

黎妍又买了一条金项链、两条手链和一根腰链，让售货员装在一个盒子里，想了想又让店员装了一条腰链，这才让李思平去刷卡交钱。

李思平看得一头雾水，一直到黎妍推着他去刷卡这才反应过来，他去刷了卡，回来等黎妍拿好东西，这才边走边问道：「宝贝儿，干嘛买这么多金牌？」

「不干嘛啊！」黎妍言笑自若，把头靠在李思平肩上，「以后你的女人都要带回来见家长，总不能空手吧？除了领不回来的，能进门的，就一人一块，到时候编上号，不能乱了。」

「啊？」李思平一脑袋的白毛汗。

「你别啊啊啊的，叫床呢？嘛时候把你那位新收的女奴带回来？」黎妍说的极其自然，就像说明早早饭吃面条一样的简单。

「这……这就不要了吧……」李思平都不知道该怎么劝了。

「你青姨不在，我这个当干妈的既然遇上了，怎么也得把把关嘛，择日不如撞日，就明天吧！」

「呃……不要了吧？我俩就是男女关系，也没想着要怎么着她，不用见家长了吧？」李思平对见家长是真的心存抵触。

「思平啊，你别以为我这个干妈是随便当的，为了闺房情趣不假，但是也有更重要的作用，就像你青姨一样，我们可以由着你胡闹，但大是大非上，可不能糊涂。」黎妍很是认真，「我是你干妈，现在是，将来是，永远都是，你五十岁，我七老八十了，也不会有什么区别……」

「你青姨，我，就是你的基本盘，一辈子不会变的，至于你凌姐」，黎妍顿了顿，有些无奈，「她想不开是她的事，这个没法强求，但我是认同你青姨的观点的，我首先要是你的长辈，其次才是和你发生性关系的长辈，这个顺序，不能乱。」

「这个谭兮，我可以不见，但我必须要有所表示」，黎妍把装着项链、手链和腰链的盒子递给李思平，「东西你拿去，说这是我这个当干妈的一点心意！人家都知道我来了，不表示一下说不过去！」

李思平明白了黎妍的意思，接了过来，笑着说道：「我还以为是给你自己买的呢，原来是买的见面礼啊！行，你这么说我就懂了，我把东西给她，看她怎么说，让她给您奉茶，估计她求之不得呢！」

「哼，你照着说吧！能给我端茶请安，那可不是一般的福分！」

「是，老佛爷！」李思平一弓腰，跟个太监似的，「老佛爷，您起驾家乐福啊，还是起驾回宫？」

「去家乐福干嘛？」黎妍配合的伸出手，任他像扶着太后那般扶着，「还没吃饭呢，我都逛饿了，先去吃饭吧！」

「成，那咱们先去吃饭，然后再去超市」，李思平躬着腰，一脸奴才相，「不去不行了，家里没纸了，老佛爷您落地到现在，肠胃都还没走动呢……」

「臭小子，你怎么知道的？」黎妍的脸红了红，好在有眼镜遮挡，看不太真切。

「家里但凡是日常用品，就一样都没有，油盐酱醋都是我您来后现买的。您这住了一天一夜了，都没发现我忘买了，那肯定是没有用到啊……」李思平一脸坏笑。

黎妍抬腿踢了他一脚，嗔道：「良心都让狗吃了，还好意思笑呢！赶紧的，吃饭去！吃完饭去超市！」

两人在商场顶楼美食城找了家人最多的餐厅，母子俩一人点了道菜，李思平又要了份炒河粉，给黎妍要了个鲜虾蒸饺，饭菜上齐，开心的吃了起来。

酒足饭饱，两人又去了趟超市，大包小裹买了一大堆生活日用品，大到脸盆浴巾，小到牙签纸巾，基本过日子能用到的东西，都买了个遍，购物车都塞不下了，这才作罢。

黎妍很是过了一把购物的瘾，倒不是她没逛过街买过这些东西，而是对于她来说，和一个男人，以男女朋友、甚至是夫妻的关系逛街，是从未有过的体验。

对她来说，两个人一边卿卿我我，一边看着超市里琳琅满目的货品，想着居家过日子会不会用到，单纯是这种感觉，就让她心旷神怡了，更不要说女人那种天生乐于经营家庭的天性，终于得到了极大地满足。

如今，她也有了可以依赖可以撒娇的男人，这种感觉，很美好。

「老公……」心情愉悦的黎妍紧紧勾着李思平推着购物车的胳膊，娇滴滴的撒娇。

「嗯？」李思平转头，闻着成熟美妇的体香，感受到了她的爱恋，伸出手搂紧她不输年轻女孩子的细腰。

「没事儿，就想叫你！」黎妍仰起头，脸上带着媚笑，「亲我一口！」

李思平左右看看，见没人注意自己，低头在美妇唇上轻啄了一记，不曾想，却被她一把搂住，纵情热吻起来。

黎妍留过学，骨子里的矜持外，还有一股子热情奔放和不拘小节，她心中情难自禁，自然不愿意压抑自己，吻得极其投入。

李思平年轻气盛，二十啷当岁的年纪，正是天不怕地不怕的年纪，干妈如此情重，他自然没有认怂的道理，是以也吻得热烈。

母子二人在超市里纵情热吻，不时有人经过，却对这郎才女貌、极为登对的男女二人颇为宽容。

世人眼中，鲜花就该植于沃土，美女就该配予良才。天造地设、珠联璧合的情侣，没人会嫉妒和吃醋，因为那本是这世上最美的风景之一。

金风玉露一相逢，便胜却人间无数。





