第051章·似曾


2000年的九月份，新生入学，市第X中学的大门口，停满了各式各样的车辆。

李思平背著书包，看着眼前犹如菜市场一般喧闹的人群，心中纳闷祖国的人怎么这么多，自己披荆斩棘的从母校脱颖而出，就为了对口升入这所高中，怎么到这儿一看，又成了菜市场里不招人待见的一颗大白菜呢？

看着眼前的架势，他估摸着自己是找不到沈虹了，干脆放弃了寻找的努力，自己先到校门口挤了一堆人的布告栏那里，看自己所在的班级。

布告栏前人来人往，有家长也有学生，好在他个子高，眼神也好，站在后面，随着人流一点点往前走，没等到跟前，就看到了自己的名字，随后又看到了沈虹的名字。

「不在一个班级，挺好……」李思平心里暗自庆幸，以沈虹的性子，高中必然还得当大班长，自己跟她一个班，吃不了好果子，现在自己在七班她在二班，中间隔着五个班级呢，好处大大的。

学生里面有在校住宿的，还要办理住宿手续，李思平看着旁边拎着大包小包的新同学，想着自己还算幸运，不用折腾这个，便背著书包，进了校门。

九月时节秋高气爽，清晨的时候阳光仍旧很足，一个假期下来，他晒得有些黑，却更加壮实了，个子似乎也长高了一些，穿着一身运动服，在人群中不算太显眼。

顶着早晨的阳光，李思平有点恍惚，他现在的腰还有点酸软，从那次凌老师和继母在自己新买的大床上和自己尽情欢愉，直到最近要开学了，凌老师才点头同意再和继母唐曼青一起陪他一次。

中间的这七八天里，自己只和继母做了两次，和凌老师就做了一次，和继母那两次里还有一次是被凌白冰监督做的，凌老师既不让自己多做，又不让自己和继母过于放纵，让一段时间以来放纵至极的他着实感到了憋闷

为此他憋了两天的劲儿，结果就是昨晚狂欢到午夜时分，早晨起来又来了一次晨炮，最后把精液射在了凌老师的嘴里才算结束荒唐的一夜。

最近不知怎么了，继母和凌老师好得跟一个人似的，自己白天出去踢球，她们俩就带着思思去逛街购物，晚上想要再将两人摆在一起玩弄，却怎么也实现不了，原本对自己百依百顺的继母也不那么听话了，动不动就推脱说只要他说服了凌老师，她怎么都可以。

李思平心里暗叹，要是凌老师那么容易说服，我还找你干嘛？

和继母不同，凌白冰对李思平有时候还是颇为严厉的，根本不像刚开始在一起时那么让着他，美其名曰说是为了他的身体着想，鬼知道是不是俩人结成了攻守同盟。

每天看着两个尤物在自己眼前晃来晃去，想着凌白冰从娘家回来那晚，舔完自己的鸡巴又把继母舔到了高潮，最后俩人竟然当着自己的面玩了一次「69」，李思平不禁觉得自己是对的，这俩人一定是商量好了限制自己，不然不能做的这么绝。

有几次明明觉得唐曼青都忍不住就要答应了，却被凌白冰给制止住，只能给自己一个无奈的眼神，意思是她也没办法……

不过憋了两天的效果立竿见影，他昨晚上劲头十足，干到兴起时，将相拥而吻的两女叠在一起，上下同时抽插，充分发挥了年轻人的身体优势，最后几乎是同时将她们俩送上了高潮，听着两个风情各异却又美艳性感的尤物在自己身下「哥哥」『爸爸』「达达」的浪叫，他觉得这两天也不算白捱。

回味着两个尤物的风情，李思平心里很是满足，人生得意不过如此了，随即想到早上欢愉过后两女和自己的「约法三章」，又不禁有些头痛。

凌白冰拿出来老师的威严，加上这几天辅导自己预习高中课程的余威，告诉他以后必须注意身体，保证体育锻炼和学习成绩的前提下，她和继母会不定期的帮他宣泄欲望，如果自己表现的好，俩人才会考虑一起陪他；要是表现的不好，那就连最基本的性交都不允许了。

虽然说这话的时候凌白冰嘴角还带着一丝精液的痕迹，但李思平知道凌老师说到做到，继母或许偶尔还能给自己开开小灶，凌老师这里要是自己表现不好，那可是真的一点转圜余地都没有。

好在早晨吃早餐的时候，继母趁着凌老师不注意，附在他耳边说了一句「好爸爸，满汉全席又不能天天吃，姨不能让你撑着，却也不会让你饿着」，他心里才算是有了点底，不然以后的日子还有个过？

心里琢磨着怎么突破继母和凌老师的「封锁」，李思平顺着指示标志，找到了自己所在的班级。

推门进去，教室里已经坐了不少人，不知道是没睡好还是别的什么，他又有些恍惚，怎么感觉眼前的情景似曾相识呢？

去年差不多也是这个时候，自己和继母狼狈不堪的逃来京城，也是在这样的场景下，自己认识了凌白冰，随后发生的一系列事情，让他这般年纪，也不禁有了沧海桑田的感慨。

看过学生分班表格，看名字班主任应该是女的，会不会再来一个美女班主任老师呢？李思平嘀咕着，然后找了个靠后的位置坐下，经验告诉他，以他的身高，坐到前面是找不自在。

他可不敢想如果再是一个美女班主任的话要不要发生点儿什么，跟凌白冰那是阴差阳错、水到渠成，让他去想着泡老师，借他八个胆儿他也不敢。

认真算起来，到今天为止，他还没靠自己正儿八经的泡过妞呢！

教室里的人陆续多了起来，有些同学原本就是一个初中的，有的可能是夏令营等场合认识的，加上本来就是十五六岁的少年，很容易找到共同话题，不一会儿教室里就变得喧闹起来。

李思平也和同桌以及身后的同学完成了简单的自我介绍，大家身高都差不多，一问下来，爱好也都差不多，都喜欢篮球足球，说起来自己喜欢的球星，聊着玩过的游戏，很快就熟络了起来。

一片喧闹声中，一个「嗒嗒」的高跟鞋落地声从走廊传来，教室门随后被推开，一个身高普通却胖的离谱的女人走了进来，她穿着一条黑色的裙子，包裹住那过于肥胖的身材，一张圆脸戴着一副圆框眼睛，登上讲台后，很是威严的扫视了一眼教室里的同学。

李思平转头看了一眼同桌姓高的胖子，心说这是你妈么？长得这么相似？

同桌叫高洪亮，是个和自己身高相当的大胖子，具体有多胖呢？从他那身绵软的肉来看，估计稳稳的超过两百斤了。

高洪亮的脸上还挂着汗珠，毕竟秋老虎余威犹在，他又靠在窗边，朝阳晒过来，情不自禁的就汗流满面了，看着讲台上差相仿佛的老师，他用手里遮挡阳光的窗帘擦了把汗，悄声说道：「没想到何老师这么……」

看李思平看他，高洪亮一脸警觉，问道：「干嘛？你难道说我跟她一样胖？不存在的……」

李思平赶忙摇头，坐直了身子，班主任这个风格，天知道是不是灭绝师太类型的，他以前可是经历过那种更年期的女老师，教训非常深刻。

「同学们！」李思平记得门口贴着的表格上，这个老师的名字叫做何娜，原以为是个婀娜的美女，如今看来身材肯定是不会婀娜了，没想到声音竟然很好听。

她的嗓音非常独特，是那种略带一点沙哑的成熟女性的嗓音，如果单从声音来听，会以为她是一个成熟的女人因为熬夜或者什么别的原因，所以听起来会有些沧桑，像是更加柔软更加低沉一点的韩红，李思平心里评价着。

凌老师是那种黄莺出谷的清脆，继母则是那种语调中都带着粘稠质感的温柔，听惯了她们的声音，听到这样的嗓音，李思平竟然觉得也很好听。

「我是你们的班主任何娜，也是你们的英语老师，很高兴接下来这一年里，由我和你们一起度过，你们一定会很不开心，因为接下来的一年你们不会很好过；你们中有一些人会觉得庆幸，因为一年后你们能够借着分班的机会离开我的班级；更多的人则会感到绝望，因为我将一直陪伴你们直到高三。」

「希望我们一起珍惜在一起的日子，度过这美好的三年。下面点名。」何娜说出一番不知所谓的话之后，就掏出花名册开始点名。

名字排序都是按照分数划分的，李思平大概排在第二三十个，不出众，念到四十个左右的时候，何娜停下来，扫视了一眼教室，说道：「剩下的同学我就不念名字了，你们是通过什么渠道、什么方式来到这所学校、来到我的班级的，我不在乎，我要告诉你们的是，相信你们的父母也是付出了很大努力才把你们送到我这里来的，所以从今天起，你们要夹起尾巴来做人，不要心存任何幻想，觉得我会因为你家里有钱或者你家里有人当官，而对你网开一面……」

「我是什么样的人，你们会慢慢知道；你们有什么样的背景，过去是什么样的人，对我都不重要，重要的是，在我手里，你们要做什么样的人。所以从今天起，各科老师布置的作业，你们不但要按时完成，还要超额完成，课后习题别的同学是按照老师布置的做，你们是必须全做；我布置的单词，别的同学写一行，你们必须写两行……总之一句话，加倍，什么都要加倍！」

「这话我只在今天说一遍，如果发现你们超过三次未按照我这个要求完成作业，那么我可能无法开除你，但我一定可以把你赶出这个班级。」何娜的语调不高，但语气很坚决，带着毋庸置疑的自信心：「下面，初中时担任过班干部的同学起立。」

看着站起来的五六个人，她一一记下名字，问清了曾担任过的班干部职务，在花名册上标记好，接着让家中有弟弟妹妹的起立，也进行了登记。

「单亲家庭的起立。」她的话引起一阵骚动，大家都觉得这种事情为什么要在这个场合提出来，有些不理解。

李思平也挺抗拒，他虽然已经接受了自己父母都不在的事实，觉得和继母在一起日子过得也挺好，但还是不想让大家知道自己家里边的实际情况。

他有些不情愿的站了起来，还有两个同学也站了起来。

何娜登记完一个同学的名字后，走到他身边来，问道：「你叫李思平对吧？」

李思平点点头，看来她对刚才点过的名的一些同学还有印象。

「嗯，不错。」她圆圆的胖脸上露出一丝嘉许，随即去登记另一名同学的名字。

何娜又统计了有特长的同学的情况，这才回到讲台上，在那里写写画画，过了一会儿才说道：「下面，我来公布一下班干部的名单。」

说完，她念了一长串的名单，从班长团支书到各色班干部，一应具全，连各科课代表都直接定了下来。李思平注意到，自己被她放到了纪律委员的位置上。

教室里响起嗡嗡的议论声，大家心目中的班干部都是竞争上岗的，就算是老师定，也起码走个程序，让大家表现一下，她这么不到十分钟时间就定下来了，是不是太草率了？

如果是有人走后门了，她这样也还无可厚非，可这些班干部的人选明显是刚才那些站起来的同学，这到底是怎么回事儿？

看着同学们议论纷纷，何娜看起来很满意，等大家说的差不多了，她才说道：「大家肯定好奇，我为什么这么做，我来说说我的道理。初中当过班干部的，肯定比较上进，比较优秀，要么就是刺儿头，你们老师怕管不住，套上个嚼子，省的操心，这个一比对成绩，就看出来了。」

「所以因为优秀当上班干部的，就不要再当了，因为你们接下来三年的主要任务是学习，没时间被其他事情分心。」

「至于刺儿头，那么肯定还要继续干，这个嚼子我会让你们一直戴下去，这是你们的动力。」

「至于单亲家庭的孩子，你们都比较敏感，更在意别人看你们的眼神会不会因此不同，我知道这很难克服，但我希望你们知道，你们在同龄人里面更加成熟懂事，更有责任心，可以胜任更加重要的事情，也更受老师信任。特别是你们的成绩都很好，这我很高兴，希望你们继续保持。」

「刚才没有站起来过的同学，学习成绩好的，可以当做什么都没有发生，但学习成绩在三十名以后的，和非正常途径进来的，你们要小心了，希望你们不要后悔来到我的班级。」

何娜的话铿锵有力，和她外表的圆润截然相反，完全是锋芒毕露。

说完这番话，她满意的扫视了一眼被震慑住的学生们，留下一句「班委负责发书，发完书后放学」，径自离开了教室。

等她的脚步声走远了，教室里「嗡」的一下变得嘈杂起来，大家都一头雾水，这老师怎么这样呢？像雾像雨又像风，还是台风，看体型就知道了……

有那坐在最后一排、通过其他渠道进来的同学帮大家普及知识，何老师北师大硕士毕业，别看才三十多岁，已经带过五届毕业班了，三次是临危受命，其中一次更是高考前四个月接的班级，多么刺儿头的学生到她手里都乖乖的，多么成绩不堪的班级到她手里平均分都蹭蹭往上涨。

她因此名声在外，所以当她带完毕业班开始带新生的时候，那些孩子不成器却颇有能量的家长为了让孩子进她班级的都要挤破头，她是来者不拒，只要你敢送进来，她就敢收，而且基本都被她管住了。

她曾经最辉煌的经历就是把学生骂的不敢上学，家长带孩子来跟她理论，一个大男人被她骂得蹲在地上嚎啕大哭。

有的老师就感叹，何老师长了一副菩萨面孔，谁知道竟然是夜叉的口舌。

李思平听着暗暗咋舌，不过他毕竟少年老成，和身边这些同学相比，经历的更多，知道有这样的老师对自己和同学们都是好事。

何娜的选人用人明显是英明的，新鲜出炉的班委很是尽责，被选为班长的那个叫林晓光的男生初中的时候就是刺儿头，高中也是走的特殊渠道进来的，被老师委以重任，顿时被强烈的责任感和使命感征服了，他先把班委叫了出去，熟悉了以后带着他们去教务处领了课本，发完之后又带着几名班委成员打扫了一下卫生，等忙活完了，已经快到中午下课的时间了。

李思平是纪律委员，也跟着弄了一头的汗水和一身的灰尘，不过心情挺好，他以前才当个课代表，就任凌白冰驱使了，如今想着自己管着班级的纪律了，也算是个不大不小的官儿了，便有些自得。

其他学生早就放了学，李思平记挂着同在一个学校的沈虹，便下楼往她们班级走过去，到门口的时候，正看到沈虹在那里擦黑板，上面只有个名字，已经被她擦去了一半，此时教室里的学生也走得差不多了，有几个人在扫地，也弄得灰尘缭绕的。

沈虹马上就看到了他，笑着问道：「我还想去找你呢！早上你怎么没等我一起？」

「我倒是想等，门口跟菜市场似的，我心思站那儿你也看不见我，就没等。」

「那倒也是，我来的晚了点，有点堵车。」沈虹擦好黑板，放好黑板擦，和同学打了声招呼，拎著书包走了出来。

俩人并肩而行，李思平看着穿着短袖T恤和运动裤的沈虹问道：「沈大班，你们选班委了吗？」

「没呢，老师今天就问了问情况，说明天选，让大家想想，明天报名。」沈虹扎着马尾辫，上面挂着点灰尘，她捋了一下，发现还是那样，便不再管。

「那你想不想选？」

「当然要选了，我从小学到初中都是班长，幼儿园我都是领队的，不能到高中就断了线啊！」沈虹当仁不让。

「你不怕耽误学习啊？」

「开什么国际玩笑，从幼儿园我就是第一，也没耽误我当班长啊！」沈虹特别豪气。

「我就纳闷儿你语文跟谁学的，我问你当班长能不能耽误学习，不是学习耽不耽误当班长……」

「反正不是跟你学的！」沈虹给了他一拳，自信的说道：「反正都一样，能者多劳嘛！」

看着她的神情，李思平想起了冬令营的时候，她竞选营长的样子，似乎就在眼前，心中忽有所感，便笑道：「确实，都一样……」





