第063章·早归


沈虹不知道什么时候到了门口，李思平心中暗叫不好，生怕这俩人在自己屋里吵起来。

吵架他倒不怕，他怕沈虹一怒之下把程璐干掉。

但程璐明显不知道沈虹有多危险，她的脸上多了一丝不自然，随即笑着说道：「敬一航跟我是小学同学，初中在一个学校但是不同班，一直在追求我，我没答应他。」

「我听说的可不是这样」，沈虹走到桌边坐在椅子上，靠着桌子，脸上带着玩味的笑容，说道：「都说你吃人家的，穿人家的，却连个手都不给人家拉……」

「……」程璐默然片刻，随即点头道：「是，这是事实。」

她没有恼羞成怒、愤而离去，让沈虹都有些惊讶，她坐直了身子，说道：「最开始我对你的敌意也源自于此，倒是没想到你能承认的这么干脆。」

「没什么好否认的。」程璐摇摇头，苦笑说道：「我也没指望过谁能接受我这样，我也清楚我做的不对，但我也没做什么对不起谁的事情。敬一航我也不是没跟他说过不要给我买东西，但他又不听，买的东西又都是我缺的，我不会装清高说不，我没那个资本。」

「但这样终究是不好的」，沈虹明显听到了程璐之前的话，了解了她家里的情况，言语间针锋相对的意味少了许多：「你这样会让他产生错觉，以为你就是这样的人，不然也不会传出来那些对你不利的话了。」

「我是哪样的人？」程璐黯然反问：「我其实就是个物质的人，是个拜金的人，只不过我与一般人不同，我努力，我上进，我希望我有一天不需要拜金，也可以很好的活着。」

程璐站起身，脸色比身体不适的沈虹都要苍白，说道：「时间不早了，我去休息了。」

程璐起身离去，留下木然相对的两人，许久无语。

「一个女孩子，这样确实挺难的……」李思平打破了沉默，他能理解程璐的选择，人如果连饭都吃不上，那就不要谈什么尊严和矜持，活下去，才是一切的前提。

「确实是，但是……」沈虹欲言又止，随即摇头苦笑，说道：「我们又有什么资格去指责别人的生活呢？自己的日子都没过明白呢……」

「我可不知道你有啥不明白的」，李思平闻言颇为不屑，说道：「我看黎阿姨挺好的啊，多知性一个人，对你也算宠着了吧？你这不比我这没爹没妈的好多了？」

「谁跟你这天煞孤星能比？」沈虹白了他一眼，没再继续这个话题，问道：「我妈说明天就走，不用等后天的颁奖仪式了。」

「为什么？来折腾这么一趟，总得知道个结果吧？」李思平觉得不可思议。

「知道什么结果？反正咱们不是一二名，我妈找人打听过了，这个比赛就是一些人的利益工具，咱们不过是恰逢其会而已，还以为是盛事呢，谁知道竟然是一场闹剧！」沈虹直接引用了母亲的话，其实如果不是她比较成熟，黎妍是不会把这么残酷的事情告诉女儿的。

和一般的家长不同，黎妍总是希望女儿更加成熟一些，更加了解这个世界有多么的黑暗和无奈，只是无心插柳，反而造就了沈虹明知山有虎偏向虎山行的性格。

「他妈的，等我将来长大的，看我怎么整治这帮孙子。」沈虹像个顽强的圣斗士，没有被命运无情的嘲弄击垮。

「得了吧大姐，收了神通好不好？」李思平心里挺不好受，原以为还能和全国的同龄人掰掰手腕，现在看不过是个笑谈，他还是放不下这个心结，问道：「我看《萌芽》上登的那些文章都挺好的啊，无论是体裁还是内容，都挺新颖的，不像是抄的啊！」

「切，不会抄还不会找人代笔啊？幼稚死你得了！」

「得得得，我幼稚，我缺心眼！」李思平举手告饶，问道：「那……我那机票？」

「能不给你买吗？多此一问呢！」沈虹愈发觉得李思平白痴了。

「那您老这次来是为了？」

「我妈说我可以请你去家里做客，问问你的意思。」

「好啊！」李思平想都没想，一口答应，沈虹去他家都好几回了，继母都知道她，自己去她家太正常了。

「哎……」沈虹欲言又止，最后说道：「我妈说了，要做朋友就要相互坦承，我总这么藏着掖着的，是对你不尊重，所以请你去家里坐坐，也算是开诚布公吧！」

「不至于吧？不就是去你家溜达一圈吗？黎阿姨我都熟悉了，最多见见你爸，这还能有什么坦不坦承的！怎么的，我还得带烟酒糖茶上门啊？」

「滚他妈蛋！」明显听明白了李思平话中的隐喻，沈虹难得的脸一红，说道：「你也就做梦想想吧，你这辈子就甭想高攀姐了！」

「哟呵，还高攀，你以为自己飞上土墙就是凤凰了？」

「你是不是想死？」论嘴皮子的厚度和脸皮的厚度，沈虹总是不如李思平的，最后只能用这句话终结。

两人又扯了一会儿，这才互道晚安，各自睡觉。

第二天一早，王海军亲自过来，送黎妍三人到机场，一番依依惜别之后，三人登机返京。

走之前，李思平特地跟程璐打了声招呼，经过昨晚的一番对话，程璐已经知道不大可能和沈虹成为好朋友，倒是李思平表现出来的理解和包容让她心中一暖，因此在和李思平道别的时候脸上还带着笑意，说回北京再聚。

飞机在云海上空翱翔，黎妍坐在最里面靠窗的位置，沈虹坐在中间，李思平挨着过道，一样是经济舱，不过这回李思平没抱怨什么。

春节临近，机票紧张，花钱能买到票都是奢望了，自己可不敢要求太多。

除了极个别的时候，李思平和沈虹的母亲黎妍有过交谈之外，两个人之间几乎没什么交流。

看过黎妍和同学王海军还有那个蔺姓男子谈笑风生，他知道黎妍知识渊博、见识广阔，和他不说话，只是觉得他年纪小，没什么说的而已。

沈虹因为身体不舒服，所以一直眯着不说话，气氛便有些尴尬，好在李思平有自己的解闷方式，他掏出来沈虹的Walkman，按了播放键，听着里面的「芸式唱腔」，闭目养神。

没过一会儿，可能是沈虹睁眼发现了他的悠然自得，便把他右耳的耳塞拽了下来，塞进了自己的耳朵。

李思平一脸的无奈，只能把左耳的耳塞挪到右耳上，俩人各自听着残缺的《如果云知道》。

却没人注意到，黎妍看着俩人的动作，微笑着摇了摇头，眼中却有一丝淡淡的轻愁……

飞机降落，走出国内出口，来接站的自然还是崔毅。

先把李思平送到家，沈虹才和母亲回家。两人约定了时间，年后请他去沈虹家里做客。

看着别克车渐行渐远，李思平才拎着皮箱，一路小跑的冲进小区。

掏出钥匙轻轻的拧开门，屋子里很安静，看着时间，想着可能是继母带着思思午睡了，李思平便轻轻的放好皮箱，脱了衣服裤子，蹑手蹑脚的就要回自己的卧室换身衣服。

卧室的门虚掩着，在他的手快触碰到门把手的时候，才听见里面传来轻轻的喘息和低沉的呻吟声。

李思平心中一紧，心说自己不过是去参加个比赛，继母就要红杏出墙了？他摇了摇头，否定了自己的想法，继母唐曼青不是那种人，走之前还柔情蜜意的呢，不能这么快就有了外人。

可屋子里的喘息和呻吟声明显来自两个人，声音又压得极低，根本听不清楚。

他咬咬牙，轻轻推开了一道门缝，结果便看见了不曾想见过的极香艳的一幕。

宽大的实木大床上，两个雪白的身体正交缠在一起，继母唐曼青最吸引人的目光，她的酥胸浑圆硕大，肉臀丰满滑腻，正躺在那里，舔舐着身上那具女体的蜜穴。

继母身上的年轻少妇，正是凌白冰，她的身材更加纤细匀称，细腰正在轻轻扭动，随着唐曼青的舔吸，口中发出「吸溜吸溜」的舔吸声和低沉的呻吟声。

两个女人明显沉浸在彼此的身体里，争先恐后的刺激着对方的敏感点，继母唐曼青掰开了凌老师的肉臀，香舌在她的阴蒂和蜜穴上来回逡巡；凌老师则含着继母的阴蒂毫不松口，又吸又裹。

两人之间较着劲儿，都想让对方先控制不住发出浪叫，却又希望对方能多坚持一会儿，带给自己更大的快感，因此对门口的李思平毫无察觉。

李思平禁欲了好几天，此时此刻早已箭在弦上，在门外脱了裤子，衬衣都没脱，光着脚就推门进去，扑到了床上。

「呀！」他的出现吓得两女同时惊叫出声，唐曼青度过了最初的惊慌后，看见是继子突然归来，便娇嗔道：「臭小子，怎么突然就回来了？想吓死谁啊？」

凌白冰俏脸通红，像被捉奸在床的小媳妇儿，拉着被子挡着胸部，不知道说什么好。

看她这么表现，李思平知道自己有点孟浪了，却也不知道该怎么说，便说道：「不是我突然回来，还不知道你俩竟然这样了！快，谁来帮我泄泄火！」

「讨厌……」唐曼青骚媚一笑，再次躺下，一手掰开蜜穴肉唇，腻声道：「来吧，先到姨这里来，冰儿被你吓傻了，让她缓缓！」

「好咧！」得到了继母的批准，李思平提枪上马，将粗壮的肉棒刺进了继母早已被口水和淫液浸透的蜜穴里。

「好粗……」唐曼青浪叫一声，对凌白冰说道：「妹子，还得是这个真家伙，太解馋了……」

「羞不羞……」凌白冰蹬了唐曼青一脚，却被李思平捉住脚踝，拉到了身边。

「哎呀……你干嘛……」凌白冰还没有从惊吓和羞窘里缓过神来，被少年情郎揽进怀里，仍然有些尴尬。

「宝贝儿，你刚才真骚！」紧紧抱着羞得可爱的凌老师，李思平在她耳边不停地亲吻，说道：「我喜欢你俩这么亲近……」

「讨厌……」凌白冰闭上了眼，任情郎轻薄，本来高涨的情欲再次泛起，她靠在李思平怀里，低声道：「都怪青姐，吃完午饭人家都睡着了，把人给弄醒了……」

「啊……小浪蹄子……倒打一耙……」唐曼青爽得浪叫不止，双手不停的抚摸着继子的大腿，她怀中空虚，只能以此慰藉：「不是你中午……吃饭的……啊……好舒服……吃饭的时候说……女人最了解女人……喜欢我舔你……我会动心思……啊……」

「哎呀！」凌白冰的脸更加红了，靠得却更紧了。

「宝贝儿，你趴过去，让青姨给你舔舔，你俩一会儿一起高潮一个！」李思平指挥着，让凌白冰跨坐在唐曼青脸上。

唐曼青在情欲之中沉浮，很听话的含住了刚才舔得来劲的蜜穴，一边享受着继子的冲刺，一边为凌白冰带来强烈的快感。

「呜呜……」凌白冰有些撑不住身子，向前靠在李思平怀里，却被噙住香舌，尽情品咂起来。

「唔唔……」唐曼青被凌白冰的蜜穴堵住了嘴，一肚子叫床的学问无处施展，只能闷声浪叫。

李思平憋了几天，耐性不强，眼前的场景又太过香艳，只用一个姿势，冲刺了一百余下，便在继母体内射了精。

两女都没有高潮，自然不肯放过他，一左一右伺候着他，待他雄风再起，便又是几度春风……

整个下午李思平都没下床，在两女之间流连忘返，直到妹妹思思在房间里醒来半天，开始喊妈妈了，唐曼青才勉强爬起来，内裤都没来得及穿便哄着女儿下楼去超市买好吃的，剩下他和凌老师在房间里继续纵情狂欢。

等到唐曼青领着思思从超市回来，听到开门声，李思平才将第三波精液射进凌老师的蜜穴里。

「哥哥，你怎么回来啦！给我买好吃的了吗？」思思很奇怪，不知道李思平什么时候回来的，她也不关心这个，只关心自己有没有好吃的。

「呃……」李思平哪里想得到买什么好吃的，好在有几块飞机上的零食他带回来了，拿出来应付了妹妹。

继母唐曼青微笑的看着他，趁着思思不注意，凑过来让他亲吻自己的唇舌。

两个人亲热了一下便分开，这时候凌白冰一脸倦意的从卧室出来，有些不好意思的看了唐曼青一眼，说道：「青姐，晚上在家吃还是出去吃？」

「在家吃吧！都快过年了，我买了点羊肉，晚上吃火锅！」唐曼青让李思平把买回来的东西拎进厨房，自己洗了手，到厨房开始忙活起来，冲着跟进来的凌白冰说道：「这一下午把你累坏了吧？不行就去歇着吧，吃火锅不用怎么忙活……」

「青姐，瞎说什么呢……」凌白冰有些不好意思，搬了个小凳子坐下来摘菜，她确实有些腿酸，感觉还有一些液体从蜜穴中流了出来。

「说起来我还没问呢，你怎么方便了？」李思平帮着把冻货放进冰箱，问正在摘菜的凌白冰。

「我爸妈回老家过年了，我没回去，来这儿蹭饭了……」凌白冰没抬头，但耳朵明显红了。

「听她嘴硬，不跟二老一起走回去过年，就是等你呢！」唐曼青开始和面，准备做一点饺子皮和面条，一会儿当主食煮着吃，嘲笑着说道：「就是没想到你会提前回来……」

「青姐你什么都好，就是这个嘴啊……」凌白冰把一个菠菜叶子扔到唐曼青头上，一脸的娇嗔。

「切，有啥话就照实说呗，又不是外人，你说是不是，大儿子？」唐曼青一闭眼，算是躲了躲，看李思平点头，又补了一句：「你说是不是，儿媳妇？」

「是，老婆婆！」凌白冰难得的反击了一句。

「去去去！」唐曼青不跟凌白冰斗嘴了，看女儿正在自己看书，便靠在了在旁边整理肉丸子和蟹棒之类涮品的继子身上，低声道：「好儿子，怎么还提前回来了呢？」

李思平说了原委。

「比赛啥的都重要，当出门溜达玩儿了，倒是听你这么一说，这沈虹家里怕是不简单。」听了他的描述，唐曼青做出了自己的判断。

凌白冰说道：「沈虹母亲我见过，很知书达理的一人，就是有些冷，不太容易亲近。」

「具体我也没问，沈虹还邀请我年后去她家呢，我答应了。」李思平一手勾在继母的腰上，一手把丸子蟹棒装盘。

唐曼青擀着饺子皮，身子软软的靠在继子身上，趁着凌白冰不注意，还在他脸上亲了一口，闻言说道：「去就去吧，沈虹跟你也不是外人，那孩子我看着挺好。」

「啥意思？新姑爷上门去啊？」凌白冰听出了唐曼青作为长辈的深意，打趣问到。

「要是真的新姑爷上门，还别说，真行！」唐曼青知道凌白冰有些在意这个，故意说道：「沈虹多好啊，要模样有模样，要身段儿有身段儿，看家庭条件，肯定也不差的，这个儿媳妇我看行！」

要是以前的凌白冰，听了她的话肯定会不舒服，现在两女已经亲密到那种程度，加上她自己也想通了，因此根本不在意，反而笑着说道：「那得看你儿子肯不肯把我休了，哼！」

「跟你有什么关系吗？」

「怎么没关系，你当我刚才那声婆婆白叫的？」凌白冰反唇相讥，随即装出一副可怜相，说道：「婆婆，你可要为儿媳妇做主啊！」

「你们俩……」李思平颇为无奈，摇头叹道：「能不拿这个开玩笑吗？」

他倒不在乎沈虹的感受，反正听不到，他主要觉得这样说，显得他很不是人，一会儿休这个一会儿娶那个的……

「看见没？已经有人不乐意了，还不赶紧赔礼道歉去？小心人家真休了你个小骚货！」唐曼青揪好了面团，开始擀皮。

「好哥哥，不要休了我好不好？」凌白冰和情郎久别重逢，更主要是和唐曼青有了那种亲密举动，更放得开了。

「服了你俩了……」李思平无语凝噎，心说凌老师什么时候学得跟继母似的了呢？





