第226章·燕舞


嫪汉升的旧居豪宅里，一群莺莺燕燕。

这些女子燕瘦环肥、各具姿色，其中数人，就算比起他身边的程璐庄筱月和苗慧来，都毫不逊色，风韵气质上，却犹占胜场。

李思平听着她们一个个自我介绍，眼睛都看直了，陈姝在旁边娇嗔着掐了他一下，小声道：「怎么你还真要都收了啊？」

李思平按下蓬勃的欲望，小声笑道：「有那个贼心也没那个贼胆啊，这些女的都是嫪汉升包养多年的，保不齐里面有一个两个是他的死忠，下药害我怎么办？」

「这些女子我问过了，多数都是嫪汉升胁迫而来的，不光是陪嫪汉升，有时候还会被他送去给高官显贵侍寝，算是他的公关团队，这里就是他的淫窝，经常开什么性爱聚会……」

「瞅瞅，瞅瞅，跟人一比，我这就是个暴发户啊！」李思平发起了牢骚，「我算了算，不算买房买车，我这些年花的钱，加起来都没十万块钱！上哪儿说理去？」

「不行不行，一会儿我得告诉迟燕妮，什么豪华游艇、私人飞机、豪宅别墅，都给我安排上，我也要过过有钱人的日子！」

「可得了吧！你现在挺好的，真那样，你就该迷失了……」陈姝拦住了他的话头，听最后一个女子自我介绍完了，才问道：「想好怎么处理了么？」

「我大致有了个方向，但是细节还得推敲。这些人里面，年纪大的肯定没什么办法了，跟公安机关联系，先恢复身份，愿意回家的回家，不愿意回家的就留下，固定发一份工资，可以做保姆，可以做佣人，养尊处优是肯定不行的。」

李思平说出自己的想法，「我看她们形象气质都不错，年轻一点的，谭兮名下有个影视公司，她们可以去演演戏，看看能不能走出来自己的路来。那些年纪大的愿意去演也可以，算有个营生，给她们自己选择的权利，具体怎么样，咱们就不管那么多了。」

陈姝点点头，表示同意，说道：「这确实是个办法，行，我着手安排。」

李思平看着一屋子美女，心里实在是割舍不下，看了眼陈姝，有些欲言又止。

「干嘛？你那个坏心思我还不知道？不然能叫你来啊？」陈姝捂嘴娇笑，「你是她们的救命恩人，真要喜欢谁就留下，不用看我，我又不是什么卫道士。」

李思平摇摇头，有些不好意思说道：「我……我倒不是那么个意思……我就是……我就是……姐你先走一步，我跟她们说几句话就行……」

陈姝白了他一眼，「我不走，你要干嘛我都在这儿，大不了我也一起来，怕什么？」

「那……那好吧！」李思平咬咬牙，「各位姐姐妹妹，我对你们没坏心啊，我……我就是想体验一下，嫪汉升和你们在一起的感觉……」

「你们平时都在哪儿玩？」

一位风韵女子见众人不语，便微笑着答道：「楼上有间专门的卧室，床很大，主人——嫪汉升经常在那里和我们做爱……」

那女子穿着一身空姐装扮的情趣衣服，透到不能再透的衣服下，是曼妙多姿的性感身体，腿间毛发依稀可见，很是性感撩人。

在如此多的美女里，并不十分显眼，但眉宇间却有一份淡淡的从容之色，李思平早先就注意到她，只知道她叫乔然，二十九岁，是这群女子里唯一一个和其他人没有关系的。

「您是乔然姐姐吧？」李思平和那女子笑着打招呼，「您前面带路，咱们去看看？」

乔然笑着答应，当前引路，众人沿着楼梯迤逦而上，来到二楼一间大得出奇的卧室。

卧室里并没有床，只是地面上铺着厚厚的地毯，居中位置铺着一张硕大的床垫，各种各样的性爱道具不一而足，叠放的整整齐齐。

「平常你们就是在这里开无遮大会？」李思平啧啧赞叹，「不学学我都不知道该怎么花钱，这才是有钱人的日子吧？跟人家一比，我连暴发户都不算啊！整一个棒槌！」

「呸！」陈姝在旁边听见了，啐了他一口，「可别好的不学坏的学，真想做第二个嫪汉升吗？你看这些女的，有几个因为他出事而伤心难过的？」

「甭说这个，甭说这个！」李思平摇摇手，看着一屋子性感装扮的美女，有些难以启齿，犹豫了半天，才说道：「各位姐姐妹妹，小弟呢有个不情之请，不强求啊，各位……各位能不能……把衣服脱了？」

「啊？你要干什么？」陈姝一愣，她原本只是想，李思平可能会挑几个喜欢的女子玩弄一下，这种事于情于理都说得过去，她也见怪不怪，下不为例就是了，但要求所有人都脱，这就有点超出她的接受范畴了。

「刚才就让你走你不干，这会儿你也别例外，一起脱了吧！」李思平一脸色相，脱光了自己身上的衣服，把陈姝抱在怀里轻薄，很快就把她剥了干净。

屋内其他女子早就被嫪汉升调教得顺从，竟然没人犹豫，都很干脆的脱了身上衣物，不过她们本来穿的就不多，所谓衣服也不过是半透明的那种情趣制服，里面基本就没穿内衣，用陈姝的话说，这些女人平时都不给衣服穿，都是裸体生活，偶尔穿上衣服，也是情趣装扮。

李思平这边挑逗陈姝，旁边一位他都没记住名字的美妇人凑过来，就要含住他的阳具，他吓了一跳，往旁边躲了躲，随即有些不自然的把陈姝拽过来，让她趴在榻上，从后面肏干了进去。

二十多个美女赤裸着性感的身子围在一起，李思平快速抽插陈姝，命令道：「你们……到她……面前来……冲着我……坐在一起！」

美女们有些不解，却都很乖巧的聚在一起，如同肉山一样。

李思平看着那一张张美艳娇媚、风骚入骨又风情各异的俏丽脸庞，看着那一具具燕瘦环肥、丰乳细腰的美好身体，他兴致高扬，肏干得极为猛烈，身下陈姝本以为他要来一次滥交，心中有些不喜，此时却早已被肏得彻底失了魂，哪里还知道自己身在何处。

诸女看着他和陈姝的活春宫，有些人在窃窃私语，有些人满目春情，她们都习惯了嫪汉升那个年龄段人士的性爱节奏，哪里见过年轻人的威猛无俦，单是看着，就已经让她们饥渴难耐了。

李思平却没有换人的意思，就用后入式的姿势疯狂抽插，将陈姝送上一波高潮后，又将她翻了过来，正面压在她的身上，继续肏干，追逐射精的快感。

又抽插了百十下，李思平终于忍耐不住，到了射精的边缘，他猛地抽出阳具，跳起身来，用手撸动着即将射精的肉棒，随后精关一开，一股浓精喷涌而出。

他转动身子，将精液淋在了面前的一堆莺莺燕燕身上。

有个女子本能便要过来帮他清理，李思平见状赶忙向后一躲，喘着粗气笑道：「各位姐姐妹妹，小弟没别的意思，就是从来没体验过这么多女人一起的感觉，所以感受一下，失礼之处大家还请包涵！一会儿我让陈总给大家每人封一个大红包！辛苦各位了！」

陈姝被他干的腰膝酸软，四肢乏力，此时勉强爬起身来，找到自己的衣服慢慢穿上，娇嗔着说道：「刚才还要赶我走，真把我赶走了，你打算用谁来泻火？」

「乔然姐姐啊！」李思平在陈姝屁股上轻拍一记，「二十三个女的，那么多成对儿的，就她独一个，我就觉得她不一般，所以打算把她留下，你知道的，我还缺个秘书呢！」

听他这么一说，众女纷纷羡慕的看着乔然，也开始明白过来，难怪刚才李思平会将精液朝她射过去……

「母女啊，姐妹啊，婆媳啊，我都想要，但是我毕竟不是嫪汉升，我做不到不把女人当人，所以各位姐姐妹妹，我希望你们先找回自己的人生，然后再决定下半辈子怎么活」，李思平穿好衣服，临走前说道：「江湖路远，来日方长，咱们可以慢慢相处，有缘自然相聚，无缘也别强求，剩下的事儿你们和陈总联系，稍后等我家那位女奴康复，我会让她来找你们。」

「然姐，你跟我走吧！」李思平朝乔然摆摆手，示意她和自己一起走。

陈姝陪着他下楼，笑着问道：「怎么就看上乔然了？虽然她确实很美，身材也出众，但也不是最好的吧？我看那对婆媳就都不差，基本称得上是姿色最好的了……」

「那些女子好看是好看，但是少了一股子味道，说白了，就是神儿没了」，李思平在陈姝翘臀上揩着油，「一对比就知道了，你在她们中间一站，感觉你整个人都在发光，而她们呢，都很失败……」

李思平边走边说自己的想法：「她们都失去了自己的人生，所以看不到希望，沉迷到欲望里去了，宛如珍珠蒙尘，想要重新散发光彩，就得找回自己。」

「这些人里，唯一的例外，就是乔然，我能感觉到，她内心深处的坚持，她还有那个自我。」

「说的头头是道，你也别大意，好好观察观察再用。」陈姝送他到门口上车，看着乔然还是那身衣服，便脱了自己的西服外套给她披上，「咱们李总是怜香惜玉的主儿，能跟着他，你是有福的人。」

乔然脸蛋微醺，轻轻点头，上了车，坐在李思平身边，和相处了数年的姐妹们挥手作别。

车子缓缓驶离，李思平握住乔然的手，笑着问道：「我身边没有班底，秘书啊，司机啊，什么的都没有，你先做我的秘书，然后帮我把这个班底建立起来。」

「为什么会选我？」乔然有些懵懂，提出的问题和陈姝大差不差。

李思平这次没用对陈姝的说辞，而是说道：「我觉得你是个有想法的人，也喜欢你的谈吐，但最重要的，是你像一个人……」

「我能知道像谁吗？」乔然试探着问了一句。

「像我母亲……」李思平说完，便闭上眼睛，这段时间他殚精竭虑，筹谋已久的布局一朝成功，被喜悦冲淡的疲惫感终于涌上心头，一股莫名的安全感下，他很快便昏昏睡去。

乔然看着眼前的男子，无法相信他就是那个击败了嫪汉升的人，三年多来，她口口声声称呼主人的那个男人，那个她以为永远也没机会翻身更不要提报复的人，就那么轻易的被眼前这个年轻人击垮了。

她的感受很复杂，一方面，嫪汉升倒台，她拍手称快，可另一方面，她不过是从嫪汉升的性奴，变成了李思平的附属品。

或许，他刚才在别墅里说的，让大家都找回自己，是认真的？一路犹疑，乔然想着自己的心事，看李思平睡得沉了，便告诉司机，开车在高架上绕圈，等李总睡醒。

一直到车子开到快没油了，司机才将车驶出高架，回到迟燕妮「李总，到了。」乔然轻轻摇晃李思平的胳膊，将他从睡梦中唤醒。

李思平抹了抹口水，迷蒙问道：「嗯？这么快？咦！都四点多了，我睡了这么久？」

的居所。

「我看您睡得香，让司机多绕了一会儿」，乔然抽了张纸巾，帮着李思平擦了擦嘴角，「您也是乏了，都睡的说梦话了……」

「是啊，这段时间就没休息好，走吧，带你见见我的两个大宝贝！」李思平当先下车，领着乔然上了楼。

唐曼青坐在客厅沙发上看电视，见他们进来，笑着迎了上来，叫了声「老公」，便看着乔然，等李思平介绍。

「这是我青姨，我继母，也是我的女人，我的大宝贝儿」，李思平介绍两女认识，「这是乔然，原本是嫪汉升的女人，我打算收她做我秘书。对了青姨，迟姐呢？」

「燕妮公司有事，下午就出门了，刚才给我打电话过来，让咱们先吃饭，不用等她。」

「那行，不等了，我先洗个澡，宝贝儿你陪我一起洗！」李思平说着话，就要搂着唐曼青去洗澡。

「妹子也一起去吧！」唐曼青看着有些不知所措的乔然，笑着邀请。

李思平看了眼继母，又看了眼乔然，笑道：「我真是要她给我当秘书的，姨你别乱点鸳鸯谱啊！」

「你可算了吧！你那点儿色心都写脸上了！」唐曼青戳了下继子的额头，对乔然笑道：「择日不如撞日，缘分到了，就别说那些虚的了，咱们姐妹一起陪他洗，走吧！」

「看你的意思，你愿意吗？」李思平看着乔然。

「你刚才在别墅……不是都要……要肏我了么？」刚才和一群姐妹们赤身裸体在一起，还没觉得怎样，如今换了个陌生环境，乔然反而有些羞耻起来，说话便有些期期艾艾。

「啊……」李思平在继母唐曼青一副「我就说嘛」的表情面前，颇有些尴尬的挠了挠头，「当时不是就那么一说吗？你就说你愿不愿意吧？」

「我……我不知道……」乔然摇了摇头，「你说……要让我们找回自己，然后才决定……是不是真的？」

「当然了，」李思平点点头，「但我以为你一直没迷失自己，看来我可能看错了，你还需要时间是吧？那行，不勉强你，走吧宝贝儿，咱俩去洗！」

「不……不是的……」乔然赶忙拦住李思平，「之前在车上，我就想好了，嫪汉升让我陪过别的男人，我的贞洁在被他关在那个别墅的时候就没有了，所以我的身体……我其实不怎么在意……你喜欢的话，我可以伺候你……」

「我想的是，我可不可以，有自己自由的时间和空间……比如……比如每天能出去走走……见见朋友……和亲人……」乔然有些解释不清，明明刚才都想好的说辞，一下子却慌乱起来，「我不是用这件事要挟你，就是……就是……」

「行了，你的担心我明白，完全多余，我压根没想过圈禁谁，也没打算限制你的人身自由，」李思平伸手勾了勾乔然的下颌，有些霸气陈述着自己的要求，「你在我这里，会有属于你的事业和人生，你也是完全自由的，但跟了我，就是我的女人，你是不允许再跟别的男人好了，你可以拒绝我，但不能背叛我，知道吗？」

乔然松了口气，恢复了之前自在从容的样子，嫣然一笑，说道：「有你这话，我就放心了！」

她主动抬起李思平的胳膊，钻进他的怀里，让他像搂抱唐曼青那样搂着自己，莞尔笑道：「只要你不嫌弃，我会跟你一辈子的……」

迟燕妮家的浴缸相比李思平上海那个虽然小了一些，但坐三个人洗澡还是绰绰有余，乔然在那边放水，看着李思平和唐曼青一旁亲热，她调好了出水温度，便赤裸着身子过来加入战团。

早在别墅里她便已经情动，只是那时候她还觉得自己是个人肉玩偶，完全是发自本能的渴望，如今她有了李思平的承诺，知道自己已经是自由之身，这番主动作为，则又有了很大不同。

女人就是这样，做着一样的事，却因为不一样的内涵，而感受天壤之别。

唐曼青正在为继子口交，此刻看见乔然过来，便吐出肉棒，笑着说道：「妹子这身材真好，看这胸多饱满，像两颗大桃子！」

李思平伸手握住乔然双乳，点点头对继母说道：「青姨你是没见刚才那二十多个大美女并排的样子，我当时都爽翻了，你知道我下了多大决心才从那儿走出来的吗？」

「不过你还别说，刚才在那一堆人里，感觉然姐并不算太突出，现在这么一看，才知道然姐身材这么好！」李思平玩得爱不释手，尽享齐人之福。

乔然身形高挑，身高应该是介于黎妍和凌白冰之间，相比之下，比凌白冰的凹凸有致略逊一筹，胸却更大一些，更难得的是她的容貌，天然带着一股子媚意，与骚媚入骨的唐曼青，相映成趣。

唐曼青吐出肉棒，到浴缸那里关了水，手扶在浴缸边沿，招呼乔然过来，笑着说道：「好姐姐，咱俩一起趴好，让咱们的儿子来肏他的两位妈妈……」

乔然俏脸晕红，不知道唐曼青怎么会看破李思平的小心思的，她却不知道，唐曼青早就见过李思平的母亲，乔然一进门，她就明白了继子的意图。

乔然眼波流转，脸上媚态横生，摇曳着风骚入骨的身姿，听话的过去趴好，看唐曼青给了她一个眼色，便知情识趣的回头娇滴滴说道：「好儿子……快来肏妈妈……」





