第020章·畸情


「……啊……啊……啊啊啊啊啊……啊啊啊啊啊啊啊……」

深夜，一灯如豆。

赤身裸体的少年身材很结实，用年轻人的爆发力和激情，卖力的将身下妖娆的美妇送上顶峰，自己也在淫水恣肆的蜜穴里射出了郁积许久的精液。

「妈妈，你们在干嘛？」

正沉浸在性爱余韵中的母子二人被一个童声吓倒，不知何时，不到三周岁的小女儿思思站在了沙发边上。

从她的角度看过去，哥哥正压在母亲的身上，两个人脸贴着脸，身体挨着身体，母亲的衣服还脱下来一块。

「哥哥，你在欺负妈妈吗？呜呜呜！」

小女孩儿睡的正香，被客厅的声音惊醒，翻了好几次身都没碰到妈妈，她一下子就吓醒了，卧室黑乎乎的，虚掩的门外亮着灯，她朝着灯光走出来，正看到哥哥赤裸的上身消失在沙发后面——那是李思平射精后，趴到了唐曼青身上。

等她看到了在哥哥压在身下的母亲，这才敢出声哭了起来，她以为哥哥在欺负妈妈，不然妈妈怎么会哭的那么大声，把自己都吵醒了？此刻的她一边呜呜的哭，一边睁着天真的眼睛，盯着两个成年人——一个成年人和一个未成年人——或两个大人，眼中充满了好奇和恐惧。

思思从俩人身后出来，几乎就是从黑暗中走出来的，小女孩光着脚，站在那里楚楚可怜。

她可怜，两个正不知羞耻的大人更可怜，李思平吓得直接掉到了地上，一手捂住下体，一手扯了件脱了扔在地上的衣服，盖住敏感部位。

唐曼青也反应过来，强撑着酸软的腰腿站起来，把一双圆圆的大奶子塞进紧身裙衣领，把已经黏糊糊的裙摆拉下来，遮住丰润的大屁股，抱住被毫无责任心的自己惊醒的小女儿，安慰她道：「哥哥在给妈妈做按摩，妈妈身体不舒服，哥哥给按摩一会儿就好了。」

「噢，我说妈妈怎么哭那么大声，思思摔倒了都不会那么大声的哭。」小女孩儿本就似懂非懂，她很容易就接受了母亲的解释，在孩子的心目中，没什么比母亲的话更权威了。

「好孩子，被妈妈吵醒了吧？妈妈对不起你，和妈妈去睡觉吧！」唐曼青心中有愧，为了一己私欲把女儿吵醒，这要把孩子吓坏了可怎么办？她可忘了刚才肆无忌惮叫床的时候内心的疯狂念头了。

看着娘俩回了卧室，李思平定了定神，事发太突然，可吓死个人了。他把自己的衣服捡起来，轻手轻脚的回了卧室，躺在床上，才感觉疲倦袭来，不知不觉就睡着了……

唐曼青忍着困意和疲惫把女儿哄睡，出来上卫生间，经过继子的门口时，听见了里面细细的鼾声。已经晚上十一点多了，难怪继子会忍不住睡着，她忍住了推门进去的冲动，到卫生间简单的清洗了一下，换了套睡衣，老老实实的躺下睡觉。

「来日方长呢……」唐曼青闭上眼，强烈的困意袭来，她呢喃着，沉沉睡去。

夜色如水，瞬间弥漫。

当清晨的第一缕阳光洒进客厅的时候，唐曼青才醒过来，女儿思思睡得四仰八叉，脚就在距离自己的脸不远的位置，正睡得香甜。

唐曼青又闭眼眯了一会儿，才又睁开睡眼惺忪的双眸，在女儿脸上啄了一口，忍着腰酸背疼爬下了床。

她和往常一样，换下吊带睡衣，穿上厚厚的居家服——可能是羊毛衫，也可能是衬衣衬裤，早上屋子里还是很凉的。

唐曼青顺手套上了一件高领的羊毛衫，穿上一条黑色的针织衬裤，看着镜子里捂得严严实实的自己，她突然轻声一笑，都已经这样了，还怕什么？

以前的日子里，特别是刚开始在一个屋檐下相处的时候，她总是顾虑到继子是个男孩子，穿着趋向于保守，尤其是注意到他青春期开始发育后，更是时刻注意自己的穿着打扮。

但丈夫去世后，母子二人到了一个完全陌生的环境里生活，相依为命的同时，自己也逐渐的放开了，自觉不自觉的不再将他当个需要自己保护的小男孩看，而是当成了一个自己可以依靠的男人。

有了这种潜意识，她不知不觉的就放下了姿态，开始与继子越来越亲近，心中的想法越来越多，对伦理和禁忌的挑战也越来越频繁，直到昨天晚上，两人初尝禁果。

其实对于和继子发生关系，唐曼青没有太多的顾虑，一方面是没有血缘关系，另一方面是自己和继子的年龄差距并不算大，再考虑到为李家留下一脉香火，自己苦守空房，没有功劳也有苦劳，让他陪陪自己，也不算什么大不了的事情。

想到这里，她换了身衣服，这才去厨房准备早餐。

道德和廉耻观念，对唐曼青来说并不那么强烈，界限也没有那么清晰，这早就被她用自己的实际行动证明过了。

道德，是解决基本生活需求之后才考虑的问题，这是唐曼青的哲学。

而且，和没有血缘关系的继子发生关系，她不觉得这算什么道德问题。

到卫生间简单洗漱了一下，唐曼青开始准备早餐，剩下的米饭加上水煮一下，就是软烂的米粥，将事先买好的花卷热一下，主食就有了；给女儿思思煮一碗鸡蛋糕，给那个傻小子煮一个鸡蛋，不，还是煮两个，昨晚他射了那么多……

「我破茧成蝶，愿和你双飞……」唐曼青哼着小曲儿，喜滋滋的做着早饭，心里想的都是昨晚发生的事。

性爱会让女人发生巨大的变化，特别是用最隐秘的方式，解决了旷日持久的难题，长久以来的夙愿一朝得偿，那份心满意足，实在是不可言传。

随着她开心的扭动和轻快的步伐，感觉到似乎有一点儿男孩儿的液体流了出来，自己月经刚过不久，欲望正是最强的时候，空虚的身子对男孩的渴求达到了极致，不然昨晚也不会下定决心捅破窗户纸，没穿内衣色诱继子。

考虑到可能不安全，唐曼青心荡神驰的时候，警告着自己可得注意安全。

女儿的早餐放在锅里热着，平常都要睡到七点半，昨晚上惊了一下，估计今天更要晚点儿了。

把米粥盛到碗里晾上，两个鸡蛋剥好了皮，把糖醋黄瓜、辣椒酱摆好，唐曼青看了看表，已经六点半了，该叫傻小子起床了。

「这会儿，得管他叫儿子了呢……」唐曼青得意的想着，脸上有些红红的，原来想着叫儿子，是想终身有靠，是真想他是自己的儿子；现在想着叫儿子，是因为这种关系让她觉得更加刺激。

人天生都要挑战规则的劣根性，只不过有的人自我约束强一些，有的人弱一些，有的人则干脆没有。

推开小卧室的门，映入眼帘的是一副雄健的躯体，李思平仰面躺在床上，被子盖在肚皮上，一条腿露在外面，轻微的打着鼾，睡得正香。

轻手轻脚地走过去站在床边，深情地看着褐色衬裤下面那个微微的隆起，想着昨晚它磨人的凶样，唐曼青身体一阵潮热，粉红色的奶头顿时隐隐发涨，情不自禁的伸出手去，想要摸一摸那根扰人心思的「坏家伙」。

「讨厌，睡觉穿这么多衣服干嘛……」唐曼青心里嘀咕着，她觉得无拘无束的躺在鹅绒被里是最幸福的事儿，有了女儿后她才会穿上薄薄的一层睡衣，在此之前，她都是喜欢裸睡的。

长期的单身和地下情人生活让她习惯了一个人的肆无忌惮，嫁给李万成、家里有这么大个半大小子，她真是收敛得多了。

心中想着心事，手上却没有停，她隔着裤子摸了一下，觉得不够爽利，就把手顺着衬裤的前开门伸了进去，把内裤拨到一边，把半硬半软的硕大肉棒顺了出来，暴露在空气中，尽管没有勃起，可依然粗大的让人心惊。

唐曼青的浪屄一下灼热了起来，欲火燃烧的更加猛烈，浑身上下无比的燥热难以忍受。昨晚没来得及端详，就被女儿惊散了好事，虽然也算尽兴，但毕竟还有些不够快意，她一手握住肉棒上下套动，一手轻柔的爱抚两粒鸡蛋大小的睾丸。

她走进继子的房间，本想叫他起床，却鬼使神差的做起了自己都没想到会做的事情……

娇羞的看了一眼李思平，发现他还闭着眼睛，唐曼青大胆的撸下包皮，露出深红色的龟头。低下头先用丁香小舌在马眼处舔了两下，紧接着把整个龟头含进了嘴里吸吮起来。很快，阴茎坚挺了起来，更加的粗大，巨大的龟头涨得口腔深处有些酸麻，用尽全力也只是吞含了三分之一的长度，露在外面的棒身两只手根本握不过来。

唐曼青香舌在大龟头上舔弄，双颊使劲努力地吸吮嘴里的大龟头，发出「咕嘟、咕嘟」的淫靡的声音。过了一会儿唐曼青吐出已经硬挺的肉棒，爬上床，双腿跨站男孩身体两侧，慢慢地沈下身子。

李思平睡得迷迷糊糊，清晨正是梦境繁多的时候，他此刻正做着春梦，梦见一个特别特别美丽的女子正坐在自己身上，用一个自己从来没想过的姿势和自己做着爱。

「这叫观音坐莲，我想起来了！」梦境里，还探根究底，想着到底是在哪儿看过这个姿势，没等他想到，就感觉到身上的女子匍匐在自己身体上，美艳的面庞贴在自己耳边，轻轻的吹着醉人的香气。

「这女的好骚，比青姨还骚！」想到青姨，昨晚发生的事情一下子充斥脑海，眼前的女子换成了青姨，她珠圆玉润丰满肉臀上下起伏，淫水淋淋的性感蜜穴吞吐着自己的肉棒，快感是那么的强烈……

「咦？」快感过于强烈了，就不再是梦境了，李思平睁开眼，一副艳丽的面庞就在自己面前不到十厘米的地方，一双亮闪闪的大眼睛正盯着自己，她柳眉微蹙，琼鼻高耸，红唇轻启，嘴角带着一丝淫媚的笑，不是青姨是谁？

「好儿子，被姨弄醒了？」看李思平醒了，唐曼青也有些不好意思，不过既然都做了，也没啥不好意思的。

「您这是……」问到一半李思平就后悔了，他感觉到了跨间的火热和湿润，也感觉到了熟媚妇人火热的鼻息，这要还不知道是干啥，自己就是个棒槌了。

「姨本来是叫你起床的，没忍住，就……」唐曼青的脸红透了，心里再怎么想，毕竟仅仅是想，做出来就不一样了，她像是被捉到偷吃了糖果的小女生，一脸的不好意思，身体却无比诚实，仍旧没有停止套弄。

李思平仰起头看过去，只见美艳的继母分开修长雪白的玉腿蹲在床上，湿得一塌糊涂的淫媚蜜穴被坚挺的肉棒破开，一片汁液淋漓在自己的小腹上。

自己的肉棒从衬裤前开门中露出来，剩余的长度仍能深入到继母紧窄鲜嫩的蜜穴深处，龟头紧紧的抵触到了屄心子，随着身上美妇人的每一下套弄，摇摇晃晃，屄缝里温暖湿润的嫩肉像小手一样紧紧裹住坚硬的肉搏产生不规律蠕动，一滴白浊的液体顺着棒身流下，落在自己的衬裤上。

美艳的继母双脚支撑着身体的大半重量，双手放在自己肩膀两侧保持平衡，随着大屁股的每次起伏，她媚眼轻闭的俏脸都朝自己靠近远离，带着鼻息和轻微的娇喘，眼前的场景淫靡至极。

唐曼青日常穿惯了的羊毛衫和紧身裤早在起床的时候就被她换下了，穿上了专门为了诱惑继子买的灰蓝色金丝绒三件套吊带睡衣，此刻她只穿着吊带上衣和外套，脱了裤子和内裤，露出一双光洁匀称的修长美腿，恣肆的追逐着性爱的快感。

做梦都想不到会有这样香艳旖旎的场景，李思平明显有些目瞪口呆，他狠狠地晃了晃脑袋，确认了眼前的场景是真实的。

「傻样……」唐曼青娇喘吁吁，已经套弄了好几十下，她的体力本就一般，继子一醒，她再也不想坚持了，软瘫在继子的身上，将头枕着少年宽阔的肩膀，喘息着说道：「我不行了……是不是觉得姨可骚了……」

李思平侧头看着面前的美艳少妇，他不知道这个问题该怎么回答，好在唐曼青也不需要他的答案，自顾自的说道：「姨也没想到自己能这样……能这么不要脸，本来想叫你起床的，看你那里鼓着，就想摸摸，摸了几下，下面就湿的不行了，就特别想要，然后就……」

「哎呀！你笑话姨……」看到继子脸憋得通红，唐曼青更羞的不行了，虽然小穴里面还装着继子的大肉棒，再怎么害羞也改变不了自己骚浪的这个事实，但她还是因为继子的笑感觉自己真的是无地自容了。

看着原本成熟矜持的继母在自己面前一再降低下限，李思平感觉好笑之余，也觉得幸福，他强迫自己冷静下来，伸手捏住继母的下巴，在她的嘴唇上轻吻一下，陶醉的说道：「您这样我喜欢还来不及呢！怎么会笑话呢！」

「唔……」被继子吻得头皮有些发麻，唐曼青满意的看着少年，媚笑道：「算你小子会说话！不枉姨那么疼你！该你好好疼疼姨了！」

「好，听您的，让儿子好好疼疼您！」李思平早已忍耐不住，一手撑着床，一手搂着继母的蛮腰了坐起来，无师自通的用起了这个从来没接触过的姿势。

被继子抱在怀中，唐曼青对这个姿势可不陌生，因为胸大的关系，她经历过的几个男人都喜欢用这个姿势，一边做爱一边能亲吻自己傲人的乳房。

她伸开双臂，任继子脱下自己的睡衣，露出里面包裹着美胸的灰蓝色吊带，被继子轻轻一挑，一对饱满又有弹性的玉兔就跳了出来。

李思平双手一手一个把玩着美艳继母雪白坚挺的双乳，一会儿亲亲这个，一会儿咬咬那个，同时利用臀部收缩的力量，不停向上大力挺刺，做着抽插的动作。

唐曼青只感觉乳头上传来阵阵酥麻，蜜穴被滚烫坚硬的肉棒进进出出，强烈的快感从小腹向上，和双乳的酥麻汇聚，最后冲向脑海，爽的她阵阵失神。

有了昨晚的前车之鉴，唐曼青知道自己高潮前会无法自控的大声叫床，她干脆拿过脱下的睡衣塞住嘴，这才肆无忌惮的叫起床来。

「啊……肏……快肏……爽……儿……好舒服……肏死我了……」睡衣很厚，因为塞住了嘴，她自己倒是喊了个痛快，挺送着屁股的李思平却基本没听见啥，就听见继母扭着身子在那儿哼哼了。

不过他也不在意，继母的两团又大又圆的柔软美乳在白天看来更具美感，特别是清晨的阳光在客厅的地板上反射进卧室后，打在那片耀眼的白嫩细腻肌肤上，那种白里透红的既视感，简直让他爱之欲狂。

唐曼青紧紧搂着继子的脖子，不断追求着胸部的快感，同时身体也配合著继子的抽插，尽量抬起放下，加大抽插的幅度，随着激烈抽插，淫水顺着继子的屁股流到床单上。

被她弄得有些喘不上来气，李思平叼住一粒娇嫩的奶头咬了一口，意思是让她松开自己，没想到却因为这份疼痛刺激，唐曼青发出一声亢奋到极致的呻吟，高潮了。

始料未及的高潮让唐曼青的身体剧烈抽搐，全身的肌肉也因为这种难抑的快感而不停的痉挛。蜜穴的嫩肉也仿佛暴涨的气球一样，将裹在其中的肉棒紧紧围住。李思平感到唐曼青的子宫紧紧套住龟头，屄缝四壁的媚肉不断蠕动挤压。整只肉棒像进入一只吸盘里，或掉进了一个巨大的漩涡里。强大的快感瞬间淹没了年轻的男孩，还没来得及一展雄风，一股滚烫的精液喷薄而出，射进了继母的子宫。

算上和凌白冰的那几次，自己这早射，可算是「人尽皆知」了，李思平无奈的躺了下来，带动着继母被汗水浸透的身体也趴在了自己的身上。

一双柔软的大奶子覆盖在他赤裸的胸前。射精后的李思平有些疲惫，他盯着天花板，一动不动，肉棒渐渐疲软，退出继母的阴道，没有了肉棒的堵塞，小浪屄里面积攒的淫水像一股涓涓清泉涌了出来，顺着敞开的肉唇流了下来。

唐曼青强撑着坐起来，拿过床头的纸巾，温柔的擦拭干净继子疲软肉棒上的体液，收拾干净了，才将那个调皮捣蛋却让自己爱得不行的小家伙塞回去，随后躺到继子身边，拉过被子，盖在二人身上。

「好儿子，想什么呢？」看他木然的继子，唐曼青的眼神有些疑惑，更多的是性爱过后，女人对男人的痴情。

「没想什么」，李思平转头看着近在咫尺的继母，犹豫了一下，说道：「我就是想……就是想咱们这样，是不是对不起我爸？」

这个问题唐曼青早就想过，也有了答案，但被继子问出来，她还是有些不知怎么回答，略微整理了一下思绪，她轻轻说道：「其实你也知道，咱俩这样，不是一朝一夕的情不自禁，姨想着你……已经很久了。」

承认自己心里惦记继子，这是件很难的事情，唐曼青硬着头皮说出来了，却感觉一阵轻松，她接着说道：「之前姨也纠结过，觉得对不起完成。他走还不到一年，就……」

「可姨后来想了，你是他的儿子，是他的骨血，我要把你养大，要供你成人，这才对得起他」，唐曼青把头枕在继子的肩膀上，继续说道：「至于其他的，我想他是不会在乎的。」

「他在的时候，在外面找多少女人我都不管，也从来不去招三搭四，老老实实的在家照顾思思，照顾你，做一个贤妻良母，因为我不想让他丢脸，让别人觉得他娶了个不懂事儿的老婆。」

「从怀上思思，他就没怎么碰过我了，将近四年的时间里，我跟他能做过三四次？可能还不到这个数吧？」唐曼青有些难过，鼻子酸酸的，轻声说道：「我是个女人，是个有正常需要的女人，他在的时候，我可以自慰，可以忍着，用购物和美食打发自己，欺骗自己，这就是我想要的生活。他都不在了，还要让我和过去一样，继续过那样的日子吗？」

说着话，她抬起头，注视者继子，神色平静，眼角虽有泪痕，却毫不伤感：「我决定了要把你们兄妹俩教育成人，也答应过你，不会改嫁，但在你能够赚钱之前，我是想过再像以前那样，傍一个大款，做他的情人，这样才能养得起你们俩，供你们读书，成家……」

唐曼青神情坦荡，眼神坚定：「欲望我可以忍，但柴米油盐不会凭空出来，我一个弱女子，靠自己可能连自己都养不活——我是不可能过那种安贫乐道的日子的，我不想贫，也没有道。」

「后来你能赚钱了，而且是这么神奇的方式，你不知道我多么的开心！」唐曼青的眼睛里多了一丝神采：「我终于可以不用再为了追求物质生活去出卖自己了，哪怕是有那么高尚的理由和借口。」

「其实姨知道，你从开始就看不起我，觉得我是你爸的情人，觉得我虚荣、肤浅」，唐曼青按住继子的嘴唇，不让他打断自己，说道：「我也不否认，我就是想要更好的生活，卡里随时有钱，看到漂亮的衣服就买下来，看到好吃的东西就吃到嘴，想去哪儿玩就去哪儿玩，不用考虑什么时候发工资，不用惦记什么时候还贷款。」

「我试过自力更生，也想过靠自己认真生活，但我没成功。你的赚钱能力让我看到了希望，守着你这样的宝贝，我想过什么样的日子没有？」

「但你毕竟不是我亲生的儿子，你赚再多的钱，也和我没关系」，唐曼青赧然一笑，说道：「刚开始的时候，你爸刚走那会儿，我是真的想过，你是我亲生的多好，这样我就有依靠了，特别是咱们被扫地出门的时候，我是真的很想叫你一声『大儿子』，听你叫我一声妈的。」

「可不知是从你赚了那一笔钱开始，还是从那次你突然抱我开始，我觉得我对你的感觉不同了，像长辈对晚辈的疼爱，又像是女人对男人的情爱，我分不清，也一度很困惑，直到某一天，我才想明白，既然明确了你是我想要珍惜的，那就应该想着怎么得到。」

「所以我特地买了一堆性感的衣服，就是为了穿给你看，因为我发现你开始关注我这些了，也开始有了男人特有的味道」，唐曼青面带戏谑，点了点继子的鼻子，说道：「你以为你偷偷闻我穿过的内衣我不知道？给你洗内裤时上面的那些印子，告诉我，你长大了，不再是小孩子了。」

「接下来就豁然开朗了，我是个有需要的女人，你是个快成熟的男孩，或者说即将成为一个男人，你能带给我我所想要的一切，除了男女之间的那些事儿，还多了一层亲情的保障，这是我能想到的最稳固的关系了。」

唐曼青注视者李思平，深情款款的说道：「所以我对自己的定位就是一个风骚美艳的后妈，把自己最好的一切都给大儿子，身体，感情，肉体，灵魂，像妈妈爱儿子那样爱你疼你，更要像女人那样顺从你服务你，姨不要名分，也不要你的感情，只要你认姨这个妈，相信姨的风骚淫荡只对你一个人，姨就没白对你好一场。」

「青姨……」美妇人的独白彻底惊呆了初识情爱滋味的少年，他不知道该怎么回应继母如此深情的告白，只能紧紧的抱住她依旧纤细的腰肢，狠狠的亲吻起来。

从昨晚做爱，到晨起的突发事件，两个人肢体上有了最亲密的接触，但唇齿相交却并未如何深入，像此刻这样纵情长吻则是根本不曾有过的。

继母肉感柔软的红唇被自己轻轻含住，一根光滑柔软的香舌乖巧的吐出来，在自己唇齿间逡巡，大奶子磨蹭他的胸膛。两个人柔情蜜意亲吻了许久，直到唐曼青有些喘不上气来，才恋恋不舍的分开。

「青姨，你对我多好，我心里知道……」李思平整理了一下思绪，静静地说道：「其实我说不让你再嫁人，我自己也知道多强人所难，可我就是怕，怕你不要我了，怕你带着思思走了，剩下我自己……」

「您说的我都懂，就算不跟我，你也会跟别的男人，与其那样，不如跟我，好歹我还是李家的男人，对吧？」李思平说着说着就开始不正经，手上捏着继母丰腴的美臀，嘴上也开始不着边际：「但您说您跟谁都不会像跟我这样骚，我可不信，您当初跟我爸一起的时候，没这么骚？」

「哎呀！」粉面如花的唐曼青可没想过李思平会把自己的父亲拿出来当调情的由头，她媚眼如丝地捶了继子一拳，娇声说道：「别拿着个说！」

看着继子慌张的道歉，唐曼青不跟他一般见识，倒还是说道：「跟你爸那会儿，我还小，抹不开面子，很多东西也都不敢尝试，不像现在……」

「现在怎么了？现在放开了，敢尝试了？」

「那是一方面，另一方面是，我不想让你被人抢走……」唐曼青语声悠悠，却把李思平吓出了一身冷汗。





