第019章·逆伦


看天色还早，唐曼青把东西扔给李思平，让他倒腾上楼，带着女儿思思去小区附近的幼儿园玩滑梯，看着已经快三周岁的女儿快乐的在上面又蹦又跳，唐曼青琢磨着是不是该让她上学了。

心里算计着，等到九月份的时候，女儿就四十个月了，到时候就送她上幼儿园，到时候自己就能上班了。

之前想上班，是作为重要的收入来源，如今有了继子的赚钱能力，上班就是纯粹的打发时间了。

想到李思平，唐曼青心头火热，两人今天不经意突破关系，在白天也如此暧昧，再进一步不过是时间问题，就看这傻小子什么时候能开窍了。

自己要不要主动迈出一步？还是再端着一段？容易到手的东西不知道珍惜，可是要拖太久的话，被人捷足先登怎么办……

想着心事，唐曼青发现天色已经不早了，附近遛弯儿的大爷大妈都往家走了，便赶紧商量女儿回家了。

打开门，客厅黑漆漆的，没开灯。唐曼青一边脱了鞋子，一边开了灯，思思早就跑着冲进了李思平的卧室，看看哥哥在干嘛。

唐曼青也很好奇，去卫生间的路上经过继子的卧室，扫了一眼，只见他手足无措的忙活着妹妹，显示器却没关，上面似乎是一张女人的乳房照片。

唐曼青早听说了有色情网站这种东西，但她对电脑没什么兴趣，就没想过能看到这种东西，如今百闻不如一见，继子竟然躲在家里看这种东西，她不由心中暗笑，守着自己这么个大美女不看，看网上那些有什么用？

她却不知道李思平如今在网上看的都是成熟女性，不是老师就是母子乱伦的文章，口味已经被她吊起来了。

看继母走进来，李思平赶紧把显示器关了，之前找到的这个网站貌似有病毒，网页无法关闭，不然的话妹妹来自己就关掉了。

「看什么呢？」唐曼青明知故问：「儿童不宜？」

「没……没看什么……」李思平一脚踩到插排的电源开关上，『啪嗒』一声，机箱的风扇不转了，电脑关掉了。

「我……我就看看股票」，看继母的目光明显的不信，李思平强自辩解：「我就想看看今天股票的收盘情况，弹出个网页，电脑就死机了。」

唐曼青不置可否的点点头，拽着女儿说道：「思思，跟妈妈去洗手，到家第一件事要洗手，知道吗？」

看到李思平松了口气，唐曼青没打算轻易放过他，命令道：「作业没写完呢吧？赶紧写作业！以后少看这些没有用的！」

「噢，知道了！」李思平脸有些热，被人抓到看色情网站，本身就不好意思了，自己还被意淫对象抓了个正着，那感觉甭提多酸爽了。

经历了米线店的暧昧，他已经明确了继母对自己也是有想法的，只不过还没准备好，以何种方式突破最后的障碍。

有了和凌白冰的性爱阅历，李思平对男女之事已经不是当初的吴下阿蒙了，既然继母有心，自己一个大男人——好吧，这个称呼还有点不适合自己——应该主动一点了。

他想着今晚要早点出去，思思睡着了就到客厅去，两个人看电视的时候，自己再主动点，有机会的话，今晚就拿下青姨。

心中计议着，他也静不下心来，好在下午写的差不多了，剩下的部分糊弄着完成了，就一边打红警一边听着客厅的动静。

「思思，跟妈妈去洗澡啦……」七点多，这是唐曼青带思思去洗澡的声音。

「思思，跟妈妈去卧室玩游戏啊？」八点多，这是唐曼青哄骗女儿进卧室的小把戏。

「嗒嗒、嗒嗒！」刚过九点，拖鞋的声音响起，卫生间传来冲水声，这是继母把小妹哄睡了，出来看电视了。

又过了一会儿，李思平假装刚写完作业，离开卧室，到卫生间洗了脸刷了牙，然后走到客厅，准备不经意的坐到继母身边，等到两个人搂抱在一起的时候，再进一步动作……

眼前的景象无情的粉碎了他的计划，只见继母唐曼青正仰躺在沙发上，一边吃着思思吃剩下的葡萄，一边看着自己。

阳台的灯开着，隔着黄色的纱帘打进来，照在唐曼青的脸上。美丽而又成熟的女人，拿起一粒大葡萄，放入口中，紫色的外皮和红艳的嘴唇交相辉映，与粉红色的指甲混在一起，斑斓而又迷离。

她穿着那件下午穿过的紧身打底裙，腿上穿着一条黑色的丝袜，柔嫩的小脚丫踩在沙发的扶手上，一条腿高高翘起，随着翘起那只脚的轻轻抖动，双腿间的迷人之处一缕春光乍泄，勾魂夺魄。

「咕咚……」李思平吞了一口口水，看着诱人的美艳继母躺在那里，因为姿势的原因，她原本浑圆的双乳在胸前向两侧摊开，在衣服下露出明显的圆形，两颗乳头顽强的顶起紧紧包裹的衣服，形成两个傲人的凸起，提醒着自己，眼前的女人没有穿乳罩。

唐曼青星眸半闭，目光迷离，她轻轻放下翘着的腿，两腿并拢着侧向沙发靠背，让出位置来，直直的看着继子坐在自己身旁，毫不顾忌腿间的春光被他看在了眼里。

「青姨……」李思平口干舌燥，如此熟艳的风情，比色情网站上那些女性生动多了，更让他感觉刺激的，则是眼前女子的身份。

她是自己的继母，是自己的长辈，她的威严，她的不假辞色，都和此刻眼神迷离、妩媚妖娆的性感女子毫不相干，却又无比奇妙的，是同一个人！

经历了凌白冰的温柔妩媚和柔顺可人，李思平对性爱的理解呈指数增长，他学会了怎么判断女人对一个男人是否用心，也明白了一直以来继母与自己的暧昧代表着什么。

他后悔自己的懵懂无知，却也庆幸自己发现的足够及时。

「嗯……」唐曼青轻声的答应了一声，眼神扫过桌上的葡萄，她刚才故意弄出声响，就是想让继子早点到客厅来，只要靠近了自己，就一定逃不出自己的手掌心。

李思平心有灵犀的拿起一颗硕大的紫色葡萄，剥去葡萄皮，递给继母。

「啊……」唐曼青张开樱桃小口，撒娇一样的让继子喂，再也没有继母的身份和威严，此刻的她，只是一个普通的女人，等待男人疼爱的性感女人。

把剥完皮后湿淋淋的葡萄轻轻塞进继母的嘴里，李思平的手指在她的红唇间抹了一下，才恋恋不舍的去剥第二个葡萄。

等到葡萄剥好，他伸出手，接过唐曼青吐出的葡萄籽，再把剥好的葡萄喂给她……

母子二人重复着简单的动作，到第七颗葡萄的时候，似乎是无意的，唐曼青的嘴闭得快了些，含住了继子的手指。

「唔……」唐曼青星眸紧闭，脸上不自觉的红了起来，她的眼睑剧烈颤抖，显示着内心的波澜。

食指被继母含在口中轻轻吸吮，感受着柔软的香舌在指间滑动，体会着继母温热的鼻息打在手上，伴随着她的吸吮，一声若有若无的声音飘进耳内，击垮了他心中最后的防线。

李思平心头激荡，到了这个份上，自己再也没什么可以顾虑的了，他双手放在继母身体两侧，把脸凑到继母的面前，压抑着亲上去的冲动，变了声调的问道：「青姨，我也想吃葡萄！」

「吃呗！桌上那么多呢，都给你吃……」唐曼青睁开眼，看着近在眼前的继子，他要吃什么『葡萄』，自己一清二楚，她有些紧张，也为将要发生的事情兴奋不已。

「我要吃青姨的葡萄……」李思平低吼着，脸几乎贴到了继母的面颊上。

「姨又不是葡萄树……不长那个，你吃桌上的吧……」看他猴急的表情，唐曼青更开心了，她故意逗着这个傻小子。

「我要吃这个葡萄！」

感觉到左胸的乳头被一双手指捏住，异样的快感传来，唐曼青的语调都开始哆嗦了，像呻吟多过像说话：「姨这个……这个葡萄……是你爸的……不能给你吃……」

「我想吃！」

「喔……姨比你大著一辈儿呢！」唐曼青都开始呻吟了，却还在嘴硬：「可不能给你吃这个！」

「您就当我是您的儿子，给我吃一口吧！」

「姨才三十出头……哪能有你这么大的儿子……呼……别捏了……」暧昧的气氛和强烈的快感让唐曼青有些上不来气，她勉力说道：「不过……姨倒一直……想听你叫我声……妈……」

乳头被继子捏着，还能说出这样的话来，唐曼青自己都佩服自己能这么不知羞耻。

「青姨……」

「唉……」唐曼青有些失望，想着还是算了，别逗他了。

「妈……」

「啥？」继子的声音细弱蚊蝇，还有些勉强，但还是满足了自己的心愿，唐曼青开心的应了一声：「哎！」

「青姨，我要吃您的葡萄！」看她开心了，李思平趁机提出要求。

「姨这葡萄是给姨的男人吃得，你是姨的儿子，你都断奶了，不能给你吃了……」唐曼青心中美滋滋的，在献出自己之前，要把该拿到手的筹码都拿到。

「我要做青姨的男人！」李思平都快爆炸了，继母还这样不温不火的，他有点急了。

「你才多大啊就想做我的男人了？」唐曼青用手指抹了抹继子的鼻子，笑他不自量力。

「我不小了！」

「哪里不小了？姨可不信……」唐曼青吃吃笑着说道：「口说无凭喔！」

「你要证据？这就是证据！」李思平牵着继母的小手，放到了自己被睡裤拘束着的肉棒上。

「哟，这能证明什么啊！」唐曼青故作惊讶，说道：「摸着可也不怎么大啊？」

「您再摸摸！」引着她的玉手，塞进了自己的裤裆里，感觉到滚烫的肉棒被一只冰凉的小手握住，李思平舒服的叫了起来：「喔！」

「呀……」朝思暮想了许久，终于得偿所愿，虽然也不是没远观过，但实际上手，唐曼青还是惊得叫了出声，手上的触感除了火热和坚硬，竟然是出奇的庞大，那尺寸，比自己经历过的可都大多了，尤其那个似软实硬的龟头，像一团大蘑菇，塞得手心满满的。

「臭小子，你才几岁啊，就这么大了！以后可怎么得了？」期待已久的事情即将发生，自己的色诱终于有了效果，她心中快美，嘴上却仍调笑道：「大确实够大了，可要吃姨的葡萄，你得保证，以后对姨好，一辈子都把姨当……当亲妈一样……爱……」

「好青姨，以后我不光当妈一样尊您敬您，我还得像对媳妇儿那样疼您爱您，您放心吧！」都到这份儿上来，什么话给力说什么，李思平可是知道了，决不能有一丝含糊。

「乖儿子，姨没看错你……」唐曼青放下了心，媚媚的叫道：「来吧，好儿子，吃姨的葡萄吧！」

得到了许可，李思平扑倒继母的胸前，噙住了一颗浑圆的乳头，吸吮了起来。

唐曼青的乳头比凌老师的大了些，含在嘴里可以很轻易的吸吮，不像凌老师的小乳头，不勃起都含不住。

「以后……喔……以后姨都叫你儿子，好不好……呀！」乳头传来的刺激极为强烈，唐曼青被继子弄得说话都不连贯了。

「您喜欢，叫什么都行！」这方面，李思平特别务实，尽管他对叫唐曼青「妈妈」还有抵触，但既然继母喜欢，那叫几声也没什么不可以的。

V领的胸口被男孩剥开，一团浑圆雪白的乳房暴露出来，上面一颗醒目的紫葡萄，悄然勃起，闪耀着禁忌的光芒。

李思平迫不及待的把另一只乳房也从领子里解放出来，两个大奶子被紧身打底裙的胸襟托着，两团耀眼的白美乳肉呈现在面前，震撼的视觉效果让他一时忘记了动作。

握着火热滚烫的肉棒，想着这根年轻的鸡巴马上就会在自己的身体里肆虐冲撞，唐曼青的小腹一阵痉挛，一股春潮荡漾开来。

因为生育和哺乳的缘故，唐曼青的两颗乳头颜色有些暗沈，不像凌白冰那般粉嫩，尤其是经历过婴儿的吸吮，两颗乳头形状凸起得很明显，此刻其中一个被李思平含在嘴里，又吸又舔，弄得唐曼青直吸冷气，阵阵呻吟。

「好儿子，吃一颗就好了……」唐曼青被他弄得浑身酥麻，一手爱抚着坚挺的肉棒，一手梳理着男孩的头发，发出一声声迷醉的呻吟：「吃多了对牙齿不好……」

「我还要吃一颗！」

「不给吃呢！」唐曼青扭着身子，躲避着继子的纠缠，但她那两个雪白硕大的奶子目标太大，沙发宽度有限，根本躲不开，没几下，就被继子一手一个，吸完这个吸那个，没几下，就彻底瘫软下来，再也无力反抗。

「唔！好坏……好舒服……」唐曼青扭着身子呻吟着，手中的肉棒明显越来越粗，她守着最后一丝清明说道：「好儿子……去把灯关了，把窗帘拉上，别被人看见……」

李思平早就被继母撩拨起来的情欲冲昏了头脑，哪里还顾虑得了这些，他腾出一只手来脱了裤子，解放出了肉棒，没等唐曼青反应过来，他已经将继母的紧身打底裙推到腰部，分开了继母丰腴的大腿，露出了里面的快乐源泉。

「您没穿内裤？」知道继母上半身是真空上阵，没穿胸罩，可没想到她连内裤都没穿，如此一来，果真是司马昭之心路人皆知了。

「哎呀！臭小子，干嘛说出来！」饶是唐曼青早就做好了准备，却也被他赤裸裸的话弄得羞涩不已，毕竟只是三十出头的少妇，色诱继子已经够羞人了，还要被大声的说出来，自己以后哪儿还有脸见人了？

「您都做了，还怕我说啊？」李思平经历了凌白冰的「教育」，此时已是花丛老手，不待唐曼青有所反映，已经抱住被昂贵的黑色丝袜包裹着的美腿，提枪上马，上阵杀敌了。

膨胀的龟头触碰到一处微凉的所在，那里早就流水潺潺了，看这打底裙和沙发上的痕迹，可能自己从卧室出来之前就已经湿了。

「青姨，您这湿了半天了吧？」

「臭小子……叫妈……」被继子调笑，唐曼青羞的无地自容，双手捂着脸，任他肆意妄为。

双手抓着熟媚妇人的硕乳，坚挺的肉棒被继母的玉手松开，呈现一个上翘的弧度，顶在美妇腻滑的肉洞口。

「青姨……我要来了！」李思平还是有点过不去这个关节，话到嘴边，妈变成了姨。

「嗯……」唐曼青呻吟了一声，即将发生的事情让她颤栗，不论是身体还是心灵。

本来就欲火躁动的李思平早就忍不住了，火热的阳具触碰到继母的湿润肉唇，温凉的快感提醒着自己，前方有更美好的在等着自己。

他果断继续向前，感觉一股柔软而又温热的触感迎面而来，包围住硕大的龟头，紧紧推拒缠绕着坚硬的肉棒。

随着李思平的缓慢进入，唐曼青穿着丝袜的美腿情不自禁的勾住男孩的腰，她的双手也不再捂脸，而是紧紧握住继子的胳膊，星眸紧闭，红唇微张，一阵荡人心魄的娇吟扑面而来。

「喔……呀……好深……好粗啊……」

李思平继续向前推进，每进一点，继母都会呻吟一声。

「好美……思平……弄死姨了……」

「舒服死了……好儿子……」

「好舒服……儿子……到底了……啊……」

一团紧密的浪肉四面八方包裹过来，随着肉穴的剧烈收缩，一股淫水顺着肉棒挤了出来，发出「咕叽」的响声。

「青姨，你听……」李思平伏在继母的身上，肉棒全根进入，他脱去了上衣，用胸膛挤压着继母丰腴坚挺的美乳，感受着继母那对尺寸惊人的大奶带来的美妙触感，一边肏干，一边调笑美艳的继母。

「坏小子……呀……好深……」唐曼青被他插得六神无主，空旷已久的肉穴被渴盼多日的肉棒填满，久违的快感从小腹疯狂涌起，随着继子的抽插，一股暌违已久却又迥然不同的异样感觉弥漫开来。

自己正被本应当是自己儿子的男孩，用年轻的大肉棒肏着，这种违背伦常的行为，不但挑战了伦理，还带来了远超于一般性爱的刺激。

特别是那朦胧的纱帘并不能挡住外界窥探的目光，母子二人在沙发上宣淫，仿佛旁边就有许多人指指点点：

「看，这娘俩乱伦呢！」

「是啊，真不要脸！」

……

剧烈的快感充盈着成熟的身体和脑海，继子坏坏的声音不合时宜的响起：「青姨，您说咱俩这样……算不算……乱伦呀？」

「啊……不……不算啊……」唐曼青出于本能的矢口否认。

「那您叫我儿子，还让我叫您『妈』」？李思平不依不饶，下午到现在，自己可没轻挨收拾。

「那……喔……那就算吧……」唐曼青快感如潮，哪里还在乎这些早就被自己琢磨烂了的道德伦理？

「您是不是惦记『这个』很久了？」李思平把继母的手放在自己拔出一半的肉棒上，湿漉漉的棒身被继母冰凉的小手握住，竟也带来了不小的快感。

唐曼青忘情的箍住继子的肉棒根部，浪声叫道：「嗯……是……姨……想好久……想好久……了……」

「什么时候想的？」

「你那……次抱着姨……」唐曼青面色潮红，继子的抽插缓慢而又浅薄，根本满足不了自己澎湃的欲望，她哭着声音道：「好儿子！好思平！快给姨……好想要……」

「青姨，以前没发现，你怎么这么骚呢……」

「嗯呢……姨就是骚……姨都骚的不行了……就想要……」

「想要什么？」

「想要……想要思平的那个……」

「那个什么？」李思平把刚从凌白冰那儿学会的花样用在了继母的身上，从插入的那一刻起，他就知道，自己掌握主动权了。

「那个……那个大鸡巴！」说出这个在心中幻想了很久的词汇，唐曼青仿佛也找到了宣泄的快感，仿佛开启了欲望之门一般，淫词浪语不绝于耳。

「姨……想要思平的……大鸡巴……想要儿子的大肉棒……姨是骚货……是小浪屄，快给姨个痛快吧！」唐曼青都快哭了，她真纳闷儿了，继子怎么这么有耐性呢？

李思平确实有苦自己知，忍到现在，他也到极限了，被继母淫荡的叫床声一刺激，再也忍不住了，开始大力的冲刺起来。

唐曼青本来就身体敏感，又是久旷之身，加上之前酝酿的时间太长，不过被继子狂干了三五十下，剧烈的快感就直冲脑海，猛烈的高潮瞬间到来！

「啊！」剧烈的高潮瞬间冲垮了唐曼青的感觉器官，她好像飞了起来，在天上，在田野间，在海水中。

感受到继母身体的剧烈变化，蜜穴急剧收紧带来了无与伦比的快感，不明所以的李思平赶紧将肉棒退出少许，自己和凌白冰做爱时动不动就射精的丑态还历历在目，他可不想让继母也见识一遍。

过了好一会儿，唐曼青成熟的身体才恢复过来，她看着把自己双腿叠在一起，一边把玩丝袜美腿，一边让自己侧着身子迎接肏干的继子，风骚的抛了个媚眼，腻声说道：「臭小子……姨差点被你弄死了……」

「嗯，我也差点儿让您给夹射了，小骚屄真紧……」李思平拍了一下浑圆的肉臀，继续卖力的耕耘着。

「讨厌……跟谁学的，打人家屁股……」唐曼青发着娇嗔，她伸手握住继子的手臂，随着他的肏干，乳波荡漾，臀浪轻摇，一边呻吟一边说道：「臭小子，跟哪儿学来的这些招式……」

「有些是无师自通，有些是在网上看的……」李思平当然不会说这是跟自己的美女班主任老师一起探索出来的，扯了个谎，继续卖力抽插。

「姨是长辈，你不能打姨的屁股……」唐曼青撒着娇，哪里还有继母的长辈威严，不过是臣服在肉棒下的小女人罢了。

「这么骚的长辈，还打不得屁股？」说着话，李思平又给了她一巴掌。

「得打，得打！」被弄的高潮了一次，唐曼青乖巧极了：「以后姨的屁股随便你打，打开花才好……呀……真打呀！」

「打得就是你个小骚屄！」有了对凌白冰的经验，李思平知道，对女人，床上床下完全是分开的，不可混为一谈，看继母的意思，她是喜欢这个调调的。

果然，随着他一边抽插一边抽打，唐曼青很快就又呻吟了起来。

「呀……坏儿子……好疼……好舒服……呀……屁股要开花了……好喜欢……好儿子……」

「喔，好舒服！好儿子，姨又要来了……」不过百十来下，唐曼青又不堪挞伐，再次迎来了一波高潮。

这次高潮不如第一次猛烈，却也远远强过她自慰的程度，唐曼青稍微迷乱了一下就恢复了过来，看继子仍在挥汗如雨的耕耘，不由有些疼惜，便在啪啪的撞击声中，一边呻吟一边柔声道：「好儿子，别干了，歇一会儿吧！」

「不用，青姨这样真美，我不累！」李思平就像发现了新大陆一般，随着他每一次撞击，熟媚继母的肉臀都会荡漾起一阵波浪，自己的耻骨撞击在妇人丰腴的肉臀上，软腻柔嫩，快感成倍增加，再加上手中那对不停变幻形状、自己根本握不住的硕大美乳，强烈的感官刺激，让他欲罢不能。

这是除了美脚、美乳外，自己再一次在继母唐曼青身上发现了新大陆，美妇人的姿势也被他从躺着摆成侧躺，又变成了侧着身体撅起屁股，到最后干脆伏在沙发上，迎接肉棒的肏干了。

感觉到两瓣臀尖被男孩揉捏把玩着，知道自己的身体被男孩儿喜爱，唐曼青心中得意，却还是怕他累着，温柔的呵哄道：「好儿子，姨……今晚都是你……的，不急……不急这一时，休息一会儿，陪……陪姨说说话……」

「您说，我听着！」自己的感觉越来越强，李思平可不想这时候停下，他抽插的频率越来越快，唐曼青的话语再也连不起来，只能呻吟着，任继子疯狂下去。

「嗯……坏小子……好宝贝儿……好深……又干到了……插到姨的……子宫了……」唐曼青语无伦次，继子快要射精了，她感觉得到那根肉棒在膨胀了。

唐曼青的双手被继子一手握住压在腰部，靠着头部和胸脯的支撑，随着继子的疯狂肏干前后摇摆，挺翘的乳头蹭在沙发垫上，磨得她有些疼，但这份疼痛和屁股上的疼痛一起，加剧了蜜穴传来的满涨感和充实感，剧烈的快感在那里累积，随即弥漫开来，整个身子都酥了，麻了，融化了，不知身处何处了。

在继子抽打自己丰腴肉臀和肏干骚浪蜜穴的「啪啪」声中，唐曼青迎来了第三次高潮。

「好儿子……射给姨……把你的精液……都射进来……」唐曼青大声浪叫，她的理性再也控制不住欲望，情不自禁的忘记了之前的担忧，如果自己的叫床声把女儿喊醒，那么自己就告诉她，自己把身子给了她的哥哥，自己的儿子！

「好儿子，射吧！射吧！」几乎是呐喊一样，唐曼青大声的叫着，剧烈的快感下，整个人变得疯狂。

被她的浪态刺激，已是强弩之末的李思平再也隐忍不住，猛然将肉棒插到深处，一团滚烫的精液顶着美妇人的子宫蓬勃而出，突突的全部射进了自己的继母、应该叫做妈妈的那个女人体内。

「好妈妈……」





