第098章·关天


校门口，川流不息的人车，似乎一下子静止了。

一个凑热闹来踢人的高三学生被沈虹的无差别攻击踢到下体，疼的彻底晕死过去，好不容易被同伴叫醒，爬起来正要逃跑，却突然被不知何处飞来的一柄折叠刀，插进了眼睛。

他惨嚎一声，根本不知道发生了什么事情，就疼的昏死过去。

不知谁报了警，远处警笛声响起，红蓝光晕中，沈虹被戴上手铐，押上了警车。

李思平和程璐作为涉案人员，也被一起押走。

急救车呼啸着赶来，拉走几个被打的满地打滚的高中生和眼睛插着刀的梁超。

……

一切发生的太快，等警车和救护车都开远了，人群才反应过来，哗的一声，议论开了。

「不能怪那个女生，是那个姓梁的拿出刀来要扎她，她才把刀踢飞的！」一个学生义愤填膺的说到。

「她不踢，那刀能自己飞出去？看她那身手，我不信她没能力将刀夺下来。」

一个女生有些嫉妒沈虹了，长得好看，竟然还会打架，还在校门口出了这么大个风头。

「那可不对，万一她不踢飞那把刀，反而把她扎到呢？就算不扎到，划破了衣服裤子脸蛋什么的，也很危险啊！」另一个女生不敢苟同。

「学校保安也是熊蛋包，打了这么半天，都不出来人！」

「别说他们管不了这几个恶少，就算敢管，凭那几个老弱病残，打得过谁？」

「说的也是，出事儿了就知道报警，什么玩意！」

人群议论纷纷，说什么的都有，一些熟悉情况的高三学生关注点则不大一样。

「这帮人也是自己作的祸，天天不好好学习，这一刀下去，眼睛是肯定瞎了，不知道命能不能保住！」

「我看够呛，梁超那把折叠刀我见过，刀刃得这么长，看着扎进去那么深，搞不好要出人命！」

「真他妈吓人，以后可不跟他们瞎扯了，好好学习才是正经。」

「学个屁，你下个月就高考了，来得及么？」

「那也比被人戳瞎干死了强，你们去包夜吧，我回家了。」

「瞅你丫那揍性！」

……

人群终于散去，地上只留下一摊凝固干涸的血渍，被尘土逐渐掩埋。

一到派出所，李思平就被单独拎进了一个谈话室，一胖一瘦两个警察开始给他做笔录。

「姓名！」胖警察拉了把椅子坐下，开始提问。

「李思平。」

「出生日期！」

「1984年1月17日。」

「哟，你都满十八周岁啦？算你小子运气好！」胖警察写着笔录，继续问道：「你和程璐什么关系？」

「同学。」

「同学？不对吧？我可听说，你俩是男女朋友。」

「谁说的？我们只是同桌，关系比较好而已。」

「呵呵，你不用管谁说的，是不是同学，你说了也不算。」胖警察继续做着笔录，问道：「今天晚上放学，你是否在校门口殴打同学。」

「没有，是他们打我。」李思平一下子就听出来了胖警察话语里的不对，急忙否认。

「他们为什么打你？」胖警察一脸不屑，说道：「你们这帮小崽子我见的多了，争风吃醋乱打架，一天到晚的没个消停，平白无故别人会打你？」

「他们要欺负程璐，我要救她，所以他们才打我。」

「你说了不算！」胖警察态度极其蛮横，说道：「你就说，你是否用砖头打了两个人！」

「是。」

「怎么打的！」

「用砖头。」

「打的哪儿？」

「记不清了……」

「你给我放老实点！」胖警察一拍桌子，咆哮着说道：「用不用我帮你回忆回忆？你一砖头拍人脸上了，第二下拍人脑门上了，还把人下体踹坏了！等到伤情鉴定出来，你等着坐牢吧！」

「把你能耐的，下手够他妈狠的啊！」越说越生气，胖警察抬手就给了李思平一个耳光。

李思平「哗啦」一下推开面前的桌子站了起来，却因为手在桌上的铁环里拷着，只能猫着腰，冲着胖警察怒目而视。

「怎么的？你不服？还要炸庙啊？小鸡崽子还想咬人不成？你他妈知道不知道这是哪儿？这是派出所！」胖警察怒目而视，恶狠狠的说道：「你再动弹一下试试，鸡巴给你打折了！小屄崽子，你他妈给老子坐下！」

李思平挺着腰，不肯坐下。

胖警察抄起一根警棍，啪的打在他的腿弯上，剧痛之下，李思平一下子瘫坐在椅子上。

又挨了几棍子，李思平咬着牙，硬是一句话不说。

胖警察还要再打，却被瘦子拦住，说道：「飞哥，咱们先去审那两个女的，证据固定了，有的是时间收拾这小子！」

「你他妈给我好好反思！」胖警察点点头，撂下一句话，和瘦警察一起出了门。

周围一下子安静下来，看着房顶的日光灯管，李思平觉得时间从来没有这么漫长过。

他知道这夜肯定会非常难熬，但却根本没想到，派出所竟然敢这么明目张胆的袒护那伙人。

他哪里知道，如果不是有这些人的包庇放纵，这帮人怎么会那么嚣张跋扈、目无法纪？

不知道过了多久，也许是十几分钟，也许是一个小时，门被打开，两个警察回来，二话不说，上来对李思平就是一顿胖揍。

李思平被打的莫名其妙，他手被铐在桌子上，根本无法阻挡和反抗，没一会儿就被打得鼻青脸肿，晕头转向。

「你们……这是……知法犯法……」李思平本来就挨了不少的打，如今雪上加霜，说话都有些有气无力了。

「哟呵，还他妈知道挺多！」胖警察拎着警棍指着李思平，说道：「你给我放老实点，现在所有的证据都说明，是你先动的手，有一个被你拍的现在还在医院躺着没醒！不配合我们工作，以后进了看守所，看老子不玩死你！」

李思平吓了一跳，清醒了一些，他总打架，法律还多少一点，对方说自己要进看守所，那可不是拘留所，这意思，自己犯罪了？

难怪这次打自己打得这么仗义、这么不含蓄，感情这是找到够自己入刑的证据了？

看到他表情的变化，胖警察很满意，坐在椅子上，继续询问起来。

李思平不再对抗，他知道形势不如人，便一五一十说了事情的经过，对自己板砖拍人的事情，却还是没有说太详细。

胖警察明显不满意，又打了他一顿，让他承认，是他因为争风吃醋，先动手打的人，沈虹是他提前找好的帮手。

李思平死活不肯承认，只是一口咬定，是对方要强奸程璐，自己见义勇为被打，沈虹为解救自己失手伤人。

胖警察没想到这个年纪轻轻的小伙子，竟然这么嘴硬，便换了方式，劝他供认了沈虹，这样他自己就没事儿了。

李思平脑子浑浑噩噩的，却清楚的知道，对方这是在侮辱自己的智商，事情因自己而起，再怎么坦白从宽，也跑不了他，何况让他出卖沈虹，门都没有。

胖警察看软硬都不行，便放弃了李思平自愿认罪的奢望，按照他说的做了笔录，让他签上名字按上手印。

李思平签了名，按了指印，本以为这样就算完事了，哪里想到胖警察出去转了一圈，又回来拽着李思平的手让他重新按手印。

李思平要求仔细看一遍笔录才肯按手印，却招来一阵毒打，他猜测对方一定是在笔录上做了手脚，坚决不肯配合，被胖警察又一阵毒打，扯着他的手强迫着按了手印。

接着他就被拖拽着扔进了拘留室，沈虹和程璐已经在里面坐着了。

两个女孩子明显受到的待遇还不错，至少没被打，只是程璐哭的双眼通红，看到李思平这样，眼泪又下来了。

看他这个惨样，沈虹蹭的一下站了起来，吓得送李思平过来的小警察一激灵，色厉内荏的问道：「你……你想干嘛！」

他早就知道眼前这个女孩岁数不大，下手却极黑，被打那几个人里，有个下体睾丸都被踢碎了，更不要说那个被飞刀插眼的现在还在医院抢救呢！

一出手就让至少三个人受这么重的伤，这份狠辣，饶是他见惯了打架斗殴、是职业治这个的，也生怕沈虹给他来那么一下。

「怎么弄成这样了？他们打你了？」程璐哭泣着扶着李思平，让他靠着墙坐下。

沈虹手上还被拷着，伸不上手，只能扶着李思平的一只胳膊，眼神充满了关切。

李思平摇摇头，贴着墙靠着，缓缓坐下。

「对不起……」李思平向沈虹默然道歉，他知道自己太冲动了，不然的话，沈虹也不会被牵扯进来。

「对不起……」程璐头低的快要缩进脖子里，她陷入深深的自责中，如果不是她的自以为是、觉得自己可以游刃有余，招来了狂蜂浪蝶，怎么会有今晚这些事情？

「跟你们没关系。」沈虹早已从伤了人的震惊中恢复过来，揉着因为打人受了挫伤的手掌，淡然说道：「你不出手，我看到了也会上去救人的，结果不会有什么不同……就是我没什么经验，不知道该用多大劲儿，现在看有点手重了……」

李思平和程璐都知道，沈虹说的是事实，不论是看到谁被欺负，沈虹都一定会出手，只是是不是会这么暴力，就说不准了。

「他们不让给家里打电话，怎么办？」李思平上警车的时候就要给家里打电话，警察告诉他没手机，他说自己有，在书包里，却被直接没收了书包。

「没事儿，崔叔接不到我，自然会跟学校打听，很快就会有人来找咱们了。」

沈虹倒是淡定。

「怎么这么久了还没动静？」李思平知道沈虹家里安排了司机每天接送她，却不知道是不是黎妍安排的，他在里面这顿挨揍，按理说时间过去了这么久，沈虹家里的人早该来了。

「不知道，我也奇怪。」沈虹看起来很淡定，如果冤假错案都发生到自己身上了，那就真是见了鬼了。

「你俩刚才也做笔录了吗？」李思平问两个女孩，看到她们都点了点头，又问道：「我觉得事情不对劲，他们似乎想让我们把责任都揽到身上。」

「嗯，他们诱导我让我说跟你……跟你处对象……」程璐有些不好意思。

「他们问完我的生日就没继续问了。」沈虹冲李思平一笑，觉得有些不可思议，说道：「这帮人真厉害，白的能说成黑的，我就想，但凡有脑子的人，以咱们三个人的学习成绩，扣帽子也不该是这个扣法。」

三人正说着话，房间门被打开了，那个胖警察领着两个民警进来，其中一个直接把沈虹拽起来，神情严肃的说道：「沈虹，那个被你用刀刺伤眼睛的学生抢救无效，已经死亡了。你涉嫌故意伤害罪，现在公安机关正式对你进行刑事拘留。」

沈虹惊呆在当地，李思平却率先反应过来，大声喊道：「她还不满十六周岁，你们没有权力在她监护人不在场的情况下拘留她！」

「少跟我卖弄那你点法律常识！」胖警察照着李思平脑门就是一脚，直接把他脸上一个刚止住血的口子踢破了，恨声骂道：「等那两个被你打的人伤情鉴定出来，你也要吃官司！想死也不用着急！」

「你再踢一下试试看？」看着李思平血流满面，沈虹急了，瞪眼看着胖警察，脚跟轻轻踮起。

看着她已经被解开铐子，重新双手背后铐好，一副人畜无害的样子，胖警察先是没当回事儿，就要再给李思平一脚，随即像是想到了什么，赶紧往后一退，随即恼羞成怒说道：「带走！带走！给老子带走！办批捕手续！」

说完，当前开了门，领着两个民警将沈虹押着往出走。

跟在后面的两个警察带上了门，推着沈虹往外走，刚到走廊尽头要拐弯的时候，却发现胖警察站在拐角那里不动弹了。

「飞哥，走啊！」

「赵……赵局长！」胖警察三步并作两步，冲着走廊尽处走过来的一群人迎了过去。

「臧云飞！今天晚上抓的那几个被打的学生呢？」打头一人正是分局局长赵立武，他看着臧云飞，眉头紧紧皱着，冷声问道：「快把人给我放了！」

「赵局，那几个学生我们没抓啊，都送医院去抢救了！」名叫臧云飞的胖警察一头雾水。

「小虹！」赵立武人高马大，他身后跟着好几个人，一个个子高挑、身材苗条的女子喊了一声，冲上来抱住沈虹。

「妈！」沈虹看到母亲黎妍来了，一直绷着的神经一下子放松下来，腿一软，几乎软在地上。

崔毅闪身出来，一把托住沈虹的胳膊，轻声问道：「没事儿吧？」

沈虹摇摇头，说道：「崔叔，李思平在里面，被他们打坏了……」

臧云飞赶忙说道：「我们可没打啊，你可别乱说！那是他们打架的时候受的伤！」

「你给我闭嘴！」赵立武喝道：「赶紧把铐子解开！」

「赵局，这个女的……她扎伤那个学生，死了……」

「你知道个屁！？让你解开就解开，废什么话！你不想干了？」赵立武没想到有别人在场，这个下属竟然还能这么不开眼。

顶头上司不怒自威，如今怒气汹汹，臧云飞虽然不知道到底是为什么，但赵局长能亲自来，他怎么会不知道事情的严重性？问题是他收了别人的钱，受人之托忠人之事，所以才冒险试了一下，此刻发现形势不对，哪里还顾得上给自己送礼的人怎么想，赶紧给沈虹解开了铐子。

「小虹，跟妈回家！」黎妍领着女儿就往外走，极其理所应当，丝毫没有一点女儿刚弄出人命、不能随便带走的自觉。

臧云飞伸手要拦，却被赵立武直接踢了一脚，看着局长铁青的脸色和一脸恨铁不成钢的表情，臧云飞知道自己又犯了个错，在局长心目中，恐怕对自己的评价彻底走向负面了。

沈虹却没跟着母亲走，直接对黎妍说道：「妈，李思平在里面，被他们打得不轻！」

「没有没有，我们可没打，他还是个小孩子，我们怎么会打他！」臧云飞云这下子反应过来了，连忙否认道：「他身上那些伤，是和学生们打架时被打的，进来的时候就那样了！」

「妈，他撒谎！明明就是他们打的！」沈虹眼眶都红了，她是真的委屈，从小到大，别说给她戴手铐了，谁敢动她一根手指头？如果不是没人陪她练武，怎么会一点实战经验都没有，打人打到自己手都崴了？现在竟然还弄出了人命！

「好了好了，放心吧，交给你崔叔叔就好了，不会让他委屈着的，你先跟妈先回家，姥姥姥爷都惦记着呢！」黎妍轻声安抚着女儿，看了崔毅一眼，和旁边那个女子说了一声，就领着犹自不舍的沈虹离开了。

「赵局长，事情的经过咱们都查清了，你们局里对于这起案件的处理，存在许多问题，这件事情首长已经和你们陈局长沟通过，希望你们能引起重视，不要冤枉了好人，也不要放过了坏人。」

「您放心，您放心，我一定处理好，到时候跟陈局长汇报完以后，我再跟您汇报进展！」赵立武态度恭敬，臧云飞也跟着弯了腰，心说这是什么来头？陈局？

难道是市局的陈局长？

臧云飞心中叫苦，如果真是的话，那自己算是踢到铁板上了。

「那倒不用，你们陈局长同意了就行，他到时候会亲自去跟首长汇报的。」

崔毅深深看了一眼臧云飞，把他看的直发毛，这才说道：「这位唐女士是李思平同学的监护人，相关事宜你们和她协商。」

赵立武早就注意到了气度不凡的唐曼青，他一直以为她是和崔毅一起的，所以没怎么关注，毕竟对方太漂亮了，看多了显得自己浅薄。

此时听崔毅这么一说，连忙伸手出来，不好意思的说道：「啊，唐女士！对不住，怠慢了！」

唐曼青一直保持低调，有她自己的考虑，此时看一个公安分局的局长跟自己这么谦卑，哪里还能继续淡然处之，连忙伸出手，和赵立武握在一起，笑着说道：「孩子不懂事，给赵局长添麻烦了！」

「是我们工作没有做好！」赵立武松开了手，指间的滑腻让他微微有些失神，随即面色沉痛的说道：「梁超这帮孩子在校内校外无法无天这么久，我们公安机关是有责任的，您家李思平和……」

「沈虹，程璐！」臧云飞赶忙提示。

「……和沈虹、程璐，都是品学兼优的好学生，这样的孩子不能安心学习，是我们的工作没有做好，我是要向上级作检讨的！」赵立武一脸沉痛，转过头来对臧云飞沉声说道：「你们跨辖区抓人，既没有事前报备申请，也没有及时请示汇报，你们的责任稍后再说，先去把人放了，赶紧治伤！」

「好，好的，好的！」臧云飞脸上汗都出来了，就要去释放李思平。

「哟呵，老崔你也在这儿呢？」没等臧云飞动地方，一个男子晃悠着从大门走了进来，六月份的大热天儿，仍是一身的西装革履，手上还拿着一根雪茄，他走到众人面前，吐了口中的烟气，这才看了看赵立武，伸手在他肩上的警衔上勾了勾，摇了摇头。

来人端详着手里的肩章，喃喃道：「怎么也得是个国徽啊？怎么能就是个花儿呢？这也忒小了点儿吧？我他妈还盼着能有点事儿让我解解闷子呢，这也太小儿科了……」

「你……」赵立武被来人的动作弄得一愣，便要发作，却忽然想起来此时此刻的特殊性，想起了刚才接到陈局长电话时顶头上司的气急败坏，硬生生的将要出口的脏话咽了回去。

来人根本都没看他，那种从骨子里的轻蔑让赵立武明白，对方来者不善，更不要来人眼中那股子冰冷冷的杀气了。

「卫国……」崔毅正要劝说，赵立武好歹是分局局长，这样的举动太不礼貌了。

来人摆了摆手，过来又勾了勾臧云飞的肩章，接着一把扯了下来，抬起头看了眼臧云飞，又低头看了眼手中的肩章，似乎以为自己看错了，还揉了揉眼睛。

他指着臧云飞对崔毅说道：「这胖子抓的沈虹？他吃了熊心豹子胆了？我还以为谁这么大胆子敢动我们家小祖宗，以为背后能有点什么阴谋诡计呢，合计着，就是这么个小鱼小虾？」

崔毅一脸苦笑，说道：「卫国，唐女士还等着让他们带着去释放她儿子呢！」

「唐女士，您好，我是沈虹二叔，您稍等，耽误不了您多大一会儿！」来人正是那天被沈虹称为「二叔」的男子，他很正式的跟唐曼青打了招呼，还没等唐曼青来得及作出反应，便极其迅捷的回手一个耳光，直接把胖警察臧云飞抽翻在地。

「肏你妈，谁给你的胆子！」没人知道他看起来并不如何高大强壮的身体哪儿来的这么大的力道，能将快两百斤的臧云飞直接抽翻在地。

沈虹的「二叔」头都没回，手上握着原本属于臧云飞的肩章，指着正要说话的赵立武道：「肏你妈！给我闭嘴！多说一个字我顺便也扒了你这身皮！」

从这人出现，赵立武就头皮发麻，不知道出于什么样的原因，此刻看他一巴掌就把臧云飞打倒在地，更知道这小子手上有功夫，要知道人看着这么精瘦，还这么有劲，肯定是练过的。

崔毅的来头他一清二楚，来人压得崔毅话都不敢多说一句，那得是什么背景？

这还不算什么，在京城当警察，二代他见多了，有权有势的遍地都是，见惯不怪了都。

但这人身上那股子狠厉劲儿，那股子天不怕地不怕的凶狠是他很少见过的，更不要说那眼神中明显的杀气，自己只在连环杀人案的凶手眼睛里见过，赵立武心头一突突，心中暗想，这孙子肯定杀过人，还不止一个……

他转头看了眼一脸苦笑的崔毅，眼皮一耷拉，跟睡着了一样，装作什么都没看到。

沈虹的「二叔」嘴上叼着雪茄，往死里踢着臧云飞，把胖警察踢得在走廊里翻滚哀嚎不止。

饶是臧云飞皮糙肉厚，也架不住沈虹「二叔」稳准狠的踢法，他开始还有几声惨嚎，到后来完全没了声音。

赵立武斜着眼看的直咋舌，皱眉小声道：「这也太狠了……」

崔毅摇摇头，什么都没说，也闭目养神，假装没看见没听见。

唐曼青虽然担心继子的情况，竟也沉得住气，只是微笑着，看着走廊里这出闹剧。

「可别踢坏了……」赵立武很是担心，这要是自己的下属在自己面前被人打死了，自己真就不用干了。

「坏了对他有好处，对你也是。」崔毅的话言简意赅。

「呃……」赵立武瞬间就明白了。

「唐女士，我让他们先带您去看孩子，先去医院好好检查检查，我们工作没做好，耽误您孩子的治疗了，有什么需要我们配合的地方，您随便吩咐！至于这件事情，我们一定会追究到底，请您放心！」赵立武声情并茂，打算做点什么，结束这出闹剧。

「赵局长，已经给你们添了这么多麻烦，可不敢再麻烦你们了！」唐曼青笑意盈盈，看着赵立武秀着演技，她也不甘心屈居人后。

只是这方舞台并不适合展示自己的演技，唐曼青再也不想跟对方这么虚伪的客套下去了，继子还在里面，伤成什么样还不知道，便对两个看呆了的小警察说道：「麻烦您二位！」

「你俩快去，带这位女士去，把那俩孩子放了！」那俩小警察正愣着，被赵立武一瞪，这才醒过味儿来，转头就进了屋，去释放一墙之隔看了半天戏的两个人。

沈虹的「二叔」却似乎没注意这边的变化一般，仍然继续孜孜不倦的踢臧云飞……





