第117章·释怀


因为体检的缘故，李思平和黎妍从医院出来的时候，就已经临近中午，再加上李思平外出购物和三女做饭的时间，午饭就耽误了。

在小女孩思思的饥肠辘辘中，下午两点不到的时候，午餐终于开始了。

唐曼青准备了一桌子菜，细数起来有十二个之多，这还不算一道水果沙拉。

因为听说黎妍喜欢喝红酒，她还特地让李思平买了两瓶能买到的最好的红酒。

长方形的桌子，没人刻意的安排座位，却坐得极为默契，李思平居中而坐，左边是继母唐曼青带着小妹思思，右边是黎妍和凌白冰。

看着黎妍用原房主留下的一套器具熟练的醒酒，唐曼青深知自己算是买对了。

她执意从黎妍手上要来分酒器，先给黎妍倒上，然后分别给自己和凌白冰倒上，拉着黎妍的手正色说道：「妍姐，今天这杯酒，我要先敬你，客套的话不多说了，千言万语汇聚起来，就是一句：今后，咱们就是一家人了！」

黎妍被她真挚的情感和火热的场景弄得无所适从，端着红酒杯想说点什么，却又不知道该如何说起，却听凌白冰在旁边说道：「妍姐，原本为了思平，我还要说几句感谢的话，不过既然刚才咱们那样……那我就不多说什么了，这杯我就先干为敬！」

凌白冰豪爽起来，丝毫不逊于西北姑娘唐曼青，半杯红酒「咕咚」一口就喝下去大半，呛得直咳嗽还要再喝，却被黎妍伸手拦住了。

黎妍端着酒杯，沉吟了半天，这才缓缓说道：「认识思平，时间不短了，甚至从他转学过来，和小虹同班，我就偶尔听小虹说起来过……」

「再怎么想象力丰富，我也想象不到会……会和……会有今天……」黎妍有些恍惚，今天发生的一切都像梦一样不真实，却又实实在在的发生了，「其实要不是……要不是因为隔离和这场非典，我……我不可能……不可能做这样的事情……」

虽然一口酒都没喝，黎妍却似乎已有醉态，她红着脸，眼神朦胧的说道：「如果不是生死之际的相依为命，我这辈子都不会接受……接受思平，尤其是他以那种方式和我在网络上相处过……」

「我从小到大就任性，从不把世俗规矩放在眼里，但思平不同……」黎妍有些沉重，「因为小虹喜欢他，我这个当妈的，竟然跟女儿……」

黎妍看看思思，又看了眼唐曼青，听到唐曼青轻声说了句「没事的」，这才继续说道：「在小汤山医院的时候，我都想过，如果思平康复了，出院的时候我就不活了……可后来我又想，他都好不容易活下来，我为什么要死呢？那就断了吧，这样对谁都好……」

「可是听到医生说思平检查完了没事了可以出院的那一刻，我突然就反悔了，凭什么啊？我一个人过到今天，都不知道男女之情什么滋味，莫名其妙生个孩子出来，好不容易找到当母亲的感觉了，孩子却大了，不理我了。费尽心思讨好女儿，半路上遇到个知冷知热的，结果还是女儿暗恋的同学，我这是招谁了呢？」

「咱俩断了吧」，黎妍深情的看着李思平，说出的话吓了少年一跳，她满意的笑了笑，「这句话我从昨晚……从昨晚我俩做……那个……我就想说了，憋了一天，我也没说出口……」

「我纠结了一天，始终不知道该怎么选择，直到看到妹子你」，黎妍转过头看唐曼青，开心的笑着说道：「……特别是跟你聊过天之后，我才想明白，我自己的幸福，要自己争取，既然舍不得，那就不去舍，何必为难自己呢？如果沈虹有一天知道了，那么我也会大大方方的告诉她，我爱思平，我想跟他在一起，如果她不介意的话，她也可以和思平在一起……」

「母女俩同时爱上一个男人没什么大不了的，就像咱们三个同时爱上思平一样」，黎妍脸色依然红润，眼神却更加澄澈坚定，她举起红酒杯，看了眼凌白冰，又看了眼唐曼青，最后深情的看着李思平，「只能说明这个男人确实优秀，而我们的眼光一样好！希望你不会让我们姐妹失望！」

「傻小子，表态吧！」唐曼青给继子倒上一杯白酒，含情脉脉的端起红酒杯。

「干妈，凌姐，青姨……」李思平胸怀激荡的站起来，端着酒杯的手都有些颤抖，他实在是不知道该怎么表达此时的心情，一低头，将杯中的白酒全倒进了嘴里，便呛咳起来。

李思平平常很少喝酒，偶尔的几次喝酒经历也都是啤酒和红酒，唐曼青给他倒上的这杯酒却是前房主留下的陈年五粮液，度数极高，喝下去一股火线，烧灼喉咙和肠道，辛辣至极。

唐曼青赶紧把女儿思思喝的果汁倒了一杯递给李思平，另一边黎妍已经伸手帮着轻拍他的后背了，凌白冰则跑去卫生间，拿了条湿毛巾过来帮着擦拭。

唐曼青看着满脸关切的两女，笑着对李思平说道：「好儿子，如今可不止姨一个人疼你了，你得珍惜！」

李思平呛的难受，却仍郑重点头，他轻轻拍了拍凌白冰的手，示意她坐下吃饭自己没事，又轻轻抚了抚黎妍的胳膊，喝了一口果汁，这才开口说道：「我不知道自己何德何能，能得到你们的垂青！我知道自己很过分，先是青姨，接着是凌老师，然后是黎阿姨……如果我作了什么让你们伤心和失望的事情，我想说声『对不起』……」

三女齐齐摇头，就连吃得正香看着几个大人有些莫名其妙的李思思也跟着一起摇头，唐曼青看在眼里，摸摸女儿的头发，笑而不语，看着继子，听他继续说话。

「如果我做了什么让你们开心的事情，也一定要告诉我，我以后一定多做，让你们更开心！」

三女相视一笑，却只有黎妍脸色一红，显然是想到了什么。

李思平看在眼里，心满意足之余，山海一样的深情充溢胸襟，他一手和继母十指相扣，一手握着黎妍的玉手，等黎妍将凌白冰的手也牵过来放到一起，甚至顺手将其抱在怀里，李思平幸福至极的说道：「我和你们保证，以后，只有我们几个，才是一家人！」

「看你教的好学生，这嘴都快开花了！」黎妍转头和凌白冰开了个玩笑，她看了眼唐曼青，又看了眼怀中的凌白冰，眼眶湿润起来。

「那，就看你表现了！」凌白冰深情的注视着少年，隐含期许。

「还有一个位置呢……」唐曼青扫了眼空着的椅子，看着黎妍，轻轻一笑。

「算我一个，算我一个！」李思思竟然有样学样，学着凌白冰的样子，钻进了母亲的怀里，也把手放到了哥哥李思平的手上。

李思平触电一样松开手，有些尴尬的看了眼继母，却发现唐曼青的表情有些古怪……

「小孩子不懂事，没关系的」，不待李思平细想，唐曼青已经把女儿按回了座位，她笑着举起酒杯，「刚才让思平乱来给搅合了，这回咱们好好再喝一杯！思平，你别那么急了，白酒要一口口抿着喝，不许再逞强了！」

「噢，知道了！」李思平这回学乖了，端起酒杯，先和黎妍、凌白冰和继母的酒杯碰了碰，这才轻啄一口，饶是如此，仍旧辣的吃了好几口菜，才算压下去那份烧灼的感觉。

五月时节，天色渐长，一顿饭从下午两点吃到将近五点钟才结束，中间思思困得不行被唐曼青哄去睡觉，等她一觉醒来，几个大人只是换了个地方，却仍在喝酒。

唐曼青特地买的两瓶红酒喝了个底朝天，又把前任房主留下的年份香槟开了一瓶。

三女之中，若论对酒的认识和体悟，留过洋的黎妍见识最深，加上平常没事的时候喜欢小酌几杯红酒，说起来头头是道，喝起来也很有格调，但真论酒量，黎妍也就仅仅比沾酒即醉的凌白冰强一点，比起来自西北的唐曼青就差得远了。

唐曼青的酒量一方面是遗传，一方面也是她当年为了融入李万成的圈子，刻意练习的结果，如何能以七分酒量，达到十二分的效果，可是她学习了好几年才学会的技巧。

所以当凌白冰已经醉的在沙发上睡着的时候，她还保持着基本清醒的状态，和黎妍碰杯，再次喝下一口红酒。

一下午三女在酒精的作用下，更多的是在志趣相投的作用下，倾心交流，特别是黎妍和唐曼青，发现彼此竟是有说不完的话一般，以情佐酒，喝得不亦乐乎。

到了她们这个年龄，心机和城府都留给了外人，对于已经捅破最后一层窗户纸的彼此来说，再无保留之下，竟然意外的收获了一份知己之感。

焦点人物李思平本来酒量很好，却因为喝的是高度白酒，心情又实在太好，还没见分晓就把自己喝高了，最后还是被唐曼青和黎妍一起架着送到卧室的。

凌白冰量浅，小口抿着喝红酒，竟也把自己喝多了，最后伏案不起，又是被两女架到沙发上盖了毯子呼呼大睡。

所以李思思走出卧室的时候，看见的便是昏睡的冰姨和摇摇欲坠的黎阿姨。

等她从洗手间出来，看到的就是黎阿姨终于躺下了，母亲正在给她盖被子……

「妈妈，冰姨她们怎么啦？」

「没事儿，她们累了，睡一觉」，唐曼青也喝的微醺，脸蛋红扑扑的，眼睛水灵灵的，散发出不一样的魅力。

「妈妈，你真好看！」李思思由衷的赞美。

「小嘴儿真甜！」唐曼青溺爱的捏了捏女儿的小鼻子头，看着和自己越来越像的女儿，她心中感慨，把女儿抱进怀里，说道：「等下妈妈带你去淘气堡，晚上我们在这边住，好不好？」

「好！」听到要去淘气堡，李思思欢呼雀跃不已，随即注意到晚上要在这边留宿，便有些不太情愿，「那我家里的小伙伴们怎么办？我不回去他们会不会害怕啊？」

「不会的，我们明天就回去了，今晚他们可以自己照顾自己，以前我们出门那么久，他们都能自己照顾自己，一晚没问题的！」

安抚好女儿，唐曼青喝了口温开水，把屋子简单收拾了，拎着一垃圾袋的厨余垃圾，领着女儿下了楼。

商场里面的人比以往多了一些，却仍有些冷清，特别是淘气堡里，小朋友很少，仅有的几个还基本都戴着口罩。

不知道是否是亲身经历过的原因还是什么，唐曼青觉得非典可能没有说的那么可怕，但她也没有特立独行，还是让女儿思思戴上了口罩，以免显得过于另类。

在淘气堡里面玩到七点多，又去吃了肯德基，看时间差不多了，唐曼青才领着女儿往黎妍住的地方走。

掏钥匙开门的时候，她故意用钥匙插了半天，弄出不小的声响，却没等插进去，门从里面打开了。

凌白冰笑着把思思抱起来，对唐曼青说道：「不用这么小心翼翼的，你家大少爷还没睡醒呢！」

唐曼青闻言一愣，回手带上房门，小声问道：「这么久还没醒，不是酒精中毒吧？」

「中什么毒，半道醒了一回，上个厕所就又回去睡了」，凌白冰领着思思去洗手，「妍姐说了，他是这段时间一直没怎么睡好，所以借着酒劲儿解乏，才睡的这么香。」

「嗯，妍姐呢？」

「这儿呢！」黎妍扎着围裙，一边捏着一块面一边从厨房出来，「还有几个就包完了，快去洗手，一会儿吃饺子！」

「还有饺子吃啊！」唐曼青笑着答应，「一会儿可得好好尝尝妍姐的手艺！我先去洗手！」

唐曼青进了主卧，在洗手间洗了手，借着客厅的灯光走到床边，摸了摸继子的额头，温热并不发烫，才放下心来，她正要离开，却被李思平伸手拽住。

唐曼青本能的一惊，随即低声笑道：「臭小子，装睡呢？」

李思平微一用力，便将美艳的成熟继母拉到了床上，唐曼青顺势倒下，依偎进少年温暖的怀抱里。

任少年将鼻子埋进自己的脖颈和秀发之间贪婪吸吮，唐曼青轻轻抚摸着继子的脸旁，腻声道：「等姨回来呢？」

「嗯……」李思平哼了一声，抱得更紧了。

「哼，臭小子，算你有良心！」唐曼青心中感动，一股春情在周身荡漾，「姨也一直想你，浑身热热的，下面都湿透了……」

「我看看！」

「不要……」唐曼青无力的拒绝着，既像是说服继子，也像是在说服自己，「一会儿收拾利索的，我们三个一起陪你……」

「我就是猜到这个，所以刚才出去上厕所才又回来装睡的。」李思平嘴上说着话，手上还是不安分的摸索着，不一会儿就把美艳的继母弄得气喘吁吁。

「亏得我……好心给你倒地方……」唐曼青浑身绵软，挣扎着爬起来，逃离了继子的魔爪，「赶紧起来吃饭，中午都没怎么吃，不然一会儿哪有力气……」

唐曼青进厨房要帮忙，饺子却已经要出锅了，黎妍笑望着她打趣道：「我还以为你一去不回了呢，没想到这么快呢！」

饶是唐曼青久经考验，此刻也有些不好意思的说道：「我可给你们腾地方了，你们自己没把握住，别迁怒于我！」

「哪儿敢呢，你不回来我们都不敢开饭！」黎妍一语双关，捞着饺子，却看着卧室里走出来的李思平。

「您都吃半个多月的饱饭了，饿一会儿不怕的，辛苦我们冰妹妹了，都饿什么模样了。」唐曼青把战火烧到了刚安顿好小女孩思思的凌白冰身上，把她烧的一脸懵屄。

「什么跟什么，赶紧的，我都饿疯了！」凌白冰莫名其妙，索性一力降十会，跟这两个姐姐讲究面皮，实在是得不偿失。

「你看，我就说吧，饿疯一个！」唐曼青笑得前仰后合。

「行行行，一会儿你吃第一个……」黎妍也笑得合不拢嘴，却因为从没有如此言笑无忌，终究有些羞涩。

「不理你们」，凌白冰翻了个白眼，对思思说道：「还是思思乖，冰姨给你晾个饺子，来，吃吧！」

李思平也洗了手出了卧室，在椅子上坐下来，端起碗一口一个的吃起了饺子。

「味道真好！」唐曼青坐在女儿对面，挨着黎妍吃了一个饺子，由衷的赞美起来。

「我这手艺也就是糊弄事儿」，黎妍对自己的水平一清二楚，「哪天还得尝尝妹子你的手艺。」

「妍姐做饭味道好不说，这菜是洗的真干净，芹菜洗了两遍，过了四遍水」，凌白冰很是感慨，「要不是我拦着，焯完了还要再洗两遍呢……」

「哈哈哈！」没等唐曼青反应过来，李思平先笑了起来。

黎妍给了他一个白眼，随即有些讪讪的说道：「这事儿小虹也总说我，职业病，职业病……」

「味道是真不错」，唐曼青由衷赞美，「更何况里面没有福尔马林的味道，我觉得就很好了，哈哈哈！」

黎妍被唐曼青弄得语塞，无奈的捶了她一拳，嗔道：「下次就给你放点儿福尔马林，让你好好尝尝！」

气氛融洽，李思平吃的不亦乐乎，黎妍却对即将到来的事情心下惴惴。

唐曼青在桌下用腿蹭了蹭身边的美妇，夹给黎妍一个饺子，笑着说道：「好姐姐，多吃点，不然到时候没力气！」

「哼，就你嘴快，看一会儿你多大本事……」黎妍在唐曼青悄声耳语。

「那姐姐你可得认真看了」，唐曼青自己吃了一口饺子，甚至不忘吸吮一下筷子上的酱汁，「保证你大开眼界！」





