第030章·深种


「叮铃铃！」下课铃声突兀的响起，沉浸在性欲中的两个人被惊醒，随即又被这特殊的环境刺激得更加狂野。

凌白冰的修长双腿被少年高举着压在身下，每一下肏干都带来极强的快感，美丽少妇的双手紧紧把着课桌的边沿，体会着学生情人带给自己的极乐。

铃声在耳边响着，凌白冰感觉到手被少年拉起，她睁开眼，脸上带着汗水的李思平冲他嘿嘿一笑，说道：「好冰儿，到讲台上去！」

「坏死你了！」凌白冰明白他的意思，脸上红晕漫布，嘴上嗔怪着，却顺从的下了课桌，站在了地上。

「哥哥，我腿软……」凌白冰声调凄婉，表情却淫媚至极，回眸一笑配上裸露的翘臀和泥泞不堪的蜜穴，充满了艳丽的风情。

李思平从后面抓着美艳少妇的双手，肉棒插进翘臀下的蜜穴，一边顶着她向前，一边说道：「凌老师，你真骚……」

「啊……好舒服……讨厌，不许说人家骚……」在似曾相识的环境中，在自己巡视班级时也曾走过的过道中，被自己的学生在教室里肏干，还是用这样的姿势，凌白冰的高潮来得很快，才走了几步，就迎来了高潮：「呀……太坏了……人家……要来了……」

李思平顺手拿过一本书放在讲台上，将凌白冰推到桌前，翻开书本，说道：「念！」

「啊……好哥哥……坏死了……要被你干……死了……人家好羞耻……」凌白冰回头看着少年，一脸的不情愿，却惹来少年对肉臀的一阵抽打，她兴奋的闭上眼睛浪叫不停，却顺从的念起了课本。

「重力……啊……是一种力……是……啊……是竖直向下的……」凌白冰的肉臀被少年肏干着挤压成各种形状，她双手抓着讲桌，摆着平时讲课的威严，嘴上却呻吟声不断：「好哥哥……大鸡巴哥哥……要被干死了……人家……是……语文老师……不是物理老师……」

「啪！」李思平在她的翘臀上用力拍打了一下，说道：「那就背课文！朱自清的《背影》！」

「啊……坏死了……人家怎么会背嘛……」剧烈的快感如潮而至，眼看着第二波高潮就要到来，凌白冰撒着娇耍着赖，更多的是向少年情人展现自己的性感和魅力。

「不会背你让我们背，看我怎么惩罚你！」李思平一边大力肏干，一边用力拍打凌白冰的翘臀。

「呀……不要……好哥哥……我背……」凌白冰就喜欢被少年抽打，似乎他的动作越粗暴，自己越能感受到被他占有的安全感，快感也更加强烈。

她顺从的背诵起朱自清的名篇，作为一个优秀的人民教师，这样的课文在她来说真的是手到拈来，说不会背，就是想多得到几下「惩罚」。

「……我看那边……啊……好舒服……那边月台的栅栏外……啊……有几个……卖东西的等着顾客。走到那……呀……那边月台，须……穿过铁道，须跳下……啊……跳下去去又爬上去……」

「啊……哥哥……奴奴来了……来了……好舒服……啊！啊！」

凌白冰被男生肏干得气喘吁吁，剧烈的快感本来就让她喘不过气来，背诵课文带来的强烈心理刺激让第二波高潮来的有些突然，她猛烈的泄了身子，双腿就有些支撑不住，差点坐到地上。

怕凌老师坐在冰冷的水泥地上，李思平赶忙将她抱在怀里坐到椅子上，这么一来，他原本累积的快感功亏一篑，没有成功发泄出来。

凌白冰爽的一塌糊涂，两人手边却都没有清理的东西，凌白冰靠在情郎的怀里休息了片刻，有些不好意思的说道：「都怪老师不好，没射出来吧？」

「没事儿，你开心就好，不那么难受了吧？」李思平说的是心里话，他搂住春色盎然的美少妇，心中的成就感简直爆棚，有谁能在学校教室里干到自己的班主任老师的？

因为裤子始终没有完全脱下，凌白冰侧着身在坐在男生的怀里，她踮起双脚，扭动着身子，勉力将那根从高潮跌落的肉棒吞进蜜穴里，温婉的趴在李思平的肩膀上，低声道：「好多了，谢谢思平哥哥……的大肉棒……」

「小骚货……」「啪」的一声轻响，李思平照着美艳班主任老师的翘臀抽了一下，只见她疼的一哆嗦，小穴中却又抽动起来：「就这么喜欢我打你屁股？」

「嗯……」凌白冰有些不好意思：「从小到大我都是乖孩子，没被父母和老师打过，每次你打我这里，我就感觉可不一样了……」

「我开始还怕你生气，不怎么敢打呢……」李思平笑着说道：「能打自己班主任老师的屁股，我估计我是全世界独一份……」

「坏蛋……」凌白冰捶了他一拳头，腻声道：「好哥哥，你再……再肏奴奴一次好不好？人家想让你射出来……」

「我有点累了，不想动呢！」

「讨厌……又想让人家在上面……」两人之前试过一次，凌白冰在上面摇几下就没了力气，倒是李思平乐此不疲，很喜欢看她柔弱不堪的样子。

凌白冰站起身，顺从的脱了裤子，就那么穿着高跟鞋，跨坐在自己学生的身上，左手把着男生靠着的椅背，右手握着湿漉漉沾着自己淫水的肉棒，缓缓坐下。

「啊……好舒服……」女上位更方便自己获得快感，凌白冰也喜欢这样的姿势，只是两人对此做过的尝试还很少，需要进一步摸索。

她双手搂着学生情人的脖子，靠着长腿的支撑缓缓起伏，粗大的肉棒被两瓣阴唇紧紧包裹不断吞吐，剧烈的快感从两人交合处四散开来。

「好哥哥……大鸡巴……好粗……好热……要把冰儿……干穿了……」凌白冰的叫声骚浪淫媚，勾魂夺魄。

「下次穿上丝袜让我肏，好不好？」

「好……哥哥喜欢怎么肏……冰儿就让哥哥怎么肏……」凌白冰将自己的男学生搂进怀里，纵情欢愉，不过套弄了三五十下，就瘫软在情郎的身上，再也动不了了。

「好哥哥……我没力气了……」

「趴在桌子上！」李思平命令着，待美丽性感的班主任老师趴好，再次从后面肏干起来。

老旧的双人课桌随着两个人身体的剧烈动作发出有节奏的吱嘎声，走廊上隐约还传来学生走过的笑声和打闹声，凌白冰紧紧捂住嘴唇，让自己不发出呻吟声，但仅仅尝试了一会儿，就因为气息不足放弃了。

她伏在桌子上，紧紧咬住打底衫的袖子，将呻吟堵在喉咙中，实在忍不住了，就捂着嘴低声媚叫几声。

上课铃声响起，走廊渐渐安静下来，后入的姿势带给她极强的快感，这个姿势她是听胡铭说的，这是狗狗做爱时的姿势，她当时还戏谑说自己是胡铭的小母狗呢……

「哥哥……好舒服……你肏得小母狗好舒服……」凌白冰说着禁忌的情话，神态也更加诱人，婉转承欢之处，勾魂夺魄之态，无法形容其万一。

「你是谁的小母狗？」李思平被美少妇的言语一激，动作幅度和频率再次提升，言语上带来的刺激让他兴发如狂，肏干的愈加疯狂。

「我是……思平的……小母狗……是哥哥……的小母狗……」凌白冰的声音压抑着，却又如泣如诉。

「小母狗……要被思……平的大鸡巴……肏死了……唔唔……」

凌白冰一手扶着桌沿，一手捂着嘴，她的身体伴随着少年的抽插轻轻摇荡，半裸的双乳被桌面上的初中课本挤压出各种动人的形状。

她一会儿紧闭双眼满脸春情，一会儿回过头去满是企求和哀怨的看着少年，仿佛真的要被少年干死了一般，尽显成熟少妇的妖娆妩媚。

「唔……好深……好舒服……」凌白冰的声音断断续续，却因为特殊环境的原因，带给少年更强烈的刺激。

凌白冰支起身子，目光在少年的脸上和两人身体的结合处来回移动，看着男生挥洒汗水在自己身上耕耘的样子，看着自己臀肉间那根粗长的肉棒在自己体内进出，她内心的温暖和身体的快感渐渐融合，第三次高潮隐约在望。

被少妇哀怨又温婉、柔媚又顺从的表情激荡，刚刚一闪而过的射精欲望再次强烈起来，李思平加快抽插的频率，剧烈的快感弥漫全身，一波滚烫的精液突突突的射了出来。

男生射精前的这波猛干爽得凌白冰差点晕过去，但距离第三次高潮却还有一段距离，她大口大口的喘着气，感受着少年灌注到自己体内的勃勃生机，虽然没有高潮，却也有一份不一样的舒爽。

等少年的高潮过去，凌白冰紧紧靠在少年的怀里，内心温暖的仿佛化开了一样。

感觉到疲软的肉棒滑了出来，凌白冰转过身，依偎进男学生的怀里，和他纵情亲吻。

「凌老师，你刚才没高潮呢吧？」

「讨厌……这时候叫什么老师……」

「那你刚才怎么自己叫自己老师呢？」

「我……我那不是情急之下嘛……」

「那我这也是情急之下」，李思平耍了一句赖皮，他知道凌白冰也不是完全不喜欢，只是太羞耻了而已，这从自己叫她『老师』时她身体的反应能感觉到：「对了，我记得有几次做爱，你还自称『奴奴』，这是跟谁学的啊？怎么会喜欢叫自己这个呢？」

「哎呀……讨厌死了……」李思平这么一本正经「求学」的样子弄得凌白冰羞涩不已，可又不能不说，只得红着脸说道：「我看有些古典小说里，女的会自称『奴家』『奴奴』，在性爱的时候胡言乱语，就说出来了……哎呀，羞死人了！别问这个问题了！」

「这有什么害羞的，我喜欢你这样，你说『奴奴』的时候，我就感觉可舒服了，好像真的征服了你似的！」

「傻瓜，人家都被你这样了，还不叫征服啊？你想怎么征服？」

「我也不知道呢！」李思平有些不能释怀，「那你跟胡铭也这样吗？」

「有过那么一次两次吧？感觉不多」，凌白冰顿了一下，看少年情人一脸不乐意，她偷偷一笑说道：「我就跟你才喜欢这样，似乎越卑微越臣服，就越能让自己忘记你比我小，越让自己有安全感……」

「那你最喜欢我叫你啥？」

「冰儿……或者叫妹妹吧！感觉像被你宠着……」

「为什么呢？原因和你自称『奴奴』差不多？」

「嗯，这样我就不觉得你比我小那么多了……」

「嗯，那叫宝贝儿呢？你喜欢我叫你宝贝儿吗？」

「你叫什么我都喜欢……不过……不过『宝贝儿』这个他叫过……」

「那有没有他没叫过的？」

「那就多了吧？除了那几个他叫过的，其他都是没叫过的……」

「都有什么？我躲着点叫！」

「躲什么啊……真是的……嗯，他叫过冰冰，叫过白冰，叫过小冰，叫过宝贝，叫过老婆，还叫过……叫过……」

「叫过什么？」

「叫过小母狗……」

「噢……」

「就叫过一次！」凌白冰情急的解释，旋即为自己的迫不及待害羞起来，她呢喃着说道：「所以人家……刚才……才会主动说出来……让你叫一次……不想让你吃亏……」

「没事儿，以后这些称呼都是我一个人才可以叫的，他叫过什么都没关系！」李思平故作大度，内心里却有点泛酸，不过想到是自己拆散了别人夫妻，那点不快立马就烟消云散了。

「傻样……」凌白冰捏了少年的胳膊一下，嗔怪道：「人家身子和心都给你了，你还有什么好酸的？以后叫什么都是你一个人说了算，好听的不好听的都没别人的份儿。再说了，你从他手上把我骗来，他没找你的不是就不错了，你还好意思吃别人的飞醋？」

「我可没酸」，李思平习惯性的狡辩了一句，转而问道：「说来也怪，我怎么感觉您对我突然一下子就特别好了呢？」

「不知道……」凌白冰本就潮红的脸蛋再次羞得通红，她伏在少年的肩膀上片刻才说道：「有个词儿叫『恋奸情热』——坏蛋，不许笑！我是认真的！」

等少年不笑了，凌白冰才不好意思的接着说道：「我没怎么经历过谈恋爱就结婚了，虽然婚后感情挺好的，但是聚少离多，胡铭经常出差，生活中的事情都是我自己忙自己处理，和你……和你在一起后，每天都能见到，每天都能……能这样温存，感觉就很甜蜜……」

凌白冰抬起头，眼含深情的望着比自己小十来岁的男学生，痴痴的道：「开始还觉得咱俩不过是露水姻缘，可几次你掏心掏肺的对我，加上这段时间我确实想找个人依靠，所以就不自觉的把你当成了一个大男人来依靠，一点点的就陷进来了……是不是有点自欺欺人？」

「哪儿自欺欺人了？怎么就自欺欺人了？我不是大男人啊？你依靠我呗，我都想好了，我……」李思平刚要吹嘘一番，说出自己准备给她买房子的事情来，不过马上打住了话头，时机不到，可不能瞎说，万一实现不了不糗大发了？

「你怎么了？」

「我要爱你一辈子，让你一辈子依靠我！」李思平豪言壮志不要钱一样的往外洒。

「等你成年再说吧……」凌白冰一句话就把他打回原形，不过她也不想少年情人太难堪，接着说道：「不过老师相信你能做到！」

「你看，你又自称老师了！」

「讨厌，人家习惯了嘛！」凌白冰捶了他一下。

「凌老师，我有个问题，问了你别生气啊……」

「讨厌你！这时候叫什么老师！别叫老师，叫姐姐……或者妹妹，不许叫老师！」

「就叫！凌老师！老师姐姐！老师妹妹！」

「找打是吧？」

「姐姐！妹妹！宝贝儿！小亲亲！别拧！你让我叫啥我叫啥还不行吗？叫妈都行啊，您撒手！」李思平一顿告饶，终于从丽人手中拯救回自己的耳朵，嘶嘶的吸着凉气，凌白冰这是真拧，根本不留情的。

不过还没等他想好要不要假装生气，美丽少妇已经轻轻含住了他的耳朵舔舐，如水一般的温柔乡让他再次沉醉。

「宝贝儿，算起来我射在里面得有十几回了吧？能不能……会不会……是不是……那个……容易怀孕啊？」

「噗！」凌白冰以为他要问什么问题这么期期艾艾的，原来是问这个，她拧过头认真的看着男孩，过了一会儿，看他确实是关心这个问题，这才缓缓说道：「最开始的时候我是吃了一次避孕药的，不过因为对身体不好，后来这些次我就没吃了。」

「那怀孕了怎么办？」李思平有点着急，他的表情让凌白冰有些不舒服，也有些失望，不过他接下来的话却让她心中更加温暖：「我特地查过，如果怀上了再堕胎，对你的身体伤害可大了，不行的话，以后我就不再射在里面了好不好？」

凌白冰搂住男孩的脖子，赧然问道：「那你就没想过……我怀上了……不打掉的可能性吗？」

「不打掉？」李思平一呆，脑袋有点转不过来。

「嗯，后来这些次，我既没有避孕，也不担心怀孕，我已经想好了，如果怀上了，我就生下来……」

「啊？」李思平目瞪口呆。

「我想过了，反正我没打算再婚，如果真能怀上，我就生下来，余生里有个自己的孩子，我想我一样可以很幸福……」凌白冰一脸憧憬。

「那你……想没想过……我这个年龄……可能不适合当爸爸……」李思平有点口吃，他说出了心中的疑虑：「我还没想好，该怎么做个好爸爸呢……好爸爸该是什么样我都不知道……我爸对我就不咋的……」

「哈哈！」凌白冰心里微酸，却又觉得好笑，她掩饰的擦了一下眼睛，笑道：「傻瓜，逗你呢，十六岁就当爹，你以为你是古人呢！放心吧！我用了避孕措施的……就算真的不小心怀上了，堕胎也没你想的那么可怕吧？」

「噢……」李思平放下心来，挠挠头说道：「做了避孕措施就好，不过要真怀上了，咱们就生下来，我不允许你打胎，那太伤身体了。其实话说回来，你要是生也不是不行，钱上肯定不用愁了，就是我得抽出时间来照顾你们，那我就得把学业放一放了，高中得晚个几年再上了……或者可以考虑雇个保姆，雇两个也行……或者让我青姨来帮着带孩子？不行，这事儿还不能让她知道……嗯，挺麻烦的，得好好研究……」

看他一本正经在那考虑当爹以后的生活，凌白冰差点笑的背过气去，她强忍住了笑意，说道：「傻瓜，别想了，自己还没长大呢，惦记什么当爹呢？」

「你说谁傻呢？我这不是替你考虑呢么！你以为我不知道啊，你们女人就喜欢用这个来检验男人是否喜欢你们，是否是认真的对待感情！」

「嗯呢，你可知道了！花丛圣手呢！」

「你这样我可生气了，我真的是认真的！」

「老师知道你是认真的，别生气了啊，乖！」凌白冰乖乖的献上香吻，希望哄男孩开心。

「那你说你爱我！」李思平不依不饶。

「讨厌……」

「快说！」

「不说……」

「真不说……」

「哎呀，怕了你了……唔唔你！」凌白冰声若蚊鸣，极为罕见的口齿不清。

「没听清，听着好像牙疼呢！」

「坏死你了……我爱你，老师爱你，好爱你……」开始还娇羞无限，爱字出口，凌白冰的表情却变得无比郑重。

「乖，好姐姐，我也爱你！」李思平美的鼻涕泡差点冒出来，他紧紧抱起美女班主任老师，却忘了自己脱了裤子行动不便，凌老师光着一条大长腿不着寸缕，他这一抱两人差点摔到地上。

凌白冰被他孩子气的举动弄得哭笑不得，等两人站稳了才说道：「好了，思平，时间不早了，咱俩得回去了。」

美丽的少妇回归了职业本色，说出来的话自然就带上了明令的口吻，但两个人刚春风几度，这样的角色转换并不是立刻到位的，没等凌白冰发号施令完，「啪！」的一声响，少年的巴掌就落在了她裸露的肉臀上。

「怎么跟哥哥说话呢？」李思平说的嚣张，心里却也挺虚的，自己跟凌老师这么耍大牌可是头一回，这要是惹来她的滔天怒火，那自己可就属于玩火了。

不过凌白冰明显不以为意，她温柔的在少年的嘴唇上啄了一下，腻声道：「好思平，好哥哥，第2节课都快下课了，再不回去，别人要说闲话的，乖啊，快穿衣服！」

没想到美女班主任老师这么给面子，李思平美的不要不要的，赶紧听话的穿衣服，还特体贴的帮凌白冰扣上了胸罩的扣子。

「思平，你一会儿回去，有人问你的话，你就说我找你问点私人的事情，所以才这么久……」两个人一边温存一边穿衣服，还是凌白冰成熟一些，想的周全，提出来想好的说辞。

「问点事情也不用这么久吧？都快一个小时了。」

「那该怎么说呢？」

「他们之前让我帮着跟你求情，想把那几本武侠小说要回去，不如我就说我跟你求情来着，把那几本书拿回去……」

「那可不行，马上中考了，这书拿回去，还能学习吗？」涉及到工作了，凌白冰还是很认真的。

「您可拉倒吧！」李思平忘乎所以的来了一句，待看到凌白冰凌厉的眼神，这才赶紧放低姿态，一脸贱样说道：「您是不知道，您这几本书没收了，他们没的看了就借新的。该学习的都学习呢，像这号不想学的，就算没小说看，也不带好好听课认真学习的，到时候反而添乱。」

「真的这样吗？」凌白冰有些不敢相信。

「我的好姐姐，你是不知道我……他们！他们看小说多有瘾，再说了，我觉得这几个，也没啥挽救的价值，家里要么当官的要么忒有钱，根本不担心考不上重点高中怎么办，您真没必要把精力耗费在他们身上。」李思平实话实说，他是最有发言权的，如果不是家里出了意外，他和那些同学不会有任何区别。

「真的这样吗？」凌白冰半信半疑，她问道：「我看他们平时挺乖的啊！」

「在您面前当然乖了！」李思平翻着白眼：「你长得又好看，脾气性格也温和，最狠也就是掐掐人，大家都不怕您，再加上都暗恋您，谁在您面前不好好表现！」

「别瞎说！半大孩子懂什么？」凌白冰话音刚落，就看到少年嗤之以鼻的一笑，一脸根本不屑反驳的样子，仅仅是用手指点了点他自己，就让她俏脸晕红。

是啊，自己不刚被这么个「半大孩子」干完，差点干到第三次高潮？还怀疑这些孩子懂什么？

「就我知道的，班上至少有四五个是暗恋您的。」李思平伸手比了个手势。

「你不说我都不敢想……」凌白冰一直都知道自己的美貌是有影响力的，但却没认识到，影响力会这么大。

「那……行吧，一会儿咱俩去办公室把书拿回来，只要他们不影响课堂纪律，看就看吧！」凌白冰吸了吸鼻子，说道：「把窗户开个缝儿，放学的时候你来把窗户关好，放放味儿。」

「这味儿挺好的啊！」

「闭嘴！行了，我们走吧！」

两个人一前一后出了教室，并排下了楼梯，凌白冰边走边问着班级里自己不知道的情况，李思平竹筒倒豆子，该说不该说的都说了。

「李海波处两个对象呢！你是不知道，有一个还是高中生呢……」

「刘晓娜她爸妈离婚了，这几天的事儿，她偷摸哭了好几次了……」

「陈宇他们几个生物课上打扑克，好像是斗地主……」

「班上还有几个女生，好像也在谈恋爱……」

有些事是凌白冰早有耳闻的，有些则是初次听说，她感觉自己真是过于自信了，看来在风平浪静的表面下，暗流从未停止涌动。

「哎，真是世风日下，人心不古……」李思平由衷的感叹了一句。

「你还挺能甩词儿！」凌白冰不禁觉得好笑，问道：「听他们说，你以前也很喜欢看小说？」

「那是，在认识您以前，我可是远近闻名的博学，什么书我没看过？」李思平吹了个牛。

「包括黄书？」

「那必须……呃……没看过，绝对没看过！」

「真的没看过？那刚才那些花样都哪儿来的？」

「这……我说我无师自通，您信不信？」

「你说我信不信？」

「我看您这么聪明，肯定不会信的……」李思平无奈招供：「我这不是炒股嘛！家里有了电脑嘛，然后我就……我就上了几次色情网站……」

「我就说呢！」凌白冰悄然一笑，她算是明白了为啥少年某些时候比自己这个结过婚的都懂，原来有这样的机会弯道超车。

因为已经来到了操场上，两个人相互之间保持着正常的距离，凌白冰悄声问道：「那你现在还看不看了？」

「不看了！早就不看了！」李思平没好意思说，自己就是因为看的色情网站才给凌白冰下套导致她离婚的，只是说道：「自从咱俩在一起，我就没看过了！」

「不看是对的，你现在毕竟还小……」凌白冰不自觉摆出来一副老师的架子，旋即觉得好笑，说道：「我现在有时候都不知道该用什么立场跟你说话了，一会儿哥哥一会儿弟弟的，老师的架子都端不起来了。」

「主要还是得有别人，不然您转变不过来」，李思平倒是善解人意，说道：「您怎么开心就怎么来，我怎么都成，就算您端着老师的架子，我也是爱的很，反正无论怎么样，你都是我的小宝贝儿！」

「小点声儿，瞎说什么呢！」马上进办公楼了，虽然说大家都喝的迷得乎的了，但隔墙有耳，万一被人听到，自己可就真的彻底完了。

「对了，思平，我明天要请假，跟我爸妈去看房子，他们选好了几个目标，让我一起去看看，明天我上午就不来了，下午我带他们去买点东西。一会儿晚上放学你就直接回家，这两天的补课就先停一停。」

「那你给咱爸咱妈多买点吃的穿的，算在我身上，我这个当姑爷的就不去陪着了，嘿嘿……」

「臭不要脸的，占谁便宜呢？谁要你当姑爷？」凌白冰不好跟他有肢体接触，只能用语言掩饰自己的尴尬。

两人亦步亦趋的到办公室取了书，凌白冰听人劝吃饱饭，索性把全部的武侠小说都拿出来让李思平拿回去，同时还不忘叮嘱，不要跟同学们说自己不管了，而是要说凌老师今天心情好大赦天下，怕他们多花冤枉钱，以后不许上课再看了云云……

看着少年捧着一摞子武侠小说离开办公室，想着小情人要拿着自己教师的威严去同学中炫耀，凌白冰心里好笑，却又觉得异样，她倒了杯水，捧着冒着热气的水杯，思绪起伏。

从最开始想要生个孩子独自度过余生，到觉得李思平的基因不错借他的种子要个孩子，再到现在的一门心思想给他生个孩子拴住他，凌白冰觉得自己可能真的是疯了。

「疯就疯吧，不疯魔不成活……」





