第223章·原委


2008年5月9日，汉升集团召气，她声音软糯，说着话时身子已然酥了，「好儿子，妈在家等你！」

开全体股东大会，集团大会议室，坐满了大小股东，几位集团大股东、董事会成员坐在圆桌边上，每个人都脸色阴沉。

集团股价跳水，在座每个人的损失都无比巨大，心情能好起来才怪。

嫪汉升推门进来，怒气冲冲问道：「谁召集的股东大会？当我这个董事长是摆设的吗？」

「嫪董，股东大会提前半个月就已经通知下去了，还能是谁召集的，当然是我们老哥几个召集的！」

一个头发花白的中年男子旁若无人吸着香烟，丝毫不在意嫪汉升故意装出来的怒气冲冲。

「是啊是啊，现在集团危机四伏，是该召开一次股东大会提振人心了！」一个一脸横肉、皮笑肉不笑的矮胖老者打着哈哈，他一身休闲「五哥，刘老，您二位持股加起来超过10％，召集股东大会自然是允许的，但我既然还是董事长，和我说一声不就完了，至于越过我吗？」看自己的惺惺作态没人接招，唐装打扮，在大多西装革履的会议室里，显得颇为突兀。

嫪汉升有在首位坐了下来，阴沉着脸，出言责问。

「小嫪啊！之前老五不是没找过你，说要召开董事会，你不是不同意吗？」

老者嘿嘿一笑，向后靠坐到椅子里，笑道：「公司如今到了最难的时候，老哥几个不能眼看着当年和你爸一起打下来的江山崩了，所以还是要出来说句话，发挥一下余热！」

「行，开始吧！」嫪汉升在座位上坐下，大手一挥，「我倒要看看，你们能整出什么幺蛾子来！」

随着会议时间临近，股东们逐渐到齐，何煜舟和陈姝，踩着最后的时刻进来。

眼见嫪汉升绷着不说话，刘姓老者是召集人，便清了清嗓子开始主持会议。

「在座各位，有新面孔，也有老熟人，今天老刘和老五一起召开股东大会，其实没什么大事儿，就是手里这份股权，找了个下家，想经过股东大会通过一下。」

刘老冲自己身后的随从点点头，待那人将协议宣读了一遍，这才说道：「我和老五的股份共计17％，请股东大会举手表决。」

呼啦啦的举起一片手臂，盛泓看了一眼嫪汉升，见他微微颔首，这才起来查点人数，计算股权比例，「嫪总，超过了50％，表决通过。」

嫪汉升沉默不语，如今董事会股权比例里，他自己占了31％，妹妹站了4％，加上几位嫡系，超过了47％，就算全部小股东都被收购，也不会影响自己的支配地位，所以他一点都不担心。

这几年，正是这些大大小小、盘根错节的股东们，让他推动的改革工作步履维艰，这些人倚老卖老，早就让他恨得牙根痒痒，如果能够被人借此次收购完成换血，他倒是乐见其成。

但他早就嗅到了不详气息，所以在接到召集股东大会的通知时，就做好了安排，他倒要看看，谁先跳出来，当这个杀鸡儆猴的「鸡」。

「我这里也有一份股权转让协议……」

「我这儿也有……」

有人开了头，自然就有人尾随其后，十数个股东先后提出股权转让协议，也都一一表决通过。

嫪汉升冷眼旁观，几次表决里，自己的几位嫡系都举了手，眼神游移不定，丝毫不敢和他对视，他心中渐冷，知道事情不对，却也不着急端出底牌，只是继续静观其变。

随着会议的进行，这个名叫神州控股的公司，收购了汉升集团超过四成的股份，已经超过了嫪汉升和妹妹的控股总和，至此，那几位嫪汉升嫡系的选择，便至关重要了。

「我……我也要转让股权……」其中持股3％的窦承乾嗫嚅着说了句话，他仍旧不敢看嫪汉升的眼睛，声音不大却很坚定。

「叛徒！肏你妈！」嫪汉升心头火起，猛然抄起面前的纸杯就扔了过去，纸杯带着水，飞出一条弧线，在距离窦承乾不远处落在桌上，溅起一片狼藉。

窦承乾原本还有些犹疑，此刻也是狠下心来，瞪着嫪汉升，却仍是沉默不语。

「嫪总……」刘老张嘴就要劝解。

「肏你妈！老王八蛋你给我闭嘴！你他妈股份都卖了，给我滚出去！」嫪汉升怒火中烧，一贯以来的沉稳低调再不复见。

「你……」刘老气了个倒仰，干脆爬起身，摔门而去。

有他率先垂范，那些出让了股份的都先后走了出去，到最后，股东大会只剩下寥寥数人。

先后两位嫪汉升的嫡系出让股份，神州控股已经拥有汉升集团超过50％的股份，此刻公司易主，一切再无悬念。

现在，偌大汉升集团，公司股权竟然只剩下三份，除了股市里部分残股外，神州控股已经持有高达人群离去，办公室里就剩下那个一直在不停签订转让书的律师，还有嫪汉升、嫪雨凝、盛泓、何煜舟、陈姝。

53％的股份，远远高于嫪汉升和妹妹持有的股份总和。

「现在，该是让你的主子露面的时候了吧？」嫪汉升已经没了脾气，他自己起身倒了杯水，喝了一口缓缓坐下，等待对方解开最后的谜团。

那个律师一愣，有些不明所以，愕然道：「我是咱们公司的法律顾问啊！嫪总，我是您的手下！」

陈姝这时起身，帮着收拢了那些协议书，叠的整整齐齐放在一旁，神态自若。

「千算万算，没算到是你」，嫪汉升抬头看了陈姝一眼，微微一笑，似乎并不意外，「没想到，真是没想到，你是迟燕妮的人？」

陈姝摇摇头，缓步走到门边，拉开了会议室的门。

一身便装的李思平抱着一个大箱子走了进来放在会议室的桌子上，随后便站在一旁，没有离开的意思。

盛泓冲他使了半天眼色，最后不得不说道：「宋子平你站这儿干嘛？还不赶紧走！」

陈姝笑而不答，只是陪着李思平站着。

嫪汉升见状顿时明白了，仰头长笑，说道：「哈哈哈！果然是江山代有人才出，煜舟，咱们可是看走眼了！」

何煜舟推了推眼镜，看这李思平明显有些意外，「是你？」

李思平笑着点点头，抬手看了看腕表，说道：「嫪总，何总，稍等片刻，好戏还没开场。」

「甭他妈跟我打花腔！」嫪汉升脸色阴冷下来，「你们如此处心积虑，不过是想要汉升，但你们搬起石头砸自己的脚，汉升如今股价大挫，就凭你们也想趁人之危、火中取栗？」

「您别误会，我没想着要汉升怎么样」，李思平淡然一笑，「您记得J市之前有个叫李万成的么？」

「李万成？」嫪汉升一愣，随即看向妹妹和几位心腹，「没什么印象……」

「您真是贵人多忘事，当年您让窦承乾成立皮包公司，低价收购万成集团，不是那次收购，你们白占了市中心商场的两块地皮，汉升会有今天的成就？」

「噢，我想起来了，难道……你是李万成的儿子？」

「承您记着，我确实是李万成的儿子。」

「呵呵，那又如何，你现在有了汉升的股份，是打算陪着我一起破产清盘吗？」

「您想多了，汉生不会破产，我也不会跟您同流合污，我其实目的很简单，就是把属于我的东西拿回来，把你们施加于我和我家人的，都还给你们。」李思平态度平静，仍是在那里站着，不动声色，说着似乎是和自己毫不相关的事情。

「黄口小儿，也学别人报仇雪恨！」嫪汉升不以为意，打开妹妹面前的笔记本电脑，点开一个画面笑道：「看看这个女人，你认不认识？」

画面中的女子全身赤裸，齐耳短发遮住面颊，看不清具体容貌，但李思平看身材就知道是谭兮，算是验证了早前的推测。

「这女人嘴很硬，打得皮开肉绽都没有供出来你是谁，不过我想你费了这么大的劲儿，肯定会自己跳出来，怎么样，看着如何？」嫪汉升一脸得意，「现在咱们作笔交易，你把你收购上来的股权转让给我，我放你和这个女人一条生路，不然的话，今天，你们就都死在这里！」

说着，他从怀里掏出一把手枪，指向了李思平。

「您别吓我，您这么身份的人，会在这地方杀人？」李思平神色一凝，饶是他早已做了最坏打算，还是心中一惊。

迟燕妮遇刺给他敲响了警钟，虽然没想到嫪汉升会纡尊降贵铤而走险，但心里也不是没有防备对方鱼死网破、狗急跳墙，所以虽然心头畏怯，却并不如何慌乱。

「谁说我要杀你了？」嫪汉升在「我」字上咬的很重，「我会先杀了你，再在自己的腿上来一枪，布置成你图谋不轨就可以了！」

「再无耻一点，我还可以让我的准妹夫来当替罪羊，你觉得怎么样？」

说这无意，听者有心，盛泓吓得身子一软，直接滑到地板上去了。

嫪雨凝看着自己大哥，有些难以置信，随即看到盛泓的窝囊样子，脸上现出厌恶神情，却只是动了动嘴唇，没有说话。

「嫪总，你们敢枪杀迟燕妮，你们能干出来用武器胁迫的事情，这个我心里有准备，但你亲自拿枪来威胁我，这是我万万没想到的，不过也没关系」，李思平微微一笑，他拿起手机来看了一眼，走到门边，打开他进来时陈姝锁上的门，丝毫不在意嫪汉升随时会开枪的危险。

一个年迈老者拄着拐杖进来，身边跟着一位看着精明干练的中年男子，他将一枚U盘递给李思平，随即便站在一旁，双手背在身后分腿站立，一派军人作风。

李思平将U盘插在电脑上，笑着对嫪汉升介绍道：「嫪总，不多说了，这位您肯定认识，傅悦和，傅老爷子！您二位算是世交了！」

嫪汉升的脸色阴沉下来，「姓傅的，你来搅什么局？」

「搅局？」傅悦和在嫪汉升对面缓缓坐下，态度淡然若水，「不过是来说几句闲话罢了。」

李思平操作电脑，随后会议室的大屏幕上播放出一段画面，一间洁白的房间里的一张高档病床上，躺着一名年轻女子，那女子昏昏睡着，旁边各类仪器发出滴答声响。

「嫪总您看看这位美女是谁，您可认识？」

「认识又如何？不认识又如何？」嫪汉升神情一紧，却依然不肯轻易服软。

「这女的叫樊月玲，是J市电视台的主持人」，李思平微笑着解释，「她是傅老爷子的儿媳，之前为傅家生下一女，如今又怀了孕，我找人做了彩超，是个男孩，临盆在即，傅老爷子怕她有个闪失，专门安排了一个非常僻静、非常安全的私人场所，雇了专门的产科医生，一定要确保孩子能生下来……」

「姓嫪的！你别以为你干的丑事没人知道！你安排你自己的女人嫁给我儿子，然后让她怀上你的种，想用这种方式羞辱我们傅家，你做梦！」傅悦和一下子激动起来，不复原来冷静淡定模样。

「哼！羞辱你怎么了，难道你不服气？」嫪汉升一脸得意，随即阴沉着脸看着李思平，「你想干什么？」

「没，我不想干什么，这也不是我的事情，这是傅家和你们嫪家的事情」，李思平摆摆手，「我就是跟傅老爷子提了个建议，既然你搞大了人家儿媳妇的肚子，总得有个说法吧？」

「我们呢，商量出来一个章程，内容很简单，把你名下的汉升股份全部转让给傅老爷子，算是他帮你养大女儿儿子的抚养费，你看看公不公平？」

「你白日做梦！」嫪汉升情绪激动，举着枪站了起来，「想拿走我的股份，你休想！」

「淡定，淡定！」李思平眼中闪过一抹狠厉神色，嘴上却依旧笑着说道：「算上傅家这俩孩子，你也算两儿两女了，虽然大的两个不怎么成器，但毕竟是你的骨血，你再看看这个？」

李思平又打开一个视频，画面里，一个年轻男子正在注射毒品，接着画面一跳，一个十四五岁的女孩子正在沉睡，旁边摆满了各式各样的情趣用品。

「现在摆在你面前的呢，就是两条路」，李思平掰着手指，「要么交出股份，领着你的杂种滚出H省，要么开枪打死我，打死傅老爷子，打死陈姝，打死何煜舟，然后再说擦枪走火什么的，随便你编！」

「但我告诉你，这间会议室里，我让陈姝安了监控，这会儿一直在直播，至少有三个人在看，同步录音录像，一样不缺，你就算弄死我，你也跑不掉！」

「那我他妈就先毙了你！」嫪汉升举枪顶在李思平脑门上，一脸歇斯底里。

「你可以弄死我，你有枪，我服气」，李思平也豁出去了，「但我告诉你，只要我死，你的大儿子会被圈禁着注射足够量的毒品，直到他成瘾，他的下半辈子都将在毒瘾中度过！你的大女儿，会被卖到国外，从现在开始就卖淫，会有人让她健健康康的，不染病、不过劳，一直卖到六十岁！」

「你的小女儿也会有一样的遭遇，她会被养大，然后送给所有被你糟蹋过的人家，让那些被你糟蹋过的女子的亲人蹂躏她，强奸她，让她生不如死！」

「你的小儿子会被阉掉，变成一个不男不女的死人妖，在傅家做一辈子的性奴，他最后，是死在过量激素注射上，还是死在被人蹂躏带来的痛不欲生上，你可以先帮他选一个！」

李思平用脑门死死顶住手枪枪口，脸上涌起一股子狠厉和决然，大声骂道：「肏你妈的嫪汉升，开枪啊！来，现在就弄死我，让你全家给我陪葬！你敢吗！啊！」

「我……我……」嫪汉升端着手枪的手颤抖起来，眼前的儿女和樊月玲，让他下不了这个决心，李思平说的有监控在，更是让他心惊胆战，不敢贸然冒险。

他颓然坐下，再也没有了刚才破釜沉舟的勇气，李思平描述的画面太过可怕，报复的狠辣程度，竟然丝毫不比自己差，甚至犹有过之。

看他放下了枪，一屋子人都松了口气，李思平使了个眼色，旁边站着的那个随着傅悦和进来的人，以迅雷不及掩耳之势夺了嫪汉升的手枪。

看男子夺枪成功，李思平长舒了一口气，他这时才发现，自己的后背已然湿透了。

「嗡嗡嗡！」李思平的手机打破了会议室短暂的沉默，他接起电话，听着那边说完，随后说道：「人救出来就好，其他人割了舌头手指，交给当地警方。」

李思平的话语狠辣无情，会议室众人听在耳里，脸上就都有了惧色。

他放下电话，踢了踢嫪汉升，看了眼陈姝，等她将协议摆好，笑道：「来吧，嫪总，签了协议，咱们好聚好散？」

嫪汉升猛然抬头，眼中充满了恨意。

「啪！」李思平上去就是一耳光，直接将嫪汉升抽倒在大会议桌上，大声喝道：「肏你妈，都这会儿了跟我瞪什么眼？签不签！不签我们走了！」

「你干嘛！」嫪雨凝见兄长挨打，终于反应过来，哭着护住自家哥哥。

李思平生死边缘走了一遭，精神压力极大，这会儿发泄了出来，感觉放松不少，这才往后退了一步，喝道：「签！」

嫪汉升脸肿了半边，拿起桌上的签字笔，恨然笑道：「就算我签了，文松也会把你的女人弄死！我看你到时候怎么哭！」

「你们要是真弄死了她，我就杀你全家陪葬」，李思平语调平和至极，「不过你别想了，人已经救出来了，谭兮随身带着定位器，找到她一点都不难！你也别惦记文松了，你的走狗这会儿肯定已经被砍断手指割了舌头，能活到警察找到他们，都算他命大——他们躲得实在是太偏僻了。」

「怎么可能！」嫪汉升难以置信，「她的东西文松他们全部烧了，怎么可能会有跟踪器？」

「这就是我俩的秘密了。」李思平笑了笑，「快点签吧！没时间跟你废话！」

嫪汉升明白大势已去，提起笔来在协议书上「唰唰唰」签了字，将笔扔下，便要离开，却被那持枪男子拦住。

「别着急走，你非法持有枪支，还涉嫌绑架，警察已经在路上了，等会儿记得配合他们工作。」李思平收拾好协议递给陈姝，「感谢嫪总深明大义，在汉升危亡时刻，能够舍弃自身利益，在下实在是佩服之至。」

「再一个，另妹名下还有点股份，咱们也别费事了，一起转让得了。」李思平扔下一份转让协议书，「具体数字你和陈姝算吧，她现在全权代表我。」

李思平走到傅悦和身边，笑道：「傅老爷子，咱们走？」





