第021章·洞若


「滴滴滴滴，滴滴滴滴！」闹钟铃声响起，已经是早上六点半了。

小卧室里，窗帘缝隙里透着一丝丝的光，床上躺着一男一女，单是看姿势，没人知道这是母子二人——尽管并没有血缘关系。

「您……您别开玩笑了，我能……能被谁抢走啊！」心虚的李思平正好被闹钟解救，他伸手去按停了闹钟，回头正看见继母笑吟吟的看着自己。

被她笑的发毛，李思平不自觉的缩了缩脖子，说道：「您别这么看着我，我瘆得慌！」

「还好意思说呢！」唐曼青扳着手指头，说道：「今天周四，三天前，周一晚上，你送你们凌老师去宾馆了吧？」

「啊……」李思平有点懵了，下意识的点点头，说道：「对……对啊，帮凌老师搬家来着。」

「你看啊，她突然闹离婚，然后搬去宾馆，你去送她，这都无可厚非。」唐曼青此刻像极了福尔摩斯，她悠然自得的说道：「可你晚上回来，一身的香水儿味儿，换下来的衣服上还有根长头发，你说这是怎么回事儿？」

李思平脑海中轰然剧响，宛若一个炸雷在耳边响起，他晕晕乎乎的就想说话，却又不知道说什么好，怎么一下子就知道了？香水味儿？自己没闻到啊！天知道哪里会有香水味儿？凌老师身上的味儿？那是香水味儿？能粘身上？

「青姨，我……」

看李思平要解释，唐曼青摆摆手，接着说道：「第二天就得是周二了，也就是前天晚上，你几点到家的？到家都快十点了吧？从放学到回家，一晚上都去哪儿了，都干嘛了？」

「再一个，你的脸让人打肿了吧？英雄救美被打了呗？打完之后呢？六点多钟送凌老师回宾馆，挨完了打，最多七点半吧？将近三个小时的时间，就你俩在宾馆了吧？除了给你做做处理，还干嘛了？总不会是到宾馆去补课到这么晚吧？都挨揍了，还有心思补课呢？再说了，你被打，姓凌的不第一时间给我打电话，你都快到家了才打电话跟我说，万一出事儿了怎么办？耽误了这么久，真有什么情况她承担得起吗？」

「最后，不管你俩在宾馆干嘛了，肢体上肯定有接触，因为你挨打了嘛！这回身上有香味儿能解释了，问题是身上的洗发水和沐浴露味儿是哪儿来的？咱家可没这个味儿的沐浴露！」

「咋的，你被打了，你们凌老师还给你洗个冷水澡？洗完澡怎么不给你洗洗衣服呢？上面倒是不少土，也磨得挺厉害，看着像拉扯坏的，你做戏做的倒挺足，可惜百密一疏，那是在咱小区蹭的墙吧？带的石头渣子都一个色儿的！」

「就算没这些，平常姨跟你抛个媚眼你都能翘上天，那晚上姨原本想着给你点儿甜头的，可是因为慌乱，奶头都露出来了，你看在眼里，一点反应都没有，当时我以为是让人打的，吓傻了，后来越想越不对」，唐曼青瞪了一眼李思平，恨声道：「还让人打了！我琢磨这你这顿打挨得轻了！这要不是你英雄救美挨了打，你们凌老师也不会这么容易对你以身相许吧？」

李思平被继母的一番话吓得冷汗直流，这是什么节奏？福尔摩斯附体？女人都这样吗？细致入微不说，推理起来还丝丝入扣，说的跟她亲眼看见了似的，继母如此言之凿凿，可自己敢承认吗？能承认吗？

抚摸着继子的脸颊，明显已经消肿了，根本感觉不到，唐曼青看着冷汗直流的继子，噗嗤一笑，戳了一下继子的额头，说道：「有贼心没贼胆的玩意！你跟个石头似的，一点都不开窍，姨这么给你机会，就差脱光衣服钻你被窝了！」

「你要是胆子大点儿，至于让那个丫头片子占了先？也怪姨，忘了你这傻小子也挺招人稀罕的，没把你捂住了。」唐曼青开始自怨自艾，「要不是知道被那个小妮子捷足先登了，姨能这么恬不知耻的主动送到你嘴上？姨也是，明知道你傻，还在这儿端着架子，指望你顽石点头，哪成想……姨怕是再晚几天，你就得搬出去和人双宿双飞了，到时候别说儿子了，怕是连个影子都见不着了！」

「青姨，我不傻……」李思平都快被她吓哭了，自己以为天衣无缝的事情，怎么到青姨这里破绽百出了呢？

「您可别说出去，求您了！」李思平满脸哭相，搂着继母又是亲又是抱，一脸的哀求：「凌老师够可怜的了，刚离婚，这要是让外边知道了我俩的事儿，她就完了！」

「哟，这就护上了？姨在你心里就那么下作？」唐曼青说自己不想要继子的感情，那是嘴上说，女人的本能还是让她有些吃醋，不过道理她是明白的，无奈的说道：「姨不是那么不懂事儿的人，再说了，姨都说了，啥都可以可着你来，只要你对姨好就行。」

唐曼青柔柔媚媚的贴在继子的肩膀上，声音平缓了下来：「姨对你没别的心思，以后你肯定会有很多女人，有本事的男人都这样，姨不管跟你干了什么，都算是你的长辈，不能拦着你做这些。姨只是盼着你别把姨当坏人，也别有了新人就忘了姨的好，等过几年，姨人老珠黄了，你不喜欢了，嫌弃姨老了，姨就安心当你的长辈，你也别忘了姨对你的好，行不行……」

说到最后，唐曼青都有些哽咽了，这是她很少的真情流露，越是看破红尘，越怕晚景凄凉。

「姨，您放心，不管您什么样，我都对您好，尊敬您，爱您，孝顺您！」听她这么一说，李思平放下心来，又被继母的用心良苦弄得心里不好受，他紧紧地搂住继母熟美的身子，郑重的表态：「不管到啥时候，我都愿意跟您这样！」

「你也就嘴上说说吧！」唐曼青拧了他胳膊一下，说道：「姨比你大十五岁，等你三十的时候，姨都四十五了，不定老啥样呢！」

「可别这么说，您看赵雅芝，今年都四十六七了，不还演小女孩呢嘛！您可比她嫩多了，我估计您六十了都比她四十年轻！」

「就你嘴甜！」唐曼青知道继子这是安慰自己，不过还是很开心，她微笑着说道：「最开始的时候啊，姨就想着把你养大成人，不辜负你爸，算是我尽到了为人妻子的本分，没想到养着养着，这感觉就变了，给自己养了个小情人出来，还是个知道赚钱、能赚大钱的小情人，你不知道当时姨多开心！」

「然后您那时候就想把我收入囊中了？」李思平嬉皮笑脸，手上把玩着继母的美乳，笑的有些贱。

「瞎说什么呢！」唐曼青有点不好意思，不过还是点点头：「想法倒是都有过，最开始吧，姨就很担心，当你的长辈吧，不一定能栓得住你，并没有血缘关系，真有一天有啥事儿闹得不愉快了，可能分分钟你就不拿我当长辈了。」

「当时也没想过会这样，所以就乱糟糟的一直没什么头绪，就想抓住你，却又不知道怎么抓得住，直到我发现你对我的身体有兴趣，才开始往这方面想。」唐曼青笑的甜甜的，表白着自己的心迹：「想归想，要说真的下决心把身子给你，姨又犹豫了，姨这算什么呢？」

「真要做你的女人，那是不行的，一是年纪差的大，再一个，要跟许多女人争宠，姨不想那样，思来想去，就想好了，把身子给你，但不做你的女人，不跟你身边的女人争，安安心心的做你的后妈——只是没想到，千算万算，没算到那姓凌的小妮子，不小心被她占了先机！」

「您别生气，您别生气！」李思平赶紧替美艳的继母顺气——其实说是揉胸更恰当：「以后我跟凌老师就断了，就跟您这样，您放心！」

「男人的话要可信，猪都上树了！」唐曼青甩给他一个蔑视的眼神，嘲笑道：「你这岁数的，如今知道了鱼味儿，不得天天想着偷腥？姨要不想你们在一起，倒也简单，每天早上都来这么叫醒你，把你榨干吃净，到时候让你就是想，也有心无力——你要知道，对付你，姨的手段多着呢！」

李思平一想还真是，继母的手段确实多，床上自己领教的还不多，已经让自己服服帖帖了，床下更不用说了，她能在众多小三、二奶中脱颖而出嫁入李家，就是最好的明证。

「姨不能那么干，一来对你身体不好，你这还是长身体的年纪，纵欲伤身，不能过度；再一个你有这身本事，长得也好，个子也高，还有这么一幅雄厚的本钱，将来女人是少不了的。」唐曼青把手伸进男孩的衬裤，自己美妙的身子任继子又揉又捏的，那根肉棒已经又要抬头兴风作浪了。

她将它轻轻握住，一边撸动，一边说道：「姨以后不做你的正宫皇后，但要做你的太后，跟谁做姨不管你，但是做几次，什么时候做，做完了怎么补，这些你都得听我的！昨晚和今早这是例外，以后姨肯定不会这么竭泽而渔。在床上你说什么做什么，姨都顺着你，但什么时候上床，不能由着你的性子来，你毕竟还年轻，需要人管着，不然就以你这自制力，把持不住自己。跟我节制，跟别人也不能放纵，弄坏了身子就麻烦了。」

唐曼青深情款款，柔声说道：「你是姨的天，是姨的心尖，姨得护着你，直到你能保护自己了……」

美艳继母贴着自己的耳朵训话，灵巧的玉手却将肉棒挑拨的快感连连，李思平不停点头，继母能让自己跟凌老师继续保持关系，得说是很开明了，可是如果每次和别的女人做爱都要告诉她，这样是不是太奇怪了？

「是不是觉得姨这样想太奇怪？」似乎能猜透继子的心思一般，唐曼青笑着说道：「你爸当初求过我无数次，我都没答应，你一开始就有这个待遇，可别身在福中不知福！」

李思平满脸疑惑，不明所以，唐曼青在他耳边说的一句话，解开了他的疑惑：「家里红旗不倒，外面才能彩旗飘飘，结婚之前，姨就是你的那面彩旗，帮你镇着后院不说，你表现得好的话，还能红旗彩旗一起插呢……你说这是不是你的福气？」

李思平豁然开朗，还真是，如果继母真像她自己说的这么开明，不但不反对自己和别的女人在一起，还支持和帮助自己得到她们，甚至还愿意跟她们一起……

想着把继母和凌老师摆在一起然后……天哪，想想自己都要爆炸了！

不过唐曼青没给他爆炸的机会，她娇媚的送上自己的香舌，任继子品尝了片刻，还没等他尝够甜头，便命令道：「时间不早了，赶紧吃了早饭上学，学习可不能耽误！」

李思平被继母撩拨的不上不下，不过好在连日征战，这股火并不如何强烈，不泄似乎也没什么，他听话的起身洗漱，乖乖的坐到餐桌前吃饭。

唐曼青给自己盛了一碗粥，也坐下来吃饭，看着继子盯着自己露在外面的胸脯看，她无奈说道：「你要这样，以后姨在家就得严丝合缝的包裹起来了，这点自控能力都没有，以后还能干什么大事儿？」

李思平「哦」了一声，心说都是你们大人有理，勾引人的是你，不让看的也是你，真要不让看，你还不如多穿点呢！

「对了，姨有个事儿，其实不想跟你说的，但今天既然都说了，也不差这一个了，就都说出来得了，不藏着掖着了。」唐曼青喝完米粥，放下筷子，柔声说道：「姨知道，你长大了，需要钱，特别是现在，有凌老师那样的女朋友了，更需要钱，你想帮她，这些姨都理解。」

唐曼青顿了顿，看继子已经被自己说得不吃饭了，便说道：「你吃你的，听着就行了。你要赚钱给自己的女人花，姨能猜到，这也是为什么，姨着急忙慌的把自己给你的原因——姨想说的是，她是你的女人，姨也是你的女人，姨不但是你的女人，还是你的继母，你的妈，你不该跟姨有外心的……」

「噗！」李思平惊得嘴里一口粥全喷了出来，好在都喷到了桌子上，没喷到唐曼青身上，「您……您都知道了？」

「我什么都不知道，我就是猜的。」唐曼青不疾不徐，完全没被继子的过激反应影响到：「有了你和凌白冰发生过关系这件事儿，结合你要钱买股票却不肯告诉我是哪只股票，我就知道你可能是有了这个心思。我也能理解，你是怕我反对，毕竟你们的关系不能让我知道，你又想帮助她，只能朝这个方向走。」

「姨是有点伤心，不过更自豪，你这样更让姨坚信了，你以后能对姨好，你说的这些，都能做到。」唐曼青温柔的说道：「但是以后别这样了，只要你对姨好，姨啥都不计较，你想把钱给谁，你就给谁，姨不会反对的。」

「你信得过姨，姨就帮你管着钱，像现在这样，你赚钱就拿回来，想投资就拿去，钱放在姨这里，姨是你的，钱也是你的。你要是觉得不把握，那咱们就这么约定，你这次投资，姨给你出的这一百八十万，赚的钱全归你，你把一百八十万拿回来，里面一百万是你的，八十万是姨自己的，以后你再投资，姨就要这八十万的收益，剩下都由你自己支配。」

「您都这么说了，我要再信不过您，我就太不是人了。」李思平是彻底服了，自己这个继母除了美艳除了骚，这智商不低啊！

「以后结婚了，不定你媳妇儿什么样的人呢！姨这个当妈的，只能给你管着结婚前的事儿，结婚了就不归我管了。」

「您放心，结婚了也是您管钱！」李思平拍了拍胸脯，吹牛呗，谁不会？

话说开了，他就一五一十的把准备买的股票和想给凌白冰买房的想法说了，唐曼青点点头，说道：「房子我今天再去抵押了，既然有这个机会，就再赚一笔，有这个机会就别错过了，如果你真的肯定能赚的话，我去把房子都卖了！」

「您可别……」李思平想说自己这还不一定稳不稳呢，别到时候赔了个底儿朝天，转念一想，一段时间以来自己对这支股票的分析已经证实了预言书的判断，今天的下挫不过是暂时的，未来看涨的机会原本只是可能很大，加上预言书，那就是百分百了。

但他还是劝住了继母：「卖估计也不是一时半会儿能卖掉的，还是抵押来得快，再一个风险还可控。等钱再多点，我打算多样化投资，股票，房地产，黄金，都要投一点，这样不至于把鸡蛋放在同一个篮子里，更稳妥一些。」

唐曼青惊讶的看着继子，随即开心的笑了起来，她站起身凑过来，搂住男孩的脖子，吧唧就是一口，乐呵呵的说道：「看我大儿子，分析的头头是道，你说姨能不爱你？」

李思平搂着继母熟媚的身体，让她斜坐在自己的大腿上，笑着说道：「那也不看我是谁的儿子？话说您这管我叫儿子，自己还称呼自己『姨』，怎么听着这么别扭呢？」

「你别扭，我还别扭呢！」唐曼青又亲了他一口，说道：「叫你儿子我就特别美，看，这么大的大小伙子，是我儿子，感觉就像占便宜似的。可是要是称呼自己『妈』呢，又不甘心，感觉自己好像可老了似的……」

「合计您这是跟我占便宜呢？是不是找打？」李思平抱着继母的小蛮腰，想打屁股，却实在是下不去手，因为那大屁股在自己腿上坐着呢！

他一下子站起身，把继母推到橱柜旁边，一把就将她刚穿上的金丝绒睡裤脱了下来，露出了穿着紫色蕾丝内裤的大屁股。

「啪啪」的拍了两下，阵阵臀浪又勾起了他刚平静下去的欲火，他的动作渐渐轻柔，变成了抚摸和揉捏。

感觉到继子的呼吸变粗，唐曼青挣扎着脱离了继子的束缚，回头看着男孩，说道：「乖儿子，别闹了，要迟到了！」

「是你先惹我的！」

「姨错了，好儿子，你别……哎呀！听话，啊！小祖宗你都要迟到了，可别再来了，不赶趟了……」

「不行，必须收拾收拾你！」

「妈错了，错了还不行呐？晚上的，晚上的……等晚上，妈好好给你赔不是！你可快去上学吧，小祖宗！」唐曼青非常后悔自己的玩火行为，这要是再来一次，继子迟到不说，估计还要再被女儿捉一次奸！

「呵呵，那也不是不行，不过……」李思平想起凌白冰床上妩媚的样子，低头对被自己按在橱柜上的继母说道：「你得叫我声好听的！」

「你想让我叫你啥？」唐曼青有些好奇。

「叫哥哥！」

「……你毛都没长齐，给谁当哥呢？」唐曼青都被他气乐了。

「不叫是吧？是不是不叫？」李思平作势就要脱裤子，不叫好办，肉棍伺候。

「别……哎呀，臭儿子，你就欺负姨……」唐曼青是真不想他迟到，昨天就没去上课，今天再迟到，老这样学习就完了，她红着脸，无奈的道：「哥哥……」

「没听清，大声点儿！」

「哎我说，你得寸进尺是吧？信不信我现在就给姓凌的打电话？」唐曼青祭出了自己的杀手锏。

「别！别别！别的啊！您大人大量，我这就上学去了！」李思平赶紧放开继母，却仍不忘在她肥美的打屁股上，狠狠的抽了一巴掌，打得继母「啊」的一声痛叫，这才跑回了自己的卧室。

唐曼青作势要踢他，却哪里舍得，只是笑骂道：「小兔崽子，得亏你跑得快，不然看我不踢死你！」

李思平穿好衣服背上书包，唐曼青早提好了裤子等在门口送他。

李思平夸张的和继母抱了抱，在她耳边低声说道：「骚妈妈，在家乖乖的等我回来，不许乱跑！」

唐曼青娇羞的捶了他一拳，却还是点点头，就像送丈夫出门的小媳妇儿一样乖巧。

李思平开心而又满足的打开了防盗门，准备下楼，就在他回身关上门的刹那，只听门里一个骚媚入骨的声音道：「好哥哥，路上注意安全，妈在家等你回来喔！」

门里一声娇笑，门外却是一个踉跄。





