第234章·父母


2009年3月6日，美股达到75年以来的最低点，道琼斯指数6469.949点。

李思平早就安排在美基金开始购入他指明的各支美股，同时，他也利用自己手头的人民币，最大限度的换成美元，抄底美股。

一直忙到下午四点多钟，他看看时间差不多了，将手头工作交给乔然，自己下楼开车，去接林婉。

林婉毕业后签到联通公司，算是正式在编职工，也正是因为这一点，李思平才会帮她把母亲秦婉蓉调到省城来。

他在最好的路段为林婉买了一套三居室，位置距离秦婉蓉的新单位很近，离林婉上班的地方则略远了一些，不过走路二十几分钟也能走到。

林婉正在考驾驶证，李思平已经答应她了，到时候给她买一辆汽车代步。

李思平开着落在『宋子平』名下的那台奔驰越野车，停在林婉公司楼下路边，等着林婉下楼，心里琢磨着一会儿见到秦婉蓉该怎么说话。

到了下班时间，穿着一身黑色圆领针织连衣裙的林婉小跑着冲出大楼，在路边左顾右盼，寻找李思平的身影。

李思平早就看到了她，发动车子开了过去，缓缓停在台阶边上，摇下车窗，笑道：「看什么呢？不认识啊？」

林婉见是他，扯开车门上了车，笑着说道：「我还找你那辆凯迪拉克呢！怎么换奔驰了！」

「那车是借的，这是我自己买的。」李思平帮林婉扣好安全带，看着她额头的汗水，怜惜说道：「着什么急呢！看你这一头汗！」

「滴滴滴！」后面有车按喇叭，李思平赶忙发动车子离开门口位置。

「这不好久没见你了吗……想你了……」林婉脸蛋红扑扑的，定定的看着李思平，秋波流转，明眸善睐，透着缕缕深情。

「看什么呢？我脸上有痦子啊？」李思平被她看得有些不自然，抬手摸了摸脸颊和下颌，确定自己刮胡子了。

「没，没痦子，就是觉得你好看！」林婉娇羞不已，脸色更红了。

「可得了吧！我好看什么！」李思平伸手和她十指相扣，心中甜蜜至极。

「哥哥，那边有个地方可以停车，你把车……停过去呗……」

「不是回家吃饭吗？」李思平不由纳闷儿，一时没反应过来。

「你就……就停过去嘛！」林婉娇羞着撒娇，都不敢看他了。

李思平依言将车开到路边，这里是个死角，横七竖八停着一些找不到车位的车子，正好有个位置空着，李思平就把车头扎了进去。

车子停稳，没等他反应过来，林婉已经扑了过来，解开了拉链，释放出肉棒，含在嘴里吸吮起来。

李思平被她弄得一愣，随即笑道：「怎么着急成这样？阿姨在家等着呢，能行么？」

「人家想这个臭弟弟了！」林婉抬头娇羞一笑，继续卖力吞吐，待硬度差不多了，便起身过来，分开双腿在李思平身上坐下。

李思平早就向后调整了椅子，这时感到龟头触碰到一处湿腻润滑的所在，不由奇怪：「怎么没穿内裤？」

「人家……啊……下班……前……就……啊……就脱了……」林婉轻轻摇动，显然舒爽至极，「好哥哥……好爸爸……婉儿昨晚……都梦到了……被你肏……」

自从知道两人之间有血缘关系后，李思平开始抗拒和林婉做爱，但终究做不到彻底拒绝，最后还是忍不住沦陷在同父异母妹妹的温柔乡里，不可自拔。

更加让他想不到的是，有了这份关系铺垫，两人之间的性爱反而更加和谐了，每次林婉叫他『爸爸』，都会让两人极为舒爽，林婉甚至有时候单纯是喊几声『爸爸』都会一泄如注。

这次一样不例外，林婉坐上来，不过二三十下，李思平还不觉得怎么样，她就已经高潮了一次，软瘫了下来。

在李思平正不上不下的时候，林婉包里的手机响了起来，她掏出来看了一眼，冲李思平做了个鬼脸，促狭道：「我妈打来的……」

没等李思平说话，她已经接听了，「喂，妈！嗯……我俩在路上呢……嗯……还得一会儿……」

李思平不是没玩儿过一边打电话一边做爱的戏码，他破处就这么破的，但没想到林婉这么大胆，竟然主动动作起来，一边做爱一边和母亲通电话。

「嗯……我没事儿……知道……用不用买点什么……啊……不……不用……到了再炒就来得及的……好……一会儿就到了……嗯……那……啊……挂了……」

李思平看她扔下电话，这才笑着问道：「胆子够大的，不怕阿姨听出来？」

「怕什么？咱俩不合法啊？」林婉继续动作，一脸娇嗔，「你胆子倒是不大……下面怎么那么大……把人家都顶起来了……」

「什么意思？」李思平一头雾水。

「人家……啊……都坐不到底了……」林婉双手撑在男人肩侧，继续纵情套弄，「它……啊……臭弟弟……是不是变长了……」

之前黎妍也说过这个问题，按理说黎妍也好，林婉也好，都是身高腿长的美女，蜜穴深度都很不「这东西也会变长的吗？」李思平配合着林婉的动作，将她又送上了一波高潮，接着翻身将林婉按在扶手箱上，从后面肏干了起来。

错，不存在容不下自己的问题，怎么着难道这玩意也带二次发育的？「不知道……就是感觉好粗……好长……啊……太舒服了……」

李思平大开大合，感受着女子紧致蜜穴带来的强烈快感，肆意抽插了百多下，找到了射精的感觉。

「宝贝儿，可以射在里面吗？」李思平绷着劲儿，进行着最后的冲刺。

「可以……射吧……好爸爸……我要怀你的孩子……」

李思平心里一惊，本能的想要把阳具拔出来，却因为林婉浪叫声的刺激以及她自身的剧烈痉挛没有成功，才退到一半，便射出了精液。

他索性放弃，一下子深入进去，顶在美人儿蜜穴深处射出了剩余的精液才算罢休。

两人简单收拾，林婉从包里掏出内裤套上，又用唇舌帮李思平清理干净，看着他拉链上的白点，不由羞道：「擦不掉，怎么办？」

「没事儿，一会儿干了就看不出来了。」

李思平提好裤子把车倒出来，往林婉住处驶去，他握着林婉的手问道：「刚才你说想怀孕，是认真的？」

「是，也不是」，林婉一歪头，笑道：「从我事业上来看，我可能希望晚一点生吧？但是从我内心来说，我是愿意为你生孩子的！反正能怀上就生下来，怀不上就让你射个痛快，怎么着都不吃亏！」

李思平点点头，一个女人爱一个男人的最高境界，就是不在意生育带来的身材、健康、性爱等多方面问题，心甘情愿为他生一个孩子——没有比这个更伟大的，如果有的话，那就是再生一个孩子。

两人之前停的地方不远，很快到了林婉家楼下，李思平停好车，从后座拿出两个购物袋，和林婉携手上楼。

这是一栋七层的多层，林婉和母亲住在五楼，爬起来颇费些力气。

原本按照李思平的意思，是要给林婉买个电梯房的，但有电梯的楼房都比较远，不像这个，几分钟就到了秦婉蓉上班的学校，考虑到母亲还远不到退休年纪，林婉就选择了这里。

好在林婉喜欢跑步，李思平这段时间也锻炼的勤，两人爬五楼倒是不怎么费力，说说笑笑就到了门口。

林婉没有掏钥匙开门，而是敲了敲门，看李思平看她，便笑着解释道：「我妈可是大美女，这万一你进去了她没穿衣服怎么办？」

李思平被她的促狭弄得无奈，心说刚才你妈就打电话问你到哪儿了，怎么可能这时候才换衣服？不过他也没说什么，因为门很快开了，门口出现了一张宜喜宜嗔的脸。

秦婉蓉穿着一件黑色的丝质长袖，腿上是一条修身的黑色纱织裤子，烫卷的头发扎成马尾，面颊白皙粉嫩，眉目如画，双眸似水，下颌尖尖，耳垂上两颗铂金耳钉熠熠发光，整个人透着一股子清爽和妩媚。

严格来说，秦婉蓉面容娇丽，身材保养的也极好，一眼看过去，根本不像是四十出头的女子，和林婉站在一起，说是姐妹并不夸张，但对于见惯美女、遍历花丛的李思平来说，多少还差点儿意思。

不说率真清纯、身材傲人的班主任老师凌白冰，风骚妩媚、精致无比的继母唐曼青，高冷知性、外冷内热的干妈黎妍，姿容绝美、敢爱敢恨的程璐，雍容华贵、国色天香的迟燕妮，清雅恬淡、反差极大的谭兮，巨乳童颜、跳脱活泼的陈小娜，单单是陈姝乔然、苗慧庄筱月这几位，就各具特点，不是普通的庸脂俗粉。

所以李思平并未如一般男子那般，一下子被秦婉蓉的美丽吸引住，除了开始的惊艳，便没了更多反应。倒是秦婉蓉，看到李思平的时候明显愣了一下，不是女儿提醒，怕是还想不起让二人进屋。

「阿姨您好，初次见面，一点心意！」李思平递过购物袋，他作为新姑爷上门的经验极为丰富，凌白冰、程璐、谭兮、陈姝、乔然，这几个情人的家里他都去过，甚至包括去沈家，都是沈虹新姑爷的身份。

「这可使不得，工作是你帮着调动的，房子也是你送给婉儿的，你再送礼，我可不敢收！」秦婉蓉客套着，说的却也是实话，她心里都在担心，女儿这么欠着男朋友的人情，以后结婚了不得矮半截？「这都是我该做的，您千万别跟我客气！」李思平也客套着。

「妈，快做饭吧，我都饿了！」看俩人有点僵持，林婉蕙质兰心，出言打断了母亲又要说出的客套话。

秦婉蓉反应很快，不着痕迹的拢了拢秀发，笑道：「妈这就去做饭，子平你先坐，我现在就去炒菜，马上就好，马上就好！」

李思平笑着点头，换上了林婉拿来的拖鞋，到沙发上坐下，打量起房间来。

房子是他安排乔然买的，后期重新装修和搬家，他都没有来过——事实上是自从知道林婉是自己妹妹后，他就没有主动找过林婉，两人几次见面约会做爱，都是在酒店。

尤其秦婉蓉搬来之后，他更不敢随意上门了，既是怕尴尬，也怕和林婉走的太远无法回头。

房间很宽敞，客厅开间够大，光线很好，装修风格很简约，打了不少柜子，沙发是灰色的布艺沙发，配上金黄色的抱枕，有种别样的质感。

「这房子是你选的装修风格？」李思平坐在沙发上，看着林婉忙来忙去，不由有些心疼，把她拉到身边来坐下，宠溺的揉搓她的头发。

林婉刚换了身米色的、绣着米老鼠的居家休闲服，听李思平问起，笑着在他腿上躺下，回答道：「我觉得越简单的东西越长久，就对你找来的那个姐姐说，选的简约风格的，但是我又怕东西多没地方放，就打了不少柜子。」

「不错，风格挺好的。」李思平点点头，他在房地产行业浸淫久了，眼光还是有的，硬装其实大差不差，更体现风格的，是后期的软装，很明显，林婉对这方面很有天分。

「这些窗帘抱枕都是我选的，就为了和装修颜色能配上，效果不错吧？」

「相当好了，我们公司都得请你去做设计师了。」李思平由衷赞美。

「这可是你说的啊！到时候我要没饭吃了，就去你们公司应聘！」

「那不是问题。」李思平笑着点头。

「你找来的那个姐姐很好看呢……」林婉看着李思平的脸，见他没有生气的意思，试探着说道：「她……也是你的女人吗？」李思平一愣，随即点头，算是默认了。

林婉幽幽一叹，呢喃道：「我就知道，和她们一比起来，我其实算很普通的，事业上不出彩，身材相貌上也不出众，那个乔然姐姐好有味道的，我看了都会怦然心动……」

「你有你的美丽，别这么说自己。」李思平摁住林婉的红唇，不让她继续自怨自艾。

「婉儿呀，洗手准备吃饭了！」秦婉蓉在餐厅招呼了一声。

林婉赶紧跳起来，拉着李思平去洗了手，到餐桌坐下，「开饭喽！」

不过一会儿工夫，秦婉蓉就做了三凉五热八个菜，水煮鱼、糖醋排骨、宫保鸡丁、手撕包菜、酸辣土豆丝，回锅肉、熏酱拼盘和什锦罐头配西瓜，这速度就算是和继母唐曼青比，也不遑多让了，李思平看在眼里，对秦婉蓉有了更多认识。

「没准备什么好菜，都是家常的，子平别嫌弃，」秦婉蓉挂好围裙，挨着女儿坐下，「要不要喝点酒？家里有白酒和红酒，啤酒是之前买的，可能不是太好。」

「很丰盛了阿姨，您辛苦了！」李思平看着一桌子色香味俱全的菜肴，由衷的赞赏，有些惋惜道：「可惜开车了，不然真可以喝一点……」

「妈，他一会儿吃完饭就走，明天要出差去北京，东西还没收拾……」林婉赶紧给情郎圆场。

「噢，开车那可就别喝酒了！你跟小婉一起喝点饮料！」秦婉蓉说着话就站起身，去拿李思平的饭碗，「阿姨给你盛饭！」

「阿姨您不用忙活，我自己来就成。」李思平赶忙端起碗起身去拿饭勺，不成想两人都眼疾手快，他的手恰好握在了秦婉蓉握着饭勺的手背上。

李思平触电一般松开，正有些尴尬，却被秦婉蓉抢去了手中的瓷碗，给他盛了满满一碗米饭，只听美妇人笑道：「年轻人正是长身体的时候，多吃点儿！」

说者浑若无事，但李思平清晰看见秦婉蓉丹凤眼中闪过的那丝慌张，他见林婉没有注意到，也就放下心来，坐下安心吃饭。

「子平，你是做什么工作的呀？」秦婉蓉没有盛饭，招呼着李思平吃饭，自己夹了块水果吃。

「啊，我是做房地产的，之前在汉升集团了，现在换了个公司，主要跑跑业务什么的。」李思平说的很谦虚。

「妈你别听他忽悠，跑什么业务，他可是大老板，开的是奔驰！」

林婉替情郎吹嘘，她认识李思平的时候，就知道李思平在汉升，但真的对钱没什么概念，不知道要赚多少钱才能买得起奔驰越野车。

但秦婉蓉明显不一样，她知道自己住的房子是李思平送的，这个地段这样大的户型，说送就送了，当然不会是什么普通业务员。

所以她自始至终都对李思平很热情，丝毫不因为他的谦抑而有所轻慢。

「傻丫头，别跟着瞎起哄！」秦婉蓉说了女儿一句，接着笑问道，「那你现在住哪儿呢？」

「啊，我自己有一套房子，不过没怎么住，现在暂时住在朋友那里，他房子空着，我帮着打理。」李思平随口编了一句瞎话。

他平时多在京城和J市之间来回跑，在J市时基本就住在迟燕妮那里，说来也不算撒谎，至于迟燕妮算不算「朋友」，那就见仁见智了。

「说不说的，我还得谢谢你，」秦婉蓉态度诚恳，「你把我调到省城来，这是天大的恩惠，我也不知道该怎么表示，今天也没喝酒，我就用饮料代酒，敬你一杯，谢谢你！」

李思平赶忙端起杯子，客气说道：「阿姨您这么说就见外了，我和林婉在一起，做这些是应该的……」

秦婉蓉被他说得开心，喜笑颜开说道：「行，不说，以后阿姨也不跟你这么客气！」

似乎想到了什么，秦婉蓉转而问道：「子平啊，你老家是哪里的啊？父母都是做什么工作的啊？」

「我从小就在京城亲戚家长大的，父母在我很小的时候就去世了……」

「噢……那可不容易……」

秦婉蓉若有所思，缓缓说道：「你能这么有出息，真是不容易。婉婉她爸去得早，我一个人拉扯她们姐俩，这么多年下来，把一个孩子养大成人是多难，我是明白的……」

「我听婉儿说起过，您确实很伟大。」李思平点点头，秦婉蓉能够靠着自己双手把林婉和小女儿养大成人，如今林婉的妹妹林蓉也考上了大学，还是名牌，这确实不是一般人能做到的。

对于一般女人来说，养大一个孩子就已经不容易了，更不要说还要教育成人，秦婉蓉能够仅凭自己就带大一对女儿，属实不易。

如果不是自己中途发轫突然暴富，怕是继母早就成了别人的情妇，靠着身体换钱来供养自己和思思了，相比之下，秦婉蓉的不容易，可见一斑。

想到继母，李思平突然想到一个问题，如果李玉宁和自己没有血缘关系，那么思思呢？





