第091章·阖家


包好了饺子，唐曼青和凌白冰带着李思思在客厅一边吃着水果一边看电视，等着春晚开始。

午饭吃的晚，加上唐曼青做的一堆油炸食品都被当做零食吃掉了，也就没觉得饿。

新闻联播刚开始，唐曼青就和凌白冰小声的说着话，忙碌了一下午，此刻慵懒的坐着，吃着准备好的水果和糕点，气氛温馨而又恬静。

李思平整个下午都泡在自己房间里，在网络上和自己的同学、朋友们聊天打屁，当然更主要的还是和黎妍说话。

黎妍明显很忙，告诉李思平刚处理完一个急诊，一会儿医院的食堂里组织医生护士们包饺子，她也去凑个热闹，让李思平别泡在网上了，多陪陪家人才对。

最后被李思平缠得不行，无奈的叫了声『老公』，这才算是哄好了少年情人，去忙自己的事情了。

李思平开心的不行，所以从卧室出来的时候，身体就带着反应。

唐曼青一下子就注意到了，却假装没看见，继续看着电视，也不知道新闻联播怎么就那么吸引她。

凌白冰是等李思平走到身前的时候才发现的，本来她跟唐曼青紧挨着一边看电视一边吃瓜子一边唠嗑，却被李思平硬生生挤了进来。

穿着灰格子睡衣的少年情郎挺着一个明显的凸起，就要坐下，唐曼青那边还有小女孩儿思思，没法挪动，凌白冰便无奈的翻了个白眼，挪了挪身子，给他腾出了一块地方。

李思平往下一坐，瘫靠在沙发上。

他的个子已经很高，饶是唐曼青和凌白冰这样的高挑美人，也只是到他的肩膀，他伸出手来，很轻松的就搭在继母和凌老师的肩头。

小女孩儿思思百般无聊，正在那里拿着两个玩偶给它们讲故事，唐曼青坐直了身子，把手伸进继子的睡裤里，握住那根勃起肿胀的肉棒，轻轻套弄着，问道：「就不能消停点儿？」

李思平一脸无辜，左手却已经伸进了凌白冰的睡衣里面，握住了一团挺翘的酥软。

「坏蛋，总看那些不健康的东西，然后就来折腾别人！」凌白冰也把手伸进了情郎的睡裤里，和唐曼青默契的配合着，爱抚那根好像又长大了不少的肉棒。

「我可没有！」李思平轻声嘀咕着，把手也伸进了继母的睡裙里，把玩起相比之下更为丰硕的一团美肉。

「嗯……」唐曼青轻轻呻吟了一声，靠在继子的身上，呼吸有些不匀称了，轻声说道：「思思一点点大了，以后得注意点儿了，别让她看着了……」

李思平闻言就要把手抽出来，却被继母按住，只听唐曼青说道：「你心里有数就行……」

凌白冰扑哧一笑，隔着李思平，对媚眼如丝的唐曼青小声说道：「所谓『欲盖弥彰』，说的就是你们娘俩吧？」

「臭丫头……」唐曼青伸进继子睡裤中的手拍了一下凌白冰，继续用收心爱抚继子的龟头，腻声说道：「总做饭，手都变粗了，别嫌弃姨……」

「嫌弃什么！」李思平亲吻了一下继母的发香，确实原本浓郁的发香里面，多了不少油烟气息，心里便更加疼惜，柔声说道：「过了年咱们请个保姆吧？」

继母这么娇滴滴的一个大美人儿，每天在厨房里烟熏火燎，自己要是没能力也就算了，如今有能力让她过上好日子，怎么还能让它继续受这个罪？

「请保姆……」唐曼青温柔的抚慰继子的肉棒，和凌白冰换了位置，开始握着根部轻轻套动，「我也想过，可晚上……不方便呀……」

「冰儿时不时的也要来住，到时候怎么说呢？」唐曼青说着自己的顾虑。

「那有什么呢？请个保姆，在附近给她租个房子，让她除了做饭洗衣之外，就回去住。」李思平很快就想到了解决办法。

「嗯，也是个办法，每天也就是做个三顿饭，收拾收拾屋子。」

「对呗，其实早就该请了，您现在工作越来越忙，不是我凌姐放假帮着带思思，早就忙不开了。」李思平转头亲了凌白冰一口，坚定的说道：「过完年我就着手办这个事儿，青姨你还是跟以前一样，把这手保养好，我可舍不得它们磨出茧子来！」

「还是条件好了，要是搁刚搬来那会儿，就别说请保姆了，哪敢想这辈子还能住上这么大的房子呢？」唐曼青亲吻了一下继子的脸，眼中带着崇拜，「还得是我大儿子，不但在床上厉害，赚钱也这么厉害！」

「呕……」凌白冰假装恶心欲吐，无奈说道：「不带你这么花痴的，没见过男人吗？」

「哼，你管的着么？我就又爱又崇拜我的小男人小老公小爸爸，你不服气呀？」

唐曼青难得显示出调皮的一面。

「你就骚吧！」凌白冰无奈极了，唐曼青骨子里透出来的这股子骚劲儿，她是怎么都学不会了。

「把『小』字儿去了！」李思平不乐意了，握着继母酥胸的手用了用力，还惩罚性的捏了捏继母的乳头。

「嗯……好爸爸……」唐曼青吐气如兰，身子都快酥了。

「小骚货，你都湿的不行了吧？」凌白冰白了一眼唐曼青，在李思平耳边耳语道：「好哥哥，快带你风骚的继母去解解馋吧！不然一会儿可就忍不住上你的身了！」

「就你话多！」唐曼青和凌白冰的手紧挨着，便狠狠拧了她一把，反击道：「你就说你自己想得了！别往我身上栽赃！」

「天地良心」，凌白冰被掐的一激灵，双手高高举起，无辜说道：「我可不想！我昨晚吃太饱，现在还肿着呢！」

她却忘了，自己的敏感部位正被少年情郎把控着，招来了一阵惊心动魄的搓揉。

李思平轻捏住一粒硬挺的乳头，在可人的班主任老师粉红的脸蛋上狠狠亲了一口，低声道：「宝贝儿，你现在也越来越骚了！」

「讨厌你……」凌白冰身子都软了，不再起刺儿，任情郎揉捏着，低声道：「好哥哥，你去找青姐吧，我下面真的肿了……」

「晚上我要让你俩一起陪我过除夕！」李思平心火难耐，拽着凌白冰的玉手，塞进了自己的裤裆里，「到时候我还把精液射给你，好不好？」

「嗯……」凌白冰一下子变得乖巧无比，眼中带着水样的柔情，「好哥哥，我去照顾思思，你带青姐去里屋吧……」

李思平轻轻点头，捏了捏继母的乳肉，唐曼青会意，和女儿商量道：「宝贝啊，妈妈去躺一会儿，今天做饭太累了，你和冰姨一起玩好不好？」

「那我要看动画片！」李思思趁机提出要求。

「不看动画片，思思阿姨要看春晚的，你们一起看春晚，里面很多小朋友跳舞呢！」尽管自己理亏，唐曼青却仍不放纵女儿。

「那……好吧！」李思思有些无奈，点了点头，随即说道：「但你晚上要让我吃糖！」

「嗯，今天过年，你可以吃一块，不过吃完了要刷牙！」

「好的妈妈，我知道了，你去睡觉吧！一会儿我饿了我就叫你起来，给我煮饺饺！」

「好咧！你乖乖听冰姨的话，妈妈去睡觉了。」唐曼青站起身，朝自己的卧室走去。

「哥哥你也困啦？」看李思平跟着母亲走了，李思思好奇的问了一句。

「啊，哥哥给妈妈按按摩，妈妈睡的舒服一些……」李思平找了个拙劣的理由，没想到小妹思思竟然买账了，没有刨根问底。

进了卧室，李思平关上门，窗外星光璀璨，万家灯火映照进来，依稀的黑暗中，眼前的美妇已褪去粉色纯棉长袖睡裙，轻轻的蹲下身子，跪在摊在地上的睡裙上，像妃子迎接自己的君王。

唐曼青伸出一双玉手，帮继子脱下裤子，那根粗大的肉棒一解放出来，就被她含进嘴里，轻柔吞吐，温柔品咂。

感受着龟头进入了一个湿润温热的所在，李思平躁动的欲火得到了舒缓，他轻轻的梳弄着继母的秀发，温柔说道：「好妈妈，舔得真好……」

借着依稀的光亮，李思平看见继母美丽的双眼注视着自己，带着深情，崇拜，和浓浓的热爱。

唐曼青突出继子的粗大肉棒，借着唾液的润滑上下撸动，伸出舌头在肉棒上来回舔舐，最后含住一颗肉丸，轻轻的吸裹，同时媚眼含春，温柔的挑逗着眼前的少年。

「趴过去。」李思平虽然舍不得继母的唇舌，但被黎妍吊起来的胃口需要尽快得到满足，便充满威严的命令继母，摆出一个自己最喜欢的姿势来。

唐曼青早已习惯了在床笫之间臣服于自己的继子，她乖巧的站起身，紧紧夹住双腿，双膝并在一起，双手撑着床垫，任长发在一侧肩头垂下，回头注视着继子，满脸的春情和期待，媚声叫道：「好儿子……」

李思平上身的睡衣都没脱，挺着阳具，双手箍住继母的细腰，熟练的找到那个让自己流连忘返的地方，挺身而入。

唐曼青早已湿的不行，饶是夹紧了双腿，还是很轻易的被继子全根进入。

「喔……」仿佛出谷的黄莺，她一声娇啼，双手紧紧抓住床单，眉头轻轻蹙起，口中嘶嘶的吸着气，娇声叫道：「好儿子……好深……慢点儿……姨要被你干穿了……」

李思平缓缓的动作着，和继母相处时间已久，早已熟悉眼前美妇人的喜好，温柔的前戏过后，继母能承受更加猛烈的暴风雨，这一点，和凌老师可不一样。

「好妈妈！喜欢吗？」李思平伸出一只手握住继母的椒乳，感受着掌心的丰腴和柔软，觉得不够尽兴，索性双手探出，紧紧握住那对丰满的乳房，一边揉搓捏弄，一边缓慢抽插，同时逐渐加快速度。

「喜欢……姨就喜欢思平的大鸡巴……干的好深……」唐曼青呻吟着，不时回头含情脉脉的看一眼高大的少年，偶尔看到夜色中那根粗大的肉棒竟然全部插入自己的身体里，便又是心神一荡，汩汩淫水不停留出，顺着大腿缓缓流下。

李思平速度逐渐加快，撞击继母丰腴肉臀的声音也逐渐响亮，才抽插了几十下，唐曼青便轻声叫着说道：「好儿子……不行了……好舒服……姨站不住了……」

原来她的淫水流的太多，淌到了地板上，她的脚下开始打滑，加上忙碌了一天，此时体能有些支撑不住了。

李思平停下动作，等继母双腿跪在床上，这才继续将本就停留在美妇身体里的肉棒再次插到深处，开始更猛烈的肏干。

唐曼青快美无比，不用担心摔倒后，更加享受性爱的美好，她不停的浪叫着，并不担心被客厅的女儿听到。

她很快身体便软了，干脆侧躺下来，任继子将自己的丰臀撞出一波波的臀浪。

李思平一手狠狠抓握着继母的肉臀，一手把玩她的美乳，不时拍打几下继母美艳的脸蛋，故意刺激着继母，说道：「骚屄，你怎么这么骚呢！」

「好儿子……姨就是你的骚屄……」唐曼青似乎很喜欢继子的折辱，顺着他的话语，纵情的浪叫着，「你把姨肏死吧！」

「叫爸爸！」

「爸爸！思平爸爸！好爸爸！」唐曼青开始语无伦次，快感比她预期来的强烈，可能是女儿在客厅的缘故，与平时的做爱有些不太一样。

虽然明知道凌白冰调大了电视音量，隔音这么好自己在卧室都听得见，女儿肯定听不见自己的浪叫，但一想到女儿和自己就一门之隔，而自己正被女儿的哥哥、自己的继子肏干，那份禁忌的刺激便更加强烈了。

更何况，李思平扮演的是情郎、继子、爸爸的角色，如今更是对自己施展了轻微的性虐，这让她更加兴奋。

唐曼青和李万成也不是没玩过角色扮演，知道SM这回事儿，也知道自己有轻微的受虐倾向，所以在被继子开发出来打耳光的性爱方式后，便有些喜欢上了。

只是继子从不肯下重手，她也不希望脸被打肿，所以一直以来，遭殃的都是丰臀。

每次被继子抓揉丰臀，唐曼青的高潮都比往常强烈，今天这次也不例外。

之所以最开始就选择后入，李思平正是出于这个考虑，因此肏干之余，对继母的肉臀不停施加蹂躏，又是搓揉又是拍打。

唐曼青叫的更加大声，很快她的身体开始痉挛，不再发出明显的叫床声。

李思平知道继母高潮在即，便轻喝道：「骚妈妈，等等我，一起！」

继母高潮在即，因为身体痉挛的缘故，阴道收缩更加猛烈，李思平紧紧抓住滑嫩的臀肉，一阵疯狂的抽插之后，在继母的身体里，射出憋了一下午的精液。

直到再也射不出来什么了，李思平才倒在床上，从身后抱住美妇人，扯过被子，盖好怀中继母汗津津的身子。

唐曼青闭着眼睛，身子抽动了一会儿，高潮的余韵渐渐散去，这才缓缓睁开眼睛，回手捧着继子的脸旁，温柔说道：「好儿子，妈妈爱你……」

「嗯，我也爱你。」李思平温柔的亲吻继母的嘴唇，含住美妇人主动送上的香舌，轻轻品咂。

两人亲昵了一会儿，唐曼青柔声道：「你躺着，姨帮你舔干净……」

「别舔了，你都累啥样了……」

「别闹，都是姨的水儿，弄到被子上，晚上就没得盖了！」唐曼青亲了继子的额头一下，钻到被子里，含住继子软下来的肉棒。

只是简单的清理，没有做多余的动作，唐曼青重新依偎进继子的怀里，感受着少年温暖的怀抱，轻声说道：「其实姨喜欢给你做饭，姨喜欢扮演你的妻子……」

「你不就是我的妻子么？」李思平笑着捏了捏继母的脸蛋，「来，叫老公！」

「老公！」唐曼青甜甜的叫了一声，幸福的说道：「姨现在真的很幸福，要是能一直这样就好了……」

「当然一直这样啊！」李思平有些莫名其妙。

「以后，你还会认识新的女人，这个家庭，还会有新的成员」，唐曼青语调幽幽，「姨害怕，害怕人多了之后，人心就不同了……」

李思平瞬间明白了继母的意思，想到黎妍，便有些不好意思，只是说道：「不会的……」

「姨不强求你什么」，唐曼青轻轻拨弄着继子的嘴唇，柔声说道：「姨跟你说过的，不会限制你，但是姨希望，除了你真心在意和喜欢的要领回家让姨知道，其他的萍水相逢、逢场作戏，就别让姨知道了……」

「姨希望这个家里，再多几个人，可以热闹一些，但别太多……」

「你放心，青姨，我知道的。」李思平亲了亲继母的额头，心里头暗自决定，不管以后认识谁，都决不能因为她们对不起继母和凌老师。

唐曼青点点头，终于抵不住疲倦，沉入了梦乡。

李思平中午没睡，此时也有些困了，便搂着犹自带着油烟味的美妇人，也沉沉睡去。

不知过了多久，卧室门被打开，李思思跑了进来，在母亲身边，轻轻说道：「妈妈，我饿了。」

唐曼青睡的极其香甜，听见女儿的声音，缓缓睁开眼来，看了眼床头的闹钟，已经晚上十点多了。

她轻轻坐起身，这才想起自己没穿衣服，便对女儿说道：「好孩子，你去帮妈妈倒杯水来，妈妈这就去给你煮饺子。」

小女孩蹦蹦跶跶的跑了出去，唐曼青这才推了推继子，说道：「好儿子，穿衣服了！」

李思平睡得迷迷糊糊的坐了起来，揉了揉眼睛，问道：「青姨，几点了？」

「十点半了，我去煮饺子，你收拾收拾把桌子摆上，一会儿给你妹妹放点热水，洗把脸，就算辞旧迎新了！」

李思平点了点头，找到自己的睡裤套上，看着继母套上了睡裙，心中暖洋洋的充满了爱意，便从后面抱住了继母的细腰，贴在她耳边柔声说道：「好青姨，我爱你……」

唐曼青幸福的一笑，往后仰头，在继子的肩上靠了靠，笑着说道：「姨也爱你，快点去吧！」

出了卧室，唐曼青去洗了把脸，冲着一脸坏笑的凌白冰翻了个白眼，去厨房忙活起来。

凌白冰跟着进了厨房，说道：「这下子满足啦？」

「边儿去，让你看孩子，怎么没看住？」唐曼青打着了燃气灶，把排骨和鱼放到锅里热上，又用炒锅开始炒菜，动作很快，「别跟这儿添乱，去摆碗筷，捣点蒜酱！」

「怪我吗？你俩睡两个多小时，孩子能乖乖跟我在一起，不容易了。」凌白冰开始摆桌子，看李思平也洗完了过来帮忙，便连他也一起埋怨，「青姐累一天了睡一觉我能理解，你一天啥都不干，怎么也睡这么久？」

「我『干』的可不少吧？」李思平故意把「干」字咬的极重，「晚上不用我『干』了？」

「讨厌！」凌白冰被李思平说得俏脸一红，抬脚轻轻踢了他一脚。

也不知道为什么，相处越久，她原来身为老师的威严就越来越少，和李思平的打情骂俏也越来越多，更多的时候展现的都是小女儿的一面，原来身为老师的严肃和端庄，已经很少见了。

很快，年夜饭就算准备好了，因为女儿肯定熬不到午夜十二点，所以唐曼青早就做好了提前开饭的准备。

饶是如此，小女孩儿已经困得直点头了，只是被唐曼青哄着，奔着吃到饺子里包着的硬币，这才没有当场睡着。

唐曼青把记号做的很隐蔽的饺子和两个一般的饺子放到女儿碗里，笑着说道：「辞旧迎新，年年有余，阖家欢乐，新春大吉！咱们开饭！」

「吃饺子喽！」李思平和凌白冰一起欢呼一声，开始大快朵颐。

窗外，万家灯火中，家家户户辞旧迎新。

新的一年，开始了。





