第003章·歧途


「今天我们做一次随堂测试……」

台上，青春靓丽的班主正在布置随堂测试，今天她穿着一件黑白格子的上衣，里面穿着一件白色的T恤，领口处一团彩虹色的丝巾，隐约看见一片粉红的胸脯。

她的脸色红润欲滴，似乎带着一抹潮红，嘴角始终带着一丝微笑，让人如沐春风；眼中水汪汪的，眼圈有些黑，却有一丝愁绪，让人暗生涟漪。

李思平有些走神，他眼睛目视前方，心里却在想昨晚的事……

昨晚，预习完课本，他上厕所出来，准备睡觉了，可回手关上卧室门的刹那，他瞥到了继母的背影，落寞，孤独，凄凉……

不知道该用什么词来形容这种感觉，他就是觉得，她好可怜，好无助，自己该做点什么。

人与人之间的感情是需要基础也需要积累的，她嫁给父亲的这些年，对自己的好自己心里明白，从一个懵懂幼儿到如今的青葱少年，他渐知世事，特别是父亲亡故后，他更加明白了一个女人要拉扯两个孩子是多么的不容易。

一股从内心里发出的、来自于本能的保护欲，让他有些冲动的走了过去，坐在继母的身边，试探的伸出手，把她搂进怀里。

他能感觉到那具柔软的胴体有些紧张，过了片刻才放松下来，僵直的脖子松软了，带着清香的秀发落在他的脸旁，那个疲惫的女人，轻轻靠在他宽厚的肩膀上。

他勾在继母臂膀上的手收了收，把她更加搂紧了，他也能感觉到继母的脸隔着T恤贴在自己的胸膛上，火热、滚烫。

「不早了，睡觉吧，明天还要上课。」

李思平正看着电视剧入迷，这个小燕子真的挺可爱的，这个电视剧的片头曲自己还会唱呢，浑然忘记了怀中还有显得「形单影只」的继母，因此被唐曼青的话吓了一跳，有些慌乱的收回胳膊，许是压的久了，竟然感觉到有些发麻。

「嗯……好……我就睡……」

想起继母那好气又好笑的神情，李思平心里暖暖的，似乎有种莫名的悸动，却又不知道是什么情绪……

「同学们，现在开始答题，二十分钟后交卷，开始吧！」

美丽的班主任——叫什么来着？对，叫凌白冰，这名字听着跟冰激凌似的，在讲台上大声的布置着。看着从前面传过来的试卷，坐在最后一排的李思平毫不犹豫，扫了一眼就开始奋笔疾书。

从上小学开始——那时候母亲刚去世，他就没有正心学习过，数学和自然课的成绩是惨不忍睹，但是因为喜欢看小说，他的语文成绩一直不差，甚至可能比一般同学还要好一些。

而且这次老师出的不是诗词填空就是找错字，这根本没什么难度，李思平很快就将题做完了，在那里出神，研究晚上怎么能找机会再看看《还珠格格》。

「好了，现在交卷。」

班主任凌白冰从第一排开始一张张收的卷子，看着卷子上歪歪扭扭的字，心里波澜不惊，直到她看到一张字迹略显潦草却收放自如、张弛有度的钢笔字，才明显楞了一下。

她抬头看了一下，李思平正看着窗外，不知道在琢磨什么，她又低头看了看答题的结果，还好，没什么错误。

她可不知道李思平这手字是每天在课堂上煎熬着无聊才练出来的，就是觉得，嗯，写的不错，让他当课代表算是英明之举。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

「嗯，是这样，这个房子我不打算短期出租，签的话至少要签一年，对，行，好的，我等你电话。」

放下话筒，唐曼青继续拖地，女儿思思在地上跑来跑去，手里拿着一个小扫把，装模作样的帮自己干活。

商铺的租约很快到期，出租的广告也贴了出去，原本的房客打算续租，但是因为租金涨得太快，价格一直没有谈妥。

唐曼青想先租一年，按照一个比较高的价格，拿到手一点现金，这样便于周转，等这一年过去，自己上班了，每个月有固定收入，就不用坐吃山空了。到时候房价上涨，租金也跟着水涨船高，再琢磨续租不迟。

上午已经接到好几个电话了，唐曼青有些心不在焉，拖着地，脑子里想的还是昨晚李思平奇特的举动。

他是出于什么目的、什么动机才会有这样的行为的呢？

肯定不是有意的，肯定是自己多想了，毕竟他才十五岁，只是长得高一点，壮一点，甚至都还没有长出淡淡的胡须来，不可能有成年人的那些想法。

不过，他这个年龄，可能已经开始青春期了吧？

不管怎么说，他确实算是『抱』住了自己，像一个男人抱着一个女人那样抱着自己。那怀抱的温暖也是实实在在的，虽然肩膀还不像成年男人那样厚实，但臂膀已足够有力，还是用的男女之间搂抱的姿势。

想起上一次被他这样抱在怀里，姿势不同，感觉却差不多，那种感觉就好像是一种依靠，一种扎根于泥土中而不是漂浮在虚空里的安稳。

是的，安稳，自己再怎么空虚寂寞也不会对继子产生情欲，这点良知她是有的，甚至根本没有那么想过，她只是担心他是不是到了青春期，才对穿着单薄睡衣的自己有了唐突的举动。

现在看来不是的，他只是看自己一个人在那里，单纯的陪自己看看电视？

此刻的她，心中五味杂陈，既为有一个懂事儿体贴的『儿子』感到欣慰，又怅然于这『儿子』并不是自己亲生的，那份依赖和信任感，不知道能不能换来相应的回报？同时心中似乎又隐隐的有种期待，因为那份身体接触带来的心跳，让她觉得记忆犹新。

电话铃声响起，一个询问租金的房客，很快就报给她一个让她心动的价格，并约定了签合同的时间。

于是整个一天，唐曼青都沉浸在一种美好的情绪当中，似乎就是生活中有了希望，并不总是阴沉沉的雨天，偶尔有那么一次两次的，也会晴空万里。

所以当李思平拧开门锁推开门的时候，就听见了厨房里做饭的继母喜气洋洋的歌声。

「你是风儿我是沙，缠缠绵绵，到天涯……」

「青姨，我回来了！」防盗门咣当一声，李思平跟继母打着招呼，放下书包，扑到沙发上，把妹妹摁住，亲了一口，弄得看电视的小女孩儿一阵抗议。

「思平回来啦！快洗手吧，马上开饭！」

厨房传来叮叮当当、呲呲啦啦的炒菜声，李思平洗了脸，换好了衣服，到厨房的餐桌坐下时，唐曼青的第四个菜正好出锅。

「青姨，今天伙食这么好？」在刻意的省吃俭用下，李思平已经习惯了继母的一个小菜。

唐曼青过了几年优渥的富太太生活，厨艺水平有所下降，经过这段时间的锻炼，基本已经恢复了当初的水准，两个炒菜一个凉拌一个酱鸡爪，色香味具全，比不上饭店的大师傅，但也属于中上水准了。

「哈哈！告诉你个好消息，咱们那个商铺租出去了，下午我去签的合同，租了一年半，价格比我想的还高呢！」

「那可真好！」李思平也感觉高兴，随即声音弱弱地问道：「青姨，那个……我……我想……买个……足球……」

「还买球？你不是有个足球吗？」看到继子的表情，唐曼青不由得扮起了『母亲』的角色，这时候，她才觉得自己是眼前这个个子比自己都要高的男孩的长辈，是他依靠的对象，而不是反过来……

「那个足球都破得不像样了，掉了好几块皮子了都……」李思平有点心虚，家里钱不够用他是知道的，也听唐曼青跟他提起过，父亲的钱都被邱春兰骗走了，他们现在日子过得并不宽裕，如果不是继母说房子租出去了，他是不敢提买球的事的。

这也是唐曼青欣慰的地方，如果不是继子懂事儿，还是按照以前的相处模式的话，他根本不会在乎自己花了多少钱，花没了就要，自己不给他就一哭二闹三打滚，哪像现在，花钱买个足球都要斟酌再三，趁自己心情好和手头宽裕的时候提出来。

「那……行吧！」一个足球要一百多块，够好几天的柴米油盐了，唐曼青咬咬牙答应了，不过没等李思平乐起来，就接着说道：「不过你得答应我，以后要好好学习，不能再跟以前似的，每次考试都在后面打狼了！」

「是！我向您保证，绝不打狼——打狗行不行？」李思平乐呵呵的敬了个像模像样的军礼，没严肃一秒钟，就笑的满脸开花了。

「这孩子！」本来就心情大好的唐曼青被他逗得前仰后合，小女儿思思也被笑声吸引，扔下动画片，来看妈妈和哥哥在笑什么那么开心……

吃过晚饭，李思平乖乖的去写作业，小妹妹思思心血来潮去跟着掺合，一会儿用铅笔画个圈，一会儿打开文具盒把笔洒满地。

这样让对着数学题本来就挠头的李思平更加挠头，最终无奈吼道：「青姨，思思不让我做作业！」

唐曼青正在厨房收拾，闻声匆忙跑来，在围裙上擦了擦手，一把抱起小女儿，拎着扔到沙发上，照着小屁屁就是一巴掌，严辞警告她不许打扰哥哥做作业。

思思倒是浑然不怕，妈妈一直都不会凶，骂人的时候都板不住脸，这次也不例外，明明很生气，却还是笑眯眯的，她撒着娇，往母亲怀里拱了两下，就把母亲降服住了。

不过思思也很乖，知道这样是不对的，就安静的坐下来看动画片，等母亲收拾完过来陪自己……

等李思平攻克了数学题这个堡垒，大笔一挥写完语文和英语单词出来的时候，唐曼青已经把思思抱回了卧室，哄她睡觉去了。

他小心翼翼的把电视换了个台，调到播放《还珠格格》的频道，靠在沙发上看了起来。

正看得入迷，感觉自己的头被人拍了一下，仰头一看，唐曼青站在面前，挡住了电视画面。

「作业做完了吗就看电视？」唐曼青语气不善，因为背光，看不清脸色，浑然没注意到自己睡衣下没穿内裤的隐秘场所因为光线的原因被继子看了个通透，甚至毛发都清晰可见。

「写……写完了。」李思平咽了口口水，他自知有点理亏，自己以前不怎么看电视，昨晚看了一集多点，觉得这个电视剧挺好的，今晚就惦记着还想再看看，本以为唐曼青进卧室不会出来了，哪想到竟然这么快就出来了。

「往那边点。」唐曼青挤着坐下了，可沙发明明还有那么大的地方，自己已经都靠边了，还往哪儿去？

李思平用力挪了挪，歪着身子靠在扶手上，尽可能的让出来空间给她，姿势极为别扭。

电视上正演着永琪和小燕子吵架，俩人无声的看了一会儿，唐曼青斜乜了一眼李思平，轻声问道：「昨晚为什么抱我？」

「嗯？噢，我……我就是……看着……看着你有点……」

「有点什么？」

「就是……就是觉得……你挺不容易的……有点心疼你……」李思平鼓足了勇气，声音还是有些小，他也不知道自己为什么会心虚。

「……有什么不容易的？」

「嗯，就是……你一个女人，之前我爸在的时候，你都不做饭，现在每天都要自己下厨；在原来的城市，你工作那么好，朋友那么多，现在在家带思思，连个说话的人都没有；而且……而且你现在……我也怕……怕你改嫁……不管我了……」

说到最后，李思平的声音已经微不可闻，他不想承认，但却不得不承认，无论假装的多么坚强、多么勇敢，他也仅仅是个十五岁的孩子，生理上的健壮，永远取代不了内心的成熟。

他认清了很多事，也认清了很多人，但距离靠自己扛起生活的重担，还远远不够。到这一刻，他才明白，他认为自己能保护继母和妹妹，但事实上，是继母撑着这个家1？？7

看着李思平低下头，唐曼青有些感动，她知道孩子懂事儿了，但没想过会说出这么暖心窝子的话来。

是啊，多不容易啊！因为自己的不谙世事，葬送了亡夫留下的巨额家产；随后自己带着一大一小两个孩子，跑出了这么远，就为了躲避可能的杀机；四处花钱找人，就为了能保住工作；而今自己带着孩子，眼前这个男孩子还不是亲生的，他能成为自己的依靠么？能像亲生儿子一样孝顺自己么？

她转过头去，看着电视，任泪水无声滑落，平复了一下心情，才说道：「你能这么懂事儿，姨就是辛苦点，也值得了。以后你好好学习，考个好大学，姨和思思，就都指望你了！」

唐曼青转过头，郑重的说道：「只要你争气，姨答应你，一定不嫁人！」

「嗯！姨你放心，我一定好好学习！」仿佛收到了鼓舞，李思平双眼绽放出明亮的光彩，多日来困扰于心的担忧被一句话轻松化解，他心里的那团乌云终于消散了。

「傻孩子！」唐曼青被他的表情弄得心里暖暖的，情不自禁的揉了揉他的头，把发型弄乱，看着他局促的样子，忍不住笑了起来。

李思平也被这温馨的气氛感染，将身子直起来，想靠在唐曼青身上，却又感觉有些拉不下身段，抱着她是一回事儿，让她抱着自己，那就是另一回事儿了，性质根本不一样了。

唐曼青心思通透，一下子就明白了他的意思，她心中暖融融的，这个孩子，终究还是认可了自己母亲的地位，虽然没有血缘关系。

继子两次抱着自己，因为个子的原因，都显得绰绰有余，等到自己抱着他，才发现也有些抱不住了，只能侧侧身子，让他歪着靠在自己的身上。

「原来这么温暖……」唐曼青温热的体温和淡淡的体香飘进鼻子，李思平浑然忘我，他已经不记得还有谁这样抱过自己了，母亲去世的早，那温暖的记忆早就模糊不清了，自己更是从来没有想过，会这么扑在一个女人的怀里，怕她离开，怕她改嫁，怕她扔下自己。

少年沉浸在从未体会过的母爱中时，唐曼青却有了异样的情愫，她橘色的睡衣下，是两团高耸傲人的乳肉，三十一岁的年纪，身体更是有别样的敏感，抛开两人在法律和伦理上的关系，和一个高大帅气的十六岁少年如此亲昵接触，初始的温馨过后，一丝绮念不可避免的划过心头，她自己都不曾发觉，只是觉得有些酥痒，还没待细细感受，就被继子的问题扰乱了思绪。

「青姨，你说我爸是不是真的是她们害死的？」

「……」唐曼青无声沉默，不知道从何说起。

「青姨？」

在李思平的追问下，唐曼青只能娓娓道来：「你爸车祸当天，他们就伪造好了声明书和股权协议书，混在住院手续里面让我签字，明显是早有准备，不然不会这么快就准备好……」

李思平想了想说道：「所以您觉得父亲的车祸不是意外，而是蓄意的？」

「嗯，如果是那样的话，我们再留在那个城市就太危险了。」

「他们！」

一股浓重的恨意和恐惧在李思平心中弥漫开来，他向继母怀里缩了缩，身体接触的更紧密了。

二人沉默不语良久，唐曼青才岔开话题：「你要好好学习，将来考个好大学，等思思大点儿了，姨就去上班，钱是够用的，你别琢磨这个了，咱们现在在京城，没人敢无法无天，你的任务就是好好学习，别让姨跟着操心。」

「您放心，我一定好好学习。」李思平说起学习来：「不过我就语文成绩还行，英语基础太差，数学更是一点都不会，真是不知道从哪下手了……」

「不行你就再留级一年，好好学学数学英语，不然上高中也跟不上……」

两个人絮絮叨叨的说了很久，直到《还珠格格》的片尾曲响起，唐曼青才把李思平赶去睡觉。

回到自己屋，李思平正要关上门，看到继母重新坐在了沙发上，换了个频道。

借着电视机的光，李思平清晰的看到了继母美好的侧影。他很喜欢看这个时候的继母：她的头发烫过很久了，只是略微有些弧度，长期没有保养，看著有些乱，也有些粗糙；但她的侧脸很美，在夜色和电视不断闪动的微光下，有立体的轮廓和质感；她的脖颈修长，锁骨圆润却又明显，是苗条的丰腴而不是苍白的纤瘦；因为家务的劳累，她的背有些弯曲，但那并不妨碍她高耸的胸脯显露在棉质的睡衣上；她的双手并不特别瘦削，正抱着左腿，将脸蛋枕在上面，看着电视中的人生百态。

忘记是谁说的了，意思好像是你在看画，画中人也在看你。

看着这幅画面，李思平心里，一颗朦胧的嫩芽破土而出。而客厅的电视里，正播放着还珠格格的片尾曲：

「我向你飞，雨温柔的坠，像你的拥抱把我包围；」

「我向你飞，多远都不累，虽然旅途中有过痛和泪；」

「我向你追，风温柔的吹，只要你无怨、我也无悔；」

「爱是那么美，我心陶醉，被爱的感觉……」





