第089章·此乡


春节将近，年味儿越来越浓，街角时不时响起的鞭炮声，大街小巷飘出来的饭菜香气，和窗户上出现的红色福字和春联，无一不在提醒人们，年关将至，该回家过年了。

过了小年，电脑城里的很多店铺已经歇业了，迟燕妮也早早的给店里的外地员工放了假，只剩下她与三个春节不打算回家的年轻人盯着。

店里业务仍然不少，迟燕妮预计，过了年，正月里开学前，会有一次销售高峰，年后可能就会有，但她没打算缩减春节假期，而是将假期延长到了正月十五，赚多赚少不差这几天，让回外地老家过年的员工们过个好年，比什么都重要。

何况店里还有这几个人，到时候顶多忙一点辛苦一点，也不至于就耽误了销售。

李思平打电话问了几次，迟燕妮都没下定决心到底回不回家过年，可小年一过，这心就跟长了草一样，想要飞回家里。

她想看看年迈的父母，想看看还在上初中的女儿，看看快要中专毕业的儿子。

但她还是心存顾虑。

就这么纠结着，到了腊月二十七，她才横下心来，买了一张返乡的车票。

已经没有座位了，只有软卧还有票，她咬碎银牙，也没狠下心来买一张软卧车票，而是买了一张无座的硬座票，挤在人群中回了老家。

坐了一夜的火车，清晨时分，迟燕妮走出出站口，扑面而来的冷风吹得她一激灵，很久都没感受过家乡凛冽的西北风了，此刻竟也倍感亲切。

迟燕妮站在人流涌动的站台上，呼吸着家乡带着煤烟味道的冷冽空气，回家的急切心思占据了整个胸膛。

「大妹子，住宿（xu）不？」一个包裹的严严实实的中年妇女凑了过来。

「桦川、桦川，还差一位！来了就走了！」车站附近，此起彼伏的长途客车揽客声音。

迟燕妮穿着一件有些陈旧的羽绒服，脸包裹在围脖里，看着不显山不露水，不理车站门口这些形形色色人等，拎着一个提包，朝远处的公交站台走去。

她上了公交车，坐了六站，在一个街口，上了一辆到老家县城的长途客车。

上车后，她交了钱，坐到车的最后一排，仍是用围巾遮着脸，耐心的等着发车。

「矿泉水，茶叶蛋，火腿肠！」一个老太太挎着一个筐上车叫卖，迟燕妮掏出两块钱，买了两个茶叶蛋，两根热乎乎的火腿肠，慢慢吃了起来。

车上人渐渐多了起来，不知过了多久，车子终于发动，又过了一会儿，才缓缓开动。

车上已经挤得动弹不得，乘务员仍旧大声喊着：「后面的动弹动弹，让个地方，大过年的，大家一起回家！」

迟燕妮靠窗坐着，旁边一位大哥擤了一把鼻涕，一脸不屑，说道：「说的真他妈好听，你怎么不免费呢？还他妈涨了一倍的车票钱，不要脸！」

迟燕妮对他的埋汰有些不适应，便转头去看车窗外的景色。

整个城市沉浸在一股油腻可口的味道里，街边时不时响起鞭炮声，年味儿十足。

迟燕妮抱紧了包裹，想着就要回到家了，心里便多了些安宁。

车子终于开的快了起来，很快就出了城，上了国道。

路面很颠簸，车上汗味儿、油味儿和女人的香水味儿混在一起，偶而一句极具特色的「嗯呢」「嘎哈去了」，让迟燕妮倍感亲切。

老家距离省城不算远，但因为国道路况不好，一路颠簸，走了将近两个小时，下午五点多才到县城客运站。

下车的时候，迟燕妮觉得自己的腿肚子都在上下晃动，她在路边活动了一下手脚，没上路边停着的一排黄色三轮车，挎着包沿着主街，朝着记忆中的家走去。

离开主街，穿过一条路灯参差不齐亮着的南北道，从一个路口下去，绕了一个大圈，远远看了一眼那个黑灯瞎火的低矮平房，迟燕妮没有过去，远远的找了一家食杂店，蒙着脸买了一个面包和一瓶矿泉水，一边吃着一边朝着另一个方向走，直到觉得时间差不多了，这才转而向南，进了一条黑暗的巷子。

她熟悉的找到那扇合页已经锈蚀、需要抬着才能打开的木头栅栏门，悄无声息的进了院子。

院子里的一条大黑狗听见声音，只嘶吼了一声，便摇晃着尾巴站了起来，甩动的铁链子哗啦啦的响个不停，显然认出了迟燕妮，亲昵得不行。

「回窝去！」迟燕妮低喝一声，大黑狗乖乖的跑回窝里，只是仍不停的晃着尾巴，冲女主人示好。

大黑狗的表现让迟燕妮心里暖暖的，她把在车上吃剩下的一根火腿肠扔给大黑狗，这才轻轻走到窗前，敲了敲窗户。

这是一座两间半的泥土房，还是迟燕妮的爷爷结婚的时候垒起来的拉合辫儿干打垒，每年春秋两季，迟燕妮的爷爷和父亲，都对房子进行加固维修，用碱土抹房顶，用黄泥抹墙皮，因为照顾的好，两间半的泥土房仍旧屹立不摇，养育了老迟家几代人。

屋子里响起瑟瑟的声音，一个苍老的声音颤巍巍的问道：「谁啊？」

「爸，是我，妮儿！」一粒眼泪在迟燕妮眼眶里打转，她的声音发干发涩，连自己都听不真切。

但老父亲一下子就听清了，一阵慌乱解开栓门锁链的声音过后，门被从里面推开，一个穿着线衣线裤披着棉袄的老人掀开门帘，等她进屋。

迟燕妮闪身进屋，冲着老人又心酸又愧疚的喊道：「爸！」

「谁呀，怎么还开门了？」屋里响起老母亲的声音。

「还谁呀！妮儿回来了！」迟老爷子冲里屋吼了一嗓子，转身去锁门，「妮儿你先上屋，赶紧上炕暖和暖和！」

迟燕妮进了屋，摸着黑才上了炕，就被老母亲一把抱住，也不管她身上还穿着羽绒服，一身的凉气，老泪纵横，就哭了起来。

「妈，妈！您别哭，我脱了衣服的，我身上凉，看冻着你！」迟燕妮也带着哭腔，一把脱掉羽绒服，和老母亲抱在一起，哭了起来。

「别哭了！嚎啥！」迟老爷子冲老伴儿低声吼了一嗓子，转过来对女儿则和颜悦色许多，「妮儿啊，怎么走这一年多，连个信都不往家里写啊！」

「爸，我这不是怕给你们惹祸吗？」哄着老母亲止住哭声，迟燕妮对父亲解释，「从去年离开家，我先去了南方，去我老姑家呆了一段，看着不行，我才去的京城三舅家，这才算是落了脚跟，要不然我也不敢回来……」

「你上京城啦？」迟母又惊又喜，「快跟妈说说，具体咋回事儿！」

迟燕妮把京城发生的事情，挑着好的和母亲说了，只说工作是表弟帮着介绍的，自己也赚了钱等等，却没有说三舅家的具体情况。

「爸，小光和小娜呢？」

「俩孩子上你老公公家过年了，昨天才走的。」

「小娜学习还行啊？」女儿一直在父母身边，迟燕妮还是放心的，只是儿子却被爷爷奶奶娇惯坏了，惯出来一身的坏毛病，她都不用问就知道学习不咋样。

「嗯呢，小娜省心，学习可好了，老师说上高中肯定能考上大学！」迟老爷子很是骄傲，他一直憋着口气，想把外孙女供成大学生，也算出一口恶气。

「我在家待不了几天，爸你明天就把俩孩子接回来吧！」

「行，明天我让二驴子赶车去接他们！」

「爸，海林……海林怎么样？」

「哼，能怎么样？」提起女婿，迟老爷子就生气，「天天去干点零活儿，赚着钱了就喝酒耍钱，他算是彻底废了！」

「瞎说什么呢！」迟母推了自己老伴儿一把，关心的问道：「妮儿啊，你饿不饿啊？妈给你煮点挂面？」

「不用了妈，我吃过了。」迟燕妮情绪有些低落。

「妮儿啊，你也别往心里去，当初要不是你，她陈海林能有什么出息？虽说后来发生了那档子事儿，但那也不能完全怪你啊！你呀，就是太好强了！」老母亲的话语充满关心，只是却没什么意义。

「这时候说这些有个屁用」，迟老爷子瞪了眼自己的老伴儿，对女儿说道：「妮儿啊，不管咋说，犯了错咱们就得认，现在你既然在外面站稳了脚跟，就踏踏实实的干，早点赚够钱，把欠人家的都还上，可不能想着就这么一辈子赖着，咱家不是那样人！别人家的钱，也是血汗钱，咱不能坏了良心！」

「爸，您放心吧！我这回走出去，算是开了眼界，也知道该咋整了，这半年我就赚了三万多，我没敢多花一分钱，这次回来，我都带回来了，交给您二老留着。」迟燕妮语声哽咽，「爸，妈，女儿不孝，不但不能让您二老享福，还得跟着我肏心，这钱，你们留着，就当女儿尽孝了！」

迟燕妮从提包里掏出来一个报纸包，递给母亲。

「妮儿啊，这钱妈不能要，你自己留着，在京城干啥都不易，别苦着自己！」

迟母把报纸包推开，有喜有悲，不知道该哭还是该笑。

「这钱，爸给你收着。」迟老爷子却伸手接过纸包，说道：「小娜以后上高中上大学都得钱，就当是给她存着了。以后你也得细心点儿，早点攒够了那笔钱，到时候好还给大伙儿！」

「爸您放心，我一定早点把钱攒够，还给他们！」迟燕妮很坚决。

坐了两天的车，迟燕妮已经累得不行，在热乎乎的炕上坐了一会儿，身子早已暖和过来，她困意渐浓，不停地打着哈欠，却不舍得睡，坚持着和母亲轻声聊着天。

她在家里待不了几天，可能过了年就要走，因此每一刻都弥足珍贵，她想多和父母说几句话。

只是最终仍未抵过生理本能，聊着聊着就睡着了。

迟母叹息一声，帮女儿盖好被子，这才对自己老伴儿说道：「明天你去接俩孩子，我也去老大家串门，咱们把妮儿锁屋里，可别让人知道她回来了。」

迟老爷子点点头，说道：「也没别的招儿了，这要让那帮人知道妮儿回来了，不得撕了她！」

「唉，造孽啊！」

「造什么孽！」迟老爷子气不打一处来，恨恨说道：「当年不是他们撺掇，妮儿能出这个头？有好处的时候一窝蜂，出事儿跑的比谁都快，一群王八羔子！」

「说这些什么用？不都是你教出来的？咱家妮儿但凡少点良心，至于把日子过成这样！」

听着老伴儿的埋怨，迟老爷子闷不做声，到最后才低声说道：「人到啥时候都得走正道！这个理儿错不了！」

「就你有理！你一辈子都有理！你咋不叫迟有理……」

老两口绊着嘴，声音渐渐低了……

第二天一早，迟父找了邻居二驴子，赶着马车去接两个孩子，迟母挎个小筐，装着自己为了过年特地买的一块牛肉和几条冻鱼，去大儿子家里串门，留下迟燕妮一个人在家。

迟家老屋在县城的边缘，往来人流不多，邻居就二驴子一家，能隔着土墙看到院里。

东北农村的老百姓，因为冬天昼短夜长，整个冬季都只吃两顿饭，下午两点多的时候，迟母在大儿子家吃完晚饭，挎着小筐回来了。

迟燕妮没敢烧火，好在天气晴好，有太阳晒着，土房又保暖，早上老母亲又多烧了一把柴火，火炕很热乎，倒也没觉得冷。

迟母从小筐里拿出来一块肥瘦相间的熟猪肉，一条炖得香喷喷的青鱼，还有一小盆油汪汪的烩酸菜，一小包新？的油滋拉，一块酱牛肉，就着刚引着的炉火，稍微热了热，又捣了一碗蒜泥，拌了一盘凉菜，凑了六个菜，端到炕桌上，让小女儿大快朵颐。

迟家四个孩子，迟燕妮是最小的丫头，从小到大就被父母和三个哥哥宠着，这才养成了上天下地的假小子性格，从来就不知道什么是苦什么是难。

和同龄人相比，她打小就没吃过什么苦，三个哥哥在上面，没人敢给她气受，家里的好吃好喝的，更是可着她来，虽说日子苦点儿，那也是大家都苦，不算什么。

看着眼前这几道菜，都是自己爱吃的，迟燕妮眼圈又红了，问道：「妈，你跟我大哥说我回来了？」

「嗯呢，我偷偷跟你大哥说的，没让你大嫂知道，她那张破嘴可不准成。」

「你拿这些菜回来，我大嫂没说啥啊？」说起大嫂，迟燕妮撇撇嘴，尽起自己这个做小姑子的本分，和母亲这个老婆婆讲究起大嫂来……

「她敢吱声？你大哥不打折她腿！」迟母一脸骄傲，自己养的儿子，就没个怕媳妇儿的，浑然忘了自己被自家男人管着的茬。

「那倒是，我大哥一竖棱眼睛，没谁不害怕的！」迟燕妮也很是骄傲。

「嗯呢，有时候我都害怕他，一天丧丧个脸，跟谁欠他八万藏似的！」迟母埋怨着，脸上却笑眯眯的，内心里骄傲的很。

三个儿子里，二儿子在省城打工，小儿子在部队当兵，都比老大有出息，但老太太最得意的还是大儿子，因为他最孝心，知道当妈的在意什么，也肯守在自己身边。

想想当初一儿一女守在身前的幸福日子，老太太叹口气，又有些悲从中来，却怕被女儿看出来，下了炕，出去抱柴火了。

迟燕妮早就看出了老母亲的情绪变化，面前曾经无比喜欢的东北农家菜，也变得索然无味了起来。

正怔怔的想着心事，门哗啦一下子开了，一个大小伙子跑了进来，后面跟着一个梳着马尾辫的少女，正是自己日思夜想、魂牵梦萦的一双儿女。

「妈！」

「妈！」

还没等迟燕妮穿上鞋，两个孩子就把她紧紧抱住了，女儿更是轻声抽泣起来。

一年多不见，儿子长高了，变结实了，像个小男子汉了，女儿也出落的更加动人了，个子好像也长了不少。

「妈，这么长时间，你上哪儿了！」不像哥哥那么坚强，女儿陈小娜带着哭腔，问出了兄妹俩都关心的问题。

「妈去了好多地方……」基本算是重复了昨晚和母亲说的话，迟燕妮和儿女说道：「妈现在在京城站住脚了，等过了年，妈安排明白了，就把你们都接过去，以后咱们一家人就在一起，再也不分开了！」

「嗯！」一双儿女，齐齐点头。

迟老爷子看着眼前的欢聚，心中酸涩五味杂陈，也出去抱柴火了。

一家三口吃过了饭，坐在炕上一边看电视一边说话。

迟燕妮给躺在自己大腿上的女儿把头发捋顺，对儿子说道：「小光，回来看没看你爸去呢？」

「没去。」陈小光啃着化好的冻梨，冷冷的回了一句。

「我们俩怎么吵怎么闹，那是大人们的事儿，他毕竟是你父亲，你放假回来，总要去看看的。」迟燕妮看儿子一脸的不耐烦，想着自己漂泊在外，一双儿女都不能教育，就别在这相逢的短暂时光里唠叨了，便不再说教，只是却忍不住伤心，垂下泪来。

女儿陈小娜躺在炕上，枕着母亲丰腴的大腿正看着电视，眼睛都没动，好像什么都不知道，却莫名其妙抬起腿来，一脚揣在自己哥哥的肩膀上。

陈小光被踹的一个趔趄，转过头来就要发作，正看到妹妹冲自己瞪着眼，便无奈说道：「……明天我就去看他。」

迟燕妮被一双儿女弄得哭笑不得，两个孩子，儿子因为是陈家独苗，从小被爷爷奶奶娇惯着，外表看着坚强，其实内心很软弱，没什么大出息，女儿却因为正好遇到家庭变故，变得极其要强，所以兄妹俩明面儿上是哥哥做主，其实说了算的是妹妹。

「妈你别看我，我每个周末都去帮我爸收拾屋子！」看到母亲探询的眼神，陈小娜连忙为自己辩解。

「妈就知道，我老闺女最懂事儿了！」看着一双儿女，迟燕妮心满意足，觉得自己再苦再累都值了。

陈小娜翻了个白眼，过了片刻，才有些犹豫的问道：「妈，你真能让我跟我哥上京城吗？」

迟燕妮笑着点头，说道：「妈不敢说让你们过上多好的日子，却一定会把你们接到身边，因为再苦再难，我们一家人在一起，都不是问题！」

「可……可我不放心我爸……」

「是啊，你爸怎么办呢？」





