第171章·佳节


美好的时光总是特别短暂，如果每天再喝醉，那就过得更快了。

李思平过得就是这样的日子，第一天就喝了两顿几乎接近他酒量上限的酒，本以为是结束，没想到竟然只是开始。

从腊月二十二那天开始，一直到腊月二十九，他以每天最少一顿酒的频率，不断刷新着自己酒量的最大值。

二十三是凌白冰大姑妈家请客，人不多，就凌白冰家四口人加上大姑妈家一家子人；腊月二十四则是二姑妈家，二十五是凌白冰高中同学聚会，二十六是初中同学聚会，二十七是凌白冰的舅舅请客，二十八则是三姑妈家请客。

二十九终于回到了乡下家里，又被未来岳父灌了将近一斤白酒，爷俩从晚饭吃到晚上十点多，一人喝了八两多白酒，又喝了四瓶秦雪，李思平吐了三次，凌父也吐了一次，实在是都喝不动了，这才作罢。

酒到兴头上，凌家母女俩根本劝不住这俩酒虫，到最后干脆不劝了，母女俩把门一关去东屋说话，留下一老一少和一条黄狗在客厅称兄道弟，喝得人仰马翻。

到最后两人都乖乖的被自己的女人领回房间躺下，蒙上被子呼呼大睡，留下一地狼藉，只是便宜了大黄狗，吃的嘴角流油——也就剩下油了，菜都被两人吃光了。

凌白冰打着哈欠帮着母亲收拾餐桌，一脸无奈：「我真没想到他这么能喝，真是……开始还以为他酒量也就这样了，没想到还能跟我爸喝个有来有回。」

「年纪在那儿呢，以前没这么喝过，自然看不出来酒量深浅。」凌母见惯了丈夫酒海泛舟的样子，说起来头头是道，「思平这个岁数是正能喝的时候，等他适应过来，你爸喝不过他的。」

「以前真没觉得，还以为他不爱喝酒呢！」

凌母收拾地面，笑着说道：「男人有几个不喜欢喝酒的？不过得有度，得分场合，不能上瘾，更不能嗜酒如命！」

「妈我就服您，看您把我爸管的，服服帖帖的！」

「管什么管啊？那么大个老爷们儿，真要不听咱们的，是打得过还是骂得过？不过是良言逆耳、苦口婆心，再加一点温柔似水罢了！」

想起那天早上偷听到的父母间的情事，凌白冰不由得抿嘴一笑，说道：「那天早上我都听见了，我算是知道了您是怎么把我爸这百炼钢化成绕指柔的！」

「一边儿去！跟你妈说话都没个正行！」凌母老脸一红，虽然猜到了女儿可能听了自己的墙角，但这么当面说出来，可是她没想过的。

母女俩笑闹了一会儿，凌白冰打了个哈欠，问道：「妈，明天咱们还去我大伯家吃团圆饭吗？」

「听你爸的意思是要去的，年前你几个姑姑说不到一起过年了，嫌折腾，你爸可是反对得最激烈的」，凌母把桌子擦了，看着女儿折起桌子，解释道：「年年去你大伯家吃，这一大家子，也不少花钱，收份子钱吧，显得没情分；可你说不收吧，年年白吃白喝，你大伯家的钱也不是大风刮来的，你大伯不说啥，保不准别人不说啥。」

「钱财其实还在其次，每次一大家子四十多口人，吃吃喝喝的，一吃就是一天，光做饭就够受了，谁家里有那么多锅！」

凌白冰知道母亲说的是客观事实，几个姑姑家住的分散，来一趟很麻烦，自己家里没车的话，来回坐车都是个问题，每年聚在一起吃饭时拥挤的样子还历历在目。

但在她看来，这样才是过年的味道，才是儿时存在的过年的意义。

只是自从爷爷奶奶去世以后，明显大家到一起过年的心气儿就不那么强烈了，每个人都有自己的一大家子，散开过年，怕是早晚的事儿了。

过一两年，父母这辈人年岁再大一些，再也折腾不动了，就肯定不会再到一起过年了。

一想到一大家子人再也聚不到一起了，凌白冰有些伤感，凌母见状，宽慰道：「都有这么一天的，以后都是独生子女了，家子越来越小，年味儿就越来越淡了……」

母女俩又闲话了一会儿家常，凌白冰端着母亲做好的醒酒汤回了西屋，看见李思平四仰八叉的睡在床上，自己先换了身睡衣，这才给他脱衣服。

李思平醉的很死，身体沉沉的，凌白冰根本抬不动，无奈之下，只是帮他脱了裤子，留下一条内裤，上身却穿着羊毛衫，看着有些不伦不类，不由得觉得好笑。

几天下来，情郎胖了一圈，凌白冰捏了捏他略有些发圆的脸，拉过枕头，关了灯，靠着李思平的身子睡下了。

也不知道睡了多久，鞭炮声噼里啪啦的在远处响了起来，凌白冰睡的迷迷糊糊的，突然听见了一阵更加清晰的鞭炮声。

「什么声音！」李思平「蹭」的一下从床上跳到了地上，拉开门就要冲出去，待看到窗外的景象，这才舒了口气，「怎么大早上放鞭炮？」

「年三十嘛，早上鞭炮放得越早越吉利，你没看天蒙蒙亮就有响动了……」

凌白冰缩在被窝里招呼李思平，「快回来吧！你光着呢！」

经她一提醒，李思平才发现自己光着屁股，身上却穿了件羊毛衫，赶忙跑回被窝，问道：「你给我脱得裤子？怎么脱成这样了？」

「好意思说呢！喝的那么多，睡的死死地，我根本抬不动你！」

「那你倒是给我留条裤子啊！这样上下身也搭配，光穿一件羊毛衫，这算怎么回事儿！」李思平搂住穿着睡衣的年轻少妇上下其手，惩罚她的错误举动。

「别闹……爸妈都起了……让他们听见……」凌白冰四处躲着情郎的色手，笑得停不下来，「我脱了你的裤子才发现……脱上衣好难……只好那么着了……哈哈……」

两人笑着闹了一会儿，知道凌父凌母都起床了，也不再赖着，赶紧起床，开始忙活贴春联，准备晚上的年夜饭。

凌家多年的传统是下午一起吃顿团圆饭，晚上则各回各家吃年夜饭，但自从家里老人去世后，这个传统开始受到质疑，已经连续好几年都聚不齐了。

把晚上的年夜饭需要的材料准备好，四口人带上给亲戚们准备的各色礼物，开着车出发了。

凌家大伯家离得不远，也是在郊区，开车十分钟就到了。

凌父在路上找了家副食品商店，买了许多青菜肉类和酒水饮料，塞了凌志车满满的一后备箱。

凌家大伯家的房子很大，东西六间砖瓦房，每两间开一扇门，东门是凌家大伯两口子住的，中门则是凌家大哥住的，西门则一直空着，只有逢年过节的时候才有人住。

三个房子里都有独立的厨房，公用一个外面的旱厕，最开始之所以这么设计，就是老太爷给两个儿子娶妻生子用的，只不过小儿子也就是凌白冰父亲出息了，单位分了房子，就没用上。

凌家大哥这些年倒腾海鲜发了家，也早已搬进了城里住楼，这里实际上只有凌家大伯自己住。

这是凌家六个兄弟姐妹共同长大的地方，曾经也是家的所在，只是如今老人不在了，再也找不到曾经的感觉了。

李思平把车停稳，院里早有人迎了出来，招呼他把车开进去，李思平早就有了经验，车子就没熄火，直接把车开进了院子里。

屋里一群人迎了出来，很多人早就到了，大家帮着把车上的青菜酒水拎进屋里，站着说了会儿话，这才继续之前屋里的各类娱乐活动。

凌家人口多，男女老少都有，分成了几波，有的打麻将，有的打扑克，有的推牌九，有的下象棋，有的坐着嗑瓜子聊天，不一而足。

李思平什么都不会，就跟着凌白冰，混到床边的一个位置，坐着吃瓜子，听大家聊天。

大家都知道凌白冰带回来的男朋友有钱，但具体多有钱，没人知道，只是看着李思平的眼神多少有些不同，没办法，这就是人的本性，凌家人也不例外。

凌白冰见惯不怪，李思平则有些不太习惯，他一身名牌衣饰，识货的人不多，但他手上名表被凌白冰四姑叫破来头后，大家的态度一下子就变得更不一样了。

李思平很佩服凌白冰的先见之明，之前一起去参加两次同学聚会，就是他这身顶级行头，挫败了好几个凌白冰曾经追求者的嚣张气焰——看着他身上快五十万的衣服饰品，谁也嚣张不起来，更不要说面对他超常身高那种压迫感了。

如今在亲戚人堆中鹤立鸡群，李思平更加认同凌白冰的想法了，人靠衣服马靠鞍，管他有没有钱，穿在身上才够唬人。

凌白冰口中的两个哥哥，因为之前就被李思平喝服了，这会儿看他闲着，强拉着他玩了会儿扑克，没一会儿李思平就输了六七百块钱。

李思平身上现金不多，眼看着见底了，凌白冰过来救场，对两个表哥说道：「你俩差不多行了啊，不带这么欺负人的！」

凌白冰二姨家两个哥哥都比凌白冰大，社会上摸爬滚打年头多了，明显看出来李思平并没有外表看着那么成熟，一番试探，果然发现他社会经验不是太丰富，牌桌上更是个雏儿，哥俩轮番上阵就打算多赢他一点，没想到被妹妹看出了端倪。

「看你说的，眼看着就是一家人，怎么会欺负他呢！」二哥一脸惫懒相，收回了往牌堆里塞扑克的手。

「是啊是啊，都是一家人，哪儿能呢！要不你来玩儿两把？」大哥把要传给弟弟的牌重新塞回了手里。

「我可不跟你俩玩儿，从小你俩就耍赖第一」，凌白冰从手包里抽出一沓钱塞给李思平，「不愿意玩儿就别玩了，我领你出去走走！」

看着她言行不一李思平摇摇头，笑道：「你快去帮着忙活做饭吧！我学学，以后也用得上！」

凌白冰看了他一眼，明白了他的意思，这才笑道：「那好，你玩吧！我去后厨了！」

看凌白冰走了，三个男人又玩了起来，李思平继续不知死的要了地主，开始看着兄弟俩耍赖，琢磨他们的作弊手法。

人一多，过年就热闹，屋里闹哄哄的，温度也因为人多而升高，李思平输了快两千块钱，实在是热得不行，起来开了瓶雪碧，到后厨来找凌白冰。

后厨里女人们一边做饭一边聊天，说的都是家长里短的事情，李思平知道多数都是关于自己的，是以开门和走路的声音都放得大了些，人没到声音先到，就是提醒大家自己来了。

凌白冰正靠在一张桌子上帮着摘菜，看他来了，笑着问道：「输了多少？」

「瞧你说的，我就不能赢了？」李思平走到她身边，和众位亲戚点了点头，笑道：「不到两千，大哥赢得多，二哥才赢两百多！」

没等凌白冰说什么，凌家二姑妈先说道：「这一大家子跟他俩玩就没有赢钱的，小冰你也是，让你对象理他们两个坏种干吗？三十多岁了还跟小孩儿似的！」

话说的严厉，但毕竟是她的儿子，凌白冰听了，笑着说道：「过年了嘛，热闹热闹，大哥二哥不也是为了乐呵嘛！他俩也不差这点儿钱！」

「是啊是啊，挺好的，我学了不少，以后回学——」李思平差点说漏了嘴，赶紧改口道：「……回去了跟朋友玩儿就知道怎么玩儿了！」

「说是那么说，再可别理那俩坏小子了！」凌家大姑下了定论。

「你来了还没出去转过呢吧？我带你出去四处转转吧！」凌白冰知道李思平呆的无聊，带着他离开了厨房，到院子里溜达起来。

「这院子是当年太爷爷的爷爷建的，最开始是九间土房……」

新年之始，万象更新，天光明媚，晴空万里，温暖的阳光照在身上，驱走冬日的寒意，两人并肩走在凌家旧院里，听凌白冰说起她知道的老一辈的点点滴滴，顿觉时光潋滟、岁月静好。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

「妈，我要去放鞭炮！」

「妈，我要吃糖葫芦！」

「妈，为什么还不吃饭！」

「妈，我哥干嘛去了？」

整整一上午的时间，唐曼青都被女儿烦的不行，好在今年过年少了李思平，却多了大哥一家和父母，还有个怎么都赶不走的大姐，倒是热闹的多。

过年选在给父母和大哥一家暂住的这套三居室，一大早唐曼青就开车带着女儿和大姐唐曼红过来帮着忙活了。

人多了过年就热闹，但家里都是大人，大哥家的唐晓嫣已经上大学了，李思思跟她也玩不到一起去，看了会儿电视也没啥意思，开始烦起母亲来。

「二姑，我小哥没在家过年啊？」唐晓嫣继承了唐家人的优秀基因，身高腿长，姿色出众，青春靓丽，朝气蓬勃，已经算是美人了。

「啊，他去女朋友家过年了……」唐曼青呵哄着女儿去看电视，她和大嫂一起忙着准备年夜饭，大姐唐曼红是指不上的，只能自己动手、丰衣足食。

「我小哥不是才上大二吗？怎么这么早就去见家长了？」唐晓嫣没想到是这么个原因，不由得有些奇怪。

「谁知道呢！现在的年轻人……」唐曼青打住话头，看了眼青春年少的侄女，似乎看到当年年轻的自己，或是当年的大姐，她心中一动，笑着说道：「我估计他初二三就能回来了，到时候让他找你一起玩！」

「我可不跟他玩……」唐晓嫣被姑姑看得俏脸一红，她之前和李思平见过一面，之后就再没见过，少女情怀总是诗，她和李思平又没有血缘关系，心里自然动了别的心思，此刻听说他竟然和女朋友回家过年了，不由得有些失落。

「你们年岁差不多，都在上学，以后可得多联系，你这上大学了都没跟我说，不知道的还以为我这个当姑的多不是人呢！」

「我上学前就想联系您了，我爸不让，二姑你也知道，他一瞪眼，我哪敢不听呀！」

「你爸有问题，你也一样，以后常去家里溜达，可别跟以前似的，太生分了！」

「好的，二姑！」

唐晓嫣问完了想问的话，拉着小妹思思去看自己为她准备的漂亮衣服了。

唐曼青看着一大一小两个孩子进了卧室，有些神情恍惚。

「青啊，你大哥那人轴得很，你就别跟他一样的」，大嫂刘建梅炒着菜，她听见了女儿和小姑子的聊天内容，这会儿出言为自己男人说项，「我都说他多少回了，就是不听我的！今年好不容易是劝动了他，不然呐，还得一条路走到黑！」

「哪儿能呢？怎么的他都是我大哥，放心吧嫂子！」唐曼青嘴上应着，心里却暗自腹诽：大哥忠厚老实胆小怕事，不是你背后撺掇，他能有这个章程？

唐家大嫂也是八面玲珑的人物，不然也不会弄出借着公婆看病破冰进京的戏码来，闻言笑道：「可不么！这一家人就是一家人，到啥时候都不能生分了！以后啊，嫣儿可得靠你这个姑姑了！」

「那肯定的啊！自家的侄女，不靠我靠谁呢！」唐曼青是真服了大嫂这个顺杆爬的劲儿，要不是侄女晓嫣考到京城来了，有用得到自己的地方了，怕是大哥一家就真跟自己老死不相往来了。

跟对大姐唐曼红不假辞色不同，唐曼青对大哥是真心的尊敬，打小家里的活儿都是大哥在干，结婚后父母也是大哥在照顾，她这个做女儿的远嫁他乡，对父母的歉疚和孝心都落在了大哥唐庆忠身上。

她心里的疙瘩依然存在，看不上大姐就是因为大姐结婚后对娘家不闻不问，父母打小对自己的轻视也让她难以忘怀，但亲情终归是亲情，永远血浓于水，永远剪不断、理还乱。

可是随着年岁越大，人越成熟，越接近老去和死亡，对家人和亲情的重视程度越高，越怕父母一下子老去，自己成了没爹没妈的孩子。

老母亲不止一次私下里对唐曼青说过，小时候委屈她了，没少挨打挨骂，大了也被家里拖累，不然不会那么早就嫁人结婚。

唐曼青不是心如铁石的人，相反她还很容易心软，母亲虽然没有直接道歉，但话里话外都透着对当年的懊悔，想想那时候的父母不过是自己现在差不多的年纪，养育那么多二女，又哪里能面面俱到呢？

她心里早就原谅了父母，连大姐这种人，她都狠不下心撵走，哪里又狠得下心对待「挟天子以令诸侯」的大哥一家呢？

想到这里，唐曼青笑着对大嫂刘建梅说道：「嫂子，我记得你好像跟我哥研究过，在咱家那边开个家装公司，后来怎么样了？」





