第191章·隔墙


七月的J城，闷热异常，不论白天夜晚室内室外，都是一样的闷一样的热。

天上黑云集聚，眼看着一场暴雨就要来临，在这之前，气压愈加低了，压得人喘不过气来。

李思平站在窗前伫立良久，任闷热的空气包围自己，思绪飘飞，神游天外。

来J城已经三个多月了，他化用了宋子平这个身份，成功进入汉升集团，可以说有幸运的成分，尤其是能够进入总经理办公室，真的超出他的预料。

得益于迟燕妮的到来产生的巨大压力，汉升集团这半年来动作很大，无论是投资规模还是人才引进上，力度都是超前的，正是因应这个契机，李思平才得以毫无难度的进入汉升集团。

房间里的空调开足马力，吹着凉爽的风，与窗户扑进来的闷热搅在一起，形成热量的旋涡，搅扰不停。

这间房子其实不是他租的，而是瞄准了程小兰，故意买下来的。

本来他没打算跟程小兰住对门的，那样就太明显了，但一番接洽之后，楼上楼下的都不肯卖，只有这一户，有卖的意向。

事实上如果李思平掏足够的钱，就不会有买不到的房子，因为不想打草惊蛇，这才没有出太高的价。

这套房子是以谭兮舅舅的名义买的，租约是真实的，一切都经得起推敲，至于李思平的假身份，这个世界上只有沈卫国和谭兮知道，其他人全不知情。

至于非要接近程小兰，自然是有原因的。

根据手下人反馈回来的信息和情报，程小兰是汉升集团一位股东的情妇，一切迹象表明，两人的关系可能从程小兰高中时就已经开始了。

选择接近程小兰的原因还有一个就是，她目前单身，这让李思平觉得可能会是一个突破口。

他不知道汉升集团对员工的审核会到一个什么程度，因此一直照着国安的标准来审视自己，程小兰在人力资源部门举足轻重，从她这里着手，大致能了解到公司内部的审核机制，对他长期伪装，有很大好处。

既然所图甚大，那就要舍去儿女情长，李思平扔下了一切羁绊，全身心的投入到这个新身份的生活中来，直到现在，他才算明白，为什么沈卫国说这个身份卖一千万都不贵的原因。

这是一个完全崭新的身份，名校毕业，家世清白，前途光明似锦，未来充满了无限可能。

这对沈卫国这样因为身份限制，不能快意恩仇的人来说，这个诱惑简直大到无法形容。

即便对李思平这样的人来说，也是一个全新的天地，在这片天地里，他就像是获得了新生一样。

即便将来会因为两个身份有所牵扯，只要他能把握好这个度，便不会有什么大问题。

白天的时候，程小兰看自己和林婉的眼神让他心知肚明，自己已经在她心中种下了一粒种子，就等合适的机会，让这颗种子发芽了。

他没打算和林婉如何，虽然这个女孩子美丽聪明，大方得体，识趣懂事，但自己身边女孩子那么多，真不差这一个。

尤其他还要把重心放在程小兰上，因为林婉被程小兰误会可以，要是因为因为林婉招了程小兰的嫉恨，那就得不偿失了。

「轰隆隆！」天边一道闪亮的白线绽放刹那光华之后片刻，一阵响亮的雷声响彻天地，雨声哗然，一场大雨瓢泼而至。

吹来的夜风终于凉快，李思平关掉空调，坐在沙发上，打开笔记本电脑，看着上面的视频画面。

画面中有四个分镜头，对应着房间的不同位置，他点击其中一个，播放出来的，正是程小兰家的客厅。

他早就偷偷配了程小兰家的钥匙，在她家里装了针孔摄像头和窃听器，这些天里，他目睹了程小兰换衣服，洗澡，自慰，等等所有隐私，但这些他都没有留存，唯一留存的，是那天程小兰的一通电话。

将近三个月的时间，程小兰那天是唯一一次和那个男人通电话，多数时间，只能看到她用手机聊天或者发短信。

李思平还不具备监控对方手机的技术能力，沈卫国答应帮他研究，却一直没有落实到位。

因为无法确定程小兰到底是不是真的是那个股东的情妇，李思平一直没有进行下一步，不然的话，两人住对门，想要遇见，真的是有太多的机会了。

如果程小兰不是那人的情妇，哪怕她曾经是，他做这些也没有意义了。

这通电话之后，他终于确定了两人仍旧在彼此联系，只是相见频率太低，所以才一直没有发现。

幸运的是，今天他发现，程小兰下班之后换了床单，屋子里收拾的干干净净，还亲自下厨，做了四道菜，而后洗了澡，又重新化了妆，还喷了香水，然后才坐在沙发上看电视。

凭良心讲，程小兰真的算得上是个美女，身材也不错，只是因为个子小了一点，可能还不到一米六，便有些减分。

但话说回来，有些男人就是喜欢身材娇小的女人，并不见得她的身高在谁那里都是减分。

李思平在监控里看过她赤裸身体的样子，身材苗条，胸也很大，比例也好，还是他从来没接触过的娇小类型，说不心动完全是自欺欺人。

他的良知告诉他这么做不对，但为了达到目标，他不介意违背一次良知。

李思平确定，今天会有事情发生，电脑监控无法自动录像，所以他一直没有休息，始终在电脑前等着对方出现。

就在程小兰都失去耐心、准备收拾一下睡觉的时候，李思平听见走廊里传来脚步声，接着是钥匙开门的声音，随即一个个子高大、略微发福的男人出现在监控视频中。

李思平翻出来搜集到的股东照片，对比了一下，确定了这个人正是汉升集团的股东，窦承乾。

根据李思平的记忆和了解，窦承乾的股份在汉升集团63个股东里面几乎称得上是倒数，但他是父亲李万成当年公司的创业元老，也是当年父亲公司里9名董事之一，如今虽然在集团内没什么权势，但考虑到汉升集团的市值和他3.6％的股权，也算是大富大贵了。

「你怎么才来，饭菜都凉了，我去给你热热。」画面里传来程小兰的声音，温柔软糯，一点没有之前打电话时那般生硬。

「刚吃过了的，都告诉你了有应酬，偏不信。」窦承乾在沙发上坐下，夹了块切好的无籽西瓜塞进嘴里，「这么着急找我干什么？」

「你说干什么？你算算，你上次来我这里是什么时候？这都过去多久了？」程小兰气不打一处来，不过能明显听出来一丝隐忍。

「我都跟你说了，这段时间黄脸婆看的紧，加上小崽子惹了些事端，一直在忙着，没有时间过来看你，你怎么就不信呢？」

「我不是不信你」，程小兰坐到窦承乾身边，依偎进他怀里，「你也要考虑考虑我的感受呀！我一个人孤零零的，连个说话的人都没有，我也是女人呀！我也要人疼、要人爱的呀！」

「我知道，我知道」，画面中窦承乾已经把手伸进了程小兰的衣襟里搓揉个不停，「我也想你啊，你还诬赖我有别的女人，我怎么可能有别的女人？」

「哼，你当年能包养我，怎么现在就不能包养别人了？」程小兰撒着娇，只是被揉搓得上气不接下气，听着颇为诱人。

「你还说呢！当年不是你和子凡那个小崽子搞对象被黄脸婆搅黄了，你会跟我这个糟老头子？」

「你还好意思说？睡了自己儿子的女人，你这搁古代叫『扒灰』！」程小兰躺在沙发扶手上，举起俏生生的双腿，一下一下的踩着窦承乾的裤裆。

这句话显然戳中了窦承乾的软肋，他猛然坐起，飞快脱下衬衫和裤子，压到了程小兰的身上。

「好公公……你又要肏你的儿媳妇了么……」程小兰吃吃笑着，任窦承乾动作粗暴的撕开自己的吊带睡衣，露出两只白生生的大奶子来。

她个子不高，乳房尺寸却不小，李思平暗自比较过，简直和继母唐曼青的大小相当，再被她娇小的身材一衬，更显硕大。

窦承乾明显最吃这套，很快就脱得光溜溜的，挺着鸡巴肏进了程小兰的蜜穴里。

程小兰咿咿呀呀的叫了起来，不时「公公」『爸爸』的叫着，显然也爽的不行。

李思平没想到，平时开朗大方、个性张扬的程小兰，竟然还有这样不为人知的一面，两人这样的角色扮演游戏玩的轻车熟路，肯定不是一次两次了。

他有心关掉，却又舍不得，看着眼前的惹火画面，下体自然有了反应，支棱着看了半天，实在是涨得难受，心中不由懊恼，自己身边女人一堆，却只能对着个监控录像撸管，真是郁闷至极。

不要说身边各女都有各自的事业，即便是她们能放下工作来陪自己，考虑到暴露身份的危害，他也不愿意铤而走险。

好在煎熬的时间并不长，窦承乾年近五十，身体素质一般，三五回合便败下阵来，躺在那里喘粗气。

两人转移战场到了床上，程小兰一边给窦承乾品箫一边自慰，同时絮絮说着闲话。

「子凡不是要结婚了吗？又闹出什么事端了？」

「结个屁的婚，我托人给他介绍了一个市领导的女儿，他倒好，处了几天把人睡了，现在又不干了，要分手！」窦承乾双手枕在脑后，气的不行，「那他妈是一般人家吗？可以睡了给点钱就打发了？我这几天求爷爷告奶奶，找了不少人，送出去不少钱和物件，才算是摆平了，可气死我了！」

「他比我还大两岁呢吧？怎么还这么不收心呢？」

「谁知道！一说就是我害的，我害他什么了？他上高中谈恋爱我管过么？」

「当时他追我，你不就管了？」程小兰觉得不过瘾，从床头柜找出一根按摩棒，按动电源，压到腿间，轻声呻吟起来。

「哼，你个小骚蹄子还好意思说！那时候他都快十八周岁了，你还不满十六，真让人抓住把柄，乱子就大了去了！我窦家就这么一个独苗，万一出个好歹的，我怎么对得起列祖列宗？」

「甭拿列祖列宗……说事儿……」程小兰一边自慰，一边不以为然的说道：「哦……我怀了两次孕……哪次……你让我……啊……留下了……」

「那是我对不住你，我已经想明白了，以后再怀上，你就生下来。」

「生下来你娶我？」程小兰斜了他一眼，有些不以为然。

「娶你是不可能了，我这个身份，离婚都不行，黄脸婆不死，这辈子都不可能了。」

「我跟她还不一定谁先死呢……」程小兰语气中有些懊恼，估摸着是高潮没来，很是不爽，「你不娶我，我肯定不给你生，我算想开了，再陪你两年，遇到合适的，我就嫁了，我不能把一辈子葬送在你身上。」

「不许你嫁人！」窦承乾一下子坐了起来，声音严厉，「你敢嫁人，我就弄死你！」

「你不娶我，还不让我嫁人！天天都不来陪我，你上次来，到现在都快半年了！你弄死我？你弄死我吧！我不活了！」程小兰一下子爆发起来，不管不顾的扑进窦承乾怀里，不停捶打他的胸膛。

窦承乾自知理亏，紧紧抱住她安抚起来：「我一时气愤，说的是气话，你别在意，以后别再气我了！我这段时间确实是忙，黄脸婆也看的严。我答应你，以后每周都来陪你两天！好了，乖，不哭了！来，爸爸抱抱！」

哄了半天，看程小兰仍是哭个不停，窦承乾起身到客厅从包里翻出个东西回了卧室递给程小兰，「我在江边买了个房子，落的是你的名字，你不是一直想要个房子吗？」

李思平在监控中看得清楚，那是两本房产证，有了这个东西，程小兰肯定就不会生气了。

果不其然，程小兰一下子破涕为笑，叫了声「臭爸爸」，这才依偎进窦承乾怀里，收了神通。

李思平看着好奇，以窦承乾的实力，买套房子跟放个屁一样容易，怎么还能让程小兰租房子住？

程小兰接下来的话回应了他的疑问，只听她问道：「怎么的，黄脸婆不管着你的钱啦？这么大个房子，也得不少钱吧？」

「这不子凡出事了需要打点吗？我糊弄她说得送出去一套房子，这才买了下来。」

「哼，算你有心，不然看我饶不饶你！」

「这里有张卡，里面我存了一百万，房子你自己装修，喜欢什么风格的就装什么风格的。」

「我不要你的钱，你给我装好了，我再搬过去！我才不操那个心呢！」

「净瞎说，我哪里有那个功夫去装修房子？你自己去搞，公司里有现成的资源，我不方便出面，你自己找他们帮忙就是。」

「你说你以后每周都来陪我，怎么的，黄脸婆不管你了？」

「我让她看着子凡，那小子上天入地的，再不看着，我怕他坏事儿。」窦承乾忧心忡忡，「我你也知道，其实不怎么好色，不是被你个小妖精迷住了，我不会搞这些幺蛾子的。黄脸婆知道我的人品，从来没想过我会外面有人，她管钱也是因为这么多年过来，管习惯了。」

窦承乾把玩着程小兰的一只椒乳，似乎又来了兴致：「我不能在外面过夜，但晚上能出来，白天时间也随意，到时候你可以请假，咱俩白天在一起。」

「轻点儿……」程小兰抱住窦承乾的头，双手在他发间梳弄，腻声道：「看你说话不算数的，我就去找黄脸婆闹……」

「放心吧！爸爸答应你的什么时候不作数过？我这几天让人从国外买了药回来，到时候看我怎么治你这个小骚蹄子……」

「吃那个东西干嘛？人家不要……」程小兰的声音骚媚得不行，浑不似平常的清纯样子，「那东西伤身体……你能来陪我……人家就知足了……」

眼看着两人又是一番盘肠大战，李思平心中哀嚎，自己这光棍生活，到什么时候才是个头儿呢？

接下来的对话都是男欢女爱，李思平看录得差不多了，再多录也没多大意义，便合上笔记本，到洗手间冲了个澡，准备上床睡觉。

窗外夜雨汤汤，凉风习习，正是大梦高唐的好时机，可惜头刚挨到枕边，放在床头柜上的手机就响了起来。

李思平两部手机，一部是上学用的，另一部是用宋子平的身份买的，这会儿响着的，正是他原来那部。

电话是谭兮打来的，李思平接通问道：「怎么了，谭老师？」

谭兮的声音穿过话筒传来，软糯湿腻，「好主人，兮奴放假了，想去看看你，好不好？」

「行啊，你什么时候过来？」如果是平时，李思平很可能拒绝，如今谭兮放了暑假，自己这边又欲火焚身，正好让她来一趟，给自己泻火。

「好主人，人家就在楼下呢！」谭兮的声音媚到不行，「人家怕你不让，没敢直接上去……」

「我去！」原以为是远水不解近渴，没想到远水自己送上门了，李思平蹭的一下子跳了起来，套上条短裤光着上身就下了楼。

已是半夜时分，外面大雨如注，楼道里却静的可怕，李思平冲到楼下，隔着单元门正看到一道靓丽的身影伫立在雨中，头顶的遮雨棚在大风大雨下根本不起作用，美少妇身上的黑色纱裙已被完全打湿，诱人的曲线纤毫毕现。

赶紧打开门让谭兮进来，李思平抱住她一起上楼，来到门前他让谭兮稍等片刻，猫着腰到程小兰家听了一会儿，这才招呼谭兮上楼，悄无声息的进了屋子。

进了屋，他第一时间打开笔记本，看到程小兰和窦承乾还在做爱，这才放下心来。

那边谭兮已然脱了衣服，赤裸着身子站在地中央，有些手足无措，见李思平看着自己，这才羞男一笑，说道：「裴锵……来找我，把……把卷子都送过来了……我想……我想正好给你送来……就……就自作主张……」

「跪下，爬过来！」李思平靠在沙发上，打断了美少妇的话。

谭兮乖巧跪下，赤裸着身子爬行过来，得到主人眼神肯定后，张嘴叼住主人内裤的裤带轻轻扯下，随即用嘴含住主人的龟头，细细舔舐起来。

李思平心中快活至极，他一点都不生气谭兮的不请自来，反而很高兴，但他不会表现出来，因为这是两人之间的情趣游戏。

刚淋过雨，李思平怕谭兮着凉，让她舔了几下就打断了她，命令道：「骚母狗，跟我去厕所，给你点儿黄汤驱寒！」

「谢主人赏……」谭兮冰雪聪明，听他这么一说，就知道主人没生气，乖巧的跪着爬进了洗手间。

李思平上床前撒过尿了，这会儿没什么存货，憋了半天才挤出来一点，量不大，速度也慢许多，加上谭兮有了经验，是以一点都没浪费，全被美少妇含在嘴里吞了下去。

淫靡的场景加上这一夜看监控的刺激让李思平难以再忍耐下去，他拧开水龙头，调好水温，在莲蓬头下，将谭兮按在墙边，猛烈肏干起来。

一墙之隔，两对畸形关系的男女，纵情交欢。

情到浓处，有如漫天风雨，纠缠不休。





