第237章·偷欢


江南九月，正是秋老虎肆虐的时节，J市气温依旧火热，尤其是太阳底下，仍是站不住人。

好在早晚凉爽，尤其夜里，不再那么闷热，让人能够开窗睡个好觉，感觉幸福不少。

李思平已经习惯了J市的气候，如今迟燕妮、陈姝、李玉宁、林婉都在J市定居，加上他事业的重心也在中西部，所以在J市呆的时间最长，渐渐地适应了这种天气，反而是回到京城会觉得不适，毕竟北方的天气还是干燥一些。如今继母唐曼青、班主任老师凌白冰常驻京城，事业蒸蒸日上。

干妈黎妍去了中部他投资建设的肿瘤医院当院长，醉心于治病救人，偶尔回京小住，也是想着姐妹俩了才回去一趟。

迟燕妮的青凌实业迅猛发展，却也不怎么面面俱到，开始简政放权、享受生活了。

陈小娜毕业后则去了央视国际部，现在常驻欧洲，算是聚少离多。

程璐在H市的投资事业做得很大，相比之下，盈利可观的电商事业则成了点缀。

谭兮、苗慧、庄筱月经营的影视公司拍了好几部有影响力的电影电视剧，如今已经是影视界的头面企业了。

陈姝经营着汉升集团家底打造的酒店餐饮集团，业绩上一飞冲天，很有了后来居上的架势。

乔然则被李思平带在身边，负责他的全部事务，身边诸女都有各自的事业，这让李思平倍感欣慰的同时，也觉得压力很大。

作为这些优秀女子的共同的男人，他必须要变得更加优秀，才能够配得上她们。

现在这样的异地分散方式，让他和众女之间的新鲜感得以保持，只是如这样一般三地奔波，还是让他有些兼顾不过来。

尤其诸女之间，毕竟有偏有厚，唐曼青、凌白冰、黎妍三女还好，相处经年，彼此间没有隔阂，要么大被同眠，要么次序分明，相互之间都能体谅理解；上海的三女也还不错，毕竟谭兮口味重，苗慧庄筱月从一开始就打下了SM的底子，是以他每次去上海，都会将三女摆在一起把玩肏干，倒也其乐融融，不会厚此薄彼。

唯独J市诸女，迟燕妮与陈姝还能放到一起，和乔然一道大被同眠；李玉宁和林婉则完全独树一帜，李思平提过建议，介绍林婉和其他女人认识，主要还是想让她和迟燕妮陈姝熟悉一下，却被林婉拒绝了，至于理由，更是让李思平目瞪口呆。

林婉直言不讳的告诉李思平，她可以接受他有别的女人，但不想和别的女人在床上一起伺候他，作为补偿，她会帮助他得到她的母亲秦婉蓉。

林婉的理由很充足，二人有血缘关系，肯定不能生孩子，那样太冒险，如果用别人的卵子来做试管婴儿，林婉也接受不了，经过一番深思熟虑，她觉得用母亲秦婉蓉的卵子是最合适的选择，毕竟她有一半血脉来自于母亲，这样也算是她自己的骨血了。

李思平被林婉的建议弄得啼笑皆非，他没有想过一定要林婉生儿育女，所以对这个提议有些接受不了。

岳母秦婉蓉确实诱人，李思平睡过继母唐曼青，对收了「父亲的女人」已经没什么心理障碍，又和迟燕妮母女玩过双飞，对睡岳母也没有什么心理负担，他更不是没对朝夕相处时看到的美妇身体流过口水，但他唯一担心的是，一旦这么做了，会不会对如今平静祥和的生活造成不良影响。

他的婉拒不够坚决，林婉便开始实施一系列的安排，包括假怀孕，为他和秦婉蓉制造独处机会。

开始的时候，李思平也只是觉得好玩，但在同一个屋檐下住了一段时间，他已经能够明确确定，秦婉蓉对自己也是有想法的。

无论是故意不穿内衣、只穿着睡袍出现在自己面前，还是那次他按照林婉的安排对着笔记本看A片自慰、被秦婉蓉撞见时虽然惊慌却没有逃跑，抑或是几次故意在他身后用双乳挤压他肩头的试探，都让李思平无比确认，只要他迈出那一步，必然会俘获秦婉蓉这个风流美妇。

但就在暧昧升级，他准备下手的时候，秦婉蓉却一下子逃跑了，她搬回了原来那套三居室，再也不肯来新房住了。

李思平和林婉深入分析了一番，认为应该是秦婉蓉开始有些担心这样会擦枪走火，所以逃避开了。

有亲生女儿参与谋划，秦婉蓉自然逃不出去这个设好的圈套，林婉想了一个新的办法，以孕吐吃不下饭为借口，把母亲再次诳来，然后再伺机为李思平制造机会。

之前林婉制造了两次机会，但李思平因为忙于工作没法及时赶回来，这次他恰好在迟燕妮那边暂住，秦婉蓉得到的消息是女婿还在出差，心里没有防备，林婉再次制造了一个让两人独处的机会。

李思平将车停进地库，乘电梯上了楼，一想到即将得到成熟美艳的岳母，饶是他见惯风月，仍是有些心痒难耐，情怀迫切。

这栋高层住宅楼是迟燕妮倾心打造的顶级豪宅，是她初到J市的开天辟地之作，无论是建筑水平还是施工工艺，都是不考虑成本的水平，尤其设计上，更是请的世界顶尖设计大师，方方面面都称得上顶级，为的就是在J市打开市场，顶楼这一套房子她珍藏下来，为的就是留给李思平这个幕后大老板。

七百四十平的豪宅太大，平常家里单是保姆就请了四人，但今天明显是个例外，李思平从电梯出来时，宽敞的房屋里寂静无声，显然林婉已将保姆们支走了。

他穿过走廊，走过客厅，来到占据总面积接近四分之一的主卧区域，轻轻推开了卧室大门。

整个卧室是一个大套间，连接着书房、两个衣帽间和两个卫生间，李思平蹑手蹑脚的走进去，看到卧室休息区的沙发上扔着一件白色丝绸睡衣，不由得有些心猿意马，便脱了衣服，赤裸着身子朝浴室走去。

或许是太心急了，他不小心碰掉了梳妆台上的梳子，啪嗒一声响起，饶是有冲浪浴缸的声浪遮掩，仍然显得有些突兀。

「你回来啦？帮我把沙发上的睡衣拿进来。」濡腻的女声响起，李思平听得真切，正是岳母秦婉蓉。

他按捺住冲动，回到沙发上取了睡衣，轻手轻脚的推门进了浴室。

宽大的冲浪浴缸里，成熟美艳的岳母背对着他，仰靠在浴缸里，轻柔的往身上拨打泡沫，听见门响说道：「放那儿就行，怎么这么快就回来了？你也是的，吃完饭不好好睡一觉，大中午的出去溜达什么劲儿！」

李思平扔下睡衣，走到浴缸边上，伸手按住美妇肩头，轻轻揉捏起来。

「嗯……你快出去……这里滑，看摔着了！」秦婉蓉闭着眼睛，以为是女儿为自己按揉肩膀，享受的呻吟一声，随即叮嘱女儿赶紧出去。

她很快察觉出不对，毕竟无论是手感还是力道，肩头传来的感觉和女儿按摩的感觉都截然不同。

秦婉蓉猛然睁眼就要回头，却被身后那人紧紧抱住脖子，猛烈亲吻上来。

熟悉的气息让惊慌的秦婉蓉反应过来，来人不是别人，正是自己的女婿。

安全意识带来的惊慌刚沉寂下去，轻薄自己的男人是自己的女婿这一事实，则让秦婉蓉再次挣扎起来。

「不要……子平……不要……我是你妈……」

秦婉蓉的挣扎有气无力，她刚刚自慰过，高潮两次的身体在浴缸水浪的冲刷下慵懒而又松软，哪里有力气去反抗身后强壮女婿的侵掠？尤其男人那双大手已经握住了她的一团椒乳，即便是她一直在推对方，却仍旧无法阻止男人跨进浴缸里来。

赤裸的青年男子带来的视觉冲击是无与伦比的，清晰的肌肉线条，高耸的粗长性器，那双胡作非为却又无比有力、仿佛掌控了她全部命运的大手。

长久以来的幻想和暧昧眼看就要成为现实，那种悸动和渴盼以及恐惧让她浑身颤栗，即将发生的事情让她无比渴盼、无比雀跃，却又无比彷徨、无比纠结。

「子平……别这样……我是你的长辈……我们这是乱伦……」秦婉蓉嘴上仍旧不停说着劝阻的话，身体却渐渐的放弃了反抗。

天知道，她刚才还在幻想着女婿，借着浴缸的水流冲击自慰，哪里想得到转瞬之后，自己就成了女婿的猎物，被摆在女婿面前，任其大快朵颐。

仿佛偷吃东西被抓的小女孩，秦婉蓉那一瞬间是有些尴尬的，但她的反抗是如此无力，连想象了无数次的义正言辞斥责女婿，她都做不到，因为前一秒还想着对方自慰，后一秒就被对方含住了香舌，这样的无缝衔接，让她根本兴不起反抗之心。

李思平丝毫不在意秦婉蓉的话语，有了亲生妹妹林婉的首肯和支持，有了收用迟燕妮母女的经验，他对亵玩美貌岳母一点心理负担都没有。

他一边把玩美妇的双乳，一边含住唇瓣香舌亲吻个不停，双腿更是顶开美妇修长的美腿，挺着粗大的阳具，在水浪中寻找着蜜穴的所在。

上中下三路接连失守，秦婉蓉失魂落魄，她知道即将发生什么，不可避免，却又充满期待，如此也好，自己没有勾引女婿，而是孩子年轻气盛，做下了错事，到时候自己苛责一番，保住颜面，自此老死不相往来，换此刻一番纵情欢愉，也算值得……

胡思乱想之间，李思平已经找到了蜜穴所在，粗大龟头破开两瓣蜜唇，缓缓刺入岳母身体。

秦婉蓉身段苗条，远不如同龄人丰腴，如果单看背影，很难将她与女儿林婉区分开来，这一点李思平早就暗自比较过，如今两人裸裎相对，对岳母身材的美好，他有了更深刻的认识。

相比同龄人，秦婉蓉皮肤白皙嫩滑，保养也算得宜，可能只是略输于继母，比起黎妍来可是优秀不少；双乳沉甸甸的，手感饱满充盈，比起迟燕妮也不遑多让，乳型也很好看，几乎看不出下垂的样子。

更加难能可贵的是此刻她躬身弯腰坐在浴缸里，小腹那里竟然没有一丝赘肉，这在这个年纪的女人里，实在是极为罕见，要知道即便以继母唐曼青那般对身体的在意程度，这个姿势下小腹也是会有一点赘肉的。

可以说除了面部特别是眼角的鱼尾纹能够显示出年龄外，秦婉蓉的身体，真的和女儿林婉没什么区别。

李思平心中爱极美妇的妖娆性感，龟头破开重重阻隔，挺身而入。

「唔……」强烈的充实和饱胀快感让秦婉蓉呻吟起来，只是唇瓣被女婿含着，声音被堵在喉咙间，变成了闷哼。

幻想了无数次的粗大肉棒带来无比真实的快感，仿佛被重新开垦的土地一般，秦婉蓉迎来了最盎然的生机。

感受着绵绵密密的紧致包裹，李思平轻抽慢插，十几下后才全部插入。

「好妈妈，骚屄真紧……」看岳母不再抗拒，李思平一手把住浴缸扶手，一手握住秦婉蓉一团美乳搓揉不停，挺身抽插，出言调笑。

「别说话……别……」秦婉蓉一手掩面，强烈的快感让她无法自拔，内心的纠结却又时刻提醒她不能纵情欲海，心里只盼着好女婿快点抽送，泄了这股情火后，赶紧逃离这里。

李思平哪里会让她如愿，继续缓慢抽插，一边把玩岳母的美好身体，一边笑道：「好妈妈，良辰美景长着，女婿伺候您慢慢享乐！」

浴缸湿滑，温柔抽插了几十下后，李思平觉得不够过瘾，抱着轻得不像话的美艳岳母出了浴缸，扯了条浴巾胡乱擦拭两下，来到了卧室床头。

他将还沾着淫液的阳具送到美妇面前，也不说话，弯腰就含住美妇人的蜜穴唇瓣吸吮起来。

有了交合之实，李思平不再担心岳母会突然暴走，也对自己的唇舌功夫有信心，是以用心舔舐起来，不管秦婉蓉怎么对待自己的小弟弟。

正品咂间，粗长的阳具被一处温热湿腻的所在包裹住，一条细细香舌在龟头处逡巡不住，李思平心中狂喜，知道自己所料不错，岳母内心深处也是渴望着自己的。

一番69，秦婉蓉到最后只剩下喘息呻吟的份儿，她一手下意识的撸动着女婿的肉棒，一边轻声呻吟，女婿那条舌头实在是太过灵巧，「子平……不要……不行了……嗯……饶了妈吧……别……啊……」

看着美妇人一阵阵抽搐痉挛每次都搔到她的痒处，竟然光是被舔着，就要到高潮了。

的蜜穴，李思平心中得意，他转过身来，扶着阳具对准岳母的蜜穴，调笑道：「宝贝儿，求我肏你！」

「子平……别这样……现在你停下……妈可以当什么都没发生过……咱们……别这样」秦婉蓉说话都带了哭腔，如泣如诉一般楚楚可怜。

「妈，都这个时候了，我要停下我才是对不起你！」李思平捻住岳母一粒乳头捏揉不停，大龟头顶开岳母两瓣阴唇蹭个不停，「你对我也有感觉，不然不会又是绿豆汤又是醒酒汤的围着我伺候我，去书房都不穿胸罩，你别跟我说你没想着我自慰过！」

「我……我没有……」秦婉蓉嘴硬否认，声音却软得自己都觉得没有说服力。

「那天你发现我看毛片打飞机，回房间是不是自慰了？」李思平一手扶着阳具，用龟头戳弄美妇人的阴蒂，在她蜜穴边缘逡巡，就是不插进去。

「没……我……」秦婉蓉都快急哭了，刚才的高潮和之前被肏干的快感在脑海里交织着，让她无比渴望女婿的肉棒，可是却总是差一点，她心知肚明女婿在期待什么，可是她怎么说得出口呢？「宝贝儿妈妈，来，求我肏你」，李思平循循善诱，「我知道你有顾虑，但我告诉你，这件事婉儿不但知道，还是她刻意安排的！」

「什么？不可能！」秦婉蓉闻言一愣，随即反应过来，事实还可能真是如此，不然的话，哪里这么容易就让女婿撞上自己洗澡？「她是为了你好，也是为了我好，怕我出去找别的女人，也怕你跟了别的男人后离开这个家，所以才想了这么个办法……」李思平简单说了林婉的心思，事实上确实如此，如果不是为了固宠，林婉未必会因为怕母亲另嫁做出这种事来。

「我……她……」不用担心女儿责怪，秦婉蓉心里最大的那块石头落了地，可还是有些抹不开面子，「可我是你的岳母啊！」

「妈，你是我的岳母，但你更是我的女人，一起相处的日日夜夜里，是你带给我女人的温暖，多少次看见你从我面前走过去，我都想把你推倒，按在地上，肏到你高潮，然后把精液灌进你的身体里……」

「婉蓉，让我做你的男人吧！来，求我，肏你！」

秦婉蓉一阵恍惚，仿佛回到了新婚燕尔的那天，那个面相轮廓也是如此的男子，将自己按在身下，说了一句「从今天起我就是你的男人了」，而后，便是撕心裂肺的痛楚，和无穷无尽的快乐。

「好……」秦婉蓉合上双眼，呢喃说道：「求你……做婉蓉的男人吧……肏我……肏你的婉蓉……」李思平早已迫不及待，终于得偿所愿，便直接全根尽入。

「啊……好深……」放下心防的秦婉蓉彻底敞开怀抱，纵情享受起女婿带给自己的性爱快感，她「好女婿……好孩子……太粗了……到底了……妈从来没……被这么长的……啊……家伙……肏过……」

的呻吟声不再沉闷，反而变得高亢嘹亮，且有充满了别样风情。

眼前的男子与亡夫面容相仿，欲海沉浮间，仿佛那个让自己苦恋经年的男人又回来了，似曾相识的柔情蜜意随着性爱的强烈快感澎湃而至，秦婉蓉彻底迷醉在情欲的海洋里，不可自拔。

「呜……被干穿了……好深……」

李思平用最简单的体位肏干着美艳风骚的岳母，记记着肉，次次见底，很快就将秦婉蓉肏干得翻起了白眼。

「好粗……好硬……要被插烂了……」秦婉蓉浪叫不停，舒爽愉悦得不可言表。

「宝贝儿，叫我老公」，李思平附在岳母耳边，轻声提醒她：「或者，你叫我爸爸也行，我都喜欢……」

「老公……」秦婉蓉听过女婿和女儿同房，听到女儿叫过很多次『爸爸』，当时她就想，死丫头你叫爸爸了，那我该叫什么？现在她终于明白，她该叫女婿「老公」

……

仿佛得偿所愿一般，又仿佛开了欲望闸门，秦婉蓉纵情高歌，再也没了顾忌，嘴里胡言乱语起来。

「好老公……好哥哥……好爸爸……大鸡巴老公……肏死婉蓉了……」

剧烈的高潮如期而至，却又与想象中的不同，秦婉蓉根本不记得，自己什么时候有过这样迅猛的高潮了，或者从第一次破处至今，她就没这么爽过。

仿佛神游天外，浑身的毛孔都在呼吸，通体舒泰，连灵魂都不是自己的了，轻飘飘的，不知道身在何处，不知道魂在何处。

正飘荡着，却被一股更加强烈的快感唤醒，睁开眼睛，便是女婿那张英气勃勃、自信果敢的面庞，房里的珠宝、卡里的存款、身下的豪宅、往事的回忆、心中的甜蜜、「子平爸爸……大鸡巴爸爸……你肏死妈妈了……你的骚岳母要被子平爸爸的大鸡巴肏死了……」秦婉蓉的身心彻底沦陷，屈服在女婿的淫威之下，她纵情浪腿间的快感、满脑的愉悦交织在一起，便成就了最强烈的快感。

叫，说出了爱的誓言：「呜呜呜！又要高潮了……子平爸爸射进来吧……好爸爸……你的骚岳母要给你生儿子……要和自己的亲生女儿一起为你生儿子……」





