第215章·蠹虫


汉升集团大会议室。

陈姝推开会议室的门，被屋子里凝重的气氛吓了一跳，她以为自己迟到了，抬手看了看表，距离通知的开会时间还有五分钟。

看着屋子里坐着的人，她和几位熟悉的人点头致意，找到自己的座位坐下，等待开会。

会议室里安静得可怕，落针可闻，陈姝在笔记本上划着，用眼角余光打量着在座各位同事。

明显这次会议是一次扩大会议，一些部门副手甚至是下属员工都在后面列席，那么这个会议的议题，就很值得玩味了。

她如今成了李思平的女人，心中对汉升集团的感情便有些复杂起来，既不想违背职业道德，又希望能够帮到李思平。

好在李思平没有难为她，除了让她准备了一些人员名单这种小事情之外，没让她干过什么违背职业道德和内心良知的事情。

会议时间很快到了，嫪汉升和何煜舟先后进来，随后门被从外面关上。

嫪汉升阴沉着脸，何煜舟摆了摆手，新任的总经理办公室副主任上来发起了文件。

看文件发的差不多了，何煜舟清了清嗓子，「从二月初至今，两个多月的时间里，各大网络论坛、新闻网站，开始出现不利于我们汉升集团的消息，这里面有真有假，有的离谱至极却是真的，有的看着挺真实却是假的，这背后明显是有人搞鬼，我们怀疑是青凌所为，但一直没有证据。」

「今天这次会议是一次扩大会议，各位都是各个部门的主管和骨干，对这件事情一定要予以高度重视，问题是真的，那就自己的屁股自己擦干净；问题是假的，也要引以为戒，想好自己有没有类似的问题」，何煜舟推了推眼镜，「再出现类似问题，各位都是第一责任人，到时候别怪我不客气！」

嫪汉升抬抬手，接过话来，「古语有云，『飓风起于青萍之末』，不要以为这些事情是小事情，如今青凌步步紧逼，我们犯错的空间很小，万万不可麻痹大意！各位在汉升服务多年，有的还是汉升的股东，一荣俱荣，一损俱损，还是希望大家能够勠力同心，护航汉升这艘大船，乘风破浪……」

「最近，我听到一些传言，有人动了心思，想要跳船」，嫪汉升轻轻一笑，「本来么，这种事情是来去自由的，我嫪汉升也没有强留谁的意思，汉升集团也不会因为少了谁就干不下去，但有些人想要趁火打劫，拿着汉升的资本和商业秘密去待价而沽，我想敬告各位，不要打错了算盘！」

「文松，我记得那年是谁来着，柏小明吧？好像是拿了公司的货款，才几十万块，其实这些钱，本不至于跑路的，哪里知道，他跑路不成，反而摔下山崖，摔了个粉身碎骨，留下妻子女儿卖身还债，那叫一个凄惨……」

「所以我奉劝各位，苍天有眼，举头三尺有神明，千万别干让关二爷动刀子的事情，小心，小心，千万小心……」

会议室的气氛本就凝重，如今被嫪汉升这么一说，有些悚然起来，陈姝在本子上画着圈，心中木然，想到李思平搜集到的那些东西，所谓「举头三尺有神明」，他嫪汉升就不怕么？会议又进行了几项其他议程，嫪汉升没有参与，留下何煜舟主持，径自离开了。

会议结束，陈姝刚要走，却被何煜舟叫住。

偌大会议室空旷下来，两人挨着坐在一起，何煜舟低声笑道：「子平没有当上这个副主任，你心里怨我吧？」

「没有，何总……」陈姝赶忙表态，「子平现在也挺好的，在策划干的不错，他平常鬼点子多，干策划也是正中下怀的！」

何煜舟摆摆手，「其实你明白，我也明白，现在公司已经尾大不掉，这艘大船，已经千疮百孔，不出意外也会沉掉，此刻眼前冒出个青凌这么个大冰山，却还是只能义无反顾的撞上去，倾覆是早晚的事情……」

他看了看门口，确认没有人声，这才继续小声说道：「你是我一手提拔起来的，有些事情我不能瞒着你，却也没法对你细说，汉升的事情不要参与太多，尤其一些涉嫌违法犯罪的事情，千万不要碰，不要像我一样，到最后泥足深陷，想要抽身而退，都没机会……」

「何总，您……」陈姝想要说点什么，却不知说什么好。

何煜舟又摆摆手，站起身来在陈姝肩膀轻轻拍了两下，说道：「大厦将倾，要懂得保全自己，你现在算是熬出了头，将来跳槽也不会差到哪里去，不管怎么说，先想好后路吧！」

「我现在还看不太清楚，但这一波媒体造势，绝对不是攻心那么简单，这背后肯定有些更深远的东西」，何煜舟笑笑，走到门边拉开门，回头笑道：「具体未来如何，且看吧！」

说完，转身离去。

陈姝坐在会议室里，想着何煜舟的话，不由有些愣怔。

青凌与汉升之争，于她而言，一开始极其简单，她在汉升成长起来，对这家企业有着深厚的感情，于情于理，都是忠于汉升的；可和李思平发生关系后，她的立场变了，尤其是从李思平那里知道了汉升的一些黑幕以后，她的情感发生了变化，原本她景仰无比的嫪汉升，如今竟然觉得如此面目可憎。

感情变化之后，便是何去何从，她当然会无条件的支持李思平，可是该怎么做呢？怎么做才能对得起这些和自己一起并肩战斗过的同事呢？「嗡嗡！」手机震动了一下，陈姝拿起来一看，是李思平发来的短信。

「姐，下午下班来我家，给你看点儿好东西！」

陈姝快速回复了个「好的」，想着那个年纪轻轻却做出如此一番大事的男子，不由得有些痴了……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

2007年4月2日，面对来自华尔街174亿美元逼债，美国第二大次级抵押贷款公司——新世纪金融（New Century Financial Corp）宣布申请破产保护、裁减54％的员工，而后美国次级抵押贷款市场风声鹤唳，草木皆兵。

李思平一直关注着房市对美股市场的影响，他利用手中剩余的一亿美金，结合预言书上的消息以及他自己对当前经济形势的理解，连续买空卖空、短线操作，很是赚了一笔。

同时，在他的布局之下，跟踪系统收集到更多的资料线索，全部汇聚起来，形成新的「弹药」。

如今五月将过，他的小黑本已经颇具规模，毕竟像汉升集团这样的大染缸，里面藏着的腌臜太多，随便一翻，便是恶臭扑鼻。

「我去，灭门惨案，嫖宿幼女，跟这一比，杀人放火强奸吸毒根本不算个事儿啊！」李思平坐在沙发上，侧身看着笔记本电脑里谭兮刚发过来的几位原市住建部门领导的黑历史，惊叹连连。

陈姝伏在他腿间吞吐肉棒，闻言转头看了一眼，一边撸动一边笑道：「你这些手下也够厉害的，这都是怎么挖出来的？」

「有的是道听途说，没有真凭实据，有的则是找到了或直接或间接的证据」，李思平摸着少妇的耳垂，享受着口交的快感，「这个更他妈不是人，竟然玩儿男童！真他妈的！」

「怎么还有这种人！」陈姝一个深喉吐出肉棒，靠在李思平怀里，「好弟弟……快点……做完了我得回家……今天你姐夫回来……」

「他回他的，干嘛理他？」李思平站起身，将陈姝按在沙发上，挺身刺入，一边动作一边说道：「你现在是我的女人，这样不好吧？」

「啊……好弟弟……他难得回来……一次，我俩一起陪陪……啊……小雅，我……我怎么……啊……可能让他……啊……再碰我……」

「也是，那些东西你都给他看了，不想自毁前程，他肯定不敢招惹你。」

李思平打发了陈姝找的私家侦探，用自己手里的力量将陈姝丈夫查了个底儿掉，当陈姝拿着这些东西摆到丈夫面前时，那个男人毫不犹豫的签了放弃财产和女儿抚养权的离婚协议书。

只是两人仍旧保持着法律层面的婚姻关系，为的就是让女儿小雅少受些伤害。

陈姝这么一说，李思平就明白了，他将少妇搂在怀里，柔情款款，轻轻抽送，安慰道：「没事儿，以后也不指着他，每周末我陪你们娘俩……」

「嗯……好弟弟……你做的够多了……嗯……」陈姝感受着他的柔情，快感更加强烈，「小雅现在……最喜欢你……这个舅舅……了……啊……」

「她要是知道舅舅这么欺负妈妈，会怎么想呢？」

「坏弟弟……那天在家里非要肏人家……就差点被小雅看到……我妈可能……啊……可能都发现了……」

「怕什么，咱妈不希望你快乐啊？」李思平将陈姝翻转过来，让她趴在沙发上，后入着加速冲刺起来。

「啊……太深了……不行了……」陈姝抬手去捋头发，却因为被冲撞得太剧烈，实在难以实现目标，便干脆放弃，握着一团乳肉不住搓揉，增强自己的快感。「别说了……快给我……要来了……不行了……啊……」

李思平肏干的极其猛烈，抽插了十几下后，将陈姝送上高潮，他又抽插了百余下，也射出了精液。

两人如今对彼此的身体都已无比熟悉，加上工作都不那么忙碌了，有了更多时间去开发彼此的性敏感带，尝试不同的性爱玩法，尤其陈姝为了报复丈夫，更是敢于尝试一切新鲜事物，就像前天，两人还在单位的茶水间来了一次快餐式性爱。

「叮！」短信铃声一响，打断了柔情缱绻的两人，李思平拿起来一看，对正在为自己舔舐下体的陈姝说道：「林婉发来的……」

「哈哈……」陈姝一声轻笑，在龟头上用力亲了一口，起身穿衣，「我就说你躲不掉，大周末的不找人家出来，人家就来找你了，我说你就赶紧从了得了！」

「哪儿那么好从！」李思平在陈姝屁股上拍了一巴掌，无奈说道：「我就是怕沾惹感情你不是不知道，她跟你还不一样，我养你一辈子没名没分的你能接受，她能接受吗？」

「接不接受试试看再说啊！」陈姝穿好衣服，拎上手包，「这种事儿是躲不掉的，女孩子死心塌地了，你就顺其自然吧！啊！」

李思平送到门口，「你快走吧，小雅该等急了！为了这我刚才都放水了！」

「臭弟弟！」陈姝推了他一下，上来搂住他的脖子，「姐就知道你最好了，来，给姐亲一口！爱你！明天公司见！」

「对了，我一回儿楼下看见她，让她直接上来啊？」陈姝迈出一条腿，回头问了一句。

「你快走吧！让她看见你来过，我浑身是嘴都说不清了。」

「噢……嘻嘻！这么看来你还是很在意的嘛！不说了，我得赶紧走了，别被人堵屋里！」

李思平关上门，给林婉回了短信，告诉她自己在家，过了一会儿，林婉短信回复过来，说她买了自己最喜欢吃的臭豆腐，已经到了楼下简单收拾了一下，李思平套上衣服裤子打开房门，看电梯已经上来了，便站在电梯口迎着。

林婉一袭灰色条纹连衣裙，一手拎着手包一手拎着一个套了方便袋的纸碗，里面是热情腾腾的臭豆腐，古怪味道扑面而来。

「宋大哥！」女孩将臭豆腐递给他，脸上洋溢着甜美的笑容，仿佛冰雕美人遇到了烈阳，一下子融化开来。

李思平有些尴尬，接过盒子来，笑了笑说道：「进屋吧！」

两人进了屋，林婉在沙发上坐下，看着李思平笑道：「宋大哥你吃啊！」

「我……我吃！」李思平周末休息，陈姝开了一小天的会，比正常时间提前下班来找他私会，这会儿眼看到了饭时，他倒是真饿了，解开塑料袋大快朵颐起来。

「这是你们学校的吧？」李思平之前租房子时吃惯了K大的臭豆腐，之后因为搬走了，一直没怎么吃过，没想到林婉竟然知道，他叉了一块，问道：「你来不来一口？」

「我可不吃！」林婉娇滴滴的捂嘴轻笑。

「那成，我自己吃了，一会儿带你去吃西餐！」李思平三下五除二吃了个干净，去卫生间洗了把脸，换了身休闲服饰，就要带林婉出门。

「宋大哥，你先等等。」林婉坐在沙发上，手中握着李思平刚才给她的矿泉水瓶，显然一口没动，她脸色有些不自然，说道：「我想知道……我是不是……是不是很讨人厌？」

「怎么这么说？」

「其实……其实我知道，挺多人喜欢我的，我也算得上美女」，林婉有些黯然，语调不高，「我们学校也有不少人追求我，可是……可是我就是觉得他们太幼稚了，不想理他们……」

「你知道我喜欢你，不是因为你有钱，而是我觉得你……觉得你踏实，自信，对什么事情都看得很透，也做的到位，对身边人都照顾的很好……」

「我也知道你不是太喜欢我，又不想伤害我，所以……所以一直不怎么理我……」林婉越说越伤心，眼眶已经红了起来，「我就想知道，你……你为什么不喜欢我呢？」

李思平有些手足无措，他最见不得女人哭哭啼啼，赶忙解释道：「我不是……不是不喜欢你！我是……」

林婉彻底哭了起来：「我早就来了……我在门口都看到你们公司的那个大姐姐了……你俩是不是在一起了……你喜欢她都不喜欢我……为什么呀？我哪里不好啊？」

「我……她……不是……唉！」李思平头都炸了，实在是不知道该从何说起，只能无奈给她递纸巾，让她先哭个痛快。

「为……为什么呀？」林婉越哭越伤心，丝毫没有停下来的意思。李思平一咬牙，说道：「刚才，就在你坐着的地方，我把她肏了。」

林婉被他直白的话语吓得一愣，哭声戛然而止。

李思平一不做二不休，继续说道：「我不止她一个女人，还有一个医生，偶尔会过来，有时候我也会去她那里。」

林婉彻底呆住了，信息量有点大，她有点处理不过来。

「我还有其他的女人，比你想的还要多」，李思平咬咬牙，来了个真心话大冒险，「我不是不喜欢你，我是不想伤害你，我身边这些女人，都有各自的难处，我不会为了某一个人放弃其他人，更不想因为你，让她们受伤害。」

「你花儿一样的年纪，我不想耽误你，所以躲着你，疏远你，既然你撞见了，那我干脆实话实说，我不指望你能理解，但我希望你能明白，你很美，很优秀，去找一个喜欢你的，你也喜欢的，谈一场正常的恋爱，过正常人的生活！」

李思平一番真情告白，彻底将林婉弄懵了，她怔怔的坐在那里看着李思平，仿佛丢了魂魄一般。

李思平怕她出事，轻轻拍了拍她的肩头，关心问道：「小婉，你没事儿吧？」

「嗯？啊……我没事……」林婉还是有些怔怔的，「所以……你不是不喜欢我，是怕耽误我？」

李思平点点头。「你是为了我好？」

李思平又点点头。

「可是你想没想过，我不需要你为我好，我不怕你耽误我！」林婉猛然爆发，站起身来大喊道：「我不需要，你知道吗？我不需要！我就想和你在一起！我不在乎你有多少个女人！你知道吗？我不在乎！」

「我不在乎！」





