第068章·夤夜


夜色如墨，冬日的夜里，窗外还有夜风瑟瑟，不肯安眠。

屋内也有些凉了，想来是老爷子也停了炉子，上炕睡觉了。

东屋的东侧房间，某个角落里，却温暖如春。

刚刚发生过逆伦关系的母子二人相拥而卧，絮絮的说着话。

虽然在一个被窝里，两人却都穿着各自的衣服，不似在家那般赤身裸体，这是这几天二人养成的习惯，万一有人来敲门，也方便迅速恢复原状。

按说他们母子二人没有血缘关系，李思平又已经是半大小子了，晚上插门容易被人说闲话，但一来没人想到他们会如此明目张胆，以常人推理，如果真有见不得人的事情，肯定不会这么明目张胆的锁门，二来唐曼青早有预案，告诉父母自己神经衰弱，听见响动就醒，醒了就睡不着。

因为这些原因，加上唐曼青现在在家里的地位水涨船高，没人不开眼的来敲门，更没人关心他们一家三口晚上睡觉是否插门。

大姐唐曼红一家隔着两道门住着，插不插门也没人知道，估计也是同样的道理。

他们两家人占了两间屋子，唐庆忠一家晚上回自己家住，今天唐庆诚家三口人回来了，唐家两个妹妹和家人就跟老两口挤在一处，像极了去年的唐曼青一家三口。

「……要照您这么说，那这世界上就没有爱情了呗？爱情不应该是唯一的吗？」

李思平有些困惑，又觉得继母说的话挺有道理，毕竟是年轻人，还没有自己成型的世界观。

「爱情？」唐曼青不屑地说道：「我不知道什么叫爱情，姨对你好，算不算爱情？凌老师对你好不好，算不算爱情？」

李思平不停地点头，俩人离得太近，便变成了在继母脑门上的亲吻。

唐曼青心中甜蜜，说着自己对爱情的观点：「男人和女人啊，说不一样，其实也是一样的，你爱我多一点，那么就包容我多一点，我爱你多一点呢，就包容你多一点。一个女人如果爱一个男人，不会在乎他是不是有别的女人，吃醋啊嫉妒啊，不过是不够爱而已，男人反过来其实也一样。」

「所谓的忠贞，不过是自私的变形而已，这里面的东西太多，你不用考虑那么多那么远，你就记住一条，姨和凌老师这里不用担心，以后的女人们，能接受就接进来，不接受就送出去，道理就这么简单。」

「世上的人怎么说怎么看随他们，但咱们家，就是这个调子，咱们不违法乱纪，谁都干涉不了！」

「可我还是不懂，我觉得爱情应该是存在的。」李思平还是别不过来这股劲儿。

「好像我多懂似的！」唐曼青噗嗤一笑，只能继续说一说自己的感想：「男人女人相爱，我觉得就像是钟摆，能静止不动就最好，但终归两人之间会有个主次之分，付出多的人，就被动一些，放弃的权利就多一些。」

「像我，知道自己年龄大，知道自己结过两次婚，还带个女儿，因此如果要找对象，那必然就要放弃一些要求，不可能跟十八九岁时那么挑挑拣拣的」，唐曼青点了继子的额头一下，说道：「对方如果是你这么样的年轻帅小伙儿，能赚钱还能……能干的，那要求就更要降低一些了……」

「如果还是继子，还能两三个月就赚上千万，那要求还得再降降……」唐曼青在继子的胸膛上画着圈，作为回馈，继子也在自己的胸脯上画圈，区别就是他是用揉的。

「这世上的女人，你若问她，愿不愿意嫁给白马王子，不会有人不愿意；可你要问她，愿不愿意和别的女人分享白马王子，二十五岁前的女人多半是不愿意的，但二十五岁以后的女人，多半是愿意的，要是过了三四十岁，开玩笑，能让她睡一次白马王子都是好的！」

「男人也一样，二十出头的时候，觉得全世界都是自己的，因此对女人挑挑拣拣，觉得杨玉环王昭君都配不上自己；可等到三十郎当岁了，要事业没事业，要家庭没家庭，那自然心气儿就降低了，对付着找一个成家就算了。」

「人的占有欲是和自己的能力成正比的，能力不够，光想着占有，那是有病。」

唐曼青讲完了自己的道理，留着李思平在那儿回味，她有点困了，开始迷糊着睡去。

李思平白天没怎么动弹，不是坐着就是躺着，这会儿根本不困，抱着继母香软的身子，琢磨着到底什么是爱情，自己怎么不知道什么是爱情呢？

与继母和凌老师之间当然是有感情的，但那跟书上说的爱情差距很大，日思夜想的劲儿倒是挺像，却又不一样，他就没有过那种心里只装着一个人的时候，从开始思念女人，就同时思念着两个。

真要分出个先后来，那也是继母略早一点进入他的心，凌老师则是略早一点进了——被他进了身。

琢磨了半天，还是算不明白这笔糊涂账，李思平在已经睡熟的继母脸蛋上亲吻了一口，起身帮她盖好被子，下地去小解。

他的动作很轻，却奈何不得这扇有些年头的木门，仍是发出了一丝微弱的「吱嘎」声。

几天下来，他已经掌握了开门的诀窍，开的时候稍微往上抬抬门把手，声音就几乎听不到了。

很满意自己的开门声足够小，李思平志得意满，借着门上小窗外的彩灯光亮，走到走廊尽头，找准了尿桶，开始尿尿。

哗哗的水声中，身后「吱呀」一声，他没回头，以为是继母被自己吵醒了，也出来小解，便小声问道：「把您吵醒了？」

李思平习惯性的尊称让对方身子一顿，没等他尿完，一具温软的身体已经贴在了他的背后。

「您可真够骚的……」话说到一半，李思平才发现不对劲，那身子明显更加丰腴一些，包裹着那对奶子的衣料明显不如继母那身高档，入鼻的香味儿也不是熟悉的茉莉花香，淡淡的脂粉味，跟青姨的味道比起来，俗气多了，也冲多了。

「小坏蛋！说谁呢！」身后那人紧紧贴着自己，一只手早就伸了过来，握住了尿到一半被吓回去的肉棒。

李思平知道这时候不能含糊，不然和继母的事情就要被她发现了，便回过身来，紧紧抱住那具香软的身子，按到墙上就要亲吻。

「不要……」熟妇低沉着嗓音推拒着，嘴上说着不要，手上却没停，感觉着那根少年郎的肉棒逐渐膨胀起来，竟是比自己见识过最长的还要长上四五公分。

想着被这样一根东西弄进身体里，熟媚妇人一下子就瘫软了。

李思平动作急切，竭力扮演一个未经人事的少男，在那女人身上一通乱啃乱摸，仿佛不得其门而入一般。

妇人放下心来，一手勾着少年的脖子，任他在自己身上揉搓，一边在他耳边轻声道：「好孩子……晚上不方便……你大姨夫和小弟随时都会醒，明天大姨抽空来找你……不急这一时，啊！」

李思平知道自己算是蒙混过去了，点点头，说道：「我听您的……可……我难受……」

他挺着肉棒在熟媚妇人的手里拱了两下，表达着自己的欲求不满。

「呵……」妇人轻笑一声，蹲下身来，将那肉棒含住，不停地吞吐，同时解开裤子凑到尿桶上，费尽了力气挤出两滴尿来。

「叮咚」的尿液声过后，妇人放开肉棒，拦住了少年郎又要伸进衣服下面的手，说道：「等明天的，快去睡吧！」

说完话，径自走了。

李思平暗道一声「好险」，挺着犹自带着妇人唾液的肉棒回了屋。

他轻轻地闩上门，钻到继母的被窝里，将她轻轻摇醒，说了刚才的际遇。

唐曼青刚刚睡着便被吵醒，便有些迷糊，待听完了，却一下子清醒了过来，她沉吟了半晌，说道：「我大姐当年睡了导师睡院长，最后睡了管分配的一个副局长，才留在省城，这事儿只有我知道，还以为她结婚这么多年了改了性，没想到还是那么风流……」

「我就怕她猜到咱俩……」李思平有些后怕。

「好儿子，你做的很好了！」唐曼青安慰着继子，心中也为他骄傲，这事儿他不告诉自己，自己恐怕一辈子都不会知道，但继子如此信任他，便让她更加死心塌地了。

「猜到也没啥，姨跟你也没血缘关系，真逼急了，嫁给你谁又管的着？而且她是我娘家人，撕破脸了对她也没有好处，不至于的，不用担心了！」打消了继子的顾虑，唐曼青莞尔一笑，说道：「明天看来得给你们俩制造机会了，不然你不是空欢喜一场？」

「可得了吧你！」李思平没好气的说道：「我可不想跟她怎么样，明天你就跟着我，不让她有机可趁！」

「可别跟我装正经了，刚才你没硬啊？明明晚上才在姨身子里射过，怎么就那么不争气呢！」

「我……」

「好了好了，姨不怪你，血气方刚的，不硬姨才担心呢！」唐曼青不逗他了，问道：「你跟姨说实话，感觉怎么样？你要是喜欢的话，姨明天给你创造机会，让你偷吃一回。」

有凌白冰珠玉在前，李思平知道继母不是开玩笑，也知道继母真心不在意这些，他回忆了一下，说道：「那会儿就是怕被人看见，好像挺刺激的，别的没什么感觉，她身材不如你，口交更是差得远了，就那么含着，舔都不会舔……」

「臭小子！」唐曼青捶了继子一拳，说道：「那你想不想尝尝她的味道？」

「说心里话吗？」

「当然！」

「不想。」李思平很坚决的说道：「今天之前没想过这个问题，刚才咱俩聊起来我就琢磨了，你集中了她们所有人的优点，谁都不及你。」

「这片玉米地，最好的那颗玉米已经在我怀里了，我就不贪图别的玉米了，太傻比。」

虽然不是深情的告白，却比告白深情，唐曼青娇嗔着怪继子说脏话，却投怀送抱，主动献上香吻。

「好儿子……好老公……好爸爸……姨给你泄泄火吧！看这可怜劲儿，还硬着呢！」唐曼青心里酥酥麻麻的，觉得自己一腔心血真是没白费，继子这般夸赞自己，让她感动至极。

「有什么好泄的！」李思平一脸无奈，说道：「尿到一半被吓回去了，又捏又舔的，能不硬吗？」

「哈哈！」唐曼青用被子捂住嘴，开心的笑了起来，等笑的差不多了，才趴在继子耳边，用低不可闻的声音说道：「姨帮你吸出来呀？」

「不用，都射……」李思平话说一半，才反应过来，问道：「吸什么出来？」

「傻瓜……」饶是唐曼青风骚至极，此刻也有些不好意思，只是她天性疏阔，想好了就做，根本不在意那些虚无缥缈的东西，便轻声说道：「姨帮你把尿吸出来，好不好？」

「那多……脏啊？」李思平下意识的拒绝，却没意识到自己的语气中，包含了多少期待。

「童子尿还入药呢，怕什么……」唐曼青仍旧坚持：「姨知道你喜欢，就是怕姨不乐意，对不？姨今天就满足你一回，谁让你这么疼姨呢！」

想好了便做，唐曼青蹑手蹑脚的下地，借着微弱的夜色，找出来自己用的卫生巾，回到炕上推开被子，将继子的肉棒牵着，用卫生巾接住龟头，然后轻声叮嘱道：「好儿子，慢点尿，太急了姨接不住……」

两人都没有这方面经验，但唐曼青被继子口爆过那么多次，明白不能含的太紧，便张着嘴，等继子的尿意出现。

李思平的肉棒本来还硬着，此刻想要尿出来，颇有些难度，但看到继母这么主动，他也觉得新奇刺激，便静下心来，追逐刚才残留的那股尿意。

他想到了考试，想到了班主任老师胖胖的身影，想到了父亲，想到了很多很多能让他情欲冷却的东西。

他在那里酝酿着，唐曼青就那么跪在他的双腿间，一手握着肉棒，一手托着卫生巾，静静地等待着。

过了一会儿，肉棒终于软下来，尿意被调动起来，柔软的棒身一跳，一股带着异味儿的尿液喷射出来。

唐曼青有些猝不及防，便有几滴射在唇上，好在她选的卫生巾够大，接住了大部分。

她赶忙调整姿势，让尿液射到嘴里，忍着呕吐的冲动，一口口将其咽下。

唐曼青冰雪聪明，选择了一个正确的方式，就是用口腔作为一个中继的容器，这边注入，那边吞咽，不然的话，如果试图用嘴裹着肉棒，在压强的作用下，嘴唇是包不住那些尿液的。

好在之前已经尿了一些，剩下的不多，咽了六七口便完事儿了。

饶是如此，唐曼青还是呛得难受，她打了个嗝儿，没等李思平反应过来，她自己反而先笑了。

看继子探询的眼神看着她，唐曼青笑着说道：「跟喝啤酒似的，好儿子，你晚上饮料喝多了，甜嗖嗖的……」

唐曼青把卫生巾叠好，塞到皮箱的角落里，留着明早起来处理，找到桌上的水杯喝了口水，漱了漱口，吐到水盆里，又拿出香水来喷了几下，这才回到炕上躺下。

「青姨……」李思平心中快美无比，又对眼前的女人无比怜惜，男人就是这样复杂。

「好儿子，搂着姨睡！」唐曼青拱到继子的怀里，像个温顺的猫咪。

「青姨……」李思平要和继母舌吻，却被她拦住，便无奈的贴了贴脸。

「嗯？」怕嘴里有残留的味道惹继子嫌弃，唐曼青拒绝了继子的索吻，却任他将手放到胸前，摸着一对浑圆坚挺的奶子。

「你说咱俩这样，算不算相爱？」李思平一直在琢磨这个问题。

「……我觉得算，但也不完全算。」

「为什么呢？」

「我这辈子总共就谈过一次恋爱，还是跟第一任丈夫。跟你爸那属于被包养，跟你也差不多算是被包养，你问我，我问谁去？」唐曼青翻了个白眼，却忘了黑夜中根本没人看的见。

「那就算是了，不用说完不完全。」李思平摇摇头，说道：「那你想没想过，如果没有凌老师，咱俩会不会更好一些？」

「我压根儿就没想过，可能是从你爸那里受到的影响，我认为有本事的男人就该三妻四妾，而且我觉得爱有很多种，姨爱你，既是女人的爱，也有长辈的爱，所以姨希望你对姨好，但也希望你享受这世界上姨给不了的快乐，因为姨能给你的，毕竟有限。」

「可是那样你会不快乐吧？」

「不快乐都是自找的，改变心态，你快乐，姨自然就快乐了。」唐曼青在继子嘴边点了一下，却被他将手指含住，便眯着眼，满足而说道：「到时候你娶一堆媳妇儿回来，生一堆大胖小子，姨给他们当奶奶，那不也挺好的！」

「姨，要不你给我生个孩子吧？」

「边儿去，想什么呢？生个孩子跟思思怎么论？」

「一个妈的当然是姐俩了。」

「那你跟思思怎么论？」

「哥俩啊！」

「那你跟你孩子怎么论？」

「这……」

「不知道你这脑子里都想的什么，有时候可灵了，有时候像个木鱼。」

「各论各的呗，趁着思思小，你生一个，然后就说是跟别人生的……」

「傻不傻？就那么想姨给你生孩子？怎么不找你凌老师？」

「不知道，我就觉得姨你生挺好的，凌老师……我没想过让她给我生孩子……」

「你要真喜欢，等你大学毕业，姨……就给你生一个……」唐曼青不明白其中原因，却感受得到继子的深情，低声说道：「不过那时候姨就快四十了，人老珠黄的，生完了孩子，会老的更快的……」

「为什么非要大学毕业呢？现在不行吗？」

「傻孩子，你才上高一，就生下个孩子当爹了？」唐曼青爱怜的抚上继子的面庞，说道：「姨想你和其他孩子一样，无忧无虑的上学，然后走上社会，再去承担家庭的重担，怎么能自己还是个孩子，先要当个孩子的父亲了呢？」

「为人父母，可不是姨在床上叫你声『爸爸』那么简单的……」





