第112章·求得


夜色如水，一灯如豆。

唐曼青整个人窝在沙发里，紧紧抱着双腿，看着电视上的新闻。

她把音量调的极低，免得吵醒卧室的女儿，也免得吵醒睡在一旁的凌白冰。

继子李思平被隔离这事儿，对她和凌白冰的影响都很大，余波未平，就传来了李思平确定感染的消息。

这无异于晴天霹雳，让生活刚刚有起色、觉得幸福有望的唐曼青和凌白冰，一下子惊慌失措起来。

本来「非典」虽然传的甚嚣尘上，尤其北京作为感染的重灾区，时不时传出有人感染死亡的消息，让本来就恐慌的气氛渐趋浓郁，但不知是生活圈子较小还是其他什么原因，身边的人并没有感染或者死亡的病例，这让唐曼青和凌白冰对这种病毒缺乏一种直观的感受。

但当李思平成为感染者之后，原本那种飘飘渺渺的恐惧感一下子真实起来，联系到「非典」堪称恐怖的致死率，面对生离死别时的无助和担忧，一下子攫取住了两女的心神。

唐曼青还好，毕竟年长一些，性格也是豁达的类型，尤其是她还经历过李万成的意外死亡，经历过了类似的生离死别，对这种感受处理起来并不陌生。

凌白冰就有些经受不住了，她刚从一个泥潭挣脱出来，开始了新生一样的生活，刚看到幸福生活的曙光，却又要面对这样的局面，这让她有些经受不住。

尤其是李思平搞了一出遗嘱的事情之后，整个下午凌白冰就一直处在一股悲伤的情绪当中，有时候还会无声垂泪。

那十几亿的资产此刻反而不那么重要了，凌白冰简直不敢相信，自己竟然这么盼望李思平能安然无恙，如果舍弃这些钱能换回来少年情郎的健康，她甚至都不会犹豫。

唐曼青因为自己也心有戚戚，没法安抚她，于是直到吃过晚饭，凌白冰才算缓过神来，两人在沙发上心神不属的看着八点档电视剧，凌白冰竟不知不觉的睡着了。

唐曼青没有叫醒凌白冰让她回屋去睡，只是帮她轻轻盖了个毯子，然后调低了电视的音量，静静思虑自己的心事。

李思平安排遗嘱的内容，凌白冰明显没有认真听，她被放到了仅次于自己的位置，这符合唐曼青的心理预期，也证明了她当初作出那种选择的正确。

如果不是她主动把凌白冰拉到自己身边，放任她牵扯继子的感情和精力，那么可能现在就不会有这样和谐的局面。

现在她已经确信了，黎妍就是那个让继子魂牵梦萦许久的网络情人，这一点她暂时还不打算告诉凌白冰，毕竟现在事态走向如何还不知道，多说无益。

至于俩人是怎么勾搭到一起的，唐曼青想不到也不会去想，只是心中佩服继子的手段，拿下黎妍，可比拿下沈虹有用多了。

如果继子这次感染能够安然无恙，那么有这几天的单独相处，与黎妍的关系取得突破几乎是毫无疑问的。

但如果李思平无法幸免……

唐曼青深深吸了口气，整个下午她一直不敢朝这个方向去想，到此刻，她终于开始正面这个问题了。

如果继子没法在这次感染中活下来，那么留下来的亿万财富自然按照遗嘱分配了，那么后续呢？

有这么多钱了，自己当然不会再找别的男人了，最多过了几年，缓过来这股劲儿了，可能会找找别的男人满足一下生理需要，至于说守着贞洁牌坊什么的，说说而已，唐曼青心知肚明，自己做不到，凌白冰也做不到。

她是一个极其现实的人，和继子发生关系，既有情感的因素，也有生理需要的因素，唐曼青从来不否认这一点。

就像她当年离婚，就像她选择做小三，就像她决定嫁给李万成，她的考虑永远是那么的理智和现实。

但这次多少有些不一样。

李万成死的很突然，让她来不及感伤，还没等她回过味儿来，就被人扫地出门，变成了无家可归的人。

她最大的感触是自己女儿的父亲不在了，至于来自于感情上的悲伤，并不强烈。

唐曼青心知肚明，自己对李万成的感情极其淡漠，目的则很明确，就是过上更优渥的物质生活。

但和李思平一起从危难中走出来，自己亲眼见证了他创造奇迹，从最初用自己仅存的房产抵押出的一点钱去赌球，炒股，到现在的十几二十个亿，这个从无到有的过程，远比李万成的白手起家让人觉得不可思议。

而那个孩子——不，那个男人，唐曼青纠正了自己的想法，不知从何时开始，她已经完全将继子当成一个男人来看了——那个男人，那个为自己创造出这么多物质财富的男人，在面临生死存亡的时候，选择将最大的遗产馈赠给自己，而他才仅仅十八周岁，还没有高中毕业。

他完全的依恋着自己，信任着自己，朝夕相对，相濡以沫，年轻充满活力，矢志复仇……

唐曼青从不相信爱情，她相信爱情的存在，但从来不相信自己能够有幸拥有爱情。

她对自己的物质和现实同样嗤之以鼻，觉得自己不配拥有那么纯洁的东西。

但她现在，也有些不那么确定了。

唐曼青能清楚的感受到，凌白冰是真心的爱上了继子，至少在她说愿意为李思平厮守一生的时候，她是真的打算这么做的。

那么自己呢？

如果人真的地下有知，那么唐曼青或许真的会为继子守住贞洁，但人真的地下有知吗？

如果没有，那么守给谁看呢？

这就是她和凌白冰最大的区别，唐曼青从来不会为一个虚妄的东西就付出什么，她的付出都要有所收获。

只是这次，她是真的想为继子做些什么，如果继子真的不幸去了的话，她更希望能为他做些什么。

对李万成，她是问心无愧的，至少她为他生了个女儿，留下了一缕血脉于是唐曼青有些后悔，自己不该拦着凌白冰不让她怀孕的，不但不应该拦着，自己是不是也该生一个李思平的孩子？

唐曼青被自己的想法吓了一跳，她的年龄并不算大，再生个孩子倒真的没什么，只是……思思怎么办呢？

唐曼青无声摇头，否定了自己的这个想法。

李思平在这个世界上无所牵绊，最记挂的，恐怕就是自己了吧？

那么自己过得好、过得开心，是不是就算对他问心无愧了呢？

唐曼青的心开始酸疼起来，一股说不清道不明的酸涩涌上心头，这是一份从未有过的感觉，她很想为一个人做点什么，却不知道从何做起。

她很想哭，却知道哭解决不了问题，又控制不住酸涩的鼻腔和眼睛，终于无奈而又无声的哭了起来。

她越哭越伤心，终于再也压抑不住哭声，鼻涕眼泪也流的太多，不得不处理一下，于是弄出了声音，吵醒了本就睡得不沉的凌白冰。

「姐，你又伤心了！」凌白冰不知道唐曼青的心事，她坐起身，把身体靠在唐曼青的身上，头贴着对方的头，「别难受了，思平能挺过来的，他身体那么好，不是很多岁数大的感染了都能治好嘛……」

说着自己都将信将疑的话安慰唐曼青，凌白冰却也没强到哪里去，也跟着哭了起来。群在个人空间顶部。

两女抱在一起，哭声渐起，唐曼青终于回过神来，在哭声大到吵醒女儿之前，止住了哭声，开始劝慰凌白冰：「好妹子，咱们别哭了，那个臭小子这会儿没准在那儿莺莺燕燕呢，咱俩可别皇上不急太监急了！」

「什么啊？」凌白冰有些莫名其妙。

唐曼青简单说了她猜到的李思平和黎妍的事情，但她也只是猜到了黎妍就是那个一直让李思平举止怪异的陌生网友，至于两人如何相识相知，根本一无所知。

她一说，凌白冰就明白了，因为两人早就私下里探讨过这个问题，听唐曼青一揭开谜底，凌白冰果然有些生气，恨恨说道：「害我们这么担心他，他却在那里想着勾搭别的女人，真是气死我了！」

「谁让你自己选了个花心大萝卜呢！」唐曼青把凌白冰搂进怀里，用毯子盖住凌白冰的身子，「留遗嘱的时候你也不是没听到，莫名其妙给黎妍留几个亿，没有点因果，怎么可能呢？留给沈虹那些钱，就已经足够她们娘俩花的了吧？」

「姐你接触过这个黎妍，她是个什么样的人？」凌白冰有些好奇。

唐曼青看了一眼凌白冰，知道她心中所思所想，转头看着电视想了一会儿才说道：「就接触过两次，谈不上多了解，感觉是个很精明的女人，但不是那种市侩的精明……怎么说呢，就是你明知道她智商很高，但是并不会给人一种压迫感，不然以她家庭的那种背景，气势凌人才是正常的对吧？但在她身上感觉不到。」

「这样的人相处起来肯定会很简单，因为她什么都见识过，不会有太多额外的要求，对人肯定也会更宽容一些」，唐曼青微笑着，揉了揉凌白冰的头，「至于你担心的，我觉得没必要，先等他好起来再说吧！」

唐曼青言犹未尽，虽然她也不相信李思平会被非典夺去生命，但在这种程度的天灾面前，什么正面的积极的想法和话语都是无力的，作为一个现实的人，她觉得这时候考虑黎妍是个什么样的人，没有意义。

「姐，我还是担心……」凌白冰依偎进唐曼青的怀里，和往常一样亲昵，却多了一丝依赖。

「我也担心……」唐曼青语调幽幽，「我还没像现在这样担心过谁……和以前不一样，以前的担心，是因为担心自己的未来才会担心思平的父亲，但这次，就是很单纯的担心他……害怕他……怕他死……」

凌白冰有些奇怪的仰起头看了眼唐曼青。

唐曼青明白她的意思，说道：「对你来说，这是理所应当的，但对我来说，这是从没有过的感受。」

「无论是第一任还是思平父亲，我都谈不上爱他们，嘴上说『我爱你』毫不犹豫，但心里想的还是自己，对思平，我以为也是这样的……」唐曼青摇摇头，「现在我才明白，没我想的那么简单，也没有你和他之间那么简单。」

「是啊，你们俩之间感情更深一些，却似乎不那么纯粹。」凌白冰若有所思。

「有男女之情，也有相依为命的母子之情……」唐曼青点点头，「但更主要的，是那种自己养大成人的孩子特别出息特别厉害，让自己觉得一辈子都有依靠，不害怕任何事情的安全感，还有一股骄傲和自豪，这都是我从来没有过的感觉。」

凌白冰也点点头，说道：「是吧，像你说过的，你的现实来自于你对生活的恐惧，对外界的恐惧，因为恐惧，才更想抓住些什么东西，所以对物质生活更加重视。」

「所以我从来不相信『有情饮水饱』这种说法，但我没想到，会真的会有现在这种感觉，如果我回到过去，回到那段刚到京城、没有什么余钱、每天都要为生活发愁的日子，能换来他不得病」，唐曼青语调很坚决，「我是真的愿意的！」

「现在想想，能够健健康康的，看着他们兄妹两个长大，就足够了，像现在我们手里有这么多钱，眼看着亲人被夺走生命，又有什么意义呢？」

凌白冰点点头，又摇摇头，说道：「也不完全是这样，至少有足够的钱，可以获得更多的资源，毕竟不是所有的疾病都像非典这样让人无力。」

「话说回来，他今天遗嘱这么安排，很怕你生气，你跟姐说心里话，你生气吗？」说起钱财，唐曼青想起今天立遗嘱的时候李思平的安排，防着凌白冰的意图太明显了，她也有些担心凌白冰的想法。

「你要说一点想法都没有不现实，但是其实也没什么感觉，就惦记他心疼他了，整那么一出，吓都吓死人了，不是他非得多此一举的跟我道歉，我都想不到这一茬……」凌白冰笑了笑，说道：「那么多的钱，本来就不是我的，你们娘俩经历过之前的事儿，有这个顾虑很正常，换做是我，我也得这么做，要不然开玩笑，那是十几亿啊！」

「再说了，这些钱他直接给了我一半，那是啥概念？」凌白冰莞尔一笑，开心至极，「我就从来没想过那些钱还有我的份儿，更没想到会给我那么多，你说我有啥不知足不开心的？」

「真要说起来的话，我现在就想，宁可没这些钱，只要他能平平安安的回来……」

「是啊，我也是这么想的，唉……」唐曼青眉头轻皱，「人呐，一辈子蝇营狗苟，不知道到什么时候才能想明白，什么对自己是最重要的，财富啊，权力啊，我觉得都不如亲情重要……」

凌白冰微微一笑，伸出胳膊搂住唐曼青说道：「都重要，朝着更好的生活方向努力，是活着的最终目的，至于什么更重要，我们成年人不做单选题，要选就全选好了！」

「哼，就你想的开！」唐曼青捏了捏凌白冰挺翘的鼻翼。

「还不是跟你学的！」凌白冰强颜欢笑，「要不然我这没名没分的，跟你们娘俩在一起厮混什么呢？」

「说起来，我真的有些后悔，要是当初不拦着你，让你怀上思平的孩子就好了……」唐曼青说的很真诚。

「可别的，幸亏当初你拦着我了，不然现在我连个正式男朋友都没有，挺个大肚子，别人问我孩子谁的，我怎么说？我说是个高中生的，今年高考？」凌白冰翻了个白眼，「我还是认同你的想法，等思平大学毕业，至少要上大学了，才勉强说得过去……」

「哎，姐你说是不是总在一起才感觉不明显的事儿？我下午胡思乱想，我才想起来，我记得第一次和思平做……做爱，他那里还粉嫩嫩的呢！你看现在，好像都有点发黑了……」凌白冰吃吃笑着，好像那根让自己魂牵梦萦的坏东西近在眼前。

「小骚妮子！天天琢磨这些干嘛？」唐曼青捶了凌白冰一记。

「装什么正经呢！你比谁都骚！」凌白冰毫不退让，「他长这么快，你可功劳最大，模范母亲哦！」

「一边儿去！」唐曼青被说的有些尴尬，却也不避讳，毕竟两女该做的不该做的都做过了，「说起来，这才几年功夫，两三年吧？人长高了，嗓子都变粗了，嗯，鸡巴好像也更粗了……」

「哎呀！」听到唐曼青说出「鸡巴」这个词儿，凌白冰还是有些不适应，却又觉得很刺激，只是面子上还是要矜持一下，「怎么说的这么俗气……」

「有什么俗气不俗气的」，唐曼青「语重心长」的教诲着，「咱们在外面要端着架子，越不食人间烟火越好，但私下里倒要反过来，越俗不可耐越好，男人呐，就喜欢这种征服仙子踩在脚下的感觉！」

「就你鬼心思多！」凌白冰嘟了嘟嘴，表情有些顽皮，「有几个能跟你似的，竟然还帮他喝尿……」

唐曼青彻底羞红了脸，捶了凌白冰一拳，说道：「当时那不是特殊情况嘛……怎么还要拿出来说？」

「嘿嘿」，凌白冰一脸坏笑，「我就喜欢说起这个事儿来姐姐你害羞的样子，因为真的太少见了！」

「你这是变相骂我不知羞耻吗？」唐曼青冰雪聪明不遑多让，一下子就反应过来了，伸手就去捏凌白冰的腰眼，「小骚货，敢含沙射影了！」

「哎呀！哎呀！好姐姐，不敢了，不敢了！」凌白冰最怕挠痒，一边夹紧胳膊一边求饶。

两人都怕吵醒睡熟的李思思，所以声音都不大，于是很轻易的就听见了远处卧室传来的一声短信声。

「姐，你的手机，怎么没静音呢？」凌白冰最先反应过来。

「哪有心思管这个，我放在手包里一天都没拿出来。」唐曼青赶紧跑到卧室，蹑手蹑脚的掏出手机，打开来一看，是继子发来的短信，问她睡没睡。

唐曼青飞快打字，「还没睡，和你凌姐在客厅看电视，你现在怎么样，还烧么？」

短信很快回了过来，唐曼青回到客厅，和凌白冰一起看，「七点半的时候护士量过，37度9，有些低烧，一会儿还要来量一次，没有别的症状，医生说继续观察，你们不用担心。」

「嗯，那就好，黎医生呢？」唐曼青很好奇，继子没有选择打电话，可能是担心吵醒自己，但知道自己醒着，电话还没有打过来，是不是不方便？

「她去洗漱了。」

「你们在一起了？」唐曼青飞快打字。

凌白冰看着屏幕上出的字，一脸惊讶的看着唐曼青，又看了眼屏幕，问道：「姐你怎么猜到的？这也太厉害了吧！」

「感觉吧？」唐曼青没说太多，因为李思平的短信已经发过来了：「嗯，刚结束，我就想问问您，如果她问起来，我要不要说实话。」

凌白冰有些莫名其妙：「问什么？说什么实话？」

唐曼青笑了笑，说道：「还能问什么？怎么到这种事儿上你就慢半拍呢？」

没等凌白冰说什么，唐曼青已经开始打字了，「问起来就实话实说，不问的话，就等出院再说，不撒谎就好。」

「噢！」凌白冰反应过来，「他的意思是问跟不跟黎妍说和咱俩的关系？」

「和你的关系说不说影响不大，毕竟不算惊世骇俗」，唐曼青点点头，「但和我的关系，说与不说可能会关系很大，如果是沈虹，我肯定会建议能瞒多久瞒多久，但黎妍嘛……」

「黎妍怎么？」

「黎妍能和他发生关系，本身就说明了，她对这种事情的接受度比较高，因为大家身份都差不多……」唐曼青说着自己的看法，「如果是沈虹的话，对三观冲击太大，就跟你当初接受不了我似的……」

「可得了吧！」凌白冰摇摇头，一脸不以为然，「咱们是一个山上的狐狸，谁也别说谁，沈虹可是最冤枉的，先是老师，然后是亲生母亲……你说李思平这臭小子怎么就挑着人家沈虹祸害呢？」





