第049章·融融


唐曼青和凌白冰进屋的时候，李思平正带着小妹思思玩积木，两个人在宽大的客厅里摆了一地的积木，思思照着自己的想法，搭起了一个好大的「城堡」，玩的不亦乐乎。

李思平正百无聊赖，电视不能看，他拿着一本快被翻烂了的《故事会》，无聊的看着后面的小广告。

看见母亲回来，思思一下子跳起来，冲到妈妈的怀里，兴奋的拉着妈妈来看自己的杰作。

李思平看到凌白冰也来了，惊喜的站起身说道：「凌老师，你回来了！」

凌白冰温婉的冲他笑了笑，任他接过自己手上拎着的青菜，轻声嗔道：「都毕业了，还叫老师！」

「那叫什么呀？」李思平有些挠头，不过也没当回事儿，看继母在和思思说话，没注意这边，便在凌白冰耳边亲了一口，轻声说道：「好姐姐，你真美！」

她没刻意打扮，只是把回来时穿的那身衣服换下，换上了一条青灰色的雪纺长裙，头发披散着，当着唐曼青的面，也没来得及补妆，就那么素面朝天的出来了，却不想仍是得到了情郎的赞美。

凌白冰心知这是情人眼里出西施，却还是不争气的开心起来，她给了李思平一个可人的微笑，穿上了他摆好的拖鞋，正不知所措的时候，听着唐曼青说道：「思平，你把冰箱里那块面拿出来，再把芹菜摘出来，咱们晚上吃饺子。」

李思平答应了一声，拎着一袋子青菜和调料进了厨房，从冰箱里拿出来唐曼青和好的面开始做准备。

「妹子你会做馅儿吗？」得到了凌白冰肯定的回答后，唐曼青充凌白冰眨了眨眼睛，大声说道：「那你做馅儿吧！做好了叫我，咱们一起包饺子。」

凌白冰哪里不知道她这个表情的深意，回了一个「你坏死了」的娇嗔表情，弄得唐曼青很是惊讶，心说这小妮子怎么还会对女人撒娇呢？她不以为意，头也不回的冲着凌白冰摆摆手，让她快去厨房。

四室一厅的大户型，厨房和餐厅中间隔着一道推拉门，餐厅和客厅也隔着一条过道和隔断，唐曼青和女儿坐在客厅的地毯上摆弄积木和玩具，不知是刻意偷听还是声音太大，没一会儿就隐约传来了男女之事的靡靡之声。

「好人……想你……干嘛……你姨……她听！」凌白冰的声音断断续续，但也能判断出大致意思，听着欲拒还迎似的，唐曼青心中暗啐了一口，这小浪蹄子，刚才还和自己装正经呢，一转头就露出真面目了。

「门关着呢，没事儿，又不是没见过……」继子的声音却很清晰，明显他没有刻意压抑自己。

「别闹……还得做馅儿呢……」凌白冰的声音也大了一点，但还是有明显压抑的感觉，只听她腻声说道：「好弟弟……好哥哥……我也想你……晚上都睡不着……」

「好硬……嗯……我也想它了……」

「讨厌……咳咳……干嘛……」随即便出来「唔唔唔」的声音，唐曼青的脑海中浮现出凌白冰为继子口交的画面，那根粗大的肉棒在凌白冰的樱桃小嘴里进出，弄得她娇喘连连，却不知她是像自己那样的跪着为继子口交，还是坐在脚凳上吞吐肉棒？

「来，这样！」是继子的声音，难道他被舔得受不了了，这么快就要插进去了？对自己他可不这么好心，哪次不是让自己舔得嘴酸舌软才肯罢休？这么一会儿，恐怕凌白冰连深喉都没有吧？这个臭小子！

唐曼青心里嗔着继子没良心，却更加关注那边的声音了，偏偏女儿思思不停的拽着她跟她说话，一会儿问她这个是不是该放在这里，那个怎么放不下，弄得她听得不清不楚的。

女人像猫，天生好奇，唐曼青听着不过瘾，小声告诉女儿自己玩，她去上厕所，便蹑手蹑脚的走到转角处，在女儿看不到的位置站住，静听着厨房里的动静。

「唔……好深……」凌白冰的声音听起来好像是捂着嘴发出来的，性爱的撞击声不停的传出来，如果不是离得近了，还真的听不见。

两个人的喘息声混合在一起，却又彼此分明，间或传来一声「啪」的声音，接着就是凌白冰一声骤然高亢的浪叫，想来是继子打了凌白冰翘挺的屁股一下。

唐曼青和继子在这个厨房已经做过一次了，当时她正在洗菜，就被继子按在水池边上肏了个腰膝酸软，可那天自己的屁股都被他打红了，这会儿打凌白冰，隔着挺久才打一下，这也太区别对待了吧？

唐曼青听着继子和别的女人做爱，明明早上才做过的身体早已燥热起来，她轻轻靠在墙壁上，手撩开吊带睡裙，拨开内裤，轻轻爱抚已经湿润的蜜穴和阴蒂，开始自慰。

「坐在这里！」是继子的声音，他喘息着，语气有些急促，带着命令的口吻，听起来好性感。

唐曼青幻想着自己是凌白冰，被继子翻过身子，坐在厨房的操作台上，被继子端着双腿，猛烈插入。

「好儿子……」唐曼青呢喃着，一手隔着睡衣搓揉着丰润的奶子，一手快速揉搓敏感的阴蒂。

「好哥哥……好深……要来了！」一墙之隔的厨房里，传出来凌白冰压抑的淫叫和继子越来越剧烈的喘息声。

「啊……来了！」唐曼青刚进入状态，那边凌白冰就已经发出了高潮的浪叫，耳听着继子停了下来，跟继子和自己一起时，不管她高潮与否都要猛烈肏干到射精不同，俩人开始卿卿我我的聊天，竟然就那么停下来了！

唐曼青心里不忿，心说这小子也太区别对待了，可转念一想便明白了，谁让自己在床上浪呢？人家凌白冰会示弱，自己却总是摆出一副「你随便玩、玩坏了算我输」的样子，继子不祸害自己祸害谁？

唐曼青心里暗想，以后可得学学人家凌白冰，没事儿也装装柔弱无骨，可又一想，真要这样停下来了，自己可能也会觉得不够爽利吧？

唐曼青听不下去了，她自己不上不下的也有些难受，女儿还在客厅等着自己，便有些懊恼的到卫生间按了冲水，回到客厅又坐了一会儿，感觉身体里的燥热消退了一些，这才走到餐厅，隔着餐桌对着厨房说道：「天这么热，你俩再这么关门下去，这饺子怕是吃不上了吧？」

厨房的门被拉开，凌白冰红着脸走出来，脸上还带着高潮的余韵，她瞥了一眼唐曼青，心说你就装吧，看你装到什么时候。

李思平坐在脚凳上摘着芹菜，胯间的隆起还没消退下去，显然是还没射精，待凌白冰进了洗手间，唐曼青才过去，用光滑的小腿蹭了蹭继子的膝盖，低声道：「怎么这么不中用呢？做到半路就停了？」

李思平像是被揭穿了谎言的孩子，脸上带着不好意思的神情，有些忸怩的说道：「她坐了一天车，怕她太累了……」

「你个没良心的，弄姨的时候就往死里弄，到她这里你反而怜香惜玉了，有你这样的吗？」唐曼青笑骂着拧了一把继子的耳朵，一脸的娇嗔：「你就觉得姨好欺负是吧？」

「呀……疼！」李思平仰着头，一脸贱笑的说道：「我哪儿舍得欺负您呢？您不是就好这口么？我对您的怜香惜玉是在心里的，别……别拧了！」

「哼，算你识相！」唐曼青松开他，推了他一把，说道：「去去去！快去陪思思吧！照你俩这个做法，这饺子明天早上都吃不到嘴！」

李思平一根芹菜都没摘利索呢，闻言赶忙让出位置，这会儿也想明白了，继母是给他和凌白冰制造单独相处的机会，于是趁着起身的机会，在继母的脸蛋上亲了一口，在她耳边低声说道：「好妈妈，晚上儿子好好欺负欺负您！」

「臭小子！」唐曼青低着头，眼光扫了一眼客厅，怕被女儿看到，见思思背对着这边正玩得不亦乐乎，才放下心来，拧了继子的腰一把，边推他出去边低声道：「看晚上我俩不榨干你，让你得瑟！」

李思平听着继母的话，开心得险些蹦起来，难得的那么几次双飞都带给自己无法忘怀的体验，眼看着正渐入佳境，继母和老师也有了互动，但是这段时间因为搬家和买房子这些琐事，大家都没什么闲情逸致，好不容易安顿好了，凌白冰还回了老家，一直没有机会再偿所愿，今天既然有继母点头，这事儿可就成了一半。

他喜笑颜开的从厨房出来，正看到洗了手、漱了口出来的凌白冰，便走过去，把她拉在一边，悄声说道：「刚才青姨同意了，晚上咱们一起睡，你看怎么样？」

凌白冰白了他一眼，心说你莫不是个傻子，看李思平没反应过来，这才无奈的说道：「这么晚了我跟着来，为的什么还用别人说出来？你平常看着挺精明的，怎么这会儿这么傻？」

「噢！」李思平恍然大悟，心想确实是这么回事儿，要是没这个心思，凌白冰大晚上的来干嘛？可转念一想，两边离得这么近，她来吃口饭再回去睡觉，也说得过去啊！

李思平有一丝委屈，不过想到晚上大被同眠的「性福」，他很快释然，亲了美人儿老师一口，到客厅去陪妹妹玩游戏了。

凌白冰进了厨房，唐曼青已经摘好了芹菜，正放在水盆里清洗。看她进来，唐曼青扫了一眼客厅，知道继子没跟着来，便悄声道：「怎么这么不经用，才那么一会儿就缴械投降了？」

「姐……」凌白冰还是不适应直接交流男欢女爱的事，羞窘的捶了唐曼青一下。

「哎呦！你还不好意思了！」唐曼青凑到凌白冰耳边，耳语道：「这小子对你可比对我温柔多了，就没有过怕我累着的时候，你呀……」

凌白冰知道下一句就是「别身在福中不知福」，不过唐曼青不说出来，肯定也有别的意思，便笑着说：「你羡慕我，我还羡慕你呢！」

「我有什么好羡慕的？」唐曼青不以为然，把面盆递给凌白冰，说道：「我切菜，你先揉面吧！」

凌白冰点头，找到面板，一边揉面一边说道：「我羡慕你呀，不管什么事儿，好像对你来说都不是事儿，以前我觉得你挺……」

「挺什么？」唐曼青把焯好的芹菜切成小段，然后拎着两把菜刀飞快的剁了起来，发出「当当」的响声。

「挺……挺市侩的吧？」凌白冰犹豫了一下，还是坦承了自己的想法：「感觉你和思平父亲在一起，好像就是为了钱，然后也觉得，你可能也会为了钱，继续跟别的男人在一起。」

「那现在呢？」唐曼青也不生气，因为她知道，凌白冰想的不错，自己也许就是这样的人。

「现在我觉得，你不是这样的人。」凌白冰说的很郑重。

「怎么这么说呢？」唐曼青转头看着她，手上的菜刀却没有停，继续维持原来的节奏。

「思平赚了那么多钱，你要是在意的话，肯定会抓得很紧，但你不但没有，反而将决定权都交给了他。」凌白冰把面揉好，从中间抠开，弄成一个圆环，搓了几下，弄成一根长长的面条。

「哟，这粗细，可是差不多的哦？」唐曼青扯起面条，用肩膀撞了凌白冰一下，逗了一句，把她弄得红了脸，这才说道：「我是穷怕了，但也没想过大富大贵，钱这东西，不能没有，但也不用太多。」

「是啊，所以我觉得你不是市侩，也不是物质，而是你活的明白。」凌白冰揉好了面，把化好的肉馅放到盆里，把切好的葱姜蒜和调料放好，等唐曼青把切好的芹菜放进去，把温度刚好的热油淋了上去，肉馅儿的香味儿顿时飘了出来。

唐曼青一看就知道凌白冰平时也是常下厨的，类似于婆婆看媳妇那种满意的眼神在她眼中一闪而过，却被凌白冰捕捉到了，她也逗了唐曼青一句：「怎么还真当自己是婆婆了？」

「哈哈，我可没有，这么大的儿子我可生不出来！」唐曼青被她逗笑了，回到之前的话题，问道：「怎么就看出来我活的明白了呢？」

凌白冰微笑着说道：「下午那一番话，加上这段时间的相处，我算是看明白了，青姐你是个明白人，知道自己要什么，也知道怎么去争取、怎么得到，更加懂得怎么珍惜已经拥有的东西。」

「你有欲望，但你知道适可而止；你懂得争取，却也洞悉人性；最最关键的，是你懂得知足。」

「可没你说的这么玄乎！」唐曼青摇摇头，不过也没否认，算是接受了凌白冰的赞赏：「其实吧，从我和他爸在一起的时候我就想开了，我想过什么样的日子，那么我就要过什么样的日子，不将就，也不得陇望蜀，人这一辈子，太短了……」

她说着就有些出神，手上的动作都慢了下来。

凌白冰和好了馅儿，看唐曼青愣神，也没打扰她，拿过她手上的面团，握着手感确实和少年情郎的粗细相当，心里便暗啐了一口，心说唐曼青可真是骚到骨子里了，自己可得学着点儿。

唐曼青回过神来，自嘲的笑了笑，心说自己都跟继子那样了，还有功夫想念亡夫呢，真是不知所谓。

她将凌白冰揪好的面团擀成中间厚四周薄的饺子皮，动作飞快，等将面团都擀完，凌白冰那边已经包了十几个饺子。

「妹子这手够巧的，思平以后可有口服了！」凌白冰包的饺子大小相当，难能可贵的是形状也一致，而且都比较挺立，不像一般人包的饺子软塌塌的，唐曼青看着很是有些佩服。

「上学的时候跟同寝室的姐妹学的，看着还行吧？」

「这可不是还行，这可是相当行了！」唐曼青在厨艺上是下过心思的，自认包饺子的水平也算不错了，没想到凌白冰竟然比自己还优秀一些。

两女都是手脚利落的人，从和馅儿到饺子下锅，也就三十分钟不到的功夫。

等到饺子煮好端上餐桌，窗边落日的余晖才刚刚散去。

「思平！带思思去洗手，吃饺子了！」唐曼青把饺子和蘸料摆好，吆喝着继子和女儿，柔和的灯光洒落一地，一阵凉爽的夜风吹过，将饺子腾腾的热气吹的歪了歪，卫生间传来了李思平呵斥妹妹洗手不彻底的声音……

凌白冰靠在厨房的门上，看着眼前温馨的一幕，温暖的感觉充盈在心间，却又不自觉的想起和胡铭在一起的那些个日日夜夜。

那时候两个人也是如此甜蜜，如此的温馨，那时候两个人也会包饺子，坐在那样的灯光下……

虽然那时候每天就计算着花钱，想着努力攒钱买房子，但每天心里都带着对新生活的憧憬，每天早晨起来都充满了希望。

却不知从什么时候开始，每天起床都变得压抑，生活的重担让希望变成了无奈的叹息，为了多赚钱，胡铭出差的次数越来越多，每次出差的时间也越来越长，她知道他是为了生活如此忙碌奔波，却还是忍不住的心有怨言。

此时回首，可能祸根早已种下……

「妹子，发什么呆呢？快来吃饺子了！」

唐曼青安顿好女儿，才发现凌白冰在那里发呆，虽然不知道她在想什么，却也猜了个差不离，便笑着说道：「饺子可得趁热吃，凉了就没什么意思了……」

凌白冰一愣，旋即释然，在桌边坐下，接过唐曼青调好的蘸料和李思平递来的筷子，微笑着夹了一个饺子，吃了一口。

「真香！」她由衷的发出一声赞叹！





