第121章·同年


盛夏时节，深夜时分，上海，F大学。

一栋犹有古韵的建筑物内，一扇窗子亮起晦暗的灯光，照亮了斑驳的阳台和蜿蜒的藤蔓，还有阳台上晾着的球鞋和袜子。

「眼镜眼镜，起来看球了！」一个压得很低的声音响了起来。

「你们先看，我再睡会儿……」

「法国对英格兰，整不好开场就进球了，你他妈还睡会儿！你睡吧，别怪我没叫你！」另一个声音响了起来。

这是一间位于五楼的男生寝室，原本设计是三人间的男生宿舍摆下了三张两层铁床，住了五个人，此时除了上铺还睡着没醒的之外，屋里还有一胖一瘦两个人。

寝室里随处可见四处乱扔的衣服、鞋袜和书本，几张桌子紧巴巴的挤在一起，上面摆着两台电脑显示器。

瘦高个蹑手蹑脚的搬了个凳子，打开寝室的门，朝着楼梯口方向看了一眼，确认安全后，这才搬出凳子，站到走廊灯下。

另一个明显有些肥胖的男生拿了一卷手纸，走到走廊拐弯处站定，仔细观察了一会儿，比了个「OK」的手势。

瘦高个手脚极为麻利，熟练的用一把电工尖嘴钳，将两根接着独立防水接头的插孔从灯罩里拽出来，插在两根同样独立的线头上。

他显然不是第一次「作案」了，驾轻就熟的将电线缠绕到门框上一根弯曲的钉子上，然后跳下凳子，拉着线进了屋子，接上电源，一切准备就绪，这才出门搬回了凳子。

「老四，你他妈整完了也不说叫我一声，害我在那儿傻站半天！」六月时节，气温逐渐升高，胖子站了这一会儿，已经出了一身的汗，好在他只穿了一条裤头，不用担心弄湿衣服。

胖子拿起水杯，咕咚咚喝了一大口水，提议道：「还得一会儿开始呢，咱俩来一局拳皇！」

「边儿去，大晚上敲键盘，你再鬼吼鬼叫两声，咱们就彻底暴露了。」电脑已经打开了，正在预读，硬盘发出咔咔的声响，瘦高个老四一脸不屑，「再说你他妈也不是对手，每次让你三个人你都干不过我。」

胖子一愣，随即骂道：「净他妈吹牛屄，你让我三个试试！总共才他妈几个人啊！」

「切！不理你了，我看看有没有什么新片子……」老四熟练的点开了一个网页。

「哎，对了，我听说性虎连不上了，欢欢也打不开了，咋回事儿？」

「我哪儿知道！又不是我家开的！我上的色狼网！」

「操！」胖子骂了一句，回到自己的床躺下来，睡下铺就这点好，想躺着就躺着，「对了，上次看那个冰糖蛙蛙挺劲儿的，你看看更新没？」

「还没呢，还没呢！」

六月正是蚊虫肆虐的时候，睡觉前点的蚊香已经燃尽，被风扇搅和着，已经没了驱蚊的作用，瘦高个坐在那里，不时拍打着大腿和身上，显然被咬的不轻。

「你快别摆弄电脑了，赶紧把电视连上，老二这个破玩意找信号得找半天！」

「废什么话，嘴皮子这么溜，就会指使老子干活儿，谁是哥谁是弟到底？」

瘦高个发起牢骚，「我他妈就不该听你的，跟他俩去酒吧看球赛多好，喝着饮料吹着空调，在这儿热的狗一样，还要被蚊子咬！」

「你是哥，你是我亲哥！」胖子从蚊帐里爬出来，从蚊香盒子里找到一根略微长点儿的残留，用火机点燃了，架到一个罐头盖上，牢骚着，「还说呢！能怪我么？不是你怕明天上课起不来，被陈师太抓到旷课，你会留下跟我一起看小电视？」

「废话，陈师太的课，期末点名抓到了旷课要直接挂掉的，谁敢不去？」

俩人正嘀嘀咕咕的说着话，突然听见了脚步声。

「坏了，来人了！」瘦高个最先发现，他悄声提醒胖子，自己站在门边，静静听着。

因为电线的原因，门锁不上，瘦高个靠在门上，准备万一被人抓到了，好顶住门毁尸灭迹。

「老四，开门。」一个沉稳的声音说道：「电线都在外面耷拉着呢，你藏得住吗？说他妈让你买白线，你整个彩色的，你以为过年呢？」

「我肏，老大，你怎么回来了？」老四拉开门，门外站着两个人，正是晚上出去看球的老大和老二。

老大正是李思平，他高考时发挥不够理想，与P大失之交臂，无奈之下选择了F大这个名校，因为转学留过级，寝室五人他年纪最大，就成了老大，此时他在自己的床上坐下，看了一眼寝室几个人，一脸郁闷。

寝室兄弟五个，老二叫裴锵，来自广东，家中富庶，经常自称富二代，此时鼻青脸肿的跟在李思平身后进来，也是一脸的郁闷。

老三就是酣睡不醒的「眼镜」，名叫闫靖，大家叫白了，就叫成眼镜了，来自山东，父母都是老师，他也被教育得文质彬彬，几个人里就数他最符合F大的气质底蕴。

老四就是瘦高个，名叫厉海洋，来自西部某省小城，父母是农民，家里条件一般。

老五就是胖子，名叫康懋杰，寝室五人里数他最胖，个子也仅次于李思平，年龄却是最小，硕大蠢笨的外表下，有一颗聪明而又矫情的玲珑心，他是寝室里唯一的本地人，几个人里也数他成绩最好，一样天天不好好上课，还能时不时考进班级前五名。

「你说你好好的看球多好，跟人犟什么嘴，不是我好话说尽，咱俩今晚能回得来吗？」李思平指着老二，气的不行。

「老大，你俩跟人打架啦？」眼镜睡眼惺忪的爬起来，看着床下的几个人，有些摸不清状况。

「废话，都肿了！这不是打架！这是挨揍了！来，亲爱的，我看看，哎哟，明天不能上课了，让林妹妹看见，不得心疼死！」胖子捏着兰花指，给老二添堵。

「滚他妈蛋！」老二骂了胖子一句，对李思平牢骚起来，「不是我说你大哥，你这么好的身体素质，上去踢他们几脚，不都得老实啊？咱俩一起，打他们几个不跟玩儿一样？」

「想得美，一帮三十多岁的大老爷们儿，我打一个都费劲，别人是三个！再说旁边还一帮人，真有事儿了你说是帮咱们还是帮他们？」李思平都气笑了，「英格兰踢法国，你一个西班牙球迷跟着凑热闹也就算了，人家明显是法国队的球迷，说英格兰的坏话，招你惹你了？」

「他们说英格兰不行我承认，西班牙怎么就不行了？」

「我一个德国队球迷，不跟你犟这个，西班牙行不行的，谁说了都不算，以后你给我管管你这个臭脾气，小心吃大亏！」李思平脱了衣服，端起脸盆，「老四，把电视整好，我去洗澡。」

「好咧！」老四答应的很痛快，电视却依然是一片雪花，「猪，你去把着锅盖，我让你动你就动啊！」

「等我一起，我也去洗洗，一身臭汗。」老二拿了水盆，贱兮兮的跟着李思平出了宿舍，他也知道是自己惹祸了，姿态放的很低。

「瞧见没，这也就是摊着老大压着他了，不然换个人，老二得上天。」老五在阳台端着一个铝制锅盖不断调整方位，还不忘嚼舌根。

「你给老子闭嘴」，老四低声喝了一句，「举高点！」

「你大爷！好多蚊子，你快点！」

「奇了怪了，一样的位置，怎么就没信号呢……」

两人在那儿捅咕了半天，终于在李思平和裴锵回来之前，弄出来了电视信号。

「我说二哥，你这电视买的这么贵，怎么信号这么差啊？」

「你问我，我问谁去？」裴锵用湿毛巾在脸上淤青的地方敷着，爬上了上铺。

李思平也钻进蚊帐，抄起手机来，看了下时间，「都快开始了，赶紧的吧！」

信号不好，屏幕一闪一闪的，声音没开，但想来也不会很清楚，尽管如此，几人仍旧很满足，毕竟能看到电视就已经比大多数同学幸福太多了。

寝室五个人，本来只有李思平和裴锵踢足球，其他三人，眼镜是什么运动都不喜欢，老四和胖子喜欢打篮球，但在老大老二的带动下，也都对足球开始感兴趣了。

几个人经常在电脑上用手柄玩实况足球，一来二去，都成了半个球迷，都有了自己喜欢的球队和球员。

「我去，这球都不进！」老二裴锵是个坐不住的，一个球没进，不是有蚊帐拦着，他能从上铺跳下来。

「你丫小点声！」寝室五人来自五湖四海，语言风格极为杂糅，有时吴侬软语夹着西北方言，有时京腔带着粤语，老四说起孜然味儿的北京话来，别有一番滋味。

「滴滴滴！」手机QQ的声音响了起来。

「大半夜的，谁的QQ？」胖子从蚊帐探出头来，扫视了一圈，发现是李思平的，立马一脸贱笑「老大，都这会儿了，谁还给你发消息啊？」

「你管呢？」李思平没给胖子好脸色，他掏出手机，摁亮了屏幕，点开了跳动的小企鹅，映入眼帘的是一个熟悉的头像，和一句暖心的话语，「好儿子，是不是看球呢？」

李思平看看时间，已经是六月十四日凌晨了，他在心里计算了一下，飞快的打字：「好妈妈，你怎么知道我在看球？你在干嘛？你那边是中午吧？没睡一觉吗？」

「下午有课，我在办公室眯了一会儿，想你了，猜你可能在看球，就发个消息问问。」一条信息过了半天才发过来，正是来自于远隔重洋的黎妍。

李思平不知道黎妍用了什么方法，才能在国外登录QQ，至少以他的计算机技术肯定是做不到，不过想着沈虹就是在MIT读书，这点事应该难不倒MIT里那群天才。

这让两个人之间的联系方便了不少，可以不时互诉衷肠，一解相思之苦，只不过因为时差的原因，两个人很难碰上，基本都是李思平快睡了，黎妍才醒，每次都说不上几句话。

自高考之后依依惜别至今，将近一年时间，除了春节的时候黎妍回来见过一次之外，两人就没再见过面，至于在一起做爱，更是要追溯到高考前在黎妍家里那次了。

所以在这个深夜时分，李思平格外的思念万水千山之外的美丽妇人。

「宝贝儿妈妈，我想你，好想……」李思平飞快的打着字，却因为网络的原因，两人之间发送的消息延迟很高，但他不在意，用文字倾诉着自己的思念。

一大堆文字发过去，过了半天，一大段话发过来，黎妍明显还没收到他的消息。

「上午的时候我班上来了一个亚裔男生，是韩国的，他中文说的不错，我们交流了一会儿，他长得有点像你，这让我更加的想念你了。」

「沈虹认识了一个男生，我不知道她跟没跟你说过，我也是这几天才知道的，是一个瑞士人，沈虹对他似乎很有好感，经常会提起他。」

「我前天接到家里来的电话，我二哥说迟燕妮最近的生意做得很大，和海军一起拿下了好几块地皮，我倒没别的想法，就是提醒你，有二哥和海军在，迟燕妮应该不至于做什么错事，但你还是要注意，不能太放手。」

「老爷子让二哥问我今年回不回去过年，我说再想想，其实我想回去，想看看你，看看医院的同事们，但那个家还是让我抵触，去年过年，我听了你的劝告回去了一次，但那次是有目的的，是想把你介绍给家人们认识。至于今年，我还没想好。」

黎妍絮絮的说了很多，然后才是回应李思平刚才那段话。

「好儿子，我也想你，我昨晚还想着你自慰了，上午看到那个韩国男孩，我一瞬间都恍惚了，以为是你来看我了，惊喜过后，心里有些失望，觉得自己可能是有些思念过度了。」

「我也爱你，我每天都挺忙的，忙着上课，也忙着学习，这边的技术进步很快，很多新理念新东西是我这些年没接触过的，我准备借着这段时间，好好提升一下自己。」

两人就这样聊着天，倾诉着思念，也互诉着衷肠，李思平完全没心思看球赛了，他的心早已飞越重洋，飞到了佳人身边，与那个美丽而气质独特的美丽妇人，相依相偎，相伴相守……

「老大，醒醒，要迟到了！」

一个声音将李思平从美梦中惊醒，他揉了揉眼睛，看了看眼前的那张戴着眼镜的脸，不是梦里的黎妍，很是失望。

「陈师太的课，还有三分钟！」

「我肏！」李思平怪叫一声，犹如触电一般蹦了起来，差点撞到上铺的床板。

「起床了，起床了！」李思平抄起脸盆一顿猛敲，吵得胖子和老四马上也蹦了起来，却怎么也叫不醒昏昏睡着的老二裴锵。

「老二，你还不起，再被抓到不上课，你非被陈师太挂城墙示众不可！」李思平来不及洗脸刷牙，套上短袖和短裤，抄起书包叮嘱裴锵。

「我再睡一会儿，一会儿就起来……」裴锵嘀咕着，又流下一滴口水。

「睡个屁！」李思平扫了一眼，抄起胖子的大保温杯，将大半杯水都泼到了裴锵脸上。

「我日你……」裴锵「嗷」一声蹦了起来，本能的要骂娘，话到嘴边，看到李思平一脸凶光，知道泼自己的是老大，硬是把「妈」字憋了回去，悻悻的起床穿衣服。

李思平瞪了裴锵一眼，又瞪了眼慢条斯理的胖瘦二人，抄起书包和眼镜先跑了出来。

两人一路飞奔，眼镜吃了缺少锻炼的亏，被李思平后来居上反超，上气不接下气的追在老大后面，踩着铃声进了教室，坐下的时候发现李思平已经和前座的女生谈笑风生了。

「陈师太」的经济学原理是大课，四个班级一起上，李思平几人早有经验，坐在最后面老师反而看得清楚，中间扎到人堆里才最保险，因此李思平冲进座位就掏出书包、书本、铅笔一路排开，占了中间偏后的五个座位。

看着他这番忙碌，坐在前座的邻班女生邹静回头笑道：「你这效率挺高啊，都这会儿了还不忘帮兄弟们占座呢！」

李思平轻轻喘着气，说道：「没办法，谁让我跑得快呢，劳碌命……」

眼镜气喘吁吁踩着上课铃进来的时候，看见的正是李思平和邹静聊天，但他没心思细看，因为外号「灭绝师太」的陈老师已经站在讲台上半天了。

上课铃响之前，教室里乱哄哄的，有吃早餐的，有交头接耳的，有趴在桌上打盹的，当然也有勤奋学习的，这些陈老师看在眼里，全当没看见，自己翻着自己的书，专注至极。

但上课铃一响，她便抬起了头，而教室也瞬间安静下来，巨大的反差让人有一种错觉，仿佛空气一下子被抽干净了一般，陈老师多年积攒下来的威慑力可见一斑。

这个年届五十的女老师身材不高，短发和小眼镜，整个人看着都小小的，被裴锵戏称为「短小精干」，却是极其凶猛的人物，手下挂过冤魂无数，她从未提示过让大家遵守课堂纪律，但没人敢在她的课上打瞌睡玩手机，抓到之后必然要挂科，从无悬念。

「下面开始点名。」陈老师一句话就让大家五味杂陈，有的幸灾乐祸，有的心有戚戚，有的赶紧掏出手机，给没来的发短信。

「这次点名算平时成绩，来了就满分，没来呢，零分。」陈老师开始点名，从五班开始点起。

「王永珀，李暠，焦国瑞……」

「这几个熊玩意，怎么还不到？」李思平所在的班级是六班，五班三十二个人，很快就点完了，三个没来的。

「林珺，刘子唯，沙小鸥，苑婷婷……」陈老师开点六班的了，才点了两三个人，一胖一瘦两个身影出现在教室门口。

两人脸红脖子粗、呼哧呼哧的站在门口，瘦子喘的不严重，出头喊了声「报到」，陈老师摆摆手，两人这才红头涨脸的走到李思平身边坐下。

「老二呢？」李思平招呼两人过来坐下，担忧的问。

「懒驴上磨屎尿多，他说拉泡屎就上来……」胖子喘得厉害，瘦子气喘吁吁的答了一句。

「他大爷啊！」





