第066章·春来


临近春节的时候，天气自然的暖了起来，天亮的似乎也比平常早了。

天蒙蒙亮的时候，酣睡了一夜的李思思醒了过来，因为拉着窗帘，外面也没有阳光，只有淡淡的晨曦。

她伸手摸了摸身边，没摸到母亲；睁开眼，也没见到母亲；翻了个身，还是没看到母亲，于是坐了起来。

暖融融的炕上，两个枕头摞在一起，遮挡了她的视线，还是找不到母亲在哪儿。

倒是思平哥哥还在边上睡着，不知道为什么会睡在自己身边。

她琢磨着，估计母亲在枕头那边躲着，于是她爬过去，便看见了母亲正披着衣服趴在那里，好像在吃着什么。

「妈妈……」她困惑的叫了一声，心说妈妈昨晚没吃饱吗，这么早有什么好吃的？

被女儿的突然出现吓了一跳，唐曼青赶忙拉下被子，盖上了继子那根被自己舔得满是口水的肉棒，披着上衣爬过来，躺在继子和女儿中间，搂着女儿问道：「宝贝儿，做噩梦了？」

「没……冷了。」李思思靠在母亲的怀里，觉得很温暖，很踏实。

「嗯……」唐曼青呻吟了一声，身体动了一下。

「妈妈，你身体不舒服吗？」听母亲的声音不对劲，李思思睁开眼睛看了一眼，只见母亲的脸上带着一丝潮红，唇角竟然有一丝唾液。

「妈妈你流口水了！」

「乖女儿，天还没亮呢，再睡一会儿吧！」母亲的声调有些奇怪，但李思思还是乖乖的闭上眼睛，准备继续睡一会儿。

母亲的呼吸声和平常不太一样，不过李思思管不了那么多，只要妈妈搂着她睡就好……

唐曼青搂着女儿，感受着那根火热滚烫的肉棒顺着臀沟刺入蜜穴，难以名状的快感如潮如浪，她很想浪叫几声，但女儿在怀，隔壁更是姐姐一家，她只能紧紧抿着嘴唇，任继子抽插不住。

快感实在难捱，继子昨晚大鱼大肉吃的不少，又饱睡了一夜，此时正是状态最好的时候，那根肉棒便显得更加粗壮，他抽插的速度又快，不过片刻，唐曼青便开始忍耐不住了。

听着怀中女儿的呼吸声渐渐转匀，唐曼青终于忍耐不住，红唇微侧咬住枕巾，闷声轻哼起来。

「唔……唔……」唐曼青右手抱着女儿，尽力掌控着身体的抖动幅度，将原本把着继子胳膊的左手抽了回来，卷着枕巾捂住嘴巴，克制着叫出声来的冲动。

她的衬裤被继子褪到腿弯处，衬衣被撩了起来，胸罩昨晚就没穿，此时正好方便继子的手伸进衬衣里，揉搓饱满的美乳。

抽插到情浓，李思平的手臂从继母的脖子下面伸了过来，将继母紧紧勾住，含着她的耳垂，温柔却坚定的抽插个不停。

唐曼青意乱情迷的回过头来，喘息着送上香舌，让继子品咂，嗓子里哼着不知内容的呻吟：「唔……咦……啊……嗯……」

尽管做着最淫靡的事情，两个人却始终盖着被子，李思平觉得不尽兴，便要爬起来，趴到继母的身上，却被唐曼青止住，央求道：「好……好儿子……就这么干吧……盖着被子声音小些，不然外面能听见……」

李思平无奈，只能继续侧躺着，从后面肏干继母，好在继母的两瓣肉臀丰腴滑嫩，随着抽插不停抖动，倒是别有一番风味。

侧躺着后入还有个好处，就是用力较少，李思平借着被子的掩护，不停撞击着继母丰硕的肉臀，一手箍着美乳，一手扳着继母丰腴的香肩，抽插的速度越来越快，龟头积累的快感越来越强。

剧烈的快感从臀瓣和蜜穴处向全身弥漫，唐曼青再也忍耐不住叫声，她干脆把枕巾塞进了嘴里，几乎都堵到了嗓子眼儿，觉得差不多了，才放肆的浪叫出来。

喜欢叫床的女人如果不让她叫床，快感就会减弱很多，唐曼青就是这种人，尽管声音没有传出去太远，却让她心中的快感得到了释放。

往嘴里塞枕巾的动作近似自虐，让本就有些受虐倾向的她有了更多不一样的快感，再算上这个特殊的环境，在自己娘家的炕上被自己的继子肏干，唐曼青很快就哆嗦着高潮了。

「唔唔……」不论唐曼青叫的多么精彩，近在咫尺甚至是负距离的李思平都只能靠猜，他也来不及琢磨具体内容，只能用最后的冲刺来回应继母的淫浪。

高潮后的唐曼青轻轻抽搐着，没有了之前那种向后挺着屁股回应的骚劲儿，李思平却已经到了紧要关头，再也耐不住性子，单手撑着身子起来，对着继母的大屁股和骚穴又干了十几下，这才在泥泞不堪的蜜穴里射出了全部精液。

他最后的疯狂让唐曼青吓得瞬间醒了神，慌忙脱开了继子兀自硬挺的肉棒，静静听了一会儿门外的动静，随后又轻轻下地，撩开门帘看了一会儿，外面黑洞洞的，明显没有人，这才松了口气，回来钻到被窝里躺下。

唐曼青捶了继子一拳，小声嗔道：「臭小子，以后可别这样了，弄出动静来，让大姐听见还好，让大姐夫那道学先生听到，不给你传播到全世界去！」

李思平看继母郑重，也有些后怕，小声的道着歉，没注意到唐曼青口中说的被唐曼红听到无所谓的话。

唐家没有给他们准备纸抽湿巾之类的东西，唐曼青自己带了，却在皮箱里没掏出来，便钻到被窝里，将那根有些软了的肉棒含在嘴里，把上面自己的体液和继子的精液都舔舐干净。

唐曼青知道继子喜欢看自己淫媚的样子，便主动撩开了被子，让他看自己将精液吞在口中咽下去的样子。

李思平果然看的食指大动，按着继母又舔了片刻，舔硬了之后，面对面搂着又肏干了十几分钟，射出了第二波精液才算完。

这次李思平吸取了教训，干归干，绝对不弄出意外的声音。

母子俩做完了第二轮性爱，唐曼青又舔干净了肉棒，将清淡些的精液吞了下去，更是示威的看着继子，意思是「看你还能不能了」。

李思平高挂免战牌，实在是这样不爽利，总是一个姿势，他的腿肚子都快转筋了。

两人便抱着说话，唐曼青背靠在继子的怀里，枕在他的胳膊上，任他搂着自己，双手把玩自己的奶子，似是怕吃亏一般，她也回手握着继子的肉棒，轻轻爱抚。

情侣夫妻之间这样的温存总是很美好的，这对没有血缘关系的母子之间这么做更是有份别样的温情。

「宝贝儿，昨晚怎么聊到那么晚？」李思平用上了不怎么用的称呼。

「姨可不是你的宝贝儿，你家宝贝儿在秦皇岛呢，找她去！」唐曼青开了句玩笑，解释道：「聊了会儿天，快九点的时候小弟回来了，喝多了一顿闹，把他安抚好，又说了会儿话，就快十一点了。」

「他闹什么？」李思平好奇的问了句，手指头拨弄着继母的乳头，心中和凌白冰的粉嫩乳头比较了一下，暗想着不知道凌老师在干嘛。

「不知道，春红没惯着他，带着孩子回娘家了，估计是他去接，没跟他回来，我没打听，他们也没说。」唐曼青握着继子的大肉棒，心里酥酥的，想了想才说道：「好儿子，姨跟你商量个事儿……」

「什么事儿？您说吧，干嘛这么客气呢？」李思平有些奇怪。

「不是我自己个儿的事儿，是我大姐的事儿。」唐曼青有些欲言又止，被继子狠狠捏了下乳头，才轻轻叫了一声，说道：「啊！大姐想在省城再买套房子，手上钱不够，想问咱们借点……」

「借呗，能借多少钱啊！」李思平根本不在意这个。

「他们打算给俊良买一套，留着将来结婚用，又不能贷款，手头有十来万，得跟咱们借五万」，唐曼青回头亲了继子一口，脸上带着不符合她长辈身份的乖巧说道：「我没敢答应，说问问你的意见。」

「问我的意见干嘛？」李思平摇摇头，说道：「又不是多大的数目，你自己都拿得出来，要是舍不得，这钱算我身上！」

「你是人家的男人嘛！」唐曼青脸上红扑扑的，哪里还有继母的威严，她媚媚的撒着娇：「钱是你赚的，要怎么花当然要你做主！」

「你就骚吧，骚死我得了！」李思平明知道继母深谙御夫之道，这只是其中之一的小手段，却仍然忍不住上钩，他青春年少，正是最需要被人认可和尊重的时候，唐曼青这一下可谓是正中下怀。

「姨就跟儿子老公骚！」唐曼青往继子怀里靠的更紧了。

「啪！」隔着被子，打屁股的声音有些闷，但明显下手很重，唐曼青一脸委屈的看着继子，嘴上却说道：「好儿子，再打姨又要浪了……」

「不打了，不打了……」李思平赶忙道歉，说道：「以后你家亲戚再借钱你就答应了就是，我看你对他们比我这个外人还疏远……」

唐曼青面色一暗，继子说的是事实，自己对家里这些本该是至亲的亲人确实很冷淡，如果不是这些年为人母了，懂了一些道理，也体谅了一些父母当年的艰辛，恐怕对父母还会更加冷淡。

但有些事终究是无法忘怀的。

「姨跟你说过，他们从小到大就看不上我。」这说的就是唐家二老了，因为重男轻女，也因为唐曼青是第二个女儿，紧接着第三个女儿就出生了，她淘气的时候，正是三丫讨人喜欢的时候，她便成了被嫌弃的那个。

「大哥怕老婆，大姐嫁出去就不管家里的事情了，两个妹妹和小弟都不成器，家里一直都是我照应着，直到想明白了，我才和前夫离婚，嫁给了你爸……」

「不是这个家拖着催着，我不会那么早结婚，也不会那么随意就嫁人……」

唐曼青目光悠悠，说道：「我有今天，拜他们所赐，虽然现在很好，但……这口气我还是咽不下……」

「但亲人终究是亲人……」李思平替唐曼青说出了她没说出来的话。

「是啊，昨天大姐那么低三下四的求我，这是从小到大都没有过的……」唐曼青无奈笑道：「这就是亲情吧？打断了骨头都连着筋……」

「是吧，而且我觉得你也会因此觉得开心的。」李思平将继母抱得更紧了，在她耳边说道：「何况咱们也不差这点钱，你儿子去年三个月就赚了两千多万，零头都够他们花一辈子了，该借借，该帮帮！」

「啊？真的啊？」唐曼青就没打听过继子的投资，闻言惊喜的翻身过来，问道：「又赚这么多！」

「啊！」李思平自己习以为常了存款翻着倍增长，却不知道别人可没这个定力，唐曼青算好的了，这要是换做别人，恐怕早就乐晕过去了。

「好儿子，真棒！」唐曼青捧着继子的脸，狠狠在他嘴上亲了一口，随即一脸的心甘情愿，低声叫到：「好老公，好爸爸！姨要爱死你了！」

「原来不爱吗？」李思平逗着年轻的继母。

「爱，只是越来越爱了！」唐曼青喜笑颜开，往继子怀里钻了钻，两人又亲热了一会儿，她才继续说道：「大哥又说回来投资的事情了，说一百万就行，我没答应他，钱多少倒在其次，我信不着他，而且就算投资个厂子，咱们也没人管理，这钱也不是大风刮来的，不能这么糟践。」

李思平心说，这钱跟大风刮来的区别不大，但他当然不会跟继母说，只是点了点头，赞同了继母的决定。

「小弟那块，我估计还要闹下去，这个年肯定是过不消停了。」唐曼青叮嘱着继子：「到时候他们吵架你别靠近，不听不问，咱们不管，也不操心。」

「那是当然了，您都作壁上观，我跟着掺合什么呢！」李思平翻着白眼，说着沈虹评价他时用的词儿。

「臭小子，姨不是怕你惹麻烦么！」唐曼青拧了继子一把，随即笑道：「今年也就这一年，明年高低贵贱不回来了，爸妈他们愿意去京城，我就把他们接过去，住多久都行，这里我是不会再回来了，一天天太闹心。」

李思平点头附议，自己无父无母虽然凄惨，但确实省掉了不少不必要的客套和麻烦。

「青姨，我想尿尿……」

「去呗，外屋有尿桶！」

「你陪我去啊？」

「边儿去，被人看见要死人的，自己去吧！」

李思平趿拉上鞋，蹑手蹑脚的开了门，到外面的尿桶上撒尿，里面已经有些淡黄色的液体了，不知道是谁尿的。

冬天的农村，后半夜是不取暖的，都靠前半夜的残留温度和火炕取暖，这还是春节期间老爷子加大了火力输送的力度和延长了时间，不然只会更冷。

李思平嗖嗖的跑了回来，一下子就钻进了被窝。

「擦没擦？」

「没纸……」

「男人就是不卫生！」唐曼青嗔了一句，说道：「是不是没插门！」

「咦！真没插！」

白了继子一眼，唐曼青下地，轻轻的插上门闩，才回来躺到继子怀里。

「嫌我埋汰？等回去了，我就尿完尿让你给我舔干净！」李思平虎着胆子吓唬继母。

唐曼青眼波流转，瞥了继子一眼，把他看的发了毛，这才在他耳边说道：「吓唬姨呢？你要能控制住不尿的太快，姨都敢给你喝下去，你信不信？」

「……」李思平彻底老实了。

两人又腻味了一会儿，终于还是累了，搂着迷糊了一会儿，外面有了开门的声音，厨房也传来了叮当叮当的忙碌声。

唐曼青先被惊醒，躺回去把自己的被子弄乱了又叠好，这才换了身衣服，把香水拿出来，在屋里喷了喷，遮去两人欢爱的残余味道，这才开门出去。

李思平也收拾好了自己的作案痕迹，躺在被子里打盹，因为思思妹妹没醒，他也不好把她自己留下。

门开了一下又关上，唐曼青拎着装着自己用品的大皮箱回来，冲李思平说道：「你把东西倒腾出来，我去帮大嫂准备早餐，这一大家子，一顿早饭就够折腾的了。」

等李思平收拾好东西，妹妹思思才醒，睁开眼第一时间找妈妈，第二时间就是开哭。

唐曼青闻声从厨房回来，把女儿抱在怀里安抚好了，才张罗给她洗脸刷牙，庚辰龙年的最后一天便算是开始了。

七点多钟的时候，唐家人又坐到了一起，只是相比昨晚，多了一些不一样的味道。

准备早饭的时候，唐曼青已经告诉大姐唐曼红，她和继子商量过了，可以借给她五万，不过要写字据，因此此时唐曼红和丈夫李治国脸上就轻松了许多。

唐家二老则因为昨晚儿子的事有些上火，明显一夜没有睡好，吃饭也没什么胃口，老爷子喝了一碗粥就下了桌，出去打麻将了。

白天店里的生意还要忙，老爷子不在，靠唐老太太是没法支应的，好在儿女和孙子辈的年轻人都在，都在店里帮着忙活，总算应付了过去。

唐曼青领着几个侄女外甥在店里卖货，大嫂刘建梅带着两个小姑子在后院准备年夜饭，倒也算分工明确。

下午两点多的时候，老爷子终于回来了，看着围桌而坐的一家人，终于有了一丝笑意。

小儿子不成器，也是自己惯出来的，他更多的是自责，可看着大儿子唐庆忠和大女儿、二女儿，他便终于想好，不去想不成器的两个女儿和小儿子了，安心享受眼前的天伦之乐。

「开饭！」老爷子大手一挥！





