第172章·情迷


李思平在凌家一直呆到正月初五，才踏上返京的列车。

因为凌白冰想在家多陪陪父母，李思平还有自己的事情要处理，就让凌白冰把他送到火车站，一个人乘坐火车回京。

从小年到初五，半个多月的时间，李思平和凌家父母朝夕相处，关系融洽、氛围和谐，和凌白冰的感情也更进一步，比之前更加缱绻难分，也对这个自己曾经的班主任老师有了新的认识。

过了年这几天，李思平陪着凌白冰到各个长辈家拜年，大小礼物洒了一圈，很是积攒了一些口碑，那些原本以为凌白冰找个有钱老公和自己无关的亲戚们，对她的态度大为改观，对李思平更是礼敬有加，连日里好酒好菜大吃大喝，李思平又胖了不少。

列车轰鸣前行，李思平捏着肚子上的肥膘摇头苦笑。

路程不远，他临时买票，没买到座位，也不在意，准备站到京城，便在车厢连接处找了个地方站着，看着窗外风景，倒也别有一番趣味。

这趟火车是从东北方向发往南方的长途列车，车厢里人很多，都是赶在初七前返程的人们，过道里站满了人，饶是李思平身高体壮，过个年又发福不少，也被挤得身体变形，最后不得不挤到了门边，站在了不允许站人的弹性连接处，才算稳定站了下来。

列车缓缓出站，速度逐渐加快，李思平把着连接处的把手，继续琢磨迟燕妮约自己见面的事儿。

「麻烦让让……」一个娇滴滴的声音响起，李思平循声望去，一个穿着红色呢子外套的女子艰难的在人群中前行，身后还拖着个大皮箱子，让人看着都替她累得慌。

只看了一眼，李思平就确定了，这个女子很漂亮。

无论男人女人，还是其他什么事物，美好的东西一定是美丽的、匀称的、精致的，就像美女，天赋美貌自然身材高挑匀称、面容美丽精致，可以存在瑕疵，但一定整体是美好的、吸引人的。

隔着重重人群，那份美好依然让他无法挪动视线，以他的见识和阅历，还能有这种效果，那么就算还没看到全貌，也能猜到女子的美貌是如何出众了。

李思平都这样，就不用说其他人了，列车上的人们明显没想到这样的列车里会有这么好看的女子，天性中的爱美之心让大家纷纷努力让开道路，给美女让出了一条勉强可以通行的道路来。

美女就像是行走在京城晚高峰拥堵路段的救护车一般，左冲右突，虽然大家都在竭尽全力给她让路，却依然步履维艰，好不容易从拥挤的车厢里挪到了车厢连接处，美女把手上的提包放在了地上，抖了抖累得酸疼的胳膊，松了口气。

李思平人高马大，他一身潮牌衣饰，也算贵气逼人，加上他站的地方明白写着四个大字「禁止站立」，身边正好有了一块不大不小的空地。

美女就站在他面前，挥着手掌扇着风。

李思平就那么一直在看她，眼睛都没怎么眨过，从发现她到此刻面对面，得看了五六分钟。

美女渐渐地有些吃不住他的眼神了，她见过不少垂涎自己美色的男人，但敢这么盯着自己看还看了这么久的，她真是第一次见。

李思平倒是没有太多心理活动，美女不就是用来看得么？你那么好看，我自然要看个够，等你走了，我想看都看不到了，肯定要趁现在看个够啊！

他身高体壮，身材好，脸也算俊朗，除了因为过年略微有些发圆之外，也算得上赏心悦目，更加难得的是身上一身凌白冰给选的衣服饰品，看着就不是一般人，眼神也算干净，并不惹人反感。

女子实在是顶不住了，回头看了一眼自己走过来的拥挤车厢，避开了他的眼神，绕过他看了眼前面还要征服的车厢，不由得有些垂头丧气。

李思平仍然看着女子，她上身一件红色呢子外套，腿上一条浅色发白牛仔裤，脚上穿着一双棕色短靴，一头长发梳得笔直，美丽精致的脸蛋被口罩挡住，只剩下可爱的眼睛和白皙微红的耳朵露在外面，此刻额头上渗出几滴汗水，被她用纸巾轻轻拭去，举手投足间，难掩美丽风情。

都不用摘口罩，单凭这份气质，李思平就能确定，眼前的女子是个大美女。

一般意义的美女，就是像继母和凌老师那样的，丽质天成，却也需要后天的打扮和保养，更需要衣服和首饰的衬托。

而像程璐这样的女生，则是真的天赋异禀，素面朝天依然让人心动不已。

他身边的女人当中，继母唐曼青是精致的美，凌白冰是娴静的美，黎妍是知性的美，谭兮则是婉约的美，唯独程璐，是天生的美。

能在初中和高中时代就连续蝉联校花，那种清纯和美丽不是随便说说而已的。

沈虹也好看，也清纯，但是和程璐比起来，到底还差着一点意思——沈虹碾压众生的智商，也让人根本想不起来她还是个美丽的女孩子。

眼前的女子单凭一张戴着口罩的脸，就让自己感觉到无比美好，李思平非常坚信，这么好看的额头、眉毛、眼睛和耳朵，还有一身廉价衣服却怎么也遮不住的美好身材，不可能有难看的鼻子和嘴巴。

他甚至在琢磨，如果女子的嘴巴特别大或者特别小会怎么办……

正琢磨着呢，可能是对向来车的缘故，突然车身一晃，女子身边没有把手，身子一下子失去了平衡，就要朝旁边的黑色伸缩带摔过去。

李思平眼疾手快，几乎是本能的拽住了女子红色呢子大衣后面的装饰腰带，一把将她拉了回来。

本来摔一下可能也没什么，但李思平这一把拉下去，有些用力过度，直接把女子往另一个方向拉了过去。

女子身体失衡，吓得惊叫一声，好在李思平身手敏捷，在她撞到另一侧之前，把她扶住了。

「抱歉抱歉，没想到你这么轻，用力过猛了……」李思平赶忙道歉，他虽然是好心，但毕竟唐突了佳人，态度谦卑一点没什么不好。

「没事儿，谢谢你……」女子张嘴说话了，近距离听起来，声音软软的，只有微不可察的东北口音。

女子站稳了身子，也学着李思平的样子，靠着一边的把手位置，时刻准备着拉住把手。

两人相视一笑，俊男靓女，自然就打开了话匣子。

「我看你从那边走过来，这是要干嘛去？」李思平问。

「我要去十一车厢，找列车长补票……」

「你可以等到了下一站，停车的时候从下面走啊！」李思平坐过不少次长途，颇有经验，「你从下面走快得多，这车上人这么多，走过去猴年马月了……」

「我是这么想的啊，可我走一早上了，走到现在……」女子一脸的郁闷，「我是快到锦州南的时候就开始走的啊，这都过了秦皇岛了，我才挪动到这儿，车门一开人就呼呼的往上上！根本下不去车！」

李思平有些同情的看着她，「那确实挺惨的，这人都快挤成麻花了……」

「这节车厢过去，还有五节车厢」，李思平帮着算了算，「我劝你休息好，一会儿北戴河到站了就下车跑过去，不然你要这么走过去，到地方不死也得脱层皮了。」

「我不走了，一会儿看看有没有卖杂货的过来，有的话我跟着过去，没有我就等停车了下车跑过去算了……」女子终于不那么热了，从提包里旁边的方便袋里掏出一瓶矿泉水，咕咚咚喝了两口。

她看着李思平身无长物，连个包都没带，便好奇问道：「你这不像是春节返程的啊？连个包都没有！」

「我到秦皇岛探亲了，没带什么东西，搭个车回京。」李思平笑着解释，问道：「你这是要回去上班吗？」

「谁说不是呢，大过年的，原本说好的过了十五再上班，突然告诉我初六就得报到，坑死人了！」

「呵呵，可能这就是假放得偶然，班儿上得随机吧！」女子自嘲一笑，无奈极了。

「你在京城工作吗？」

「不的，我在上海工作，票不好买，我朋友帮我弄到一张到上海的卧铺票，到京城转车。」

「你都转车了，补票还这么积极干嘛？」

「我又没打算赖票，做人嘛，诚信为本！」女子爽朗一笑，丝毫不见一般美貌女子的矜持和傲娇。

「那倒也是……」李思平换了个话题「对了，你在上海工作啊？真巧，我也在上海，不过我还在读书，还没毕业呢！」

女子打量了一下李思平，笑了笑说道：「你看着可挺成熟，不像是学生呢！读研究生啦？」

李思平老脸一红，好在皮肤黝黑，看着不太明显，为了应付凌家人，他刻意留了胡子，衣服打扮也是成熟稳重的风格，所以看着老成一点，闻言笑道：「长得老，长得老，我才读大二，嘿嘿……」

「你在哪个学校啊？」女子随意问了一句。

「F大。」李思平略微有些骄傲或者傲娇的说起了母校的名字。

「呀，那可是名校啊！」女子明显眼睛一亮，说道：「我去你们学校溜达过一次，校园可美了，氛围也好……」

「嗯，还行……」李思平替母校谦虚了一下，「就是地方小了点，总感觉挤得慌！」

「那没办法，寸土寸金的地方，能有那个条件不错了。」女子性格开朗，和他聊得投机，主动说道：「我就羡慕你们这些能读大学的，哎，我高中毕业就不念了，现在想想都后悔……」

「你看着还没我大呢吧？」李思平说了句违心的话，虽说女子容颜秀美肯定显得年轻，但怎么也比他成熟，不过夸女孩子年轻总是不错的。

果不其然，女子很是开心的说道：「可得了吧！我高中毕业都四年多了，上大学现在也都毕业了，怎么都得比你大！」

两人闲来无事，聊得分外投缘，列车广播通报前方到站北戴河的时候，李思平自告奋勇，陪她一起去十号车厢补票。

从北戴河到京城这段路，两人在车厢上继续旁若无人的闲聊，帅哥美女，引来众多旅客侧目，还以为他们是情侣。

一直到列车进了京城，李思平也没张口要个联系方式什么的，这让女子颇为奇怪，一般来说，跟自己搭讪的人都有所企图，如果连个联系方式都没有，那还怎么产生后文？

李思平倒是没多想，萍水相逢，一路美人相伴那就足够了，江湖路远，有缘自然相聚。

最主要的是，他就没搭过讪，不知道怎么张这个口……

「你一会儿到京城了还得出站吧？你朋友能把票送进来给你么？」李思平好奇地问。

「她跟我一起去上海，不过得下午才发车，我俩打算一起出去溜达溜达再回来进站上车。」

「这样啊……」李思平有心说要不我带你俩溜达吧，转念一想，人家朋友估计就是京城土著，怎么用得着自己，便不知道该怎么说了。

「对了，你玩QQ么？咱俩加个QQ吧！等我再去你们学校，可以找你玩！」女子看他顾左右而言他，根本不涉及重点，眼看着列车都停了还没下文，自己都跟着着急了。

李思平人高马大，给人很强的安全感，一身名牌衣服，明显家境殷实，最主要是谈吐幽默，会哄人开心，长得也算一表人才，女子心中颇有好感，所以主动提出来加QQ。

李思平报上自己的QQ号，记下女子的QQ号码，还没等他张嘴要电话，就被人流挤下了车。

人头攒动，两人一前一后被挤着往前走，竟然没机会再说句话，一直到出站口，李思平都没来得及问一句对方的名字和联系方式。

远远的看着那女子和一个同样身形高挑的女子汇合，然后回头往人群中看了一眼，不知道是不是看到了自己，还朝这边挥了挥手，意思是再见还是让自己过去？李思平无法确定，看她们转头自顾自走远了，才摇头叹了口气，自己打车回家了。

可能的一番艳遇擦肩而过，李思平心中有点失落，却也没甚话说，他早就跟继母联系过，知道唐家大姨没在家里，这才安心上楼，回到自己久违的家。

唐曼青知道他今天回来，早就领着女儿等在家里，做了几道他喜欢的菜等他。

「回来啦！」听到开门声，唐曼青早迎了出来，她穿着一条白色的紧身裤和紫色的打底衫，乳头激凸着，丰满的乳房鼓胀着，性感诱人。

「青姨！」李思平身无长物，没脱衣服就抱住了成熟美艳的继母，在她脸上用力亲了一口，「想死我了！」

「姨也想你！」唐曼青乖乖的送上香吻，任继子轻薄了一会儿，这才说道：「饿了吧，先吃饭……」

「思思呢？」

「吃完饭我让她睡觉去了，这会儿应该都睡着了。」

「是不是想着我回来了，故意把人家哄睡了，好方便你做坏事啊？」听到小妹睡觉去了，李思平勾了勾继母尖尖的下颌，「老婆你过年没怎么胖啊，你看我都圆了！」

唐曼青被他轻薄的动作弄得身心荡漾，身子都软了几分，向着继子的怀里靠了靠，腻声道：「还说呢，一走半个来月，搁谁能不想？姨可不像某些人，整日里醇酒美人的，乐不思蜀了吧？」

「哪能呢！」李思平换了衣服，他早上起早赶车，这会儿过了饭时，确实是饿了，坐到餐厅开始大口吃饭。

唐曼青到女儿屋里看她睡熟了，这才关上门回到餐厅，跪在继子脚下，解开他的裤子，温柔含弄粗大的肉棒。

母子俩早已彼此默契，李思平大口吃着饭，感受着继母的服侍，不时停下筷子，连饭都吃不下了。

「小骚货，太会舔了！还让不让吃饭了！」李思平爽的不行，用脚心在继母穿着白色紧身裤的屁股上拍了一记。

唐曼青一手伸进衣服揉搓自己的乳房，一边快速舔弄撸动，被他一打，轻轻浪叫一声，吐出肉棒道：「人家想了嘛！好儿子……好老公……你快点吃，姨想要……」

李思平干脆放下筷子，说道：「不吃了，垫吧垫吧就行了，先喂饱你！」

唐曼青被继子拉起，娇吟一声依偎进他怀里，一边抚弄着肉棒，一边随着他回到卧室里。

关好房门，还没来得及上床，就被继子按到门边，拉开裤子就插了进来。

「呀……」唐曼青身体一哆嗦，爽得差点就来了高潮。

「小骚货，内裤都没穿！」李思平上来就是大力而快速的抽插，丝毫没有前戏的温存和柔情，因为他知道，继母早就做好了准备，无论身体还是灵魂。

「啊……知道你要回来……人家心都乱了……想着你回来就能插……谁知道你还要吃饭……」唐曼青快感连连，呻吟着诉说闺中哀怨。

「那你不早说！」李思平没想到继母还有这份委屈，「我早上就没怎么吃饭，站了一道，能不饿么！不吃饱怎么有力气肏你？」

「啊……好儿子……好舒服……又到底了……」唐曼青扶着墙壁，被继子快速后入肏干，两只丰腴滑腻的大奶子被解开露在外面，随着身体的摇晃荡起阵阵可观的乳浪。

「啊……老公……亲老公……姨要来了……」唐曼青的高潮一如既往来的很快，才不到一百下，就开始纵声浪叫了，「爸爸……好爸爸……肏死姨了……要死了……啊……来了……啊……」

李思平连日里和凌白冰厮守，倒是每天都不闲着，但面对骚浪美艳的继母，还是兴发如狂，丝毫不管她是否高潮了。

剧烈的高潮袭来，唐曼青浑身颤抖，蜜穴频繁收缩，原本就紧握感强烈的蜜穴变得更难进出。

李思平身处其中，感觉尤甚，强烈的快感袭来，他也忍不住叫起爽来：「小骚屄，夹得太紧了！都干不进去了！喔，太会夹了！爽死老公了！」

唐曼青高潮来到，双腿有些绵软无力，不是靠着继子的大手箍着细腰，怕是早就跪到了地上。

李思平看到继母身体下滑，觉得干着不够爽利把她挪到书桌上，让她整个身子趴在上面，对着肉乎乎圆滚滚的大屁股，大开大合继续肏干。

唐曼青爽得头皮发麻，一会天上一会地下，叫声时断时续，经常爽得喊不出话来。

「老婆，老公要射了，射在你的骚屄里好不好？」李思平很快也到了射精边缘。

「好……老公……射在女儿骚屄里……姨要给你生孩子……」第二波高潮来的更加迅猛，唐曼青彻底迷乱在恣肆的情欲汪洋里，嚷嚷着要给继子生儿子。

李思平心中快美，大肆肏干，追求最后的巅峰快感。

母子二人纵情欢愉，却不知身后门把手轻动一下，接着便沉寂下来……





