第106章·蜚短


一直到放寒假，沈虹都没联系李思平让帮着做什么事，两人只是偶尔发发短信打打电话，交流一下学习心得。

高考在即，学业繁重，李思平甚至都来不及感慨不能与黎妍近距离接触的失落。

高三学年在期末考试后放了两天假算是修整，便继续开始上课，蓄力高考冲刺。

沈虹所在的学校也差不多，所以等到她从上海回京，已经快过小年了。

李思平稍晚一点才放假，赶在小年的前一天，联系沈虹要请她吃饭。

沈虹没答应，说既然李思平放假了，不如她来做东。

李思平也不客气，直接同意了，问沈虹都要叫谁，他帮着联系。

沈虹想了想，还是没有叫初中的那些同学，只是说还是上次去她家玩的那几个人就好。

李思平明白她的意思，如果没有那件事情发生，沈虹可能还会和大家打成一片，但经历过那次的风波，在某些人眼里，沈虹已经不再是当年的那个沈虹了——当然，变的不是她，而是周围人的眼光。

基本还是上次吃饭的那几个人，程璐，刘萍，意外的是，那个名字很特别的修正没来，说已经和家里人回四川老家了。

李思平也没有细究真假，下午很是睡了一觉，起来简单收拾一番，打车前往约好的饭店。

一进包间，沈虹已经到了。

不过半年不见，感觉沈虹变化很大，好像比原来瘦了一点，但身材更好了，明显不是原来青苹果的味道了。

李思平对这个很敏感，毕竟也算花丛老手了，便和沈虹开玩笑：「沈大班满面春风，这是才开始青春期发育？」

「滚！」沈虹很干脆的回敬他一个字，却不自觉的有些脸热，她自己心知肚明，胸肯定是比以前大了，屁股好像也变得翘了一点……

「说什么呢沈虹！」一道靓丽的身影出现在门口，一袭纯白色羊毛衫和黑色亮面紧身裤的黎妍正擦着手，看着女儿笑道：「我一进门就听见个『滚』，你这么不欢迎妈妈来啊？」

沈虹无奈一笑，对李思平说道：「没办法，同学聚会还要带老妈，我估计我是独一份儿。」

「哎哎哎！不带这么糟践自己妈的！我吃口饭就走！」黎妍一脸的无辜，「你要是狠得下心让我在外面冰天雪地里等着，那我就现在出去！」

「行啦！」沈虹把母亲按到椅子上，对李思平说道：「别跟我妈一般见识，一会儿咱们就当她不存在！」

李思平不打算掺和到母女俩的斗嘴中，笑着说道：「有黎阿姨这么开明的妈妈，你就偷着乐吧，还挑肥拣瘦！」

「妈妈，听见没？有人夸你呢！」

「咳咳！」黎妍假装着矜持，端正坐姿笑道：「嗯，思平小朋友还是很有眼光的嘛！」

「呕！」

看着言笑晏晏的母女俩，特别是看着嘴角始终挂着笑意的黎妍，李思平心思恍惚，朝思暮想的美人儿就在眼前，他是真的没想到今天竟然会看到黎妍。

不过他也知道，黎妍是因为对女儿的安全不放心，才非要跟着。

程璐因为堵车来的最晚，到的时候沈虹正拉着刘萍说悄悄话，李思平则在向黎妍请教医学上的问题。

「黎阿姨，您知道板蓝根吗？」

「知道啊，一种中药材。」

「我上网搜了一下，这药似乎没有什么专门对症治疗的疾病吧？」

「嗯，基本上来说，就是针对一些流行性疾病吧！中成药因为药品有效成分不清，毒理药效机理不明，质量检测指标不准，临床疗效标准不够等原因，一直没法成为治愈疾病的有效药物。」

「那白醋在医疗上能有什么作用吗？」

「白醋对病原菌有一定的杀灭效果，但是相比医用消毒水，效果差的很多，所以一般没人往这方面想。」李思平不耻下问的样子让黎妍很满意，只是她很好奇，他关心这些东西干什么。

「那大蒜呢？在医学上是否也有针对流行性疾病的效果呢？」

「大蒜……」黎妍笑了，「那东西有一定的广谱抗菌作用，但是一般人根本做不到长期吃，光是味儿就够人受的了，所以很难起到预期的效果。」

李思平点点头，没有和黎妍说太多。

黎妍毕竟是出国留过学的人，很多观点都是西式的，对中医的一些东西并不认同，他并不奇怪。

那本预言书上只记录了一句话，如果有条件的话囤积大蒜、米醋、板蓝根，尽量远离大城市。

书上关于任何并列内容的排序，都是有意义的，所以李思平先囤的大蒜，未达到预期，才转而囤积米醋。

他不打算囤板蓝根，一方面米醋市场很大，足够自己消耗掉剩余资金，另一方面他也打听过，板蓝根制剂是国家定价，炒作意义不大。

根据预言书的内容，李思平猜测，可能会有一场大的流行性疾病爆发，但写下预言书的人，可能是有所顾虑，所以没有直接言明这一点。

李思平琢磨，写下这些预言的人是用作提示的，作者对此肯定一清二楚，所以也不用说到底为什么要囤积这些东西。

他这段时间一直在网上关注着各种流行性感冒的爆发情况，但一直没有什么结果，所以今天遇到黎妍了，正好提出这些疑问。

「你知道我不是传染病方面的专家，如果你对这个感兴趣，我可以介绍几个国内这方面的专家给你认识。」黎妍明显想歪了，「不过如果你想学医的话，我不建议你朝这个方向努力，这个学科……怎么说呢，总之我不太建议你选择……」

「黎阿姨，您误会了，我没这个意思……」李思平赶忙解释：「我是学文科的，就是想学也不能报考。」

「那倒不是问题，中医也有相关的可以报的吧？而且真有心学，这点儿困难算什么？」黎妍很郑重，「不过你们对这个如果不是特别感兴趣的话，我是不太建议学医的，太辛苦太累不说，需要付出的东西太多了……」

「单纯为了谋生的话，其实很多职业都比医生更好。」

李思平敷衍的点点头，他明白一个道理，就是每个人看待自己从事的行业，都看到的是弊，因为他已经习惯了这一行带来的利益。

不过他当然不会和黎妍争执什么，本来就是没话找话，正好自己有这方面的困惑，所以才有此一问。

一群年轻人边吃边聊，黎妍简单吃了两口，借着打电话的机会就离开了包间。

李思平一直在偷偷关注黎妍的动向，看她出去半天还没回来，便知道不到聚餐结束，她是不会回来的。

好在几个人都是学生，没人喝酒，尽管小别重逢的喜悦很真挚，但毕竟分隔时间不长，该聊的话很快就聊完了，于是大家尽欢而散。

看着黎妍沈虹上了出租车，李思平挥了挥手，自己往家走。

这次投资大蒜和米醋，李思平是犹豫了很久才下的决心，但他还是给自己留了后手，名下的房产都没有动，账户上的资金还留下了四千万，相当于将最近一次炒股的全部收益拿了出去，却保留了原先的基本盘。

他不是对预言书上的内容没有信心，而是对这种近似于「发国难财」的行为有些不齿，他毕竟还年轻，心里有些很纯粹的东西还没有抛下，所以才会有和迟燕妮的「约法三章」。

如今迟燕妮已经完成了九十万吨大蒜的收购，实际仓储量在七十五万吨左右，剩余的将在春节前陆续完成仓储。米醋方面，刚收购到超过二十万箱，就已经接近了资金的极限。

迟燕妮提出警告，指出一定要留一部分资金应对突发情况，李思平也同意了她的观点，毕竟赚钱重要，但适可而止更重要，好在米醋的物流成本和大蒜差的太多，毕竟定价在那里，这位李思平节约出不少资金余量，加上他手头预留的四千万，算是高枕无忧了。

接下来的日子波澜不惊，身为高三学生，李思平正月初十就回校开始上课，沈虹也早早返回上海，开始新的学期。

李思平仍旧没有放弃在网上搜索关于流行性疾病的信息，就在开学这天，他在一个网络论坛上，看到了广州市出现一种名叫「非典型肺炎」的传染病，当时已有100多人确诊，其中多数为医护人员，甚至已有2例死亡，可见其传染烈度之高和危害之大。

他保持着对这件事情的关注，但网上的消息很少，新闻报道则是几乎没有，但正月十二他正在上课的时候，迟燕妮发来短信，让他下课后就赶紧给他回电话。

李思平一直都是手机关机，中午放学才开机，所以过去了将近两个小时，才给迟燕妮回电话。

迟燕妮向李思平汇报了一件事，已经有人和她联系购买米醋，价格已经涨了四五倍，大蒜的价格也在上涨，从七分的收购价格到现在已经涨到两毛多了。

迟燕妮给出的建议是，少量出一些货，继续观望一段时间。李思平没处理过这种事儿，不知道怎么做合适，便同意迟燕妮的意见，但他给迟燕妮设定了一个标准，就是以十倍收益为界，可以低，但不可以高。

迟燕妮有些莫名其妙，竟然有人嫌弃赚钱赚得多的，但她已经习惯了李思平莫名其妙的规矩，很痛快的就答应了。

李思平计算过，九十万吨大蒜，收储价平均下来才七分钱一公斤，米醋的价格则是实打实的翻了好几番，就算是按照现在的价格出售，收益也相当可观了。

但是在道德和利益的选择上，李思平还是有些犹豫。

不同于迟燕妮的底线明晰，他给自己划得底线还不固定，到底是利益为先，还是利国利民，他实在是无法抉择。

好在他还年轻，有的是时间去纠结。

元宵节刚过的周日上午，正在睡懒觉的李思平突然接到沈虹的电话，说她的母亲也就是黎妍要请他吃饭。

李思平有些受宠若惊，当场就问沈虹，为什么莫名其妙要请自己吃饭。

沈虹说是为了感谢他一直以来的帮忙，尤其是那笔他借给沈虹的钱现在准备还给他了，并且还有一些关于购买房产的事情，要和李思平咨询。

李思平这才心下大定，他收拾妥当，和继母打了招呼出门，赶到黎妍家的时候，还不到上午十一点。

门铃响过片刻，门被轻轻打开，黎妍站在门口，一身居家服饰套着围裙，笑着嗔道：「还按什么门铃，你不是有钥匙？」

那一瞬间的风情让李思平为之一愣，不过随即反应过来，不好意思的说道：「黎阿姨您就别笑话我了，我可不想再被你拿枪指着一次！」

「哈哈哈！还记着呐？快进屋吧！」

李思平的自嘲让气氛没那么尴尬了，他换上拖鞋，却还是有些手足无措。

「你先坐着看会儿电视，我炒两个菜，很快就可以开饭。」黎妍笑了笑，也习惯了异性在自己面前的局促不安，何况眼前这位还和女儿是同学的的大男孩。

「你别紧张，今天阿姨找你来，主要是两件事儿，一个呢，就是把沈虹借你的钱还给你，还要谢谢你的帮助，所以请你吃顿便饭；再一个呢，就是我打算买房，听沈虹说你对这个比较有了解，所以正好借着这个机会，跟你多请教请教。」

李思平笑着点头，让自己放松下来，说道：「我知道，黎阿姨，沈虹跟我说了，您看看厨房有没有需要我帮忙的，要不我给您打打下手？」

「不用，都收拾差不多了……」黎妍客气了一下，转念一想，便笑着说道：「也行，你帮我忙活忙活，你也知道我做饭太慢……」

李思平跟着进了厨房，看着黎妍的意思是准备做六个菜，鱼和排骨已经下锅，此时正冒着呼呼的热气，闻着就很香。

黎妍做饭慢，主要是慢在洗菜上，更直白的说，是慢在前期的准备工作上。

葱要洗，姜要洗，蒜剥了皮子仍是要洗。如果一不小心买了韭菜，那更是每一根都要洗干净。

李思平算是够不在乎水的了，但和黎妍比起来，还是小巫见大巫了。

看着黎妍把一盘香菇洗了六遍，都快洗白了，李思平暗暗点头，以后再来黎妍家里吃饭，自己就是个棒槌。

「本来想去外面吃的，后来一想也没啥好吃的，我又很久没在家里做饭了，正好借这机会改善一下伙食！」黎妍像是会读心术一般，解释了在家吃饭的原因，事实上本来也是，没有沈虹在场，请女儿的同学来家里吃饭，多少有些奇怪。

不过黎妍并不在意这个，她本身就是豁达的心性，加上留学经历，思想开明的多，不觉得在家单独请一个大男孩吃饭有什么。

「没事儿，在家吃挺好的，自在……」李思平附和着。

「可不么！还是在家有意思，自己动手，丰衣足食！」黎妍开始炒菜，厨房飘起了炝锅的香味儿。

「阿姨您这蒜多少钱一斤买的？」李思平看着桌子上摆的购物袋，四头大蒜用去了两头。

「八毛吧？」黎妍回头，有些吃不准，「我买菜不看价的，八百年不买一回！」

八毛一斤，一公斤就是一块六了，市价已经涨成这样了，也就黎妍这样几乎不食人间烟火的女子，才注意不到柴米油盐的变化。

有李思平帮着洗菜摘菜，黎妍的做饭速度提升不少，他知道黎妍在意这个，洗的便格外认真。

一盘香菇炒肉，一盘酸黄瓜火腿，一盘醋溜白菜，尖椒土豆片，加上鱼和排骨，也算是丰盛了。

饶是李思平吃惯了继母唐曼青的优秀厨艺，对黎妍做的这几道菜也不得不给予很高评价，特别是排骨和鱼，炖出来的风味与继母唐曼青的截然不同，清淡中自有甜香，加上几道小菜水平也不低，单从厨艺这块，李思平已经把黎妍排到凌老师之前，仅次于继母了。

凌白冰做饭好吃是好吃，但没有特点，属于那种开饭店肯定要倒闭的那种；唐曼青则不同，做菜不但好吃，还有自己的风格，而且力求精致；黎妍则是味道独特，只是在色香味上，距离唐曼青还有一段差距。

黎妍给自己倒了杯红酒，又给李思平拿了瓶可乐，两人对着桌上的菜，大快朵颐起来。

李思平吃的大开大合，黎妍也不矜持，特别是黎妍，她做的这几个菜，都是她自己喜欢吃的，所以吃的特别开心。

终于吃的差不多了，黎妍心满意足的将高脚杯中剩下的红酒喝掉，又倒了半杯，这才开始说道：「之前借你的钱，一会儿你走的时候带走，另外我手里现在回来了一些资金，我打算用来买个房子，想听听你的建议。」

「不介意的话，我想知道您手里有多少资金，再一个，买房是打算自住还是？」

李思平放下筷子，显得很正式。

黎妍被他郑重的样子逗笑了，随意说道：「这笔钱是我当年帮一家医药公司做一个科研项目赚的钱，后来我把这笔钱放到我同学——对了，你认识的，就是那次去上海那个王海军，我把钱放在他那里，原来是两百万，五年不到赚了八十万，前几天我忙着用钱，所以就跟他要了回来……」

李思平心知肚明，这是黎妍想要还自己的钱才会和王海军要回来这笔钱，便说道：「黎阿姨，您不用急着还我钱，我也不急用，看这个收益，您把钱放在王叔叔那里还是可以的，不如你再研究把钱给他拿回去，再一个，沈虹以后出国留学，也要准备一些钱的吧？」

「亏你想得远，连沈虹留学都想到了！」黎妍有些欣慰，笑着说道：「沈虹出国不归我管，我就管好自己就成了，我打算投资房地产，主要考虑是比较稳定，到时候沈虹如果选择回国，也算有个落脚的地方，就算留在国外，也可以把房子卖掉，我觉得至少可以肯定不会亏。」

「这倒是真的，房地产作为投资来说确实稳定。」李思平点点头，「不过最近的房地产形势不太明朗，我建议您可以稍等一段时间再考虑入手，大概三四月份，市场可能会有一次大的起伏，到时候入手不迟。」

黎妍一直在观察李思平的神情，发现自己说到女儿留在国外时，少年并没有什么表情变化，不由有些失望，但她掩饰的很好，没有表露出来，只是说道：「嗯，沈虹就跟我说你懂这个，看来果然不错！那我就再等等，你也帮阿姨看着，机会合适的时候提醒我一下。」

「行，没问题，黎阿姨！」李思平痛快的答应了。

酒足饭饱，李思平有些舍不得走，不过也明白再呆下去于理不合，便告辞离开。

黎妍也不挽留，拿出用布包装好的钱，交给李思平，让他到家后报个平安，便将他送出了门。

听着身后关上的门，李思平心中窃喜，看来以后有的是机会和借口跟黎妍接触了。





