第150章·宝鞍


秋高气爽，丹桂飘香。

李思平驾着车，沿着飘满桂花的村路缓慢行驶，离开了谭兮的老家。

想到刚才被谭父追问家中父母近况的尴尬，看着坐在副驾驶想笑又不敢笑的谭兮，他不由得一阵火大，气呼呼说道：「想笑你就笑出来，别憋出内伤……」

谭兮「噗嗤儿」一声笑了出来，乐不可支的说道：「我……我也是第一次经历……这事，实在是……太好玩了……」

看李思平面色不豫，谭兮柔媚说道：「父亲盼我出嫁太久，如今觉得我得托良人，有些急切，也是情有可原，让你不舒服了，我代他跟你赔个不是，求你别生气……」

「你就这么空口白牙的赔不是啊？」李思平根本不生气，谭父这种表现情有可原，可怜天下父母心，但他不打算这么轻易放过谭兮，「好歹有点诚意好不好？」

「你想让我怎么……」谭兮眼波流转，已然明白了李思平的意思，看他车开的如此之慢，更是确信，便妩媚笑道：「你慢些开，我帮你舔出来，好不好？就当给你赔不是了……」

「跟谁你你你的，你是我什么人，该叫我什么？」李思平故作威严，调整了一下座椅，向后靠了靠，方便谭兮施为。

「主人，您是我的主人，我是您的……性奴……」谭兮的俏脸瞬间红了起来，身子不自觉的颤抖起来，伸进男人裤子里的手都忍不住哆嗦了一下，「主人，求您让您的性奴为您服务……」

玩儿SM，李思平是个业余选手，谭兮却是半个专家，她轻轻爱抚着男子勃起的阳具，却出声恳求男人同意她的服务，如此高贵清雅却自甘低贱，那种反差感带来了极强的心理刺激。

李思平找了一个拐弯的地方把车停稳，将座椅往后调整了一下，仰躺着任谭兮解开裤子，俯身过来含住舔舐吸吮。

他舒服的享受着，把手伸进谭兮胸口，握住一团丰腴的乳肉，问道：「你上午没有课么？不着急回去啊？」

「不急」，谭兮伸出香舌舔舐龟头，眼角带着盎然的春情，「三四节有课，我昨天就调好了，下午没课，晚上……晚上有你们的选修课……」

「你不说我都忘了」，李思平一下子来了兴趣，「上午我四节课呢，不知道点不点名，要是点名的话，你去帮我搞定。」

「嗯……」谭兮哼着答应了，继续舔舐不停。

「晚上我不一定去上课，不过你还是要穿性感一点，不许穿内裤和胸罩，我要是去了，心情好的话，就在教室里干你一次！」李思平不知道黎妍什么情况，他刚得了谭兮的身子，还没过足瘾，因此提前安排着，反正他也不损失什么。

听他这么一说，谭兮身子一下子火热起来，轻颤着点点头，眼中已然满是潮湿的媚意。

谭兮穿着的是昨天穿来的那套衣服，黑丝高跟配一条连体的灰色套裙，里面是一件紫色的条纹衬衫，一头秀发披散着，端庄中透着淫靡和性感。

李思平忍耐不住，跳下车来，他早就计划好了，才选了这么一个地方：因为是一个弯道，两边来车都无法长期观察自己，靠右则是一片低矮的石坡，不可能有人看见自己做什么。

他拉开后备箱，拿出警示牌放到合适的位置，回来时顺手拉开右后侧的车门，这才拉开副驾驶的车门，把谭兮拽了下来，让她蹲到地上为自己继续口交。

因为一番折腾有些低垂的阳具恢复了硬度，李思平扯起谭兮，让她趴在副驾驶的座椅上，撩起套裙下摆，拨开内裤，挺身就刺了进去。

谭兮明显没玩过这种刺激的戏码，李思平也是第一次玩路边车震，两人都觉得新奇刺激。

尤其谭兮，想着身后的男子是自己的学生，眼前车流奔涌，时刻都可能被发现的危险感让她无比的刺激。

「好舒服……啊……好刺激……要来了……不行了……主人……我要来了……」

很长一段时间来的自我调教让谭兮的身体敏感至极，没多久就一泄如注，高潮了一次。

李思平快速抽插，气喘吁吁的喝道：「骚婊子，主人让你高潮了么你就高潮？你在网上和别人怎么称呼自己的？」

「噢……要死了……主人……」谭兮高升浪叫，四野无人，不怕人听到，就算有人听到，她也只会觉得刺激，「他们喜欢我叫自己……兮奴……母狗……小浪货……小贱狗……您喜欢我怎么叫……我就怎么叫……我是您的……永远是您的……啊……又要来了……」

特殊的环境刺激和男人的快速肏干让谭兮的第二拨高潮来的极快，她许久未接触男人，当年与那人苦恋的时候，也只是隔三差五的欢愉一次，身体对男人的认知还极其淡薄。

多年来谭兮只是在网上让人口花花，一直享受的是心理上的刺激，这种肉体上的巨大快感，于她而言也是极新鲜的。

谭兮不知道的是，长久的禁忌调教和性欲压抑让她的身体变得极为敏感，稍微刺激便会兴奋起来，再遇上李思平这样的花丛老手，哪里还有不大败亏输的道理。

「以后就叫你兮奴了」，李思平大开大合，不住拍打丰腴的翘臀，「你自己怎么叫自己都可以，这些称呼都可以……但你记住，这些只有我可以叫，那些乱七八糟的关系，彻底给我断掉！」

「是……主人……兮奴知道了……您放心……」谭兮爽得说话断断续续，眼见第三次高潮就要来到，威猛的主人还不射精，她心中快美，被那粗大的肉棒和男性威能彻底征服，高声浪叫：「好主人……好达达……你要把兮奴肏死了……兮奴要死在你面前了……啊……又……啊……又来了……」

年轻少妇紧致收缩的蜜穴让他也感受到了无与伦比的快感，尤其谭兮那种完全臣服顺从任自己予取予求的乖巧感觉，让他不自觉的想起了远在家乡的继母，而谭兮无意识的一句「达达」，更是让他想起了同样可人却让自己既敬且畏的凌白冰。

他一把扯住谭兮的头发，另一只手用力击打她已然红了一片的翘臀，以更加迅猛的速度肏干着眼前的尤物少妇，追逐即将到来的射精快感。

「骚货，来！」李思平一声暴喝，抽出射精前膨胀至极的肉棒，一把扯过瘫软如泥的谭兮，将龟头顶在她额头，射出汩汩浓精。

深红的龟头，乳白的精液，白嫩的面颊，粉红的樱唇，微微的汗渍，翕动的睫毛，这一切如此香艳旖旎，醉人心脾，李思平看在眼里，射的爽快至极。

谭兮瘫坐在副驾驶侧的踏板上，任主人把精液涂抹在自己秀丽可人、高贵清雅的面庞上，待那根怒胀的阳具彻底平息，这才伸出香舌，温柔的将其舔舐干净，服侍着主人穿好裤子，正要用手指抹下脸上的精液，却被李思平喝止住了。

「留着，不许擦！」

语调威严，不容置疑，谭兮一愣，旋即心中一荡，那股彻底服从和信赖的感觉让她迷醉不已，想着就算自己因为丢了师道尊严没了工作，自己的主人也养得起自己，便没了畏惧，听话的爬上车坐在副驾驶座位上。

李思平收拾了三脚架和警示牌，关好车门，开动车子，返回市区。

看着副驾驶上精斑片片的美貌少妇，剧烈的反差感让他心满意足，心中一动，不由得有些好奇地问道：「我这一琢磨，你这从我这儿什么都没得到呢，就对我这么言听计从的，不怕这一切付出都打了水漂啊？」

谭兮靠在椅背上，手中拿着纸巾接着，防止精液滴落到衣服上，闻言笑道：「打什么水漂呢？昨夜今日种种，就当是偿还你这些天来的努力付出了，也为了以后你能不时陪我来家里看看父母，结个善缘。再一个，从你买楼那天，我开价你都没还价，还有你的新车，我就知道你要么是家里特别有钱，要么是你自己有钱，不管怎么样，房子和车子对你来说都是无足轻重的，所以我对你的经济条件有信心！」

「一个是我父母认同你，一个是你具备的实力，更重要的是，你是一个心善的人」，谭兮眼波流转，眼中满是智慧的神采，「这一个多月来，你任劳任怨的这么随我折腾，换一般的有钱人家孩子早就不耐烦了，看到我戴着项圈、内心里都那么看不起我，你都没忍心拒绝帮我，让我更加坚信你的人品。」

李思平微微点头，毕竟是名校高材生，没有一个是白给的，谭兮当年能够留校，自然是个中翘楚，有这个智慧，也不足为奇。

「我这辈子也就这样了，一般女子的生活我怕是无缘了，那种日子我自己食之无味，到头来害人害己，这么一想，还是孑然一身的好」，谭兮语调幽幽，听不清是喜是忧，「我希望以后的日子能无忧无虑的活着，你能管我最好，你若不要我了，那就留着我自生自灭好了，父母百年之后，我也就无所留恋了……」

「想得美，是死是活你说了可不算，你已经把自己卖给我了！」李思平不乐意听这种丧气话，出言打断了谭兮，他看路边有家加油站，便将车驶了进去，将车停到加油机旁边，命令道：「兮奴，去里面给我买瓶水！」

看他把车开进加油站，谭兮已经吓得摇上了车窗，听他这么一说，更是脸色煞白，支支吾吾说道：「主人，我……我脸上……我擦了再去？」

「要是让你擦了再去，我就犯不上了。」李思平翻了个白眼，自觉颇有些沈虹看着自己像看弱智一样的气度，「就这么去，麻溜的！小母狗！」

谭兮听他这么一说，脸上一阵红一阵白的，纠结了片刻，终于还是硬着头皮下了车，迈着娉婷袅娜的步子，进了加油站的食杂店。

加油站里就两个人值班，一个女的在里面售货，一个男的在外面加油，谭兮下车的时候就吸引了那个男性加油员的注意力，只是他是被谭兮曼妙的身姿所吸引的，并未注意到她脸蛋上的异样。

谭兮却不知道，她只感觉那个男人的目光追随着自己进了门，透过门玻璃，她看到李思平和加油员笑着说话，仿佛他们正在讨论自己是如何的风骚，如何的淫贱。

犹带之前欢爱痕迹的下体涌出一股热流，单单是想到被人如此品头论足，就让谭兮腿软脚软，迈不动步了。

一想到还要进店里买水，万一店员是个男的，那看到自己脸上的白色液体，还不更加看不起自己，觉得骚浪淫贱下流？

她怀揣着心事进门，待看到是个女售货员时不觉心中一松，可一瞬间后，她又想到，女人可比男人可怕，女人善妒，说不定自己带着满脸精液进店买货的事情，会被她传说一辈子……

强烈的刺激差点让谭兮坐到地上，她扶住货架，随便拿了一瓶水，低垂着头，挪到柜台身边，小声问道：「多……多少钱？」

「两块。」售货员头都没抬，摆弄着手里的手机，不知道和谁正聊得起劲儿。

谭兮松了口气，从钱包里掏出两块钱递了过去，转身就要走，却听售货员说道：「哎，你脸上脏了……」

那女售货员明显没反应过来谭兮脸上的「脏东西」是什么，还好言提醒了一句，却见谭兮压根没有回头，扔下一声谢谢就跑了。

女售货员不以为意，继续聊手机QQ，谭兮却吓了个够呛，小跑着出了加油站便利店的门，飞快的跑回车上。

李思平把这一切看在眼里，他付了钱，拉开车门上车，开车上了主路，这才笑着问道：「感觉怎么样？刺激么？」

谭兮紧闭着双眼，靠坐在椅背上，大口大口的喘着气，闻言点了点头，没有说话。

「啪！」李思平随手甩过去一个不轻不重的耳光，接着把手指插进谭兮的嘴里，「问你话呢！跟谁装哑巴呢？」

谭兮被他打的一愣，听他这么一说，才醒过味儿来，脸上带着媚笑，眼中春情更浓，卖力的吸吮主人的手指，待他满意了，这才回道：「回您的话，小母狗刚才去买水，刺激得不行，上车的时候，就……就高潮了……」

谭兮彻底进入了角色，原本称呼李思平为「你」，从那一耳光后，便变成了「您」。

「以前也这样么？完成别人任务的时候？」李思平有些好奇。

「有过三四次，一次是在公园躺椅上掀开裙子趴着，虽然是夜里，但也怕有人突然出现插进来；还有两次是在教室，一边上课一边自慰，也高潮了；再有……再有就是那天戴项圈上课……然后……然后和您一起回家……路上高潮了……」

「我说那天你神色不对呢！」李思平恍然大悟，「那你当时怎么高潮的？」

「那会儿您开着车……我夹着腿……想着您可能发现了……一刺激……就高潮了……」谭兮脸蛋儿羞得通红，话语中却没有多少羞意。

「你就不怕当时我强奸了你？」

「固所愿也，不敢请尔……」谭兮巧笑嫣然，吃吃笑道：「不是跟您说了吗？早就惦记上您了，谁知道您只有色心没有色胆……」

「小骚货！」李思平笑骂一声，喝道：「把奶子露出来让我摸摸！」

「是，主人！」谭兮很喜欢这个新的身份，乖巧的解开衬衫扣子，露出一只白腻的美乳，牵着主人的大手放在上面，任其搓揉把玩，口中则轻声喘息娇吟，带给自己的主人无上快感。

两人一路香艳旖旎，本来不到一个小时的车程，硬是走了三个小时，眼看着中午十二点了才到家。

把车停好，李思平说道：「伯父的病不能再等了，你抓紧联系肾源，钱多少无所谓，越快越好，早点解决了，也去了这个心病，钱的话我一会儿就给你转过去，我这里有你卖房子时给我的卡号……」

听他这么一说，谭兮心中感动，乖巧的依偎过来，靠在他的肩头，感激道：「不着急的，我信得过您，兮奴的好主人……」

李思平回手摸摸她的脸颊，感受着指尖的滑嫩，「一码归一码，正事要紧，这样你也心安，我也理得。」

谭兮微微点头，过了片刻，才期期艾艾的说道：「那个……主人，您要不要去我那里看看？中午了，兮奴给您做饭吃好不好？」

「怎么着，小骚屄又痒痒了？想让我再干你一次啊？」看到谭兮红着脸微微点头，李思平爱极她乖巧柔顺的样子，想着两人初识的时候，她那般防范自己，此刻却主动邀请自己去她家，更是以如此低的姿态自荐枕席，这让他爽得不行。

只是想到黎妍还在楼上，自己把她扔在家里快一整天了，实在是不厚道，只得无奈说道：「我也想再干你一次，可是我干妈这会儿还在楼上，今天先不去了，兮奴乖，回家好好睡一觉，晚上我要是去上课的话，再好好慰劳你。」

「那……那好吧……」

说着话，李思平情不自禁的抬手爱抚了一下谭兮的脑袋，像极了主人爱抚自己养大的小狗，两人年龄差了十岁不止，此时这番身份错位，两人竟然都不觉一丝违和。

谭兮眯着眼，一脸陶醉和理所当然的享受着李思平的爱抚，开心笑道：「那好，小母狗就先回家了，主人，晚上人家会按你的吩咐准备好的，希望您能来……来检查……」

李思平笑着点头，两人一起下了车，看着刚才还在车上像只小猫咪一样的女子，一下子又变成了那天初见时那般温婉清雅、高贵出尘，李思平顿时觉得自己真的是捡到宝了。

看周围没人，李思平在谭兮的翘臀上轻拍一记，狠狠揉了一把，这才笑着说道：「小骚货，脸上的精液还没擦呢！」

谁料谭兮却冲他抛了个媚眼，低声答道：「好主人，人家就是要带着你的精液回家，一会儿午睡都不擦，下午上班，脸都不想洗了……」





