第002章·新生


1999年的9月1日，新生开学。

凌白冰站在三楼的窗户边上，看着校门口熙熙攘攘的人群，她长吸了一口气，拿起桌上的书本，踢踏踢踏的踩着高跟鞋，走下楼梯。

走到二楼衣冠镜的时候，她驻足了片刻，认真的端详了一下镜中的自己：她今天特意穿了刚买不久的一套乳白色职业西装，名牌的衣服就是不一样，配上一双长腿，显得既正式又好看，唯一美中不足的就是自己三百多度的近视眼镜了，不过也还好，精心挑选的镜框和瓜子脸很搭配。

她不能不重视，这是她参加工作两年多来，第一次担任班主任，而且是毕业班的班主任，虽说是代理，但毕竟是初担大任，可不能出差错。

她特地花了不少的银子，『割肉』买了一套名牌职业正装，就是为了今天。

自从自己三年前从东X师范大学毕业，靠着父亲的老关系，来到这所学校担任语文老师，可以说是顺风顺水：工作上受校领导器重，让自己担任班主任；生活上，今年6月份才结的婚，丈夫在国企上班，工资待遇不错，对自己也很好，不说言听计从，也是举案齐眉、相敬如宾。工作上春风得意，生活上郎情妾意，她对现状又很满意，如果能买个自己的房子，再在班主任的位置上坐稳，早点定上高级职称，然后生个小宝宝，那就真的是完美了。

「房子……」她叹了口气，脚步沉重了一下，不过马上就又欢快起来，像一只白色的燕子，飞出了办公楼，＊＊＊李思平坐在教室的最后面，低着头，看着手中的《诺查丹玛斯大预言》。

上个学期没结束，自己就被继母转到了这个学校，原来的小伙伴们失去了联系，新的环境和家庭的巨变让他有所收敛，再也不像过去那样顽劣了。

继母唐曼青和他进行了一次长谈，明确告诉自己，父亲可能是被人暗害了，现在家里并没有多少钱，她会尽到一个母亲一个长辈的责任，供自己读完大学，但以后的人生要靠他自己奋斗了。

李思平还没有适应新的环境，因为学制不同的原因，他还要再读一年初四，才能升入高中。

自从父亲亡故，他有了很大变化，特别是继母唐曼青跟他说了实情之后，年少的心不再叛逆怨恨，开始成熟起来。他开始试着努力学习，虽然成绩进步不大，但是至少不再看这种课外书了，之所以上学的第一天就拿着这本书，有他自己的原因。

他没有翻开，只是盯著书的封面，旁边的同学没人打扰他，上学期新来没几天的时候，本来就人高马大的他跟外班的不良少年干了一架还打赢了之后，再也没人来骚扰他了。

正沉浸在自己的思绪中，李思平突然感觉身边嘈杂的气氛安静了下，他惊讶的抬起头，看到一个年轻靓丽的女子推开教室的门，走了进来。

她穿着一件乳白色西装，里面一件白底红黑花格子衬衫，胸脯的位置鼓鼓的撑起来，腰部却明显勾勒出纤细的线条，加上合身的长裤和黑色的高跟鞋，显现出美好的身体曲线。她的头发微微染过，淡淡的板栗色长发末端卷曲，拢成一束，搭在一侧肩膀上。一张可人的瓜子脸上，琼鼻红唇一点，眉目含笑，两道弯眉挑起一个可爱的弧度，冲着大家微笑。

「哇塞！凌老师你今天真好看！」不知道哪个调皮的学生喊了一句，随后大家轰然大笑起来。

这个班级是凌白冰从初一就带上来的，学生们早已经熟悉了，只是自己还没以班主任的身份出现在大家面前过。

同学们对她其实熟悉的很了，之前的紧张，只不过是自己胡思乱想而已，这次亮相，其实远没有自己想的那么郑重。想通了这个关节，凌白冰松了口气，她调整了一下呼吸，说道：「同学们，你们班主任陈老师因为休产假，不再继续担任你们的班主任，接下来这一年里，将由我来担任你们的班主任，带领你们走完初中的最后一年。感谢大家刚才对我的鼓励——我就当是鼓励了！」

「哈哈哈！」同学们哄堂大笑起来，他们很喜欢这个比他们大不了几岁的语文老师，特别是还这么漂亮。

进入角色之后，凌白冰不再紧张，毕竟不是第一天上班当老师了，这样的场面对自己来说，没什么难度。她继续侃侃而谈，提了一些自己之前整理出来的要求，布置了一下发放课本和值日生的事情，然后又挨个找了班干部谈话，督促了一下这些小骨干的学习。

凌白冰手上有一个点名册，上面有每个孩子的基本情况，这是前任班主任留给自己的宝贵财富，上面唯一空白的，是一个叫李思平的孩子。谈话的时候，凌白冰扫了一眼，看那里标注的出生年份是1984年，已经15周岁了还在读初四，是不是学习不好？

她决定找他聊聊，了解一下他家里的基本情况，以后也好有的放矢。

上学期的期末成绩她看了，有几个同学成绩很靠后，她准备最后这一年重点关注一下他们，不让任何人掉队，是她给自己提出来的目标。但对李思平这个男生，她几乎没什么印象，就知道他是临近期末考试才来的，语文成绩不错，原本她不是班主任，也不关注这些，如今情况却不同了。

凌白冰把李思平叫到走廊，端详着这个比自己都高一头的男生。以一个初中生来说，他的个子有些高，看起来似乎接近一米八了。他的身材结实匀称，皮肤很白，脸上棱角分明，头发剃的很短，眉宇间带着一丝不符合年龄的戒备和审视。

从他的衣着上判断，他穿着一身的耐克阿迪，应该家境不错；听他说话，不紧不慢，娓娓道来，似乎也不是内向的孩子，但他坐在教室的最后一排，虽然身高是一部分原因，但如此安静，一点都没有这个年龄孩子该有的跳脱和活泼，还有这浓浓的防备意识，到底是因为什么？

「……我爸……今年三月份去世了，我和……继母来到这个城市定居……」

少年的话断断续续，有些迟疑，有一丝悲伤，都被凌白冰捕捉到了。

父亲去世了，和继母一起生活，那该是怎么样的困境？

「你是去年转学过来的吧？那边学制和这边不一样？噢，原来你留过级啊？以后可得好好学习，知道吗？要用好成绩安慰你父亲的在天之灵，好吗？嗯，以后有什么困难就告诉老师，先回去吧！」

说了一番叮嘱的话，凌白冰对自己的表现很满意，她打算把他列为自己的重点关注对象，一定要帮他搞好学习，被激发了浓浓母性的凌白冰心里暗自琢磨。

凌白冰原本没打算动班委，现在想着怎么能督促他学习提高起来呢？想了想，她决定让原来的课代表担任副班长，让李思平担任自己的课代表，这样自己就能不时的关注他的学习了，然后自己能有机会给他单独补补课，帮他提升一下学习成绩。

开学第一天没有安排课程，发完课本、收拾完教室还没到中午，凌白冰说了一些叮嘱的话，留下几个孩子打扫卫生，就让孩子们放学了。她自己没有回办公室，把学生名单放进背包，骑上自行车直奔菜市场买菜去了。

丈夫胡铭出差半个月了，昨天在电话中说今天下午能回来，因此她打算早点回去，多准备几个菜，犒劳一下为家庭辛苦奔波的丈夫。

到菜市场买了条鱼，买了些青菜，又买了瓶北冰洋、两瓶啤酒，回到家里把鱼炖上，把菜切好，把啤酒镇上，一顿忙活之后，时间已经到了下午两点。

忙碌了一天，做饭的时候吃了点早上剩下的面条，倒是不饿，她有些困，躺在床上，打算眯一会儿打个盹，不知不觉的就睡着了。

朦胧中，昏暗的天色下，听见了一声门响，接着便听到一阵刻意压抑的呼吸声。

凌白冰闭着眼睛，假装睡着，任来人把毯子掀开，将手伸进自己怀中，把一双大手覆盖在自己的胸口，来回揉搓挺翘的双乳。

来人的大手不满足这样的隔靴搔痒，她感觉到被掀开了睡裙，褪下了内裤，温热的身体刚裸露在空气中，便有一根火热的东西出现在自己双腿之间，试图进入自己的身体。

似乎有那么几次，那个家伙就要得逞了，但都差那么一点，凌白冰终于忍不住，『噗嗤』一声，笑了起来。

胡铭懊恼的捏了她的乳头一下，惹来妻子一声娇吟，只听她说道：「笨瓜，结婚这么久了还找不准位置，笨死你得了！」

「还说呢！我不在家穿的这么骚，穿给谁看呢？」胡铭弯腰把妻子压在身下，近距离的看着她，语气中充满戏谑。

「坏蛋，你才骚呢！还不是知道今天你回来，人家才特地把这个找出来的！」凌白冰把裙摆拉下来，嗔道：「这天气穿这个，没看我都盖毯子了，中午还行，到晚上很凉的！」

「宝贝老婆最好了！」胡铭抱住妻子，呵哄着，把手伸进睡裙，爱抚她柔嫩的阴唇，嘴上说着甜言蜜语，亲上凌白冰美丽的红唇。

「坏……」凌白冰呢喃着，搂住丈夫的脖子，在他耳边不停地蹭，轻声低语：「先……先吃饭，还饿……饿着呢吧……」

凌白冰口是心非，嘴上说着不要，腿却紧紧的勾住丈夫的腰，红唇翕动，舌头伸出来，舔舐丈夫的耳垂。

「小浪蹄子，真想让我吃饭，还抱这么紧？」胡铭闻弦歌而知雅意，出差半个多月，他也忍得苦了，怎么可能不解风情，先去吃饭？

「我先吃了你，再去吃饭！」胡铭亲吻着妻子傲人的雪乳，发出一阵阵哼哼声，这声音被凌白冰戏称为「猪拱地」，想到这个梗，凌白冰吃吃的笑了起来，感受着丈夫对自己的渴望，那种被需求的感觉很美好，让她陶醉，让她迷乱。

丈夫仍未得其门而入，凌白冰轻轻的喘息着，伸出柔嫩的玉手，握住那根让自己心跳的肉棒，送到早已绽放的花儿前。

火热的龟头找到了归宿，猛然向前，新婚不久的花径仍然紧密，不得不缓步向前，一步步的才推进到最深处。

强大的快感从结合处传来，凌白冰张大嘴白，紧闭着双眼，似乎有些疼痛，又好像非常舒服，等到爱人再次抽送了一遍，她才长出了一口气，开始呻吟起来。

新婚燕尔，小别更胜新婚，胡铭看着美丽的妻子在身下展露出的惊人媚态，更是欲望勃发，挺动如狂，一阵狂风骤雨，弄得淫水四溅、爱液横流。

凌白冰被丈夫的凶猛干的直翻白眼，她抱着自己的腿弯，紧紧夹着双腿，感受着自己柔弱的身体在丈夫的身下，仿佛要被狂风撕碎一般，弱不禁风、百转千回。

那根火热的阳具似乎贴着两片臀瓣在肏干自己的小穴，每一次进出都会带出点点滴滴的淫液，落在刚刚换过的床单上，留下一片淫靡的痕迹。

从疾风骤雨，到软玉温香，再到花前月下，在床上肆虐一番后，两次高潮的凌白冰紧紧依偎在丈夫的怀里，说了一会儿情话，在她的抚摸下重振雄风的丈夫又把她推到了床边，用后入式再次将她送上了高潮……

等到两个人坐到餐桌上，已经晚上八点多了，凌白冰换了身衣服，坐在丈夫身边，痴痴的看着他吃着自己炖的鱼，心里甭提多美了。

胡铭刮了刮她的鼻子，问道：「看什么呢？」

「看你好看呗！不让看啊？」凌白冰满脸春色，双眼更是犹如一汪春水，倒映着自己心爱的男人。

「我可没你好看！我老婆最好看了！？」

「美得你！」凌白冰给了他一个白眼，又给他夹了块鱼肉：「快吃饭，堵住嘴！」

「呜！」胡铭大口吃了下去，喝了口啤酒，想起了白天的事儿，说道：「对了，老婆，白天回来的时候，我们主任私下里跟我说，我们单位要建集资房了，就在宿舍楼后面那块地上，让我早点打算，争取个指标。」

「怎么争取啊？」

「还能怎么争取，给领导送礼呗！」胡铭放下碗，说道：「单位这么多人，我资历浅，想要分到一个指标，肯定得给领导表示表示。」

「这得送多少钱啊？单位盖的房子，质量能信得过吗？」

「信得过倒是信得过，领导自己也在里面住，盖得质量不好，他敢住？」胡铭叹了口气，摇了摇头：「我倒不担心这个，我是想，就算送钱了我也不一定能拿到指标。而且就算送钱了，拿到了指标，集资钱呢？那也是一笔不小的数目。」

「是啊，」凌白冰也叹了口气，说道：「结婚的时候就我家里陪送了一点彩礼钱，你家里还有两个弟弟要读书。想买房子，就算能拿到指标，这个集资钱咱们也拿不出来……要不然我找我父母想想办法？」

胡铭犹豫了一下，说道：「还是不要了，你爸妈本来就不赞成你嫁给我，再找他们借钱，非得骂死我不可，我再想想办法，看看能不能借一点。」

「找谁借呢？咱们都是刚毕业参加工作的，同学什么的都没什么积蓄，跟同事关系也都一般。」

「你别操心了，我来想办法吧！」胡铭摸了摸妻子的脸蛋，这么美丽的女孩子，跟着自己这个穷光蛋，真是委屈她了。

凌白冰在厨房刷碗的时候，胡铭坐在客厅的沙发里，思考着该找谁借这笔钱。房子是一定要想办法买的，老是这么租住在单位的职工宿舍也不是事儿，如果实在不行，就跟同事借一点，想想办法……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

中午，唐曼青安排好了午饭，刚把女儿哄睡，李思平就回来了。

看着继子蹑手蹑脚的走进厨房，自己盛饭吃饭，唐曼青心里软软的，这孩子真是懂事儿了，要还跟以前一个样，自己真的不知道能不能坚持下去了。

以前，自己哄女儿睡觉一定会把门关的牢牢地，因为李思平进门之后必然摔门，处在青春期的继子极为叛逆，他走路根本不会轻手轻脚，很多时候他就像要故意激怒自己一样，想让自己发火，好和自己大吵一架。

每次唐曼青都劝自己，不要生气，不要发火，淡定，淡定。

离开那座城市到京城来，已经将近半年时间，这半年里，她先是通过各种关系，花了一笔不菲的钱财，将自己的工作调到了京城下面某个区的国税局，随后又请了长假，打算在家带一年孩子，等到女儿能上幼儿园之后，再去上班。

这些倒是没什么，只是骤然面对一个陌生的生活环境，给了她很大的压力。

商铺眼看就要到期了，自己之前的存款因为工作调动，所余不多了。现在她一个人带着两个孩子，没有工资收入，每个月坐吃山空，经济压力骤然增大。听说商铺的租金可能要涨，她打算趁着涨价，租一个长合同，手里多点现金周转。

唐曼青都想好了，如果商铺一时半会儿租不出去，就把自己的首饰手表什么的拿去当一部分，等以后商铺租出去了再赎回来。

那些首饰都是亡夫给她买的，各个价值不菲，不到迫不得已，她是真舍不得当掉。

她住的这个房子是个86平的两室一厅，厨房和卫生间都挺大，五楼的阳光也很足，当初李万成选择把这个送给她，也算是用心良苦，只是北方城市有些干燥，让她颇不适应。

这是一个与原来的城市截然不同的城市，灰尘很大，生活忙碌，没什么朋友，每天带孩子下楼散步，遇见的都是上了年纪的老人和带孩子的保姆。

她原本打算请个保姆帮自己带孩子，自己去上班，但计算下来，赚的工资给了保姆，自己就没剩下什么了，看着年幼的女儿，想到死去的丈夫，她决定还是自己再坚持一年，等孩子能上幼儿园了，再去上班。

这半年里，趁李思平放暑假的时候，她带着两个孩子回老家看望了父母，住了一个星期就回到了京城。

她不是没想过把李思平送走，带着这么一个半大小子，自己的日子过得不是一般的难，可是李思平母亲去世的早，当年离开家乡嫁给李万成的时候就和家里断了联系，那边知不知道有他存在都两说；并且李万成父母早就去世多年，李思平也没有爷爷奶奶，更何况自己还是法定监护人，能送到哪儿去呢？

她很无奈的接受了这个现实，好歹这孩子长得人高马大的，一起住还能让自己有点安全感。

生活会在这样的平淡不惊中缓慢而坚定的走下去，而自己，也会随着女儿的长大渐渐老去，十年之后，自己会怎么样呢？

痴痴的想着这些，不知何时，李思平已经站在门口，他换了一件T恤和运动裤，看起来是要出去踢球。孩子毕竟是孩子，搬过来这段时间，已经自己找到了发泄无限精力的地方。

李思平看着继母，打着手势，看唐曼青点头，知道她明白了自己的意思，也冲她点点头，点点手腕，意思是自己会按时回来的。

唐曼青点点头，用眼神告诉他注意安全，两个人会心一笑，等李思平关上门，唐曼青才发现，她开始喜欢这份默契和温情了，丈夫离开的这段时间里，继子真是给了自己太多的惊喜和温暖。

快到晚饭的时候，李思平回来了，到卫生间冲了个凉水澡，换上背心大裤衩，就坐在了餐桌上。

唐曼青开始不自觉的将继子当作一个可以依靠的男人，忽视了他只是一个十五岁的孩子。他在家的时候，她心里就非常安稳；等他去上学了，她就觉得有些心慌，甚至听见楼道里的声音都会让她紧张。

有那么一次两次，那份在心里浓的化不开的疼爱和依赖，让唐曼青很想叫李思平一声「大儿子」，但话到嘴边，她都咽回去了——她自己都觉得突兀。

「多吃点肉，正是长身体的时候，多吃点蛋白质有好处。」唐曼青喂着女儿吃饭，柔声的叮嘱李思平。

「谢谢青姨。」李思平吃着饭，眼睛还盯着桌上的一本书看。

「思平。」

「嗯？」李思平答应了一声，过了半晌还没听见唐曼青继续说话，这才抬起头，看到的是唐曼青略带嗔怪的表情。

唐曼青生育后身体恢复的很好，原本略显丰腴的身体因为这段时间以来的折腾变得有些偏瘦，此刻穿着一件宽松的紫色针织短袖，因为苗条显得胸前的两团隆起更加明显，头发松散的束在脑后，一段雪白的胳膊露在外面，宜喜宜嗔的脸蛋上，一双美丽的丹凤眼正注视着自己。

「什么？」李思平先是一愣，接着看见继母的眼睛垂下来，眼光正落在自己看的书上，他明白过来，忙解释道：「青姨，我……」

他原本还想辩解一番的，但看到继母的眼神，他明白多说无益，赶忙把书合上，说道：「我好好吃饭，不看了。」

唐曼青给他一个嘉许的眼神，继续喂女儿吃饭，不一会儿，忍不住的笑了起来，李思平也笑了起来……

这段时间以来，李思平明显感觉到自己和继母之间变得亲近了，相比于以前的陌生和隔阂，在相依为命的家庭氛围下，他觉得继母唐曼青对自己更加热心也更加亲切，自己也对她『母亲』的身份更加认可，他不知道这是不是母爱，他没感受过，没法比较，只是觉得非常暖心，他很愿意听她的话，做她喜欢自己做的事，让她开心，让她不为自己担心。

除此之外，很多时候他都能感觉到继母对自己的依赖，比如要不要去上班，要不要陪他去学校报到，甚至有一次傍晚一起外出散步，她还问自己她要穿哪件衣服。

看着继母开心笑着的样子，李思平心中一个无形的东西被触动了，那一瞬间，他觉得，这个女人，真的好美！

夜色很美，风渐凉，凌白冰和丈夫为集资房的钱发愁的时候，唐曼青正坐在客厅里看电视。女儿早已睡熟，看着电视剧中的人情冷暖，唐曼青有些恍惚，自己经历过的这些，何尝不是人情冷暖、人生如戏？

马桶冲水声将她唤醒，回过头来，正好看见继子走出卫生间，冲着她轻轻一笑。这在以前是不敢想象的，但现在她已经习以为常，或许假以时日，他们的『母子』之情会更进一步。

「思平，别学太晚，早点睡。」自从亡夫去世，这孩子就变得特别懂事，在学业上也更下苦功。一个暑假的时间里，他一直在补习初中课程，很多不会的地方，学起来磕磕绊绊，都要找自己解答。除了每天下午踢个把小时足球，大多数的时间里，他都在恶狠狠的学习。

这孩子本性不笨，甚至可以说是聪明，不到一个学期的努力和一个假期的补习，就让他的成绩飞速进步，初中课程不难只是一个方面，更多的原因还是他的韧劲和刻苦。

这让唐曼青既觉得欣慰，又觉得心疼，但更多的，还是安心。

或许，他也值得自己依靠吧？

她裹紧了身上的毯子，继续迷糊糊的看着电视，刚要沉浸到思绪中，就感觉到身边的沙发一沈，自己被轻轻地抱住了……





