第087章·同乐


元旦过后没多久，期末考试就正式开始了。

因为文理分科的缘故，李思平和沈虹的考场距离很远，但这并不妨碍她早早交卷之后等在校门口，和李思平探讨考试的状态。

这天下午，最后一场地理考试开始没多久，沈虹又早早交卷，站在校门口，等李思平出来。

她是个急性子，每次考试都是飞快答完，然后认真检查两遍后就交卷，难得的是几乎不会因为马虎犯错丢分。

对沈虹来说，会就是会，不需要琢磨太久；不会的就是不会，琢磨多久也做不出来。

所以李思平经常笑话她，她学文科才是最合适的。

沈虹穿着一件白色的修身长款羽绒服，是母亲黎妍专门托人买的进口货，说更加保暖，穿着也好看，更显身材云云。

沈虹不愿意跟母亲争执，被逼着穿上了，她不喜欢裹得像个粽子一样，觉得太拘束了。

不过母亲说的真不错，这件衣服很暖和，还压风，这会儿她站在校门口，刮着凛冽的西北风，竟然没怎么觉得冷。

她对着手套呵着气，暗自埋怨可恶的李思平竟然还不交卷出来，一会儿交卷的人多了，又该吵吵嚷嚷了。

正想着，教室门推开了，几个人从里面走了出来。

李思平走在人群中，正和一个穿着黑色羽绒服的女生一起走着。

沈虹眼神好，一眼就看出那个女生正是李思平的同班同学程璐。

对李思平和程璐的来往，沈虹没觉得怎么样，倒是她的同桌刘萍吃了好长一段时间的醋。

沈虹觉得莫名其妙，也懒的去劝什么，只是还和以前一样，有事没事的就跑去找李思平。

就连程璐都和她熟悉了，偶尔开她的玩笑也会说「又来找你家李思平了」。

沈虹根本不理她这茬，笑笑拉倒。

「沈大班长，你怎么又提前交卷了！」李思平远远的看见沈虹，大声喊了一句。

「显你嗓门儿大呢？」沈虹白了一眼李思平，看着到身前的两人说道：「早晚都是交，不知道你们挺个什么劲儿……」

「你答得快，自然答完了就交卷」，程璐微微笑着，「我们总得答完了再交卷吧？」

「你这个毛病可得改改，不能到高考的时候也这样啊，多浪费时间？」李思平在旁边助攻。

「切，高考的时间是给你们这样磨磨唧唧的人设定的，我不需要。」沈虹骄傲的一扬脖子，噘了噘嘴，对李思平说道：「李思平，我妈说了，让我请你大后天来我家做客，能来不？」

「能！」李思平差点脱口而出，随即警觉，自己不能表现的太过雀跃，便笑着说道：「没啥意外的话，应该能去。」

「把你牛的！」沈虹翻了翻眼睛，对程璐说道：「你呢？有没有时间？」

「我？」程璐一指自己鼻子，有些受宠若惊，「你是说我吗？」

「这里也没别人啊！」沈虹有些莫名其妙，「我妈让我请几个好朋友来家里一起玩，我算来算去，除了姓李的就没几个人愿意跟我一起玩的，刘萍算一个，你勉强也算一个，你就说来不来吧！」

「能勉强算一个就不错了，我来，下刀子我都来！」程璐都快笑岔气了，拍着胸脯答应了。

程璐和李思平在高一的时候就同班，早就熟悉沈虹，去上海的时候更是一起朝夕相处过，算是熟悉的很了。

每次沈虹来找李思平，程璐都能说上两句话，因此沈虹说「勉强算朋友」，程璐既不觉得是贬低，也不觉得是高攀，因为自己跟沈虹确实勉强算得上朋友。

「李思平，请我去网吧啊？」三人往校门外走，沈虹转过头，对李思平提出一个要求。

「凭什么？」李思平目视前方，根本连看都懒得看沈虹。

「凭你是地主老财啊！」

「你才是地主老财呢！」

「我怎么能是地主老财？」沈虹转过身倒退着走路，盯着李思平，说道：「你看看咱们学校有几个用得起手机的？就几个校领导吧？老师有几个用手机的？至于学生，家里有固定电话的有几个？就这，你还不是地主老财？」

「你知道什么叫地主老财？政治课、历史课你都喂猪了？地主老财得有地，我有地吗？」李思平一肚子的理直气壮，「我这充其量叫做暴发户，暴发户，懂吗？」

「你能不能要点脸？暴发户还不如地主老财呢！」

程璐在沈虹边上站着，看着俩人在那里掐架，这也算是一个难得的享受了，因为俩人每次拌嘴都称得上妙语连珠，尤其李思平，经常以超出想象的厚脸皮，技术性击倒沈虹，让沈虹以「你怎么这么不要脸」「你能不能要点脸」为结束语退出战斗。

但像今天这么快，可不多见，程璐预测，沈虹肯定会重整旗鼓，重新杀回去。

果不其然，沈虹毫不气馁，接着说道：「暴发户也行，地主老财也行，不管咋地，你请我上网吧，最好的那种，还得是包厢！」

「你咋不上天呢？就是不知道天上有没有MSN、QQ或者email？」

「我没上去过，我不知道，你上去过，你说说呗？」

「你别说，我坐飞机的时候真没发现。」

「果然是暴发户，竟然坐飞机，你这么有钱，是不是得专门给你安排个座位？你是坐在螺旋桨上吗？还是坐在发动机后面？」

「你管我呢，我在飞机屁股后面拴个绳子，在后面放风筝，你管得着么！」

「小心航空管制，到时候你上哪儿去上厕所去？」

「上什么厕所，到时候我就天女散花好了，你可加小心，千万别张嘴……」

看沈虹气的闭上了嘴，程璐看在眼里，一副哀其不幸怒其不争的样子，说道：「你也是，每次都败在他的厚脸皮上，怎么就不吸取教训呢？」

沈虹瞪了一眼程璐，还要异地再战，却被程璐劝住了，说道：「你不如试试拳头？脸皮厚，也怕挨揍嘛！」

听她这么一说，沈虹疯狂点头，果然是这个道理，想想自己最近是放松了对李思平的肉体改造，让他敢于这么跟自己贫嘴。

李思平见事态升级，赶忙争取主动，说道：「别别别，沈大班长，咱们去网吧，最好的，瓜子儿水果大碗面管够！管饱！不过您是不是得跟家里请个假？」

「请什么假？不能够啊！」

「装，你接着装！」

「好吧，我跟崔叔叔说一声好了……」

出了校门，沈虹一路小跑着，到一辆别克商务旁边，嘀嘀咕咕了几句，接着冲李思平一摆手，喊道：「过来上车，崔叔叔送咱们！」

李思平和程璐也一溜小跑着过来，上了别克车，直奔网吧。

坐在车里，李思平心中感慨，当年自己没当坐车多么了不起，后来过了一段穷日子，而今自己也算是有车一族了，想想自己坐了几回迟燕妮开的车，李思平暗下决心，等高考完了，自己也得去考个驾驶证，弄辆车开开。

到了网吧，崔毅拒绝了李思平的邀请，也没听沈虹的把车开回家，而是把车停在路边，继续在车里打盹，打算等沈虹玩好了再送她回家。

但一看到沈虹有些恹恹的、很扫兴的样子，崔毅便笑着摇了摇头，锁了车子，和几个少年意气进了网吧。

这家网吧规模很大，李思平开了一个四人间的包房。

崔毅既然下了车，就不肯让李思平花钱，还是沈虹说了一句「暴发户必须请客」，这才算一锤定音。

进了包间，李思平和崔毅挨在一起坐着，联网打起了红警。

沈虹则帮着程璐学习使用电子邮箱和注册MSN账户。

李思平和崔毅联了两把红警，都被电脑灭了，留下崔毅孤军奋战，他不想再玩了，便退出游戏，登上了自己的QQ。

他有两个QQ号，其中一个甚至是尾号四个数字相同的七位QQ号——沾了接触网络早的光，这可是他当年用自己侥幸注册的两个六位数连号换来的——这个号码里面都是生活中的人，以同学居多，包括转学到京城前那些同学。

那个比较平常的六位数号码，则被他用来加网络上的好友，黎妍就是其中之一。

李思平登上号码，下意识的按了消息热键，这才想明白不对，果然一个消息窗口弹了出来，李思平扫了一眼，正是黎妍发来的消息，内容称得上「不堪入目」，「小宝贝」「亲爱的」「想死你了」之类的词汇，不一而足。

李思平看都没敢看，直接按着就给关掉了。

他左手边坐着崔毅，右手边坐着沈虹，被其中任何人看到黎妍的留言，自己都会死的莫名其妙的凄惨。

更严重的是，他很可能因此再也没法跟黎妍保持这样的亲近了。

这个损失几乎可以和失去沈虹这个好朋友媲美了。

崔毅玩红警的时候很专注，根本没注意到李思平的一样，沈虹却极为敏感，先是奇怪的扫了一眼李思平，接着看了一眼屏幕，狐疑的问道：「你是不是在看色情网站？」

崔毅带着耳机，对俩人不闻不问，程璐可听得一清二楚，也探过头来，一脸的惊讶：「李思平！没想到你是这样的人！色狼啊你！」

「什么就色狼啊！」李思平一脸的无辜，他早就偷偷关掉了QQ，大声喊道：「哪只眼睛看到我上色情网站了？你还好意思说你是3.0的眼睛？」

「确实没看到啊，我猜得嘛！」沈虹极为淡定，说道：「青春期嘛，男孩子对这个充满了好奇是正常的，不奇怪，你不看才奇怪呢！说吧，是不是经常上网搜索美女图片，偷偷保存下来？」

李思平几乎被她说中心事，闻言心中一阵紧张，嘴上却不肯服输，说道：「说的这么嘴响，是不是忘了你自己才十六岁？你是不是天天偷偷搜索言承旭什么的照片，然后满眼都是小星星，一副花痴样？」

沈虹根本不为所动，转头对程璐说道：「喂，他说你花痴呢！」

程璐一脸莫名其妙，无辜的说道：「不带你俩这样的啊，吵你们的就是了，干嘛捎上我？招谁惹谁了？」

接着便有些心虚的说道：「我是挺喜欢言承旭的啊，可我没时间上网，也没时间搜他的照片啊！对了，网上有他的照片的吗？我才知道哎！」

沈虹一脸「你无可救药了」的表情，转头看着李思平，无语极了。

李思平也很无语，但还是很郑重的对沈虹说道：「看见没有，这就叫接地气，这就是女生！相比之下，你就是外太空的异形！」

「哇，真有言承旭的照片啊！太帅了！」程璐那边大呼小叫，沈璐也被吸引过去，跟着看了起来，时不时也点评一句。

「一般吧？」这是沈虹。

「还行啊我觉得，多帅啊！」这是程璐。

「这什么玩意啊，男不男女不女的？台湾有钱人家的少爷就这德行？难怪他们反攻大陆没希望，太娘了吧？」

李思平一脸黑线，偷偷打开QQ，把字缩到最小，匆匆看了黎妍给自己发的留言，不然他怕自己回家后再上，就把这段话弄没了。

黎妍倒是没说什么，就说孩子最近放寒假了，可能不太方便上网，这几天都很想他，如果他有时间的话，可以跟她约定个时间，她争取上线。

李思平心里美滋滋的，随便找了个聊天室进去，看着屏幕滚动，脑子却不知飞到了哪里……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

期末考试的成绩很快就出来了，因为文科班人少，竞争不算激烈，李思平毫不意外的拿到了总成绩的第三名。

之前的月考也基本上都是这个名次，前面两个人基础扎实，学习也努力，相比李思平分心旁骛，学习更加专注，有这个成绩毫不意外。

李思平能在这样的情况下保持这个成绩，他自己是满意的，而且单纯看高考这几科的话，数学他进步很大，未来还有提升空间，英语基本算是保持在第一梯队，距离单科第一名也仅仅差了五分，语文成绩也算稳定，提升空间有限，政治历史地理的成绩也都稳中有升。

按照班主任老师的说法，他的这个成绩只要能保持住，那么除了清北勉强一些，其他的基本就是随便他选了。

李思平按捺住心里的骄傲，和程璐一起走出教学楼。

这次比较意外的是程璐的成绩，她在班级里的成绩仍是紧挨着李思平，在全学年文科生里排名却上升不少，一举杀进了前十名，所以她很是高兴，拿着记录着分数的小本本，乐得合不拢嘴。

沈虹又早早的等在了门口，这次和她一起的还有刘萍和沈虹现在的同桌，一个叫修正的男生。

一行人上了崔毅的商务车，浩浩荡荡的前往沈虹家。

李思平早已熟门熟路，走在最后面，一副漫不经心的样子，却在心里偷偷想着，不知道今天黎妍会是怎样的打扮。

沈虹当先领路，拿钥匙开了门，让李思平失望的是，客厅的茶几上摆了各色水果，屋子里却没人。

「我妈怕大家拘束，特地去单位加班了，大家随意，这里有玩具，这里有奶嘴，看，准备的很周到吧？」沈虹吆喝着大家脱去冬装，开着玩笑帮着大家放松心情。

其实沈虹自己也明白，每天专车接送，加上自己的性格特立独行，学习成绩又好，在小伙伴中间，确实显得有些不合群。

她又是有些慢热的性格，有时候古怪劲儿上来，没等混熟就把人吓跑了。

这几个处得来的朋友，两个是她的同桌，李思平则是在冬令营混熟的，程璐则是在上海作文比赛混熟的，仔细分析的话就能明白，都是因为外部因素不得不待在一起，才变成好朋友的。

因为只有这样，陌生人才有机会接近并发现，她那厚厚伪装下，那颗敏感纤细而又善良质朴的心。

李思平早就知道她不善于迎来送往的这种事儿，便自作主张，把水果削皮切块分给大家，然后笑道：「别跟沈虹客气，到这儿就跟到自己家一样，北屋有电脑，沈虹还有一堆书，随便看！」

「哟呵，李思平你还真不客气，真以为军功章有沈虹一半，也有你一半啊？」

程璐故意逗李思平，转头问沈虹，「哎，沈虹，我替全校师生问你个问题，你跟李思平到底是不是早恋？」

「能问出这个问题，就显得你很不成熟，观察能力也不强。」沈虹冲着程璐一脸严肃的批评道：「你和李思平朝夕相处，我俩早不早恋你不知道吗？你看李思平啥时候给我写过情书，我俩啥时候牵过手？」

程璐一个白眼，说道：「你俩写不写情书我怎么知道？至于牵手，你扁他算不算？」

「要不说你不成熟呢，天天学习这么忙，哪有时间谈恋爱？」沈虹吃了块苹果，继续说道：「所以我说很多人就特别无聊，大好时光，干点什么不好，早恋啊，打架啊，上网吧啊，有什么意思呢？未来有大把的时间无所事事，趁着年轻干点有用的，多好！」

「这个我赞成！」程璐拿着一根香蕉吃着，大声附和：「我觉得什么年纪做什么年纪该干的事情，上学就好好上学，以后上大学了，再轰轰烈烈的谈一次恋爱也不晚！」

刘萍看了眼李思平，又看了眼沈虹，有些闷闷的说道：「就怕到时候，不知道什么叫爱情，也遇不到合适的人了……」

「你呀，就是想太多。」沈虹亲昵的揽住刘萍的肩膀，坚定的说道：「你要记住，是你的，你甩不掉，不是你的，你也争不来。特别是感情这种事儿，有求最苦，无欲则刚，强求来的，总是苦果。」

「说得好像你多懂似的！」李思平推了推沈虹，「让让，你们在这儿形而上，我去玩电脑了，真是，好不容易放假了，还得上思想政治课！」

李思平刚从沈虹和刘萍身边挤出来，房门被人用钥匙拧开，外面站着一个中年男人，被一屋子的年轻人弄得愣愣的。

沈虹一拍额头，郁闷说道：「您怎么来了？」





