第245章·人生几回伤往事，山形依旧枕寒


6月，一个偶然的机会在网站上看到题为《山形依旧枕寒流》的连载，想到刘禹锡的西塞山怀古，或许这是一部淡然伤感，物是人非的青春小说吧。在以后的时间里每天就是盼着更新，再后来找到论坛看了好几位群友写的书评和读后感。从字里行间感受到大家对《山形》热爱的同时，也心生感慨。有天突然发现群主将群简介改为了在下某次发言灌水的那句：「可惜的找到群，能和各位喜爱这部小说的群友交流也是一大幸事。是，我们在年轻的时候，因为各种缘由，或是无知，或是羞怯，都没有抓住自己的沈虹」……

往事一幕幕在脑海中浮现，于是打算开始执笔记些什么，一来致敬作者醉大辛苦创作及群主小宝的精心组织；二来，也算是通过这种方式缅怀我们逝去的青春。通过和群主及各位群友交流，特别是在看到小友奥特曼那近乎论文般的几万字书评及读后感言，整理文字的意向更加强烈。奥特曼已经通过情节、技法、人物等方面的鉴赏以及各种细节、片段的分析，同时引经据典（引用了：倚天、钢铁是怎样的练成、简爱、故乡、伏尔泰以及「图书管理员」的诗词等）将全书细腻的品鉴过，某就不在复述。珠玉在前，木椟在后，也借用这个机会简写一些《山形》那些能直至心扉的东西，在下水平有限，忘诸位大神海涵。同时，也希望我的这篇能够抛砖引玉，期待更多大神们的真知灼见。

缘起初读《山形》，本以为如题名般，是一篇叙述关于青春的淡然忧伤，感叹物是人非的连载。在第1章小李正在踢球同时和同学（疑似蒿俊闵）发生矛盾，突然地因为家中变故被家里人召回，这种强烈碰撞产生的冲突感，就深深吸引人，产生往下读的欲望，连夜追书。后来看到凌老师，如姐姐般的女子出现，小李如沐春风。

等再往后发现这是一篇熟女攻略和恋母情节的小说，顿时感觉和原标题不太符，抱着看小李子将来怎么复仇的心态和跟继母、姐姐老师之间的感情孽缘的心态一直往下读。等读到小李有奇书加成，同时那个她——沈虹的出现时，眼前一亮。作者醉大的高明之处就在于，将青春体和熟女攻略体有机的糅合起来，没有一点违和感。两类读者群体可以各取所需，同时也可以增强对其他板块的了解（手动狗头）。

大家在看小李，也其实是在看自己。我们每个人不都期望有一个金手指样的加成吗，每个人不就是想追寻当初的最爱吗？

客观地讲，如果没有家庭的变故，小李就是我们周围无数纨绔子弟中的一份子：集叛逆，头脑灵活、玩世不恭等等于一身的半个渣男。如果没有金手指，小李就算怀揣仇恨之心，即使头脑聪明也不能改变什么。这个世界，个人的力量太有限，没有外界的加成，小李想要挑战仇家跟本不可能，空有一番平戎策作罢。这个时候小李就是我们无数人的影子，怎么变改？幸运的是小李拿到了预言书，得到了金手指的加成，就如同拥有超能力的超人一般。我们每个人何尝不是拥有这种美好的愿望呢，正如「奥特曼」说，他网名奥特曼就是想拥有奥特曼一样的超能力来守护美好。这也是为什么『大英雄』、『大侠』系列的作品备受推崇的原因。

我们每个人也能成为自己心中的大侠，起码在内心的深处，有一刹那，我们是敢义无反顾，舍生取义的。奇女子和『她』小李因为自幼丧母，有着深深的恋母情节。小李的基本盘中，唐、凌、黎既是可怜人，又是奇女子。唐的谋事沉稳和早年经历有很大关系，凌因为前夫的冷言暴力从一个自信的女人变为了一个暗自神伤，自卑感十足的怨妇。是小李拯救了她，给了她新生。

黎的出现让小李六神无主，却也顾忌着沈虹，奔着黎身上母性的光辉，小李费尽心思，使手段上措施。看到了黎的聊天室签名——「青衣须淑娴，花旦仍少年。梨园多粉黛，谁来辨丑研？」

『梨研』也暗含了黎妍名字，这位自幼跟随红一代姥爷长大的阿姨，真是一位奇女子，敢爱敢恨，叛逆又顽强，沈虹在某些方面继承了其母的性格。就这么一位奇女子，让小李魂不守舍，最后也不顾忌沈的感受，甚至冒着伤害沈的风险去和她灵魂交涉（后来的肌肤之亲意料之外也是情理之中了）。

《山形》后期的章节中，塑造最成功、人物形象最丰满的，非陈姝莫属，职场女强人，高情商，知性的魅力，给小李姐姐般的关怀，同时本身散发出迷神的诱惑，小李再一次『沉沦』，在两人的相交相知相爱中，小李得偿所愿，抱得美人归。我们每个人或许都有一个这种红颜知己吧，在夜深人静时，放下一天的疲惫互诉思念。陈姝的形象，满足的广大男性对知心姐姐般红颜的一切幻想。

初识沈妍，两人似乎如上辈子的情人，非常默契。互相欣赏对方，也不去八卦打听对方的家世背景。这种超乎同龄人的淡定与沉稳，正是两人心心相系的验证。不用知道你过去是干什么的，也不打听你家什么情况，但若君有召唤，我自奋不顾身。小李可以为沈做一切，沈也可以在危难时刻为李搏命。但是两人永远不主动表达互相的爱慕和思念，若即若离。

到后来沈虹走了，蕙质如她。她决定成全他，也算负气而走，终归是不能放下，那就随他去吧。从写实的线条上来看，这个时候沈虹其实已经是离开了，永远地离开。

那个高贵、善良、淡然、钟情的小姑娘就这么走了，将心底的那份情愫永远珍藏，就如美酒入窖，愈久愈浓。小李子的那些小心思和小动作又怎么可能瞒得住聪慧过人的小虹呢？如果真要接受残忍的现状（小李子种马式的花心），和小李相依为命的唐，与自己相伴的黎，同是可怜人且受其爱戴的凌老师才能被沈接受和接纳，最多算上一个优秀苦命的程璐。也许什么迟、谭、两个十八小线明星、林婉一家根本入不了沈的法眼，更别说那些汉升前朝的后宫们。

小虹的出走无疑是感伤委屈的，那就成全他吧。后面醉大安排沈的回归，这是醉大善良柔情的一面，不忍伤了心怀美好的沈，也不愿负一批读者的期望。且在最后一更中，沈娘娘归来，更是以一种自曝的方式解决小李的苦恼（为了整治纲纪，稳定后宫，小沈归来在众女面前宣读后自曝）（再备注：个人认为最后的回归和自曝是虚写或者说我更想理解为虚写，这样的角度看一部文学作品显得更完美，也不想心中完美的小虹为了『取悦』谁，而自曝）。

小虹是伟大的，为了救李（中学时代与歹人博）奋不顾身，为了成全李，又义无反顾。小沈也是善良的，在明明发现李和凌之间的不伦之恋时，不忍伤害苦命的凌和心爱的李，选择出走……

化作一片云，随清风而去也许若干年后，经历过大起大落，放荡不羁后，小李的生活和心态都回归平与淡。他会拿起电话，给远涉重洋的小虹去个慰问，两人心底的思念也如涓涓溪流般，滋润对方。黎妍可能在小李旁边听到女儿的声音，思念心切，叮嘱自己心爱的女儿在那边搞科研不要太拼命，注意身体，好好吃饭云云，除了这些，也就只能那样，随她吧。

也许若干年后，小虹也有了自己的孩子，在和黎妍视频通话中喊着外婆或者姥姥，小李出现在视频中，虹儿会说，宝宝看你舅舅来了，快叫舅舅（泪奔呀，我的她曾经有过这么一次，当时一个大老爷们儿就差点现场直播哭了），但离去了就终归是离去了，永远也不会回来。纵有千种委屈万般无奈，毕竟现实就是现实，各种因素，或许是缘分太满，两人终究平行却又一直关注、深爱对方。

「可惜的是，我们在年轻的时候，因为各种缘由，或是无知，或是羞怯，都没有抓住自己的沈虹」。

（如果再给一次机会，一定不让『她』从指尖流走，让她给自己生孩子，哈哈——苦笑）。

也许我们每个人都有自己的沈虹，或者将她深深藏在心底。因为有了『她』，你在疲惫委屈时，可以诉说心里话；因为有了『她』，你不会寂寞吧。因为有了『她』，冰封都变得温柔，白雪也会融化；『她』给你单调的生活涂上一抹颜色，给秋冬带来了活泼的春夏。『她』如沙漠中的绿洲呀，更是万绿丛中的一束灿烂鲜花，让我们在疲倦冷漠中依然保持心底的一份美好，谢谢你『小虹』。

结束语以下有剧透：李思平点点头，轻轻把沈虹拥入怀中，深情亲吻起来。两人从初中就在一起厮混，一起参加冬令营，一起上学逃课，一起学习游戏，她为他伤过人，他为她挡过刀，两人的命运从相识的一刹那就纠缠在一起，直到今天，才算修成正果。

李思平知道，沈虹也知道，众女都知道，这场婚礼，虽然是多人婚礼，但主角其实就是沈虹。无关乎沈虹肚里的小生命，也无关乎她是他最后的一个女人，这一切，只为了李思平觉得，沈虹应得这样的一场婚礼。

十五年前，他们相识在豆蔻年华，那年，他十五岁，沈虹十三岁。

十五年后，他们走进婚姻的殿堂，此刻，他三十岁，沈虹二十八岁。

李思平走到舞台中间，看着眼前的女子，轻声吟哦着他某年某月某日写下的诗：「曾记惊鸿照影，归来海棠红透，泪湿罗裙青衫袖，不见当日少年愁，念词如旧，又起新楼，山形浩浩枕寒流。」醉大最终用这篇他根据典故改编创作的词结尾，可见醉大对这篇连载的用心和用情。最后一篇结尾词涵盖了很多经典名章。『巧』『妙』的是『曾记惊鸿照影』引用自陆放翁《沈园》：城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台。

伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。

在以「荒诞派」式结局后（沈的自曝和在『君士坦丁堡』让天主教大主教主持众女婚礼），全书连载主章完结。（看最后一更发现细节之处描写小李看沙小鸥的眼神，感觉有故事，和群主交流过，期盼有故事，哈哈）留给读者无限的回味，有美好的爱情，有种马式的爽文，有淡淡的哀伤，更有从书名：几回伤心事，到『群』名：照我满怀冰雪，再到结尾词惊鸿照影，山形枕寒流，读到了那种淡淡忧伤，物是人非的『唯美式』爱情。再次感谢醉大的辛苦创作和群主小宝的精心组织，由衷感谢一起交流的各位群友大神和小友奥特曼的悉心整理。

因为你们，我们才能在嘈杂的生活中静下心来，在夜深之时，释放压力，「照我满怀冰雪」。更希望鄙作能抛砖引玉，期待更多群友大神的发言，不足之处请大家海涵，谢谢诸位（抱拳）！我们在醉大番外见！——鄙人自牧辛丑年八月十六日月圆之夜于山城





