第076章·此生


京城万家灯火渐渐熄灭，却仍有不少人尚未入睡，痴男怨女或淫男乱女们，正是最欢愉的时刻，哪里舍得苦短春宵就此虚度？

与那些在宾馆偷欢的野鸳鸯不同，李思平和继母唐曼青、曾经的班主任老师凌白冰，可以光明正大的在自己家里偷欢。

当初以高出市价许多的价格买了这个房子，唐曼青和他最看中的就是房间的格局够大，设计也够先进，设施也够全，做好了一直住下去的打算。

最让他们喜欢的，就是这个带有保温功能的超大浴缸了，不但功能丰富，更让人心动的，则是坐在浴缸里面，可以透过窗户，看到窗外的茫茫夜色。

多少次母子二人在这里对着万家灯火行过悖逆人伦之事？多少次师生俩搂抱着同浴时看着窗外沉沉夜色喃喃絮语情话绵绵？没人数过，也没必要去数，因为他们都知道，未来还会无数次发生这样的事情。

「达达……亲达达……入死奴奴了……」凌白冰趴伏在身后情郎的年轻继母身上，与身下的美妇紧紧相拥，实在舒爽得不行，才挣开唇舌的交缠，浪叫了几声，还没等叫得尽兴，便又被身下的美妇人搂住，继续亲吻。

浴缸里有专门躺着的斜坡，唐曼青就躺在那里，一边和继子年轻的班主任老师亲吻一边揉搓她的美乳，帮助她在继子射精前来到高潮。

两下夹攻之下，看了一晚活春宫的凌白冰更是不堪，没几下就被干到高潮了。

凌白冰的身子泛着嫣红，抽动的幅度要比唐曼青大出许多，像极了感冒时的「打摆子」，李思平箍着她的细细纤腰，让她平复了片刻，这才继续快速挺动，追逐射精的快感。

「好妹妹，让思平射在里面吗？」唐曼青将年轻少妇的秀发拨在一旁，看着她无助喘息的样子，怜惜问到。

「嗯……」凌白冰哼着鼻音，不知道要说什么，李思平已箭在弦上，来不及等她明示，便急速抽插三五下，随即深深插入，射出汩汩浓精。

少年嘶吼着射出精液后，也凑过来，躺倒在继母身边，将两女一左一右搂进怀里，享受着水浪对身体的抚慰。

唐曼青勾起水面上飘着的白色液体，笑着说道：「我的衣服都弄湿了，你俩这澡也白洗了！」

「老公，冲一下，我们到床上去吧？」凌白冰从情郎继母的手指上勾住那一滴粘稠的液体，恶作剧的塞进唐曼青的嘴里，却没想到她甘之如饴，不但全吃了下去，还含住了自己的手指吸吮起来，无奈笑道：「我算服了你了，怎么骚的这么出神入化呢！」

「哼，谁让我大儿子喜欢呢！学着吧！」唐曼青骄傲的得有些傲娇了。

李思平开心的看着两女斗嘴，无比幸福的在继母和凌老师脸上亲了一口，说道：「两个好宝贝儿，谢谢你们！」

「真肉麻！」

「可不！」

两女彼此附和，却都心有所感，不约而同的握住了男生已经复苏的肉棒，随即相视一笑，极为默契的一上一下，慢慢撸动了起来。

两女扶着李思平站起身来，一个放水一个给他打沐浴露，随后三人相互擦洗了一下，唐曼青找出浴巾，擦干了头发和身子，这才一起到李思平的大床上来，继续行云布雨。

让两女赤裸着身子钻进了被窝，李思平裹上浴袍跑了出去，不一会儿从外面回来，拿来两个包装精致的盒子。

两女好奇的打开，原来是两条纯金质地的链子，只是这链子极长，竟不知应该戴在哪里。

李思平比划了一下，两女才明白，这根链子就像是一件衣服，在脖子上扣着一圈，胸前两乳各自垂下一根，一个能收缩的圆圈箍住乳头后，在腰部收紧，随后垂下一根经由肚脐向下，在阴部与从背后垂下、经过臀缝的另一条链子汇合。

整根链子一体做成，关键部位挂着扣环，如果不是知道具体用途，恐怕没人知道该怎么戴。

「在哪儿弄的这么不正经的东西？」饶是唐曼青见多识广，也没见过这种东西，言语间便有些嗔怪，说道：「姨和你凌姐陪你怎么闹都行，但你要是把心思都放到这上面，那可就本末倒置了。」

「是啊，这也太那个了！」凌白冰也觉得不妥当，却不知道怎么说。

「没有，我没！」李思平连忙解释道：「我去首饰店买礼物，正好赶上店里摆出来这个东西，说是别人定的，但是过期了没来取，我看着好玩，就买下来了。」

听他这么一说，唐曼青松了口气，将那链子拿起来，细细端详了一番，突然笑道：「这要是穿上了，怕是一辈子都舍不得脱下来了。」

唐曼青话中隐含深意，又看了自己一眼，凌白冰哪里不知她的意思，便笑着说道：「是啊，穿上去容易，脱下来估计很麻烦。」

「好儿子，你等一下，姨也去取点东西，回来穿给你看。」唐曼青笑着瞥了一眼凌白冰，披了衣服出去，很快就回来了，却拿着凌白冰摘下的那条新买的钻石项链，颈间则戴着一条自己的钻石项链，与凌白冰那条款式不同，却是一起买回来的情人节礼物。

唐曼青将钻石项链递给凌白冰，笑着对继子说道：「这金灿灿的有些俗了，要配上这个才好看，来帮姨戴上！」

李思平闻言大喜，将一条情趣金链子展开，帮着继母戴了起来。

那金链子粗细和麻绳相当，除了在乳头位置挂了两个可收缩的圆环和阴部的三颗珍珠外，其实就是一整根的金链子，通过不同的方式连接起来。

李思平帮唐曼青扣好脖子上的一圈，又将她两颗乳头塞进扣环里，轻轻捏紧，惹来继母骚媚的两声娇吟后，又把三颗珍珠塞进两瓣蜜唇之间，将链子在腰部扣好。

唐曼青雪白的肌肤和金黄色的链子相映成趣，胸前两团白嫩乳肉被两道金光晃着，迷人至极。两颗火红的樱桃在金环里被挤压变了形，却与那垂到乳沟中的钻石交相呼应，淫靡而又奢华，视觉刺激强烈。

「好哥哥，我也要……」凌白冰心痒难耐，也坐起了身子，盼着也如此打扮一番。

听凌白冰说话，知道她终于下定了决心，唐曼青靠坐在年轻少妇身边，将身子贴了过去，感受着彼此的心跳和温度，看着继子手忙脚乱帮凌白冰戴上这金链子，轻声说道：「这就拴一辈子了……」

「嗯，下辈子也拴着。」凌白冰声音轻柔，细不可闻。

两女十指相扣，心神荡漾，不能李思平忙完，已经亲吻了起来。

「坏丫头……」被凌白冰拉住那条垂在腰间的链子轻轻拉动，那三粒硕大的珍珠便剐蹭着唐曼青的柔嫩蜜穴，让她无法自已的叫出声来。

李思平给凌白冰也戴好了，看见凌白冰那么动作，自己便也好奇的拉了起来，惹得年轻少妇一阵娇喘。

看着眼前两女的极致媚态，李思平早就复苏的欲望再也忍耐不住，拉过继母的身子，便要让她侧躺着从后面干进去。

「好儿子，先疼你凌老师，一会儿将精液射在姨的骚屄里。」唐曼青温言拦住了继子，让他先去疼爱凌白冰。

凌白冰闻言不禁莞尔，却乖巧的扶起腿弯，分开双腿，迎接郎君的到来。

李思平不明所以，却听话的转移了目标，挪着身子过来，龟头在早已湿润无比的蜜穴上稍微剐蹭一下，便缓缓刺了进去。

「啊，好哥哥！好涨呢！」凌白冰双手托着自己的小腿，下巴微微扬起，爽得闭上了眼睛。

唐曼青翻过身子跪在那里，将肥美多汁的蜜穴献给继子的手，自己则趴在凌白冰身上，在那金环围绕的乳头上，轻轻舔吸起来。

「好姐姐，好舒服！」凌白冰伸手抱紧服务自己的成熟美妇，爽得浪叫连连。

眼前的美丽景象让李思平兴发如狂，仗着年轻人身强力壮，上来便是急如风火的一阵快速抽插。

他一边抽插着美丽班主任老师阴毛疏落的性感蜜穴，一边抠挖着淫荡继母汁液汩汩的肥美骚屄，生理和心理的快感纵横交织，爽快的只想大声吼叫。

可能是嫌着继子的抠挖不够过瘾，唐曼青扭动着腰，追逐着若隐若现的快感。

却不想这个举动惹怒了身后的年轻人，他一把将继母的丰臀抱起，将她与凌白冰叠在一起，然后开始一上一下的抽插起来。

肉棒从凌白冰的蜜穴中抽出，再插进唐曼青的骚屄里，一进一出之间，暗合九浅一深之道，两女小腹都极为平坦，此时紧紧靠在一起，两个蜜穴仿若长在一起一般，被李思平同时肏干，带给他无边无际的强烈快感。

两女彼此最了解身为女人最需要刺激哪里，极尽挑逗之能事，也是快美异常，到最后时，竟然爽得再也没有心思亲吻，相拥着一起浪叫起来。

「好儿子……好哥哥……好舒服……妈妈要来了……」

「好达达……亲汉子……奴奴要被你肏死了……」

「爸爸……的大鸡巴……女儿要来了……」

「爹……亲爹……肏死冰儿了……」

两朵娇花竞相绽放，浪叫声一个比一个大，都准备迎接最后的曙光，不过终究还是唐曼青略逊一筹，第一个到了高潮。

李思平正把肉棒拔出的时候，感觉到继母的蜜穴剧烈收缩，随即一股清亮的液体顺着棒身激射出来，竟是极为难得的喷潮了！

想来是继母这么一直撅着屁股被自己后入，刺激到了传说中的G点？

李思平来不及细想，将肉棒插入凌老师的蜜穴里，加速肏干，感受着愈来愈紧热的强烈快感，知道自己也很快就要射精了。

「好老公……亲达达……快一点……要来了……要来了……」凌白冰浪叫着，双手无措的摩挲着，一会儿抓住床单，一会抱紧身上的美妇，这次快感来的无比强烈，似乎让人又是期待，又是恐慌，不知如何应对才好。

「爹……亲达达……好汉子……奴奴死了……」凌白冰彻底迷失在性爱的狂潮里，身子剧烈的痉挛，竟然将唐曼青都颠了下来！

唐曼青仍在高潮的余韵中徘徊，却保持着清醒，见状刚忙将凌白冰牢牢抱住。

李思平被凌白冰淫媚的样子激得到了射精边缘，却因为她抽搐的过于激烈，肉棒脱离了蜜穴。

唐曼青勉力撑着身子侧躺下来，一边抱紧凌白冰轻柔安抚，一边对继子媚声说道：「好儿子，射给姨吧，让姨给你生个儿子！」

李思平早已到了射精边缘，没有继母这句话，自己撸两下都能射，听见继母如此一说，更是快美无边，好不容易找准了蜜穴插了进去，没想到只进个龟头便射出了汩汩精液。

他趴在继母和凌老师身上剧烈喘息，等喘匀了才问道：「青姨，你真要给我生个儿子吗？」

「臭小子，美得你！不大学毕业不要想……」唐曼青爱怜的抱住继子的头，柔声说道：「等你大学毕业了，你喜欢的话，姨和你凌老师都给你生……」

凌白冰也睁开眼，满脸幸福的看着他，微笑着点了点头。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

无论是美好的时光，还是痛苦的岁月，时间总是默默无闻，静静流淌，不知不觉，便匆匆而过。

情人节的一夜荒唐，凌白冰似乎也和唐曼青一样，放下了什么，她来唐曼青家的次数更多了，留下过夜的次数也更多了。

因为李思平晚上还要学习，唐曼青便将还空着的两间卧室收拾出一间，专门留给凌白冰。

凌白冰也不客气，自己新买的的衣服、化妆品和包包之类的，都不分彼此的堆到空出的柜子里，隐隐约约将这里当成了自己的家。

唐曼青也乐见她如此做派，更是出于不对继子「竭泽而渔」的考虑，偷偷与她耳鬓厮磨，做了好几次那羞煞人却又羡煞人的美事。

情人节后到开学前这些天，三人在一起过了一段极其快活的日子，白天唐曼青和凌白冰要么一起逛街，要么就在家里摆弄一些如糕点之类的美食，要么趁着午睡或其他时候，一人哄着思思玩，另一人去与少年情郎巫山云雨。

但好日子总是短暂，转眼两女便各自上班，思思也被送去上幼儿园，剩下李思平一个人在家，等着开学。

好在他有电脑为伴，天气渐暖，还能出去打打篮球踢踢足球。

开学前一天的上午，送走了继母和凌老师，李思平又坐到电脑前，入了几手自己分析认为有上涨趋势的股票当作练手，又玩了一把红警，这才打开WY聊天室，登录自己的通行证进去，随便选择了一个聊天室，默默地看别人聊天。

这个聊天室叫做『相约午夜』，白天的时候并没有几个人，名字带着一丝暧昧，里面的聊天内容也较为露骨，有的人甚至直接在公屏调情。

李思平在各个聊天室里来回串，也是偶然经过这个聊天室，看见了一个似曾相识的名字，这才没有马上离开。

他关注着这个『青衣花旦』和别人的聊天，有几个名字露骨的人和她打招呼，没有得到她的回应——或许悄悄话回应了，他也看不到，公屏上，她一直在和几个人闲聊，有工作，有生活，却并无具体所指。

那种似曾相识的感觉再次袭来，他有些惊奇于缘分的妙不可言，却始终想不通到底在哪儿看过这个名字。

李思平看了一会儿，终于觉得这个『青衣花旦』说的话没什么营养，便打算关掉网页出去打球了。

自从和继母唐曼青、班主任老师凌白冰在一起以来，初尝男女禁果的他已然算是花丛老手，却仍有这少年人的自在天性，情欲有了发泄处，自然便不如一般少年那么饥渴，甚至因为继母和凌老师太过优秀，胃口已经变刁了，很难被哪个女人吸引。

所以对沈虹同桌的暗恋，他敬谢不敏，丝毫不拖泥带水；对程璐的示好，也处理的有礼有节有度，实在是这些女孩儿清纯足够，韵味却不足，勾不起他的兴趣来。

唯一的例外，却是沈虹的母亲，那个女人，论相貌和继母与凌老师不相伯仲，论装扮却差了不少，保养更是不怎么注意，却因为腹有才华气质百变，让他感受到了不一样的吸引。

但吸引终究只是吸引，一面之缘之后这些天来，他甚至已经有些想不起黎妍的样子了。

突然，聊天室屏幕上刷出一句话，李思平去关闭网页的手一下子停住了。

「『青衣花旦』对『午夜牛郎』说：我有那方面的需要，但我肯定不会和这里的人有任何纠葛。」很突兀的一句话，明显是错将悄悄话发到了公屏上，明显两个人聊着成年人才会聊的话题。

李思平被勾起了兴趣，继续关注起来。

「『午夜牛郎』对『青衣花旦』说：这只是一种相识的方式，人与人之间终归是要相互认识彼此的，方式不重要，重要的是心思。」这个『午夜牛郎』明显是误认为对方是有意来到公屏聊天的，便也把话发到了公屏上。

随后，再也没有『青衣花旦』的话语出现。

QQ头像剧烈闪动，有一个很是聊得来的广东女性网友给他发了几条消息，李思平点开来看了，回复了两句话，移动鼠标便要关掉窗口。

他心中忽有所感，输入那个自己已经快要记不住的七位数QQ号码，搜索到了那个蓝色的头像，有些迟疑的打开了那头像下的个人资料，只见最下面的个人介绍一栏里写着一首自己当初一扫而过后根本没有细想的短诗：

青衣须淑娴，花旦仍少年。梨园多粉黛，谁来辨丑妍？





