第166章·意乱


李思平在漆黑一片的深夜里醒来。

他的头仿佛要炸裂一般的疼痛，浑身酸疼，四肢使不上力气，似乎抬抬手都很困难，勉强翻了个身，侧着身子，靠着胳膊的支撑，费了好大力气才坐了起来。

赤裸的身体传来的触感告诉他，自己在一个卧室里面，床垫很软，被子很舒服，还带着淡淡的香气。

他挪着身子往前蹭，终于到了床边，伸脚试探了一下，触碰到了地面，是绵软的地毯。

这让他放下心来，重新确定了一下位置，知道自己是在床尾的位置，他习惯性的朝左挪动，沿着床边来到床头的位置。

终于摸索到了床头灯的开关，没等他打开灯，就听见一个声音说道：「别……」

声音很细，很微弱，却并不是商量的口吻，没等他反应过来，一具温热的身体已经贴在了他的后背上，肌肤触及到的丰满和柔软，让他身体一颤，一股似曾相识的味道涌进鼻子，萦绕在唇齿之间。

那女子趴伏在她脊背上，温柔含住他的耳垂，双手穿过腋下，覆盖在他的胸膛之上，随后逡巡向下，轻轻握住他已然有了反应的阳具。

「折腾了半宿了……还这么硬……」女子呢喃着，轻轻撸动套弄着，把那大家伙弄得更粗更硬了，「趁着天没亮……再做一次吧……」

那绵软和温热让李思平性欲勃勃，那味道和说话的声音却让他如坠冰窟，他握住女子仍自动作的手，回过身来，轻声叫道：「你……」

女子伸出一根手指按住他的嘴唇，阻住后面的话，「别说……就当作什么都不知道，再做一次吧！我想要……」

经过这一番折腾，李思平恢复了一番气力，但仍然与平时的状态相去甚远，他正为难的时候，女子轻轻将他推倒，轻声说道：「你躺好，我来……」

悉悉邃邃的声音响起，女子顺着他的身体向下滑去，接着充分勃起的粗壮下体就被一个温热湿润的所在轻轻包裹住了。

熟悉却又陌生的快感传来，李思平闭上眼睛，享受着女子的口交，努力回忆之前的事情。

他只能想起自己来找陈小娜，而后要离开的时候突然晕倒，接下来的记忆就全都是碎片了，模模糊糊的记得和一个女人做了爱，而后又来到卧室里，继续疯狂的做爱，直到最后累得不行了，才昏昏睡去。

记忆完全碎片化了，记不清楚具体的细节，只是大致感觉到应该是这样，但是那个女人是不是陈小娜，他完全无法确定。

他唯一能确定的，就是此时此刻，为自己口交的女人，不是陈小娜。

女子口交的技巧有些生涩，却舔得极为认真，觉得差不多了，这才轻轻的爬起身，分开双腿，坐了下来。

「嘶……」

「喔……」

两人同时发出呻吟声，表达的感觉却很相似，李思平感觉到龟头位置有些刺痛，而女子的呻吟声中，也带着一丝痛楚的意味。

好在除了最开始那一下稍微疼痛之外，接下来的动作因为有足够的润滑，不再有那么强烈的痛感，女子渐入佳境，挺动的逐渐顺畅自如起来。

李思平感受着女子身体摇曳带来的强烈快感，那蜜穴紧致绵软、汁液充盈，进出之间发出「咕叽咕叽」的淫靡声音。

突然想到了什么，他抬起手，想要去摸一下，伸到一半，却又放下了。

似乎心有灵犀一般，女子撑在他胸膛上的手腾出一只来，牵着他放下一半的手，放到了自己的胸膛上。

「嗯……」

「喔……」

两人再次同时轻叫了一声，女子的声音带着舒爽，李思平则是满足和「果然如此」的声音。

感受着手心的充实和饱满，李思平不再顾虑失落的记忆，专心享受起眼前的男欢女爱来。

女子摇曳的速度更快，女上位的运用也更加得心应手，很快她的呻吟和喘息声逐渐大了起来。

「好美……好舒服……太粗了……好胀……」女子的声音中带着一丝慵懒和沙哑，更有一股倔强和不服输的劲头，「啊……爽死了……差一点……就差一点了……哎……」

蜜穴强烈的收缩带给李思平强烈的快感，但女子的高潮却始终没有来到，这和他的性爱经验完全相悖——她明明爽得很，为什么一直没有高潮呢？

女子身体轻颤着在李思平的身体上趴伏下来，两团绵软而又饱满的乳肉紧紧挤在男人的胸膛上，她双膝并拢，挤开他的双腿，向上爬了爬，以一个奇怪的姿势动作起来。

李思平躺在那里，感觉着胸膛上传来的美好触感，感受着女子的怪异动作，心中暗想，这是不是就像古时候屠夫肉案上挂肉的钩子，自己是放倒的钩子，而女子则是那块挂在钩子上的肉？

自己的下体以一个锐角朝着头顶方向倾斜着，女子的两头大腿紧紧夹住棒身，蜜穴只含住了龟头，整根肉棒大部分都留在外面，随着女子的动作，不停摩擦着敏感的阴蒂。

这个动作为两人都带来了极其强烈的快感，对李思平来说，最敏感的龟头被蜜穴夹着，得到温暖的抚慰和刺激，而棒身被女子结实的双腿夹着，也有远强于蜜穴的紧握感。

女子则更加不堪，原本一直在高潮边缘徘徊的她，才动了三两下就高潮了。

蓄积的能量一次性全部释放，女子身体剧烈的颤抖着，趴伏在李思平身上，连话都说不出一整句来，只是不停的哼哼着。

「唔……爽……好……唔……」

李思平也感受到了极强的快感，已然濒临射精的边缘，阳具更加粗壮。

女子在高潮中的身体更加敏感，一下子就感受到了他的不一样，呢喃着恳求道：「别……别射……」

李思平心说这也不是我说了算的啊，你这么玩儿，我完全是被动的啊！

女子稍微动了动，松了松夹紧的双腿，只留下一半龟头在自己身体里，对身体的控制度极其精确，甚至让李思平感觉到了阴唇和冠状沟的触碰。

快感稍微退却一些，李思平正心中惊奇，女子已经凑了过来，送上香舌给他亲吻品咂，两人亲昵了一会儿，女子故技重施，又将肉棒吞进了蜜穴里，以那个怪异的姿势动作起来。

这次使用怪异姿势的时间略长了一点，只是相比上一次欢爱的全部时间，却又短了不少。

「太长了……真够劲儿……就得这么长的……啊……又来了……」

也许是高潮了一次的缘故，女子放开了很多，淫词浪语开始多了起来。

「让我再来一次……再来一次……啊……肏死我了……真想死在这鸡巴上……」

李思平又爽的不行，却又没捞着射精，女子又把他晾了起来。

如是三次，在女子第四次将肉棒套入身体的时候，休息够了的李思平伸手抱住女子的屁股，双腿勾住她的腿弯，从下面疯狂的往上肏干起来。

女子没想到他有这手，明显这个姿势也是她没经历过的，一愣过后，纵声浪叫起来。

「你真会玩……啊……好深……太猛了……不行……太快了……别……拔出来……太深了……要被你整死了……不行了……」

连续高潮三次的女子毫无反抗余地，被他控制的紧紧的，像个充气娃娃一样摆出最羞耻的姿势肏干个不休，如潮的快感彻底淹没了她的理智。

「好人……亲汉子……太猛了……没想到……太好了……你肏死姐了……哥……你是我哥……哥……别肏了……不行了……好哥……妮儿要死了……」

李思平箭在弦上，哪里管她是否求饶，一番狂抽猛插，疯狂追逐那股射精的感觉。

被女子几次这么折腾，他射精的感觉近乎于缥缈，年轻而强壮的身体犹如通了电的马达一样，不停向上挺动，想要抓住那虚无缥缈的射精感觉。

「哥……肏死我了……妮儿的屄都要被你肏烂了……好哥……亲哥……停……不要……」

李思平兴发如狂，觉得这个姿势难以使力，一把将身上女子掀开，压在她身上犹如打桩机一般，用力肏干起来。

女子彻底被肏服了，犹如一摊软泥一般，再也没有了刚才的劲儿头，嘴里哼哼着不成调子的叫声，任他折腾。

感觉下体都快磨出火来了，李思品隐约捉到了一丝射精的感觉，当下更加用力，更加快速的抽插起来。

已经感受不到多少快感的女子伸手抵住身上男人的胸膛，声音微弱的呢喃了一句「真要被你肏死了」，就昏了过去。

射精的感觉姗姗来迟，李思平狠狠的一次长驱直入，龟头抵在女子蜜穴深处，突突的射出了历尽千辛万苦才泄出来的精液。

射精时龟头传来的丝丝疼痛，让本应无比强烈的快感弱了不少，李思平头昏沉沉的，有种猛然站起时的那种昏晕感，他疲累至极，往侧面一倒，再次昏睡过去……

不知道过去了多久，李思平被一股强烈的尿意憋醒，他睁开眼睛，看着天花板，愣了半天才反应过来自己是在哪里。

他踉跄着爬下床，看着卫生间里那个宽大的冲浪浴缸，无奈苦笑。

哗啦哗啦撒完尿，他也没有裤子可提，回到卧室拉开窗帘，窗外阳光明媚，日上栏杆，看着应该都过正午了。

在卧室找了一圈，也没找到自己的衣服和裤子，连内裤都不见了，李思平来到客厅，在沙发上看到了自己叠放整齐的衣服裤子，内裤则挂在阳台的晾衣架上，还有一点点发潮，看着应该是洗过了。

他摇头叹息，穿好衣服，拿上车钥匙下了楼。

坐在车上越想越不对劲儿，李思平掏出手机，拨了个电话，听到了对方关机的提示，这才无奈驱车离开。

李思平回到凌白冰家里，却没有见到应该在家的凌白冰，打电话一问，原来凌白冰正在帮唐曼青带思思，俩人刚逛完商场，在肯德基吃午饭。

他又给继母唐曼青打了个电话。

「思平，怎么了？」唐曼青在电话那头声音关切，「我听冰儿说你昨晚没回来，没事儿吧？」

李思平欲言又止，话到嘴边却换了内容，「青姨，凌姐跟你说了我们明天出发去她家的事儿吧？」

「啊，跟我说了，不是早就说好了吗？」唐曼青有些莫名其妙。

「那我就不能陪你过年了……」李思平声音低沉，「要不我今晚回去啊？」

「哦……」唐曼青沉吟了一下，说道：「回来也行，不过咱俩就什么都干不了了，你大姨还没走呢，一时半会我估计都打发不走她……」

「那我总这么躲着也不是事儿啊！」李思平郁闷了，他都躲了多久了。

「那怎么办？她软硬不吃，我就差报警了！」唐曼青也很无奈。

「她不就要套房子吗？你给她不就完了么？」

「凭什么？她这次要得逞了，以后七大姑八大姨都给我来这么一出，我还过不过日子了？」唐曼青不肯让步，忽然莞尔道：「要不然——你收了她？」

没等李思平反驳，唐曼青继续说道：「你先别反对，我大姐身段长相都不差，你收了她，给她房子啊钱啊，就很正常了，不会招惹别人来打秋风，一举两得！」

「哪有什么两得？」李思平郁闷极了，「收了她可不是『得』，我年纪轻轻的，是她『得』才对吧？」

「怎么的，就只能姨『得』，不打算便宜别人啊？」

「至少不想让她」得「！」李思平给自己留了个活口，没把未来的路堵死。

「哼，臭小子还挺聪明！」唐曼青嗔了一句，娇声说道：「好老公，一会儿我提前下班，先过去找你，好好陪你一次，好不好？好爸爸，你放心，你和冰儿回来之前，我肯定解决掉这个祸害，到时候骚女儿天天晚上陪你睡，好不好？乖……」

李思平就受不了继母这股子骚媚劲儿，一听她软语相求，骨头都酥了，只得无奈答应，挂断了电话。

唐曼青说话算话，电话挂断半个小时都不到，就来到了凌白冰家。

看着一身职业装束的继母俏然立在门口，李思平心头一热，抱住了美艳继母。

「好老公……」唐曼青脸色红润润的，在继子怀里依偎了一下，提醒道：「在走廊里呢，进去再说！」

李思平也不说话，拥着继母回了屋，带上了房门。

唐曼青多日不见情郎，身子早已火热，热情的脱了衣服，扑进了继子怀里。

李思平舒服的躺在沙发上，任美艳继母恣意施为，他看着继母脱了衣服，从端庄高贵的厅级高官变成了赤身裸体的淫媚妇人，心中快意至极。

唐曼青脱了浑身的衣服，只留下脚上的粗高跟皮鞋，袅娜的走了过来，丰乳肥臀和细腰俏脸带来的强烈视觉刺激，让李思平很快就有了反应，睡裤搭起了一个明显的小帐篷。

妩媚妇人很满意继子的反应，唐曼青款步跨坐在情郎身上，将那团粉白乳肉塞进李思平嘴里，呢喃道：「好儿子……吃奶……」

李思平舔了一下乳头，含进了嘴里，扬手就抽了另一只奶子一巴掌。

唐曼青娇躯颤抖不已，娇嗔着道：「好老公……好爸爸……」

李思平品咂着继母的乳头，自己脱下了裤子，这才拍了拍美妇人丰腴的肉臀，示意她可以坐上来了。

唐曼青从单位一路走来，下体已然流水潺潺，身体更是早已准备好了迎接情郎的肉棒，此刻得到命令，自然求之不得，喜滋滋的抬起一条腿，缓缓坐了下去。

「嘶……」李思平疼的一咧嘴，他刚才就在担心，自己看到继母能不能硬起来，硬起来了能不能做爱，此刻看继母缓缓坐下，闭着眼睛一脸享受，没有发现自己的异样，终于放下心来。

「好粗呢……爸爸的大鸡巴……好像更粗了……」唐曼青仰着头闭目呻吟着缓缓坐下去，蜜穴才吞下一半肉棒，已经身体瘫软下来，「呀……老公……爸爸……女儿要来了……」

不过是女上位一个简单的向下姿势，唐曼青便猝不及防的高潮了，李思平一愣，随即开心的笑了起来。

继母的蜜穴相比之下更加温润湿滑，淫水似乎也更加粘腻一些，润滑作用更好，李思平把沉浸在高潮余韵中的唐曼青放倒，躺着正面开始抽插起来。

这个姿势用起来不费力，适合他现在的身体状况。

既然不想让自己的女人失望，那就得忍住辛苦、耐住疼痛、使出吃奶的力气，李思平这么劝着自己，大力耕耘起来。

唐曼青之所以是尤物，最大的特点其实不是骚媚入骨，而是她独一无二的敏感身体，李思平不知道美艳继母和父亲欢爱的时候是否也如此敏感，但他确信，至少唐曼青和自己在一起的时候，是极其容易高潮的。

插入就高潮的事情早已屡见不鲜，抽插个十几下就高潮一次更是家常便饭，而且唐曼青的高潮不是A片里面那种普通的感觉爽，而是真正意义上的、全身心舒爽的高潮。

这样的尤物带给男人的最大享受不是生理上的刺激和快感——当然唐曼青美好的身体也能提供很强烈的刺激和快感——而是来自于心理上的征服欲的满足和成就感，毕竟没有哪个男人愿意在自己的女人面前丢盔弃甲、溃不成军。

看着美艳成熟的继母在自己的缓慢抽插下，迎来了今天的第二次高潮，李思平心中快意，他换了个姿势，让继母躺在自己怀里，这样可以一边把玩她饱满的奶子一边用力肏干丰腴的美臀。

唐曼青爽得魂飞天外，几日来朝思暮想就是继子这根大肉棒，此时在她蜜穴里进进出出，似乎更加粗壮更加勾魂了。

「好爸爸……亲爸爸……肏死姨了……怎么这么粗……好舒服……不行了……姨又要来了……骚女儿又要来了……」

手握着美艳继母的丰腴美胸，李思平休息了一整天的阳具终于恢复了射精的本能，他开始急速抽插，争取在继母高潮的同时射出精液来。

「好儿子……爸爸……老公……」唐曼青淫叫不停，第三波高潮来的又快又猛，差点就昏死过去。

只因继子射精时在她耳边说了一句话，让她从云端跌落尘埃。

「青姨，我把迟燕妮肏了……」





