第235章·媒妁


过了三月，李思平的日子真的平静了下来。

经过一段时间观察后，他将国内股市里的资金完全交给了胖子。相比于李思平借助预言书近似于作弊的投资方式，胖子对股市动向有着一种天生的直觉，尤其经过一段时期的深入学习和实践之后，这种直觉更加敏感也更加准确，为李思平带来了相当可观的收益。

这可能也是高智商人士的特性，学什么都快，干什么都强，李思平只有羡慕的份儿，学是学不来的。

如今寝室兄弟几个，除了李思平进入半退休状态之外，其他人都在水深火热的奋斗着：裴锵每日埋首于文山会海里不能自拔，不过也快熬出头了，即将下派挂职锻炼，毕竟他有蔺广泉的背景，又有家里的雄厚财力，个人能力也实在是突出，没有长久坐办公室的道理。

老三眼镜已经研二，未来去向不明，他也不担心，只是和刘雪薇分手以后，又光速处了一个女朋友，是本科的学妹，为这事儿被大伙儿嘲笑了半年，毕竟只有他这种人，才会如此朝秦暮楚，尤其有裴锵如今和林珺异地仍然死不分手的忠贞对比着，更显得眼镜闷骚有余贞洁不足。

老四厉海洋去了外企，操着一口西北口音浓重的关陇腔英语，竟然混的不错，如今已经坐到了部门的副手，就等着熬走上级，他好翻身农奴把歌唱，至于感情上，苑婷婷被迟燕妮的公司聘用留在了上海，很得迟燕妮赏识，目前是青凌实业上海分部副总，两人已经开始计划着结婚的事情了。

胖子有李思平海量资金的帮衬，自己挑头成立了证券公司，每天操作上百亿资金叱咤风云好不快意，好在胖子胆子小，感觉再好也不轻敌冒进，收益始终保持一个稳定水平，典型的少年老成，在金融行业简直就是如鱼得水。

李思平则算是彻底解放了，早就实现了财务自由的他终于实现了精神自由，平常日子里主要就是陪陪众女和孩子，多数时间都在J市和京城来回奔波，致力于中西部的医疗教育投资，在他的推动和迟燕妮的配合下，四所全日制中学和十几所希望小学已经投入建设，两家肿瘤医院也已经立项即将开工。

如今的他忙碌归忙碌，已经没有了精神压力，一眼望过去，几乎就能看到自己未来几十年的日子，这让他既觉得安心又无比惶惑不安。

一个人没有了奋斗目标，是一种极可怕的体验，有的人选择折腾自己，表现就是吸毒赌博，在不断增加的兴奋阈值上继续加大刺激力度；有的人则选择折腾这个世界，想把自己的人生观世界观价值观变成普世价值。

李思平选择的是第三条路，那就是过一个有意义的人生，做一个于社会于人类有益的人。

他为自己制定的目标，就是投资教育医疗，行仁善之事；投资沈虹的科研项目，赴未来之约。

和沈虹挑明了与黎妍的情人关系，李思平和沈虹恢复了联系，两人已经约定，等沈虹拿下博士学位回国，李思平为她投资建立一个专属于她的实验室，无论是前沿物理还是生物科技，只要沈虹有需要，李思平都义不容辞。

但在解决这些问题之前，李思平还有一个最大的问题要解决，那就是与林婉的感情纠葛。

他一直为这件事情发愁，诸女也都给他提过不同的建议，有建议分手的，有建议坦白的，也有建议维持现状的。

最后还是继母唐曼青给他提出了一个建议，这让李思平觉得，事情似乎这样做才算是完美了。

六月初的一天，李思平回到J市，距离他上次见林婉，已经过去半个多月了。

不光是林婉，李思平现在和众女都是聚少离多，他要忙自己的事情，除了因为孩子的原因陪伴凌白冰和继母的时间略多一些之外，和其他人基本都是十天半月见一次。

他给林婉发了短信，告诉她晚上接她一起吃饭，很快短信回复过来，林婉很开心的答应了。

傍晚时分，李思平驱车来到林婉公司楼下，接上半个多月未见的女朋友，一起驱车前往他们最开始约会的那家西餐厅。

今天的林婉一袭浅白纱裙，脸上画着淡妆，清纯中透着一股娇媚，脸上淡淡的一抹红晕，更添靓丽之色。

和往常一样点了餐，两人正闲聊着，忽然灯光暗了下来，音乐悠然响起，一位拉着小提琴的乐手缓步出场，来到场中演奏起来。

隔壁一张桌子的男生跪在女伴面前，在悠扬的音乐声中掏出一个心形首饰盒，开始求婚。

那女伴显然没有想到，惊喜得不行，颤抖着伸出手指，说了句「我愿意」。

林婉显然也没想到会遇到有人求婚的场面，眼中异彩连连，满脸羡慕神色。

李思平看在眼里，心中下定了决心，等灯光亮起，他放下手中餐具，对林婉郑重说道：「婉儿，有件事我一直想要告诉你，但我始终下不了决心，今天我总算想明白了，准备把一切都告诉你……」

「我的真实名字不叫宋子平，我叫李思平……」李思平简短叙述了自己化名潜入汉升集团复仇的经过，又挨个介绍了自己身边的女人们，最后说道：「这些其实都不是我想告诉你的，我想告诉你的是，我是你同父异母的哥哥，你的父亲林学军，也是我血缘关系上的父亲。」

林婉本身就被他化名宋子平的事情弄得一愣，对他身边那些女人们倒是因为早有思想准备没怎么在意，听他这么一说，更加反应不过来，一下子怔在原地，说不出话来。

一下子传出这么多信息，李思平知道她不容易接受，但他不能不说清楚，便将自己了解到的父母一辈的感情纠葛大致说了一遍，末了才说道：「咱俩在一起的时候，我并不知道我们之间有血缘关系，但在偶然知道以后，我也很纠结，是否要继续在一起，那一次你问我是不是躲着你，其实就是因为这件事，我确实有些刻意躲着你……」

「我一直怕伤害你，也怕你误会我是要报复你母亲才接近你，所以一直心存顾虑，但我现在明白了，夜长梦多，拖得越久，对你的伤害会越大……」

林婉眼眶中噙满泪水，不敢眨眼睛，生怕泪水掉下来，哽咽着问道：「那……那你说这些……是想……是想和我分手吗？是你……你是……不想要我了吗？」

「不是的不是的！」李思平赶忙摆手，解释道：「之所以告诉你这些，我是想让你知道，我没有欺骗你、伤害你的意思，就像最开始我就告诉你，我有许多别的女人一样，我想尽可能的对你坦承。」

「现在告诉你，是因为我有了一个折中的解决办法，但需要听你的意思」，李思平按照继母唐曼青的建议，说出了自己内心的想法，「如果你和我一样，觉得所谓的同父异母关系不算什么，那咱们就继续在一起，宋子平这个身份是真实的，我可以用这个身份和你结婚，来帮助你避免一些问题；如果你过不去血缘关系这道坎儿，那么从此以后我们就做兄妹，我会和以前一样疼你爱你保护你……」

「你说那可能吗？」林婉终于忍不住哭了起来，她压抑着声音，却怎么也止不住奔涌的泪水，「每日朝夕相处，兄妹相称，你能眼看着我投入别人的怀抱而无动于衷吗？你能在我的婚礼上将我托付给别的男人吗？」

李思平一时无语，他只想过林婉和自己一样无视伦理纲常，却没想过，如果她在意，那么自己真能做到只尽到兄长的义务，而没有别的想法吗？林婉轻声抽泣着说道：「在一起这么久，我有多爱你，你很清楚，我付出了多少，你也很清楚，我不介意你有那么多女人，也不介意你在身份上撒了谎，可是如果我们真的有血缘关系，我们就生不了孩子了啊！」

李思平没想到林婉最在意的是这个，有些哭笑不得的说道：「这个问题……属于技术问题，可以解决的……再一个，你知道我对于子嗣这种事情，其实没那么热衷……」

他心里有话没有说出口，开「不生孩子的话，那有没有血缘关系有什么区别？」林婉止住哭声，嗔道：「我们又不是从小一起长大的，在一起的时候也不知道有这层关系，那么伦理上就没有问题；玩笑，身边那么多女人，能生孩子的多得是，真不差你一个……你不说我不说，就没人知道咱们之间有这层关系，那么社交上也不会有问题！」

「所以，你不介意？」李思平有些难以置信，「那你刚才哭什么呢？」

「我……我以为……我以为你是说因为有血缘关系……我没法……没法生孩子，还会影响你的社会形象，要跟我分手……我才……我才哭的……」

李思平总算明白了，林婉刚才没听明白，以为自己不要她了，就听见兄妹相处了，其他的都左耳进右耳出了。

想想也是，一个女人都不介意和其他女人分享一个男人，根本就不会在意这种可有可无的血缘关系。

毕竟李思平条件特殊，两人关系也特殊，不是普通的男女关系，一般人在意的结婚生子问题，根本就不是两人之间的问题。

问题解决了，李思平一下子轻松起来，他隐蔽的做了一个手势，紧接着，室内的灯光再次暗了下来。

一名高挑女子离开座位，走到餐厅自备的钢琴面前，悠扬的乐声再次响起，与上一次不同的是，餐厅里所有食客都拿出不知道藏在哪里的乐器，有小提琴，有萨克斯，有竖笛，甚至有大提琴。

整个餐厅瞬间变成了一场音乐会，在一曲《For the first time》中，李思平掏出一个首饰盒单膝跪地，微笑着对林婉说道：「婉儿，嫁给我吧！」

看着李思平手中那颗硕大的钻石戒指，林婉一下子惊呆了，之前对别人求婚的羡慕、刚才因为李思平坦白的绝望以及之后的痛哭流涕，成了此时此刻幸福的铺垫，她的眼泪再次夺眶而出，有些难以置信的闭上眼摇了摇头，确定自己不是做梦，这才无比幸福的伸出手来，等着李思平为她戴上戒指。

李思平也是第一次求婚，生疏不说，原本做的准备也不算充分，好在从容得体没有慌张，把戒指给林婉戴上，紧紧将她抱进怀里，算是完成了整个仪式。

一曲终了，众人落座继续吃饭，仿佛一切都没发生过一般，林婉平静下来，好奇问道：「这些人……我以为都是食客，后来以为是你请来的，现在看，又像是食客……到底是怎么回事？」

「确实是我请来的，都是乐团的乐手，不过吃饭也是真的，做不得假……」

「可是……可是刚才那场求婚……」

「那场求婚也是真的啊，他们两个相恋很久了，正好这个机会求婚，女的事先并不知情，以为是来赚外快，没想到捡到个老公。」李思平调皮的眨了眨眼睛，「我额外付了钱给这两位，算是随个礼份子。」

「原来是这样啊……我还担心，怕他们勉强了自己呢！」林婉松了口气，转而问道：「你……你和她们也求过婚吗？」

「谁？啊，没有，没求过，和你是第一次」，李思平一笑，见林婉终于反过味儿来关心起其他女人，简单介绍了一番众女情况，这才说道：「凌姐和我有夫妻之实，我还欠她一个婚礼，至于其他人，我的想法是，和每个人结一次婚办一场婚礼，至于时间什么的，再具体研究。」

众女之中，有婚姻诉求的，只有凌白冰、程璐、陈小娜，继母唐曼青、干妈黎妍和迟燕妮都是结过婚生过孩子的，有身份有地位社会关系复杂，不会也不能结婚；苗慧庄筱月在娱乐圈，别说结婚，谈恋爱都是大忌；谭兮、陈姝、乔然三女情况各自不同，但都没有结婚的想法。

更关键的是，李思平从来没给任何一个女人婚姻的承诺，哪怕是凌白冰和程璐，都没有过，如果不是林婉身份特殊，如果不是宋子平这个化名真的不能再真，这个婚，他绝对不会求。

他的心里，始终有那么一个情结，解不开，也化不掉。

林婉自然也明白了其中的道理，便有些骄傲自豪，毕竟无论是谁，都喜欢做自己男人心目中最特殊的那个，哪怕是自欺欺人的。

吃过晚餐，李思平带着林婉到酒店房间，一番云雨过后，李思平将林婉送到楼下，两人依依惜别，李思平驱车离开，林婉上楼回家。

已是夜里十一点多，林婉不想吵醒已然熟睡的母亲，小心翼翼的拿出钥匙开了门，她换好鞋子，正要回自己卧室，母亲卧室门开了，秦婉蓉走了出来。

「怎么这么晚？」秦婉蓉显然一直没睡，她一身吊带睡衣，身材之美好，丝毫不像是四十出头的成熟妇人。

「思……子平找我一起吃饭了」，林婉吐吐舌头，「妈你还没睡呢？」

「嗯，睡不着」，秦婉蓉语调幽幽，「他一直都这么忙吗？你们都半个月没见面了吧？你可看紧了，他这年少多金的，别被别的女人勾走了。」

「怕什么，是我的谁都拿不走，不是我的，我也看不住啊！」林婉一脸的无所谓，开玩笑，说起来她才是那个勾人的，毕竟算起来，李思平身边的女人里，她是来的最晚的，别说不在意，就算在意又能如何？可见的将来，李思平一定会有别的女人，林婉知道干预不了，也没想过去干预，顺其自然，就是最好的选择。

当一个男人足够有本事的时候，他会拥有更加丰富的人脉和资源，也会有更多的女人和艳遇，尤其李思平这样一个堪称情种、喜欢怜香惜玉的男人，是很难拒绝那些命苦而又主动投怀送抱的女人的。

「说是那么说，但该要做的努力……」秦婉蓉语重心长，忽然发现了什么，她走到女儿身边，拎起她的手来，「这是……」

「嘻嘻，晚上吃饭，他跟我求婚了！」林婉有些得意，她本打算明早再告诉母亲的，刚才说话就忘了这档子事儿。

「这是真的钻石吗？」秦婉蓉彻底惊呆了，这么大一颗钻石，别说见过，就是想象，她都想象不出来。

「当然了！」林婉像看外星人一样看了眼母亲，简单说了一下求婚现场的隆重程度，「他费这么大劲儿弄个假钻石给我，何必呢？喏，你看，这是证书和发票。」

秦婉蓉拿着发票看了一眼，后面那些个零让她有些炫目，比钻石的光芒还要炫目，「这么一颗戒指，一千四百万？」

「怎么可能那么贵，您查错了，是一百四十万。」林婉笑话母亲，拿过发票来数到：「个，十，百，千，万，十万，百万，千……」

数着数着林婉发现了不对，发票上明晃晃的是八个零，刨去个位后面的两个正好是六个，她有些难以置信，就要再数一次。

「傻丫头，这里还带大写数字的，不用再数了」，秦婉蓉看女儿还要再数，笑着把她拦住了，「你总说他条件好有钱，妈还不信，现在看来，一个戒指送出去一千多万，真是……」

同样身为女人，秦婉蓉的语调里除了为女儿高兴外，还有一丝丝的羡慕，谁不盼望遇到年少多金、风流倜傥的白马王子，女儿有这福想着那个刚才还和自己在网络里柔情蜜意的男人，此刻却回到了别的女人身边，心中更是苦涩难平。

分，她这当妈的自然高兴，但想到自己半生孤苦，不由还是有些心酸。

林婉自小在单亲家庭里长大，心思敏感，一下子就感觉到了母亲情绪的变化，她眉头一皱，一个大胆的想法突然冒了出来，既然李思平早晚都要去找别的女人，自己的母亲又恰好单身，那么为什么要便宜了外人呢？「莫不如，我来做这个媒婆吧？」林婉看着眉间带着一丝愁绪的母亲，心中有了计较。





