第071章·节庆


没出正月，就还是过年，这是老一辈的传统，

窗外夜色渐浓，却明亮如昼，神州万里，值此佳节，灯圆月圆人更圆。

远处已经传来了爆竹声，窗外的夜色里，已有人开始燃起烟花。

却没人知道，在这万家灯火当中，有多少人见不得人的事情，正在发生。

比如唐曼青家里。

此时此刻，这间四居室的餐厅里，正上演着一出淫靡却刺激的戏码。

唐曼青趴伏在大理石餐桌上，脸上带着笑意，看着在身前椅子上坐着的女儿吃水果，身后则是体贴的继子。

小女孩思思一对无辜的大眼睛，让这对恋奸情热的男女有些脸红，却也为他们的性爱带来了异样的刺激。

把女儿放到椅子上，唐曼青觉得自己腿有些软，这才趴到了桌子上，一来撑着身子，二来姿势更方便身后的继子动作。

李思平穿着宽大的运动体恤，正好遮住继母雪白的肉臀，此时紧紧的顶在继母的蜜穴深处，不知如何是好。

唐曼青回手轻轻拍了继子的胳膊一下，轻轻扭动臀部，暗中用力夹了夹那根似乎更加粗壮的肉棒，两人心有灵犀，她早感觉到继子刚才就差点射精，这么一折腾，估计还得再弄一会儿才能射出来。

李思平「闻弦歌而知雅意」，开始缓慢抽送起来。

「妈妈的腰有些不舒服，思平……哥哥……在帮妈妈揉腰……」唐曼青控制不住声调，回答了女儿的问题，那声「哥哥」，却是叫给身后的继子听的。

「妈妈你难受吗？吃口水果就好啦！」李思思吃着水果，看母亲脸红红的，喘气都喘不匀了，嘴里还轻声的哼哼，看起来果然是生病了。

「好思思……啊……谢谢……妈妈好舒服……」身后继子的动作在加快，唐曼青知道他快要射精了，从身体到语言上，都竭力配合着，想让他快点射出来。

「妈妈，你看！」终于被窗外的烟花吸引，虽然不是第一次看见，小女孩还是欢呼雀跃起来，用还沾着水果汁液的小手，拉起母亲的手就往窗边走去。

「哇，好漂亮呀！」看着窗外的朵朵烟花绚烂无比，小女孩一脸的开心，却没注意到，身旁母亲的无奈神情。

唐曼青都没来得及反应，就被女儿拽到了落地窗前，她提了裤子，回头看了一眼同样莫名其妙、还保持着伸手挽留姿势的继子，看他目瞪口呆、一脸哀怨的样子，顿时觉得有些好笑。

此时才觉得下体莫名的空虚，唐曼青将女儿抱起来，放到低矮的窗台上，一手抱着孩子，另一只手朝身后摆了摆，随后又褪下了裤子。

窗外万家灯火中，烟花绚烂，一道丰腴有度的靓丽身影在这样的背景下，躬身撅起白腻的肉臀，恭迎他的大驾。

那一瞬间，李思平觉得特别的美。

「宝贝儿，看那边！」给继子发去了「继续」的信号，唐曼青便不再操心，专心陪着女儿看烟花。

李思平早三步并作两步的奔了过来，将两次「作案未遂」的「凶器」，第三次插入继母的蜜穴中。

唐曼青用力的沉着腰，方便继子每一下尽根而入，口中咿咿呀呀的发出压抑的呻吟声，不停的娇喘着。

「妈妈，你还难受吗？」母女连心，李思思终于从对窗外烟花的新鲜感中回过神来，关注起母亲的「病」来。

「没……没事儿……妈妈……一会儿……就好……啊……啊……看……那边也放花了……啊……」

「哥哥……帮妈妈……揉……揉……好舒服……啊……啊……」

窗外的美丽夜色尽收眼底，李思平还是第一次在新家的窗户边和继母做爱，特别是此时屋里灯火通明，如果外面有人细心观瞧，肯定能看出自己的勾当来。

强烈的不安全感带来的是强烈的视觉刺激和心理快感，母子二人都被这独特的场景刺激着，很快就都到了高潮。

「呼！」三起三落之后，才将精液射进继母的身体里，李思平一阵舒爽，身体前倾，抱住继母香软的身子，满腔依恋尽显无余。

感受到继子的情意，唐曼青身子有些软，心里却极是满足，因此没有像平常一样让继子去取纸巾来擦拭，而是轻轻提上裤子，任蜜穴里继子那浓稠的精液流出来淌到内裤上。

衣服弄脏了，再洗就是，如此良辰美景和良人作伴，怎能辜负呢？

唐曼青空出来一只手，回手勾住继子的脖子，与他温情相吻，唇舌交汇中，四目相对，便是会心一笑，相依相偎，一起看着窗外夜空里的璀璨光华，默然无语。

窗外，灯火阑珊，明月高悬。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

从元宵节那天感受到网聊的乐趣后，凌白冰和李思平每天都会通过QQ聊聊天，也不说什么实质性的东西，只是略叙相思，闲聊片刻。

凌白冰还把她写的博客给李思平看，简单的页面上，挂着秋叶的背景图片，上面是一些心情文字，刚写了四篇，都是关于生活和工作的感悟。

李思平翻看着这些文字，仿佛在看着那个明媚照人的女子一般。

凌白冰终究还是拗过了父母，没留在家里过二月二，过了元宵节就回京城了。

知道她即将回来，李思平早已心急难耐，从上午的时候就坐卧不安。

继母唐曼青看他抓耳挠腮的样子，心中微酸，又觉得好玩，便让他好好的吃了午饭，勉强睡了片刻，才放他出门。

李思平打了车到火车站，站在出站口翘首以盼。

春运高峰刚过，人流依然湍急，李思平踮着脚尖，看着出站口走出来的形形色色人群，寻找美丽动人的凌老师。

好在凌白冰的身材极为出众，在人群中很显眼，还没走到检票口，李思平就看见了她。

穿着他熟悉的红色修身长款羽绒服，带着那领他嗅过多少次香味儿的淡色针织圆帽，围着那条他解开许多次的浅色印花围巾，穿着那双他脱下过好几次的高跟长靴，那个清丽如傲雪寒梅的女子，就迎着下午的阳光，缓步走来。

凌白冰一手插兜，一手拉着身后的拉杆箱，步调从容，神情淡然，仿佛游走在人群长河里的轻舟，翩然而至。

李思平举起双手用力摇晃，在人群中凸显出自己来。

仿佛遇到春日暖阳的冬雪，那淡然得有些冰冷的双眼瞬间融化了，荡漾出兴奋和喜悦的神采，眼角翘起，那表情一下子就生动了起来。

凌白冰看到了不远处的少年，她抽出插在兜里的手，也轻轻的摇了摇，示意自己看到了对方，然后便随着人流涌动，快步走到了少年情郎的身边。

分别不过半月有余，却仿佛过去了很多天，两个人都想到了那句形容此刻感受的话：一日不见，如隔三秋。

李思平接过凌白冰手上的拉杆箱，另一只手自然的和年轻少妇的手握在一起，虽然隔着两层手套，却能感受到彼此的温度。

「冷不冷？」李思平转头问。

摇头。

「累不累？」继续问。

摇头。

「饿不饿？」再问。

还是摇头。

「想我没？」最后的一问。

点头，不停地点头。

凌白冰感觉自己仿佛回到了初恋的时候，看着眼前小自己八九岁的男孩子，丝毫不觉得自己像是曾经的老师抑或大姐姐，此时此刻的她，只是一个在情郎面前撒娇的小女生，安静乖巧，无忧无虑。

她甚至都无法用语言表达这种感觉，好像一下子就忘记了身为语文老师的一切本领，除了点头和摇头，竟然没有别的表达方式了。

「青姨那天就告诉我了，你说的是要回来一起过情人节！」李思平拉着曾经的班主任老师，现在却像是自己的小女朋友一样的凌白冰，心中像吃了蜜一样的甜。

「……」还是点头，不是李思平一边走路一边转头看她，都不会注意到。

「宝贝儿你今天怎么怪怪的？」李思平觉得有些不对劲儿。

「没事儿……」凌白冰的脸色在夕阳下有些泛红，好在有围巾遮掩着，看着并不明显，她低声说道：「就是看见你了觉得开心……」

「我也很开心！」李思平握着她的手更紧了一些。

两个人上了出租车，一路上手就没分开过，到了小区门口，下车前才依依不舍的分开。

进了单元门，凌白冰在前引路，李思平拎着皮箱跟在后面。

拧开防盗门，凌白冰惊讶得叫了起来，扑鼻而来的香味让她迷醉，眼前的玫瑰花则让她目眩。

不知道多少朵玫瑰花在门口的地上摆成一个心形，中间放着一个精致的绒布小盒子，此时打开了，闪着亮闪闪的光芒，看着像是一条价格不菲的钻石项链。

「这是干嘛？」凌白冰明知故问，满脸的甜蜜和喜悦，和胡铭在一起，也不是没经历过情人节，但胡铭不会有这份心思，也没有这个余钱拿来浪漫。

「我特地上论坛问的情人节应该怎么过，很多坛友说女人就喜欢鲜花和首饰，所以我就买了鲜花和首饰，希望你喜欢……」李思平有些不好意思，他把皮箱放好，把依偎过来的年轻少妇搂进怀里，轻吻她的秀发，如痴如醉。

「我喜欢的……」想到胡铭，凌白冰心里微涩，随即便被浓浓的喜悦填满，她紧紧靠在少年情郎的怀里，感受着他的心跳和温度。

两人相拥着脱去外套，在沙发上坐下。

李思平识趣的没有过于急色来破坏眼前的美好，他打开了准备好的音乐，来烘托眼前的美好气氛。

「跟谁学的呀，一套一套的！」凌白冰脸上带着笑，心中却甜蜜蜜的，为少年的用心暗自欢喜。

「网上学来的，这个CD机我新买的，帅吧？」李思平很喜欢这个CD播放出来的音乐音质，一套音响花了四万多块，就这样，卖音响的那个人还说不过是入门配置而已，想要更好的话，需要二十多万。

凌白冰早就注意到了电视旁边摆的这堆黑乎乎的家伙，不过她聪明的没有多问，等到情郎说起来了才回道：「又乱花钱了……」

「可不算乱花！」李思平摇摇头，说道：「你听这音质，比电脑放的音乐效果好太多了，以后我没事儿就来你这儿，咱俩一起听音乐！」

「嗯……」似乎想到了将来的美好场景，凌白冰将头埋到情郎怀里，温顺乖巧，呢喃说道：「今天怎么这么老实……在青姐那里吃饱了？」

「哪有！」李思平被戳穿伪装，有些尴尬说道：「觉得感觉挺好的，所以没着急……」

她早就注意到了情郎腿间那根硬邦邦的物件，心知肚明少年情郎正忍得辛苦，因此俏脸上浮现一抹羞色，手却伸进李思平的裤子，握住那根已经坚硬的肉棒。

「哥哥，它硬了……」凌白冰低头，看着这根让自己朝思暮想的「坏家伙」，感觉身子热了起来。

「想没想它？」李思平情动如火，在年轻班主任老师的脸上亲个不停。

「想了……」不等少年继续发问，凌白冰便主动说到：「每天晚上都想……想被哥哥的……大肉棒塞满……」

李思平被她妩媚的样子勾的心神激荡，便再也顾不得装深沉，一双色手伸进了白色羊毛衫，解开胸罩的扣子后，抓住了那两团坚挺的嫩乳。

「喔……」凌白冰轻吟一声，轻瞥了一眼少年情郎，任他揉搓自己的奶子，主动脱了上衣，双脚站着褪下裤子，这才贴着少年情郎的身子跪下，将那肉棒捧在手心，温柔的舔弄起来。

「哥哥的鸡巴……好硬呢！」凌白冰的口舌技巧越来越熟练，在唐曼青的熏陶下，也风情万种起来。

李思平看着往日仙子般的凌老师堕入凡间，作出如此淫靡的事情来，竟是别有一番风情，伴着一地的玫瑰花和悠扬的《水边的阿狄罗那》，顿觉人生如此，夫复何求？

「宝贝儿，快上来！」凌白冰的口交已经让李思平很爽了，但今天的主要任务明显不是这个。

凌白冰将那根肉棒舔得火热坚挺，却不着急，走到玫瑰花中间，拿起那条明显价格不菲的钻石项链递给少年，腻声说道：「傻哥哥，你忘了这个……」

李思平耐着焦急，听话的帮她戴好，只见雪白的肌肤和闪亮的钻石相映成辉，眼前的年轻少妇更加动人起来。

凌白冰伸出双手，与情郎十指相扣，在沙发上缓缓蹲下，只用湿漉漉的蜜穴去追逐情郎的粗大肉棒。

少年郎的阳具一柱擎天，凌白冰的蜜穴却极紧窄，因此着实费了一些功夫，才将那浑圆火热的龟头吞入肉唇之中。

「啊！」长久的追逐带来的就是一朝心愿得遂的强烈满足，师生二人同时舒爽的叫了起来。

「哥哥……好涨……」凌白冰趴在曾经的学生身上，缓缓抬起屁股温柔套弄，低声的叹息着，感受着肉棒剐蹭在花径上的强烈快感。

随着她的动作，那根钻石项链轻轻摇荡，闪着耀眼而又色情的光芒。

「喜欢吗？宝贝儿！」

「好喜欢……」凌白冰轻声浪叫，声音低徊婉转：「干得好深啊哥哥……」

「小骚货！」李思平在凌白冰的翘臀上拍打了一记。

「哥哥坏……」凌白冰双手撑着少年情郎的胸膛，缓慢的前后蹭着，感觉阴蒂也被摩擦得生出了快感，便加快了速度。

两个人小别重逢，李思平饱食终日，凌白冰却空寂了半月，此时得到了满足，颇有些新婚的感觉，因此胸乳摇荡，浪叫声渐渐响亮起来。

「好哥哥……亲达达……入死奴奴了……」凌白冰体力不支，坚持不久就软了身子，李思平翻身过来，将她按在沙发扶手上，双手捧着腿弯，上来就是一阵大力抽插，没几下就弄得凌白冰来到了高潮边缘。

「老公……爸爸……要被干死了……啊……」

「亲达达……奴奴的亲汉子……被你肏死了……啊……来了……啊……」

凌白冰和唐曼青变成姐妹后，叫床的功力翻着个儿的增长，加上语文老师的浓厚传统文化功底，一旦放开身心叫起来，李思平根本招架不住。

「唔唔……」李思平贪着她的淫娃荡妇模样，不想过早射精，便伸出手指按在班主任老师的香舌上，引她主动吸吮，便发不出勾魂夺魄的浪叫声来了。

「达达……哥哥……老公……爸爸……爹爹……又……又要来了……啊……被亲爹的大鸡巴肏死了……」

凌白冰第二波高潮很快来到，李思平的手指再也起不到作用，终于在凌白冰无比诱人的浪叫声中，射出了汩汩精液。

「呼……」李思平趴在美人儿班主任的身体上，喘着粗气。

凌白冰身体抽搐着，紧紧抱着情郎，仿佛抱着全世界，她的手掌抚摸到情郎身后的汗渍，又是喜悦欣慰又是心疼，便抱得更加紧了。

两人如胶似漆的亲昵片刻，又到床上春风再起，直到凌白冰被再干到一次高潮，李思平射了第二次精液，这才安静的躺下说起话来。

「老公……」凌白冰的声音软糯软糯的，听着就让人骨头一酥。

「哎，宝贝儿！」李思平美得鼻涕泡都快出来了，不知道是不是身份的原因，他最喜欢凌白冰叫他老公，甚至多过喜欢她叫自己哥哥。

「怎么这么厉害……」凌白冰下巴贴在情郎汗津津的胸脯上，似乎越粘腻越亲近一般，呢喃着说道：「人家的魂儿都快被你弄没了，青姐这几天没榨干你啊？」

「青姨前几天来事儿了，而且知道你要回来，她让我禁欲了，就前天帮我舔出来一次……」

「还是青姐好……」

「我就不好啦？」

「哼，你个小色狼！」凌白冰一声娇嗔，随即莞尔笑道：「你也好，好哥哥！」

「这才乖，一会儿我们出去吃饭？想吃什么，宝贝儿？」

「吃什么都行……」凌白冰闭上眼睛，温顺的像只小猫：「不叫青姐和思思啊？」

「不叫，今晚让咱俩二人世界，等情人节那天晚上再一起过情人节。」

「三个人一起过情人节啊？青姐怎么这么有才呢？」

「那怎么办啊？」

「哼，你自己拈花惹草弄出来的乱摊子，你自己想辙吧……」





