第116章·如云


李思平大包小裹的拎着三个大塑料袋进门的时候，黎妍正坐在沙发上，神思不属。

他带上房门，把东西送到厨房，四处打量了一眼都没看见继母唐曼青，便问黎妍：「宝贝儿，我青姨呢？」

黎妍并未如他预期那么娇嗔一番，仍是有些神思不属的回应道：「说下楼去……接凌白冰了……」

「噢……」李思平习惯性的一点头，随即惊道：「凌姐……凌老师要来？」

黎妍莫名其妙的看了他一眼，说道：「怎么了？」

「没……没什么……」李思平心中一阵哀嚎，继母唐曼青和黎妍相遇，他都担心的要死，凌白冰可是喜欢吃醋的性子，这要是碰上了，哪里还有他好果子吃？

「哦。」黎妍的反应仍是淡淡的，这让李思平感觉出一丝异样，给自己倒了杯水，他坐到沙发上，把黎妍搂进怀里，关心的问道：「宝贝儿，怎么了？」

黎妍顺从的靠进少年的怀里，有些痴痴的说道：「我……你说我怎么……怎么就答应了呢？」

「答应什么了？」李思平莫名其妙。

「答应……」黎妍猛地反应过来，「蹭」的一下挣脱少年的怀抱，仿佛他是毒蛇一般，躲到沙发的角落里，还蜷起了双腿，大声说道：「你给我放庄重点！」

「什么跟什么啊……」李思平一脸莫名其妙，「也没别人在，我抱抱你怎么了？」

黎妍脸红红的，有些不好意思，却又不知从何说起，只是一脸沮丧的说道：「我不……不管！反……反正你离我远一点就对了！」

李思平无奈极了，不知道发生了什么，苦恼的喝起了无味的白开水。

两个人四目相对，明明之前还是裸裎相对的热恋男女，此刻却相敬如宾，感觉极其尴尬。

好在尴尬的时光没有持续太久，开门声响起，唐曼青抱着小女孩儿思思率先进门，后面跟着年轻靓丽的凌白冰。

凌白冰今天穿了一身深色皮夹克，衬托的皮肤更加白皙，她挎着一个棕色的小皮包，一双长腿被浅蓝色的修身牛仔裤紧紧包裹，脚上穿着一双浅棕色的高跟袜靴，美好身材一览无遗。

黎妍和凌白冰早就认识，只是当时黎妍是学生家长，凌白冰是任课教师和班主任，而此时二人相见，身份则迥然不同。

两人视线交汇，默契的点点头，都带着一丝羞赧，想着联系彼此的那个人再也不是沈虹，眼神交汇之后，不约而同的移到眼前那个正一脸懵屄的少年身上。

唐曼青最先进门，早就发现了继子和黎妍之间的尴尬气氛，但她没想到是黎妍的莫名其妙导致的结果，误以为是自己和凌白冰的到来打断了两人之间的好事，便打起了圆场：「思平，你跟思思看会儿电视，妍姐，我买了条鲈鱼，你喜欢清蒸还是红烧的？」

仿佛抓到救命稻草一般，黎妍「蹭」的坐起来直奔厨房，离开是非之地，一边走一边还说：「我都行，不挑，不挑……」

三个女人在厨房忙活准备迟来的午饭，李思平在客厅陪着小妹看电视。

许多日子没见，小女孩思思对李思平也想念的很，依偎在哥哥的怀里，开心的一边吃着葡萄一边看电视。

思思已经满六岁了，继承了母亲的优秀基因，个子超过一米二，已经很有些亭亭玉立的感觉了。

李思平打心眼里心疼这个同父异母的妹妹，自己虽然和唐曼青有那种不伦的关系，却丝毫不影响他作为一个兄长对待妹妹的责任心和保护欲，就像刚才去买日用品，他都不忘给小妹买盒她最爱吃的巧克力——只是可惜，被青姨发现给没收了，小妹没吃到。

厨房里，三个女人一台戏，唐曼青和黎妍早就有过交手，胜负已分，此刻黎妍和凌白冰靠在一起摘菜，暗战又起。

「妍姐，这段日子可苦了你和思平了，我听说挺多被隔离的事儿，说的都可吓人了。」凌白冰一边摘菜，一边偷看客厅的少年，多日不见，一见面就这么多人在一起，她还没来得及详叙别情，干起活来就有些三心二意。

黎妍看在眼里，心中了然，便笑道：「开始是挺吓人的，白花花的一地都是消毒粉末，到后来真的亲自经历了，可能是心里平静了吧，觉得还好，反而不那么害怕了，倒是你俩，在外面隔着不了解情况，肯定担心坏了……」

凌白冰看了眼正在切菜的唐曼青，看到她笑着点了点头，这才说道：「是啊，白天晚上的惦记着，得亏有妍姐在身边照顾着，不然我们就真不知道该怎么办才好了！」

黎妍想起过去的那些个荒唐的日日夜夜，脸蛋一热，随即想到那些衣不解带、担惊受怕的日子，一股酸涩涌上心头，眼眶便红了起来，声音泛起淡淡的沙哑：「唉，生死之间走一回，是真的不易啊……」

看她动情，凌白冰心有所感，转头深情的看着客厅那个安坐的少年，也痴痴说道：「谁说不是呢！万幸吧，大家都没事儿，能活着，别的其实不重要！」

「嗯，对的，活着比什么都强！」黎妍转头看了一眼少年，对凌白冰说道：「进屋到现在都没说话呢，能忍住？过去聊聊嘛！」

凌白冰俏脸一红，最终败下阵来，在唐曼青和黎妍的微笑声中，洗了手离开厨房，坐到李思平身边。

李思平转头看着眼前的年轻少妇、曾经的班主任老师，多日不见，她的面容有些憔悴，显然是休息不好的缘故，身形也明显消瘦了一些，米色打底衫下，纤腰显得更细了，却凸出一对胸乳更加高耸。

伸出手与凌白冰十指相扣，李思平把她拉到身边，让年轻的班主任老师靠坐在自己身边。

凌白冰身体一软，被少年牵引着倒向沙发，却因为李思平身边地方不够大，直接坐在了他的腿上。

一阵清香入鼻，李思平心神皆醉，自然而然的环住她的细腰，在她耳畔轻轻亲吻一下。

思思早已习惯了母亲和冰姨与哥哥的亲昵，目不转睛的看着电视，却自觉地挪了挪身子，让了个位置给冰姨，以示尊重。

凌白冰坐下来，将头贴在少年情郎耳边，低声呢喃：「好哥哥，想你了……」

「我也想你……」

两人靠在一起耳鬓厮磨，低声耳语，情火渐生，李思平却还要顾着不被小妹看到，实在是有些辛苦，特别是运动裤下面那根不安分的东西，不断跳动着，想要被人抚慰。

「思思，电视不要看太久，过来，妈妈给你介绍黎阿姨！」唐曼青的声音从厨房传出来，停在李思平耳中，如同仙音一般。

「也没看多久啊……」李思思嘀咕着，心不甘情不愿的坐起身，对李思平说道：「哥你别换台啊，我马上就回来！」

「好好好！」李思平忙不迭的答应，心说你要能回来算我输！

李思思小跑着进了厨房，唐曼青拉着她说道：「这是黎阿姨，你记不记得沈虹姐姐，黎阿姨是沈虹姐姐的妈妈，是非常厉害的医生！你不是最喜欢玩医生和病人的游戏吗？有没有什么问题要问黎阿姨？」

黎妍亲眼目睹了唐曼青的一番作为，心中暗自赞叹之余，不由得也参与其中，一脸和蔼的笑着，对李思思说道：「你就是思思吧，总听沈虹提起你，夸你聪明伶俐又懂事……」

两个三十多岁的成熟女人「合谋」忽悠一个六岁的小女孩，自然手到擒来，客厅里极其信任唐曼青的李思平和凌白冰早已不再控制，借着高背沙发的遮掩，凌白冰已经将情郎的肉棒解放出来，含在了嘴里。

无论是李思平还是凌白冰，此时此刻对欲望的需求都并不那么强烈，这样近似于偷情的亲昵方式，更本质的目的是传达对彼此的深情。

凌白冰侧躺着身子假装休息，以防小女孩突然冲出来，她的口交技巧深得唐曼青真传，此时温柔吞吐着少年情郎的肉棒，早已不再是当初的青涩模样，眉眼之间更是有一股妩媚的成熟风情，看着勾魂夺魄。

李思平轻柔的梳理着少妇的秀发，想着最初见到她时的惊艳和那夜酒醉后的洒泪狂欢，心中情浓，胯下肉棒便真实的反映出来，硕大浑圆的龟头在凌白冰柔软湿润的口腔中一跳一跳，惹来少妇一脸的欣喜和娇嗔。

「宝贝儿，你生我的气吗？」李思平享受着美少妇带给自己的舒爽，心中仍旧有些惴惴，面对继母他可以毫无惭色一五一十的说清楚，但面对凌白冰，他却有些心虚。

毕竟当初他可是答应过对方要爱她一生一世的，这才几年过去，自己便另结新欢，虽然没有喜新厌旧，但于常理来说，实在是说不过去。

凌白冰含着粗大的肉棒温柔吞吐，脸颊不时被撑得大大的，脸上带着淫靡色情的美感，她白了一眼少年情郎，揉搓着睾丸的玉手轻轻用力，捏的李思平有些疼了，这才像解了恨一般，吐出肉棒说道：「若是以前，可不止是生气，现在嘛，只要你不喜新厌旧，怎样就都随你了……」

她用红唇轻轻的亲吻龟头，不时伸出舌尖舔弄马眼，柔声说道：「青姐总劝我，我自己也想明白了，咱们这样的感情方式，注定了不会和别人一样，你的心从最开始就是野的，就没学会怎么从一而终，指望你专情，也不现实……」

「而且我还想了，你说古代那些达官显贵，哪个不是三妻四妾？男人呐，要么就没本事，自然就守着一个女人一辈子，不然的话，谁不是三心二意的？」

凌白冰蹬了一眼少年，把他辩解的话憋了回去，这才开心的撸动着有些软了的肉棒，笑着说道：「这女人呢，还奇怪，守着一个专情的男人，却不管他多专一，只要他没本事，就嫌弃得不行；遇到了有本事的，却又幻想着他能对自己专一……」

「青姐是活明白了的，她说得对，男人的专一和有本事，只能二选其一，偶尔有那么一两个能同时符合的，咱们却不一定有这个命遇上……」凌白冰话锋一转，「不过我倒不这么想，我觉得还是信命，那么巧，就在那个时候，我就莫名其妙的遇上你，然后还要跟你继母抢男人……」

看李思平不说话，凌白冰重新含住他的肉棒，快速吞吐了半天，感觉硬度基本恢复了，这才说道：「我就是想知道，妍姐肯定不会是最后一个女人，那么你想没想过，你到底要领多少个女人回来，才会心满意足呢？你真的那么确定，我和青姐，能一直这么宽容下去？」

「我……我没想过」，李思平有些不好意思，更有些沮丧，他有些逃避凌白冰注视的目光，「但我觉得……我觉得我真不是那种花心的人……」

注意到凌白冰饶有趣味的看着自己，李思平赶忙解释：「你看啊，我身边美女得说不少吧？我同学，沈虹，是不是喜欢我，你看我对她是不是没有非分之想？程璐，您知道吧？您看我对她有过什么想法么？」

凌白冰作势要掐李思平，却被他握住了手，便嗔道：「还说没有，说到沈虹你都硬了！」

「哪……哪有！」李思平心下惭愧，既有对凌白冰的，也有对沈虹的，那一瞬间他竟然在幻想沈虹衣服下的身体是什么样的。

心中暗念罪过罪过，他正要继续解释，却听凌白冰问道：「那迟燕妮呢，你惦记过她没有？」

「迟燕妮？」李思平这次可是心中无鬼天下太平，极为笃定的说道：「我对她可是从来没有过一点想法，兔子不吃窝边草，这个道理我是很明白的，姐你放心，我这辈子都不会惦记她的！」

「哼！信你才有鬼！」凌白冰继续吞吐情郎的肉棒，竭尽全力让他舒服，嘴上却不依不饶，「看迟燕妮那身材那相貌，我就不信你不馋！」

「有你和青姨了，我馋谁啊？」李思平嬉皮笑脸的抚摸着凌白冰俊俏的脸蛋，由衷说道：「真没有谁能比得过你和青姨，干妈……是特殊情况……」

「不是青姐跟我说，我还真不知道，你还好这口呢！」凌白冰娇嗔着，「平时总让人家叫『爸爸』，怎么不听你叫我『妈妈』？怎么的，就喜欢岁数大的啊？」

一声『爸爸』弄得李思平肉棒一跳，他低下头凑近凌白冰，笑着说道：「你喜欢的话，我现在就叫，好妈妈！」

「咦！」凌白冰一激灵，一脸嫌弃的瞪了一眼李思平，嗔道：「我将来还要生儿子的，可不喜欢你这调调！我还是喜欢叫『哥哥』，或者『爸爸』！」

她知道情郎喜欢，便故意在最后两字咬着重音，果不其然，李思平被她的媚态弄得又是肉棒一跳，似乎就要控制不住，就地将她正法。

凌白冰赶忙转移话题，说道：「其实吧，不管你以后带谁回来，带几个人回来，都得注意一件事，这个是我跟青姐的共识，跟你还没说过，妍姐也不知道，现在我自作主张透露给你，你可……」

「放心，我肯定不说是你说的！」

「谁说这个！我是让你往心里去！」

「青姐，妍姐，我，我们三个在和你在一起之前，都算是你的长辈……」看到少年嗤之以鼻的表情，凌白冰冰雪聪明，瞬间明白了他的意思，便狠狠的剜了一眼李思平，「好吧，我勉强一点，算半个长辈，你个臭小子！」

「我说你就不算长辈，比我大不了几岁，走街上跟我妹妹似的，床上还喜欢叫『爸爸』……」李思平还想把话题引回去。

「你说不算就不算啊？我是你老师，怎么不算长辈？」凌白冰不理他，继续解释：「我们三个长辈呢，目前来看，青姐肯定要居首位，因为她认识你最早，身份也最正式。」

「来之前，我还打算争一争这个第二位的，可跟妍姐一接触，我就觉得自己有点太那个了，所以呢，这个第二位是她的了，我呢，就是第三位，也是最后一位。」

「我所说的这三位，不是说我们之后你就不能有别的女人了，而是说，无论未来你跟谁在一起，娶谁结婚，我们三个都是特殊的，都既是你的长辈，也是你的女人……」

「如果你不想让她们知道咱们的关系，那就都瞒着，青姐是你继母，妍姐是你干妈，我是你姐；你要是想……想玩大被同眠，那就摊开说明白，但我们还是长辈，不是情人也不是妻妾……反正差不多就这个意思，你懂吧？」

李思平一头雾水，摇了摇头。

凌白冰说得认真，都忘了口交了，见状一阵头大，无奈说道：「这也是青姐来时候跟我说的，我就听个大概，意思就是……就是……」

「就是无论未来怎么样，家里又来多少个女人，我们都首先是你的长辈和家人，其次才是其他的什么……」

不知什么时候，唐曼青悄无声息的出现在两人身后，凌白冰最先看到倒无所谓，李思平却吓了一跳，他回头看了一眼，只见到黎妍站在不远处，小妹思思不知道干嘛去了。

「思思去上厕所了」，唐曼青笑着拉过黎妍，走到沙发边跪下身子，对着有些局促不安的黎妍说道：「妍姐，你看呢？」

黎妍有些羞窘，却还是点点头。

唐曼青红唇轻启，吐出红嫩香舌，轻轻舔在继子的龟头上，随后用眼神示意黎妍。

黎妍脸色更红了，一番挣扎后，紧紧闭上双眼，却也伸出香舌，缓缓凑了过来。

三张娇颜的面庞围住粗大的肉棒，三条红艳的香舌舔在暗红的龟头上，李思平头皮发麻，心中快美难言，不停的呢喃「我的天呐」，手舞足蹈，不知如何是好。

「傻儿子，先吃饭，晚上有的你乐呢！」





