第101章·家门


李思平高估了自己的愈合速度，和沈虹约定第二天一起上学，他无奈的爽约了。

伤口愈合的倒是挺快，就算还疼着，也不耽误行动。

但一些肉眼不可见的内伤却随着他的静养发作起来，浑身酸疼、走路一瘸一拐的不说，胳膊根本就使不出力气，别说拿书本，拿筷子都费劲。

看他这样，唐曼青没同意让他回校上课，又继续请了两天假，正好和周末连起来，打算让继子下周一再回到学校。

好在正是世界杯期间，李思平有足球比赛看，日子才没那么难熬。

李思平在家养伤的头一天下午，凌白冰就请了假回来陪着，接下来的两天里，两女则是轮流在家照顾他这个大病号。

这让李思平很是享受了一段「痛并快乐着」的性福时光。

周三下午，李思平正在看C组末轮土耳其对中国的比赛，看到激动处，不忘跟着呐喊一声，凌白冰在旁边陪着，不住声的提醒他「你老实一会儿」「别崩开了伤口」

……

李思平的手机响了起来，他拿起来一看，是个陌生的手机号码，犹豫了一下，李思平按下通话键。

「喂，你好，哪位？」

「李思平！说好了去上学，你怎么没去？」

李思平一听就知道是沈虹的声音，龇牙咧嘴的回答道：「还说呢，一动弹就浑身疼，今早上筷子都拿不起来了，去上学也是白搭，干脆养着，下周一再去。」

「这么严重呐？那我去看看你吧！」电话那头沈虹的情绪有些低落，「今天上午我上了一上午课，可是周围的人眼神都怪怪的，好多人都躲着我……」

「以前大家都只知道你冷若冰霜，哪知道你身手这么好，再说你本来人缘也不咋着吧？」李思平有句话没说，你都快弄出人命了，第三天就啥事儿没有的来上课了，谁还不明白咋回事儿？

「所以下午我也不去了，正好在家看球赛。」沈虹在电话里很是无奈，她对足球的那点兴趣还是来自于李思平，看不看真心没啥意思，不是有中国队，她宁可看看广告。

「我也正看着呢，就是踢得让人生气！」

「生什么气，你行你上啊！」

「你还别说，我上没准真比他们强！」李思平很是嘴硬。

「那倒也是，可能真比他们强点儿！」

「沈大班，你真给面儿！」

「没有啊，我是真这么想的。」沈虹很认真，不像是开玩笑，「我过去看看你吧，那天晚上看你血淋淋的，都不知道伤的重不重……」

「行啊，那你来吧……啊！」话还没说完，就感觉被人掐了一下，李思平转头一看，凌白冰冲他一个劲儿的摆手。

「怎么了？」

「啊……碰着伤口了……好疼！」李思平揉着被凌白冰掐的地方，一头雾水看着眼前的美少妇，不知道为啥要掐自己。

「那你等着，我现在就过去。」

那边沈虹挂断了电话，李思平才问：「干嘛掐我啊？」

「你说干嘛？」凌白冰都快气死了，嗔道：「沈虹来了，看我在这儿伺候你，算怎么回事儿？」

「我去！」李思平一拍额头，郁闷至极，他根本就忘了这茬，「那怎么办？她都往这儿来了！」

「能怎么办，我躲出去呗，不然被她撞见怎么办？」凌白冰哭笑不得，赶紧去收拾自己的东西。

好在因为两家住的近，她这边的个人物品极少，就算有些洗漱用品，收拾起来也不麻烦，上面也不贴照片，只要收拾好了就行。

凌白冰把自己的换洗衣服全部塞到唐曼青的衣橱里，沈虹再怎么也不会去翻同学继母的衣橱，而且就算发现了，也不容易看得出来自己的衣服和唐曼青的衣服在肥瘦风格上的差别。

感觉收拾差不多了，凌白冰对李思平说道：「你自己能行吧？她一会儿走了你就给我打电话，我就在家等着。」

「嗯，没事儿，这有吃有喝的，饿不死我，而且青姨也快回来了。」李思平冲着美丽的班主任老师努努嘴，想要亲个嘴儿。

凌白冰被他弄得脸一热，凑过来嘴对嘴亲了一下，却被少年情人将嘴唇叼住，含着湿吻了起来。

凌白冰捶了李思平的胸膛一下，还怕弄疼他，所以就和爱抚差不多，她红着脸说道：「还不正经，一会儿把我堵屋里，看你怎么解释！」

「也对也对，快走快走，最好是等她到了，你再出去，别在门口撞到了！」

「哼，好意思说！我走了，有事儿打电话！」

凌白冰风风火火的出了门，李思平继续看足球比赛，眼看着国足越踢越被动，门铃声响了起来。

沈虹早就知道李思平搬到了学校附近，但一直没机会上门，李思平因为金屋藏娇，也没主动邀请过，所以沈虹这次，是第一次来李思平的新家。

没搬过来之前，沈虹来过家里两次，一次是用电脑，还有一次是单纯的回请。

李思平费了半天劲才从沙发上爬起来，拎着条肌肉酸疼的腿去开门，费了半天劲也没拧开门把手，无奈之下，他将双手摞在一起，靠着向下的重力，才算把门打开。

沈虹一身白纱裙，亭亭玉立的站在门口，看着满头大汗的李思平，好奇问道：「干什么了，弄得满头大汗！」

李思平一脸「你说呢」的表情，挪着身子回到沙发上，缓缓坐下，「哎呦」了半天，才算稳稳靠在沙发上，放松了身体。

看他又出了一脸汗，沈虹吐吐舌头，说道：「这么疼啊？我看你这伤口，没这么严重啊！」

「伤口还好」，李思平斜了眼额头，自然看不见头上的伤口，原本的绷带已经换成了大块的创可贴，不用缠得跟个粽子似的了，「就是浑身疼，估计是打架的时候用力过猛，肌肉损伤了。」

李思平喜欢运动，以前也总打架，知道打架的时候因为用力过猛什么的，会导致肌肉酸疼，但像这次疼成这样，还是第1回。

沈虹也没客气，自己到冰箱里拿了一瓶冰可乐喝了起来，在他身边坐下，感叹道：「看不出来，你家挺有钱啊，住这么大房子！」

李思平斜了她一眼，没打算接这个话茬。

「这大电视也得挺贵」，沈虹打量着屋内的装修和陈设，「瞅着这个装修也得不少钱，你跟我说实话，你中彩票了？」

她去过李思平以前的房子，知道那个房子的条件，再看现在这个，自然觉得反差极大。

事实上也确实如此，这个房子是二手房，用原来房主的话说，装修的钱比买房的钱都贵，如果不是他要移民，肯定不会拿出来卖。

房子的装修风格走的是中式风格，朴实无华之中，隐见深厚文化底蕴，最初看房的时候李思平倒还好，继母唐曼青可是一眼就相中了。

但这种装修，外行连门道都看不出来，只有懂的人，才知道好在哪里。

就像那张看着挺平常的餐桌，就是一件高档的老柚木家具。

如果是以前，李思平肯定会惊讶沈虹的眼光独到，但经历了这次的事情，沈虹什么样他都能接受了。

「中什么彩票，我赌球赚的。」李思平用半开玩笑的口吻，说着真实的事实。

但沈虹明显不买账，挖苦着说道：「你就吹牛吧！你知道赌球怎么下注吗？今年世界杯你没赌一把啊？」

「赌啦！怎么没赌！」李思平指着电视，「我压的中国出线，现在看，彻底没戏了。」

「脑子进水了你压中国出线！」沈虹一脸的无奈。

「我这不是爱国嘛！」李思平露出一个贱笑，「我还压了韩国进四强，意大利进决赛，法国夺冠！嘿嘿，两不耽误，两不耽误！」

「瞅你那个恶心的样子！」沈虹假装恶心呕吐，坐在沙发上，正要说话，却止住了话头。

李思平专注看电视，没有注意到，少女的脸上闪过一丝阴霾。

「什么臭脚！」中国队又错过一次进攻机会，李思平恨恨骂了一句，这才注意到沈虹的沉默，便问道：「对了，那天晚上后来的事儿怎么样了，你有没有消息，跟我分享一下？」

「我知道的也不多，我就听我妈说，那个胖所长让我二叔打进医院了，别的我妈没说，我也没打听。」

沈虹脸色黯然的靠在沙发上，仰头看着天花板。

李思平以为她是想到了自己差点弄出了人命，便安慰道：「别想了，事情已经发生了，而且也不怪你。」

沈虹摇摇头，说道：「我不是想这个……算了，纠结这个没意义。」

「李思平，我要去国外读书了。」沈虹默然片刻，丢出来一个重磅炸弹。

「为什么？」李思平有些莫名其妙。

「其实一直以来，我都有去国外读书的想法，但是家里不同意，我妈更不同意，她不希望我离她太远。」沈虹用手遮住眼睛，喃喃自语：「其他人也不同意，所以这事儿一直就这么拖着了。这次这事儿一出，我就下了决心，留在这里继续读下去，肯定不会有谁能难为我，但我自己心里不舒服……」

「说的也是，不过不用非得出国吧？换个城市试试呢？」李思平想挠头，手却抬不起来。

「国是早晚要出的，我要走学术这条路，就得跟国际上最先进的知识接触，总在家里憋着不是事儿。」沈虹坐起身子，脸上带着坚决的神色，「既然要走，就干脆走远一点……」

「你要担心奖学金的话，我可以帮你……」李思平憋了半天，憋出来这么一句不疼不痒却也很真诚的话。

沈虹瞪了他一眼，说道：「你真当自己中彩票了？再说根本不是钱的事儿，不能拿全奖，我出什么国？丢人都丢到国外去了，你行我可不行！」

「行行行，你能，你能！」李思平不敢正面对抗沈虹，悻悻的转头继续看电视，却没注意到少女眼睛红了。

「黎阿姨能陪你去吗？」

「她是说过，如果我坚持出国的话，就肯定会陪着我，她会找个学校当个老师」，沈虹有些难过，「可我不想让她为了我牺牲事业，她这些年付出了这么多心血，到头来功亏一篑，就太可惜了。」

李思平心里哀叹，他明白此时的黎妍，哪里还在乎事业，便说道：「黎阿姨怕是不会这么想，她现在心里想的念的都是你，不会让你自己出去的。」

沈虹点点头，想到母亲的变化，心中甜蜜而又酸涩。

两人正说着话，开门声响起，唐曼青领着小妹思思回来了。

看到沈虹，唐曼青丝毫不觉得惊讶，笑着说道：「沈虹来了！」

「唐阿姨！」沈虹站起身，乖巧的打招呼。

「你坐，聊你们的！」唐曼青笑着，领着女儿到屋子里换了衣服，让思思自己玩儿，不要去打扰哥哥姐姐，这才去厨房准备晚饭。

李思思和沈虹继续闲聊了几句，突然想到一个严重的问题，勉强爬起身上了个厕所，到厨房在唐曼青身边耳语道：「青姨，凌姐跟你说了沈虹来家里的事儿？」

「啊，她说了我才提前回来接的思思，怎么了？」唐曼青洗着菜，这两天因为有人在家陪着，她给保姆放了假，不然李思平动不动就毛手毛脚的，让保姆看见了不好。

「思思不能说走嘴吧？」

「不能吧？我和她说好了，她只要今天不提到冰冰阿姨，我就给她一根棒棒糖，她答应的挺好，放心吧！你妹妹的嘴，比谁都严！」唐曼青对自己的女儿很有信心。

想到以前自己和继母被小妹捉奸在床，也是一根棒棒糖搞定，李思平放下心来，在继母的屁股上蹭了蹭，这才回到客厅。

果然，小女孩儿思思守口如瓶，整晚都没说任何关于凌白冰的事情。

吃过晚饭，临走前，沈虹告诉李思平，她之前打给他的那个号码，就是母亲黎妍的手机号，让他存好，以后自己有事儿可能还是用这个给他打电话。

李思平闻言，赶忙就要将号码存上，听到唐曼青在旁边说她那里早就因为那晚联系过，存了沈虹母亲的号码，这才淡定下来。

继子行动不便，唐曼青替李思平送沈虹下楼，一直送到了小区门口，看着沈虹上了专门来接她的别克车，才回到楼上。

李思平刚给凌白冰打过电话，告诉她沈虹走了，看继母回来，便问道：「青姨，你知不知道沈虹的事儿最后怎么处理了？」

「我上午联系过那个赵局长，就那个分局的局长」，唐曼青换了拖鞋，一边收拾碗筷，一边说道：「他说成立了专案组，『现在已经基本认定，对方是一伙校园恶势力，涉及多起恶性案件，正在深入调查』……」

唐曼青学着赵立武的口吻，语调很轻松，毕竟继子算是彻底从这次风波中解脱出来了，她笑着说道：「沈虹基本上被认定为见义勇为了，但是飞刀伤人这事儿到底最后怎么算，现在还没有定论。」

「从感情上来说，毕竟沈虹没事儿就好，可一想到对方也是个孩子，家里也有爹妈疼爱，身边也一堆朋友同学，这感觉就不好受」，李思平下意识的摆弄着雪碧瓶子，「下午我和沈虹就聊过这个问题，她心里也觉得挺不舒服。」

「这是没办法的事儿，谁都不是故意的」，唐曼青站在厨房边，擦拭着手上的盘子，「这事儿看法院到时候怎么判吧！」

「还得上法院啊？」李思平不懂这里的弯弯绕绕。

「你以为呢？差点出了人命，而且那几个孩子受的伤也不轻，有个孩子喉骨都折了，有一个睾丸都被踢碎了。」

简单的听着唐曼青说起来，李思平都觉得疼：「沈虹自己也说了，她跟她二叔学的拳脚功夫，平常就踢踢沙袋，没动手踢过人，这么一琢磨也是，人肯定不如沙袋扛踢。」

「你没问问沈虹家里什么来头？」

「我没问，问那个干嘛，显得咱们怎么回事儿的。」李思平摇摇头，「其实我早就知道她家里不一般，但她不说，我肯定不问，就像她从来都不问咱家里的事情一样。」

「嗯，也对，把自己的日子过好就是了，这种事儿也不是总能遇上。」唐曼青忍着没有对继子说教，毕竟她也不是年纪多大，自己又被继子哄上了床，很多话说起来其实没什么说服力。

正闲聊着，凌白冰开门进了屋，换了拖鞋就直奔厨房，嚷嚷道：「我还没吃饭呢，你就刷碗了，不地道了啊！」

「给你留着饭菜呢！嚷什么！」唐曼青把饭菜从锅里取出来，在餐桌上摆上，递了一副碗筷给凌白冰，「快吃吧，好像你能吃多少似的！」

「谢谢好姐姐！」凌白冰一脸乖巧，笑的脸都快开花了。

「你就不能自己做一顿？你那里的厨房都挂蜘蛛网了吧！」唐曼青把洗干净的碗筷收好，也坐在餐桌边上。

「没那么夸张，不过也差不多」，凌白冰大快朵颐，毫不客气的说道：「这天这么热，我才不下厨呢，再说了，做完了我自己又吃不了，剩下又得扔掉，太浪费了！」

「哟，听这意思，是想着让思平跟你去一起过二人世界啊？赶紧带走，我不拦着！」

「你可得了吧，在我那住一宿你就开始往回拽了，还不拦着！」凌白冰翻了个白眼，随即一脸谄媚的说道：「再说青姐做饭这么好吃，我肯定不能错过的，就算过二人世界，在这儿过也行嘛！」

「我怎么觉得你脸皮越来越厚呢？」唐曼青觉得凌白冰越来越像自己，称得上「不要脸」了。

「青出于蓝，青出于蓝……」凌白冰一手筷子一手拿碗，拱了拱手，「承让，承让，哈哈哈！」

「快吃你的饭吧！」唐曼青被她逗笑了，突然想到一件事，问道：「听说区里教育局长换人了，有这事儿吗？」

「没听说啊？」凌白冰有些惊讶，「你消息挺灵通啊？为什么？因为思平这事儿？」

「嗯，思平他们学校肯定要有大调整，现在都传开了，说什么的都有，也不知道哪句真哪句是假。」唐曼青叹了口气，「唉，希望这股风波早点过去……」





