第143章·新欢


「嗡，嗡，嗡！」

手机在桌子上欢快的跳跃着，震颤着，发出均匀的噪音。

李思平睁开眼，有些茫然的扫了一眼，发现自己睡在自己的床上，厚实的窗帘遮挡住了来自窗户的光线，却从卧室门射进来一缕刺眼的阳光，正好投射在他的脸上。

他抬起手挡着阳光，适应了一下骤明骤暗的变化，爬起身来，拿起桌上的手机。

「喂，二叔！」

「赶紧下楼，我在你们小区门口等你，五分钟，过时不候！」

李思平一个激灵，才反应过来打电话的是沈虹二叔沈卫国，他赶紧起床，却一个趔趄，差点摔到地板上。

脑袋有点昏沉沉的，看来昨晚一场雨淋得不轻，他心中暗忖，不知道程璐被浇了一阵，这会儿怎么样了，她女孩子家家的，可别感冒了。

来不及胡思乱想，他抄起桌子上的一个大保温杯，咕咚咚的喝了一口里面剩下的生姜红糖水，套上衣服出了卧室。

餐厅的桌上摆着几个盖着的盘子，李思平掀开一个，抄起两个包子，一边吃着一边蹬上运动鞋，揣上钥匙，一溜烟冲下楼。

他以百米冲刺的速度冲到小区门口，正看见一辆白色的北京吉普2020S已经发动，正要起步。

「二叔！」他声嘶力竭的吼着，大步冲过去，拽住了车门，「嗖」的一下蹿上了车。

沈卫国带着墨镜，上身一件纯黑短袖，腿上一条深黑牛仔裤，看都不看他一眼，就驱车上了主干道。

李思平大口大口的喘着粗气，豆大的汗珠噼里啪啦的往下掉，好在沈卫国车子开得飞快，车窗吹进来的风很凉快，让他舒服不少。

「至于么？你什么体能？这么几步路累成这个孙子样？」沈卫国一脸不屑。

「二……二叔……您……您试试……下……下……十六层楼……再……再跑五百米……冲刺……」李思平喘的不行，「何……何况……还……还不到……五分钟呢！」

「啊，我临时有事要走，战场上风云万变，这也正常。」沈卫国完全没把自己的不守信用当回事儿。

「您……您不能……因为……我青姨……不……不跟你处对象……就报复我吧？」李思平一脸郁闷。

「跟你有什么关系？想什么呢？我报复你，开什么玩笑？」沈卫国一脸正经，嘴角却挂着「我看你怎么死」的坏笑。

「你们大人的事儿，别牵扯我啊！」李思平终于喘匀了，「你要再这么调理我，我可就跟我青姨说了……」

「别，别介啊！咱哥俩谁跟谁啊！不能够啊！」沈卫国态度来了个一百八十度的大转弯，「你青姨现在不答应我，那是她没想开呢，等将来她想通了，咱们就是一家人了，你二叔怎么可能对你不好呢，你说是吧？」

「那可没准，你要知道青姨为啥拒绝你，你不得弄死我。」李思平腹诽了一句，没敢说出来，而是问道：「这么早找我，有事儿啊？」

「都他妈几点了，还早呢？」沈卫国都被他气乐了，「你再墨迹一会儿，咱俩能去吃晚饭了！」

沈卫国拍过来一个大牛皮信封，很是厚重，说道：「喏，你要的东西，费了不少劲，不过总算不辱使命。」

「真的假的？这也太快了吧？」李思平接过信封，掏出来里面的东西一看，户口本身份证学历证书，一应俱全。

「宋子平，这名字不错」，他有些不敢置信，「我说二叔，这也太快了吧？这才多久啊？」

「确实挺快，按说这事儿要弄利索得年巴儿的，不过赶巧了，有个哥们儿在国安，他手头正好有差不多的资源，就先拿来用着了。」沈卫国一脸傲娇，意思很明显，你也就是碰着我了，换别人，想都甭想。

李思平装作没看见，认真的翻看着那一沓子资料，有证件，还有不少照片，合影，上面那个少年面容青涩，却与自己颇有几分相似之处。

原来他早有想法造个假身份，将来复仇的时候用，但一直没有这个渠道，有了钱之后，加上和沈卫国接触日深，知道他八面玲珑，就托黎妍和他提了提，沈卫国也不含糊，直接打了包票，让他等信儿，没想到这才两个多月，就办妥了。

那时候他还不知道沈卫国狂追继母，不然高低贵贱不会求他帮忙。

「本科学历这块一点问题都没有，硕士学历牵扯面太广，你要是想搞的话得自己读了。」沈卫国很得意，这事儿办的这么透亮，连他也很意外，「以后只要不是国安查你，谁都不会发现这个东西的真假，而这个身份的资料级别在国安也是超高的，所以说只要你不做叛国的勾当，我可以保证没人查得到你的底细。」

「那就好，谢谢二叔了！」

「哎，说谢多见外，一家人，不说两家话！」沈卫国很是豪爽，随即话锋一转，「不过关系归关系，该收钱还是要收钱的，一百万，这是卡号，感谢惠顾。」

「一……一百万？」李思平吓傻了，倒不是掏不起，而是这也太狮子大开口了。

「真不多，花钱买平安的事儿，想想你都划算！」沈卫国对他的惊诧莫名不以为然，「这个身份不是假的，牛就牛在他是真实存在的，你完全可以用这个身份来经商办企业，甚至过另一种生活……」

沈卫国仰天长叹：「我觉得一千万给你都便宜你了，你是不知道我有多羡慕你，能找到一个这么合适的假身份，你知道多难吗？啊？你知道多难吗？我要是找得到，我能活得这么悲催吗？你这也是碰着我了，换个人，你后面加两个零都拿不到，你信不信？」

李思平和沈卫国并没有很熟，所以出钱也是题中应有之意，只不过之前没谈价钱，此刻对方狮子大开口，自己也没有拒绝的打算，因为沈虹的缘故，李思平很信任这个二叔，这会儿见他这般作态，也就不再废话。

「成，我一会儿回去把钱转给你。」

「果然是小财神爷，一百万，眉头都不皱一下！二叔没看错你！」沈卫国在李思平肩膀上狠狠拍了一巴掌，「给我转九十，剩下的给你青姨，算我送她的礼物，马上中秋节了，祝她节日快乐！」

「别的啊二叔，钱给你，你自己送，那多有面子？」李思平可不想给自己填这个堵，他宁可多给一百万，但求沈卫国离继母远点儿。

「我给她能要么？」沈卫国一脸郁闷，「你青姨啊，是个奇女子，不带要我的臭钱的。我托人给她安排的局长，到现在都不肯接，弄得我这心啊，疼啊……」

李思平见不得他这个大男人捧心皱眉的样儿，收好东西，说道：「那我跟她说一声，她要是不要，我可给您打到卡上！您是不是没打算送我回去啊？那成，前面您把我放下吧，我自己回去就行！」

李思平下了车，看着远去的北京吉普，脸上喜忧参半。

他掏出手机，给程璐打了两个电话，一直也没人接听，看着时间都中午了，肚子有些咕咕叫了，就随便找了个小饭馆，点了个小菜，开始吃午饭。

正吃着，手机短信铃声响起，程璐发来的，说她刚才在睡觉，昨晚淋感冒了，今天请假在家，没上班。

李思平将电话拨了过去，很快接通了，那头程璐的声音有些沙哑，闷闷的听起来没什么力气。

「你怎么样啊？没感冒吧？」程璐很是关心他，率先问起。

「没事儿，昨晚回来青姨给我煮了碗姜汤，喝了发了汗，好多了。」李思平把碗里的米饭扒拉干净，关切的问道：「你怎么样啊？我现在过去啊？」

「你别来了，来了也进不来，宿管大妈不能让你进。」程璐连忙劝住了他，「我就是有点头晕，本来也不想去上班了，马上开学了，到时候店里和学校两头跑，有我忙的了。」

「还说呢，我原本打算吃口饭，然后就去弄个车开，不然动不动就淋雨，这谁受得了……」李思品喝了口汽水，问道：「你能不能下地，要不我去接你吧？咱俩一起去提车。」

「听你说买车就跟买大白菜似的，有没有这么容易啊！」电话那头程璐都快无语了，「正好，你来了帮我带点吃的，我早上到现在都没吃饭，饿得我头都晕了！」

「怎么不早说，等着，我马上就来！」李思平闻言，立马让老板给炒了两个清炒小菜，用饭盒装上，出门拦了辆车，直奔程璐宿舍。

他上不去，自然得程璐下来，好在他在楼下没等多久，程璐就出来了。

和往日不同，程璐今天没有过多打扮，只是梳了个马尾，上身一件米色长袖T恤，腿上一条白色长款，和普通大学生一样，与之前的职场女性，判若两人。

只是程璐毕竟姿容秀丽，身段苗条，此时脸色不好，更有一种病态的美，看过了沈卫国的「东施效颦」，此时再看程璐蹙着眉头的样子，李思平才理解什么「捧心皱眉」

叫。

昨夜刚下过雨，这会儿虽然晴了，天上仍然有大块大块的云彩，只是秋老虎余威之下，天气仍旧闷热，两人在凉亭里坐下，程璐端着饭盒，就着菜，大口吃了起来。

看着她大快朵颐，李思平心中满足，昨夜的那一幕让他永生难忘，此刻能为眼前的女子做点什么，他心里才不那么歉疚。

昨夜两人在大雨里相拥而泣，最后依依不舍作别。唐曼青看到继子湿淋淋的回来，也不多问，径自煮了姜汤送来，就回去自己睡了。

李思平洗了澡，喝着继母煮的姜汤，和程璐很是发了会儿短信，把很多话都说明白了。

李思平坦承自己还有别的女人，程璐不是第一个，很可能也不是最后一个，他给不了程璐专一的爱情和名分，他也是因此才害怕更进一步，希望程璐能理解。

程璐则表示她早就猜到了，所以才主动投怀送抱，也没想着让他怎么样负责，只是别嫌弃他、别始乱终弃就好，至于未来如何，她没想过，也不打算去想，一切顺其自然就是。

两人把话说开了，总结起来就是且行且珍惜，走一步看一步，未来的事情未来再说。

李思平有热水澡和姜汤驱寒，程璐就惨了点儿，只用热水泡了泡脚，早上起来就头重脚轻，吃了感冒药，盖上大被子睡了一觉，才算感觉好点，此刻填饱了肚子，精神状态明显好了许多。

「你不吃点啊？」程璐吃得差不多了，这才想起来问李思平，看他摇头，便夹起一块黄桃，喂给他吃。

李思平吃着山药黄桃，心里美滋滋的，说道：「这会儿没啥事儿了，咱俩去买车，等你驾驶证下来了再开！」

「那是干嘛？等证下来再买呗！」昨晚一顿折腾，程璐也不执着于谁的钱谁来花了，一切来自于李思平的付出，她照单全收，反正她也想开了，觉得亏欠，还回去就是了。

「我这不想着我还能开几天么？」李思平也不掩饰。

「别的，你要开你自己买一个，别拿我挡枪。」程璐不干了，「再说了，你得开个大车，就那天你开的那种，那才有范儿！我呢，我想弄个小车，好摆弄，还够用。」

「那也好，先给你买，我在京城也待不了几天，弄个车太浪费了！」李思平还是坚持自己的实用主义。

「行吧行吧！真看不出来你这么有钱怎么还这么抠门！」程璐确实猜不透，李思平明明很有钱，却一贯低调得不像话，不知道是怎么想的。

两人打车走了几家4S店，看了几款汽车，李思平打算给程璐买一部保时捷911，却被程璐否定了，「你想买你就自己买，这车那性能明显不是我能开得了的，你别在这儿忽悠我……」

最后程璐拍板，买了一辆顶配的红色大众甲壳虫。

价钱天差地别，却架不住程璐喜欢，两人办了手续上了临牌，把车开出了4S店。

李思平还是第一次亲自买车，凌白冰的凌志是她自己选的自己买的，李思平只负责掏钱，别的什么都没干。

他一直不理解为什么凌白冰要买那么大的车，但试过一次车震后，他就明白了大车的好处——虽然他知道凌白冰肯定不是因为这个买的。

把新车加满了油，李思平开着就上了三环快速路，一溜烟疯跑下来，他觉得这个小车是真好开，虽然视野差点儿，动力差点儿，但开着舒服，一点儿不操心，真的挺适合小女生开的。

两人开着车兜了会儿风，这才找了个僻静没人的地方，相依相偎着聊了会儿天，看着四下无人，自然免不了又是一番男欢女爱。

没了那层隔阂，两人纵情欢愉，在茂密的小树林了梅开二度后，眼看天色将晚，这才由李思平开着车，一起回了P大。

「这边是你们经管院，那中文系在哪儿呢？」两人把车停好，手挽着手去食堂吃饭，李思平突然想起来了，那个假身份好像就是读的中文系。

「具体我可说不清，也没去过几次，干嘛问这个？」程璐走路的姿势挺别扭，看李思平看自己的眼神怪异，这才捶了他一拳，羞羞说道：「都怪你，非要弄到里面，快要淌出来了！」

「怕什么，你穿的裤子，别人又看不到。」李思平没当回事儿，心里琢磨着，有必要找时间熟悉一下P大，至少得弄明白中文系在哪儿，别到时候穿帮了。

这个假身份怎么用他还没想好，但该做的准备工作要做，有备无患。

「坏死了！」程璐娇嗔着，感觉似乎又有什么东西要流出来了，连忙绷紧小屁股，一扭一扭的往前走。

程璐走到哪儿，哪儿就是目光的焦点，两人在食堂坐下，明显能感受到齐刷刷的注视。

她早已习惯，李思平也早就对那些带着仇恨的眼神免疫了，两个人说说笑笑，无比亲昵的吃完了饭，这才在各色复杂的目光中离开食堂。

两人在校园里徜徉漫步，感受着人文和自然交融的美，想到假身份是P大学子，李思平心中才不那么遗憾了。

一直到月上中天，李思平开着新买的甲壳虫把程璐送回了家——她要和爷爷奶奶商量搬家的事，两人才不舍分别。

李思平到家的时候，已经快晚上十点了，唐曼青听到开门的动静，从思思卧室走了出来，对李思平悄声说道：「你凌姐来了，我跟她透露了一点你和程璐的事，一会儿你看看怎么跟她说。」

李思平点点头，在继母的丰臀上摸了一把，换了鞋子，回到自己卧室冲了个澡，这才赤着身子来到凌白冰的卧室。

「宝贝儿，干嘛呢？」李思平看门虚掩着，径自推门进来，带上了门。

几人早已养成习惯，唐曼青和凌白冰去李思平屋里时，会把自己房间的门锁上，有意外情况的时候，只要藏好不被思思发现，那就可以说门不小心锁了，睡着了没听到。

「我在写教案呢！」凌白冰回头冲他一笑，转过去继续伏案书写，「青姐说你和程璐在一起了，你这是来跟我报备来了？」

「嘿嘿……」李思平挠挠头，从后面搂住这个曾是自己老师的女子，温言抚慰道：「其实早就想告诉你的，可我一直没想好怎么和她相处，所以就没说。你不生我气吧？」

「有什么好气的」，凌白冰向后靠了靠，把身后的情郎拉过来坐在旁边的床上，转过头来看着他，脸色平静的说道：「我和青姐的想法一样，都以为这个人会是沈虹呢，没想到会是程璐……」

「怎么你们都这么想呢？」李思平有些纳闷。

「你身边总要出现一个你的同龄人的，这是早晚的事儿。」凌白冰笑了笑，说道：「是因为妍姐，所以你才放弃了沈虹，和程璐在一起的么？」

「什么跟什么啊？」李思平完全没考虑过这些，当然就谈不上因为谁放弃了谁，「我跟程璐就是巧合加意外，跟谁都没关系的。」

「沈虹喜欢你，你也不是不知道，我就是没想到，程璐也喜欢你」，凌白冰扔了钢笔，有些郁闷的说道：「没想到你女人缘这么好，青姐说的也对，能入我们姐妹法眼的，自然不是凡夫俗子。」

「您就夸我，别停，我喜欢！」

「臭美去吧！」凌白冰笑着拍了李思平一下，随即正色道：「老公，青姐怕我吃醋，她的担心我能理解，我确实有些不舒服，不过无关紧要，那时候我肯重新和你在一起，就对今天有心理准备了。」

「我想跟你说的是，这个关系你要处理好，我这里怎么都好说，青姐和妍姐那里，如果不是有百分之百的把握，不能让人知道你和她俩的关系，如果需要的话，你可以把我推出来……」

凌白冰加重了语气，「你可以把我作为试金石，告诉你打算长期相处下去的新欢，我曾经是你的老师，也是你的第一个女人，她们能接受我的存在，才有可能接受青姐和妍姐的存在。」

「宝贝儿，那就太委屈你了……」李思平感动的无以复加，把年轻少妇紧紧的抱进怀里。

「有什么委屈的……」凌白冰巧笑嫣然，「只要你对我好，别的我都不在乎了，再说了，这么一来，我可就是名义上的大妇了……」





