第062章·竞渡


天刚蒙蒙亮的时候，李思平被噩梦警醒，梦里面他掉进了一个深不见底的深渊，很多他熟悉的人，在深渊入口那里呼唤着他的名字……

那梦境如此真实，他挣扎了许久才醒了过来。

打开灯，一看才早上四点多钟，他有心再睡一会儿，却怎么也睡不着了。

他在床上躺着，无聊的翻着电视频道，早晨却没什么好节目。

今天是邀请函上标明正式报到的日子，刚过六点，门外就有了小声的说话声，李思平悄悄的打开门一看，已经有参赛的选手到了。

他关上门，继续看电视，打算等七点半的时候再去找沈虹。

也不知道这时候继母唐曼青和凌老师在干嘛，他有心打电话，却又不想吵醒她们，而且凌老师的父母还没走呢，老两口儿也够能住的，难不成要在这儿过年了？

正琢磨着心事，敲门声响了起来。

「这么早就起来了？」李思平以为是沈虹，走到门口开门一看，竟然是程璐。

尽管在学校的时候不怎么接触，但在异乡碰到了，还是倍感亲切，李思平很是惊讶，问道：「你怎么这么早？」

他的意思是她怎么这么早来敲门，程璐则是问道：「你怎么来这么早呢？」

她原本以为他坐飞机来的，肯定是当天来，没想到会提前一天。

「啊，我也不知道。」李思平先回答了她的问题。

「我看签到本上你已经签完到了，所以过来看看」，程璐有些不好意思，说道：「我以为都快七点了，你该起床了，没想到会吵醒你，不好意思……」

「没有，没有！」李思平连忙说道：「我四点多就醒了，睡不着，看了会儿电视。」

「你家里没来人啊？」程璐看李思平也没让自己进屋，以为屋里有人不方便，眼光扫到那张没人住的床，便问了一句。

「啊，我自己来的，我家人分不开身。」李思平没多解释，赶忙让到：「快进屋坐，进屋坐！」

程璐明显是有事找他，正好就坡下驴，进了屋子，坐在椅子上。

李思平不怎么熟悉待客之道，只能给她倒了一杯昨晚烧过的凉开水。

程璐接过杯子，脸上带着笑容，竟然也很好看。

「你是跟谁来的？」李思平打破尴尬，问了一个他并不关心的问题。

「我也是自己来的。」程璐垂下头，并没有喝水。

「啊？」李思平一愣，随即反应过来，说道：「啊，你真棒，比我厉害，我是跟同学的家长一起来的，沈虹，你知道吧？二班的班长。」

「我知道，她总去咱们班级门口找你，咱班谁不知道你俩关系好！」程璐的脸上挂着一丝暧昧的笑意。

「没那回事儿！可别瞎想！」李思平说完了就觉得莫名其妙，自己跟她解释什么？

「呵呵，我可没瞎想！」程璐摇头否认，沉默了一会儿，才说道：「我一个人来的，人生地不熟，女孩子也不方便，这两天我……我能不能跟你们一起？」

听程璐说明来意，李思平又是一愣，心说你自己都能坐火车过来，都到这儿了，就更不用谁照顾着了吧？

「我肯定没意见，不过得问问沈虹，她说了算！」

「噢，那就得你帮我介绍一下了。」程璐有些失望，她不知道自己为什么一直无往而不利的「示弱」，到了李思平这里怎么就不管用了。

俩人正说着话，门口响起敲门声，门一直开着，沈虹便站在那里敲着门框。

「你比曹操都快」，李思平把沈虹迎进来，看程璐站了起来，他介绍道：「这是我们班程璐，这是沈虹。」

「你好！」

「你好！」

两个女孩子很正式的握了握手，李思平心说怎么搞得跟领导人见面似的。

「我听说过你，学习又好，能力又强，老师们都喜欢你！」程璐率先夸赞了沈虹，说的虽然都是事实，但从她口中说出来，听着就有一股言不由衷的不服输。

「啊，我也知道你，学习跟我差不多，但长得比我好看，我们班好几个男生都暗恋你呢！」沈虹的语气则真诚多了，听着没什么心机，却也似乎暗藏锋芒。

李思平插不上话，便等二女寒暄完了，才说明了程璐的来意。

沈虹自然豪爽的同意了，她喜欢热闹，对程璐也没什么偏见，大家都是一个学校来的同学，她和李思平还是同班同学，自然要相互照顾。

闲聊了一会儿，相互交流了一下对比赛的看法，沈虹的母亲黎妍出现在门口，她轻声叫女儿过去，低声交流了几句，沈虹便过来告诉李思平二人，黎妍要出去一趟，让他们自己到宾馆一楼的自助餐厅吃早餐。

一天很快过去，吃晚饭前，黎妍才回来。她带着三个少年到宾馆外的一家西餐厅吃了顿牛排，然后回来参加赛事主办方组织的欢迎仪式。

来参赛的选手都到齐了，算上家长，人数很是可观。

黎妍带着三个少年坐在一起，不一会儿又来了两对选手家长，算是把这张桌子坐满了。

黎妍没说话，李思平没说话，沈虹吃牛排吃的有点撑，也没说话，倒是程璐主动和对方搭讪起来。

「你们好，我是北京来的，你们呢？」程璐人长得好看，说话也好听，落落大方，很容易和陌生人打成一片。

「我是黑龙江的。」

「我是内蒙的。」

两个同桌的参赛选手一男一女，都是母亲领着来参加比赛的，听说都是北方来的，加上程璐的美女属性很吸引人，很快就打成了一片。

黑龙江来的小姑娘叫柳园，和李思平他们一样，也是高一新生；内蒙的小男生则是初三学生，叫做富白音。

相比柳园的普通话还带着东北方言，白音的普通话却极为标准，沈虹缓过劲儿了，也参与进来，夸赞了白音一句。

白音很是羞涩，本就发红的脸蛋更红了，她母亲一脸溺爱的看着儿子，解释了原因，原来她是汉族人，而且是中文系毕业的师范生，在她的影响下，孩子才喜欢语文喜欢创作。

年轻人在一起总是容易熟悉，很快的，李思平也加入到聊天的阵营中来。他的心智更加成熟，对事物的观点也比较独特，有些话甚至会让黎妍和白音母亲为之眼中一亮，生出欣赏的神采来。

「……张悦然……马天牧……」

冗长的讲话终于结束，台上的主持人开始宣读不同分组的参赛选手名单，以及明天比赛的相关注意事项。

欢迎仪式结束，五个年轻人意犹未尽，又在李思平的房间里，深入的交流了一番对作文创作的认识，彼此都觉得深受启发，对明天的比赛也有了新的想法。

所谓「比赛」，和平常的考试并没有太大差别，在印刷精美的稿纸上将自己构思了数天的作文写下来，便完成了全部的任务，接下来就是等着评委评出结果了。

吃过了午饭，几个小伙伴又聚到了一起，沈虹提议，难得来一次上海，要到外滩走走。

程璐第一个附和，柳园也很赞成，白音羞涩的脸上也露出了向往之色。

李思平以前倒是跟着大人去过几次，没觉得哪里好玩，但毕竟年轻心性，能去溜达一圈也是好的。

得到了全票支持，沈虹让母亲黎妍联系王海军，安排了一辆别克商务，五名少年和三位家长，一起到外滩游玩。

五名少年一路又吃又玩，青春气息展露无遗，倒是三位女性家长跟在身后，白音的母亲和黎妍都是知识分子，相对比较矜持，柳园的母亲则文化水平不高，相互之间并无多少交流。

在一处栏杆边上，沈虹先跨坐了上去，知道下面不到一米处就是平地，黎妍叮嘱女儿小心，便没多说什么。

李思平和程璐也随后上去，柳园犹豫了一下，也爬了上去，白音看了一眼母亲，得到肯定的眼神后，才在李思平的帮助下，也爬了上去。

天有些阴沉，加上年关将近，附近的游人就不多。看着远处的东方明珠塔，高楼林立的浦东新区和江面上往来如梭的船只，几个年轻人渐渐沉默下来。

几天下来，繁华都市终于带给了他们不一样的震撼，即便是来自京城的三人，也被眼前的景象震撼了。

每个人的心目中，都被眼前景象触动，开始思考自己的未来，关于理想，关于成功，关于财富，也关于自己的人生。

李思平率先打破了沉默，他轻叹了一声，说道：「大丈夫当如是也……」

他声音不大，除了身边的人，没谁听得清楚。

旁边的程璐转头看他，问道：「李思平，你的梦想是什么？」

「我？」李思平没有看她，仍旧注视着远处林立的高楼，轻声道：「我没想过，我还没想过未来要做什么样的人……」

「你呢？」李思平反问程璐。

「我啊……」程璐犹豫了一下，鼓足了勇气，张开双臂对着大江喊道：「我要别人很尊敬我，我要成为最耀眼最受人瞩目的那个人！」

大家被她突然的爆发吓了一跳，李思平解释了两人刚才的对话，沈虹听了率先说道：「我的梦想，是做一个有用的人，对家庭，对社会，甚至对这个世界，作出属于我的贡献。」

「我……我想……」柳园也被激起了青春的激情，很想告诉大家自己的梦想，但还是没说出口，脸憋得通红，很是尴尬。

「我想当个作家。」白音难得的没有羞涩，他目视前方，眼神坚定：「我要用我的笔来影响一代人，甚至很多代人。」

大家都目瞪口呆的看着他，为他难得的如此自信，也为他梦想的远大。

「圣人说三不朽，之一就是立言，白音你太牛了，上来就要不朽。」沈虹率先表态，她都没想过要影响谁，白音小小年纪，有这个胸怀，真是不佩服都不行。

「是啊，白音小朋友，你太棒了！」李思平开着白音的玩笑，内心里却更加迷茫，自己的梦想是什么呢？

「你闭嘴吧，就你不厚道，大家都说出来梦想是什么了，就你藏着掖着的。」

沈虹瞪了李思平一眼，替白音反击他：「你这样的怂货就不要冷嘲热讽了！」

「谁冷嘲热讽了？」李思平叫着屈，说道：「我是真心觉得他棒！」

李思平又说道：「我是真的不知道自己想干嘛？以前想过可以当个职业足球运动员，可是现在觉得自己其实没什么天赋，跟那个姓嵩的比差远了，恐怕也就是业余玩玩了。」

「我也想过当作家，但是觉得自己也不是这块料，而且我都不知道要创作什么」，李思平控诉着自己的血泪史，不知不觉也说出了心里话：「这次比赛能入围，题目和创意都不是我自己的，都是我们初中语文老师的……」

「至于说变得有钱啊，当多大官啊，我觉得那些东西都应该是过程，而不是最终的目的。像程璐说的，成为一个受人尊敬的人，那么完全可以有很多种方式实现。」

「问题是，我没有什么目的，如果说非要有的话，就是让我在乎的人和在乎我的人，都过得好。」

这当然不是实话，在心目中最隐秘的位置，他还有一个目的，那就是找出父亲死亡的真相，夺回本应属于他的东西。

「这也不容易实现了」，程璐摇摇头，说道：「我们没法让所有人都满意，也没法让所有人都过得好，我们能够让自己过得好，就已经很难了，何必想那么多？」

程璐喃喃自语：「我从来没想过，也不操心别人是否因为我变得更好了，我只希望，我能够越来越好……」

「也不是，人活着，总要有点责任心……」程璐在最边上，右手边是李思平，然后是白音，沈虹，最后是柳园，所以只有李思平知道她说了什么。

程璐小声反驳道：「责任心？为什么要对别人有责任心？谁对我有责任心呢？我和你们不一样，出门参加个比赛都有家长陪着，我连学费都要靠自己赚，所以我不奢望谁能理解我，也不想理解别人。」

「也许吧……」李思平无力反驳，接触过那么多阴暗的事情，让他来说服程璐这个世界多么明媚，他真是做不来。

「我算一下，白音上初三，十年后也大学毕业了，不如我们约定一下，十年后在这里重聚怎么样？」沈虹大声的提议：「我们都记住今天的话，十年后，我们再来！」

「我赞成！」

「好！」

大家不约而同的大声附和，关于青春，关于梦想，他们都是最有话语权的，也是最有信心的。

在江边逛了一下午，回到驻地，白音和柳园吃过晚饭就休息了，沈虹可能因为喊的话太多，灌了一肚子江风，身体有些不舒服，母亲黎妍给她烧了热水，喝下去在房间里休息，却又专门打电话告诉李思平等她。

程璐吃过了晚饭，过来敲开了李思平的房门，俩人各自躺着一张床闲聊，门开着，等着沈虹。

几天接触下来，李思平发现程璐这人并不是他想的那么不可救药，还有她独特的闪光点，所以开始不排斥和她相处了。

「我看你平常穿衣打扮，你家里条件还不错吧？」

「嗯，还行吧，我爸生前是个大老板，给我继母留下了一些房产，这两年做了些投资，日子过得还行，但我继母管我管得严，不让我穿太名贵的衣服。」李思平说的话有一部分是事实，只是唐曼青已经不限制他的吃穿用度了，一切都是他自己在坚持旧日的习惯。

「你父亲……去世了？你母亲呢？」程璐从他的话语中听出来了背后的含义，语调中带着同情和小心。

「我妈在我十岁不到的时候就去世了，我父亲是前年去世的，一场车祸……」

李思平的语调淡淡的，并没有程璐想象中的那么伤痛。

「哦，对不起……」

「我跟我爸感情不好，我妈走的时候我还小，现在有时候会羡慕别人有父母，但其实也还好……」

「那你现在跟你继母一起生活？」程璐有些不可置信。

「是啊，我还有个同父异母的妹妹，四岁半了。」说起继母和妹妹，李思平明显兴致高了一些。

「那就太难得了，要是一般的继母，恐怕早把你扫地出门了吧！」程璐很是感慨，别人的继母都这么好，想想自己的父母，真是人比人得死。

「是啊，确实不容易。」李思平心里暗想，自己要是有爷爷奶奶，估计唐曼青也就把自己送走了，好在阴差阳错之下，自己不但没被送走，还和继母有了不一样的感情。

「真不知道该说你比我幸运还是不幸」，听着李思平不避讳的说了自家的事情，程璐也敞开了心扉：「我父母离异后，各自再婚了，我现在有两个同父异母的弟弟妹妹……」

程璐也不知道自己为什么会和李思平倾诉隐秘的内心世界，她只是吃完晚饭无聊了找人说说话，没几句就开始了从没有过的倾诉。

「我跟爷爷奶奶一起生活，只有他们是真心疼我，但爷爷已经六十多了，身体还不好，我不知道他们还能养我几年……」

「我不知道哪里才是我的家，爷爷奶奶对我再好，也带不给我家的感觉。我父母都想让我去和他们一起生活，但是看着他们和新组成的家庭在一起，我觉得自己特别多余，所以我想，我要努力过好自己的生活，好好学习，上个好大学，然后早点毕业工作，赚钱让爷爷奶奶过上好日子，享几年清福……」

「嗯……」李思平无言以对，有了这个背景，程璐的一些表现便说得过去了。

「呵呵，我知道你们都怎么看我」，程璐笑了笑，面容有些苦涩：「我学习成绩好，长得也不丑，我为什么要对那些又不肯努力学习、家里条件又不好的人假以辞色？高洪亮是你同桌，他除了家里那几个破钱，哪里配得上我……」

「这个……」李思平都不知道怎么转移到这个话题上来了，他当然没法做出评价。

「而且读书学习还来不及呢，谁有功夫谈恋爱？」程璐义正辞严的样子，让李思平更加不知道说什么好了。

「说的这么响亮，你跟五班那个敬一航不清不楚的算什么？」一个声音在门口响起，正是沈虹。

--------------------





