第177章·重来


过了腊月，白天明显变长了，天亮的越来越早，漫长的冬夜终于过去，新的一天再次开始。

李思平睡了一个舒服至极的懒觉，没人搅扰，也不需要早起，他迷迷糊糊的感受到了身边的温软如玉，也感受到了下体的湿热滑腻，心满意足的「哼」了一声，睁开眼睛。

晨间的阳光穿过厚实的窗帘，洒落在杂乱的床单上，照亮了眼前的一幕。

年轻的少女匍匐在床尾，正吞吐着自己的阳具，脸上带着羞怯怯却又倔强的神情；成熟的美妇眉眼如画，平静的依偎在自己怀里，赤裸的身子白腻腻的，和自己一样，只盖了一条毯子，此刻正睡得香甜。

昨夜几番风狂雨骤，李思平享尽齐人之福，却也累得腰酸背疼，此刻躺着看少女为自己口交，还觉得龟头处丝丝拉拉的疼着，颇有些担心，如果一会儿少女有意再来一次，自己还有没有一战之力。

迟燕妮久旷之身，陈小娜则是初尝情爱滋味，母女俩各有风情，战斗力却都很是凶悍，特别是陈小娜，才是破瓜后的第二次男欢女爱，竟然就有极强的耐力，任自己如何挞伐，都决不退缩，若不是她高潮了三次，李思平怕是都开始怀疑自己的性能力了。

享受着少女的口舌侍奉，李思平搂着迟燕妮，手上情不自禁有了动作，把玩起她那对尺寸傲人的美乳来。

迟燕妮睡的极好，此刻也悠悠醒转，睁眼看了看眼前的男子，听到口交的响动，才抬起头看了眼正勤快做着「晨课」的女儿，接着饶有深意的看了一眼李思平，笑着说道：「这一觉睡的真香，好久没睡的这么好了。」

「是啊，妈你是第一次不吃药还能睡这么沉，你都打呼噜了……」陈小娜对男人的肉棒不再陌生，聪慧如她很快发现如何舔舐才能让男人的身体有反应，除了仍有些许齿感外，已经渐入佳境。

「是吗？我可一点都不知道，好像都没怎么做梦……」迟燕妮莞尔一笑，轻轻爱抚着李思平的胸膛，柔声道：「我去弄点吃的，你俩再躺一会儿吧！」

李思平点点头，很是感慨迟燕妮的蕙质兰心，觉得成熟美妇是猜到了自己此时的状况，才没有下场加入女儿，他却不知道，迟燕妮久旷之身过于放纵，身体本就缺乏锻炼，此时也是腰酸背痛，下体更是肿了起来，一样的有贼心没贼胆。

「妈……」陈小娜娇嗔一声，「你走了……我……我怎么办……」

「什么你怎么办？」迟燕妮话音刚落就反应过来，笑骂道：「没有金刚钻你揽什么瓷器活！自己惹的祸事自己想辙！」

「没您这样儿的啊！」陈小娜不干了，追着母亲也下了床，小屁股一扭一扭的，姿势别扭的很，「我下面疼得很，你要不来，那我也要去晨读了！」

李思平被晾在一旁，看着母女俩推来推去，觉得好笑，说道：「小娜你来陪我躺会儿，我也干不动了，放心吧！」

听他这么一说，母女俩不由得对视一眼，哈哈大笑起来。

母女之间的尴尬和龃龉，早被春节这个假期的团聚冲淡不少，迟燕妮借此懂了女儿的心思，陈小娜则明白了母亲的难处，经历了昨夜的疯狂，残余的那份滞涩也彻底消失了。

事情发生前，任谁都想不到，母女俩会如此和谐的面对这件事，只有当真的发生了，才知道并没有那么难以面对。

陈小娜乖乖的回到李思平身边躺下，任他爱抚自己充满年轻活力的身子，看着母亲赤裸着身子带上卧室的门，这才甜蜜蜜的闭上眼睛。

「师父，其实我知道我妈的心思……」

「嗯？」

「她觉得我太小，太年轻，做事不知道分寸，所以不放心我，想让你哄住我……」陈小娜絮絮低语，声音不大，意思却惊天动地。

「其实我知道，她心里特别喜欢你，但是因为比你大，所以一直不表现出来，加上工作上压力太大，所以总是睡不着觉……」

陈小娜心系母亲，早就发现了迟燕妮的异样，「以她的条件，追求她的男人多了去了，更不要说她随便勾勾手指头，大把的年轻帅哥为她服务了。」

「但你肯定不敢信，我妈自从跟我爸离婚后，就没跟哪个男的相处过」，陈小娜仰起头，睁开眼看着李思平，「别说在一起谈恋爱了，就是出去约会吃饭都没有过……」

「你想象不到吧？平时看着挺风流的那么一人，过得这么惨……」陈小娜都为母亲不值，以前穷、有债务阴影，这一切还能理解，可母亲有钱有地位了以后，还这么苦着，那就真的让她无法理解了。

「也不是想象不到。」李思平微微点头，「所谓的风流不过是一种保护色，迟姐内心里其实是很保守的一个人，她不过是懂得如何运用女人的优势而已。」

「我从来不觉得她是一个风流女子。」

李思平说的是自己的心里话，在他看来，迟燕妮不过是一朵知道如何怒放的牡丹花而已，自己浓艳过人、国色天香，与别人何干？

这也是她的过人之处，让很多男人接触之后欲罢不能却又心存敬意，因为她真的不是一个随随便便的人。

陈小娜听他这么认可自己的母亲，很是开心，说道：「你这么想就好，其实我妈误会了我，我是年纪小不懂事，但是我知道要让她开心，就不能由着性子胡来……」

「她问我录像了没有，是怕我拿着个敲诈你……」陈小娜吐吐舌头，「我妈当老板当久了，以为谁都是商业间谍呢！我当时真没想那么多，我就想录下来了，留个念想，因为……因为毕竟是我的第一次……你还被我迷晕了……」

「咱俩的那一段，录像机没录到，但是有声音，我没拿出来，我想自己留着，你要是不信的话，我可以拿给你……」陈小娜在男人强壮的胸膛上画着圈，郁闷说道：「我就算要敲诈你，这个也不够当证据的，里面都是我主动的声音，你都迷晕了，还一直跟我说『不行』……」

「呃……」李思平倒是没想到还有这么一出，相处这么久，他也不信陈小娜能干出要挟自己的事儿来，听她这么一说，不由觉得好笑：「你这么一说，我还真要看一眼了！」

「哼！看完了你不许笑我！」陈小娜娇嗔起来竟然也十分的好看，尤其她坐起来时，一双丰腴的美乳柔波荡漾的样子，更是夺人眼球。

「不笑，不笑，坚决不笑！」李思平举手发誓保证。

陈小娜看他说的认真，这才扭着小屁股跑到书房，拿回来一个索尼的DV。

李思平将她搂在怀里，看着她熟练的打开DV，等着看录像。

哪知道陈小娜打开了屏幕却没有继续播放，转过头跟李思平又确认道：「你保证不笑？」

「我保证，我跟毛主席保证不笑！」李思平真要笑了，憋得难受死了。

「……好吧！」陈小娜鼓足了勇气，按了播放键。

摄像机里的画面动了起来，明显是陈小娜摁开了摄像机，然后她在屋子里跑来跑去，看不清楚忙活什么，没多久，门铃声响起，李思平出现了。

接下来的剧情李思平知道，然后就是他喝了水，摔倒在沙发上。

画面里的陈小娜很紧张，赶忙跑过来看摔倒在沙发上的李思平是否磕到头，看他没事儿，这才松了口气。

年轻的女孩试着把李思平扛起来，但他的身体太重了，她试了几次都没有成功。

陈小娜坐在那里一筹莫展，她明显没有想到会遇到这个难题，只听画面里她自言自语说道：「早知道骗到卧室去再让你喝水了，这可怎么办！」

李思平看着DV画面，明显感觉到怀里的陈小娜有些不自然的缩了缩身子，笑着说道：「确实，你就没想过扛不动我啊？」

「我哪里知道人晕倒了会那么重，根本一点都扛不起来……」陈小娜觉得丢人极了。

李思平笑着揉了揉她的头发，继续看视频。

没过多久，视频里的陈小娜似乎做了决定，她脱了内衣和内裤，只穿一条睡裙，开始解李思平的裤子。

「一会儿你得给我表演一下脱衣服的样子，这个画面太小了，看着不过瘾！」

「讨厌……」陈小娜红着脸推了李思平一下，却微不可察的点了点头。

少女的动作笨拙而又坚定，很快就把李思平的裤子解开了，往下脱的时候费了点事，不过还是达到了目标。

画面中的李思平赤裸着下半身斜躺在沙发上，不知道是因为药物的刺激还是外部环境的影响，年轻的身体已经有了反应，胯下一根粗大的阳具高高耸立，看着威风凛凛，不可一世。

画面中的少女愣了一下，随即跑回了房间，没过一会儿，又跑了回来，开始蹲在沙发边上，为男子口交。

「这是跑哪儿去了？」李思平颇为好奇。

「我……」陈小娜羞得不行，不过还是小声说道：「我在电脑上找的毛片，一边看，一边做……」

「学而时习之，不亦说乎！」李思平心中后怕，嘴上却开着玩笑，他拍拍陈小娜的脑袋，笑着说道：「来，再给我舔舔！」

「嗯……」陈小娜乖巧的钻进被窝，含住了师父那根已经有了反应的肉棒，这样也好，她就不用再重温一次那天的一幕幕了，免去了不少尴尬。

李思平继续看着，画面里的少女舔得极为生涩，但毕竟还是带给了他很强的快感，这让年轻体壮、因为迷药一直很安静的自己开始扭动起身体来。

画面中的自己不再老实躺着，开始本能的伸手去抓舔舐肉棒的那个人，随着双手的动作，整个身体也不再安分，而是坐了起来，完全抓住了面前的少女。

不知道是不是残存的理性起了作用，抓住为自己口交的少女后，画面中的李思平反而站了起来，咕哝着说了句「小娜……不行……我得走了……」

迷药仍旧起着作用，画面中的自己丝毫没发现赤裸着下身，光着屁股就要往外走，但却身体不受控制，扑通一下摔倒在门厅里。

半边身子摔到地板上，下半身则摔在了地毯上，因为这一摔，画面中的自己又晕了过去，却也消失在了画面里。

画面里陈小娜赶忙扑了过去，检查了一番发现没有摔破头，继续舔弄了一会儿，然后又跑开了一会儿，再回来时，就直接撩开了裙摆，开始往什么东西上坐了下去。

李思平一看就知道，这是少女在往自己的阳具上坐，因为背对着镜头，看不清陈小娜脸上的神情，但看她不停发抖的身子也能猜得到，这会儿她自己主动做这个动作，肯定是疼的不行。

陈小娜大概试了三次，才算稳住身子，因为看不见脸，画面里的陈小娜也没有发出声音，李思平只能从背影和体位判断，应该这时候才算是捅破处女膜，接下来还有很长的一段路要走。

让他想不到的是，陈小娜明显比他想的勇敢的多，突破了最初那层桎梏，接下来的动作竟然丝毫不见生涩，上来就是大开大合的动作。

初次破瓜，这样的动作根本就没有丝毫快感，李思平惊得张大了嘴巴，感受着被子里少女的舔弄，伸出手去，爱抚着她的小脑袋，柔声说道：「那会儿肯定疼的不行吧？」

没有得到回答，少女只是点点头，继续舔弄手中的肉棒。

怕她闷着，李思平把被子掀开一角，让她可以自由呼吸，继续看DV的画面。

少女的身体充满活力，这样的动作却也无法持久，没多大一会儿，陈小娜就趴伏下去，消失在画面里。

过了半天都没有反应，李思平快进起来，大概十几分钟后，画面中突然出现了自己的身影。

画面中的自己紧紧抱着怀中的少女站了起来，开始上下抛动，一边走路一边肏干着，朝着卧室的方向走去。

接下来就是一段静止的画面了，李思平掀开被子问道：「在卧室的时候，你肯定没少遭罪吧？」

被子里的陈小娜脸涨得通红，不知道是闷得还是羞得，她闭着眼睛点点头，小声说道：「开始……开始还挺疼……后来……后来完全麻了……你翻过来掉过去的弄……我后来都晕过去了……」

「你呀……」李思平都不知道该说什么好了，说心疼吧，自己还是受害者，说活该吧，一个少女主动献身还被自己这么祸害……

他把DV播放速度调到最快，大概过了四十多分钟后，陈小娜踉踉跄跄的出现在画面里，收拾了客厅，又去厨房忙活起来，听到开门声响起，才跑了出来，重新出现在画面里。

迟燕妮的声音响了起来，她问女儿吃没吃晚饭，接着出现在画面里，坐到了沙发上。

画面里的迟燕妮说道：「小娜，妈去洗个澡，你去给妈倒杯牛奶。」

迟燕妮脱了衣服，只穿着内衣进了卫生间，十几分钟后走了出来，换了一件紫色的睡袍。

「妈你喝酒了还能吃药啊？」看母亲洗完澡，画面里的陈小娜到厨房端出一杯牛奶，拿了两片药递给母亲，「我给您热的牛奶！」

「没事的，没喝太多，就喝了两杯红酒，我吃了药好好睡一觉，明天早上的机票，还得起早呢！」迟燕妮接过药扔进嘴里，喝了口牛奶，一扬脖子咽了下去。

「你早点休息啊，妈睡了。」迟燕妮端着牛奶一边走一边喝，眼看着就走出了画面，身形一个踉跄就要倒下，陈小娜早就在身边跟着，赶忙扶住了母亲，随后母女俩一起消失在画面里。

又过了几分钟，陈小娜重新出现在画面里，她拿起DV，进了卧室。

画面暗了一下，再亮起来的时候，显示的正是主卧这张大床的画面。

画面中迟燕妮玉体横陈，睡袍被撩了起来，躺在那里安静至极。

旁边不远处躺着的，正是李思平自己，他身上盖着被子，只露出头来，正昏睡着。

陈小娜拿着一杯水，走到李思平身边，喝一口后蹲下来喂给他，如是反复。

刚喂到第四口的时候，画面中的自己突然暴起身形，一把摁住少女开始在她的身体上亲吻揉搓起来。

画面中的少女有些慌乱，却还是继续一边喝水一边喂给自己，一直喂到一杯水喝下去大半，自己已经插入进了少女的身体里，才算告一段落。

即便是这样的状态下，陈小娜仍然还记得把水杯放到茶几上，李思平看着DV的画面，心中暗自感叹，果然是老子英雄儿好汉，迟燕妮的女儿，果然也不是一般女子。

接下来就是他自己的表演时间了，处在无意识状态下的自己，上下翻腾着肏干着年轻的少女，接着在陈小娜的有意引导下，扑到了丰腴软嫩的迟燕妮身上，开始蹂躏起她来。

「你给你妈吃的什么药？」李思平看着DV的画面，里面的迟燕妮被他肏干了才几分钟就醒了过来，看见身上的男人是他之后，先是挣扎了几下，见无法挣脱而且他情况有异，这才不再反抗，而后更是渐入佳境，主动迎合起来。

「和给你的药是一样的，都是迷药和催情药」，陈小娜吐出肉棒，不敢看李思平，「我后来喂给你的是单纯的催情药，我妈能醒那么早，我估计她是长期吃安眠药，对迷药有抗药性……」

画面中的迟燕妮明显是清醒的，她尽量引导着自己更换体位，谋求更强的快感，也确保彼此都不受伤害。

看到身边赤身裸体的女儿，聪慧如她，瞬间就明白了一切根由，只是木已成舟，多说无益，所以到后来，她反而开始享受起来。

催情药只是一个因素，还有就是她对李思平并不抗拒，甚至可以说还很喜欢——如果不是以这种方式在一起的话。

画面里的陈小娜早就躲在一边不敢过来惹祸上身了，迟燕妮风情万种，没一会儿就高潮了一次。

李思平正看得津津有味，画面一暗，影像结束了。

「怎么没了？」

「没电了……」

「啊？」





