第090章·我乡


农历辛巳蛇年的最后一天，也是传统中的「年三十」，终于在小孩子的热切期盼中，「姗姗来迟。」

过了这个年，小女孩儿思思就虚岁六岁了，对春节有了自己的盼头，好吃的和好玩的，已经不能满足她了。

窗外不时有爆竹声响起，刚吃完早饭，她就跟在母亲身后，磨磨唧唧的说着「小区里的小朋友都有小汽车了」「小狗狗好可爱啊」类似的话，疯狂暗示自己的母亲，该给自己准备相应的礼物了。

这个春节，唐曼青打算不回西北老家过，所以从小年之前，她就一直在为这个春节做准备。

亡夫李万成还在的时候，每年的春节都是她张罗，所以算是驾轻就熟，只是那时候她只需要掌控全局、当好总指挥就好，根本不用亲自动手，到如今只能自己一样一样的准备，才知道有多难。

过年这几天的饭菜肯定要准备，这倒没什么，也就是多做点；家里这两个孩子得买身新衣服，需要精挑细选；过年这几天，单位的一些领导也要去拜拜年，刚接触上的一些重要关系，也要去走动走动；家变之后的第一次单独过年，她又不想弄得太冷清，怎么把气氛搞得浓郁一点，也要费尽心思……

还有小女儿缠着自己要了好久的小狗，自己肯定是不会让她养的，但总要买个玩具狗应付一下，也得抽个时间出去买。

唐曼青被折腾的一个头两个大，好在凌白冰能在身边帮着支应，不然她是真的不知道该如何是好。

「思思，来跟冰姨玩儿拼图，咱们把这个大老虎拼出来！」凌白冰看着唐曼青脱不开身，赶紧放下手里的活儿，把思思拽走。

一放寒假，凌白冰就火急火燎的回老家看了父母，可实在是架不住父母没日没夜的磨叨催她找对象，终于那股对亲人的思念之情得到慰藉、再也忍受不了父母的催逼，凌白冰借口要给学生补课，逃也似的回了京。

听说唐曼青不打算回西北过年了，凌白冰也动了心思，和父母扯了一个「帮单位同事值班」的拙劣借口，留下来和唐曼青一家三口人一起过年。

于是年前这些天里，她就成了唐曼青的得力手下，忙着照顾思思，偶尔打打下手，时不时和唐曼青一起上街采购，过得倒是很是充实。

和思思越相处，凌白冰对小孩子就越向往，看李思平的眼神就越炽热，每次被内射的时候，就越多期望。

凌白冰甚至盼着，能来一次意外怀孕，到时候自己一定要坚决保住孩子。

她答应过唐曼青，要等李思平上大学才考虑怀孕的事，毕竟她的年龄不算大，也等得起，所以她不打算违背诺言，该避孕还是避孕的。

但要是真的有意外，那就怪不得她了……

看着眼前的小女孩，凌白冰心里头想着心事，暗想将来有了自己的孩子，会不会也这么招人喜欢呢？

年三十的早饭一般都比较简单，李思平昨晚又睡的很晚，两女也没去叫他，任他睡到日上三竿。

唐曼青和凌白冰私下里偷偷商量过，不能对少年竭泽而渔，尤其是现在放假，三人每天耳鬓厮磨，很容易就擦出火花，因此两女跳开李思平约法三章，除非被少年主动求欢，否则两人都不去主动勾搭他。

饶是如此，就算没有像初尝禁果时的夜夜笙歌，李思平也基本没怎么闲着。

一来是继母和凌老师太过诱人，就算穿着最普通的居家棉服，一举一动都满是风情；二来则是每晚都要与黎妍隔空调情，总是勾动情火，加上青春年少，有着似乎无穷无尽的精力，所以除了两女生理期重合的时候会自然禁欲之外，其他时间里，李思平也是享尽了齐人之福。

好在唐曼青与凌白冰都不是竭泽而渔之人，很是懂得细水长流的道理，平常日子里很少让李思平连续奋战，只有极其特殊的日子里才会同榻尽欢，而且就算同侍一夫的时候，也会彼此相互慰藉，尽量缓解少年的负担，让他发泄出来就好，并不过分追求尽情欢愉，所以李思平的身体保养得还是不错。

其实如果不是有黎妍勾着他的心火，李思平也不会有这么浓烈的性欲，或许是因为求之不得，李思平每次和黎妍聊完天之后，都会兴发如狂，那股子凶狠劲儿，让见多识广的唐曼青都又是喜欢又是担忧。

昨天一天，李思平都泡在电脑上，和在单位值班的黎妍说了一天的情话，晚上九点多钟，就火急火燎的把凌白冰拽到卧室里，唐曼青在这边哄女儿睡觉的时候，就听见了不远处若有若无的呻吟叫床声。

小女儿思思还问了句是什么声音，唐曼青笑着说是北风刮得，心中还暗想，以后可得注意着点儿了，不能让小女儿太早接触这些东西。

凌白冰带着小女孩在客厅玩了一会儿，看她自己玩的投入，便来到厨房，开始摘芹菜。

「昨晚上你俩怎么那么大动静？」唐曼青把买回来的活鱼杀了，正在开膛破肚，看的凌白冰直吐舌头，她倒是也杀得死，但像唐曼青这么利索，自己可做不到。

听唐曼青问起，她无奈说道：「谁知道呢？跟疯了似的，最后不是我拦着，得把我抱客厅去……」

「哼，也不知道在网上认识的哪个骚蹄子，每天都被人勾的天雷地火的，然后就来作贱咱们姐妹俩！」凌白冰有些愤愤。

「可知足吧！真要是勾着了骚蹄子，能把邪火撒你身上？」唐曼青洒然一笑，把鲤鱼的内脏清理干净，放到水龙头下冲洗了一遍，「他这明显是求之不得，你没看出来啊？」

「还有这个说道呢？你怎么看出来的？」

「很简单啊，你回忆回忆就知道了，跟咱俩……他是先跟你在一起的，然后才是跟我吧？」唐曼青回忆着刚开始和继子暧昧时的细节，「那会儿晚上摸摸我的手，他都得自慰好几次，我稍微穿的性感点，那里就很不老实了，可如今你看我就穿成一朵花，他还能硬么？」

「你这么骚，要不是咱俩约法三章都穿含蓄点，他忍得住？再说了，就算这样，他也没少硬，信不信没有思思在家，他一天得犁你八遍？」凌白冰嘴角含笑，对唐曼青的话不以为然，「不过话说回来，还真有点你说的那个意思，姐你说男人是不是都这个德行，吃不着的才是最好的？」

「就别说男人了，女人不也一样？」唐曼青热了锅，放入葱姜蒜，爆炒出香气，把鱼炖上，开始洗排骨，手上极其麻利，却不耽误聊天，「你看上那些包包、香水和漂亮衣服，没买的时候是不是心心念念，觉得没有更好的了，等到买回来了，其实也就那样？然后又发现了新的目标，又开始新的循环？」

不等凌白冰说什么，唐曼青继续说道：「这是人性，得陇望蜀，喜新厌旧，自古以来皆是如此。咱家这个小公狗，将来肯定四处配种，能够喜新不厌旧，我就知足了，还盼着他从一而终？我可不是没劝过你，千万别这么想！」

「我早就不这么想了，不用你提醒。」凌白冰把摘好的芹菜扔给唐曼青，郁闷的说道：「这个坑我既然下来了，就不想着出去的事儿了，顺其自然，就是有时候吧，觉得不甘心……」

「易求无价宝，难得有情郎啊！」唐曼青也感慨了一句，哪个女人不愿意找到一个即对自己好又忠于自己、又让自己爱慕的男人呢？

只是现实太无奈，童话故事毕竟是童话故事，白马王子可不会只认识一个灰姑娘，灰姑娘们也不会放过身边每一个骑白马的，毕竟连唐僧那种，都有那么多的妖精惦记。

「那你说这个事儿怎么办？就让他这么跟网友腻味着？当不知道啊？」凌白冰有些垂头丧气，对着案板上的黄瓜使劲儿，切成细细的黄瓜丝，一会儿准备拌个自己最拿手的凉菜。

「当然了，不然呢？」唐曼青根本没当回事儿，「你现在都不知道对方是一个人还是几个人，是不是敌人，有什么手段，你都不知道，拿什么去跟人家较量？」

唐曼青语重心长的说道：「这种事儿姐有经验，不用自乱阵脚，你就以不变应万变，因为咱们的基本盘在这儿，他再怎么挠心挠肺求之不得，过年得在咱俩身边过，晚上睡觉得在咱俩身边睡，就算小鸡鸡硬了，也得由咱们姐妹降服，你还担心什么？」

「他就算再喜欢其他人，也影响不到咱们的地位，这就是我当初跟你说的，做情人不长久，做可以当做情人的亲人才长久。未来他会认识更多的女人，每个你都跟着这么操心，肏得过来么？」

凌白冰听得直点头，好奇问道：「我说好姐姐，你这都哪儿学来的门门道道啊？以前不觉得你有这么重的心机啊！」

「经历的多了，看的多了，想的多了，自然就明白的多了。」唐曼青并没有多么骄傲，只是淡然的陈述着一个事实。

「反正就是抓住主要矛盾、次要矛盾呗？」凌白冰点点头，「看来我还得继续修行啊！」

「修行不修行的我不管，再切下去，你那黄瓜就切成碎沫儿了吧？」

两女在厨房说着体己话，不时发出一阵阵的轻笑，李思平睡得迷迷糊糊的，起来上了个厕所，简单洗了把脸，站在厨房门口，看着两女莺莺燕燕的忙来忙去，睡眼惺忪的问道：「聊什么呢，听你俩笑半天了……」

「聊你呢呗，说你昨晚怎么抖威风呢！」唐曼青一脸妩媚的看了眼继子，说道：「给你留了个包子，简单吃一口就行，一会儿就吃饭了。」

「我等着吃大餐！」李思平闻了一口排骨的肉香，凑到继母身边闻了闻，好奇说道：「青姨你这总做饭，身上怎么没什么油烟味儿呢？」

「这会儿满屋子都是油烟，怎么闻得到？你傻不傻啊？」凌白冰在李思平身后踢了他屁股一下，「没事儿就出去，在这儿碍事！」

李思平正抱着继母上下其手，闻言赶忙闪开身子，无奈说道：「我才睡醒，我招谁惹谁了！」

「你也知道你才睡醒，大过年的不起来忙活，好意思说呢？」凌白冰把那股子不满都撒到他身上了。

「好了你俩，好儿子，你去帮着看一下妹妹，姨炒几个菜，就能开饭了。」

唐曼青温柔似水，看着自己儿子情郎的眼神都甜蜜极了。

有他，自己就像有了根，不用漂泊，不用折腾，守着就好。

李思平很听话的到客厅陪妹妹，却被专心看书的思思嫌弃，无奈之下，回到卧室，打开电脑，无聊的浏览起来。

对少年来说，春节是最索然无味的节日，因为过了童年对新衣服和美食的渴望，也还不到离乡远游、回家过年的年龄，没有那么多的感触和重视。

李思平还是觉得去年和青姨回西北农村的春节有意思，虽然折腾些，遭罪些，但继母今年不打算回去，他也不好说什么。

在京城过年也有好处，他每天都可以和黎妍在网上聊天。想着黎妍，他登上QQ，那个熟悉的头像竟然在线！

「宝贝儿，你在啊！」李思平赶紧发了一条消息过去。

「滴滴滴」，消息声很快响起，「是啊，我在单位值班。」

「怎么大年三十的值班呢？昨天你不都值班了吗？」昨天两人聊完天分别的时候，李思平默认对方今天不上线，都没打听，哪里想得到对方今天也会上线呢？

「每年春节都是我值班，最开始是值班，然后就是带班，早就习惯了。」

李思平差点就打字问一句「沈虹呢」，好在网络聊天有反悔的机会，他才打了个「沈」字就反映过来，除了吓出一身冷汗，总算没造成什么不良后果。

「宝贝儿，今年不一样了，我陪你吧！」

「陪我干嘛啊？和家人好好过个年吧！我都习惯了。」

「没事儿，过年没啥意思，我好好陪陪你，以前我管不了，现在有我在了，不能让你一个人。」

「嘴上抹蜜了这是？我可不是一个人。」

「啊？」

「我身边一群医生护士值班呢！」

「吓我一跳，我还以为你有别人陪你过年呢！」

「傻样吧！」

李思平本来还想着一会儿给沈虹打个电话拜个年，正好听听黎妍的声音呢，现在一看，不用想了，沈虹肯定是去她姥爷家里过年了。

和黎妍腻味了一会儿，她要去处理一些工作上的事情，约好了下午再聊，李思平关了QQ，出来陪着思思看书。

南方的习俗是对晚上这顿饭很重视，唐曼青嫁到南方多年，仍未改变这个习惯，所以中午的时候就做了六个菜，算是吃的简单一些。

她让李思平开了一瓶红酒，分别给凌白冰和自己倒上，由着李思平自己开了一瓶啤酒，这才端起杯子说道：「这是我们一起过的第一个春节，希望今天以后的每一个春节，我们还能一起过，也希望未来的日子里，我们都能一起！」

唐曼青对现在的生活已经很满意，没有太多的愿望了，只是希望这样的生活能够一直下去。

「干杯！」凌白冰很开心，离婚之前的春节，她都是和前夫回他老家过的，只有离婚后的那个春节，才和父母一起过了一次，感觉并不算太好。

她希望再过几年，春节的时候，自己能够带着李思平回去，和父母过一个不用被唠叨、不用被追婚的春节。

「干杯！」李思平举起杯，心里想着的是，希望未来有一天，自己能和黎妍更进一步，能够面对面说上几句情人间的话，然后把曾经属于自己的拿回来。

小女孩思思也举起了饮料杯子，她想的很简单，自己要是能养个小狗就好了……

中华民族重视春节，就是因为这是一个阖家团圆的日子，也是一个充满了希望的日子，这一天，人们回望过去的一年，不论得失，都对接下来的一年充满了希望，无论大小，都是希望，也都是美好的。

吃过了午饭，唐曼青摁着不肯睡觉的女儿到卧室，好歹算是把她哄睡了，自己也累得不行，小睡了一觉。

凌白冰昨晚睡得很晚，也赶紧补了一个觉，不然怕晚上守岁的时候挺不住。

李思平搂着凌白冰，本也想打个盹儿，但实在是没有睡意，就悄悄爬了起来，登上QQ，一边浏览财经信息，一边等着黎妍上线。

等到继母唐曼青起床开始忙活晚上的菜肴，黎妍的头像还是没有亮起。

接下来又是一顿忙碌，除了之前做好的那些菜，唐曼青又和了芹菜馅儿、韭菜鸡蛋馅儿，和凌白冰一起包饺子。

小思思也跟着弄了块饺子皮，玩得不亦乐乎。

李思平伸不上手，包了几个饺子不是大了小了就是合不上嘴儿，被唐曼青从厨房赶了出来。

「滴滴滴」，电脑的音箱发出熟悉的消息声，躺在床上正无聊翻着一本《唐诗三百首》的李思平猛然做起，快速打开显示器，按出了消息。

「李思平，你干嘛呢？」不是黎妍的消息，而是沈虹发过来的。

「没干嘛啊，她们包饺子呢，我在这儿无聊死了。」

「我也无聊死了，都不知道该干嘛，这个年过的太无聊了。」

「是呗，我还能玩玩游戏，你就完蛋了吧？」

「我开着我表哥的传奇号砍人呢，还行，挺有意思的！」

「你还会玩游戏呢？」

「你以为呢？」

「黎阿姨让你玩啊？」

「她啊，她可不管，而且今天她在单位值班呢！」

「大过年的值什么班呢！」

「革命事业总要有人牺牲奉献嘛！每年都这样，我都习惯了。」

沈虹的语气和母亲黎妍在QQ上的语气一模一样。

「都习惯了」。





