第210章·跨年


时光荏苒，2006年匆匆而至，却又匆匆离开。

2006年12月29日上午，忙完手头的活儿，李思平关上门，打开自己一直随身携带从不分离的笔记本电脑，看着上面跳跃的红绿线条和不断变化的账户资金，开始盘点自己这一年多的得失来。

这一年里，有太多值得记忆回味的事情，却又似乎一下子想不起来什么；有翻天覆地的变化，也有变化不大的地方。

变化不大的方面，主要是他依然在用「宋子平」这个身份混迹职场，学业上依然靠着裴锵的掩护，继续缺席各类课业和考试，就连实习都搞定了带队老师，没有参加；生活上，则继续维持着与诸女「鹊桥会」的团聚方式，因为凌白冰怀孕生产，四女变成三女，而后谭兮加入其中，才又变成四女。

只不过因为凌白冰的缺席，没有了固定每周都能来陪自己的人，他再一次成了没人疼没人爱的浪子。

黎妍不定期手术，还要帮着操心基金会的事情，分身乏术；程璐公司业务蒸蒸日上，偶尔来几次，也是匆匆一晤；唐曼青公事繁忙，还要顾着女儿思思，凌白冰生育后，更是得她跟着照应，更加来不了了。

迟燕妮则更不用提，忙不说，还要避嫌，不能冒着让他暴露的风险私会。

倒是陈小娜，除了春节时和他玩过一次母女同床的游戏外，偷偷摸摸来看了他几次，还是迟燕妮担心李思平安危，很快就叫停了两人的私会。

李思平知道迟燕妮的担心不无道理，来日方长，为了男女之情冒险，确实犯不上。

相比于陈小娜，林婉倒是让李思平刮目相看，甚至有点佩服了。

从隐晦示爱，到主动约会，再到后来的直接告白，李思平算是认识到了钻牛角尖的女孩子是个什么样。

就算他躲得再明显，话说得再直接，林婉还是不死心，依旧保持着之前的节奏，誓要把他追到手。

李思平和诸女说过这事儿，但大家都没什么好办法，普遍认为他应该接受林婉，毕竟姐妹众多，多她一个不多。

但李思平明白，感情这种事儿，欠下债了就不好还，林婉越是痴缠，他越是不敢轻易招惹。

八月中旬，凌白冰顺利产下一女，李思平在孩子出生后第三天匆匆离开，每日里只能靠着凌白冰上传到网络相册里的照片一解思念之苦。

看着照片里脸色红润、身体略微发福的凌白冰，他心中爱惜，待看到那个粉雕玉琢的小女娃，更是让他甜得心都化了。

刚生完的时候，月嫂把孩子抱给他，他却连接都不敢接，只能无奈的跟着月嫂，不停地看着那个与自己血脉相连的小丫头。

李家没有家谱，他斟酌许久，想了很多文雅大气温婉有加的名字，却都舍了没用，而是决定女儿小名叫凌儿，大名则叫李嫒凌。

诸女都嗔他名字起得毫无创意，凌白冰倒是甘之如饴，在她心目中，李思平早已不是自己的学生，是她的天和地，更是她的男人，她的丈夫，他起得名字，再怎么样也是孩子最好的名字。

更不要说这名字里寄托的是男人的款款情深，那便更加值得喜欢了。

对一般男人来说，做父亲的感觉，是从见到孩子的那一瞬间开始的，意识到这个脆弱的小生命将和自己息息相关，宛如一张白纸一样任自己挥洒描画，她的未来一切都决定于自己的培养和塑造，那种责任感和使命感，会让男人一下子成熟起来。

男人成熟的两个节点，就是结婚、生子，李思平还没有经历过第一个，但身上记挂着这些个女人的幸福，也去过凌白冰家里见过家长，算是早就过了这一关；而今又做了父亲，本来就早熟的他，心智成熟程度，不但远超真实的同龄人，就连「宋子平」的同龄人，怕是都要被他甩在身后了。

接下来的日子里，更加成熟的他开始更加卖力的工作，更加妥善的处理工作与生活、感情与家庭之间的关系。

在他心里，继母唐曼青，老师凌白冰，干妈黎妍，还有迟燕妮和程璐，都是内心里默认的家人了，那份无条件的信任，时刻都不会改变。

剩下陈小娜、苗慧、庄筱月和谭兮，在他而言不过是情人，他也没想过永远占有他们，如果她们有分开嫁人的意愿，他是乐得成全的。

这四女中，陈小娜对他从最开始的痴迷崇拜到现在的回归理性却又爱到发狂，只是虽然接受了和母亲同侍一夫，却还不知道他这么多女人，最后能否接受与这些女人共同分享男人还是未知数；谭兮倒是想捆绑在李思平身边做一辈子性奴的，但李思平还是有些难以确定，是否应该那么残忍的占有她一辈子。

至于苗慧和庄筱月，因为得到了他的投资，在影视业风生水起，前途不可限量，李思平没想过给她们什么名分，自然也不会束缚她们一辈子，过了约定期限，大家就是商业合作的关系，愿意的话就来一次友谊炮，不愿意的话就是好朋友，这样的关系对彼此都好。

初为人父的李思平更加成熟世故，开始更加妥善处理与身边诸女的关系，让她们感觉到幸福甜蜜的同时，也给她们充分的自由和空间，绝不因为自私而让谁受到伤害。

除了继母、凌老师和干妈，哪怕是迟燕妮和程璐想要离开自己，他都会点头同意，至于伤不伤心、伤心到什么程度，那就是另一回事了。

所以在他的认知里，正如唐曼青规划的那样，继母、凌老师和干妈是基本盘，迟燕妮母女和程璐是增长盘，谭兮是编外盘，苗慧和庄筱月则是附加盘。

有了这番思量，他在对待林婉的时候就格外小心，他不想让亲人们受委屈，又不想让林婉加入到苗慧这个梯队里来成了交易，那么就只能拖着，等她自己死心。

感情生活略有变化却起伏不大，事业上则今非昔比。在国内股市上，李思平借助迟燕妮的力量，整合资金七亿三千万，利用预言书上的妖股名单，分别买入贵航股份、鹏博士、新华传媒、ST烟发、新疆众和等股票，净收益高达四十一亿，还掉迟燕妮抽调的钱，他手里捏着四十三亿多，远超过年初预期。

美股上，他充分利用基金会的优势，吸纳美金三个多亿，加上自持的近五亿美金，多次针对预言书标记的美股进行买空卖空，获利也颇为丰厚，收益率达到了174％，到十月份的时候，除了吸纳资金及偿付利息外，他手中掌握的美金数量就达到了惊人的十八亿。

他终于赶在最后关头，将十七亿美金投入到了信贷违约保险市场放手一搏，只给自己留下一亿，算作是失利后东山再起的资本。

过去的一年，除了有数的那些天，他就没怎么离开过J市，多数时间都在工作，是大家眼里名副其实的工作狂。

能在如此繁忙的工作间隙中，在股市里取得这样的成绩，他对自己的表现很满意，任谁也不会想到，他这样一个汉升集团的小喽啰，本是名不见经传的人物，手里竟然掌握着这样的资金流。

李思平合上笔记本，端起咖啡喝了一口，微凉，略苦，他很喜欢咖啡什么都不放时那股纯粹的苦味儿，此刻坐在办公桌前，看着玻璃隔断外忙忙碌碌的同事们，不禁有些怅惘。

眼看着就到周末了，巧合的是，2006年的年末也正好是周末这两天，忙碌了一年，他掌握着如此海量的财富，拥有了可能下辈子都花不完的钱，却不能买上一张机票，飞回去看看自己的妻儿——是的，他现在觉得，凌白冰就是自己的妻子了，虽然没有正式的名分，没有一个体面的婚礼。

想到女儿，李思平心中一暖，掏出手机来，打开一张存好的照片，里面是凌白冰抱着女儿的样子，温馨而又甜蜜。

「弟弟，看什么呢？这么入神？」正失神间，陈姝推门进来，「晚上没什么事儿吧？我安排好了，咱们部门先跨个年！地方我找好了，一会儿来车接，大家都不开车，到时候喝个一醉方休！」

每年年末公司会有一场跨年晚会，今年估计也不例外，但那个场合参加的都至少是中层以上，一般职员是没资格去的。

为此，陈姝去年就搞了一次小跨年，今年还是照着去年的模式，所谓跨年，不过是一起吃顿饭，喝喝酒，唱唱歌，组织大伙儿聚一聚。

一年多来，公司风流云卷、随缘聚散，之前的大半同事要么离职要么高升，李思平都成了部门元老，人员变动之频繁可见一斑。

因为有了青凌实业施加的外力影响，汉升集团这一年里也做出了很多正面的改变，裁汰一些级别不高的冗员，变卖了一些没有前途的产业，在何煜舟的一番努力作为下，竟然有了些新气象，2006年第二个季度的市场份额，险些反超青凌。

李思平看在眼里，急在心里，他一方面不希望汉升崩盘太快，到时候自己接受一团烂摊子，另一方面又不希望汉升重回巅峰，增加自己并购难度，这种纠结心态之下，让他有些左右为难。

好在迟燕妮深知他的意图，一年来青凌实业紧守自己的基本盘，坚决以质量促发展，自己选择战场，而不是陷入到汉升划出来的圈套里和对方打价格战，扬长避短，大打质量牌，市场份额稳中有增，业界口碑已然高出汉升一大截。

目前的局面，老百姓手头宽绰的买青凌的房子，手头紧的买汉升的房子，已经算是市场共识了。

「行，姐，我知道了！」李思平看着陈姝，心中颇有些怜惜，这一年下来，陈姝忙得不成样子，被家庭和事业牵扯，心力交瘁，尤其着半年多来，他能清晰感觉到她的不开心和不快乐。

「你那个小女朋友怎么样了？不行就叫上一起，不然大周末的被我留堂，人家该骂我了！」陈姝开着玩笑。

「什么女朋友啊！都忙成这样了，哪里还有功夫谈恋爱啊！」李思平笑着摇头，见陈姝没有进来坐一坐的意思，便问道：「姐你这会儿应该没什么事儿了吧？进来坐会儿啊？」

「没事儿，不过还是不坐了，一晚上呢，不差这一会儿，我去收拾收拾，马上到点儿了。」陈姝笑着摇头，随手带上了门。

自从那次去家里吃饭后，两人之间虽然姐弟相称，感情上确实也更像是姐弟，但私下里相处，陈姝很是注意，再也没有像那次之前那样，开始有所避忌。

李思平倒也喜欢这种相处方式，所以一直相安无事，姐弟俩相处得也极为融洽。

只是这种融洽，在上次醉酒后产生了变化，那夜陈姝哭的梨花带雨，李思平柔声安慰，随后两人相拥半晌，才各自分开。

陈姝早已熟透，自然感受得到李思平的内心情感和身体欲望，酒醉释放后，便再也回不到从前那种视如不见了。

那次两人借着酒劲一番亲昵举动，彼此关系明显变化不少，陈姝郁郁寡欢的时候多了，两人一起喝酒的自然机会也多了，虽然再也没有发生过那次那样的越轨之举，但两人都心知肚明，这么下去，过界是早晚的事情。

中午叫了份外卖，李思平没出门，研究了一小天的股票，不知不觉到了下班时间，他拎上外套，和同事们一起下楼，在公司停车场上了一辆陈姝雇的考斯特，一路欢声笑语，来到一处高层复式，顶楼露台上，已经准备好了烤肉、酒水。

「我跟朋友借的地方，雇的专业厨师，这儿一眼望过去，能看见咱们公司的楼盘，此刻有炒菜，有烤肉，有美酒，大家今晚好好聚聚，该吃吃，该喝喝，不醉不归！」夜风烈烈，陈姝搭着李思平的肩膀站长椅子举杯祝酒，逸兴遄飞，「致我们辛苦的2006年，和我们充满希望的2007年，Cheers！干杯！」

「干杯！」众人共同举杯，气氛开始热烈起来。

众人围坐一桌，各自大快朵颐，李思平紧挨着陈姝坐着，他给自己夹了两块烤肉和几片火腿，大口吃了起来，然后才注意到陈姝基本没怎么吃菜，只是在喝酒。

「怎么了陈姐，吃点肉啊！」李思平给她夹了块刚烤熟的小牛排，小声说道：「晚上天冷，吃点肉，热乎一点。」

「没事儿，我穿得厚，不冷。」陈姝紧了紧披肩，笑着摇头，「再说了，喝酒不更能御寒吗？」

「嗯，那小弟敬你一杯，过去一年你辛苦了，希望明年，你能不这么累！」

李思平说的直白，端起酒杯，与陈姝轻轻一碰，一饮而尽。

陈姝也喝光了杯中的香槟，看着李思平给她倒满，这才笑道：「累我倒不怕，就是这心啊，唉……」

酒桌上的气氛很快进入到白热化，几个年轻人到烤炉边去看师傅烤肉，有好事的还自己动手烤了起来，桌上的几个女生被吸引过去，只留下陈姝和李思平二人。

事实上大家聚会都不怎么愿意和领导在一起坐，就是因为拘谨和不方便，哪怕平日里陈姝不怎么端着架子，能敬而远之还是会敬而远之的。

所以在公司里，陈姝没什么朋友，下属敬重她，上司器重她，但和她推心置腹的人，少之又少。

看桌上没人了，陈姝又喝了两口酒，这才小声说道：「你姐夫八月份的时候升职了，当上了县级市的市长，回来的时候更少了，家里的事情都压在我一个人身上……」

「姐夫工作忙，这也是没办法的事儿，谁让他们这个工作性质是这样的呢？」

李思平早就猜到陈姝家里出了变故，但她一直不说，他也没法问，此刻出言安慰，却也知道，没什么作用。

「六月份到今天，半年了，他一共回来三次，一次是小雅过生日，一次是到省里开会，还有一次……」陈姝猛地喝光了杯中的香槟，「还有一次，是陪他的情人产检，顺路回家取衣服……」

「什么？」李思平惊大了嘴巴，他从来不知道，陈姝竟然遭遇了这种事情，「没听你说起过啊？姐你什么时候知道的，怎么没跟我说说呢？」

「他们去医院体检，被我同学看见了，那是十一月份的时候，这事儿我一直埋在心底，跟谁都没说……」陈姝眼眶微红，酒意上涌之下，有些难以自持。

「为什么啊？你跟姐夫感情不是一直都很好吗？」李思平也颇为费解，在他心目里，陈姝的丈夫年轻有为，也是个爱家的好男人，只不过是因为工作忙才不怎么顾家，这也无可厚非，怎么一下子就有情人甚至还怀孕了呢？

「你姐夫家里三代单传，一直都希望我再生一个儿子，可是我工作忙成这样，哪里有这个心力？再者说，我从内心里不想当个传宗接代的工具，对这事儿也一直有所抵触。」陈姝说起根由，心情更加坏了，眼泪终于控制不住，滴了下来，「啪嗒」摔到桌上，留下一摊水渍。

李思平抽出一张纸巾来递给她，有些不知道说什么好，想了想问道：「那姐夫对这事儿是什么想法？」

「他从内心深处还是想要个儿子的，但是他也知道，肯定拗不过我，所以算是默认接受了这个结果。」陈姝轻轻拭去眼泪，平稳了一下情绪，说道：「但下去挂职以后，他抛头露面的机会多了，逢场作戏就变成了假戏真做，有了权力的光环，女人们趋之若鹜，他抵挡不住，有这个结局，也就不足为奇了。」

陈姝平静下来，惨然一笑说道：「我早就担心会有这个局面，所以开始就不同意他下去挂职，没想到，才不过一年多的时间，就变成这样了……」

「那你……打算怎么办？」

「我还没想好，但对方都已经怀孕了，之前一胎女孩都打掉了，如今怀了男孩，再怎么样都于事无补，大家好聚好散，有他没他，我也一样过日子。」陈姝自己倒了一杯酒，仰头喝下，「我请了私家侦探搜集证据，搜集齐了就起诉离婚，他自己都不在意自己的政治生命，我就更没必要替他在意了。」

陈姝酒喝了很多，此时已然有了醉态，她星眸半闭，看着李思平问道：「下午问你有没有女朋友，你说没有，既然如此的话，后天公司的跨年晚会，你来做我的男伴，好不好？」





