第057章·梦蝶


卧室内。

凌白冰羞得不行，好像偷吃糖果被发现的孩子，不敢抬头，只是埋在情郎的怀里。

最初的惊愕过后，李思平冲继母贱兮兮的笑了笑，便开始继续挺动。

唐曼青将门关上，扭着细腰丰臀过来，仰躺在凌白冰身边，乜着动作不停的继子，一手抚上年轻少妇的嫩乳，开始轻轻揉搓，嘴中调笑道：「这逛了一下午的街，你还有劲儿偷人呢，果然是个小浪蹄子！」

「唔……不要……好深……」凌白冰被干的娇喘连连，呻吟不断，此刻酥胸被袭，知道唐曼青一会儿就要加入战团，便不跟她客气，也把手伸进她的睡衣里，正摸到一团硕乳，便一边浪叫一边说道：「啊……好姐姐……你也是…啊…怎么光……啊……光着身子……就来了……」

「臭丫头，我可没光，我穿着睡袍呢！」唐曼青兀自嘴硬。

「里面……什么都……没穿……」凌白冰揭穿了她，对李思平说道：「好老公……不信你摸摸看……你青姨里面……什么都没穿……」

李思平原本害怕继母怪他旦旦而伐，听凌白冰这么一说，知道继母也并未真的责怪，他从善如流，把手伸进继母的睡袍裙摆下面一摸，果然直接就摸到了淡淡的阴毛和潺潺的淫液。

「唔……坏儿子……」光是看到继子伸手过来，唐曼青就有些不能自持了，等到被那手指触碰到两瓣蜜唇，更是不可自已的呻吟起来。

李思平在继母的蜜穴中掏了一把，便抽回了手，就着灯光便看到了一丝淡淡的淫液，他把手伸到凌白冰面前，意思是老师你看，没想到凌白冰只是瞥了一眼，便含在了嘴里。

年轻少妇的淫媚表现让母子二人的性欲都为之一涨，李思平耸动的频率更加快了起来，唐曼青则主动的解开了睡袍带子，撅起肉乎乎的大屁股，便于让继子以手拨弄阴唇蜜穴或拍打丰臀。

宽大的实木床上，仰躺着的年轻少妇皮肤白皙嫩滑，细腰丰乳，脸上表情满是淫媚与羞涩，旁边趴跪着纤秾有度的美艳继母，正摇晃着圆滚滚的美臀，任自己拍打揉捏。

看着眼前的美好景象，李思平志得意满，大力抽插，掌心向上将两根手指插进继母的美穴中，随着自己抽送的动作抠挖，没一会儿，继母的叫床声便和凌老师的叫床声和在了一起。

「好哥哥……要死了……」

「好爸爸……好舒服……」

一个清脆，一个软糯，两个不同的声音，却哼着同样的旋律，哪个男人看到这样的景象，都会兴发如狂。

更加让人流鼻血的景象出现了，情到深处的继母被娇艳的凌老师吸引，竟然把她搂了过来，将那对浑圆的奶子印在了凌白冰的嫩乳上，轻轻磨蹭，嘴上更是直接和凌老师亲吻在了一起。

两女不是第一次接吻，但吻得如此自然和投入，却是第一次。

随着快感不停袭来，喉间的呻吟不停哼出，两女都无法亲吻的太紧密，只是两条红润如玉的香舌在一起彼此交缠，一丝亮晶晶的唾液顺着唐曼青的舌尖滴下，落在凌白冰的口中，接着便有一丝同样的液体从凌白冰的嘴角淌出，淫靡而性感。

李思平快乐的嘶吼起来，冲刺的幅度越来越快，剧烈的快感让凌白冰再也无法和唐曼青纠缠，她紧闭着双眼，肆无忌惮的叫了起来。

「老公……达达……亲汉子……肏死奴奴了……」美丽性感的年轻语文老师发自本能的叫喊着，她知道情郎喜欢自己这样叫，便下意识的这样叫了出来。

更让李思平觉得刺激的是，继母也将头转了过来，哼着他最爱的声音：「好儿子……大鸡巴儿子……好爸爸……姨也要被……爸爸……弄到高潮了……」

李思平没想到继母竟然也能这么快高潮，淫靡的气氛竟然有如此大的影响，他心中更加快乐和满足，朝着最后的射精疯狂冲刺。

「达达……」

「爸爸……」

两女如花娇颜都布满了春情，唐曼青扭头回顾的样子更是风骚无比，李思平奋勇抽插了三十余下，再也忍耐不住，射出了汩汩浓精。

距离高潮还差半步，怕继子的手停下来，唐曼青娇吟一声，伸手拉着继子的手掌，做着最后的冲刺，另一只手则直接揉搓起敏感的阴蒂。

凌白冰面色苍白，极度的舒爽过后失神了片刻，回过神来便听见唐曼青如泣如诉的终场绝唱：「好儿子……大鸡巴儿子……手指也这么厉害……姨要被你弄死了……」

李思平松了口气，趴伏在两女中间，也是气喘吁吁。

他躺下身来，左拥右抱，尽享齐人之福。

唐曼青缓了缓，从旁边的床头柜上拿过湿巾，自己抽了一张，把剩下的递给凌白冰。

凌白冰兀自气喘吁吁，她接过湿巾，用手捂热了，才覆盖到情郎的阳具上，温柔的擦拭起来。

「切，我那是让你擦自己的！」唐曼青擦了擦下体的印痕，看凌白冰如此做派，出言讽刺。

「那这个不擦啊？」

「擦什么，直接舔干净啊！你又不是没见我做过！」唐曼青调笑她：「总不能过河拆桥，忘恩负义吧？刚用完人家，转头就嫌人家脏了？」

「哼，我可没嫌脏！」凌白冰心里确实有些不自然，毕竟是自己的体液，如果是从唐曼青身体里抽出来的，她可能接受起来还容易一些。

像是不服输一般，她舍了湿巾，将李思平那半软的肉棒含到了嘴中，连着残留的精液和自己的体液，都舔舐了个干净。

等她舔完，少年的肉棒也再次挺立了起来，凌白冰抬起头示威似的看着唐曼青，没想到唐曼青根本不看她，母子俩正在那儿热吻呢！

凌白冰虚张声势的拧了唐曼青的大腿一下，笑道：「让我伺候你大儿子，你却倒好，懂得偷奸耍滑……」

「臭丫头，你都爽过了，就辛苦辛苦呗，一会儿姐姐也帮你！」唐曼青好言好语，随即搂着继子媚声道：「好达达，奴奴也要你的大鸡巴干进来……」

听着唐曼青故意模仿自己的声音，凌白冰好气又好笑，又捶了她一下，冲李思平说道：「老公，狠狠的干这个骚货，干死她算了……」

「哼，干死就干死，求之不得呢！」唐曼青嘴上可不服输，她把着继子的腰缓缓坐下，低头看着他的肉棒一点点消失在自己的身体里，一股强烈的充实感弥漫开了。

「唔……好舒服……」继子年轻的肉棒带给她与手指截然不同的快感，唐曼青剧烈的套弄了几十下，便因为舒爽和体力不支趴伏在李思平身上，任他从下面向上顶耸抽插。

看着二女争春，李思平心中满足无比，他再振雄风，借着床垫的弹性，疯狂向上刺弄，弄得美艳的继母在自己耳边浪叫连连，「好哥哥」「好爸爸」不绝于耳。

正好奇凌白冰在干嘛的档口，便有强烈的快感从两人身体结合处传来，一只微凉的小手握住了肉棒的根部，带来了不一样的快感，接着便有一个濡湿的物体，触碰到了肉棒的下端。

随着继母的起伏，李思平从两人身体的缝隙中看到，原本端庄无比的年轻语文老师，此刻正用拇指和食指环成圆圈，紧紧箍住自己阳具的根部，她的香舌则伸出来，舔在他和继母结合的部位上。

这是他从来不曾有过的新奇体验，更加强烈的是因此带来的视觉享受。

感觉到体内的肉棒似乎变得更硬了，加之凌白冰的香舌有时也会触碰到唐曼青的阴唇或会阴部位，唐曼青便猜到了凌白冰的动作，她回过头来，骚媚的看了一眼正在温柔舔舐的少妇，一边浪叫一边赞许道：「好妹妹……不枉姐姐……疼你……一场……」

被母子二人的赞赏鼓舞，凌白冰回了唐曼青一个示威的眼神，意思是看我表现如何，接着回了少年情郎一个热切的眼神，告诉他自己多么的希望他快乐……

欢愉的时光终究短暂，变换了两次体位，将继母送上高潮后，濒临射精的李思平接手了凌白冰的邀请将有些稀疏了的精液射在曾经班主任老师的脸上。

看着如花的娇靥上挂着的白浊液体，李思平拿出纸巾，要帮凌白冰擦拭干净，却见她伸出手指，将其轻轻勾抹下来，含在了嘴里。

李思平看的目瞪口呆，却没想到，让他惊奇的并未到此为止，凌老师含着精液，直接喂给了继母。

高潮余韵中的唐曼青习惯性的张开嘴，和凌白冰亲吻起来，随即便感觉不对，但她早已习惯了继子精液的味道，也不以为意，反而搂着凌白冰，热情的亲吻起来。

女人高潮后不同于男人，更希望得到温存，两女都是人间尤物，自然明白对方所需所想，是以越亲吻越来劲儿，竟然把李思平晾在了一边。

于此冬夜里，春梦了无痕。

终于云收雨散，李思平志得意满的搂着继母和凌老师，眼皮耷拉着，有些困倦。

唐曼青和凌白冰更是逛了一下午，身子早就乏了，刚才趁着兴致行云布雨还能勉力振作，如今过了劲儿头，便也呵欠连天。

「好儿子，你作业是不是还没写呢？」唐曼青振奋精神，尽着继母的责任和义务。

「呵…啊……」李思平打了个长长的哈欠，回道：「在学校就写完了，就差明天的课还没预习，字帖还没练……」

「练字可不能耽误，预习也得进行，不然明天上课效果不好。」凌白冰都没睁眼，躺在那里轻柔的爱抚情郎的胸膛，毕竟老师出身，练字也是她非常推崇的，所以表明态度。

「对啊，玩归玩，学业不能耽误！」有凌白冰在旁边，唐曼青底气足多了，以毋庸置疑的口吻说道：「你在屋里好好学习吧，妹子，咱俩上我屋说会儿话去！」

李思平有心反对，但凌白冰在那躺着，他怕找来曾经班主任老师的一番说教，便忍住了，只是躺在那里，欣赏继母和凌老师光着身子穿上衣服的美态，等她们离开了，才哀叹一声，不甘心的爬起来，到洗手间洗了把脸，开始学习。

毕竟是年轻人，熬过了那股劲儿之后，便不那么困了，他写了两篇钢笔字帖，把明天的课程预习了一遍，看着已经快十一点了，打开电脑，关注了一下今天的股市行情，翻出抽屉里的便签，计算着日子，打算周五就操作将手上的股票抛出去。

他简单算了算，按照现在的行情，综合下来，这几支股票能给自己带来超过两千五百万的收益。

淡定的关上电脑，似乎那数字和他没有太多关系，李思平本身没有多想，却不知道这些是多少人梦寐以求一辈子都得不到的海量财富。

在他父亲还在世的时候，他就对钱没什么概念，如果不是遭逢家变，自己和继母被扫地出门，恐怕他一辈子都会浑浑噩噩，不知道钱是什么东西。

但幸运的是，他经历了那一番变故，明白了钱的魔力，也挣脱了金钱对人心的束缚。

今时今日的他，依然算计着和沈虹一起吃饭谁请客，买饮料谁花钱，点菜的时候也会考虑是否太贵不必要，因为转学后足球都快踢碎了，球鞋都磨破了，继母都不让他买新的，让他记忆犹新；但他也能一掷千金，在股市上纵横捭阖，翻云覆雨，买下大量房产不动声色，对情人动辄数万的购物不以为意。

连他自己都不知道这是多么不容易的一件事，他又是多么的幸运。很多人要到四十岁以后才能做到的物不萦怀、奢俭由心，他一个十六岁的少年，在经历过大起大落和两次丧亲之痛后，便做到了。

那些钱和自己的生活无关，自己还是个平凡的高中生——或许也不对，睡了自己的继母，还把班主任睡成了女朋友，估计也不算平凡了。

李思平心里这么想着，他对两女的定位很清楚，继母就是长辈，尽管发生了关系，是自己的女人了，但还是长辈；凌老师不同，在校是他老师，如今他毕业了，那么就是他的女朋友。

洗了把脸，他走到继母卧室门口，推开门，床头灯开得很暗，继母和凌白冰已然睡着了。

他走进去，看凌老师在另一侧睡的正香，便没过去，帮继母把被子拉上，在继母耳侧轻吻一下，便要离去。

手被继母拉住，唐曼青睡的不沈，她用微不可闻的声音说道：「学完了？」

李思平点点头，在继母身边蹲下来，把脸靠在她的枕边，闻她身上的淡淡茉莉花香。

「不叫醒她？」

李思平摇摇头。

「好儿子，你长大了……」唐曼青感慨着，在继子的额头轻轻一吻，柔情说道：「快去睡吧！明天还得早起呢！就这三年，熬过去就好了！」

李思平点点头，在继母耳边轻声道：「嗯，我知道了！晚安，妈妈！」

没有性爱时逆伦的激情和刺激，此时此刻，他们仿佛真正的母子，彼此牵挂关怀着对方。

唐曼青第一次觉得，自己在和凌白冰的对比中占了上风——尽管凌白冰一直都这么觉得。

两人又亲昵了片刻，李思平才起身离开。

他带上门，回到自己的屋子里躺下，很快便进入了梦乡。

朦朦胧胧中，像是梦境一般，一具香软温热的胴体钻进了他的被窝，睡的迷迷糊糊的，没有多想，便将来人抱在怀里，继续酣睡……

长夜漫漫，终将过去，凌晨如约而至。

隐约的开门声传来，李思平觉得鼻子有些痒，睁开眼睛，便看见一团乌黑的秀发披散在枕头上。

闻着熟悉的香味儿，他把眼前的佳人抱得更紧了一些。

人都有一些莫名其妙的感觉，似乎感觉到他醒了，怀中的佳人适时的醒了过来，仰着头撒娇道：「老公……」

看着原本高高在上、端庄无比的班主任老师，如今变成小女人的模样，李思平心中快美，抱得更加紧了，轻声道：「宝贝儿，再睡会儿！」

「嗯。」凌白冰乖巧的像个小猫，答应着，却怎么还睡得着？

无论是老师还是学生，生物钟都是为学习准备的，如果不是躺在一起，两人可能还能再睡一会儿，毕竟时间还早，但难得同床腻在一起，谁还有心思再睡？

「宝贝儿，你昨晚怎么睡一半跑过来了？」两人相拥着，自然的聊起了天。

「你妹妹睡觉不老实，拽被子不说，还耍把式，我睡的正香呢，一脚就把我踢醒了！」凌白冰诉说着自己的委屈。

「哈哈！」李思平乐得不行，想着妹妹确实有这个特点，自己陪着睡觉都得放个枕头拦着她，怕她踹着自己，便说道：「不止，睡睡觉就坐起来，翻个身继续睡，有一次抱着青姨的脚丫子啃了半天，可好玩了……」

「哈哈哈！」凌白冰也被逗笑了，跟着傻乐了一会儿，才问道：「对了，我听说有人给你写情书？」唐曼青昨晚和凌白冰说了没一会儿话就睡着了，其中的一个话题就是臭小子被人追求了。

「啊，青姨跟你说了？」

「嗯，青姐昨晚说了，还说你态度挺坚决，要找人谈心，怎么样，谈了吗？」

这是李思平第一次被人喜欢和追求，这让两个女人都产生了危机感，并达成了共识，两人要联合起来，抓住他的心也要抓住他的身，坚决防止他高中时谈恋爱，最后商定了，由凌白冰负责日常监督，唐曼青负责察言观色。

「谈了。」两人如此郑重其事，李思平却浑不在意，他根本没想那么多，便说道：「我跟她说了，要以学习为重，不过没说的太直接，我说可以做好朋友，愿意的话可以写信，不过没什么必要，反正每天都能见面。」

「嗯，那她怎么说？」凌白冰和情郎十指相扣，掩饰着内心的关切。





