第024章·夜思


迷人的夜晚，醉人的春光。

李思平知道有口交这回事儿，也知道应该是女人用嘴舔自己的小弟弟，但是一想起来，他自己都觉得这个有点过分，用自己排泄的器官去……

假以时日，自己和凌老师或者继母的亲密关系得到巩固了，自己可能会提出这样的非分之想，毕竟单是想想，那感觉就已经很刺激了，要实际体验，估计就会爽翻天。

但他从没想过，这么快就走到这一步，就像刚开始谈恋爱的小男生，绝对不会上来就想和自己暗恋的女神做爱一样，对年轻人来说，循序渐进、得陇望蜀才是正常的节奏，一步登天，这有点超出他的理解范畴了。

这还不算，跪在自己面前的继母，还穿了一件情趣睡衣。

一段时间以来，继母的打扮都是越来越性感，但也仅仅是性感，穿的衣服紧身一点，暴露一点，虽然也很诱人，但和情趣睡衣这种东西，还是有很大区别的。

这种衣服是专门为了取悦男人的视觉设计的，无不是极尽挑逗诱惑之能事，该露不该露的，都露出来，还不全露，隐约和朦胧中，全部都是情欲的诱惑。

仍旧敏感的龟头虽然经历了性爱的洗礼，面对如此强烈的感官刺激和视觉刺激，还是有些经受不住，细嫩柔软的红唇将肉棒轻轻含住，灵巧的香舌轻轻勾勒龟头的轮廓，湿热的感觉不逊于继母的蜜穴，带来的心理快感却强出不少，那种直冲脑门的快感，已经仅次于将肉棒插入继母禁忌的肉穴那种乱伦背德带来的刺激了。

「呼……咝……」李思平舒爽得浑身颤栗，他哪里还拿得住书本，一双手不知道该放在哪里，看着继母跪在地板上，伸手将自己身下的坐垫拽出来，垫在她膝盖下。

被继子体贴的举动温暖了身心，唐曼青舔弄的更加卖力，她改用膝盖支撑身体的重量，等她支起身子，那对大奶子就得到了解放，继子无处安放的双手，也有了享受的所在。

隔着黑色的蕾丝，那对美艳的硕乳被他捧在手里，轻轻托住，揉捏，然后又夹住乳头，轻轻挤压，美好的快感在身间弥漫，人生最幸福的事情不过如此了吧？

一手握着继子的肉棒根部轻轻撸动，一手握住两颗肉丸来回揉搓，唇齿之间，唐曼青小心的动作着，她感到了继子激烈的反应，引导着让他在舒爽和高潮之间不断的徘徊，不让他那么快射出来。

继子的肉棒在自己经历过的两个男人中，不算最粗，长度却是翘楚，特别是龟头的位置，发育的很好，硕大的肉冠能带给自己极强的快感，更为难得的是，他还年轻，未来还会继续成长。

无比喜爱的把玩品尝着继子充满了青春气息的肉棒，唐曼青也感受到了久违的快感，在此之前，别说口交，连普通的性爱都是幻想了。

对于口交，亡夫李万成是极为喜欢的，特别是自己给他做情人的那些岁月里，两个人的性爱多数是以自己的口交开始的，唐曼青在这方面下过苦功，她知道怎样取悦男人，也知道男人喜欢什么。

李万成从开始在床上离不开她，到后来在生活中也离不开她，如果没有点过人之处，唐曼青是做不到入主李家的。

此时早已物是人非，但眼前这个姓李的少年，能带给自己同样甚至更好的生活——毕竟，自己掌握起他来，可比掌握李万成容易多了。

就是打着这样的心思，唐曼青在面对李思平的时候，步步为营，却又毫无底线，只要继子喜欢，她能为他做任何事。

这种全身心付出的感觉让她也感觉到迷醉，那种融合了功利心、情欲、亲情还有依赖感的复杂感情，不断放大了她和继子偷情的快感，单单是这样的唇舌侍奉，就已经让她浑身酥软、流水潺潺了。

「青姨……」每当他稍微有点感觉了，就被继母用手紧紧握住根部，然后就停止口交，等自己平静一些，又继续动作，这么一直徘徊在射精边缘，李思平爽的头皮发麻，他伸手抚摸着继母因为吞入肉棒变得膨胀的面颊，颤抖着声音道：「好舒服……」

「喜不喜欢姨给你的惊喜？」吐出水淋淋的肉棒，唐曼青腻声笑道：「喜不喜欢姨这样骚骚的样子？」

「喜欢，都要爱死了！」捧住熟艳美妇的臻首，李思平弯下腰，在那美艳的红唇上用力亲吻一口，并不在意那里刚与自己的排泄器官接触过——青姨都不嫌自己脏，自己怎么能嫌她呢？

「那姨给你舔出来，让你射在姨的嘴里好不好？」唐曼青面若桃花，粉红欲滴，语笑嫣然：「还是插到姨的小骚屄里，射在姨的身体里面？」

「不会……不会怀孕吧？」

「姨吃了避孕药，能管一天呢！」唐曼青站起身，弓着腰贴在继子的面前，轻啄着继子的嘴唇，骚媚的道：「想干姨的小骚屄呀？」

「嗯！想！」李思平忙不迭的点头，傻瓜才不想的！

「姨帮你舔出来不好吗？就那么想占有姨的身子？」唐曼青继续逗他，手上却慢慢停了下来，开始温柔的抚摸。

「您舔得我特别舒服，可是我坐着什么都不能干」，李思平挠了挠头，想了想说道：「我想抱着您，看您被我干时好看的样子，听您浪浪的叫床声……」

「坏小子，想法还挺多……」唐曼青被继子含着香舌弄得有些气喘吁吁，她站起身，跨坐到继子的腿上，然后手扶着继子的大肉棒，对着自己蕾丝睡裙下的丁字裤，搂着继子的脖子，腻声说道：「来吧，姨也想要儿子的大鸡巴了。」

李思平左手搂住继母熟艳的身体，右手就要去解开那条小内裤，却被继母微笑着拦住：「不用解……直接就可以的……」

只见唐曼青伸出白皙的食指和中指，轻轻拨开两条黑色的丝带，两瓣诱人的肉唇显露出来，上面竟还挂着一丝淫液。

唐曼青看着继子如痴如醉的表情，心中满足又充满期待，她的蜜穴早在口交的时候就已经春潮泛滥了，此刻再也无法自持，她伸出香舌，送给继子品咂，接着略微扶正了肉棒，随即缓缓坐下。

「啊……」两个人同时呻吟起来，湿热的蜜肉包裹住肿胀的肉棒，饥渴的肉体得到满足，情欲瞬间引燃。

「好深……好硬……」唐曼青双脚撑地，上上下下的起伏，掌握着做爱的主动权，继子刚才被自己弄得高潮在即，如何能快速让自己高潮，好跟上他的步调，这需要自己来把握：「好……坏儿子……姨……好舒服……」

李思平一手搂着继母的腰，一手伸进她的蕾丝睡衣里，开始揉捏那对饱满的乳房，随着他的揉捏和挑拨，继母发出了不一样的声调。

「好儿子……大鸡巴……好硬」唐曼青搂着继子的脖子，上下起伏间，一对丰腴的美乳荡漾着肆意的波浪，一团美肉起伏不定，另一团却被继子牢牢抓住，细细把玩：「好哥哥……姨的好哥哥……姨要被……哥哥……干死了……啊！」

「要来了……哥……」唐曼青趴在继子的身上，紧紧咬住他的T恤，不让自己的叫床声弥漫开来。

「人世几回伤往事……呃……青姨……我……我要射了！」一直靠摆在书桌上的古诗词分散精力的李思平，被继母的一阵疯狂套弄和浪叫弄得哪里还坚持得住，紧紧搂住继母的蛮腰，突突突的射出了忍耐了许久的精液。

「射吧！好儿子，射给姨！射到姨的骚屄里！啊！烫死了……」汩汩的精液澎湃而出，击打在敏感的花心上，唐曼青高潮之际，被继子射精时更烫更硬的阳具一顶，硕大的肉冠竟破开了宫颈，三四股阳精都射进了子宫里。

两人搂抱着喘息良久，还是李思平年轻，身体恢复得快，他抱起丰腴的继母，将她轻轻放在床上，然后躺在她身边，温柔抚摸她美好的身体。

「唔……」被继子上下逡巡的手掌弄得舒服无比，唐曼青眯着眼，似乎就这么沉沉睡去就好，但明显年轻气盛的继子才刚刚开始，伴随着他的抚摸，一根硬硬的家伙又顶在了自己的臀侧。

「怎么又硬了呢……」伸手握住还沾着自己体液的肉棒，唐曼青一脸骚媚的轻轻撸动，腻声问着自己明知道答案的问题。

「谁让您这么骚呢！」李思平虎着胆子，说着平时根本不敢说的话。

「讨厌……」唐曼青娇嗔了一声，她不过是三十出头的年纪，撒起娇来，娇憨之色不输于十八九岁的少女：「姨就是看见……看见你的大鸡巴才骚的，你看姨平时跟谁眉来眼去过？」

「那是您没什么机会吧？」李思平开着玩笑，继母平时确实对一般男人都不假辞色，从来不见她跟谁多说几句话，毕竟「寡妇门前是非多」。

「切，想要机会不有的是？」唐曼青撇了撇嘴，说道：「姨要想，马上一群人来排队，都得排到马路上去，信不信？」

「信，这我可信，您这么骚，是男人都得惦记……」

「那你呢？是不是男人？」唐曼青星眸半闭，一脸春情。

「您说我是不是男人？」李思平爬上了继母的身子，一根雄风重振的肉棒昂首示威。

「我看不像，毛都没长齐的小屁孩儿」，唐曼青吃吃的笑着，分开了双腿，将自己最柔嫩最隐秘也最性感的地方，展示给继子：「你看你都没长胡子，哪里就是男人了呢？」

「啊……」还没等她说完，继子粗长的大肉棒就已经破门而入了，而且一下就贯穿了她。

「我是不是男人？」李思平上来就是最快的速度，大开大合，刚才在椅子上压抑着的劲头都使了出来。

「是……哎呀……啊……好深……你是……男人」，唐曼青被继子肏干的花枝乱颤，脸上春情荡漾一脸骚媚，口中淫词浪语连绵不绝：「你是姨的大男人……是姨的大鸡巴汉子……是姨的好哥哥……是姨的天……姨就喜欢被你的鸡巴肏……你肏死姨吧！」

「可姨不想让你当……当姨的男人，姨的男人都没好下场，你就当……姨的儿子吧！好儿子，乖儿子……」

「姨把一切都给你，姨的小宝贝儿，姨的大儿子，姨的心尖尖……」

「姨什么都是……你的，大奶子是……你的，小骚屄……是你的，嘴儿是你的，全身上下都是你的，你喜欢玩哪个就玩哪个……喜欢怎么玩就怎么玩，姨都让你玩……」

「姨把心也给你，啥都给你！肏姨……用力，肏死姨吧！姨真要被你肏死了！啊！」

唐曼青放开了肉体和心灵，全身心的投入到和继子的悖伦之爱中，感觉到双腿间的蜜穴越来越热，剧烈的快感向全身发散，刚刚远去不久的高潮渐渐重新汇聚起来。

「你是谁的小骚屄？」李思平正在冲刺的关键阶段，他顺着继母的话，挑逗着，撩拨着，在浓郁的情欲之火上，又添了一把柴。

「姨是思平的小骚屄……是大儿子的小骚屄……」唐曼青被继子干得大声浪叫，早已顾不得是否会惊醒女儿了。

「你是最骚的小骚屄，对不对？」

「对，姨是最骚的小骚屄……」唐曼青被继子快速高频的肏干弄得已经开始失神了，只是机械的重复继子的话语。

「以后要叫哥哥，听没听到？」

「听到了，哥哥……大鸡巴哥哥……肏死姨了……」剧烈的快感倏然而至，唐曼青大喊着，迎来了更强烈的高潮。

「啊……啊……」看着继母不断的痉挛着身子，李思平感觉到肉棒再次遭受了「惨无人道」的挤压，继母高潮时的痉挛总是如此强烈，轻易的就让自己丢盔卸甲，这次也不例外，剧烈的高潮之下，继母的美好身体再次降服了自己，仅仅是一个呼吸之后，他就忍耐不住射精了。

一时汗出如浆。

两人卧在一起喘息良久，才听唐曼青轻声说道：「乖儿子，你真的喜欢姨管你叫哥？」

「嗯？」李思平有点迷糊，随即反应过来，他有些脸红，不好意思承认，不过转念一想，俩人都这样了，还有什么不好说的，便点了点头。

「这是越缺啥越想要啥……」唐曼青捏了捏他的鼻子，笑道：「姨想要个大儿子，所以就想让你叫妈。你呢，年纪小，需要别人认同你的成熟，就想让人管你叫哥！」

「嘿嘿！」李思平傻笑。

「傻样！」唐曼青温柔的亲了亲男孩的脸蛋，腻声说道：「那以后姨就叫你哥，当着谁的面都这么叫，好不好？」

被美妇人的柔媚弄得心中一荡，李思平心中喜悦，却犹豫道：「谁面前都叫，那……」

知道他的顾虑所在，唐曼青宛然笑道：「我是你的继母，却没有血缘关系，真有人嚼舌头，我就说是指着思思叫的。再说了，咱们的生活圈子单一，如果将来真的有重要场合，那就避着点呗！」

唐曼青爱怜的抚摸着继子的胸脯，此刻她依偎在这已经显得强壮的胸怀里，心中的柔情更加浓的化不开了：「何况，等过几年你毕业了参加工作了，姨就老了，老老实实的在家做家务带孩子，你四处闯荡，也不能总把姨带在身边，到时候跟着你的机会就少了，害怕什么别人猜疑？到时候你要想听，就打个电话，姨在电话里叫给你听，好不好？」

「好……」唐曼青的深深情意，总是让李思平无言以对，她的爱澎湃如烈火，却又温润如春雨，自己是真的跟不上她的节奏。

跟凌老师在一起，她总是含蓄的接受自己，无论是性还是爱；但跟继母在一起，她总是那个主动的一方，带给自己异样的快乐，也让自己受宠若惊。

「好了，时间不早了，好哥哥，睡觉吧！」在继子的面颊上深情一吻，唐曼青坐起身，捡起被继子扯下的睡衣，就要回房间。

看着美妇人黑色蕾丝睡衣下雪白的身体，李思平心中爱意涌动，无论是危难时的不离不弃，还是平常日子里对自己的照顾有加，抑或是这几天的以身相许，这个女人为自己付出了那么多，自己却好像还没跟她说过……

「青姨！」李思平坐起身，抱住美艳继母的身体，缓慢说道：「我爱你！」

唐曼青身体一颤，接着酥软在继子的怀里，待回头时，已是满眼泪光：「好儿子……好哥哥，有这句话，不枉姨对你一番苦心，姨也爱你……」

两人温柔亲吻，唇齿间流淌的不再是情欲，而是不是亲情胜似亲情、源于亲情却浓于亲情的爱意。

不知道过了多久，有些眩晕的唐曼青推开继子，温柔的说道：「以后日子还长着，姨给你收拾收拾，就睡吧！」

说着，她弯下腰，将继子又有抬头迹象的肉棒含进嘴里，这次她没有刺激继子的情欲，而是细致的清理，将那些属于她的或者他的体液舔干净，吃进了嘴里。

看着柔情蜜意的继母，李思平心神皆醉，他温柔的梳弄着继母的秀发，感动的说道：「姨……妈妈，好妈妈……」

清理干净，又拿纸巾擦了才，唐曼青亲了继子一口，狠狠心说道：「别腻味了，时间不早了，收拾收拾睡觉吧！」

看继子还是有些依依不舍，唐曼青捏捏他的脸蛋，笑道：「还要当人家哥哥呢，这点自制力都没有，怎么当哥？乖啊，睡觉了，明天早上姨来叫你起床，睡吧！听话！」

「那再亲一口！」李思平就像刚尝到糖的小孩子，不想就这么轻易放美艳的继母离开。

但唐曼青却无比的坚决，她摇摇头，说道：「都快十一点了，不早了，睡吧！明早姨来叫你，到时候就让你亲！」

「那……好吧！」李思平有些沮丧，放弃了要求，转身就要躺下。

「吧唧！」唐曼青却飞快的亲了继子的脖子一口，然后迅速的离开了房间。

李思平躺在床上，抚摸着脖颈上刚被继母亲过的位置，似乎那里还留着她的温度。

身下的枕头上，还留着继母的发香，是一股好闻的茉莉花味儿。

似乎一下子就开窍了般，李思平突然发现，美艳的继母似乎对茉莉花香情有独钟呢？洗发水是茉莉花味儿的，沐浴露也是，香水也是，洗衣液也是，但凡是能有味道的东西，都是这个味儿的。除此之外，要么就是淡淡的没什么味道的。

不到一个星期的时间，从处男到拥有两个原本就在自己生命中扮演着重要角色的女人，李思平有些受宠若惊，也有些彷徨无措。

静下心来想想，一个是自己的继母，一个是自己的老师，两个人都算得上是自己的长辈，是自己应该尊敬爱戴的对象，但事实上，自己不但和她们发生了关系，还几乎是同时的发生了关系。

对凌白冰，他有一种近似于男女之间爱情的感情，很想保护她，帮助她，怜惜她——虽然大多数时候，她都是强势的班主任老师，但因为自己有了经济实力上的巨大优势，所以有了这种远超年龄的视角，从物质上，给她更好的生活。

他的感情观还不成熟，虽然相较于同龄人已经算早熟了，但比起婚变一次的凌白冰，差距就太大了。很多时候，和凌白冰在一起，他感觉她只是偶尔会展现柔弱，多数的时候，都是她坚强的自己撑着一切，他能给出的帮助少之又少。

相比之下，和继母的感情就要复杂得多，这里面有亲情，也有男女之情，有感恩之情，也有男人的责任心在，更加难得的是，继母唐曼青比凌白冰成熟得多，也懂得男人的心迹，并不扮演一个拯救者或者保护者——尽管事实上她才是自己的保护者——而是努力扮演一个让自己保护的女人，一个小女人。

她用自己的柔顺、温柔、体贴，编织起一张巨大的情网，将他紧紧裹住，随着一天天的朝夕相处，让自己沈溺其中。

他心甘情愿的被继母俘虏，做她温柔乡里不醒的奴隶，但是他同样也想走近凌白冰的身边，走进她的心里，让她心甘情愿的和自己在一起，并且，爱上自己。

凌白冰那温婉的笑容、端庄的面庞、矜持的神色，和床上那个放浪形骸的娇娃、任自己摆布的年轻少妇、充满情欲的肉体，不断交织，重合，纷至沓来。

「凌老师，你是不是也在想我呢？」





