第111章·暌违


寂静的病房里，时间无声流淌。

李思平赤裸着上身，紧紧搂着怀中的美妇，听她轻声诉说过去的往事。

「我家的情况我没跟你说过，不过你大致猜得到，和你想象的相差不多，那时候姥爷蹲牛棚，母亲要照顾姥爷，就把我带在身边……」黎妍伸出修长的手指，在李思平胸膛上画着圈，「从小在农村长大，我一直就是个毛小子的性格，在农村没受过什么委屈，反而玩得比谁都欢……」

「后来姥爷平反，我回到京城读书，按部就班的上了大学，大二那年，和邻班的男生谈起了恋爱……」

「那时候多年轻啊，什么都不懂，一般人谈个恋爱，牵个手就了不得了，就我胆子大，对啥都好奇，胆大包天的偷吃了禁果，然后好巧不巧就怀上了沈虹……」

「一直都最疼我的姥爷被我气坏了，手枪子弹都上膛了，要打死我……」时隔多年，说起来当初的情形，黎妍仍然心有余悸，「我当时吓坏了，没想到姥爷会这么生气，我父母也很生气，但也害怕一辈子都刚正不阿的姥爷真一枪把我崩了，所以生下沈虹后，就把我送到了国外……」

「那时候啊，就跟没长心似的，根本就不惦记刚出生的小虹，正好借着出国的机会继续深造，去追求自己的事业了」，黎妍叹了口气，说道：「等到我开始明白什么叫母女连心，小虹已经长大了，已经不需要我了……」

「也不能这么说，你已经做得很好了。」李思平紧紧的搂着黎妍，轻轻的摩挲着她光滑的臂膀。

「哼，不是为了了解你们年轻人的心思，我会在网上认识你吗？怎么可能让你有机会得逞？」黎妍戳了紧紧搂抱着自己的少年一下，依偎的更加紧密了。

她很喜欢这种被人紧紧搂着的感觉，很温暖，很舒适，很安全，让她忍不住的就想睡觉。

但这个时候睡觉是明显不可能的，她那根伸出去的手已经被少年抓住，塞到了洁白的被子下面，隔着裤子，按在一块明显的凸起上。

「怎么会这么大呢……」黎妍低声惊叫，想起刚才的疼痛，她仍然有些畏惧，「这怎么可能放得进去？」

「当然放的进去」，李思平做了半天思想工作，还是没说服怀中的美妇再试一次，此刻只能耐心的循循善诱，「你个子高，肯定没问题的，适应适应就好了……」

「适应个屁！」黎妍拧了李思平一下，嗔道：「我当年做了一次，就怀了沈虹，之后这些年就没正经八百的交过男朋友，自慰的时候试过用按摩棒插进去，疼得我要死，干脆就不试了，你猜是什么原因？」

「我怎么没发现你的按摩棒？」李思平话一出口就后悔了。

「哼！我就说你个小色鬼没安好心，那次发现你偷摸进家里来我就心里没底，所以才问你进没进我卧室，你还跟我撒谎说没有！」黎妍一脸得意，「别说你了，小虹那么精，都猜不到我放哪儿了……」

「干嘛告诉你？我会告诉你我放在主卧床下面地板底下的暗格里了吗？」

「高……高手……」李思平钦服不已，他挺了挺自己硬着的大家伙，挠挠头道：「你疼成这样，难道是因为处女膜还在？可你都生了沈虹了呀！」

「小虹是剖腹产，生不生有什么关系？」黎妍有些垂头丧气，「处女膜压根儿就没完全破裂！要不是怕疼，我早就捅破它了好嘛！」

李思平目瞪口呆，一脸无辜的看着有些歇斯底里的黎妍，问道：「还能这样？那……那接下来怎么办？」

「不怎么办，睡觉！」黎妍气恼的翻过身，背对着李思平。

李思平一脸无辜，心说我招谁惹谁了，但他知道，这个时候就是逆水行舟，不进则退，怎么能睡觉？

想到这里，他从身后紧紧抱住赤身裸体的美妇，在她耳朵上轻轻吹气，双手也没闲着，开始从黎妍身体上的敏感部位一一掠过。

两人暧昧了一小天，之前又调情了一番，都郁积了一腔欲火，更不要说在此之前那么长的时间里都是网络性爱的伴侣，对彼此的了解、熟悉和渴望，都是超乎寻常的强烈。

黎妍刚才的表现，不过是恼羞成怒、外强中干，此刻被身后的少年一番撩拨，马上就开始呻吟起来。

李思平含住怀中美妇的耳垂轻轻品咂，被黎妍枕在身下的手握住一团滑嫩的乳肉用力揉搓，另一只手已经顺着光滑平坦的小腹向下，穿过淡淡的毛发，开始在美妇人腿间的敏感地带勾抹起来。

「唔……」黎妍的喉间荡出一声动人心魄的轻吟，她的手掌在少年探索自己身体的手臂上轻轻摩挲着，回过头去回应身后那原本应是女儿同学的男孩的轻吻。

两人唇舌相交，火热的鼻息在一次次亲密接触间不停回荡，情欲渐渐浓烈起来。

黎妍修长的手臂探进少年的内裤，握住那根早已狰狞作态的粗大肉棒，不知为何，她似乎很喜欢那种将手心全部填满的灼热感，用手紧握之时，就像是用自己的下体迎接了少年的肏干一样，竟然也有一丝丝心理上的悸动。

她无数次在网络这头幻想过少年情郎的性器官，如今握在手里，那份虚幻的真实感，让她精神恍惚，却又迷醉其中。

入手一片腻腻的湿滑，李思平明白，黎妍早已经情动，但他没有为女人破处的经验，不知道这个时候是否正当其时。

他此时已无暇思索，事实上作为一个十八岁的大男孩，他能够如此自控，不毛手毛脚，已经是远超出同龄人的水平了——这还是唐曼青几年调教的成果，换成其他的男生，恐怕要么匆忙上阵一泄如注，要么早就自动丢盔卸甲不战而逃了。

李思平深呼吸一口气，他决定顺从自己的本能，也相信以黎妍比继母还大几岁的年龄，肯定也能和继母一样，高度配合自己完成这次「开荒」壮举。

不得不说网络为这一代人提供了以前人们不敢想象的知识和参考，李思平通过那些色情网站看来的小说、图片和自己的亲身经历，已经对男女之事毫不陌生，对女性第一次性爱需要面对的问题，也算是略有所闻，因此才不至于面对眼前的局面手足无措。

回忆了一下小说中描述的破处情节，李思平坐起身，将黎妍的双腿摆成M型，借着外间的灯光，端详着美妇人的下体。

得益于身高，黎妍的双腿极为修长匀称，近乎于模特的身材下，娇嫩的蜜穴因为缺少男人的挞伐，犹自带着粉红的光泽，只是紧闭的阴唇微有一丝黑色沉积。

与继母唐曼青保养得宜的粉红和老师凌白冰天生的粉嫩不同，黎妍的下体完全是女性天然的样子，想想她连袜子都能穿起球，李思平也不觉得奇怪。

但这也许就是天生丽质，即便是这样粗放的生活方式下，黎妍的身体仍然保养得极好，下体毛发疏淡，蜜穴嫩红，更加难得的是，在这样忙碌了这么多天后，在没有洗澡的情况下，竟然并没有什么异味，反而还有一丝丝混杂着沐浴液和洗衣液香气的美好体香。

李思平照着记忆里小说上描写的做法，照葫芦画瓢一般，顺着黎妍的膝盖开始亲吻她的修长美腿。

被摆成这样一个羞人的姿势，饶是黎妍这般年近四十看透世情的成熟妇人，也觉得羞赧不堪，她抬起手臂遮住脸颊和双眼，却眯缝着眼睛，看着少年的动作，待到少年开始亲吻她的大腿，甚至沿着大腿内侧不停亲向自己最隐私的部位，一股奇特的战栗感觉从少年的唇齿间升起，冲向她的小腹，激起一股热流汹涌而出。

黎妍绷紧了双腿，小腹也紧张起来，她很怕少年亲向自己的排泄器官，却又带着隐隐的期待，因为她早已不是青涩少女，身为医生的职业素养和多年自慰的经验心得，让她心知肚明那个敏感的位置如果被触碰被亲吻被疼爱，将会带来怎样的美好感受。

但那个位置并不是圣洁的，至少不是洁净的，她最近一次洗澡还是那夜酒醉初醒在家简单冲洗了一下，过去这两天都在医院里隔离，没心情搞个人卫生，除了用湿巾擦拭一下之外，几乎没做什么清洁。

「少年情郎会不会嫌弃自己那里的味道？」一贯成熟自信的黎妍，难得的患得患失和自卑起来。

但情郎的表现没有让她失望，当李思平轻轻亲吻在那瓣收敛的阴唇上时，黎妍终于放下心来，他是喜欢自己的，不介意自己的不卫生的……

心怀感激和爱恋，黎妍没有发出一般女人会发出的那种声音，她既没有呻吟来显示自己的快乐，也没有劝阻少年觉得那里「脏」，而是用手轻轻剥开两瓣阴唇，稍微拱起臀部，迎合少年的舔舐。

她的主动让李思平信心大增，知道了他正在正确的方向上前进着，他的动作渐渐大胆起来，甚至含住了一片阴唇，轻轻的品咂起来。

论身体的敏感度，继母唐曼青无疑是最敏感的，李思平甚至感受过继母一被插入就高潮的极端敏感，相比之下，凌白冰则略逊一筹。

黎妍的敏感程度与显然与继母不分伯仲，但不同的是，继母是风骚内媚由内而外的敏感多汁，而黎妍的敏感更多的是来自于身体的久旷和对男人的陌生以及长期以来的饥渴。

女人自己手指的爱抚和男性唇舌的舔舐，带来的快感天差地别，仅仅是阴蒂被含住，就让一直紧咬着唇舌不想过早败下阵来的黎妍呻吟起来。

「嗯……」

荡人心魄的呻吟打破了房间的宁静，接下来的靡靡之音就像是决堤的洪水一样一发不可收拾。

「喔……好舒服……」

「怎么……好麻……」

「好奇怪……和……不一样……噢！要命！」

黎妍极为配合少年的动作，她甚至会主动分开阴唇，暴露出红肿的阴蒂，方便少年的舔弄。

两人早有默契，很多动作都是曾经意淫过的，此刻实践起来，自然配合的很好。

「宝贝……舔舔这里……对……噢！好舒服！」黎妍不再满足于自己揉搓阴蒂，用食指和中指将敏感的肉芽拘束起来，呈现给自己的少年情郎，让他温柔疼惜。

李思平伸出舌头，轻轻触碰娇嫩的肉芽，他早有经验，知道这是女人最敏感的位置，不能太直接也不能太粗暴，因此舔舐的力度和接触的范围都很恰当，带给黎妍的快感自然也就极其强烈。

「呀……好美……好舒服……麻死了……」黎妍呻吟的声调高了起来，她的双腿下意识并拢，将少年的头紧紧夹住，翘臀却不停抖动着，期待更多的快感。

李思平从继母身上学到了一点，那就是无论女人嘴上怎么喊着不要，身体多么的痉挛反抗，都不应该停止自己的动作，一旦确定了自己做的是正确的，就要义无反顾的坚持到底。

他紧紧锁住黎妍的细腰，加大了唇舌舔吸的力度，不管黎妍的身体怎么疯狂扭动，都继续保持着对美妇人蜜穴和阴蒂的双重刺激，有时用舌头勾抹阴蒂，有时用舌头试探蜜穴，动作不一而足，毫无章法，却目标明确。

等到美妇人整个下体都是他的唾液的时候，黎妍已经被这种从来没有过的强烈快感占据了身心，她无意识的扭动着身体，却已不如原先那般有力，仿若抽搐一般，有气无力的发出一声声低吟。

「亲爱……」黎妍的声音断断续续，呓语一般不知道在说些什么，「好美……」

李思平爬起身，趴到美妇人的身体上，在她耳边轻声问道：「好宝贝儿，来了吗？」

黎妍无力的点点头，强烈的快感和剧烈的扭动让她暂时失去了力气，沉浸在高潮的余韵中，男孩的怀抱让她无比安心，甚至产生了困意。

「好姐姐，我这……怎么办？」李思平握住黎妍的小手，放到自己仍自坚挺肿胀的肉棒上，他耐心做了半天的水磨工夫，自然是要真正的占有眼前的美丽妇人，此刻也到了忍耐的极限。

黎妍眯缝着眼，感受着手心里肉棒的热度和硬度，用极低的声音说道：「来吧，早晚都要经历，长痛不如短痛，一会儿你尽管做你想做的，别管我……」

得到了黎妍的首肯，李思平调整了一下美妇人的体位，借着之前的润滑，扶着肉棒找到了蜜穴的位置，缓慢的将龟头推了进去。

黎妍蹙着眉头，紧闭着眼睛，准备迎接即将到来的剧烈疼痛。

「宝贝儿，以后我叫你『干妈』好不好？人前您是以我干妈，人后您被我干，怎么样？」看着美妇人紧皱的眉头，李思平笑嘻嘻的，一边把玩黎妍的椒乳，一边调笑紧张的美妇。

「臭小子，得了便宜还卖乖，什么干妈不……啊！」黎妍被吸引了注意力，正要教训一下这个正占着自己身子的小坏蛋，不成想被李思平一个长驱直入，将粗大的肉棒全部插入进来。

「啊！」黎妍疼的身子都佝偻了起来，却被少年压得死死的，无法挣脱，她的眼中迸出两滴热泪，双眼闭得紧紧的，嘴巴张得大大的，再也喊不出声音来。

李思平紧紧的搂抱着身下的美妇，不停在她额头、眼角和脸蛋上亲吻着，说着呢喃的情话，温言呵哄着。

他的双手也没有闲着，不时抚摸揉捏美妇人的奶子，帮助她缓解下体的疼痛。

不知过了多久，在他的爱抚下，眼角犹自带着泪痕的黎妍长长的出了一口气，轻轻的捶了一下少年的胸膛，带着哭腔说道：「臭小子……疼死我了……」

「干妈，我爱你……」李思平伏在黎妍耳边轻声耳语，「我要一辈子这样干你，我要你记住，我才是你的第一个男人！」

「臭小子……就你花样多……」黎妍「嘶嘶」的吸着气，狠狠拧了一下少年的屁股，「你是我第一个男人，那沈虹哪儿来的……」

「她哪儿来的我不管，我就要做你第一个男人！」李思平态度坚决。

「嗯，你就是我的第一个男人……」黎妍终于屈服，用手抚着少年的面颊，满脸柔情，「我被沈虹父亲干都没这么疼，你这也太……」

「太什么？」

「太……太粗了……」黎妍脸蛋红红的，眼中有羞涩却并不回避什么，直视着少年的双眼，「是不是感觉可有成就感了？」

「嗯，感觉跟做梦似的，没想过会有今天……」李思平确实不敢相信，自己真的能和梦中情人翻云覆雨，一亲芳泽——嗯，真的亲过了「芳泽」

……

「唔……」随着李思平身体不经意的一动，黎妍痛的轻吟一声，「臭小子……忍得难受吧？来吧，我忍得住……」

「怎么不叫我『儿子』？」李思平没有马上开始动作，而是含住美妇人的耳垂，一边舔舐调戏，一边用语言刺激黎妍，「喜欢我叫你『干妈』吗？」

「讨厌……」黎妍被他弄得更加羞涩了，「这个时候乱叫什么……」

「在网上不都叫过了？你不是喜欢我叫你『干妈』么？」

没等黎妍有所回应，李思平已经开始叫了起来：「干妈！好妈妈！亲妈妈！儿子爱你！」

黎妍被他叫得心荡神驰，一想到这个口口声声叫着自己「妈妈」的男孩，还将阳具插在自己的下体最深处，这种错乱的感觉让美妇人浑身燥热，一股股暖流似乎正不断顺着少年的肉棒疯狂涌出。

「坏死了……」黎妍扭着酥软的身体，却被随之而来的疼痛紧紧禁锢，她搂住少年的腰，有些无措的闭紧双眼，「不要叫了……感觉好奇怪……」

成熟美妇刚被释放过的情欲重新积聚起来，阴道内传来的紧密和充实感受逐渐取代了那份刺骨的疼痛，曾经手掌感受过的粗壮如今以一种更加具体、更加真实的感受传递给大脑，想象着那么粗大的一根肉棒，竟然全部深入进了自己的身体，一种从未有过的美好感受，在黎妍的身体里升腾起来。

「可以……动一动……了……」

黎妍的话语低不可闻，李思平刚想问她说的是什么，转瞬便明白过来，但他还是强忍着快速抽插的冲动，装作没听到一般，继续和身下的美妇人调情：「爱我么，宝贝儿妈妈？」

「唔……讨厌……」黎妍侧过脸，躲避少年的视线。

「爱不爱？」李思平不依不饶，双手箍住了美妇人的脸庞。

「爱……」黎妍被逼无奈，说出了心里话，却没想到随着这个字说出口，似乎一下子什么东西被打破了一般，「好儿子，妈妈爱你……」

这番言语上的调情，让李思平再也忍耐不住，开始轻松的抽插起来。

疼痛不再像之前那般强烈，黎妍紧绷的身体渐渐放松下来，那一丝丝疼痛中的肿胀快感，让她想起年少轻狂初尝禁果的酸楚和其后的人生百态，却怎么都记不起来，当年那人的样子……

一缕异样的情绪涌上心头，黎妍抛却了矜持和羞涩，故意忽略了那份痛楚，抬起双腿勾住少年的腰，在李思平耳边呢喃耳语：「好儿子……想怎么干就怎么干……妈妈受得住……」

「让我快乐，让我痛苦，让我永远记住今天这一刻，让我余生不留任何遗憾……」





