第127章·恰逢


一夜荒唐，李思平和唐曼青母子二人终究不能像真正的夫妻那样双宿双栖，也无法像往日里那般同榻而眠，无论是身份所限，还是伦理关系，都不允许两人超过那个清晰的界线。

两人在唐曼青下榻酒店外的一个小角落里深情长吻，依依惜别，这次本来普通的重逢，更加加深了两人之间的关系，母子之情外，男女之情似乎更重了。

唐曼青拖着疲惫的身子回到房间，身上还带着继子精液的痕迹，她把衣服脱下，扔到洗手池里泡上，趁着浴缸放水的间隙卸了妆，然后坐到浴缸里开始泡澡。

她想着今天发生的事，轻柔的濯洗着疲惫倦怠却又无比满足的身体，想着继子的龙精虎猛和痴缠不休，嘴角不禁泛起甜甜的笑容。

「叮铃！」手机QQ声响起，唐曼青擦了手拿起手机，是继子发来的，告诉自己他已经到宿舍了，让她不要惦记。

唐曼青快速按动键盘，回了一条，叮嘱继子早点休息，还不忘缀上一句「爱你」。

两个人又在QQ上腻味了半天，唐曼青感觉浴缸里的水都有些凉了，这才和继子互道晚安，简单冲洗了一下，围上浴巾，开始洗自己的裙子。

揉搓着裙子上的褶皱和印痕，唐曼青心中泛起缕缕柔情，想着这一天和继子的荒唐，她的心中一荡，敏感的身体颤抖了一下，竟有些恍惚。

裙子材质很薄，又泡了半天，很好洗，她简单的清洗了一下，又把内衣和上午那件白色的裙子洗了晾好，这才到床上躺下。

这次经济论坛安排的酒店也是星级酒店，跟中午自己和继子入住的那个五行级酒店比起来也并不逊色，但不知道为什么，她总感觉不如那个让人满意，设施陈旧，床似乎也不软，唐曼青紧紧抱住被子，想着被继子疼爱的美好，昏昏睡了过去……

「咚咚咚！」不知道过了多久，敲门声把唐曼青从美梦中惊醒，她茫然的睁开眼，才发现遮光窗帘的缝隙里透进大片阳光，丝毫没有清晨的昏暗，她拿起手表一看，果不其然，已经早上八点多了。

唐曼青下床，透过猫眼看了眼，是孔萍，她理了理头发，这才拉开门，笑着说道：「昨天喝的有点多，又沿着江边走了半天，累坏了，你不来叫我，我估计还得睡一会儿！」

「您平时也是工作太忙，没时间锻炼」，孔萍笑着附和了一句，接着说道：「论坛开幕式九点半举行，发言材料昨晚发了过来，我适当调整了一下，您看一下？」

「还有发言的吗？」唐曼青接过孔萍手上的打印稿材料，简单翻了一下，有些不悦的说道：「刘局长来的话由他发言还行，他是这方面的专家，他没来我上去算怎么回事？」

「环节早就定好了，我和筹办方沟通过，他们说您代表刘局，不发言的话，论坛会逊色不少。」

「这个稿子是刘局定的吧？那我就照着念好了」，唐曼青把材料还给孔萍，颇为无奈，「我总有种鸠占鹊巢的感觉，真不该答应他来出这个风头……」

「可别这么想，咱们局里，也就您来最合适了。」孔萍接过材料，恭维了一句。

「行吧，我收拾一下，一会儿咱们出发。」

孔萍答应了一声，回到了自己的房间。

唐曼青洗了把脸，化了个淡妆，换上一身白色西装裙，和孔萍一起上楼参会。

来到二十七楼的会场，孔萍到签到席签了到，两人找到自己的座位坐下，等待论坛正式开幕。

回顾过去的这一年多时间，唐曼青心中感慨，她从没想过要在官场上如何，在税务系统混混日子，过得去就行了，不成想因为黎妍的缘故，她的官路一下子亨通了起来。

有了来自于上层的提携，她很快进入领导班子，接着以难以想象的速度从一个边缘化人物成为分管常务工作的副局长。

担任副局长这半年多，她进步神速，为人处世更加温和圆融，思想上更是日趋成熟练达。

九点三十分，论坛开幕式开始，作为本次论坛的主办方和东道主，常务副市长蔺广泉登台致开幕辞，随后会议正式开始。

唐曼青第一次参加这样的会议，轮到她发言的时候，登台时还有些紧张，但当她站到话筒前，不知为何那些紧张全部烟消云散了，她以讲稿为框架，以自己多年的工作经历和认知为血肉，侃侃而谈、妙语如珠，条理清晰的阐明了自己的观点，不到十分钟的发言，言简意赅却又言之有物，引得与会人员不住点头。

她的美貌早已吸引了会场多数人的注意力，当她几乎脱稿发言又字字珠玑时，更是让所有人刮目相看。

原本预计十二点结束的大会一直开到将近一点才结束，自助午餐因此延迟，唐曼青早上就没吃饭，肚子饿得不行，她又顾及形象，没有像其他人那样步履匆匆赶到餐厅，所以当她到餐厅的时候，面前就已经排起了长队。

「唐局，蔺市长在包间等您。」唐曼青正和孔萍一起排队，一个秘书模样的年轻男士过来邀请唐曼青。

唐曼青有些受宠若惊，她自然知道蔺广泉是谁，还想着今天忙完之后看看能不能登门拜访，没想到蔺广泉先找到了她。

酒店餐厅挑高两层，留了一小块地方，做了十几个包间，里面地方不大，却也别有洞天。

屋里一张硕大的餐桌，摆放了十二张椅子，蔺广泉坐在主位，正和身边的两个人聊天。

「蔺市长，唐局长来了。」蔺广泉的秘书推开房门，引着唐曼青进入，随即在身后关上了门。

「蔺市长，您好！」唐曼青脸上带着热情洋溢的笑容，主动和蔺广泉打招呼。

「小唐啊，我听妍妍提起过你，真是百闻不如一见啊！今天的发言很不错，思路清晰，言之有物，还接地气，很难得啊！」蔺广泉抬手让唐曼青坐下，将套房里另外两个人介绍给她认识。

这两个人都是来参加这次经济论坛的主要领导，但两人级别都比她高，都是正儿八经的市委书记，有一个还是省会城市的市委书记，但两人在蔺广泉面前，姿态都放的很低，对唐曼青也很客气。

「一会儿给你们介绍个大老板，这可是个土财主，你们好好接触，要搞好经济建设，离了他们，可是行不通的。」一番寒暄之后，蔺广泉喝了口茶水，点出了今天吃饭的目的。

门又被推开，一个气度不凡的中年男子推门进来，满面春风拱手笑道：「各位领导，小弟来晚一步，对不住，实在对不住！」

在他身后，还跟着进来一位风韵美妇，她衣着得体，身材丰腴，头发盘在脑后，脸上画着淡妆，一路行来顾盼生姿，自信矜持又大方得体。

「海军，不用客气，李书记和王书记你都见过，这位唐曼青唐局长，可是妍妍的好朋友，你来认识一下。」蔺广泉身边留着一个位子，正是留给王海军的，等他坐下，蔺广泉介绍起来。

「海军跟我呢，是一个大院长大的，是我的小兄弟，现在生意做得很大，也有往中西部投资的意向，你们以后可以接触接触」，蔺广泉指着王海军对众人说道：「要搞活经济，离不开他们这样的商人，士农工商是以前的说法，现在可不能这么想了，商是排在第一位的，其他的都要往后靠，不抓好经济，说什么都是空话！」

「海军，这位是？」李姓书记看起来和王海军挺熟悉，他附和了蔺广泉几句，看着和王海军同来的美妇，因为身份的原因，他们不可能带自己的情妇来这种场合，所以就有些好奇。

「这位是青凌实业的迟燕妮总经理」，王海军接过话头，介绍起迟燕妮，「迟女士可了不得，白手起家，两三年的时间就有了几十亿的身家，如今在地产领域，也是一方翘楚了！」

「王哥过奖了，小妹可没这么大能耐，都是靠的蔺市长和王哥的帮衬，以后有麻烦李书记和王书记的地方，还要请您二位多多照应！」

「小迟可是女中豪杰」，蔺广泉指着迟燕妮对李姓书记说道：「巾帼不让须眉！干事业如何不须说，单说喝酒，老李你虽好酒，却也要小心，幸亏中午不能喝酒，不然你怕是出不去这个包房！」

「蔺哥您这么一说，那今天晚上我可要领教一下迟总的酒量！」李姓书记双眼放光，他在官场上有千杯不醉的美誉，罕逢敌手。

「蔺市长抬举小妹，哪里有那么厉害呢……」迟燕妮进屋后一直矜持，除了打招呼几乎没有说话，此时娇滴滴的回应蔺广泉和李姓书记，丝毫没有房地产公司老板叱咤风云的劲头，反而有种邻家小妹的亲切和自然。

从她进门，唐曼青就一直在观察，她有些叫不准眼前这个似曾相识的女子是否见过，等到王海军介绍，才知道自己没看错，竟然真的是迟燕妮。

继子的公司自己早已不闻不问，具体发展到什么程度，李思平不说，她也不怎么关心，哪里能想到，迟燕妮在申城已经到了这般境界，竟似和蔺广泉都能开玩笑了。

「……晚上小妹一定多敬李书记几杯，让您尽兴！」迟燕妮意味深长的看了一眼唐曼青，说道：「唐局长初次见面，以后还要多多关照！」

迟燕妮和唐曼青背后都是黎妍，这一点蔺广泉和王海军都清楚，但两人却都不知道，她们的关系是怎么来的，更加不知道的是，这两人的背后，或者说黎妍背后，都是李思平这么一个还在上大学的孩子——就算知道，怕也不会相信，一个大学生，会有这样的能量和影响力。

菜肴上齐，众人也都饿了，边吃边聊。

「……经济要发展，社会要进步，必须群策群力，靠一两个人，一两个阶层，是不够的，必须凝心聚力……」

饭桌上的话题，几乎内容都是如此，听着味同嚼蜡，但细细品味，却又自有一番味道。

因为没有喝酒，一顿便饭很快吃完，蔺广泉接了个电话，随后告诉王海军，晚上安排好几位书记，他就不出席了。

王海军欣然答应，众人相互又留了联系方式，这才尽欢而散。

下午有几个分论坛，唐曼青身份所限，又是代人参会，因此只受主办方邀请临时参加了一个女性领导力论坛，时间不长，三点多钟就结束了，她走出会场，回房间的路上接到继子发来的短信，告诉她迟燕妮知道她来了，要请他们母子二人小聚。

唐曼青想了想答应了，继子的短信很快回复过来，告诉她已经让迟燕妮安排了，一会儿就来接她。

回到房间不一会儿，唐曼青就接到继子的电话让她下楼，她简单收拾了一番，下楼出门，坐上了一辆奔驰S600。

因为有司机在，唐曼青坐在后座没有说话，直到在一家私人会所的停车场里下车，唐曼青才靠近继子轻声问道：「迟燕妮现在做的很不错吧？这车是自己买的？」

「是公司买的，这还不是最好的呢！」李思平闻着继母身上馥郁的香气，心旷神怡之下，便有些不安分起来，用手轻轻捉了一下继母的小手，刚握住，却发现前面有人来了，便又赶忙松开。

唐曼青心中好笑，嘴上却说道：「我都不知道她做的这么大了！」

「不是她，是我们！再说了，现在知道也不晚嘛！」等人走过去，李思平又从后面搂了搂继母的腰，认真的感受了旗袍裙下柔软的身体，这才再次放开。

「你就那么馋啊？」唐曼青很满意继子的说法，宜喜宜嗔的责备他的毛手毛脚，「昨天做了那么多次，怎么还跟吃不饱似的？」

「您也不算算，我都饿多久了！」李思平有些委屈。

「姨又没拦着你找女朋友，你们学校美女这么多，随便找几个就是了，干嘛憋得那么辛苦？」唐曼青这番话是发自内心的，继子原本大鱼大肉的习惯了，一下子让他每天吃斋念佛，怎么想都难熬。

「我这不是想着山河未定何以家为嘛！」李思平挠挠头，有些不好意思，「其实主要还是没有遇到喜欢的，都是小女孩儿，都挺青涩的，您说沈虹我都不喜欢，还能有比她还优秀的吗？」

「可不见得一定要优秀才惹人喜欢」，唐曼青感同身受，「女人啊，不能太强势，太强势了，男人爱不起来，沈虹哪儿都好，就是太好了，你跟她在一起，体现不出来你的好来，你唯一比沈虹强的可能就是身体素质了，每次……每次都弄得姨不行不行的，可是跟沈虹一比呢？打架还得人家保护你……」

「青姨，咱别这么戳心窝子，行吗……」李思平捂脸无语。

「说起来，迟燕妮也挺好看的，没对她动过心思？」唐曼青转头看继子，观察他的神色。

李思平神色自然的回答道：「好看是好看，说一点想法都没有是不可能的，不过我既然要和她合作，就不能掺杂男女感情，哪天不合作了，再考虑不迟。」

「就怕哪天不合作了，她就成了别人的座上客了……」

「那就没办法了，天要下雨，姨要嫁人，冒得办法！」李思平语调轻薄，惹来唐曼青一阵薄嗔。

两人进了会所，迟燕妮早就迎了出来，在她的引领下，三人来到一个宽敞的包房，整个房间古色古香，一块巨大的透明玻璃隔开室外的闷热，却毫不耽误窗外的翠绿景色、山石流水映入眼帘，格调高雅，让人心旷神怡。

三个人在一张宽大的四人方桌边坐下，迟燕妮熟练的操作茶具，先是递给唐曼青一杯茶水，笑着说道：「上次和妹子见面，还是电脑店开业吧？那次思平被打，我没赶上，这一晃，都快两年了！」

「是啊，时过境迁，节同时异，没想到在上海重遇，不容易啊！」唐曼青喝了口茶，茶香浓郁，不是平常味道，「这茶不错啊！」

「喜欢的话，稍后我安排人给您带两盒！」迟燕妮微笑着，继续摆弄茶具。

「茶再好也得高手冲泡」，唐曼青是懂行的，她看着迟燕妮的动作，笑着问道：「现学的？」

「妹子好眼光」，迟燕妮给李思平端了一杯，这才给自己斟了一杯，轻啄一口，细细品味片刻，「学了好几个月了，勉强入门，没办法，啥都得学！」

「要不是知道你是哪里人，中午的时候听你说话，我肯定以为你是上海人。」

唐曼青由衷感佩。

「那怎么办呢？男人们就吃这一套，我要上来就『嘎哈呢』『滚犊子』，不都得吓跑了啊？」屋里没有外人，迟燕妮没有伪装，展现出真实的一面，东北方言自然就冒了出来。

「噗！」李思平一口茶水喷了出来，好在他反应快，喷到了一旁，「迟姐，咱能不这么逗么？好好说你的吴侬软语多好，非得来两句东北话大碴子，差点呛着我！」

「你这资本家还样（让）不样（让）银（人）活了，说几句家乡话都不行！」迟燕妮嗔怪着，抽出几张纸巾递给李思平。

「行是行，就是你别一句话里既有吴侬软语，又有东北方言，这么混搭我受不了！」李思平狼狈至极的抱怨着。

「嗯呢」，迟燕妮用东北发言爽快的答应了一句，接下来的话却让母子二人同时绝倒：「侬放心，俺晓得的！」





