第194章·乱象


汉升集团，三十四楼，集团总经理办公室。

陈姝抱着文件推门进来，在座位上刚坐下，一杯热咖啡已经端了过来，放在案头。

「谢谢」，陈姝双眼有些发红，看了眼站在旁边的李思平，问道：「外面什么声音？」

「后天就是九月十八了，应该是调试空袭警报吧？」李思平把一份打好的文件放到陈姝桌上。

总经理办公室一共七个人，陈姝是副主任，主任则是虚职，挂着一位政府官员的家属，领工资而已，根本不来上班。

六个人基本上负责了集团总经理何煜舟负责所有事务的日常工作，在上一任副主任高升担任集团行政总监后，陈姝就接过了副主任的工作，主持了半年多后，总算得到了正式任命，如今走马上任才一个多星期。

李思平化名宋子平来到办公室后，文字材料工作全部交给了他，陈姝才算是有了接班人，能从繁重的案头工作中解放出来，专心投入到其他工作上。

办公室其他人已经接受了李思平的异军突起，毕竟无论是学历水平，还是文字综合能力，他的硬件条件摆在那里，谁都服气。

陈姝「多年媳妇熬成婆」，如今坐在主任办公室里发号施令，李思平则成了她事实上的专职秘书。

李思平也很快做到了角色转变，除了手头工作做的滴水不漏，端茶倒水、提醒备忘、嘘寒问暖这些秘书日常工作，一样做的样样周全。

不管假身份的能力如何，李思平当年与P大擦肩而过是因为临场发挥失常，而不是素质水平不够，加上他有父亲和继母熏陶出来的底子，日常还有迟燕妮这样的大老板耳提面命，自己手上还有海量财富任意支配，这些东西综合在一起，体现出来的就是能力上的强悍和突出。

陈姝都和他开过玩笑，她已经习惯了李思平的无微不至，将来他要是提拔走了，她就凉凉了。

李思平自然又是一番恭维，说陈姝肯定提的比他快，他永远都做陈姝手底下的小兵云云。

今天的陈姝似乎情绪不高，李思平知道她刚从总裁办公室回来，肯定是汇报工作出了问题，看她眼睛红红的，就知道出了状况，但她不说，他也不好打听，便告辞离开。

「刚才在顶楼开了个小会」，陈姝端起咖啡喝了一口，缓缓说道：「想来你也听说了，有一家上海来的房地产公司，现在在和咱们打擂台，江北新区那块地，两家争得头破血流，明里暗里的手段都用上了，眼下已经是不死不休的局面了……」

「我听说了，好像前几天那个什么泊寓春城工地上，还打死了人？」

「是，我刚才才知道」，陈姝扫了一眼门外，小声说道：「咱们的人撺掇拆迁户闹事，拆迁户和工人发生了肢体冲突，死了个人……」

「那应该是他们犯愁吧？我怎么看着，好像何总的脸色不大对呢？」

「对方掌握了死者和咱们的通话记录，还有短信息和银行转账信息，内容对我们很不利，知道了这人是我们雇去煽动群众闹事的，而且直接牵扯到了综合行政部门的一位副总，如今对方揪着这条不放，就在刚才，那位副总已经被警方带走了。」

陈姝站起身来看着窗外，远处施工工地如火如荼，一派欣欣向荣的景象，谁又知道这下面的波诡云谲呢？

李思平也是默然，这事情他其实知道，迟燕妮动用了能动用的全部力量，甚至和新来不久的省委书记联系上了，尽管如此，在面对汉升集团的时候，还是非常被动。

对方根本不按常规出牌，各种歪门邪道、阴招怪招层出不穷，如果不是有泊寓的老底子在，怕是连最基本的砂石水泥都买不到。

汉升集团绝大多数员工自然是普通人，但少数那么几个人，真的是为虎作伥，百死难赎，李思平心中暗自下了决心，不能因为陈姝不错，就动了恻隐之心。

如果不是有一天李思平碰巧听到了何煜舟打电话时说了一句「让他们到现场小心点儿，别弄出人命来」，赶紧提醒了迟燕妮，怕是这场闹事风波，就会让泊寓春城项目彻底胎死腹中。

这记阴招险恶毒辣，如果死的是拆迁户或者建筑工人，那迟燕妮一方怕是根本没有生机，但不知道是不是运气爆棚，死的人竟然是混在拆迁户中的煽动份子，这一下子就让事态变得复杂起来。

迟燕妮一方立即抓住这个机会，鼓动媒体大肆报道，汉升集团动作很快，马上和省内媒体达成了一致，但不知道迟燕妮是通过什么渠道，请来了几家中字头媒体，还将事态发展捅上了互联网。

根据李思平的了解，因为这事儿，迟燕妮被赵书记找去很是严厉训斥了几句，但木已成舟，只能尽力挽救。

有了这个大背景，才有了今天上午这次开了将近三个小时的董事长办公会。

「生死存亡，多事之秋啊！」陈姝重新坐下，抹了把脸，这才说道：「集团层面的事情咱们掌控不了，这几天打起精神来，从上到下都压着股子劲儿，别撞到枪口上。你和其他人也吩咐一下，都注意一点儿。」

「好，我知道了。」李思平点点头，带上门离开。

他从随身的提包里掏出自己的笔记本电脑，加密后连接网络，简略浏览了一下股市信息，受逐渐升级的事态影响，汉升集团之前因为拿到一块优质地皮和省住建厅厅长参与开工奠基仪式导致的股价上扬开始下挫，股价降了0.5个百分点，这对于一路高歌猛进的汉升集团来说，算是一次不小的挫折了。

李思平计算过汉升集团的市值，大致在380亿左右徘徊，之前上扬而今下挫，又再次回到了这个市值区间。

相比之下，迟燕妮的青凌实业体量就太小了，砸锅卖铁也不过一百四十多亿，想要吃掉这么大一块肉，怕是还有很长的路要走。

不过这事儿本来也急不得，李思平心中淡然，他对未来已经有了一个大致的思路，细细筹谋着，不动则已，动则雷霆万钧，一击毙敌。

他又打开美股，看了一下股市走向，自己最近一直在美股短线操作，借助黎妍的人脉，在美国创立了一支基金，借着预言书带来的信息优势和自己这几年来的炒股经验，开始运作美股。

从年初到现在九个多月时间里，他尝试多次短线操作，也试过几次买空卖空，原来的两亿多美元已经膨胀到四亿不到，收益率接近70％，相比之下，国内股市上，他手里原本的八千万和迟燕妮拆借过来的两个亿，如今才赚了不到七千万，收益率还不到25％。

不过这也是有原因的，迟燕妮那两个亿资金在他兜里还没捂热乎呢，就被她抽了回去，没办法，房地产资金链紧张，两亿进去连个水花都看不见，只不过聊胜于无。

李思平其实相当于是用手里的这八千万，赚到了将近七千万，这么算下来，收益率就很可观了，接近于100％了。

完成了年初时和迟燕妮商定的目标，李思平心中并未轻松多少，如果不是他想着给自己身边的人留下足够多的财富保障生活，把国外的资金抽回来，肯定能解决不少问题，但他也明白，复仇是一码事，幸福的生活是另一码事，没有道理为了自己的事情，拖着所有人跟自己下水。

一边忙活着手头的工作，一边琢磨自己的事情，时间过得飞快，很快就到了下午下班时间。

办公室的人都走了，李思平转了转头，舒展了一下僵硬的脖子，他收拾好自己的东西，拎上笔记本电脑，准备下班。

路过主任办公室的时候，李思平注意到陈姝还没走，犹豫了一下，他走过去敲了敲门，得到允许后推门进去，问道：「陈姐，还不走啊？到点儿了。」

「啊，你先走吧！我再忙一会儿！」陈姝靠在椅背上，动着鼠标，明显不是在忙工作。

李思平见状笑道：「没事情了就赶紧回家，陪陪小丫头也是好的，在这儿耗着干嘛！」

「呵呵，就你聪明，你怎么知道我没事情做？」陈姝被他揭破实情，也不尴尬，笑着说道：「你姐夫到下面挂职，小雅下午被爷爷奶奶接去乡下了，剩下我自己一个人，在哪儿都是呆着，就不急着走了。」

「明天不是周末吗？再一个后天就中秋节了，姐夫也回不来吗？」

「节日期间他要值班，没办法回来」，陈姝摇头苦笑，「还中秋节呢，这个中秋节啊，我得在公司过了，最近这形势，怕是到年底都不消停了。」

「姐夫到哪儿挂职了？」李思平在椅子上坐下，「我不太懂这个，按说他年纪不算大吧？」

「到下面挂职县委副书记吧？」陈姝也有些吃不准，她还真没关心过丈夫的去向，「刚过完三十一岁的生日，下去也挺好，比天天在机关里熬日子强，头发都快掉光了。」

「这么年轻就能下去挂职，前途不可限量啊！」李思平略略知道一些官场规则，平时听唐曼青说得多了，也知道中央和省级层面的干部，能下派到地方，都是镀金之路。

「还有二十五六岁就挂职县委常委的呢，他这可不算什么！」陈姝平时耳濡目染的，了解的更多一些，「其实也就是那么回事儿，当多大官儿有什么用，还敢贪污受贿啊？」

两人闲聊一会儿，陈姝笑道：「你就别搁这儿陪我这个老太婆了，赶紧去找个年轻小妹约会去啊，大周末的！我看上次来找你那个小姑娘就挺好，还是大学生呢吧？」

「您就不能不把『老』字挂自己嘴上？滴漏蒜挂的，一点都不清爽！」

「哟呵，你还会说东北话呢？还知道滴漏蒜挂呢？你知道这词儿啥意思啊你就说？」陈姝被他逗笑了，用东北口音说道：「少跟我整哩根儿愣啊，再嘚瑟我削你了！」

「哈哈！」李思平闻言大笑，「削我嘎哈啊？我咋地了？」

两人用东北方言你来我往说了半天，陈姝乐不可支，笑道：「没想到你说的还挺地道，哪儿学的？」

「家里有个亲戚是哈尔滨的，我给她家孩子补过课，一来二去就学了个差不多。」眼前浮现起迟燕妮和陈小娜的景象，中秋将至，斯人却天各一方，情绪便有些低落起来。

陈姝很是敏感，觉察到了他情绪的变化，「我都很久不说东北话了，都快忘了，从年初来，到现在就没回去过，得回家里还有个妹妹，不然真是……」

李思平好奇问道：「怎么不把二老接来呢？」

「房子我都准备好了，他们不来」，说起父母，陈姝颇为无奈，「语言不通，水土不服，说一千道一万，就是故土难离吧！」

「也是，年岁越大，越不想离开自己熟悉的地方。」

「谁说不是呢！」陈姝点头称是，「你呢？中秋节回不回家？」

「呵呵，我自小就父母双亡，跟着亲戚长大，如今亲戚也去世了，没什么亲人了」，李思平苦涩一笑，他说的倒也不全是假话，「如今我是一人吃饱全家不饿，我走哪儿，我家就跟到哪儿！」

「啊，对不起，我不知道……」陈姝有些不好意思，心中泛起一抹疼惜的柔情，「中秋节我得去乡下接小雅，要不今天姐请你吃饭吧？提前陪你过个中秋节！」

「可以啊！」李思平没多想，他一个人孤身在外，每逢佳节倍思亲，确实挺想找个人一起说说话的，他也挺喜欢和陈姝一起聊天的感觉，好像两人有说不完的话一样，所以答应的很是痛快，「咱们去哪儿吃？」

「不在外面吃，买菜回去做，让你尝尝地道的东北菜！」陈姝高兴起来，收拾了东西就走。

两人一起下楼，在电梯里，陈姝问李思平，「你们工资发了好几个月了吧？你还没买车啊？我看他们几个人都买车了。」

「没，我住得近，也没什么出行需要，就没买。」

「买个代步的就好，不需要太贵，五七八万的，你这现在住得近还好，将来不得自己买房子？要是再交个女朋友，一起出去玩，有个车还是方便的。」陈姝笑着和一楼的保安点头致意，边走边道：「要是钱不凑手，我可以借你一点。」

「倒不是钱的问题，我之前有些助学贷款要还，加上想攒点钱付个首付，不想这么一直租房子，所以才没买车。」

李思平说的是真的，这个宋子平名下真的有助学贷款要还，考虑到程小兰的新房子已经装修得差不多了，他再租住下去意义不大，总不买房子，也难以取信于人，所以他说的很认真。

「嗯，买房子是正确的，咱们集团销售部有不少好房源，你多往那边跑跑，有目标后我帮你运作，搞个内部价」，上了车，陈姝发动汽车，熟练的倒车起步，自信而又干练，还不忘问李思平：「打算买多大的？我建议你一次到位，买个大点儿的，怎么着也得两室一厅往上，将来结婚生子都合适，省着折腾了。」

「我可没想那么远，姐你有点儿高瞻远瞩了！」李思平开起了玩笑。

「嗐！买房子是人生大事，当然不能马虎大意了！」陈姝态度认真，一点都不像是开玩笑，「咱们平常过日子，买房子就是最大的花销，以后房价肯定会涨个不停，不慎重怎么行！」

「行，我听您的！」

看李思平接受了自己的建议，陈姝开心不已，两人一路闲聊，到超市买了些青菜，一起来到陈姝家。

陈姝在汉升集团也是个中层领导，年薪超过六十万，年收入只高不低，她居住的小区也是汉升集团开发的高档小区，是一户高层十六楼的四居室。

房间装设雅致，只是有些杂乱，陈姝有些不好意思，说道：「我这一天也没个时间收拾，还打算明天放假收拾呢，没想到有客人来……」

「没事没事，家里有孩子就是这样的。」李思平自己就有个小妹妹，知道家里有小孩子就这样，哪怕继母唐曼青跟着小妹屁股后收拾，都是徒劳的。

「冰箱里有饮料，你先坐，我换身衣服就做饭！」陈姝大大方方的进卧室换了条黑色运动裤和蓝色短袖，到厨房开始忙活起来。

李思平简单收拾了一下客厅，尽可能把东西规整起来，然后到冰箱里拿了听可乐喝了一口，他看着陈姝在厨房里忙活，隐约中，似乎看见了继母唐曼青做饭的样子，想起了两人在厨房里的那些旖旎时光，不由得身体便有了些反应。

他赶紧换了个姿势，掩饰自己的尴尬，内心里对继母的思念却更加浓郁起来。

「陈姐，看看我能帮上什么忙不？」李思平实在是坐不住，便深呼吸了几口气走进厨房，看见水池里泡着几样青菜，伸手洗了起来。

「你以后别叫我陈姐了，叫我姐就行，不然显得生分了」，陈姝剥着蒜，转头笑着对李思平说道：「小弟，你会做饭吗？」

「我会鸡蛋炒柿子，还会煮粥，嗯，还会煮鸡蛋！」李思平一点都没有不好意思，并不觉得不会做饭有什么问题。

「男孩子还是要学一点厨艺，倒不一定非做不可」，陈姝动作麻利，捡起李思平洗好的黄瓜，飞快的切了起来，刀法精湛，一点都不耽误说话聊天，「只是有时候自己一个人想吃什么了，可以做出来，不至于挨饿。」

「并且养家糊口嘛！给家人做些美食，是最幸福的事儿了。」陈姝朝着厨房里的烤箱努了努嘴，有些遗憾的说道：「我最喜欢做烘焙了，小雅也最喜欢我做的蛋糕，可惜公司太忙，平时很少有时间回家做饭，有时候忙的狠了，按时下班都是奢侈的……」

「也不能这么说」，李思平擦了擦手，劝解道：「不是你奋斗，以姐夫的收入，很难买得起这么大的房子吧？」

这套房子是大四居，李思平刚才目测了一下，估计得超过两百平，就算J市房价便宜，也要一百多万，加上装修，没有两百万是下不来的。

「嗯，前几年收入还没现在这么多，还贷还是有些吃力的，不过我考虑的是，将来条件允许了再要一个宝宝，两边老人来了也有地方住，所以买的时候就买了个大的。」陈姝言语微涩，「你姐夫也就是因为这个，才非要下去挂职的，他觉得家庭重担都被我一个人扛了，他这个一家之主有些丢面子……」

陈姝做饭很快，电饭煲跳闸的时候，就做好了六道菜，一道红烧排骨，一道地三鲜，一道炒蒜薹，一道家常凉菜，加上一道芹菜粉，一道熏酱拼盘，荤素、凉热搭配均匀，全是地道东北菜，堪称色香味上佳。

李思平是真看服了，这么短时间里做这么多菜，虽说有一道是买的熟食，却仍然极其考验刀工和时间管理能力。

尤其地三鲜这道菜是要油炸土豆片的，家常凉菜里面的拌菜更是都要切细丝的，能这么快做好，陈姝对时间的整体把握能力，简直称得上出神入化。

想起某个洗菜都要洗半个小时的美妇人，李思平心中不由感慨，真是人比人得死啊！





