第240章·恰逢


深秋时节，夜色沉沉，天气微凉，一袭白色风衣的柳园走出酒店，站在大堂门口左顾右盼。

一辆奥迪轿车打着双闪停在不远处，柳园掏出手机，对了一下车牌号，确定自己约的车牌号和它一样，便有些狐疑的走了过来。

她不太熟悉汽车，但也知道四个圈的是奥迪，再一个看这个车的线条和外观，她也知道这种高级感不是一般的奥迪。

「您好，您是……李师傅？」柳园走到驾驶员位置，看着那位面色沉静、气质成熟、衣着不凡的年轻男子，有些狐疑。

「啊，您好，柳女士！」奥迪车驾驶员赶忙下车，笑着拉开车门，说道：「没想到您这么快下楼，我是您预定的网约车司机，我姓李，您请上车！」

柳园拿着手机前前后后给车拍了几张照片，这才坐到驾驶员后面的位置上，等司机启动车子出发了，才笑着说道：「师傅您这车……跑滴滴能养得起么？」

「啊，我就晚上出来跑，算是业余爱好」，司机的驾驶技术很好，熟练的驶入主干道，显然对路况很熟悉。

汽车的引擎声非常悦耳，加速流畅而又自然，加上高档轿车的豪华质感，让柳园觉得很舒适，尤其车里没有烟味，竟然还点了香薰，这是她打了这么久的专车从未遇见过的。

「您这口音，听着不是本地的？」

柳园正摆弄手机给男朋友发刚拍的照片，男朋友很快回复过来，告诉她约了一辆奥迪S8，价值上百万的豪车，她正咋舌不已，听见司机跟她寒暄，便笑着说道：「是啊，我来这边开会，晚上约了个朋友见面。」

「每天这个时候的京城是我最喜欢的，夜色渐浓，华灯初上，人们忙碌了一天，急着回家，路上会有点堵，但每一台车，每一个行人，都是一个个动人的故事……」

司机的声音缓慢而负有磁性，柳园有些惊讶，心中暗忖，难道是觉得自己好看，有意卖弄，可转念一想又觉得不像，不说这台奥迪豪车，就是司机身上的衣服，都让她觉得价格不菲，只是没有品牌标识，她不敢确定。

单从气质谈吐来说，这位李师傅她并不讨厌，反而很有好感，这段路不短，两人要是一句话不说，倒也尴尬，人家职业干这个的，自然要主动说话，这么一想，柳园也放下心来，笑着说道：「您倒挺诗情画意的，我可没您这份感悟，俗人一个，匆匆忙忙，慌慌张张，就为了碎银几两，转不起百转愁肠！」

「也不是诗情画意吧？就是经历的多了，觉得简单的东西才是最好的，别太复杂，也别太繁复……」司机车开的很稳，不知道是因为豪车没人敢惹，还是因为实在是技术太好，一路风驰电掣，毫无滞涩之感。

「师傅您不是专业司机吧？但这车开的是真好，又快又稳。」柳园是个不愿意自己开车的主，工作需要经常打车，对这些网约车，她实在是太有评判资格了，今天这样可是看谈吐，却又不像是专业师傅，明显眼前这位网约车司机没有一点靠开专车讨生活的意思，这让柳园不由得更加好奇起来。

一个舒适度极高、驾驶技术上佳的网约车，可谓可遇不可求。

「我是晚上睡不着觉，就出来跑跑专车，」司机微微一笑，看着后视镜里的白衣女子，解释了一句：「我想看看能不能别人的故事里，找到自己人生的意义……」

「看您年纪也不大，这就开始思考人生意义了？我觉得人这一辈子，能活着就是最大的意义了，每天柴米油盐，为生计奔走，有三两知己好友，有一份让自己愿意坚守的事业，就足够了。」

司机明显一愣，旋即笑道：「这也算是一种豁达的想法了，挺难得。」

「人这一辈子啊，其实就那么回事儿，有句话怎么说来着？俯仰无愧天地，有点大，咱们无愧于心就行了。」柳园交浅言深，实在是眼前这个司机让她很有聊天的欲望，感觉似曾相识一般。

「嗯。」司机微笑点头，未置可否，显然并不是太认同柳园的观点，这让柳园很是好奇，难道对方还有更加深邃的思想？「你嘛意思？」柳园学起了天津话，也算说的似模似样。

「其实对普通人来说，你的想法确实没错，因为能够管理好自己和身边人的生活，就已经是最大的成功了。」司机面色沉静，语调很平稳，将心中所想娓娓道来：「但对于有些人来说，就不是如此了，比如身居权力顶峰的人，比如手握海量资源的人，所思所想自然要更多一些……」

「居庙堂之高则心怀天下，处江湖之远则独善其身，不过如此。」

「达则兼济天下，穷则独善其身？」司机微笑点头，「那么我的问题就是，要怎么做，才算兼济天下呢？」

柳园一愣，司机继续说道：「我做过慈善，现在也在做；我也投资了很多关系到民生福祉的新兴产业，效益很好，间接促进了社会的进步；目前在投资筹建一个物理研究所，一个生物技术研究所刚投入使用，算是对前沿科技发展做一份贡献。但仅仅这些，我还觉得不够，我觉得似乎应该能够做的更多……」

柳园听在耳里，被他近似于吹牛的说法弄得一愣，却没有过多在意对方究竟有多少财富，才会吹这样的牛，她从来不以貌取人，也不觉得对方说的话有多少水分，毕竟那和她也没什么关系，她现在想的就是，如果真的这样的话，还应该做些什么，才算是「兼济天下」？她这边陷入了沉思，车内的气氛就沉默下来，这个问题对柳园来说很难，但她就是这么一个富有同理心的人，很容易站在对方的立场上考虑问题，如此一来，一个困扰对方的难题就成了困扰她的难题。

「嗡嗡嗡！」手机振动的声音响了起来，司机戴上耳机，接通电话：「喂，沈虹，啊，行，我这不就为了跟你通电话，大晚上的才出来跑专车么？行，那你订好了行程告诉我，我这边安排飞机去接你。嗯，好的，我也爱你！」

柳园狐疑的看了眼司机的侧脸，肤色略黑，面容方正，神色坚毅，似曾相识：「沈虹？不是……我说……你……你不会是叫李思平吧？」

「嗯？」司机猛然转头，愕然问道：「你认识我？」

「我认识你什么我认识你！」柳园伸手从后座推了一把李思平，开心大笑起来，「我看你说的是沈虹，心里就画魂儿了，再一回忆，你这张脸就没怎么变过啊！我去，这也太巧了吧！」

「你是？」

「我是柳园啊！2001年新概念作文大赛，你想想，你，沈虹，程璐，我，富白音，你忘了？」

「我去！」李思平一下子笑了起来，「这都能碰上！你什么情况啊！怎么跑京城来了？大晚上的出门，还打车碰上我！」

「不说这些，沈虹在哪儿呢？你刚才跟她通电话吧？你俩在一起了？」

「啊，算是吧……」李思平顿了顿，有些尴尬。

「程璐呢？你们仨是同学，应该还有联系吧？」柳园连珠炮的发问，没有注意到李思平的异样。

「她……她在杭州开公司呢！偶尔会回京住几天，这会儿估计没在，不然找出来咱仨还能聚聚！」

柳园有些感慨的说道：「聚啥啊，当时说十年后上海重聚，这都十好几年了，也没聚上，联系都断了。」

「是，白音当时就留个固定电话，沈虹打过两次，已经打不通了……」李思平把稳方向盘，眼看着就要到目的地了，不能功亏一篑，这才说道：「不是偶然碰上，怕是也联系不上你，当时就留个QQ，后来你还停用了。」

「甭提了，QQ被盗了，密保问题都忘了，压根没找回来！」柳园仍是兴奋不已，「我今晚上约的两个大美女一起喝酒，要不你也一起来啊？」

「你们三个大美女喝酒，我去掺合算怎么回事儿啊？再说了，我年岁大了，这身子骨可经不起这个！你去喝你的，我在外面等着就行了！」

「咋的，你怕我们是粉红骷髅啊？赶紧的，你看着也不像是差这点儿收入的人，来吧，给你个买单的机会！一起喝点酒，我得好好跟你唠唠！」

李思平看实在却之不恭，和柳园偶然重逢，确实也不舍得就此分开，就干脆一起下车，进了这家颇有情调的酒吧。

两人一道进门，里面卡座已经坐了两位女子，一位脸蛋圆圆的梳着短发戴着小眼镜，称不上美貌，却也算得上可爱；另一位大波浪长发，一身黑丝打底紧身长袖，身材看着不错，打扮得成熟性感艳丽，不似其他两女的同龄人。

相比之下，柳园的样貌略逊一筹，只是沾了开朗活泼的光，算是伯仲之间。

「园园，我说你怎么来晚了，合计半路邂逅了个大帅哥啊？」黑丝女子看两人一道过来，轻声笑着逗起柳园。

「哪儿跟哪儿啊！世界上就没有比这个更巧的事儿了！」柳园挑着两人当年相识和今天偶然重逢的事儿简要说了一下，这才介绍道：「这是徐丽姐，这是罗菲菲，之前我北漂的时候，我们仨一起合租，就成了最好的姐妹。」

三人笑着打了招呼，各自落座。

「帅哥在京城哪里高就啊？」徐丽眼波流转，画着浓妆的俏脸闪耀着成熟与艳丽的光彩，目光灼灼的看着李思平。

「我没什么正经工作，跑跑专车什么的……」李思平笑着客套，不是实在是和柳园久别重逢，他肯定不会参加这样的场合，平常光是陌生人之间的寒暄和虚伪客套，就让他烦的不行。

「哟呵，看着可不像呢！」徐丽看了一眼柳园，笑着说道：「跑专车可是个好活儿，每天能四处溜达，羡慕死我们这些坐办公室的人了！」

李思平笑笑没有接话，柳园接过话茬笑道：「你俩是坐办公室的，我可是满世界出溜，我现在最渴望的就是在家里宅他个十天半个月的不出门，谁都别找我，电话都别响，让我好好清净清净！」

「可别说你了，你都大区副总了，跟我们这些小喽啰比什么比？」看着挺文静的罗菲菲轻易不开口，开口却也是泼辣活泼的性子，与初见时的端庄矜持截然不同。

徐丽笑着附和：「李帅哥你是不知道，我们仨原来在一起住，都是一个公司的，月收入什么的都差不多，不到三年，柳丫头就高升了，你说上哪儿说理去？」

「可以啊！」李思平转头看着柳园，有些刮目相看，他记得柳园比自己小着两岁，如今也不过是二十五六岁的年纪，就能担任大区副总经理，考虑到她的性别，真的称得上事业有成了。

「还说呢，把我弄到甘青宁去开拓市场，灰头土脸的干了两年，才算坐稳了这个副总，都累死了……」柳园面带得意之色，却仍难掩眼中的一抹沧桑。

每一个人的成功背后都不简单，无论是汗水泪水还是血水，抑或是其他见不得人说不出口的委屈或者龃龉，都会被成功的光辉所掩盖。

李思平点点头，换了个话题：「今晚你们尽兴喝点儿，我请客，一会儿我开车送你们回去……」

三女倒也不客气，丝毫不因为李思平在场而拘束，毕竟都是见惯了风浪的的，有了异性活跃气氛，话题反而聊得深入一些，比如抨击职场性别歧视时，就将李思平当作标靶批判一番，倒也颇得其趣。

一直喝到十一点多，酒兴正浓的三女要去唱歌，李思平就开着车，就近找了一家KTV，开了间包房，让三女尽兴嘶吼，直到凌晨两点，这才因为罗菲菲醉到不省人事作罢。

李思平先将罗菲菲送到了她的住处，又将徐丽送回了北五环的家，这才开车送柳园到来时的酒店。

柳园酒量明显不错，这会儿人还保留着基本的理智，只是仪态上粗疏许多，没有了那份女性的矜持，她坐在副驾，眯着眼说道：「李思平……你胆子挺大的……整我们三个喝多了的女人……就不怕犯错误……」

「这有什么可怕的？」李思平笑着摇头，「我是『化作春泥更护花』，春风化雨，没错误可犯……」

「哼，一本正经！」柳园哈哈大笑，「你跟沈虹打电话我都听见了，你说你也爱她，你说，你俩是不是在一起了？我记得比赛那会儿，你俩就起腻，眉来眼去的！」

「也不算在一起吧？」李思平有些怅然，「这些年她一直在国外，聚少离多，好在年底就能回来了，这回回来了应该就再也不走了。」

「程璐呢？结婚没？我记得她那时候就可美了，现在是不是都美的冒泡了？」

柳园用手掌揉着太阳穴，显然酒劲儿上头了，「你说她都开公司了，那么厉害的吗？」

「搞了个风投，赶上了互联网的春风，现在身家都好几百亿了……」李思平有些得意，迟燕妮也好，程璐也好，陈姝也好，现在都是叱咤商界的女强人了，自己这个站在女强人背后的男人，与有荣焉。

「这么厉害啊！」饶是酒醉，柳园依然艳羡不已，她这样的成绩已经是凤毛麟角，程璐年纪轻轻身家上百亿，真是不敢想象。

李思平倒不觉得如何，他现在已经可以自豪的说，身边的这些女人们，都在各行各业里成为了翘楚，他带给她们的，不光是财富和地位，更重要的是面对命运、改变命运的勇气和机遇。

小妹思思上初中以后，继母唐曼青心无旁骛，仕途上突飞猛进，如今已经是西部某省的市委书记了。

班主任老师冰为他生了个女儿，个人发展上多少受了些影响，不过现在也是一所中学的副校长，她不准备再生育，将为李思平传宗接代的重任交给了别的女子，如今一门心思教育刚上小学的李嫒凌，倒也自得其乐。

得益于自己的投资，干妈黎妍如今已经是几所爱心医院的名誉院长，每日里忙于治病救人，颇有些万家生佛的样子，为她工作方便，李思平专门给她配了一架专机，让她少受些奔波之苦，也算尽一份自己的心力。

迟燕妮的生意越做越大，房地产生意横跨中西部四个省份，最南边触角都伸进了珠三角，物流分公司更是将物流行业了全国，至于IT公司，赶上了个人移动终端高速发展的好时候，如今已经成了公司的主要营收来源——用迟燕妮自己的话说，身家已经都是毫无意义的数字了，现在更看重的是影响力，对市场、对行业甚至是对经济的影响力……

相比之下，程璐的互联网公司显然有些上不了台面，但在个人资产上面，程璐则比迟燕妮高出去太多，最主要的原因就是她这些年经营风投，各行各业都插了一脚，因为听从李思平的建议，多数都是新兴产业和互联网公司，这几年下来随着各大互联网公司主板上市，她的身家也跟着水涨船高——迟燕妮那句『身家不重要』，就是某次和程璐并蒂花开、云收雨散的时候说的。

谭兮明面儿上仍然是大学副教授，背地里却是三家文化公司的大股东，更操持着一家规模很大的安保公司，毕竟有迟燕妮和程璐这两个大主顾在，她根本不用发愁业务来源，她唯一发愁的，就是他这个主人就没什么时间去上海找她。

陈姝接手汉升集团后大力拓展酒店餐饮业务，如今已经在全国范围内开了七十多家连锁酒店，餐馆更是数不胜数，李思平每次出差办事，都是住自家酒店吃自家餐馆，感觉特别良好。如今公司运营良好，效益虽然比不了迟燕妮和程璐，但也很是可观。

庄筱月如今是演而优则导，自己担任导演和主演，拍了几部电影，票房还不错，名下的传媒公司也开了起来，在娱乐圈混的风生水起；苗慧则过着闲鱼一般的生活，一点儿都没有干一番事业的意思，没钱了就去找谭兮或者庄筱月要个角色，要是不想干活儿，干脆就直接找李思平，让他掏钱，谁让她是李思平的情人呢？至于秦婉蓉一家，不说秦婉华被姐姐设计，半推半就当了外甥女婿的情妇，有了花不完的钱；就连林蓉，都被林婉哄劝着、激将着上了姐夫的床，如此一来，娘四个成了李思平的禁脔，齐心协力的将宫斗进行到底。

如今的局面，李思平在京城、J市和上海来回奔波，在真实身份和宋子平这个身份之间互换不停，上海的谭兮三女被京城势力统战，原人数上看，自然是京城诸女占着优势，感情份量也重一些，但是年龄上，秦家娘四个占着巨大优势，毕竟林婉林蓉和秦婉华都还年轻，怀孕一点压力都没有；而京城来的三足鼎立早已变成了南北对峙。

这边，几位四十多的成熟美妇自然没法怀孕，适合怀孕的又各有各的顾虑。

林婉已经开始为李思平怀第二个孩子，林蓉也在毕业后很快就怀了孕，就连秦婉华都在积极备孕，这样一来，攻守之势就变了。

李思平大晚上不好好睡觉，思考人生是一方面，还有一方面就是家事烦心，愁的不行，这会儿想起来，仍是不住头疼。

「都到楼下了，要不要……上去坐坐？反正……」柳园醉态可掬下了车，「反正沈虹还没回来，没人管着你……」

李思平闻言一愣，苦笑摇头：「那你是不知道，有多少人管着我……」





