第233章·念兹


早春时节，寒风料峭，夜色沉沉，华灯初上。

一男一女卓立风中，男的身形高大，女的身材高挑，两人默然无语，气氛有些凝重。

李思平有些难以置信，又有些难以启齿。

「怎么的，敢做不敢当啊？不是你性格啊李思平，我认识你这些年了，你没这么怂包啊！」沈虹打破了沉默。

「不是怂包」，李思平摇摇头，想了想说道：「也不是不敢，就是……就是没想过你会先猜到，虽然知道你肯定会猜到，没想到会这么快……」

「你们那点儿幺蛾子，我一打眼就看出来了，说说吧，从什么时候开始的？」

李思平扫了眼沈虹的脸色，看她面沉似水，看上去很生气，但他知道，她没一个鞭腿踢死自己，那就不算生气，便试探着说道：「第一次的话，得是咱们还没毕业那会儿，闹非典那次，你记得吧？我和来上海的干妈一起隔离……」。

「但是要说什么时候我对干妈动了心，那就得回溯到第一次在上海见面了，当时觉得她特别知性特别温柔，身上有一点我母亲的影子，就不由自主被吸引住了……」

沈虹木然点头，看不出情绪

李思平简单说了自己怎么在聊天室遇到黎妍，怎么加上她的QQ，怎么在网络上传情，一直到最后隔离期间，因为生死之间的绝望而表白成功，事无巨细，一五一十的说了——当然，两人之间的性爱细节，自然是不会说的。

「……其实说到底，如果没有隔离这档子事儿的话，我和干妈可能一辈子都止步于网络聊天，我从来没想过会和她见面，更不要说在一起了，」李思平很坦承，「但造物弄人，如果不是当时染病以为自己死定了，我也不会有那个勇气说出来真实情况。」

「不谈这个，你跟凌老师怎么回事儿？」沈虹转过头，眼睛里闪着刀子一样的光，「别跟我抵赖啊，我知道这事儿不是一天两天了。」

李思平吓了一跳，他就从来没想过自己和凌老师的事情会暴露，不由得吃吃问道：「你……你是……怎么……怎么知道的？」

「记得上学时有一次我去你家用你电脑聊天么？那天你继母不在家，但我去的时候屋里整齐得不像话，而且……」沈虹深呼吸了一口气，「而且沙发上还有一根头发，黑长直，发梢微黄，我印象里你继母不是这种发质，而凌老师的发质又极符合，第二天上课的时候我就偷偷对比了一下，明显就是她的头发。」

「我去，你不当侦探真是可惜了！」李思平一脸惊讶，垂头丧气说道：「我就不用问你是怎么看出来我和你妈的事儿你是怎么发现的了，你发现不了才有鬼……」

「你跟我妈的事儿我没发现，我就是感觉有可能，所以诈你一下，没想到还真让我蒙对了。」沈虹态度淡然，不像李思平想象中七窍生烟的样子。

「我去，这也行？」李思平郁闷极了，自己也太弱了，怎么被人这么一诈就诈出来了，「你……你不生气？」

「生什么气？你跟我妈？你跟凌老师？」沈虹撇撇嘴，「别闹了，我妈一个人这么多年，凌老师也是个苦命的女人，你这人还算靠谱，她们和你在一起，我不生气，我生气的就一件事，就是你竟然喜欢她们却不喜欢我。」

「也不是说不喜欢，你太优秀了，让人觉得耀眼，不敢亲近」，李思平挠挠头，「再一个我也不怕你知道，我身边女人太多了，我不想因为这个伤害了你。你这样优秀的女孩子，值得一份专一美好的爱情。」

「我看Paul挺不错的，听你的话，人也优秀，你俩能在一起，我心里就放心了。」

「你可特么闭嘴吧！隔着八里地都能闻到你嘴里的醋味儿，就别昧着良心说祝福的话了。」沈虹白了李思平一眼，「既然你跟我妈在一起了，那我也就放心了，以后她我就交给你，你要对不起她，我就剐了你。」

「放心，放心，绝对不会的。」

李思平赌咒发誓，态度诚恳至极。

两人闲聊着往回走一起上楼，进屋的时候，黎妍坐在沙发上一本正经的看电视，电视播的却是戏曲频道……

「妈你都开始看京剧了？」

沈虹脱了外套，白了一眼自己母亲，「晚上我带Paul出去转转，就不回来住了，你俩该干嘛干嘛吧！」

黎妍一下子没反应过来，就要问沈虹什么意思，却被李思平用手势止住。

等沈虹拽着一脸懵屄的Paul出了门，李思平才对黎妍说了沈虹知道的事情。

黎妍愣了一下，随即释然道：「知道了也好，总瞒着也不是个事儿，我心里始终觉得对不住她，既然挑明了，哪天我给她赔个不是就是……」

「哪儿那么麻烦，」李思平抱着黎妍在沙发上坐下，闻着她的发香说道：「沈虹要是生气，直接就爆发出来了，没爆发还给咱俩留下独处的空间，那就是没生气，你也不用赔不是，有时间和她好好聊聊就行。」

李思平禁欲了好几天，这会儿有些按捺不住心底的欲望，把手伸进了黎妍的睡衣，握住一团椒乳，说道：「她现在有男朋友，对咱俩在一起的事情可能就容易接受了，听她那意思，以后可能都不会回来了，让我照顾好你。」

「嗯……男朋友什么啊……」

黎妍也把手伸进了情郎的裤子，握住那根渐渐勃起的肉棒，呢喃说道：「那天俩人说悄悄话我都听见了，还用德语说，以为我听不懂呢！好歹我也是留过洋的……」

「说什么了都？」

「嗯……好儿子……轻点儿……」黎妍被李思平揉捏得有些疼了，挪了挪身子，笑着说道：「你看Paul长得俊俏，其实是个同性恋，这次回来是被沈虹逼着回来演戏的，小丫头哪有什么男朋友，估计就是故意气你的……」

「你也别扯什么『希望她幸福』『怕辜负她』之类的话了，」黎妍深情望着李思平，「女人一辈子就是那么回事儿，到底是两情相悦重要还是专一重要，见仁见智。」

「也不能那么说吧？」李思平摇摇头，「虽然我是花心一些，但我还是希望你们几个只有我一个男人，我尚且如此，何况沈虹？所以如果你们谁因为我不够专一要离开我，我是没办法拒绝的，既然如此，那我就不该去坑沈虹，她愿意接受这样的我是一回事儿，我明知道自己一堆风流债还去招惹她，那就是另一回事儿了。」

「人这一辈子，会遇上很多自己在意的人和事，但是不可能事事顺遂，称心如意，如果有人要选择自己的生活，那么我就该放手，费劲去挽留，最后也不过是害人害己。」

「让你这么一说，还真有点儿那个意思，不过你就舍得？」黎妍素手轻摇，套弄渐快，眉梢现出一抹春色，「好儿子……妈妈要……」

李思平脱下裤子，扶着黎妍坐上来，待阳具被美妇的蜜穴全部吞下，这才舒了口气，说道：「没什么大不了的，多一个不多，少一个不少。」

「唔……这么多天不做……感觉都快长死了……」黎妍轻轻起伏，「好老公……好儿子……怎么感觉这东西又长了一些……都坐不下去了……太深了……」

「你是太久没做了吧？这段时间烦心事儿这么多……」李思平掀开美妇睡衣，露出美好的身体，爱不释手的把玩起来。

「嗯……今晚妈妈……要你……好好肏我……让妈妈下不了床……」

如今女儿已然知晓自己最大的秘密，黎妍彻底放下心结，那股子深深压抑的风骚妩媚彻底迸发出来，春情上脸、春意盎然，软语求欢、风情万种之处，言辞难及万一。

李思平看在眼里，爱在心头，也终于放下心中顾虑，便爱得至情至性，做得酣畅淋漓。

于是男欢女爱，云雨飞扬，快乐无边。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

三月江南，雾气氤氲，草长莺飞，生机盎然。

李思平走下舷梯，回手扶住身后下来的美妇，笑着说道：「真是佩服你的身子骨，这么折腾都不见你喊累，我这才跟你跑了两天，就浑身酸疼了。」

迟燕妮莞尔一笑，笑盈盈的将手递给心爱的情郎牵着，开心说道：「我是天生劳碌命，哪里比的了你？你李老板动动嘴，我就得跑断腿！」

「听听，听听，迟总说她是劳碌命，你们信么？」李思平回头问乔然和迟燕妮的两位秘书。

两位秘书笑而不答，乔然却直截了当笑道：「不信。」

「臭妮子，就向着你主子说话！讨打了吧？」迟燕妮回头笑着瞪了乔然一眼。

「没办法啊，食君之禄，吃人嘴短，姐姐你就体谅体谅小妹吧！」乔然俏皮一笑，相比初见时的木然，此刻她双眼中已多了许多灵动，更添一份独特气质，自信而又温柔可爱。

笑谈间，李思平的手机响了，他拿起来一看，是一条林婉发的短信，「老公，你周末有时间吗？我妈想见见你。」

短信是半小时之前发的，刚才在天上飞着没信号，这会儿落地了才收到，李思平赶忙边走边回复，冲着为自己开门的司机点了点头，上了来接他们的加长凯迪拉克轿车。

迟燕妮在李思平身边坐下，看着他若有所思的样子，笑着问道：「怎么了，还挺犯愁的？」

如今公司一切步入正轨，无论是房地产业，还是物流公司和IT公司，业务猛增，经营效益极好，陈姝的酒店集团也突飞猛进，风头正劲，李思平和她几乎没有什么烦心事，这次刚从西部考察回来，三天跑了五个城市，应酬交际，谈得都是房地产开发和投资兴建学校医院的事情，虽然累一些，但毕竟是做有意义的事情，倒也算不上辛苦。所以迟燕妮不是很理解，什么事情会把李思平愁成这样。

「丑媳妇又要见公婆了。」见李思平没说话，乔然眼波流转，猜了个八九不离十，笑着说了一句。

迟燕妮不由好奇，问道：「什么丑媳妇？见什么公婆？」

乔然知道她不了解林婉以及秦婉蓉的事情，看了眼李思平，见他轻轻点头，便笑着说了李思平的身世之谜以及和林婉的情感纠葛，最后说出了自己的猜测：「……年前思平让我联系教育厅的人，把秦婉蓉调到省城来，我猜是事情办成了，要请思平吃饭，所以是『丑媳妇见公婆』！」

「还有这么一档子事儿呢？」迟燕妮有些难以置信，「这也太巧了吧？怎么会有这么巧合的事情？你说这算不算孽缘难解？怎么就两家子人最后又走到一起来了呢？」

「这会儿就别感慨这个了，帮我想想怎么办吧！」

「能怎么办啊？一起收了啊！」迟燕妮捂嘴娇笑，「听说林婉就是个大美女，她妈肯定也差不多，一起收了完事儿！」

「收什么收！」李思平扯过迟燕妮，在她屁股上狠狠拍了一下，「林婉是我同父异母的妹妹，我睡的时候不知道也就算了，如今知道了，还要收她妈？你想什么呢？」

「哎呀……」迟燕妮也不抗拒，任情郎撩起自己的职业套裙，在裹着丝袜的美臀上拍打，吃吃笑着说道：「她当年那么对你母亲，收了不正好？也像这样把她放倒了打屁股！好好报复她！」

李思平抽打把玩着美妇的肉臀，笑骂道：「骚货，你以为人人都像你一样呢？」

「哪个女人不喜欢被人这么疼啊？」迟燕妮趴在李思平大腿上，一脸享受，「没准她做梦都在幻想着被人这么玩儿呢？」

「行了行了，别揣测别人了」，李思平隔着内裤抠挖迟燕妮的蜜穴，他早上刚和二女欢愉过，这会儿兴致不大，只是习惯性的把玩美妇的美好身体，「我现在就想着怎么在不伤害林婉的前提下，了断了这份关系，毕竟是同父异母的兄妹……」

「当初你睡李玉宁的时候，明知道她是你姐姐，你都睡了，怎么到林婉这里，反而起了恻隐之心？」迟燕妮被李思平弄得有些喘息，爬起身来依偎到他怀里，握住肉棒温柔抚慰起来。

「和玉宁那会儿是怕她泄露我的身份，再一个对邱玉兰我是真心的恨，有点报复的意思。而秦婉蓉和我母亲的恩怨毕竟是上一辈人的事情，我自己感受不深，也说不好谁对谁错，虽然说起来似乎很牵强，但我是真的恨不起来。」

「其实不谈爱恨，你和林婉也不是明知道有血缘关系在一起的，性质与你和李玉宁在一起完全不一样，你俩只要不生孩子，就不是什么大问题。」迟燕妮分析得头头是道，「再说了，就算生孩子，现在医学这么发达，畸形的问题也完全可以避免。」

「你现在真正面对的问题是，林婉明知道你有很多女人，都要跟你在一起，这样一个深爱你的女孩子，这样一个义无反顾的女孩子，你怎么做才能不伤害她和她分手？这是根本不可能的！要我说啊，你就既来之则安之，走一步看一步就是了。」

李思平点点头，迟燕妮分析的有道理，事实也确实如此，林婉不介意他有其他女人，也不介意他长期不在身边，每次想他了就发个短信，基本就没打扰过他什么。

这份感情里，林婉的卑微程度，连李思平都觉得心疼，所以他只要有时间，就一定会来陪陪林婉，尽可能的在时间上向她倾斜，至于金钱上，更是毫无保留。

迟燕妮已经解开了情郎裤子，跪在座椅上，含住了肉棒。

乔然也被她叫过来一起服侍，两女皆是一身职业装扮，争奇斗艳起来，让李思平颇有些乐而忘忧之感。

李思平轻轻的吸着气，索性不去想林婉的事，问迟燕妮道：「对了，宝贝儿，小娜是不是要毕业了？」

「嗯……暑假就毕业了……」迟燕妮将龟头让给乔然，自己含住一颗肉丸吸裹，吃得啧啧有声，「也不知道想什么，非要去非洲看看，论文选题搞了个什么环境保护……」

「就别管那么多了，她有自己的想法是好事儿，只要不受伤害，由她去就是了。」

对于女儿，迟燕妮其实有些纠结，她明知道李思平给不了女儿什么承诺，却又觉得女儿和李思平在一起很快乐，眼看着女儿年龄渐大，难道真要跟自己一起随着李思平一辈子吗？「对了，嫪汉升判了，死刑。」

迟燕妮不想说女儿的事情，转移了话题，「我还纳闷儿呢，他干什么事情了，直接判了死刑。」

「事儿可多了，单就是乔然她们这些女人被他弄得家破人亡，就是一笔笔血债，更不要说他做过的那些天怒人怨的事情了。」李思平伸手勾住了乔然的下颌，「当然了，最重要的是他动了不该动的人，赵书记的私生子都让他给挖出来了，不是我下手及时，怕不是真就被他得逞了。」

「那孩子……」

李思平摇摇头，「我早就把消息给沈卫国了，他具体怎么做的我没问，里面水太深，我不想掺合。」

「不掺和也都掺和了，你现在是红顶商人，一荣俱荣一损俱损，想要独善其身，怕是不可能了。」

「所以我海外那笔钱一直没动，就等着抄底美股，」李思平抬手看了看腕表日期，低头用手指把玩乔然的香舌，笑着说道：「明天就是历史最低点了，到时候你帮我一起买入。」

乔然点点头，含住情郎兼老板的手指吸吮，感受着指间肉棒的急剧膨胀，双手撸动不停，媚态盎然。

「张开嘴！」李思平暴喝一声，紧紧攥住阳具用力撸动几下，喷薄着将精液洒在两位穿着职场装扮的美人俏脸上。





