第175章·不离


正月初五，又是晚上，大多数饭店都关着门，夜晚的街道上，偶尔几声爆竹声响，除此之外，行人寥寥。

李思平驾着车，走了很远，终于在一个商厦的楼下找到了一家还在营业的兰州拉面馆。

拉面馆收拾的很整洁，里面坐了三桌，显然是附近商场才下班来吃夜宵的，看到李思平和迟燕妮进来，一个体态丰腴的回族女子迎了上来，用略带口音的普通话请两人坐下。

一个瘦高个男子在后厨拉面，可能是女子的丈夫，他的动作很熟练，一块面团在他手里变成细细的面条，扔进了冒着热气的锅里。

一个老太太坐在柜台边上扒蒜，看着旁边坐着的一个半大小子写作业，看一桌客人起身结账走了，便蹒跚着过去收拾碗筷，等收拾好了，再坐回去，继续扒蒜。

李思平和迟燕妮一人点了一份大碗拉面，李思平又要了一份牛肉，等饭的时候，两人继续起之前的话题。

「姐你说那天晚上，我对小娜也……也那样了？」李思平还是无法接受这个现实，他以为自己只是被设计和迟燕妮发生了关系，这没什么，他求之不得呢！

可陈小娜，则是另一回事儿了。

过了年，还得到八月份，陈小娜才满十八周岁，睡了一个未成年少女，自己竟然一点印象都没有，那是什么概念？

更不要说这个少女还是自己在事业上最看重的人，迟燕妮的女儿，如果不是两个人刚刚春风几度，李思平根本不敢想象，迟燕妮会怎么报复自己。

难怪迟燕妮一直说陈小娜自作自受、害人害己，原来真是搭上了她自己……

「你没看录像，自然不知道……」迟燕妮倒是很淡定，毕竟事情都过去了那么久，春节这段时间她对女儿冷眼相加，就是因为这件事情。

儿子小光留在东北老家，打算过完十五再回京，迟燕妮和女儿有了独处时间，两人在路上就有过一番深谈。

迟燕妮没有拿出母亲的身份来压着陈小娜，而是以一个女人的身份，一个成年女人的身份，和女儿进行了一次推心置腹的深谈。

从她在李思平事业中的关键地位，说到李思平身边的莺莺燕燕，迟燕妮告诉女儿，一个女人必须要自立自强，才有资格得到更好的生活，以色侍人，终难长久。

尤其李思平身边肯定不缺女人，无论是自己还是女儿，都不可能以美色留住李思平的心，更何况他这样的男人，三妻四妾几乎就是注定了的，迟燕妮不希望自己的女儿陷进去，一辈子和别的女人争风吃醋，成了富人的附庸，而没了自己的灵魂和自由。

陈小娜豁然开朗，她终于明白为何母亲一直对李思平推崇有加却从未和他有实质性的关系了，也认识到了自己的行为是多么的离谱，想法是多么的幼稚。

但木已成舟，后续的事情怎么挽回怎么弥补，她一点办法都想不出来，只能靠母亲自己解决。

迟燕妮沉默半晌，从对女儿的思绪中挣脱出来，解释道：「小娜一直从我这里听你的事迹，对你很崇拜，她找你补课，我就一直担心你俩会发生点什么，但我一个是因为太忙，一个也是信得过你，所以始终没有把这件事拿出来说……」

「没想到小娜有这个胆子做这么大的事，她从她哥那里偷来了迷药，又买了强效催情药，先是给你下药迷昏了你，借着催情药的劲头把你带到了卧室里，然后借着我应酬后酒醉的机会，在我吃安眠药的时候，在牛奶里也下了迷药和催情药……」

迟燕妮手扶额头，说起女儿的行为来，说不出是怒其不争还是难以置信，一个十八岁的女孩子竟然如此心机，真是让她都觉得可怕，「她的打算其实就是让咱俩发生关系，然后拍下视频，作为日后要挟你不把我排挤走的手段……」

「只不过计划赶不上变化，她的如意算盘没有打响」，迟燕妮好气又好笑的说道：「你身强力壮，她给你下的迷药下少了，催情药却又下多了，结果你迷迷糊糊的就把她……把她给干了……」

说起女儿被干，迟燕妮竟然有些难以启齿，毕竟身为人母，她的内心还是很抗拒这种事情的发生，只不过她洞悉世情、熟悉人性，知道事已至此，藏着掖着反而不可取，不如一切挑明了，把话说开了，才能最小化影响。

「我到家的时候，她刚把你二次迷倒，一边被你干着，一边把给我准备的迷药嘴对嘴喂给你，我这个女儿，比我想象的要厉害……」迟燕妮摇头苦笑，「这些都是她告诉我的，我看过录像，里面只有咱俩在一起的画面，没有这一段，但事实如何，我不确定……」

李思平看着迟燕妮，一股寒意从心底冒了上来，如果陈小娜录下了这一段，那画面看起来真就是自己实打实的强奸未成年少女了。

「本来我之前没打算让你俩再见面的，如果存在录像，我会找机会让她交出来，但今天发生的事情，尤其是在那个房子里你做的一切，包括赠予股权，让我明白了一件事，那就是无论对我还是对小娜来说，你都是值得托付的，我必须要从你的角度出发来考虑这件事。」

老板娘端上两大碗拉面，迟燕妮笑着看她放好面碗，却没有动筷子，而是继续说道：「所以一会儿我们一起回去，使出你对付女人的全部招数，哄好她，让她心甘情愿的把可能存在的录像交出来……」

说罢，迟燕妮拿起筷子，挑起一筷头拉面，笑着说道：「这下子可就便宜你了，享尽齐人之福，要母女同收了呢……」

李思平早饿得不行，此刻却没了胃口，好在刚才聊天时吃了几口牛肉，有了点底子，闻言疑惑道：「就算真有这个录像，迟姐你管不了她吗？为什么不等她什么时候决定拿出来威胁我了，再阻止她呢？」

「傻瓜，灭火救灾，都是在问题最开始的时候解决成本才最小，真逼到了那个时候，你觉得她会信我这个当妈的？」迟燕妮挑起一根面条慢慢吃着，嘴角挂着淡淡笑容，「她现在肯定是崇拜和爱慕你的，但有一天要是反目成仇了，这爱的多深，可就是恨得多深……」

「可……」李思平犯难了，「我要再跟她在一起，将来是肯定得反目成仇的啊！我身边女人一大堆，谁能接受的了这种事啊！」

「有什么不能接受的？」迟燕妮嫣然一笑，「她和你在一起的同时，就要接受我这个当妈的一起作为你的女人，有了这个基础，其他的女人还算得上什么？」

「你要是担心你和唐曼青还有黎妍的伦理关系，那我觉得倒是不必，小娜年纪小，接受起这些来，可能比我还要快……」

李思平吓了一跳，他差点蹦起来，瞪着迟燕妮说道：「你……你是怎么知道的……」

「这还知道什么！」迟燕妮没好气的说道：「一个女人心里有一个男人，那么就会对他身边每一个女人都会很警惕，将其作为潜在的敌人小心防范，谁喜欢这个男人，谁和这个男人有一腿，那是显而易见的……」

「唐曼青看你的眼神，根本不是长辈看晚辈的眼神，那是一个女人看一个男人最深情的眼神，第一次见到她，我就猜到了你俩肯定有一腿……」

李思平听她说的粗俗，觉得有些不舒服，仿佛被人揭开了遮羞布一般难堪，却又觉得有些刺激，便没做声，听迟燕妮继续解释。

「还有凌白冰，公司法人就是她，你俩素昧平生，我稍微打听了一下，就知道她是你的班主任了，你连自己的继母都能睡，睡个老师也是正常的……」

「至于黎妍嘛……」迟燕妮面条吃了大半，看李思平还没动筷子，便说道：「你快吃啊，一会儿坨了不好吃了！」

李思平心说我这会儿还哪还有心情吃面条，不过他知道饿着解决不了任何问题，干脆拿起筷子，秃噜着吃了起来。

迟燕妮满意一笑，继续说道：「黎妍是你干妈，听着挺亲，其实呢？你要能睡了前面那俩女人，也不差个干妈了，你说对吧？」

「也正是因为这个，知道你身边有这么几个大美女，我就知道了自己跟他们一比毫无优势，所以才死了以身相许报恩的心，我可有自知之明，跟谁比，我都比不过……」

李思平一口面条含在嘴里忘了嚼，张大着嘴巴看着迟燕妮，一时说不出话来。

「你别担心，你这个秘密，也是我推测出来的，没什么实质性证据，不是咱俩睡过了，我打死都不会跟你说我猜到了的……」迟燕妮吃的差不多了，扯过一张面巾纸擦了擦嘴，「要怪也只能怪唐曼青，她没把我当外人，看你的眼神一点都不克制，尤其在上海咱们三个吃饭那次，就差当我面扑你身上了！」

李思平终于缓过劲儿来，他咽下口中的面条，稍微定了定神，这才说道：「你的意思是，你心里一直喜欢我？所以你才能发现我和我青姨之间的事儿？」

迟燕妮因为吃面本身就有些红润的脸蛋更加红了，她赧然一笑，说道：「是啊，你把我从苦海里救了出来，这么年轻，就干出了这么大的事业，人长得也好，床上……也厉害，我不喜欢才不正常吧？」

「你怎么知道我厉害……」

「唐曼青看着就骚的不行，能那么爱你，肯定是被你干服帖了呀！」迟燕妮笑的极为得意，「有她这么个尤物还不够，还勾三搭四，那肯定厉害的啊……」

桌下，一条匀称的玉腿伸过来，温热的脚丫踩在李思平的腿间，玉腿的主人巧笑嫣然：「事实证明我的推测没错，你真的……很能干！」

李思平被她弄得心猿意马，终于从被人猜到最大秘密的震惊中回过味儿来，他大口大口的吃着面条，填满饥饿的肠胃，甚至把迟燕妮剩下的面条都倒了过来，就着剩下的酱牛肉，全部吃了下去。

舒服的打了个饱嗝，他笑呵呵的握住迟燕妮的小脚丫，说道：「这么说你早就惦记着我了？看这事儿闹得，要不是小娜，咱俩就错过了！」

「青姨老早就劝我收了你，我一直没同意，虽然你很吸引我，但我更怕你离我而去……」李思平爱抚着美妇人的脚丫，心中快美难言，之前因为陈小娜的惊慌彻底烟消云散，只剩下眼前的旖旎风光了。

「本以为是一厢情愿，没成想竟然是两情相悦，这感情好，哈哈！我太开心了！」

迟燕妮脚尖轻条，勾了勾男人的下体，娇嗔道：「收收收，你以为你是孙悟空呢！动不动就收一个！」

「哼哼，让你嘴硬，看一会儿老孙怎么收拾你这个狐狸精！」

「怕你呀！哼！」两人有了亲密关系后，迟燕妮展现出不为人知的一面，时而娇憨嗔怪时而任性胡来，浑然没有之前的成熟稳重端庄气质。

李思平喜欢得不行，握着美妇人的小脚丫就往自己的阳具上按，大手更是抚摸着美妇的小腿，爱不释手的来回摩挲，「好姐姐，以前怎么就没发现你骨子里这股骚劲儿呢！些罕（稀罕）死我了！」

听他说起自己的方言，迟燕妮捂嘴一笑：「快结账吧，不早了，一会儿你还有任务呢！」

李思平赶紧叫过老板娘结了账，喝了几口汤，待阳具软乎下去，这才起来，偕着迟燕妮一道离开。

迟燕妮自然而然的挎着他的胳膊，脸上挂满了甜蜜和满足的笑容。

上车坐好，李思平刚要系上安全带，迟燕妮拦住了他，弯腰过来，解开了他的裤子，放出了半软不硬的肉棒。

「开车去我家……」含进肉棒前，迟燕妮下达了最后的指令，「刚才硬的难受了吧？我帮你舔舔，缓解缓解，一会儿你要好好表现……」

李思平点点头，发动车子，往迟燕妮家开去。

迟燕妮的口交技巧略显生涩，却明显感觉得到进步神速，如今舔舐起来，已然毫无齿感，更加懂得用舌头抚慰龟头，竟也让李思平爽得开车都无法专注了。

深一脚浅一脚像踩着棉花一样踩着油门，两人终于到了迟燕妮家楼下，李思平停好车，搂着迟燕妮一起上楼。

晚上十点来钟，楼道里静悄悄的，迟燕妮把手伸进李思平的裤子里，握着男人的阳具，仿佛孩子握着最心爱的玩具。

她摁亮电梯，就这么像是牵着宠物一样领着李思平一起进了电梯，上楼，进了家门。

房间里静悄悄的，没有一点声音，迟燕妮给李思平找出拖鞋，自己也换了鞋，脱了衣服，这才蹑手蹑脚的朝里屋走去。

房门轻轻打开，一道亮光照了出来，陈小娜站在卧室门口，「妈，你回来了？我一直等你了，你跟李大哥见面聊得……」

话说到一半，她就看到了母亲身后的男子，情不自禁的惊叫起来，却在声音发出来之前，先捂住了自己的嘴巴。

陈小娜知道母亲今天去见李思平，一直在担心两人谈崩了，以后自己再也见不到李思平，母亲则彻底失去了财富和地位，此刻看俩人一起出现，这才放下了心里悬着的大石头。

聪慧如她，随即想到这么晚了，母亲把李思平带回来，是要干什么？

陈小娜整天都在胡思乱想，脑海中出现了无数可能，但眼前这种根本不在她的考虑范围内，她甚至猜到了母亲以身体作为筹码谈判交涉，最后被李思平玩弄一番，两人和解，却没想到，母亲会把他带回家里来。

「小娜，你李大哥今晚和咱们一起睡，你去给他找个牙刷和牙缸，妈去换件衣服。」迟燕妮走到女儿身边，吩咐了一句，回头冲李思平一笑，回自己房间去了。

陈小娜有些手足无措，随即反应过来，跑到公卫，从橱柜里翻出来一支新的牙刷，找出一个闲着不用的马克杯，又开了一盒牙膏，找出一条毛巾，这才捧着来送给李思平。

「师父，东西不算太好，你将就用……」

李思平接过东西，随手放在一旁，接着一把搂过陈小娜，把她紧紧抱进怀里。

陈小娜吓了一跳，她还没从李思平连夜出现在家里、母亲说「和咱们一起睡」

到底是什么意思的谜题里出来，面对突如其来的搂抱很是惊慌，正要反抗，却听李思平在她耳边轻轻说道：「我知道那天的事了……我还想再干你一次……」

陈小娜毕竟是未经人事——或者说未怎么经人事的少女，哪里经得住这种阵仗，李思平一番耳语，手上可没闲着，早就把手伸进了她的睡衣领口里，握住了一团尺寸超大的乳房揉捏了起来。

「好徒弟……你这大奶子，我朝思暮想的惦记它们……」李思平说着色情的言语，嘴里往少女的耳洞里呵着气，「我知道你喜欢我……我也喜欢你……让师父爱你好不好？」

「好……」陈小娜脑子彻底糊涂了，维持着最后的理智和清醒，「去我屋……别让我妈看见……」

没等李思平说什么，不知什么时候出现在身旁的迟燕妮轻声笑道：「傻丫头，躲着你妈干什么？一个屋檐下住着，能躲哪儿去？」

陈小娜转头一看，母亲已经换上了一件黑色天鹅绒吊带睡裙，白生生的大奶子轮廓清晰可见，竟是连内衣都没穿。

「妈……」陈小娜反应过来自己还被李思平抱着，便要挣脱出来，却不想被抱得极紧，无法挣脱，便冲着母亲喊了一声。

「小娜，你和思平也不是第一次在一起了，今晚妈和你一起陪他……」说出这番话来，饶是迟燕妮这般豁达睿智，也羞红了脸蛋，好在夜色深深，灯光昏暗，看不真切。

「妈……」陈小娜这声叫唤，却不是嗔怪母亲，而是惊喜。

她当初色诱李思平不成，又觉母亲吸引不了比母亲小着近二十岁的李思平，受了黄色小说启发，才想到把自己也献上了，用母女二人的合力来绑住李思平的心。

只是没想到没等母亲回来，自己先被李思平给破了处，眼看着母亲就要和李思平摊牌，最后这一切美好又要转瞬成空，正无比忧心的时候，母亲却将他带了回来，要自己和她一起服侍这个改变了全家人命运的男人……

「妈……」又叫了一声妈，声音却娇滴滴的，满是春情，「我也要换件衣服……」





