第201章·原来


京城秋夜，万家灯火。

十一假期即将开始，路上车流如织。

唐曼青把车开进车位，领着女儿思思上楼，打开门，一股饭菜的香气就飘进了鼻子。

「好香啊！」李思思一把扔了书包，一溜烟冲进厨房，看见桌子上已经摆着四道菜，一个凉拌菜，一个熏酱品盘，一个什锦罐头，一个手撕烧鸡。

「妈，今天什么日子啊？这么丰盛？」李思思伸手就要拿一片火腿吃，很是好奇。

唐曼青不知道什么时候出现在女儿身后，「啪」一下打她在手上，喝道：「洗手去！」

李思思手一缩，趁母亲不注意，到底拈起一片粉肠吃到了嘴里，这才笑嘻嘻的去洗手，边洗还不忘问：「妈，你还没说呢，今天到底什么日子啊？」

「不是什么日子，你哥回来了，给他接风！」唐曼青把螃蟹和基围虾上锅蒸上，接着把炖好的排骨、鲤鱼盛了出来。

「没看见我哥，他没在家啊！」李思思闻言很是兴奋，里外屋找了一圈都没找到李思平。

「出去见同学了，一会儿就回来了。」唐曼青准备开始炒菜，一道肉末茄子，一道青椒土豆片，炒好就可以开饭，「思思，快给你冰姨打电话，告诉她饭好了来吃饭！」

「好咧！」

李思思赶紧拿起话筒拨通了凌白冰的手机，铃声响了五下还没人接，她正要放下，电话接通，凌白冰的声音传了出来，「喂，青姐，饭好啦？」

「冰姨，是我，思思，我妈让我告诉你，饭好了，快来吧！」

「啊……是思思啊……行，姨马上就过去……啊……挂了啊……」

「好的冰姨，一会儿见！」李思思扣上话筒，小跑着进了厨房，「妈，刚才冰姨接电话的声音好奇怪，好像喘的挺厉害的呢？」

「跑什么步，她那是做运动健身呢！」唐曼青不禁莞尔，「快去准备碗筷，搬几个凳子来。」

「都谁来啊？」

「咱们家三口，你冰姨，黎阿姨，还有你哥同学，这是几个人？」唐曼青故意考女儿。

「妈，我都上二年级了，你还考我查数儿呢？」李思思翻了个白眼，径自去搬凳子。

唐曼青摇头笑骂：「这臭孩子！」

两道菜炒完，正往出端螃蟹和虾的时候，凌白冰到了。

「冰姨！」李思思冲了出去扑进凌白冰怀里，随即看到了后面的李思平，接着叫了声「哥」，又是一个箭步，冲进了他怀里。

「小丫头你又长个子啦！」李思平被小妹撞得一晃，半年多不见，李思思已经快到他肩膀了，才八岁多的孩子，就这么高，以后肯定也是个大高个子。

「嘻嘻，妈妈喂的好，身体倍儿棒，吃嘛嘛香！」李思思一脸调皮，「程姐姐呢？不说跟你在一起吗？」

「公司临时有事，一会儿就来。」李思平撒起谎来脸不红心不跳的。

「噢！」李思思不以为意，「哥，回来给我买礼物没？」

「没，回来的太着急了。」李思平挠挠头，看小妹不开心了，这才笑道：「买了，喏，看看这个喜不喜欢？」

「这什么呀？」看李思平从包里掏出来一个小盒子，李思思好奇打开一看，原来是一块小石头，上面有天然的彩色纹路，晶莹透亮，煞是好看。

「这是我在旧货市场买的，上面的图案像是个小孩儿，我就买回来给你了。」

李思平这次回来唯一带的礼物就是给小妹思思的，至于诸女，他自己就是最好的礼物。

一阵热闹寒暄后，李思平被妹妹缠着去弄电脑，凌白冰过来帮唐曼青打下手，两女在厨房窃窃私语起来。

「怎么着又干了一次？不是说好了留着力气晚上再做吗？」菜都准备妥当，唐曼青擦了擦手，打趣凌白冰，「还差点让思思撞破，你想什么呢？」

「我也没想做，思平他没忍住，让我跟妍姐又换了身衣服，思思打电话那会儿，我……我跟妍姐正被他从后面干呢……看号码以为是你呢，谁知道是思思……」凌白冰小脸微红，煞是好看。

「妍姐呢？她也上场啦？」

「被干了半天，不过就我来了一次，接着就被电话打断了」，凌白冰用碗盛饭，「妍姐在楼下呢，我们没一起上来，打了个时间差。程璐公司确实有事儿，你走没一会儿她就走了，思平给她打过电话，说让咱们先吃，她能赶上算，赶不上就在公司对付了。」

「这丫头真是个事业心重的，咱们比不了。」唐曼青点点头，「你那个教导主任当着可还行啊？受没受欺负啥的？」

「谁敢欺负我？」凌白冰轻轻一笑，「我这天天换衣服似的换车买首饰买名牌，大家都知道我有钱，没人敢得罪我，今天去机场前，还怼了一个老教师呢！」

「不受欺负就好，不过也别太张扬了。」

俩人絮语闲聊，门铃声响起，凌白冰赶紧去开了门。

「妍姐你也配个家里钥匙得了，每次来还得按门铃。」凌白冰慷他人之慨，却一点都不显得突兀。

「咋的，他的女人得人手一把钥匙啊？」黎妍很直接，两人一起久了，彼此对脾气，说话也不顾忌什么，「这是她唐曼青的家，我配个钥匙算怎么回事儿，再说了，我是锁，我干儿子才是钥匙！」

「就你歪理多，今晚让他的大钥匙好好开开你的锁！」凌白冰闻言好笑，在换鞋的黎妍屁股上轻拍一记，「青姐这里家伙事儿多，你等晚上的……」

「别吹牛，到时候谁求饶还不一定呢！」黎妍直起身就在凌白冰脸上亲了一口，丝毫不在意李思思就在一旁。

「黎阿姨！」李思思和黎妍终究不如和凌白冰那么熟稔，所以没扑进怀里，而是站在客厅笑着打招呼。

「思思乖！」黎妍冲思思摆了摆手算是打招呼，她对小孩子本来喜欢的就有限，自己的女儿都是长大了才重视起来的，对思思这么大的小孩子，她是真的不知道该怎么表达喜欢。

「开饭吧！」李思平从沙发上站起身，摸了摸小妹的头，来到餐桌坐下。

「还别说，有点儿一家之主的意思了。」黎妍笑着坐在他身边，大腿轻轻蹭着干儿子的膝盖。

「快别起腻了，还没腻味够啊？」唐曼青坐在黎妍身边，挤了她一下，小声嘀咕了一句。

「你以为谁都跟你一样呢？一下午让人干三次高潮？」黎妍撇撇嘴，「我就车上来了一次，其他时间都在陪太子读书……」

「我那儿有药，你现在去抹点儿？」唐曼青一脸揶揄之情。

「一边儿去！」看思思跟着凌白冰洗完手过来了，黎妍不再说那些话，等凌白冰和李思思落座了，拎起筷子道：「思思，你就不问问你哥，这么久不回家，干什么去了？」

「对啊，哥，你死哪儿去了这半年？你不要我妈跟我了？」李思思倒是直接。

「李思思，怎么说话呢！」唐曼青给了女儿一下，却也等着李思平的答案。

「呃……」李思平没想到黎妍会撺掇小妹发问，他感觉到身边的凌白冰将一条腿压在了自己腿上，便一边轻抚她那修长的大腿，一边笑着解释：「这半年吧……」

他大略说了这半年的去向，没有说复仇啊潜伏啊之类的意思，就是去H省J市找了份工作勤工俭学，因为工作需要没法回来，这次回来是借口同学国庆结婚才请了两天假，后天就要起早赶回去。

三女都是知道他心中那个块垒的，不用细说，也知道他算是潜入了敌营，其中危险和难处，可想而知。

唐曼青转过头看着继子，眼中满是怜惜，「怎么去之前不跟姨商量一下呢？」

「商量什么，我就怕跟你商量了你不同意，所以才没说的。」李思平有些不好意思。

「那你也得告诉我们一声啊，不然多让人惦记。」凌白冰给情郎夹了块排骨，语带娇嗔。

「是啊，以后这种大事，不能轻率决定了，千金之子坐不垂堂的道理要懂得。」

黎妍也有些跟着担惊受怕。

「嗯，我明白。」李思平赶紧点头表态，表示以后不会了。

「那……工作怎么样，辛苦吗？」凌白冰在旁边关心问到。

「还成，跟我想的不太一样，不过能应付过去，我们部门领导对我还挺好的。」

李思思惦记着魔兽世界里自己正在升级的人类法师，飞快扒拉两口饭就下了桌，她一走，几个成年人的聊天才算是放开了。

「你在那儿有没有危险啊？要是不行的话还是回来吧！你说咱们现在日子过得这么好，可别冒那无谓的风险了。」这是唐曼青在规劝。

「一个人在外，也跟上学差不多，身边连个知心的人都没有，得挺难熬的吧？」这是凌白冰在伤感。

「不行的话，我就过去陪你吧？反正我在哪儿都是给人看病……」黎妍则是直接扔出了解决办法。

「不不不」，李思平连忙摆手，他握住黎妍的手，有些动情，「我不想跟你们联系太多，也不让你们知道，就是怕影响到你们……」

「你们都是我的命根子，谁受到伤害我都受不了，现在这种局面挺好的，我这个假身份没人知道，跟你们也联系不到一起，至于危险你们不用担心，二叔帮我联系的人都在那边，保护我人身安全是没有问题的。」

李思平最后的话给几女吃了定心丸，「我现在已经过了内部审核，算是正式打入敌人内部了，我通过迟燕妮布局，自己不亲自下场，除了背后收集信息外什么都不做，不会有什么问题的，你们放心。」

「这样就好，这样就好。」唐曼青点点头，总算是放下心来。

「嗯，我相信你。」凌白冰牵着情郎的大手贴在脸上，一脸依恋。

黎妍则说道：「要是有什么事儿解决不了就告诉我，干妈舍了命不要，也不让你受委屈。」

「就你能，就你能！这会儿提什么干妈？是『干』得不够的意思吗？」唐曼青不乐意了，她是最得黎妍喜欢的，也最敢开黎妍的玩笑。

「当然了，一会儿我要吃头一锅。」黎妍丝毫不在意两女的调笑，自然而然的搂住李思平的胳膊，「好儿子，一会儿先肏妈妈，噢！」

「好！」李思平抬手捏了捏干妈的鼻子，笑道：「说完我了，说说你们吧！我听说凌姐当教务主任了？」

「嗯，开学才提的」，凌白冰吃了半个螃蟹基本就饱了，坐在那里专门给情郎扒螃蟹，将剔好的蟹肉一块块放在他碗里，「原本还怕自己干不了，现在发现也就那么回事儿，没什么难的，用心就是。」

「小冰可厉害着呢！开学到现在收拾好几个刺儿头了，现在管的大家服服帖帖的，一碗水端平，谁都服气。」唐曼青最知道情况，很多主意还是她帮着研究出来的，自然一清二楚。

「对了，思平，姨现在有个事儿，我跟冰儿和妍姐都商量过了，现在正好问问你的建议」，唐曼青也吃的差不多了，她和凌白冰一样，注重养生，晚饭本来就不怎么吃，「现在搞领导干部年轻化，有机会到地方上任实职副厅，我有些拿不准，想听听你的建议。」

「您说说您的想法。」

「我考虑吧，我要是下去的话，我是女干部，还有妍姐家帮衬，未来肯定能有发展」，唐曼青说着自己的想法，「可是下去的话，肯定不能在京城，思思也就没人管了，就算有冰儿和妍姐，那毕竟不是亲妈，多少还是不一样的。」

「这些是问题，不过也不是问题。」李思平摇摇头，「最关键还是你自己想不想，想，就去做，至于困难，想办法解决就是。」

「思思这块，你可以考虑带到地方去上学，也可以考虑留在京城，然后你来回跑，远近不是问题，迟燕妮都租私人飞机了，你要是真有这个需要，咱们就自己买一个。」

「真的假的？」几女有些难以置信。

「我也是才知道不久」，李思平吃了一个半螃蟹，吃了点儿虾肉，「反正我觉得这些都是细枝末节，最重要的是，你想做，那就去做，什么叫幸福？幸福不就是心想事成吗？」

「嗯，你说的也对」，唐曼青点点头，「我倒不是想当多大官儿，我是听妍姐说起来，咱们家大业大的，官场上却没个自己的人，这样终究是被动的。」

「您要是不是发自内心的渴望权力，那就别费这劲儿了。」李思平抽出一张纸巾擦了擦手，「官场上的人也不是生来就有派系的，咱们可以拉拢、可以培养，没必要非让自家人亲自上阵，就跟经商做买卖一样，完全靠家族维系，是不健康的，也做不大、做不强。」

「这进社会了，就是不一样。」黎妍有些感慨，李思平一番分析，条分缕析，头头是道，切中要害，解决问题，这是学校里学不来的。

「那行，那我就不去了，这个局长当到底得了！」唐曼青也很是欣慰，笑着点头，断了下去挂职锻炼的念头。

「干妈现在醉心学术，青姨你胸虽大却没有志向」，李思平一番话惹来继母的娇嗔和轻捶，笑着闹了一会儿这才说道：「倒是凌姐这块，如果有心的话，不妨往上走一走，当个校长什么的，也不是什么难事儿。」

「可得了吧！」凌白冰翻了个白眼，「我现在这样，都有不少人议论我是靠美色上位呢，当校长不被人传疯了？」

「我现在就挺好的，工作不忙不累，生活有滋有味，没事儿写写博客，管它是是非非？」

「宝贝儿你这诗吟的太好了！」唐曼青隔着桌子给凌白冰点了个赞。

「嗯，宝贝儿最棒了！」黎妍也跟着起哄。

「宝……」

「不许你叫！烦不烦人！」凌白冰被弄得俏脸微红，有些挂不住面子了。

「叮咚！」门铃声响起，唐曼青赶忙起身去开门，边走边道：「璐璐这妮子有口福啊，总算赶上了。」

开了门，程璐风尘仆仆的进来，和众人打了招呼，便洗了手坐到桌边开始吃饭。

她吃了小半碗饭和凌白冰给李思平扒好的蟹肉虾仁，肚子里有了底儿，这才放慢了吃饭的速度，「可饿死我了，早饭我就没吃，中午跟你们在一块儿也饿着，都饿过劲儿了！」

「工作再忙，这饭可得吃！」唐曼青给她倒了杯热水，「身子是自己的，弄坏了没人能替你受罪，赚再多的钱，这健康可是买不来的。」

「是啊，以后别这样饿着自己了，按时吃饭，听见没？」黎妍也在旁边帮腔。

凌白冰捅捅李思平，见他微笑不语，这才笑道：「你生病了，该有人心疼了！」

「没办法的事儿」，李思平笑了笑，「很多时候不是不想吃饭，是想不起来，工作忙起来，废寝忘食才是常态，你们肯定也都这样过。只能说尽量避免吧！」

程璐笑着点头，给了李思平一个媚眼儿。

「青姨，我见着李玉宁了。」诸女笑声中，李思平放下筷子，走到唐曼青身后，让她靠在自己怀里，轻声说道：「她在H省人民医院当医生，硕士毕业了。」

「哦……」唐曼青一愣，随即问道：「邱玉兰呢？知道干嘛呢吗？」

「不知道，还没问到，不过应该很快就能知道了。」

唐曼青在继子手上拍了拍，笑道：「事情都过去这些年了，往开了想吧！姨就怕你想不开放不下，你要是能放下，姨这点儿委屈根本就不算什么。咱们往后是数不尽的好日子，为了这种人不至于的。」

「您放心吧，我一定是在不波及自身的前提下，才会动手，绝对不会损害到自己一分一毫」，李思平态度很坚决，「属于我的东西我一定要拿回来，至于那些人最后怎么处理，我还没想好，那就到时候再说了……」

「嗯，姨相信你的智慧」，唐曼青回过头来，仰首看着自己一手带大如今却是自己最大依靠的男人，满脸柔情。

李思平低头轻轻吻住继母的红唇，表达着只有他们两人才懂的情意。

「好了」，唐曼青依依不舍推开继子，「妍姐都快杀人了，你快去疼她吧！我去缠住思思，你们去乐一乐吧！」





