第153章·似水


夜色深沉，如水。

谭兮家的房子是个两居室，她一个人住，平常略显空旷了些，此时却有了不一样的感觉。

「啊……好主人……兮奴又要来了……要被您肏死了……」谭兮趴在沙发上，赤裸的身子汗津津的，鼓起最后的力气，向后迎合自己的主人，帮助他登上性爱巅峰。

李思平赤裸着身子大开大合，疯狂抽插身下的美貌少妇，追逐着即将到来的高潮。

两人从门口转战到卧室再到客厅，谭兮来了三次高潮，此刻第四次高潮即将来到，李思平今晚的第二拨精液也终于有了射出来的意思。

一声嘶吼，李思平把精液深深射入女奴的身体，这才瘫软下来，趴在软绵绵的玉体上，剧烈喘息。

谭兮被他最后这一轮剧烈肏干弄得差点背过气去，这会儿也细细的娇喘着，「好主人……兮奴连抬手的力气都被您肏没了……」

李思平感觉阴茎根部都有些疼了，他新得了谭兮这么一个表面清雅婉约背地里风骚淫贱的尤物，这两天放纵得厉害，这会儿感觉有些吃不消了。

勉强爬起来，李思平瘫坐在沙发上，继续恢复体力。

谭兮感觉身子一轻，稍微眯了一会儿，这才起身爬到主人腿边，躺在他的大腿上，含住低垂的肉棒。

她根本没有吞吐的力气，眼下只是含着，尽一点为奴的本分罢了。

终究还是李思平年轻，身体素质也好，率先恢复了体力，他一把抱起谭兮，放到主卧床上，嘱咐道：「你好好睡一觉，我得回去了，这两天就忙活你了，都没好好陪陪干妈。」

「好的，主人……」谭兮是真的不想动，折腾了一天，眼前的男人肏了自己七八次，此刻她眼前金星乱冒，感觉又累又舒服，真想马上就睡死过去，她勉强撑起身子，说道：「让……母狗……给您清理……干净……」

「快睡你的吧，乖！」李思平按住她的头，在她额头亲了一口，「好好睡一觉，明天有空的话我联系你……」

「好……」话都没说完，谭兮就昏睡了过去。

两人从不到十点折腾到这会儿，已经半夜十一点多了，李思平晚饭就没吃，这会儿已经饿得没力气了，他在小区外面的大排档吃了碗炒粉，十串羊肉和一串腰子，喝了两瓶啤酒，这才上楼。

消无声息的开了门，他把衣服扔进洗衣机，冲了个澡，这才光着身子爬上床，搂着黎妍沉沉睡去。

黎妍睡得不是很实，呓语了几句什么，翻了个身，靠进了他的怀里，沉入了梦乡。

一夜无话。

第二天早上，李思平在音乐声中自然醒来，他穿上新买的拖鞋，趿拉着出了卧室，看到黎妍正在客厅做健美操。

「吵醒你啦？早餐在餐桌上，你自己吃。」黎妍都没正眼看他，专注的学着电视里的姿势。

李思平先去上了个厕所，洗了把脸，用新买的牙刷牙膏刷了牙，看洗衣机里面的衣服已经不见了，这才来到客厅，站到黎妍身后。

黎妍一身紧身瑜伽服，曼妙的身材一览无余，她不用回头，都知道干儿子在后面要干嘛，赶忙说道：「你先等会儿，我马上做完了！」

「做这个干嘛，一点都不出汗」，李思平从后面搂住干妈盈盈一握的腰身，晨勃的肉棒已经随着手挑开裤子的动作，插入了美妇的双腿之间，在她的蜜穴口逡巡起来。

黎妍被他弄得身子一软，直接仰到李思平的怀里，她也是久旷之身，经不起男人诱惑，干儿子这一番动作，直接让她身心荡漾了起来。

李思平也不挑地方，就在客厅里对着电视机，挺着粗大的阳具，插进了美妇干妈的蜜穴里面。

成熟女人的美好之处就在于，她们似乎随时随地都做好了迎接性爱准备，就像李思平一个简单的动作，就能让黎妍蜜穴湿透一样。

李思平抽插的并不如何猛烈，随着音乐声柔情款款，粗大的阳具披荆斩棘、步步为营，很快就占据了美丽妇人的身心。

「好儿子……真美……插得好舒服……」黎妍双手被情郎拉着，翘着丰腴的臀部，任干儿子大力抽插，快感如潮之下，浪叫连连。

李思平干的兴起，箍住黎妍的细腰，让她双手撑地，加速肏干起来。

「呀……好深……到底了……好儿子……妈被你肏死了……」黎妍的叫床声一如既往性感低沉，动听的音乐声中，别有一番味道。

这番晨间性爱没有持续太久，黎妍久旷之身，高潮来的很快，李思平也没刻意追求让干妈高潮，感觉要射精，就将精液射在了光滑透气的瑜伽上衣上。

没等黎妍软瘫到地上，李思平便将她抱起放到沙发上，搂着她亲昵起来。

黎妍有唐曼青这个模范教师教育，也媚笑着帮情郎简单清理了一下，只是她做的敷衍，完全不像唐曼青那般认真。

又腻味了一会儿，黎妍换了身宽松的睡衣，给李思平找了条新买的内裤让他穿上，两人这才坐到餐桌边上吃饭。

「宝贝儿，谭兮你要见见吗？」李思平吃了口煎蛋，夹了块黎妍煎的面包片，提起谭兮的事。

「不见了吧？」黎妍也有些吃不准，说道：「她毕竟身份特殊，年纪比你大，还是老师，你又不打算给人家一个名分，见了面算怎么回事啊？」

「一开始您就装糊涂就对了，还非得送个什么见面礼！」李思平埋怨了一句，虽然早就跟谭兮说好了，他还是觉得黎妍很不靠谱。

「臭小子，你还怪上我了，我这不是怕失礼吗？」黎妍有些不好意思，她于人情世故并不如何练达，考虑不周，也是应有之意。

「那行吧，我告诉她一声，她也怕尴尬……」

「一说这个我就佩服你青姨，怎么就帮你收了你凌姐的呢？」黎妍颇为感慨，没等李思平回答，转而问道：「说起来，你班上同学都知道我来了，我是不也得请他们吃顿饭吧？」

「还是看您吧？」李思平想了想，说道：「看您方便，愿意吃顿饭就吃顿饭，不吃也没什么的。」

「来都来了，不吃可不好，吃顿饭热闹热闹，我可是听你说起过，小青来的时候，你们可是吃了的！」

「这个您说了算！」

「对了，你这个房子打算给谁吗？」敲定了吃饭的细节，黎妍环顾四周，她很喜欢这里的风格，让她想起了京城那套李思平要送给自己的房子。

「没有啊，就是自己住着，家里谁来了可以过来住，毕业了可能就卖了。」

李思平不及细想，说道：「迟燕妮现在有几块地皮正在开发，您想买房的话，我让她给您留两套？」

「我要那么多房子干嘛？」黎妍横了他一眼，「京城那套房子真给我了？给我我可就搬过去了！」

「那还有什么真假啊，钥匙你找青姨要，想过户的话就让青姨陪你去过户，本来就是给你的，就离你单位最近。」

「我原来的房子也离得近，住的习惯了，不想搬走」，黎妍摇摇头，说道：「那房子该给谁给谁，我就不要了，你在这边给我准备一套房子，不要太大，我一个人住，够用就行。」

「这倒不是问题，但是你在这边弄套房子干嘛？」李思平一头雾水。

「老爷子百年之后，我就离开京城了，这边医学水平很高，挺适合我的。」

听黎妍这是在为未来考虑，李思平点了点头，「行，我让迟燕妮帮你留意，尽量选个完美的，有没有一个大致的范围，上下班方便的？」

「不把我扔郊区去就行，哪儿都差不多，上下班可以开车嘛！」

「嗯，那就得把车位也准备好……」

两人絮絮的闲聊着，享受着幸福美好的独处时光。

吃完早饭，李思平开着车，到酒店把黎妍的行李箱取了回来，中午在家里吃了顿便饭，又是一番缱绻，下午李思平又陪着黎妍逛了逛街，晚上请寝室兄弟几个和他们的女朋友们吃了顿饭，忙碌的一天才算是过去了。

又是一夜男欢女爱，第二天一早，李思平把黎妍送上飞机，约定寒假再见，两人挥手作别，并未如何伤感。

黎妍一走，李思平的日子重新归于平淡，只是和往常不同的是，他有了谭兮这样一个女奴。

日子一天天过去，在李思平的帮助下，谭兮为父亲找到了一个匹配的有偿肾源，捐肾的人不到四十岁，身体素质很好，他是为了抢救自己的患白血病的女儿才决定卖肾的。

几家欢乐几家愁，李思平通过黎妍的关系，以义务捐献的名义搞定了医院，在十二月初给谭父做了肾移植手术，手术很成功，谭兮的父亲迎来了新生。

至于卖肾那家人如何对抗病魔，李思平没有打听，只是通过慈善组织捐赠了三十万元，算是聊表寸心。

父亲终于能免于疾病之苦，谭兮心中无比感激李思平，日常生活里对他更加言听计从，让因为没有女朋友、整天被寝室兄弟们喂狗粮的李思平，不至于过分难过。

年华似水，缓缓流过，一个学期匆忙而过，期末考试近在眼前，寝室里就连平时一点都不学习的裴锵都开始翻书复习功课了，可见考试的压力多大。

十二月二十四日这天，是西方节日里的平安夜，商家们早早的挂上了各式彩灯彩带，音响里播放起各种「铃儿响叮当」之类的歌曲，就连水果商们，都挑着个儿大的苹果，包上包装纸缠上彩带，卖起了「平安果」。

李思平顶着个黑眼圈进了教室，挨着裴锵坐在过道边的座位上，疲惫的打了个哈欠。

裴锵把他的书包推了过来，悄声问道：「老大，要不是知道你是个正经人，我肯定以为你吸毒去了，瞅你那黑眼圈，快赶大熊猫了！」

李思平一脸疲倦，看都懒得看他一眼，掏出书本，准备上课。

「老大，你这动不动就夜不归宿的，你比我们几个有女朋友的还神秘啊？我怎么感觉你这是夜夜笙歌呢？是不是被掏空了身子？买点肾宝怎么样？」

「滚……」李思平骂人都有气无力起来。

紧挨着裴锵坐着的老四探过头来，「老大，有啥过不去的坎儿你得跟兄弟们说，别憋在心里！」

李思平被他一本正经的胡说八道气乐了，骂道：「统统滚蛋，狗嘴没象牙，消停上课！」

看他急了，大家不吱声了。

寝室五人组依然保持着上课时同进同出的良好传统，无奈之下，他们的女朋友们也只能夫唱妇随，无奈的跟着他们坐在一起。

五男四女并排而坐，占了整整一行座位，沙小鸥紧挨着胖子，这会儿正在执行「家法」。

「……好的不学，你学人去网吧通宵！你怎么想的！真觉得自己聪明，随便怎么考都能及格是吧？」

胖子大腿里子被人捏着，疼的龇牙咧嘴，却又不敢发出声音，表情狰狞极了。

眼镜坐在胖子旁边，闻言插话道：「纠正一下，我们胖子不只是及格，他就不学习，都能考进前五名的。」

「滚一边儿去！」沙小鸥怒火上涌，谁都不惯着。

眼镜吃了瘪，却没吓到老四，他趴到桌子上，好能看到胖子痛苦的表情，口中啧啧称奇：「沙老板的夺命十三掐果然是手段毒辣、技巧娴熟，你看老五的脸，红的发紫，紫的发红，当真是我见犹怜呐！」

李思平听见了，远远的看了一眼胖子，低声说道：「造孽啊，这是娶媳妇还是找了个妈啊！」

「谁妈这么下死手？」裴锵都跟着害怕，「这是娶了个夜叉！母的！」

「裴锵你丫闭嘴！」沙小鸥耳朵尖，对裴锵的声音特别敏感，「不是你撺掇带头，胖子能去网吧玩通宵！你的账中午再跟你算！」

裴锵一吐舌头，郁闷极了，「胖子自己要去玩游戏，怎么还赖上我了，我不就是提供个账号么？」

李思平算是听明白了，「你们几个昨晚去网吧了？」

「我没去。」眼镜举起了手，「胖子和二哥去了，老四和女朋友开房去了，没在寝室，我自己一个人睡的，太——舒服了！」

「揍性！」老四毫不客气就给了他一下，「瞎他妈说什么呢，我跟婷婷复习功课去了！」

「我错了，我错了！」眼镜看到了老四疯狂给他使眼色，瞬间明白了什么情况，「你们复习功课太晚了，所以没回来！」

那边苑婷婷已经羞得红了脸，两人昨晚确实一起复习了，只不过后来天雷勾动地火，实在按捺不住，到小旅店里开了房，一番云雨，再想回来，已经晚了。

寝室兄弟几个，不但都有了女朋友，还都已经上了本垒，胖子一直不肯分享，但从女生那边听来的消息是，胖子早就被沙小鸥拿下了，终于具体细节如何，就无从得知了。

唯一的例外是裴锵，他和林珺的关系忽冷忽热，据他自己说林珺已经给他口交过了，但是真相如何没人知道，大家都不看好他能降服得了林珺。

李思平本来就不计算在内，但他自黎妍走后经常夜不归宿，大家都怀疑他有了女朋友，却从来没见他带出来过，所以也只是怀疑，没有证据。

临近期末，课程基本都讲完了，老师给讲了点儿重点，又讲了些例题，基本就是考试要考的东西，很快就下了课。

一行人往食堂走，一起去吃午饭，自然就分成了一对一对的。

眼镜特立独行，带着女朋友走在最前面；老四和苑婷婷落在后面，窃窃私语，不知道在说什么。

裴锵很仗义，陪着李思平，更主要的原因是，林珺没理他先走了。

沙小鸥追在裴锵旁边，喋喋不休的喷他。

「……甭跟我废话！你还有理了是吧？」沙小鸥的声音尖锐而又高亢，什么时候都风风火火的，「不是我们家胖子给你抄，你哪次考试能及格？你拉着他下水，脑子进水了你？」

「大姐，说话要讲证据，谁跟你说我抄袭了！小心我告你诽谤！」裴锵一脸的悲愤，扯过来胖子，说道：「我们就去网吧玩会儿游戏，怎么就十恶不赦了？你看你把我们胖子掐的，都快掐出水儿来了！」

说着，他在胖子的肥脸上拧了一把，果然水凝凝的。

胖子郁闷死了，这俩人打架，自己成了被殃及的池鱼，他哭丧着脸，冲李思平哀求：「大哥，你救救我，你救救我，我真的受不了了！」

李思平看了眼柳眉倒竖的沙小鸥，赶忙摇了摇头，「我可救不了你，你自求多福吧！中午加鸡腿，刷我的饭卡！」

「那倒也行……」胖子刚要开心一下，突然「嗷」一声叫了起来，他转头瞪眼看沙小鸥，一腔怒火瞬间化为乌有，「死鬼，干嘛又掐人家……」

沙小鸥被他逗乐，轻怕了男朋友一记，哼道：「不是说好了减肥么？吃什么鸡腿！中午吃素！」

「不要了吧！都这样了，还不让我吃个鸡腿，老大请客啊！他多久才请一次客啊！不能错过啊！」

「请是自然要请的，我来吃，你放心好了！」沙小鸥一脸得色。

「我不信你能吃掉两个鸡腿！」裴锵在旁边唯恐天下不乱。

「傻子才吃两个，我吃一个，另一个送人，哼！」沙小鸥一脸看傻子的表情看着裴锵，「看把孩子傻得，都傻成什么样了！」

裴锵一脸坏笑，「你送谁谁长肉，我看谁敢吃！」

意料中的反击没有来到，他转头一看，沙小鸥在直直的注视前方，胖子亦如是。

前面一名美丽的年轻少妇缓步走来，黑色长筒靴，黑丝打底裤，灰色A字裙，红色打底衫，外面套着一件长款风衣，一头披肩长发，脸上洋溢着温和而又矜持的笑容。

「真……真好看！」就连女生们都看呆了，沙小鸥一脸花痴的样子，「我什么时候也能这么美该多好！」

「做白日梦也要有个限度！」裴锵习惯性的挖苦沙小鸥，「我知道咱们学校美女多，但美到这个程度，是我想象不到的！」

「老大，这女的看着这么眼熟呢？」胖子记忆力超群，感觉自己见过这个美女。

「我选修课的老师，你们去见过一次的。」李思平知道谭兮肯定见到了自己，解释了一句，朝着走了过去。

「我就说么！看我这记忆力！」胖子一脸得意，不过没持续多久，就被沙小鸥揪住了，问他怎么回事。

胖子留下跟沙小鸥纠缠不清，李思平和裴锵继续走，在食堂门口和谭兮碰上了。

「主……」谭兮习惯性的称呼李思平，很快发觉不多，笑着冲他点了点头，问道：「很久没看见你了，最近忙什么？」

「谭老师，最近忙着点个人的事儿，没怎么上课，对不起……」李思平做戏做全套，自己都佩服自己的演技。

「老大，饭卡给我，我去买鸡腿！」裴锵知道自己有点发光了，赶紧趁火打劫。

李思平把饭卡甩给他，跟谭兮一起往里走。

有美女的地方，方圆三米内都是禁区，女生自觉绕道，男生敬而远之，李思平和谭兮一起到套餐窗口排队。

扫了一眼周围，谭兮悄声说道：「好主人，您都一周没找兮奴了……」





