第141章·良人


暑假将近尾声，李思平坐在证券公司的办公室桌前，看着窗外连绵的阴雨，心思不属。

「腾讯一个做软件的，这个股价这样也就是平常水平，我不是很看好，我建议您谨慎。」

「贵州茅台一直都挺稳健的，您想啊，到啥时候重要场合咱们不都得喝茅台么？不过您要是想短期投资，我建议您看看ST浪莎……」

办公室里电话声不时响起，谈论的多数都是类似的内容，李思平沉浸在这样的氛围里，乐在其中。

因为保密层级不够，李思平接触不到核心的股票信息，基本就是和新入职的员工们一起做一些信息搜集和整理工作，在别人对这样的工作极为厌烦、渴盼着什么时候自己能也操作资金的时候，李思平甘之如饴的吸收着跟股市有关的一切知识，更加因此，对商业运作，有了更深刻的认识。

不过他觉得，是到了自己该离开的时候了，一来暑假眼看着就结束了，二来，不成为正式员工，不进阶参与更多投资，他能学到的东西也就有限了。

「小李啊，帮我下楼取个快递！」

「好咧，王姐！」

李思平赶忙起身，乘电梯下了楼，在门卫那里取了一份快递，上电梯的时候，他心思一动，按了二十三楼的按键。

「你好，我找一下程璐。」李思平走到前台，对一个青春靓丽的高个美女说明来意。

「啊，您稍等！」女子容颜靓丽，身高腿长，微笑着帮着打了个电话。

李思平目不斜视，却用眼角余光瞟着美丽的前台接待，心里暗自琢磨，自己这个幕后老板，不知道有没有机会潜规则对方，转念想到自己这个幕后老板找个自己公司的员工，竟然还要接待帮着通知，自己却连门都进不去，不禁觉得，果然大千世界，无奇不有。

程璐很快出来，看到是他，脸色有些不自然，走过来小声问道：「你怎么下来了？让人看见……」

「怕什么？孤男寡女，钟情怀春的，合理合法！」李思平嘴硬了两句，「我下楼取快递，看外面下雨了，来问问你，一会儿一起走？」

「切！」程璐抿着嘴看着他直乐，「短信QQ不能问啊？想我了就直说，绕那么多弯子干嘛？」

「我真不是……」李思平有些尴尬，「到底跟不跟我一起走啊？」

「我晚上得去店里，快月底了，要拢拢账，要不你和我一起过去吧？」

「你那儿一屋子人，我去了，不合适吧？」李思平挠挠头，有些不情愿。

「哪儿有什么一屋子人啊？别人也要下班的……」程璐哪里不知道他的鬼心思，红着脸说道：「一天就想着那事儿，你就不能想点儿别的？」

「食色，性也，饮食男女，天经地义，再说了，好像你就没想似的……」李思平厚着脸皮瞎扯，毫无底线。

程璐听不下去他的无赖话，推了他一把，嗔道：「去去去，赶紧回去交差，我还得上班呢，没工夫跟你闲扯，一会儿在一楼东门等我！」

说完，她也不管李思平走不走，红涨着脸蛋跑了回去。

李思平话到嘴边憋了回去，看前台姐姐正看着自己，便有些尴尬，转身就要从楼梯上楼。

「李……李老弟！」分公司经理刘海洋正巧从里面出来，显然是提前下班了，他一眼就看到了站在门口的李思平，热情的大步走过来打招呼，话到嘴边才反应过来，连忙改口，「在楼上挺好的吧？怎么得空下来？」

「刘总好！」前台美女毕恭毕敬的冲自己老板行礼打招呼。

「静雯啊，以后这位李老弟来了别拦着，直接带到我办公室去，我不在也是，别让人在外面这么站着！」

「啊？啊，好的刘总！」名叫静雯的前台美女有些懵，不过反应倒是挺快，马上就去给李思平倒了杯热水。

「别麻烦了……」李思平有些尴尬，他没接茶水，扬了扬手上的快递，「我得回去了，马上下班了，刘总，回见，回见！」

看着他走的有些狼狈，名叫静雯的前台美女不自禁撇了撇嘴，暗道这人怎么这么不识抬举，刘总这么对他，反倒先走了，不懂礼貌……

李思平回到办公室，把快递递给同事，这才在自己的位置坐下，眼看着没多久就要下班了，估计今天也就这样了，他闭上眼睛，下意识的想起了程璐。

自那夜在一起之后，两人之间的关系发生了明显的变化，程璐不再故作矜持，李思平则更加主动，破处的第三天，两人就在P大校园里尝试了口交，最后更是在情到浓时来了一次野合，特殊环境带来的强烈刺激让程璐第一次体验到了性爱的快乐。

程璐毕竟年轻，身体恢复的极快，加上也是初尝禁果，对李思平又存着一份复杂的心思，因此也乐得迎合他，这些天里，除了特殊情况和程璐的生理期外，两人几乎夜夜笙歌。

程璐初经人事，李思平却早已是个中老手，在他的开发调教下，程璐在床上渐渐放开，有了第二次性爱就野合的底子，现在程璐甚至能在午休的时候，偷偷躲在消防通道里为他口交了。

李思平心知肚明，程璐对自己这么宽容忍让，不是她多么风骚淫荡，而是那份感恩的心思作祟，下意识的服从自己，取悦自己。

与此同时，程璐的网店开张并渐渐走上正轨，得益于她对网络风向的敏感洞察和受众群体的准确区分，以及对同龄人消费心理的把握，店里销售业绩增长很快，只是因为开店的时间还短，眼看着这个月即将过去，营收情况，并不理想。

程璐虽然对此很是乐观，坚信下个月业绩会更好，收益也会大幅上升，但还是免不了的有些沮丧，几天下来，下意识的着急上火，胃口不佳，体重都减轻了。

李思平一直在琢磨着怎么能帮一把程璐，却始终找不到好办法，眼看就到月底了，他也有些焦急。

手机震动了一下，李思平掏出来一看，是老二裴锵发的QQ消息，他在家闲来无事，挨个骚扰，先从李思平这里开始。

李思平跟老二扯了几句，忽然心有所感，他打开电脑登上自己的QQ，找到程璐那家店铺的网址，给寝室兄弟几个发了过去。

「这个店铺里的衣服，随便买，给老妈买，给女朋友买，给兄弟姐妹买，都行，喜欢哪个买哪个，钱我出！」

他飞快打字，然后复制粘贴，给每个人都发了这么一段话过去。

放假期间，这几个人要么跟裴锵一样在家憋着玩电脑，要么在外面溜达，回QQ消息都很快。

第一个回的是裴锵：「老大，这是你的店铺？不对啊，这妹子是谁，真漂亮！你要泡她啊？行，放心吧，我买几件，直接给林珺邮去，钱我自己出！」

「几件不行，按套买，每人每个店铺十套！」李思平飞快打字。

「哥！谁买衣服这么买，你以为菜市场批发呢？」裴锵回复的也极快，「这么的吧？回来的机票钱你给我免了，衣服钱我自己出！」

「臭不要脸，你那张机票八千多，十套衣服能值那么多钱？」李思平锱铢必较。

「老大，你账号里都九位数了，别跟我一样的了！」

一想起这个来，李思平就来气，老二眼尖，被他发现了自己账户里的秘密，实在是瞒不过，李思平也不能杀他灭口，只能实话实说，只不过隐瞒了自己家庭那部分，只是说家里有钱，他喜欢炒股，这几年收益很好之类的，把裴锵糊弄了过去。

「我钱也不是大风刮来的，你别跟我废话，先买衣服，今天必须买完！这三个地址的分开买，不许偷懒可一件买！」

「您放一百二十个心，有你买单让我买衣服，我不买出花来，我跟你姓！」

跟裴锵没说完，这边眼镜的消息发了过来，「老大，我买完了，给我转钱吧，这是卡号……」

「肏，这速度，赶英超美了！」李思平差点笑出来，要说靠谱还得老三。

正琢磨着，眼镜又发了一条消息过来，「老大，得买几套啊？我就买了一套，四百六十块钱。」

「我去，刚要夸你……」李思平无奈极了，「你有女朋友的人，十套起步，女朋友送完了可以买给同学亲戚啥的……」

「我没有同学和亲戚要买」，眼镜回复的很坚决，「雪薇跟我妈一人五套，买完了告诉你，记得给我打钱！」

「少不了你的！」李思平被他搞的郁闷极了。

眼看着到了下班时间，另外那两人还没回复，李思平看着不能再等了，关了电脑赶紧下楼。

出电梯门的时候，手机震动了几下，他打开一看，是胖子发来的消息。

「老大，我刚把链接给沙小鸥发过去了，她跟我说了，这家店风格很棒，衣服的款式和价格很符合大学生，她帮着转发出去了！」

李思平差点喊出来，他隔空冲胖子比了个大拇指，迅速回复道：「胖哥，你是我亲哥，你太赞了，快点儿给小鸥选衣服，多选几套！」

「小鸥自己选呢哥！选完了我给她买，到时候你给我钱就行，别给我现金，打我卡里，我网银还得留着充游戏呢！」

「没问题！」

李思平心满意足，老二老三老五一人保底十套，加上沙小鸥的扩散，这个购买量就很可观了。

老四没回信儿，李思平也没抱什么希望，他知道老四厉海洋暑假也在勤工俭学，这个点儿没回家呢，就算回家了没有电脑，也来不及选衣服了。

他抖开雨伞走进雨中，摆了一个自认为很酷的姿势，等程璐出来。

没一会儿，就看见程璐小跑着冲出了楼门，他赶紧迎了上去，用伞把她接住。

「你刚才挺傻的，是不是琼瑶小说看多了？」程璐收起披在头上的衣服，没好气的挖苦李思平，「你是觉得自己情深深雨蒙蒙啊，还是像雾像雨又像风啊？」

「我喜欢下雨，怎么地吧？」李思平厚脸皮的功力震古烁今，「我觉得我就是那雨，那风，那湿漉漉、雾蒙蒙的青春！」

「呕！」程璐被他的无耻弄得无语，做了个她自认为「很恶心」的鬼脸，却不知是多么的娇俏动人。

李思平看得就有点呆，脚下一滑，踩到了水坑里，好在他腰腹肌肉了得，身子扭了两下，很快找到了平衡，没有摔倒，只是姿势狼狈了一些。

程璐被他吓了一跳，看他没事，这才嗔道：「瞅你那傻样儿！想什么呢？」

「天地良心啊！」李思平故作惨痛，一阵哀嚎：「你做鬼脸都这么好看，你让我怎么办？我只能五体投地啊！」

「哈哈哈！」程璐被他逗得哈哈大笑，脸上的愁色淡去不少。

李思平并没有过分夸大，网店上线这段时间里，因为要做模特，程璐对化妆有了更深的体会，此时她脸上画着淡妆，原本就秀丽动人的面容更加娇艳欲滴，气色上也更加光彩夺目，惹得路人都瞩目观瞧，李思平近水楼台，自然感受更深。

雨天车不好打，两人干脆安步当车，在雨中漫步，正走着，李思平的手机铃声响了起来，他掏出号码一看，正是寝室老四。

「老大，我看着你信息就往婷婷家跑，我没网银，也不会网购，她有个卡开了网银，但里面没钱，这会儿银行也下班了，要不……要不……你给我先把钱汇过来？」

「我……」李思平和程璐此时和一般情侣一样，靠的极紧，既彼此亲近也是为了躲雨，电话内容程璐听得一清二楚，他心里暗骂老四挑的这个时机真是绝了，连忙说道：「你去找老二，他有钱，让他先给你汇过去，我这会儿在外面，身边没电脑！」

「成，老大，那我可买了，到时候你可别反悔！」老四的声音都哆嗦了。

「你……」李思平快被他气死了，心说再呆一会儿你就给我说漏了，他赶紧拦住老四的话头，「反悔你大爷，该干嘛干嘛去！」

李思平飞快挂断电话，在程璐狐疑的目光中，有些慌乱的解释道：「寝室老四，又要去给游戏冲元宝，说他多少回了，就是不听……」

程璐将信将疑，把头靠在李思平肩上，羡慕道：「你们男生的关系就是比我们女生来的直接，我们寝室里就四个人，还整天勾心斗角呢！」

「是吧，男人嘛！没有什么是一顿酒解决不了的问题，一顿不行，就再来一顿，喝趴下就老实了！」

「你们寝室你酒量最好吗？」程璐好奇的问。

「别说我们寝室了，我这么多年，就没见过比我能喝的。」李思平有些骄傲，却也不是吹牛，随着身体发育和成熟，他的酒量越来越好，称得上雄浑深沉、罕逢敌手，也就裴锵喝潮了能和自己半斤八两，最后还是醉的不行，其他人根本连他半醉的样子都看不到。

「吹得这么厉害」，程璐转过头看他，「晚上弄完了账目，咱俩喝点儿？」

「成啊！」李思平答应的很爽快，随即色眯眯的说道：「不过酒是色媒人哦，到时候你可别求饶！」

「讨厌，在大街上呢！」程璐掐了他一记，身子却软了下来，紧紧的靠在李思平的身畔，呢喃说道：「你那么厉害……人家哪次……没求饶……」

「知道怕了就好！让你总欺负我！」李思平志得意满，「叫声好听的！」

「哥哥……」程璐语带娇羞。

「不够直白。」

「老公……」程璐温情款款。

「不够淫荡。」

「大……大鸡巴老公……」程璐眼眶都湿了，和下体一样湿……

「不够……」

「好哥哥……别逗我了……腿都软了……」程璐身子彻底软了下去，靠着李思平的搀扶才没有摔倒在地。

「路可还远着呢，你这么快就缴械投降了！」李思平故意逗她，惹来一阵粉拳之后，这才说道：「来吧，我背你！」

程璐喜笑颜开，紧紧勾住李思平的脖子，让他将自己背起，自己负责打伞。

感受着后背的两团柔软，李思平紧紧搂住两条穿着黑色丝袜的大腿，问道：「你裙子没走光吧？小心被人看到后面！」

「哈哈，讨厌啦你！」程璐开心极了，「人家裙子那么长，哪儿那么容易露屁股！你快背好了，驾驾！」

「马儿耶，你快些跑……」李思平也哼唱了起来，陪程璐尽兴疯闹。

饶是李思平体能不凡，也没有支撑太久，程璐怕他累着，没多远就下来自己走了，她紧紧搂着李思平的胳膊，像个树袋熊吊在他的身上，有些伤感的说道：「我现在还记得小时候爸爸背着我，送我去上学，也是下雨的时候，那时候我多小啊，根本拿不住伞……」

「别想了，事情都过去了。」李思平轻轻的抚摸着程璐的细腰，感受着手掌下的美好弹性，柔声抚慰，「现在不是日子越过越好了么？而且一切有我呢！」

「嗯……」程璐点点头，依偎着李思平，靠的更紧了。

两人走了很远，终于拦到了一辆出租车，副驾驶已经坐了个乘客，不过下雨天气，这样也是没办法的。

到了程璐店里，她雇的七个店员大多都已经下班了，就一个客服姐姐还在噼里啪啦的打字。

「陈姐还没走啊？」程璐笑着打招呼。

「走什么呀，一下子来了好几十个订单，不知道这是咋的了！」客服姐姐声音娇滴滴的，头都没抬，继续噼里啪啦的打字。

「这是陈姐，店里的客服兼销售，嘻嘻！」程璐笑着介绍，两人一路走来，她心情好了不少，「这是我高中同学，李思平。」

李思平不是第一次来程璐店里，却是第一次见到这位大姐，显然是最近新聘用的，他笑着跟陈姐打了个招呼，跟程璐往里面走，进了摄影室兼经理室，才回头看了看中年发福的客服姐姐，又回味了一下她刚才说话的声音，一脸不可置信的看着程璐。

如果不看脸，他肯定以为是一个娇滴滴的大美人在说话，这声音的甜腻程度，比林志玲不差什么，至少三个加号！

程璐明显知道他的意思，微笑着点了点头，小声说道：「你听陈姐一嘴吴侬软语，她可是地道的北京人，听不出来吧？」

李思平连忙摇头，开玩笑，说她是台湾妹子他都信，怎么可能是北京大妞？

北京妹子不该都是沈虹这样彪悍至极的或者程璐这样风风火火的吗？这么温婉的中年姐姐，神迹啊！

「别在那儿傻站着了，那屋里有电脑，你自己玩儿会，我把这几单弄完，账目很快就能出来，完事儿了咱们去吃饭！」程璐拉开椅子，噼里啪啦的在电脑上忙碌着，李思平拉过一把椅子，百无聊赖的坐下，扯过一本杂志随意翻看着，不时瞄一眼专注工作的程璐。

程璐今天还是一套职业套裙，亮灰色裙摆下是黑色的丝袜，脚上一双粗高跟凉鞋，此刻正一边核对着电脑中的数据，不停在计算器上敲打着。

仿佛知道自己在看她一般，程璐蓦然转头，冲李思平嫣然一笑：「你说实话，今天突然新增的这些订单，是不是你弄的？」





