第118章·合欢


长夜漫漫，春宵苦短。

唐曼青早早叫了女儿思思洗澡，她下午有意带思思去玩淘气堡，考虑的是为家里三人提供方便，也为了让女儿好好运动一下晚上能早点睡着，所以在淘气堡的时候，可着思思的性子玩，很多游戏都尝试了一遍。

思思累得不行，吃饺子的时候就直磕头，吃完饭勉强玩了一会儿，终于敌不过困意，被母亲强拉着刷了牙，这才去睡觉。

「妍姐，你放着我收拾吧！」凌白冰主动接过碗筷，「刚才青姐告诉我，让咱们住楼上那间卧室，你带思平去收拾，我马上就来！」

黎妍脸一红，说道：「咱俩一起收拾吧，快一些……」

「就这点儿东西，不用占两个人的手，你先去吧！」凌白冰笑着坚持，一脸促狭的碰了碰黎妍，小声说道：「你准备好了咱们可以先开始，不等青姐，春宵苦短哟……」

「哼，就知道你等不及了……」黎妍轻轻拍了拍凌白冰的屁股，感觉到了惊人的弹性，有些羡慕的握了握手，回味着那份触感，「那我去上面铺被子，你快点上来……」

黎妍离了厨房，经过客厅的时候推了推正在沙发上百无聊赖的李思平，娇嗔道：「愣着干嘛，跟我上楼干活！」

李思平欢快的蹦了起来，一脸的雀跃和迫不及待，蹦跳着跟着黎妍上楼。

到了顶楼的卧室，黎妍找出被子来，让李思平帮着铺好，又将唐曼青带来的床单铺上，正要摆好枕头，却被少年情郎一把从身后抱住。

「你又干嘛……」黎妍扭了一下身子，挣扎的却软弱无力。

「想你了，好妈妈！」李思平将头放到美妇肩膀上，闻着她淡淡的体香，双手已经不老实的摸上了黎妍的酥胸。

「腻在一起这么久了，有什么好想的……」嘴上这么说，黎妍心里却甜丝丝的，她的脸一直红着，此刻更是多了一抹春情。

「就是想……」

「你是不是猜到了……」黎妍欲言又止，「今晚……那个……我们……你……要一起……」

李思平点点头，心满意足的说道：「凌姐来的时候我就猜到了，如果不是有这个安排，青姨不会让她来的。」

「我……我没有过……」黎妍转过身子，依偎到少年情郎的怀抱里，低声说道：「有点害怕……」

「不怕」，李思平紧紧抱住身高和自己差相仿佛的美妇，双手自然落在她丰腴的肉臀上，一边轻轻抚摸一边柔声抚慰，「青姨和凌姐你都熟悉了，咱俩在一起这么多天了，放心吧，会很开心的！」

「你们以前也这样过吗？」黎妍忍不住开口问到，说完了却觉得自己问的有点傻。

「有过几次」，李思平搂着羞赧的美妇在大床上躺下，空闲着的那只手探进黎妍的衣襟里，隔着胸罩爱抚起一团椒乳，「青姨上班之前，基本都是我两头跑，青姨上班以后，都是凌姐接思思，总能碰到，晚上有时候就会一起，但青姨怕我耽误学习，也怕弄坏身体，所以也不是总这样……」

「你青姨是个厉害的」，黎妍拱起身，解开乳罩的扣子，让情郎摸得更顺手一些，自己也将手伸进少年的T恤里，在他结实的胸膛上画着圆圈，「她的一些想法直指人心，不是那种浅薄的自以为是，而是真的见识到了，才会有那种感受……」

「我就知道她厉害，具体怎么厉害，我可说不准。」李思平应声附和，勾着美妇脖颈的手不安分的揉搓一团娇嫩的乳肉，另一只手已经向下探去，在黎妍的敏感区域逡巡起来。

「嗯……」感受到少年情郎的手指掠过娇嫩的花瓣，黎妍轻吟一声，乳头被捏的阵阵酥麻，她的喘息急促起来，「我看……你就欺负我的能耐，怎么不见你对凌老师这样……」

「那你是没见过我肏到她叫爸爸的时候」，李思平志得意满的吹嘘着，随即又有些垂头丧气，「有时候我是挺畏惧她的，以前当班主任留下的阴影，就怕她跟我讲道理……」

「可不容易，你还是有个怕的人吧！不然天都得让拆了！」黎妍有些幸灾乐祸。

「你说也奇怪，那会儿我都能在班级外面的杂物间干她，可她一喊我名字，那股子严肃劲儿，我就头皮发麻……」李思平郁闷极了，明明自己已经从身到心都征服了美丽的凌老师，但怎么的都过不了那一关，现在就连继母有什么事儿要规劝自己，都知道找凌白冰说比她说要管用了。

「习惯成自然嘛！」黎妍倒是能理解这种感受，「我或者你青姨，最开始都是长辈，说不上溺爱，总是肯包容你的，凌老师不同，毕竟是你班主任，称得上『严师』的，就像严父一样，你明知道她深爱着你，却还是怕犯错了她会揍你。」

「哎？你这么说，好像是这么回事儿啊！」李思平有些豁然开朗的感觉。

「不用太当回事儿」，黎妍若有所思，「等你长大了，成熟了，自然就不会再害怕被父亲打了，过个几年，你的凌老师就真的只是你怀中的小鸟依人了，再也没法教训你人生道理了。」

「说到小鸟，你看这只鸟怎么样？」李思平开心起来，一脸坏笑的牵引着美妇的手，放到已经坚挺勃起的肉棒上。

「好粗……」黎妍痴痴的呢喃一声，她跪起身来，看着从衬裤中解放出来的粗大阳具，转过头来目光迷离的看着少年，满面春情和妩媚问道：「想不想我给你舔舔？」

李思平忙不迭的点头，黎妍的红唇他还没有仔细感受过，今天中午的那次触碰，仪式感大于实际体会，此时二人单独相处，自然希望能够进一步占有眼前的成熟美妇。

黎妍莞尔一笑，一手握住少年情郎的肉棒根部轻轻套弄，一手伸出来与李思平十指相扣，张开湿润的嘴唇，轻轻含入。

一股湿润清凉的感觉从下体传来，强烈的快感瞬间袭遍全身，黎妍的口交有些滞涩，却丝毫没有新手的齿感，更加难得的是时不时传来的绵密触感，让李思平感慨，果然是天生尤物，竟然无师自通。

衣衫不整的美妇胸罩已经被脱了下来，吊垂着的椒乳被少年用手托着轻轻把玩，齐耳的短发随着她的上下起伏缓缓摇荡，偶尔抬起头来传来的或取悦或探询或魅惑的眼神，配上俊俏的脸蛋和洋溢的春情，都让李思平心旌摇荡，意乱情迷。

美妇人蜷曲的双腿将丰腴的肉臀撅成一个饱满的形状，李思平看得眼热，将其搂过来轻轻褪下长裤和内裤，露出白皙的臀瓣，他伸出手来，在上面摩挲揉捏，不时轻轻拍打，发出清脆的响声。

黎妍娇吟着，因为口交和臀部传来的异样快感，呼吸有些不畅，喘息声渐渐重了起来。

感受着唇齿间少年的肉棒愈来愈硬，一股异样的感受从小腹升起，似乎身体灼烧了起来，那种渴望被填满、被充实的感觉，竟随着自己一次次的吞吐得到纾解，想象着眼前的、口中的这根大家伙，就是那根让自己欲罢不能、欲仙欲死的大家伙，黎妍心神皆醉，吞吐得更加卖力起来。

沉浸在性爱游戏中的两人，都没有注意到，一道靓丽的身影出现在卧室门口，凌白冰简单的冲了个澡，因为这套房子里没有准备她的睡衣，便套了一件李思平的棕色格子衬衫上了楼。

卧室门背对着床头，走进来要经过套内的卫生间，凌白冰蹑手蹑脚的踱步进来，淡黄色的灯光下，最先映入眼帘的就是黎妍红着脸吞吐肉棒、撅着屁股被少年轻轻拍打的淫靡场景。

看到那根暌违许久的肉棒，凌白冰呼吸一窒，眼前两人的性爱游戏，让她放弃了突然出现的想法，她折回门口虚掩上卧室的门，以方便一会儿唐曼青的到来，接着大大方方的走了进去。

她的脚步声最先吸引了黎妍的注意力，听到声音的美妇人下意识的就想躲避起来，却因为床单被子都压在身下和少年情郎的有意阻止而没有得逞。

李思平转头一笑，伸手拉过凌白冰，将曾经的班主任老师拉进怀里，笑着说道：「好宝贝儿，等你半天了！」

「我洗了个澡」，凌白冰莞尔一笑，随着姿势的改变，衬衫下赤裸的身体展露出来，展现出傲人的身材，「妍姐的身体真好看！」

她的赞美发自内心，黎妍年近四十，身材却保养得极好，考虑到她照顾自己的粗心程度，称得上是天生丽质了。

更难得的是，她的身材纤瘦之中有一种别样的美感，胸部自然高耸中微微下垂，大小也是介于唐曼青和凌白冰之间，与她的身高极为般配。

非要挑美中不足的缺点，那就是黎妍的臀部因为太瘦的缘故，比凌白冰都要小一些，遑论是与唐曼青相比了，论起挺翘程度，也略逊于凌白冰这种长期穿着高跟鞋的女教师和唐曼青这种刻意锻炼过的。

「把你的脱了，让我看看。」黎妍虽然有些不好意思，却是见过大世面的，很快调整了心态，一边继续吞吐肉棒，一边让凌白冰脱了衬衫。

「姐你身上还有一件没脱呢，我这也就一件！」凌白冰促狭一笑，将本就没扣几个扣子的衬衫撩开，撅着挺翘的肉臀跪到床边，向相思已久的情郎送上香吻。

「哼，我是没倒出功夫来！」黎妍不甘示弱，直起身子脱了身上的打底衫，赤裸着身子爬过来，和凌白冰一左一右依偎在李思平身边。

「嘻嘻！人家的衣服等哥哥给脱，才不自己脱呢！」凌白冰撒着娇，躺倒在自己曾经的学生身边，可爱而又魅惑。

「把你浪的！」黎妍被她气笑了，伸手捏了捏年轻少妇的鼻子，两女目光交汇，相视一笑。

李思平左手抱着气质魅力独特的成熟美妇干妈，右手搂着年轻靓丽的班主任老师，感受着两女的吐气如兰和娇嫩柔软，享受着这一刻的脉脉温情。

两女的手同时沿着他的小腹向下，在下体处十指相扣，片刻后分开，一上一下极为默契的握住李思平粗大的肉棒。

凌白冰伸出舌头，轻轻舔舐少年的耳垂，不忘轻轻娇啼，一声声的「好哥哥」

沁人心脾，惹人遐思。

黎妍也有样学样，凑到情郎耳边，朝着他耳朵里吹气，同时手上轻柔的套弄肉棒下半部分，眼睛仍不忘偷偷瞥过去，偷学凌白冰的抚摸技巧。

只见凌白冰那支白嫩的玉手弯成一个斗状，围着龟头来回打转，不知是不是因为刚洗过澡还是什么别的原因，她的手看起来竟然丝毫不觉滞涩，而李思平似乎也颇为享受。

但他显然已不满足于这样的刺激，享受过年轻少妇娇媚可人的言语刺激后，李思平希望从曾经的美丽班主任老师身上得到更多快感。

他拨开凌白冰身上衬衫那颗留给自己的最后一枚扣子，转头和年轻少妇深情热吻，随即轻轻将手指伸到她的红唇里轻轻抽插。

妩媚的班主任老师会心一笑，转过身去，将那根早已肿胀不堪的肉棒含在口中，温柔的吞吐起来，将一双丰腴臀瓣留给情郎，任其轻薄爱抚。

黎妍将一切看在眼里，暗自感慨，性爱竟然可以有这么多花样，她像是一个辍学多年的孩子突然回到课堂，感觉自己有好多东西要学。

凌白冰的口交她只能看到侧面，却也惊为天人，与色情影片和小说里面的描写不同，凌白冰的口交直接而又大开大合，将舌头垫在龟头下面，便是频率极快的吞吐，加上时不时发出的吸吮声音，淫靡至极。

但显然李思平已经习惯了这样的口交方式，他还有心思一只手在自己的身上探索，一只手在凌白冰的下体轻柔抽送，黎妍心知肚明，自己刚才的口交，意义大于实际，看来以后自己需要努力了。

她正想着自己的心事，却听李思平轻声说道：「宝贝儿干妈，你坐过来。」

黎妍有些不知所措，坐起了身子，正不知如何是好，旁边凌白冰说道：「黎姐，你分开腿，坐在哥哥的身上，他帮你舔……」

「张嘴闭嘴哥哥，把你的嘴甜的！」黎妍有些为自己的手足无措羞窘，找了个话茬试图找回面子，却还是依言跨坐在少年情郎身边。

「还没洗呢……」这般把下体敞露出来，黎妍还是有些难为情，尤其身后还有一个曾经是女儿班主任老师、自己刚熟悉不久的女子。

但她是敢作敢为的性子，羞涩是羞涩，却不会过于扭捏，否则也不会答应唐曼青，初次见面就要和她们俩一起做这么大胆的事情。

「不怕的，我就喜欢干妈的味道……」李思平说的是实话，继母唐曼青是个极其注重保养的人，下体都带着茉莉花香，凌白冰本身爱洁，跟唐曼青在一起厮混久了，也开始专一一个香型，而且也弄得下体芬芳馥郁，好闻是好闻了，女人那股独特的味道却不存在了。

黎妍因为职业的原因，对干净有着近乎于偏执的追求，就连下体也时刻注重清洁，加上没有性生活，又没有刻意保养，还带着一股不浓郁而又自然的清淡体香。

听他这么说，抱着「既来之则安之」的心思，黎妍双手撑住床头，分开双腿跪坐在少年胸前，将犹带着体味的下体凑了上去。

李思平伸出舌头，开始在成熟美妇阴毛疏淡的下体上温柔舔舐，他只是伸着舌头，听凭黎妍自己把握节奏，任她或轻或重的坐下或直起身子，他只是用舌头追逐着能舔舐到的一切，却不费力的仰起头，为即将到来的大战积蓄体力。

在黎妍迷乱于干儿子的唇舌刺激，闭目开始呻吟的时候，在她视线之外，李思平轻轻抽出沾满粘腻汁液的手指，拍了拍身子渐软的年轻少妇的翘臀，不用言语，凌白冰便知道，自己要吃今晚这第一个「饺子」了。

凌白冰分开双腿，一腿跪着一腿弓起，扶着粗大的肉棒，引导肿胀浑圆的龟头，插进早已泥泞不堪的蜜穴，花径被逐次填满，她也开始呻吟起来，与眼前那成熟美妇渐次高扬的声音混合到一起，响成一片动人的旋律。

年轻的少妇仿佛一棵暴风雨中飘摇的浮萍，只有那根深入自己身体的肉棒才是她不被风浪卷走的根本，她在暴风雨中起伏，追逐着缥缈却又近在咫尺的快感。

凌白冰双手紧握着情郎的大手，红唇翕张，荡出动人心魄的呻吟之间，不忘将那五指逐一吞吐含吮，丝毫不在意指间残留着的自己的淫液。

那支大手挣开了她的掌控，和另一只手一道，将她上下跳动、玉兔一般的双乳紧紧握住，让在风雨中飘摇的凌白冰，找到了支撑，在欲望的汪洋里，渐渐看到性爱的曙光。

她的双手无处安放，本能的向前，搂住那个在眼前跳动的妩媚纤腰，继而向上，握住两团丰满殷实的硕乳。

美好的触感传入脑海，双腿间的快感随着情郎的动作逐渐增强，凌白冰大声的浪叫起来：「好哥哥……好深……想死你了……啊……大鸡巴……好爸爸……好舒服啊！」

「呀……又顶到了……坏死了……妍姐……你的奶子好大……啊……好哥哥……」

「好老公……亲丈夫……亲达达……入死奴奴了……啊……奴奴要来了……」

凌白冰的叫床犹如黄莺出谷、婉转娇啼，与黎妍听惯了的哼哼唧唧不同，里面竟然别有一番内容，细细听来，让她也忍不住心荡神驰，在少年情郎的唇舌刺激下，险些泄了身子。

凌白冰却不管她，自顾自的浪叫着，呻吟着，摇摆着，追逐着隐约可见的性爱巅峰，只是她体能有限，眼看着那极乐之地近在咫尺，却无法触碰，呻吟声中便多了一缕沮丧的哭腔：「好达达……奴奴要来了……奴奴没力气了……」

李思平与她相处已久，自然知道此时此刻该是自己扬鞭立马的时候，若是此时是唐曼青在自己身上享受舔舐，早就默契的让出了位置，让他送凌白冰到达高潮，黎妍却没有这份默契，所以直到李思平从身体酥软的黎妍身下探出头来出声提醒，黎妍才翻下身来。

看着少年情郎犹如出柙猛虎一般，扑到凌白冰身上，大开大合的抽插起来，爽得年轻少妇已经无法发出完整的话语，只是发出单调的「啊啊」声，黎妍暗拍胸脯，心道原来之前的那些次性爱，李思平是有所保留的，如果这么干自己——也会被干成凌白冰这样吧？

少年威猛无俦的身姿让黎妍花心荡漾，凌白冰独特的叫床更让她欣羡不已，她乖巧的凑过去，握住年轻少妇的一只椒乳轻柔搓弄，转头崇拜的看着李思平，娇声说道：「臭小子……这么猛……看把冰儿肏的……一会儿我也要……」

李思平冲她「嘿嘿」一笑，点了点头，将凌白冰一双修长的玉腿架在肩头继续奋勇冲刺。

凌白冰被肏干得意乱情迷，一双大眼睛时睁时闭，双眼充溢着水一样的春情，偶尔轻咬红唇凝视爱人，那份娇柔和淫媚，让黎妍看了都惊心动魄。

第一次亲眼目睹这样的活春宫，黎妍依偎在凌白冰身边，仿佛感到自己就是那个被按在身下以最快节奏肏干的女子，竟也情不自禁的跟着轻轻呻吟和喘息，尤其是李思平没有忘记她，将两根手指塞进了她微张的花瓣，随着大力抽插，节奏混乱的抠挖不止，更是让黎妍也开始沉浸在这场性爱的狂欢里，不能自拔。

李思平的身体极具爆发力，这顿疯狂快猛的抽插其实用时并不长，但效果却极其明显，凌白冰在高潮来临前，似乎已经失去了呼吸的能力，只是大张着嘴巴，嗓子无声的哽咽着，双眼失神的望向天花板，身体一下一下的抽动痉挛起来。

黎妍早已沉浸在少年情郎的手指当中，浑然不知身边发生的一切，在李思平一次全根尽入将凌白冰送上高潮巅峰，本能的停下了手指的动作后，黎妍还下意识的扭动了一下身子，主动套动了几下情郎的手指。

她一下子惊醒过来，本就羞红的俏脸红的更加厉害，挣扎着坐起来，却正看到李思平紧紧将凌白冰压在身下，在她的红唇上轻吻细啄，极尽温柔之能事。

黎妍心中没来由的一酸，从后面抱住了少年情郎，却因为姿势的缘故，变成了躺靠在凌白冰身边，搂住了李思平的腰。

待凌白冰从高潮的余韵中渐渐回过神来，李思平抽出仍自坚挺的肉棒，就要插入到黎妍的身体里。

「不要……」黎妍夹紧双腿，有些难为情的闭上了眼睛，「擦擦……擦一下……好不好……」

其实以黎妍的洁癖来说，她想说的是「洗一下」或者「戴上套子」，但她话到嘴边，便觉得有些不合适，好像自己是嫌弃凌白冰一样。

她其实只是爱洁，对谁都没有偏见，哪怕是她女儿的体液，她也觉得不应该接触，遑论凌白冰这样本来不怎么熟悉的人。

李思平一脸为难，以前根本没有过这种问题，真要说清理，无论是继母唐曼青还是凌白冰，直接张嘴就舔干净了，根本没有专门准备纸巾擦拭的习惯。

凌白冰妩媚一笑，勉力坐起身来，含住李思平的肉棒轻轻舔舐，将属于自己的体液舔得一干二净，这才对黎妍说道：「妍姐，春宵一刻值千金呢，抓紧吧！」

「你舔过的……」黎妍一脸不好意思，她是真的不想这样，可对她来说，和别人分享男人已经是难为她了，再让她去用别的女人刚用过的性器官，实在是不容易接受。

凌白冰有些尴尬，李思平看在眼里，怕两女弄出隔阂来，便说道：「我去洗一下！」

「不要了……」黎妍总因为洁癖的事儿被女儿教训，知道自己有些强人所难了，咬了咬牙，张嘴将李思平的肉棒含进了嘴里。

她紧闭着眼睛，脸色因为挣扎有些难看，却仍执着的吞吐吸纳着，不求为少年带来多少快感，只希望能将上面附着的其他人的体液清理下去。

黎妍这种自欺欺人的举动弄得李思平莫名其妙，却让凌白冰心有戚戚，她跪坐在黎妍身边，将脸贴在黎妍的脸上，腻声说道：「好姐姐，今晚过后，我保证你不会再嫌弃我或者青姐的体液……」

黎妍嘴里含着一根雄风不减的大肉棒，呜呜呜的不知说了句什么，凌白冰却微微一笑，伸出香舌在黎妍的嘴唇边舔舐起来，用舌尖触碰着不时露出来的大肉棒。

凌白冰对李思平的身体极为熟悉，在她的用心侍奉下，李思平刚才因为郁闷带来的挫败感一扫而空，肉棒更加坚挺，情欲重新涌现。

他拍了拍黎妍的脸蛋，轻声说道：「宝贝儿干妈，躺好，让儿子肏你！」

黎妍被他的话说得心怀激荡，身子一软便躺了下来，李思平也不客气，仍是以刚才肏干凌白冰的姿势，架起黎妍的双腿，就要插入进去。

「哥哥，等等」，凌白冰依偎在李思平怀里，任情郎揉捏着自己的乳肉，在少年的耳边轻声呢喃道：「不能这么快就给她，吊吊胃口，让她同意帮我舔……」

李思平一怔，随即有些担心的看了眼凌白冰，得到她一个肯定的眼神后，这才下定决心，侧身躺着将黎妍压在身下，温柔的亲吻起来。

黎妍苦等的狂风暴雨没有如期而至，无论身体还是内心都已准备妥当的她有些失望的睁开眼，迎面而来的是少年情郎的亲吻和爱抚，虽然也很美好，却无法宽慰她空虚的内心。

「好儿子……好老公……我要……」

「要什么？」

「我要……我要你的大……大棒棒……」

「说『鸡巴』！」

「不要……」

「说！」李思平态度坚决，他在床上一贯强势，对黎妍也不例外。

「我要……要大鸡巴……」黎妍羞赧至极，她闭上眼睛，还用手掩住了脸。

感受到胯下坚挺的肉棒被一个温暖湿润的所在包裹住，李思平瞥见凌白冰躺到了自己胯下含住了肉棒。

「鸡巴被凌姐舔过了，你不嫌脏么？」

「我已经清理过了呀……」黎妍有些着急了，「快点吧，好老公……」

感觉到肉棒重新暴露到空气中，李思平有些困惑，却发现黎妍痉挛起来。

「呀……」舌头舔舐带来的快感与男人的肉棒是截然不同的，尤其是经历过李思平的口舌伺候，黎妍更是有切身体会，此时下体传来的快感，正是那种舌头带来的快感，她有些困惑，却一下子明白过来，是凌白冰在舔舐自己的下体。

她对女同性恋并不陌生，留学的时候同学里面就有好几对儿，但她从来不知道女同性恋要怎么满足对方，此刻被凌白冰含住最敏感最隐私的部位，一样的快感传来，却让她有了不一样的感受。

只有女人才真正懂得女人，凌白冰和唐曼青实战多次，经验早已无比丰富，此时施展开来，那份独特的快感，比李思平那种粗糙的刺激强烈很多。

黎妍唇舌被情郎占有，双乳被用力揉搓，胯下蜜穴被含住舔吸，全身的性敏感带都已被占据，强烈的快感涌遍全身，让她心中原本的一丝丝拒绝和排斥荡然无存，彻底迷失在欲望的汪洋里。

「宝贝儿干妈，我要用凌姐刚舔过的大肉棒肏你了，可以吗？」

「坏小子……坏蛋……你们都是坏蛋……」黎妍的声音听起来既像是哭泣又像是呻吟，她紧紧搂抱着身上的少年，放下了全部顾虑，大声喊道：「来吧……肏我吧……用什么都行……肏死我吧……求你……」

李思平闻言大喜，他低下头正看到胯下的凌白冰得逞的眼神，年轻少妇牵着他粗大的阳具，用舌头从旁边拖着，另一只手帮着分开黎妍成熟丰满的阴唇，待龟头抵住了蜜穴入口，这才说道：「好哥哥，肏死你干妈，让她嫌弃我……」

伴着黎妍长长的一声叹息，李思平粗大的肉棒长驱直入，深深贯入黎妍的蜜穴内。

双腿被交叉叠在一起，黎妍以一个极容易被干到花心深处的体位，直接迎来了李思平复仇一般的肏干，强烈的快感瞬间涌至，黎妍猝不及防之下，险些晕了过去。

「臭儿子……要被你干死了……」黎妍仿佛丢了魂魄一般，都不知道该怎么叫床了，只是下意识的「啊啊」叫着，半晌才说出一句成型的话来。

李思平爱极黎妍的一双长腿，情不自禁的从脚尖爱抚到肉臀，一边大力抽插一边说道：「喜不喜欢儿子的大鸡巴？以后都这么干你好不好？」

「好……喜欢……爱……死了……妈要……被你……肏死了……」黎妍被干的上气不接下气，她张大嘴巴大口大口的呼吸，双眼闪着迷离的性爱之光，那种被征服被蹂躏的屈辱感和性爱的快感一起，让她彻底迷醉在性爱之中。

「好儿子……要死了……啊……好深啊……」

疯狂肏干两百多下之后，李思平已是强弩之末，就在他以为自己即将丢盔卸甲的时候，黎妍终于来到了高潮边缘，她的双腿开始绷紧，浑身泛起了细密的鸡皮疙瘩，双手紧紧的抓住床单，无师自通的主动迎凑起来，追逐着即将到来的迅猛高潮。

强烈的紧握感传来，李思平也已濒临射精的边缘，他并未刻意控制，准备将黎妍送上高潮后，自己再努努力，便射了这一次，不成想却被一个温热的身子从后面抱住，一个性感的呻吟在他耳边轻声道：「好儿子，别射，留给姨……」

黎妍热切的期盼着高潮的到来，却突然发现身上的少年突然转了性子，动作幅度慢了下来不那么疯狂了，却多了一些额外的手段。

先是言语上的羞辱，少年情郎竟然骂自己是「婊子」「荡妇」「母狗」

……

几乎所有侮辱女性能用到的词汇，都被他用到了自己的身上。

随之而来的身体上的欺凌，原本一直温柔以待的李思平，竟然那么粗暴的揉捏她的奶子，甚至还轻轻打了自己两下耳光！

如果放在平时，黎妍会屈辱不堪，会愤而离去，甚至会抽出手枪来毙了这三个人，但此时此刻她却发现，干儿子这样的行为不但没有换来她的排斥和不满，反而让原本有些遥远的高潮迅猛到来。

「啊……肏死我吧……我是母狗……我是婊子……啊……啊……」

一次缓慢的长驱直入后，黎妍到了她此生从未经历过的强大高潮，她浑身痉挛着，四肢抽动着，双乳因为抽打泛着殷红的光芒，嘴巴张得大大的，眼睛闭得紧紧的，半晌无声无息，神游天外。

那个始作俑者终于露出本来面目，赤身裸体的唐曼青从继子身后转出来，她推了一下李思平，随即伏在黎妍身旁，翘起丰腴无比的肉臀，媚眼含春的回头说道：「好儿子，给姨好不好……」

凌白冰一直和黎妍躺在一起，早就注意到了唐曼青的到来，此刻听到唐曼青娇滴滴的声音，忍不住打趣道：「就说没人骚的过你，这两声叫的，我骨头都酥了！哥哥，往死里肏她！」

李思平抽出插在黎妍体内的肉棒，他刚才已是射精的边缘，肉棒一跳一跳的，有些心急却又不好意思的说道：「青姨……我……我快射了……」

「傻瓜，姨还不知道你要射了」，唐曼青笑容温婉，妩媚淫荡中还带着一丝调皮，「你又不是不知道姨多骚，几十下姨就能高潮呢……」

「姨想让你射进来，射得姨满满的！」唐曼青骚媚的笑着，「来吧，好儿子，肏姨……」

「管谁叫儿子呢！」李思平被唐曼青的淫媚勾的再也压不住澎湃的欲火，他一把抓住继母浑圆的大屁股，粗壮至极的肉棒分开两瓣早已湿淋淋的蜜唇，径直刺进继母不伦的蜜穴当中。

「啊……爸爸……好爸爸……姨的好爸爸……好硬啊……姨就喜欢爸爸……要射精时硬硬的……胀胀的……」肉棒甫一进入便全根而入，唐曼青爽得扬起脖子，宛若引吭高歌的白色天鹅，「啊……爽死了……好爸爸……再来几下……就要来了……」

唐曼青的体质极其敏感，尤其是当她酝酿够了情欲，比如和李思平调情一下午，被李思平故意吊着不满足她，等到被插入的那一瞬间，很可能就会直接达到高潮。

有过两三次这样的体验后，两人经常玩这样的游戏，比如李思平放寒假的时候，就会用手机短信和唐曼青调情，从她早上上班一直到下午下班，一天的调情后，唐曼青穿着湿淋淋的内裤回到家，或者在门厅就被继子扒光衣服肏干，或者借着做饭的名头在厨房里被插入，无论什么情况，简单的插入和十几下抽插，就能让她到达无与伦比的高潮。

这种高潮和长时间性交得到的高潮不同，强度没有那么剧烈，余韵却极长，如果没人打扰，她甚至会持续长达十几分钟的沉浸在那份快感里。

这个秘密原本只有李思平知道，凌白冰偶尔知道后，也尝试着和李思平玩过这样的游戏，但除了增加一些性爱的情趣外，却很难达到唐曼青那样迅速的到达高潮和那么长久的余韵享受。

今天的情况看起来也不例外，尤其是李思平经过两女的轮番刺激，已经到了射精的边缘，阳具无论是硬度热度还是粗壮程度，都是最好的状态，再加上唐曼青久旷之身，插入后不过快速抽插了十几下，唐曼青就到了高潮。

只是这次高潮与那些次高潮不同，李思平带着射精的余勇，根本不顾虑唐曼青是否到了高潮，他迅速的抽插着，追逐着触手可及的快感，继母高潮后敏感而痉挛的身体带给他更强烈的刺激，让他以最快的速度，冲向了高潮的顶峰。

「好哥哥……好达达……亲达达……」凌白冰正爱抚着唐曼青的丰乳，看到李思平即将到了射精边缘，便拿出自己擅长的叫床声帮着情郎助兴。

唐曼青被干得浑身瘫软，比失神的黎妍也不遑多让，侧着头俯卧在床上，只有丰腴的肉臀被继子把着才没有软倒，等到李思平最后一下冲刺进去，射出汩汩浓精的时候，唐曼青已经无力呻吟，只是用眼角的余光看着继子，满是柔情和春色。

李思平无力的伏在继母熟艳的身体上，旁边的黎妍悠悠醒转，转头看到眼前白嫩的肉体和上面的干儿子，有些困惑到底发生了什么；另一侧的凌白冰则撑起身子，乖巧的送上香舌，任情郎品咂。

「达达，一会儿再往奴奴的骚屄里射一次，好不好？奴奴也想要个你的孩子……」





