第120章·似锦


那个旖旎的夜晚之后，黎妍搬回医院家属楼自己的家，她东西不多，李思平一个人就帮着搬了。

在那之后，黎妍上班开始忙碌起来，很多积攒的病患集中到医院来就诊，她每天都要忙到很晚，有时候干脆就在医院办公室住了，难得有空回家，也累得不行，倒头就睡。

黎妍对此早有预计，将钥匙交还给唐曼青，也将李思平同时交还了。

两女早就心有灵犀，唐曼青并不多问，重新接管了继子的生活起居，只是她的工作开始忙碌起来，女儿思思又没有开学，家中一切，都靠凌白冰在支撑。

五月二十二日，京城八万名高三年级学生返校开始复习，准备迎接第一次即将于六月份开始的高考。

李思平背上书包重返学校，带着继母唐曼青、干妈黎妍和老师凌白冰的期盼，再次踏上高考的征程。

距离六月七日的高考，时间只剩不到半个月了，很多人早已无心看书，加上这段时间停课带来的影响，一些原本成绩中游的甚至荒废了学业，成绩下滑的厉害。

老师们也基本放弃了改变这种局面的想法，任由学生们自己把握自己的命运。

整个高三学年弥漫着一股忧伤和失落的气氛，为即将到来的高考，为遥不可知的未来，也为近在咫尺的离别和无处安放的青春。

李思平组织班上的同学募捐，给班主任买了一部两千四百五十元的手机，给其他任课老师都准备了一份礼物，在他的组织和带动下，班里躁动的情绪稍微稳定了一些，还学的进去的，抓紧一切时间学习；那些学不进去的，也不故意捣乱，安安静静的，享受着最后的高中时光。

程璐心无旁骛，以极高的效率沉浸在学习当中，一份接着一份的做着模拟试卷，将错题一一记下，将查找到的薄弱知识点加以巩固，抓住这最后的几天时间，每天追在老师身后，将停课这段时间积累下的疑难困惑全部攻破。

李思平都震惊于她的坚韧和执着，似乎在那次事故之后，程璐再也没有和任何男生亲近过，就连李思平，也不会过分亲密接触，而是心无旁骛的将全部精力都投入到学习当中。

这期间李思平和沈虹通过几次电话，还在QQ上视频聊过一次天，元气少女依然是那般自信满满、大大咧咧却又粗中有细的性格，她告诉李思平，自己一定会考的很好，让他在后面吃灰，哪怕李思平提醒她，两人是文理两科，成绩无法简单比较，沈虹也不以为意，仍旧坚持己见。

六月五日，沈虹回到京城，除了李思平和刘萍，没人知道。

黎妍早就专门请了假，在家准备了零食，让三个孩子边吃边聊，自己到厨房忙活，准备晚餐。

一段时间不见，沈虹出落的更加动人了，青涩褪去，开始散发出女性的魅力。

十七岁的花季少女个子似乎又长了一些，已经和母亲差不多高，头发简单的束在脑后，满脸都是青春的气息。

李思平有些不敢看这个认识将近四年的好朋友，他将隔离和治疗期间发生的一些事情挑着能说的说了，听得沈虹和刘萍惊呼不已。

那段时间的独特经历让李思平刻骨铭心，只是与黎妍的一些事情无法与外人道，此时说来自然少了一份香艳和旖旎。

黎妍在厨房里忙碌着，听着一门之隔的少年情郎说着那段时间的往事，她心中感慨却又无比甜蜜，一辈子很长，遇到的人很多，能共同经历这些事情的，却少之又少。

「……有时候晚上，后半夜的时候，就会有人因为抢救不过来，就没了」，李思平想笑一笑，却因为话题太沉重而笑不出来，「其实这还好，更多的是被病毒折磨得受不了，晚上整夜整夜的哀嚎，求大夫给他扎一针吗啡什么的，却不知道是因为什么原因，不能再打了，于是就那么喊一夜，最后累得不行了，才能睡着……」

两个少女听着就觉得恐怖，想着设身处地身处其中，又不知会是怎样的恐惧，便对眼前的大男孩多了一份崇拜。

沈虹心中，还有一份歉疚，如果不是自己央求他去查看母亲情况，怕也不一定会感染病毒，想到这儿，她伸出手，放在李思平的手上，轻轻说道：「思平，对不起！」

「别说这种话，哪儿跟哪儿啊，都过去了」，李思平触电似的收回手，感觉被沈虹触碰过的地方似乎还有灼烧的感觉，他挠了挠头掩饰尴尬，不敢直视沈虹，「都是一家人……一家人了，不说两家话，啊……」

「什么一家人？」刘萍一头雾水。

「哼，还说呢，人俩人在医院认了亲，我平白无故多出来个干哥哥。」沈虹鼻子一歪，嘴上说着埋怨的话，脸上却带着欢喜。

「还有这茬呢？」刘萍推推沈虹，「这下你好了，多了个大哥哥，以后没人敢欺负你了！」

「想什么呢？」沈虹挥挥拳头，又脱了个踢腿的动作，「本来也没人敢欺负我，那次不还是我保护的他！」

「对对对！」李思平和刘萍齐声附和，「沈大小姐武功盖世，千秋万载，一统江湖！」

「去，你才东方不败呢！」沈虹误伤致人重伤的事情，曾经是个不大不小的疙瘩，但无论是法律层面上对沈虹的定性，还是从人道层面上，李思平委托迟燕妮做的一些补偿措施，都让沈虹放下了那个思想上的包袱，此时提起来，除了觉得有些异样外，并无其他影响。

「你这是在变相夸我好看吗？」李思平捏着嗓子翘起兰花指，比了一个绣花的姿势，捏着嗓子说道：「莲亭，你看我这桃花，绣的可好？」

「我的天啊！」刘萍捂脸叹息。

「恶心死人了！」沈虹拎起一个抱枕就扔了过去，「你跟谁学的！」

三人笑着闹着，不时笑成一团，或者静静聊天，有时还会打开QQ，看看QQ上闪动的头像是谁在说话。

黎妍从厨房出来，站到女儿卧室的门口，用围裙擦了擦手上的水渍，笑着说道：「小朋友们是不是饿了？洗洗手准备吃饭吧！」

「咦，才五点四十，妈你做饭速度有长进啊！」沈虹一抬头看到门上的钟，有些惊讶。

「那是，还能老也不进步了？」黎妍扫了一眼李思平，对着女儿说道：「你们要不要喝点酒？我准备了啤酒，家里还有几瓶红酒，喜欢喝就喝一点吧！」

沈虹看看李思平，又看看刘萍，问道：「要不……喝点儿？刘萍你晚上别回去了，就住下吧，咱俩促膝长谈、抵足而眠……」

「你不知道自己脚臭么，还跟人抵足而眠？」李思平插了一句。

「你才脚臭呢！找打啊？」沈虹抬脚就踹，李思平却早已在说话的时候就逃开了。

「别闹了，别闹了！」刘萍拉住沈虹，不让她追打李思平。

「哟，这还没过门呢，就开始护上了？」沈虹玩闹兴起，话到嘴边没多想就说了出来。

「瞎说什么呢！」刘萍羞得满脸通红，推了一把黎妍，「去，你去打死他，看谁心疼！」

她这么一说，沈虹反而红了脸，扔了抱枕，嘴硬着说道：「哼，看在晚饭的面子上，饶你不死！开饭！」

三人洗了手，到餐桌旁坐下，黎妍已经摆好了菜，给李思平拿了一瓶啤酒，用分酒器给刘萍和女儿沈虹分别倒了半杯红酒，给自己也倒了一点，这才坐下，催促大家开动。

黎妍做个了红烧猪手，切了盘酱牛肉，炒了两盘青菜，加上拿手的糖醋排骨和红烧鲤鱼，六道小菜，称得上色香味俱全，尤其是菠菜拌蛋皮，口感味道和色泽俱佳，让沈虹刮目相看：「妈您这是怎么转性了，菜做得快了，而且这质量也好多了！」

「以前是不用心做，忙着工作，能糊弄就糊弄了」，黎妍笑着给刘萍夹了个猪手，「经历了这次事儿以后，我算是明白了，好好活着，才是最重要的，来，刘萍，尝尝阿姨的手艺！」

「谢谢阿姨！」刘萍很乖巧的夹起猪手尝了一口，由衷赞美道：「嗯，真好吃！软烂不腻，口感真好！」

「来吧」，沈虹啃了个猪手，端起酒杯，「高考在即，祝你们两个考出一个好成绩，考上一个好大学！」

「你呢？你不也要高考么？」刘萍放下筷子，端起酒杯，有些莫名其妙。

「我呢，就是你们的陪练，我两个多月前就收到MIT的offer了」，沈虹有些失落，却又有些得意，「不过这不影响我们一起参加高考的壮举，来，干一杯！」

「MIT是哪儿？」李思平看着沈虹，一脸的迷糊。

「麻省理工知道吗？」

「知道啊！怎么了？」

「我的天……」沈虹被他气得不行。

「别听他的，他早就知道了！」黎妍推了女儿一把，提醒她李思平是故意的。

「你是真的……别人是士别三日当刮目相待，你是士别三日当刮骨疗毒是吧？」

沈虹恨得牙根痒痒，要不是母亲隔在中间，她就要抬脚踹李思平了。

「知道你厉害，不用挂在嘴上了！」李思平做了个鬼脸，仰头干了杯中的啤酒。

「思平别喝醉了，晚上还得回去呢！」黎妍担心李思平喝醉，晚上一个人回去不安全，出生劝阻。

「让他也住下呗！」沈虹豪气干云，喝了一小口红酒。

「净胡闹，他不回去，家里要惦记的……」黎妍心中一动，脸上却不动声色，看了眼李思平。

「打个电话就是了，多大人了，还怕夜不归宿啊？」沈虹有些不乐意了，「再说了，您打个电话，您这个当干妈的留他，还有谁能不放心啊？」

「那……」黎妍故作为难，问道：「思平，你要是……家里允许的话就住下，干妈没别的意思，怕你青姨担心。」

「家里倒是没事儿，就是怕不方便……」李思平心有灵犀，桌下的腿碰了碰黎妍的腿，两人的腿轻轻的蹭在一起，随即分开。

「没啥不方便的，我跟刘萍睡北屋，妈你跟他睡南屋。」沈虹根本想象不到母亲和「干哥哥」桌下的勾当，热心的出着主意。

「我……我睡沙发就好！」幸福来得太快，李思平有点接受不了。

「睡什么沙发，你还敢对我妈动手动脚啊？你俩隔离那会儿不就睡的一个病房吗？」沈虹言语无忌，却把黎妍和李思平吓得够呛。

「瞎说什么呢，这孩子！」黎妍脸上一热，用筷子打了女儿一下，「就不该让你喝酒，喝了酒什么话都敢说！」

「噜！」沈虹一吐舌头，冲黎妍做了个鬼脸，调皮可爱至极，看把母亲逗乐了，这才继续和两个小伙伴喝酒。

三人之中，李思平酒量最好，如今也愿意喝白酒了，能有一斤的量，啤酒喝个十几瓶不在话下；沈虹的酒量也不差，等闲四五瓶啤酒或三四两白酒不是问题，刘萍倒是好上头的，喝了两杯红酒就摇摇欲坠了。

黎妍的酒量比不得女儿，也不敢多喝，一来怕自己失态，被女儿发现端倪，二来也怕几个孩子喝多了，晚上需要人照顾，因此在自己的控制范围内，喝了小半杯红酒就不喝了。

她给唐曼青打了电话，说明了情况，电话那头唐曼青就笑着说了句「晚上要麻烦姐姐了」便没多说什么，两女心有灵犀，都知道话里的深意。

李思平和沈虹两人喝的兴起，天南海北古今中外一通神侃，黎妍静静的坐在那里，看着两个孩子，心中不由升起一股强烈的满足感，特别是看到女儿如此的优秀，那些自己都没听说过的人物和故事，在她口中娓娓道来，没有丝毫滞涩，心中骄傲极了。

再看着李思平这个「干儿子」，混杂着男女之情和亲情的异样情愫让她心中甜蜜，只有这样优秀的男孩子，才配得上自己的女儿吧？可不曾想到，却被自己这个当妈的捷足先登了。

她有些自责，却又给自己找到了理由和借口：就算没有她，有唐曼青和凌白冰专美于前，怕是女儿本来也没什么机会吧？

一顿饭吃到八点多钟，李思平喝了七瓶啤酒，上了三趟厕所，才算把沈虹喝服。

刘萍早已醉倒，躺在沈虹的床上睡的不亦乐乎；满身酒气的沈虹被母亲架到卧室里，还没等黎妍帮她脱完衣服，就呼呼睡了过去。

黎妍把女儿安顿好，在床边放了两杯水，这才轻轻带上房门，回到厨房的餐桌旁。

七瓶啤酒下肚，李思平也有些晕了，只是有些兴奋，还没有到失态的地步。

黎妍在他身边坐下，把手放在少年的腿上，轻声说道：「喝多了吧？我一会儿煮点醒酒汤，喝完了再睡，不然难受……」

「好……」李思平看着眼前穿着居家服的成熟美妇，低声说道：「好妈妈，一想到以后你们出国，轻易就见不到了，我这心里就不好受……」

黎妍将他抱在怀里，头靠在一起，柔声说道：「是啊，我也不好受……可人这一辈子，不就是这样么？人生七苦，生老病死，怨憎会，爱别离，求不得……」

「不怕的，也就三四年时间，等你们都长大了，你可以去看我们，小虹也可以回来看你，现在都有这个条件……」黎妍安慰着少年，在他耳边亲了亲，小声说道：「你去沙发上躺会儿，妈妈先给你做醒酒汤，晚上好好伺候你一次，为你高考鼓劲儿！」

听美妇人这么说，李思平心中的悲伤淡去不少，他紧紧抱了抱黎妍，站起身离开厨房，到客厅沙发坐下，闭目养神。

等黎妍收拾好厨房，煮好了醒酒汤，分成三份晾凉了，才发现李思平已经在沙发上睡着了。

她将给女儿和刘萍准备的醒酒汤放在餐桌上，把给李思平的那碗端着放到茶几上，也不叫醒少年，只是给李思平盖了个毯子，闭了灯坐在他的身边，听着他的呼吸声，陷入了沉思……

不知过了多久，李思平被尿憋醒，起来上厕所，这才发现身边的黎妍也睡着了。

「几点了？」黎妍被他起身的生硬吵醒，轻声问了句。

李思平抓起茶几上的手机看了一眼，「十一点多了。」

「我本想坐一会儿就叫醒你去里面睡的，没想到也睡着了」，黎妍坐起身，「我先回屋了，你把醒酒汤喝了，也早点睡……」

李思平闻弦歌而知雅意，答应了一声，上了厕所，便钻进了黎妍的卧室。

这间卧室他早就熟悉，那天帮黎妍搬家，两人还在这张床上云雨了一次，但那时候家里就他们两人，如今不但沈虹在家，还有刘萍也在，便让二人不得不加倍小心。

黎妍早已脱了衣服，光着身子躺在床上，她没有开灯，而是拉开了窗帘，借着朦胧的夜色，就那么赤裸着，等待着少年的到来。

李思平穿着短裤和T恤进来，他一眼就看到了床上赤裸着的美妇，酒精的作用加上环境的刺激，以及那份别离在即的悲伤情绪作祟，让他迅速的勃起，随后无比温柔的进入了美妇的身体。

「好儿子……」黎妍紧紧搂着怀中的少年，感受着他对自己最隐秘也是最淫靡的部位的探索，在他耳边轻声呢喃，「好哥哥……好爸爸……亲爱的，肏得好舒服……」

两人喘息着，压抑着呻吟，一种前所未有的柔情蜜意在性爱中弥漫着，情与欲全面交融在一起，带来无边无际的快感。

两人做的时间并不长，李思平没有刻意控制射精，黎妍也极有感觉，两人情到深处，一切都那么的自然和水到渠成，黎妍高潮余韵的抽搐还未结束，李思平就到了射精的边缘，他抽出肉棒，黎妍默契的拱起身，用俏脸和唇舌迎接亦夫亦子的少年下体射出的汩汩浓精。

李思平爱极了美妇人端庄得体的气质与淫靡放荡的动作之间的强烈反差，几乎每次性爱都要把精液播撒在黎妍的俏脸上，有时甚至会故意让她戴上眼镜射在上面。

黎妍深知情郎喜好，也是竭尽所能的全力配合，每次都让李思平极为尽兴。

两人尽欢之余，紧紧拥抱着，就着浓浓夜色轻声耳语互诉衷肠，直到凌晨两点，李思平才抱着枕头和毛毯，跑回沙发上睡觉……

二零零三年六月七日的高考如期举行，第一年高考提前，人们还有些许不适应，尤其非典的余波仍在，让本就沉抑的气氛变得更加沉重。

考场外，黎妍穿着一袭火红连衣裙，俏立在门口，冲着走进考场的李思平和沈虹微笑点头；踩着一双红底黑色高跟凉鞋、一身天青色旗袍的唐曼青，牵着女儿的手，看着远去的少年，满面的春风得意和心满意足。

姗姗来迟的凌白冰好不容易找到车位把车停好，走到两女身边，她今天穿了一身黑色的修身百褶鱼尾裙，秀发披散着，耳垂下的钻石耳坠闪着耀眼的光芒，她看着远去的少年轻轻挥手，待看到李思平也冲她挥了挥手后，才轻轻笑了起来。

「你不怕被沈虹知道了？」唐曼青笑着问了一句，凌白冰一直顾虑被沈虹知道自己和李思平的事情，所以纠结了许久，到底要不要来送李思平入考场，尤其是知道沈虹和李思平在同一个考点之后。

「早晚都要知道的……」凌白冰兀自挥着手，直到看不见李思平了，这才放下手来，「而且他俩都是我教过的学生，我来看看，也无可厚非。」

「倒是你啊，青姐，你这身衣服不但好看，寓意还不错呢，『旗开得胜』哦！」

凌白冰话锋一转，用手挑了挑唐曼青旗袍的开叉，「你这开叉越高，你宝贝儿子分数也就越高，一会儿回去剪开，开到奶子好了！」

「就你说头多！」唐曼青打了凌白冰的手一下，「别瞎闹，这么多人呢！」

「我看冰儿说的有道理，明天我也穿旗袍来！」黎妍旁边附和了一句。

「那你打算开叉开到哪儿，开到腋窝啊？」唐曼青词锋锐利，她和黎妍相处得极为融洽，倒是凌白冰，还不能和唐曼青一样，与黎妍言笑无忌。

「你管我怎么开呢！」黎妍拧了唐曼青一记，「你这当妈的得率先垂范，你开多大，我就开多大！」

「都是当妈的，别凸显我啊！」唐曼青笑着和黎妍打趣，「一会儿找个地方坐坐，中午不回去吃饭了，冰儿，你和沈虹一起吃饭能行吧？」

「没啥不行的，你说是你邀请我来的不就完了。」凌白冰早就想好了应对之策。

「也行」，唐曼青点点头，转头问黎妍，「姐，这几天我一直在琢磨思平志愿的事儿，未来从政、从商，肯定是两条路选一个，高考志愿的时候就得早做打算了，不能糊涂，想听听你的建议。」

「我建议什么啊？」黎妍有些摸不着头脑，看唐曼青坚持，这才说道：「从政吧，我这边和我家里，都能给些帮助，但最主要还是得靠他；从商嘛，他都这么有钱了，似乎意义也不大……」

「你这个不问问当事人，问我们不是白问么？」凌白冰在旁边插了一句。

「嗨，当事人跟我一样糊涂，想不明白呢！」三人边走边聊，找了个咖啡厅坐下，唐曼青早就订好了饭店，此时也不着急，静等着几个孩子考完出来再去就是。

「干什么都一样，都难，也都不难」，黎妍摇了摇头，「这事儿咱们也就是瞎掺和，起不到啥作用的，看他自己决定吧！」

咖啡上来了，唐曼青抿了一口，琢磨了一下，这才说道：「妍姐如今不是外人，冰儿比我亲妹妹都亲，有个事儿也不想再瞒着你们了……」

唐曼青把当初家变以及李思平矢志复仇的事情一五一十说了，称得上知无不言言无不尽，最后她说道：「思平这孩子一直惦记着把他父亲的那些东西拿回来，我劝过几次，他都不听，冰儿也知道个大概，更是说服不了他。以前我也放不下这个过节，可现在日子越过越好，我真不想他一直惦记这个事儿，所以就想在未来选择上，帮他一把，免得行差踏错……」

「有这方面考虑的话」，黎妍琢磨了半天，「其实从商是最好的，但在中国做生意，没有政界的支持是不行的，如果他要从商，就得找到一个有力的政治支撑，不然是不会长久的。」

「为什么不从政呢？」凌白冰不懂。

「仕途险恶」，黎妍摇了摇头，「商道竞争，还讲究个规则，官道之上，挡路者死，根本不用什么深仇大恨，一着不慎就满盘皆输了。」

「那咱们就一起劝他从商！」唐曼青一锤定音，接着对黎妍说道：「妍姐，以后这块可能要多麻烦你了。」

黎妍深深的看了一眼唐曼青，莞尔一笑，说道：「我也帮不上多大忙，万事还得靠他自己！谁让他是咱们家的男子汉呢？」





