第162章·风头


程璐租的写字楼位置不算上佳，不过楼层却是极高，四十三层楼的高度，远眺京城夜色，竟是极美的风景。

李思平坐在会议室里看着窗外，觉得不过瘾，又起身关了灯，看着万家灯火，这才有了些感觉。

他想了很多事情，又有了些新的打算，一些想法纷至沓来，呈现在眼前这灯火璀璨的夜色中。

不知道过了多久，会议室的门被推开，程璐穿着高跟鞋「咔哒咔哒」走了进来，随手开了灯，「怎么还黑着灯，干什么坏事儿呢？」

「哦？」李思平半晌才回过神来，「我能干什么坏事儿，难不成还打飞机啊？我想点儿事儿，关上灯有感觉……」

「净乱说……」

看程璐脸红了红，李思平这才注意到她身后跟着雅茹，赶忙起身，笑道：「怎么个意思，你们终于肯下班了？」

「早着呢！」程璐摇摇头，「一时半会儿完事儿不了，刚才雅茹提醒我我才想起来，股权协议得跟你签了，雅茹！」

雅茹早把协议拿在手里，听程璐一说，打开了手上的文件夹，连同一只签字笔递给李思平。

李思平接过来，看都没看一眼，问道：「给我多少股份啊？少了我可不干！」

程璐嫣然一笑，说道：「咱俩一人一半，怎么样？」

李思平摇摇头，说道：「不干！」

「那你想要多少？」程璐还是笑，雅茹的脸色却有些不对劲了。

「我要10％就行了」，李思平合上文件夹递给雅茹，「劳烦雅茹姐姐改一下吧！」

「叫的还挺甜！」程璐满意的笑了，「你看都没看就让人改，我给你的就是10％！」

李思平有些难以置信，打开来一看，不由得惊讶说道：「这不是15％么？」

「又没差多少，不改了，将就吧！」程璐嫣然一笑。

虽然差了5％，但两人的思维和理念肯定相差不大，不然想法不会这么相近。

雅茹是知道根底的，虽然她不认识李思平这个人，却知道这个名字出资五百万，加上前期的一百万启动资金，可以说程璐的公司，都是靠着他的钱开起来的，如果反过来，他占85％，那才是最合理的结果。

但程璐跟她说的是，公司是自己开的，运营、理念、规划、发展，都是自己的主意，这些主意不是资本，却也是和资本一样重要的东西，不能简单的就抹杀掉。

无论10％还是15％，体现的都是两人对公司未来的认可，和对六百万资金的准确定位，钱虽多，相比公司的未来，不值一提。

虽然李思平的动机要更复杂一些，但大差不差之下，和事实相去也就不远了。

「成，那就15％」，李思平打开签字笔，唰唰签上自己的名字，「将来你可不要后悔这5％哦！」

「后悔我就找你要回来，哼！」程璐撒娇的样子很好看，连雅茹都看呆了。

「还带你这么干的啊？」李思平愕然。

「走吧，咱俩先走，他们还得加一会儿班……」程璐挎着李思平的胳膊，对雅茹说道：「时间不早了，你去统计一下，看看有多少还要加班的，每人定份儿夜宵，别饿着肚子干活！」

「好的，程总！」雅茹答应了，送两人上了电梯，才回去继续做事。

电梯里，李思平刮了下程璐的鼻子，问道：「在哪儿找来的这么个大美女，好看还能干？」

「相中啦？喜欢就让给你啊，你肯定请得起！」程璐脸上挂着笑，说的却很认真。

「我又不开公司，用不上！」李思平不开玩笑，就是单纯的好奇。

「我原来兼职公司的前台，人特别有想法，有主见，心眼儿也好，还细心，就是因为文化水平不高，加上人长得好看，没人愿意用她真干活，天天当个花瓶摆着，可惜得很，我想扩大规模，觉得自己忙不过来，就把她请来帮我了。」

「你这都快赶上公主奇遇记了！」李思平有些难以置信，「什么文化水平啊？」

「初中毕业，你敢信？」

「不像啊！」李思平更加难以置信了，「看气质谈吐，怎么也得本科毕业啊？」

「初中其实都没毕业，在饭店当过服务员，后来当过迎宾，干过销售，卖过汽车卖过房子，干的其实都挺好，就因为长得好看，人们总是看不到她的努力和才华，所以始终没法稳定下来」，程璐说起来也很是无奈，「都说红颜祸水，其实对红颜自己来说，美丽何尝不是一种灾难？」

「也别这么说，还是得因势利导，不能硬拧着来。」李思平想起了继母唐曼青，还有眼前的程璐，如果她们不是借美貌上位，怕是不会有机会展现自己的才华。

「是吧？」程璐点点头，「所以她在我这儿挺认真的，学东西很快，现在全公司上下，word、excel数她最熟练，而且你看不出来吧？她英语说得可好了，比我都好，听着跟外国人似的！」

「真的假的？」李思平有些不敢相信，程璐可是P大学子，学习能力不是吹的，比她英语还好，那得是什么概念？

「只要功夫深铁杵磨成针，这算什么？」说起阮雅茹，程璐是由衷的佩服，「她现在在准备自考本科，我估计问题不大，你想啊，公司这么忙，她还有时间学习，服气不？」

「服，大写的服！」李思平挑了挑大拇指，「不过说起铁杵磨成针，洒家倒是有根铁杵，不知道小娘子可否有兴趣，帮着磨一磨？」

「你就坏吧！」程璐狠狠掐了他一把，手却悄悄的滑到了情郎的身前，隔着裤子摩挲起那根不安分的肉棒来。

电梯落地，两人一个红着脸一个弓着腰，极不自然的冲出了楼门。

好在已经快晚上十一点钟了，一路上就没遇见什么人，两个人嘻嘻哈哈着有惊无险的上了车。

一关上车门，程璐就扑进了李思平怀里，热情的献上香吻。

两人纵情亲热了半天，程璐娇喘吁吁，李思平心痒难耐，两人正要在车里一番云雨的时候，忽然「咕」的一声，李思平愕然睁眼，程璐星眸半闭，两人相视片刻，同时大笑起来。

「你肚子响？」李思平摸了摸程璐的小肚肚，软乎乎的，确实没啥存货了。

「嗯！」程璐可怜兮兮的点了点头，「晚上就吃了份盒饭……好哥哥，带我去吃好吃的呗！」

「行，走着！」李思平虽然硬的够呛，也不忍心看自己的女人挨饿，发动了车子，问道：「这会儿了，也没别的吃的，只能吃烧烤了！」

「行，你开慢点，我先垫吧两口……」

「车上啥都没有，你吃啥能垫……」李思平话说到一半，程璐已经探过身来，解开了他的裤子拉链，释放出那团不安分的大家伙，温柔的含进嘴里，细细吞吐起来。

自打下午从凌白冰家出来，一小天过去了，李思平上了好几次厕所，加上出汗，上面自然有些异样的味道，程璐却不以为意，舔得极为认真。

李思平向后挪了挪座椅，方便程璐躺的舒服一些，他小心的开着车，不时「嘶」的一声吸口凉气，程璐的口交技巧不算如何纯熟，就算和黎妍比起来都差得远，毕竟她还年轻，多少还会因为羞涩矜持而有所保留，不像黎妍那么放得开。

车开得一阵快一阵慢，不时有后车鸣着喇叭呼啸而过表示不满，李思平也不在乎，尽可能的专心看路，一路上有惊无险，眼看着前面不远处就到地方了，他靠边停了车，扶住程璐的脑袋不让她继续舔了，把她扶了起来，说道：「宝贝儿，别舔了，留着一会儿射给你……」

程璐红着脸打了他一下，嗔道：「我才不稀罕呢……」

「你稀罕不稀罕的无所谓，反正肯定给你留着！」李思平拉上拉链，开门下了车，伸出胳膊让程璐挎着，一起进了烧烤店。

这家店面不大，装修也一般，但是屋里几乎坐满了人，就剩下靠门口的一张桌子还空着，烧烤店能有这个爆满程度，在冬天里可是不多见。

两人在门口桌子上坐下，过了一会儿服务员上菜的时候才注意到他们，赶忙拿了菜单过来招呼，还送了两碟咸菜，为怠慢不周表达歉意。

李思平点了十个羊肉串，一串羊腰子，给程璐点了一碗方便面，两片烤馒头，又点了十串土豆片，一条烤鲫鱼。

程璐涮了涮杯子，倒上两杯热水，拦住李思平不让他再点了。

「刚才在公司的时候，我冒出个想法」，李思平喝了口热水，「不如咱们成立个风投公司吧？比如像你这种情况，有才能有想法有胆量，创业肯定没有钱，那咱们就投钱给他，十几二十万不嫌少，三五百万不嫌多，占个股份，多少另说，你觉得怎么样？」

「想法倒是不错，问题是，咱们管理经验为零，技术经验也为零，不好判断风险高低啊！」羊肉串最先上来了，程璐拿出一张餐巾纸，擦了擦肉串签子的尖头，递给李思平。

李思平自然的接过来吃着，「那倒是，这些方面咱们确实不行，但是咱们有钱啊！可以请专业人士来帮着参谋嘛！」

他有句话没说的是，有预言书加持，他做这个肯定是百利而无一害。

书里提到的每一支股票都代表着一种可能，要么是新兴市场，要么是新兴产业，就算是庄家炒作，也意味着市场的认同。

有这个托底，加上聘请专业人士参谋，风险肯定会降低不少。

更重要的是，李思平看重了程璐的眼光和魄力，尤其是她准备的股权协议书，让他刮目相看。

自信，果断，洞悉人性，把握人心，这些特质，让他坚信，程璐适合这一行。

「说的这么轻松，哪儿那么容易啊？」程璐白了他一眼，自己吃了串刚上的土豆片，「没有一个成熟的判断力，谁敢轻易把钱投出去？有几个能跟你似的？真以为个个都是我，拿得出价值一百万的身子抵债啊？」

「我定方向，你负责日常经营，没问题的，相信自己的实力！」李思平给她打气，「你这个公司肯定会蒸蒸日上，但我觉得，它能带给你的挑战有限，你也不是安于现状的人，怎么样，有没有意向，一起做一番大事业？」

「哟呵，什么大事业啊？让哥哥听听？」一个声音很突兀的在李思平身后响起。

因为靠门，怕程璐受凉，李思平让她坐在里面位置，他则挨着她侧坐着。

两人正说话的时候，从李思平身后走过一个满脸肥肉的光头胖子，他听到李思平的话，在两人桌旁靠门的椅子上坐了下来，双手摞在一起，撑着下巴趴在桌子上，满脸的嘲讽和不屑，一身酒气扑面而来。

胖子托了托耷拉的肥肉，笑着对李思平说道：「小兄弟挺帅的，配得上这个小妹妹，哥哥我偶然路过，也想跟你们『干』一番大事业！」

看他问都没问就坐了下来，李思平就有些压不住气，听他这么一说，这股怒火就要爆发，没等他说话，程璐已经伸手拉住了李思平，笑着说道：「大哥，你想『干』什么事业，跟小妹说说……」

俩人都在「干」字上下重音，明显都是有所指的。

胖子一看预料中的男朋友一怒为红颜场景没有出现，反而是这大美女对自己温言软语，还挺上道，醉酒之下，放松了警惕，笑着说道：「哥哥别的不想，就想『干』你——这番大事业！」

他这次说的更加露骨，李思平一听，脑子里这股火再也按捺不住，开始踅摸起来什么家伙趁手，要给这个胖子来一下狠的，而且必须得一击得手，不然后患无穷。

程璐紧紧的拽着他的胳膊，脸上却平静如常，一脸的笑靥如花：「大哥，小妹也想让你干，可惜这儿是个烧烤店，没床啊！再者，小妹大晚上的出来一趟，大哥你也不能白干人家一次吧？多少意思意思，别让小妹累着了，您看不过分吧？」

「哟呵，妹妹你这么上路，你男朋友能同意么？」胖子有些吃不准程璐的真假，毕竟没完全喝醉，多少还有些防备之心。

「他呀！中看不中用的，可不如大哥您威猛，您看着给就行，小妹愿意陪您这样的！」

「痛快！旁边就有个宾馆，大哥领你去乐乐？」

「大哥你说那个如家啊？我看行，您去开个房，我随后就来！」

「那可不成，你跑了呢？」

「我都答应你了，怎么会跑，咱们一起去，这总行了吧？」程璐虚与委蛇，脸上竟似真有一股风尘色，李思平看的都愣了。

「可话说回来，您还没说，您能给多少呢？」程璐笑得开心极了。

「谈钱多俗气！」胖子一脸不耐烦，「伺候好了，哥哥不会差你钱的！走吧！」

李思平不知道程璐葫芦里卖的什么药，瞪着眼看着她，看她示意让自己跟着，心想也成，到外面了找到趁手的家伙事儿，抽冷子给这孙子一下，没有同党罩着，他肯定跑不过自己和程璐。

只是外面路滑，程璐穿着高跟鞋，到车上这段路，不知道她跑不跑的过去。

三人先后出了烧烤店，那店老板眼看着他们出门，压根不敢拦，李思平看这架势，知道胖子来路肯定不正，不然在京城地界上敢这么当街欺男霸女的，早被人收拾干净了。

过了道不远就是一家如家宾馆，胖子晃悠着到了前台，那前台值夜班的女营业员早就站了起来，显然也是认识他的，叫了声「二哥」，连问都没问，就递过来一张房卡。

程璐笑道：「二哥，咱俩上楼，小妹好好伺候您一番，让这个死鬼在一楼等着，一会儿还得送小妹回家……」

「回什么家，把哥伺候好了，就不用回家了……」胖子伸手就要搂程璐，却被她灵巧躲开。

「二哥，你快点领路，小妹都等不及了……」程璐应付着胖子，朝李思平使了个眼色。

李思平和她相识已久，三年同学两年同桌，如今又是半个情侣关系，早就有了默契，知道是让自己拖延时间，便抄起前台桌子上一个烟灰缸，朝着胖子脑门拍了过去。

胖子明显不是易与之辈，饶是酒醉，肥胖的身躯依旧灵敏，一侧身躲过李思平的攻击，右手横着往外一推，就把李思平推了出去，紧跟着没等李思平缓过神来，已经抡起了拳头，朝他脑袋上砸来。

李思平自小摸爬滚打，打架也是好手，借着身体失去平衡的劲儿侧着退了半步躲过一拳，猫腰横着扫了胖子一腿。

他是踢足球出身，惯以脚力大见长，这一脚扫堂腿下去，直接把胖子扫了个仰面朝天。

胖子身高体重，绝对力量占优，身体却不那么灵巧，这一倒下，想再起来就不容易了，被李思平来回踢了好几脚，他受痛之下，酒醒了不少，往外翻滚了几圈，小腿撑地跪着站起，抄起手边一个瓷花瓶朝李思平砸来。

李思平侧身躲过，知道硬抗不行，想起程璐让自己拖时间，便灵敏的跳开了，和胖子打起了游击战。

两人一番打斗，因为胖子的蠢笨，只砸碎了不少东西，却并不如何惨烈，反而有些搞笑。

正纠缠着，门外警笛声响起，一辆警车呼啸而至。

三名警察推门进了酒店，看见是胖子便有些迟疑，不过还是硬着头皮制服了他，戴上了手铐。

李思平早就乖乖站在那里等着人来铐自己，他看程璐也伸出了手，这才明白过来，她刚才不知道何时偷偷打了报警电话，没想到警察来的还挺早，不知道是不是酒店前台后打的报警电话起了作用。

这回李思平学聪明了，不等被带走，就给老熟人赵立武打了个电话。

沈虹那次事情之后，李思平听了继母的建议，逢年过节的不少打点赵立武，他手中有钱，出手阔绰到吓人，赵立武又知道他和沈家关系非同一般，自然有心结纳，一来二去，两人早已不是普通关系了。

大半夜的被吵醒，赵立武也没含糊，立马警醒了，让李思平稍等，他打个电话。

没一会儿，带头那警察的手机就响了，接着他就过来给李思平和程璐开了手铐，连声道歉，说是误会了，以为是嫖娼，没想到是流氓闹事，一定狠狠处理，等等。

李思平没跟他多话，客气了一句「辛苦了」就领着程璐往外走。

带头警察一脸笑容目送二人离开，余光注意到胖子张嘴要骂人，想都没想就一警棍抡过去，小声骂了句「不想让你大哥死就闭嘴」，根本不管那警棍是不是敲掉了一颗门牙……

李思平和程璐不知道警察和胖子什么关系，不关心也不在乎，只是好好的二人世界被搅合得稀烂，有些意兴阑珊。

好在有惊无险，李思平上车给赵立武打电话道了谢，电话那头赵立武开心极了，连说「李老弟客气，以后有事打电话」。

一番际遇，程璐临危不变，假装风尘女子卖笑引来警察；李思平处乱不惊，更是利用自己营造出来的社会关系摆平了可能的问题，二人回忆起当年校门口的那次事件，不由得有些唏嘘，却也更加珍惜对方了。

李思平开车找了家五星级酒店，开好房间上楼，搂着程璐，深情款款的云雨起来。

有了这一夜的催化和酝酿，两人的情欲浓郁至极，程璐更是顺水推舟，拿出风尘女子的万种风情来，让李思平过足了瘾。

一番云雨，快感如潮还在其次，更难得的是，两人因此产生了一股原本并不强烈、程璐一直渴望拥有的惺惺相惜、相互敬重的情感羁绊。

有人称之为爱情，有人称之为友谊，也有人称之为缘分。

妙不可言。





