第231章·节岁


2008年是值得记忆的一年，也是刻骨铭心的一年。

这一年，金融海啸席卷全球，各行各业饱受冲击，许多国家都陷入了经济危机。

这一年，新中国地动山摇，整个西南地区崩石流土，一方有难八方支援，开始了艰难的灾后重建工作。

这一年，一个世纪的奥运梦想终成现实，北京奥运会胜利召开，中国体育健儿扬威国际赛场，伟大中国以一个崭新面貌卓立于世界之林。

这一年，神舟七号载人飞船成功发射，中国航天员翟志刚首次出舱进行出舱活动，之后安全返回，宣告成功。

这一年，房市萎靡，房产泡沫破裂之论甚嚣尘上，国家出台四万亿计划，进一步扩大内需、促进经济平稳较快增长。

……

这一年还发生了很多大事，许多与普通民众息息相关，许多则是那么平凡不起眼，却在以后的日子里，真实的影响了每一个人的生活。

春节将至，李思平返京过年，准备组织诸女开一场无遮大会，这一次，除了唐曼青、凌白冰、黎妍、迟燕妮、程璐、谭兮，又多了陈姝、庄筱月、苗慧和乔然，还有迟燕妮的女儿陈小娜。

陈小娜还没有毕业，通过母亲的关系，到一家新闻媒体实习，平日里聚少离多，却也逐渐融入了李思平的女人圈子。

偶尔母女俩在自己家里和李思平尽情欢愉，有时候还会和李思平偷偷出去，体验一把约会的感觉。

李玉宁和林婉那里，李思平还保持着「宋子平」这个身份，没有让她们知道真相，在他看来，不揭穿真相，就是最好的结果，所以尽管二女知道他有别的女人，却永远都没机会被他搬到床上来，与其他女人大被同眠。

但李思平并不觉得遗憾，大被同眠这种事情，听着动人，其实很辛苦。

诸女在一起相处了两天，原本关系要好的不提，新加入的这些女人，也很快融入进来。

庄筱月苗慧算是谭兮的合伙人，一切以她马首是瞻，见谭兮姿态放的那么低，自然趾高气扬不起来。

陈姝则紧跟迟燕妮的步伐，知道程璐和李思平是同学竟然也极其年轻有为之后，自然也起了亲近和比较之心，三女成了最有共同话题的一群人。

唐曼青、凌白冰、黎妍三人则是最原始的铁三角，与另外两个小团体有和有分，相处融洽。

乔然如今作为李思平的贴身秘书，身份最特殊，是他无论什么时候都带着的人，便成了这些个小团体之间的联络员。

陈小娜有母亲撑腰，自然多数时候都是母亲的坚定支持者，但有时候也会帮着乔然分担工作，偶女人多了，自然故事就多了，哪怕她们都深爱李思平，愿意为他委曲求全，但私下里仍然还是免不了勾心斗角、争风吃醋。

尔和乔然一起，陪陪李思平，两女关系竟然也处的极好。

比如谭兮就私下里把旗下演艺公司那些莺莺燕燕偷偷带来给李思平尝鲜，当年嫪汉升留下的二十几个美女，母女花姐妹花婆媳花什么的，都让他采了个遍，终于弥补了当年的遗憾。

程璐的秘书、迟燕妮的空姐、陈姝的助理，也都成了李思平平常日子里的点心，让他的旅程和商务活动多了一抹艳色。

唐曼青三女倒是没有什么盘外招，毕竟身份摆在那儿，干不出来竭泽而渔争宠多爱的事情来。

如此暗流汹涌之下，李思平乐在其中，却也觉得有些不安。

好在有唐曼青这个既有手腕又有智慧更大度包容的大妇兼准婆婆在，再加上黎妍这个镇得住场也弯得下腰又背景深厚的干妈，这个团体才算是稳定下来，相处渐趋和谐。

道理其实很简单，是你的别人拿不走，不是你的，给你你也接不住。

明白了这个道理，大家自然就都和气了。

这些人里，凌白冰最为佛系，她有唐曼青和黎妍的绝对支持，有李思平的绝对宠爱，又有女儿这个掌上明珠，在诸女之中地位最是特殊，也最是稳固。

李思平将这一切看在眼里，却丝毫不予插手，直到大家相处和谐，看着火候差不多了，这才提议大家一起玩一次。

每年春节他都不闲着，如今正是二十四五岁身强力壮的年纪，每天应付这八九个美貌女子不算难事，但一次性和这么多女人做爱，还是压力山大。

好在唐曼青早有经验，专门准备了一栋郊区的独栋房子，备齐了各种工具，这才将众女都聚起来，开起无遮大会。

大年初二早上，养精蓄锐两他春节是和继母与凌白冰一起过的，是以二女也都和他一起来了，她们各自换了自己带来的性感衣服——唐曼青一身蓝色民国风情趣旗袍，奶子鼓胀丰臀饱满；凌白天的李思平来到新房子，等着诸女到来。

冰则是一条粉色紧身吊带长裙，性感曼妙身材尽显无遗。

两女换了衣服，看距离约好的时间相差不远，便和李思平亲热起来。

李思平享受着继母的口舌侍黎妍来的最快，她外面套着一件白色羊绒大衣，衣扣解开，里面只穿了两条丝袜，上身只有一件红色吊带裙。

奉，与凌白冰热情接吻，等着其他女人到来。

进门看见二女在李思平身上揩油，笑骂一声，自然加入战团，和唐曼青抢着舔吸起肉棒来。

乔然和黎妍同住，此时脱了外套，竟然是一身职业装扮，上半身是衬衫下半身是短裙丝袜，一副女秘书形象，也笑着凑了过来，与凌白冰一道服侍李思平的唇舌。

接着到来的是谭兮与庄筱月苗慧三女，庄筱月是京城人士，其他两女都是昨天连夜飞来的，三女在酒店换好衣服一起过来，算是给彼此壮胆撑腰。

三女中苗慧穿的最为热辣，高个子大长腿配上黑色丝袜、上白下蓝一字肩包臀裙和长款貂皮大衣，看着火辣动人。

庄筱月穿的略为保守，身上一条黑色单肩紧身包臀裙，腿上穿着肉色丝袜，也是性感撩人。

谭兮则是一件平平无奇的白色长身羽绒服，脱开来才知道里面大有文章，原来是一件黑色皮质情趣服，两团大奶子露在外面，双腿之间也裸露着，腿上穿着长款皮靴，除此外全身上下都被皮衣紧紧包裹。

更惹人注目的是穿过两粒乳头戴上的两颗乳铃，以及双腿之间粉红色的纤绳。

「兮奴下面塞着跳蛋来的？」

黎妍吐出干儿子的粗大肉棒，啧啧称奇。

「不止呢！」苗慧笑着替谭兮回答：「是一个双插的跳蛋，屁眼里还有呢……」

「那边青姨安了起降器，你俩把她吊起来，乔然，你过去，把苗慧和庄筱月也绑住吊着！」李思平出声命令。

乔然忙答应了，和三女一起，操作起降器先将谭兮吊起，接着将苗慧庄筱月也从后面绑住双手，吊了起来。

苗慧庄筱月从最开始就和谭兮在一起服侍李思平，见识过两人之间的性虐游戏，服从度都极佳，也有些乐在其中，这会儿一起被乔然吊住塞了口球戴上眼罩，既觉得羞耻，又觉得刺激非凡。

「老公……我也想像他们那样……」黎妍看得心痒难耐，觉得那样被绑着似乎也挺好玩。

「不急，一会儿就让你享受！」李思平笑着拒绝，将继母唐曼青和干妈黎妍摆到一起，扯过凌白冰塞到中间，让三女跪着为自己口交，享受无边艳福。

正舒爽间，看到忙完的乔然过来，跪在自己身后，开始舔弄后门，李思平更是爽的不行，再也忍耐不住，情欲勃发之下，抽出在凌白冰口中来回抽送的阳具，让三女掉过身子，接着便直接插进凌白冰的蜜穴里肏干起来。

三个美貌性感的女子趴跪在宽大的大床上，向后高高撅着屁股，李思平在班主任老师凌白冰身上大肆抽插，双手熟练地刺激着继母唐曼青和干妈黎妍的敏感点。

淫靡的气氛和强烈的快感之下，三女浪叫连连，爽快至极。

「好儿子……好老公……妈要爽死了……」

「好达达……亲达达……入死奴奴了……」

「爸爸……亲爸爸……姨好美……」

正当李思平大开大合肏干的时候，迟燕妮带着女儿和程璐先后来到，三女倒没刻意打扮，只是穿着普通衣服，进门来脱掉，换上衣柜里的情趣服饰，过来一起服侍。

看着李思平已经放过凌白冰，开始肏干唐曼青，一身粉色情趣内衣的迟燕妮款步走来，娇声嗔道：「怎么这么着急就开始了？不是说好大家一起的吗？」

唐曼青爽得答不上话，黎妍倒是娇喘着回应道：「老公急色……你又不是……不知道……何况你们还……来晚了……」

迟燕妮抬头一看，果然晚了一会儿，便笑着说道：「不过是三两分钟，你们也太着急了……」

「甭废话，你们娘俩过来趴着，一会儿就轮到你们了！」李思平抬手在迟燕妮的大奶子上抽了一记，「这么大的奶子穿这么小的乳罩，不知道的以为你穷的穿不起衣服呢！」

「人家就是没钱嘛！」迟燕妮娇滴滴的过来趴在唐曼青身边，「过年了老公你都不给人家压岁钱！以后还让不让人家叫你『爸爸』了？」

「辈分都被你们给叫乱了！」陈小娜娇嗔一句，「妈我都不知道该怎么叫你了！」

陈小娜先和母亲一起听话的趴下，结果发现人太多了，她扭头看了眼乔然，心中雀跃，便在李思平腿间躺下，努力伸出舌头去碰触情郎师父沾满美妇阿姨们爱液的大肉棒。

「叫姐姐啊！都这样了还不姐妹相称？」程璐依偎到李思平怀里，和他热情亲吻了一会儿，这才笑道：「不过压岁钱该给还是要给的，这么多女儿济济一堂，一会儿李大老板你不表示表示？」

「表示！必须表示！每人一条大金链子！」李思平大力抽插，将敏感的继母肏到高潮，开始转移到「哈哈！」

「讨厌死了，才不要呢！」众女笑成一团。

黎妍身上，享受美艳干妈的成熟肉体。

陈姝最后姗姗来迟，她和黎妍打扮的差不多，也是外面风衣里面丝袜短裙，只是款式略略不同。

「来晚了，小雅不让我出来，商量了半天！」陈姝在李思平额头亲了一口，和程璐笑着打招呼。

「你这拖家带口的，全家都折腾京城来过年，就为了这个臭老公，没人怪你的。」程璐笑着替陈姝开解。

「怎么个意思，那边怎么还吊着三个呢？」陈姝很是费解。

「这样你就明白了，」唐曼青从高潮余韵中平复过来，挣扎着爬起身，从旁边柜子里掏出来来三个带橡胶棒的内裤，她扔给凌白冰一个，黎妍一个，笑着说道：「看我们给你们做个示范！」

唐曼青率先套上，凌白冰也不甘示弱，黎妍刚到高潮，懒懒的不想动，被凌白冰拉了起来，这才有些迷茫的套上。

吊着的三女听了半天活春宫，早已身子酸麻，那种耻辱感和戴着眼罩的无助感觉让她们既觉得刺激又觉得紧张。

唐曼青抱住吊得最辛苦的谭兮，在她耳垂亲吻了一口，笑道：「看把我妹子欺负的，这么半天，累坏了吧？」

「兮奴不累……」谭兮双脚只有脚尖着地，双手吊着，站不起来也离不了地，早已累得不行，眼看就要晕了过去。

唐曼青放下起降器，让谭兮双脚落在地面，命令她撅起屁股，拔下塞在里面的按摩棒，缓缓插了进去，慢慢抽插着肏干起来。

凌白冰有样学样，爱抚起庄筱月来，她倒没急着插入，而是和庄筱月亲吻调情，把大明星弄得娇吟不已，这才让庄筱月撅着屁股，插进去肏干起来。

黎妍在情欲之中沉醉，又喜欢这口，和苗慧玩的则又不同，她把内裤给苗慧套上，反而让苗慧来肏弄自己。

几女在这边其乐融融，李思平也推着迟燕妮过来凑热闹，他左拥右抱陈姝和程璐，享受着迟燕妮前后的套弄，看着眼前美景，爽到了极限……

一晌贪欢，云收雨散，众人各自尽兴，李思平射了三次精，躺在诸女之间昏沉睡去。

饶是众女如今都很注重锻炼身体，这样的性爱也是让她们疲惫不堪，好在唐曼青准备的大床够大，便也一起昏昏睡去。

一觉醒来，已是红日西斜，到了下午时分。

诸女之中，唐曼青厨艺最佳，又有领导全局的实力，带着陈姝迟燕妮凌白冰准备晚餐，三女动作麻利配合默契，很快鱼和排骨就已下锅，香味飘了满屋。

黎妍被嫌弃做饭手脚太慢，只能坐在一旁摆弄手机。

苗慧庄筱月和陈小娜压根不会做饭，此时压根没起来，睡的迷迷糊糊的，白花花的大长腿交织叠在一起，煞是惹眼。

谭兮和程璐则被李思平搂在怀里，显然早就醒了，只是怕吵醒他，才没有起身。

「我刚才射了三次，采访你们一下，都高潮了几次？」李思平抬脚踢了踢黎妍，告诉她自己醒了。

黎妍却会错了意，撩开毯子钻了进去，就要去舔干儿子的鸡巴。

李思平吓得一哆嗦，赶紧躲了一下，无奈说道：「我就是问问你，你这是干嘛？」

「不是让我吃鸡巴啊？」黎妍扬起头来粲然一笑，「咋的了，这才射几次，就这么软蛋了？」

「不是射几次的事儿，做的太久了，有点儿疼……」

「哼，让你浪！等着，我去找点儿药膏给你抹上，我特地带的。」

「你还带药膏了？」李思平不由气苦，「对了，问你呢，高潮了几次啊？」

「后面都爽晕了，哪里数的过来？三四次吧？苗慧挺会肏的，差点儿被她玩死我！」黎妍赤裸着身子，一双大长腿迈着曼妙的步子去翻手包。

「你呢？」李思平问程璐。

「两次吧？后来就看她们几个表演了，一个个的太疯了！」程璐有些难以置信，「尤其这几位姐姐，战斗力太强了！」

「我都爽晕过去了……」谭兮没等李思平问，就娇羞说道：「那会儿你顶着人家子宫口干……干一下人家就酥一下……当时真想就那么死了……太舒服了……」

「也就你能受得了这个，」程璐撇撇嘴，「他这大家伙顶到头我都疼得慌，真是有你的！」

听到他们说话，唐曼青从厨房出来，笑着说道：「菜快好了，起来洗洗，收拾收拾吃饭吧！都饿了！」

李思平招招手，等继母乖巧过来爬到身边，才一把搂住熟艳美妇，在她嘴上狠狠亲了一口，笑着问道：「好闺女，来了几次高潮？」

「讨厌……」唐曼青拍了他一下，却无比柔媚的说道：「被爸爸肏到两次……被冰儿舔着到了一次，然后被妍姐干到一次……后面的就都记不清了，就感觉大家都在欺负我……最后都晕过去了……」

「那是欺负吗？那是稀罕！」迟燕妮洗了手从卫生间出来，「用东北话叫『些罕你！』」

「嗯呢！我们都『些罕』你这么个娇滴滴的大美人，骚的女人都心动……」

黎妍取了药膏回来，帮着李思平涂抹在龟头两侧，「就是被你带坏的，我现在看见美女就想上去撩几句，看看有没有机会上手！」

「你那是被我激发了本能，天性！」唐曼青双目如波，媚然一笑，「行了，收拾收拾准备吃饭，吃完饭了各回各家，以后相聚有的是机会呢！」

众人纷纷称是，收拾妥当，到餐厅吃饭。

餐厅的落地窗外，飘飘洒洒的下起了雪花，诸女隔着厚厚的玻璃窗，看着外面的美好景象，不由得陶醉其中。

「美景，佳肴，醇酒，知己」，唐曼青端起红酒杯高声致辞，「旧时已去，新岁刚来，愿年年月月，暮暮朝朝，良辰美景，一如今夕！」

「愿与诸位长相厮守，长命百岁，长乐未央！」凌白冰不能喝酒，举着一杯橙汁祝愿。

「惟愿君心似我心，不负相思意！」黎妍看着李思平，深情脉脉。

「愿余生常伴，愿岁月蹒跚！」程璐同样具备，逸兴遄飞。

「我这也没准备啊！」轮到迟燕妮了，她笑了笑，潇洒说道：「愿我们都好好的，美美的，漂漂亮亮的！永远永远！」

「我嘛就不说啥了，我妈说的都对！」陈小娜举起杯，想了很多话，终究没说出口。

「前面几位姐妹说的这么好，我就不献丑了」，谭兮巧笑倩兮，俏皮一笑，「祝愿主人身体永远健康，姐妹们想怀孕的早生贵子，想发达的大富大贵，想出名的大红大紫，想被主人肏的天天高潮！」

「哈哈！」

「哈哈哈！」众女被谭兮祝酒词最后一句弄得哄堂大笑，幸亏还没吃饭，不然都要喷出来。

「兮奴你成功的驱散了刚才文雅、浪漫、文艺、略带忧伤的氛围」，李思平笑着点评，「最开始多文艺多雅致，到你这儿连高潮都有了，你到底是不是教中文的副教授？」

「副教授又没有高潮！」谭兮一笑莞尔，又惹来哄堂大笑。

「行了行了，各位笑笑行了，还没轮到我们呢！」李思平赶紧按了按手，女人们疯起来，可就真都拉不住了。苗慧笑的止不住，推了推庄筱月，让她祝酒。

庄筱月脸上挂着笑意，端起杯子说道：「余生很短，白驹过隙；余生很长，且行且珍惜！我就不说别的了，希望我能大红大紫，也希望高潮连连！」

「好！」苗慧最先喝了声彩，其与诸女连连附和，「高潮哪有不要的？都要！」

轮到苗慧，她忍住笑举起杯祝道：「我呢，就祝大家都身体健康吧！健康是福，快乐是福！」

陈姝清了清嗓子，说道：「愿大家都不被岁月辜负，愿我们永远如今天一般幸福！」

乔然利落起身，笑道：「我来的最晚，对未来没有太多期望，因为眼下，就是我最好的日子，所以我希望大家年年有今日、岁岁有今朝！」

最后到李思平了，他站起身，缓缓说道：「好词儿都让你们说尽了，我也没啥太多想说的，各位是我的亲人、我的家人、我的爱人，我的余生与你们息息相关，你们的余生也与我紧密相连……」

「这里我想起一句歌词，那就是：愿我们红尘作伴，活得潇潇洒洒；策马奔腾，共享人世繁华；对酒当歌，唱出心中喜悦；轰轰烈烈，把握青春年华！」

「干杯！」





