第123章·新人


上海陆家嘴一栋高档写字楼内，一个穿着暗青色短袖衬衫和白色及膝包臀裙的美丽妇人，正抱着胳膊，靠在宽大的实木大桌上，静静地看着窗外。

七十五层的高度，让她的眼光看得足够远，偶尔天气好的时候，甚至能够看到正在火热开工的两块地皮上，高耸如云的塔吊和依稀可见的建筑工地轮廓。

「咚咚咚」，敲门声响起，一个穿着正装灰色套裙的年轻女子走进来，她个子不高，脸圆圆的，手上捧着一大摞文件，轻轻放到虽然足够宽大却因为摆满了文件而显得局促的办公桌上，「迟总，您要的文件我准备好了，放在这里了。」

迟燕妮回过神来，点点头说道：「小翟，你召集一下地产分公司的王总和设计、开发、工程、营销四个部门的总监，总部的办公室和财务、法务部门主管也要列席，十点半开个短会。」

「风中白桦那块地皮的开发进度还要加快，还有一个小时的时间，你让他们准备好汇报，会上我要听」，迟燕妮看了眼手表，「你再帮我约一下物流分公司的林总，让他到之后在办公室等我；再有上半年马上就要过去了，你也提醒一下科技分公司的刘总，这几天抽时间飞过来一趟，我要听他的半年汇报。」

「好的，迟总，我这就去安排。」小翟一一记下迟燕妮的吩咐，同时还有余力将办公桌上的文件分门别类简单整理出来，迟燕妮看在眼里心中满意。

这个只有高中文化的女孩子被自己提拔到总经理助理这个位置上，不可谓不惊世骇俗，但小翟用她的聪慧和勤劳，证明了自己的眼光确实独到。

「小翟，你还在上夜校么？」

「嗯，迟总，上着的，不过我觉得没什么用呢！」

「眼光要放长远一些，夜校有夜校的好处，你想办法读个在职的学历，以后会有用」，迟燕妮拿自己举例，「我现在报了个在职本科，有用没用先不说，先解决学历问题，至于提升有多大，就先不考虑那么多了。」

迟燕妮自己就是中专学历，她这些年最大的遗憾就是书读得太少，尤其是现在，她手中掌握着海量的资源，每天和不同层面的人打交道，最大的挑战就是知识面狭窄，所以她现在每天都会专门抽出一定的时间来学习，学习内容上，既有人文社科方面的书籍，也有一些比较专业的期刊和杂志。

她每天再忙，都会抽出半个小时的时间看看书，让自己安静下来，也让自己充实起来。

这一年多的时间里，她亲眼目睹李思平一个高中生凭空掏出几个亿的资金，然后炒作非典时期的紧俏物资一飞冲天，又拿着手上还冒着热气的二十个亿，不声不响的扔进仓储物流和数码产品两个行业，连个水花都没看见。

更加让迟燕妮想象不到的是，李思平竟然能有那样的人脉，可以接触到王海军这个层面的大老板，而且还不只是接触这么简单，如果不是王海军的庞大资产担保，银行就算再敬畏黎妍背后的势力，也不会这样一路绿灯让她融资这么多钱。

仅仅是那一次炒作就让她赚到了将近九千万的分红，这还不算李思平出钱帮她赌球赚到的三百多万。

手中瞬间多了将近一个亿的资金，迟燕妮恍若梦中，她清醒过来的第一件事，就是带着钱回了东北老家，召集那些曾经因为自己受到伤害的父老乡亲，将他们的钱连本带息还了回去，还额外每人给了五万，算是一份补偿，也是给自己求个心安。

看着那一张张曾经视自己如寇仇的脸上，带着感激、愧疚、不安等等神情，迟燕妮心中那块大石头终于落了地，自己的父母和孩子，再也不用生活在这种让人窒息的压力中了。

接下来，她在省城给父母买了一套房子用来养老，又在京城买了两套房子，留给儿子和女儿。

儿子陈小光已经有了份正式工作，虽然赚的不多，好在稳定，主要还是磨炼心性，不然以他自小被爷爷奶奶骄纵惯了的性子，迟早都要惹祸。

女儿小娜比哥哥才小两岁，没有过上一天好日子，在困苦中长大的女孩却早熟懂事，如今住在崭新的家里，不但能够自己照顾自己，很快的适应了京城的学习环境，还能帮着照顾哥哥的衣食住行，这让迟燕妮心中宽慰，也对女儿寄予更高期望。

成立房地产公司是李思平的想法，但将公司总部搬到上海，则是迟燕妮的建议，毕竟在政治中心做生意，有很多顾虑，牵绊也极多，相比之下，上海市场更加自由，还有王海军照应着，生意要好做得多。

但这样一来，迟燕妮和儿子女儿又是聚少离多了，她有心将女儿接过来，却又担心女儿适应起来不容易，毕竟京城还算北方，没有语言上的障碍。

迟燕妮摇了摇头，将儿女情长抛到一边，继续琢磨手头上的工作。

如今公司的业务分了三大块，仓储物流这边，借助于去年的一波炒作，收购租赁了一批冷库和场地，还有一些货车，这些已经成了固定资产，目前进行的都是常规操作，没有大规模的投资需要。

房地产这方面，投入的资金量很大，但当下房地产商都是采取边卖边建的策略，资金回笼很快，加上迟燕妮的稳健风格，资金缺口并不大。

数码科技这块，李思平只是要求她招聘一些人才，开发一些网络游戏，再投资几条数码产品周边配件的生产线，需要的资金量也并不大。

作为公司的幕后老板，李思平绝大多数时候对公司的生产经营都不闻不问，就连征地拆迁、买卖地皮这种涉及到大额资金的事情，他都不怎么关心，迟燕妮电话打过去，基本上就是简单说说情况就完事，根本不用回答什么问题。

迟燕妮心里也清楚，这里面既有信任的因素，也有李思平重心不在这上面的因素。

身为公司老板，李思平基本就没有朝迟燕妮伸手要过钱，反而在某些时候需要流动资金援助的时候，轻易就能拿出来一两千万来应急。

随着公司规模日益壮大，迟燕妮操作资本越来越得心应手，向李思平伸手要钱的情况已经很少出现了，而且对于李思平手中到底有多少钱，迟燕妮也说不准。

别说李思平从来不抽调公司的资金，就算是抽调，迟燕妮也不会有什么异议。

她对自己的定位很清晰，自己赚的是提成、佣金，公司的钱归根结底还是李思平的，只要不影响公司正常经营，她绝对不会提出异议——就算影响了，她也只是提出来，而不会以此为由拒绝。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

唐曼青穿着一件白色的修身包臀无袖鱼尾裙，脚上踩着一双水晶高跟凉鞋，头发披散着，双手拢在身前，拎着一个乳白色的坤包，她看着面前指手画脚的继子，和屋里目瞪口呆的一男一女，笑意吟吟，一如既往的精致如画。

胖子她认识，是继子的室友，叫什么名字则记不准了，毕竟除了开学时来送李思平见过一面外再没接触过。

女孩长得很可爱，身材也还算不错，打扮上差了点意思，但也算招人喜欢了，尤其是脸上的青春气息，那是怎么也遮掩不住的。

唐曼青吃不准继子和女孩的关系，所以就没出声，站在旁边听了有一会儿，这才正式露面。

「唐……唐阿姨……」胖子的脸更红了，说话也不自觉的口吃起来，一方面是不好意思，一方面是唐曼青艳色逼人，让他失了方寸。

「青姨！」听到胖子老五的话，李思平反应过来，不用回头，单凭那股熟悉的清雅香气，他都知道是继母唐曼青来了，是以回身就狠狠抱住了婀娜多姿的美艳妇人。

唐曼青她一直担心继子平日里「大鱼大肉」惯了，这么一下子清寂下来，会不会见异思迁、另结新欢，此时看到继子的表现，她心下大定，任李思平紧紧抱了片刻，这才轻轻拍了拍他的肩膀，示意他放开自己。

李思平这才反应过来，好在他情不自禁的表现没有惹来异样的目光，没等沙小鸥问起，胖子已经悄声解释了一句，告诉她这是李思平的母亲。

沙小鸥也是冰雪聪明的主，自然一下子明白了，这个「母亲」和「青姨」背后的含义，便乖巧的打了声招呼。

「阿姨您坐，我……我……我先走了……」沙小鸥有些尴尬，等唐曼青在李思平的床铺上坐下，便起身告辞，胖子也识趣的找了个借口离开，给娘俩留下独处的机会。

一出寝室，沙小鸥就转头对胖子说道：「那个阿姨真漂亮，你不说的话，我还以为她是李思平的姐姐呢！」

「啊？啊，是吧？」胖子习惯性的乱了分寸，脸仍旧红着，一道道汗水顺脸直流，不知道是热的，还是臊的。

「她是李思平的继母？那李思平的亲生母亲呢？」女人的好奇心是天生的，沙小鸥也不奇怪。

「啊？啊，老大的母亲……好像在他很小的时候就去世了，他是唐阿姨照顾大的。」

「难怪他对咱们班这些女生看不入眼，有个这么好看的妈，那眼光水平自然是高一些的。」沙小鸥一副豁然开朗的样子，她看了眼局促不安的胖子，「你跟我出来干嘛？」

「不是……我……我……我送送你……」胖子挠挠头，脸更红了。

「我看你平时和裴老二一起挺能贫的啊，怎么到我这儿就这样了？」沙小鸥明知故问，她假装生气的问道：「我可不用你送，让人看见算怎么回事儿啊？不得以为我欺负你啊？」

「那……那好吧，我……我回去了……」胖子惨兮兮的站住脚，很老实的就要回宿舍。

「说不用你送你就不送啊？你就不能坚持坚持？」沙小鸥不乐意了，看着胖子傻乎乎的样子，实在是憋不住，「扑哧」一声笑了起来，「好了，不逗你了，你送我出去吧，不然大热天你们男生寝室很多人都不穿衣服，我害怕……」

「噢……」胖子恍然，跟着沙小鸥继续往楼下走。

「你……」沙小鸥欲言又止，「你知道我喜欢吃五花肉么？」

「啊？不知道啊！」胖子是真不知道。

「我家里人都喜欢吃，我爸最喜欢了，所以他很胖」，沙小鸥脸色有些红，看着一脸懵屄的胖子，「所以我其实……我其实不太在意男生的身材，胖点无所谓，太瘦了我反而不喜欢……」

「噢……」胖子还是没听懂。

「笨死你得了！都不知道你的成绩怎么来的！」沙小鸥嘀咕着埋怨了一句，随即转头对胖子正色道：「康懋杰同学，你喜欢我对不对？」

「对啊……」胖子话说一半，赶紧否认，「不……没有……不知道……」

「你到底喜不喜欢我！」沙小鸥急了。

「喜……喜欢……」看到沙小鸥真急了，胖子有点害怕，磕磕巴巴的，不知道哪里来的勇气，「是……是的，康小鸥，我喜欢你！」

「你才是康小鸥！」沙小鸥气乐了，「我他妈嫁给你还得改姓是吧？」

「啊，不……不是……」胖子也被自己的口误逗乐了，赶忙解释，总算遮掩过去了表白的尴尬。

「我允许你喜欢我」，沙小鸥拉长了语调，「而且我还允许你告诉别人，我是你的女朋友，从今天，从此刻起，你觉得怎么样？」

「什么意思……我……你……」胖子挠挠头，实在是想不明白。

「你回去慢慢想噢，我走了，再见！」沙小鸥其实也脸红得不行，她转过身，一路小跑着离开了男生宿舍。

「这是啥意思？啥叫允许我告诉别人……」胖子看着远去的女孩儿一头雾水，心中甜甜的、酸酸的、涩涩的，感觉惆怅，却又喜悦，说不清道不明的滋味儿萦绕在心头……

远处的阳台上，刚把一堆脏衣服揉成一团塞到角落里的李思平看到了这一幕，他回过头，对坐在自己床上的继母唐曼青说道：「青姨，您来了怎么没提前告诉我一声呢？」

「这边有个经济论坛，本来应该是刘局长参加，他有事抽不开身，临时让我替着来的」，唐曼青巧笑嫣然，莞尔道：「我也是昨晚才接到的通知，早上起早来的，想着给你个惊喜，就没跟你说。」

两人早有默契，李思平一下子就猜到了继母的小心机，笑着说道：「你这是突击查岗，看我是不是有情况吧？」

唐曼青脸色一红，嗔道：「是又怎么样，就想看看你做没做坏事！」

「您不是不在乎我有别的女人么？」李思平小声的逗继母。

「我是不在乎，但我得帮着冰儿和妍姐看着你！」唐曼青很是嘴硬，却连自己都不信，情不自禁的笑了起来，「我就吃醋，不行啊？」

看着继母宜喜宜嗔的样子，李思平喜欢得不行，恨不得此时此地就将继母正法，但寝室门开着，外面人来人往的，尤其继母来到，这帮见惯了清纯女子的男同学们，觉得无比新奇，就这么一会儿，已经有好几拨人故意来回走好几趟了，他可不敢这时候做出什么非分的动作。

唐曼青早就看出了他的心思，捂着嘴低声笑道：「好儿子，中午吃完饭跟姨去宾馆，房间已经开好了……」

李思平站起身，假装给唐曼青倒水，指了指胯下撑起的小帐篷，可怜兮兮的说道：「青姨你看，我多可怜！」

「好啦好啦！」唐曼青在他腿上拍了一下，「姨也想你，等中午的，乖！」

「行，等中午的！」李思平借着自己的身体挡着，在继母红艳的嘴唇上按了一下，却不想唐曼青竟然伸出舌头来舔了舔，吓得他浑身冒汗，回头看了眼走廊，看到没人这才放下心来。

母子二人相视一笑，一切尽在不言中。

「刚才那女孩儿，那个胖小子挺喜欢她的吧？」

「青姨你眼睛真毒！」李思平挑了挑大拇指，「一开学就喜欢上了，暗恋到现在，看一眼都不敢，更别说追求了。」

「那小女孩儿也喜欢他。」唐曼青转头看了寝室的环境，浑不觉自己说了句什么样惊世骇俗的话，「你们男孩子就是不行，这屋让你们弄得，快赶上猪窝了。」

「不是，青姨，您说什么？您说沙小鸥喜欢老五？」李思平跟听见天方夜谭似的，「您说沙小鸥喜欢我都比喜欢老五真实，她跟老五根本不来电。」

「啊？」唐曼青以为这么显而易见的事情不需要多说太多，一时竟然没缓过神来，等她反应过来，才笑着说道：「傻儿子，你还是不懂女人的心思，帅哥也好，猛男也好，是用来看用来欣赏的，看见帅哥猛男时眼中冒的小星星，不代表爱情，也不代表能够值得托付终生……」

「那个小姑娘，看着你的时候有敬有畏，就是没有亲近」，唐曼青娓娓道来，说着自己的判断，「我不知道她看别人的时候什么样，但看着小胖子的时候，那个眼神，就是信任和依靠，你看我进门，她第一时间是看向胖子，从胖子的反应来判断眼前的局面，所以说她对这个胖子的感觉肯定不一般。」

「至于他俩能不能在一起，就看你们这个老五怎么把握了。」

李思平还是不肯接受青姨这个论断，虽然他一直知道，青姨看人极准，正是她判断黎妍可能有受虐心理，那次康复出院后的狂欢，他才敢对黎妍那么折辱，也正因如此，才有了之后黎妍和他的如胶似漆。

俩人正说着话，老五康懋杰神不守舍的回来了，他眼睛直直的看着李思平，根本没心思去看唐曼青，有些焦急的说道：「老大！老大！你说沙小鸥跟我说，『她允许我跟别人说，说她是我的女朋友了』，你说她这是什么意思啊？」

李思平正被他看得心里发麻，闻言转头看了一眼继母，又看了眼胖子肉乎乎的脸蛋，无奈说道：「我肏你妈……这也行？」





