第011章·束缚


＊＊＊　　　　＊＊＊

第十章红心近百，回复二十来个，感谢大家抬爱，有兄弟问我有没有收费群，这个肯定是没有的，大家愿意看的就点个红心，有想法就回个帖子，你们喜欢你们支持，是对我最大的鼓励。

你们给力，我一定不会拉胯。

给大家个盼头吧，这章红心过300，就直接更新到收了唐曼青那章，不然你们肯定得等好久，一周一章的话，就得是两个半月以后……

点击数都2000了，200个红心应该不难，大伙加油。

＊＊＊　　　　＊＊＊

唐曼青窝在沙发里，电视上的画面无声变幻，她的视线越过电视，在黑暗中扩散开来，如同漫无目的的思绪。

自己刻意打扮上的性感衣着并没有过多吸引继子的注意，这样的结果让她有些为自己的行为感觉到羞耻，从来没想过自己竟然会想要在晚辈面前展露自己性感的一面。

从最开始的完全没往这方面想，对自己的念头不以为然，到朦朦胧胧的有所期盼、行为上的逐渐升级，再到如今的有意为之、肢体上的过度亲昵，唐曼青的心路走过了一段很长的路程。

她还没正式的考虑过，自己是否真要跟继子发生点什么，是否会发生点什么，发生了自己该怎么办。一直到这之前，她的行为都是出自于本能的、带有自欺欺人性质的不知不觉。

当她从内心里将李思平当成一个可以依靠的男人而不是一个需要自己照顾的孩子时，这种男女之间的感觉便不可避免的产生了，看他的角度也从长辈对一个孩子的以之为傲变成了女人对一个男人的欣赏。

这种依赖感和欣赏只是偶然出现，更多的时候被亲情的关爱掩盖住了，但并不会消失，而是不知不觉的潜移默化，成为感情和更多暧昧行为的催化剂。

随着这份感情的成长，同一屋檐下的朝夕相处，唐曼青并没有一个普通母亲和十六岁儿子相处的自觉，语言上、肢体上、感情上的毫不避忌，再没有血缘关系的藩篱约束，加上年龄上的差距并不巨大，带来的是两个人远超过一般母子之间的过火行为。

唐曼青终于开始正视这个问题了，自己到底是在干什么？和一个十六岁的少年谈恋爱？明显不是，和继子之间什么感情都有，唯独不会有爱情。

那么是为了欲望？也不全是，在丈夫去世之前的几年里，女儿思思出生之后，自己的夫妻生活就已经寥寥无几了，这几年自己都是靠着自慰过来的，也没想过找个男人。

那是为了什么呢？

她审视着自己，忖度着自己，渐渐地，一丝明悟从脑海中升起。

就像当年她选择到国税当个普通公务员，就像当年她选择为了优渥的生活环境做李万成的情人，就像她嫁给李万成后对他的花心和滥情不以为意，一切的一切，都来自于她对幸福生活的定义，对安全感的渴求，对脱离原有生活阶层的热切盼望。

从小生活在那个重男轻女的家庭里，父母对她的忽略带来的伤痛让她从小就刻骨铭心，已经记不清什么时候，自己就下定决心，不管怎样都要离开那个家，离开那个小山沟。

她极为珍惜难能可贵的学习机会，拼了命的学习，如愿以偿的考进大学，历尽艰辛读完大学，幸运的分配到一个工作体面稳定的单位，这都是她靠自己奋斗来的结果。

但这并不能带来一份让她有安全感的生活，特别是在找了一个门当户对、不嫌弃自己出身并且自己也很相中的男人结婚后，生活中的琐碎和巨大的落差，让她再也无法忍受，最终选择了离婚。

原本指望靠着自己的拼搏和努力，能够过上美好的生活，但事与愿违，再怎么努力，横亘在贫穷和富贵之间的巨大鸿沟，还是让她心生绝望。

其实按照世俗的眼光，她的生活并不差，有稳定的工作和收入，有单位分的宿舍楼，夫妻俩都前程远大，不远的未来，肯定能够越来越好。

但唐曼青没有了继续坚持和奋斗下去的决心和毅力，她的耐心和拼劲儿也早在工作转正后消耗殆尽了，在被婚姻磨平了棱角、磨灭了幻想之后，她选择了一条她曾经颇为不齿的路。

因为工作性质的关系，她有机会接触到很多生意做得很大的大老板，那个年代的偷税漏税是家常便饭，更是税务系统公开的秘密。

这些在九十年代一夜暴富的老板有所有男人的通病，他们大把的挥霍金钱，只为搏红颜一笑，对于一个在税务系统上班的美女，更是毫无免疫力，特别是能够在那个年代离婚的女人，名声上的不良影响，更让他们觉得有机可乘。

李万成是这些人中的佼佼者，作为一个暴发户，他并不庸俗，甚至还很有品味，而且他的文化水平也不低，两个人有很多共同语言。

在这样的背景下，两个人走到一起，唐曼青不图名分，只为生活安逸、不为柴米忧愁，李万成既抱得美人归，又得了纳税上面的近水楼台。

这也是李万成对唐曼青高看一眼、又送房子又送商铺的原因，因为这个女人虽不是「摇钱树」，却是「护林员」。

唐曼青的业务能力并不出众，或者说，她具备这个能力，却不想施展出来，她只是把本职工作干好，既不优秀到惹人嫉妒，又不差到被人轻视，她用自己的智慧，驾驭着自己的工作，也驾驭着自己的生活。

如果不是一场飞来横祸，她的生活无疑是成功的，体面的工作，优渥的家庭，二奶小三扶正，有花不完的钱财，享不尽的荣华……

但生活总是这样无情，也充满了戏剧性，一夜之间，从天堂跌到地狱，她再度回到那个刚离婚时候的状态——甚至还不如那个时候，至少那个时候没有生命危险。

自古由俭入奢易、由奢入俭难，在巨大的落差下，她顶着生活的压力，搬到一个完全陌生的城市重新开始生活，这份勇气，是那个养尊处优的唐曼青不具备的，关键时刻，还是内心深处那个从山村拼出来的小丫头及时出现，拯救了这一切。

一个与自己毫无关系、甚至相处恶劣的男孩子，自己本该尽到继母的『本分』对他虐待或者抛弃的男孩子，因为自己的一个善念，成了自己至少是经济上的依靠，唐曼青感觉生活跟自己开了一个天大的玩笑，狠狠的给了自己一棍子之后，又跳出来，给了自己一根甜甜脆脆的胡萝卜。

当她知道继子有了这样奇特的能力后，她本能的想要抓住这棵救命稻草，那个农村的小丫头最终还是屈从于向往安逸生活的离婚女人——或者说两个人本来就是同一个人？

当这一切在脑海中一一浮现，唐曼青终于明白了自己行为的根本原因和目的，她第一次认清了自己，原来自己是一个这么市侩的女人！

她有些悲伤，原本的自己不是这样的，她是天之骄女，她配得上最好的生活，她看不起那些为了财富、地位牺牲自己尊严、出卖色相的女人，她坚信能够靠自己得到自己想要的生活。

她随后又感到释然，自己就是这样的人啊！自己不是女中豪杰，也没有多大的野心，只要过平安富足的生活就好啊！

她最想做的，最擅长做的，不正是做一个无比精致的花瓶么？承认这一点，有那么难吗？

刚离婚的时候，她看着镜子里那个苍白、干瘪的女人，充满了疼惜和怜悯，她用了半年的时间才让她生动起来、水润起来。

她有着高挑的身材，比例匀称，双腿修长，皮肤白皙细腻——这在农村走出来的女孩子中是少有的。她的面庞并不会立刻让人惊艳，却属于那种耐看的类型，认真端详起来，鼻眼唇眉，都充满了动人的美。

那时候的她会描上淡淡的唇膏，画上一点眼影，涂上一点睫毛膏，抹一点点腮红，仅仅是淡妆，就已经让她有了吸引男人目光的美，更何况她用全部收入置办的潮流服饰带来的震慑力。

那时候的她被身边的所有男人惦记，包括单位的同事；那时候的她也被身边的所有女人提防，她们在她背后指指点点，却不停的要给她介绍对象，只因为她是所有家庭的威胁。

但她对那些平庸的、朝九晚五的同事根本不假辞色，从不与他们过多接触，经历了婚姻和梦想的破灭，她明白了自己想要的是什么，要怎么去争取。

当一个农村飞出来的小鸡飞上了枝头变成凤凰，再让她褪下华丽的羽毛，从高处跃下，回归平凡的、满脸灰尘的、看不到天空的地面，那种痛苦和失落，足以吞噬她的灵魂。

想通了这些，一切就都简单了。

唐曼青捏了捏自己的脸蛋，仍旧嫩滑，却已不再紧绷；再摸摸自己的胸，已经不复年轻时的坚挺，有些绵软；再提提自己的丰臀，明显不如原来挺翘了。

岁月不可避免的在自己的身上留下了印记，自己能否再靠着美丽的外表赢得和过去差相仿佛的生活？她毫无把握，男人更喜欢年轻的女人，这一点，她心知肚明。

但年轻的男人呢？或者说，男孩呢？他们会不会喜欢成熟的自己？这样的身子，不知道能否勾起那个坏小子的兴趣？脑海中浮现了『坏』这个字眼，随即出现的就是继子揉捏自己小脚丫时带着一丝坏笑的神情，还有不经意间看到的那个隆起……

继子对自己的身体明显充满了兴趣，现在还没有突破，原因不外乎自己的故意回避和他的懵懂，只要自己主动一点，迈出去第一步……

想到这里，她的身体有些燥热，脸蛋也红了起来。她内心衡量着利弊，和继子在一起，婚姻啊爱情啊不要去想了，唯一能得到的就是欲望的满足，还有就是可能的财富——仍然是可能，第一个梦中了，不代表第二个梦还能中，如果不能中，那就回到了原点。至于弊端，不过是可能面临的道德上的指责还有内心的不安。

自己千辛万苦的抚养李万成留下的两个骨肉，他肯定不会责怪自己红杏出墙，何况出墙的对象还是他的儿子……除了他以外，自己还需要在乎别人的指指点点吗？

情妇都做过了，做继子的情人，也没什么大不了的……吧？

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

就在唐曼青为色诱继子反复纠结的时候，李思平也在勾画着心里的如意算盘。

跟凌白冰发生关系，有自己弄巧成拙的顺水推舟，也有天公作美的意外之喜，还有毁人婚姻带来的强烈自责，但事情已经发生了，就算自己现在说，当时冬令营自己并没有做什么越轨的事，也改变不了什么现实了。

回来的路上，李思平就一直琢磨着，自己应该做点什么事，作为自己对凌老师的补偿，想到做爱间歇时，凌白冰提出的要租个房子搬出去、不想再住在那个充满了回忆的房子里，李思平心里有了想法。

「给她买个房子！」

凌白冰一直心心念念想有个属于她自己的房子，虽然如今要离婚了，但买个房子，仍然是他能做的、最能让她开心的事情了。

可是他没有钱！

其实钱是有的，刚赚了两百多万，但都在青姨那里存着，在股票开户的卡里，由自己买卖股票，实际能动用的，就是十万元，两个人有约定，有大额投资的话，要一起商量的……

有钱，却不是他的！

人生中第一次，李思平认识到了自己有钱的重要性，他脑海中作为男性的本能开始觉醒，他要掌控自己的命运，而不是被人掌控。

想要掌控自己的命运，先要掌控属于自己的财富。

他从来没想过，自己会和唐曼青划清界限，继母在最困顿的时候都没有抛弃他，这让他无比感激——那时候他最害怕的就是继母把自己送给别人。

但现在不同了，他有一本可以改变命运的奇书，他有能力改变自己的命运，他不喜欢再被当作孩子看管，特别是，他想要用自己创造的财富，为「自己的女人」买一点东西。

李思平并没有认识到他思想变化的奇特之处，性的刺激催化了他的成长速度，唾手可得的金钱又膨胀了他的自信心，不知不觉中，他的内心已经不是一个十六岁的青春期少年那么简单了。

一路上，他都谋划着怎么把唐曼青手中的钱全部拿到手上，获得支配权，然后进行投资，获得回报后，再把这笔钱还给她，这样一来，除去应该给她的利润，自己就有了自己的钱。

「自己的女人」，「自己的钱」，自我意识觉醒的他，细致的策划着拿到唐曼青手中全部钱款的办法。

重新捋了一遍自己的计划，李思平觉得很完善了，这才走出自己的卧室，来到客厅，坐在沙发上。

唐曼青盖着毯子，蜷着的脚丫露在外面，看到他坐下来，往后缩了缩。

李思平正要伸手去拉过继母柔美的小脚丫，却感觉到那穿着黑色丝袜的长腿已经伸了过来，正踩在了他的大腿上。

经历了凌白冰的色诱和一段时间以来色情网站的熏陶，李思平对男女之间的情事颇有顿悟的感觉，感受着那只主动伸过来的脚丫在自己的腿侧揉动，他心中豁然开朗，继母也在色诱自己！

自己原本想着通过肢体上的亲近好好讨好一下唐曼青，没想到，继母竟然主动送上门来了。

他心里微微有些不齿，青姨这样的长辈，怎么能这么不知羞耻呢？竟然对自己这个儿子下手！

可也仅仅是微微的不齿，因为他这个做晚辈的，也不是没意淫过青姨，更何况，今晚自己刚被美女班主任老师色诱成功，说不好谁不齿谁呢！

「给姨揉揉，今天带思思出去玩，脚都走疼了……」唐曼青语声慵懒，等待继子出来的这一会儿，她心神驰骋之间，下体早已一片温润，此刻说出话来，声音中都带着一股子柔媚。

李思平听话的把两只肉乎乎的小脚丫放到他的大腿上，手上的触感不同于往日的袜子，他顺着脚踝和小腿摸上去，一片连绵不尽的光滑，消失在那件棉质打底衫后。

「嗯……」感受到了继子的手触碰到了大腿，唐曼青心神一阵荡漾，情不自禁的哼了一声，声音又腻又酥，浑不似平时那般压抑、收敛。

「这不是平时那个端庄的青姨啊，怎么这么……」琢磨了半天，除了『骚』，实在是找不到合适的词汇形容继母此刻的表现了，但这和平时的她完全是截然不同的两个人，继母这是怎么了，难道是发现了自己跟凌老师的事儿？

李思平胡思乱想着，但手上却没停，妖娆的继母带来的冲击和刺激无比强烈，要不是今晚刚跟凌白冰一场盘肠大战、风流几度，单单这一声轻吟就能让他射出来，李思平心中浮现着这个从来没敢想过用在继母身上的词汇，心口仍旧不可抑制的砰砰跳了起来。

感受着手中美腿的光滑触感和柔美曲线，李思平不自觉的想起了凌白冰的那双美腿，默默对比一下，他很快就发现了不同。

凌白冰的腿修长匀称，主要就是纤细，因为身材清瘦，她的腿自上到下，是匀称的逐渐变细。唐曼青的腿一样修长，却因为年龄的缘故，大腿较为丰腴，小腿肚则略微凸起，除了匀称笔直之外，还呈现出一份有韵味的弧线。

比较不出孰优孰劣，但穿着丝袜的美腿可是第一次把玩，李思平右手大力的揉搓着继母的美脚，左手不停的在她双腿之间滑动，心中刺激异常。

唐曼青微微翕动着眼睛，借着电视的光看着满脸陶醉的继子，她有些迷醉，鼻腔里哼出的声音不自觉的更加甜腻骚媚，被她声音刺激得有些控制不住的李思平情不自禁的拉着她的美脚往自己的下体处踩去。

「呀……」像触电一般，触碰到那个坚硬的隆起让唐曼青一下子坐了起来，不管怎么做好了心理准备，真正做这件事儿的时候，内心深处还是有所顾虑的，唐曼青本能的坐了起来，却不想这样的行为吓到了本就有贼心没贼胆更没带「作案工具」的小毛贼……

李思平原本在毯子下偷偷隔着丝袜抚摸唐曼青大腿的手停了下来，木然的看着反应过度的继母，有些手足无措。

唐曼青知道自己这样下去会适得其反，顺势坐起身子，假装上厕所，在洗手间洗了把脸，这才趿拉着鞋回到沙发上，她斜着坐在继子身边，脚放在沙发上，脸上却红彤彤的，声音颤颤的说道：

「思……思平，你今天都补习什么内容了？」

李思平可不知道继母的内心世界，他以为刚才动作太大，惹得继母不高兴了呢！

看唐曼青又回来了，而且还坐在自己的身边，他试探着把手放在沙发的靠背上，唐曼青也没排斥，像往常一样，靠在了他的身上。

以前李思平并不觉得如何，以为那是母子间的亲情，可经历了凌白冰的求欢，他一下子就明白了这个姿势的暧昧程度。

压抑着心脏的狂跳，他心里开始犯嘀咕，如果继母今晚就要跟自己做爱，自己该怎么办？他还是很向往继母的身体的，朝夕相处之下，他早就幻想过意淫过那凹凸有致的胴体了，但是经历了跟凌白冰的一番搏杀，自己现在还能战斗么？估计硬是硬的起来的，因为现在自己就硬着呢，但是龟头实在是有点痛，这样能上得了战场吗？

更大的问题是，他始终都过不去那个坎儿，唐曼青是自己的继母，是和自己母亲一样的，特别是这一段时间以来，她对自己的照顾细致有加，自己对她这样，到底合不合适？

和自己继母上床，那可是相当于自己母亲一样的女人，李思平从来就没想过，这个幻想有真的实现的那一天。因为幻想毕竟只是幻想，真要付诸实践，还是要顾虑很多东西。

自己敢想，也是因为实在是没有血缘关系，但真的发生的话……那可是父亲的老婆，再怎么年轻漂亮，自己也不能给父亲戴绿帽子吧？

可是经历了凌白冰的色诱，他一下子明白了很多『道理』：凌白冰还没离婚，就已经忍不住要跟自己做爱了（他当然不会考虑这里面的其他因素），继母都单身这么久了，她能忍得住吗？她如果外面有人了怎么办？不也给父亲戴了绿帽子吗？到时候还可能带着自己的钱嫁给小白脸，把自己和妹妹扔到大街上去。

并且，继母是不是也希望自己更进一步呢？看她的动作和表现，以及和自己接触时的样子，她也是喜欢的吧？

很多问题都隐藏在深处，没有触发的诱因，可能一辈子都不会发现，但一旦诱因出现了，那么发现就顺理成章。

李思平是硬着头皮走出来陪唐曼青的，他想的是好好的讨好继母，然后把钱拿到手，投资之后赚到钱，自己手上有钱了，自然就有了底气。

他没想到继母会如此激烈的回应自己，不但主动伸出美脚来给自己过瘾，还作出了以往完全不曾有过的表现，那声音和凌白冰的叫床根本就是毫无区别！

他感觉到了一丝危险，抛开所有顾虑不说，今晚自己跟凌白冰疯狂了那么久，处男的精液被美女班主任老师压榨得七七八八了，现在即便靠着青春无敌能硬起来，那也是中看不中用，龟头一碰都疼，干起来不得疼死？这还不重要，万一被继母发现自己和凌老师的事儿……

一个是继母，一个是班主任，自己这结束处男之身的对象都很特别啊！

幸亏继母及时回过味儿来，这让李思平略感失落的同时，庆幸逃过一劫，他心里嘀咕着：「好青姨，你等等，明天的，明天我肯定不掉链子……」

心里这么想，嘴上还是应付着答道：「没补什么，就是看看作业，留了几道数学题，和以前差不多……」

唐曼青没话找话：「以后可得好好学习，你上学期成绩都退步了……」

「放心吧青姨！」李思平靠在沙发上，试探着问道：「青姨，那钱……」

「青姨还能不给你啊？」唐曼青娇嗔道：「以前那会儿没钱，房子都抵押了给你去冒险，这会儿青姨还能含糊啊？真是的！」

「青姨伟大！青姨威武！小的告退！」李思平拱手作揖，不敢多说，起身就要去睡觉。

「臭小子！不许走！」唐曼青脸蛋红红的，小腹热热的，噘着嘴嘟囔着：「你亲姨一口……」

「这……」

「这什么这？你小时候青姨还亲过你说晚安呢，怎么的，长大了就不认啦？好像你吃了多大亏似的……」唐曼青拧着身子说话，颇有点撒娇的味道，她自己都有点为自己的行为害羞了。

「那……好吧！」李思平硬着头皮答应了，随即问道：「那……我亲哪儿啊？」

唐曼青闭起眼睛，睫毛剧烈的抖动，轻声说道：「你想……你爱亲哪儿就亲哪儿……」

「……」李思平弯下腰，寻找目标。

「吧唧！」

「臭小子，你亲哪儿呢？」感受到脚丫被一双手握住，一股湿热的触感传来，这哪是亲，这明明是含住了舔！

「嘿嘿，青姨你的脚丫真香，早就想亲了！」

「坏小子……哎呀……不要……」

「吧唧……」唐曼青挣扎着要坐起来，冷不防的，被继子在嘴唇上亲了一口，蜻蜓点水的一吻之后，坏小子立马逃之夭夭。

「唔……坏小子，哪儿跑！」

「哈哈，青姨的嘴唇比脚丫还香呢！晚安，青姨！」

「你……」看着继子飞快的跑进卧室关上门，唐曼青跺着穿着黑丝的美脚，作势要追，却原地踏步一动没动。她小巧的嘴唇上还留着继子的口水，脸上恼羞成怒的表情却渐渐消失，变成了得意。

「哼，臭小子，看你往哪儿跑！」





