第195章·孑然


进了九月，身处中原腹地的J市便不那么热了，尤其是到了下旬，除了正午时分仍旧闷热难耐之外，早晚有时甚至会些微有些凉意。

陈姝家在十六楼，餐厅里一张长桌，上面摆着热气腾腾的饭菜，氤氲的热气被从北面窗户吹进来的凉风吹卷，袅袅娜娜的，煞是好看。

天色已晚，窗外华灯初上，万家灯火璀璨，阵阵喧闹声传来，人间胜景如斯，出尘入世，竟让人有些不知身在何方。

陈姝关掉抽油烟机，猛然的安静让她有些愣怔，极好看的拢了拢秀发后，她转身走出厨房，到洗手间洗了把脸，这才来到餐厅，问李思平道：「小弟，要不要喝点酒？」

「陈……姐，我不喝酒的。」

「跟我你还装什么？」陈姝莞尔一笑，「那天我就看出来了，你不但能喝酒，还很喜欢喝酒！」

「你怎么看出来的？我觉得我装的很像啊？」李思平被她拆穿了伪装，也不以为意，大方承认了。

「不会喝酒的人一般都不怎么喜欢喝水和饮料，也不怎么关注别人喝酒的进度，但你不一样，别人喝一瓶啤酒，你得喝大半杯水，每次跟人碰杯，基本都是一样的量。」陈姝从柜子里翻出一瓶红酒，「你潜意识的动作里透露着你不想输给他们，如果你不喝酒的话，不会有这种表现。」

「姐你以前是干刑侦的吗？」

「哈哈，瞎说什么呢！」陈姝笑得开心，打开了柜子，「喝点儿红酒？柜子里还有茅台，你喜欢的话我给你开一瓶。」

「别的了，就这个吧！茅台那么贵，我也喝不了一瓶！」

「那有什么？别人送给你姐夫的，他也不怎么喝，放着都可惜了。」陈姝找出来一瓶茅台递给李思平，「你看看这个怎么样？」

「三十年陈的，这可是好酒！」李思平看了一眼，赶忙递了回去，「你还是收起来吧！喝这个太浪费了！」

「浪费什么！」陈姝白了他一眼，「你就说你想不想喝吧！想喝就开了，废什么话呢？」

「行吧……」李思平一想也是，就不再坚持，开了茅台，给自己倒了一杯。

陈姝找了开瓶器，递给李思平，让他帮着开了红酒，给自己也倒了一杯。

两人在桌边坐下，陈姝端起杯子，说道：「说起来，这还是家里第一次来单位同事，不过姐可没把你当成一般同事！以后咱们就是姐弟，你就是姐的娘家人，姐这里就是你家！来！干一个！」

「谢谢姐！」李思平心中由衷的感动，陈姝的热情是发自内心的，言语真挚而又热烈，这让他很是为自己刚才的龌龊想法自责。

他端起酒杯，和陈姝碰了一下，也认真说道：「姐，我在J市无亲无故，以后我就把你当成亲姐，你的事就是我的事，我不会让你受委屈的！」

「哈哈，行，姐相信你！」

李思平喝了一口茅台，感觉一股火线从嗓子灼烧到胃里，说起来这还是他第一次喝这么好的酒，颇有些不适应。

陈姝一口喝下大半杯红酒，见他这样，连忙让他吃菜压一压。

姐弟二人觥筹交错，一边吃菜喝酒，一边详聊各自生活，李思平半真半假，陈姝却是毫不作伪，就连自己夫妻间的龃龉，都说了出来。

「……其实我不同意你姐夫到下面去挂职」，陈姝自己喝了大半瓶红酒，酒意上涌，脸色微红，更添一分靓丽，「家里现在不缺吃穿，我赚的钱已经够用了，他这一走，小雅就没人管了……」

「早上我俩就吵了一架，我让他劝公婆过来带小雅，他却不同意，说他说服不了二老，还让我劝我父母过来」，陈姝眼眶微红，声音有些哽咽，「我要能劝来，我早就劝了！至于到今天吗？」

「我说早上你眼睛那么红呢……」李思平喝了半斤白酒，身子暖洋洋的，胆子大了起来，「我还以为你是被领导训了，原来是和姐夫吵架了。」

「我在车里坐了半天才上楼，就是怕被人看到，可是越想越委屈，你说我一个女人，天天忙成这样，我图什么呀？我不是为了让家里人过上好日子吗？我有错吗？」

「没错没错，不哭不哭！」李思平抽了几张纸递给哭声渐起的陈姝，温言劝道：「你没错，姐夫也不能说有错，男人女人，都是要有自己事业的，你俩还是得在这件事上，找一个折中的点，两口子过日子，不能拗着来，总得妥协着过，你说是不是？」

「早上看我俩吵架，小雅自己给爷爷奶奶打的电话」，陈姝擦了眼泪，说道：「我倒是不在意别的，我就怕小雅受委屈，她才多大个孩子，就没人管她了！」

「以后你要是忙不过来了，我可以帮你去接小雅，她也快上小学了，到时候请个保姆做饭就行了。」

「那就到时候再说吧！」陈姝点点头，破涕为笑道：「怎么能麻烦你呢？你以后也会很忙的……」

「看你说的那么见外，刚才怎么说的了？我是你弟弟，她不就是我外甥女么？」

李思平假装不乐意，「以后有什么事情，别跟我客气就是，我这人不轻易承诺什么，但说到了一定会做到，姐你放心吧！」

「嗯，谢谢你！」陈姝把酒瓶里剩下的红酒倒进高脚杯，端起来说道：「跟你说说，我心里就舒服多了，其实没什么大事儿，就是连个说话的人都没有，有些憋得慌……」

「行，以后姐你想聊天就找我，随叫随到！」

「嗯，说定了！」

两人酒至半酣，陈姝看了眼墙上的石英钟，「呀，七点半了，小雅要睡觉了，我给她打个电话，你先吃着！」

她拿起手机，拨通了公公家的电话，「喂，爸，嗯，小雅没睡吧？嗯，你给她吧！小雅！想没想妈妈？晚上吃的什么呀？啊，吃了几碗米饭啊？那么厉害啊！嗯，妈妈也吃了，家里来了客人，等你回来了，妈妈介绍你们认识啊！行，小雅最乖了，晚上要听爷爷奶奶的话，不许看太久电视，听到没？嗯，好，乖，妈妈也爱你，晚安，宝贝！」

打完电话，陈姝来到餐厅，李思平笑着对她说道：「儿行千里母担忧，这话还真是……」

「还千里啥，几十里都担忧的不行」，陈姝无奈一笑，「希望以后尽量避免这种事儿，孩子还是留在自己身边最放心，跟老人呆久了，惯一身臭毛病出来，改都不好改！」

两人又说了一会儿话，李思平喝掉了剩下的茅台，陈姝不胜酒力，喝完了一瓶红酒，自己开了瓶雪碧，见他酒足饭饱，便说道：「你去坐一会儿，我收拾一下就好。」

做饭的时候，陈姝顺手就把厨房收拾差不多了，如今也就是刷刷碗筷，李思平也不客气，呼着酒气到沙发上坐下看电视。

陈姝把碗筷冲洗了，剩菜折到一起放进冰箱，洗了手，找出两个茶杯冲了两杯龙井。

「小弟，有合适的对象就处一个，这男人啊，身边没个女人还是不行的。」

陈姝啜了口茶水，笑道：「你这衣服裤子都是自己洗的吧？你看袖口那里都没洗干净！」

「啊？」李思平扬起袖口一看，果不其然，那里微不可察的有一丝暗记，自己洗的时候真没注意到。

「以后外衣我就送干洗店洗去」，李思平嘿嘿一笑，「现在的女孩子，也不怎么会干这些活儿了。」

「那可不对，女人呐，没结婚肯定不会干的，但成家了就不一样了，会愿意热心经营自己的小家，装饰房子啊，打扫卫生啊，为家人换洗衣服啊，都是愿意做的……」

两人又闲聊片刻，杯中茶水已尽，李思平起身告辞。

陈姝笑了笑，说道：「既然都姐弟相称了，你不妨就留下，客卧一直闲着没人住，你喝了那么多酒，不如将就一晚。」

「还是不了，姐，我回去换换衣服，也收拾一下家里，搞不好明天还是要上班的」，李思平婉拒了陈姝的好意，「姐你也好好休息，明天你还得去公司呢吧？」

「嗯，明天何总要个东西，我是肯定要去的，你就先不用去，等我电话就是。」

「好的，姐，那我先走了。」

「你……」陈姝有些黯然，随即笑了笑，说道：「也好，回去路上注意安全，到家了告诉我一声。」

「好的，姐我走了！」李思平拎起笔记本电脑包本来要走，看陈姝将自己送到门口时，站在门边的黯然神态，心中一动，借着酒劲一把将她揽在怀中。

陈姝一惊，正要挣扎，却发现他并没有其他动作，仅仅是那么抱着，便慢慢安静下来。

李思平心中本来并无邪念，他借着酒劲作出这个动作来，只是出于一种男人的保护欲，但当陈姝软玉温香的身体被他搂在怀里，血气方刚的年纪，又是空寂已久，便免不了有了反应。

陈姝早已熟透，自然感觉到了，她俏脸一热，微微一挣，便挣脱开了。

「不……不早了，一会儿下楼打车，姐就不送你了……」

陈姝俏脸微红，夜色之下，煞是动人，李思平一愣，知道再这么下去很可能酒后乱性，便点点头，告辞离开了。

留下陈姝一个人在家胡思乱想不提，李思平跌跌撞撞下了楼，摇摇晃晃的打了个车回家，进了单元门，他拍打着墙壁唤醒声控灯，爬到三楼，掏出钥匙就要开门，他酒意上涌，本来有些站不稳了，却突然汗毛大竖，惊出了一身冷汗。

按照国安师傅的指点，他在门上做过手脚，能够知道门是否被人开过，他本来也是谨慎小心的习惯使然，没想到真的派上了用场。

他早就预料到汉升集团对公司员工会有一个内部审核评价机制，但从来没想过，会被人破门而入，进屋搜查。

他心中警醒，酒已经醒了大半，却依旧维持着醉态，开门进屋。

和平常几乎一样，他扔下电脑包，先是给陈姝发了条短信，告诉她自己到家了，然后打开电视，调大一点音量，随即给自己倒了杯温水，咕咚咚喝下半杯后，开始脱衣服洗澡。

进了卫生间，他拧开龙头，一边放水一边挤牙膏刷牙，同时用眼角余光四处观察。

卫生间墙壁全是瓷砖，棚顶是吊顶，有偷拍和偷听设备的话，几乎一览无余。

他根据自己在程小兰家里安装偷窥设备的经验判断，卫生间这个位置，对于一个男住户来说，安装摄像头的意义不大，很大可能是只安了窃听器。

他哼着曲子，一边洗澡一边认真观察，窃听设备可以使用独立电源工作，所以放在哪里都有可能，而针孔摄像头必须要配备较大电池，或者与电源相连。

找了一会儿，李思平总算在热水器上方靠里的位置，找到了一块黑色的纽扣窃听器，他没有去碰，继续洗着澡，又找了半天，再也没发现新的装置，这才关了龙头，走出洗手间。

擦干了身子，坐在沙发上看了会儿电视，一来酒劲儿上涌确实困了，二来他知道监控自己的人这会儿肯定还在看着他，熬下去没意义，便在沙发上睡了过去。

到半夜两点多，他被尿意憋醒，起来上了趟厕所，回来躺下，拿起手机才发现陈姝快十二点时回了一条，内容很简单，就是「知道了」三个字。

李思平按动遥控器调着电视节目，借助频道转换期间的瞬间黑暗，观察房间里的异动。

他一个人独居，因为人懒不愿意收拾屋子，所以他的原则是家里的东西能不动就不动，有的地方都布满了灰尘，等明天天亮自己找找，怕是很容易就找到蛛丝马迹。

很快，他就注意到电视机的下沿位置，有一小块凸起，这个应该就是客厅的监视器了。

又看了一会儿电视，李思平抱着毯子回了卧室，他打开灯，拿着苍蝇拍假装打了几个蚊子，找到了那个挂在壁灯里的窃听器和贴在墙角窗帘杆上的监视器。

有了大致方位，他才放下心开始睡觉。

对方在自己家里安装监控设备，要么是发现了自己的来历，要么就是准备吸纳自己进入内部接触更多的秘密，考虑到自己从年初到现在接近半年的时间都与过去的生活切断了联系，第一种可能性微乎其微，那么应该就是第二种可能性最大。

李思平暗自庆幸，自己早就把那些可能暴露自己身份的东西藏在了别的地方，不然被发现了，真是前功尽弃了。

第二天一早，他和每天一样起床跑步，回来的时候买了早餐，吃完后又拎着电脑包去公司了。

反正在家也不自在，正好到公司去摸鱼，还能表现出勤快的样子来，何乐而不为？

本来以为自己就算早的了，没想到有人比他还早，到办公室的时候，隔着玻璃隔断，看见陈姝已经在那里坐着，看样子可能早上七八点钟就到了。

「姐，你怎么来这么早啊？」李思平放下东西，烧了壶热水，拎着进来，帮陈姝冲起了咖啡。

「呵呵，昨晚睡得好，早上五点多就醒了，也没事做，就来公司了。」陈姝脸上带着明媚的笑容，丝毫没有昨晚那种无助的感觉，她看着李思平熟练的给自己冲咖啡，笑道：「你怎么也来这么早呢？不是让你放假的吗？」

「我在家呆着也是呆着，正好知道你来加班，就来看看，有没有能帮上忙的。」

「得亏你来了，不然我连杯咖啡都喝不上。」陈姝自嘲一笑，「这人啊，真不能让人伺候着，习惯了都忘了烧水冲咖啡了。」

「革命事业分工不同嘛！」李思平嘿嘿一笑，「姐你有事就叫我，我就在外面。」

「好。」陈姝笑意盈盈，显然心情不错，等他快要出门了，才犹豫说道：「子平，昨晚……」

「昨晚我睡的挺好的，那酒劲儿可是不小！」

「嗯，那就好……」陈姝面色微不可察的一红，昨夜她借着酒劲儿心猿意马，差点做下错事，一直担心两人以后无法相处，听李思平这么一说，这才释然，「行，你去吧，有事我叫你。」

李思平闻言一笑，轻手带上了门。

他回到自己座位上做下，心中暗自琢磨，陈姝其实称得上美人，尤其是身材，身高腿长，穿什么都好看，只不过因为一直搞行政工作，工作繁忙，没时间打理自己，尤其她每天都是那一身职业装扮，看着有些过于生硬。

不是昨晚上去她家里做客，李思平也不会注意到，她其实是这样一个美人儿，只不过他明白一个道理，既然所图甚大，那就不能儿女情长。

尤其陈姝带给她的感觉，真的就像是关怀体贴的大姐姐一样，丝毫没有色情的感觉，昨晚拥抱时的那份冲动，完全是男女之间自然而然的吸引，于他来说，身边美女称得上如云了，真不差陈姝这么一个。

如今自己身在虎穴，宋子平这个身份孑然一身，无牵无挂，正是最好的状态，没来由招惹一些公司同事，到时候再有什么不好的影响，就得不偿失了，也正是这个原因，他没有继续对程小兰发动攻势，已经掌握了她和窦承乾的秘密，将来能够拿来牵制窦承乾，那就足够了。

离开F大到J城来，已经接近半年时光，如果算上寒假结束开学至今，他已经大半年没和继母唐曼青等人见过面了，尤其是因为他暑假期间没有回京，几女早就起了疑心，电话短信还有QQ消息，比平常多了几倍。

李思平心里明白，一直这么冷处理下去肯定不行，既然对方已经开始内部调查自己，那么等到调查结束了，自己还是要回京和几女说一说自己的打算和现况，免得到时横生枝节。

「说到底，总是英雄气短，儿女情长啊！」李思平慨然一叹。

「感慨什么呢？」电梯门开，何煜舟拎着公文包快步走过，看李思平也在，有些满意，笑了笑吩咐道：「陈姝来了吧？让她来我办公室一趟，你也一起过来吧！」

「好的，何总！」李思平赶忙答应，心中暗道，难道这么快就要重用自己了？





