第179章·相与


中午约吃饭的地方，是沈卫国自己选的，李思平开车绕了半天，才算找到地方。

饭馆在一个偏僻的小巷子里，是两栋高墙中间搭起来的一个简易平房，店里有六张桌子两个包间，包间也没有门，只有个白布帘子算是遮挡。

陈设简单而又陈旧，难得的是极为干净，更难能可贵的是年初六还能营业。

沈卫国早就到了，似乎还是那一身装扮，坐在小包间里，一人喝着茶水，优哉游哉。

「二叔。」李思平掀开帘子进了包间，挨着门口坐了下来。

沈卫国看他一眼，给他倒了杯水，问道：「下午没事儿吧？喝点儿？」

「不了不了！」李思平赶忙摆手，过去的这个春节，他几乎是泡在酒里的，现在似乎光是听到这个字儿都犯恶心。

「瞅你那点儿出息！」沈卫国没说什么，又点了根烟，「我点了两个菜，你看看有什么想吃的，自己点。」

「这是您要请客的意思？」

「想什么呢？跟你吃饭，我请客？可能吗？你能允许吗？」沈卫国翻了个白眼。

「那我就不点了，咱俩两个菜够了。」

「操！」沈卫国瞪了他一眼，探头出去喊道：「二嫂，上菜！」

「好咧！」外面一个女声爽朗应了，李思平进门时看见柜台里站着个女子，个子高挑，身材丰润，面相也算过得去，颇有些风姿绰约的味道，可能就是老板娘了。

一道溜肥肠，一道地三鲜，两道菜很快上来，还有一个小泥壶，坐在一个大碗里，显然是烫的热酒。

沈卫国拿起泥壶，倒满同样材质的小酒盅，菜都没吃，就先咂了一口酒，「巴适！」

李思平看着这两道菜，真是没什么胃口，心说迟燕妮要在这儿，没准儿会喜欢，他跟那个被沈卫国叫做「二嫂」的高挑老板娘要了碗米饭，加了个鱼香肉丝给自己下饭。

「说吧，找我什么事儿？」沈卫国夹了块肥肠，又喝了一盅。

隔着老远，李思平都能闻到酒香，就猜到了这是那种很烈的散装高度酒，看沈卫国跟喝凉水似的，心中不由得佩服，听他这么一说，忍不住反驳道：「明明是你约我出来的好吧？虽然我确实有事找你……」

「我就是猜到了你有事找我，所以我才约你出来的！」沈卫国一脸的不正经，「不过我也确实有事找你。」

「您说！」米饭上来，李思平夹了块油炸土豆片塞进嘴里，吃了一大口米饭，还别说，这个菜做得还很正宗。

「味道不错吧？」沈卫国饶有深意的看着李思平又夹了块土豆片，伸手画了个圈儿，说道：「这饭店是我一战友开的，他这手艺可是在炊事班练出来的，军长都找他开小灶！」

「是挺好吃的，东北菜我吃的不多，不过应该算是很正宗了。」李思平早上吃的迟燕妮做了一半的面片，这会儿属实不怎么饿，但这菜味道确实不错，几口下去，一大碗米饭就下去了大半。

「以后就吃不到了，这片儿要拆迁，开春就要拆，房东已经赶人了。」沈卫国又咂摸了一口白酒，享受得不行不行的，「找你来帮着想想办法，给安排个地儿，继续开下去。」

「我又不是开中介的，您找我有什么用啊？」李思平一头雾水。

「中介有的是，用得着你？找中介，我得有钱算啊！」

沈卫国这么一说，李思平才算明白他的意思，问题是，「这钱跟您有什么关系啊？再说了，这点儿钱你不至于拿不出来吧？」

「我哪有什么钱！」沈卫国老脸一红，「我就那点死工资，养活自己就算不错了，哪有钱租门面？至于你说我这战友……」

沈卫国叹息一声，说道：「他大前年就没了，留下孤儿寡母的，因为看病欠了一屁股债，开这个饭店都是勉力维持，哪来这么大笔钱租门面……」

「行，您的事儿就是我的事儿，您挑好了地方，需要多少钱跟我说，我来付。」

李思平没含糊，只是有些好奇，「这人都没了，怎么还有这手艺呢……」

「子承父业呗！我大侄儿的手艺，比他爹强多了，我托人让他去大饭店当厨师，他都不干，非要来接他爸的摊子，我觉得挺好的，应该支持，所以就得拜托你了，找个大点儿的门面，让他好把家里的产业发扬光大，让我战友也能放心。」

见沈卫国难得这么正经，李思平赶忙答应了，「二叔您放心，这事儿我不含糊，看您这架势，肯定已经相中了地方，您就说多少钱，我给您打过去！」

「痛快！二叔没看错你！」沈卫国扭捏了半天，看李思平答应的痛快，这才恢复了本来面目，「离这儿不远，租约三年，一年十二万，加上装修，五十万吧！」

「我……」李思平一口饭差点噎住，本以为三五万了不起了，上来就五十万，这是真当自己是冤大头了？

沈卫国看他这样，心里发虚，赧然道：「小武跟二嫂都不同意，我这不是大包大揽答应了吗？所以……你看……要不……」

「得得得！」李思平转过头不去看沈卫国，摆摆手示意别说了，「您开一回口，这个面子我得给，五十就五十，但仅此一次，下不为例！」

倒不是因为别的，要是今天一个战友明天一个哥们儿后天一个亲戚的，李思平也不是干慈善的，可经不起他这么折腾。

「必须下不为例，绝对下不为例，坚决下不为例！」沈卫国赌咒发誓，脸都红了，不知道是激动的还是害臊的。

「二叔，不是我说，您不至于吧？」李思平很是纳闷，「按说您也是革命家庭走出来的红色子弟，就算不一掷千金，怎么着也得富得流油啊？您上回帮我弄那个假身份就弄走了一百万，还能给我姨安排局长，这么大的能量，怎么连这点钱都拿不出来？」

「狗屁革命家庭，狗屁红色子弟！」沈卫国借着酒劲儿，脸红脖子粗的吼道：「当年全国军队都下海经商，老爷子硬是不让我掺合，那帮孙子赚的盆满钵满的，我连个油星都没捞着！就不说倒买倒卖了，就军区那些淘汰下来的破烂，但凡老爷子肯让我跟那帮孙子公平竞争，我也不至于穷成这样啊！」

「我能办很多事情，问题是老爷子不让我收钱啊！你知道有多少人欠我人情，想给我送钱的？我现在点点头，我身家立马就能过亿！」沈卫国四十啷当岁，这会儿却郁闷的像个玩具被没收的孩子，「你以为我愿意开那个破吉普？谁不知道奔驰牧马人陆巡好？我他妈不是买不起吗？」

「那……上次那一百万呢？」李思平小心翼翼的问了一句。

「我还有个战友，儿子结婚……」

「喔……」

「这个战友是最后一个了，这个忙你得帮！」沈卫国连忙改口。

「您放心，我答应了，就肯定不会反悔。」李思平想了想，说道：「二叔，您这些战友以前都是侦察兵？」

「对啊，我们一个侦察连的，怎么了？」

「是这么回事儿，您也知道，我现在摊子铺的有点大，有些时候保不齐会有些见不得光的事情需要人去做，比如跟踪盯梢，偷拍窃听之类的，再一个有些重要人物，也需要人保护啥的，你既然有这个人脉，看看能不能帮我联系联系，找几个硬手？或者干脆，你挑头成立个保安公司，我来投资，怎么样？」李思平这个想法一直盘桓在心里，如一团雾，刚才听沈卫国这么一说，才拨云见日，豁然开朗，明白自己想要什么了。

一直以来，他都没有属于自己的势力，空有海量财富，却连个给他或者唐曼青等女开车的人都没有，眼下有了沈卫国的人脉，岂不正是解决这个问题的时机？

哪想到沈卫国却泼了一盆凉水，他喝了口酒，不屑说道：「你这偷偷摸摸的活儿可不是侦察兵干的，帮不了你！」

「那侦察兵都干什么啊？」

「我们是首长的眼睛和耳朵，主要是获取重要军事情报，在战斗前沿侦察对方的部队番号、人员数量、火力配系以及在敌后对敌方重要军事或交通、通讯设施等进行侦察破坏打击，抓到敌人了，我们可以言行逼供，得到必要的消息还要杀人灭口，这都是刀口舔血的营生，可不包括跟踪盯梢的活儿！你说那些，国安的更适合！」

「可问题国安的不是没有退役一说么？我上哪儿找去？」

「你要真想找，我不是没有人脉，上次给你弄假身份那个哥们儿，可以介绍给你认识！」

李思平想起来了那个沈卫国帮他弄得假身份，那么厉害的人，要是肯……他摇摇头，把这个不切实际的念头扔出脑海，说道：「不用那么专业，也到不了那个程度，我觉得以你们这些侦察兵的能力，做这些不是小儿科？」

「那倒是！」沈卫国最听不得谁说他战友不好，听李思平这么说，心里很受用，脸上乐呵起来，「不过我战友年纪都跟我差不多，退伍转业这么多年，早就手生了，你要是真有这个需要，我倒是可以帮你联系联系，我有个战友搞了个退伍军人俱乐部，里面很多刚退下来的半大小子，正是缺钱的时候，我让他给你挑些硬手，跟踪盯梢不行，当个保镖啥的还是可以的。」

「那可就太好了，这事儿我就拜托您了！」

「咱哥俩好说，那钱……」

「卡号给我，下午就打过去！」

「爽快！」

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

H省省会J城。

市中心华耀汉升集团名下一幢四十七层高的写字楼巍峨矗立，顶楼一间占据了整个楼层的宽大办公室内，陈姝笔挺的站着，一身职业装束，高挑的身材被一身蓝色职业西装紧紧包裹着，美好的线条一览无余。

陈姝是地道的东北人，在J城上大学，毕业就到华耀汉升工作，如今已是第七个年头了，却还是有些不习惯南方湿乎乎的环境。

江南烟雨，婉转低回，总是带给人无尽的感触和美好，只是那是暮春盛夏，此时却是新春时节，窗外雨声阵阵，凉意丝丝缕缕，饶是开着空调，那股浸入骨髓的湿意，似乎依然存在。

尤其是大过年的，初六不能在家和家人一起放假，那么眼前的一切就都是可憎的。

但这些仅仅是一闪念的想法，她没敢表现出来，不只是身边站着自己的顶头上司、集团副总经理何煜舟，更主要的原因是眼前那个站在窗边的男人，让她感受到了一股从未有过的压迫感。

华耀汉升集团董事长嫪汉升，身材高大，肩宽体阔，略微有些发福，头发染得乌黑，面色坚毅，双眼沉静如水，一身笔挺西装，皮鞋擦得锃亮，浑身上下透着一丝不苟的气度。

当然这些并不是压迫感的来源，带给陈姝压迫感的，是眼前男子的气度，更是他身后那一串串的头衔，还有一件件传奇往事：白手起家，H省首富，手眼通天，黑白通吃，还有那些传闻中的命案，当然也有他那些个风流韵事……

嫪汉升捏着一支缓慢燃烧的哈瓦那雪茄，面色沉静的看着窗外，浑然不觉身后那个相貌可人的女子，正在一边汇报工作一边偷偷的忖度自己。

「……目前掌握的资料，基本就是这些。」陈姝合上手中的文件夹，算是汇报完了自己的工作，作为何煜舟的贴身秘书，这还是她第一次亲自向嫪汉升汇报——毕竟按照正常流程，自己是没资格直接接触董事长的。

「你先下去吧！」何煜舟点点头，他中等身材，体型匀称，带着一副黑框眼镜，双手插在西裤兜里，冲陈姝侧身示意，让她先行离开。

等关门声响起，何煜舟才说道：「时间仓促，上午才接到消息，临时安排的，只能做到这样了。」

嫪汉升吸了一口雪茄，回头问道：「知道他们在什么地方碰面么？」

何煜舟摇了摇头，说道：「只知道是在上海，今天一早，泊寓的傅悦和就飞上海了，我安排了上海的人在机场跟踪，但是没跟住……」

「千算万算，没算到这小子会有这一手。」嫪汉升继续看着窗外的绵绵细雨，皱眉道：「这个青凌实业什么来头，查到了没有？」

「没查到什么有价值的消息，总裁叫迟燕妮，是黑龙江一个小县城国企的下岗职工，前几年还在京城开电脑店，后来不知怎么的就干起了房地产。」

「背后没有查到什么有价值的消息，公司法人是个初中教师，没什么过硬背景，应该只是个幌子。」何煜舟想了想，说道：「不过有传言说这个迟燕妮和邻省省长蔺广泉过从甚密，搞不好这个公司是他的也说不定。」

「我就是担心这个」，嫪汉升吸了口雪茄，踱步回到椅子上坐下，「这两年咱们一直没跟新来的这位赵书记搭上线，心里始终是没底。如果这个迟燕妮的背景仅仅是个外省的省长，那还没什么好怕的，怕就怕……」

嫪汉升伸手朝上指了指，「……怕就怕他们的背景在上面。」

「确实，法人代表是京城人氏，这个迟燕妮也有在京城生活的经历，不是没有这种可能……」

「能查到蔺广泉背后的人么？」

「根本不用查，简历网上随便都能搜到，他是根正苗红的红三代。」

「那就麻烦了……」嫪汉升端起杯子喝了口茶水，才发现茶水已经凉了，他叹了口气，说道：「傅悦和跟我斗了几十年，从最早我开KTV的时候，他就在我对门搞商场，房地产这块，基本也是一起入的行，冤家路窄啊！」

何煜舟在椅子上坐下，郁闷道：「这些年我们借着老书记的光，算是占了上风，却也还是被他得了不少便宜，尤其江滩那两块地，当初被他那么轻松就拿到手，想想我就郁闷。」

嫪汉升看了一眼远处江滩肉眼可见的氤氲景象，若有所思道：「单单两块地皮易手，其实也没什么，我就怕对方不是猛龙不过江，泊寓有人脉有资源还有市场，论起实力来，其实不比我们差多少，都说强龙不压地头蛇，可这强龙要是跟别的地头蛇合起伙来，咱们可就吃不住了……」

「其实也怪我，早就听到了泊寓要出让地皮的消息，却一直没当回事儿，不然不至于这么被动。」何煜舟一脸自责。

「也不怪你，那两块地，泊寓天价拿到手，也是咱们故意为之，想让他骑虎难下，到时候好坐收渔人之利，哪成想他马上就要资金断流、彻底崩盘的节骨眼，会有人接手。」嫪汉升摇摇头，「现在想这些毫无意义，还是想想怎么挽回吧！」

「那两块地面积大，位置好，一旦开发出来，市场价值不可估量，我们手上没有能够与之相当的竞品，只能想想别的办法了。」何煜舟想了想，一时没有更好的主意，「主要摸不清对方的底细，很多手段不敢用。」

「没什么不敢用的」，嫪汉升摆了摆手，作出安排，「私下里和这家公司的高管或者股东接触一下，继续摸清这家公司的底细和背景，不打无把握之战，也看看有没有合作的可能。」

「光这样还不够，拆迁的时候制造一些杂音，阻碍一下他们的进度，制造一些负面消息，正面击垮不行，那就拖一拖他们。」嫪汉升的眼中闪过一抹狠厉，「必要时，给他来一出『窦娥冤』，适当的见见血，也不是不可以……」

何煜舟面色一凝，应道：「我这就去安排。」说完，转身离开了董事长办公室。

嫪汉升靠坐在老板椅里，看着何煜舟带上门，这才扯着搭在一旁的一根链子，从桌底牵出一个美貌少妇，笑着说道：「刚才的话你都听见了？不会去告密吧？」

「人家才不会呢！」那女子年轻靓丽，明眸皓齿，肌肤莹白如雪，此刻浑身赤裸跪在嫪汉升面前，媚然道：「玲儿是干爹的小母狗，当年不是您安排，人家才不会嫁给傅悦和那个蠢儿子呢！」

「嫁出去的女儿，泼出去的水」，嫪汉升放松下来，看着眼前的年轻少妇吞吐舔舐着自己半软不硬的阳具，笑着说道：「谁知道你是不是胳膊肘向外拐？」

「爸爸您这么说就没良心了，我上高中就跟了您，这都快十年了」，少妇直起身子，小腹肉眼可见的高高隆起，用丰腴的双乳夹住嫪汉升的肉棒，伸出香舌不停舔弄，娇嗔道：「人家怀了您的孩子，还能大着肚子随叫随到，您见过胳膊肘这么往外拐的女儿啊？」





