第176章·不弃


大年初五的夜里，不时响起一两声爆竹声。

夜色深深，仍有不少未眠之人，就如迟燕妮家的三人一样。

李思平靠坐在沙发上，百无聊赖的看着电视，随即灯光一暗，有人关掉了客厅的吊灯。

两道靓丽的身影背对着电视，出现在他面前。

因为光线的原因，母女俩的面容看不真切，但李思平还是一眼就看出来了谁是迟燕妮谁是陈小娜。

迟燕妮的身型更加丰腴饱满，黑天鹅绒吊带睡裙下，一对大奶子鼓鼓胀胀的，看起来极为显眼。

陈小娜的身体则有着年轻人特有的纤细和苗条，尤其是双腿和细腰，紧实匀称、纤秾有度，如果不是母亲的性感睡衣有些不太合身，一些地方显露不出来她的曼妙身材，陈小娜看起来会更加诱人。

然而，仅仅是这样的打扮就已经让李思平咽了口唾沫了，一对娇艳的母女花在自己面前同时盛开，这种视觉上的刺激是他从前根本无法想象的。

客观的说，唐曼青和凌白冰的组合，在美貌和身材上要比迟燕妮和陈小娜高出去不少，但是却没有这种身份上的禁忌刺激，把母女俩放在一起玩，这是多少人连想都不敢想的？

李思平看傻了眼，陈小娜则不知所措，迟燕妮看了眼女儿，嫣然一笑，拉着女儿，走到李思平面前，推着女儿坐到了男人的左腿上，自己则坐在他的右腿上，依偎进李思平的怀里。

陈小娜看母亲打破了僵局，终于缓过神来，虽然依旧羞赧，却也有样学样，跟着母亲一道，把鼓鼓胀胀的胸脯，压到了男子的脸上。

一左一右两团饱满乳肉挤压过来，李思平幸福的几乎要叫起来，只是这一下触摸，就让李思平感受到了不一样的快感。

陈小娜的硕乳饱满紧实，有着极强的压迫感，而迟燕妮的美乳则绵软细腻，仿佛水一样要将他包裹起来。

李思平早已是花中老手，此时缓过神来，撩开迟燕妮睡裙的吊带，含住了一颗暗红色的乳头，细细品咂起来。

「嗯……」迟燕妮爱怜的捧住男子的头，低着头看他品尝自己的身体，转头冲女儿一笑，伸手也拉下了她的裙子吊带。

陈小娜穿着母亲的银灰色真丝吊带睡裙，比迟燕妮身上的那件更加薄也更加透，不脱衣服都能看见鼓鼓的乳头，这一脱掉吊带，看着就更加诱人了。

迟燕妮哺育了两个孩子，加上年纪在那里，乳头自然有些暗沉，也略大一些；陈小娜的乳头则是粉红色的，看着就嫩嫩的，小小的，像是春天里还没成熟的野樱桃一样可爱。

李思平自然知道迟燕妮的意思，转过头去含住少女嫩嫩的乳头，细细品咂起来。

陈小娜哪里经过这个阵仗，本来就被淫靡的阵仗弄得六神无主，这下子快感袭来，原本紧绷的身子，一下子就瘫软了下来。

「嗯……」少女的呻吟细若蚊蝇，浑然不像母亲那样收放自如、随意潇洒，难以抑制的羞意之下，身子不受控制的颤抖了起来。

陈小娜的头向后仰着手扶在沙发扶手上，挺着傲人的胸膛，任男人轻薄。

迟燕妮看着女儿的反应，脸上闪过复杂的神色，她并不全是为了李思平才提议让女儿加入到两人性爱游戏中来，作为母亲，她更多的是考虑的女儿，一个如此年纪的少女，就有这样的心思和胆气，敢于做出这样的事情了，如果再不加以引导，谁知道将来会做出什么样的事情来？

如果没有之前的荒唐，迟燕妮会请求李思平来征服女儿，而不会让自己也参与进来，但既然界线已经打破了，那不如就顺着女儿的意思，来引导她形成正确的人生观、价值观。

作为母亲的一片苦心，不知道女儿是否能够知道，迟燕妮来不及细想，一只大手已经伸进了她的裙摆，勾弄起阴毛疏淡的蜜穴来。

「唔……」迟燕妮爽得一激灵，双腿猛然夹紧，身体轻轻扭动着，追逐更加强烈的快感。

把玩了一会儿迟晓娜的美乳和迟燕妮的蜜穴，李思平不再满足于眼前的快乐，他的身体还没得到关照，这会儿正渴望着来自女性温柔的抚慰。

他抽回手，嘴上继续舔着陈小娜的乳头，脱下了自己的裤子，露出坚硬的阳具。

迟燕妮冰雪聪明，更加成熟和懂得男人，不待他指示，便从沙发上下来，跪在李思平双腿间，含住粗大的肉棒，温柔舔舐起来。

陈小娜闭目享受着男人的亲吻，腿间早已是湿淋淋的一片，正意乱神迷之际，被李思平勾住脖子，将她拉到了他面前，噙住了她的嘴唇。

李思平早已是此中高手，拨、挑、吸、缠，手段尽出，没一会儿，就把少女陈小娜亲得娇喘吁吁起来。

意犹未尽的直起身子，陈小娜睁开眼，情深款款的看了眼李思平，这才注意到旁边跪着的母亲，她又看了眼李思平，得到了鼓励的眼神，便也趴下身子，和母亲一起含住了那根让她又怕又喜的粗大阳具。

这根东西不是没进入过她的身体，但那时的男人处于混乱之中，而自己也因为恐惧和慌乱没有感受到什么快感，但她涉猎广泛，远比同龄女生成熟，知道男人的这个东西越大越粗越能让女人舒爽，是以颇为好奇，这东西如果再次进入到自己的身体，会不会也让她感受到快感。

看女儿过来，迟燕妮让出肉棒，自己转而不停亲吻肉棒周围的皮肤，待陈小娜吞入男人的粗大阳具，她才放下心来，含住了春囊里的一粒肉丸，轻轻吸裹拨弄，同时仰头看着李思平，满脸媚意。

李思平爽得不行，两只大手分别摩挲着母女俩的秀发，不时推着陈小娜，让她含得更加深入一些。

母女俩配合默契，轮流伺候着肉棒和睾丸，强烈的快感随着视觉的刺激冲击着李思平的神经，他终于失去了耐性，准备提枪上战场了。

他从沙发上下来，挺着粗大的阳具，将陈小娜抱上沙发，随即将少女的双腿分开，挺着肉棒缓慢刺入。

「呀……」陈小娜旧伤早愈，此刻除了过多的饱胀之外，并无太多不适，但一股从来没有感受到过的充实和饱满，尤其是身体最隐秘处被人占有的强烈羞耻感，让她情不自禁的呻吟起来。

迟燕妮来到女儿身边，趴在沙发上轻声安慰女儿：「好孩子……放轻松……最开始难受点……慢慢的就会越来越好了……」

「妈……」陈小娜仿佛抓住救命稻草一般，紧紧握住母亲的胳膊，一会儿看看母亲，一会儿看看自己的师父，双眉紧皱片刻便又舒展，身体随着眼前俊朗男人的肏干来回摇荡，一双大奶荡起晕人的乳浪，宛如风中秋叶随风起舞，水上浮萍随波摇曳。

看女儿仍是紧张，迟燕妮心中意动，含住那颗靠近自己的乳头，细细品咂起来。

她从未如此亲近过同性，更何况还是自己的女儿，动作便有些僵硬，自然也无法带给女儿多强烈的快感。

但迟燕妮身份的特殊性却让陈小娜一下子放松下来，哺养自己长大的母亲如今含着自己的乳头，奇怪的场景让陈小娜甚至想起了一句成语：乌鸦反哺……

只是纷至沓来的快感让她的胡思乱想无法持续，下体分泌着越来越多的淫水，湿润腻滑的蜜穴愈来愈欢迎男人性器的光临，随着李思平抽插力度和幅度的加大，咕叽咕叽的声音逐渐响亮了起来。

「呀……」没等女儿叫出声，迟燕妮却先叫了起来，只因李思平肏干陈小娜之余，竟然还能腾出手来照顾自己，丰腴的肉臀被拍了一记，紧接着便有一根手指，刺进了她的美穴。

李思平早已不是第一次双飞，知道如何同时满足两个女人，迟燕妮身体成熟，手段激烈一些自然无妨，而陈小娜元红新落，必须要细细耕耘，才能引动她内心深处的情欲。

于是他手指快速抽插，在美妇人淋漓的汁液中疯狂刺激她诱人的美穴，身体肏干的幅度和速度却依然如切如磋如琢如磨，慢工出着细活儿，仿佛要把陈小娜蜜穴里每一寸媚肉都照顾到一般，慢抽缓插却又次次见底，誓要旗开得胜、马到功成。

陈小娜哪里经得住这种手段，不过三五分钟，已经彻底迷醉下来，开始无意识的呻吟起来。

她的哼哼呀呀声，成为母亲浪叫声的最好补充，母女俩的声音合奏在一起，成了最美的乐曲。

「呀……好深啊……哥……轻点儿……别把妮儿抠坏了……」

「咦……呀……啊……唔唔……啊」

陈小娜年轻的身体敏感而又充满力量，初始的胀痛感过后，逐渐强烈的性快感让她开始不停的扭动身子，一双修长匀称的大腿紧紧勾住李思平的腰，渴望得到更多的疼爱。

李思平看着眼前面容相似的一对母女，暗自感叹造物的神奇，陈小娜下体阴毛同样疏淡，一双巨乳则比母亲迟燕妮还要大出一圈，他心中快意，拍了迟燕妮的屁股一下，让她也翻过身来躺到沙发上。

两具白花花的身子并排躺在一起，两张如画般的面庞靠在一处，迟燕妮没有和别的女人一起玩过性爱游戏，但深谙男人心思的她，自然知道如何搔到男人的痒处，往女儿身上一靠，自己便解开了裙摆，将一对大奶子显露出来，和女儿遥相呼应，相得益彰。

李思平看得色心大动，如此美乳已是人间难得，两对几乎同样大小的美乳并排摆在一起，则更是难得一见。

他兴致渐高，动作幅度渐大，速度也快了起来，身下初尝性爱美好的陈小娜就有些禁受不住，叫声也逐渐高亢起来。

「呀……不行了……不行了……啊……」

李思平将阳具深深抵在少女的蜜穴里，摇动身子挤压不停，看着陈小娜星眸半闭，呻吟不已，以最让她快活的姿势，将她送上高潮。

人生中第一次被男人肏到高潮，陈小娜的反应很是剧烈，她的身体犹如筛糠一般剧烈颤抖，脸色一阵红一阵白，看着我见犹怜。

看着女儿高潮中的表情，迟燕妮心头酸涩，感觉颇为复杂，她紧紧抱住女儿，柔声抚慰，试图让女儿平静下来。

陈小娜渐渐适应了高潮的强烈快感，美目微张，娇喘不已，身子如在云端，快美难言。

李思平回来时就和唐曼青春风一度，后来又与迟燕妮在旧楼里半晌偷欢，此时毫无射精的意思，只觉心中快美，低头在少女脸蛋上亲吻一口之后，拔出湿淋淋的肉棒，挪动了一下身体，直接就全部插进了迟燕妮的蜜穴中。

迟燕妮早已等候多时，被他这么一下全根尽入，爽快的「啊」一声叫了出来，她下巴猛地挑起，美目紧闭，呻吟道：「天呐……太深了……」

母亲的叫床声带着天然的魅惑，让高潮余韵中的女儿睁开了眼睛，她好奇的看着眼前的淫靡景象，目不转睛的注视着眼前的男子大肆征伐自己的至亲，逆伦的异样快感涌上心头，加剧了身体的愉悦快感。

此时的迟燕妮也在强烈的舒爽当中，与对待她的女儿陈小娜不同，李思平一上来就是一阵急速而剧烈的肏干，追求更加强烈的快感。

看着犹如暴风骤雨一般的男人在母亲身上驰骋，陈小娜这才知道，李思平刚才在自己身上的时候是多么的温柔和含蓄，知道他是疼惜自己，再和他对视时，眼里就多出许多柔情。

迟燕妮已经顾不上女儿的情绪变化，强烈的快感让她不知所措，距离高潮却似乎还有一层窗户纸需要捅破，仿佛溺水之人渴望呼吸一般，她也渴望一次澎湃汹涌的高潮，将她从着窒闷中解救出来。

「啊……得劲儿死了……不行了……要来了……啊……来不了啊……哥……你换个姿势……妮儿要来了……」

李思平不是第一次和迟燕妮做爱，自然知道她什么意思，但他这次不想顺着她的意思，决定试试别的办法。

他一边快速抽插，一边不停抚慰她的美乳，一只手也从陈小娜身上抽回来，揉搓起美妇人微鼓的阴蒂来。

敏感部位被袭，强烈的快感纷至沓来，高潮似乎更近了一步，迟燕妮大声浪叫起来：「啊……老公……亲汉子……亲哥……太爽了……妮儿要不行了……求你……让我来一次吧……」

李思平不肯放弃，他试图打破迟燕妮的心理桎梏，让她可以随意高潮，而不是必须局限于那么一个姿势和体位，但似乎哪里出了问题，维持这个动作的时间有点长，他都快要射精了，迟燕妮明明都爽得不行了，却还是无法迈出那最后一步。

「哥啊……求你了……让我来一次吧……好哥……亲哥……妮儿难受死了……」

李思平没办法，就要躺倒在地毯上时，却见陈小娜支起身子，抱住母亲在她耳边低语：「妈，你别怕……肏你的是思平哥……不是别人……女儿陪着你呢……快高潮吧……」

迟燕妮的眼睛猛然睁开，随即紧绷的身子松弛下来，接着一波前所未有的高潮迅猛到来。

「啊……」一声长叫戛然而止，成熟美妇爽得无以复加，直接昏了过去。

李思平早已忍耐不住，迟燕妮再不高潮他也要射精了，这会正到了最后时刻，随着最后一下深入，射出了全部精液。

迟燕妮这一晕，让女儿陈小娜有些慌乱，李思平却早已习以为常，他听了听迟燕妮的心跳，试了试鼻息，笑着对陈小娜说道：「没事儿，放心吧！爽昏了，一会儿就醒了！」

陈小娜「哦」了一声，看着李思平拔出射了精的阳具，害羞的转过了头。

李思平看她羞的可爱，凑过去在少女秀美的脸颊上亲了一口，笑问道：「为什么你刚才那么一说，你妈就能高潮呢？」

「你妈」两字让陈小娜娇躯一颤，那份禁忌的刺激快感让她身子一热，下体似乎又有一股热意流了出来，她夹紧双腿，羞赧着小声说道：「我妈……小时候被人猥亵过，我猜她不能高潮和这个有关系，所以才那么说的……」

李思平豁然开朗，难怪迟燕妮一定要在上面用那个姿势才会高潮，他一直以为是因为她阴蒂敏感才那样，现在才明白，那是因为那个姿势代表着绝对意义的掌控和安全。

他点点头，坐到沙发上，将陈小娜揽在怀里，问道：「怎么样，舒服吗？」

「嗯……」陈小娜慵懒的声音微不可闻，她不知道这会儿该做些什么、说些什么，母亲的昏睡让她彻底乱了方寸。

李思平看她注视着迟燕妮，以为她是关心自己的母亲，便将迟燕妮一把抱起，说道：「走吧，咱们去卧室，春宵苦短哦……」

陈小娜俏脸一红，依言起身，在他身上轻拍一下，小声嗔道：「都不知道师父你这么色的……做一次还不够啊……」

「你们娘俩这么娇艳，一次怎么能够？」李思平逸兴遄飞，当先一步，抱着成熟美妇进了主卧。

给迟燕妮盖上被子，他搂着陈小娜絮絮闲聊。

「你怪不怪你妈把我领回来？」把玩着少女的美乳，李思平将另一只手伸进身旁美妇的被窝里，握住了一团绵软，享尽齐人之福。

「不怪……」陈小娜看在眼里，心头一阵火热，自今日起，自己母女俩就是李思平的禁脔了，自己求仁得仁，为何却有些失落呢？

「我知道我妈也是为了我好……」陈小娜声音低沉，情绪也不太高，「她其实很欣赏你，很喜欢你，但是却没有勇气面对这份感情，我看过许多次她提起你时的幸福样子，也撞见过她想着你自慰……」

「你妈还自慰呢？你怎么撞见的？」李思平对这个倒是很感兴趣。

「去年过年她回老家的时候，晚上她自慰我听见的，那天你俩通过电话，半夜的时候我听见她说话，好像有你的名字，我还以为是梦话……」陈小娜说起母亲的糗事，自己也有些尴尬，「当年那事儿一出，她就跟我爸离婚了，本意是想保护我们哥俩，但是后来……她一个女人，在外面漂泊了四五年，也是有需求的吧……」

「我一直以为她现在这么风光，肯定得有个情人什么的，现在一看，好像不是那么一回事儿……」李思平嘀咕了一句。

「公司里有人追求过她，是个岁数不大的年轻人，我见过一次，和你身高差不多，她一直没同意，却也没有把他怎么样，我估计是把他当成了你吧……」

陈小娜柔声说道：「我本来是想成全她的，没想到会这样……对不起，师父！」

「没事儿，都过去了，再说了，我才是最爽的那个人，有你们娘俩一起陪我，人生如此，夫复何求！」

「其实我知道，我妈是为了我好，她怕我因为这件事走错路，所以才把你带回来，让我正视自己，也正视和你、和我妈以及你俩之间的关系……」

「和你在一起久了，我就觉得身边的男生真的是太差了，每天就想着玩游戏、打球、谈恋爱，一点都不知道上进，不知道努力，一个个都跟我哥似的……」陈小娜语调幽幽，「这个世界比想象的残酷，人心更是叵测，居安不思危，早晚要反受其累！」

「你呀！」迟燕妮悠悠醒转，看着早熟的女儿，欲言又止。





