第206章·阖家


一上午的时间，李思平都坐在电脑前。

和小妹思思玩游戏不同，他在盘点过去一年的得失，计划新一年的各项安排。

他手头现有的资金量已经很可观，但距离他预期中的目标还有很大差距。

在国内股市上，李思平打算借助迟燕妮的力量，利用预言书上的妖股名单，再扩大一下资金规模，为即将到来的收官之战做准备。

他没有定下太高的收益目标，能够得到三十亿，就算是超额完成任务了，毕竟他现在已经不是一只小蝴蝶了，他的出现很可能已经影响了股市的发展方向。

每次在股市上动作，他都尽量分散资金，用身边女人的亲属，比如凌父凌母、继母的父母以及谭兮的父母等等，但再怎么分散，他的体量在那里，对市场动向便不可能没有扰动。

美股市场上，他有一个计划，打算利用黎妍名下的对冲基金，为预言书上提到的房地产业次贷危机做好资金准备。

他一直持续关注美股和房市，但仍未发现有人开出对赌协议，算算距离预言书上提到的最开始一批出现还有一段时间，李思平准备先用手头资金短线操作，到时候再伺机而动。

研究了一上午财经新闻，又具体细化了一下对汉升的策略，眼看着到了午饭时间，李思平这才关上电脑离开卧室。

唐曼青做了八道菜，凉热荤素搭配，和往年区别不大，一家三口坐在桌边其乐融融吃了起来。

「没给你干妈打个电话啊？」

「没打，刚才聊QQ了，她在单位值班，晚上去沈家吃饭。」李思平开了瓶茅台，给继母和自己分别倒上，有滋有味的喝了起来。

「你和沈虹还有联系么？」

「不怎么联系，我找了她几次都没理我，我就没再找。」

「我听说她好像是去年回来一趟，今年春节本打算回来的，临时有了变故，可能要晚几天才能回来。」唐曼青给女儿扒着螃蟹，「你说跑那么远读书干嘛？一年都见不着一面……」

「沈虹是要做大事的人，跟我们不一样的……」李思平喝了口白酒，有些意兴阑珊。

虽然明知道自己和沈虹不可能，但想到她会离自己而去，他心里还是有些难受，如果最后连朋友都没得做，那就真的太让人郁闷了。

有些话唐曼青不太方便当着女儿的面说，她很想问问继子，是不是因为沈虹发现了他和自己母亲的事情才会对他冷淡的，斟酌了一下词句，唐曼青说道：「沈虹有没有可能，知道了你和妍姐的事儿？」

她说的暧昧，李思平倒是一下子听懂了，他愣怔半晌，这才摇头说道：「不至于，应该不会，不会的！」

看继子说的笃定，唐曼青也放下心来，「沈虹是个执拗的性子，不让她知道最好，知道了就麻烦了，娘俩好不容易才缓和下来，再弄出来什么幺蛾子，可就不好收拾了。」

正吃着饭，客厅电话响起，唐曼青起身去接。

看母亲走了，李思思小声问哥哥：「你昨晚上几点回来的？」

「十一点多了吧？怎么了？」

「我晚上起夜，听妈屋里有声音，吓我一跳，是不是你在里面？」李思思一脸神秘。

「我回来咱妈听见了，问我跟你程璐姐都去哪儿溜达了，我俩说了会儿话。」

李思平吓了一跳，赶紧编瞎话。

「可是我听妈哼哼呀呀的，声音可奇怪了……」李思思有些懵懂，却又似乎触碰到了事情的真相。

「她白天太累了，身子不舒服，我帮她揉揉……」李思平白毛汗都下来了。

「噢，我说的呢！那我知道了！」李思思点点头，像是明白了什么，「有一次我半夜憋醒了，起来也听见妈妈房间里有声音，是不是也是你在帮妈妈按摩？」

「那是什么时候？」李思平腿都软了，自己以为天衣无缝，现在看来还是大意了。

「去年过年？我记不住了，反正也是过年。」李思思歪着头想了想，没什么头绪，「以后你再帮妈妈按摩小点声儿，有时候吵得我都睡不着！」

「呃……」李思平彻底绝倒。

唐曼青回到餐桌上坐下，看继子脸色难看至极，便问道：「怎么了，喝多了？」

「不……」李思平摆摆手，冲着妹妹努努嘴，憋住了话。

「刚才你凌姐来电话，让咱们早点过去。」唐曼青不理他们兄妹俩的弯弯绕，「一会儿三堂会审，有你受的了！」

李思平知道继母说的是凌白冰怀孕到现在他还没回来过，凌家二老肯定不满意，就看他到时候怎么应对了。

吃过午饭，三人腻在沙发上看了会儿电视，各自回房间午睡一会儿，下午三点多钟的时候，一家三口穿好衣服，拎上准备好的节礼和菜肴出了门。

看着思思在前面蹦蹦跶跶的走着，李思平小声对继母说道：「思思发现昨晚咱俩做爱了，还问我来着，我撒谎说给你按摩，你可记住了啊！」

「啊？」唐曼青明显一愣，旋即笑道：「你反应还挺快！亏你想得出来，还按摩，用大鸡巴按摩啊？」

「你还有心思笑，她那么小，知道了怎么得了？」李思平都服了继母的心大。

「知道就知道呗！自由恋爱不行啊？」唐曼青看他着急，也是好笑，「你以为她将来会不知道吗？怎么着，等她长大了，你就不要姨了？」

「那也得瞒着她吧？」李思平有些吃不准唐曼青的想法了。

「瞒得住一辈子当然好，就怕瞒不住」，唐曼青笑笑，「顺其自然吧！我反正不后悔和你在一起，也不怕她知道，我是她妈，我更是我自己。」

「你可以的！」李思平服气了，「听你的，顺其自然，不过以后还是得注意点儿！」

「好啦，知道啦！快走吧！」唐曼青推了继子一把。

两家离得不远，甚至可以说近得不行，近到下楼出门就要进门的程度了。

上楼敲门，李思平轻笑道：「有钥匙还得敲门，有些尴尬了……」

「闭嘴，门开了……」唐曼青拧了他一把，看门开了，脸上堆起了笑容。

只是开门的不是凌家二老，而是凌白冰。

「冰儿啊！」唐曼青放松下来。

「宝贝儿……」李思平小声叫了一声。

「冰姨，过年好！」思思乖乖拜年。

「哎哎哎，快进来，姐你这是拿的什么啊？」凌白冰要接过唐曼青拎着的袋子。

「你伸什么手呢！」唐曼青打了她的手一下，自己放到门边，笑道：「我自己酱的牛肉和熟食，一会儿凑个菜，还有两瓶三十年陈的茅台，让思平跟你爸喝点儿！」

接着她小声说道：「还叫姐呢？不怕穿帮啊？叫姨！」

「姨！」凌白冰好气又好笑，看了眼厨房，笑着说道：「我已经跟他们说了思平是我学生的事儿了，没事儿，孩子都怀上了，还在乎那些个干嘛？」

「没想到你倒是看得开的，你就这么怕我占你便宜？叫个姨委屈你了？」唐曼青故意逗自己的好姐妹，「他们怎么说的？」

「能怎么说，自己女儿不争气，都怀上别人孩子了，难道打掉啊？生了半天气，看我生气了，就又不生气了。」

「你这是挟外孙子以令爹娘哇？」唐曼青挑了挑大拇指，「厉害！厉害！」

李思平换了鞋，看两女在那里窃窃私语，过来搂着凌白冰笑问：「干嘛呢？说什么悄悄话呢？」

李思思丝毫不管大人的事情，坐到沙发上摆弄遥控器，找自己喜欢的动画片看。

「没说什么」，凌白冰依偎进情郎怀里，笑着说道：「我告诉青姐，我跟他们说了，你是我教过的学生，别的没说，年龄什么的还是那样儿。」

「老两口都是老师，能接受你跟自己学生谈恋爱么？」李思平也有此一问。

「不接受怎么整？孩子打掉，逼咱俩分手啊？」凌白冰毫不在意，「放心吧，已经搞定了。」

「哎哟，亲家母来啦！」凌母听到声音，已经迎了出来。

「妈，你乱叫什么呢！」凌白冰一听直接气乐了。

「大妹子是思平的长辈，当然是亲家母，你以后嫁过去，这辈分可不能差了！」

凌母瞪了眼自己女儿，「我听小冰说，你今年才……才四十不到？」

「过年就三十七了！」唐曼青也有些不知道该怎么论，便说道：「我跟冰儿算是好朋友，我俩姐妹相称；她跟思平在一起了，那我叫您一声老嫂子，咱们各叫各的，怎么着都是一家人，您说呢？」

「对对对，一家人，一家人！」凌母也开心起来，「你们坐着说说话，我跟你……你老哥包饺子呢！」

听凌母说的自己都觉得别扭，唐曼青坚持着跟她一起去厨房帮忙，「姐妹」

俩携手进了厨房，她临走时还不忘看一眼曾经的「好姐妹」凌白冰一眼，得意到不行。

凌白冰好气又好笑，拉着李思平到卧室坐下，说起了悄悄话。

凌白冰靠在床头躺着，李思平趴在边上，看着美少妇微微隆起的小肚子，轻声问道：「快两个月了吧？我看你都没怎么变胖呢，这里不细看都看不出来！」

「嗯，按医生算是两个月，其实怀上才四十七天，胃口也没怎么变，还是那么吃」，凌白冰幸福的看着情郎，双手轻轻抚摸小肚子，「就是有点觉得累，动不动就想睡觉……」

「能不能听到声音呢？」

「你只能听到我肚子咕噜咕噜的声音」，凌白冰开心的笑了起来，「现在有心跳了吧，但估计不用设备听不到！胎动的话，得六七个月呢！」

「唉，想想我到时候可能回不来，不能守在你身边陪你生，我觉得我挺对不起你的。」李思平面带愧色。

凌白冰伸手轻抚情郎的脸颊，柔声道：「没事的，你有正事要忙嘛！再说家里这么多人呢，你也不用惦记……」

「宝贝儿你真好，我爱你！」

「老公你也好！我也爱你！」

两人在卧室蜜里调油，唐曼青在厨房和二老忙得不亦乐乎，到了晚饭时间，才在餐桌上摆了两道炒菜一个熏酱拼盘和一碗鲜虾冬瓜汤，招呼凌白冰和李思思吃饭。

与南方晚餐丰盛不同，北方都是中午吃的饱一些，因为守岁等着吃年夜饭，这样能坚持到晚上，但凌白冰是孕妇，李思思是小孩子，唐曼青便给她们开了小灶。

二老忙完了厨房的活计，洗了手在客厅坐下，凌父招呼李思平过来坐下，虎着脸问道：「刚才我和你姨说了结婚的事，她说得问问你的意见，我现在问问你，这孩子都要生了，你是怎么打算的？」

「呃……」李思平屁股都没坐稳，就接了这么个大活儿，虽然唐曼青刚才已经悄悄告诉过他这件事，自己也跟凌白冰研究了怎么回答，却还是有些措手不及。

「我是这么考虑的」，李思平如今早已不是没进入社会的青瓜蛋子，经历过社会的砥砺磨炼，心态成熟，人也沉稳了不少，他字斟句酌缓缓说道：「我现在手上有件重要的事情在忙着，一时半会儿脱不开身，结婚手续和婚礼只能先等等，现在先把孩子生下来，将来再选个合适的时候，补上婚礼……」

凌父的脸一下子沉了下来，「未婚先孕也就算了，还要未婚产子？不办婚礼也就算了，连个结婚证都不领？万一孩子生下来你不认，你让我女儿怎么办？你这样很不负责任，你知道吗？」

凌白冰正吃着饭，听见父亲说话语气不对，赶忙过来劝解：「爸，你看你，思平没说完呢，你着什么急啊！」

「您别着急，您听说我！」李思平赶紧补充，「我跟我青姨商量了，给凌姐换个大房子，到时候请保姆、月嫂、佣人、厨师，肯定不让她受委屈！至于您说的孩子我不认这种事儿，请您相信我，这绝对不会发生，我和凌姐真心相爱，我疼她一辈子还来不及呢，不会做对不起她的事儿！」

听他这么一说，凌父脸色和缓不少，却仍是不满道：「连个结婚证都没有，我看还是不怎么靠谱！你们先把证领了，不然我不放心！」

李思平一阵挠头，他还没大学毕业，教育部新颁布的《普通高等学校学生管理规定》倒是允许大学生结婚了，但他还不到法定结婚年龄，领不了结婚证，可年龄这事儿又不能跟老爷子说实话，便陷入了两难境地。

「爸！」凌白冰娇嗔一声，依偎在父亲身边，撒着娇说道：「你就别为难他了，有没有那么一张纸有必要吗？我跟胡铭不是登记了结婚了？该离不也一样离了？只要我俩真心在一起，那些东西都不重要，您说呢？妈，您也劝劝我爸，怎么就这么拎不清呢！」

「那怎么能一样？你要生孩子了，没个保障，以后你一个人养孩子多吃力啊？」

凌母也表示了担忧。

凌白冰一听直接乐了，弄了半天父母在纠结这个。

「您二老真是，合计纠结半天在纠结这个呢？」凌白冰好气又好笑，她对李思平说道：「老公你把书架后面那个柜子打开，让爸妈看看，看完他们就放心了。」

李思平依言作为，挪开了书架隐形门，露出后面一个小储物间，他摁亮电灯从里面取出来两个大皮箱，放在地中间打了开来，露出里面摆放得整整齐齐的房产证来。

肉眼所及，储物间里的架子上，也堆满了红红绿绿的房产证。

凌白冰随手从箱子里抽出一本递给父亲，说道：「原本这些房本都放在保险箱里的，后来保险箱放不下，我就买了两个皮箱放，具体我没数过，但应该有一百四十多套房子，有商铺也有住宅，面积大小都有，从一百六十多的到二三十平的……」

「这几年思平给我的钱基本都用来买房子了」，凌白冰骄傲又自豪，「我换车的钱其实不是他给我的，而是这些房子的房租，一年下来租金就要好几百万。」

「爸，妈，你说我手里攥着这些房子，就算思平真不要我，我也没什么可担心的，不是吗？」

凌父明显被这小山一样的房产证震懵了，「这……这都是你名下的……不是……不是你们俩共同……共有的？」

「我们俩都没有婚姻关系，想共同也不现实啊！」凌白冰随便抽出来两本房产证递给父母，「这些房子都是用思平给我的钱买的，现在我日常花销都靠房子租金，他给我的又太多，花不完剩下来的就都买房子了……」

凌父看了老伴儿一眼，又看了眼李思平，有些不知说什么是好，不是他没见过世面，实在是眼前这番景象太吓人。

唐曼青在一旁看得清楚，笑着说道：「您二老也不用担心，思平年少老成，和小冰也是相亲相爱，绝对不会做那种始乱终弃的事情，再一个我和小冰跟至亲姐妹差不多，有我来当这个未来婆婆，肯定不会让她受委屈。」

「思平已经跟我说过了，小冰怀孕了，这个房子一个人住还行，一大家子住就太显局促了，他让我找一个合适的大房子，我已经找好了，就在小冰单位附近。」

「现在装修的房子，能来得及吗？会不会有污染？」凌母有些担心。

「您放心，房子不是新装修的，2003年装修完工，房主住一年不到就出国了，我买的时候空了两年多，肯定没什么问题的。」唐曼青温婉一笑，看了眼继子，这才说道：「思平很关心这个事儿，跟我磨叨好几回，我这个当长辈的没什么本事，这点事情要再弄不好，也没法当这个未来婆婆了，你说是不是小冰？」

凌白冰白了她一眼，笑着对父母说道：「这下子能放心了吧？」

「放心，放心了！」凌父微笑着点点头没说话，凌母却是喜笑颜开，倒不是她多看重钱财，只是女儿后半生生计无忧，这要是再生下一男半女，也算是了了他们老两口一桩心事。

「不过小冰你这怀孕了，单位那边不举办婚礼啥的，大家会不会乱说啊？」

凌母还是有些担心。

「我都离过婚了，要乱说也早就乱说了」，凌白冰不屑一顾，「我这么换车买珠宝，早就有人说我被大老板包养了，如今给大老板生儿育女，不是应有之意呀？他们爱说就说去，又不会掉我一根头发，耽误我晋职称还是耽误我提拔重用了？」

「这事儿我跟小冰也商量过了，怎么做都堵不住悠悠众口，因为只要不办婚礼领结婚证，这些问题都免不了。」唐曼青也有些无奈，「就是这个时间节点太巧了，思平实在是抽不开身，不然的话这些都不是问题，这就只能委屈小冰了……」

「委屈？才不呢！」凌白冰走到李思平身后，从后面抱住他的脖子，温情说道：「婚礼啊，结婚证啊，我都经历过，都是虚的，都是给别人看的，自己幸不幸福，要自己去感受，你说对不对，老公？」





