第209章·后继


美好的时光总是短暂。

春节假期倏忽而过，没有等到初七上班，初五下午，李思平就返回了J市。

他要制造无处可去的假象，就只能如此，谁让他选了一个无父无母孤苦伶仃的身份呢？

和众女依依不舍离别，他终究还是没有等到沈虹归来，黎妍安慰他，相见终有时日，沈虹将来肯定会学成回国的，到时候自有再见之日。

至于具体她不肯回复李思平留言的原因，黎妍会在节后赴美时打探清楚。

过去的一年里，李思平收获颇丰，但距离他的预期目标，还有较大差距。时间上还有一年多，利用好手头的基金会继续在美股兴风作浪，利用一年时间尽可能壮大自己，赶上次贷危机对赌契机，真正完成资本积累。

在国内股市上，李思平已经和迟燕妮商定，借助她的力量整合资金七个多亿，利用预言书上妖到不行的妖股名单，再炒作一番，争取将自己手上的闲散资金扩容到三十亿以上。

美股上，他希望能够充分利用基金会的优势，尽可能吸纳美金，按照上一年的获益百分比，进一步增加手中资金总量，能够达到十五亿美金的门槛，再和银行对赌次贷崩盘。

想到距离复仇又进一步，自己也即将成为父亲，李思平心中快意，因为假期提前结束的些许怨气，也彻底烟消云散了。

更何况，还有人与他同病相怜。

整个春节假期，李玉宁都是一个人过的，根据李思平的了解，邱玉兰春节并未回国，具体去向他没有细问，李玉宁也没有说。

初五到达J市，李思平稍作休整，就联系了李玉宁。

「我今晚夜班，过不去了，明早看看吧！」

李思平看着手机里的短信，心中松了口气，李玉宁真要立即就过来，他还真有些担心，毕竟过去这几天他几乎可以说是没断过男欢女爱，这会儿已经有些疲惫不堪。

众女如狼似虎，饶是凌白冰因为怀孕不能加入战团，他也早就被榨干了，好在年纪轻，有一晚上的时间，应该能缓过来。

简单收拾了一下屋子，把衣服被罩都扔进洗衣机，他打开笔记本电脑，开始为自己的复仇大局查缺补漏。

无数个不眠夜晚，他都是如此度过的，什么时机发动媒体，什么时候造势，什么时候引爆秘闻，什么时候冲击股市，什么时候一网打尽。

想法从最开始的一厢情愿，慢慢的变成切合实际，再到灵机一动，再到跳出来纵观全局，整个布局的不断丰富、完整和切中要害，都与他在社会上经受到的磨炼和挫折有关。

尤其这其中，有迟燕妮和谭兮的参谋，很多细节问题都得到了妥善处理，大方向上也调整了很多次。

这段时间，他恶补了很多公司经营以及收购的知识，虽然有些临时抱佛脚之嫌，但毕竟还是起了不小作用的。

春节一过，汉升集团就以极高强度运转起来，面临青凌实业的步步紧逼，外部压力骤增之下，汉升集团的内部，明显与以往有了些不同。

工作强度急剧提高，李思平和陈姝都忙得脚不沾地，加班的时候更多了，当然彼此相处的时间也更多了。

四月的一天，李思平和陈姝就一个方案加班到晚上八点多才算完工，他收拾好东西，准备搭陈姝的车回家，却见陈姝在办公室里，神色阴晴不定的接着一个电话。

他识趣的没有进去，先到电梯间等待，过了许久，陈姝才拎着手包出来。

两人默然无话，刚才还热火朝天的探讨细节，此刻突然冷场，大家都有些不自然。

「小弟，陪姐去喝一杯吧！」

「很晚了，小雅在家能行吗？」

「没事，小雅已经睡了。」

「那成，咱们把车送回去？」

「开车去，喝完了打车回家……」陈姝意兴阑珊，说话似乎都没什么力气。

两人在陈姝家附近找了个环境不错的酒吧，一人点了杯酒，坐在卡座里相视无言。

「你说人这一辈子，辛辛苦苦，到头来是为了什么呢？」陈姝喝了两口酒，打开了话匣子。

「哪有那么多为什么啊！」李思平倒是没想过这个问题，随口答道：「活着就是活着，辛苦不辛苦的，都得活着。」

「哎……」陈姝又喝了口酒，脸上泛起一阵好看的红晕，「对了，你和你那个小女朋友怎么样了？」

「谁？你说林婉？」李思平挠挠头，「没怎么样吧？她现在学习挺忙的，选修个双学位，每天上课都上不过来，偶尔发个短信，有时候周末能见一面……」

「不过我俩始终没确定关系，我……」李思平话到嘴边憋了回去，改口说道：「她毕竟还没毕业，我怕到时候出变故，所以想等等再说！」

「一个女孩子家家的，这么主动追求你，你可别等等了，该怎么着就怎么着，啊！」陈姝好气又好笑，「毕业了再说毕业的，人家又没要你负责，你这里倒是内心戏挺多的，演给谁看呢？」

「那也不能始乱终弃吧？」李思平摇摇头，「人活着还是得有点良心的，你说是吧姐？」

陈姝感觉他意有所指，抬头看过去，李思平却错开了眼神。

「你想的也对，但那个小姑娘我看着挺好，相貌、学识、气质、谈吐，都是上等的，配你不委屈！」

「那可不么！」李思平忙不迭的点头，「但我还是喜欢成熟一点的，女孩子这个年纪有些生涩，追星啊浪漫啊什么的，我不太喜欢……」

陈姝脸上泛着红晕，不知道是酒醉还是别的原因，她星眸半闭，笑道：「小小年纪老气横秋，你才多大？你俩不正是郎才女貌花前月下的好时候？非要成熟，像我这样的半老徐娘算成熟啊？真是……」

「姐你别闹，你要半老徐娘了，那别人就是老态龙钟了！谦虚也要讲究基本法啊！」

「哈哈，姐就喜欢你夸我，来，再多说几句！」

「姐你这就不厚道了，你这么好看，谦虚可以，但过分谦虚就是骄傲，可不能这样，听见没？」

「嗯嗯，还有么？」

「姐你工作上不能那么拼，得给人留条活路，一个人干七八个人的活儿，还让不让大家表现了？」

「继续……」

「姐你……」

两人酒话频出，沉郁的气氛终于被驱散，直喝到半夜十二点多，才算是尽兴而回。

「今夜你回不回来！你的爱还在不在！」

「不在！」

「你忘了吧所有的甜美的梦，梦醒后或者才见温暖的曙光……」

「没光！」

「我醉了，因为我寂寞，我寂寞，有谁来安慰我……」

「没人安慰！」

李思平绞尽脑汁从记忆中翻找歌曲，唱一句陈姝就喊一声，两人玩着无聊的游戏乐此不疲，摇摇晃晃的往陈姝家走。

陈姝喝的不少，李思平也有些站不稳，两人相互扶持着，自然免不了身体接触，李思平抱着陈姝的腰，感受着她身体的惊人弹性，不由得有些心猿意马。

「小弟你是不是动了坏心思？你坦白说，是不是对我有不好的想法！」陈姝醉态可掬，伸出兰花指戳着李思平的胸膛，「想法可以有，但不可以落实！听到没！落实了会出问题的！我们是同事！更是姐——呃，姐弟！听到没！」

「向伟大领袖毛主席保证！绝对没有不好的想法！」

「你是男人吗？我这么好看，这么性感，你都没想法！你……我看看，你是不是死太监！」说着，陈姝就要去摸李思平的下体。

「姐！姐！」李思平扭腰躲开，却还是没躲过去，毕竟他还要抱着陈姝防止她摔倒。

「咦，还真有，还这么大这么粗！小弟你真是男人！姐喜欢男人！可是姐却没有男人！呜呜呜！」

夜色深深，陈姝就那么抱着腿，在路边哭了起来。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

上半年在不断的重复和变化中一天天过去，汉升集团与青凌实业仍旧战况胶着，只不过再也没有出现场外杂音，似乎双方都已经开始关注于正面竞争了。

但七月份陈小娜与同学外出旅游被人跟踪，迟燕妮在上海的居所外有人窥探，以及青凌实业一座仓库意外失火，这些消息综合在一起，让李思平明白，眼前的形势不过是外松内紧、故布疑阵，仍旧不是放松警惕的时候。

对手盘外招不断，他这边也没闲着，加快了搜集汉升不法证据的同时，也加派了不少人手负责安保工作，迟燕妮个人的行踪则是彻底变得隐秘起来，以策万全。

进了八月，凌白冰预产期在即，李思平以参加同学婚礼名义请了假，飞到成都再转机北上回到北京。

公司内部对他们这一批新进精锐力量似乎不那么重视了，一些监视手段早就撤了，只是李思平自己保持警惕，依旧沿用着旧日习惯，以策万全。

他的归来让凌白冰悬着的心彻底放了下来，大腹便便的少妇略微发福，却仍保持着一般孕妇难以企及的身材，只不过难以承欢，两人浅尝辄止，李思平更是欲火中烧。

此时凌白冰预产期在即，思思也放了暑假，唐曼青便带着女儿在新房住下，以备不时之需，作为准夫婿的李思平，自然也跟着住了进来，

这是一栋高档住宅楼的顶楼，面积四百四十平，双层复式结构，家具陈设用唐曼青的话说是早就准备好的，自从李思平上大学她就在物色，随后不久买下这栋房子，装修什么的都是她一手操办的，并不是所谓的「二手房」。

唐曼青的用心让凌白冰和李思平都感动非常，如今两女共处一个屋檐下，名为婆媳，实际比亲姐妹都要亲。

尤其是有了凌白冰打掩护，唐曼青反而比以前更加容易和继子偷欢了。

进门和凌白冰闲聊了一会儿，他就让班主任老师陪着思思，然后和才下班的继母借着商量事儿的由头，躲到二楼卧室里纵情欢愉，想着楼下就是凌父凌母和新雇的保姆，母子俩偷起情来似乎更觉刺激了。

「好儿子……好爸爸……姨给你也生个孩子好不好……」唐曼青躺在床上，修长双腿紧紧勾着继子的腰，迎接即将到来的第二次高潮。

「等拿回来咱们的那些东西……咱们就去国外……让你再生一个……」李思平加速肏干，他回京前很长一段时间都是一个人，李玉宁参加个什么考试培训班，再也没人陪他，这番回来，自然龙精虎猛、不可一世。

母子俩正自欢愉，却听楼下保姆喊道：「开饭啦！」

「开……开饭了……快……快……姨要来了……」唐曼青快感如潮，气喘吁吁，压低声音媚叫不已。

「夹紧……夹紧……我也要射了……啊……」李思平猛烈抽插，将继母送上高潮，这才将精液射进美妇体内。

李思平整理好衣服先下楼，唐曼青换了身睡衣，过了会儿才下楼，

唐曼青一口气给凌白冰雇了两个保姆，准备将来孩子生下来了再雇个月嫂，这样的举措让凌家二老非常满意。

一家人吃完饭，老两口下楼出去溜达，唐曼青带着女儿思思上楼写作业，留下小两口在卧室过起了二人世界。

「老公，刚才你们做了几次啊？」凌白冰侧着身子，让李思平从后面抱着自己，将他的大手放在自己肚子上。

「就一次，不过青姨来了两次。」李思平抚摸着凌白冰的小肚子，问道：「真不用去医院住着吗？万一突然有反应了怎么办？」

「医生说不用，青姐把病房都开好了，医生也找好了，璐璐给安排了司机，就在附近的宾馆住着，随时待命，不怕的。再说明天才是预产期呢，医生告诉我，说有阵痛再去就来得及，青姐也说有反应到生得好一会儿呢！」

「噢，那我就放心了，青姨生过孩子，她有经验！」李思平放下心来。

「不过老公，我在想……我在想……是要剖还是顺产……」凌白冰有些犹豫。

「不是说好了顺么？医生不是检查过了吗？你自己不也说要顺吗？说顺产恢复快，对孩子也好，怎么又纠结了？」

「我……我就是担心……担心顺的话，对那里有影响，以后……以后你和我做爱，就没感觉了……」凌白冰说出了内心深处的担忧。

「你身边这么多女人，我……我怕……」

「傻瓜，你怕什么呢？」李思平爱怜的在她秀发上亲吻一口，安慰道：「我会始终对你好的，你也知道，我的尺寸多大，再说了，青姨生思思都是顺产的，你看她不紧么？」

「讨厌……」凌白冰娇嗔一句，却还是有些不放心，「剖吧，我又怕留下疤痕……」

「别傻了，到时候听大夫的，这个咱们不纠结，大夫让怎么生咱们就怎么生！其他都无所谓的！」

「那……那好吧……」凌白冰伸手握住情郎的下体，腻声道：「得亏有青姐在，不然人家都不知道该怎么满足你……」

「那么多怀孕的，老婆都担心老公出去偷吃，你倒是不用担心了，因为你老公一直就在偷吃，对不对？」李思平笑着开了句玩笑，「之前不是问过干妈了，她不让做，说我尺寸大，容易弄出问题来，怎么的，你又想要了？」

「能不想吗？」凌白冰拍了情郎手臂一下，笑道：「得回你不怎么在家，不然天天看着你们你侬我侬的，我不得馋死！」

「现在看，我不在家还是好事儿了？」

「可不么？」凌白冰笑得极开心，「对了老公，孩子的名字你起好了么？我爸要起，我没让，我说得让你起！」

「起好了，早就起好了！」

「叫什么呀？」

「不告诉你，到时候你就知道了！」

「哼！」凌白冰娇嗔一句，也不以为意，转而道：「现在一想起刚认识的时候，跟做梦似的。你那时候就挺高了，比我高半头，但是看着就青涩，就是个半大孩子，就是眼神啊，阴沉得吓人……」

「那时候我才多大？十五岁吧？」

「嗯，稍微有点小胡子茬，现在我还记得第一眼看见你的样子，」凌白冰语声呢喃，「哪里想得到……这就是……自己这辈子的男人了呢……」

絮絮语声中，美少妇渐渐睡去，李思平困意袭来，也睡了过去……

迷迷糊糊间，李思平被凌白冰轻轻摇醒，「老公……老公？」

「嗯？怎么了？」

「我肚子有点儿疼，刚才就开始疼了，我看你睡得香，没叫你，现在还在疼，你说是不是快生了？」

「都这个节骨眼了，你还在意我睡得香不香！」李思平一下子清醒过来，登登登跑上楼敲开继母的房门，告诉她凌白冰肚子有反应了。

唐曼青丝毫不见慌乱，没等李思平说完话，已经拿起手机拨了出去，告诉司机到楼下来等着，随后轻轻带上们，和李思平一起下楼。

凌家二老也被李思平的动静吵醒了，正陪着女儿，见母子俩下来，都站了起来。

「您二老别急，我们先送冰儿去医院，一会儿再让司机回来接你们，思思交给保姆就行。」唐曼青有条不紊的安排任务，「儿子你帮你冰姐穿衣服，您二老也穿好了，什么都不用准备，医院那边都准备妥了。我先联系医生，再让程璐安排人去接月嫂，这会儿是后半夜，不用担心堵车。」

唐曼青有条不紊布置好各人要做的事，和李思平扶着凌白冰乘电梯下楼到地库，司机早已开着凌白冰的领航员等在那里。

上了车直奔医院，好在路上没什么车，路上唐曼青已经安排人去接了早就预约好的医生，两方前后脚进了病房，医生给凌白冰做了检查，告诉他们产妇宫口已经开了两指，分娩在即，让凌白冰下地走动，做好准备。

又是一番折腾，凌晨五点多，凌白冰进了分娩室，李思平和唐曼青陪着凌家二老，在走廊还没站到感觉累，就听见了分娩室里一声响亮的啼哭声响了起来。

「可够快的！」唐曼青用手机掐着点儿，「进去才七分钟多点儿，小冰好样的！」

又过了一会儿，分娩室的门才开了，护士抱着一个看起来有些脏兮兮皱巴巴的小婴儿出来，喊道：「凌白冰家属！恭喜，是个女孩儿！」

李思平手足无措，就是傻笑着，看着那个小生命，一股难以言说的血脉亲情升腾起来，自己当爸爸了，自己是她的父亲！

那种奇妙的感觉，让他一下子幸福得怅然起来。

月嫂赶忙上前接过孩子，抱回病房，唐曼青推了推傻愣着的继子，笑道：「我跟着回病房，你在这儿等着冰儿出来！」

「噢……」李思平木然看着月嫂和继母的身影，仿佛坠入梦中，想着刚才那个小生命竟然是自己的孩子，依然有些难以置信生命的神奇。

很快，护士用轮椅将凌白冰推了出来，凌家父母迎了上去，查看女儿的情况，李思平也走了过去，在少妇额头轻轻一吻，柔声道：「宝贝儿，你辛苦了，青姨给你算时间了，七分多钟就生下来了！太厉害了！」

「嗯！」凌白冰脸上带着疲惫的神态，抬手握住李思平的胳膊，微笑说道：「刚才嗓子都喊哑了……大夫让我使劲儿，我就使劲儿……吃奶劲儿都使出来了……」

「你看见宝贝了吗？好看吗？我就看一眼，护士就抱走了……」说起孩子，凌白冰有些焦急。

李思平赶忙安慰，「别急，月嫂抱着回去病房了，青姨跟着呢，放心吧！」

凌白冰这才平静下来，靠在他的手背上休息。

忽然，凌白冰问道：「老公，孩子叫什么呀？」

「小名叫凌儿，大名呢，就叫嫒凌！」

「李爱凌？」

「嗯，李嫒凌，李思平爱凌白冰！」





