第155章·如梦


已是入冬时节，路边落叶萧瑟，夕阳西下，寒风渐起。

习惯了北方的凛冽严冬，南方冬天的潮湿和阴冷，李思平颇有些不适应，想来他骨子里本该是个南方人的，哪里想到阴差阳错，竟然成了一口京片子的半个京城人？

谭兮远远的看了一眼站在那里的居晗，没有多问，冲李思平笑了笑，悄然叫了声「主人」，两人一起往寝室走去。

已然过了晚饭时间，既是周末，又逢圣诞节，校园里行人寥寥，二人一路行来，连个熟人都没碰到，这让有些紧张的谭兮，一下子放松下来。

两人毕竟是师生关系，走在一起，牵扯更多的自然是她，虽然解释起来可以有很多理由和借口，但人言可畏，却不会给你任何解释的机会。

谭兮跟着李思平进了男生宿舍，对门卫大爷的眼神视若无睹，手心却出了汗。

李思平掏出钥匙开了门，把裴锵的包扔到他床上，对谭兮说道：「那是我的床，你先坐一会儿，我去简单洗一下。」

谭兮虚掩上门，问道：「你同学呢，怎么都不在？」

「都忙着谈恋爱呢，这不平安夜么？」李思平脱了汗水浸透的T恤和运动裤，连着内裤一起扔进了盆里。

看他就这么脱了衣服，也不避讳自己，谭兮又是开心又有些羞涩，脸色便不自禁的红了起来。

李思平注意到她神情的变化，拧过身子来正对着她，命令道：「舔两口！」

谭兮仰头看了他一眼，乖巧的弯下腰来，双手捧着那根粗大的肉棒，缓缓含进嘴里，细细吞吐舔舐。

双手把着眼前男子健壮的身体，她的身子更加火热，下体涌出一股热流，身子软了下来。

寝室的门仍是虚掩着，随时会有人进来，谭兮心中惴惴，却又无比刺激。

主人的肉棒带着男性特有的气息，还有汗液咸滋滋的味道，谭兮舔舐的动了情，眉眼中尽是妩媚的风情。

她正沉浸其中，肉棒却离手而去，看着主人将食指按到她的红唇上，谭兮柔媚舔吸，一脸柔顺乖巧，看着年轻的男主人，面带讨好。

「我去洗一下，一会儿出去吃饭，晚点肏你。」

「好……」谭兮不自禁的面色一红，很多时候，这种身份的错位，单单是几句话，就会让她快感连连，浑身酥软，就像现在。

谭兮收敛心神，正襟危坐，从虚掩的门缝里，以一个合适的角度，是能看见她的，就像她此时也能看到部分门外一样。

不过她没有四处乱看，这是男生宿舍，她必须矜持高贵典雅，她淫荡下贱的一面，只有主人可以见到。

走廊传来篮球击地的声音，紧接着门被推开，有过一面之缘的裴锵推门进来，他明显没想到寝室里会有一个大美女，一惊之下以为自己走错了，后退一步看了看门牌号，才确定自己没错，进门仔细一看，才发现是中午见过的谭兮。

「呀，是谭老师啊！」裴锵笑着掩饰了自己的尴尬，「我还以为走错屋了呢！您坐，您坐，这是我高中校友向苒，这是谭老师！」

「谭老师好！」向苒开朗活泼，笑着和谭兮打招呼。

谭兮看裴锵回来，站了起来，不知道说什么好，好在裴锵是话多的主，没让她感觉到尴尬，问道：「谭老师您下学期还有选修课么？有的话我到时候报名，您给我打个高分，我也试试当个优等生的感觉！」

「有的，课程很简单的，你来上课就肯定没问题的。」谭兮笑着回应。

「我不行，我这人笨，嘿嘿！」裴锵打开电脑，对向苒说道：「你DV里没啥隐私的东西吧？」

「没有，不过我没带数据线啊！怎么往出导？」向苒坐到裴锵身边，把DV递给他。

「没事儿，你这不是SD卡么？我有读卡器」，裴锵抠出存储卡，塞进读卡器，连上电脑，「试试看，不行我去找数据线，我那摄像机被人借走了，不然就省事儿了。」

「成了，找到了，这儿呢！」裴锵把视频复制到电脑里，点开了播放，对谭兮说道：「谭老师，你看，我这个球进的帅不帅！」

「帅！你还能灌篮呢，太厉害了！」谭兮不太懂篮球，但夸人的好话还是懂的，一番话说得裴锵心花怒放。

「好妹子，你这DV拍的太好了，师兄必须请你吃饭！」裴锵得意极了，他在屋里转了两圈，从一堆脏衣服里找出来一套不那么脏的，端上水盆去了水房。

向苒刚上大一，却也冰雪聪明，谭兮看着年纪不大，在男生宿舍独坐，怎么想都有问题，不过她并不多话，只是和谭兮简单说起开学所见所得，夸赞她肤白貌美大长腿之类的。

两人没说几句话，李思平就回来了，他看到向苒微微一愣，刚才碰见裴老二，没听他说还带了妹子回来，好在他冲完冷水澡后擦干身子就穿上了秋衣秋裤，不然光着身子看到了就尴尬了。

「学长好！我叫向苒，是裴师兄的高中校友」，向苒不知道怎么称呼，只能这么叫，站起来笑着打招呼，说明了来意，「裴师兄要把他灌篮的精彩瞬间拷贝出来，所以……」

「噢，噢，我叫李思平，你好你好，请坐请坐！」李思平坐到床上，丝毫不在意碰到身边的谭兮，他穿上袜子，找出黎妍给他买的衣服穿上，这才对向苒说道：「你等着裴锵吧，我和谭老师有事先走，有空见！」

向苒笑着答应，等两人走了，这才吐吐舌头，坐在那里暗自琢磨二人的关系。

裴锵很快回来了，换了一身干净衣服，他没李思平那么火力旺大冬天的洗冷水澡，就洗了把脸擦了擦身上的汗。

「走吧咱们？想吃什么？」裴锵从柜子里掏出一个黑皮夹，从里面拽出一沓现金，「尽管提，今晚哥请你吃顿大餐！」

「哈哈，你要这么说的话，我要吃牛排！」向苒满脸阳光灿烂的笑容，可爱又热情洋溢，充满了青春的味道。

「你要这么说的话，那我得多带点钱……」裴锵揣上黑皮夹，「咱俩先去取钱，然后找个上档次的地方，好好吃顿西餐！」

「好！不过……」向苒举了举手中的DV，「这个我不想带着了，太重了，要不放你这儿吧？回来的时候再来取？」

「成，搁这儿吧！」裴锵答应的很痛快，「快点儿，我可真饿了，我感觉我现在可以吃掉一头牛！」

「哈哈！」向苒被他夸张的表情逗得哈哈大笑。

两人往外走，看四下无人，向苒偷偷问道：「师兄，刚才你那位同学，和那位美女老师，关系好像不一般呢？」

「怎么看出来的？」裴锵很感兴趣，他一直觉得自己聪明，没想到向苒也看出来了。

「男女之间的距离，因为亲近程度而有所不同」，向苒说着自己的分析，「我看你同学换衣服的时候，手臂几乎都碰到那位谭老师的胸了，但谭老师一点都没有要躲的意思，所以我觉得，他们俩肯定有比这还要亲密的关系……」

「高，实在是高！」裴锵挑了挑大拇指，心悦诚服的说道：「没想到还有跟我一样洞若观火的人！这俩人绝对不是一般的关系，中午吃饭我就发现了，谭老师看我们老大的眼神，那是妥妥的崇拜啊！虽然不知道她为什么崇拜我们老大，但这个感觉肯定错不了！」

「你们老大不就是个大学生吗？我看就长得高大一点，还不如师兄你帅呢！有什么好崇拜的呀？」向苒很不理解，「谭老师那么好看，还是老师，干嘛要崇拜一个自己的学生？」

「那你可就不懂了！」裴锵正色说道：「我们老大那可不是一般人，至于怎么不一般……我也说不好，就是觉得他很牛屄，你看我这么不服天朝管的人，遇见他我就跟小猫似的，奇怪吧？」

向苒点头。

「我也奇怪，他一瞪眼我都害怕，你说他也没揍过我，我怕什么呢？真打架不一定谁比谁厉害呢！」裴锵想不明白干脆不想，「更何况了，我们老大有钱啊！暑假为了哄一个妹子，给我们每个人下了任务，去妹子的网店买衣服，一人十套，不带讨价还价的！这还不算，我家算有钱的了，我就没见过我爹卡里有过上千万的资金，我们老大……」

「算了，别夸他了，再夸我都不好意思了！」裴锵知道自己有些多嘴了。

「不用不好意思，师兄你比他厉害多了！」向苒哈哈一笑，「至于怎么厉害，我也说不好，哈哈哈哈！」

裴锵看她学自己说话，也笑了起来……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

「阿嚏！」李思平和谭兮并肩走在校园里，他打了个喷嚏，暗想难道是居晗在骂自己？

「主人，你不怕被人知道，咱俩之间的关系吗？」

「为什么要怕？知道了会怎么样？」李思平看了一眼谭兮，「大不了你这个老师不做了，谁能把我怎么样？怎么，你害怕？」

「我不怕」，谭兮笑着摇头，看四下无人，把头靠在男生肩头，柔声道：「您喜欢的话，我现在就可以辞职，反正我相信，您不会让我饿着……」

「我可没说要养着你」，李思平摸了摸年轻少妇的脸颊，「辞职了也得去自己挣钱，小心把你卖到妓院去，让你挣钱养着我……」

听他这么一说，谭兮身子一下子火热起来，「好主人……真有那一天……兮奴卖身……也养着您……」

「这么乖，说的是心里话么？」路灯昏黄，李思平伸手插进她的羊毛衫，摸了一把奶子，笑道：「胸罩都没穿？下面呢？穿内裤了么？」

「好主人……」谭兮嘤咛一声，呢喃道：「没穿……只穿了牛仔裤和秋裤……」

「那不是很不方便？」李思平有些不满，在她臀上捏了一把。

「人家带了剪子……」谭兮声音都颤抖了起来，「您可以把裤裆剪开，这样就方便了……」

「这么大人还穿开裆裤？你不害臊我还害臊呢！好好的，别走着路就发骚！」

「是……」谭兮被他逗弄的浑身绵软，却不得不收敛心思，专心走路。

两人回到小区，李思平开了车，一起出去共进晚餐。

李思平订了一家高档餐厅，他一身休闲装扮，显得成熟潇洒，与打扮年轻靓丽的谭兮，正好登对。

把车停好，两人下了车，李思平伸出胳膊，谭兮开心万分的挽住，一起进了餐厅。

两人入座点餐，谭兮看着菜谱上令人咋舌的价格，有些不敢置信，看了眼李思平，得到一个鼓励的眼神，这才点了两道自己感兴趣的甜点。

李思平点了份烤乳猪，鹅肝酱和米兰小牛肉，又点了份意大利面。

侍者看了眼李思平，欲言又止，如果不是他看出来李思平这一身衣服都是明牌，没个十几万下不来，他肯定会觉得，李思平是跑这儿来吃便宜来了。

李思平对西餐本身研究就不多，相比之下，黎妍因为有留学经历，懂得最多，继母唐曼青也懂得不少，剩下的人，就都是一知半解了。

侍者抱着菜单走了，李思平问谭兮：「平安夜都买平安果了，你没买么？」

「没想过买，您实在想要的话……看我这个平安果怎么样？」谭兮开着玩笑，伸出手比了个苹果叶子的手势。

「不行，肉太多，嚼不动……」李思平被她逗乐，从包里掏出来一个蓝色绒布盒子，递给谭兮，「戴上看看！」

谭兮打开来一看，是一条钻石项链，三个一般大小的大钻石坠在最下面，一串小钻石连在一起，五光十色，炫彩夺目。

她抬头看了眼李思平，惊喜万分，差点叫了出来，连忙用手捂住嘴，低声问道：「这……这也太贵重了……」

那发票上的价钱她看得清楚，三和七打头，零没细查，很可能是三十七万。

谭兮依言拿起来戴上，光灿灿的钻石项链印在紫色羊毛衫上，更添别样光彩。

「不必买这么贵重的礼物，主人，您为我做的够多了！」谭兮爱不释手，喜欢的不行，却还是很理性。

李思平很想说这是买给黎妍的，但是黎妍不喜欢，或者说虽然喜欢，却知道不适合自己戴出去，所以没要，没办法才被他拿来送礼。

「喜欢就好，戴着吧！」李思平掏出一张银行卡递给谭兮，「这卡里我存了一百万，你日常用，好好打扮自己，不用省钱。」

谭兮这次却没有要，「家里没负担了，我自己工资够我花了，平常也没有大的花销，用不上这么多钱！」

「给你就收下吧！」李思平往前推了推银行卡。

「好主人，我真的不能要，您为我做的够多了，我没有什么用钱的……」谭兮还要继续坚持。

「一条母狗，有你讨价还价的余地么？」李思平低声喝到。

谭兮愣了一下，随即释然，媚笑说道：「兮奴知道了，这是您给兮奴买狗粮的钱，小母狗收下了，谢谢主人！」

两人之间身份不同，关系也不同，自然不能以世俗关系来看待，自己只是主人豢养的一条母犬，只不过会说话会做事而已，哪里有什么讨价还价的余地？

所谓的尊严和歉疚，不过是凡人之间的情感，哪里用得到自己身上呢？

这么一想，谭兮自然释然，笑着揣起了银行卡。

菜肴很快上来，两人开动，大快朵颐，李思平早就饿得不行，不再顾及吃相，甩开膀子，一顿西餐吃出了梁山好汉吃牛肉的感觉。

侍者都不忍心过来问了，不过看两人风卷残云，还是硬着头皮过来问他们还有什么需要。

「……你看那边，那个施工的地方，那块地皮是我的……」

侍者得到了否定的答复和一沓现金，说剩下的都是自己的小费，心中美滋滋的往回走，就听见了年轻人的吹牛，他心中不屑，也就骗骗无知少女，那块地皮明明就是一个姓迟的女老板的，这在上海滩谁不知道，他好意思往自己脸上贴金。

李思平可不知道侍者这么腹诽自己，他并非有意炫耀，而是在允许的范围内，让谭兮更多的了解自己。

毕竟除了钱，他什么都给不了她。

吃完饭，两人携手，一起在街上漫步，逛了商场，去了夜市，享受着繁华的都市夜景，聊着缠绵惹火的情话，做着情侣都未必会做的尝试，不觉此间天色将晚，不觉此生白驹过隙。

谭兮的牛仔裤和衬裤被剪破，好在有羊绒大衣的遮挡，就这样走街串巷，陪同主人一起游览沪上风光。

在一栋老楼的阴影里，李思平脱下裤子后入了一路行来早已春情弥漫的温婉少妇，在她的牛仔裤上射出了精液，才算结束这一晚的游览。

回到李思平的住所，当夜自然又是一场极致的欢愉性爱，只是战场换成了新房子的楼顶卧室，一身黑色情趣睡衣的谭兮被李思平绑在床头栏杆上，蒙住双眼肆意把玩，弄得她浪叫连连，叫床声穿过浓浓夜色，响彻夜空。

李思平睡到半夜时分，听着闹钟起床，打开电脑，开始抛售他足球博彩后买下的股票。

这段时间里，他每晚凭借预言书的内容和自己对股市的了解，综合分析股市走向，频繁多空操作，除了五千万美元买的预言书上所说涨幅近七成的股票算是基本盘外，剩余五千万被他拿来进行短线操作，今晚最后收官，效益多少，即将揭晓。

李思平没开灯，披了一件纯棉睡袍，看着资金回笼的数字，伸手去摸饮料，却没摸到，这才想到，饮料还在卧室里。

身后响起脚步声，没等他说话，谭兮已经走到身前，放下手中的绿茶，接着脱下拖鞋跪在上面，掏出了主人睡袍下的肉棒，温柔的含在嘴里，静静舔舐。

她丝毫不关心主人这么晚了起床干什么，她只想待在他身边，像一只小狗一样，就在他腿边趴着就好。

李思平伸手轻轻梳弄美丽少妇的头发，感受着她口腔的温软，丝丝快感传来，他看着屏幕上显示的数字，微微点头，心满意足。

手中股票全部抛掉，五千万基本盘获利三千五百多万，五千万短线资金获利九千四百多万，加在一起，达到了两亿三千万。

「来，兮奴，帮主人念念，这个数字该怎么读！」李思平的骄傲需要和人分享，他一直想尝试着脱离预言书，独自进入股市感受一番，这次虽然并未完全脱离开来，但终究有一部分，是他靠着个人努力，才有的成绩。

谭兮爬起来，跪直了身体，依偎在主人怀里，看着屏幕上的一串数字，她从后往前查，最后目瞪口呆的念道：「二，三，七，五，四，九，三，三，一……」

「两亿三千七百五十四万九千三百三十一，美元？」谭兮从来没见过这么多钱，根本不知道这是什么概念，但她知道，这是多么的不容易。

「好主人，兮奴崇拜死你了！」谭兮转过头，身子软绵绵的瘫在主人怀抱里，一脸盲目的崇拜，有钱不难，有很多钱就很难了，而二十出头的年纪就有很多很多的钱，那就真的太难了。

但她的崇拜并不完全是因为与此，相比之下，更加重要的原因则是，那根似乎随时随地都要贯穿她身体的大肉棒，和主人那强壮结实的年轻体魄。

谭兮轻轻磨蹭着身体，单是想到这根大肉棒带给自己的无限快感，还有那结实的身体像是铁锤一样蹂躏自己绵软的身子，她就酥麻得不行，敏感的肉体再次充满了期待。

「好主人，您的大肉棒又硬了，兮奴好想死在上面……」





