第187章·春去


将近四月，傍晚时分气温仍然很低，尤其阵阵海风吹拂之下，更是冷意逼人。

李思平把车开上绕城高速，车速不快，车窗外不时传来轮船的汽笛声，提醒他们，生活在怎样一个繁华的世界。

一番交流，李思平才算明白，苗慧和庄筱月真不是奔着自己的亿万身家来的——两女也不知道他有这个身家，只是觉得他算是个不错的人选，才决定由他来做庄筱月的第一个男人。

原来庄筱月入行之初，就差点被人强奸，自此就对男女关系有了心理阴影，认识苗慧之后，两人极为投缘，成了最好的闺蜜。

可以说苗慧是被庄筱月给掰弯的，两女都有过类似经历，对男人多多少少都有些防范心理，随着相处时间久了，自然而然就到了一起。

开始只是相互慰藉，哪知道随着慢慢熟悉和深入了解，俩人竟然有了不一样的感情。

只不过庄筱月对男女之事比较懵懂，在掰弯别人这事儿上做的也不彻底，加上苗慧也是个极有主见的人，两人在是否要长相厮守上就有了根本的分歧。

苗慧的想法是可以一起红尘作伴活的潇潇洒洒，但是将来还是要谈恋爱结婚嫁人生娃，毕竟传统观念在那里；而庄筱月的想法就是，男人那么可恶，不如你我姐妹二人一生厮守彼此守护……

这还不算，更加严重的是，庄筱月对男性的排斥和抗拒已经扩展到了工作当中，在戏里已经很难做到和男性演员有过分亲昵的语言，更不要说直接的肢体接触了。

这无疑大大限制了她的戏路，加上演艺圈的潜规则，可以说演戏这条路已经走到头了，这也是为什么庄筱月说年底不行就找份工作的根本原因。

相比之下，苗慧还能硬着头皮找个导演潜规则自己，庄筱月则是根本迈不出去那一步，现在更是连和男演员对戏都有心理障碍了。

几次争执之后，苗慧出了个主意，为庄筱月物色一个不错的男人，让她尝试一下正常的男女情爱，再决定未来如何。

在那之后不久，苗慧就认识了李思平，无论相貌身材家境还是名校学生这个身份，都让苗慧满意，庄筱月也认可，所以才有了今天的这次见面。

所谓正好在附近都是借口，两女就是想通过这种手段，确认一下李思平的名校学生身份以及他的人品。

毫无疑问，他开着的宝马X5是一个很大的加分项，这也让苗慧更有勇气说出心里话来。

苗慧探头过来，看着李思平，问道：「你说考虑考虑，考虑怎么样了？」

「我……」李思平都无语了，「我说姐姐，我说考虑考虑，你不会是让我现在就给你答复吧？」

「当然了！这么个大美女主动，就已经羞死人了，你还想考虑多久？行不行给个痛快话，你这是磕碜谁呢？再说了，有啥考虑的，我们女人主动，你笑都来不及，还考虑，你以为处对象呢？」

李思平一想也对，自己是有些过于慎重了，便不好意思说道：「是我想太多了，我想的真是处对象……」

因为有了程璐的前车之鉴，李思平对男女关系都慎之又慎，只要是不能坦白告诉对方自己和继母干妈凌老师之间关系的，一律不考虑，所以才会说考虑考虑。

结果对方其实只是想跟他玩玩儿而已，又不要他负责，那还有什么考虑的？

「那——慧姐，我先把你送回去？」

「为什么把我送回去？」苗慧一头雾水。

「我和月姐……你……」

「想什么呢，我可不放心你，我必须得跟着，这事儿我有经验，我能保护她。」

苗慧明白过来，李思平意思是她是电灯泡了。

「这……」李思平算是服了，苗慧这战斗力果然不是盖的，那边庄筱月已经羞得差点把脑袋塞进车门上的储物格了，她还能如此理直气壮、理所当然的跟自己讨论细节——当然，借着车灯，也能看到她脸红的不行就是了。

「你一个学生肯定没地方，我定个酒店吧！不过说好了，你是富二代，你得付房费，听见没？」

「那倒不是问题，不过别去酒店了，我在学校附近有房子。」

「我去，你还有房子呢？还说你家没有矿？」

「我……」李思平又找到了当年和沈虹在一起的感觉，只不过跟沈虹是因为智商被碾压，跟苗慧则是被她跳跃的思维碾压。

就这样，在苗慧叽叽喳喳的话语声和庄筱月无比羞涩的沉默中，三人一起来到了李思平买自谭兮的房子。

「我去，这是你家？」一进门，苗慧就被房子的户型和装修震撼了，挑高的客厅向上的楼梯，哪怕只是简约风格，也足以看出这房子的不同凡响了。

「你这是请专门的设计师设计的吧？」一路上都没说话的庄筱月脸色仍然带着羞意，忍不住问了一句。

「啊，是，还挺出名的呢，设计费就花了十五万。」李思平也很满意这房子的设计，风格他很喜欢，功能也很全面。

「月姐！快来！快来！」那边苗慧大声叫了起来，庄筱月奇怪的看了李思平一眼，赶紧寻声找了过去。

李思平心知肚明怎么回事，不紧不慢跟了过去，一看果然是两女发现了洗手间里那个超级大的浴缸。

饶是两女混迹演艺圈，也算是见多识广，却也没见过这么大的浴缸，苗慧偏过头问李思平：「这么大的浴缸，得不少钱吧？」

「嗯，是不少……」李思平没具体说价，因为他也记不准了。

「我都想睡在里面了……」苗慧开心极了，随即有些怅然，「什么时候我能有个这么大的房子就好了——能有个房子放这么大的浴缸都好啊……」

「是啊……」庄筱月点头附和，能让她打破沉默，可见她内心深处对房子，也是极为在意的。

渴望一个温暖的避风港，这是可在中国人尤其是中国女人骨子里的东西，到什么时候都不会变。

「我开了空调，你俩先去客厅坐一会儿吧！」李思平拧开浴缸水龙头开始放水，又烧了壶开水，给两女冲了两杯速溶咖啡，接着到厨房洗了些刚才路边水果店买的葡萄，弄了个果盘，才到客厅沙发上坐下。

苗慧打开了电视，听着卫生间隐约的水声，好奇问道：「这么大浴缸，放水也得好久吧？」

「十五分钟吧？」李思平拿过一个小叉子，扎了块水晶梨递给庄筱月。

庄筱月脸色依然羞红，有些不敢看他，却还是伸手接过。

「偏心了啊，都在这儿坐着呢！不能做的太明显吧？」苗慧不乐意了。

看李思平赶紧叉了块芒果递了过来，苗慧这才笑着点点头，说道：「这才对嘛！不能桥都没过，就忘了我这个媒人嘛！」

三人看着电视，闲聊了一会儿，李思平看时间差不多了，起身要去卫生间关水龙头，却被苗慧拦住，「你俩坐这儿聊会儿，我先去洗一下……」

「小慧，你别……」

苗慧冲庄筱月摆摆手，示意她淡定，转头对李思平说道：「你这儿有没有睡袍浴巾啥的？睡衣有吗？」

「有浴巾，在柜子里，睡衣没有，旁边那卧室里有我的衣服，你可以对付着穿。」其实楼上卧室里有几件睡裙，都是性感的吊带裙，而且黎妍已经穿过，李思平就没说出来。

苗慧到卧室取了件T恤，进卫生间关上门，留下了两人面面相觑。

有苗慧这个话匣子在，场面从来不会尴尬，气氛也永远融洽，她一走，才体现出来她的存在是多么重要。

相视无言片刻，李思平算算自己才和这个名叫庄筱月的女子相识四个多小时，接下来竟然就要给她破处了，怎么感觉跟做梦似的。

「月姐，你是非常不喜欢被男生碰么？」李思平没话找话，「比如说，我如果现在跟你握握手，你会是什么感觉？」

「嗯……」庄筱月脸羞得通红，说话期期艾艾的，「也……也没什么……就是……就是有些……有些紧张吧……」

「那咱俩先握握手吧？刚开始见面时想握手你都没让握！」说着话，李思平伸出了手，等着庄筱月的手伸过来。

犹豫了一下，庄筱月还是红着脸伸出手，让他握住。

手中的柔荑柔弱无骨，微微发凉，李思平轻握一下，便即松开，笑着说道：「看来你不排斥我……」

「嗯……」庄筱月语声很低，细弱蚊蝇，「你……你是挺好的……」

「那我坐过来好不好？」

「好……」

李思平凑过去，挨着庄筱月坐下，肌肤相触的瞬间，李思平明显感觉到她往旁边躲闪了一下，可能是觉得动作太大，又欲盖弥彰的挪回来一点。

闲聊几句，李思平感觉她放松了不少，又问道：「好姐姐，我可以搂着你吗？」

「嗯……」庄筱月有些紧张，微不可察的点点头，臻首却轻轻抖了起来。

李思平伸出手，将她抱在怀里，柔声说道：「放心吧，慧姐就在那边，不经过你同意，我是不会进行下一步的。」

庄筱月点点头，慢慢的身体放松下来。

「好姐姐，你身子真香，平常用什么香水？」

「兰……兰蔻……」

「真好闻，好姐姐，我能闻闻你的头发吗？」

「嗯……好……」庄筱月沉默良久，才轻轻点头同意。

李思平是花丛老手，知道女人心思，步步为营，一点都不着急，得到对方同意才进行动作，他低下头去，把鼻子埋进女子柔顺的长发里深深吸了一口气，女子温暖的体香涌进肺里，让他心旷神怡。

单论相貌，苗慧与程璐差相仿佛，庄筱月略逊一筹，与继母唐曼青相当，只是更加年轻；论身材，苗慧与庄筱月都是高挑的个子，能与之相比的也只有干妈黎妍；而在气质上，庄筱月温婉矜持的气质，又像是凌老师和干妈黎妍，只是细微处却又不同，单论气质，比苗慧则是出众得多。

这样的女子，仅仅是有缘相识，便已不枉此生，更不要说有机会一亲芳泽了。

尤其李思平知道，自己今晚不但有机会得到庄筱月，还有很大可能得到苗慧。

两女样貌身材均是上等，如果能享尽齐人之福，多忍耐一会儿，又有什么呢？

正是抱着这样的打算，李思平步步为营，攻心为上，心中早已盘算好，只要拿下了庄筱月，苗慧就插翅难飞了。

「好姐姐，我想亲亲你，可以吗？」

「好姐姐，把手给我，我们扣在一起，对，这样……」

「好姐姐，我帮你把衣服脱了吧？」

……

整个过程，李思平都耐心至极，每一步动作都出言商量，遇到庄筱月拒绝，就继续温存，待她放松下来后再提一次，如是反复，直到她同意为止。

不知道过了多久，李思平已经成功脱下了庄筱月的T恤和裤子，只留下她身上一套白色内衣。

看到美女衣衫尽去的身体，李思平暗喜捡到宝了，庄筱月的身体白皙柔嫩，几乎称得上吹弹可破，那柔嫩的触感和滚烫的温度，顿时让他心猿意马起来。

「好姐姐……」

「别……别问了……」庄筱月躺在沙发上，一手遮着面颊，一手轻轻抚摸着李思平的手臂，声音低不可闻的说道：「你……你想怎么做……就怎么做吧……我……我不知道……」

李思平心说，就等你这句话呢，他保持着温柔的节奏，果断的挑开了美女的胸罩，将一对丰腴柔嫩的小白兔释放了出来。

早在拥抱的时候，他就注意到庄筱月的胸围远比看上去傲人，如今一看，果不其然。

那两团雪白的乳肉高挺白腻，握在手里结实鼓胀，手感上佳，更难得的是两粒鲜红的乳头粉粉嫩嫩的，大小适宜、比例匀称，无论是品鉴还是把玩，都让人流连忘返。

李思平紧握其中一只嫩乳，吸吮几下乳头，再与庄筱月亲吻一会儿，如是反复，没多久，就把美女弄得娇喘吁吁，轻吟不已。

「你怎么这么厉害……」庄筱月还是不肯睁开眼，手仍旧遮在额头，说话声音却略微大了一些，「感觉好奇怪……」

「你和慧姐，你俩平时都是怎么做的？」

「她……她有个跳蛋……平时……平时我们就是亲亲，然后就蹭那里……」

「哪里？」

「不……不知道……」庄筱月羞得不行，如果不是为了自己的事业，她怎么可能在刚认识才四五个小时的男人面前做这种事，哪怕这个男人她不讨厌，甚至还有些喜欢？

她其实是个很单纯的人，因为信任苗慧，才同意她的建议，根本没想过这到底意味着什么，只是这会儿已然木已成舟，便顾不得那么多了。

饶是她做了好几个月的心理建设，事到临头仍然慌乱得不行，不是做实了李思平的名校学生身份，知道他不是坏人，怕是她早就夺门而逃了。

李思平不知道庄筱月心里这些想法，继续按照自己的节奏向前推进，他把手掌搓热，隔着内裤按在美女的阴户上轻轻揉搓，笑着问道：「是这么蹭吗？」

「嗯……不要……」庄筱月轻声呻吟着，来回扭动着修长的美腿，动人至极。

「姐姐你的腿真好看，我想亲亲，可以吗？」

「说了……别问我……」庄筱月都快要羞死了。

李思平抱住美女的一条美腿，从脚趾开始舔起，将从迟燕妮那里锻炼出来的技巧全部施展出来。

虽然没有迟燕妮那么激烈的反应，庄筱月却也被他这个动作刺激得不行，她扭动着身子，呢喃着说道：「别……走了……一天了……脏……」

「姐姐不脏，姐姐哪里都是干净的……」李思平心知肚明，她并不是不喜欢，只是有些不好意思而已。

李思平早就脱光了衣服，这会儿看她不好意思，便将她的一只玉手牵着放到自己的下体上，让她握住套动。

庄筱月很可能是长这么大第一次接触男人的性器官，触电一般缩回了手，过了片刻才又伸出来，轻轻握住了李思平的粗大肉棒，动作生涩的开始撸动起来。

她也说不清楚，为什么眼前的高大青年自己就不那么反感，甚至还隐隐有些喜欢，单是他那雄壮的男性性征，就让她心跳不已。

李思平爽得不行，亲吻的位置也逐渐向上，开始在阴唇四周逡巡起来，听着美人儿的叫声渐大，喘息声也越来越粗，知道时机已至，便将手伸进了蕾丝内裤里，将其缓缓褪下，露出女性最私密的部位。

庄筱月轻叫一声，套弄的手停顿了片刻，才又缓缓撸动起来。

李思平注目观瞧，庄筱月的下体竟然是难得一见的馒头屄，粉粉嫩嫩的，毛发倒颇为浓密，却又都是细细的绒毛，看着就诱人无比。

他伸出舌头，轻轻触碰在那道细细的肉缝上。

「啊！」一直都声音低低的庄筱月突然叫了一声，高亢而又尖锐。

李思平能清楚感觉到美女身体的紧张，也感受到了握着自己下体那双手的用力，他安静的等待着，直到庄筱月恢复了撸动，他才继续舔舐起来。

过了这一关，接下来就是一马平川了，李思平轻车熟路，没多久就把庄筱月舔弄得轻叫不已。

「好难受……好奇怪……」美丽年轻的肉体在灰色布艺沙发上扭动着，白嫩的乳肉上下跳动，荡起一波波乳浪。

时机已至，李思平知道是时候了，他爬上沙发，将阳具抵在庄筱月蜜穴口处，轻轻触碰着那道清晰可见的薄膜，轻声问道：「好姐姐，我要进去了，可以吗？」

「不……不知道……别……问我……」庄筱月的话语中充满了恼意，无论是出于羞涩，还是情欲的催动，都到这个节骨眼了还要问她，欺负人也太明显了。

李思平保持着龟头和处女膜的亲密接触，伸手抱起一条美腿，含住秀美的大脚趾吸吮起来，含混不清的说道：「你不同意，我可不敢进去，会被人告强奸的……」

庄筱月的身体明显紧绷了一下，就连龟头都感受到了蜜穴口的收缩，李思平浑不在意，继续舔舐那颗画了红色美甲的大脚趾，玩弄得不亦乐乎。

良久，脚趾上传来的阵阵快感，加上最卑微的脚趾被一个身世不错、相貌不错、性格不错、学历优秀、让她心动的男子，像是捧着宝物一样细细把玩，这种被人捧在手心里疼爱的感觉，让庄筱月终于放松下来，她睁开眼，充满情欲和迷醉的眼睛看着眼前的男子，柔声道：「你……你……进来吧……我……我想要……要你……占有我……」

欲望随着她眼睛的睁开，就像开闸的洪水一般汪洋恣肆开来，羞意和心魔再也束缚不住那蓬勃激扬的情欲了。

「给我……让我快乐……让我知道……什么是男人……」

「就这样可不够」，李思平促狭的笑着，心说我求了一晚上了，该你求我了，「求我！」

「……求你！」

李思平终于心满意足，他抬头看着墙上的石英钟，这顿前戏，他足足做了七十多分钟，美女下体蜜水潺潺，已经被逗弄得不行了，不是他年轻气盛，怕是早就软了。

感受着龟头被一团湿热围绕，李思平再不犹豫，鼓起力气，挺身而入，彻底占有了这个才认识了五个小时的美丽女子。





