第180章·朱门


中午和沈卫国吃完饭，李思平先回了趟家，跟继母唐曼青温存了一会儿，这才给黎妍打了个电话，听说她在医院值班后，径自去医院找她。

临出门的时候，李思平有些歉疚的告诉唐曼青，今晚争取回来陪她，他心里惴惴，知道自己昨天才回来就夜不归宿，今天更是连顿饭都没吃就跑出去了，这会儿去看黎妍，基本上算定了，今晚也不大可能回来住了。

唐曼青倒是表现的很是无所谓的样子，笑了笑，照常叮嘱了几句，让继子放心去，把该做的事情做好就行，不需要考虑她太多。

李思平开着车，想着继母的大度宽容和婉转妩媚，要不是昨夜透支过度，怕是刚才就要再干一次才肯出门了。

大年初六的下午，医院人迹寥寥，除了不时有酒精中毒或者食物中毒或者胃痉挛之类病症来急诊的人之外，就没人愿意这个时候来医院。

李思平轻车熟路的进了医院，来到黎妍以前办公的地方，他有些吃不准，黎妍是不是还在原来的办公室，就打了个电话，果不其然，黎妍现在不负责行政工作，早就换到了五楼东侧。

挂断电话，李思平就远远看见走廊尽头一扇门被推开，接着身材高挑的黎妍穿着一身白大褂走了出来，她双手插着兜，脸上带着甜甜的笑意，看着女儿的同学、自己的干儿子、心中的情郎大步走来。

「新姑爷见丈母娘顺利不？看你胖的，都双下巴了，老凌家的饭就那么香？」

黎妍笑意盈盈开起了玩笑。

「甭提了，天天大鱼大肉的，喝完白酒喝啤酒，吃完这家吃那家，不胖才奇怪。」李思平贴着黎妍的身子蹭进了门，很是感受了一下美妇人美好的胴体。

黎妍脸一红，骂了句「臭小子」，跟在身后带上了门。

「宝贝儿，想我没？」门刚关上，李思平就回身抱住了成熟的美妇人，两人身高相仿，他稍稍低头，鼻尖便抵在了黎妍俏挺的鼻子上。

「想了……」黎妍乖巧的像只小猫咪，紧紧依偎进情郎的怀里，用力抱着他的腰，仿佛要把自己揉到男人的身体里一般。

成熟女人表达相思的手段一般都比较直接，黎妍主动献上了香吻，让这个曾经是女儿同学甚至是女儿暗恋对象的男子品尝自己的香舌，同时将左手伸进他的裤子，握住了那根让自己魂牵梦萦的粗大肉棒。

「唔……」美妇人轻吟一声，仅仅是这么轻轻一握，就让她心神荡漾，险些站不住脚。

「嘶……」李思平皱了皱眉头，身体下意识的缩了缩，美艳干妈带来的性感刺激太过强烈，他的身体本能的起了反应，却也让昨夜一场狂欢留下的伤痕再次发作。

「怎么了？」黎妍心细如发，情知有异，关心的问了一句，「哪里不舒服？这里？」

李思平颇有些尴尬，却也大致说了昨夜和迟燕妮母女的事情，他心知肚明，自己这些女人里，无话不谈的，可能继母、凌老师都可以，但接受度最高的，肯定是黎妍，根本没有瞒着的必要。

黎妍听了个大概，果然没当回事儿，问都没细问，就扯着李思平的裤腰带到桌边，解开来露出勃起的肉棒，就着灯光仔细看了一眼，说道：「有些轻微擦伤，问题不大，不过都集中在冠状沟这边，你得吃几天素了。」

「啊？这个还需要忌口吗？」李思平一头雾水。

「哪儿跟哪儿啊？比喻！比喻！懂吗？」黎妍好气又好笑，「还以为能在办公室做一次呢，这样肯定不成了，你等着，我让人送点药上来。」

「上什么药啊？」李思平挠挠头，「疼其实没多疼，我觉得不耽误……」

「瞎胡闹！这种事怎么能乱来？」黎妍拧了他一把，嗔道：「抹点儿红霉素，消炎杀菌的，不然呢？给你抹点麻药，带病上战场？」

「嘿嘿……」李思平知道黎妍不可能让自己冒险，心中也偷偷的松了口气。

黎妍打了电话，没一会儿，敲门声响起，一个个子娇小的女生推门进来，她穿着白大褂，但衣着明显更随意一些，进门看到有人，先是一愣，随即冲李思平笑了笑，这才说道：「黎老师，您要的药膏我取来了。」

「啊，行，放这儿吧！」黎妍坐在自己的椅子上，笑着给两人介绍，「这是我干儿子，李思平，这是我带的博士生，归小筠。」

「师姐好！」李思平笑着伸出手。

「啊？」归小筠先是一愣，随即反过味儿来，「哈哈，师弟好！」

李思平是黎妍的干儿子，她是黎妍的学生，两人说是师姐弟，倒也不算错。

「鬼机灵！」黎妍白了眼自己的干儿子，对归小筠说道：「一会儿我先走，这边你盯着点儿，有什么特殊情况给我打电话。」

归小筠笑着答应，和李思平摆摆手，带上门离开了。

门一关上，母子俩就变成了公母俩，李思平大大方方的躺在办公室的单人床上，让黎妍给自己上药。

看着微微摇晃的大肉棒近在咫尺却碰不得，黎妍狠狠剜了一眼李思平，温柔的给那根让她念念不忘的坏东西上了药，完事儿了还不忘在龟头上亲一口，嘀咕道：「等你好的，看我不吃了你！」

「宝贝儿，这得多久能好啊？」李思平心里没底，本来还没觉得怎么样，看黎妍这么重视，开始心虚气来。

「没事儿，今天睡一觉，明天起床就好了」，黎妍白了他一眼，「怎么的，怕以后不能用，辜负了你的万千宠爱啊？」

「瞧您说的！」李思平调子起的很高，却降得很低，「——谁能不害怕啊！我才多大啊我！这要是年纪轻轻就不行了，您跟青姨不都得跟着守活寡嘛！」

「想得美，你敢不行，我就去找别人，我现在可是食髓知味、恋奸情热了！」

「有您这么形容自己的吗？」

「我喜欢，你管我呢！」两人习惯性的斗嘴，只有这个时候，黎妍才会露出不为人知的一面。

帮李思平穿好裤子，黎妍说道：「晚上去老爷子那儿吃饭，我妈特地让我带上你，你要没什么安排的话，就跟我一起去吧！」

李思平点点头，说道：「出来前跟青姨报备过，今晚归你了。」

「德行！」黎妍捶了他一拳，随即反应过来，问道：「你是不是过完年从凌家回来，还没在家住过呢？昨天下午到的，晚上跟迟燕妮娘俩折腾到英勇负伤，合计着到现在还没跟你青姨在一起过呢？」

「没有啊，昨天下车回家第一时间就做了两次」，李思平赶忙解释，「不是这么着急，估计也不会受伤……」

「哼，还算你有良心！」黎妍点点头，「行了，咱们走吧，先去买点东西，你空手上门也不好看。」

「买好了」，李思平挽着黎妍的胳膊，就像平常程璐挽着他一样，一副母慈子孝的样子，一起出了门，「年前就买好了，都在车里呢！」

「小青买的？」黎妍任他扶着，转头问了一句，人后如何不说，人前该做的样子还是要做的。

「没，凌姐买的，她怕年前就去，到时候太仓促了来不及。」

「嗯，是个有心的。」黎妍点点头，「你也不是第一次去了，该叮嘱你的都叮嘱了，多听少说，多吃少做，明白吗？」

「放心吧，我心里有数。」

两人一路行来，碰到的医生护士还有病人打招呼，黎妍都热情介绍一番，「这是我儿子」「这是我家宝贝儿子」「我干儿子是不是帅」「我儿子F大的」，夸得李思平都不好意思了，得亏春节医院人少，不然他都得钻地底下去。

上了车，李思平轻车熟路，直奔燕郊。

来到一扇朱漆大门前，黎妍摇下车窗探出头去，不一会儿，大门缓缓打开，显露出门口的景象。

门边是一个小停车场，此刻已经停了七台车，还剩下两个车位，李思平把车倒进车位，下车打开后备箱，取出凌白冰早就准备好的礼物，和黎妍一起往里面走。

李思平不是第一次来，但仍然忍不住的四下里打量，眼中满是好奇。

脚下一条蜿蜒的石板路从停车场伸进院内，路很宽，应该是可以走车的，路两边是平坦的泥土，上面枯黄的野草，可能在春夏时节，会是另一番景象。

石板路的尽头，是一个四四方方的院子，突兀的矗立在整个草地的中间。整个院子相当于是放大版的四合院，窗下都是红转头围成的花圃和菜地，上面收拾的很干净，一根根细垄笔直而又整齐。

「你上次来，就在这边，没去西屋吧？」黎妍挽着情郎并肩而行，丝毫不掩饰二人的亲昵，因为隔离的事情，大家已经知道他们母子二人感情非同一般，对此也就见惯不怪了。

「还有西屋吗？」李思平很是惊讶，「我以为这个院子就这么大呢！这都多少间房了！」

「这边算是会客区域」，黎妍笑着解释，「功能设计就是照着四合院来的，那边有个角门，过去就是西院，老爷子长住那边。」

「我说呢！上次来老爷子感冒没见着，不知道今天见不见得到。」

「让你来就是老爷子要见你，怎么会见不着？」黎妍白了他一眼。

「为什么要见我？」李思平有些莫名其妙。

「沈虹这次过年没回来，这是她长这么大头一次，老爷子不适应，就问起你来了，我帮你撒了谎说跟家里长辈回老家了，这不，等着你回来一起吃饭呢！」

「为什么想沈虹了请我吃饭？合计着我是替代品是吧？」李思平心知肚明，沈家上下都把自己当成了未来姑爷，不然不会这么看重自己，至于自己是娶了哪个「姑娘」，那就见仁见智了。

黎妍心里也明镜似的，自己截了女儿的胡，名义上是带着干儿子和未来女婿回家，其实就跟带着自己的男人回娘家一样，她心中一荡，对女儿本就不多的愧疚，随着心中的新奇和甜蜜彻底烟消云散了。

两人早就探讨过这个话题，李思平那么多女人，就算没有黎妍，也不会对沈虹有什么非分之想，与其说是黎妍截胡，不如说是她捡了女儿沈虹的漏。

单身多年，年近不惑，黎妍从来没想过，自己有这么一天，带着自己事实上的男人、名义上的干儿子、大家眼中的未来女婿，走进这个让她又爱又恨的院子。

看她们走近，房门开启，一个中年妇女迎了出来，笑意盈盈说道：「黎妍来啦！思平也来啦！」

黎妍笑着点点头，任妇女接过自己手中的纸袋，问道：「赵姐，老爷子睡着呢？」

「嗯，这几天有点不爽利，中午吃了汤药睡下了，这会儿也快醒了。」

李思平不是第一次来，知道这位姓赵的中年女子是老爷子身边伺候了近二十年的护士，别说是他，就是沈卫国那么混不吝的一个人，都对她尊敬无比。

赵姐温和而又勤快，沈家上下交口称赞，黎妍也很喜欢她，李思平赶忙叫了声「赵姨」，要过了她手上的纸袋，跟着黎妍一起进屋。

房间的装设极其简单，没有多余的饰品和摆设，一套普通的白布沙发靠在墙边，茶几上摆着几个茶杯，犹自冒着热气。

听见门响，一个坐在单人沙发上的年轻人站了起来，过来和黎妍打招呼，「姑姑！」

黎妍笑着摸摸他的头，对李思平说道：「这是你大表舅家的小子，沈念，也在美国留学。」

「念儿啊，这是姑的干儿子，李思平，你俩岁数差不多，以后多联系。」

「嗯。」沈念很稳重，冲李思平点点头，微笑道：「听小虹提起过你，闻名不如见面啊！」

李思平心下腹诽，这小子也没比自己大几岁，怎么这么老气，他不敢表现出来，哼哈着答应了。

「怎么就这么几个人？不是今晚吃饭么？」房间空落落的，没什么人，黎妍好奇起来，这会儿不说人声鼎沸，怎么也得吵吵嚷嚷，门口停着好几辆车，不该就沈念自己。

沈家老爷子膝下三个孩子，两儿一女，老大两代单传，还都是女儿，二儿子家倒是生了两个儿子，结果沈卫国年近四十都不娶妻生子，跟没有他没什么区别。

到了沈虹这代人，沈家名正言顺的后人就沈念一个人了。

沈念帮着李思平放了东西，笑着说道：「二叔比你们早来了一会儿，带来一副老画儿，几个人去书房赏画了，我妈在后厨张罗晚饭，大爷爷一家还没到。」

「还挺有雅兴，走，咱们也去看看。」黎妍当先领路，穿过客厅右侧的回廊，来到一个朝阳的房间里。

房间里装饰得古色古香，书架上的书籍并不繁杂，寥寥几本古卷，透出一丝淡淡雅致。

书房居中坐着一位老者，正是沈家二爷，桌边站着一位中年男子，乃是沈念父亲沈建国。

「哟，黎妍来了！」沈卫国吊儿郎当的斜坐在一张深色太师椅里，最先看到了黎妍。

「小妍回来啦！」沈家二爷闻声从眼前的古画中收回视线，炯炯目光穿过花镜，看着黎妍和她身后的李思平，「思平小鬼也来了，快来快来，你二叔不知道在哪个地方捣腾来的画儿，一起长长见识！」

「二舅您就别开他玩笑了，半大孩子，懂什么古董文玩！」黎妍知道李思平约束拘谨，帮他打圆场。

「这有什么，多看多学，慢慢的就会了。」沈家二爷不以为意，冲李思平招了招手。

李思平赶忙过去，站到沈家二爷身后，去看那幅古画。

画上淡淡几笔，勾勒出一幅意境悠远的江南雪景，有人泛舟江上，独钓江雪。

「挺好看……」李思平哪里懂这个，憋了半天憋出这么一句。

沈卫国不知道什么时候凑了过来，「噗嗤儿」一声憋不住笑了出来，「你们爷孙俩就在这儿装吧！附庸风雅都不知道咋附庸……」

「你给我闭嘴！」沈家二爷瞪了眼自己的小儿子，脸色有些尴尬，「老子带了一辈子兵，哪里有功夫研究这些个东西？」

「您的功夫都在书法上，山水丹青本来就不擅长，何必勉为其难。」沈建国性子持重，温和有礼，也最得老父喜爱。

听他这么说，沈家二爷这才气顺了，瞪了眼小儿子，扔下画卷，端起茶杯喝了一口，问黎妍道：「沈虹说不回来就不回来，你这个当妈的也不劝劝。」

「您自己觉得呢？」黎妍给自己倒了杯水，都没抬头。

「倒也是，这丫头片子，谁的话都不好使。」沈家二爷自顾自的摇了摇头，「老头子再活还能活几年，看一眼少一眼，你们啊……」

「我这不都回来了吗？以后都不走了。」黎妍喝了口茶水，笑着说道：「再说她又不是不回来了，她三月末能回来住一段的，只是没一起过年而已。」

几个人絮絮的说着话，都是沈家的家常，李思平在黎妍身边坐下，也插不上嘴，就闷着头喝茶水。

沈卫国隔着老远冲他使了个眼色，随后起身出了门，李思平见状缓了缓，也起身跟了出去。

「我那钱你给我打了没有呢？」沈卫国走到屋外，站在廊檐下点了支烟。

「打了啊，吃完饭回家我就给你转了，你没查查？」李思平跟沈卫国可不客气。

「小伙子上路，有前途！」沈卫国挑了挑大拇指，「你说那事儿我也帮你问了，还真有几个硬手，改天约了见面一起聊聊，行你就留着用，工资待遇上别亏着他们。」

「看您说的，我是那人么！」李思平不干了，心说你刚在我这儿讹走五十万，跟我说这个话，你不臊得慌么？

「绝对不是！」沈卫国赶忙否认，「话说回来，你整这么一帮新兵蛋子，没个牵头的可不成。」

「怎么，你有意思到我麾下来啊？」

「开什么玩笑，我再怎么说也是正厅级干部，给你当下属，你好意思的？」

「那你……」

「我有一个梦想——不，战友……」





