第227章·崩裂


这是一栋高居山坡之上的豪华独栋别墅，周围是一片宽阔的绿地，几公里外才是连成一片的树林。

一条蜿蜒的小路从林间穿过，联通了别墅和远处的国道。

别墅高三层，算上两层地下室，面积接近一千五百平，主卧在顶楼，连着书房、茶室和一片大露台。

五月的风温柔和煦，穿过露台开了一道缝隙的门，拂动白色窗纱，沙沙作响。

宽大的床上，睡着一名男子，他的肩膀裸露在外，趴在枕头上，睡的正香。

忽然间，天地间震动起来，床头柜上的高脚杯轻轻摇晃，随即摔落在床边的地毯上，发出一声闷响，残留的酒液洒在地毯上，猩红刺眼。

棚顶的水晶灯被摇晃着，发出哗啦啦的响声，吵醒了沉睡着的男子。

李思平从昏沉沉的睡眠中醒来，他昨夜和两女春风几度，迟燕妮回来后又满足了她一回，最后累得疲惫不堪，搂着三女大被同眠，睡得天昏地暗，早忘了自己身在何方。

仿佛有人在摇动床垫一般，他睁开朦胧的睡眼，只觉眼前一切都在晃动，缓了半天的神，才醒觉过来。

「地震了！」李思平赤裸着身子就往露台跑，边跑边大声喊，「青姨！迟姐！往外跑啊！」

他站在露台上，看着远处的树木似乎都在摇晃，脚下的房子也在微微颤动，远处的保镖们已经朝这里跑了过来，几辆停在路边的车，因为摇荡发出了警报的响声。

李思平没见唐曼青和迟燕妮出来，又冲回屋里大声呼喊、四下寻找，仍是没得到回应，正害怕的时候，手机响了起来。

是继母唐曼青打来的电话，「儿子，地震了吧？你快找个地方躲起来！」

「我这儿没事，你们去哪儿了？」听到继母的声音，李思平松了口气，看震波平息，找了条裤子套上，拿着手机上了露台。

「迟姐去公司了，我带乔然出来买几件衣服，我们在商场刚吃完午饭，现在在桌子底下躲着呢！」

「那行，商场都是高层，抗震能力强，应该没问题，你们先躲着，我联系迟姐派人去接你们！」

「不用，老公，我们这是地下，怎么的都不会有问题，你照顾好自己就好，一会儿震波过去，我们就回去了！」唐曼青虽慌不乱，「我们来的时候就有保镖陪着来了，放心吧！」

「那行，电话别挂，不然我不放心……」李思平也知道，这时候自己过去也没什么作用。

「不行，有电话进来，是冰儿的，我接一下……」唐曼青挂断了电话。

李思平这才注意到自己手机里也有几个未接来电，都是自己的女人们打来的。

他知道这会儿大家肯定都在打电话，就没有拨号，而是给所有自己在意的人发了条短信息报平安。

短信息很快回复过来，大家都各自报了平安，李思平这才彻底放下心来，进屋打开电视，还好，电视仍然有信号，他调到新闻频道，看到新闻上正在播刚刚发生的地震信息。

「……初步确定，震中位于四川省汶川市……」新闻台播放着一些地震资料和地图画面，H省紧他关切的看着新闻，找出笔记本电脑，登录各大论坛，希望看到更多的消息。

各路消息纷至沓来，李思平邻四川，震感都这么强烈，那么灾区会什么样，简直无法想象。

分辨不出真假，只能一边浏览一边关注新闻。

手机响了起来，迟燕妮打来电话，接通后第一句就是「老公，我们得做点什么」。

李思平一愣，随即反应过来，说道：「你做决定就好，我听你的！」

迟燕妮快速说道：「咱们手里有不少工程机械，现在暂时停工，把这些设备送过去，工期耽误一点无所谓，人命关天，救命要紧！」

「我已经通知下去，号召集团内部捐款了，钱不在多少，是一份心意。」

「这时候钱没什么用处，利用咱们的物流公司，采购一些救灾物资送过去吧！」

李思平出谋划策，「钱的话我个人也捐一些，但我不知道多少合适……」

「你就不用单独捐了，公司都是你的，做的一切都是你的功劳。」迟燕妮劝道：「我现在联系物流分公司，开始采购物资，有其他的事情，我再联系你！」

李思平又叮嘱了迟燕妮几句让她注意安全，两人挂断电话，接着黎妍的电话就打了进来。

「大儿子你没事儿吧？可吓死我了，我这儿都感觉到楼在晃了！」黎妍在电话里的声音有些焦「我没事儿，你那儿怎么样？」

「也没什么事儿，就是晃了晃，毕竟离得远。」黎妍在电话里松虑，听到李思平的声音，有些放松下来。

了口气，「我估计之后会组织医疗队，有的话我打算报名……」

「嗯，你注意安全……」李思平有心劝说黎妍别去，但知道说了也没用，他也说不出口，关爱亲人不是自私的理由，尤其是这样的大难之前，他想了想，说道：「现在没开始报名，你先联系在美的那个基金会，以基金会的名义组织捐款，咱们捐多少你来定，别太张扬就好！」

黎妍沉默半晌，这才答应道：「那好吧，我联系联系那边看看，不过如果有医疗队，我还是会报名的。」

「嗯，我明白，我也支持你。」李思平无法再说，两人相互叮嘱了一番，挂断了电话。

电话随即再次响起，是凌白冰打来的。

「老公，你怎么样？」凌白冰语调关切。

「我挺好的，放心吧！」李思平柔声安慰，「宝宝怎么样，没事儿吧？」

「没事儿，我们这儿就是晃了晃，没什么太强感觉」，凌白冰松了口气，「我刚才给青姐打电话，她困在商场了，告诉我跟你联系过了，让我别担心，可我还是不放心，不听你说话就心里没底……」

「嗯，我也是，好宝贝儿，照顾好孩子，我看看这几天就回去陪你们。」李思平柔声安慰小女人一样的凌老师。

两人又絮絮说了一会儿话，这才挂断电话。

李思平持续关注着灾情进展，在以前，他很难如此关注这件事情，因为会觉得与自己关系不大。但现在不同，他觉得自己有能力为受灾群众做些什么，如果不做的话，良心上就会非常不安。

一方有难八方支援，新闻滚动播出，四川受灾的信息传遍全国、全球，各地、各界人士都行动了起来。

在党中央的英明领导和有力指挥下，人民军队、武警部队和公安系统快速响应，驰援灾区。

5月12日19时30分，成都市区上千辆出租车自发奔赴都江堰灾区。

5月12日20时，武警四川总队阿坝支队向汶川灾区出发。

20时02分，空军两架伊尔76军用运输机从北京南苑机场起飞，运送国家地震救援队175人飞往灾区。

22时，运送中国国家地震紧急救援队的两架伊尔76型军用运输机先后抵达成都。

5月13日凌晨，第三军医大学紧急抽调联合应急医疗队赶赴灾区，13日凌晨到达德阳灾区一线后，迅即开展救灾工作。

1时12分，公安部消防局调派重庆等10个消防总队1060名消防官兵和30条消防搜救犬赶赴四川地震灾区，开展救援工作。

3时，公安部紧急从公安边防部队抽调200名、从公安消防部队抽调100名医务人员组成医疗救援队，连夜飞赴四川地震灾区救治伤员。

3时24分，武警部队已出动13000余名官兵急赴灾区抗震救灾。同时，正在待命的某机动师4600名官兵已做好出发准备，随时执行抗震救灾任务。

4时，云南边防总队启动紧急预案，成立由总队长那顺巴雅尔为组长的抗震救灾领导小组，连夜抽调医疗救护队，紧急调运价值15万元医疗药品，迅速赶赴四川灾区现场。

……

伟大的中华儿女在面对如此规模自然灾害时，没有倒下、没有气馁、也没有屈服，他们用鲜血与汗水、坚韧与顽强，写下一曲曲感人至深的生命赞歌。

黎妍加入了第二批医疗救援队，和许许多多的医务工作者们一道，在最需要他们的时候挺身入川，同时，她名下的北美基金发起捐款，筹集善款上亿美金。

迟燕妮协调物流分公司，将十五台挖掘机、二十一台推土机、五台起重机送上入川运输车辆，同时送去的，还有能够采购到的各类食品、药品和生活用品。

程璐组织自己名下公司采购救灾物资，自己则身先士卒，第一时间组织了入川自愿者，给李思平发了一条短信报平安，就和她组织起来的志愿者出发了。

5月13日上午，李思平把继母送上北上的飞机，让她代为转告凌白冰自己食言了，要过段时间才会回去，便毅然决然的带着乔然，也踏上了入川的路。

他联系程璐，在约定的地点等待他们，与诸多志愿者们一同进川救援。

程璐乘坐着一辆皮卡车风尘仆仆来到约好的地方，她跳下车来，和李思平热情拥抱了一下，说道：「我组织了三十多个有急救经验或者挖掘经验的人，其他人我没让来，没什么用还添乱，你这去了能干嘛？完全就是耽误事儿嘛！」

乔然已经换了身衣服，今天穿着一套灰色运动服，依然难掩傲人身材。

「这是乔然，我秘书，这是程璐，我女人。」李思平简单介绍了一下，「我肯定比你有劲儿吧？再说了，只有进去了，才知道里面缺什么，也好告诉迟姐该怎么做。」

「你不如直接捐钱给红十字会了，这个还是交给专业的人做好一些。」

「一个是来不及，一个是我不太信任他们，」李思平摇摇头，「我们自己有物流，直接把东西实实在在送进来，才是最好的援助……」

「不勉强你了，你都准备什么了」，程璐看着李思平身后的十几辆越野车，好奇问道：「车倒是都不错，就不知道能装多少东西？」

「每辆车坐两个人，除此之外主要是药品、食物和帐篷」，李思平领着程璐一辆车一辆车看过去，「这些人都是退役的特种兵，有野外求生能力，一些车辆进不去的地方，他们可以进去搜索救援。」

「这个可是真不错」，程璐给了李思平一拳头，「你厉害的！行了，我坐你车，你们车好，给我们殿后吧！」

两条车队合并成一个，开了双闪灯，打出红色条幅，一道驰援灾区。

接下来的二十多天里，李思平和其他志愿者们一道，挖掘废墟、运送伤员、救助灾民、分发物资，同时及时联系迟燕妮采购订购一批灾区急需的救援物资，有针对性的运送到他了解到有需要的县市区。

救援工作紧张而又忙碌，他们衣服没有时间换洗，手上磨出了一个又一个水疱，渴到不行了才喝一口水，饿了吃一口压缩饼干，累了靠在车边眯一会儿，醒了继续参与到救援工作中来。

乔然白白嫩嫩的手掌上结满了水疱留下的茧子，程璐白皙的面庞晒得黝黑，两个原本无比精致的女孩子看上去灰头土脸，早已没有了美女的样子，身上的衣服还是三四天前换洗的，条件艰苦程度可见一斑。

李思平带来的退伍兵们，和几个程璐带来的有挖掘、急救经验的小伙子们，带着随身能够携带的简易装备进了山，去援助那些住在山里、道路不便的山民们。

这些天里，他们的志愿者救援队，已经从山里解救了十几名伤员和病人，成了最成功也是最受欢迎的志愿者队伍。

最后一批救援搜索队伍回来后，李思平和程璐商量了一下，考虑到他们这些人已经到了体能和精神的极限，不能再继续下去，先撤回成都修整，看情况到时候再决定是否继续。

回到成都，一行人住进一家快捷宾馆，程璐和乔然痛痛快快的洗了个热水澡，李思平等她们俩都洗完了才到卫生间里用力搓了一遍身体，出来时，两女已然在各自的床上睡着了。

这些天忙于救援，精神极度紧绷，根本没有时间考虑男女之情，有时候连上厕所都成了奢侈，李思平这会儿洗完了澡，疲惫感一下子涌了上来，钻进程璐的被窝，昏昏睡了过去。

这一睡就是十四个小时，那种身体与心灵同时的疲惫远远超出常人想象，尤其是亲眼见过一幕幕人间灾难后，心理上的重担，更是压得人难以喘息。

凌晨五点，李思平被泡面香味吸引着醒来，睁眼看到两女正在那里吃面，不由得有些好笑，说道：「吃火锅也不叫我一声，你俩太过分了吧？」

连续二十多天的朝夕相处和患难与共，程璐与乔然成了无话不谈的好朋友，李思平和乔然之间的感情也突飞猛进，尤其她身上那种与生俱来的温柔与贤惠，让李思平从心底对她喜欢起来。

两女衣服都送去洗了，如今只穿着睡袍，见他过来抢面，便笑着让出来，任他挑选。

程璐指着两个吃了没几口的面碗说道：「我这个是香辣牛肉，她那个是老坛酸菜，你吃哪个？」

「成年人从来不做单选题，我都要吃！」

「呵呵，你吃吧，我可吃饱了！」乔然将自己咬了一半的火腿肠递给李思平，这样的画面这段时间里早已习以为常，喝别人喝过的水，李思平知道二女胃口不大，所以也不客气，三下五除二就把两女吃剩下的面和火腿肠都吃掉了，他舒服的打了个饱嗝，色眯眯道：「天色还早，这会儿二位娘子是不吃别人剩下的饭，对他们来说，已经变得那么自然。是该上床歇息了？」

程璐脸色一红，却也无所谓，点了点他的额头，嗔道：「小色胚，天天就想着这个，你还有劲儿啊？」

乔然掩嘴娇笑，倒是不予置评，李思平看得心头火起，将她一把扯过，按在桌前就插了进去。

「呀……」乔然一声轻叫，她身子敏感不逊于唐曼青多少，初始干涩，三五下后便淫水潺潺，进入了状态。

「好儿子……肏死妈妈了……」

乔然轻声浪叫，声音婉转娇媚，程璐在旁边听得瞠目咋舌，「不是我说怎么个意思，你俩年岁差不多啊，怎么还玩儿这个？」

「思平……说我……长得像……啊……好深啊……像阿姨……所以……啊……」乔然被李思平干的舒爽不已，说话都连不上了。

「我说李思平你口味挺重啊，这么恋母呢吗？」程璐解开睡袍，贴在李思平身上，一边用双乳磨蹭他的脊背，一边出言嘲讽。

「就行你叫我爸爸，不行我叫你妈？有这个道理吗？还有王法吗？」李思平大力抽送，丝毫不讲究技巧，他禁欲的久了，都有些忘了做爱的感觉。

「你说的，一会儿也得叫我妈妈……」程璐身子滚烫，显然也是情动至极。

「那你就趴着，等我肏完了乔然就来肏你！」李思平心中有数，自己这个肏干速度和频率，乔然肯定经受不住，这会儿他快感连连，估计也会很快射精。

「啊……好儿子……妈妈好舒服……肏死妈妈了……不行了……啊……」

不出李思平所料，不过一百余下，身体敏感、久旷之身的乔然就不堪挞伐，到了一波高潮。

李思平余势未歇，抽出犹自沾着乔然淫液的肉棒，直接插入撅着屁股被他抠挖了半天蜜穴的程璐体内，两人久别至今才重聚在一起，这些天来除了偶尔亲昵，一直都没有机会亲热，那份情火一朝得到宣泄，便成燎原之势，一发而不可收拾。

「好妈妈，喜不喜欢儿子的大鸡巴？」李思平兴发如狂，上来就是狂抽猛插，却依然不忘刚才的笑谈。

「啊……人家……可生……不出你……这么大个儿……的儿子……」程璐被肏得语不成声，却依然坚持着把话说完，「你就……好好……肏我……让我……真给你……生……个儿子吧……看他……将来……会不会……肏我……」





