第094章·一见


李思平坐在电脑前，呼呼的喘着粗气，与继母和凌老师发生关系后，他几乎没自慰过，就算是和黎妍相识至今，他也只是被黎妍勾起来情火，便去找继母或凌老师泻火，还没有自慰过。

今天也是临时起意，对黎妍发动了攻势，没想到对方竟然和自己「文爱」了。

「宝贝儿，我硬的难受！」李思平脱下短裤，把肉棒解放出来，快速打了几个字发过去。

「怎么办……」对方回的很慢，可能正在自慰。

「你帮我摸摸好不好……」

「好……」

李思平不知道，此刻的黎妍，左手食指已经隔着内裤按在了阴蒂上，开始轻轻地揉搓，她眯着眼睛看着显示器，嘴巴微张着，轻轻地喘息，想象着身体旁边，有一个少年，赤裸着年轻结实的身体，挺着一根粗大的肉棒，让自己套弄。

她甚至想将那根虚拟的肉棒含进嘴里。

「宝贝儿，含一下好不好？」李思平试探性的问了一句，他生怕对方生气，所以有些忐忑。

「好……」黎妍很快就回复了，这让李思平信心倍增。

「宝贝儿，喜欢它吗？」

「不知道……」

「我的肉棒粗不粗？」

「嗯……」

「热不热？」

「嗯……」

「喜欢吗？」

「喜欢……」

「宝贝儿，我也好舒服，你的手握得真舒服！舔得我更舒服！」李思平想着黎妍的那抹红唇，要是真的含住自己，该是什么感觉？

「嗯……」网络的那一端，黎妍放在桌上的手不自觉的握紧了，却什么都没抓住，便莫名的一阵空虚。

「宝贝儿，我好难受……」

「已经……还要怎么办？」

「我想……」

「？」

「说了你不要生气。」

「生什么气？你刚才都这样了，就不怕我生气？」黎妍这次打了很多字。

「那我说了……宝贝儿，我想肏你！」李思平暗怪自己有些过于小心了，主动出击。

「坏蛋……」

「讨厌……」网络那端的黎妍心神荡漾，把手伸进裙里，用手掌按压阴蒂，一根中指在蜜穴门口逡巡起来，同时用闲着的那只手一个按键一个按键敲下回复。

「宝贝儿，把我的大肉棒放进你的小骚屄里，好不好？」

「好……」

「宝贝儿，我把肉棒放在你身边了，你把它放进去好不好？我不会……」

「嗯……」

「宝贝儿，帮帮我，让我进去吧，好吗？」幻想着被黎妍握着自己的肉棒，在她的办公室里，将她压在身下，李思平觉得自己的肉棒变得更硬了。

「来吧……」网络的那头，黎妍感觉到自己的脸烫的不行，打完字便闭上了眼睛，将中指缓缓插进蜜穴里，仿佛对面那少年，真的将肉棒插了进来一般。

「唔……」黎妍深深的呼了口气，拇指按在阴蒂上，中指轻轻的抽插起来，感受着蜜穴中的湿热，享受着自慰的美好快感，幻想着少年结实的身体将自己压在椅子里迅猛的抽插，快感越来越强的时候，她睁开眼，看着屏幕上不断发来的话语。

「宝贝儿，你的骚屄好热，好多水，好舒服。」

「嗯……」黎妍还是单手打字，标点符号都能省则省。

「宝贝儿，你在自慰吗？」

「嗯……」

「怎么做的？用数字告诉我，1摸阴蒂，2用手插阴道，3揉奶子！」

「1，2，3……」。

「宝贝儿，我要把你放到老板椅上，搭着你的双腿，插你的小骚屄！」

「宝贝儿，屁股撅起来，我要从后面干你！」

「宝贝儿，双腿夹紧，好舒服，你的小骚屄好紧！」

黎妍久旷之身，其实早就高潮了，只是很喜欢少年这般急色的文字和带给自己的美好感觉，便沉浸在高潮的余韵中，继续爱抚敏感的身子，时不时的回应一句，证明自己还在。

「宝贝儿，我要射了！射里面好不好？」李思平从没想过自慰也可以这样快活，感觉这次射精甚至比以前都要快，黎妍可不要认为自己性能力不行啊！

「不要！会怀孕的！」黎妍几乎是本能的打了这几个字发了过去，随即觉得好笑，便又打了几个字，「射在我身上吧！」

似乎真有一根十八厘米长的火热肉棒插在自己的蜜穴深处将要射精一般，黎妍随即紧紧闭上眼睛，幻想着那少年射精的样子……

李思平经验不足，准备的不充分，慌乱之下找不到东西接精液，扯过来自己的内裤就射在了上面，仓促之下，有一股竟然射到显示器上。

他有些虚弱的靠坐在椅子里，用内裤擦了一下屏幕上的精液，这才打字说道：「宝贝儿，我射了好多，射到屏幕上了。」

黎妍迅速打字过来：「你真行！」

「宝贝儿，你高潮了吗？」

「嗯，我先到的……」黎妍也没遮掩，既然已经这样了，不如大方一点。

「真好……宝贝儿你开心吗？」

「开心……很舒服……」黎妍打着字，脸上带着温和的笑，幸亏她聪明，早就吧裙子撩了起来，脱下了内裤，不然裙子都要被淫水打湿了，「很久没这么开心了……」

「开心就好，希望一辈子我都能这样让你开心！」

「我也希望如此……」

两人又腻味了一会儿，黎妍接到一个电话要出门，这才相互亲昵的道了别。

李思平起来简单收拾了一下，上午继母和凌老师带着小妹思思上街，他因为这几天都在处理股票的事情，所以没有一起前往。

幸亏如此，才有了和黎妍突破性的一次网络文爱。

之前和黎妍不是没有过这些性方面的话题，只是要么浅尝辄止，要么一笔带过，要么在他连番追问之下，黎妍说一些娇羞的话，根本不会像今天这样，如此肆无忌惮的聊这些话题。

李思平很开心，如果算上这段时间赚的钱，那他就更加开心了。

之前他几乎算是用了全部家当购入的股票，到这周一下午已经全部抛出，虽然距离预计的最高点仍有一定差距，但李思平出于谨慎考虑，没有过分贪多，从股票涨到购入价六倍多的时候就开始小量抛出，感觉到庄家下场开始吃货，才不停抛出。

股价持续推高，他就持续出货，直到股价到了原价的八倍多，才清仓完毕。

李思平打开软件，最后的售价格，停留在28.75元，距离周二上午称得上最高价的开盘价29.98差了一块多，但这个价格，已经让李思平很满意了。

他注意到了自己对股市的影响，尽量缩减这份影响，让自己获取了足够多的的利益。

算上购入股票和出售股票时均是长线操作，他的收益并没有达到书上标注的九倍，尤其是股票的价格最后甚至翻到了十倍，更是超过了书上的预计，李思平深知，自己这只蝴蝶，到底还是影响了这场股市风暴的规模。

看着三个不同账户里面加起来已堪称天文数字的余额，李思平一阵头晕目眩，不知是这个数字太大，还是刚才和黎妍聊天自己射精后的疲惫所致。

当年父亲的公司那么大规模，肯定也没有这么多的流动资金，就算把固定资产都算上，也不会超过这个数字。

但就是那些钱，就让某些人铤而走险，可能干出杀人的勾当来了，李思平一想到此，犹然带着惧意。

到今天，他已经觉得对方可能没有那么大的胆子杀人，只是见机行事，才有了后来的一步步棋，不然这么多年都不对自己和青姨斩草除根，好像有些说不过去。

但他不惮用最坏的情况来衡量人心，他必须要做好准备。

第一步当然是打造自己的班底，迟燕妮是个很好的选择，他相信她能做好，但也没有把赌注都压在她身上。

李思平用凌白冰名字成立了一家经贸公司，他重金聘请了一个顾问，为他搭建公司框架，雇用关键岗位的工作人员。

当他把这个公司交给迟燕妮的时候，迟燕妮表示理解，觉得就该如此，这才有点做大事的意思，坦然接受了他的安排。

如今资金就位，自己准备要做的事情迟燕妮已经着手准备了，下一阶段，就是开始做这件事了。

李思平把账户里的钱全部汇总到凌白冰名下的个人账户里，随即将五千万资金注入到公司账户里面。

工行开通的这个网络银行很好用，放到以前，还要麻烦凌白冰的父母跑一趟银行。

李思平已经到了十八岁，他第一时间开通了个人的银行账户和股票买卖账户，但这些账户仍旧闲置未用。

他打算将凌白冰推到台前，自己隐于幕后，便于操作，也有利于保护自己。

李思平拿出手机，拨通迟燕妮的手机。

「小弟！」迟燕妮很快接通电话，很热情的跟他汇报这几天的工作进展，「冷库我都找好了，一个在江城，一个在威海，我打算在广州那边再找一个。」

「现在万事俱备，就差你的资金了。」迟燕妮在电话那头有些急切，李思平早就答应这几天钱陆续到账，但一直毫无动静，她有点着急了。

迟燕妮一直以为李思平是年轻人不知天高地厚的吹牛，等他把公司架子搭好交给她，才知道他真的不是开玩笑，但仍心存疑虑。

直到半个月前，一笔一千五百的巨款打入公司账户，李思平交代迟燕妮让她自己选择全国各大城市，构建三到五个储存货物的冷库，规模尽可能大，能够签订长期租赁协议最好。

迟燕妮拿着这一千五百万，知道不管李思平背后有没有高人站台，至少这钱是真的，让自己做的事情也不是违法的事情，便带着两个秘书，全国各地跑了起来。

听到李思平让她按照收储大蒜的标准选择冷库和储藏地，迟燕妮有些莫名其妙，这么多钱买大蒜，那得买多少大蒜啊？

李思平也没解释什么，就让她照做。

迟燕妮也不含糊，很快敲定了几个大蒜主产地，然后自作主张选好了储存位置，敲定了冷库租赁合作意向。

听到迟燕妮报的这几个城市，李思平说不上满意不满意——说白了，他也不懂，他只是故作深沉的沉吟了一下，说道：「我又汇到账户上五千万，你抓紧签订协议，然后就开始收购，收购价格必须锁死，咱们不接受任何形式的涨价，宁可不要，也不接受涨价。」

「现在正价格低迷，有不少人想要囤积，咱们这样恐怕是收不上来多少吧？」

迟燕妮有些担心。

「市场这方面你比我懂，总之用最小的代价，对市场最小的影响，来开展收购。」李思平想了想，「换个角度说，我们只买别人不要的，要是有人也在囤，我们就囤别的。」

「我在几个主产地都安排了人负责收购，先收着看看，等形势明朗了再研究下一步计划！」迟燕妮很干脆，「我作了一点市场调查，现在大蒜产量很高，基本70％用来出口，国内留下自己吃用的，可能也就不到20％，所以咱们可以从出口这块来下手，不会影响国内市场的零售价的。」

「这些你做主，我也不懂。」李思平也坦白承认自己不懂其中门道，由着她来了。

「我就好奇，你为啥要囤这个呢？」迟燕妮很是困惑，这个问题以前她就提过，「这玩意年年产量太高，第二年新蒜一下来，你就白囤了。」

「我也没法说太多，囤着吧！」

「放心吧！这事儿我心里有数，肯定能干好！」迟燕妮早就托人打听过了，这么干不违法不犯罪，而且这段时间的摸索，让她对干好这件事极有信心，比当初到电脑店当个销售员还有信心。

她善于与人打交道，善于沟通协调各种人际关系，和谁相处都让对方很舒服，只要是与人打交道，她就不怵，这跟电脑那一堆电子元件相比，可要容易太多了。

和迟燕妮挂断电话，李思平想着自己的安排，有些没底，却不知道该跟谁说，便到床上躺着，琢磨着其中得失。

不知过了多久，客厅传来动静，出去溜达的唐曼青母女和凌白冰回来了。

凌白冰蹑手蹑脚的打开门，这才看到李思平正瞪着眼看着自己，她好笑的说道：「没睡觉啊？怎么这么消停？」

「累了，躺下想点事儿。」李思平伸开双臂，示意凌白冰他想要抱抱。

凌白冰给了他一个媚眼儿，到卧室里的洗手间洗了把手，脱了裙子，只穿着内衣，躺倒在少年情郎身旁，任他抱着自己。

「身上出汗了，要不我去洗洗吧？」凌白冰闻了闻情郎身上的味道，皱了皱眉头，「不对，这是你的味儿……」

「嘘！」李思平心虚极了，赶紧捂住凌白冰的嘴。

「你在家干什么坏事儿了？」凌白冰推开他的手，小声问到。

「没……没干什么……」李思平挠挠头，硬着头皮招了，「我……我自慰来着……」

「你！」凌白冰好气又好笑，「我和青姐你还吃不够啊？就算你现在上学控制着你点儿，也不至于自慰吧？再说昨晚上你和青姐不是才做过吗？」

「不是那么回事儿……」李思平不知道该解释啥，他可没想到凌老师鼻子这么好使。

「算了，你以后注意。」凌白冰想起唐曼青告诫自己的话，不再刨根究底让少年难堪，转而说道：「以后别这样了，真想的话，我来帮你弄……」

「不用的……」李思平话说一半，就被凌白冰的犀利眼神顶回来了，「好，都听你的……」

他是真怕凌白冰，因为从最开始俩人在一起，凌白冰就没迷失过自我，和继母不同，凌白冰仍旧给他一种随时随地都会离他而去的危机感。

凌白冰想的是，这要慢慢的爱上自慰，让她和唐曼青怎么办，难道以后天天俩人「磨镜子」去啊？

「什么事儿，让你这么心事重重的？」凌白冰放下心事，在少年情郎脸上轻啄了一口。

「没什么事儿，还是公司赚钱的事儿，心里有点没底……」李思平简单说了说自己心里的想法，他没打算让两女为自己操心，因此只说了感受，没说具体细节。

「其实没啥担心的，当初一穷二白，不也过来了？现在你就算都赔了，你不还有这一堆房产，有你青姨和我呢么？所以不用怕，看准了方向，就走过去，走错了就再回来，重新再来。」凌白冰也从感受上开解情郎。

「道理我其实也都懂，就是……」李思平无奈一笑，说道：「可能还是岁数小吧！心不定，心不定！」

「你可行了吧！」凌白冰亲昵的抚摸他的胡茬子，又是崇拜又是心疼的说道：「你看哪个十七八的高中生，像你似的天天操这么多心？赚这么多钱？干这么大事儿？少年人就该有少年人的心性，趁着年轻，就年少轻狂，可别三岁看老，现在就跟八十岁老头子似的，那就太苦着自己了！」

「我要是八十岁老头子，你不得是九十岁老太太啊？」李思平放下心事，逗弄怀中的娇俏少妇。

「九十岁老太太一样榨干你！」凌白冰在李思平耳边吹着气，呢喃道：「好哥哥，要不要妹妹帮你舔舔啊……」

「小妖精！」李思平亲昵的捏了捏曾经班主任老师的美丽脸蛋，在那嫣红的唇上亲吻了一口，说道：「让我缓缓，晚上的，看我怎么收拾你！」

「哼，人家现在就要……」

「别的了，青姨和思思都在外面呢……」

「怕什么，青姐又不是不知道我进来，思思反正听不见，咱们把门锁上……」

「白昼宣淫，不好……」

「天光明媚，正好宣淫呀！」

「好姐姐，容我缓缓，缓缓，好不好？」

「不好！」

李思平心中一阵哀嚎，最后到底没躲过去，被年轻少妇捉住了自己「短处」

……

于是盛夏之中，一室春光。





