第052章·平常


李思平推开门，便看见美丽的继母坐在沙发上，拿着话筒打电话。

「嗯，他回来了，我告诉他，嗯，好，放心吧！嗯，挂了啊！」

李思平放下书包，听着唐曼青放下电话，问道：「谁啊？凌老师啊？」

「嗯呢，让我跟你说，跟你们班主任老师搞好关系，她打听过了，说那人很强势，而且能力也很强，别惹事儿啥的。」任继子躺在自己身边，将头枕在自己大腿上，唐曼青用白嫩的玉手帮他梳弄头发，满脸的温情。

「可不嘛！这家伙的，一上来就叮当一阵，班委啥的咔咔都定了，然后就走了」，李思平说起来都觉得新鲜，直接坐了起来，说道：「更狠的是直接给那些自费生安排学习任务，啥都双倍，说完不成就撵出去……姨你说她真能把谁撵出去？」

「听你凌老师的意思是以前这么干过，不过也是最开始的时候，据说是一个什么大官家的孩子呢，也被她撵走了，学校不同意她就辞职，最后逼着学校把那个学生调到了别的班级才算完。」

「噢，那我以后可得小心了，不过她选我当纪律委员了，好像还挺认可我。」

李思平把上午班级里的事情复述了一遍。

唐曼青笑着点头，说道：「当老师就得这样，镇不住学生还不如回家卖红薯呢！」

「对了，青姨，思思在幼儿园怎么样？」李思平把手举到肩膀上，伸进继母黑色的薄丝短袖里，变相环住了继母的细腰，手指在她腰眼处来回移动。

「挺好的，没怎么哭，我走的时候还跟我说再见了呢！」唐曼青打了继子的手一下，嗔道：「你老实点儿，昨晚上折腾一晚上，早上也没让人消停，怎么还没够呢？」

「下午不上学，思思又不在家，闲着不也是闲着……」

「那也不能太放纵了，对身子不好，乖，你躺着看会儿电视，姨中午炖的排骨，一会儿就好了，吃完饭睡一觉，下午不上课你也得看看书了。」唐曼青怕再腻味一会儿，自己先忍不住，赶忙挣脱出继子的魔爪，到厨房准备午餐。

女儿思思前两天就去上幼儿园了，经历了最初的抗拒之后，实在是年龄到了，现在已经和小朋友们在一起玩的很好了。

这样一来，唐曼青一下子就清闲了下来，头两天李思平没上学，俩人在家还能腻味腻味，她也能出去散散心，购购物，可今天李思平一上学，她就觉得闲得慌，上午出去溜达了一圈，也没多大意思，心里便有些恹恹的。

实在是不知道干什么好，她给凌白冰打了个电话，凌白冰刚下课，便在电话里闲聊了几句，听她说起上午溜达了一圈觉得没意思，凌白冰笑着劝她，是不是该考虑回去上班了。

唐曼青就有些迟疑，在厨房一边准备着午饭，一边想着，自己当初嫁给李万成的时候也有一段时间在家呆着，每天购物逛街，日子过得也很滋润，根本不觉得闷，怎么如今反而享受不了这样的生活了呢？

她忽略了一点，她和李万成在一起的时候，生活要以李万成为中心，时间安排上她根本做不得主，有时候还要陪他一起去外地办事，这样一来闲暇之余的时光就显得特别珍贵也特别充实了。

如今她一个人过日子，继子只能满足她感情和生理上的需要，事业上的成就感，是一点都给不了她的，没有了这种社会地位的衬托，平凡的居家生活，自然很难让她开心起来。

唐曼青却没想到这些，她只是想着，或者确实该去上上班了，正好近来有传言说要对干部定编定岗，不如就去上班吧？

「思平！」唐曼青冲着客厅吆喝了一声，听到继子答应了，她才大声说道：「你说姨回去上班行不行？」

李思平趿拉着拖鞋过来，从后面把她抱在怀里，下巴放到她的肩膀上，问道：「怎么了，单位催你啦？」

「没有，就是觉得在家挺没劲的，你跟思思上学一走，我一个人可空得慌了。」

唐曼青很喜欢继子和自己这样的亲昵，她向后靠着，脸贴着继子的脸，手上却仍旧忙碌着，将凉菜拌好，又看了看排骨锅，看汤汁收的差不多了，便关了火。

「您这是平时思思在家热闹惯了！」李思平就那么抱着，像个跟屁虫，随着继母的动作移动，他想了想，说道：「回去上班也行，就是您单位离得太远了。」

「远点没什么，郊县的单位，不用按时按点上班，正好早点回来接思思放学。」

「青姨，我看别人家里都有车，不如咱们也买台车吧？」李思平想起来刚才沈虹上的那台别克陆上公务舱，心里颇有些羡慕。

「你可得了吧？你看谁家开车了？驾照姨倒是有，但是买车还是算了，坐公交和打车都挺方便的，买个车还得照顾它，我可没那个闲心。」唐曼青也知道私家车方便，李万成当时家里养着四五台车，司机就三个，自己扶正之后，还有专门的司机，但那是别人开车她坐车，想让她自己开车上路，她可不干。

「那我们请个司机呗！」李思平也是少爷底子，自然大言不惭。

唐曼青回头看了一眼他，怪笑着说道：「那是不是得给姨配个厨师，安排两个保姆？要知道原来在老家，咱们可是住别墅的，光佣人就七个……」

李思平被继母揭破心思，有些脸红，看来自己确实有些不自量力了，不过随即被激起雄心壮志：「青姨你放心，我肯定让你再住上别墅，过上有人伺候你的日子！」

「傻小子」，唐曼青用手爱抚着继子的脸颊，柔声说道：「以前姨觉得那些很重要，现在姨觉得，能这么平安过日子才是最重要的。别想那么多，把眼前的事情做好就行了。」

「嗯！咱们先吃饭，吃完饭睡觉，醒了我就学习！」

「这才是姨的乖儿子，来，把排骨端过去！」

母子俩温情脉脉的吃了午饭，怕擦枪走火，唐曼青把继子推回了他的卧室，让他乖乖午睡，自己躺下眯了一会儿，醒来后看继子还在睡，便简单收拾了一下，套上一件浅绿色的短袖，穿上一条白色的修身长裤，踩着一双黑色凉拖就出了门。

她去附近的商场逛了一圈，买了两套上班穿的正式服装，给继子和女儿买了两件夏装，想了想又给凌白冰买了一条薄纱裙，这才溜达着回家。

李思平醒来不见继母，吃了块西瓜，把新发的课本又翻了翻，想着中午和继母说的话，觉得自己不能安于现状，还得研究怎么赚钱，便翻出了那本诺查丹玛斯的预言书，继续研究书里的暗语。

他已经翻译了一大段话，写在一张白纸上，上面清楚的记录着，2000年哪些股票什么时候购入什么时候抛出，银广夏、世纪中天赫然在列。

他对股票一直都很关注，年轻人接受新事物很快，通过一段时间的学习，和从父亲那里耳濡目染来的经商头脑，他早就明白，中国的股市不同于国外，根本不能准确反映国内经济情况，更多的是受政策影响，所以他宁可相信欧洲杯这样的投资，也不愿意在股市里冒险。

如今买完了房子，他手里还剩下不到一千万的资金，青姨说除了给思思和自己留下的那些房产作为最后保障之外，他名下的那些房产和这些钱都随他处置，她彻底不管了。

在唐曼青看来，这些是他赚的，那么就算由他赔了，最多算是从头来过，不要说她名下还多了十几套房产，用来保障生活早就绰绰有余了，加上之前参与欧洲杯弄得她焦头烂额提心吊胆，以后她不想再跟着操这份心了。

李思平不打算动自己名下的房产，一来钱不多，二来无论买卖还是抵押，手续都太繁琐，手上这将近一千万的资金，如果按照书中所言的收益率，那么投资回报也很可观了。

他在自己屋里忙活着，没注意到唐曼青已经回来了，等他听见卫生间冲水的声音，才说道：「青姨，我想把手头的钱拿去买几支股票，您来看看？」

「这个你自己决定，别跟我说，我跟你不操这份心了！」唐曼青都没进他的卧室，直接在客厅说道：「我给你买了件衣服，你试试看合不合身，我去接思思放学，一会儿你凌老师来，咱们出去吃饭！」

「好咧，您去吧！」

看继母这么放心自己，李思平信心大涨，此时的他经历了股市的起起伏伏，已经算是轻车熟路了，几笔资金分批入场，对书上留下记录的七支股票分别小批量买进，赶在收盘之前，把手上的九百七十多万都换成了股票。

他在日历本上标上抛售的最后日期，比书上的日期提前了两天，给自己留下反应和预判的时间。

所谓富贵险中求，已经成功过三次，他对书中的话深信不疑，所以没有丝毫犹豫就买进股票，但他还是对自己在股市中的经验不够自信，给自己留下了充足的余裕来挽回失误。

买好股票，又浏览了一会儿新闻，看了两篇赤裸羔羊上的色文，客厅电话响起，唐曼青和凌白冰已经在楼下了，等他下楼一起去吃晚饭。

李思平套上T恤和短裤下楼，美艳的继母仍是下午那身打扮，脸上却挂着汗珠，显然是抱着思思走了一段路，有些疲乏；清丽的凌老师则一身黑白斑点修身裙，露着两条修长匀称的小腿，脚上一双黑色的凉鞋，不乏性感，正冲着他温婉而笑。

两个美女结伴而行，引来路人侧目，新邻居们都揣测着这一家人的身份，却无人能猜到他们的实际身份。

接下来的事情就很俗套了，吃了火锅逛商店，然后回家洗漱睡觉，唯一与众不同的是，可能是因为喝了酒的缘故，李思平又享受到了原本不知道哪天才能再享受的艳福，与继母和凌老师再一次大被同眠……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

「啪！」一个白色的纸团落在教室的地板上，李思平伸出腿，轻轻拨回来，随即推到同桌高洪亮的脚下，秀了一下自己的脚法。

高洪亮把课本立起来，很是费了一番力气的弯下腰捡起纸团，看了看上面的字，咔擦咔擦撕成碎片，继续发呆。

台上的物理老师正讲着电磁感应，李思平看了一眼前方不远处那道靓丽的背影，又瞥了一眼同桌，摇了摇头，默然无语。

已是入冬时节，窗外皑皑白雪已下了半天，估摸着明天又要扫雪了，教室内温暖如春，因为是下午第1节课，中午没午睡的同学都在那强撑着，有的已经睁不开眼睛了，却不敢打盹，生怕被班主任何娜当成典型杀鸡儆猴。

从偷偷的写情书塞到她书桌里，到现在公然在下课时凑过去搭话，同桌高洪亮暗恋班里甚至可能是年纪最好看的女生程璐，如今已是半公开的秘密，除了老师们还不知道外，几乎可以算是家喻户晓了。

那张纸团不用看，也猜得到是高洪亮琢磨了一晚上的情书，被程璐扔了回来。李思平之前已经看过一次程璐的回信，话说的很难听，完全看不出来出自程璐这样美貌的女生之手。

不知道是继母和凌老师太好看了，还是自己欣赏的眼光有问题，班里这些女生，在李思平看来都是没长开的土豆，看着就不好吃。

经历了继母那样无尽的风情和凌老师那骨子里的温柔婉转，看这些情窦初开的同龄人，他一点都提不起兴致，所以平时和女生说话都是点到为止，根本没有过多交流。

他唯一聊得来的，就是沈虹，因为在他面前，沈虹从来不把自己当女生，自己也没把她当过女生对待。

沈虹班里很有几个男生对她有意思，但除了一个写过一封情书外，其他人根本不敢接近她，原因就是那个写情书的被她直接在讲台上读了出来，然后讲出来一番大道理，弄得那个写情书的男生尴尬得好几天没来上学……

但高洪亮是个情种，爱之深，思之切，根本不管别人什么态度，就是一味的死缠烂打，纠缠不休。

下课铃响，看着老师走了，李思平推了推同桌，低声说道：「高胖子，你可注意点吧，你再这么下去，我估计何老师就要收拾你了。」

「唉，兄弟，我也不想这样啊，可是情到深处人孤独，我也控制不住啊……」

高洪亮一声长叹，胖胖的圆脸上一脸的哀怨。

「瞅你那德行」，李思平就见不得他这一脸哀愁的样子，转过头去不看，嘴上说道：「你不控制住，到时候何老师把你撵出去，你就天天连看都看不见她了，你不更孤独？」

「那你说怎么弄？平哥，你可得帮帮我！」

「我怎么帮你？我也不会啊！你就不能干点别的，比如跟我踢球去，天天老琢磨这事儿干嘛？」

「我……我跑不动……」

李思平一想也是，走路都费劲，踢球还是被球踢都两说。

「李思平，你出来一下！」正说着话，有人站在教室门口喊自己，李思平不用抬头都知道是沈虹，答应了一声赶紧往外跑。

唐曼青开始上班后，他中午没了吃饭的地方，就和沈虹一起在学校的食堂吃，有时候也一起去校外的餐馆吃，俩人一人一个菜，吃的饱饱的。

明明中午才一起吃的饭，这会儿找自己是要干嘛？

「喏，有人给你的。」李思平接过来一看，原来是个包的很用心的小礼物，他接过来一端详，猜测可能是个小摆件，便问道：「这是什么意思？你送我的？」

「想什么呢？我会这么无聊吗？」沈虹白了他一眼，小声说道：「刘萍给你的……」

「刘萍？你同桌？这是干嘛？」

「你他妈小点儿声，怕没人知道是吗？」沈虹急了，怼了李思平一拳，让他把东西收好，这才说道：「你说干嘛？你说干嘛？你还好意思问？是不是勾搭人家小姑娘了？」

「我……我勾搭个鬼啊！」李思平有口难辩，沈虹的同桌刘萍和自己就是吃了几顿饭的交情，哪里有机会勾搭，虽然确实长得也算不错。

「不勾搭人家会给你买礼物，我想看看都不让，一会儿你拆了看看是啥，放学的时候告诉我！」看着快上课了，沈虹转身要走，临走还扔下一句话：「把你能的，还泡到我同桌身上了，你等着放学的……」

李思平冤枉的都想跪地上给她磕一个了，天知道是怎么回事，他捂着脑门，一脸郁闷的回到教室坐下。

「这双大长腿……」高洪亮一脸羡慕的看着李思平，看他面色不善，止住了话头，讨好的说道：「平哥，我就服你，这么正的妹子怎么搞到手的，我怎么看她天天往你这儿跑……」

「那是我往她那儿跑你没看见！」李思平嘀咕了一句，把手放在课桌下，拆开了礼物包装。

「哟呵！」像是发现了新大陆一样，高洪亮看着李思平手里的彩色包装纸，佩服道：「哥，你真是我哥，我算是服了！来，给兄弟看看，这是什么好东西！」

李思平没理他，里面是一大块巧克力，下面压着一张照片，还有一张叠成方胜的信纸，上面还带着淡淡的香气。

打开信纸，娟秀的字迹映入眼帘，大致意思是她和沈虹总在一起，经常听她说起他初中的事迹，还总被沈虹拉着去球场看他踢足球和打篮球，因此就觉得他带球过人和射门的样子很帅，投篮得分后的样子也很帅，更加难能可贵的是作文写得也好，在沈虹那里看过他写得几篇作文，很喜欢他的文笔，希望能跟他成为笔友，等等等等。

李思平第一次遇见这种情况，心里五味杂陈，有惊讶，有无奈，有不好意思，还有一丝淡淡的虚荣，毕竟被一个刘萍这么优秀的女生喜欢，可是很值得骄傲的事情。





