第147章·香阵


桂香扑面，李思平进了学校，走进食堂。

他被黎妍从课堂上揪走，两人在新房子里半晌偷欢，两次欢愉之后，已经到了午饭时间。

李思平要带黎妍去吃午餐，谁知美妇人却怎么都不肯起床，呓语着自己要倒时差，让他自己先去吃，她睡醒了再说。

这个理由让李思平无话可说，他想着正好趁这会儿功夫自己去食堂垫吧一口——早上起太晚没来得及吃早餐，这会儿肚子已经抗议了，然后回寝室拿点东西，再开车去家乐福采购一些日用品。

新房子就没人住过，什么东西都没有，黎妍来的突然，他一点都没准备。

点了一份两荤一素的套餐，单独加了个鸡腿，端着餐盘刚要坐下开吃，手机铃声响了起来，掏出来一看，是谭兮打来的电话。

「李思平，你在哪儿呢？」电话里，谭兮的声音温柔婉转，听起来娇怯怯的，让人听了很容易神思不属，心生杂念。

「啊，谭老师，我在食堂吃饭呢！」李思平却不当回事儿，他自认为看穿了谭兮，对她的态度没有了往日那么尊敬，只是维持着表面的客气。

「这样啊……」谭兮有些欲言又止，「下午能不能……跟我回家一趟？我爸今天出院，我想回去看看……」

李思平很想说你爸跟我有鸡巴关系，不过话到嘴边却变成了「谭老师，我干妈来了，下午我得陪她，怕是去不了了……」

谭兮可能早就预料到了李思平会拒绝她，竟然没有觉得意外，她语调幽幽，声音竟有些哽咽，无奈说道：「那……那就改天，你不去，我也没法回去，我爸就想见你……」

李思平听得一阵头大，他最见不得女人这么悲悲切切的，心里郁闷的要死，怎么就让自己赶上了这破事儿？之前还以为是艳遇呢，哪里想到竟然会有这么多麻烦？

「要不这样，我送您过去，然后我就说临时有事，再赶回来，您看这样行吗？」

李思平扒拉着饭，抓紧填饱肚子，一会儿什么情况还不知道，别饿着自己才是正经。

「那就太好了！我在哪儿等你？还和上次一样？」谭兮的声音一下子雀跃起来。

「成，我马上就过去，您等我电话。」李思平挂断电话，赶紧把饭吃完，快步走回寝室取自己的东西。

「老大你上午干嘛去了，着急忙慌的？那个女的谁啊？」寝室几个人捧着饭盒吃饭，裴锵好事儿，看李思平进屋，边吃边问。

「我干妈来了，陪她来着。」李思平找出自己的笔记本电脑，装好手机充电器，把钱包塞进电脑包，嘱咐道：「这几天我都在外面住，有查寝的话帮着照应点儿！」

「放心吧您呐！」裴锵一口京腔，就连神态就学了个十足，「话说咱干妈来了，不打算请哥几个吃顿好的啊？」

「请啊，必须的必啊！」没等李思平表态，老四发话了，「大哥什么人，仗义小旋风啊！平常都没亏了咱哥几个，在这大是大非上，怎么会有损名节呢？是吧大哥？」

「滚一边儿去！」李思平顺手就给了他一记脑瓜崩，笑道：「等她倒完时差的，还能差你们一顿饭啊？我先走了，有事儿打电话！」

「哥你放心的去，家里交给兄弟们，肯定照顾的妥妥的！」裴锵一脸悲壮。

「找死啊？」李思平指着裴锵瞪了一眼，没工夫跟他们闲扯，小跑着下了楼。

新房装好之后，他就把车停在了小区里，每次送谭兮回家，两人都是从小区直接出发的。

说起来这新车买回来就没干过别的事儿，有限的里程数都用在了谭兮身上，就跟给她买的似的。

李思平心中郁闷，却也无可奈何，他一溜小跑着上楼，把东西放下，看黎妍睡得香甜，也没打扰她，打开笔记本电脑敲了几行字说明情况，把电脑摆到卧室她起来就能看到的地方，这才拿了车钥匙下楼。

谭兮早已等在车边，见他过来，一脸歉意的说道：「真不好意思，总这么麻烦你……」

「那你以身相许得了！」李思平心中腹诽，嘴上却不敢那么说，毕竟对方还有个老师的身份，自己还选着人家的课呢！他心中自欺欺人的想着，客气说道：「您别客气，既然赶上了，能出份力也是好的，咱们快点走吧！」

两人上了车，在秋日午后的艳阳中，驱车前往谭兮老家。

李思平有午睡的习惯，上午又和黎妍一番云雨，这会儿自然有些犯困。

谭兮本来坐在副驾驶上打着盹儿，看他这个状态，便有些害怕起来，事实上李思平开车的技术并不如何出众，毕竟里程数在那儿呢，这可是做不了假的，经验不够，没什么能凑。

「你干妈来了能住几天吧？」谭兮怕他睡着，赶紧没话找话。

「估计能住一段吧？」这个问题李思平倒是没想过，黎妍这次回来就不走了，于情于理都会在自己身边多逗留些时日，不过他不知道黎妍是否有别的安排，自然无法肯定，「她刚回国，接下来什么行程还不知道……」

「真是抱歉，打扰到你们了……」谭兮的话充满歉意，她侧头看着李思平，真诚说道：「如果有什么能用到我的，你尽管告诉我，我一定全力做到！」

李思平看了一眼副驾驶的温婉少妇，样貌依旧可人，衣着依然清雅，只是看着她那修长的脖颈，不由得想起那天惊鸿一瞥见过的那条黑色项圈，心思有些不属，仍是客气道：「您别这么客气，举手之劳，不算什么……」

「千万别这么说，这可不能不算什么！」谭兮很坚持，「你这帮了我很大的忙了！听你说起你干妈来了，我思来想去，你家条件这么好，肯定也不缺钱，送她一条我自己织的锦帕，不是什么贵重东西，聊表寸心罢了，还请你收下！」

李思平本想不要，心说谁说我不缺钱了，钱谁还怕多？但他一看到谭兮殷切的眼神，知道对方确实心里有愧，情不自禁的心软了，客气了两句，收下了那个包的极精致的小纸盒。

「我看你买房子和装修，都是自己张罗的，这么独立，一点都不像是个大学生」，谭兮见他收下，开心了起来，换了个话题，继续让他保持清醒，「你家条件这么好，还这么能干，又细心又体贴，哪个女孩子要是做了你的女朋友，可就太幸福了！」

「有这么好吗？」李思平被她夸得不好意思，挠了挠头。

「当然了！」谭兮由衷说道：「我这么麻烦你，你都没有不耐烦过，很多细节我都想不到，你真的很厉害了，我也教了六七年书，像你这么成熟这么优秀的男生，太少见了！」

「哈哈，我这么优秀，我自己都不知道……」被人夸赞总是开心的，至于里面有多大水分，李思平心里清楚，「您这么夸，我可是会骄傲的！」

两人不是第一次同行，多次如此私密的旅程下来，彼此关系早已不是简单的师生关系，谭兮学识渊博，喜爱古典文学，本身多才多艺，加上样貌清秀可人，谈吐不凡，说不吸引人是瞎扯，如果不是李思平阅历不凡，所见所得皆是顶级美女，怕是早就折服在谭兮的才貌之下了。

他却不知，正是因为他对谭兮的不以为然，让谭兮对他刮目相看，对谭兮这样的女子来说，男人的无事献殷勤早已司空见惯，男人的不屑一顾、不以为然才是稀罕事物，反而让谭兮对他生出了深入了解的兴趣。

「你应该骄傲呀！这可是事实的！」谭兮娇滴滴的，无论样貌、神态还是语声，都不似年过三十的成熟女子，把她掺进女大学生里面，真的不太容易分清谁是老师谁是同学。

这事儿上还闹过一次笑话，有一次李思平去上选修课，谭兮上课间歇离开讲台到下面边走边讲，一个迟到的学生冲进教室，看讲台上没人，大咧咧的找了个地方坐下，喘了半天才发现全教室的人鸦雀无声的看着他，旁边同学小声提醒他才知道，那个看着很好看的女生，原来不是学生，而是老师……

「你有没有女朋友呢？F大美女好多的，不知道谁有这个福气做你女朋友？」

谭兮侧着头，一颦一笑都宛如画中人一般。

「哪有什么女朋友」，李思平尴尬的摇摇头，有些言不由衷，「我觉得还是以学业为重，再一个我不太喜欢同龄的女孩子，觉得她们不太成熟，我喜欢成熟稳重的女孩子……」

谭兮听他这么一说，脸不由得一红，误以为李思平是在暗示什么。

自信的人都自恋，也容易自作多情，李思平也有这个毛病，看到谭兮的神态，他一下子就知道自己被误会了，不过他也没解释，继续说道：「大学时代谈恋爱没啥用，瞎耽误工夫，误人误己，所以我不打算交女朋友。」

「嗯。」谭兮点点头，附和了一声，却没有继续说话。李思平对自己有意思，这个信息让她有点接受不了，需要时间消化适应一下。

两人一时无语，气氛便有些尴尬，李思平打破沉默，说道：「谭老师，得找个机会跟老爷子说说吧？总这么下去也不是个办法……」

谭兮眼眶一红，无奈说道：「没法说啊，他身体这么差，我怕说了他再……」

「我那天听您说，老爷子有肾衰竭，这个病我听说想要根治的话得换肾吧？有合适肾源的话，换一个能行吧？」

谭兮凄然一笑，「哪里那么容易呢？捐献的肾源要排很久，不知道什么时候才能找到，有偿的肾源是个天价数字，我卖房子的钱本来打算买个肾源的，一打听才知道差的实在太多。」

「一百四十万还不够吗？」

「之前透析借了不少钱，还了以后，就剩下不到八十万了……」谭兮屈指算了算，满面忧愁，「肾源就要六七十万，还得看别人怎么开价，更不要算手术费用，也得五六十万；找到肾源之前，透析的花费也是个不菲的数字，再不行，就只能卖了老家的房子了。」

「没找亲戚朋友借点么？」

「都借遍了，知道我家里这个情况，也没人肯借了……」想到老父亲的命运几乎已经注定了，谭兮面容悲戚，她突然想到了什么，双眼一亮看了眼李思平，随即面色一暗，打消了念头。

李思平注意到这个细节，隐约猜到了谭兮的意思，嘴唇动了动，终于忍住了，没说什么。

说着话，车到了地方，提前接到电话的谭母和谭兮舅舅搀扶着谭老爷子，已经等在了医院大厅。

看到李思平开着宝马，谭母不熟悉车，谭父和谭兮舅舅却是识货的，两人对视一眼，脸上的笑容更加浓烈起来。

前几次来，俩人都是直接上楼，谭家人都没见过李思平开的车。

假装男朋友这事儿，只有谭兮母女俩知道，谭兮舅舅那晚走得早，只道李思平是谭兮的朋友，看着脸嫩一些而已，并不知道他竟然是外甥女的学生。

后来为了以假乱真，谭母干脆没告诉自己弟弟，李思平这个「准女婿」，竟然是自己女儿的学生，不过是个西贝货而已。

李思平帮着把行李放进后备箱，谭家三口坐在后座，谭兮舅舅坐在副驾，等车子发动，这才用带着口音的普通话问道：「思平啊，这车子不错哟，多少钞票买的？」

「舅舅！」谭兮插了一句，解了李思平的围，「思平，你继续开车。」

为了假戏真做，家人面前，谭兮叫的很亲热。

照着谭兮舅舅的指引，李思平把车开到谭兮家里，一个普通的二层村居小楼，院子倒是收拾的极为整洁。

谭兮舅舅下车开了大门，李思平把车开进院里，谭兮把老父亲扶进了屋子，安顿到卧室躺下，这才出来对客厅的李思平说道：「要不……你先回去，有事……」

「行，有事你给我打电话。」浑身不自在的李思平借坡下驴，起身就要离开，却被谭兮舅舅一把拉住，「贤侄嘎快就走了？你今天能来我交关开心，晚上住下来，一起喝一点！」

「舅舅！思平回去还有事情要处理的，你不要留他了！」谭兮出言劝阻舅舅，示意李思平不用理会，直接走了便是。

「舅舅，我实在是临时有事，不然就住下了，改天，改天再陪您好好喝一杯！伯母，您忙着，我先走了！」李思平客气的解释两句，和谭母打了声招呼，起身就要离开。

忙着烧水的谭母赶忙从厨房出来，客气说道：「这么急啊？要不喝杯茶再走？」

看到女儿冲自己使眼色，改口说道：「那回去路上注意安全，慢着点开！」

李思平和众人客套着，一脚已经迈出了门槛，却听卧室里本应睡着的老爷子喊了一声什么，接着什么东西稀里哗啦摔碎了，众人赶忙过去，正看到谭老爷子已经从床上起来了，只是身体虚弱，手脚不听使唤，摔倒了地上，打翻了床边的痰盂。

好在多日不在家，谭母也是一个爱干净的人，痰盂里没有什么脏东西。

「你个老东西，怎么还下床了！你不要命了！」谭母赶紧招呼女儿把谭父扶到床上，嘴里不住声的埋怨，她一时情急之下，矜持有礼的气度彻底破了相，露出上海女人泼辣的一面。

「别走……」谭父喘的不行，脸也涨得通红，显然急的不行。

「思平回去有急事，还能一直陪着你个死老头子？」谭母低声规劝自己的丈夫，抬头冲着李思平歉然一笑。

「是啊，爸，思平回去有急事，哪天有空他还会来看你的。」谭兮跟着解释，殷切的看了眼李思平。

「是，确实公司有点急事，需要回去处理一下……」李思平配合得天衣无缝，一起糊弄老人家。

「留下吃饭，吃完再走……」谭父很固执，转头冲老伴儿吩咐道：「准备几个菜，让她舅舅陪着喝两杯，这些天麻烦人家孩子了……」

他这么一说，谭母没法再劝了，只能看了眼女儿；谭兮也是无可奈何，看向李思平，眼神中就多了一抹无助。

李思平就看不得这个，只好硬着头皮说道：「那……那好吧，我安排一下，不急着走了……」

看谭父放心的闭上眼入睡了，李思平离开卧室，出了房门，到车里给黎妍发了条短信，也不知道她国内的手机开没开机，等了半天不见回复，拨号过去，果然是关机状态。

想了想，他用手机QQ给黎妍留了言，告诉她晚上很可能回不去了，让她自己照顾好自己。

中午没睡觉，又开了一天车，他有些疲倦，不知不觉就在车上睡了过去，朦朦胧胧中被人敲窗户叫醒，睁眼一看，太阳西下，已是傍晚时分了。

「看你睡得香，就没打扰你」，谭兮换了身衣服，换成了一件粉色长袖和米色裤子，平凡中隐见清雅，「饭好了，来吃饭吧！」

李思平赶忙下车，进卫生间洗了手，来到餐厅，桌上已经摆好了菜肴，谭父正中坐着，左手边依次是谭兮母亲和舅舅，右手边空着两张椅子。

「过来坐！」看李思平要坐在远端，谭父招呼了一声，让他坐过去。

谭兮等李思平坐好，才挨着他坐下，众人开始吃饭。

谭兮舅舅给李思平到了一杯五粮液，自己也倒上，两人边说边喝，酒兴渐起，氛围渐浓，李思平两杯酒下肚，倒也不那么局促了。

谭父大病初愈，加上有肾病在身，单独开了小灶，吃的也不多，吃了几口放下筷子，对李思平说道：「思平啊，你是好孩子，这段时间难为你了，我以茶代酒，敬你一杯！」

李思平赶忙端着酒杯喝了一口，正要说话，却被谭父挥了挥手拦住了。

「我虽然年岁大了，身体也不好，却并不糊涂，你和小兮不是什么男女朋友，只不过是她请来冒名顶替的……」

众人顿时愕然。





