第178章·豆蔻


迟燕妮家的卧室里，李思平搂着陈小娜，看着没电的DV，一脸的无奈。

「当时……当时都懵了……哪里想得到充电……」陈小娜把脸埋进李思平的怀里，本就羞得不行的脸更加红了。

李思平正意犹未尽，看着迟燕妮的风情万种，想着美人就在外屋，心中一团火热，不是实在是身体条件所限，他当下就要冲出去，再体验一次美妇人的妖娆。

说曹操曹操就到，李思平和陈小娜大眼瞪小眼的时候，卧室门打开，迟燕妮一身正式装束，拿着手机进来，边走边发短信，同时对李思平说道：「有位重要人物要到上海，我得马上赶回去一趟，面条我切好了，你俩一会儿自己煮着吃，我这就走了。」

「怎么了？」李思平坐了起来，他只是单纯的关心了一句，更像是来自情人的问候，而不是上司过问下属。

迟燕妮却不这么想，听他问起，在床边坐下，很庄重的回答道：「之前一直接洽一位当地地产公司的老总，打算收购他名下的地产公司，当然最主要的目的还是他手里的两块地皮，接触了几次，他都不怎么吐口，我就怀疑这里面有事儿，托人打听了一下，果然这个公司背后有政界背景，本来以为是块铁板，吃不下就另谋他路了，没想到他刚才给我打电话，说这个背后老板想跟我见见。」

李思平被迟燕妮正式汇报的样子弄得哭笑不得，笑着说道：「不用这么正式，我不是问你具体工作，只是担心你而已……」

迟燕妮暖暖一笑，依偎进他怀里，看着旁边竖着耳朵的女儿，缓缓说道：「床上归床上，生活归生活，界限模糊了，却也不能没有，不然对你，对我，对小娜，都是不好的……」

李思平点点头，问道：「那你得坐飞机吧？这会儿买机票来得及吗？」

「买机票来不及了，我联系了一架私人飞机，一会儿我直接去机场。」

「私人飞机？」陈小娜脑袋探出了被窝，「妈你都这样了？开始坐私人飞机了？」

李思平也很是惊讶，坐坐头等舱就算不错了，私人飞机得什么样？

迟燕妮大大方方的在李思平嘴唇上亲了一口，丝毫不在意女儿的眼神，笑着说道：「那得谢谢你思平哥哥啊，别说租一次，就是买，也买得起了！只不过不划算，所以才没考虑……」

「不是……」李思平坐直了身子，有些不可置信，「咱们都这样了吗？能买起私人飞机？」

「那有什么买不起的？」迟燕妮也有些难以置信，「思平你这是低调久了，不知道自己多大实力了吧？现在公司的投资规模都已经近百亿了，更不要说你自己还有那么多的私房钱，买个私人飞机，根本就是毛毛雨，要不是实在是用不上，我早就买了。」

「那得需要很多钱的吧？」陈小娜很好奇。

「确实不少，飞机本身就不便宜，还有场地，燃油，人员，维修保养，乱七八糟的费用加起来一大堆，而且也不是什么时候想飞就飞的，没有人脉关系，提前一天排队都不一定飞的上。」

迟燕妮明显是专门打听过这方面的事情，说起来头头是道：「我今天借的这个是一个地产老总的，也就他的牌面，能想什么时候起飞就什么起飞了。」

「啧啧，我坐个头等舱都觉得了不起，你这已经私人飞机了……」李思平心中五味杂陈，想想自己之前还坐火车装低调，心里有点后悔了。

「你这是低调惯了！」迟燕妮闻弦歌而知雅意，笑着说道：「这没什么不好的，钱这个东西，够用就好，欲望这种东西，也适可而止，富贵荣华，要平安才能享受，你是个有大志向的人，可别因为这种小事情花了眼乱了心……」

「嗯，我懂。」李思平很快明白过来，他点了点头，问道：「你还没吃饭吧？这么饿着能行么？」

「没事儿，我刚才吃了个荷包蛋，一会儿带两根红肠路上吃，放心吧！」

「那我送你去机场吧？刚下完雪，路滑的很，你平常都不怎么开车，我不放心！」

「你就别折腾了，实在不放心的话，我让秘书安排个车就是了。」迟燕妮伸手摸了摸李思平的脸颊，起身就要离开。

李思平拉住美妇的手，有些不舍：「这怎么说走就走了呢，还没些罕够呢！」

「你都快开学了，到时候大把的时间呢……」迟燕妮脸蛋一红，却仍然坐了下来，搂住情郎的脖子，送上一记热情的香吻，这才微喘着叮嘱女儿道：「小娜在家好好学习，有事给我打电话……」

「放心吧，有我呢！」李思平拍了拍美妇的屁股，提醒她自己的存在。

迟燕妮嫣然一笑，附和着说道：「对，还有你思平老公呢，有事儿找他就是了！」

「妈！」

女儿的娇嗔声中，迟燕妮满面春风的笑着离开，带上了厚重的防盗门。

房间里一下子安静下来，两人送迟燕妮离开，再也没有了躺下去的欲望，这会儿肚子咕咕叫了起来。

李思平是不怎么会做饭的，他饭来张口惯了，无论是继母唐曼青还是凌白冰，做饭都是一把好手，黎妍要不是太精益求精、总是慢半拍的话，其实做饭也很拿得出手，所以他从来没想过要进修一下自己的厨艺。

厨房里摆着面案，上面擀好了薄薄的面皮，切成一条条宽宽的面片，锅里的面汤已经做好了，小火熏煮着，散发出一股淡淡的香气。

陈小娜也没指着李思平，洗了手来到厨房，熟练的把火苗调大，等水彻底沸腾起来，开始将柔软的面片切成小段，然后拉到薄薄的一片，放到锅里，如是反复。

李思平看在眼里，心里觉得服气，不由得赞叹道：「真看不出来，你还有这手艺！」

「嘻嘻，我也是借我妈的光，她擀好的面，抻起来容易多了，我自己可擀不出来这么恰到好处的面来。」

面片很快下完，煮了两开之后，陈小娜关掉灶火，拿出一个大白瓷碗，给李思平挑了一大碗，给自己也挑了一碗，这才坐到餐桌边，一起吃了起来。

桌上早就摆好了四个荷包蛋，辣椒油、酱油、陈醋、花椒面一应俱全，有蒜泥、葱末、香菜末调味，甚至还有一小碗稀释好的芝麻酱……

李思平没试过这种吃法，更让他惊讶的是就这么一会儿功夫，迟燕妮就准备好了这么多的东西，真是够麻利的。

「师父，你是放醋还是酱油？要不要蒜泥？辣椒油来一点吧？我妈做的可香了！」陈小娜倒是吃的无比熟练，在碗里放上辣椒油和陈醋，拌上一段蒜泥，痛快的吃了起来。

汤是炝锅煮出来的，带着油温的热度，撒上辣椒油后，红亮亮的，勾人食欲，配上陈醋，吃起来火热滚烫，却又舒爽至极。

陈小娜找出一根红肠，掰开来递给李思平一半，自己小口咬着，就着面汤吃了起来。

不知道是饿了还是这种吃法确实好吃，李思平吃了三大碗，还觉得意犹未尽，只是可惜，锅里已经没有面了，只剩下不到一碗的汤了。

陈小娜则只吃了两小碗，半根红肠也只吃了一点，她看着李思平对锅里的残汤用劲，不由觉得好笑，说道：「这么喜欢吃，等你开学了，可以让我妈给你做啊！你俩都在上海，这下子好了，你俩可以一起住了！」

「得了吧，迟姐忙的根本见不到人，还有时间做这个？」

「那是对别人，给你做，她肯定有时间。」陈小娜拦住李思平，不让他掺合厨房的事情，边忙活着刷碗边说。

李思平嘿嘿一笑，没有继续这个话题，他抬头看看门上的时钟，问道：「上午什么打算？」

「能有什么打算啊？」陈小娜翻了个白眼，「我得学习呢！我现在每天一套模拟题，主要做英语和文综合。」

「一天一套太多了，你这么搞题海战术，吸收不进去也是白费力气，三天一套还差不多，一套题做完了要总结好，吃透，这样才能有的放矢的查缺补漏。」

「知道啦知道啦！」陈小娜憨声娇嗔着，有了肉体关系后，她对李思平的敬畏少了很多，撒娇的次数明显多了起来。

「要不我上午带你出去走走？」

「不的了，过年回老家都没怎么学习，昨天……」陈小娜脸一红，「我得抓紧学习，高考前就这么短短的几个月，过一天少一天，想玩的话，高考完了大把的时间呢……」

「那行吧」，李思平也不强求，他还有自己的事情要做，「你照顾好自己，有需要我帮忙的，尽管告诉我。」

「嗯，放心吧！」陈小娜擦了手，将李思平送到门口。

她毕竟只是个豆蔻年华的女孩儿，对男女之事还懵懵懂懂，不知道该怎么表达内心的情感。

李思平倒是花中老手，哪里会不知情识趣，一把将少女揽进怀里，轻怜蜜爱一番，这才轻吻一口，开门而去。

出电梯门的时候，李思平看到一个青年男子正推开大门进来，头发剃得很短，头顶却留了一撮长毛，染了奇怪的颜色，眼眶发青，满脸都是纵欲过度的疲倦，穿着一件棕黑色貂皮上衣，一步三晃迎面走了过来。

擦肩而过的时候，李思平闻到了一股特殊的气味儿，有烟味儿又有一丝香气，颇为怪异。

青年挑衅的看了一眼李思平，没搭理他，进了电梯。

李思平心有所感，看着电梯果然停在迟燕妮家的楼层，心中了然，刚才过去的那个人，肯定是陈小娜的哥哥陈小光。

正是看着觉得和陈小娜面容相仿，李思平才多看了几眼，不同于陈小娜继承了母亲的眉毛，陈小光明显更加眉眼粗疏一些，称得上帅气，却多了一分粗犷。

李思平摇摇头，早就听陈小娜说过她哥哥不安分，颇有些富二代的陋习，如今亲眼见到，他觉得可能陈小娜说的都轻了。

上车回家，李思平拧开门的时候，唐曼青正在给思思梳头，看他回来，冲他温婉一笑，没有说话，倒是思思大声喊道：「哥，你昨晚怎么没回来啊！我等你半天！」

「等我干嘛啊？」李思平脱了外套，坐到思思身边。

「我想用你电脑聊天，妈妈不肯帮我，说得等你回来，让你帮我弄。」

「聊天？你才多大你就聊天？」

「我同学都聊天，他们都有QQ和邮箱，就我没有了！」小女孩嘟起嘴，满脸的官司。

「这样啊……」李思平真没想到，这么大点儿的孩子就有社交需求了，点点头说道：「那行，一会儿哥给你个QQ号，再帮你注册个邮箱，好了吧？」

「她昨晚上就让我帮着弄，我没同意，跟她说你手里有五位数的QQ号，所以她才惦记你回来的。」唐曼青给女儿梳好头发，把她打发走了，这才对李思平说了实话。

「倒是真有几个」，李思平转头看着小妹回了自己卧室，伸手在继母的屁股上摸了一把，「你呢？你没惦记我啊？」

「惦记，怎么能不惦记？」唐曼青注视着女儿房门，低头在李思平额头轻啄一口，媚笑着低声道：「开始还给你留了晚饭呢！哪里知道你会夜不归宿……」

母子二人看着思思房门悄声说话，跟防贼一样防着小女孩儿突然冲出来。

李思平挑着重要的，小声说了昨晚的事情，末了说道：「……我是真没想到，迟姐真下得去手，直接把女儿带下了水。」

「下什么水啊！」唐曼青眼中闪过一丝失落，笑着戳了继子的额头一下，「你这么年轻，要身家有身家，要身体有身体，哪个女人跟了你不是享不尽的荣华富贵、富贵荣华？迟燕妮那么聪明的人，想得可比你多，她看准了你是个痴情种子，不会辜负她们娘俩，所以才顺势而为，让女儿跟了你的。」

「确实，她太聪明了，猜到了我跟你还有干妈和凌老师的关系，太厉害了……」

「她怎么猜到的？」唐曼青也明显吓了一跳，这种事儿被人撞破，任她见惯风浪，也不由有些慌张，「咱俩那么明显吗？」

李思平爱抚继母美臀的手依旧不安分，隔着纤薄睡裤，按压着继母腿间的肉缝，嬉笑说道：「用她的话说，你没防着她，在她面前看我的眼神一点儿都不掩饰，就是你去上海，咱仨吃饭那次，她结合前后一些事情，就有了这个猜测。」

唐曼青俏脸一红，浑然不觉继子的大手在使坏，喃喃道：「我说后来她看我的眼神那么古怪呢！以后我可得小心些了……」

「有什么小心不小心的，青姨你这么好看，只要你不嫁人，咱俩这个嫌疑就少不了。」李思平摇摇头，「等以后我走哪儿都带着凌姐，这样估计能好一些。」

「带她干嘛？不怕人知道她是你老师啊？」唐曼青终于发觉继子的手在使坏，往边上躲了躲，却没有离开太远，仍是方便他轻薄自己，「陈小娜也不合适，你那个同学程璐，带着她吧！」

「带着她？那还能肏你么？」李思平笑了，「比如在你办公室那次，我带着她肏你？」

「倒也是……」唐曼青犯起了嘀咕，「那以后干脆就别在外面乱来了，姨就在家陪你……」

「说的好像谁能忍住似的！你那么骚，看见你就想干你，我这会儿不是下面丝丝的疼，就还要肏你一次！」

「人家哪里骚了？」唐曼青低头看了看自己，不过是正常的居家服饰，黑色的莫代尔睡裤和一件白色的吊带背心，完全是很平常的装束。

「从骨子里往外透着的骚……」李思平伸手过去，握住白色吊带背心下的一团丰乳，「奶头都支棱出来了，还说自己不骚？进门我就看见了！」

「哎呀，姨看见你，身体就软了，想着你昨晚上在迟燕妮身上大显神威，下面就湿的不行……」唐曼青身子更软，斜靠在沙发上，任继子轻薄。

「骚也没办法，昨晚做的太猛，下面丝丝拉拉的疼，我得缓缓。」李思平猫着腰站起身子，搂住继母狠狠亲了一口，「我约了沈卫国吃饭，一会儿就走，中午你跟小妹自己吃吧！」

「嗯……」唐曼青星眸半闭，在继子胸前蹭了蹭，她很享受这种温存，哪怕不能做爱，也让她觉得无比舒适，尤其女儿还随时可能出来，更是让这种动作变得更加刺激，「正好思思要吃肯德基，一会儿我带她去吃……」

李思平点点头，狠狠拍了一记继母的肉臀，这才朝着自己房间走去，同时大声喊道：「思思，过来，哥给你弄QQ号！」

李思思拿着Walkman冲了出来，大喊大叫道：「刚才什么声音？」

「咱妈打我，说我夜不归宿！」李思平颠倒黑白。

「妈！我哥都多大人了，这你都管！」李思思给母亲送去一个白眼，接着教训自己的哥哥，「你也是，你才多大，你就敢夜不归宿，外面多危险啊！咱妈打你也是为了你好，你可不能心生怨气，因为这个就不喜欢我了，听见没？」

「知道了知道了！」李思平对这个鬼机灵的小妹妹一点办法都没有，好笑的逗她：「那我得多大了才能夜不归宿啊？」

「多大都不行啊！这还用问？」李思思一本正经，「现在你小，我妈管着；等你长大了结婚了，我嫂子就管着你了；等你老了，我的小侄子或者小侄女就得管着你了！」

「这都跟谁学的啊你？」李思平和唐曼青同时绝倒。





