第008章·前行


开学已经快一个星期了，李思平忙着收拾心情追赶学业，晚上还要熬夜看色情网站，年轻的身体因为睡眠不足开始出现疲态，上课甚至开始打起了瞌睡。

这在以前是家常便饭，但自从家庭巨变之后，李思平洗心革面，已经很久没有这样了。

几名任课教师发现了李思平的不正常，及时的跟凌白冰反映了，结果找到凌白冰一看，这人憔悴的，本来水儿一样的双眼好像枯竭了，眼睛也红红的肿肿的，说起话来心不在焉，有关系要好的就拉着她问到底怎么了，她也不肯说，再问就开始哭了。

但不管怎样，多么深重的苦难都会被岁月无情的冲刷干净，谁都抵抗不住时间的摧残，而人心，是最最健忘，也最最易变的。

开学这段时间来，凌白冰没过问，李思平也就顺其自然的不再去班主任那里补课，除了白天不可避免的接触之外，两个人之间无形之中多了一堵墙。

下午上课铃响起，看见物理老师走进来，李思平心中哀叹，说好的体育课又没了，他从抽屉抽出物理课本，明显其中夹了个东西，他翻开一看，是一张折叠的很好的信纸。

信是沈虹写的，在信里，她把李思平当作最要好的朋友，向他倾诉自己的苦恼。

现在很流行交笔友，每天班级里面生活委员发信是最值得期待的一刻，天南海北的人通过网络认识，再通过笔墨把各自的生活传递给对方，对充满了幻想的少男少女们来说，是一件很浪漫的事情。

沈虹也有一个笔友，是南方一个大学的大一学生，两个人算是以文会友，是沈虹在一本校园刊物上投稿后，接到这位自称杂志编辑的大哥哥的来信，鼓励她坚持创作云云，一来二去，两个人成了要好的笔友。

李思平并没有这个爱好，首先他没有时间和精力做这些，电脑和刚赚到的这笔钱让他比同龄人多了太多的自由，每天徜徉在网络里，他有数不清的机会去接触陌生人，并且此时的他，对情感交流并没有什么渴望。

从冬令营回来后，他跟沈虹之间的关系明显不一样了，他很喜欢沈虹这样的性格，强势却又不乏体贴，聪明却不做作，学习那么好，却从不居高临下，她就像是一个充满了正义感的女战士，时刻在准备着战斗。经过冬令营的接触，沈虹对李思平了解的更多了，也对他有了一定的信任。

这几天，那个大二男生提出来中考结束后暑假的时候过来看她，这让沈虹很纠结，她不知道该跟谁说，就想起了冬令营相处时感觉还算成熟的李思平。

沈虹信上说了自己的顾虑，她不想见笔友，也不想让家里人误会自己早恋，可是这么拒绝又觉得没有礼貌，不知道该怎么办，想问问自己的意见。

李思平也不知道该怎么做，毕竟这件事情他也没经历过，没法给沈虹建议，不过他还是偷偷塞给她一个纸条，告诉她自己可以把电脑借给她用，让她跟那个男生在网上把事情说清楚。

沈虹是不怎么上网的，她的家教很严格，不允许她去网吧之类的地方，家里也有电脑，但是被严格控制使用。

她看了看纸条，知道李思平也没什么建设性的建议，甩了甩头发，继续她花季少女的烦恼，却不知道这边的李思平，也有自己的烦恼。

自从知道了手中这本书的神奇，他一直在筹划怎么赚钱，怎么做好财富储备，他不知道具体要达到什么样的高度才够，他只知道，要从无到有，并且后来居上，超过父亲原来的财富体量，还要具备压倒性的实力，这样才能为父亲复仇。

要做到这一点，首先自己必须足够聪明，有足够的知识和能力驾驭财富。然后自己还要做好足够的财富积累，毕竟对方的起点比自己高多了，如果运气好再赶上了一两个商机，可能就一飞冲天，让自己追之不及了。

所以他每天除了琢磨怎么赚钱之外，就是坚持努力的学习，只是少年心性，他还是忍不住的被网络上的东西吸引，每天晚上都要玩到十二点多，这极大的影响了他的学习。

之前他成绩的进步，来自于自己的觉醒和努力，也来自于凌白冰这个班主任对他的悉心关怀，特别是后者，让他在和旧日的陋习抗争的时候，多了一份保障和帮助，而今这份关怀不再，他的意志不可避免的动摇了。

这些天他一直在这样的矛盾中纠结，可能这是他这辈子第一次面对理智和欲望的博弈，这种挣扎的痛苦，让他身心具疲，也让他真正开始走向成熟。

关键的时候，凌白冰再次拉了他一把。下午第2节课下课，政治老师告诉李思平，凌老师叫他去办公室。

低着头走进办公室，几名老师在窗边坐着闲聊，凌白冰独自坐在桌前批改作文，厚厚的一摞作文本已经不剩几个了。

「凌老师……」李思平打了招呼，凌白冰只是「嗯」了一声，继续批改作文。

过去了六七分钟，直到最后一本作文本批改完成，凌白冰才说道：「把作文本整理好，顺便把四班的也拿回去。」

「噢！」如蒙大赦的李思平赶忙整理好作文本，抱起就要走，凌白冰却也站起了身，说道：「我们出去走走，老师找你谈谈。」

『谈谈』两字入耳，李思平脸都绿了，凌老师是出名的「腹蜜口剑」，上辈子可能是写杂文的出身，说话字字诛心，句句都敲到点儿上，多厉害的刺儿头都能被她说的无地自容，李思平这样脸皮不够厚的更不用说了，基本几句话就能把他放倒。

这段时间凌白冰不对他进行重点关注，他除了内心有点愧疚，觉得不该欺骗老师，其他的竟然觉得这样也还是不错，年少的他自然不明白凌白冰对自己成长的重要作用，看到凌老师自觉不自觉地跳过自己这里，他竟然颇为自得。

李思平捧着八十多本作文本，有的同学的作文本还用了厚厚的本夹，这个重量，饶是他这样的体魄，从办公室走到班级也要累的气喘吁吁，现在要抱着这些本子跟老师『走走』，还得『谈谈』？

「天啊！」李思平清楚的听见了自己内心的哀嚎，但是他不敢反抗，乖乖的抱起本子，跟在凌白冰身后，走出办公室。

凌白冰一路无话，走出了办公楼的门口，才轻声说道：「我听几个任课老师反映，你最近上课不怎么专心，还打瞌睡，怎么回事儿？晚上睡不好吗？」

「也不是……嗯，是有点……」李思平语无伦次，心中情不自禁想到自己每晚做的事情，脑海中甚至想起了《我的性启蒙老师》里面的情节……

「你这个年龄，睡眠应该很好的吧？」凌白冰斜了一眼自己的学生，他的个子比自己高不少，除了脸上的稚气犹存外，已经有些男人的样子了。

「嗯，就是学习……睡得晚……」李思平随口就撒了个谎，眼睛在班主任黑色西装裤下的翘臀上提溜乱转。

「学习睡得晚？上学期你晚上学到十一点，早上四五点钟就起床，上课的时候困了就站起来到后面听课，那都没见你上课开小差！你觉得这个理由站得住脚吗？」

「那又不一样……」李思平自觉理亏，却又不自觉的回了句嘴。

这惹恼了凌白冰，她大声问道：「哪里不一样了？」

她的声音吓了李思平一跳，惹得远处几名学生往这边看来，凌白冰察觉到自己有些过火了，转而安慰道：「上个学期你进步的非常快，除了数学成绩不理想外，各科成绩都很好，特别是文史类的课程，基本都是名列前茅，你这样的成绩，如果能够坚持下去，我看好你将来能考上名牌大学，你可不要自暴自弃，刚起步就退回去！」

顿了顿，她又说道：「我和你青姨聊过，你以前学习的成绩并不好，底子不行，学习习惯也比较差，能有这样的成绩，是她根本不敢想象的。想来你也是个懂事的孩子，知道用好好学习来让长辈安心，既然如此，为什么不能始终如一的坚持下去呢？如果有什么困难的话，你可以跟老师说，能解决的老师肯定会帮助你的，不能帮助你，老师也会和你一起想办法的。」

凌白冰的话语颇为真诚，这让李思平内心有些感动，但手上的作文本是真的很重，他的感动一闪而逝，之前那个谎言带来的影响浮现出来，想到那部情色小说的内容，他心里一动，说出了连自己都不敢相信能说出口的话。

「老师，我……我每天晚上都想你！都会想起那天晚上，我……我们……那个的情形，所以才睡不好！」

话一出口，不但凌白冰惊呆了，李思平也为自己说话不经过大脑惊呆了。自己一直靠意淫凌老师的屁股抵抗双手的酸麻，心中不自觉的把小说中的情节当成了圭臬，平常想想也就罢了，自己怎么就口无遮拦说了出来呢？

空气仿佛凝固了一般，两个人陷入了尴尬的沉默。

不知道过了多久，凌白冰率先回过神来，两个人还在操场上，谈论这样的话题显然不合时宜，她脸蛋通红的瞪了一眼这个调皮捣蛋的学生，厉声说道：「瞎说什么呢？放学一起走，今晚补课！」

说完，也不管李思平，甩手回办公室了。

李思平灰溜溜的转身往教学楼走去，他为自己的口无遮拦自怨自艾，不知道放学后要面对凌老师怎样的怒火？浓浓的担心让他忘了手中的酸麻，挪着悲伤的脚步往前走，却没发现，走进办公楼的凌老师，正站在门口拐角处，眼含深意的看着自己的得意门生。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

放学铃声响过很久，凌白冰才从办公楼出来，李思平没敢上楼，就猫在教学楼的门斗里，观察着办公楼方向。

他多希望英明神武的凌老师能够既往不咎，或者突然发了善心，告诉自己今天不用补课了，让他赶紧回家，去吃青姨做的香喷喷的饭菜。

但现实是残酷的，凌白冰一出教学楼就看见了这个小子贼头贼脑猫在那里的样子，她忍着笑，走到门口的时候瞪了他一眼，一言不发的继续往前走。

李思平心知肚明这个眼神的意思，只能夹着尾巴，灰溜溜的跟在凌老师身后。

按照往常的习惯，两个人会乘坐公交车到凌白冰家附近站台下车，然后在门口的小菜店买几样青菜；凌白冰准备晚饭的时候，会给李思平布置几道数学题让他写作业；两个人吃完晚饭，李思平去写作业，凌白冰简单收拾一下后，也会做到桌子前，写自己的教案。

等到李思平作业写完了，凌白冰会检查一遍他做的数学题，就题目上的一些错误进行一些讲解，再说一下知识点和注意事项，布置两道习题给他再练习一下。

基本上这些做完，就已经很晚了，李思平才会收拾一下东西回家。

以前每次李思平来补课，回到家里的时候，凌白冰会随意的换上一件居家服饰，或休闲或舒适，并不会刻意避开什么，那时候她是老师，他是学生，两个人之间泾渭分明，一道深不可测的鸿沟隔开了彼此。

今天，两个人在沉默中，继续履行了这个流程，只是因为『发生』过了什么，气氛有些尴尬。在进门后，凌白冰没有换衣服，而是在沙发上正襟危坐，让李思平也坐下来，自己准备跟他进行一场深谈。

凌白冰想了一堆大道理要说，她想用这样的方式，让两个人之间的那条鸿沟再次明显，但她看着眼前这个男孩子，这个曾经让自己引以为傲的得意门生，这个曾经保护过自己的小男子汉，这个解决了自己燃眉之急的购房款问题的小财神，这个曾经进入了自己身体的小男人……自己该从何说起呢？说他年少无知，是自己春药作祟，引诱了他？还是说自己芳华正茂，因他失贞，婚姻不保？还是说他前程远大，不可沈湎女色，应该继续前行？

她原先想好的说辞都变得无力了，她知道，自己和这个男孩子的鸿沟再也划不起来了，她再也做不回那个高高在上的老师了，他们两个人早已纠葛在了一起，只是自己没有发现，他也懵然不觉。

隐约中，她似乎听到了内心深处的一声叹息，凌白冰心里顿时释然，千言万语，汇聚到嘴边，变成了一句轻轻的问话：「思平，你说老师好不好？」

正硬着头皮准备迎接暴风骤雨的李思平被这句没头脑的话弄得一愣，浑然摸不清老师的思路，他只能傻傻的点点头，说了声「好」。

「好有什么用？为了跟他在一起，我跟父母吵架，离家出走，到最后气的老爸生病住院，迫不得已才同意了我们的婚事……」

「为了买房子，我四处借钱，连父母的老本儿都被我借来了，可这还是不够……」

「我拿着父母的钱给你去投资，我也非常担心，可不这样怎么办？难道一辈子都租房子住？北京的房价涨得这么快，我们的收入水平，现在不买房，以后还有地方住吗……」

「我被人下药，差点被人迷奸，我跟他说，本以为他会心疼我，会体谅我，谁想到……」

这些话憋在凌白冰的肚子里好久了，她一直找不到一个合适的人倾诉，怕父母担心，怕朋友看轻，怕同事笑话，直到和眼前这个一度和自己颇为亲近的学生单独相处，那份倾诉的欲望怎么也挡不住，心中的话语如同决堤的洪水，奔涌而出。

凌白冰眼角含泪，低声倾诉，一段时间以来心里的压抑、痛苦、不满，都说了出来。

那次和李思平聊完，她犹豫了很久，终于还是把实情告诉了丈夫胡铭。本来想他至少能够理解自己，同情自己作为受害者的遭遇，谁想胡铭在电话里极为愤怒，仿佛他才是那个被下了迷药的人。

两个人在电话里大吵一架，最终以胡铭盛怒之下摔了电话中断了通话。事后冷静下来，凌白冰琢磨可能是胡铭觉得自己欺骗了他，认为事情并不是这么简单，或者他只是单纯的无法接受自己没有被人迷奸却和自己的学生发生了关系，而这个学生正是他不在家的时候，一直在她家补课，并且还帮她赚到了买房子钱的那个学生。这样的巧合让胡铭无法接受，他在第二天早上打来电话，正式提出了离婚。

这些天里，凌白冰经历了痛苦到绝望到哀求到再次绝望的心路历程，经历了一段时间的自暴自弃后，在某一天照镜子的时候，看着镜子里憔悴的自己，她一下子幡然醒悟，自己的人生不该是这样，不该为了柴米油盐为了蝇营狗苟的琐碎事情所困扰，自己有那么多事情要做，生活还那么的精彩，不过是一场失败的婚姻，自己一定能走出来。

所以虽然倾诉的时候她流着泪，但说完这些淤积在心底的话，她是轻松地，也是积极地。

李思平只是静静地听着，他还理解不了男女之间复杂的感情问题，但他明白一件事，自己无意中的一个谎言，可能拆散了老师原本美满的婚姻和家庭。

他再也不敢承认自己撒谎了，承认事实，自己可能要面对的就不是凌白冰的『谈谈』而是怒火了，这个险，他不敢冒。

「……那次是老师的错，老师在陈局长房间里喝了他给的水，里面可能是下了药，要不然也不会……」

「老师是成年人，要为自己的行为负责，但你才十六岁，很多东西还不懂，老师不能看着你走错路，也不能因为自暴自弃，耽误了你的前程。」

该谈的还是要谈，心里话说出来，凌白冰轻松了不少，正式开始了说教。

「你现在进入青春期了，对男女之间的事情有兴趣是正常的，特别你还……还跟老师……有了那样的关系，」凌白冰有些难以启齿，但作为教师的责任感还是让她坚持说下去：「所以这段时间以来，你在学习上的精力有些不集中，这老师能够理解……」

听她这么说，李思平舒了一口气，哪知道后面还有：

「——但不可接受！从今天开始，你要每天跟着我写作业，像以前一样，不能偷懒，不能耍滑，老师会严格要求你！」凌白冰语气一顿，她的神情从一个柔婉的小女人变成了班主任，厉声说道：「至于你的胡思乱想，老师可以不管，但是如果你再在课堂上打瞌睡，每天的补课时间加倍，数学题目加倍，以此类推！」

李思平很想问怎么个『类推』法，但看着老师凶巴巴的样子，他还是忍住了，乖乖的掏出了作业本，写起了作业。

看着他听话的样子，凌白冰忍住笑，回到卧室去换衣服。伸手去开衣柜门的时候，她不经意的瞥见镜中的自己，深灰色的职业套装穿在自己身上极为得体，穿了一天略微有些褶皱，柔嫩的脖颈在蓝色针织衫的衬托下更显细腻，脸上却因为一段时间的疏于打理，略显灰暗，嘴唇甚至都有了裂痕。

她想了想，扔掉了刚掏出来的一件棉质居家服，这件衣服穿着舒适，但太没有特点了，显示不出自己的美丽来。

在衣柜里翻了半天，她找到一条暗红色的脚蹬裤，又找到了一件紫色的V领蕾丝紧身棉毛衫，她伸手去关卧室的门，想了想，又缩了回来，就那么背对着卧室门，换起了衣服。

也许是两个人已经有过肉体上的关系，自己什么都被他看过了，没必要防着；也许是觉得他年纪还小，根本不会兴起偷看的念头；也许是……

内心里胡思乱想，换衣服的动作却不慢，脱下衬衫和裤子，穿上脚蹬裤，要套上T恤的时候，无意间触碰到了白色的胸罩，凌白冰心中想着，在自己家里的时候，为什么要穿这个，受这份罪？干脆脱了吧？

她缓缓把手伸向了胸罩的扣子，却好像受到了惊吓一样，伸到半路又猛然缩了回来，犹豫良久，随后终于下定决心，解开了扣子。

一对丰满挺翘的奶子俏立在空气中，微微的凉意让她心头一震，自己在做什么？自己在盼望什么？

不敢去想这个问题的答案，就像不敢去想刚才选衣服的原因一样，她刻意的避开了心中那个自己。

走出卧室的时候，她看到李思平正在那里埋头写作业，奋笔疾书的样子看着让人忍俊不禁，心中微微有些失落，不过凌白冰没有多做停留，叮嘱了一声「你好好做作业，老师去做饭」，就钻进了厨房。

李思平奋笔疾书不假，但他并不是「两耳不闻窗外事」，从凌白冰走出卧室，他就注意到了她的不一样，脸蛋红红的，穿着紧身的裤子，黑色的紧身T恤，完美的勾勒出了班主任老师的美好身材。

凌白冰个子本来就高，身材比例也很好，双腿修长，腰细胸大脖子挺，配上瓜子脸，天生的美人胚子，如果不是近视眼镜减分了，去参加选美都没问题。

她板栗色的头发不知什么时候烫直了，平常都用发带或者发卡束起来，此刻却披散开来，散落在肩头，更显得成熟妩媚。

在紧身T恤的包裹下，饱满的双乳鼓鼓的，随着凌白冰的走动上下颤动，两颗小肉粒挺翘着，留下明显的一份凸起，但因为偷看，李思平没注意到这个小细节。

他垂着头，笔在本上划着，却不知道写什么，心飘天外之际，听见一声咳嗽，一抬头正看见凌老师审视的目光，他赶忙收回心思，继续写起作业来。

在厨房淘米洗菜，凌白冰忍不住想笑，觉得这个小男生挺有意思，可是想着想着，就想起了跟丈夫相处的那些美好的时光。

那些时候自己也是在厨房忙碌，丈夫在客厅看电视，或者在小卧室里忙工作，有的时候他也会来帮自己打打下手，但都是捣乱居多……

两个人坐在餐桌旁边，就着傍晚的天光，快乐的吃晚餐，憧憬未来的美好生活……

有些时候，他会带给自己惊喜，买个小礼物什么的……

有时候，他也会火急火燎，粗暴的进入自己的身体，有一次，甚至就在厨房这里，他就肏了自己一次，差点把餐桌撞坏……

回忆如潮水一般涌来，浓浓的哀伤和美好的情景交织在一起，如同一张铺天盖地的大网，让她窒息。

心神一阵恍惚，凌白冰伸手撑住橱柜台面，她用力甩了甩头让自己冷静，忘掉这些，不去想，不去回忆，想想未来，想想眼前……

对，眼前！

她凄然一笑，这时才发现自己已经湿了眼眶。





