第137章·求之


繁忙的证券公司办公室内。

「小李，你把三元公司的上半年财报找给我。」

「好的王姐！」

「李啊，你把昨天我让你找的那份资料给我拿来，我看看。」

「好的刘哥！」

李思平飞快的从桌子上找到两份资料，递给两位同事。

实习第四天，他已经完全熟悉并掌握了工作的重点，能够在保证自己学习时间的前提下，优质高效的完成同事们交付的工作任务。

办公室一共七个人，李思平只负责为三个人提供服务，他是来实习的，没人知道他和迟燕妮的实际关系，公司老总也没有给予他额外的特殊照顾，所以大家对他使唤的极为自然，李思平学到很多知识的同时，也对职场人际关系有了一个大致的了解。

忙碌的一天很快过去，李思平收拾东西准备下楼的时候，手机响起，他拿起来一看，是程璐发来的一条QQ消息。

「下班了吧？我在站台等你，有事跟你商量。」

李思平回了个「好的」，收拾东西下了楼，来到公交站牌时，看到程璐正在那里来回溜达。

程璐也看到了他，微笑着挥了挥手，待他走近了才笑道：「天天骑车上班，你还挺时髦的嘛！」

「绿色，环保，无污染！」李思平自夸一句，问道：「你说有事，什么事儿？」

「就是你这个车子可不咋地，你那么有钱，怎么骑这么个破自行车，你就算不开车，自己弄个好点儿的自行车也行啊！」程璐扫了一眼后座，勉强能坐，有些郁闷的说道：「那就辛苦您了师傅，送我去趟地安门！」

「去天安门吧！可以看升旗！切！」李思平不乐意了，「这车挺好，我刚来北京的时候青姨给我买的，我也不咋骑，就这几天对付着骑骑。」

「行行行，您节俭，您低调，走吧，去我租房子的地方，带你参观一圈！」

「坐稳了您呐！」李思平学着脚蹬三轮师傅一声吆喝，骑着车子出发了。

「你的钱我收到了，在学校附近租了一个二楼，网线什么的都装好了，配了两台电脑，库房我正在联系，打算先租个小的车库用着。」程璐坐在后座，手把着李思平的挎包带子，说道：「这些问题我都解决了，估计暑假结束之前，店铺就能开始运营了。」

「您口口声声的要肉偿还钱，怎么连搂着我的腰都不敢？」李思平转过头看了一眼程璐，自觉当下这副场景，很符合青春电影里骑自行车带着女朋友谈恋爱的桥段，「搂紧了，不然不安全！」

「搂就搂，怕你啊？」程璐俏脸一红，好在李思平看不到，她一手勾住李思平的腰，感受到了他身体的结实有力，心中不由泛起一阵涟漪，过了片刻才说道：「现在有一个问题是，究竟代理哪几个品牌，我有些吃不准，有的吧，品质好，但是价格太高；有的呢，质量差点，但是可以走平价路线，我就想找你拿个主意，帮我参谋参谋……」

「可得了吧，你都筹谋这么久了，需要我给你拿主意？咱能不逗么？」李思平心知肚明，程璐醉翁之意不在酒。

「嘻嘻，就你精！」程璐笑了笑，「我想带你去看看我租的地方，听听你的建议，再一个我选了一些样品回来，你帮我把把关，争取今天就把代理品牌定下来。」

「我这眼光，也就那样吧？你既然信得过，那我就跟着学习学习！」李思平倒也不过多客气，「不过你这不能平白拉人壮丁，怎么也得管我一顿饭吧？」

「管饭是必须的，你想吃什么，咱们吃完再去！」

「别的了，赶紧弄完，我晚上还有事儿呢！」

程璐不乐意了，「什么事儿比我还重要？不行！有事儿也推了，这事儿一时半会儿结束不了！」

「成，那我一会儿给人发个短信」，李思平苦笑说道：「你看，知道我为啥不愿意谈恋爱了吧？就是因为我知道，真谈恋爱了，时间就不是自己的了！」

「德行，谁跟你谈恋爱！」程璐捶了李思平的后背一下，嗔道：「反正我不管，今天晚上你是我的，听我指挥！」

李思平根本没注意到背后程璐脸上的羞意更浓了，他大叫道：「怎么就是你的了，我还卖给你了是怎么着？」

「好好骑车，别乱晃！」程璐又捶了李思平一拳头。

两人笑着闹着，留下一路欢声笑语。

程璐租的房子在一个老旧小区里，原来是一家面向学生开的小旅店，这几年学生们开房档次渐高，小旅店效益不好，分成两个部分出租，一楼门市租给了一家房屋中介，二楼一直空着，如今被程璐租了下来，租金不贵，地段还好，可见程璐的用心。

几个房间的门都开着，明显简单收拾过，新装的电脑摆在桌子上，已经有了一番干事业的气象。

最里面一个大房间里，摆了一些摄影器材，角落里有个挂着帘子的隔断，可能是原来自带的洗手间，此时被改成了更衣室。

更衣室的门口放着不少还未拆封的包装袋，有的是透明的包装，可以看见里面是各色衣服，至于品牌，李思平对女装接触不多，基本上都没听过。

「不错嘛！有点儿意思了」，李思平环顾四周，「我以为你就是搞一个小店铺赚点日用零花，没想到弄得还挺大！」

「开什么玩笑，有你这样一个有钱同学，我还不借借力，那我不是傻么？」

程璐对李思平的想法嗤之以鼻，「没有你这个财神爷，我肯定要从小到大、白手起家，但既然有你这个平台了，我肯定要充分利用这个优势——毕竟本身我已经比第一批开店的晚了一步了。」

程璐话锋一转，说道：「不是我怎么突然觉得你这人对钱好像没什么概念呢？你借给我一百万让我开店，怎么可能是搞个小店铺赚点零用钱？你怎么想的？一百万对你来说就是零花钱是吧？」

「没有没有，我是以为你会用几万块钱开店，剩下的拿去干点别的，比如投资个房地产什么的。」李思平赶忙否认，虽然他真的觉得一百万就是零花钱。

「那你还真别说，我真这么想过，我本想先让爷爷奶奶享几年福，不然即便我将来赚钱了，他们也很可能看不到了」，程璐有些郁闷，「不过我大致算了一下，这一百万够我开店，可能还有富余，但要是买房的话就不够了，而且流动资金也彻底没有了，所以想想，还是算了……」

「那我就再借你一点呗？反正一个羊是赶，两个羊也是放，虱子多了不痒，债多了不愁！」

「那是你，我可不行！」程璐瞪了一眼，说道：「我要是还不起，我是不会借的，借这一百万，已经是摆明了占你便宜了，做人不能太过分……」

「咱俩之间不需要说这些吧？」李思平挠挠头，「反正我有钱，你要用钱，那你就拿去用，赚到钱了再还给我呗！」

「说得轻巧，万一赔了呢？」程璐摇摇头，「别说那些没用的了，赶紧干正事儿，我换上这些衣服，你帮我提提意见！」

「成，那我就一饱眼福了！」李思平拽了把椅子过来坐下，等着程璐换衣服。

程璐从一堆包装袋里拿出几个进了更衣室，没一会儿，就穿了一身紫色的呢子风衣走了出来，她的身材傲人，相貌又出众，穿衣打扮上有天生的直觉，单就衣服架子来说，也就是略逊于身材比例完美的凌白冰，和身高体长的黎妍不相伯仲，也属于是穿什么都好看的那种女子。

这件呢子风衣薄厚正好，适合春秋季穿着，程璐特地换了条西装裤来配，脚上是今天上班穿的高跟凉鞋，几步路走起来，摇曳生姿，颇有些T台风范。

李思平对女装研究不多，对女性服饰用品的品味却是奇高无比，日常和继母唐曼青这样注重打扮的大美女朝夕相处，又有凌白冰这样身材完美的情人和黎妍这个身高腿长的美艳干妈，他一眼就看出来程璐身上这件衣服的关键之处。

「嗯，好看是挺好看的，这个不多说，但这件衣服穿在你身上，有些不搭调，你这么年轻，不太适合这种略显成熟的风格」，李思平直接说出心中所想，「你刚入行，应该从你熟悉的年龄段下手，不然这个年龄段女性的审美和消费观念，你可能不太容易把握吧？稳妥起见，还是建议你试试年轻化、运动一点、时尚一点的……」

程璐对着镜子照了照，点点头说道：「说的有道理！我再试几个，你帮着参谋参谋！」

接下来，程璐又试了一个国际品牌的两套服饰，主打轻奢时尚质感，得到了李思平的充分肯定，她又试了一个国内新兴品牌的运动女装，也得到了李思平的赞赏。

「一个羊是赶，两个羊也是放，不行你就这两个品牌都代理了，反正运营方式相同，成本重合，利益能最大化。」李思平极为认真的帮程璐出谋划策，「至少网页设计啊，推广啊，这些都是共通的，不用重复投入了。」

「不然你以为我干嘛要借一百万开网店？」程璐兴奋地说道：「不只这两个品牌，还有呢！我再换几件你看看！」

说完，她又拿了两套衣服进了更衣室。

这套衣服换的略久一点，过了好长一会儿，更衣室的帘子被拉开，程璐慢慢走了出来。

「这……这套衣服……材质很好，穿着很舒服，你……」程璐的声音有些紧张，「你看看，感觉……怎么样？」

李思平早已被程璐的这身衣服吸引住了，如果说刚才看程璐穿上那些高档服装是李思平不曾见过的美的话，那么此时此刻的程璐则让李思平觉得无比惊艳。

这是一套看起来就能感受到柔软的材料精心制作的一套睡衣，外面是一件大红色的长身轻薄睡袍，里面是一件剔透的吊带短裙，年轻女子一头秀发拢在一侧肩头，一双修长白嫩的大腿，被红色的衣服映衬得更加白皙了。

李思平没少见过程璐穿裙子和短裤的样子，在同桌的两年里，那双白生生的大腿他甚至还有意无意的触碰过几次，但像此刻这样，以一种男人欣赏女人的眼神直接看在眼里，却还是第一次。

他早就知道也感受过程璐的美丽，但那是清纯的、青春的，与艳丽和性感无关，直到此刻，他才突然发现，当年的青涩少女，早已长大成人，那朵曾经差点枯萎的小花，而今已成了盛放的雏菊。

「……怎么样？」程璐又问了一句。

「好……好看……」李思平艰难的咽了咽口水，眼睛直直的说道：「这……这是睡衣吧？你……你还卖这个？」

「有这个打算」，程璐脸上的紧张渐渐消散，取而代之的是可爱的笑容，「不过还没决定，想听听你的意见。」

「不好吧？太……」李思平欲言又止。

「太什么？」

「太……太性感了吧？」李思平又咽了咽口水。

「那有什么呢！」程璐原地转了个身，对裙摆下的春光乍泄恍若不觉，「还有两套，你再看看！」

这次她换衣服的速度明显就快了一些，李思平还没从刚才的震撼中回过味儿来，程璐已经换了一身黑色蕾丝情趣睡衣出来了。

那情趣睡衣从材质上看就很高档，同时也极具设计感，对男人的视觉冲击极大，尤其是胸前位置和双腿之间，刻意突出了女性的性别特征，让人看了就要联想到男欢女爱上去。

李思平经历过的女人中，唐曼青是讨好男人的个中老手，家里的情趣睡衣样式繁多，各种款式都有所涉猎；在她的影响下，凌白冰也逐渐在这方面投入了不少，时不时也会倒腾几件材质好、穿着舒服又性感的情趣内衣，来增加性爱的乐趣；黎妍则只有几件性感的吊带睡衣，主要以舒适为主，并不注重这些。

此时程璐身上的这件睡衣，原本设计出来的效果应该是在一层黑色薄纱之下，是裸露的双乳，双腿间有一根细绳，上面穿着一串拇指大小的白色珍珠，除了最开头的两颗露在外面之外，其他的都被勒进了阴唇里面，随着走动而淫欲盎然。

李思平猛烈的摇摇头，如果是继母唐曼青或者凌老师穿着这身，他不但不会觉得奇怪，反而会觉得极为欢喜，因为接下来要发生的事情就很简单了。

但眼前的女子不是继母也不是凌老师，而是他曾经的同学，一直以来的好朋友，程璐。

她虽然比同龄人早熟，却毕竟未经人事，所以在睡衣里面穿了乳罩，那几颗珠子也都在外面，只因她里面穿着一条白色蕾丝内裤。

性感当然是性感的，但多少差了一点意思。

李思平有些不自然的翘起来二郎腿，结结巴巴的说道：「你……这……这也……太露了……这样……不好……大家可能会……会说闲话的……」

「我管别人说什么呢？」程璐嘴角一弯，双眼眯缝着，更加自信了，笑着说道：「还有一件，等我一下，马上就好！」

没等李思平出声拦阻，程璐已经跑进了更衣室，她这次换的更快，几乎是刚进去没多久就出来了，只是她的身影一出现，李思平就屏住了呼吸。

还是刚才那件大红色的睡袍，两边裙摆虚掩着，随着程璐放下帘子自然解开，露出里面动人的春光。

两条红色的细绳在胸前分叉，各自夹住一颗红润粉嫩却细小的乳头，随后在胸口位置汇合，吊住一颗晶莹剔透的水晶，水晶的尽头则是一个极小的铜铃，随着走动时双乳的摇曳，发出清脆的响声。

而那胯下，则是同样的一根细绳穿着一颗硕大的白色珍珠，那珍珠隐隐含在女子双腿之间，肉眼可见的液体在下端汇聚成滴，几欲滴下。

李思平用力的摇头眨眼，确认自己此时此刻不是在做梦，对面的女子是程璐而不是继母唐曼青也不是老师凌白冰，而她是真的一丝不挂——也不对，应该是只挂了一丝，正朝自己走来。

程璐俏生生的脸蛋彻底红透了，随着走路的动作，她的喘息声起伏不定，显然心里也极为紧张。

尽管如此，她却没有丝毫停顿，径直走过来，跨坐在完全摸不清状况的李思平身上，伸出白藕一般的双臂，紧紧搂住他的脖子，扭了扭身子，感受了一下腿间的男性特征，这才凑在他耳边说道：「看你……这样……我就放心了……」

「什……什么意思……」李思平完全懵了，扑面而来的女子体香和接触部位传来的火热温度，让他的身体本能的起了反应。

「我……这样自荐枕席……怕你嫌弃……你能有反应……我就有底了……」程璐早已羞得不行，她将头埋在李思平肩头，呢喃道：「我想把自己……给你……就当……先付利息了……」

「不是说好了不用……」李思平正要推脱，却被程璐吻住嘴唇，把后面的话全部堵了回去。

李思平是花丛老手，却不是什么柳下惠，他原本就极为矛盾，能够在这样的场景下想着拒绝，就已经比同龄人强太多了，但怎么经得住程璐这么大胆的色诱？

美人投怀送抱，主动送上香吻，他再也控制不住，紧紧抱住程璐，纵情亲吻起来。

程璐十八九岁的年纪，正是女子最好的时候，香舌软糯甜腻，此时一副柔顺乖巧、任君采摘的样子靠坐在李思平怀里，早已瘫软成一团。

两人情火渐炽，李思平开始不满足于彼此亲吻，他向下探索程璐的白嫩胸脯，一手捏住那颗粉嫩细小的乳头轻柔捏弄，弄得程璐呻吟个不停。

「我不懂怎么做……我还是……处女……」程璐喘息着，年轻火热的身体轻轻扭动，「初吻……不在了……但就一次……其他的……都是干净的……别嫌我……」

「什么其他的？」李思平就像喝醉了酒一样，沉浸在少女温柔火热的身体里，不能自拔，浑然不觉这个问题多么愚蠢。

程璐以为他是故意逗自己，轻轻捶了一记，轻声道：「胸……下面……都没人碰过……都是干净的……」

「接下来……一切……一切都……交给你了……」





