第241章·齐家


萧山国际机场。

一架湾流G650缓缓停下，机舱门打开，机组人员放下舷梯，随后在旁边站定，接着一个一身白色运动服的女子走下舷梯，身后跟着一个金发碧眼、英俊至极的外国男人。

李思平赶紧上前，接过沈虹手里的皮箱，笑着说道：「沈女士仍是这个性子，事必躬亲，不肯麻烦别人……」

「滚！」沈虹抬手向下一按脸上的大墨镜，狠狠瞪了李思平一眼，干脆利落骂了一句，脸上神情淡然如水，丝毫没有久别重逢的欣喜。

李思平碰了一鼻子灰，赶紧和Paul打招呼，安排人接过他手上的两个大皮箱。

他派了专人专机去接沈虹回国，但明显沈虹信不过他派去的人，看着那两个有些尴尬的保镖，李思平摆摆手，自己亲自打开车门，等沈虹上车，跟着钻了进去。

「来，亲一口……」后座没别人，李思平笑嘻嘻的凑过来，就要和沈虹亲热。

沈虹摘了墨镜，瞪了他一眼，不知什么时候脱了鞋子，一枚俏生生穿着白袜子的小脚丫嗖的一下伸了出来，直接将李思平顶在了车门上，脸色冷峻低声喝道：「你老实点儿！少跟我毛手毛脚的！」

「之前在美国不是都叫『爸爸』了，怎么见面了这么粗野……」

李思平心中嘀咕，嘴上却不敢说，他看着美女修长笔直的大腿和鼻尖淡淡的女性体味，心猿意马，身体沈虹俏脸一红，聪慧如她显然猜到了李思平此刻的状态，被情郎如此轻薄，饶是她见惯风浪，仍然羞得不行。

自然就有了反应，情不自禁就亲了一口近在咫尺的小脚丫。

她身子靠在椅背上，另一条腿抬了起来，同样俏生生的一只小脚丫伸了过来，踩在李思平双腿之间，蚊声道：「你那么多女人……怎么还这么不老实……」

「这不分人吗？」李思平被她的动作弄得爽的不行，伸出一只手来握住那个揉压自己阳具的脚丫，另一只手把住抵着自己下颌的那只脚丫，顺手就脱了上面的袜子，将一根脚趾含进了嘴里吸吮起来。

他的动作流畅而又自然，丝毫不见滞涩，以沈虹的敏锐也没反应过来，等她发现自己的脚趾头已经沦陷了，不由得大羞，却已经身体酥麻，反抗不起来了。

其实两人早已共享过鱼水之欢，情到浓处时，沈虹也不是和母亲黎妍一起并蒂花开过，只是她骨子里还是忍不住的害羞，不是实在情难自禁，很难真的放开身心享受性爱。

两人之间的那层窗户纸，因为黎妍发现Paul是同性恋而戳破，之后李思平专程赴美表白爱意，在母亲黎妍的神助攻下，李思平终于攻略成功，两人约定终生，李思平出巨资给沈虹投资建设实验室，只待她学业有成回国来双宿双飞了。

这次回国，沈虹重任在肩，李思平早就和她说过家里的情况，沈虹摩拳擦掌磨刀霍霍，就要回来调教这些不听话的女人们——甚至包括她的母亲。

只是她根本没想到，李思平竟然想在车里就要欺负自己，心中有些惴惴，更多的却是期待。

李思平此时已是花中老手，自然心知肚明，顺势而为接着一番手段施展出来，不怕拿不下其实内心饥渴到不行的沈虹，两人算得上青梅竹马，彼此太了解太熟悉，没有感觉还好，真有了感觉，那进度绝对是突飞猛进的。

沈虹无论是身体还是内心，早已熟的不能再熟，她这些年醉心学术研究，男女之事就跟不存在一样，不是被李思平勾搭着下了道，怕是真比得上出家的尼姑了。

她早就食髓知味，此时被李思平一番挑逗，便忍不住娇喘吁吁、私处淫水泛滥到不行，但她毕竟面子薄，饶是神智迷糊，仍是死死咬着嘴唇，哼哼道：「Paul这个死鬼怎么还不来？」

「我让他去后面车了。」李思平缓了口气，继续舔舐心中女神的小脚丫，还不忘抽出一支手来，隔着裤子搓揉沈虹的蜜穴。

沈虹双腿修长身材曼妙之处不下于母亲黎妍，更加难得的是长期的体育锻炼，身体的柔韧性和结实程度有过之无不及，加上她犹胜黎妍的颜值和学霸的身份，让李思平充满了征服的成就感。

尤其两人打小一起长大，他已经习惯了被沈虹欺压，这会儿看到沈虹被自己揉捏得要扁要圆，那种成就感真不是乱盖的。

「你……你做什么了……他……啊……不要……怎么那么听话……」沈虹气喘吁吁，语调都开始不连贯起来，只因为李思平的大手从她衬衫的领口伸了进去，握住一团椒乳。

李思平感受着美人酥胸的惊人弹性，虽然早已品尝过，但还是觉得惊喜，沈虹的乳房饱满坚实，有着无比惊人的弹性，大小近似于继母唐曼青，坚实程度却超出许多，那种只有年轻少女才有的饱胀充实。

「我现在是他的老板，给他发工资，还给他近乎无限的研发资金，他疯了不听我的话？信不信我让他打狗撵鸡他都得干？」李思平吐出沈虹白皙嫩滑的脚趾，扑到梦中情人的身上，开心说道：「宝贝儿你的胸摸着真舒服，练武的人就是不一样！」

「我练你大爷啊！」脚丫被放开，沈虹有了喘息的机会，恼羞成怒、色厉内荏骂道：「老娘天天做实验，那里有时间继续练武？」

「那这不合常理啊，你不坚持锻炼，怎么可能会有这么饱满的乳房？」

李思平握着一团椒乳，捏住乳头一顿揉捻，顿时让身下的女子软成一团。

「我妈特地吩咐的，让我保养好身体，告诉我别还没嫁人就人老珠黄……」

沈虹有些不好意思，用手遮住眼睛，「她花大价钱专门雇了个团队给我，每天盯着我做练习，烦都烦死了……」

「什么时候的事儿，我和咱妈离开美国以后的事儿么？」看沈虹点头，李思平喜滋滋说道：「还是咱妈想的周到，我一会儿的好好疼她！」

「你大爷的！」听他提起母亲，沈虹作势抬手就要打，却没舍得下手，有些无奈说道：「我一直想避免自己变成一个以色侍人的花瓶，没想到，还是走上了这条路……」

「我觉得不是这样」，李思平正色说道：「在我看来，女人保养自己的身材相貌，不是为了取悦谁，而是为了自己的美丽和健康。」

「所谓女为悦己者容，不过是在一段关系里，为对方负责的一种做法而已，不光女人，男人不也一样？哪个女人会喜欢大腹便便一脸油腻的男人？我这一天天的跑步健身，难道也是以色侍人了？」

「一嘴歪理邪说！」沈虹抬手打了李思平一下，笑着说道：「那你怎么解释你一帮红颜知己，我却连个男闺蜜都没有这件事？」

「我社交能力强不行啊？」李思平强词夺理了一句，随即笑道：「不可否认，她们有因为钱才跟我的，但这种情况我都是尽力避免，你就说迟燕妮吧，她最开始跟我在一起，是不是因为我有钱？是，但现在呢？」

「我只是提供了一个机会，像苗慧、庄筱月，有我的帮衬，她们有了自己的演艺事业，现在即便没有我，她们一样可以过得很好……」

「那林家那几个呢？」

李思平挠挠头，有些无奈说道：「她们情况特殊，不能一概而论……」

「我就跟你说，你这个性子，注定了要拈花惹草的，心太软，情太多……」

沈虹幽幽一叹，随即瞪起了眼，伸手掐住李思平的耳朵，恶狠狠说道：「但也就到此为止了，听见没？」

「听见了！听见了！」李思平疼的直咧嘴，即便是今天，沈虹依然是说动手就动手，下手就不留情——当然，肯定不会出全力就是了。

「人都到齐了？」

「迟姐在往回赶，估计得晚上能到，其他人都到齐了！」李思平俯首帖耳，生怕惹大小姐不开心，他试探着问道：「你……你有把握吗？」

「这有什么把不把握的？她们还敢反天不成？」沈虹斜了眼李思平摸着自己酥胸的大手，「你摸够了吧？下去！」

「我说你这人怎么说翻脸就翻脸？」李思平吓了一跳，随即笑道：「没摸够呢！我再玩一会儿！」

「呀……讨厌……」沈虹婉转娇啼，原来是被人拿住了乳头。

李思平志得意满，加长凯迪拉克后座足够宽敞，他探过身子含住沈虹香舌堵住她的呻吟，双手揉搓着两团露出来的椒乳，抽空腾出手来，分开沈虹两条结实匀称的大「坏蛋……你快点……我不想……啊……不想在她们面前丢人……」

「怕什么，我告诉司机了，长腿，挺着从裤子中拽出来的坚挺肉棒，缓慢而坚决的插了进去。让他在五环上转两圈，咱俩先乐够了再回家……」

「就知道……啊……就知道你鬼心思多……啊……好深……太涨了……」

「舒服吧？以后天天给你好不好？」

「谁稀罕……啊……不要……太粗了……」

「哼，让你嘴硬，看你一会儿叫不叫爸爸！」

「我叫你个鬼……啊……不要……啊……太快了……啊……」

「叫爸爸！」

「叫你……大爷……啊……不行……太快了……上不来气了……啊……」

「叫爸爸！」

「啊……你坏死了……啊……慢点……啊……爸……爸爸……爸爸……求你了……啊……爸爸……」

「其实你内心是想叫我爸爸的」，李思平志得意满，换了一个沈虹最喜欢的频率抽插肏干，「乖，叫爸爸！」

「坏死你了……坏爸爸……爸爸……好舒服……嗯……好美……」

「我想你了，小虹。」李思平紧紧将肉棒顶在爱人的身体最深处，说出最简单却最深情的情话。

「嗯……」沈虹紧闭着的双眸缓缓睁开，浓浓的情欲和浓浓的情意交织在一起，她抬手摸了摸

李思平的脸，津了津鼻子，洒然一笑道：「嗯……我知道！来吧，肏我吧！」

「爸爸……」她重新闭上双眼，放松身体，享受起这个半路捡来的干哥哥带来的性爱狂潮……

车队驶入市郊一片宽阔的宅院，穿过一片茂密的松林，车轮碾着一地落叶，在一幢深灰色的建筑前停下。

唐曼青早就迎了出来，站在台阶上，笑吟吟的看着衣衫不整的沈虹走下车，斜着看了继子一眼，和身旁的黎妍一道上前，拥着沈虹说起话来。

黎妍则直接得多，狠狠瞪了李思平一眼，拉着女儿往屋里走，一点都不给自己情郎面子。

「怎么弄得？」唐曼青和李思平走在后面，看着前面母女俩窃窃私语，沈虹的步子都有些不稳了，有些好奇。

「她高潮了两次，爽迷糊了……」李思平在继母的翘臀上不住搓揉，故作惆怅，「这种生瓜蛋子最没意思了，还是青姨好，吃起来顺口！」

「臭老公……」唐曼青眼波流转，风情万种，眉间却有一丝愁绪，「林家那几位来了，一下午就格格不入的，我都不知道该怎么办了，沈虹怎么打算的？别到时候……」

「我都不担心，您怕什么？能怎么样？还能翻了天？」李思平复述着沈虹的话，摇摇头说道，「沈虹多厉害您不是不知道，再者说就算真出了问题，大不了就还和以前一样，天各一边就是了。」

「那伤了大家的和气多不好？」唐曼青还是有些担心。

「有什么不好的」，李思平把继母揽进怀里，柔声说道：「和气这种东西，本身就不存在，强求不来……」

他仰望星空，幽幽一叹，「如果能让我重来一遍，我肯定不会招惹这么多女人，原以为自己身体健康多多益善，到现在才明白，其实最累的还是心……」

唐曼青伸手抚摸继子的胸膛，柔声道：「是啊，你上大学以后，在家陪姨的日子就屈指可数了，如今更是一个多月才能见上一面，不是知道你心里有姨的位置，怕是早就……」

「所以这种局面必须改变，沈虹的建议不错，我觉得值得一试。」

唐曼青点点头，紧紧依偎在继子怀里，走进了别墅大门。

这幢别墅地上只有一层，挑高却接近五米，占地面积很大，造型平凡中别具匠心，除了将近一百平米的客厅外，还有宽大的餐厅、中西厨房和十五个卧房。

这座房子是迟燕妮聘请国际知名设计师设计，历时两年建造完成的，之所以选在这里，最主要的原因，就是李思平打算定居在此。

这里既不是北京上海，也离J市不近，算是取个中心，加上程璐在这边发展，觉得环境确实很好，宽大的客厅里，坐满了莺莺燕燕的各色女子，别说沈虹，就连李思平都有些看花了眼。

每个女子都是盛装出席，成李思平来过几次，终于下了决心定居在此。

熟的雍容华贵，年轻的风姿绰约，各具风采气质，一番争奇斗艳，看得人眼花缭乱。

凌白冰从厨房中走出来，看着沈虹微微一笑。

沈虹赶忙上前，亲热的抱住「是啊，一转眼都过去这么多年了……」凌白冰有些感慨。

「嫒凌呢？」

凌白冰，笑道：「凌老师，没想到咱们还有做姐妹的一天！」

「在我妈那儿呢，今天这个场合，也不适合带她来啊……」凌白冰笑笑，说道：「你让思平给你介绍一下大伙儿，我去准备晚饭，一会儿边吃边聊！」

「好咧！」沈虹回转身，看见程璐站在一旁，便笑着说道：「当年就觉得你动机不纯，如今反而被你得了先手，亏我还当你好姐妹呢！」

「这花心大萝卜，可不是我第一个吃到嘴的，这话你别跟我说，你跟青姐和你妈说去！」程璐毫不相让，说到黎妍时听着反而比和沈虹这个同学更亲近。

两女对话意味不明，气氛颇为凝重。

一旁的李思平正要劝解，两女却同时笑了起来，狠狠的抱在一起。

「再就不走了吧？」

「不走了，大棒槌给我投资了个物理实验室，留下来为国家建设做点贡献！」

「把你能的！」程璐摸了摸沈虹的脸蛋儿，「不走就好，以后你搞科研，我负责批量生产！」

「喂，我这可是前沿物理，哪儿那么容易投产！」

「那可没准……」程璐笑着摇头，「不耽误你了，快让他带着你认识一下大伙儿吧！」

李思平在旁边笑笑，开始为沈虹一一介绍起来。

这些女子，沈虹要么亲眼见过，要么早有耳闻，所以并不陌生，一一笑着打了招呼。

随后众人到餐厅就坐开始吃晚饭，快吃完的当口，迟燕妮风风火火的赶到，自然又是一番寒暄热闹。

一张二十人的大圆桌，几乎坐满，李思平居中，左右分别是继母唐曼青和干妈黎妍，接着就是凌白冰和沈虹，然后是迟燕妮和陈小娜、程璐；谭兮、苗慧、庄筱月三人紧挨着，坐在程璐身边，陈姝、乔然、李玉宁则挨着陈小娜坐着，秦婉蓉带着妹妹和一对女儿坐在一起，正好围成一圈。

「思思要来，我没同意，她身份特殊，这个场合不合适……」唐曼青附在继子耳边轻声耳语。

「行，一会儿我给她打个电话，沈虹知道这事儿……」李思平有些不自在，小妹思思十四岁时就撞到了自己和继母的『奸情』，随后几次投怀送抱都被李思平拒绝，终于在十六岁生日那晚成了他的女人，这事儿目前只有唐曼青、黎妍知道，沈虹也是这次回来前才被告知的。

桌上这些女人，都是李思平认可的情人，至于唐曼青家那些姨母表妹，黎妍身边的学生和护士，迟燕妮和程璐身边的秘书，谭兮苗慧庄筱月旗下的女明星，不过是李思平与诸女欢愉时的逢场作戏，上不得台面，也谈不上责任。

身边的每个女人，都在用各自的方式争宠固宠，这让李思平乐在其中，却也无比烦恼，这两年他收心养性，再也不像过去那般风流，不然也不会大晚上不睡觉去开专车。

那夜和柳园重逢，在酒店门口被柳园色诱，他都能坐怀不乱，随后更是收到了徐丽大胆表白的短信，他仍旧未假辞色，便是这番心境下的结果。

晚饭一过，众女齐心协力收拾干净，便被唐曼青组织各自换了衣服，到客厅围坐在一圈大沙发上，等着今晚的重头戏。

沈虹走到客厅中间，环顾周围众女。

唐曼青一身天青色旗袍，风情万种，妩媚动人；凌白冰一袭雪白旗袍，长腿美胸，身材傲人；母亲黎妍穿着一件黑色天鹅绒旗袍，高贵典雅，仪态万方；一件上面绣着牡丹的大红色旗袍，将迟燕妮打扮得国色天香，雍容华贵；陈小娜穿着和母亲一同定制的同款旗袍，只是颜色是水绿色，一双巨乳颤颤巍巍，让长期担任驻外记者的她，有了别样美感；程璐则穿着一件恰到好处的明黄色改良款旗袍，衬着让人惊艳的美丽面庞，宛若雏菊；谭兮一件青花蓝色旗袍，颈间还带着一副镶钻项圈，双眸火热，与旁边穿着高开叉水蓝色旗袍的庄筱月苗慧相得益彰。

陈姝和李玉宁都个子高挑，一套暗红一套深蓝，更加凸显身材的线条。

陈小娜一双巨乳，实在是穿不进去旗袍，只得穿了一件紧身包臀连衣裙，巨乳细腰丰臀长腿，更显靓丽。

林家四女，除了有孕在身的林蓉穿的便装旗袍裙外，秦婉蓉一身紫色素雅旗袍，秦婉华则是浅绿色白花旗袍，林婉一袭长款黑色旗袍，几女容颜相近，气质却迥然不同，坐在一起，别有一番风韵。

沈虹一身平常装扮，站在众女之中颇为突兀，但她一点都没有不自在的感觉，自信一笑，说道：「在座的各位，有了解我的，也有刚认识我的，今天召集大家来呢，没别的，一个是过年了，大伙儿聚聚；再一个呢，就是捋顺一下咱们之间的关系。」

「这个人，」沈虹回手一指李思平，「我俩从初中开始就在一起，不算谈恋爱，到去年才确定的关系，他是你们共同的男人，也是我的男人！」

「这小子属唐僧的，被一群妖魔鬼怪惦记，吃第一口的，是青姨？」看唐曼青摇头，沈虹这才改口说道：「那就是凌老师了，然后第二口是青姨，第三口是我妈，第四口是程璐，第五口是迟姐——不对……」

「算了，说不清楚！总之呢，我算是最后一个了，半年多我估计他肯定也没闲着……」众人哄然笑声中，沈虹俏脸一红，继续说道：「但我可以确定的是，他的艳遇之旅到此为止了。」

「很久以前，我就告诉过李思平，我可以不做他第一个女人，但我必须做他最后一个女人，如果选择了我，那么他就不能再招惹别的女人，今天这番话，我还要在这里再说一次。」

「你们选择了他，就意味着选择了一种生活方式，选择了和别的女人共享一个男人，选择了放弃一夫一妻的天赋权力，那么同样意味着，要承担相应的责任。」

「他的感情分成这么多份，每一份都是真心的，却也是花心的，这是没办法的事情，因为他太优秀，太招惹女人，」沈虹顿了顿，「我知道，在这之前，你们每个人都揣着自己的心思，为了讨他欢喜，变着法儿的帮他物色女人，包括我妈，连自己的学生都奉献出来了。」

黎妍被女儿点名，有些不自然，却也知道这会儿女儿只能拿自己开刀，正有些不自在时，却被李思平搂进怀里，这才放松了一些，继续听女儿讲话。

「以后这种事不允许再发生了，在座的各位，加上某位缺席的，我们所有人在一起，抓住这个唐僧，把他分了，绝对不允许再有任何恶性竞争的行为出现。」

「如果有人不同意，现在就提出来，不过也没什么用，要么你保留意见，要么你现在离开，司机在外面，送你去全世界任何地方，给你一笔钱，都可以，」沈虹笑了笑，「在座各位估计都不差钱，迟姐和程璐更是身家上百亿，但你们也知道，我不在乎。」

「论智商，你们加起来也赶不上我；论家世，你们一样加起来也赶不上我；至于财富，李思平的钱我说了算，迟姐和程璐的钱我也说了算，所以你们还是加起来也赶不上我。」

沈虹脸上洋溢着自信的光辉，「至于其他方面，你们更比不上我，甚至就连床上的技术，你们也会很快比不上我……」

「本来我不想趟这摊子浑水，奈何唐僧无能，需要我来保他一程，所以也就勉为其难，出这个头」，沈虹开始动手脱自己的衣服，本来全屋女子都穿着旗袍，就她一身便装，显得很是突兀，等她脱光了衣服露出曼妙的身材来，才显出她身材的独一无二来。

她的身体别具美感，在一屋子盛装打扮的莺莺燕燕里，依然无比突出，那不是单纯的美丽或是性感，而是强大的人格魅力加成下无与伦比的光彩和气场。

如果说众女是夜晚盛开的娇花，那么沈虹就是天上的那轮明月，在她的映照下，百花齐放、争奇斗艳、各有姿态。

沈虹环顾一周，目光灼灼下，有人会心一笑，有人垂下头来，却无人出言反对，她微微一笑，在厚重的地毯上裸身躺下，大声说道：「好了，既然没人选择退出，那就代表大家都同意了，现在，我把我自己献出来，作为今晚的开场白！在我之前，都是家人；自我以后，再无姐妹！」

「来吧，李思平！让我看看，你到底是不是男人！」





