第213章·真意


2007年1月1日，元旦。

窗外夜色浓郁，新年钟声刚过不久，仍不时有烟花璀璨升空，绽放出艳丽色彩。

「对，就这样，全部吞下去。」李思平身上的衬衫还来不及脱，就那么赤裸着下半身，指挥身前美少妇舔弄自己的阳具。

「啧啧」吞咽舔舐声中，还混杂着另一道声音，屏幕那头，迟燕妮拿出自己常用的按摩棒，也一起玩了起来。

「好老公……思平……我想插进来了……给我……好不好……」

笔记本电脑屏幕里，迟燕妮握着一个末端开着圆孔的按摩棒，开动电源开关，贴着阴唇上下蠕动，嗡嗡声中，她已经瘫坐在床头，出言央求李思平，允许她插入进去。

「来，咱们一起！」李思平抬手拍拍陈姝羞红的俏脸，「趴在椅子上，屁股撅起来。」

陈姝晕晕乎乎的站起身来，转过身去趴在椅背上，既是因为醉酒，又因为眼前的景象太过迷幻，视频那头，迟燕妮双腿分开，身子靠着床尾坐在地板上，摄像头近在咫尺，照着她美艳的蜜穴和妖娆的面庞，浑然不是平常那端庄矜持模样。

「宝贝儿，来，我数一二三，咱们一起来！」李思平褪下陈姝的牛仔裤和秋裤，剥下内裤，挺着龟头在美少妇双腿间蹭了蹭，找准了蜜穴入口，喊道：「一！二！三！」

「啊……」

「啊！」

两声轻叫先后响起，视频那头，迟燕妮手中的按摩棒慢慢被蜜穴吞下，她脸上绽放出迷醉的神情，半晌寂然无语，随即轻轻抽动，嗡嗡声响中，吟哦有声，动听呻吟起来。

这边陈姝蜜穴被肉棒填满，高亢尖叫一声，随后便细细喘息呻吟起来。

李思平逐渐找到状态，加快抽插速度，见状抬手便是一巴掌，抽在陈姝翘挺的肉臀上，喝道：「有点儿反应！姐你平常被肏就是这样叫床的嘛！就这样还想当女强人呢！」

「呀！」陈姝吃痛不过，惊叫一声，随后反应过来，知道自己见到迟燕妮后一直束手束脚，浑然不是平常那般开朗豁达的样子，心中一动，便不再矜持，放松了身体，也释放了精神，轻声浪叫起来。

「讨厌……臭弟弟……啊……人家……平常……嗯……也没怎么叫……」陈姝轻轻摇晃挺翘的大屁股，配合着李思平的抽插，她毕竟是过来人，身体早已熟透，过了最开始的生疏和滞涩后，配合得逐渐默契起来。

「老公……思平……妮儿不行了……」视频那头，迟燕妮竟然来的极快，没几下子就要高潮了。

「小骚货怎么这么快？」李思平有些纳闷，一边肏干陈姝，一边观察迟燕妮的神态，不知究竟。

「啊……啊……不行……妮儿来了……啊……」迟燕妮痉挛着身子叫了几声，抽出了仍震动不停的按摩棒，过了片刻才回道：「好久都不做了，下面敏感得不行……」

没等李思平说话，迟燕妮娇声嗔道：「你要再不疼人家，人家就要去包养小白脸了！这一天天的，让人守活寡么不是！」

「你敢！」李思平意气风发，丝毫不信迟燕妮的威胁话语。

「呵呵，人家不敢，人家永远都是你的小骚屄！」迟燕妮挣扎着爬起身，把笔记本端回桌子上，轻声一笑，说道：「妹子咱俩还没正式认识，等以后有机会见面再亲近亲近。咱们这个小老公不花心，只不过不会拒绝女人而已，既然你俩在一起了，以后你可得看住了，不然姐妹越来越多，他可就一根儿鸡巴！」

「老公，我去做个面膜就睡了，困得不行了，你们玩儿吧！爱你！」

「行，早点睡吧！我也爱你！挂了吧！」

李思平挂断视频，俯身抱住陈姝细腰，笑着说道：「这回该信我了吧？」

「信……信了……」饶是突破心魔，陈姝还是觉得不自然，直到视频关了，这才有了感觉，感受着下体里的充实和饱满，空寂了一年多的欲望和春情一下子蓬勃起来，她直起身子，主动脱了上衣，露出白皙的身子，一手撑着椅背，一手回过头来，搂住李思平的脖子，献上热情香吻。

之前在五星级酒店，两人有过肌肤之亲，那时候李思平就已经体验过陈姝的唇舌，只是那会儿行色匆匆，没有细细感受，此时肉体相连，再亲吻便别有一番滋味。

陈姝身高腿长，身材比例极佳，一对儿奶子白嫩坚挺，乳头微黑宛若红枣，乳晕却不大，握在手里饱满结实，丝毫不觉绵软；身材曲线圆润，细腰盈盈一握，更显得臀部翘挺浑圆，堪称丰乳肥臀却又纤秾有度，配上一双匀称结实的大长腿，真是一副天生的优良炮架子。

李思平也脱了自己的衬衫，爱不释手的把玩身前美妇，看着陈姝翘着脚跟挨肏的样子如此媚人，心中快感无边，调笑着说道：「姐你这身材太棒了，以前都没觉得，这会儿肏起来才发现不一样……」

「哪儿……哪里……不一样啊……不都是……一样的……」陈姝快感渐强，嘴里只是哼哼唧唧，有些语不成声了。

「该瘦的瘦，要肉有肉，一般小姑娘有你这身材的，要么屁股上没有肉，要么胸小的可怜，像你这样前凸后翘还这么瘦的，太少了。」李思平扯起陈姝一条玉腿细细把玩，赞叹道：「这腿也结实，姐你是怎么练的？」

「小时候……啊……家里穷……干农活……干得多……呗……」陈姝翘臀弯腰，努力让李思平肏干的爽利，身子还能往后弯回来，给他亲吻舌头，这让李思平打开眼界，更是赞叹不已。

「姐你这腰这么软啊！」

「姐你这屁股夹得真紧！」

「姐我爱死你这对儿骚奶子了，又大又圆还结实，不像迟燕妮那么软，握着感觉沉甸甸的！」

「姐你这锁骨真好看，一会儿我要把精液射在这里！」

「姐你……」

李思平边玩边赞叹，仿佛发现新大陆的哥伦布，又仿佛第一次进城的山里娃，他在这边惊叫连连，肏干的速度和频率却是一点不减，把陈姝肏干得浪叫连连，根本搭不上话。

「臭弟弟……要死了……姐不行了……快点儿……再快点儿……肏姐……让姐死你身上……不行了……啊……不行了……被你肏死了……」陈姝的浪叫声振屋瓦，丝毫不加控制，她双手紧握椅背，指节因为用力过度泛起苍白之色，臻首疯狂摇晃，高潮在即，状若癫狂。

李思平这泡浓精从周五晚上就开始憋着，一直到现在，此刻也到了射精边缘，他加快冲刺，释放出身体里的全部能量。

「姐，能射里面吗？」

「射给姐！全射姐身体里！姐要你！要你啊！」陈姝身子痉挛，随着李思平射精前这最后的冲刺，进入到剧烈的高潮状态之中。

李思平紧紧抱着美少妇，顶着她的翘臀射出了全部的精液，浑身上下舒爽无比，直到陈姝安静下来，才将她拦腰抱起，去了卧室床上。

两人静静躺着，相互温存，想起之前还姐弟相称，此时却成了男女情人，颇有恍如隔世之感。

陈姝伸出手来，与李思平十指相扣，问道：「迟燕妮叫你『思平』，那是怎么回事儿？」

「这就说来话长了」，李思平简单说了自己小时家变、多年苦心孤诣、而今深入敌营的经过，「这个宋子平是个化名，不过什么都是真的，就我整个人不是真的。」

「坏蛋……」陈姝娇嗔一句，「搞了半天你才是最大的骗子！不过看你这么有钱，床上又这么厉害，骗就骗吧！姐认了！」

李思平哈哈一笑，将她紧紧抱进怀里，闻着美少妇的发香，笑道：「真觉着我厉害呀？刚才爽吗？」

「厉害死了……」陈姝轻轻点头，「知道吗？刚才我都爽得快晕过去了，就跟飞了一样，从来没这么爽过！」

「姐夫他不厉害吗？」

「甭跟我提他！」陈姝虎着脸，「小心我跟你翻脸啊！」

「不提怎么行？我这是第一次玩儿别人老婆，不提怎么算偷情？」李思平不以为然，「一会儿咱俩就去你家，我要在你们俩的床上肏你！」

「太折腾了，都多晚了……」陈姝信以为真，真的考虑起来到底要不要回自己家住了。

李思平盯着她看了一会儿，哈哈笑道：「开玩笑的，天这么冷，折腾一趟再弄感冒了！」

「讨厌啊你！」陈姝捶了他一记，莞尔笑道：「不过说起来，要是在家里做一次，还真挺刺激的，反正小雅不在家，要不……要不咱俩真去我家吧？」

「干嘛？大半夜的，折腾啥啊？」李思平有些不以为然。

「小雅明天下午回来，以后这样的机会就不多了。」陈姝在他胸膛上画着圈，一脸媚色，「你一说，我也想试试在那张床上和他之外的男人做爱是什么感觉了，走吧，好不好？走吧！」

「怕了你……」李思平没想到自己随口一说，陈姝却当了真，无奈起身穿衣。

他换了身更保暖的休闲服饰，搂着陈姝一起下楼，夜色深深，路灯都灭了，气温很低。

两人刚出过汗，都有些怕冷，好在李思平有经验，给陈姝套了个自己的风衣，他自己穿的也厚，并不觉得难熬。

走了很远，终于拦了一辆出租车，两人上车，一路无话来到陈姝家。

一路上两人便你侬我侬，陈姝帮李思平撸弄阳具，李思平则把玩陈姝的美乳，浓情蜜意之下，两人进了单元门，陈姝还不舍得放开那根滚烫的肉棒，像是牵牛一样一边撸动一边往里走，在电梯里都没有舍得分开。

出了电梯，陈姝指指消防通道，小声说道：「想不想去那里做？」

「你怕冷不？」李思平心头意动。

「你肏快点儿，我就不冷！」陈姝领着他推门进去，「这里没监控，快插进来，我都湿得不行了……」

李思平闻言也不含糊，褪下美少妇的裤子，便将坚挺的肉棒塞了进去。

「噢！」空虚的蜜穴一下子被填满，陈姝舒爽至极，「好弟弟……想着你姐夫还在屋里……咱们就在这里偷情……好好疼姐姐……给那个臭混蛋戴绿帽子……啊……好舒服……肏快点儿……」

李思平谨遵佳人要求，加快肏干速度，没一会儿，就把陈姝肏得浪叫连连：「呀……太爽了……从来没这么爽过……好弟弟……你比你姐夫粗……比他长……比他硬……还比他干的快……姐要让你玩死了……」

「别……别射……先让姐来一次……」陈姝感觉到他越来越快，以为他要射精了，连忙出声制止，「一会儿进去……在姐的床上……射到姐的骚屄里……气死他个死王八……」

「放心，骚姐姐，今晚不把你肏晕，算你弟弟没本事！」李思平把着美少妇的香肩，以最快速度抽插着，他的快感也很强，尤其是陈姝的浪叫，更是从未有过的刺激，只不过他已经射了一次，身边诸女长期锻炼出来的持久力，这会儿开始发挥作用，根本没有射精的意思。

「好弟弟……太棒了……肏死姐了……你姐夫在家呢……你轻点儿……别让他听见……啊……姐来了……来了……不行了……被你肏死了……」

陈姝这波高潮来的又强烈又迅速，她双手撑在墙上，大口大口的喘着气，过了半晌才恢复过来，娇柔无力说道：「坏弟弟……真累人……我腿都软了……」

「我是挺累的」，李思平也提上裤子，跟在陈姝身后，进了她的家门。

进了屋，陈姝笑道：「这一晚上来来回回的，折腾好几趟，你去洗洗吧？」

「你不洗啊？」看美少妇弯腰拖鞋，翘起美臀显露出美好线条，李思平贴在她身后蹭了蹭，「要不一起？」

「坏死了……」陈姝娇吟一声，回手打了他一下，「你先进去，我去拿换洗衣服……」

李思平轻车熟路进了卫生间，开了暖风，放好热水，等陈姝也进来了，见她拎着两件睡袍，笑道：「我光着就行了，反正也穿不住。」

饶是已经欢爱多次，陈姝仍是不禁脸红，「天凉，别冻着了……这是他的衣服，你别嫌弃……」

「嫌弃什么？我就喜欢穿他的衣服，肏他的老婆！」李思平扯下美少妇身上的紫色睡袍，将她搂进怀里，「来，帮我舔舔，我给你冲冲！」

鸳鸯浴这种事情，不过就是口口交做做爱，不然各自洗自己就完了，李思平经验丰富，直奔主题。

陈姝满脸娇羞，却仍是听话的蹲下身子帮他舔舐下体，边舔弄边道：「我一直都纳闷儿，为什么和你在一起的时候总会不自觉的听你的话，现在才算明白，原来是这个原因。」

「什么原因？」李思平拎起花洒，放好水温，开始在两人身上冲洗。

「你平时使唤人习惯了，说话做事都特别有底气，那是一种骨子里透出来的自信和强势」，陈姝套弄着男人粗大的性器，呢喃说道：「哪怕你只是一个刚入职的小职员，也会让人觉得，你说的是对的——就算不是对的，也值得参考借鉴……」

「这我倒是没发现」，李思平勾了勾陈姝的下颌，「我就光顾着偷看你了，哪里有心思琢磨这个，来，屁股撅起来，我要肏你！」

「怎么又要……」陈姝娇吟一声，没来得及说不，就已被他拉了起来，推到了墙边站好。

「撅起来！」李思平在美少妇翘臀上轻拍一记，「刚才你高潮了，我可憋着呢！你以为那么容易就混过去啊……」

「去床上再……啊……」陈姝话说到一半，防线已被攻破，那根让她又爱又怕的粗大肉棒，再次插了进来，直接打断了她的话。

水声淅沥，两人云雨缠绵，柔情无限，李思平一边做爱一边挤了些沐浴露，在美少妇身上涂抹了一遍，把玩着更加滑嫩的一对儿美乳，肏干得愈加疯狂

「啊……从没这么玩儿过……太美了……不行了……怎么这么厉害……又要来了……」不知道是不是因为特殊环境的刺激，陈姝的高潮来的很快，李思平刚找到一点儿感觉，她又来了一次。

「好人儿……去床上吧……姐没劲儿了……」陈姝彻底告饶了。

李思平点点头，两人擦干了身子，拎着来不及穿的衣服，回到了卧室。

床头灯开着，灯光很暧昧，李思平看着床头的婚纱照，照片上的男子戴着眼镜，面庞清瘦，称不上帅，却也是一表人才。

「来吧，再给我舔舔，让我在你老公面前肏你！」李思平意气风发，挺着阳具立在床边。

「怎么又要舔……」陈姝嗔怪着看了他一眼，见他看着婚纱照，便也转头看过去，脸色一黯，「可能那个时候，谁都没有想到，他会有别的女人，我也会在这张床上，被别的男人玩弄吧……」

陈姝双手撑在床边，温柔的含入男人的肉棒细细吞吐，她舔得无比认真，远远比刚才认真，认真到让李思平都开始正视她口交技巧的程度。

「呼……姐你舔的不错啊！」陈姝的水准直逼凌白冰，这是他没有想到的，「以前可没发现啊！」。

「呵呵，这东西有什么的，稍微学学，没有学不会的，就看用不用心罢了！」

陈姝吐出肉棒，转了个身子，抱着两个枕头垫在胸前，面对着婚纱照撅起屁股，「好弟弟，来肏姐吧！当着你姐夫的面儿，肏死姐！让姐高潮，把姐的骚屄灌满！」

「咱们一起，把你姐夫这顶绿帽子，给他扣瓷实喽！」





