第185章·暮春


「暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺……」

宽大的会议室内，两排椅子上坐了十几个人，有的大腹便便，有的相貌俊朗，有的容颜高挑，有的气质夺人，围坐在一张椭圆形大桌周围，神情严肃。

一位中年美妇居中而坐，她头发烫成大波浪披散在肩头，灰白点状纯棉衬衫外面套着一件酒红色西服，右手食指上戴着一枚硕大的钻戒，正拿着一只精致的派克钢笔，在纸上写着字。

另一面，一个男子正站在大屏幕前，一边介绍业绩，一边汇报工作。

「迟总？」

「啊……」迟燕妮回过神来，「莺」字才写了一半，她抬起头，知道是自己的秘书小翟在提醒自己。

正在汇报的是L省地产项目的负责人李浩，年纪不过三十出头，却精明干练，眼下他的汇报即将结束，接着就该是迟燕妮对他的汇报进行点评和布置安排工作了。

小翟看自己的老板明显是走神了，赶紧悄悄提醒一下，避免出现尴尬。

「……有政界的支持，我们的项目进展很顺利，预计今年八月份前后就能竣工交付，我们项目部研究过了，目前房地产市场很火爆，可以考虑营造一下销售气氛，人为托高一下房价。」李浩放下激光笔，微笑着冲迟燕妮说道：「迟总，我汇报完了。」

迟燕妮看他坐下，这才缓缓说道：「我们可以适当提高销售价格，具体多少，营销这边拟一个方案出来，要充分考虑市场的接受度和我们下步的开发进度，不能太高，也不能太低……」

汇报内容她早就看过，意见建议也早就提完了，这会儿点评起来不过是走个过场，所以迟燕妮没有在这个话题上说太多，转而说道：「借这个机会，我说点别的。我们是搞房地产开发的，我们的眼光要放的长远，更快回笼资金，开发更多的地产项目，做出更多的王牌楼盘，尽快提高我们在行业里的影响力和话语权，这是我们的目标，至于捂盘惜售啊、人为溢价啊什么的，我们不是炒房团，不需要这样。」

「人力这块，加大一下人才引进力度，不一定非要拘泥于学历文凭，水平高的，创新意识强的，都可以招聘进来，我们要在创新和概念上下大功夫，要和一般的地方性房企区分开来，各种新技术、新理念，能用上的都要用上。」

「千言万语一句话，那就是我们要做一个品牌，广泛受客户和市场认可的品牌，这方面我要表扬一下设计部，天澜国际的设计方案我看了，思路非常好，理念也很先进，充分考虑了客户的实际需求，没有纠结于一城一地的得失，这很好。会后办公室把设计案挑一些典型的印发下去，在总监层面传阅，以后我们的工作理念就照这个方向来，设计上可以加大投入，在价格上找回来就是了……」

「新年伊始，万象更新，大家继续努力！」迟燕妮说完，转头问两个副总：「李总和王总有没有什么讲的？那好，散会吧！」

刚回到自己办公室坐下，小翟就走了进来，微笑着说道：「迟总，有人找你，叫李思平，因为没有预约，前台让他在会客室等着了，您看……」

迟燕妮闻言一愣，随即莞尔，笑道：「他来可不用预约，你让他——算了，我自己去请吧！」

小翟也是一愣，心中暗自奇怪，这人是什么来头，还要迟总亲自去请。

迟燕妮快步如风，来到会客室推门进去，正看见李思平在那里摆弄一个青花瓷摆件，她笑着说道：「来半天了吧？刚开会了，你来怎么也不打个电话呢？来查岗啊？」

小翟跟在后面，听这话更是一头雾水了，她有些犯嘀咕，不知道自己该继续跟着还是找个借口离开，一时间便愣在当地。

「要开学了，我上午到的，正好过来看看你。」李思平扫了一眼迟燕妮身后的女秘书，没敢表露出亲昵的神态来。

迟燕妮倒是毫不在意，直接走到李思平身前，双手环住他的腰，依偎进他的怀里，轻声道：「是不是想我了？」

小翟从来没见过迟总这么有女人味儿的一面，看她一点都不拿自己当外人，既觉得骄傲，又有些尴尬，便微红着脸把头转向一边，站也不是走也不是。

看迟燕妮这么主动，李思平就不客气了，大手一伸紧紧抱住美妇人，闻了闻她的发香，轻声道：「想了……你不怕人知道啊？」

「小翟是自己人，不怕的。」迟燕妮转头看了一眼自己的秘书，笑着说道：「小翟，这是咱们公司的后台老板，也是我男人，以后他再来，直接就请到我办公室去。」

「啊？啊！知道了，迟总！」小翟的脸红的不行，迟燕妮这个说法，真是让她——刮目相看。

「走吧，去我办公室。」迟燕妮挽着李思平的手一起往外走，出了会客室的门也没有松开。

李思平转头看了她一眼，见她淡然平和的样子，也不再惺惺作态，泰然处之的一起往总裁办公室走。

会客室和总裁办公室在同一楼层，中间只隔了一个办公室，里面五六个人正在忙碌，隔着玻璃窗，能清晰看到走廊里一切。

迟燕妮贴在李思平身边，小翟跟在二人身后，这个景象任谁看到了，都能猜到李思平的身份——当然不是什么幕后老板，而是迟燕妮的情人。

李思平的相貌谈不上多帅，但也是中等以上，加上面容粗犷身材结实，女人缘也是极好的，办公室的几个女性职员便交头接耳议论起来。

「以前还以为迟总不食人间烟火呢，现在才知道，也是有需求的嘛！」

「废话，三十如狼、四十如虎，她打扮的那么时尚靓丽，不就是女为悦己者容么？」

「我还以为她对男人没兴趣呢！你忘了，原来人力的小张不是悄悄追过她吗？」

「送了两次花，直接就被她调广州去了，多狠啊！」

「你这么一说我想起来了，小张那么帅她都没干，这个男也没比小张强多少吧？」

「是啊，小张多帅啊，快赶上刘德华了都，真不理解她怎么想的，要是我啊……」

「你？要是你的话怕不是早就劈开腿让小张上了……」

「一边儿去——不过我倒真是那么想的，嘻嘻……」

一群人叽叽喳喳说了半天，小翟从办公室出来了，有好事的就问小翟：「翟姐，那男的谁啊？迟总的男朋友吧？」

小翟性格温和，笑着摇头，说道：「什么乱七八糟的，迟总让我告诉你们，别在背后瞎八卦了，赶紧干活儿。」

办公室这些女职员都知道迟燕妮的性格，知道她是个眼里不揉沙子的主儿，对她们好是好，真严厉起来也不惯着谁，只得把女性的八卦本能压抑下去，各回座位继续工作。

办公室里面，李思平却不知道自己已经成了迟燕妮下属的谈资，他在宽大的实木沙发上坐下，看着迟燕妮在自己身边坐下，笑着问道：「我突然来看你，打乱了你的工作节奏吧？」

迟燕妮趴在李思平胸前，看着他的脸旁，温柔笑道：「没什么的，具体工作都有人负责，我就是开个会定个调子就好，公司现在进入正轨了，我也没那么忙，主要还是应酬什么的太多。」

李思平轻轻拨弄迟燕妮嫣红的嘴唇，双腿间那个部位渐渐隆起，迟燕妮看在眼里，温柔一笑，伸手解开了他的裤子拉链，释放出了那根粗大的阳具。

「多久没见它了？我都有点想它了……」迟燕妮将脸贴在肉棒上，感受着它的温度和硬度，「我是初六走的吧？今天二十，也快半个月了。」

说着话，她轻轻含住硕大的龟头，浑不在意上面淡淡的味道——不光不在意，甚至有些喜欢。

「在这儿……没事儿吧？」李思平有些担心，这儿毕竟是公司。

「没事儿的。」迟燕妮一边吞吐一边摇头，「这是你自己的公司，所有人都是你雇的，喜欢就留下，不喜欢就开除，想干什么就可以干什么，没有这个自由劲儿，还当什么老板？想象一下，感觉是不是很好？」

迟燕妮妖娆一笑：「再说了，你来找我，不就是想在这里干我么？放心吧……我其实也想的……」

李思平有些不好意思的挠挠头，说道：「看你说的，我就不能是专程来看看你？来了就为了这事儿？」

「这有什么？」迟燕妮浑不在意，「你们男人的心思我还不懂，就喜欢把高高在上的女人按到身下，体验这种征服的感觉。」

没等李思平反驳，她继续说道：「不过你知道么？我们女人其实也喜欢这种被征服的感觉，或者至少我是喜欢的……」

李思平把手伸进美妇的衣领，握住一团硕大的椒乳把玩起来，体会着美妇人的口舌侍奉，快意无边。

迟燕妮的口交技巧略微生疏，好在并无齿感，而且全心全意，表情上更是风骚大胆，丝毫不做作矜持，带给人极强的视觉享受。

尤其是想到这是一个市值百亿公司的老总，外面几百个员工的领导，那么风光无限颐指气使的女强人，为自己舔鸡巴，这种心理刺激就让人爽得不行。

「在这里，还是去里面？」迟燕妮吐出肉棒，问李思平的意思。

「不会有人突然进来吧？」李思平还是不放心，因为跟唐曼青偷情他就始终有这种提心吊胆的感觉。

「怎么可能？」迟燕妮哑然一笑，「除了小翟，我的办公室非请勿入，如果小翟这点眼力见儿都没有，那真是枉费我一番心血培养她了。」

「那就在这儿吧！」

李思平说着正要起身去脱迟燕妮的衣服，却被美妇人按在沙发上不他让起来，只见迟燕妮立在沙发前，动作缓慢却又勾人的脱下西服和衬衫，褪去裤子和秋裤，露出成熟性感、纤秾有度的曼妙身体来。

将衣服仍在办公桌上，迟燕妮脱下胸罩，只穿着一条紫色蕾丝内裤，朝着李思平走了过来，接着跨坐在他身上，托举两团丰满得过分的巨乳给他品尝。

李思平快美异常，双手箍着美妇人的丰臀不停揉捏，把脸埋进两团柔嫩的乳肉中间肆意亲吻吸吮，弄得迟燕妮娇喘不休，这才心满意足，笑着说道：「这么湿了，怎么不求我？」

迟燕妮嫣然一笑，扭着身子磨蹭着腿间那根硕大坚挺的物件，呢喃道：「妮儿是你的女人，你喜欢怎么玩就怎么玩……」

眼前这位自己一手造就的女强人对自己越是百依百顺，就越是让李思平觉得满足，他心知这就是男人的劣根性，却仍然乐在其中。

伸手扶着肉棒，挑开那条性感的蕾丝内裤，李思平扶正了肉棒，命令道：「骚屄，自己坐下来！」

「嗯……」迟燕妮脸蛋红扑扑的乖顺至极，极其听话的调整姿势，对准硕大龟头缓缓坐下，口中吟哦出声，「好粗啊……」

两人不是第一次在一起，彼此也早已熟悉，迟燕妮更是年届四十，无论身体还是内心，都已熟透，正所谓四十不惑，知道自己想要什么，也知道该怎么做，是以毫不矜持，刚一坐下，就开始自动起伏套弄起来。

性爱姿势这块，最喜欢女上位的其实是程璐，但她身体素质一般，坚持不了太久；黎妍也很喜欢，战斗力还还算可以，持续时间略微长一点，毕竟她有健身的底子；做的最好最让李思平觉得舒服的，还要数继母唐曼青，只是可惜，唐曼青并不喜欢女上位，她喜欢被男人主导，很多时候女上位都是李思平要求，她才会去做。

毕竟对于唐曼青来说，高潮唾手可得，根本不必用女上位去刻意追逐。

迟燕妮的女上位并不熟练，还不如程璐那般掌握其中诀窍，只是她双乳硕大浑圆，摇曳起来乳浪横生，别有一番趣味，带来了极强的视觉享受，李思平乐在其中，倒也不着急立即翻身上马。

「好哥哥……好舒服……真粗实……捅到头儿了……」一做爱，迟燕妮的土味儿方言就控制不住的往外蹦，这次同样不例外，她双手扶着沙发靠背，靠着膝盖的支撑，不停的上下起伏，动作幅度很大，几乎每一下都是全根进入，退出到极限后再次全部吞下。

大幅动作加上强烈的快感，一般女人早就吃不住了，但迟燕妮却还明显留有余力，李思平有些好奇，他一边把玩那对跳动的大奶子，一边好奇问道：「好姐姐，你这体能可以啊！」

「啊……太爽了……」迟燕妮摇动的速度逐渐加快，她双手勾着情郎的脖子纵情起伏，一边浪叫一边回应道：「我……现在……啊……每天……都……啊……好舒服……都要健身的……不然……啊……不然……就……要来了……啊……」

李思平含住一颗乳头疯狂吸吮，拿捏住另一颗乳头揉捏个不停，催动着迟燕妮迎来第一波高潮。

「好哥哥……亲汉子……老公……好弟弟……好思平……姐要来了……肏死妮儿了……得劲儿死了！」迟燕妮陷入狂乱，肆无忌惮的大喊大叫起来。

「啊……」一声长叫，迟燕妮身体猛然僵住，接着彻底软瘫在李思平身上，再也不动了。

李思平紧紧抱着美妇，在她脸上、胸前不停亲吻，让她缓缓躺下后，左腿在沙发上跪着，右腿站在地上，一手把玩美乳，一手擎着条美腿，缓慢的抽插肏干起来。

抽插了三十几下后，迟燕妮悠悠醒转，身体里的快感绵密如潮，她星眸半闭，呻吟着说道：「你要弄死姐啊……」

李思平依着自己的节奏肏干不停，微喘着回道：「你自己非要晕过去，我不能这么干挺着吧？说起来迟姐，这是你第二次不用那个特定的姿势高潮了吧？」

「嗯……轻点儿……」迟燕妮伸手抚摸着情郎健硕的胸膛，「嗯……啊……刚才爽死了……你非得弄……就不能让我再飘一会儿……啊……好深这下儿……」

「那没办法，谁让你那么不中用呢？你总不能让我在这儿干等着吧？一会儿我就软了！」

「哼，看来我得找个人……」迟燕妮呻吟声和喘息声逐渐加重，说话开始有些连不上了，「……帮我，不然不是被你吃的死死地……」

「不是有小娜呢么？」迟燕妮的脚趾做了美甲，脚掌也粉粉嫩嫩的煞是可爱，李思平下意识的将大母脚趾含进嘴里吸吮起来。

「啊……怎么能……含……啊」迟燕妮的反应很激烈，身子筛糠似的颤抖起来，刚才还留有余力可以说话，一下子就开始语不成声了。

李思平像是发现了新大陆一般，开始对着美妇人的脚趾下功夫，时而含住一根脚趾吸吮，时而顺着脚掌舔舐，他不是第一次把玩女人的脚掌，但也只是顺势而为，还没故意专门为谁做过这种事。

身边诸女，唐曼青保养得宜，一双美脚软嫩得不像话，是他平常把玩最多的，只不过多数时候都是美艳的继母在脚上抹满精油为他足交，偶尔口舌舔舐，唐曼青没有什么过强的反映，也就一笔带过了。

相比之下，凌白冰当老师的，黎妍当医生的，脚部保养除了做个美甲之外，也就是平常泡脚，虽然也都很吸引人，但多少还是有些粗糙的。至于程璐，那就更不用提了，成长过程中的苦日子太多，有了钱之后才开始学会如何保养自己，要学的、要补的功课实在是太多了。

迟燕妮的脚掌上，也明显有几处粗糙，但明显细致保养过，她对李思平行为的激烈反应，勾起了李思平的欲望，他一边抽插一边舔舐美妇人的脚丫，眼看着自己还没出多大力气，迟燕妮竟然又来了一波高潮。

「呀……太坏了……又……啊……」迟燕妮这次高潮的反应更加剧烈，昏迷的时间也更长，李思平怜香惜玉，一边舔舐美妇人的脚丫，一边缓慢抽插，过了一分多钟，才算是把迟燕妮给弄醒。

「你这是想玩儿死我啊……」迟燕妮看他还在舔自己的脚丫，身子又是一阵酥麻，感觉说话都像是在做梦，浑身轻飘飘的，「好思平……好老公……好哥哥……别舔了……你就快点儿肏我一顿射出来得了……你这么玩儿下去，我得让你祸祸死……」

「我就喜欢你这个骚样，以后好好保养保养这个骚蹄子，听见没？」李思平加快了抽插速度，却仍不肯放过美妇人敏感的脚丫。

「坏死了……太爽了……又要不行了……好哥哥……亲汉子……你整死我了……」

李思平纵情抽插，不再考虑节奏和美妇人的感受，只是在他猛烈的肏干和不依不饶的舔舐下，迟燕妮彻底陷入了欲望的狂潮之中，被肏干到高潮，昏迷过去，被肏醒，再次高潮，再次被肏醒，周而复始……

不知道如是循环了几次，迟燕妮缓缓睁开双眼，这次醒来，看到的不是肏干自己的强壮男人和强烈的快感，而是那个带给自己无边快感的男人，正挺着大肉棒在自己面前，没等她从云端跌落凡间，一股乳白色的液体猛然射出，淋了她一脸。

「唔……」迟燕妮就像是被肏傻了一样，毫无反应，直到那根大肉棒插进自己嘴里弄了半天，她才反过味儿来，开始慢慢舔舐。

待将龟头上的液体清理干净，迟燕妮接过李思平递过来的纸巾擦拭掉脸上的精液，这才痴痴呆呆地缓缓问道：「你……刚才把我……肏昏了几次？」

李思平伸出手，比了个「六」的手势，随即将美妇人搂进怀里，笑着说道：「我真是开了眼界了，你能这么敏感，我可是没想到的。」

「你就坏吧，就喜欢看我出糗，怎么能舔人家脚丫子呢……」迟燕妮浑身软绵绵的，一点都不想动弹，她抬头拱了拱，「思平，抱紧我，用力点儿……」

「谢谢你，思平，是你给了我第二次生命，让我更有尊严的活着；也谢谢你，带给我这样的快感，让我知道，我还是个女人。」迟燕妮仰起头，无力的伸出手抚摸着情郎的面庞，痴痴说道：「有你真好……以后我还要你这样肏我……」

「嗯，好！」李思平郑重答应。

「我帮你物色几个美女吧？放在办公室，你来了就让她们跟我一起陪你，不然你每次都这么猛，我早晚得被你玩儿死。」

「可得了吧！下次不会了！」李思平赶忙拒绝，有了程璐的前车之鉴，他现在最不想做的就是招蜂引蝶，「再说了，我也不能有事儿没事儿往你这儿跑……」

「说起来，我这次来还真是有正经事儿的……」李思平一拍脑门，起身从衣服兜里掏出一个信封递给迟燕妮，「年后我去了次沈家，这里有几个人人名，你在L省、H省有解不开的难题，可以找他们，具体这些人的脾气秉性和为人什么的，就看你自己把握了，沈家大爷的意思是，这些人可以用，但也不能不防着，这个度你自己把握。」

迟燕妮接过信封，说道：「抱我去里屋，我先睡会儿，醒了再看，太累人了……」

「你就躺在那儿负责爽了，怎么累成这样？」李思平一脸纳闷儿，「你不是说你还健身么？合计着白锻炼儿了？」

「讨厌你！」迟燕妮一声娇嗔，宛如怀春少女。





