第193章·故人


J市的一间酒吧里。

「来来来，把这杯干了！」酒吧里，一群年轻人围在一起，其中一个相貌俊秀的青年男子举起手中的扎啤杯，高声倡议。

「不行了不行了，再喝就要吐了！」一个中等个子面相淳朴的青年连忙摇头摆手，一脸的心不甘情不愿，「不是我说你，泓哥，你这样太过分了啊，抱得美人归不说，酒量怎么也这么好？老天爷真就这么不公平吗？给你一个花样容貌，给你一个聪明的大脑，这还不够，还给你一个无敌的酒量？」

「哈哈，我就喜欢你小子说话，听着都让人舒坦！」盛泓搂住青年的肩膀，「就冲你嘴这么甜，来，博啊，咱哥俩干了！」

「咕咚咚！」没等叫「博哥」的青年拒绝，盛泓当先干了一整杯扎啤。

「王博，你可不能再喝了，再喝你就废了！」旁边一个瘦削青年开始拱火，「盛泓人帅，家里有钱，学习还好，桃花运也旺盛，酒量更是没的说，你比不了的，放弃吧！」

「我早就放弃了啊！是他不放过我啊！」王博一脸哀嚎，他推了推旁边那个和女孩子唠得正欢的大高个儿，「我说平哥，你倒是跟泓哥喝几个啊！我看也就你这个体格的酒量能盛过他了！」

化名宋子平的李思平明显没有打算接受王博的祸水东引，他摇摇头，笑道：「我这身体不行，喝点儿酒就过敏，你不行找小兰帮你吧，我看她酒量可不错！」

王博转头又对程小兰说道：「小兰姐，救我！」

程小兰正和一个女生窃窃私语，闻言转过头来笑道：「我可救不了你，谁让你来的路上说不醉不归了，正好，让泓哥儿灌醉你，再送你回家！」

原来李思平一行人约定了周末聚会，庆祝他们这批人转正，除了同时进公司这几个人，办公室的陈姝和人力的程小兰，还有销售的两男两女都来凑热闹了。

到酒吧之前，众人已经在火锅店喝了一顿，除了李思平没喝酒之外，所有人都喝了不少，就连一贯矜持的陈姝都喝了几瓶啤酒，脸上带着好看的红晕，端坐在一边笑着看众人斗嘴。

陈姝算是李思平的顶头上司，两人相处时间不长，但彼此很有眼缘，尤其陈姝有意让李思平接过自己手中的文字综合工作，所以对他有意培养，一来二去，俩人就走得近了些。

陈姝年近三十，J市大学毕业，来自东北农村的她没钱没背景，也没靠女色上位，这些年靠着自己摸爬滚打，拼到了今天的位置，工作能力突出，成绩更是有目共睹，她身形高挑、容颜秀丽，脸上薄施淡妆，更显得清丽可人，丝毫看不出来她已经是一个五岁孩子的母亲了。

「陈姐，我真佩服你，能兼顾好家庭和工作」，程小兰隔着好几个人，艳羡不已的对陈姝说道：「姐夫是在政府上班吧？」

「嗯，他在省委办公厅」，陈姝微笑点头，「跟我一样，耍笔杆子的，没日没夜的，经常不着家。」

「那可是有前途的岗位，以后可不得了！」旁边一位女同事也羡慕不已，「没准将来哪天你就是省长夫人了呢！」

「哈哈，希望能有那么一天吧！」

「子平，你也学着点儿，好好跟陈姐写材料，以后没准就是宋总了！」程小兰看李思平和陈姝不时在那儿窃窃私语，心里就有些不是滋味。

「一定的，一定的。」李思平笑着答应。

「可别说，他到办公室来，我轻松不少，原来那几个大爷都不肯碰文字这块的工作，好不容易逮到一个能写还愿意写的，太不容易了！」陈姝说的开心，转头对李思平说道：「你姐夫还说呢，你这个学历在我们公司白瞎了，让我问你有没有意思去当公务员，他可以负责安排，他也想找个人给他打下手接他的班呢……」

「多谢姐夫美意，我还是觉得咱公司好」，李思平笑着拒绝，「政府太约束人了，干什么都不自在，我毕业的时候就没想走那天路，不然的话就走选调了。」

「也对，你的平台高得多，从政的话选择更容易。」陈姝自然明白，也不强求。

正闲聊着，李思平感觉有人趴在了自己后背上，转过头去一看，原来是王博睡着了。

其他人正喝得不亦乐乎，根本没人注意到王博的异样。

李思平却有经验，看王博的脸色，知道他很可能是酒精中毒了，他大声喊了一句「他不行了」，背起王博就走。

王博体型中等，体重在八十公斤上下，平常的话李思平能很轻松就背起来，但此刻他失去意识，身体重的出奇，以李思平的体能，试了半天才算站起来。

李思平的喊声因为太吵没人听到，但他的动作一下子吸引了大家的注意力，陈姝早就发现了异样，帮着扶了一把，旁边还没喝醉的两个女生也过来帮忙，几个男生晃晃悠悠的跟在后面，也一起出了门。

几个人里，陈姝和盛泓开了车，李思平找盛泓要钥匙，盛泓摇了摇头，明显是怕王博吐到自己车上。

李思平很是无奈，他也是怕吐到陈姝车上，毕竟女孩子爱洁，只是没想到盛泓把王博灌醉，竟然连车都舍不得。

陈姝递过钥匙来，让李思平开她的车，随即告诉众人，因为都喝酒了，就别都去医院了，她和程小兰一起去就可以了。

程小兰酒量不错，又只喝了些啤酒，醉意不浓，她和陈姝帮着李思平把王博塞上车后座，一起赶往医院。

李思平人生地不熟，在陈姝的指导下，抄了条近路直奔市第一人民医院。

已经快到半夜了，路上人少车也少，很快到了医院，李思平扛着王博送到急诊室。

推门进去，一个女医生正坐在那里看一本又厚又大的书，看他们进来，抬了抬眼皮，没说什么，扔下书，抄起了听诊器。

「酒精中毒，先去挂号吧！」女医生站起来，试了试鼻息，用听诊器听了一下，吩咐了几句。

她的声音很好听，清脆中带着一丝温柔，语气却又冷冷的，让人心生敬畏。

直到这时候，李思平才发现对方个子很高，只是白大褂遮着，看不出身材如何；脸上带着口罩，看不出相貌，只是从眉眼上判断，感觉应该长得还不错。

「你把他背到处置室去吧！」女医生提起笔在纸上飞快写了处方单子，递给挂完号进来的陈姝，「交费拿药，回来叫护士吊水就行，送的挺及时，没什么大问题。」

说完，径自拿起书，继续看了起来。

三人早已习惯了医生这样的做派，见惯不怪，赶紧忙活起来，没一会儿，打上吊针的王博平稳下来，脸色也好了很多。

李思平看时间不早了，提议先送两女回去，陈姝点点头说道：「那行，你把我俩送回去，车我留给你，明天直接开到公司就行。」

「行，我也得回去了，这酒喝得我头好晕……」程小兰连着打了好几个哈欠，酒劲儿上来，也困得不行。

李思平开上车，先把程小兰送到家，又开车到陈姝家楼下，看她上了楼，才又回到医院。

王博已经醒酒了，躺在那里看着点滴管发呆，见李思平进来，连忙问道：「平哥，你送我来的？我怎么了？发生什么事了？」

「你喝多了，我看你昏迷过去了，把你背过来的，大夫说问题不大，放心吧！」

李思平也有些困了，瘫倒在旁边的一张空床上，之前背着王博，也透支了不少体力，这会儿身子发酸，很想就这么睡一觉。

「谢谢了，兄弟。」王博沉默下来，所谓患难见真情，自己喝了那么多酒，到头来床前只有这个不怎么熟悉的「宋子平」。

病房门被推开，那个女医生走了进来，看了一眼李思平，这才对王博说道：「感觉怎么样？恶不恶心？」

「还行，挺好的……就是有点烧心……」王博有些虚弱，说话有气无力的。

「酒精烧灼肠胃了，接下来这几天清淡饮食，养养就好了。」女医生双手插兜，又扫了一眼躺在床上的李思平，「没什么大问题，药打完你们就可以走了。」

「谢谢大夫！」李思平坐起身，他刚才都迷糊过去了，听见了女医生最后一句话才精神起来，过来看王博剩下的药没多少了，直接拔了针头。

「不是，平哥，没打完呢！」王博不乐意了。

「就是葡萄糖啥的，不差这点儿了，赶紧的吧，我都快困死了！」

「你是不是叫李思平？」女医生已经走到门口了，听到王博叫「平哥」，回过头来问到。

「谁？你说我吗？我叫宋子平。」李思平心里惊讶至极，脸上却没表示出来，只是适当的表现了一下惊讶，「李思平是谁？」

「噢，不是就好。」女医生说完转身，头也不回的走了。

李思平心中疑窦丛生，把王博送回家后，还惦记着这档子事，终究还是放心不下，又开车来到了医院，悄悄进了急诊室，看那个女医生已经不在了，换了个男医生在里面打瞌睡，便敲门进去，谎称自己是之前来急诊的病人家属，想找刚才的大夫问点事儿，打听一下她的名字和联系方式。

那个值班医生头都没抬，显然已经习惯了，指了指旁边的墙壁，说道：「墙上有值班表，上面有名字和联系方式，自己看……」

「谢谢，谢谢！」李思平转过头去一看，墙上贴着一张A4打印纸，上面写着急诊室值班的信息，他找到今天那一栏，值班医生里，赫然写着「李玉宁」三字。

李思平心中百感交集，回到J市，他早就想过，会遇到那个让自己和继母惶惶不可终日、夺走本属于两人家产的邱玉兰，也会遇到那个和自己有着血缘关系的姐姐李玉宁，但他从来没想过，会是这样偶然的方式。

往事如同沉渣一般在心湖泛起，以前那些本以为淡忘的回忆重新涌上心头，李思平记起，大姐李玉宁原名其实叫李思宁，只不过离婚后，才被邱玉兰改了名字；而父亲去世那年，大姐确实在读医科，好像还是名校，父亲李万成提起女儿时脸上的骄傲和得意神情，李思平至今还记忆犹新。

如今自己也考上了F大，不知道父亲在天有灵，会不会也为自己骄傲和自豪呢？

他在这边愣怔失神，却听那值班医生哂笑道：「我好心提醒你一句，我们小李医生可不是那么好追的！你可得做好心理准备！」

「啊？」李思平一愣，随即明白过来，难怪对方对自己问联系方式一点都不奇怪，原来是以为自己是个新的追求者。

「大哥您详细给我说说！」李思平态度诚恳，姿态放的很低。

那个值班医生明显也是闲来无事，笑着说道：「你这样的我可见多了，但凡小李医生出完夜班，就得有好几个来问电话的，什么人都有，但都没什么机会。」

「这是为什么呢？」

「不知道，李医生自称独身主义者，发誓献身医学，要勇攀医学高峰！」

李思平看他说的不着调，知道可能也是被李玉宁刺激过，便说了几句感谢的话，告辞离开。

对于李玉宁，他的感情有些纠结，对方毕竟是自己同父异母的姐姐，虽然因为母亲与她母亲邱玉兰势同水火，后来又有谋夺家产的事情，但从内心深处来说，李思平对李玉宁并没有太深的嫌恶，毕竟这些事情发生的时候，她年纪也小，说来也算得上是父亲风流债的受害者。

驱车离开的时候，李思平心里还暗暗好笑，那个值班医生还误以为自己是要追求李玉宁，殊不知，这个世界上，最不可能对她动心思的，就是自己了。

不过话说回来，自己这个姐姐，身高和自己一样，继承了父亲的优良基因，面容嘛，没有看到口罩下的真面目，但从眉眼看，肯定差不了。

父亲风流倜傥，邱玉兰也是地道的美人胚子，他们生的孩子，不可能差了。

「真是不知道将来会便宜哪个臭小子了」，李思平回到家里，躺在床上仍是有些难以入眠，回忆一桩桩一件件的涌上脑海，让他头昏脑涨，不知过了多久，才沉沉进入梦乡……

第二天早上，李思平把车开进公司停车场，上楼把钥匙还给陈姝，简单聊了几句昨晚的事情，开始着手忙自己手头的工作。

正忙着，王博拎着一袋子水果进来，对陈姝笑道：「陈姐，谢谢您昨晚照顾我，一点心意，一点心意！」

「这么客气干嘛？」陈姝微微一笑，倒也不跟他太见外，「因为你，我们昨晚上都没怎么休息好，以后可不能那么喝了，没有酒量就别逞能，听见没？行，放那儿吧！」

「好咧！」王博把水果放到茶几上，冲李思平使了个眼色，两人一前一后出了门。

在电梯门口，王博问道：「昨天那个女医生，你知道叫什么名字吗？」

「不知道啊？干嘛？」李思平一愣，没有说实话。

「昨天你没回来的时候就去找我打听你了，问你是不是姓李，我说不是，她就走了。」王博解释了一句，「这不重要，重要的是当时她摘口罩了，我看见她脸了，可好看了，然后我就觉得我恋爱了！」

「滚犊子吧，哪儿那么容易就恋爱，就因为她在人群中多看了你一眼？」李思平有些莫名其妙。

「真的，我真的恋爱了，她太美了！我决定了，我要追求她！」王博说的很坚决。

「你不是喜欢销售部那个姓黄的小丫头吗？怎么这么快就改弦更张了？」李思平有些不屑，王博见一个爱一个在公司内部算是出了名，这下难道还要把脸丢到外面去？

「此一时也，彼一时也，我现在觉得治病救人的天使姐姐最得我心了，我决定去追求她」，王博终于说出了心里话，「但我觉得她好像对你有意思，你……你会不会也想要追她？我今天去打听她的联系方式，别人可说了，你昨晚上就去问了！」

「我那是怕你出事儿找不到人」，李思平拍了拍王博的肩膀，「你把心放到肚子里，就算全世界女人都死光了，我也不会追她的！」

「我靠，不是吧？这么坚决？你这样我都怀疑是不是我的眼光有问题了！」

王博一脸疑惑的看着他，「你是不是在诳我？你知道的，我这人很实在，别人说什么我信什么，平哥你可别坑我啊！」

「胡说什么呢！我能坑你什么！赶紧去追求你心目中的爱情吧！我还得工作呢，不像你那么清闲，四处乱逛！」李思平在他肩上拍了拍，摆了摆手回了办公室。

看李思平进来，陈姝笑道：「到底是年轻人，昨晚醉的那么厉害，这会儿又活蹦乱跳了。」

「呵呵，是啊！」李思平笑着附和一句，坐到座位上开始继续工作。

「有时候啊，觉得自己还很年轻，可是一看你们吧，就觉得自己都老了。」

陈姝小声感慨了一句。

办公室坐着六个人，李思平离得最近，他知道陈姝不想被别人听见，便笑着小声说道：「其实还是职场层级把人固化了，以你的条件，现在走在大街上，不认识你的人肯定认为你刚大学毕业，但在公司就不一样了，大家都知道你是公司『老人儿』了，从上到下都会给予你应有的尊重，自然就影响了心态。」

「嗯，你说的有道理」，陈姝乐不可支，「尤其你说我像是大学刚毕业的，说到我心坎儿里去了，尤其你撒谎不脸红的本事，更是让我刮目相看！」

「不带你这样啊陈姐，我可是说的心里话！」

李思平说的确实是心里话，他从入职开始，对这家公司的所有人都抱着警惕和防备的心态，待到渐渐熟悉下来，才发现这个让他痛恨的集团，也是由一个个具体而独特的人组成的。

而这些具体的人，没有什么是非黑白，也没什么善恶对错，不过是为了生计做一份工作罢了。

就像陈姝，她待人热情，性格爽朗，不拘泥于小节，天生就有一种引人亲近的人格魅力，时刻给人一种如沐春风的感觉。

不知道是不是出于心态上放松的缘故，李思平对陈姝很欣赏，那种欣赏的感觉更像是男人对女人、上司对下属的欣赏，因为他一门心思想的是如果将来并购汉升集团，一定要对她委以重任。

但他事实上又是陈姝的下属，这种感觉上的错位，让他在对待陈姝时，有一种很独特的视角，这让早就习惯了他人恭维和顺从的陈姝，觉得甚是新奇。

所以一段时间相处下来，两人之间渐渐有了一丝不一样的感觉，有些时候，陈姝会趁着屋里没人的时候，和李思平聊聊天，说说话，排解一下工作上的烦闷。

在李思平身上，她看到了这个年龄该有的锐意进取，却也有这个年龄不具备的成熟心态和开阔视野，在一些让她疑难的问题上，他甚至能给出一些极具建设性的建议。

尤其昨夜王博醉酒，让陈姝对他的印象更加深刻，临危不乱，处置妥当，仗义敢为，可以说都是难能可贵的优点。

这让陈姝对他很是刮目相看，以她的眼光来看，如果不是已然嫁做人妇，这个名叫「宋子平」的新人，还真是一个不错的结婚对象呢……





