第013章·情仇


李思平将两个大拉杆箱拎到了楼下，过了许久，凌白冰才捧着一个小纸箱下楼，两个人上了出租车，前往学校附近的一个国营旅店。

凌白冰原本打算今晚收拾好，明天找好房子，周末的时候再搬家，但胡铭的突然出现和决绝，让她下定决心，立即从那个房子里搬出去。

这个房子是胡铭单位的职工宿舍，条件还算不错，只是年头久了，一些基础设施维护不当。

既然决定了要离婚，再在这里住下去，对谁都不好。

如果说之前想要搬出来的原因是不想勾起往事，那么现在，凌白冰完全是想彻底和过去说再见了。

学校附近有几个国营旅店，主要的生意来源是招待外地人和一些小公司的业务员，平时根本没人去住，破旧不堪，早就没了往日的风光。

看着破败的门面，李思平皱了皱眉，无论是做少爷的时候还是现在赚了钱的自己，住在这样的地方都是不可想象的。

这是凌白冰早就打算好的，反正就暂住几天，找到了房子自己就搬走了，对付一下就过去了，所以她选了这个距离单位最近价格又比较合适的。

李思平坐在后座，拦住了要下车的凌白冰，说道：「凌老师，别在这儿住了，破破烂烂的，反正也不住几天，找个好一点的大宾馆吧！」

「没事儿，我找到房子就搬出去了，就白天放个行李，晚上住个宿，怎么都将就了。」

「破点儿倒也没啥，关键是晚上不安全……」

一句话点醒了凌白冰，确实，冬令营的事还历历在目，安全是第一位的。

「那……」

「师傅，咱们去京城饭店吧！」以前跟父亲到京城来旅游，住过一次，记忆犹新，李思平不假思索就说出了口。

司机有些不以为然，两个人虽然穿的都算不错，特别女的长得很美，但是就这个穿着打扮，都要住国营小旅店的人了，还去京城饭店？花的起这份儿钱吗？

听着两人的对话，知道这个女的是男生的老师，司机师傅再怎么脑洞大开也想不到两个人还有别的关系，就是觉得挺逗的，一开始想住最便宜的小旅馆，现在又要住最贵的大饭店，这反差……

出于善意，司机友情提醒道：「眼么前儿有个新开的宾馆就挺不错的，标间七十多一天，北京饭店那儿一天怎么不得三五百块，何必花那个冤枉钱？」

「您也住不了几天，花点钱，就当犒劳自己了，今天先住一晚，不行明天再慢慢找，您说呢？」

看着凌白冰就要被司机说服，李思平劝到。他有自己的想法，不想让凌老师受委屈，特别是一怒之下搬出来的情况下，再一个，他也很想试试在豪华大酒店里面，跟美女班主任老师春风几度的感觉，就是不知道凌老师给不给自己这个机会。

「说得轻巧，好像你赞助房费似的！」凌白冰开了句玩笑，不过她还是被说动了，是啊，为什么要委屈自己呢？手上还有李思平帮着赚到的钱，有这么一大笔积蓄，自己不买房的话，以后都不用像从前一样辛苦的攒钱了，将来自己就一个人过日子了，也没什么用钱的地方，花这点钱算什么？

「您还真别说，您同意的话，我真赞助！赞助您一个月的，怎么样？」

司机听了心里暗笑，小毛孩子，毛儿都没长齐呢，还吹牛，一个月一万多块，那是他拿得起的？自己一天辛苦的不行，也才赚个五七八十的，这已经算是难得的高收入了。

凌白冰倒是相信自己的学生有这个财力，不过她肯定不会接受的，但一想，李思平说的确实也有道理，既然自己都要离婚了，还不能任性一回？

想到这里，凌白冰一拍大腿：「师傅，京城饭店！」

司机摇摇头，暗叹现在的年轻人不知道节俭，却不知道，身旁坐着的这个女子，原来节俭的都可以叫做抠门了……

两个人开了一个一天三百九十八的大套间，带客厅，两个卫生间，李思平没觉得怎么样，凌白冰倒是咋舌不已，一天下去，自己将近半个月的工资就没了。

凌白冰有心离开，却拗不过李思平，也不想在大厅多做停留，便交了两千押金，办好了入住手续上楼。

新装修的五星级宾馆果然不同，装修华丽，设施齐全，被褥都透着一份清香，凌白冰脱了鞋子，光着脚踩在质地上乘的地毯上，之前的伤感和怨愤，消散了不少。

眼看着天色已晚，折腾了这么半天，凌白冰也有些累了，她摊在松软却有弹性的大床上就不想起来，看着站在地上不知道该走还是留的学生，她嘴角露出一丝笑意，轻声说道：「你歇一会儿吧！两个大箱子都是你拎的，累坏了吧？」

「不累，不累。」李思平在椅子上坐下，眼看着都要八点了，凌老师到底留不留自己，赶快给个痛快话儿，家里可还有个熟透了的继母等着自己呢！

李思平现在是典型的贪得无厌，他既想着今晚能不能和继母更进一步，又想着如果没机会，还不如跟凌老师先过把瘾，可万一过了瘾，回家了跟继母有机会更进一步怎么办？

他很纠结，凌白冰却不知道这些，看着学生拘束的样子，她笑着说道：「坐那么远干嘛？怕我吃了你？」

李思平以为有门儿，赶忙爬到大床上，就要扑倒美丽的班主任老师，却被凌白冰用手顶住，只见美女班主任老师脸蛋红红的，嘴唇软软的，牙齿白白的，说了一句「你陪老师说会儿话」。

「我不要说话！」年轻人的身体在初尝性爱甜美之后总是敏感和躁动的，眼前这个年轻少妇的一个小动作就能让自己原地爆炸，她躺在那里慵懒的样子早就让自己动了色心，情欲上脑，只顾眼前，回家之后怎么样根本来不及考虑了。

凌白冰没想到自己竟然会玩火自焚，男孩的身体不是她推拒得了的，没几下子就被他弄得衣衫散乱、一片狼藉。

男孩有力的大手深入衣内，隔着纤薄的胸罩握住两团丰满的乳肉，酥麻的快感传来，让她身体一阵悸动。

感觉到男孩顶在自己小腹上的坚硬，昨夜那份蚀骨的快感和粗壮的触觉涌上心头，她身心酥麻，充满了渴望，却不得不止住情动不已的男学生。

「思平，不要！老师那里昨晚弄坏了，还没好……」年轻少妇温婉的声音浇灭了男孩儿心中的欲火，他失望的翻过身躺在美女班主任教师的身边，满脸沮丧。

心中庆幸男孩子没让自己失望，知道顾念自己的感受，凌白冰心中感动，她柔媚的伸出手，抚摸着男孩犹显青涩的面庞，低声说道：「老师要谢谢你，在最难的时候陪着我，你知道的，如果可以，老师会给你的……」

伸手握住那只贴在自己脸颊上冰凉的小手，李思平心头的欲火渐渐熄灭，他扭了扭身子，把头凑到了凌白冰身边，看着近在咫尺的美人，一份发自于内心的喜爱油然而生。

所谓爱美之心，人皆有之，凌白冰自幼家庭美满，父母疼爱有加，性格上就比较温和，内心却又极有主见，人格魅力早就征服了全班同学，加上得天独厚的美貌，想找出不喜欢她的人真的太难了。

一段时间的朝夕相处下来，李思平对她有了深厚的感情基础，一经性爱催发，再加上凌白冰在他面前时不时展现出小女人的柔弱和依顺，那份男女情爱便浓浓不可遏制。

他试探着亲吻了一下美女班主任老师的额头，看她不反对，这才大著胆子，将那具美妙的女性身体搂进了怀里，满足心中那份渴望。

感受着男孩有力的臂膀和温暖的怀抱，凌白冰心神放松下来，她闭起眼睛，静静地感受着久违的温情。

婚姻和家庭渐渐远去，孤独和彷徨渐渐遍布四周，她太需要这样一个温暖的怀抱了，哪怕只是暂时的。

感觉到男孩的大手从腰部移到了臀边，逡巡着不敢动作，她闭着眼无声的笑了，良久才说道：「想摸就摸吧……」

李思平如聆仙音，手掌迫不及待的覆盖在那挺翘的臀尖儿上，满手丰满的触感隔着牛仔裤传来，他心中快活得想要叫出来。

凌白冰的柔媚和顺从与她的身份反差极大，这带给李思平无与伦比的新鲜感，美丽的年轻少妇在自己怀中轻轻扭动，连自己把手从裤带中伸进去都不反对，手上传来温热的触感，一只滑腻的臀瓣攥在手中，满手柔嫩。

「嗯……」感觉到温热的手掌捉住了自己挺翘的肉臀，想着这个对自己美好身体肆虐的人是自己的学生，凌白冰心中一荡，情不自禁的呻吟出声。

两个人暧昧的姿势下，李思平的肉棒就没软下去过，被她这么一叫，更是突突的一跳。

眼看着两个人越搂越紧，凌白冰知道这么下去就免不了擦枪走火了，她下面确实有些疼，但并不是完全无法做爱，她只是没有那个心情。

今天胡铭做的这一切，像不散的阴魂纠缠着她，让她失望之余，更感觉到不甘。

她还没想好是否要继续和学生保持这种关系，却不知不觉的，就又和他躺在一起了。

不想再这么糊里糊涂下去，凌白冰挣扎着起身，躲开了学生的纠缠，她深呼吸了一下说道：「思平，时间不早了，你先回去吧，晚了你青姨该担心了。」

看着男孩不甘心的神情，凌白冰心中不忍，她拍拍男孩的大腿，说道：「快，听话，等老师好的，乖！」

「那……凌老师，我先走了……」

仿佛刚才的亲昵只是幻觉，两个人又恢复了师生的关系，李思平无奈的起身背起书包，听话的离开酒店，打车回家。

「思平，注意安全，到家了打个电话……」

看着男孩消失在楼梯口，凌白冰才关上门，抱着双腿靠坐在床上，静静发起呆来。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

李思平打了个出租车，路途有点远，他坐在后座，闭着眼睛，琢磨着心事。

他始终把握不准凌老师的节奏，不知道她到底是怎么想的，如果说不打算跟自己再发生什么，为什么还让自己那么亲近她，自己摸胸摸屁股，她都没反对，甚至还很享受。可是明明这样了，却不让自己更进一步，连亲个嘴儿都不让。

也不知道青姨今天转了钱没有，如果预言书上这一段能再中一次，那他就有了自己的余钱，到时候完全可以送凌老师一套房子——当然，得她同意做「自己的女人」才行。

这是他脑海中再次出现这个词汇，相对来讲，唐曼青身上还多了一个印记，那就是「父亲的女人」，自己还没有足够的信心和勇气，让她也变成自己的女人。

但凌白冰现在已经算是「自己的女人」了——至少在肉体上是算的，如果她同意做自己的女人，那么自己作为男人，还是要有所表示的。

没有什么比一套房子更能取悦女人的芳心了，特别是凌白冰，她刚刚因为房子的原因离婚——好吧，确实也有自己的原因。

不知不觉间，原来买个足球都要跟家长请示的男孩，已经开始想象送「自己的女人」一套房子了。

「到了您呐！」悦耳的京腔打断了李思平的思绪，他付了钱，说声谢谢，下车上楼。

已经将近晚上九点，小区里很安静，李思平蹑手蹑脚的上了楼，拿钥匙开了门，看到继母唐曼青正靠在沙发上看电视。

「青姨，我回来了。」李思平小声的说到。

「嗯，吃饭了没？我给你留了晚饭。」唐曼青没回头，仍旧盯着电视，显得很专注。

「吃了，不过我还真有点饿了。」到卧室放下书包，到洗手间洗了手，李思平到厨房拿了个馒头，夹了几口韭菜鸡蛋，狼吞虎咽吃了几口，又回到客厅里。

「怎么？没在凌老师家吃饭？」看他嘴里还嚼着东西，唐曼青有些惊讶。

「没在她家吃，她晚上不吃饭，我自己吃的拉面，没怎么吃饱。」李思平拿起桌子上的水杯喝了口水，这是唐曼青的杯子，喝完了他才发现，想着自己刚吃完韭菜，看着唐曼青的表情就有些尴尬。

唐曼青『噗嗤』一笑，说道：「吃饱了就去刷牙，弄的可哪儿都是韭菜味儿！」

「不爱闻您还炒韭菜！」李思平皮了一句，听话的到卫生间刷了牙，又坐到了沙发上。

「你作业都写完了？」看继子若无其事的坐在身边，唐曼青往里挪了挪，让他屁股更多的坐在沙发上。

「嘻嘻！没呢……」李思平嬉皮笑脸的挤在继母身边，说道：「凌老师今天要收拾东西，让我去帮忙，收拾完了就搬出来了，把她送到宾馆我才回来的。」

唐曼青推了他一下，不让他挤得太紧，却没有任何效果，自己又拉不下脸来硬来，只能坐直了身子，让继子坐在自己旁边。

「昨天我就想问，怎么好不拉的非要离婚呢？」唐曼青侧着头问到。

「具体我也不知道，听着意思是凌老师的丈夫家里条件不咋好，然后这些年一直都很自卑，上次那个钱的事儿，凌老师没跟他说就做主了，俩人就开始吵架了。」李思平顺嘴就撒了个谎，他可不敢说「他们是因为我离的婚」

……

「你们凌老师才二十出头吧？这么年轻就离婚了，以后可不好找了。」

「有啥不好找的？凌老师人好，长得也好，工作也好，家里父母都是知识分子，条件不要太好！就算离婚了，估计都大把的人排着队等着呢！」

李思平也坐直了身子，伸出右手揽过继母，搭在她软乎乎的肩膀上，偷看着近在咫尺的圆润双乳垂涎欲滴，今天继母穿着一件灰色的高领紧身打底衫，玲珑有致的身材尽显无遗。

「那倒也是……不过她这几天都住宾馆吗？还没找到房子呢吧？怎么这么着急就搬出来了？」

唐曼青顺从的被继子揽进怀里，她早已经习惯了每天这个特定时间特定气氛下的拥抱，夜幕掩盖下，少了很多尴尬，多了不少旖旎。

「好像是她原来住的那个房子是她丈夫单位的职工宿舍楼吧？」

「那你这几天都不能补课了吧？」李思平一说唐曼青就懂了，女人的心思总是女人能懂的，一旦下定了决心离婚，是不会还在那样的环境里生活的。

「嗯，凌老师说等她租到房子再说，这礼拜基本就不会补课了。」

「对了，钱我转到那个卡里了，转了一百八十万，剩下七万多，留着日常花销。」

「不用留那么多吧？最多一个月这钱就回来了，留个一万两万就可以了吧？不过账户里面有原来有十七万多，加起来将近两百万了，倒也够了。」

「可不够了么？对了，怎么多出来两万多呢？原来不就存了十五万吗？」

「您也不看我是谁，我这段时间炒股可没闲着，赚了不少呢！」

「把你能的！」唐曼青抬起头，戳了一下这个骄傲自大的臭小子，问道：「你要买的哪支股票啊？可得谨慎，这么大笔钱……」

「不具体是哪支股票，大概三到五支吧！我得到的预示是网络概念股，这段时间我也一直在分析这个，鸡蛋不会放到一个篮子里，您放心吧，不敢说稳赚几倍，但是十五万本钱赚个三万五万还是能做到的。」

算算比例，能达到三成的收益，唐曼青喜笑颜开，心想真是捡到宝了，这要是能保证这个收益率……

今天去银行的事情还历历在目，小区里那几个大妈的八卦也犹在耳边，眼前这个摇钱树自己可得看住了。

想到这儿，她的动作就更放松了，靠在继子身上的面积也更大了。

一片温软的触感传来，李思平『咕咚』的咽了口口水，竟然感觉有些口渴，他伸手拿起桌上的水杯喝了口水，却惹来继母的小拳头轻捶在胸口。

唐曼青娇嗔着说道：「你自己没杯啊？非喝我的！」

「嘿嘿！」李思平笑的像个大灰狼，两个人此刻相拥着看电视的样子，和情侣没什么分别，却又不是情侣。他想用这样的动作，进一步拉近两个人之间的关系，心里这么想的，嘴上却不会说，只是说道：「用您的杯子喝水，甜甜的，味道好！再说我的杯子那么远，我还得去取，我舍可不得放开您呐！」

「你就皮吧！」唐曼青掐了他的肚皮一下，不疼不痒，更像是抚摸。

「您也喝一口！」李思平搂着继母肩膀的手渐渐下移，触到了乳肉的边缘。

「我不渴！」

「润润嗓子……」

「嗯……」

看着青姨红着脸被自己喂水，红艳艳的嘴唇含着自己刚喝过水的位置喝了口水，自己的口水被她纤细的香舌舔进嘴里，异样的快感在身体里弥漫开来。

「青姨……」李思平不知道下面该怎么办了，自己没这个经验，一直都是被动的，还没主动过。

「嗯……」唐曼青也被继子喂水的动作弄得心神荡漾，她都多久没被男人这么轻薄过了？

「我……」感受到继母的身子越来越热，李思平内心的魔鬼逐渐苏醒，身体上的魔鬼也抬起了『头』。

「嗯……」唐曼青垂着头，羞得闭上了眼睛，刚才一瞥间那腿间的隆起，深深地印在自己脑子里，如果这个时候继子想要做点什么，自己是根本不会拒绝的。

「我想抱抱你！」鼓足了勇气，才说了这么一句不咸不淡的话，李思平恨自己的胆小。

「不抱着呢嘛……」唐曼青的身子更软了，她已经做好了迎接继子的准备，无论是内心，还是身体。

「噢！」没有得到正面回应的李思平有些沮丧，先是被凌白冰拒绝，现在继母也不同意，他开始否定自己了。

听着声音不对，唐曼青抬起头，正看到继子在那里对着电视运气，她一下子明白过来。

她总想着自己不能太过主动了，那样会吓坏他，却忘了他不过是个孩子，还不知道如何取悦女人呢！

可是让她就这么主动的色诱继子，她还是有些拉不下脸来。

两个人一时陷入了僵局。

不忍今晚这么美好的气氛浪费，唐曼青咬了咬牙，决定主动迈出第一步，她注视着继子的双眼，缓缓地凑过去，准备送上自己的香吻……

「青姨，那个……我作业还没写，我去写作业了！」看青姨这么虎视眈眈的看着自己，李思平心里有点发毛，他以为自己惹青姨生气了，赶紧脱离魔爪，站了起来。

身边骤然一空，唐曼青心中暗骂「小兔崽子」，却也不能追过去，只能银牙暗咬。

仿佛感觉到无数把刀子唰唰的射来，李思平背后一寒，吓得一哆嗦，赶忙钻进了卧室。

只听继母唐曼青咬牙切齿的声音传来：

「嗯，你乖乖的写作业吧！」





