第242章·后记


2014年夏，广州。一家五星级酒店里，一场盛大的婚礼正在紧锣密鼓筹备当中。

「哎，你！对，就你！去帮我去把厅外的那个婚纱照搬进来！」一个穿着职业套裙的女子忙的不可开交，看到一个大高个子走了进来，一边飞快摁动手机一边吩咐。

「我？」男子回手指了指自己，有些愕然。

「不是你还是谁？抓紧时间！」女子抬头冷冷瞥了一眼，继续摆弄手机。

李思平低头看了看自己，一身黑色国产品牌的运动服和白色的休闲鞋，看着确实不像是来宾，问题是也不至于因此就认为自己是工作人员吧？不过等他看到大厅里走出来的几个工作人员时就释然了，那些人穿着和他颜色差不多的运动服，只不过头上多了一顶红色鸭舌帽，上面写着劳务公司的名字。

他笑了笑，到宴会厅外面找到一副最大的婚纱照拉网展架，看着上面那个笑的傻了吧唧的男人撇了撇嘴，有些恶心的调了个个儿，别让有人像的那面冲着自己，搬着进了宴会厅。

筹备工作紧锣密鼓的进行着，眼看着就到中午了，时间有限，那个女子在场地中间大声吆喝着工作人员们布置场地调试灯光，嗓子都喊哑了。

「领导，来，喝口水！」李思平开了瓶矿泉水递给女子，态度谦恭。

女子赞许点点头，仰头喝了一口，「好咧！」李思平赶忙答应，转身就要去看看自己还能干什么。

「老大！」胖子一溜小跑进了宴会厅，「你怎么这会儿才到？哥几个等你半天了？」

「行了，抓紧干活，下午两点婚礼就开始了，时间不多了！」

「我特么好不容易出去度个假，刚落地就接到了信儿，紧赶慢赶才赶回来的，刚下飞机就过来了，衣服都没来得及换！」李思平看着西装革履早已不能称之为胖的胖子，「你怎么瘦这样了，沙小鸥还不让你吃肉啊？」

「哪儿能呢？我这不是自我约束么？这样也健康！」精瘦的胖子拥着李思平就要往外走。

「康总，这位是……」那女子明显一愣，康懋杰她认识，一身定制西装，手腕上的表就一百多万，袖口都十几万，之前介绍过，大证券公司的老总。

「这是我们寝室老大，我大哥李思平！」胖子一脸骄傲。

女子点点头，心说一样是F大的高材生，处境竟然也是如此天差地别，这位李思平一身破烂衣服，加起来怕是都不到一千块钱？李思平知道女子眼光里的含义，也不和她一般见识，随着胖子往外走，问道：「你们昨晚上没少喝吧？你小子现在嘴里还一股子酒糟味儿！」

「差点儿没把二哥喝死，你要在，那就真把他喝死了，今儿这婚也不用结了！」

「你嘴上就没个把门的，大喜的日子，说什么生啊死的！」

「怕什么，他姓裴的人民公仆一个，信马列不信鬼神！」

「揍性！」李思平顺手一巴掌，打的胖子一激灵。

胖子先是一愣，随即开心笑道：「大哥，你别说，你这一下子，我还真找到上学那会儿的感觉了，你再给我一下子呗……」

「我呸！你丫就一贱胚子！」

老四不知道从哪儿冒了出来，凑到李思平身边添油加醋，「老大你再给他一下子，我看他挺享受的！」

看李思平作势撸胳膊，胖子吓得赶紧跳开，骂道：「王八蛋老四，有你这么孙子的么？大哥你也抽他一个，让他也忆忆苦思思甜！」

「滚一边去，我可没你那么下贱！」老四厉海洋富态不少，啤酒肚鼓鼓着，不像是大学时精瘦的模样。

「不是我说你，老四你这肚子见长啊！」李思平没抽厉海洋，只是在他的啤酒肚上拍了拍，感慨道：「当年的胖子变成了瘦子，瘦子却变成了胖子，痴情的裴老二终于准备结婚，见一个爱一个的眼镜却已经是两个孩子的父亲了……」

「是啊，上哪儿说理去！」胖子附和了一句。

「对了，哥几个，都随多少份子钱啊？」老四问了一句，「刚才眼镜还说呢，大家最好统一标准，免得我们穷人没面子。」

「你面子不都揩腚了吗？」胖子怼起自家四哥来游刃有余、自然而然、鬼斧神工、不着痕迹。

「揩你的腚了？」老四斜了「别啊别啊，四哥，我错了，我今晚给你揩腚！」

「滚！」厉海洋抬腿踢了胖子一脚，让他滚蛋。

眼胖子，「昨晚上就不该拦着二哥，让他灌死你就对了！」

「眼镜呢？」李思平转头找了一圈，没看到眼镜。

「哄孩子呢！也是个妻管严的，领着一大一小玩儿呢，说是因为昨晚喝多了，被嫂子收拾了！」

「四哥，你这个『也』字用的就很传神了！看来你也是妻管严啊！」胖子忍不住揶揄老四。

「说的好像你腰杆多直溜似的！」老四不以为然，「你见着我们可爱美丽性感妩媚的沙小鸥，不也要服软？」

「我？就她？开玩笑，我不打她都算她捡着了！」胖子得意的吹着牛屄。

「啊，小鸥来了！」老四看着胖子身后，一脸笑眯眯的贱样打招呼。

「你别唬我了，你当我三岁小孩儿呢！小鸥和新娘子在一起呢，根本没下楼！」

胖子一脸不屑，以为老四在诈他，「再说了，就算她在这儿，敢跟我说半个不字？看我不大耳雷子……」

没等他说完，一只素白玉手仿佛鬼魅一般伸了过来，迅捷而又无比自然的捏住了他的耳朵，接着狠狠一拧，就让胖子爆发出了一声狼嚎一般的尖叫。

「媳妇儿！别！疼！疼！疼！」胖子疼的直跳脚，求爷爷告奶奶半天，才算挣脱开来，他泪眼朦胧的看着李思平，委屈说道：「哥啊，老四一肚子坏水，你怎么也这样啊！她来了你给我个眼神啊！」

李思平一脸的无辜和幸灾乐祸，「我给你眼神了啊，眼珠子都快挤出来给你了，你没当回事儿啊！」

「瞅你们聚在一起就没有好事儿，赶紧该干嘛干嘛去！」沙小鸥仍是风风火火的性子，如今年岁渐长，泼辣程度更是有增无减。

「得令！」李思平看了一眼比上学时更有韵味的沙小鸥，调头就走。

哥仨没什么好忙活的，就找了个角落，一边吃瓜子一边看着宴会厅人头攒动，人越来越多。

正忙活着，留守在家的乔然打电话过来，她已经到了，车停在外面等李思平去换衣服。

李思平赶忙出去，趁着换衣服的当口把自己的女秘书按着肏了一次，这才一身西装革履的回来继续参加婚礼。

「嫂子！」胖子管着李思平的资金，平常和他身边的女人见得最多，尤其乔然是李思平的贴身女秘书，是以最是熟悉，甜甜的叫了一声。

看他这么叫，老四也跟着叫了一声，算是打了招呼。

「老四，没带婷婷来啊？」李思平带着乔然坐下，好奇问厉海洋，俩人秤不离砣这些年，恨不得上厕所都带着，怎么这次没见到。

「刚怀孕，孕酮低，医生让静养，每天除了上厕所都不下床，就没敢折腾她。」

「大哥你啥时候结婚，哥几个就差你了吧？」老四看着乔然，有些吃不准两人的关系，考虑到刚才胖子叫嫂子了，估计是大哥女朋友，出言询问。

「跟大哥比这个，你也太不自量力了！」胖子瞥了眼李思平，看他没有阻止的意思，小声说道：「没毕业那会儿大哥就当爹了，这几年又有了一儿两女，厉害吧？」

「真的假的？这也太频繁了吧？生的过来吗？」

「傻了吧？不光这一个嫂夫人，家里十好几位呢！这么多位，当然不用考虑时间间隔，就这，还是大哥计划生育做的好呢！」

「我去……」

俩人在那儿耳语，乔然明显听到了一些，微微一笑，看了眼李思平，与情郎老板主人于一身的男子十指紧扣，温情无限。

胖子一直为李思平打理资金，两个人日常联系极多，所以经常能见到李思平带着不同的女人，光是他知道的嫂子就七八个，自然见惯不怪。

这是半公开的秘密，沙小鸥都知道，所以胖子说出来，李思平也没拦着，只是笑笑。

正聊天，裴锵出来了，他显然忙的不行，不过倒并不慌乱，在场中和主持人耳语几句，指点手下人调整细节，安排差不多了才走过来，在李思平身边坐下，松了口气说道：「老大你不够意思啊，今天才来！本来还想让你当我证婚人呢！」

「你好意思说！有你这么安排婚期的，突然就说结婚，我要不是把手头的东西都扔了，今天都赶不回来！」

「我提前半个月就告诉你了呀！」裴锵一翻白眼，「没办法，向苒怀孕了，必须得结了。」

「你这情场浪子终于被人套牢了？怎么还整出个未婚先孕呢？」

「大哥你这就瞧不起我了，我不想的话，那个女人能骗我射进去？就算射进去，我要不想要，我也能把紧急避孕药给她喂了，问题就不在这儿……」裴锵深沉的摇摇头，「就是累了，想安定下来了，我都多大了，再不结婚，就真是蹉跎岁月了！」

「你这些年不结婚，都影响官场进步了，这回结婚了，怎么样，能再进一步了吧？」李思平吃着瓜子，扫了眼哥几个，除了眼镜都坐这儿了，如今老四是外企高管，老五甚至都实现财富自由了，眼镜在国企也风生水起，倒是裴锵，在副县长的位置上蹉跎两三年了。

他和林珺的恋情持续了好几年，死拖着不分手，但林珺不肯为了他放弃事业，裴锵也拗不过家里，没法辞了公职去追求爱情，两人最后不了了之。

苦恋终结，裴锵开始浪迹情场，他年轻有为，家资殷实，又是极其讨女人喜欢的性子，多年来遍历花丛，采花无数，却也伤人伤己，郁郁寡欢。

没想到当年的小迷妹向苒突然出现，将他彻底驯服，如今两人奉子成婚，倒也甜蜜幸福。

「已经定了，月底就调任一个县级市的常务副市长，先代着，等开人代会。」裴锵拧开一听可乐喝了一口，「就你那个便宜二叔手底下，你可得给我美言几句！」

「美言个屁，沈卫国跟我提过很多次，说你是可造之材，让我提醒你赶紧解决个人问题，不能一直这么混下去，我跟你提过多少次了，你也不听啊！」

「老大我错了！」裴锵一拱手，满脸悲切，「不听老人言，吃亏在眼前！」

「滚特么蛋！有点正经的！」

裴锵收起笑脸，正色说道：「说实在的，我觉得还真的得是什么年龄干什么年龄的事儿，这一点我就特别佩服眼镜，该保研保研，该工作工作，该结婚结婚，该生子生子，这些年就他过的自在，按部就班的，一步不差！」

「是，三哥是真牛屄，比咱们晚毕业两年，你看人家，婚都结了，孩子都俩了！」胖子一直没插上嘴，这会儿跟着附和了一句。

「我就后悔了，孩子要晚了，结婚倒是挺早，就想着奋斗了，结果现在老婆成了大龄产妇，哎……」厉海洋感同身受。

「你就傻屄，你学我，娶个比自己小的不就得了？非得在苑婷婷这棵歪脖树上吊死！」裴锵吃着胖子扒好的瓜子，习惯性的刺激厉海洋。

「你牛屄，好像你没吊过似的！来，我给婷婷发视频，你有胆量把刚才的话再说一遍！」老四眼睛一瞪，把手机打开了。

「你看你这人就轴，兄弟间开个玩笑，干嘛总扯上人家婷婷！」

裴锵色厉内荏，心虚到不行的猥琐样子惹得大家哈哈大笑。

「说起来，老二你说得对，是该在合适的年龄做合适的事情。」李思平笑了一会儿，想了想说道：「我决定了，国庆节结婚，兄弟几个今年国庆节假期都腾出空来，到时候参加我的婚礼，具体日期、地点，我安排好了给你们发请帖！」

「老大我就服你，放个屁的功夫就定下来结婚了！」裴锵一转头，服气得不行，「问题是跟谁结啊，你那么多红颜知己？不得把脑浆子打出来？」

「一起结！」李思平一口喝干了裴锵手上的可乐，意气风发。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

2014年10月2日，伊斯坦布尔，彻拉安宫。一场盛大的婚礼在这里举行，来宾却并不多。

李思平邀请了自己寝室的四个兄弟和他们的妻子，便再无亲朋好友参加了。

女方方面，唐曼青的大姐唐曼红，侄女唐晓嫣来了，女儿思思也来了，不过也和母亲一样，披上了嫁衣。

凌白冰和程璐一样，都是孤身一人，这种场合，也不适合邀请谁来，毕竟太过惊世骇俗。

黎妍和沈虹一道穿上婚纱，却没什么亲属，只有Paul一人来凑数。

至于其他女子，也都没有邀请什么亲属，有结婚需要的，比如凌白冰、程璐、谭兮、陈小娜，李思平都已经单独和她们举办过婚礼了，也不在意这次婚礼是否有亲属见证。

众女之中，年纪最大的黎妍、迟燕妮和秦婉蓉已经年近五十，好在保养得宜，身材依然姣好，除了一点点鱼尾纹，并不明显见老；年纪最小的李思思，却还不到十八岁，正是将要上大学的年纪，她完全继承了母亲的美丽容貌，身段更加苗条，成了场间最靓丽的风景。

婚礼的盛大和隆重并未因为到场的亲朋好友少而有所缺失，婚礼主持人显然颇有经验，对如此一夫多妻的婚礼应付自如，唐曼青，凌白冰，黎妍，迟燕妮，陈小娜，程璐，谭兮，庄筱月，苗慧，陈姝，李玉宁，李思思，秦婉蓉，秦婉华，林婉，林蓉，沈虹，众女依次站定，等待神父发问。

一身白衣的神父用拉丁文发问：「诸位姊妹，你们是否愿意这个男子成为你的丈夫与他缔结婚约？无论疾病还是健康，或任何其他理由，都爱他，照顾他，尊重他，接纳他，永远对他忠贞不渝直至生命尽头？」

「愿意！」众女异口同声回答。

「新郎，你是否愿意这些女人成为你的妻子与她们缔结婚约？无论疾病还是健康，或任何其他理由，都爱她们，照顾她们，尊重她们，接纳她们，永远对她们忠贞不渝直至生命尽头？」

「我愿意！」

……

台上的婚礼神圣庄严，台下裴锵却和胖子窃窃私语，「大哥一次娶这么多老婆，这是我没想到的；里面还有他的继母和干妈，还有姐姐妹妹，这也是我没想到的。不过这些都无所谓，最让我想不到的是，他是怎么找到的一个天主教神父给他主持婚礼的？天主教什么时候开始赞成一夫多妻制了？」

「有钱能使上帝推磨，何况一个神父？」胖子笑着随大家一起鼓掌，掌声结束才笑道：「这神父很大牌的，给多少钱都不答应，最后老大答应以他的名字捐建一座教堂，才让他点头的……」

「多大的教堂？」

「不说圣索菲亚那么大的，也得差不多吧？」胖子摇摇头，「反正是十五亿欧元花出去了，就买个祝福……」

「得，服了，这是真的服气了，上帝的祝福真的就那么重要？」裴锵有些理解不了。

「谁知道呢！」

婚礼进行到最后，神父大声祝福，而后郑重说道：「新郎，你可以亲吻你的新娘们了！」

李思平走过去，将继母唐曼青拥入怀中，深情热吻，这些年的点点滴滴在两人唇舌之间流淌，时光仿佛都变慢了。

接着是凌白冰，看着曾经的班主任老师，如今已经是自己的妻子、自己女儿的母亲，李思平心中感慨，柔声说着「我爱你」，也是纵情一吻。

然后便是干妈黎妍，两人从相遇相识到生死与共的相知，经历了那么多的风风雨雨，如今美人迟暮，他也过了而立之年，心中感慨万千，也化作深情一吻。

随后是迟燕妮，她和李思平风雨同舟，披荆斩棘，创下一片偌大事业，如今仍征战商界，纵横捭阖，这一切，自然让两人之间的感情历久弥坚。

陈小娜挨着母亲，一脸幸福的笑容，她已经和李思平举办过一次婚礼，此刻的她巨乳童颜，似乎仍是当年的少女模样，只是脸上的笑容让李思平明白，当年的少女如今不但是叱咤风云的金牌记者，更是自己孩子的母亲。

程璐微笑着看着李思平，两人轻轻一吻，作为改变了她命运的男人，李思平知道这个女子爱自己如何深切，就像她此刻怀上了自己的孩子一样，愿意舍弃一切，只为和自己幸福生活。

谭兮的小腹也微微隆起，这个为李思平的复仇事业宁死不屈的女人，如今也终于得偿所愿，迎接作为女人最艰辛也是最幸福的一件事情，以此来证明她对自己主人的深爱和忠贞。

庄筱月脸上挂着幸福的笑容，她的身份注定了她无法像别的女人那样暴露在聚光灯下，更不要说举办这样的婚礼，作为一个美丽的女人，嫁入豪门从来不是她的梦想，拥有自己的事业才是。如今，正是眼前的男人让她有了这样的事业，她愿意以这样的方式，来宣誓自己的忠贞。

苗慧仍是那么大大咧咧的笑着，她没有庄筱月的那些心思，很满足现在的生活，她知道她的未来与李思平密不可分，已经下定了决心，这次婚礼后，就积极备孕，也要为心爱的男人生下孩子。

陈姝眼中泛着泪花，虽然她从来没想过再嫁，眼前的婚礼却还是让她心情激荡，得益于眼前的男人，她的事业一飞冲天，她的一切欲望都得到了满足，如今再嫁，竟是超出想象的幸福。

乔然满脸甜蜜笑容，她凄惨的身世让她曾经顾影自怜，而李思平的出现将她拯救于水火，又是感恩又是热爱的复杂感情，让她对眼前的男人无比痴狂，谈到牺牲奉献，她觉得自己不会比谭兮差多少。

李玉宁脸上淡然，她从来没想过自己会和别的女人共享男人，但事实如此，原来自己的爱也不是那么高不可攀，更不是孤芳自赏，她如今和陈姝是好姐妹，和乔然更是熟到同床共枕多次，尽管觉得这次婚礼完全是个闹剧，她还是不愿意违逆心上人和姐妹们的意思，选择过来捧场。

李思思挨着姐姐，眼中也闪烁着晶莹的泪花，她在很小的时候就撞破了母亲和哥哥的『奸情』，多年来埋藏在心里的秘密一朝得见天日，那种蓬勃而出的感情因为母亲的怂恿而激扬恣肆，她和视为父兄的情郎热情亲吻，许下了一生一世的诺言。

秦婉蓉看着那张让她魂牵梦萦的脸，仍然沉浸在极度的幸福中不可自拔，自己这一辈子被他们父子先后迎娶，这种错位的爱情让她无比疯狂，恨不得这时候就扯掉婚纱，让眼前的情郎占有自己熟透的身体。

秦婉华和姐姐不同，她知道眼前的男子能给予自己一切，她必须要抓住他，所以她愿意为他付出一切能付出的东西。

林婉目光灼热的看着情郎走向自己，这个男人占有了她的全部身心，如果他不让她呼吸，那么她宁愿窒息而死，也不愿意让他有一点点的不开心。

林蓉看着姐姐和情郎，心中一点也不妒忌，她如今和沈虹走的近，成了无话不谈的好朋友，此刻两人手牵着手，一起看着热吻中的林婉和李思平，颇觉有趣。

李思平吻过林婉，把林蓉拥进怀里，年轻的小姨子妩媚多情，性子看着冷冷的，内心却无比火热，此时穿着婚纱，和沈虹站在一起，艳丽俏皮之处，竟也不遑多让。

「行了行了，差不多得了，该我了！」沈虹等的有些不耐烦，催促起来。

林蓉脸色通红，瞪了她一眼，低声道：「让给你了，老公，亲死她！」

李思平点点头，轻轻把沈虹拥入怀中，深情亲吻起来。

两人从初中就在一起厮混，一起参加冬令营，一起上学逃课，一起学习游戏，她为他伤过人，他为她挡过刀，两人的命运从相识的一刹那就纠缠在一起，直到今天，才算修成正果。

李思平知道，沈虹也知道，众女都知道，这场婚礼，虽然是多人婚礼，但主角其实就是沈虹。

无关乎沈虹肚里的小生命，也无关乎她是他最后的一个女人，这一切，只为了李思平觉得，沈虹应得这样的一场婚礼。

十五年前，他们相识在豆蔻年华，那年，他十五岁，沈虹十三岁。

十五年后，他们走进婚姻的殿堂，此刻，他三十岁，沈虹二十八岁。

李思平走到舞台中间，看着「曾记惊鸿照影，归来海棠红透，泪湿罗裙青衫袖，不见当日少年愁，念词如旧，又起新楼，山形浩浩枕寒流。」

眼前的女子，轻声吟哦着他某年某月某日写下的诗：

【全文完】

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊





