第198章·佳偶


酒桌上气氛正浓。

李思平又开了一瓶啤酒，给自己倒上了一杯，给王博也满了一杯，提议再去唱会儿歌。

「还是不了，都上了一天班了，明天也还要上班呢！」王博出言拒绝，「一会儿我送颜婷回家，平哥，你送下李医生！」

「哟呵，你小子行啊！」李思平玩味的看着王博，把他都看毛了。

「别……」王博怕他拆穿自己，也知道自己有些不地道，明明是人李大夫给李思平带来的女伴，却被自己截了胡，「改天我一定摆酒赔罪，平哥，你相信我！」

「行吧，你记着就行。」李思平「勉为其难」的答应了，感觉到腿间那个温软的脚丫已经抽了回去，这才说道：「最后一杯，喝完了就撤，来，颜婷，咱俩也碰一个，一晚上都没碰着你的杯，今天不碰，以后更没机会了！」

「瞎说什么呢！」颜婷喝了酒，不再那么羞涩拘谨，她举起杯和李思平碰了一下，旁边王博和李玉宁也举了杯，一起干了，算是圆满结束了今天这顿饭局。

出了餐馆，送王博和颜婷上了车，李玉宁提议走走，两人便沿街闲逛了起来。

「我看这俩人有戏，基本能成。」两人一时无言，李思平率先打破了沉默。

「嗯，其实王博也不是多喜欢我，他就是需要一个人谈恋爱而已。」李玉宁走的有些慢，脸上犹自带着红晕。

「我看也是」，李思平点点头，他看了眼李玉宁，说道：「你怎么走这么慢？」

「讨厌！」李玉宁一改往常高冷，伸手打了他一拳，嗔道：「你说呢！」

「噢！」李思平明白过来，有些不好意思的说道：「我看你那么猛，以为很厉害呢，合计你也不是老手啊！」

「老你个头！」李玉宁又给了他一记。

「你说我是你弟弟，那是怎么回事儿？」

「我有个同父异母的弟弟，父亲去世后就断了联系，我误以为你是他，所以……」李玉宁犹豫了一下，「不然的话我不会这么……这么主动的……」

「噢，你的意思是为了试探我，如果是你弟弟就不会肏你？」李思平明知故问。

「讨厌，说那么露骨！」李玉宁展现出了不为人知的一面，满面娇嗔。

「对了，我听说你不是独身主义者么？」李思平不以为意，打是亲骂是爱。

「独身主义者怎么了？独身主义者又不是不谈恋爱不能做爱！」李玉宁不以为然。

「这倒也是」，李思平试探着伸出手去，搂住了李玉宁的细腰，这样她能够走得轻松一点，「咱俩还是打车吧？你这么走，我看着都难受！」

「你就不能不说这个？」李玉宁有些恼羞成怒，「赶紧打车，送我回家！」

「别回家了，去我那儿吧！」李思平伸手叫停一辆出租车，等着调头的时候问了一句，也没指着李玉宁能答应。

「嗯……」李玉宁脸色羞红，轻轻点了点头。

李思平倒是颇为意外，他是没想到，自己这个同父异母的姐姐原来外冷内热，浑不似外表看起来那般拒人千里。

他的想法倒是简单，两人既然已经捅破了那层窗户纸，做一次和做一百万次没什么区别，既然如此，不如怎么痛快怎么来，明显李玉宁也有需要，她的身子自己也馋得很，不如干脆找个地方，放开了玩个痛快。

两人上了车坐在后座，李思平扯着李玉宁的一只手伸进了自己裤裆，让她握住自己的阳具，伸手将她搂在怀里，宛如情侣。

李玉宁也乖巧得很，一边帮他撸弄，一边任他轻薄，仿佛两人已是相恋多年的情侣一般自然。

出租车司机也以为他们是正常的年轻情侣，早就见怪不怪，很快就将两人送到了地方。

两人上了楼，李思平打开房门摁亮了灯，待李玉宁进门后关好房门，便将她按在门上，开始亲吻抚摸起来。

「唔……」李玉宁没想到他这么直接，稍稍抗拒了一下，便败下阵来，配合着亲吻起来。

之前在餐厅卫生间，地方狭窄，刺激倒是够刺激了，但明显施展不开，而今二人独处，便放纵起来。

两人搂抱着，亲吻着，脱光了衣服，从客厅来到卧室，李思平将自己这位同父异母的姐姐脱个精光，在晦暗的灯光下欣赏她美好的胴体。

女人的美丽千变万化，穿衣有穿衣的美，脱衣有脱衣的美，月色朦胧之下，清晰可见李玉宁年轻的身体毫无赘肉，双乳饱满翘挺，双腿匀称结实，纤腰盈盈一握，看着便诱人至极。

更不要说她还是自己的至亲姐姐，是这个世界上唯二两个与自己有血缘关系的人了，想到这里，他不由得血脉贲张，脱了裤子，也没什么前戏，便将阳具插进了自己姐姐含苞待放的蜜穴里。

一路调情，加上年轻的身体又特别敏感，李玉宁的下体早已淫水潺潺，她微不可察的皱了皱眉，初始的滞涩和不适过后，便是极强的酥麻快感涌遍全身，让她彻底迷醉其中。

李思平俯身将李玉宁压在身下，动作幅度很大，一点都不怜惜自己的姐姐。

李玉宁倒也甘之如饴，她抬起修长的双腿，紧紧夹住李思平的腰部，配合着他一次又一次的深入撞击。

「啊……哦……」李玉宁的叫床声单调而又重复，随着李思平一次次的插入，叫个不停。

「好姐姐，喜欢弟弟的大鸡巴吗？」李玉宁不知道两人之间已然乱伦，李思平却一清二楚，他故意出言逗李玉宁，既是为了刺激，也是为了报复。

「不要……啊……」李玉宁明显没想到他会这么说，虽然她内心深处也不是没设想过，如果李思平扮演的宋子平，真是自己弟弟该怎么办。

「喜欢吗？」李思平全部抽出，动作凝住，等着李玉宁的回应。

「给我……我……我喜欢……」

「喜欢什么？」

「喜欢……弟弟的……大鸡巴……」李玉宁外冷内热，远比李思平想的开放得多。

欲望就像是开闸洪水，潘多拉魔盒被打开之后，就再也合不上了。

「好弟弟……思平……舔姐的奶子……」李玉宁被肏干得状若癫狂，她激烈的回应着，一点都看不出刚才步履阑珊的样子。

李思平经历过的女子，都有健身的习惯，锻炼强度最大的是黎妍，针对性最强的则是继母唐曼青，所以两女和他在一起的时候，都能棋逢对手将遇良才。

对比之下，李玉宁的身体素质比继母和干妈还要强不少，无论是身体柔韧度，还是爆发力，都是李思平遇见过的女人中最棒的，随之而来的性爱体验无疑也是极佳。

每次他朝前突进，都能得到李玉宁的起身迎接，两人对向而行，便每次都极是深入。

这样的配合需要很强的体能和腰腹力量，一般女性根本没有这样的体能积蓄和爆发力，李思平心中惊叹，暗忖自己这个便宜姐姐，估计女上位也会很持久。

他卖力冲刺了一会儿，便翻身躺下，换李玉宁在上面。

李玉宁动作有些生涩，随即很快进入状态，掌握到了女上位前后摇动的诀窍，她收缩臀部，利用身体肌肉的收缩和放松前后蠕动，来完成抽插套弄的动作。

她自己控制节奏，更加容易找到敏感点，做的更加卖力，秀发飞舞、娇躯轻摇、时快时慢，宛如一名女骑士在驾驭奔马一般，姿态媚人。

李思平双手枕在脑后，悠闲自得的看着李玉宁双手撑在他的胸膛上，双目紧闭、轻咬嘴唇、哼叫不停的性感美态，感受着无边的禁忌快感。

「摸我乳头……」没过多久，李玉宁快感渐强，显然高潮将至，牵起男子的大手，覆盖到自己双乳之上。

李思平双手用力，拇指食指分别捏住一粒乳头，细细搓揉起来。

「啊……好舒服……要高潮了……」李玉宁加快了摇动的幅度，追逐着让人迷醉的快感，高潮来临之际，她伏在李思平耳边，腻声道：「好弟弟……姐姐要来了……要来了……来了……来了……啊……啊……」

强烈的高潮瞬间击溃李玉宁的神智，她长发低垂，臻首猛然翘起，身体僵直半晌，随即软谈到李思平身上，细细喘着，再也不动弹了。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

一夜狂欢，风狂雨骤。

第二天早上，李思平腰酸背痛的起床时，斯人已去。

他起床洗漱，临近出门时才在鞋柜上看到一张便笺，上面写着两行字：我今晚夜班，有空找你。

李思平笑了笑，心说有意思，自己这个姐姐真是个外冷内热的人呢！

昨晚两人做爱间隙闲聊，李思平问起来说你不是独身主义者么，李玉宁却回答，她其实是不婚主义，并不是独身主义，谈恋爱也好，做爱也好，都是很喜欢的。

她自己承认，大学时谈过两任男朋友，一任是同学，两人初尝禁果，第二任是师兄，算是吃到了甜头。

硕士毕业参加工作后，她一直单身，也没有性伴侣，并不是没有需要，而是工作压力太大，她又在准备考博，没有那个精力，也没遇到让她动心的。

如果不是为了确认他是不是自己的弟弟，怕是一样不会对王博稍假辞色，更不可能当媒人去做媒拉线。

眼下两人既然有了这层关系，不说算不算男女朋友，这个炮友的关系算是定下了，至于以后的发展，用李玉宁的话说，那就是各安天命，随缘了。

李思平倒也无所谓，过了那道坎儿，没了乱伦的顾虑，之后的快活就是一马平川了，想着自己干了邱玉兰的女儿，多少还是有些报复的快感的。

离乡在外，就连中秋节都无法和继母团聚，更不要说其他女人了，他琢磨着，应该趁着十一国庆节请几天假，回去和几女好好说说自己这事儿。

到了公司，李思平很快进入工作节奏，到了中午吃饭的时候，在公司餐厅看到了王博。

「博哥，昨晚上你可不地道啊！」两人一起打了饭，找了张空桌坐下，李思平喝了口饮料，揶揄王博，「我还以为颜婷是我未来媳妇儿呢，结果好，被你给我戴了顶绿帽子！」

「平哥平哥，不是这么说的！」王博赶忙解释，「你说李玉宁对我也没个好脸色，我不能总在她身上吊死吧？而且她也对你表现出了兴趣，我这不也是顺水推舟嘛！」

「顺水推你妹啊！」李思平翻了个白眼，「哪天我领个妹子出来，你叫上颜婷，我顺水推舟把颜婷带走，你试试看？」

「你看，你看……」王博心知不是这个道理，但一时半会却也掰不开这股劲儿，便有些着急，脸都憋红了。

「瞅把你急的，脸都憋肿了，行了，哥也不跟你一样的，大度点儿，颜婷让给你了，不然非跟你公平竞争不可！」

「哥，你是我亲哥！太好了你！这顿饭我请……」王博话说一半知道不对劲儿，没等李思平发作，改口道：「今后每天中午饭我都请，请到你老人家孩子上幼儿园，行不行？」

「算他妈你有良心，说说，昨晚上你俩都干什么了？」

「嘿嘿……我……我俩都亲嘴儿了……」王博面有得色。

「噗……」李思平一口饮料差点喷到王博脸上，幸亏他反应快，全喷在了自己杯子里，自己昨夜把李思宁干了，王博这小子也行啊，刚认识就亲上了？

「俩人越聊越投机，都到她宿舍了，还不肯上楼，我就知道有戏，在楼下转了一圈，找个没人地方，就亲了……」王博将自己没动的饮料给李思平，一脸讨好，「平哥，真得谢谢你大人大量，成全了我跟颜婷！这杯小弟敬你，还喝不喝？喝我再去给您接一杯！」

「行，孺子可教也！兄弟我服气了！」李思平竖了竖大拇哥。

「叮咚！」王博手机短信响了，他打开一看，飞快回复起来。

「一整个中午你就摆弄手机，干嘛呢？颜婷啊？我看看！」李思平动作飞快，一把抢过来，看了眼内容，说道：「我去，都这样了吗？『婷儿』！大哥，我鸡皮疙瘩都起来了！」

「赶紧给我！干嘛呢！讨厌呢！」王博抢了半天没抢回去，急得不行，「快给我，不然颜婷该着急了！」

「我来回吧！婷儿乖，晚上一起出来玩啊？我请你吃饭！发送！」李思平躲着王博的袭扰，把短信发了出去。

眼看木已成舟，王博急得不行，叫道：「昨晚上才见过面，今晚怎么约的出来嘛！平哥，你……你……」

「废什么话，昨晚都让你亲了，今晚还不让你睡了？女孩子对你有意思，比你想象的主动，拿着！」李思平把手机递给王博，自己想了想，要不要给李玉宁也发个短信呢？

「呀，颜婷真答应了，不过她说晚上不能太晚，她舍友今晚不值班，回去太晚了不好……」王博有些难以置信，随即乐得脸上开了花。

「你呀，鬼迷心窍！」李思平看王博沉浸在恋爱的喜悦里，有些觉得无聊，他从来没像王博这样患得患失过，于他而言，恋爱似乎是一种很奢侈的东西。

他心情有些落寞，下午班上的也无精打采，下班之后，没什么食欲，回家换了双球鞋，到K大校园去打球。

事实上他现在不过是一个大三学生，走进校园里一点都不突出，这段时间里，他心情郁郁的时候都会到校园里来打打球，也算是一种排解方式。

按理说他刚和李玉宁在一起，本该很高兴才对，但王博的甜蜜刺激了他，让他忍不住想起和继母、凌老师、黎妍、程璐，甚至和谭兮的点点滴滴。

如今几人天各一方，想要联系她们，只能打电话或者QQ聊天，闻不到味道、听不见呼吸、碰不到身体，所谓相思，不过如此。

在球场上一顿疯跑疯跳之后，他心情终于好了不少，和一起打球的几个男生一起去食堂吃饭。

食堂已经没什么人了，他借用一个球友的饭卡打了份两荤一素套餐，给自己加了个鸡腿，坐到餐桌吃了起来。

明明是大三学生的年纪，但他与这些与他差不多同龄的学生们，已经没什么共同语言了，明星啊，数码产品啊，网络游戏啊，他都没什么概念了。

寝室几个人在老五的影响下，已经不玩传奇世界，改玩魔兽世界了，李思平也下载了游戏，充了点卡，建了个矮人小号，却没什么时间玩儿，也提不起兴趣来熬夜打游戏，最多也就是上线后站在铁炉堡，和哥几个聊聊天。

听着几个男生「兽人」「德鲁伊」什么的聊着，李思平插不上话，加快了吃饭的速度，打算早点吃完，回去洗个澡，好好睡一觉。

「啪！」被人从后面打了肩膀一下，李思平回头一看，一个身材高挑、穿着黑白条纹衬衫和牛仔裤的女生正站在他的身后，笑意盈盈的看着他。

「林……林婉！」李思平都快认不出来这个女生了，两个人来往本来就不多，那时候的林婉打扮的还很朴素，说难听点儿就是土气，如今不但衣服品味上去了，头发也不再是普通的马尾辫，而是烫了微卷的披肩发，看得出嘴唇也是画了唇彩的，脸上薄施粉黛，看着洋气不少。

「宋大哥，又碰见你啦！」林婉手里捧着一个一次性饭盒，显然也是刚打了饭要走，「我还纳闷儿呢，怎么一直都没碰见你！你是不是很久都不来我们学校吃饭了？」

「是吧，前段时间买了房子，住得远了，就没怎么过来蹭饭了。」李思平笑了笑，「你这是打了饭准备回寝室吃啊？」

「是啊，不过难得遇见你，介不介意我坐下呀？」林婉俏脸微红，有些为自己的主动害羞。

「当然不介意，坐坐！」李思平刚才就没和其他男生坐的太近，这下子正好方便，等林婉坐下，他才问道：「你怎么知道我没怎么来吃饭的？」

「因为……我……」林婉白净的脸一下子红润起来，「我每天都来食堂吃饭，等到食堂关门才走，一直没碰到你。中秋节放完假回来，我……我就打饭回寝室吃了……」

「噢……」李思平有些不知道该怎么接了，女孩儿话里话外的意思他都一清二楚，可是自古最难消受美人恩，他是真不想再多沾几份因果。

跟李玉宁是不得已为之，中间还多少有些报复的心理作祟；再往前推，他婉拒陈姝，也是因为不想害人；至于庄筱月苗慧，那是她们自己送上门来让他解毒的，没什么压力和负担。

但林婉才上大一，跟陈小娜可以说是同龄人，李思平虽然很欣赏她也很有好感，换一个时空换一个身份，他绝对不会犹豫，哪怕是倒退到认识谭兮之前，他也会有追求的念头，但现在……

「宋大哥，你吃这些能吃饱吗？要不吃我的吧？」林婉的话语打断了李思平的思绪。

「啊？啊！不用，不用，我打了四两饭呢！还加了鸡腿，够吃了，够吃了！」

「宋大哥，我还不知道你QQ号呢，你玩QQ的吧？要不我加你啊？」

「哦，好……」

「宋大哥，……」

「哦，好……」

「宋大哥，……」

「哦，好……」

「宋大哥，你是怕我吃掉你吗？为什么一直躲着我？」

「哦，好……啊？」





