第197章·乱性


忙活了一天，到了下班时间，李思平简单收拾了一下，他身无长物，除了笔记本电脑是必须带着的之外，基本没有别的东西。

出门的时候，陈姝的办公室还亮着灯，他敲了敲门推门进去，笑着问道：「姐，还不走啊？晚上谁去接小雅了？」

「我妈过来了，晚上她接」，陈姝在写着什么，脸上带着笑容，并未抬头看他，说道：「晚上老太太做饭包，你要是没安排的话，一起去家里吃啊？」

「不了，刚才王博来找我，约我晚上陪他出去相亲，改天吧，我去看看咱妈！」

看他说的亲近，陈姝抬起头，脸上笑盈盈的，很是开心，「行，小雅还念叨，让我什么时候领着你回家，想要见见这个半路杀出来的舅舅呢！」

「那成，姐我先走了！」李思平带上门下楼，他新买的房子离公司不近，又不想开车，就买了个自行车，每天骑车上下班。

挎着电脑包穿越拥挤的车流和人群，他十几分钟赶到了家，简单洗漱了一下，换了身休闲服饰，出门打车前往约好的地点。

因为堵车，李思平到的时候已经快七点了，按照王博电话里的指示找到地方，循着台阶上楼，来到一处卡座。

王博自己在那儿坐着，百无聊赖的样子看着就可怜，见李思平来了，他总算活了过来，抱怨道：「你可算来了，我坐这儿茶水都喝了一壶了。」

「堵车了，抱歉，她们人呢？」

「临时加班，稍微晚点儿才到。」王博有些郁闷，「早知道在她们医院附近找个地方了，这还不知道得等多久。」

「以后少整这些，你就自己约她，你俩走着溜达，随缘到哪儿，自由多了！何必整这么正式，当然容易出岔子啊！」

「我这不是没经验嘛！」王博也是一脸郁闷，「你想喝点啥，自己点吧！」

「我就茶水就好」，李思平环顾四周，「这地儿不错啊，这装修风格挺好的，就是不知道菜的味道如何。」

「她们指定的，我打听过了，口碑不错，你看这人这么多，不是我定的早，怕是都没位置。」王博摸摸肚子，「我这都饿了，怎么还不来呢？」

「你那肚子有增大的趋势，多喝点儿茶水有好处，正好去去肠油！」

「可别的，我这天天熬夜，就指着这点儿肠油撑着呢！」

两人开着玩笑，王博突然呼吸一窒，指着窗外说道：「你看那边！」

李思平顺着他手指的方向望去，窗外街道旁，葱一辆出租车上走下来两个女子，左手边那个一身牛仔服，手上拎着个棕色坤包，右手边那个则是一身洁白的运动服，头上还戴了一顶鸭舌帽。

两女都是身形高挑匀称的大美女，并肩走在一起，整个街道似乎都明亮了不少，李思平眼神好，看出来了那个牛仔服的是李玉宁，旁边那个白衣服的，想来就是她带来的同事了。

等到两女上了二楼，就近观瞧，李思平才算明白为啥王博这么热衷追求李玉宁了。

脱了白大褂，摘了口罩，李玉宁一身休闲牛仔服，还戴了副墨镜，但身上那份自信依然夺人眼眶，旁边那女子同样出众，皮肤白皙得不像话，完全驾驭得了那身白得不像话的运动服。

两女走在一起，颇有当初李思平看到苗慧和庄筱月的感觉，只不过虽然同样夺人眼球，苗慧和庄筱月是性感社会风，而李玉宁两人则是学院淑女风，多少还是有差别的。

有这样的女伴一起吃饭，对谁都是莫大的荣誉，看到两女在王博这桌坐下，餐馆里男人们的眼神都充满了杀气。

「来啦！」王博赶忙起身，很是绅士的拉开椅子，让两女入座。

李思平也站了起来，不过他没有学王博去扮绅士，一来他怕自己画虎类犬，毕竟他不是王博这种在大英帝国浸淫了好几年的海归；二来今天的主角也不是他，没必要刻意表现。

两女坐在卡座一侧，李思平和王博坐在一侧，等二女点了菜，王博冲侍者招了招手，让他们准备上菜。

这家餐馆有些偏西餐，但还有些中式菜肴，颇有些中西合璧的味道，西餐这块是王博的长项，他本来也不是闷葫芦，便口若悬河，详细介绍起来。

李思平和李玉宁都坐在卡座外侧，两人偶尔相视一笑，李思平是心中有鬼，李玉宁则是有意试探，她不时问起李思平家乡何处，家里情况，外人看着完全不着痕迹，但李思平却知道，她肯定意有所指。

两女各自点了菜，需要准备一会儿，王博提前点好的四道菜则很快送了上来，又开了瓶红酒，四人边吃边聊，气氛渐渐热络起来。

和李玉宁同来的女子名叫颜婷，是药局的医师，和李玉宁是大学校友，在学校的时候就认识，参加工作以后相互照顾，关系处的不错，她的性格有些文静，并不过分张扬，但似乎对王博这个剑桥大海龟很有兴趣，听着他说起留学见闻，时不时轻轻点头，脸上挂着浅浅的笑容，颇为好看。

李思平在心中打分，这个颜婷的颜值与程璐苗慧比差距大了点儿，但应该接近凌白冰了。

相比之下，李玉宁的颜值则略强一筹，只是因为不施粉黛，显得没有颜婷那么好看。

不知道是血缘关系还是别的什么原因，两人有时相视一笑，似乎能感觉到对方所思所想一般，比如刚才王博讲了件留学期间的趣事，颜婷第一次笑出了声，李思平和李玉宁对视一眼，眼神中的意思都是这俩人可能有戏。

李思平喝的是啤酒，王博和颜婷喝的红酒，李玉宁因为职业操守之类的原因，没有喝酒，要了些饮料喝。

酒过三巡菜过五味，四人吃的开心，王博已经拿到了颜婷的联系方式，两人甚至已经约好了明天一起去江边游玩。

李思平心中觉得好笑，见自己同父异母的姐姐似乎也对此不以为意，便笑着打趣王博：「我说博哥，你今晚约我来吃饭，可不是这么说的，怎么着现在就不一样了呢？」

他没说透，但大家都知道他什么意思，王博脸一红，说道：「瞎说什么呢，不是说了么，大家就是一起吃个饭交个朋友，怎么那么俗气呢！」

那边颜婷已经羞红了脸，她本来就皮肤白皙，此刻脸蛋晕红，更添一抹靓丽。

「是啊，交个朋友嘛！」李玉宁也笑了笑，看了王博一眼，又看了眼李思平，饶有深意的说道：「别那么功利……」

「我可没功利啊！」李思平干了杯中啤酒，举起双手做投降状，「我就是来陪太子读书的，看来太子这功课做的不错，我先失陪一下，去个洗手间！」

「快去快回，小心地滑！」王博促狭了一句。

「见色忘义，莫过于此！」李思平往卫生间走去，头也不回的摆了摆手指头，举止潇洒。

餐馆的卫生间没有区分男女，只是两个独立的隔断，李思平推开其中一扇门进去，哗哗放起水来。

「咚咚咚！」身后响起敲门声，李思平脚顶着门，冲着门口说了句「有人了」，继续开闸泄洪。

「咚咚咚！」敲门声继续响起，李思平有些恼怒，他提上裤子，转身开门就要发作，却被一道身影扑了进来将他推到了墙边。

微香扑鼻，待李思平反应过来，来人是自己的同父异母姐姐李玉宁，她已经关上了厕所的门，扑进了他的怀里。

「李……李医生……」李思平吓坏了，他在卫生间做爱不是一次两次了，但那都是和自己的女人，就算是和继母唐曼青，他都没有什么负担和压力，但和自己有血缘关系的姐姐？那就是另一回事了！

「你不喜欢我？」李玉宁本来穿了一件牛仔服外套，此刻自然脱了，只穿了一件黑色短袖T恤，前胸一大片雪白的光芒，耀眼至极。

李思平退无可退，有些不知所措的说道：「这……你……我……」

「你不是男人？」两人近在咫尺，彼此的毛孔都清晰可见，李思平这个姐姐显然比他想象的还要大胆，已经将手伸进了他的裤子里，握住了那根因为喝酒和刺激有些微硬的阳具，「你都硬了……」

饶是李思平早已是花丛老手，被人这样壁咚也是第一次，尤其这人还是自己的血亲姐姐，他脑海中各种念头纷至沓来，车祸去世的父亲，得意一笑的邱玉兰，背井离乡的唐曼青，还有近在眼前的李玉宁……各种人物一一涌现，彻底把他搞懵了。

李玉宁显然没有到此为止的意思，她双臂勾住李思平的胳膊，轻轻闭上眼睛，唇舌缓慢向前，献上了香吻。

李思平脑海中轰然作响，那份禁忌的刺激和亲吻美女身体带来的强烈快感瞬间击穿了他的防线，他双手紧紧抱住自己的姐姐，动情亲吻起来。

李玉宁显然对男女关系也不陌生，她一边撸动着男人的肉棒，一边乖巧献上香舌，口中轻声呻吟不止。

李思平意乱情迷，双手伸进她的牛仔裤，握住一团挺翘的肉臀，另一只手已经从T恤下摆伸进去，握住了一团椒乳。

李玉宁身材高挑，身高超过一米七，难得的是双乳尺寸不小，远远超出了平均水平，两瓣翘臀则颇为坚挺，手感极佳。

「我要……」李玉宁腾出双手脱下牛仔裤，连带着褪下了黑色蕾丝内裤，接着转身趴在门上，微微向后翘起了肉臀。

李思平心中轰然作响，和至亲姐姐亲嘴儿是一回事儿，真做爱就是另一回事儿了，他本来打算是先糊弄着过去，以后两人老死不相往来，就不会再有这种尴尬局面了，正是因为抱着这个心态，他才那么投入的和李玉宁亲吻。

但真要插进去，真真正正的乱伦，他内心深处还是相当顾忌的。

这与和继母唐曼青的乱伦不同，母子二人本来就没有血缘关系，只是有着社会关系的束缚，突破起来虽然也很难，但毕竟没有什么心理障碍。

自己和李玉宁的血缘关系可是实打实的，这要是进去了，以后可就万劫不复了。

他正要拒绝，却听李玉宁说道：「快进来……快来干我……证明你不是我弟弟李思平……」

李思平闻言大骇，他千辛万苦付出了那么多代价就为了以宋子平的名义打入敌人内部，而今连内部审查都过了，却要因为李玉宁的试探功亏一篑吗？

想起父亲的车祸迷案，自己和继母的颠沛流离，自己一路走来的艰辛和不容易，李思平心中猛然怒火汹汹，本就脆弱不堪的伦常枷锁，被欲火和怒火一起冲得七零八碎，一把解开裤子，释放出了怒意昂扬的阳具。

李玉宁回手握住那根火热滚烫的阳具，牵引着送到自己蜜穴前，她的身体也轻轻抖着，臀部肌肤因为紧张和刺激泛起了层层鸡皮疙瘩。

如果对方真是自己的弟弟，那么他化名来到自己身边，肯定是为了复仇，尽管她也不知道仇从何来；如果对方不是自己的弟弟，仅仅是相貌相似的一个男孩儿，那么自己就将在卫生间里和他发生关系。

这两件事无论哪一件成真，对她而言都是翻天覆地的影响，但她早就下了决心，一点都不觉得自己会后悔。

此时此刻，感受着手中肉棒的硬度和温度，男子的双手箍住了自己的腰，身体明显主动向自己靠了过来，那份心中汹涌澎湃的担忧变成了对自己即将被人占有的期待和惶恐，正不知所措间，那根尺寸惊人的粗大肉棒已然破开两瓣阴唇，缓慢刺入到自己身体的最深处。

「啊……」强烈的舒爽让李玉宁忍不住叫了起来，声音刚发出一半，便被她用手捂住嘴压了回去，身后的男子显然是花丛老手，很快就掌握到了她身体的敏感地带，一边快速抽插肏干，一边把玩两粒乳头，带给她极强的快感。

「你说过好几次了，李思平是谁，你弟弟吗？」伦理的桎梏一旦被冲破，就变得一文不值，李思平接受了自己干了姐姐的现实，开始沉浸到性爱的快活中来，他把住姐姐的双肩，加大了肏干的力度和频率，把李玉宁肏得彻底说不出话来。

李玉宁的蜜穴深邃而又紧窄，与他的阳具极为契合，在握住两瓣肉臀的时候，李思平就猜到了，有这样结实的屁股，她的蜜穴一定特别紧致，会带给男人极其强烈的快感。

事实上果然如此，李玉宁显然不是处女，带来的紧握感觉，却比处女还要强烈，尤其是因为姿势原因，她穿着高跟鞋，高高翘着臀部迎合着男人的抽插，屁股夹得更紧，以至于开始时李思平甚至有些进退两难。

但两人此刻早已渐入佳境，李玉宁更是爽得说不出话来，她紧紧捂着自己的嘴巴，不让外面听到自己的哼叫，久违的强烈快感传来，她再也忍耐不住，浑身颤抖着高潮了。

「唔……」

李思平禁欲良久，早就憋得不行，这会儿占有了自己的姐姐，也是刺激的不行，他没有刻意坚持，丝毫没有停下来的意思，又是一阵快速抽插，便找到了射精的感觉。

「可以射在里面吗？」李思平伏在姐姐耳边，含住她的耳垂，喘息着问到。

「可……可以……」突然减慢的抽插速度让李玉宁缓了口气，她转过头想看身后正肏干自己的男子，却被人含住了红唇，两人唇舌交织，身后那个像极了自己弟弟的男人却忽然加快速度，猛烈肏干了六七下之后，本就粗大的阳具更加膨大，彻底埋入自己的身体里，突突的射出了精液。

这股精液，李思平积蓄了两个多月，上次射精，还是在谭兮不请自来的时候，此时全部爆射出来，让李玉宁清晰感受到了那份男人射精前阳具急剧膨胀带来的饱胀快感。

男人射精前下体的急剧膨胀和最后那几下抽插，让本就不上不下的李玉宁再次来了一波高潮，强烈的快感侵袭着她的神经，这样美好的感觉已经暌违太久，她身子一软，便要瘫倒在地。

李思平正要用李玉宁手里的纸巾擦拭下体，见状赶紧抱住自己的姐姐，扶着她站了一会儿，看她恢复过来，这才小声在她耳边说道：「你穿好衣服，我先出去，接着你再出来……」

李玉宁点点头，提好了裤子，简单理了理头发，等李思平出门后，才跟着出来。

她腿有些软，在洗手池边洗了洗手，又理了理头发，深呼吸了几下，这才慢慢走回去。

来到桌旁，李思平已经和王博又喝了起来，两人觥筹交错，大声谈笑，尤其李思平，好像刚才什么都没发生过一样，不时还逗着颜婷说句话。

但李玉宁知道，两人刚才真真实实的在卫生间做爱了，自己腿间还留着淫靡的痕迹，饶是她平常锻炼有素，臀部力量惊人，仍然觉得有些夹不住，似乎有些液体已经流出来了。

好在她早有准备，穿着的是厚重的牛仔裤，再怎么流也不会渗出来太多的。

想着刚才对面那个男人在自己身体里射出来那么多精液，她心中一荡，桌下的一条长腿已伸了过去，触碰到一条肌肉结实的小腿。

两人都坐在外面，桌布垂着，不钻到桌子下去，根本看到她的动作。

李思平仍若无其事的和王博碰杯喝着酒，一只手很自然的伸到桌下，仿佛是掏手机，李玉宁却感觉到他握住了自己的脚，还在脚背上捏了捏。

两人吃饭之前还生疏到不行，此刻却已宛如男女朋友，李玉宁心中迷乱，却感觉到鞋子被人脱了下去，接着脚丫被引到了一处柔软所在。

她身高腿长，这个动作一点难度都没有，只是原本的磨蹭小腿变成了触碰男人腿间的隐私部位，这让她脸色羞红起来，只是因为大家都喝了酒，才没有那么明显。

李玉宁下意识的用脚挤压触碰着那团渐渐变硬的所在，想着刚才它带给自己的无边快感，身体更加酥了，只是她还是有些担心，不知道他会怎么处理自己的米色高跟鞋，抬头看过去，却见那个叫「宋子平」的男人正看着自己。

她心中微窘，闲着的那只脚感到了一丝异样，原来是他不知怎的将那只鞋子放在地上，轻轻踢了过来。

李思平顺势掏出手机，飞快的发了条短信，这才放下，笑道：「我看时间也不早了，要不咱们去唱歌吧？」





