第006章·迷离


2000年的2月14日，中国人还没时兴过西方人的情人节，商家还没有借机炒作。绝大多数人还沉浸在春节喜庆氛围里的时候，回娘家过年的唐曼青带着继子李思平提前返回京城。

因为春节的缘故，证券公司人并不如平时那么多，三三两两的人挤在窗口那里，没有什么秩序。

唐曼青排了一会儿队，终于轮到她了，她坐到窗口位置，轻声说道：「亿安科技，全卖。」

这个时候很多股民都已经开始用电脑软件炒股了，自己手头没钱，配不起电脑，思平说等这笔钱出来了就配一台，以后在家操作，就方便多了。

不知不觉间，自己已经对继子唯命是从了，唐曼青并没有觉得有什么不对，出嫁从夫、夫死从子，继子这么厉害，让自己做什么自己就做什么好了。

觉得后半生有靠的唐曼青心头得意，不自觉的哼着小曲，看着业务员操作。

「亿安科技现在势头这么猛，不好就都抛掉吧？眼看着就要破百了！」旁边排队的一个老股民说道。

唐曼青笑笑，说道：「家里急用钱，没办法。」

等到业务员说已经操作完成，唐曼青查询了一下，确认钱已经到账了，这才起身出门。

在门口，女儿穿的像个行走的小粽子，正和哥哥玩追逐游戏。看到唐曼青出来，李思平抱起妹妹，问道：「青姨，都抛掉了？赚了多少？」

「回去说！」唐曼青毕竟是成年人，知道财不外露的道理，等三个人到家关上了门，她才开心的说道：「两百多万！天呐！早知道把房子都卖了炒股了！」

李思平回了她一个「你之前可不是这么说的」表情。

唐曼青被他这个表情弄得有些讪讪的，是啊，谁能有这么大的胆子把全部身家卖掉去炒股呢？之前李思平倒是真说过，把房子都卖了买股票，但自己死活不同意，留下房本还有盼头，都卖了，万一真赔了怎么办？

「不管怎么说，能有这么多钱，也太厉害了！」

说着，唐曼青有些得意忘形的抱住继子，在他的脸上『吧唧』就是一口，等亲完了才发现他脸蛋通红的被自己抱着，有些手足无措。

「呵呵……」唐曼青尴尬的笑了笑，赶紧找了个话题，给自己打圆场：「我去准备做饭，你跟你们班主任说一声钱回来了——对了，你打算给她多少？」

「按说好的来呗，之前说的就是一比一的收益。」

「不行多给点，毕竟是你的班主任——」看继子一脸不情愿，唐曼青出奇的没有过多的说教，而是柔顺的说道：「那就一比一，你说了算！」

如果说之前还仅仅是若有若无的依靠和信任，自从知道这份投资赚了这么多钱后，唐曼青开始不自觉的对李思平言听计从了。

她在厨房欢快的忙碌着，压在肩头的经济重担一下子就没有了，未来的生活豁然开朗，这让她欢欣鼓舞、雀跃不已。

毕竟只是一个三十出头的女人，强装出来的成熟外表下面，也是一颗柔弱的心啊！

看着继母快乐的样子，李思平情不自禁的想到了那个更年轻的女子。

李思平脑海中浮现出凌白冰那天被陈局长非礼后的样子，头发蓬乱、衣衫半解，扑在自己怀里时那份挺拔和体香，还有那天晚上……

少年的身体渐渐成熟，青春期早就开始了，嘴上也开始有了柔软的胡须，光是在过去的这个寒假里，就有好几个早晨，他都被下体流出的液体惊醒，不管怎么用纸去擦，还是无法抹掉内裤上的痕迹。

自从家变以来，自己的衣食住行都是唐曼青亲自打理，继母早已经对自己的变化了若指掌了。特别是这个寒假，因为农村居住条件所限，自己的衣服都是脱下来，和她的衣服放在一起洗，唐曼青已经不止一次的看过继子内裤上的斑白。

李思平明显能感觉到，继母在自己面前不再像以前那么随意了，除了偶尔不经意的展露出成熟女人的风情外，他已经很少有机会能看到继母充满女人味儿的一面，她今天的表现，已经是一段时间来极为难得的亲近了。

回唐曼青娘家过春节这段时间，不能如平常一样一起看电视，两个人晚上也没有单独的相处时间，感觉到了继母对自己的疏远，李思平有些患得患失，担心还能否和过去一样与继母那么亲近。

唐曼青的父母知道李思平没有爷爷奶奶外公外婆之后，对李思平就像对待自己的亲外孙一样，嘘寒问暖，让他感受到了未曾感受过的慈爱。

只是夜深人静的时候，他心里仍有些空落落的，很希望某个时候，青姨能从那个小屋出来，躺在自己身边，跟自己说说话。

但有那么几次，青姨出来上厕所，都是上完厕所就回去睡觉了，根本没注意到自己期盼的目光。

现在回家了，不知道今晚，青姨会不会让自己陪她看电视？

假期还没结束，自己的寒假作业早已写完，现在正在预习下学期的课程，已经看完了大半本数学书。

他期末考试的成绩并不理想，数学考的不好，英语也发挥失常，总成绩滑落到了年级第二十七，他知道这和自己分心股票有关系，所以假期特别的努力，没有放松学习。

但唐曼青根本没当回事儿，一方面继子就算成绩下滑了，也是年级前三十名，这在以前是不可想象的，另一方面，都赚了两百多万了，自己怎么还忍心继续苛责呢？除了说几句勉励的话外，她没对李思平的成绩做出任何评价。

吃过晚饭，唐曼青早早地打发女儿上床睡觉，坐了一天的火车，思思早就累了，没怎么反抗就乖乖睡着了。

身体有些乏，这段时间在娘家自己就没休息好，女儿睡着了，她也想躺下睡觉，但心里似乎有什么东西牵着她，让她走出了卧室。

电视关着，嗯，思平估计也累了吧？她想着，去了洗手间，洗了把脸，准备就要睡觉了，走到卧室门口的时候，却听见了继子的声音。

「青姨！」

借着窗外的夜色，她看到继子在沙发上坐了起来，原来他一直在等自己！

唐曼青心里暖暖的，她走到沙发边坐了下来，侧着身子问道：「怎么跑这儿猫着来了？」

李思平依偎进继母的怀里，看她没反对，又往里面拱了拱，感觉触碰到了什么，才停了下来。

「我想你了。」

简简单单的四个字，似乎击穿了唐曼青的内心，她的心神有些恍惚，一股异样的感觉从小腹升起，让她有些心慌。

「傻孩子，姨不一直都在么？」

「每天我都想，您能不能过来看看我，让我抱一抱……」

「姨晚上也不放心你……也想去看看你……看你睡着，就……嗨，都不知道有啥好想的，放假这些天，天天都在一块儿住，还想什么？」说到最后，她的声音开始颤抖，濡濡的，有些潮湿。

「就是想了。」

『想了』有很多内涵，作为成熟的女人，唐曼青知道继子不是她想的那个意思，但是她还是忍不住的往那方面去想。

「想……想什么了……」

「想抱抱您……」

「傻孩子！」唐曼青不知道说什么好，只能轻声说了一句无意义的话，她把手放在沙发上蹭着手心里的汗。

「青姨，对不起，我内裤上……」

「别说……」感觉气氛有些不对，害怕向自己向往却又害怕的方向发展，唐曼青用手按住了继子的嘴，不想让他说出过分的话，谁知道他竟然借机含住了自己的手指！

「青姨……」

继子呢喃着，像亲吻又像吃奶般吸吮着自己的食指，一股酥麻从指间扩散开来，在浑身荡漾个不休，唐曼青身体瘫软下来，头靠在沙发上，微微喘息。

「臭小子，你干嘛呢……」

「青姨的手真香……」

「刚才用香皂洗的手……」

「青姨，你的味道真好闻……」

「是洗衣粉的味儿……」

「青姨真好……」

「哪里好了……」

「哪儿都好……」

「小坏蛋往哪儿拱呢……」

「青姨……」

「嗯……」

「以后我们每天晚上都这样……」

「不要……」

「青姨……」

「……嗯。」

细若管弦的一声低吟，唐曼青感觉到自己的脸烫极了，她的声音软绵绵的，似乎有气无力的说道：「思平，早点……早点睡觉好不好？明天……明天还得去……还钱呢……」

「好吧……」

似乎心有不甘，李思平挣扎了一下，无奈的起身回去睡觉。他也不知道自己到底想要什么，就是觉得内心空落落的。

李思平躺在床上翻过来调过去辗转反侧，过了很久才睡着，他却不知道，继母唐曼青正在卧室里，想着他刚才站起身时那块隆起的部分，凌乱不已……

夜色撩人。

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

第二天早上，吃过了早饭，唐曼青带着李思平和女儿思思上街，先把抵押的房本取了回来，再把凌白冰的十四万元转给她。

凌白冰惊喜不已，很久以来悬着的一块石头终于落地，更重要的是自己的房子有了着落，她强烈要求，要请唐曼青一家人吃饭。

班主任请客，似乎有些本末倒置，不过刚帮她赚了钱，唐曼青爽快的接受了邀请，但是坚持自己做东，在她一再的坚持下，凌白冰放弃了坚持，转而给李四平和李思思买了两套衣服，聊表寸心。

几个人选了一个中等档次的饭馆吃饭，一阵寒暄过后，凌白冰好奇的问起来，到底是什么投资这么赚钱。

不想透露太多，唐曼青委婉的表示，是亡夫的一个朋友，有股票的内部信息，让她们买一点，赚点钱，应对生活。

凌白冰知道不好打探太多，就换了话题，说起了李思平的学习。

从见面开始，李思平简单的打过招呼后，就没有说话，只是静静的听着继母和老师聊天。唐曼青有些奇怪，不知道他为什么这么安静，虽然多数情况下继子的话都不多，但是这么失礼，还是第一次。

如果是以前，自己早就提出来了，但自从继子坚持下赚到了这笔钱，自己再也不能像对待小孩子那样对他了，很多以前随意可以说出的话，再也说不出口了，从内心深处，她把他当成了自己的倚靠。

但凌白冰没有什么不满的表示，唐曼青能看到她的眼神在自己的继子身上逡巡，而且眉宇间似乎有些不自然。

唐曼青没有多想，作为家长，她更多的是恭维凌白冰，哪怕是自己或者说继子刚帮这个老师赚了一笔巨款，自己也会注意身份，毕竟孩子还要在她的班级里再读半年。

吃过午饭，唐曼青要带李思平去买电脑，女儿思思也要睡午觉，于是宾主尽欢而散。临别之际，凌白冰叮嘱李思平认真完成寒假作业，今天就先这样，明天开始要继续补课了，他上学期的成绩可并不理想。

分别之后，凌白冰回到家，躺在床上，凑够了购房款的兴奋渐渐淡去，一份淡淡的忧伤情绪弥漫开来。

丈夫胡铭初五就去单位值班了，初七开始出差，已经一个多星期没回来了。

把父母给的七万块钱拿出去投资，这件事儿自己事后才告诉他，为此两个人大吵了一通。

自己从冬令营回来后，夫妻生活又出了问题，每当他尝试和自己做爱，她都会有所抵触，一方面是因为恐惧，另一方面也是因为自责。

敏感的胡铭察觉到她情绪上细微的变化，开始问东问西，不断的刨根问底、冷嘲热讽，夫妻之间的信任逐渐脆弱不堪起来。

凌白冰心中委屈，内心的愧疚开始还能让她忍着不与丈夫针锋相对，但随着胡铭猜疑的加重，两人之间的冲突逐渐升级，最后两人大吵一架，丈夫以值班为名外出不归，和自己闹起了分居，以至于今天自己凑够钱的喜悦，竟然都无人分享。

也不怪丈夫的多疑，冬令营自己险些失身给陈局长，随后多次被他纠缠，更加上那天晚上，可能自己已经……

不敢再想，她脸蛋热热的，内心却颇为纠结。

胡铭常年在外出差，本来就对美丽的新婚妻子不放心，加上因为来自农村的生活背景，让他不断努力、渴望进步的同时，面对书香门第的妻子，无法克制的产生浓重的自卑。

自卑的人往往自大，特别是当妻子不尊重自己，在没征求自己意见的情况下，就将钱拿出去做风险投资，这对胡铭的伤害更大。

从开始的愤怒和委屈，到现在的担心和彷徨，凌白冰很是经历了一番煎熬。

她一直犹豫，要不要把冬令营的事情说出来，可是自己都不确定自己是不是做错了什么事，怎么跟他说呢？

她拿起电话，想给丈夫打个电话，告诉他钱已经拿回来了，还赚了一大笔。

可是刚拎起话筒，她内心就一阵酸楚，自己又是为了谁呢？嫁给他这个穷小子，跟父母生了一年多的气，到现在回娘家，父母还给自己甩脸子。自己拿着父母的积蓄去冒险去投资，又是为了谁呢？不还是为了这个家？

越想越不甘心，她放下电话，忽然想到冬令营的那个夜晚，她俏脸一红，又拿起了电话。

电话响了很久，直到断线，都没有人接，想想也对，可能这时候李思平还没到家，他们不是说去买电脑么？估计还得一会儿。

凌白冰努力回忆了一下，那晚上自己最后的记忆是心中欲念大起，迷迷糊糊的似乎做了什么事情，但是很快就失去意识了，等到她醒过来，已经第二天凌晨了。

当时她浑身狼藉，下体还犹有湿痕，衣衫尽去，本该睡在身侧的李思平早已不见踪迹，她觉得自己没有失身，因为下体并没有什么特别的感觉，可是自己浑身赤裸，加上眼前这杂乱的痕迹，却让她心中纠结，怕不是自己真的和自己的学生……

她不敢往下想，等到白天组织活动的时候，她有心找李思平了解一下，却不知道如何开口，没想到李思平也躲着她，这更加增添了她的疑虑。

一直到冬令营结束，两个人都没说上几句话，她也没有勇气再单独找他来跟自己聊天，就这样，直到今天，两人才算见第一面。

事后想来，一定是当时姓陈的给自己的水里下了药，春药迷药什么的，可能是没控制好药量，或者是没有达到预期的效果，导致发作延后。

她最想知道的是，自己和李思平之间，到底发没发生过什么？

按照年龄来说，他才是个十四五岁的少年，自己不该想那么多，可是按照身高和体重来看，这个孩子早已经进入了青春期，没准已经具备了做什么事情的能力。

凌白冰刚才鼓起了勇气，要把李思平约出来问清楚，可是电话没打通，她那口气又泄掉了，自己该怎么问呢？那是自己的学生啊，难道直接问他，那天晚上你睡没睡我？

她再也鼓不起勇气拿起话筒了，一股自暴自弃的情绪从心底升起，爱怎么样怎么样吧，胡铭这个臭小子要是不珍惜自己，有的是人珍惜自己！他要不回头，自己就不理他了！

至于李思平，唉，开学再说吧……

＊＊＊　　　　＊＊＊　　　　＊＊＊

手上一下子多了两百多万，困扰自己许久的经济压力骤然消失，唐曼青都有些飘飘然了，她倒不是没见过这么多钱，只是家变以来，自己一直拮据度日，从没想过还能有这么宽裕的一天。

下午带着李思平买了电脑，又安装了指南针什么的炒股软件，折腾了一下午，到家的时候已经四点多了。

年轻人对新事物的接受速度是超乎常人想象的，李思平晚饭都没吃，捅咕着就把电脑连上了，除了还没有连网，电脑已经可以正常使用了。

对着电脑，李思平展现出了少年人的天性，蜘蛛纸牌、弹珠游戏，光是电脑自带的游戏，就让他玩的不亦乐乎。

到了七点多了，看他还在玩，唐曼青有些不满了，她站在卧室门口，盯着沉迷在游戏中的继子，既不吱声，也不离开，就那么看着他。

先是思思发现了不对，她跑过来拉着母亲的裤脚，央求着妈妈抱。这惊醒了李思平，他讪讪的抬起头，有些不知所措的说道：「青姨……」

「刚买回来你就这样，以后还学不学习了？你今天一点书都没看吧？」

「我……我就是新鲜，我这就关机……」

「先去吃口饭吧！走了一下午，晚饭你都没吃。」

「这么一说，还真有点饿了，嘿嘿……」李思平挠着头，躲进了厨房。

看着放在锅里的饭菜还散发着热气，李思平心里一暖，坐下来狼吞虎咽的吃了起来。

等他吃完饭出来的时候，唐曼青正抱着刚洗完澡的思思出来，娘俩拿着几个小玩具，要进屋睡觉了。

「青姨，我去学习了，一会儿……」

「我把思思哄睡的……」唐曼青脸一热，抱着女儿躲进了自己的卧室。

李思平心里甜甜的，坐下来打开数学课本，吃力的啃起来……

李思平与同龄孩子最大的不同是，他做什么事情的时候非常专注，即便心里惦记着晚上的旖旎，他还是沈下心来，很是学了一大段数学定理。

等他感觉到疲倦，想要休息的时候，已经将近十点了。他心里一慌，暗道糟糕，没注意看时间，这会儿青姨可能都得睡着了。

他小心翼翼的打开门，客厅电视散发着变幻的光，那个美丽的侧影靠在沙发上，发出轻微的鼻鼾。

一缕温情涌上心头，李思平轻轻地走到沙发边上，蹲下身子，看着睡着的继母，心里暖融融的，无以言表。

唐曼青枕着左手，一头秀发垂在肩头，有几根发丝凌乱的搭在脸上，随着呼吸不停地起伏。

她盖着一条薄薄的天蓝色卡通图案的毛毯，双脚裸露在外面，脚型修长，娇俏的脚趾头上，原本染过的指甲有些褪色，露出原生的粉白色。

脚掌下面是脚蹬裤的带子，黑色的紧身裤被毛毯盖住大半，露在外面的部分显出美好的线条。

李思平不自觉的伸出手去，握住那两个白嫩的脚丫，触手冰凉，却柔嫩光滑。

被少年汗津津的手握住脚丫，潮热的触感惊醒了唐曼青，看着继子握着自己的脚，她尴尬的坐了起来，想要挣脱却没有成功，便脸红红的，不知道怎么办才好。

李思平坐上沙发，把她的双脚搂在怀里，执拗的揉搓起来。

他只是发自内心的想要让青姨觉得舒服，殊不知这样暧昧的动作，给唐曼青这样的成熟女人带来了怎样的刺激，如果没有之前的暧昧，唐曼青还能压抑住自己久旷的身体不去胡思乱想，现在哪里经得住这样的接触？

她心中挣扎，身体却做出了诚实的反映，小腹热烘烘的，只觉一股暖流，荡漾在腿间，随即扩散到全身，酥酥的，软软的，不想动弹。

李思平并没有觉出继母的异样，他只是坐着，将继母丰腴的两只脚丫贴在自己火热的肚皮上，用自己的睡衣盖住它们，想让它们温暖起来。

自始至终，他都是带着一种莫名的情愫和唐曼青亲近，他就觉得这样和继母在一起特别美好，特别开心，特别温暖，也特别舒适。

他还没经历过性的启蒙，还不知道男女之间究竟应该怎么做，他只是本能的和继母唐曼青暧昧着，享受那一阵阵发自内心的悸动。

他也很惶惑，不知道怎么宣泄这份感觉，只能借着身体的接触，表达自己对继母的这份感情。

最开始的时候，他以为是母爱，但经历了冬令营的那一夜，他明白这不是母爱，至少不是单纯的母子之情。

他隐约感觉到，他们现在做的事情不能告诉任何人，但他很享受这种美好的感觉，就像现在，继母被他牢牢地掌握着，乖巧得像只绵羊，那种征服带来的快乐，让他心醉神迷。

冰凉的脚丫贴在一片暖暖的皮肤上，一只有力的手掌在脚背上揉捏，随着手指的每一下挤压，一阵阵的酥麻在全身蔓延开来，唐曼青尝试过把腿拽回来，却拗不过继子的执着，同时心里隐约的也有些贪恋这份旖旎的感觉。

她侧着身子，面对着电视的方向，蜷曲着双腿，两只脚丫上下并排，踩在继子的肚子上，任那双少年的手，揉捏着自己的脚背，不时的还在脚趾中间穿梭，随着他一下下的扰动，自己的心都颤栗了起来。

唐曼青右手想去推继子，却够不着，只能抽回来，遮住面颊，缓解脸上的红热。

她情不自禁的夹紧双腿，感觉自己的十根脚趾就像是琴弦，被继子一下一下的不停拨动，内心深处响起惊涛骇浪的乐章。

伦理时刻在脑海中警告着自己，这是自己的晚辈，是自己的儿子，自己应该马上站起来，拿出长辈的尊严来，义正言辞的斥责他，教育他，让他不要一错再错下去。

可是情欲却在逐渐吞噬这份理性，这个男孩子和自己一点血缘关系都没有，虽然还是十五六岁的少年，但他已经比自己高了，他的肩膀也足够厚了，能够为自己遮风挡雨了……吧？

明明已经困倦非常，自己还是不肯回卧室去睡觉，不就是等他来吗？每天晚上的亲昵和暧昧，自己乐在其中，不就是幻想著有一天，自己能依靠他吗？

可是……可是这毕竟是自己的继子，自己这么做……

没事的，就这样，也不做什么，享受这份感觉不好吗？想那么多干嘛？思思这么小，自己还要熬多久？自己才三十出头啊！

脑海中天人交战，唐曼青的身体逐渐火热起来，正在她胡思乱想之际，李思平感觉到手中继母的脚丫温热了起来，却轻轻放下了。

「思平……」唐曼青的声音如泣如诉，听着又柔又腻，声调竟有些哀怨，连她自己都被自己濡湿甜腻的声音吓了一跳。

李思平不解风情的「嗯」了一声，他顺着那双修长的美腿，轻轻倚靠在继母丰腴的肉臀上，闻着她淡淡的体香，说了一句让唐曼青哭笑不得的话：

「青姨，你说咱们下一步，是继续买股票好呢？还是用这笔钱投资买房子好呢？」





