第154章·不期


F大的食堂里，人头攒动。

正是午饭时间，上了一上午课的学生们，肚皮咕咕叫个不停，一个个像是扑到知识上的人一样，扑向了食物。

李思平和谭兮一起排队，随着队伍往前移动。

谭兮说完话，后面就来了五六个人，李思平知道时机不合适，冲着谭兮笑了笑，没多说什么。

终于排到了两人，李思平在前，要了份油淋茄子、红烧肉，加上套餐固定的清炒卷心菜，又要了四两米饭；轮到谭兮，点了两个素菜，要了一两米饭。

两人端着餐盘找地方，李思平看到裴锵占了一张桌子疯狂招手，朝着走了过去。

眼看着谭兮跟着李思平走了过去，很多身边空着座位的男生们心里一阵失落，虽然明知道就算坐在一起也不敢说话，但还是免不了患得患失一下。

裴锵乐得眉开眼笑，他也没想到，老大和这位美女老师能熟悉到同桌吃饭，他站起来等两人坐下，这才笑着坐下。

「谭老师，这是我寝室老二，裴锵。」李思平给二人介绍，「这是我选修的近代文学史的老师，谭兮老师。」

「谭老师好！」裴锵很热情。

「你好！」谭兮很开心，她没想到能碰上李思平，更没想到他会带自己同桌吃饭，更加没想到，会把她介绍给同学。

她把自己身份放得很低，所以对平常人很平常的事情，在她看来，都很不平常。

李思平倒是没想太多，一切都是顺其自然，「买了几个鸡腿啊？沙小鸥的拿走了？」

「她跟胖子一人一个，当场就没收了，好在我多买了一个，这个给他留着，一会儿回寝室吃，嘿嘿……」裴锵一脸谄媚，「大哥，我给你留了个大的！看！」

说着，从旁边的一次性饭盒里夹出来一根大鸡腿，送到李思平餐盘里。

李思平把鸡腿夹起来，放到谭兮盘子里，谭兮冲他一笑，说道：「太大了，我吃不完的……」

「吃不完给我就好。」李思平开始吃饭。

裴锵七窍玲珑，一下子站起来，把鸡腿夹给李思平，说道：「大哥你吃我这个，我再去买一个！」

看着裴锵走了，谭兮莞尔一笑，说道：「主人，您这个同学很聪明呢！」

「咱们学校就没傻子！」李思平夹起鸡腿，上去就是一口大的，食堂的鸡腿肥美多汁，是同学们的最爱，裴锵这会儿去买，怕是买不到了。

「我看他端着一次性饭盒，如果不是遇到我，他就回寝室了吧？」谭兮说着自己的分析，「看您把鸡腿给我，又说吃不完给你，他一下子就反应过来借故离开了，这也太聪明了！」

「不止呢！」李思平转头看着远处根本没排队买鸡腿的老二裴锵，「他排队的时候就在观察，看咱俩，也看哪儿空着桌子，他让胖子占的地方，代价就是一条鸡腿，看咱俩用的餐盘，才过去占了把胖子赶跑，他用的一次性饭盒，我就不那么说，也会找个理由走的……」

「这么多弯弯绕呢！」谭兮轻轻一笑，「男人在对女人动心思上，总是有无与伦比的智慧……」

「……却在得到之后，变得愚蠢无比。」李思平接了一句。

「呀，主人，太棒了这句话！」谭兮美目异彩连连，由衷赞美。

「我们寝室五个人，属我最笨，可别夸我。」李思平鸡腿吃的很开心，早上来的匆忙，着实饿了。

谭兮把自己盘子里的鸡腿夹给他，笑道：「您可不笨，您是兮奴的主人，怎么会笨呢？」

「乖，会说话！」李思平给了她一个赞许的眼神。

谭兮很开心，「好主人，今晚……今晚能来么？」

李思平摇摇头，说道：「去不了。」

没等谭兮失望的表情涌上眉梢，他又说道：「不过你可以来找我，晚上我要出手两支股票，得熬夜，你来陪我，平安夜嘛，一起过！」

「太好了！」谭兮悄声说着，握着筷子的手用了用力，很隐蔽的兴奋了一下，「那我晚上几点过去？」

「我晚上约了裴锵他们打球，说不准几点，等我到楼下了给你短信。」

「好的主人！」谭兮赶忙答应了，两人恋奸情热，如此长时间不见面，是她未曾经历过的，尤其是她父亲的病治好了以后，她不再跟着担惊受怕，心思就都投注到服侍李思平身上来。

两人吃完饭分开，谭兮回家午睡，李思平回寝室，也要好好补一觉。

他将欧洲杯博彩的一亿美金全部扔进了股市，买了预言书中提到的几支股票，这几支股票一路看涨，预计未来几天里，还会有一波较大的涨幅。

但李思平不打算再等了，一来风险太大，他不想辛苦做的一切打了水漂，二来眼看着期末考试了，股市实在是太占用精力和时间了。

他的取舍逻辑其实很简单，美股里面的钱是给自己留的后路，求稳即可，不求大富大贵，相比之下，还是学业重要一些，尽管两者可能在实际价值上天差地别。

回到寝室，胖子正一脸苦相，看着裴锵在那儿吹牛，见李思平进来，赶忙说道：「老大，你真的跟那个美女老师一起吃饭了，还把我的鸡腿给她了？」

「没有啊！」李思平否认的很干脆。

「二哥！」胖子一声惨嚎，「你也太不厚道了吧！你答应我的鸡腿你不给我也就算了，为什么要骗我啊！我已经这么惨了，你还骗我！」

「胖子！」裴锵喝住胖子，对李思平说道：「大哥，做人要厚道，你不能不实话实说啊！」

「我是没把胖子的鸡腿给人家啊，我给她的是我的鸡腿」，李思平一本正经，「然后你把你的鸡腿给我了，然后你吃了胖子的鸡腿，然后你去买，买不到了，对吧？」

「好像是这么个理儿……」裴锵眼珠子乱转，没等胖子发作，「嗖」的一下子冲出了寝室，去了水房，留下胖子在那哀嚎：「姓裴的，说来说去，还是你吃了我的鸡腿啊！造孽啊！我要吃鸡腿啊！」

「晚上再吃吧，乖！」李思平出声安慰。

「吃什么啊！晚上要和沙小鸥出去吃饭，我还有的吃么我！」胖子郁闷死了，趴在床上捂住脑袋，不肯抬头。

「这恋爱让你谈得，跟逃难似的……」老四在旁边幸灾乐祸。

眼镜压根没理这帮人，自顾自的在那拿着手机看小说，爽得不亦乐乎。

「看什么呢眼镜？」

「黄书！」

「我肏，你还真他妈直接！」李思平彻底无语，心说我这都是一屋子什么牛鬼蛇神，他困得不行，躺倒在床上上，蒙上头呼呼大睡起来。

一阵天昏地暗的午睡，李思平感到有人叫他起床，他挣扎了一下没起来，而后又睡了过去，等到再被人叫醒，天色已然暗了。

他掏出手机一看，已经下午四点多了，叫他起床的是老四厉海洋。

「老大，二哥已经去球场了，他说一边热身一边等你。」厉海洋放下书包，开始收拾东西。

李思平睡眼朦胧，问道：「下午课没点名啊？」

「点什么名啊，老师都没来，他带的研究生来给发的卷子，大家糊弄着答完了，就算期末考试了。」

「啊？」李思平吓了一跳，「那怎么不叫我？」

「二哥帮你答了一份交上去了啊！」老四都没抬头，继续收拾东西。

「你干嘛去？」李思平被他弄得无语至极，看他收拾东西，好奇起来。

「嘿嘿……」厉海洋老脸一红，「我……我跟婷婷出去住，好学习……」

「好好学习，天天被上！我看好你！」李思平冲他比了个赞，离开温暖的被窝，到水房洗了把脸，换了件短袖，穿上球鞋，小跑着下了楼。

在路上他给谭兮发了条短信，告诉她自己在球场打球，让她晚点过来找他，两人一起去吃饭。

裴锵正在那里和人单挑，一个急停转身后仰跳投，「唰」，篮球擦网而过，没进。

「投的什么破玩意！」李思平拍着球过去，上了一个三步篮，duang，球被裴锵的又一次投篮撞飞，也没进。

和裴锵单挑的是隔壁班的一个王姓同学，几个人总在一起打球，已经很熟悉了，轮到他控球，几次突破没成功，这才郁闷地说道：「我知道林珺在那边你想表现一下，可人家都没看你，你能不这么较真么！」

「想什么呢，玩儿球不就得严防死守，我可不是表演给谁看的！」裴锵脸色微红，不知道是不是累得。

李思平四处打量，果然看见远处站着一群人，看场上的全场比赛。

「什么情况？」

「林珺他们班和医学院的一个班级打友谊赛，估计是联谊吧？」裴锵不防守了，让王姓同学进了个三步篮，轮到他持球时，干脆不玩了，跟李思平站在篮下，远远的看着那边。

「是该联谊了，他们班的女生都单着呢，再不联谊憋坏了。」王姓同学射了个三分球，勉强蹭到篮筐，篮球高高飞起。

李思平轻轻跃起，在裴锵头上摘下篮球，就着他为假想防守人员，打了个转身投篮。

裴锵依然一动不动，远远望着那边，已然石化。

「不理解你们俩怎么回事儿，都已经在一起，干嘛还总这样若即若离的？」

李思平看着裴锵都觉得可怜。

「是她若即若离好不好？」裴锵郁闷极了，「心情好了，就觉得我是翩翩浊世家公子；心情不好，就觉得我是浪荡无形登徒子，可我就是我啊，就是不一样的烟火啊！」

「你意思你是大呲花？」听着裴锵带着南方口音自吹自擂，来自东北的王姓同学出言挖苦，「尿尿的时候落花飞满天那种？」

「滚他妈蛋，没工夫理你！」

「要不过去看看？」李思平提议，「你这么站着，跟块儿望夫石似的，忒他妈可怜了！」

「看什么？」裴锵莫名其妙，「看她们犯花痴啊？真是，咱们玩儿咱们的，找人打一拍去！」

裴锵情感细腻，不过仍是洒脱之人，决定了暂时不想，就真的不想，三人组了一队，和球场另一边的一伙人打起了3V3半场比赛。

三人不是第一次在一起打球，相比之下，李思平内线稳健，篮板中投都很拿手，裴锵运球水平高，王姓同学远射和身体对抗强，三人组合，相得益彰。

只是第一轮状态不热，被对方五比三轻松拿下，等胜者被淘汰后，他们再次上场，这一次，几人大显身手，李思平接连两个中投，裴锵一个三步篮，王姓少年远射三分球命中，开局直接4：0。

对面状态也不差，尤其身体对抗上，罕有的遇上一个对阵李思平不处下风的高中锋，小前锋更是犀利，全面压制了王姓同学，抓住他一个失误，反手就打了个3：0出来。

双方你来我往，攻防俱佳，这在野球场是不多见的。

李思平和裴锵打出了劲儿，高接抵挡，裴锵甚至还收获了一个盖帽，他高高跃起，直接将球抽出了边线，蹦跳着落到了另一边比赛的围观人群脚下。

一个女生被球撞到脚，回头看了一眼，抬脚踢了一下，旁边一个女生听到动静，回头看了一眼，正看见了来捡球的裴锵。

「咦，怎么是你？」

「哈哈，这么巧！」裴锵抱着球，看着女孩儿笑道：「我记得你，你是啦啦队的！叫什么来着？」

「哈哈，我叫向苒啦！你好，裴师兄，就听说你在F大，一直没联系上你！」

「真是不容易，你是上的医学院么？」

「是啊是啊！」向苒高兴极了，「裴师兄你也在打比赛吗？我们班级再和经管学院打比赛！」

「我知道，我就经管院的……」

「裴老二，干嘛呢！」王姓少年在旁边催促了一声。

「我先打完这一拍，一会儿聊！」裴锵抱着球跑回去，继续比赛。

裴锵刚才的一个盖帽把对方打出了火气，那个高大中锋也很快对王姓同学还以颜色，一个盖火锅把他拍翻在地。

双方你来我往攻防转换极快，最后一个球竟然胶着了五六分钟，他们精彩的表现吸引了越来越多的人围观，就连向苒都带着几个同学过来看球了。

最后，终于是裴锵抓住一个对方防守的空档，借着李思平的掩护，拉到罚球区，一记后仰跳投，空心命中。

「再来一次！」本应下场的这伙人拒绝了被接替，要上场的三个人也乐于见他们再打下去，便接受了他们的提议。

「有点意思……」裴锵撩起T恤下摆擦了把脸上的汗水，下意识转头，正看到林珺望向自己这边，等他看过去，她却把头转了过去。

第二轮比赛更加激烈，双方你来我往，完全复刻了刚才那轮最后一球的节奏，进攻者势在必得，防守者毫不退让，一场野球，打得相当好看。

对方中锋接球，猛往地上一摔，随即高高跃起，篮球就要擦板而入，远处裴锵一个箭步飞来，直接把球按到了篮板上。

场边响起一阵惊呼声，没人能想到，裴锵能跳这么高，还能预判的这么准，将球这么截下。

裴锵转手一捞摘下篮板，贴地传给外线的王姓同学，接着王姓同学一个跳投假动作后，击地传球给李思平。

李思平接球后同样一次摔球上篮，只不过他吸取了对手的教训，选择了勾手上篮。

篮球触到篮板，轻轻入网，1：0。

比赛打得极为胶着，双方旗鼓相当，攻防都极为精彩，互有优势，却又各有缺点，李思平中锋技术不如对面，裴锵无法完全挟制对方控卫，王姓同学对抗对方小前锋处于劣势，这些不足影响了他们的战斗力。

相比之下，对方中锋中投命中率不高，控卫跑动不够风骚，小前锋防守出众，得分能力也强，但体力不够，成为妨碍他们取得胜利的缺点。

双方你来我往，最后又打到了4：4的胶着状态，最后一次进攻，裴锵向内突破，突然将球甩给已经离开禁区的李思平。

李思平高高跃起，射出一记中投，只是目标并不是篮筐，而是重新杀入禁区的裴锵。

这个套路兄弟俩演习多次，身份位置临时互换，李思平负责传球，裴锵负责空中接力。

一个优雅的滞空，裴锵右手接球，将球举到头顶，双手紧紧抓住，侧身一记暴扣，将球灌入篮筐，终结了比赛！

场边掌声雷动，更有女生欢呼起来，裴锵一脸得色，高举双手和李思平帅气击掌，平分这份荣誉。

「有你的！」李思平随手在裴锵屁股上拍了一记，这招空中接力只是让裴锵中投，没有灌篮的桥段，毕竟以裴锵的身高来说，灌篮仍是高难度的动作，不是状态火热，根本弄不进去。

裴锵一脸得意，只是有些惋惜，这么酷帅的动作，没有被拍下来……

「裴师兄，你刚才那个灌篮太帅了，我用DV录下来，有空发给你啊！」

裴锵惊喜的看着向苒，「我去，太好了，你……你竟然带着DV！」

「我们联谊比赛嘛！我就想着拍下来做个纪念，没想到能拍到你灌篮这么精彩的画面！」向苒看上去比裴锵还兴奋，就像她才是那个灌篮的人一样。

看两人聊得热络，李思平冲裴锵比了个手势，意思自己先走了，就离开了篮球场。

走上台阶的时候，他看到林珺正站在拐角处，看着球场上并肩而行的裴锵向苒，神态幽幽，不知所以然。

他叹了口气，心中暗叹，男欢女爱，果然是穿肠毒药刮骨钢刀，谁遇上了，谁就得不到好。

手机铃声响起，是谭兮的电话。

「好主人，我在台阶上边这里等你，那里人多，我就不过去了……」谭兮的声音娇柔软糯，黏黏腻腻的，听着就媚人。

「成，我这就过去！」

「李思平！」正往台阶上走着，听见有人喊自己的名字，李思平抬头望了望，前面不远处，正是居晗。

自从开学后居晗对他说接受不了和别人分享的爱情，两人就没怎么联系过，李世平倒还好，忙碌而又充实，身边也不缺女人，他对居晗那种男女之间的朦胧情愫，也因为假期时程璐的出现消失殆尽，并没有什么变化。

居晗则有些刻意的躲着他，两人偶尔上课遇到，她也会绕着躲开，尽量不发生接触。

不知道这次她主动找自己，是为了什么呢？

「我刚才在场边看你打球了」，居晗看到李思平走到身边，略微有些紧张，「我给你买了个平安果，本想下午课堂上给你，可你没去，你方便的话，跟我去取一下？」

「不必了」，李思平笑着摇头，「我不过这个节日，你自己留着吃吧！」

「我……」少女情怀总是诗，李思平的决绝让居晗无所适从，她一下子不知道该说什么好了。

居晗的设想中，李思平就不该拒绝的，他怎么会拒绝自己呢？

她却不知道，男人喜欢一个女人，可以付出所有，但这种喜欢是有限度的，是不能被无限透支的。

「我还有事，先走了。」李思平礼貌的一笑，转身离开了。

前面不远处，一袭白色羊绒大衣，绒布长筒靴、灰色牛仔裤、紫色羊毛衫的谭兮，俏然卓立，巧笑嫣然，正在那里等他。

李思平大步向前，在他前面等着他的，不止谭兮；而被他留在身后的，也不只是居晗。





