第075章·良苦


国贸中心附近，高楼林立，商场众多，西方的圣诞节、情人节等节日，很早就被这里的商家用来招揽顾客。

中国人的强大文化底蕴，总是能将舶来品改造成有自己风格的东西，原来是只有年轻男女才借此节日之机才互诉衷肠，如今奸夫淫妇们，竟也恬不知耻的过上了这样的节日了。

以至于到后来，连圣诞节平安夜狂欢夜这种节日，都能被用来作为约炮的理由和借口了。

这家地段相对偏僻却环境幽静、口味更是地道的西餐厅更是因此生意火爆，分不清是热恋中的青年男女还是出来偷情的淫男乱女，总之是成双成对的人满为患。

餐厅里灯光暧昧，只有各自桌上打着低低的吊灯，房间里响着悠扬的小提琴曲，每张桌子上，几乎都是一对男女在窃窃私语，有的桌子上甚至还摆着一大捧鲜花和一大盒巧克力。

因此，李思平四个人一张桌子，便显得极其突兀了。

但他们吸引了餐厅里绝大多数人关注的原因却并不是他们的格格不入，而是因为唐曼青和凌白冰的美丽，实在是耀眼了。

唐曼青和凌白冰逛了一天街，都有些疲惫了，气色便不那么明媚，妆容也没有刻意去补，因此看着已经不如早晨出门那么明艳夺目，但饶是如此，这样水准的两个美女同时出现在这里，还是吸引了诸多目光。

男人们总是情不自禁的将目光飘过来扫一眼，看着两个女人的动向；女人们则因为自己的情人在这样的日子里，竟然还会枉顾自己的感受，去偷看旁边的两个狐狸精，心中酸涩不已。

就在这样复杂的目光中，唐曼青还不忘和凌白冰开玩笑，说道：「咱俩可别五十步笑百步了！说别人奸夫淫妇，咱俩比人家还不堪，一个当妈的，一个当老师的，更惹人笑话了！」

「可别拿我跟你比，我就当他一年班主任老师，我俩这可算自由恋爱；你就不一样了，你从他光腚那会儿就当人家妈哄着人家了，最后哄到自己床上去了，可就有点过于开放了，哈哈！」凌白冰心情很好，和唐曼青开起了玩笑。

两人说话声音压得极低，不但邻桌的人听不见，就连同桌的两个晚辈都听不清楚，完全就是女人说悄悄话的样子。

「我可告诉你，姓凌的，打人不打脸，骂人不揭短，是不是哪里痒了，小心晚上让你下不来床！」唐曼青低笑着，凑到凌白冰耳边「威胁」她。

「好姐姐，谁让你生个好儿子呢！我要敢打你脸揭你短，您儿子不打死我？」

凌白冰笑的开心，手上的动作不再隐蔽，直接勾住了情郎的胳膊。

于是这画面从两女带着孩子过情人节，变成了一对儿情侣和一个成熟少妇带着孩子过情人节。

因为吃西餐，李思平穿的正式，西装革履的一身衣服，都是凌白冰年前给他买的，果然派上了用场。

他的相貌英俊中带着一丝犹存的稚气，便显得有些奶油小生的意思，加上唐曼青和凌白冰打扮时尚珠光宝气，餐厅里端详四人的目光就复杂了起来。

「先生，您订的鲜花！」正吃着饭，一个年轻的小姑娘进来，捧着一大束鲜花，送到了邻桌，那个中年男子接过来，然后坐下，继续摆弄手机，明显是在等人。

唐曼青盯着送花的进来，还以为是继子给自己的惊喜，一看是别人定的，便有一丝失落。

她这番表情李思平看在眼里，哪里不明白继母的意思，却也不吱声。

凌白冰也觉出不对劲了，便在桌子下轻轻捏了捏情郎的手，在他耳边耳语道：「你不行拿我手机出去，打电话也订一束花给青姐……」

李思平笑着摇头，说道：「那多没意思，不凑这个热闹。」

「哼！」唐曼青聪慧无比，自然就猜到了两人之间聊天的内容，有些不忿的对凌白冰说道：「看到了吧？讨好你多用心，到我这里就糊弄起来了！」

话音刚落，室内灯光一暗，一阵悠扬的萨克斯声响起，餐厅经理领着两名侍者走了过来，后面还跟着一位吹着萨克斯的乐手。

「两位女士，晚上好。」经理一身高档西装，谈吐清晰，语气不疾不徐，显然不是第一次做这种事情了，他微微鞠躬，郑重说道：「受李先生委托，向二位致以节日的问候，并献上本店为您特别定制的情人节尊享服务，请您享用。」

看着那一大捧红玫瑰，还有花上那个刻印着自己名字的纯金便笺和上面的文字，唐曼青有些惊讶却满脸欢喜的问道：「这……你什么时候订的？我怎么不知道？」

李思平一脸的郁闷，说道：「早就定好了，问题是……这个东西应该早就上的，结果我路上堵车，经理又联系不上我，所以耽误了。」

「这都是什么啊？得花不少钱吧？」凌白冰眼睛都直了，一直都该是她说的话，却变成了唐曼青来问。

看着一样一样端上来的美食，几乎全是巧克力的心形蛋糕，红酒烧鸡，鹅肝酱，就连牛排都做成了心形。

菜肴上完，等乐手将曲子演奏完成，整个特殊服务才算是结束。

等侍者们散了，凌白冰才从鲜花上摘下那块纯金刻字的金属牌，轻声念着：「致我的曼青：青春不老，岁月长伴，愿你我，长相厮守，年年今日；耳鬓厮磨，岁岁今朝。」

尽管已经单独过了一次情人节了，凌白冰还是有些吃味，转头看着情郎笑道：「这么深情呢！文采是不是都用这上了？」

「两块呢，两块呢！」李思平赶忙解释。

凌白冰又去翻了一下，果然下面还放着一块一样大小的金牌，她看了看，吃吃的笑了起来，心满意足。

「致我的冰儿：来时日短，去日情长，愿今生偕君终老，盼来世与卿白头……」唐曼青早就耐不住好奇，伸手抢过念了起来，念完后却酸酸的说道：「好家伙，跟我就一辈子，跟你冰姐姐下辈子都约好了？」

「我……」李思平彻底无奈了。

凌白冰和唐曼青对视一眼，随即同时笑了起来，无比的开心和满足。

「好哥哥，这个日子你跟两个女人一起过，注定了你没法平衡，哪个女人愿意这个日子和别的女人一起分享啊？」凌白冰在李思平耳边亲热的耳语，不知羡煞了多少看见这一幕的男人，她的呼吸带着淡淡的香味儿，还有一丝女人特有的诱惑味道：「所以你要珍惜我俩，听见没？以后啊，不论你有多少女人，这个日子，都要我俩陪你过，好不好？」

「当然了！」李思平还从来没想过，要和别的女人一起过情人节，嘴上爽快的就答应了，心中却没来由的浮起一个人的样子……

「来，好老公！快吃饭吧！吃完了回家！」唐曼青的声音压得极低，内容不多却富含深意，表情也极是暧昧。

这么大庭广众之下，被唐曼青叫一声『老公』，李思平骨头都快酥到碎了，色授魂与之下，忙不迭的大口吃喝起来。

李思平这番用心明显没有白费，一只丰腴温软的脚丫悄无声息的出现在他腿间，踩到了他的阳具上，看来继母已经有些动情了；身旁的凌白冰吃了几口便停下来，满含深情的看着他，玉手则偷偷向下，借着餐巾的掩护，伸到了他的裤子里，握住了肉棒的根部。

如此受人关注，两女还如此大胆，李思平明白，这顿饭是吃不下去了，于是赶忙匆匆吃下盘中的牛排，又吃了几口鸡肉，这才张罗回家。

一顿丰盛的西餐在和谐和暧昧的氛围中吃完，小妹思思早已累得不行，她是习惯了午睡的，结果好吃好玩的溜达了一天，开心归开心，累也是真累。

「老公，吃饱了吗？晚上还有一堆活儿等你干呢，别没吃饱耽误事儿？」凌白冰的手直到李思平要站起来才松开，一脸促狭的问着少年情郎。

「吃饱了，快走吧！再吃一会儿你俩就得在这儿把我吃下去！」李思平的肉棒被撸得早就直立起来，此时站起来极不自然，借着弯腰取衣服的机会，将那根不老实的家伙捋顺了放好，将凌白冰拉了起来，动作隐蔽的捏了一下她的翘臀，以示惩罚。

「哼，再捏，再捏就在这里让你干！」许是喝了红酒的缘故，凌白冰今晚很是大胆，眼波流转，媚意盎然。

「好了，姑奶奶，回家再说！」李思平可算是怕了她，赶忙帮着拎了一堆购物袋，陪着两个大美女离开了西餐厅。

情人节的夜晚车不好打，在路边站了许久，才等来一辆空着的出租车，坐到副驾驶上，李思平咬咬牙切齿的发誓，一定要弄一台车开。

司机师傅看着他手上一大堆的LV和香奈儿，还有身上的高档西装，知道他没吹牛屄。

李思思在车上就困得不行先睡着了，唐曼青将新买的一件风衣拿出来给她包上，匆匆忙忙的奔上了楼。

一行人到家的时候已经过了九点，唐曼青直接帮女儿脱好衣服，又哄了一会儿，等她睡熟了，这才出来。

听着主卧洗手间里传来的喘息声，唐曼青会心一笑，到客厅的卫生间洗了把脸，喷了一点香水，换上一件黑丝睡裙和珍珠情趣内裤，这才款款进了继子的卧室，推开洗手间的门，走了进去。

这间房子原来的房主是个懂享受的人，主卧的洗手间极为宽大，还设计安了一个单独的冲浪浴缸，唐曼青推门进去的时候，正看到凌白冰一身乳白色泡沫为继子乳交。

「小骚蹄子，不知道在哪儿学的这么多花样，引诱少年人学坏！」唐曼青靠在门口，调笑正娇喘连连的凌白冰。

「骚姐姐，你不好好……陪思思睡觉，穿成那个……骚样子过来，不也是来……引诱你儿子学坏的？你这当妈的……都这么骚，怎么好意思说我？」凌白冰言语辛辣，浑不似平时的娇羞模样。

她捧着一双打了沐浴露后更加滑腻的嫩乳，将情郎的粗大肉棒夹在中间，伸出舌头来舔弄那圆硕的龟头，喘气连连。

「哼，我们娘俩要说说贴心话，要你管吗？大晚上的不回家，赖在我儿子房间里不走，你不脸红啊？」两女关系日渐亲密，言语间再也没什么忌讳，该说的不该说的都拿出来说，也不再怕对方误会。

「谁让你儿子喜欢我呢！我也没有办法嘛！」凌白冰有些倦怠，媚眼一飘，央求道：「好哥哥，你妈欺负人家，怎么办？」

李思平知道两女在玩什么把戏，床笫之间，他对唐曼青从来不假辞色，闻言厉声说道：「你个骚货！还不过来！」

唐曼青神情哀怨，双腿却夹得极紧，显然早已按捺不住了，她刚迈出一步，却听继子说道：「跪着爬过来！」

两人之前玩过类似的游戏，她甚至连继子的尿都喝过，回来的这些天里，有时候两人共浴，继子还会将尿液倾泻在她身上。

听他这么一说，唐曼青知道，继子又要让自己展现娇羞和顺服的一面了，便听话的跪到地上，一脸的不甘和委屈，缓缓朝着浴缸里的二人爬去。

李思平转过身来，将那根早已无比坚挺的肉棒伸出浴缸边，示意凌白冰用水将其清洗干净，这才一脸威严的看着爬过来的继母。

唐曼青仰头看了一眼原本就高大的继子，此时似乎更加高高在上了，心中那股异样的快感更加强烈，她颤抖着身子，双手撑在地上，抬头含住了那根翘起向上的粗大肉棒，双眼却丝毫没有转移视线，仍旧痴痴的看着高大的少年，一脸的柔顺乖巧和沉醉其中。

凌白冰被眼前的景象震慑了，正不知如何是好时，被少年一把拉起抱住纤腰，樱唇被蛮横的唇舌占了过去。

「唔……」一双嫩乳被少年抓在手上搓揉，沐浴露的润滑下，传来别样的快感，凌白冰唇舌被夺，腿间汩汩春水恣肆而下。

无比空虚之际，一只柔嫩玉手伸了进来，勾住那颗敏感的肉芽，轻轻拨弄起来，瞬间快美无比。

「好儿子，大鸡巴好硬！姨想要……」唐曼青左手在凌白冰的胯间勾抹挑弄，右手握住继子粗大的肉棒轻轻撸动，一脸的哀求和渴望。

「叫我什么？」李思平做戏做到十足，紧紧抱着几乎瘫软的凌老师，故意逗着继母。

「老公……爸爸……爹，女儿想要爸爸的大鸡巴！」唐曼青叫得极为自然，更难得的是表情淫媚，柔顺乖巧之中尽是风骚放荡之意，在她看来，床笫之间，没有她做不到的事情。

「插进去自己动。」李思平点了点头，发出了新的命令。

看继子还是维持着那个姿势不动，唐曼青只能站起身来，撅着屁股倒退过来，凑到肉棒前，伸手到胯间将那根夹在蜜唇中间的珍珠链子拨到一旁，扶着肉棒，以一个极度诱人的姿势，弓腰翘臀，将肉棒缓缓纳入湿滑的蜜穴中。

「好硬……好热……」浴缸的高度在六十公分左右，唐曼青跪在地上口交还需要稍微低头，如今插入，却有些高不成低不就，她只能双腿并紧，努力夹着肉棒缓慢向后套入。

高难度的动作刺激着最敏感的部位，带来的就是极强的快感，但她已经逛了一天的街，不过十几下，便在剧烈的快感下体力不支，身体哆嗦起来。

李思平心有灵犀，在继母软倒之前便把她拦腰抱起，放到了浴缸里面，让美艳的继母跪在那里，他自后面抽插起来。

宽大的浴缸再来三人都能坐下，此时三人尽在其中，丝毫不觉得挤，李思平单腿跪着，一边大力抽插，一边和凌白冰亲热接吻。

「啊……唔……好儿子……亲爸爸……要被肏死了……好舒服……好美……」

唐曼青身上黑丝睡衣被水浸湿，在水中随着被抽插来回飘荡，浑身曲线毕露，妖艳而又性感。

知道隔着两三道门，女儿肯定听不见，因此她纵声浪叫，叫的极其快意。

「好哥哥，你青姨叫的真好听，我听了都心里酥酥的……」凌白冰在情郎耳边呢喃着，含住他的耳垂，甚至将香舌伸进耳洞里，为他助兴。

「呜呜……不要……不要停……好深……好舒服……好儿子……姨爱你……爱死你了……」

「宝贝儿，你也趴这儿！」李思平拍了凌白冰的翘臀一下，让她和继母并排趴好。

「坏蛋……」凌白冰给情郎飞了个媚眼，乖巧柔顺的和唐曼青并排趴伏在一处，听着身后男人抽插的声响，蜜穴感受着浴缸里荡漾的水浪，温热的感觉弥漫全身，她眯起了眼睛，仿佛午后慵懒的猫咪，等着被人爱抚亲昵。

唐曼青低头浪叫，很快就到了高潮的边缘，凌白冰探手过去，托住那支离自己最近的嫩乳，轻轻揉搓挤压，弄得身边的美妇人叫得更加浪了。

「好妹妹……好爸爸……要被你们玩坏了……呀……好舒服……啊……」唐曼青的身子彻底软了下去，剧烈快感让她心神迷醉，只想闭上眼睛，在温热的浴缸里安静的躺着，享受高潮的余韵。

凌白冰忍着高涨的情欲，将她的臻首紧紧抱住，不让她沉到水里，看着眼前面色通红的诱人美妇，情不自禁的凑过唇去，与她激吻起来。

唐曼青侧着身子躺在浴缸里，任人抱着，感受着有一条香软的嫩舌伸进了自己嘴里，情不自禁的配合着亲吻起来，高潮余韵之中的她身子抽搐着，正需要一个温暖的怀抱来抚慰身心，快美之下，便紧紧抱住了眼前佳人的细腰。

李思平鼓起余勇，将肉棒插进凌老师的蜜穴里，继续未竟的伟业。

一时间臀浪乳浪水浪一齐涌动，师生情、母子情、姐妹情愈加深切。

-------------------------





