1.三个有关空间的误解


有图有真相，我们不妨一起来看三张图，这三张图可以直接回应上面那三个流行的误解。11

图2-1　经济发展与集聚的跨国比较



首先给大家看的这张图显示了人均GDP和集聚指数的关系（图2—1）。横轴表示一个国家的人均GDP，纵轴的集聚指数表示这个国家人口集聚的程度。在度量这个集聚指数的时候，首先需要定义的是城市。在《2009年世界发展报告》里，如果在1平方公里的地区满足三个条件，就被定义为城市：人口密度超过1个门槛值，即每平方公里150人；距离一个大的人口集聚地的公路车程在60分钟以内，并且有交通接入口；这个有接入口的集聚地人口达到5万人。图中每个圆圈表示一个国家，圆圈的大小代表这个国家的人口规模。

这张图传递的信息可以用几句话来概括：第一，右上侧的国家，你一看名字就知道，都是发达国家。这意味着什么？越发达的国家，其人口的集聚程度越高。而在左下角，埃塞俄比亚、波茨瓦纳等，都是欠发达国家。欠发达国家人口集聚程度都不高。为什么发达国家的人口在空间上更集聚？因为发达国家的经济结构是以工业和服务业为主，尤其是以现代服务业为主，工业需要集聚，服务业比工业更需要集聚。现代服务业大量以知识、信息和技术为核心竞争力，这些产业更加集聚在城市（特别是大城市），这就导致了发达国家经济集聚程度更高这样的现象。事实上，在美国、加拿大、日本、欧洲这些发达国家和地区，人口还在进一步向大城市集中，这与其产业结构中现代服务业的比重越来越高有关，与知识、信息和技术越来越重要有关。相反，在欠发达国家，经济活动中农业的比重更高，而农业的主要投入品是土地，天然是分散分布的，在这样的国家，人口当然分散程度更高。

我们再来看中国，中国在左下方，不仅比发达国家的集聚程度低，而且跟与中国发展阶段接近的发展中国家——比如巴西、南非——相比较，人口集聚程度也是低的。我的意思是说，讲中国经济集聚过度了，毫无数据支持。我们可以说中国今天集聚的程度比过去高了，但是绝不意味着放到国际视野里面，中国的集聚程度就是高的。事实上，中国经济中第二、三产业的GDP已经占到经济总量的90%，而人们却仍然停留在农业社会的思维里，以为人口大量向城市集聚会导致什么可怕的后果，于是，长期以来，经济政策总是试图引导资源和人口向中小城市去分布，在制度上，我们也总是试图通过户籍等制度来减缓劳动力向大城市的集中，这些政策的影响，我们后文再详细地讨论。

再来看第二张图（图2—2）。人们一讲到人口集聚，就容易走极端。比如常有人问，是不是说全国13亿人口都集聚到上海来？当然不是。在讨论问题的时候，把一个观点推向极端是一种错误的而且有误导性的讨论方式，要不得。事实上，一个国家的集聚程度有多高，是由集聚带来的好处和集聚带来的坏处相权衡决定的。集聚会带来好处，但是集聚也的确会带来坏处，比如说拥挤、污染和犯罪。当集聚带来的好处不够高，而坏处体现出来之后，集聚的水平就相应地稳定下来。而在这个过程中，非常重要的调节变量就是生产要素的价格，集中体现在地价、房价和劳动力工资上。

图2-2　集聚指数上升，然后保持稳定



图2—2显示的是发展阶段与集聚程度之间的关系。其中，横轴是人均GDP，纵轴是一个国家的集聚指数，这张图表明，经济不会无限制地集聚。在发达国家发展过程中，集聚程度不断在提高，提高到一定阶段就稳定了，因为这个时候中心集聚区的生产要素价格太高了，使得生产者觉得没有必要都在纽约和东京这样的大城市附近生产，也会使得一部分老百姓觉得没有必要一定生活在大城市。但是，我必须强调，这张图讲的是，当经济和人口经过一段时间的快速集聚之后，集聚的速度会减缓，但集聚的程度并不会下降。事实上，发达国家的人口仍然在向大城市周围集聚，只是速度不像以前那样快了。其中，特别值得提到的是东京。因为人口出生率的下降，整个日本的人口数量已经开始逐步减少，但是，东京都和东京圈的人口却仍然在增长，这就是集聚的力量。

第三种误解是认为集聚会带来经济发展的地区间失衡。请大家回过头来看上面这两张图，不管是国家间的横向比较，还是国家内部时间维度上的纵向比较，都表明经济发展水平提高会伴随着集聚程度的上升。那么，是不是发达国家是区域间发展水平或者收入水平差距更大的国家？邓小平同志在改革开放以后说他要出去看看，他跑到美国去一看，看到美国的城乡和区域间平衡比我们中国做得好。世界银行作过研究，考察世界上这些国家都是如何实现区域间平衡发展的。他们的基本结论可以总结成两句话：第一句话是，所有实现了地区间平衡发展的国家都是劳动力自由流动的国家；第二句话是，凡是通过经济资源的行政性配置去追求地区间平衡发展的国家没有一个成功的。这里面就蕴含着一个非常基础的经济学原理——生产要素流动会使得要素回报均等化。收入就是劳动要素的回报，因此，劳动力的自由流动，最终就将走向收入的均等化。收入的均等化可以发生在城乡间，也可以发生在地区间，只要没有要素流动的障碍。比如说，一个人大学毕业了，想留在上海工作，主要是因为相比于其他地区，他在上海就业的收入更高。到一个什么阶段他就不来了呢？如果他觉得在中西部老家的实际收入和在上海工作的实际收入（扣除物价差异）差不多，他就不来了。把实际收入的均等化作为劳动力流动的“均衡条件”，这是理论的简化，现实生活中，劳动力流动还会考虑城市之间的公共服务和生活质量（包括气候、环境等），但从道理上来说，读者可以把这些都作为实际收入的一部分，是一回事。

发达国家在人口自由流动的过程当中，它的区域差距一开始是扩大的。为什么呢？因为在一开始的这个阶段，有一部分劳动者优先享受了发达地区的集聚带来的规模经济效应，所以他们就先富起来了。同时，在欠发达地区还有大量过剩劳动力，即使一部分人口流出，欠发达地区的收入水平也不一定会提高。但是随着经济进一步发展，劳动力进一步流动，区域间的人均收入差距会趋向于收敛。发达国家走过的是一个区域间差距扩大再缩小的过程，呈现出经济发展水平和地区间差距的“倒U形”曲线关系（见图2—3）。反过来说，如果政府的政策是阻碍劳动力流动，特别是限制低技能劳动力的流动，反而会使得区域间差距由扩大转而缩小的时间点推迟。

图2-3　经济发展水平与地区间差距



我经常说，区域经济学的精髓就是一句话：“在集聚中走向平衡。”这也是我和我的合作者们反复说的一句话。通常，人们很难理解集聚怎么会带来平衡，这是因为，人们通常在脑海里想的“平衡”其实是人口和经济活动的“均匀分布”。当我们讲到地区差距和区域间平衡发展的时候一定要区分两个概念，第一个是总量的差距，第二个是人均的差距。对于经济增长和地区平衡来讲，我们需要的是人均意义上的增长和平衡，不是指总量意义上的差距缩小（即均匀分布）。把全中国的每一个城市都做成跟上海一样大，有没有意义？没有意义，同时这也违反经济规律。真正有意义的是地区之间的实际收入水平和生活质量的差距缩减到最小。大家再来回顾一下上面的三张图，是不是就能明白在经济发展水平不断提高的过程中，这些国家都不断地提高人口和经济活动的集聚程度，同时，地区之间反而获得了人均收入意义上的平衡发展？

这里值得介绍一项由华东师范大学的丁嵩和孙斌栋利用中国2210个县市2000—2010年数据所作的研究。他们发现，越接近大市场的地方经济增长越快，同时，如果这样的地区吸纳了大量劳动力流入的话，则接近大市场的地区和其他地区之间的经济增速就会趋同。这项研究用扎实的数据证实了，“在集聚中走向平衡”的机制在中国也是成立的。12





