2.国家规模与首位城市：国际视角


读者可能会问，城市人口是可以被科学预测的吗？坦率地说，很难，但是，真的是可以预测的。这里，我先介绍一个齐夫法则（Zipf’s Law），根据这一法则，一国最大城市的人口，是第二大城市人口的两倍，是第三大城市人口的三倍，依此类推，最大城市的人口是第N大城市的N倍。

尽管经济学家和城市学家到目前为止还不太清楚齐夫法则的形成原理是什么，但从经验数据来看，齐夫法则已经被世界上很多国家的数据所验证。由于中国原来是计划经济国家，在改革开放以前政府曾经实施政策把人口从大城市往小城市迁，从沿海往中西部迁，导致中国的城市人口总体来讲是比较分散分布的。改革开放以后，尽管政府对于人口流动仍然有各种各样的政策限制，市场力量在人口分布当中仍然起到越来越重要的作用。根据复旦大学陈钊教授和我为亚洲开发银行做的研究，中国城市和城市之间的人口分布越来越趋向于齐夫法则。54

接下来，我需要讨论的问题是，一个国家的最大城市的人口是怎样决定的。如果最大城市的人口有规律可循，那我们就可以去预测未来上海人口的规模；如果齐夫法则越来越适用于中国人口发展的话，我们基本可以推测中国未来的城市人口分布。每一个城市，只要找到它的排序就基本上可以预测这个城市的人口。当然，这个预测不可能是完全精准的，特别是对于排名靠前的城市，它们的人口可能会超过上海人口的二分之一、三分之一，等等。

我和陈钊教授为亚洲开发银行展开的一项研究在全球视野下考察了每个国家的首位城市人口规模的决定因素。55我们的想法是，一个国家的人口通常是在国家内部自由流动的，那么，这个国家最大城市的人口就取决于这个国家的总人口怎么布局。

我们首先看一下世界上各国的首位城市（一个国家人口最多的城市）人口占总人口比重的状况：

在美国，纽约作为一个大城市，人口和面积都比较大，其人口占到美国总人口的2.7%。而且我这里讲到的纽约只是在行政区划上的纽约市，并没有包括与纽约已经连成片的、非纽约市管辖区域的其他周边地区。仅仅按这个非常狭义的纽约市来看，它就已占全美人口的2.7%了。

我们再看一下伦敦，伦敦人口占英国人口的13.1%。

仅用小东京的概念，东京都的人口已经占全日本人口的10.3%。如果我们用东京圈概念的话，它的人口大约是3600万，也就是说每三个日本人里面就有一个住在东京圈之中。然而东京圈的面积仅相当于上海全境加上苏州的面积。

我们再看一下法国，法国人口有很大比重是集中在巴黎的，达到了15.9%。

相对来说，在比较小的国家，由于人口的集聚发展，首位城市占国家城市人口的规模比重就更高了。比如韩国有20%左右的人口集中在首尔，奥地利有20%左右的人口集中在维也纳，秘鲁首都利马的人口占到整个秘鲁人口的25%。

我们猜想，一个国家最大城市的人口应该与这个国家的总人口有关。于是，我们建立了一个全球142个国家的数据库，画了一张图（图6—4），图的横轴是2012年国家总人口（取对数），纵轴是每个国家最大城市的城市人口（取对数）：

这张图呈现出的信息是惊人的：它的拟合优度（R2）相当之高。R2表示的是多大程度上我们能够拟合这两个变量之间的关系。85%的R2意味着85%的数据变动可以用这条线来解释。换句话说，这个简单的模型对首位城市人口的解释力非常强大。

图6-4　国家人口是首位城市人口的主要决定因素



有的读者可能会问，如果国家人口多，而大量的人口又都集中于首位城市，那么这个首位城市就会产生很多社会问题。“城市病”严重了，难道不会导致人口布局的分散化吗？不错，大量的人口都集中在首位城市的话可能更会导致“城市病”的发生和房价上升，这就使得一部分人觉得生活在首位城市也没那么好。根据上面的图，人口向首位城市集聚的过程是会慢于这个国家人口增长的。这个模型里，国家总人口的系数其实是0.76，这说明，如果一个国家的人口增长1%的话，这个国家首位城市的人口只增长0.76%。也就是说，人们在向首位城市迁移的时候，已经将人口集聚导致的各种成本考虑进自己的理性决策了。

如果根据这张图，我们得到的结论恐怕是上海太小了，而不是太大了。大家可以比较一下图中上海和孟买所在的位置，如果你相信这个经济规律，相信一个城市的人口是由国家的总人口来决定的话，这个城市不会离这条拟合线太远。人们通常在认为上海的人口太多时，更多是跟国际、国内其他城市横向比较的结果，但是如果把上海跟图中的拟合线比较，那么结论就是相反的，上海人口可能还要继续增长。

刚才给大家看的全世界人口的横向比较，其中包括142个观察点，基本上覆盖了世界上的主要国家。从全世界范围来看，亚洲国家的平均人口密度相对来说比较高。当一个国家平均的人口密度比较高，且大量的人口往首位城市集中的时候，就会带来更加严重的首位城市“城市病”。

于是我们就把亚洲国家的样本单独进行分析（图6—5）。国家总人口仍然与首位城市人口高度正相关，两个变量的关系基本上是在拟合线上面，只不过拟合优度降到了75%左右，仍然很高。另外一个很重要的变化是国家总人口变量的系数降到了0.63。这是亚洲国家的特点，在这样人口密度相对比较高的国家，在人口按照全世界的规律往大城市集中的时候，大城市的地价、房价上升更快，或者是产生“城市病”的速度更加快，这会阻滞人口的流入，所以亚洲样本中国家人口和首位城市人口的相关系数会下降一点儿。但是，上海的位置仍然低于图中的拟合线。

图6-5　国家人口是首位城市人口的主要决定因素（亚洲）



那么，什么因素会导致首位城市人口规模偏离这个简单模型显示的拟合线呢？众所周知，一个国家如果以农业为主，其最主要的生产投入要素就是土地，而农业土地是不能在空间上移动的，这会导致一个国家的农业比重越高，人口分布就越分散。当工业和服务业比重提高的时候，人口就会更加集中，因为工业和服务业的发展就需要人口在城市集聚。我们的研究证实了这一点，的确，当城市化水平提高的时候，一个国家的首位城市人口也更大。这意味着，未来随着城市化水平的提高，还有大量农村人口要进城，其中，一定会有一部分要进入特大城市，使得上海的人口数量向图中的拟合线靠近。





