2.治理“城市病”：宜疏不宜堵


总的来说，“城市病”是个可以通过技术与管理加以改善的问题。我们目前在城市建设的时候，一直有一个思想上的大误区，总是把“城市病”理解为是人多导致的：人口增多，对公共服务、基础设施的需求增长，供给相对短缺。比如说，在特大城市乘地铁时觉得很拥挤。公共服务、基础设施的短缺是供给和需求共同作用的结果，当面临地铁拥挤的状况时，是应该减少人口还是造更多的地铁？人们的习惯性思维总是控制人口，而事实上可以通过增加地铁的建设来改善拥挤状况。尽管上海和北京现已跻身全世界地铁长度最长的城市之列，但如果从未来的发展角度来讲，上海和北京还需要建更多的地铁，地铁的密度还明显落后于世界上主要的国际大都市。如果有一天，特大城市中心城区可以实现任一地点500米范围内必有地铁站，地铁出行比例达到80%以上，即使政府官员和企业高管也乘地铁上班，那么，可以想像，那时的地面交通将不会再拥堵。而这就是纽约、东京、香港已经实现的景象。

上海经常引用数据说地铁“出现大客流”，而且大客流的数据一直在刷新纪录。事实上，乘地铁人次逐渐增加，是因为地铁线路在逐渐增加。随着地铁线路不断增加，运能不断提高，上海地铁大客流一定是越来越多的。而恰恰是因为在特大城市乘地铁的人口多，才成为建地铁比较有规模经济效益的前提。在香港，地铁大客流甚至成了地铁临近物业盈利的有利条件。在发达国家，有些地铁运营到凌晨一两点，班次之间的间隔普遍是一两分钟。东京的地铁可以做到按时间表运行，万一出现地铁事故，导致上班迟到，上班族可以凭借地铁公司出具的证明而免于处罚。与此相比，中国的特大城市还有很大的空间可以提升。

更为突出的问题出现在公共服务上。人们总是抱怨学校太拥挤，医院太拥挤。中国的特大城市进入后工业化阶段之后，有竞争力的产业之一就应该是医疗、教育。因此当面临医疗和教育资源短缺时，恰恰应该引入各种资本，增加医院和学校的供给。随着人口流动的限制最终会放松，未来特大城市迟早要实现不同人群间公共服务的均等化，这也是中央促进外来人口融入城市的精神所指。现在特大城市的高中数量规划，是根据本地户籍的孩子数量规划的。如果这一点不改变的话，等到未来公共服务逐渐均等化，户籍制度逐渐被淡化的时候，特大城市有一天将面临严重的高中供给不足的问题，等到那时候再去考虑高中的数量问题，可能已经太晚了。

为什么今天会出现基础设施和公共服务的短缺？一个非常重要的原因是，特大城市的基础设施、公共服务的供给，是根据历史上预测出来的人口增长来决定的，而历史预测大大低估了实际的人口增长。比如说，20世纪末的规划认为到2020年上海人口是1800万，事实上现在已经远远突破了这个数字。前面说过，中国是全世界人口最多的国家，中国最大的城市上海也将逐渐成为全球最大的城市。如果不适应这一人口增长趋势来增加基础设施和公共服务的供给，只会使得未来的“城市病”更为严重。

居住、就业和公共服务的空间失衡问题，也是导致今天出现“城市病”非常重要的原因。中国的基础设施、公共服务主要靠地方财政支持，包括学校和医院，特别是基础教育。特大城市传统的优质教育资源集中在市中心，而基础教育的主要来源是区级财政，同时，国家又规定教育财政支出要占GDP的4%，这导致大量教育资源好的中小学集中在经济总量较大的老城区里。与此同时，人口在逐渐往郊区扩散，一方面外来人口也在往郊区集中，同时，上海中心城区的人口也在往外搬。而优质教育却集中在城市中心，这就导致两者之间产生矛盾。大量优质中小学在市中心，人们在往郊区搬，这就会导致越来越多的家长开车接送小孩上学。

我和清华大学的郑思齐、孙聪最近研究了北京的情况，将中心城区和其他相对比较外围的地区相比较，发现72%的重点初中分布在西城区、东城区、海淀区，而东城区和西城区的人口份额都在下降。每到寒暑假，北京的交通拥堵状况就会大幅改善（参见图9—4），这跟居住地和公共服务之间的距离有关系，因为家长们需要开车接送小孩上学。有不少家长告诉我们，他们开车送小孩的距离都在10公里左右。根据我们的估计，在控制其他因素以后，仅仅由于寒暑假导致的交通拥堵状况的缓解就有20%—30%。拥堵状况得到明显缓解的原因是，交通拥堵的增长随着交通需求的增长呈现非线性，所以，在原本非常拥堵的情况下，寒暑假假期对整个北京交通拥堵的缓解是巨大的。同时，因为开车要排放尾气，在高度拥堵的状况下，车速放慢，排放会加剧。因此，拥堵得到缓解，环境的污染就会大大改善。根据估计，仅学校放假这一项就可以减少每立方米20微克PM10的浓度，相当于样本期间PM10均值的16%。

图9-4　寒暑假期间北京交通拥堵明显改善



无论是在北京还是上海，在人口疏散的思维方式之下，中心主城区的人口大幅度下降，但工作岗位仍然集中在市中心，于是带来了严重的“职住分离”现象。比较2000年和2010年人口普查的数据可以看到，上海中心城区的街镇人口数量大幅度减少了20%，在往外围疏散。与此同时，大量人口乘地铁从郊区（他们居住的地方）往市中心通勤（参见彩图20、21）。也就是说，通勤需求不是简单的人口多的问题，而是在城市发展过程中，大量的就业在市中心，而人的居住却在往外围分散，这就产生了就业点和居住点分离的“职住分离”问题，对于乘地铁的市民，这产生拥挤，而对于开车的居民，则加剧了拥堵。

出现居住郊区化，有以下几个推动力。第一，也是最为合理的，是人们改善居住的愿望。市中心的住宅区太过狭窄，上海市中心曾出现过一平方公里10万人的社区。现在富裕了，就搬家到郊区，价格便宜而且房子大。第二个推动力是市中心的更新改造。市中心的各个区几乎都想拆掉低矮的旧房子，建档次更高的商务楼。即使仍然造房子，也喜欢造高档的大房子。现在上海市中心的老房子、旧房子、小房子所剩无几，大量都是商务楼，而且住宅的容积率是受政府管制的。这意味着市中心很难容纳低收入阶层和刚毕业的大学生，因为房价贵，房型比较大。这样，大量市民就被“挤出”到郊区了，连带的结果就是通勤距离拉长。

政府兴建的廉租房分布在哪里？也往往远离市中心。生活型服务业的工作人员大量是外地来沪务工人员，但是上海廉租房申请以本地户籍为条件，政策仅覆盖到上海户籍居民，而能够享受廉租房的上海居民并不是这个城市里收入最低的。这样一来，一方面居住在郊区廉租房的人通勤距离增加，因为大量廉租房是在比较远的地方；另一方面，那些不能享受廉租房的群体怎么解决住房问题？答案是群租。对这部分群体来讲，群租能降低居住成本，离上班地点近。可是现在政策打击群租，这时人们就要住更大的房子，居住成本随之上升，这些成本最终都将转嫁到消费者身上，他会向他服务的对象索取更高的工资。换句话说，转个弯，打击群租的成本将由服务业的消费者承担。

特大城市的拥堵与建筑、道路的规划也不无关系。世界上有不少城市都有建筑的限高政策，原因往往是为了保护中心城区古建筑。这样的城市市中心建筑供给将非常有限，结果是有限的市中心空间让位于企业（仍然是“竞租”的机制起作用），居民则大量搬迁到市郊，导致长途通勤。

城市道路规划也很有讲究。前文我已经说到，中国特大城市的道路往往是大马路多，小马路少，路网密度低。相比之下，北京路网低于上海；在上海，浦东新区低于浦西。而中国在建的新城，则几乎无一例外地采取了大马路的形式。从直觉上来说，很多人会相信大马路的模式有利于缓解道路拥挤，实际上并非如此，小马路密集的模式一方面可以像毛细血管一样分流主干道路的车流；另一方面，大量的小马路路边可以有足够的人流，从而发展起沿街的商业，这样既增加城市生活的便利度，又可以缩短居民生活的半径，减少开车出行的需求，城市拥堵反而可以得到缓解。

让我们把中国的大城市（特别是北京）和上面说的城市规划与建设目标对照一下：大马路、地铁出行比例不高、职住分离、公共服务（特别是优质教育）集中在市中心、旧城改造过程中的人口疏散、中心城区建筑限高，这几个因素北京占齐了，上海也只差中心城区限高了，但上海有容积率管制。这些导致城市拥堵，并增加汽车尾气排放的原因与城市人口规模没有直接的联系，更值得城市的规划者们有所作为。

最后，给北京拥堵开个偏方吧：把那些机关大院的围墙拆了，让那些围墙内的小路都可以通车。想想都知道，北京的拥堵可以因此大幅度得到缓解，而且，沿街的服务业可以做活，路边的房产还能够增值。当然，也会有一些其他的伴生问题，比如安全性。这些，可以再想其他办法应对，比如小路的限速措施——我们有足够的国际经验可以参考。

面对“城市病”，我们能做什么？如果总结一下的话，第一，应该尊重需求，增加供给。政府的政策应该要科学规划人口，多渠道增加公共服务和基础设施的供给，而不是限制需求。以城市交通为例，在技术层面，城市的轨道交通建设水平还非常低，特大城市可以借鉴巴黎的经验，兴建若干只停大站并且与其他公共交通连接便利的快速大容量的轨道交通线。第二，调整产业结构，鼓励环境友好型的生活方式。第三，技术更新和管理创新，这包括了新能源采用，以及监管、税收手段的使用。第四，职住平衡，将一部分就业疏散到郊区——不是所有服务业都需要集中在市中心。与此同时，随着产业结构的调整，未来市中心的人口可能从下降转为上升，所以从政府政策的角度考虑，中心城区范围内应该提供一定的廉租房，或者保留一些相对老而小的住房，甚至增加新建的中小户型，这样反而有助于劳动者的居住地接近就业地，缓解城市的通行压力。最后，要进行财政改革。当前中国特大城市的公共服务分布太集中于市中心，这与特大城市的财政体制有关系。在城市化和城市规模扩张的过程中，中央用于基本公共服务的财政转移支付需要更加倾向于人口流入地，以使公共服务的供给能够与吸纳人口数量相适应。同时，在一个城市内部，要实现中心城区和郊区之间的公共服务均等化，郊区要增加中小学供给，改善教育质量，缓解由于居住和公共服务的空间布局不匹配而造成的拥堵。

技术革新和管理改善能够不断地拓展城市的承载力，对比国际上的成功经验，中国城市发展的空间还非常大。如果忽略城市规模对于提升劳动生产率和创造就业的积极作用，以为控制城市人口规模就能够缓解城市病，就只会在城市经济增长与社会和谐方面走向双输的局面。

从古代的治水到现代城市的“治病”，“堵”从来都不是出路。





