第三章　打破大国发展的“不可能三角”


关键词

城市化　集聚　行政配置资源　效率损失

每一次我给一个新的班级上中国经济课，我都会在第一节课的开始问我的学生，你同意一个国家的政策追求下面三个目标吗？你怎么理解这三个目标？

第一，国家的统一。

第二，经济效率的提高。

第三，区域之间的平衡发展。

于是，学生们会展开热烈的讨论。对于前两个问题，比较容易取得绝大多数学生的同意。大家会从政治统一、国内的市场统一（自由贸易）、财政统一等角度理解大国统一的重要性。有一些学生会提到货币统一的重要性，它可以使地区间的贸易成本下降，也可以使一个大国的货币有可能成为国际储备货币。

经济效率也基本上是一个没有争议的目标。因为经济效率的含义就是用最节约的方式来进行生产，用最小的成本来获得最大的效益，避免浪费资源。22只有不断地提高效率，才能实现经济的可持续增长。当然，也有少数学生不理解经济效率的重要性，每碰到这样的情况，我总是提醒他们，当今的世界是一个高度全球化的世界，每一个国家都面临着其他国家的竞争。如果一个国家长期不重视效率，那么，这个国家的国际竞争力就会恶化，就可能出现产业、资本、人才的外流，经济的可持续增长就会受到危害。

但是，对第三个目标，学生们的疑惑就比较普遍。于是，我会具体地问，如果政府动用行政手段来向欠发达地区进行资源和产业转移，同时，当人口向大城市流动时，采取政策来限制大城市的人口规模，你赞同这样的做法吗？结果是，我的学生基本上会分成两个阵营，一半说赞同，一半说反对。

这样的实验做了多次，每次的结果都差不多，大概可以代表一般人（至少是知识精英）对于统一、效率和平衡三件事的态度。最后，我会对我的学生们说，如果你们同时赞同这三个目标，将平衡的目标理解为经济资源和人口的均匀分布，并且通过行政干预的手段来实现这个目标的话，那么，我得告诉你，这三个目标同时实现是不可能的。我把这种内在的冲突称为大国发展的“不可能三角”，而如果要破解这个“不可能三角”，就必须改变“平衡”的定义，将经济资源和人口均匀分布意义上的“平衡”，转变为人均GDP、人均实际收入和生活质量意义上的“平衡”，而这种人均意义上的平衡恰恰是可以在人口自由流动的过程中实现的，不需要大规模地采取行政控制的手段来对人口流动进行限制。

反过来说，如果一个政府一定要追求经济资源和人口均匀分布意义上的“平衡”，那么，就可能会失去经济效率，也可能会失去市场统一，因为每一个地方政府考虑的都是怎么做大自己，在本地缺乏竞争力的时候，它就会分割市场，保护本地的企业。最终，人均意义上的“平衡”便不会实现，因为促使地区间人均收入均等化的最重要机制——人口流动——会遇到障碍。

放到中国的具体实践里，我这里提的问题，本质上已经在谈政府和市场的关系了，只不过，我把这对关系放到了城市化和区域经济发展的具体问题里去。





