第六章　全球视野下的大城市


关键词

大城市　国家规模　首位城市　巨型城市

无论在中国还是世界其他国家都普遍存在对于城市化的忧虑，在中国，很多人都持有这样的观点：中国城市化的速度太快了。但根据亚洲开发银行万广华教授的研究，比较人类历史上不同阶段的城市化进程可以发现，越晚进行城市化的国家，其城市化的速度越快。所以，不能把中国今天城市化的速度和100年前的西欧国家进行比较。

另外一个误解是当中国的城市化水平超过50%以后，城市化速度应该会放缓。但是根据万广华的研究，这一点也得不到任何支持。实际上越晚开始城市化的地区，城市化放缓的时间节点也来得越晚。根据国外既往的发展经验来看，一国的城市化水平在达到70%之前，其城市化的速度都没有明显的放缓迹象。53

但尽管如此，全世界各地都出现过对于城市发展，尤其是特大城市发展的恐慌。在1990年代，东京曾经做过首都功能分散计划，日本国内认为东京人太多了，要把人口和产业往外搬，这一计划曾经一度使东京的人口规模有了微弱的下降。但是这个计划很快就被放弃了。在今天的中国，对上海和北京人口膨胀的担忧非常强烈，与此同时，韩国的首尔、印度的孟买都存在着类似的对大城市发展的担忧。

那么，大城市的人口到底是怎么决定的？是不是可以通过政府政策来管制住大城市的人口增长？为了回答这些问题，我们必须首先澄清一个事实：决定中国城市发展的规律与其他国家并没有什么不同，只有认识到这些规律，才能弄明白中国城市发展的未来道路。





