第六章 面包车重新出现





侯大利的手伸向桌子时，桌子上的手机猛然响了起来，手机上出现了一个很少通话的名字：“张英（老机矿厂）”。

张英在电话里的声音非常急促，道：“你是给我留号码的那个警察吧，我看到了那几个人。”

侯大利腾地站起来，道：“那几人在做什么？”

张英道：“我在老工人文化宫南门，在公交站对面，又瞧见那几个人了。他们把一个年轻女人拉上车，跑了，和那天一模一样。”

侯大利道：“什么车？”

张英道：“面包车，江州牌，灰色的。”

侯大利道：“你看清楚了那伙人的相貌吗？”

张英道：“肯定是那伙人，我也是被这样拉上车的。女的头上被套了一个罩子。”

面包车与以前案件关系甚大，涉及杨为民猥亵案，杨为民至今仍然在喊冤，不承认猥亵了张英。后来又牵涉张冬梅遇害案，现在又有一位遇害者疑似面包车驾驶员。杨为民猥亵案和张冬梅遇害案皆与杨永福有千丝万缕的联系，面包车是一个关键点。警方一直没有找到面包车的线索，只能暂时将案子放下，苦等新线索再次浮现。如今，前期布局终于有了些许效果，受害者张英上报了一条有可能极为有用的线索。

侯大利在车上与宫建民打通电话后，专案二组三辆小车直奔老工人文化宫南门。三辆车都是普通牌照，几分钟就到达南门。

侯大利和江克扬搭档，长期一起行动，非常默契。下车以后，他们慢慢靠近站在公交站附近的张英。为了不引起路人聚集，其他人没有靠过来，站在一边待命。

张英认出了眼前两人，赶紧走了过来，道：“你们总算来了。”

侯大利道：“你确定就是上次绑你的那伙人？”

张英说话声音发抖，道：“是的。有三个人，戴着帽子和墨镜，用一个布套子套住了一个女子，拖到车上去。和那天一模一样。这群人太坏了，光天化日之下，居然抢人。他们动作快得很，那个女的肯定没有反应，和我那天一个样。”

侯大利脑海中浮现出张英被绑的细节。“从车里跳出来四个人，一人先抱着我儿子到车里，另外两人拽着我到车里。他们力气很大，我回过神来，已经被带到车里。这些人坏得很，跳下车就给我和儿子头上都套了一个黑色袋子，我没有看清楚来人。”

从这个描述中来看，张英并没有看清楚来人，讲不出来人的相貌和穿着打扮。

据南门附近店老板的回忆：“他们动作快得很，几下就把人弄进去了，那个妹子没有来得及喊，这是让我疑惑的地方，所以没报警。他们都戴帽子，穿的是一样的卫衣。从我这个位置看，个个都差不多。”

据张冬梅回忆：“这几个人戴着帽子和墨镜，看不清楚面容。他们跳下来就要拉我到车上。幸好顾全清及时开车过来，撞了面包车，这几个人放了我，跳上车，跑了。”

综合三个人的回忆，侯大利知道张英说的是真话。张英被绑上车之前被蒙了头，无法提供有用信息，更不知道面包车上的人习惯戴帽子和墨镜。这一次张英明确指出这三人戴了帽子和墨镜，这说明了两个问题，一是张英没有说假话，二是这伙人再次出现。

侯大利道：“看清楚车牌没有？”

“看清楚了，是山B×××××。我最恨他们了，看见面包车开走，马上就写下来了。”张英伸出手掌，上面歪歪扭扭写着几个号码。

侯大利明白这个车牌号大概率是假的，还是迅速记下来，又问道：“朝哪个方向跑的？”

张英道：“中山大道方向。”

从与张英见面到让专案二组两辆车沿着中山大道追过去，也就不到一分钟时间。侯大利迅速决策，安排两辆车沿着中山大道追了过去。这一系列案子完全印在侯大利脑中，时常拿出来琢磨，烂熟于心。正是由于烂熟于心，这才能够判断真伪，临场决断。

两辆车离开视线后，侯大利道：“那个被绑上车的女孩子是什么模样，能记得起来吗？”

张英道：“记得起来。我带儿子来文化宫学习。出来以后，我儿子肚子有点饿，我就带他来吃碗面。在吃面条的时候，我见到有一个女孩子独自一人在等公交车，心里还在想，上次我就在这里被绑了起来，这个女孩子一个人在这里，好危险。正在想这事，那辆面包车就冲了过来，停下来后，跳下来三个人。”

侯大利道：“你看清楚那个女孩的面容没有？”

张英道：“有点印象，样子很清秀，小鼻子小眼睛那种女孩，个子挺高的，瘦瘦的。”

侯大利道：“驾驶室有没有人？”

张英道：“驾驶室也跳了一个人下来，一共就有三个人。”

这又是一个新情况，在张英模糊的记忆中，绑她的人不少于三人，加上驾驶员，至少在四人以上。在张冬梅遇到面包车时，面包车的驾驶员没有下车，而下车的人有四人，老工人文化宫南门的老板看到了四个人跳出面包车，面包车上还有一个驾驶员，那就意味着有五人。

从两个当事人和目击者的回忆来看，面包车内除了驾驶员以外不少于四人，这一次张英只看到三人。侯大利联想到手腕刻字的遇害者，做出猜测：或许他们内部产生了矛盾，手腕刻字的驾驶员被杀害。这或许正是至今不能明确遇害者身份的原因。

说到这里，又有一辆车停在附近，滕鹏飞和重案二组组长苗伟走了过来。

侯大利继续问道：“你上次就在文化宫南门被绑，还敢带儿子到这边上课？”

张英用很奇怪的眼神看着侯大利道：“我交了很多钱，他们又不退，我只能带着儿子来上课，否则就浪费了。我们不是大户人家，每分钱都得花在刀刃上。我们也只是给娃儿用钱大方一点，平时只能亏自己。不好好学习，娃儿和外公一样，那就惨得很。”

滕鹏飞得知有年轻女子被人强拉到车上，尽管还不知道具体情况，不敢懈怠，仍然以绑架案来对待。绑架案是重大恶性刑事案件，分管副局长宫建民接到报告后，在第一时间向局长关鹏报告。

几分钟之后，从指挥中心传出一道道指令：全警行动，查找车牌为山B×××××的面包车。城区警力全城搜索。特警支队、城郊派出所和刑警城郊中队在城郊各个路口拦堵。视频大队侦查员调取各节点监控录像，不仅是判断面包车去向，还要查找面包车在绑架少女前的行踪，特别要注意寻找三个绑匪在车下的影像。交警大队紧盯屏幕，从实时监控中寻找山B×××××面包车的踪迹。重案二组作为预备队，暂时没有出动。如果确实存在绑架案，需要由他们主办。他们聚在小会议室，随时准备投入战斗。

打完一通电话，滕鹏飞这才回到侯大利身边，道：“你这边有消息没有？”

最早到达现场的是省命案积案专案二组，侯大利和吴雪留在现场了解情况。秦东江和樊勇为一组，张剑波、戴志和江克扬为一组，开着两辆车，沿中山大道追击。

侯大利道：“岔路很多，没有找到面包车。老克这一组在城区转，樊勇准备开车出城。如果这次出现的面包车就是以前多次出现的神秘面包车，他们的反侦查能力很强，应该有相对成熟的逃离路线。唯一的破绽是他们应该不知道自己已经被盯上，这是我们的机会。”

滕鹏飞打电话询问实时监控情况，得到的回答是在各个关键路口都没有发现类似的面包车，调取监控录像还得花一定时间。

这时，樊勇开车来到城郊。他在第一个岔道口时没有任何迟疑，直接拐向右边公路。

“为什么要朝右拐？”秦东江坐在副驾驶，拿着地图研究路线。

樊勇道：“没有理由，直觉，撞大运。”

秦东江道：“靠直觉追人，这个说法挺新鲜。我们这样是无头苍蝇，乱追下去没有任何意义，完全是大海里捞针。”

樊勇道：“你听了电台，交警的实时监控系统没有发现这辆车，原因很简单，就是这辆车已经出城了。不向右拐，你有好建议吗？”

秦东江道：“这是绑架案吗？不能确定，到现在也没人报案。也许是家庭内部矛盾，也许是犯罪集团内部冲突。现在一点线索都没有，我们是对着空气白费力气。”

樊勇道：“那辆面包车绝对有事，不是绑架案，也牵涉其他案子。况且，我们只能以绑架案来处理，别无选择。”

说话间，前面出现一条支路，樊勇毫不犹豫继续右拐。秦东江又问道：“你凭什么右拐？”

樊勇笑道：“这是地头蛇的好处。以前搞禁毒，我们经常在中山大道抓人。这些毒贩沿着中山大道逃窜时，最喜欢从这条线路逃跑。从城区到巴岳山，一共有六条支路，连续两条右拐，再左转，就来到了月亮湖。从月亮湖边可以进入巴岳山，不算太远处就是湖州。而且，进山以后，沿途又有小道，就算弃车逃跑，钻进山林，也不好抓人。既然面包车有事，就有可能沿着毒贩的线路走，说不定有收获。”

“有道理，樊傻儿让我刮目相看。”秦东江收起了地图，检查起随身携带的装备。由于事发突然，两人没有带枪，只有单兵装备。

樊勇满不在意地道：“绑架案是大案，派出所、交警队、特警都调动起来，轮不到我们动手。”

秦东江道：“有备无患，防患于未然。你别以为会几下拳脚就粗心大意。我们是警察，不是江湖好汉，千万别逞能。”

一路上，两人不停斗嘴。小车即将进入巴岳山时，樊勇突然道：“闭嘴了，前面有一辆面包车，你看车牌。”

秦东江抓起望远镜，看了一眼，道：“哇，车牌是对的，这伙人没有料到城里已经闹翻天，还在不紧不慢地开。樊傻儿，你是真牛，居然当真给你追到了。”

面包车车速不够快，正常行驶。樊勇踩了油门，小车加速，朝着面包车追去。

“别追得太近，我要给大利打电话。我说不清楚路线，你来说。”秦东江拨通了侯大利电话后，让樊勇在电话中报路线。

“他们三人，我们两人，没有办法形成优势。大利已经知道路线，肯定会调人从前面堵，我们跟上就行了。”话虽然如此，秦东江拿起催泪喷射器，找出警用甩棍。

樊勇道：“等到增援过来，情况都变了。我逼停他们，救出那个女的。”

秦东江提高声音，阻止道：“别乱来，我们贸然追上去，如果他们把女的当成人质，我们怎么办？如果他们有枪，我们怎么办？我们人数少，处于劣势，擅自行动，这是大忌。目前最正确的动作就是跟住面包车，时刻报告位置。”

樊勇道：“大利是什么意见？”

秦东江道：“这也是大利的要求。”

樊勇缓缓地松了松油门，骂道：“如果不是车上有女的，我立刻就要撞上去。”

螳螂捕蝉，黄雀在后。小车跟在面包车后面，一辆皮卡车跟在小车后面。进入巴岳山不久，皮卡车拐进了小道，油门轰响，朝山腰开去。这是一条运矿支路，如今矿山废弃，支路还在，是前往山腰公路的捷径。

皮卡车沿着支路到达山腰公路，藏在路口树林里。他跳下车，挥动旗子。面包车驾驶员看到挥动的旗子，速度慢了下来，停在坡前。

“前面的车停了，我们怎么办？是超车，还是停下来？”樊勇开车跟在后面，看不见停在支路上的皮卡车和挥动的旗子。

“我们靠近，见机行事。我假装问路，看看面包车里的情况。”秦东江解开安全带，拿起催泪喷射器，准备下车。

“如果需要突击，你先控制驾驶员，喷他的眼睛。我拿甩棍，敢反抗就打他。只要我们下手又狠又快，他们反应不过来。”樊勇兴奋起来，脸上的伤痕开始扭动，显得很是凶悍。

“你看我的手势，千万别莽撞。”秦东江最不喜欢以少打多，可是面包车停下以后，必须有所反应。

樊勇松了油门，准备停在面包车后面。岔路口突然传来轰鸣声，樊勇扭头看了一眼小道方向，叫了一声不好，猛踩油门。皮卡车蓄谋撞车，时机拿捏得恰到好处。樊勇驾驶的小车猛向前窜，仍然没有能够逃脱，被皮卡车狠狠撞在后门。

小车翻落山坡，连续打滚。

皮卡车驾驶员戴着墨镜，头上有一顶旅行帽。他下车后来到公路边，看了一眼扣在山坡上的小车，道：“运气不错。”

三男一女离开面包车，坐上皮卡车。

随后，面包车燃起熊熊大火。皮卡车驾驶员欣赏了几秒大火，这才回到皮卡车。他坐在驾驶室，回头朝年轻女子挥了挥拳头。年轻女子看了一眼驾驶员脸上的伤疤，瑟瑟发抖，眼泪一滴滴往下掉落。皮卡车驾驶员骂道：“哭个屁，差点坏了老子的大事。”

皮卡车掉转车头，沿小道下山。下山后，拐入另一条小道，皮卡车消失在巴岳山中。

山坡上，小车如乌龟一样倒扣着。樊勇被安全带固定在座椅上，右腿被卡住，头朝下，动弹不得。秦东江刚摘了安全带，小车就被撞翻，没有安全带保护，被摔得头破血流，额头和头顶都在冒血。

樊勇急道：“老秦，没事吧。你说话啊！平时牛烘烘，说话啊！”

两三分钟后，秦东江终于睁开眼，道：“怎么回事？”

樊勇道：“我们被车撞了。你怎么样，伤得重不重？”

秦东江头脑中的嗡嗡声渐渐散去，眼睛开始转动，道：“脚还能动，手臂有点问题，没伤到脊柱和心肺，谢天谢地。你别愣着，我死不了，赶紧给大利打电话。”

樊勇拨通了侯大利的电话，道：“大利，我们被撞了。车子在山坡上滚了好几圈，卡在半山腰上。”

“伤得重吗？”侯大利心里“咯噔”一声巨响，心脏狂跳。

樊勇道：“没有生命危险，我被卡住了，老秦摔得惨不忍睹。我们刚上巴岳山，从月亮湖那边上去的。”

听说没有生命危险，侯大利稍稍稳住了心神，让吴雪留下来继续询问张英。

二十分钟不到，越野车出现在车祸现场。山脚下有警车和救护车，朝山腰上赶过来。

侯大利跑到小车前，跪在地上，头伸进车里，道：“樊傻儿，老秦，怎么样？能出气就好，谁撞你们，有什么线索？”

“面包车停下来，老秦准备查看。我刚松了油门，从岔路上冲过来一辆车，径直朝我们撞过来。速度太快，我来不及反应，是皮卡车，黑色，我看不清楚车牌。”樊勇被固定在座椅上，近似于倒挂。说话之时，鼻涕下流，悬挂成线。

侯大利吩咐道：“你们别动，救护车马上就到。我上车，看住支路上的车印。”

站起来以后，侯大利这才看清楚地形，倒吸一口凉气。小车扣在山坡上，被一块露出地面的大石头挡住。如果没有这块大石头，小车继续翻滚就到崖边。山崖距下一道缓坡约有二十米。小车摔下山崖，车内人必死无疑。

为了保护撞击现场，侯大利沿着缓坡猛跑。跑回公路时，正好有警车开了过来。

撞击点有脱落的残片，支路上还有汽车印，或许在汽车印边还能捡到烟头、纸巾之类的东西。侯大利喘着粗气，拦住警车，安排道：“你们停远点，围起警戒线，不要破坏现场。通知支队勘查室，让他们过来看现场。”

警戒线拉起，救护车到达现场。

侯大利彻底冷静了下来，站在警戒线外画下现场图。

根据樊勇和秦东江描述，以及现场留下来的印迹，他脑中形成了动态的画面：面包车应该发现了有车跟踪，另一辆皮卡车从支路赶了过来，埋伏在交叉口。面包车停车，引诱小车减速。皮卡车冲出，撞翻小车。

勘查室小林赶来后，侯大利指着支路，道：“皮卡车是从支路绕上来的，下面有人守着。你赶紧派人下去找车印。”

安排妥当后，侯大利走到一边，向老朴报告今日的突发事件。

打完电话，侯大利围着被烧成骨架的面包车转了两圈。这种江州牌面包车随处可见，价格便宜，外观相似。面包车被烧成骨架以后，车内有价值的痕迹以及生物信息皆被毁掉。

勘查室小林看到侯大利在看面包车，走了过来，道：“拿到了钢印号，或许有帮助。”

钢印号全称是车辆识别代号，是为了识别某一辆车，由车辆制造厂为该车辆制定的一组字码，SAE以及GB 16735对此有详细的规定，包含了车辆的生产厂家、年代、车型、车身形式及代码、发动机代码及组装地点等信息。

侯大利道：“江州面包车遍地都是，这伙人应该做了防范手段。通过钢印号找到的车多半是被盗车。”

小林道：“撞车的地点发现了皮卡车的车灯碎片，滕支已经派人全城搜查。”

三言两语交流之后，侯大利随即返回坡下。医务人员在现场侦查员的帮助下，正将樊勇和秦东江抬上担架。

樊勇已经解除倒吊状态，坐在地上嚷道：“我的腿是皮外伤，没必要上担架。”

秦东江没有安全带保护，伤得更重，额头上有两条大口子，右手臂骨折。他躺在担架上，道：“让你躺就躺下，或许还有其他伤，别让护士们为难。”

侯大利道：“樊傻儿，别逞能，躺下，到医院检查。”

“樊傻儿”是多年前的绰号，在专案二组偶尔被提起。侯大利一般不叫人绰号，在这特殊点叫了声“樊傻儿”，让樊勇有些意外。他笑了起来：“大利很少叫人绰号，这个绰号都是老兄弟才记得，听起来顺耳。”

有医务人员在场，三人都很默契地没有谈起面包车的事情。大家心里很明白，这个团伙有面包车，还有皮卡车，行踪诡秘，手段狠辣，敢袭击警察，说明这一伙人肯定还有大事。

侯大利跟着担架又回到公路。等到救护车开走，他套上鞋套，进入警戒线，见到副支队长老谭正在观察留于支路的车印，问道：“谭支，有什么发现？”

副支队长老谭兼任技术大队大队长，是全省有名的足迹专家。除了足迹，对车辆痕迹也颇有研究。他拿起放大镜看了一会儿车印，道：“从轮胎的花纹以及地面车辆的轮距和轴距来看，这是山南牌新款皮卡，2008年款。这款车性能不错，马力强劲。地面上没有刹车印迹，是加速朝樊勇撞过去，这家伙够狠。如果樊勇车速够快，躲过了撞击，这家伙就会冲到崖下边。”

侯大利蹲在老谭身边，道：“这家伙是老手。”

老谭道：“绝对老手，胆大心细，下手狠辣。这家伙低估了我们的技术力量，天网基本成形，他们在城里肯定会暴露。每个人都不会凭空出现和凭空消失，皮卡车在作案前肯定会在天网留下痕迹，那时候还在犯罪准备阶段，他的警惕性没有这么高，必然会留下破绽。”

下了巴岳山，侯大利先跑了一趟医院，与吴雪、张剑波、戴志和江克扬等人会合。由于两人都没有生命危险，大家放下心来，互相开起玩笑。

省刑总老朴赶到医院，代表省命案积案专案组看望了受伤的两名民警。宫建民也到了医院，代表市公安局对受伤民警表示慰问。

从医院出来后，侯大利、老朴跟随宫建民来到市公安局关鹏局长办公室，讨论和总结前期工作。

送走老朴，侯大利回到刑警老楼，接近晚上10点。越野车刚停稳，法医室那辆小车也开进院内。张小舒下车，来到侯大利身边，道：“我才从法医室回来，樊勇和秦东江怎么样了？明天我去看他们。”

侯大利道：“秦东江手臂骨折，樊勇就是皮外伤。看你闷闷不乐，是省刑总那边的检测不太理想？”

张小舒叹了口气，道：“下午接到通知，省厅也没有检测出安眠药成分。是我想错了，还得罪了李主任。”

侯大利安慰道：“在案情分析会上提出意见，这是摆在台面上来谈事情，光明正大，不存在得罪不得罪。不管是你对还是李主任对，都是正常的。如果李主任因为此事对你有看法，是他的格局不够。你别把这事放在心上，该做什么就做什么。”

张小舒道：“我听说你刚参加工作的时候，经常一个人硬㨃全队，结果还经常站在胜利的一边。以前我觉得这没什么，坚持真理嘛。这一次，我提出了反对意见，压力很大。如今证明是我错了，压力更大。”

侯大利和张剑波原本准备到殡仪馆法医中心复查尸体，由于面包车事件耽误，这才没有去复查。他望着沮丧的张小舒，道：“你别气馁，没有检出安眠药，你提出的疑问仍然没有解决。张剑波有新发现，如果查实，应该能够一锤定音。我回来正准备和张剑波研究此事。”

楼上传来脚步声以及张剑波的声音：“张小舒也回来了，太好了，我等着心焦。”

三人来到四楼资料室。

张剑波迫不及待地问道：“小舒做的尸表检查，对尸体手腕处的皮肤和汗毛有没有印象？”

张小舒摇了摇头，道：“在我的印象中，没有什么特别的地方。”

张剑波道：“我发现尸体手腕处有汗毛脱落，角度原因，看着不是特别明显，有的地方看不到。”

张小舒顿时心跳加速，道：“汗毛脱落，量大不大？办公室有一套尸表照片，拍得很清晰，我们现在就过去看一看。”

三人说走就走，来到刑警新楼法医室。法医室放有十几张尸表检验的备用照片，暂时没有归档。张小舒将照片取了出来，放在台灯下。有三张照片拍摄到了手腕，角度恰恰好。徐静比起一般女子的汗毛要重一些，在左手和右手的手腕处，明显有一圈汗毛脱落区。

张剑波用放大镜研究细看后，得出了明确结论：“这是用胶带缠过的。”

“用胶带缠过”这个结论直接决定了徐静之死的性质，这就是一起恶性杀人案件。

张小舒汗水顿时冒了出来，道：“当时我来做的尸表检验，忽略了这个问题，是我的失误。”

侯大利道：“先别急着检讨，这事透着奇怪。凶手在给徐静缠上胶带时，徐静难道不会反抗吗？现在完全找不到反抗痕迹。这是一颗重磅炸弹，明天肯定够忙。”

8月26日上午，刚刚上班，侯大利和张剑波来到副支队长滕鹏飞办公室。

滕鹏飞站起身，绕过桌子，与来客握手，道：“稀客啊，大利很少到我办公室，这是第二次吧。撞车案的案情分析会在10点钟开，我们搜遍全城，这伙人几乎没有露出面目，包括那个被绑的女子，除了在公交站时没有戴帽子和墨镜，其他时候均是戴着帽子和墨镜。给我的感觉是，女子和绑他们的男子是一伙的。”

侯大利道：“我和剑波过来不是为了撞车案。昨天晚上我们讨论徐静之死，发现了一条重要线索，需要复检，具体请剑波来谈。”

张剑波简明扼要谈了徐静手腕处出现的脱毛现象。

“你确定？”滕鹏飞是老侦查员，闻言顿时收敛所有笑容，目光如鹰，盯着张剑波。

张剑波道：“昨天晚上又到法医室看了一些高清照片，脱毛现象确实存在。我建议再次进行尸表检验。”

重新进行尸表检验必须要依程序开展，这样才能确保“手腕脱毛现象”的证据能合法采集，成为正式证据。如果程序不对，在法庭上会很被动，甚至会导致证据失效。

副局长宫建民和支队长陈阳接到电话后，前后脚来到小会议室。法医室李建伟主任和张小舒已经到位，并排而坐。李建伟主任表情严肃，目视前方。张小舒则低着头，在自己的笔记本上随手画圈圈。

会议结束后，第二次尸检按程序启动。

关百全接到通知，来到殡仪馆。宫建民早就等在门口，把关百全叫到法医中心办公室。

关百全满脸憔悴，道：“宫局，还要尸检，是什么原因？”

宫建民道：“其实不算是尸检，只是尸表检验。”

关百全惊讶地抬起头，道：“难道不是病死的吗？”

宫建民道：“这一次检验非常重要，事关徐静之死的性质。”

“宫局的意思，我老婆有可能是被害死的？”警方解剖尸体后，关百全和岳父岳母在客厅坐了整整一个晚上。尽管公安还没有给出正式的鉴定结论，可是他们认为徐静是因为癫痫发作才走的。痛苦之后，三人便想着尽快为徐静操办后事。关百全昨天跑到江州陵园，为妻子和未出生的孩子买了豪华墓地。这块墓地在陵园最高处，面朝江州城，足有五平方米。他准备在墓碑前建一个微缩的羽毛球场，徐静的高光时刻都与羽毛球有关，这是丈夫对妻子的最好纪念；还准备建一个微缩游乐园，这是父亲对未出生孩子的怀念。

宫建民道：“走吧，法医已经到位了。”

关百全跟在宫建民身后，满心疑惑，心生忐忑。这一次复查是尸表检验，也就没有解冻。当看到被冷冻的妻子被推过来时，久历商海的关百全闭上眼睛，眼泪奔涌而出。往日的妻子年轻漂亮，充满活力。转眼间，妻子成了被抽去灵魂的冰冷尸体。

张剑波戴上手套，用强光照射了死者手腕。戴志在一旁用相机拍摄。

张剑波最初还有些不安，担心照片不太清晰，或者是由角度问题造成的视觉误差。检查完毕以后，他心里有了底，道：“死者左手和右手的手腕部确实有一圈汗毛脱落，我认为这不是正常脱落，最有可能是有人用胶带缠住死者手腕，后来又撕走胶带，这才形成了一圈汗毛脱落。”

死者汗毛比较重，留下一圈汗毛脱落区，在强光下很明显。

关百全一直不愿意面对死去的妻子，在亡妻被推走之时，这才匆匆看了一眼亡妻的手腕。

在张剑波没有发现这处“痕迹”之时，法医室李建伟主任的判断获得了很多侦查员的认可，特别是省刑总毒物检测结论出来以后，徐静之死就与癫痫联系在了一起。但是，张剑波的发现干净利索地确定了徐静之死就是案件。

徐静之死正式立案，紧接着“8·24”案案情分析会召开。

如果妻子是因为癫痫发作而死亡，关百全在心里还能接受，抹掉眼泪，安葬妻子。可是，妻子和未出世的儿子是被人所害，性质就完全变了。关百全只觉得全身血液都在爆炸，心气难平，无法抑制，回到家中，遇到什么踢什么。等来到卧室时，他的皮鞋尖已经裂了一条口子。

关百全将自己关在书房里，痛哭一场。自己最疼爱的女人就在家里被夺去了生命，在这一刻，他觉得人生毫无意义，三十年奋斗创下的家业毫无意义，所谓的成就、地位、成功者的光环毫无意义。

呆坐了半个多小时，关百全准备到柜子里拿酒。与徐静结婚前，他挺喜欢喝酒，收藏了不少好酒。结婚以后，徐静不喜欢他喝酒，怕闻酒味。关百全疼爱娇妻，便不在家里喝酒，在外面应酬也尽量少喝酒。此时此刻，他望着柜子里放了许久的好酒，发现酒柜旁边竖起来的一个小酒瓶子倒在酒瓶旁。

这个小酒瓶子的重心高，容易倒，所以，关百全有意将其放在柜子上。

妻子遇害，关百全精神有些恍惚，拿着小酒瓶子瞧了瞧，又放在酒柜上。他正要打开酒瓶，突然间如触电一般，拿起了翻倒的小酒瓶。他环顾书房，关紧房门后，蹲下身，揭开书柜隐秘部位的一个小木块，按下按钮。

书柜内板缓慢上移，书柜后面露出一面瓷砖墙。瓷砖墙也有一道密门，打开密门之后，一条密道赫然出现。这一条密道是关百全在建房时给自己留的暗道，直接通到金山别墅外一处有暗门的平房。遇到重大危险时，这条密道就是逃命通道。

书柜做得十分扎实，放有书、酒和装饰品，从外表来看，很难想象它藏有一道暗门。更让人想不到的是瓷砖墙也有密门。

双重密门确保密道万无一失。

那个重心不稳的小酒瓶子是关百全有意靠在酒柜内板上的，若是书柜内板移动，小酒瓶子容易翻倒。只不过，清洁阿姨到书房做清洁时，时不时把小酒瓶子弄倒，时间长了，关百全也就不太在意小酒瓶子的警示作用。

家庭骤起变故，清洁阿姨在妻子遇害时没有走进书房。尽管关百全无法判断小酒瓶子是何时翻倒的，但仍然骤生疑问。

关百全打开密道灯光，略微弯了腰，沿着密道走到了另一道门。他没有开门，顺着密道又走了回来。密道是紧急情况时使用，放有矿泉水、压缩饼干等食物，还在中部一处壁柜里放有一个保险柜，保险柜里有二十万现金。水和压缩饼干解决短时间内的生存问题，现金则解决在意外事件发生时的经济问题。

关百全在保险柜前犹豫了一会儿，还是打开了保险柜。他拿出柜内现金，清点之后，脸色灰白，极度难看。原本柜内有二十沓现金，如今只剩下十九沓，有人拿走了一沓。

除了那支来自外地的修建者，知道这处秘密基地的只有三个男人，关百全、关江州和关江山。前后两任妻子和女儿都不知道这处密道存在。关百全在密道修好以后，曾经带着两个儿子进入密道，并且让两个儿子发誓只能在生死存亡的关头才能进入这条密道。

老大关江山是企业接班人，负责核心业务，收入颇丰，不差这一万块钱。小儿子关江州不务正业，男女问题上不清不楚，这一段时间更是急需用钱。不言而喻，小儿子关江州进入了秘密通道，拿走了一万块钱。拿走了这一万块钱，其实只需要从入口退出就行了，不必进入书房。

如果没有进入书房，那个容易翻倒的小酒瓶子就不会翻倒。如今小酒瓶子翻倒，说明有人通过密道进入了书房。

关百全想着宫建民介绍的案情，浑身发软，靠在墙上，这才没有摔倒。

还存在另一个可能性，小酒瓶子重心本来就不稳，有可能是风吹的，或者是清洁阿姨，要么是徐静本人弄倒了小酒瓶子。

关百全翻出自己的高压电棍，在书柜前徘徊了一会儿，再次进入密道。他打通了小儿子关江州的电话，尽量用平和的声音道：“江州，你在哪里？”

关江州已经有很长一段时间没有接到父亲的电话，听到父亲的声音，吓了一大跳，结结巴巴地道：“爸，我在家里。”

关百全隔了几秒钟没有说话。

关江州怯怯地问道：“爸，你有啥事？”

关百全缓缓地叮嘱道：“等到小徐下葬的时候，你还是来一下，不要失了礼仪。”

关江州道：“什么时候下葬？”

“要等公安那边归还了以后。”这句话原本是“归还了尸体以后”，关百全说不出“尸体”两个字，只能含混表达。

“公安现在是什么说法？”提起这个话题，关江州全身僵硬，舌头发紧。

“公安里有争议，有些人认为是案件，就是有人行凶。多数人认为是突然发病。”关百全靠着密道墙壁，面无表情。

关江州手心不停出汗，道：“爸，到底是怎么回事？公安难道没有搞清楚？”

关百全道：“公安还是认定是突然发病。”

“哎，这是天灾。爸，你别太伤心了。”挂断电话以后，关江州长舒了一口气，拍了拍胸膛。他拍胸膛时才发现胸前衣服已经湿透。得知公安认定徐静是突发疾病死亡，他彻底安下心来，一个强烈的念头就冒了出来，既然警察认为徐静是病死，那么危险就解除，保险柜里的钱白白闲置，不用白不用。大不了以后赚了钱，再补回去。

保险柜中剩下的十九万块钱有着致命吸引力，如海妖一样，发出了无法抵御的诱惑。

金山别墅东面有一个自发形成的小菜市场，人来人往，热闹得很。关江州停车后走入小菜市场，真心佩服父亲对密道出口的选择。以前，他时常吐槽父亲所选出口糟糕，这一次混迹于人群，才明白父亲是真正的老麻雀，经验老到得很。

神不知鬼不觉地来到一幢普通小楼，从小楼侧门进入一楼。进入一楼，关上厚实防盗门，室内和室外顿成两个世界。关江州轻车熟路移开卧室衣柜，进入密道。刚进密道，他只听得“嗞”的一声，身体顿时产生了强烈的触电感，全身麻木，浑身无力，瘫软倒在门口。

关百全打电话是放烟幕弹，用于麻痹儿子。打完电话以后，他便在密道里等着小儿子。当密门发出轻微响动时，他明白最糟糕的事情发生了，顿时心如死灰。

愤怒到极点的关百全又用电警棍戳在关江州的腿上，然后将小儿子拖进密道。

关江州头脑有些混乱，在地上躺了一会儿，这才认出袭击自己的是父亲关百全。他看着父亲手中那支还在闪烁弧光的高压警棍，道：“爸，为什么电我？”

关百全站在小儿子身前，胸膛一起一伏，怒火中烧，道：“为什么电你，你不明白？”

关江州赶紧认错，道：“爸，我错了，我不该私自进密道。”

关百全铁青着脸，冷冷地道：“为什么进来？”

关江州道：“我缺钱花，进来取点钱。”

“放屁。”关百全又用电警棍戳在小儿子腿上，等到小儿子鬼哭狼嚎结束，道，“你就是为了取钱？”

关江州道：“我发誓，真是取钱。爸，我缺钱花。”

关百全又想用电警棍戳小儿子，手伸了伸，又缩了回去。他用力猛踢儿子屁股，吼道：“你这个畜生，徐静是我的妻子，还怀了我的娃儿，你居然敢下死手。别他妈的狡辩，只有你才能通过密道神不知鬼不觉进入房间。警方已经立了案，你这个蠢货！”

关江州忘记了身上疼痛，瞪大眼睛，问道：“徐静是被杀死的？”

关百全忍不住又踢了两脚，道：“徐静手腕上有被绑过的痕迹，你狼心狗肺，今天老子活埋了你！”

关江州还真担心父亲做出不理智的事，抱住父亲小腿，道：“爸，你冤枉了我。我只是进密道取钱，绝对没有到徐静房间去。我就是想拿点钱，绝对没有做其他事情。爸，你知道我胆小，从小连杀鸡都不敢看，怎么会杀人？”

关百全冷笑一声，道：“我知道你恨徐静，觉得她和你妈的死有关，还觉得她挡了你的财路。你妈是病死的，不让你做工程是我的决定，和徐静没有关系。我们曾经发过誓，这是保命通道，没有紧急的事情绝对不能进入。你这一段时间急着用钱，到底是怎么回事？”

关江州道：“我没有恨徐静，只是不喜欢而已。我进密道就是为了拿钱。”

关百全缓了缓口气，道：“你说实话，这一段时间为什么如此急切想要赚钱？”

关江州沉默了一会儿，道：“我吸毒了。不是我要吸，是我被人害了，应该是在饮料中放了那种跳跳糖。”

关百全眉毛扬了几下，道：“谁害你？”

关江州摇头道：“我不知道。”

关百全跺了跺脚，道：“你最近和杨永福走得近，肯定是这家伙。我警告过你，你不听，自以为是。杨永福的老子杨国雄是个睚眦必报的人，报复心特别强，手段也狠。我见过杨永福几面，这人比他爸爸更加奸诈，肯定是他害你的。”

关江州想起杨永福乐呵呵的样子，道：“不会是杨永福吧，这人挺好的。”

“在你被毒品害了的那一段时间，是不是经常跟杨永福在一起？”得到肯定答复以后，关百全恶狠狠地道，“人喊起不走，鬼喊起你跑得飞快。你就是中了杨永福的招，蠢货。”

关江州道：“爸，你把电警棍关了。我就是想取钱，绝对没有进书房。”

关百全久历江湖，看惯了太多险恶，并不相信满口谎话的小儿子。他取下了小儿子的皮带，用电警棍威胁，这才绑住小儿子双手。绑住双手以后，他又在密道里找来一根绳子，准备绑住儿子双腿。

关江州拼命蹬脚，不让父亲靠近。

关百全看准机会，再用电警棍袭击关江州。等到关江州失去抵抗能力后，他拉来椅子，坐在小儿子旁边，道：“你这人撒谎成性，我不相信你。哼，我在这里坐一会儿，看一看毒瘾发作是什么模样。”

关江州从小就怕父亲，成年以后，对父亲的恐惧渐渐消散。今天两人密道相逢，他再次看到父亲凶狠的一面，小时候的记忆涌上心头。

约莫半小时，关江州脸上表情开始变化了，身体扭曲得如虾米。扭了一会儿，关江州大哭道：“爸爸，放我出去，求求你了。我去吸一口，再去戒毒所。”

看到儿子果真有了毒瘾，关百全悲从心来。他绝不听信儿子的狡辩，坚信儿子就是杀害徐静的凶手。骨肉相残，这四个字就如四颗原子弹，将关百全炸得粉身碎骨，血肉全无。

“关百全，你这个老东西，放开我。”

“爸，求求你，放开我。我口袋里有跳跳糖，给我吃一口。”

“关百全，你有本事把我弄死，等出去以后老子跟你没完。”

关江州伸长脖子，开始不管不顾号叫。

关百全变得特别清醒，小儿子在如此情况下都不提徐静，更让他怀疑。他用脚踢了踢在地上扭动的小儿子，道：“你跟我说实话，说了实话，我就放了你。”

关江州道：“你问吧，我说实话，百分之一百的实话。”

关百全道：“徐静是不是你杀的？”

关江州大叫道：“关百全，你个老不死的，我说过不是，不是就不是！”

关百全气得又用电警棍戳了儿子的大腿。儿子这一次没有太多反应，只是不停大骂，拼命挣扎，双手磨出血，额头撞得青紫。

关百全硬着心肠看着儿子的惨状，从其衣服上撕了一块布，塞到了儿子的嘴里，免得其咬到舌头。关江州只觉得浑身如蚁噬，大汗淋淋，不住颤抖，又哀求道：“爸，我错了。出去以后，你就送我去戒毒吧，我真是受不了了。”

小儿子如此惨，关百全站了起来，双手抓住墙，用头使劲撞墙。他非常痛恨眼前的逆子，可是痛恨归痛恨，刚刚失去了妻子和未出生的孩子，不想再失去眼前这个自己用心最多的不成器的儿子。

对于父亲来说，无论儿子再不成器，做了再多错事，都不忍心其面临牢狱之灾，更别说要一命抵一命。

关百全知道以跳跳糖为筹码，肯定能问出真相。可是，儿子说出真话又如何？什么事情都改变不了。他不想听到这个真相，下决心送儿子去戒毒所，然后再派儿子到最偏僻的工地，彻底让儿子脱离毒品。

下定决心以后，他想起死于非命的娇妻以及未出生的孩子，又恨不得打死这个不成器的儿子。





