第十一章 令人沉默的真相





4月6日，碎尸案案发后第九天，许大光案案发后第二天，上午。

经过艰苦工作，碎尸案和投毒案到了收网时刻，汪建国、汪远铭、蒋帆、梁艳等人陆续进入刑警新楼讯问区。

此次审讯工作由侯大利和周向阳负责，周向阳主审，侯大利作为副审并记录。

主审人员是整个审讯过程中的主体和引导者。主审人员必须根据案件的需要，尽可能地事先具体策划审讯方案。副审是审讯过程中的协助人员，不仅是记录，在需要的时候，要主动参与审讯，适当时机弥补主审出现的疏漏，纠正偏差，缓和紧张气氛，或震慑犯罪嫌疑人。

经过研究，审讯的第一个犯罪嫌疑人是蒋帆。

侯大利和周向阳再审蒋帆。这一次，由侯大利主审，周向阳配审。

前一次询问蒋帆之时，重案一组实际上没有过硬证据，不管询问方案如何细致，手里没有硬货，没有撬开蒋帆的嘴巴。这一次不是询问而是讯问蒋帆，事态已经升级。

询问的对象主要是证人，涉及自身利益不大，自愿作证，不能采取强制措施。讯问的对象大多是犯罪嫌疑人或者与案件有关的人，由于涉及切身利益，有意逃避或不愿意的成分，不采取强制措施无法正常开展司法活动。这是询问和讯问的最大区别。

蒋帆被关进看守所后，心态剧烈变化，眼光不敢直视侯大利和周向阳，一直低垂着头。当他看到汪建国和汪远铭进入看守所的视频镜头后，嘴唇开始哆嗦起来，脸色苍白。

侯大利见蒋帆心态已经开始崩溃，便不再绕弯子，念了一句汪建国对于许崇德麻将馆的记录后，用“暗示法”进行诱导，用“震慑法”增加压力。

蒋帆承受不了压力，不再顽抗，彻底交代：“我和汪建国从小就是朋友，他成绩好，考上了大学，我成绩不好，高中毕业就工作了。汪欣桐出事后，汪建国就找到我，让我继续到许崇德麻将馆打麻将。”

侯大利道：“为什么是继续去打麻将，汪建国知道你在许崇德麻将馆打麻将？”

蒋帆道：“欣桐出事后，我就给汪建国说我经常在许崇德麻将馆打麻将，认识那个小兔崽子。有一天，他找到我，给了我一套高清摄像设备，让我帮助拍下许崇德麻将馆的详情，越详细越好。我只是戴上了高清摄像头，其他事情都没有做。而且，汪建国明说了不让我问为什么，也不让我打听其他事情。汪建国这些年一直在帮助我，我又是见着汪欣桐长大的，所以就愿意帮他。其他事情真的不知道，我发誓，真不知道，汪建国不准我打听。”

交代后，蒋帆明显轻松下来，身体不再发抖。

开局顺利，侯大利和周向阳略为休息后，审讯汪建国。

汪建国坐在铁栅栏后面，神情自如，不愤怒，也不微笑。

讯问前面都有例行程序，有一些必须问的问题。汪建国回答这些问题时吐字清晰，声音不高不低。

周向阳观察他的表情，道：“你出自书香门弟，明人不用指点，响鼓不用重槌，希望你能配合我们的工作，如实回答我们的问题。汪建国，你做得到吗？”

汪建国道：“知无不言，言无不尽。”

周向阳道：“那我就不绕圈子，开门见山，希望你真的能够做到言无不尽。我们就从你的笔记本谈起。笔记本是你的吧？前面记录的是在广州的生活。看一看，再确定。”

汪建国道：“这是我的笔记本。”

周向阳道：“这个笔记本用刀子切去几页，谁切的？”

汪建国道：“笔记本丢失有一段时间了，我每天都要在上面标注时间，最后的时间就是丢失的时间。”

周向阳道：“虽然笔记本被切开，我们通过隐秘压痕还是提取到一段文字，你先看一看这一句文字，是不是你写的？”

汪建国看罢，苦笑道：“这是我写的。”

周向阳道：“你怎么知道许崇德麻将馆的情况？”

汪建国道：“我同学蒋帆经常到麻将馆打麻将，熟悉麻将馆的情况，我向他了解情况。”

周向阳道：“你为什么要了解许崇德家的情况？”

汪建国道：“许海祸害了我家姑娘，我要揍他，要揍他，总得掌握基本情况。”

周向阳道：“你就是想要揍他，用得着如此处心积虑？”

汪建国道：“当然，我就是想要揍他。他长得又高又壮，我不一定揍得过，所以要计划，以便暗中偷袭，或许还要找蒋帆帮忙。我们暗中偷袭，又是两人打一人，总能出口恶气。”

周向阳话锋一转，道：“我要补充问一个问题，你是通过什么方式从蒋帆那里获得麻将馆信息的？你刚才说过知无不言、言无不尽？”

汪建国没有回答这个问题。

周向阳道：“我提醒一下，我们提取的文字有精确的时间，时、分、秒都有，这是对着视频才能记录下来的。这是怎么回事？你不回答，其他人会回答。汪建国，你是一个仗义的人，否则也不会帮助蒋帆和梁艳，这一次，你把他们都拖下水，这是共同犯罪，你可以查一查法条。”

汪建国稍稍低了低头。他最担心的就是让蒋帆和梁艳陷入旋涡，如果这样太对不起朋友。但是，仅凭自己，连调查许海行踪都会有极大困难，让蒋帆和梁艳帮助是迫不得已。他判断蒋帆肯定已经交代，经过短暂算计，道：“这事和蒋帆无关，和梁艳更无关。我让蒋帆将针点式高清摄像机戴到身上，录下许崇德麻将馆的情况。至于为什么要录，我有什么想法，蒋帆根本不知道。”

……

“梁艳在广州购买的针点式高清摄像机，我是老板，让她购买的。梁艳不知道用途，只是听从我的指示。”

……

“3月25日上午，我从蒋帆那里要回了摄像机，把摄像机的内容转到U盘后，就将摄像机装进袋子里，丢进垃圾池。”

……

这是第一段交锋，汪建国承认了让蒋帆录下许崇德麻将馆的细节。

……

汪建国道：“在3月28日晚十二点，我、张勤、欣桐和小舒从学院心理研究室回来后，我才发现锁在抽屉里的小笔记本和U盘失踪了。之后，我一直没有找到这个笔记本和U盘。U盘在什么地方，我真不知道。”

……

汪建国道：“我根本不认识谁是钟明莉。菜市场捡钱包，这事我还记得，当时我正在菜市场买菜，见到一个大姐掉了钱包，赶紧捡起来，还给她，难道拾金不昧有问题吗？我之所以到这么远的地方买菜，主要是那边有土黄鳝，其他地方没有。我从小就好这一口，跑点路也值得。”

……

汪建国道：“我卧室有超轻黏土，我拿来捏着玩，难道不允许成年人有一颗童心吗？”

……

汪建国道：“我是想搜集情况揍许海，这事和我爸没有关系。后来因为许海被杀，我的计划没有来得及实施，根本没有揍人。”

……

汪建国道：“3月26日，我爸回了一趟秦阳，这事我知道。我不知道蓖麻籽，绝对不知道。”

……

汪建国道：“我不知道许大光住哪里。我为什么要知道？”

……

重案一组认定汪建国和汪远铭是共同犯罪，汪建国前期准备，汪远铭最后实施。汪远铭基本上被锁死，而汪建国则坚决不承认配制了许大光的钥匙，更不承认与父亲汪远铭合谋。

两场讯问结束后，时间到了中午。事实基本清楚，碎尸案前期策划出自汪建国，由汪远铭实施。由于汪远铭已经满八十二，大家没有想到他能完成碎尸和抛尸这种体力活，且没有任何线索指向他，这让侦查工作一度停顿。

案子即将水落石出，侯大利却高兴不起来，汪家原本是幸福美满的家庭，如今汪欣桐被强奸，汪远铭和汪建国有可能是共同犯罪，还不知是否牵涉张勤，一个幸福的家庭就要破碎。

下午，进入最后攻坚阶段，分管副局长宫建民、常务副支队长陈阳、重案大队大队长滕鹏飞都来到监控室。

周向阳主审，侯大利副审并记录。

汪远铭被带到审讯室。由于牵涉两条人命，尽管八十二岁，仍然被固定在椅子上。周向阳和侯大利的耳机中传来宫建民的声音，道：“汪远铭年长，又得了癌症，审讯时间短一些，不要拖得太长，免得出意外。”

汪远铭头发几乎全白，梳理得整整齐齐，对自己的境遇毫不在意，面带微笑，回答问话时彬彬有礼。

例行问话结束后，汪远铭道：“年轻警官叫侯大利吧，我知道你的事情，为了给女友报仇当了警察，这是张小舒和我说的。许海和许大光都是我杀的，侯大利来问，我来答。”

侯大利和周向阳迅速调整了位置，侯大利主审，周向阳副审并记录。在商量审讯方案时，两人有打攻坚战的预案，谁知汪远铭认罪态度好，便临时决定直接问要害问题。

……

“我是下午晚饭时间进入许崇德家的。许崇德住在向阳小区，离学院不远，我很熟悉。我进入时，许崇德家里只有一桌麻将，许崇德不在家，许崇德老婆在煮饭。我在打麻将的那些人背后站了几秒，就直接进入许海房间。进入房间后，我把一瓶注射了蓖麻毒素的饮料放在许海的房间里，又在香烟和饼干中都注射了蓖麻毒素。我再进入许崇德的房间，把安眠药粉末放进水杯里。放了药后，我再回到许海房间，从许海床上拿了被子，直接躺在许海床下休息。许海的床是老式床，床下挺宽，我睡起来一点不费力。”

……

“汪建国的U盘和笔记本都是我偷偷拿的，汪建国不知道是我拿的。后来U盘被我扔了，包在袋子里，扔进了垃圾桶。笔记本里有汪建国在广州的生活，我舍不得扔。我研究了U盘里的视频，发现许崇德和他老婆在睡觉前，都要拿杯子到外面的净水器里接水喝，然后才睡觉，所以我就在杯子里面放了安眠药。安眠药是我买的，我是真失眠。”

……

“如果许崇德和他老婆提前喝水，那就喝呗。在家里打麻将的都是邻居，见到老夫妻睡觉了，自然会离开。我后来在净水器里又放了安眠药，那是给你们布下迷魂阵，让你们猜不透。我大摇大摆进屋，没有躲躲藏藏，打麻将的人估计不会留意我。即使有人认识我，也无所谓，只要能报仇，什么都无所谓。”

……

“计划执行得比预想的还要成功，我在床下躺到十二点过，许崇德和他老婆比往常提前了二十来分钟出来喝水，许崇德应该很快就睡着了，他老婆还和许海说了几句话。许海进屋后，根本不管饮料是从哪里来的，拧开就喝。喝完就迅速中毒，失去行动能力。蓖麻毒素原本反应速度没有这么快，我添加了催化剂，让其快速发挥作用。催化剂是我自己配的，说了你们也不懂。”

……

“我把许海弄到床上后，他已经不行了。我从家里取了一把剔骨刀，特意磨锋利了，就在床上肢解了许海。在肢解许海前，我拿了许家的四床被子铺在许海身下，还弄了三个盆放在床下。我以前在农村杀过猪，是远近有名的杀猪匠，手艺还不错。”

……

“肢解后，我只留了生殖器，其他都装进袋里。来许海家的时候，我顺便骑了一辆三轮车，这辆三轮车是老车，平时扔在街边。对了，我当年在农村还是小有名气的锁匠，远近都找我开锁。我这人没有什么大成就，就是喜欢摆弄些小玩意儿，而且学得蛮快。后来回到学院，当时的院长曾经和我一起下乡，知道我这个特点，才让我组建实验室。”

……

“在学院街和学院小巷有一个监控视频，只要进入学院小巷必然会被录下来。我就用面粉做了面团，这是在农村黏知了的常用方法。面团黏住了监控镜头，我骑车进入就不会被录下来。小巷有狗叫，我就把生殖器扔进院里，让狗吃了。”

……

“我年龄毕竟大了，忙了一晚上，心力交悴，抛尸后，就将三轮车扔在街上，直接回家睡觉。上午九点起床，起床后买菜，看到三轮车还在街上。午觉后，我出去清洗了三轮车，送到原处。这毕竟是别人家的三轮车，我得物归原处。清洗时，顺便修理了三轮车。剔骨刀就是从家里拿出来的，碎尸后，我顺手扔进学院小巷的那口老水井里。老水井早就停用，上面封了铁栅栏，扔把刀还是容易的，拆除了铁栅栏，也能打捞。”

……

“我满了八十以后，怕吹风，所以一直都戴帽，那一段时间合唱团正在为院庆做准备，我就常戴那顶旅行帽。我真不知道旅行帽是否沾上血迹，也许当时头发滑了一些下来，我顺手弄了弄头发，帽子沾了血迹吧。”

……

“我是在第三实验室用蓖麻籽提取蓖麻毒素，还加了催化剂，由于掌握不了剂量，前后做了两次。对于我来说，这是小事一桩，没有难度。我的旅行帽应该就掉在实验室，后来没有找到。”

……

“许海家的电脑是我拿的，我是要查有没有与我孙女有关的相片、视频。电脑装在包里，随手扔在街上，我真不知道被谁捡去了。”

……

“建国笔记本中压根没有提到许大光，他千真万确就是想揍许海。我跟踪许大光，找到罗马小区。到许大光家里投毒也很简单，3月31日下午，我直接去到罗马小区，进到许大光房间，然后将蓖麻毒素注射到冰箱里的一个功能饮料里。我看得懂英文，知道这是男人喝的饮料，所以才将蓖麻毒素注射在里面。我随身还带了两瓶清酒，酒中也有蓖麻毒素，放进了冰箱。冤有头债有主，我不是杀手，不会乱杀人。许海是未成年人，能做恶事，与他爸爸有极大关系，养不教，父之过，我要惩罚他们两人。我们三家受害人曾经联系过，许海第一次犯事时，若不是他爸鼓动一批人到市委市政府和教育局去闹事，许海就会被送到工读学校，也就没有以后的事情，我孙女就不会出事，许大光不是无辜的，是幕后真凶。”

……

讯问到此，案件的主要细节已经清楚了，当前还有一个最为关键的环节，要核实汪远铭和汪建国在碎尸案和投毒案里的关系。

侯大利提到这个问题后，汪远铭首次沉默，这也是唯一让他紧张的问题。想了一阵，汪远铭缓缓开口，道：“孙女遭难，老伴又心肌梗塞，我很难过。后来，我发现儿子经常往外跑，神神秘秘。知子莫如父，汪建国从小好强，绝对不会忍下这口恶气，我猜到他要报复，就一直在暗中观察他，撬开了他的抽屉，偷看了他的笔记和U盘中的视频。当那本笔记本日渐完善后，我先下手为强。我儿子原本计划搞清楚许海行踪后，再暗中偷袭，揍他一顿。我老婆被气死了，我又这么一把年龄了，根本打不过许海，只能用毒药下狠手。在3月28日晚上拿走笔记本和U盘，儿子、儿媳、小舒带着孙女去学院治病时，我潜入了许崇德家里。我儿子原计划是掌握许海行踪，然后想办法打他一顿。我是一不做二不休，独自弄了蓖麻毒素，然后杀人碎尸。我儿是想要报复，但是没有想要杀人，只是想要教训许海。杀人是我一个人的计划，就算被抓，我一命还一命，也没有什么大不了的。我行将就木，无所谓了，这些恶事就由我来做，让儿子清清白白的。我这也算是发挥余热。”

……

“你不相信我能打开防盗门锁，这个好办，在我家里有一个工具箱，里面有两段前头带钩的铁丝，那就是我开防盗门的工具，你们取过来，我可以现场开锁。罗马小区都是使用本地生产的江州牌防盗门，这种门很多，锁芯结构也简单，没有什么难度。老年合唱团有一个乐器、工具和服装室，是学院的房子，用的就是这种江州牌防盗门，我就在这个门上练习，不会留下太明显痕迹。”

……

警方从汪远铭家里拿来两根前端经过打制的铁丝，又弄来一扇江州牌防盗门，汪远铭拿着两根自制工具，二十秒不到就打开了防盗门。

下午四点，侯大利和周向阳走出审讯室。连续数小时的审讯，两人皆身心疲惫，来到小会议室，关上门，毫无模样地靠在了沙发上。案件侦破，但侯大利没有丝毫喜悦，反而对汪远铭充满同情。

周向阳把脚放在桌子上，吐了一串烟圈，道：“汪远铭和汪建国是共同犯罪吗？”

侯大利道：“我觉得汪远铭说的是真话，他想让儿子清清白白，便提前拿走了汪建国的小笔记本，以自己的方式实施了报复行为。”

周向阳道：“可惜那二十几页纸，没有找到，找到后，可以看到汪建国的计划。可是，从压痕来看，最后一页应该还在记录许崇德家的细节，不像是有计划。而且你们行动够快，让他们措手不及，否则完全可以在小笔记本上写出符合他们说法的记录。”

侯大利道：“我们围绕证据组卷，后面的事情就由不得我们了。”

“你有好些天没有回来了。”宁凌房间开着门，听到脚步声，便走了出来。

“前些天一个案子破不了，陷在里面。”碎尸案发生以来，侯大利便没有回过江州大酒店，要么是住在刑警老楼，要么是住在刑警新楼。今天案子终于破掉，他却无法高兴，准备回饭店休整。

宁凌道：“是许海那个案子吗？大家都觉得许海是活该，你这个神探能不能偶尔失手，别次次都破案。”

侯大利自嘲道：“我内心也是这个想法，可是实力不允许。”

听到侯大利开了一个玩笑，宁凌忽然间就开心起来，道：“你头发太长了，到楼下去剪个头发，然后痛快洗个澡，彻底从案子里走出来。”

侯大利是一线侦查员，天天泡在案子里，确实顾不得形象，头发乱成一团，很有粗犷之气，他揉了揉头发，道：“楼下有剪头发的？”

宁凌道：“以前没有。你干妈有时过来，又不想到外面做头发。我就让顾姐弄了一间美发室，平时也对外营业。由于要为干妈服务，设施设备高档，意外地引来很多回头客。江州有钱人还是挺多的。你没有吃饭吧，等会理了头发，就安排几个合口的小菜，我陪你吃。”

侯大利道：“以前在底楼弹钢琴的小女孩，我记得叫朱朱吧。我有一个叫周涛的同事对她挺有好感，什么时候创造机会，请朱朱一起过来吃顿饭。”

宁凌抿嘴一笑，道：“距离晚饭时间尚早，我让顾姐给朱朱打电话，晚餐就一起吃吧。等会我带你到楼下理发。你这副凶神恶煞的模样，会吓着小姑娘的。”

宁凌陪着侯大利来到三楼，进了美发室。宁凌进门后，立刻有小姑娘过来招呼，非常热情，神情恭敬。迎候的小姑娘刚来不久，还没有见过侯大利，不知道眼前之人是国龙集团太子，只是和宁凌一起来，才给出热情笑脸。

侯大利洗头后，一号理发师就过来为其服务。

宁凌则坐在稍远的地方，陪着侯大利。美发室的老板是一个富态的中年女子，用盘子端过来两杯咖啡，与宁凌并排而坐。

“宁总，这是你男朋友吗，好帅气，很有男人味。”中年妇女由衷地赞了一句。

宁凌端起咖啡，小小地喝了一口，道：“他是侯大利。”

“哪个侯大利？”中年妇女随即反应过来，道，“哇，他是侯大利啊，和宁总很般配啊，郎才女貌，天作之合啊。”

宁凌笑而不语，眼光一直留在侯大利身上。

理头，洗澡，换上干净的休闲服，侯大利焕然一新，英气逼人。他正要下楼吃饭，接到朱林电话，便约朱林到江州大酒店三楼雅筑吃饭。

朱朱换下演出服，来到饭店，在进电梯时遇到了周涛。周涛依旧是一副睡梦未醒的模样，头发乱糟糟的，与朱朱并排上电梯。他想搭讪，又找不到话说。

两人走进雅间不久，朱林和老姜局长也现在大门口。

六人围坐在一起，一道道特级厨师的特色菜便端了上来，菜品不算多，每一道都很地道，符合在座之人的口味。若是只有侯大利，宁凌肯定要点一些品相更好的菜，今天有其他客人，便点了更符合江州人口味的大菜。

朱林道：“碎尸案花了九天时间，投毒案花了两天，勉强过关吧。”

侯大利给师父倒了一小杯酒，道：“案子不复杂，主要是老爷子头脑过人，随手设了一个局，让我们钻了进去，费了挺大工夫才爬出来。”

老姜局长道：“老汪教授年龄不小，血性十足。如今他得了胰腺癌，又满了八十二岁，多半会取保候审。这是最好的结局。为了这个结局，我们干一杯。”

吃过晚饭，宁凌单独拉朱朱出来说话，道：“你对坐在身边的周涛有什么印象？他是刑警支队的民警，本科毕业，对你有意思，侯大利特意让我约你出来吃个饭，认识一下。”

朱朱已经猜到了来意，道：“他看起来不太整洁，有点邋遢。侯大利好帅，比他起来就更邋遢了。”

宁凌道：“刑警队办了一个大案子，你刚才应该听说了。侯大利才回来的时候，头发乱得如鸡窝，满脸胡茬子。刚刚理了发，洗了澡，看起来才帅。周涛若是打理一下，也应该不错。警察工作稳定，以后你就不怕被人欺负。出了社会，找对象的标准和大学不一样。”

朱朱道：“我没有心理准备。”

宁凌又道：“既然说都说开了，我就说得直接些，周涛和侯大利关系好，有了这层关系，你要做点生意，那是小菜一碟。我们女人单枪匹马闯社会，太难了，这是一个好机会。婚姻大事，最终还得看你自己，我只是提点小建议，供你参考。”

朱朱想起了惨死的好友杜文丽，点了点头，道：“我们可以先交往，试一试。”

宁凌笑道：“若是不满意，随时可以分手。”

在另一个茶室，侯大利、朱林和老姜局长坐在一起。

朱林道：“我和老姜局长前一段时间去了秦阳五中，找到了当年杨永福的班主任。他这人不错，查到杨永福所读大学的名字，是阳州电子科技学院。这是一所民办院校，目前规模很大。你有没有时间和我们去一趟，我和老姜局长毕竟退休了，有时候办事不那么方便。”

侯大利道：“我还是105专案组副组长，既然发现了线索，我们跟进是理所当然。”

老姜局长道：“王华明天也跟我们一起去，有两个正式民警，搞调查也符合规定。我和朱林的责任是清理线索，清理出来后，还得由你们去办。更关键的是，四个人凑在一起出差，晚上可以打双扣，还可以抽出一个人陪我们两个老同志喝点小酒。”

4月7日，侯大利找到滕鹏飞，谈了杨帆案的最新进展，请求前往调查。江州在3月接连发生了三起恶性刑事案件，一时之间，山雨欲来风满楼，人心惶惶，鏖战一个月，除了报复杀人案外，另外两件案子均已告破，滕鹏飞终于松了口气，同意侯大利追查杨帆案的线索，碎尸案和投毒案的后续工作则由江克扬探长负责完成。

从刑警新楼出来，侯大利开车到老楼，与老姜局长、朱林和王华一起，前往阳州。王华经过这一段时间锻炼，肚子明显瘪了下去。王华很有段子手的水准，车行一路，欢歌笑语，倒不寂寞。

车至阳州电子科技学院，一行人找到档案管理处。档案管理处照例是学校最冷的部门之一，在学院里地位不高，胜在轻松，不少员工都是院领导的家属。接待人员看了警官证以及《调取证据通知书》，道：“几年前的档案，不太好找，我不敢保证能找到。”

“学院档案处管理规范，应该找到得。”侯大利见对方手指发黄，从口袋里摸了一包烟，直接塞给对方。

接待人员见是一包好烟，道：“哟，还是包好烟，有点客气，具体来说，你们要查的那个人是哪一年入学，在哪个系？”

侯大利道：“我们要查的人叫杨永福，2004年9月到贵院，具体哪一个系还真不知道。读了一年多，便离开学校。”

接待人员道：“这种情况一般都会退回原籍所在地的教育局，你们应该到那里去找，我们这边多半没有。”

朱林道：“我们到江州教育局档案馆去查过，没有。”

接待人员拉长声音道：“我们档案管理严格，多半没有。”

老姜局长看着接待人员油腻的脸想要发火，道：“这位小同志，希望你能配合。你这边是铁渡分局管吧，是不是需要我给分局小赵局长打电话？”

接待人员看着老姜局长花白头发，道：“哪个小赵局长？”

老姜局长硬梆梆地道：“赵勇。”

赵勇是老姜局长曾经的下级，后来升官调到省城，目前是铁渡分局局长。接待人员见对方抬出实权派，抓起香烟，拿起钥匙，进了档案室。过了半个多小时，接待人员抓着一个薄薄的档案袋走了过来，道：“居然还在这里。”

档案袋上写着杨永福的名字、入学时间以及“电机系”几个字。侯大利慢慢打开档案袋，抽出薄薄的几页纸，档案中有杨永福的相片。相片中人也就十七八岁的模样，单眼皮，鼻子朝天，是个典型的朝天鼻，下巴尖尖的，略显阴沉，特别是一双眼睛，隔着泛黄的相片都透着冷气。

档案有两页是手写体，是杨永福的转系申请。

杨永福是杨国雄的儿子，曾经的江州富二代。几个侦查员追查一个多月，这才第一次看到杨永福的字迹。这个字迹将收录进档案，不管以后杨永福变成了什么身份，只要不是长期训练，其字迹就会透露出真实的信息。

随后，侯大利等人找到当时杨永福的老师，询问杨永福当年退学的详情。

杨永福的辅导员约莫五十岁，戴着眼镜，看到几个公安来找杨永福，取下眼镜，用眼镜布用力擦，道：“我就知道杨永福会出事，他的性格太偏激了。杨永福退学是因为打架，准确说也不是打架，是他殴打了对方。准确来说也不叫殴打，是有一个姓张的小伙子，我记不清名字了。张小伙家里挺有钱，要追求我们班上一个女生，被拒绝后仍然在纠缠，说是不达目的誓不罢休。班上这个女生和杨永福关系不错，但是两人没有恋爱关系。杨永福有一天晚上拦住张小伙，用啤酒瓶砸了对方的头。如果仅仅砸了头也还好，杨永福又用破掉的啤酒瓶捅了张小伙的肚子。杨永福下手太狠，把张小伙的皮带都捅断了，也全靠皮带救了小伙子，否则绝对出大事。杨永福捅人后，径直离开学院。后来，我再也没有听到消息了。”

辅导员是有心人，保存着全班同学的合照，每个同学后面都有名字，部分同学名字后面还增添了手机或者家庭电话号码。

离开阳州电子科技学院，老姜局长总结道：“这人给我的印象不好，目光阴冷，鼻子朝天，相貌粗鄙又凶狠。”

侯大利头牢牢记住了杨永福阴冷面容。

阴冷面容如妖怪一般从侯大利头脑中飞出，踩上一朵黑云，朝着江州方向飞去。黑云是快速后退的时间长河，等到妖怪从黑云跳到世安桥上，时间恰好回到2001年10月18日。妖怪化身一个少年，带着阴险的笑容，朝骑着自行车的杨帆招手。

(第五部　完)





《侯大利刑侦笔记6》即将出版，精彩预告：





江州市中心发生恶性爆炸案，失踪的长盛矿业总经理黄大森再次现身，二者背后有何联系？长盛矿厂发生“警察枪击事件”，侯大利与新上任的法医张小舒合作侦查此案，案件看似单一清晰，追查中却暴露出了另一起连环失踪案。面对完美伪装的幕后真凶，刻意留下的误导线索，案件的侦破方向逐渐偏离……

另一边，朱林带队调查的杨帆案有了重大进展，杨永福失踪之谜的始末有了轮廓，越来越多的线索都指向同一个人。

就此，侯大利与宿敌的较量正式拉开了帷幕……

敬请期待《侯大利刑侦笔记6》!








