第六章 八枚留下的指纹





回到刑警老楼，大家在会议室聊了一会儿天，樊勇招呼大家上楼睡觉。除了侯大利，其他人都上了五楼。吴雪悄悄拉着樊勇，道：“张小舒是不是很喜欢侯大利？”

樊勇道：“你怎么这样说？”

吴雪哼了一声，道：“你瞧不起我的专业水准。张小舒的眼神基本上没有离开过大利。而且你这人精力向来旺盛，今天居然拙劣地装着打哈欠，就是想让我们上来，给两人创造机会。”

樊勇没有再否认，道：“大利的未婚妻田甜是支队法医，后来出任务时牺牲了。牺牲时毫无征兆，他还没有从打击中走出来，一时半会儿很难接受新的人。张小舒各方面条件都不错，我们都在撮合两人，最后成不成，就说不清楚了。”

吴雪道：“当漂亮女孩下定决心喜欢某人时，一般都会成。”

樊勇道：“大利的性格还是怪怪的，不一定能成。”

吴雪坚定地道：“肯定能成，相信我的直觉。”

樊勇道：“那个宁凌也喜欢大利，你说她能不能成？”

吴雪摇了摇头，道：“宁凌不成。没有理由，我就觉得不成。”

三楼资料室，侯大利和张小舒相对而坐。

侯大利道：“我经常回忆周涛出事前一天晚上的事，当时只有我们四个人，没有其他人能进院子。唯一进过院子的人是清洁工。每天早上七点左右，有清洁工收垃圾，这个清洁工就是除了我们四个人以外最先进入院子的人。当天早上，我收了四楼垃圾桶的垃圾，然后扔进楼下垃圾桶。”

张小舒喝了口茶，以掩饰口中的酒味，道：“你提起这些细节肯定有所指，我还没有理解。”

侯大利用肯定的语气道：“‘我不相信周涛在与朱朱热恋时，突然去袭击一个陌生女人。’这话有误啊！其实陈菲菲对周涛来说不是陌生女人，周涛以前看视频，很熟悉陈菲菲。凭我对周涛的了解，他绝对不会突然发疯，袭击陈菲菲。”

张小舒望着侯大利鬓间的白发，道：“我们都知道周涛不会做这种事。但是，证据太扎实了。”

侯大利道：“我们重建那天晚上的细节，如果真有人陷害周涛，根据物质交换原理，肯定会在某一方面露出马脚。”

法国侦查学家、法庭科学家埃德蒙·洛卡德于20世纪初提出物质交换原理，意思是指当两个物体的表面在运动中相互接触的时候，总会发生微量物质转换，即一个物体表面上的微量物质会转移到另外一个物体的表面上。现代刑侦技术将物质交换原理发挥得淋漓尽致，依照这一原理侦办了无数大案要案。在侯大利的知识体系中，除了物质交换原理外，他还坚信世上没有完美犯罪的原理，只要犯罪，肯定会留下线索。未侦破刑事案件，只是没有找到线索而已，并非线索不存在。

侯大利冷静地道：“从理论上来说，周涛有可能强奸陈菲菲，也有可能没有强奸陈菲菲。如果周涛没有强奸陈菲菲，那么精液是从哪里来的？这是非常重要的一点。我们反向调查，寻找周涛精液的可能来源。不管是谁陷害周涛，必须得拿到周涛的精液。”

张小舒道：“7月18日晚上六点半左右，我们一起吃饭。吃饭之后，易思华有事离开，朱支、王华等人回家，就剩下你、我、周涛和朱朱四人在刑警老楼。”

侯大利指了指窗外，接着道：“当时，我和周涛在资料室聊天，朱朱上楼，你也上楼。”

“我回四楼换了衣服，然后到一楼健身房打拳。”

7月18日当天，张小舒知道侯大利即将离开江州，情绪低落，到今天仍然能够清晰地回忆起那日的哀伤。自从母亲突然离家以后，她内心深处就时时充满忧伤和不安，在最快乐的时刻，在人群之中，她都会突然间黯然神伤。只是，她平常把忧伤深埋于心底，不让外人察觉。

侯大利道：“我们到楼下还原细节。”

两人下楼，张小舒打开健身房的灯，站在拳靶前，用小鞭腿踢了两脚，又打了两个摆拳，回头道：“我当时就在这里打拳靶。”

“我站在这里抽了支烟，不，前后抽了两支。”

健身房靠近房门处有一张桌子，桌上仍然摆着玻璃烟灰缸。侯大利退到门口，道：“我记得很清楚，两支烟都摁在烟灰缸里。你是否记得，后来是谁收拾过那个烟灰缸。”

张小舒给了侯大利一个白眼，道：“清洁工只收拾院子，收垃圾，打扫院子和走道，不管室内。健身房的烟灰缸一般都是我来收拾。周涛是真懒，王华也不勤快，健身房除了你和我，没人打扫。但是，你只做大面上的清洁，更细致的还得我来做。比如，擦拳靶之类的事，你就没做过。”

侯大利从读初中开始就没有做过家务，平时住在江州大饭店里不需要打扫卫生，其做家务的习惯来源于政法大学刑侦系的培养。刑侦系有几个“变态”的管理老师，对内务要求得极严，四年时间，他习惯了做力所能及的家务活儿，但是，论起细致程度，他确实不如张小舒。

张小舒道：“我记得很清楚，当时烟灰缸里有两个烟头，就是你晚上摁灭在里面的。我那天情绪不太好，锻炼了一会儿，就上楼了。”

侯大利道：“你离开健身房以后，我没走，留在健身房里锻炼。后来，周涛站在门口和我说话。他是借机抽烟，朱朱不准他在室内抽烟。”

张小舒不知道这个细节，问道：“周涛和你不一样，不拘小节，应该随地扔烟头。烟灰缸里只有两个烟头，所以我判断他没有把烟头摁灭在烟灰缸里。”

“确实如此，他朝外扔了两个烟头。”侯大利说到这，眼皮跳了跳，道，“在陈菲菲身边是两个烟头吧？”

张小舒道：“有两个烟头，烟头上带有周涛的DNA。周涛抽烟之后，你们应该没有到过资料室，我没有听到你们聊天。”

侯大利站在健身房门口，四处张望，自言自语道：“精液和DNA，如果周涛不是强奸犯，那么就是有人要陷周涛于死地。我们接着往下说，周涛抽烟之后，我们上楼，分别回寝室。我回屋以后，没有再出来，直到第二天早上。我每天都起得早，起床后，随手收拾了四楼走道上的垃圾桶，将垃圾袋扔到底楼垃圾桶里。”

他站在院子内，抬头仰望天空，突然缩了缩脖子，道：“我怎么感觉有人从黑暗中盯着我们的院子，观察我们的一举一动，弄走了周涛的精液和烟头。”

张小舒道：“院子四周都有高楼，俯视我们的院子不是难事，有人要处心积虑地观察我们，也不是难事。”

夏夜的天空有无数星星，在黑暗中安静地闪烁。夜风吹来，围墙内外的树叶发出“哗哗”的声音。

侯大利拿出一支烟，在黑暗中不紧不慢地抽，默默思索。抽完这支烟，他对张小舒道：“我问你一个医学问题，精子离开人体后，还有活性吗？能不能检测出射精的时间？”

尽管张小舒是医学生，被心爱的人骤然问起敏感问题仍然脸红。脸红归脸红，她还是以科学态度认真地回答道：“这得看外部环境，比如现在的温度，精子也就存活几个小时。在女性阴道内的存活时间至少10个小时，在子宫、输卵管内能存活两三天。你的意思是通过检查精液活性来判断作案时间？这个难度相当大，情况又很复杂，估计难以分析出来。而且分析出来也没有用，只要精液是周涛的，不管活性如何，他都摆脱不了嫌疑。”

侯大利沉吟道：“从那天的实际情况来看，如果周涛真不是凶手，陈菲菲身体里的精液又是周涛的，那就意味着精液有可能来自院内。我怀疑有人捡走了周涛用过的避孕套。我的意思是周涛在与朱朱做爱时戴了避孕套，然后将其扔到垃圾桶里，随后被人捡走。真凶将捡来的避孕套里的精液抹到陈菲菲的身体里，制造了周涛百口难辩的困境。如果是捡到擦下体的卫生纸，也可能达到同样目的。棉棒中带出来的精液量不少，不应该是擦下体的卫生纸，最有可能来自避孕套。”

张小舒每次和侯大利讨论案子，总会有“心有灵犀一点通”之感，在办理钱刚案时，两人互相启发而创造性地提出了“一枪两孔”的思路。这一次，两人在刑警老楼讨论周涛强奸案，又开始了互相启发的模式。侯大利强在受过刑侦学训练和具有实践经验，张小舒胜在经过了完善的临床医学训练，又有着女性敏锐的直觉。

侯大利进入工作状态，完全忘记了自己眼前是一个未婚女青年，兴奋地道：“你给朱朱打个电话，询问7月18日那天晚上，她和周涛做爱时是否使用避孕套，避孕套又是如何处理的？”

张小舒还是红了脸，道：“这样问起来很唐突，也不礼貌。”

侯大利道：“这是为了查清真相，只有查清真相才能救周涛。”

张小舒在心里暗骂侯大利是个只知道工作的工作狂，一点不了解女人的心思。腹诽归腹诽，她还是拨通了朱朱的电话。

电话打出去以后，响了很久，朱朱才接听电话，道：“小舒姐，有事吗？”

张小舒道：“我有一件事情要问你，事涉隐私，但是与周涛的案子密切相关，你一定要讲实话。”

周涛出事以后，朱朱已经离开了江州，原本不想再与周涛以及这边的人有联系，翻篇后开始过新生活。可是翻篇并不容易，重新生活仍会遇到相当多的困难。她轻轻地“嗯”了一声，道：“你问吧。”

张小舒道：“7月18日当晚，你和周涛做爱了吗？”

朱朱道：“做了。”

张小舒道：“用的什么避孕方式呢？”

朱朱道：“这很重要吗？”

张小舒道：“很重要。”

朱朱道：“周涛用了避孕套。”

张小舒道：“避孕套是如何处理的？”

“周涛习惯把避孕套打个结，然后用餐巾纸包上，扔到四楼垃圾桶里。我骂过他很多次，让他直接扔到底楼大垃圾桶。周涛是懒虫，只要我稍不留意，他就偷懒扔到四楼走道上的垃圾桶。侯大利比较勤快，十次中有七八次都是他提垃圾到底楼。我偶尔也提，周涛从来没有提过。”朱朱说到这儿时，往日的甜蜜悄无声息地涌上了心头。

这是一个非常有价值的细节。如果周涛不是凶手，精液极有可能就来自避孕套。侯大利站在院外的大垃圾桶前，道：“要拿到周涛的避孕套和扔掉的烟头，最方便的就是清洁工。我要提出另一个问题，清洁工怎么知道避孕套和烟头就是周涛的？”

张小舒忍不住“啊”了一声，用手指着侯大利，道：“李明在侦办周涛案时，也提出过有人陷害周涛的思路，只是想不出陷害周涛的动机。现在看起来，通过精液和烟头判断，用来陷害的人极有可能不是周涛，而是你。周涛碰巧成了替罪羊。”

夜色中，侯大利脸如寒冰，声音低沉道：“我在健身房门口抽了烟，还将垃圾袋扔进底楼垃圾桶。你说得对，周涛极有可能是替罪羊，替我受罪。刚才我的直觉没有错，应该有一双眼睛盯着我们这个院子。他们在垃圾桶里获取了精液，欣喜若狂，如获至宝。然后打电话把陈菲菲约了出来，嫁祸于我。布局之人知道我认识陈菲菲，他本人也认识陈菲菲。”

夜风袭来，围墙周边的树叶发出“哗哗”的响声。这是夏夜中非常寻常的一幕。冷风吹过，张小舒浑身起了鸡皮疙瘩。人心之险恶，世事之难料，局外人难以想象。

张小舒缩了缩脖子，道：“如果，我说的是如果，真是周涛作了案，我们的推论就没有实际意义。反之，我们就能从推论中找到某项证据。”

侯大利道：“如果周涛是被诬陷的，那么，作为策划者肯定会让收垃圾的清洁工消失。同时，在楼房的偷窥者或者安装的监控器也得消失。明天早上，一切就会水落石出。”

张小舒道：“听语气，你很有信心。”

侯大利道：“这个信心是建立在对现实情况的了解之上，如果没有这份了解和身在现场的情况，我也没有这种信心。”

两个人站在院子的垃圾桶边交谈，分析“周涛强奸案”可能出现的各种情况。昏暗的灯光洒落在两人肩上，在地上留下两个小小的黑影。黑影时而交错，时而分开。

吴雪从寝室里出来，准备到五楼卫生间。刑警老楼是老式建筑，每一层只有一个公用卫生间。四楼经过改造，也只有两个房间勉强增加了卫生间。五楼是临时维修，专供专案二组使用，房间里就没有新增卫生间。

与家里的卫生间相比，老楼卫生间相当于半开放空间，夜风能自由出入，灯光处有无数的小昆虫在孤独地盘旋。走出卫生间，吴雪无意中朝院子望了一眼，见到一男一女站在一起。她看清了这两个人是谁之后，回到房间，给张小天发了一条信息：“晚12点14分，侯大利和张小舒在院子里单独聊天。”

张小天是夜猫子，在第一时间看到了短信，迅速回了电话，道：“你们到江州了？”

吴雪这时已经回到屋里，道：“过来办案，住在刑警队老楼。小舒确实在暗恋侯大利，整个晚上，目光都追着侯大利，充满关切，还有些幽怨。”

张小天道：“我妹妹小时候原本有一个幸福的家，谁知她妈妈出事了，这事对她打击很大。家庭不幸，让她对感情特别执着，希望这一次她能有好运。”

吴雪道：“大利似乎回应得不太热烈。”

“大利同样命运多舛，初恋女友遇害，未婚妻牺牲。他暂时关闭了自己的心房，但是迟早会打开。他的人品可靠，等到打开心房的时候，会是小舒的良伴。可惜啊，是我妹妹看上了侯大利，否则，我都想要争一争。现在，只能让给妹妹。”张小天说起小舒之时还有几分伤感，说到最后，爽快地笑了起来。

吴雪道：“你能够把侯大利让给妹妹，说明你对他只是有好感，而不是爱，否则，怎么能让呢！”

打完电话后，吴雪轻手轻脚地来到走道上。院内，侯大利和张小舒站在树下，仰头观察围墙外的高大树木。

7月30日，早上六点过半，侯大利起床，来到走道上。他正在伸懒腰时，张小舒从房间出来。张小舒看见侯大利已经在外面，赶紧揉掉眼屎，道：“清洁工来了没有？”

侯大利看了看时间，道：“按照往常时间，应该还有二十来分钟才会来。”

张小舒赶紧去洗漱，然后陪着侯大利站在走道上。

接近七点的时候，一名清洁工拿钥匙打开大铁门的小门，进入院内。他把大垃圾桶的黑色大袋子提出来，又换上新的大袋子。随后，清洁工提起黑色大袋子，离开了刑警队老院。离开时，他没有忘记重新锁门。

张小舒道：“我们以前太大意了，给了清洁工一把钥匙。”

侯大利道：“如果不给钥匙，必须有人每天在七点前起床开门。老楼人少，没有必要专门请一个门卫。这个清洁工和以前的不一样，以前的那个白白胖胖的，这个人很精瘦，皮肤又黑。”

两人下楼，沿着刑警老楼的围墙转圈。围墙边树木最多的一段摆放着两个垃圾桶，负责收集周边开放式楼房的垃圾。此处围墙上拉了一条电线，安装了电灯，照亮了这处垃圾桶。

电灯上方装有一个铁盒子，铁盒子还上着铁锁。侯大利搬来一张放在外面的旧椅子，站了上去，正好够得着铁盒子。他捅开铁锁，打开铁盒子，里面装的是插线板。

跳下旧椅子后，他沿着粗大的香樟树往上爬，停在一处横枝处，发现树干上有明显的旧痕迹。

一个散步的老年人经过，站在树下，神情不善地道：“你们是谁？要干啥子？”

张小舒镇静地指了指铁盒子，道：“你们这是乱拉电线，引起火灾怎么办？”

老年人见对方理直气壮，以为是街道干部，道：“啥子乱拉电线，这是环卫所拉的，以前这里没有电灯，黑灯瞎火的，大家都乱扔垃圾。环卫所老朱做好事，给这里拉了一根电线。你们街道硬是正事不做——豆腐放醋。”

听到“环卫所老朱”几个字，张小舒内心一阵狂跳，道：“这是环卫所拉的电线？”

老年人道：“环卫所和路灯所都是市政部门，拉根线，为老百姓解决实际困难，不行吗？”

侯大利跳下树，拍了拍手上的灰，说了几句要注意用电安全的话，便和张小舒一起绕着围墙，走回刑警老楼。

“如果我们没有猜错的话，有人在树枝上放了监控器，镜头对准我们的院子。你看我拍的照片，这是拆除监控器后留下的痕迹。有人在处心积虑地对付院中的人。周涛是替我受过，他们针对的应该是我。”

“谁要针对你？”

“暂时不清楚，我参加工作以来，没有私仇。想要对付我的人，也许就是杀害杨帆的人。”说到这里，侯大利语气中带着哽咽。他随即控制住情绪，没有在张小舒面前失态，道，“我跟陈支联系，调查拉电话线的环卫所老朱。如果老朱就是在老楼院内收垃圾的那个人，其嫌疑就更大。刑警老楼安装监控的时候，犯了灯下黑的毛病，只在大门和楼梯安了监控，居然没有一个镜头对准院子，这是最遗憾的事。”

张小舒望着侯大利，两眼全是闪闪发光的小星星。昨夜侯大利提出推断时，她半信半疑，谁知今天早上经过检查，昨天的推断一项一项都成了现实。除了小星星外，她还能清晰地感受到侯大利的悲伤。她的悲伤和侯大利的悲伤高度接近，侯大利悲伤时，总能引起她强烈的共鸣。

支队长陈阳在早上七点半接到侯大利的电话。这一段时间他的睡眠不太好，每天晚上在床上翻来覆去烙饼子，到了早上天亮时才有睡意。他接到电话时火冒三丈，看到手机上侯大利的名字，这才压住火。当得知周涛案有新的思路时，他立刻来了精神，翻身下床，穿着裤衩，分别给滕鹏飞和二组组长苗伟打电话，让他们立刻赶到刑警老楼。

苗伟正在吃早餐，道：“陈支，啥子事？这么急，莫非专案二组又有新突破，不会吧？他们才来。”

陈阳道：“别啰唆，赶紧去，到了就知道了。”

苗伟刚结束与支队长的通话，又接到滕麻子的电话。滕麻子在电话里不停地打哈欠，道：“陈支让我们到老楼。我昨天陪姜青贤喝了酒，头脑还昏，你顺路来接我。”

几分钟后，还在打哈欠的滕鹏飞坐进苗伟的车。

苗伟抱怨道：“神探又有什么新发现？到底是哪件案子，火烧屁股一样。”

滕鹏飞用力搓揉脸上的麻子，让自己清醒，道：“陈支说，神探提出了一个新思路，周涛有可能是被人陷害的，但是需要查证。陈支要到局里开会，让我们两个人去处理一下。”

听说与周涛案有关，苗伟所有的抱怨顿时烟消云散，道：“神探如果把周涛这个案子搞明白了，那我就真服了他，绝对献上我的膝盖。”

滕鹏飞淡淡地说了一句：“一切皆有可能。”

滕鹏飞和苗伟来到刑警队老楼时，王华也刚刚到达。

王华调出刑警队老楼的监控，找到7月19日早上的视频。遗憾的是老楼的监控重点是大门和楼道，院子反而成为大盲区。视频中，能见到清洁工老朱拿着一个黑色垃圾袋走进院子，又提着装满垃圾的垃圾袋走出院子。不久以后，朱朱和周涛先后离开老楼。

滕鹏飞望着监控画面，道：“你觉得清洁工有问题？”

侯大利指着垃圾袋道：“垃圾袋内有周涛用过的避孕套，里面装有其精液，这一点我们向朱朱证实过。说不定清洁工还特意找出了烟头，烟头上有周涛的DNA。”

昨夜与张小舒谈过之后，侯大利在夜间又深入细致地清理了周涛案的所有疑点。经过一夜思考，此时在诸人面前谈起推理过程，就显得特别简单：“如果周涛是被人陷害的，陷害者要拿到周涛的精液，唯一的途径就是从垃圾桶里捡起避孕套。每天到老楼清理垃圾的人是环卫所相对固定的工人，建议调查此人。”

滕鹏飞道：“为什么有人要处心积虑地陷害周涛，目的是什么？”

侯大利道：“我怀疑他们在围墙外的大树上安装了监控器，对准院子，这样就能掌握我们的行踪。而且，我怀疑周涛并非他们的目标，我才是。”

滕鹏飞双眉紧锁，道：“有谁要针对你？动机是什么？”

“暂时不清楚。”侯大利说这句话时，又想起局长关鹏曾经说过的话，“这些年，江州不少企业家的家人都出过这样或者那样的问题，这值得我们关注。你到了省厅以后，希望能从更高的视角来关注这个问题。”

这是自己即将调至省厅时，关鹏很郑重地向自己提起的事。侯大利是侦查员，也是侯国龙的儿子，符合关鹏所说的范围。在案子未破前，这些人到底想要对付谁，还只是猜测，不能成为定论。但是，侯大利似乎隐隐抓到了某些人的尾巴。

听完详细介绍后，滕鹏飞站在院内的垃圾桶前，抬头望向树枝。他此时也想起了关鹏局长面对面的交代，从而确定真有一股势力在江州地面上兴风作浪。而且，他同意侯大利的判断，此次周涛多半是被误伤，侯大利才是真正目标。

侯大利调出手机拍摄的照片，指出树枝上留下的痕迹极有可能就是小型监控器留下的。

滕鹏飞做出决断道：“死马当成活马医，先从清洁工查起，暗自检查围墙周边。这事还是由苗伟来办。苗伟派得力的侦查员去调查，要神不知鬼不觉，尽量不要惊动其他人。”

苗伟道：“我让朱永华和张世刚查这事，这两人都来自江阳区，人熟地熟，好办事。”

滕鹏飞再次交代道：“注意不要声张，内紧外松。”

侯大利见滕鹏飞如此小心，不由得多看了他一眼，心想：“莫非滕麻子也知道内情。我离开江州，关局多半会把暗查那伙人的任务交给滕麻子。他应该知情，所以才会如此安排。”

专案二组秦东江、江克扬等人见到江州警方和侯大利等人聚于小会议室，且没有招呼他们，明白肯定另外有事。他们都是经验丰富的侦查员，懂得工作纪律，没有瞧热闹。他们在五楼小会议室喝茶，正在聊家暴案。

过了一会儿，侯大利来到五楼会议室，道：“大家可以看看卷宗，讨论案件。今天，江州刑警支队的人就会找到万秀的爱人，如果万秀真有家暴史，事情就会朝着我们预料的方向演进。”

江克扬熟悉江州侦查员的情况，对专案二组的同志解释道：“碎尸案交给重案大队三组，他们今天肯定能够把情况摸清楚。我们在研究情况后再安排接下来的工作。”

秦东江喝着茶水，道：“杨梅、景红和曾昭敏，都有较好的职业，而且爱面子，自尊心强，被家暴以后，不敢声张。万秀的妻子或者情人如果符合以上特征，黄玲玲作案的可能性就极大。但是，我们要找到黄玲玲作案的证据不是一件容易的事情。”

侦办大案要案时，迟迟无法破案会出现三种情况：第一种是始终不知道凶手是谁，比如以前的丁丽案、白玉梅案；第二种就是知道是谁，然后抓不到人，比如逃跑的黄大森；第三种就是知道谁是凶手，但是没有足够的证据锁死他。湖州系列杀人案侦办到现在，如果未能破案，最有可能演变成第三种情况。

“你们继续讨论案子，我还有事，等会儿回来。”

侯大利带着专案二组进驻刑警老楼，在与张小舒深入探讨后，周涛案居然“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。他想尽快验证昨晚的讨论结果，交代几句后，下到三楼。

与此同时，二组侦查员朱永华和张世刚来到江阳区市政绿化管理局。在局长的配合下，环卫所所长也被叫到局办。环卫所所长又将管路段的女组长叫了过来。

管路段的女组长骑着摩托车来到市政绿化管理局大楼。她气喘吁吁地上楼，对所长抱怨道：“我才查完凌晨普扫，江州学院门口的清洁工好像是谁的关系户，他是大爷，我管不了。昨天凌晨普扫，他压根儿没出来。今天是接近七点才出来，学院门口在早上六点就摆了游摊，现在又脏又乱。”

所长道：“我早就授权给你，每月报名单上来，该扣钱就扣钱，该开除就开除，一切按规章办事。每个月就你上报的罚款名单最少。慈不掌兵，那些工人就是欺负你性子软。”

女组长小声嘀咕道：“大家都很辛苦，每个月紧巴巴的那几张票子，再扣，别人一家喝西北风去吗？”

所长道：“废话就不说了，我问个情况，刑警老楼那一段的垃圾桶是谁在收？”

朱永华和张世刚都穿着便衣，坐在一边抽烟，就如到市政绿化管理局办事的小老板。女组长没有任何怀疑，道：“是段三在收啊！”

所长道：“段三以前不是收这一段的。段三之前是谁？”

女组长道：“是老朱，朱富贵，我们都叫他‘朱八戒’，因为这个人白白胖胖，肥头大耳。你应该有印象。”

所长道：“嗯，有点印象，‘朱八戒’只做了四个多月吧，这人就不是当清洁工的料，吃不了这个苦。”

女组长离开以后，环卫所清扫办公室主任拿来厚厚的招聘合同，很快就翻出来朱富贵的那一份合同。合同显示，朱富贵是2010年3月13日到环卫所应聘成了垃圾清理工，负责收集所管片区各单位的内部垃圾。7月20日，朱富贵辞职，没有给出理由。在合同上附有朱富贵的身份证复印件。

经证实，身份证系假证，信息中显示出身份证主人的照片与朱富贵有几分相似，但是绝对不是朱富贵。

合同上还有朱富贵的住址，这家伙租住的地方就在刑警老楼旁边，与刑警老楼相隔一道围墙。

房东接到电话，来到刑警老楼，看罢朱富贵的身份证复印件，道：“朱富贵是租了我的房子，在今年4月份租的。这人交房租倒是爽快，也不找麻烦。他原本说要租一年，所以我才把租金降低。这些人啊，说话都没有准信。”

侯大利道：“朱富贵走后，你进入过房间没有？”

房东道：“朱富贵虽然没有租满一年，但是还算是好租客，房间打扫得干干净净，地面、灶台、卫生间一尘不染。我进去转了一圈，只扣了一半押金。他提前退租就是毁约，我完全有理由扣他的全部押金。看到室内这么干净，也就算了。我是讲良心的人，不像有些人完全掉到钱眼里。”

听到房东的描述，一直在旁边未说话的张小舒转过头，与侯大利对视一眼。调查到这一步，两人在昨夜推理中提到的要点居然在现实中全部印证。到了此时，张小舒已经在内心深处确定周涛确实是被冤枉的，而做局的人心思缜密，极有耐心，在数月前便潜入刑警队老楼附近，天天出入刑警队老楼，最后误将周涛弄进看守所。

案件到了这一步，侦查员发现了当前局面的诡异之处，在没有抓到朱富贵之前，仍然难以证明周涛没有强奸陈菲菲。甚至，就算抓到了朱富贵，只要他不开口，周涛仍然难逃干系。

张小舒能想到这一层，侯大利自然也能想到。对他来说，追查朱富贵不仅仅是为了周涛，也是为了抓住另一条藏匿很深的尾巴。

李明继续询问房东时，滕鹏飞和侯大利在另一间屋里讨论。

滕鹏飞道：“一个垃圾收集工，租了三室一厅的房子。从常理来判断，这个房间奢侈了，你的判断很有道理。朱富贵在顶楼生活了有四个多月，虽然搬走了，房间肯定还留有生物检材和生活痕迹，让小林和张晨一寸一寸地找。只要能够找到生物检材和指纹，事情就好办了。”

侯大利道：“幕后策划者应该有反侦查经验，希望他能百密一疏，在打扫过的房间留下破绽。”

滕鹏飞道：“朱富贵是假名，头像是真的，这就是朱富贵留下的巨大破绽。这人自以为聪明，实际上做得多错得多。朱富贵能混进环卫所，说明了解环卫所的工作状况。他通过什么方式进入环卫所，是一条值得我们深查的线索。除此之外，他还有可能在出租房里留有生物检材、指纹和足迹。法网恢恢，他绝对逃不掉。”

勘查室小林先是检查了围墙处的铁盒子以及树上的痕迹，再来到朱富贵所租的房屋。朱富贵的房间是重点勘查地，除了勘查室人员以及有勘查证的侯大利和滕鹏飞之外，其他人都没有进入房间。

朱富贵所住的房屋是最顶楼，侦查员进入房间，有好奇的邻居来围观，询问发生了什么事情。二组侦查员早有准备，趁势展开调查。

为了避免掉头发等行为污染有可能出现的生物检材，侯大利戴上了口罩等防护设备，轻手轻脚地踩着铺设好的脚踏板进入房间。

DNA室张晨主要寻找生物检材，勘查室的小林则重点寻找指纹等其他痕迹。

侯大利环顾房间，房间的细节脱离了物理束缚，纷纷飞入其脑中。他开始在脑中重构朱富贵所租房间的细节。

一条踏板直达窗口，这是小林特意为侯大利和滕鹏飞铺设的勘查通道。侯大利走到窗口，微微蹲下身体，俯瞰刑警老楼。围墙外种着一排枝繁叶茂的香樟树，挡住了部分视线，使他不能看见院子全貌，但是能清楚地看到二楼以上的房间。

在窗台上有好几个放置水杯留下的茶褐色痕迹，以及一些烟灰摁过的黑黄颜色。朱富贵离开此屋有十来天的时间。准确来说，周涛出事后，他就离开了出租房。在这期间，江州下过三场大雨，吹过大风，窗台上的多数痕迹都自然消失了。

“滕支，这是一个不错的观察点，朱富贵在这一段时间里，应该经常坐在窗口，喝茶，抽烟，观察专案组动向。”侯大利直起腰，把位置让给滕鹏飞。

滕鹏飞站在窗口望了一阵，道：“围墙边树枝上真有可能装了监控器，这是对这个窗口观察缺陷的补充。为了不让监控器被人发现，这个监控器应该是小型的，监控效果不会太好。我让小林安装一台监控器，看一看从树枝的角度能拍摄到什么。”

侯大利道：“从树枝角度来看，监控器应该能覆盖院子，但是不能覆盖到二楼。当天是我提垃圾袋倒垃圾，朱富贵背后的人极有可能认为精液是我留下的。”

滕鹏飞若有所思地望着刑警老楼，道：“你要小心，包括你的那位‘小弟弟’。千万不要大意，小心驶得万年船。”

勘查后，DNA室张晨给出了一个令人沮丧的结果，房间清理得太干净，没有找到能用的生物检材。

十几分钟后，勘查室小林突然喊了一声：“衣柜顶有一个木衣架，上面显出八枚指纹。这是男人的指纹，从纹理来看，接近中老年人。”





