第六章 后山上的殊死搏斗





黄大森逃亡日久，得不到黄家兄弟们支持，报复心日淡。突然之间，天上落下馅饼，报复朱琪的机会好得令人怀疑。是得过且过，还是报复仇人，两个念头在内心激战，他在这一瞬间变得焦躁不安。

从网吧出来以后，黄大森顺路切了点儿卤肉，买了二两装小瓶白酒。

坐在工房喝酒，工友组长推门而入，半调侃半认真地告诫道：“你龟儿子吃香的，喝辣的，大吃大喝，一年到头剩不了几个钱，怎么向老婆娃儿交代。”

黄大森正在亡命天涯，今朝有酒今朝醉，根本没有想到给老婆娃儿交代。如果放在以前，这个猥琐的工友组长根本进入不了自己的视线。今非昔比，落魄江湖，被工友组长管理，不再是黄总。他举了举杯，应付道：“老左，过来喝一口。”

老左没有落座，道：“少喝点儿，明天事情多。”

吃完卤肉，又喝了白酒，黄大森低头打量自己人不人鬼不鬼的模样，想起不知何年何月才能相见的老婆娃儿和情人娃儿，禁不住涕泪横流。如果不是被朱琪和杨永福陷害，他如今还是长盛矿业集团副总，过着人上人的生活。他的生活被一包毒品推离了轨道，从此成为丧家之犬。

朱琪头大无脑，能想出这种恶毒招数的人，只能是杨国雄的儿子杨永福。但是，没有朱琪这个傻婆娘，杨永福也靠不拢自己的边。想起被当成智障带到矿井，想起逃亡的日日夜夜，黄大森最终下定了决心：随着时间流逝，机会将越来越少，现在不管有多么危险，如今有了除掉朱琪的机会，那就一定要拼一把。

他喝完最后一口酒，用老年手机拨打周小丽的电话。这部老年手机是工友的，不值钱，能隐藏身份。丢失手机以后，工友只是骂了几句，四处翻找后，甚至没有急着去停机。

响了数声以后，周小丽的手机接通。

黄大森道：“我看了留言，这事确定？”

周小丽压低声音道：“确定，朱总亲自安排的。”

黄大森道：“同行还有谁？”

周小丽道：“司机。”

黄大森道：“吴新生这个跟屁虫不去？”

周小丽道：“吴新生要到矿上。黄总，这是最后一次，求求你，别给我打电话了。”

“好吧，不管什么情况，明天都是最后一次。我只有最后一个要求，明天他们什么时间出发，及时给我打这个电话。这是最后一个请求，从此以后，天高任鸟飞，我再也不会回来了。”黄大森没有帮手，除了那柄自制火药枪，别无利器。他喝完酒，在场镇昏暗的街道上溜达，买了一把剔骨尖刀。

凌晨5点，黄大森骑上烂摩托，提前开始行动。临行前，他拐进工友们的另一个房间，拿走堆在床边的衣服，总共找到170元钱。

骂了几声穷鬼，黄大森发动摩托车，扬长而去。

从秦阳到江州最快、最隐蔽的道路是经过巴岳山。穿行大山，夜色中，沿途高大树木在车灯下半明半暗，面目狰狞，两三只野兔在灯光下仓皇奔逃。作为土生土长的梅山人，他很熟悉梅山，不仅知道大岭村村小，甚至还知道朱家大院和后山。也正因如此，看到朱琪即将前往的地址时，黄大森怀疑这是陷阱。

离开巴岳山后，天还未亮，黄大森在山里找了块地方休息，吃了些馒头，喝了能打湿嘴皮的水，然后在草丛中闭眼休息。经过长期野外生活，他已经慢慢野化，脂肪消耗极大，消瘦如竹竿，练就了能在草丛中呼呼大睡的本领，行动能力极大提高。

天将亮，公路上不断出现行人，摩托车也多，黄大森这才骑着摩托车前往朱家大院。绕过朱家大院以后，黄大森将摩托车放在小道边上的竹林里，从竹林后面的小道爬上后山，钻进位于朱琪扫墓必经之地视线良好的草丛，躺下来，等待朱琪自投罗网。

早上7点钟，黄大森用工友的手机再给周小丽打电话，电话无法接通。

早上8点钟，睡在地上的黄大森感觉到外面有响动，睁开眼睛，慢慢爬起来，透过草丛，注视远处公路。

远处开来一辆摩托车，车手戴有头盔。这辆车明显不同于其他摩托车，是城里人才玩的摩托车，价格至少在两三万。这样一辆车突然出现在此地，让黄大森心有不安，他开始检查火药枪、剔骨刀和装满汽油的燃烧瓶。过了一会儿，前方没有异常，他又松懈下来。

这辆摩托车正是杨永福驾驶的。摩托车开过小村以后，没有停下来，继续向前。

杨永福最初担心黄大森在路上伏击朱琪，这样就会打乱他的计划。反复分析后，他判断黄大森不会在路上袭击朱琪。理由是朱琪乘坐的是陆上巡洋舰，速度快，黄大森很难对这种动态目标下手。从黄大森上次在矿井伏击自己的情况来看，此人如果上钩，最有可能还是选择在墓地伏击朱琪。

杨永福要应对朱琪，不可能来得太早。他骑车经过朱家大院以后，有意查找摩托车或者自行车等交通工具。竹林里停有一辆摩托车，车身没有积灰和露水。杨永福意识到鱼儿已经上钩，绕过竹林，按照预定计划悄悄摸向后山陡坡。

江州农村人家建房喜欢选择靠山的地方，很多散居的农家院子背后都会有山坡。山坡有的高，有的矮。朱家大院的后山比寻常人家的要高，有一百多米。后山背坡有一段陡坡，由一块大石头形成，一般人难以攀爬。

从高中时代开始，为了弥补体力不足，更为了应对复杂局面，杨永福下狠心坚持锻炼，射击、驾驶、搏击、潜水、攀岩，几乎样样不落。多年的锻炼在关键时候发挥了作用，他如长臂猿一般迅速爬上陡坡，来到峰顶。

从高处看，江州河在阳光下闪闪发亮，如一条漂亮的丝带穿越田野。江州河边有一条公路，适合骑摩托车离开。山坡中部建有大墓，正是朱琪外婆外公的墓地。如果黄大森真来了，一定会躲在墓地下方的草丛里。这一处草丛茂密，距离上山的石板路很近，居高临下，适合搞伏击。

山峰距离墓地有一百五六十米，杨永福提起左轮手枪，弯腰，曲身，轻手轻脚朝那处草丛摸了下去，准备靠得相对近一些，躲入墓地上方的另一处草丛。这处草丛距离黄大森藏身的草丛估计有三十米，中间还有一片梨树林。

杨永福潜伏在梨树林后面的草丛中，等待黄大森和朱琪的司机拼杀以后再进行突袭。这是“螳螂捕蝉，黄雀在后”之计。

上一次在红源煤矿的矿井里，黄大森使用了火药枪，让杨永福吃了大亏。想起此事，他格外后怕，如果运气不好，伤了眼睛，那万事皆休。这一次为了防备火药枪，他特意戴上头盔，头盔里还有脸罩，前胸则特意绑上事先准备好的厚报纸。有了这两样防备，火药枪的那点儿破威力就不在话下。

而且，面部被头盔和脸罩遮住，无人能识。

杨永福猫行至距离草丛还有两三米的时候，轻微脚步声惊起了躲在草丛中的两只小鸟。两只小鸟扑腾翅膀，从草丛中钻出，转瞬飞上天空。杨永福算计了半天，反复推敲细节，自认为把握极大，谁知遗漏了草丛中的小鸟，暗呼糟糕，赶紧蹲在地上。

下方草丛中，黄大森靠在土坎上，手握火药枪，身边放有汽油瓶和火机，静等猎物上钩。头顶上方传来扑腾声后，长期逃亡生活让其意识到有危险逼近，汗毛一下竖起来。他转过身，向上观望，恰好与蹲下身子的杨永福双目相对。

如果没有小鸟，杨永福就能按照计划成功潜入目标草丛，等待一场好戏。谁知还未到达草丛，便被黄大森发现。狭路相逢勇者胜，杨永福不再掩饰，提着左轮往下冲。从上坡往下坡冲，三十来米的距离不过花费数秒，杨永福冲到草丛上方的土坎处。

黄大森抬起胳膊，抢先扣动扳机。

杨永福手中的左轮手枪几乎同时响了起来。

铁砂如一群蜜蜂扑面而来，打在杨永福的身体上。由于前胸有厚报纸，还戴有头盔，铁砂子只是伤了杨永福肩膀。杨永福肾上腺素飙升，没有感到疼痛，冲到黄大森身边，对准刚刚站起来的黄大森开了第二枪。

第一声枪响，黄大森并未中弹，整个人有点儿发蒙。他正要有所行动，杨永福已经冲过来开了第二枪。

这一枪擦着黄大森的腹部飞走，带出一抹血迹。

未受致命伤的黄大森拼命将手里的火药枪朝杨永福砸去。

杨永福微微侧身，躲过扑面而来的火药枪，开了第三枪。对方来得太快，黄大森根本来不及使用汽油瓶，刚摸到剔骨尖刀，前胸就被打中。子弹直接打在黄大森的心脏上，死神镰刀挥动，生命如一道轻烟，转眼间脱离了黄大森的身体。

黄大森圆睁双眼，瞪着杨永福，扑倒在地。

杨永福将枪口仍然对准黄大森，几秒之后，见对方毫无动静，这才上前踢了一脚，让黄大森的头偏了过来。黄大森双眼呆滞，人世间的爱恨情仇、喜怒哀乐和生离死别，从此与他无关。

确认黄大森已经死亡，杨永福又对准他的脸开了一枪。

后山空旷，左轮手枪的枪声就如大个鞭炮发出的响声，没有引起任何人注意。

杨永福从石板路下山，绕过后山，骑摩托车，沿江州河，朝长贵县方向飞驰。骑了二十来分钟摩托车，他在一处河湾将左轮手枪扔进河里。

骑车又行一段，换乘由舅舅预先备好的小车，杨永福才有时间查看伤处。铁砂集中在胸部和左肩，铁砂未穿透厚报纸，在报纸上留下密集孔洞，左肩留下七八道血痕和一些小血洞。比较幸运的是铁砂伤在肩上，裸露在外的手臂毫无损伤。

处理伤口后，他换上深色短袖，将头盔、破损衣服和带血报纸捆在一起，扔进另一处河湾。

整个过程非常完美，唯一的疑点在于到达矿上的时间比预期晚一些。

上午11点左右，一辆小车出现在朱家大院。朱琪脸色阴沉，在司机的陪同下，推开院门。外公外婆去世多年，这个院子如今是朱琪舅舅居住。朱琪舅舅正在堂屋看电视，见到朱琪进屋，赶紧出来。

朱琪看了看手表，道：“舅舅，我在房间坐一会儿，11点半，准时上山。”

朱琪舅舅见外甥女脸色不佳，担心在长盛矿业上班的儿子又闯祸了，小心翼翼道：“我经常打扫房间，不脏。”

朱琪“嗯”了一声，没有再和舅舅说话，径直进屋，推开小时候居住过的房间。

房间依然保持她少女时代的原貌。墙上贴有中国香港“四大天王”挂图，桌上有她少时特别喜欢的音乐娃娃。当年家庭条件不佳，这几样东西就算是朱琪少女时代的奢侈品。

朱琪舅舅送来矿泉水，说了两句，不敢久留，便离开房间。

朱琪之所以不高兴，并非对舅舅有意见，而是在生杨永福的气。昨天夜里，缠绵之后，杨永福主动提出要和她一起去给外婆扫墓，朱琪当即同意，还给舅舅打了电话。她早就有给外婆扫墓的想法，顺便也想和外婆说一说她和杨永福悄悄领了结婚证这件事情，让外婆的在天之灵祝福自己。

谁知，早上起床，杨永福接到矿上电话，匆匆离开。虽然朱琪知道矿上的事情是正事，可想起领了结婚证以后第一次回外婆家就孤身一人，仍然生气。

11点半，朱琪、朱琪舅舅和司机提着香烛一起上山。

司机承担保镖的职责，走到最前面，接近墓地时，他看见了草丛里躺的血人，抽出电警棍防备，快速退回。

朱琪被两次炸弹袭击搞成了惊弓之鸟，听说出事，脸上瞬间失去血色，道：“炸弹？”

司机道：“不是炸弹，草丛里有人死了。”

朱琪舅舅胆子大，上去看了一眼，见死者脸上有个大洞，吓得跌坐在地。

派出所民警接到报警，以最快速度来到现场，用警戒带围住石板路，不准人进出。长贵县刑侦大队武志大队长到达不久，询问了发现尸体的经过后，便直接拨通了支队长陈阳的手机。

陈阳正在办公室和滕鹏飞谈工作，接到电话，得知有人中枪死亡，问道：“死者是什么情况？”

武志又看了一眼尸体，道：“左胸和脸上各中一枪，面部损坏。找到四枚弹壳，技术员看了，应该是国外枪械留下来的。死者没有身份证明，周边群众也无人认识。死者出现尸僵，一部分肌肉僵硬，有味道散发出来，法医判断死亡时间在2～3个小时。”

武志是老侦查员，工作经验丰富，一般情况下，不会在还没有开展调查的情况下就急忙给上级打电话。陈阳明白此事肯定另有玄机，问道：“为什么国外枪械会出现在农村？这两年枪案不多，国外枪械出现在农村更是罕见。死者有什么特殊之处？”

武志这才道出打电话的原因：“朱琪带着司机给她的外婆上坟，死者就在距离墓地很近的草丛里。朱琪的司机看过以后，说有可能是黄大森。朱琪受了惊吓，暂时没有缓过劲。等她平静一些，我们让朱琪去辨认。”

“看好现场，安排人员排查，调取沿途的监控录像，我和滕麻子很快就过来。”陈阳得知死者有可能是黄大森，放下电话后，用力拍了拍桌子，“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到！黄大森这个兔崽子，终于把自己折腾死了，去掉我们一块心病。”

滕鹏飞一直在负责追捕黄大森，闻言几乎从椅子上弹起来，道：“如果真是黄大森，不管是谁下的手，都是给我们排了雷。”

陈阳道：“开枪的人怎么知道朱琪的行踪？”

“凶手是一条大鱼，身上肯定有很多事情。派一队人去长盛矿业，找出所有可能知道朱琪行踪的人。”滕鹏飞用力搓揉脸部，这是遇到紧急情况时的下意识动作。

“你先下楼，在车库等我，我要给宫局报告。”陈阳随即向副局长宫建明报告了情况。

十来分钟后，陈阳来到车库。他坐在副驾驶位，系上安全带，递给滕鹏飞一张从长青传真过来的照片，道：“朱琪两次被炸，都与黄大森有关。你看这人，是不是黄大森？”

滕鹏飞看了一眼，道：“此人又黑又瘦，穿着打扮像农民工，脸上还有一个大洞。但是，化成灰，我也能认得出来，这就是黄大森。”

陈阳道：“凶手在他脸上打一枪的目的是什么？是为了毁容，隐藏死者的身份？”

滕鹏飞道：“我觉得不是，毁容完全不彻底，更接近泄愤。”

陈阳道：“宫局很重视这件事情，准备和侯大利一起到现场。”

滕鹏飞皱眉道：“侯大利是省刑总的人，用不着事事掺和。宫局信任侯大利，超过信任我们。我有直觉，他们似乎在查什么事。调用秦阳支队的同志到江州来支持省命案积案专案二组，摆明了不相信我们。大家都有些议论，还有不太好的说法，让人心情压抑。”

这个想法浮现在脑中有一段时间了，今天得知黄大森已经死亡，滕鹏飞心情激荡，在支队长面前将压在心里的想法说了出来。

陈阳明白滕鹏飞的言外之意，道：“侯大利是省命案积案专案二组的组长，在江州查案，我们必须全面配合，这是纪律，绝对不能含糊。至于你说的其他事情，到此为止，不能再提。”

“明白，就是发一句牢骚。”滕鹏飞完全能够理解陈阳的反应。

两人没有再说话，车内气氛沉闷。

刑警老楼，省命案积案专案二组拿到了尸体照片和长贵刑侦现场勘查的照片，贴在白板上。黄大森有制作炸弹的技能，有在闹市区放置炸弹的恶行，其死亡之后，不管凶手是谁，都暂时解除了爆炸再次发生的危机。诸人围观这张照片，与往日杀人案的情绪不一样。

“从这个现场，大家能看出什么？”侯大利站在白板前，久久凝视。

戴志是勘查现场方面的技术专家，拿起笔，画了几个点，道：“从找到弹壳的地方来看，凶手位于死者上方，从上往下，连开四枪。第一个弹壳和第二个弹壳相距有3米，第二个弹壳和第三个弹壳都在草丛上面的土坎上，第四个弹壳散落在草丛里，距离死者很近。从弹壳的抛落地点来看，凶手在山顶，对死者进行了袭击。”

张剑波道：“我认同老戴的看法，火药枪应该是开了一枪，然后才扔出去砸人。如果凶手受伤，留有血迹，那案情就能有突破性进展。上一次在矿井，杨永福受伤，我后来特意在井底寻找，费了很大的劲，终于找到了几粒铁砂，铁砂上带有杨永福的血。我当初找铁砂，就是想要查看铁砂是否会带血，结果就是铁砂能带血。”

秦东江频频点头，道：“火药枪很接近第一个弹壳位置，极有可能是死者开了一枪后，没有办法装药，就扔出火药枪，朝凶手砸去。从现场来看，凶手应该先上山。”

当秦东江说了几句以后，大家习惯性望向樊勇。

樊勇摸了摸脸，道：“你们看着我做什么？”

吴雪笑道：“等着你来㨃秦东江啊。老秦说话，樊勇必㨃，这是我们二组定律。”

江克扬一本正经道：“关键的是每次㨃得还有几分道理。”

秦东江微微仰头，道：“请吧，樊傻儿，我说的是事实，从火药枪的位置可以看得很清楚，还有什么好㨃的。”

樊勇顿时不服气，道：“第一个子弹壳距离死者还有十来米，说明凶手有一个运动过程。如果我是凶手，为什么要等到死者进入草丛再出来袭击，等死者沿着石板路走到墓地，在草丛中突然近距离开火，死者更难防范。所以，不能单纯从两人位置来判断凶手先上山。”

樊勇㨃人时并没有思考，只是凭直觉指出这个问题。

这正是侯大利正在凝神细思的问题，被樊勇随口说了出来，竖起大拇指，道：“我同意老樊的说法，从现场来看，死者极有可能是先潜伏在此，凶手是后来者，从其他道路上山，然后袭击了死者。更重要的问题是，黄大森如何知道朱琪要来？凶手又是如何判断黄大森一定会来？上一次定制店出现了爆炸品后，重案大队将朱琪办公室、财务室的人都查了个遍，没有发现异常。他们查得很细，没有收获，要么是内奸隐藏得很好，要么是对方有特殊手段。我有点儿纳闷在定制店出现爆炸品后，以杨永福多疑的性格，为什么不换人？这些问题必须查清楚。我、戴志和张剑波去现场，找铁砂，找有可能存在的血迹。老克带队到长盛矿业，查一查他们的办公室人员，看有可能是谁泄漏了朱琪的行动方向。最关键的是朱琪身边的人，漏出消息的人肯定就在他们里面。”

侯大利知道陈阳和滕鹏飞已经去了现场，仍然觉得有些不放心，担心细节被忽视。他并不是认为自己比陈阳和滕鹏飞高明，只是对杨永福有深入研究，更了解其行为模式。

两队人马各自上车。

侯大利戴上白色手套时，透过玻璃窗望了一眼天空。天空乌黑一片，大有黑云压城城欲摧之势。

坐在副驾驶位的戴志同样注意到迅速移动的黑云，双手合拢，祈祷道：“最好别下雨啊，下雨就把现场毁了。”作为现场勘查技术人员，最痛恨在案发前后出现暴雨。暴雨，对现场勘查来说就是大灾难。

怕什么，来什么。说话间，豆大雨滴砸在车身上，发出噼噼啪啪的沉闷响声。

戴志哀叹道：“证据完了，慢慢开吧，急也没用。现在最重要的就是视频和照片资料，希望他们能拍得好一些，能够让我们拿回来慢慢分析。”

越野车冒雨前行。闪电在渐暗的天空如狂舞金蛇，雷电格外凶狠地炸响。今天的天气和2001年10月18日的天气格外相似，仿佛昨日重现。侯大利心神不定，便不再开车，将方向盘交给了戴志。

张剑波见侯大利脸色苍白，问道：“大利，不舒服吗？”

侯大利摇了摇头，道：“没事，我有点儿累，休息一下。”

车行约半小时，电话响起。外面仍然下着暴雨，只是雷电稍歇。侯大利打开手机免提后，江克扬的声音响起：“我们到了长盛矿业，遇到了伍强。目前，长盛矿业最大的异常是周小丽不见了。”

侯大利道：“周小丽是什么情况，和黄大森是什么关系？”

“周小丽是正常招聘进来的，以前查过，和黄大森没有亲戚关系，也没有查到和黄大森有过联系。”江克扬又压低了声音，道，“伍强正在组织调查周小丽。我已经和他们联系了，正要查周小丽的手机、身份证的使用情况。”

“他们”就是特指秦阳刑警支队派过来的支援力量，两人在通话时都采用了隐语。

侯大利忽然间想起自己在刚参加工作时遇到的第一起凶案，在陈凌菲案中，凶手代小峰有意制造了不在场证明。这一段时间，朱琪和杨永福几乎是形影不离，却在凶杀案发生的当天，奇怪地没有在一起。

暴雨遮住了视线，天空中的水线居然和凶猛的暴龙一样，让侯大利胸腹中的烦闷感越来越强。这不仅是身体上的反应，更是心理上的反应。冥冥之中似乎有一股神秘力量，让10月18日以及后面几天的细节一点儿都没有褪色，河水中那一抹大红在脑海中起起浮浮。

即将到达朱家大院的时候，侯大利的手机再次响了起来。打开手机，里面传来江克扬的声音：“周小丽的手机信号在山岭高速公路上，已经出省。”

侯大利没有过多关注周小丽的情况，问道：“杨永福是什么情况？”

江克扬道：“杨永福的手机一直在金色酒吧，没有移动。”

“人机分离啊，这种情况不同寻常。”处于工作状态，侯大利胸口的烦闷感似乎就消退了。安排完工作，噩梦又开始如影随形，好几次侯大利都差点儿吐出来。到了目的地，车刚停下，侯大利没有带雨具就走出车外，扶着车盖开始哇地呕吐起来。

大雨倾盆，转眼之间，呕吐物被冲得干干净净。侯大利浑身湿透，衣服贴紧了身体。雨水带走了体温，再加上极度相似的暴雨，让侯大利在夏日感到透心的寒冷，身体禁不住颤抖起来，牙齿碰撞发出嘎吱声。

戴志和张剑波在组里这一段时间，听说过侯大利的禁忌，包括不能长时间盯着流动河水以及红色长裙等。虽然知道其禁忌，但是并没有亲眼见过，今天仅仅是倾盆大雨，还没有面临暴涨河水，他就吐得一塌糊涂，毫无平时从容不迫、深思熟虑的神探形象。

不远处，警用面包车里，已无用武之地的警犬和警犬训导员一起观望呕吐的年轻人。警犬训导员和侯大利年龄相近，觉得眼前之人晕车如此严重，居然还当侦查员，充满鄙视。

接过矿泉水，漱口以后，侯大利仍然脸色苍白，但表情已经恢复了平静。

沿着石板路上山，遇到了正在下山的宫建民、陈阳、滕鹏飞以及长贵县公安局局长曾华、刑侦大队大队长武志等人。宫建民朝侯大利挥了挥手，道：“雨太大，现场没法看了，尸体拉到了殡仪馆，我们直接到长贵县局。咦，你打了伞，为什么全身湿透了？”

侯大利没有解释，只道：“雨太大。”

宫建民眼光越过侯大利，瞧了瞧跟在后面的戴志和张剑波。这俩人打着伞，除了裤脚，衣服大体保持干燥。他微微皱眉，然后对武志道：“老武，找人弄身干净衣服。大利被淋成了落汤鸡。”

一行人往下行，宫建民对跟在身边的侯大利道：“暴雨之前，老武的人在山坡下的摩托车上找到了一部手机，摩托车上有黄大森的很多指纹。经查证，手机是秦阳那边一个乡镇企业工人的手机，前些天丢失了。昨天晚上，黄大森偷了工人们的钱，然后跑路。从这个情况来看，黄大森是昨晚就到了朱琪这边。侦查员找工人辨认黄大森的照片，那些工人看到照片就破口大骂，骂他是小偷。手机里的通话记录显示，黄大森和长盛矿业总裁办的周小丽有过通话。看来，黄大森之所以能够掌握朱琪的行踪，是因为有周小丽做内鬼。”

小车开动，不到半小时，一行人来到长贵县公安局指挥中心。指挥中心高大巍峨，装修风格现代，设施完善。在底楼淋浴室，长贵民警带来了新内裤、新的牛仔裤、T恤衫和随身挎包。

在朱家大院后山，侯大利未取下随身挎包就跳下车，挎包完全被雨淋湿了。武志观察细致，所以让手下准备了基本类似的斜挎包。斜挎包是江州刑警的通用打扮，里面装的东西五花八门，各不相同。侯大利随身小包里装有警官证、手铐、印泥盒、纸、笔、甩棍、塑料袋、充电器、巧克力等物品。

洗漱后，侯大利来到曾华局长办公室。

曾华局长办公室兼有小会议室功能，能在办公室看到询问室和讯问室的情况。曾华起身与侯大利握了手，道：“原本还要用警犬找一找凶手，没想到，来了一场大雨。”

寒暄几句，大家把目光集中到了屏幕上。

朱琪坐在询问室，捧着热茶水，双肩紧紧缩在一起。询问室空调温度开得有些低，她披了一条围巾，顺便挡了挡开得略低的领口。

当高波和另一名女警察进来时，她声音嘶哑地问道：“黄大森为什么会在我外婆坟前？”

高波道：“黄大森死亡这件事，是坏事，也是好事。黄大森制造爆炸案，对你和其他人都有很大威胁。他是暗处的毒蛇，我估计朱总也很有压力吧。从这一点来说，是好事。但是，不管是谁，都没有权利剥夺他人生命。惩处黄大森，要由公检法司来办。从这一点来说，是坏事。”

朱琪绷得很紧的脸皮出现了松弛，道：“对我来说，黄大森是死有余辜。但我有个疑问，黄大森怎么知道我会来扫墓？”

高波道：“这也正是我们需要了解的。黄大森躲在草丛里，说明他知道你会来给外婆扫墓，知道你外婆外公的墓地在什么地方，还知道你是什么时间来。你仔细想一想，谁会知道得这么全面？”

朱琪脸上一阵抽动，小声骂了一句，道：“驾驶员肯定知道得很清楚，他平时负责保安，了解我的情况。还有杨永福，我所有行程都要和他商量。”

高波道：“杨永福和你是什么关系？”

朱琪道：“我是杨永福的妻子，前不久领了证。”

高波道：“除了司机和杨永福，还有谁知道你的行踪？”

朱琪道：“总裁办安排我的行程，派车，所以，总裁办的人都知道我的行程。总裁办除了助理陈勇，还有吴梅、周小丽和赵颖三人。陈勇今天早上还建议让保卫处派人跟着我。但我觉得是回老家，司机又是武警转业的，所以就没有加派保安。”

高波道：“据我们了解，杨永福也是你的助理，他平时经常陪你乘车，今天又是给老人扫墓，为什么没有陪你？”

朱琪有些生气道：“你们怀疑杨永福，没搞错吧？他是我丈夫，我们是领了证的合法夫妻。今天，他原本要陪我过来的。但是长青铅锌矿有急事，他过去查看。”

高波道：“司机知道你要来扫墓，小车班那儿就都知道吧？”

朱琪摇头道：“小车班基本不管这辆车。我记起另一件事，财务管理部昨天开会，我去参加了。本来财务部老董想要在今天继续开会，我就说要给外婆扫墓，让他自己开会。”

高波道：“是老董单独给你汇报，还是在公开场合？”

朱琪道：“在会议室，老董提出明天继续开会时，我随口说不行，明天还要扫墓。昨天参会的比较多，包括下级企业的财务都参加，共二十多人。你们可以找财务管理部要开会的名单，我们管理还是很规范的，开会肯定有签名表。”

“陈勇和你是什么关系？”财务管理部的会议并不是例会，是临时会议。所以，高波关注的重点不在此，而是总裁办和保卫部的人。

朱琪道：“陈勇是我高中同学，还是隔房表哥。第一次爆炸案发生以后，是我把陈勇叫过来的。现在的几个人，吴梅、周小丽和赵颖都和陈勇一样，是在第一次爆炸案以后，重新招聘的。原先的总裁办在第一次爆炸案后就全部被开掉了。”

高波道：“吴梅、周小丽和赵颖都是向社会公开招聘的？”

“陈勇是我找来的。陈勇随后推荐了吴梅。周小丽是江州银行杨行长的关系户，赵颖是江阳区安监局赵局长的侄女。在服装定制店发现炸弹以后，市公安局来了好多人，把总裁办、保卫处、小车班查了个底儿朝天，没有发现问题。陈勇、吴梅、周小丽和赵颖都和黄大森没有任何关系，应该信得过。”朱琪突然提高声音，惊慌道，“难道我的办公室被人安了窃听器，或者监控器？你们赶紧去查一查！”

高波又道：“杨行长和周小丽是什么关系？”

朱琪道：“杨行长和黄大磊关系很不错，是老黄当年最信任的人。老黄遇害，墙倒众人推，黄大森等人给我出了很多难题。我特意找过杨行长，他表示全力支持我，后来也是这样做的。我特别说明一下，这是银行对企业正常支持，我们之间不存在特殊关系。杨行长推荐了周小丽，这个面子，我肯定要给。定制店那件事以后，我再让杨永福调查这些人的底细，周小丽是江州人，但是初中毕业以后考到了阳州财经中专，毕业以后在阳州工作，和江州这边没有工作上的联系。”

曾华局长办公室里，宫建民问道：“滕麻子，你怎么看？”

滕鹏飞道：“第一次爆炸案，黄大森是在爆炸案的对面餐厅进行观察，用手机控制爆炸，说明此时没有内应。第二次，黄大森是在定制店放置炸弹，算准了朱琪的时间，则说明此时他有了内线。从掌握的情况来看，内线就是周小丽。朱琪解散原来的总裁办，新招了一批员工，恰好招进了黄大森想要安插的人。这个朱琪看起来聪明，实则被人卖了还给人数钱。这是我们调查长盛矿业后得出的结论。宫局，第二次招聘，朱琪让其情人杨永福把关，杨永福这么精明，居然让周小丽蒙混过关了，有点儿意思啊。”

宫建民又扭头看向曾华，问：“杨行长是什么人？”

曾华道：“杨行长是江州银行资深高管，在长贵县当行长有七八年时间，关系网比较广。”

杨行长与周小丽是什么关系，侯大利没有过于关注。滕鹏飞所说的那一句“有点儿意思啊”，引起了他的共鸣。

长盛矿业是否有内鬼，这是一个必须考虑的问题，也是办案侦查员的下意识反应。如果有内鬼，内鬼是谁？

警方通过技术手段、询问等合法的侦查手段来寻找破绽，然后汇集各方面的情况以分析判断是否有内鬼以及内鬼是谁。但就算有怀疑，在没有证据的情况下，也只能是怀疑。而杨永福作为当事人，如果要找内鬼，不需要完整的证据链条，只要有一点儿证据，便可以有所行动，比如，向警方举报，比如，直接将疑似内鬼踢出长盛矿业。

侯大利长期研究杨永福，对其了解颇深，也认为这是一个“能力还不错”的对手。定制店未遂爆炸案之后，如果有内鬼，凭着杨永福的能力，应该有所发现。

事实之一：周小丽和黄大森有联系，她就是内鬼。

事实之二：杨永福没有任何发现。

为什么杨永福没有发现内鬼周小丽？这是一个问题，也是滕鹏飞所言“有点儿意思啊”。继续往下分析，则会得出诛心的结论：杨永福发现周小丽是内鬼，没有揭露，甚至还有可能打掩护。顺着思路往下自然延伸，如果杨永福真为周小丽打掩护，理由是什么？杨永福和黄大森是死敌，从常理上来说不应该为黄大森的联系人打掩护。除非杨永福有了借刀杀人之心。领了结婚证以后，借黄大森的手除掉朱琪，不管最后结局如何，杨永福都会占便宜。

陈阳很熟悉侯大利，见其陷入苦思的神情，便问道：“大利，你有什么想法？”

支队长问话，侯大利神游于外的思绪被稍稍拉回来，道：“朱琪说他们领了结婚证，我想要知道他们领结婚证的准确时间。”

“这事很简单，很快就能查到。”陈阳随即安排查实领结婚证的时间。

“为什么要查结婚时间？”滕鹏飞大体上猜到了侯大利的思路，这也是他头脑中时隐时现的想法。

秦阳支队的人一直在监视杨永福，如果是近期领证，那么肯定会被监视到。所以，侯大利判断其领证的时间应该比秦阳支队成立专案组的时间更早。涉及挖两面人，侯大利没有明说，道：“我是刚刚得知朱琪和杨永福已经领了结婚证，这点很奇怪。”

10分钟之后，传来准确消息：杨永福和朱琪是在7月25日领的结婚证，成为合法夫妻。

侯大利脑中闪过了与杨永福有关的时间细节：一、爆炸案发生在2009年底；二、“吴新生就是杨永福”消息传播是在2010年7月中旬；三、杨永福和朱琪是在2010年7月25日领了结婚证；四、未遂爆炸案发生在2010年9月2日；五、黄大森被杀是在近日。

从这条时间线，基本可以推断出以下几点。

第一，爆炸案中，黄大森坐在咖啡馆对面，使用了定时器，那次爆炸案基本上与内鬼无关。

第二，7月中旬，当吴新生的真实身份暴露出来以后，他恢复了原来的名字，与朱琪悄悄领了结婚证。

第三，定制店未遂爆炸案是在2010年9月2日，这一次明确有内鬼，内鬼就是周小丽。

第四，杨永福很有可能找出了内鬼，并且在定制店未遂爆炸案中包庇了周小丽，再利用周小丽引出黄大森。

从杨永福的行事风格来看，如果高速公路上的周小丽手机并非由周小丽持有，那么周小丽大概率遭了毒手。

包庇周小丽是为了连环杀人计，连环杀人计的目的简直就是昭然若揭。而朱琪此时应该完全没有想到丈夫内心深处的真实想法，还自认为自己是女王。推断至此，侯大利知道自己大体不错，暗自感叹：人心之恶，已经超出了想象。正应了一句话：地狱空荡荡，魔鬼在人间。

这一系列推论是建立在自己对杨永福的了解之上，没有证据。

宫建民的手机、侯大利的手机、陈阳的手机以及滕鹏飞的手机几乎同时响了起来，最多相差一两秒。宫建民脸色一变，以前也遇到开会期间多部手机同时响起来的情况，那就意味着有特殊情况发生。

侯大利接到报告：“找到了周小丽手机，在一辆货车上，货车司机根本不知道是谁的手机。”

几人接完电话，都是相同内容。

这一条线索出现，意味着失踪的周小丽大概率已经遭遇不幸。下手之人自然不太可能是黄大森，更有可能是杨永福。此时，已经是刺刀见红的时刻，侯大利朝宫建民点了点头，走出门外。

滕鹏飞注意到侯大利和宫建民之间的眼神交流，心中紧了紧，随即不被信任的愤怒慢慢升了上来。他看了陈阳一眼，陈阳朝他轻轻摇了摇头。

侯大利走到门外隐蔽角落，拨通江克扬的电话，道：“钓鱼者仍然是我们的重点，你当前的任务是梳理钓鱼者行踪。”

鱼竿理论提出来以后，钓鱼者便成为杨永福的绰号。在用手机通话过程中，省命案积案专案二组不会提及敏感人员的名字，采用了代号。侯大利注意保密工作，凡是能用红机电话时，都不会用其他电话。有时在办公室以外也得联络，因此在内部使用绰号便是一个较为便利的方法。

江克扬道：“我们讨论后得出结论，最终重点还得落在钓鱼者身上。我已经和丁局联系了，请他派员支持我们。”

侯大利道：“老克很敏锐，动作很快。”

江克扬道：“没有吃过猪肉，也见过猪跑。”

侯大利在心中默算了黄大森死亡时间，道：“从江州城到长青矿，最多也就半个多小时。如果到达长青铅锌矿的时间有异常，就要调动监控视频，找出其行踪。”

在鱼竿理论中，杨永福和肖霄合作得非常好，但是在这一段时间，先是夏晓宇父母遇害，随后永发煤矿又出现四具尸骨，再接着就是黄大森被杀，省命案积案专案二组注意力全部集中到了这三案，降低了对肖霄的关注，这让侯大利心里涌出一丝不安。他随即借用长贵公安局的保密电话，接通了秦阳支队专案组负责人陈军海的电话，请他继续注意肖霄的动向。

“肖霄上午睡懒觉，下午到酒吧，生活看起来热闹，其实挺单调。肖霄主要还是在金色酒吧，偶尔也到其他酒吧。金色天街有六家酒吧，肖霄晚上要到其他酒吧串场，一般都是晚上两三点才回家，有时也住在金色酒吧。”陈军海以技术见长，办案能力也强。

侯大利道：“你们要注意肖霄接触的人，特别是近期频繁接触的人。”

陈军海道：“我们充实了四名年轻侦查员到专案组，他们的任务就是泡酒吧，紧跟肖霄。”

沟通之后，侯大利内心稍安，回到曾华办公室。询问室里，警方和朱琪的谈话已经结束。朱琪反复拨打电话，有些焦躁，在询问室内走来走去，不时跺脚，嘴里还在念念有词。

滕鹏飞道：“朱琪应该是给杨永福打电话，这个电话没有打通。手机如今是人的第二器官，杨永福为什么不带手机？”

陈阳皱眉，道：“刚刚得到消息，张国强在长青铅锌矿见到了杨永福。他查了大门的监控视频，进厂区的时间是10点。从江州城区出发是7点20分左右，按照正常时间，在8点半就应该到厂区。这中间的时间到哪里去了？如果从朱琪外婆家出发，到长青铅锌矿，需要多长时间？曾局长多派几组人，沿途调查，查找监控和目击者，还得实际跑一跑，测一测时间。”

侯大利道：“除了小车，还要注意查摩托车。摩托车灵活，速度也快，得注意检查。”

宫建民点了点头，道：“骑摩托车，戴上头盔，能够有效躲避监控。”

曾华体验到了传说中的“神探”在领导心目中的地位，道：“我马上安排。”

“黄大森被杀，周小丽失踪，手机出现在高速公路，情况不妙。滕麻子回去找周小丽。陈支队留在长贵县追查黄大森被杀的案子。”黄大森死亡，爆炸声不会再响起，长久悬在宫建民头上的刀终于消失。宫建民作为分管副局长在内心深处对黄大森之死是感到轻松的，只是有人死亡，太过喜形于色，不利于树立威信。

暴雨来得快，去得也快，滕鹏飞接受任务出门之时，天空已经放晴，他想起侯大利和宫建民互相点头的画面，有些烦躁。

宫建民的目光随着滕鹏飞的背影移动，道：“老曾，案子的事情，我就交给陈支了。”

曾华道：“有陈支坐镇，那我心里就有底了。”

宫建民站了起来，道：“你们继续谈案子。大利，你回江州吗？”

侯大利道：“暂时不回去。天晴了，我还要去看一眼现场。”

两人一起往外走，很有默契。

出了电梯，在公安指挥中心的车库里，宫建民停下脚步，道：“永发煤矿和永成煤矿被封掉了，冻结了所有资金。吴佳勇的服装厂由于消防不过关，现在停业整顿。在这种极端情况下，妖魔鬼怪就会现形。关局准备给吴佳勇、杨永福施加压力，谁是两面人，也许会在压力下现形。压力之下，狗急跳墙，大家都要防备。社会上流传着企业家亲戚被伤害的小道消息，虽然是小道消息，但内容很真实，我希望这些企业能提高自我防范意识。这一段时间，市综治委准备检查企业的综合治理工作，就是要提醒他们注意自我防范。派出所同志也要进企业，加强安全防范。你和同志们都要注意安全，狗急要跳墙，马虎不得。”

送走宫建民，侯大利、戴志和张剑波再次回到朱琪外公外婆的家。

“把我吓惨了，脸上有一个大洞。我是第一次看见这种死法。”朱琪舅舅五十岁出头，五官甚为端正，身材也不错，如果气质再好一些，那就称得上中年型男。他接过侯大利的烟，见此烟价格很高，便抽了起来。前半辈子，他抽劣质烟。外甥女发达以后，他才开始抽好烟。外甥女在长盛矿业掌了权，他将儿子送到长盛矿业工作，自己也跟着做些小生意。现在，他坚决不抽那种让人掉价、没身份的便宜货。

“你去看了？”侯大利坐在朱琪舅舅对面，跷起二郎腿，轻松随意。

朱琪舅舅道：“朱琪的司机走在前面，他先看到，我随后就去看了一眼，差点儿吐了出来。”

侯大利道：“你认识死者吗？”

“脸上的伤有这么大，我怎么认得出来。后来才知道是长盛矿业的黄大森。黄大森放炸弹，想杀朱琪，真是死有余辜，活该，呸！”朱琪舅舅双手合拢，做了一个夸张的圆圈。外甥女是家族英雄，彻底改善了家人的生活，提起黄大森，他特别愤怒。

侯大利道：“今天朱琪给外婆扫墓，吴新生怎么不陪着回来？”

朱琪舅舅道：“小吴今天太没有眼色了，给外婆扫墓这种大事，居然不陪。”

侯大利又递了一支烟，道：“小吴确实没有眼色，回去要好好批评。他以前来过外婆家吗？接到这个消息，就应该赶紧过来。”

朱琪舅舅道：“小吴来过很多次，每次过来都给外婆上香。他是上辈子积了德，才被朱琪看上。”

侯大利附和两句后，道：“他们结婚没有？”

朱琪舅舅摇头道：“没有。公司复杂得很，朱琪是真不容易。”

闲聊了一会儿，侯大利、戴志和张剑波来到朱琪家后山。他们没有急于上山，沿着山脚走一圈，查看交通情况。

三人来到黄大森停摩托车的后山底部，从此处沿小路上山。雨水之后，落在地面的竹叶让小路湿滑，张剑波接连摔了两次，裤腿膝盖处都磕破了，狼狈得很。从小路到达石板路，再到达黄大森死亡的草丛。黄大森所选位置特别关键，除了从后山往下走，从正面和侧面要到达墓地，都要从黄大森所在的位置经过。也就是说，扼守住了上山的石板路，只要有人沿石板路上山，就很难躲过黄大森的火药枪和汽油瓶。

在山顶可以看到整个朱家后山的全貌。后山有着非常独特的山形，前坡缓，后坡陡，在朱琪外婆墓碑后面种有小片梨树林，江州黄花梨还未到成熟季节，刚挂果实。

侯大利从山顶回到黄大森死亡之地，双眼如摄像机一样，牢牢记住现场细节。

张剑波左顾右看，道：“火药枪是散射，发射出去后，铁砂覆盖面广，有可能出现带血的铁砂，路上也有可能出现血滴。”

戴志道：“从现场来看，黄大森原本想要在此处伏击朱琪，没有想到螳螂捕蝉，黄雀在后。凶手要么比黄大森更早来现场，要么就是从后山爬上来。黄大森这次仍然是用的火药枪，根据上次他在矿井开枪后，我们从杨永福身上取得的样品分析，黄大森往里填的主要是铁砂。我们在矿井里反复寻找，除了杨永福身体里，没有在矿井里找到铁砂。在野山坡，刚刚下过暴雨，找到铁砂的难度更大。而且，找到的铁砂被水冲洗之后就失去了意义。这场雨来得太不是时候。空气倒是新鲜了，证据却被彻底破坏。”

侯大利沉默不语，又走到山顶，站在后山悬崖边，蹲下观察。

戴志道：“这个石坡有五米多吧，几乎是九十度，很难爬上来。”

侯大利道：“对一般的人来说有难度，但对能够攀岩的人来说，这点儿坡根本算不得什么，我在大学练过攀岩，爬这种坡也没有大问题。杨永福身体素质不错，长期坚持锻炼，或许有爬上来的能力。他爬上山以后，从上往下冲，突袭黄大森。黄大森发现了身后的来者，来不及拿汽油瓶，转身开枪进行回击。杨永福在行进过程中，连开三枪，打倒黄大森。最后一枪，纯属泄愤。在近身互射中，火药枪的铁砂极有可能会打伤杨永福。”

戴志是技术大拿，张剑波是法医，对重建现场都不陌生，听侯大利描述案发现场，并无异议。

晚上9点，刑警老楼五楼灯光明亮，烟雾缭绕，省命案积案专案二组全体成员到场，回顾和梳理各项信息，判断下一步的侦查方向。这是极为重要的环节，绝大多数靠谱的办案单位都非常重视当天的信息汇总和分析。

跑了一天，江克扬有些疲倦，用力抽了口香烟，然后简明扼要地说道：“有两点，第一，周小丽父母在三天前就没有见到周小丽本人，只是接到周小丽的一条短信，说是出差，暂时不回家；第二，周小丽和其手机分离，手机在高速公路出现，周小丽极有可能遭遇不测。滕大队正在全力追查周小丽的下落。”

侯大利道：“杨永福是什么情况？”

江克扬道：“我们到长青铅锌矿时，张国强也到了。为了不引起杨永福注意，我们这一组人就没有和杨永福见面，由国强和丁局的人与杨永福见了面。”

侯大利道：“有没有见面的视频？”

江克扬道：“有视频，我快进了一遍。杨永福这人非常镇静，没有丝毫慌乱。当前最大的问题是时间对不上。从长青铅锌矿大门的监控视频来看，杨永福开车进入厂区的时间是上午10点07分。早上7点26分从小区出发，按照正常时间，不超过8点半就应该到厂区。这中间有一个多小时，杨永福到哪里去了？杨永福自述是车坏了，自己在路边修车。这是一个大破绽。杨永福为了一个谎言，必然要编织无数谎言，这就是突破口。”

秦东江道：“张国强也是这个思路，估计他们已经询问完毕。”

樊勇正在抽烟，听到这里，猛地将烟头摁灭在烟缸里，爆了一句粗口，然后道：“我们和重案大队的兄弟关系一直不错，大家见面都没有拘束，骂几句，调侃几句，很正常。今天遇到张国强，这人装起了小白脸，居然称呼我为樊大队。”

秦东江立刻抬杠道：“张国强没有称呼错，你是货真价实的副大队长。”

樊勇道：“那是正式场合的称呼，私下里，没有老哥们儿称呼我为樊大队。听到这三个字，我就起鸡皮疙瘩。前一段时间，张国强还称呼我为樊傻儿。唉，也许我是神经过敏，这几天，支队这一边的老朋友见到我们都客客气气，透着一股疏远劲儿，眼神怪怪的。”

侯大利道：“重案大队侦查员都是刑侦战线的佼佼者，观察力和思考能力比一般人强，我们接受两面人和幕后黑手的任务以后，不管如何想要装作正常，终究也会在细微处出现异常。他们能够感觉到我们的变化，有疏离感，这很正常。”

这种疏离感无法量化，没有具体的事件，可是语言、表情和身体姿态必然会反映出真实的内心情感，无法长期掩盖。侯大利也感受到刑警支队侦查员隐隐约约的疏离感，不过没有太在意，关注点始终在如何破案上。

侯大利心性刚强，又由于特殊的家世和经历，就能够做到超脱。相较之下，樊勇绰号为樊傻儿，实则很难做到如侯大利那般潇洒，闷闷不乐道：“以前大家在一个战壕，遇到事，可以放心将后背交给战友，这对我们一线侦查员特别重要。现在心生隔阂，所以我特别难受。”

说到这个问题，秦东江罕见地没有抬杠，反而安慰道：“难受是暂时的，等到水落石出的时候，大家自然就理解了。张国强能够感受到不寻常，两面人也应该能够。从办案角度来说，压迫吴佳勇，通过吴佳勇传导压力，有可能让两面人跳出来，露出破绽。”

“谁是两面人”是一个非常严肃、非常敏感的问题，在组内，大家也没有随意猜测。此话题没有继续深入，小会议室开始播放杨永福在长青铅锌矿的视频。

视频开始的时候，杨永福正在生产线上，戴着安全帽，和陪同人员讨论，很有公司老总派头。随后，一行人来到长青铅锌矿的警务室，由张国强和长青侦查员做笔录。

进了警务室，杨永福收起笑容，问道：“这么正式，张警官？”

张国强神情放松，递了支烟给杨永福，道：“别紧张，例行询问。你知道朱琪的行程吗？”

杨永福道：“当然知道，朱琪给外婆上坟，我原本也要去的。结果临时有事，我就到矿上来了。”

“我们找你，你应该知道是什么事吧。”张国强说话之时，眼光不停地瞅着杨永福的胳膊。

“我接到朱琪电话，黄大森死了，大快人心啊，消除了一个大隐患。善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到，现在我相信这句话。”杨永福说到最后一段时，语带铿锵，声音洪亮。

张国强道：“杨总刚才说临时有事，是什么事，谁给你打的电话？”

杨永福道：“昨天晚上，三个工人到矿井420米水平通风井，开启高压风机后入井，三人正在距离垱头约50米处接风管时，垱头方向发生顶板冒落。矿上在凌晨成功排险，没有发生伤亡事故。尹总在排险后，给我发了短信。昨晚我没有看到这条短信，今天早上才看到。安全事故大于天，我不敢怠慢，赶紧到矿上来。这也是我没有能够陪朱琪的原因。”

张国强道：“是你主动给尹兵打的电话？”

杨永福道：“昨天深夜，尹总给我发了短信。早上，我给他回电话。这有什么不对吗？”

张国强喝了口水，眼光又瞅到了杨永福的胳膊，问道：“你是什么时间开车前往铅锌矿的。”

杨永福道：“是在7点后吧，准确时间记不清楚了。”

张国强道：“到长青铅锌矿是什么时间？”

杨永福道：“记不清楚，没有注意时间。”

张国强道：“你是10点07分到达铅锌矿的，怎么用了这么长时间？”

杨永福道：“今天早上倒霉，喝凉水也塞牙。到达太平镇金银沟一带，我肚子不舒服，想方便，感觉撑不到铅锌矿就要拉到裤子里，所以就在金银沟那一带开车掉头进入了一条小路。小路很好认，左边有一片茶园，我就躲在茶园里方便，还留了一摊‘地雷’。方便以后，更倒霉的事情出现了，汽车有电，可就是打不燃火。折腾了一个多小时，中间又有一场暴雨。”

看完视频，侯大利道：“大家是什么想法？”

戴志道：“从视频中看，杨永福的手臂和脸上这些裸露部位，没有被铁砂打过的痕迹。我们在山上找铁砂，自然没有结果。这个方向可以放弃了。”

大家对这个说法没有异议。

秦东江道：“杨永福知道自己的破绽所在，提前进行了布置。他的话里十处有九处是真实的，极少的谎话就隐藏在真话里。要维护谎话，得制造更多谎话，找到杨永福的那一处谎话就可以找出一串谎话。”

樊勇道：“老秦，你这样等于没说，提出具体意见。”

秦东江道：“我相信杨永福会在金银沟留下一摊屎，这本来就是他的计划。如果确实如杨永福所言，他应该是在暴雨前在野地拉屎，随后才下雨。如果杨永福是杀人后赶到金银沟，那么在野地拉屎肯定是在暴雨中或者暴雨后，那么现场痕迹不一样。老戴，这方面你是专家，我的想法有没有道理？”

戴志道：“这是一种思路，我们再到现场。”

“我直接问宫局现场情况，然后再到现场。”侯大利随后在办公室拨通了宫建民的保密电话。

宫建民接通电话后，道：“陈支、金明和滕麻子正在我办公室。我料到你可能要给我打电话，如果你不打，等个十来分钟，我就要给你打电话了。重案大队查了太平镇金银沟那条小路的茶园，确实找到了一摊屎，暴雨冲刷后，还保留不少。在脚印旁边，还有两个烟头。那条小路比较荒，平时走的人很少。暴雨期间，没人出门，更没有人能够证实他是什么时间把车停在小路上的。”





