第五章 半坡惊现黑色人骨





半坡惊现黑色人骨





滕鹏飞曾经在殡仪馆脱口而出的话果然犯了忌，凡是犯忌必有重大案件出现，这种事屡试不爽。

连续多日暴雨，长青县各地山体滑坡事件频发。长青县和江州市区交界处的二道拐村，一名老村民身披雨衣，肩扛锄头，沿泥结石公路走向山坡。泥结石公路路面被水浸透，老村民满脚稀泥，走起路来极不爽快。

昨夜，山腰处滑坡，滑落的泥土阻断了公路水沟。山水改道，直接冲入山沟大田。山水冲入大田，带来大量山石，带走肥力，必将严重影响大田产量。老村民等到雨水稍停，便上山清理阻断公路的泥土。

挖了几锄头，老村民发现泥土中有骨头。他最初不在意，又挖了几锄头，土里忽然滚出来一颗黝黑人头，两只空眼眶直愣愣地瞪着老村民。

“啥子鬼!”老村民叫了一声，如触电般扔掉锄头，跌跌撞撞地跑下山。他走进山口处的小卖部，大口喘着粗气，道：“给支书打电话，老子挖到一个死人脑壳。”

一个胖女人好奇地问：“死人脑壳，在哪里？”

老村民惊魂未定，指了指山坡，道：“昨天滑坡，泥巴堵了公路，我去掏水沟，挖出死人脑壳。脑壳上没的肉，就是一个骨头，黑麻麻的，吓人得很。”

胖女人笑道：“死人脑壳都是灰色的，哪有黑的，你龟儿子是不是骗我？”

“我儿骗你!”老村民赌咒发誓道。

“你龟儿子经常拍胸脯吹牛皮，说自己胆大包天，结果是骟鸡公打掰掰——提虚劲，脸青面黑的，硬是被吓惨了。”胖女人给村支书拨打电话时，笑得很是欢畅。

老村民慢慢缓过劲来，骂道：“大田也有你家的，我为好不得好，反而遭狗咬。幸好是我去挖水沟，如果是你男人看见死人脑壳，爬都爬不回来。”

村支书老刘当过兵，做过生意，是村里为数不多的壮劳力。他接到电话，打着伞，急匆匆来到二道拐，看了一眼稀泥里的黑色头骨后，便给派出所打电话。

派出所民警到达现场时，村支书和几个老年村民还守在公路边。出警的派出所民警头发花白，蹲在泥堆前观察了灰黑色头骨，道：“这案子难度大，一般人办不了，估计又得由支队接手。”

江州刑警支队接到市公安局指挥中心通知后，副局长宫建民、常务副支队长陈阳、副大队长滕鹏飞、重案大队侦查员、勘查技术人员和法医以最快速度来到现场。

按照惯例，勘查技术人员首先进入现场。宫建民、陈阳、滕鹏飞等人退到一边，旁观技术人员勘查现场。

陈阳远远地看了一眼黑森森的头骨，骂了一句：“妈哟，刚刚抓住杜强，破了黄大磊案和吴开军案，以为能轻松几天，案子又来了。”

滕鹏飞背着手，慢悠悠地道：“人类社会出现以来，不管是太平盛世还是天灾战乱，刑事案件都没有断绝。有案子才是正常的，真没有案子，我们就失业了，只能喝西北风。”

黑色骨头非同寻常，宫建民脸上没有表情。小雨滴飘下来，在脸上聚成水团，慢慢往下滚。他抹了抹脸上的水滴，道：“滕麻子的话有道理，话丑理端。江州几百万人口，按照每十万人命案发案数二点五来算，每年总得有好几十件命案，每个月摊下来得有好几起。按照江州市局规定，凡是市区范围内的大案要案都得送到重案大队，你这个大队长想偷懒，门都没有!”

现场是滑坡地带，尸体已经完全白骨化，骨头发黑，寻常案发现场的指纹、脚印等统统没有。技术室老谭、小林、小杨和几个年轻侦查员，小心翼翼翻找现场，寻找泥土中有可能存在的蛛丝马迹，拣出来的尸骨由汤柳负责收集。

警察到来后，村民闻讯而来，在现场围观。汤柳不便在现场摆弄人骨，准备将人骨装进袋子，带回殡仪馆再慢慢检查和拼接。村民们没有料到摆弄人骨的警察是年轻女子，站在远处，紧盯着便衣女警察的一举一动，议论纷纷。

“这个女警察胆子好大，晚上会不会做噩梦？”

“她嫁人没有？如果没嫁人，谁敢接这种婆娘。”

“你想得倒美，女警察长得这么俊，癞蛤蟆想吃天鹅肉。”

滕鹏飞突然走过来，拿起颅骨，举到眼前看了看，随后从眼孔里抽出一条树根。他拿起树根准备请周边村民辨认，刚走到警戒线处，围观村民就如看到怪兽一般快速后退。滕鹏飞拉下口罩，露出鼻子和嘴巴，大声道：“这是什么树的树根，有谁认识？别退，你们这些大老爷们怕什么!”

有一个满脸胡须的村民被众村民推了过来。他大着胆子，凑过来看了一眼，道：“这是青枫树的根。”他又指了指被埋了大部分的小树，道：“就是那种树，本地杂树。”

滑坡的泥土里倒着四株青枫树，皆有碗口粗细。

滕鹏飞问：“这树长了几年？”

胡须村民道：“三到四年。”

滕鹏飞又问：“你怎么知道？”

胡须村民道：“我在集体林场工作过。”

警方离开后，村民们都在谈论摆弄骨头的女警察和麻子警察，在佩服他们胆子大的同时，都觉得他们的家人跟他们生活在一起定会做噩梦。

滕鹏飞放下颅骨，拍了拍手，把村支书叫到一边，先散了烟，再问道：“刘书记，这条公路通向哪里？”村支书老刘道：“以前是通往老铅锌矿，是专用道。现在铅锌矿新修了公路，不走这边了，基本上是村里在维修。”滕鹏飞道：“你们村，或者周边村社，有没有失踪的人？”老刘抽了口烟，道：“没有听说谁家走失了人。丢了人，这在村里是大事，我肯定知道。”

这两年，命案现场必定会出现朱林和侯大利。吴煜案发时，朱林、侯大利诸人恰好在审讯杜强。今天，陈阳在现场没有见到这两人，自言自语道：“没有通知105专案组？”

宫建民淡淡地道：“专案组职责是侦办命案积案，他们在调查杨帆案。二道拐这个案子，你是什么想法？”

“尸体应该被烧过，烧得很严重，他杀的可能性最大，大概率不是第一现场，但应该是焚烧现场。从村民表情以及现场情况来看，遇害者应该不是本村村民。这个案子线索少、难度大，若是勘查和尸检找不到线索，只能从失踪人口倒查。”陈阳是重案大队的老侦查员，见多识广，尽管勘查报告、法医报告和调查走访还没有完成，也能凭着经验得出一些基本结论。

“和我想的差不多。”宫建民指了指在旁边与村民聊天的滕鹏飞，道，“吴煜案办得漂亮，很快可以移送起诉。这个黑骨案不好搞，难度很大，滕麻子是铁脑壳，做了大队长，还在天天嚷着一组没有捞着大案。这次还是由一组来办，让苗伟和李明松口气。这一年多时间，大案不断，他们压力太大了。另一方面，一组组长侯大利是新人，得压压担子，增加一些锻炼机会，案件难度越大，越能把他这把刀打磨得锋利。”

说到这里，宫建民想起滕鹏飞以前为了抢案子做的一系列“小动作”，笑道：“不少一线单位都在躲案子，这小子主动抢大案，很难得，是稀有品种。以后我们还是要形成竞争机制，让一组、二组和三组竞争起来，激发内部活力。”

重案大队一组、二组和三组之间的竞争格局是原支队长朱林设置的。朱林退居二线后，三个小组间的竞争格局并没有消失，由于一组最为强势，是三个小组中的优等生，所以形成了二组和三组联合对抗一组的局面。滕鹏飞被借调到省厅后，一组竞争力明显下降，朱建伟案、杜文丽案、黄卫案、吴开军案和黄大磊案被二组和三组瓜分。滕鹏飞回归，在支队长和政委面前大发牢骚，以一组组长身份抢到了吴煜案。如今形势稍稍发生变化，滕鹏飞成了重案大队长，不管一组、二组还是三组谁来办这个案子，都在他的领导之下。

勘查结束时，阴云一扫而光，天空格外晴朗，空气中负氧离子多到爆表。

刑警们撤离现场后，村支书老刘买来一盘大鞭炮，在二道拐驱邪。驱邪后，他带着村民准备清理滑坡的泥土，防止再下暴雨。正准备动手时，滕鹏飞和探长杜峰回到现场。

“这堆泥土还有用，你们暂时别动。”滕鹏飞给村支书老刘发了一支烟。

满脸麻子的刑警大队长脸色黝黑，身体壮实，相貌接地气，谈吐爽直，很对村支书的胃口。老刘接过烟，掏出打火机，给滕鹏飞点上，道：“滕大队，水沟不挖出来，下大雨，水还会冲进田里。这一湾都是大田，被水冲了，这几年都会有损失，我们社员靠天靠地，承担不起。”

“我们要派人挖走这些泥土，给你们省点力气。”滕鹏飞看了看手表，对跟在身边的杜峰道，“这事交给你，找辆车，把所有泥土弄到老训练场去，细细过筛。”

得知城里警察要带走堆在公路上的泥土，老刘热情地邀请滕鹏飞到家里吃饭。滕鹏飞下午还要开会，散了一圈烟，告辞而去。





滕鹏飞再考侯大利





下午三点，针对二道拐黑骨案的第一次案情分析会召开。

这种例行分析会，程序相对固定。

首先，最先到达现场的派出所民警汇报情况：接警后来到现场，保护了现场；特意强调除了挖水沟村民，附近村民只是围观，在市局刑警到来前没有接触滑坡泥土。

案发地处于长青县和市郊交界处，滑坡地所在村为二道拐村，且不知受害者身份，也不知发案时间，此案被命名为“二道拐黑骨案”。

其次，探长江克扬报告调查走访情况：附近村社没有失踪人口；滑坡地带位于半山坡，再往上走就是长青铅锌矿；长青铅锌矿在2005年之前是长青县下属国有企业，后来被民营长盛矿业收购，成为长盛矿业旗下企业；如果村社无人失踪，长青铅锌矿是下一步的重点调查对象。

宫建民插话道：“现在关键是要找到尸源。如果是十几年或二十年前的尸骨，根本没法查。另外就是要找到第一现场，否则谈不上确定侦查方向。”

再次，由老谭报告现场勘查情况：初步勘验现场后发现，尸体位于滑坡泥堆中，完全白骨化，散乱分布在泥土中；尸骨四周有植物根茎生长，目前滑坡泥土已经运回老训练场，还得慢慢清理。他又谈了一个具体情况，技术室人手少，等会儿还要出发去长荣县帮助处理一起重大盗窃案现场，清理滑坡泥土还得依靠办案单位。

长荣县上午发生了一起盗窃案，县长寝室被盗。这是比较敏感的案件，长荣警方向市刑警支队求助。经关鹏批示，老谭在会议结束后，立刻带勘查人员前往长荣县勘查现场。

最后，由法医室李主任报告情况。在现场勘查没有什么结果的情况下，法医结论相当关键。李主任清了清嗓子，不紧不慢地报告了尸检情况。

一是尸骨检验：尸骨完整，完全白骨化；尸骨呈灰黑色，疑似被焚烧过；按照人体骨骼解剖学结构摆放，该具骨骼全长173厘米；发现疑似甲状软骨、环状软骨、胸骨多处骨折，暂时无法判断是焚烧过程引起的骨折还是外力作用引起的骨折，需要到解剖室进行细致比对。

二是个性识别：该具尸骨的耻骨角呈“V”形，角度约70度，右侧缘支角角度为147.1度，左侧缘支角角度为149.2度，判断死者为男性。

三是年龄判断：根据耻骨联合面评分标准和数量化理论评分法，推测该死者年龄为23~28岁。

四是遇害时间判定：该具尸骨大部分已白骨化，且被焚烧，准确遇害时间还要进一步检测后进行推断；在头骨中发现了根须，当地村民判断是当地青枫杂树的根，在滑坡泥土中发现四株本地青枫杂树，大小差不多，不是人工种植；据周边村民判断，这棵树得长三四年才有现在这么粗，所以，时间大体可以判断最起码是三到四年以前就埋在此处，更准确的年份，暂时无法得出。

五是死亡原因判定：尸体没有肌肉组织和脏器，死亡原因还得做进一步鉴定。

六是死亡性质判定：本例中的尸骨掩埋于半坡内，没有坟墓，还被焚烧，不符合当地的丧葬风俗，其死亡性质应系他杀，但是最后还得依据尸检报告来确定。

七是DNA提取：尸骨埋藏时间长，又被焚烧过，提取DNA难度很大，不一定能够成功。

李主任报告结束后，宫建民首先明确由重案一组侦办此案，再布置了工作，最后强调道：“下一步关键是找到尸源，否则无从下手。话不多说，大家立刻行动，希望尽早破案。”

分管副局长干脆利索地做了总结，众侦查员都觉得很爽快。忙了许久，大家很疲惫，若真是听一席没有实质意义的空话，还真累。

有局领导参加的案情分析会结束，重案一组全体转移到一组小会议室，继续开会。

滕鹏飞把调查走访材料往桌上猛的一扔，发出啪的响声，道：“刚才领导们在场，我给大家留了面子，没有发火。现在都是自家人，我就要说道说道。大家都在等待省厅提取DNA，等待是对的。我要说的是另一个观点，现在有一种新毛病，离开了视频、离开了DNA、离开了技侦手段，我们的侦查员就变成了傻子、聋子、瞎子，完全不会办案。具体到这个案子，老克，你的调查马虎了事，敷衍塞责!”

侯大利拿出笔，记录讨论要点。

滕鹏飞瞪着眼，对私交颇佳的江克扬道：“看你神情，还不服？说一说你的调查。”

江克扬拿起调查询问笔录，赶紧扫了一眼，禁不住暗自犯嘀咕：“这份调查材料挺细致，不知道滕麻子为什么肝火如此旺盛。”

他简明扼要地谈了调查材料的主要内容：“第一，沿滑坡地带公路主要有两个村六个社，再往上走有一个国有林场，国有林场没有固定住所，只有一个工房。六个社共有一千二百户，合计四千六百七十七人，长期在家的有两千三百三十八人，主要是老弱妇孺。据调查，两个村六个社和国有林场没有失踪人员。第二，调查了周边场镇餐馆、旅馆、小歌厅从业人员，没有失踪人员。第三，调查了江州失踪人员名单，确实还要等待省刑侦总队提取DNA，如果提取成功，就可以进行比对。”

“DNA技术直到2005年才真正发展起来，以前市局都没这本事，必须到省厅甚至部里去做。没有DNA的时候，我们就不破案了吗？”

滕鹏飞指着侯大利，道：“侯‘神探’，二道拐黑骨案，你估计能不能提取到DNA？”

侯大利挺反感“侯‘神探’”这个称呼，“神探”是善意调侃，而“侯‘神探’”则明显带有嘲讽意味。田甜牺牲后，他变得更为内敛，没有在众多侦查员面前与滕鹏飞较劲，也没有附和其说法，道：“尸骨被烧，又被埋在地下多年，无法判断能否提取到DNA。市局若是做不了，可以送到省刑侦总队提取。”

滕鹏飞有意看一看山南政法学院刑侦系毕业生的水平，问道：“从尸骨颜色，你能不能判断出燃烧的温度？”

侯大利道：“尸体软组织被烧光后，通过骨骼表面颜色可以推断出焚烧尸体的温度。如果骨头表面是褐色，可以推断当时的温度在一百到两百摄氏度；如果骨头表面是黑褐色、炭化，那么温度就在四百到四百五十摄氏度之间；如果骨骼表面呈灰白色，就有七百摄氏度以上，但在野外焚烧很难达到。除了颜色，还可以观察裂纹，温度超过三百摄氏度时，骨骼会出现长轴裂痕。温度越高，骨骼脆性越大。”

滕鹏飞目不转睛地看着侯大利，道：“果然有两把刷子，不愧为‘神探’，明天跟着我，再去查看尸骨。”

他把注意力重新转向江克扬，道：“我们再来谈调查。那条上山的泥结石路面修在二道拐村，修路的目的是什么？是什么时候修建的。是为了林场，还是为了更上面的矿山？矿山是哪一年兴建的？现在的业主和以前的业主分别是谁？尸体被烧得这么厉害，没有助燃物烧不到这种程度，发现尸体的地方就是焚尸的地方，白天就得有浓烟，夜晚则有火光，有没有附近村民看见过类似现象？老克，你这个破案无数的神眼搞调查走访，这些都是明摆的事情，难道熟视无睹？”

“确实有不完善的地方，我再去调查。”江克扬早就习惯了被滕鹏飞当面挖苦。近两年来，滕鹏飞被抽到省厅搞专案，江克扬很少被其挖苦，最初还很不习惯，如今滕鹏飞回来了，没有因为在省公安厅工作两年而发生改变，毒舌依旧，还是原来的味道，还是原来的配方，江克扬居然迅速找回了从前的感觉。

散会以后，滕鹏飞、杜峰、江克扬来到老训练场。训练场是半开放空间，有一个大篷，四面透风，却能挡雨。大货车运来的滑坡现场泥土堆放在训练场上。老训练场由即将退休的老警察老邢管理，老邢看到湿漉漉的泥土倒满了训练场，很是心疼，抱怨道：“滕麻子，你这个败家玩意儿，把这堆烂泥堆在这里，就是把训练场往死里毁。”

滕鹏飞哈哈大笑道：“这叫不破不立。以前训练场还马虎能用，被我破坏了，彻底不能用，局里肯定会花钱来修。”

老邢恶狠狠地挑刺，道：“滕麻子到省厅办专案，怎么不留到省厅，还要回市里？你平时尾巴翘得高，到了省里能人多，你的尾巴就翘不起来了。”

滕鹏飞揉了揉脸上的麻子，道：“宁当鸡头，不当凤尾，在厅里得听指挥，我这个小字辈说话不管用。再说，我也舍不得弟兄们，多指挥破几个大案，也不枉当了一回刑警。这泥里躺过尸体，我得细细查找，看能不能翻出有用的线索。”

“泥巴中有名堂，我嗅到了里面的味道。”老邢丢了一支烟给滕鹏飞，道，“秦力的事情你听说了吗？秦力、陈阳、黄卫还有你，你们几个算是当年的后起之秀，天天凑在一起讨论案子，也不洗澡。有一次我进你们屋，差点熏了一个大跟头。谁能想到，秦力居然为了弟弟找人杀了黄卫，如果不是事实确凿，打死我也不敢相信。”

提起此事，滕鹏飞脸色阴沉下来，道：“无论如何，秦力都不能杀自家兄弟。我不想听到他的名字，脏耳朵。”

下班后，滕鹏飞、杜峰、江克扬和老邢等人在苍蝇馆子喝酒，尽兴而归。分手时已经是晚上十一点，滕鹏飞安排道：“老克，明天记得把侯‘神探’叫到训练场，大家都要吃土，他也不能搞特殊。”

江克扬提醒道：“侯大利是田甜的未婚夫，现在情绪低落。”

滕鹏飞很硬气地道：“做刑警就得有牺牲的心理准备，侯大利这个时候更应该振作精神，不要像娘们儿一样，这样才能真正不辜负田甜的牺牲。若是他过不了这一关，那就配不上田甜。”

侯大利收到江克扬发来的短信后，翻身起床，坐在床边。月光透过树林和窗棂，十几个光斑落在枕头上。以前这个时候，田甜已经进入梦乡，偶尔醒来，必然催促自己上床睡觉。他在床前坐了一会儿，还是没有睡意。床上空空荡荡，田甜永远离开了这个世界，往日温柔乡荡然无存。侯大利无法忍受孤寂，拿起车钥匙，开车离开高森别墅，来到江州大酒店，要了一个套间。在与田甜没有关联的新房间，他躺在床上，看着窗外，迷迷糊糊中，进入浅睡状态。

在梦中，一条红色裙子在脑中旋转，越转越快，快得让人头晕。紧接着，场景转换到巴岳山深处，一个猥琐到极点的男人从地道爬出来，和田甜面对面而站。枪声响起，田甜血肉模糊。

“啊!”侯大利从梦中醒来，额头全是汗水。





刨泥巴找证据





起床后，侯大利洗了淋浴，洗掉整夜睡不好带来的疲惫。他开车来到老训练场，在门口遇到杜峰、张国强、江克扬、马小兵等一组侦查员。

老训练场内，滕鹏飞穿了一件没有符号的旧警服，拿着一把铲刀，扫了一眼诸人，道：“老克，给你说了要穿旧衣服，你穿西服做什么？强哥，你的皮鞋锃亮，是要到省厅开会吗？侯‘神探’，你这件夹克不便宜吧？弄脏了别怪我滕麻子没有提前打招呼。”

他指着一大堆泥土道：“今天一组是麻子打哈欠——全家总动员，全部当考古学家。任务是寻找泥巴中可能会遗漏的证据，查看泥土里有没有烧过的痕迹。为什么不找工人来帮助，原因很简单，工人不知道我们要在泥土中寻找什么东西，而你们知道。现在分堆，每人一堆，全程录像。等一会儿，技术室的同志要过来增援。”

重案一组十二人加上滕鹏飞，每个人都分到一大堆湿泥巴、一张塑料小凳、一把铲刀和一个口罩。侯大利脱掉夹克衫，戴上口罩，穿着短袖T恤，开始刨泥土。

“马儿，戴口罩。”

“麻子，湿泥巴，又没灰尘，用不着。”

“戴上，听指挥，叫你戴上就戴上!”

滕鹏飞没有当甩手掌柜，和大家一起刨泥巴，嘴里不停嚷嚷：“你们注意啊，尸体被烧成那个样子，肯定有助燃剂。如果找到烧焦的土块，那么埋藏地最起码是焚烧现场；如果完全找不到，那么这个地方就有可能不是第一现场或者第二现场。”

重案一组都是经验丰富的侦查员，明白其中道理，所有人都如考古专家一样，精心侍弄分到的泥巴。滕鹏飞刨了一会儿泥巴，又开始四处转。泥巴中曾经埋过尸体，仿佛散发着令人作呕的味道。他到屋外洗了手，跑到老邢值班室，弄了一瓶江州老烧，道：“兄弟们，都喝一口。你们莫要停，张嘴就行了。”

滕鹏飞倒了满满一碗江州老烧，依次送到侦查员嘴边，让大家喝一口。

“老克，你是酒鬼投胎吗，喝这么大一口？”

“强哥，两年不见，你硬是屎壳郎戴眼镜——冒充斯文人。”

滕鹏飞给大家喂酒，顺便还踢一脚或者拍拍肩膀。他提着酒瓶来到侯大利身边，道：“整一口。”侯大利喝了一大口。江州老烧是本地高粱酿造的烈性酒，六十度，喝一口下去，从嘴到腹部犹如被熨斗过了一遍。滕鹏飞解释道：“弄这玩意，说不定就有细菌，喝点烈酒，杀杀毒。”

刨泥巴是辛苦活儿，一个小时后，大家都腰酸背疼，而每个人身前还有大堆泥巴。

不一会儿，老谭、小杨、小林和葛向东也一起来到老训练场。滕鹏飞拿着铲刀，叉着手，道：“老谭，这原本是你们技术室的活儿，我们全家总动员，你们却来得慢吞吞的，悠闲得很。”

老谭道：“麻子讲话没道理，我们才把长荣的事情做完，马不停蹄就过来了。事要一件件做，饭要一口口吃，好事不在忙上。”

侦查员们已经忙了一个多小时，纷纷直起腰，喝水，抽烟。

葛向东来到侯大利这边，道：“这具尸骨被烧得惨，颅骨受损，有缺失，良主任觉得很有挑战性，同意进行颅骨复原。我今天要送头骨到良主任工作室，同时还要留在那边承担辅助工作。”

侯大利和葛向东来到相对安静的角落，点燃香烟，边抽边聊。

“我到良主任工作室辅助复原头骨，樊傻儿牙齿被打掉了好几颗，你又来挖泥巴，只有朱支还坚持到刑警老楼上班，我怎么感觉专案组就要散伙？我真舍不得离开专案组，若不是专案组，我还在经侦那边混日子，如今尝到了被人尊重和需要的感觉，再混日子会就很难受。你也真有定力，一代‘神探’在这里挖泥巴。”

葛向东开了句玩笑，想起了田甜，笑容慢慢消失，道：“唉，有时候我都不知道该不该提田甜。不提她，似乎我们就忘记了她；提起她，又怕惹你伤心。”

侯大利在葛向东面前没有隐藏悲伤，道：“我们还是要经常提起她，如果没有人提起她，她就真被人忘记了。我们提起她，她就还活着，和我们一起。”

葛向东转过头，擦了擦眼睛，这才转过来，道：“这他妈都是什么事啊!”

在滕鹏飞的强烈要求下，技术室的小林和小杨留下来与重案一组一起刨泥巴，滕鹏飞、侯大利、老谭和葛向东来到物证室。

人骨摆在物证筐里，无声地诉说着自己的冤屈。葛向东拿到一个盒子，里面装的正是那颗灰黑色头骨。

“葛朗台，颅骨复原要多长时间？”滕鹏飞完全没有料到“葛朗台”居然入了良主任法眼，想起“葛朗台”以前颇为不佳的名声，仍然觉得这个变化有些魔幻。

葛向东道：“如今技术水平提高了，利用扫描后的数据建模，再填充，比以前快得多，最多半个月就完成颅骨复原。”

滕鹏飞原本还要开两句玩笑，见葛向东一本正经地谈专业问题，玩笑话便没有说出口，道：“侯‘神探’，那天开会你讲得头头是道，凭着骨头颜色就能判断火的温度，二道拐这具尸骨摆在这里，你看得出来什么道道？”

由于田甜的关系，再加上侯大利经常参加现场勘查，老谭视侯大利为自家人，怕他应付不了很有些“赖皮劲”的滕麻子，有意提醒道：“隔行如隔山，这事应该由李主任来做，他是副主任法医师，我们都不专业。”

滕鹏飞道：“骨头多处骨折，李主任拿不准哪些是生前骨折的，哪些是焚烧骨折的，拍了些相片，发到刑侦总队法医室，请高手帮助判断。”

老谭道：“小林和小杨帮助你刨泥巴，老葛拿到了颅骨。我们技术室在这儿没用，大利，我们走吧。”

“稍等，我看看这些骨头。”侯大利戴上手套和口罩，拿起一根折断的骨头，用高倍放大镜观察，道，“骨头断面有玻璃样变，这是焚烧骨折。骨骼颜色呈灰白色，至少有四百摄氏度，滕大队判断准确，焚烧时确实加了助燃剂，否则烧不成这样。”

滕鹏飞瞥了侯大利一眼，道：“你学得还挺杂。”

“杂而不精，贪多没有嚼烂。论足迹比不过谭主任，论勘查基本功不如小林，DNA提取检测不如张晨，画像不如老葛，打枪不如樊勇，法医不如李主任，侦查基本功不如大部分侦查员，特别是调查走访这类工作与朱支差得太远，他能轻易问出来的话，我费了大劲都问不出来。”

说话间，侯大利轻轻将长骨放下，又拿起一片断掉的肋骨，继续用放大镜仔细观察，道：“焚烧前的创伤骨折，不管是压缩、拉伸、扭转还是冲撞，都会留下相应骨折线，如果要准确判断，还得拍X光片。”

滕鹏飞嘲笑道：“侯‘神探’，你拿自己和全队精英比较，我不知道你是骄傲还是谦虚。”

侯大利突然停下来，道：“这根肋骨有一处特殊痕迹，应该是刀伤，捅得非常用力。”

法医室李主任已经发现此处伤痕，滕鹏飞故意没有指出来，想考一考侯大利的眼力。他原本以为侯大利看不出，谁知这个小年轻的眼光还真是老辣。他又等了一会儿，见侯大利没有新发现，道：“李主任发现了这处伤痕，也认定是刀伤。在脊柱上还有一处刀伤，和这一刀类似。”

在放大镜下面，脊柱上的刀伤很明显，从刀伤位置来看，这一刀是从背后捅进去的，非常凶狠，直接刺到脊柱，留下了刀痕。

看到骨头上出现的伤痕，侯大利脑中出现一幅非常清晰的画面：遇害者被正面捅了好几刀，其中一刀捅到肋骨上，留下了永久的伤痕；遇害者受伤后想要逃离，又被凶手从背后捅了几刀，其中一刀捅在了脊柱上。从这两刀来看，凶手极其凶残。

离开物证室，老谭回刑警新楼，葛向东带着颅骨到省城，其余人又回到老训练场。

侦查员们继续刨泥巴，刨了整整一天才完成工作，没有新发现。





剧变后的专案组





下班后，侯大利仍然不敢回到充满田甜气息的高森别墅，直接去了江州大酒店的顶楼套间。他刨了一天泥巴，腰酸背痛，加上前天晚上基本没有入睡，晚十点上床，这一次终于沉入梦乡。睡到半夜，醒来时看见窗外明亮的月光落在床头，下意识伸手想要搂住田甜，这是以前在高森别墅形成的习惯。枕边空空荡荡，侯大利只摸到床单。他瞬间清醒过来，田甜永远走了，阴阳相隔，再也无法拥抱，一时之间，悲伤涌了上来，重重叠叠，无穷无尽。

上班前，侯大利稍有犹豫，决定先到105专案组，和朱林碰个面，商量一下杨帆案，然后再到刑警新楼。专案组成立有正式文件，在没有新文件的情况下，他其实还是属于被抽调状态，应该到刑警老楼上班。只不过，二道拐黑骨案交由重案一组侦办，作为组长，他必须将重心放在此案。

朱林夹着手包，准点来到刑警老楼。

刑警老楼生活过大李和旺财两只退役警犬，在与犯罪嫌疑人做斗争的过程中，大李活生生累死，旺财被炸得尸骨无存，皆牺牲得非常英勇。由于先后两只退役警犬牺牲，朱林再向警犬中心提出领养退役警犬的要求时，被爱犬心切的警犬员委婉拒绝。此时，院内没有旺财，樊勇还在医院治伤，葛向东送颅骨到省厅，老楼顿时冷清许多。朱林正在感慨时，听到健身房传来砰砰声，便加快脚步来到健身房门口。

侯大利正在打沙袋，背心前胸后背全部打湿，豆大汗水从额头滚落。王华没有做器械，正在练习开合跳，跳完三十个，大口喘气。

朱林对王华竖起大拇指，道：“太阳从西边出来了，王胖子居然开始锻炼了。”

王华自嘲道：“前些天，我和大利到医院去看樊傻儿，遇到熟人，顺便测了血压和血糖，低压120，血糖11。熟人警告我，再不减肥，活不了几年。而且我们这一行总要面临危险，我胖成这样，跑不能跑，跳不能跳，打不能打，只能靠一堆肉来狐假虎威。”

朱林笑道：“继续，继续，不要让心跳慢下来才有效果。”

王华做完开合跳，又高抬腿，气喘如牛。

朱林又道：“昨天是什么情况？”

侯大利跟在朱林身后，来到院中，道：“昨天到老训练场，跟着滕大队刨从黑骨现场挑回来的泥巴，没有发现。滕大队的思路是正确的。从逻辑上来看，凶手不会搬动一具烧过的尸体，而是应该把尸体带到二道拐，烧了以后就地埋掉，滑坡地带应该是焚烧地点，雁过留痕，人过留影，必然会有焚烧痕迹。二道拐黑骨案很棘手，我这一段时间没有太多精力跟踪杨帆案。”

“105专案组的职责就是侦办命案积案，你把精力放在二道拐黑骨案，我带着王华等人继续调查杨帆案，杨国雄儿子和你年龄差不多，后来失踪了，只找到一张身份证相片。这条线索有点意思，要继续查下去。”朱林作为在刑警支队工作二十多年的老同志，坚守在105专案组，也正是因为他的坚守，105专案组才保持着原来的框架没有散伙。

“虽然大部分命案积案都侦破了，但是我觉得105专案组应该保留，江州历年累积下来的刑案还很多，若是没有专门的机构盯着办，档案发黄变黑的老案多半就永远变成未侦破案件了。”侯大利又道，“我这一段时间精力得放在二道拐黑骨案，晚上若有空，我就回老楼，整理杨帆案的材料。”

“英雄所见略同，我们想到一块儿了。105专案组可以换名字，机制应该保留，用处很大。这是我给市局的建议，你赶紧帮我做成正式文件。”朱林从手包里取过几页纸，递给侯大利，又道，“你没有必要天天过来，有突破，或者有疑点，我会联系你。”

侯大利拿着朱林的建议到楼上打印。朱林的建议不长，主要内容是保留105专案组这个已经在全省打响的品牌，不必拘泥于命案积案，将其他重大未侦破案件纳入专案组，持续保持力量，必将获得更大成果。

朱林拿到打印件，戴上眼镜，仔细检查了一遍，道：“我其实已经很满足了。我还有一年退休，在退休前，除了杨帆案，专案组已经把命案积案一扫而光，这在全省都很罕见，这是一名老侦查员的最大光荣。如果市局同意我的建议，专案组会起越来越大的作用。宫支是刑警支队长，下一步会成为局领导。他不太赞成继续保留105专案组，你应该能够看得出来。这不是对和错的问题，而是观点问题。关局长站的角度不一样，他是一把手，一把手更注重全局，105专案组是全省公安系统刚刚树立的品牌，他不会让这个品牌倒下，所以肯定会同意我的建议。你是优秀的侦查员，但是要成为优秀指挥员，不仅要紧盯案子，也要学会分析全局。只要你还在公安系统，那就得为了事业动脑筋，想办法占据一个好位置，千万不能犯幼稚病。”

他略微停顿，道：“这一次解救人质，后来复盘，战刚的指挥没有明显失误，只不过情报信息不充分，不知道屋内有地道。两位民警牺牲得非常英勇。当初战刚把田甜和老唐放在后方，其实就是为了保护他们。可惜，天算不如人算。我提这件事情不是讨论谁的责任，而是要你明白一位优秀指挥员对于整个队伍的意义。你有这个能力，就要承担起这个责任，这样才对得起田甜的在天之灵。”

杨帆遇害时，侯大利年龄尚小，情绪完全失控。田甜牺牲，侯大利已经成为一名出色的刑警，心理发生了很大变化，虽然悲伤，却一直很好地控制住情绪。朱林将这一切看在眼里，对侯大利更是高看一眼，所言皆是没有保留的真心话。

侯大利背景特殊，并没有一定要在公安局占位置的急切想法，如今朱林作为领导和师父反复告诫他不能犯幼稚病，与其被平庸者领导，还不如自己当领导，这样对整个事业有利，对一线刑警有利。他最初对这个告诫不以为然，但由于经常被熏陶，已不知不觉在内心深处接受了这个建议。

聊天之后，朱林拿着文件到市局向局长关鹏汇报。

侯大利回到刑警新楼，和探长江克扬一起前往二道拐村。

侯大利开车，江克扬坐在副驾驶位置上。

江克扬瞅了一眼侯大利戴着的白手套，道：“今天来做什么？”

侯大利道：“昨天刨泥巴时，我觉得滕大队思路是正确的，只不过做得不够，我们应该把滑坡地带所有泥土都清理出来。”

“工程量太大，我们一组做不了这事。”江克扬透过车窗，看到不远处小河湾有一处工地，道，“那是丁工集团的工地，丁工集团也做房地产？”

侯大利道：“丁工集团主业还在制造行业，有子公司做房地产。国龙集团在江州也做了房地产，这个不奇怪。”

“这个世界是有钱的越有钱，穷人是越难发财。组座，我有些好奇，你明明可以潇洒走一回，何必当一名苦哈哈的刑警。你不是超人，用不着拯救世界。”江克扬是第一次在侯大利面前说出心里话，说完，便看侯大利如何反应。

侯大利没有回答这个问题，道：“刨泥巴这事没法找人代劳，必须靠我们来辨认火烧的痕迹，还有各种寻常却又关键的物品。”

发生滑坡的山坡相对高度有百米，具体滑坡点距离公路的斜线距离约为三十米。路边有一个砖砌圆柱体，一两百米处还有两个。圆柱体中空，上面无盖，下面还有一个孔，砖体有烟熏痕迹。

侯大利反复打量圆柱体，还拍了相片，问道：“这是做什么用途的？”

江克扬道：“这是熏香肠、腊肉的土设备。长青二道拐村这边的柏树最适合熏香肠、腊肉，城里卖的香肠、腊肉都打着二道拐村的名字。看来你很少逛超市，对这个品牌没有印象。”

侯大利道：“确实如此，这是一个缺陷，我还得经常逛一逛菜市场之类的地方。”

江克扬道：“刑警要懂得杂，不仅是刑事技术，各种事情都要了解。比如办赌博案，你不懂赌博里面的道道，问话都不会。”

一辆警车开了过来，跳下车的是滕鹏飞和杜峰。

滕鹏飞打量着侯大利拿着的单反，道：“侯‘神探’，你过来看什么？”

侯大利不喜滕鹏飞如此称呼，此刻不是会场，便单刀直入地道：“滕大队，这样调侃有意思吗？”

滕鹏飞被顶了一下，有些尴尬，打了个哈哈，道：“进了重案一组，大家就是一条战壕里的战友，只要不是正式场合，没有必要这么严肃吧。”

侯大利没有再说话，抬头观察滑坡地带。重案一组挖回来的泥巴仅仅是堆积在公路边上的泥巴，从滑坡点到公路还有大量滑落的泥土，火烧的痕迹完全可能遗留在这些未被清理的泥土里。他离开公路，沿着塌方泥土往上爬，在滑坡点转了两圈，又跳回公路。

滕鹏飞问道：“有什么发现？”

侯大利道：“滑坡地带大约四米宽，五米长，厚度有三四米，尸骨应该埋在这个区域。我建议做进一步挖掘，这样可以弄清楚两件事，第一，尸骨混在泥土里，滑到公路，昨天泥巴里没有发现，但是并不意味着没有其他物证；第二，尸骨被烧过，挖开泥土，可以确定焚烧地点是否在此地。”

这两点正是滕鹏飞想要弄清楚的地方。面前的年轻人虽然不怎么合群，可是业务能力还真是不错，滕鹏飞对此还是有了一个客观评价。

“一组只有十几个人，挖开泥土的工作量太大。”这两年来，在几个重大案件的关键环节，市局多次采用了侯大利的建议，杜峰立刻将侯大利的想法在脑中演化成了行动，叫起苦来。

滕鹏飞对杜峰的反应感到奇怪，今天侯大利说出一个想法，他还没有表态，探长却开始叫苦，这有点意思，说明侯大利这个菜鸟组长挺有威信。他扫了杜峰一眼，道：“这里面或许有重要物证，工作量再大，也必须挖开。你赶紧安排，不要怕工作量大。”

“滕麻子，费用怎么走？两年前的费用还有没报的。”杜峰拿起手机，准备找人清运滑坡地带的泥土。

滕鹏飞还没有回答，侯大利已经拨通一个电话，道：“常总，有件事情需要帮忙。我在长青县和江州交界的二道拐村，丁工集团在这附近有一处工地。这边有个现场需要挖掘，多带点大筐，十个人就行了。”

丁丽案侦破后，侯大利成了丁工集团的座上宾，丁晨光打过招呼，侯大利和105专案组有任何需求，一律无条件支持。常总是丁晨光的心腹，摸得准大老板心思，接到侯大利电话后，赶紧通知工地派人到二道拐村，听从侯大利指挥。安排下去后，常总犹觉得不踏实，叫上驾驶员，亲自前往工地。

杜峰问道：“你叫人来挖泥？”

“丁工集团在附近有工地，我请求他们支援十个工人。他们工具齐整，比我们有效率。”侯大利又爬上滑坡地点，然后蹲在滑坡地点的顶上，抓起泥巴揉捏。

滕鹏飞斜眼看着侯大利，把江克扬和杜峰叫到身边，道：“侯大利科班出身，确实有几把刷子，可是毕竟经验少，从参加工作时间来看还是新刑警。重案一组都是啃硬骨头，你们作为老资格探长，在工作中要注意保护他，如果有问题要及时提出来，绝对不要有重大失误。”

杜峰道：“侯大利确实有本事，前几个案子，他都是关键人物，我早就忘记他是新刑警。”

江克扬道：“我觉得他最大的优点是敢于承担责任，遇事不缩头。”

“越是如此，你们作为探长的责任越大。有了重大失误，那就毁了一个可堪大任的好刑警。”滕鹏飞虽然会在工作上骂人，但这几年来对所有侦查员爱护有加，没有整人害人之心，加上本事足够硬，破得了案子，所以在重案一组中威信很高。





滑坡地带的老矿洞





十多分钟后，两辆工程车轰隆隆地出现在侯大利、杜峰等人眼前，二十名戴着工程帽的工人跳下车来，十人提铁铲，十人拿锄头，货厢里还有两个大筛子和两个竹筐。领头的工人组长大声道：“请问哪位是侯警官？我们从哪里开挖？”

侯大利跳下山坡，道：“具体听滕大队指挥。”

滕鹏飞点了点头，道：“老克，你把刘支书叫过来，让当地基层组织做个见证，也免得挖到周边树木，莫名其妙起纠纷。杜峰到滑坡点，指挥工人们清理现场。侯大利负责录像和照相。”

江克扬发动越野车，开车去找刘支书，在路上又给派出所打了电话。

滕鹏飞和杜峰分别从滑坡带两侧爬到滑坡点。

侯大利取出摄像机，找到合适机位，开始录像。打开录像设备后，他又拿起相机，拍摄周边环境。除了摄像机和相机，侯大利胸前还戴有高清摄像头，这是作为摄像机和相机的补充，主要用于研究现场。

滕鹏飞是老刑警，这两年又在省厅专案组见过大世面，眼光很是挑剔。他站在高处俯视侯大利，寻找其工作中不规范之处，看了一会儿，没有找到毛病。他与侯大利虽然是最近才在一起工作，却产生了共事多年才有的默契感——两人根本不需要商量该做什么事、难点如何处理，思路基本一致，很有一种水到渠成的畅快感。

工人效率极高，五人一队，二十人排成四队，挖开滑坡泥土，装入筐中，装满一筐，就运到公路。滕鹏飞、侯大利、杜峰则蹲在一旁，查看挖开的泥巴。

挖了四十来分钟，杜峰激动地叫了起来，道：“停!停!我看一下。”

一个工人铲开表面泥土后，露出一大块黑色泥土，明显与周边泥土不一样。

杜峰、侯大利和滕鹏飞也相继跳入滑坡地带。侯大利蹲在坡上捏了捏土块，土块板结，虽然被雨水打湿，但仍然坚硬。滕鹏飞几乎是跪在地上，用鼻子嗅，又取了放大镜观察泥土情况。

工人都停止劳动，好奇地打量三个刑警。

“是不是被火烧过？”滕鹏飞问道。

侯大利不停揉捏泥土，道：“这边很多泥块的硬度很高，不是原生土，应该是被反复碾压过。”

滕鹏飞取过一个筐，把能找到的黑灰色硬土块都扔进筐里。

两辆车开了过来：一辆是越野车，另一辆是丁工集团常总的车。

侯大利回到公路上，对村支书老刘道：“那个滑坡点，就是最上面一排工人的位置，以前有建筑或者其他设施吗？”

老刘想了一会儿，道：“在我记忆中，应该有一个铅锌矿的老矿洞，早就废弃了，具体位置有点模糊，应该就在这一片。”

在侯大利指挥下，几个工人来到滑坡点最高端，从上往下挖。一个小时后，距离滑坡顶端两米的地方，豁然出现了一个直径约一米的矿洞。矿洞没有倒塌，矿洞口墙壁上有明显的“V”字形烧迹，矿顶还有大片焦黑痕迹。

侯大利蹲在矿洞口观察“V”字形痕迹，道：“尸体就是在这里焚烧的，起火点就是‘V’字形的最低处。”

滕鹏飞蹲在洞口望了几眼，拨通电话，大声道：“老谭，带你的家伙到二道拐村，我们挖出一个老矿洞，洞口有烧过的痕迹。”

老刘和围观群众讨论了一会儿，爬上坡，找到滕鹏飞，道：“滕大队，我问过几个老人，他们说这个矿洞以前是村集体的，后来被老长盛铅锌矿收购。矿洞被封了好多年，外面全是杂草，大家平时也没留意。”

滕鹏飞道：“老长盛铅锌矿？”

老刘道：“长盛矿业收购长青县国有的铅锌矿厂后，老长盛铅锌矿就改成了现在的铅冶炼厂。”

找到焚烧点，滕鹏飞兴致高昂，撕开熊猫烟，给每人发了一支。

常总拿着大瓶矿泉水，沿着公路朝上走了一段，找到一条杂草丛生的通道。此通道连接老矿洞和公路，废弃多年，仍算平整。

“大利，洗手。”常总已经五十多岁了，腰身肥胖，此刻满脸笑容。

侯大利道：“常叔从哪里上来的？”

“有矿洞必然有公路，我这么胖，爬不上坡。”常总举起矿泉水瓶，替侯大利冲手。

等到侯大利洗完手，常总举起矿泉水美美地喝了一口，道：“大利，你们在这儿挖什么？”

侯大利道：“土里滚出来一具尸体。”

常总一口水差点吐了出来，顿时觉得阳光下的山坡有些阴森森的，道：“大利，别做这工作了，你爸是真想你回去。”

这是一个老话题，侯大利礼貌地笑了笑，没有回答。

常总面对侯大利时如一个慈祥长辈，和蔼可亲，面对手下施工队时就换上了老总的威严，说道：“快点清理，别磨磨蹭蹭。”施工队稍加休息，又继续工作，很快将公路清理干净，跳上货车，轰隆隆地离开了现场。常总又和侯大利聊了几句，然后和滕鹏飞打了个招呼，便也离开了现场。以常总在丁工集团的地位，能够进出分管副市长的办公室，所以，他除了对侯大利态度亲切，对待其他公安人员就很平淡，态度多少有些矜持。

矿洞有明显的焚烧痕迹，意味着尸体是在此地焚烧，那就有可能出现两种情况：一种是矿洞位置就是第一现场，凶手在此地杀人，然后就地焚烧；另一种是凶手在其他地方杀人，然后把受害者尸体带到此处焚烧。不管是哪一种情况，凶手都应该熟悉此地。

侯大利联想起尸骨中的两处刀痕，反复琢磨此地是第一现场还是第二现场。从目前的线索来看，还无法得出准确结论。他内心倾向于凶手杀人以后，将尸体转移到此处焚烧。

滕鹏飞随手扯了一根野草，咬着草根，嘴巴里弥漫起一股青草味道。

江克扬道：“滕麻子，这里滚出来一具尸骨，你就别咬草根了。你不嫌硌硬，我还嫌硌硬。”

“尸体被焚烧过，早就白骨化了，和这根野草没有半毛钱关系。”滕鹏飞站起身，吐出一段青草，指着公路延伸的方向，道，“山体滑坡破坏了焚烧现场，得把所有滑坡的泥土全部拉回去，全面筛查，说不定能从泥土中有发现。”

从发现黑色人骨到现在，最大的突破就是有可能发现了焚烧现场，算是前进了一小步，下一步最重要的还是寻找尸源。

半个小时后，老谭带着技术室诸人来到现场，开始勘查，提取物证。等工作告一段落，时间已过了下午两点，附近场镇的饭馆都关门休息。派出所同志敲开一家饭馆，炒了大盘肉，煮了大盆汤，一群人围在一起狼吞虎咽，香甜无比。

经过前期工作，二道拐黑骨案有了一个重要成果：发现尸骨的滑坡地带就是焚烧现场。

当前最困难的是确定尸源，存在三个难点，第一个难点，省刑侦总队DNA室传来消息，由于尸体焚烧严重，埋在土里时间长，提取DNA失败；第二个难点，村社、林场和长青铅锌矿都没有失踪人员；第三个难点，头骨被烧得很严重，面部小骨有掉落，复原难度大。

滕鹏飞为重案一组“抢”来了两个案子，吴煜案基本完结，二道拐黑骨案极为难啃。





颅骨上的种植牙基座





二道拐黑骨案一直没有关键性突破，无法确定尸源，这也意味着案侦工作无法继续推进，陷入停滞状态。而突破往往会在反复折磨侦查员后，不经意间出现。

老训练场里还有一部分从二道拐拉回来的泥土。这一段时间，重案一组各探组排了日程表，只要没有工作任务，便按日程表轮流到老训练场筛土。

侯大利只要有时间就去筛土。在筛土过程中，他可以和侦查员们讨论案情，在共同劳动中改善关系。他不愿意为了团结去迁就侦查员，当然也不愿意成为与部下敌对的一组组长。

筛土两小时，老训练场中所有人头发上都蒙了一层灰。

“休息一会儿，抽支烟。”侯大利招呼大家一声，又给队员发烟。

严峰洗了把脸，从水管处走过来，用力扇了扇头发上的灰尘，接过侯大利递来的香烟，道：“二道拐带来的泥土只剩下十分之一了，若是筛完了所有土都没有找到有用的证据，那我们就白忙了。”

一头卷发的胡志刚更是满头灰尘，道：“以前朱支经常说，查否就是进步，我们这也是查否。”

严峰深吸了一口烟，道：“不要乱用查否的概念，我担心真是无用功。”

侯大利没有说话，只是站在旁边吸烟。重案一组每个侦查员都有本事、有个性，侯大利以前接触不多，现在才开始有所体会。严峰属于那种比较难以合作的，说话方式也不讨喜。胡志刚有一身极为结实的肌肉，与樊勇有几分神似。相较之下，侯大利更喜欢胡志刚。

正在吞云吐雾，葛向东打电话过来，他的声音喜气洋洋：“我今天有一个关键发现，二道拐颅骨做过种植牙，左边的一颗磨牙残留了种植牙的底座，你赶紧抽时间过来一趟。”

侯大利大喜过望，道：“你确定是种植牙？”

葛向东笑道：“应该没错。”

挂断电话，侯大利望着灰头土脸的队员们，高声道：“告诉大家一个好消息，葛向东在二道拐颅骨中发现了一颗种植牙底座，应该是焚烧残留物。我马上和汤柳一起前往阳州，确定此事。”

严峰道：“我们这边还继续吗？”

侯大利没有丝毫犹豫，道：“还得继续，没有全部筛完，谁都不敢说里面没有什么东西。坚持下去，说不定就有新发现。”

严峰自嘲道：“也许全部筛完，除了泥巴还是泥巴，什么都没有。”

“也许全部筛完就会有重大发现，现在放弃，以前的苦功就白废了。”侯大利洗了手，离开训练场，开车到刑警新楼接法医汤柳。

汤柳坐上越野车副驾驶位，道：“葛老师在阳州修复颅骨，急急忙忙叫我去总队，在修复过程中有了什么发现？”

侯大利道：“老葛在观察颅骨的时候，发现有一颗牙齿似乎是种植牙。二道拐黑骨案最难的地方就是找尸源，你去看看更有把握。”

汤柳同样喜形于色，道：“有种植牙？这是大好事啊，你在电话里怎么不说清楚？”

侯大利道：“我给李主任打电话，他没有接，估计正在忙，此事耽误不得，所以叫你赶紧出发，正好可以在车上给你谈具体情况。这具颅骨被烧得变形，牙齿掉了一半，牙床全烧黑了，不容易发现。”

汤柳和田甜都是女法医，风格却完全不同。田甜身材高挑，五官立体，行事风格干练，平时笑容不多，是标准的女警。汤柳相貌清秀，单眼皮，面部线条柔和，个子不高，身材偏瘦，穿一件稍稍发白的牛仔裤。如果说她是正在读书的大学生，没有任何人会怀疑。侯大利并不希望法医室再调来一个女法医，女法医出现在现场，总会让他想起田甜。但是，命案侦办掺不得半点个人情感，汤柳是除了李法医最优秀的法医，他愿意和她合作。

两人简单说了几句之后，侯大利陷入沉默，专心开车。

汤柳悄悄用余光打量了侯大利一眼。从省城回到江州刑警支队后，富二代侯大利的故事便多次出现在耳中，汤柳对这个不要万贯家产、执意要为女友报仇的年轻警察颇有几分好奇，又因为田甜牺牲而对其抱有天然的同情。在其心目中，这个富二代应该既风流倜傥又很是深情，但是在实际接触中，这个富二代警官毫无幽默感，板着脸，皱着眉，和以前预想的“风流倜傥”毫不沾边。

车内，吉他曲《雨滴》如泣如诉的旋律在车内回荡。车是E级越野车，音响极佳，关了窗自成一体，汤柳靠在椅子上听着音乐，想着自己的心事。

一个小时后，车至省刑侦总队办公楼。汤柳在此工作了近两年，熟悉办公楼环境，直接引导侯大利将车停在最靠近五号电梯的车位，从五号电梯上行，出电梯后就看到了良主任的工作室。

良主任到省厅开会，工作室只有葛向东一人。他穿着白大褂，头发梳得很整齐，成熟稳重，与当年略显油滑的经侦民警迥然不同。

葛向东在进入105专案组以前算是单位老油条，进入105专案组后，他突然人生开挂，美术专业充分发挥了作用，所画的犯罪分子模拟画像居然与犯罪分子非常接近，随后又被省刑侦总队良主任看上，成为良主任弟子，如今更是成为全省刑侦队伍中少有的专职负责模拟画像的画像师。被人需要的感觉很好，葛向东由差等生变成优等生，精神面貌发生了极大变化。

“这具颅骨被大火烧过，而且是被汽油烧过，温度很高，又埋了好几年，颅骨有不少地方出现破裂和脱落。鼻子是五官中最为关键的一环，也是每个人个人特征区别最大的一部分，如果鼻子能够还原成功，头部基本轮廓也就确定了。这些复制品里面有不同人种，但是我们从肉眼来看，几乎看不到区别。”葛向东指着眼前一排骷髅复制品，如弹钢琴一般，手指从一排骷髅模型中划过。

“葛主任，长青的那具颅骨是哪一具？”汤柳是很优秀的法医，所以才得以在省刑侦总队工作近两年，若非家庭原因，也不会回到江州。只是隔行如隔山，她对颅骨复原技术很陌生。

“呵呵，汤柳给我封官了，还是第一次有人称我为主任。以前在江州市局时，大家都称呼我为葛朗台，在公开场合也是这样叫，所有人都习以为常，包括我本人。只有侯大利客气，叫我老葛。如今在良主任这边，领导统统叫我老葛，普通民警都叫我葛教授。”

葛向东自嘲一番，带着两人来到三具新做的颅骨模型前，道：“每具尸骨都有独一无二的特征，头骨上看似毫无区别的山洞鼻也有细微差别，鼻子最下端如山峰一样尖尖的突起，专业名词叫前鼻椎，它支撑鼻子组织，也就是说，前鼻椎的朝向决定了死者生前鼻子的朝向。组座可以摸摸鼻子底部，人中上方可以摇动的部分就是前鼻椎，前鼻椎有个突起决定鼻型，突起指向上方，对应的也是上扬鼻；突起指向下方，就是下钩鼻；突起比较平，那就是底部水平的平鼻。这具颅骨恰恰前鼻椎部分缺失，在良主任指导下，我根据颅骨其他部分做了三个模型。”

三个头骨复原模型摆成一排，由于鼻型不一样，三人相貌明显不同。

“抱歉，目前只能到这个水平了。提供三个复原模型，这是没有办法的办法。头骨模型中肯定有一个与本人接近。”葛向东身穿白大褂，侃侃而谈，充满自信，散发着教授光环和魅力。

侯大利在刑侦系读书时学过解剖，算是学了点皮毛，听得津津有味。

汤柳摸着人中上方的鼻骨，很容易找到可以摇动的前鼻椎。

葛向东领着两人来到另一个专门放置颅骨原件的房间。这里放置的都是真实的颅骨，真实颅骨与颅骨模型从形状上没有差异，给人的感觉却完全不一样。面对模型时，大家能有说有笑；面对真人颅骨空洞洞的眼窝和斑驳骨面时，大家都不由自主收起笑容。

“这具颅骨被火烧过，牙齿掉了很多。我最初没有注意到有一颗牙齿与众不同。昨天为了研究面部肌肉纹路，我又来查看颅骨，用了放大镜才发现有一处被烧过的地方似乎有不属于牙床的小凸点。我和良主任反复辨认，后来确认是种植牙基台。我请教了牙科医生，固定式种植牙分成种植体、基台和牙冠三个部分，种植体相当于根基，基台相当于主干，牙冠就是整个主干上的树枝和树叶。”

经过清理后，种植牙的基台部分在放大镜下很清晰。

侯大利兴奋之情溢于言表：“这是重要线索，身高一米七三左右，二十来岁的男性，做了种植牙，这简直是呼之欲出。”

汤柳走到一边，给李主任打电话，汇报刚刚看到的种植牙。

“组座，再教你一个诀窍，这是良主任传授给我的绝招，你可以来试一试。”葛向东伸手到颅骨额头部位，轻轻摸了摸，道，“你来摸我刚才摸过的位置，前后左右，闭上眼，摸一摸，能够感受到什么？”

侯大利找准了葛向东手指碰过的地方，闭上眼睛，手指在颅骨上来回滑动。

“什么感觉？”

“说不准，一边要粗些，另一边要光滑些。”

“你的感觉非常出色。我们做颅骨复原，研究方向和普通法医不一样，普通法医不会关注颅骨表面哪些地方粗糙、哪些地方光滑，但是对我们的意义就不一样了。粗糙的那边长头发，光滑的那边没有头发，这样我们就可以找出大体上的发际线。”

“术业有专攻，佩服。”侯大利再次用手指抚摸发际线两边。

正说话间，滕鹏飞的电话打到侯大利手机上，道：“那具颅骨有种植牙，这是关键发现，汤柳都给李主任报告了，你怎么不报告？”

“我和汤柳正在老葛这边，还在探讨。”侯大利能想象出滕鹏飞瞪着眼睛生气的模样，觉得他有点像青蛙。

滕鹏飞道：“中午简单吃一点，别喝酒。下午三点，召开案情分析会，安排调查工作。”

侯大利看了看手表，道：“事情没有办完，下午三点肯定回来不了。”

滕鹏飞道：“那把会议推迟到晚上七点。这个会今天一定要开，二道拐黑骨案迟迟没有进展，继续拖下去，队员们的办案热情要被耗尽。”

午餐时间，侯大利、汤柳和葛向东在附近找了一个雅致的环境，点好菜，等老朴。

聊了些闲话，葛向东感叹道：“国内做颅面复原技术的公安机关只有数家，山南技术靠前，良主任在业界很有地位。我过来做颅面复原，三五年就能成为国内本行业数得着的好手。以前在经侦的时候，由于自身和队里的多种原因，我被边缘化了，办不了案子，所以也就自我放弃，把主业当成了副业，副业当成主业，别说省厅和市局，就是支队领导都不会正眼瞧我一眼。每个人都有自尊心，我也一样。到了105专案组，我居然成了画像师，成了省厅领导和专家看重的人才，想起来很感慨。汤柳，说句实话，你真应该留在总队，平台毕竟不一样。”

汤柳没有解释，道：“家家有本难念的经。”

葛向东举起茶杯，道：“我们以茶代酒，碰一杯，祝我到省厅开始人生第二春。刑侦总队也搞了命案积案专案组，老朴一门心思想要调组座过来。组座应该过来，我们兄弟又能在省厅相聚。还有一件事，我老婆家族在江州，还请组座多多提携。”

听到最后一句话，汤柳想起“葛朗台”这个绰号，抿嘴而笑。

侯大利端起茶杯，一饮而尽，道：“前几天骆主任和张小天到江州来了一趟，审了王永强，王永强大概率不是凶手，我暂时没有办法走。”

葛向东道：“恕我直言，以现在的线索，基本没有破案的可能。我画的那张图太模糊，而且少年人会成长，现在的身材早就彻底改变了。除非天上掉馅饼，其他案子带出来杨帆案。”

“若是我放弃了，杀人真凶真有可能就逃过惩罚。”侯大利脑中迅速闪过了杨帆和田甜的身影，黯然神伤，便转了话题，道，“你在良主任工作室的状态真好，很有教授风采。”

葛向东兴致盎然地道：“我准备花点苦功，收集不同地区、性别、年龄段人群的颅骨样本，按照面部特征类型分类，并进行断层扫描，建立一个颅骨样本数据库。系统建成后，我们就可以把要处理的颅骨扫描后与数据库中的样本进行比对，重建骨骼层、软组织外形等，还原度可达85%～90%。”

“有志气，这是大好事。以后再遇到类似黑骨案的情况，还原起来就又快又准。”老朴出现在门口，刚听到最后几句，禁不住插话道。

喝了口茶，老朴单手挥动，扇子啪地打在手心，道：“葛向东能够有这个胸襟，我很欣赏。大利应该张开胸襟，走出江州，到更大的平台发挥才能。刑侦总队的命案积案专案组集中了全省精英，你若迟迟不来，过了这个村就没了这个店，等我退了，你还真没有机会。”

侯大利朝着老朴拱了拱手。

老朴用扇子指了指侯大利，道：“你还真是固执。老葛这点比你好，能接受意见。”

席间，四人很自然地聊起了二道拐黑骨案。

侯大利让服务人员拿了一张白纸，由葛向东当场画素描，道：“我来描述被烧的那具尸骨的特征，身高一米七三，有一颗种植牙，这颗牙齿不便宜。根据这些特点，我们可以勾勒出这样的形象和气质，2004年左右的年龄在25岁左右，也就是20世纪80年代前期出生，从骨骼来看，成长阶段营养充足，经济条件不差，应该是工薪族，不过工资比较高。”

葛向东又道：“你估计死者读过大学没有？”

侯大利道：“大学1997年扩招，他有可能遇到扩招，读过大学概率是百分之五十。”

素描很快画出来，是一个身高一米七三左右的年轻人，素描的面部并不清楚，比较突出的特点是发际线很高。虽然面部缺失，却很有些意气风发的气质。

老朴拿着画像琢磨，道：“我们考虑问题时要从最常见的思路入手。犯罪动机有很多种，政治、财物、性、报复、自尊、友情、妒忌、戏谑、恐惧、好奇等都能成为动机，此案政治动机的可能性最小；如此残忍，又处心积虑，还得有一定实力，财物动机最有可能。摆在矿洞里焚烧，说明矿洞与犯罪者有密切关系。至于具体什么关系，就得你们去寻找了。”

老朴的分析与侯大利的分析完全一致。

午餐即将结束的时候，老朴要了一瓶二两装的白酒，给四人倒了一小杯，道：“这杯酒敬田甜，虽然提起田甜会让侯大利难受，但是我们不能忘记她。干一杯，努力工作，多抓坏人，这是对她最好的纪念。”

“努力工作，多抓坏人。”侯大利跟着念了一遍，举起酒杯，一饮而尽。





