尾声





2010年12月24日，山南罕见地下起大雪。山南雪少，以前下雪，雪未落地就在空中融化。今年，大雪覆盖了地面，白茫茫一片真干净。

杨可从戒毒所出来有一个星期。回家以后，她宅在家里，没有出家门。12月24日，奶奶过生日，杨可在爸爸、妈妈的陪同下到新开业的商业中心吃饭。

杨家陷入了与关家类似的困境，让杨可留在国内，家人担心以前的那帮人又来纠缠，导致复吸。如果出国，在国外更为宽松的环境下，杨可复吸的可能性翻倍。思来想去，甘甜说服丈夫，离开山南，带着女儿到岭西省发展。杨家原本在岭西省内有生意，这是一个可行的选择。杨家准备过了元旦便举家迁到岭西，非到万不得已，不回山南。

杨可跟在母亲身后，穿行于星跃商业中心，在人群中异常孤独。半年时间，她活在漫长的噩梦里，噩梦反复纠缠不休，让其生不如死。

在戒毒所的那一段时间，杨可最常做的事情是回忆在江州那一段疯狂的日子，找出陷害自己的元凶。杨可清楚地记得名叫肖霄的歌手主动结识自己，带自己喝酒。作为一名家庭条件不错的青春期叛逆少女，她觉得能跟肖霄这种社会“大姐大”在一起喝酒，是很酷的事情。等到混熟以后，肖霄便将自己介绍给那几个流氓，导致不堪的事情发生。至于何时误吸毒品，杨可实在想不起来。

反复梳理了整个事情，又听甘甜讲起金色酒吧老板杨永福绑架之事。杨可确定肖霄就是噩梦起源。让杨可失望的是警方并没有将肖霄绳之以法。肖霄被传唤以后，很快就走出刑警支队，理由是查无实据。

奶奶过生日，来了两桌人。所有人都很开心，杨可也装得很开心。吃完一块蛋糕，杨可内心苦闷，在大家互相敬酒之时，悄悄走出餐厅。

餐厅在五楼，四楼开有很多服装店。杨可下了一层电梯，在服装店胡乱逛。自从染了毒以后，她便脱离了正常生活，外出总有人陪伴。半年来，这是她第一次独自逛商场。

服装店旁边有两家体育用品商店。肖霄买了一套宽松运动衣，这是为显怀做准备。

自从杨永福绑架杨黄桷失败以后，肖霄一直在论坛和QQ群上关注大众对此事的评价。警方管控消息挺得力，除了解救人质成功的简短新闻，没有更多报道。几个QQ群和论坛里出现些小道消息，其中就涉及“被诅咒的名单”。作为局内人，肖霄知道前因后果，用超然眼光俯视网友的分析。

有一个名为“卫军”的网民分析得最为地道，接近真相。肖霄跟踪了网民卫军以前发过的帖子，终于发现卫军是黄卫的儿子黄小军。黄小军是山南政法大学刑侦系学生，算是侯大利的师弟。肖霄从杨永福那里获取了很多信息，略知洪金明、秦力、黄卫、田跃进等人的往事。黄卫死得早，很多事情湮没在时间中。黄小军作为刑侦系学生，以推理特长在网上有了一席之地。

每次看到黄小军的帖子，肖霄总觉得有些莫名其妙的荒诞感。

随着孕期反应强烈，肖霄的心态慢慢发生变化。孩子亲生父亲必然是死刑，意味着孩子出生就没有了父亲，这对孩子是不公平的。想起此事，肖霄便有些烦躁。

正在这时，一个电话打了过来。

看到号码时，肖霄几乎在这一瞬间做出了决定，接电话时，表情冷冷的，声音却格外狐媚，道：“我在星跃四楼，买了套运动衣。晚上有时间，好啊，我们去喝鸡汤，我家楼下有一家新开的鸡汤馆，味道非常鲜美。”说这番话的时候，她有了新计划，今天晚上要带着小奶狗上床，然后出去旅行，等到旅行回来，就说怀孕了。以早产为名，将孩子生出来。

打电话的小年轻原本心怀忐忑地给心中女神打电话，谁知对方爽快答应。这简直是天上掉了馅饼，丘比特之箭转了个弯，射中了自己。他立刻准备买鲜花，还有给女神的小礼品。

一切尽在掌握中，太阳在明天会继续升起。肖霄挂了电话，脸上露出微笑。

忽然间，脑后传来一阵风声。肖霄眼前一黑，重重摔倒在地。

杨可手持棒球棍，威风凛凛地站在肖霄身边。她看到肖霄后，想起自己被灌毒品，还有那段毁掉人生的肮脏视频，便抓起体育用品商店用来展示的棒球棍，走到肖霄身后，用尽全身力气，抡圆棒球棍，打在肖霄后脑勺上。

甘甜发现女儿不在身边，到餐厅外寻找，见人们都望向四楼，莫名心跳加速。她到了四楼，见到女儿手持棒球棍，与保安对峙。杨可大声道：“我打了110，要自首。你们别过来，过来我就不客气。”

地板上，躺着一个打扮精致的年轻女子，嘴、鼻都在出血。

杨可愤怒地道：“她就是肖霄，害我的那个人。妈，你别怕，我年纪还小。”

围观人群不知前因后果，见打人者如此嚣张，性急者已经骂了出来。

面对人群和女儿，甘甜茫然，无法应对，等到杨家人赶过来，才坐在地上痛哭流涕。

2010年12月26日，《阳州商报》报道了此事，标题是《十五岁少女挥棒打人，一尸两命》。

（全书完）





