第八章 鱼死网破大追捕





街心花园再响枪声





侯大利有挖内鬼的重任，和搭档一起来到高平顺家，重新调查此人的社会关系。

高平顺，这是一个寓意平安的名字。主人的命运与名字恰恰相反，没有能够平安地活到老，反而因为杀人死在警方枪下。

侯大利和王华敲开房门，出示证件。高平顺老婆神情冷漠，扫了一眼证件，径直回到厨房忙碌。卧室门口站着一个十六七岁的少女，少女如发怒的母狮，道：“我爸都被你们打死了，你们还来做什么？”

王华没有退缩，道：“跟我们吼叫有什么本事？让你爸去杀人的那个人才是罪魁祸首。”

年轻女子大吼大叫：“我爸没有杀人，你们冤枉好人。”

高平顺的家庭是江州市最普通的市民家庭，电视、洗衣机、冰箱等电器摆在客厅，样式都很陈旧。沙发是老旧的暗红色木沙发，放着几个垫子。地板则是三百毫米乘以三百毫米的小瓷砖，这是十年前装修标配，在最近装修的房屋中基本被淘汰。客厅左上角还有空调，未使用，客厅颇为闷热。

侯大利近距离观察了高平顺的家。见到其家人，高平顺就不再是材料中的一个名字和图片，而是一个活生生的人。

重案大队之所以怀疑高平顺是受人指使杀人，一是高平顺刑满释放八年，没有违法记录，靠帮别人开出租车赚点辛苦钱；二是高平顺女儿肾脏出了问题，近期做了换肾手术，花了一大笔钱。高平顺妻子始终不肯说明这笔钱的来源。

观察了高家近况，侯大利对二十四万换肾费用产生了强烈怀疑。除了换肾费用，还有后期费用，杂七杂八的开支很多，高家难以承受。

“高雅亭手术后的排斥反应大不大？”调查走访是侯大利的短板。跟在朱林、王华等老同志身后学了一阵子，他熟悉了迂回作战的方法，站在厨房门口，问起高家人最关心的问题。

“她运气好，排斥反应不严重。”高平顺妻子略微迟疑，回答了年轻警官的问题。

“高雅亭运气也好，恰好有合适的肾源。如果没有特别严重的排斥反应，其实就可以和正常人一样。她需要经常锻炼身体，能够增强身体的抵抗力。”侯大利略微停顿，道，“高平顺虽然杀了人，但是对家里人来说，是一个好父亲。”

高平顺妻子眼泪如瀑布一样流了下来，哭声低沉压抑。

高雅亭冲了过来，用力推搡侯大利，道：“我们该说的都说了，没有其他话!你们走啊，走啊!”

侯大利和王华退出了高家。

王华汗水如注，顺着胖脸往下滴，道：“我说会吃闭门羹，你还不相信。”

“我的聊天水平还是不行。”侯大利回望高家的窗户，道，“亲眼见一见高平顺的家庭，对于摸清他的思想有好处。下一站，找出租车老板。”

王华已经给交通局老肖打过电话，约定十点半在交通局会议室调查走访出租车老板。

“我知道高平顺是刑满释放人员。”出租车老板四十出头，留平头，小胡子，夹着手包，典型的小老板形象。

“你知道他坐过牢，还敢用？”王华最擅长对付这种小老板，向来直来直去，不绕弯子。

出租车老板见惯了世面，语言一套接着一套，全是大道理：“刑满释放人员回归社会，总要生活，我给他一个岗位，社会上就少了一个隐患。其实交通部门应该为此事少收点规费，残疾人到企业上班，所在企业都会有税收上的减免，刑释人员是精神残疾，也应该实行这个政策。”

王华道：“别吹牛，说人话。”

出租车老板笑了起来，道：“我们是小学同学，知根知底，又一直玩得好。”

老朴曾经传授了“社会关系”和“行动轨迹”的八字真言，这八字真言在绝大部分侦查员眼里平淡无奇，侯大利却将老前辈真言牢记在心里，凡是案子出现困难之时，便想起这朴实的八字真言。他得知出租车老板与高平顺是小学同学，顿时来了精神，问道：“高平顺从监狱出来后，做过什么工作？”

出租车老板掏出了烟，散给两位公安，道：“高平顺是好人，只是脾气暴，喝了酒控制不住自己。进去那次其实很没有必要，一起喝酒的朋友，几句话不对，他用碗砸过去，爆了对方一只眼。酒醒了，高平顺后悔得不行。”

侯大利道：“高平顺进监狱之前是做什么工作的？”

出租车老板道：“最初是街道食品厂的电工，后来食品厂破产了，买断工龄拿了两万块钱，从此过上了快乐的待业青年生活。他本来是电工，有技术，在房地产公司做过，具体哪一家还真不清楚。还做过小生意，每一行都没有做长久，倒不是手艺和人品问题，就是脾气急躁，喝了酒以后爱打架。我们这一代人都是这样，觉得能打架的才是男人。这个观点害了好多人，这一代自以为最男人的男人大多进了监狱，进了监狱以后，老婆没了，工作没了，出来以后发现以前的娘娘腔居然成了各行各业的领导。真是一个大笑话。”

王华笑道：“你嘴巴就是收音机开关，扭了开关，话就不停。”

出租车老板嘿嘿笑道：“平生没有什么爱好，就喜欢吹牛。”

侯大利喜欢爱说话的调查对象，刚才出租车老板噼里啪啦说了一堆，认真分析，会清理出许多值得深挖的点。有些点是卷宗里没有的，比如食品厂破产以后那一段经历，卷宗里只是一句话带过，而这一段经历里说不定就藏有重要线索。

上午，走了两个地方，眨眼工夫就到了饭点。两人随便找了一个火锅馆，有荤有素，摆满了桌子。

王华抱怨道：“我要减肥，你净给我弄好吃的，存心不想让我减肥。”

侯大利将鸭肠和毛肚拿到自己身边，道：“你怕胖，就吃素。”

王华伸手取过荤菜，道：“这是我喜欢的鸭肠，既来之，则安之。明天再减肥。”

消灭了三盘鸭肠之后，王华暂时停下筷子，道：“这样查下去，有用吗？杜强才是开门的钥匙，抓到杜强，一切迎刃而解。”

侯大利自然不会说出“查内鬼”这个特殊原因，道：“抓到了杜强，只能说丁丽案破了，其他案子都没有绝对证据。查吧，说不定就有意外之喜。”

吃过饭后，前往停车场时，侯大利在一面广告墙前停了下来：“王大队，你看这个。”

王华看完寻人启事，道：“可怜天下父母心。不过，她对杜强太有信心了吧，除了163邮箱外，没有任何提示。”

侯大利道：“表面上无迹可寻，实际上也有规律。邮箱名肯定与王海涛这个名字有关，多试几遍，应该能找到。”

王华道：“你说杜强拿到这张寻人启事没有？”

侯大利道：“如果杜强没有离开江州，肯定会看到。”

王华“啧啧”两声，道：“这些知识分子板眼真多，居然明目张胆与通缉犯进行联系。也能理解这种做法，还是那句话，可怜天下父母心。”

侯大利看到了寻人启事，杜强也看到了。

王海洋的策略是正确的，沿着交通站点散发寻人启事是覆盖率最全面、最高效的方法。若不是租汽车跟随一辆公交车，王海洋绝对不会来到巴岳山山脚的小城镇。到了站点，他就在场头和场尾各贴了一张寻人启事，然后又开车追那辆公交车，赶向下一个站点。

当天傍晚，杜强从山洞出来，远远就瞧见了电线杆上的广告。城镇是衰败中的靠山小场，广告很少，无孔不入的性病广告都懒得贴在场镇。杜强有种强烈的预感，这个广告有可能与自己有关。站在电线杆前，他读完了密密的一段话，目光停留在相片上。相片是一对年轻父母与儿子的合影，母亲满脸幸福地抱着儿子，父亲一只手放在儿子的肥腿上。

杜强没有见过自己婴儿时的相片，可是他能肯定这张相片就是自己，小婴儿额头上有小肉痣，与自己小时候的肉痣完全一样。至于五官，说实话，婴儿与少年还是有挺大的区别，只能说是似曾相识。他揭下这张寻人启事，买了点药品和食品，回到山上。

当前最麻烦的是街心花园枪击事件非常突然，导致杜强没能到另一处藏身地取钱和枪，眼见着钱包越来越空，最多还能坚持一个星期。

杜强踩着溪水走了一段，再转入上山小道，路途中顺手捉了一条一米多长的菜花蛇。菜花蛇无毒，肥厚，烤来吃是绝对美味。仅仅加了盐和胡椒粉，烤蛇味道就鲜美无比。

山林中烤蛇需要手艺，不能引起山火，还要尽量减少烟气，烟气多了，引来护林员便是大麻烦。吃罢烤蛇，灭掉余火，杜强开始读那份寻人启事。仰头看电杆上寻人启事时，他的注意力要分出一部分观察周围动态，还要分出一部分看图，没有太多感受，此时独坐在山顶，山下是森林、农田和水塘，心境与在小场镇里时大不相同。

读完此信，杜强有些发呆。三十六年来，他天然地视杨丽芬为自己的母亲。尽管杨丽芬有不少毛病，可是儿不嫌母丑，在东南亚落难之时，他想得最多的还是杨丽芬。此时突然间多出一个亲生母亲，这个亲生母亲在三十六年间一直在寻找自己，那封信的一字一句似乎都变成了有生命的活物，努力想打通母与子隔绝多年的血脉联系。

他决定与写信的母亲见一面。

由于杜家德的原因，杜强对父亲产生了抵触情绪，对亲生父亲也没有太多想法。他唯独想见的就是写这则寻人启事的亲生母亲。要见到母亲，打电话肯定不行，用脚趾想也知道警方肯定有监控。他发现亲生父母这一家人挺有趣，居然给出了一个163邮箱，让自己来猜。

“这也太看得起我了。”

杜强在山上无所事事，开始猜母亲留给自己的谜语。这个谜语看起来范围大得没边，实则范围有限。母亲既然要让自己猜，绝对把信息留在了寻人启事里面。

陈跃华在江州市区转了一大圈，实在累得不行，这才慢慢走回江州大饭店。在回饭店的路上，她的眼睛一刻都没有闲着，凡是遇到年龄合适的男子，便直直地盯着对方看，被骂了好几声神经病。

电梯到了十五楼，陈跃华飞一般冲进房间，打开笔记本电脑，查看最新的邮件，遗憾的是还是没有最期待的邮件。

父子俩回到饭店。王卫军劝说了好一阵，陈跃华才愿意吃饭。

吃饭时，陈跃华反复问一个问题：“海涛能看到寻人启事吗？他若是解不开邮箱，那说明不够聪明。若是不够聪明，那就会贸然打电话过来。没有发邮件，又不打电话，多半就是没有看到寻人启事，他有可能离开了江州。”

王卫军道：“拿到寻人启事再到解开邮箱，会有一段时间，急不得。”

见母亲如此执拗地给大哥留邮箱，王海洋想起家中因为大哥被拐骗而蒙上的重重阴影，一时之间悲从中来，在无人角落潸然泪下。

晚上七点，陈跃华再次打开邮箱，猛然间发出一声压低嗓音的尖叫。叫了一声以后，她一只手捂着嘴巴，一只手指着邮箱。

这是落款为王海涛的邮件。

“我应该猜出来邮箱号了。现在警察到处在找我，很糟糕。晚上十一点，在三院外面的街心花园，葡萄架下面。手头有点紧，带点钱，你们来一个人。王海涛。”

陈跃华喜笑颜开，道：“海涛果然很聪明，猜到了邮箱。”

“外面全部是警察，你晚上出去，肯定会被盯上。被盯上，见面就糟糕了。”

王家人不知道王海涛到底犯了什么案子，可是见警方如临大敌的模样，肯定犯了大案。他们讨论过多次，如果王海涛所犯罪行不至于被判死刑，那么最好就是自首，然后在里面减刑，十几年也就能出来，从此一家人就可以生活在一起。如果儿子所犯罪行肯定要被判处死刑，那么王家人不希望他被警方捉住，哪怕逃得远远的，一家人永远不能见面，但是知道王海涛还活着，一家人也就有了希望和盼头。

陈跃华态度坚定，道：“我要见儿子。”

王海洋擦干眼泪，又回到父母身边，道：“二楼厕所有窗，能翻过去。翻过去就是后院，可以从侧门出去。如果侧门有人，可以翻绿化带围墙。妈年龄大了，干脆我翻围墙去见哥哥。”

陈跃华断然否定，强调道：“我要见儿子。”

三人研究地图，确定了街心花园的位置。

晚上十点，三人一起出门。电梯在二楼停下，陈跃华独自走出电梯。父子俩来到一楼大厅，同时出门，朝远离街心花园的方向快步走去，随即又分成两路。便衣随即打电话报告了这个情况，两辆汽车启动，跟在父子俩身后。

陈跃华从二楼女厕所翻出窗，落地时摔了一跤。她爬起来，来到大饭店侧门。侧门有保安和两个便衣男子。两个便衣男子站在同侧，面无表情看着大门，偶尔交谈几句。陈跃华躲在树后观察。恰好有一辆运货车进门，货车停在侧门，司机与保安交谈，货车所停位置恰好挡住了便衣的视线。她加快脚步，从货车旁边离开。

晚上十点半，陈跃华顺利来到街心花园。

晚上十一点，儿子还没有出现，陈跃华感觉心情由山巅落到了谷底。寻儿三十六年，无数次经历过这种情感体验，由希望到绝望都成为生活常态。

晚上十一点十分，灌木丛中走出一个黑影。

“我是杜强，原名应该叫王海涛。”黑影正是冒着危险潜入的杜强。他见对面人影突然有些摇晃，伸手抓住她。

陈跃华听到对方能说一口流利粤语，语音语调与小儿子极为相似，刹那间产生了错觉，仿佛儿子从来没有丢过，一直在自己身边长大。

“我要看看你的脸，看一眼就行。”陈跃华用粤语道。

杜强拿起火机，打燃。陈跃华看到一张完全陌生的脸，退后一步，道：“你不是海涛。”杜强灭掉火机，道：“我犯了案，整过容。以前额头有个肉痣，有点接近Z字形，现在表面看不出来，摸起来还有痕迹。你摸摸。”

这是一个极为重要的信息，若是核对得上，眼前男子就是自己的儿子。陈跃华伸手摸了摸男子额头，确实有一块痕迹，甚至能感受到Z字形状。她紧紧抱住了眼前的陌生男子，声音哽咽：“儿啊，妈找了你三十六年啊，找得好苦，你知道吗？”

她紧紧贴住儿子的脸，努力将儿子所有气味都吸进鼻子里。

杜强满脸都是亲生母亲的口水和鼻涕，腾不出手去擦。他原本以为自己心硬如铁，谁知在亲生母亲的鼻涕和眼泪下，坚硬如铁的心软化了，左手抱住陌生的母亲，右手轻拍母亲后背。突然间，他脖子上的汗毛竖了起来，长期浪迹江湖形成的第六感在关键时刻发出预警。

杜强抱着母亲朝灌木丛扑去，一根棍子带着风声，重重地打在灌木丛上。

陈跃华反应远不及儿子，还在灌木丛中挣扎之时，杜强已经翻身而起，对着扑到面前的黑影开了一枪，又对着另一条黑影开了第二枪。第三条黑影听到枪响，吓得转身就跑。

中枪的两人倒在地上，一个不再动弹，另一个在地上滚动。

杜强伸手拉起还在灌木丛中挣扎的母亲，道：“我走了。警察肯定要追问邮箱，你们没有办法拒绝。我的邮箱是杜强拼音加上梅山拼音，也是163邮箱。”

说完这一句话，杜强离开了街心花园。

陈跃华刚与儿子见了面，又被迫分手，分手之前，儿子还开枪打了两个人。这一次短暂相遇之后，什么时候能够再与儿子见面，或者说能不能与儿子见面，都是一个未知数。陈跃华从灌木丛中爬起来，失魂落魄地走到街上，满脑子都是与儿子相逢的画面。不断有警车开过，陈跃华对外界没有太多反应，儿子的声音、呼吸、味道和身体触感完完全全占据了整个心灵。

枪声震动了江州市公安局，丁明作为丁工集团的负责人来到了刑警支队。

“丁工集团员工一人受重伤，一人死了，到底怎么回事，你要说清楚!”宫建民脸色黑沉沉的，没有给丁明面子。

丁明很痛心地道：“平时我们教育职工要见义勇为，他们见到通缉犯，就勇敢地冲上去，想扭送到公安机关，都是好样的。只是，他们没有想到杜强随身带枪。”

宫建民“哼”了一声，道：“真人面前不说假话，你们是不是安排人员在找杜强？”

丁明道：“三人在外面吃饭，无意中看到了杜强。他们看过通缉令上的相片，认出杜强，便跟踪到街心花园。”

宫建民道：“为什么没有打电话报警？”

丁明道：“他们三人太自信了，觉得三打一，能够扭住杜强。”

宫建民不想绕弯子，道：“丁总想报仇的心思很正常，我完全理解。理解归理解，希望不要再出现类似的事情。员工也是妈生爹养，赤手空拳，面对穷凶极恶的持枪歹徒没有胜算。回去以后提醒员工，发现杜强以后，立刻报警。”

丁明道：“一定提醒员工，看见杜强立刻报警。”

对于警方来说，调查丁工集团是否组织起来查找杜强并不是太困难，只不过调查出来也没有意义。宫建民和丁明谈话以后，便让丁明带走另一个员工。

林海军则主要负责调查王卫军、陈跃华和王海洋。

在警方的压力下，陈跃华打开了邮箱，让民警查看了来往邮件。陈跃华如祥林嫂一样反复讲：“我们见面也就一两分钟时间，是不是王海涛我都不清楚。他找我要钱，很有可能是骗子。”

当夜，刑警支队灯火通明，三百多参战民警设卡堵住了所有出城路口，还有两百民警拉网式搜查全市娱乐场所、旅店宾馆以及出租屋。一夜忙碌，各个小组传回来的消息令人沮丧：没有发现杜强的下落。

上午八点，105专案组朱林和侯大利离开支队，回到刑警老楼。

葛向东和樊勇被抽调去参加抓捕杜强的行动，老朴回省厅，刑警老楼空空荡荡。旺财见到朱林和侯大利，欢喜得紧，跳过来扑到朱林身上。旺财高高大大，分量十足，扑得朱林退后两步才站稳。旺财和朱林打闹一阵，这才与侯大利来了一个热情拥抱。

专案组，朱林和樊勇照顾警犬最多，也最受大李和旺财喜爱。旺财与侯大利拥抱以后，把头靠在朱林腿边，一脸惬意。

上楼时，朱林询问道：“今天有什么具体安排？”

“专案组目前未侦破的只剩下杨帆案，杨帆案的重点在于审讯。所以，专案组当前集中精力调查黄卫案幕后指使者，还要挖内鬼。这个内鬼肯定与黄大磊案和吴开军案有关联。我准备到食品厂调查走访，高平顺原本是食品厂电工，后来买断工龄出来，家还在食品厂家属院，主要关系也集中在这一块。”侯大利每次提起杨帆案，虽然尽量表现得平静自然，可是提起“杨帆”这两个字，心里就如被针扎了一下。

朱林道：“老葛和樊勇都不在，我们一起去。”

侯大利道：“朱支亲自去？”

朱林道：“我现在不是支队长，就是普通侦查员，凭什么不能去一线？十分钟以后，我们出发。到了调查对象家里，不要称我为支队长了，在单位内部还可以说是习惯性称呼，在外面这样称呼就很别扭。你称老朴为朴老师，我们搞调查走访的时候，你也称我为朱老师。”

二十来分钟以后，朱林和侯大利来到食品厂家属院。当年电工班班长和高平顺住在同一幢楼，班长在一单元，高平顺住在二单元。门洞墙壁贴满了开锁、办文凭等小广告，犹如给白色墙壁贴了一层墙布。

电工班班长听到敲门声，过来打开房门，道：“哪位是王大队？”

侯大利道：“王大队有事来不了，我和朱老师过来。”

朱林满头白发，又被称为“朱老师”，电工班班长料到朱林就是单位老黄牛，临到退休还得做事。同为老黄牛，他的态度就亲切许多，将两人让进屋，端茶上烟。

房屋是老家属院格局，客厅特别小。朱林端起茶杯，茶杯上印有“为人民服务”几个字，看着格外亲切。

电工班班长道：“食品厂曾经红火了二十年，说垮就垮了。我们电工班工人有技术，在外面还找得到工作。那些女工就惨了，有些年轻的还去当过小姐。”

朱林道：“那时我在派出所干过，抓到小姐，凡是从厂里出来的，全部从宽处理。谁都不容易，只要不是杀人放火这种恶性案件，重在教育。”

几句话之后，朱林迅速拉近了与电工班班长的关系。凡是遇到调查走访，侯大利这个神探顿时就由主角变成配角。朱林平时话不多，真要与调查对象拉家常，往往就是几句话就能让对方接受，这是侯大利还没有学会的本事。

朱林很快就将话题拉到高平顺身上。

电工班班长道：“高平顺这人技术好，难免心高气傲，当年就是电工班的刺儿头。但是，走到这一步，谁都没有想到。”

朱林道：“高平顺家庭关系怎么样？”

电工班长道：“高平顺老婆不错，贤惠，持家。如果没有这个婆娘，家早就垮了。”

朱林又道：“买断工龄后，他在哪里工作？”

电工班长道：“高平顺先是到了一家机械厂，后来喝酒打架，把别人鼻梁和肋骨打断，被开除了，差点还进了看守所。被开除后，他就到一家房地产公司做电工，在房地产公司工作了一段时间，最后闯祸打架。这个人不喝酒的时候，还是挺好的。从监狱出来后，高平顺彻底戒了酒，我们都以为他以后不折腾了，谁知搞了个更大的事。”

朱林询问了机械厂和房地产公司的名字。

听到机械厂和房地产公司的名字，侯大利下意识摇了摇头。走出电工班班长家，朱林道：“你刚才为什么摇头？”侯大利道：“那家机械厂被丁工集团收购了，属于丁工集团下面的企业。房地产公司是夏晓宇公司的下属企业，我没有与他们实际接触过，但是知道是国龙集团的。”

朱林决定趁热打铁，先到机械厂，下午到房地产公司。

机械厂厂长亲自到大门口等待两位警官。小会议室，桌上摆满了瓜果，有一个老工人等在会议室。朱林和侯大利刚坐下，又有一个工人进来。这两个工人当年和高平顺是一个班组的，最了解情况，被厂里用小车接了过来。

调查走访用了一个小时，得到的情况与重案大队的调查差不多，没有新线索。朱林和侯大利没有在机械厂吃饭，直接前往房地产公司。

夏晓宇等在公司办公室，与朱林握了手，道：“支队长亲自调查，这种精神值得我们学习。我们先吃饭，吃完饭，了解情况的老物管吴经理差不多就能赶到。”

朱林道：“重案大队来调查时，老物管吴经理没来？”

“重案大队警察没有特别要求老物管员过来。今天大利打电话，明确是要找最了解情况的人。所以，我让老钟把以前的物管吴经理叫过来。”夏晓宇又道，“大利难得来国龙集团的企业。这是国龙的第四级企业，平时我都来得少。”

夏晓宇是过来陪国龙太子的，并非陪自己这个卸任的支队长，朱林当了多年领导，最懂人情世故。明白归明白，却用不着说破，这样才皆大欢喜。

午餐在房地产公司自办小食堂吃。房地产公司一般没有多少人，用不着自办伙食团。这个公司负责人林总是世安厂子弟，有很深的伙食团情结，觉得一个单位没有一个伙食团简直不能叫作单位，便租了一个套房作为伙食团。有时兴之所至，林总还亲自弄菜给大伙吃。

夏晓宇尝了地产负责人亲自炒的回锅肉，感叹道：“老林，你真是被房地产耽误的大厨师。”老林嘿嘿一笑，道：“做饭只是爱好，房地产才是主业。为了生存，啥爱好都得靠边。”

侯大利经常吃江州大饭店特级厨师的菜。特级厨师讲究五味调和，菜品精致，味道鲜美。老林是江湖把式，剑走偏锋，重油重味，也挺好吃。侯大利采用工厂式吃法，把回锅肉的肉渣和油汤倒进碗里，与米饭混在一起，香味十足。这是重体力劳动者的吃法，体力活会消耗油脂，吃了也不会发胖。如今生活好了，这种吃法会让人发胖，厂里已经很少有人这样干。

吃了重油午餐，四人又到会议室喝普洱茶，用普洱来消脂。侯大利和夏晓宇低声聊天，朱林靠在椅子上打盹。两点，老物管吴经理来到会议室，与朱林和侯大利见面。她先是惊呼侯大利和他爸爸完全是一个模子刻出来的，又回忆与侯大利妈妈在同一个车间的故事。

这一次，由侯大利提问。闲聊几句，侯大利道：“吴阿姨，你和高平顺熟悉吗？”

吴经理道：“怎么不熟悉？高平顺就是我们物管部电工，客观地说，他的技术挺好，就是始终有国有企业老作风，拖拖拉拉，有时还和住户吵架。我批评过几次，他慢慢认识到顾客才是上帝，态度总算比以前好了一些。”

侯大利道：“高平顺平时喜欢和什么人来往？”

吴经理道：“我们这种国有企业出来的人，圈子都很窄，主要是和以前单位同事在一起玩。高平顺来往最多的还是老食品厂的人，他还利用老食品厂的关系，到其他公司打零工。我睁只眼闭只眼，只要不影响单位的事，让他赚点外快。”

侯大利随口问了一句：“其他公司？具体是哪一家？”

吴经理道：“是一家装修公司，名字记不住，只晓得里面有不少警察家属，专门给全市警察做装修。”

朱林听到此语，眉毛扬了扬。





高平顺的人生履历





调查结束，夏晓宇送侯大利和朱林上车，这才离开。

车上，朱林问道：“你怎么看？”

这是一句没头没脑的话，侯大利听得出言外之意，道：“高平顺拐来拐去，终于和警察联系在一起了。下一步就去查金色装修公司。”

朱林道：“不用查，我家就是金色公司装修的，性价比很高，真材实料，价格公道。具体负责人是李晖，李晖丈夫是牺牲的刑警。老板是秦力，曾经的刑警。”

听到“秦力”这个名字，侯大利几秒没有说话。

105专案组侯大利和朱林肩负查找“是否有内鬼”的职责，秦力已经多次出现在侯大利观察名单之中。之所以将秦力列入观察对象，有以下几个原因：秦力是秦涛的哥哥，原重案大队刑警，部分符合作为“内鬼”的条件；秦涛和杜强喝过血酒，杜强是丁丽案的犯罪嫌疑人；黄大磊在临死前见过秦涛。

在黄大磊遭枪击一案中，秦力和秦涛都没有作案时间。在唐山林案中，秦涛没有作案时间；秦力作息时间与平常稍有不同，却也有合理解释。重案大队二组动用了技侦手段调查秦力，也没有发现明显问题。侯大利逐步将秦力排除在犯罪嫌疑人之外，但是，他始终没有忘记唐山林左手臂的奇怪伤痕以及秦力持双刀的相片。如今，通过高平顺这条线，秦力和黄卫案终于出现了交集。当然，也仅仅是出现了交集。

按照市局定下的原则，凡是朱林和侯大利发现任何一处有可能与“内鬼”有关联的线索，必须在第一时间上报。因此，越野车直接开到刑警新楼。

宫建民在政委洪金明办公室，等待专案组，等到朱林和侯大利进门，道：“大利，把门关了。说说，什么情况？”

四人在会客沙发前围坐在一起，朱林道：“还是大利来谈。”

朱林是真心看重侯大利，想趁着自己还没有退休，多给侯大利锻炼机会，凡是能让侯大利出面的事都让侯大利出面，自己则躲在幕后。

侯大利简单汇报了专案组近两天的调查走访情况，又道：“高平顺曾经是金色装修公司电工，不是正式员工，接些零活儿，刑满释放以后，偶尔也会从金色装修接点事情来做。黄卫案发生前一年，他离开了江州。”

秦力是离职十来年的前警察，而不是在编警察，如果秦力是系列案件的幕后黑手，支队压力将会明显减轻。

洪金明理了理脑中信息，嘘了一口气，道：“我了解秦力。若是为了兄弟秦涛的安全，他真可能杀人。有句俗话，长兄如父，恩重如山，秦力当得起这句话。他不仅把弟弟养大，还一手规划了弟弟的前程，把弟弟从社会混混培养成了银行骨干。”

朱林道：“金明谈到了要害，为了让弟弟不受伤害，秦力什么事情都做得出来。还有一件事情，金明知道，建民和大利不一定清楚。黄卫和秦力都曾经追求过陈萍，黄卫家庭条件较好，秦力有一个弟弟，家庭困难得多，最后陈萍选择了黄卫。黄卫和秦力关系还是不错的，没有为了女人翻脸。”

“如果有这层关系，陈萍突然到省委去上访，背后指使者也就很明显了。”侯大利想起另一件事，道，“我和王大队曾经调查过黄卫的日记本，怀疑丢失了一本。只是，黄大队到底有几本日记，没有人能说得清楚。”

宫建民道：“专案组对陈萍上访的推测从逻辑上说得通，只是陈萍出车祸，成了植物人，如今没有任何证据证实这个推测。黄卫最新的日记本是哪一本，是不是丢了一本，现在还真说不清楚。重案大队调查过和黄卫一起出差的同事，两个同事没有黄卫记日记的印象。千里押解期间，黄卫多次陪吴开军喝酒，每次都把吴开军喝醉。吴开军喝酒厉害，黄卫肯定喝不过。黄卫做了假，自己喝的是水掺酒，大半是水，小部分是酒，吴开军喝的是真酒。黄卫回家后，给我打过电话，说是从吴开军嘴里套出很多重要事情，在电话里不能谈这些事，约定见面谈。黄卫搞过预审，问人很有一套，加上吴开军喝了酒以后是大嘴巴，我估计黄卫弄到了不少重磅材料。我们一直怀疑有幕后指使者。幕后指使者要消除隐患的话，最简单的方法是杀掉吴开军；可是吴开军关在看守所里，没有办法下手，所以指使者才杀害了黄卫，拿走了日记本。杀害黄卫以后，吴开军还是有可能顶不住审讯，交代出某些幕后指使者想隐藏的事，所以这个指使者又做掉了唐山林。这样一来，吴开军就可以把事情朝唐山林身上推，从而顶住审讯，只要顶住了审讯，吴开军在押解途中酒醉后泄露出来的事情就不至于暴露。总结起来就是一句话，幕后指使者杀黄卫是为了取走重磅材料，杀唐山林是为了让吴开军在看守所顶住审讯。后来发展也确实如此，吴开军认了几项小罪，很快就从看守所出来了。目前能确定吴开军和黄大磊是杜强所杀，可是杜强又不应该是幕后指使者，这里面还有未解开的谜团。你从政法大学毕业不久，与地方没有牵连，不可能成为幕后指使者，这也是排除你的重要原因之一。”

在侦办黄卫案时，侯大利最初牵涉其中，所以缺席案情分析会，还是第一次听到如此多的细节。他慢慢醒悟，当初能顺利从案中脱困，自己很注意保留证据是一个重要原因，另外的原因多半在此处。

宫建民又道：“高平顺若是被抓住，事情就好办了，可惜被那个路过的傻女人一嗓子坏了大事，让线索断掉。当务之急还得全力抓捕杜强。杜强这些年经历诡异，他所用户口是真实的，岭南确实有张林林这个人。张林林和父母这些年一直在东南亚，杜强应该在东南亚认识了张家，然后冒用了张林林的名字。”

侯大利道：“杜强如果因为某事执意报仇，那多半会在风头过了以后前往秦阳。”

宫建民道：“抓捕杜强的事由重案大队负责，他们很有经验，抓捕方案经过局党委批准，秦阳正是其中一个重要方向。你们目前还是盯紧黄卫案和唐山林案，继续查内鬼，内鬼和幕后指使人一定有关联，或者就是一个人。今天得到的线索很重要，需要向关局专门汇报，争取对秦力使用更强的技术手段。我再说一遍，查内鬼之事只能局限在我们四人，严格保密。”

朱林一直若有所思。上了越野车以后，他靠在皮椅上，道：“你岳父当年是秦力和黄卫的组长，或许知道些什么，你可以和他谈一谈。”

侯大利道：“我和王大队在监狱去找过他。他推得很干净，没有找到什么有用的线索。”

朱林道：“你这人有时候聪明得很，有时又笨得可以。你和王华公事公办，他自然也是公事公办，私底下问一问，这样才能心底有数。你带几张黄卫案现场的相片回去，有意无意让老田看见。”

“为什么？”

“到时候老田会告诉你的。”朱林是老刑警，与田跃进曾经是同事，知道很多往事。他很少在侯大利面前提及往事，今天讲了这个方法，也没有说明原因。

侯大利约好田甜，到田跃进家里吃晚饭。

田甜为独自生活的父亲又请了一个阿姨，五十来岁，厨艺不错。新来的阿姨见到田家女儿和女婿回来，赶紧出门，去买新鲜菜。

三人坐在客厅聊了一会儿天，侯大利拿出卷宗，打开，卷宗里装着现场勘查记录和黄卫尸体相片。

田甜惊讶地道：“你把现场相片拿回来做什么？”

“黄卫案一直没有真正结案。高平顺被击毙前，其女儿换肾花了一大笔钱。高平顺经济收入一般，在没有卖房的情况之下，谁出的这笔钱很关键，高平顺老婆坚决不肯说出此人是谁。经过重案大队调查，高平顺和黄卫没有交集，所以，重案大队认为此案背后还有人。”侯大利解释得很详细，讲完之后又拿过卷宗看了几眼。

田跃进坐在单人皮沙发上，望了几眼卷宗，脸上没有表情。

阿姨买了菜回来，还提了一桶油。侯大利便去帮忙提油，又招呼田甜一起到车尾厢拿酒。其他人走后，只剩下田跃进独自坐在客厅。在女儿和女婿面前，他强忍着看卷宗的冲动，等到客厅没有其他人，赶紧起身，拿起卷宗。

黄卫牺牲之时，田跃进还在监狱。出狱后，他在同事聚餐中才得知黄卫牺牲，也才知道唐山林、吴开军、黄大磊相继被杀。今天女婿将卷宗带了回来，又明确提起此案还有背后指使人，他虽然不知道案件全貌，可是隐隐有些疑虑。

拿起卷宗，看到黄卫牺牲时的相片，田跃进犹如被重型卡车撞了一下，头脑嗡地响成一片。过了一会儿，他头脑中的响声才慢慢消失，重新再看黄卫牺牲时的相片。

侯大利和田甜回到客厅时，田跃进已经不在客厅，卷宗相片散落在桌上。

阿姨手脚麻利，鱼香味很快飘了出来。

田跃进终于重新走进客厅，双眼红红的，指着侯大利道：“你到书房来，我有事问你。”

关了书房门，田跃进道：“今天是不是有意将卷宗带回来让我看？谁的主意，朱林吗？你别否认，肯定是他的主意。你们想问什么，可以直接问我。”

“黄大队押解犯罪嫌疑人千里归来，随即遇害，凶手高平顺很难获得黄大队回家的准确时间。我们要查幕后指使者，不能让指使杀人者逍遥法外。”

“你们怀疑谁？这些年，除了业务上的往事，我基本上与以前的老朋友没有联系。”

“田叔，当年你为什么辞职？”

田跃进原本站在书桌前，说了几句，便坐在椅子前，独自抽烟，接连抽了两支，这才开口说话：“我辞职有两个原因，第一个原因与田甜妈妈有关系。当年江州黑社会挺猖狂，我是二组组长，秦力、黄卫以及另一个调到外地的侦查员是组员。我们和当年姓胡的社会大哥较上了劲，甘甜原本对我早出晚归甚至是十天半月不回家很有意见，有一次上班，她被人用枪顶在头上，吓坏了，强烈要求我辞职不当警察。我没有同意，闹了几次，伤了感情，就分居了。她后来就有了外遇，对方是她以前的追求者。这是俗套的故事，却是真实发生在我们家的故事。她离婚时，已经怀了小孩，不知道是谁的。我很不想谈往事，这事连田甜都不是太清楚。离婚后，我情绪不稳定，没有原来的工作劲头，这是辞职的原因之一。我最初很恨甘甜，经历的事情越多，对她的恨意越淡。”

他陷入回忆中，接近一分钟都没有再说话。

“第二个原因与秦力有关系。秦力当初是全队有名的拼命三郎，凡是危险的行动，他总是自告奋勇冲到前面，立过一次一等功、一次二等功，这都是拿命拼出来的。每个人都有弱点，我的弱点是妻子，秦力的弱点是弟弟。他是长兄如父，一个少年人养活了自己和弟弟，自己还考上了警察学院，非常了不起。秦力在一次行动中帮我挡了枪，若不是他扑上来，我的命早就交待了。在我们与黑社会较劲的时候，秦力回家的时候少，就在这个时期，秦力的弟弟秦涛跟梅山社会青年混在一起，里面就有黄大磊、吴开军和杜强。秦涛是六指，左手大拇指顶端还长有一段手指，非常特殊。我和秦涛多次见面，对他手指的特征记得很清楚。有一次，我们小组去查验一个入室抢劫现场，男主人反抗，被捅了几刀，受了重伤，女主人则被强奸。查现场时，我从客厅到卧室，看到秦力对着椅背人造革上的血手印发愣。我那时年轻，眼睛好得很，清楚看到椅背上血手印是六个手指。秦力没有注意到我在门口，抓起一条毛巾，擦掉了血手印。他擦完以后，才发现我在门口。我们对视一眼，谁都没有说话。我转身离开，他继续查看现场。雷神带着技术员来了以后，没有找到更关键的线索。”

侯大利把水杯递给岳父。葛向东和樊勇到秦家吃过饭，与秦涛有密切接触，他们没有谈过秦涛手上有六指的问题，那么秦涛就有可能是通过手术去掉了第六指。

田跃进喝了口水，继续道：“此案以后，秦力辞职，他弟弟秦涛到城里读复读班，然后考入银行中专。我后来经常想到那天椅子上的血手印，觉得自己徇私枉法，不配当警察，对不起头顶国徽。辞职以后，我参加司考，当了律师，后来做了律所合伙人，比起当警察要富裕很多。但是，那件事情就是心中一根刺，始终让我心怀内疚，不能堂堂正正挺起胸膛做人。在律所打了不少擦边球，我从来不内疚，唯独那个血手印一直让我耿耿于怀。但是，当时我能怎样？秦力是我的好兄弟，没有他给我挡子弹，我早就牺牲了。我个性软弱，无法做到把事情讲出去，辞职是我赎罪的唯一方法。”

“受重伤的男主人后来怎么样？”

“救活了，腿部残疾。因为人没有死，没有纳入105专案组侦办范围。”

“哪一年的事情？”

“1994年年初，伤者是酒店老板，当年江州城有名的万元户。”

“这件事，我要汇报。”

“我不会承认今天说过的话。唯一用处是给你们提供侦查方向。”田跃进抽了第三支烟，“朱林眼光很毒，把我看得很透。我看到黄卫相片以后，那件事情再不说出来，那就真对不起黄卫。我还有一个疑问，就算此事与秦力有关，他怎么能够获得如此准确的信息？”

“秦力与陈萍熟悉，可以通过闲聊方式，从侧面探知黄卫的行踪。”

“这也是一种方式。如今陈萍出了车祸，无法验证。陈萍真是意外出车祸吗？”

“车祸查得很清楚，与其他案子没有关系。”

“如果是秦力杀了唐山林，还是同一个问题，他怎么知道唐山林的行踪？”

“我不知道。”

两人在书房细聊，晚餐时才到客厅。

得知秦力辞职的真实原因后，很多事情就能串在一起：秦涛、杜强、黄大磊和吴开军肯定做过不少类似的抢劫案子，这也是黄大磊第一桶金的来源，有了这笔钱，他才能开石场。后来起内讧，多半是分赃不均。如今杜强复仇，杀掉了吴开军和黄大磊，秦力是出于保护弟弟的目的，在街心花园袭击了杜强。虽然中间还有很多环节暂时无法解释，整个线索大体应该如此。

如果秦力是幕后指使者，如何能够获得黄卫行踪？从岳父家里回来后，侯大利整个晚上都在思考这个问题。半夜，迷迷糊糊之中，侯大利偶然间想起林海军曾经调侃过的一句话：“这是侯家产业，有没有窃听器，大利师弟应该很清楚吧。”

想到这句话，侯大利猛地坐了起来。

田甜被惊醒，道：“你做什么？”

侯大利道：“如果黄卫家有窃听器，那么黄卫的行踪就有可能暴露。”

田甜调出专案组后，主要精力就转移了，跟不上侯大利思路，道：“生活不是间谍小说，谁会在黄卫家里安窃听器？想多了，睡吧。”

这个念头产生之后便如动力强劲的机器，在侯大利大脑中不停转动：秦力掌握了一家装修公司，装修公司有不少警嫂，接了不少民警的家装工程。高平顺是电工。秦力在黄卫家安装窃听器没有技术难度。

早晨起床，侯大利给黄小军打去电话：“你家是什么时候装修的，哪一家装修公司？”黄小军已经提前返校，刚刚从操场回来，汗水淋漓，回想一会儿，道：“装修时间大约在我读初二下学期，具体装修公司确实记不清楚了。装修公司李阿姨的丈夫以前也是刑警，后来牺牲了。”

得到确切消息，侯大利顾不得吃早饭，匆匆忙忙出门。

田甜叮嘱道：“后天是算过八字的好日子，再忙都得请假。”

侯大利又转身回屋，给田甜来了一个热情的拥抱，道：“当然，后天是我们领证的大日子，任何事情都要靠边站。”

刑警老楼，听侯大利简略讲了田跃进辞职的原因，朱林骂了一句：“他妈的!田跃进啊田跃进，真是小聪明大糊涂。若是当年他向组织反映了这件事情，丁丽就不会遇害，秦力本人肯定会受处理，也不至于走得这么远。”最后一句话，实则已经透露出朱林的真实想法。

四人会议仍然在政委洪金明办公室召开。这一次有了突破性进展，刘战刚闻讯也赶到了洪金明办公室，经过商议，决定使用反窃听设备检查黄卫的家。

上午十点，反窃听设备送到刑警支队，宫建民、洪金明、朱林和侯大利进入黄卫家。侯大利手持反窃听电子狗，从卧室开始检查，几分钟后，设备传来嗞嗞声响，第二谐波开始跳动。卧室墙壁挂有一个实木画框，画框上部有一个小灯，通过隐蔽插头供电。画框后面有三根木质横梁，木质横梁表面没有问题。

侯大利用螺丝刀将木质横梁撬下来，这才发现了问题所在：第二根木质横梁中部被挖空，放置了一个小型窃听设备。小型设备的电线与实木画框上的电线相接，可以持续供电。

黄小军已经从山南政法大学回到家中。当第二谐波开始跳动之时，他的脸色变得铁青。侯大利道：“不要冲动啊。”黄小军紧握拳头：“大利哥，我不会冲动。找到窃听设备，距离抓到真凶就不远了。这点时间，我等得起。”侯大利道：“如果不出意外，是凶手装了这个窃听器。凶手已经被击毙，这条线不好挖。”

一行人又来到了唐山林家里，在唐山林卧室里查到了一模一样的窃听器。金色装修的李晖记得很清楚，唐山林家确实是由本公司装修，介绍人正是秦力。

由于电工高平顺被警方击毙，暂时无法得知到底是谁安装的窃听器，还得进一步调查装修公司才能弄清楚。从窃听器可以推断出泄露消息者并非警方内鬼，而是有人通过违法手段获取了警方内部信息。至此，由专案组朱林和侯大利执行的“挖内鬼”行动阶段性结束。“挖内鬼”这种事情极为敏感，如此阶段性结束最好不过。

刘战刚看着窃听器，连说了几句“可恶”，道：“黄卫案是由重案大队三组侦办，让他们接手，彻底查一查近些年有高平顺参加的涉及公安干警的装修，包括办公室。”

秦力极有可能是凶手，在刘战刚心中，“挖内鬼”行动阶段性结束的轻松感慢慢被愤怒所代替。秦力曾经是一个战壕的战友，虽然离职有十来年时间，平时基本没有接触，毕竟曾在一个战壕摸爬滚打，想到他是凶手的可能性最大，刘战刚不由得痛彻心扉。作为分管副局长，刘战刚修炼得颇有城府，用平静神态掩饰内心的愤怒。

三组的李明看到拆解下来的监控器，惊得嘴巴都合不拢，竖起大拇指，真心实意地道：“105专案组真是了得，我算是服气了，是真佩服，不是假服。”

完成了“挖内鬼”的阶段性行动，侯大利心情轻松下来，打算给杨帆说一说和田甜领结婚证的事情。

车到江州陵园，属于杨帆的气息扑面而来。

侯大利到陵园商店买了三份鲜花、香烛和纸钱，沿着石梯逐级向上。杨帆墓碑上的瓷质相片和多年前一样，没有改变。侯大利蹲下来，用手套轻轻拭去相片上的浮尘。

“杨帆，我要结婚了。”

烛和香燃起后，袅袅轻烟升起，空中飘起墓地特有的气息。侯大利低声道：“很长一段时间，我都觉得和其他女人交往就是对你的背叛，所以，以前的纨绔子弟几乎没有女人。但是，我是需要女人的。田甜不错，我爱上了她。”

在杨帆墓前站了半个小时，侯大利提鲜花、香烛和纸钱前往师父李超的墓前。给师父上完香，侯大利前往黄卫墓，看到了站在黄卫墓前的秦力。

秦力目前是黄卫案和唐山林案的重要嫌疑人，由于高平顺死亡，线索就此中断，很难建立完整的证据链条。任何案件从立案到起诉、判决都伴随着案卷的形成、移交、封存过程，全部侦查活动都应该在侦查案卷中得到反映。秦力身上疑点重重，各条线索都汇集在他的身上，但是直到目前都很难形成正式的案卷材料，这意味着案件难度很大。案侦工作中存在偶然性，高平顺之死就是如此，若是当时能顺利抓捕，很多事情也就迎刃而解。

秦力主动打招呼：“给黄卫上坟？”

侯大利道：“嗯，给师父李超上了坟，到黄大队这边来烧一炷香。”

秦力道：“我和黄卫、陈阳以前是一个队的，老田是我们的组长。十几年时间，老的老，死的死，老田居然还进了监狱。你和黄卫应该没有什么交情吧？”

“我是刑警，给前辈上香是应该的。”侯大利来到黄卫墓前，从袋子里拿出鲜花、香烛和纸钱。

“江州陵园躺了二十六位前辈，有几位老前辈基本上没有香火，家里人没有再来，单位也没有再来，彻底被遗忘。这也是大部分墓主人的命运，没有谁能逃得掉。”秦力头发稀疏，额头上皱纹如刀刻一般，面相比刚从监狱出来的田跃进还显老。

侯大利不愿与秦力说这些虚情假意的话，点燃香烛后，径直离去。他从墓碑前小道走到石梯，才拿起手机，拨打了杨勇的电话。

接电话的是秦玉。

“大利，有事吗？”

侯大利迟疑了一下，还是道：“我准备结婚了，对象是刑警队的同事。”

电话对面有十几秒的沉默，随即传来杨勇的声音，道：“大利，祝你幸福。”秦玉隐隐约约的哭声通过无线电波传了过来，如重锤一样打在侯大利的耳膜上。

秦力望着侯大利的背影，神情落寞。他开了一瓶茅台，走到陵园老区，找到逝去的战友和前辈，一一敬酒。

敬酒完毕，秦力缓步走下石梯，开车，准备到秦阳。

小车刚离开墓地，秦力接到了李晖电话，面对李晖愤怒的指责，淡淡道：“这和我有什么关系？我从来不管公司的具体业务，你是知道的。我是介绍了唐山林给你认识，可是，我也没管具体的事啊。”

李晖怒道：“高平顺是你介绍来的。”

秦力道：“我只是负责介绍，用不用是你的事。再说，这事真是高平顺干的吗？你别把屎盆子往自己头上扣。警方要处理公司，得讲证据。”

李晖哭了起来，道：“那谁安的窃听器啊？”

秦力道：“你问我，我问谁？”

挂断电话以后，秦力脸上失去了血色，停下车，站在车外抽了一支烟。他原本以为高平顺被警方打死以后，再也没有破绽，没有料到警方居然能够追到装修公司。所幸高平顺死了，要不然，自己这次极有可能会栽进去。

正在寻找自己还有可能存在的破绽时，秦力接到了重案大队李明的电话。

有了心理准备，秦力面对李明时便极为坦然。一个小时以后，在询问笔录上签字后，秦力离开了刑警支队。

朱林和宫建民等人站在窗边，看着秦力离开。

“我希望这一次是支队弄错了，秦力不是杀害黄卫的幕后指使人。”朱林脑中浮现起秦力当年冒着生命危险扑住一个即将引爆炸药的凶手的画面，又想起黄卫遇害的惨景，心如刀绞。

宫建民腮帮子绷得很紧，道：“秦力曾经是很优秀的刑警，能力很强，这意味着他的反侦查能力也很强。现在明明具有重大嫌疑，却没有任何直接证据可以对他采取措施；就算采取强制措施，二十四小时后还必须得放人。唉，我们只能眼睁睁看着他离开。”

朱林用力拍了下桌台，道：“魔高一尺，道高一丈。派人盯死他，技侦一刻不能松懈。”

晚上七点，秦涛回家。

“弟妹和侄女们暂时不会回来吗？”秦力此刻有了破釜沉舟的决心，变得特别平静。

秦涛长期坐办公室，身体微胖，长有双下巴。他神情沮丧，道：“老婆和女儿们都不愿意走，我又不能完全说实情。我在老婆面前的形象一直很好，现在全完了。”

秦力道：“有因必有果，前些年做下的事，现在还债。”

为了保护弟弟，秦力提前数年便开始布局，一是预防黄大磊和吴开军出问题，牵出弟弟；二是预防杜强回国，大开杀戒。这些年一直相当平稳，没出任何问题，他的警惕性慢慢开始降低，以为平静幸福的生活到来了。谁知，吴开军玩过了火，成为江州有名的黑恶分子，重大把柄被黄卫拿住。秦力想起弟弟一家四口其乐融融的画面，心里就像有一把锥子在钻，痛不欲生。再三犹豫，他终于硬下心肠，下了辣手，利用高平顺杀掉了昔日的同事黄卫，又寻机亲手杀死潜逃回来的唐山林。办了这两件事情，他保住了吴开军，也保证了弟弟的幸福生活。经此一事，秦力痛下决心，准备杀掉黄大磊和吴开军，以免后患。他还没有来得及动手，黄大磊便被枪击，最令秦力担心的事情终于发生——疯子杜强回来了。

秦涛完全不知道哥哥为自己做过什么事，眼圈突然间红了起来，情绪失控：“我就和鸡笼里的鸡一样，随时准备挨一刀，与其这样，还不如向警方坦白。我手里没有人命，最多就是参加抢劫。”

秦力道：“早知今日，何必当初？”

秦涛烦躁地大声吼道：“现在说这些有什么用？”

秦力耐心劝道：“你只看到了我们的困难，没有看到杜强的困难。杜强如今被通缉，还带着伤，警方布下了天罗地网，以现在警方的能力，他绝对逃不出去。”

秦涛双手抓紧头发，道：“如果杜强被抓了，反咬我一口，我就麻烦了。”

秦力给弟弟倒了一杯水，拍了拍他的肩膀，道：“杜强犯的是死罪，被抓到就要吃枪子，在这种情况下，绝对不会束手就擒，多半会拼死反抗。黄大磊和吴开军死了，杜强若是被打死，则万事大吉，你就永远安全了。这种概率还会很大，值得赌一把。”

秦涛靠在沙发上，道：“这种等着被宰的感觉很不好。”

秦力道：“在家里很安全，重案大队侦查员肯定蹲在附近，以你为诱饵，等着杜强落网。杜强不傻，不会撞进网中。”

秦涛心神不安地回到自己的房间，秦力仍然没有开灯，整个客厅隐入黑暗之中。他在弟弟面前装出一副胸有成竹的神情，稳住了弟弟，独自陷入黑暗之后，情绪变得极坏，打了自己两个耳光，道：“我真他妈的蠢，心存侥幸，没有对黄大磊和吴开军下手。我真他妈蠢，杜强回来，为了追求最佳效果，想一劳永逸解决问题，企图等着杜强打死黄大磊和吴开军以后再对杜强下手。当初早一点下手，杜强绝对跑不了；当初若是用手枪，杜强也跑不了。搬起石头砸自己的脚，说的就是我。”

秦力取出手枪，将枪口放进嘴里。只要轻扣扳机，一切都结束了，世上再无烦恼。





诱杜强入瓮





清晨，阳光穿破云层，天边出现五彩云朵。

侯大利站在阳台上打哈欠，道：“今天我爸妈要过来，和你爸妈见面。”

“如果我爸和我妈不离婚就好了，双方家长这样见面，我总觉得别扭。”田甜仍然留着短头发，与之前不同之处在于烫了小卷。她化了淡妆，穿上平常不穿的淡紫色长裙和高跟鞋。

“别扭也得双方家长见面，这是山南习俗。”侯大利上前抱住未婚妻，道，“领了证，我们早点生个娃。”

田甜憧憬着婚后生活，道：“生了娃，我恐怕得申请调到办公室工作，或者就在法医室。专案组太忙，真没有办法照顾小孩。”

九点，李永梅电话打了过来，道：“我们到了江州大饭店。十点钟，我们和田家正式会面吧。”

丑媳妇怕见公婆，从古到今皆如此。田甜这种见惯了血淋淋场面的法医，即将以准儿媳身份见公婆，仍然出现了小女儿态，羞涩，怯生生的。两人在江州大饭店顶楼见过侯国龙和李永梅，田甜留在顶楼陪未来公婆聊天，侯大利到大堂去等田跃进和甘甜。

十点，两家人正式坐在一起。

侯国龙递了一支烟给田跃进，道：“老田，我们认识有二十多年了吧？当年杨国雄跳楼死了，你到我办公室，差点给我上手铐。没有想到，我们居然成了亲家。”

李永梅打断，道：“国龙，今天这个日子，就别说陈年旧事了。”

田跃进自嘲地笑道：“后来查清楚，那真是一起自杀案，只不过杨国雄留的遗书太容易让人产生误解了。”

侯国龙道：“这是陈年旧事，可是毕竟是事。今天讲出来，以后就可以当成笑话了。”

“跃进那一段时间走火入魔了，谁都敢惹，害得我被黑社会威胁，枪顶在头上，朝不保夕，提心吊胆，日子没法过。”甘甜经过精心打扮，时尚又年轻，和田甜在一起更如一对姐妹花。她在侯国龙面前有些拘束，委婉地解释当年离婚的原因。

李永梅道：“上个世纪八十年代到九十年代末期，江州社会治安最乱，街上时常有小流氓提刀砍人，时不时还能听到枪声，也就是这几年才明显好起来。丁丽出事后，我和国龙都被吓惨了，所以才到阳州发展。”

几个长辈回忆起往事，很是唏嘘。谈完往事，话题转到了婚事，双方家长同意在明天领结婚证。李永梅提出在省城重新买一幢别墅作为新房。侯大利怕麻烦，道：“我和田甜都在江州，没有必要到省城重新买别墅。”李永梅斥道：“大人说话，小孩别插嘴。”

侯大利一脸糗样地溜到隔壁房间抽烟。

田甜跟了过来，笑道：“我能猜到你小时候的模样，经常调皮，然后被你妈扭耳朵。”

侯大利道：“你也应该差不多。”

田甜脸色黯淡，道：“我也想被妈妈随意训斥，这是福气。可惜，那时爸爸和妈妈离了婚，妈妈每次来看我，别说训斥，甚至还要讨好我。”

双方父母见面之后，田跃进和甘甜离开。

田甜接到单位电话，急匆匆去了打拐专案组。

侯国龙坐在江州大饭店顶层，与夏晓宇谈了一件急事，然后给儿子打电话，道：“我的事情办完了，你过来吧，我想和你聊一聊。”

放下电话，侯国龙走到窗边，俯瞰日新月异的城市，心中突然涌起万千感慨。1992年，他还是世安厂供销科副科长，后来辞职从商，创办了国龙厂。二十年不到，他成为山南省著名企业家，国龙集团成为全省的金字招牌。现在最让他烦恼的就是这个犟拐拐儿子，明明家里有座金山，却偏偏要做最危险的事情。更让人烦恼的是儿媳妇也是一线侦查员，这对家庭极为不利。他知道木已成舟，所以没有反对儿子和田甜的婚事。但是，他对田甜的职业并不满意。

侯大利来到江州大饭店时，侯国龙与夏晓宇正站在窗边闲聊。见到侯大利进屋，夏晓宇起身，道：“老大，我先回去。你们爷儿俩慢慢聊，结婚总是好事。”他拍了拍侯大利肩膀，道：“和爸爸好好聊一聊。”

宽大的房间内没有外人，侯国龙脸上的笑容不知不觉消失了，道：“领了证，准不准备办酒？”

侯大利道：“我不想办。”

侯国龙觉得自己太严肃，挤了点笑容，又问：“那个凶手最后交代没有？”

侯大利摇了摇头，道：“王永强承认了好几起杀人案，唯独不承认杀害了杨帆，我们没有足够证据，这事有点麻烦。”

侯国龙道：“这样啊，那杨帆案算不算破了？”

侯大利尽量平静地道：“理论上没有破。但是，我认为就是王永强，不可能再有其他凶手了。”

侯国龙看了看表，道：“我等会儿召集江州分公司高管开会，趁现在有点时间，你带我去江州陵园看一看杨帆。她以前一直叫我干爸，我早就应该去看她。另外，你安排个时间，带田甜回家。在江州不办酒，我还得把亲戚朋友请到阳州喝顿喜酒。”

这是两个让侯大利感到意外的要求。

两人一前一后走出顶楼房间大门。侯大利跟在父亲身后，发现一向健壮的父亲居然微微有些佝偻，身形不再挺拔，略显臃肿。看到父亲的背影，他不由得想起了朱自清那篇著名的散文。

屋外，秘书迎过来，侯国龙摆了摆手，道：“今天你们都别跟着，我和大利一起出去。”

越野车来到城郊，从主公路进入盘山道，几分钟后，停在了江州陵园停车场。

由于杨帆安葬于此，侯大利每次来到江州陵园，都会感受到空气中浓浓的离愁别绪。离愁别绪并非简单的暂时分离，而是永远的阴阳相隔。无论活着的人是幸福还是痛苦，是高兴还是悲伤，逝去的人再也不能感受。

侯国龙沿着石梯往上走了几步，便见到一个熟悉的名字。他停在墓碑前，对儿子道：“这是老厂长，你还记得吗？当年在世安厂，就是老厂长力排众议，提拔我当供销科副科长。我在1992年辞职的时候，他还到家里来过一趟，非常生气，把我骂了一顿。生气归生气，老厂长还是肯帮忙，给我介绍了许多关系，创业初期，这些关系起了大作用。你等我一下，我要下山去给老厂长买点香烛。不用你去买，我自己去买，心才诚。”

侯国龙走下石梯，给老厂长买了些香烛和纸钱。上山之时，侯大利稍稍落后一步，再次观察父亲的后背。父亲在车间劳动过，曾经相当强壮，如今肌肉缩减，肥肉增加，后背开始佝偻。一个人不管多么强悍，仍然敌不过时间，在时间面前，所谓强悍不过就是一个笑话。

侯国龙在老厂长墓碑前点了烛，双手举香，念念有词。

一直以来，侯大利总觉得父亲高高在上、颐指气使，很难真正亲近。今天父亲站在老厂长坟前，似乎又成为世安厂供销科副科长。

给老厂长上香以后，侯国龙没有立刻跟随侯大利前往杨帆墓。他沿墓间小道行走在一座座坟前，不时停下来给儿子讲墓里人是谁。

“这是江州市‘革委会’的主任，当年造反派的头头，风云人物。我记得在一次世安厂集会时，他站在主席台上抬手高呼，一呼百应，把一位站在台上接受批斗的南下干部当场打折了腰。他死的时候还不到五十，手里沾了血债，自作孽，不可活。”

……

“这就是那位被打折腰的南下干部，后来做了江州市委书记。”

……

一路走来，侯国龙居然看到了十几位熟人的墓碑，大发感慨：“人这一辈子就是几十年，比火箭还要快，时间一到，不管你是什么身份，统统得到这里来躺着。我看了一下，最好的墓地也就二十万，也就比一般墓地多了一小块草地。”

当父亲作为成功企业家睥睨四方时，侯大利有意无意总在对抗父亲。当父亲主动要来看杨帆墓时，侯大利内心深处便柔软起来。他默默地跟在父亲身后，听父亲讲述墓中人的故事。若是以前，他会不耐烦，当了近两年刑警，见到许多人间惨事，他对人性和社会的理解远远超过生活在阳光下的同龄人。墓中人的故事是个人的故事，许多个人故事凑在一起，便是一个时代的故事。

即将接近杨帆墓时，侯大利有意带着父亲转了一个小弯，来到李超墓前。

“这是我的师父，李超，绰号李大嘴。我实习期间就是跟着他，后来他牺牲了。”

侯大利从口袋中取了三炷香和一对烛，给师父敬上，又道：“师父，李琴学习不错，我会一直照看她，读个好大学没有问题，不用操心生活费。”

侯国龙取了三支烟，点燃，插在李超墓前。

两人走走停停，终于接近杨帆墓。侯大利沉默起来，脚步放慢。侯国龙感受到儿子的情绪变化，想起杨帆小时候的可爱模样，难得地伤感起来。

侯国龙将鲜花摆在杨帆墓前，和侯大利之前带来的鲜花依偎在一起，亲自点燃香烛。隔着缓缓上升的烟气，墓碑上的瓷质相片年轻得让人心痛，漂亮得让人心酸。

“小帆，伯伯一直没有来看你，对不起了。好好在那边生活，不要多想这边。这边生活现在很不错，比前些年好多了。”

说到这里，侯国龙火气突然上来了，道：“凶手已经被大利抓住了，肯定要吃枪子。等会儿我们多烧点纸钱，你有了钱就找几个帮忙的。凶手去你那边以后，也不要原谅他，找人把他的魂魄全部打散。”

父亲的话很淳朴，一点也不符合国龙集团大老板的身份，侯大利想笑，更想哭。

离开陵园，坐上越野车，侯国龙道：“父业子承，这是老祖宗留下来的观点。实话实说，我不是一个有现代思想的人，很难接受把大好江山交给其他人。这或许有点保守，与时代潮流不一样，但是，这就是我的真实想法。我不给你提回来的具体时间。管理大企业非常复杂，至少不比刑侦技术来得简单，趁着年轻，你可以从最基础的学起。若是年龄大了，学起来困难，也很难深入一线。”

侯大利含糊地答应了一声，话锋一转，讲出了积郁在心头的话：“爸，你做什么事情我管不了，不要伤害我妈。”

侯国龙道：“你妈见过大风浪，不是世安厂的女工了。她想得很明白，比你想得明白。”

回到江州城，父子分手，侯国龙回江州大饭店开会，侯大利直接回到高森别墅。他在房间给田甜打了电话，田甜手机关机。

此时，打拐专案组民警和长青县刑警大队民警出现在铁坪镇。

铁坪镇和梅山镇都在巴岳山山区，铁坪镇在山北，南面则是梅山镇。这一次解救行动是高度保密行动，除了铁坪镇派出所以外，没有让当地村社参加，也没有沿盘山公路上山。一辆中巴车和两辆越野车停在山底隐蔽处，在铁坪镇派出所民警的带领下，三十多名民警沿着崎岖小道往山上爬。这是林场护林员行走的路线，坡度很陡，平时没有行人。

带队领导是市局副局长刘战刚。他年龄最大，平时爬山没有问题，如今穿着防弹衣，又是沿着山路往上爬，体力消耗比平时大得多，边走边喘气。

田甜走在队伍中间，由于经常运动，体力不错，只是背心有些轻微出汗。

这是打拐专案组的一次大行动，目前确定有三名妇女和四名儿童被藏在巴岳山深处的一处窝点。这些妇女和儿童并非本地人，全是邻省或者邻市的人，在巴岳山区的窝点集中，随时可能被转移。专案组得到情报以后，决定赶在犯罪团伙转移之前，将这伙人一网打尽，解救被拐骗的妇女儿童。

这个犯罪团伙有两名妇女和三名男性，有火药枪等武器，因此，解救组全副武装。每个队员都穿有防弹衣，配有八二式微冲和八五式轻冲。防弹钢盔数量不够，主要分配给突击队员。田甜和顾华配备了六四式手枪，作为防身之用。

专案组一行人到达了山腰一处稍稍平坦的缓坡，这里距离一幢民房只有两百多米，可以清楚观察到院内情况。窝点有一道高大围墙，院内房屋有三扇门，堂屋是正门，有一扇厨房门、一扇猪圈门，在左边房屋和厨房门之间还有一扇后门。这和被解救妇女提供的情况完全一致。

队员们停了下来，做好突击准备。

刘战刚把二大队几个领导和长青县刑警大队的封大队叫到身边，问道：“他们只有一支枪，能不能确定？”

二大队大队长叶大鹏道：“我们找到了被这个团伙卖掉的两名妇女，她们都曾经在这里住过。其中有一人看见过一柄枪，她说不清楚是什么枪，但从其描述来看是改装过的猎枪。”

顾华道：“这种短柄猎枪威力很大，我建议调武警过来。”

长青县刑警大队的封大队道：“这条山沟是有名的穷山沟，前年的解救行动被村民围攻，是出动防暴支队才解的围，伤了七八个警察。事不宜迟，必须速战速决，否则不好脱身。”

叶大鹏道：“我们有三十多把长短枪，对付一把枪，有绝对优势。”

刘战刚下定了决心，拿出一幅平面图，道：“除了正门以外，左边房屋和厨房门之间有一扇后门，可以逃跑，要派人堵住后门。丁浩，你是突击队长，里面有妇女和儿童，速度要快，用催泪弹时要准备湿毛巾。”

丁浩道：“院外有只狗，我们带了有麻药的肉团，先由一个民警悄悄摸过去，把那条狗麻倒，然后我们就冲进去。”

刘战刚交待得非常细致，道：“同志们平时很少实战，对武器不熟，为了防止意外，摸近小院前，突击组上枪关保险，后面的同志上枪不上膛。”

交待了细节，铁坪镇民警装扮成林场工人，腰挂柴刀，右手持棍，左手捏着带麻药的肉团，朝窝点走去。接近小院的时候，院外土黄狗冲了出来，趴低身体，喉咙发出吼叫声。民警用最快速度抛出肉团，土黄狗的叫声瞬间消失，猛扑过去，咬住肉团，夹紧尾巴，跑到了角落里。

狗叫了两声，院内人也没有太在意。若是有人要进院，那狗叫声就不一样。

一个汉子正把一个十八九岁的年轻女子压在床上，疯狂抽动。年轻女子是大二学生，被骗到大山沟后，被三个臭哄哄的中年人轮番蹂躏，身体和心灵遭受重创，变得麻木，一动不动，呆呆望着黑黝黝的天花板。

院外响起狗叫声，汉子停下动作，凝神细听，眼光看向桌边的短柄猎枪。院外狗只叫了两三声，便停了下来。汉子骂了一句脏话，猛地用力，身下女子眼角有一滴泪水，慢慢滑了下来。

院外，打拐专案组民警轻手轻脚地向小院靠拢。

副大队长丁浩带着十名年轻精干的民警从正门强攻，六人从堂屋攻入，两人攻厨房门，两人攻猪圈门。

顾华带着增援民警组成第二组，跟在丁浩的突击队之后，搜索被困的妇女和儿童。

长青县的封大队带领另一组民警堵住后门，防止人贩子和被拐骗妇女和儿童从猪圈后门冲出来。

副局长刘战刚、大队长叶大鹏和另一名民警留在院外，居中指挥。

田甜和一名年龄超过五十岁的男民警则守在外围，负责阻挡有可能过来看热闹的村民。

随着刘战刚一声令下，丁浩带着突击组朝院子冲去。到达院外，两个强壮民警站在墙外，双手紧扣，托着另一名瘦小民警的脚，用力往上送。瘦小民警相当灵活，借力攀上围墙。

院门打开以后，突击组按照事先计划分成三组，分别从厨房、堂屋和猪圈攻入。主力是攻入堂屋的那一组民警，共有六人。进入堂屋后，再分成两组，一组攻入左边房屋，另一组攻入右边房屋。

三位民警冲向左边房屋，迎面走来一个男子，还没有反应过来，就被扑到在地。

这个男子身后还有一人，一边狂喊，一边去拿放在墙角的短柄猎枪。他即将摸到猎枪时，被扑倒在地，几只手牢牢按住了他。民警继续搜索，发现另一间小屋中有两个妇女和四个儿童。由于打拐组行动迅速，人贩子根本没有来得及开后门，全部被按倒在地，人质全部安全。

另一组民警则冲向右边房屋。从窗户数量来看，右边应该有三间房，但是没有外门，只能从堂屋进出。民警冲进了第一间房，无人。第一间房和第二间房之间有一道木门，木门紧闭，推不开。一名强壮的民警手持撞门器，用力撞在插销位置，“咣”的一声响，木门应声而开。

一名年轻女子光着身体，蜷缩在床角，惊恐地望着冲进屋里的人。

“我们是警察。”

“你是一个人？”

年轻女子用双手遮住胸部，眼神惊恐，没有答话。顾华进屋，扯过被子，遮住年轻女子，道：“还有没有人？”

年轻女子这才回过神来，指着另一道木门，道：“那边，有枪。“

顾华又问：“里面几个人？”

年轻女子道：“一个。”说完这句话，她蒙着脸，呜呜哭了起来。

民警子弹上膛，对准房门。等到撞门器撞开房门以后，站在房门旁边的民警迅速将一颗催泪弹扔进屋内，大喊：“缴械投降，抵抗没有出路!”

第二颗催泪弹扔进去以后，里面仍然没有反应，几个民警这才冲了进去。屋内没人，有一扇小窗打开。民警不敢从小窗翻过去，怕被伏击，退出房门，绕过小院追击。到了屋后，找到小窗，却没有发现逃跑之人。

最外围，田甜和老民警都望着大院方向。田甜握着手枪，子弹上膛，严阵以待。老民警神情轻松，道：“我们二三十把枪，对方只有一把，实力悬殊太大。我和你是老弱妇孺，领导照顾我们，让我们守在最外边，这是绝对安全的地方。你关掉保险，等会儿走火才麻烦。”

田甜没有关保险，道：“小心一点好，万一歹徒在外面有接应，我们得防一手。”

话音未落，只听到身边传来响动，一个提着猎枪的男子从草丛里钻了出来，正好面对老民警。老民警大惊，正在掏枪，男子手中的猎枪响了起来。

田甜反应迅速，对准突然冒出来的男子扣动了板机，两发子弹正中男子前胸。

六四式手枪具有快速反应能力，上弹匣速度很快，便于持续射击。其最大的缺点是威力不够，实战中多次出现歹徒中了数枪还能反抗的案例。这次遭遇战中，六四式手枪威力不足的缺点显露无疑。男子前胸中了两枪后没有倒地，端起猎枪朝田甜开枪。歹徒开枪的同时，田甜打出第三枪，这一枪打穿了歹徒的右眼，穿过大脑。

听到后背传来的数声枪响，居中指挥的刘战刚大惊，道：“跟我上。”叶大鹏和另一名民警抽出手枪，朝后背方向冲了过去。

来到枪战处，刘战刚脑袋“嗡”的响了一声。

地上躺着三人，老唐和田甜躯干中弹，血肉模糊。另一个男人胸部中弹，右眼被打烂。

105专案组正在开会，朱林和侯大利手机几乎同时响起。

“田甜受伤，我们在铁坪镇。”电话里传来丁浩的声音。

侯大利听说田甜受伤，犹如被子弹击中，跳了起来，道：“怎么回事？伤得严不严重？”

丁浩咬牙切齿，道：“打拐专案组端了一个窝点，解救出四个妇女和三个儿童……”

侯大利打断道：“田甜伤得重不重？”

丁浩道：“田甜本来在最外围，有一个人贩子从地道逃跑，钻出来正好在田甜和老唐身边。老唐牺牲了。田甜打死了那个人贩子，胸口也被人贩子开枪打中。市人民医院的急救车正在朝铁坪镇赶过来。”

朱林接到的是刘战刚的电话。刘战刚在电话里说了实话：“老唐牺牲了，田甜胸部被猎枪打中，生命垂危，很可能救不回来。田甜很勇敢，开了三枪，三枪都打在歹徒要害处。你要有心理准备，做好侯大利的思想工作。”

侯大利放下电话，一时之间有些茫然失措。在猝不及防的情况下，多年前那一幕再次出现，身体周围似乎出现一层透明的屏障，外界信息被彻底隔挡，无法到达身体，只有一颗心在忽快忽慢地跳动，体温一会儿冰冷一会儿滚烫。

朱林道：“王华，开车，我们到铁坪。”

这句话如一把锥子，把透明屏障刺了一个孔，声音、热量、颜色等“呼呼”地从小孔钻进屏障，发出尖锐风声。

侯大利毫无预兆地朝外跑。

朱林早有准备，双手抱住侯大利的腰，道：“你不能开车，让王华开车。你是刑警，要冷静。”

侯大利没有预料中狂暴，被朱林抱住之后，便停了下来，仰头看天，努力不让泪珠滚落：“走吧，师父，我不会失态。”

王华接过钥匙，匆匆下楼，启动越野车。

侯大利说完“走吧，师父，我不会失态”这句话以后，便不再说话，面无表情，两眼一直望着窗外。朱林不放心，仍然紧紧挽住侯大利胳膊。

越野车在前往铁坪镇的路途中遇到了救护车，侯大利看了一眼救护车，依旧默不作声。一辆小车从后面赶了过来，速度极快，朝过越野车，又超过救护车，如脱疆野马，转眼间就不见了踪影。

王华猜到这是田跃进开的车，便用力踩了油门。越野车超过了救护车，追赶前面的烟尘。

侯大利又回到了笼罩着透明屏障的状态，透明屏障成为他大脑的外化体，与田甜在一起的细节如此生动又清晰地出现在透明屏障中，如同360度无死角的环幕影片。杨帆之死在其内心深处留下了永远难以磨灭的伤痕，奈何命运再一次作弄他，又在原有的伤痕旁边再次用电钻钻出另一处伤痕。

车至铁坪镇卫生院，市人民医院的救护车还没有到达。病房里，田跃进跪在病床前，双手握住了女儿的手。卫生院已经用尽了所有手段，维系田甜生命。侯大利冲进屋，又强行让自己慢了下来，轻手轻脚走到床的另一边，跪在床前，握住了田甜的另一只手。

田甜面色苍白，没有一点血色，仍然处于昏迷状态。

救护车到来，田甜被转到救护车上，随车的医生道：“病人家属到了没有？最好跟在车上，病人随时有生命危险。”

侯大利跨上救护车时，腿没劲，摔倒在地，小腿磕在救护车上，掉了一大块皮。他爬起来，双手并用，这才跨上救护车。

从铁坪镇到江州城区的这一段路平时也就四十多分钟，对于侯大利和田跃进来说，漫长得超过了二万五千里。田甜一直没有苏醒，双眼紧闭，眼珠偶尔能够转动一下。侯大利感觉田甜手指突然用力握了一下自己，赶紧凑过去，低声呼唤道：“田甜，田甜。”

田甜嘴唇微微张了张，似乎想要说话，却又没有发出声音。

来到人民医院，田甜被送进了手术室。江州市公安局局长关鹏、政委杨英、副局长宫建民都来到手术室门前，和刘战刚、侯大利等人一起，焦急地等待漫长的手术。

甘甜得到消息，一路狂奔，来到医院，对众人道：“田甜怎么了？”

田跃进抱着脑袋，不说话。甘甜撕扯田跃进的衣服，道：“你为什么让田甜当警察？为什么啊!田甜若是出了事，我怎么活啊……”

甘甜的声音在侯大利身体里来回穿梭，将内部器官冲击得稀巴烂。他感觉身体和外界又多了一层深深的隔膜，从外面看，他还是完整的，从内部看，灵和肉都四分五裂。

侯国龙和李永梅闻讯赶了过来，守在门外。甘甜抱住李永梅，犹如溺水之人抓到稻草，放声痛哭。

侯大利面色灰白，盯着手术室，一动不动。

半小时过去，手术室大门打开一条缝，一个护士出来。侯国龙问道：“医生，手术做完了吗？”

“还在抢救。”护士简短地说了一句，急急忙忙离开。

“抢救”这两个字，如炙热的子弹，精准地击中侯大利胸口。他下意识地扶着墙，胸口发闷，重重喘气。

田跃进从监狱出来，舔干净伤口之后，已经重新找到了往日当大律师的感觉。女儿中枪，他所有外在的伪装全部被风吹散，双手抱头，埋在腿间，露出后脑的白发。

过了许久，一个中年医生出来。

侯国龙又问道：“医生……”

那个中年医生面无表情，道：“手术还在进行。”

中年医生和护士一样，来来回回，走得很快。脚步声很轻微，却如重鼓一样敲在侯大利耳中。他此刻茫然无措，犹如在火车站走失的两岁幼儿，充满对这混乱世界的深深恐惧和茫然。

终于，中年医生再次走出了急救室的门，摇了摇头。

田跃进瘫坐在地上，悲痛欲绝，道：“小甜最后一句话都没有说出来，她想说，就是没有说出来啊。”

李永梅是当妈的人，能够理解到田跃进和甘甜的心情，泪如雨下。虽然她一直不太满意田甜的职业，可是田甜毕竟是未过门的媳妇，为人处世挺好，想此田甜如此年轻就香消玉殒，悲从心来，泪流满面。

与杨帆遇害时相比，侯大利的情感变得内敛克制，没有在诸人面前表现得过于悲伤，甚至没有过多流泪。只是，他失去了笑容，话很少。

田甜和唐有德两位烈士的追悼会由市局政治处负责。

陈浩荡想要安慰老同学，话到嘴边，又不知从何说起。

被解救的妇女儿童的家人都赶来参加，给烈士敬献了花圈，局长关鹏亲自致了悼词。在关鹏致悼词的时候，人群中哭声一片，很多面对危险都没有退缩的警察都掉下了眼泪。

侯大利着装整齐，神情肃穆，列队在刑警之中。

李永梅一直在观察儿子，等到关鹏致悼词结束以后，低声对丈夫道：“儿子两鬓的头发全白了。杨帆遇害时，他两边的头发还是半白，现在全白了。我儿真是太可怜了。”侯国龙没有说话，只是叹息一声。李永梅又道：“我们还是要劝他改行，当刑警太危险，什么意外都有可能发生。”

侯国龙摇头，道：“这是以后的事情了，现在千万别劝。”

法医解剖室设在殡仪馆，侯大利以前常来。他以前都是作为侦查员来法医室，并非到殡仪馆，今天作为家属进入殡仪馆，顿时感受到此地蕴含的特殊悲伤。由于是火化两名烈士，殡仪馆安排了特殊通道。田跃进和甘甜不敢面对女儿火化后的遗骨，由侯大利完成这些工作。

侯大利特意带了一个大号骨灰盒。田甜的骨灰出来以后，工作人员准备用木质锤子将头盖骨等大骨头碾碎。侯大利拦住工作人员，不准他们敲打田甜的骨头碎片。

安葬以后，朱林开车离开江州陵园，送侯大利回高森别墅。

“大利，我留下来陪你。”

“谢谢师父，我没有那么脆弱。”

别墅里留有太多田甜的痕迹，每一处细小痕迹都是一把锋利的刀，将侯大利刺得遍体鳞伤。独自一人之时，侯大利这才感受到深入骨髓的疼痛。他坐在客厅地板上，泪水第一次喷涌而出，如决堤之水，源源不断往下流。

他如一只垂死的老狗，在无人之处低声呜咽。

上班时间，朱林、王华正在院内谈事，意外地看到侯大利出现在刑警老楼。从田甜英勇牺牲到如今不过几天时间，侯大利两鬓全白，而其他头发乌黑透亮，显得颇为怪异。

朱林平静地抬手看了表，道：“大利，王华，九点半开会。”

健身房的“咚咚”声停了下来，樊勇和葛向东走了出来，两人站在健身房门口，望着侯大利没有说话。

朱林道：“大利，你到我办公室来。”

来到二楼办公室，朱林道：“你没事吧？”

侯大利道：“选择当刑警就得接受命运的选择。田甜牺牲了，我哭哭啼啼没有什么用，多抓几个坏人，才对得起田甜的牺牲。”

朱林想起了当年杨帆遇害时的场景，十年时间，当年的纨绔子弟真正成熟起来，没有被痛苦击垮，反而勇敢地面对惨淡的人生。他拍了拍侯大利肩膀，道：“这我就放心了，化悲痛为力量，这是老话，也是实话。”

专案组正在开会，朱林手机响了起来。电话里传来刘战刚的声音：“专案组赶紧到刑警老楼，我们到巴岳山大兴村。一组巡山护林员发现有人在山里居住，这人和通缉令相片上的人长相很接近。”

警情如火，105专案组全体前往巴岳山。

临时指挥部设在巴岳山脚的大兴村办公室，105专案组到达时，村办公室前已经有十几辆警车，其中有特警和武警的数辆中巴车。

朱林到指挥部开会以后，对专案组其他人介绍情况：“护林员有三人，发现在废弃的看守房里有一个陌生男子，便上前问话。陌生男子准备离开，护林员想阻拦，对方就把手枪拿出来了。护林员带着棍子和柴刀，又是三人，陌生男子也没有对抗，直接离开了。护林员看了通缉令，指认就是杜强。”

“难怪在城里没有找到他，居然躲在大山中。要判断是不是杜强，还得到他的窝点寻找生物检材。”侯大利将悲痛深埋于心，注意力全部集中在案件上。这个时候，他的痛苦似乎减弱了。

朱林道：“这个是常识，技术室肯定就要到了。”

说话间，技术室警车开了进来，老谭、小林和法医老李下车，从后备厢取了勘查箱，打过招呼，便在一名年轻警察带领下匆匆上山。

村办公室中临时挂起一张地图，刘战刚、宫建民、洪金明、陈阳等刑侦领导皆围在地图边。

刘战刚面色凝重，道：“山上的人大概率就是杜强。杜强在山区长大，是打猎的好手，这就意味着他在山里的生活能力很强，又带着枪，非常危险。省厅协调了巴岳山沿线地区警力，准备将杜强堵在山上。但是，我们要做好堵不住的准备。若是堵不住，杜强最有可能前往秦阳。洪政委和朱支带一个工作小组，前往秦阳，协助秦阳警方，不给杜强任何可乘之机。工作组成员除了金明、老朱和侯大利之外，还要把熟悉情况的葛向东和樊勇抽过去；王华暂时不用过去，留在江州。另外从重案大队抽三名实战经验丰富的侦查员。省厅老朴也要前往秦阳，代表省厅做协调工作。老朱、洪政委，秦阳那边就拜托你们了。”

临战之际，大家也不多语，各自奔赴战场。

侯大利在出门前，停下脚步，道：“刘局，建议抽几个人做一做杜强父母的思想工作，利用邮箱和其他渠道，劝杜强放下武器，投降。”

刘战刚道：“三大队抽了一个小组，一直在做这项工作。”

三大队职责之一就是预审，江州市公安局的预审高手集中在此。由他们来做杜强父母的思想工作，最为合适。

洪金明、朱林、侯大利等人到刑警支队领了枪弹后，乘坐三辆车，直奔秦阳。侯大利平常使用的那辆越野车性能极佳，又是地方牌照，适用于这种特殊局面，领头车便是这辆越野车。

朱林眯眼休息了一会儿，突然道：“一时半会儿抓不到杜强，撑得住吗？”

侯大利在师父面前也不矫情，道：“办案时真没事。只有投入到案子里，我心里才会好受些，否则就要想起田甜。”

朱林点了点头，道：“你觉得杜强流窜到秦阳的可能性大不大？”

侯大利道：“杜强失踪了十来年后才出现，出来后大开杀戒，说明他很隐忍，同时爆发力又很强。”

朱林道：“我最怕他长时间消失，等到大家都放松警惕以后，再重开杀戒。除了杜强以外，还有杀害唐山林的凶手。这人也很凶悍，不知道还会出什么幺蛾子。”

侯大利道：“最后查到几个窃听器？”

朱林道：“四个。三个安在重案大队侦查员家里，包括黄卫那个，一个在支队办公室老王家里。二组就窃听器之事询问过秦力，秦力推得干干净净，说他只是股东，根本不管具体业务，窃听器与他无关。李晖知道这事以后，浑身长嘴也说不清楚，大哭一场，从金色装修辞职了，准备自己单干。秦力和我们的想法差不多，提前来到秦阳，住在弟弟家里，估计也在等杜强。秦涛的妻女都搬回了湖州娘家，对外说是和秦涛吵架了，其实就是避险。如果在以前，警方怀疑秦力，早就可以控制他。现在一切讲证据，这是对的，可是捆住了我们的手脚啊。”

黄卫案和唐山林案显露出来的种种蛛丝马迹纷纷指向秦力，秦力极有可能是幕后指使者，只是高平顺死后，线索都被斩断了。即使田跃进能出面指认秦力曾经为帮助弟弟秦涛损坏了现场证据，也只是一人之说，没有任何证据，何况田跃进在明面上不会承认这个说法。这是刑警支队目前没有办法对秦力采取直接措施的原因。

秦阳市和江州市被巴岳山分隔，两地居民交往频繁，公安机关合作紧密，互相都挺支持。洪金明一行来到秦阳之后，马不停蹄奔向秦阳刑警支队办公室。

省公安厅老朴已经提前到达，正在会议室和秦阳刑侦领导们谈杜强案，看到洪金明一行进屋，道：“你们稍稍休息，我和侯大利说几句话。”

两人来到屋外，老朴道：“田甜牺牲时，我正在追一个要案，没能来参加葬礼。”

侯大利深吸一口气，道：“她牺牲得很英勇。”

老朴道：“案子办完，我到陵园看一看田甜。今天还是由你来谈案子，没有问题吧？”侯大利点了点头。

进屋后，老朴恢复常态，折扇在手掌中拍了一下，道：“江州的人到了。大利，你来讲一讲杜强的案子。”

在石秋阳案子中，侯大利冒着生命危险替换了人质，获得秦阳警方一致好感。他们只是认为侯大利很勇敢，并没有听到“神探”这个绰号，老朴如此安排，让他们有点疑惑。

江州警方工作组八人，侯大利最年轻。但是，工作组所有人都觉得老朴让侯大利讲案子是理所当然，各自找位置坐下，准备再仔细听一听侯大利的想法。

来参会的秦阳警方皆是刑侦方面的高手，察言观色是其拿手好戏，见到诸位江州侦查员神态，明白眼前这位年轻侦查员肚子里应该有货，否则这些老侦查员不会如此认真。

侯大利潜心研究过丁丽案以及近期新发命案，知之甚深，肚子确实有货，讲起来自然头头是道，只花了十分钟，便将从丁丽案到最新发生的街心花园枪击案的来龙去脉解剖得清清楚楚，把喝血酒四兄弟的复杂关系也梳理得脉络清晰。

由于事态紧急，碰头会开得很短，秦阳警方组织三百民警、一个中队武警以及治安积极分子，前往巴岳山，封住杜强进入秦阳的大门。秦阳警方的前线指挥部设在靠近巴岳山的派出所。

江州警方工作组只有八人，朱林和葛向东留在秦阳市局做协调工作，洪金明、侯大利和其他侦查员到前线指挥部。

侯大利、洪金明和樊勇准备前往前线指挥部，车正在启动，老朴和秦阳刑警支队副支队长张伟从办公楼走了出来。

老朴向越野车招了招手，又对跟在身边的张伟道：“我坐江州支队的那辆车，在车上还得问些情况。”

洪金明原本坐在副驾驶位置，得知老朴要坐这辆车，赶紧把位置让了出来。老朴也不客气，坐在副驾驶位置，道：“还得到巴岳山去看看，不了解地形，谈方案是空的。”

三辆车向巴岳山疾驰。

老朴靠在座椅上，折扇一会儿打开，一会儿合上。他猛地将折扇关上，在掌心重重打了一下，道：“江州警方和秦阳警方都一门心思想把杜强堵在山上，我最担心杜强离开江州以后，不到秦阳，而是藏起来，敌明我暗，等到我们松懈时，再来致命一击，这个最难防范。如果能够说服秦涛，让他认罪，我们把他关进看守所，实则保护了他。”

侯大利道：“重案大队派人谈过，他根本不承认以前的事，态度很坚决，应该还抱有幻想。如今秦涛在城区，杜强有太多可藏身之处，不如把秦涛调到偏僻的乡镇分理处，故意给杜强可乘之机，我们派一个精明强干的小组暗中保护，这样既能节省警力，又能给杜强制造陷阱。”

“这事难点在于秦涛是否配合。若是他辞职，你的计划就不能实施，但是，从他现在的表现来看，也有可能不辞职。你做一个方案，想细一些，如果一个星期左右还没有发现杜强踪影，就可以提交上来。”老朴歪着脑袋看侯大利，道，“你这人是傻大胆，提出方案是需要负责任的。你本来就是一个刑警，听指挥就行了，却活生生要把自己放在悬崖上。”

侯大利道：“我从丁丽案开始就在研究杜强，这人性格变化大，是否上当还真说不清楚，就当是赌一把。赌输了，没有损失；赌赢了，那就大赚了。若说责任，上面有领导顶着，他们不批准，方案也实施不了。”

秦阳警方自然希望将杜强堵在巴岳山，若是窜进市区，说不定会危害更多市民的生命安全。数百警察和群众守在巴岳山，无数支小分队在山上反复搜索。七天过去，杜强没有在秦阳露面。大量警力不可能持续耗在山上，秦阳警方决定在巴岳山留下少量警力，其余警力陆续撤走，回归原单位。

在老朴的主持下，秦阳刑警支队和江州警方工作组召开了案情分析会。会上，侯大利提出了新方案：将秦涛由城区调到农村地区银行网点，警方成立工作组，等待杜强露面。

江州警方工作组组长是刑警支队政委洪金明，副组长是原支队长朱林，但是每次到案情分析时总是由最年轻的刑警侯大利发言，秦阳警方始终对此有些不习惯。当侯大利提出方案以后，秦阳警方副支队长张伟发出疑问：“这个方案太简略了吧？把秦涛调到农村地区银行网点，杜强怎么能够知道？”

侯大利想过这个问题，道：“建议这次银行调整地区网点负责人，调两三个就行。秦阳银行楼外面有一个银行张贴栏，调动通知贴在这里，杜强肯定会看。另外，可以在秦阳本地论坛上发布消息。”

张伟道：“如今全省警察都在追杜强，杜强为什么一定要在这时候找秦涛的麻烦？”

侯大利道：“杜强失踪十来年，出现以后，杀了喝过血酒的两个兄弟，秦涛也是喝过血酒的兄弟，他们应该是有很深的内部矛盾，不会轻易化解。江州重案大队一直在做杜强父母的工作，杜强父母收到了杜强一封邮件，杜强提到要解决以前的事情，然后洗心革面，重新做人。据此，我们判断杜强会在短期内前来秦阳。如果杜强彻底消失，那才是最麻烦的事，说不定哪天又有血案发生。”

老朴作为省公安厅代表，明确支持侯大利的观点，道：“杜强这人极度危险，身负数起血案，我们务必想办法将其引出来，然后摁倒在地，让他不得翻身。若是他再次潜逃，更是防不胜防。我们绝不能让这种情况发生。”

秦阳刑警支队将江州警方提出的方案上报给秦阳市公安局，经过江州市公安局和秦阳市公安局协商，最终同意此方案。

七天后，秦阳警方选择了最利于监控外来人口的唐河镇，在进入唐河场镇的交通要道安装了多个监控器，六名江州警察和四名秦阳特警悄悄摸进了唐河，布下了天罗地网。

八天后，秦阳银行调整了人事。

秦涛接到调动通知之后，回到家里和哥哥秦力协商。

秦力在客厅里抱着手臂走了几圈，道：“你以前听到过调动的风声没有？”

秦涛摇头：“完全没有，来得很突然。以前没有这种调动方式。”

秦力道：“很显然，那就是故意把你调到唐河镇。警方肯定在唐河蹲守，等着杜强过来自投罗网。你就是那个诱饵。”

秦涛想起杜强砍人时的凶悍，道：“我不想当诱饵。”

“你应该当诱饵，配合警方有好处。”秦力在客厅里不停转圈，一边转一边分析，“目前分为四种情况。最佳情况是杜强被警方击毙，那么一切OK；次佳情况就是杜强被警方逮住，交代了以前的事情，你的职业生涯也就完了，生活就与以前彻底不一样了。但是，你参加的事情都是很久以前的事，很难定罪。如果出现杜强被捉住的情况，凭我的经验，你要想脱罪一定要记住这一条，什么都不要承认。坦白从宽，牢底坐穿，抗拒从严，回家过年。差一些就是杜强再次藏起来，不再露面，我们的心从此就要悬起，日子过得提心吊胆。最差的结果就是他找到了你，你和黄大磊和吴开军一样的结局。”

秦涛道：“我辞职，找地方躲起来。世界这么大，总有我容身之地。”

秦力不停摇头，道：“躲起来不是办法。若是躲起来，你就会永远生活在杜强的阴影之下，以前所有努力都泡汤，还很有可能百密一疏，出现第三种甚至是第四种情况。我们配合警方，把杜强引到唐河镇，以杜强的性格肯定会和警方发生冲突，第一种情况可能性比较大。就算出现第二种情况，警方除了杜强的指认以外没有任何证据，也奈何不了我们。而杜强不同，他杀了丁丽、黄大磊和吴开军，必死无疑。”

秦涛道：“哥，你不去唐河？”

“我要去，不过得暗中去，帮警方盯住杜强，随时给警方通风报信。”秦力没有对弟弟完全说实话。他前往唐河并不是要给警方通风报信，而是想躲在警方后面，如果警方没有击毙杜强，他就要出来开枪击毙杜强。杜强是通缉犯，他打死杜强可以算作见义勇为，最多就是非法持枪的问题。而非法持枪罪情节严重的，处以三到七年有期徒刑，他能够接受这个刑期。

在杜强没有枪杀吴开军和黄大磊之前，只有秦家兄弟知道杜强仍然活着，而且知道杜强与黄大磊和吴开军有深仇大恨。当黄大磊和吴开军先后被枪击以后，掌握更多信息的秦家兄弟便判断失踪多年的杜强回来了，至少杜强回来作案的可能性最大。

秦力知道杜强还活着，以杜强的暴脾气，报复是迟早要来的。为了弟弟的安全，他很早就开始做防范准备，其中一条防范措施就是在靠近黄大磊和吴开军住家附近购买房屋，稍有风吹草动就可以抵近监控。这些年，黄、吴两人的生意越做越大，多次搬家，他也跟着搬家，每次搬家就要卖掉以前购买的房子，如此折腾几次，反而赚了一大笔钱。

秦力在金山别墅区对面楼房也布置了监控，近期经常守在房间用高清望远镜监控对面小区。在监控中，他多次发现一个骑车人在夜间驻足金山别墅区，此人曾经在白天出入金山别墅区。经过跟踪，他发现此人在第三人民医院上班，说一口岭南话。口音变化有可能，相貌变得太多则让秦力无法判断此人是不是杜强。

黄大磊被炸死以后，秦力便最终认定说岭南话的人就是杜强，相貌改变极有可能是整容。当夜，他在街心花园突袭了杜强。通缉令出来以后，证实此人确实是杜强，秦力极为后悔当初犹犹豫豫，错失了良机，若是早些下手，弟弟就彻底安全了。

秦涛前往唐河后，秦力回家，天天给妻子杜琳做好吃的，主动洗衣服，还罕见地主动求爱。接连三天时间，老夫老妻都在做爱，弄得妻子产生了怀疑：“你身体是不是有问题？四十好几的人了，为什么这样亢奋？”

秦力抱紧妻子，道：“我这辈子太有福气，能娶你为妻。”

杜琳伸手摸了摸秦力额头，道：“你没生病吧？莫名其妙说胡话。”

第四天，秦力外出，带着警方监控人员在城内转圈。他摆脱警方监控人员后，消失在茫茫人海之中。

唐河镇，秦阳银行唐河分理处位于新场镇最东端，分理处门口是新修街道，视线开阔。分理处办公室和职工宿舍是同一栋单独小楼，职工下班以后，从门面朝左拐走五米，就可以从楼梯进入宿舍区。

唐河分理处小楼对面有一幢三层楼的房子，一楼是超市，楼上两层是超市老板的住家。除了这幢房子以外，方圆约两百米都没有其他建筑。这栋楼远离人口较多的场镇，易于埋伏，是秦阳警方精心选择的陷阱。

秦涛知道自己是诱饵，来到唐河镇第一天，非常配合警方工作。他都在分理处工作，绝不乱走，从来没有离开过警方的视线。为了安全，整个分理处大换血，两个柜台女员工是由秦阳公安局财务人员假扮的，临时突击学习了银行业务，平时办业务由秦涛指导。另一位负责内务的员工来自秦阳银行保卫处。“保安”由侦查员担任，穿着整套保安制服，挂着一条橡胶警棍，腰上则有手枪。

中午下班后，秦涛在“保安”陪同下走出分理处。他站在门口，望了一眼空空的街道，对女柜员道：“你们也可以下班了，下午两点钟继续工作。”

对面小超市楼上有两名侦查员，坐在窗口，紧盯街上的一举一动。

在四楼秦涛住房对面的房间还有两个警察，一人盯着监控屏幕，一人则休息、待命；另外还有侦查员在离分理处稍远的场镇，若发生枪战，则可以包抄杜强。

秦涛回到房间，屋里飘出了饭菜香味。桌上摆有青椒炒肉、黄瓜皮蛋汤和炝炒青菜。侯大利坐在桌前，道：“自己盛饭，等朱支过来就吃饭。”

朱林接到吃饭的电话，从对面房屋走过来，道：“我今天买了只老鸭子，晚上我来烧酸萝卜老鸭子汤。手艺一般，你们将就着吃。”

秦涛盛饭后，坐在桌前，慢慢吃。

朱林道：“秦涛，你会做什么菜？明天中午就由大利来做，晚上你显显手艺。”

秦涛情绪不佳，道：“结婚后，我上班忙，都是老婆做饭，我平时基本不上灶。”

朱林道：“秦力以前和我是同事，他的手艺不错。这次杜强来找你，最着急的肯定是你哥。他这一次怎么不到唐河来？”

秦涛知道言多必失，不愿多说话，低头吃饭。

相对朱林迂回作战的方式，侯大利则要直接得多，道：“杜强到底和你们有什么深仇大恨，非得把以前喝过血酒的结拜兄弟全部打死？警方保护你，你也得讲讲真话。讲清楚来龙去脉，我们更好防范。”

“杜强就是疯子，我不知道他为什么要这样做。”秦涛语气低沉，食欲全无。在杜强没有出现前，他是一个微胖的中年人；如今重压之下，小肚子没了，圆脸瘦成了尖脸。

侯大利道：“你哥前几天都在秦阳，现在到哪里去了？”

秦涛道：“我哥有自己的事，我不知道他在做什么。”

在执行任务时，所有人都刻意回避田甜，侯大利也从来不提起与田甜有关的事情，仿佛生活还和从前一样。

时间过得很快，转眼就过了半个月，秦涛比起普通人更加坚强，平时正常上班，下班后就吃饭、看电视、睡觉，偶尔也与朱林和侯大利聊几句，但是绝对不涉及案子。化装进入柜台的女民警本来是财务人员，最初对银行业务还比较生疏，在秦涛的指导下，半个月后已经能够独立操作。

参战的侦查员们都有足够的思想准备，耐心地守在唐河镇。最初相当紧张，随时准备枪战，十几天后，大家紧绷的神经开始松懈下来，蹲守时开始聊天。当然，在聊天的时候，大家的注意力仍然在分理处。

这十几天里，最难受的不是秦涛也不是侦查员，而是守在山对面的秦力。

秦阳市多个地区都是浅丘，几乎没有大块平地。唐河场镇建在相对平坦的小河边，东端附近有一座不算高的无名山坡。山坡高约百米，总长度有十几公里，坡上杂草灌木茂盛，还有大量杂树。无名山坡的存在，不利于布置陷阱，但是整个秦阳市，根本找不到场镇周边没有山坡的地方，唐河相对来说最有利于设置陷阱。

秦涛来到唐河工作以后，秦力并没有立刻过来。他判断杜强如果真要来到秦阳，必然会找地方躲一阵，避过风头以后再来寻找秦涛。杜强得知秦涛调到唐河以后，又得有一定准备时间才能来到唐河。所以，他在弟弟来到唐河约十天以后，这才来到唐河镇。

电子地图与真实地形非常接近，秦力在山坡上转了半天，找到了观察唐河分理处的最佳位置。在这个观察点，不仅能将分理处一览无余，还能观察到是否有人在山中活动。

观察点同时也是秦力近期生活地点。他备有军用睡袋、压缩食品以及瓶装水，还在密林里挖了坑，用来掩埋粪便。对于长期生活在城市的市民来说，野外日子非常难过，秦力咬牙坚持，在坚持不下去的时候，他鼓励自己：这是最后一战，不管杜强是被打死还是被抓，噩梦将永远结束。

夜深了，秦力坐在石头上，用望远镜观察分理处。

秦涛早早上了床。卧室没有开灯，侯大利和朱林站在客厅窗口，低声交谈。

“半个月了，杜强还没有露面，你觉得工作组坚持多久合适？”朱林临近退休，很超脱，把很多责任都压在了侯大利身上。

侯大利双手压在窗台上，望了望黑暗中如野兽般的无名山坡，道：“杜强从包围圈中逃出来，又给他亲妈发了邮件，很狂妄，又很疯狂，报复心特别强。他来到秦阳报复秦涛的可能性很大，我们至少要坚持三个月。”

朱林道：“唐河场逢二、五、七要赶场，人来人往，大家要打起精神。”

侯大利道：“我们安了八个公开监控镜头，四个秘密监控镜头。杜强只要出现在场镇，很难逃过这些监控。最麻烦的就是赶场，密密麻麻全是人。明天就是赶场天，让唐河派出所继续用隔离杆将分理处附近公路断掉，这样就不会有村民摆摊摆到分理处门口。”

最后的挣扎

唐河镇距离城区较远，村民还保留赶场习惯，赶场不仅仅是商品交换，还是重要的社交场合。很多小摊小贩在凌晨四五点钟就来到场镇抢占地盘，卖衣服、皮鞋、日用品的一般要搭起棚子和简易货柜。天亮后，四面八方的村民就会从家里出发，会集到场镇。

杜强戴旅游帽，坐在湖州车牌的货车货厢里。公路不平，货厢颠簸得厉害。由于有一包衣服，倒也不怕被磕着。老刁在上一次赶场时和杜强到过此地，熟悉地形，进入唐河场后，在距离唐河分理处不远的地方占了位置。这个位置不是场镇核心位置，不是商家必争之地，没有固定摊位，谁先来谁先占。

老刁和满脸大胡子的杜强一起动手，趁夜扎起摊位，货车则摆在摊位后面。摊位搭好，杜强用江州话道：“老刁，这个场你来卖。昨天感冒了，我在货厢睡一觉。”

老刁咬着香烟，道：“老板，唐河场生意不错，忙起就歇不下来，涨点工钱。”

杜强道：“涨个锤子，你要涨好多？”

老刁道：“两百。”

“多卖点力气，我是薄利多销，卖得多，才有钱给你涨工资。”杜强又扔了一支烟给老刁，道，“我要睡觉，不要开货厢。你要是开货厢，打扰了我睡觉，一分钱不给你。”

唐河镇与湖州附近的杨县是田接田、土靠土，赶场天出现湖州牌照的车很正常。小摊贩们抢占了有利位置，啃着冷馒头，等待天亮。

杜强从里面锁上货厢，从货厢和车头之间的车窗朝外张望。他选的位置很好，正好可以透过车窗看到唐河分理处。上一次赶场，他观察到秦涛下班以后会沿分理处门面走向旁边的楼洞，然后上楼。这个过程就是下手的最好时机。经过反复琢磨，他制订了弄死秦涛的可行方案。

天亮之后，侯大利和樊勇到场镇走了一圈，查看情况。平时，工作组不会派人到场镇巡视。赶场天，人来人往，杜强极有可能混在里面。工作组就两人一组，隔一段时间巡视一次。

樊勇道：“组座，等会儿我和旺财到山上遛一圈。”

侯大利道：“上次上山，将旺财累瘫了。它年龄太大，不适合剧烈运动。”

樊勇道：“那一次是搜山，有工作任务。李兽医只有赶场天才过来，我准备给旺财拿点药。旺财不吃东西，老是拉肚子，拖下去会出问题。”

侯大利观察着越来越多的人群，道：“等到散场，你再去拿药。”

旺财是刑警老楼的退役警犬，平时和大李一样，住在刑警老楼。如今专案组大部来到秦阳，王华又另有任务，樊勇舍不得将旺财交给其他人管理，便将旺财带了过来。平时，旺财被关到楼上，只有到夜里，才由樊勇带出来遛一遛。樊勇第一次带旺财上山，主要是遛狗，顺便查一查杜强是否藏在山里。在山上走了一圈，人没事，旺财累得吐舌头。从此以后，樊勇只是在深夜带着旺财在分理处外面玩一小会儿。

侯大利和樊勇在场镇走了一圈，没有发现异常情况，回到分理处，继续严阵以待。

杜强用望远镜能看清楚那个年轻侦查员脸上的痘痘，暗道：“这帮蠢货，自以为聪明，那就让你们尝一尝厉害。”他从小生活在场镇，对场镇环境极为熟悉，得知秦涛来到唐河分理处，很快就想到了用货车进入场镇的应对之策。

上午十一点，赶场的人陆续散去，餐馆和茶馆都坐满了喝茶聊天的村民。杜强打开货厢，把老刁叫到身边，道：“把这个袋子扔到分理处门口的那堆建筑垃圾上。”

老刁道：“这是啥子？”

杜强道：“我看不惯分理处的人，弄点东西恶心他们。把袋子扔到建筑垃圾上，中午我请你吃豆花饭，加一份烧白。”

老刁是见钱眼开的浑人，听说中午有豆花饭和烧白，便屁颠颠地走到分理处门面和楼梯中间，将蛇皮口袋丢到建筑垃圾上。

赶场天，场镇到处乱七八糟，垃圾很多，要到下午两点左右，居委会聘请的清洁工才会出来打扫卫生。商贩老刁将蛇皮口袋扔到建筑垃圾上，没有引起任何人注意。今天在分理处里担任保安的是秦阳刑警支队侦查员老蒋，趁着无人来办事的间隙，与柜台里的江州同事开起玩笑。

山坡上，秦力坐在大树下，举望远镜观察分理处。他从早上起来便头脑昏沉，额头滚烫。在野外坚持了这么久，人到中年的秦力身体出现了状况，发起高烧，除了身体不舒服、浑身乏力以外，还格外烦躁，总觉得有事情会发生。

十二点，分理处已经没有来办事的村民了。秦涛准时下班，走出分理处大门，和侦查员老蒋一起准备回宿舍。与此同时，樊勇带着旺财下楼，准备去找李兽医。旺财刚走出楼门洞，突然从喉咙间发出低沉的吼叫声，身体下伏。樊勇愣了愣，松开绳子。旺财朝着建筑垃圾冲了过去，想去咬蛇皮袋。

旺财是治安犬，常在车站寻爆。樊勇马上反应过来，大吼：“秦涛、老蒋，快跑。”

秦涛和老蒋跑了三四步，轰的一声巨响，一股巨大力量将秦涛和老蒋推倒在地。旺财则失去了踪影。

听到爆炸声，除了看监控的侦查员以外，朱林、侯大利等侦查员都冲到楼下。

朱林看了看现场，道：“杜强上次是用手机引爆，这次肯定也是，他人就在附近，两人一组，搜查。”他又用对讲机对看监控的侦查员道：“看监控，有谁接近了分理处。”

樊勇顾不得等其他组员前来会合，提枪就往场镇冲去。他心疼旺财，脾气大暴，来到老刁的摊点前，命令道：“把货车车厢打开。”

老刁想起老板承诺的两百块钞票，迟疑道：“老板在车上睡觉，弄醒了我要遭骂。”

樊勇道：“少啰唆，打开。”

老刁只得敲车门。车内传来骂声：“他妈的，老子睡觉，叫你别敲。”

在杜强原计划中，引爆炸弹后，警方应该会出现短暂的混乱，他正好趁机离开货车，进入山中；只要能够进入山坡，凭着从小在山中打猎的经验，他就能轻而易举地甩掉警察。他没有料到警察没有混乱，直接就扑了过来，没有给自己留出进山的时间。

樊勇上前用力敲车门，道：“开门。”

车门猛然打开，一个麻袋扔了出来，随后一声枪响。樊勇侧脸中了一枪，鲜血瞬间涌了出来。如果樊勇没有下意识躲避麻袋，这一枪就正中面部，射穿后脑。他躲了一下，子弹从左边脸颊进入，从右边脸颊穿出，牙齿飞出好几颗。

杜强在东南亚时经常参加帮派枪战，实战经验异常丰富，打倒敲门警察之后，拔腿就朝山上跑去；到达山脚时，借着树木掩护，转身往后射了两枪。追击的警察被压制，躲到树后，开枪还击。

杜强动作迅速，弯腰冲进山林，子弹从他头顶飞过，打得树叶哗哗作响。

山腰观察点，秦力兴奋地取出手枪，矮身，紧盯着往山上跑的杜强。杜强所跑方向恰好在设定的伏击范围内，秦力如狼一般朝右侧运动，很快就要到达狙击杜强的最佳位置。

杜强奔跑迅速，眼看着就要跑到坡顶。

秦力从树林中冲了出来，原本准备抵近杜强射击，谁知高烧之后体力不支，从树林中冲出来之时，双腿承受不住冲力，踉踉跄跄，差点摔倒。如果不是高烧之后体力不足，秦力突然冲出，必然会占据绝对主动。他迅速调整身体，正准备举枪射击，杜强已经抢先开枪。

狭路相逢勇者胜，秦力毫不退缩，迎着子弹扣动了扳机。打到第三枪，秦力的仿制手枪卡壳了，将手枪朝杜强砸去，从上往下，朝杜强扑了过去。

杜强朝扑过来的秦力又打了一枪。一番枪战，枪中子弹打完，他来不及换弹匣，和秦力扭打在一起，在草丛中翻滚。

杜强养精蓄锐，体力明显占优，将中了枪的秦力压在地上，双手卡住其脖子。他正准备取腰刀，结果秦力性命，谁知取刀之时，他的右手手腕被手铐铐住，手铐的另一端则铐在秦力的右手手腕上。秦力拼命拉动手铐，不让杜强取刀，与此同时，拼尽残余的力气，左手取出单刃刀，对准杜强腰部插去。

杜强甚是强悍，腰部中刀的同时左手挥拳，以泰山压顶之势，重击秦力太阳穴。秦力太阳穴挨了两拳后，脑子嗡嗡响成一片，天空五颜六色，异常绚烂。昏迷之时，他左手仍然握在刀柄上，刀刃还插在杜强腰上。

打昏秦力，杜强这才能抽出自己携带的单刃刀，准备切断秦力手腕。

侯大利体力最好，跑在最前面。他冲到杜强和秦力搏斗处，恰好看到杜强抽出腰刀，便紧跑两步，一脚踹在杜强脸上。这一脚力量极大，杜强翻倒在地，鼻梁当场断掉，鲜血喷涌。

其他侦查员赶到山腰时，杜强一只手被侯大利扭断，另一只手被手铐铐住，已经无力反抗，满脸鲜血，如死鱼一样在地上喘气。秦力腹部和胸部各中一枪，重伤，昏迷。

此役，警察两人受伤。樊勇脸部中枪，子弹打穿脸颊，打掉了好几颗牙齿，所幸没有伤到其他部位；秦阳刑警老蒋小腿被炸断。秦涛摔倒在地，多处擦伤。旺财距离炸弹最近，英勇牺牲。

秦力被抬下山后，在卫生院进行简单处理。在等待救护车时，他醒了过来，喃喃地道：“涛涛，涛涛。”

朱林知其生死难料，将秦涛叫了过来。秦涛跪在哥哥床前，哭道：“哥，你不要吓我啊，你不要吓我啊!”

秦力用尽全身力气抬起手，放在弟弟脑袋上，道：“记住哥说过的话，好好过日子。”

他又对朱林道：“我在金山别墅对面四楼有套房，里面有些单据，你们去找一找。支队长，我不是好警察，做了很多坏事。”他猛然提高声音，又道：“当警察是我这辈子最光荣的事，下辈子，我还要当警察，要做一个干净的警察。”

朱林见秦力出气多吸气少，知其情况不妙，道：“黄卫是不是你叫人杀的？唐山林是不是你杀的？”

秦力说最后几句话时，神采飞扬，仿佛回到了刚刚入警的那一段时间。他没有回答朱林的问题，面带微笑，轻声说了一句“下辈子我要当好警察”之后，喉咙发出“咕咕”的响声，逐渐没有了呼吸。他一双眼睛没有闭上，直直瞪着天空。秦涛用手拂了两下，也没有能够让他哥哥闭上眼睛。

“哥，你不能走，走了我怎么办？”秦涛如今做到了秦阳银行中层，办事能力很不错。但是，哥哥一直是他的主心骨，是他的精神支柱，如今哥哥死在自己面前，秦涛觉得整个世界完全垮塌，坐在地上号啕大哭。

杜强肩膀中了一枪，子弹擦着肌肉过去，没有伤着骨头，腰部受了刀伤，疼得直吸凉气。他被铐在警车上，听到外面传来的哭声，狂笑道：“秦力，我杀了吴开军和黄大磊以后，其实已经打算放过秦涛，你如果不在街心花园袭击我，就不会有今天这些事。你是好哥哥，为了帮助弟弟机关算尽，这就是命，我逃不掉，你也逃不掉。”

他又骂道：“×他妈哟，秦力上来就给我戴铐，看来自己也不想活了，要拼个两败俱伤。”

得知成功抓捕杜强的消息以后，江州刑侦支队立刻调集精兵强将，制订审讯方案，等到朱林、侯大利等人回到江州，再次开会，补充了审讯方案。

审讯前，杜强提出一个要求：希望在粤省找到自己亲生父母的警官来审讯，否则不讲。

一个小时后，老朴从省厅来到江州，和侯大利一起走进审讯室。

经过核实，杜强确认这两个正是找到自己亲生父母的警官之后，道：“你们问吧，想知道什么，我知无不言，言无不尽。”

侯大利放弃事先拟定的预审提纲，必经程序说完，直奔主题，道：“丁丽是不是你杀的？”

杜强道：“是我杀的。”

……

“那是1994年10月，具体日期记不住了。黄大磊是大哥，吴开军是二哥，我排行老三，老四是秦涛。我们喝了血酒的，当时我认为喝了血酒就比亲兄弟还要亲，有福一起享，有难一起当。那时幼稚，十分相信这一套。黄大磊是老大，我们都听他的。胜利煤矿要拍卖，黄大磊听说丁晨光找了老板围标，就出了个主意，绑了丁晨光女儿，让丁晨光退出竞争。主意是黄大磊出的，信息也是他找的，包括丁丽住在哪里，都是黄大磊提供的。那一天秦涛被秦力叫走，没有参加。我绑人，吴开军开车，黄大磊在旁边照应。计划是我绑了丁丽以后，打电话给吴开军，他们就开车到后院，弄走丁丽。谁知我绑了丁丽以后，面包车却在中途熄了火，吴开军就找修车店修车。我在等待他们开车的时候，发现丁丽长得漂亮，动了色心，用刀威胁丁丽脱了衣服。如果面包车不熄火，我也没有时间起色心。这他妈的就是命。”

……

“丁丽长得漂亮，身材又好，我最初只是想玩一玩。当时我也没有太多性经验，还没弄进去，就在外面全射了，射到她腿上和肚皮上。”

“那后来为什么杀人？”

“我早泄了，本来就很尴尬，她躺在床上还敢嘲笑我，说我就这点本事还强奸。我很生气，觉得没有面子，就拿刀砍了她的脖子，还捅了几刀。捅了她以后，我还是很后悔，洗澡后，把她大腿和肚子上的精液收拾了，觉得没有留下什么，这才离开。”

……

“你为什么要擦掉指纹、收拾精液，还用自行车内胎绑了鞋底？跟谁学的？”

“秦涛哥哥秦力是警察，秦涛把秦力在警院的笔记本拿给了我。我从小想当警察，后来知道当不成，还是喜欢读警院的书。秦力学习认真，笔记很详细，我超喜欢这个笔记本，天天抱着看。擦指纹、自行车内胎绑鞋底，是避免留下证据；到屋里拿钱、翻抽屉，是为了制造抢劫的假象，都是笔记本上的招数。秦力实际上是我的老师，我有时很羡慕秦涛，要是我有这样的哥哥就好了。在丁丽案里，我还是嫩了点，处理得不冷静，只顾着擦掉丁丽身上的精液，没有考虑精液有可能会留在床上。后来我分析，若是警方真能找到我，多半就是床上遗留有精液。手枪是在边境弄的，我在东南亚长期用枪，枪法不是自吹，百步穿杨是夸张，准头还是不错。我还学会了制造定时炸弹，炸弹不要想得太神奇，很多材料都能做。”

……

“你化名张林林，与马青秀同居。我到你房间搜集了短头发，为什么不是你的？”

“我心中有鬼，怕被人搜集DNA，故意拿没有案底的同事的头发，扔到枕头和卫生间。当时只是预防手段，没想到还真有人来搜集我的头发。我还有一处住房，装着入室抢来的钱，准备以后金盆洗手再用。”

……

“我为什么复仇，原因很简单，是他们三人先杀我。1995年元旦后，我们四人到东南亚玩。这是黄大磊的主意，说是找了钱，要到国外操外国女人，为国争光。到了东南亚，疯玩几天，我们进了一个风景区，黄大磊和吴开军突然袭击了我，用榔头敲碎了我的头，他们各敲了一下，然后又让秦涛捅了我一刀。秦涛当时被吓住了，有点不愿意，最后还是捅了。他们开石场发了大财，只有我手头有三条人命，一个是丁晨光的女儿，还有两起是弄的外地人。为了不被我连累，黄大磊就下了狠手。为了让秦涛死心跟他们，不反水，不仅让秦涛捅我，还让秦涛将我扔到山洞里。我挨刀后一直在装死，秦涛拖我到山洞前时，我睁开眼，哀求他放三哥一马。秦涛年龄最小，心软，就把我丢在草丛里。我捡了一条命，一无所有，身受重伤，逃到山下后，被张林林那家人救了。他们是在当地打工的中国人，见我是华人，便救了我。后来，张林林被地方帮派杀了，我为了给他报仇，捅了当地黑社会，进了东南亚那边的监狱，关了整整七年。在监狱里，我认识了当地黑社会老大，出来后就给他们当打手。我在监狱最初的日子过得很难，牙齿都被打掉了，脸形全变了。赚钱后，整了容，然后用张林林的身份回国，整容后，我和张林林还真有点相似。你带句话给我的亲生爸妈，我在东南亚有两个娃儿，他们愿意，可以将两个娃儿接回国。我有罪，两个娃儿没有罪，希望我的亲生父母能好好教育我的娃儿，让他们好好学习，成为对社会有用的人，千万千万不要走上犯罪道路。”

……

“黄大磊本身没有钱，我们一起抢了很多家，这才弄到钱开石场。他阴险得很，打架都躲在后面，让我和吴开军冲到最前面。秦涛胆子小，只敢在后面喊叫。我杀了丁丽，黄大磊非常生气，退出了投标。我估计就是在那次，他起了杀心。他发了大财，怕我当时和疯狗一样的状态，把他们拖下水。我当时确实和吃错药一样，成天亢奋得很，一言不合就动刀。”

……

“阳光小区有一起入室抢劫案，你知道吗？”

“是我做的，抢了三万块钱。我没有强奸，那女人脱了衣服，身体肯定有反应，但我突然间想起丁丽那件事，就没有了兴趣。在江州我一共抢了四家，有三家应该没有报警。”

……

“我在街心花园遭秦力打了一枪。我炸死黄大磊以后，原本准备放过秦涛，至少杀他的心不是太强，可杀，可不杀，毕竟他在关键时刻放了我一马，还替我求过情。秦力打了我一枪，让我很愤怒。我们是喝血酒的兄弟，秦涛不仅不帮我，还捅了我一刀。若是他能提前给我说，我们二对二，根本不怕黄大磊和吴开军。我准备杀掉他，然后出国，彻底脱离犯罪团伙，去过正常人的生活。”

……

“吴开军和黄大磊都是我杀的。”

……

“第一次在黄大磊别墅开枪时，打伞的目的是遮住监控。我在别墅做过工，熟悉情况，能避开监控。最后一个监控避不开，就打了伞。”

……

“你认识唐山林吗？”

“我知道唐山林，隆兴的总经理，但是他不认识我。”

“唐山林是不是你杀的？”

“不是，绝对不是。我杀了这么多人，反正都要吃枪子，何必否认这一件？我打伞的招数是从秦力笔记本上学到的。他的笔记本记得非常详细，分析了很多犯罪手法，这些手法都被我拿来用了，好用又简单。我年轻时脾气特别暴躁，一言不合就动刀，都是被杜家德带出来的。后来在东南亚吃了太多苦头，性子被磨平了，年轻时的疯劲也少了，不随便打打杀杀。但动了手，我也不会手下留情。”

……

刘战刚、宫建民、洪金明、陈阳、朱林等人都在监控室旁听，随着审讯深入，笼罩在案件上的迷雾才一层又一层被拨开。

这边审讯还在继续，另一组侦查员已经搜查了秦力在金山别墅小区对面的房间，在房间里找到了高平顺在医院的检查单。作案前，高平顺已经得了白血病，他是用自己的命换来了治疗女儿的钱。在这个小区还找到了另一部车，车牌为套牌。此车曾经在唐山林小区附近多次出现，后来就失去了踪影，车内有秦力的指纹。

高平顺被击毙，秦力死亡，黄卫案的指使者是谁仍然是未解之谜，唐山林案从某种意义来说也成了悬案，黄卫的日记本是否被盗、凶手与唐山林的关系等诸多细节再无法查证。

大家都明白指使者和凶手很大概率是秦力，但是这个结论没有证据支持，无法写在结案报告中。

林海军感叹：“难怪几个案子有这么多相似点，原来杜强和秦力是‘师徒’，思路和手法出奇地一致。可惜秦力死了，这个案件不圆满。”

宫建民在基层摸爬滚打多年，见过更多遗憾之事，道：“人生不如意、有遗憾是常事，办案也是如此。办案越多，遗憾也就越多。”

两个小时后，审讯即将结束，王卫军、陈跃华和王海洋被带到了监控室，通过监控屏幕看亲人。

虽然杜强是凶悍的杀人犯，罪行累累，但是江州刑警支队的侦查员普遍同情丢失儿子的这一家人。支队领导同意在不违反政策的情况下，让这家人看一眼在外尝尽人间疾苦又做了太多恶事的大儿子。

陈跃华贪婪地看着屏幕里的儿子，道：“海涛跟我说了，他做过整容，所以相貌有所改变。他记得自己额头有一颗痣，是Z字形。”

王海洋站在母亲身后，随时准备保护身体原本不佳的母亲。

王卫军虽然更为理智，想到等着大儿子的将是一颗冰冷的子弹，依旧悲从中来，几乎无法抑制。

政委洪金明道：“王教授、陈医生，你们的行为是错误的。但是，人心都是肉长的，我们支队很同情你们的遭遇，杜家德和杨丽芬也肯定会受到法律制裁。另外，王海涛在东南亚有两个子女。审讯会继续，还有些程序要走，我们会在适当的时候把王海涛子女的名字告诉你们。”

这又是一个极具冲击力的消息。陈跃华哀求道：“洪政委，一定要告诉我们孙子的名字和地址，我们一定会将他们培养成人，好好教育他们，不走邪路。”

王卫军看到大儿子在审讯室的时候，心中有万念俱灰之感，此时，他深吸了一口气，又有了努力生活下去的强大理由。

陈跃华哀求了几句，眼前突然闪现无数金星，倏然倒下。守在其身后的小儿子王海洋及时抱住了母亲，喊道：“妈，你要坚强啊，我们还要到东南亚接你的孙子呢。”

监控室内，宫建民手机忽然响了起来。指挥中心打来电话：“胜利桥上的水沟边发现了一具尸体，请立刻安排人员前往。”

宫建民走到窗边，打通滕鹏飞电话：“滕鹏飞，事情来了，胜利桥边发现一具尸体，赶紧过去。”

秦力死了，杜强被捉，重案大队长陈阳还有很多事情要做，宫建民就将新发命案交给刚从省厅办专案回来的重案大队副大队长、一组组长滕鹏飞。阴沉着脸的滕鹏飞接到电话，来到一组办公室门口，敲了敲门：“哥儿几个，跟我走，案子来了。”

三辆警车拉着警笛、闪着警灯，风驰电掣，七八分钟就来到胜利桥。胜利桥上站了一些伸长脖子的围观者。派出所民警已经来到现场，拉上了三道警戒线。

副所长钱刚见到雄赳赳的滕鹏飞，道：“哟，滕麻子回来了？好久没见你了。”滕鹏飞进入现场后就将负面情绪彻底丢掉，道：“才回来几天，改天喝个酒。”钱刚道：“你接了案子，肯定会忙得昏天黑地，哪有时间喝酒？破案之后，接风酒和庆功酒一起喝。”

勘查人员小林、小杨，法医老李下车，提着箱子，弯腰进入最里面的第一道警戒线。

滕鹏飞见到李法医，微微点头，想起牺牲的田甜表情不由得有些僵硬。他进入第二道警戒线后，停下脚步，恢复了正常表情，道：“谁发现的？”

钱刚道：“环卫工人到桥边小便的时候发现的。受害者是隆兴夜总会老板吴开军的儿子吴煜，纨绔子弟。吴开军刚被枪杀，儿子又被人捅刀子，真是墙倒众人推。”

滕鹏飞望着现场不说话。

半小时后，李法医从核心现场走出来，道：“麻子可以过去了。”

滕鹏飞开始戴手套，道：“死了多长时间？”

李法医道：“尸斑明显，指压不全褪色；尸僵也明显了，角膜轻度浑浊，死了有七八个小时了，右手有抵抗伤，目测胸部和腹部都有创伤，是比较锋利的单刃刀，准确情况得解剖后才清楚。”

滕鹏飞“啧啧”两声，道：“死者很壮实，右手抵抗伤，说明有正面交锋。李超人，等会儿认真查一查指甲，还得看一看是不是同一把凶器形成的伤口。”

李法医素来严肃，不苟言笑，长期与尸体打交道，神情中总带了些阴气，除了滕鹏飞以外，无人会当面称呼“李超人”这个绰号。他瞪了滕鹏飞一眼，道：“这些都是必查项目，还需要你来讲？工作时间，滕大队严肃一点，不要轻易叫同志的绰号。”

“我们一起到支队，当年在一个寝室，如今四脚蛇戴眼镜——充起了正神。”

滕鹏飞嘲讽几句，又回头问侦查员：“谁熟悉吴开军案？”

侦查员杜峰道：“吴开军案是二组在办。我们一组敲边鼓，参加大行动，对具体案情不熟悉。但是，一组有人熟悉吴开军案，比二组的人还要熟悉。”

滕鹏飞皱眉道：“谁啊？叫过来。愣着做什么？”

“侯大利算是我们一组的人，不过一直没有在一组办案。他是105专案组副组长，熟悉吴开军案。他现在不能过来，还在审讯杜强。”

滕鹏飞知道侯大利是田甜的未婚夫，想起田甜冷眉冷脸的俏模样，暗自叹息一声，大步朝核心现场走去。

死者平躺在公路排水沟里。前年发洪水，胜利桥下成为积水区，一辆小车在此地被淹没，驾驶员死亡。消息传开，舆论哗然，公众对江州地下管网进行了无情批判。洪水退去后，市政部门重修了胜利桥附近的排水系统，公路两边的排水沟变得又深又宽。行人和过往车辆在公路上无法看见水沟里的情况，发现尸体的是负责这一段卫生的环卫工人。

吴煜酷似其父，五官英俊，身高在一米八左右。他躺在水沟里，双眼已无生气，空空洞洞，望着灰暗的天空。

李法医蹲在吴煜身边，正在用放大镜观察脖子处的痕迹。

滕鹏飞蹲在公路沿上仔细观察受害人，问道：“吴煜是个公子哥儿，身上有钱，钱包在不在？”

勘查现场的小林直起腰，道：“现场没有发现钱包、手机和手表。”

李法医没有说话，仍然保持刚才的姿势。

“吴煜皮带很值钱，至少得几万。凶手取走钱包、手机和手表，没有拿走皮带，那就有两种情况：第一种，凶手是为了抢钱而杀人，不知道皮带特别值钱，没有抽走皮带；第二种，凶手不是抢钱，主要目的就是杀人，取走钱包、手机和手表是为了制造抢劫的假象，慌张之中却没有看见皮带，或者说是没有意识到皮带值钱。”

滕鹏飞说话时，俯低身体，瞧了瞧公路路面的痕迹，道：“胜利桥是东城和西城的通道，吴煜不会步行经过，他的车到哪里去了？杜峰到交警支队和视频大队，查一查吴煜的车。”

现场勘查完毕，尸体运到了殡仪馆。

滕鹏飞站在公路边，猛然间又想起牺牲的田甜，心情低落起来。他从省厅归来后就不断听说侯大利的名字，此刻想起这人和田甜的关系，肚子里又腾腾地升起一股怒火。

这时，两个工人从排水沟里抬起了受害者吴煜。一个工人从水沟跨向公路时摔坐于地，吴煜上半身滑出担架，头砸在地上，空洞的双眼正好望向滕鹏飞。

看着昨夜遇害的年轻、英俊又富有的吴煜的尸体，滕鹏飞肚子里的怒火在刹那间熄灭。相对于死亡，人世间没有过不去的坎。他转过身，背对战友们，望着灰暗深沉的天空，为受害者吴煜，为牺牲的田甜，默默祈祷。

在滕鹏飞带队勘查现场的时候，审讯结束了。侯大利和老朴取得了决定性胜利，回到办公室。老朴这才拿出手机，道：“哟，张小天打了三个电话，肯定与王永强案有关。”

侯大利瞬间从杜强的案子中回过神来，道：“张主任有什么消息？”

“我还没回电话。你也别心急，当侦查员的心理素质要好，泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害。”老朴掉了一句书袋，想起眼前年轻侦查员正在经历未婚妻牺牲的痛苦，赶紧停了下来，给张小天回电话。回电话时，他一直在“哦、哦”应答。

田甜牺牲以后，侯大利的心态发生微妙变化，很沉静地站在一旁，听老朴对话。

打完电话，老朴望着侯大利，道：“骆主任和张小天研究了王永强的审讯视频和相关材料。张小天提出一个观点，王永强有可能在杨帆案上说的是真话。她对这个案子很有兴趣，准备抽时间到江州来一趟，搞一次审讯和测谎。很多老侦查员有习惯性思维，总认为心理评测这一套是花拳绣脚，起不了大作用。这两年，张小天通过心理测试攻破好几个大案犯罪嫌疑人的心理防线，心理评测才受到刑侦总队重视。张小天年纪轻轻就被提拔为六支队心理评测室副主任，有真本事，算是个厉害人物。”

一直以来，侯大利坚持认为是王永强杀害了杨帆。谁知，刑侦总队心理评测室的副主任却认为王永强有可能不是杀害杨帆的凶手，这让他难以接受。杨帆遇害，真凶尚未伏法，田甜又壮烈牺牲，侯大利的心灵深处留下了两道深深的伤口。他走到窗边，想大吼两声，发泄心中积郁的烦闷和痛苦。只是在氛围严肃的办公室，无法吼叫出来。

远处天空出现了一大片乌云，缓慢又坚定地朝着江州的天空压了过来，暴风雨即将来临。

(第三部　完)





《侯大利刑侦笔记4》即将出版，精彩预告：





又一次痛失所爱，侯大利试图用不眠不休的查案来麻痹自己，却无意间发现了吴煜尸体上的玄机，并和顶头上司滕鹏飞产生了意见分歧。之后，江州偏远地区一处山体滑坡，滚出了一具焦黑的人骨，侯大利再次与滕鹏飞意见相左，甚至失去了局领导的支持。侯大利始终坚信自己的判断，可追查之路却处处受阻，每一个费尽心力得来的线索，仿佛都在向他哭诉这桩案件背后的巨大冤屈……

劲敌当前，侯大利到底如何才能取胜？杨帆溺亡、田甜牺牲，当真只是偶然？侯大利又该如何打破命运的诅咒，找到自己从警的真正使命？

敬请期待《侯大利刑侦笔记4》!








