第二章 通缉犯抓捕行动





杜耀是杨杜丹丹的母亲，拘留她，派出所副所长钱刚深觉遗憾。做出处罚决定前，他特意和杜耀谈了话，告知她做出处罚决定的事实、理由、依据以及她依法享有的权利，说完这些后，还特意解释了几句：“你们都不同意调解，许海家长更是不依不饶，无法调解，我们只能依法依规办事，希望你能够理解。”

“这事不怪派出所，我能理解。但有一个问题，我被拘留后，档案里会不会有记录，如果有记录，会影响工作吗？对以后子女上学和工作有没有影响？”杜耀是运动员出身，比普通女子坚强，得知结果无法更改，心情平静下来，考虑行政拘留对自己和家人的影响。

钱刚决定把话讲透，道：“治安拘留不会留案底，留案底的主要针对的是刑事处罚。但是，治安拘留会在原办案单位留下治安拘留档案，对你个人生活没有太大影响，如果你的子女参军或者公务员考试需要政审时，或许会遇到障碍。”

“杨杜丹丹会遇到麻烦？”

“也许会遇到麻烦，不过仅限于对政审要求严的特殊情况。”

“那就是少了很多人生选择，这对我女儿不公平。”杜耀完全没有想到一场偶遇后发生的冲突有可能影响杨杜丹丹的人生，而几乎卡死女儿的小杂种许海却由于不满十四周岁，不予处罚，派出所仅仅是责令其监护人严加管教。一起和自己打架的老头因为年龄太大也不需要执行拘留。强烈反差让她难受起来，抹起眼泪。

钱刚见眼前强悍的女人落了泪，劝解道：“这就是人生，有时确实不公平。社会上有很多垃圾人，谁碰上谁倒霉，遇到这种垃圾人，千万别想着和他们较量，较量的结果就是干净的人跳进垃圾堆，无论如何都得吃亏。”

这是多年老警的肺腑之言，钱刚真心实意地希望杜耀能够听进心里。

下班后，钱刚脱下警服，换上便装，到胡秀家吃饭。他在派出所分管刑侦，与刑警二中队李超李大嘴私交很好，今天接到胡秀电话，到李大嘴家里团年。

胡秀还是住在原来的家，客厅墙壁上有一排柜子，柜子上摆着家人合影。相片是景点所拍，李超穿着花衣服，站在妻子和女儿中间，露出夸张的表情。今天，战友们在家中团年，相片中的李超继续保持夸张表情，俯视这热热闹闹的场景。

来人有市刑警支队原支队长朱林、江阳区刑警大队大队长丁浩、江阳区派出所副所长钱刚、市刑警支队重案一组组长侯大利以及二中队民警马兵、何勇等人，另外还有在厨房帮忙的李琴和黄小军两个年轻人。

红烧羊蝎子装在大盆里，热气腾腾，散发着诱人的香味。胡秀端来两个冷盘，摆在桌上，道：“朱支，你主持，先喝起。”

往日冷峻的朱林变得慈眉善目，乐呵呵地道：“小胡，一起来啊。菜够多，别弄了。”

胡秀道：“还有两个菜，很快就弄好，你们先吃。”

丈夫牺牲后，胡秀有过一段艰难时光。靠着朱林、侯大利、丁浩、钱刚等战友的多方帮衬下，胡秀这才挺了过来，抹掉眼泪，带着女儿努力面对失去李超的新生活。如今女儿读初三，成绩优秀，偏离正常轨道的生活重新走上正轨。胡秀心存感恩，每年春节前，都要请帮助过自己家庭的战友们在家里吃顿团圆饭。

大家围坐在一起，聊了一会儿闲话。朱林对帮忙端菜的黄小军道：“小军，你毕业以后有什么打算，读研还是参加工作？”

黄小军将一盘切好的香肠放在桌上，道：“朱叔，大利哥没有读研，我也不准备读研，争取到江州公安局工作，做刑警。”

朱林语重心长地道：“行行出状元，当刑警只能算是人生选择之一，其实人生还有更多选择，各有各的精彩。你如果打定主意当刑警，最好能在派出所历练几年，全面熟悉情况，这样基本功更扎实。大利没有在派出所工作过，这是重大缺陷，迟早要补上这一课。”

钱刚在派出所工作时间长，满肚子牢骚，道：“朱支，现在不同以往，能够不来派出所最好别来。所有苦活累活都压在派出所，累得死去活来、神经麻木、身体老化、早衰早死仅仅是一方面，还吃力不讨好，上级部门动辄问责，当几年所长不挨处分都不好意思。丁大队，你们那边缺不缺人手，我也是老刑警，到了刑警大队绝对不会拉稀摆带。”

丁浩拱了拱手，道：“城区所有上百号人，钱所长这个大神哪能到我们这个小庙，即使要过来，也是过来当领导。”

侯大利是李大嘴徒弟，到了师父家就很主动地给大家倒酒，听大家闲聊。

胡秀端上最后一盘大菜后，团圆饭正式开始。第一杯酒由朱林主持。朱林端起酒杯，望着到李超家团年的诸人，神情严肃，语调沉重：“这一杯酒先敬牺牲的战友李超、黄卫和田甜，他们是为了社会和人民英勇牺牲，这不是大话，是实话。生命无价，若不是为了正义，谁愿意在和平年代献出自己的生命？我们，先敬逝去的英雄。”

胡秀不善喝酒，平时极少沾酒，今天端起酒杯，仰头喝了这杯酒。

喝完第一杯酒后，朱林又道：“第一杯酒敬牺牲的战友，第二杯酒敬战友的家人，英雄牺牲了，给家人留下了许多遗憾，这个遗憾永远不能弥补，除了情感上的遗憾，家人的生活也受到很大影响。家庭不再完整，经济遇到困难，但是生活还要继续，事业还得有人继承。大家端起这杯酒，所有英雄的家人们擦干眼泪，挺起胸膛，活得精彩，让逝去的亲人安息。”

胡秀的老公、黄小军的父亲和侯大利的未婚妻都英勇牺牲。他们牺牲于不同年份和不同地点，除了在公安系统内部引起一些震动外，公安系统外的人根本不知道他们的牺牲。朱林发自肺腑的一席话，让气氛凝重起来，侯大利、胡秀和黄小军眼中皆有泪光。

第三杯酒是团圆酒，所有人再次举杯，互祝新年快乐。

三杯酒后，气氛缓和下来，大家开始互相敬酒。敬酒过程中，所有人都忘掉生活中的不快，露出笑脸，祝福明年一切顺利。

丁浩与钱刚单独碰酒后，问道：“杨杜丹丹妈妈和许海打了一架，后来怎么处理了？”

钱刚放下酒杯，先是自顾自骂了一句，再道：“我来之前才和杜耀谈过话。在大街上互殴，许海爷爷坚持要十万赔偿，杜耀一分钱不出，双方互相咒骂，不同意调解。结果只能走程序，杜耀被拘留，许海被教育一番后大摇大摆走出派出所。许海爷爷是奇葩，凡是有良心的人在自家孙子强奸未遂之后面对女方家长都会内疚，他不仅一点都不内疚，还指责杨杜丹丹是烂女人，勾引他孙子，要杜耀赔十万才肯调解。我不知道许海爷爷是演戏还是真心这样认为。”

丁浩道：“以前我在支队二大队的时候就接触过许家的人，许海的父亲许大光是蛮横不讲理的角色，开了采砂厂，用了很多原向阳大队的人，是城中村那一带的霸王，一呼百应，城管到了向阳小区附近，根本不进去，绕道走。”

凡是与田甜有关的人和事，侯大利都特别敏感，道：“许海又犯了什么事？”

“和以前一样，猥亵女同学。”丁浩简略讲了事情经过，又道，“事先，我们进行了调查走访，许海曾经多次和同学吹牛，说他距离满十四岁还有四个月，要趁着最后四个月办点大事，满了十四岁就没有机会了。这个杂种懂得钻法律的空子，肯定在十四岁之前还要犯罪。”

“许海这人是狗改不了吃屎，他肯定还要欺负女同学，幸好我和他不在一个学校，否则完全没有安全感。”李琴刚读初三，对杨杜丹丹的遭遇感同身受，特别愤怒。

黄小军心存疑惑，道：“朱叔叔，我同意李琴的看法，许海肯定还要犯事。为什么刑警大队不能提前预防？”

朱林即将退休，对小辈们格外耐心，道：“从全局来看，公、检、法、司共同预防犯罪是正确命题，也很重要。但对于我们侦查员来说则要抛弃预防犯罪的思想。侦查员面对的是已经或正在发生的犯罪行为，这个时候需要侦查员出手。但是，侦查员不要对没有发生犯罪行为的人进行调查和告诫，这一点很重要。若是这样做，时间长了，事情由量变发生质变，侦查员腐败会由此而生，这是经验之谈，大家引以为戒。侦查员如何出手，何时出手，出手轻重，大有讲究，很考验侦查员的智慧。”

说到最后几句话的时候，他眼光转向了黄小军和侯大利。

黄小军没有实际工作经验，对朱林的告诫一脸懵懂。侯大利则有更多感悟，凝神细思。他的父亲是山南省最有名的企业家之一，这个身份给他带来了一些便利，也增加了他融入集体的难度，重案大队不少侦查员仍然在内心深处将其视为另一类人。但是坚冰是一点一点融化的，至少在胡秀家里的这些侦查员大多忘记了侯大利的父亲是侯国龙，而视其为战友和朋友。

晚餐后，朱林、丁浩等人留在胡秀家里打麻将，这也是李超还在时的保留节目。一线侦查员们一年忙到头，春节前抽空打几局麻将算是难得的休闲时光。

侯大利和黄小军没有留下来打麻将，步行回家。两人单独在一起，黄小军没有藏着掖着，道：“大利哥，既然判断出许海还要犯案，为什么不提前控制？朱叔叔刚才说的话我没有听懂。许海继续犯案是板上钉钉的事，难道我们只能眼睁睁地看着吗？”

侯大利想了想，道：“以事实为依据，以法律为准绳，可不是说着玩的。侦查员的侦查行为有严格的程序和追查制度，并非我们认为应该怎么办就能怎么办。监控许海，理由是什么？仅仅是怀疑他要继续犯罪，这个理由摆在明面上说不过去，没有领导会同意。而且，每到春节其间，各种警务活动和非警务活动都很多，各单位都缺人手，根本抽不出警力去监控，更别说这种监控还是违规的。更重要的是侦查员在行使侦查权时不能过线，过线往往会违规，我们有过这方面的深刻教训。社会有光明的一面，也有阴暗的一面，还有灰暗的一面，等你工作后，慢慢体会吧。”

黄小军道：“那我们能做什么？总不能一点都不做，眼睁睁看着坏人继续做坏事。”

侯大利道：“还是可以做一些事情。比如，可以利用学校的法制校长，给同学们进行有针对性的普法，让家长更加警惕，这是可以做的。比如，加强社会治安综合治理，增强学校的保卫力量和增加监控设备，这也是可以做的。”

黄小军总觉得这些方法是隔靴挠痒，根本不能控制许海。

侯大利也认为自己给出的方法是隔靴挠痒，与黄小军分手后，想着许海犯下的种种恶行，神差鬼使地步行到了向阳小区。

向阳小区位于江阳区有名的城中村东部。城中村由一大片低矮住房构成，最东边有一个开放式小区，由以前的向阳生产大队命名，为向阳小区。侯大利通过麻将的哗哗声大体定位了许海爷爷家的麻将馆。一般家庭麻将就一桌人，声音不会太大，而许家麻将馆的哗哗碰撞声此起彼伏，非常明显。

四楼，麻将馆房门大开，四桌麻将火力全开，每桌都有闲人站在背后观战。侯大利不用进门就能清楚看到麻馆内详情，往上又走了一层，再返身下楼。

下楼后，侯大利仔细观察小区环境。小区路灯大多被破坏，有三个路可以进出，只发现中间一个路的路口处有一个监控，从监控镜头的陈旧度来看，能否正常运行都无法确定。

总体来说，城中村基础设施差，向阳小区附近的监控探头分布较少，且多为老型号。侯大利脑中有一幅精准的立体地图，观察周边时，一个个监控设施飞入脑海，落在地图之中。他正在默记向阳小区附近的监控点时，思维不受控制穿越了时间之河，来到师范后围墙，在侦办杜文丽案过程中，他和田甜无数次在师范后围墙寻找监控镜头，当时寻常的行动，现在回想起来却异常甜蜜。正是因为异常甜蜜，失去后才更加伤痛，且无法排遣。

寒冷的夜，昏暗的街灯，照出了一条长长的身影，孤独地走在街上。

江州大酒店，宁凌陪着李永梅在顶楼茶室喝茶。到了凌晨，侯大利还没有回来。李永梅道：“大利平时都是这么晚吗？”

“大利哥回来的时间不规律，有时很晚，有时又挺早。他不苟言笑，看不出心情好坏。虽然他回家的时间不规律，但是生活自律，没有不良嗜好，也没有什么业余生活。”宁凌尽量客观地描述着侯大利的生活习惯，描述出来后，觉得这个富二代的生活单调得令她都感到忧伤。

“我儿好可怜。本来可以享享福，现在的日子过得，唉，比我还要惨。”

李永梅刚满五十岁，在她们这个圈子里很多女人到了这个年龄都保养得非常好，皮肤嫩滑如三十岁。李永梅在宁凌面前基本上是素颜，肤质尚可，就是略为憔悴，眼角有了细密的鱼尾纹。时间对每个人都是公平的，不管你是普通的工薪阶层还是亿万富翁，不管是平民百姓还是手握重权的达官贵人，到了该衰老的时间，一定会衰老，直至走向死亡。

宁凌知道干妈为何伤心，不便劝阻，只是陪在她身边。

顾英坐在大堂，与进门的侯大利打过招呼后，赶紧给宁凌打电话，通报信息。侯大利刚走出电梯，笑容满面的服务员便迎了过来，请其到茶室。

进了茶室门，他用力揉了揉脸颊，挤出些笑容，道：“妈，你什么时候来的？”儿子进门的时候，带着一身莫名的寒气，这让李永梅很心疼，心疼到忘记了自己的烦心事。招呼儿子坐下，她让服务员端上一碗馄饨，道：“你小时候特别喜欢吃世安厂食堂的馄饨，每次吃都要吃一大碗。这家饭店的馄饨做得挺好，五星级水准。”

侯大利吃了几个馄饨，道：“味道不错，但不是当年世安厂的味道。”

李永梅轻轻拍了拍儿子的手背，道：“你这个孩子年龄不大，怎么老想着以前的事，要往前看，否则一辈子都不会快活。”

侯大利没有说话，继续吃馄饨。宁凌起身，准备找借口离开。

“宁凌你不是外人，别走。大利一个人在这边，你还得多照顾他。”李永梅将宁凌安排在江州大酒店，一方面是在江州安排一个信得过的人，夏晓宇是创业老人，目前掌握太多资源，多一双眼睛盯着总是好事；另一方面她想让宁凌成为自己的儿媳妇，有意给两人创造机会。

吃完馄饨，喝掉汤水，侯大利身体里的寒意这才彻底消散。李永梅慈爱的瞧着儿子，刹那间仿佛回到了当年世安厂时期艰苦又温馨的时光。看着英俊帅气儿子的灰白鬓角，想起自己的烦心事，道：“世上没有不散的筵席，有的筵席早些散，有的筵席晚点散，迟早都得散，这是命中注定的事情。儿子啊，你真不要纠结过去，杨帆和田甜都是好姑娘，可是她们已经走了，走了就回不来，永远都回不来。你得有自己的生活；得有个知疼知暖的人；得有个为你传宗接代的人。田跃进肯定爱他的女儿，这一点是不容置疑的。他现在有自己的生活，和小杨律师结了婚。你要学他，勇敢面对新生活。”

侯大利伸手拿过纸巾，擦了擦嘴。

李永梅叹息一声，道：“我和你爸曾经很恩爱，现在我们关系也还行。实话实说，你爸在老板圈子里算是品行很好的，没有太多乱七八糟的事情。就算是我们这样的家庭，你爸也养了外室，还生了儿子。”

侯大利道：“妈，你知道这事？”

“你知道这事？”李永梅终于在儿子面前说出了梗在心里很久的伤心事，却见儿子的神情没有太大变化，吃了一惊。得到肯定答复后，李永梅泪水瞬间奔涌而出，“你是什么时候知道的，你和侯国龙一起瞒着我，把我当傻子。”

宁凌递了一张纸巾给李永梅，轻轻拍着其后背。

侯大利几乎忘记母亲哭泣时的模样，在记忆中母亲最后一次痛哭还是十年前外公去世时的场景。他想了想，决定实话实说，道：“我第一次受伤住院，我爸就跟我谈过这事。我的工作有危险，我爸不想让偌大的家产落到别人手里，所以还想生一个儿子。”

听到这个答复，李永梅有些意外，道：“早知道侯国龙是这个想法，我就再给你生个弟弟。大利，你脑袋傻了吧，这种事情不给妈妈说。你爸找外人生儿子，这是要夺你的家产。呸，做梦。”

侯大利试探着道：“妈，你会和爸离婚吗？”

李永梅瞪了儿子一眼，道：“我没有你这么傻，绝对不会离婚。国龙集团有我的心血，谁都抢不走。大利，这个社会非常残酷，你的心要硬，否则处处都是牢笼。”

宁凌听到干妈的肺腑之言，想起父亲经营的餐厅被人强取豪夺，自己少女时代就遭遇了家道中落，悲从心来，泪水忍不住想要流。她不想让干妈和侯大利发现自己失态，便到卫生间，小心翼翼抹去泪水，补了妆。

“从你爸有了另一个儿子开始，国龙集团就和以前不一样了，你现在有个同父异母的弟弟，他是你的竞争对手。妈和你才是一条心。我不会和你闹别扭，更不会和你爸闹离婚，我会守住我们的阵地，不让外人占了便宜，这才是最重要的。”李永梅伸手摸了摸儿子的脸，道，“大利，你能够回集团最好，我真不想让辛苦打下的江山让其他女人来享受，更不想有人抢你的财产。你妈毕竟是女人，文化水平不高，集团太大了，我如今力不从心。”

这一刻，侯大利真有些动摇，想回到国龙集团，站在母亲身边。但他没有急于做决定，更没有为了孝顺而改变自己的意愿，起身坐到母亲身边，搂着母亲的肩，道：“我现在不能承诺，妈，给我点时间。”

“你能不能有个期限？”

“暂时不能。”

“不回来就不回来，当妈的只有一个要求，远离危险，不要拼命。”李永梅面对固执的儿子没有办法，只能妥协。

侯大利、李永梅和宁凌聊到凌晨两点，各自睡下。早上八点起床，三人一起吃了早饭。早饭后，李永梅和宁凌带着行李箱下楼。

侯大利站在车旁，道：“妈，到高原旅行缺氧，净化心灵纯粹就是扯淡。”

李永梅又摸了摸儿子鬓角的灰白头发，哼了一声，道：“你不听我的话，老娘就不听你的劝，咱们母子扯平了。老娘就要去高原，宁凌陪我去。你要真关心老娘，有事无事打个电话。”

小车启动，侯大利欲言又止。

上午十点钟，张小天、葛向东的车进入了刑警老楼，二人下车来到三楼资料室。

侯大利早就为两人泡好茶水，道：“你们九点就下高速，现在才到？”

“我送张小舒到她的姑姑家。师弟，如今你的名气都传到了总队，在总队都叫你小神探。我向骆主任请假，他直接来了一句，又到小神探那里去？去吧去吧。如果是到其他地方，恐怕请假没有这么容易。”张小天没有穿警服，仍然是T恤、牛仔裤加运动鞋。虽然是满大街都有的最寻常打扮，但她气场颇为强大，最寻常的打扮也能透出别人没有的利索劲。

侯大利自嘲道：“我这点本事，哪里进得了总队大牛们的法眼。”

“总队之所以大牛多，原因很简单，总队长就和老鹰一样，时刻盯着各地，凡是有人才冒尖就掐进来丢到总队。你这个小神探已经进入总队长法眼，迟早要调上来。老葛如今在总队也有了名气，昨天湖州侦破了一起恶性杀人案，老葛提供的画像和凶手几乎一模一样。105专案组了不起，给我们输送了两个人才。今天这五幅画像，老葛是连夜制作，几乎一夜没有合眼。”张小天笑起来时眉毛上挑，神采飞扬。

105专案组费尽心思搜集到五人读高中时的相片，以及除了杨永福以外其他四人现在的相片，交由葛向东画像。葛向东加班加点制作，终于在昨晚完成了五幅画像。葛向东从背包里取过几个卷幅，一一展开。这是少年人站在世安桥的画像，面部分别是杨永福、金传统、秦勇、张佳洪、李小峰读高中时的相貌，身材和服饰根据本人现在的身材进行变化。

诸人前往看守所，由王华和张小天提审石秋阳和王永强，辨认五幅画像。

石秋阳距离世安桥距离较远，没有看清凶手面容，无法辨别凶手是否和五幅画像接近。

王永强留着光头，身体明显瘦了下来，精神倒还行。看了画像，他伸手指了指，道：“这幅最接近，五官记不太清楚，我说的是神情很接近，那人脸上有一股怨天怨地的凶狠劲，仿佛全天下谁都欠他，特别欠揍，这张很有那种欠揍的感觉。”

侯大利和葛向东在监控室内看着屏幕。

葛向东道：“这幅画是杨永福。杨永福以前是富二代，他爸爸生意失败自杀后，同学们说杨永福天天板着脸，说话做事爱走极端。我是按照这个思路来画行凶者在桥上的表情，也许摸到边了。可惜，杨永福已经宣告死亡。”

“宣告死亡并不等同于真正死亡，还有各种可能性，就如当年杜强一样。专案组下一步的重点就是围绕杨永福失踪做调查，用杨永福直系亲属的DNA来追查杨永福，只要他作案，留下DNA，那就能够找到真相。如果他确实死亡，或者不再作案，那就很难了。”侯大利这时才体会到了当年丁晨光曾经面临的困境。茫茫人海，如果凶手不再犯事，或者真的死亡，那么就永远找不到真凶，真相的碎片也就淹没在历史长河里。

提审结束，四人会面。

张小天道：“王永强的日子不多了，对人生有了彻悟，这次说的是真话。”

王永强所言大体是真，杨永福的嫌疑顿时上升。杨帆遇害初期，一点线索都没有，经过十年坚持不懈地努力，当年世安桥上发生的事情逐步还原，有了侦破的希望。

侯大利真诚地道：“为了判断王永强是否说谎，师姐特意跑一趟江州，辛苦了。”

张小天扬了扬手中U盘，道：“我不是纯粹帮忙，另有目的。王永强是我重点研究对象，等到王永强案子结束的时候，我应该能够出一篇论文。”

葛向东道：“晚上大家聚一聚，先说清楚啊，我请客。张主任把张小舒叫上，我们吃了饭再去唱歌，欣赏一下专业选手的歌喉。林海军过了春节要回总队，我把他和陈浩荡也约上。”

王永强指认了杨永福，这让葛向东很有成就感，心情特别愉快。除了心情愉快之外，葛向东组织饭局也为了联络大家的感情。这两年，葛向东妻子邵萍与国龙集团搭上线，生意做得不错。即将过春节，在这个时间点请客是加深感情的有效手段。

果然，侯大利和张小天都同意了葛向东的提议。

晚六点，大家聚在邵家所开的餐厅。

陈浩荡打趣道：“林师兄即将回总队，今天我们只谈友谊，不谈案子。前几次聚会，林师兄和大利只要凑在一起总得谈案子，谈得火药味十足。”

林海军的目光时常落在对面的张小天身上，自嘲道：“实话实说，最初我来江州挂职，很有心理优势。后来才发现基层单位卧虎藏龙，特别是江州刑警支队，真是强手如林。被侯大利打过两次脸，啪啪响。这或许就是我来挂职的意义，熟悉基层，了解基层。”

“江州是山南省第二大城市，江州刑警支队向来是全省刑警的标杆，你还一口一个基层单位，这是没有摆正自己的位置。在座之人，你真以为办案能力都强过大利或者是滕鹏飞？我看不一定吧。”张小天面对自己的追求者，毫不客气，快人快语。这是她长久以来形成的风格，林海军能够接受，所以也不生气。

张小舒好奇地打量着姐姐的同事们，目光从林海军、陈浩荡再滑向侯大利。她的目光在侯大利的鬓角上多停留了几秒，随即飞快滑走。她听说过侯大利十年追凶和未婚妻牺牲之事，觉得眼前这个帅气的年轻人特别深情，又真的很可怜。

邵萍坐在侯大利身边，没有谈家族生意，而是谈起了葛向东的变化，她道：“大利，我其实挺感谢你，老葛以前的绰号特别难听，很多同事在聚会时都在我面前用这个绰号调侃他，我很反感，可老葛听到这个绰号不仅一脸无所谓，还答应得乐呵呵，我更生气。这件事的转变在进入105专案组后，他几乎每天都回来看画画方面的专业书，精神面貌和往常大为不同。调到省刑总后，我参加过两次聚会，同事们都叫他葛教授，虽然也有开玩笑的成分，可是与葛朗台相比是一个天上一个地下。作为妻子，我还是以丈夫为荣。他没有尊严，我脸上也无光。”

葛向东佯怒道：“你是哪壶不开提哪壶，我当年被叫成葛朗台，还不是为了家里的生意。”

邵萍道：“你确实为家族生意出了力，可是我更喜欢你现在的样子，这才是男人应该有的模样。”

晚餐后，葛向东又张罗着大家唱歌。

吃饭时，张小舒是旁听者，基本不插话。到了歌厅，葛向东用最夸张的姿势把话筒交给张小舒，由她唱第一首歌。

张小舒和堂姐张小天都穿T恤、牛仔裤加运动鞋，张小天穿这身打扮显得干练利索，而张小舒穿相同的衣服则非常温婉，柔美中带着一丝优雅。

她接过葛向东递来的话筒，落落大方唱了一首老歌《山楂树》：“歌声轻轻荡漾在黄昏水面上，暮色中的工厂已发出闪光，列车飞快地奔驰，车窗的灯火辉煌，山楂树下两青年在把我盼望，哦那茂密山楂树呀白花满树开放，我们的山楂树呀为何要悲伤，当那嘹亮的汽笛声刚刚停息……”

张小舒气质温婉，一曲《山楂树》却很是大气，宽阔深沉，忧伤中藏着热情。

侯大利陷入歌曲营造的意境之中，曲罢，仍然坐在沙发上一动不动，直到掌声四起才惊醒。

春节前，江州市大体平安，虽有入室盗窃、抢夺、伤害等案件，但全市没有需要由刑警支队直接侦办的恶性案件。

2月11日，重案大队下发了春节值班表。

侯大利在初一和初四值班，初五备勤。探长张国强是外地人，春节其间父亲七十大寿，侯大利主动在初二和初三替张国强值班。这样一来，侯大利在初一、初二、初三、初四值班，初五和初六备勤，基本上整个春节都在单位度过。

张国强离开时，特意打来电话：“组长替我值班，有些不好意思。”

侯大利坐在电脑前，在内网浏览各地的案情通报，随口道：“别和我客气，我初二回一趟家就行，其余时间也是一个人待着。”他所说是实情，田甜牺牲后，小家不复存在，高森别墅成为禁区，除了宁凌安排的打扫卫生的人外，无人前往。而原生家庭在近期也疏于联络，父亲侯国龙独自卧于国龙集团顶端，时刻俯视国龙王国，往日张罗着吃团年饭的母亲李永梅则带着宁凌外出旅行，三口之家被生活击打得四散。

浏览一会儿内网，侯大利取过随身携带的小笔记本，记下一条信息：“2月11日，长青县发生入室盗窃案。”往前翻笔记本，“2月10日，在长贵县有两起入室盗窃案，2月8日，在长荣县有两起入室盗窃案。”他在笔记本上又写下：“要留意入室盗窃案，观察作案手法，判断是否可以串并案侦查。”

大年三十上午，常务副局长柳江河拿到除夕夜安保工作方案。

在市公安局领导中，分管刑侦的副局长一般来说相对年轻，在市局领导里排位不靠前，宫建民是新提拔的党委委员、副局长，在局班子里排在倒数第二。排正数第二的是常务副局长柳江河，春节安保工作由其负责。

2010年的工作方案和2009年相差不大，除夕夜当晚七时三十分至次日凌晨，江州3700余名公安民警、武警、消防官兵坚守岗位，全力确保治安、交通、消防安全。

柳江河看了一遍警力分配表，皱了皱眉，问道：“金江寺是由侯大利负责？”

指挥中心老蒋道：“看起来我们警力也不少，撤到街面，充实到重点要害部位，还是手长衣袖短。金江寺香客人数虽然多，但秩序总体良好，问题不大。”

柳江河拿起笔，在金江寺执勤名单中加上了105专案组，并特意叮嘱道：“105专案组是没有编制的常设机构，除了朱林外，还有三个常设人员，注意要统一调度。”

金江寺是江州历史悠久的寺庙，位于市区最高的山坡上，除夕到金江寺烧午的香客很多，晚上八点半开寺门，一直要到第二天凌晨两点半才关寺门。

105专案组周涛、王华和易思华接到通知后，晚七点出发，前往金江寺。

王华坐在副驾驶位叫苦连天：“前几天发的春节值勤表，金江寺值勤人员中没有我们，我还以为这个春节能躲了空子，谁知还得值勤。”

易思华道：“柳局长心细如发，绝对是他加上的。”

“重案一组组长是侯大利，105专案组管刑侦的副组长也是侯大利，柳局长是把105专案组和重案一组结合在一起了。”王华习惯性拍了拍肚子，道，“在105专案组最大的收获是肚子小了，以前穿执勤服，肚子太大，紧绷得要命，难看得要死。今天晚上回家我也要穿执勤服，让老婆看看我的新模样。”

105专案组来到金江寺时刚到七点半，侯大利等人已经站在了金江寺门口。阴黑的天空飘起小雨，雨水阴冷，侯大利在执勤服外套了一件雨衣，不一会儿，雨衣上就有雨滴滚落。

王华打了招呼，道：“难得看你穿一次执勤服，帅气。我刚才还觉得身材不错了，和组座比起来就差得远。”

“锻炼确实有效果，你才到专案组时，比现在胖两圈，走路时浑身的肉都在抖。”侯大利抖了抖帽檐上的雨滴，道，“除夕天宁愿飘点雪，大冬天下这种阴雨，讨厌。”

江克扬对控制人群很有心得，拿着喇叭，指挥陆续到来的香客排队；伍强和马小兵布置警戒带；王华、周涛和易思华则站在人群周围，维持秩序。

晚上八点，香客们已聚集在寺门前，怀着虔诚之心在除夕来到金江寺烧香，为明年祈福。他们很听指挥，冒雨排队，等待寺庙开门。

侯大利、江克扬等人在维持秩序的同时，也在留意观察香客们，寻找里面可能出现的逃犯。

市公安局为了加大打击刑事犯罪的力度，保持对刑事犯罪的高压态势，利用春节这个有利时机，以“破积案、抓逃犯、消隐患、保平安”为主线，采取传统追逃和网上追逃相结合的办法，力争抓获一批逃犯。江克扬在火车站派出所工作时，时常揣摩逃犯的面貌特征，练出“过目不忘”的神眼。调到市刑警支队后，他仍然保持记忆逃犯相片的习惯，屡有斩获，为此还获得过三等功。侯大利知道江克扬这项优势，将其派到与香客面对面的入口位置。

晚上九点半，金江寺开门，香客们鱼贯而入，秩序良好。山风吹来，阴雨扑面，作训帽帽沿上不停滴落水珠，在空地上站了两个小时的执勤民警们都感到寒气逼人，却不敢放松警惕，依然挺着胸，守在岗位上。

大门外聚集的人群逐渐减少，值勤民警松了一口气。

江克扬慢慢走到侯大利身边，与其并排而立，不动声色地道：“看到一个逃犯，岭西人，杀了邻居。穿黑色长款羽绒服那个，我敢肯定，绝对是他。”

“有几人？”侯大利身体姿势没有变化，仍然面对着香客们。

江克扬道：“据我观察，应该只有一人，无法判断有没有武器。现在请求支援恐怕来不及了，我建议等他出门时就实施抓捕。”

香客们聚集，无法判断对方有没有武器，当场抓捕具有一定危险性，但是时机稍纵即逝，侯大利当即做出决断，道：“我暗敌明，可以打他一个措手不及。我、老伍和华哥换便装，在寺门外守着他，他抬腿跨过门槛必定重心不稳，我们趁机扑倒他。我们无法判断对方是否有武器，我扑右手，戴手铐，老伍扑左手，华哥按住他的头，不要让他翻身，绝对不能让他有取出武器的机会。喇叭仍然由老克掌握，和刚才的节奏一样，否则会引起怀疑。如果人群有骚动，要注意控制和引导。”

侯大利、老伍和王华到停在寺旁的越野车里换了便装，带上手铐、脚铐和头套等工具，回到寺门口。侯大利和老伍守在门口，王华进入寺庙，跟踪身穿黑色长羽绒服的高个子。

江克扬拿起喇叭，在门外招呼香客：“下雨，地滑，大家不要拥挤，停三秒，慢几步，一年平安。”

穿执勤服的易思华和周涛站在寺门外，帮助维持秩序。

穿黑色长羽绒服的高个子是个胆大妄为的迷信之徒，流窜到江州，听闻金江寺很灵验，准备在除夕烧了香后，在江州躲一阵子。他母亲是江州人，语言上没有问题，对他来说江州是一个极好的落脚点。

进入寺庙前，他暗中观察执勤警察，判断警察就是临时抽调过来维持秩序的，便大摇大摆走进寺庙。烧完香，门外警察还站在原地，一切正常。他跟随人流到达高门槛，刚刚抬腿，从右边扑过来一人，随即左边也扑过来一人。

王华猛跑两步，上前，用力把高个子的头按在地面。

高个子被扑翻在地，右手剧痛，几乎要被扭断，想要喊叫，嘴巴又被压在地面上，吃了一嘴泥。

侯大利极为利索地给高个子上了反铐；老伍给高个子戴上头套；王华给高个子上了脚铐。

转眼间，高个子已被完全控制。他空有一把力气和精准枪法，根本没有使出来的机会。周围香客受到惊吓，朝四周奔逃躲避，江克扬及时出现，用喇叭招呼道：“警察抓逃犯，大家保持镇定，不要慌乱。”

侯大利和老伍半拖半拉，迅速将高个子带离寺庙，架上越野车。经检查，高个子带有一把仿制手枪，挂在腰上，弹夹里有五发子弹。若是动作慢了，高个子抽出枪，在人群中射击，后果不堪设想。侯大利又用警绳捆紧高个子，确保万无一失。

今天来执勤的警察都没有想到会意外碰到被通缉的杀人犯，这是一场有可能出现牺牲的遭遇战，生死就在一瞬间，制服高个子后，参战侦查员暗自感到后怕。

侯大利拿出香烟时，才发现扑倒高个子时，指背擦破了，鲜血淋漓。他给老伍和王华散了烟，道：“今天配合得还不错，大家都很果断。过完春节，我们申请到战训基地专门练一练小组战术。”

老伍抽烟时发现刚才用力过猛，手还在发抖。他甩了甩发抖的手，道：“今天时机挑得好，逃犯刚好抬腿，重心不稳，我们才能轻易扑倒他。这人力量很强，我两只手控制他的左手，还差点被他挣脱。我压上全身重量，才把他的左手扭过来。”

侯大利在山南政法侦查系读书时苦练过反关节技，这个技术在抓捕时屡见成效。反关节技的动作要领是要在对方猝不及防的情况下发力，控制对方关节，使其丧失战斗能力。他在扑倒高个子的同时用力扭转了对方关节，没有给对方反击的机会。对方手腕剧痛，也就给了老伍可乘之机。

被捆得如螃蟹一样的高个子这才彻底反应过来自己是被几个警察扑翻了，想着一身本领完全没有施展就莫名其妙栽在金江寺门前，极不服气，用力挣扎着，嘴里大喊大叫：“有种就真枪实弹干一场，你们这群小人，暗箭伤人，算什么英雄。有种单挑，老子打死你。”

侯大利道：“华哥，今天锻炼没有？”

王华道：“我现在天天锻炼。”

侯大利道：“那你脚最臭，脱袜子，堵这厮的嘴，免得叫起来心烦。”

高个子大喊道：“你们这些走狗，不得好死。”

袜子塞进高个子的嘴里后，侯大利冷冷地道：“是你傻帽，我们是警察，从来不单打独斗。”

指挥中心接到报告后，派警车到金江寺接走高个子。侯大利等人换回执勤服，继续做安保工作。

新年钟声响起，城外鞭炮声大作，侯大利、江克扬、王华等人站在寺前，视线宽阔，全城景色尽收眼底。烟花的火光此起彼伏，爆竹声震天，城市变成欢乐的海洋。

到了凌晨一点，香客们陆续离开，零星还有香客到来。侯大利在抖落帽上雨滴时，目光捕捉到一个熟悉的身影。夏晓宇受侯国龙委托，特意晚一点带乔亚楠过来上香，没有料到在寺门见到一身警服的侯大利。迎面相撞，目光相接，夏晓宇躲都没有办法躲。

“晓宇哥，你上香？”

“大利，你这个神探也要值勤。”

侯大利的目光停留在夏晓宇身边的女子身上，女子五官端正，气质高雅，抱着个一岁多的小男孩。女子和侯大利互相打量，都知道对方是谁，没有人抢先说话。侯大利对眼前的女子没有恶感，因为这是父亲的女人；同时也没有好感，因为这是母亲的敌人。他脸上没有笑容，神情冷峻，目光如刀，从女子脸上一扫而过，停留在小男孩身上。

小男孩长得虎头虎脑，一双圆眼睛滴溜溜乱转。他的眉毛与寻常小男孩相比格外浓密，这是侯氏家族在相貌上的重点特征，侯国龙如此，侯大利如此，这个小男孩也是如此。

小男孩朝侯大利伸出手，说道：“抱、抱。”

雨刚停，风未住，侯大利仍然穿着雨衣，边缘还在滴水。他没有抱那个小男孩，微微弯腰，伸出食指，由小男孩握着。

看到侯大利这个动作，夏晓宇脸现笑意，道：“大利，改天吃饭，我们先去烧香。”

小男孩不肯松手，张开嘴，笑得很开心。那女子温柔地哄劝儿子：“宝贝，这里风大，我们进去烧香。”说了几遍，小男孩这才松开侯大利的手指，被母亲抱着进了庙。

夏晓宇道：“没见过你穿警服，差点没认出你，改天再聚。”

侯大利挥了挥手，没有说话。

江克扬望着女人的背影，道：“乔亚楠以前是江州电视台的台柱子，而且是江州电视台历年来最美的主持人，没有想到跟夏晓宇生了孩子。夏晓宇也是满五十的人了，还没有结婚，享了一辈子艳福。”

侯大利见到小男孩的瞬间便知道他是谁的儿子，想起还在高原的母亲，内心各种滋味都有。

夏晓宇和乔亚楠从寺庙出来，前院只剩下一个拿着喇叭的警察。

来到停车场，夏晓宇启动汽车后，乔亚楠这才问道：“刚才那人就是侯大利？”

夏晓宇道：“你没有见过侯大利？”

乔亚楠道：“名字挺熟悉，第一次见到本人。从他的表情来看，应该知道我和儿子。”

夏晓宇道：“大利是市公安局最厉害的警察，是神探，目光如炬，这些事瞒不过他的。他刚才看弟弟的神态挺温柔，你放心吧，大利经历过大风雨，不是寻常人。”

“刚才你叫了声大利，我差点吓死了，如果他知道这事，又当场翻脸，我怎么下台。”乔亚楠拍了拍胸口，回头朝寺庙看去，道，“他真是怪人，居然选择在寺庙站岗，穿警服的模样还真帅。他那道眼光有点刺人，看我时，我很紧张。”

凌晨两点半，香客们基本都散去，侯大利和同事们这才撤岗，结束了安保工作。

侯大利看到手机上母亲的未接来电，立刻回了过去，道：“我刚才在值勤，你在哪里？哪有春节上高原的，要被冻成冰棍。”

李永梅接到儿子电话很高兴，道：“我给你打了两个电话，你没有接，估计在值班。老娘不傻，不会在春节上高原。我和宁凌在蜀都，开春以后在蜀西玩一圈就回家。我们不会玩太久，得守阵地。等会挂，你和你妹说两句。”

听到“你妹”两个字，侯大利就有些牙疼，简单和宁凌聊了几句，互道新年快乐后便结束了通话。他想起父亲略显臃肿的身材，给父亲发了一条信息：“爸爸，新年快乐。大利。”

好几年时间，这是侯大利第一次在除夕夜给父亲发短信祝福。几秒钟后，侯国龙的短信回了过来：“儿子，新年快乐!爸爸。”

准备撤离金江寺时，江克扬道：“我老婆在家里包了饺子，大家到我家里吃饺子。”

在风雨中站了近八个小时，中间还抓了一个带枪的逃犯，所有人都饿得前胸贴后背，全体响应江克扬提议，特别是单身汉伍强更是欢喜雀跃，道：“嫂子包的饺子味道霸道，我正愁没有地方解决肚子。”

江克扬妻子是江州火车站的财务人员，每年除夕都要包上一大桌饺子，邀请和丈夫一起值勤的同事过来吃饺子，这已经成为江克扬家里的惯例。若是除夕当天江克扬要值班，回不了家，吃饺子的日子就顺延。

到了江家，侯大利从车后备厢里拿了两瓶茅台。大盘饺子端上桌，包括易思华的杯里都倒了酒，每人桌前还发了一把蒜。饺子、茅台酒和大蒜形成独特的过年气氛，将大家身上的疲惫一扫而空。微醺的侦查员们谈起抓逃犯时的场景，兴致都格外高昂。

侯大利回到江州大酒店时已经是凌晨四点，简单冲洗后，倒头就睡。

大年初一值班，侯大利泡好茶后开始浏览内网，发现大年三十，长荣县发生两起入室盗窃案，和长青县、长贵县发生的盗窃案一样，犯罪嫌疑人胆子大，手法纯熟，不留痕迹。

正在研究内网上的案子，宁凌的电话打了过来。

“大利哥，有些话我不知该不该说。”宁凌说了这句话后就停了下来，等着侯大利回话。

侯大利立刻意识到宁凌应该要谈的是与母亲有关的话题，道：“你给我打电话，肯定是觉得应该和我谈，谈吧。”

宁凌道：“干妈知道那件事情后，实际上心情很糟糕，只是表面上装作不在意。这几天早上，我发现干妈的枕头都被打湿了。”

侯大利的证据意识早已在脑海中安营扎寨，形成了独有的思维方式，脱口而出，道：“你注意到打湿部分的位置没有？是在嘴巴的部位，还是在眼睛的位置？”

宁凌有几秒钟不知道该如何回答这个问题，缓了缓，道：“干妈晚上在偷偷哭。无人的时候，干妈总是发呆。干爸的事情对干妈打击挺大的，伤心到骨子里了。继续这样下去，恐怕状态会更差。”

从小到大，母亲李永梅在侯大利心目中总是大大咧咧、性格豪爽，偶尔会婆婆妈妈，听了宁凌一番话，他猛然意识到母亲虽然是国龙企业高层，在外人看来是成功女企业家，可母亲毕竟是女人，只要是女人，特别是曾经夫妻恩爱的女人都格外难以容忍另一半不忠，不管有多少理由，不忠就是不忠。他伸手拿起值班表，道：“这几天我都要值班，没有办法过来。”

宁凌道：“大利哥暂时不用过来，我陪干妈四处走一走，散散心。我今天打电话的目的就是告诉你干妈的状态，你平时多打电话，陪干妈聊聊天，多关心干妈。等我们回阳州以后，你经常回家。”

侯大利道：“谢谢。这几天把日程安排得满一些，别让我妈有空闲时间。”

很长时间以来，侯大利对宁凌这个干妹妹都不以为然，总觉得干妈和干女儿的关系有点扯，今天这一通电话后，他对宁凌的观感发生了变化。放下手机，侯大利再次在内网上浏览，这一次精力却不太集中，总会想起被母亲泪水打湿的枕头，心情沉重起来。

侯大利拿起手机，拨通了母亲电话，装作没事人一般，与母亲聊了近半个小时。在聊天时，母亲的笑声从话筒飞了过来，弄得他很是心酸。他脑海中出现一个问题：“如果父母离婚，母亲肯定会拿到部分企业，这个时候母亲需要我回企业，我能拒绝吗？”这个问题在侯大利脑海中纠缠不停，弄得他心烦意乱。

初三和初四，长贵县和长荣县分别发生了七起入室盗窃案，犯罪手法与前几起如出一辙。

春节结束后，长荣县、长青县和长贵县发生了系列入室盗窃案，三县共有二十七家被盗。三个县的刑侦大队长亲自出马侦办入室盗窃案，一无所获。随着入室盗窃案越来越多，市民开始在社交媒体上讨论，“无能、笨蛋”之类的骂声此起彼伏。

侯大利根据自己所掌握的案情，写了一份《关于建议长荣县、长青县和长贵县系列入室盗窃案串并案侦查的报告》，送到常务副支队长陈阳手中。

市公安局副局长宫建民拿到报告后，对陈阳道：“大利真不错，非常敏锐。我要表扬滕鹏飞和侯大利，滕鹏飞昨天给我说过这事，侯大利今天递上来报告。这说明他们两人随时都在关注全市发生的案子，是有心人。等会儿长荣县、长青县和长贵县三个县的分管副局长和刑警大队长过来开会，让滕鹏飞和侯大利也参会。”

2月22日下午，“侦办长荣县、长青县和长贵县系列入室盗窃案工作会”在市刑警支队会议室召开。每位参会人员手中都有一份《关于建议长荣县、长青县和长贵县系列入室盗窃案串并案侦查的报告》。

会议首先由长荣县、长青县和长贵县三县的刑警大队长汇报辖区内的入室盗窃案情况，分析入室盗窃案的特点。

参会诸人都是经验丰富的老刑警，听完三个县的汇报，结合侯大利提供的报告，大家心里都明白在春节其间应该有同一伙贼在三个县活动，非常猖獗。

常务副支队长陈阳布置工作后，宫建民道：“我同意陈支队的意见，大家要不折不扣落实。这个系列入室盗窃案需要串并案侦查，这是大家的共识。从案情具体情况来看，没有必要成立全市统筹的专案组，市局可以成立一个工作指导组，由重案一组组长侯大利带队，工作组成员由侯大利挑选。我在这里强调一下，此案还得发挥各县局的主观能动性，工作指导组不负责具体案件指挥，主要责任是搜集信息、协调工作，并提供技术支持。”

散会后，侯大利挑选了江克扬、王华和小林，组成入室盗窃案工作指导组。

滕鹏飞在会上没有发言，会后径直来到宫建民办公室，直言不讳地道：“宫局，对今天的安排我有意见。工作组应该由重案大队派人牵头更为妥当，现在直接绕开了重案大队，由重案一组成立工作，重案二组和三组会有意见，会说领导偏心。”

滕鹏飞在担任重案一组组长时，争案子最为积极。如今他是重案大队大队长，手下有三个组，便开始一碗水端平，尽量做到不偏不倚。

宫建民知道滕鹏飞会来找自己，呵呵笑道：“滕麻子还是这个性格，有了案子就和鲨鱼闻到血水一样。之所以没有让重案大队组织工作指导组，这是关局定下来的。关局在春节其间到四个县走了一圈，当时便注意到三个县发生的入室盗窃案。在长青县开座谈会时，封长胜发言请求派侯大利到长青县指导侦办入室盗窃案，关局当场拍板答应。侯大利没有跟随关局参加座谈会，凭内网案件通报就发现了问题，确实有两把刷子。年初，侯大利帮助长青县侦办了入室杀人案，封长胜在不同场合讲过这个案例，对侯大利赞不绝口。老封这人内心很高傲，素来不服人，能这样赞扬侯大利，非常难得。”

滕鹏飞“啧啧”两声，满脸麻子都在抖动，道：“侯大利现在成了市局的神探，捧得越高，摔得越疼。我不是嫉妒，是提醒，因为当年我也是江州的神探，哎，那时是不知天高地厚。三个县都没有破的盗窃案，肯定有难度，希望工作指导组能发挥点作用，顺利破案。如果破不了案，那就要丢大份。”

工作指导组在会议结束的一个小时后来到长青县。

长青县刑侦大队吴青副大队长如今对侯大利特别有信心，安顿好工作组以后，亲自陪同侯大利、江克扬等人查看长青县的七起盗窃案现场。

案件很简单，偷窃者撬门入室，现金和值钱的物品被洗劫一空。偷窃者胆子很大，在两户被盗人家里做过饭，走时还洗了碗。难点在于没有留下任何证据，没有指纹、没有脚印、没有生物检材、留下的影像无法辨认。

看完七起现场，工作指导组和长青县的侦查员召开案情分析会。

副大队长吴青道：“二十七起入室盗窃案，没有一起在长盛县，也没有发生在市区，我们怀疑最大可能是长盛县的惯偷，而且极有可能是近期才释放的两劳人员。长盛县给我们传过来近期释放的两劳人员名单，有四名是因为偷窃被劳改劳教，我们怀疑入室盗窃案的作案人就在这四人之中，只是始终没有找到证据。”

王华道：“如果真是这四人，偷了二十七家，多半会在视频中留下踪迹。”

吴青道：“我们三个县聚在一起研究过两次了，有一人非常可疑。这人多次在夜间出现在盗窃现场附近的街区，戴着帽子和口罩，看不清楚面容。此人最搞笑也最阴险的地方是帽子上有一圈满天星，从监控视频看起来，头部闪闪发亮，就和外星人差不多，所有监控都抓瞎。通过排查，一个叫郭亮的劳教释放人员具有重大作案嫌疑，但是没有证据锁定他。”

郭亮的基本情况出现在投影仪画面中。郭亮：长盛县城郊镇人，二十二岁，十八岁时因为偷窃被劳动教养三年，于2009年11月劳教释放。从12月开始，长贵县出现第一起入室盗窃案。

吴青继续介绍道：“郭亮的身型和戴满天星帽子的人非常相似。我们找到郭亮时，他满不在乎，说是有证据就抓人，没有证据就不要在家里啰唆。”

侯大利翻完卷宗，道：“犯罪嫌疑人连做二十七起盗窃案，肯定会留下他自己都没有想到的痕迹，仔细查，肯定能找到。另一个办法就是全面梳理郭亮的行踪，找到藏赃物的地方。”

吴青道：“我们安排警力查销赃渠道，暂时没有发现被盗物品出现。”

晚餐，封长胜、吴青以及工作组再吃青花椒酸菜鱼。鱼味醇香，大家吃得酣畅淋漓。

工作指导组住进长青县公安宾馆顶楼。顶楼附带有小议室，提供给工作指导组使用。来到小会议室，王华望着桌上厚厚的卷宗有些发愣，道：“组座，长青县卷宗集中在这里，责任也就压在了我们工作组头上，更准确地说是压在了你的头上。我说实话啊，前一次在长青破入室杀人案，有运气成分在。运气不会常来，这次如果破不了案，组座倒真让各刑侦大队看笑话了。组座，我还是那句老话，以后这种活儿能避尽量避，耕了别人的田，弄得自己满脚泥。”

侯大利一本正经地道：“这次肯定能破案，有两个原因，第一个原因，和华哥在一起，我的运气都特别好。第二个原因，长青是我们的福地，二道拐黑骨案严格来说也在长青地界上。这一次我们把大营扎在长青，运气肯定仍然好到爆。”

王华自嘲道：“我昨天看了福尔摩斯电影，以后干脆叫我华生，可以沾沾神探的光。”

小林走完七个现场后，眉头就没有松开，道：“我可以肯定地说这是一个惯犯，有很强的反侦查能力，没有留下有价值的痕迹。在家里煮饭吃，这是故意卖弄，向警方示威。人过留影，雁过留痕，二十七起入室盗窃室，他肯定会留下痕迹，只是我们没有找到，对此我坚信不疑。”

侯大利竖起大拇指，道：“我坚决支持小林主任，按照埃德蒙·洛卡德的观点，没有真正完美的犯罪，只有未被发现的线索。”

埃德蒙·洛卡德是法国著名的法庭科学家和侦查学家，他是固执的学者，穷其一生都在为犯罪现场中物证的取证和鉴定工作努力，之所以说他固执，是因为他一辈子都坚信：犯罪者，必留痕。

具体来说，包括现场物证在内的一切物体既不会凭空产生，也不会凭空消失，只会从一种形式转换为另一种形式。能量既不会凭空产生，也不会凭空消失，只能从一个物体传递给另一个物体。而且能量的形式也可以互相转换。洛卡德物质交换原理以自然界两大守恒定律为基础，具有非常可靠的科学依据。

小林作为现场勘查技术室主任，熟悉埃德蒙·洛卡德的观点，又得到侯大利支持，下定决心要从现场中找到线索。

晚十一点，大家都休息了，小林仍然在小会议室翻看卷宗。时间悄悄流逝，到了凌晨两点，他合上了卷宗，这才去睡觉。

第二天，工作指导组先前往长贵县，看了九起现场。午饭后，又马不停蹄前往长荣县。晚上八点，工作指导组众人拖着疲惫的身体回到长青县公安宾馆。长贵县和长荣县刑侦大人各派一辆小车跟随，把卷宗带到长青县公安宾馆。

江克扬和王华望着如小山般的卷宗，相互摇头。

江克扬道：“组长的精神值得敬佩，但是做法真不值得提倡。工作组负责指导工作，他的这种做法明显是把责任揽在头上，卷宗拿过来容易，如果没有破案就还回去，脸面挂不住啊。”

王华道：“组长是奇葩，就算破不了案，他也不会在意。”

侯大利端着浓茶走进会议室，后面跟着同样端着浓茶的小林。侯大利放下茶杯，道：“我再重温一个观点，犯罪者，必留痕。这个老贼连入二十七个现场，不经意间肯定会留下与他有关的线索，我们一定要将他找出来。”

所有人都开始翻阅卷宗，到了凌晨两点，只剩下侯大利和小林。

凌晨四点，侯大利非常疲倦，靠在沙发上休息。他的头刚靠在沙发上，便沉沉睡去。睡去后，他便开始做梦，梦中，前方总有一个女子，身材高挑，行动敏捷。这是一个熟悉的背影，他用尽全力追赶这个身影，可是身体被无形物质阻碍，行动困难，只能眼看着前方的背影越来越远，越来越模糊。正在这时，从遥远天空传来呼喊声，大地摇晃起来。

侯大利睁开眼，小林正在摇晃自己。小林身上散发浓重的烟味，道：“我有一个猜想，你帮我判断。”

两人坐在会议桌旁，桌上放着来自长荣县的一个卷宗。小林指着一张现场勘查相片，道：“你看一看这张相片。”

相片中是一个被拉开的抽屉，抽屉里有二十来张1角、2角和5角的纸币，都很新，散乱地放在抽屉里。

小林主任道：“这家人经营学校伙食团，伙食团每天收到的大额钞票会放在抽屉里，主要是指50和100元的两种，还有些20元钞票。这家人的习惯是每一个星期整理一次大额钞票，然后存进银行，同时换零钱。入室者撬开抽屉，取走了大额钞票，留下了2角和1角那种零钞。长荣县的老许只是采集了抽屉四周的指纹，放过了抽屉里的零钞。”

侯大利彻底从梦境中走了出来，道：“老贼戴了手套，二十七个现场都没有采集到指纹，只有三个戴手套留下的掌纹。你觉得零钞中会有指纹？”

小林主任道：“我查过掌纹，从掌纹的情况来看，老贼戴的手套挺厚。他非常贪婪，抽屉里10元、20元钞票都被拿走。我想到一种可能性，他在搜集抽屉里散落的钞票时，如果戴着厚手套，肯定不方便，有没有可能看到这么多钱，高兴之余，取下手套搜集这些纸币。如果他取下手套，小零钞就有可能留下指纹。”

侯大利道：“你的猜测有道理，老贼有可能大意失了荆州，脱下手套来取散乱的钞票。死马当成活马医，天亮弄设备，到长荣县检查钞票上的指纹。”

早上八点半，吴青副大队长到公安宾馆陪工作指导组吃早饭，侯大利讲了小林的猜想，道：“今天上午的任务是到长荣县检查零钞上的指纹，如果运气好，或许能有发现。”

检查零钞时，长荣县公安局分管副局长和刑侦大队长都来到技术室，等着结果。

半个小时后，小林来到小会议室，喜形于色，道：“我们采用碘熏法，在纸币上找到十二个指纹，马上送省指纹库对比，同时与郭亮的指纹进行比对。”

十来分钟后，小林一阵小跑来到会议室，道：“郭亮的指纹和小零钞上的多枚指纹比对成功。郭亮就是入室盗窃的老贼。”

小会议室里顿时一片欢腾。

市公安局关鹏局长得知系列入室盗窃案侦破，向宫建民详细询问了破案过程，很是满意，道：“这一次是小林发现了关键性指纹，要为他请功。但是，我更想表扬的是侯大利，作为基层指挥员，能够克服困难，带领团队取得胜利，这种指挥能力更为宝贵。从金江寺抓逃犯到这次指导侦破二十七起入室盗窃案，说明侯大利成熟了，是一个合格的基层指挥员。”





