第二章 马溪河边发现女尸





8月11日上午，侯大利正要前往阳州找程琳了解情况，接到了副局长宫建明的电话：“马溪河边发现了一具女尸，死者是陈菲菲。”

侯大利放下电话后，沉默了几秒才对江克扬道：“喊上剑波和吴雪，我们去马溪河，陈菲菲遇害了。”

几分钟以后，侯大利、江克扬、吴雪和张剑波乘坐越野车，一起前往马溪河。

发现陈菲菲尸体的地方在马溪河穿过马背山隧道的上游。马溪河沿山脚而行，两岸全是茂密竹林，河边杂草丛生。陈菲菲浮在一处杂草中，被发现时已经死亡。

侯大利等人来到现场时，陈菲菲已经被送往殡仪馆。副支队长老谭站在河边，脸色阴沉，看着小林等民警在草丛以及河边搜索。

侯大利上前道：“谭支，什么情况？”

老谭道：“陈菲菲被发现时只穿了游泳衣，脸朝上，路过的村民发现的。建伟和小舒已经进行了尸表检验，陈菲菲大概率是死后被丢进河中。”

自从杨帆溺水身亡以后，侯大利深入研究过溺水案。在很多溺水死亡的人之中，一般都是男性面朝下，女性面朝上。

根据山南政法大学刑侦系教授研究，男女溺亡后仰卧差异仅为1%。实际上，男女溺亡后确实存在较大差异。从男女身体结构方面来看，女性的胸腹部脂肪比男性多，而男性则普遍是后背拥有更多肌肉，这导致男女重心不同。另外，男性一般骨盆相对胸部T形骨架较小，在水中死亡之后体内组织腐败会滋生大量废气，进而形成尸胖，当体密度小于水密度后尸体就会漂浮在水面上，此时整个尸体体积最大，贡献浮力最大就是背部。这就是为什么男浮尸往往背朝上的原因。女性肩窄，乳房组织和骨盆较大，同男浮尸原理，故大多数会正面朝上。

尽管陈菲菲是社会背景复杂的女子，可是得知陈菲菲溺水身亡，侯大利联想到杨帆，还是陷入深深的愤怒之中。

发现尸体的地点是一处回水沱，这也就意味着尸体是从马溪河上游漂下来的。马溪河上游在城外，沿途没有监控点，要想找到抛尸者的行踪困难重重。

支队长陈阳原本在阳州开会，接到电话以后，请假赶回江州。陈菲菲不是一般人，不久前刚刚被人强奸，民警周涛是重大嫌疑人。周涛被捕，关在看守所里。如今陈菲菲横死在河中，这事极有可能引出重大舆论事件。江州市公安局高度紧张，局长关鹏、副局长宫建民先后给陈阳打电话，让其务必破案。

汽车开至河边，车未停稳，陈阳便跳下车，朝河边走去。

侯大利和副支队长老谭没有离开，指挥小林等民警在河边搜查。陈阳气喘吁吁地来到河边，道：“什么情况？”

老谭道：“尸僵已经发展到全身，陈菲菲应该是8月11日凌晨两三点死亡的。”

陈阳道：“是死后入水，还是在河里淹死的？”

老谭道：“我们判断是死后被丢入河中。陈菲菲的手很干净，没有水草或者泥沙。马溪河里水草很丰富，如果是淹死的，肯定会有水草。”

人落入水中，在被淹死之前，由于剧烈运动及挣扎，死后会立即形成一种呈尸体痉挛状态的特殊尸僵。故死亡过程中，人往往会抓住水草或泥沙，紧紧地握在手里。侯大利、陈阳、江克扬都是一线侦查员，明白这个道理。

老谭道：“其二，死者皮肤没有鸡皮疙瘩状。”

一般情况下，生前入水的死者由于皮肤受冷水的刺激，立毛肌收缩，毛囊隆起，呈鸡皮疙瘩状皱缩，两上肢及大腿外侧最为明显。皮肤是否呈鸡皮疙瘩状，也是判断生前或死后入水的一项指标。

老谭又道：“呼吸道黏膜是否肿胀、胃肠内是否有溺液和异物、是否有水性肺气肿、是否检出硅藻，还得看解剖结果。死者表面没有机械性损伤，也没有机械性窒息的暴力痕迹，不能排除使用毒物将被害人致死后投入水中，这也得看解剖结果。”

陈阳道：“沿岸有没有线索？”

老谭道：“暂时没有发现。侦查员分为三组，一组在河边搜查，一组沿河往上巡查，还有一组到周边调查走访。”

和老谭交流完毕以后，陈阳转头看着侯大利，愁眉苦脸地道：“大利，陈菲菲死于非命，周涛的事情更麻烦了。”

侯大利道：“我建议，除了在周边调查走访，再派一组侦查员到金色酒吧，看他们能否提供线索。”

陈阳点了点头，道：“宫局交代，案件交给苗伟，由重案二组来具体办。专案二组指导，105专案组配侦。”

侯大利、张剑波、江克扬和吴雪来到江州殡仪馆。

法医中心，李建伟和张小舒坐在办公桌前，各端一个茶杯，面色严肃地讨论。屋外走道外面传来脚步声，李建伟有了笑容，道：“多半是侯大利，发生了命案，他肯定会来这里。”张小舒早就听熟了侯大利的脚步声，道：“是他，应该还有剑波主任。”

话音未落，侯大利、张剑波等人出现在办公室。李建伟热情地招呼客人落座，张小舒取出中心柜子里的白瓷茶杯，泡了毛尖。她将茶杯放在侯大利面前时，道：“我这茶是朱支给的，其实也就是你拿来的茶叶。”

喝了几口味道醇厚的毛尖茶，侯大利放下杯子，问道：“李主任，什么情况？”

李建伟道：“陈菲菲落水之前就死了，这个基本可以确定。体表没有伤痕，嘴巴、鼻子没有被扼过或者捂过的痕迹。在腰部有绳索勒痕，这处痕迹不是致死原因，是死后出现的，可能是绑重物留下的。只不过出于某种原因，绳索断裂，重物掉入水中，尸体顺水漂浮。死亡原因，我们判断有两种情况——要么是身体突发状况，心肌梗死之类；要么是药物方面的问题。做完病理和毒物检测，我们才会出尸检报告。”

侯大利感慨地道：“陈菲菲这人挺悲惨，两次被侵犯，如今又死于非命，还没有享受到青春，就这样凋零了。”

李建伟道：“确实让人挺遗憾。这就是真实的生活，我们在这里见得太多。”

侯大利道：“我最见不得年轻女孩遇害。陈菲菲才十八岁，本来可以有后代的，人死了，她就没有后代了。这是那部老电影《这里的黎明静悄悄》的台词，以前听起来很平常，现在觉得悲伤到骨子里。如今陈菲菲年纪轻轻遇害，朱燕知道这消息，估计会撑不住。”

李建伟站了起来，道：“走吧，我们去看一眼。下一步，就得尸检了。”

冰柜排列整齐，往外透着冷气。

李建伟拉出第二排靠右的柜子。陈菲菲原本是长相还不错的小姑娘，虽然有些风尘气，但仍然洋溢着青春气息。而躺在冰柜里的她彻底失去生机活力。在水里长时间浸泡，又进入冻柜，五官变形，往日的俊俏和青春彻底消失，变得丑陋不堪。

侯大利默默地看着冰柜里的陈菲菲，脑中浮现了与另一个女子肖霄相关的画面。肖霄是一个扫帚星，凡是与她接触的人都会倒霉，吴煜倒霉，李友青倒霉，邱宏兵倒霉，如今陈菲菲也倒霉。其实说她是扫帚星还不准确，应该说她是一条毒蛇。

此时，侯大利眼中的毒蛇正在重案大队。二组组长苗伟、女侦查员秦晓羽正在和肖霄谈话。

肖霄脸上挂满了泪珠，抽泣着道：“我和陈菲菲在江州技术学院就认识，我们当时都是学校歌舞团的队员，经常在一起演出，关系不错。我们在学校学的是播音主持，这个专业是万金油专业，说有用也有用，说没有用就是一钱不值。我小时候学过唱歌，唱得还不错，没有毕业就在酒吧一条街上唱歌，每天晚上跑几个场子。陈菲菲也是驻唱歌手，经常和我一起跑场子。我们凭劳动吃饭，没有违法乱纪，你们是警察，肯定不会对我们另眼相看。你们可以到派出所调查，我和陈菲菲绝对没有做违法乱纪的事情，除了唱歌，没有陪别人喝酒，也没有陪别人跳舞。我说的是那种喝酒和跳舞，遇到熟人喝一杯那是很正常的。”

“8月10日和11日，你是否见过陈菲菲？”苗伟研究过肖霄，还特意和侯大利交流过，面对哭得梨花带雨的肖霄，非常冷静。

肖霄抹了一把眼泪，道：“见过。昨天中午吃饭后，大约2点，我们就到金色酒吧，我、桐桐、菲菲和炮姐一起打麻将。4点半左右，菲菲接到电话，借了我的车，然后就走了。我们还骂她重色轻友，把我们麻将场子拆散了。”

苗伟道：“你知道陈菲菲到哪里去了吗？”

肖霄道：“不太清楚。”

苗伟道：“陈菲菲借了你的车，难道没有跟你说过到哪里？”

肖霄道：“我们是好姐妹，我的车，她随便开。她打电话的时候，好像提了一句马背什么的，我们在搓麻将，哗哗响，没有听得太清楚。警官，到底是谁这么狠毒？菲菲死得真冤。”

苗伟道：“刚才你说到重色轻友，陈菲菲是在和谁交往？”

肖霄道：“我们是开玩笑，平时都互相说对方重色轻友。”

肖霄接受询问以后，陈小红和李桐也分别接受了询问。

下午6点，“8·11”案的第一次案情分析会召开，参会的有副局长宫建明、支队长陈阳、重案二组全体成员以及省命案积案专案二组和105专案组。

首先，由派出所同志介绍接到报案和来到现场以后的情况。

其次，由老谭介绍在河边现场勘查的情况。

老谭道：“陈菲菲穿了游泳衣，注意，不是比基尼，是正式的游泳衣。最初我们还以为她是下河游泳淹死，后来检验尸表，发现不符合生前溺水身亡的特征。陈菲菲虽然穿了游泳衣，却是死后被丢入河中。从尸僵情况来看，死亡时间是在11日凌晨3点左右。我们组织干警沿河查找，没有找到其他线索。我们判断陈菲菲死亡后被带至河边，然后被抛入河中。陈菲菲腰部有勒痕，应该是绑了重物，重物和绳索脱落以后，尸体才浮起来，漂向下游。这也可以解释为什么在凌晨死亡，尸体在下午才被人发现。发现尸体的地点距离抛尸地点应该不会太远。马溪河平均深度在一米五到两米，流速较快，很难从河中找到绑尸体的重物。”

随后由法医张小舒介绍解剖情况。

张小舒道：“第一，解剖尸体后，呼吸道没有气体进出形成的泡沫，没有随溺液一起进入呼吸道的水草、浮游生物、泥沙等异物。内脏中没有发现马溪河里广泛分布的硅藻，没有发现水性肺气肿。有少量溺液进入胃内，没有进入十二指肠。与尸表检验得出的结论一致，陈菲菲是死后被扔进河中。第二，从尸僵的情况来看，尸僵高度发展，指压尸斑能完全褪色，角膜高度混浊，眼结合膜开始自溶。陈菲菲是遇害后十三个小时左右被发现。尸检后发现，陈菲菲的真正死因是心肌梗死。至于心肌梗死的原因，由吴主任汇报。”

病理检验室吴炯发言：“尸检后，发现大量嗜酸性粒细胞浸润，器官瘀血，喉头、肺部、小肠多处水肿，乙醛蓄积中毒，明显有双硫仑样反应。陈菲菲血液中还有酒精，每一百毫升血液中酒精含量达到二十九毫克。初步鉴定是服用头孢后大量饮酒，导致心肌梗死而死亡。”

服用头孢后喝酒导致心肌梗死，并不能表示此案是意外，还有可能是谋杀。侯大利在小笔记本上打了两个问号，没有轻易下结论。他如今身份不一样，不再是江州重案一组组长，而是省公安厅专案二组组长。他在案情分析会上惜字如金，不会轻易开口。

诸人发言之后，由重案二组苗伟汇报调查情况。

苗伟在汇报前，目光飞快地从侯大利面前掠过。他拿起笔记本，道：“我先介绍陈菲菲的基本情况。陈菲菲今年十八岁，与继父和母亲生活在一起。继父陈义明，好赌博，曾经被多次打击。母亲朱燕在东城菜市场有一个摊位，是家庭主要收入来源者。陈菲菲从江州技术学院退学，曾被许海强奸，后来的一起强奸案又牵涉我局民警周涛。”

周涛仍然被关在看守所。如果短时间内没有抓到朱富贵，那么周涛必然会有牢狱之灾。这是所有参与侦查的民警都不愿意看到的事情。陈菲菲死于非命，为平息舆论，周涛极有可能被重判。侯大利与周涛走得很近，当天晚上又住在刑警老楼，绝不相信周涛会强奸陈菲菲，特别是面包车内那一声“侯组长”，更是赤裸裸的陷害，只不过受害人不是侯大利，而变成了周涛。侯大利没有被愤怒冲昏头脑，仍然耐心、冷静地寻找着对手的破绽。

“陈菲菲被许海强奸后不久，便从江州技术学院退学，在金色天街一带的酒吧、歌厅唱歌，主要是在金色酒吧活动。”苗伟手持投影仪遥控板，调出金色天街和金色酒吧的照片，又道，“我先介绍一下金色酒吧的基本情况。金色酒吧开办的时间不长，不到两年时间，生意火爆。金色酒吧的老板是吴新生，吴新生是新琪公司的总经理，目前在与长盛矿业朱琪谈恋爱、同居。”

吴新生便是杨永福，侯大利在笔记本上写了一个“杨”字，重重地打了三个着重号。

苗伟道：“据调查，陈菲菲是金色酒吧的驻唱歌手，平时还到其他场子串场，当烘托气氛的小蜜蜂。8月10日下午，陈菲菲与肖霄、李桐、陈小红等人在金色酒吧打麻将。李桐的绰号叫‘桐桐’，陈小红的绰号叫‘炮姐’，肖霄在邱宏兵案出现过，是邱宏兵的情人。我们分别询问了李桐、陈小红和肖霄，李桐和陈小红明确提到陈菲菲是到马背山庄园，肖霄不太肯定，只听到‘马背’两个字。李桐和陈小红明确说陈菲菲是找李小峰，肖霄吞吞吐吐，没有说得太明白。综合三个人的询问笔录，可以明确的有三项——第一，陈菲菲在打麻将时精神状况不错，有说有笑，没有异常；第二，陈菲菲在4点37分接到了一个电话，准备离开，李桐、陈小红和肖霄都骂陈菲菲重色轻友；第三，陈菲菲借了肖霄的小车钥匙，然后开车离开，前往马背山庄园，与李小峰约会。”

曾经有一段时间，侯大利将李小峰列为杨帆案的嫌疑人之一，后来随着杨永福冒头，李小峰的嫌疑越来越小，不再成为杨帆案的嫌疑人。新案突发，侯大利肩负“挖两面人和幕后黑手”之职，警惕起来，在李小峰三个字上打上了着重符号。

“马背山庄园是阳江高速的产业，位于马溪河正上方。询问结束以后，一组侦查员为了查肖霄那辆宝马车，调取了城区监控视频，案发前，那辆宝马车确实是朝马背山方向开去，驾驶人是陈菲菲；另一组侦查员前往马背山庄园，调取了沿途的三处私家别墅外围的监控。他们通过调取视频，也发现了肖霄的宝马车。陈菲菲驾驶宝马车上山时间是5点37分，下山时间是第二天凌晨3点35分左右。从监控时间点得到的信息与尸检情况相符，陈菲菲死于8月11日凌晨3点左右，然后被扔进了马溪河。李小峰有重大嫌疑。我们调取了李小峰的通话记录，在下午4点37分，李小峰确实和陈菲菲有过一次通话，这也和李桐、陈小红和肖霄提供的情况相符。现在，两组侦查员守在马背山庄园附近，待手续完善以后，马上开展搜查工作。”

支队长陈阳道：“李小峰在哪里？”

苗伟道：“我们查到了高速公路监控，李小峰一大早就回了阳州。滕支带着侦查员已经到了阳州。滕支担心李小峰会出国，盯得很紧，随时收网。”

陈阳道：“你们认定李小峰是凶手？”

苗伟点了点头，道：“李小峰有重大嫌疑，需要立刻搜查马背山庄园，传唤李小峰。”

陈阳满脸疑惑地道：“李小峰这人精明能干，怎么会做这种事？”

苗伟道：“很多有钱男人都是那个德行，平时精明能干，精虫上脑以后就干没有脑子的事情。”

陈阳提了一个尖锐问题，道：“肖霄、李桐和陈小红是否能确定陈菲菲生病？如果生病，吃了头孢再喝酒，那是事故；如果没有生病，陈菲菲为什么要吃头孢？还得查是在哪里吃的头孢，是在金色酒吧，还是在马背山庄园？这些细节直接决定案件性质。”

苗伟道：“据李桐、陈小红和肖霄讲，陈菲菲打麻将时精神不错，没有生病。我们询问四人时，解剖结果没有出来，不知道陈菲菲吃了头孢，没有特别询问这一点。”

“搜查陈菲菲的住所，查一查是否有头孢。”陈阳作了交代以后，又对侯大利道，“大利，你怎么看？”

侯大利放下笔，沉默了几秒，道：“凡是涉及肖霄，一定要小心谨慎，吴煜、邱宏兵是前车之鉴。”

案情分析会后，江州警方开始多路行动。一路，传唤李小峰；一路，搜查马背山庄园；一路，与肖霄等人再次见面。

肖霄从舞台下来后，接到电话，喝了一杯冰镇的矿泉水。冰水从喉咙冲入腹部，带走了燥热。快速卸妆后，她换上了短袖衬衣和短裙，又由火爆性感的歌手变成了邻家女孩。

肖霄如此打扮是充分利用年轻的优势，营造出清纯性感的效果。杨永福身处花丛中，面对无数性感的美女，可是真正让他心动的还是清纯打扮。肖霄进入杨永福办公室后，反锁房门，扭身坐在杨永福的腿上，道：“哥，刚才接到了电话，苗伟要来，估计还是那事情。”

这间办公室做过隔音处理，耳朵贴在门上也无法听到屋内对话。杨永福每天进门都会检测是否有窃听器，这样才能万无一失。他抱紧肖霄，亲了亲她的耳垂，道：“来就来，无所谓。”

肖霄道：“这是赔本买卖，费力不讨好，赚不到钱。”

杨永福抱紧肖霄，双手揉捏其前胸，道：“邱宏兵的二建吐出了老机矿厂的那块地，公司赚翻了，这里面有你的一份，足够丰厚了。”他腾出右手，指了指自己的头，道，“凭头脑吃饭，这是老天赠给我们的礼物。我们为什么要拼命？原因很简单，从哪里摔倒，就要从哪里爬起来。我们生下来就该是人上人，失去的，一定要拿回来。”

“嗯，我明白。”肖霄轻轻呻吟了一声，嗲声道，“你别惹我，等会儿警察要来，我得保持冷静。”

杨永福这才放了手，道：“警察滚蛋以后，你进来，我想你了。”

肖霄道：“我经常进来，会惹人怀疑。”

杨永福笑道：“老板潜规则女下属，没有比这更正常的事情了。”

肖霄仰头瞧着相貌英俊的杨永福，道：“我得去应付那些警察了，一会儿就回来。”

十几分钟后，二组组长苗伟和法医张小舒出现在肖霄面前。

“今天你们的人已经来过了，看过陈菲菲的柜子，拿走了她的包。我们几个驻唱歌手在金色酒吧没有住房，只有一个休息室，大家共同使用。每个人都有一个柜子，柜子里放化妆品，还有舞台上要穿的衣服。舞台上的衣服看起来酷炫，实则一两个月才洗一次，又脏又臭。”肖霄喝着可乐，衣着简朴，脸上有几块没有洗掉的小彩片，在灯光下闪亮。

张小舒是法医，还是105专案组的成员，无数次听说过肖霄的大名。在侯大利口中，肖霄就是一条毒蛇，吴煜、施文强、邱宏兵等人都是毒蛇口中的牺牲品。炫彩灯光下，肖霄丝毫没有陈菲菲身上的风尘气，就如刚从学校归来的高中生一般。

苗伟道：“8月10日，你和陈菲菲是什么时候见面的？”

肖霄道：“我们晚上工作，凌晨两三点睡觉，很辛苦的。白天睡懒觉，其实也不算懒觉，睡觉总时间不长。一般情况下，我们中午吃饭以后才互相联系，主要是联系晚上的活动，其次就是商量下午到哪里去玩。我们大多是聚在金色酒吧打麻将。”

苗伟道：“8月10日，陈菲菲有没有感冒、发烧或其他生病的症状？”

肖霄不停地摇头，道：“没有发现。下午我们在打麻将，如果她生病了，我们应该知道。”

苗伟和张小舒来到肖霄等人平时换衣服的房间。房间如学校宿舍，摆了两张床，另外还有一个健身房常用的大柜子。房间内充斥着汗水、香水混杂的味道，桌上放有杂乱的生活物品。

肖霄打开柜子，拿起桌上的有卡通图案的白瓷杯子，道：“这是我的杯子。陈菲菲的杯子被你们带走了。警官，到底是谁做的坏事？你们一定要抓住凶手，然后枪毙，为陈菲菲报仇。”

苗伟道：“善有善报，恶有恶报，不管谁做了坏事，肯定跑不了。”

核实了陈菲菲在8月10日的身体状况，那么，陈菲菲是在什么情况下吃的头孢就是值得高度重视的问题。

苗伟和张小舒调查完金色酒吧后，马不停蹄，径直前往马背山庄园。

马背山庄园被封闭，勘查室小林等人正在进行现场勘查。

侯大利和副支队长老谭没有进屋，在庄园四周转了一圈后，来到游泳池边。江州8月天气炎热，晚上仍不退凉，热气无孔不入，劈头盖脸冲向人们，逼得大家只能躲在空调屋里。屋里空气不新鲜，待久了，人容易疲惫。马背山上比平地高出一百多米，温度降得不多，但是恰好处于风口上，微风习习，比城内舒服得太多。

在游泳池夜游，俯瞰江州城，喝点小酒，悠闲而富有小资情调的生活对于陈菲菲这种年轻女子极具杀伤力。侯大利在游泳池边走了两圈，脑中浮现出陈菲菲和李小峰在水中游泳的画面。画面清晰，甚至细节都真实生动。

“谭支，山庄要吃喝玩乐，服务人员必不可少。马背山庄园有哪些服务人员？”

“清洁阿姨有两名，每天定时过来打扫，打扫结束便离开。厨房里有两个厨师，平时不来，山庄有人，才过来上班，一般是在晚上9点下班。”老谭是副支队长，职位高于侯大利，年龄也比侯大利大得多。由于侯大利连破积案，威望甚高，再加上省公安厅的背景，所以，他很认真地回答侯大利的提问。

侯大利道：“厨师说的是啥情况？”

老谭道：“8月10日，也就是昨天晚上，有四个人陆续来到庄园。李小峰最先来，然后是一男一女坐车过来，再后来就是单独的一个女孩。那个女孩开的是宝马车，就是陈菲菲。吃过晚饭以后，那一对男女离开庄园，陈菲菲留了下来。9点，厨师准备好烧烤食材，放在游泳池边，然后便下班。事情很清楚，陈菲菲死后，李小峰开着宝马车抛尸，没有回山庄，直接离开了江州。8月11日早上，清洁阿姨回到山庄时，里面乱成一团。还有些细节正在进行固定，大体就是这样。陈菲菲死时身穿游泳衣，多半就是在游泳时死于心肌梗死。”

侯大利道：“找到宝马车了吗？”

老谭道：“凌晨5点从视频中发现宝马车以后，宝马车就没有再出现。到现在，仍然没有发现这辆车。李小峰抛尸以后，应该乘坐其他车辆离开。”

侯大利点了点头，指着泳池边上的烧烤台，道：“陈菲菲在下午6点左右来到马背山庄园，晚餐时应该没有喝酒，否则晚餐时就有可能出事。到了凌晨2点左右，陈菲菲应该是喝了酒的，又由于服用了头孢拉定，引发心肌梗死。如果在马背山庄园找到头孢拉定，又分两种情况，一种是有意为之，那是谋杀；另一种是无意为之，那是意外。从抛尸来看，李小峰应该对陈菲菲的死亡没有做好准备，否则不该如此草率处理。”

“大利、谭支，在李小峰卧室抽屉里发现了一盒头孢拉定胶囊。陈菲菲服用的正是头孢拉定。这一盒拆开过，里面少了两粒。”勘查室小林走了过来，物证袋里有一个药盒子。

侯大利皱眉，道：“李小峰的抽屉里有多少种药？”

勘查室小林道：“十多种吧。”

小林、侯大利、老谭和张小舒来到卧室。

小林指着抽屉，道：“李小峰房间的抽屉里除了头孢拉定，还有阿莫西林、藿香正气口服液、双黄片、维生素C，都是些常备药。”

阿莫西林、藿香正气口服液等药没有打开，双黄片、维生素C和头孢拉定被打开使用过。

“陈菲菲打麻将时没有感冒，身体没有异状，并不代表她晚上没有生病，吃头孢拉定是正常用药，只不过没有控制饮酒。”小林拿出物证盒，往里装药品。

侯大利抬头望了望玻璃天窗，又透过大窗俯瞰江州。他在头脑中想象出陈菲菲和李小峰在房间里的画面，提出一个疑问：“如果真是头孢类过敏或者喝酒引起的心肌梗死，会有呼吸困难、胸闷、气促、恶心、难受等症状，并不会立刻致死，李小峰不是初出茅庐的小年轻，而是阳江高速的副总，有工作经验，有人生阅历，见多识广。如果陈菲菲真出现了这些症状，他的第一反应应该是叫救护车。叫了救护车，即使死了人，也没有太大责任。现在这样抛尸，真不知李小峰是怎么想的。说不定，其中另有隐情。”

小林觉得事情是板上钉钉，好奇地问：“大利，那还能有什么隐情？”

侯大利道：“我不知道，抛尸的行为有点怪，不正常。”

8月11日晚，马背山庄园勘查结束后，滕鹏飞立刻带着侦查员出现在李小峰面前。

李小峰眼窝深陷，带着血丝，故作镇静地道：“滕支，有什么大不了的事，让你从江州跑到阳州来找我？”

滕鹏飞没有笑容，脸上每一颗麻子都如准备射出的子弹。他出示拘留证，宣布了对李小峰的刑事拘留决定。

看到拘留证以后，李小峰脑袋耷拉下来，小声嘀咕几句，一种深入骨髓的沮丧以肉眼可见的速度浮现在脸上。他对站在一旁呆若木鸡的未婚妻道：“赶紧给我爸打电话，给我找最好的律师。”

未婚妻声音颤抖，道：“你做了什么事？”

李小峰往日神采飞扬的脸上出现吃了臭狗屎的表情，暴躁地道：“我也不知道！”

在拘留证上签字，按下指印，李小峰似乎看见前方空间出现了深不见底的大洞，自己一脚踩空，瞬间失重，摔向无边无际的黑暗之中。坐上警车，他透过车窗能够看到小区的绿树、年轻帅气的保安，以及在小区橡胶跑道上跑步的漂亮女人。这一切，在前几分钟都是最为寻常的景象。坐上警车之后，他意识到自己有可能会在很长一段时间里远离正常生活。商场中的算计、工地上的吵闹、酒场中的战争、女人的身体、空运的食材，都成为遥远且真实的梦。

短短几分钟，李小峰的世界分裂成了两半，前面和后面迥然不同。这是在极短时间内产生的裂变，他能清晰地感受到裂痕在迅速扩张。

滕鹏飞坐在李小峰身边，递了一支烟，用打火机点燃。

李小峰平时只抽雪茄，因为抽雪茄有范儿。他有些急切地接过滕鹏飞递过来的香烟，深深吸了一口。黑暗中，明亮的烟头快速移动，发出“嗞嗞”的声音，很快就行走到过滤嘴位置。忽明忽暗的光线让他的脸看起来阴晴不定。

接连抽了两支烟，李小峰慢慢镇静了下来，道：“滕支，我什么时候可以请律师？”

尽管以前认识李小峰，滕鹏飞在此时也不愿意多说话，简明扼要地道：“《中华人民共和国刑事诉讼法》规定，犯罪嫌疑人在被侦查机关第一次讯问后或者采取强制措施之日起，可以聘请律师为其提供法律咨询，代理申诉、控告。”

这一段话他说过无数次，几乎倒背如流，不会多一字，也不会少一字，纯粹是公事公办。

车上，没有人再说话，发动机的轰鸣声在狭小空间内左冲右突。高速公路另一边，不时会出现开着强光的大车。强光冲破高速公路中间的隔离带，照进车内，照亮或惨白或疲倦的脸。驾驶员在短暂的时间内完全看不到路面，凭着本能掌握方向盘。他压低声音，狠狠地骂了一句。车子突破强光后，眼前的世界再次清晰起来。

一小时后，警车回到江州。李小峰下车的时候，腿突然软了一下，差点摔倒。滕鹏飞眼疾手快，抓住李小峰的胳膊，用力往上提了提。滕鹏飞每次走进大院时，都会抬头看一眼熟悉的四楼左侧会议室。今天，小会议室灯火通明，开着的那一扇小窗成为烟囱，有一片明显的烟雾笼罩其上。

省命案积案专案二组有侯大利、张剑波和吴雪三人参加了第二次案情分析会。会议还未开始，三人坐在一起，低声交谈。

吴雪道：“陈菲菲死因非常明确，头孢就酒，说走就走。剑波老师，是这样吧。”

张剑波点头道：“我看了尸检报告，没有问题。”

吴雪道：“大利提出的问题有道理，李小峰的处理方式太不明智了，直接打120，屁事没有。他这样做，小事变成了大事。”

“李小峰不是青屁股小孩子，做事有轻重，不会如此莽撞，一定还有内情。”侯大利皱眉，渐渐有了资深侦查那副苦大仇深的表情。说话时，侯大利想起了周涛案。两件事的表现手法不一样，思路却如此相似。他暗骂了一句：“割韭菜，也得换一茬韭菜。背后这人当真猖狂，这是对我们的挑战。”

滕鹏飞赶到会议室以后，会议开始。

“8·11”案第二次案情分析会又重新梳理了一次所有线索，比较重要的线索有两处，一处来自马背山庄园，另一处是来自高速路口、阳州小区的视频资料。

勘查室小林介绍道：“我们在李小峰卧室抽屉里发现了阿莫西林、藿香正气口服液、双黄片、维生素C等十一种常见药，其中双黄片、维生素C和头孢拉定这三种已经打开，有服用迹象，头孢拉定使用了两粒。我们在头孢拉定的药盒上提取到李小峰的指纹。在维生素C、双黄片以及其他药品上没有提取到李小峰的指纹。准确地说，这十一种药的药盒上只有头孢拉定留有指纹，其他药盒上没有任何人的指纹。”

二组组长苗伟道：“视频大队提取了李小峰所居住的阳州小区的视频。8月11日早上6点57分，车牌号为山A×××××的小车进入小区车库，随后，在电梯监控视频中拍到了李小峰。我们又在阳江高速公路阳州东出口的视频中看到了车牌号为山A×××××的小车，时间为8月11日早上6点34分。随后，我们又在江州高速公路路口视频中看到了车牌号为山A×××××的小车，时间为早上5点44分。从江州到阳州高速公路，开了五十分钟，速度很快。在马背山的下山公路上拍到车牌号为山A×××××的小车，时间是3点35分。通过分析视频，我们就可以画出一条连贯的线。8月11日凌晨3点35分，李小峰下山，驾驶肖霄的宝马车。凌晨5点44分，车牌号为山A×××××的小车出现在江州高速路口；早上6点34分，该车出现在阳州高速公路路口；早上6点57分，该车进入车库。我们正在寻找车牌号为山A×××××小车的司机，暂时没有找到。”

李小峰的指纹留在了头孢拉定上，逃跑的线路勾勒得非常清楚，参会的侦查员们露出了轻松的笑容。

“大利，你是什么意见？”支队长陈阳习惯性地问了问坐在身边的侯大利。

“暂时没有意见。我等会儿到监控室看一看第一次讯问李小峰的过程。”侯大利看了一眼笔记本，言行非常谨慎。

滕鹏飞若有所思地望了侯大利一眼，慢慢地从烟盒里抽出一支烟，用力嗅了嗅味道，没有点燃。

二组组长苗伟和铁嘴钢牙高波负责审讯李小峰。苗伟主审，高波陪审。

讯问室里，李小峰面如死灰，蔫头耷脑地坐在椅子上，脊梁仿佛被打断，不等苗伟走完例行程序，道：“我不是故意杀人，是失手。”

没有交手，李小峰便竖起了白旗，苗伟原本绷着的脸松了下来，道：“你详细说一下8月10日以及8月11日凌晨发生的事情。”

李小峰陷入痛苦的回忆之中：“我和陈菲菲是朋友，有过男女关系。8月10日，我中午从阳州回到江州，睡了一觉后，安排厨房准备烤肉材料。在5点左右，我给陈菲菲打了电话，让她到山庄。同时我还邀请了陈雷带着他的女朋友一起过来。晚餐的时候，我和陈雷有事要谈，陈菲菲和陈雷的女朋友就在一边玩，没来烦我们。吃完晚餐，陈雷带着女朋友离开。”

这一段话，与陈雷的说法完全一致。

李小峰又道：“9点多，厨师把烤肉材料准备好以后，放在游泳池边的小冰箱里，我就让他们离开。我和陈菲菲在房间看了一会儿碟片，然后做爱。做爱以后，我们都累了，睡到凌晨1点多，肚子饿了。我和陈菲菲到游泳池边上，边烤肉边喝红酒。吃饱以后，我和陈菲菲到游泳池里游了几圈。上岸以后，我们躺在游泳池边的椅子上，准备做爱。整个山庄就我们两人，所以就在外面做爱。我想增加一点快感，在征得陈菲菲同意以后，用毛巾捂住陈菲菲的嘴巴和鼻子。她不停地挣扎，我很兴奋。后来，我发现陈菲菲不对劲后，放开了毛巾。我对天发誓，只捂了十几秒，绝对不会出人命。陈菲菲呼吸困难，嘴唇青紫，大声呻吟，很快没有了呼吸。这绝对是意外，是失手。”

监控室内，侯大利问身边的张小舒，道：“你参加了尸检，没有发现口腔和鼻腔有什么异常？”

听了李小峰交代的作案过程，张小舒回想着整个尸检过程，有几分忐忑：“陈菲菲穿着游泳衣，又是浮在水里，所以口腔和鼻腔是我们重点检查部位，没有发现有破损的地方。如果是窒息死亡，眼睑会出血，内脏浆膜面会点状出血。这些症状都没有。”

侯大利道：“死亡原因是服用头孢拉定后喝酒引起的心肌梗死，并非窒息死亡？”

张小舒道：“尸检结果很明确，不可能是窒息死亡。”

“这和李小峰的说法对不上啊？”侯大利的额头出现川字纹。

讯问室里，李小峰道：“几天前，陈菲菲到过山庄，我们玩过一次类似的游戏，当时没出事。我真不是故意杀人，就是失手。”

“8月10日晚和11日凌晨，山庄气温多少？”苗伟知道陈菲菲的真正死因，也在暗自纳闷。

李小峰道：“比城里凉快，气温也不低。有可能是游泳池的水比白天要冷，陈菲菲和我游了几圈，水冷引发疾病。”

苗伟道：“水冷引发疾病，你有什么证据？”

李小峰想了一会儿，道：“她从泳池起来后，没有找到披巾。山风吹来，应该有点冷，肯定被吹感冒了。”

苗伟不动声色地道：“吹感冒了？你得有证据，吃药没有？”

“没有吃药。当时症状不明显，她只说了一嘴，然后就说没事，我才拿毛巾捂了她。我他妈的这是犯病，为什么要拿毛巾。”李小峰说到这里，后悔之情溢于言表。

苗伟道：“马背山庄园，平时备药没有？”

李小峰道：“我不知道，平时我不管这些小事。我发现陈菲菲没有了呼吸，吓坏了。确定死亡以后，我把她放到宝马车上，开车下山，然后把她扔进马溪河。老范带了个信得过的司机范三娃找到我。范三娃开走宝马车，没有进城，直接开到我们在巴岳山的一个工地上，大卸八块。老范开车，送我到阳州。我存侥幸心理，以为扔了尸体，处理了宝马车，你们就找不到我。”

…………

监控室里，多数人都觉得此案妥了。但侯大利眉头紧锁，川字纹越来越深，自言自语道：“不对劲，还得抠细节。李小峰压根不知道抽屉里的药，为什么头孢拉定盒子上有李小峰的指纹？除了头孢拉定，其他药盒没有指纹，未免太干净了。”

张小舒提出一种可能性：“如果是医院开出来的药，拣药的医生戴有手套，则有可能其他药盒会没有指纹。但是，大部分药都是非处方药，是家庭常备药，大医院不会这样开。”

8月12日，清晨。

侯大利照例早起，到楼下锻炼。刚进健身房，樊勇跟着走了进来。两人戴上拳套和护具，开始对练。戴上拳套，侯大利的致命擒拿就使不出来，不是樊勇对手，脸上接连挨了几个重拳。

张小舒也来到健身房，站在沙袋前，用手掌拍打沙袋下端。

樊勇见到张小舒奇怪的动作，道：“你这是做什么？”

张小舒看了侯大利一眼，道：“如果有坏人控制我，我就用力拍他的下面。”

张小舒拍击动作经过反复训练，招式舒展，连贯流畅。樊勇想着这一掌打中正确部位的惨劲，倒吸一口凉气，道：“这是大利的招数，下三烂，不讲武德。”

张小舒道：“我宁愿不讲武德，也不想被坏人控制。况且，我们是警察，又不是江湖人，讲什么武德。”

樊勇笑道：“你这和侯大利一个腔调。我有一个疑问，你长期练习这个动作，形成了肌肉记忆，如果哪天和你男朋友闹了矛盾，这一掌拍下去，那还了得？”

张小舒道：“你还真是樊傻儿，怎么想到这么歪的地方去了。”

大门传来哗啦声，清洁工段三轻手轻脚走进院子，来到大垃圾桶处，取出黑色垃圾袋，又顺着墙根，从小门走出刑警老楼。

侯大利、樊勇和张小舒在健身房门前静静地看着段三进入又离开。

大门口出现一个头发花白的女人。段三走路靠墙边，原本是正常工作，弄得偷偷摸摸。这个女人给人一种僵尸片中僵尸的感觉，整个人的精神全部被抽空，就是躯体在向前移动，花白头发遮住了脸，五官模糊。

“朱燕，陈菲菲的妈妈。”侯大利认出来人，低声道。

朱燕在院子中间停下脚步，仰头看着老楼。刑警老楼墙皮斑驳，犹如老虎皮毛，一个个门洞就如猛兽的大口。她仰头，一股悲愤之气从喉头涌出：“我女儿死得好惨啊！”

这一声吼叫与她的外表严重不符，犹如炸弹一样，撕破空气。专案二组成员、105专案组成员纷纷出现在走道上，朝下张望。

侯大利从健身房走了出来，道：“朱燕，到屋里来坐。”

“我女儿是陈菲菲，死得好惨。我认识你，你找过我。”朱燕和侯大利相对而坐，她嘴巴咧了咧，发出哭声，眼中却没有泪水。

老楼的底楼有一间房被改成了伙食团，中餐和晚餐都在此。侯大利推开伙食团房门，找来一瓶矿泉水，递给朱燕。朱燕在菜市场做生意时是一个稍稍肥胖、精力旺盛的小生意人，但现在坐在侯大利面前的朱燕完全失去了魂魄，短时间内瘦了一圈，头发由黝黑变得花白，皮肤灰败，如百年的老墙面。

“我女儿死得好惨。”朱燕坐下后，将矿泉水放在地上，身体微微前倾，伸出手，抓住侯大利的裤子。她觉得这样抓不稳，便隔着裤子狠命揪住侯大利的大腿，不时还将头靠在侯大利的膝盖上。

“案件正在侦办。”侯大利没有推开朱燕，安慰道。

“我女儿很乖的，小时候长得像洋娃娃，谁都喜欢。她睡在小床上的时候，她爸会坐在床边看着她，经常看一两个小时。菲菲是她爸的心肝宝贝，她爸总是说就是砸锅卖铁都要让菲菲读大学。”朱燕抬起头，用力揪住侯大利的大腿，犹如抓到救命稻草。

侯大利听得很清楚，她爸应该是指陈菲菲的亲生父亲，那个在工厂里当班长的壮实年轻人。一次生产事故毁了四条鲜活的生命，他的生命定格在青年时代。侯大利俯身拿起朱燕放在地上的矿泉水瓶，拧开瓶盖，道：“喝口水。”

朱燕这才松开抓住侯大利裤管的右手，木然地接过矿泉水，道：“菲菲她爸是中专生，那时的中专生很了不起的。他最大的遗憾就是没有读大学，所以想让女儿读大学。他工作很努力，那天本来不是他值班，为了解决一个技术难题，我也不太明白是什么，就主动加班，遇到了事故。菲菲、菲菲，你怎么说走就走了？你们爷俩在那边会合，留下我一个人在这边，我怎么办啊！”

张小舒跟了进来，靠在门边，听朱燕独自絮絮叨叨地说话，想起自己的经历，背过身，泪珠一串串往下掉。

面对悲哀的女人，任何劝解都苍白无力。侯大利还是试着劝解：“事情已经发生了，你不要太伤心，得想一想下一步的事情。”

朱燕喝了水后，又用尽全身力气抓紧侯大利的大腿，眼睛直直地道：“菲菲走了，我下一步还有什么事情？”

侯大利被抓得很疼，却没有阻止朱燕，道：“陈菲菲还在殡仪馆，得下葬，记得给她选一个风景好的墓地。风景好，这孩子住在那里也高兴。她吃了不少苦，她喜欢漂亮，要尽量满足她。”

朱燕神情木然，道：“菲菲都死了，做这些事情有意义吗？一点意义都没有。”

侯大利道：“总得有人做这事，不能让陈菲菲一直摆在殡仪馆。”

朱燕反应迟缓，想了半天，道：“哦，这事还得我办。”

侯大利有意让朱燕做一做具体的事，分散其注意力，又道：“陈菲菲的爸爸葬在什么地方？最好把陈菲菲葬在她爸爸边上。”

朱燕道：“我不知道陈菲菲她爸爸埋在哪里，他们那家人嫌弃我，说我不会生儿子，还说我克夫，不让我知道菲菲爸爸埋在哪里，他们还打我。”

侯大利认真地提出建议：“那就到江州陵园去买一块墓地，陈菲菲喜欢美，给她买一块风景优美的地方。”

朱燕突然间想起了来这里的目的，道：“你们抓到杀人凶手没有？抓到了，要跟我说，我要亲眼看一看是哪个杂种害了我的女儿。你们不能骗我，一定要让我来看一眼，我想吃他的肉，喝他的血！”

二十来分钟以后，朱燕离开刑警老楼，前往江州陵园，准备为女儿找一块风水好的墓地。

侯大利和张小舒站在老楼门口，看着朱燕的背影。朱燕用一个肥胖又柔软的身体支撑起这个家，女儿是其生命的重心所在。失去了女儿，她犹如没有灵魂的躯壳，在人群中跌跌撞撞，艰难前行。

张小舒咬牙切齿地道：“真该千刀万剐那个凶手。女儿是朱燕的精神支柱，如今支柱倒了，朱燕精神受到重创，加上陈义明不靠谱，我担心朱燕挺不过这一关。我们能做什么？”

侯大利沉默了一会儿，道：“我们什么都做不了，就算破了案，朱燕仍然失去了女儿。”

这是一种深入骨髓的疼痛，侯大利尝过，张小舒同样如此。两人对视，看到了对方心灵深处永不磨灭的伤痕。

张小舒低语道：“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”

“太阳每天都会升起。不管逮住凶手对朱燕是否有意义，我们都要竭尽全力抓到真凶，这至少是对我们的安慰，是对正义的守护。”侯大利转过身，拉起裤腿，只见大腿上青一块紫一块。

朱燕出现在刑警老楼后，侯大利感觉有一万块沾了水的棉花堵在肺里，呼吸如老牛拉破车般不爽快。久在心中的念头在这一刻突然间就不可抑制。他回到五楼，简单安排了上午的工作，便请了假，离开老楼。

秦东江从卫生间出来，在走道看到樊勇、张小舒等人，问道：“上午不开会了？”

樊勇道：“刚才朱燕来了。”

秦东江道：“朱燕提供了什么新线索？不对啊，你们都在，大利不可能一个人搞调查。”

“朱燕以前是很乐观的一个人，陈菲菲死了，她的精神被打垮了，这是没办法的事，搁谁身上都受不了。大利只是请假，没有说原因。”樊勇为人表面很粗，实则也有细致的一面，否则无法搞侦查工作。他隐约猜到了侯大利请假的原因，没有明说。

秦东江没有见到如行尸走肉般的朱燕，自然猜不到侯大利的想法，问道：“张小舒，你知道大利去做什么吗？”

张小舒摇了摇头，也没有回答。

樊勇是隐约猜到侯大利请假的原因，张小舒根本不用猜便知道侯大利的心思。如果他离开江州，那就是去看杨帆父母；如果他没有离开江州，多半就是去看望田甜的父母。她原本也想去看一看爸爸，想到法医室上午事情多，回到房间后，便给父亲打了电话，准备中午抽时间陪他吃午饭。

接到女儿电话，张志立有些惊讶，问道：“小舒，什么事情？中午回来吃饭吗？”

“没事，就是想回来吃饭。你以前在阳州，我想回家也没有这么方便。”张小舒感受到了父女间的隔阂，更为难受。

张志立乐呵呵答应了，放下手中事，准备到菜市场买点排骨，做女儿最喜欢吃的红烧排骨。他想起汪建国谈起的事，道：“你一个人回来吗？”

“当然是一个人。”张小舒听出了父亲的话外之意，想起了心情抑郁的侯大利，只能在心中叹息一声。





