第四章 一波三折的测谎





奇葩父母的奇葩事





来到刑警老楼时，侯大利将昨夜的噩梦压在了内心深处，脸色平静。他抽空整理了资料室，又给自己泡了一杯茶，再拿出多人用的茶具，旁边放着产自江州的顶级毛峰绿茶。

老朴、骆援朝和张小天在老楼对面的餐厅吃早餐。

刑警老楼对面的餐厅是丁晨光特意为105专案组准备的伙食团，为了免得其他人说闲话，也对外正常营业。由于厨师水平高，餐厅价格公道，生意格外火爆，很能赚钱。丁丽案破获以后，常总原本不用再经常到此餐厅，但他习惯了餐厅的几味特色菜，有空闲时间就跑来餐厅，在此享受说一不二的快感，甚至将餐厅名字也改为“常来餐厅”。常总来到餐厅时，恰好见到老朴、张小天等三人，得知是专案组的客人，常总让服务员上好茶，又陪着聊天。聊天时，常总谈起了丁丽案前后的故事，唏嘘不已。

等到常总离开，张小天道：“朴老师讲了105专案组破获的几起命案积案，很有特点，我准备给费老爷子提供点线索，选进刑侦系最新的案例，很有借鉴意义。”

骆援朝道：“侯大利在专案组起主导作用，若是作为刑侦系的教材，他就会成为风云人物，太年轻，未必有好处。”

老朴指着骆援朝，嘲笑道：“你这人年轻时咄咄逼人，三十岁不到就被人叫作骆名提，怎么到了退休年龄，反而保守起来？”

骆援朝道：“我的教训深刻，捧得越高，摔得越痛。”

三人消灭了六个特色大肉包，又到资料室和侯大利一起喝茶，慢慢进入正题。

骆援朝道：“王永强心理变态，这种人往往不好审，要让他开口就得找到七寸，七寸就是心理薄弱点。这个薄弱点有可能找到，也有可能找不到。小天搞审讯测谎一体化，准确率很高。测谎结果只能指导侦查方向，在没有其他证据配合的情况下，不能作为法庭证据。我们极有可能只得到一个我们想要知道的真相，但是真相或许永远都不能大白于天下。”

侯大利深吸了一口气，道：“我想知道真相，受害人需要真相，法律需要真相。”

骆援朝道：“小天，你来谈方案。”

张小天昨日喝酒十分爽快，快言快语，到了谈正事时，收起微笑，态度严肃，道：“我研究过王永强的资料，这些资料对于我来说还不够深入细致，还得从头搜集，从其父母开始，其父母的基本情况、性格爱好、宗教信仰、经济条件、对待亲人和邻居的态度，我都需要。王永强的资料也与此类似。我这里有一个表格，要短时间内填满所有内容。”

王华看了表格内容，道：“要填满得费些工夫。”

老朴道：“骆主任和小天都很忙，一大堆案子等着他们，能够专门到江州办这个案子，非常不容易，你们一定要想办法高质量填表。”

朱林拿过表格瞧一瞧，道：“没有任何问题，这是105专案组手里最后一个命案积案，按我们江州的俗话来说，收头一定要结个大南瓜。105专案组可以调人手配合。”

张小天道：“我要全程参加调查，没有到实地观察，或许会遗漏重要情况。”

讨论后，侯大利、王华陪同张小天前往长青县铁坪镇，到王永强父母家中了解情况。前往铁坪镇的路上，王华打了一通电话，与铁坪镇派出所刘所长取得了联系。

铁坪镇是山区镇，全镇只有一条街，从很远就能看到派出所。

2005年，《全国公安机关派出所建筑外观形象设计规范》发布后，山南省公安厅严格按照公安部《设计规范》的要求，统一了基层派出所的外观标志。派出所墙面整体以白色为主，窗户、墙裙、房檐檐口配以警蓝色。派出所的门面和写明派出所名称的门牌均为白字、警蓝色底板。屋檐的横式门头为蓝底白字，处于中心位置的左面是“公安”两字，中间为警徽，右边是英文“POLICE”。同时，对内务、档案、办案等各方面按要求进行规范管理，在户籍大厅设置了办事流程指南的电子滚动屏和户籍接待室，户籍室内还放置了办事指南宣传单和填表式样的表格，并放置一次性纸杯，以方便群众。

越野车刚进入派出所小院，两名着装民警走了出来，走在前面的是刘所长。刘所长高声道：“王胖子，稀客啊。”

“刘所，你这是批评我到基层少了。我如今抽调到105专案组，专办大案要案，最好不到铁坪，来了就有麻烦事。兄弟之间喝个酒是例外啊。”王华干过多年治安，熟悉各方面情况，与辖区内绝大多数派出所都打过交道。“人熟好办事”在各个社会都是通行规则，主因并非开后门，而是熟人往往知道根底，戒备心会降低，而对于陌生人，为了降低风险，往往会严格按程序来办事，不会提供额外帮助。

得知张小天是省公安厅专家，刘所长用略带夸张的声音道：“我说今天一大早就听到喜鹊叫，原来是省厅领导到我们派出所检查工作。铁坪派出所成立以来，第一次接待省厅的领导。”

张小天道：“省厅领导还在阳州，我们都是搞业务的办事员，派出所建得挺好，规范，干净。”

刘所长笑道：“偏僻乡镇，条件简陋，怠慢了省厅领导。”

王华又介绍侯大利。刘所长脸上的浮夸笑容收了起来，仔细看了侯大利一眼，道：“久闻大名，真不是客套话。前些日子回城，请姜局吃了饭，他给我讲过你的事。”

张小天目光如炬，对刘所长的心态了如指掌，站在一旁微微皱了皱鼻子。她的鼻子挺直，鼻梁细长，衬托得脸上五官很是立体。她皱鼻子并非表示不满，而是觉得有趣。刘所长对自己的态度表面热情，实则敷衍，毕竟省厅侦查员与基层派出所隔得太远，没有利害关系，今天来了一次，或许这辈子再也不会在派出所出现，有经验的基层老麻雀纯粹应付。而侯大利是江州市公安局的后起之秀，家世又特殊，山不转水转，以后说不定还要打交道，刘所长发自内心更重视侯大利。

进入小会议室，侯大利问道：“刘所，你们熟悉王永强爸妈的情况吗？”

刘所长道：“熟得不能再熟。王永强爸妈都是镇上名人，他妈姓邱，绰号邱疯子，经常在街上与人吵架，吵起架来就停不下来，能吵个三天三夜，什么脏话都敢骂。王永强的爸爸平时三脚踢不出个屁，喝了酒就打老婆，邱疯子挨了打就出来骂人。前几天我们还把邱疯子弄到所里教育了一顿。”

这是在卷宗里看不到的鲜活材料，也正是张小天最需要掌握的一手材料。

一个民警进屋，道：“接到报警电话，王永强母亲又在骂人。”

刘所长骂了一句：“太讨厌。基层就是这种烂事，事情不大，不处理又不行，只能抹稀泥。”

张小天道：“我们去见识一下能骂三天三夜的悍妇。别开派出所的车，我要录一段视频。”

铁坪镇街道中心，一个五十多岁的妇女站在公路上，面朝一幢小楼，正在破口大骂。周边街坊邻居没有围观，各做各事，仿佛眼前没有骂街妇女一般。

“你生个娃儿没有屁眼……我晓得你有几个男人……腿下面可以塞磨盘……你们家的娃儿都不像老汉，和街上张疯子长得一模一样……我们娃儿杀人，该受国法就受国法，你们家女娃到南边站街，千人睡，万人操……”

骂人的正是王永强的母亲，她手指着对面小楼，破口大骂。

终于，小楼上的人受不了这些污言秽语，一个膀大腰圆的妇女提着扫把冲了出来，准备打邱疯子。王永强母亲毫不示弱，抓起地上石头，就要和对方硬碰硬。

派出所民警这才出面，制止了两个准备争斗的妇女。张小天跟在民警身后，冷眼旁观王永强母亲的一言一行。

王永强母亲张牙舞爪，道：“为什么只叫我一个人到派出所？是她打我。”

刘所长吼道：“不要吵了，城里有公安过来找你，不到派出所，到你家。你娃儿在别人手里，你多吵一句，娃儿就多受点罪。”他这番话半真半假，多有威吓成分。严格来说作为一名所长不应该这样说话，可是面对文化少的悍妇，讲道理有时候是对牛弹琴，只能直接点其要害。

王永强母亲的要害就是儿子王永强，听了这话，顿时泄了气，跟在刘所长身后，走了几步，突然又回转几步，对准胖妇女吐了口浓痰，骂道：“生了儿子没屁眼。”

刘所长拉住王永强母亲，道：“你再闹事，我真要拘留你。”

王永强母亲恨恨地道：“那个卖批的，昨天跟别人说我儿要遭枪毙，他们全家才要遭枪毙。刘所长，我们娃儿从小胆子小得很，鸡都不敢杀，别说杀人了。”

刘所长道：“公安局不会冤枉一个好人，也不会放过一个坏人，你要配合调查，听懂了吗？”

王永强父母在铁坪镇里有房子，王永强母亲刚走进自己房子，捂着肚子开始呻吟：“我才做了阑尾手术，好痛啊。那个卖批的，把我弄痛了。”

诸人见到这种没脸没皮的妇人，对视一眼，皆摇头。





在顽固防线中找到入口





侯大利的目光一直跟随着张小天。办案是与犯罪分子交锋，来不得半点虚假，若有虚假就是违法办案。骆援朝是省公安厅久负盛名的预审员，到了江州放手让徒弟张小天制作审讯方案，这就说明张小天肯定有独到之处。

王永强母亲回家后躺在床上不起来。张小天在堂屋和卧室走来走去，不时走到床边和王永强母亲聊两句。她在王永强母亲床边看到一本明显不是正规出版物的印刷品，拿起来看了一眼，道：“你信这个教？”

“这个教很灵的，我每天去唱诗，身上就不痛了。”王永强母亲原本还在呻吟，说这话时翻身坐起。

张小天道：“你和别人吵架，骂得很脏。你和信教的人吵不吵架？”

王永强母亲道：“你说啥子话哟，我们信教的互相都不吵。”

张小天又道：“堂屋还上香？你信佛，又信这个教，这是乱拜菩萨。”

王永强母亲急眼了：“你这个公安乱说话，菩萨和天帝都会处罚你，快点收回去。”然而双手合十朝天空拜了拜，又拿起那本书默念，念完以后，道，“我以前就是不信教，所以给娃儿带来灾害，害得娃儿坐牢。”

侯大利站在门口，听张小天和王永强母亲聊天。

聊了些闲话，张小天走到门口，低声道：“王永强的爸爸在农村老屋，我们过去看一看，这边差不多了。”

离开前，刘所长教育了王永强母亲几句。王永强母亲坐在床上，拿着书，嘴里念念有词，极为虔诚。这时，她站在道德制高点，暗自对刘所长等凡人充满鄙视。

铁坪镇和梅山镇都在巴岳山山区，铁坪镇在山的北面，梅山镇在山的南面。越野车沿盘山路上山，在半山坡找到一幢半新不旧的老楼。平原地带的村庄多是聚居，在山区地带，农户大散居小聚居，王永强家则独居于竹林中。

一行人走上坡，刚近院子就听到麻将声音。几个打麻将的见到刘所长，赶紧抓走桌上的钱。王永强父亲是主人，迎了上来，赔笑道：“刘所长，我们没打钱，就是几个叔伯玩一把。”

王永强父亲长得黑不溜秋，如稻田里的泥鳅，笑容满面，从其神情根本看不出儿子被关在看守所，不久以后就要被处以极刑。

刘所长道：“儿子还在看守所，你还有心情打麻将？”

王永强父亲道：“我把王永强供到参加工作，尽了力。他犯了国家的王法，我天天哭，把眼睛哭瞎了也没有用。如果有点用处，那我就天天哭。”

张小天没有理睬王永强父亲，直接进入堂屋，左看看，右瞧瞧。侯大利跟在张小天身后，观察其动作。张小天道：“神探，你想偷师，其实可以大大方方问我在找什么。”

侯大利道：“你在观察，我也在观察，最后看看我的判断和你的想法是不是一样，这样才能找到差距。”

张小天夸道：“你比我预想中还要聪明，真聪明的人会谦虚，假聪明的人才会武断和骄傲。那好吧，我把判断藏在心里，等到审讯的时候你来对答案吧。”

看完屋内，张小天又屋前屋后转了一圈，拖了长条凳，和王永强父亲聊天。

调查结束，越野车下山，在铁坪镇吃午饭。回城后，越野车直奔王永强的家。进入家门后，张小天在屋里慢慢转圈，在书柜前停下来，翻阅王永强读过的书，又打开抽屉，查看了所有小物件。

“你们在外面等我半小时，我在卧室里单独待一会儿。”到了此时，张小天已经有了基本方案，坐在王永强卧室的单人沙发上，望着门上贴着的道符，陷入沉思。

半小时后，张小天从卧室出来，道：“帮我安排一下，我要和看守所管教谈一谈，了解王永强在看守所的表现。我还有一天时间，所以必须安排在今天和管教见面。明天，不管他是否承认，我都能判断他是否说谎。不过，你真的不想知道我的想法吗？”

侯大利道：“我大体知道你的思路，明天我在监控室再来判断是否能跟上你的思路。我们是同门，思路大体差不多。”

王华与看守所取得联系，确定了晚上与管教交谈的时间。他看了看表，道：“今天我老婆过生日，先走一步。”

张小天收起笔和录像机，道：“我们到世安桥去一趟。”

听到这个要求，侯大利心里咯噔响了一声，脸上却没有任何表情，道：“去了世安桥，随便找个地方吃饭，然后去看守所。”

城郊仍然一片绿色，偶尔能看到一些树叶金黄的银杏树，出了城，即将到达世安桥时，还出现了一大片牡丹花。这是江州市新近流行的都市乡村旅游项目，引进了雪映桃花、香玉、百园红霞等牡丹品种，千娇百艳，很是喜人。今年江州城区雨水少，世安桥下的河水比往年降低不少，往日恶龙变成了温驯绵羊。

“当年石秋阳就是藏在那边，看到桥上发生的事？”张小天来到桥上石栏杆前，左手扶着栏杆，右手指向岸边电线杆旁的灌木丛。

“石秋阳看不清凶手的面容。”尽管河水流速慢，水量少，侯大利的目光还是躲开河水，注视远方。

“王永强性格偏执、狭隘又固执，形成这种性格的原因复杂，有自身原因，也有父母的原因。今天查看了他的父母，对探究犯罪心理形成很有好处。其母是乡村泼妇，没有什么道德感，和人闹了矛盾能当街脱裤子。其父对强者卑躬屈膝，对弱者肆意欺凌。王永强性格有缺陷，但并不影响其智力，所以在社会上发展得相当不错。可是性格上的缺陷终究害了他，他有强烈的仇富心理，所以才要陷害金传统。你家比金家还要富吧？以王永强的性格，肯定也仇视你，再加上你和杨帆关系好，杨帆是王永强心中的女神，他对你的仇恨是指数级增长。”

张小天道：“所谓自作孽不可活，我们研究王永强的成长经历，并非要为其开脱，也不是同情他，而是寻找其内心的弱点。你要有心理准备，骆主任、我以及许多经验丰富的预审员都不是神，都遭遇过滑铁卢，走过麦城。我不是为我自己开脱，而是想让你有心理准备。”

离开世安桥时，天已经黑透，侯大利陪着张小天在雅筑吃过晚饭，又开车送其到看守所。张小天和管教谈完，已是接近晚上十一点。凌晨一点，张小天又打来电话，再次询问王永强案的细节。

谈完案子，侯大利道：“师姐，还不休息？”

话筒里传来一阵哈欠声，张小天道：“明天审讯和测谎一起搞，我得把十二组问题再推敲一遍。”

侯大利整夜都在浅睡状态，总想着明天的审讯。好不容易睡着，又进入总让自己伤神的梦境。当田甜举起手枪时，他朝着田甜大喊：“打头!打头!”田甜听不到未婚夫的喊声，对准犯罪嫌疑人的胸口扣动了扳机。

上班时间，骆援朝、老朴、朱林、洪金明、陈阳和林海军等人陆续到达监控室，诸人注意力很快转到审讯工作中。

洪金明道：“骆主任，您老今天不出马？”

骆援朝笑眯眯道：“张小天和周向阳配合，没有任何问题，我们坐山观虎斗。”

洪金明又道：“上次在省厅开会时，刘总队多次谈到审测一体化，今天算是一个实例。除了滕大队有案子来不了，支队几个领导都过来了。”

侦查审讯和心理测试原本是两个概念。侦查审讯是以让犯罪嫌疑人自愿交代犯罪事实、提取犯罪证据为目的，审讯活动要与犯罪嫌疑人进行对抗。心理测试活动是运用心理测试技术测试犯罪嫌疑人的心理，在公安、检察、司法、军队各个部门都有应用。

在实际审讯活动中，要及时发现和处理嫌疑人的谎言，而在专门测试过程中，发现了谎言存在，也需要讯问来完成对谎言的处理。因此，形成了审中有测、测中有审的审测一体化审讯模式。江州没有正式开展此项工作，因此，当张小天进行实践操作时，刑侦领导都过来旁听。

提讯室原本是普通的提讯室，重新布置以后，增添了测谎议。张小天和周向阳来到提讯室后，交流了几句。几分钟后，王永强被带进提讯室。

侯大利瞳孔瞬间收缩，如果瞳孔是枪，他一定会将扳机压到底，把所有子弹都射向王永强。

王永强比被抓获时稍瘦了些，由于长期在室内，脸色呈现病态的苍白。他进门突然见到一个年轻女警察，眼睛顿时直了，盯着女警察的脸不放，目光下移，久久停留在修长白皙的脖颈，徘徊一会儿，再往下移，盯住了女警的胸部。尽管制服有效抹杀了性别差异，他还是观察到了胸部的隆起。

林海军指着监控器，道：“真变态，要吃枪子的人，居然进来就盯紧小天看，那双眼睛色眯眯的。”

陈阳道：“反正难逃一死，王永强是破罐子破摔。”

张小天开始发问，用的是标准的江州口音。前些天，张小天一直在使用阳州口音，大家听起来都觉得顺耳、自然。阳州口音和江州口音都属于山南地方话，口音之间虽然存在差异，但交流完全没有障碍。

基本程序走过，张小天开始发问。

“你叫什么名字？”

王永强眼睛仍然盯着女警的胸部，答：“王永强。”

张小天问：“你今年多大了？”

王永强道：“二十八岁。”

“家住哪里？”

“江州城中山路225号。”

张小天又问：“老家在哪里？”

王永强回答：“铁坪镇。”

“你是铁坪镇这十七年里唯一考进江州的，成绩挺好，为什么只考了铁道中专？”

王永强自嘲道：“当时精虫上脑。你们想要问什么，我很清楚。我没有杀杨帆，这么多事都承认了，何必否认这一件，没有必要。”

张小天道：“你是独子，被枪毙后，你这一脉就断了。”

王永强愣了愣，声音略微小了起来：“我是1982年的人，当时遇到计划生育，是运气不好。”

张小天咄咄逼人：“你这一支绝后是你自己掐断的，怪不得别人，天道轮回，因果报应，你逃不掉。我明确告诉你，你这一辈子完了。”

王永强歪头，开始反击：“你是无神论者，谈这些很滑稽吧？”

张小天：“从现在开始，回头是岸，立地成佛，下辈子还能成为好人。我再做一下自我介绍，我姓张，是省公安厅测谎专家，是江州市公安局通过省厅请我来的，让我来鉴定杨帆案的情况。我既是来审讯你的，也是来测谎的，明白吗？”

王永强仰着头，傲慢地道：“难怪你和旁边的警官不一样，总算有些新鲜的。”

周向阳是老预审，并未受激，只是沉默地看着王永强。

张小天道：“你是十恶不赦的混蛋，毁了多少家庭，这点你自己要承认吧，你是不是混蛋？男子汉大丈夫，说真话。”

王永强道：“我确实是混蛋。”

张小天道：“话又说回来，你这种混蛋不管做过多少坏事，干坏事时有多丧心病狂，来生都想做个好人，是不是？你是个爷们，说老实话，别像个包。”

王永强声音比刚才要小一些：“你不用使激将法，我就是个大混蛋，不是好人。”

张小天道：“听管教说，你在外出放风时，发现了一个小泥团，泥团上面有一棵小草。你每天用小木棒拨下露水，给小草浇水，这说明你这个大混蛋也有好的一面。”

王永强低下头，不说话。

张小天道：“你在纸片上画了一个佛像，每天坐班时都要把佛像放在身前，有这回事吧？……既然不否认，那就是事实。我到你老家的房子里，看到你爸找道士画了些符，贴在你枕头和门上，希望你能好一些。你妈更是拜遍了江州所有的寺庙、道观和教堂，为你赎罪，希望你下辈子能做好人，平平安安过一辈子。我到铁坪镇时，你妈听到有邻居说了你一句坏话，在公路边骂街。他们文化水平低、教育水平差，对你有伤害，但是，他们还是希望你能清清白白地离开这世界。”

王永强神情有些烦躁：“不要谈他们，我不想听。”

张小天道：“你妈为你准备了一双青布鞋，穿青布鞋才能顺利投胎到好人家，来世才能变好人。我答应她，到时一定会把青布鞋带给你。”

王永强问：“我能穿青布鞋？”

张小天道：“我向你保证，只要你配合，那就能够。”

王永强道：“谢谢你。我没有想到能穿青布鞋离开这个罪恶的世界。”

……

张小天以宗教以及信仰入手，慢慢消除了王永强的对抗心。半小时后，王永强同意接受测谎，签署了测谎协议书，按下指纹，戴上仪器接受测谎。

测谎仪是记录多项生理反应的仪器，在犯罪调查中用来协助侦讯，以了解受讯问的嫌疑人的心理状况，从而判断其是否涉及案件。测谎的依据来源于人体的生理信号，人在说谎时可以控制呼吸，可以控制心跳，却无法控制瞳孔的放大和皮肤温度反应。公安部物证鉴定中心对测谎仪的解释为“对谎言的鉴别活动”。准确地讲，“测谎”不是测“谎言”本身，而是测心理受到刺激引起的生理参量的变化。从这个角度，测谎仪应科学而准确地叫作多参量心理测试仪。

张小天花费大量精力来达到让王永强自愿接受测试的目的，主要原因是使用仪器进行心理测试，必须要求被测试人自愿配合。如果被测试人是被强迫参与，无论是身体强迫还是心理强迫，所得数据一旦出现异动，都不能确定是平静状态下的心理异动，还是来自被测试人心中不情愿的情绪。

陈阳挺兴奋，夸道：“省厅专家果然不凡，切入点选得不错，很有针对性，确实是花了真工夫。看来这一次侦测一体化实验能取得成功，江州最后一件命案积案要侦破了。”

骆援朝道：“我们制定的方略就是攻心为上。王永强爸妈迷信，逢神便拜，特别相信轮回之说，我们就选了其父母给他请道符、他本人养小草、送他青布鞋等细节，尽量打破其心防，这样做的目的也是为了让测试顺利开展。现在看来，小天成功从王永强的防守中找到一个洞口，攻了进去。”

张小天行动娴熟，态度平和，有条不紊地开始测试。测试共有十二组经过精心设计的问题，问题指向世安桥上发生的杨帆案。

测试过程中，王永强承认在世安桥上杀害了杨帆。

监控室内，现场所有人都紧紧盯住监控器，不肯漏掉一个字。侯大利再次听到王永强承认用手掰开杨帆抱住石栏杆的手臂，握紧双拳，瞋目切齿。





第二次测谎





一个多小时后，测试结束。

朱林、老朴、陈阳、骆援朝、张小天等人分乘两辆车回刑警老楼，准备午饭后稍加休息，下午三点在刑警支队会议室座谈。

回刑警老楼的路上，侯大利一直没有说话。王永强的供述和石秋阳的供述基本能够重合，如果不是凶手，绝对无法得知这些细节，他在内心确定王永强就是杀害杨帆的凶手。

朱林坐在副驾驶位置，回头问老朴，道：“骆主任嘴巴严，我不方便询问。我觉得水落石出了，等到下午座谈会以后，可以把消息告诉给杨勇和秦玉夫妻，总算找到真凶。”

多年前在江州河边寻找杨帆的往事仍然历历在目，朱林同样没有忘记。

午餐安排在常来餐厅，侯大利刚吃了一口毛血旺，嘴唇便传来一阵剧痛。他去洗手间，吐掉一块沾满辣椒的牛肉片，用清水漱口，在镜子里，看到下嘴唇被咬破了一大块。侯大利仔细回想，应该是在监控室看审讯时不留意咬了嘴唇。当时他的注意力全部在监控画面上，完全没有意识到嘴唇破了一个大口子。

侯大利在镜子前舔了舔嘴唇，忽然一个念头涌了上来：“找到真凶，杨帆也永远回不来了。走了就走了，就如田甜永远消失在自己身边一样。”

他又想起了曾经的一个细节——有一次从江州陵园回来，田甜抱住了自己的脑袋，用脸挨着自己，道：“如果我遇到了这样的事情，你会像想念杨帆一样想我吗？”当时自己坚决制止了她这种傻念头，谁知一语成谶，自己从此陷入对她绵绵无期的思念之中。

下午三点，座谈会开始。

等骆援朝说完开场白，张小天给出了综合测试结论：王永强供述的推杨帆到河里的事情是假的。

江州警方所有人都认为王永强已经如实供述，没有料到张小天会得出相反的结论，不禁面面相觑。

侯大利双手撑在桌上，缓慢地站了起来，道：“王永强和石秋阳没有见过面，供述却基本一致。如果王永强没有作案，他为什么在现场？”

骆援朝道：“在现场不一定就是凶手。”

侯大利道：“一个凶案现场有两个现场目击者，这不可能。”

张小天平静地道：“测试结论就是如此，我尊重测试结论。至于形成这个结论的原因，这需要侦查员调查。”

朱林低声道：“冷静，深呼吸，不要失态。”

侯大利做了几个深呼吸，没有再说话，坐了下来。

张小天解释道：“心理测试最重要的作用是排除嫌疑人。在测试过程中，如果数据没有出现异动，被测试人说谎的概率很小，可以初步进行排除。数据波动有三种情况，第一种情况，没做过且说没做过，很容易通过测试；第二种情况，做过却说没做过，犯罪嫌疑人很难掩饰和控制住身体生理指征的微小变化，即使外表没有任何变化，也会被敏感的仪器捕捉到；第三种情况，没有做过却说做过，生理指征的变化也会被敏感地捕捉到。王永强属于第三种。”

她环视大家一圈，道：“有三种情况会导致测试失效，第一种，被测试人真的认为自己没有做过，或者完全不记得了，那么就不会出现生理指征的异常变化，仪器再敏感也捕捉不到。第二种，即使数据有异动，也只能逆向推导为被测试人在回答这个问题的时候，身体因为某些原因发生了异常的生理指征变化，除了说谎，还可能是害怕被冤枉，不想戴着仪器做测试或者被怀疑等，甚至连测试过程中突然的噪声、画面等意外刺激，都会导致仪器记录的数据产生异动。第三种，如果被测试人经过训练，了解测谎仪的功能和原理，就可能在头脑中用思维构造出一个虚拟场景并让自己信以为真。这种情况下，理论上可能做到与第一条类似的效果，就算不能让自己伪装成100%的假象，也可以通过一些小动作故意造成数据异动，从而破坏正常的数据记录。”

侯大利道：“王永强有反侦查经验，会不会构造虚假场景，进行自我麻痹？”

张小天道：“王永强是有一定的反侦查经验，但是没有经过专业训练，做不到虚构场景来对抗仪器。我在测试前做了开导工作，目的就是消除王永强的对抗情绪，尽量让测试结果真实。王永强头脑清楚，情绪正常，所以，测试没有失效。”

侯大利一时间无法接受这个测试结果，瞪着眼睛，不说话。

“小天，再做一次测试，多留一天。”老朴陪同骆援朝和张小天来到江州，一直甘当配角。从其内心深处，他希望王永强就是凶手，只要杨帆案大白于天下，侯大利也就没有留在江州的理由，调到省公安厅刑侦总队命案积案专案组便顺理成章。只是，希望是希望，现实是现实，这一点必须分开。

骆援朝也道：“既然来了，又做到这种程度，多做一天，我给你请假。”

张小天道：“那我要重新编题。”

侯大利郑重地道：“谢谢你。”

张小天道：“你应该清楚，最高检察院在1999年就有了明确规定，测谎结论不可以作为定罪证据，只能用于辅助侦查。”

侯大利道：“我想要心安。”

对于侯大利来说，这是一个不眠之夜。

对于张小天来说，这又是一个烧脑之夜。她以调查走访摸到的情况和第一次测试为基础，到了凌晨两点才完成新的编题。编好新题之后，她打开一盒香烟，坐在台灯前，再次思考如何完成对王永强的心理突袭。

第二次测试在上午进行，由骆援朝和张小天一起审讯王永强。

进入设置成测试室的提讯室前，骆援朝提醒道：“测谎机器只是辅助，人机结合，以人为主，起关键作用的是被测试人员。稳定情绪，依次发问，控制进度，观察图谱，准备好了吗？”

张小天道：“准备好了。”

骆援朝道：“如果有什么异常情况，我会提醒你。在结束前，你要提起凡士林，这是他很深的一块伤疤，让他在男女方面特别自卑。”

王永强进屋后，目光落在张小天身上，脑中浮现将眼前女警带到地下室的画面：脖子修长的女警被锁在地下室，上身穿制服，下身不着片缕。他从楼梯上下来时，女警跪在地上，替自己拉开裤子拉链……

“别做白日梦了。”张小天目光犀利地看穿了王永强的内心，直接打破了其意淫，动作麻利地为王永强戴上设备。

王永强用力吸鼻子，尽量收集空气中散发的女人味道。这个味道进入鼻腔，给了他极大的精神享受，这也是他愿意再次接受测试的原因。深吸两口气后，王永强道：“我不久就要吃枪子，这是大家都明白的事，能做白日梦，说明我还不算是货。”

“我见过不少悍匪，在外面杀人如麻，被逮住就彻底崩溃了。你还不错，没有。下辈子投胎，找个好家庭，争取做个好人。”张小天没有回避他色眯眯的目光，继续做其思想工作，安抚其情绪。

测试开始，张小天一边发问，一边紧盯图谱，观察曲线变化。

“你是乘坐客车到的世安桥？”

“是的。”

“为什么要跟踪杨帆到世安桥？”

“我想保护她，不想让侯大利伤害她。”

“跟踪过几次？”

“多次。”

“你下了客车，有没有走到世安桥上？”

“我走到了。”

“你看着杨帆骑自行车经过身边？”

“没有，我在桥上跟她打招呼。”

“你躲在世安桥东边的草丛里？”

“我在桥上。”

……

“还有一个年轻人在桥上招呼杨帆，不是你。”

“是我。”

“你趴在草丛里，没有露面。”

“我在桥上。”

……

“你认识那个年轻人吗？”

“我没有见过这个年轻人。”

……

“你为什么不制止凶案？”

“没有其他人，就是我把杨帆推下去的。”

……

张小天注意观察王永强，王永强额头上出现了汗滴。这和昨天状况不一样，曲线一路向阳。她用余光瞧了一眼师父，师父右手摸着鼻子。看到师父这个动作，张小天心里更有底了。

监控室，侯大利呆若木鸡。他坚信王永强就是杨帆案的凶手，从来没有怀疑，听到张小天步步深入的对话，汗水争先恐后地从他每个毛孔钻了出来。

“你看见了那个年轻人把杨帆推到河里的过程吗？”

“不知道。”

“杨帆大声呼救没有？”

“不知道。”

……

“自行车砸到石栏杆了吗？”

“不知道。”

“年轻人是如何离开的？”

“不知道。”

……

“后来下雨了，你是怎么回去的？”

“不知道。”

……

“你那天穿的什么颜色的衣服？”

“不记得了。”

“灰白色衬衣？”

“是的。”

……

图谱上的数据波动越发明显，几乎每一个问题都呈阳性反应。而这些反应，都集中在一个年龄接近王永强的年轻人身上。

整个监控室鸦雀无声，只有沉重的呼吸声。

测试即将结束的时候，王永强擦掉了额头上的汗水，失去了玩弄警察于手掌的自信。他脸色灰暗，望着心平气和的漂亮女警，故意显得信心十足，道：“我知道测谎结果不能作为法庭证据，不论你得到什么结论，我都会保持最初的说法。”说话时，他现出少有的沮丧。

“我们两人都心知肚明，到了这种情况，当天的事情我已经很清楚了。你交代吧，把所有冤孽和罪恶都留在这一世，清清白白投胎，来世做一个好人。”张小天神情变得友善，用对亲兄弟的口吻道，“我让管教给你准备一些凡士林，少量的，定期带给你。每到秋冬季，你的皮肤会出现蛇皮，脚上会开冰口。在仓里没有秘密，平时可以擦一点，皮肤不要太难看，免得被别人嘲笑。每个人都要有尊严，你也需要。”

从小到大，每到冬天就会变得非常严重的皮肤病一直深深困扰着王永强，让他深受其苦，极度自卑。他没有料到张小天会知道此事，还为自己准备了凡士林，愣在了当场。

张小天说完，便站起身，准备拆解测试设备。

“暂时别拆，我给你讲一个故事，你再来判断真假。”王永强突然开口。

张小天又回到座椅上，顺手拿了一瓶饮料，道：“这是手工做的苹果汁，你喝点。”

王永强苦笑道：“连我喜欢苹果汁都知道，真是服了你。等会儿我讲的事情可能是真，也可能是假，信不信随你。这次讲完，我不会再接受测谎了。我知道侯大利肯定在看监控。侯大利，你这个狗日的也来判断一下，我说的是真话还是假话。”

王永强必然难逃一死，在临死前还是如此嚣张，心理未曾彻底崩塌，这也有些出乎侯大利的预料。他的表情没有明显变化，隔着监控器望着昔日的同学、如今的阶下囚。

“其实你想知道的都知道了，对于警方来说，这就足够了。杨帆确实不是我推进河里的，这是实话。我从初中到现在都很迷恋杨帆，在我心目中，没有任何女子可以与她相比，我是这个世界上最爱杨帆的人，比侯大利这个花花公子强一百倍。我每年都要到江州陵园给杨帆上香，你们想不到吧？读高中后，我经常跟踪杨帆，悄悄跟在她的身后，不是想做什么，就是想偷偷看一看我心中的女神。”

王永强脸朝镜头，愤怒地道：“侯大利，当初我发现你和杨帆的秘密时，真是恨不得杀了你，你侮辱了我心中的女神!”

他平息了心中情绪，又道：“那天，我发现侯大利没有取自行车，猜到他肯定不会送杨帆到世安桥。杨帆经常和侯大利在世安桥旁边的草地约会，他们以为做得很隐秘，但我躲在桥边草丛里看得很清楚。侯大利这个富二代是个草包，有什么资格和杨帆在一起？我没有自行车，只能坐公交车前往世安桥。为了节省饭钱坐公交车，我宁肯一个星期一次肉都不吃。一个星期不吃肉，侯大利明白吗？那一天，公交车到达世安桥时，我远远看见杨帆骑在自行车上，单腿撑在地面，停在桥中间，正在和一个年轻人说话。”

在杨帆出事时，侯大利设想过好几个画面，其中一个画面就是有人站在世安桥上向杨帆打招呼，杨帆停下，与打招呼者说话。

王永强道：“那个年轻人的年龄和我差不多，肯定是学生。我当年胆子很小，下车后，看见桥上有人，便躲在草丛里朝世安桥张望。这是我平时经常藏身的草丛，距离下车地点不远，恰好又能看到河对岸。公交车开走后，那个年轻人很生气地叫嚷，随后把杨帆从自行车上拉了下来，用力朝河里推。我被吓惨了，不敢说也不敢动。后来，那个年轻人就骑着摩托车离开了。”

如果王永强没有说假话，凶手骑摩托车，这是以前不知道的线索。

张小天道：“摩托车是什么牌子？”

王永强道：“江州牌摩托车。”

在江州曾经出现过三款摩托车，最早出现的就是江州牌摩托车，随后是丁工集团的晨光摩托，再后来就是国龙集团的国龙摩托，一个城市三个品牌，厮杀得异常激烈。最先倒下的是江州牌摩托车，随后国龙摩托又收购了晨光摩托，现在，市面上只有国龙摩托。杨帆出事时，江州摩托已经破产，但是市面上还有不少江州摩托。

侯大利脑筋急速转动：“年龄和王永强接近，又能骑江州摩托，凶手家庭环境不差。”

“摩托车离我藏身的草丛很近，他表情很凶，我吓得要死，趴在草丛中一动不动。他戴上头盔，骑车走了。我后来一直后悔当时没有站出来帮助杨帆，如果我站出来，她就不会死。后来，杨帆被推下河的画面总是在我脑中闪现，想得越多，越发现杨帆抱住石栏杆苦苦哀求的画面非常刺激，总想亲自来一次。若不是目睹杨帆遇害，我不会走上杀人的道路。这是我第一遍也是最后一遍说这事，以后不会再说。谢谢你给我准备凡士林。我的皮肤有蛇皮，这对我来说是很耻辱的事情，曾经也被同学羞辱过，希望张警官兑现承诺，让我走的时候穿上青布鞋。张警官，你让我人生最后一段时光感受到了关爱，下辈子投胎，我会好好做人。”

王永强说最后一段话时，脸上惯有的嘲讽笑容消失，变得很虔诚。

这一次测试结果显示：王永强说的是真话。他不是杨帆案的凶手，凶手另有其人。

这是一个令江州警方没有想到的结果。王永强不久以后就会走完人生最后一段路，杨帆案或许会成为永远不能破解的谜案。

骆援朝和张小天完成任务后离开了江州。老朴在临上车前，把侯大利叫到一边，道：“省厅已经成立了命案积案专案组，我是专案组副组长，葛向东来到刑侦总队后，会被抽到专案组。专案组给你留了一个位置，你什么时候想来都可以。”

这两天，侯大利的心情犹如坐过山车，突然到了顶点，又极速滑下，此刻他已经接受了现实，神情如潭水一般平静，紧握老朴的手。

小车开动，张小天坐在驾驶室，向送行的江州诸人挥手。

侯大利挥动手臂，看着小车消失在视野里，内心泛起一股浓浓的苦涩。

从参加工作到现在只有两年时间，侯大利作为侦查员非常成功，获得了“神探”的绰号。他根据已有的线索，坚信王永强就是杀人凶手。可事实证明，他的判断错了，杀人凶手另有其人。

朱林拍了拍侯大利的肩膀，道：“我们回老楼，讨论案子。”

来到老楼，坐到资料室，朱林道：“你和杨帆在河对面的青草地，从来没有发现王永强在草丛里窥视？”

侯大利苦笑道：“我当时注意力全在杨帆身上，哪里顾得上观察周边情况，那时候也没有这个意识。”

朱林取过白板，道：“现在多了一条线索，那个凶手骑摩托车。从石秋阳躲藏的角度，看不到这辆摩托车。当时现场的进入顺序是石秋阳最先，其次是凶手，再次是杨帆，最后是王永强。石秋阳是因为另外的事情到现场；王永强是一直在跟踪杨帆，知道其行踪很正常；凶手知道杨帆行踪，还有一辆江州摩托，那他肯定也是你们学校的学生，家庭环境较好，也有可能喜欢杨帆。”

侯大利明白朱林所指，道：“金传统符合全部条件，但是，王永强认识金传统。如果是金传统，王永强何必费尽力气去栽赃金传统。”

“对啊。”朱林用双手揉了揉太阳穴，道，“我们以前的思路还是正确的，凶手就潜伏在学校。”他突然拍了下桌子，道，“王永强这个蠢货，早点说凶手骑江州摩托车，案子也许就破了。”

侯大利也拍了桌子，道：“王永强这个蠢货!”

朱林道：“还得提审一次石秋阳，不知道他有没有听见摩托的声音。”

石秋阳提供了一条警方没有掌握的杀人案线索，有立功表现，同时他又是杨帆案的重要证人，所以法院一直没有审判。石秋阳的策略取得了成功，等到了儿子出生。

朱林离开后，侯大利拿起手机，犹豫良久，准备向杨勇和秦玉说一下今天的突发情况。

杨勇刚刚做完手术出来，拿起手机看了一眼，见是侯大利的号码，先放下手机去洗手，回来时挺直腰，回了电话过去。

“什么？我没有听清楚，王永强有可能不是凶手？”杨勇霍地站了起来，大声道，“王永强不是凶手谁是凶手？”

侯大利道：“还要继续追查。”

杨勇努力让自己平静下来，道：“我对测谎略知一二，这个也不是很准确，不能完全排除。如果真是王永强，他又被执行了死刑，那么小帆的案子就永远悬在半空。”说到这里，他哽咽起来，又道，“我希望就是王永强，他承认了，然后被枪毙，小帆也就能真正安息。”

这个时候，任何劝解都苍白无力。杨勇挂断电话后，在办公室坐了一会儿，走到外面对助手道：“我身体不舒服，下一台手术找老李来帮我完成。”

杨勇开车回到小区，坐在车里待了近一个小时，这才下车，坐电梯上楼。隔着防盗门，他听到了妻子和女儿的笑声，母女俩笑声清脆，发自内心的喜悦连厚厚的高档防盗门也关不住。他用力搓了搓脸颊，让自己神情正常起来。

妻子秦玉对女儿说：“爸爸回来了，让爸爸一起参加我们的游戏。”

“爸爸，爸爸，我们一起来做游戏，可好玩了。”

妻子问道：“你怎么提前回来了，不是还有一台手术？”

“老李正好有空，他来做，我有点累。”

“手术是做不完的，你年龄不小了，也得悠着点。”

为了不影响家庭气氛，杨勇陪着妻子和小女儿玩得十分开心。夜里，小女儿睡着后，秦玉从房间走出来，来到客厅，坐在杨勇身边，问：“你心事重重的，到底什么事？”

从丈夫口中得知王永强极有可能不是凶手后，秦玉沉默了一会儿，双手捧着脸，埋在膝盖上，轻声抽泣。





凶手的动机





侯大利重新查看提审王永强的视频。

杨帆是自己青梅竹马的女友，其生命永远定格在高一，凶手极有可能是变态杀人者王永强。审讯视频中，王永强突然望向监控镜头，脸上露出诡异笑容，固定在椅子上的双手用力朝外伸，右手做出一个奇怪动作，嘴里模仿女生声音，道：“求求你，饶了我。”做完这个动作，王永强变成了石佛，面无表情，不管审讯人员问什么都不回应。

侯大利一动不动地盯着视频，看到数小时后，王永强开口：“杨帆的事情与我没有关系，不要浪费时间。”说完这句话，他又对着监控镜头做了一个诡异表情。

花了五个小时看完第一部分视频，侯大利关掉电脑，站在窗边看着大楼外面的灯光，呼吸着略带汽车尾气的城市空气。杨帆逝去多年，其音容笑貌如今想起仍然栩栩如生，日常接触的细节一点都没有遗漏，这是值得欣慰更是让人痛苦的事情。在查看提审王永强的视频时，他又打开了几段杨帆在舞台上表演的视频，其中有一个视频是杨帆穿着红裙子跳舞。看到这段视频，他又想起河中的那一抹红色，隐藏很久的疼痛感袭来，如尖锥一样刺在心上。他赶紧关掉视频，离开电脑。

十年时间，他原本以为可以面对杨帆遇害之事，当真正面对时，才发现伤口在内心深处，依然没有结痂。

上班后的第一件事，侯大利和朱林一起前往看守所，提审石秋阳，核实王永强的口供。

办完手续，侯大利和朱林稍等一会儿，石秋阳就被带到了提审室。石秋阳杀害多人，按理是应该立刻执行死刑的，但是他提供了杨帆遇害的线索，有重大立功表现。杨帆案还没有侦破，石秋阳仍然被关在看守所里。

相较被抓捕时，石秋阳的精神面貌发生了很大变化，往日戾气消失得干干净净，脸皮白净，坐下来，抬起头，见到侯大利，还微微笑了笑。世事之奇，超过了所有人的预料，当时穷途末路的石秋阳居然被女大学生刘菲爱上，还生下了一个儿子。看到儿子相片，石秋阳放下所有人生包袱，安安静静等待最后一天到来。在最后时刻，他天天读佛，坚持给儿子写信。

这一次提审由朱林来发问。

朱林道：“石秋阳，我们今天来找你，还是核实当年世安桥发生的事。”

石秋阳道：“朱警官，我是知无不言，言无不尽，绝对不会藏着掖着。”

朱林心平气和地道：“每个人都有无穷潜能，眼、耳、口、鼻、舌，都能独立捕捉外部世界的信息，这一点你本人或许都没有意识到。你再讲一遍当时的情景，尽量描述出所有细节，很多细节你认为没用，或许对我们就很有用。”

朱林在来之前做过功课，这是每个参加提审的侦查员的基本功课。但是，当朱林说出这一番话时，侯大利还是有些惊讶。

石秋阳再次完整地讲述了一遍当日在世安桥上发生的事，与前几次供述没有区别。

朱林听得很仔细，道：“我要提问题了，你想清楚再回答。杨帆骑自行车来到桥边，被桥上的凶手叫住。你觉得杨帆和凶手认识吗？”

石秋阳闭着眼想了一会儿，睁开眼，道：“虽然我隔得远，看不清楚面容，但是从杨帆的反应来看，她靠在桥边时，一只脚踩在桥上，应该并不认识桥上的年轻人。”

朱林问：“这个年轻人是多大年龄？”

石秋阳道：“从身形来看，很年轻，身体没有长开，瘦弱。”

朱林道：“这年轻人穿的衣服质地好不好？凭感觉说。”

石秋阳道：“这个还真没有注意，衬衣和裤子都是当时那种穿法。若是凭感觉说，不会太差，不是那种破破烂烂的衣服。也不算太好，总体来说很普通。时间太久远了，我离得又远，记忆不准确。”

朱林问：“凶手将杨帆推下河以后，是怎么离开的？”

石秋阳道：“他朝城区方向走的，然后就看不见了。”

朱林问：“听到什么声音没有？比如汽车发动声、摩托声等。”

石秋阳道：“我以前左侧耳朵听力受损，躲在草丛里恰好是左侧朝着桥的方向，还真没有听到什么声音。凶手朝城区方向走，有可能是在路边等汽车。”

提审结束后，侯大利和朱林再次一起来到世安桥。连续的大雨终于从长青县扩展到了江州市区，河水大涨，流速极快，发出阵阵轰响。

侯大利来到石秋阳藏身之地，朱林站在桥上。侯大利用数码相机拍了相片后，又来到王永强的藏身点，再给朱林拍相片。

拍照完成，两人站在桥中间，凑在一起看相片。朱林即将退休，长出了寿眉，有些仙风道骨的味道。侯大利面容年轻英俊，唯独两鬓发白，且在眉毛间有点点白色。走过的行人见到这两个怪人，都要多看几眼。

侯大利道：“王永强和石秋阳没有见过面，他们的供述能够互相印证和补充，有几点可以基本确定，第一，凶手年龄不大，应该也就在十五岁到十八岁之间，极有可能是学生；第二，王永强不认识凶手，杨帆应该也不认识凶手，说明凶手不是江州一中的学生；第三，凶手能骑江州牌摩托车，家境不差；第四，凶手在世安桥等待，说明了解杨帆行踪，是蓄意谋杀。”

朱林顺手拍了拍石栏杆，道：“凶手的动机是什么？没有提出财产方面的要求，也没有侵犯受害人，基本排除激情杀人，最大可能就是报复杀人。杨家有没有仇恨大到要杀害杨帆的仇人？”

侯大利道：“杨叔是医生，为人谦和，在厂里很有名望，绝对没有要杀对方家人的仇人。

朱林道：“你有没有仇人？”

侯大利摇头，道：“我在省城打架斗殴是有的，跟着圈子里的朋友吃吃喝喝也是有的，但是没和谁有深仇大恨，毕竟当时还是个初中生，瞎胡闹。”

朱林道：“杨家没有仇人，你没有仇人，那你爸有没有仇人？”

侯大利想了一会儿，道：“我进入青春期后就在反抗我父亲，有一段时间非常鄙视父亲，不跟他说话，忽视他的一切。我对他真不了解，他如何创业，如何把企业做到这个规模，我统统不了解。回到江州工作，我绕不开他，这才慢慢了解他，突然发现，我爸还真是牛人。从黄大磊这些案子来看，我爸在创业早期真有可能有仇人。”

朱林道：“我们是不是可以这样思考，你爸的仇人迁怒于你，出于我们不了解的原因，受害者成了杨帆。凶手杀害杨帆的动机是什么，我想了很久，这一条应该最靠谱。光有动机也不行，还得一步步往前推，找到证据。”

“我今天回阳州，先和我爸见面，聊一聊他的历史，再请老葛回来，结合王永强和石秋阳的回忆，给凶手画一幅像，哪怕模糊一点，也有一个参考。”案发之初，所有人都认为此案是“因情生恨”，注意力全部在杨帆的追求者上，石秋阳和王永强两个目击者交代以后，侯大利的看法在一点一点发生变化。朱林所言正是侯大利内心深处隐约的想法。

侯大利开车直奔阳州。侯国龙接到儿子电话后，道：“国龙集团正在召开董事会，很重要的一次会，我没时间出来。你到会场等我，休会的时候我们再谈。你给宁凌打电话，由她来安排你。”

国龙集团新总部在阳州工业园区东角，占地很广，有一幢总部大楼和四幢附楼，还有单独的两幢建筑，包括一处宾馆和一处活动中心。总部内有一个小湖，小桥流水，亭台楼阁，建筑总体是中式风格，又融入了非常多的现代元素。

侯大利知道国龙集团有了新总部，却一次都没有来过。来到总部后，他原本想给宁凌打电话，拿起电话，却又放下。

车至大门，一个帅气的保安过来，道：“请出示出入证。”

侯大利经过血与火、生与死的历练，早年的纨绔之气早就丢到太平洋，变得深沉内敛，道：“我没有出入证。”

保安道：“没有出入证，不能进入。”

侯大利道：“出示身份证登记也不能进入？”

保安瞅了瞅侯大利的豪车，摸不准来人虚实，道：“今天开董事会，没有出入证或者提前预约，真不能进入。你如果有预约，让里面的人给门岗打电话。”

父亲的企业管理如此严格，从外观来看也确实很有气势，侯大利不禁高看了父亲一眼。在青春叛逆期，他眼里的父亲就是一个落后于时代的老家伙。此时此刻，他才慢慢意识到父亲是一个时代的佼佼者。

后面又有车开来，按响了喇叭。保安看到车牌，略有些紧张，道：“你把车挪开，别挡住路。如果里面没人打电话，今天请离开。”

侯大利拨通了宁凌的电话，可宁凌的电话处于无法接通的状态。面对保安越来越严厉的目光，侯大利苦笑起来，直接给父亲打电话，结果父亲电话也无法接通，再给母亲打电话，仍然如此。他让开通道位置，站在门外仰望大楼兴叹。

保安禁不住有些好奇，道：“你到底找谁？”

侯大利指了指“国龙集团”四个金光闪闪的大字，道：“我找他。”

保安抬头看了看侯大利手指的方向，火了，道：“你是不是来捣乱的？我再说一遍，请你离开，如果不离开，我就呼叫支援了。”

侯大利看了看保安的身姿，听其语言，道：“退役武警？”

又一辆小车开过来，到了门口，保安看到此车立即立正，敬礼。来者没有回礼，拉开车门，敏捷地跳下车，笑容满面地道：“大利，稀客啊。你过来开会？”

来者张义超是国龙集团的常务副总裁，国龙集团的创业功臣，也是随侯国龙辞职的世安厂老人。侯大利道：“张叔，我不是集团的人，没资格开会。我有事找我爸，没有出入证，打电话，又打不通，被拦住了。”

张义超道：“今天开董事会，会场做了信号屏蔽，无法通话。”

正在这时，宁凌电话回了过来。侯大利道：“我在门口和张叔说话。”宁凌道：“你稍等，我下来接你。”

张义超拨通保安部长的电话，道：“你到大门岗。”

后面又有车来，见到张义超站在门口，就安静地等待。有的车掉转车头，走另一道门。一个体格健壮的中年男子从大楼出来，一阵急走，来到门岗前，道：“张总，什么事情？”

“我上次给你交代过几个特殊车牌，你没有布置下去？”张义超说话声音不大，可以说是轻言细语。

中年男子明显紧张起来，看了一眼侯大利，顿时知道发生了什么事，道：“张总，我工作不细致，深刻检讨。”

侯大利劝道：“张叔，他们是执行规定，没错。我其实有一张出入证，只是没有放在车上。”

宁凌这时也出现在门口，喘着气，解释道：“大利哥，对不起，会场接不通电话。”

门口小风波迅速平息，张义超与侯大利握手告别后，前往会场。宁凌带着侯大利来到附楼。

门口中年男人望着越野车的车尾，对当值门卫道：“我给你们几个特殊车牌，你没记住，记性被狗吃了。”当值门卫红了脸，道：“我是刚刚想起，这个车牌从来没有来过，真忘记了。中队长，他是谁？”

中年男人道：“以后把车和人都记住了，绝对不能再犯错。他是大老板的儿子，独生子。”

当值门卫说了句“我操”后，道：“大老板儿子还不错，彬彬有礼，不急不躁，我还以为他就是普通的有钱人。”

侯大利和宁凌来到了附楼。

宁凌彻底放弃了对杨帆的模仿，身着职业套装，干练，漂亮。她带着侯大利进入三楼，道：“这是国龙老总休息的地方，你在这里等他，他休会就过来。”

“我妈有自己的休息室吗？”侯大利是第一次进入父亲的休息室，只觉得非常陌生，里面的陈设华贵，家具皆为上品。房内没有母亲的物品，非常男性化。

“干妈住另一幢楼，在对面。”宁凌给侯大利泡了茶，又匆匆回了会场。

侯大利用刑警的眼光观察着房内陈设，转了一圈，在一个小角落看到了一架小玩具汽车，制作非常精良。如果在父亲休息室出现一辆玩具摩托，这在国龙集团的业务范围之内，而出现玩具汽车则非常意味深长。放下玩具汽车，他又转了一圈，没有再找其他可疑物品。他觉得这个世界有些离奇，作为儿子准备跟父亲和解，而父亲却另起炉灶。当然，不管是不是另起炉灶，侯大利和侯国龙的父子关系是永远不会变化的。

等了一个多小时，侯国龙进屋。一个漂亮女服务员拎着钥匙，开门后，迅速离开。侯国龙进门后，拉开领带，把西服扔到沙发上，道：“太憋屈了，谁发明的领带，简直是受刑。”

侯大利道：“你得锻炼了，肚子和脖子有赘肉了，还很明显。”

侯国龙好久没有听到如此直白的语言了，稍稍愣神。他坐在沙发上，道：“你还是稀客，是第一次到总部来吧。隔几天你过来，我带你走一圈。今天过来是什么事？”

侯大利简单讲了关于杨帆案的最新发现，道：“以前，我们主要从因情生恨角度进行侦查。根据新的线索，凶手动机有可能和感情无关。我想了解，当年你有什么仇家没有。”

“如果是我的仇家，第一下手的目标应该是我，第二是家人，为什么会是杨帆？道理讲不通。”侯国龙表情严肃起来，眉毛上扬，大老板威严立显。

侯大利道：“道理讲不通是我们调查得不够深入，以我的经验，随着证据越来越多，以前讲不通的道理最后都能够讲通。”

侯国龙默想了一会儿，道：“小帆是在2001年10月18日下午遇害的，在2001年以前，国龙已经搬到省城，与江州没有太大关系。我以前最大的竞争对手是丁晨光，斗得很凶，后来我们化敌为友，互相合作，关系还不错；其次就是杨国雄，这人后来跳楼自杀了。他以前生产江州摩托，质量赶不上后起之秀国龙摩托和晨光摩托，再后来就被晨光摩托兼并，我们三家摩托厂都位于江州，竞争很是激烈，互相之间也用些手段，纯属商业上的手段，没有出格。杨国雄之败并不在于我和丁晨光的竞争，还有一个重要原因是分散投资，占用大量资源，他收了不少煤矿，恰好遇到煤炭价格滑落，卖不出去。国龙集团发展后，后来对手的体量都不够大，我都没有出面，晓宇和义超等人就直接对付了。”

侯大利道：“丁晨光和杨国雄是国龙集团发展起来以后的对手，更早的时间段有没有仇人？”

侯国龙道：“你爸做生意讲究合作共赢，很多对手最后都成为合作伙伴，纳入国龙体系。国龙集团发展这么快，有内在原因，靠不留余地地斗狠永远达不到现在的规模和水平。现在我不管具体业务，只管大方向。”

如果是一般人，话说到这个地步也就放弃了。侯大利没有放弃，让父亲开了一个十几人的竞争对手名单。临行前，侯大利很委婉地提醒道：“爸，财大招风，你要注意安全，不仅是你，还有家人。”

侯国龙目光瞬间锐利，如鹰一般盯紧了两鬓斑白的儿子，道：“什么意思？”

侯大利诚恳地道：“我是一线刑警，短短两年看过太多阴暗肮脏的事，小心无大错。”

离开国龙集团总部，侯大利在刑侦总队见到了老葛。老葛请假后，和侯大利一起回到江州。

晚餐，105专案组在常来餐厅聚餐，除了田甜，新老人员全部到齐。在朱林提议下，大家举杯敬了田甜。

次日，侯大利、葛向东再到看守所提审了石秋阳和王永强。

葛向东根据两个人的描述，画出一幅犯罪嫌疑人的素描。这幅素描没有面容，是一个站在世安桥上年轻人的远景。

石秋阳和王永强皆认为非常传神。





