第十章 使用心理战术破解谜团





离开看守所，坐上越野车，侯大利这才拿起手机瞧了瞧。手机上显示有江克扬的电话打来过。当时他在专心提问，没有接听电话。

“老克，在提审孙望。你那边有新情况吗？”

电话里传来江克扬兴奋的声音，道：“哇，大利果然是神探，不服不行。我们在江州监狱见到了李友青。李友青很配合我们的工作，说肖霄有四个QQ号，都是他帮助肖霄申请的。”

侯大利道：“肖霄为什么要这么多QQ号？”

江克扬道：“我问过李友青，他说肖霄占有欲特别强，一些日常用品，比如袜子、帽子这些小东西都喜欢买很多，堆在家里。去旅行，到了景点，别人买纪念品都是意思意思，她一定要买好多。李友青当时深爱肖霄，尽管觉得肖霄乱花钱，却还是接受了这点。如今真相大白，李友青想起为肖霄花的钱，义愤填膺。”

侯大利道：“QQ才出来的时候，很容易注册，也不要求用手机号。当年很多人都有QQ小号，不过大多忘记了。李友青为什么能记住这么多小号？”

江克扬道：“李友青也记不住这些小号。他家里有一个笔记本，记下了与肖霄在一起的点点滴滴，其中就有当年给肖霄申请的四个QQ号。我这边就要去调取四个QQ号的基本情况，希望能有惊喜。这个笔记本以旁观者的角度记录了肖霄的一些事情，对案情没有什么帮助，但是对分析、掌握肖霄的行为模式用处极大。还有，我已经和秦阳技侦陈大队联系了，他们马上会派人过来，帮助我们搞清楚这几个QQ号。”

在省刑总安排下，“挖两面人和幕后黑手”的技术工作交由秦阳技侦来支持。专案二组没有设立副组长，除了组长以外，其余皆是组员。江克扬是江州本土成长起来的侦查员，跟随侯大利时间最长，在实际工作中承担了副组长的角色。秦阳刑警支队为了配合省专案二组的工作，成立了以技侦陈军海为首的技术组，签了保密协议，专门为专案二组提供技术支撑。

吴雪坐在副驾驶位，听完侯大利对话，问道：“老克那一组顺利吧？”

侯大利道：“他们找到肖霄的四个QQ号，这是好消息。可是我们别高兴得太早，这有可能是重大突破的前夜，也有可能屁用没有。破案就是这样，和我们小时候玩的迷宫类似，有时候我们以为找对了方向，其实前路不通；有时候胡走乱撞，意外能找到通路。”

吴雪道：“以肖霄的性格，拿到的东西，不会轻易放弃，我认为这四个QQ号应该还在用。肖霄压根儿看不起李友青，纯粹是利用李友青，说利用是轻的，应该是陷害。在这种情况下，肖霄有可能继续使用李友青注册的QQ号。我只是从心理角度，分析了肖霄可能做出的动作，不一定对啊！”

侯大利道：“英雄所见略同。”

吴雪笑道：“很难得到大利夸奖，我今天的心情会很不错。”

越野车还在郊区，侯大利又接到江克扬的电话。

江克扬尽量压抑兴奋之情，道：“陈大队给我们传了话过来，四个QQ号，有两个QQ号在用，一个是大号，这是肖霄使用最多的号；另一个是小号，用得很少，近段时间只和一个号码有联系。他们调取了聊天记录，很简单，也很有意思。据陈大队说，与肖霄小号聊天的QQ号码申请得早，当时不必使用手机号注册，暂时没有查出谁注册以及谁在使用。可以肯定的是在江州使用，具体位置也能够确定。”

“好，好，好。”侯大利连声道好，不知不觉中，越野车的速度提了起来。他随即警觉，松了松油门，又连续做深呼吸，让自己平静下来。

回到江州刑警老楼，侯大利、吴雪快步上楼，在二楼遇到张小舒。张小舒停下脚步，道：“你们才回来吗？等会儿到常来餐厅吃饭。”

看见张小舒，侯大利想起了孙望记忆中漂亮又强势的白玉梅，停下脚步，微笑道：“你先去，我还有点事情。”

张小舒向下走了两步，回过头，见到了侯大利和吴雪并肩而行的匆匆背影。这个背影让张小舒莫名酸楚。她很想配合专案二组工作，可由于案涉母亲需要回避，只能在一旁默默关注侯大利。

侯大利走上三楼时，回头看了一眼，恰好张小舒也回头。两人对视片刻，目光在空中交接，随即各自朝前。

来到五楼小会议室，专案二组全部到齐。

毛峰逐渐在水中展开，散发出淡淡茶香。侯大利放下茶杯，道：“现在开会。老克，你来讲。”

江克扬打开投影仪，调出聊天记录，道：“这是肖霄和陌生QQ号的对话记录，对话简单到奇怪，非常奇怪。”

投影仪放大，里面有今天下午4点37分的对话：

“可以了。”陌生号。

“好的。”肖霄小号。

“还是上次说的那样吗？”肖霄小号。

“嗯。”陌生号。

“出门注意安全。”陌生号。

“放心，我会小心。”肖霄小号。

随后，陌生号码发出了一个笑脸。

肖霄没有再说话，也发出一个笑脸。

侯大利略微仰头，望着投影仪幕布，道：“老秦，你觉得这是什么意思？”

“这种对话，无论怎么理解都可以。”秦东江脸上还有纱布，手臂上着夹板，看起来有点凄惨。

“如果陌生号码确实就是杨永福，‘可以了’这句话前面还有省略，省略的就是‘事情准备好了’‘时机到了’‘可以动手了’这类话，下面的‘还是上次说的那样吗’，这句话的意思是以前杨永福和肖霄商量过。他们什么时间商量过？当然是肖霄没有前往阳州之前。这段时间发生了什么大事？那就是徐静之死、我们被聋哑人团伙袭击、聋哑人团伙成员死亡，还有陈菲菲之死。”

说到这里，秦东江停了下来，又道：“这一段对话的信息少得可怜，我们只能根据我们的需要进行联想，也许根本就没有摸到门。”

侯大利道：“我们盯住杨永福和肖霄，本身就是逆向思维。我们假设杨永福是幕后黑手，然后推导他的下一步行动。如果我们推导出的下一步行动与现实相符，那么逆向思维就是对的，反之则有问题。在徐静案中，我们假设杨永福为了报复关百全，让关江州吸毒，设计让关江州弄死了徐静，一尸两命，非常恶毒。关百全肯定包庇了关江州。当关江州落网之时，那么关百全也得面临牢狱之灾。”

一环接一环，一招比一招致命。如果侯大利推导成真，那么这是杨永福对关百全最狠毒、最彻底的报复。

所有人都倒吸了一口凉气。

吴雪捂着胸口道：“这一套组合拳打下来，关百全不死也得脱层皮，甚至可以说被打下十八层地狱，永世不得翻身。关百全究竟是做了什么，要受到杨永福如此猛烈又凶狠的报复？”

侯大利道：“我希望我的分析是错的，不希望人性恶到这种程度。”

秦东江道：“大利的分析是对的。从杨永福以前的行为来看，他就是这种人。”

“我恨不得马上逮住杨永福，狠揍他一顿。”樊勇发了句牢骚，又道，“我们拿到了肖霄的小号，又分析一些可能性，其实没啥用，他们下一步想要做什么，我们仍然两眼一抹黑。从4点37分到现在，如果肖霄要做什么坏事，时间已经够了。”

樊勇的“牢骚”直击要害，侯大利暂时没有破解之法。他默想一会儿，道：“这是一个非常重要的信息，我得向朴老师汇报。”

省命案积案专案组独立办案，每个组有省公安厅的资深刑侦专家联系和协调，二组和三组的联系协调人是老朴。老朴接了侯大利电话，听了几句，道：“我在办公室，用专线电话打过来吧。”

侯大利放下手机，走进自己办公室，拨通了老朴办公室的专线电话。

对话之后，老朴摇了摇折扇，道：“你的思路总是那么新奇，呵呵，这不是贬义。肖霄如今在专心上课，还真是在备考音乐学院。每天活动范围非常固定，还和一个年轻帅气的大学生谈起了恋爱。”

侯大利惊讶地道：“朴老师，你了解肖霄行踪？”

老朴呵呵笑道：“命案积案专案组成立以来，我主要工作就是盯着专案二组和三组，二组很给我长脸啊，破了命案积案的首案，还是连环杀人案，意义非凡。三组近期压力大，我花费的时间多一些，这不代表我就不关注二组了。肖霄是重要人物，必须要花更大力气经营。我没有让你分心，协调了阳州市局刑侦支队协助此案。支队侦查员做了细致功夫，绘制出了肖霄日常路线图，在几个关键节点上都上了监控。呵呵，机会是给有准备的人的。4点37分的对话，现在也就6点多，我让人立刻调取肖霄的通话记录，现在是下班时间，我还得开后门办这事。你赶紧过来，我让阳州市局的同志陪你去调监控，看一看从4点37分到现在，她能做什么。”

侯大利、江克扬和吴雪随即前往省城阳州，一小时不到，就到了阳州市局刑侦支队。

老朴已经在小会议室，与阳州刑侦副支队长、重案大队长张阳热火朝天地聊天。他看到侯大利，道：“说曹操，曹操到。大利，来得好快，一分钟都没有耽误。”

侯大利很郑重地道：“谢谢你，朴老师。”

老朴摇起折扇，道：“大利什么都好，就是太严肃了，总让我的玩笑说到一半就戛然而止，这不好，很不好，得改，否则久而久之会出现情感障碍。”

侯大利认真地道：“我现在就有情感障碍。”

老朴道：“好吧，我们换话题，这是张阳，副支队长，和滕麻子是一个位置。”

侯大利和张阳有过接触，不算陌生，略微寒暄，便进入正题。

张阳的职位和滕麻子一样，风格却迥然不同。滕麻子很有江湖气息；张阳戴着眼镜，很有学者风度。

张阳介绍道：“肖霄这个女孩的活动区域不大，基本没有离开音乐学院周边区域。根据老朴要求，我们在肖霄平时最集中的活动范围设了四个监控点，有两个点是原来就有的，有两个是为了肖霄新设立的，基本上涵盖了肖霄主要活动区域。我们调取了四个监控的视频，主要研究的是从下午4点到晚上7点这一段时间。具体情况请小丁来讲。”

老朴“哗”的一声打开折扇，道：“张阳不错，一直称呼我为老朴。大利见外，一口一个朴老师。”

张阳微笑道：“这是我没大没小，我要向大利学习。”

由于视频量不多，图侦工作就没有交给视频大队，由重案大队侦查员小丁来完成。

小丁好奇地打量着传说中的神探，道：“视频不复杂，4点37分是我们设定的时间点，我们前推半小时，然后沿时间往下查。5点08分，我们在第一个监控点发现了肖霄，这个点在肖霄所住出租房门外。第二个监控点位于走出小区的大门对面。在这个点，音乐学院的学生程永红过来找肖霄。据我们调查，程永红应该在和肖霄谈恋爱。”

“两人是否同居？”

在问这句话的时候，侯大利心里就有了答案：以肖霄的经历和性格，会占据绝对主动，要能退能进，所以不应该同居。

“程永红时常到出租房来找肖霄，在我们观察期间没有过夜。程永红通常在晚上10点前就回学校。音乐学院院外的出租房生意很火，很多同学都在外面租房，成双成对。肖霄估计要全力备考音乐学院，所以没有同居。肖霄到辅导老师家学习的时间很多，每天排得很满。音乐学院私教课收费很高，一般家庭难以承受。肖霄的家庭条件应该挺好，能够经常上私教课。”

小丁不了解肖霄的过去，话里话外对肖霄还挺有好感。

侯大利道：“程永红是经常在第二个监控点与肖霄见面？”

“确实如此。我们先是观察了肖霄的行走习惯，然后在此设了监控点。程永红和肖霄见面以后，去逛了一会儿街，走走停停。到了6点21分，两人进入一家本地菜馆。7点钟的时候，两人还在餐厅，没有出来。”

重案大队长张阳道：“我们的人守在电信局，调取这个时间段的通话记录。在此期间，肖霄除了打了一个小灵通电话以外，没有电话进来或者打出。这个小灵通电话是程永红的，两人以前就有通话。如果肖霄涉嫌严重犯罪，建议上技术手段，仅靠调取通话记录，会滞后。”

江克扬查了手机短信，道：“准备信息，肖霄的QQ小号没有登录。”

除了4点37分显得异常之外，一切正常。

老朴握紧折扇，道：“我认为你们的大方向和思路是对的，心急吃不得热豆腐，或许需要长时间监控，才能发现有用的线索。”

侯大利额头的川字纹紧绷，道：“肖霄的QQ小号很久都没有启用了，这一次启用，肯定有比较重要的事情发生。我们重新看一遍视频，两倍速度快进。”

老朴道：“你为什么会有这种想法？”

侯大利道：“我们给杨永福施加了压力，这个压力有可能会传出去。肖霄QQ小号联系的号码大概率是杨永福的小号。”

小丁以两倍速播放视频，播放到5点19分时，侯大利举了手，道：“停，往后倒，就从他们在商店门口停下来开始。”

第三个监控点的视频中，肖霄和程永红并排而行，有说有笑。男生帅气，女生漂亮，非常符合音乐学院后门一条街的气质和氛围。肖霄轻挽男生胳膊，偶尔还用额头碰一碰男生的肩膀。男生含情脉脉，幸福的笑容隔着屏幕都能溢出来。

两人停下来，说了几句话。程永红走到路边商店，和服务员说了几句。服务员拿了两瓶绿茶，放在柜台上。程永红拿起柜台上的电话，拨通号码后，打了一个电话。打完电话，付费，回到肖霄身边。

侯大利指着屏幕，道：“程永红给谁打电话？”

小丁道：“没有查。我们的注意力集中在肖霄身上，没有太注意程永红。”

肖霄是心机女，喜欢假别人之手来做坏事，侯大利对此认识得非常深刻。程永红打电话这事引起了他的高度警惕，问道：“程永红有手机吗？”

小丁道：“只有刚才和肖霄通过话的那部小灵通。”

“现在还有小灵通吗？”在侯大利记忆中，小灵通是在自己读大学时流行的通信工具，很长时间没有遇到小灵通用户了。

小丁道：“和前几年相比较，小灵通用户减少很多了，但是还没有完全消失。据我的了解，小灵通将于2011年1月1日起正式退市，已经官宣了。”

“手拿小灵通，站在风雨中。朝西又朝东，还是打不通。”这句遥远的戏语瞬间在侯大利脑中复活。读大学时，同学们广泛使用性价比极高的小灵通，他的新款手机往往成为室友外出充门面的工具。

侯大利道：“立刻查程永红打的电话号码。虽然小灵通信号不好，但是有小灵通，还去打固定电话，这有问题。”

小丁立刻给探组其他侦查员打电话，让他们查程永红所打的电话号码。第三个监控点上的视频有时间，应该很容易就能锁定程永红所打号码。

侦查员查号码之时，侯大利等人继续看视频。在第二遍看视频的时候，侦查员打回电话，报了一个江州电话号码。

小丁到内网查了查，这个号码的主人很快就显示出来。

“号码主人叫杨守忠，大号杨三，是吸毒者，以贩养吸，去年刚从监狱出来。”小丁快步走进会议室，大声报告。报告完毕，他的目光望向侯大利，多了几分崇拜。

侯大利道：“如果我所料不错，程永红就是牵线木偶，帮着肖霄发出预定的信息。肖霄很狡猾，利用程永红这个工具人，自己完全在事件之外。如果朴老师没有提前安排，阳州支队工作不细致，那么这个电话就如天外来电，谁都查不出来。”

老朴微笑道：“你就不能和张阳一样，叫我一声老朴？”

江州市，副局长宫建民接到这个情况以后，立刻向局长关鹏汇报。关鹏随即把禁毒支队长袁浩叫到办公室，递给其一张字条，道：“你去查杨守忠，这几天在跟谁联系，把每个联系人都列出来。”

袁浩拿起字条，看了看，笑道：“杨三啊，老油条了。关局，杨三犯了什么事，还劳你亲自安排？”

关鹏对老资格的禁毒支队长客客气气，丢了一支烟过去，道：“别人给的一条线索。从5点19分以后，杨三打的每一个电话以及联系的每一个人，都要查得清清楚楚。查清楚了，直接向我报告。”

“我去盯这事，有结果，马上向关局报告。”袁浩捡起丢在桌上的烟，放在鼻尖闻了闻。

关鹏交代道：“想办法逮住杨守忠。不分时间，有情况，随时报告。”

在袁浩指挥下，禁毒支队使出十八般武艺，于8月31日深夜在湖州市一处偏僻乡镇逮住了杨守忠。

8月31日，凌晨1点，侯大利叫醒全部组员。三辆车风驰电掣，奔向湖州。

湖州境内，巴岳山深处的一处农庄。关江州在床上翻来覆去，睁大双眼，无法入睡。他感觉毒瘾又要犯了，打开灯，准备取出藏在床下的手机。

刚打开电灯，关百彬便出现在床前，按住关江州右手，将其手腕扣在厚皮带上：“怎么回事？平时晚上都没事。”

关江州道：“我也不知道，今天身体不舒服。”

说话间，关百彬将关江州的右腿扣紧在床上。关江州没有反抗，很配合地让堂叔绑了自己的左手和左腿。半小时后，关江州身体如一亿只蚂蚁在撕咬，难受到极点，开始在床上扭动。

“造孽啊！”关百彬走到门外，不停摇头。

等到里面折腾声停歇，关百彬进屋，解开皮带，给关江州喂了药，道：“睡吧，时间还短，多扛几次就好了。”

等到堂叔离开，关江州慢慢坐起来，拿起矿泉水时，手抖得厉害。

来到农庄以后，关江州一直努力配合戒毒，包括在毒瘾发作前让堂叔关百彬捆绑住手脚，总算挺过最痛苦的时刻。在没有外来的打扰时，他虽然带了手机，却强忍着没有对外联系。

前往农庄时，关百全拿走了关江州的手机，用以断绝老三跟外界的联系。在父亲监视下，关江州没有回自己家收拾东西，只是带了一个皮包。关百全检查了皮包，除了一包香烟和打火机外，没有其他东西。

关江州比他的父亲想象得更为狡猾，在皮包隐蔽夹层里藏了一个专门用来联系上家杨三的手机。在离开家的时候，关江州还找父亲要了几包烟，一起塞进皮包。

送走堂弟和儿子之时，关百全意气消沉，握着堂弟的手，道：“百彬，我把老三交给你了。他发作的时候，绑起来，绝对不能心软。只有彻底断绝与外界的联系，老三才能戒掉毒瘾。”

关百彬安慰道：“老三误吸没有多久，肯定能成功。”

与堂弟说完，关百全又将儿子叫到一边。希望越大，失望越大，关百全对老三已经极度失望和厌恶，尽管如此，仍然希望保住老三的生命。他忍住怒火，苦口婆心地道：“警察已经追上门，你必须自救。爸只能做到这一步，以后的路，靠你自己走。”

关江州想起未来的黑暗日子，无比烦躁，道：“我知道了。”

关百全还想说些什么，看到儿子不耐烦的神情，不想再说，只是挥了挥手。

来到山庄这些天，关江州数次拿起那个隐藏起来的手机，拿起又放下，关机又开机。为了摆脱毒瘾，他没有打出电话。

昨天下午，毒瘾即将袭来的时候，关江州准备出门，让堂叔绑住自己。刚走到门口，手机振动起来。关江州愣了一下，意识到自己开机后似乎忘了关机。关江州拿起手机，想要挂断电话，可是内心深处有一个妖魔顽强地发出呼喊：“快接电话！快接电话！”

关江州终于接通了电话。

“关总，你这一段时间不联系我。我备了一些好东西，给你送过来。”手机里传来杨三的声音。

关江州努力抗拒，道：“我在一个很远的地方，不在江州。”

杨三道：“给我一个地址，再远，我都给你送过来。”

关江州道：“我没钱。”

杨三道：“你是大老板，没有钱可以赊。这是好货，品质绝高。”

在前往农庄的路途中，要经过叫黑石的小镇，关江州记得这个小镇，便报了小镇名字，约定两人明天在这里见面。打完电话，关江州出了一身冷汗，身体慢慢颤抖起来。杨三明天早上才能过来，他便趁着理智没有丧失，关了手机，走出房门，道：“叔，我开始了。”

关百彬正在做饭，“哦”了一声，陪着关江州回屋，迅速将其绑在床上。这个动作重复了多遍，关百彬驾轻就熟，很顺利绑上了侄儿，开始给其喂药。喂完药，他关门出去。等了一会儿，屋内传来关江州的吼骂声以及在床上挣扎的声音。

“关百彬，你龟儿子放开我！”

“你不放开我，我出来杀你！”

“叔，求求你。”

听到屋里吼声，关百彬恶狠狠地道：“那些贩毒的真该杀，千刀万剐。”

良久，屋内终于安静下来。关百彬来到屋内，关江州已经沉沉睡去，被牢牢缚住的手腕和脚踝又被磨破，鲜血淋漓。

等到醒来，天已黑尽。关江州起床以后，和堂叔一起吃了晚饭。在没有与杨三联系之前，关江州的戒毒意愿还是挺强烈的，可是接到杨三电话的瞬间，意志力消失得无影无踪，此刻，他心里升起一个强烈念头，明天与杨三见面，拿到那个东西，爽一把。

有了这个念头，在凌晨，他的毒瘾再一次发作。

此时，杨守忠已经被带到湖州禁毒支队。禁毒支队在偏僻小镇四周布置了警力，以防关江州在夜间到来。

省专案二组来到禁毒支队后，侯大利和江克扬立刻讯问杨守忠。

杨守忠是老油条，知道自己带的货很少，事不大，并不害怕警察。当两名陌生警察出现时，主动道：“警官，你们快点问，我什么都说。早点睡觉，明天才有精神帮你们逮住关江州。”

江克扬按程序进行讯问时，侯大利仔细观察眼前的毒贩。他明白眼前之人只是一颗棋子，如何从棋子处挖出真正的幕后黑手，才是讯问中最重要的事。

法定程序走过之后，侯大利道：“你为什么到湖州市黑石镇？”

杨守忠道：“我早就说过了，给关江州送点几百块钱的小货。”

侯大利道：“关江州在什么地点？”

杨守忠苦着脸道：“警官，我真不知道关江州在什么地方。黑石镇，是关江州定下来的取货地方。”

侯大利道：“你和关江州做过几次交易？”

杨守忠道：“关江州吸毒的时间不长，也就一两个月吧。他一般都在我这里拿货，拿小包子。”

侯大利道：“你和关江州交易，是他找你，还是你找他？”

杨守忠道：“凡是吸毒的，大家对个眼就知道。我在金色酒吧见到关江州，说了几句话，我们便进行了交易。”

侯大利道：“你主动将毒品卖给关江州？”

杨守忠有些无奈地道：“我们是互相试探，然后交易，你情我愿。”

侯大利道：“这一次交易，是你联系关江州，还是关江州联系你？”

杨守忠道：“我接到一个莫名其妙的电话，说是关老三在找我，让我给关老三打电话。我正要问他是谁，对方就把电话挂了，莫名其妙。我随后给关老三打了电话，有两次没有打通，第三次终于打通。关老三约我到黑石镇，准备买点货。那个小包子，你们都搜走了。”

侯大利道：“你跑这么远，还要在这边睡一觉，就为了几百块钱的货？”

杨守忠道：“关老三明确说要加钱的。”

侯大利道：“你这人很狡猾，说半句，留半句。除了那个莫名其妙的电话，还有谁给你打了电话？”

杨守忠“嘿嘿”笑道：“我还接到夏总的电话，他也让我给关江州送点货，还说只要送到，那就给我五千元。夏总毕竟是夏总，爽快人。”

侯大利道：“哪个夏总？”

杨守忠道：“夏晓宇，他在江州可是鼎鼎有名的。”

侯大利道：“你怎么知道是夏晓宇？你有夏晓宇的电话？”

杨守忠道：“那人自称是夏晓宇。我以前多次听过夏总说话。他的声音很有特点，我记得清清楚楚。”

侯大利心中一紧，道：“你确定是夏晓宇的声音？”

杨守忠道：“他自称是夏晓宇，我又听过夏晓宇的声音，应该没错。”

侯大利最想弄清楚的是杨守忠和杨永福之间的关系，杨守忠没有供出杨永福，却把夏晓宇牵扯进来。侯大利熟悉夏晓宇，知道夏晓宇和关江州没有交集。而且，杨守忠手机上的号码中并没有夏晓宇的手机号码。这应该又是一起“移花接木”之计，栽赃陷害手法屡次使用，已经到了嘲笑警方智商的地步。尽管如此，警方必须按程序调查夏晓宇，核实每一个细节。

侯大利道：“你经常到金色酒吧？”

杨守忠道：“我经常到酒吧街，偶尔也去金色酒吧。金色酒吧的同道中人不多，美女多。我是进去看美女，认识了关江州。刚刚认识关江州的时候，我还不知道他是关百全的娃儿。这些大老板的娃儿，一天天没有正事做，喜欢夜生活，吸两口，常见得很。”

从讯问杨守忠的结果来看，肯定是杨永福在背后操纵这些事。关江州有意戒毒，而杨永福不想让他戒毒，派出一个上家，轻易击碎了关百全的所有努力。

9月1日早上9点，杨守忠打通了关江州的电话，故意用不耐烦的声音道：“关江州，你什么时候过来？我跑了这么远，你也得积极点。上午不过来，我就回江州了。赚你这么点小钱，妈的，害得老子跑这么远。”

关江州朝窗外看了看，道：“上午肯定过来，你多带点货，我这里不太方便。”

杨守忠道：“上午过来啊，你不来，我真走了。”

放下电话，关江州在屋里转了一圈，拿起一个水杯。他来到院子，见到关百彬正在走廊前喝茶，走了过去，有气无力地道：“叔，今天中午整点什么？肚子都饿了。”

关百彬笑道：“有食欲了，这是好事啊！想吃点什么，我给你弄。吃鱼吧，你小时候最喜欢吃鱼。戒毒很辛苦，要保持体力。”

关江州喝着水，转到关百彬身侧。突然间，他举起水杯，朝关百彬后脑勺砸去。关百彬见侄儿状态转好，心中高兴，根本没有提防侄儿会突然下毒手。被袭击之后，他瘫在椅子上，意识还没有丧失，叫道：“江州，别做傻事啊！”

自从与杨三通话以后，关江州身体里的恶魔便苏醒了。早上与杨守忠通话以后，更觉得自己的每个细胞都在渴望那个东西。他预料到堂叔不会给自己车钥匙，便不顾堂叔对自己的情意，上来就用装满水的杯子猛砸堂叔的后脑勺。

关江州取走钥匙，没有回头看一眼后脑勺流血的堂叔。

小车从巴岳山上的公路开出来，来到黑石镇唯一的那家旅馆，刚进屋，便被扑倒在地。

关江州被扑倒在地，随即被戴上手铐。手铐特意用的背铐，还给他上了脚铐，除此之外，他的脑袋还被蒙上了一个黑头套。他的眼、耳等器官被黑头套蒙住，失去了对外界的感知，脑袋嗡嗡乱响，没有呼喊，也没有反抗。

“你躲在哪里？带我们过去。”侯大利蹲在关江州面前，取下黑头套，目光如剑，直插关江州心窝。

关江州身体已经瘫在地上，看到侯大利后，神志有所恢复，道：“侯大利，凭什么抓我？放开我。”

侯大利严厉地道：“关江州，你不要错上加错，害人害己，主动向警方交代，争取有个好态度，量刑时会考虑这些情节。”

一名本地禁毒警察道：“黑石镇有三条道，他是从巴岳山过来的，走的肯定是进山的那条道。进山道路的沿途有一些农家乐，比较复杂。但是，我们多派警力，一家一家找，肯定能找到。”

侯大利呵斥道：“关江州，别，坐起来。我再说一遍，你必须配合我们，否则罪加一等。你躲在什么地方？快说！”

“我不知道住在哪里。”关江州双手和双脚都被铐上，只能仰视侯大利。此刻他不再是富二代，而是心胆俱丧的阶下囚，哆嗦着做最后的顽抗。

侯大利道：“那就增派警力，沿途搜索。我们同时进山，必须要由我们来勘查关江州的窝点。”

关江州被带到车上，坐在车后座，身边是两个警察。小车上山，颠簸得厉害。关江州从不晕车，这一次被丢在车尾，双手和双腿被铐，头上戴着头套，东颠西倒，只觉得头昏脑涨。

关江州突然叫道：“取掉头套，我要呕吐！”

有人在关江州耳边呵斥道：“别鬼叫，要吐就吐在头套里。”

关江州不想吐在头套里，强忍难受劲。小车接连转了几个急弯，随即又猛地往上蹿，他再也忍不住，胸腹中翻江倒海，“哇”的一声，吐在头套里。

樊勇觉得有些恶心，伸手想要揭开头套。秦东江按着樊勇的手，摇了摇头。

另一辆越野车内，侯大利、吴雪和江克扬正在讨论案情。

抓住关江州，这是一次重要突破。但是，抓到了人，却依然没有掌握关江州进入房间杀害徐静的证据。如何突破关江州的心理防线，这是一个大问题。

侯大利握着方向盘，道：“老克，你分析分析，为什么查不到安眠药来源？”

江克扬道：“原因很多，查不到很正常。”

侯大利道：“关江州这个花花公子是废物，和他的爸爸、哥哥、姐姐相比就是草包。他在江州没有什么靠得住的人脉，弄到这种进口安眠药，肯定是从出国的朋友圈里拿到的。他拿安眠药的过程，应该会留下痕迹。”

江克扬道：“我和张国强聊过这事。他派了一个小组追查安眠药的来源，没有结果。张国强是一把好手，再加上外粗内细的滕麻子，他们找不到来源，肯定有原因。张国强基本弄清楚了关江州的出国圈子。在出国圈子里，有两人近期与关江州打过电话。这两人皆否认使用过安眠药。海关记录中，没有查到这两人带安眠药回国的单子。费尽周折抓住了关江州，如果审不下来，那就太遗憾了。”

吴雪道：“关江州从小没有吃过什么苦，意志力薄弱，这是我们可以利用的地方。我们就用泰山之势，不给他喘息之机，击破其心理，让其彻底崩溃。”

江克扬道：“这种泰山之势，用得对，那就有效果。如果被关江州熬过去了，那就惨了，再审就难了。我还有另一个问题，关江州作案用的工具是胶带、手套和安眠药。他最有可能是将胶带和手套丢弃了，无法追回。现场没有留下与关江州相关联的任何证据，关江州在庭上翻供的可能性极大。特别是考虑到其父亲关百全这个特殊因素，必须要做好应对全省最好的刑辩律师的准备，一方面是心理准备，另一方面，是需要实实在在的证据链。”

吴雪道：“老克太慎重了，没有考虑到关江州是笨蛋。我们可以利用信息不对称，让关江州产生错觉。关江州好吃懒做，意志薄弱，只要我们设计好审讯预案，应该能够迅速拿下。”

“我同意吴雪的看法，精心设计审讯方案，突破关江州的心理防线。”说话时，侯大利锁紧双眉，思考着如何打好这一仗。

时常面对疑难案件，侯大利额头有了淡淡的川字纹，在思考问题时就变得特别明显。霜白的两鬓和额头的川字纹，成了侯大利面部的重要特征。少年和青年时的面部特征由父母赋予。过了青年，面部特征就由生活经历和基因共同塑造。侯大利从年龄来说仍是青年，可是生活经历在其面容上留下了深刻的印迹。

锋利目光、霜白两鬓和淡淡川字纹，构成了侯大利独有的特征，辨识度极高。

约四十分钟，侯大利接到湖州警方电话，在大茶树农庄发现了关江州的窝点。越野车一直在巴岳山穿行，此时已经距离大茶树农庄很近。五六分钟后，两辆车来到大茶树农庄。

一名湖州警察等在门口，道：“一个人受伤，没有生命危险，我们叫了120。我们只是查看了房间，没有触碰任何东西。”

客厅，关百彬躺在地上，头上流出的血染红了地面。地面上有爬行留下的血色痕迹。在关百彬的手前不远处，丢着一部手机。

侯大利轻声对吴雪道：“这就是突破关江州心理防线的绝好机会，演一场戏，打心理战，让关江州放弃抵抗。”

在车上，关江州头晕目眩，被自己的呕吐物熏得又吐了两次。吐得越多，头套里面越酸臭。关江州苦苦哀求：“警官，大哥，给我换一个头套，我实在受不了了。”

樊勇怕呕吐物堵住关江州口鼻，便拿餐巾纸堵住鼻子，用一块脏毛巾擦去关江州脸上和胸前的呕吐物，再给其换上了另一个头套。

江克扬走过来，将樊勇和秦东江拉到一边，交代了侯大利的心理战方案。

两三分钟后，樊勇和秦东江分别进屋，查看了关百彬所在的客厅，随后在关江州面前聊天。

樊勇道：“关百彬后脑被砸了一个大口子，肯定是关江州干的。关江州，你手黑啊，打自己的堂叔。”

换上新头套，关江州感觉舒服多了。他习惯性地反驳道：“我没有打，谁说是我打的？”

秦东江道：“你想否认，没用。院子里还有一个摔坏了的杯子，杯子上有血。杯子是凶器，表面光滑，肯定能验出指纹。”

关江州看过不少犯罪小说，原本有清除指纹的意识。打倒堂叔，抢走车钥匙，他走得十分匆忙，更没有想到会落入警方的埋伏，所以没有擦掉指纹。他听到此处，暗叫糟糕，牙齿开始颤抖。

樊勇道：“肚子都饿了，不知道殡仪馆的车什么时候到。”

关江州原本以为自己就是打伤了堂叔，越听越觉得不对劲，道：“他受伤严重吗？”

樊勇“哼”了一声，没有正面回答，道：“你小子手黑，自己的叔叔也下死手，也不怕坏事做多了撞鬼。”

关江州戴着背铐和脚铐，头上有一个黑色头套，困于车上，无法行动，感知能力和思维能力迅速下降。他哀求道：“警官，能不能拉开头套，让我去看一看叔叔？”

秦东江冷笑几声，道：“现在怕了吗？早知如此，何必当初。”

过了近一小时，公路边传来救护车的声音。在救护车后面，跟着一辆殡仪馆的车。

几分钟后，秦东江走回车上，道：“医生检查了，确实死翘翘了。”

樊勇道：“还用检查？早就没有呼吸了。”

秦东江拉开关江州的黑头套，道：“你想看关百彬，那我就满足你的愿望。”

头罩被拉开后，关江州隔了十几秒才适应了外面的光线。透过车窗，他看到两个粗壮的汉子将一个担架弄进车子，担架上蒙着白布，白布隆起。

侯大利走了过来，面无表情，道：“又一条人命。给关江州戴上头套，走吧。”

小车一路颠簸，最后渐渐平稳。进入了城区，车外传来了市井声，关江州乱成一团的脑袋这才渐渐清醒过来。

“就算被警察抓住了，你只能承认吸毒，其他的不管。”这是父亲曾经对自己的交代。

“我进过地道啊！”当时关江州还没有完全理解父亲的意思。

“进自己家的地道，拿自己家保险柜里的钱，有问题吗？记住，你只能承认吸毒和进地道拿钱，其他坚决不承认。只要承认，就要吃枪子，神仙也救不了你。”父亲的语气很坚决。

关江州认同父亲的想法，打定主意，就算被警察逮住，也必须坚决否认。如今，自己打死了堂叔关百彬，这是无法否认的事实。想到此，他心如死灰。

小车开进湖州禁毒支队。

袁浩和侯大利借用了支队办公室。

“关局跟我交代了，第一次审讯放在湖州，由侯组长主导，我配合。”尽管局长关鹏没有讲明原因，袁浩作为老侦查员，坚决执行。

侯大利看了看手表，道：“半小时后，把相关的录像资料剪辑好，开始审讯。”

半小时后，侯大利和吴雪走进讯问室。

吴雪把第一次讯问的所有程序走完之后，侯大利道：“关江州，你是何苦？事情发生了，抵赖没有用，讲一讲今天发生在大茶树农庄的事情。”

关江州脸色苍白，低垂着头，汗水从鼻尖、额头、脸颊流下滴落在地。他还在做最后抵抗，咬紧牙关，不说话。

侯大利轻轻叹息一声，道：“你是关家的男人，男子汉大丈夫，敢作敢当，把头抬起来，看视频。”

视频的第一幅画面是关百彬躺在客厅地上，后脑流出的鲜血在瓷砖上红得刺目。

侯大利解释道：“关江州，你看到地上的手机了吗？经我们检查，关百彬受伤后，爬进客厅，想打电话，刚按了一个‘1’，便没有了力气。关江州，你认为关百彬是想打110，还是120，还是想给家人打最后的电话？真可怜，最后一个电话都没有打出去。”

随后，视频里传来了救护车的声音，两个医生急匆匆进来，略做检查后，站起身，相对摇头。

再后来，视频里出现了殡仪馆的工作人员。他们给关百彬的“尸体”盖上了白布。

视频还没有结束，关江州痛哭流涕，道：“我不想砸死堂叔，我真不想砸死堂叔。”

在监控室里，江克扬、樊勇等人兴奋地互相击掌。

关江州承认杀人只是万里长征的第一步，还有徐静案需要攻克，还要查清楚杨永福和肖霄在此案中如何兴风作浪。

讯问室，侯大利额头上的川字纹稍稍舒展，继续提问：“你为什么要和关百彬躲到湖州巴岳山的大茶树农庄？”

“我吸毒，关百彬陪我戒毒。大茶树农庄是我家的产业，没有外人来。”关江州以前从内心深处觉得做警察的侯大利是个神经病，现在“挨了铁拳”之后，才发现是自己很蠢。

“到戒毒所戒毒，或者请医生在家里戒毒，比在大茶树农庄效果好，人也没那么痛苦。关百彬都这样了，你继续狡辩有什么意义？就别绕圈子了，老老实实说吧。”侯大利就如拿着一把剪刀，轻轻剪碎关江州无力的挣扎。

关江州道：“我想在大茶树农庄戒毒，然后偷偷出国。”

侯大利道：“为什么不在国内戒毒，然后出国？”

关江州道：“国外戒毒水平高。”

侯大利道：“那你说一说8月24日的事。”

知道关百彬被自己“砸死”以后，关江州的抵抗意志已经非常薄弱了，胡乱抵抗一阵后，便竖起白旗，道：“徐静是我杀的。”这句话如一把龙泉宝剑，始终悬在他的心脏上。如今说出这句话，心脏上的威胁随之解除，整个人顿时放松。

关江州在投降前还会负隅顽抗，这是专案二组一致的观点，侯大利做好了充分的思想准备。谁知，审讯刚刚开始，关江州就缴械投降了。

监控室里，樊勇高兴地打了个响指，道：“吴雪说得对，关江州这种纨绔子弟，受不了事，抗不住压。他如果咬死不承认，我们最终得大眼瞪小眼。”

秦东江给了他一个鄙视的白眼，道：“你还真是樊傻儿，说话不动脑筋。你刚才说的话是在掌握所有信息的情况下得出的结论，关键点在于，必须掌握所有信息。关江州如今是什么状况，外界信息被截断，成了聋子和瞎子。吸毒和戒毒过程导致身体虚弱，还误以为打死了关百彬。别扯什么失手打死，现在谁都无法还原事发细节，根据现场情况也可以认为是故意杀人。关江州不是惯犯，在这种情况下，必须得崩，不崩也得崩。”

讯问室内，侯大利没有给关江州喘息的机会，让关江州讲清楚整个犯罪过程。

既然开了口，关江州就竹筒倒豌豆，“哗哗哗”地往外讲事实、细节和动机。

“如果徐静没有缠上我父亲，我妈也不会被活活气死。徐静表面道貌岸然，实际上手段很卑鄙，在我爸面前经常穿低胸装，弄得很风骚。我妈陪着我爸打江山，他妈的，情义千金，比不过胸前四两。鸠占鹊巢以后，我妈被活活气死。我爸把我的钱管得很紧，一个月给我一万块钱，这点钱不够塞牙缝。我妈还在的时候，都是甩一张卡给我，随便我用。”

关江州说起徐静，仍然是咬牙切齿。

随着关江州的讲述，侯大利在短时间内有些失神。虽然关江州说得有些刻薄，但是他说的这些事也发生在自己家里，不管父亲找了什么理由和母亲离婚，核心还是喜新厌旧。从生物性来说，男性天生具有喜新厌旧的本性。整个社会花了数千年约束这个本性，仍然无法完全驯服这个本性。

“前一段时间，吴新生准备让我赚点小钱，让我接他的两幢楼。吴新生是化名，他的爸爸是跳楼的杨国雄。我爸最初同意我去接楼，又是徐静使坏，我爸才反悔的。官逼民反，不得不反，再不反，我就要被这个恶毒女人搞死。不除掉徐静，我没法活。我在8月23日下午开车来到金山别墅外面的菜市场，进入了我爸在菜市场那边的房子，然后进了通道，就是你们挖出来那个通道。8月23日，我爸在外出差，我挑的是他不在家的时间，准备去收拾那个恶毒婆娘。我在菜市场那边找了个小馆子，随便吃了点。等到晚上7点，我才进入通道，从通道进入了我爸的书房。每天晚上7点，徐静要到楼下健身。怀了小孩，她就在院子里散步。我从通道进入书房后，从书房的小冰箱里拿出牛奶。那个小冰箱，专门放牛奶、水果和茶叶，是我爸和徐静用的。在牛奶里放了安眠药，我又退回到通道。”

“安眠药哪里来的？”滕麻子和张国强费尽心力也没有找到安眠药来源，侯大利本人也没有更好的办法追查到安眠药来源。

“我妈以前经常失眠，就从国外带了药，据说这种药的副作用小，国内还没有。我妈死了以后，她的房子空置，我爸从来不去。我在我妈的房子里找到一瓶她以前用过的安眠药。”说到这里，关江州恶狠狠地说道，“我妈辛苦了一辈子，最后被一个臭女人赶出家门，死得很孤独。她一个人住，突发心脏病，两三天后才被人发现。我那时在国外，还没有回来。”

侯大利道：“你为什么要准备手套、胶带？”

关江州道：“你们知道我用了胶带和手套？”

“要想人不知，除非己莫为。你以为你作案天衣无缝，其实破绽百出。”侯大利问这句话时使用了心理战，进一步解除关江州的武装。

“我在国外的时候，有一位朋友喜欢收集案例。我看过他的案例集，当得知徐静有癫痫时，我就想起了案例集里的那起案件。那起案件的凶手智商很高，利用癫痫制造了一起窒息案件，差一点就逃掉了。徐静恰好有癫痫，我便利用了这个案例的思路，安眠药、手套和胶带都是那个案例提供的。晚上10点，我又从通道进入房间。徐静已经睡着了。书房和卧室是套房，所以徐静只是关了外面的门，没有关书房门。徐静应该喝了安眠药，睡得很沉。她以前是运动员，身体很好，我不是太清楚安眠药的药力，还是依照计划，绑紧她的双手。”

关江州想起当天的事情，懊悔不已。他还有一段细节没有脸皮说出来，对任何人都没有说。绑住徐静的手腕以后，他原本就要去捂徐静的嘴巴和鼻子。可是，看到徐静睡衣松开，胸部有大面积暴露，他便没有急着捂嘴鼻。徐静身材极好，关江州以前喜欢悄悄打量父亲的新女人，那时只能远观不敢靠近。这时徐静失去反抗能力，关江州色胆包天，扯开徐静衣服，开始猥亵。猥亵之后，他又回到车上，从后备厢取出相机。

拍完徐静裸照以后，他开始犹豫是否真要杀了如此美貌的女人。犹豫良久，想起新仇旧恨，他还是决定让其在睡梦中不知不觉死亡。

谁知，徐静突然睁开了眼睛，还喊了一声。

关江州回想起当时的情景，仍然心有余悸：“徐静喊了一声，把我吓坏了。我赶紧去捂她的嘴巴。徐静手腕被绑住，但是双手还能活动。她用被绑住的手推我，我用尽全身力气按住她的手，我的双手和她的手一起压在她的脸上，让她不能呼吸。”

在尸检中，如果不是张小舒发现了徐静右颊部黏膜上有一个小血泡，徐静很大概率会被认为是癫痫发作导致窒息。张小舒的判断对案件性质起到决定性意义。

侯大利此刻就要通过关江州的供述来印证张小舒的判断，问道：“你的双手是什么动作？讲具体一些。”

关江州眼睛朝左上方看去，陷入回忆，道：“我就是要把徐静的手压住。她的手被压在脸上，我也在捂她的脸。我脑袋很混乱，拼命去堵徐静的嘴巴和鼻子。估计是安眠药起了作用，徐静的反抗不算激烈，很快停止了。等到她彻底不动时，我把她的衣服整理好，取下胶带，又到楼下取来吸尘器，在床上吸了一遍，这才离开。在整理衣服时，我发现她的嘴里有白沫，这应该是癫痫的症状，暗自庆幸。我原本以为这一次行动天衣无缝，谁知你们找到了家里的秘密通道，还知道我用了胶带。”

说到后面，关江州格外沮丧。

侯大利道：“你到楼下拿吸尘器，不怕楼下的人发现？”

关江州道：“我知道吸尘器位置，尽量小心，不发出声音。吸尘器是牌子货，使用时基本上没有噪声。”

侯大利道：“作案以后，胶带、手套放在什么地方？”

关江州道：“我开车回家时，顺手扔进了街边的垃圾桶。”

侯大利道：“说具体一点，是在哪条街道、哪个位置的垃圾桶？”

关江州道：“在南方花苑东门旁边的垃圾桶，我把手套和胶带丢进垃圾桶后，就开车进入车库。整个关家，我住的地方最差，凭什么徐静住进我家别墅，我被赶出来，住在这种烂小区？”

胶带和手套大概率找不到了，这是专案二组的共识。侯大利对这个结局也没有感到意外，详细问了作案细节以后，开始询问同案人关百全的情况。

侯大利道：“关百全是怎么发现你的？”

关江州道：“我家知道那条逃生通道的只有我爸、我哥和我，我姐、我妈和徐静肯定不知道。我爸应该在通道门上设置了某种我不知道的机关，他发现了我进入通道，就在通道里堵住了我。他担心我到国外会吸毒，准备先让我戒毒，再出国。”

侯大利道：“你爸是否知道你杀害了徐静？”

关江州道：“我爸问过我这件事，我没有承认。我爸很聪明，应该猜到了。我没有告诉他。我说的是真话，我发誓。”

侯大利道：“关百彬知不知道你做的事情？”

关江州道：“关百彬和我爸差不多，心里应该很清楚，但是没有明说。”

确认关百全和关百彬是否知情以后，侯大利开始追问此案与杨永福和肖霄的联系，这也是他最为关注的。

侯大利道：“为什么你把自己常用的手机放在家里，带了一部平时不用的手机？”

关江州道：“我又不傻，常用的手机肯定会被警察监控，所以带了一部平时没有用的。”

侯大利道：“为什么要准备一部平时不用的手机？”

关江州道：“这部手机只用来向杨守忠买货，除了他，没有其他人知道。”

侯大利道：“谁教你使用这种方法？”

关江州道：“杨守忠。他是我的上家，我所有的货都是从他那里拿的。”

在前面审问杨守忠时，杨守忠将自己择得很干净，现在看起来，这人并没有完全说实话。

再审杨守忠是下一步的事情，当前还得专心对付关江州，从其口中拿到更有价值的信息。侯大利开始有意转移问话方向，道：“你是从什么时候开始吸毒的？尽量准确。”

关江州道：“具体时间我真的记不清楚，8月初发现身体不对劲，最初还不知道是染上毒瘾，以为生病了，后来才渐渐意识到染上了毒瘾。”

侯大利道：“第一次吸毒是和谁一起？”

“我不知道，你别嘲笑我，我是稀里糊涂染上毒品的，很有可能是在酒吧里染上的。出国在外，混了几年，没有学到别的本事，挺喜欢逛酒吧。我估计是在酒吧染上的，经常喝醉，喝醉以后，只要有人碰杯，拿来什么都敢喝，特别是美女，来者不拒。现在抠破脑袋，也想不起来是在什么时间染上的，更不知道是谁偷偷下毒。如果让我知道是谁干的，我把他碎尸万段。”

关江州说了几句狠话以后，想起躺在地上的关百彬的“尸体”，知道报仇是奢望，一时之间，万念俱灰，身体不停地从椅子上往下缩。

侯大利道：“有意让你染上毒瘾，这得有深仇大恨。你和谁结了仇？”

关江州苦着脸，道：“我想过，没有想出来。我喜欢玩，没和人结仇。小矛盾有，没大矛盾，更没有到下毒的矛盾。”

关江州已经完全投降，在这种情况下，侯大利没有再给其增加压力，语气平和，就如和朋友聊天一般，道：“杨守忠是你唯一上家，他和你第一次见面是在哪里？”

关江州道：“在金色酒吧。”

侯大利道：“你不是说金色酒吧吸粉的少，为什么会遇到杨守忠？”

关江州道：“吸粉的少，不是说绝对没有。我染上毒瘾以后，偶尔也能发现一些吸毒的人出现在金色酒吧。吸粉的人表情和姿势不一样，特别是眼神，还有身体散发出来的味道也不一样。我总结不出来，感受得出来。”

侯大利道：“讲一讲你和杨守忠见面时的情景？”

关江州尽量让身体坐正，道：“喝酒时，经常有醉醺醺的陌生人到卡座碰酒。有一次，杨守忠端着酒杯到卡座，神神秘秘地说是有好货，要给我跳跳糖。对了，吃了杨守忠给我的跳跳糖后，我当时舒服极了，像神仙一样。问清楚这是啥玩意儿，我才真正知道身体出了什么问题。”

侯大利道：“按照你的说法，杨守忠来到吸粉很少的金色酒吧，找到你，还给了你跳跳糖，你才知道自己染上了毒瘾。”

关江州愣了愣神，辩解道：“给跳跳糖那一次，我才第一次见到杨守忠。他以贩养吸，经常到各个场子找下家，我是他无意中找到的下家。这是杨守忠的说法，也是事实。我们在金色酒吧第二次见面时，他告诉我要弄一个备用手机，单线联系。他交代手机不能用自己的身份证办，要用其他人的办。”

侯大利道：“谈一谈你和杨守忠第二次见面的具体情况。”

关江州道：“和第一次见面差不多，我在金色酒吧玩，他进来后，主动和我聊天。这一次以后，我开始从杨守忠那里拿货。我吸毒的时间短，只有一个上家。”

侯大利道：“你染上毒瘾前后的那一段时间，主要在哪个场子玩？”

关江州道：“多数时间都在金色酒吧。我和吴新生是朋友，还认识肖霄、小雨和炮姐这些人，这些人都放得开，漂亮，玩起来很嗨。”

“吴新生”出现以后，侯大利用意味深长的表情盯着关江州，道：“吴新生、肖霄、小雨和炮姐，这些人有涉毒吗？”

关江州摇头道：“他们不沾那个东西。金色酒吧最出名的是美女多，吸粉的确比其他场子要少。”

侯大利道：“肖霄、小雨、炮姐，谁和你的关系最好？”

关江州有些疑惑地看着侯大利，道：“只是男女关系而已，和小雨、炮姐都睡过觉，这是很正常的事情。我和肖霄没有那种关系，喝喝酒，搂一搂，亲一亲，那是有的，还真没有睡觉。我和肖霄能够聊到一起，这不容易。我把肖霄当成好哥们儿，不能轻易睡觉。你怎么突然问起那几个女的，是不是想问陈菲菲的事？陈菲菲的事情和我没有任何关系。陈菲菲的事是李小峰干的，和我没有关系。我承认了这么多事情，没有必要在这件小事上说谎。”

说到这里，关江州想到这一辈子再也没有办法和这些活色生香的女人睡觉，不觉神情黯然，对杀死徐静生出了些许后悔之意。

侯大利道：“李小峰和你熟悉吗？”

关江州道：“还算熟悉，我们两家关系不错。”

侯大利道：“李小峰为什么会杀陈菲菲？动机是什么？”

关江州道：“陈菲菲不到二十岁吧，对自己身体很随便，只要有钱，随便能上。而且现在的小女孩很现实，给钱就行，拿钱走人，干脆得很。李小峰在女人身上花钱大方，根本没有杀人的动机。”

从关江州交代的情况来看，杨守忠确实还有很多疑点。关江州是一个典型的花花公子，为人轻浮，又傻傻的，被人卖了还为人数钱。侯大利接触了不少富家子弟，多数智商在线，如关江州这类看起来聪明实则是绣花枕头的算是少数派。

毒品这条线无法继续深入，李小峰这事也无法深入，侯大利转了话题，道：“吴新生为什么要拿两幢楼给你做？”

关江州道：“我们私交不错，吴新生想让我赚一点零花钱。”

侯大利道：“吴新生拿两幢楼给你做，你没有施工队伍，怎么施工？”

关江州道：“我最初准备把这两幢楼拿到以后，转手包出去，就能赚一笔快钱，根本不费力。吴新生应该猜到了我的想法，特别强调，他把两幢楼拿给我，是信得过我们家，相信我们的施工质量，所以必须得由我们家的施工队施工，由我来具体负责。至于我是否具体负责，还是当跷脚老板，吴新生表示不管。他只强调一点，为了确保安全质量，必须是我家的施工队。我去找我爸，他最初应该是答应的。”

侯大利道：“答应就答应，不答应就不答应，什么是应该是答应的？”

关江州道：“我爸说只要我愿意做正事，他都支持。是否接吴新生的两幢楼，他正要答应，接了个电话后就翻脸，不准我接吴新生的两幢楼。那个电话肯定是徐静给我爸灌了迷魂汤，不让我参与家族的生意。我家本来就是搞建筑起家的，不让我进公司，又不准我自己去拉工程，这就是断我活路。”

侯大利道：“你父亲不准你去接吴新生的两幢楼，总得给个理由。”

关江州道：“我爸一直以来都想让我到工程部门，跑一线工地。凭什么我哥和我姐都当老板，我就要到一线去吃苦？这不公平。”

侯大利顺着关江州的思路道：“这次做两幢楼，正好是一个锻炼机会，你爸应该支持。”

关江州道：“我爸不喜欢吴新生，他在家里讲过多次。吴新生的爸爸是杨国雄，吴新生以前的名字叫杨永福。”

侯大利道：“哪一个杨国雄？”

关江州道：“江州摩托的创始人，后来跳楼死的，你肯定知道。”

侯大利道：“你是什么时候知道吴新生就是杨永福的？”

关江州道：“记不太清楚，不久前。”

侯大利道：“谁告诉你吴新生就是杨永福？”

关江州道：“有一段时间，这事在圈子里传得很开。”

侯大利道：“你和吴新生认识的时候，是否知道吴新生就是杨永福？”

关江州摇头道：“我认识吴新生的时候，压根儿没有想到吴新生的爸爸是杨国雄，只是觉得比较投缘，能够说到一起。那时我还认为吴新生是白手起家，比较佩服他。吴新生实际上也是白手起家，他爸跳楼时，家里负债累累，没给吴新生留什么钱。”

侯大利道：“你爸得知了吴新生的爸爸是杨国雄后，对白手起家的杨永福有什么评价？”

关江州道：“我爸和杨国雄应该没有私交。得知吴新生的真实身份以后，就说这人挺复杂，让我别和他混在一起。上辈不管下辈事，杨国雄是杨国雄，杨永福是杨永福，不相干。我要和杨永福一样，靠自己的本事打出一片江山。吴新生这人挺地道，从来没有在我面前说过其他人的坏话，还经常说退一步海阔天空，劝我想开点，主动和徐静搞好关系，该低头时就低头。”

侯大利道：“关百全不准你去接杨永福的两幢楼，到底是徐静的原因，还是杨国雄的原因？”

关江州道：“杨国雄跳楼有十年了，人死如灯灭，就算以前他和我爸有竞争关系，我爸也不会因为杨国雄就不准我接两幢楼。他不放心杨永福，大约是因为杨永福化名为吴新生，又成为朱琪的情人。话又说回来，朱琪现在是自由身，和吴新生谈恋爱，这是挺正常的事。我爸不准我接这两幢楼，说到底还是徐静捣鬼。当初徐静缠上我爸，我为了我妈打抱不平，反对得最厉害，还和徐静打过架。她这人记仇，让我爸喝了迷魂汤，不让我接触家里的生意，到处破坏我的事。不管是好事还是坏事，她都反对。”

听到关江州如此回答，侯大利略微叹气，再次给他一个“草包”的评价。这个“草包”成事不足败事有余，在杨永福一步又一步的诱导下，杀害了继母徐静，弄出一尸两命的惨剧，还把父亲和堂叔搭了进去。





