第十一章 爆炸再一次发生





在湖州完成了第一次审讯之后，禁毒支队袁浩回到江州，再将关江州移交给刑警支队。

在袁浩办公室，滕鹏飞用力地搓着脸上的麻子，道：“袁老大，您太见外了啊！在湖州捉到了关江州，直接交给侯大利。侯大利如今是省厅的人，我们才是左手和右手。”

滕鹏飞刚入职时，曾经是袁浩的下属，两人在一个战壕滚了几年，关系颇佳。

袁浩笑道：“滕麻子，我就知道你要找我扯皮。这么多年了，臭脾气不改。这事可不怨我，我是顺着杨三的线索，一路跟过去，意外抓到了关江州。专案二组是通过一个电话号码查到了杨三，也跟了过去。我们两方就在黑石镇会了面，然后各取所需，我抓杨三，他抓关江州。”

滕鹏飞发牢骚道：“省专案二组的任务是办杨帆案和白玉梅案，‘8·24’案是新发命案，他们的手未免伸得太长了。”

袁浩丢了一支烟给滕鹏飞，道：“关局和宫局多次说过，在杨案和白案上，我们要绝对配合专案二组。另一方面，为了侦办这两起命案积案，凡是新发命案，省专案二组在他们认为必要的时候，都可以调查了解，市局各部门要配合。这件事情，说到底，是重案大队没有专案二组嗅觉灵敏。”

这一席话入情入理，滕鹏飞没有了脾气。

关江州认罪，这条消息震动了江州刑警支队，更在江州老板圈子里引起很大的震动。夏晓宇素来不打听这些事情，也主动给侯大利打去电话。

侯大利和湖州警方开了一个小型碰头会以后，这才驾车回到江州。回到江州，他们没有一刻停留，立刻前往关江州所住小区。侯大利在途中接到夏晓宇电话，便停下车，和坐在副驾驶位的江克扬交换了位置。

夏晓宇道：“我知道你嘴巴紧，我只想问一件事情，徐静是不是关江州杀的？别说不知道啊，关江州已经被你们从湖州带回了江州。”

侯大利道：“你的消息蛮灵通。”

夏晓宇道：“这是公开的事，新闻通稿都要出来了。”

“夏哥，我只能说一点，徐静是遇害。至于具体情况，在侦查阶段，案件正在侦办中，无可奉告啊！”侯大利半开玩笑半认真地用了一句外交用语，将事情挡了回去。他更想说的话是警告，于是字斟句酌地道，“夏哥，注意安全，绝不能大意。”

夏晓宇熟悉侯大利，知其不是那种大惊小怪之人，想起“有人专杀老板以及老板家人”的传说，严肃起来，道：“行，我知道了。”行走江湖日久，夏晓宇不再认为自己是金刚不坏之身，不管江湖地位多高，也怕半大小孩手举菜刀。

放下电话，侯大利想起排在诅咒名单上的父母，决定向父母发出警告。比较有利的是父亲和母亲素来注重安保工作，一般人难以靠近。只不过不怕贼偷，就怕贼惦记，百密难逃一疏。

侯大利打开手机，望着父亲的名字，想了一会儿，才拨通电话。

侯国龙很久没有接到儿子主动打来的电话，问道：“有什么事？”

侯大利道：“没事，就是打个电话。”

侯国龙道：“关百全出事了？”

侯大利“嗯”了一声，道：“你要注意安全，真不能马虎了。还有乔亚楠一家人的安全，也得注意。”

侯国龙高兴起来，道：“这是自然，安全问题，马虎不得。”

挂了电话，侯大利再给母亲打了电话。与父亲相比，李永梅反而大大咧咧，道：“我一个老太婆，不整人不害人，做点小生意，没有什么安全问题。”侯大利不能谈与案件有关的事，母亲的态度又让其不放心，于是又给宁凌打电话。

宁凌曾经被绑架过，陷在暗无天日的地下室，其间的绝望无法用语言表达。她居于国龙集团内部，要生存就得眼观六路耳听八方，听侯大利说得郑重，明白肯定有不能说的内情，道：“大利哥，你放心，我天天跟着干妈。我们成立了国有企业那样的保卫科，保卫科科长很可靠。”

侯大利最初听到“大利哥”“干妈”这些字眼总觉得不顺耳，如今听得习惯了，觉得有宁凌在母亲身边是好事。

打完几个电话，侯大利、江克扬和吴雪已经来到关江州居住的小区。据关江州交代，他作案以后，开车回小区，顺手将胶带、手套和吸尘器里的杂物扔进了垃圾桶。从8月24日到现在，过去了一个多星期，垃圾桶应该被清理了几遍，找到胶带、手套和吸尘器里的杂物的可能性很低。不管可能性多低，侯大利和江克扬还是决定实地查看，这是必须要走的程序。

车停至小区车库，侯大利跳下车，看见围了一圈市政维修牌子，道：“有点怪啊，我们正要查这个垃圾桶，就有市政维修。周涛被陷害，也与市政部门有关。”

江克扬道：“那是环卫站。”

侯大利道：“环卫站是市政管的。”

说话间，三人来到市政维修牌子前面。铁制的牌子有两米高，印有“施工维修，如有不便，敬请谅解”，最下面是监理单位。侯大利踮着脚，透过缝隙，见到里面有几块地板砖被挖开，在没有挖开地板的地方，有一个垃圾桶。

等到江克扬透过缝隙观察以后，侯大利道：“这是摆明了有人为我们保护现场。”

江克扬道：“不会啊，谁会保护现场？”

侯大利道：“如果我猜得没错，杨永福给我们出了一道智力题，他算计得极精，不想让关江州逃脱制裁，特意将胶带和手套等工具留了下来。车库在支道上，市政人员平时不会进来。那边有一个监控镜头，能看到进入车库的情况，但是看不到垃圾桶。在这种条件下，上点围栏，就可以保护现场。”

“如果真是这样，也太狂了。”江克扬找到了车库管理人员，出示了证件。

车库管理人员被带到维修地点，道：“这是外面公路，不属于小区管。你看嘛，印有市政的字。”

江克扬道：“他们是什么时候来施工的？”

车库管理人员道：“估计有差不多十天。最初来了几个人，挖开了道路，后来就没有动静了。这是市政维修，围栏围得挺严实，不影响大家通行，没人投诉，大家也没管。”

江克扬道：“他们到底在修什么？”

车库管理人员道：“这不归小区管，小区只管小区内部。”

车库管理人员回到工作岗位后，侯大利道：“以鱼竿模型来推断，杨永福只管设计，至于最后事情如何发展，他基本不参加，躲得远远的。他这种操作方式很狡猾，我们很难抓到能上法庭的证据。”

十几分钟以后，重案大队二组、勘查室小林等人出现在小区车库门口。侯大利简单介绍情况之后，一组侦查员去调取监控录像，另一组侦查员与江阳区市政联系。

江阳区市政工程科科长来到现场以后，绕着围栏转了一圈，疑惑地道：“这是我们的施工围栏，围栏是我们的，但不是我们的施工现场。所有维修都得我批准，我们绝对没有在这个地方维修。你们看嘛，不是换地板，也不是挖线路，这就是一个假工地。”

侦查员在做笔录之时，勘查室小林拍照、录像之后，打开施工围栏。

垃圾桶保持了原样，小林打开垃圾桶，提出垃圾桶内胆，内胆最上面便是胶带、手套和一条毛巾。

张国强抹了一把头上的汗水，道：“大利，你是真神了，怎么会找到这些东西？”

侯大利道：“这是关江州交代的。”

张国强在垃圾桶边转了一圈，环顾围栏，道：“关江州刚刚扔了东西，就有施工队来设围栏，完整保存了当天的垃圾。环卫工人要搞凌晨普扫，早上5点左右。这是晚上围起来的，恰到好处保存了证据。”

车库管理人员又被叫了过来，原本挺不耐烦，看到气势汹汹的一群人，顿时紧张起来。

张国强道：“这些围栏是什么时间安上的？白天，还是晚上？”

车库管理人员道：“我们平时是轮班，我真不知道这个围栏是什么时间安上的。”

询问一番，车库管理人员基本上不能提供更多的信息。

张国强回到侯大利身边，建议道：“大利，这些围栏肯定得有车子运过来，沿途都有监控，肯定能找到这辆车。安装围栏有时间，这边是车库，肯定有人能看到安装者。我立刻安排调查，再跟你报告。”

在很长一段时间里，张国强作为老资格组长，并不是真心服气侯大利这个小年轻。这一年多时间，经历数起大案，张国强彻底认清了侯大利的水平确实比自己要高的事实。他和侯大利讲话时，发自内心用了“报告”两个字，这不仅是对省公安厅的尊重，更是对神探的敬意。

离开车库，侯大利前往指挥中心。

宫建民见侯大利进屋，站起身，绕过桌子，过来握手，道：“关局在等你。”

关鹏取下眼镜，道：“关江州的案子办得好。关百全挺不错的人，居然就这样栽进去了，包庇罪，这是逃不了的。他这样做可以理解，为了儿子，情有可原，理无可恕。大利，你来谈下一步计划。”

侯大利道：“还是笨办法，盯住杨永福，再加上吴佳勇。盯死他们两人，聋哑人、皮卡司机、黄大森，这些妖魔鬼怪就会自动现形。”

关鹏道：“经省厅安排，秦阳刑警支队的同志们由一位副支队长带队，进入江州，听你指挥。我现在最担心的还不是杨永福，而是黄大森。黄大森这人懂爆破技术，又与矿山有千丝万缕的联系，如果在江州城里再次响起爆炸声，社会影响就太恶劣了，谁都担不起这个责任。我们一定要防止这种事情发生。江州公安控制车站、码头、宾馆、商场等公共场所，你们暂时放下其他事情，盯死杨永福和朱琪。”

侯大利道：“朱琪和杨永福是黄大森的重要目标之一。秦阳的同志已经开始全天候监控朱琪和杨永福。这样一来，相对于黄大森，我们也变成了暗处。”

关鹏道：“你们是一支奇兵，独立行动，直接向我或者宫局报告，希望能发挥大作用。”

接受新任务后，侯大利回到刑警老楼，参加小型庆祝晚餐。

侯大利刚进刑警老楼底楼伙食团，樊勇道：“省专案二组和105专案组的同志为庆祝关江州归案欢聚一堂，摆几瓶白酒、几瓶啤酒，没什么大事吧？”

尽管审讯关百全是明天的事情，侯大利还是认真地道：“还是饮料吧，专案二组有规定，办案期间严禁饮酒，没有必要破例。”

樊勇摊了摊手，对王华笑道：“我就知道是这个结果，你输了。”

朱林笑道：“王华赌输了，到外面切卤鹅。愿赌服输啊，得自己掏腰包。”

彻底瘦下来的王华比以前英俊了许多，道：“当然愿赌服输，三天不学习，跟不上侯大利了。”

老姜局长道：“大利的做法是对的，严格要求，确保不犯错。以前我年轻的时候，就是拉不开情面，否则早就是一把手了。”

侯大利团团地拱了拱手，道：“等专案二组完成所有任务，我摆一桌大酒，大家一醉方休。”

坐下以后，侯大利道：“张小舒没在？”

易思华道：“长贵县出了车祸，重伤三人，死了两人，张小舒过去支援。今天晚上够呛，她得忙惨。”

朱林道：“张小舒科班出身，业务能力提高得很快。看到张小舒，经常想起缩在箱子里的白骨，真心疼这个小姑娘。”

提起白玉梅案，气氛沉重起来。张小舒是105专案组成员，由于白玉梅案，是专案组唯一没有参加省专案二组案侦工作的成员。今天张小舒不在场，又是在老楼餐厅吃饭，大家反而能谈谈案子上的事情。

饮料过了三巡，朱林道：“大利一直紧盯着杨永福，我觉得这没有错。杨永福不可能孤身作案，必然还有同伙，这个团伙还很厉害，有职业犯罪的水平。吴佳勇嫌疑最大，我和老姜局长跟踪了好几次，可惜没有太多发现。这是一条非常重要的线，你们要加强力量。”

近期，秦州警方已经抽调力量监控吴佳勇，这属于“挖两面人和幕后黑手”的系列行动之一。朱林和老姜局长都属于老刑警的一部分，侯大利也就没有对他们说明此事。他举起杯子分别和朱林、老姜局长碰了碰，真诚地表示感谢。

深夜，一名年轻女子走进小巷道，敲开一处僻静房门。房门打开，年轻女子侧身而进。房门又迅速关上。

年轻女子望着眼前之人，双手紧握，神情紧张。

“有什么线索没有？”屋内人脸颊消瘦，神情凶狠，正是从煤矿逃跑的黄大森。

年轻女子道：“我就在办公室做杂事，弄不到他们的核心信息。”

黄大森按捺住内心的烦躁，道：“我不要核心信息，只要他们的行踪。当初想了很多办法才把你弄到了朱琪身边，不是让你拿到公司核心信息，我只需要朱琪的行踪。”

年轻女子道：“朱琪平时行踪很简单，两点一线。”

黄大森不耐烦地道：“别跟我扯这么多，你们家能有现在，全靠了我们黄家。如果朱琪和杨永福真把我们黄家赶出公司，你们家也就完蛋了。”

年轻女子咬了咬牙，豁了出去，道：“朱琪要过生日，杨永福在矿业广场的江州服装定制店里为朱琪定制了一套礼服，她约了杨永福明天下午2点钟看成品。”

黄大森眼光闪烁，道：“为什么能够肯定是下午2点钟？”

年轻女子道：“朱琪3点钟要参加市政府办公会。这个办公会是海市长主持召开的，不能迟到。上午还要开董事会，要开整整半天，所以能确定的是下午2点钟。”

“为什么2点钟去？时间有点紧，完全可以吃完午饭就去。”黄大森算了算，从矿业广场到市政府有十五分钟左右的车程，2点钟到定制店，2点35分前就必须要离开矿业广场，否则时间会特别紧。

年轻女子道：“她一个女人要掌控这么大的企业，还是很拼的。每天日程安排得很满，连轴转。一般情况下，朱琪在饭后会午睡，雷打不动。”

黄大森道：“朱琪就是靠着身体勾引了我哥，懂个屁。”

年轻女子对这句话未作评价，也未附和。她其实对朱琪挺有好感，迫于家族的生存压力，这才站在了黄家这一边。

“朱琪的汽车一直停在车库？”黄大森想对朱琪下手，特意注意收集与朱琪有关的细节。他行动不自由，只能依靠其他人。目前最接近朱琪的就是眼前的女子，所以他也不能过于施压。

年轻女子道：“朱琪上一次出事以后，调整了以前的驾驶员。新来的驾驶员是武警转业的，朱琪花高价招过来。新驾驶员每天都将车开到专用车库，从不乱停。专用车库和专用电梯连在一起。这部专用电梯就是朱琪专用，除了吴新生，其他老总都不走这部电梯。”

黄大森骂道：“这个贱货，比我哥还会享受。你给我带的手机呢？”

“我走得匆忙，没有买手机。”年轻女子知道朱琪曾经被炸过一次，猜到背后黑手就是黄大森，所以只愿意提供信息，不愿意提供手机等实物。

黄大森伸出手，道：“你的手机拿给我。”

“对不起，我的手机也没有带来。”年轻女子拉开手提袋，还拍了拍衣服口袋。

9月，天气仍然炎热，衣衫单薄，女人身上确实没有手机。黄大森知道这个女子是故意如此，如果在以前，肯定会毫不留情地训斥。世事没有如果，他表面强势，实则有求于人。年轻女人不太配合，他很无奈，只能暂时咽下这口气，叮嘱道：“明天，开辆货车到矿业广场来。记住，要在里面装货。”

年轻女子巴不得黄大森早点离开，听到此语长舒一口气，道：“货车已经准备好了。货车后面有很多纸箱，有一个箱子是空的。这是送家电下乡的车，不会有人来查。货车就停在矿业广场家电商场旁边，这是车号。没事，我走了。”

年轻女人离开以后，黄大森咬牙切齿地骂道：“妈的，等老子翻了盘，这些账都要算一算。”

明天的时机非常好，朱琪和杨永福同时出现在矿业广场的服装定制店，可谓千载难逢的良机。如果有一部手机作为信号接收器，那就是一场绝杀。现在没有手机，自己外出购买手机的风险极高，存在很多不确定性。思来想去，他决定拆掉洗衣机的定时器，尽自己所学制作一个即使警方发现也难以拆掉的定时炸弹。只要朱琪和杨永福真的如约前来，也会神不知鬼不觉爆炸，送这两人上西天。

如今江州警方密布于车站、码头等交通路口，江州不是久留之地，多留一天，便增加一天的风险。从第一天逃亡开始，黄大森尝尽了人间百般苦。特别是被强行关在黑煤矿的日子，更如地狱一般，九死一生。若不是那一场大雨，他还真不一定能够坚持下来。

在银沟煤矿失手以后，他的心态发生了变化，逐渐产生了“君子报仇，十年不晚”的想法，这在以前是绝对没有的。他准备再尝试一次，不管成功还是失败，都要远离江州，暂时告别江湖，去过安稳生活。

这一次回到江州，黄家留在矿业集团的几个老人对黄大森的态度发生了微妙变化。以前是发誓要不惜一切代价赶走朱琪，如今有了和朱琪妥协的心态，划分利益，共掌矿业集团，不再提“不惜一切代价”和“同归于尽”的话，话里话外都是让黄大森远离江州，暂避风险。

黄大森明白，明天将是最后一次机会，如果失败，以后很难再得到黄家几个老人支持，自己真成了丧家之犬。而这一切，都是拜杨永福所赐。想到这里，他的杀机再次不可遏制地生起。

早上10点，黄大森检查了一遍爆炸装置，还是觉得依靠定时器不保险。他戴上深色眼镜，又贴了一圈胡子，冒险外出，购买作为接收器的手机。谁知运气不佳，刚走出门，迎面就来了两个警察和两个辅警。黄大森强作镇静，走进旁边一家早餐店，买了两根油条和一杯豆浆，坐下来吃早餐。谁知，两个警察和两个辅警也跟着走进早餐店，坐下来喝豆浆吃油条。

这四人没有料到自己寻找的目标人物正在身边，低声发起牢骚。

偷听到四人谈话，黄大森一颗心不停往下沉。警方果然没有放弃对自己的追踪，不仅在交通要道布置了警察，在街道上还有便衣和巡逻警察。

吃过早餐，黄大森不愿意再冒险，回到窝点。好不容易到了中午12点，他再次出门，提着小纸盒子，穿小道，步行前往矿业广场。

矿业广场大门口有几个警察在闲聊。黄大森没有退缩，强作镇静，从侧门进入广场内部，再利用偏僻的货梯上了四楼。

四楼服装定制店，服务员见有人进屋，热情地迎了上去，道：“先生，你要定做服装吗？”黄大森以前曾经在服装定制店做过西服，知道这里的情况，道：“我定一套西服，要做多久？”

谈完定制服装的细节之后，黄大森道：“你们这里有成衣吧，我能不能试一试？”

服务员确信眼前的男子是真要做服装，便挑选了一套接近他身材的西服，道：“先生，你可以先试穿。这是别人定做的，尺寸不完全合适，等会儿我给你量尺寸。”

试衣间座椅果然是江州传统的老式柜式座椅。柜子表面绷着皮革，作为顾客座椅。柜子里则可以放点小东西。黄大森关上门，将纸盒子放进柜子。

试穿西服，量尺寸，交定金，黄大森不慌不忙地拖延时间。到了1点半，他再乘货梯来到矿业广场家电商场旁边，坐上装满电器的货车，慢悠悠地离开江州。

下午1点50分，服装定制店的服务员走进试衣间，打开柜门，意外地看到柜子里有一个纸盒子，便将纸盒子拿了出来，对另一个服务员道：“这个纸盒子是刚才那个顾客提进来的，我记得很清楚。他怎么把盒子塞到柜子里？真是怪事。”

服务员拨打了顾客所留电话，手机已经关机。

另一个服务员开玩笑道：“这个盒子里有‘嘀嗒’声，好像电影中的定时炸弹。如果真有炸弹，我们就要被炸成碎片。”

服务员“呸”了一声，道：“你这个乌鸦嘴。”她把纸盒子拿到耳朵边，细听，道：“还真说不定，以前那边咖啡馆就炸过一次，死了一个人。里面有‘嘀嗒’声，感觉真的像是电影中那种炸弹。”

在好奇和恐惧心理的共同驱使下，服务员剪开纸盒子外面的线绳，揭开盖子，一个缠满线圈的怪物闪着光，发出“嘀嗒嘀嗒”的声音。

前一次咖啡馆爆炸案给了矿业广场所有人以深刻印象，两名服务员大呼小叫地逃出了商店。

在服装定制店对面有一家过桥米线，貌似情侣的一男一女正在吃米线。两人见到服务员惊慌失措地冲出来，赶紧过去查看。

这一男一女正是秦阳刑侦支队的侦查员。按照省公安厅要求，秦阳刑侦支队组织了一支精干的小队伍来到江州，在侯大利指挥下开展秘密侦查工作。

秦阳刑侦支队赴江州专案组监听到朱琪和杨永福通话后，派出两名年轻侦查员提前来到矿业广场，进行例行跟踪监控。两名侦查员冲进服装定制店，见到放在桌上的爆炸装置，大惊之下，女侦查员向其副支队长报告，男侦查员则向侯大利报告。

手机响起，侯大利接通。

秦阳侦查员的声音非常急迫，道：“江州服装定制店发现了一个装有定时器的爆炸装置，装置上的时间还剩下十来分钟。我不懂炸弹，没敢动。矿业广场，四楼，左侧。”

黄大森曾经制造过一起爆炸案，造成一死一伤的后果。侯大利对此案印象极为深刻，听到报告之后，立刻意识到这是一起针对朱琪的爆炸案。

“赶紧疏散群众，赶紧。”

侯大利叫上江克扬、樊勇等人，飞一般往楼下跑。侯大利在车上向关鹏汇报工作，车辆由樊勇驾驶。刑警老楼距离矿业广场不远，越野车开足马力，一路狂奔。

路口交警发现了这辆越野车，骑上摩托车紧追。摩托车上的警员不停喊话，让越野车停下来。

江克扬将警灯放在车顶，伸出手，向交警招手。

通话完毕后，侯大利道：“把交警全部带到广场，让他们封锁路口，不准行人和车辆进入。只准出，不准进。”

江克扬道：“我认识追过来的交警，我去跟他们交代。”

侯大利道：“好，老克负责组织交警，樊勇跟我上楼。”

三分钟时间，越野车停在矿业广场。交警骑着摩托车靠了过来，道：“你们有什么要紧事，开得这么快？”

江克扬跳下车，道：“老蒋，矿业广场有炸弹，赶紧封锁交通，不准任何人进入矿业广场。”

交警老蒋大惊，道：“真的假的？我没有接到通知啊！”他随即看到面色严肃的侯大利，顿时意识到事态严重，一边呼唤增援，一边开始封锁矿业广场。

与侯大利前后脚来到矿业广场的是派出所副所长施成。施成气喘吁吁地道：“我接到电话了，增援的同志马上就到。他妈的，又是炸弹。”

矿业广场有众多商家，平时人流量很大。虽然过了午餐时间，仍然有很多人在商场流连。他们享受着中午时光，完全没有意识到身边有巨大危险。

发现爆炸品的两名侦查员守在商店门口，“嘀嗒嘀嗒”的声音似乎越来越响，如催命符一般。他们不敢离开，也没有办法处理。终于，他们见到侯大利跑了过来。

男侦查员赶紧迎了过来，急急忙忙地道：“朱琪在电话里约杨永福，准备在下午2点到这家服装定制店。我们是例行跟过来看一看，没有料到服务员发现了一个定时器。定时器还在闪烁，我不敢动那玩意儿。如果有人遥控，那就太危险了。”

侯大利表现得特别镇静，道：“施所，你负责疏散顾客。我和樊勇看炸弹。”

施成随即站在店门口，拦住过往顾客。

服装定制店里，四个灰色方块捆在一起、中央用电线缠着的一个类似接收器的小机器，闪着红光。侯大利看到定时器上不断减小的数字，问道：“朱琪约的是几点？”

秦阳侦查员道：“他们约的是2点钟在这里试衣。现在肯定被拦住，进不来了。”

定时器上的数字加上现在的时间，正是2点20分。如果朱琪和杨永福能够准时来到，2点20分，爆炸发生，以上次的爆炸威力来看，如果店内有人，肯定难以生还。

“这和以前炸朱琪的炸弹应该是一类，威力很大。”侯大利一颗心跳得极快，似乎要从胸腔迸出去。他让自己冷静下来，蹲在炸弹旁边仔细观察了一会儿，道：“这是定时装置，设计得很专业，定时装置被碰撞，随时可能爆炸。从线路来看，还装有断路引爆装置，只要切断电源，刹那间就可能产生火花引爆。”

“还有十分钟就要爆了，得赶紧拆弹。拆弹组来不及了，怎么办？”樊勇望着不停闪烁的炸弹，额头汗水直接就涌了出来。

侯大利指着红色和蓝色引线，摇头道：“剪哪一根，我们没法判断。”

樊勇尽管胆大包天，此时也是汗如雨下，道：“我也不知道，剪断就有可能爆炸。”

陆续有增援民警赶到，拦住行人，不让他们进入广场。

“嘀嗒嘀嗒”的声音显得异常刺耳，震得侯大利心脏发疼。楼梯上突然出现十几个少年人，有说有笑。侯大利脸色发白，对跟在身边的两名秦阳侦查员道：“你们在这里没用，和施所长一起带着这些人离开，越远越好。”

秦阳侦查员还在犹豫。

“赶紧离开，疏散群众，这是命令。”侯大利看了看表，咬了咬牙，道，“只剩几分钟时间了，排爆人员来不及了。这幢楼里还有不少群众，爆炸以后，到底有什么后果也不清楚。距离大楼不远处有一处烂尾楼，烂尾楼旁边有一个大坑，我抱炸弹，樊勇开车，我们把炸弹扔到大坑里。你敢不敢？”

樊勇道：“敢。”

樊勇接过钥匙，侯大利抱起装炸弹的纸箱。

关鹏、宫建民、滕鹏飞等公安局领导已经出现在矿业广场一楼，见到侯大利抱了一个盒子下楼，宫建民吼道：“你们做什么？”

侯大利道：“还有几分钟就爆炸，来不及拆弹了。我和樊勇把它扔到烂尾楼大坑。”

关鹏大吼道：“让交警用最快时间打开一条通道！滕麻子，你带人进楼，一间房子一间房子搜查，找人，找炸弹！”

侯大利只是发现了一个爆炸装置，是否还有其他的爆炸装置，必须马上核实。滕鹏飞带着几名侦查员，顾不得危险，逆行而上。

樊勇发动越野车，平时性能极佳的越野车居然熄了火。侯大利脸皮扯动一下，用沉稳的声音道：“开稳点，炸弹爆了，我们就成了一堆碎肉。”

樊勇再次发动汽车，拉响警笛，朝烂尾楼开去。

除了公安局领导，还有不少人被警察挡在外围，杨永福和朱琪也在其中。

矿业广场仍然不断朝外涌出人群。

杨永福问一名打扮时髦的年轻人：“出啥事了？”

年轻人喘着气，道：“商场有炸弹，谁干的事，累死我了。”

交警接到指令，控制了周边交通。一名交警骑车在前面带路，控制其他车辆，引导越野车。

侯大利目不转睛地盯着前方的道路，道：“谢天谢地，不能堵车，不能堵车。”

樊勇猛踩油门，越野车朝烂尾楼狂奔而去。这辆警车后面约百米，跟着关鹏和宫建民的车，再后则是各单位过来增援的小车。

从矿业广场到烂尾楼在不堵车的情况下也就五六分钟车程，侯大利却觉得这几分钟车程特别慢。他能够看到烂尾楼，却始终隔着遥远的距离。“嘀嗒嘀嗒”的声音响如巨鼓，似乎下一秒就要爆炸。

“快！”

“快！”

“快！”

交警的摩托停了下来。越野车发出怒吼，朝烂尾楼冲去。在即将接近烂尾楼时，樊勇猛打方向盘。越野车掉转车头，停在烂尾楼旁边的深坑边上。他跳下警车，如跳水一般朝地面扑去。侯大利拉开车门，将炸弹扔过不算高的施工挡板，然后扑倒在地，用尽力气向远离大坑的方向滚动。

关鹏和宫建民的小车停在距离烂尾楼一公里处，刚刚停下来，只听见一声巨响，烟尘四起，烂尾楼的工程挡板被炸得四处乱飞。

宫建民耳朵里嗡嗡作响，过了好一会儿，才能听见声音。他见关鹏在朝烂尾楼跑去，也追了过去。

工程挡板旁的越野车车窗被震碎，越野车上插着无数挡板碎片。侯大利抱着头趴在地上，大地的震动让其五脏都挪了位置，呕吐物和鲜血喷涌而出。

“侯大利！”关鹏抓着侯大利，大声喊叫。

“樊傻儿！”宫建民则跪在樊勇身前。

侯大利抬起头，道：“关局，轻点，我头昏。樊傻儿没事吧？”

樊勇还趴在地上，脸上全是擦伤。他伸出手，竖起大拇指，道：“大利，你龟儿子是条汉子。”

侯大利吐了口血，道：“樊傻儿，你龟儿子不错，狗胆包天。”

一排警察站在烂尾楼旁边大坑前，伸出脑袋向下张望。炸弹触底后爆炸，在大坑底部形成一个明显的凹陷。

宫建民咬牙切齿地道：“捉到凶手，老子想亲自突突了他。”

关鹏道：“凶手是谁？有没有线索？”

侯大利道：“定时炸弹非常专业，肯定是黄大森。”

在江州城外，黄大森从货车上爬了出来。他回望江州方向，仿佛听到了爆炸声，脸上凶相毕露。不管是否得手，他准备人间消失，彻底离开江州，开始另一段人生。

在矿业广场不远处，朱琪吓得站立不稳，脸色苍白，嘴唇哆嗦，道：“肯定是黄大森，肯定是黄大森。”

杨永福望着远处升起的烟尘，搂紧朱琪的肩膀，道：“我听说爆炸品是从服装定制店拿出来的，这就是冲着你和我来的，肯定有内奸，就和孙望一样。”

朱琪突然尖叫着道：“知道我们行踪的只有办公室的人，全部开除！”

杨永福皱眉，有一股不祥之感涌出来：为什么抱走炸弹的人是侯大利？绝对不会是偶然经过，没有这么巧。上次在红源煤矿，也有命案积案二组的人。他们肯定是在监视我。

在杨永福原来的计划中，有一个向警方检举杨三和关江州的小方案，就和当年检举黄大森一样。只要关江州不逃出国，这个小方案就能确保关江州落网。谁知，警方比自己预想的更精明，不用自己检举就找到了关江州。这让一向自信的他感受到了巨大的威胁。

人们不肯离开，站在警戒线外议论纷纷。爆炸的响声消失在空中，远处烟尘被风吹散。朱琪有爆炸恐惧症，她担心黄大森阴魂不散，心神不宁。

杨永福的心思不在黄大森身上，仰起头，望着天空。

天空中，隐约的烟尘汇聚成一头老鹰，呼啸而来，伸出如匕首一般的利爪，刺向头顶。

（第八部 完）





《侯大利刑侦笔记9：大结局》即将出版，精彩预告：





犯罪仍在继续：夏晓宇父母惨遭不测，黄大森离奇死亡，周小丽莫名失踪，矿下挖出四具白骨……

侯大利走访现场，搜集证据，在对蛛丝马迹的剖析中一步一步接近真相，不料却突遇埋伏，命悬一线，他急中生智，在生死存亡之际抓住了关键人物！

至此，往事犹如多米诺骨牌，一件一件暴露于日光之下！

白玉梅死于谁手？杨帆为何遇害？尘封多年的悬案如何告破？作恶多端的犯罪团伙如何落网？侯大利究竟如何解开心结，走出死亡的阴霾？

敬请期待《侯大利刑侦笔记9：大结局》！










