第三章 105专案组的排爆特训





刑警是我的生存方式





一辆车从江州高速路口开出，穿城而过，来到江州陵园。车停在陵园停车场，下来三人。秦玉和杨黄桷各捧着一束花，杨勇提着两包香、烛和纸钱。

杨黄桷道：“妈，为什么爸爸要买两份？我记得以前都是只买一份。”

秦玉望着大女儿安息之地，轻叹道：“大利哥哥的妻子田甜是警察，为了解救被拐卖的儿童，英勇牺牲了，我们以后都要给她上香。”

杨黄桷乖巧地点了点头，道：“那大利哥哥和田甜姐姐有小孩吗？”

杨勇摸了摸女儿的头，道：“他们没有。”

杨黄桷道：“好可惜啊，如果他们有小孩，我在江州就有朋友了。”

一家三口走上陵园，先给杨帆上了香。杨黄桷从来没有见过姐姐，更准确地说若是姐姐不出事就没有她。阳州家中永远都有两张床，一张是姐姐的，一张是她的。在春节、元旦和姐姐生日的时候，家中就会增添一副碗筷，代表着姐姐和大家在一起吃饭。在这种氛围下长大的杨黄桷对姐姐杨帆特别亲近。她细心地把香烛插在墓前，当香烛燃起后，在心里说：“姐姐，我以后也会经常来看你的。”

等到香烛燃尽，一家三口来到了警魂园区，给田甜上了香。杨勇看着墓碑上的“爱妻田甜”几个字有些愣神，下了山，杨勇神情犹豫，欲言又止。秦玉最了解丈夫，道：“你有什么事？”

“刚才给田甜上香的时候，我突然很想去看望田甜的爸爸。听说他离婚了，现在是一个人过，这段时间肯定很不好熬。但是我担心贸然过去，田甜爸爸会不高兴。我想给大利打个电话，听听他的意见。”杨勇又解释道，“大利对得起杨帆，我们也要对得起大利。大利的妻子田甜牺牲了，我们无论如何也得出面，这是人之常情。”

接到杨勇电话的时候，侯大利恰好来到杨晓雨律师所住的小区。他看了一眼来电显示，停下脚步，道：“杨叔，我在江州。”

杨勇道：“我、秦阿姨还有黄桷也在江州，我们刚到江州陵园扫了墓，给小帆扫了墓，也给田甜上了香。如果方便，我们想见一见田甜的爸爸。”

侯大利没有想到杨勇一家人能过来给田甜上香，还要与田跃进见面，道：“杨叔，你稍等，我就在田甜爸爸家门口，我得征求他的意见，几分钟后给你回话。”

按响门铃，屋内很快传来了女子的脚步声。房门打开，杨晓雨站在门口，道：“今天中午就在这边吃饭，我炖了一锅鸡汤。”

侯大利问：“我爸状态怎么样？”

杨晓雨道：“情绪倒还正常，就是做事提不起精神。”

田甜牺牲前正准备和侯大利领结婚证，谁知还未来得及领证便英勇牺牲。虽然未领证，侯大利还是态度坚决地承认这一段婚姻，改口称呼田跃进为“爸爸”。

田跃进坐在沙发上，面无表情地盯着电视。电视里演什么节目，他也没有真正看进去，就这样坐在沙发上。侯大利来到卧室，他抬了抬手，指了指沙发，意思是让侯大利坐。

侯大利坐在沙发上，拿起一个削好的苹果，咬了一大口，道：“刚才我接到电话，杨帆的父母在江州陵园，给杨帆和田甜扫了墓，他们想来家里坐一坐。”

“谁？”

“杨帆的爸爸妈妈，还有杨帆的妹妹。我来征求爸的意见，见还是不见。”

田跃进坐直了身体，想了想，道：“既然来了，那就是客人。”

杨晓雨紧张起来，道：“家里只有一锅鸡汤，没有其他菜，我们到外面找家馆子。”

侯大利道：“在外面吃饭没有意义，我给雅筑打个电话，让他们送餐。”

二十分钟后，侯大利在楼下接到了杨勇、秦玉和杨黄桷。看到杨黄桷的瞬间，侯大利感觉仿佛穿越了时光，又回到少年时代。杨黄桷在幼儿时期与姐姐杨帆长得并不像，杨黄桷读了小学后，却与姐姐越发相像，特别是笑起来的模样，和姐姐神似。在杨帆遇害后，侯大利陷入痛苦的深渊，人生方向随之改变。随着时间流逝，痛苦演变成深深的遗憾、永不磨灭的怀念和誓要捉住凶手的决心，成为其精神世界的一部分。

杨勇没有立刻上楼，抓紧时间和侯大利聊几句心里话。

“大利，如今王永强落网了，你真应该考虑换一个职业。”这是杨勇的真心话，从警魂园出来后，便想着劝一劝侯大利。

“杨叔，对于我来说，刑警不是一份工作，而是一种生存方式。”

田甜牺牲后，侯大利一直在假装平静地面对生活，内心的痛苦如一条长蛇，不停地噬咬着他的五脏六腑。在抓杜强和侦办吴煜案时，他全情投入侦破工作中，内心才稍稍平静，能够暂时不去想念逝去的爱人。

杨勇道：“我当医生也要面对生和死，我们面对的是病魔，能够从病魔手里抢一个人出来，那我们就赚了。所以，医生看到生和死以后，不会受到太大冲击。你们不同，遇到的都是意外，是非常残忍的事，还是尽量避免吧，人生就一世，尽量选择美好一些的职业。”

侯大利道：“杨叔，你讲得很有道理，但我暂时不会选择离开。田甜嫁给我的时候，我就是警察，她应该更希望我做一名刑警。”

秦玉道：“你和田甜领了结婚证吗？”

侯大利道：“我们选了黄道吉日，准备去领证，结果出了事。”

秦玉道：“大利，我是看着你长大的，你又和杨帆谈过恋爱，在我眼里你就和儿子差不多。我和你杨叔是第一次劝你换一个职业，确实太危险了。如果你……杨帆走的时候，我们走到中年的尾巴上了，隔几年就是老年，这种痛苦我们体会太深刻了。”

侯大利没有明确回答，只道：“让我好好想一想。”

杨黄桷站在一边听大人聊天，用好奇的目光打量着时常会出现在爸妈口中的“大利哥哥”。

三人上楼，与站在门口的田跃进和杨晓雨见面。

田跃进虽然颓废，但面对特意来看望自己的特殊人物，还是强打起精神，与对方寒暄：“以前我也在刑警队，到世安厂办过盗窃案和打架斗殴的案子。”

田跃进眼皮浮肿，脸色晦暗，强作笑颜。杨勇曾经痛失爱女，完全能够了解田跃进的心情，这也是他主动要来看望田跃进的原因。杨勇找了个话题，道：“那些年，社会治安比现在混乱，青工们都受港台电视影响，觉得打打杀杀的最时髦，我在医院做外科，三天两头给受伤的青工缝针。”

田跃进道：“那时候打架没有理由，你瞪我一眼，我瞪你一眼，都有可能成为打架的理由。现在大家相对理智一些，要么是钱，要么报仇，要么为情，打架总得找些理由。”

杨晓雨削了一个苹果，细心地切成八瓣，道：“小朋友，你吃苹果。”

杨黄桷接过水果盘子，道：“谢谢阿姨。我叫杨黄桷。”

杨晓雨道：“很好听的名字。”

杨黄桷道：“我们家外面的院子里有一棵黄桷树，长得很好，根都插进石头缝里。爸爸妈妈给我取了这个名字，就是让我要坚强。”

田跃进不由得把注意力转向了这个乖巧漂亮的小姑娘。他明白杨勇和秦玉的用心，杨帆早逝，夫妻俩希望小女儿有着顽强的生命力。他算了算时间，杨黄桷应该是杨帆遇害以后才出生的。

聊了几句闲话，杨勇和田跃进沉默下来。两个男人有相似的经历，这也是联系两个男人最直接的纽带。他们小心翼翼地试探，都没有轻易开启真正的话题。侯大利在阳台打完电话，回到客厅，坐在杨勇和田跃进身边。

杨勇酝酿了几秒，说出了心里话：“今天我到了江州陵园，看了小帆，还去警魂园看了田甜。这一个坎很难过，十年前，我差点过不去。后来辞职，搬到阳州，过了很久才接受了现实。老田可以换一个城市，重新开始。女儿走了，我们还得生活下去。我们活得好，她在另一个世界才能安息。”

田跃进被戳中最疼痛最柔软的地方，用手背擦了擦眼睛。杨晓雨坐在田跃进身旁，递了纸巾过去，随即又握紧了田跃进的手。

田跃进不再掩饰悲伤，哽咽着道：“重新开始，谈何容易。”

“这是一个人生大坎，谁都不想遇到，遇到了还得翻过去。”杨勇看了侯大利一眼，又道，“我是看着大利长大的，大利为了抓住杀害小帆的凶手，这才当了刑警。他是我们的家人，也是你们的家人。刚才在楼底下，我劝他可以考虑换一个职业。侯国龙只有你这么一个儿子，他是真心希望你能回国龙集团。”

田跃进看向侯大利，道：“你有过这种考虑吗？我尊重你的选择。”

侯大利道：“爸，我暂时没有考虑这个问题。”

秦玉听到侯大利这一声“爸”，内心格外酸楚。侯大利一直称呼杨勇为杨叔，在杨帆墓碑上没有写侯大利的名字。而现在，田甜墓碑上写着的是“爱妻田甜之墓”，侯大利也称呼田跃进为“爸爸”。理智上，秦玉能够接受这种差别，所以和丈夫一起来看望田跃进；情感上，秦玉还是站在女儿的立场上思考问题，感觉女儿被侯大利遗忘了。

田跃进道：“我其实能够理解大利现在的选择，怎么说呢，刑警是特殊岗位，大家对它有特殊的情感，很多人离开刑警岗位后仍然自称刑警，还有人在岗位上时经常发牢骚说不干了，但遇到案件就会忘记其他事，如饿狼扑食一样两眼放光。我如果还是刑警，在这个时候肯定也不会离开。在破案过程中，会暂时忘记个人的事情。”

田甜是侯大利的妻子，妻子牺牲在结婚前，这让侯大利始终无法释怀，表面镇定自若，实则内心的痛苦如大海一样无边无际，全心扑在案子上，一方面是自我麻痹和自我拯救，另一方面也是对田甜最好的纪念。他望着杨勇和田跃进，道：“在几位长辈面前说这话，也不知是否恰当。十年之内，我失去两位最爱的人，这让我不得不重新思考人生。我觉得人活一辈子，总得做对自己有意义的事情。我爸的工作对社会有意义，这是他的人生。我觉得目前最适合我、最有意义的岗位就是做刑警。每次抓住真凶，对于受害者及家人就是正义，这个时候，我很享受，能从中感受到人生的意义，这或许就是我的人生。杨帆和田甜都会支持我的选择的。”

杨勇知道了侯大利的心思，也就不再相劝。

雅筑餐厅除了送来了菜还特意派了一位大厨及其助手过来，在杨晓雨家现场炒制，以保持口味纯正。杨晓雨特意开了一瓶好酒，倒了三杯。共同的命运让大家走在一起。三个男人端起杯子，有千言万语却无法言说，于是举起酒杯，重重地碰在一起。

饭后，杨勇一家人离开，侯大利也离开。田跃进喝了些酒，上床休息。杨晓雨走进屋，坐在床头，道：“跃进，我当实习律师时就在你手下，从那时起，我就爱上了你。这几年你不顺，我看在眼里，急在心里。终于等到你出狱，田甜又出了意外。跃进，你也是个苦命人。”

田甜牺牲后，若不是杨晓雨精心照顾，田跃进很难挨过那一段艰难时光。他伸手握住杨晓雨的手，道：“谢谢你，没有你，我真不知道怎么办。”

“杨勇和秦玉是有情义的人，能过来给田甜上香，还特意来看望你，以后我们和他们就要同亲戚一样，互相走动。杨黄桷真漂亮，说实话，是我见过最漂亮的小女孩。跃进，我们结婚吧，我也想要一个这么漂亮的女儿。”杨晓雨一直有这个念头，只不过田跃进情绪过于低沉，她才没有把想法说出来。今天见到杨黄桷，她明白要让田跃进重新振作起来，最好的办法就是结婚，重组家庭，再生一个儿子或者女儿。

田跃进坐了起来，道：“我老了，刚从监狱出来，一无所有，你愿意嫁给我这种失败者？”

杨晓雨抱着田跃进的头，让其靠在胸前，温柔地道：“你不是失败者，永远都不是。我们结婚吧，不用办婚礼，也不宴请宾客，就领个结婚证，然后出去旅行。我等了你十年，再不结婚，我就老了。”





周涛尿了裤子





江州市公安局有人事变动。

现年五十二岁的市公安局副局长刘战刚由领导职务改成非领导职务，任调研员，继续担任105专案组组长。

借调到市刑警支队的丁勇由于在吴煜案中表现不佳，没能留在市刑警支队，回到长荣县刑警大队。

长青县女法医汤柳在省刑侦总队法医科培训了一年零九个月的时间，表现优秀。宫建民和李法医到省刑侦总队与汤柳见了面，动员其回江州工作。汤柳考虑到父母都在江州，身体也不好，同意调到江州市刑警支队法医室工作。

吴煜案是对新任一组组长侯大利的第一次考验。侯大利识破了施文强制造的烟幕弹，抓住了真凶，顺利过关。

侯大利回刑警老楼，直接走进朱林办公室。

朱林听到熟悉的脚步声，没有抬头，取下眼镜，道：“你来瞧一瞧名单，提点意见。”

侯大利坐在办公桌对面，扫了一眼名单，道：“专案组的新人？”

朱林谈兴甚浓，道：“关局当时答应由我来选三个人，还是遇到了或明或暗的阻力。这是各部门提供的备选名单，你看看有没有合适人选。”

侯大利翻看了名单，道：“我参加工作时间短，除了支队的人，和其他部门打交道的时间还真少。凭直觉，周涛可以选进来。如今是互联网时代，懂互联网的侦查员有优势。按理说，技侦需要这种技术人才，为什么把他推荐过来？”

“周涛只比你早一年参加工作，我没有见过本人。赵刚说周涛就是一个娘们儿，失恋以后萎靡不振，还学港台片借酒浇愁。看吧，又是一个问题选手。”朱林意识到这种说法不妥当，又解释道，“我不是说你们啊，你们都是好样的。”

经过两年合作，侯大利和朱林感情日益深厚，没有外人的时候，两人说话也就不避讳。侯大利道：“师父别解释，当时成立专案组时，确实进来了一帮问题队员，但是师父本领强啊，一帮问题选手都成了抢手货。这个周涛学历和能力都够，调过来试一试，若是不行，想办法退回去就行了。”

朱林笑眯眯地道：“老葛要调到省厅，而且是省厅主动过来要人，这在全省公安系统都极为少见。我们小小的专案组出了两个被省厅看中的人才，我这个组长挺有脸面。樊勇出院后，也不用回专案组了，特警支队看中他，准备要他过去，让其担任特警支队三大队的副大队长。他是刑警出身，又在禁毒工作多年，在专案组工作兢兢业业，实战能力很强，担任副大队长是一个合适的安排。”

“除了周涛，你还看上谁？”朱林在周涛名字上打了一个钩，又道，“再选一个。”

侯大利道：“治安支队王华。我在二中队实习时就听说过他，很有经验的副大队长，为什么是他过来？”

朱林言简意赅地道：“新提拔的大队长以前是王胖子的下级。”

侯大利明白其中意思，没有再问，道：“既然打拐案子多，再从二支队调一个人。”

朱林压了压额头，道：“我想调一名女侦查员来办打拐案，可是二支队本来就缺一线女侦查员，肯定不会放人，头痛啊。”

侯大利指着另一个名字道：“易思华，经济犯罪侦查系毕业，很适合专案组。她是什么原因被推荐过来？”

朱林道：“不太清楚。不管什么情况，都是对我们专案组的支持。专案组是个大熔炉，当初老葛、田甜等人……”

说到这里，朱林想起田甜，神情黯淡下来。他望着侯大利两鬓间刺眼的白发，心生怜惜，却没有表露出来，只是换了话题，道：“武警山南总队机动支队要进行排爆训练，我和支队长是老朋友，通过官方兼私下的关系，机动支队同意让我们专案组参加一次为期四天的排爆训练。杜强使用过炸弹，以后的对手也有可能会使用炸弹。105专案组人员调整到位以后，我们到机动支队参加训练。”

隔了不到一天，朱林通知侯大利去参加排爆训练。

吴煜案刚刚顺利侦破，一组手里没有大案，宫建民略微犹豫，还是同意侯大利参加105专案组的排爆训练。

刑警老楼，参加排爆训练的共有三男一女：刑警支队侯大利、治安支队王华、技侦支队周涛，经侦支队易思华。

经过一个半小时车程，朱林带着105专案组组员来到位于巴岳山区深处的训练基地。负责105专案组的杨教官是个貌不惊人的年轻人，皮肤粗糙，举止沉稳，站在四名参训民警面前，道：“排爆手是个特殊而高危的职业。在真实战场上，没有围观者呐喊助威，没有队员提醒帮助，你只能在无声世界里瞬间做出判断，成败在一线之间，机会永远只有一次。胜者生，败者死，而且死得很难看。所以，我们的训练将与真实环境一样，你们对付的爆炸品都是真的，爆炸了，你们就完了。”

侯大利这两年见惯了死亡，杨帆遇害，田甜牺牲，自己也就不那么害怕死亡了。他对教官的话没有太大反应，依然挺胸而立。

来自技侦的周涛经常熬夜，脸色原本就发白，在游戏中被爆头是一回事，在现实中被炸得粉身碎骨又是另一回事。他听得浑身打了个哆嗦，随即看到朱林气定神闲的模样，心道：“骗三岁小孩啊，训练就是训练，和实战不同。”

王华是老油条，没把教官的话当一回事，挺着肚子，朝身旁易思华眨了眨眼，歪了歪嘴巴。

易思华在经侦支队主要承担审核业务，从来没有到过一线。她此刻紧闭嘴唇，并没有完全理解和相信警官所言。

按照训练基地规则，新来的参训者必然要经历下马威，下马威是参观机动支队的实弹训练。机动支队是全省突出的重精锐力量，实弹训练是常态化。看了实弹训练，参训人员就会被带入训练场的“腥风血雨”之中。

杨教官带领参训四人来到一队武警战士面前。这一队武警有十二人，站在一个射击平台上，远处一幢房屋的二楼窗口放着一个人形靶。

杨教官道：“你们这一次主要训练排爆，射击科目不在范围之内，带你们到这里，是让你们感受实战。机动支队武警在全风速情况下，射中两百米目标，这是基本要求，最好的战士能在全风速条件下在300米至400米外击中关键部位。”

侯大利目测平台到房间窗口至少有两百米。

一轮射击后，十二名战士全部射中窗口的人形靶。参训人员都觉得战士们枪法好，但也仅此而已。指挥教官对助手道：“你到窗口，站在头形靶旁边。”助手离开平台，很快出现在头形靶板旁边。他略微躬身，蹲在头形靶板下面，朝平台招了招手。

刚才一轮射击，十二名武警战士全部命中目标。此刻助理教官蹲在人形靶下面，射手的心理压力顿时增加无数倍。

射击教官道：“谁敢主动来打？”

武警战士望着窗口的助理教官，都迟疑了，不敢站出来。在教官的激励下，终于有一名战士走了出来。他瞄准后，迟迟不敢开枪，最终放弃。

旁观的侯大利、王华等人没有料到机动支队的训练如此刺激，把自己代入武警战士的角度，稍稍失误就有可能射中助理教官，顿时心惊胆战。

射击教官比战士也大不了几岁，道：“现场情况比这里复杂得多，在绑匪要杀人质的关键时刻，你们敢不敢开枪？这个时候考验的不仅是技术，还有心理。不要理睬人质，瞄准绑匪的头，扣动扳机就行了，就这么简单。有谁主动打这一枪？”

两百米的距离，子弹稍稍歪一点，那就是不可挽回的后果。武警战士们都在犹豫，最后还是没有人敢开这一枪。射击教官来到射击位，与观察员配合，开了一枪。他神态平静，行动从容，枪响，人形靶掉落。助理教官站直了身体，朝平台挥手。

侯大利数次与犯罪嫌疑人生死相搏，胆量不小，但是刚才射击教官开枪时，一颗心还是吊到了嗓子眼，脚趾紧紧抓地。他对王华道：“看了机动支队训练，只有一个结论，绝对不要作奸犯科。”王华深有同感，道：“犯了事，乖乖投降，绝对不要反抗。”

侯大利、王华等人都以为这是最刺激的项目，谁知射击只是一道开胃菜。排爆场地，一队战士围成一圈，中间有一个土坑。排爆教官拿出一个盒子，先讲解此炸弹的性能，要求侯大利、王华等人站远一些，然后点燃引线，让队员们围成一圈玩击鼓传炸弹游戏。炸弹引线燃烧发生呲呲声，在战士手中传递。即将爆炸时，一名战士将炸药丢进土坑，其余战士迅速脚朝土坑，趴在地上。

“这是真的炸药。”易思华被实弹射击刺激了一会儿，闻到空中的炸药味道，身体开始不受控制地抖动。

杨教官道：“是真的。等会儿轮到你们了。”

易思华咬紧嘴唇，脸色发白，道：“不行，我不行。”

杨教官道：“到了排爆训练场，这是最基本的一关。”

朱林道：“谁都不能，我也上。”

战士们扔进去的是真炸药，给105专案组参训人员用的是假炸药，只有响声，没有杀伤力。同时，坑底还有一颗威力不大的真炸弹，由排爆教官手动控制。朱林知道这个细节，侯大利、王华、周涛和易思华不知道。除了侯大利，另外三人都被吓破了胆。

排爆教官嘴角抽了抽，道：“这有什么难处，引线上有标记，烧到标记时，扔到土坑里，大家趴下，一切OK。排爆要胆大心细，胆大在前，心细在后，胆子不大，做不了这个工作。”

朱林没有等到众人退却，大声道：“我陪你们一起，成百上千人都能完成任务，为什么我们不行？”

五个人在土坑周围站好，易思华身体抖如筛糠，王华笑容僵硬，周涛面无人色，侯大利没有什么表情，拿到炸药包时甚至还想了想田甜。他没有马上递给身边的周涛，而是拿到眼前看了几秒。

周涛看着引线越烧越短，大吼：“快点给我!”

侯大利慢条斯理地把炸药递给周涛，周涛一秒没有耽误，直接扔给易思华。易思华吓了一跳，没有接住炸药包，眼睛望着掉落在地上的炸药包，呆若木鸡。

侯大利捡起炸药包，递给易思华。易思华如触电一般，立刻交给王华。王华迅速传给了朱林。朱林非常沉着地将炸药包交给了侯大利。两圈下来，炸弹引线已经接近警戒标记。侯大利拿到炸弹，等了一秒，道：“趴下。”

所有人都趴在地上，听到脚后跟响起爆炸声。霎时，空中飘起炸药的味道，浮土纷纷落在参训人员身上。

“起来，起来，这个科目结束了。”排爆教官来到一直不肯爬起来的周涛面前。

周涛仍然不肯爬起来，道：“我要趴一会儿，你们先走。”

朱林道：“起来，不要掉链子，我们是一个团队。”

众人围观下，周涛仍然不起来。

侯大利蹲下，道：“要不要扶你起来？”

周涛闭着眼，咬着嘴巴，道：“你们先走。”当易思华也过来时，他突然大吼了一声：“你们走开，我尿裤子了!”

三天后，排爆短训练束，最后一个科目是实战排爆。

在楼上楼下两个空房间里，各有一名武警战士被绑在椅子上，身上绑有炸药，上面设置了反移动装置，必须在三分钟内拆除，否则便会爆炸。

朱林等人在监控室用视频观察两组人员。

侯大利和周涛进入第二层空房间，来到被绑了嘴巴和手脚的武警战士身边，计时开始。尽管知道炸药不是真弹，但训练场的临战氛围还是深深感染了参训队员，让大家紧张起来。炸弹上的红色计时器在闪烁，发出咔咔的声音。

侯大利道：“这是机械和电子双向控制的定时起爆装置，我们只有一次机会。”

周涛几乎是站在侯大利身后，道：“我不知道，听组座的。”

接近倒数十五秒时，侯大利果断出手，拆除了爆炸装置。他们走出房间时，见到了王华和易思华。两人身上全部都是番茄酱，狼狈不堪。

王华抹了一把脸上的番茄酱，道：“我拆的，没有想到是连环炸弹，爆了。我们临时参训人员是用番茄酱，机动支队都是用真弹，拆下来就往楼外扔，我的心脏受不了这种刺激。”

四天时间转瞬即逝，105专案组新老组员在这一次训练中迅速建立起感情，对爆炸品也有了基本认识。侯大利觉得这种训练模式挺不错，增强凝聚力，也能锻炼人，暗自准备抽时间让重案一组也来过一把瘾。





三人小组初形成





在训练场时，每天有任务，时间安排得满满的，而且是集体生活，侯大利对田甜的思念被有效分散。从训练场回来，与大家分手后，侯大利对田甜的思念又如海潮一般铺天盖地。他的情绪迅速低落下来，不敢回高森别墅，直接来到江州大酒店。

雅筑餐厅，夏晓宇正陪着侯国龙聊天。顾英接到服务员电话后，走进房间，道：“大利回来了，刚刚进屋。”

“叫他下来，一起吃饭。”侯国龙这两年回江州有七八次，每次都住在江州大酒店，办完事情便回阳州，与儿子几乎没有联系。如今儿子渐渐成熟，彻底过了青春叛逆期，他才有了与儿子交流的欲望。

侯大利进门时，神情非常平静。

侯国龙看着儿子两鬓的白发，瞬间想起小时候带着儿子玩耍的情景。那时儿子个子不高，最喜欢的就是坐在自己肩上。想到这些场景，他的一颗钢铁之心顿时软了下来，端起小杯茅台，慢慢喝了一口，对儿子道：“喝一口吧，放松点。”

自从和父亲去了江州陵园后，侯大利对父亲的抗拒之心在一点一滴消融，能够理解父亲提出的要求，接过小杯茅台，仰头喝了进去。

夏晓宇也喝了一杯酒，道：“那个小兔崽子就是一个天生的坏坯子，等他满了十四岁，我找人收拾他，不说断手断腿，至少要打得他认不了爹妈。”

侯大利道：“你们说的是谁？”

夏晓宇道：“我们一个员工的女儿被一个小兔崽子欺负了，这个小兔崽子不满十四岁，进去就被放出来了。”

侯大利道：“许海？”

夏晓宇道：“你知道许海？”

“许海曾被田甜抓过。”侯大利脸现苦涩之情。

夏晓宇提高声音，道：“法律制裁不了那个小兔崽子，我来办。给断手杆或者陈雷打个招呼，狠狠地招呼许海一顿。”

“胡说八道!现在是什么时代了，我们是什么身份，不要动不动就喊打喊杀的。”侯国龙骂了一句，又道，“江州大酒店经营得不错。你上次说要在城西再修一个五星级饭店，我当时没有答应，今天在城区转了一圈，这几年江州发展得很快啊，可以在新城修一个饭店，档次在江州必须第一。我上次在省里和赵书记碰了面，他希望新楼成为地标市建筑，位于广场旁边，与新搬迁的市委市政府大楼形成配套，这样才能凝聚人气。从阳州到江州将有一条高铁经过，修好后，阳州到江州的时间会缩短到二十分钟，这是一个机遇。把新的五星级饭店和温泉资源结合起来，可以打造一个比较时尚的消费区域。”

顾英闻言暗自欢喜。她是江州大酒店的副总经理，总经理是夏晓宇，如果在新区再修一座五星级饭店，夏晓宇自然会将主要精力放到新饭店，那么自己就会成为江州大酒店实际上的负责人，工资肯定会涨，而且还有更多好处。

侯大利对饭店诸事没有太大兴趣，还在回味着夏晓宇和父亲之间的简短对话。父亲能在短时间内白手起家，早年肯定经历过腥风血雨，如今实力雄厚了，自然不再参与低层次的竞争，能与其对话的人也换成了市委书记、市长等人。想到这里，他暗道：“站在父亲的角度，确实不能理解我的选择。我若是选择到集团，也就能成为书记的座上客。若是没有父亲这一层关系，我至少要奋斗二十年才能进书记办公室，甚至奋斗终生也进不了书记办公室。但是，进了书记办公室又有什么意义？”

“现在私立医院的政策有明显松动，国龙集团可以在这方面投资，结合你手里的房地产项目，搞一个比江州医院更高端的医院。你把医院档次提高以后，国龙集团高管生病，就有自己的医院。对外定位就是高档医院，比公立医院收费贵两倍，用钱来设置门槛，选择顾客。”

侯国龙在构建商业规划时信心勃勃，对于他来说，一次投资能够赚钱，能改变该地区人们的生存状态，钱多到一定程度之后还能变成权力，他喜欢这种感觉。

“我最近才接触医疗行业，真要投资建高档医院，资金不是小数。”夏晓宇是侯国龙的嫡系，一直坐镇江州。近些年来，侯国龙的想法发生了变化，决定让夏晓宇到总部，以副总裁身份负责房地产以及附属医院、酒店等项目。随着国内经济快速发展，这一块的利润也越来越大，不能小觑。

侯国龙道：“赚来的钱必须投资，不能躺在账上睡大觉，流动性很重要。江州到阳州通了高铁后，就要联成一体，高档医院不仅要为江州的富人服务，也要为阳州的有钱人服务。再说远一些，老年化社会已经到来，我们、你们，难道能依靠娃儿养老？”

饭后，夏晓宇离开，留给父子单独谈话的空间。

侯国龙沉默了一会儿，道：“事情已经发生了，你得想开点。”

侯大利道：“谢谢。”

听到倔强的儿子说谢谢，侯国龙心情有些复杂，既有高兴的一面，又有遗憾的一面，道：“你也要注意安全，不是让你贪生怕死，而是要动脑子，学聪明点。有危险的行动可以叫援兵，这样做，你没有危险，同事也没有危险。要在绝对有把握的情况下才动手，集中兵力打歼灭战。”

侯大利拿起分酒器，给父亲倒了一杯酒，道：“我会注意的。”

“我事情多，也不知道什么时候能到江州陵园，你帮我给田甜烧几炷香，还有杨帆，那是我看着长大的，你也别忘记了。”侯国龙拿出五百块钱，很认真地道，“香烛得自己花钱，这是规矩。你收着吧。”

虽然父子俩之间的坚冰已慢慢融化，但是相对而坐时，能够交流的话题仍是不多，有些冷场。吃过午饭，侯大利回到顶楼套房，坐在窗边，看风云变化和人来人往。

电话响起，杨红道：“我旅行才回来，听说了那事，准备去给田甜上香。你在上班吗？我直接到办公室来。”

侯大利接到电话才收回心神，道：“有两个年轻朋友约了三点在江州大酒店见面，然后一起去江州陵园。”

放下电话，杨红对张晓道：“你担心提及田甜会惹侯大利不高兴，其实错了，如果我们所有人都不再提起田甜，侯大利才会真正伤心。知道为什么吗？只要有人提及田甜，那么田甜就不会彻底烟消云散。当年侯大利在谈到杨帆时，提起过这个想法。”

“侯大利真可怜，以前喜欢杨帆，杨帆遇害了；准备和田甜结婚，田甜牺牲了。传统给我讲过，唐太宗总认为太圆满就会招来大祸，所以每个碗都会敲碎一块。金传统家赚了不少钱，结果金传统被绑架，差点死了。”张晓又兴致勃勃地道，“你一直都喜欢侯大利，现在机会来了。”

杨红摇了摇头，道：“我错过了最佳时期。当初他在政法大学读书的时候，我脸皮薄，数次到了校门口都没敢进去。如果我当时真有勇气走进政法大学，机会还很大，现在我只能做他的红颜知己。”

张晓道：“侯大利以后还会找警察女友吗？”

杨红道：“估计不会了。我希望他以后运气好些，喜欢的人不会再出事。”

两点五十五分，侯大利到了楼下，杨红已经来到大厅，正在与顾英聊天。

“我在法国得到消息，一直不敢相信。一得到消息，我就订了机票坐红眼航班回来了。”杨红和杨帆都是侯大利的同学，属于江州一中高一年级(1)班的两朵花，被称为“二杨”。虽然并称“二杨”，杨帆从相貌、身材到气质都明显胜过杨红，这是大家所公认的。虽然杨红逊色于杨帆，但走在人群中也是回头率超高的美女。

“谢谢你。”侯大利内心充满矛盾，一方面不希望人们过多提及田甜的事，另一方面，若是人们装作没事人一样，都忘记了田甜，也是很悲伤的事。

“还等人？他们来了吗？”高中阶段，杨红还带有几分青涩，如今她散发出成熟女人的魅力，所穿咖啡色长裤把臀部和腿部勾勒得非常曼妙。

一辆出租车停在大门口，黄小军、李琴和王夏下了车。这三个小孩有一个共同特点：都是在突然间失去父亲。黄卫和李超是英勇牺牲的警察，王涛则是遇害者，相似的特殊经历让三个小孩子走到了一起，成为亲密朋友。在黄小军的召集下，几人特意去江州陵园探望田甜，也给各自的父亲上香。

黄小军道：“王夏知道我们要去陵园，也要去。”

侯大利道：“你们三人怎么走到一起的？”

黄小军道：“我和李琴从小就认识，李琴和王夏在一个学校读书，王夏高一，李琴初三。”

五人坐上越野车，侯大利坐在驾驶室，认认真真戴上白手套。坐在副驾驶座位的杨红道：“你的习惯保持得好。”侯大利苦笑道：“别表扬，这是强迫症。”

车进了陵园，侯大利轻车熟路地来到门口商店，选了一个产品质量最好的店，买了六份香烛，对杨红道：“香烛得自己出钱，你也买六份吧，黄小军、李琴和王夏的爸爸都在陵园里。”

杨红原本以为这三个孩子只是去给田甜上香，没有料到这些孩子的父亲都在陵园，有些吃惊，心里直犯嘀咕。

买香烛的商店见来了回头客，热情得紧，给每个人都准备了六套香烛，主动打折。侯大利满脸严肃地付钱，一丝不苟。杨红鼻尖一酸，眼前的英俊男人要才华有才华，要颜值有颜值，要财富有财富，却弄得两鬓霜白，成为丧葬用品的回头客，这是多么令人悲伤的事情。

沿着石梯向上，最先到达的是王涛墓地。王夏给父亲上香时，默念道：“爸爸，我要考刑侦系，成为一名警察，把坏人绳之以法。我知道当警察有危险，可是，没有大利哥这些警察，永远没有办法逮到石秋阳。”

然后再到杨帆墓地。在外人面前，侯大利情感非常内敛，默默为杨帆上香。

一行人最后行至警魂园，田甜、唐有德、黄卫、李超的墓地并排在一起，注视着远处的江州城。上香时，李琴面对逝去的父亲抹起眼泪，喃喃自语。侯大利定定地站着，默默面对田甜。

回程时，气氛相对轻松。

黄小军主动道：“大利哥，我考了山南大学刑侦系；李琴想要考法律系，以后去当法官；王夏想要考刑侦学院侦查系，以后也当侦查员。”

李琴不等侯大利发问，主动道：“我本来也想和爸爸一样，做一个刑警，可是妈妈肯定不会同意。我妈曾经反复给我讲过，不准嫁给警察，自己更不准当警察。我妈妈很辛苦，我不会违背她的话，可是我又很喜欢爸爸，所以我准备当检察官或者法官，和小军哥一样，也要考山南政法。”

“王夏为什么要考刑侦系？”侯大利其实大体知道王夏的想法，只不过问过了李琴，若是不问王夏，有些另外相看的意思。而且在侦办王永强案时，侯大利和田甜到王夏奶奶家去过，对这个坚强的小姑娘很有好感。

王夏与李琴虽然都失去了父亲，但两人的感受还是不一样。李超是英勇牺牲，是烈士，获得了荣誉，警方和社会都给了他的家庭很多照顾。李琴痛失了父亲，却感受到了社会的温暖，心理上的创伤恢复得快些，准确来说，是整个社会帮助李琴走过了最艰难的日子。

而对于王夏来说，父亲遇害是其人生巨大的转折点。父亲生前在银行工作，待遇不错，她小时候生活条件比同龄人更为优越，是家中的小公主；父亲遇害后，王夏家庭并没有得到全社会的关注和安慰，甚至还受到歧视。奶奶去世后，她拒绝再和母亲一起生活，独自住在奶奶家里。她学习非常努力，用勤奋学习来填补空荡荡的心灵。

当侯大利提问后，王夏抬起头，认真地道：“我爸爸是受害者，他不是第一个，也不是最后一个，只要人类社会存在，就会有凶手和受害者。我要和大利哥一样，做一名刑警，铲除人世间的罪恶，给受害者报仇，让凶手害怕。”她来到江州大酒店时，跟在黄小军身后，胆小、羞涩，此刻谈起理想，神情变得坚毅起来。

残酷的现实生活让眼前这个小女孩变得早熟，侯大利内心深处着实有些心疼，道：“其实，不管你从事什么职业，只要你的生活过得幸福，就是你爸爸最希望看到的。你可以树立当刑警的理想，这没有任何问题，但是，你年龄还小，还有更多选择，现在不必急于拒绝其他的人生选择。”

“这是我反复考虑过的选择。我听小军讲过大利哥的事，我要和你一样。”王夏摇了摇头，态度非常坚决。

侯大利理解王夏的选择，没有再劝。人生的许多选择看似是由自己做出的，其实从更广义的角度来说，不过是从社会已经规划好的前进路线中选择一条，若是拒绝社会提供的选择，那就是离经叛道。侯大利做出了当警察的选择，这其实也是社会提供选择的一种，并非真正的背离，他所背离的只不过是侯国龙希望儿子选择的人生道路。

当夜，侯大利做了一个奇怪的梦，在梦中，他和田甜已经结了婚，田甜也只是受了重伤，并没有牺牲。

梦中，受伤的田甜下床，坐在窗边，晒着秋日暖阳，道：“王夏会来看我，我很意外。王涛遇害，这个小姑娘的人生彻底被改变了。她的性格挺坚强，如果真能考入刑侦系，说不定是一个好侦查员。”

侯大利坐在田甜身边，握着妻子的手，道：“我考刑侦系这事，已经影响了黄小军和王夏。这就像蝴蝶的翅膀，轻轻抖动以后，会产生谁都无法预料的结果。”

田甜仰头迎接着阳光，感受太阳的热量，道：“你很少问我以前的感情生活，难道不好奇吗？”

侯大利道：“你以前是冰美人，这就是为了拒绝所有人，专门等着我。”

“臭美吧。”田甜又道，“在市局，滕鹏飞曾经追求我。滕鹏飞参加工作比陈阳、黄卫这一批骨干要晚一些，近些年屡破大案，进步很快，若不是抽调到省厅，极有可能当上副支队长。他破案是一把好手，但工作是工作，生活是生活，他不是我喜欢的类型，所以我干净利索地拒绝了他。你在他手下工作，说不定会起冲突。”

“在案子上有一说一，有二说二，其他方面我不怵他。从目前来看，我觉得他还行，粗中有细，表面大大咧咧，其实挺精明。”侯大利随手翻看手机短信，道，“说曹操，曹操到，杜峰给我发短信，让我下午到滕鹏飞办公室去一趟，有任务交给我。”

田甜道：“滕鹏飞很有大男子主义和个人英雄主义，你在他面前别，了一次，他就要骑在你头上。朱支、老朴包括宫支的年龄都比你长得多，看你就和看晚辈差不多，滕鹏飞比你就大个七八岁，你若做错了事，必然会受到他的毒舌攻击。你面子观念强，又不会服软，所以最初就要给他顶回去。”

侯大利亲吻了妻子的脸颊，开心地笑道：“放心吧，你老公也很会㨃人的，而且是很认真地㨃。”

梦中的场景格外真实，真实得如发生过一样。侯大利不愿意离开梦境，又闭上眼睛想要回到梦中与妻子继续交流，可是，无论如何也睡不着，更无法回到刚才的梦境之中。





张小天来江州





省厅老朴再次来到江州，与老朴一起过来的还有省刑侦总队六支队心理测评室主任骆援朝。

骆援朝，五十出头，正处级预审员，刑事技术高级工程师。他白白胖胖，脸带微笑，让人如沐春风。

老朴如往常一样拉风，穿红皮鞋，披灰风衣，手拿折扇，看着侯大利就呼啦一下打开扇子，指着骆援朝，道：“这是我三顾茅庐请出来的诸葛亮。你年纪轻轻的，在工作场所之外就叫一声骆叔。”

侯大利恭敬地上前打招呼。

骆援朝对侯大利微微点头，朝朱林伸出了手，道：“朱支，好久不见。上次为了杀人抢劫案，我在这里住了十九天，好多人都想放弃了，终于还是突破了。”

朱林紧握骆援朝的手，感叹道：“上次到这幢老楼是十年前的事情了。”

骆援朝环顾刑警老楼，道：“我每次到市县都喜欢到各地的刑警老楼，工作了三十多年，最有朝气的时间都泡在各地的刑警老楼里，有感情啊。如今指挥中心建得富丽堂皇，合成中心也很牛。可是，楼建好了，人和人的间隔远了，一个市局的民警甚至老死不相往来。还是老楼好，大家抬头不见低头见，有感情，遇到危险时才能拼命，才敢把后背亮给战友。”

老朴在旁边毫不客气地道：“凡是讲这种话，那就意味着老了，应该退出历史舞台。趁着还没有完全退休，赶紧多做点事，留下点念想。”

老朴和骆援朝是为杨帆案而来，侯大利自然热情主动，得知老朴和骆援朝要住在刑警老楼，便亲自上四楼安排寝室。老朴曾经在四楼住过，还留有洗过的被套、枕头和被子。侯大利打开衣柜，发现床上用品有些发潮，摸上去不太舒服，而另一个房间还差很多生活用品。他坐在床垫上，给顾英打电话，“顾姐，我是侯大利。”

江州大酒店副总经理顾英第一次听到“顾姐”的称呼，惊了一下，双眼居然有了泪意，亲切又温柔地道：“大利，有什么事？”

侯大利客气地道：“两个省厅的前辈来帮助我工作，住在刑警老楼四楼。四楼宿舍设备太差，生活用品不够，被子潮湿，你能不能派人来看一看，为两个老前辈弄点生活用品。”

顾英笑道：“布置房间是江州大酒店的特长，我马上安排。”

江州大酒店是国龙集团下属产业，侯大利以前提要求都是直截了当，不会如此客气。在刑警支队工作两年后，他深入接触了基层社会，见到太多阴暗面，对人对事便少了些“太子”气息，变得宽厚沉稳。

侯大利客气，顾英这种老职场更不敢怠慢，亲自安排客房服务员。半小时以后，顾英和四个客房服务员带着全新的生活用品来到了刑警老楼。

顾英到来时，老朴、骆援朝、朱林坐在资料室，听侯大利讲案子。

小时候和杨帆在一起玩耍的细节、高中重逢的细节、每天下午在世安桥分手的细节、杨帆在舞台上的细节……为了抓住杀害杨帆的凶手，侯大利必须痛苦而又冷静地从头讲述这一切。

每个成功的侦查员都有属于自己的绝招。老朴破案有“社会关系、行动轨迹”的侦查八字诀，骆援朝有“时间—空间”的讯问秘法。除了把案子吃透，还得把犯罪嫌疑人的时空背景吃透。时间，是指犯罪嫌疑人的成长环境，也就是家庭背景、民族习惯、人生经历、学校教育、重大事件、父母性格及工作、学历状况等；空间，是指犯罪嫌疑人当前住在什么地方、与什么人交往、从事什么职业、社交账号等。时间和空间整理齐全，就对犯罪嫌疑人有了全面准确的把握，甚至超过了犯罪嫌疑人父母和爱人对犯罪嫌疑人的了解。时间和空间的交叉点，便是审讯的切入点。这个方法说起来简单，可是真正能把审讯工作做到如此细致的预审员寥寥无几，能做到的都成了行业翘楚。

听完基础情况介绍，骆援朝拿着王永强案件资料，准备到楼上休息，再去吃午饭。上楼时，他接了一个电话后，对侯大利道：“张小天要过来，你再安排一个房间。她这两年搞审测一体化，还算有些心得。”

侯大利想起陈浩荡曾经谈起过的师姐，道：“张小天是不是刑侦系毕业的师姐？”

骆援朝道：“你也是山南政法刑侦系的？”

侯大利道：“比张师姐要低几级。上次她到过江州，听说酒量极佳。”

骆援朝大笑，道：“这叫好事不出门，坏事传千里。女孩子能喝点酒，居然从阳州传到了江州。张小天不是女酒鬼，她是天赋异禀，体内天生解酒酶超多，很多市局领导不知道这事，最后被小女子反戈一击。”

四楼，两间卧室在专业人员打理下迅速变了模样，窗明几净，床上用品全是五星级宾馆的配置。顾英没有离开，正在指挥服务员在整个楼层做清洁。诸人上楼，她又陪着大家参观房间，解释道：“最麻烦的是卫生间，一层楼才一个，我已经让师傅过来安装马桶了，领导们坐马桶舒服一些。”

骆援朝头摇得如拨浪鼓，道：“公共环境，马桶多脏啊，还是得蹲坑。”

老朴时尚得多，调侃道：“老骆就是土鳖，我们两人用一个马桶，是你屁股脏还是我屁股脏？我要用马桶。如果你嫌脏，那就到三楼用蹲坑。不管你用不用，反正我要用。”

安排妥当后，骆援朝和老朴就在刑警老楼享受星级配置了。老朴试了试马桶按钮，道：“骆名提，你就别用了，到三楼蹲坑去。”

骆援朝不服气，道：“凭什么我不能用？休想独霸。”

省厅两个老同志在楼上休息，侯大利和朱林则坐在资料室喝茶。

朱林接过侯大利递过来的小茶杯，道：“宫建民是党委委员、副局长、刑警支队支队长，估计还得兼一段时间支队长，局党委得考察合适的支队长人选，最有可能是副支队长陈阳。你是我徒弟，我就给你说点真话。你不能只盯着业务，还得关心人事。你不想占位置，若是有笨蛋占据指挥位置，命案积案必然越来越多，一将无能，累死三军。到了这个时候，你要么不干刑警，要么就得听笨蛋指挥，气死你。以你的自尊心和家世，可以退出，但对于其他人来说工作就是饭碗，无法退出。你占位置不是为了自己，也是为了事业。”

这是朱林第二次谈起相同话题，他是打心底里希望自己的关门徒弟能够在刑侦道路上走得更远、更高。

“我先把一组组长当好，再说以后的事。”侯大利最初当刑警是为了破杨帆案，做了两年刑警，心态发生微妙变化。王夏、李琴和黄小军给田甜上香时，他表面甚为平静，内心深处还是起了波澜。找出隐藏在人世间的妖魔鬼怪，是一件很有成就的事情。妖魔鬼怪在人间为恶，改变了很多无辜者的一生。父亲创办了国龙集团，改变了很多人的命运。他作为刑警，同样也改变了很多人的命运。心态有了微妙变化以后，侯大利慢慢融入刑警集体之中，不再是局外人。

“你的思路是对的。重案一组是我们江州市公安局刺刀上最锋利的刀尖，你要好好抓几个大案，然后更进一步，当大队长。另一条思路，调到刑侦总队，在更大的平台上发挥更大的作用。”朱林又道，“我和老姜局长讨论过很多次，真希望你能在刑侦岗位上做出更多贡献。如果你回国龙集团，只能是非常一般的老板，应该还不如白手起家的侯国龙。但是你继续做刑警，肯定能成为省内最顶尖的刑警高手，保一方平安。这不是说着玩的，而是有实实在在的意义。每个人都要做自己最擅长的事，祖师爷赏你吃这碗饭，你一定不要辜负。”

侯大利成为刑警后的第一个师父是李超李大嘴，教给他很多实际的工作方法。李超牺牲后，朱林成为侯大利的第二个师父。朱林位置不同，眼界宽阔，更多是帮助侯大利走好自己的人生路。在具体刑侦业务上，反而是老朴言传身教，对侯大利指点得更多。

楼下响起了汽车声。

侯大利来到走道上，俯视小院，见到一辆男性气息十足的越野车停下，从驾驶位走下一个打扮干练、行动利落的女子。来人到后备厢提起箱子，刚走到门口便见到一名身材挺拔、剑眉星目的年轻人。

年轻人道：“师姐好，我是侯大利，也是山南政法刑侦系毕业的。”

来者正是省公安厅的张小天，她微笑道：“我知道你。刑侦系从建系到现在有两个学生被费老爷子看上却不读他的研究生，我是第一个，你是第二个。抽个时间，我们两人一起回学校，见一见费老爷子，给他赔礼道歉。”

侯大利接过拉杆箱，先到二楼，把张小天介绍给朱林，然后再把张小天带到四楼。顾英办事非常利索，指挥服务员在短时间内又收拾了一个房间，还特意放了一些女性用品。张小天进屋，道：“江州公安真有钱啊，客房标准达到五星级水准了。”

她随即看到桌上摆着印有江州大酒店字样的洗漱用品，道：“侯大利这是假私济公啊。”

师姐张小天爽快又直接，一点不忸怩，很对侯大利的脾气。

侯大利刚刚退出房间，手机响了起来。与此同时，张小天的手机也响了起来。

侯大利来到走道，问：“啥事？”

陈浩荡道：“刚才海军给我说，小天师姐跟着骆主任过来了，你正餐时少吃一点，我们四个刑侦系的师兄弟吃夜宵，然后唱歌。海军正在追求张小天，我们要给他们创造机会。”

张小天站在窗边，也在接电话：“我才到，行李都没有打开。晚上肯定要和朱支一起吃饭。”

电话对面的林海军道：“我约了陈浩荡和侯大利，你们吃完正餐，我们去吃江湖菜，难得在江州能聚齐四个刑侦系的校友。”

张小天爽快地道：“好吧，今天可以放松一下。”

下午六点，支队长宫建民和政委洪金明宴请三位省厅同志，作陪的有林海军、陈阳、朱林和侯大利。礼节性宴请原本寡淡无趣，但由于大家都是一线刑警，聊了些闲话后，谈及这些年发生在全省的大案、要案、疑案，气氛很快热烈起来。

正式宴请在九点结束，林海军、侯大利和张小天打车前往隆兴夜总会旁边的大排档。如今每个城市都有一个或者数个大排档，适合三朋四友在夜间小聚。大排档环境一般，菜品以江湖菜为主，重油重辣，对于刚从饭局中下来的人们来说其实并没有太大吸引力。大家喜欢聚于此的原因主要还是气氛轻松，无拘无束。

四人要了一个小桌，点了龙黄鳝、烤鱼、辣子鸡丁等辣菜。侯大利和陈浩荡之间摆了一箱啤酒，林海军和张小天之间也摆了一箱啤酒。

举杯之时，陈浩荡道：“今天只喝酒，不能谈案子啊。”

张小天道：“大家都是吃刑侦饭的，为什么不能谈案子？谈案子正好下酒。”

陈浩荡指着侯大利和林海军道：“上一次吃饭，这两人为了案子上的事情争执不下，火气都上来了，我居中苦劝，结果是老鼠钻风箱，两头受气。”

林海军道：“案侦工作和科学研究一样，来不得半点虚假，我有自己的看法，肯定要坚持，除非对方能够说服我。”

陈浩荡道：“大利也是这种观点吧？”

侯大利点了点头。

陈浩荡摊了摊手，道：“所以你们在喝酒时不谈案子，要谈，也不能针锋相对，要求同存异，互相启发。”

张小天竖起大拇指，道：“我们刑侦系培养了一个官僚。官僚不是贬义，当领导也是技术活儿，要当一个成功的领导并不比当一个成功的侦查员容易。陈浩荡的性格很难成为优秀的侦查员，却是一个优秀的领导者。来，举杯，希望大家在各自领域都成功。”

最初喝酒的时候，四个人互相敬酒，颇为客气。气氛热烈起来后，三个男子轮番与张小天碰杯。张小天相貌和气质其实挺文静，端起酒杯，仰头入喉，很是豪爽。喝了五箱啤酒，张小天脸不变色，三个男侦查员坐不住了，频繁上厕所。张小天是来调查杨帆遇害是否与王永强有关，侯大利心怀感激之情，主动敬酒，严重超量。

师姐张小天很有气场，在其带动下，四人喝完了五箱啤酒，一瓶茅台。回家路上，侯大利、陈浩荡和林海军互相扶着肩膀，高唱《山南政法大学刑侦系系歌》，声音高亢激昂。张小天双手插在风衣口袋里，走到三个师弟后面，面带微笑。侯大利越走越快，高声歌唱，眼泪顺着脸颊流下，掉落在胸前，形成一大片湿渍。

晚上回到江州大酒店，侯大利到卫生间，蹲在马桶前哇哇吐了起来。

吐完之后，侯大利坐在马桶旁的地面上，鼻涕和眼泪在脸上纵横。

侯大利倒在床上，很快进入梦乡。梦里浮现起杨帆写给自己的那封信：“我一直想写这封信，每次提笔，满肚子话却又不知从何写起，真是剪不断，理还乱……千言万语，我是希望你成长为真正的男子汉，但这句话可能太正式了，也可能会给你太大压力……今天就写到这儿吧，希望你能理解我。”

这封信是杨帆多年前写给侯大利的，如今，每个字都变成了石碑上的文字印在头脑中。今天省公安厅高手来帮助破解这个谜团，又将侯大利带入多年前的梦魇之中。这封信充满温馨，让侯大利再次在梦中回到当年时光，杨帆的面容、气息、声音和味道距离自己如此之近，仿佛触手可得。

杨帆低着头，脸微红，道：“你别和社会青年交往，学生还是要以学习为主。期末考试若在倒数十名之内，我就不理你。”

忽然，天空中飞来一个凶恶的妖怪，呼啸着从天空飞来，狠狠地将自己牵着杨帆的手吃进嘴里，骨头在妖怪嘴里发出咔咔的响声。妖怪将骨头吞进肚子，阴险地笑起来，笑着笑着，妖怪的脸变成了王永强的脸。王永强身处审讯室内，望向监控镜头，脸上露出诡异的笑容，固定在椅子上的双手用力朝外伸，右手做出一个奇怪动作，嘴里模仿女生声音，道：“求求你，饶了我。”这句话说完，王永强的脸又变成妖怪的脸。

忽然，田甜出现在侯大利身前，平举六四式手枪，对准妖怪的脸扣动扳机。六四手枪发射出无数子弹，全部打在妖怪身上。妖怪没有受到伤害，抖了抖翅膀，子弹全部被弹了回来。田甜打光了子弹，妖怪飞过来，利爪直接穿透了田甜的胸膛。

“啊!”侯大利大叫一声，从梦境中醒来，坐在床上，心潮难平，妖怪的脸仍然在脑中栩栩如生。

以前做噩梦时，总是梦到杨帆遇害，如今噩梦的结尾，总是以田甜牺牲结束。噩梦升级，这让侯大利害怕黑暗。





