第十一章 最后一战





11月10日，省刑总在江州召开了山南省公安厅命案积案第二阶段工作会。侯大利代表省命案积案专案二组做了交流发言。

会后，老朴来到省命案积案专案二组驻地。他用折扇轻轻拍打手掌，道：“杨帆案，有几成把握？”

侯大利叹了口气，道：“吴佳勇和他的结拜兄弟都死了，线索中断。我们眼睁睁看着杨永福来去自由，无法对其采取措施。杨帆案的侦查工作进入死胡同。除非，杨永福犯案，给我们机会。”

老朴道：“你继续留在江州，还是到秦阳？”

侯大利在老朴面前没有掩饰真实情绪，道：“在黄大森案上，杨永福有重大嫌疑。支队询问了朱琪，朱琪证实在黄大森被枪杀当天，杨永福肩膀受了伤。当时伤口已经包扎，朱琪没有看到伤口。取下纱布后，她记得伤疤的样子，伤疤不像是擦伤。滕支队把杨永福盯得很紧，上了技术手段。如果没有新线索，二组也只能移师秦阳。”

“办案就是这样，必然会有遗憾。”老朴在会后找侯大利谈话，主要原因是担心在杨帆案失去侦办条件以后，大利会出于个人原因，不希望现在就转到秦阳。

两人聊了半个多小时，一起来到会议室，与省命案积案专案二组其他同志见面。座谈会上，大家原本准备谈一谈前期工作，谈着谈着，主题自然而然转到杨帆案。到了这个地步，杀害杨帆的凶手渐渐露出水面，让大家深恶痛绝的吴佳勇犯罪团伙全灭，这给了凶手逃脱的机会。在目前形势下，除非有重大线索浮出水面，否则很难突破。

座谈会结束后，老朴又到四楼看望住在老楼的105专案组成员。以前居住在四楼的105专案组成员有周涛、张小舒、易思华等人。如今，易思华回到经侦支队，担任了经侦支队二大队指导员。周涛从看守所出来以后就在家休息，暂时没有归队。105专案组的同志只有张小舒常住老楼。

老朴笑呵呵地道：“小舒，杨主任两次谈到你。对一个年轻法医来说，能入杨主任的眼，很不容易啊。”

张小舒道：“我是学临床医学的，还得补课。”

老朴道：“我们省的法医有四分之一是学临床医学的，挺有后劲。省命案积案专案组在下一阶段要调整，到时把你抽过来，跟着跑一跑大案，这样进步更快。费厅长专门讲过这个问题，凡是重点培养的干部，轮番到命案积案专案组来过一趟，是不是有真本领，到专案组试一试就知道。”

张小舒道：“如果真有这种可能性，我想进二组。”

老朴原本想要住在刑警老楼，谁知宫建民副局长亲自到市委小招给老朴开了房间，还约了晚上在小招外面吃炸串。经过湖州三案和挖两面人工作，老朴认可了宫建民，同意一起吃顿炸串。

送走老朴，侯大利回到五楼，坐在摆满卷宗的小会议室，情绪慢慢低落。如果挖不出线索，就要移师秦阳。这样一来，杨帆案很难推动了。每次想到这里，他的内心深处便如针扎一般疼痛，心情灰暗。

独自在阴影里，隔壁房间传来了说笑声。平时，侯大利能够融入集体，和大家一起谈笑风生，还可能说几个荤段子。此时此刻，往日情景再现，他觉得有一层玻璃把自己罩了起来，说笑声传来，又被玻璃罩弹开。

侯大利振作精神，打开投影，将与杨永福有关的视频放出来。这些视频有一部分是江州刑警支队在办案时的勘查视频，还有一部分是秦阳刑警支队专案组的监控视频。戴志剪去了无效视频，综合出来的视频仍然是海量。

侯大利没有进行特别挑选，无力地靠在椅子上，微微仰头，面无表情，让光影投在自己的脸上。时间一点一点流走，隔壁说笑声消失，光影反复践踏侯大利。到了凌晨2点，视频播放到朱琪外婆家后山。这是目前最有可能是杨永福直接参与的案子，侯大利看过无数遍，这段视频完全印在头脑中。

刚看过对朱琪的询问笔录，侯大利确定杨永福在此中枪。

看完第二遍，他隐约觉得遗漏了什么。

看完第三遍，他靠在椅子上，半睡半醒，案发现场的细节如一块块拼图一样，在脑海中重组。这是独属于侯大利的绝技，其他人学不来。

突然，侯大利睁开眼睛，挺起腰，再看第四遍现场勘查视频。

看完第四遍视频，他几乎是从椅子上弹起来，又找来侦查员所画的现场图。对比以后，他把目光集中到凶手左轮手枪弹壳出现的位置，在白板上画出延长线。

侯大利看此案的勘查视频、照片和示意图时，总是觉得遗漏了什么。到底遗漏了什么，始终没有找出来。今天，他终于明白以前为什么会生出忐忑之感。

此时已是凌晨4点，侯大利强迫自己回屋睡觉，在半睡半醒的这一段时间里，脑海中反复出现火药枪射击的场面。6点半，准时起床，他没有到楼下锻炼，把平时起床稍晚的戴志拉到小会议室。

戴志打着哈欠看延长线，瞬间清醒，道：“大利是在找铁砂？这个想法太异想天开吧。枪击现场是野外，不比室内和井内。就算找到铁砂，几场暴雨后，铁砂也没有意义。”

侯大利道：“你别急着否定，我觉得有可能性。黄大森是站在草丛里射击，低于凶手位置，铁砂从下往上，打伤了凶手肩膀。从铁砂的延长线来看，铁砂有可能擦过了凶手的肌肤，打在了后面的梨树上，意外留下证据。你不要用这种眼神看我，从射击延长线来看，这是有可能发生的事。”

戴志道：“就算在后面的梨树上找到了铁砂，也有可能找不到凶手的DNA。”

侯大利道：“最坏的结果就是竹篮打水一场空，和现在一样，我们没有损失。”

尽管侯大利的想法听起来荒诞不经，但是其以前“战绩”太过耀眼，有无数次“捅破窗户纸”的事例，陈阳支队长抱着死马当成活马医的态度，安排勘查室小林前去现场复勘。

实际工作中，大多数案件勘验一次就可以完成，个别案件需要进行第二次或多次勘验，也就是复勘现场。复勘现场是对现场勘查的验证、补充和升华，对案件侦破具有至关重要的作用。

朱琪外婆家后山发生了凶杀案，距今有一段时间。当地派出所在滕鹏飞副支队长要求下，封锁后山，不让人出入。后山果树是由朱琪舅舅所种，原本不指望梨子赚钱，觉得后山空着就不应该，种点儿梨子，好歹可以吃上自家种的水果。后山还有其他人家的坟，只有清明和年节才有人上香。这就为复勘现场打下了基础。

侯大利、戴志、江克扬、江州刑警支队勘查室小林、当地派出所和村社干部一起上山，技术员全程摄像。小林跟在侯大利身后，沿石板路来到黄大森被枪杀之处。

侯大利手持激光笔，小心翼翼来到黄大森被枪杀的位置。他最初采取站姿，激光笔径直地射到土坎上。激光笔的落点是密密的杂草和松软的土层。

小林不停摇头，道：“草深，土软，腐层厚，没法操作。”

戴志始终觉得侯大利的想法匪夷所思，从现实来看，确实没有操作性。

侯大利没有放弃，脑中浮现出黄大森倒在地上的影像以及弹壳掉落的位置，道：“黄大森落脚在草丛，肯定有目的，目的是什么，那就是袭击朱琪。既然是袭击朱琪，那么他就要防备被山下人看见，极有可能蹲着或坐着。听到山顶方向传来脚步声，他才转过头，慌忙开枪。”

侯大利弯下腰，半蹲在草丛中，激光笔斜向上。这一次，光点落在土坎上的梨树上。梨树结满硕大果实，即将成熟。在勘查照片中，黄大森被枪杀当天，梨树也有果实，比现在略小。

侯大利举起放大镜观察梨树的树干和果实，时间突然间变慢，慢得让派出所民警和村社干部打起哈欠。小林、戴志等内行跟在侯大利身后，大气不敢出。

“看，有三颗排在一起的黄花梨有外源性斑痕，朝向石板路。”侯大利将放大镜交给戴志。

戴志看完，沉默不语，将放大镜交给小林。

侯大利道：“其他梨子没有类似痕迹，这是受创后留下的斑痕。你们再看，树干上也有疑似损伤的地方。一个来月，树干伤口还比较明显。”

陪同过来勘查现场的民警们和村民干部陆续过来观察这三颗黄花梨。

小林知道找到铁砂的意义，小心翼翼取下这三颗黄花梨，装进物证箱。他又切开了梨树树干。很遗憾，在梨树树干上没有发现铁砂。

在离开朱琪外婆家后山时，素来冷静的侯大利深觉忐忑，紧张起来，悄悄祈祷：“黄花梨中有铁砂，铁砂中带有凶手的DNA。”

回到勘查室，在诸人围观和摄像镜头下，小林切开了表面斑痕最大的那一颗黄花梨。在第二刀时，梨肉里出现黄褐色小块，三粒。侯大利紧绷的心这才慢慢松了下来，数滴汗水沿着后背滚落。

切开第二个黄花梨后，挖出两粒疑似铁砂的黄褐色小块。

切开第三个黄花梨后，挖出两粒疑似铁砂的黄褐色小块。

三颗江州黄花梨，共挖出七粒黄褐色小块。

DNA室张晨主任按程序取走七粒黄褐色小块。

等待结果时，侯大利、戴志、江克扬等人聚在副支队长滕鹏飞办公室。

滕鹏飞见到侯大利后，便竖起大拇指，道：“我滕麻子素来不服人，现在是真服了侯大利，侯大利的脑回路和一般人不一样，能把困难的事弄得很简单，化腐朽为神奇，这就是神探，了不起。但是，找到铁砂和铁砂中有凶手的DNA是两回事，这种巧合，得运气爆棚才行。”

侯大利道：“冥冥之中自有天意，杨永福的运气总归有用完的那一天。他还没有回江州吗？”

滕鹏飞神情复杂地看着侯大利，道：“朱琪和杨永福反目以后，杨永福就离开了江州。前几天，杨永福都在湖州明杨县高马镇。昨天夜里，杨永福的手机最终停在湖州市区靠近公园的地方。今天上午，你们去朱琪外婆家复勘之时，重案大队的人在湖州南公园的一处垃圾箱里找到了杨永福的手机。据南公园管理人员讲，垃圾箱得好几天才会有人清理。”

“杨永福曾经玩过失踪，这次旧事重演。他如果躲藏起来，等到我们失去警惕之后再出来作案，防不胜防。”侯大利下意识地握紧了拳头，压在桌面上。从吴佳勇团伙最后的目标来看，杨永福如果再作案，多半就与侯大利的至亲有关。

滕鹏飞叹了口气，道：“除非有证据能够指向杨永福，否则，他要到哪里去，我们没有办法。吸毒人员没有指认杨永福，他们之间没有交集。我们可以想办法让杨永福短时间留在江州。时间长了，不行。我们不能违法办案，隔壁虎视眈眈。”

侯大利道：“和吸毒人员有交集的人是肖霄，这是典型的鱼竿模型。”

下午5点，DNA室传出令人振奋的消息：从黄花梨中取出的铁砂提取到人类DNA，此人类DNA与杨永福的DNA比对成功。

前一次在黄大森枪击案后，江州刑警支队询问过杨永福，杨永福有一套完整的不在现场证明，而且细节真实，小道边的一堆屎都是存在的。这一套证明越是完整，越是不能解释为什么在黄花梨中会出现带有杨永福DNA的铁砂。

杨永福在眼皮底下消失，脱离警方掌控，侯大利扼腕长叹。

依法行事，这是一把双刃剑。为了规范行为，不得不损失效率。从个别案件来看，依法行事会约束警方的行为，让某些特殊的犯罪分子逃脱制裁。从长远和整体来看，这是正确和理智的选择。侯大利回到刑警老楼时已经控制好情绪，召集全组商量对策。

樊勇道：“杨永福人间消失，等到人们的警惕性消失后再突然现身，这是最难防范的。明枪易挡，暗箭难防。我们对被诅咒人员的保护是有具体限制的，不可能长时间盯着这一批人，警力有限，根本办不到。”

樊勇话音刚落，所有人的眼光都望向了秦东江。秦东江左顾右盼后，道：“我有不同的想法，老克和樊傻儿都有些刻舟求剑，没有用发展的眼光看问题。现在不比当初，杨永福第一次消失的时候，年龄小，不引人注意。这一次他是畏罪潜逃，是惊动省厅的大人物，想要再回江州来作案，难度增加十倍。如果我是他，跑得越远越好。”

樊勇道：“杨永福是那种睚眦必报的人，这一次，舅舅死了，还被朱琪狠狠砍了一刀。我认为，杨永福崩溃了，狗急跳墙，肯定要找朱琪麻烦，爱的反面就是恨，爱有多深，恨就有多深。”

秦东江道：“杨永福是利用朱琪，谈不上多深的感情。重点还是在那份‘被诅咒的名单’上。”

省命案积案专案二组对杨永福了解甚深，每个人都从自己角度谈想法。侯大利突然站了起来，低头，在小会议室转圈。诸人都习惯侯大利的习惯，知其在此时往往心无旁骛，便继续讨论。

过了一会儿，侯大利走到会议桌前，双手撑在桌上，道：“杨永福要在近期作案。”

江克扬道：“是在近期吗？”

侯大利很肯定地道：“听了大家的讨论，我很有启发。杨永福肯定会在近期作案。理由很简单，我们在黄花梨中发现了铁砂，在铁砂中提取到杨永福的DNA，这是刚刚发生的、极少数人知道的事。杨永福几乎是在我们寻找铁砂的同一时间丢弃了手机。丢弃手机时，他本人不知道我们已经找到了关键证据，丢弃手机就是一个特殊的心理变化，他下定决心要动手。朱琪生活在长盛矿业大楼，出入都有保镖陪同。杨永福对其恨之入骨，但是没有办法下手。我认为在这种情况下，杨永福更有可能迁怒于人，找其他人的麻烦。他这人阴险，喜欢向弱者下手，特别危险的就是‘被诅咒的名单’中的老弱和女人。如果我的估计不错，就在这几天，肯定某一家会出事。杨永福并不知道我们从铁砂中提取到DNA，他有可能潜回江州，也有可能在江州以外找目标下手。”

江克扬狠抓了两把头发，道：“目标不明确，分布太广，防不胜防，无法安排警力蹲守。”

这也是让侯大利感到为难的地方。

侯大利接到关鹏局长电话，前往市公安局指挥中心。

关鹏局长也在为如何防备杨永福再次行凶伤透了脑筋。最好的防御就是进攻，经市公安局局长办公室研究以后，江州市公安局成立了抓捕杨永福的专案组，由宫建民任组长，陈阳和滕鹏飞任副组长，动用所有能够动用的力量，调动最新技术，取得省公安厅支持，争取排除杨永福这颗定时炸弹。

会议结束，侯大利走出指挥中心。天空阴沉，黑云快速移动，眼见着一场暴雨就要来到。他查看江州新闻，新闻中有预警：晚上8点开始，在山南东部和南部有暴雨，局部可以达到大暴雨。

每到10月，山南省东部和南部就有暴雨。在十年前的10月18日，暴雨中，杨帆在世安桥遇害。今年雨水比往常更多，到了11月，仍然有暴雨，这就比较罕见。在阳州的一间普通住宅，杨永福站在窗边，抬头望黑云。他的脸色灰暗，脸颊消瘦，目光凶狠，就如一条被饿了许久的毒蛇。朱琪背叛、舅舅死亡、肖霄远去，三件事情，如三把尖刀插在心口，让他原本就抑郁的心情如被拴了秤砣一样急速下滑。

杨永福感觉有一团地狱之火在燃烧，必须释放，否则这团火会吞噬自己，让自己陷入无比痛苦的深渊。

天空似乎漏了一个大洞，大雨突然间就砸向地面。这种暴雨，持续的时间往往不到一个小时，然后戛然而止。

等到雨水结束以后，很多人家会开窗迎接新鲜空气，这就是一次绝好的机会。雨后攀房最大危险是墙面湿滑，为此杨永福购买了攀岩的全套装备。有了专业装备和由防盗网、空调架构成的城市墙面，对高手来说，攀上十二层楼房就是小菜一碟。

舅舅死去，不仅是对杨永福情感上的重创，还大大削弱了杨永福的行动能力。在舅舅生前，自己需要什么信息，说一声，舅舅都能很神奇地想办法弄到。包括现在所住的这间房，是舅舅多年前以其他人的名义买下，以备不时之需。只有舅舅和杨永福才知道这套住房，属于两人才知道的秘密。

舅舅和他的兄弟们出事以后，杨永福想要搞到信息就难于上青天。

杨永福目前手里有杨可、杨黄桷和侯大吉三人的详细资料，包括这三人所住小区具体房号，所读幼儿园、小学情况和平时活动轨迹等情况，搜集得很详细。除了这三人，他缺乏其他人的准确、详细的信息资料。

这场雨比以前持续的时间要长，到晚上8点左右才停下来。雨水停下，无数人家打开窗，享受难得的新鲜空气。

杨永福骑着摩托车出现在杨黄桷家所住小区，停车，在黑暗中拿起望远镜观察十二楼靠南端户。端户亮起灯光，窗门打开。在灯光照射下，隐形防盗网在望远镜的镜头中异常清晰。这种隐形防盗网更多的是防小孩坠楼，真要破网而入，对有心人来说是分分钟搞定的事。

凌晨，户外无人，绝大多数房间陷入黑暗。杨永福戴上装备，沿着事先侦查好的路线，从底楼往上爬，目标就是杨黄桷所在的靠南端户。

杨家住在十二楼，楼层处于整幢楼中间段。按照杨勇的理解，这是最安全的楼层，不管从上还是从下都很难进入。他的想法从常理上不错，只不过这种想法防的是君子，防不住有特殊技能的犯罪分子。

杨永福借着防盗网或者空调外机，从一楼到十二楼，灵巧若猴，如履平地。到达十二楼后，他站在窗外放置空调的水泥板上，稍稍停歇，向内窥视。

房门虚掩，客厅未关灯，一束柔光照在熟睡的小女孩杨黄桷的脸上。杨永福准备得很充分，除了攀登设备，还带有剪刀和吸入麻醉剂。他剪断隐形防盗网，从打开的窗探入右脚，再将身体重心移进屋内。站稳后，他小心翼翼地朝床边移动，额头撞在一个小物品上。

一个小小的风铃隐于黑暗中，风铃上挂着杨帆五岁时印在玻璃饰品上的照片。夜深人静，风铃的响声格外清脆。

睡在床上的杨黄桷平常睡得挺沉，妈妈秦玉喊起床时都费劲，今天，这一阵清脆的风铃声如一根尖刺，刺在了她的耳膜上。她睁开眼，看见床边黑影，正要呼喊，嘴巴已经被捂上。在黑暗扑过来的时候，平时的训练发挥了作用，杨黄桷右手自然而然放到靠墙按钮上，用力按了下去，随即失去知觉。

杨永福用带有吸入麻醉剂的毛巾捂住小女孩嘴巴，只要把小女孩绑在身上，从原路退回地面，就能神不知鬼不觉地带走杨黄桷。谁知，一阵尖锐的铃声刺破了黑暗，发出让人心悸的惊叫声。

按钮是新设置的报警器，连接到客厅、父母的住房以及隔壁房间。隔壁房间被夏晓宇买下，并与杨勇的家打通。四名得力的保卫科人员分成两班，日夜守在杨家。此事由夏晓宇派心腹操办，施工人员全是精兵强将，短时间完成了改造。

铃声大响，杨勇跳了起来，摸起放在床边的菜刀，朝女儿房间冲了过去。隔壁房间的两名保卫科人员都是退伍武警，休息时没有脱衣，听到铃声，提盾拿棍，动作灵敏，比杨勇快得多。

两个年轻人冲到门口，打开灯，恰好见到杨永福抱起杨黄桷。

“放下！”

“放下！”

“别动！”

灯光下，杨永福脸色惨白，用刀尖顶住杨黄桷脖子。杨黄桷没有动静。

一个年轻人眼尖，看到了破损的隐形防盗网，上前一步，用身体封住窗口，拦住杨永福的逃跑路线。另一个年轻人拿着盾牌和短棍，和杨永福对峙。

杨勇挥动菜刀，大吼道：“放下人，我们放你走。”

秦玉站在客厅给刑警支队副支队长张阳打电话，在拨打电话时，她的手哆嗦得厉害，觉得话筒声音格外漫长。终于接通后，她望着小女儿房间，低声哭诉：“张支，有人闯进我家，绑了我女儿。我们把他堵在屋里，你们快点儿来啊。”

杨永福的计划是悄悄绑走杨黄桷，有人质在手，就能把侯大利肆意拿捏。谁知，人算不如天算，绑人不成，落入陷阱。他用刀顶住杨黄桷的脖子，道：“滚开，否则，刀就捅进去了。”

一个保卫科年轻人道：“你只要敢捅，我发誓，一定打死你。”

杨永福神情扭曲，似笑又似哭，道：“老子早就不想活了，有杨帆的妹妹陪葬，也值了。”

“你把刀拿开。我女儿怎么样？”杨勇最初想要拼命扑进去，看到小女儿的脖子被刀尖捅出血点，不敢上前。

杨永福道：“现在还死不了。”

“你用药麻醉了我女儿吗，剂量多大？”杨勇看到丢在一旁的毛巾，医生的本能立刻涌出，担心用量过大。

杨永福看到惊慌失措的杨勇，愤怒中涌出一丝快感，道：“剂量多大，这不是我考虑的事情。弄昏了下手，这才是我考虑的事。你们让开，否则我就真捅下去了。这是动脉吧，我一刀捅下去，割开动脉，神仙都救不了。杨勇是外科医生，不是很牛吗？我把你女儿的颈动脉割开，你能救得活吗？你拿菜刀，很牛吗？跪下说话。秦玉在外面，你想要干什么，给老子进来，也跪下。”

杨勇看着女儿的脖子，丝毫不敢挣扎，双腿发软，跪在杨永福身前，喃喃道：“放了我女儿，我做人质，求求你，求求你。”

秦玉进来，也跪在杨永福面前。

杨永福道：“你刚才在干什么，是不是给警察打电话？”

秦玉拼命摇头，道：“我没有给警察打电话。你是谁，为什么要来绑我女儿？”

杨永福道：“你猜一猜，我是谁。”

杨勇的眼睛突然直了起来，双眼瞬间变得通红，道：“你就是杨永福，就是你杀了杨帆，是不是？”

杨永福的脸上慢慢出现笑容，似乎还在回味杨勇的话，道：“那天，也有大暴雨，我喜欢暴雨，哈哈哈。”说到最后几个字时，他的脸扭曲起来，脸上的疤痕变成一条条毒蛇的芯子，往外嗞嗞喷毒液。

杨勇看着眼前的恶魔，哀号道：“天哪，你为什么要害我女儿，为什么啊？我就是做鬼，也不会放过你。”他爬起来，疯狂地挥动菜刀朝杨永福扑过去。

杨永福脸上肌肉扭曲，捏紧杨黄桷的脖子，将其提起来，迎向菜刀。

秦玉猛扑上去，死死抱住杨勇，哭劝道：“杨勇，冷静点儿，不要冲动。”

杨黄桷睁开眼睛，还没有搞明白眼前的状况，咳嗽起来。听到小女孩的咳嗽声，所有人安静下来。杨永福皱眉，转头看了一眼丢在一旁的毛巾。他在毛巾里浸泡了吸入麻醉剂，还以为杨黄桷会睡很久，没有料到她转眼就醒了过来。

女儿咳嗽，让陷入疯狂的杨勇瞬间清醒过来。杨永福是使用毛巾捂鼻子，吸入时间短，浓度不够，加上又没有持续用药，所以女儿短时间苏醒了。这种剂量对身体损害不大，杨勇稍稍心安。

杨黄桷猛烈咳嗽一会儿，哇地大哭起来，拼命挣扎。杨永福为了控制杨黄桷，用力扼其脖子。杨黄桷被扼得喘不过气，小脸通红，眼泪涌了出来。

两个保卫科年轻人试图救人，看到刀尖始终不离杨黄桷的脖子，不敢轻举妄动。

这不是杨永福预设的场景，如果一刀刺杀了杨黄桷，痛快倒是痛快了，但自己多半走不出这间房。以一敌三，再加上一个女人，在室内环境下，凶多吉少。他秉性凶狠，又喜欢算计，在这关键时刻，犹豫起来，思考脱身之策。

杨永福不敢真下狠手，人死了，人质就没有了。杨勇这边投鼠忌器，不敢冲上去。双方各有顾忌，对峙起来。

这时，楼下响起警笛声。

杨永福怒道：“秦玉，你说谎，该受惩罚。”他在杨黄桷胳膊上扎了一刀，鲜血立刻冒了出来。

保卫科年轻人最为冷静，道：“没人报警。报警器连着派出所，只要铃响，派出所就会知道。”

杨永福道：“你们是谁？”

年轻人在服役期间多次见过类似场面，非常冷静，道：“我们是谁，你不用管。你现在被包围了，肯定出不去，现在投降，还可以算是自首。”

楼下的警笛声越来越多，越来越响。

杨永福用刀指着面前的人，骂道：“投降，别做梦了，今天，我就没有打算活着出去。”说完，他又在杨黄桷胳膊扎了一刀。

两刀下去，杨黄桷被吓傻了，不敢挣扎，也不敢哭泣。

楼下警灯闪烁，灯光穿过玻璃窗，在墙上变成惨白色。从现在情况来看，警方应该早有准备，自己就和舅舅一样，自以为聪明，却一头撞进了大网。杨永福不知道能否逃脱，担心狙击手从窗口射进子弹，神情越来越凶狠，在杨黄桷腿上再扎一刀，吼道：“秦玉，你去拉上窗帘。”

这一刀刀扎在女儿身上，痛在母亲心中。秦玉带着哭腔道：“我去拉，我去拉，求求你，别伤害小孩子。”

秦玉前往窗边的时候，浑身软得不行，几步路，犹如走过了铁索桥。站在窗前，她望着楼底的警车以及围观的人群，想起人生艰难，突然产生从窗口跳出去的想法。跳出去以后，一了百了，是不错的选择。只是，女儿还在歹徒手里，她没有跳楼的自由。

“提供一辆车，我离开，否则就杀死她，鱼死网破。”窗帘拉上后，警方狙击手就会失去目标。杨永福彻底放弃了从窗口离开的打算，准备以杨黄桷为要挟，让警方提供车辆，这是唯一能够逃脱的机会。

杨勇喃喃自语道：“你放了我女儿。”

杨永福又举起了刀，道：“我数三声，然后同归于尽。”

杨勇情绪开始崩溃，道：“你放了我女儿，你放了我女儿！”

从门口传来一个声音，道：“杨永福，你还以为能走掉吗？你除了投降，没有机会了。”走进来的是阳州刑警支队副支队长张阳，他握紧手枪，子弹上膛。

杨永福缩在杨黄桷身后，道：“不要往前走，再走一步，我就杀了杨黄桷。哈哈，有杨帆妹妹陪我一起上路，这辈子也值了。”

杨黄桷的胳膊和大腿都受了伤，鲜血淋漓。小姑娘忍着疼，流着泪，望向父母，暗暗摆手，示意父母别过来。

女儿如此乖巧，秦玉更是悲伤，悲伤得每个毛孔都在滴血。她发现丈夫情绪完全垮了，担心他不顾一切去抢女儿，赶紧用力抱住丈夫。

张阳背后有几名便装警察，虎视眈眈。

杨永福这一次前往杨勇家，吸取了舅舅大意失荆州的教训，做了充分准备，除了登山工具、麻醉剂、匕首等工具，还借鉴了黄大森的经验，制作了炸药。黄大森曾经是放炮员出身，制作爆炸品的手段极为高超。杨永福在制作爆炸品方面是一个二吊子，业务不精通。他费尽心力制作了一个炸弹，威力如何，能否精确遥控，均没有把握。

炸弹更多用于威慑，如果炸响，自己的死期也就到了。

此时，面对带有武器、随时可以开枪的警察，杨永福用刀顶在杨黄桷脖子处，另一只手从双肩包里摸出方形物，道：“你们别逼我，看清楚啊，这是炸弹，你们敢上前一步，那就同归于尽。”

黄大森制造的爆炸案仍然让所有人余悸未消，杨永福来自江州，有矿山背景，制造出炸弹的可能性极高。张阳等人判断杨永福没有手枪，原本想制造让杨永福分神的事件，然后三人扑上去制伏他。

现场出现炸弹，原计划无法实施。

出现炸弹的消息迅速传达到省刑总以及阳州市公安局，省刑总刘真总队长、市公安局领导都来到现场，靠前指挥。

杨家所在大楼的群众被紧急疏散，侦查员、武警占据了整栋楼的关键位置，另有武警的三个狙击小组潜伏在另一栋楼，对准了窗口、小区门洞以及大楼天台，确保杨永福出现破绽以后，能够一击命中。

省刑总谈判人员骆援朝前往杨家，与杨永福对话，稳住其情绪，防止出现类似吴佳勇“鱼死网破”的局面。

熟悉杨永福情况的省命案积案专案二组全体成员、105专案组以及江州刑警支队陈阳、滕鹏飞等人接到命令后，立刻前往省城阳州。

侯大利、宫建民、陈阳、滕鹏飞、江克扬、吴雪等人乘坐江州市公安局的指挥车，随时与一线指挥员联系。侯大利透过车窗看着急速倒退的行道树，用平静的表情对抗内心极度的焦灼。杨帆死后，杨黄桷成为杨勇夫妻的精神支柱，如果杨黄桷遇害，杨勇夫妇必然崩溃，能否活下去都难说。

“在黄大森被枪杀案时，凶手就有攀爬能力，为什么如此粗心大意，没有提醒杨叔注意来自窗外的威胁。”这个念头与十年前杨帆遇害后的自责合流，让侯大利内心深处如被硫酸浇过。

指挥车上传来声音：“建民，你们这边谁最了解杨永福？”

宫建民道：“费厅，最了解杨永福的是侯大利，省命案积案专案二组组长。他和我们一起在指挥车上。”

费龙道：“让侯大利保持通话，谈判组要随时提问。”

骆援朝的声音传过来：“侯大利，杨永福带有炸弹，引爆的可能性大不大？”

侯大利道：“杨永福为人阴狠，做事喜欢谋划，不到走投无路，不会引爆。”

骆援朝道：“到了走投无路，会不会引爆？”

侯大利短暂沉默，道：“会。”

骆援朝道：“我随时问你，你要有心理准备。”

侯大利道：“明白。”

与侯大利通话以后，一线谈判人员改变了策略，与杨永福达成了协议：警方退出杨黄桷卧室，条件是警方要定时与杨黄桷通话。

警方退出房门，杨永福暂时松了口气，找来杨黄桷的杯子，喝了大半杯水。他望着怯生生的杨黄桷，道：“你比一般人漂亮，但是没有你姐姐漂亮。”杨黄桷紧闭双眼，不敢去看眼前的恶魔。杨永福望着杨黄桷流血的胳膊和大腿，道：“你房间有没有纱布、绷带之类的？”杨黄桷摇头，呼吸渐渐粗了起来。

杨永福对外面吼道：“送点儿纱布和止血药，只准一个人进来，是女的。送点儿水，要没有开过的瓶装水，不要耍花样，我会先给杨黄桷喝。”

一名女侦查员送水送药进卧室以后，确定杨黄桷是皮外伤，暂时没有生命危险。

杨永福隔着一道门，与警方对峙。

高速公路上，一辆指挥车和两辆警车从江州赶往省城阳州。指挥车的车速慢得让侯大利每个细胞都爆燃起来。他恶狠狠地告诫自己：“要救杨黄桷，必须冷静。当前最重要的任务就是给骆主任提供信息，这个比到现场更重要，安全到达就行，不能忙中出错。”

见识过大风大浪，侯大利很快控制住焦灼、愤怒等负面情绪，表情平静、语调舒缓地与骆援朝沟通。

骆援朝问：“杨永福还有没有亲人？”

侯大利道：“有姑姑杨国莲，还有叔叔杨国志。”

骆援朝道：“杨国莲和杨国志，能否起到劝解作用？”

侯大利很明确地道：“不能。杨永福从来不跟他们接触，关系淡漠。”

骆援朝道：“杨永福的妻子朱琪，是否有用？”

侯大利道：“两人在闹离婚，不要提朱琪，火上浇油。”

骆援朝道：“杨永福会造炸弹吗？”

侯大利道：“他了解矿山，会做炸弹。但是，他没有在一线操作过炸药，我认为造炸弹的水平不如黄大森。”

骆援朝喜欢侯大利这种简洁、明确的回答，能有效帮助谈判人员厘清思路。他接触过侯大利，相信这位小神探的判断。

与此同时，另一名谈判人员正在与朱琪通话。此名谈判人员也提到了杨国莲和杨国志，朱琪声音尖锐地道：“千万不要叫这两个人过来。杨国雄自杀以后，杨国莲和杨国志没有照顾杨永福，而是急着抢夺剩下不多的钱财，连杨国雄的金戒指都被带走了。杨永福提起这两个人，恨得牙痒。”

谈判人员道：“你能不能过来劝解？”

朱琪道：“我正在和杨永福闹离婚，过去是火上扔炸药雷管。”

朱琪放下电话，对跷起二郎腿喝茶的夏晓宇道：“夏总，你说的都是真话，杨永福确实是披着羊皮的狼。如果不是你，我怎么死的都不知道。每次想起邱宏兵挂着的项链，我就要做噩梦。这两年，我和一个杀人犯住在一起，杀人犯的刀随时会割断我的脖子，想到这一点，我就吓得浑身发抖。”

夏晓宇放下茶杯，走到窗前，从长盛矿业最高层俯视江州城，道：“如果不是我们逼一下杨永福，他还不会这么快就现出原形，那就真成了一颗定时炸弹。经过这件事，所有噩梦都会过去。”

“杨永福绑了杨家小女儿，希望那个小女孩能够脱险。”朱琪走到夏晓宇身边，与其肩并肩站在一起，望着街道上如蚂蚁一般的行人、如火柴盒一般大小的车辆。

夏晓宇道：“杨勇也是我的老朋友，可惜命不太好。我相信过了这一关后，从此平平安安。”

朱琪道：“夏总很有信心。”

夏晓宇道：“实话说，我没有信心。这不是演电影，是真刀真枪，意外随时都可能发生。或生或死，就在一瞬间。但是，我是真不着急，应该做的事，全部都做了，现在是专业的人去做专业的事。国家的暴力机器，肯定比我们有办法，我们空着急没有用处。”

朱琪由衷道：“我希望长盛矿业和国龙集团能有深度合作。”

夏晓宇道：“那是自然，都是从江州做起来的企业，根脉相连。国龙老总还等着和你喝茶。”

“我很期待。”朱琪想起被警察团团围住的现任丈夫杨永福，暗自叹了口气。与安全和财产相比，爱情是浮云，她的内心一阵轻松。

高速公路上，一辆警车里的侦查员也谈到杨永福。

“杨永福被困在房间里，插翅难飞，落网是定局。我最担心小姑娘，杨永福丧心病狂，什么事情都做得出来。”江克扬开车时戴了一副手套，很有些侯大利风格。

张小舒坐在副驾驶位，双手合十，祈祷杨黄桷能够平平安安。

朱林靠在后座椅子上，揉着太阳穴，道：“这种事最考验指挥员，稍有失误，人质就会受伤害。人质死亡，指挥员的前途也就完了，一辈子抬不起头。我担任支队长那几年，处理过两次人质事件，在现场，那真是急火攻心。压力之下，我恨不得替换人质。可绑匪根本不准我这种青壮年男性靠近。”

张小舒仍然双手合十，神情忧郁地道：“如果迫不得已，我也愿意替换杨黄桷。”

“非常危险，九死一生，你不怕吗？”朱林深深地看了张小舒一眼。

张小舒沉默了一会儿，道：“怕，很怕。我希望永远不要做这种选择。刚才是脱口而出，没有经过大脑。”

江克扬道：“放心吧，不会让你去替换杨黄桷的。阳州刑警支队有作风泼辣、经验丰富的女侦查员，不会让法医交换人质，更何况你还是菜鸟。”

几人正在聊天，张小舒接到指挥车上宫建民的电话。

宫建民道：“我刚接到刘总队电话，杨黄桷急性哮喘发作，必须进医院，否则就有生命危险。骆主任反复和杨永福商谈，杨永福答应放杨黄桷离开，但是提出要交换人质。他提出由你去交换杨黄桷。”

宫建民的话似乎从天边传过来，听起来如此不真实，张小舒有些蒙，反问了一句：“由我交换杨黄桷？”

宫建民道：“杨黄桷有哮喘，突然发作。如今使用了治疗急性发作的喷剂，略有缓解，但是情况仍然不乐观，随时有生命危险。你们还有11分钟能到达阳州高速路北，有交警在高速路口接应你们，给你们开道，用7分钟能到达事发地点。你要有心理准备，替换杨黄桷。”

张小舒刚才只是随口一说，没有料到事情急转直下，真要由自己去替换杨黄桷。在这一瞬间，她大脑一片空白，仿佛所有脑细胞的联系全部断开。

宫建民道：“你在听吗？”

这一句天外来声让张小舒大脑中的空白区又一点点填满。她声音干涩，道：“我在听。有一个要求，我进去以后，送点儿食品，一定要有高度白酒。”

宫建民道：“要白酒？”

张小舒道：“整瓶，高度白酒。”

挂断电话，车内只剩下发动机轰鸣声。

侯大利在车窗前，看着指挥车后面的警车。警车由江克扬驾驶，张小舒坐在副驾驶位置。张小舒似乎感应到前车有人注视，抬起头，与侯大利目光相对。

在这一刻，两人没有回避对方的目光，就这样对望。

车至高速路口，侯大利跳下车，让张小舒坐上指挥车。

侯大利道：“杨永福没有枪，只有炸弹和匕首。不要让杨永福绑住手脚，找机会猛击他的下身。用尽全力，绝不能保留。”

张小舒道：“我就是这个打算，你要给他们说，一定要想办法送瓶高度白酒，我的酒量好，和小天姐一样。我就说害怕，喝酒麻醉自己。”

侯大利道：“沉着冷静，注意观察，动作要狠。”

张小舒道：“我妈是被吴佳勇这伙人害死的，我绝不能让杨永福再害人。”

侯大利道：“注意观察炸弹的起爆方式，一定要活着出来。”

车到杨家小区，张小舒与侯大利目光相对，随后紧紧拥抱。

卧室内，医生已经准备好呼吸机等设备，只等杨黄桷出来。杨勇的力气被抽空，瘫坐在地上，无助地看着大口喘气、双脸憋得青紫的小女儿。秦玉跪在门前，道：“求求你，医生不进来，就送呼吸机进来。”

杨永福坐在杨黄桷身后，依然拒绝让呼吸机进屋，道：“让张小舒快点儿过来，磨磨蹭蹭。杨黄桷出了事，就怪张小舒磨蹭。”

门外传来急促的脚步声，张小舒等人出现在杨家客厅。为了不刺激杨永福，侯大利没有发出声音，躲在杨永福看不到的地方。

在骆援朝的陪同下，张小舒来到卧室门口。

杨永福道：“你是侯大利的女朋友吧？”

张小舒没有回答这个问题，道：“我来替换杨黄桷，赶紧放了小女孩。”

杨永福道：“那就把衣服脱了，只剩内衣。你要理解啊，这是防止你带武器。法医也是警察，我不得不小心。”

江州的秋天并不寒冷，气温在二十摄氏度左右。张小舒脱下外套，只剩内衣。在这个特殊时间点，她没有羞涩，坦然地看着杨永福，扬起双臂，道：“我没有带武器，你让小姑娘出去。”

杨永福目光如扫描仪，在张小舒身体上来回移动，道：“啧啧，没有看出来，身材还不错嘛。侯大利那个龟儿子，凭什么把好东西都占完了。”

张小舒道：“放人。”

“你把这个线圈挂在身上，坐在我前面，杨黄桷才能离开。”杨永福用刀尖顶着杨黄桷的脖子，取下挂在杨黄桷身上的炸弹。

张小舒走进杨家时，还是挺害怕的，浑身肌肉僵硬。进入房门，与杨永福对视以后，恐惧感反而奇异地消失了，脑中闪现出母亲的遗骸，愤怒油然而生。她想起侯大利所言，在观察杨永福的同时，用手掌轻轻靠了靠大腿。参加工作以来，天天在健身房打沙袋，手掌根部变得厚实，这也是她的底气来源。

炸弹呈四方形，绑了一圈布带，还有一根长鞋带。杨永福从杨黄桷身上取下炸弹后，长鞋带仍然套在他的左手腕处。为了控制杨黄桷，杨永福套着炸弹的左手还抓住了杨黄桷的衣领。

张小舒明白杨永福的炸弹还得靠拉动。杨永福骤然遇袭后，身体如果有应激反应，那就糟糕了。想到这一点，汗珠从额头、后背钻了出来，顺着皮肤往下滑落。

“你和侯大利谈恋爱，上过床没有？”杨永福肆无忌惮地欣赏张小舒的身体，故意发出“啧啧”的声音。尽管形势如此严峻，他还是产生了掌握他人命运的畅快感。眼前之人是侯大利的恋人，畅快感翻倍。

“赶紧让小姑娘离开。”张小舒戴上炸弹，坐在床前，背对杨永福。她暗自庆幸杨永福没有捆绑她的双手，如果双手被捆住，苦练日久的技术就没有施展的可能性。

杨黄桷呼吸急促，嘴唇青紫，眼角的余光盯着放在脖子上的刀尖。

杨永福的眼睛如长出一双手，贪婪地“抚摩”张小舒，道：“我问你话啊，不要装得这么高傲，脱了衣服，女人都差不多。”

张小舒提高声音：“放人，小姑娘快不行了。你要想离开这里，绝对不能伤害了小姑娘。”

张小舒进门以后，非常镇静，还命令自己放人。这和杨永福的预期不太一致。他觉得无趣，又担心小姑娘真死了，这才收刀、松手，让杨黄桷离开。

杨勇坐在地上，眼见着女儿走出来，想要站起来抱住女儿，可腿软得不行，根本站不起来。站在门口等候的侦查员一把抱起杨黄桷，交给等在一旁的医生。

杨永福对门外的骆援朝道：“老头，张小舒到了，侯大利应该在，你让他过来，我要审一审他。”

骆援朝朝侯大利点了点头。

侯大利走到门口，望了一眼只穿内衣的张小舒后，朝杨永福略略扬起下巴，道：“杨永福，我来了，你有话说话，有屁放屁。”

杨永福从第一次见到侯大利便极不喜欢这个人，到现在更加厌恶，呸了一声，骂道：“你这人，最大毛病就是太傲，以为自己真是高人一等，杨帆之所以死，就是因为你这种样。”

“我傲我的，关你屁事。”侯大利深知杨永福的性格，在此时服软没有任何用处，反而会让杨永福更加猖狂。

侯大利在此时还不服软，杨永福气得发狂，道：“张小舒，你在我手里，侯大利还故意来气我。他根本没有把你放在心上，不爱你，你就死了那条心。”

侯大利淡淡道：“杨帆死了，我就没有爱过任何人。”

张小舒明知侯大利这样说是为了保护她，仍然格外难受。她望着自己最爱的人，努力不让泪水流出来。

杨永福继续刺激侯大利，问道：“被一枪干掉的田甜，你没爱过？”

侯大利神情平静，道：“男子汉大丈夫，别黏黏糊糊。有什么要求可以提出来，别做这些没有档次的事情。”

杨永福的情绪突然间又变得极为恶劣，道：“你少唱高调。侯国龙害死了我爸，把我们家的财产全部夺走，我爸我妈是被你们逼死的。你这一辈子吃香的喝辣的，没有受过罪。这几年，我吃过多少苦，这全部都拜侯国龙所赐。”

侯大利打断他的话，道：“你杀了杨帆？”

杨永福的歇斯底里犹如突然被按了暂停键，安静下来，过了几秒，暂停键解除，他恶狠狠地道：“好白菜都被猪拱了，你不是好人，在阳州做的那些烂事，以为我不知道。满十四岁那天，就和艺校的漂亮妞上了床，那个漂亮妞都十八了。”

尽管身处危局，张小舒的眼睛仍然圆睁。从她认识侯大利开始，侯大利便是不苟言笑、办事认真的模样，没有不良嗜好，是一个非常标准的好男人。听杨永福说起侯大利少年时代的纨绔生活，犹如天方夜谭。

“你别听泥鳅瞎说，这是他自己做的事情，怪到我的头上。”侯大利瞳孔微微收缩，随即恢复正常。

当年李秋曾经说起过10月18日到江州来玩是受“自己”邀请，而侯大利百分之百没有邀请过李秋。他当时正忙着和杨帆谈一场不那么正式的恋爱，眼中只有杨帆，没有李秋、大屁股和烂人这些阳州哥们儿。他后来特意询问过李秋这三人，三人都发誓说没和杨永福有过联系。

“别看你现在人模狗样，本质上就是烂人。自己做过的坏事，还要推给李秋。”杨永福伸手，解开张小舒胸罩后面的扣子，顺便摸了一把细细的腰身。

谈话之时，侯大利一直寻找制伏杨永福的机会。手枪上膛，插在后腰，只要有机会，他会上前一步，击毙杨永福。

“杨永福，你好歹也是个人物，别太猥琐了。张小舒没有带武器，你让她穿上衣服，这是秋天了，冷得很。”侯大利在杨永福面前，刻意不用警方语言，而是使用一个富二代面对富二代的语言，很强势。

站在更远处的骆援朝道：“午饭时间过了，大家肚子饿了。我叫点儿外卖送过来。”

侯大利又道：“杨永福，有什么要求赶紧提出来，别耽误大家吃饭。脑袋掉了碗口大个疤，你要送死，也别当饿死鬼。你有什么要求，也得填饱了肚子才有力气。”

客厅里飘来了烧白、红烧肉的香味，侦查员们有意弄出声响。

折腾了半天，杨永福消耗极大，确实也饿了，便同意送饭进来。

张小舒双手遮在胸前，道：“我很冷，能不能带点儿酒来。喝一点儿，身体舒服一些。不喝酒，我要崩溃了。”说到这里，她为了把杨永福的注意力带偏，不管不顾地扣上胸罩，大哭起来，道，“我就是一个新法医，靠技术吃饭，又不是刑警。我才参加工作，你给我身上绑炸弹，我害怕啊。我要喝点儿酒，不让我喝一口，那我就不当人质了，大不了拼个你死我活。”

突然响起来的哭声，吓了杨永福一跳。这才是一个人质应有的态度，他又固执地解开胸罩上的扣子，还威胁不准扣上。

骆援朝劝解道：“张小舒别哭了，我们送瓶白酒，没有开封的。”

喝白酒，装醉，猛击杨永福要害，这是侯大利和张小舒制订的计划。骆援朝总觉得这个计划犹如儿戏。

饭菜、白酒和瓶装水送进屋。杨永福点的食物是饺子，这样就可以用一只手抓起来吃，始终保持一只手控制张小舒。

到了计划的关键点，能否成功就在此一举。张小舒顾不得羞涩，没有再去扣胸罩，一把抓过酒瓶，拧开瓶盖，仰起脖子，咕噜咕噜，眨眼就喝了大半瓶酒。

杨永福嘴巴嚼着饺子，半张嘴，眼睁睁看着张小舒把一瓶酒喝了下去，反应过来时，一瓶酒已经进了张小舒肚子里。他急眼了，道：“喂，你干吗，不要命了？”

一斤白酒下肚，暖洋洋的热感迅速从腹部升起，张小舒故意挤出几个酒嗝儿，手指伸进喉咙，意图弄出点儿呕吐物。对醉酒的人来说，这是有效的催吐办法，对张小舒来说，这点儿酒就是开胃酒，远远达不到呕吐的程度。她用力抠了数下，这才干呕起来。

“你喝这么多酒干什么？”杨永福很谨慎，躲在张小舒背后，绝不露头。

张小舒扔掉酒瓶，用手遮住胸口，回过头，哭诉道：“杨永福，你浑蛋，把炸弹挂在我身上，我害怕啊，我害怕，你不知道啊？”

杨永福左瞧瞧右瞧瞧，道：“你害怕，为什么要来替换杨黄桷？”

张小舒继续哭诉道：“我不想来，是他们命令我来的。求求你，我还不想死，你赶紧提要求吧。”

“我没有想到会被困在这里，这是陷阱。”

杨永福在这一段时间也想了无数方案，包括“要一辆车，不准警方跟随”等，这些方案都不完美，警方有很多破解办法。杨永福办事素来讲究算无遗策，这种粗糙的方案让其一时下不了决心。他忽然间想起肖霄，对今天爬楼绑人的事略有后悔。肖霄在失踪前劝解自己放下沉重的包袱，离开山南，彻底为自己活一回。他拒绝了肖霄的提议，执意留在山南，这才造成了现在的被动局面。

“我才参加工作，恋爱都没有谈成，就这样死了，死不瞑目，早知道这样，我就不当法医了，去医院当医生，比现在好一百倍，我脑子有病，才要当警察。爸爸，你快点儿来救我啊……我后悔啊，读大学的时候，有男生追我，我没有同意，现在那男生读了博士，帅有什么用，又不能当饭吃……侯大利就是榆木疙瘩，除了看卷宗，就是看卷宗，年纪轻轻，就和老头一样……刚才你问我和侯大利上过床没有，上个鬼，我们连嘴都没有亲过，顶了天就是牵了牵手，牵手的次数一只手都能数过来。”

张小舒头脑格外清醒，故意装成醉酒模样，絮絮叨叨。她将手指伸向喉咙深处，用力抠，终于，一股带着酒味的胃容物喷了出来。借着这个机会，她猛地站了起来，呕吐物乱喷。

“你别乱动，弄响炸弹，炸你个粉身碎骨。”杨永福怕炸弹被这个醉鬼弄响，又怕门外藏有狙击手，赶紧跟着张小舒站了起来。

张小舒卖力表演，就是等着杨永福站起来。如果杨永福一直坐在自己身后，苦练多时的绝技没法实施。当杨永福站起来抓住自己肩膀时，张小舒突然发动，手掌猛击杨永福的下身。

这一掌又猛又狠又快，打在杨永福的命根子上。突如其来的疼痛让杨永福惨叫一声。

张小舒开始呕吐之时，侯大利便默契地站在门外。张小舒挥手之时，他便用力蹬地，如一支离弦之箭，朝着杨永福扑过来。这个时候，爆炸随时可能发生。他和张小舒一样将生死置之度外，只有一个念头，抓住杨永福左手，不让他拉动鞋带。

杨永福的命根子受到致命重击，身体不受控制，弯下腰。侯大利扑过来，抓住他的左手，用力掰杨永福的大拇指。只听到咔嚓一声响，杨永福的大拇指被反向掰断。

剧烈疼痛让杨永福再次发出惨叫。

张小舒怕杨永福用匕首伤人，后背靠紧杨永福，再次猛击其要害部位。

侯大利用胳膊夹住杨永福左手，让其无法动弹，取刀，割断绑在杨永福左手腕的绳索：“张小舒，绳子断了，到窗边丢炸弹。”

张小舒跑到窗边，将挂在身上的炸弹脱了下来，扔出窗。众多侦查员一拥而入，死死压住杨永福。侦查员给杨永福戴上了背铐、黑色头套。杨永福痛得不能直立，眼泪、鼻涕、口水、尿液一起往外涌。他被身强力壮的侦查员拖行，离开卧室。

现场勘查人员立刻进入，固定证据。

大楼外，警戒线拉了很大一圈。炸弹落在警戒线内，没有爆炸。

死里逃生，侯大利和张小舒紧紧拥抱在一起。

解救行动，生死就在一瞬间。张小舒只觉得浑身力气全部被抽走，软得站不起，瘫在侯大利怀里。

“哎哟。”侯大利忽然叫了一声。

张小舒惊道：“受伤了？”

侯大利左手小指受伤，还未好。制伏杨永福时，他根本没有顾及自己的伤。危机解除，肾上腺激素分泌减弱，疼痛猛然袭来。

朱林坐在杨家客厅抽烟，看到在窗口拥抱的侯大利和张小舒，颇为欣慰。

江克扬笑道：“这一对成了，有情人终成眷属。”

“早点儿结婚，早点儿生娃，千万别拖。”朱林思路转回案子，道，“以前我们认为王永强是杀害杨帆的凶手，后来发现不是，希望这一次能找到杨帆案的真凶。如果这一次找不到，那就难了。”

江克扬信心十足地道：“肯定就是杨永福，跑不了。有绑架案在身，我们可以从容不迫审讯。”

经历艰难险阻，终于将杨永福绳之以法，骆援朝、侯大利、张小舒、张阳、朱林等人沉浸在幸福之中，乘坐电梯下楼，最感兴趣的话题奇异地转到张小舒能喝多少酒。

在大家的追问下，张小舒道：“我们家族的女性都能喝酒，小天姐最多喝过三斤，我平时没喝多少，但是没有醉过。喝酒以后汗水比较多，我们都开玩笑是天生有六脉神剑，能将酒逼出去。”

大家这才发现张小舒额头仍然在流汗，外套湿了一圈。

成功解救人质，没有伤亡，骆援朝笑得格外开心，道：“我最初还担心你们的方案过于简单，没有想到有奇效。越简单的方案越可靠，这是真理，得上警院教材。现在回想起来还是很悬，如果杨永福不让你们带酒，怎么办？”

“我这一年跟着大利练习的绝招就是打击犯罪分子的要害，当时情况特别紧急，我脑中只有这一个念头——喝醉酒来麻痹杨永福，让他站起来，然后打他。如果真不能带酒，那只能扔掉胸罩站起来，这才能最大限度麻痹杨永福。”

张小舒说话时，额头上还在冒汗水。

楼下，除了侦查员，还有五个西服革履的人。在现场，侦查员都穿便衣，便衣以行动利索为主，西服革履在现场比大熊猫还罕见。

侯国龙接到电话，中断会议，从会场直接来到杨勇家小区。他看见儿子身边还有一个姑娘，那姑娘挽着儿子，紧绷的脸皮缓了缓。

侯大利正在和张小舒说话，忽然觉得周遭有些异常，抬头便看到了父亲。

侯国龙上前一步，四个西服革履的人仍然站在原地。侯国龙道：“张小舒，你很好。我替杨勇、秦玉谢谢你。”

“侯叔叔好。”张小舒是第一次与侯国龙面对面，但是在杂志封面上多次见到这位山南首富，一眼就认出眼前沉稳如山的中年人。她有些紧张，不知道说些什么好。

侯国龙觉得张小舒眼熟，眉眼有些像杨帆，气质又和田甜相近。他沉默几秒，对侯大利和张小舒道：“抽个时间，你们到家里吃饭。”

他朝朱林打了个招呼，又朝骆援朝和张阳点了点头，带人离开。

诸人来到阳州市公安局刑警支队，这时才得到消息：杨永福的炸弹主要材料是浓硝酸、浓硫酸、甘油、苏打等化工用品，皆可在化工商店购买。除了击发系统比较简陋，威力不小，足以给房间内的人造成致命杀伤。

得知炸弹威力，侯大利汗水唰唰往外冒，后怕得不行。

杨永福受伤很重，右侧睾丸被打爆。

睾丸是男性最脆弱的地方之一，此处受到攻击，男性会痛得生不如死，恶心呕吐，失去战斗力，严重时会发生昏厥或休克。侯大利传授给张小舒的“绝招”，主要目的就是应对被犯罪分子控制的极端情况。这种极端情况往往一辈子都遇不上，遇上之后，长期训练形成的肌肉记忆或许能救命。张小舒长期练习的绝招在关键时刻终于派上了大用场。

杨永福被生擒，后续还有很多工作。省刑总指定江州刑警支队侦办此案。

手术之后，江州刑警支队组织第一次讯问。侯大利最为了解杨永福，知道第一次讯问只有法律上的意义，真正要撬开杨永福的嘴，还得做艰苦细致的工作。

制订审讯方案时，骆援朝特意来到江州。他听完汇报，道：“大利对杨永福研究最深，你觉得如何突破？”

铁嘴钢牙周向阳端着茶杯，慢条斯理地喝茶。

侯大利早有思考，从容道：“杨永福自负，喜欢算计，出手凶残，按照吴雪的说法，是一个精致利己主义者。既然他是精致利己主义者，如此孤注一掷，肯定有非常重要的原因。要从动机着手，避开犯罪结果、犯罪事实和犯罪行为，直接进入杨永福的内心深处。”

骆援朝道：“老周是什么想法？”

周向阳放下杯子，道：“我赞成大利的想法，杨永福为什么要绑架杨黄桷，这是关键，他必须说清楚。”

骆援朝点了点头，道：“英雄所见略同。动机包含了内在驱动力，在犯罪嫌疑人的记忆里非常容易被激活，强奸与性欲有关，贪污与物欲有关，绑架杨黄桷肯定有原因。这是大方向，细致的方案还得琢磨。纲举目张，重点突破，让所有案子都浮出水面。”

大方向定了以后，主审由周向阳担任，配审则不断换人。

整个审讯过程比预想更加曲折、困难，杨永福困兽犹斗，始终沉默。警方不断根据实际情况调整方略，对杨永福施加全方位的心理压力。最终，杨永福心理防线被突破，从父亲跳楼开始，讲述了所做过的案子。

“我爸最早制造摩托车，摩托车最早出海，不是江州最早，是山南最早。说一声江州企业界的教父，不为过吧。我爸是被侯国龙纠集一伙人合伙谋杀的，杀人首犯侯国龙成为首富，经常出现在报刊、电视上，成为政府座上宾，被人羡慕，受人尊敬，世界上最荒谬的事，莫过于此。我爸在临死前，多次和我谈起害过他的那些人。我当时年龄小，不懂事，没有觉察到这是我爸的临终遗言。我爸不是要我为他报仇，只是在临死前仍然不服气，心中苦闷，不吐不快。”

……

“我爸跳楼，公司破产，我从天上摔到地上，家里没钱，债主上门，虎落平阳被犬欺，以前所有对我好的人，全部现出原形，歧视我，还打我。杨国莲和杨国志都是我爸的同胞，跑到家里，推倒我妈，拿走了值钱的东西，包括我妈的手表、我爸的戒指。他们后来还报了我失踪，把我家仅剩的一点儿东西全部拿走。这就是亲人，让我对人生很失望。我妈病死后，我没有办法在江州立足，转学到秦阳五中。在那里，没有人认识我，我活得比较自在。李兴奎妹妹的事，就是我在那个时期做的。当时我骑摩托车回江州，给我妈上坟，在街上见到李兴奎的妹妹李兴梅，我对此人印象很深，跟随上去捅了刀子。这一刀捅在她的后背上，听说她后半生只能坐轮椅了，很过瘾啊。捅了李兴奎的妹妹，我是临时起意，害怕警察来找我。后来平安无事，警察根本没有出现。很长时间，我想起捅人的感觉，都特别兴奋。夏爽的脸也是我划的，背叛我爸的女人，下贱，活该。若不是有人出来，就不是划脸这么简单。那些欺负过我们家的、欺负过我的，都得血债血偿。”

……

“秦阳五中是烂学校，每年考不上几个大学生。我后来读了阳州电子科技学院，和肖霄的江州技术学院差不多，烂到极点。肖霄和我一样，都是从云端落到地面，虎落平阳被犬欺。从小到大，我和舅舅最亲，舅舅在我心目中就是大英雄。我没有想到舅舅居然不为我爸我妈报仇，是个包，便想着自己复仇。我不甘心在民办学校混日子，就到南方去了。舅舅曾经给了一些钱，我积攒下来，拿着这笔钱做了整容，主要是把鼻子修整了。长得帅，也是资源。那时不理解舅舅，后来才想明白，舅妈死了，舅舅怎么会不复仇，他只是不想让我沾上这些事。我从南方回来，向他坦白曾经做过的事，包括李兴梅、杨帆和李明全外孙。舅舅苦着脸，一言不发地看着我。他劝说无用，这才开始帮我。”

……

“李明全是一个小小的芝麻官，没有级别，最多算是一个股级干部，居然还为难我爸。特别是我爸经营困难的时候，多次故意制造困难，还在开会时训斥我爸，太可恶了。但是，他这人对侯国龙的走狗夏晓宇又是另一番态度，点头哈腰。当大官的至少表面上客客气气，这些芝麻官蹬鼻子上脸。我在世安老场镇撞了李明全的外孙，当然是骑摩托车，骑的是我爸生产的江州牌摩托车。我原本以为李明全的外孙必死无疑，没有想到杨勇还将他外孙救活了。旧仇新恨，我要一块儿算。我认识孙虎，在舅舅家里见过。他们是什么关系，我真不知道，仅仅在家里见过一次。”

……

“现在回想起来，我爸的生意并不是无法收拾，政府出手、银行出手，注点儿资，我爸的生意就能活回来。我爸有煤矿，当年恰好在低谷，两年后，煤价一飞冲天，我爸立马就能翻身。我爸没有熬过这两年。侯国龙和政府、银行官员好得穿连裆裤子，在其间下了好多烂药，政府、银行对我爸不仅袖手旁观，还使绊子。夏晓宇更可恶，落井下石，联合了一帮烂人，如疯狗一样撕咬我爸。关百全明抢我爸的女人，毫不掩饰地羞辱我爸。我最恨的人就是侯国龙、夏晓宇和关百全。这三人在当时隔我太远，侯大利就在我眼前，所以我要报复侯大利，这只是报复侯大利的原因之一，侯大利本人也特别可恶。”

……

监控室，江克扬跟随侯大利一起了解过李明全外孙被撞案，由衷道：“大利，你的推测非常准确，基本复原了杨永福的作案过程。”

侯大利的脸色格外难看，道：“杨永福有种去找李明全、去找我、去找李兴奎，向小孩、女人下手，不是男人，太懦弱，太卑鄙。”

在预审员的追问下，杨帆遇害之谜就要浮出水面。侯大利感觉有一只无形的大手扼住自己的脖子，让他无法呼吸。

……

“在我们那几届初中和高中，不管是江州一中，还是学院附中，哪个人不把杨帆当成梦中情人。我从初中开始就知道杨帆，那个时候，侯大利还在阳州。如果不是侯大利回江州，杨帆肯定会答应我的。侯大利回来以后，杨帆这个贱人就移情别恋了。我还以为杨帆有多清纯，实际上就是一个贱人。我多次跟踪杨帆和侯大利，他们就在世安桥旁边的小草地摸摸搞搞。侯大利表面聪明，实则是傻瓜，根本没有发现我跟踪他们。杨帆确实没有答应过我，没有跟我谈过恋爱，刚才我就说过，如果侯大利没有回江州，她肯定会跟着我。我爸死了，我成了一坨狗屎，杨帆更是对我不理不睬。这个仇，你们说，我应不应该报？我说新仇旧恨，这是有道理的，第一，杨帆这个贱女人始乱终弃，见异思迁；第二，杨勇多管闲事，为李明全的外孙做手术；第三，侯国龙是我们杨家的生死仇人，侯大利抢了我的女人。”

……

“我捅李兴梅是临时起意，用摩托车撞李明全外孙是随便搞的。我就是特意要搞掉杨帆。为什么不搞侯大利，原因有点儿复杂，我要打碎侯大利最喜欢的东西，让他痛不欲生。我说实话吧，现在也不丢丑，侯大利牛高马大，我当时不一定能打得过他。10月18日，我知道市一中搞活动，冒充了侯大利的声音，给李秋打电话，约他到江州来玩。我和李秋见过面，他眼里只有侯大利，没把我瞧在眼里。我会模仿很多人的声音，是跟着舅舅学的，舅舅是跟着舅妈学的。舅妈就是李沪娟。我这辈子最喜欢三个人，我妈，李沪娟，杨帆，这三个人都死了，生活对我太残酷了。舅舅的几个结拜兄弟都跟着舅舅学过一点点口技，模仿人说话没有问题。侯大利是笨蛋，那天被李秋几个人缠住了。杨帆一个人回家。我就在世安桥上等她，想给她最后一个机会。”

……

监控室里，侯大利即将知道自己苦苦追寻的真相，额头上青筋突突乱跳。杨永福追求过杨帆，意料之外，情理之中。李秋等人在18日那天来江州，果然是圈套。当年，侯大利没有见识过人世间真正的黑暗，没有想到一个同龄人居然会有如此心机和手段。

……

“我在桥上等杨帆。没有想到世安桥如此热闹，王永强在草丛中，远处还有一个杀人犯石秋阳。如果知道这俩人看着我，我肯定不敢下手。王永强和石秋阳的事，是舅舅告诉我的，我舅舅有内线，就是跳楼的洪金明。洪金明是烂人，居然学着我爸跳楼。我其实最初也没有推杨帆下河的想法。杨帆和侯大利搞在一起，这是对我最大的侮辱。我没有想到，杨帆在桥上非常明确地拒绝了我，还表示我没有权利管她的事情。我凭什么没有权利管，我喜欢杨帆这么多年，连管一管的权利都没有吗？滑天下之大稽。我们谈崩了，杨帆背叛了我。在这一瞬间，我怒火蹿了起来，特别是看到那块小草坪，想起杨帆和侯大利搂抱在一起的场景，这就是背叛。我给了她警告，让她和侯大利这个烂人分手。我是想要拯救她，谁知杨帆毫不领情。我抓住杨帆的手，不让她离开，她居然用力推我。既然杨帆不仁，也就不怨我不义，我把她推下了河。本来她还有活命的机会，如果她答应和侯大利分手，哪怕口头答应，我就不会掰开杨帆抓住护栏的手。我给过杨帆很多机会，她不珍惜，怪不得我。”

……

监控室里，侯大利泪流满面，靠到墙角，双手抱头，把头埋在双腿之间，喃喃自语：“杨帆太傻了，为什么不答应他，口头答应就行，为什么？为什么？”

所有人都知道侯大利的心结，没有劝解，让侯大利抱着头，独自承受痛苦。人世间，有些爱，有些痛，语言无法劝解，只有时间才能消解这一切。

……

“我当时处于幻觉之中，杨帆落水，转眼被河水吞没，我清醒过来，想将杨帆骑的自行车丢进河里，这才发现手软得很，根本抬不起自行车。这时公路上来了客车，我就骑摩托车走了。后来，我到南方去了。回来的时候，听说侯大利当了警察。我一直看不起侯大利，仗着侯国龙有钱，想做什么就做什么。我不是杀人狂，没有胡乱杀人，王永强和石秋阳才是杀人狂。侯大利该死，死有余辜。杨帆落水后，很长一段时间，我都在想她，特别是在南方那一段最痛苦的时间。我陪任何女人睡觉，包括朱琪，都会把女人的面目在脑中置换成杨帆的相貌。”

……

“黄大森的事情是我做的，男人嘛，敢作敢当，就是我做的。这个人牛得很，平时不把朱琪放在眼里，看见我的时候，总是鼻子朝天，有什么可豪横的。我让七叔给我弄了点儿毒品，放在黄大森经常吸大麻的地方。我没有想到黄大森是个狠角色，会弄炸药，差点儿炸死朱琪。亡命几个月，居然又在矿业大厦安插眼线。警察是一群猪脑子，居然没有查出长盛矿业的内奸，我早就知道内奸是周小丽，还帮她掩饰。我就是要用周小丽来钓黄大森这条大鱼，结果成功了。我和舅舅在阳州、江州和海州都有安全屋，这是从《教父》电影里面学的。周小丽被我埋在了江州安全屋，就在江州老城胜利一路7号，靠近江州河的地方。我早上借故没有跟朱琪一起前往朱琪外婆家，到了金色酒吧，从酒吧后门出去，骑摩托车。在朱琪到达前，我先到后山。我发现黄大森提前到了，就攀岩上山，从上到下，用左轮手枪和黄大森对战。黄大森死翘翘，我受了伤。”

……

“你们还没有笨到家。那坨屎，我是在暴雨后拉的，为了更真实，有意用水冲烂。我就是想让黄大森干掉朱琪，借刀杀人计嘛。朱琪把我当奴隶，呼来唤去。拿到手的东西才是自己的，朱琪死了，我就是第一继承人。我没有想到你们居然从黄花梨中提取到我的DNA，这不是我的失误，谋事在人，成事在天。左轮手枪是七叔给的，他在南方边境买了两把，舅舅知道我做的事情危险，给了我一把。舅舅真心不希望我做这些事情，只是开了头，要刹车，谈何容易。打死黄大森后，我把左轮手枪丢在河里。原本以为需要用枪的时候，随时可以找七叔。哪里知道七叔被你们干掉了。我没有枪，否则你们捉我，没有这么容易。”

……

“舅舅给我提供了杨可、杨黄桷和侯大吉的详细情况，我的信息都来自舅舅。舅舅确实有本事，几个叔叔对舅舅是真心服气。如果在古代，舅舅就是宋江那样的江湖及时雨。舅舅死后，我没有了信息来源，没有了帮手。帮我的人主要是二伯、五叔和七叔。三伯主要负责经营，不知道我的事情。我舅舅很谨慎，二伯、五叔和七叔都在帮我，但是具体如何帮，他们互相之间都不清楚。我和他们单线联系。搞信息就数二伯最拿手。二伯遇害以后，舅舅说起避孕套的事情，当时把我惊住了，二伯的骚操作还真是防不胜防。舅舅一直劝我收手，他本人也想收手。每次我都想这是最后一次，做完这一次就收手，结果总是收不住。”

……

“五叔手下的聋哑人出现在江州，和我没有关系。杀人的事情都说了，我啥都不怕。邱宏兵的事情和我没有半毛钱关系，他杀老婆，和我有个狗屁关系，你们凭什么说我和邱宏兵有关系。江州就是这么一块地方，我和邱宏兵都是做生意的人，有接触很正常。肖霄和邱宏兵是什么关系，和我有个狗屁关系。我认识李小峰，都在做生意，怎么会没有接触。你们是不是有毛病，总是问这些莫名其妙的问题。关江州也是这样，我认识他，就是这样。”

……

监控室里，侯大利道：“杨永福明显在保肖霄。按照杨永福的性格，到了现在这个阶段，没有必要保任何人。肖霄在他心目中的地位这么高吗？他说过的最喜欢的三个女人中，没有肖霄。”

吴雪道：“我觉得两人之间的关系比表面上更紧密。”

侯大利道：“不管邱宏兵是不是受肖霄蛊惑，杀妻是事实，手段还特别残忍。关江州杀害继母也是事实，手段同样残忍，后果严重。只有陈菲菲案还有疑点，李小峰和陈菲菲的关系比较特殊，不是固定关系，是新近认识的。我认为李小峰的自我辩解可信，他和陈菲菲无冤无仇，没有必要用头孢加酒来害死陈菲菲，把自己送进监狱。”

如今“被诅咒的名单”上的绝大多数事情都找到了答案，不管背后原因，至少真凶已经伏法。唯独陈菲菲之死，李小峰至今喊冤，肖霄一问三不知，杨永福承认了杀害杨帆和黄大森、故意伤害李明全外孙、绑架杨黄桷，但是，他对涉及鱼竿模型的案件一概否认。

审讯结束，还有很多后续工作要做。

侯大利独自走出监控室，站在刑警支队走道的小阳台上。秋高气爽，万里晴空飘着朵朵白云。白云在高空移动，变幻出不同形状，似笑非笑，似哭非哭。十年追踪，杨帆案终于水落石出，侯大利的心情异常复杂，不是高兴，也不是悲伤，是一种对人生的悲恸。良久，他拨通了杨勇的电话，问道：“妹妹恢复得怎么样？”

杨勇道：“她从小就有哮喘，长大以后，很少发作。现在一切正常，回家了。我们平时经常给黄桷讲社会阴暗面，看《拍案说法》，让她认识人世间的丑恶。有了这些预防针以后，她比普通小孩的心理要强大。我和你秦阿姨正在商量，请张小舒吃饭，表示感谢。”

侯大利道：“小舒是我女朋友。”

杨勇道：“难怪杨永福要求张警官来替换黄桷。杨永福这个恶魔，必须下地狱，永世不得翻身。”

“杨永福刚刚交代，他杀害了杨帆。他讲的情况和现场勘查、王永强证言、石秋阳证言完全能够吻合，杨永福就是凶手。”侯大利费尽心力才说出这一段话，每个字如有千斤重。

电话另一边，传来玻璃摔在地面的碎响以及杨勇和秦玉撕心裂肺的哭声。





