第八章 解开两面人身份之谜





“危险还没有完全解除，你别哭。”侯大利蹲在疤脸汉子身边，打量这个开货车撞翻自己的家伙。如果不是自己习惯用安全带，且越野车性能优越，很有可能就交待在这里了。

疤脸汉子仰面倒在地上，额头中了一枪，已无生命体征。

侯大利顾不得处理伤口，来到公路边，朝下张望。江州皮卡在盘山公路上逃窜，转急弯时也不减速，有两次都差点儿冲出公路。侯大利再给江克扬打电话，道：“江A×××××，下山了，要跑。”

江克扬知道侯大利正在驾驶越野车追赶江州皮卡，听到这个说法，心里咯噔了一下，明白肯定出了什么意外，道：“大利，没事吧？”

侯大利道：“没事。越野车被撞翻，我和张小舒都受了伤，不算严重，江州皮卡跑了。”

江克扬松了口气，道：“宫局已经做了安排，通向江州陵园的所有道路都设了卡，江州皮卡插翅难飞。”

“有两个人行凶。一名枪手打了六发子弹，打空了弹巢。开车往下走时，有可能还会装填子弹，一定要小心。另一人开货车撞了我。撞我的那人被我制住，枪手逼近开枪，把开货车的打死了。”交代了具体事情，侯大利彻底放松下来，咧着嘴巴，抽着凉气，把受伤的左手举在面前。

“疼吗？”张小舒顾不得处理受伤的手臂，到车尾厢提出应急包，捧起侯大利的左手，轻轻吹了吹气，似乎这样就能减轻侯大利的痛苦。

“当然疼啊。这根手指废了。你的手臂也在流血，先处理你的手臂。”肩膀中枪，手指断掉，还有不明撞伤，在危险暂时解除以后，疼痛如浪潮般一浪接着一浪。侯大利脸色惨白，不停倒吸凉气。

张小舒道：“我这是抵抗伤，皮外伤，不要紧。断指落在哪里？我们去找回来，准备续接。”

侯大利道：“被子弹打成这样，估计接不上了。”

张小舒生气道：“你不是医生，别下结论，在哪里受的伤？”

山下传来密集的警笛声，增援的警力终于赶到。发生枪战、公路搏命、江州皮卡逃跑，分为三个阶段，总体用时却很短。宫建民得到江克扬报告以后，一分钟都没有耽误，调集警力，赶往现场。

等到警车上来，侯大利问道：“抓到江州皮卡没有？”

最先来到的是当地派出所的一名民警和一名辅警，头发花白的民警从车上拿出警戒线，道：“找到皮卡车了，没人，我们上来拉警戒线。陈支已经到了，在指挥抓捕。侯组长，救护车马上到了，你再坚持一会儿。”

“保护好现场，别乱动。我要去找断指。”侯大利把现场交给了派出所民警，坐上张小舒的车，又回江州陵园。

两人来到墓地，遍寻四周，没有找到断指。找不到断指，意味着侯大利会失去左手小指，张小舒对站在一边的保安道：“还有谁来过？”

保安道：“下边在放鞭炮，声音大得很。我们真不知道出了什么事情。”

一名保安看着侯大利的断指，小心翼翼道：“刚才有两只野狗在这边窜，有可能被它们叼走了。”

张小舒的眼泪刷就下来了，发了火，道：“你们怎么不保护现场，让野狗跑进来。”

“我们真不知道啥情况。”保安躲避张小舒刺人的目光。

张小舒不甘心，继续在墓碑附近寻找。当宫建民走上墓地时，她才放弃寻找断指，眼泪如断线的珍珠一般往下滴落，抽泣道：“宫局，没有找到大利的断指，接不回去了。”

宫建民看见侯大利惨白的脸色，道：“枪手弃车了，我们正在追捕。车上有太多痕迹，还有血迹，枪手这次露出大马脚，绝对跑不掉。”

侯大利道：“这伙人与黄大森被杀案有关，也与上次撞车有关，手法一模一样。”

宫建民道：“现场交给重案大队，你的任务是治伤。”

侯大利捧着左手，道：“这点儿小伤，就别和我爸我妈说了。和他们说了，帮不上忙，还要添乱。”

救护车过来后，宫建民将现场指挥权交给陈阳，立刻前往阳州机场，准备和即将飞回国的吴小卫见面。

救护车上，医护人员发现侯大利的伤口已经得到基本处理，便为张小舒处理伤口。侯大利这才发现张小舒伤得并不轻，手臂上有三处长长的刀伤，有一刀非常接近动脉，如果刀尖稍稍偏一点儿，后果难料。生与死，就在一瞬间，极具偶然性。他在这一刻突然失神，想起牺牲得非常突兀的未婚妻。

等到医护人员处理完毕，侯大利坐在张小舒身边，罕见地温柔，道：“你怎么过来了？”

“给母亲扫墓。”张小舒说到这里，顿了顿，朝着医护人员看了一眼，道，“我知道今天是什么日子，想要陪你。”

侯大利道：“我抢了匕首，制住了一人，另一名枪手还有两发子弹。如果不是你及时出现，我有可能交待在这里。谢谢你。”

张小舒凝视侯大利，很想说“同是天涯沦落人”，只是有医护人员在身旁，这句话便不好说出口。

在医护人员的安排下，两人躺下休息，不再谈论。

一小时后，侯大利从手术室出来。

望着侯大利受伤的左手，张小舒眼泪忍不住又往下滴。侯大利安慰道：“幸好是左手的小手指，没有太大用，掉就掉了，不影响其他功能。”

江克扬道：“我们去看了现场，这是针对你的杀局。”

几个人正在议论，关鹏局长出现在手术室，打量了侯大利一番，道：“还能工作吗？好样的，跟我到重案大队，大家在汇总情况。”

侯大利、江克扬跟随关鹏局长前往指挥中心，其他人则回刑警老楼。

在医院时，人来人往，大家都没有讨论具体案情。进入车内，侯大利急急忙忙地问道：“有什么新进展？”

江克扬道：“凶手弃车后，抢了一辆摩托车，冲进大山。”

侯大利道：“吴佳勇和杨永福是什么情况？”

江克扬道：“杨永福和朱琪正在办结婚仪式，搞得热热闹闹。杨永福在结婚仪式上用的真名，正式对外承认是杨国雄的儿子。他们都有不在场的证明，如果抓不到凶手，这事就和他们没有任何关系。狗胆包天，向省厅的人下手，真是嫌命长。”

侯大利举起左手，道：“在他们眼里，我不是省刑总侦查员，我是侯国龙的儿子。他们这是最后的疯狂。”

指挥中心会议室里，参会侦查员将目光集中到侯大利身上。清除了血迹和污渍，侯大利鼻青脸肿，手缠绷带，肩部有包扎，狼狈不堪。参会侦查员都在一线摸爬滚打多年，每个人都曾经负过伤，侯大利的“惨状”让他们感同身受。

关鹏进入会议室以后，会议室嗡嗡的议论声立刻停止。他径直来到侯大利面前，道：“上天要叫谁灭亡，就得先让其疯狂。凶手狗急跳墙，这是自取灭亡之道。这一段时间不要单独外出，小心驶得万年船。”

关鹏一语双关，侯大利听得清楚明白，道：“这点儿小伤，不算什么。省命案积案专案二组了解的情况多，不能缺席。”

这次案情分析会，分管副局长宫建民没有出现，支队长陈阳和滕鹏飞带队抓人，由关鹏局长亲自主持。

侯大利简明扼要讲述案发经过：扫墓时，遇到枪手。追逐枪手时，被埋伏在一旁的大货车撞翻；制伏开大货车的疤脸人时，张小舒出现。枪手连开两枪，一颗子弹打飞，一颗子弹打中疤脸人。

现场勘查室小林报告了勘查情况：第一，在江州陵园对面山坡上，找到了脚印和烟头，脚印与死者一致；第二，在大货车上找到望远镜，提取到死者的指纹，说明死者一直在观察江州陵园，掌握侯大利的动向；第三，在大货车上找到一部手机，指纹是疤脸人的；第四，找到六枚弹壳，四枚弹壳出现在江州陵园，两枚弹壳在公路上，弹壳、弹头与黄大森案发现的弹壳、弹头为同一型号，是不同枪支发射出来的同型号子弹，国内没有此类枪弹；第五，在江州皮卡上提取到五个人的指纹，有三个人的指纹最多，其中一人是死亡的疤脸人，另一个人大概率是枪手。这两个人的指纹都没有在指纹库中比对成功。另一枚指纹在指纹库中比对成功，此人叫蒋兵，曾经因为寻衅滋事被处理，留下指纹。

小林调出蒋兵的照片，道：“蒋兵在秦阳城郊的洗车场工作，据秦阳支队调查，江州皮卡曾在洗车场洗过车。蒋兵是洗车场最后一道工序，留下了不少指纹。洗车时间是昨天上午9点37分。我们在秦阳三处监控点发现了这辆皮卡车，在江州一处加油站的监控点发现了皮卡车，车牌号已经由海州车牌变成了江州车牌。经查，两个车牌都是假牌。”

历史上，江州、湖州和秦阳都曾经在山南省江州道管辖范围内。江州、湖州和秦阳田土相接，人民相亲，语言相近，被省内戏称为“江湖秦”，海州尽管与秦阳接壤，却与“江湖秦”三地在人文、习俗、语言上大不相同。江州刑警支队在办案时，目光探向海州的时候不多。

侯大利在小笔记本写下“海州，面包车、聋哑人”，然后打上着重号。由于注意力集中在案子上，忘记了伤口，左手压住笔记本时，不小心触碰到伤口，一阵钻心的疼痛如电流般出现，让他疼得直咧嘴。

临时抽调过来的法医报告：疤脸人腿上有一条出现不久的刀伤，从刀伤形状来看，与那把镰刀形成的伤疤一致；疤脸人右手肩关节、肘关节脱臼；致命原因是额头中枪；死者的衣物上没有显示其身份的物品。

听到这里，关鹏局长插了一句话，道：“我说句题外话，平时多流汗，战时少流血。省命案积案专案二组有一个好作风，所有人每天都在健身房训练，雷打不动。如此自律，值得大家学习。我们想一想，如果没有每天坚持训练，在中枪的时候，大利面对穷凶极恶的对手，怎么能够制伏对手？换位思考，在座诸位能做到吗？我不希望你们成为烈士，我最怕面对孤儿寡母，每次面对的时候，非常难受，然后是那种无法排解的压抑，我相信大家都曾经体会过。”

会场陷入沉默，心跳声可闻。

DNA室张晨报告了DNA比对情况：提取到疤脸人的血液和枪手的血液，准备进行DNA比对。

技侦支队赵刚副支队长报告道：“我们定位了枪手电话的位置。”

关鹏道：“现在还能定位？”

赵刚报告道：“还能。”

关鹏道：“这伙人有反侦查经验，圈定范围后，要扎紧包围圈，一只苍蝇都不能飞出包围圈。”

一组组长杜强报告：疤脸人与葛向东提供的老五画像极为接近，疤脸人很有可能就是吴佳勇团伙中的老五；老五的具体名字暂时不详。

各组汇报基本情况以后，关鹏局长道：“现在可以很明确地说，杀害夏晓宇父母的凶手就是吴佳勇团伙中的二哥和老五。二哥、老五都死了，老三李沪生死猪不怕开水烫，一句话都不说。陈阳和滕鹏飞在指挥抓捕另一个枪手，这个枪手没有出现在葛向东的画册中，比吴佳勇年轻，是新出现的人。此人非常重要，绝不能再出现第二个黄大森。”

散会之后，关鹏局长让侯大利单独留了下来。平时单独面对时，关鹏对侯大利的态度接近长者对待小辈的态度。今天，关鹏坐在椅子上，眼光低垂，陷入沉思。侯大利没有打扰关鹏，静静地坐在椅子对面。

几分钟后，关鹏微微抬头，道：“在会上有些情况没有公布。老袁一直在追查黄大森房间里出现的海洛因。用这种量级的海洛因来陷害人，是大手笔，一般的毒贩做不了。老袁认为杨永福、吴佳勇团伙与贩毒团伙有联系，我赞同这个观点。由于在深挖两面人和幕后黑手，禁毒支队一直没有明面上调查贩毒团伙，但是，凡是与杨永福、吴佳勇团伙有关联的事情，老袁都会派人暗中调查。在蒋兵所在的洗车场，监控摄像头拍到了老五和另一个枪手的真实画面。老袁把视频送到了禁毒总队，总队让几个线人过来辨别，有一个线人发现枪手是很神秘的上家。那个线人只是隔着玻璃见过枪手一面，就再也没有发现踪迹，这次，总算逮着此人尾巴了。禁毒的方总队高度重视此案，等会儿就会赶过来。枪手的事情你就不必管了，他骑摩托车进入巴岳山，被围得水泄不通，插翅难飞。”

回到刑警老楼，侯大利走上四楼，停了十几秒钟，朝张小舒房间走了过去。

张小舒受伤以后，和侯大利一样，没有给父亲打电话，怕父亲担心是原因之一，更主要的原因是这些年习惯于自己扛下所有事情。她没有参加案情分析会，回到刑警老楼，与105专案组以及省命案积案专案二组的同志们一起吃了饭，便回到寝室，看书、听音乐。

刑警老楼是老式建筑，有一面窗面对走道。当熟悉的脚步声从窗边传过来时，张小舒莫名地紧张起来。一直以来，她和侯大利的寝室相距不过数米。在其记忆中，侯大利的脚步声极少在自己门前响起。两人近在咫尺，心却远在天边，相遇往往在底楼健身房、餐厅（常来餐厅和底楼餐厅）、案情分析会和案发现场等几个场所。

今天，侯大利的脚步声和敲门声终于停在门前。

走进张小舒的房间，侯大利习惯性地观察环境。空气中有淡淡的香气进入鼻腔。这是普通的洗发水味道混合着年轻女人散发出来的体香，普通到极点，却有家的气味。室内有一些女性用品和小摆件，在桌子旁边有一个旧琴盒。电脑的音箱算是房间里比较贵重的物品，哀婉又深情的旋律从音箱里飞出，与飘浮的香味纠缠在一起。

“什么曲子。”

“My Way，欧美著名英文流行曲，旋律源自法国名曲《一如往日》。”

“你的伤，怎么样？”

“标准抵抗伤，没事。”

“好险，刀口离动脉很近，想起来就后怕。”

“子弹若是偏一点儿，就是要害部位。想起来，我也后怕。”

两人想要说点儿什么，说出来的话偏偏又寡淡无味。受伤以后，张小舒脸色略显苍白，没有化妆，纯素颜，清纯如暗香浮动的蜡梅。侯大利内心深处的琴弦轻轻跳动了数下，浮现出一丝异常。他捕捉到这丝异常之后，缓缓地站了起来，道：“你受了伤，早些休息。”

“你比我伤得重，还活蹦乱跳，我这点儿小伤，用不着早些休息。”话虽然如此说，但张小舒感受到了真诚的关心，心里甚是甜蜜。

同样甜蜜的还有举办了结婚仪式的朱琪。

朱琪对悄悄领证始终心怀不满，想到杨永福反复强调的“小不忍则乱大谋”，还是同意暂时不办仪式。当杨永福在床上提出在10月18日办一个小型仪式时，她还以为是哄她开心，得知杨永福从阳州购买了婚纱，这才相信公开办结婚仪式是事实。从筹备仪式到完成仪式，朱琪沉浸在幸福之中，连长盛矿业办公楼都去得少了。

朱琪换下礼服，在房间稍事休息，然后来到客厅。客厅沙发上，丈夫阴沉着脸，右手夹着一支烟。朱琪皱眉道：“永福，别在房里抽烟。”

杨永福摁灭香烟，挤出笑脸，道：“我陪舅舅抽一支。他抽了几十年，我们今天办结婚仪式，舅舅代表我的家人，一支烟都没有抽。”

爱屋及乌，朱琪对吴佳勇很是尊敬，问道：“舅舅呢？”

杨永福道：“舅舅在房间接电话。”

朱琪坐在丈夫身边，道：“你不高兴？”

杨永福微笑道：“很高兴啊，就是有点儿累。”

房间里，吴佳勇的声音罕见地颤抖：“老七，别灰心，巴岳山这么大，肯定能躲起来。”

老七坐在山顶，俯视着如蚂蚁一般的搜山人群，道：“很难走掉，我没有想到江州警察反应这么快，来了这么多人。他们有备而来，我们落入圈套了。”

吴佳勇道：“老五怎么样，落到警察手里了吗？”

“我们低估了侯大利，五哥完了。警察肯定会定位，我要丢手机了。勇哥，如果这次跑不脱，我这条命还给你了。”老七朝山下望了一眼，取出手机电池，用石头砸碎手机，然后将手机碎片丢进山中小溪中。

五哥被侯大利抓住以后，老七的左轮手枪只有两颗子弹。这些年来，他独自在海州发展，凭着心狠手辣，杀出一条血路。这条路如此血腥，老七不再是跟在吴佳勇屁股后面的小老弟，已经成了响当当的人物。他遇到危险时，根本没有思考，当机立断，立刻朝老五和侯大利开枪。打死侯大利，事情就解决了。打死了五哥，事情也解决了。

开枪以后，老七开车下山，迎面遇到警方设置的检查站。他掉转车头，抢了一辆路过的摩托车，冲进巴岳山。甩脱警察以后，摩托车没油了。他弃车，沿密林朝西走，准备穿过秦阳，回海州。

警察来得很快，老七惊恐地发现所有路口都有警察，还有大批武警、民兵出现在山下。这些人从不同方向开始搜山，密密麻麻，不留缝隙。

丢弃手机以后，老七拿起顺道捡来的两个矿泉水瓶子，钻进刚刚发现的山洞。钻进陌生溶洞有两种危险，第一种危险是溶洞不够深，进入溶洞成为瓮中之鳖；第二种危险是溶洞太深，岔道太多，进去以后迷路，可能永远走不出来，困死其中。尽管进入溶洞有无法预料的危险，在无路可逃的情况下，仍然不失为一条活路。

打完电话，吴佳勇颓然地丢下手机。

亲爱的姐姐死了，亲爱的沪娟死了，二哥死了，老五死了，三哥进看守所了，老七被警察团团围住，世界遗弃了自己，活着没有意义，一时之间，整个世界灰蒙蒙一片。吴佳勇俯身朝楼下看去，人生如蚂蚁，忙碌得没有任何意义，无数次，他都有跳楼的冲动，今天这个冲动特别强烈，人生苦短，还这么苦累，不如一跳了之。

在窗口站了一会儿，吴佳勇控制住情绪。姐姐早逝，只留下杨永福。沪娟死了，他没有生儿育女，杨永福是他的外甥，也是吴家这一支脉留在世间的唯一骨血。他努力咧嘴笑，笑了几回，这才走出房间。

吴佳勇脸带微笑，道：“永福结婚了，舅舅也就彻底去了一桩心事。好好和朱琪生活，忘掉过去，甩下包袱，开启新生活。”

“舅舅放心，我们都很努力，会把家庭和企业都经营好。”朱琪换上了婚纱，没有穿低胸衣服，打扮得相对保守。

尽管吴佳勇面带微笑，杨永福还是看出舅舅内心的焦灼，道：“舅舅，你平时难得来，多玩几天。”

吴佳勇道：“你们新婚宴尔，我就不打扰你们了。等旧事结束，舅舅就要彻底休息一段时间，用年轻人的话来说，世界那么大，我想去看看。”

今天是结婚大喜之日。尽管杨永福还不知道发生在江州陵园的事，却察觉出舅舅神情有异，道：“舅舅，不管处理什么事情，都不急于一时。”

“你的妈妈，对我来说不仅仅是姐姐，更接近妈妈的角色。你结婚了，我的职责就减轻了，可以给姐姐交代了。”吴佳勇自嘲地笑了笑，道，“我有事先走，祝你们新婚快乐！朱琪，我用一用你的电梯。”

这一段对话，吴佳勇和杨永福能够明白，传到朱琪耳中纯粹是另一个味道。她还以为吴佳勇要去处理永发煤矿的事，道：“舅舅，有什么需要，你开口就是。”

吴佳勇从湖州来到江州时带有一个双肩包，就如普通旅行客。他一瘸一拐走到电梯前，挥了挥手，道：“你们回去吧，好好生活。”他走进电梯，转过身，通过缓缓关闭的电梯门，看到了外甥阴沉如冰的脸。

吴佳勇的心随着电梯一起下降，沉入无底深渊。

在三楼，吴佳勇走出电梯，走进没有监控的安全通道。此安全通道旁边有一条排水管，能直达楼底。这是矿业大厦的侧墙，绿化带，偏僻，没有监控。杨永福成为朱琪的男朋友以后，吴佳勇仔细研究过矿业大厦，寻找其可利用的破绽。之所以要研究矿业大厦，当时并没有明确目的，纯粹是出于习惯。发现这条水管之时，他便想到如果要神不知鬼不觉地离开大厦，排水管便是捷径。

吴佳勇观察四周后，戴上手套，钻出小窗，沿排水管如猴子一样往下滑落，轻轻落在地面。从钻小窗到落地，也就几秒钟的时间。

吴佳勇喜欢单杠、双杠，还喜欢爬山，属于那种穿衣显瘦、脱衣见肉的类型。一条腿受重伤后，如果不是用顽强毅力坚持做恢复训练，吴佳勇多半会长期坐轮椅。他的伤腿到现在恢复得挺好，只不过为了给人行走不便的印象，有意在鞋上做了手脚，一只鞋的底子厚一些，一只鞋的底子薄一些。包括二哥、三哥在内，没有人知道吴佳勇的双腿基本恢复，这留给他很多活动空间。

下地以后，吴佳勇蹲在草丛中观察了一会儿，确定安全以后，从背包里取出天然气公司的工作制服和帽子，找出眼镜和假胡须，稍加打扮，变成了长着络腮胡子的中年工人。他随手撬开一辆自行车，从正门离开。

骑着自行车走了两公里，吴佳勇丢弃自行车，沿着江州河走了一段，找到早就准备好的黑色小车。

坐上汽车后，吴佳勇换上便装，从双肩包里取出通行证，放在驾驶室前，开车直奔刑警新楼。由于有通行证，黑色小车顺利进入刑警新楼，来到地下停车库。

在参加婚礼的时候，吴佳勇顺手牵羊弄了一部手机。到达地下室以后，他用这部手机打了电话。几分钟以后，一个稍胖的中年人走出电梯，来到黑色小车前。吴佳勇俯身，推开副驾驶门，道：“进来啊，里面舒服些。”

中年人钻进车门，紧绷着脸，拿出笔记本，用笔写道：“你怎么到这里来，想要做什么？”

吴佳勇道：“你还是这么谨慎，没必要。”

中年人冷冷地望着吴佳勇。

吴佳勇道：“别用这种眼光看我，我们是朋友。什么是朋友，同过窗、下过乡、扛过枪、嫖过娼。”

中年人又写道：“什么事？”

“安排一个人进看守所，和李沪生一个监舍。”这是吴佳勇最后的秘密武器，秘不示人。如今到了最后关头，到秘密武器发挥作用的时候了。

中年人明白吴佳勇想要做什么，摇摇头，写道：“办不到，李沪生是重点人头。”

吴佳勇道：“这是最后一次，办完这一次，我给你一把钥匙，里面有你想要的所有东西。”

中年人用力摇头，写道：“我已经被怀疑了。你赶紧离开江州，越快越好，否则走不掉。”

吴佳勇道：“看守所所长曾经是你的部下，你替他挡过刀，有过命交情。”

中年人不停摇头，写道：“办不到。”

吴佳勇冷笑两声，道：“既然做不到，那就一起完蛋。这是最后一次，我以李沪娟的名义发誓。这里有一张卡，给看守所所长，他爱财。”

中年人低头想了一会儿，写道：“让我想一想，能不能找到办法。”

吴佳勇道：“事情办成了，我给你钥匙，你想要的东西就在房间里，另外还有一百万。我是什么人，你清楚，说过的话，绝对不会反悔。我被抓了，如果扛不住审讯，那就是鱼死网破的结局。”

中年人写道：“你不相信李沪生？他是李沪娟的哥哥。”

吴佳勇道：“各是各的事，各算各的账。”

中年人脸色阴晴不定，写道：“我是泥菩萨过河！！吴小卫回来了。”

吴佳勇道：“那是你的事情。让人进看守所，需要犯什么事，由你来定。我的要求是把人调到李沪生所在监舍。这事以后，我们这辈子再也不见面，对你好，对我也好。”

中年人写道：“没用，巴岳山还有一个，逃不掉。”

吴佳勇恶狠狠道：“那是我的事。”

十来分钟以后，中年人离开黑色小车，坐电梯直接回到办公室。

刑警支队绝大多数侦查员都前往巴岳山参加抓捕，留守人员不多，只有几间办公室开了门。支队政委洪金明从市局开会回来，接连抽了几支烟。内勤王大姐路过，又退了回来，道：“稀罕啊，政委今天抽烟了。你戒得挺好，为什么破戒了？”

洪金明猛吸一口，道：“我怕枪手又成为第二个黄大森，躲进大山中，找不到。”

内勤王大姐自信满满道：“这次不一样，枪手跑不脱。政委，少抽点儿烟，身体要紧。”

“最后一支，抽完就不抽了，永远不抽了。”洪金明揉碎烟盒，塞入用纸杯做成的临时烟灰缸里。

王大姐离开以后，洪金明打通老婆的电话，道：“儿子晚上回来吗？让他回来，我给他做排骨。好久都没有给儿子做饭了，手痒了。”

“破了大案吗？难得这么有闲心。我把儿子和他女朋友叫回来，出去吃，还是在家里吃？”丈夫这一段时间心情焦灼，洪金明妻子看在眼里，疼在心里。今天丈夫难得高兴，居然主动约吃饭，洪金明妻子料到支队肯定是破了大案。

洪金明道：“在家里吃，不去馆子。我难得做一次饭。你不用买菜，我买。平时都是你操持家务，我袖手旁观。今天我全程服务，让你享受一次。”

洪金明妻子笑道：“大老爷能回家吃饭，我就享受了。今天居然全程服务，那我就是受宠若惊了。”

放下电话，洪金明发了一会儿呆，到档案室去了一趟，找出自己曾经办过的几个得意案子，细细翻看，回想办案时的点点滴滴，黯然神伤。从档案室出来，他顺便又拐进物证室。

物证室老邢硬邦邦地问道：“老洪，查什么？老规矩，先登记，再办事。”

洪金明笑眯眯地坐了下来，道：“没事，随便转转。”

“滕麻子运气差，先抓黄大森，费了九牛二虎之力，结果没有找到一根毫毛。再抓这个枪手，如果再抓不到，那就真是衰到家了。”老邢曾经做过滕鹏飞的师父，尽管滕鹏飞已经是副支队长，在私下场合，还是称之为滕麻子。

洪金明道：“枪手有很强的反侦查能力，真要逃脱了，也怪不得滕麻子。你的腿怎么样，下雨天还疼吗？”

老邢自嘲道：“只要天气变化，必然疼，比天气预报准多了。”

洪金明感慨道：“一线侦查员，有谁不带伤。我们认识的同事，牺牲的也有十来个吧。”

老邢道：“这些小伙子平时个个骚话连篇，真遇上事，该往前冲还得冲，不含糊。老洪，今天怎么回事，这么多愁善感？”

洪金明站了起来，道：“走了，去等陈阳和滕麻子的好消息。”

下午3点半，洪金明提前离开办公楼，开车到江州陵园。他在陵园外的商店买了六份香烛和一瓶酒。

第一份香烛放在累死在岗位上的老局长墓前。

墓碑上的照片中，老局长头发梳理得整整齐齐，目光炯炯。

看着老局长的照片，洪金明觉得往事历历在目，仿佛正发生在眼前，道：“吴局，感谢你培养我。这二十来年，我办了好多大案，95%都经得起历史考验，也算对得起你的教导。敬你一杯，老领导。”

第二份香烛放在离逝的雷帮国面前。

雷帮国是个大嗓门，说话犹如吵架，在案发现场和洪金明有无数次争执，各不相让。洪金明道：“雷神，你这一辈子立功无数。在丁丽案中没有发现精斑，算是你工作中的重大瑕疵。但那是历史条件局限，责任不在你。敬你一杯，你是真性情，活得痛快，死得也痛快，大家提起你，都说一声好。”

第三份香烛放在牺牲的李超面前。

洪金明道：“李大嘴，你是我带过的兵。这辈子长了一张碎嘴，喜欢碎碎念，有时真讨人嫌。牺牲得很英勇，没有留下污点，比我强。敬你一杯，喝个痛快。”

第四份香烛放在牺牲的田甜面前。

洪金明道：“田甜，我是看着你长大的。你爸爸田跃进是个人物，比我厉害。他进监狱，与我有关，这一点非常抱歉。你爸进监狱以后，每次看到你冷冰冰的表情，我就特别愧疚。长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上，这句话是对的。侯大利是了不起的警察，我和你爸都不如他。我真没有想到你会突然牺牲。敬你一杯，原谅洪叔叔。”

第五份香烛放在秦力面前，倒满一杯酒。

秦力仍然是桀骜不驯的表情，目光锐利得能冲破墓碑的束缚。

洪金明与照片中的秦力对视良久，将酒洒在墓碑前，道：“秦力，你龟儿子被弟弟拖累，田跃进看到那个六个手指的血手印，我也看到了。你不愿意妥协，和田跃进一样，硬碰硬，做人不留余地。在为人处世上这是大缺点，在当警察上这是大优点。我和黄卫不如你和田跃进。我知道，胡卫是被你干掉的，你多次说过，若不当警察就要替天行道。这是你的手法，利落、干净、从容。这一辈子，论佩服的人物，你算一个，滕麻子算半个，侯大利算一个。你若不被拖累，支队长或者政委的位置要由你来坐，甚至能走到更高的位置。山中无老虎，我才当了大王。敬你一杯，秦力，好汉子，来世再当兄弟。可惜，我和你注定不能留一张穿警服的照片在墓碑上。”

第六份香烛放在了黄卫面前，倒满一杯酒。

洪金明久久没有说话，将酒洒在墓碑前，道：“黄卫，田跃进、秦力、吴小卫，这是我带过的最强小组，个个都是精英，老局长多次和我说起，你们四个人都是当支队长的料，可惜，我们这个最强小组命运多舛，最后几乎全军覆没，不是几乎，就是全军覆没。我这个当大哥的，做得不好，全是我的错。你和我站在秦力和田跃进的对立面。秦力下手狠，做掉了胡卫，否则你也和我一样，早就东窗事发。20世纪80年代末90年代初，那个混乱年代，大家的想法和现在不一样，规则意识不强，胆大妄为，为所欲为。这是客观原因，主观原因还是贪和欲，一步错，步步错，一时贪念，一时纵欲，留下了无穷悔恨，这是我的问题，也是你的问题。你比我好，没有留下把柄，可以从头来过，每次都冲到最危险的地方，用生命洗刷了罪过。你一直不肯说出和秦力有什么矛盾，估计也和胡卫有关，那时我们都年轻，真糊涂啊。如果时光倒转，能再来一次，我宁愿牺牲，也不愿意妥协。如今，关局、宫局和侯大利在做局查我，以为我是傻瓜。我不傻，只是犯了大错，无力回天。黄卫，好兄弟，我到另一个世界来找你。”

江州陵园在不久前发生了枪击案，已经加强了保安工作，有两组保安穿戴整齐在墓地巡逻。洪金明原本想在墓地多站一会儿，见保安在远处虎视眈眈，便提前离开陵园。

洪金明到菜市场买了小排和一些时令蔬菜，回到家主动烧排骨。他结婚不晚，要小孩却很晚，当田甜参加工作之时，儿子洪枫还在读初中。

洪枫带着女朋友回来，进屋就闻到久违的香味，道：“太阳从西边出来了，我爸至少有几年没有烧排骨了。”

洪枫的女朋友好奇道：“你又没有看到厨房里是谁，怎么断定烧排骨的是叔叔？”

洪枫道：“妈妈长期烧饭，但是论水平，还是我爸烧得好吃。我最馋我爸烧的排骨，从小就馋。他平时事情多，难得烧一回，今天可得好好解馋。”

洪金明听到客厅说话声，端出排骨，笑道：“香喷喷的排骨来了。老婆，把酸菜肉片汤也端出来。”

洪枫道：“哇，小玲有口福了，烧排骨和酸菜肉片汤，这是我爸的两道拿手菜。”

菜上齐，洪金明拿了瓶珍藏的好酒，道：“今天喝一杯。”

洪枫道：“爸，什么喜事？”

洪金明妻子道：“你爸是案痴，还能有什么喜事，肯定是破了案。”

洪金明倒了一杯，一饮而尽，由于喝得急，咳嗽起来。咳得厉害，他拿了纸巾擦眼泪，道：“知夫莫如妻，破了件陈年大案。这个案子不再纠缠我，我终于可以放心了。”

这是一顿其乐融融的晚饭，洪金明多喝了几杯，讲了好几个冷笑话，逗得大家直乐。饭后，微醺的洪金明道：“老婆，我到办公室去，你就别等我了。”

洪金明妻子心情不错，道：“自从嫁给你，你在办公室睡觉的时间数不胜数，早就习惯了。10月份了，别开空调。”

离开家门，洪金明的笑脸瞬间消失得干干净净，脸上挂满寒霜。他步行前往刑警新楼，一路走，一路落泪，到了刑警新楼门前，前胸完全被打湿。

洪金明写了一封信给关鹏局长，在结尾写下：“一时贪念，一时纵欲，铸成大错，悔之晚矣。我的代价太大，希望年轻的同志以我为戒，每一步都要谨慎。”

凌晨，刑警新楼传来砰的一声巨响。

关鹏刚刚躺下，接到宫建民电话。宫建民道：“洪金明跳楼了。”

凌晨3点，省命案积案专案二组组长侯大利、江州公安局副局长宫建民来到关鹏办公室。

关鹏盯着电脑里洪金明的遗书照片，如石头一般，长时间一动不动。

宫建民和洪金明曾经是搭档，合作愉快。从情感上，他不希望两面人是洪金明。虽然真相大白，洪金明就是两面人，但他对其跳楼自杀还是有恻隐之心。

遗书有三页，洪金明着重讲述自己误中了吴佳勇的圈套，拿了不该拿的钱，上了不该上的船。吴佳勇以此为要挟，让自己脖子上的绞绳越陷越深。他深感后悔，以死谢罪。

“建民，你怎么看这事？”关鹏完全没有挖出两面人的欣喜，眼里布满血丝，神情压抑。找不出两面人，让其心焦，找出了两面人，让其心伤。

“笔迹是洪金明的，纸上只有洪金明的指纹，视频显示没有外人进入办公区。表面尸检情况，符合高坠。是否中毒或是其他情况，要解剖以后才能得出结论。从遗书内容来看，符合洪金明经历和心境。在洪金明的抽屉里找出抗抑郁的药，以及在阳州看病的诊断书，从诊断书的时间来看，出现抑郁状况的时间不短。我在支队的时候，他就抑郁，我居然一点儿都没有发现。有时候发现他情绪不高，也就以为是案子上的事情。最后一个电话来自长盛矿业的一名管理者，此人自称电话丢失，还没有来得及挂失。技侦提供了电话轨迹，曾经到达过刑警新楼。从电梯的监控来看，洪金明恰好是在那一段时间曾经到过地下车库。洪金明在自杀前，应该与吴佳勇见过面，正是此次见面，让洪金明选择了自杀。据洪金明妻子称，洪金明昨天很反常地在上班时间买菜，然后为家人做了饭。现在看来，洪金明在当时已经下定决心要自杀。在洪金明下楼前，有一辆挂有通行证的车进入车库。通行证是长青刑侦大队的，车牌也是刑侦大队的。经查，车牌和通行证都是假的。”

尽管洪金明留有遗书，但宫建民仍然严格走程序，丝毫不敢大意。

关鹏用手擂了擂桌子，道：“吴佳勇参加杨永福的婚礼，是怎么离开现场的？”

宫建民道：“吴佳勇行走不方便，在参加婚礼时还在使用拐杖。我们的人一直在盯着他，没有发现他离开长盛矿业。唯一的可能是吴佳勇从三楼的一根排水管道滑下来。老谭看过脚印，确认就是吴佳勇的脚印。”

关鹏脸上一副恨铁不成钢的神情，道：“上一次关江州来了一次金蝉脱壳，这一次吴佳勇又在眼皮子底下跑掉。案子结了以后，重案大队要总结经验。如果失职，对相关责任人按照规矩处理。”

宫建民道：“我们的人在婚礼现场，看着吴佳勇走进杨永福的大房间。有人盯住了出入口，不管是从专用电梯、通用电梯还是安全通道到达一楼和车库，都会被发现。长盛矿业只有一层车库，两个通道，全部都有人。谁都没有想到，平时走路都困难的吴佳勇能够从排水管逃跑。”

关鹏打断了宫建民的解释，道：“不要找客观理由。总而言之，工作不够细致，对重点人物了解得不够深入。”

关鹏局长平时很讲究工作方法，这几句话已经是很重了，宫建民暗自叹了口气，接受领导批评。

关鹏独自抽了烟，抽了一半，将香烟摁灭，道：“吴小卫提供了什么情况？”

宫建民道：“吴小卫这些年一直在国外，从来不跟国内亲戚联系，他的父母也定居国外。我们一直在查找吴小卫的联系方式，始终没有找到。不久前，吴小卫的表哥打电话给我们，才知道吴小卫即将陪重病的父亲和母亲回国，估计还是有落叶归根的想法。吴小卫最初比较抗拒我，听到我的名字就挂断电话。我再打过去，讲了秦力和黄卫的事。他得知秦力和黄卫都不在了，田跃进还坐了牢，这才同意和我见面。他的说法和洪金明遗书里的提法基本一致。从现在掌握的情况来看，田跃进和秦力是一派，黄卫和洪金明是一派，吴小卫年龄最小，那时刚调来，与大家关系都不错。秦力突然辞职的原因，他至今不知道。吴小卫知道田跃进的妻子甘甜多次被人死亡威胁，还明确说是胡卫的人干的。”

关鹏摇头道：“吴小卫没有完全说真话，没有特别的事情，他不会走得这样坚决。”

宫建民道：“吴小卫中途沉默了很久，说出另一件事，洪金明与胡卫、杨国雄走得比较近，他有一次跟着田跃进、秦力到夜总会找人问情况，无意中见到洪金明和胡卫勾肩搭背。甘甜刚被人用枪顶了头。秦力当时就要发作，被田跃进拉住了。”

关鹏道：“那秦力袭击黄卫，除了为了弟弟秦涛，还有更多原因？”

宫建民道：“逻辑上是这样的，证据上无法支撑。洪金明的遗书主要谈自己的事情，对其他人、其他事语焉不详。黄卫和秦力都不在了，胡卫、杨国雄以及黄大磊死亡，以前的事情是一个谜团，没有证据，永远解不开了。”

关鹏又拿起香烟，扔了一支烟给宫建民，又扔了一支给侯大利，骂了一句粗话，道：“涉及其他民警吗？”

宫建民道：“基本不牵涉其他民警。据洪金明自述，他只是为吴佳勇提供了一些信息，没有做别的事情。这么多年没有暴露，也没有引起大家怀疑。”

关鹏用力敲了敲桌子，道：“什么叫提供了一些信息？说得很轻巧，这是内外勾结，泄露机密，是犯罪。”

短暂沉默后，关鹏将目光转向侯大利，道：“你怎么看？”

侯大利道：“遗书中没有提及杨永福？”

宫建民道：“人之将死，其言也善，洪金明没有必要撒谎，他应该只和吴佳勇单线联系。他是老刑侦，知道人多嘴杂的道理，和吴佳勇单线联系才符合他的风格。杨永福是孤狼，吴佳勇是犯罪团伙。杨永福的信息以及面包车等人，都是来自吴佳勇。从目前来看，两面人就是洪金明，幕后黑手应该分为两个部分，一个是杨永福孤狼犯罪，另一个是吴佳勇团伙犯罪。打掉了吴佳勇团伙，杨永福就没有信息来源，翻不起大浪。我现在最操心的是吴佳勇，此人是我见过的最狡猾的犯罪嫌疑人，明明是幕后主使，涉嫌多起谋杀案，偏偏没有直接证据。只有抓住枪手，突破李沪生，吴佳勇最终才能现出原形。”

关鹏抬手看表，道：“现在凌晨3点20分，4点钟，相关人员开会。早上7点，我去找市委赵书记。建民跑一趟省刑总，汇报相关工作。”

侯大利回到刑警老楼，睡到早上6点，尽管睡眠时间不够，生物钟还是发挥了强大作用。他翻身起床，习惯性地用手撑床，疼痛瞬间袭来，如电钻刺手。他龇牙咧嘴地倒吸凉气，等到疼痛消失，这才下楼。

在四楼走道，恰与张小舒面对面相遇。侯大利问道：“抵抗伤还疼吗？”

张小舒很喜欢侯大利不太“正经”的说话方式，道：“我的伤是抵抗伤，也是皮外伤，不怎么疼了。你的伤属于肢体缺失，今天别锻炼啊，必须得休息。江州陵园管理太差，居然让流浪狗进陵园，当时把我气惨了。”

侯大利道：“被近距离枪击，找到了断指也够呛。这就是命吧，我到陵园的次数比较多，还是第一次遇到流浪狗。”

两人习惯早起，又无法锻炼，就到常来餐厅吃早餐。吃完早餐不过7点，侯大利和张小舒刚走回刑警老楼，便见到一辆商务车停在院内，李永梅、宁凌和三个年轻小伙子站在车旁。

李永梅远远地看见儿子左手和肩膀的绷带，平日在下属面前打碎牙齿和血吞的老总顿时变回浅眼窝子母亲，眼泪从眼窝冲出来，一颗颗掉落在地面。她抓住儿子左手腕，道：“你图个啥啊，手指都没了。疼吧，儿子，肯定很疼。”

侯大利拍了拍母亲肩膀和后背，感觉稍稍胖了些，朝宁凌笑了笑，以示感谢。

“干妈在昨天夜里得知你受了伤，连夜就和我赶回江州。我们回到江州时还特意到刑警老楼看了一眼，你的房间关了灯，便没有打扰你。”宁凌彻底告别模仿杨帆的时代，留了一头小波浪，穿一件竖条纹衬衫，衬衫柔软顺滑有光泽，优雅知性，将细腰完美显现出来。

侯大利道：“昨天你们过来的时候，我还在指挥中心没有回来。”

李永梅细瞧儿子脸上的青肿痕迹，道：“鼻青脸肿，手指掉了一根，还说没有什么大事。我订了一台防弹车，还有半个月才到江州。你的那台越野车摔了吧，不要修，先坐我的那辆车。别担心我，我现在很谨慎，平时坐商务车，我和宁凌坐中间，除了司机，前面一个，后面两个。这种小心翼翼的日子，真是烦透了。”

与幕后黑手有关的事暂时不能公开，侯大利便没有接话，介绍道：“这是张小舒，在市局法医室工作。”

李永梅知道女法医张小舒在追求自己儿子，看过张小舒照片。从相貌和学历来看，张小舒配得上儿子。但有两点让李永梅不满意，一是张小舒的法医职业，仍然让她内心发怵，田甜意外牺牲更是让她对整个警察系统都有戒心，不希望儿子另一半也是警察；二是张小舒母亲遇害，父亲事业不顺，这让人觉得张小舒运气有点儿衰。

尽管有两点不满意，但李永梅清楚地知道儿子是犟脾气，认准的事情九头牛都拉不回来，便将这两点不满埋在内心深处。她阅人无数，从张小舒看儿子的眼神，以及儿子看这个女子的眼神，便觉得这一对还真有可能成功。她松开儿子的手，道：“谢谢小舒啊，今天晚上有空没有？在江州大酒店，家里人吃顿便饭。”

张小舒大大方方道：“阿姨，如果没有特别的案子，我晚上有空。”

李永梅没有想到张小舒毫不掩饰自己的态度，有些意外，也有几分喜欢，道：“那就说定了，不管多晚，不见不散。儿子，晚上必须过来啊，晓宇也要来。你受了伤，应该休息的。”

经历了婚变，李永梅一度非常受伤，心情低落。这一段时间，她逐渐调整心态，将注意力集中到湖州广场建设项目。母亲状态转好，侯大利由衷高兴，再次叮嘱她要注意安全。李永梅道：“你放心，我很注意安全，平时基本不出门，出门就前呼后拥。回江州，这么多老朋友，弄得我特别不自在。”

侯大利道：“那三个人信得过吗？”

“三个小伙子的父亲或者母亲都是国龙集团的老员工，都经过部队培养，信得过。你白天肯定有事，那晚上见，我们先走了，上午还要见好几个人。”在以前，儿子时常提醒要注意安全，李永梅并不是特别在意。夏晓宇父母出事，才让她意识到危险就在身边，引起高度警惕。

李永梅乘坐的商务车前往江州大酒店时，与一辆崭新的宝马错身而过。

宝马车司机肖霄用眼角的余光瞧了一眼商务车，心道：“阳州牌照，一百多万的商务车，这是谁啊？”

宝马车来到金色天街，停在金色酒吧门口。金色酒吧在夜场总是人声鼎沸、音乐震天，到了早晨和上午，就如被霜打的茄子，完全没有精气神。肖霄叫开大门，与不停打哈欠的阿代打了招呼。

阿代道：“老板刚到，在办公室等你。我刚睡了两个小时，接到老板电话，有啥急事，非得这个时候来。”

肖霄也打了个哈欠，道：“我比你只多睡了一个小时，眼圈还是黑的。老板发神经，这么早叫我们过来。他是做新郎的人，应该睡在老婆身边。”

阿代关上大门，道：“我去睡觉，你走的时候叫我。”

肖霄来到杨永福办公室，推门而入。

杨永福穿白衫衣，坐在办公桌后面，又酷又帅。他用手指了指办公桌对面的椅子，道：“找我什么事，急急忙忙的？”

肖霄直接坐在办公桌前，拉了拉裙摆，将白生生的大腿露在杨永福眼前，调侃道：“做新郎的日子爽透了吧。”

杨永福目光毫无顾忌地停留在她的大腿上，自嘲道：“一对新婚人，两副旧行头，能有多爽？”

肖霄道：“我们滚过好多次床单，为什么不能做两副旧行头？”

杨永福故意很惊讶地道：“我们之间的感情是纯洁的，别说得这么庸俗。”

“那就让我们纯洁的友谊更加升华。”肖霄转变了姿势，扭了扭屁股，坐在杨永福腿上，身体紧贴，热烈亲吻。

“这就是你说的急事？”

“嗯，这事难道不急吗？你和别的女人睡在一起，我心如刀绞。”

“我们是青梅竹马，感情胜似兄妹，吃醋很庸俗。”

“你的手别停啊。我就是要搞得很庸俗。”

肖霄的皮肤如玉般光滑，和朱琪相比有更多青春的鲜味，杨永福的身体很快就有了强烈反应，抱起肖霄，来到隐蔽小房间。房间隔音效果极好，不管弄出多大声音，外面都听不到。两人非常投入，十来分钟以后，喘息声和碰撞声才渐渐停息。

肖霄枕在杨永福的胳膊上，黑色长发在床单上散落成一朵花。她在情郎耳边叹了口气，道：“无论再庸俗的感情都需要谈钱的，如果我有朱琪在长盛矿业的地位，那么和你在这里滚床单的便是朱琪，我就成了另一副旧行头。你别急，我今天过来找你不是谈新婚人和旧行头的。我感觉不对劲，总觉得不对劲，准备出去旅行，来一趟说走就走的旅行。兵马未动，粮草先行，我得拿点儿费用，以前我们谈好的费用。”

“你要走？”杨永福撑起手肘，神情严肃起来。

肖霄道：“不知谁吃了豹子胆子，敢袭击侯大利。侯大利是省公安厅的人，袭击他，那就是厕所里打手电——找死啊。我听说好多警察、武警把巴岳山围得水泄不通，袭击侯大利的人除了投降，只能是死路一条。我还年轻，想多活两年。”

杨永福胸中不停起伏，长长地呼了一口气，道：“杨可现在什么情况？”

肖霄继续在杨永福耳边低声道：“我等到日久天长，才在酒吧巧遇杨可。你说我容易吗？杨可是那种没有吃过苦，不知道天高地厚的小女生，被帅哥们迷得晕头转向。现在就和关江州一样，成了瘾君子，还被帅哥弄到一起乱搞，我那里还有视频，精彩纷呈。”

杨永福眼前一亮，道：“有视频？”

“非常精彩，高清视频，放出去以后，绝对轰动，杨可就是下一个关江州，甚至比关江州还要惨。田甜的妹妹变成瘾君子，视频四处传播，不知道侯大利看到视频会是什么心情。”说到这里，肖霄眼睛亮闪闪的，异常兴奋。

杨永福瞧见肖霄的兴奋模样，伸手抚摩其光滑皮肤，等到肖霄翻身过来时，便祼身走到屋外，拿回一个包，道：“钱在这包里。全是现金，警方查不到你我身上，你可以放心用这笔钱。”

临出门时，肖霄将一个U盘交给了杨永福，道：“你想要的，都在里面。”

交了U盘后，肖霄转身离开这间充满着欲望、阴谋和刺激的小房间。行走之间，临时扎起的马尾跳来跳去，充满青春气息。

杨永福望着跳动的马尾，想要说几句话，话到嘴边，又被牙齿嚼成碎片。他在电脑上打开U盘，调出视频，果然如肖霄所言，视频精彩异常。

杨永福想到侯大利看到视频后的震惊表情，握紧拳头，用力挥动。

吴佳勇以瘸腿为伪装，利用在长盛矿业大厦参加婚礼之机，逃出警方监视。此人下一步会有什么行动，这是当前必须面对的问题。

省命案积案专案二组对此进行了分析，其思路如下：

一、“被诅咒的名单”，包括关百全、张大树、李兴奎、程宏军、李明全、黄大磊、夏晓宇、秦永国、丁晨光和侯国龙等人，后来还增加了帮助李明全外孙做手术的杨勇。

二、“被诅咒的名单”上的人大多遭遇了灾祸。关百全和关江州这一对父子双双进入看守所，关江州杀了继母，一尸两命，性质恶劣，难逃一死；关百全包庇小儿子，难逃法网；张大树的女儿张冬梅遇害，杀人者是其女婿邱宏兵；李兴奎的儿子李小峰被关在看守所，故意杀人罪随时可能落下来；李兴奎的妹妹李兴梅在2002年被人捅伤脊柱，瘫痪后一直坐轮椅，至今没有找到凶手；李明全的外孙在多年前差一点儿被撞死；杨勇的女儿杨帆遇害；秦永国的弟弟秦永强在矿井出事故，当场死亡；夏晓宇的父母双双遇害；侯大利在江州陵园遇袭。

三、杨国雄最恨的两个人是侯国龙和丁晨光，这两人到目前与其他人相比还没有受到致命打击。

丁晨光的女儿丁丽遇害与杨永福没有关系，是另一起案件。女儿遇害后，丁晨光心灰意懒，远走南方，近年才回江州。丁晨光回江州以后，生活在厂区，深居简出，几乎不在厂区外活动。厂区弄得和堡垒一样，外人难以进入。其家人在何处，无人知道。

侯国龙排在“被诅咒的名单”第一名，本人没有受到致命伤害。杨帆遇害与侯国龙有极大关系，也与杨勇有关系。但是，杨帆只是侯大利的女朋友，没有结婚，严格意义上不算其家人。江州陵园，侯大利反戈一击，导致老五中枪。论损失，吴佳勇团伙损失更大。

吴佳勇如果执意要报复，目标很可能就是侯国龙及其家人、丁晨光及其家人以及未受到伤害的程宏军及其家人。

省命案积案专案二组将分析结论上报给省刑总。

一小时不到，侯大利接到了老朴用座机打来的电话。

提起洪金明，老朴非常感慨：“两面人和幕后黑手是硬币的正反面，打掉一面，另一面就现出原形。洪金明啊洪金明，居然跳楼了。得知他跳楼的消息，我心情复杂，什么话都说不出来。十年前，洪金明在组织抓捕时，左胸被捅了一刀，刀尖稍稍偏一点儿，就是心脏位置。我读了洪金明的那封遗书，他说的确实是心里话，一时贪念，一时纵欲，犯下了无法挽回的大错。唉，这事值得总结的地方太多太多，一线办案民警职级不高，但由于工作特殊性，权力不小，事关人的命运，必然会面临诱惑。挡不住诱惑，就是不归路。”

老朴用力挥动折扇，发出哗哗的声音：“我看了你们的报告，和我们的判断基本一致。你们要明确一点，吴佳勇团伙是人不是神，伤害丁晨光的可能性不大。程宏军及其家人以前没有受到过伤害，原因不明，这不代表以后不受伤害，也不代表以后就要受到伤害。我们锁定的第一重点是侯国龙以及家人，重中之重就是国龙集团这边。第二重点就是程宏军及其家人。策略是在侯国龙和程宏军周边设重兵，守株待兔。其他地方放小组，确保不出意外。”

侯大利是省命案积案专案二组组长，担负挖两面人和幕后黑手的任务，所以能够参加江州市公安局的高层决策。但是在省刑总，他是一个纯粹的新人，决策时没有发言权，只能执行，很难知晓省刑总的通盘考虑。他通过老朴得知省刑总把工作重心放在父亲这边，稍稍放心。

与侯大利通话之后，老朴又给阳州刑警支队副支队长张阳打去电话，叮嘱其要特别注意保护杨勇、秦玉和杨黄桷。

“朴哥，支队和中队抽调了四五十人，持续半个月，一点儿动静都没有，大家真的非常疲惫了。杨勇、秦玉生活极有规律，从不乱跑。我们每个人手里都有案子，在这里空耗，耗不起啊。情报是否可靠，还要守多久？”张阳在省城担任过多年的重案大队大队长，和老朴数次合作，结下深厚的战斗情谊，知道省刑总如此安排肯定有道理，但还是忍不住在老领导面前发起小牢骚。

“才半个月就疲了？当年你们支队长为了抓一个命案逃犯，连续蹲守了七十多天，这才成功抓捕。吃得苦中苦，才能办大案。牢骚可以发，事情要办好。我们面对的犯罪分子不是一般人，是山南省近些年罕见的高智商犯罪，同时又很凶残。不出事则罢，出事，就是大事。你小子千万不要掉以轻心，阴沟里翻船。”

打完几个电话后，老朴喝了一口江州毛峰，再读省命案积案专案二组的报告，左思右想，又给侯大利打电话，要求其绝对不能单独行动，执行任务时必须配备警械。听到侯大利保证以后，仍然不放心，道：“虽然说一线侦查员经常受伤，可是你参加工作才几年啊，受了多少次重伤，这个频率太高。身体是革命的本钱，以后工作还很漫长，没有好的身体怎么行。”

侯大利道：“朴老师，或许我会转行。”

老朴断然道：“你不会转行，我敢肯定。”

侯大利刚刚放下电话，杨勇、秦玉和杨黄桷走进刑警老楼。

四楼105工作组小会议室，杨勇、秦玉坐在沙发上，杨黄桷安静地坐在窗边，看街景，用眼角的余光偷偷打量侯大利。

杨勇望着侯大利的左手，道：“伤得严重吗？”

侯大利道：“小指缺了点儿，不算严重。”

秦玉眼光没有离开侯大利半白的鬓角，道：“我们才从江州陵园回来，十年了，时间过得太快。”十年时间，她以为能够平静面对大女儿，可是站在墓碑前，看着照片中神采飞扬的女儿，才明白女儿遇害就是扎在心口的毒刺，永远都不能拔除，说话间，眼圈便红了，“我本来要在18日过来，阳州警方不同意。这一次是女儿十年忌日，无论如何得来，我再三请求，他们才同意让我们回江州，还派了两名同志陪同。”

杨勇愤怒道：“袭击大利的凶手，肯定就是杀害小帆的凶手。凶手到底是谁？对我们有如此深仇大恨。”

侯大利道：“离水落石出的那一天不远了。”

杨黄桷从窗边走到侯大利面前，道：“我和爸爸妈妈还给田姐姐上了香，杀害田姐姐的凶手被当场打死了。哥哥，抓到杀害我姐姐的凶手，是不是要枪毙？”

侯大利道：“我们国家有死刑，对于这种罪大恶极的罪犯，肯定要枪毙。”

杨黄桷脆生生道：“我长大了，和哥哥一样，也要当警察。”

杨黄桷已经长成少女模样，五官与姐姐杨帆有六分相似，漂亮、有特点，但谈不上沉鱼落雁、闭月羞花，这让杨勇和秦玉很是欣慰。如果杨黄桷和姐姐一样漂亮，那就麻烦了。

侯大利脱口而出：“不行。”

“为什么哥哥能当警察，我不能当警察？”杨黄桷的眼睛异常明亮，这是和姐姐最神似的地方。

“社会有光明也有阴暗，永远都是如此。生活在阳光里，人的幸福感更强。长期接触阴暗，不管是谁都会受到影响，幸福感会减弱。我希望妹妹生活在阳光里，享受生活。”这是侯大利发自肺腑之语，也不管杨黄桷能否听懂，就明明白白、认认真真地表述出来。

“我知道哥哥的意思，爸爸也常说类似的话。君子不立危墙之下，我们要远离黑暗，前面一句是爸爸经常说的，后面一句就是哥哥刚才的意思。但是，总得有人面对黑暗吧，如果人人都逃避，世界就会更加黑暗。”杨黄桷生活在特殊家庭里，从记事起便知道姐姐遇害，家中气氛原本好好的，往往会因为一句与姐姐有关的话，气氛会突然降到冰点。在这种环境下长大，她格外早慧，比起一般的“小大人”还要“小大人”。

“面对黑暗的事情就交给哥哥，你应该面对光明，做更有创造力、更有价值的事。”交谈之时，侯大利仿佛看到了另一个聪慧的“杨帆”，心中酸楚，难以排遣的忧伤又在心中密布，他控制情绪的能力很强，迅速压制负面情绪，对秦玉道，“听说我受伤，我妈今天上午过来的，住在江州大酒店。我爸我妈离婚后，江州大酒店是我妈的产业。你们应该很久没有见面了，中午过去吃饭。”

此时已经接近午饭时间，侯大利陪着杨勇一家人和两名阳州公安来到江州大饭店。杨勇、秦玉和李永梅多年未见，在江州相遇后，想起这些年各自的艰辛和困顿，秦玉和李永梅不禁抱头哭泣。

杨勇在一旁潸然泪下。

侯大利最见不得这种场面，没有劝阻，走到另一边。宁凌跟过来，轻声道：“干妈对世安厂的日子念念不忘。她经常和我说，在世安厂的那几年是这辈子过得最舒心的几年，一家三口天天在一起，邻居关系和睦，杨帆就如女儿一般，有点儿好吃的都端来端去。”

侯大利道：“我爸妈有世安厂情结，那是他们的春青年代。”

宁凌有些发愣，道：“大利哥，我们老去，回忆青春时，最温馨的、最能让人记住的是什么？我有点儿害怕，干妈还有世安厂，可我的青春灰蒙蒙一片，没啥可回忆。”

侯大利道：“我的记忆太好，这么多年过去，很多细节如刀砍斧凿，忘都忘不掉，这同样让人痛苦。我宁愿什么都想不起。”

午餐之后，杨勇、秦玉和杨黄桷一家人离开。侯大利送至车库，叮嘱道：“杨叔，千万千万注意安全，不管多忙，每天都要接送妹妹。”

杨勇道：“吃过一次大亏，再不警惕，我们就太愚蠢了。你秦阿姨为了接送黄桷，专门学会了开车。我们还在黄桷屋里安了报警器，她只要按一下报警器，我们就知道。”

从杨勇的叙述中，侯大利明白杨勇还没有完全理解坏人的狠毒。只是作为普通家庭，能做到这些，也算很不错了。

下午，省命案积案专案二组与秦阳刑警支队专案组开了一个隐蔽的碰头会，研究杨永福和肖霄的动向。

晚餐，夏晓宇带着妻子林风来到江州大酒店。

侯大利则和张小舒一起前往。两人下楼时，樊勇和秦东江已经在院中等待。面对侯大利惊讶的目光，樊勇道：“湖州支队专门派了两人陪杨帆父母到江州。在特殊时期，为了安全起见，我和老秦送你们过去。我还真不开玩笑，老朴给我们提了要求。”

秦东江劝道：“大利，小心驶得万年船，你们到了江州大酒店，我们回去就行了。”

侯大利是干脆人，没有推辞，接受了同事们的善意。

侯大利左手手指缺失，无法握方向盘，相较之下，张小舒的抵抗伤不影响开车。她坐上驾驶座，道：“经常坐你那辆越野车，次数多了，就感觉不到是豪车。幸亏车辆性能好，否则从山坡滚几个圈，够呛。”

张小舒以前要上舞台之时，有时是化妆师帮助化妆，更多时间是自己化妆。成为法医后，忙于工作，上舞台的时间日渐稀少，习惯素颜。今天要参加侯大利母亲的家宴，便拿出上舞台时的技术，精心化妆。侯大利坐在副驾驶位，注意到张小舒与往日稍有不同，眉眼精致，气质温婉，与前些日在江州陵园拼命的女子完全是两个人。

来到江州大酒店，樊勇摁了摁喇叭，自行离去。总经理顾英迎了过来，陪着侯大利和张小舒乘坐贵宾电梯直达顶楼。

来到顶楼，俯视江州城，往日热闹的市井便成为背景。张小舒还没有来得及欣赏夜景，便看见了林风。

夏晓宇、李永梅和宁凌在内屋议事之时，张小舒和林风到吧台前聊天。

林风是音乐教师，多次与张小舒同台演出，算得上熟人。张小舒见到林风的体态和穿着，道：“怀上了？”

林风微红了脸，道：“到底是医生，眼尖。我怀上了，还没有显怀。身体还是有反应，现在厌油，想吃酸的。”

张小舒道：“还上课吗？”

林风道：“晓宇让我不要上班，专心养孩子。我更适合上班，当全职妈妈很无聊。晓宇找了两个年轻人，天天在门口接送，害得我被取笑。我一直抗议这事，但抗议无效。估计最近要出国了，我是真不想出国，可是没办法。”

“这件事情必须听夏总的，安全问题，无论多么小心都不为过。”张小舒见过不少血腥的案发现场，思维方式已经与音乐教师完全不同。

林风想起夏晓宇父母遇害的惨状，叹了口气，道：“晓宇表面嘻嘻哈哈，内心实际上很敏感，卧室放了一把镰刀，雪亮雪亮的。”

张小舒毫不犹豫道：“重要的事情说三遍，必须得听夏总的，有备无患。”

“小舒，你当了警察，变化太大了。以前我们想法差不多，现在你怎么和晓宇是一个想法。”林风朝屋内望去，心道：“晓宇平时眼高于顶，对李永梅却是尊敬得很。”

侯大利独自在窗前俯视江州城。

西下的阳光照在江州河上，江州河成为一条玉带。玉带穿过城区，给江州城增添一层淡淡的薄雾。发展日新月异的江州城即将进入夜晚，灯光让黑夜变得繁华。在灯光不能到达的地方，仍然有四处游荡的恶魔。犯罪是人类社会的顽疾，过去有，现在有，将来有。吴佳勇和杨永福这个团伙是秋后蚂蚱，就算反扑再厉害，也蹦跶不了几天。可是，这个城市必然还会有新的犯罪，有新的预想不到的困难。

隔壁房间，李永梅、夏晓宇和宁凌神情严肃。

夏晓宇道：“这些天我都在回想以前的事，左想右想，在对待杨国雄的方法上，我们没有问题。杨国雄若是一朝得势，必然斩尽杀绝。我们想要和平共处，可他不想。打蛇不死随棍上，我们不是一个人，有很多跟着我们的老兄弟，不能做愚蠢的农夫。”

李永梅太熟悉夏晓宇，眉毛微竖，道：“你是什么想法？”

夏晓宇道：“这些事情与你和国龙哥无关，这是我的私事。父母之仇，是血海深仇。今天和永梅姐见了面，我准备让林风出国，到国外去住一段时间。”

李永梅警告道：“国内的环境和八九十年代有天壤之别，你别轻举妄动。警方给出的消息，杀害你爸妈的两个凶手都已经毙命。”

夏晓宇淡淡道：“吴佳勇和杨永福是罪魁祸首，警方需要证据，我不需要。他们还在逍遥法外，谁能忍？永梅姐放心，在江湖混了几十年，我做事有原则。我今天还想给宁凌提一个建议，放高龙一条生路。高龙不顾情义，强取豪夺了宁凌家的酒店，从道义上，他有亏，从法律上，他没有问题。这和吴佳勇和杨永福不一样，我和他们是血海深仇。”

宁凌从小尝够了家道中落的痛苦，骤然听到夏晓宇提出的“放一条生路”的建议，有些愕然。

李永梅接过话头，道：“我们就算想要放高龙一条生路，他也无路可走了。我们进入湖州前，高龙的资金链就出了大问题。为了挽救即将断裂的资金链，他非法集资，规模挺大，现在事情爆雷了。前两天，好几百个参加集资的群众打砸了湖州广场，高龙被立案侦查。”

夏晓宇道：“高龙在爆雷前，在不同场合大骂永梅姐和宁凌，他说国龙集团这条强龙压了地头蛇，没有国龙集团在旁边修国龙广场，湖州广场早就赚大钱了。他还说银行嫌贫爱富，赔着笑脸想把钱贷给国龙集团，硬是一分钱都不贷给自己。他放出狠话，要拼个鱼死网破。杨国雄的往事与高龙极为相似，冤冤相报何时了，得饶人处且饶人。我们穿皮鞋，有家有业，最好别和光脚的纠缠，不划算。”

宁凌微微扬起头，道：“夏总，高龙当年逼迫和算计我爸的时候，一点儿都没有手软。”

夏晓宇道：“我老了，开始前怕狼后怕虎。但是，我是发自肺腑地建议你，没有结下生死仇的时候，给对手一条路。”

李永梅道：“现在说这些已经晚了。高龙负了一屁股债，把自己卖了都还不起，进监狱已成定局。”

事已至此，夏晓宇便不再提此事。

三人走出，夏晓宇见侯大利独坐于窗前，走过去，道：“你和张小舒是什么关系？”

侯大利道：“说不清道不明。”

夏晓宇道：“能让你心乱，说明张小舒有魅力，这是我的观点，你是当局者迷。乱我心者，今日之日多烦忧。你不喝酒，那等会儿开一瓶香槟，与尔同销万古愁。”

坐在江州大酒店顶楼，有香槟、美食和美人，但侯大利有一半心思留在巴岳山。枪手遁于巴岳山，被及时跟进的警察团团围住。但受伤的枪手依然是枪手，极度危险。





