第七章 三社水库里的越野车





7月5日，早上。

侯大利来到刑警新楼之时，才基本消化晚上噩梦带来的消极情绪，径直来到支队长陈阳的办公室。

陈阳听到敲门声，抬头看到站在门口的侯大利，道：“案子办到什么程度了？”

侯大利道：“有两个问题。一是杨为民坚决不承认自己拍了照，咬定有人诬陷。二是经我们调查，邱宏兵有明确的不在场证明。”

“重案一组屡破大案，别在猥亵案这个小阴沟里翻了船。”邱宏兵不涉案，猥亵案在支队长陈阳眼里就是极为普通的案子。

“今天向支队长汇报的是另一件可能是大案的线索。我在调查猥亵案的时候，发现张冬梅有可能失踪。张冬梅是张大树的女儿，邱宏兵的妻子。”侯大利开门见山向支队长陈阳报告自己的疑惑。

陈阳吓了一跳，道：“张大树还是邱宏兵报案？”

侯大利道：“到目前为止，没有人报案。”

陈阳道：“你发现了什么线索？”

侯大利详细谈了张冬梅手机长时间关机，QQ空间和微博最后更新分别在5月21日和5月23日，所有人都没有再联系上张冬梅以及顾全清父母报案等情况。

陈阳最初脸色凝重，听到6月17日张冬梅与其母亲通过电话后，眉毛慢慢松开，道：“既然张冬梅的母亲没有任何疑问，说明没有大问题，有可能是年轻人来了一场说走就走的旅行，张冬梅和顾全清毕竟不是夫妻，而是出轨恋人，这是要受到道德谴责的，共同关手机也许是免得被打扰。年轻人嘛，就喜欢搞这些新鲜玩意。你过于敏感和多疑了，很多侦查员都有这毛病。”

侯大利道：“顾全清是江州康复中心老板，做生意的人，一个多月不开手机，很蹊跷，绝对不正常。顾全清的父母已经报案。我建议在调查顾全清失踪案时，也要调查张冬梅的行踪。我有很强的预感，两人出事了。”

陈阳有一张圆脸，平时说话总带着笑，言谈温和，缺少前两任支队长锋利的目光和咄咄逼人的说话方式。实际上，陈阳是从一线侦查员做起，担任过重案大队副大队长、大队长，办案能力出众。他还有另外一个突出优点，协调能力强，听得进去意见。

他没有立刻对侯大利所言做出反应，靠在椅子上，看着天花板，想了一会儿，才道：“两人失踪，这事重大，我要向宫局汇报，建议技侦支队帮助查找顾全清和张冬梅的行踪。在局里没有布置的情况下，你不要擅自行动。心急吃不了热豆腐，我们必须学会按程序办事。说得直白些，按程序办事，破不了案，责任不大，可以继续侦办。不按程序办事，就算破了案，也会被挑错。若是不按程序办事导致破不了案，不管目的是什么，你都得承担责任。程序正义从某种角度是保护我们的盾牌，我们必须得明白这一条。”

侯大利道：“我明白。办案有时得忍，好事多磨，欲速则不达。”

“你明白就好。”陈阳看了侯大利一眼，道，“这一次联合调查组介入黄大森案，你做得很好，不急不躁。”

侯大利自嘲道：“我那是没有办法，谁都不愿意被人追着屁股查。案子很简单，联合调查组什么时候撤走？”

“调查结果没有出来，我也不好多说，你安心办案。”陈阳屁股离开座椅，拿起笔记本，去找宫建民汇报。

侯大利跟在陈阳身后，等其进了电梯，这才转身下楼，回到办公室，把江克扬叫了过来。

遇到疑点与江克扬讨论，随后再与探组其他成员一起讨论，这是侯大利在近期形成的习惯。通过这种“三个臭皮匠顶个诸葛亮”的方式，案件便在浓浓迷雾中露出真相。

侯大利道：“陈支交代，心急吃不了热豆腐。顾全清失踪案由派出所调查，张冬梅是否出事还是未知数，我们只能等待。但是，我们也不能被动等待。我想把猥亵案和失踪案结合在一起来思考，找出它们看似毫无关联实则密切联系的那一根隐藏起来的线。”

江克扬道：“张冬梅长时间没有消息，邱宏兵难道不会怀疑妻子出问题？很大可能是他们夫妻感情破裂，新生活，各顾各。还有另一种情况，枕边人作案，因情生恨，这种情况在杀人案中相当突出。”

侯大利拉过白板，左边写下猥亵案，右边写下失踪案。

猥亵案：第一，受害人张英，手机机主是杨为民，裸照和相机的拥有者是杨为民，打电话者疑似邱宏兵；第二，杨为民和邱宏兵都没有拍裸照的动机，或许存在一个A，操纵猥亵案；第三，猥亵案后，修配厂职工两次围攻江州二建。

失踪案：第一，顾全清和张冬梅疑似同时失踪，邱宏兵是张冬梅的丈夫；第二，张冬梅的微博更新停止于5月24日，张冬梅与母亲通话是6月17日；顾全清的具体失踪时间另查。第三，邱宏兵与肖霄关系密切，肖霄不是省油的灯。

两案的唯一的联系点就是邱宏兵。侯大利用签字笔在邱宏兵名字后面加上一个大大的问号。

7月5日下午，侯大利接到电话后来到支队会议室。

这是一个参会人数不多的小会，参会人员有副局长宫建民、刑警支队长陈阳、技侦支队长赵刚以及东城派出所戴克明和钱刚等人。

“老戴，顾全清是什么情况？”宫建民坐在会议室正中位置，亲自主持会议。

戴克明翻开笔记本，戴上老花镜，道：“我汇报六点。第一，经过我们调查，顾全清最后一次在康复中心上班是5月23日。5月23日下班之后，他对员工交代要出去几天，有事打手机。第二，5月24日，有熟客要求联系顾全清，手机没有打通。也就是说，从5月24日开始，顾全清的手机就关机了。我们调取了顾全清的手机通话记录，他的最后一个电话是与张冬梅通话，是在5月23日晚上8点21分。第三，我们搜查了顾全清的住房，房间打扫得很干净，最关键的是关掉了天然气和水电，看起来是有出去一段时间的打算。据顾全清父母讲，顾全清很细致，每次外出旅行，都要关闭水和气。第四，顾全清父母介绍，顾全清偶尔也会关手机，最长也就两三天。他们这段时间一直在拨打儿子的手机，总是希望儿子突然开机，过了一个月时间，他们越来越怕，终于过来报警。第五，顾全清父母不知道儿子的QQ号，我们是从康复中心员工那里拿到的，康复中心员工与顾全清最后的交流也是在5月23日，后来一直没有在线。第六，顾全清是开越野车出去的，车牌是南B×××××。”

宫建民道：“赵支，你谈一谈情况。”

技侦支队长赵刚道：“我安排人查了查，张冬梅和顾全清的身份证在近期没有使用过，银行卡也没有使用过。无法追查到两人的手机信号。”

身份证、银行卡、手机是现代人必不可少的“身体组成部分”，离开江州这么长时间，这三样都“人间消失”，是极不正常的。再加上QQ号和微博同时停止使用，更不正常。

宫建民倒吸一口凉气，道：“情况确实不妙啊，两人极有可能出事了。”

赵刚道：“以我们的经验，凡是出现这种情况，当事人都出了状况，没有例外。”

宫建民道：“存在另一种可能性，两人带着现金私奔，彻底隐居。大利，你最先调查此案，有没有这种可能性？”

侯大利道：“没有这种可能性。顾全清的康复中心经营状况良好，离开前没有任何异常，张冬梅生活潇洒，如果他们真是隐居了，那就失去了潇洒的条件。我们是在查猥亵案时，一路追踪到邱宏兵，又发现张冬梅有异常，她的微博停在5月24日，23日发了微博，24日没有发。QQ停在5月23日，但是，她在6月17日与其母亲通过话，通话时的地址在湖州。”

宫建民道：“陈支，你是什么看法？”

陈阳道：“我和赵支队的看法一致，张冬梅和顾全清出事的可能性极大。我建议顾全清失踪案移交给重案大队，由重案一组侦办。至于张冬梅是否失踪，不能轻易下结论，还得与张大树夫妻和邱宏兵再次确认。”

宫建民微微点头道：“同意陈支的意见。张大树是我市甚至是山南省的著名企业家，其女儿失踪，肯定会引起广泛的社会反响，我和关局将向市委市政府汇报此事。”

东城派出所将顾全清失踪案移交给重案大队。移交完毕之后，接近下班时间。

走进小会议室，江克扬竖起大拇指，道：“组长第六感超强，祖师爷赏了你这碗饭。”

“大家以后别叫我组长了，太见外，直接称呼名字，或者叫大利。”

目前，张小舒坚持称呼侯大利为“大利”，弄得他很不自在，就主动提出去掉组长这个称呼。这样一来，张小舒的称呼就变得不再特别。

“我们还得到顾家走一趟，眼见为实，耳听为虚。”江克扬又道，“联合调查组分别找大家谈了话，又去提审了相关犯罪嫌疑人，又查了卷宗，应该很快结案。宫局应该大致知道情况，否则不会把顾全清失踪案移交给我们。”

侯大利道：“找我谈了两次，随便他们，多想无益。我和老克去顾家，马小兵和袁来安去调与邱宏兵、张冬梅和顾全清有关的视频，不管有用无用，能调来的全部调来。”

顾全清父母住在新城，接到电话后，便在家里等着即将登门的刑警支队警察。顾家是中医世家，顾全清不仅有家学，还是中医学院科班毕业，医术出色，是江州中医界的后起之秀。顾全清父亲顾樟林如热锅上的蚂蚁，在家里走来走去，不时看一看一家人的照片，目光停留在儿子脸上时，胸口总觉得被巨石压住，不祥之感从脊梁骨升起，让其如临深渊，战战兢兢。

侯大利和江克扬走进顾家后，顾樟林强忍惶恐，泡了两杯茶，端到桌前。他泡茶用的是传统茶杯，茶杯洗得很干净，洁白如新。

江克扬出示警察证，做了自我介绍，道：“你到东城所报案，说儿子顾全清失踪了，具体是个什么情况？”

顾樟林似乎没有听清楚江克扬在说什么，道：“你们不是派出所民警。是刑警支队的。难道我儿子真出事了？”说到后面，他语带恐惧，声音颤抖。

江克扬道：“根据职责，此案由刑警支队管辖。我们是来了解情况的。”

顾樟林做过多年中医，一直以来都受人尊敬，颇为注重颜面。他强压恐惧，道：“我有一儿一女，长女在阳州开中医诊所，儿子顾全清在江州开了一家康复中心。全清没有和我们住在一起，平时工作忙，经常十天半月不回家。平时我怕耽误他工作，也很少打电话。这一次，全清接近一个月没有回家，他妈要过生日，我给他打电话，接连几天都关机。我到康复中心找他，员工说全清已经外出三十多天了。我找遍了亲戚朋友，都不知道全清在哪里，这才到派出所报警。”

“我儿子是读书出来的娃儿，靠技术吃饭，从来不和社会上的人拉拉扯扯。他平时就算事情多不回家，也会打电话回来。”顾全清母亲双手紧紧抓住衣服角，不停扭动，指关节发白。

江克扬问道：“你记得起顾全清最后一次回家或者最后一个电话的具体情况吗？”

顾樟林道：“全清在一个多月前给我打过一次电话，说是要出去散心，三四天就回来。他在康复中心带了三个徒弟，招了五个员工。平时徒弟和员工会在康复中心轮班，他主要是做技术指导，只有一些比较严重的病人或者是比较重要的客人才亲自上手。全清隔一段时间就会到外面旅行，这是常事，我也没有太在意。这一次时间太长，手机也关机，我们担心得很。”

江克扬追问道：“最后一个电话是哪一天？”

顾樟林道：“我和他妈仔细回忆过，全清打的最后一个电话就是要出去旅行前，后来就没有打过电话。我们打电话过去，全清总是关机。他以前在忙事情的时候，不接电话，但是事情忙完了，总是会回电话的。”

江克扬道：“顾全清有女朋友吗？”

顾樟林道：“全清长得还算帅气，有文凭，还开了一家康复中心，经济条件不错，不少老朋友都张罗着给儿子介绍女朋友。全清眼光高，一直没有正式交女朋友。”

江克扬道：“有没有关系比较好的女性朋友，请谈具体一些。”

顾樟林道：“应该有一个，还没有带回家。”

在江克扬和顾全清父母说话时，侯大利仔细观察房间情况。这是一个经济宽裕又稍显保守的家庭，家用电器全是新牌子，家具则基本上是前些年流行的实木款式。阳台上晒着中药，中药味道在空中飘散，形成了中医之家的特殊味道。

江克扬道：“顾全清平时开什么车？”

顾樟林道：“全清以前有一部轿车，年初买了一辆越野车。这次离开，轿车还在，越野车没在车库，应该是开越野车出去玩的。”

侯大利在“越野车”上打上着重号。

江克扬问完之后，侯大利提出看一看顾全清房间的要求。

顾全清房间收拾得很整齐，最醒目的是书架上满满的书。顾樟林道：“全清和全秀都单独居住，我们给他们保留了各自的房间，回来后，他们各住各的房间。”

侯大利根据以前得来的办案经验，道：“顾全清平时有记日记的习惯吗？他的QQ号以及微博号，我们也需要。还有，我们还想要看一看他的影集。”

顾樟林道：“听说你们可以定位手机，这样找人就更容易？”

侯大利道：“有另一组民警在做这事，请你放心，我们很重视顾全清的事情，正在调集警力调查。我们需要你们配合，提供有用的线索。”

“我们会全力配合的，只要能找到儿子，做什么都行。”顾全清母亲拿出儿子的影集，道，“影集里的照片都是老照片，现在的年轻人都用数码相机，存在什么空间里。”

侯大利拿起影集，慢慢翻开。

每次翻开他人的影集，就如走进了另一个人的世界，从其婴儿、少年、青年时期到现在，整个过程是连续的，能清楚地看到生命在时间长河中绽放。从照片中人的穿着打扮和生活用品，包括照片本身，还能清楚地看到社会变迁的历程。顾全清出身于中医世家，其照片中经常会出现与中医有关的场景和物品。早期是在中医院里，有其父亲简陋却标志明显的办公室，还有中医院后院，更多是中医院的家属院。青年时期则有很多中医学院的照片，此刻的顾全清称得上风华正茂，青春飞扬。近两年照片明显减少，更多的是合影，比如毕业合影、培训合影等。

翻完了第二本影集，影集后面还有些没有装照片的册页。侯大利随手翻了翻，一张照片掉落出来。这是一张日出的照片：一个女人站在山顶，张开双臂，双臂之间是喷涌而出的太阳。太阳的光线落在了女人的头发上，将其头发染成金黄色。

侯大利问道：“这个女人是谁？”

顾樟林看罢照片，递给妻子。顾全清母亲仔细看了照片，道：“我没有见过这个女子，不知道她是谁。”

侯大利道：“这个地方在哪里？”

顾樟林道：“我看不出来。”

侯大利进屋之时背着一个双肩包，里面有相机。翻拍完照片后，他又重新翻看了一遍相册，重点看了顾全清青年时期的照片，并将自己代入进去，体会顾全清的人生。

“顾全清记日记吗？”完成拍摄后，侯大利问道。

顾樟林摇头，道：“我只见过工作笔记，真没有见过他的日记。据我所知，他只在初中记过，后来再也没有记过了。”

顾全清父母年龄并不算大，却与数字化时代明显脱节，对儿子的QQ号、微博号以及其他社交软件账号一无所知。

从顾家出来，坐上车，侯大利没有立刻启动汽车，而是拿出照片查看那张“朝阳剪影”，道：“这个女人就是张冬梅。这张照片虽然只是一张背影，透露的信息却不少。这是看朝阳，又是在山上，所以女人和照相的人应该共同外出，才能拍朝阳。照片放在影集里，这说明照相的人就是顾全清。在女人身体角落，有一个栏杆，说明这是风景区，一般的野山不会装护栏。从女人所穿的衣服和周边树木来看，这是春天。她的衣服应该是最流行的新款，查一查她所穿的裙子款式，就可能调查出来这是哪一年的照片。”

江克扬道：“如果顾全清和张冬梅是情人关系，最有可能动杀机的就是邱宏兵。情杀，这是杀人案中最常见的一种。”

车至康复中心，侯大利和江克扬来到前台。前台那名穿着护士服的年轻女子，还记得鬓角有白发的帅哥，微笑着打招呼，道：“今天做不做？还是梁医生？”

侯大利亮出证件后，说明来意，年轻女子脸上的笑容凝固下来，通知没有接诊的医生轮流和两位警察交谈。

络腮胡第一个进来，身体绷得有些紧，道：“原来你是警察，上次过来是刺探情报。”

侯大利道：“我们要了解顾全清的事，先谈话，谈话后还得做次按摩，上次做了，真舒服。这是正式的调查走访，我们要做笔录的。”

络腮胡身体慢慢放松，道：“顾老板走得太久了，确实不正常。顾老板的爸爸妈妈都过来找了几次。”

闲聊了几句，对话气氛轻松下来，谈话才正式开始。

“平时顾全清来不来康复中心？”

“他几乎每天都要来，时间不定。有不少客人都是专程来找他的。”

“顾全清的水平怎么样？”

“很棒。我年龄比他大，也得喊他一声老师。”

“顾全清最后一次到康复中心是什么时候？”

“我记不清楚。前台有记录，每个人的出诊情况都有记录，拿出来一看就清楚。”

“平时顾全清不在的时候，你负责诊所。顾全清这次离开这么久，离开时，总会跟你交代吧？”

“他走的时候倒是说过要出去玩几天。他做事认真，也会玩，每个月都会出去几天。”

“以前出去关不关手机？”

“一般不会关手机，随时都会打电话联系。有些特殊病人过来治疗，我们还要向他征求治疗方案。”

“我要看一看诊所的记录。”

“我马上拿过来。”

…………

康复中心管理得很规范，每个来诊所的病人都单独记录，每次什么情况都记录得明明白白。顾全清出诊的次数不算多，有二十来个固定客人，张冬梅是其中一个。从记录来看，张冬梅去年初第一次就诊，就诊的原因是腰伤。在2009年5月后，张冬梅就诊的主要原因是痛经。每次为其治疗的都是顾全清。

侯大利已经勾勒出张冬梅和顾全清交往的过程。两人多半是在治疗过程中发展成情人关系。看完诊所记录，他询问了顾全清与几个病人的交往情况，前面和后面都是烟幕弹，询问张冬梅的情况才是真正目的。

络腮胡道：“张冬梅是我们中心的VIP客户，腰椎上有点问题，痛经也厉害。她每次来都指定顾老板服务。顾老板手法确实好，无人可比，几乎所有VIP客户都要求顾老板亲自服务。这一次顾老板玩得久了些，就只能由我上，好些客人还抱怨此事。最近这些天经常有电话打过来，开口就问老板回来没有。”

侯大利道：“看来顾全清深得患者喜欢，这么长时间，估计和患者都会成为朋友。”

络腮胡道：“一般来说，我们和患者的关系就是这样，他们付钱，我们为他们治疗。这些VIP客户有一部分算是例外，会和我们交朋友，出去吃吃饭，唱唱歌。”

侯大利道：“顾全清技术精，医术好，长得也帅，肯定最受欢迎。”

络腮胡骄傲地道：“那是当然。”

侯大利道：“顾全清喜欢和谁一起去玩？”

络腮胡道：“张冬梅为人豪爽，经常请我们吃饭。”

侯大利道：“张冬梅就是张大树的女儿吧。她和顾全清是什么关系？”

络腮胡上次与侯大利就谈到这个问题，只不过，上次是男人之间的默契，这次是警察和被询问人的关系。他非常谨慎地道：“他们确实是好朋友，至于其他关系，那只有当事人清楚。”

调查走访了顾全清父母家以及康复中心，侯大利和江克扬已经非常确定：顾全清作为康复中心老板，一个月没有任何音信，出事的可能性非常大。如果顾全清出事，那么张冬梅出事的可能性同样也非常大。

“张大树是全市有名的企业家，难道做人如此马虎大意，女儿长时间不出现，手机关机，他们都没有任何怀疑？妻子外出一个月，手机长期关机，邱宏兵还到外面唱歌跳舞，吃吃喝喝，居然完全没有当回事。”江克扬望了侯大利一眼，道，“除了大利以外，这些老板和富二代都不正常。”

侯大利道：“其实你说反了，他们的生活才是正常的，我的生活不正常。”

江克扬道：“失踪一个月，活不见人，死不见尸，这个案子的难点就是找到尸体。如果是凶杀案，凶手就是邱宏兵，简直就不用思考。当前最不可思议的就是张大树夫妻，他们到现在都没有报案。这说明父女、母女关系非常疏远。这些有钱人啊，金钱胜过亲情。还是那句话，大利除外啊，在我眼里你都不算富二代了。”

晚上7点，老克探组所有成员回到重案一组小会议室，汇集情况。在没有案子的时候，侦查员们有些懒散，不时发发牢骚，说些怪话。上了案子后，大家顿时忘记了人间烦恼，如打了鸡血。

马小兵、袁来安和伍强调取了与顾全清有关的视频，时间主要集中在5月23日和5月24日这两天。

5月23日，顾全清驾驶越野车从小区来到康复中心。下午5点，越野车离开康复中心，回到顾全清所住小区；晚上8点，越野车来到邱宏兵小区，张冬梅上了车，仍然坐在副驾驶位置；晚上8点17分，越野车出现在南郊加油站前面不远处的监控探头中。

侯大利在白板上写下重点：5月23日晚8点17分，越野车出现在南郊加油站。

5月24日的视频，没有查到顾全清的车。

除了视频以外，马小兵和袁来安还顺便调查了顾全清的越野车。4S店记得很清楚，当初是一男一女来买车，女的挺漂亮，挑选了店里最贵的这款车作为礼物，送给男的。男店员面对警察叙述这个过程时，羡慕之情毫不遮掩。伍强则调取了邱宏兵、张冬梅和顾全清近三个月的通话记录。

讨论到晚上9点，侯大利作了结语：“现在情况越来越清楚，顾全清和张冬梅最后露面的时间是5月23日，监控目前能查到的最晚时间是晚上8点17分。虽然还需要更深入调查，但是从前期收集到的情况来看，大体如此。现在看来，他们是准备出去度假，结果一去不回，是死是活都不知道。明天上午，我和老克去见邱宏兵。你们继续调视频，4月、5月和6月的视频，凡是与顾全清和张冬梅有关的，尽量多调一些回来。”

7月6日，上午。

侯大利和江克扬前往江州二建办公楼。到现在，张大树夫妻和邱宏兵都没有报案，要调查张冬梅的情况还得以调查顾全清为切入点。

江州二建办公楼经过老机矿厂工人的两次冲击，玻璃几乎都被砸毁，办公家具也多有毁坏。修配厂工人第一次冲击二建办公室时，邱宏兵见势不妙，跑得最快。其办公室在顶楼，没有任何标记，除了门被踢几脚外，没有更多损伤。如今办公楼前的伸缩门紧闭，每班有四个保安，除了工作人员，其他人一律不准入内。

江克扬和邱宏兵取得联系后，进入二建办公楼。在三楼办公室等了十来分钟，邱宏兵才露面。邱宏兵三十刚出头，风度翩翩，打扮得体，非常帅气。他见到侯大利，立刻转身训斥身边人，道：“你这点眼力都没有，大利来了，都不给我讲清楚。大利也见外，到了这里，都不给我打个电话。”

邱宏兵的声音富有磁性，尽管在训人，仍然让人眼前一亮，耳中一爽。

侯大利记忆力超好，确定没有与邱宏兵见过面，道：“邱总认识我？”

邱宏兵热情洋溢地道：“当然认识，你还在山南政法读书的时候，有一次国龙集团搞庆典，我们见过面。大利是稀客啊，到我办公室来喝茶。你别叫我邱总，太见外了。我比你大几岁，你就叫我一声邱哥。”

侯大利道：“平时叫邱哥，今天得叫邱总。”

邱宏兵笑道：“这么严肃，有事情吗？”

侯大利道：“有事。”

邱宏兵办公室装修豪华，十分宽大，阳台上栽有花卉，一角有茶台，而另一个角落放有钢琴。邱宏兵亲自坐在茶台前，道：“大利过来了，我泡最好的单枞，这是我从产地直接采来的，产量非常低。香味来自天然，是老茶树汲取天地精华形成的。”

茶水确实有一股幽香，侯大利很久都没有静下心来欣赏这类细致的味道了。在泡江州毛峰时，他已经和其他侦查员一样，抓一大把毛峰，扔进茶杯，泡出来的茶汤味道浓醇，却失之细腻。他放下杯子，道：“楼下好多办公室都被砸了，你这间办公室还行。”

“我是见势不妙，跑为上策，才没有吃哑巴亏。这间办公室在顶楼，又没有任何标记，不起眼，所以没有被砸。”邱宏兵愤愤不平地道，“都是些什么事啊。我们二建通过合法手段拿地，拆迁和三通一平是政府的事情，和我没有半毛钱关系，这些工人三番五次跑到我们这里打砸抢，没有任何道理。如今政府也不给个说法。”

侯大利客客气气地道：“我今天过来有点公事，想了解邱总在5月27日上午的行踪。”

邱宏兵道：“需要了解我的行踪，发生了什么事情？”

侯大利道：“5月27日上午，修配厂老职工的女儿被猥亵，后来在杨为民办公室找到照片，这事你知道吧？”

“我以人格担保，杨为民绝不会做这事，这是有人陷害。”邱宏兵竖了竖眉毛，道，“拆迁是由龙泰公司负责，江州二建和新琪公司没有参加，这事和我没有任何关系，杨为民为什么要冒傻气做这事。”

侯大利微笑道：“具体原因我们还在调查。照片是在杨为民的办公室搜出来的。所以，我们还得例行调查，请邱总理解。”

邱宏兵按了按茶台上隐蔽的按钮，几秒后，一个年轻人走了过来。邱宏兵吩咐道：“你去查一查记录，5月27日，我在做什么？”

小李道：“我记得那天的事，上午您在家里休息，中午在餐厅吃饭，下午开会。”

邱宏兵拍了拍额头，道：“我记起来了，前天晚上喝醉了。”

侯大利端起茶水喝了一口，貌似随意地问道：“冬梅姐没有在二建上班？”

邱宏兵道：“冬梅从来没有在二建上过班，你要找她？”

侯大利道：“找冬梅姐了解一些情况。顾全清医生失踪了一段时间，其家人报了案。他开了一家康复中心，冬梅姐定期会到他那里去做理疗，我们找她了解顾全清的情况。”

邱宏兵道：“冬梅以前腰椎间盘突出，经常到康复中心理疗，效果不错。冬梅这几天不在江州，出去旅行了。”

侯大利谈话时不动声色地观察邱宏兵脸部的细微表情和身体语言。在邱宏兵谈到顾全清的时候，眼睛突然眯起，透露了其心中的消极情绪和厌恶感。这是人类在大自然中形成的保护机制，当看到不喜欢的东西或者感觉到自己受到威胁的时候，眼睛眯成一条缝，避免看到自己不想看到的事物，从而可以保护自己的大脑。

“邱总认识顾全清吗？”

“我知道这人，但不认识。”

“冬梅姐是在国内还是国外旅行？”

“国内。这些年她每年都要疯跑一两个月，没有目的地，走到哪里算哪里。我现在也不知道她在什么地方。”

“冬梅姐的电话是多少？我给她打一个电话。”

邱宏兵报了一串数字后，苦笑道：“这段时间都是关机状态。冬梅挺任性，每次心血来潮都会玩点花样，这次是关机，都十来天了。”

侯大利眉毛挑了挑，道：“啊，关机十来天，你不担心啊？”

邱宏兵道：“她就是这种性格，喜欢玩，不受约束，自由自在。我要忙二建的事，也不可能陪着她四处乱跑。以前还行，现在真不行。这是她的名片。”

侯大利拿起名片，拨打了张冬梅的电话，果然是关机状态。他问道：“冬梅姐没有给你打过电话？”

邱宏兵道：“6月中旬打过一次，我在开会，没有接到，给她回过去，她又关机了。”

重案一组已经调取了邱宏兵、张冬梅、张大树夫妻的通话记录，在6月17日，张冬梅确实给邱宏兵拨打过电话，未接通。在同一天，张冬梅还和其母亲通过电话。侯大利核实了情况后，再问道：“冬梅姐给你打电话的时候，她在哪里？”

邱宏兵摸了摸胸前的骨质项链，道：“没有接通，我不知道她在哪里。我老婆喜欢自由自在的生活，讨厌受人约束。我确实不知道她在哪里，说起来好笑吧，但是实情。”

侯大利道：“等到冬梅姐回来后，麻烦给我打电话。”

邱宏兵道：“问完了？”

侯大利道：“问完了。邱哥的单枞确实不错，真香。”

“她应该很快就会回来，到时我给你打电话。唉，有些事，一言难尽，大利你应该知道。”邱宏兵说这话时，情绪明显低落。

侯大利告辞之时，邱宏兵强作欢颜，道：“给你装了半斤单枞。不是我舍不得，我只有一斤，是最好的单枞。”

“我们喝茶都是用大茶缸，再好的茶都喝不出味道。改天想喝单枞了，我直接到邱哥这边来。”侯大利在谈公事时，一直称呼“邱总”，办完公事，便改称“邱哥”。

上车后，侯大利和江克扬照例在车上讨论。

江克扬道：“邱宏兵肯定知道妻子和顾全清的事，却假装不知情，掩耳盗铃。邱宏兵作为曾经的流浪歌手，能够攀上张冬梅这种高枝，肯定要忍受很多不能忍受的事。”

“我同意你的判断。提到张冬梅之时，他时不时抓一下脖子，说明他没有说真话。”撒谎会使得面部与颈部神经组织产生刺痒的感觉，通过摩擦和抓挠动作能消除不适。撒谎者担心谎言被质疑或者被识破，升高的血压还会使脖子冒汗，因此，人们在说谎时会用手指或者手掌摩擦位于耳垂下方的皮肤区域，通常来说就是抓脖子。在张小天影响下，侯大利深入研究肢体语言，如今小有成效，察言观色的水平提高得很快。

表面上看起来侯大利和江克扬的调查走访没有太大效果，实际上获得了很多有用的信息：第一，顾全清和张冬梅不再是一个符号，而是两个活生生有历史有家人有性格的人；第二，顾全清和张冬梅是情人关系，邱宏兵对此心知肚明；第三，张冬梅在6月17日曾经打电话回江州和阳州，她和母亲通了电话，邱宏兵没有接到妻子打来的电话。

邱宏兵所言与电话记录能够吻合。到目前为止，没有人知道顾全清和张冬梅是离家出走还是已遇害。活不见人，死不见尸。

在回刑警新楼的路途中，侯大利的手机猛地响了起来。

支队长陈阳道：“大利，你赶紧到湖州。有人在湖州三社水库发现一辆越野车，车牌是南B×××××，这是顾全清的车。三社水库的具体位置，在地图上查得到。”

侯大利整个神经系统和肌肉立刻绷紧，道：“发现尸体没有？”

陈阳道：“没有发现尸体，是一辆空车。我和老谭已经出发了，你赶紧过来。”

侯大利道：“我去找顾全清的衣服和鞋子，作为嗅源，用警犬到周边林子搜一搜。”

陈阳道：“好，赶紧去。湖州有警犬基地，我跟老周说，让他们带警犬。”

尽管没有发现尸体，在一个小水库里发现越野车，意味着顾全清遇害的可能性大增。一个半小时后，侯大利和老克探组来到距离湖州城郊约五公里的巴岳山。巴岳山是山南重要的山脉，横跨了几个地区，湖州境内的是巴岳山北麓，海拔在一千两百米左右。

三社水库位于巴岳山山脚，修建时占用了三个社的土地，所以命名为三社水库。水库面积不算大，周边全是松树。有一条公路从北面绕过水库，越野车从这条公路滑进水库。湖州刑警支队用警戒线将现场围了起来，准备打捞越野车。

湖州市刑警支队支队长周成钢和陈阳面对越野车，聊的却是爆炸案。周成钢道：“动用了太多警力，这样下去不是办法，谁都受不了。”

陈阳搓了搓手，道：“在市中心爆炸，性质太恶劣。江州矿山多，不能有一起爆炸后逃脱的先例。不管付出多大代价，我们都得抓住黄大森。”

周成钢道：“撒拦天网的时机过了，只能办专案，组织精干力量抓捕。如今技术发展得快，只要有专案组盯着，黄大森露面就逃不了，除非他一辈子不露面。”

陈阳道：“我们最怕他长期不露面，冷不丁再来一下。如果再炸响，谁都受不了。”

周成钢这才把话题转到了水中越野车，道：“这辆车挺高级，一百万元左右吧。”

陈阳道：“我们正在查一起失踪案，没有什么头绪，结果出现了这辆车。车主是一家康复中心的负责人。”

江州刑警支队众多骨干已经来到现场，有法医室李建伟主任和张小舒，勘查室小杨和小林，DNA室主任张晨等人。

老谭和湖州公安局技术部门商量之后，走到两位支队长身前，道：“我们暂时不打捞车辆，等侯大利和江克扬过来。潜水拍视频是侯大利提出来的，江克扬主动申请潜水拍照，免得打捞车辆破坏一些最原始的证据。”

二十来分钟后，侯大利和老克探组来到了水库边。侯大利来到陈阳面前，道：“我们回去拿潜水设备，还要找顾全清和张冬梅的物品作为嗅源，耽误了时间。”

陈阳道：“老克行不行？不行就派专业潜水员。”

江克扬拿着潜水设备走了过来，道：“潜水员不清楚该拍什么地方。我专门练过潜水，也搞过水下摄影，没有问题。”

陈阳惊讶地道：“你会水下摄影，没听说过啊？”

江克扬道：“我是铁路中学毕业的，那时铁路中学游泳队在全市称霸王，我是主力队员。读警校时，跟着分到水上分局的师兄练习过潜水和水下摄影。”

陈阳道：“那要注意安全，如果不行就换专业潜水员。”

水库在山脚，没有网箱喂鱼，水质不错。江克扬换上潜水服，带着防水相机，踩入水中。侯大利站在水库边，问道：“没有问题吧？要注意安全。”江克扬比画了一个胜利手势，一步一步走下水库。

在江克扬下水之时，侯大利没有看水面，微微仰着头，让目光瞧向山上的绿树，以免眩晕。

河水及胸，又到嘴、眼，江克扬潜入水中，划了数下水就来到越野车旁。

相机防水壳除了用于保护机身不会进水，还得保证相机能够正常使用。江克扬使用的防水壳可以操作机身上的所有按钮。除了相机防水壳以外，为了能在水中拍摄，还使用了镜头罩、延伸筒、闪光灯臂、球头、蝴蝶夹、闪光灯同步线、水下闪光灯等设备。

水库有一米多的缓坡，过了缓坡便立刻出现一个陡坡，坡底距离水面超过四米。越野车安静地停在水底，马达轰鸣成为往事。从水草进入车内的情况来判断，时间不短，若不是一群少年偷偷到水库游泳，也不知何年何月才会被人发现。

潜水来到车边后，江克扬检查了设备，开始拍照。他拍了越野车外观和周边环境后，将镜头伸进车窗，拍摄内部情况。

完成拍摄之后，江克扬上岸，换衣服休息。打捞人员开始打捞越野车，很快，四处冒水的越野车如死鱼一样被打捞上岸。

勘查室小杨和小林对全车进行仔细勘查。副驾驶位置有一只红色高跟鞋。驾驶位上遗落了一串珠子。小杨检查车内后，对站在身边的侯大利道：“这里有两处擦痕，比较可疑。”

准确来说，越野车后排真皮座椅有一处破损，一处擦痕。小杨道：“这车是新车，超过百万，车座是皮椅，车主应该会很爱惜，为什么会有这么醒目的两处损伤？是不是在后座发生过搏斗？”

侯大利观察两处伤痕，道：“这种伤痕不是锐器伤，是刮伤，不应该是搏斗。你怀疑得有道理，这是一辆新车，顾全清应该很爱惜。如果真被刮伤，肯定会去修理的。除非就是出事当天被刮伤，根本来不及修理。”

湖州警犬中心带来了两条警犬，警犬闻了嗅源后，进入森林，两三分钟后，一条警犬激动起来。这是与史宾格类似的血液搜索犬，在距离沉车点不远处发现了血迹。

血迹出现在松树林。

松树密集，下方没有密集草丛，但是有大量松针。如果没有搜索犬，多半会错过这两块变成黑褐色的血痕。勘查室小杨和小林确定了血迹范围，拉上警戒线。勘查室拍照和作图之后，DNA室主任张晨提取了血迹，准备带回实验室检测，确定是不是人血，是否与顾全清和张冬梅有关。

侯大利如老僧入定一般站在血迹前，一直没有挪动脚步。

副支队长老谭走了过去，道：“有什么疑问？”

侯大利道：“现场血迹虽然千变万化，总体来说也就是喷溅、挥洒、滴落、冲撞、咯血、转移、流注、浸染、喷涌、擦拭、稀释等种类，或是单独存在，或是组合在一起，这个现场的血迹非常奇怪，我看不出来是哪一种类型。”

老谭蹲下来观察血迹，道：“接近血泊。”

侯大利道：“从地形来看，血泊应该从上方向下方流。这两块血迹的方向都是从下方向上方延伸，然后再往下回流。给我的感觉，这是泼上去的痕迹。”

老谭道：“确实是这样，欲盖弥彰。如果是顾全清和张冬梅的血，为什么凶手会把血泼在这里？”

几名技术员在血迹处琢磨，更多的警察则深入松树林，寻找有可能存在的尸体。搜索了一个多小时，大家都累得够呛，还没有找到尸体。

侯大利脑中有“5月23日”和“6月17日”两个时间点，在第一个时间点后，顾全清就人间消失，张冬梅则在社交软件上消失；6月17日后，张冬梅和母亲通了话，从此人间消失，再无踪影。

李建伟和张小舒看血迹之时，侯大利道：“我们的技术能不能判断这两块血迹形成于什么时间，比如是5月中下旬留下的，还是6月中旬留下的？”

新鲜血液呈鲜红色，流出体外后由于血红蛋白的变化而变成暗红色、暗褐色，陈旧或经过温热的血迹变成灰褐色，腐败血迹呈淡绿色。

李建伟道：“江州七月天，又闷又热，水库四周空气湿度大，这两块血液发绿，已经腐败。血迹形成时间有可能是5月底，也有可能是6月中旬，我说不准。小舒，医学院有没有检验方法？”

张小舒道：“我没有接触过这个课题。”

老谭道：“样本充足，我们多提取一些，送到省厅检验。他们应该有办法。”

湖州警方调来更多警力，当地还调来治安积极分子进行增援，沿着水库搜索，天黑时，仍然一无所获。

与此同时，江州警方和湖州警方同时行动，查找顾全清越野车的行动轨迹。

下午4点，陈阳和侯大利等江州刑警深夜从湖州回到江州后，DNA室主任张晨已经给出了水库旁血液的检测结果：两块血迹皆是人血，其中一块血迹的DNA与顾全清的DNA比对成功；另一块血迹DNA不是顾全清的，在山南省DNA数据库中没有比对成功。

东城派出所在7月5日将顾全清失踪案移交给了重案大队。移交案件之时，顾全清和张冬梅是否失踪只能利用旁证来分析。7月6日，在湖州三社水库发现顾全清的越野车以及顾全清在森林里的血迹，顾全清遇害的可能性已经非常高。

7月7日清晨，邱宏兵来到刑警新楼办案区辨认红色高跟鞋。

驾驶位上的手串经过辨认，确定属于顾全清。从越野车、血液到手串，都指向顾全清已遭不测。越野车内的高跟鞋极大可能属于张冬梅，也有可能不是。DNA室张晨细查过高跟鞋内部，希望能够找到皮屑，这样就有可能提取到鞋主人的DNA。但因高跟鞋在水中浸泡时间长，无法找到可供提取DNA的皮屑。

邱宏兵头发稍有些凌乱，脸色苍白，看罢高跟鞋后，双手狠抓两把头皮，道：“从哪里找到的高跟鞋？”

侯大利道：“湖州三社水库里发现了顾全清的越野车，车内有这只高跟鞋。这是不是张冬梅的鞋？”

邱宏兵脸上全无血色，眼神有些游离，道：“冬梅有类似的鞋，我不敢肯定是不是这双。她的鞋很多，鞋柜里有几十双高跟鞋，我无法肯定。”他用手抓住戴在胸前的项链，突然失态，吼道：“这肯定不是冬梅的鞋。就算她有这种鞋，这也不一定就是她的鞋。”

侯大利道：“我也希望不是张冬梅的。我们到你家查一查鞋柜，核实高跟鞋，还要找几根张冬梅的头发。”

邱宏兵神情沮丧，道：“大利，为什么还要头发？”

侯大利道：“三社水库附近树林里有血迹，我们要做DNA鉴定。”

邱宏兵用手撑着墙，道：“不可能，冬梅不可能出事，你们搞错了，肯定搞错了。”

在回家的路上，侯大利坐上了邱宏兵的那辆商务车。从刑警新楼到邱家，邱宏兵有些像祥林嫂，一直在絮絮叨叨地说张冬梅不可能出事。

邱宏兵家，宽大鞋柜里的高跟鞋排列整齐，有几十双。邱宏兵无法确定高跟鞋是不是老婆的，这让江克扬深感怀疑。在他的生活经验中，妻子有几双鞋就是明摆着的事，根本不存在辨认不出的情况。看到鞋柜里的鞋阵后，他才明白是贫穷限制了想象，高跟鞋太多，邱宏兵还真有可能认不出妻子的高跟鞋。

勘查室小杨和DNA室张晨到卧室和卫生间去提取与张冬梅有关的生物检材，提取了二十七根带毛囊的头发以及牙刷、毛巾等检材。

“你们肯定弄错了，冬梅就是出去玩几天。”邱宏兵哭丧着脸，不肯相信妻子出事。

顾全清和张冬梅是情人关系，两人突然间失踪，嫌疑最大的就是站在面前的邱宏兵。侯大利公事公办地道：“我们会继续调查。你如果有什么线索，请跟我联系。”

邱宏兵站在门口，失魂落魄地看着几位侦查员的背影。

DNA室张晨拿到检材后，抓紧时间比对。

与此同时，侦查五大队介入此案。侦查五大队是视频侦查大队，前一阶段主要精力在黄大森案。黄大森现由滕鹏飞率重案大队二组和三组进行抓捕，其他警力陆续撤回，侦查五大队因此有了人员和精力调查顾全清和张冬梅的行踪。

根据重案一组提供的线索，侦查五大队第一步调查的就是5月22日、5月23日、5月24日和5月25日的行踪。正所谓术业有专攻，经过一天多时间，7月7日下午，五大队已经将顾全清这几天的行踪调查得一清二楚。

5月22日，顾全清驾驶那辆南B×××××牌照的越野车多次出现在视频中。

上午，顾全清驾驶越野车从小区出发，停在康复中心。

中午，越野车来到邱宏兵所住小区，五分钟左右，张冬梅从小区出来，上车，坐在副驾驶位置。越野车来到金色天街，在停车场停了约两个小时。

下午3点，越野车将张冬梅送回小区，然后又出现在康复中心。

晚上7点，越野车回到顾全清所住小区。

晚上7点37分，一辆红色跑车来到顾全清所住小区。

晚上10点，红色跑车回到邱宏兵所住小区。

5月23日，上午9点07分，顾全清驾驶越野车来到康复中心。

下午5点，越野车离开康复中心，回到自己所住小区。

晚上8点，越野车来到邱宏兵所住小区，张冬梅上了车，仍然坐在副驾驶位置。

晚上8点17分，越野车出现在南郊加油站的一处监控探头中。

5月24日、5月25日，没有在视频中发现顾全清驾驶的越野车。

大半天时间，视频侦查大队集中力量，基本搞清楚了顾全清和张冬梅在5月22日、5月23日的行踪，判定顾全清和张冬梅在5月23日晚上8点17分离开江州。

这个结果与重案一组前期的调查完全吻合。视频侦查大队又集中力量，调查邱宏兵在5月22日、5月23日和5月24日的行踪。

与此同时，湖州视频侦查大队传来消息，5月23日晚、5月24日和5月25日，在湖州视频系统里没有发现顾全清驾驶越野车。

DNA室张晨传来最新比对结果。在邱宏兵处取到的检材中有四份与三社水库边的血迹比对成功，另有十三份检材与血迹没有比对成功。但是，这十三份检材与DNA库中的肖霄DNA比对成功。也就是说，邱宏兵家里不仅有张冬梅的生物检材，还有肖霄的生物检材，这与前期掌握的情况一致。

侦查到了这一步，尽管还没有找到顾全清和张冬梅的尸体，侦查员已经视两人遇害。

7月7日，下午。侯大利和江克扬来到阳州，与张大树见面。会见地点没有选在办公室，而是在张大树家里。

张大树手握烟斗，笑道：“我还记得侯大利小时候的模样，拿起一根竹棍子，嘴里喊‘吃俺老孙一棒’。你没事不会来找我老头子，啥事能让你这个小神探登门。丁晨光在我面前念叨了好几次，说侯国龙有福气，儿子是神探。”

侯大利对那些陈年往事记得不是太清楚，聊了几句后，步入正题，道：“我负责一起失踪案，一个名叫顾全清的男子失踪。据我们调查，顾全清5月23日后就与家人以及同事失去联系。顾全清和张冬梅关系密切，准确地说两人是情人关系。”

张大树做了个手势，打断侯大利，道：“等等，你的意思是冬梅与这人失踪有关。”

侯大利道：“5月23日后，没有人见过顾全清和张冬梅。”

“你是什么意思，我女儿失踪了？你说的不准确，冬梅在6月中旬和她妈通了电话。”

张大树最初还面带笑容，渐渐地，笑容消失，双眉倒竖。他个子不高，变脸后，神情咄咄逼人。

“你确定？这很重要。”侯大利目光坚定地迎着发火中的张大树，冷静地道。

张大树控制住自己的情绪，道：“我确定，那天是晚上10点左右，我和冬梅妈妈准备上床休息，冬梅妈妈接到她的电话，聊了有两三分钟。”

这是非常重要的细节，和通话记录符合，也和邱宏兵的自述一致。

侯大利道：“张冬梅和许阿姨在电话里聊了什么？”

“应该是女人间的话题，我不知道。我让许秀莲回家，等会儿你自己问她。”张大树烦躁地将烟斗丢到一边，盯着侯大利，道，“我懂得公安办案规则，重案大队办的案子肯定是大案，有什么事情别瞒着我。”

侯大利简略讲了湖州三社水库发现的越野车、高跟鞋和腐败血迹。

张大树完全没有想到女儿也会突遭意外，头脑一片发蒙，坐在沙发上，全身发软，道：“是不是有人绑架了我女儿，不管花多少钱，都无所谓，救人第一位。”

侯大利道：“肯定不是绑架案，我们正在全力寻找顾全清和张冬梅，希望你们能多提供线索。”

许秀莲接到电话，回到家中，得知公安来调查自己和女儿通话之事，顿时火冒三丈，道：“你们是什么意思？”她说话声音尖锐，如果不是给侯国龙几分薄面，肯定会下逐客令。

张大树控制情绪的能力极强，此刻已经冷静下来，道：“你别闹，警察没有理由不会找过来。你是什么时间和女儿通话的，讲了什么？”

许秀莲拿出手机翻了翻，道：“6月17日晚上10点，我和女儿讲了话。她没有具体说在哪里，只是说在外面旅行。”

张大树提高声音，道：“到底说了什么？”

许秀莲道：“她想和邱宏兵离婚，你坐在旁边，我不想多说。”

张大树道：“你没有问她在什么地方？”

许秀莲道：“我问了，她没有说。”

张大树将烟斗扔到一边，道：“我女儿不会出事，她喜欢出去玩，也许手机掉了。许秀莲，你赶紧打电话，问问5月23日后，有谁见过冬梅。”

许秀莲这才反应过来，道：“为什么找冬梅，她出了什么事情？”

张大树道：“有可能和顾全清一起不见了，你赶紧打电话，别他妈啰唆。”

许秀莲和张大树分别打了几个电话，最初，张大树还能强作镇静，后来声音越来越急。许秀莲惊慌失措，带着哭腔，说话都不利索了。

夏季，透过落地窗能看到四合院繁花盛开，美景如画。室内，没来由出现一阵阴风。张大树把电话扔在一边，独坐在沙发上。沙发很柔软，他陷入沙发里，如一只孤独的小猫，没有了大老板的霸气。坐了几分钟，他的大拇指和中指按压着太阳穴，手掌捂着眼，摇了摇头，道：“老都老了，女儿如果出事，那就是白发人送黑发人，人间惨事啊。你们没有在湖州那边水库的松树林找到人，我派人去，哪怕掘地三尺，也要知道女儿最终的下落。”

侯大利完全能够理解张大树此刻的心情，道：“张叔，事情或许没有这么坏。我现在想知道冬梅姐的社会关系，除了亲戚以外，还有她的朋友关系，特别是关系密切的。”他原本是公事公办的态度，一直称呼张冬梅本名，见到张大树神态，于心不忍，将本名改称为“冬梅姐”。

张大树睁眼看了侯大利一眼，道：“丁晨光女儿的案子，你办得好。我女儿如果有事，也交给你办，希望能抓到凶手。佳洪和他姐姐关系好，他马上就到，等会儿你问他。”

院外响起了刺耳的刹车声，随后就有人冲进房门。张佳洪红着眼，吼道：“我姐在哪里？”

“吼什么吼？坐下。”张大树原本是疲劳至极的神情，面对失态的儿子，声音低沉又严厉，挺起腰。

张佳洪悻悻地坐了下来。

张大树的腰随即又软下来，道：“大利有话问你，知道什么全部说出来。”

侯大利把录音笔放在张佳洪面前，道：“我需要冬梅姐的所有社会关系，越详细越好。”

张佳洪道：“我姐喜欢交朋友，朋友多，我就先谈几个印象最深的。第一个是梁永辉，梁永辉曾经和我姐好过，他是省话剧团演员，长得挺帅气。”

侯大利问道：“梁永辉和你姐是哪一年好的，是认识邱宏兵之前还是之后？”

张佳洪看了父亲一眼，道：“前年吧，我姐和邱宏兵已经结婚好几年了。我就不遮遮掩掩了，我姐为人豪爽，性格好，很讨男人喜欢，和好几个男人好过。他们交往几个月就分手，不会闹出什么事。只有梁永辉后来闹出不少事，还曾经到江州找邱宏兵谈判，让邱宏兵和我姐离婚。我姐其实和邱宏兵关系也不错，后来闹得很僵，就是从梁永辉过去闹事开始的。”

侯大利道：“最近，梁永辉找过你姐吗？”

张佳洪道：“梁永辉一直没有放弃，后来还去找过顾全清的麻烦。”

侯大利道：“你知道顾全清？”

张佳洪道：“我和我姐关系好，她有什么事情，都会和我说。梁永辉最初是找邱宏兵，后来发现找错了人，再去找顾全清。我姐还有一个关系特别好的闺蜜——蒙洁，是大学同学，在阳州工作，在报社搞摄影。遇到烦心事，我姐最喜欢找蒙洁倾诉，其次才是我。我姐的事，蒙洁知道得最多。”

记录了蒙洁的准确信息后，张佳洪又提供了八个与张冬梅关系密切的人，其中有三人保持过恋爱关系，两个是高中同学，还有三人曾是工作伙伴。

谈话结束之时，侯大利又道：“你谈一谈对邱宏兵的印象，不用刻意组织语言，想到什么就说什么。”

张佳洪道：“邱宏兵是真心喜欢我姐，我作为旁观者有时都会觉得他太窝囊。当初梁永辉拿着和我姐在一起的照片找到邱宏兵，要求他退出。邱宏兵坚决不肯离婚，从来没有因为这事骂过我姐。我姐曾经和我谈起过，邱宏兵是一个好男人。”

张大树听儿子讲述，皱了皱眉，打断儿子的话，道：“邱宏兵的心机比你和你姐姐都要深，和你姐姐结婚，就是冲着大树集团来的，不要被表面现象迷惑。你姐以前拼死拼活要嫁给他，就是没有认清楚邱宏兵的本质。对我来说，冲着大树集团来反而正常，纯粹的爱情有没有？有，世上总有少数傻瓜。邱宏兵想要依靠大树集团，我反而放心。只要大树集团不垮，他们的婚姻就会保持。你姐过于依仗自己的优势地位，不好，这是教训。你姐和邱宏兵当初谈恋爱闹得轰轰烈烈，这更不是好事，当初闹得有多大，离婚时就会闹得有多大，这是血的经验。”

在侯大利和江克扬等人离开，邱宏兵接到岳父电话后，叫上司机小章，急急忙忙前往阳州。张家人已经成了热锅上的蚂蚁，许秀莲喘不上气，躺在床上吸氧。张大树和张佳洪父子俩在客厅里，不停接打电话。邱宏兵进门，立刻成为风暴的中心。

张大树双眼充血，用手指着女婿鼻子，道：“到底怎么回事，你这个做丈夫的，老婆到哪里去了，你一点都不知道？”

邱宏兵稍稍退后一步，道：“爸，冬梅走的时候，说是去旅行。”

张大树脖子上青筋暴露，吼道：“她到哪里旅行？”

邱宏兵再往后退了一步，道：“我不知道。她讨厌婆婆妈妈，所以我不问。”

张大树指着女婿，道：“你他妈的，一问三不知。”

张佳洪道：“我姐出去一个多月，你们一次都没有联系？”

邱宏兵道：“她一直关机。只在6月中旬给我打过电话，我在开会，没有接到，给她回过去，又关机了。”

张大树坐在单人沙发上，阴沉着脸。邱宏兵坐在三人沙发中间。张佳洪坐在双人沙发上。三人都没有再开口，空气沉闷得如被无形的力量凝固。

张佳洪最先打破沉闷，道：“这里没有外人，我就把话挑明了说。我姐是跟顾全清出去的吧？”

邱宏兵脸上一阵青又一阵白，用手摸了摸戴在胸前的骨质项链，道：“你姐走的时候没有说，应该是的。”

张佳洪道：“我姐是乘飞机、火车还是自己开车？”

邱宏兵道：“家里的三辆车都在，冬梅这次外出没有开车。”

张佳洪道：“我姐跟顾全清出去，你知道也不管？”

邱宏兵极为尴尬，拿了烟，想抽一支烟出来，抽了半天，始终没有把烟弄出来。好不容易弄出来，点火后，他深深吸了两口。

许秀莲出现在门口，骂道：“耳朵聋了吗？我家客厅不准抽烟。”

邱宏兵想要摁灭香烟，又找不到烟灰缸，就到卫生间灭烟头。许秀莲用鄙视的眼光瞧着女婿，用手扇动空气，来到客厅，坐在儿子身边。

张大树、许秀莲和张佳洪坐在沙发上，三道目光形成一张网，紧紧锁住邱宏兵。

张大树道：“有些事情，冬梅处理得不好。冬梅爱玩，也不至于一个月不回来，邱宏兵，你知道什么都得说，别藏着掖着。”

邱宏兵低垂着头，几乎要碰到茶几。过了良久，他缓缓地抬起头，道：“我是窝囊废，不讨冬梅喜欢。她和梁永辉闹僵后，很长时间都在专心画画和摄影。后来开画展的画和那些照片，就是在那段时间弄出来的。她最近一段时间和顾全清关系比较好，说出来不怕你们笑话，她和顾全清打电话都不太避讳我。”

许秀莲勃然大怒，道：“你的屁股上一堆屎尿，还来污蔑我女儿，我女儿不是那种人，你再乱说，小心我撕你的嘴。”

张大树不满地道：“女儿是什么情况，难道你不知道。现在不是扯皮的时候，找到女儿才是正事。”

张佳洪道：“姐夫，我不想管你和我姐的私生活。但是，如今涉及我姐，所以我也要说道说道。这段时间，你和肖霄打得火热，根本不回避你的手下，在公共场所出双入对，有没有这回事？”

邱宏兵尴尬地道：“就是应付些场面，没有其他意思。而且，你姐前段时间要和我离婚，再三跟我提，我已经答应了。”

张佳洪哼了一声，道：“不是应付场面这么简单吧，你已经把肖霄带回家滚床单。我再申明一次，我不想管你的私生活，但是我姐外出一个月没有回家，警察都找上门来了，我不得不管。如果是因为这个女的，让我姐出了什么事，到时别怪我不给你脸面。”

许秀莲走过去，站在邱宏兵面前，狠狠地给了女婿一个耳光，骂道：“你吃着张家，穿着张家，娶了我女儿，还要在外面吃野食。你们男人，没有一个好东西，一个都没有。”

邱宏兵用手挡住脸，站了起来，道：“这么多年，我彻底失望，这才和外面的女人逢场作戏。我没有对不起冬梅，是冬梅对不起我。”

许秀莲个子矮，不到一米六，邱宏兵足有一米八四。当邱宏兵站起来后，许秀莲挥动手臂，两次都没有打到。

张大树肝火上升，道：“许秀莲，滚回去。张冬梅无法无天，就是你宠出来的。邱宏兵，张冬梅是你的老婆，赶紧回去找老婆，其他事情都放下，公司也不要管了。”

邱宏兵弯着腰，发狠道：“找不到冬梅，我再也不回这个家了。”他走出张家四合院大门，在上车前又停住了脚步，回头望了望张家四合院。四合院犹如猛兽，大张着嘴，无声咆哮。

四合院内，张大树拨打了侯大利电话，道：“大利啊，有啥新情况？”

侯大利道：“我们还在调查之中，暂时没有新进展。”

张大树说话时尽量保持平静，可是内心已经非常焦灼，五脏似乎都要燃烧起来。说到这里，他深深地吸了口气，道：“我反复想了，如果冬梅真出事，邱宏兵肯定是凶手。”





