第九章 又一起投毒案





4月4日，碎尸案案发后第七天，下午。

陈菲菲没有化妆，从箱底找了一件素色旧衣，来到江州人民医院。许大光接到电话后，与妻子刘清秀一起来到三楼妇产科。

刘清秀和许大光看过公园后门的视频，对被强奸的女子印象很深，总觉得这是一个深夜还在外面浪荡的社会女人。谁知眼前女子衣着朴素，未施粉黛，和视频中的女子完全不一样。

刘清秀压根忘记了是自己儿子强奸和殴打了眼前女子，见面之后咄咄逼人地道：“你怎么三更半夜还在外面逛？”

陈菲菲低垂着头，道：“家庭环境不好，我只能自己出来做事，平时在酒吧唱歌。那天恰逢朋友过生日，就多玩了一会儿。”

刘清秀紧盯着眼前的柔弱女子，道：“凭什么证明你肚子里是许海的？”

陈菲菲道：“肯定是他的。”

刘清秀道：“那可不一定。你胃口不小啊，张口就是五十万，你以为五十万是大风吹来的？”

陈菲菲少女时代遭遇不幸，练就了强悍的性格，也不愿意过分装清纯可怜，道：“我敢负责任地说，孩子是许海的。你们不信，那交易作废，我随时人流。先给20万，出生以后验DNA，是许海的，再给30万。我把娃儿交给你们，从此大路朝天，各走半边。”

刘清秀“啧啧”两声，道：“果然不是省油的灯。我们打听过你的情况，别他妈的演戏。”

“我们是来谈生意，不是讲感情的，谈得成就谈，谈不成就不谈。”陈菲菲知道这一对夫妻肯定会出钱，对这一点很有把握，因此毫不退步。

许大光对这个泼辣的小女子挺有好感，道：“大家都是明白人，不要互相试探了。先去查是不是怀孕，再说下一步的事。”

一个小时后，孕检结果出来，陈菲菲确实已经怀孕。

刘清秀极不相信眼前这个小狐狸精，打电话给相熟的医生，询问3月16日做爱，4月4日能不能查出早孕。医生结出的结果很肯定，有的人早孕反应早、反应大，有的人早孕反应晚、反应小，一句话，因人而异。夫妻商量后，决定赌一把，让陈菲菲生下小孩。

三人分手后不久，陈菲菲给许大光打去电话，又约见面。

见面后，陈菲菲直截了当地道：“许叔，我信任你，想给你说一件事情。”

许大光面无表情看着这个年轻女孩，道：“什么事，不相信刘阿姨？”

“刘阿姨对我有偏见。我想请许叔帮我做一件事情，做了这件事情，我就能安安心心怀孕。”陈菲菲仍然未施粉黛，脸色略显苍白，说话时低着头。

“说吧，要看什么事？”

“陈义明是不是给你打过电话？许叔是怎么答复他的？”

“我让他滚。”

“陈义明不是我爸，我爸早死了。他是个大赌鬼，如今输得精光，总是想着拿我当摇钱树。如果知道我有了二十万，肯定会来抢钱。”

“你想怎样？”

“打断他一条腿，让陈义明这一年不能来烦我。”

“我为什么要帮你？”

“因为我是你孙子的妈。”

许大光留短须，长有一双豹眼，盯着陈菲菲看了一会儿，道：“你还是狠角色。给我讲清楚，为什么这么恨你的继父，非要断他一条腿？”

陈菲菲咬牙切齿地道：“我十二岁不到，他就强奸了我。”

许大光骂了一句人渣，道：“你要遵守诺言，好好把孩子生出来，否则也别怪我心狠手辣。”

许大光、陈菲菲这两次见面，都没有逃脱侦查员的眼睛。马小兵到医院取过材料后，发给了江克扬。

江克扬来到侯大利办公室，道：“陈菲菲怀孕，而且据现在的情况，估计还想生下来。”

七天时间，侯大利时常皱眉，形成浅浅的川字纹，道：“这是一条支线，与碎尸案没有太大关系，最大可能性就是陈义明和陈菲菲想向许家要钱，然后为许海生下小孩。”

投影仪上正在播放侯大利与三家受害人见面的视频。

这是一个难度极高的猜谜游戏，猜不到时，处处皆障碍，猜到后，发现一切如此简单。

侯大利和江克扬并排而坐，一起看了一会儿投影仪。侯大利又给周涛打电话，道：“我们忽视了一个细节，那就是清洗三轮车的人。”

周涛和易思华从105专案组被抽调过来负责研读视频。视频的量越来越大，目前已经是学院片区一个月以来能拷贝到的所有视频，周涛没有回家，天天住在刑警老楼。他接到电话后，道：“老大，我要疯了，刚才易思华还说我成了对眼。其实我没有对眼，易思华倒真有些对眼的趋势。易思华还没有谈恋爱，真成了对眼，以后怎么嫁得出去。”

侯大利道：“视频大队任务也重，被纵火案缠住了。等到碎尸案办完，你肯定能成为全省有名的图侦高手。晚上有空没有，请你和易思华吃大餐。”

周涛道：“大餐就免了，没时间。我给易思华说一说，我们要查找清洗三轮车的视频。”

放下电话后，侯大利道：“老克，我们再去一次凶杀现场，不管凶手是谁，总得进入凶杀现场。我们再去重建现场，叫上小林和汤柳。朱支曾经无数次说过，找不到突破口，那就再去现场。”

一行四人依法按程序再探凶杀现场。

走进向阳小区，立刻有小区居民围了过来，你一句我一句询问碎尸案侦办情况，其间不免有讽刺之语，大意是说“公安是吃干饭的”等等。虽然许海恶迹斑斑，可是不能破案还是让诸人脸面无光。江克扬年龄最大，留在后面应付居民，其他三人迅速上楼，进入现场。

时隔七天，房间仍然血腥味十足，时间在此停滞，房间陈设仍然保持在3月29日早上的格局。

侯大利在房间门口站定，迅速梳理目前得到的信息。碎尸案案发七天，他全力以赴地紧盯着此案，所有信息烂熟于胸，再次来到现场，一条又一条纷杂的信息如大雨之后的蘑菇，隐藏在树林和草丛中，然后被识别和采摘。

第一条信息来自杜耀和杨智。两人于3月28日晚在向阳五金店与许海打斗之后，回到家中的时间是十二点二十分。从向阳小区沿着他们的路线回家，快速行走，约需要十分钟。那么，测算下来，许海回家应该在十二点左右。这也和许崇德和段家秀的说法一致。这就意味着凶手在十二点之前就来到许海家，投放了安眠药和蓖麻毒素。

“凶手需要在某个时间点潜伏进来，然后在房间里等待时机，否则无法精准投药。”侯大利自言自语地道。

江克扬道：“我和杜峰讨论过这个问题，杜峰依次和当天打麻将的人谈过话，绝大多数人都否认有陌生人进入现场，小部分记不清楚是否有陌生人进入现场。我们分析有一种可能性，凶手熟悉麻将馆的情况，躲在外面，在十二点散场的时候，悄悄进入，伺机投药。”

“有一个问题，许海也是十二点左右回到麻将馆的，凶手如果是在十二点散场时进入，非常接近许海回家的时间。任何一个犯罪计划都不能如此精确，过于精确的计划只要有一项条件不符合就要泡汤。所以我觉得应该是事先潜入。”

侯大利在房间转了一圈，道：“事先潜入的最大问题是在何处躲藏，我最初的设想是打麻将的人在散场后躲入房间，然后伺机下手，后来发现当天晚上来许家打麻将的人都没有作案动机，而且互相可以印证离开的时间，这个想法便作罢。这个问题我反复推敲了很久，又反复看各种询问笔录和视频，东城小学肖老师的一番谈话给了我灵感，肖老师曾经提到过，许海很讨厌外人进入他的房间，包括爷爷奶奶都经常是站在门口和许海说话，我产生了一个想法，凶手是否知道这个情况，然后潜入许海房间，找机会放了安眠药和蓖麻毒素。”

许海房间的门在左边，站在门口，看不见右侧的情况。右侧有床，若是躺在床边或者床下，只要不进屋，绝对看不见。窗帘也在右侧，不进屋的情况下，躲在窗帘后面也很保险。

把床下和窗帘做比较，最保险的方式是躲在床下，许海的床是老式床，床下空间大，躲一个人没有问题。

小林提着痕迹检测箱，用足迹灯对准床下，搜索是否有人躲藏的痕迹。他用足迹灯照了一会儿，抬起头，道：“凶手心思非常缜密，床下连灰尘都很少，应该被清扫过。”

侯大利又问汤柳，道：“肢解一个人需要多长时间？”

汤柳道：“这得看是不是熟手。从尸块来看，凶手非常了解人体结构，我在拼接尸体的时候，想到过庖丁解牛的成语。凶手智商高、体力强，杨智和杜耀最符合这两条。”

侯大利回到客厅，目光依次扫过现场，道：“凶杀现场门、窗、锁皆完好，麻将馆在晚上十二点散场，许海在散场之后几分钟时间回家，直接进屋，与爷爷奶奶都没有见面。凶手要成功实施投入安眠药和蓖麻毒素，只能是提前进屋，躲进许海房间。杨智和杜耀显然不符合此点。我现在最怀疑的还是汪建国，他杀人的动机最强，在镜头出现的次数最多，与麻将馆打麻将的人有密切交流。以前我们有一个思维误区，总认为是他们亲自动手，他们完全可以雇凶杀人。只要解决如何进入许海房间的问题，投毒杀人就没有难度。”

说到这里，他又纠正自己，道：“若是雇凶杀人，凶手只要杀人便可完成任务，用不着碎尸和抛尸。”

这一次复勘现场还是很有成果的，几个侦查员形成共识：凶手进入许家最有可能的方式是提前潜入。

根据现在掌握的线索，十二点前，杨智和杜耀在殴打许海、汪建国陪着汪欣桐在治疗、卓越做完大保健以后去接王芳，几人都没有潜入时间。当前，唯独陈义明还有潜入时间。而陈义明杀人的动机明显不足。

离开现场的时候，汤柳轻言细语道：“这可能是我最后一次在江州以法医身份出现场了。”

侯大利惊讶地道：“你这么快就要调走？”

汤柳道：“不仅调走，还要改行，准备到阳州司法鉴定中心工作，还算是同行，只不过换到了另外的部门。”

家家有本难念的经，侯大利也没有多问。回到刑警新楼时，车内气氛有些沉闷。在车库停好车后，汤柳乘坐另一部电梯直接到法医室。

侯大利、江克扬和小林坐另一部电梯。

江克扬道：“看汤柳神情似乎对调动不太满意？”

小林道：“汤柳以前谈过一个男朋友，是大学同学，在阳州工作。曾经有一段时间，两人分手。近期应该恢复了关系，还到了谈婚论嫁的地步。男方家长嫌弃汤柳是法医，要给汤柳换工作。汤柳最初不同意，估计还是为了婚姻做出妥协。”

“江州高水平法医本来就少，汤柳走了，更是缺兵少将。”侯大利恨不得私下给法医发高工资，以留住法医，只是这样做不符合规定，没法操作。

回到办公室时接近下班时间，侯大利始终无法突破碎尸案，独自在办公室时，心烦意乱，恨不得大吼大叫以发泄心中的不满。这时，他接到师父朱林约他晚上吃饭的电话。侯大利也想找人聊一聊，痛快答应。

进入朱家，酸菜鱼的香味就扑鼻而来，香味非常传统，刹那间，香味将侯大利带回到世安厂家属院。

老姜局长和刘战刚副局长在客厅里摆开战场，象棋在木质棋盘上打得啪啪作响。老姜局长是退休的副局长，刘战刚副局长是退居二线的副局长，都曾经分管过刑侦，是刑侦这条线上的老领导。此刻他们卸去了职务，在朱林家里，和邻家大叔一样敲打棋盘，互不相让。

老姜局长对站在一旁的侯大利道：“看棋不语真君子，别说话啊。”

厨房里朱林道：“大利，过来端菜。”

厨房里，成红梅正在忙碌，道：“你这懒人，大利是客人，怎么让客人来端菜。”

朱林站在老婆身边继续剥蒜，戴着两个袖笼子，道：“大利到师父这边来，还能当客人？”

大盆酸菜鱼已经放在厨房案板上，最上面放了些青花椒和碎海椒。烧得滚烫的油泼在大盆里，发出“嗞嗞”响声，青花椒、碎海椒和酸菜在热油的催化下，产生了让人迷醉的混合香味。

刘战刚举起棋子，重重地敲在棋盘上，道：“双将，战斗结束。”

老姜局长眯着眼看棋盘，看了半天，知道无解，嘴里却不认输，道：“就怪成红梅的酸菜鱼这么香，让我分了神。这局不算，吃了饭再来。”

朱林开了一瓶酒，倒进一两大小的酒杯里，道：“我老婆发话了，退休以后每顿只能喝一两酒。”

成红梅端着炒青菜放在餐桌上，道：“酒这东西有两面性，少喝舒筋活血，多喝伤肝杀脑，不想肝硬化，不想老年痴呆，每顿只能喝一两，一天最多喝一顿。”

老姜局长望着朱林，道：“这是老婆专政，不服也得服。”

几人说笑一番，开始喝酒，几杯酒下肚，话题就转到老业务上，你一言我一语谈起这几十年来遇到的疑案怪案。成红梅没有喝酒，匆匆吃了一碗饭，道：“我要去跳广场舞，你们慢慢聊。给你们提个意见啊，以后吃饭的时候，不要谈血淋淋的事情，弄得人没胃口。”

老姜局长哈哈笑道：“这是我们干了几十年的事情，不谈这些，我们也谈不了其他事，当佐料吧。”

成红梅离开后，老姜局长对刘战刚道：“战刚如今还挂着105专案组组长的职务，这事我得给你讲。我是专案组顾问，朱林是局聘专家，我们两人决定联手做一件有意义的事。”

刘战刚放下筷子，道：“你们想要去查杨帆案？”

老姜局长竖起大拇指，道：“猜得很准。我和朱林反复分析，杨永福的嫌疑最大。杨国雄跳楼自杀后，我带队出的现场。自杀肯定是自杀，尸检、现场勘查以及遗书都能确定是自杀。那封遗书写得还挺激愤，说是企业破产是被小人迫害，还交代儿子杨永福不能再做企业。杨国雄是当年江州发迹最早的老板，生产的江州摩托供不应求，要开后门才能买到，甚至江州摩托成为江州人结婚时的标配。商场如战场，杨国雄生意失败，摩托车败给了国龙和晨光，煤矿又遇到瓦斯爆炸，修路再遇到公路桥垮塌，所有倒霉事都集中到一起，最终导致杨国雄负债累累，跳楼就是唯一出路。杨永福后来没有毕业就离开江州，转学到了秦阳，主要原因还是杨国雄欠了一屁股债，杨国雄跳楼了，债主自然就追杨国雄老婆和儿子。”

侯大利道：“这封遗书还在吗？”

老姜局长摇头道：“这是自杀案，我们没有立案，遗书也就找不到了。杨国雄当年太有名，所以我对这事印象很深。”

侯大利取出钱包，拿出一张电脑打印的小卡片，卡片上是一个男人的头像，“这是老葛根据杨永福高中相片画出的其在二十五岁的样子”。

老姜局长接过相片看了看，道：“和杨国雄有七分相似。今天吃了饭，我和老朱准备去秦阳五中，秦阳五中是一个比较偏僻的中学，在镇里。”

刘战刚道：“姜局，你在江州坐镇指挥就行了，何必亲自出动。”

老姜局长瞪着眼，道：“战刚就是嫌我老，我才七十三岁，吃得下饭，拉得出屎，引体向上还能拉十个，一般年轻人都没有我的体力好。这条线索很虚，没有任何证据支撑，全凭我们分析，所以就由我和老朱慢慢清理线索，反正现在我们最不缺的就是时间。发现线索后，再由侦查员们出动。大家都是过来人，这种没影的信息，很难启动正式的侦查工作。警力有限，得用在刀刃上。”

侯大利脑子里一直装着碎尸案，在和老领导聊天时，碎尸案的信息都会不时出现在头脑里，当老姜局长说到“吃得下饭，拉得出屎，引体向上还能拉十个，一般人都没有我的体力好”这句话时，他脑中突然灵光一闪，“轰”地响了一个炸雷，禁不住猛拍了一下脑袋。

朱林最熟悉侯大利，看见他这个动作，道：“碎尸案有思路了？”

在座诸人都曾经是刑侦方面领导，个个身经百战，侯大利也就没隐瞒，道：“碎尸案走进死胡同，是由于我把目光集中于四家受害人中的中年男性，其实除了受害者的爸爸以外，各家还有外公和爷爷。外公和爷爷多在七十岁以上，最小的七十三岁，最大的八十二岁。刚才姜局说‘吃得下饭，拉得出屎，引体向上还能拉十个’提醒了我，老年人拉扯着孙女长大，往往感情更深，愤而杀人，不是不可能。我完全是被第一次案情分析会得出的结论迷惑了，当时得出凶手是体力甚好的男人，我就下意识把老年人排除了，绕了一个大弯路。”

老姜局长点了点头，道：“一般人提起退休老头，都认为是年老体弱，其实我的体力真不弱，只要不生病，做点坏事完全没有问题。”

无意中获得一条新思路，侯大利吃饭就不太走心，开始心不在焉。朱林深知徒弟性格，挥了挥手，道：“你回办公室吧，在这里也是坐卧不安，我们都是老刑侦，你道个屁歉，走吧。等碎尸案破掉后，再好好请我们吃一顿。”

侯大利给诸位老领导团团抱了拳，出门，开车回刑警新楼。

天气渐渐热了起来，夜市比冬天更加热闹，城管在夜间也不出门，任由大街被大小摊位占领。越野车在人流中缓慢移动，吉他曲在车内空间缓缓流淌。

陈义明看到宽大的越野车在身边经过，骂了一句：“老子都没有钱，凭什么这些龟儿子有钱。”他骂骂咧咧地朝大象坡方向走去，盘算着能拿到多少钱。

来到学院小巷附近，陈义明见小巷昏暗，没敢贸然进入，退回到江州学院，给许大光打去电话，道：“我在江州学院后门，我不到大象坡，免得被黑打。”

许大光在电话里毫不客气地道：“你胆子太小了吧，想发财，又不敢走夜路，胆大骑龙骑虎，胆小骑抱鸡母。”

陈义明在电话里赔着笑，道：“许总是大老板，当然骑龙骑虎，我只能骑抱鸡母。”

确定了位置后，许大光便不再理睬这事，对许大鹏道：“事情交给你去办，不要留手尾，断条腿，让他这几个月走不动路。”

许大鹏笑道：“我认识这个烂人，高利贷缠身，穷得叮当响，这是病急乱投医，居然敲诈到我们头上。老大，今天不急于敲他的腿，他刚刚和你打过电话，若是公安追查，会惹到你这边来。”

许大光不以为意地道：“陈义明有高利贷，打他的时候就说欠债还钱。这种小事就是派出所办，查不到也就算了。”

许大光是无所谓的态度，许大鹏则要细心得多，弄了一块泡沫板，用小刀画出“欠债还钱”几个字，带上油漆和刷子，就让两个手下开着挂假牌照的长安车前往江州学院。这种长安车在江州随处可见，最为普通，打人以后，扔掉牌照，根本无法追查。陈义明本来就是屁股上有一堆屎，想打他的人多，挨打肯定就是白挨。

陈义明再打电话，电话出现嘟嘟的声音。

他叼着香烟，站在江州学院后门，有独自行走的女学生经过时，还有意吐烟圈，朝女学生喷过去。

一个女学生用手扇开喷过来的烟圈，骂了一句：“臭流氓。”

陈义明嬉皮笑脸地道：“我是臭流氓，难道你试过？只有试过，才知道我真的是臭流氓。”作为一名经验丰富的厚脸皮中年赌徒，调戏未经历过社会险恶的女学生还是能够胜任，女学生和陈义明对骂几句后败下阵来，恼羞成怒地回了学院。

不一会儿，女学生带着三个男同学出现在院门。三个男同学都是人高马大，在女学生的指点下，朝着陈义明围了过来。

好汉不吃眼前亏，陈义明没有逞能，拔腿就跑。尽管男同学年轻气盛，还是没有追上逃跑的中年人。停止追击后，他们骄傲地与女同学会合，找地方撸串喝啤酒。陈义明缺乏锻炼，跑了几百米，一颗心都差点跳出来。他正在公路边如猪一样喘气，一辆面包车停在身前。两个如狼似虎的壮汉跳下车，一人直接把陈义明按倒在地，道：“你还跑，赶紧还钱!”另一人就拿起泡沫板，在陈义明身上刷油漆。

陈义明见到两人动作，大叫倒霉，道：“你们是曾老大的人吧，我明天就能还钱。真的能还钱，绝不骗人。”

刷油漆的汉子迅速干完活儿，骂道：“信你个鬼，还敢骗曾老大，活得不耐烦了。”取出一根短棍，对准陈义明的小腿骨砸去。只听得“咔嚓”一声，陈义明发出一阵鬼哭狼嚎般的惨叫。刷油漆的汉子是狠人，一不做二不休，对准陈义明的另一只腿砸去。

砸完人以后，两人跳上长安车，消失在黑夜之中。

4月4日，碎尸案案发第七天，夜。

东城区，金色天街附近的罗马公园小区，许大光开车直接进入地下车库，停好车后，坐电梯直上五楼。

罗马小区是老城区的花园洋房，只比金山别墅区和高森别墅区稍逊，是江州市鼎鼎有名的二奶三奶聚居区。

这是别有风味的小家，家中养了一只“金丝雀”。“金丝雀”来自大城市，说话办事都是娇滴滴的，有着许大光挺喜欢的新潮劲。许大光是土生土长的江州人，以前在向阳大队时是农村户口，后来才转成城市户口，在其少年时代就是一个纯粹的农村娃。他和其他农村娃不一样，讨厌农村的“土味”，更不以“土味”自豪，而是真正喜欢城市里的一切，包括生活方式，包括女人。

韩小涵是来自阳州的年轻女子，与许大光成为恋人有一年多时间。这个年轻女子皮肤如绸缎一段光滑，抱在怀里似乎随时都有可能从怀里滑出来。

更让许大光着迷的是这个女子会撒娇，每次在电话里听到嗲声嗲气，他浑身的硬骨头就会变软。许大光迷恋这个女人，他第一次为外面的女人买房子，并且养了起来。

“憨憨，我回来了。”许大光弯腰换鞋，对着客厅道。

韩小涵从里屋跑出来，叫了一声“亲爱的”，跳起来，双手搂住许大光的脖子，双腿夹在许大光的腰上，亲了亲他的脸颊，道：“大光，想我没有？”

许大光道：“当然想了。”

韩小涵道：“哪里想？”

许大光胯部向上靠了靠，道：“你还真是个憨憨，男人嘛，想女人的时候当然是用下面想。”

韩小涵嘟着嘴，道：“你真是个大流氓，不过我喜欢。我刚洗完澡，在床上等你，你赶紧洗了过来，这可是杀威炮。”

每次许大光来到罗马小区，二人见面都会亲热一番，韩小涵戏称为“杀威炮”，离开时，两人还会亲热，这一炮就是“马后炮”。韩小涵从许大光身上下来之时，朝卧室走去，一边走，一边就潇洒地扔掉自己的衣服。

许大光望着小妖精的背影，咽了咽口水，脑袋里莫名想起了老婆的模样。平心而论，刘清秀还是不错的，家里家外都是一把好手。可是和眼前的小娇精憨憨相比，刘清秀就是黄脸婆了。

他来到卫生间，打开浴头，准备冲洗下面。韩小涵推开卫生间门，伸头往里瞅了一眼，道：“我就知道你会偷懒，只洗下面一点。你从采砂厂回来，有河边的鱼腥味，好好洗一洗。我在床上等你哟。”

许大光这才站进从天而降的热水中，彻底清洗身体。昨夜他在外陪重要客户玩了一个通宵，早上起来累得腰酸背痛，热水包裹身体后，疲倦感一点点袭来。他从卫生间出来，打开冰箱冷藏室，从里面拿出一排带有外文商标的罐装饮料。这是从国外带回来的男性功能饮料，在做爱前饮用，能让男人状态神勇。

罐装饮料价格不菲，口感一般，功效不错。

许大光站在冰箱前，扯开拉环，拉环发出一声轻响。在这一刹那间，他有点恍惚，眼前似乎出现了儿子两三岁时的身影，儿子两岁到三岁时是最讨人喜欢的阶段，黏着父母，总是拿着最喜欢的坦克玩具，嘴里发出“呜呜”的声音。儿子死后，他没有过于悲伤，只是时不时会想起儿子幼时的模样。今天，他多次想起儿子小时候的模样。

“大光，还在做什么？磨磨蹭蹭的。”

“我来了。”

许大光甩了甩头，似乎这样就能将刹那间的恍惚赶走。

长年在采砂厂工作，他养成了大口喝水的习惯，二分之一的饮料被他直接倒进了喉咙。

饮料罐掉在地上，发出砰的一声响。

疼痛感如手榴弹一般在许大光头脑中爆炸，大脑轰轰作响。许大光猛烈地咳嗽起来，呼吸困难，大颗的汗水从毛孔中钻了出来。

韩小涵在床上等了一会儿，不见许大光过来，招呼几声也没有回响，便佯装生气。等了一会儿，还不见许大光过来，她便下床，穿了一件露胸的性感睡衣，来到客厅。客厅里有一股难闻的味道。

韩小涵来到转角冰箱处，发现许大光倒在地上，呼吸困难，地上有许多呕吐物。她吓得傻住，随即发出惊天动地的尖叫。

刑警支队常务副支队长陈阳、副支队长老谭、重案一组组长侯大利、法医李主任、法医汤柳、勘查室主任小林等人接到电话，从城市各个角落奔向罗马小区。

两年多的刑警生涯，见识了太多血案，侯大利已经非常老练，进入案发现场，闻了闻空中的味道，低头看了看已经没有呼吸的许大光，道：“死者是许海的爸爸许大光。地面有呕吐物，极有可能是蓖麻毒素中毒。这个案子和碎尸案可以串并案侦查。”

老谭如今是副支队长，进入现场以后仍然戴上了口罩、头套、手套和脚套，与小林蹲在一起检查现场。

陈阳脸色平静地站在客厅中央，道：“碎尸案加上这起投毒案，凶手比我们预想的要狡猾，案情比预想的要复杂。告诉大家一个好消息，我刚才接到滕麻子的电话，纵火案破了。滕麻子从纵火案中解脱出来，还可以抽调二组部分同志，把力量加到碎尸案和投毒案。”

此消息对于常务副支队长陈阳来说是减轻压力的好消息，三起恶性案件，终于有一个告破。这个消息对于侯大利来说就有些复杂，一方面，他没有任何理由拒绝滕鹏飞大队长过来领导案侦工作；另一方面，他仍然在内心深处希望由自己领导重案一组侦破此案。

小林做完地面勘查后，打开冰箱。

冰箱里没有一般家庭常见的未加工食品，主要是饮料、酒水、牛奶和水果。在冷藏室里有两瓶清酒，摆放得整齐。冷藏室侧门还剩下四罐男性功能饮料。

侯大利站在冰箱前，头脑中出现了一幅画面：一个面容模糊的人在屋里转圈，思考投毒方案。他观察了客厅和卧室的水杯、饮料等物品的陈设情况，没有找到精确导向许大光的方法。他打开冰箱，拿起饮料罐，看罢英文商标，这才将蓖麻毒素注射到男性功能饮料之中。

他浑身打了一个激灵，如果凶手精确投毒于男性功能饮料，那就有两种可能性，一种是他认识这种饮料，另一种是他能读懂商标。

如果是第一种情况：卓越的妻子王芳在咖啡厅上班，他有可能接触过这种饮料；杨智作为俱乐部老总，经常带队出国，也有可能认识这种饮料；汪建国在广州办企业，不排除喝过这种饮料；陈义明则是个赌徒，或许知道这种男性饮料。

如果是第二种情况：只能是汪建国或者汪远铭可以读懂商标。

小林道：“我用放大镜检查了喝过的那罐饮料，饮料罐上的标签被动过，蓖麻毒素应该是被注射进入饮料的。在许海房间，饼干和香烟里都有蓖麻毒素。冰箱里的所有东西都要带回去，彻底检查。”

侯大利道：“我估计清酒里面也有毒素，凶手只是针对许大光，不愿意伤及其他人。”

汤柳检查尸体体表后，来到侯大利身旁，道：“尸表没有外伤，从尸表情况以及韩小涵讲述的情况来看，应该是蓖麻毒素中毒。蓖麻毒素发作没有这么迅速，凶手是高手，可能有其他成分混合在里面，但是很难检测。”

现场勘查还在继续，殡仪馆的车来到底楼，工人将尸体拉往设在殡仪馆内的解剖室。楼外，窗口伸出不少脑袋，朝中庭张望。

尽管现场情况还没有汇集，但侯大利心中已经有数：碎尸案的凶手不仅在许海的饮料瓶中投放了蓖麻毒素，同时还在许大光家中投放了蓖麻毒素。

他再次升起一个巨大疑问：凶手是如何进屋的？凶手的蓖麻毒素来自何处？

罗马小区是花园洋房，物管规范，监控镜头众多，外人进入小区很容易留下痕迹。侯大利将江克扬叫到身边，道：“投毒时间有可能在3月28日前后，凶手肯定会有前期侦察的过程。赶紧拷贝所有能拷贝的视频，凶手是人不是神，不管如何狡猾，都会留下痕迹。你直接和周涛联系，让他和易思华提前介入。”

碎尸案未破又生新案，重案一组面临更大压力，江克扬对脸皮绷紧的侯大利道：“有了新案其实是好事，线索会更多，否则我们很难走出碎尸案的怪圈。”

侯大利道：“晚上要辛苦，我们得连夜询问韩小涵和陈菲菲。你问韩小涵，张国强问陈菲菲。如果问出新情况，还得继续深入，你们要有思想准备。”

江克扬道：“熬夜对我们是家常便饭，只要能有战果，一切OK。”

重案大队大队长滕鹏飞从长盛县赶到了现场。

由于纵火案告破，陈阳神情中的焦灼感几乎是一扫而空，把侯大利和滕鹏飞叫到身边，道：“这一段时间都缺兵少将，手长衣袖短，大家都辛苦了。许大光被毒死，这对我们来说是坏事更是好事。增加了一起凶杀案，引得社会不安，这是坏事。好事在于串并案后，线索更多，或许某一条不起眼的线索就能最终解决问题。许家父子遇害，许家是大家族，挺爱到政府大楼前喊冤，滕大队要把主要精力放在碎尸案和投毒案上。案发七八天了，我们不能再无进展，必须有所突破。”

常务副支队长看的是支队全局，对于他来说，只要破案，谁来破案都一样。对于侯大利来说则不一样，自己负责的案子不仅没有及时破案，还横生枝节，又出意外，本就脸面无光，听到陈阳要求滕麻子把主要精力放在碎尸案和投毒案上，脸上犹如被抽了一鞭，火辣辣的，异常憋屈，窝囊得紧。

滕鹏飞揉了揉脸皮，道：“我是在案发之日接触过碎尸案，后来主要精力放在纵火案上，不了解侦办情况，现在没有想法，先看一看，听一听，明天开会我再谈。”

陈阳道：“今天晚上不紧接着开案情分析会？”

滕鹏飞抬起手腕看了看时间，道：“理化检验需要时间才能出结果，侦查员还得做笔录，弄完这些时间都很晚了。我同意侯大利的意见，此案和碎尸案是同一人所为，甚至投毒时间都接近。投毒很可能是八天前的事，深夜调查走访没有意义，也没有必要开案情分析会。大家晚上好好睡一觉，恢复体力，有了精神，脑袋才清醒。”

陈明采纳了滕鹏飞的意见，决定明天上午9点召开案情分析会。

这七天时间，侯大利随时随地都在琢磨碎尸案，所有线索都在头脑中，当前最大问题就是大量线索纠缠在一起，构成一个谜团。他隐隐觉得谜团透着光亮出来，顺着透出的些许光亮，一定能将谜团解开。

不等现场勘查结束，他回到刑警老楼底楼办案区，听江克扬和伍强询问韩小涵。

韩小涵坐在椅子上，双手紧抱，一副可怜兮兮的样子。她已经从最初的震惊中恢复过来，此刻最担心自己被当成凶手，所以有问必答，十分配合，

江克扬道：“冰箱里的饮料，你喝过没有？”

韩小涵道：“我要减肥，从来不喝饮料，而且，冰箱里的饮料是男性饮料，国外进口的，我不会碰的。”

江克扬道：“饮料是进口的，你怎么知道是男性饮料，商标和介绍全是英文。你看得懂英文商标吗？”

韩小涵道：“我看不懂英文，但许大光给我提过几句，叫我别碰。”

问到这里，江克扬和侯大利对视一眼。

侯大利完全能够了解江克扬问话的思路：在碎尸案中，凶手向许海饮料瓶中投放了蓖麻毒素，向许崇德和段家秀投放了适量的安眠药，说明凶手没有滥杀。在许大光家中投毒案中，凶手应该是相同思路，将蓖麻毒素放置在男性饮料中，以防止其他人误服。

江克扬问道：“你是常住江州，还是住在其他地方？”

韩小涵道：“我以前主要住在阳州，有时候过来和许大光见面，才住到罗马小区。今年住的时间最长，元旦来，过完春节才离开。”

江克扬道：“这一次是什么时间过来的？”

韩小涵道：“前天来的，4月2日上午到的江州。”

江克扬道：“谁能进入罗马小区2-5-5号房间？”

韩小涵道：“许大光和我，只有我们两人才能进入。”

江克扬道：“房子不小，没有请阿姨？”

韩小涵道：“有一个家政阿姨钟明莉，负责打扫卫生和煮饭。她是江州城里人，有住房，不住在这里。她有家里钥匙，每天都过来打扫卫生。如果我和大光在家，她还要负责煮饭。”

江克扬道：“谈一谈钟明莉的具体情况？”

韩小涵道：“大光是本地人，家住东城，所以我到西城的家政公司找的钟明莉。这是家政公司名片，还有钟明莉的身份证复印件。钟大姐是去年秋天过来的，平时打扫卫生。我过来的时候，她就要买菜煮饭。许大光儿子被杀后，许大光就想要让我怀孕。他承诺只要怀孕就给我一百万现金，还给我在阳州买一套房子。”

江克扬道：“你怀孕了吗？”

韩小涵道：“以前我都做了避孕措施的，最近才没有避孕，也不知道怀上没有。我和许大光感情很好，不信你们可以问钟大姐。”

韩小涵从相貌、气质到衣着都是典型的都市丽人模样，许大光则是土生土长向阳大队的土著，如果不是金钱的力量，都市韩小姐绝对不会与土著许大光有任何纠葛。侯大利刚刚侦办了吴煜案和二道拐黑骨案，对金钱对人性的侵蚀有具体而深刻的体会，眼前的韩小涵又是一起活生生的例子。他对韩小涵没有太多恶感，甚至还有一丝丝怜悯。

询问结束，侯大利和江克扬短暂地交流了几句。江克扬道：“韩小涵很聪明，急于脱身，说的都是实话。明天我们去调视频，再去询问保安，应该就能查证。”

侯大利道：“韩小涵没有毒死许大光的动机，而且毒品是蓖麻毒素，和许海案有关。”

与此同时，张国强和严峰在办案区询问陈菲菲。

陈菲菲最初还以为警方是调查陈义明被打断双腿之事，做好了“打死都不说”的准备，谁知警方反复询问许大光和罗马小区的事，她最初颇为疑惑，当得知许大光死亡后，愣了愣神，想起极有可能泡汤的五十万元，哇地哭了起来，边哭边骂道：“我怎么这么命苦。谁他妈的要杀许大光，能不能晚几天再杀，啊，能不能晚几天再杀？”

江克扬刚刚询问过韩小涵，了解前因后果。所以，询问钟明莉的任务继续交由江克扬和伍强。侯大利则继续旁听。

钟明莉，女，53岁，曾经是市丝厂女工，如今是顾家家政公司的金牌家政人员。

家政人员钟明莉是在半夜被带到刑警新楼。来到办案区时，她还在对民警道：“我明天要工作，起来得很早，现在这么晚了，还带我到这边做什么？”

江克扬道：“明天你不用去做饭了，韩小涵知道。”

钟明莉一脸疑问，道：“她家出什么事了？”

江克扬道：“你带许大光家钥匙没有，给我看一看。”

钟明莉的钥匙串很简单，一把家里的普通钥匙，另一把是制作精美的防盗门钥匙。

江克扬道：“这一段时间，有没有外人来到韩小涵的家里？”

钟明莉猜到可能出了什么事，紧张起来，道：“没有，韩小涵不是本地人，没有什么朋友。许大光的朋友也不会来罗马小区。除了我以外，我从来没有看见过其他客人。”

江克扬道：“你是怎么到许大光家做事的？”

钟明莉道：“我的家政培训证挂在公司。韩小涵到公司来挑人，挑中了我，我就到他们家工作了。他们家人口简单，工资也高，是一家好老板。”

江克扬道：“你以前是否认识许大光和韩小涵？”

钟明莉道：“我不认识。”

江克扬道：“你是否知道他们的关系？”

钟明莉道：“当然知道，罗马小区有很多这种关系。我们做家政的平时闲一点的时候，偶尔会在院子里聚在一起聊天。”

江克扬道：“你们聚在一起，会不会谈起自己的老板？”

钟明莉道：“做家政的都是中年妇女，都喜欢聊天，聊天自然就会讲到家长里短。”

江克扬又问：“在家政人员中，有没有人认识许大光？”

钟明莉道：“当然有。有一个叫张红的大姐就是东城的，认识许大光，讲了许大光很多故事，我才知道许大光是向阳大队出来的大老板。不管别人怎么评价，许大光对我还是不错的。警察同志，是许大光还是韩小涵出了什么事？这两人都是好人，不会出事吧？”

江克扬道：“张红的手机号码和家庭住址？”

钟明莉说了手机号码后，道：“我不知道张红具体住在哪里，应该是住东城老师范校那一段。”

询问即将结束之时，一直埋头记录的侯大利放下笔，道：“钟明莉，在这一段时间，你的钥匙是不是一直在身边，是否有其他人能接触到钥匙，你别急着回答，好好想一想。”

钟明莉忍不住再问：“许大光到底怎么了？”

许大光是向阳大队的名人，市局的《案情通告》肯定会在明天一早出来。若是明天不出，谣言必然会传遍江州。与其让谣言四起，不如警方主动发布，这已经在江州市公安局形成共识。侯大利紧盯钟明莉，用眼神威逼对方，增加其压力，道：“许大光死在家里了。你要把知道的事情好好想清楚，原原本本地告诉我们。”

钟明莉顿时惊慌起来，道：“这事和我没有关系，我每天做完事就离开。”

江克扬道：“你回忆一下，钥匙是否有其他人用过？这很重要，你要想清楚。不要急着回答，想清楚。”

钟明莉明显紧张起来，想了一会儿，道：“我的钥匙平时都放在皮包里，没有人用过我的钥匙。在3月中旬吧，我遇到过一件事，现在想起来有些奇怪。我提着菜篮子在市场逛，走了一圈，只买了两样菜。有一个男的说是捡到我的钱包，要还给我。我接过钱包，打开检查，什么都没有掉。还没有来得及谢谢那个男的，那个男的就转身走了。”

江克扬道：“那个男的多大年龄？”

钟明莉道：“是个中年人。”

“等会让你辨认一下相片。”江克扬又道，“3月中旬，具体是哪一天？”

钟明莉想了想，道：“具体是哪一天，我记不清楚了，大体上就在中旬。那天韩小涵从阳州回来，所以我到菜市场去选土鸡，给她炖土鸡汤。”

两三分钟后，伍强拿了十张相片过来，里面有汪远铭、汪建国、卓越、陈义明、杨智、蒋帆以及另外四人的相片。钟明莉面对并排摆开的相片，道：“时间隔得太久，又只是见了一面，我有可能记不起来了。”翻看了一会儿相片，她拿出汪建国的相片，道：“是他。当时我觉得这个人斯斯文文的，一看就是有教养有文化的人。他还给我钱包，我还真以为是我不小心弄丢的。”

这是一个重大收获，许大光杀人案中凶手能持钥匙进门的原因或许查到了：汪建国通过钟明莉的渠道，复制了许大光在罗马小区住房的钥匙，潜入其住房，将蓖麻毒素注射进了饮料罐。

询问完两人，时间不知不觉滑到了夜里十二点。侯大利、江克扬和伍强到重案一组小会议室抽烟，喝茶，讨论案子。

侯大利没有因为找到“盗取钥匙”的汪建国而兴奋，冷静分析道：“汪建国在3月28日晚有明确不在现场的证据。钟明莉所言在法庭上也做不了证据，汪建国捡到钱包，然后还给钟明莉，这是做好人好事，除此不能证明其他。”

江克扬道：“汪建国取了钱包，肯定是想要复制钥匙，全市配钥匙的都有登记，很快就能查出来。明天就抽出人力调查此事，只要汪建国配了钥匙，那就跑不掉。”

伍强打了一个大哈欠，道：“从目前掌握的线索来看，案子就是汪建国做的，就是不知道他用了什么障眼法，能有如此明确的不在场证明。我觉是有另一种可能，是两人犯罪，汪建国在前面策划了整个行动。真在行动的时候，他找到明确的不在场证据，另由他人杀人。”

侯大利道：“我们以前讨论过雇凶杀人，可是雇凶杀人的重点在杀，而不是泄愤。”

伍强道：“不一定是雇凶杀人，汪建国总有关系很密切的亲戚吧，杀手也有可能是汪家的直系亲属。”

这正是侯大利脑中渐渐成型的思路，被伍强打着哈欠随口说了出来。侯大利举了举大拇指，道：“老伍的思路很好，或许就捅开了那层窗户纸，直系亲属中最有可能的就是汪远铭。”

江克扬摇头道：“汪远铭年龄太大，恐怕干不了这种体力活。在第一次现场分析会上，谭支队判断凶手是体力很好的中年男人，我还是同意这个判断。”

侯大利道：“这个案子之所以迟迟未破，或许是我们都存在误解，认为杀人者是体力很好的中年男人，实际上我们要去掉中年两个字，杀人者是体力很好的男人，老年人的体力也有可能很好。一切皆有可能，我们不能自我设限。大家散吧，明天又是一场硬仗，今晚要好好睡一觉。”

分手之后，侯大利毫无睡意，没有回江州大酒店，直接来到刑警老楼。他站在老楼门口，抬头，果然在三楼还有灯光。

周涛这个夜猫子，不到凌晨两三点不会睡觉。他见到侯大利，叫苦连天道：“视频量太大，我就是三天三夜不睡都无法将所有牵涉汪远铭的视频找出来。”

侯大利道：“你和易思华上次统计十二个监控点时，比今天任务更重吧，我相信你能够完成。”

周涛拿出一个硬盘，笑道：“你这人一点都不幽默，我已经把视频中所有与汪远铭的找出来，剪辑成一个盘，方便使用。”

侯大利摸了摸脸颊，道：“我很古板吗？”

“古板倒不至于，就是太严肃了。连续看了十几个小时的视频，我真不行了，得赶紧睡一会儿。”周涛打了个哈欠，道，“组长，我为了碎尸案甘愿当牛做马，这种精神是不是值得你表扬和奖励。”

侯大利道：“你想要什么奖励？”

周涛道：“那次和你一起到江州大酒店，底楼有一个弹钢琴的姑娘，弹得很好听，她是长期来弹琴吗？”

侯大利道：“我知道你说的是谁，别人都叫她朱朱，是杜文丽的朋友。”

周涛道：“杜文丽是谁，感觉挺熟悉。”

侯大利道：“师范后围墙遇害的那位，朱朱弹琴，杜文丽偶尔去唱歌。你想认识，我可以让顾英给你们介绍。”

周涛道：“随口一说，也不用太正式，到时再说吧。”

来到三楼资料室，侯大利泡了一杯清茶，暂时没有打开与汪远铭有关的视频集，而是拿出一张白纸，写下思路。

第一条，卓越在3月28日晚去做过大保健，晚十二点还在家，基本没有潜入许崇德麻将馆的可能性；

第二条，杨智和杜耀在3月28日十二点前在向阳五金店前殴打了许海，有从麻将馆出来的人证实这一对夫妻离开向阳小区的时间；

第三条，陈义明作为继父，又是一个烂赌徒，借机从许大光处要钱是可能的，但是碎尸的概率小；

第四条，汪建国有强烈动机，还有诸多线索指向他，但是，他在3月28日有明确不在凶杀现场的证据。

至此，案件陷入困境。

侯大利一度猜测四家受害人雇凶杀人，但是雇凶杀人最大的问题在于凶手杀人即可，而不必碎尸和抛尸。碎尸、抛尸、悬挂在榕树上的头颅和丢失的生殖器都显示凶手不仅杀人，更是要泄愤。当老姜局长和朱林自告奋勇追查杨帆案时，侯大利只觉得厚厚的思维蔽障被捅开一条大缝：四家人除了受害者的爸爸以外，还有外公、爷爷，这些人也有可能作案。

长期跟踪此案的侦查员逐渐也意识到这一点，包括伍强、江克扬等人都提出类似的观点，只是没有能够深入下去。

侯大利在白纸上列出了四家受害家庭中的老年人。

卓家：卓佳的外公、外婆不在本地，案发时没有到江州，作案的可能性极小。卓佳的爷爷七十六岁，在3月28日晚，他与孙女、妻子住在一个房间，能够互相印证，没有作案时间。

杨家：杨杜丹丹的外公有气管炎，身体不佳，走路都要喘气，住在实验小学另一套房子，作案可能性不大。杨智的父母在外地，案发前后不在江州。

陈家：陈义明的父母皆去世，朱燕的父母在农村，案发前后两人都在城外。

汪家：汪欣桐平时和爷爷奶奶生活在一起，在3月28日当天，汪远铭独自一人在家，有作案嫌疑时间。只不过汪远铭年满八十二岁，这个年龄是否能完成碎尸和抛尸这种体力活，仍是一个问题。

在头脑中将所有线索都清理一遍后，侯大利这才开始查看所有与汪远铭有关的视频。经过剪辑的视频只有半个小时，大部分是汪远铭买菜回家以及与家人一起外出时被录下的镜头。汪远铭的线路固定，就是“菜市场—家—大象坡公园”三点一线，他出现在学院街和学院小巷交叉路口的监控镜头很多，有在碎尸案前，也有在碎尸案后。

侯大利在白纸上写下：汪远铭熟悉大象坡。

侯大利取来自己高清摄像头所录的视频，调至汪家。以前他的注意力聚集在汪建国身上，寻找其破绽，忽略了对其他人的观察。这一次调整了重心，将注意力集中到汪远铭身上。看第二遍时，他注意到一个异常点：汪远铭单手提着菜篮回家，放在客厅，随后由张小舒提菜篮进厨房。汪远铭提菜篮非常轻松，而张小舒是双手提起菜篮，身体朝左倾，显得菜篮很重。

侯大利在白纸上记下“汪远铭力量大”，并加上两个着重符号。

在此条上方，还有另外一条记录加上了着重符号：凶手在床边放了一个板凳，应该是碎尸时休息所用。

记下这三条后，侯大利如猎人见到了隐匿很深的猎物，有些兴奋。他稍稍休息，做了几段小时候课间眼保健操的动作，又调出第二次前往汪家时所录的视频。

这一次视频是在报刊栏前录制的。镜头里，汪建国不慌不忙地回答问题，没有破绽。侯大利目光无意间越过汪建国，看向报栏。

江州学院在搞院庆，在报栏里贴有大红色的“江州学院英雄榜”，介绍五十年间为学院做出重要贡献的教师。其中一张英雄榜上的相片分明就是汪远铭。而在当天面对面时，除了汪建国以外的信息经过眼睛后并没有引起反应，今天调整思路后，他第一眼就看见了报纸上的汪远铭头像。

视频很清晰，由于角度不同，很难看清楚具体内容。侯大利干脆下楼，开车直奔江州学院家属院。夜十一点，家属院内安静祥和，偶尔出现的行人都脚步轻缓。侯大利不知不觉中放慢了脚步，让自己与整个环境相协调。

报栏依然有“江州学院英雄榜”，汪远铭排在英雄榜的第三位，处于第一排的位置上。正因为排名高，位于侯大利胸口的摄像头才能拍到他的头像。

借着路灯，侯大利站在报栏处细读汪远铭的英雄事迹。刚读了一分钟，他就意识到自己当初错过了多么重要的线索。

“汪远铭来到秦阳农村以后，不在意最年轻右派的特殊身份，积极投入生产队工作，多次被公社评为劳动积极分子。他获得了公社上下的信任，担任生猪饲养和宰杀工作，成为远近闻名的现代庖丁。”

这一段话，明明白白地告诉了人们汪远铭有屠宰经验。侯大利一直将“社会关系和行为轨迹”视为办案的基础，由于汪远铭年满八十二岁，没有纳入侦查视线，如此重要的线索居然就在眼前滑过，丝毫没有引起他的注意。

“汪远铭不仅成为庖丁，还成为远近闻名的赤脚医生，甚至还是当地有名的接生婆，凡是遇到难产妇女，社员在没有办法的时候，都会来找汪远铭。”

这一段话，变相指明汪远铭懂得医学知识，利用安眠药就顺理成章，懂得使用蓖麻毒素也很正常。

“汪远铭回到学院后，拿起放下多年的书本，重新走上讲堂。他是山南大学数学专业毕业生，原本回到讲台上讲授数学，接到筹建理化实验室的任务后，没有讲条件，毫不犹豫地接受了新任务。经过近四十年奋斗，我院理化实验室成为全省最先进的实验室。”

这一段话，说明汪远铭有很强的组织领导能力以及动手能力。

“退休以后，汪远铭被返聘回学院，直到七十岁才正式离开工作岗位。退休以后，仍然发挥余热，参加了学校老年合唱团和老年长跑队，年过八十，仍然活跃在学校舞台上。”短短的一则英雄事迹，在侯大利眼中，似乎专门为了解答自己的疑惑。

在碎尸案发生之初，之所以没有把七十岁以上老年人纳入侦查视线，是碎尸、抛尸和悬挂头颅需要体力。整个现场只有一种模糊脚印，虽然模糊脚印没法告诉我们凶手是谁，却透露出凶手现场只有一个男性。在抛尸现场，尸块分布极有规则，显示抛尸大概率也是一个人完成。正因为有这个判断，所以侯大利这才集中精力在中年男人身上。

如今转变思路，把老年男人也纳入侦查视线，顿时拨云见日，豁然开朗，各种被忽略的与汪远铭有关的线索纷纷涌现。

以前的阻碍是汪建国具有绝对可靠的不在场证据，汪远铭年满八十二岁，案件在此就无法推进。如果汪远铭是凶手，那么一切迎刃而解。汪建国策划，汪远铭实施，父子俩配合，天衣无缝。

侯大利打开手机相机，拍下荣誉榜上的资料。

找到凶手的尾巴，距离抓到凶手还有很长的路要走，如果证据无法闭合，事情也很麻烦，甚至有可能眼睁睁看着凶手逍遥法外。思考良久，侯大利准备离开，从楼房外小道走上小公路时，迎面遇到三个人。

学院正在大规模搞院庆，为了增加喜庆的气氛，大规模安装了led灯，光线由暖光变成了冷光，省电的同时也提高了亮度。侯大利和汪建国迎面相视，不约而同停下脚步。

汪建国右手放在胸前，迅速摆了摆。侯大利看懂了这个手势，明白汪建国不想让女儿再想起以前的事来，便没有主动招呼。

汪建国停下脚步，如老熟人一般，道：“哟，好久不见了。”

侯大利道：“晚上还要锻炼啊，我得向你学习，肚子都长肥肉了。”

汪建国回头对张小舒道：“你们先回家，我聊几句再上去。”

汪欣桐一直没有与侯大利见过面，自然不认识眼前的人是谁。张小舒见过侯大利，只是微微点头，便和汪欣桐一起上楼。

汪欣桐和张小舒在楼门洞消失以后，汪建国道：“侯警官，有事吗？”

侯大利道：“办了事，再随便逛逛。”

汪建国明白侯大利肯定不会在晚上发神经，来到学院家属区散步，多半还是为许海之死而来，道：“带女儿跑了步，出了汗，如果没事，我先回家了，再见。”

汪建国上楼后，喝了一杯温水，又在卫生间冲淋。出来之后，张小舒坐在客厅，电视打开，声音调得极低。

“妹妹已经睡了。刚才，侯警官来做什么？”

“我没有问。”

“他深夜跑到家属院来查什么，简直莫名其妙。”

“欣桐的状态比以前好，我们要坚持陪她锻炼，还要多听音乐。”汪建国知道侯大利为何事而来，没有多谈。

“欣桐状态好多了，费教授给的方案是正确的。药物治疗也得坚持，按剂量服用就没有大问题。两害相权取其轻，服药的副作用比病情发展的危害要小。”

“我相信医学，听费教授的。”

张小舒犹豫了一会儿，道：“姑父，我下载了一个招考启事，你帮我看一看。”

汪建国看了一眼启事，惊讶地道：“你要考江州的法医？”

这是山南省公安厅的招干启事，用人单位是江州市公安局，职位名称是法医职位，职位类别是警务技术，职位描述是从事法医相关工作，专业要求是法医学、临床医学，及其他近似专业。

汪建国道：“你的专业倒是符合招考条件，我不能理解你为什么要考法医，这对女孩子来说不是一个好职业。”

张小舒道：“我考法医是受侯大利影响，我姐给我讲过侯大利的事，他爸爸是侯国龙，他本来可以过好生活，为了追查杀害女朋友的凶手，回江州当了刑警。我妈的事情到现在都是个谜，我妈性格开朗，与我爸感情也好，怎么突然间就抛夫弃女离家出走了呢？我和我爸这些年反复分析当年的情景，总觉得事情蹊跷，我妈多半是遇害了。我想进入警队，亲自追查我妈出事的真相。”

当年的事还深深印在汪建国脑海中，后来离开江州到广州经商也与此事有关。他沉默了一会儿，道：“你姑知道这事吗？”

张小舒道：“我想先给姑父说，再给我姑说。法医也是公务员，工作稳定。对于学临床医学的人来说，转行法医没有技术问题。”

汪建国道：“你已经长大了，自己的路还得自己走，我尊重你的决定。”





