第六章 一起失踪案





7月3日，下午。

307室，江克扬、马小兵、袁来安和伍强激烈地讨论猥亵案。四个人形成两派，都不能说服对方。

江克扬道：“我依然坚持我的观点，二建和新琪作为开发商并没有拆迁压力，二建老板带着办公室主任杨为民亲自拍裸照，这完全不合情理，绝对讲不通。只有龙泰公司才有足够的动力与修配厂的老工人们缠斗，因为这对龙泰公司是重大利益。我怀疑有人栽赃。马儿，你在反扒队工作过，杨为民被栽赃的可能性大不大？”

马小兵手里玩着转笔，看着电脑中的视频，道：“我在反扒队工作过，见识过各种各样的扒窃高手，从杨为民身上摸手机，放照片进铁皮柜，都是小菜一碟。”

伍强立刻反对道：“如果有人栽赃，邱宏兵的声音是怎么回事？5月27日上午杨为民和他爸通话怎么解释？张英和李强从十份录音资料中都准确挑出了邱宏兵的声音，如何解释？”

这是困扰所有人的难点。

袁来安抱住后脑，道：“如果是龙泰陷害二建，龙泰公司的动机是什么？龙泰承担拆迁任务，二建是开发商，他们没有直接利益关系。除非有私仇，有私仇，用这种方法来陷害也非常低端。龙泰的龙老大久历江湖，做事看似莽撞，实则非常精明。从龙泰与修配车间老工人扯皮这一系列事情来看，大家明明知道是龙泰公司做的，就是抓不到把柄。我认为龙泰不太可能绑人拍裸照，也不会栽赃。如果龙泰公司的龙老大真的脑壳发昏，真让人去拍裸照，可是他们为什么要画蛇添足，弄杨为民的手机来打电话，而且还出现邱宏兵的声音，这一点不合情理。有了画蛇添足的一步，反而不太像是龙泰公司。”

江克扬道：“我不认为二建的邱宏兵会傻到为了帮助龙泰公司拆迁而去拍裸照，这是侮辱邱宏兵的智商，能够做二建老板的人绝对不是傻瓜。”

袁来安忽然拍了拍桌子，道：“我有一个大胆的想法，没有什么证据，就是一个推理。如果有一个A在背后操纵，利用龙泰公司喜欢打擦边球的特点，设了这么一个局，有意将江州二建拖下水。尽管不合情理，但是在猥亵案中，不仅有杨为民的电话，还查到裸照，而邱宏兵的声音也被张英认定。江州二建还没有开工就遇到大麻烦。我们可以这样推断，如果二建倒霉后，谁是最后的受益者，谁就是或许存在的A。”

江克扬探组的四名成员各有特点。江克扬最早在车站派出所，成为“神眼”后调入刑警中队，再后来才调到刑警支队，成为重案大队一员。马小兵早年在反扒队工作，曾经创造过第七路车的反扒纪录，后调入刑警支队。伍强毕业于山南省警官学院，最初在刑警一中队工作，后调入江阳区刑警大队，再调到江州刑警支队。袁来安则是从基层派出所调入经侦，再调到刑警支队。每个人来历不同，共同特点都是在各自单位表现出色，这才能够调入重案一组。

几人一番讨论之后，形成了几点共识：第一，龙泰公司可能去拍张英裸照，但是不会刻意使用杨为民的手机；第二，极有可能存在一个A，拍张英裸照，激怒张正虎，皆在其算计之中，但张正虎中枪是意外；第三，江州二建是被A强行牵进来的；第四，谁是最终受益者，谁就最有可能是A。

江克扬带着讨论结果来到侯大利办公室时，侯大利仍然在看微博。

“这个女人是谁？”

“张冬梅，邱宏兵的老婆。她很有才华啊，摄影、画画都是一流。”

“为什么关注邱宏兵老婆？”

“张冬梅有一个月没有更新微博了，5月23日更新的最后一条，电话如今也关机。”

“组长莫非怀疑张冬梅出事，这个脑洞太大了。我们不能凭想象办案。”

“还谈不上办案，我只是朝这个方向想了想。”侯大利关掉了微博页面，不再想张冬梅的油画和摄影。

听完老克探组提出来的四条意见，侯大利道：“分析得很细致，很有道理。我说得直白一些，把A换成新琪公司，你觉得怎么样？朱琪以及她的新琪最有可能成为A。如果存在A，江州二建很可能会受到冲击，而且时间不会太久。”

江克扬道：“既然张英在十份录音材料中挑出了邱宏兵的声音，我们必须调查邱宏兵。我带一组人到江州二建，以调查杨为民的名义，从侧面了解邱宏兵在5月26日、5月27日的活动轨迹。”

侯大利道：“陈支让我们谨慎，并非让我们无所作为。我同意你的想法，就以调查杨为民来侧面调查邱宏兵。”

江克扬随即带人前往江州二建。

侯大利继续研究江州二建。江州二建原本是国营企业，后来在“抓大放小”时期，被私营企业大树集团收购。邱宏兵的妻子张冬梅是大树集团公主。张冬梅的弟弟名叫张佳洪。侯大利不熟悉张大树，也不熟悉张冬梅，却对张佳洪的情况了如指掌。张佳洪是与侯大利年龄相仿的富二代，2001年刚好十七岁。父亲张大树在阳州较早涉及大型商场和宾馆，后来在江州投资大型商场和宾馆，比金色天街更早。105专案组经过调查，已经不再把张佳洪作为杨帆案的犯罪嫌疑人，谁知道张佳洪的姐夫又很诡异地出现在钱刚枪击案中。

侯大利在最初只是想要追查“那一通奇怪的电话”，谁知根据线索往下追，居然查到了与张佳洪有关联的人，他在心里升起了一个大大的问号：难道这真是巧合？

他再次打通宁凌的电话，道：“你平时和张冬梅有联系吗？”

宁凌道：“有联系，我们都是江州市女企业家协会的成员，每月见面，私下也在一起玩。”

侯大利道：“那你想办法联系她，不管用什么方式，尽量联系上她。”

宁凌办事沉稳，事情交给她，侯大利放心。

刚结束通话，江克扬的电话又打了进来，道：“组长，我正前往江州二建，刚才我们谈论的事情不幸言中了，有好几百老机矿厂的老工人和家属前往江州二建，我问了问情况，就是冲着张英那件事去的。”

侯大利急匆匆朝江州二建方向赶去，很快与江克扬和伍强会合。江克扬将警车停到一处停车场，和伍强一起坐上了越野车。

三人坐在越野车上，透过玻璃看着一群群头发花白的老工人朝二建方向走去。

伍强兴奋道：“看来真有A公司。A公司最有可能是新琪公司，新琪公司是耗子腰杆上撇左轮——起了逮猫心肠。他们想要干掉二建，拿下修配厂家属院的两个标段。”

侯大利望着黑压压的人群，道：“老克，你在修配厂做过调查，有没有遇到能说得上话的人？”

江克扬指了指人群中的一个高壮汉子，道：“有啊，那是以前老机矿厂保卫科的干部，我和他聊得不错。我把他叫过来，问问情况。”

江克扬下车后，找到了高壮汉子。高壮汉子跟着江克扬来到路边，抽着烟，愉快地聊了起来。

“你们到哪儿去？”

“找江州二建。”

“江州二建惹了你们？”

“张正虎冲下楼的时候，接到一个电话，那是二建杨为民的电话。千真万确，狗才哄你。二建那些龟儿子，绑了张英，还拍了裸照，派出所后来在杨为民办公室搜出了这些照片。张正虎是莽，但也是有头脑的人，肯定是被气糊涂了。”

“杨为民的电话和张英的裸照，你们是听谁说的？”

“我也不清楚，反正大家都这么说。”

“张英说的？”

“我不知道是谁说的，肯定不是张英，这是家丑，谁都不会外扬。反正大家知道这个消息后，都气炸了。江州二建做了这种断子绝孙的事情，还想在修配厂修房子，绝不可能。修配厂虽然垮了，加上家属，还有机矿厂的其他人，也有上千号人，如今被人骑在头上拉屎，绝对搁不平。”

在人群中有一些标语，写着“江州二建，伤天害理，断子绝孙”“江州二建滚出机矿厂”等内容。

高壮汉子曾经有过高光时刻，老机矿厂破产后，他的生活水平、社会地位呈现断崖式下降。有技术有关系的干部职工勉强在市场经济中有一条活路，其余人很困难。高壮汉子也到其他企业保卫科工作过，皆不如意。他过了退休年龄，拿到社保工资，生活才从最低点缓慢上升。他对这种集体活动很有热情，说起话来铿锵有力。

江克扬道：“你别冲到最前面，枪打出头鸟。”

高壮汉子道：“我小孩不在江州，全到南方去了。我现在是一穷二白，光脚的不怕穿鞋的。我们是签了字，但签了字我们也不会搬走。光天化日，绑架女人小孩，侮辱我们的后代，还有没有王法？我算看明白了，如今谁软蛋就要受欺负。这次我们软了，下次他们就要骑在我们脖子上拉屎拉尿。”

聊了一阵子，高壮汉子眼见人群走远，道：“江警官不错，我们交个朋友，以后有啥事，你要帮忙啊。”

他紧跑几步，追上了大队伍。

江克扬回到越野车上，道：“有人在散布张正虎接到电话和张英裸照的事情，而且知道打电话的是杨为民。”

侯大利道：“他们提到邱宏兵没有？”

江克扬道：“没有提。”

越野车走支路，提前来到江州二建。江州二建有一个独立院子，大门敞开，有几个人站在树荫下抽烟，很悠闲的样子。侯大利和江克扬找了二楼临窗位置，要了一杯茶，观察二建情况。茶水还没有端来，二建忽然如被火烧的马蜂窝一般，跑出来好几个人。

二建院子里，司机小章道：“邱总，他们的人堵了门，车辆过不去。”

“这群狗日的。”邱宏兵低声骂了一句，道，“好汉不吃眼前亏，给我找辆摩托，要有头盔。”

职工的摩托全部停在后院，小章赶紧跑步去拿钥匙。邱宏兵在后院骑上摩托，戴上头盔，发动后，离开院子。刚离开院子，摩托车就遇到老机矿厂的工人们。工人们也没有想到骑摩托的就是邱宏兵，没有人理睬摩托骑手。

三四分钟后，工人们来到了二建大院。大院伸缩门已经关上，两个保安缩头缩脑地站在伸缩门后面。听到消息的街道、居委会干部与派出所民警都赶了过来，在远处还停有一辆防暴车，车上坐着防暴队员。

“杨为民在哪里，滚出来。”

“邱宏兵，不要装孙子，出来。”

工人们推翻了伸缩门，闯进江州二建办公楼，挨个砸房门。

大树集团的老板张大树接到海市长的电话后，赶紧打通邱宏兵电话，道：“你在哪里？在不在办公楼？”邱宏兵已经骑车回到家里，通过两部手机遥控指挥。他接到岳父电话，道：“爸，我刚从办公室出来。”

张大树声音低沉而威严，道：“你是怎么搞的，弄出这么大的事。”

邱宏兵急忙解释道：“龙泰公司的事情和我没有任何关系，绝对没有关系。”

张大树道：“修配厂那边有两个标段，为什么工人不去闹新琪公司，专门闹二建？”

初夏时节，温度突然飙升，达到了三十摄氏度，邱宏兵额头流下大颗大颗的汗水。他顺手打开空调，调至十八摄氏度，道：“爸，你交代过我，不要涉及拆迁。我们的人这些天都没有到过工地。”

“杨为民是你的办公室主任，为什么从他的办公室搜出了裸照？”

“爸，这事我真不知道。”

“你用的是什么人啊，把这人给我开掉。”

“是，好。”

按照江州规则，区政府需要将“三通一平”的地块交给开发商，所以，张大树相信女婿不会傻到插手拆迁，还是告诫道：“你不要和龙泰的人勾搭在一起，别人也就不会误会你。你不要以为我不在江州，就不知道你们干了什么事。冬梅什么时候回来，在外面疯玩了这么久，也该回来了。”

邱宏兵可怜巴巴地道：“我打不通冬梅电话，给她QQ留言，她也不回。”

张大树想起任性的女儿就头疼，道：“等到冬梅回来，你要好好和她谈一谈，早点要孩子。有了孩子，冬梅也就收了心。她不要，你不会想办法吗？你这个男人当得真没用。你也不要太宠她，都宠得没边儿了。”

邱宏兵道：“爸，我会努力的。”

放下电话，邱宏兵沉着脸，半天不说话。

他打开电脑，在QQ上给妻子发了一个信息。发完信息，又拨打妻子的电话，电话仍然在关机状态。电脑屏保是妻子的照片，妻子五官极似岳父，不算太精致，配合在一起却有特别韵味，有一种灵动之美。

邱宏兵用手指在屏保上摸了摸妻子的脸，再给妻子发了一条短信：“冬梅，什么时候回来？你开机的时候，给我回个电话。”

手机上的短信多数是发给妻子张冬梅的。张冬梅多数时间都只是回一个“嗯”字。

邱宏兵放下电话，走到镜子前，镜子里有一张英俊的脸。他拿起桌上的相框，放在自己的左脸边。照片中的妻子与邱宏兵的脸同时出现在镜前。邱宏兵从相貌到气质都非常出色，妻子张冬梅相貌一般，气场强悍，透过照片都能看到那种睥睨之气。

看了一会儿照片，邱宏兵回到沙发上，从茶几上拿起电话，恢复了二建老板的语调，道：“包总，现在怎么样了？”

被留下来守办公楼的副总老包擦着脸上的鼻血，道：“办公室全部被砸了。大家都被揍得鼻青脸肿，如果不是财务室有一道防盗门，几个女的都要挨揍。我跑慢了，没有进财务室，哎哟，被揍了一顿，要不是警察过来，会发生什么事情真说不清楚。”

邱宏兵缓缓地吐了一口气，道：“真他妈倒霉，关了门，大家休息几天。”

放下电话，他又拿起另一个电话，道：“小霄，你在哪里，这两天真他妈的不顺，心情烦躁得很，你过来陪我。”

肖霄正在酒吧楼上与陈菲菲等人打麻将，接到电话后，道：“我有事，先走了，你们玩。”

陈菲菲抱怨道：“你走了，三缺一，能不能不去啊？”

肖霄摇了摇车钥匙，道：“不巧，真得去，下次请你们吃饭。”

陈菲菲道：“新男朋友这么有钱，什么时候也给我们介绍一个。”

陈菲菲和肖霄皆是江州技术学院歌舞团成员。她们在学校时没有深交，在离开学院后倒是迅速成为朋友。陈菲菲原本想用肚子里的孩子赚一笔钱，从此过上公主的生活。谁知万事俱备，许大光突然死了，陈菲菲美梦破灭，虽然拿到了二十万元，还是毫不犹豫地打掉了肚子里的孩子。她如今和肖霄一样，混迹于金色天街和西城天街的各个娱乐场所，有时驻唱，有时就当小蜜蜂。

肖霄在卫生间迅速卸妆，又换了一套近似校服的衬衣和裙子。她走出酒吧，往前走了三百多米，站在一处相对隐蔽的角落。

七八分钟后，一辆汽车开了过来，停在肖霄身边。

邱宏兵远远就看到了肖霄。这个小女孩双手提着小包，放在身前，白衣黑裙，非常素雅。邱宏兵隔着车窗欣赏街边女孩，暗自感慨：“好看不过素打扮。肖霄在酒吧跳舞的时候尽管性感十足，活力四射，但还是恢复本色更好看。”

肖霄坐在副驾驶位置，道：“今天到哪里去？”

“这次到月亮湖别墅。”邱宏兵俯身为肖霄系上安全带。肖霄温顺地享受邱宏兵的服务，只是在邱宏兵系好安全带抬起身时，飞快地吻了吻邱宏兵的脸颊。她的吻非常温柔，带有少女的矜持，只是用嘴唇轻轻碰了碰对方。

邱宏兵也用嘴唇碰了碰肖霄，没有更进一步的亲密行为。

汽车向南开出江州城，再通过一条水泥公路向北进入巴岳山。

在巴岳山爬行一段时间后，汽车进入一条支路，支路周边长满高大楠竹。汽车行走在楠竹林中，带起片片竹叶。穿过大片竹林后，汽车往下行，接近山脚的地方赫然出现长条形湖泊。湖水清澈，在微风中泛起涟漪。这是月亮湖尾部，与巴岳山的一条山沟相连。湖水和山谷往日是穷山恶水，如今成为修建别墅的绝佳之地。

金山别墅区和高森别墅区是城区老牌别墅区，而月亮湖别墅区则是城郊最好的别墅区。邱宏兵前往的别墅位于水库最尾部，是整个别墅区最幽静的地方。

“只有我们两人吗？打扫卫生的柴阿姨没在？”肖霄走进别墅，打量后山，缩了缩肩膀。

邱宏兵道：“柴阿姨每周四来打扫一次。这是修身养性的地方，我来的时候，不能有闲杂人。”

别墅有高大围墙，墙内面积至少有十亩地。肖霄少年时也曾做过富家小姐，可是每次来到月亮湖别墅仍然感到奢侈。她仰起头，用崇拜的眼光看着邱宏兵，道：“兵哥，你真行，这么年轻就能住这么大的别墅。”

邱宏兵自嘲地笑了笑，道：“这个别墅是大树集团修的，张大树原本想给自己修一个养老的地方。后来他到了阳州，基本上就不回来了，别墅就由我住。”

肖霄轻轻上前，挽住了邱宏兵胳膊，道：“兵哥，陪我散散步。”

别墅有家用电梯，邱宏兵带着肖霄坐电梯来到四楼。站在四楼平台上俯瞰，湖面尽收眼底，湖对岸是密林，不时有山鸟从林梢飞过，发出啊啊的叫声。湖边有一个小水泥台，一艘小机动船随湖水轻轻荡漾。

“你会开船吗？”

“当然会，以前经常开到湖中间钓鱼，这两年事情多，没有时间玩了。”

“那带我去坐船。”

“晚上我们悄悄出去，然后停在湖中间，关掉马达。小船到时会随着水波摇晃，头顶是天空，四周是山林，那种感觉很棒。”

肖霄靠着邱宏兵肩膀，道：“好浪漫，我喜欢。”

三楼有一个大平房，大幅落地窗前摆了一架钢琴。邱宏兵揭开琴盖，弹响了第一个音符。

旋律响起，肖霄安静下来。她从小学习弹钢琴，请了专业钢琴老师，谁知刚刚过了钢琴十级，父亲的生意就轰然而塌。最初，肖霄认为音乐便是一切，当家庭经济陷入困境之后，她才明白音乐不过是生活的附属品。尽管如此，她听到从邱宏兵手中流出来的音符，仍然找到片刻的感动和平静。

坐在钢琴前，邱宏兵的气质发生明显变化。他完全沉浸在琴声之中，左手在低音区弹奏出均匀而清脆的琴声，越来越快，越来越强。右手在高音区奏出雄壮的进军号声，气势雄浑。

琴声停止，邱宏兵抬头，见肖霄眼中挂着一滴泪珠，道：“你能听懂？”

肖霄用手背抹去泪滴，道：“这是肖邦的《英雄波兰舞曲》，弹得真棒。”

邱宏兵这一下更惊讶了，道：“你还真懂，以前学过？”

肖霄道：“我，钢琴十级。虽然十级在邱哥这种专业选手面前不值一提，但是当年全市过十级的人之中，我年龄最小。”

邱宏兵兴趣大增，道：“你准备一套十级曲目花了多长时间？”

肖霄歪着头想了想，道：“也就三四个星期吧。”

邱宏兵竖起大拇指，道：“牛，我很多年前指导过两个学生，一个准备了三个月，另一个准备了整整一年，弹得还很菜。你来弹一曲，我听一听你的水准。”

肖霄坐在钢琴前，最初还不适应，手生，慢慢地，少女时期长期训练的成果显示了出来，肖邦的《C大调练习曲》逐渐有了灵气。

琴声结束，邱宏兵鼓掌道：“你有天赋，可惜被耽误了。”

肖霄站起身，轻轻抱住邱宏兵，道：“兵哥，我爱你。”

下午5点半，邱宏兵从床上起来，其身心都在肖霄身上获得了极大的满足感。他在窗边抽了支烟，给老包打电话，问道：“公司那边是什么情况？”

老包坐在办公室，看着桌上被砸出来的印痕，道：“还能怎么样，一群老头老太婆闹事，警察来了只能干瞪眼。他们闹到中午1点才走，现在大家还在收拾残局。”

交代了工作，邱宏兵来到床前。肖霄依然在沉睡中，薄被盖在腰间，半遮半掩更增性感。他猛然间有些恍惚，想起与妻子第一次相聚的情景。那夜，在借用的工作室里，他弹钢琴，张冬梅随着琴声随意起舞，有时认真跳，有时胡玩地跳几下。夜深后，琴声惊扰了邻居，邻居老大爷火冒三丈地敲门。

弹不了钢琴，张冬梅从包里取出一瓶葡萄酒，两人在夜光下喝酒，聊音乐。兴之所至，在工作室的桌上完成了第一次。结束后，张冬梅盖着衣服在桌上沉沉睡去，月光偷偷从窗口溜进来，照在女友身上，洁白的皮肤被染成了象牙色。他站在桌前，面对沉睡的女友，暗自发誓：“我要永远爱张冬梅。”

张冬梅再次来到工作室。凌晨2点，邱宏兵被一阵猛烈的鞭炮声惊醒。张冬梅如小鹿一样钻进男友怀里后，一直在偷偷地笑。随即，楼下邻居带着警察敲开房门。

楼下老大爷怒吼道：“谁他妈的这么缺德，在我家门口放了鞭炮。”他举着鞭炮的碎片，骂道：“半夜三更，整整一千响的鞭炮，这是要人命啊。”

楼上楼下愤怒的邻居全部聚在门口，各种污言秽语朝小情侣骂去。

邱宏兵从睡梦中醒来，对眼前发生的事情一无所知，辩解道：“我没有放鞭炮。”

老大爷一双眼睛血红，道：“肯定是你们。昨天晚上深更半夜还弹琴，被我制止了，心怀不满，你们是在报复。”

张冬梅躲在邱宏兵身后，伸出脑袋，呸了一声，道：“不要血口喷人，我们又没疯，为什么要半夜放鞭炮。明明是你自己半夜放鞭炮，还要赖在别人身上。”

邱宏兵真不知道谁放的鞭炮，将女友挡在身后，努力辩解。楼里没有监控，查不出来是谁放的鞭炮。警察无奈地和了稀泥，结果挨了无数臭骂。此事后，邱宏兵搬出了临时租住的工作室，和张冬梅同居。想起往事，邱宏兵转身又走到窗前，望向天边。

夜深时，月光极佳，邱宏兵带着肖霄来到湖边小码头。湖面幽静，马达声传得很远，碰到了巴岳山，无数飞鸟被惊起。小船来到湖中央，马达声停，山风吹来，湖水微荡。

“兵哥，我有点怕。”

“这是湖中央，最安全的地方。”

“这里有没有水鬼，我最怕水鬼。”

“这个世界没有水鬼，就算有水鬼也不可怕，最可怕的是人。”

月亮清冷，照在湖面上，如有一层薄薄的水雾。湖风吹来，肖霄缩了缩身体，随后靠在邱宏兵怀里。

“肖，如果我是个穷光蛋，你会爱我吗？”

“兵哥，我爱你，是爱你的人。”

“真的吗？”

“如果骗你，我就被水鬼拖走。”

邱宏兵微微摇了摇船。肖霄惊叫一声，紧紧抱住邱宏兵。小船在湖面慢慢摇晃起来，泛起了一圈圈涟漪。

7月4日，上午。

伍强和东城派出所民警第二次来到老文化宫南门，继续寻找可能存在的目击证人。走了两个多小时，没有丝毫进展，正要放弃之时，伍强忽然看见那家门脸极小的店铺打开了。前几天，这家店房门紧闭，一时半会儿找不到店老板的手机号码，始终没有联系上。

站在包子店门口，伍强能清楚地看到当时停面包车的地方。

店老板发现一个肩膀宽阔的汉子堵在门口，正想招呼，见其头上有伤疤，凶神恶煞的，便没敢出声。

东城派出所民警走进店铺，出示警察证，道：“你这两天没有开门？”

店老板见到警察证，松了口气，客气地散烟，道：“回老家办丧事，走了十来天。”

这个店经营特色大包子，店铺虽小，生意不错，能养活一家人。派出所民警到社区时路过这家店，还买过这家店的包子。他接过店主散发的香烟，道：“5月27日，你开店铺没有？”

店老板拿起记账本翻看，查找5月27日记录，道：“那天我在店里，这是我记的账。”

伍强道：“5月27日上午10点左右，有一辆面包车停在那边，就是这边数过去第四根路灯的位置。”

店老板拍了拍脑袋，道：“我知道你们要问什么了。我那天看到一件怪事，有个年轻妹子带着一个小娃娃，走到路上，一辆面包车开过来，跳下来几个人，把年轻妹子和小娃娃推上车。我当时感觉奇怪，从店里跑出来看。那帮人动作很快，我还没有回过神，面包车就开走了。我原本想报警，后来想到万一是夫妻闹矛盾之类的事，报警就是狗拿耗子多管闲事，也就没有报警。”

店主未报警，伍强深觉遗憾，问道：“跳下来几个人？”

店老板道：“三四个吧，他们动作快，我来不及数，应该是四个。”

伍强道：“你看清楚他们的相貌没有？”

店老板摇头，道：“他们动作真的很快，几下就把人弄进去了，那个妹子没有来得及喊，这是让我疑惑的地方，所以没报警。他们都戴着帽子的，穿的是一样的卫衣。在我这个位置看，个个都差不多。”

“这几个人有多高？”伍强问这句话有目的。邱宏兵身高一米八四，如果这四人中有身高接近这个高度的，邱宏兵的嫌疑将进一步提高。

店老板道：“几个人都是和我差不多，一米七多一些，不高不矮。”

伍强道：“有没有超过一米八的？我有一米七七，比我要高的。”

店老板道：“没有，应该没有。在我的印象中，那四个人动作快，非常灵活。我没有个子特别高的印象，应该没有你高。”

邱宏兵是江州二建的老板，赤膊上阵是件奇怪的事。跳出车外的四人身高均明显矮于邱宏兵，说明邱宏兵当时不在现场。伍强随即想到另外一种可能，邱宏兵也有可能躲在车上，没有跳下车。

侯大利接到伍强的电话后，赶紧调出张英的询问笔录。

从张英的叙述中，当时面包车停在她的身边，从面包车里跳出四个人，应该还有一名司机。江州面包车的车厢比一般面包车宽大，有的司机还有意去掉一排座椅，以便装货。在这种情况下，一辆面包车挤个八九人没有问题。张英和其儿子上车就被蒙了黑布袋，不能肯定也不能否定车上是否有其他人。

为了核实情况，侯大利和江克扬特意再次找到张英。张英第一次见到侯大利和江克扬时态度非常抵触，反复做思想工作才愿意回答问题。由于拿回了裸照，删除了相机里的照片，她的态度明显改变，积极配合工作，努力回想面包车上是否还有其他人。很遗憾的是她上车之后就被套上了头罩，无法回忆起车上是否还有其他人。

侯大利和江克扬回到办公室时，马小兵和袁来安已经调取了5月27日邱宏兵所住小区和江州二建的监控视频，另外还复制了江州二建办公室的会议记录。

据江州二建办公室的工作记录，5月27日下午3点，江州二建开会，邱宏兵、杨为民都参加了此会。

调取二建监控，邱宏兵在上午11点32分到达大楼，在二建餐厅吃午饭。杨为民到达办公室的时间是下午2点07分。邱宏兵没有坐公司的商务车，而是自己开奔驰车来到大楼，奔驰车的车牌为南B×××××。

邱宏兵所住小区的地下车库监控显示：邱宏兵在上午11点07分离开小区地下车库，开了一辆奔驰，车牌为南B×××××。副驾驶位置上坐着肖霄。

至此，邱宏兵在5月27日上午前往老工人文化宫南门的可能性大大降低。

马小兵和袁来安带着询问通知书在金色酒吧找到肖霄，将其带到刑警新楼办公区，由侯大利和从二大队借过来的女侦查员秦晓羽进行询问。在江州市公安局的制度中，询问妇女，尽量由女侦查人员进行。虽然说“尽量”不是“必须”，但是，“尽量”在某些语境下就等同于“必须”，为了避免惹麻烦，遇到女嫌疑人，一般还是有女侦查员参加。

女侦查员秦晓羽刚刚从外地回来，脸色黑黑的，还有些划伤。

侯大利道：“你受伤了？”

“我们追那两个龟儿子到山上，他们跟我们绕圈子，追了半天没有抓到。我们后来在草丛里蹲守，天黑，没注意到周围全是锯茅草。那两个龟儿子出现时，我们从茅草中钻出来，扑倒他们。当时没有觉察，后来坐上车才发现满脸是血，全是锯茅草划的。看见我脸上的血，顾支队被吓惨了，以为我被刀片划伤了脸。”

秦晓羽望着侯大利，道：“上一次出事后，支队领导成了惊弓之鸟，都怕再出现伤亡。行动方案总是反复研究，条件稍稍不好，要么不行动，要么要增援。”

提起田甜牺牲之役，侯大利黯然神伤，道：“我理解支队领导的做法，这一次抓不住，下一次还可以抓。”

秦晓羽道：“上一次我们有伤亡，好在没有追究领导责任。联合调查组还在调查你，他妈的，我们一线侦查员里外不是人，两头受气。”

交谈几句后，肖霄进入询问区。有了吴煜案的经验，她对公安办案方法有所了解，不再紧张。

按照询问计划，侯大利负责询问，秦晓羽记录。

肖霄看到侯大利后，低下头，又变成怯生生的少女。侯大利告知法律责任时，肖霄不停地乖巧点头。

侯大利面无表情地道：“我们是江州市公安局民警，这是我们的警察证，现在有几个问题想找你了解核实。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》有关规定，你应该如实提供证据、证言，如果有意作伪证或者隐匿罪证，要负法律责任，你明白吗？”

肖霄道：“我明白。”

侯大利道：“你认识邱宏兵吗？”

肖霄道：“我认识邱总。他喜欢唱歌，唱得很好，到金色酒吧来玩的时候，偶尔唱一曲，很受大家欢迎。”

…………

经过必要铺垫后，侯大利开门见山地谈了此次询问的目的，随即开始进入正题，道：“5月26日晚上和5月27日上午你在做什么，具体谈一谈。”

被带到刑警支队后，肖霄一直在琢磨到底犯了啥事，内心还是挺紧张的。她得知警察是在调查老工人文化宫发生的猥亵妇女案，彻底放松下来。她抬起头，面带难色，道：“一个多月前的事情，谁都记不清楚。记不清楚的事情，我不能乱说。”

侯大利道：“你是金色酒吧的驻唱歌手？”

肖霄道：“我是。”

侯大利道：“这里有5月26日晚上的录像，你可以看一看。”

看罢录像，肖霄眉毛低垂，可怜巴巴地道：“谁都不想做这些事情。我一个小女孩要生存，这是被社会逼得没有办法，哪怕有一丁点儿办法，我也不愿意被男人吃豆腐。与其被那些土豪吃豆腐，还不如被邱总这种长得帅又很绅士的男人吃豆腐。我知道你们看不起我，我不偷不抢，凭劳动吃饭。”

无论从表情还是用语，肖霄成功勾勒出一个受到社会欺压的少女形象。秦晓羽不了解吴煜案，对肖霄还颇有几分同情。

侯大利压根儿不相信肖霄的陈述，道：“5月26日晚上，你住在哪里？”

肖霄咬紧嘴唇，泪珠滚落下来，道：“当天晚上，我被邱宏兵带回家，晚上就住在他家里。你们就不能给我留点隐私，再穷的人也有自尊心。”

侯大利不为所动，道：“你是什么时候离开的？”

肖霄道：“5月27日上午，接近吃午饭的时候，邱宏兵开车送我出去的。他把我送到金色天街附近，然后开车走了。”

侯大利道：“开车送你离开的具体时间？”

肖霄道：“11点多，不到11点半，我回到金色酒吧，玩了一会儿，才到12点。”

侯大利道：“邱宏兵开的是什么车？”

肖霄道：“黑色奔驰车。”

侯大利道：“车牌是多少？”

肖霄道：“南B×××××。”

…………

肖霄的陈述，证实邱宏兵确实在5月27日上午没有时间前往老工人文化宫南门，更不可能对张英实施猥亵。

侯大利随口问道：“你在邱宏兵家里过夜，不担心邱宏兵妻子回来吗？”

肖霄怯生生地道：“邱宏兵跟我说，他老婆出去旅行了。邱宏兵是大老板，我没有办法拒绝他。我也想通过他找一份稳定的工作。”

侯大利道：“你在5月到邱宏兵家里去过几次？”

肖霄脸色苍白，低着头，眼泪又往下滚落，道：“我是身不由己，在5月26日晚上去过邱宏兵家。”

询问结束后，秦晓羽将询问笔录交给肖霄核对。肖霄看完之后，写下“以上记录我看过，和我说的相符”，并按下指纹。

肖霄离开办案区后，秦晓羽道：“你后来询问的事情与猥亵妇女案没有关系。”

侯大利没有讲明真实原因，道：“其实也有关系，我想查清楚肖霄和邱宏兵的真实关系。你不要被肖霄的表情迷惑，这个女人不是表面看起来这么简单，心机深沉。在吴煜案中，我们打过交道，她不是一般的女人。”

询问结束，侯大利若有所思，走进电梯，忘记了按楼层，直至到了地下车库才回过神来。他之所以在最后一段询问了肖霄和邱宏兵的关系，是因为在侦办猥亵案时发现了蹊跷事，他怀疑张大树的女儿张冬梅失踪了，甚至可能遇害了。只是，张冬梅的父亲张大树没有报失踪，邱宏兵也没有报失踪，也没有人发现张冬梅的遗体或者其他能证明其遇害的证据。

坐电梯回到办公室，侯大利写下张冬梅可能失踪的理由：第一，张冬梅手机有半个月打不通；第二，她的微博更新停止于5月24日，以前几乎天天要发微博；第三，邱宏兵在5月26日公然带女人回家，没有考虑妻子突然回家。

写下三条理由之后，他自己都觉得这三条理由无法说服支队长。

侯大利拿起手机，准备给宁凌打电话，询问上次交办的事。他的手摸到手机，电话就响了起来，正是宁凌打来的电话。

宁凌道：“我是女企业家协会的理事，借着女企业家协会的事情找张冬梅，没有办法联系上。张冬梅的手机一直关机，电话打不通。她的QQ一直都是灰色的，QQ空间更新停止在5月21日。我直接给许阿姨打了电话，许阿姨说最后一次通话是在6月17日，她是查了通话记录的。我又借着找张冬梅办事的名义，联系我知道的张冬梅的朋友。没有人知道张冬梅最近一段时间的行踪。有一个人开了玩笑，说肯定跟顾医生去度蜜月了。”

侯大利道：“谁是顾医生？”

宁凌道：“张冬梅是非常独特的女人，才华横溢，在私人关系上也比较洒脱。顾医生叫顾全清，开了一家康复中心，与张冬梅关系密切。我找到顾全清的联系方式，给他打了电话，手机关机。”

这是非常重要的信息，侯大利郑重地道了一声感谢。

QQ空间更新停止在5月21日，与微博最后更新日5月24日接近，也就是说从5月下旬起，张冬梅的社交软件就停止使用，这对于一个高度自恋且喜欢展现自己的人来说是不可思议的。只不过，张冬梅的妈妈明确说最后一次通话是6月17日。这与社交软件停止更新时间不符，让侯大利感到非常费解。

同样令人费解的还有老工人文化宫南门的猥亵案，邱宏兵明明不在场，但张英和李强均指认电话里的声音就是邱宏兵的声音。

想到这个问题，侯大利双眼一阵狂跳。在2001年10月18日，李秋等人从省城阳州来到江州的原因是接到侯大利的电话，而侯大利本人百分之一百没有打过这个电话。还有，杨为民到现在都不承认在5月27日上午和父亲通过话。

与九年前的往事极为类似的事情居然在猥亵案中出现，这令苦苦等待线索冒头的侯大利似乎看到了破案的一丝亮光。侯大利经受过复杂案情考验，比起普通同龄人有着过硬的心理素质，虽然破案的一丝亮光让他全身血液为之沸腾，他却没有浮躁。

侯大利独自来到顾氏康复中心，这是一家设在江州体育中心底楼的运动康复中心，对外开放。康复中心与一般的中医类按摩中心不一样，设施设备先进，装修风格现代。透过玻璃窗，可以看到康复中心有一排治疗床，三张床上有人正在康复治疗。大门正面的墙上挂着医生介绍，排在第一位的是顾全清。顾全清约莫三十岁，五官端正，气质儒雅。

“你哪里不舒服？”进门处有一处诊台，年轻的小姑娘主动询问道。

侯大利道：“我腰有点不舒服，估计是锻炼过度，腰肌劳损。”

小姑娘道：“你以前来过我们这里没有？”

侯大利道：“第一次来，是听朋友介绍的，我想找顾医生。”

小姑娘道：“顾医生这段时间不在，我给你推荐一个师傅，技术也很好。这几天我们在搞活动，办卡有折扣，很划算。”

侯大利长期锻炼，腰肌确实也有些受损，便根据小姑娘的推荐办了一张金卡，随即开始第一次康复治疗。为侯大利治疗的是一位长有络腮胡的中年人，络腮胡是江州体育中心的队医，在康复中心兼职，不定期过来。他的技术不错，为人豪爽，健谈。康复治疗花了接近一个小时，侯大利已经确切地知道顾全清已经外出一个来月，而且手机一直处于关机状态。

侯大利故意问道：“一个月联系不上，你们都不着急？”

络腮胡道：“刚开始还有些急，有一些老顾客点名要找顾全清。后来大家也就习惯了，我们的技术其实相当不错。”

侯大利笑道：“顾全清长得这么帅，肯定跟着小姑娘出去走天涯了。”

络腮胡面带一种“大家都懂”的笑容，道：“老顾是浪迹天涯，但不是小姑娘。小姑娘其实没有啥味道，青涩得很。”

侯大利用极轻微的声音道：“我晓得，他是和张冬梅一起外出的。”

顾全清和张冬梅如今关系好得蜜里调油，康复中心尽人皆知，中年人也就没有掩饰，笑着点头。

侯大利最初纯粹为了打听信息才办卡，谁知还真遇到了高手，经过络腮胡按摩，腰部的酸胀感大大减轻。与身体相比，更重要的收获是基本确定张冬梅和顾全清是一起外出，也就意味着张冬梅不是失踪，而是外出“度蜜月”。

回到办公楼，侯大利来到307室。江克扬等人皆在办公室，围坐在一起讨论案情。

江克扬道：“我又去提审了杨为民，杨为民坚决不承认拍了裸照，认为有人栽赃陷害。邱宏兵有明确的不在场证明，难道，张英和李强产生了幻听？”

伍强道：“面包车是假车牌，如今换了车牌，没法找了。我和马儿找了四大队，他们没有掌握手腕上刻字的黑社会分子。”

侯大利和重案一组原本以为猥亵案是一件简单案子，谁知这件简单案子处处透着古怪。他拿出烟，给大家散了一圈，道：“如果杨为民说的是真话，那就是有人陷害。陷害者是如何办到的？既要让杨为民父亲以为是与儿子通话，又要让张英指认邱宏兵，这个难度太大。”

马小兵道：“偷杨为民的手机是非常简单的事，包括把照片放入铁皮柜，对扒窃高手来说都不是难事。但是，不管扒窃技术如何高超，没有内应都办不成这事。如果杨为民所说是真话，则在二建里面肯定有内鬼。关键是杨为民父亲深信在与儿子通话，这个太不好理解了。”

江克扬道：“有没有那种会口技的人，能够模仿其他人说话？”

这是一个非常新颖的观点，侯大利立刻取出笔记本，记录下江克扬这个观点。如果此案突破了“声音”这个难点，那对侦办杨帆案也有极大好处。

7月4日，下午3点，侯大利和江克扬来到东城派出所，找到钱刚副所长。

钱刚副所长见到两人，赶紧到所长戴克明办公室抓了一筒好茶。泡好茶后，钱刚道：“我的事多亏了你们，一直说要登门道谢，可是刚回来上班就遇到一起盗窃案，陷在了案子里。”

所长戴克明走进来，道：“说曹操，曹操到。我刚和钱刚说起吃顿饭，请侯组长和老克探组，还有建伟兄和新来的女法医张小舒一起到农家乐弄点土菜。这是我们派出所的心意，纯粹一顿便饭，这次不能推辞了。今天和老克一起过来，有什么需要我们办的？”

侯大利道明来意，钱刚副所长把执法办案队召集起来，研究手腕上刻字的人以及辖区内会口技的人。

接近4点，钱刚桌上的座机和手机几乎同时响了起来。

“什么？修配厂工人又闹事，多少人，朝哪个方向去了？”钱刚接到电话，听到又有群体性事件，神情凝重，只觉得心脏被一双无形的手挤压，快速跳动，血流时快时慢。

“这次人要少一些，但也有好几十人，还是朝二建去了。”派出所社区民警最先得到消息，站在路边向副所长钱刚汇报。

一波未平，一波又起，钱刚只觉得心脏异常沉闷，闷得难以呼吸。枪击案发生后，他被羁押了近一个月。一个月时间虽然不长，却对他的精神造成了极大冲击。这种冲击是隐性的，又是持久的，他似乎一下就衰老了十岁，进取心迅速下降，以前还会想着在职务上更进一步，如今就算上级让他当所长，他都没有太大兴趣。听闻修配厂职工又闹起群体性事件，不禁面露难色。

所长戴克明快步走了过来，对钱刚道：“这次你就别去了。修配厂的人都认得你，你在现场容易引起矛盾。你留在家里带班，不值班的人，都跟我走。”

侯大利道：“戴所，晚上的事情就算了吧。”

“不能算，最多时间稍晚一些。派出所天天都有事，‘见怪不怪，其怪必败’用在所里最恰当。我已经给李建伟和张小舒打过电话，晚上6点半到7点，不见不散。”戴克明说完，转身走出房间，带人到现场。

侯大利和江克扬没有回办公楼，又到老工人文化宫南门，查看猥亵案的现场。

晚上6点半，侯大利、江克扬探组、法医室李建伟和张小舒、勘查室小林和小杨等人来到郊区农家乐。

农家乐位于江州河的河湾处，依山傍水，景色幽雅。老板接到电话后，早就炖上了须须草鸡汤。须须草是江州河的特产，用来炖鸡，汤味格外鲜美。戴克明提前来到农家乐，坐在院里和老板聊天。

侯大利有些惊讶地道：“戴所，事情处理完了？”

戴克明道：“这次去的人少，处理得快。修配厂的工人还没有服气，估计还得闹事。”

“钱所还没有过来？”江克扬坐在椅子上，接过老板递来的烟。

戴克明道：“钱刚刚刚出门，有人来报案，是一起失踪案。钱刚要处理这事，等一会儿再过来。”

农家乐房前约一百米就是江州河的一处回水坨，农家乐老板热情地拿了几支渔竿，道：“这个回水坨是我们农家乐的老窝子，经常能出鱼。野生鱼比饲养的要好得多，谁钓归谁，可以现场加工，也可以带回家。”

戴克明道：“吃饭还有些时间，甩几竿。”

江克扬、马小兵等人取了渔竿，兴致勃勃去钓鱼。张小舒也取了渔竿，对李建伟道：“李主任，钓鱼去。”

李建伟道：“我不喜欢钓鱼，有一次被人拉去钓鱼，坐了两个小时，动都不能动，算了。”张小舒道：“这个河段长期喂了窝子的，应该很好钓。”李建伟道：“你懂钓鱼？”张小舒道：“小时候爸爸经常钓鱼，我就跟着去，帮他挖蚯蚓。我会带个罐头瓶子，有小鱼，就养在瓶子里。后来养死过几次，就不养了。”李建伟这才有了点兴趣，道：“那我也去钓鱼。”

张小舒又道：“大利不钓鱼？”

“大利”这个称呼非常亲切，侯大利却觉得十分刺耳，目光一直回避张小舒，道：“我在这里喝茶。”

张小舒离开小院时，侯大利暗自舒了一口气。

今天张小舒在离开办公室时，特意换上了一条红色连衣裙。当侯大利猛然间看到这一身大红连衣裙时，一股血猛然冲向了头顶，往日情景如排山倒海的海啸一样朝他扑了过来，彻底淹没了他。他转过身，不敢再看红色连衣裙。

原105专案组里，老葛等人知道侯大利的心理隐疾，不能瞧大红连衣裙以及不能紧盯河面。到重案一组后，侯大利更加严密地封锁了内心，江克扬等人并不知道侯大利的心理隐疾。等到张小舒坐上了车后，侯大利面色苍白地将车钥匙交给江克扬，道：“你开车。”江克扬接过车钥匙，道：“你脸色不对，生病了？”侯大利道：“没事，估计着了凉。”

来到农家乐后，侯大利目光一直躲避张小舒，也没有与张小舒说话。张小舒两次找侯大利说话，他仿佛没有听到。

河边，江克扬、伍强等人各自找好了自己想要的位置，在鱼钩上穿上新鲜蚯蚓，开始等鱼儿上钩。李建伟和张小舒走得稍远一些，寻了一块没有大树的地方，免得鱼线被树枝挂住。

张小舒道：“李主任，大利是不是对我有意见，跟他说话，他眼皮都不抬，太傲慢了。”

李建伟望了张小舒一眼，道：“他不是对你有意见，而是没有办法面对大红衣服。这是他的心理创伤，田甜曾经和我谈过。”

张小舒道：“为什么大红衣服和大利的心理创伤有关？”

李建伟道：“九年前，杨帆落水的时候，穿了一身大红连衣裙。大利那时还在读高一，租了一艘船，在河边找了两三天，才在下游几十公里处找到杨帆。”

张小舒“啊”了一声，道：“原来是这样。我后备厢里有作训服，我去换。”

李建伟道：“现在去换，太明显了。”

张小舒道：“随便找个借口，就说衣服弄脏了。我穿这一身，大利看着不舒服，我也不自在。”

张小舒放下渔竿，回到农家乐换上了作训服。她走到院里，朝侯大利看了一眼。恰好侯大利也朝这边看了过来。两人目光在空中碰了碰，张小舒没有转移目光，侯大利则迅速掉转目光。

又一辆车开了过来。钱刚下车后，道：“抱歉，抱歉，刚准备出门就有人来报案。”

农家乐老板端出一个搪瓷杯，里面泡的是老荫茶。钱刚接过来，喝了一大口。

侯大利随口问道：“什么案？”

钱刚道：“一对老夫妻，说是很长时间没有见过儿子，手机总是联系不上。”

天渐渐黑了下来，须须草鸡汤的香味随风飘散，惹得几个侦查员失去钓鱼的兴趣，纷纷收竿，回来吃饭。戴克明所长钓鱼技术最好，在短时间内居然钓起三条二指宽的鲫鱼，进院就招呼：“马老板，有豆腐没有，煮鲫鱼豆腐汤。”

马老板接过鱼桶，道：“有须须草鸡汤，鲫鱼豆腐汤就没味，我缸子里还有几条鲫鱼，我去做一盆黄焖鲫鱼，味道好得很。”

鸡汤、腊排陆续端上来，皆是农家土菜，戴克明端着酒杯讲了开场白后，大家开始喝鸡汤。侯大利在江州大酒店长期吃特级厨师做的饭菜，口味很刁，试着喝了一口鸡汤后，迅速被正宗的农家鸡汤征服，接连喝了三碗。

喝到第二瓶酒时，执法队办案民警打来电话。

通完话后，钱刚道：“戴所，失踪案应该是真的。失踪者叫顾全清，手机一直处于关机状态。他开了一家康复中心，其父母说顾全清有一个月没有露面了。具体情况还有待进一步查实。”

重案一组主要负责全市大案要案，此案如果真是失踪案，按照江州市公安局案件管辖规则应当由江阳区刑警大队侦办，所以，江克扬等人都没有在意此事。唯独侯大利听到顾全清的名字后，警觉起来，问道：“顾全清的父母报失踪？”

钱刚有些意外地道：“侯组长知道顾全清？”

侯大利道：“顾全清是康复中心医生，今天中午我还在那里做了治疗。”

钱刚道：“我已经安排执法队调查。失踪了一个月才来报失踪，这些当父母的心太大。”

侯大利道：“顾全清的父母平时不和儿子通电话？”

钱刚道：“细节不清楚。”

顾全清和张冬梅是情人关系，两人都外出了一个月。如果顾全清是失踪，那么张冬梅多半也是失踪。侯大利准备明天向支队长汇报此事，晚上就没有再提起，与大家一起举杯，兴尽而归。

回到江州大酒店，侯大利洗澡之后，坐在窗前想张冬梅和顾全清的事，凭着他的直觉，顾全清和张冬梅大概率是出事了。张冬梅可以任性，长期关手机。顾全清作为康复中心负责人，不可能长期关手机。

到了凌晨，侯大利才上床睡觉。长久思考案情，让他有轻微的失眠症，所以不太敢太早上床。太早上床无法入睡，辗转反侧，不如晚些上床。在床上翻了无数次身后，侯大利终于迷迷糊糊地沉入梦乡。梦中出现穿红色连衣裙的背影，极似杨帆，侯大利努力飞奔而去，谁知双腿被无形绳索缠住，跑得极慢，非常用力，却迈不开脚步。

终于，他接近了红色连衣裙。红色连衣裙回头，面容却是张小舒。他停下脚步，红色连衣裙突然变成水中的那抹红色。

“啊，不要。”侯大利在梦中用尽全身力气大叫了一声。喊了这一声后，他翻身而起，额头和身体布满汗珠。





