第五章 徐静之死迷雾重重





关家别墅，关江州斜躺在沙发上，不停地打哈欠。到了现在，他已经意识到自己出了麻烦，应该是误食了毒品。准确来说是被人做了局，他在毫不知情的情况下，染上了毒品。

十几天前，有一天晚上喝了特别多的酒，然后疯了一个晚上。第二天，他身体特别难受，还以为是昨天喝得太多玩得太疯的原因。后来开始打哈欠、流鼻涕，总觉得身体里有无数小虫在爬，难受得不行。

隔了两天，关江州又疯狂了一次。

这以后，关江州身体出现了明显状况，焦躁不安，脸色潮红，浑身难受。那种难受的感觉无法用语言形容。难受劲过了以后，他走到街上，遇上了一个瘦得不正常的年轻人向他兜售跳跳糖。年轻人直言：“都是道中人，你就别装了。现在不买，等会儿你会特别难受。”

关江州买下一些跳跳糖之后，赶紧回到罗马小区。新买来的跳跳糖包装上印有“酸酸甜甜跳跳糖”字样，与普通跳跳糖没有差别，与橙汁一起喝下，没有其他异味。当身体再次难受时，关江州喝下加入跳跳糖的饮料，血液似乎燃烧了起来。

等到清醒过来之时，关江州苦思冥想，也想不起自己在何时何地中招，更想不出谁会害自己。

“关江州，你爸给我回了电话，他今天有事，很晚才回来，叫你明天过来。”站在关江州面前的是一个三十岁左右的女人。女人叫徐静，从辈分论起来，应该是关江州的继母。

关江州没有出声，拿出手机，给父亲打电话。手机打通，仍然无人接听。

徐静解释道：“你爸在和几个老总谈事，不方便接电话，刚才是你爸上厕所的时候，给我回的电话。”

关江州站起身，愤愤地道：“儿子见爸爸，还需要预约，天下哪有这个道理？”

徐静是羽毛球运动员，退役十年后，依然保持着苗条匀称的身材。她俯视关江州，道：“不是预约，是你爸实在太忙。等他晚上回来，我跟他说，让他明天10点以后出门。你要找他，就早点过来，否则你爸出了门，时间上又确定不了。”

关江州没有见到父亲，愤愤而走。

凌晨1点，关百全回到家。喝着妻子递过来的银耳羹，道：“那个小浑蛋找我有什么事？”

徐静道：“他没有跟我明说，我听江山说起过，关江州能接到两幢楼。他想要启动资金？”

关百全放下银耳羹，道：“什么楼，谁的楼，他凭什么接楼？”

徐静道：“听说是接新琪公司在老机矿厂的楼盘。关江州回来这么长时间，在外面飘着也不是办法，我觉得应该给他这次机会。”

关百全叹了口气，道：“我给了老三好多次机会了，每一次，都把事情干得糟糕透顶。不是出差错，简直就是有意破坏。他必须从基层做起，否则不堪大用。老大和老二都是从基层做起，一步一步升起来。他在国外混几年，回来就要做高层，没有这么容易。还有一点要注意，我们公司不要和新琪公司发生关系。新琪公司的‘新’是指吴新生，吴新生就是杨国雄的儿子杨永福。朱琪又是黄大磊的妻子。这两家以前都和黑社会有牵连，君子不立危墙之下，我们不能和他们有生意上的往来。”

徐静道：“这么严重？”

关百全道：“唉，江州的水太深，不得不小心。”

徐静道：“明天关江州还要找你，你别走得太早。还有，他给你打了这么多电话，你再不方便，也得找机会给他回一下。我看他的眼神，还以为是我不准你和他见面。”

关百全把头伏在妻子腹部，道：“你别操心这些事了，我明天和老三见面。”

8月18日上午，关百全等到10点，还没有见老三出现，气冲冲离开家。徐静追了过来，道：“百全，再等等吧。”关百全恼火地道：“不等了，今天事情还多。”

10点20分，关江州开车来到别墅，找到了徐静，道：“我爸在哪里？说了要等我。”

徐静无奈地道：“你爸等到了10点，然后开会去了。”

关江州又急又气，道：“我就晚来了一会儿，他都不等。那我到办公室找他。”

徐静劝道：“你爸有个很重要的会，最好别去打扰。”

关江州怒道：“徐静，你没安什么好心，自从你来到我们家，我们家就鸡犬不宁，儿子要见爸爸，居然还要你来管。他妈的，这没天理。我今天就要到公司，你管不着。”

关江州驾车直奔父亲的公司。

关百全正在和几个心腹开会，谈及近期遇到的棘手之事，气氛凝重。门外传来了喧哗声。随后，办公室女秘书轻手轻脚进门，俯在关百全耳朵边说了几句话。关百全压制住内心的火气，走出会议室，站在走道上，冷冷地瞧着正在吼叫的小儿子。

在父亲积威之下，关江州放开了另一位办公室女文员的胳膊。走进父亲的办公室，关江州放低了声音，道：“爸，昨天我来找过你。”

关百全道：“我知道。”

关江州道：“原本约好，今天上午我到家里来。”

关百全态度依然冷冷的，道：“等到10点钟，你还没有来，是你失约。我在开会，有什么事情，赶紧说。”

关江州简约讲了准备接杨永福的两幢楼，用祈求的语气道：“爸，这两幢楼不算大项目，就当我练练手。我肯定会把这两幢楼修完，这样对江州建筑领域就有了基本了解。这是一个练兵的好机会，我想做。”

关百全不客气地道：“你脑子被驴踢了吧。要想练手，我们公司今年开发的项目很多，没有必要从别人手里拿项目。你要想一想，我为什么不拿项目给你。原因很简单，你到国外白混了几年，啥事都不会。如果你真想做房地产，那就到秦阳项目部去。你不懂技术，那就到项目部办公室工作，学会与政府机构打交道。”

“我跟杨总谈好了，这两幢楼让给我来修。”关江州急于做两幢楼，很重要的原因就是缺钱。以前也缺钱，但是不紧迫，可是误食毒品之后，花钱多，对金钱更为渴望。如果能完成两幢楼的项目，那就能解燃眉之急。

关百全如看傻子一样看着老三，道：“杨永福为什么要对你这么好？”

关江州道：“我和杨总是哥们儿。”

关百全忍无可忍地道：“够了，这事免谈。我警告你，以后不要和杨永福来往。杨永福是杨国雄的儿子，我和杨国雄有矛盾，这是明摆着的事情。如今杨国雄的儿子靠着女人上位，给你点小恩小惠，我不相信有这种好事。你要真想做事，就从最基层的岗位做起，你哥和你姐都是这样。”

关江州道：“我需要钱。”

关百全道：“每个月一万块钱，够花了。”

关江州道：“我交了女朋友，这点钱不够。”

关百全不想再听老三鬼扯，道：“你把女朋友带回家，让她跟徐静谈。如果真是合适的对象，我可以考虑增加生活费。我再次警告你，别和杨永福纠缠。我和他爸结了深仇。”

父子最终不欢而散，关江州离开的时候，女秘书远远地站在一边，不敢靠近。关江州刚从国外回来后，曾在公司总部上过班。他喝酒以后把不住性子，带着喝得烂醉的办公室女文员去开房。事后，女文员找到徐静哭诉，准备到公安局告发。经过徐静调解，还赔了一笔钱，总算把事情压下去。这事以后，关百全对留洋归来的老三格外失望，看着就烦。

离开父亲的公司，关江州暴躁起来，猛踩油门。

回到罗马小区不久，关江州又难受起来，喝过了跳跳糖水，终于缓过劲来，从地上爬起来，擦掉了鼻涕，用力踹桌子：“徐静，你不仁，别怪我不义。你断我财路，我要你老命！”

一直以来，关家三兄妹都觉得如果不是徐静强行出现在爸爸身边，他们的妈妈不会病亡。如今关江州染上毒，急需用钱，徐静更成为自己赚钱的绊脚石。新仇加旧恨，关江州杀心大起。

关江州以前在国外的时候，认识一个有着特殊癖好的朋友，他收集了很多国外的凶杀案例，还经常与关江州等人分享。这些凶杀案例千奇百怪，有的作案手法匪夷所思。他给朋友发了邮件，过了不到一小时，朋友把邮件传了回来，邮件里有一个大大的附件。

打开附件，哈欠又起。关江州再喝了跳跳糖水后，挑中了一个案例，细细研究，直到将整个过程完全弄明白。他决定先去弄清楚父亲的行程，只有等到父亲不在江州时，计划才能顺利实施。

8月18日上午9点，侯大利驾车来到省公安宾馆，参加为期两天的培训。

参会的人不多，会议开得非常扎实。

上午，各级领导提要求、交代任务、通报省公安厅命案积案各个小组的进展情况。

下午，第二组组长侯大利和第七组组长林海军分别汇报破案经过。省公安厅命案积案专案组共分为七个小组。在不到一个月的时间里，专案二组侦破了湖州系列杀人案，专案七组成功追逃两人，来了一个开门红。这一次会议的明星人物就是侯大利和林海军。两人讲完之后，再由参会人员提问。参会人员都是侦查战线的高手，对湖州系列杀人案为什么要重新确定侦查方向最感兴趣，一直追问这个关键环节。侯大利熟悉湖州三案每个细节，讲完“沙发上的血滴”“受害者妻子对受害者很冷漠”等细节之后，赢得了热烈掌声。

8月19日，省刑侦总队刑侦顾问授课以后，来自公安部的两位刑侦顾问为参会人员授课。

其中一位刑侦顾问是大法医，讲课深入浅出，内容极有针对性。侯大利运笔如飞，记下首席大法医的讲话内容：“现场分析是从命案已经发生的结果入手，运用逆向思维，分析判断案件发生时的初始状态。现场分析的真正任务不是简单的影像式反映现场，不能单纯镜面反映，而要经过感觉、印象进行思考，逐步了解现场各种事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解此现象和彼现象的内部联系，从而作出准确的判断，掌握事物的本质，达到揭示现场真相的理性认识。”

类似理论在大学里学过，只是当时没有实践，对其理解不深不透。这些年侯大利接触了大量案件，再来听理论，便听懂了理论的针对性和对现实工作的指导性。

“现场勘查一要全面，不仅要勘查第一现场，还要勘查可能存在的第二、第三现场，不仅要勘查中心现场，还要勘查外围现场，不仅要勘查主体现场，还要勘查关联现场……二要深入，不仅要勘查物体表面，还要勘查物体的里面，不仅要肉眼勘查，还要运用现代技术器材进行勘查，不仅要在现场进行勘查，必要时还要提取检材进行实验室检验，不仅要检查衣着、尸表，还要对尸体进行解剖，做法医病理组织学检验……三要真实……”

大法医讲完，侯大利整整记了二十页，打了十几个着重号。

会议结束，省刑总老朴把侯大利叫到身边，道：“不到公安宾馆吃饭，那边的饭菜不好吃，没味道。到刑总伙食团吃饭，伙食团的面好吃，超级牛。你是刑总的人，却几乎没有在刑总待过，今天我请你参观你的单位。”

来到省刑总办公楼，老朴带着侯大利将所有能走的楼层走了个遍，然后到一楼餐厅。办公楼里人不多，有些冷清。到了一楼餐厅，刚进门就听到说笑声，二三十人在餐厅吃饭，三三两两围坐在一起。

侯大利的编制已经到了省刑总，只不过没有到省刑总工作，直接进入专案二组前往湖州。今天跟着老朴来到伙食团吃饭，见到的大多数是陌生同事。老朴把折扇放在桌上，每当有同事过来打招呼时，便拿起来扇一扇，扇了几下，指着侯大利道：“这位就是侯大利，专案二组组长，湖州三案就是他率队破的，来了一个开门红。今年山南政法大学刑侦系案例集，也选了他办的案子。”

“哦，你就是小神探，久仰久仰。”

“我看过案例集，不错啊！”

“今年湖州三案办得漂亮，专案结束后，干脆到我这里来。”

…………

侯大利整个吃饭过程，不停被打断。老朴很有耐心，得意扬扬地介绍侯大利的“事迹”，反复叮嘱道：“这是我的小徒弟，你们要关照啊！”

等到来人寒暄离开后，老朴就详细介绍来人职务、特长以及性格特点。等到该打招呼的人都来打过招呼后，老朴又叮嘱道：“有人的地方就有江湖，不管是在刑警中队，还是在总队，都是这样。你不仅要把业务办好，为人处世也要练达，这样才能走得远。我不是让你无原则地讨好和迁就别人，最重要的是你要形成自己的风格，有了风格，别人才会尊重你、理解你，甚至原谅你的小错误。比如我，形成风格后，失去了不少，也获得了一些小特权。其他人不能犯的没有涉及原则的小错误，我犯了，领导就说‘是老朴啊，算了’。”

侯大利真诚地道：“明白，师父。”

老朴拿起折扇，用力扇了一下，道：“孺子可教。别把师父挂在嘴上，要记在心上。”

晚饭后，侯大利来到老朴办公室，关门细谈杨帆案和白玉梅案，深入探讨了鱼竿模型，直到晚上10点，这才各回各家。

两天培训，时间虽短，侯大利极有收获。

回到江州，命案积案二组继续开展调查走访工作。卷宗慢慢变厚，一条条线索被找了出来。其中有一条线索引起了侯大利的注意。在其参加省厅培训期间，江克扬和秦东江来到江阳区文化馆，得知1985年搞过一次江州、湖州、秦阳三市的联欢晚会。晚会上，一名来自三线厂的文化工作者表演了口技，引得满堂喝彩。《江州文艺志》上只有简单记录，没有说清楚是哪一家三线厂，文化馆老馆长记得演出者当时四十来岁，却不知姓名，现在追查起来很困难。

命案二组以口技为线索，查了两天，一无所获。

8月24日晨，侯大利正在刑警老楼健身房锻炼身体，接到宫建民的电话。宫建民声音低沉，道：“刚刚接到报案，徐静死了，她是关百全的老婆。陈阳和滕麻子已经去了现场，我跟着去。关百全是江州有名的老板，你过来看一下。”

侯大利道：“又一起！死因是什么？”

宫建民道：“死因不明。”

侯大利道：“我马上过来。”

越野车来到金山别墅时，关百全的别墅已经被围上了警戒线。

警戒线分三层，警戒线第三层是别墅区的住户以及闻讯而来的记者。

第二层警戒线和第一层警戒线的区域是作为指挥区域，宫建民、侯大利、陈阳等指挥员位于其中，还有吴雪、张剑波和戴志等待命的民警。

第一层警戒线有重案大队长滕鹏飞、重案三组张国强等人。法医室主任李建伟、法医张小舒以及勘查室小林、DNA室张晨等人则进入别墅内部区域。

在关家别墅外围还有侦查员调查走访附近的居民，调取金山别墅及周边的所有监控视频；另一组侦查员调取徐静、关百全、关江山、关江州、关江丽等人的通话记录。

关家别墅是十年前的样式，纯粹欧式风格。园内植被良好，繁花盛开。开花植物的品种很多，更有一些珍稀品种。

宫建民脸色阴沉地问道：“谁报的警？”

陈阳道：“清洁阿姨。清洁阿姨说，死者徐静每天都要锻炼，有时在院子里跳绳，有时会在小区里跑步。清洁阿姨和往常一样，在死者锻炼时进屋打扫卫生。今天她进屋，发现徐静还躺在床上。正要退出，她又多看了一眼，发现徐静不对劲，脸上没有表情，五官扭曲。惊吓之余，清洁阿姨便给关江山打了电话。关江山住得很近，过来看了以后，立刻报警。”

宫建民道：“清洁阿姨、花工和关江山有没有碰现场？”

陈阳道：“老谭问过他们，都说没有动过现场。三组的人在给他们做笔录。”

宫建民道：“我们走一圈，看看情况。”

侯大利、宫建民和陈阳等人沿着第一道警戒线外围走了一圈。别墅外面的阳台、窗口、空调室外机和下水管表面尘土保持完整，没有脚印、手印和擦痕。在别墅角落有一个狗屋，狗屋有一道高大铁栅栏，一条黑背狼狗趴在铁栅栏前，伸长舌头，面无表情。

宫建民指着狼狗，道：“昨夜，狼狗被惊动没有？”

陈阳来得最早，知道的情况多，道：“别墅面积大，清洁阿姨和花工常住底楼。昨夜，两人没有听到狼狗叫声。平时是花工照顾狼狗，他说这条狼狗很护家，只要有外人靠近，就凶得很。”

宫建民道：“狼狗有没有异常反应，比如吃了带有安眠药的食品？”

陈阳道：“没有发现异常，狼狗活动正常。”

宫建民问道：“院门正常，别墅的门窗从外观看起来正常，狼狗没有异常，是否可以说明没有外人进来？”

陈阳道：“室内现场勘查还没有结束，结束以后，才能判断。”

宫建民看了看手表，又问道：“关百全回来没有？”

陈阳道：“关百全在岭西，正在朝这边赶。他出差好几天了，在和岭西那边谈项目。”

侯大利在重案大队之时，遇到大案，总是和勘查人员一起进入现场。此时身份变了以后，便没有在第一时间进入现场，而是耐心等着刑事勘查技术人员和法医处理第一现场。杨国雄临死前咒骂过的人很多，关百全是其中之一。这份名单里的人仿佛真被诅咒一般，家里纷纷出事，如今轮到了关百全。这是侯大利得知徐静死亡时的第一反应。他随即又告诫自己：不能先入为主，一切以现场说了算。

一小时以后，法医主任李建伟和法医张小舒从别墅内走出来，来到几个指挥员身边。

宫建民道：“什么情况？”

李建伟道：“死者徐静的尸僵已经在全身各大关节形成，死亡时间在晚上10点左右。如果要进一步明确死亡时间，还要查一查胃容物。”

宫建民道：“死亡原因？”

李建伟稍有犹豫，道：“死者徐静曾经是运动员，后来得了病毒性脑炎，治好以后，留下了癫痫的后遗症。从尸表来看，无掐痕，也无电击痕迹，右手手背有些瘀斑。从感觉来看是猝死。”

侯大利眉头紧锁，道：“确定是猝死吗？能够排除他杀吗？”

李建伟道：“在没有尸检前，不能排除他杀。”

张小舒欲言又止，忍了一会儿，还是道：“李主任，我觉得嘴唇的伤有些可疑。”

李建伟道：“癫痫发作时，死者习惯性咬手指，还用手去抓脸，有些伤痕也算正常。当然，最后结果，还得看尸检和毒化检验。”

宫建民有些急躁，道：“法医都出来了，小林还没有出来？”

李建伟道：“别墅房间多，他们去检测其他房间了。”

又等了一个小时，勘查室小林和小杨这才出来。宫建民、侯大利、陈阳等人戴上口罩、手套、脚套和头套，进入第一道警戒线。滕鹏飞站在客厅，习惯性用力搓脸，没有和进来的诸人打招呼。这是他陷入沉思时下意识的动作，宫建民等人都熟悉他这个状态，没有打扰他。

别墅一层是客厅、饭厅、厨房，两间老人房分别是花工和清洁工使用。二层是关百全夫妻使用，还有一间麻将室和茶室。另外还有一个房间是儿童房。

几名指挥员停在了儿童房前。清洁阿姨跟在警察身后，不停抹眼泪：“这是小徐准备的儿童房，小徐怀孕两个月了，天天都想着娃儿出生以后的事，这个房间布置了好多次。我跟小徐说不用布置得太早，免得沾灰。小徐说要提前买家具，就算是实木的家具也有甲醛，早点买回来，甲醛好散发。”

宫建民一张脸绷紧了，道：“徐静怀孕了？”

清洁阿姨道：“怀了。小徐是多好一个人，说没就没了。关老板回来，不知道该有多伤心。”

侯大利一颗心往下沉，直觉告诉他，这又是一次鱼竿模型。作为省公安厅专案二组组长，其说出来的话多多少少会影响案件的走向。在现场时，他沉默寡言，没有轻易评价，也没有表态。

徐静已死，腹中婴儿也才两个月大小。可是走过儿童房时，大家下意识轻手轻脚。

过了儿童房，他们来到徐静夫妇卧室。

卧室仍然开着空调，凉飕飕的。室内有一张一米八的实木大床，床上仰卧着一个女子。女子面容扭曲，脸色发绀。

李建伟稍稍拉开被子。女子身穿半透明睡衣，睡衣完好，没有破损，也没有脱落。死者左前臂弯曲，手掌半扭，放在嘴边。下嘴唇和手掌都有血印，手背上有瘀斑。右手位于身侧，向上伸直。死者身材修长，手臂比一般女子结实。

法医张剑波原本在队伍靠后的位置，见到尸体以后，走上前，问道：“施行过抢救措施没有？”

李建伟道：“没有。张小舒来得比救护车要快，进屋后，发现徐静已经死亡。120来了以后，看了一眼就离开了。现场没有被破坏，保持了原状。”

张小舒道：“我过来的时候，尸僵已经形成。”

李建伟道：“滕麻子问过基本情况，昨天晚上，别墅有三人，徐静、清洁工和花工，清洁工和花工都是关百全的亲戚。据清洁工和花工的回忆，昨天晚上，徐静大约在10点上床。徐静上床后，清洁工和花工怕吵着主人家，一般都回自己房间。”

张剑波按了按尸斑，尸斑没有褪色，再叩击颅骨，没有破响声。

李建伟和张剑波都是法医，经常在一起开会，曾有过多次合作经历。尽管李建伟的资历比张剑波要深，可是在张剑波面前还是挺谦虚，道：“剑波主任，死者患有癫痫，发病时有可能自己咬了手掌，弄伤了嘴唇。从尸表来看，不能确定死因，尸检以后再来确定。”

张剑波点了点头，道：“确实如此。”

一般癫痫发作时通常会出现唇部重复动作如伸舌头、咀嚼等。除了口部动作，还有手势性自动症，患者会无意识地重复某些简单的动作，比如搓手摸口袋、玩弄手中物品等。除此之外，一般的癫痫患者在发病前还会出现情绪上的波动，一些患者在发作前会出现抑郁、发怒等情绪变化。

门外响起了汽车的声音，不一会儿，脚步声传进屋。脚步声最初急促，随后变得缓慢，到门口时安静下来。关百全站在门口，眼睛直直地盯着床上已无生气的妻子。

宫建民站在关百全身边，道：“关总，请节哀。”

“徐静怀孕了。我想知道死亡原因，是生病，还是被人害了。”关百全握紧拳头，脸绷得紧紧的。

支队长陈阳道：“关总，现在还无法确定，尸检和毒化检验之后，才能得出结论。”

关百全如被开水烫到，身体下意识地抖动，道：“你说什么，还要解剖？”

陈阳道：“这是为了查出死因，请理解。”

关百全道：“必须要解剖才能查出死因？”

陈阳道：“是的，这是科学，也是我们的办案要求。”

关百全眼角慢慢渗出泪滴，道：“小徐最爱美了，肯定不希望被解剖。”

宫建民劝道：“关总，希望你能理解。”

关百全闭上眼，道：“解剖以后，会缝起来吧。如果要缝起来，要缝得漂亮一些。哎，当初小徐嫁给我，小徐的爸妈都反对。现在小徐死了，我怎么向她的爸妈交代？”

宫建民道：“小徐爸妈什么时候到？”

关百全道：“小徐家在东北，她爸妈还在机场。”

宫建民道：“小徐有没有仇家？”

关百全道：“小徐是东北人，在江州能有什么仇家。我做生意嘛，得罪人是少不了的，但是，没有什么非得下狠手的仇家。”

张剑波道：“关总，你妻子平时有什么疾病？”

“小徐以前是运动员，身体挺好的。后来得了脑炎，治好后留下了癫痫这个后遗症。这两年，小徐保养得很好，没有发过病，所以，我们才要了小孩。”关百全仰头，不让泪水流出来。

张剑波道：“你妻子发病前和发病时有什么症状？”

关百全又仰了一会儿头，这才道：“发病前，她没有什么症状，往往是突然就发病了。发病时，她和其他癫痫病人差不多。小徐身体好，有两年没有发病了，以前发病的次数也不多。”

张剑波道：“你妻子发病时有咬手掌的情况吗？”

关百全道：“有过，她有两次把手掌咬得血淋淋的，和这次差不多。两年没有犯病了，为什么突然犯病？我晚上8点还和她通过电话，那时候，她还好好的。”

张剑波道：“发病时，你妻子呼救，或者有能力给清洁阿姨和花工打电话吗？”

“以前发病都很突然，会在短时间内失去行动能力，我估计小徐当时发病太急了。”关百全用力拍了一下脑袋，格外懊恼地道，“我如果不去开会就好了，我在身边，小徐就算发病，也不会出事。”

张剑波问的这些话，也正是李建伟想要问清楚的。关百全所言，基本符合李建伟的判断。

当关百全说出懊恼之言时，侯大利感同身受，往常的那种懊悔似乎从心底涌出。杨帆遇害后，“如果我不去吃饭，送杨帆回家，就不会出事”这个念头时常出现在脑海中，成了他的心病。直到大学毕业，他才努力将这个念头压在内心深处。但这个念头犹如被压在五指山下的猴子，虽然被压住，却没有死去。

侯大利知道关百全必然会在很长时间内对自己离开徐静追悔莫及。从理性上来看，关百全出差是正常的事，一个企业老总不可能一直守在家中。理性归理性，这个念头很顽强，会绕开理性，种在关百全的心中。

现场勘查完毕，尸体被送到殡仪馆进行解剖。

侯大利回到刑警老楼，召集专案二组开会，研究此案。由于关百全的妻子徐静死亡，正在轮休的江克扬、樊勇和秦东江结束轮休，赶了回来。

人员到齐，侯大利道：“我看了现场，现在还无法判断是正常死亡还是非正常死亡。”

樊勇惊讶地道：“去了这么多精兵强将，难道还判断不出是正常死亡还是非正常死亡？”

张剑波道：“我看过尸体，还听关百全讲了徐静发病的情况，确实存在模糊的地方，还得等到解剖以后再作结论。”

“我们暂时以非正常死亡对待此事，有备无患。”侯大利在开会时一直强调徐静之死是不是非正常死亡还无法判断，但是在其内心深处，有一个很清晰的声音，徐静是非正常死亡。这不是来自证据，而是大量调查之后形成的侦查直觉。

侯大利先打开投影仪，调出了那份被诅咒的名单，道：“这是专案二组内部的讨论，我就讲点没有得到证据支持的想法。侯国龙、丁晨光、秦永国、夏晓宇、黄大磊、张大树、李兴奎、程宏民、关百全、李明全，这十人是杨国雄临死前经常咒骂的人。估计是杨国雄当时骂得特别厉害，其身边人在多年后都还记得这十个名字。从杨国雄自杀到现在，这十人中有一大半都有亲戚受到伤害。侯国龙的亲戚暂时没有受到伤害，但是杨帆于2001年10月遇害，杨帆遇害最主要原因是代我受过。周涛遇到这事，也极有可能是代我受过。目前，可以确定丁晨光的女儿遇害不是杨永福所为。夏晓宇单身一人，没有听说有受到伤害的亲戚。黄大磊被炸死，也与杨国雄没有关系。程宏民的亲戚没有听说有重大事故发生。但是，其他人的亲戚都出过事。李明全的外孙曾经被摩托车撞击，命悬一线，这是2001年8月的事。李兴奎的妹妹李兴梅在2002年被人捅伤脊柱，瘫痪，坐轮椅，一直没有找到凶手。李兴奎的儿子李小峰涉嫌杀人。张大树的女儿张冬梅被丈夫邱宏兵杀害。关百全的妻子徐静怀有身孕，死在床上。另外，秦永国的弟弟秦永强在矿井出事。这个矿井很特殊，秦永国的矿和杨国雄的矿在资源上有重叠，双方火并了几次。我怀疑白玉梅之死也和此有关。”

参战侦查员尽管知道鱼竿模型，也知道被诅咒的名单，一个个案子摆出来时，仍然被震住。

“今天算是一个务虚会，我抛出事实，你们谈谈想法，畅所欲言。”

侯大利在刚刚进入警队之时，以超强的记忆能力侦办了在刑警二中队遇到的第一起刑事案件。超强记忆力在以后的工作中也给了侯大利很多帮助。等到侯大利领导重案一组侦办数起大案以后，他真正明白案侦工作是集体作战，靠系统取胜。离开了系统，超能力没有用处。在领导重案二组以后，他格外注意集体力量，有意无意淡化了自己本身的能力。

秦东江道：“实话实说，我最初对鱼竿模型和被诅咒的名单还不以为然，抱有怀疑，因为这完全是案件罗列，没有证据支撑。但是，邱宏兵、李小峰出事不久，关百全的妻子又出事，再说这是偶然发生的，有点说不过去。鱼竿模型如果真的成立，那么杨永福就是利用和放大了人的内心阴暗面，然后让做饵的人杀了那条鱼。具体操作环节，肖霄作为鱼竿，就是利用和放大了邱宏兵对于张冬梅所作所为的反感，达到了借邱宏兵的手去报复张大树的目的。肖霄同样是利用和放大了李小峰的缺点，让陈菲菲命丧马背山。这是近期发生的案子，和前期的杨帆案、李明全外孙案还不完全一样。杨永福这个持竿人，躲在肖霄背后，和凶杀案根本不沾边，就算我们建立了鱼竿模型，也无法破案。”

江克扬频频点头，道：“确实是这样，说起容易，做起难。”

鱼竿模型只是构建了杨永福犯罪的行为模式，但是，下一个案子的“饵”和“被钓的鱼”皆是未知数，就算有一份被诅咒的名单，也不能真正锁定“饵”和“被钓的鱼”。鱼竿模型最大的作用是提供思路，明确方向。从最初骑摩托车撞李明全的外孙，到现在借刀杀人，这意味着杨永福的犯罪手法趋于成熟。

樊勇大大咧咧地道：“你们太悲观了，既然找到了模型，那就依据模型来破案，简单得很。”

秦东江道：“别吹牛，你来提思路。”

樊勇道：“滕麻子、张国强肯定是按照常规的办案模式，这在明处。我们专案组隐于暗处，直接锁定那个执竿人。如果鱼竿模型真是杨永福的行为模式，那么我们肯定就比江州重案大队更早接近真相。”

侯大利眼前一亮，赶紧记下。

樊勇见侯大利认真记录，笑道：“大利，我就是脱口而出，没有经过大脑的。”

侯大利道：“脱口而出的话往往最有价值。”

公安系统前身是解放军，解放军讲究军事民主，指挥员决策前会开会研究。正因为有这项传统，基层指挥员也能理解整个战场，形成战斗主动性。这种军事民主极大提高了解放军的战斗力，让解放军真正能够做到“能合能分”。公安队伍继承了解放军的优良传统，每次有大案，必然会召开案件分析会，参战侦查员能够发挥各自特长，一点一点还原案件真相，确保侦查方向的准确性。

“我觉得樊勇的意见很好，我们就从杨永福、肖霄和金色酒吧入手，查看近期与他们接近又与关百全有关联的人。”

侯大利不喜欢别人称其为“神探”，原因也在此。绝大多数大案要案的成功侦办是整个体系发挥作用，没有强大体系支撑，神探就是瞎子和聋子。

一小时后，吴雪就到宫建民办公室拿到了U盘，里面是金色酒吧外的监控视频。监控视频有三个部分，一部分属于天网，来自指挥中心；一部分属于金色酒吧内部监控，视频则是治安支队找借口调取；还有一部分是专门针对金色酒吧的监控。在侯大利的建议下，宫建民安排技术大队在金色酒吧旁边的隐蔽位置安装了监控镜头。有了这个镜头，金色酒吧大门就完全被监控起来。

拿到U盘后，专案二组开始看视频，查找近期与杨永福、肖霄接近又与关百全有关联的人。

十分钟不到，戴志喊了起来，道：“你们来看，这是不是关江州？”他拿起关江州的照片，与视频中的人对比。

这是隐蔽的监控镜头拍到的视频。一辆小车直接开到了金色酒吧门口，一个年轻人下车，将钥匙丢给了金色酒吧服务员，大摇大摆走进酒吧。

侯大利道：“金色酒吧有代客泊车服务吗？”

戴志道：“我以两倍速度快进，只看到这辆车直接开到金色酒吧门口，其他车辆应该是进了停车场。金色酒吧旁边就有金色天街的停车场。”

年轻人正是关江州。

随后，吴雪又在金色酒吧内部视频中发现了关江州。视频显示，关江州和金色酒吧的人非常熟悉，与肖霄、陈菲菲等人都在一起喝过酒。

解剖室内，张小舒细心地为死者缝合。

关百全提出妻子爱美，请求缝合时细致一些。张小舒当时正在现场，把这句话听进心里，缝合得特别细心。手术缝合线痕迹贯穿在胸腹部，能用衣服遮住。头部开颅的缝合线不太好办，张小舒找来白毛巾，遮住这条缝合线。她又特意找了殡仪馆师傅，请求化妆时尽量精致一些。

支队长陈阳和法医室主任李建伟将关百全、徐静的父母及徐静哥哥送上车。徐静父母和关百全都没有勇气见证解剖手术，由徐静哥哥在一旁见证解剖过程。徐静父母知道女儿在隔壁被解剖，虽然女儿已经感受不到疼痛，可是父母想到手术刀要划开女儿身体，就感觉如同划开自己的皮肤和肌肉，完全失去力气，要靠人搀扶才能上车。

得到女儿出事的消息之后，老夫妻心急火燎地前往机场。这一路上，他们坐在车上，欲哭无泪，精气神完全被抽空，彻底垮塌。

关百全脸色呈现出一种黑青色，眼睛充了血，红通通的。在上车前，他对陈阳道：“陈支，人也解剖了，小徐到底是怎么回事？”

陈阳道：“我们要开案情分析会，进行综合分析，到时会有一个准确结论。”

送走诸人，陈阳和李建伟再回法医中心。

李建伟喝了一口浓茶，道：“关百全年龄是大了些，可是对徐静是真好。徐静没有福气，癫痫后遗症，害人啊！”

陈阳道：“你确定是因为癫痫发作导致窒息死亡？”

李建伟道：“基本能确定。”

陈阳道：“张小舒，你一直欲言又止，是不是有不同看法？”

张小舒老老实实地道：“有不同看法。”

陈阳道：“首先要表扬你，能够在尸检现场管住嘴巴，尸检事关重大，检验结果在手术后还要研讨，结合各方面情况进行分析。如果没有管住嘴巴，顺口说出去，又与最后结果不一样，那会引起很大的风波。现在没有外人，你可以谈一谈你的想法。”

张小舒道：“我觉得徐静之死还有另一种可能，可能是非正常死亡。”

李建伟声音略微提高，道：“事实摆在面前，难道还有其他可能？理化检验室已经传过来消息，未检出常见安眠药、磷化物和农药等有毒成分。你说有可能是非正常死亡，给出理由？”

张小舒道：“从解剖来看，心脏表面有较多点状出血，喉头水肿，支气管内有少许血性不凝血。从体表来看，十指发绀，嘴唇破损，特别是右颊部黏膜还有个血泡。我怀疑是被捂嘴造成的损伤。”

陈阳道：“老李，张小舒提出的这些问题怎么解释？”

李建伟道：“身体内部没有明显损伤，体表有些轻微损伤，更有可能是癫痫突然发作导致的。死者穿的是睡衣，没有打斗过的痕迹。我们要注意一点，死者是羽毛球运动员出身，长期保持锻炼，体能很好。如果被人侵犯、捂嘴，肯定会反抗，如果反抗，床上的空调被和死者的睡衣不可能保持得这么完好和整齐。如果死者被药物控制，才有可能不反抗。而毒物检验结果显示，没有安眠药和其他药物。”

“李主任，其他地方都好解释，唯独右颊部黏膜这个血泡，我想不通形成的原因。”现场确实没有搏斗迹象，徐静安安静静地窒息而死，这正是张小舒最为疑惑的地方。

李建伟对这个很隐蔽的小血泡没有太在意，道：“癫痫发作时，会造成身体损伤。”

张小舒道：“徐静发病时，一般是咬手掌。要形成这种血泡，一定是有用力捂嘴的动作。”

李建伟道：“嘴皮破损和小血泡有很大可能是捂嘴形成的。癫痫发作，除了咬手掌，也会捂嘴。正是这个动作，造成了窒息。”

张小舒道：“癫痫发作要经历强直期、阵挛期和恢复期，在强直期会发生抽动，口吐白沫，还有吼叫声。别墅很安静，如果有吼叫声，楼下应该能听到。更主要的是死者的床特别整洁，看上去就是死者在睡梦中死亡，李主任刚才也讲到了这一点。如果因为癫痫发作而导致窒息死亡，应该有一个较为凌乱的现场，被子或床单上会留下白沫痕迹，即使被子和床单上没有，嘴巴四周都会有。我没有发现白沫遗留，只看到了嘴皮破损。”

李建伟道：“癫痫发作时，如果无人照料，病人是无法自救的。死者保持仰卧姿势，注意，她没有侧卧，分泌物造成了窒息，这正是造成死亡的原因。大量白沫进入气管，造成了窒息。支气管内有少许液体，也能证明这一点。至于你提到被子和床单没有白沫痕迹，原因正是白沫进入气管。”

两个法医有不同的意见，且不能互相说服，支队长陈阳无法做出判断，问道：“老李，张小舒的说法是不是有可能成立？”

李建伟摇了摇头，道：“现场勘查、解剖结果和毒物病理化验，都不支持这是案件。”

朱林、宫建民和陈阳是近些年的三任刑警支队长。三任支队长各有特点和优点，朱林办案水平最高，宫建民擅长协调关系，陈阳为人低调且非常谨慎。此时遇到有争议问题，陈阳没有偏听偏信，道：“此案不仅是市局在关注，专案二组也盯着此案。你们两人对死因有不同的看法，不要急于下结论。明天早上9点有案情分析会，结合现场勘查和排查工作，再作出判断。”

离开殡仪馆，李建伟开车，送张小舒回刑警老楼。以往从殡仪馆回来，车内气氛轻松自在，李建伟会放点音乐，说几个笑话，或者聊聊解剖。张小舒不擅长讲笑话，却是好听众，该配合的时候还是配合得挺好。今天，两人在尸检结论上存在严重分歧，李建伟左思右想，觉得自己的判断是正确的，张小舒的说法表面上看起来有道理，实则过于教条化。可是，这个随和的女法医变成了犟拐拐，始终坚持自己的观点。他有些生气，开车时便不说话。

张小舒见李建伟板着脸，也没有主动说话，脑中浮现出徐静仰卧的样子，心道：“如果真是癫痫导致意外，无论如何，睡衣和被子不会如此整齐。”回想现场以及右颊部黏膜上的小血泡，她越发坚定自己的看法。

车到刑警老楼，李建伟道：“现在想明白没有？”张小舒道：“没有想明白。”李建伟道：“明天各抒己见，你不用照顾我的情绪。”

刑警老楼外面有一道围墙，围墙外全是这些年生长出来的高楼。高楼下，刑警老楼有几分不合时宜。张小舒第一次与平时很尊重的直接领导发生了冲突，准确来说是提出了不同意见，内心还是有些忐忑不安。她取出钥匙，手伸进铁栅栏，打开了挂在铁门后的大挂锁。

这是很老式的锁门方式，从朱林时代的刑警支队开始就如此，到了现在，仍然在使用。

五楼小会议室仍然有灯光。张小舒知道，肯定是侯大利在看卷宗或者投影仪。她站在院子里看了一会儿五楼的灯光，这才回到寝室，喝了一杯咖啡，随手拨了拨吉他。

吉他沉默了许久，被拨动以后，发出一连串清脆的声音。它等着主人继续抚摩，等了许久，主人已经离开了房屋。它默默叹息一声，躲在阴影之中。

五楼和六楼是专案二组驻地，相对封闭，一般人不能进入。张小舒走到四楼和五楼的铁门前，停下几秒，下楼，来到三楼资料室。她坐在侯大利经常坐的位置，拨通了侯大利的电话：“大利，我在三楼资料室，有事想要和你谈一谈。”

几分钟后，侯大利出现在门口，道：“你刚从殡仪馆回来？遇到难题了？”

张小舒道：“你怎么知道我遇到难题了？”

侯大利道：“我是刑警啊，观察是基本功。你从殡仪馆回来，一般情况下，回家第一件事情是洗浴、换衣服。今天你进屋后，应该喝了一杯咖啡，但是没有洗浴和换衣。更关键的是你叫我下来，心事重重。这个心事应该与解剖有关。在现场时，你就和李主任有不同意见。在解剖后，意见没有消除，反而更加对立了。”

张小舒脸上慢慢出现自嘲笑容，道：“你的眼光太毒，会让人不放松。我不知道这是优点还是缺点，但是在工作中肯定是优点。我能和你讨论徐静之死吧。”

侯大利道：“我谈三点吧。第一，我是省公安厅命案积案专案二组组长，负责侦办江州两起牵涉面很广的命案积案。在我认为有必要的时候，有权了解江州新发命案。第二，徐静死了以后，宫局在第一时间就给我打电话，我看过现场，明天还要参加案情分析会。第三，这是在办案场所。你可以跟我谈案件。”

张小舒道：“你总是这么冷静。”

侯大利道：“工作所需。”

张小舒沉默了接近一分钟，道：“我很尊敬李主任，但是，这一次对案件性质的判断，我觉得他太武断了。徐静如果是突发癫痫导致窒息，被子和衣服肯定会因为其强直性抽动而变得凌乱。死者的床太整洁，我在第一时间就觉得有人整理过作案现场。李主任忽略了这一点，认为癫痫发作就是几分钟的事情，也有可能造成相对整洁的现场。还有一个关键点，死者右颊部黏膜上的小血泡，不是咬手掌所能形成的，必须是比较大的力进行摩擦才能形成。”

侯大利眼中精光一闪而逝，道：“小血泡的位置，你给我指一指。”

张小舒在自己脸颊上比画了一下，确定小血泡位置，道：“癫痫发作是手足痉挛，有的人会口吐白沫。徐静发病时习惯咬手掌，嘴唇和手掌有伤可以理解。但是，这个位置出现小血泡，我觉得是摩擦形成的。癫痫病人本身无法控制手足，很难在这个位置弄出血泡。我在医院实习的时候，多次接触发病中的癫痫病人，印象特别深。”

侯大利没有急于评判，道：“明天召开案情分析会，你会不会说出自己的观点？”

张小舒道：“如果我说出观点，事实又证明我是对的，肯定会对李主任造成不好的影响。可是，办案和科学一样，来不得半点虚假，一点点错，就会导致结果错误。我明明有不同想法，在会上不说出来，导致结果错误，有违我的职业道德。”

侯大利道：“你这么有自信，认为自己是对的？”

张小舒幽幽地道：“我在明天案情分析会上，会说出我的观点。我是真心希望，我是错的。”

侯大利在初入刑警队时多次遇到担任“反对派”的情况，很能体会张小舒现在的矛盾心境。他想起老朴所言，安慰道：“对事不对人，这一点很可贵。初期肯定会遇到一些困难，坚持下去，大家会承认你，最终获得尊重。”

“你和我不一样。你有强大的社会背景，可以坚持自己的观点，最坏的结果就是回去继承亿万家产。这个最坏的结果其实是很多普通青年的梦想。我的家庭生活很糟糕，比普通家庭还要差一些，父亲开厂失败，母亲被人杀害。母亲失踪以后，我一直生活在亲戚家里。虽然亲戚对我很好，但仍然是寄人篱下。这个情况对我影响很大，至今没有消除。我就是一个努力往上爬的小人物，在现实面前，抗击失败的能力很差，选择当法医，得罪了领导，日子会很难受。如果真搞成了烂摊子，我根本没有资格甩手就走。所谓潇洒，要么腰杆硬，要么是破罐子破摔。”

张小舒是第一次在侯大利面前透露自己的真实想法，说完之后，反而坦然了，在侯大利面前就可以不端着。

“没有这么严重，就是不同意见而已。”侯大利见识过社会最黑暗的角落，经受过初恋和未婚妻逝去的伤痛，没有偏激，也没有愤世嫉俗，内心深处的悲悯之心越来越浓，“我完全理解你的处境，其实你的处境真的没有那么差，你的父亲、姑姑都是真心爱你的。回到案子上，若是一般的行政工作，可以模糊一些，睁一只眼闭一只眼没有关系，但是涉及命案，情况就不一样了。同事们都是侦查员，会认同事实。”

“我知道怎么做，就是想找人倾诉。每隔一段时间，总会有一个情绪低落期。谢谢你能听我啰唆。”张小舒努力笑了笑。

张小舒和田甜不一样。田甜如果遇到这种事情，肯定会毫不犹豫直接提出意见，她的冰美人称呼便代表着其行事风格。刚想到这里，侯大利意识到自己将张小舒和田甜进行比较，立刻毫不留情镇压了这种想法。

张小舒又道：“明天，我会坚持自己的看法。大利，能不能从你的角度谈一谈我可能存在的问题，我是真心的。”

回到案件上，侯大利立刻变得睿智，道：“如果是案件，那就必须解决一个问题，徐静是运动员出身，除了癫痫，身体很好。现场没有打斗痕迹，说明徐静已经被控制。是受到威胁不敢动弹，然后被捂死，还是身体因为某种原因而被控制，必须要考虑清楚。病理检验室给出了答案，体内没有安眠药成分，说明有反抗能力。”

张小舒道：“对这个问题，我也同样困惑。”

侯大利道：“徐静怀有身孕，就算对方手上有武器，当被捂嘴到窒息的时候，她还是会反抗的。这种反抗很激烈，捂嘴很难致死，必然会发展到卡脖子等更激烈的动作。这时会留下两方面证据，一是脖子上会留下伤痕，二是徐静手中往往会留下对方的皮肤组织。”

张小舒道：“徐静指甲是我们检查的重点部位，没有发现其他人的皮肤组织。”

侯大利道：“那就意味着徐静没有能力反抗，是否有可能没有检出某种药物？”

张小舒摇了摇头，道：“江州刑警支队的设施设备在省内一流，检测用的光谱仪、色谱仪都很先进，仪器样本库也很全，如果徐静真是吃了安眠药，肯定能查出来。我内心也有些矛盾，或许真是我错了。但是，那个小血泡是黏膜和牙齿发生挤压造成的。死者不可能一边咬手掌，一边用手挤压面部。我看过好多次癫痫发作时的状态，病人在发病期，身体不受控制，没有意识，很难同时做出两种相反的动作。”

侯大利道：“癫痫发病有可能出现各种平时想不到的动作，咬手掌和挤压面部不一定是同时发生，而是先后发生。”

张小舒道：“也许吧。另外一点，我无法接受癫痫发作到窒息死亡后，床铺还如此整洁。我怀疑有人整理了作案现场。张晨提取了床铺上头发等生物检材，除了关百全和徐静，没有找到其他人的DNA。”

两人讨论了一会儿案子，张小舒沉浸在案件中，心情慢慢好了起来。她很想打听母亲白玉梅案的进展情况，也希望侯大利能主动透露一些。侯大利完全没有提及母亲案件的进展，虽然这在意料之中，张小舒还是有些小失落。

从三楼回到五楼，小会议室已经没有了说话声音。楼下灯光射在院子里，还有打沙袋的“砰砰”声。侯大利回到小会议室，再次打开投影仪，调出与关江州有关的视频。他仔细看过与关江州有关的视频之后，关掉视频，抓起桌上一支烟，点燃后，专注思考。

如果徐静是被人谋害，从现场情况来看，最有可能是熟人作案。原因有两个：第一，关家别墅有一条大狼狗，平时有外人进入院内便会咆哮，徐静死的那天晚上，狼狗没有咆哮；第二，别墅包括徐静房间的门窗完好，没有破坏痕迹。

用关江州替换熟人，简直完美无缺。

从关江州所住小区的监控视频来看，关江州喜欢狗。在小区中庭监控里，经常出现关江州遛狗的画面。这就意味着关江州有可能熟悉父亲家中的那条狼狗。他进入院内，狼狗不会咆哮，这是其一；关江州作为关百全的三儿子，有可能有别墅钥匙，进别墅大门相对容易，进入徐静的房子有难度，如何进入则需要进一步调查，这是其二；至于关江州的杀人动机，用“人为财死，鸟为食亡”这句老话可以概括。

套用鱼竿模式，杨永福和肖霄仍然能构成持竿人和鱼竿，徐静是鱼竿上吊着的饵，关江州就是咬饵的鱼。

邱宏兵案中，杨永福和肖霄放大的是邱宏兵内心深处原本就存在的对妻子“浪漫和潇洒”行为的不满。在审讯笔录中，邱宏兵非常细致地谈到了肖霄对他所引起的心态变化。邱宏兵自然不知道鱼竿模型，其心中的肖霄是如此美好，和侯大利眼中的肖霄形成鲜明对比。

在笔录中，邱宏兵提及肖霄时有一段话：“肖霄是一个好女人，就是被家庭耽误了。她很有音乐天赋，弹得一手好钢琴，与我配合得很好，和她一起弹琴唱歌，非常和谐温馨。她在生活中温柔体贴，是那种骨子里散发出来的女人味。我在张冬梅那里根本没有感受到女人的温柔。在外人眼里，张冬梅潇洒，气质独特。这是隔着玻璃看人，等你把张冬梅这类女人娶到家里来以后，你就会发现这种有钱人家的女人是虚有其表。她活在自己的世界里，从来走不进别人的内心，包括丈夫，也不过是陌生人而已。她不会站在你的角度考虑问题，考虑的更多是自己的感受。我接手二建以后，二建基本上垮了，每天各种烂事很多，要吵架、要谈判、要求情、要骂人，回来累得跟瘫痪一样。张冬梅不会在你身边嘘寒问暖，她更像一个同事，有着不同爱好的同事。我认识肖霄以后，回到她的家，这才真正感到没有女人不成家的真正意义。肖霄不仅温柔体贴，还很有音乐才能，刚才已经谈到这一点。张冬梅有些才华，便瞧不起别人。肖霄也有才华，仍然谦虚得很。她对音乐的喜欢是在骨子里的，而张冬梅的摄影不过是她的业余爱好。我认识肖霄以后，才发现自己活成了男人。这是我的真话。张冬梅在外面有情人，不止一个，我是知道的，她甚至没有隐瞒我的打算，根本不在意我的感受。我受够了，对女人极度失望，直到遇到了肖霄。我想要离开张冬梅，又不想失去我一手重建起来的二建，不想再变得一穷二白，这就是我杀人的动机。我不后悔杀人，唯一遗憾就是和肖霄生活的时间太短，这是我人生的最大遗憾。”

审讯时，邱宏兵谈起肖霄时充满深情。不出意外，他对肖霄的认识将伴随到生命的终点。从某种角度来说，他终究还是得到了一点安慰。尽管这个安慰形成的本源是虚假的，甚至是恶毒的。

对照邱宏兵案，如果真是关江州行凶，那么杨永福和肖霄一定是挑起了关江州内心深处的刻骨仇恨。

凌晨1点，侯大利的手机响了起来。

张小舒在电话里道：“你提到检测仪器，提醒了我。你上楼以后，我给杨浩主任发了短信，询问省公安厅能否检测出不在库里的安眠药。我原本以为杨浩主任会明天回我，或者不回我。没有想到杨浩主任居然很快就回了电话。询问情况以后，同意我们把样本送到省公安厅检验。在山南省，省公安厅病理检验室的设施最新，水平最高。送检之后，应该能得到准确答案。”

侯大利提醒道：“这是好事。但是你办事不符合程序，应该先给李主任汇报。擅自越级汇报，不好，以后要注意。”

张小舒道：“我原本只是想要咨询，没有想到杨浩主任反应这么快。明天的案情分析会出现争议后，我会在会上把事情原委说出来。”

回到房间，张小舒站在镜前，张大嘴巴。由于灯光未直射，还有嘴巴张开的角度不够大，看不到口腔黏膜。她用手拉开嘴唇，这样就可以在镜子里看到黏膜和牙齿，再躺在床上，右手放在头顶，用左手挤压自己的嘴巴，不停加力，直到脸颊传来剧烈疼痛。

张小舒吸着凉气来到镜前，拉开嘴皮，没有找到血泡之类的损伤。她重新躺在床上，又折磨自己的嘴唇。要在清醒的时候让黏膜和牙齿摩擦出血泡，这是一件看来容易实则困难的事。如果有外力介入，在左脸颊的黏膜处形成血泡就合理得多。

8月25日清晨，张小舒来到一楼健身房，准备锻炼。

专案二组进驻以后，健身房热闹起来。

秦东江和樊勇每天必来，进来以后就开始较劲。这一段时间，秦东江和樊勇从口头较劲转变到拳头较劲。口头较劲，秦东江完胜；拳头较劲，樊勇完胜。两人见面就斗，不见面难受。

张小舒进屋之时，秦东江鼻孔插着纸巾，埋怨道：“昨天打我鼻子，今天又打，再打下去，鼻子要被打爆。”

樊勇“嘿嘿”直笑，道：“谁叫你的脸部是大破绽，一点防护都没有。你必须学会防护，否则到了实战，别人用刀插脸，用手指插眼，你怎么办？”

秦东江道：“我们抓人从来不单打独斗，至少要三打一，形成局部优势。抱腿、抱腰、蒙眼，个人打斗能力再强，有屁用。”

樊勇道：“你这是狡辩，要是没有形成局部优势，你就了。”

秦东江道：“你的思维方式有问题，我们是警察，没有抓到犯罪分子也无所谓，继续抓就行了。罪犯就不一样，成功逃脱十次也只是暂时的，只要被抓到一次，他的人生就完了。”

樊勇道：“你没有禁毒的经历，所以还有下一次的思维。我是要做好面对穷凶极恶的犯罪分子的心理准备。”

侯大利独自打沙袋，眼睛余光看到张小舒脸颊有明显青紫印迹，惊了一跳，道：“脸怎么回事？”

张小舒道：“侦查实验。”

侯大利道：“形成血泡没有？”

张小舒道：“我怕痛，没有敢下狠手。外表有伤痕，里面没有血泡。”

侯大利拉过毛巾，擦去额头汗水，道：“你能确定癫痫病人在发病期间不会留下这种伤痕？”

张小舒道：“你说过，现场永远都不能完全复原。依据我对癫痫病人的了解以及徐静发病时的状态，咬伤手掌是可能的，在咬伤手掌的同时又在黏膜和牙齿间弄出血泡，基本不可能。这是由癫痫病的特点决定的，我在一院恰巧看过多起癫痫发作。”

侯大利道：“如果有人行凶，那么癫痫就不重要。”

张小舒愣了愣，道：“你这是什么意思？”

侯大利道：“有人要行凶，他不会等徐静发病才去行凶。而且，徐静这两年都没有发病，这是他们夫妻俩要小孩的原因。”

8月25日上午，“8·24”案案情分析会。

参会人员包括省厅命案积案专案二组、副局长宫建民、支队长陈阳、副支队长滕鹏飞和老谭、重案三组张国强及三组侦查员、技术大队全体。

按照江州市刑警支队案情分析会惯例，先由最先到达现场的派出所民警汇报，再由勘查技术人员、法医、参加外围调查的侦查员分别汇报。这些必要程序走过以后，再由参加会议的其他同志进行发言。如果副局长宫建民不参加，就由支队长陈阳最后拍板。

这是一般情况下的顺序，如今有省命案积案专案二组参加会议，情况就稍有不同。侯大利级别低于副局长宫建民，但是其代表省命案积案专案组，是上级机关的人。开会前，宫建民和侯大利单独在小屋碰头，宫建民客气地道：“大利，你最后来说。”

侯大利没有啰唆，直言道：“我的任务是杨帆案和白玉梅案，以及‘挖两面人和幕后黑手’。徐静之死性质未定，就算性质定下来，仍然是由江州刑警支队主办。我的主要任务是带耳朵听，了解案情。如果要发言，都只是对案件的建议、意见，最后还得由宫局拍板。”

宫建民点了点头，道：“行。”

案情分析会是在初步侦查的基础上，对现场勘查、尸检、被害人的陈述、见证人的证言、初访等一系列材料进行分析、解剖和综合，运用逻辑推理的方法将未知的犯罪情况再现出来。这种再现并不一定是客观事实，因为发生过的现场成为过去，没有任何人能够完全复原。案情分析会再现的是一种法律事实。

分析案情需要回答的第一个问题就是案件是否成立。

这不是一个简单问题，各地公安机关都有不少这方面的教训，把假案当成真案侦查，耗费大量时间、人力、物力和财力，破案之时，便是冤案出现之日。另一方面，把真案当成了假案，后果同样严重。

徐静之死，首先要解决的是案件是否成立。

派出所、现场勘查汇报以后，由法医发言。

李建伟主任态度比平时更为严肃，发言时，拿起了书面报告。昨天晚上，张小舒做“侦查实验”时，他反复研究解剖材料。结合徐静以前的病情和毒化检验结论，最终还是坚定了自己的看法。

他读完自己所写的尸表检验报告和解剖检验报告之后，抬起头，面对众侦查员，停了几秒钟，道：“解剖结果很明确，徐静是窒息死亡。毒物和病理化验排除了中毒。体表上有轻微伤痕，考虑到死者身患癫痫，在疾病发作时，手掌、嘴唇以及黏膜出现轻微伤痕都是有可能的。这是一起因为癫痫发作导致的窒息死亡。”

支队长陈阳道：“徐静是因病死亡，不是案件？”

李建伟态度坚定地道：“我认为是癫痫发作导致的窒息死亡。”

听到这里，侯大利朝张小舒看了一眼。张小舒脸色严肃，飞快地在笔记本上记录。侯大利想起了政法学院经常搞的辩论赛，选手们精神高度紧张，记下对方观点，找到其弱点，然后反击。

李建伟发言完毕以后，重案三组组长张国强发言：“负责外围调查的侦查员走访了附近居民、物业管理人员和别墅内的两名工人，他们称在8月23日晚以及24日凌晨没有外人进入关百全的别墅。我们调取了金山别墅的监控和关百全院子的监控，确实没有见到外人进入。关家的门窗保持完整，没有撬痕，外墙的空调、水管都没有踩踏痕迹。别墅内有一条狼狗，这条狗在有外人进入时，会长时间吼叫。昨天晚上，这条狗无异常反应。徐静是外地人，本人深居简出，没有与人结仇。结合现场情况、病理毒化检测情况、DNA室的检测情况和尸检情况，我认为案件不成立。”

案件是否成立还没有明确的情况下，这么强的阵容参加案情分析会并不多见。原因很简单，关百全是挺有名气的企业家，社会影响大。

前面发言的同志从各个方面都不支持案件成立，这给张小舒极大的压力。当张国强发言结束之时，她知道按照程序支队长会询问参会同志的意见。而且，支队长在询问之后还会加上一句：“前面说过的观点和事实就不要重复，有话则长，无话则短。”

果然，陈阳支队长在询问大家有没有意见之时，几乎一字不漏地说了最后这一句。

当陈阳支队长话音刚落，张小舒感到一道目光射在自己脸上。她知道这是侯大利的目光，抬起头，朝侯大利方向回视一眼。第一道目光之后，又有几道目光出现。全场安静，只听到呼吸声以及挪动板凳的“吱吱”声。

张小舒又看了一眼笔记本，道：“支队长，我觉得徐静之死有疑点。”

陈阳道：“你说。”

张小舒不再关注其他人的目光，深吸了一口气，缓缓地吐出来：“尸检之后，我翻看了徐静以前的病历。她在癫痫病发作时大部分时间会出现角弓反张，角弓反张的具体表现是项背部肌肉强直，身体及头后仰，躯干向背后弯曲，状如弯弓，上下肢均僵硬伸直，上肢内旋，手指屈曲。除了角弓反张，她发病时往往还会伴随咬手掌的习惯性动作。其顺序是先咬手掌，再出现角弓反张。徐静死亡时，右手伸直，左手屈在胸前，手掌处有咬伤，这是比较符合徐静发病时的症状。但是，右颊部黏膜的血泡出现得非常突兀，这是脸颊和牙齿发生挤压造成的。徐静每次发病也就一到两分钟，很难在发病期间完成如此复杂的动作。我昨晚试验过，用了很大力气，脸都青肿了，很遗憾，仍然没有能够在黏膜上形成血泡。”

两名法医的意见相左，各自得出的结论将决定案件是否成立，这是一个必须要回答的问题。

李建伟道：“癫痫发作时既然能造成徐静嘴唇破裂，那么出现血泡就不是不可能。癫痫病人发作时的身体状况很多样，我们无法还原所有细节。国强说过调查走访的情况，基本可以排除有外人进入。”

张小舒并不愿意和老师兼上级在公开场合发生意见分歧，可是案侦工作来不得半点虚假，有些话必须要说出来：“死者除了血泡，床铺和衣服都很整齐，角弓反张现象，身体有一定弧度，随后窒息死亡，床铺和衣服不应该整齐，总会呈现凌乱的现象。”

樊勇低声对秦东江道：“张小舒说得有道理，床铺太整齐，不正常。”

李建伟早有所准备，从容不迫地拿出了一份打印件，道：“我记起了一起发生在秦阳的癫痫发作致死的案例，是五年前的。此案例发表在山南政法大学的学报上。我从秦阳处找来此案例，其中有一句话和徐静之死很相似，‘尸体上所盖被褥整齐，衣着整齐，未发现异常’，这说明，因为癫痫发作导致窒息而死，床铺和衣服整齐并非不可能。”

张小舒怀疑徐静是非正常死亡主要有两个理由，一是被子和衣服太整齐，二是右颊部黏膜的血泡。

李建伟拿出的案例攻破了“被子和衣服太整齐”的理由，道：“我认为徐静是癫痫大发作后陷入昏迷，身体处于仰卧状态，导致了口腔内分泌物堵住气管，引起窒息。小张，我这个说法有没有问题？”

张小舒虽然没有接受李建伟的意见，但一时之间也无法反驳。她想起了早上侯大利所言——“有人要行凶，他不会等徐静发病才去行凶”，于是道：“血泡不会自动出现，得靠外力才能形成。”

李建伟没有再说话，微微笑了笑。

侯大利在笔记本上写下“癫痫”两个字，打了一个大问号，是否癫痫发作，这是一个问题。

支队长陈阳正在说话，副支队长滕鹏飞慢悠悠地道：“你们都在谈癫痫，我提一个新问题，徐静死前真发了癫痫吗？有谁能证实？在无人证实的情况下，能用科学方式检测出来吗？如果徐静死前，癫痫没有发作，那自然就是案子了。”

癫痫是大脑神经元突发性异常放电，导致短暂的大脑功能障碍的一种慢性疾病。癫痫患者并不是只有在发作的时候才会放电的，实际上在平时也会有异常放电，通过脑电图检查能够发现脑电波异常表现。至于死亡后，能否通过尸体查出死前是否发病，谁都没有考虑过这个问题。

李建伟陷入了惯性思维。徐静曾经患有癫痫，因此他在思考问题时始终把癫痫放在首位。听到滕鹏飞发问，他明显愣住了。滕鹏飞提出的问题非常尖锐，不能回避。他略微思考，道：“徐静癫痫发作时，习惯性咬手掌。在尸表检验中，徐静嘴唇破损出血，手掌有咬伤，在枕头上检查到少量唾液，不是没有白沫，而是有的，在枕头上。所以我判断死前是癫痫发作。”

滕鹏飞道：“徐静有可能是癫痫发作，也有可能癫痫没有发作。我们能否通过技术手段分辨到底是否癫痫发作？前者更大可能是因病死亡，后者肯定是非正常死亡。张小舒，你能判断徐静死前是否癫痫发作？”

“我们不能判断徐静在8月24日晚是否癫痫发作。”张小舒深吸了一口气，道，“血泡不会自动出现，得靠外力才能形成。我怀疑徐静是遇害，建议由省刑总技术部门帮助做病理和毒物检测。”

这个建议非常突兀，让除了侯大利以外的参会人员都觉得惊讶。

李建伟有不悦之色，道：“徐静体内没有安眠药。很多癫痫患者癫痫大发作是在夜间，因为癫痫患者在睡觉的时候，呼吸变深变慢，呼出大量的二氧化碳，使体液偏碱性，很容易激发大脑神经元异常放电，造成癫痫患者癫痫大发作。我认为徐静就是这种情况。”

副支队长老谭耐心地向张小舒解释道：“省刑总技术力量肯定比江州强得多，但是在毒物和病理检测方面，我们刚刚增添了新设备，技术力量也参加了全国培训，所以在这一方面不比省刑总差多少。省刑总在忙不过来的时候，还会转交一部分样本，由我们代为检测。”

开弓就没有了回头箭，张小舒也不准备掩饰自己的真实想法，道：“我认为徐静是遇害，有人给她服用了安眠类药物，然后开始捂她的嘴巴。在这个过程中，徐静有可能醒了过来，进行反抗，这才留下破损的嘴唇以及在右颊部黏膜上形成的血泡。”

滕鹏飞道：“张小舒，你认为徐静的癫痫没有发作？”

张小舒道：“癫痫是否发作，并非遇害的先决条件。”

滕鹏飞脸上没有表情，缓缓地道：“我赞成。”

陈阳有几分焦躁，撕开烟盒，点燃，用力抽了一口。参会的侦查员都用很惊讶的目光瞧着平时颇为低调的女法医，不知不觉中，也开始抽烟。

室内很快烟雾缭绕。

侯大利作为专案二组组长，获得的信息更多。那份被诅咒的名单中有关百全的名字，关江州和杨永福、肖霄来往密切。根据鱼竿模型，他采用了逆向思维，假定徐静是遇害，关江州是凶手。那么关江州如何实施犯罪？现场又会留下什么线索？

关江州是关百全的三儿子，回国后也曾经在金山别墅住过一段时间，熟悉金山别墅，能自由进出别墅，不会引来狗叫。这是其行凶的有利条件。

徐静是羽毛球运动员出身，长期坚持锻炼，身体素质好。关江州如果行凶，是不会考虑徐静是否会癫痫发作的。他想要在不惊动其他人的情况下置徐静于死地，必然会使用其他手段，让徐静失去行动能力。

采用了逆向思维后，其思路就与张小舒的思路非常相近。但是，除了右颊部黏膜上形成的血泡，没有其他线索支撑有人行凶的思路。

副局长宫建民没有料到“案件是否成立”这个问题就遇到争议，眉头紧锁，道：“既然有争议，立刻联系省刑总法医病理室，请求他们帮助。”

案情分析会结束，省专案二组回到驻地，在五楼小会议室讨论此案。法医室两位法医出现了分歧，专案二组也分为两派，一派支持李建伟，另一派支持张小舒。

侯大利道：“内部讨论，大家畅所欲言。我提出问题，你们觉得徐静之死是不是案子？”

樊勇抢先发言，道：“我站在张小舒这一边。滕麻子问得好，没有人见到徐静发病，凭什么就先入为主认为徐静发病。我们要记住这一点，徐静很长时间没有发病，这是她和关百全愿意要小孩的前提。”

秦东江立刻针锋相对，道：“也没有人能够证实徐静没有发病。癫痫就是几十秒到几分钟的事情，结束以后，就和平常人一样。张小舒认为咬手掌和按压形成血泡是两个不同的动作，癫痫病人在无法控制自己的情况下，难以在短时间完成这两个动作。但是，我们是否可以这样认为，徐静是癫痫大发作，时间也许很长。按照一般原则，癫痫发作超过五分钟就要到医院，在超过五分钟或者更长的时间里，徐静也许能够在无意识中做出两个不同的动作。注意一点，咬手掌和形成血泡并不一定要同时出现，也有可能是先后动作。”

樊勇道：“听张小舒介绍，癫痫发作前一般还是有感觉。徐静不是初犯，有了预兆，肯定会打电话让清洁阿姨上楼。”

秦东江道：“你的看法太武断，正是因为太久没有发病，所以徐静降低了警惕，突然大发作后就措手不及。”

樊勇怒道：“你是杠精。我提出一个观点，你就反对。”

秦东江面带微笑，道：“你才是杠精，钢筋都要被你杠弯的杠精。大利让我们畅所欲言，难道我的观点不能成立？剑波，你是法医界冉冉升起的新星，谈谈你的看法。”

樊勇和秦东江经过一个多月的交往，成为类似杨家将的孟良和焦赞那样的关系，孟不离焦，焦也不离孟，两人的友好却是通过对抗表现出来。

张剑波接过秦东江抛过来的话题，道：“我认为江州刑警支队水平高，风气好，江州不愧为全省第二大城市。我不是讽刺，这是真心话。尸检结果不是那么明确，水平差一点的地方，根本不会出现争议。公说公有理，婆说婆有理，正说明水平高和风气好，特别是张小舒这个女孩子，我很欣赏，至少提出一个大家都无法回避和无法当面否定的问题。我个人还是倾向张小舒的意见。”

张剑波说话缓慢，声音低沉，平时不怎么发声。因此，他提出自己的观点以后，大家都陷入了思考。

张剑波道：“血泡是此案的要点，凭着我的经验，这个血泡是外力导致。由于死者有癫痫，这才有了另外的解释。同一个事实，有两种解读，这在法医工作中并不罕见，那就必须要有另外的条件。第一，等省厅毒物检测。如果真检测出新型的安眠药，那案件性质就确定下来；如果没有检测出新型安眠药，案件性质仍然存在争议。第二，我建议再复查尸体，这不是由我主导的解剖，心里不踏实。等到尸体火化，我们就没有机会了。”

侯大利非常敏感，道：“剑波，你想要复查，是不是有所发现？”

张剑波道：“案情分析会上，播放了几张解剖照片，其中一张照片中的手臂颜色看起来不太一样。会后，我调出这张照片又看了看，发现有一张照片有些异常，死者两只手臂的汗毛似乎要少一些。”

侯大利眼中精光闪烁，道：“你怀疑死者被胶带绑过？”

张剑波点了点头，道：“去年夏天，我们处理过一起绑架案。一个女子被胶带绑住手和脚，关在山洞里。撕胶带时，女子手臂和小腿上的汗毛被大量撕掉，痛得直哭。我出于职业敏感，仔细观察过撕去胶带的部位，汗毛几乎被扯掉，形成明显的一圈无汗毛区。那张照片并非有意拍手臂，角度不好，不太清晰，我不敢断言是否撕过胶带，必须要去再看一看尸体才能确定。如果死者双手的手腕和小手臂确实存在汗毛脱落区，这就不是癫痫发作能解释的。”

侯大利从内心深处是倾向于张小舒的，闻言精神一振，道：“马上联系法医中心，复检，看手臂。”





