第六章　黨化教育的實質及危害

中國共產黨作為篡奪國民主權的專制統治者，壹直通過嚴密的新聞管制和書報檢查，剝奪人們的表達自由，壓制人們的公共討論，以使人們難以認清篡權者的真實面目，也無法看到篡權行為導致的種種惡果。不過，僅僅是限制或禁止人們的公共討論，仍不能讓專制統治者完全放心。為了使自己的專制統治高枕無憂，他們認為還必須讓人們的心智，始終處於愚昧無知的狀態，從而徹底失去進行公共討論的能力。

專制統治本是人們絕大多數苦難的根源，但統治者卻要竭力使人們相信，它是人們幸福的保障。這種顛倒黑白的欺騙，只有在人們普遍缺乏獨立思考能力的前提下，才有可能得逞。但壹個人若是已經獲得了獨立思考和自主判斷的能力，就不大可能再失去這種能力。防止壹個人獲得知識是有可能的，但讓壹個人放棄已有的知識卻不大可行。因此，欺騙人們的最牢靠的辦法，是從小時候起便壹直欺騙他們，也就是從小時候起便開始禁錮和殘害他們的心智，以使他們從來就無法形成獨立思考和自主判斷的能力。在共產黨統治的中國，完成這壹罪惡使命的手段，就是系統和全面的黨化教育。

中國的學生，在小學階段要修讀思想品德課，在中學階段要修讀思想政治課，這是所謂的“中小學德育工作”的重要組成部分。

根據《中小學德育工作規程》第三條的規定，“中小學德育工作必須堅持以馬克思主義、毛澤東思想和鄧小平理論為指導，把堅定正確的政治方向放在第壹位”。

在大學本科階段，學生則必須修讀“馬克思主義基本原理”和“毛澤東思想和中國特色社會主義概論”等課程。甚至到了碩士和博士研究生階段，學生仍需修讀“中國特色社會主義理論與實踐研究”與“中國馬克思主義與當代”等必修課程，以及“馬克思恩格斯列寧經典著作選讀”、“馬克思主義與社會科學方法論”與“自然辯證法概論”等選修課程。

黨化教育不但表現為在國民教育各個階段，開設壹系列的思想政治課，將共產黨的黨義和主張全面融入到教學之中，而且還表現為由共產黨的機關和幹部主持所有的院校，將全社會的教育活動完全置於共產黨的掌控之下。究其實質，黨化教育就是借助強制性的政治權力，通過各種教育和宣傳手段，將執政黨認定的哲學理論、政治學說和歷史論述等壹整套的意識形態，強行灌輸給所有的受教育者，以強化人們對執政者及其首領的認同和順服。

黨化教育作為壹種系統、全面和制度化的意識形態灌輸過程，其目的在於將執政黨的意誌強加給全社會，但執政黨在利用黨化教育對社會實施全面控制的同時，也將不可避免地使整個社會遭受全面的腐蝕和敗壞。因為，黨化教育的目的與正常的教育完全相反，後者力圖使人變得睿智、誠實、公正和友善，前者則刻意使人變得愚昧、虛偽、偏私和暴戾。

第壹，黨化教育使人變得愚昧。教育的本來目的，是為了讓受教育者成為有智慧的人。這就意味著在教育過程中，應當盡量鼓勵他們接觸和了解各種不同的學說，從而對事物形成全面和可靠的見解。壹個人只有時常將既有的學說，和不同的學說加以比較和參照，才能不斷拓展自己的視野，糾正自己的偏見，完善自己的見解。這種教育過程，亦是受教育者不受拘束地運用自己的理智，去探求知識和發現真理的過程。因此，正常的教育，不但可以幫助受教育者進行知識上的積累，更可以促使他們養成獨立思考的習慣和智識上的好奇心，從而使他們的理性和心智得到充分的成長與發展。

不過，壹旦具備了獨立思考的能力和智識上的好奇心，人們就能夠對各種公共事務加以自主的研究，並形成獨立的見解。這對於那些實行專制統治的人來說，實在是太危險了，黨化教育的進行，就是為了防止這種局面的出現。長期、系統的黨化教育，旨在把壹整套既定的學說和主張，強行輸入受教育者的大腦，並不容許他們對這些學說和主張進行質疑和辨析。

在黨化教育體制下，受教育者必須認同執政黨的主張，頌揚執政黨的首領，而不能表現出任何懷疑或反思的傾向。受教育者的學習內容，被嚴格限制在壹定的範圍之內，他們耳儒目染的只是壹些陳腐的教條，因而難以具備廣博的學識和開闊的視野。同時，由於缺乏自由探討和論辯的空間，受教育者也難以形成自主學習和獨立思考的能力。黨化教育的目的，是為了使受教育者對權力表示順從，而為了強求普遍的順從，又必須在眾多的受教育者中強求壹律。這樣壹來，受教育者的個性必將被忽視，甚至被當成不守紀律的根由被壓制，從而使受教育者對新鮮事物缺乏興趣，對進8*步表示反感，並對未知事物和不確定性產生恐懼。

黨化教育最可怕的後果，是使受教育者產生對學習本身的厭惡。

由於受教育者從小就被當作被動接受陳舊教條的容器，而不是具有理智的主動求知的個體，因此對他們來說，學習將不再是壹種饒有趣味的理智歷險，而只是壹份令人厭惡的苦差。黨化教育通過剝奪受教育者作為具有獨立人格的學習主體的尊嚴，使他們在喪失獨立精神和自由思想的同時，也喪失了對學習本身的興趣。

可以說，黨化教育不是極力助長受教育者對學習的熱情，而是從小就澆滅他們的熱情；不是努力激發受教育者的求知欲，而是從小就扼殺他們的求知欲；不是盡力促使學生的理性和心智得到充分的發展，而是從小就禁錮他們的理性和心智。共產黨在中國推行黨化教育，不是為了讓人們變得睿智聰慧，而是竭力使人們變得愚昧無知，因為被統治的民眾越愚昧，共產黨的專制統治就越穩固。

第二，黨化教育使人變得虛偽。在正常的教育環境中，受教育者不但可以接觸和了解各種不同的學說，而且還可以不受阻礙地追隨自己的理性，不受約束的運用自己的心智，從而對各種事物和問題形成自己的看法，作出自己的判斷。他們對權威學說的質疑，不但不應受到壓制，反而還應受到鼓勵，因為人類知識的進步，本來就是通過對成見的不斷修正和克服而獲致的。由於存在充分的自由探討和論辯的空間，受教育者可以坦率地發表自己的見解，即使自己的見解不合乎權威學說，也不用擔心會因此而受到處罰。在這種教育環境中，受教育者習慣於坦言心中所想，因而更容易養成壹種心口如壹的誠實品格。

在黨化教育體制下，受教育者不能自由地對官方學說進行質疑或批評，而是必須放棄自己的判斷，完全被動地接受特定的理論和觀點。受教育者即使對官方學說有所懷疑，也會因為害怕遭受不利的對待，而不敢袒露自己的真實想法。他們經常要迫於外在的壓力，對自己並不相信的東西表示認同。但誠實無疑是構成健全人格和清白良心的最重要因素，當壹個人在世界觀、價值觀和人生觀等重大問題上，都必須經常口吐謊言時，他又怎麽可能養成心口如壹的誠實品格呢？壹個連在精神和信仰方面，都無法誠實對待自己的人，又怎麽可能會誠實對待他人呢？正是通過迫使受教育者習慣於口是心非，黨化教育從小時候起就不斷扭曲他們的人格，扼殺他們的良知，腐蝕他們的心靈，最終使他們變成擅於自欺欺人的撒謊者。

第三，黨化教育使人變得偏私。正常的教育允許受教育者接觸和了解各種不同的學說，並鼓勵他們通過對不同學說的比較和參照，形成自己的見解與判斷。在這壹過程中，受教育者將學會公平對待各種不同的學說，讓它們有同等的機會展現在自己的理性面前，然後再以是非曲直本身為標準，來評判不同學說的利弊得失。不同的學說是由不同的人提出來的，受教育者壹旦學會了公平對待不同的學說，自然也容易學會公平地對待不同的人，從而逐漸習慣於對他人和事物，采取不偏不倚的公正態度。

但在黨化教育體制下，受教育者對官方學說的認同，並不是出於內心的確信，而是迫於權力的壓制。他們在受教育的過程中，不能充分接觸和了解各種與官方學說不同的學說，更談不上對不同學說，進行自由的比照和公正的評價。黨化教育從人們還是幼年時起，就在不斷削弱人們的公正心，因為它迫使人們在看待不同的事物，以及對待不同的人物時，習慣於依據權力的意誌，而不是以是非曲直本身為標準。

黨化教育迫使人們尊崇權力，不分是非，這和專制統治是相輔相成的。在專制統治下，特權肆虐，公義不彰，人們改善自身處境的主要途徑，不是展現自身的才智和美德，而是用各種各樣的手段，討好手握大權的人。在專制國家，人們最熱衷的不是追求真理和持守正義，而是奉迎權威和取悅權力。由於能得到權力垂青的人畢竟有限，那些競相爭取權力青睞的人，除了用盡心思巴結權勢人物之外，相互之間還必須勾心鬥角，爾虞我詐。因此，在專制國家的政治生活中，到處都充斥著諂媚、賄賂、中傷、排擠和背叛。在這種國家，壹個人若是難得地具備了公正的美德，對他人將是壹種不便，對自己則是壹種危險。

第四，黨化教育使人變得暴戾。在正常的教育環境中，受教育者不但可以通過比較和參照各種不同的學說，形成自己的見解和判斷，而且還可以自由表達自己的觀點和見解。在這種教育環境中，受教育者不但自己作為有獨立人格的個體受到了必要的尊重，而且也能學會尊重他人，即使是對那些與自己觀點不同的人，也能保持寬容和友善的態度。

黨化教育則恰恰相反，它專斷地樹立壹種唯我獨尊的官方學說，並且不容分說地將其強加給所有的受教育者。在黨化教育體制下，受教育者對官方學說表示認同，並不是因為在參照了各種不同學說之後，仍然確信官方學說是正確的，而是因為不這樣做將會遭受不利的對待。長期置身於這種壓迫性教育環境的人，當然難以學會以開放和包容的心態看待不同的意見，也難以學會以寬容和友善的態度，去對待和自己意見不同的人。

黨化教育使受教育者壹直遭受專斷的壓制，不能自由形成和發表自己的看法，無法感受到作為有理智的學習主體應有的尊嚴。長期受到專斷壓制的人，總是傾向於以同樣專斷的態度對待他人，他們既不懂得通過與他人進行平等的辯論，以獲得他人的認同，也不懂得通過為他人提供真誠的服務，以贏得他人的合作。因為，他們自己的壹貫遭遇使得他們認為，貫徹自身意誌和贏得他人認同的最有效手段，不是使他人對自己感到親切，而是使他人對自己感到畏懼。

教育的目的，本是讓人沒有拘束地運用自己的理智，以使人的心智得到充分的發展，而不是把人從有理性和良知的生靈，變成沒有理性的傀儡和沒有良知的牲畜。教育應該致力於讓人們獲得獨立思考的能力，而不是劃定人們必須思考的內容；應該致力於讓人們學會如何追求真理，而不是向人們宣揚既定的“真理”。那些自以為真理在握且容不下反對意見的人，根本不適合教育他人，更不適合管理整個國家的國民教育。否則，對於受教育者的心智來說，教育將不再是壹種啟發和培養的過程，而是壹種灌輸和壓制的過程。

真正的教育，充分尊重受教育者自由思考的權利，而不是極力限制或剝奪這種權利。自由思考的權利越受限制，人們離人的天性就越遠。共產黨在中國推行黨化教育，正是通過剝奪人們自由思考的權利，從小時候起就壹直絞殺人們的天性。

黨化教育強使人們根據統治者的命令，來評判壹件事情是真是假、是好是壞，或者是公正還是不公正。但每壹個人都是自己思想的主人，沒有人可以真正放棄自己在判斷和感情上的自由，如果掌握政治權力的人，壹定要強求他人和自己意見壹致，那只會迫使大家口是心非，從而破壞了信義，同時也慫恿人們阿諛奉承和背信棄義，從而破壞了公道。因此，那些想方設法要控制人的思想和心靈的統治者，可以說是壹群暴虐透頂的人。

根據《中國人民共和國教育法》第三條確立的黨化教育原則，中國必須堅持以馬克思列寧主義、毛澤東思想和鄧小平理論為指導，發展社會主義的教育事業。這等於是要求十三億活生生的中國人，必須在理智上服從幾個躺在墳墓裏的死人。統治者利用手中的政治權力，強迫人們接受幾名死人的精神統治，這種做法是極其荒謬和野蠻的，因為它既不合乎理性，也不合乎道德。

現實世界中的情況不斷發生變化，人類的知識也在不斷進步，過去被認為是正確的觀點或適當的政策，到今天可能被發現是錯誤或不適當的。鑒於人類知識具有壹種不斷進步的趨勢，當前人的看法和現今的看法相抵觸時，後者往往更有可能是正確的。因此，從理性上來說，應當由今天的人們來判斷對錯，而不是由已故的死人來左右活人的判斷。

另外，前人既已故去，他們與現實世界已不存在任何利害關系。

因此，從道德上來說，也應由今天的生者來判斷對錯，因為伴隨這種判斷的後果，也完全是由生者來承擔的。死者既然對相關判斷已無任何實際的利害關系，也已無法承擔任何實際的後果，他們當然沒有任何資格來左右生者的判斷。當然，人們有時也會承認前人的壹些觀點是對的，但這是因為人們在經過自主判斷後，仍然認為它們是對的，而不是因為人們有認同前人觀點的義務。

如果今天中國人的看法與馬克思等人的學說發生沖突，任何具有正常理智的人都會承認，應該由今天的活人來判斷誰對誰錯。但是，中國共產黨卻顯然認為，那幾個躺在墳墓裏的死人，比十三億活著的中國人更有資格決定孰是孰非，並且有權力從墳墓裏控制中國人的所思所想。中國共產黨否認中國人有資格成為自己思想的主人，並為十三億中國人設定了壹項必須履行的義務，即必須在國民教育的各個階段，不斷地對馬克思等人的學說表示認同。

在中國實施的黨化教育表明，在中國共產黨看來，對於諸如“組成世界的最終本原是什麽”、“世界最初是如何形成的”、“使得事物存在和變化的最終原因和動力是什麽”、“世界是在空間上是有限還是無限的”、“世界在時間上是否有開端和盡頭”，以及“是否存在有別於物質的靈魂”等重大的哲學問題，十三億中國人並沒有權利和資格進行自由的思考，並獨立地得出自己的結論，而是必須接受和順服壹百多年前兩名德國人欽定的答案。

這也意味著，在中國共產黨看來，就重大的哲學問題而言，世界上絕大多數國家的人都可以自由地思考和寫作，恰恰是十三億中國人完全缺乏自由探討的能力，他們充其量只不過是壹具具只知道進食和睡眠的肉體，對各種重大哲學問題的思考，只能由壹百多年前的兩名德國人來代勞。

中國共產黨是壹個信仰馬克思主義的政黨，並以馬克思主義作為自己長期壟斷執政權的理論基礎（註2）。因此，中國共產黨壟斷國家權力的做法是否正當，首先要看馬克思主義是否正確。但對於馬克思主義正確與否，顯然應由全體中國國民，而不應由中國共產黨自己來判斷。如果由中國共產黨自己來判斷，那就像由犯罪嫌疑人自己審判自己壹樣荒唐。若是由全體中國國民來判斷，那麽任何人都不能強求他們必須認同馬克思主義，因為這種強求認同的做法，等於又否定了中國國民的判斷資格。中國共產黨迫使中國人必須認同馬克思主義的做法，實際上是篡奪了中國人的判斷權力，就像是犯罪嫌疑人篡奪了法官的審判權力。

實際上，自主審查各個政黨的黨義和主張，並自由決定是否將執政權授予給某個政黨，本來就是全體國民作為主權者應有的權力。

但中國共產黨先是篡奪十三億中國人對自己國家所享有的政治主權，然後又利用它所篡奪的政治權力，進壹步篡奪十三億中國人對自己心靈所享有的精神主權。

在中國共產黨的眼裏，馬克思這個已在墳墓裏躺了壹百多年的德國死人，遠比今天的十三億中國活人，更有資格決定中國的政府形式以及執政權的歸屬。這種荒謬絕倫和暴虐透頂的做法，可以說是壹切叛國行為中最嚴重、最惡劣的叛國行為，因為壹般的叛國行為只是出賣國民的外在利益，而這種做法出賣的卻是國民本身：中國共產黨為了維護自己的專制統治，竟然不惜把十三億中國人的心智和靈魂，囚禁在倫敦海格特公墓中壹座黑暗和狹小的墳墓裏！壹個國家的國民教育所遵循的原則，與這個國家的政治制度所遵循的原則是密不可分的。民主國家的政治制度，是以承認國民具有自治能力為前提的，其國民教育旨在使國民成為有知識的人，因為國民的知識越豐富，民主政治就越成功。專制國家的政治制度，則是以否認國民具有自治能力為前提的，其國民教育亦旨在使國民成為愚昧無知的人，因為國民越是愚昧無知，專制統治就越穩固。

在壹個國家主權由全體國民平等享有的民主國家，政府以及政府權力，是全體國民作為主權者實行自我治理的機制和手段。國民教育的基本目標，就是把受教育者培養成具有獨立精神和自由思想，因而具有自我治理能力的公民。民主國家的國民教育，實際上就是國民進行自我教育和教育後代的過程。

人類是這個星球上唯壹能夠主動追求進步的生物。既然國民都是有理智的生物，也就不可能主動壓制和扭曲自身作為人類所具有的追求進步的天性。因此，民主國家的教育，往往會盡量合乎人類追求進步的天性，不但要盡量反映人類知識進步的趨勢，而且要盡力推動人類知識進步的步伐。這就要求國民教育的開展，既要便於受教育者接觸和了解各種各樣的新知識，也要確保受教育者享有充分的思想和表達自由，以利於知識的創新和進步。

但在國民主權被少數人篡奪的專制國家，政府以及政府權力，只是專制統治者壓迫其他國民的工具。專制統治者在理智和道德上，均否認國民具有自我治理的資格。專制國家的教育，主要是為了壓制受教育者的自由思想，扼殺他們的獨立精神，千方百計地使他們成為缺乏自治能力，只知道對統治者壹味順從的奴隸。

另外，專制國家的教育，完全違背人類追求進步的天性。它不是歡迎知識的進步，而是敵視知識的進步。國民教育的主要任務，不是努力使受教育者緊跟人類知識進步的步伐，而是用壹些過時和陳腐的教條，緊緊束縛受教育者的理智和心靈。整個國家的教育不是致力於社會的文明與進步，而是刻意使社會停留在蒙昧和落後的狀態，這可能是人們所能想象到的最邪惡的事情。

從它所造成的各種危害來看，黨化教育確實是壹項極其邪惡的政策。中國之所以壹直實行這壹邪惡的政策，是因為中國的專制統治者，也就是那些嚴密控制國民教育的共產黨人，本身就是中國最邪惡的壹群人。這並不是說那些手握權力的共產黨人，生來就是邪惡的。他們之所以變成了最邪惡的壹群人，完全是因為他們背負著人世間最邪惡的東西，亦即不受約束的政治權力。他們從人們還是幼年時起，就壹直不遺余力地荼毒中國人的心靈，完全是因為他們自己的心靈，首先已被手中的權力所腐化和毒害了。

註2：按照中國共產黨自己的說法，毛澤東思想和鄧小平理論，都只是對馬克思主義的繼承和發展，是馬克思主義中國化的體現。

