九访兰州　一次讲话


今天我们召开一个座谈会，在这个座谈会上我们要研究一个问题，这个问题就是，在西部大开发中，怎么样认识人文资源在其中的作用和意义，要如何去保护、开发和利用西部的人文资源。西部的人文资源，不仅包括过去我们祖宗给我们留下的许多人文方面的遗产，也包括现在还活着的并还在继续发展的各种人文方面的活动，尤其是现存的各民族的文化艺术方面。

长期以来，我一直对西部很关注，关注的原因是什么呢？是因为觉得在全国的发展中，西部落后了，为了全国经济发展的平衡它必须赶上去，我要为此出把力，帮一帮它。这是我经常到西部考察的出发点，仅仅甘肃，在这十几年间我就来了九次。这期间我所注重和关心的都是经济的发展，目的是“志在富民”，是想提高农民的收入。所以，到甘肃我挑的第一个地方就是农民生活最苦的定西县，那还是在80年代。那时我从研究东部的发展，开始转到了西部，当时我对西部的贫困印象很深，这种印象不是假的，是真实的。但片面性很强，这种片面性就在于，我只看到了西部贫困的一方面，却没有看到它富有的一方面，没有看到它具有那么多丰富的文化艺术遗产，那么多还存活的和还在发展的各民族丰富的文化艺术活动。当然这种片面也是有一定历史原因的，因为当时的经济实在是太落后，如果不解决经济问题，一切问题都免谈。但这种经济发展又不能全靠国家，必须自力更生，所以认为西部的发展，首先是要发展生产力解决经济问题，在这一方面我是对的。但在这一期间却忽视了西部的另一方面，那就是它富有的一方面。如果早一点认识这个问题，对西部人文资源的保护、利用和开发的工作就能早一点开展。

记得还是我在读中学的时候就听说有一个西北考察团在西北考察，其中还有一个瑞士人叫斯文·哈定，那时我只是觉得西北很神秘，有很多有趣的生物和民俗文化，但没有看到它对中国文化发展的意义，也没有看到它在今后中国文化发展中的地位。我当时的富民思想也没错，但现在改革开放已经二十几年了，西部落后的局面还没有完全解决，国家又提出了西部大开发，这是对的。但是不能重复我的错误，忘记了西部的另一面，也就是它所具有的、丰富的人文资源这一方面。今天上午我们参观了甘肃博物馆，感到你们这里的人文资源太丰富了，我们所看到的都是已经发现了的，其实还有很多是尚未发现的。博物馆中的许多藏品都是在近一百年或几十年中收集和发现的。在早些时候中国人是不重视这些人文资源的，但是外国人重视它，到这里来考察，还偷走和抢走了我们的许多珍贵文物。首先是我们不懂得自己的家产值钱，不知道自己有这么珍贵的财源，没有认识它嘛。我们这代人是很苦的人，因为我们中国的经济落后，在国际上没有地位。我出生在1910年，也就是辛亥革命的时候，这是一个中国悲惨局面的段落。我的一生所看到的都是中国人贫穷的一面，所以，让中国人富起来，是我这一辈子的最大愿望。认为首先要有经济基础，要有生产力的发展，没有经济基础，其他的方面的发展就谈不上。

就像甘肃的博物馆有那么多的宝贝，但却没有一个好的陈列，有很多的文物都没有展出来，因为没有那么大的地方，这就是我们的财力不够。有了宝贝不能表现出来，不能宣传出去。但在这20年当中，中国的经济有了发展了，农民的收入也有了提高，西部虽然还是比较落后，但也发生了很大的变化。现在江苏的农民收入是向万元进军，当然，比较起来西部就有距离了。

所以西部的重点还是在发展生产力，只是不要忘记了，我们还有一部分很大的财富，也就是在人文资源方面的财富，经济发展了，我们就要注意到这一部分财富，首先要保护好它，才能谈得上今后怎么去利用和开发它。在保护这些人文资源方面，甘肃还做得不错，起码在这20年来，没有什么大的破坏，在早期很多东西都被外国人偷走了或抢走了，最明显的例子就是敦煌，解放以后就不会再有这样的情况了。虽然，在“文化大革命”时许多地方的传统文化和文物都遭到了不同程度的破坏，但甘肃省好像还比较好。

我在甘肃下面跑，有一个印象，就是在群众里面、农民里边对我们的传统文化很重视，到很多农民家里去看，门口都贴有对联。在下面我碰到一个青年，他把他父亲写的字给我看，是草书，写得好极了，问他父亲是干什么的，他告诉我说是个小学教员。这说明这里的传统文化深入到民间去了，这不简单。在我们江苏，农民的生活很富，但在乡村里对传统文化有兴趣或有研究的却不多。所以在甘肃不少农村还有传统文化的底子。我当年在定西，到洮河一带去考察，感觉到当地的农民对传统的文化有一种爱惜的心理，他们虽然文化不高，但对传统的民间艺术却很热爱，也很热心地举办和参与各种民间的艺术活动，很多的传统文化和文物都保存得比较好。我不知道我讲得对不对，总之，我有这样的印象。我们还要加强宣传，要让当地人进一步认识到这些东西的重要性。也有很多人对于这些古文物和古文化遗产不懂，也不认识，主要是基础知识不够。

我这是第九次到兰州来，才第一次讲到了人文资源的问题，这实际上也是一个事物发展的必然性，这意味着人们的思想感情已经开始产生变化了，也就是说当物质发展到一定地步以后，人们就要开始重视精神了。也就是在这个时候人们才发现我们面对的不仅有自然资源，还有宝贵的人文资源，这是在我们的感情产生了变化，物质发展到一定程度才能看到的。在经济落后时期，人们不大可能会认为人文活动留下的遗迹和传统是一种资源，是因为经济的发展才促进了人们对人文资源的认识。

所谓的人文资源就是人工的制品，包括人类活动所产生的物质产品和精神产品，它和自然资源一样，只是自然资源是天然的，而人文资源却是人工制造的，是人类从最早的文明一点一点地积累、延续和建造起来的，它是人类的文化、人类的历史、人类的艺术，是我们老祖宗留给我们的财富。人文资源和自然资源一样，有很多是属于不可再生的，一旦被破坏掉，就永远无可挽回。

我昨天在甘肃博物馆看到了许多原始的彩陶，真是美极了，那时候人类的生产力还很低，还是属于新石器时代，但在陶器上所反映出来的精神世界却是很丰富的，那么多抽象的和具象的纹样，表达出了我们祖先最早对世界的认识和看法，还有那些为了不同用途而做成的不同造型，也反映了最初人类的生活方式。因此，它们表现出来的不仅仅是一种陶器，而且还是一种文化，一种早期的中国人的文化。尽管我以前知道，早期的人类社会有石器、有陶器，但那都是空的，是书本上的。这次到博物馆，实际看到了，才被感动，才有了一种新的认识。所以，我们今后要多普及历史和考古方面的基础教育，不仅是在书本上学，还要带学生多到博物馆看看，让他们通过这些认识我们国家的历史，知道哪些是我们祖宗留给我们的宝贵财富。甘肃现在发现的文物古迹已经很多，但还有没有尚未发现的文物古迹呢？这都很难说，就像当年的敦煌也是偶然被发现一样，当年看守敦煌的王道士就是因为不懂得那些文物的价值，所以把许多珍贵的国宝都很便宜地卖给或送给了外国人。因此，我们先要提高我们的认识，提高人们的素质，提高大家在文化历史方面的修养，只有这样人们才会自觉地去保护我们珍贵的文化遗产。刚才我已经说了传统的文化在我们甘肃是有基础的，这种基础存在于群众之中，农民之中，这要把它保持下去，并进一步培养起来。这是第一点。

第二点，我想讲的是，我们对于人文资源的态度，首先要宣传，要让老百姓知道，这些是宝贝，是有文化价值的，甚至还是有很高的经济价值的。在干部里面也要加强教育，干部很重要，有些群众碰到了珍贵的文物却不认识，干部要有这方面的知识，不要让群众随意丢掉或破坏掉。尤其在西部大开发期间，在进行一些基础设施的建设时，很可能会无意中发掘出一些古文物或要破坏掉一些古文物，包括一些古建筑，我们尤其要注意。比如你们今天给我看的一块当年中原皇帝给西藏王的令牌，就是在收破烂的废品堆里无意中发现的。这一类的东西一定还很多，只是我们没有发现而已，有时候因为我们不懂，所以也就在我们的眼皮下溜过去了。就像20年代的一些外国探险家，到中国西北考察拿走了我们的不少文物，虽然是一种强盗行径，但他们却帮助我们发现了这些东西，知道了这些东西的价值，所以，在历史上他们还是有功的。中国传统的文人，大多是坐在书斋里看书的，不会深入到下面去考察，不会到活生生的社会生活中去体验，去了解事物真正的本来面目，所以对书斋以外的许多事情都不太了解。今后我们要改变一下我们传统的做学问的方式，要提倡真正地深入到生活中去，到广大的农村中去，在这些地方我们可以发现很多的好东西。我们的知识是从哪里来的呢？我认为决不会仅仅来自书本，而是在实践中，在实际的生活中产生我们的知识。对中国的历史也不要光看书本，要到博物馆去看一些真正留下来的实际的东西，我们对它的认识才会更深刻，更全面。

就拿我自己来说，虽然我有条件接触过不少的历史文化方面的东西，但由于学习和关注得不够，所以在这方面的认识还不够，现在我还要开始补课。前面我们讲到了人文资源，它的涵盖面可以包括得很广很广，人文资源也就是文化的产品，我们现在不光要发展经济，也要重新认识人文资源，要回头看到这种资源给我们带来的影响。另外，还要利用这些原有的资源给我们创造出一种新的文化，来服务于我们新的生活，这里面有很深的学问。西方经济高速发展的结果，只是强调了人同物的关系，但却把人同人的关系，人同自然的关系给丢掉了。现在西方人已经认识到了这一点，正在局部局部地把它恢复起来。人和自然的关系，包括了人同自然生态的关系，人同自然资源的关系；而人同人的关系则包括，人同人文历史的关系，人同人文资源的关系。

人文资源虽然包括很广，但概括起来可以这么说：人类通过文化的创造，留下来的、可以供人类继续发展的文化基础，叫人文资源。我们要好好地利用这些人文资源，让它变成我们丰富的生活资源。大的我们不讲了，就讲音乐、美术、舞蹈、戏剧等这些艺术活动，就是为了满足我们的感情需要，通过我们的大脑、眼睛、嘴巴来表达、传送和接受人类的各种的感情。也就是通过我们的器官来欣赏和接受各种不同的微妙的心理感受。人通过艺术吸收外界的东西，刺激我们的感觉，帮助我们从各个方面去认识世界，让我们感受到大自然中的或人类情感中的许多美好的东西。而这种感受的辨别，这种审美观念的形成，很多都是从小培养和从传统的文化中潜移默化中形成和习得的。所谓美和不美，实际上既是客观的也是主观的。但作为人的存在，总是向往美的，向往精神享受的。所以，将来人类的物质发展了，吃饱了，穿暖了，就要讲究吃好，讲究穿漂亮。这个吃好就不仅要讲究营养，还要讲究味道、讲究气氛、讲究形式、讲究食具等等，就连吃也可以成为一种文化和一种艺术了。从这个例子，我们可以看到，人类首先要讲究生存，要活下去，才能讲究生活。我们以前要解决的都是生存问题，现在我们要逐步地解决生活问题。生活和生存是不同的，生活里面必须要解决的是衣、食、住、行，我现在还加了一个“学”。现在已是一个知识经济的时代了，不能光满足于吃饱，穿暖，还得不断提高自己对世界的认识，这就是学，活到老要学到老。这就是信息时代的特点，时代发展得很快，如果不学习就会发现自己跟不上时代，好多事情都弄不清，不认识了。

信息时代就是知识竞争的时代，我叫它高知识时代。这时候的人们不光是面临有钱没有钱的问题了，还要面临有知识没有知识的问题，所以，以前大家羡慕的是资本家，现在人们羡慕的是“知本家”了。这是一个斗智的时代，是一个比知识的时代，这不是一个有钱没钱的问题，而是有知识没知识的问题，先进不先进的问题。这个问题讲起来就太长了，今天就不讲它了，其实这里面也涉及到一部分审美的问题，懂不懂得美的意义，懂不懂得对更高一层精神生活的追求，让自己的生活更具一定的质量感，这也需要修养和知识。这一部分随着物质生活的提高，将来一定还有一个大的发展，这是经济发展到一定程度人类将面临的更高要求。

人类的天性就是这样，吃饱了就要求要吃得香，还要有环境美，要享受音乐，要观看舞蹈，要欣赏绘画。这比解决吃饱穿暖来说高了一个层次，我是属于一个人们还在苦苦追求吃饱穿暖时代里产生的人物，所以我这高一层的文化艺术的追求方面，发展不大，但我也接触一下，就算是一个边缘人物吧。我在中国艺术研究院讲话的时候说，我在艺术领域里也有一些朋友，也有过一些接触。主要是解放初时，我做过一些民族工作，当时党中央让我参加民族工作访问团，这个访问团怎样和少数民族接触呢？周总理教我们要通过艺术来接触，所以又组织了一个民族文工团，向他们学习，和他们一起跳舞，一起唱歌，少数民族很高兴，觉得我们和他们是一家人了。这就是美人之美，他们觉得美的，我们也觉得美，这样就有了沟通的基础。这是很重要的，是做人的基本道理。一个人生下来，一个民族的发展都是各美其美，都觉得自己好看，这还不够，还要能美人之美，能理解别人的美，人与人之间和民族与民族之间的界限才能打破，才能沟通相互之间的感情，成为自己人。这是周总理的创造，让我们通过艺术来打破民族之间的隔阂。这种方法到现在也还有用，现在世界的各个民族各个国家要相互理解，相互团结，就是要能够美人之美。

外国人以前看不起我们中国人，觉得中国人不美，身材不漂亮，不高大，不健壮，但现在看看奥林匹克比赛，我们的成绩还不错。人其实也是艺术品，那些运动员表演的技术，运动的技能，人的精神状态，都是一种艺术的表现，这种表现的结果，改变了外国人对我们的看法。当时周总理就是通过打乒乓球使得中美关系得到了缓和，并最终走向了和解。这里面是有学问的，艺术是解决人类冲突和隔阂的一个工具，一个手段。现在全球一体化了，各个民族各个国家必须同处一个地球，同在一个地球上生活，但即使如此，要大家的文化都一样是不可能的。美与不美的看法还是从自己的文化传统中形成的，这是由一个民族的历史所决定的。就像中国从仰韶文化开始，就不断地形成了自己民族的审美观，我们的文化基础养成了我们对美的看法。但这并不限制我们欣赏人家文化的美，其他民族的美我们也可以喜欢，比如我们也喜欢西方的音乐、西方的绘画、西方的舞蹈，甚至包括他们的服饰和生活方式，这也是一种文化借鉴嘛。但我们不要光是借鉴别人的东西，也要把自己好的东西拿出去，得到别人的欣赏。在这一方面要好好地发展，现在我们有条件了，我们的经济已经发展起来了，下一步我们要宣传我们的文化，要让人家认识到我们的美，我们文化历史的可贵，要用这些东西去打破中西文化之间的隔阂。这就要我们能发展出中国好的文化传统和艺术，把老祖宗给我们的传家宝继承和发扬出来。甘肃就是蕴藏着这些传家宝的重要地方之一，我们要好好利用和开发它们，为我们国家服务，为我们的中华民族服务，为取得世界人民的认同做努力。

我是一个研究文化的学者，对艺术虽然没有很深的研究，但通过当年做民族工作，组织民族文工团，认识到艺术在沟通各民族和各国之间关系的重要性，在这一点上我是有体会的。同时，对艺术在今后人类文化发展中的重要性也是有认识的，只是我不是专门搞这一方面研究的专家，所以在这方面不能做很深入的研究，但我可以敲敲边鼓，出点力量，通过您们的研究来达到我的希望。把全世界文化的隔阂消除一点，让中西文化能互相见面，互相理解，互相欣赏。

开发和利用人文资源，要有历史文化和艺术方面的基础，在这一方面西北地区的基础要比东南地区好，这不仅仅是要有些古代的文化遗产，还要有群众的基础，文化艺术是生长在群众之中的。西北各地的民间的歌舞、民间的美术、民间的各种艺术活动比东南各地丰富得多，比香港更是高多了。但现在我们的很多西北女孩子还在学香港，赶时髦，但时髦并不是艺术，真正的艺术是要有很深厚的文化底蕴的。为什么克林顿到中国来第一步要到西安，他看中的是西安的古文化，是中国早期历史上许多代皇帝的古都，有世界著名的许多重要文化遗址，在那附近有黄帝陵、半坡遗址、兵马俑、武则天墓等等。他觉得这些东西了不得，那里有秦汉的文化、唐朝的文化等。首先是他有这种认识，所以，他要先到西安。还有以前日本的一个首相，到中国来第一个地方到的是敦煌，说明了他对中国的文化历史还是有认识，也认同，觉得那是中国人创造的了不起的文化。但对于这些文化和艺术，我们要把它们整理出来，发扬出来，就像是敦煌的丝路花雨的舞蹈一样，我们不但要继承还要创新，让我们中国传统的文化艺术重新发扬光大。这就要培养人了，我们做政府工作的人就是要想办法为这些人创造条件，奖励他们，让他们发挥出他们的艺术才能。

今天来的都是专家，等一下我要听听你们的意见。我们怎么样来组织一支队伍，我主要是想办法来帮助大家，在这一方面不是我的本行，但我愿意以我的力量来帮助一批人，帮助一批艺术家、艺术理论家和考古学家组织起来，看到他们的任务，看到他们将要对国家所做的贡献和以后将要发展的道路。创造一个全球化下面的、21世纪的、能代表中国新的精神面貌的文化艺术出来，做点有意义的事情。当我们考察和研究了西部的人文资源以后，我们就会知道我们究竟有多少家底了，这些都是我们发展未来文化的基础。现在你们要了解这些家产，找到一条发展的路子，不要只限于敦煌，敦煌只是甘肃省的一个地方，也不要只靠祖宗吃饭。外国人帮我们发现了敦煌，我们就只限于敦煌了，我们要把眼光放开阔一点，在丝绸之路上面，还有不少丰富的人文资源未被发现出来。我的意思是说：第一，还有很多的宝贵财富我们可能还没有发现；第二，这些宝贵的人文资源还要靠我们去保护、开发和利用；第三，要提高群众的认识，知道这些东西是珍贵的文物，不能乱破坏。我们的责任就是把这些重要性讲出来，宣传出来。

在西北地区20年内会有一个很大的发展，这是不成问题的，我们要想到的就是在这发展的过程中文化的地位。甘肃有那么多珍贵的文物，却没有一个好的像样的博物馆，因为建一个博物馆要很多的钱，等我们的经济发展了，建一个好的博物馆就不成问题了。所以，经济的发展也是为了提高文化，复兴文化。甘肃应该有一个这样特殊的责任，因为你们住的地方就是一个人文资源极其丰富的地方，要好好地利用这块土地。甘肃的地方和气候也适合古文物的保存，因为天气干燥，东西不容易腐坏。总之，在经济发展的过程中不要丢掉了对人文资源这一领域的保护、研究和整理，这是我们这些从事文化艺术研究工作人的责任。





2001年

（作者到甘肃考察时在“人文资源保护、开发和利用”课题研究座谈会上的发言，原载于《文艺研究》杂志，方李莉录音整理）





