第五十一回 胸中块《秽史》寄牢骚 眼下钉小蛮争宠眷


按：尹痴鸳鼓掌大笑，取出怀中誊真底稿，授与齐韵叟。众人争先快睹，侧立旁观。只见首行标题乃是《秽史外编》四字。其文曰：

高唐氏有二女焉，家习朋淫，人求野合。登徒子趋之如归市。一石婢充“氤氲使”，操玉尺于门之右，以旌别其上下床。

东墙生闻而造曰：“窃比大阴之嫪毐，技擅关车；愿为禁脔之昌宗，官除控鹤。”以翘翘者示石。丹之刃磨厉以须，毛之锥脱颖而出。石睨而笑曰：“践形惟小，具体而微。人何以良，婿真是赘。”生曰：“不然。仆闻精多者物宏，体充者用腓。屠牛坦解十二牛，而芒刃不顿者，其批卻导窽，皆众理解也。卿毋皮相，仆试身尝。”

石曰：“招我由房，请君入瓮。”乃见二女，喜而款之。有酒如淮旨且多；其人如玉美而艳。为武曌设无遮会，俾刘 观大体双。

既酣，石趋进曰：“寡君有不腆之溪毛，敢以荐之下执事。”生惶恐避席而对曰：“三女成粲，一夫当关，恐陨越以贻羞，将厌覆之是惧。请以淫筹，参之觞政，按徐煕之院本，演王建之宫词；三珠张翠鸟之巢，十样斗蛾眉之谱，不亦可乎？”皆曰：“善。”

尔乃屏四筵，陈六簙。高氏抵臂呼之，则风月三分，水天一色。生曰：“此‘秋千戏’也。”高自裂帛缚踝，悬诸两楹；重门洞开，严阵以待。生及锋而试，不戒而驰；挟颍考叔之辀，穿养由基之札。高知其易与也，强者弱之，实者虚之；若合若离，且迎且拒。鞭之长不及于腹，皮之存不傅于毛。生惊退三舍。高微哂，放踵而摩顶焉。龙已潜而勿用，蠖亦屈而不伸。无臭无声，恍比邱之入定；或推或挽，俨傀儡之登场。壁上观者椰揄之。

生内惭，不暇辨，以胥臣之虎皮蒙其马，以郈氏之金距介其鸡。华元之甲，弃而复来；堇父之布，苏而复上。于是一张一弛，再接再厉；七纵七擒，十荡十决。王勃乘马当之风，浩浩然不知其所止；陆逊迷鱼復之阵，伥伥乎不知其何之。高嘤咛乞休曰：“可矣。今而后知死所矣。”生大笑。

次为唐氏，着手成春。厥象曰“后庭花”。唐曰：“舍正路而不由，从下流而忘反，不可。”生曰：“吕之射戟也辕门，奡之行舟也陆地，夫何伤？”强唐两手据地，而自其后乘之。大开月窟，横看成岭侧看峰；倒挂天瓢，翻手为云覆手雨。

高挠之曰：“勿尔，雌虽伏矣，牝可虚乎？”生乃止。唐愠曰：“背有刺，毡有针，殆哉。”

生令石博。石未及应。唐曰：“嘻！守如瓶口，困在垓心。石兮石兮，乃如之人兮！”生不信，染指于鼎，草萋萋兮未长，泉涓涓兮始流。叶底芙蓉，花深不露；梢头荳蒄，苞吐犹含。扼腕叹曰：“涅而不缁白乎？钻之弥坚卓尔！除非力士，鸟道可以生开；安得霸王，鸿沟为之分割？”

聿及高。高博而辗然曰：“由来玉杵亲捣元霜，岂有金茎仰承甘露？”生曰：“得毋为‘倒垂莲’乎？有术在：仆也皤其腹，卿也鞠其躬。”遂战。交绥，生暇甚，顾谓石曰：“大嚼于屠门，熟闻于鲍肆，何以为情？”石曰：“不度玉门关，负我青春长已矣；直至黄龙府，与君痛饮复何如？”

生谨诺，拔帜而濠中突起，背水称兵；探珠而海底重来，尾闾扫穴。石创钜痛深，如兔斯脱。高曰：“姮娥奔矣。居士亦闻木樨香否？”生为抚掌。

会唐博，得“弄玉箫”之象，谋于石曰：“既兽畜而不能豕交，宁鸡口而毋为牛后。子盍为我图之。”

石受命，掬之以手，承之以口。双丸跳荡，一气卷舒；呜呜然犹蚯蚓窍之苍蝇声也。高曰：“未病而呻，虽 亦醉，浑敦也而饕餮乎？”唐曰：“扪烛而得其形，尝鼎而知其味，娲皇有灵，能无首肯？”石亦忍俊不自禁焉。

生既刮垢磨光，伐毛洗髓；新硎乍发，游刃有馀。高度不敌，得“弓弯舞”而让于唐。生战益力，中强外肆，阴合阳开；左旋右抽，大含细入。如猛虎之咆哮；如神龙之夭矫；如急雨飘风之骤至；如轻车骏马之交驰。俄而津津乎其味，汩汩然而来。浃髓沦肌，揉若无骨；撑肠拄腹，扪之有棱。就其浅，就其深，丹成九转；旅而进，旅而退，曲奏三终。盖下视其辙，而唐且血流漂杵矣。

生曰：“乞灵于媚药，请命于淫符。昼日犹可接三，背城何妨借一？”高唐皆曰：“休矣先生！俟诸异日！”

生冠带兴辞，二女歌《采葑》之首章以送之，三肃使者而退。

众人阅毕，皆怔怔看着齐韵叟。不料韵叟连说：“好，好！”更无他词。惟史天然、华铁眉两人爱不释手，葛仲英、朱蔼人、陶云甫三人赞不绝口，连朱淑人、陶玉甫亦自佩服之至。异口同声，皆道：“洵不愧为绝世奇文矣！”

葛仲英道：“俚用个典故，倒也人人肚皮里才有来浪，就不过如此用法，得未曾有。”华铁眉道：“妙在用得恰好地步，又贴切，又显豁。正如右军初写《兰亭》，无不如志。”朱蔼人道：“最妙者，‘鞭刺鸡锥’搭仔‘马牝沟札’多花龌龊物事，竟然雅致得极。”史天然道：“像‘扪之有棱’一联，此情此景，真有难以言语形容者，亏俚写得出！”陶云甫道：“我倒勿懂，俚末为啥忽然想到《四书》《五经》浪去，《四书》《五经》末为啥竟有蛮好句子拨俚用得去？阿要稀奇！”说得大家皆笑。

尹痴鸳道：“既蒙谬赏，就请赐批如何？”史天然、华铁眉沉吟并道：“要批倒难批 。”葛仲英矍然道：“我有来里。”即讨取笔砚，向底稿后面空幅写下行书两行，道：

试问开天辟地，往古来今，有如此一篇洋洋洒洒，空空洞洞，怪怪奇奇文字否？普天下才子读之，皆当瞠目愕顾，箝口结舌，倒地百拜，不知所为！

史天然先喝声“批得好！”朱蔼人道：“故是金圣叹《西厢》个批语，俚就去抄仔来哉。”华铁眉道：“抄也抄得好。”陶云甫点头道：“果然抄得好，除脱仔实概个批语，也无拨啥好批哉啘。”

葛仲英顾见高亚白独坐于旁，片言不发，讶而问道：“亚白先生啥勿声勿响嗄，难道痴鸳先生做得勿好？”亚白道：“好末阿有啥勿好，耐阿晓得城隍庙里大兴土木，阎罗王殿浪个拔舌地狱刚刚收作好，就等个痴鸳先生去末，要请俚尝尝滋味哉！”

大家复笑哄堂，尹痴鸳也笑道：“俚乃输仔东道，来里肉痛，无啥说仔末，骂两声出出气，阿对？”齐韵叟道：“亚白不过说说罢哉，我末要劝耐句闲话。大凡读书人通病，往往为坎坷之故，就不免牢骚；为牢骚之故，就不免放诞；为放诞之故，就不免溃败决裂，无所不为。耐阿好收敛点，君子须防其渐也。”尹痴鸳不禁竦然改容，拱手谢教。

其时满厅上点起无数灯烛，厅中央摆起全桌酒筵，广东婊子声请入席。众人按照规例，带局之外，另叫个本堂局。婊子各带鼓板弦索，呕呕哑哑，唱起广东调来。若在广东规例，当于入席之前挨次唱曲，不准停歇。高亚白嫌道聒耳，预为阻止。至此入席之后，齐韵叟也不耐烦，一曲未终，又阻止了。席间方得攀谈行令如常。

既而华铁眉的家丁华忠踅上厅来，附耳报命于家主道：“少大人到仔清和坊袁三宝搭去，兆贵里勿曾来。”华铁眉略一颔首，因悄悄诉与孙素兰，使其放心。适为齐韵叟所见，偶然动问。铁眉乘势说出癞头鼋软厮缠情形，韵叟遽说道：“价末到倪花园里来 ，搭仔文君做淘伴，阿是蛮好？”素兰接说道：“倪原要到大人个花园里，为仔俚乃说，常恐勿便。”韵叟转问铁眉道：“啥勿便嗄？耐也一淘来末哉啘。”铁眉屈指计道：“今朝末让俚先去，我有点事体，二十来张俚。”韵叟道：“故也无啥。”天然也说是“二十来”。

铁眉见素兰的事已经妥议，记起自己的事，即拟言归。高亚白知其征逐狎昵皆所不喜，听凭自便。

华铁眉去后，丢下了素兰没得着落，去住两难。韵叟微窥所苦，就道：“该搭个场面，生来全夜天哚啘，我转去要困哉。”高亚白知其起居无时，惟适之安，亦惟有听凭自便而已。

齐韵叟乃约同孙素兰带领苏冠香，辞别席间众人，出门登轿，迤逦而行。约一点钟之久，始至于一笠园。园中月色逾明，满地上花丛竹树的影子，交互重叠，离披动摇。韵叟传命抬往拜月房栊，由一笠湖东北角上兜过圈来。刚绕出假山背后，便听得一阵笑声，唏唏哈哈，热闹得狠，猜不出是些什么人。

比到拜月房栊院墙外面，停下轿子，韵叟前走，冠香挈素兰随后，步进院门。只见十来个梨花院落的女孩儿，在这院子里空地上相与勃交打滚，踢毽子，捉盲盲，顽耍得没个清头。蓦然抬头见了主人，猛吃大惊，跌跌爬爬，一哄四散。独有一个凝立不动，一手扶定一株桂树，一手垂下去湾腰提鞋，嘴里又咕噜道：“跑啥嗄，小干仵无规矩！”

韵叟于月光中看去，原来竟是琪官。韵叟就笑嘻嘻上前，手搀手说道：“倪里向去 。”琪官踅得两步，重复回身，望着别株桂树之下，隐隐然似乎有个人影探头探脑。琪官怒声喝道：“瑶官，来！”瑶官才从黑暗里应声趋出。琪官还呵责道：“耐也跟仔俚哚跑，覅面孔！”瑶官不敢回言。

一行人踅进拜月房栊，韵叟有些倦意，歪在一张半榻上，与素兰随意闲谈，问起癞头鼋，安慰两句。见素兰拘拘束束的不自在，因命冠香道：“耐同仔素兰先生到大观楼浪去，看看房间里阿缺啥物事，喊俚哚舒齐好仔。”素兰巴不得一声，跟了冠香相携并往。

韵叟唤进帘外当值管家，吹灭前后一应灯火，只留各间中央五盏保险灯。管家遵办退出。韵叟遂努嘴示意，令琪官、瑶官两人坐于榻旁，自己朦朦胧胧合眼瞌睡，霎时间鼻息鼾鼾而起。琪官悄地离座，移过茶壶，按试滚热，用手巾周围包裹。瑶官也去放下后面一带窗帘，即低声问琪官道：“阿要拿条绒单来盖盖？”琪官想了想，摇摇手。

两人嘿嘿相对，没甚消遣。琪官隔着前面玻璃窗，赏玩那一笠湖中月色。瑶官偶然开出抽屉，寻得一副牙牌，轻轻的打五关。琪官作色禁止，瑶官佯作不知，手持几张牌，向嘴边祷祝些甚么，再呵上一口气，然后操将起来。琪官怒其不依，随手攫取一张牌藏于怀内。急得瑶官合掌膜拜，陪笑央及，无奈琪官别转头不理。瑶官没法，只得涎着脸，做手势，欲于琪官身上搜检。琪官生怕肉痒，庄容盛气以待之。

两人正拟交手扭结，忽闻中间门首吉丁当帘钩摇动声音。两人连忙迎上去，见是苏冠香和大姐小青进来。琪官不开口，只把手紧紧指着半榻。冠香便知道韵叟睡着了，幸未惊醒，亲自照看一番，却转身向琪官切切嘱道：“阿姐请我去，说有生活来浪，谢谢耐两家头替我陪陪大人。晚歇困醒仔，教小青里向来喊我好哉。”瑶官在傍应诺。冠香嘱毕，飘然竟去。琪官支开小青不必伺候，小青落得自在嬉游。



眼下钉小蛮争宠眷

琪官坐定，冷笑两声，方说瑶官道：“耐个呆大末少有出见个，随便啥闲话，总归瞎答应。”瑶官追思适间云云，惶惑不解，道：“俚勿曾说啥啘？”琪官哼的从鼻子里笑出声来，道：“耐是俚买个讨人，该应替俚陪陪客人，勿曾说啥！”瑶官道：“价末倪走开点。”琪官睁目嗔道：“啥人说走嗄，大人教倪坐来里，陪勿陪挨勿着俚说啘！”瑶官才领会其意思。琪官复哼哼的连声冷笑，道：“倒好象是俚哚个大人，阿要笑话！”

这一席话，竟忘了半榻上韵叟，粲花之舌，滚滚澜翻，愈说而愈高了。恰好韵叟翻个转身，两人慌掩住嘴，鹄候半晌，不见动静。琪官蹑足至半榻前，见韵叟仰面而睡，两只眼睛微开一线，奕奕怕人。琪官把前后襟左右袖各拉直些，仍蹑足退下。瑶官那里有兴致再去打五关，收拾牙牌装入抽屉，核其数三十二张，并无欠缺，不知琪官于何时掷还。两人依然嘿嘿相对，没甚消遣。

相近夜分时候，韵叟睡足欠伸，帘外管家闻声舀进脸水。韵叟揩了把面，瑶官递上漱盂，漱了口。琪官取预备的一壶茶，先自尝尝，温暾可口，约筛大半茶钟递上，韵叟呷了些。韵叟顾问：“冠香 ？”琪官置若罔闻，瑶官道：“说是姨太太搭去。”

韵叟传命管家去喊冠香。琪官接取茶钟，随手放下，坐于一旁，转身向外。韵叟还要吃茶，连说三遍，琪官只是不动，冷冷答道：“等冠香来筛拨耐吃，倪笨手笨脚陆里会筛茶。”韵叟呵呵一笑，亲身起立，要取茶钟。瑶官含笑近前，代筛递上。

韵叟吃过茶，就于琪官身傍坐下，温存熨贴了好一会。琪官仍瞪着眼，呆着脸，一语不发。韵叟用正言开导道：“耐覅来浪糊涂，冠香是外头人，就算我同俚要好，终勿比耐自家人。自家人一径来里，冠香一年半载末转去哉啘，耐也何必去吃个醋？”

琪官听说，大声答道：“大人，阿是耐无拨仔淘成哉？倪末晓得啥醋勿醋！”韵叟讪笑道：“吃醋耐勿晓得？我教个乖拨耐，耐故歇末就是叫吃醋。”琪官用力推开道：“快点去吃茶罢，冠香来哉！”韵叟回头去看，琪官得隙挣脱，招呼瑶官道：“冠香来哉，倪去罢。”

韵叟见侧首玻璃窗外，果然苏冠香影影绰绰来了，就顺势打发道：“大家去困罢，天也勿早哉。”瑶官一面应诺，一面跟从琪官踅下台阶，劈面迎着冠香。琪官催道：“先生快点来 ，大人等来浪。”冠香不及对答，迈步进去。琪官、瑶官两人遂缓缓步月而归。

第五十一回终。





