戊申二十日，贼入宫。

李自成入宫，问帝所在，大索宫中不得。伪尚玺郎黎某进曰：此必匿民间，非重赏严诛不可得——今日大事不可忽也。乃下令献帝者赏万金、封伯爵；匿者夷族。刘宗敏、牛金星出，仰明朝文武百官俱以次旦入朝。先具手本，青衣小帽赴府报名；愿回籍者听其自便，愿服官者量才擢用。抗违不出者，罪大辟；藏匿之家，一并连坐。禁民间讳自成等字。贼先差人赴五府、六部并各衙门，令各长班俱将本官报名；因此，无一人得脱。太监杜之秩、曹化淳等率众为贼前导，自成责之曰：汝曹背主献城，皆当斩。秩等叩首曰：唯能识天命，故如此。

内臣献太子（补）。

贼大索先帝太子、二王，搜得太子、定王于内官外舍；太子送刘宗敏收视，定王送李牟收视。永王不知所在。贼封太子为宋王、定王为宅安公。

魏宫人、费宫人殉节死（补）。

时宫中大乱，诸贼帅率其骑执兵先入，诸宫人逸出，遇贼复入。宫人魏氏大呼曰：贼入大内，我辈必遭所污；有志者早为计！遂跃入御河死。顷间，从死者积一百八人。费氏年十六，投眢井；贼钩出之，见其姿容，争相夺。费氏绐曰：我长公主也，若不得无礼！必告汝主。群贼拥之见自成。自成命内官审之，非是；赏部校罗贼。罗携出，费氏复绐曰：我实天潢之胤，义难苟合！惟将军择吉成礼，死生惟命。贼喜，置酒极欢。费氏怀利刃，俟贼醉，断其喉，立死。因自刎。自成大惊，令收葬之。







