己酉二十一日，贼得帝尸。

是日午刻，得先帝凶问缢于煤山，乃以双扉同皇母后二尸出，送至魏国公坊下。上以发覆面，服白袷短蓝衣、元色镶边，白绵紬背心，白紬裤；左足跣，右足绫袜、红方舄。衣前有御笔血诏云：朕自登极十七年，致逆贼直逼京师。虽朕薄德匪躬上干天咎，然皆诸臣之误朕也。朕死无面目见祖宗于地下，去朕冠冕，以发覆面；任贼分裂朕尸，无伤百姓一人。又墨书一行云：百官俱赴东宫行在。盖上未崩时，朱书谕内阁托成国公朱纯臣辅太子，故上书此，犹谓阁臣巳得朱谕也。不知内臣持朱谕至阁，阁臣已散，置几上而反报，上已不知所在矣。文武群臣无一知者，外人喧传驾已出也。贼见墨诏，因此有疑于纯臣；立命诛之，籍其家。

按甲乙史，诏云：因失江山，无面目见祖宗于地下，不敢终于正寝。日星不晦录云：上啮指血书于衣袂曰：朕之失天下，皆因文官不合心、武官不用命，以致如此。文武可杀。百姓不可杀！

贼敛帝尸。

未时，逆贼发钱二贯，遣太监市柳木棺、枕以土块，停于东华门外施茶庵，覆以蓬厂。有两僧诵经，老太监四、五人。王太监极薄一棺，亦在其旁。百官莫敢往哭；惟襄城伯李国桢与兵部郎成德、主事刘养贞抚棺大恸哭，求诸臣公疏请葬先帝成礼。适贼臣顾君恩自内出，呈稿求其上达。君恩答云：诸公半属沽名，岂尽为旧朝廷起见也。碎其疏掷之。已而殿上青衣持一朱批云：帝礼葬、王礼祭，二子待以杞宋之礼。百官又求以帝礼祭；少顷，青衣传云：准行了。二十三日辛亥，乃改殡帝后。出梓宫二，以丹漆殡先帝、黝漆殡先后；加帝翼善冠、衮玉渗金靴，后袍带亦如之。设祭一坛，自成亦出四拜，垂泪。顺天府伪尹行昌平州拨夫造圹，于四月初三日发引，初四日安葬；抬柩止二、三十人，贼数骑从得胜门送出，草草掩于田贵妃坟内。皇太子及二王俱出拜，但不令易服。凡从逆官往拜，贼亦不禁；然至者甚少。诸臣哭拜者三十人，拜而不哭者六十九人，余皆睥睨过之。惟主事刘养贞，以头触地大恸。

大事记云：藁葬西山长陵之斜，惟襄城一人往送。是时天地昏惨，大风扬沙如震号，日色黯淡无光，皇极殿作白色。沈国元大事记云：先帝后殓葬，其易棺也，一言太子争之，一言李襄城争之。一言贼初用菲棺，露顿东华门外，路傍诸僚无一言者；次早，有武官及运粮官百余人向贼哭诉，贼始易以梓官，移顿僧人施茶芦蓬内。及柩暗从德胜门出，诸僚无一送者。与诸本所说贼允百官请用帝礼及不禁人哭拜，令人押东宫出城往送，葬于长陵之斜者，又皆不同。以理推之，襄城世臣，固应有哭诤自刎之义，而未必真也。储王为贼所忌，势不能守丧送葬。此时人情异向，其为默默草草，成无诬焉。按李国桢，南都曾以其死节赐谥；而魏禧尝力辨其非死节而降贼被戮，则非能争大义于贼者也。或初与百官共请而后被戮，亦未可知。姑存其说。

文臣殉节，自大学士范景文以下二十一人（补）。

按范景文，二十九日城破，拜阙投井，死最早；其外，若户部尚书倪元璐、兵侍郎王家彦、右都御史李邦华、副都御史施邦曜、刑侍郎孟兆祥及子孟章明、左谕德周凤翔、右谕德刘理顺、中允马士奇、检讨汪伟、大理卿凌义渠、吏给事吴麟征、户给事吴甘来、太仆丞申佳允、御史王章、御史陈良谟、御史陈纯德、吏员外许直、兵郎中成德、主事金铉。按此二十一人，其最着也。此外尚有殉节者，若户郎中周之茂、工主事王钟彦、户主事范方、光禄寺于腾蛟、中书舍人宋天显、滕之所、阮文贵、经历毛维张、顺天府知事陈贞达、经历施溥、张应选、锦衣卫指挥王国兴、指挥同知李若琏、兵马指挥姚成、千户高文采、百户王某、太监王承恩、庠生曹文耀、儒士张世禧、童生周某、菜佣汤文琼、民李小槐及武氏之仆，皆都城中殉节者也。

勳戚殉节者，刘文炳、周镜、巩永固、张庆臻、卫时春五人（补）。

此五人，皆最著者。此外，尚在传疑之列。

计六奇曰：勳臣之死，多不可信；盖为袭爵地也。况主其事者，宗伯为吾郡之某某乎！黄金有灵，青史无色矣。

诸臣投职名于贼。

百官报名者甚众，以拥挤故，被守门长班用棍打逐。早起，承天门不开，露坐以俟。贼卒竞辱之，竟日无食。贼初入时，缙绅以冠裳贾祸，悉毁其进贤冠。及见贼报名，贼主顿开笑口，乃从梨园中觅冠；一冠之费，逾三、四金。户侍郎党宗雅、给事介松年、御史柳寅东，各方巾色衣，自西长安骑马入内；盖党、柳在通州降，介在保定迎降也。督辅李建泰亦于是日入城，贼礼遇之。







