丙申初八日，宣府陷，巡抚朱之冯死之（增下句）。

时叛将白广恩以书约总兵姜镶降，监视太监杜勳绯袍八驺出城三十里迎贼入城。之冯悬赏劳军守城，无一应者。三命之，咸叩头：愿中丞听军民纳款，可保一城性命。公独行巡城，见红衣大炮，曰：汝曹试发之，可杀数百人。贼虽杀我，无恨矣！众又不应。公不得（已），自起燃火，兵民竞挽其手。公愤甚，乃夺士卒刀自刎。军民俱降于贼，监军霍达走回京（甲乙史云：贼执抚臣朱之冯，杀之）。

本传云：字乐山，号勉斋，顺天大兴人，天启乙丑进士。甲申三月，贼逼畿辅，宣镇总兵王通已迁骑迎贼，而公尚劳苦登陴，与通分城而守，画东西为界。贼信急，飞章上告。城中或布讹言，谓公疑宣人谋叛，请兵屠城，人心大惧；而又传贼秋毫无犯、发帑赈贫，真若沛上亭长、太原公子复出矣，兵民望贼愈急。十二日，全队抵城下，公方登城扞御，见左右皆星散，惟存七、八人，环守公侧，意叵测。俄报贼从南门入，满城结彩或帛、或布，百姓胸中皆粘顺民字。公愤甚，令将大炮舁转，欲向城中击贼，众不应。公乃自起曳炮；见药线空牢下铁钉（？），知事不可为，即索佩刀自尽，亦为左右所匿——意在擒公献贼，居为首功也。公南面仰天大哭曰：太祖高皇帝、成祖文皇帝、今上皇帝，臣不意天命人心，一旦至此！臣当为厉鬼杀贼，以报国恩。哭已，五拜，以绳系颈，遂缢死城楼檐下；众弃尸于濠中。次早，贼大肆淫掠而去。十四日，有义士收殓之。濠边多狼犬，尸经宿，无不伤；惟公已两日夜，无恙。未几，而李监兵起。李监，成都人，由进士擢宣抚；寻罢，以公代。时尚留宣；贼既破城，伪权将军檄绅弁大姓，贯以五木。酷索金钱；监亦不免。四月杪，闻贼为吴三桂借兵杀败；监因众怨，纠集数千人。五月初五昧旦，围各衙门，立擒权将军、果毅将军及防御使、州牧等伪官。即设大行皇帝位，发丧哭临；将伪官枭首刳心，祭飨先帝。众皆沥血，饮酒誓师。乃奉公柩入察院改殓，易以厚棺，颜色如生。哭奠三日，筑坟葬之。南都赠公兵部尚书，谥忠壮。

计六奇曰：前载初八宣府陷，而此传云十二贼抵城下。前云初一贼至大同，姜镶以城降。此云初八日，白广恩约镶降。朱之冯之死，一云自刎，一云贼杀之，一云缢死，似各不同。要之，善读书者，不论时日之错，死法之殊，只问事之有无、品之忠逆耳。

大风霾，昼晦（补）。

刘泽清杀兵科韩如愈（补）。

兵科韩如愈奉差往省催饷，行至山东东昌府戴家庙，刘泽清遣兵杀之；曰：尚能论我主将否也？

淮抚路振飞坐河岸，以令箭约避难船鱼贯进口，预给铺行供应（补）。







