丙午十八日，贼攻西直门，不克（补）。

是早，喧传勤王兵到，盖唐通叛兵诡言索饷也。时黄沙障天，忽然凄风苦雨，良久冰雹雷电交至；人情惶惧。九门禁守不通来往，道无行人。贼攻城益急，炮声益甚，军民皆无固志。缘城廨舍倾圮，流矢雨集，坠城中如蝟。贼仰语守兵曰：亟开门，否且屠矣！守者惧，空炮向外，不实铅子，徒以硝焰鸣之。犹挥手示贼，贼稍退，炮乃发，惟有空响而已。贼驱居民负木石填濠急攻，我发万人敌大炮，误伤数十人；守者惊溃，尽传城陷，阖城号哭奔窜。贼驾飞梯攻西直、平子、德胜三门，势甚卮急；太常少卿吴麟征累土填西直门，贼攻之不克。

封刘泽清东平伯（补）。

时左谕德杨士聪、卫〔允〕文入直，语阁臣曰：左良玉、吴三桂俱封而遗刘泽清，且临清地近，可虞也！揭上，封泽清东平伯。

降贼太监杜勳、申芝秀缒城入见上（补）。

李邦华至正阳门，欲登城，中贵拒之。是日，上又召对，叹息；与阁臣言：不如大家在奉先殿完事。李自成对彰义门设座，晋王、代王左右席地坐。太监杜勳侍其下，呼城上人莫射，我杜勳也，可缒下一人以语。守者曰：留一人下为质，请公上。勳曰：我杜勳无所畏，何质为！提督太监王承恩缒之上，同入大内；盛称贼众强盛，锋不可当，皇上可自为计！遂进琴弦及绫帨。上怫然起。守陵太监申芝秀自昌平降贼，亦缒上入见；备述贼犯上不道语，请逊位。上怒，叱之。诸内臣请留勳；勳曰：有秦、晋二王为质，不返则二王不免矣。乃纵之出，仍缒下。勳语守璫王相尧、褚宪章辈曰：吾党富贵自在也。初闻勳殉难，赠司礼监太监，荫锦衣指挥佥事，立祠。至是，方知勳固从贼为逆也。城下攻益急，王承恩炮击之，连毙数人；王化成等饮酒自若。

是日，大风骤雨，冰雹雷电交至。

午后，贼犯彰义门，破之。

时，上欲亲征，召驸马都尉巩永固，谋以家丁护太子南行。对曰：臣等安敢私蓄家丁；即有之，何足当贼！乃罢。贼攻彰义门，申刻，门忽启——盖太监曹化淳所开。得胜、平子二门，亦随破（或云王相尧等内应也）自成率群贼大队疾驰入，沿途杀掠，官军悉鸟兽散。前大学士蒋德璟宿会馆，被创。上亟召阁臣入，曰：卿等知外城破乎？曰：不知。上曰：事亟矣，今出何策？俱曰：陛下之福，自当亡虑！如其不利，臣等巷战，誓不负国！上命之退。

计六奇曰：诸本俱云十八，彰义门启。惟甲乙史云十七夜漏半，曹化淳开彰义门迎贼入，守城勳卫尽逃。外城已陷，更余传入大内，似觉真确。而从十八者多，故姑仍之。

夜，周后缢坤〔宁〕宫（补）。

上闻外城破，徘徊殿庭。是夕，上不能寝。更余，一阉奔告内城陷。上曰：大营兵安在？李国桢安在？答曰：大营兵散矣，皇上宜急走！其人即出，呼之不应。上即同王承恩幸南宫，登万岁山，望烽火烛天，徘徊逾时。回干清宫，谕内阁：命成国公朱纯臣提督内外诸军事，夹辅东宫。内臣持至阁。因命进酒，与周后、袁妃同坐，痛饮数金杯，慷慨诀绝；叹曰：苦我民尔！以太子、永王、定王分送外戚周、田二氏。语皇后曰：大事去矣！各泣下，宫人环泣。上挥去，令各为计。皇后顿首曰：妾事陛下十有八年，从不听一语，至有今日。拊太子、二王恸甚，丁〔宁〕再三，遣之出；随返坤〔宁〕宫，自经。上视之，曰：好！好！召长公主至——年十五矣，公主号哭不已。上叹曰：汝奈何生我家！左袖掩面、右手挥刀，主以手格，断左臂，闷绝于地，未殊死；手栗而止。宫中喧传：皇爷动刀矣！上又巡西宫，命所宠袁贵妃自经。绳断，堕地复苏；上拔剑刃其肩，三砍而上亦手软。因遍召所御妃嫔数人，俱亲杀之。复遣宫人逼张太后速死。乃召王承恩入语移时，对饮；命亟出整内员，为出亡计。少顷，微服，易承恩靴，出中南门；时已三更矣。手持三眼枪，杂内监数十人，皆骑持斧。出东华门，至齐化门；内监守门者疑有内变，将炮矢相向。不得南奔，乃从胡同绕出城上，望见正阳门城上已悬三白笼灯。白笼灯者，自一至三以表寇信之缓急者也。知大事已去。时成国公朱纯臣守齐化门，因至其第问计；而纯臣犹在外赴宴，阍人辞焉。上叹骂而去。走安定门，门坚不可启；天将曙矣，乃回。








