辛卯初三日，都察院左都御史李邦华请东宫抚军江南，兵科给事中光时亨谏阻之（原本注初六日，今从北略改）。

先是，李邦华与左庶子李明睿私议南迁，上亲行与东宫孰便？明睿曰：太子少不更事，禀命则不威、专命则不敬，不如皇上亲行为便。至二月二十六日，上命府部大臣各条战守事宜。邦华、明睿与少詹事项煜各言南迁及东宫监抚南京；上骤览之，怒甚，曰：诸臣平日所言若何！今国家至此，无一忠臣、义士为朝廷分忧，而谋乃若此！夫国君死社稷，乃古今之正。朕志已定，毋复多言！至初三日，李建泰上书请驾南迁。上召对平台，大学士苑景文及李邦华、项煜请先奉太子抚军江南；给事中光时亨大声曰：奉太子往南诸臣，意欲何为？将欲为唐肃宗灵武故事乎？景文等遂不敢言。上复问战守之策。诸臣默然。上叹曰：朕非亡国之君，诸臣皆亡国之臣尔。遂拂袖起。

计六奇曰：当自成逾秦入晋，势已破竹；惟南迁一策，或可稍延岁月。而光时亨以为邪说，其事遂寝；天下恨之。然景泰时乜先入寇，徐有贞亦倡此说，时不之用；卒能固守却敌，宗社晏然。亨亦持是说耳。但当时将相，岂有能如于忠肃者？不能则迁国图存，未始非救变之良策也。且帝既身殉社稷，假使时亨骂贼而死，虽不足赎陷君之罪，尚可稍白始志之靡他；而竟躬先后贼，虽寸斩亦何以谢帝于地下乎！是守国之说，乃欲借孤注以要名，而非所以忠君也。邦华以身殉国，是南迁之议乃所以爱君而非以避死也。独是南行之策，亦有未尽善者。使上骤行于贼未至时，则人心骇惧，都城势将瓦解；后世必谓轻弃其国。若上迁于贼之将至时，则长途荆棘，未免为贼所伺而有狼狈之忧。故为上计，不如死守社稷，得君道之正。若太子者，天下之本；宜及贼未近畿甸时，令大臣默辅南行，以镇根本之地，以系天下之心。设北都有急，亦可号召东南，为勤王之举。且非独太子宜南行，即永、定二王亦宜分藩浙、粤，伏意外之图。奈何一堂聚处，如燕巢于幕，祸及而不知也哉！且明睿谓太子之行有专命、禀命之碍，不知天下事有可权者。昔唐元宗避蜀，即使肃宗收兵灵武，亦以安、史势急，恐一旦不测，父子同尽耳。崇祯之末，何以异此。窃谓上宜守北、太子宜南行，似为两得。虽然，谋之善不善、计之成不成者，人也、亦天也。







