丙寅初九日，贼令工匠铸九玺，定十七日即位（补）。

贼得吴三桂绝父书（补）。

吴襄手书招三桂曰：汝以身恩特简，得专阃任，非真累战功、历年岁也；不过为强敌在前，非有异恩激劝，不足诱致。此管子所以行素赏之计；而汉高一见韩、彭，即予重任，盖类此也。今尔徒饰军容，徘徊观望，使李兵长驱直入，既无批吭捣虚之谋，复乏形格势禁之力；事机已去，天命难回。吾君已逝，尔父须臾。呜呼！识时务者亦可以知变计矣。昔徐元直弃汉归魏，不为不忠；子胥违楚适吴，不为不孝。然以二者揆之，为子胥难，为元直易。我为尔计，不若反手衔璧；负鑕舆棺，及今早降，不失通侯之赏，而犹全孝子之名。万一徒恃愤骄、全无节制，主客之势既殊，众寡之形不敌；顿甲坚城，一朝歼尽，使尔父无辜并受戮辱，身名俱丧、臣子均失，不亦大可痛哉！语云：知子者莫若父。吾不能为赵奢，而尔殆有疑于括也。故为尔计，至嘱至嘱。是书本牛金星作，使吴襄书者。三桂得书，怒曰：逆贼如此无礼，我三桂堂堂丈夫，岂肯降此逆贼，受万世唾骂，忠孝不能两全！叱左右将来使斩之。参将冯有威进曰：吾辈愿效死杀贼。今不如收其金币，散赐士卒；然后起兵，使彼不及备。何必杀此伪官？三桂遂佯喜曰：愿一见东宫而即降。报书复命。贼计以定王往，即日遣贼将挈定王赴唐通营；而三桂已往乞师于大清。四月初四，三桂破山海关，唐通乞降，定王已至三桂营。三桂檄自成曰：必得太子而后止兵。致书绝父云：不肖男三桂泣血百拜上父亲大人膝下：儿以父荫，熟闻义训，得待罪戎行，日夜励志，冀得一当，以酬圣眷。属边警方急，宁远臣镇，为国门户，沦陷几尽。儿方力图恢复，以为李贼猖獗，不久即当扑灭；恐往返道路，两失事机，致尔暂稽时日。不意我国无人，望风而靡。吾父督理御营，势非小弱；巍巍万雉，何至一、二日内使已失坠！使儿卷甲赴阙，事已后期，可悲可恨！侧闻圣主晏驾，臣民戮辱，不胜眦裂。犹意吾父素负忠义，大势虽去，犹当奋椎一击，誓不俱生不则，刎颈阙下以殉国难，使儿缟素号恸、仗甲复仇，不济则以死继之；岂非忠孝媲美乎！何乃隐忍偷生，甘心非义！既无孝宽御寇之才，复愧平原骂贼之勇。夫元直荏苒，为母罪人；王陵、赵苞二公，并着英烈。我父嚄唶宿将、矫矫王臣，反愧巾帼女子。父既不能为忠臣，儿亦安能为孝子乎！儿与父诀，请自今日。父不早图，贼虽置父鼎俎之旁以诱，三桂不顾也。男三桂再百拜。初九，自成得书，大怒，即尽戮吴襄家口三十余人，下令亲征。






