癸巳初五日，督师李建泰病，兵逃亡。

按建泰以正月二十六日出师，行遣将礼。寅时，命驸马都尉万炜以特牲告太庙。卯时，上临轩，廷授建泰节钺。忽殿梁响声大作，如催折然。时已备法驾，御正阳门，亲饯官军；旗幡十余万，自午门排至正阳门外。百官俱至，列席十九，文东武西，御席居中。御用金台爵，皆嵌大宝石，是累朝重器；诸臣则皆金杯也。上亲递酒三杯曰：先生此去，如朕亲行。即以三杯赐之。复出御撰手敕奖谕，用宝以赐。鼓乐导上方剑而出，上目送之；良久返驾。是日，大风扬沙。占曰：不利行师。建泰乘肩舆出宣武门，舆柱忽折；识者忧之。建泰出都，闻山西烽火甚急，益迟其行；日行止三十里。师次涿州，营兵三千逃回。至广宗，绅衿城守不纳；攻破之，杀乡绅王佐，笞知县张〔宏〕基。二十九日，建泰闻家被焚，为之夺气。兵过东光，城闭不纳；建泰怒，留攻三日，破之。三月初五，建泰病，其兵溃。程源谓魏藻德曰：建泰何为尚住河间？其标下总兵马稔，有兵万人，令速赴居庸，与唐通协守，犹可以镇抚万一。不听。京师破，建泰入城，贼礼遇之。一云建泰在保定卧病，城破执建泰，取敕书、剑印焚之，三金杯亦取去。一云建泰在保定，早与贼通，城破而降。

封疆重犯，俱许捐赎。又设黄绫册，募百官捐助（补）。







