戊戌初十日，拨马飞报贼信益急，百官相率议助饷。

上按籍，令勳戚、大璫助饷。进封戚臣嘉定伯周奎为侯，遣太监徐高宣诏求助。谓休戚相关，无如戚臣，务宜首倡，自五万至十万，协力设处，以备缓急。奎谢曰：老臣安得多金！高泣谕再三，奎坚辞。高拂然起曰：老皇亲如此鄙吝，大事去矣，广蓄多产何益！奎不得已，奏捐万金。上少之，勒其二万。奎密书皇后求助，后勉应以五千金，奎匿中宫所畀二千金，仅输三千金，太监曹化淳、王永祚助至三万、五万。王之心，富第一，仅献万金。后贼拷夹王之心，追十五万，金银器玩称是。周奎抄银五十二万，珍宝称是：人皆快之。惟太康伯张国纪输二万，余不及也。按王者欲揽天下之利权，莫如举天启中惠世扬行钞之说而善行之。然行之于崇祯初年则可，乃至十六年而议行之，尚何及哉！此倪元璐所以不能行，而蒋德璟深论其不可也。观此时助饷情形，未尝不叹前此理财之无术矣！昔人云：富人之子，不知其祖父所积窖金一发百万，而从昔所使令之人丐贷为生。不行明太祖钞法之制，而求助饷，与此何异？真笃论也。

刘泽清虚报捷（补）。

山东总兵刘泽清虚报捷，赏银五十两。又诡言堕马致伤，复赏药资四十两、蟒衣紵丝二表里。命即扼真定，泽清不从；即于是日大掠临清，统兵南下，所至焚劫一空。

淮口擒伪官巩克顺，按臣王燮斩之。燮自守河，抚臣路振飞守城，民赖以安（补）。









