甲午初六日，始弃宁远，征吴三桂、王永吉率兵入卫（补）。

又征唐通、刘泽清率兵入卫（补）。

泽清前命移镇彰德，因纵掠临清南奔。惟唐通以八千人入卫，命同太监杜之秩协守居庸关，赏通银四千两、大红蟒衣、紵丝二表里。其官兵八千八十二人。内库发银四千五百两，每兵五钱。

大同告急，命内官谢文举火速赴任。

始闻陷〔宁〕武，总兵周遇吉死之（补）。

周遇吉号萃庵，锦州卫人；镇守山西总兵官。夫人刘氏，骁勇。贼势■〈目匿〉猖，请益兵二千；朝议以副将熊通统之。及河，叛将陈尚志迎贼，即令熊通归镇说降。公怒曰：尔领兵二千，不能御贼，反为贼作说客！我受朝廷厚恩，肯效尔辈叛逆乎？立斩之。令标下都司杨志荣传首京师，并请救兵——时甲申二月十二日也。十五日，贼薄〔宁〕武，传檄五日不下且屠。盖贼自破太原后，乘胜席卷，势如破竹；其视〔宁〕武一关，直摧枯拉朽耳。公昼夜练兵，选壮勇数十人，激以忠义，迎而邀之。贼不及备，捣其中坚，歼贼精锐。贼锋虽挫不却，屡战薄城下。公日则列兵城外，以战为守；夜则收兵入城，登陴击炮，贼死无算。会火药尽，贼舁大炮击城。援兵不至，或言贼可款也。公曰：战三日，杀贼且万，若辈何怯耶！且胜之一军皆为忠义；万一不支，缚我以献可耳。于是，密令健兵伏巷，开门诱贼。贼进城及万余，即将城门闸下，伏兵四起，杀之无噍类，伤其四骁将。又开门奋击，杀贼数千人。闯贼大恨；或为贼计曰：我众彼寡，但使主客分别，以十击一，蔑不胜矣。请去帽为识，见戴帽击之；递出战可歼也。从之。我兵遂败。贼拥步兵环攻四日，城遂陷。公挥短刀力斗，伤重被执，骂不绝口。贼缚于市，磔焉（或曰自刎）城中兵感公忠义，虽儿童妇女无一人受屈者，悉为贼屠。夫人刘氏，率家中妇女数十人据山头公署，登屋而射，每一箭毙一贼。贼不敢迫，纵火焚为灰炉。二十五日，贼计曰：〔宁〕武虽陷，受创已深。自此达京，尚有大同兵十万、宣府兵十万、居庸兵二十万、阳和各镇兵合二十万，尽如〔宁〕武，岂有孑遗哉！已刻期班师，回陕休息。忽有大同总兵姜镶差人赉降表至，贼喜甚。已而宣府总兵王通表亦至。贼遂一意长驱。亡何，居庸及各镇总兵白邦正、刘芳名等并昌平文武相次乞降，迎表飙集。及贼陷京后，见有半面失手足者，皆〔宁〕武所砍伤；告人曰：周总兵真好汉，杀我等数万人。若再有此一镇，我主安得到此！杨志荣出揭备陈颠末，都督陈宏范上其事，赠太保，谥忠武。

计六奇曰：抄本载三月初一〔宁〕武陷。遗闻载三月初八丙申陷。编年载陈演乞休后。甲乙史载三月初九丁酉，〔宁〕武。他本第云三月，而不志日。独本传载二月二十四五，屠〔宁〕武。以杨志荣出揭陈颠未，则本传似为有据。按遗闻云：相持半月，则宜以三月初一日为据。







