丁未十九日，帝崩煤山（补）。

五鼓，上御前殿，与二人手自鸣钟集百官，无一至者；遂散遣内员，手携王承恩入内院，登万寿山之寿皇亭——即煤山之红阁也。亭新成，先帝为阅内操特建者。时上逡巡久之，叹曰：吾待士亦不薄，今日至此，群臣何无一人相从——如先朝靖难时有程济其人者乎？已而曰：想此辈不知，故不能远至耳。遂自经于亭之海棠树下，太监王承恩对面缢焉。时宫中沸哭如雷，狂奔无门限。比晓，太子杂宫人走叩周奎府门。奎卧未起，门役不肯传报；乃走匿内官外舍。初，上之出至南宫也，使人诣懿安皇后所，劝后自裁，仓卒不得达。两宫已自尽，宫人号泣出走，宫中大乱；懿安皇后青衣蒙头，徒步走入朱纯臣第。尚衣监何新入宫，见长公主断臂仆地。与宫人救之而苏。公主曰：父皇赐我死，我何敢生！何新曰。贼已将入，恐公主遭其辱；且至国丈府避之！乃负之至周奎家（按吴伟业诗注，谓贼见公主已死，授尸国戚，与此不同；似此为确）。

是午，白光起东北，闪烁久之（补）。

人皆以为帝之灵气达于天也。

贼李自成入北京内城。

是日昧爽，阴云四合；城外烟焰障天，微雨不绝。俄，微雪，城陷。或谓：先有人伏内，通太监曹化淳弟曹二开门内应。一云：太监王相尧率内兵千人开宣武门，出迎贼。一云：兵部尚书张缙彦坐正阳门、朱纯臣守齐化门，一时俱开二城，迎门拜降。京城壁立数仞峻甚，贼将刘宗敏、李过斫杨树为云梯；漏下五鼓，使孩儿军从东北猱升以上——孩儿军即所云翦毛贼，皆贼中年少童子习杀掠、闵不畏死者也。是日，喧传襄城伯被擒，圣驾出城，百官谋易服遁。城中人往来疾驰，哭声动地，守城者俱下。贼登陴，兵部侍郎张伯鲸走匿民舍。贼骑塞巷，大呼民间速献骡马。时阁臣魏藻德，方敛犒兵银于各官。贼千骑入正阳门，投矢令人持归，闭门得免死。无锡张朴闻贼呼云：百姓不许开门，开门者杀。众遂闭户。已而，贼大呼开门。开门者不杀。于是，士民各执香立门，贼过伏迎，面贴顺民二字，门上大书永昌元年或书顺天王万万岁，以冀免祸。然免者十无二、三。无耻缙绅亦面贴顺民字，杂处长班家中苟延一息。贼经象房桥，群象哀鸣，泪下如雨。午刻，李自成毡笠缥衣，乘乌驳马，拥精骑百余由得胜门入，转大明门，遂进紫金城；贼军师宋献策、贼相牛金星及宋企郊等五人从之。自成从西长安门入，弯弓大笑，自恃能射；指长安牌坊祝曰：射中中间字，天下太平。一箭射中瓦楞内，宋献策慰之曰：射在沟中，以淮为界。其实为空虚之处，乃必亡之兆耳。自成貌奇陋，眇一目。至承天门，顾盼自得。见「承天之门」四字，欲藉以惑众；乃大声语诸贼曰：我能为天下主，则矢射中四字中心。射之不中，中天字下，俯首不乐；牛金星趋进曰：中其下，当中分天下自成喜，投弓而笑。太监王德率内员三百人先迎于得胜门，自成令照常管司礼监。各监局印官迎，亦如之。








