辛亥二十三日，诸臣听贼点名。

百官囚服立午门外，约百四十余人；凡遇贼党，咸强笑深揖。及矮宋至，数人晡跪问：新主出朝未？宋漫骂曰：汝曹不戮为幸，些时岂不耐耶！众恧然，却步。日晡，自成出据黼座，牛金星、刘宗敏、李过、白广恩、官抚民、梁甫、董天成、马岱、娄襄并宋企效、张璘然、巩焴、侯恂、黎志升、叶初春等左右两班坐。初，侯恂下狱；三且二十，贼出之。都司董心葵亦自狱出，备言中国情形及江南势要；自成大赏之。时，董心葵为首，率领百官朝见。自成呼心葵再三；称慰留听用。闻迎降者皆系李贼代为贿买得官，而心葵诸人为之通线者也；故率先降贼。牛金星坐于殿右，鸿胪以次唱名，由西而东。魏藻德首向自成叩头求用，言罪臣某参谒；臣三载新进书生，叨任宰辅，大明主不听臣言，以有今日。自成旁揖之。牛金星将旧缙绅一册置于地下，执笔任意花点，应迟者用军法。怒词臣卫允文、杨昌祚、林增志、宋之绳等削发，令人尽拔其余毛；詈曰：既巳披剃，何又报名！自成对刘、李、牛、顾诸贼云：各官于城破日，能死便是忠臣。若身体发肤，受之父母，不敢毁伤；削发之人，不忠不孝，留他何用！至晚，金星令人摩官之顶曰：一双二双，以核其数。既点讫，独拔九十二名，遣兵士押送伪吏政府宋企郊听用。人分三等，授官大都新科者居多，人物丰伟者为上。不入选者，每官用马兵二人，执刀押候。忽传伪旨云：押往西四牌坊去。即用铁链串锁，每五十一串；各兵驰马驱逐，如羊豕然。行稍迟者，刀背乱下，至有仆地晕倒、踏作肉泥者。

贼榜示所用降臣。

是日，点名完，凡用者分付在外听候榜文。下午出榜，选授宏文馆掌院何瑞征、编修周钟、大理卿刘大巩、寺丞项煜、兵谏光时亨、礼政府从事韩霖、吴文帜、国子学录钱位伸等，共九十二名。第二榜，特选兵政府左侍郎左懋泰镇守山海关等处地方。第三榜，特授宛平县归顺举人王仙芑山东潍县令。第四榜，补选各省州牧吴篪、傅学禹等，各省县令朱国寿、王之凤等，共五十名。

大学生及秀才求朝贺。

贼尚书宋企郊叱曰：朝贺大典，安用若辈！速回读书，候新天子颁行考试。





