己亥十一日，颁罪己诏。

诏曰：朕嗣守宏绪十有七年，深念上帝陟降之威、祖宗付托之重，宵旦兢惕，罔敢怠荒。乃者，灾害频仍，流氛日炽。忘累世之豢养，肆廿载之贪残。赦之益骄，抚而辄叛。甚至有受其煽惑，顿忘敌忾者。朕为民父母，不得而卵翼之；民为朕赤子，不得而怀保之。坐令秦、豫邱墟，江、楚腥秽；罪非朕躬，谁任其责！所以使民罹锋镝、蹈水火、血流成壑、骸积成山者，皆朕之过也。使民输刍挽粟、居送行斋，加赋多无艺之征，预支有称贷之苦，又朕之过也。使民室如悬罄、田尽污莱，望烟火而无门、号冷风而绝命者，又朕之过也。使民日月告凶、旱潦荐至，师旅频仍、疫厉为殃，上干天地之和、下聚室家之怨者，又朕之过也。至于任大臣而不法、用小臣而不廉，言官首鼠而议不清、武将骄懦而功不奏，皆由朕抚驭失道，诚感未至。终夜以思，局蹐前地。用是，大告天下：朕自今痛如惩艾，深省夙愆。要在惜人材以培元气，守旧制以息烦嚣；行不忍人之政以收人心，蠲额外之科以养民力。念用兵征饷，原非得已；各抚按官亟饬有司多方劝输，无失抚字！倘有擅加耗羡、朦混私征，又滥罚淫刑、致民不堪命者，立行拏问。其有流亡来归，除尽豁逋赋，仍加安插振济，毋致失所。至于罪废诸臣，有公忠正直、廉洁干才尚堪用者，不拘文武，着吏、兵二部确核推用。草泽豪杰之士，有恢复一郡、一邑者，分官世袭，功等开疆。即陷没胁从之流，能舍逆反正，率众来归，准许赦罪立功。若能擒斩闯、献，仍予通侯之赏。于戏！忠君爱国，人有同心；雪耻除凶，谁无公愤！尚怀祖宗之厚泽，助成底定之大功。思勉厥愆，历告朕意。

按此诏，或载在二月十二日，陈济生载在三月十四日。一说诏有三。今从冯本及北略载于此。

召对翰林院等官（原本注在十二日）。

时贼乘势直下，人心震惧。朝廷日日召对，皆练兵、接饷套语；大僚且挟持群下，欲使箝口不言。而庶臣犹有因召对，欲希冀者；每对，大僚但称待罪庶臣，多默然。上见举朝无人，对罢，未尝不痛哭回宫。在廷诸人，惟议闭门不许人出入，一无所为。马世奇每罢朝，辄叹曰：事不可为矣！

命秉笔太监王承恩提督内外京城（补）。

是时，李国桢每事逊王承思，科臣戴明说劾之。

给城军半岁之粮。









