第一出　标目

（末上）

【蝶恋花】道德颓亡人格坠，变相森罗，何处寻真伪？白昼豺狼昏夜魅，思量无计先回避。

越是繁华越浊秽，如此江山，只合供吟醉。制芰荷衣纫蕙佩，批风抹月聊相慰。

（白）未能披发赴岩阿，尘网撄人感慨多。赖有书城同

酒国，青春白日且消磨。老夫无名氏，半世江湖，十年沪渎。酸齑辣芥，人情烂熟胸中；覆雨翻云，世界看空眼底。迩来谋避嚣尘，卜居僻地，饮酒读书而外，尚有良友一人，时相过从，纵谈风月，倒也是消闲一助。近来已经小别兼旬，今日天气晴和，敢待来也。（坐唤介）院子那里？（杂应声上）有。

（末）门前小心伺候，倘有人来，即速通报。（杂）是。

（小生上）任你阴谋巧主张，防他将耳属垣墙。大风吹倒梧桐树，尚有旁人说短长。自家管献士是也。（敲门介）里面有人么？（杂应开门介）原来是管老爷，少待通报。（进报相见介）（末）管兄久违了。（小生）得来奇异事，报与故人知。（末惊介）有何奇事？管兄你快道来。（小生）

【满江红】白日青天，公然有，奸淫之辈。（末）管兄，你真是少见多怪了。上海一隅，五方杂处，良莠不齐。你看莺燕楼台，何处非藏奸之所；笙歌锦绣，无非是诲淫之场。那一日没有奸淫之事，不足为奇。（小生）甚么明图强抢，阴谐婚配。（末）这抢亲之风，江南最盛，上海也是常常有的。（小生）庚帖凭媒司杜撰，（末）这有点奇了。从前只知有文人杜撰掌故，于今庚帖也有杜撰的，可见世道人心，坏到极处了。（小生）情书独自摹幽会。（末）怎么又摹起情书来？（小生）尽人嘲，色胆大如天，夫何畏。（末）哦！我明白了，这个是强抢婚配，不是抢亲，就和那强盗抢掳人家闺女一般的行径。所以他要杜撰庚帖，描摹情书，预备人家告发他，他便恃作联婚的凭据。（跌足作势介）照这样说起，简直是霸占，简直比强盗的手段还要利害十分，自然是不怕事了。（小生）姻缘簿，空花缀；狱吏簿，公庭对。（末惊介）益发奇了。这样利害手段，怎么好事变成讼事？这讼事究竟如何？（小生）赖高悬明镜，照穿妖魅。（末大笑介）上海如今也出了好官，可喜可贺！管兄，此案定了不曾？科他一个甚么罪？（小生）判案科条虽末减，（末又惊介）依大清律例，强占良家妇女者，绞监候。既有这样好官，最轻也要定他充军三千里的罪案，再不然也要定他个监禁二十年，再没有甚么末减了。诛奸南董难容讳。（末）想是报纸上的公论。（小生）有词人，载笔谱传奇，锋铓锐。

（末）这事真当得传奇，果然有了这书，老夫定要买来与

管兄下酒。（小生）这书业已出版，鄙人有偏老丈，先读过了。

（末）管兄既是见过，请将书中纲目略述一遍。（小生）记得是：

曾芳四陡起奸淫心，梁刘氏诡串阴阳配；邓七妹险遭强暴污，瑞观察科定棍徒罪。

老丈欲知其详，请到棋盘街金隆里口月月小说社，订购今年《月月小说》一份，那就全有了。（末）如此甚好，便请尊驾同去。（小生）当得奉陪。（行介）

（末）朅来择地避人居，

（小生）谁料奇闻动海隅；

（末）两耳不闻身外事，

（小生）一心好读世间书。

（同下）

