第二出　涎美

（丑上）

【字字双】獐头鼠目我形骰，奇怪。狐朋狗党我朋侪，拖带。吃穿嫖赌我都来，赖债。打家劫舍我安排，无赖。

平生一棍走秋风，谁敢无情溷乃公。遇色即贪财即攫，不能奸诡不英雄。小子……（笑介）俺的姓名籍贯，本可直说出来，但怕诸公听了，不得明白，待俺剖别剖别，学学拆字先生的行为。俺的姓，上半截好像甲鱼精的“鱼”字没了下半截，下半截就是替死鬼的“替”字没了上半截；把那个上半截合了这个下半截，就是一个“曾”字。旁人都恭维俺是贤人曾参之后，俺偏要说那杀人的曾参是俺的祖宗。俺的姓名连起来，叫做曾芳四。虽然是广东人氏，然而近日的……（屈指数介）许应骙、黄槐森、邓华熙、伍廷芳、唐绍仪，我都仰攀不起，单喜欢认四五十年前的洪秀全是我同乡。记得在家乡的时候，人家都叫我做真慌死。俺听了这个名字不利市，就从广东跑到上海来，谁知这上海的人，又叫俺做真放肆。咳，真慌死也罢，真放肆也罢，都不要管他，俺只管俺的营生。且喜这几年时运亨通，倚仗着阿叔大只华携挈，明中是开设烟馆，暗中是聚赌窝娼。又结识得几个流氓探伙，瞒上不瞒下的干起来。（笑介）哈哈，一帆顺风，东成西就，居然丰衣足食，也算得不虚此一生。只有一桩恨事，生平未娶过老婆。只因与俺门当户对的人家闺女，是俺嫌他举动粗糙，不肯迁就；那如花似玉的大家小姐，他却又怕俺声名浩大，不敢仰攀。因此，哼，俺要掉一句文了：（伸指抹鼻作丑态介）中馈仍虚。唉！虽然俺东嫖西宿，未曾一夜孤眠，然而回到家中，缺了一位夫人太太，未免美中不足。近来央媒说合，也不知央了多少，总没有一处成功，此刻俺也冷了此心。今日闲着无事，天色已不早了，不免出去查点查点俺那赌台上的输赢，稽察稽察俺那台基里的进账，且碰俺的运气去也。

（作出门反身关门介）

【黄莺儿】闲步出门来，腻风光，倦眼开，几多金碧斜阳外。歌台舞台，秦台楚台，好春光一座烟花寨。（笑介）巧安排，记摴蒲钱树，我曾向此中栽。

（丑下）（旦上）偶来芳草地，不是踏青人。奴家邓七妹，适才奉了母亲之命，到街上买点针线回来，顺道探访邻家姊妹，谈谈说说，不觉天色将晚，只索回去。咳！俺女孩儿家，独自伶仃道左，好不凄惶人也！

【步步娇】大人家闺秀多娇爱，总不出，兰闺内。纵偶尔闲行迈，则不过拜月阶前，看花阑外。（丑暗上）（旦叹介）俺蓬门无分梦金钗，这脚踪儿，不拘碍。

（旦下）（丑干笑作丑态介）这是那里来的美娇娘？俺在这上海滩，曾经见尽了多少闭月羞，从未有见过这牛头马。今日无端入眼里，俺好眼福也。

【天下乐】蓦然见摄魄勾魂俏女娃，乖也么乖，口台也么咍，莲台中走下了观自在。则俺愿受金箍，化善才；俺愿化瓶儿，香案摆；

俺更愿乞他那杨枝儿露一洒。

（作皱眉介）适才听这女子的话，好像有甚么心事。（作手舞足蹈介）老天呀老天！莫非他与我该有姻缘之分，因此神差鬼使，在此狭路相逢？待俺前去盯他的梢。（丑下）（旦急上）呀，不好了！

【前腔】蓦然见魔汉风丁赶步来，歪也么歪，呆也么呆，黄昏时陡遇着揶揄怪。

（丑急上骤与旦相撞介）（旦怒介）唗！行路人要方便些，这样撞撞冲冲是何道理？（丑佯怒介）你这位大姐说话不怕丑，你也走，俺也走，（作丑态介）你的屁股撞了俺的手，你还要先骂俺一声唗，你还要教俺方便些走。难道只你有个口？

（张口自指介）俺也有个口，俺且和你口斗口。不然，（作扑势介）和你手斗手。（旦急走避介）怎么你倒怪起俺来？则瞧你那鬼头颅，胡乱筛；你牛腰身，胡乱摆。你敢在女娘行忒胡赖。

（旦行介）（丑追行介）

【那吒令】瞧了你这嫩酥酥粉腮，忒娇来媚来；溜些些短钗，似云来雨来；怒生生恶怀，怕酸来醋来。因甚的独自来？是谁家娇爱？

觑小可，能否许绣帏来？

（旦不语，丑直前拦路介）（旦怒唤介）巡捕那里？（丑

惊避介）（旦急下）（丑吐舌介）几乎吓煞我也！

【鹊踏枝】娇滴滴女婴孩，心儿里机关大。俺指望好事将谐，又谁料抽身得快。（四望介）呀！彩云何在？忒迷离，疑是遇仙来。

（又四望斜指介）俺刚才吓得眼花，这女子不是明明走到青云里那一家，便推门进去了？待俺去认一认他的门口，再作商量。（绕行介）（抬头望介）麦永年馆。哦！原来麦永年，就在这里设蒙塾。但这女子是他何人，何以直到他书馆中去。（想介）

【寄生草】这蒙塾分明在，那娇娘何处来？或者麦永年这厮不庄重，莫不是俏相如挑逗那琴心会？或者是麦永年的女儿，莫不是老伏生遗下那传经派？或者是这塾里的女学生，莫不是杜丽娘特向那寒儒拜？（叹介）咳！若非那可憎玉貌照人寒，俺待要将身闯入书斋内。

（住足介）且慢，且慢。俺老曾钱也赚得不少，色也贪得不少，不是夸下海口，卖下浪言，随便那家闺秀，俺老曾除是看不上眼便罢，若是看上了眼，（作丑态介）俺便成亲。

【赚尾】俺生小性情乖，便色胆天来大。俺不怕倚势装腔作怪，俺待要傍月依星将天地拜。则待俺巧计安排，碧落上遣的神差，黄泉下用的勾牌。便仙山缥缈起楼台，俺也教方士追回钗钿环珮。则敢怕的你那破蓬门，不放出那人来。

（笑介）俺今天倒是真该死，为了这么个丫头，耽搁俺多少稽查输赢进账的工夫。俺决不与他干休，俺若不想个法儿，弄他来做老婆，俺便是这个东西。（两手爬地作狗声介）汪汪汪。（爬下）

