第三出　劝娇

（旦上）生小蓬门谢绮罗，问年恰比月圆多。不知书史惭班女，却解端容慕窦娥。奴家邓七妹，籍隶粤东。家传清白，虽非名族，颇识女仪。迩来侨居上海，侍奉高堂。事业单寒，颇少应门之辈，米盐凌杂，常须入市以求。今日自外归来，忽遇匪人，沿途侮弄。自念游丝飞絮，不能撩乱芳心；何来浪蝶狂蜂，竟敢妄窥冷艳。奴家万分烦恼，此人百计揶揄。幸赖情急智生，高呼警察，始得回身夺路，趋返家门。呀！闹嚷一番，早又灯随月上，好不气闷人也。

【鹊桥仙】片月黄昏，疏灯掩映，依约漏声初定。寻思道左受虚惊，犹兀自心头轰震。

（叹介）俺想现在俺家，除俺与母亲余氏外，没有第三

个人。虽哥哥荣瑞与俺异母，却还友于情笃，无异同怀。却又作贾河南，远谋斗斛，每每经年不回上海。姊姊六姑，早已出嫁，无事也少归宁。所以这一家之事，全仗俺母女撑持。俺此后欲待不出门，难免老娘劳动；欲待再出门，又难免匪人侮弄。这般左右为难，教俺如何是好？（哭介）（老旦上）归来天已晚，何事又悲啼？女儿，你往常入门欢笑出门愁，今日为何这时候才回来，却又哭哭啼啼，难道在外遇着甚么？快快说与老娘知道。（旦）母亲听禀。

【刮古今】日暮趱归程，（老旦）是啊，天晚应该回来。（旦）谁想中途遭鬼混。（老旦）呀！甚么鬼混？（旦）若说起揶揄情景，恐唬得娘亲心战兢。（老旦）住了！甚么揶揄？我儿从实说来。（旦）蓦地里一奸人，我步步前行，伊步步厮相趁，（老旦）呀！他赶上你没有？（旦）突然拦路话零星。（老旦）不好了！我儿怎得回来？（旦）那时我情急智生，高呼警察，他才闪开。亏急智，才得转家门。

（老旦背立介）呀！怎么有这等无理取闹的事？

【前腔】听伊言，忒暗惊，没来由添愁闷。（转向旦介）你兄长他乡淹困，你娘亲两鬓霜生。内外事，要支撑，又没个多人，恢恢肆应，权将你女职代儿勤。（叹介）偏遇着这等无理取闹的事。难道从今后，裹足在闺门？

（旦掩泪介）

【园林好】为此止不住盈盈泪零，解不了纷纷恨萦，违不得谆谆慈命。女儿此后出门呀，若再遇，那强横，便断送这残生。

（老旦）我儿何出此言？你姊姊适才自婆家回来，待我唤他出来，与你作个计较。（下）（旦）姊姊回来了么？（唤介）姊姊那里？（贴上）

【前腔】七妹啊！闻娘言填膺忿深，怜妹小惺忪胆惊，待姐来支持家政。阃内事，妹亲临，阃外事，姊亲行。

（旦）姊姊一片热肠，做妹的感激不尽。只是姊姊既为人妇，怎能兼顾我家？

【江儿水】细把良言忖，你聪明德性醇。更心肠热侠教人敬，天真烂漫消人闷。念同胞手足钟情甚，无奈于归他姓，虽是连枝，怎能够萱帷厮并？

（贴）七妹此言差矣。

【前腔】自古道骨肉关天性，你不听鸰原急难声？那恶荆榛无故遮芳径，怕墙茨惹得风人咏，门楣减却光辉映。幸喜今朝归省，本是连枝，怎不与萱帷并？

（旦低头不语介）（老旦上，扶贴介）【五供养】我儿啊！听你言言中肯，事事留心，处处关情。（牵旦衣介）劝儿休懊恼，费姊苦叮咛。晚饭已熟，且到后房共食。不必前庭争论，免使隔邻惊问。（合）只要行端正，志清贞，几曾坚白怕淄磷？【前腔】母亲晚饭未进，枵腹劳神，孩儿罪深。姊姊可随母亲后房用饭。我百忧煎肺腑，五味饱酸辛。（贴）七妹啊！不必愁城自困，免使高堂增闷。（合）只要行端正，志清贞，几曾坚白怕淄磷？

（同介行）（杂上嗽介）（老旦指介）那不是麦家妈妈来了？（杂）大娘，俺在隔墙听见你母子们一会儿哭哭啼啼，一会儿哝哝唧唧，听了好些时候，总是听不清楚，心里怪急得慌，特来看看，到底为着何事？可能说与老身知道？忝在同居，或可分忧一二。（老旦）妈妈有所不知。（指旦介）只因小女今日在外，突然遇一匪人，拦路侮弄，小女没法，喊了巡捕，那人才得走开。小女奔回家来，就在这堂前啼哭。俺出来问个明白，（指贴介）就同他姊姊劝他，以后不要出门，有甚么事，他姊姊代做。他说姊姊是别家的人，不能常在我家，终久是要他出去，受人侮弄。如此这般的闹了好些时候，倒反惊动妈妈过来，多多有罪。（杂）俺们同居，是自家人一样，大娘说那里话！老身此来——

【玉交枝】只道是闺仪阃训，学班姬课女殷勤。又怕是多情姊妹娇憨性，乍相逢斗草闲庭。却不料惊鹿横遭恶犬迎，乱鸦妄想翔鸾并。也难怪七姑娘着恼，这风波教人怎平？这风声教人怎闻？

大娘，俺听你如此说，七姑娘虑得也有理，六姑娘劝得也有理。只是上海地方不比别处，外面看起来是锦绣天地，内里实在是荆棘纵横。常听得俺家老头儿说，租界内的公堂案，天天都有那盗贼奸淫之事，并有许多奇奇怪怪的事情。别处莫说没有做得到，就是做梦里也想不到的，上海都会做出来。皆因为上海流氓太多，又是中外五方杂处的地方，一则警察照料难周，二则在官役人亦皆良莠不齐，这班流氓每每藉为庇护，所以更肆行无忌了。七姑娘今天在外遇的，明明是一个流氓，但不知在马路上遇着的，还是在家门口遇着的？俺们外面这条天潼路的流氓很利害，都是不怕杀的强盗。加以北江西路一带，地方僻静，所以此辈更多借为麇集之所。

七姑娘到底是在那里遇着的？（旦）是在马路上遇着的。被他百般侮弄，是俺高喊巡捕，他方才略略走开；俺奔入桃源坊时，隐约还见他远远的跟着呢。（杂）如此说来，依老身愚见，不但七姑娘此后要紧守闺门，就是六姑娘也不可轻易出入。

【前腔】虽则是桃夭已咏，步中衢不避生人。毕竟是苗条体格温存性，俏娉婷怕逗风情。（扶贴肩介）六姑娘，并非老身取笑，实在这班流氓目无法纪，时常打抢良家妇女。感帨不忧尨吠惊，逾园不畏人言正。俺还不放心，这一个流氓既是看见七姑娘进门，俺劝两位姑娘不但不能出门，这几日都得要避一避才好。倘使真闹出事来，（合）这风波教人怎平？这风声教人怎闻？

（老旦）妈妈言之有理，倒教俺为难起来。（想介）呀！

有了，俺不免就带他们到亲戚家居住些时。

【川拨棹】待安顿，护娇姝，出此门。免老身旦夕耽惊，免老身旦夕担惊。也枉那奸人机械心。这筹儿，看怎生？

（杂）亲戚家居住，恐不方便。

【前腔】待安顿，护娇姝，在比邻。俺与你虽是同居，中间还有一墙之隔，外面看着，好像是分门别户。不如请两位姑娘，夜间在俺家暂住。权教伊委曲兼旬，权教伊委曲兼旬。日间仍是娘儿们在一处。又何苦离家依靠人？俺家只有老夫妻两个，日间他教几个小学生，晚间放学，他在学房里睡，并无闲人。而且大娘这里的事，老身可以效劳。这筹儿，看怎生？

（旦）母亲，麦家妈妈的主意不错。（贴）我是不怕甚么，七妹，你且过去，我在此陪伴母亲。（老旦）如此甚好，只是打搅妈妈不便。（指旦介）我儿，你先谢过妈妈。（旦福介）（杂）不消客气。（老旦福介）老身也有一礼。（杂）益发不敢当了。常听俺家老头儿说，这教做应尽的义务。

【尾声】同居事事怜同病，不然啊，火爇城门池不温。（老旦）妈妈，难怪说十万金钱要买邻。

妈妈，同到后房用饭。（杂）请便，老身已先偏过了。

（老旦）不妨坐坐，等小女饭后，就随妈妈同过府上那边去。（杂）好极。（老旦）妈妈，俺还有一句话不曾问得：小女承你晚间留住府上，但不知你家老先生意下如何？（杂）大娘，你与俺同居多时，难道还不听说俺家的事，全是俺一个人做主么？（老旦笑介）如此多蒙盛意了。（同行介）

（杂）邻里周旋理合当，（老旦）云天高谊戴难忘；（贴）可怜宛转随娇女，（旦）真是辛勤做老娘。

（同下）





