第二折　追悼

（外扮汤蛰仙素服上）眼跳心惊，不知所为何情？（坐介）（杂扮学生曾民全、齐仁新、包璐丑、平和同跑上）总理，大事不好！南站转机邬钢，呕血殉路。（外白）你在怎讲？（同白）邬钢殉路，不好了！（外气晕倒介唱）

报道一声邬钢死，吓得我，汤蛰仙，魄落魂飞。一介士，尚且知，路权尊贵。倒叫我，后死人，何以为情！

（白）邬钢身殉情形，请从头与我讲来。（曾白）邬钢自从那日得着勒借造路的电报，他便跳的八丈高，气的了不得。（外白）大家就该劝导他才是。（齐白）同学的也曾劝导于他，他闻总理要上北京，他便要跟着总理一同进京，伏阙死争。（外立介）可敬呀可敬！（包白）大家劝他说道：总理现在进京的事，还在未定，你且把病养好了，总理要去的时候，你同去还不算迟。（平白）我并且劝他不要干着急，横竖路是咱们浙江人办的，就是借了外款，外国人来办，还是要用咱们人的，保不定辛工钱还要加重些。倚着洋人的势，更威风呢。（外摇首指介）你倒不是劝他，是催他快点死。（平白）总理怎么说我不是劝他，是催他快点死？难道我劝还劝错了不成？（外白）不是怪你劝错了他，是你不明白这个道理。倘若借了外债来修我们浙江的路，将来这个权利都到外人手里，这浙江全省就是送了他一样，连你立足的地方都没有了，你还想干甚么事？（平白）怎么借了债，就是卖了路，将来立足的地方都没了？（哭跳介）（外）休要哭跳，且往下讲来。（曾白）邬钢闻听总理立时不能北上，更加发急。又跟着听说，政府就要与银公司签约。如签了约，这事更争不回来。急的在地下乱滚乱哭。一直到十七日早上，呕血不止，霎时身亡，还睁着两只眼睛，握着两个拳头，气愤愤的，又是害怕，又是可怜。（外拭泪介）可曾棺殓？（同白）当时同学的人都前往看视，与他洗浴身体，办了一副棺木。临到入殓的时候，眼睛还不肯闭，拳头还不肯开。（外拭泪介）好个烈士，可怜可敬！（同白）殓毕之后，便打了电报往台州去，告知他家中知道。并约定今日同学开追悼会。（外）应该如此。老夫也应该前去，抚棺一哭。（同白）总理既然要去，也是时候了。（外）就此同行。（拭泪介）（同下）

（场面设素幔，桌上摆邬烈士灵牌，供鲜花一瓶）（杂扮学生十人，执白旗，写“浙江铁路业务学校追悼会”，上，行礼介，立右首）（又扮公司干事，穿马褂，摘缨帽，执白旗，写“浙江铁路公司追悼会”，上，行礼介，立左首）（外扮汤蛰仙麻衣哭上）（两边同白）汤先生乃是浙江铁路办事之主，邬钢乃一毕业学生，怎敢劳总理下降，麻衣行吊，越发当不起。（外哭介白）邬烈士为着全浙土地，以身先殉，凡我们浙江的人，都应该看他的榜样，协力同心，至死不懈，争回路政。老夫今日麻衣行吊，正是尊敬烈士，激发同人的热心，聊表我的哀思，休得阻拦，人来摆上祭品。（杂摆香烛）（外行礼介，坐矮凳唱）

见灵牌，不由人，肝肠寸断。（哭）邬钢，烈士醉青！哭一声，邬烈士，细听我言。汤寿潜，为总理，资格微浅。承公举，把路权，付与一肩。想当日，披麻衣，焚香告路。不殉私，速告成，盟誓当天。优先股，励同胞，捐助巨款。方才得，先开办，扩张利源。实指望，早开通，利益共占。又谁料，平地里，大起波澜。银公司，执一见，废约要践。恨只恨，外部郎，全没心肝。有铁案，不引证，层层驳辩。反维护，银公司，表里为奸。挟天子，令诸侯，主持借款。震动了，南五省，人鬼不安。哭烈士，求学问，离乡背井。哭烈士，为公益，受尽苦辛。哭烈士，保主权，忧心耿耿。哭烈士，重浙路，一身为轻。满腔血，喷尽了，英雄浩气。身死后，不瞑目，所为何情？（哭介）都怪我，少才能，不胜重任。不能够，先预防，着着败棋。使成事，大破坏，全浙送弃。汤寿潜，做了个，祸首罪魁。哭烈士，哭的我，泪枯神惫。何面目，再对尔，忠勇灵魂？（哭介）常言道，孝竭力，忠则尽命。大烈士，真不愧，吾浙全人。叹只叹，白发父，倚门望定。眼睁睁，犹盼你，名利双成。谁知道，你今日，为路殉命。可怜他，百年后，又靠何人？（哭介）同学生，痛君死，愤愤不平。激起了，一个个，爱国热忱。感君诚，结成了，团体义气。续君志，还望这，众志成城。我老朽，虽无才，良心未昧。苟偷生，尽我力，图报君心。众同学，随我来，同施一礼。（众行礼）当灵前，发誓愿，表白哀情。从今日，一心志，努力抵拒。就把我，千刀剐，万刀剁，也要执争。大烈士，有灵魂，九泉看定。到头来，总有个，结果收成。

（白）众同学同事请了！你看邬烈士为路捐躯，好不可惨！我们后死之人，正要努力齐心，设法抵拒，把这路事挽回，方能对住烈士，在九泉之下，也好相逢。（哭介）（众白）只求总理作主，无不协力赞成。（外）能得大家同心，老夫为全浙告幸，为全球告幸！但是邬烈士灵柩回台州之日，我们须约齐学商两界，执绋送他登舟，不尽表我们的哀忱，还要鼓励同胞的义气。（众白）总理言之不差，应该如此。（同下）

（杂扮舟子摇船上）（杂抬棺材）（众扮学生、公司干员，执白旗如前）（外扮汤蛰仙素衣冠，同柩登舟介）（同下）

（外扮汤蛰仙便服上）满怀心腹事，搔首问青天。（坐介）老夫汤寿潜，昨日送邬烈士灵柩上船，全省商学两界，执绋恭送，遮道男女老少，无人不痛哭流涕。可见浙江士民爱国之心，人人皆具。但是死者已是死了，我们未死的人责任更重。必须开会集议，急筹抵拒之法，于事方能有济。（杂扮家丁旁立介）（小生扮汤绪便服上）门上有人么？（杂）原来是汤老爷。（生白）你家主人可曾在家？（杂）方才送邬烈士出殡回家，正在书房闷坐。（生）烦你通报一声，就说汤绪求见。（杂）俟我通报。——禀老爷，副工程师汤老爷求见。（外）有请。（杂）请汤老爷。（生进，与外接见，坐介）（生白）老先生，邬醉青以身殉路，激动同乡义气，愤恨难平。究竟借款之事，朝廷已颁明旨，外人多方要挟，外部扶同助虐，甘心将江浙两省做个人情送掉。老先生身为总理，一乡表率。邬钢已死，继其后者，尚必有人。但死者之心，是抱定了一个浙亡人亡的主意。现在浙江尚在将亡未亡时候，失之毫厘，即差之千里。愿浙江速亡者，乃在政府；救浙江于将亡而不亡者，乃责在老先生。邬钢虽死犹生，就是继邬钢而死者，死亦瞑目。（外白）老夫一身苟存，责无旁贷生生白）晚生托庇宇下，充当一名副工程师，只求老先生能呼吁同胞，共济时艰，晚生自有当尽的义务，何庸先生叮嘱。不过现在风潮正急，人心涣散，工上的事，一时更无把握。晚生求老先生给个病假，暂回湖州，一来将养病躯，二来回到湖州，也可调查敝府是何样的对付。（外白）先生既回府养病，并要调查贵府的对付情形，老夫不便强留，但望早去早归。（生白）如此告别了。（唱）

上前来，施一礼，躬身下拜。尊一声，汤总理，且听我言。亡浙江，最惨事，指日发现。望总理，坚心志，努力争权。我此去，恐不能，再得相见。大丈夫，殉国事，理所当然。邬醉青，他一死，流芳万载。我汤绪，不让他，专美于前。（哭下）（外唱）好一个，汤迪臣，英雄烈士。可见我，浙江省，不乏人材。虽然是，廷旨下，令借外债。其奈我，众不服，也徒枉然。汤寿潜，一息存，志不少懈。不拒止，借外债，誓不心甘。叫人来，早把我，行装备办。连夜晚，去上海，协议一番。（下）


