第一折　先殉

（小生扮邬烈士学生服扶病介）

【倒板】昨日里，闻警报，勒借外债。（杂扮同学生四人同上）（邬吐介）好一似，刀割肉，箭把胸穿。这才是，国将亡，妖孽作怪。遭不幸，我江浙，又出了卖国奸谗。邹嘉来、汪大燮，初登贵显。全不顾，公利益，维持主权。恋高爵，贪渔利，嗟来大燮。不流芳，偏要想，遗臭万年。巧政府，惯用出，狡狯手段。江浙事，故播弄，江浙人担。蠢邹汪，病愚痴，学庸识浅。舞台上，作傀儡，甘任人牵。顺上官，媚外人，主持一见。设强词，挟廷旨，剥夺民权。霹雳声，天下响，人人丧胆，人人丧胆。（哭介）眼看着，江浙地，不能保全。

（哭坐介）学生邬钢，乃浙江台州府宁海县人氏。远别家属，力排众议，来在杭州省城，投身铁路业务学校。黾勉从公，不辞劳瘁，原想为浙路效点薄力，尽我国民义务。不料大祸猝发，外部挟朝廷命令，勒逼借贷外债。可恨汪大燮狗彘居心，冒利卖国，同人共愤，掘发他的祖坟，将这卖国贼子驱黜浙籍，稍快人心。但是朝旨已下，我国民，压服在强权之下二百余年，俯首贴耳，惟命是听，从来不敢抗拒。我想起前年抵制美约的时候，即有外人倡言：中国人心涣散，坚忍的事，料他们万万做不到的。那时南海有一位烈士，名唤冯夏威，闻听此言，愤恨吐血而亡。当时便激起了公愤，抵制之声，沸腾人口。不上几时，又寂然无闻。今年美国兵部大臣游历经过上海，并且有人开会欢迎，制觞称颂。民仇国耻，付之流水。我们中国的事情，诸如此类，自相矛盾，徒惹外人轻视耻笑。想我邬钢亦是国民一分子，不幸生逢末世，眼见江浙片土，断送在一班卖国贼子之手，恨不手刃此贼，方消胸中之恨！但是我一介书生，家道寒微，不能毁家纾难，偷生人世，有何面目？不如学那冯夏威尸谏之法，冀我江浙志士哀此大局，悯我苦心，勉力奋发，开会协议。须知此次抵拒借款，与前年抵制美约，大不相同。前年抵拒，乃是举全国人的心力，要挟美廷改除苛例，其权不尽我操。今日抵拒，乃是就我江苏、浙江两省人的心力，恳求朝廷，责备政府，表明意见。吾江苏、浙江的人能独办这条铁路，必然能独筹办这路的款，权自我操，不容稍假。事机危迫，时不可失。我愿留此尸壳，作为诸父老兄弟的先的。有资者破产，有才者游说，赶集股款，为第一要务。休畏朝议已决，不可挽回。泰山之大，愚公尚移；此志须坚，不至挽回不止，我邬钢死在九泉之下，瞑目含笑。如再有头无尾，又蹈前年覆辙，我邬钢灵魂不泯，必化作厉鬼，活捉尔辈。正是这个办法，待我留下遗嘱一封便了。（写信介）（唱）

叹前年，抵美约，虎头蛇尾；志不坚，心不齐，讪笑贻人。今日里，江浙路，风潮猝起。怪只怪，盲政府，麻木不仁。两省路，由自办，商部奏准。卅一年，颁明诏，朱批钦遵。盛大臣，握全权，磋磨更正。银公司，往来信，字句分明。七年久，该公司，并不提议。江浙人，才招股，各自造成。一造兴，一造废，理顺言正。照西例，也应该，废弃前盟。检铁案，积如山，确实凭证。外部臣，敢巧言，蒙蔽朝廷。反说是，筑路款，不敷尚巨。度情势，一时间，难期告成。银公司，顾邦交，一再诘问。允借款，践前约，诚意可钦。昭大信，一草约，坚不肯废。食前言，归咎君，嫁祸于民。分借款，与造路，两层办理。邹嘉来、汪大燮，自作聪明。一己意，一面辞，具本奏闻。反令我，在下人，不要执争。此何事，此何时，毫厘千里。宁捐躯，万不能，姑容让人。三百万，靠一人，为数则巨；两省人，分担当，也不为奇。我邬钢，家微寒，力难胜任。偷生在，人世上，恨无能为。冯夏威，闻一言，牺牲己命。难道说，我浙江，竟无继人？我先死，谏同胞，愤时发奋。力抵拒，收成命，还我权宜。未死人，须坚忍，一鼓作气。不争回，切莫要，怕死贪生。一霎时，怒气冲，热血上涌。（吐介）眼发黑，头发眩，立足不宁。倚北斗，望京华，切齿痛恨。（吐介）戴人冠，披人衣，禽兽居心。犹肆口，说大言，天良丧尽。心问口，口问心，一桩桩，一件件，一年年，一回回，思前想后，想后思前。那一年，那一回，那一桩，那一件，可对国民？手捶胸，足跺地，愤恨不平。权利害，路事重，鸿毛身轻。（哭吐介）强支持，下床来，向东跪礼。（叩头介）辞家属，我此身，不能生回。回头来，又长别，同学兄弟。众兄弟，一乃心，辅助厥成。瞥眼间，又只见，无数鬼魂。（杂扮陈天华、冯夏威、李培仁、姚宣业、潘伯英、陈天听，各鬼魂披发拱手迎接介）一个个，锁双眉，叹气唉声。中国亡，都由于，人心不整。众烈士，愤捐躯，万古传名。我今日，踵遗型，为路先殉。（吐介）眼睁睁，望继起，同志诸君，竭力争论。

（吐血倒地死介）（众魂下）（杂扮学生白）嗳呀不好了！邬先生为着路事，吐血身亡，以身殉难，好不可敬！（同哭介）我们赶紧报知总理知道，商量办法。你看，邬先生死虽死了，两只眼睛还睁着盼望呢。快去！快去！（同下）

