弱传播 - 邹振东



图书在版编目（CIP）数据

弱传播 / 邹振东著. -- 北京 : 国家行政学院出版社, 2018.10
ISBN 978-7-5150-2266-6
Ⅰ. ①弱… Ⅱ. ①邹… Ⅲ. ①舆论－传播学 Ⅳ.①G206
中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第246567号



书名 弱传播

RUO CHUANBO

作者 邹振东



责任编辑 吴蔚然

出版发行 国家行政学院出版社

（北京市海淀区长春桥路6号 100089）

（101）68920640 68929037

http://www.nsapress.com.cn

编辑部 (010）68922648



经销 新华书店

印刷 北京盛通印刷股份有限公司

版次 2018年10月北京第1版

印次 2018年10月北京第1次印刷

开本 167毫米×234毫米 16开

印张 24.75

字数 454千字

书号 ISBN 978-7-5150-2266-6

定价 68.00元





你从未读过这样一本书




所有的阅读，都是等待后的相遇。等待，可能是三十年，也可能是三千年。

如果你看到封面后，还能够读到这些文字，恭喜我，我是幸运的。为了回报这份幸运，我将竭尽全力，不让你随随便便翻几页就把书放下。

这是一本关于传播的书。一本写传播的书如果不能吸引读者，使其不忍释卷，这不仅是一名传播学者的失败，也会让传播学蒙羞。

我相信，你以前从来没有阅读过类似的书。它埋伏着你可能从未有过的阅读体验。我相信它讨论的主题与每一个人都相关，无论你是富豪，还是乞丐；它涉及的方法论对每一个领域都有助益，无论是你的工作，还是恋爱。

在厦门大学开设“舆论学方法论”课时，我开宗明义地对学生说：“如果你们有心学习，上完我这门课，应该更会谈恋爱，更会谈生意，更会与家人相处，更容易争取上级、员工、邻居和环境的支持……因为上述所有内容都是传播，或者主要靠传播。”

毫无疑问，本书可以达到这样的效果，但显然，这不是本书的最终目的。它不单是一本教人们如何公关、谈判、进行危机处理的工具书，还是一本舆论世界的哲学书。它试图解释舆论世界为什么跟现实世界不同，试图追问这个不同到底在哪里，而且，企图像牛顿总结物理世界的三大定律那样，尝试发现舆论世界的普遍性规律。

无论是对舆论现象充满好奇，还是曾经身陷舆论困境，抑或寄希望通过舆论改变人生或世界，每一个人都可以在本书中找到属于自己的答案。




