附录




谁是中国最有互联网思维的大学



导读：

谁是中国最有互联网思维的大学？一千个人心中可能有一千种答案。而厦门大学新闻传播学院教授邹振东则认为，厦门大学当之无愧。他从互联网的几个维度做了一次分析。


● 免费—— 怎么可以吃饭也免费

互联网思维第一要义就是免费。厦门大学，在这点上可谓贯彻到底，连米饭也可以免费。厦大学生只要拿校园卡往读卡器一刷，稀饭和干饭，想吃多少都免费。不仅吃饭免费，菜汤也免费。再穷的学生在厦大不仅读得起大学（免学费），而且绝不会饿肚子。几十年前，我读大学的时候还没有这个福利。班上有学生早上买10个馒头，中午和晚上就不再买饭买菜了，现在好了，连馒头的钱也不用付了，吃饭管饱，还有菜汤。需要说明的是，这种特权只属于学生，教师没有。

校园里还为学生提供免费的矿泉水和免费的厕纸。这样，最基本的吃喝拉撒都不用花什么钱了。免费提供厕纸，不怕有人偷吗？在美国，每一个公共厕所都有免费的厕纸，有谁偷呢？据说校长此举是希望所有来厦大读书的农村孩子，不仅在大学学到知识，还感受文明，他们毕业了，就会想：什么时候能够让自己家的农村公共厕所也能够用上免费的厕纸？只要培养出一个立志改造家乡的学生，厕纸的投资就值！

校园还提供几千部免费的自行车，从图书馆到食堂、宿舍，这些叫“小绿”的自行车没有锁，学生随时可骑，不用租借，只是不可以骑出校园。下雨了，没关系，图书馆的雨伞免费借。考虑到现在学生有手机、相机、电脑等贵重物品，所以学校免费给每个学生配备保险柜。这样不仅吃喝拉撒免费，连行得方便，住得安全，都贴心考虑了。


● 得“屌丝”得天下—— 对学生比对老师更好

我重返厦大当老师，第一次用校园卡到食堂吃饭，明明标价是8块钱，刷出来的数字却是9块6。我以为是机器有问题，但接下来每一次刷卡，跳出来的数字都比标价高，一问才知道，我们拿的校园卡和学生的不一样。教师的校园卡，不仅没有什么特权，反而在食堂消费要比学生卡多付20%。厦大虽然也有教工食堂，但是自助餐，起价就是20块钱。想便宜一点，可以到公共食堂，但对不起，要比学生多付钱。

学校里谁是“屌丝”，当然是学生。但是在厦大，学生很多地方比老师更优惠。游泳馆，周一到周五只对学生开放，周末教师要去，对不起，学生2块钱，教师5块钱；高尔夫练习场也是，只有周末对老师开放，同样，打一盒球，学生2块钱，老师5块钱。而高尔夫球培训课，学生免费。

我唯一感受到教师的校园卡比学生的校园卡优越的是在图书馆借书，本科生普通外借图书的借期是30天，教师和研究生是60天，但2015年3月23日厦大图书馆公告调整借阅规则：“本科生普通外借图书的借期由30天调整为60天，满50天后可续借一次30天，与教师和研究生一致。”这彻底击碎了我对教师校园卡仅存的优越感。

每一次到食堂刷卡，看到刷出来的数字都比标价要高，心里都会跳一下，但暗暗地还是会竖起大拇指—— 一个敢于公开对学生比对教师还要贴心的学校，真应该为她点赞！

得“屌丝”者得天下。全中国高校没学生，厦大都会有学生！


● 极致—— 超出客户（学生）的预期

本科生4人一间房，硕士生2人一间，博士生1人一间。厦大在全国高校最早给学生安装空调，到现在差不多已到更新期，目前在全部更换新空调，只要有条件的宿舍，一律安装淋浴热水器，宿舍楼有洗衣机。相当一部分比例的学生宿舍都是海景房。有些助教哭了，他们租的房子，还不如学生。

翔安校区五星级图书馆，今年开始向学生免费出借电子书阅读器kindle。同样五星级的还有太阳能恒温游泳池。高大上啊！

厦大新闻传播学院大堂有一架钢琴，我以为是新闻学院独家，后来才知道，厦大在很多公共空间都放了钢琴，方便学生们可以随时弹一曲。许多不是音乐课的教室也放置钢琴，甚至是三角钢琴。我上通识课所在的教室，上课前就可以让同学即兴弹一曲，然后老师再来讲哲学、文学或者经济学。

厦大追求极致是有传统的。“止于至善”的校训，翻译过来，就是追求极致。

厦门大学1921年建校，1922年7月，在福州、上海等7地同时招生，仅录取新生152名。可是你看厦大的历史建筑布局，就可以感受到陈嘉庚当时的气魄。陈嘉庚对厦门大学的校园蓝图和远景规模是这样设想的：“面积数千亩校园，可容纳自全国各省和东南亚各地的学生数万人，而操场越大越好，本校或本省开运动会时，可容纳十数万观众。”

每一次读到这段文字，我对嘉庚先生的崇拜就如滔滔江水。嘉庚先生，你怎么知道70年后，中国高校都要扩招，校园会不够用？

无独有偶，20世纪50年代初，陈嘉庚的女婿李光前捐建厦门大学南大礼堂，设计座位可容纳5000人，成为当时全中国最大的单体礼堂。那个时候，人民大会堂还没有建呀！要知道当时厦大学生一年才招700多人，光前先生，你怎么也知道，40年后，中国高校都要扩招呢？

有人会说，看来厦大是土豪呀，有钱就任性，难怪有人批你们是贵族办学。其实，做到极致，并不是厦大特别有钱，厦大也没有多收学生一分钱学费，重要的不是钱多钱少，而是怎样分配手中的钱。调进厦大，我就听到不少教师抱怨，厦大教师的待遇不太好。朱崇实校长在欢迎新教师入职时也说：“我知道我对教师的欠账很多，所以每一次测评，学生满意度越来越好，教师满意度却逐年下降。因为钱有限，要把钱先花在学生上，花在教学上，花在基础设施上，请老师们理解。”

朱校长欠我们老师的，他懂！


● 需求（刚需）—— 为学生服务

学生想什么，什么就是刚需。

厦大教授必须给本科生上课，这是刚性要求，否则，博士生再多，学问做再好，科研成果再优秀，考核还是不及格。厦大不允许出现这样的现象：本科生大学四年，见不到教授，只有助教讲师给本科生上课。

厦大给每一个本科生都配指导老师，指导老师为此有一小笔补贴，可以喝咖啡，但这是老师请同学喝咖啡的钱，不能挪用。

厦大让有条件的每一个学院都设咖啡屋或者茶室，除了老师可以在这里进行学术交流，最重要的是，可以有空间让老师和学生一起喝咖啡教学相长。

所有的安排只有一个目的，不能让学生见不到老师，见不到教授！

学生不仅要见到教授，还要见到校长。厦大每一个月要安排校长和学生代表共进早餐，在全校范围内邀约20名本科生，挑选学生的方法不是辅导员、团委书记推荐，而是网络报名进行抽签。

最近的一次校长和学生共进早餐，有一个校园新铺石板路的争议。下面是关于这个故事的报道：


要求匿名的爆料学生说，昨天他们到达集合地点后，朱崇实也骑着他那辆二八自行车到了。随后，他邀请学生在早餐会之前和他一起骑行石板路。学生们说，骑车的老师不只校长，还有学生处、团委的负责人。

这一特殊的骑行队伍骑了厦大的三段石板路，从学生们抱怨最多的芙蓉路开始，接着到群贤路，最后还到厦大年代比较久远的石板路—— 国光路逛了一圈。

随后在例行的早餐会上，朱崇实开门见山，直奔石板路话题而去。

朱崇实说，他收到学生写的邮件抱怨说，学校新修的石板路颠得自行车快散架了。有的则说，骑完芙蓉路，放在自行车篮子的快餐全被颠出快餐盒外。

在骑行后，朱崇实问学生：是不是颠到已经无法忍受的地步？难道那三五百米的距离，就让人这样无法忍受？

有学生写信说：以后迟到就不要怪我哦！但朱崇实明确回复：不要把迟到怪罪到石板路上！

朱崇实意味深长地说：“学校对于学生永远是最宽容的，但是，如果把宽容当成任性，当你到社会上，还是一味任性，不理智的话，可能会吃亏，甚至摔得鼻青脸肿……”


但新闻报道好多天后，我看到有工人在石板路上把凸出的石块凿平。

教育学生不能为迟到找借口，但不平的路，还是要整平。


● 一切以用户为中心—— 爱学生的传统

对学生好，没有理由，只有细节。

经济学院的教授回忆当时考研究生的时候，他们的老师送货上门，轮流到学生宿舍的走廊，搬一个板凳，坐在那里方便学生随时提问，一时没有学生提问，就自己看书。“这样的风景永远留在我的脑海里。”陷入回忆的教授，泪光闪动。

厦大1964级学生王泉生回忆，他当时参加学生会俱乐部工作，国庆活动要经费，听说凡是钱都要校长批，就和同学去找了王校长。“学生活动要钱怎么可以直接找校长？”秘书挡住了他们。王校长闻声出来，和善地问明缘由后对秘书说：“他们是学生，不懂手续。不要从财务那边开支了，就从我的钱里面拿吧。”让秘书当场就把钱给了学生。

爱学生，还要注意细节和方式。比如说免费米饭，就有人提出，只有真正穷的学生才在乎米饭免费，他们的比例并不太高，为什么要花这么大的代价给全体学生的米饭免费呢？从经济学的角度，完全可以专门设一个免费米饭的窗口，让贫困学生凭证打饭呀！但校方的考虑是：这样做虽然省下了钱，但会让贫困学生难为情的。当大家都刷卡米饭免费，贫困学生就没有任何心理负担。爱学生，还要尊重学生。

厦大这一传统，来源于陈嘉庚先生。在陈嘉庚最困难的时期，借不到钱来维持厦大开支，陈嘉庚把留给儿子的大楼卖掉。这就是著名的“宁肯卖大厦，也要支持厦大”的故事。

清华大学校长梅贻琦说：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”这句被广为引用的话，我不太认同，我坚持认为“教育之道，学生为本”。有多少没有大师的大学，培养出大师级的栋梁之材呢！所以，我愿意改为：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，亦非谓有大师之谓也，乃有大学生之谓也。”大学之大，大在学生，只有学生大了，才能成就大学之大。

在大学，学生最大，一切学校资源应该向学生倾斜；一切工作重心，应该围绕学生展开；一切教育目标，应该服务于学生的身心健康和全面发展。

拷问一所大学是否有良心，不是看它如何对待权贵，也不是看它如何对待富豪，甚至不是看它如何对待大师，而是看它如何对待自己的学生。

厦大，不一定是最好的大学，但一定是最有良心的学校。


● “粉丝”经济：厦大校友，全中国最爱母校的

厚待自己的学生，就是厚待自己的未来。

在厦大，大学生将受到双重教育，除了专业知识，还有陈嘉庚精神的感召。每一个受到过陈嘉庚“倾资兴学，厚待学生”洗礼的厦大学子，走出这个校门，都会许下这个心愿，如果将来学有所成，一定要用各种方式回报母校。

在厦大，到处可以看到乡亲、校友捐赠的建筑物。每一年的校庆，都有校友捐赠。过去捐赠比较多的是海外老华侨，现在高考恢复后的校友成为捐赠的主力军。

我不知道厦大是不是全国高校有最多校友捐赠的大学，但我可以肯定，在厦大毕业的学生，他如果想做慈善捐款，第一个想捐赠的大学一定是厦门大学。

厦大校友对母校的爱可以在网络上看得见，厦大即便有负面新闻，厦大校友也一定力挺厦大。不是他们不明是非，而是他们一定会表明他们爱厦大。

在网络上，经常看到有某些学校的学生骂自己的大学，这在厦大校友圈几乎看不见。他们会批评厦大的某人某事，但却舍不得说母校一句坏话。

（本文仅代表作者个人观点，与《南方周末》无关）



作者有话说：

第一，每一个人心中都有一所最好的大学、最好的母校、最有互联网思维的大学。我只读过一所大学，并没有到全国所有的大学进行考察，上述判断，纯属主观感觉，并无权威数据支持。

第二，若你不同意我的观点，与其对我吐口水，不如拿起笔或敲下键盘，写写你认为最有互联网思维的大学。

第三，教师写厦大，有一面之词的风险。如果你有兴趣，请查看厦大学生所写的文章《厦门大学十大标配》。




