附录




你可以从大学带走什么



每一年的这个时节，同样在这个礼堂，都会有一个老男人或者资深美女，作为导师代表发言。他们或念念叨叨或语重心长的一大段话，归结起来就两个字：理想！理想很空，老师很穷，要让老师送给大家一个不花钱的临别礼物，理想大约是最好的选择。幸运的是，今年你们遇到的是邹振东教授，他的礼物与众不同，今天他要送给大家的不是理想，而是梦想！

1987年，厦门大学中文系有一个毕业生叫邹振东，他写了一首情诗，你们想听吗？


如果不曾相许

为什么你会娓娓游入我的梦里？

既然曾经相守

为什么我又要默默从你的瞳仁离去？

都说这便是分别

这便是失恋

这便是匆匆无情匆匆无语

都说这便是候鸟一下失落了季节，

轻触芦笛的唇儿把音符悠悠吹出去……


这首诗是为厦大中文系毕业纪念册写的扉页，后来它成了整个厦门大学87届的毕业寄语。昨天，在你们刷屏的文章《今晚，我还是厦大的学生啊》，我看到了你们同样的眷恋。老师想告诉你们的是：你们昨天是、今天是、永远是厦门大学的学生！

其实对一所大学的真正留恋是从收拾行李开始的。30年前，我的眼泪就是在这个时候开始掉的。我多想把整座大学都背走，背走我的无忧无虑，可是我痛苦地发现：当岁月潮水般从我脚下退去，它便留下了我的一切，我带不走一件行李。

其实，这是所有毕业生永恒的情结。轮回到今天，你们同样会追问：当我离开这所大学时，我可以带走什么？

你会发现：校园带不走，食堂带不走，图书馆带不走，实验室带不走，老师带不走，小师妹你带不走—— 哦，这个好像可以—— 后面的校领导可以做证，无论是小师妹，还是小鲜肉，好像都不算厦门大学的固定资产，唯一的麻烦就是，你可能需要等一两年才能把她（他）带走。

一所大学真正改变你的东西，就是你可以带走的东西。那么，你可以从大学带走什么呢？

首先，你可以带走厦门大学的logo。你的未来履历，将永远打上“made in 厦大”的商标。你未来会填无数的表，厦门大学是除了你的名字和性别出现频率最多的文字。极端地说，你的名字还可以改，你可以更名；你的性别也可以改，你可以变性，但你的这一个学历永远不能改。未来的任何日子，你都可以骄傲地对厦大说，人家早就是你的人哪！

其次，你可以带走厦门大学的“梦想”—— 做梦都会想厦大的这个“梦”和“想”。易中天教授说，大学是用来蒸桑拿的，你最重要的任务就是在这里熏陶。我的说法是，大学是用来回忆的，未来你做梦梦见最多的地方，一定是大学，人物可以换，情节可以换，但场景一定是厦门大学。

还有，老师不能带走，但老师的话可以带走。我常说，大学毕业10年后，如果还能记住大学老师的10句话，大学对这个学生的教育就是成功的。最好的老师有三种：第一种是递锤子的，你想要钉钉子，你的老师递给你一把锤子—— 多好的老师；第二种是变手指的，你的人生需要好多黄金，老师让你的手指头变得可以点铁成金—— 多好的老师；第三种是开窗子的，你以为看到了风景的全部，老师帮你打开一扇窗，你豁然开朗，啊，原来还有另外一个世界—— 这是最好老师中的最好老师。厦门大学到处都有这样的最好老师！万一你在整个大学生涯都无缘遇到这样的老师，那么，在最后一天，你可能也遇到了。

离开大学，最要紧的是记得开窗子。你未来可能很穷，家徒四壁；也可能很成功，墙上挂满了奖状。无论如何，你都要提醒自己，你看到的不过是四堵墙。它们并不是你生活的全部，如果你勇于和善于在墙上开窗，你就会看到一个又一个新世界。

其实，大学最值得带走的不是知识，而是姿势—— 看！就是这个pose—— 45度角仰望星空。在大学，100个人中，99个人都是抬头看天空的人，难得有一个人低头看地下，这个人是出类拔萃的人。一旦毕业出了校门，99个人都是低头看地下—— 一方面竞争非常惨烈，另一方面诱惑特别多，两个巴掌打下来，不用教你，你自然会懂得面对现实—— 难得有一个人抬头看天空，他不是疯子，就是出类拔萃的人！

其实，对于大学生，成功学很简单！那就是无论现实多么残酷，还是多么诱人，把大学的这个pose专业保持30年，你就赢了！说起来容易，做起来难。那一天看到你们拍毕业照，最后把所有的学士帽、博士帽都丢上了天。你们哈哈大笑，旁边有游客三观碎了一地：知道你们宝宝心里苦，但这么好的帽子，怎么能扔到地上呢？你们别笑，我想问的是：20年后，你是否还有勇气，把你头上戴的乌纱帽，或者你千辛万苦换来的任何帽子，扔到天上去？而且笑声响彻云霄？

所以，我有一个百分之一理论：人生一百次谨小慎微，你要有一次拍案而起；人生一百次放浪形骸，你要认真地爱一次；人生一百次不越雷池一步，你也要潇洒走一回！

一定要在人生的内存，给自己，给至爱的人，留一个百分之一空间，不随波逐流，哪怕是一个爱称。所以，不要随便叫一个陌生男人“老公”，无论他多么有名，多么有钱！

要做到这样的百分之一，我的建议是永远带走和大学的脐带关系。

这种脐带关系，最重要的是一种精神，那就是永远的批判精神。不迷信，不盲从，不崇拜任何东西。永远对现状不满足，永远想改造世界，也永远拥抱世界上的美好—— 因为大学培养的是二三十年后国家和人类的领导者和创造者！当你和大学保持这样的脐带关系，你到50岁后，还会激荡青春的豪情；就是到80岁，还有一个不老的灵魂。

你从一所大学可以带走的，就是这所大学最想传播的。所以，一次毕业，就是一次传播！生命最伟大的传播就是细胞分裂，一个A细胞，传播成另一个A细胞。大学最骄傲的传播，就是它的学生毕业。比如今天，一个厦门大学，将复制出成千上万个“小厦门大学”，在世界的每一个角落，传播这所大学的文化和价值！

最后要说的叮嘱，就是常回家看看。其实你懂的，这不过是一句客套话。你们不太可能常回来的，要回来，也是逢五，甚至逢十，就像那86级，那一台晚会，那一亿块钱，厦大等了30年，30年啊！

那我们也不妨相约30年吧！30年后，当你们回到厦大，再一次汇成广阔的青春潮，记得@我一下，如果那时候，我还能被你们@得到。

既然，有一个相识的秋天，有一个分别的夏季，为什么那一个季节，不会如期？

当呜呜咽咽的南曲迷蒙了春江月，敲碎人心的腰鼓裸露出黄土地，跺跺脚，走出去，便有一次喷薄、一种悲怆、一迸血气—— 迈过这一瞬，我们就已成熟，就拥抱环宇，就顶天立地—— 未来不可预期。是悲剧？是喜剧？

亲爱的同学们：厦门大学2016毕业站到了，请携带好自己的随身物品，比如小师妹—— 如果她方便携带的话，我们下一次再相逢！

仰天大笑出门去！莫后悔！不犹豫！




