第四折　管仲姬

（旦扮管夫人，引婢樵青上）

（诗云）

缟袂仙裳映翠筠，自怜风度出尘氛。

丹青别有萧闲意，时染香毫写此君。

妾身管氏，名道昇，小字仲姬，泖西小蒸人也。性情淡素，不事铅华。喜得于归赵子昴。赵郎素妙丹素，妾亦颇娴娟素，向工画竹，遂擅时名。今乃重阳佳节之期，赵郎在白蘋州别业，特命渔童来邀妾身，去作山水之游。已着渔童收拾小舟前去，不免对镜整妆者。樵青，取镜台过来。

（樵青取砌末上）

（旦整妆科） 

（唱）【仙吕·赏花时】几曲云屏晓梦闲，一片菱花秋水寒。约略整云鬟。

（樵青云）夫人，请戴上这菊花者。

（旦拈花簪鬓科）

（唱）把黄花自拣，掩映这小钗弯。

（樵青云）今日相公不在，夫人这眉儿只索自画了。

（旦笑科）

（唱）【幺篇】眉弯，倩旁人看又看；

（樵青云）天气新寒，夫人请加上些衣服。

（旦唱）衣单，较前朝寒又寒。

（穿衣科）半臂着羊肝，只这家常打扮。我待把瘦骨比青山。

（渔童上禀科）禀夫人得知，小舟已打扫洁净，泊在河边，请夫人下船。

（旦云）既如此，渔童、樵青，你二人就随我到舟中去来。

（樵青、渔童应科，随旦下）

（正末扮赵子昂，驾舟上）

（诗云）

结庐新傍钓鱼矶，拨眼秋光动翠微。

写出骅骝岂无意，只因骏骨世间稀。

自家姓赵，名孟頫，字子昴。宋太祖之子秦王德芳之后也。自四世祖宪靖王赐第吴兴，遂为吴兴人氏。入元以来隐居不仕。至元二十三年，以学士程佢夫之荐，勉强应诏入都。蒙世祖皇帝恩礼甚渥，累官翰林学士承旨之职。谬蒙今上常以唐家太白、宋代子瞻比我，何以克当！只是我裔本先朝，仕宦原非素志；况迹涉嫌疑，若久在君侧，必招人忌。不若奉身而退，遂力请给假回里。偶得古琴二张，一曰“大雅“，一曰“松雪”。因以“大雅”颜堂，斋名“松雪”。每日倘徉其中，寄情翰墨，托兴琴书，索是洒落。喜得夫人管氏，德性幽闲，才情蕴藉。善赋小诗，兼工画竹。因此偕隐岩栖，优游林下。又慕张志和为人，罗一小舟，中置法书、名画、茶灶、笔床，尝与夫人往来苕霅之间，以作浮家泛宅之举。奴婢二人，即以樵青、渔童名之。今日下官在白蘋洲别业，已曾分付渔童、樵青伏侍夫人到此，同作清游。先到此舟中相候，此时夫人敢待来也。

（旦引渔童、樵青驾小舟上）

（旦诗云）暂辞绣阁疏香室，来上烟波罨画舟。

（渔童云）禀夫人，已到相公船边，待渔童先生禀知。

（旦云）你去禀来。

（渔童作上正末船禀科，云）禀相公得知，请到夫人来也。 

（正末云）快请过船来者！

（渔童上小舟科，云）相公请夫人过船去咱。

（旦引樵青过船，见科）

（正末云）夫人，今日重九之辰，秋光正好，山水撩人，特请夫人到此泛舟一游，以酬佳节。

（旦云）从古幽人高士，备惜重阳，景物清佳，正宜玩赏。

（正末云）夫人说得甚妙。渔童，分付就此开船波！

（渔童应科）

（开船行科） 

（正末唱）【双调·新水令】白蘋洲上泛轻舟，好风光重阳时候。波纹涵镜影，山翠逼衣篝。爱杀这一抹清秋，用不着画眉手。

（旦云）相公，你看这山光滴翠，湖影涵空，兀良是好景致也！

（正末唱）【驻马听】新妇矶头，淡抹微云两黛愁；女儿浦口，才添新雨一眶秋。湖中波映碧天流，景中人比黄花瘦。

（带云）我与夫人呵，

（唱）端的是非俗偶，是一对诗情画意烟波友。

（旦云）相公，我想你才擅风华，官居清要。既蒙主上之深知，兼负举朝之重望。今日优游林壑，付着这湖中蓑笠，绝胜朝内风波，到大来好萧闲洒落也。

（正末云）夫人，

（唱）【乔牌儿】我则为两条眉怕耽廊庙忧，因此呵，一片心单爱水云宿。想着他战钦钦鹓班鹭序胡消受， 

（带云）夫人，

（唱）怎似俺美甘甘锦鸳鸯在花下守。

（云）仔细想来，我与夫人共侣鱼虾，同盟鸥鹭，就是古人也没似我两人的哩！

（旦云）怎见得古人中没有？相公，你试说一遍波。

（正末唱）【搅筝琶】试说起林泉偶，细屈指几名流。慢说他举案相将，也休夸挽车趁逐。数不着牛衣泣，算不上鹿门游。奚落杀临邛市醉典鹴裘。

（旦云）毕竟像那一个来？

（正末唱）恰似鸱夷驾小舟，载西施湖上遨游。

（旦笑科，云）相公高怀雅志，不减鸱夷。若以妾比夷光，未免唐突西子！

（正末云）夫人，你看这余不溪上，万竿修竹，媚媚可人。夫人既善写琅玕，舟中带有笔砚、香缣，何不就对此君图之。

（旦云）既然相公有兴，樵青，你可开缣素，磨起墨来，待我试一画波。 

（樵青应，展绢磨墨科）

（正末唱）【沉醉东风】只见他舒素指纤纤玉柔，注清矑细细云流。

（旦拈笔科）

（正末唱）徐徐弄彩毫，款款揎罗袖，近金钏生绡微皱。

（带云）夫人，不要说你的画，

（唱）只这一段神情淡若秋，光现出个周生画手。

（旦画科）

（正末看科）

【风入松】千寻成竹在心头，万干笔端抽。风条雨叶参差秀。落鹅溪细响飕飕。点缀处如疏似稠，更添些石冷云幽。

（旦作画完科）

（云）竹已画完。樵青，试与我帧起来看者。

（樵青应，帧画科）

（正末看科）

（云）是果然画得好也呵！

（唱）【滴滴金】说甚么湘水千竿，梁园千顷，渭滨千亩，都待向此中收。爱杀他袅袅亭亭，娟娟冉冉，疏疏瘦瘦，瑟瑟更翛翛。

（云）仔细看来，夫人所画也不是竹，分明是画自己一般。

（旦笑科，云）那有些话？

（正末云）夫人，你不信，只看这竹呵，

（唱）【月上海棠】霜清雪淡亭亭瘦，月韵烟姿叶叶愁，独立写清幽，恍一似天寒翠袖。

（作觑旦科）端详久，这风味卿卿自有。

（旦云）蒲姿柳质，何可比翠干清风？据妾身看来，若相公所画之马，乃真自写其神骏耳。

（正末云）神骏岂敢妄拟，只是卑人呵，

（唱）【幺篇】奇姿空寄飞龙厩，绝足难忘汗血流。因此上，托缟素当长楸，聊把我雄心迤逗。

（笑科，唱）卿知否，说甚么骊黄牝牡？

（正末云）夫人，我虽蒙主上恩眷，只是此中一片深心，世无真知我者，因此无心干禄，雅意逃禅。 

（唱）【雁儿落】俺只为尘情苦逗遛，因此上富贵无心就。且领取这送轻舠徐徐风满帆，逐倦鸟冉冉云归岫。

（旦）相公，你既急流勇退，荣辱不关，眼前却是羲皇，何处更寻蓬岛？想人情滟滪，世事沧桑，都可一笑置之矣！

（正末唱）【得胜令】虽则是野兴漫优游，则无奈人事尚纷纠。

（旦云）有甚纷纠之处？

（正末唱）没奈何酒债难驱遣，强支分诗逋苦应酬。

（旦云）酒债诗逋，也煞强似营名求利。

（正末唱）笑杀他营也波求，把功名两字都参透。

（带云）只是一件，

（旦云）还有何事？ 

（正末笑科）

（唱）掉不下温柔，笑风月三分还未休。

（旦云）相公，妾身倡制成【渔歌子】一首，在此请教。

（正末云）如此极好，请夫人表白一遍者。

（旦念科）

（词云）

人生贵极是王侯，浮利浮名不自由。争得似，一扁舟，弄月吟风归去休。

（正末云）好高才也。舟中携得松雪古琴在此，待我即倚其声扣弦歌之。渔童，你可便将渔笛吹起相和者。

（渔童应，吹笛科） 

（正末弹琴科）

（唱）【川拨棹】嗟极贵是王侯，利和名不自由。争得似这小小扁舟，稳趁着浅浅溪流。对一双双野鹭波浮，吹一声声短笛腔幽。闲吟弄风月悠悠，波浪里早归休。

（旦云）俚鄙之词，得相公按谱翻声，逸响清音，顿令烟波生色矣。

（正末云）夫人一词，不羡王侯，脱然名利，大得渔家乐趣，卑人也依韵和成一阕在此。 

（旦云）相公，试请表白波。

（正末念科）

（词云）

渺渺烟波一叶舟，西风木落五湖秋。盟鸥鹭，傲王侯，管甚鲈鱼不上钩。

（旦云）妙哉词也！相公何不也写入琴中，试一歌之。

（正末云）使得。渔童，可再将笛吹起来者。

（渔童应，吹笛科）

（正末又弹琴科）

（唱）【七兄弟】向芦花渡头，放纶竿钓舟，看遍了五湖秋。正西风木落山容瘦，管甚么鲈鱼不肯上金钩！自盟鸥鹭作忘机友。

（旦云）妙哉！听相公此歌，益觉水净波澄，真令潜虬起舞，泓下龙吟，烟波之乐，不令志和独占矣。 

（正末云）夫人，来到苕霅之间，只见四山拱翠，万顷含烟，我和你同向船头远眺一回者。

（旦云）如此甚好，相公请！

（正末携旦立船头眺科）

（唱）

【梅花酒】共登临，将烟景收，扩胸怀纵目凝眸。天阔云悠，涧落溪流。一片山含今古愁，前人世界后人收。想戏马台人在否，龙山上再谁游？纵英雄不到头，任智巧怎长留。眼中人好厮守，当前景且追逐。好风光暂夷犹，急寻欢莫拖逗。休只等风起处缆方收，紧浪里把竿抽，日落后转船头。

【收江南】呀！蓬卢天地不系等虚舟，渺然身世沧海一浮沤。从今蝴蝶识破是庄周，一任他云行水流。 夫人呵，尽咱与你一双儿占老白蘋洲。

（云）天色已暮，渔童，分付把船缆住，明日再游。

（渔童应科）

（正末云）夫人，你看人世光阴，是好去得疾也。

（唱）【离亭宴带歇拍煞】才则听花冠墙上啼清昼，又早闻玉壶城上催清漏。留不住乌飞兔走，再休题热急急虎头奔。闹攘攘蜗角争，忙碌碌羊肠骤。纵饶他香毫蘸紫云，玉带垂花绶。人与骨霎时共朽。休辜负绿水碧山晴，清风明月好，翠竹黄花瘦。偷寻笑口开，莫只愁眉皱。

（带云）夫人，我和你呵，

（唱）惟则愿天长地久，做一对效比目碧波鱼，结连枝绿池藕。

（诗云）

子昴学士世无伦，爱写丹青远俗尘。

唱和渔歌传韵事，闺中画竹管夫人。

（同下）






