第二折　卫茂漪

（冲末扮王逸少，引僮上）

（诗云）

镜湖秋水挹清波，物外襟期逸兴多。

山阴道士时相识，曾写黄庭换白鹅。

下官姓王，名羲之，字逸少，琅琊临沂人也，官拜右军将军会稽内史。放情山水，寄兴笔墨。学书数载，钟鼎篆籀，八分章草，尽探其源。后渡江北游名山，见李斯、曹喜等书；又在许下洛阳，见钟繇、梁鹄、蔡邕等书；复参考张华岳碑，遍窥古人用笔微妙。只是入神之处，无人点化，自觉尚隔半尘。这里山阴地方，有一兰亭，崇山峻岭，茂林修竹，颇称名胜。今乃永和九年，癸丑之岁，有群贤少长，期于暮春之初，共集此亭，以修禊事。群贤赋诗，欲下官作序，书之卷轴。我想此集乃是一时胜事，实当流播千秋，岂可草草落笔！我有个表姊卫夫人，闺阁名姝，独精书法，簪花妙楷，擅绝古今。尝作《笔阵图》，极论书家三昧。只是自秘枕中，无人能见。下官虽与他是中表，只是欲传心法，岂可造次！近闻他在含香馆中，亲设绛纱，那些名家闺秀，却去问字门下。下官也欲前去执贽门墙，求其指教，前已浼人往求，只不知他允否如何？早晚敢来回复也。

（僮云）相公又来痴了！你看如今世上投认师生，无不希图富贵。则这卫夫人是个女人，又不是当朝宰相，又不是掌院翰林，又不是吏部天官，没来由也去拜甚么门生，还是图甚么名，图甚么利来？可不扯淡！

（王逸少云）你这蠢才晓得甚么？

（唱）【仙吕·端正好】则他是女尼山，闺洙泗。桃和李，都是些玉蕊琼枝。

（僮云）相公，若是你去拜了门生，可不也是个女人了？

（王逸少笑科，唱）若是他肯容咱戴巾帼，去问杨亭字。我情愿亲捧砚，日向兰闺侍。

（老院公上，云）老汉，卫夫人府中老院公是也。奉夫人的命，去回王逸少相公话来。

（见僮科，云）相烦通报咱，说有卫夫人差人在于门首。

（僮报科）

（逸少云）快请进来！

（院公进见科，云）老汉奉夫人之命，说承相公盛意，今日良辰，请相公过去波。

（逸少喜云）既蒙夫人不拒，下官就此便行。

（院公云）恁般，老汉先去回夫人话。相公是必就来，比及相公到，俺夫人早在堂伺候也。

（下）

（逸少云）俺王羲之好侥幸也！

（唱）【幺篇】早则是药笼喜他收，得多少函丈成吾志。须索向绿窗前投拜为师。单则望把簪花妙格亲传示。

（僮儿云）相公，你既要拜老师，也要备些礼物，如今通行的第一件是几匹真广缎。

（王逸少唱）不用他五彩麒麟罽，

（僮云）这等兑一对镌名的杯儿，上面刻着门生王羲之百拜，恭为卫老夫人晋爵。

（逸少唱）也不用联玉凤凰卮；

（僮云）恁般买些珠宝首饰。

（逸少唱）也不用鸳鸯珠络索，

（僮云）制一架锦屏何如？ 

（逸少唱）也不用孔雀锦罘罳。

（僮云）这等送他甚么东西？

（逸少唱）则用那凌云秋兔颖，

（僮云）这是笔了，还用甚么？

（逸少唱）浥露古松脂。

（僮云）这是墨了。难道只送他两件么？

（逸少唱）再用那半规铜雀砚，更和那一幅海鲛丝。

（僮云）这真是秀才人情了，那个送去呢？

（逸少唱）我殷勤亲呈上妆台次。

（云）你与我收拾这几件礼物，并带冠服，随我去来！

（下）

（僮云）相公慢些走，完要带个门包是要紧的。

（下）

（正旦扮卫夫人，引翠翘、金凤上）

（诗云）

珠箔低垂画阁边，绛纱深处坐婵娟。

七襄制就簪花格，不待春风自放妍。

妾身卫铄，小字茂漪。哥哥卫展，官拜廷尉；夫主李矩，出守汝阴。妾身曾学书于钟太傅，得其神髓，因制簪花新格，遂擅时名。又尝细阅古
今书法，作《笔阵图》，阐明秘诀，垂示后贤。不意侯门淑媛，戚里名姝，问字香车，时盈户外。近因相公赴任汝阴，妾身在家无事，于含香馆中，设下绛纱，传授书法。我有个表弟王逸少，官为右军。他乃一代风流，千秋才子。他的书法，也算擅绝时流。只是尚隔半尘，还须点化。不想他慕俺的名，央人来说：愿去姊弟之称，改执师生之礼。我想逸少平日傲骨嶙峋，虽
遇权贵要津，未尝肯轻易折节，独来下问裙衩，此真具有别眼，亦见他诚恳虚怀。已曾分付院子，传与右军去了，待他来时，我竟以师道自居，看他作何光景也呵！

（唱）【中吕·粉蝶儿】他本是天半朱霞，似白鹤从彩云飞下，映遥空百道光华。则他这少年才，英锐气，待把词场凌跨。今日个倔强侯芭，向俺这女杨云降心投纳。

【醉春风】非是我据皋座好为师，画蛾眉乔坐衙。兰房高筑起杏花坛，元不是耍；要做的个堕履圯边，授书石上，要把个子房来点化。

（旦儿二人，搽旦二人，扮女学士上）

（诗云）

携得官妆帖数行，竞来仙馆问含香。

才从宝鉴描轻翠，又把霜毫写硬黄。

（见科）先生，学生的万福！

（正旦唱）【脱布衫】一行行绣阁奇葩，齐臻臻玉砌兰芽。袅婷婷躬身拜咱，娇怯怯胜常道罢。

（众旦云）学生们昨日临的仿帖在此，请先生批阅。

（正旦云）你们各取上来者！

（旦云）学生庾云梅呈字。

（正旦唱）【小梁州】好！只是花骨欹斜少秀拔。

（旦云）学生郗雪槎呈字！

（正旦唱）也好，恰便似含羞涩对镜娇娃。

（搽旦云）学生孙阿秀呈字！

（正旦云）你的工夫还少，（唱）好一似学夫人小婢兀自带村沙。

（搽旦云）学生许阿娇呈字！

（正旦云）你的一发不成字了！（唱）胡描画，一味结蚓与涂鸦。

（四旦云）多谢先生指教，学生辈还要求先生把《笔阵图》见示，以便学习。

（正旦唱）【幺篇】慢求《笔阵》开香札，且破工夫扫去尘杂。但识点画，知波捺，讲求寻察，少不的手自成家。

（云）你们各自回家用心习学者！

（四旦云）谨遵先生严命。

（诗云）

灵书研露写，莲步踏花回。

（下） 

（院公上见科）禀上夫人，有王右军相公来了也！

（正旦云）就请进中堂相见者。翠翘！

（唱）【上小楼】你与我启明窗，绛帏高挂，荡金钩珠帘低下。

（带云）金凤！

（唱）你可向玉案收书，宝鼎添香，银铫烹茶。

（带云）翠翘！

（唱）可把你锦座排，绣褥加，画屏斜插。

（带云）金凤！

（唱）你可扫阶除，把佳宾迎迓。

（翠翘、金凤应科）

（王逸少引僮儿捧砚墨上，见科云）老师在上，门生王羲之禀拜！

（拜科）

（正旦受二拜，答二拜科）

（唱）【幺篇】只见他进堂深喏咱，踏花毡忙拜咱。言语温恭，举止安详，礼数谦洽。

（王逸少献砚墨科，云）门生薄具不腆，伏惟老师笑纳！

（正旦唱）只见他手再叉，将仪杖拿，单道个伏惟笑纳。

（逸少云）门生薄劣菲才，望老师收留，门生不胜之幸。

（正旦唱）还道是劣门生望收门下。

（云）谅妾身闺中薄艺，何劳贤弟光顾，兼施隆仪，只恐却之不恭。翠翘，金凤！你可权收下者。

（逸少云）老师簪花妙楷，擅绝寰区。门生竭诚执贽，躬叩门墙，伏愿不吝教诲波！

（正旦云）贤弟休这般说者！

（唱）【满庭芳】何须谬夸。笑虚声过实，愧杀书家。贤弟呵！你清才妙笔高天下，抱经纶毫迈贤达。坦东床，人传俊雅；写黄庭，独擅清佳。笼鹅罢，飘然韵遐，问甚格簪花？

（逸少云）荷蒙老师过奖，务求俯赐陶镕。

（正旦云）既蒙贤弟谆谆雅意，请到含香馆中少坐细谈。

（逸少云）老师请行，门生随后。

（正旦云）僣了！

（唱）【快活三】疏帘卷慢花，曲几傍窗纱。

（云）贤弟请坐！

（逸少云）老师在上，正当侍立请教。

（正旦云）岂有不坐之理！

（逸少云）门生告坐者。

（告坐科）

（金凤、翠翘送茶科）

（正旦唱）双鬟奉献一瓯茶，片刻攀清话。

（逸少云）门生不才，临池数年，虽书法颇窥一二，但遍考诸家，未得融会，自愧执而不化，徒费年月。今蒙老师不拒，伏望明度金针，以传秘诀。

（正旦云）尝见贤弟之书，笔势洞精，字体遒媚，咄咄逼人，所未达者，只一间耳。

（唱）【朝天子】个中秘法，君须自察，论神妙在毫发。砚田粒粒是丹砂，火候视融化。

（逸少云）久闻老师著有《笔阵图》，门生不揣，望得一睹。老师若不吝教，门生拜赐多矣！

（正旦云）咱著此图，非是不肯示人，只是如今世上呵！

（唱）都是些缘木求鱼，按图索马，笑波斯眼尽瞎。

（云）今遇贤弟呵，

（唱）是知音子期，知心伯牙，这敝帚敢惜千金价。

（逸少云）既蒙不拒，就求老师细细指示一番。 

（正旦云）贤弟不嫌絮烦，待妾身细细道来者！

（唱） 【耍孩儿】俺待向行间字里图王霸，也赛过孔明阵法。

（逸少云）请问这纸像个甚么？

（正旦唱）这纸呵，是战场一片吞平沙。

（逸少云）这笔像甚么？

（正旦唱）这笔呵，是斗纵横剑舞刀拔。

（逸少云）这墨与砚像甚么？

（正旦唱）这砚呵，是金城玉垒千寻壮。墨呵，是铁甲朱鍪五色花。

（带云）惟有这心意呵，

（唱）似中军主帅威权大，运筹波帷幄，专领也那征伐。

（逸少云）这传综本领，只怕也少不得。

（正旦唱）【五煞】这本领呵，是副将参谋策，偏师佐蠢才。

（逸少云）这结构像甚么？

（正旦唱）这结构呵，是六韬三略通神化。

（逸少云）用笔如何？

（正旦唱）论飏笔呵，是惊开景杜门分辟，

（逸少云）笔端出入如何？

（正旦唱）论出入呵，是雷电风云令不哗。

（逸少云）笔法屈折处如何？

（正旦唱）屈折呵，是争持杀，短兵交接，白刃槎枒。

（逸少云）请问戈、直、画、放、点、撇、钩七法如何？

（正旦唱）【四煞】作一戈势若腾，似百钧弩骤发。直呵，似悬崖万树枯藤挂。横呵，似排云阵列形横亘。放呵，似崩浪雷奔势下达。点呵，要似高峰坠石从空下。撇呵，似剑剸犀象。钩呵，似强蹙弓牙。

（云）此七样所谓笔阵出入斩斫之法也。其执笔之法亦有七种：有心急而执笔缓者；有心缓而执笔急者；若执笔近而不能紧者，心手不齐、意后笔前者败；若执笔远而急，意前笔后者胜。此外又有六种体格。

（逸少云）请问是那六种？

（正旦唱）【三煞】细论他，结构精：第一须圆备如篆法，第二如八分险畏争毫发，第三如章草飘扬洒洛垂仙露，第四如飞白窈窕空灵划岸沙：还详察，第五如鹤头亭亭独立，第六如古隶郁拔谽谺。

（逸少云）多蒙老师指示，不觉恍然如有所失，始知从前徒费笔黑。自今以后，羲之虽不敏，请事斯语矣。还求老师把书法授受源流再道一遍。

（正旦唱）【二煞】自中郎写石经，遇神人授隶法。

（逸少云）中郎传与何人？

（正旦唱）他闺中彩笔曾亲把。自钟公问字文姬后，

（逸少云）原来钟太傅之书是文姬传授的？

（正旦唱）俺卫女便传书太傅家。

（逸少云）这等说钟太傅是门生的太老师了。

（正旦唱）这一脉源流下，抵多少水从星宿，花有根芽。

（逸少云）门生荷蒙指授，佩服不浅，请暂告退，改日再来请教。

（正旦云）多谢贤弟赐顾，执贽过谦，妾身恐拂尊意，多多僣妾，幸祈弗罪！

（唱）【尾煞】评书只数言，坐来刚半霎，早不觉花阴斜日迟迟下。

（云）只是清谈多晌，壶觞未具，有慢佳宾，不胜抱愧。

（唱）贤弟呵，辜负你门外垂杨系骢马。

（下）

（金凤，翠翘问僮科）那一个是右军相公家来的人？

（僮云）小子便是。二位姊姊有何说话？莫不是也要教我写字么？不敢欺说，小时《大学》、《中庸》也曾读过，“上大人”、“天子重英豪”都是写的烂熟的。你若不信，我脸上都是些簪花笔意哩！

（金凤、翠翘云）啐！我那个问你这话？你家相公与我家夫人原是表亲，一向但凭出入，今日既拜做门生，就要还门生规矩，怎么来时门包也不见送？

（僮云）门包原带些在此，只恐二位姐姐嫌少，拿不出，所以不曾送上。

（逸少云）僮儿，休得胡说，随我回去来！

（凤、翘俱下）

（逸少云）今日见过卫夫人，传了《笔阵图》。虽然略屈节了些，则那娇滴滴粉妆不成、玉琢不就的美女簪的花儿，已被我少窥一二，好侥幸人也！

（笑科）

（诗云）

本是个姊姊弟弟，改做了老师门生。

偷取那簪花妙格，去写那真本《兰亭》。

（同下）





