第三折　李易安

（带云）夫人！

（唱）【越调·金蕉叶】你本是下瑶台天然靓妆，我做的傍妆台风流粉郎。注姻缘今生作双，占温柔人间没两。

（外扮院公持砌末上，见云）禀上相公，外边有一人送来一幅古画，说是牡丹图。他说原价要钱二十万，如今因要紧用，但求售主就是十五万也肯卖了。特送上相公看咱！

（正末云）你试与展开看波。

（院公作张画科）

（正末同旦看科）

（唱）【调笑令】呀！只见满堂现春光，扑着鼻如闻叶底香，一枝浓艳生绡上。

（红瘦云）你看挂起这幅画来，那些蜂蝶儿纷纷都飞将来波。

（正末唱）早惹的蝶乱蜂狂，

（带云）夫人！

（唱）这，名花只合供倾国赏， 

（带云）下官若买了此图呵！

（唱）兀的不傲杀了殢杨妃天宝君王。

（旦）相公，这幅画图似曾在那里见他过来。

（正末云）便是，下官也曾见来，且看是何人笔仗。

（再看科，云）嗄！原来是徐熙之笔，果是写生妙手。嗄！夫人，我记起来了，当年在太学时，曾有人将此图求售，我与夫人看过。

（旦云）是了。曾记得那时将此图来，求钱二十万，妾与相公大加称赏；留之信宿，计无所得，只得卷而还之。那时与相公惋恨者数日，不想今日复得见此！

（正末云）夫人，提起往事，不觉恍然在目。

（唱）【小桃红】十年书剑旧行藏，历历犹堪想。为失丹青费惆怅。

（带云）今日呵！

（唱）喜非常，春风重睹谁承望。

（带云）只是下官今日虽登仕版，宦囊仍是清苦，一时那得此钱来？嗄！有了。

（绿肥云）我猜相公又要去支库银了。

（正末唱）下官呵，只得脱朝衣典价，

（带云）夫人呵，

（唱）还仗你拔金钗权当。

（带云）换取此呵，

（唱）每日价图史佐清狂。

（云）院子，你与我将此图收下，分付那人明日来取钱者。

（院公云）理会得。

（下）

（红捧砌末上科） 

（诗云）

花前看罢徐熙画，竹里烹来陆羽茶。

相公、夫人，昨日买来阳羡新茶，特烹得在此。

（正末云）夫人，你看此茶臭似芳兰，色同雪乳，真茶家上品也。 

（唱）【幺篇】朱盘玉碗泛兰浆，素手亲呈上。疏竹微风送幽响，试旗枪，沾唇沁齿神清爽。涤尘容俗状，活诗脾酒肠，不觉的肌骨顿生凉。

（旦云）如此佳茗，不可胡乱就饮，我与相公赌些甚么，以为饮茶先后何如？

（正末云）长日斗茶，闺中韵事。只是赌甚么便好？

（红云）昨日新著《打马图》，就与相公打马何如？

（正末云）马打马虽好，只是下官与夫人呵，

（唱）【秃厮儿】学比翼说甚么分曹异行。

（旦云）弹棋何如？

（末唱）结同心又何忍竞短论长。

（旦云）恁般却赌个甚么来？

（正末云）嗄，有了！夫人，

（唱）我只就这图书万卷满架装，我与你一件件一桩桩， 哎，评章！

（旦笑云）相公言之甚妙，只是一部十七史，从何处说起？

（正末云）别的事多不必说他，我与你只把古今来的夫妇，大家闲数一番何如？

（旦笑云）呀！相公，从古及今，自天子至于庶人，那一个没有夫妇的，却说那一个好？

（正末云）夫人，谈何容易！据下官看来，古来夫妇能有几对儿来！

（唱）【圣药王】虽则是唤一双，问谁能两愿偿？大古来姻缘簿里甚荒唐。数美郎，配艳娘，有几个一般恰相当！可不道多半是参商。

（旦泪云）相公，你言至于此，令人感慨系之。 

（正末云）夫人不须悲伤，待下官且说古来几个美满夫妻，以为闺房生色。

（旦云）请相公说来，待妾身听来。

（正末唱）【麻郎儿】有一个箫接凤翔。

（旦云）这是弄玉、箫史了，果然是第一对夫妻。

（正末唱）有一个绿绮求凰。

（旦云）这是相如、文君了。他二人虽好，又可惜所合非正。

（正末云）夫人，相如乃旷代才子，文君是绝世佳人，始虽越礼，终订良缘，也算是一对好夫妻了。

（旦云）相公也说的是。此外还有何人？

（正末唱））不数他齐眉的孟光，单只说他画眉的张敞。

（旦云）张敞果能好，只他画眉一事，韵绝千古。红瘦，快斟茶来，送上相公。

（红送茶，正末饮科）

（旦云）请问相公，美满夫妻只得这几人么？

（正末云）夫妻好的也还有，若论美满也就少了。

（旦云）这等，其次就是甚么夫妻？

（正末云）美满之下，就是恩爱夫妻了。

（旦云）请问相公，那美满与恩爱有何分别？

（正末云）美满与恩爱，虽若相同，然须是终身厮守、偕老百年的，方才才算个美满；若恩爱虽深，或享年不永，或中道分离，到底算不得个第一等了。

（旦云）说得有理。请问，怎么样的才唤做恩爱？

（正末唱）【幺篇】似鸳鸯、凤凰、颉颃，两心投拌蜜和糖。有一个并肩人不离片晌。

（旦云）这是沈东美了。 

（正末唱）有一个玩贤妻眼皮供养。

（旦云）这是高柔了。他爱玩贤妻有终焉之志也，算得老于温柔的了。

（正末唱）【络丝娘】更有那露中庭将腰肢冻僵，把火燎似香肌熨烫。

（旦云）这是荀奉倩了，可谓极尽温存之致。他说道：情之所钟，正在我辈，此言不诬矣。红瘦，快斟茶送上相公者。

（红送茶，正末饮科）

（唱）一盏清茶共擎掌，把美满恩情，从容细讲。

（旦云）请问相公，恩爱夫妻而下，还有那种？ 

（正末云）此外便是生死夫妻了。

（旦云）何谓生死夫妻？

（正末云）此种夫妻，起先不无间阻，毕竟终成美满，别成夫妻一种奇缘，倒作千古佳话。

（旦云）是那儿个？

（正末云）即如倩女、贾云华、箫玉、桃花女子之辈，他每呵，

（唱）【东原乐】都生难遂，死要偿。噙住了一点真情，历尽千磨障。纵到九地轮回，也永不忘，博得个终随唱，尽占断人间天上。

（旦云）说得好！红瘦，再斟茶来波！

（红送茶科）

（正末云）此外还有始怨分离，终成好合，这叫做离合夫妻。

（旦云）是那几个？

（正末唱））【绵搭絮】有一个明珠再会，

（旦云）这是刘无双了。

（正末唱）有一个合镜重光；

（旦云）这是乐昌公主了。

（正末唱）有一个绣黾侯氏，有一个织锦苏娘，当日个燕失双飞雁失行，到头来月再团圆花再芳。只因他受过凄凉，越显得锦前程，风月广。

（旦云）说得妙！红瘦，再烹好茶伺候。

（红应，送茶科）

（旦云）请问相公，此外还有甚么夫妻？

（正末云）哎，夫人，此外也便不成夫妻了。

（唱）【拙鲁速】若提起错配合，生悒怏；误姻缘，堪痛伤。冯敬通呵，有顽妻板障；刘孝标呵，遇劣妇乖张。

（旦云）这是不得其缘的了。

（正末唱）更有个，步非烟命随花葬，朱淑真诗断人肠。

（旦云）这是不得其夫的了。相公，我想古来多少才子，偏不得遇佳人；有佳人，又偏不遇才子。世界缺陷，令人悒憾。若使佳人尽配才子，岂不人人美满？

（正末云）夫人，虽是如此，也还佳人配了才子，也还不能美满恩爱哩！

（旦云）这是那个？

（正末唱）可不是道：李十郎，负心乔样，小玉姐含痛而亡。两决绝，薄幸崔张，空博得，会真诗，千秋惹恨长。

（旦云）相公，十郎负心，真堪切齿。若张之与崔莺，虽未免狡狯；崔之轻狂薄幸，亦不能无憾。总是红颜薄命，令人气短耳。

（正末云）夫人，若说红颜薄命，还不止此几人。那小玉、莺莺虽不能美满终身，也还曾领略些怜香惜玉。更有负绝代之姿容，终身未得伉俪之乐者！

（旦云）这是何人？

（正末唱）【幺篇】吊西施，恨未央，有蔡女，与王嫱。这一个二十年深宫肮脏，那两个千万里绝塞风霜。这一个没奈何凤衾鸳帐，那两个恶支沙毳幕毡房。惨凄凄琵琶马上，呜咽咽笳拍沙场，泪盈盈歌舞金阊。都一般儿将薄命偿。

（旦云）相公，说到此处，真令人潸然欲泪矣。红瘦，快斟茶来，我与相公消此胸中傀垒。

（正末云）夫人说得有理，下官与夫人，现放着一对好夫妻，没来由说这颓气人儿做甚么？

（旦云）请问相公，假如我与你，却算是那一种夫妻呢？

（正末笑对旦科）

（唱）【寨儿令】我和你年正芳，貌厮当，芙蓉并头开自双。尽消受眉翠花光，鬓影衣香。只见他含笑泥檀郎。 

（作覆茶科）

（旦笑科，云）相公，你正话不说，却只风风势势，把茶来都倾覆在怀中了。

（正末云）看了夫人秀色可餐，不觉复露狂态。

（唱）瀽翻了一盏兰香，溅显了半幅罗裳。笑风魔情转剧，爱旖旎话偏长。

（旦云）相公，请放尊重些。

（正末唱）娘恕我忒颠狂。

（旦云）相公，你还评一评，毕竟是那一种夫妻，使我二人得附古人之后，也是千秋佳话。

（正末云）下官与夫人情缘两得，才貌并佳。不是下官自夸，恩爱不消说得，就在美满之中，也算是第一等了。

（唱）【黄蔷薇】尽恩深爱广，占美满风光。愿信誓生生不爽，世不作钗分镜两！

（红瘦、绿肥云）相公、夫人说了这半日，茶也叫了十来壶了。天色已晚，酒肴瓜果早已安排在后边亭子上，请过去者。

（正末同旦起科）

（唱）【庆元真】数声蝉噪歇垂杨，一帘日影挂红墙，好收拾图书茗碗慢消详。

（带云）夫人，

（唱）我和你且试兰汤，换晚妆，展齐纨，向花下纳新凉。

（带云）夫人！

（唱）【收尾】我和你，前身合自瑶池降，做人世夫妻榜样。把古来的，佳人才子尽评论，将往以后，美爱娇欢细受享。

（诗云）

淄川郡退食休衙；归来望风日清佳。

夫人，我赵则诚录传金石，正配你李易安清谈斗茶。

（同下）






