四婵娟 - (明清)洪昇






洪昇（1645年—1704年），清代戏曲家、诗人。字昉思，号稗畦，又号稗村、南屏樵者。钱塘(今浙江杭州市)人。出身于一个没落的名门世家， 少时聪慧好学， 涉笔即能成文， 先后拜毛先舒、陆繁弨、沈谦等人为师， 在这些人的影响下， 成了一个具有多方面才能的青年作家。24岁时为求取功名，赴北京国子监肆业， 因未得官职， 失望而归， 为了衣食而到处奔波。后因 “家难”被迫离家别居， 贫至断炊。康熙十二年(1673)冬， 再度到北京谋生，直到康熙二十八年为止。这16年间，生活异常艰苦， 常靠别人接济为活， 对现实极为不满。在京期间， 曾受业于王士禛， 并与朱彝尊等结交， 因而文思大长， 创作日渐成熟。他的名著《长生殿》， 经过10余年的努力于康熙二十七年(1688)定稿。次年8月，因在佟皇后丧期内演出，得罪削籍回乡，从此失却了仕进的机会。以后他在江南过着穷愁潦倒的生活。康熙四十三年(1704)，他和友人到松江、南京等地游览，在吴兴因酒醉落水而死。洪昇的诗在当时有一定名气，著有诗集《稗畦集》、《稗畦续集》和《啸月楼集》等3种。《清史列传》说他的诗作“高超闲淡，不落凡境”，但多为记游、赠送、感怀之作，内容大都是咏叹自己穷愁潦倒的身世和抒发个人的悲愤之情，间有同情民生疾苦、感叹兴亡的诗篇，调子比较凄凉。

奠定洪昇文学地位的是他的戏剧创作。他一生写过10种，但大多不存，留下来的只有传奇《长生殿》和杂剧《四婵娟》。《四婵娟》共4折，每折各写一个历史上著名才女的故事，表彰了女主人公的才情，并赞扬了一种具有共同的文学艺术兴趣的家庭生活。作品描写细腻，曲辞流畅。《长生殿》共50出，全剧以唐明皇和杨贵妃的爱情故事为主线，描写了安史之乱前后唐代社会的面貌，暴露了统治者的荒淫腐败给社会和人民带来的灾难，同时也对杨李二人的爱情悲剧寄予了同情。此剧曲辞典丽优美，结构严谨完整，场次安排巧妙。它与孔尚任的《桃花扇》并称为清代曲坛的“双璧”，洪昇也因此与孔尚任并称为“南洪北孔” 。




