黜陟使

贞观八年。将发十六道黜陟大使。畿内未有其人。上问房元龄。此道事最重。谁可充使。尚书右仆射李靖曰。畿内事大。非魏征莫可。上曰。朕今欲向九成宫。事亦不小。朕每行不欲与其相离者。乃为其见朕是非得失。必无所隐。乃命李靖充使。

二十年正月。遣大理卿孙伏伽等。以六条巡察四方。黜陟官吏。

开元二十九年十月二十一日遣使。以崔翘等为之。

天宝五载正月遣使。以席豫等为之。

至德三载四月遣使。以虢王巨等为之。

建中元年正月制。诸道宜分遣黜陟使。观风俗。问疾苦。自艰辛以来。征赋名目繁杂。委黜陟使与诸道观察使刺史。计资产作两税法。比来新旧征科色目。一切停罢。两税外辄别配率。以枉法论。干元元年。与采访使并权罢。至是复置之。自建中已后。至今未尝置。初。司封郎中韦桢。为山南黜陟使。荐兴凤两州团练使严震。理行为山南第一。特赐上下考。封郧国公。在凤州十四年。能政不替。

采访处置使宰相张九龄奏置。

开元二十二年二月十九日。初置十道采访处置使。以御史中丞卢绚等为之。至三月二十三日。诸道采访处置使华州刺史李尚隐等奏。请各使置印。许之。二十五年十二月二十四日。命诸道采访使考课官人善绩。三年一奏。永为例程。至二十七年二月七日赦文。三载考绩。黜陟幽明。允协大猷。以劝天下。比来诸道所通善状。但优仕进之辈。与为选调之资。责实徇名。或乖古义。自今已后。诸道使更不须善状。每三年。朕当自择使臣。观察风俗。有清白政理着闻者。当别擢用。

二十六年三月敕。诸道采访使判官等。自今已后。并须首末经三年。其缘事故停不得满年限者。承优节文。准开元二十四年二月十九日敕处分。

二十九年七月敕。采访使等所资按部。恤隐求瘼。巡抚处多。事须周细。不可匆遽。徒有往来。宜准刺史例入奏。

天宝九载三月敕。本置采访使。令举大纲。若大小必由一人。岂能兼理数郡。自今已后。采访使但察访善恶。举其大纲。自余郡务所有奏请。并委郡守。不须干及。

十二载二月。河南道采访处置使河东郡太守李。河南道采访处置使陈留郡太守王浚等奏。请依旧通前置两员交使。望以周载。许依元敕酬功处分。敕。诸道准此。黔中道各一人。宜依旧定。

干元元年四月十一日。诏曰。近缘狂寇乱常。每道分置节度。其管内缘征发及文牒兼使命来往。州县非不艰辛。仍加采访。转益烦扰。其采访使置来日久。并诸道黜陟使便宜且停。待后当有处分。其年。改为观察处置使。

大历十二年五月。中书门下奏。开元末。置诸采访使。许其专停刺史务。废置由己。请自今已后。刺史有犯赃等色。本道但具状闻奏。不得辄追赴使。及专擅停务。差人权摄。其刺史亦不得辄诣使出界。未先闻奏。皆按常刑。

