河北道

幽州。开元十三年正月初一日。改为大都督府。　无终县。万岁通天元年。移就玉田驿。因改为玉田县。渔阳县。武德二年。置元州。贞观元年。州废来属。　良乡县。圣历元年闰腊月二十九日。改为固节县。神龙元年二月。复为良乡县。　雍奴县。天宝元年八月二十四日。改为武清县。　三河县。武德初。改为潞县。开元四年三月。改为三河县。　会昌县。如意元年置武崇县。景云三年。改为会昌县。

瀛州。　高阳县。武德四年置蒲州。贞观元年。州废来属。　博野县。武德二年置蠡州。贞观元年。州废来属。

莫州。景云二年六月十四日。分瀛州置鄚州。开元十三年十二月初二日。以鄚郑文相似。始单用莫字。

唐兴县。如意元年置武昌县。神龙元年二月四日。改为唐兴县。　长丰县。开元十年置。

蓟州。开元十一年闰六月一日。割渔阳玉田三河置。

妫州。武德八年置北燕州。贞观八年。改为妫州。长安二年。移就清夷军。

涿州。　新城县。太和六年十一月。置于古督亢之地。

恒州。兴元元年六月一日。升为大都督府。元和十五年二月。改恒州为镇州。恒阳县为曲阳县。恒岳为镇岳。避穆宗讳也。　井陉县。贞观十七年六月十七日。废井州。与鹿泉房山属此。　行唐县。长寿二年。改为章武县。神龙元年二月四日。改为行唐县。　槁城县。天佑二年九月。改为槁平县。　栾城县。同上年月。改为栾氏县。

冀州。龙朔二年十二月十六日。改为魏州。咸亨三年九月二十五日。复为冀州。　信都县。同上年月。改为尧都县。　阜城县。同上年月。改为汉阜县。　临城县。同上年月。改为房子县。　瘿陶县。天宝元年八月二十四日。改为宁晋县。

赵州。　大陆县。武德四年。改为象城县。天宝元年。改为昭庆县。

深州。贞观十七年六月十七日废。先天元年四月初十日。又复置。

泜州。大历三年八月。割恒州行唐县置。以恒州之灵寿。定州之恒阳二县属焉。寻废。

博州。　清平县。武德四年置。　博平县。贞观十七年。废入聊城。天授二年更置。天佑三年四月。割隶郓州。　聊城县。　武阳县。　武水县。　高唐县。天佑三年四月。并割隶郓州。

磁州。　昭义县。开成四年八月。移于固镇驿。

贝州。　宗城县。武德四年。废宗州来属。

宗州。置在径城县。天佑三年八月。割隶魏州。　鄃县。天宝元年八月二十四日。改为夏津县。　永济县。大历七年正月。以张桥行市为县。天佑三年八月。割隶魏州。

易州。　五回县。开元二十三年三月十六日置。　遒县。天宝元年八月二十四日。改为容城县。　永乐县。同年月改为满城县。

沧州。　胡苏县。天宝元年八月二十四日。改为临津县。　清池县。太和五年十月。本道奏移于南罗县内。　南皮县。武德元年置。贞观十七年。废景州来属。

魏州。龙朔二年十二月二十六日。改为冀州。仍置大都督府。咸亨三年九月二十五日仍旧。　元城县。贞观十七年六月十七日废。圣历二年三月二十一日又置。开元十三年十二月二日。移于郭下也。　昌乐县。武德五年八月置。　朝城县。贞观十七年废。永昌元年又置。改名圣武。开元七年。又改为朝城县。　莘县。贞观元年。废莘州。以县来属。　顿邱县。贞观元年。废澶州来属。大历七年。又置澶州。

澶州。　观城县。大历七年正月。析魏州顿邱县之观城店。置观城县。　清丰县。大历七年。以清丰店置清丰县。并割魏州临黄县并隶。

相州。　汤阴县。武德四年置。　林虑县。武德元年置。五年废。贞观十七年六月又置。　临河县。　内黄县。　洹水县。并天佑三年八月割隶郓州。

棣州。武德四年七月十六日置。贞观六年十二月九日废。十七年六月十七日复置。　阳信县。会昌元年十一月。淄青观察使韦平奏。棣州申请移阳信县。并镇于县南二十里八角寺南二里置城。从之。

邢州。　柏仁县。天宝元年八月十四日。改为尧山县。　青山县。开成四年八月废。

洺州。　曲周县。武德四年析洺州置。　清漳县。会昌元年三月。并省。分入肥乡。平恩。曲周等三县。

卫州。　黎阳县。贞观十七年六月十七日。废黎州来属。同日废清淇县。至长安四年十二月二十三日。于淇门置淇门县。

景州。长庆二年正月。敕沧州弓高县。宜依旧为景州。仍隶沧州观察使。至太和四年十二月。沧州观察使殷侑奏。废为景平县。从之。

德州。　归化县。开元十三年。横海军节度使郑权奏。当道管德州安德县。渡黄河南。与齐州临邑县邻接。有灌家口草市一所。顷者。成德军于市北十里筑城。名福城。割管内安德。平原。平昌三县五都。置都知管勾当。臣今请于此置前件城。缘隔黄河与齐州临邑县对岸。又居安德平原平昌三县界。疆境阔远。易动难安。伏请于此置县。为上县。请以归化为名。从之。　县。　安陵县。贞观十七年。废观州来属。

安州。　安平县。贞观十七年六月十七日。废深州来属。

定州。　北平县。改为徇忠县。　义丰县。改为立节县。二县并神功元年十月改。至神龙元年二月五日。各复本名。　唐昌县。天宝元年八月二十四日。改为陉邑县。　毋极县。万岁通天元年。改为无极县。　安喜县。　望都县。二县并武德四年置。

