河东道

太原府北都。　文水县。天授元年十月十四日。改为武兴县。品秩同赤县。以史兼恕为县令。神龙元年二月十五日复旧。　石艾县。天宝元年八月二十四日。改为广阳县。　盂县。武德三年置受州。贞观八年。省州来属。　阳曲县。武德三年。析为邠阳。七年。又改为阳曲县。　太谷县。武德四年置太州。六年又改之。

河中府中都。　元和三年三月。改蒲州为河中府。两县为赤县。余为畿县。官吏所置。并准京兆府河南府。河西县。干元三年三月二十日。割同州朝邑置河西县焉。仍改同州河西县为夏阳县。　桑泉县。天宝十二载十二月一日。敕改桑泉县为临晋县。　汾阴县。开元十一年二月十六日。改为宝鼎县。

潞州。　开元十七年七月二十五日。置大都督府。　襄垣县。隋韩州。贞观十七年。州废以县来属。　涉县。贞观十七年六月十七日。以县来属。　铜鞮县。贞观十七年六月十七日。废韩州。以县来属。　潞城县。天佑二年十一月。改为潞子县。　黎城县。同上年月改为黎亭县。　武乡县。武德初置。属韩州。贞观元年。州废来属。　壶关县。武德四年置。

虢州。　宏农县。显庆二年。避孝敬讳。改为恒农县。开元十六年二月二十八日。复改宏农县。　湖城县。隋义宁元年置。干元三年二月一日。改为天平县。大历四年七月四日。却为湖城县。　阌乡县。贞观元年。移鼎州于屯县。八年。州移来属。

绛州。　翼城县。义宁元年。改为浍州。武德六年。废州来属。天佑二年十二月。改为浍川县。　万泉县。武德三年置为太州。贞观十七年六月十七日。州废来属。　垣县。贞元三年七月。以绛州垣县隶陕州。元和三年二月。复隶绛州。　夏县。贞观十七年六月。太州废来属。干元二年正月二十一日。割属陕州。　龙门县。武德元年置太州。贞观十七年。州废来属。

汾州。　武德元年。改为浩州。三年。改为汾州。　介休县。武德元年置介州。贞观元年却废。　西河县。本隰城。上元元年改名。

晋州。　太和元年十一月二十四日。敕晋州割隶河东观察使收管。改属河中府。　汾西县。贞观十七年六月十七日。废吕州。与霍邑赵城来属。　神山县。武德二年九月置浮山。三年九月十九日。以吉善行于羊角山下见老君。改焉。

泽州。　会昌四年九月。中书门下奏。河阳近虽置制。土宇犹褊。泽州全有太行之险固。实为东洛之藩垣。将务远图。所宜从便。望割属河阳。　晋城县。武德三年置建州。并置晋城县。六年。州废来属。天佑二年十一月。改为丹川高都县。　濩泽县。天宝元年八月二十四日。改为阳城县。

隰州。　太宁县。武德二年置中州。贞观元年。州废来属。　蒲县。武德二年置。贞观元年废。

慈州。　武德元年为汾州。五年。改南汾州。八年。改为慈州。太和元年十一月二十日。敕慈州宜割隶属河中府观察使收管。　文城县。天佑二年十二月。改为屈邑县。

代州。　唐林县。证圣元年。于忻代二州界置武延县。唐隆元年改名。

蔚州。　安边县。开元十二年七月置。在横野军。

石州。　临泉县。本名太和县。武德三年置北和州。贞观二年废。改为临泉县是也。

岚州。　宜芳县。隋岚城县。贞观元年改焉。　合河县。隋临泉县。武德七年改临津县。贞观元年改焉。　岚谷县。长安三年置。景龙二年废。开元十二年。又复置之。

仪州。　本辽州。隋末废。武德三年。又置辽州。八年。改为箕州。先天元年十二月二十三日。又改为仪州。避元宗嫌名也。

