河南道

河南府。　河南县。永昌元年。改为合宫县。以薛充构为县令。神龙元年正月。却为河南县。二年十一月五日。又改为合宫县。以苏颂为县令。右补阙权若讷上疏曰。臣闻诗人阐教。深怀罔极之恩。孔氏立言。或崇无改之道。今陛下置圣善报恩之阁。义贯于终天。存合宫永昌之号。敬深于如在。伏见天地日月君臣等字。皆先朝创制。已久施行。陛下纂承丕绪。嗣守洪业。母子相传。国家如旧。此并则天能事。生人积习。何所要切。当时除之。无益于淳化。存之有光于孝治。又神龙元年三月三日制书。一事已上。并依贞观故事者。但则天遗训。诚曰母仪。太宗旧章。事称祖德。昔永徽之始。不闻依武德旧章。今陛下膺期。乃遵贞观故事。如其远依贞观。实恐未益先朝。以臣愚识。请更详审。唐隆元年七月八日。复改为河南县。　洛阳县。垂拱四年七月一日。析置永昌。　永昌县。长安二年六月二日废。神龙二年十一月二日。改洛阳为永昌县。以王晙为县令。唐隆元年七月八日。又改为洛阳县。　来庭县。天授三年三月九日置。以陆宝绩为县令。长安二年六月二日废。　缑氏县。隋置。贞观十八年省。上元二年七月九日又置。以管孝敬陵。　嵩阳县。隋置。贞观十七年省。永淳元年七月八日复置。文明元年四月十三日废。光宅元年七月四日又置。登封元年腊月十九日改为登封县。神龙元年二月五日。改嵩阳县。二年十一月五日。又改为登封县。　新安县。隋义宁二年。置新安郡。领新安一县。武德元年。改为谷州。领新安。渑池。东垣三县。四年。省东垣入新安。贞观元年。徙谷州于渑池。至显庆二年十二月九日。废谷州。以福昌。新安。渑池。永宁四县。并怀州之河阳。济源。温县。王屋。郑州泛水。并隶洛州。　告成县。武德四年。王世充降。阳城县令王雄。以县归顺。乃置嵩州。领阳城。嵩阳。阳翟。康城四县。以雄为刺史。贞观三年。省嵩州。以阳城属洛州。登封元年腊月九日。改为告成县。神龙元年二月五日。改为阳城县。二年十一月五日。又改为告成县。天佑二年十二月。改为阳邑。　兴泰县。长安四年五月二十九日。以兴泰宫城置为兴泰县。神龙元年二月四日废。　河阴县。开元二十二年四月。侍中裴耀卿奏。泛水。荥泽。武陟三县。于河口输场置焉。隶河南。会昌三年九月敕置。隶孟州。仍改为望县。　颍阳县。贞观七年废。咸亨四年闰五月一日。分河南。洛阳。伊阙。嵩阳等县。置武林县。开元十五年九月二日。改为颍阳县。　武泰县。天授二年七月二十八日。分荥阳置焉。隶洛州。寻废。后又改荥阳县为武泰县。神龙元年二月四日。改为荥阳。属郑州。　伊阳县。先天元年十二月二十三日。洛州长史李杰奏割陆浑置。　阳翟县。武德四年。隶嵩州。贞观二年省州。县改隶许州。龙朔二年十二月十六日。割隶洛州。　福昌县。隋义宁二年置宜阳郡。领宜阳。渑池。永宁三县。武德元年。改熊州故宜阳县为福昌。取隋福昌宫为名。领福昌。寿安。永宁三县。贞观元年。省熊州。以福昌。永宁。渑池隶谷州。六年。又移谷州治于福昌。以长水来隶。显庆二年十二月十六日废州。以县属洛州。　永宁县。隋义宁二年置。属宜阳郡。武德二年。属函州。领永宁一县。八年省州。却属熊州。贞观元年。改为谷州。　长水县。武德元年属虢州。贞观八年。改属谷州。显庆二年。州废来属。　济源县。武德二年三月。王世充将丁伯德。以县归顺。遂置西济州。领济源。溴阳。蒸川。召原四县。以伯德为刺史。四年省州。以溴阳。蒸川。召源入济源。隶怀州。显庆二年十二月十三日。属洛州。　温县。武德四年。令周仲隐以县来归。乃于县置平州。以仲隐为刺史。温县为李城县。其年八月省州。县复名温。属孟州。　王屋县。武德元年改为邵伯。隶邵州。贞观元年省州。县属怀州。显庆二年十二月十三日。改名。隶洛州。光化三年八月。割隶河阳。　河清县。武德二年置。名大基。属怀州。四年。割属孟州。八年省。咸亨五年八月。分河南。洛阳。新安。王屋。济源。河阳六县。置大基县。属洛阳。先天元年。以国讳改河清县。孟州。本河南府之河阳县。旧隶怀州。显庆二年。割属河南府。城临大河。长桥架水。李光弼以重兵拒史思明。及雍王平贼。以鱼朝恩守河阳。乃以河南府之河清。济源。温四县租税入三城使。寻又以泛水军赋隶之。会昌三年九月。中书门下奏曰。臣闻河阳五县。自艰难已后。割属河阳三城使。今河南所管五县中。租赋色役。尽属河阳。使归一统。便为定制。既定雄镇。足壮三城。臣等商量。其河阳县。望改为孟州。仍为望州。河阳。泛水。温县。河清。济源等五县。改为望县。其县令已下。望且令守本官。至吏部注官日替。从之。汜水县。武德四年置。属郑州。贞观七年。州移理管城县。垂拱四年七月一日改为广武县。神龙元年。复为泛水县。　密县。武德三年置密县。四年废县属郑州。龙朔二年十二月二十日。自郑州割隶。　河清。巩县。光宅三年八月。割隶河阳。陕州。　隋废武德元年复置。广德元年二月。升为大都督府。以皇甫温为长史。　硖石县。隋废。武德元年置。贞观十四年。移治硖石坞。改名。　芮城县。武德二年置芮州。贞观元年废。县来属。　安邑县。贞观十七年六月十七日。废虞州。及桐乡县。以安邑属蒲州。至德二年八月二十三日。为虞邑县。干元三年正月二十一日。割隶陕州。复为安邑县。　夏县。干元三年正月二十一日。自绛州来属。　灵宝县。本隋桃林县。天宝元年二月二十一日。掘得宝符改。　平陆县。本隋河北县。天宝元年二月二十一日。改为平陆县。先是。陕郡太守李齐物。疏凿三门。得古铧甚大。其上有平陆二字。后因改为平陆。

郑州。　武德四年。改为管州。贞观元年废。七年复为郑州。　圃田县。武德元年。改为中牟县。贞观元年属汴州。龙朔二年十二月十六日。来属。

豫州。　宝应元年十二月。改为蔡州。　新息县。武德四年置息州。贞观元年废。　吴房县。贞观元年置。八年废。元和十二年四月。改名遂平。仍移于文城栅南新城内置。便为上县。权隶唐州。　汝南县。贞元七年正月二十三日。于郭下置。元和十三年正月。汝南县宜却停省。　西平县。贞观元年废。天授二年十一月一日又置。　褒信县。天佑三年十二月。改为苞孚县。

汝州。　武德初。从隋旧制为伊州。贞观八年。以西域置伊州。遂改为汝州。光化三年八月。割去隶洛京。　梁县。隋为承休县。贞观元年。改为梁县。　鲁山县。王世充置鲁州。武德四年正月二日。废入伊州。其年复置鲁州。贞观元年三月。又废入伊州。　龙兴县。证圣元年四月一日。置武兴县。神龙元年十月十九日。改为龙兴县。　襄城县。隋县。武德元年。于此置汝州。贞观元年。州废。以县属许州。天宝七载正月二十四日。自许州来属。　临汝县。先天元年十二月二十日置。

亳州。　武德四年。改为谯州。贞观元年。改为亳州。　临涣县。贞观十七年六月十七日废谯州。以县来属。元和九年五月。敕亳州临涣县宜割属宿州。　永城县。贞观十七年六月十七日废谯州。以县来属。　谷阳县。干封元年。改为真源。载初元年。改为仙源。神龙元年二月二十八日。复改为真源县。　酇县。开元二十六年三月二十四日。复汴州南垣阳驿置。　山桑县。贞观十七年六月十七日。废谯州来属。天宝元年八月二十四日。改为蒙城县。

曹州。　武成县。贞观十七年六月十七日。废戴州来属。　离狐县。天宝元年八月二十四日。改为南华县。仙州。武德四年置叶州。五年废。贞观八年置鲁州。九年废。开元二年。析许鲁唐三州。复置仙州。至十一年十二月。敕以仙州频丧长史。欲废之。令公卿议其可否。中书侍郎崔沔议曰。仙州四面。去余州界虽近。若据州而言则元远。土地饶沃。户口稀疏。逃亡所归。颇成渊薮。旧多劫盗。兼有宿寇。所以往年患之。置州镇压。今兴役几年。主司粗定。累年成规。一朝废省。前功尽弃。后弊方深。今废州则生患。置州则称烦。所以武德已来。叠为废置。足明利害。不专一途。至于田畴劳损。即与许蔡何殊。宁为卑位。独当废省。若以州管皆新户。驿长难供。唐许州路僻户少。均出傍州。非无成例。州以镇俗。官以利人。所在皆然。尝惮其废。然自创置。未盈十年。州将员寮。屡卒于位。天道性命。圣人罕言。而共理分忧。朝寄尤切。视死亡而不恤。何以得其欢心。计不自安。政必苟且。下承斯弊。为伤必多。而通之则可永久。州东新置舞阳县。则汉樊哙之旧国。哙丰沛故人。又高祖之娅。惟勋惟旧。且亲且贤。亦既受封。亦称吉土。保全良吏。庶在兹邦。又南接白羊川口。村聚幽僻。妖讹宿肖。此为根柢。自置县来。十减七八。今若移州镇之。亦可杜绝。其仙州望且未废。至今年十月。移向舞阳置。仍为紧州。刺史司马。铨颇闻守法公勤。望稍加慰劳。使其说以成务。庶其益于公家。至二十六年十月三日废。大历三年三月二十八日复置。仍置仙凫县。五年二月初六日。又废。仙凫县亦停。登州。隋为牟州。武德二年。改为登州。贞观元年废。天授二年闰五月二十一日又置。　黄县。神龙元年四月。改为蓬莱县。先天二年。又割蓬莱置黄县。　牟平县。武德元年置。贞观元年废。麟德二年又置。

颍州。武德四年置信州。六年。改为颍州。长庆二年八月。颍州宜移隶滑郑节度使。　沈邱县。神龙二年置。　淮川县。武德八年。改为下蔡县。

齐州。　隋齐州。武德元年改郡。元和十五年正月二十三日。平卢州军奏。当管五州。共二十九县。内四县录户口凋耗。计其本县税钱。自供官吏不足。今请权宜并省。各具如后。齐州都九县。内三县请并省。丰齐县与本州岛长清县相近。今请废丰齐县。并入长清县。全节县与历城县相近。请废全节县。并入历城县。亭山县与章邱相近。今请废亭山。并入章邱。丰齐等四县权停废。待已后户口滋繁。物力殷赡。即请仍旧。从之。行齐州。元和十三年冬十月。齐州刺史高士荣奏。蒙恩受任。其州犹在贼中。须置行州。及倚郭历城县行印。从之。　平陵县。贞观十七年四月。平陵人不从齐王佑反。改为全节县。　禹城县。隋祝阿县。天宝元年八月二十四日。改为禹城县。以县西有禹息故城也。　山荏县。武德元年置。天宝元年七月二十四日。改为丰齐县。　章邱县。武德二年置。贞观元年废。　归化县。元和十三年析德州之安德置。太和二年十二月。来属本州岛。四年。奏废入临邑。

泗州。　本治宿预。开元二十五年九月十日。移就临淮县。　临淮县。长安四年二月。分徐城县置。

兖州。　金乡县。武德四年。于县置金州。五年。改戴州。贞观十七年六月十七日。废戴州来属。元和十四年正月。以兖州金乡县权隶属徐州。　博城县。神龙二年十月五日。改为干封县。　方舆县。宝应元年六月十一日。改为鱼台县。元和四年八月。淄青节度使李师道。请移鱼台县置于黄台市。十四年正月。权隶徐州。　莱芜县。贞观元年。废入博城县。长安四年正月十日。又置。贞元四年十一月二十三日。割属兖州。元和十七年六月。兖海节度使曹华奏。兖州莱芜县。在当道边界。去县山路三百余里。人户绝少。年税绢一千。官吏名数。亦与大县不殊。窃以此县最小。虚置无取。请准淄齐等州章邱临济县例。特从并省。案图经。莱芜。贞观三年废入博城县。即今当州干封县是也。相去接近。伏请依前并入干封县。从之。太和元年九月。兖州奏。复置县。从之。

密州。　莒县。贞观八年。废莒州来属。　安邱县。干元二年九月。移治故昌安城。改为辅唐县。

淄州。　武德元年置。六年废。天宝元年复置。

沂州。　沂水县。武德五年置莒州。贞观八年。州废来属。　承县。武德四年。于檀邱置县。贞观元年废之。新泰县。武德五年属莒州。贞观八年来属。

陈州。　武德元年。讨平房宪伯置。　南顿县。武德六年。省入项城县。证圣元年。改为光武县。景云元年。复为南顿县。　项城县。隋置沈州。贞观元年。州废来属。西华县。武德元年。改为簊城县。贞观元年。又置。名武成。神龙元年二月四日。复改簊城县。景龙元年。又改为西华。

汴州。　武德四年置。　开封县。武德四年。自郑州来属。贞观元年废。延和元年五月十五日。分浚仪县又置。　尉氏县。武德四年置洧州。贞观元年。州废来属。　雍邱县。武德四年置杞州。贞观元年。州废来属。

唐州。武德四年。改显州。贞观九年。罢显州为唐州。　方城县。武德初。置北澧州。贞观元年。改为鲁州。九年废。以方城属唐州。

郓州。　卢县。隋旧。武德四年。改济州。天宝十三载六月一日。州废。所领五县改属郓。　平陆县。天宝元年八月二十四日。改为中都县。贞元四年十一月二十四日。割郓县。　郓城县。旧是郭下县。贞观八年。州移于须昌县。天佑二年十二月。改为万安县。　巨野县。贞观十七年六月十七日。废戴州来属。　宿城县。景云三年十二月十八日置。干元元年七月。改为东平县。移就郭下。仍是望。太和四年五月。改为天平县。六年七月。并入须昌县。　平阴县。太和六年七月。并入东阿卢县。开成二年。郓州节度使王源中奏。当道先废天平平阳两县。并在东境。东西一百一十三里。南北一百八十里。无县邑以治居民。兼制贼盗。请复置平阴县。兼下吏部。注县令主簿各一人。诏从之。

青州。　武德四年置。　寿光县。初隶乘州。武德八年。州废来属。　千乘县。武德二年。改为乘州。至八年废。

徐州。　沛县。武德五年置。　下邳县。武德四年置邳州。贞观元年。州废来属。　虹县。本名夏邱。属仁州。武德四年。改名虹县。贞观八年。州废来属。　符离县。武德四年置。　蕲县。贞观十七年六月十七日。废谯州来属。

宿州。　元和四年正月。以徐州符离。蕲。泗州虹三县置。遂为上州。治符离。仍隶徐濠泗等州观察使。长庆元年三月。徐州观察使崔群奏。顷以蔡孽未平。遂割前件三县。及徐州将士一千四百人。权置宿州。阨其奔轶。事关备御。非务便人。今寰宇无虞。封圻罢警。权创支郡。理合并除。其宿州伏请却废。三县各还本州岛。至太和七年二月敕。宜准元和四年正月。割徐州符离。蕲。泗州虹县。依前置宿州。隶属徐泗濠等州观察使。其州置于埇桥。在徐州南界。汴水上。舟车之要。其旧割四县。仍旧来属。已下官便委吏部注拟。濮州。武德四年置。

宋州。　柘城县。隋旧。贞观七年废。永淳元年十月二十四日。析谷熟。宁陵又置。　谷熟县。武德二年置南谷州。四年废。　单父县。武德五年置戴州。贞观十七年。州废来属。　楚邱县。贞观七年六月十七日。废戴州来属。　砀山县。光化二年正月。朱全忠表建为辉州。移治所于单父县。

许州。　郾城县。元和十二年二月。淮西贼中百姓穷困。相率归顺。其数甚多。宜于许汝行营侧近置行郾城县。委韩宏详议。拣择稳便处置。其年十一月。以郾城县置州。以上蔡。西平。遂平三县隶焉。是年十二月。敕州宜属许州。长庆元年。废州。复为郾城县。依前隶属许州。其先割属州上蔡。西平。遂平等三县。依隶属蔡州。　舞阳县。本北舞。开元四年置。更名。元和十三年正月。陈许观察使李光颜奏。许州舞阳县。为逆贼吴元济所毁。今请移县。权请置于吴城镇。从之。

豪州。　元和三年六月。改豪州字为濠。失印故也。

