室韦

室韦者。契丹之别种。附于突厥。用角弓楛矢。尤善射。时聚戈猎。事毕而散。其人土著。无赋税。人牵犁以种。又按隋书室韦记云。室韦有五部落。一南室韦。二北室韦。三钵室韦。在北室韦之北。四深末怛室韦。在北室韦之西北。五大室韦。在室建河之南。深末怛室韦之西北。隋书曰。大室韦之外。名字改易。不可详悉。突厥沙钵罗可汗常以吐屯潘●统领之。盖并契丹之别种也。其南者为契丹。在北者号室韦。南室韦在契丹北三千里。后魏书云。自契丹路经啜水盖犊子山。其山周回三百里。又经屈利水。始到其国。土地卑湿。至夏则移向西。贷谷久对二山。多草木饶禽兽。又多蚊蚋。人皆巢居。以避其患。后渐分为二十五部。其酋帅号余莫不满咄。死则子弟代之。无嗣则择贤豪而立之。盘发衣服。与契丹同。乘牛车。蘧蒢为室。如突厥毡车之状。渡水则束薪为。或有以皮为舟者。马则织草为鞯。结绳为辔。寝则屈木为室。以蘧蒢覆之。移则载以行。以猪皮为席。编木藉之。气候多寒。田收甚薄。无羊少马多猪牛。言语与靺鞨相通。婚嫁之法。二家相许。婿辄盗妇持去。然后送牛马为聘。妇人不再嫁。以为死人之妻。难以共居。部落共为大棚。人死。置尸其上。居丧三年。其国无铁。取给于高丽。南室韦北行十一日。至北室韦。分为九部落。其渠帅号乞引莫贺咄。气候最寒。冬则入山。居穴中。牛畜多冻死。饶獐鹿。射猎为务。凿冰没水中。而网射鱼鳖。地多积雪。惧陷坑阱。骑木而行。俗皆捕貂为业。冠以狐貉。衣以鱼皮。又北行千里。至钵室韦。依胡布山而住。人众多于北室韦。不知为几部落。用桦皮盖屋。其余同北室韦。从钵室韦西四日行。至深末怛室韦。因水为号也。冬月穴居。以避太阴之气也。又西北数千里。至大室韦。径路险阻。言语不同。尤多貂及青鼠。北室韦。后魏武定。隋开皇大业中。并遣使贡献大唐。有九部焉。所谓岭西室韦。山北室韦。黄头室韦。大如者室韦。小如者室韦。娑莴室韦。讷北室韦。骆驼室韦。并在柳城郡之东北。近者三千五百里。远者六千二百里。今室韦最西与回鹘接界者。有乌素固部落。当居俱轮泊之西南。次东有移塞没部落。次东又有塞曷支部落。此部落有良马。人户亦多。居啜河之南。其河彼俗谓之燕支河。又有和解部落。次东又有乌罗护部落。一名乌罗浑。元魏谓之乌落。居磨盖独山北啜河之侧。此部落自魏大武真君四年。历北齐周隋及武德已后。朝贡不绝。又有礼部落。与乌罗护犬牙而居。又东北有山北室韦。又有小如者室韦。又北有娑莴室韦。东又有岭西室韦。又东南至黄头室韦。此部落兵强。人户亦多。东北与达姤接。岭西室韦北。又有讷北支室韦。此部落校小。乌罗护之东北百余里。河之北。有古乌丸之遗人。今亦自称乌丸国。武德贞观中。亦遣使朝贡。其国北大山之北。亦有大室韦部落。其部落傍望建河居。其河源出突厥东北界俱轮泊地。屈曲东流。经西室韦界。又东经大室韦界。又东经蒙兀室韦之北。路丹室韦之南。又东流与河忽汗河合。又东经南黑水靺鞨之北。北黑水靺鞨之南。东流注于海。乌丸东南三百里。又有东室韦部落。在峱越河北。其河东南流与河合。

武德八年。遣使朝贡。

开元天宝中。每数十岁一遣使来朝。及贡貂皮等物。

贞元八年闰十二月。室韦都督和解热素等一十人来朝贡。

太和五年至八年。凡三遣使来朝贡。九年十二月。室韦大都督阿朱等三十人来朝贡。

开成元年十二月。室韦大都督阿朱等来朝。进马五十匹。四年正月。上御麟德殿。对入朝贺正室韦阿朱等十五人。其年十二月。室韦大都督祑虫等三十人来朝贡。

会昌二年十二月。上御麟德殿。引见室韦大首领都督热论等十五人。宴赐有差。

咸通元年正月。上御紫宸殿受朝。对室韦使。

