山南道

荆州。本大都督府。上元元年九月。置南都。改为江陵府。　荆门县。贞元二十一年六月置。　长宁县。上元元年七月二十三日。析枝江县置。为赤县。二年六月十四日。废枝江县。隶入长宁县。大历六年十月七日。废长宁为枝江县。

襄州。　率道县。天宝七载三月二十七日。改为宜城县。　临沮县。武德二年。置重州。贞观元年。废州来属。开元十八年五月二十八日。改为南漳县。　乐乡县。本鄀州。贞观元年。州废来属。　邓城县。贞元二十一年五月。以襄州为襄府。改临汉县于古城。为邓城县。

隋州。　唐城县。开元二十五年六月十五日。以客户编成十二乡。置唐城县属焉。

房州。武德元年。改为迁州。又于竹山置房州。贞观八年。废州入迁州。后却置。

金州。贞元元年五月。隶山南东道。天佑元年九月二十日。以金州为昭戎军。管均房二州。至三年四月。却隶山南道。　石泉县。圣历元年。改为武安县。神龙元年改为石泉县。后废。贞元元年十二月。刺史姜公辅请复置。从之。　黄土县。天宝元年八月二十四日。改为淯阳县。大历六年八月。并入洵阳。　洵阳县。武德元年置洵州。七年。州废来属。　平利县。废入西城县。

唐州。本显州。贞观元年。改为唐州。天佑三年四月。刺史孙审符奏。移理所于泌阳县焉。　平氏县。武德三年置。五年州废。县割入湖州。贞元元年。废湖州来属。　湖阳县。武德三年置湖州。贞观元年又废。　上马县。武德元年置。贞观元年废。开元十三年七月十七日又置。天宝元年八月二十四日。又改为泌阳。

邓州。　南阳县。圣历元年五月十一日。改为武台县。神龙元年。复为南阳县。　向城县。武德三年。隶淯州。八年。废属北澧州。贞观六年。州废来属。圣历元年五月一日。改为武清县。神龙元年二月五日。复为向城县。　新城县。天宝元年八月二十四日。复改临湍县。　菊潭县。开元二十四年九月一日置。　淅阳县。万岁通天元年七月一日置。　内乡县。旧淅阳。武德二年置淅州。贞观八年。州废来属。

归州。武德二年置。　兴山县。贞观十七年。以大清镇置县。

夔州。隋信州。武德二年二月。改为夔州。

均州。贞观八年。复以淅阳置。贞元元年五月。以均州隶山南东道观察使。天佑二年九月。以金州为昭戎军。割隶焉。至三年四月。又却割属山南东道。　丰利县。武德元年废上洛郡。隶上州。贞观八年。州废来属。

商州。　上津县。武德元年置上州。八年。州废为上津县。来属。　安业县。万岁通天元年置。

渝州。　万寿县。武德三年置万春县。五年。改为万寿县。　南平县。贞观四年置州。八年改霸州。十二年。州废来属。

集州。　通平县。武德二年。移静州于此。贞观十年六月七日。州废来属。

郢州。贞观元年废。十七年置。　富水县。武德四年属温州。贞观十七年。州废来属。

璧州。武德八年置。　诺水县。武德八年。分巴州置。　太平县。开元二十三年六月三日置。天宝元年八月二十四日。改为巴东县。

渠州。　始安县。天宝元年八月。改为渠江县。

忠州。武德元年。改为临州。贞观八年。复改为忠州。　清水县。武德二年置。天宝元年八月二十四日。改为桂溪县。

洋州。　真符县。开元十八年八月二十五日。置华阳县。天宝八载闰六月四日。改为真符县。仍隶京兆府。十一载五月十一日。却隶洋州。

万州。武德二年置南浦州。贞观八年。改为万州。

涪州。武德元年。以渝州之涪陵镇置州。元和三年七月。复以涪州隶黔中道。涪州案疆理。以黔管接近。顷年割附荆州。至是复旧。　宾化县。贞观十一年置。

硖州。　宜都县。武德二年置江州。贞观八年。州废来属。

利州。　义清县。天宝元年八月二十四日。改为允山县。

蓬州。　安固县。天宝元年八月二十四日。改为良山县。　宕渠县。宝历元年八月以宕渠县。合入蓬山县。

合州。　巴水县。开元二十三年十月二十六日置。　铜梁县。长安三年置。

兴州。　鸣水县。长庆元年八月废。

通州。　巴渠。新宁等县。太和三年。兴元府奏。通州元管九县。宝历二年停废。伏缘本府租税最重。开州独称殷羡。请割巴渠州见管三县内摊配。从之。

兴元府。兴元元年六月。敕梁州升为兴元府。官员资叙。一切同京兆河南府。宝历元年九月。山南西道节度使裴度奏。兴元府废金牛县为乡三。洋州废洋源县为乡五。阆州废岐平县为乡四。利州废景谷县为乡五。通州废三冈县为乡四。废石鼓县为乡五。巴州废奇章县为乡四。废盘道县为乡五。蓬州废郎池县为乡六。废良山县为乡六。集州废通平县为乡十。璧州废广纳县为乡六。渠州废大竹县为乡三。废潾水县为乡三。凤州废黄花县为乡二。开州废万岁县为乡六。准今年二月敕。废金牛等十六县为乡。令并随便近割隶属诸县讫。

陇右道。

凉州。　神乌县。证圣元年。改为武威县。神龙元年二月。复为神乌县。　番禾县。天宝三载三月初六日。改为天宝县。　嘉麟县。神龙二年三月二十五日置。景龙元年废。先天二年复置。

迭州。武德二年置。

芬州。武德元年。移于常芳城内。贞观三年。移于芳州。神龙元年。废芬州为常芬县。隶迭州。

伊州。　纳职县。开元十五年二月九日置。

沙州。武德五年改隋瓜州为西沙州。贞观七年去西字。为沙州。天宝末。陷西戎。大中五年七月。刺史张义潮。遣兄义潭。将天宝陇西道图经。户籍。来献。举州归顺。至十一月。除义潮检校吏部尚书。兼金吾大将军。充归义节度。河沙甘肃伊西等十一州管内观察使。仍许于京中置邸舍。

鄯州。　鄯城县。仪凤二年置。

河州。　安昌县。天宝元年八月二十日改为凤林县。

廓州。　化隆县。先天元年改为广威县。

兰州。　金城县。天宝元年八月二十四日改为五泉县。

洮州。开元二十七年四月十六日废临州为洮州。

秦州。旧陷吐蕃。大中三年八月收复。四年二月割隶凤翔。

武州。大历二年五月十一日置。寻陷吐蕃。至大中三年七月。邠州节度使张君绪奏。收复萧关。复置武州。　清水县。大中三年八月。凤翔节度使李玭收复。仍隶武州。

淮南道。

扬州。武德七年。改为邗州。九年。改为扬州大都督府。　海陵县。武德三年置吴州。七年。州废来属。先天二年三月复置。　江阳县。贞观十八年五月十八日。分江都县置。　六合县。武德七年置方州。贞观元年。州废来属。　扬子县。开耀元年正月十二日。废扬子镇为县。来属。

楚州。武德初。海州人臧君相据此。四年归附。立东楚州。八年乃改为楚州。　淮阴县。武德七年废。干封三年又置。　盱眙县。文明元年十月。改为建中县。寻复本名焉。

光州。元和十三年五月。割隶淮南。　殷城县。隋义州。贞观元年。州废来属。　安乐县。天宝元年八月二十四日。改为仙居县。

寿州。　霍山县。武德四年废镇为霍州。贞观元年。州废来属。　盛唐县。神功元年九月二十日。改武昌县。景云元年七月二十日。改霍山县。开元二十七年改名。

沔州。建中元年四月。析入黄州。四年三月复置。宝历三年。武昌节度使牛僧孺奏。沔州。鄂州隔江。相去纔余一里。其州请并省。汉阳仪州两县。并割隶鄂州。从之。

安州。　应城孝昌二县。元和三年五月。并入云梦县。后又置。　吉阳县。同上年月并入应山县。后又置。

黄州。　麻城县。元和三年三月。并入黄冈县。后又置。

申州。太和十三年五月。割隶鄂州。后却隶淮南道。

滁州。　永阳县。景龙三年置。

和州。　含山县。武德八年废。长安四年。又置为武寿县。神龙元年二月。复为含山县。

舒州。　宿松县。武德四年置严州。七年。州废来属。

卢州。　襄安县。武德二年。改为巢县。

蕲州。　兰溪县。武德四年置。天宝元年八月二十四日。改为蕲水县。　永宁县。天宝元年八月二十四日。改为广济县。

江南道。

润州。　金坛县。垂拱四年七月十八日置。　上元县。武德七年。置蒋州金陵县。八年。又废蒋州。九年。移于白下县。属润州。贞观七年。改为江宁县。至德二载正月十六日。置江宁郡。干元元年。改为升州。宝应元年四月十五日废州。上元二年二月六日。改为上元县。　曲阿县。武德二年六月置云州。五年四月。改为简州。以崔顺为刺史。八年四月州废。属润州。天宝元年八月二十四日。改为丹阳县。

常州。　武进县。武德三年置。贞观元年废。垂拱二年三月三日又置。

苏州。　长洲县。万岁通天元年七月四日分吴县置。　嘉兴县。武德七年置。贞观元年废。景云二年又置。先天二年又废。开元五年七月又置。　华亭县。天宝十载置。　海盐县。贞观元年废。景云二年置。先天二年废。开元五年七月又置。

湖州。开元七年置。仍于乌程县。　临溪县天授二年。置武原县。景云二年。改临溪县。天宝元年。改为德清县。　安吉县。武德七年废。麟德元年八月五日又置。

杭州。武德六年六月置。　于潜县。武德七年六月置潜州。至其年八月。以水路不通。州废来属。　新城县。永淳元年五月二日分富阳县置。　临安县。垂拱四年置。　紫溪县。圣历元年正月三十日改为武隆县。神龙元年三月改为唐山县。大历三年八月二十三日废。

宣州。　太平县。天宝十一载三月九日。析泾县置之。　泾县。武德三年置南徐州。其年改猷州。八年。州废来属。　溧阳县。干元元年六月十六日。割属升州。二年六月十三日。割属宣州。其年十一月十六日。又属升州。上元元年七月十三日。隶宣州。十二月七日。又属升州。宝应元年四月五日。升州废属焉。　旌德县。宝应二年二月。析太平县置。　宁国县。隋置。武德六年废。天宝三载复置。

婺州。　乌伤县。武德七年。改为义乌县。　武义县。天授二年置。　东阳县。垂拱二年二月三日。分义康县置。　兰溪县。咸亨五年八月十五日。割金华县置。　永康县。武德八年置。

衢州。武德四年割婺州置。八年废。垂拱二年三月十三日复置。　须江县。武德四年八月。分信安置。八年废。永昌元年又置。　玉山县。证圣二年。置龙邱县。贞观八年。置婺州。垂拱二年废。　盈川县。如意元年。分龙邱县置。元和七年正月。废入龙邱。信安二县。　常山县。咸亨五年置。

台州。　象山县。神龙二年六月六日置。广德二年十二月九日。割属明州。　始丰县。贞观八年置。上元二年二月六日。改为唐兴县。　宁海县。永昌二年二月置。　永宁县。上元二年四月一日。析临海县置。天宝元年八月二十四日。改为黄岩县。

明州。开元二十六年七月十三日。析越州鄮县置。以秦昌舜为刺史。仍置奉化。慈溪。翁山等县。慈溪以房管为县令。翁山以王叔通为县令。广德元年三月四日。因袁晁贼废。长庆元年三月。浙东观察使薛戎上言。明州北临鄞江。城池卑隘。今请移明州于鄮县置。其旧城近南高处置县。从之。

越州。　会稽县。武德四年置。贞观元年废。　山阴县。垂拱二年三月十三日。分会稽置。大历二年十二月七日权废。七年十二月二十五日。刺史陈少游又奏置。元和七年五月。隶入会稽。萧山。两县。十年二月复置之。　剡县。武德四年置嵊州。八年废。依旧为县。　永兴县。仪凤二年。割会稽置。天宝元年八月二十四日。改为萧山县。　余姚县。武德四年置姚州。七年五月。州废来属。

饶州。　新昌县。武德五年。析鄱阳置。后废。开元四年又置。天宝元年八月十四日。改为浮梁县。

福州。隋泉州。武德八年。改为丰州都督府。贞观元年。废为泉州。久视元年。置武荣州。景云二年。改为闽州。开元十三年。复改为福州。　侯官县。长安二年。析闽县置。元和三年三月。并侯官。长乐。入闽县。福唐两县。并将乐县入建安。邵武两县。观察使陆初准例省之。于旧县各置场官一。刻木为印。征其租税。居人不便。至五年四月又置。　万安县。圣历二年置。天宝元年八月二十四日。改为福唐县。　温麻县。长安四年置。天宝元年八月二十四日。改为长溪县。

泉州。景云二年。分武荣州置。　南安县。武德五年置丰州。贞观元年。州废来属。　莆田县。武德五年三月置。　清源县。天宝元年八月二十四日。改为仙游县。

汀州。大历十四年正月二十六日。移于长汀县白石乡。　黄连县。天宝元年。改为宁化县。

漳州。垂拱二年九月置。　漳浦县。　杂罗县。改为龙岩县。并天宝元年八月二十四日敕置。　怀恩县。垂拱二年九月置。

潮州。　潮阳县。永徽四年废。先天二年置。

建州。武德四年置。　浦城县。武德四年为兴吴县。天授二年。改为武宁县。神龙元年。改为唐兴县。天宝元年八月。改为浦城县。

邵州。武德六年置梁州。贞观十年。改为邵州。　邵阳县。武德四年置建州。贞观元年改为县。　武冈县。隋为武攸。武德四年。改为武冈。

郴州。　义章县。武德四年废。八年又依旧置。　南平县。武德七年。改为临武县。咸亨二年。又析置南平县。天宝元年八月二十四日。改为蓝山县。　高亭县。长寿二年置。　安陵县。开元十年置。　扈阳县。天宝元年八月二十四日。改为义昌县。

潭州。　浏阳县。景龙二年置。　湘潭县。天宝八载八月三十日。移于路口置。

岳州。　昌江县。神龙三年置。　华容县。垂拱三年。改为容城县。神龙元年二月。复为华容县。

衡州。　衡阳县。武德初。萧铣改为临蒸县。因兹不改。至开元二十年。复改为衡阳县。　茶陵县。武德七年置。贞观七年省。圣历元年复置。

吉州。　安福县。武德五年置颍州。后改为福县。十年州废。　永新县。显庆四年置。

虔州。　南安县。永淳元年。析南康置。天宝元年八月二十四日。改为信丰县。　大庾县。神龙元年置。　安远县。贞元四年八月四日置。

道州。贞观元年。初置南营州。至八年。改为道州。十七年六月十七日。并入永州。上元二年十月十八日又置。　唐兴县。萧铣置梁兴。贞观八年。改为唐兴县。天宝元年八月二十四日。复为延唐县。　江华县。文明元年。改为云溪县。神龙元年二月复旧焉。　宏道县。天宝元年十月二十五日置。　大历县。大历二年七月二十六日。置括州括苍县。大历十四年五月。改括州为处州。括苍县为丽水县。

洪州。　分宁县。贞元十六年二月置。　丰城县。天佑二年十二月。改为吴皋县。

抚州。　南丰县。开元八年三月置。

信州。　贵溪县。永泰元年十月。分弋阳县置。　永丰县。元和七年正月。废入上饶县。

歙州。　归德县。大历四年二月。废入休宁县。　北野县。太历四年二月。废入歙县。　婺源县。开元二十八年正月十日置。

睦州。　清溪县。旧名上字。与宪宗庙讳同。永贞元年十二月。改清溪县。

池州。永泰元年十月。分宣州。饶州。歙州。户口。于青阳。秋浦县置。以秋浦。青阳。至德并析置右埭等四县。隶之。

温州。上元二年四月析括州永嘉。安固二县置。　乐安县。　永宁县。上元二年四月。析临海县置。

剑南道。

成都府。　蜀县。贞观十七年六月十七日。分成都县置。　犀浦县。垂拱二年三月二日。分成都县置。　广都县。龙朔三年八月十六日。分双流县置。　东阳县。久视元年十二月三日置。天宝元年八月二十四日改为灵池县。　温江县。隋万春县。贞观元年。改为温江县。

汉州。垂拱二年三月三日。分益州雒县置。　金堂县。咸亨二年三月置。

彭州。垂拱三年三月。分益州九陇县置。　九陇县。武德三年置蒙州。贞观元年废。　导江县。隋汶山县。武德元年改为龙盘县。隶蒙州。寻改为灌宁县。二年改为导江县。　唐昌县。仪凤元年置。

蜀州。垂拱二年三月。分益州晋元县置。　唐安县。义宁二年。置唐隆县。天后改为武隆县。神龙元年二月。复为唐隆县。先天元年。改为唐安县。

绵州。　兴圣县。开耀二年正月十八日。割巴西县置。　昌明县。先天元年置。　涪城县。大历十三年五月。隶梓州。

姚州。长安二年置。寻废入隽州。垂拱元年又置。并长明县。天宝元年八月二十四日。改为南泸县。

黎州。长安二年置。神龙三年废。开元四年七月二十二日置。

果州。武德四年置。

邛州。　大邑县。咸亨四年。析晋原县置。

雅州。　百丈县。贞观八年置。　飞越县。仪凤四年置。

眉州。　崇山县。先天元年。改为彭山县。

隽州。先废。大历四年正月。割邛州蒲江。临溪两县。复置之。太和六年五月。西川奏移于登台城。　可县。天宝元年八月二十四日改为西泸县。　会川县。上元二年徙邛都置。

梓州。元和元年十月。以平刘辟，乃割西川所管资。简。陵。荣。昌。泸等六州隶东川。至四年正月。以东川所部。跨制太远。武元衡论奏。复隶西川。荣州义县。泸州合江县。元和十三年五月。东川节度使李逢吉。请各移于旧县界址。以便水陆贸迁。从之。

维州。恭州。武德七年正月。开白狗等羌置之。天宝乱。没入吐蕃。大中三年九月。西川节度使杜悰奏。收复蓬州蓬池县。开成三十年四月置。

牢州。贞观二十一年二月置。隶隽州都督府。

荣州。武德二年。割资州于公井县。贞观六年。移于大牢县。永徽二年。移于旭川县。　威远县。贞观六年六月置。　大牢县。天宝元年八月二十四日。改为应灵县。

静州。永徽四年十月九日置。

茂州。武德四年五月。立为南会州。贞观八年。改为茂州。

剑州。永徽五年正月十五日。置为始州。先天二年四月十日复旧焉。　剑门县。圣历二年置。

遂州。　唐兴县。开耀元年正月十七日置。天宝元年八月二十四日。改为篷溪县。　遂宁县。景龙元年置。

阆州。先天二年。改隆州为阆州。

简州。武德二年置。元和四年正月。以东川所部复隶剑南西川。

悉州。永徽六年。分松州左封县置也。

龙州。开元十五年六月十五日。分戎州置。后停。

殷州。开元十五年六月十五日。分戎州置。后停。

昌州。干元二年五月二十一日。分资。普二州置。

岭南道。

广州。　大宁县。垂拱三年置。　四会县。武德四年置南浽州。贞观八年。改为浈州。十三年。州废来属。　怀集县。武德五年置威州。贞观元年废。　ù洭县。武德五年置洭州。贞观元年。州废来属。

柳州。武德四年。置南昆州。贞观八年。改柳州。　洛漕县。元和十三年正月。桂州奏。洛封县元置在洛漕山侧。请改洛漕县。从之。

韶州。　浈昌县。光宅元年。割始兴县置。

康州。武德六年。置南康州。贞观十二年。除南字。

桂州。长庆二年十二月。桂管观察使殷侑奏。当管县名与陵号同。及与诸州县名同。总四县。一县与肃宗陵号同。桂州建陵县。今按图经牒。有修仁乡。伏请改为修仁县。永丰县。与信州永丰县同。按图经。县下有丰水。请改为丰水县。富州开江县。与开州开江县同。按图经。江系马援所开。请改为马江县。唐州平原县。与德州平原县同。按图经。县下有思和水。请改为思和县。从之。　荔浦县。贞观三年置。十三年废。　临源县。大历三年五月。改为全义县。

邕州。

藤州。元隶容州。咸亨三年五月。割隶邕州。

瀼州。

笼州。

环州。

古州。贞观十七年置。

业州。大历五年十一月。改为奖州。

昭州。贞观八年置。

富州元和十年正月。桂州观察使奏。请移归旧城。乃从之。

岩州。元隶容府。咸亨三年五月。割隶邕州。　安乐县。元和十三年十月。容管经略使奏。岩州为黄洞贼所陷。请置行岩州于安乐县。从之。

林州。贞观九年。改为绣州。

窦州。武德四年。置南扶州。贞观八年改焉。

静州。贞观八年。改南富州。

潘州。武德四年。置南宕州。八年。改为潘州。

贵州。武德四年。置南尹州。贞观八年。改为贵州。

方州。武德四年置。贞观五年。又改为澄州。

横州。同上年月置为南简州。贞观八年。改为横州。

蒙州。贞观八年。置南恭州。后改焉。

黔州道费。夷二州。贞观四年九月开蛮置。

溱州。贞观八年置。垂拱二年改焉。开元十年复旧。大历五年十一月。改为州。

●州。本沆州。长安四年置舞州。开元十二年。又改为鹤州。思州。贞观八年。改势州为思州。

党州。建中二年六月。并入平琴州。改为党州。

琼州。贞观五年置。十三年废。贞元十五年十月。岭南道节度使李复奏。收复琼州。表曰。琼州本隶广府管内。干封中。山洞草贼反叛。都督李逸控驭失所。遂致沦陷。已经一百余年。臣差判官监察御史姜孟京。崖州刺史张少逸等。悉力致讨。累经苦战。方克旧城。便令降人开翦荆榛。建立城栅。屯集官军。臣窃观琼州控压贼洞。若移镇军在此。必冀永绝奸谋。伏望升为下都督府。仍加琼崖振儋万安等五州招讨游奕使。其崖州使额。请停之。

崖州。　临高县。贞观七年。割属琼州。　琼山县。贞元七年十一月。合琼山容琼为一县。

交州。　安南。南定二县。贞元八年六月复置。

哥富州。

尚思州。

安德州。贞元十二年七月。析安南县置。　慕化县。正义县。已上两县。上字与宪宗庙讳同。永贞元年十月。改为慕化正义县也。

峦州。旧名淳。与宪宗庙讳同。永贞元年十二月。改为峦州。

横州从化县。旧名淳风。与宪宗庙讳同。永贞元年十二月。改为从化县。

南宁州。咸通六年三月四日。黔中经略使卢潘奏。于清溪镇置。从之。

