流星

武德三年十月三十日。有流星坠于东都城内。殷殷有声。高祖谓侍臣曰。此何祥也。起居舍人令狐德棻曰。司马懿之伐辽东也。有流星坠辽东梁水上。寻而公孙渊败走。晋军追之。至其星坠所。斩之。此王世充灭亡之兆也。

贞观十六年六月甲辰。有流星状如月。西南流三丈乃灭。

十八年五月五日。有流星如斗。出东壁。光照地。声如雷。景龙二年二月十九日。有大星坠于西南。有声如雷。野雉皆雊。

景云二年八月十七日。东方有流星出五车。至上台。

其年九月十二日。北方有流星出中台。至相灭。十月三日。韦安石郭元振张说李日知并罢相。

太极元年正月二十一日。有流星出太微。至相而灭。

天宝三年闰二月十七日。有流星如月。坠于东南。有声。元和二年十二月己巳。西北角有流星亘天。尾迹散落如珠。

九年四月辛巳。北方有大流星。尾迹长五丈。光芒照地。至右摄提西三尺灭。

十一年正月壬辰。夜有流星长二丈余。出天井之西。有尾迹。

十三年七月庚寅。有星色白。尾长一丈五尺。东南入浊。八月己未。东方一大流星。其色赤。西流至危灭

十五年五月己亥。西北有大流星。长二丈余。出北斗魁南。抵轩辕而灭。

其年七月癸亥。有大流星出钩陈南。至娄北灭。

长庆元年正月丙辰。南方有大流星。色赤。尾有迹。长三丈。光明照地。出狼星北三尺。东北流至七星南三尺灭。其年七月己丑。东方有大流星。色黄。有尾迹长六七丈。光明照地。出西北。西流至羽林灭。

二年八月丙子。东方有大星。西流至昴灭。有声如雷。

四年七月丙子。有大星出天大将军东北。流入浊灭。

其年十二月甲午夜。西北有流星出阁道。至北极灭。

宝历元年闰七月庚子。有流星出北极。至南斗柄灭。

二年七月丙戌。日初入。有流星向南灭。八月丙申。北方有大流星。长四丈余。出王良。流至北斗杓灭。

太和四年六月辛未。自昏至戌。夜流星或大或小。不能数。

九年六月二十三日。有流星纵横大小。约有二十余。出没多近天河。

开成元年十一月十日。西方有流星。大如一斗器。光明照地。尾迹凝着天。良久不灭。出上台。经中台西北灭。

三年四月二十一日。东方有流星。尾迹凝着天。良久不灭。出天市中帛星。经宗人星东南灭。

其年七月六日未后。东北方有流星。尾迹光明三丈余。灭。其声如雷。九月五日。北方有流星。尾迹凝着天。光明照地。至室宿向南灭。

四年二月二十六日。从四更至五更。上方及四方。约有流星。大小共二百余。并西流。皆有尾迹。长一丈或三丈至五丈。三月二十三日。一更至五更。上方及四方。有流星大小百余。交横出灭。

其年八月辛未。夜有流星出羽林。尾长八十余尺。灭后有声如雷。十月二十六日。南方有流星。尾迹凝着天。光明照地。出参右足。近九斿南灭。

会昌元年六月二十九日。从一更至五更。有小流星五十余。于四方交横散流。七月二日。北方有流星。光明照地。东北流。有声如雷。十一月六日。有大流星。光明照地。东北流。有声如雷。

六年二月丁酉。东北有流星。色赤。其光烛地。尾迹入大角西。流穿紫微。

