吐谷浑

初。隋炀帝征吐谷浑。可汗伏允奔党项。炀帝立其质子为主。不之遣。会中国丧乱。伏允还收其故地。仍自称为吐谷浑可汗。

武德二年二月。凉李轨奉书于帝。称从弟大凉皇帝臣轨。帝怒。议讨之。遣使与伏允连和。使引兵击李轨。许以顺还之。伏允喜。起兵击轨。数遣使入贡。请其质子顺。帝遣还之。

四年七月。吐谷浑寇洮岷二州。遣岐州刺史柴绍救之。为其所围。虏乘高射之。矢下如雨。绍遣人弹胡琵琶。二女子对舞。虏怪之。相与聚观。绍察其无备。潜遣精骑出虏阵后击之。众大溃。

八年正月。吐谷浑突厥各请互市。诏皆许之。先是。中国丧乱。民乏耕牛。至是资于戎狄。杂畜被野。

贞观八年十月。吐谷浑可汗伏允老耄。其臣天柱王用事。数入塞侵盗。诏大举兵讨之。上欲以李靖为将。因其老。不欲重劳之。靖闻之。请行。上大悦。以靖为西海道行军大总管。节度诸军讨之。

九年五月。李靖悉烧野草。轻兵走入碛。诸将以为马无草。未可深入。侯君集曰。虏一败之后。鼠逃乌散。取之易于拾芥。此而不乘。后必悔之。靖从之。分军为两道。败吐谷浑于牛心堆。又败诸赤水源。君集追伏允于乌海。与战大破之。靖袭破伏允牙帐。伏允子顺斩天柱王来降。伏允为左右所杀。国人立顺为可汗。诏以为西平王。后顺为国人所杀。上遣侯君集将兵立其子诺曷钵为可汗。

十年三月。吐谷浑请颁历。遣子入侍。

永徽三年正月。吐谷浑遣使入贡。

咸亨三年二月。徙吐谷浑于灵州。其故地皆入于吐蕃。

干宁元年六月。李克用大破吐谷浑。





