亲王遥领节度使

贞观二年五月。吴王恪除使持节大都督益绵邛眉雅等八州诸军事。益州刺史。濮王泰除使持节大都督扬州。常。海。润。楚。舒。庐。濠。寿。歙。苏。杭。宣。东睦。南和等十六州诸军事。扬州刺史。

开元四年正月二十九日。郯王嗣直除安北大都护。充安抚河东关内陇右诸蕃部落大使。陕王嗣升为安西都护。充河西道及四镇诸蕃部落大使。安北大都护张知运为副都护。亲王遥领节度。自兹始也。其在军节度。即称节度副大使知节度事。十五年五月。以庆王浑为凉州都督。兼河西节度大使。忠王浚为单于大都护。朔方节度大使。棣王●为太原已北诸军节度大使。鄂王瑶为幽州都督。河北道节度大使。营王滉为京兆牧。陇右节度大使。光王琚广州都督。五府节度大使。仪王璲河南牧。颍王璈安东都护。平卢节度大使。永王璘。荆州大都督。寿王瑁。益州大都督。剑南节度大使。延王泗。安西大都护。碛西节度大使。盛王沐。扬州大都督。

建中元年八月。以舒王谊为泾原节度大使。

贞元四年七月。以虔王谅为申光随蔡节度观察大使。

七年七月。以邕王謜为义武军节度。易定等州观察使。

九年十二月。以通王谌为宣武军节度使。

十年七月。复以邕王謜为昭义军节度使。

十一年五月。复以通王谌为河东节度大使。北都留守。

十六年九月。以开府仪同三司虔王谅为徐州节度大使。观察支度营田等使。

元和二年八月。以建王审为郓州大都督。淄青等州节度。观察。处置。陆运。海运押。新罗。渤海两蕃等使。

九年三月。以遂王宥开府仪同三司。充章义军节度管内营田。申光蔡等州观察处置等使。

宝历元年十二月。以晋王普为昭义军节度副大使。知节度事。以刘悟子前将作监主簿从谏。为节度留后。

太和八年十二月。以通王谌为幽州经略卢龙军节度副大使。知节度事。以权勾当幽州兵马使史元忠为留后。开成五年十二月。以福王绾为开府仪同三司。行魏州大都督。充魏博等州节度观察处置等使。

会昌二年正月。以抚王为开府仪同三司。行幽州大都督府长史。充幽州卢龙军节度。观察。处置。押奚。契丹两蕃。经略卢龙等军大使。

四年十一月。以皇子鄂为开府仪同三司。朔方军节度副大使。知节度事。时以党项叛命。故以亲王制之。

大中十一年。以昭王汭为开府仪同三司。成德军节度副大使。知节度事。以佐司马王绍知成德军两使留后。

咸通十年十二月。以蜀王佶为开府仪同三司。剑南西川节度副大使。知节度事。以卢耽知西川事。

干符四年正月。以寿王杰为开府仪同三司。幽州经略卢龙军节度副大使。知节度事。以李可举知幽州兵马事。

