波斯国

波斯在京师西一万五千里。东与吐火罗康国接。北邻突厥之可萨部。西北距茀林。西南滨海。户数十万。其王初嗣位。便密选诸子才堪承统者。书其名字。封而藏之。王死后。大臣与王之群子。共发封而视之。奉所书名为王焉。俗事天地水火诸神。西域诸胡事火祅者。皆诣波斯受法焉。其事神以麝香和苏。涂须点额。及于耳鼻。用以为敬。以六月一日为岁首。系囚无年限。惟王代立则释之。地多名马。骏者日行七百里。又多骏犬。今所谓波斯犬也。出及大驴。

贞观二十一年。其王伊嗣候遣使朝贡。

龙朔元年。其国王卑路斯使奏。频被大食侵扰。请兵救援之。诏遣陇州南由令王名远充使西域。分置州县。因列其地疾陵城为波斯都督府。授卑路斯为都督。是后。数遣使贡献焉。咸亨中。卑路斯自来朝贡。高宗甚加恩赐。拜右武卫将军。

仪凤三年。令吏部侍郎裴行俭将兵。册送卑路斯还波斯国。行俭以路远。至安西碎叶而还。卑路斯独返。不得入其国。渐为大食所侵。客于吐火罗二十余年。部落数千人。后渐离散。至景龙二年来朝。拜为左威将军。无何。病卒。其国遂灭。西部众犹存。自开元十年至天宝六载。凡十遣使朝贡。献方物。夏四月。遣使献玛瑙床。九载。献火毛绣舞筵。长毛绣舞筵。无孔真珠。至大历六年九月。遣使献真珠等。

