吐火罗国

吐火罗。在葱岭之西数百里。与挹怛杂居。胜兵五万。其国土著多男子。少妇人。故兄弟通室。妇人五夫。则首戴五角。十夫则首戴十角。男子无兄弟。则与他人结为昆季。方始得妻。不然则终身无妇矣。被服文字。与于阗略同。其城北有颇黎山。南岩穴中。有神马。国人每收马于其侧。产名驹汗血马。北界接西域大宛之地。

贞观九年五月。朝贡使至。

永徽元年。献大鸟。高七尺。其色元。足如驼。鼓翅而行。日三百里。能噉铁。夷俗谓之驼鸟。三年。其叶护那史乌泾波奉表告立。高宗遣置州县使王名远到其国。以所理阿缓大城为月氐都督府。仍分其小城为二十四州。以乌泾波为都督。五年。乌泾波遣子伊室达官弩以朝献。

龙朔元年。授乌泾波使持节月氐等二十五州诸军事月氐都督。

麟德二年。遣其弟祖纥多献玛瑙灯树两具。高三尺余。

开元七年。其叶护支汗那帝赊上表。献解支之人暮闇。请加试验。八年。献名马及异药。至十二年。遣使献胡药干陀婆罗等二百余品。十七年。册其首领骨咄禄顿达度为叶护。其年。叶护遣使献须那伽帝释麦。十八年。遣使献红颇梨。碧颇梨。生马脑。金精。及质汗等药。

天宝八载。其叶护失理忙伽罗遣上表曰。臣邻境有一胡。号曰羯师。居在深山。恃其险远。违背圣化。亲附吐蕃。于国内置吐蕃城。投勃律要路。与吐蕃拟将兵入境。臣每忧惧。思破凶徒。望请安西兵马来载五月到小勃律。六月到大勃律。伏乞允臣所奏。事若不成。请斩臣七段。缘失蜜王向汉忠赤。特望敕书宣慰。使其感恩。元宗览表。许之。十二年。又遣使朝贡。

干元元年七月。与西域九国遣兵助国讨逆。肃宗令赴朔方行营。

