十二卫

武德元年。诸卫因隋旧。并为府。至龙朔二年二月四日。并去府字为卫。

左右卫。　武德元年二月。因隋旧制。为左右翊卫。五年十月。去翊字。但为左右卫。

贞观十六年十月。上谓左卫大将军李大亮曰。公敦懿其心。诚善事主。每行夜自当丙夜。遣郎将中郎将行甲乙丁戊等夜。身先于人。真将军也。

开元六年六月四日敕。左右卫郎将。及诸四色官等。不在配杂差之限。

左右骁骑。　光宅元年。改为左右武威。神龙元年。复改为左右骁卫。

左右武卫。　光宅元年。改为左右鹰扬卫。神龙元年二月四日。复改为左右武卫。

左右威卫。　光宅元年。改为左右豹韬卫。神龙元年。复改为左右威卫。其年七月。又改为左右屯卫。景云二年八月二十八日。又改为左右威卫。

左右领军卫。　龙朔二年。改为左右戎卫。咸亨元年十二月二十四日。复为左右领军卫。光宅元年。改为左右玉钤卫。神龙元年。复改为左右领军卫。

左右金吾卫。　武德四年。因隋旧制。为左右武候府。龙朔二年。改为左右金吾卫。

贞观十年十二月。马周奏。请街置鼓。罢传呼。

神龙三年八月二十六日敕。诸街铺并令左右金吾中郎将自巡。仍各加果毅两人助巡队。

景云二年五月七日敕。左右卫将军。纵非当上日。每日一人押仗。其左右金吾将军。亦一人押仗奏平安。

干元元年二月二十二日敕。左右金吾内外廊。所缘墙壁廊宇器械等破碎。并宜于当色月番人中。简择巧儿。随事修理。如更别创造。缘墙宇所须一切已上。俱录状奏。仍永为恒式。

宝应元年十月二十八日。左金吾将军臧希晏奏。诸街铺鼓。比来依漏刻发声。从朝堂发远处。每至夜纔到。伏望今日已后。减例程一刻发声。庶绝违犯。敕旨。依奏。

大历三年十月三日敕。左右金吾引驾仗。自今已后。每仗置判官两人。左右街使。置判官一人。并取金吾将军卫佐充。二周年放选。优与处分。至十二年六月八日敕。考满后。任依例程。不在成优放选。至十四年七月敕。左右金吾引驾仗三卫等。承前以来。抽充三番将军手力。及都知判官等处。并承旨省中承符驱使。仍取资课。供用禁卫之人。不合擅离职掌。自今以后。宜一切停止。

建中元年七月。诏以鸿胪寺所统左右威边营隶金吾。贞元二年九月敕。诸卫上将军。自今以后。每朝。下马至朝堂以来。宜令左右金吾作等级差人引接。其朝退。亦送至上马处。至二年闰二月八日敕。四月一日以后。五更二点放鼓契。九月一日以后。五更三点放鼓契。日出后二刻传点。三刻进坐牌。

元和十三年十二月。左右金吾引驾仗奏。以旧例驱傩侲子等。金吾将军以下。并具襕笏。引入合门。谨案大傩者。所以驱除群厉。合资威武。其光仪襕笏之制。常参朝服。旧制未称。今后请各衣锦绣。具巾袜。带仪刀。部引出入。则与事合宜。从之。

太和二年三月。左右金吾引驾仗奏。臣伏以宿卫官健。素有名额。因循相习。渐慢常经。臣自授任以来。每怀忧惧。纵宽尸禄。何敢败官。况臣丙夜自当。窃希往。西点亲至。备闻前规。据人数纔二百以来。准元额不及大半。去二月十三日。已具陈奏。令臣搜求诸头剩。量减所由资课。询谋旧例。斟酌事情。遂遣抽收四百四十名。人数既足。他处驱使。亦无欠阙。辄具条流。伏乞敕臣当司。永为遵守。敕旨。依奏。

会昌三年十一月。中书门下奏。金吾左右卫副使。近者。未一年。即以替换。皆因请托。莫展勤劬。后望令三考满。即与换。非时不得替换。敕旨。依奏。

左右监门卫。　皇朝左右监门府。置大将军中郎将等。龙朔二年。改为监门卫。旧制。凡京司应以籍入宫殿门者。皆本司具其官爵姓名。以移牒其门。若流外官杂色人。并具纪年纪颜状。门人送于监门者。皆勘同。然后听入。凡财物器用应入官者。所由以籍傍取左监门将军判。门司检以入之。应出宫者。所由以籍傍取右监门将军判。门司检以出之。其籍月一换。

左右千牛卫。　武德初。为左右府。显庆元年。改为左右千牛卫。龙朔年。改为左右奉宸卫。咸亨年。复为左右千牛卫。

延和元年五月二十八日敕。千牛将军中郎将等。若有假故。每日通融一人挥仗。大将军。　神龙元年二月十九日置。以安国相王为之。

千牛。　龙朔年。改为奉裕。咸亨年。复为千牛。光宅年。又改为奉裕。神龙元年二月。复为千牛。至今不改。永徽元年。尚书左仆射褚遂良请千牛不简嫡庶。上表曰。臣闻主祭祀之裔。必贵于嫡长。擢文武之才。无限于正庶。故知求贤之务。有异承家。前王制礼缘情。于斯为极。永嘉以来。王涂不竞。在于河北。风俗顿乖。嫡待庶若奴。妻御妾若婢。废情亏礼。转相因习。构怨于室。取笑于朝。莫能自悛。死而无悔。降及隋代。斯流遂远。独孤后罕雎鸠之德。同牝鸡之晨。普禁庶子。不得入侍。自始及末。怨声未弭。圣朝御历。深革前弊。人以才进。不论嫡庶。于兹二纪。多士如林。今者简千牛舍人。方为此制。臣窃思审。于理未安。何者。母以子贵。子不缘母也。今以母非正室。便令子无贵仕。则赵衰孕于越婢。遥集产于胡妪。田文枚皋。皆妾子也。文则播美于强齐。皋则有声于大汉。未闻前载。有所间然。傥侧室之子。负材而不用。君弃之于上。家轻之于下。忠孝莫展。友爱无施。如此等人。岂不怨愤。虽隔千牛之选。仍许二卫之官。色类乃复稍殊。捍御至竟无别。若唯才是用。人自甘心。一彼一此。异端斯起。至如昨来检责粗人。公孙武达及崔仁师等儿。多是嫡子。故知善恶由乎积习。邪正宁限嫡庶。必然之理。不言可明。

开元十一年三月二十八日。准令。千牛二中上考。始进一阶。既是卫官。又须简试。全依职事。颇亦伤淹滞。若五考满者。折为四考。四考满者。折为三考。三考折为二考。二考折为一考。更有剩考。亦准此通折。出经一考。不在折成。其进马考既称第。宜倍折。

贞元七年十二月五日。兵部奏事条。取门地清华。容仪整肃。年十一已上。十四已下。试读一小经。兼薄解弓马。其荫取嗣王任常品四品已上清资官。宰辅及文武职事正二品已上官。御史大夫。诸司卿监。国子祭酒。京兆河南尹子孙主男。见任左右丞。诸司侍郎。及左右庶子。应前任并身役荫者。三品已上官。仍须兼三品已上阶。其见任官荫。并不须阶。庶孽酗酒腋疾等。并不应限。一荫之下。不得两人应补。并周亲有见任千牛。亦不在应限。所用荫若是摄试检员外兼官等。非正阙厘务者。并不在应补限。应用赠荫者。须承前历任清资。事兼门地。与格文相当者。其赠荫降品。请准格处分。敕旨。依奏。

诸卫中郎将。　永徽三年八月二十日。避太子讳。改中郎为旅贲。改郎将为翊军。司阶二员。中候三员。司戈执戟各五员。并天授二年四月五日置。

冑曹。　旧为铠曹。垂拱元年二月。改为冑曹。

统军。　兴元元年正月二十九日敕。六军宜各置统军一人。秩从二品。

上将军。　贞元二年九月一日敕。六军先已有敕。各置统军一人。十六卫宜各置上将军一人。秩从二品。其左右卫及左右金吾卫上将军俸料随军人马等。同六军统军。其诸卫上将军。次于统军支给。自今已后。内文武官阙。于文武班中才望相当者。相参叙用。仍待已后各改事。于本卫量置卫兵。所司续商量条件。奏听进止。仍举故事。置武班。朝参其廊下食。亦宜加给。稍令优厚。

大历四年七月敕。入合升殿中郎将等。带刀升殿。职掌不轻。宜委中书门下。精加选择。仍以品第于廊下。别与置厨。其千牛郎将宜准此。

贞元元年九月十三日敕。左右卫。左右武卫。左右骁卫。左右威卫。左右领军卫。左右监门卫。左右千牛卫等上将军。大将军。宜于入宿。至四年二月敕。选人南北衙宿卫。前任京官等。前衔带卫者。依资并予京官。

十一年正月。敕置四品以下武官。以授四夷归附者。仍定怀化大将军以下俸钱有差。初。显庆三年。以四夷君长来朝者多。乃置怀德归化将军以授之。仍隶诸卫。至是。上以降附者名位有差。故增置中郎将以下员。按国史本纪及实录。并为怀德归化将军。而职官要录。与级令及六典。为归化怀德将军。二说不同。当有误者。

太和四年五月。兵部奏。伏以三卫出入禁署番署子弟。期于恭恪。近日顽弊。皆非正身。诸卫公然纳资。访闻亦不雇召士庶。假荫混杂搢绅。隙既一开。奸滥坌入。实宜杜绝。以序彝伦。其资荫三卫。并请停废。冀清流品。式茂皇猷。敕旨。依奏。

开成元年五月。中书门下奏。入合升殿接状中郎。准故事。合是左右千牛卫中郎。比缘用人未精。去年一时除县主婿四人。臣昨日令勘寻。左仗一人身亡。准旧例。便是金吾仗司于诸卫中郎差替。并不申中书门下。臣等商量。从今以后。左右千牛中郎将阙人。及在假故。遇入合日。望令金吾司申中书门下。于南省郎官中权定择差讫。先具名衔申中书门下。如临日。拣择差遣不及。则阙而不补。冀免乖杂。其郎官兼中郎有假故。都督便于郎官中权定充替。仍先具状申中书门下。敕旨。依奏。

天复三年二月。以宰相崔允守司徒兼侍中。判六军十二卫。四月。崔允奏。六军十二卫名额空存。实无兵士。京师侍卫。亦藉亲军。请每军召募一千一百人。共置六千六百人。从之。乃令六军诸卫副使京兆尹郑元规。立格召募。

