元帅

武德元年六月七日。秦王世民加西讨元帅。

上元三年三月。相王旦除凉州道行军元帅。周王显除洮河道行军元帅。升储后。至圣历元年九月。又除河北道元帅。亦称天罚道元帅。大足元年六月。相王旦除安北道行军元帅。至长安二年九月。又除并州道行军元帅。自后亲王为衔者甚多。其元帅之号。自武德已来。唯王始拜。至天宝十五载正月。哥舒翰除诸道兵马元帅。始臣下为之。干元二年三月。郭子仪除东畿山东河南诸道节度防御兵马元帅。后上元二年七月。李光弼除河南淮南淮西山南东道荆南五节度行营元帅。此并副元帅也。

至德元载。以广平王为天下兵马元帅。统大军东征。以子仪为副。其载九月。吏部尚书平章事房管抗疏请兵一万人。自为元帅。以收两京。诏许之。以兵部尚书王思礼为副。分为三军。使杨希文将南军。自宜寿入。刘贵悊将中军。自武功入。李光进将北军。自奉天入。而管以中军为帅。次便桥。二军先遇贼。战于陈涛斜。王师败绩。时管以车二千乘。以马步夹之。为乘车之战。贼顺风扬尘鼓噪。牛皆振骇。因缚草纵火焚之。人畜大乱。故败。管自将南军。又战不利。杨希文刘贵悊降于贼。管幕府偏裨等。奔赴行在。肉袒请罪。诏并宥之。

建中四年九月。以舒王谟为扬州大都督。持节充荆襄江西沔鄂等道节度诸军行营兵马都元帅。仍赐名谊。改封晋王。大开幕府。文武僚属之盛。前后出师。未见其比。

天复三年二月。以辉王祚为诸道兵马元帅。其年十二月十三日敕。国史所书元帅之任。并以天下为名。乃自近年。设为诸道。宜却复为天下兵马元帅。

