太常乐章

太清宫荐献大圣祖元元皇帝。奏混成紫极之舞。

天宝元年四月十四日。有司奏。请降神用混成之乐。送神用太一之乐。乐章十一。检撰人未获。

飨德明兴圣皇帝庙。酌献并奏长发之舞。乐章九。吏部侍郎李纾撰。

献祖宣皇帝室酌献。奏光大之舞。

贞观十四年。秘书监颜师古议。皇祖宏农府君。宣简公。懿皇。三庙之乐。请同奏长发之舞。至开元十三年。封禅定庙乐。改用光大之舞。乐章阙。

懿祖光皇帝室酌献。奏长发之舞。

开元十三年定议。依旧用长发之乐。至贞元十四年四月。太常奏。与德明兴圣献祖庙并同用宫悬。祭月享之。乐章阙。

太祖景皇帝室酌献。奏大政之舞。

贞观十四年。秘书监颜师古定议。请奏永锡之舞。给事中许敬宗议。奏大有之舞。至开元十年改定。用大政之舞。乐章阙。

世祖元皇帝室酌奏。用大成之舞。

贞观十四年。秘书监颜师古议。请奏大有之舞。许敬宗改用大成之舞。乐章阙。

高祖神尧大圣大光孝皇帝室酌献。奏大明之舞。

贞观十四年。秘书监颜师古议。奏大明之舞。

太宗文武大圣大广孝皇帝室酌献。奏崇德之舞。

先是。文德皇后庙乐。贞观十四年。颜师古请奏光大之舞。许敬宗议同。及太宗祔庙。遂停光大之舞。乐章阙。

高宗天皇大圣大宏孝皇帝室酌献。奏钧天之舞。

中宗孝和大圣大昭孝皇帝室酌献。奏太和之舞。

睿宗元真大圣大兴孝皇帝室酌献。奏景云之舞。

已上庙。贞观十四年六月。颜师古许敬宗已定乐章庙舞之号。至开元二十九年六月。太常又奏。准十三年封禅日。有司所定九庙酌献用舞之号。皆列于次。

元宗至道大圣大明孝皇帝室酌献。奏广运之舞。中书令郭子仪撰乐章。

肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝室酌献。奏惟新之舞。吏部尚书刘晏撰乐章。

代宗睿文孝武皇帝室酌献。奏保大之舞。中书令郭子仪撰乐章。

德宗神武孝文皇帝室酌献。奏文明之舞。尚书左丞平章事郑余庆撰乐章。

顺宗至德大圣大安孝皇帝室酌献。奏大顺之舞。中书侍郎平章事郑絪撰乐章。

宪宗圣神章武孝皇帝室酌献。奏象德之舞。中书侍郎平章事段文昌撰乐章。

穆宗睿圣文思孝皇帝室酌献。奏和宁之舞。中书侍郎平章事牛僧孺撰乐章。

敬宗睿武昭愍孝皇帝室酌献。奏大钧之舞。中书侍郎韦处厚撰乐章。

文宗元圣昭献孝皇帝室酌献。奏大成之舞。中书侍郎崔珙撰乐章。

武宗至道昭肃孝皇帝室酌献。奏大定之舞。中书侍郎李回撰乐章。

宣宗圣武献文孝皇帝室酌舞号。检撰人未获。

懿宗昭圣恭惠孝皇帝室酌舞号。检撰人未获。

僖宗惠圣恭定孝皇帝室酌舞号。检撰人未获。

昭宗圣穆景文孝皇帝室酌献。奏咸宁之舞。撰乐章人阙。

享让皇帝庙乐章六。吏部侍郎李纾撰。

飨诸太子庙乐章六。检撰人未获。

仪坤庙乐章十二。散骑常侍徐彦伯撰。

惠昭太子庙乐章六。左散骑常侍归登。谏议大夫杜羔。给事中李逢吉。孟简。职方郎中知制诰王涯等。共撰。

悼怀太子庙乐章六。检撰人未获。

庄恪太子庙乐章六。结事中裴泰章。苏涤等。共撰。

祀五帝乐章十五。显庆元年。左仆射于志宁撰。

立春日。祀青帝坛。降神奏角音之舞。六变。立夏日。祀赤帝坛。降神奏征音之舞。六变。季夏土王。祀黄帝坛。降神奏宫音之舞。六变。立秋日。祀白帝坛。降神奏商音之舞。六变。立冬日。祀黑帝坛。降神奏羽音之舞。六变。冬至日。祭昊天上帝。乐章三。奏豫和之舞六变。夏至日。祭皇地祇。乐章三。奏顺和之舞。八变。开元十二年。礼部侍郎贺知章撰。

祭神州地祇。乐章三。奏顺和之舞。八变。贞观十七年。太府卿萧璟撰。

春分日。祀朝日。乐章三。奏元和之舞。六变。显庆元年。礼部侍郎许敬宗撰。至干元元年。中书舍人徐浩又撰。

祭大社大稷。乐章四。贞观十七年。左仆射于志宁撰。

祭风师。乐章四。降神奏元和之舞。贞元六年。秘书监包佶撰。

祭雨师。雷师。乐章五。降神奏元和之舞。贞元六年。秘书监包佶撰。

蜡祭百神。乐章四。降神奏豫和之舞。礼部侍郎许敬宗撰。

祭先农。乐章三。奏丰和之舞。二变。显庆三年。太子洗马郭瑜撰。

祭先蚕。乐章二。奏永和之舞。显庆三年。太子洗马郭瑜撰。

释奠。乐章八。文宣公庙。奏宣和之舞。显庆三年。国子博士范頵等撰。

武成王庙。乐章五。奏宣和之舞。三变。贞元六年。原王傅于邵撰。

祀九宫贵神。乐章六。奏元和之舞。检撰人未获。

祭龙池。乐章十。

开元元年。内出编入杂乐。十六年。筑坛于兴庆宫。以仲春之月祭之。紫微令姚元崇等撰。

殿庭元日冬至朝会。乐章七。

元日迎送皇帝。奏太和。开元十三年。侍中源干曜撰。

群官行。奏舒和。上公上寿。奏休和。显庆五年。中书侍郎李义府撰。

皇帝受酒登歌。奏昭和。检撰人未获。

中宫朝会。乐章四。皇后受册。奏正和。中书侍郎李义府撰。

东宫朝会。乐章五。迎送皇太子。奏永和。中书侍郎李义府撰。

太子受酒登歌。奏昭和。检撰人未获。

乡饮。乐章十七。

鹿鸣三奏。南陔一奏。嘉鱼四奏。崇邱一奏。关睢五奏。鹊巢三奏。

大射。乐章四。

皇帝射。驺虞一奏。王公射。狸首一奏。卿大夫射。采苹一奏。士射。采蘩一奏。

