食实封数

旧例。凡有功之臣。赐实封者。皆以课户先准户数。州县与国官邑官。执帐供其租调。各准配租调。远近州县官司。收其脚直。然后付国邑官司。其下亦准此。入国邑者。收其庸。

安国相王。太平公主。各一万户。神龙元年十一月六日敕。安乐公主四千户。长宁公主三千五百户。神龙元年十二月二日敕。

卫王温王各二千五百户。同上月敕。

宁王宪。薛王业。庆王潭。忠王亨。棣王洽。鄂王清。各二千户。开元二十一年四月一日敕。

荣王琬以下。各三千户。开元二十三年七月二十三日敕。

楚王豫。一千户。至德二载十二月十五日敕。

雍王适。二千户。宝应二年七月十一日敕。

郭子仪。二千户。大历十四年闰五月十五日敕。

浑瑊。一千八百户。检年月未获。

裴寂。一千五百户。贞观二十三年九月八日敕。

荆王元景。二千五百户。武德九年十月八日敕。

武三思。一千五百户。神龙元年正月五日敕。

李光弼一千五百户。广德二年七月十一日敕。

仆固怀恩。一千五百户。同上月日敕。

长孙无忌。王君廓。尉迟敬德。房元龄。杜如晦。各一千三百户。并武德九年十月八日敕。至永徽元年十一月二十八日诏。房元龄所封。不须依例减降。

新都。宜城。定安公主。各一千三百户。并神龙元年十月三日敕。

长孙顺德。柴绍。罗艺。赵郡王孝恭。各一千二百户。同上敕。

王武俊。一千二百户。检敕未获。

刘宏基。一千一百户。显庆元年敕。

李绩。一千一百户。总章元年十二月敕。

韩游瑰。一千一百户。检敕未获。

侯君集。张公谨。刘师立。各一千户。武德九年十月八日敕。

武士。一千户。显庆四年七月敕。

武攸暨。一千户。神龙元年正月十八日敕。

宣城公主。一千户。神龙元年十二月二日敕。

薛崇简。一千户。唐隆元年六月二十五日敕。

邠王守礼。一千户。唐隆元年七月四日敕。

永穆公主。一千户。开元十年敕。

乐安王瑗。一千户。开元二十四年七月十四日敕。

高都公主以上。各一千户。开元二十五年四月二十七日敕。

鱼朝恩。一千户。大历五年三月敕。

田承嗣。一千户。大历八年二月三日敕。

高士廉。九百户。段志元。九百户。贞观元年敕。

魏征。九百户。贞观十七年正月敕。

李晟。李元谏。各九百户。检敕未获。

李湛。八百户。神龙元年正月十八日敕。

李辅国。八百户。宝应元年三月三日敕。

宇文士及。秦叔宝。程知节。各七百户。武德九年十月八日敕。

李多祚。敬晖。桓彦范。张柬之。崔元暐。并七百户。神龙元年十二月二日敕。

姜皎。七百户。先天二年七月十八日敕。

刘幽求。七百户。先天二年八月十一日敕。

马燧。七百户。唐朝臣。五百五十户。检敕未获。

安兴贵。安修仁。唐俭。窦轨。屈突通。萧瑀。封德彝。刘义节。各六百户。武德九年十月八日敕。

温嘉顺。六百户。检敕未获。

魏元忠。五百五十户。神龙元年十二月二日敕。

李靖。五百户。贞观四年八月敕。永徽二年十月九日诏。李靖所食封。不须减。

段秀实。五百户。李抱真。五百户。兴元二年二月敕。

陈仙奇。五百户。贞元二年四月敕。以杀李希烈功也。

李愬。五百户。元和十二年十一月敕。

刘悟。五百户。元和十四年二月敕。以杀李师道功也。

田宏正。三百户。张子良。田少卿。李奉仙。各一百五十户。元和二年十一月敕。以擒李锜功也。

史奉敬。五十户。长庆元年二月敕。以破吐蕃功也。

