火

贞观二十三年三月。少府监甲弩库火。

证圣元年正月十六日夜。明堂灾。至明。并为煨烬。

景龙四年二月。东都凌空观殿宇并煨烬。唯一真人独存。目有泪迹。

开元十八年二月十一日。大雨雪。俄又震雷。飞龙厩灾。

天宝二年六月七日。应天门观灾。延至左右延福门。经日火不灭。

九年三月。西岳庙灾。

十年正月。陕州运船火。烧船二百一十五只。损米一百万石。舟人死者六百人。商人船数百只。八月六日。武库灾。烧二十八间十九架。烧兵器四十七万件。

广德元年十二月二十五日夜。鄂州失火。烧船三千只。延及岸上居人二千余家。死者四千余人。

贞元七年四月。苏州大火。

十三年正月。东都尚书省火。

十九年四月。家令寺火。

二十年四月。开业寺火。

元年四年三月。御史台佛舍火。当直御史李应罚一季俸。

七年六月。镇州甲仗库火。延烧一十三间。兵器皆尽。王承宗久畜叛谋。至是凶气稍息。

十年四月。河阴转运院火。盗所为也。是日昏暮。有盗发于河桥。凡数十人。纵发弓矢。人吏奔骇。因砟毁院门。又束 爇火以焚之。十一月。盗焚献陵寝宫永巷。

十一年十一月。元陵火。罚李佑一月俸。十二月。未央宫及飞龙草场火。

十二年五月。神龙寺火。

十四年十一月戊寅。度支火。

十五年正月。京师西市火。焚死者众。

太和二年十一月。禁中昭德宫火。延烧宣政殿之东垣。及门下省。至晡。北风起。火势益甚。迨暮方息。初火发。上命神策兵士救之。公卿内臣。集于日华门外。御史中丞温造不到。与两巡使崔蠡姚合等。各罚一月俸。

八年五月。飞龙神驹中厩火。

九年六月。西市火。

开成四年十二月。干陵火。

会昌三年六月。万年县东市火。烧屋货财。不知其数。又西内神龙宫火。

大顺二年七月。汴州相国寺佛阁灾。是日晓。微雨。震电。寺僧见块火在三门楼藤网中。良久。火发。复飞越前殿。延烧佛阁。二夕方止。

