五星临犯

武德五年十二月甲戌。太白犯轩辕。

七年六月三日。荧惑犯左执法。尚书右仆射萧瑀。上表逊位。不许。

八年九月二十二日。荧惑入太微。

九年五月。傅奕密奏。太白昼见于秦。秦国当有天下。高祖以状授太宗。及太宗即位。召奕谓曰。汝前奏事。几累于我。然今日之后。但须悉心尽言。无以为虑。

贞观十三年五月。荧惑犯右执法。司空长孙无忌上奏请逊位。不许。

十五年二月十五日。荧惑逆行。犯太微东藩上相。十七年正月十七日。特进魏征卒。

十七年三月七日。荧惑守心前星。十九日退。其月二十二日。又犯钩陈。四月一日。大理囚纥干承基上变。称太子承干。汉王元昌等谋反。六日。太子废为庶人。元昌并赐死。吏部尚书侯君集诛。六月十九日。尚书右仆射高士廉逊位。七月二十日。司空房元龄丁忧。其年九月二十九日。荧惑犯太微西藩上将。

十九年九月二十四日。太白在太微。犯左执法。光芒相及。十二月十四日。侍中刘洎赐死。

永徽三年六月二日。荧惑犯右执法。三日。太白入太微。犯右执法。四年正月。侍中宇文节配流桂州。九月十三日。右仆射张行成薨。十二月。侍中高季辅卒。

显庆五年二月三日。荧惑入南斗。

龙朔元年七月十四日。太白犯太微左执法。

干封三年五月十日。荧惑入轩辕。

咸亨元年十二月。荧惑入太微。

上元二年正月九日。荧惑犯房星。

仪凤四年四月九日。荧惑入羽林。

调露二年五月二十四日。太白经天。

长安四年。荧惑入月及填星。犯天关。太史令严善思奏曰。法有乱臣伏罪。臣下谋上之象。岁余诛张易之兄弟。

神龙二年九月十一日。焚惑犯左执法。其月十七日。左散骑常侍李怀远卒。

景龙三年六月八日。太白昼见于东井。

景云二年三月二十七日。太白入羽林。

其年八月十七日岁星犯左执法。窦怀贞请罢所职为安国寺奴。罢职从之。为寺奴不许。

苏氏议曰。吉凶悔吝。惟人所召。人守中道。天不上变。岂有位登宰辅。名践国公。以谄谀为政事。用奸妄为身计。而欲以上穹示诫。下就臧获。其可得乎。先天之诛。天道不昧矣。

太极元年二月三日。荧惑入东井，四月十二日。荧惑与太白守东井。

先天元年八月十六日。太白袭月。

开元十年七月二十九目。荧惑入南斗。

天宝十三载五月。荧惑守心。五十余日。

至德元年十一月二十六日。荧惑与太白同犯昴。

大历四年三月三日。荧惑守上相。经二十一日。退入氐。十一月十九日。门下侍郎同中书门下平章事杜鸿渐卒。七月十二日。荧惑入羽林。

九年六月十三日。荧惑入太微。

贞元三年闰五月戊寅。太白昼见四十余日。

其年六月癸卯。荧惑退行入羽林。

六年五月戊辰。太白与月并。闲容一指。戊寅。荧惑犯填星。不及者一寸。

八年十月乙酉。太白犯太微左执法。

十年夏四月。太白昼见。

十一年九月。荧惑太白犯上将星。其年。北平王马燧薨。

二十一年正月己酉。太白犯昴。

永贞元年十二月己酉。岁星犯太微西垣。

元和十五年七月庚申。荧惑退行入羽林。

长庆元年八月壬辰。太白犯太微垣南第一星一尺所。九月戊戌。入太微。

四年二月癸卯。太白犯东井北辕。三月甲子。荧惑犯岁星。壬申。太白犯东井。八月丁丑。荧惑犯填星。癸未。犯东井。丁亥。复入东井。己丑。太白犯轩辕右角。

宝历元年九月癸未。太白犯南斗。

太和六年九月癸卯。荧惑入太微。犯右执法。

九年八月二日。太白犯太微。

其年九月八日。荧惑犯氐西南星。二十八日。又犯钩钤。开成元年十月三日。荧惑入氐。

二年五月十二日。太白犯毕。十月二十五日。又犯房。

三年五月五日。太白犯舆鬼。六月一日。犯荧惑。二十八日。又犯右执法。十月七日。又犯南斗。

会昌元年九月癸巳。荧惑犯舆鬼。闰九月丁酉。贯鬼宿。戊戌。在鬼中。

二年六月乙丑。荧惑犯岁星。丙寅。太白犯东井。

三年七月癸巳。荧惑苍赤色。动摇于井中。至八月十六日。犯舆鬼。

四年五月戊午。太白犯填。

五年二月五日。太白掩昴北侧。在昴宿一度。五月辛酉。太白入毕口距星东南一尺。八月七日。太白犯轩辕大星。九月二十九日。荧惑犯上将星。

大中十一年八月。荧惑犯东井。

