都统

干元元年十二月。户部尚书李峘。除都统淮南江东江西节度宣慰观察处置等使。都统之号始于此。

上元二年八月。李若幽除户部尚书。充朔方镇西北庭兴平陈郑等九节度行营兵马及河中节度都统处置使。

建中元年十二月。以汴州节度使李勉。充河南汴州宋滑亳河阳等道都统使。

元和四年九月。以邠宁庆三州节度高崇文。充南京都统。

大中五年五月。以特进守司空兼门下侍郎平章事白敏中。充邠宁节度使招讨南山平夏党项兵马都统处置等使。

元和四年九月。以宣武军节度韩宏。充淮西诸军行营兵马都统。

干符五年。黄巢大掠江淮。宰相王铎进奏曰。臣忝宰执之长。在朝不足分陛下之忧。愿自帅诸军。荡涤群寇。朝议然之。乃拜守司空平章事荆南节度使诸道行营兵马都统。其年。以镇海军节度使高骈。为诸道行营兵马都统。

中和二年七月。复以宰相王铎为京城四面诸道行营兵马都统。以崔安潜副之。至大顺元年五月。以宰臣张浚为太原四面行营兵马都统。

节度使每使管内军附。

武德元年。因隋旧制。呼为大总管。其年六月七日。诸州总管。加号使持节。至七年二月十八日。改大总管为大都督。

贞观三年八月。李靖除定襄道行军大总管。贞观三年已后。行军即称总管。本道即称都督。永徽已后。除都督带使持节。即是节度使。不带节者。不是节度使。景云二年四月。贺拔延嗣除凉州都督。充河西节度使。此始有节度之号。遂至于今不改焉。

朔方节度使。开元元年十月六日敕。朔方行军大总管。宜准诸道例。改为朔方节度使。其经略。定远。丰安军。西中受降城。单于。丰。胜。灵。夏。盐。银。匡。长安。乐等州。并受节度。至十四年七月。除王晙带关内支度屯田等使。十五年五月。除萧暠。又加盐池使。二十年四月。除牛仙客。又加押诸蕃部落使。二十九年。除王忠嗣。又加水运使。天宝五载十二月。除张齐邱。又加管内诸军采访使。已后遂为定额。

丰安军。在灵州黄河西。去郡一百八十里。

定远军。在灵州东北二百里。先天二年正月。郭元振置。

贞观十四年三月十五日。置宁朔大使。以护突厥。即旧朔方节度之号。

河东节度使。开元十一年以前。称天兵军节度。其年三月四日。改为太原已北诸军节度。至十八年十二月。宋之悌除河东节度。已后遂为定额。

大同军。置在朔州。本大武军。调露二年。裴行俭改为神武军。天授二年。改为平狄军。大足元年五月十八日。改为大武军。开元十二年三月四日。改为大同军。

横野军。初置在飞狐。复移于新州。开元六年六月二十三日。张嘉贞移于古代郡大安城南。以为九姓之援。天宝十三载十二月一日。改为大德军。

岢岚军。武德中为镇。永淳二年。改为栅。隶平狄军。长安三年。李迥秀改为景龙中军。张仁亶移军朔方。留一千人充守捉。属大武军。开元十二年。崔隐甫又置军。十五年。李暠又废为镇。其后又改为军。

天兵军。圣历二年四月置。大足元年五月十八日废。长安元年八月又置。景云元年又废。开元五年六月二十四日。张嘉贞又置。十一年三月四日。改为太原已北诸军节度使。

清塞军。贞元十五年四月。以清塞城为军。

开元九年十一月四日。河东河北不须别置支度。并令节度使自领支度。

陇右节度使。开元元年十二月。鄯州都督阳矩。除陇右节度。自此始有节度之号。至十五年十二月。除张志亮。又兼经略支度营田等使。已后为定额。

临洮军。置在狄道县。开元七年移洮州县。就此军焉。

河源军。置在鄯州西南。又云本赵充国亭侯也。

白水军。开元五年。郭知运张怀亮置

安人军。置在星宿川鄯州西北界。开元七年三月置。

积石军。置在廓州达化县西界。本吐谷浑之地。贞观三年。吐谷浑叛。置静边镇。仪凤二年。置军额焉。

莫门军。置在洮州。仪凤二年置军。开元十七年。洮州移隶临洮军。百姓隶岷州。置临州。二十七年四月。又改为洮州。今为临洮军是也。

振武军。置在鄯州鄯城县西界吐蕃铁仞城。亦名石堡城。开元十七年三月二十四日。信安王袆拔之置。四月。改为振武军。二十九年十二月六日。盖嘉运不能守。遂陷吐蕃。天宝八载六月。哥舒翰又拔之。闰六月三日。改为神武军。

威戎军。置在鄯州界。开元二十六年五月。杜希望收吐蕃新城。置此军。

镇西军。置在河州。开元二十六年八月置。

神策军。天宝十三载七月十七日。陇右节度哥舒翰。以前年收黄河九曲。请分其地置洮阳郡。内置军焉。以成如璆为太守。充神策军使。去临洮军二百余里。

宛秀军。同前年分九曲置浇河郡。内置军焉。以臧奉忠为太守。充军使。

保义军。元和元年二月。改陇右经略使为军。

河西节度使。景云二年四月。贺拔廷嗣为凉州都督。充河西节度使。自此始有节度之号。至开元二年四月。除阳执一。又兼赤水九姓本道支度营田等使。十一年四月。除张敬忠。又加经略使。十二年十月。除王君。又加长行转运使。自后遂为定额也。

赤水军。置在凉州西城。本赤乌镇。有泉水赤。因以为名。武德二年七月。安修仁以其地来降。遂置军焉。军之大者。莫过于此。

新泉军。大足元年。郭元振奏置。开元五年。改为守捉。

大斗军。本是守捉使。开元十六年。改为大斗军焉。

建康军。置在甘肃二州界。证圣元年。王孝杰开四镇回。以两州界回远。置此军焉。

宁寇军。旧同城守捉。天宝二年五月五日。遂置焉。

玉门军。本废玉门县。开元六年置军焉。

墨离军。本是月支旧国。武德初置军焉。

豆卢军。置在沙州。神龙元年九月置军。

白亭军。天宝十四载正月三日置。

开元十四年三月二日敕。河西长行转运九姓。即隶入支度使。宜加支度判官一人。

安西四镇节度使。开元六年三月。杨嘉惠除四镇节度经略使。自此始有节度之号。十二年以后。或称碛西节度。或称四镇节度。至二十一年十二月。王斛斯除安西四镇节度。遂为定额。又先天元年十一月。史献除伊西节度兼瀚海军使。自后不改。至开元十五年三月。又分伊西北庭为两节度。至二十九年十月二十九日。移隶伊西北庭都督四镇节度使。至天宝十二载三月。始以安西四镇节度封常清。兼伊西北庭节度瀚海军使。

伊吾军。本昆吾国也。置在伊州。景龙四年五月置。

天山军。置在西州汉车师前王故国。地形高敞。改名高昌。贞观十四年置。

瀚海军。置在北庭都护府。本乌孙王境也。贞观十四年置庭州。文明元年。废州置焉。长安二年十二月。改为烛龙军。三年。郭元振奏置瀚海军。

天山军。并在碎叶城。

范阳节度使。先天二年二月。甄道一除幽州节度经略镇守使。至开元十五年十二月。除李尚隐。又带河北支度营田使。二十七年十二月。除李适之。又加河北海运使。天宝元年十月。除裴宽为范阳节度使。经略河北支度营田河北海运使。已后遂为定额。

经略军。置在范阳城内。延载元年置。

渔阳军。在幽州北卢龙古塞。开元十九年九月十七日。改为静塞军。

清夷军。垂拱二年。妫州刺史郑崇古奏置。

威武军。大足元年置在檀州。开元十九年九月二十七日。改为威武军。

北平军。在定州西三里。

恒阳军。恒州郭下。

高阳军。本瀛州。开元二十年移在易州。

唐兴军。在莫州。

横海军。在沧州。并开元十四年四月十二日置。各以刺史为使。

怀柔军。在蔚州界。先天元年八月八日置。

镇安军。贞元二年四月二十二日。于燕郡守捉置。

怀远军。在故辽城。天宝二年二月。安禄山奏置焉。

平卢军节度使。开元七年闰七月。张敬忠除平卢军节度使。自此始有节度之号。八年四月。除许钦●。又带管内诸军诸蕃及支度营田等使。二十八年二月。除王斛斯。又加押两蕃及渤海黑水等四府经略处置使。遂为定额。

平卢军。在柳城。本古辽西之地。

卢龙军。置在北平郡古孤竹国。天宝二年置。

开元十三年三月二十日敕。平卢军。幽州。太原。朔方。河西。陇右。剑南等七道节度使。宜各置木契行勘。

剑南节度使。开元五年二月。齐景冑除剑南节度使支度营田兼姚嶲等州处置兵马使。因此始有节度之号。至八年。除李浚。始下兼兵马使。二十七年。章仇兼琼又兼山南西道采访使。其后或兼或不兼。无定制。至上元二年二月。分为两川。广德二年正月八日。合为一道。大历二年正月二十日。又分为两川。至今不改。贞元十一年九月。韦皋为节度。就加统摄近界诸蛮兼西山八国云南安抚等使。

天保军置在恭州。东南九十里。开元二十九年置。

洪源军。置在黎州汉黎郡也。开元三年置军。

昆明军。置在巂州。开元十七年十一月置。

岭南节度使。至德二载正月。贺兰进明除岭南五府经略兼节度使。自此始有节度之号。已前但称五府经略。自此遂为定额。又云。杜佑授岭南节度使。德宗兴元。朝廷故事。执政往往遗忘。旧日岭南节度。常兼五管经略使。佑独不兼。盖一时之误。其后遂不带五管经略名目。至咸通三年五月。分为两节度。以广州为岭南东道。邕州为岭南西道。

清海军。天宝元年置。在悚乌镇。有泉水赤︾柔远军。贞元七年三月二十三日置。

淮南河南江东道。干元元年三月六日。置节度使。

镇州节度使。大历十四年四月。名其军曰成德。至天佑二年九月。改为武顺。

汴宋颍亳节度使。建中三年二月二日。名其军曰宣武。

浙江节度使。建中二年六月。浙江东西节度使。寻改为镇海军。以团练为节度。从理润州。元和五年十一月。团练使奏。丹阳军比因置节度改为镇海。今请依前置镇海军。从之。

滑州节度使。贞元元年五月。罢滑州永平军。其年四月。名其军曰义成。

淮西节度使。贞元二年二月。改淮西节度为淮宁军。

申光蔡等道节度使。贞元十四年正月。名其军曰彰义。

易定节度使。贞元十五年三月。满城县置永清军。建中三年五月。名其军曰义武。

安黄节度使。贞元十九年二月。名其军曰奉义。

陈许节度使。贞元二十年四月。名其军曰忠武。

徐州节度使。贞元二十一年三月。名其军曰武宁。至咸通四年四月。降为支郡。隶兖州。至十一年十一月。改为感化军。

剑南节度使。元和二年二月。改天威军名曰天征军。

荆南节度使。元和六年八月敕制。荆南是赋税之地。与关右诸镇。及河南河北有重兵处。体例不同。节度使之外。不合更置军额。因循已久。烦弊实深。严绶所请停永安军额。宜依。其合收钱米。委严绶于当府诸县蠲除。不支济人户。均减讫闻奏。

天平军节度使。元和十四年三月。平李师道。以所管十二州。分三节度。马总为天平军节度。王遂为兖海沂密节度。薛戎为平卢军节度。仍加押新罗渤海两蕃使。仍旧为平卢军。赐两蕃使印一面。

河阳节度使。会昌四年十月。平刘祯。以河阳三城镇遏使为孟州。号河阳军。额怿二州隶焉。

归义军节度。大中五年八月。沙州刺史张义潮。以瓜沙伊肃等十一州户口来献。自河陇陷蕃百余年。至是悉获故地。乃以沙州为归义军。授义潮节度使。

戎昭军节度使。天佑二年九月。以金州置军额。三年四月。复以为州。

义昌军节度使。太和五年正月。以沧景德州号义昌军。

山南东道节度使。干元元年置节度。元和十年十月。分为两节度。以户部侍郎李逊为襄复郢等节度使。右羽林大将军高霞寓为唐邓等州节度使。景云二年正月二十九日敕。诸节度除缘兵马外。不得别理百姓诉讼事。元和六年十元十四年四月十二火事群有司。方澄源流。以责实效。其诸道都团练使。足修武备。以静一方。而别置军额。因加吏禄。亦既虚设。颇为浮费。思去烦以循本。期省事以便人。润州镇海军。宣州采石军。越州义胜军。洪州南昌军。福州静海军等使额。并宜停。所收使已下俸料。一事以上。各委本道充代百姓阙额两税。仍具数闻奏。庶我爱人之心。不至于惜费。立制之意。必在其正名。

十三年二月。襄阳节度使李愬奏。请判官大将已下官凡一百五十员。上不悦。谓裴度曰。李愬诚立奇功。然奏请过当。遂留中不下。其年七月。诏曰。事关军旅。并属节制。务系州县。悉归察廉。二使所领。管辖诸道度支营田。承前各别置使。自艰虞以后。各置因循。方镇除授之时。或有兼带此职。遂令纲目。所在各殊。今者务修旧章。思一法度。去烦就理。众已为宜。唯别置营田处。其使且令仍旧。其忠武。凤翔。武宁。魏博。山南东西。横海。邠宁。义成。河阳等道支度营田使。及淮南支度。近已定省。其余诸道。并准此处分。初。景云开元间。节度支度营田等使。诸道并置。又一人兼领者甚少。艰难以来。优宠节将。天下拥旄者。常不下三十人。例衔节度支度营田观察使。其边界藩镇。增置名额者。又不一。前后六十余年。虽尝增减官员及使额。而支度营田。以两河诸将兼领。故朝廷不议停废。至是。群盗渐息。宰臣等奏罢之。

干符三年。以宰臣郑从谠为北京留守。河东节度使。诏许自择宾佐。

