第三集

旁白:你是宫里的孩子，知道长大意味着什么？身为皇家之子，长大意味着进入无穷无尽的礼数，意味着任何一种孩童的普通想念都要被披上一件高贵的外衣，意味着与你所爱的入开始疏远的漫长历程-…·我能走路之后的日子里，母亲和我在一起的时间越来越少。过去，母亲总是让我和她一起睡。后来，母亲越来越忙，我再也不能同母亲同床共寝，连见她都似乎成了一件艰难而隆重的事情。后富安静得令人心慌，似乎就只剩下春那双多愁善感的眼睛……

1太平寝宫白天内景

（伴随着旁白）太平站在小桌上精心地在梁柱上系一条白绞，她用手试着向下拽了拽，结儿就松了，之后又系，再试，直至满意。她脸上的表情丝毫不带有这尺白绞所暗示的悲伦与凶险，反倒显得轻松、俏皮，还有几分只属于孩童的稚嫩的专注。结终于系好，她长舒了口气，踮起脚把头伸进去。

宫女：公主！

手中的食盘研然坠地。

太平：你别过来，过来我可就死了！我在上吊，上吊后就死了，死了多好，死了我就变成鸟，飞得特高！

这时有特卫闻讯赶到，火火地站在那儿不知如何是好。

太平：你们都甭过来，都跪下，看着我上吊····把头低下去，我要死了……

所有人都跪下，低下头，太平抿嘴笑了。

春赶到，她焦急地赶到最前面，扑通就跪了。

太平：你也来了？春妈妈。正好，我死后你告诉母后，我再也不喜欢她了，都三天没来看我啦！再告诉父皇，把三国的皮影做好一套，就放在我屋里，好了，我该死了，闭眼吧！

2．宫廷民道白天内景

武则天一行人急匆匆地走着，盛气凌人，后面跟着小跑地的王伏胜。

3．太平寝宫白天内景

冲外跑着一地人，低着头，都屏住呼吸，恨不得脑后长眼，此时，春已吓得瘫在地上。

太平双手扒绳，口吐舌头，做死状，踩在桌子上的腿瑟瑟抖动，不时睁开一只眼张望。

武则天一行人入，太平急忙闭上眼睛，憋住笑，武则天默默地望着她，浮出一丝笑意，随即掩饰住。

武则天：太平，你下来！

太平不动，舌头又吐出了一点儿。

武则天：看来她真想死，那走吧，我成全她！

转身就走。

太平：（忍不住了）回来！（她退下绳套儿，无趣儿地站在桌子上）我……我弄着玩儿的，我就是想见你，想你了……你抱我下来！

太平张开双臂。

武则天望着她，眼眶居然有些湿润，她随即走上前，抱住太平。

太平：（紧紧搂住妈妈的脖子，耳语）妈妈，我想你。你都三天没来看我了，我闷得慌！

武则天：那你也不能拿死吓唬人呀？你快把春妈妈吓死了！

春被两个人扶着，半坐在地上，头上敷着毛巾。嗔怒地看着武则天肩头的太平，太平冲着春笑得像一朵花，一脸灿烂。

武则天：妈妈本来今天要来看你的，带你出门儿！

太平：（惊喜）去哪儿？

武则天：去看哥哥们打马球，下来让春给你洗洗，换身衣服！

太平雀跃地跳下，拉住春急急地走：你们都起来吧，让你们受惊啦！

众纷纷起身，武则天背身而立，与他们背对背站着。

武则天：都给我跪下！

众皆惊慌地重跪。

武则天：从今往后，把太平身边所有的绳子、剪子及各种利器派专人肴管，再出现这样让人丧气的闪失，即使是玩笑，我也饶不了你们，听清了？

众人：听清了！

武则天：起来吧！

4，马球场白天内天

旁白对皇宫里的男孩子来讲，球场犹如战场，犹如供他们尽情呈现勇气、智慧及必胜信念的舞台，他们知道看台上一双双眼睛正狡诈地洞察着自己一切优良的潜质，知道自己未来的飞黄腾达很可能就始于眼下球场上的一次凯旋，而在我眼里，马球场不谛是一个逃离乏味宫廷生活的绝妙去处。因为至少我能看见哥哥们，看见盛装的似曾相识的亲戚们，看见父母脸上少见的轻松表情。

武则天拉着太平的手穿过两侧皇亲国戚们虔诚行礼的队列，款款步向看台，一群带着响哨在空中盘旋的鸽子吸引了太平的注意，她举手示意母亲。

太平：看，母后，雪白的鸽子，多漂亮啊！飞得真高！

武则天眯起眼，注视着一只鸽子悠然地降落在正在施礼的旦的肩头。

武则天：都平身吧！（说罢坐定）皇上还没到吗？

太监：还没有，要不咱们再等等？

武则天：算了，告诉他们，开始吧！

在后面备场的贤正给自己的队员们训话。

贤：今天的赛事一定要赢，你们知道胜利意味着什么！要打得坚决，果断，不给弘以喘息的机会，气势上一定要无压倒他们。我要你们一出场就把"得胜"二字写在脸上，明白了吗？众人明白！

贤：你呢？显？

显正紧张地摆弄腰间的香囊，背襟已被汗水浸湿了一块儿。

显：啊？明…·白啦！二哥，你放心！

贤：好！胜败在此一举，出发吧！

球场上弘的队伍早已列好，一色的红衣红马。随着一阵张扬的喧闹声，一队白衣白马的贤的队伍从后场杀出，搅得尘土飞扬。看台上看客们都半站起身，嘴中喷喷称叹。

看客甲：这二皇子果真气势非凡，大有勇气之师的风范！

看客己：是啊！白衣白马，气宇轩昂，英姿勃发，大唐真算是后继有人！

坐相持重的武则天听着背后的议论，嘴角浮现出一丝笑意。

球场上双方队伍面对而立，一字排开，身处正中央的贤和弘互相盯视着对方的眼睛。

贤：大哥，我今天赢定了！

贤盛气凌人，语气略带轻蔑。

弘：张而自持，华而有实，这才是王者之师，请二弟切记！

弘显得冷静沉着，成竹在胸。

贤：（笑）以不变应万变，大哥永远老成持重，真是佩服！……显，你先下去吧！

贤的目光始终没有离开弘的眼睛。

显：（吃惊地）二哥，我……贤下去！

显随即勒马，快快地退下场。

弘：（微笑）临阵削员，我佩服二弟胆量，那就多谢二弟相让！

说罢挥杆击球，二队开始厮杀，球场立时尘土大作，人马几乎没了影子。

看台上，李治已经就位，他眉头紧锁，满脸的不痛快。眼睛虽也追随着球场上的战况，却经常走神儿，显得心不在焉，武则天相反兴趣盎然，她随着场上的一来一去，来回转动着头颈，有一搭无一搭地与李治聊天。

武则天：皇上怎么来晚了？

李治：我来早来晚有什么关系，还不是你一声令下，球赛就开始了！

武则天：哟！皇上今天是有火儿，话茬不对啊！要不咱让他们停了，重来？……好球！

我看这球赛八成贤能赢！

李治：我能有什么火地？太平都让你给废了，我至多不过是个传令官，到时候盖个签，宣个旨而已。

武则天：您这话可真让我伤心！（武则天把头转向李治）忠为庶子，废庶立嫡，名正言顺，相反则为选嗣大忌，皇上不至于忘了当年您与李泰的争斗吧？要不是先王最终的清明远虑，您恐怕早已成了李泰的刀下鬼。我是不愿重蹈覆辙，让我们的孩子也互相残杀，才做此决定。您如果不同意，把忠接回来再立不就得了，犯不上跟我气囊囊的！

李治：废立太平，虽为国事，但更是李家家事，这毕竟还是李家的天下，你这么明目张胆地指手画脚，自然有一批老臣……武则天：（打断）每朝每代都有那么一批迂腐的文人搬弄是非，他们说什么对我来讲不敌一张废纸。至于天下姓李，毋庸置疑！但我提醒陛下，李家的孩子也是我的孩子，我想作为母亲我有责任制止流血的悲剧重演，这不为过吧！

李治：道理虽然如此，但你不是一般的母亲，媚娘，你是国母，我的皇后。身处是非旋涡中心，一招一式、所言所行就有了旁的意义，就说这场球赛吧，你张罗它除了让孩子们自娱自乐，恐怕不会再有其他意思了吧？

武则天：有意思没意思皇上自己定夺。但既然太平废了，木已成舟，新太平则速立为上，省得别有用心的人离间，坏了兄弟们之间的情谊！

李治：那就多谢皇后挂念，立谁我心里已有数，就请皇后别费心了……就拿显来说吧（李治把目光投向在场边怅然若失的显）虽略显愚笨，但兴许是大智若愚，其实这孩子性善单纯，又没什么是非之心，将来再给他娶个像你一样精明过人的媳妇，这李唐香火没准会愈烧愈旺呢，你说呢，皇后？

李治微笑着，语气略带挑衅。

武则天：既然呈上真是心意已定，我就远离这是非。不管立谁，都是我的孩子，做妈的都替他们高兴，但恳请皇上切记，速立为上，免得祸起萧墙之忧……这时看台上一片啼嘘，人们都半站起身焦急地望着场下。

弘已被掀翻落地，倒地的弘望着高高在上策马而立的贤。

贤：（伸出球杆）三比二，我以五胜六，还望大哥总我不敬之罪，大哥，扶它起来。

弘拨开球杆，翻身上马。

李治：好孩子，有志气！……王伏胜，告诉御医，一会儿给他看看，别伤着筋骨！

武则天：弘这孩子倒是沉稳豁达，仅略显得有些畏手畏脚，胜败攸关时也总是瞻前顾后。

他明明刚才能把球击出去的。他这种性格，难堪大任，持重有余而果敢不足；相反我倒更喜欢资，常有铤而走险、出敌制胜的胆略，一副鱼死网破、不达目的誓不罢休的伟丈夫气概。

大唐就需要如此豪气冲天的少年！

李治：（听着武则天的话，沉思）是啊，贤的举止风范很像当年的父皇，伏胜，去把先正的那支龙骨球杆拿来！

武则天听着，脸上浮出一丝不露痕迹的满意之色。

这时场中飞奔的马匹突然都急停下来。待尘埃落定，球场中央浮现出一个红衣小女孩，竟然是太平站在里闪躲。

李治：（突然地站起，满脸担忧，急呼）太平！

武则天转身怒视春，春因失职而惊恐地跪下。

春急下。太平把球抛向贤的球门，随着银光一闪，众马又开始奔驰，只有弘起身把太平抱在马鞍上送了出去，太平在他的怀里踢打、吵闹，弘微笑不语，最后递与春。

武则天接过太平，把她搂在怀里。

李治：太平，你也太任性了，知道这有多么危险吗？

看着李治铁青的脸，太平把脸藏在武则天怀里，武则天摸着她的头发。

武则天：太平，你要喜欢打马球，妈妈一定给你配最好的马和球杆，但你现在还小。

太平：他们欺负弘哥哥……我不过是想帮帮大哥。

武则天：真是好孩子，从小就懂兄妹情谊，不过，这是打球，得胜是目的，打赢球不一定就是欺负人呀？

李治：太平越来越顽皮了，应该让她上学，长长规矩了。

这时贤趁弘回场不及时，又击入一球，比赛结束。

李治：好，好，精彩！传贤来见我。

5．凌烟阁白天内景

一把橘黄色的桌椅与众不同。

太平与韦氏趴在窗台上，望着窗外窃窃私语。

太平：韦姐姐，今天怎么啦？好像谁都不高兴啊？

韦氏：你不知道啊，忠哥哥昨天被废了太平位，今天早晨就被逐出了城。

太平：太平位？什么是太平位？

韦氏：哎呀，你真傻，亏你还是个公主，看那张桌子，那就是太平位啊！凌烟阁中只有太平才能坐在上面，太平就是以后的皇上啊！

太平：我说忠哥哥怎么最近一直阴着脸，原来是当不成皇帝啊！那他当不成，谁当呢？

韦氏：听说，今天上官老师要宣旨，立新太平，要不怎么这会儿还没到呢，我想八成让贤哥哥当，你看他最近多得意，昨天打马球还赢了弘！

太平：我不想让贤哥哥当，他成天凶凶的，谁都看不起的样子，我想让旦哥哥当，他一定是个好皇帝。

韦氏：（捅了捅太平）你看，弘哥哥今天从进来就坐在那儿看书，一句话都没讲。

弘坐在座位上望着眼前的太平椅出神，眉头紧锁，显得心事重重。

太平与韦氏偷偷绕到弘的身后。

太平：哈，我还以为弘哥哥看书有多用功，原来连书都拿倒了。

弘被太平突然的发问吓了一跳。这才意识到书确实拿反了，他尴尬地笑了笑重又埋头读书。

贺兰氏楚楚动人地飘进教室，绕过旦，眼睛始终没有离开盯着书桌、心事重重的弘。

贺兰氏：忽如一夜春风来，千树万树桃花开！

她吟咏着诗句，路过弘时，特意用宽大的袖口排过弘的脸颊，弘全然不予理会。旦：是梨花开！不是你说的桃花！

话说得不咸不淡。

所有人都笑了。

一支球杆从门口斜刺着进入，上面挂着显的香囊。之后，贤侧身而入，羽扇纶巾，春风满面，显跟在其后，两眼巴巴地盯着资手中球杆上的香囊。所有人的目光都集中在球杆上。

天（犹如演讲）唐高祖武德二年，祖父行军至德州，人困马乏，前有渭水横截，后有追兵围堵，一时四面楚歌，军中土气委顿，一老老帐前求及，称有宝物呈上。祖父见所谓宝物仅为一球杆，大为不悦。问其缘故？老人振振有词：陛下想征服天下，危级则为常情。而多为龙首，您惧一分，大军则。泊十分，敌人则乐百分。如果您能临危不惧，处乱不惊，则军心大定，则大业有成，刘小看这球杆，此大龙骨雕成，且应为陛下此刻心境！祖父听后大喜，即把众将于军中大演马球。立时，委靡颓气一扫而光。第二天就大破追兵，逢凶化吉。昨天，父亲将这支龙骨球杆赏与了我，球场上的常胜将军，二是子贤！显，把你的女人玩意儿拿下来吧！

说完，抖了个帅气的剑花，显擦了擦手中的汗，毕恭毕敬地取下香囊，就势倾慕地摸了摸杆身。

贤：（挑衅般）大哥，你不想摸摸吗？

弘：（皱眉）不了，还望二弟承继祖父雄风，也能成就一番事业！

语气略显失落。

宣旨！

随着一声报令，上官仪及一宣旨官沉稳进入，所有人都慌忙各就各位，跪下迎旨。

上官仪：（威严地扫视了一番众人，轻声吩咐）念吧！

宣旨官：奉天承运，皇帝诏曰：今立……今立……（他突然开始剧烈地打了一串地喷嚏）大人，我……闻不了……龙蛇……香。

所有人都把目光愤怒地指向显，显慌忙地将香囊藏在怀里。

宣旨官：今立（喷嚏）……皇子弘为大唐太平。

"啪"的一声，贤的球杆落地。

宣旨官：代王李弘，地居茂亲，才惟明哲，至性仁孝，淑质惠和，好礼无倦，强学不忌，朕谓此子，实允众望，永固百世，以负万国。

说罢，收卷而去。在场所有人的目光齐齐地投向弘，惟贤低头不语。弘愣愣地跪在那儿，一时无言。

韦氏站在弘的身后，看上去很激动。她喜欢弘。

上官仪：（微笑）就请太平上位吧！

弘这才站起，庄重地整理衣襟，深呼了一口气，他转过身，郑重地步向那把明黄的太平椅。然而，就在他就座的一刹那，静立一侧的太平却已笑嘻嘻地抢先坐了上去，弘不知所措地站在那里。

太平：哈哈，我先坐了！我以为当太平有什么了不起，原来就是坐在这把椅子上啊！那我现在不就是太平啦？

上官仪：太平，成何体统，下来，你这是犯律的！

太平：犯什么律？弘，你是太平，未来的皇帝，你让我坐吗？

弘：太平，快下来，当太平不是那么简单的。

太平：有什么难的，我没见你做什么难的事啊？

弘：你不懂，我会给你解释的，最简单的道理就是，太平通常是长子。

太平：你不是长子，忠哥哥就比你大，为什么废忠哥哥呢？张忠兄非母后所生，再说……太平：（打断）那旦哥哥是母后亲生，我要让旦哥哥当太平！

弘尴尬地望着上官仪求救，上官仪清了清喉咙，转身走到讲台上。

上官仪：太平，我念你稚气无知，就先原谅你一时乱了规矩，那我就先给你讲讲什么是太平吧！太平，你父皇为太宗第九个儿子，他能最终被立为太平，你认为原因何在？

太平：因为父皇聪明，并且好强能干，还因为他……他有帝王相貌！

上官仪：（微笑）公主所说的都对，但有一点公主没想到，而这恰恰是成为太平乃至未来一国之君最重要约品德！那就是宽仁孝友，这正是你父皇的过人之处，忠、孝、恭、俭、义方之谓……

只有显没有注意听，他在把玩着手中的香囊，他腰上挂满了一圈香囊，一会儿闻闻这个，一会儿闻闻那个。还拿给韦氏闻，韦氏专注于弘，不爱理他。

贤用球杆把显的香囊挑起，甩在地上。显的目光追着空中的香囊，跑去捡回来、贤凑过身去。

贤：你去叫父王来！

显应了，偷偷溜走。

上官仪：昔日汉窦太后及景帝不识义方之理，娇纵梁孝王，几近亡国；宣帝娇宠淮阳王，几至于败。正所谓圣人之教，木肃而成者也！

太平：我没听懂，到底什么是宽仁孝友呀？

上官仪：宽六孝友，就是感情，身为一国之君，一家之主，不论治国治家，待人接物一定要有感情，要以诚相待，以理相敬，要懂得以宽仁之心善待家人，邻人，友人，有时甚至包括你的敌人，它看似混沌，然而却坚如磐石，胜过任何利器、惟有如此，身为家长，才能真正得到子女的爱戴；身为国君，才可获得民心，得到子民的忠心拥护及尊崇。我想，圣上立弘为太平，正是看重了他宽和仁义的心境！

太平：既然弘哥哥如此宽容厚道，那就让我在这坐一天吧，就坐一天行吗？

上官仪：不要说一天，一个时辰都不成。太平，你父皇宽仁孝友，你能因此就求他让你也做一天皇上吗？记住，你们都是皇家子弟，是天之骄子，不是寻常百姓人家的孩子，你们的一言～行，一举一动，都代表着皇家的风采，都应成为大唐无数子民的典范，对你们来讲，长大成人意味着兴邦耀国的责任，意味着为百姓谋福创利的义务，如把大唐比做舟，则皇室应为航行的舵手，王室兴，则国业腾达；皇室和睦，则举国安宁。你们的命运是上苍注定，肩上背负着大唐的无尽福祉，背负着李家的万世光荣，你们的德行就是大唐的品格，而你们一时的疏忽。任性，很可能就是举国的灾难。秦穆公好赌，则举国赌风日盛，舞弊成灾。燕昭王好斗，则乡野血雨腥风，匹夫横行。因此，你们要时刻观望自己的心智，反省自己的教养，时刻牢记自己尊贵而骄傲的身份！

皇子们不论听得懂，还是听不懂，都从上官的话语中领略到某种神圣和庄严的使命感，其中也包含了几分凶险的暗示。这是他们第一次领略有关命运的教诲。

上官仪：（看看沉默了的孩子们）弘现在被立为太平，这仅仅是成为一代明君漫漫路途的开始。在你们到达君主龙位的咫尺之间并不遥远，但却充满了荆棘坎坷，刀光血影。你将面！防你一生最大的两个敌人：无条件的尊奉和最深刻的仇恨，所为皆因为你高贵的血统。

你甚至会悲哀地发现，那仇恨来源于你血统的内部。这绝不会仅仅因为嫉妒和愚蠢的虚荣，而是源于与你相同的远大抱负和血液中流淌的同样的骄傲。

弘的脸色越来越持重。

上官仪：你虽不得不提前面对炎凉的世态，但也同时拥有了得到天授神权的机缘。要么像太宗那样成为旷世明君，要么像叔父李泰那样遗臭万年，上苍恩允了你们潜在的荣耀，但也给予了你们实在的苦难！记住，你们是可以被取代的，并且永远会成为革命和阴谋的靶子……

凌烟阁内寂静无声，所有人都怔怔地位立，禁烟在言语中仿佛琉纳。

旁白我喜欢上官仪，喜欢他那颗硕大浑圆的头颅，那里面仿佛寄存着人世间的一切道理。

就在那一天，我似乎开始隐约意识到作为一个帝国公主的荣耀以及与之相伴的艰难。

此时，李治怒气冲冲地赶到，王伏胜紧随其后。

李治：太平，你下来，目无尊长，怎么一点规矩都不懂！你知道你在做什么吗？那是太平位，尊贵如龙椅，不是随便什么人都可以坐的。你下来，罚背一百遍（女则），否则不许回宫！

武则天不知何时出现在李治身后。

武则天：太平位固然尊贵，但太平也不是"随便什么人"，她好歹也是大唐公主。至于（女则）嘛，我看就免了，圣上如果真想让她长长规矩，倒是有不少别的法子！那书只能教她越读越糊涂，是吧，老师？

李治：皇后，太平太过娇纵顽劣，私坐太平位，不论家法还是国律，都应重罚，背（女则）已然是轻而又轻啦！武则天法律规矩都是人定的，不破不立，这宫里不少规矩都陈如腐谷。太平既然立了，旨也宣了，就没必要记在孩子们头上，像这太平位，好端端的非在孩子中间显个势利，我看倒是有点哗众取宠！太平，你为什么偏喜欢坐在那儿？

太平：嗯，嗯，它颜色好看！

武则天：那就请皇上赐旨依此再做一把！

上官仪欲言又止，王伏胜在旁皱起眉头。

武则天：但我提醒太平，还有你们大家，弘现在是太平，是大唐未来的君主。君臣有别，自有纲常，你们兄弟应牢牢记住这一点，尊重他，尽量辅佐他，帮他成为一个真正英明的人！

明白啦？…皇上，您说呢？

李治：皇后说得对，君君臣臣，父父子子，这对皇家子弟来讲，还要加个更字！（稍顿）既然公主喜欢明黄，那就抓紧做一把，省得她惦念。从今往后大唐太平住改为大红色，要红得耀眼，要让他们从小就知道天子至上的尊严！

说完，拂袖而去。

武则天怔怔地站在那里，从丈夫张扬的语气里，她敏锐地感受到了某种微妙的弦外之音。

6牡丹圆白天外景

李治怨气未消，倒背着手只管疾行。突然他站住，侧目望着园中正在隐蔽盛开的一簇簇蔷薇。

李治：这牡丹园里怎么种了这么多蔷薇？不知道牡丹是大唐的国花吗？找人给我拔了！

王伏胜：这是皇后让人种的，并州的种子，长势特猛，几天的工夫就长得满墙满院子都是！要不，我让人给除去？

李治紧皱双眉，沉默着离去。

7．女红坊白天内景

武则天拿起一枚针，送给太平。

武则天：这是什么？

太平：一根银针。

武则天：谁用银针？

太平：他们，宫女。太监。

武则天：用针做什么？

太平：缝衣织被，供我们使用。

武则天：我们穿上她们缝的衣，盖上她们织的被，做什么？

太平：做公主，做皇帝，做皇后，做…武则天：皇帝做什么？皇后做什么？

太平：皇帝管理国家，皇后辅佐皇帝打理后宫。皇子吗，嗯，嗯，念书，准备做皇帝。

武则天：说得对，你看这宫里几千人，其实各有各的事情做，各有各约规矩可循，宫女不能做太监的事，太监不可以做大臣们的事，而大臣们永远代替不了皇帝拟旨。这就好像一座塔，塔尖儿上就是皇帝，地位最高贵，然后依身份、地位依次往下，于是，塔座地就越来越大，皇帝坐在顶上才会越来越安全、更稳固。每个人都有自己的位置，长势也就有了固定的方向，一层长歪了，蹲就不稳，就要塌，所以在这宫里要立许多规矩，每个人都要依规矩行事。

太平：那次在塔的第几层啊？

武则天：你是公主，皇帝高贵的女儿，紧次于皇帝的一层。你下面还有许多许多的人，都眼巴巴地望着你。而你现在却大没规矩，所以父皇今天很生气，他今天依了你，为你做了书桌，明天就不能再依你了。从今天开始，每天给我纫一百个针眼儿！

太平：我不！你刚才说这是她们做的事，我是公主，住在第二层，我不用守她们的规矩。

武则天：你是个公主，但同时是个女孩子，女孩子要守女孩子的本分，就像弘，虽然做了太平，但他还要去马厩驯马，因为男孩子理当猪熟骑术，就像女孩子理为手巧心灵、气平心和，这就是做女孩子的规矩，你现在就不像个女孩子，莽撞，冒失，所以我要你纫针眼儿，要你先做女孩子，再做公主！上官老师不是说过，圣人设立君臣、父子、尊卑后，天下人才知道了自己的本分，世界才有了和谐（说着转脸对身旁的主事）我把太平交给你了，你要每天教她纫一百个针眼儿，不完成不许出去！

说罢，向外走去。

8．女红坊绣房白天内景

太平百无聊赖地走进绣房，渐渐地，对绣工们正在刺绣的绢画发生了兴趣。

太平：这是什么？

女工：这是皇帝命我们绣的牡丹图，专门送给波斯做礼物的。

太平：牡丹图？怎么全是牡丹，没有蔷薇？

女工：皇上没让我们绣蔷薇。

太平：皇上当然不用说，他以为连傻子都知道呢！你现在就给我绣上！

女红坊的主事闻声赶来。

主事：要不然请示一下皇上？

太平：不用请示，我是公主，可以替皇后管理后宫，这点小事我还不能做主吗？赶快绣吧，别再惹我生气了！

9．议事殿白天内景

李治想当年父皇与贵国缔交睦邦，算来已历经数十载，我记得贵国使臣第一次来访，就在此殿，我那时还是个孩子，光阴似箭，现今我也是一国之主，所幸的是大唐与贵国的情谊仍能完好如初，且历久弥坚，实在是你我两国子民的幸事，不知当时文皇赐予的牡丹花种在贵国长势如何？

使书：长势甚好！如今在我国禁苑已蔚然成势，花开时红灿灿的一片，着实赏心悦目！

李治：我这里备了一份薄礼，望你能带给贵国陛下！思天下于共睦，愿四海常靖波平，愿你我两国人民世代友好…开卷吧！此为大唐牡丹图！此图由上等苏杭绢锦，由上百能工巧匠日夜制作而成。牡丹花雍容华贵，花开时香及千里，象征我……大唐……国运昌盛。

李治发现展开的画卷上又绣了千朵蔷薇。他一时语塞，连在一旁的武则天都面露微惊。

李治：……当然牡丹蔷薇，蔷薇牡丹，相映成趣，和合天成，牡丹虽好，但没有了蔷薇，牡丹则略嫌咄咄逼人；而没有了牡丹，蔷薇，则至多不过是墙围上神情黯淡的野草，长势再好，也难成大器！

李治定定地望着武则天，词句中明显带有指责和讽刺的意味。使节不知其中之意，完全当做圣旨一般。

使节：多谢陛下！我回去一定转达圣上，也在牡丹园周遭种上蔷蔽，这牡丹蔷蔽真是天作之合，比肩而立，果真多了一份声情并茂的华韵，陛下真是才智过人啊！

李治笑得很复杂。

10．武则天富宫白天内景

李治：你太不像话了，为什么这么做？

武则天：皇上，蔷薇不是我让绣的！

李治：媚娘，你到底想要什么？为了让你当皇后，我废了萧淑妃、王皇后。储遂良、长孙无忌反对我立你为后，我放逐了他们，我事事随你所愿，选立太平都征求你的意见，你还觉得不够吗？

武则天：皇上，我再说一遍，这蔷薇不是我让人绣的。

李治：那会是谁，难道是她们自己的主意？

武则天：是太平的主意。（向外）你进来吧！

女红坊主事：圣上，确实是公主的主意！她偏要绣蔷薇，绣工们就吓坏了，我想阻止……可公主她……

武则天：皇上，太平管教无方，确实是我的过错，不过既然事情已经发生了，也别再增烦恼，国花这种东西毕竟是一种虚名，取什么作礼仪象征，也不过是凭先人的一时喜爱。

李治：太平管教无方，这有目共睹，有你这样任意娇惯的母亲，她做出什么出格的事情都不会让我意外。至于国花是不是一种虚名，那就要看怎么说了。对于你我，暂且不谈，而对于天下百姓，这国花却是上天的旨意，是国运更替的符号，神圣无比，你可知道多少乱臣贼子在这上面作文章吗？太平亏了是公主，否则连活命都成问题…简直是胡闹，这次就算了，你明天去向众臣们解释吧！

他说着向门外走去，行至门口，又停步。

李治：不过你要记住，媚娘，你是皇后，仅此而已。做事要顾及左右，行者无意，观者有心。我还毕竟是皇上，忍耐是有限度的！

李治走出去，武则天面沉如水，颇感吃惊与意外，一时不知道怎么回答。

旁白那天晚上，母后抱着我哭得很伤心。我知道自己闯了大祸，却始终思量着一个问题：为什么蔷薇可以种，却永远不能画呢？





