第二十七集

旁白：驸马武攸嗣的葬礼举行得空前隆重。此刻是这可怜的男人一生所受艺的最大礼遇，这源于我与过去所有的生活彻底决裂的心情。在经历了显倾心的爱与最切肤的恨之后我终于感到空前的劳累，我疲惫的心灵渴望与母亲相拥倾诉。在经历了无数的非议，包括来自她最心爱的女儿的仇恨之后，你祖母依然步履坚实地行进在既定的道路上，无声地向世人演示着坚强，这种世间稀有的人格勉力！

1，长安城门外白天外是路上行进着浩大的送葬队伍，尖利哀怨的送葬音乐响彻天宇。

空中狂乱地飞舞着白色的纸花……队伍中的武则天和太平全身着黑，并立而行。两人脸上皆覆着一层黑纱，面容肃穆两多了一分神秘……太平的身孕很明显，望着头顶的丧幡及一方空寂的天穹，禁不住又一次伤感地落泪……。

武则天：……过去的就让它过去吧！

太平：我只是觉得命运大不公平，为什么连这样一个男人都在背叛我？

武则天：太平，没有人背叛你。薛绍没有，在某种意义上，他实际上是在背叛我……武攸嗣更没有背叛你。其实是你…。·啃叛了他……太平：为什么是我承担背叛的声名？

武则天：因为先要有忠诚，才谈得上背叛。武攸嗣对你是忠诚的，而你不是。你嫁给他是与我制气，其实你知道自己并不爱他，从来就没有重视过他，也就无从谈到平等和忠诚。是你首先背叛了自己爱情的直觉，悲剧则不可避免……太平：（抑止不住地）别说了，母亲……武则天：太平，其实，我同你……一样伤心。这一切对你我都是一种伤害。你知道我有多么需要你……我一生中爱过两个男人。我爱你的父亲，可被天下理解成窃国；我爱过薛怀义，却被天下理解成纵欲……我们是权力中的女人。薛怀义就木懂这一点，非要和我寻求一种子等的男女之爱，结局必定悲惨……太平：难道我们一生注定孤独吗？

武则天：只要我们在一起。我们不应该在感情上继续相互伤害 了……太平从黑纱中透出一道意味深长的目光，她已有很长时间没有这样端详过母亲了。这时，整个队伍停下来。武则天转向太平，拉起她的手。

武则天：有一个像一棵大树一样的男人供人栖身固然好。如果没有，或者树倒了，就要学会自己生根，生出自己的躯干……太平：（悲哀地）这就是世间做女人最深刻的道理吗？我们必须付出这样残酷的代价吗？

武则天：其实残酷未必只对别人，更多的时候是对自己……要学会控制自己的情感……太平的神情凝重异常。

武则天：你今后打算怎么办？

太平：不知道…，··

武则天：回来吧，回来帮我！这天下，我只信任你……武则天掀开面纱。

武则天：太平，母亲很累……看着我脸上纵横的皱纹，我老了……我需要你…··现在仍有人对我耿耿于怀，包括武家的人！队伍后面，武三思和武承嗣并行。

武三思：怎么了？怎么不走了？

武承嗣：（张望着）不知道……哎呀，大哥，你赶紧想个办法呀！昨天我府上又有两人让周兴拿了去，结果肯定对我不利。真后悔当初怎么信了他！他，他妈的要干吗呀？

武三思：干吗？这还不明显，周兴这小子想把所有有实力的人都排除出宫，到时还不是他一人说了算，连皇上都得听他的……武承嗣：啊，他胆儿也太大了！那，那咱怎么办啊？已经有人传说咱们要谋反了！

武三思：怎么办，我怎么知道，你没看皇上最近不怎么搭理我吗？

武承嗣：坏了，让他给诬告了……皇上真是老糊涂。……（往四周看了看）真，真是的，怎么信他？咱都是武家人，谋哪门子反啊！

武三思：怎么信他？还不是咱们给惯的！

武承嗣：我看皇上最近和太平又近乎起来了，要不，咱们求求太平？队伍又开始前行，俩人机械地撒着纸花儿。

武三思：你认为太平愿意救你，还是救我？你怎么突然跟三弟一样了，没心没肺的，…··有一个办法！

武承嗣：什么？

武三思：拉太平下水e将计就计，暗示周兴，太平也跟着呶．1一起想谋反，让他当一个案子办……

武承嗣：那，那不一网打尽了？

武三思：太平能束手待毙吗？她能木闹？她救了自己，我们不也就泊了光。现在，能遏制周兴、来俊臣的，也就太平一人了！

武承嗣：我怎么觉得有点是啊？！俩人继续向前行进……2．武三思府堂屋白天内景

武三思官即。一扇透明的山水屏风后面站着周兴和武承嗣，从他们的方向，只能看见武三思的背影，以及他前面跪伏在地的侍女常春。周兴面无表情，眼帘低垂，武承嗣时时观察着他。

武三思：什么人常和太平往来？

常春：徐坚，王维他们那些年轻俊才。

武三思：他们都谈些什么？

常春：我就是一个端茶送水的使女，偶尔听上一两句，也听不大懂。

武三思：你再想想，他们是不是经常议论朝政？

常春：对，我想起来了，他们有一次说起酷吏制度，都挺激动的，一个叫王思仪的将军还碰翻了我的托盘，说什么要为民除害，好像对周兴大人挺不满。周兴的眼角扯动了一下，抬起眼睛看了外面一下，又低下头，抿了一口茶。他的举动没有逃过武承嗣的眼睛。

武三思：这么重要的事你都差点忘了，让我怎么帮你？

常春：（拼命想着，急于讨好武三思）还有，几个月前府里来了一个人，十三四岁，全府一下就紧张起来，后来就再也看不见了。前些天驸马跟我说那是薛绍的儿子，已经让他给送出城了。

武三思：这么重要的事驸马都跟你说，看来他对你挺好的嘛！

常春：驸马是对我不错，还说，还说要娶我，可现在他死了，我要是让太平抓住，非死不行，我只有投靠您了。您是他的哥哥，您救我吧！让我干什么都行！

武三思：没问题！我给你引见一个人，周大人，我就把她交给你了。周兴冷冷一笑，站起来，从屏风后面出来。常春恐惧地睁大眼，之后被吓得瘫倒下去。

3．刑部刑堂白天内是周兴站在一幅很大的人体经络图前。他对面坐着神策军左干牛卫王思仪。刑堂的陈设异常简单，只有王思仪面前的一套花鸟漆器茶具是屋中惟一生动的色彩。周兴像一位老师，站在一幅人体经络图面前循循善诱地向王思仪讲解。

周兴：这是命门……这是牌，脾很重要，一旦充血，很术好，冲大了就会炸，五脏六腑里像有千万只蚂蚁在爬，很疼，所以要保护脾……这儿是丹田，这儿是肺。我爹肺不好，有时会收缩，变成有这么大吧（周兴用拳头比画），比这得小，婴儿拳头那么大，但坚如生铁，呼吸对我爹来讲是世界上最痛苦的一件事情。唉，惨不忍睹……（周兴仿佛在自言自语）……对了，这儿。叫天枢穴，控制着人的心，心这东西有意思二……王思仪：周大人，你找我来，就为了这事儿？

周兴：啊！怎么，不爱听了？

王思仪：（站起身）恕不奉陪，我还有公务在身！

周兴：等等，我还有事求伽…··周兴从袖口中拿出一个册子，甩在王思仪面前。

周兴：听说太平和武三思串通谋反，我是想麻烦王大人作个证，画押吧！

王思仪：（不可思议）你开什么玩笑？。…··（他翻了翻册子）无稽之谈！太平与武三思是公认的水火不相容，两人从不来往，哪儿来的什么串通？

周兴：……他们必须串通，王将军，我需要他们串通……王思仪：周大人，您这是让我作伪证？周大人，我劝劝您，公主是圣上最依赖的人，静德王爷是武家的接班人，你与他们作对，是不是有些自不量力？

周兴：是吗？什么叫自不量力？谁想拿掉我就是自不量力，我听说你在太平府叫嚣要杀我？

王思仪：（一副豁出去的神态）你吓不倒我，我知道你什么意思。实话说，我从进来以后就没想着再活着出去。我王思仪世代忠良，从未生过一丝反心，更木可能干出卖主求荣的行径。你就是杀了我，也难改我的一片忠心。

周兴：（转过身）我不杀你，我只是想看看你的忠心。……这叫针！四寸，我把它烧红，（走到经络囹前，狠狠地扎上去）然后告诉我，从哪开始剥，能尽快看到你的那颗忠心……王思仪脸上冒出汗来，他定定地望着人体图……8．武则天寝宫内殿白天内景

太平看着手里一片用囚服下襟写下的血书，凝眉不语。徐坚身着官服站在她身边。

徐坚：王思仪将军历经各种惨绝人寰的酷刑，实在无法忍受，只好画押，以求速死。

临死前写下这份遗言，请公主原谅他。太平手指轻轻抖动，抚摸着遗书。

太平：我会原谅他的，而且要永远纪念他。

徐坚：现在形势越来越危急，我们已经有好几个同伴被周兴扣押。我的住处周围布满密探，很多人已经躲出了城外，昨天崔浩又在下朝的路上被捉拿……太平：不能再这样下去了。你现在就替我拟一份奏章弹劾周兴。

徐坚：公主还没看出来吗？周兴制造这么多冤假错案的目的就是造成朝廷反对政皇的假象，让武皇离不开他。

太平：难道就拿这个小人没有办法了吗？

徐坚：唯一的办法就是揭穿周兴的真面目。

太平：哪有那么简单，上次旦的事情已经充分说明了问题，可母亲还是执迷不悟。

徐坚：我们上次的失误是过分依赖正常的途径。魔鬼作恶就在于他又比君子更了解道德的缺陷和软弱。现在推一的办法就是以恶制恶。

太平：岁的意思是-…·

徐坚：有一个人可以帮我们！

太平：谁？

徐坚：来俊臣！

9．刑部小屋白天内景

周兴与来俊臣在饮酒，两人神态亲密，颇似知己。来俊臣一副愁容。

周兴：（放下酒杯）喝了半天，你一句话不说，到底通上了什么难事？朱俊臣长叹一声，独饮一杯。

周兴：你叫我来就是看你这副愁容吗？我没这个心情。说着站起来。

来俊臣：老师，我现在碰上了一个大难题，也许只有您能帮我。

周兴：说吧g

来俊臣：武是让我审一个大叛臣，可我用了您教我的所有办法，他就是不招，武皇现在又催得急，您说我该怎么力、呢？

周兴：你青于蓝胜于蓝，越来越受皇上重用。你都审不出来，我也就没什么办法了！

来俊臣：老师，您老过谦了。我来俊臣有今天都是您的栽培，我所有本事也是从您那儿学来的。您一定得帮我。

周兴：真审不出来了？来俊臣摇摇头，顺手撕了一只鸡翅嚼起来，像一个无计可施而又贪嘴的小孩。

周兴：你知道这是什么鸡吗？

来俊臣：荷叶熏鸡……不对，味道更鲜美，它是·。…·周兴：是荷叶熏鸡。可是做法却不一般。

来俊臣：嗅？

周兴：我是把活鸡用掺好香料的红泥裹住，再包上荷叶，只露出鸡头，放在瓦罐里用文火慢熏，当鸡头垂下，不再挣扎、蠕动，就算做成了天下第一的美味。你明白了吗？朱俊臣困惑地看着他。

周兴：看来你永远当不了这个行当里的第一人！来人，拿一只大缸来。

10．刑部院子白天外景

几个仆人扛上一只大缸。周兴和来俊臣来到院中。

周兴：生上火。仆人们在缸下面点上火。

周兴：你把那个大叛臣放进这只缸里，再怎么坚强的汉子，也会成为你的一道美餐的。

朱俊臣立刻兴奋起来，围着缸转了两圈。

来俊臣：妙啊，妙！（突然像儿童一样灿烂地笑）多谢老师。缸热了，就请您进去吧！

周兴顿时明白了来俊臣的用意，瘫坐在椅子上，汗流满面，眼角急剧地抽搐着。但他很快又恢复了镇静。

周兴：你为什么要害我？

来俊臣：（天真地）我害过了吗？我没害过，是您害了自己，您也不想想，太平公主是武皇的什么人？她即使真的谋反，也不是您动得了的，您怎么会这么没有头脑呢？

周兴：咱们是师徒，不是说好以后得了天下，我们一起分享吗？

11．刑部小屋白天内景

在窗内一直旁观的太平与武则天目睹了这一幕。武则天脸色骤变。

12．刑部院子白天外景

来俊臣：（突然憎恶地提高了声音）你不是我的老师，你这么没有头脑的人怎么配做我的老师呢？别说那么多废话了，赶快进去吧！

周兴：你真是个忘恩负义的小人，我怎么瞎了眼收了你这个徒弟！

来俊臣：（大笑）您没瞎眼。我是您最好的徒弟。您不是一直告诫我当酷吏最重要的不是研究酷刑，而是忘恩负义吗？现在的形势就是谁抓到叛臣，谁就能博得武皇的信任，还有比您更大的叛臣吗？您既然得罪了太平公主，就再也没有前选了，您也只能成全我了！

我会发扬光大您的事业！武则天和太平突然出现在门口。来俊臣惊得目瞪口呆，跪倒在地。

周兴看着他，却第一次露出笑意。

武则天：把他们都拉下去。望着两人的背影，武则天转向太平。

武则天：谢谢你，你又一次帮了我。

太平：母亲看见了，这就是周兴们审案的过程，请母亲为所有蒙冤的人平反。

武则天：看来你很懂谋略，你应该从政。

太平：您还没有答应我。

武则天：我答应你。你也答应我，过几天太子学考试，你就替母亲主持吧！旁白：我又一次大获全胜！从政的接连胜利为我一败涂地的个人生活带来了明亮的转机。我的热情因此拥有了全新的表达形式。尽管我依然谈情色变，并且由于情感匾乏而时常感到某种茫然。政治上的成熟令我真正获得了同母亲平等的地位，而情感上的危机又使我们真正拥有了共同的语言。我甚至佩服起母亲驾驭男人无比自如的能力来……

13．女红坊白天内景

房内的绣架上紧绷着一排排红色绢布，室外强大的光线通过绢布的过滤，在屋内舒缓地蔓延。空气都被染成了新鲜的粉红色，仿佛刚刚经过了红酒的浸泡……太平在空荡的房间内前行，穿过一排爿色布，脸上的喜悦被映得通红。

太平：有人吗？母亲，你在吗？……张昌宗坐在最后的两爿色布间正专心致志地往绢上绣着荷花。他俊俏秀丽的面容及弥漫于脸上的柔情仿佛是屋中全部色彩运作的最终结果。

太平惊奇地望着他，好像是面对一处突然的美景……张昌宗回眸一笑。

张昌宗：在下张昌宗拜见太平公主！

太平：……你是？

武则天：他叫张昌宗。是我从洛阳带回来的，专绣荷花。你不觉得他同荷花一样清秀妩媚吗？太平低下头，似乎不适应母亲这种直白的评点。

太平：……母亲找我来干吗？

武则天：陪我聊聊。

太平：母是想如何处置周兴、来俊臣？

武则天：太平，我们今天不谈政事！我找你来是想同你一起轻松轻松。你最近很累，帮了母亲很大的忙，我想感谢感谢你！

太平：母亲想怎么感谢？

武则天：介绍张公子和你认识啊！太平立封锁紧后头。

武则天：你看你，一脸不情愿的样子。这种表情倒像是朝内大臣的，不像我女儿的！

俩人边说边走到张昌宗背后。

武则天：公子的这幅荷花图是专为你绣的！以表达我对你智慧的欣赏！太平放松了一点戒备，表情也见轻松。

太平：真是给我的吗？

张昌宗：公主会刺绣吗？

太平：会一点儿，被母皇逼着学的！

张昌宗：那公主何不自己收尾？武则天微笑着望着太平，点头表示鼓励。太平坐在张昌宗的位子上，拿起针，略显生疏。

张昌宗：不对，公主，胳膊再抬高一点儿，这样很快就会累的…、·，好点儿了！……针，再握得靠上一点儿……

太平：这样？

张昌宗：哎呀，不对！张昌宗说着从后面拥住太平，用手把住太平的手，俩人靠得很近。这久违了的男性躯体分太平的身体不自觉地一颤，她微微闭了一下眼睛。但她没动，坚持着听凭张昌宗摆弄着自己的双手。武则天在身后眯起眼，微笑着注视俩人，脸上含义丰富。

张昌宗：这样拿针，绣的时候要注意针的走势，行针如书法……

14．贡院白天内景

场内鸦雀无声。考生什1正紧张地作着文章。太平途巡于考场内监考……

15．狄仁杰府庭院白天外景

绣楼窗外挂着一个人。他外形俊朗，风姿深洒，他跃出窗后，整个身子贴在墙上，倒头偷窥屋内的情景。

16．狄仁杰府绣楼白天内景

狄仁杰背窗而立，正望着自己对面试装的茹夫人。茹夫人神色慌张，动作草率。

狄仁杰：哎，别动，让我再看看……转过去，这采珍阁的手艺就是好，做工精细，转过来……茹夫人转身时，居然看见张易之的脸现于窗外，她大惊失色地看着他。

狄仁杰：不错，料子也好……怎么了，夫人，看什么呢？

茹夫人：没什么，没什么……狄仁杰回转身，纳闷地望着窗外……

17．狄仁杰府启院白天内景

张易之大口喘着气，他的身体更紧地贴住墙，躲避窗内四处张望的狄仁杰。

18．狄仁杰府纪楼白天内景

狄仁杰：（回转头）……你脸色怎么这么不好？

茹夫人：最近可能睡得不好……狄仁杰：朝里最近很忙，也没时间照顾你……我得上朗了，你注意吃药，早点儿休息……，

茹夫人：（往出送）多谢您挂念，我会好的……茹夫人转回来时，不禁大叫一声。张易之已跳了进来，四脚朝天躺在床上，大口喘气。

茹夫人：你，你怎么这么大胆地，万一他要是回来，……张易之：回来就回来吧，我顾不得那么多了……、他真是当官儿的，说起话来废话连篇，空洞无物，他这样的宰相我也能当。茹夫人爬上床，爱怜地望着张易之。

茹夫人：累了吧？……、哼，什么都对你来得太容易，这回让你受受苦……张易之：那要看为什么受苦，值不值得？为你……就算值了吧！茹夫人甜蜜地笑，俩人刚想混存，张易之突然坐起。

张易之：今儿是什么日子？

茹夫人：八月初七……张易之翻身下床，慌张地穿起外套。

茹夫人：怎么了你，你去哪儿？

张易之：去哪儿？赶考！我来长安干吗来了？！（跑到门口片已住我托你的事儿，别忘了跟你丈夫说。

茹夫人：忘不了，……等等（从手上退下玉钩）…··、拿着，听说宫里的小黄门你不行贿，很多事不好办……

张易之：就凭我，哪件事儿办不成？他说着，拿了玉揭出去。

茹夫人：哎，今儿晚上回来吗？

张易之：（画外）不知道，你等着吧！

19．贡院白天内是太平站在案前整理东西，准备离去，殿内已空无一人。

衙役：（进）禀告公主，有个叫张易之的求见，说是考生。

太平：张易之？太平拿出名册，翻看着，找到张易之的名字。

太平：是有这么个人…··怎么连考试都晚了，这样的人能成什么大事？……告诉他，让他回去吧，明年准时来！说完扬长而去。

20．贡院白天外景

张易之：你就让我进去吧。我从离家到现在，觉都没睡，都怪我的马，好好儿的居然跑死了……我恨不得是跑到长安来的！

衙役：张公子，我也没办法！里边发话了，让你明年再来！

张易之：明年？那我今年怎么办，我来一趟容易吗？……他突然不说话了，望着走廊发呆。太平仪态万千地款款而去……张易之：……那是谁？

衙役：那就是咱们监考啊！太平公主！

张易之：（眉毛微微上扬）看来我今年是走不了了……（眼睛盯着太平，手却抬起来，摊开）给我……

衙役：给你，给你什么？

张易之：玉镯！

衙役：不是说好了吗？你这人怎么……张易之缓缓转过头，面带微笑。

张易之：我现在喊，还来得及！

衙役：们（情悻地掏出玉镯，重重地拍在他手上）……滚吧！别让我再看见你！张易之闻着玉镯，若有所思地望着空荡的走廊。

21．大明宫殿外白天外景

武则天面对众臣，站在大殿外的平台上，面色凝重。台阶下的广场上堆积着大量的卷宗，一只焚烧炉里的大火在熊熊燃烧。武则天：是我的错误，我向你们道歉！向你们当中屈死的人、向你们日夜遭受的惊吓，献上我最诚挚的歉意！你们将获得平反昭雪和补偿。我向你们保证，酷吏时代结束了，它将随着这些伪证，永远成为历史的灰烬。让这熊熊的大火佐证我的誓言！神策军士随着武则天的话语，将卷宗一攘攘投入炉中，火光冲天。





