第二十八集

旁白：一个人在这个世界上的生存从来都不会是孤立和既定的，多少偶然的插曲决定着你的命运。不论你把自己的存在封锁得多么严密，你永远生活在别人欲望的视野内，尽管大部分情况下，你对此浑然不觉。我从没想到自己那天在贡院考场走廊上的行走，会成为另一个欲望的起点。从那一刻起，我以后的感情生活像一头优美的猎物，被一个叫张易之的男人秘密地俘获而规定了走向……1． 客栈门口白天外景

一贵妇模样的人从客栈往出走，头上蒙着纱，出门后即上了一架车辇。张昌宗险些同她撞了个满怀，好奇地看着她慌乱的身影。

2客找客房白天内景

张昌宗推开虚掩的门。张易之背身临窗而立，披着睡服。屋内很暗，床上还很凌乱。

张昌宗：哥！

张易之：（没回头）你来了，过来！……看见那车辇了吗？茹夫人就在上面……她一打这儿出去，就又是茹夫人了，尽管在这屋里像我的一条狗……滋长安全是这种可怜的人，钱带来了吗？

张昌宗：带来了！你，要那么多钱干吗？

张易之：有钱了，我们可以打扮得像个贵族！

张昌宗：为什么？

张易之：为什么？这不是你我来长安的吗？

张昌宗：是啊！是啊！可大哥你急什么？凭你的本事今年肯定中榜，弄不好还是个状元。到时你不就是真贵族了？

张易之：我根本就没考，去了一趟就回来了……张昌宗：为什么？

张易之：因为同作文章相比，我更适合谈论爱情。再说，赶考为的是什么？

张昌宗：为，为当官啊9

张易之：当官儿为什么？

张昌宗：为了，为了尽享荣华富贵呀，这不是你我的梦想吗？

张易之：你没考试不也荣华富贵了吗？

张昌宗：我……我算什么荣华富贵，我不过是个男宠……张易之：武则天当年是什么？才人，才人就是女宠。可如今却做成了皇帝，只要你这儿好，（张易之指了指自己的头）你就不在乎怎么开始……张昌宗：啊？大哥，你，你也想当男宠啊！张昌宗看着张易之倒在床上。

张易之：是啊！我还想麻烦老弟给我推荐呢！

张昌宗：（慌张）这，……现，现在恐怕时机不是很好，你没看……张易之：你惊什么？怕我得宠，抢了你的饭碗儿？

张昌宗：那，那仅不是。大哥你想哪儿去了？一有好机会，我一准儿推荐作！

张易之：你见过太平公主吗？

张昌宗：太平？见过啊……

张易之：她喜欢你吗？

张昌宗：……说不准。她跟皇上可不一样……不过……张易之：不过什么？

张昌宗：不过哪个女人离男人久了，心都会痒痒。我那天试了试她，其实是皇上的意思。我觉得她有点儿把持不住，尽管后来没什么事儿……哎，你怎么想起她来了？

张易之：我见过她，在考场外的走廊……仪态万千，行止炯娜，像一朵夜游的牡丹……张昌宗：大哥喜欢她？

张易之：何止喜欢？我都有点儿爱上她了！……（腾地坐起身）老弟，给我想个办法见到她，她是我的！

张昌宗：（为难）见她？……见太平没那么容易，驸马死后，除了公事，她基本上就不出门儿……对了！上元灯节宫里演抵角戏，她肯定去！

张易之：哪个戏班儿？

张昌宗：不知道，我没问过……张易之：好！我让你办三件事。一、打听好哪个戏班儿；二、帮我弄清楚薛绍是谁；三、演戏那天把皇上留在宫里，省得你失宠，明白啦？

张昌宗：明，明白了，大哥，你真想和太平……她可是皇上最宠的人，小心别玩过了，再让……

张易之：你放心吧！我又不害她，我是爱她！哪个女人拒绝得了爱？记住，只要这儿好（指头），就不怕怎么开始……皇上是你的，公主是我的，我们就是天下最名副其实的贵族，懂了吗？张易之逼视着张昌宗，俩人的脸靠得很近。过度的亢奋令张易之的眼神狂乱迷幻……

7．大明宫角道白天外景

而道上气派豪华地排列着一个车队，将要起驾的车辇皆挂着彩，一片节目的喜庆。一个太监神色慌张地向队列前跑，掠过一侧欢乐的景致。太平与武义天并坐于车一，皆身着礼服。太平若有所思地观望着车窗外忙碌的太监，沉默不语。一旁的武则天注视着她。

武则天：怎么了？太平？

太平：上元灯节，又是上无灯节！我第一次偷跑出官就在上元灯节。一晃将近二十年了……

武则天：又在想他了？

太平：怎么能不想呢？母亲！那是我生命中最优美的一天……太监此时跑到车外，跪下。

太监：启禀圣上，张昌宗在女红访哭着不出来，吵着要见您，还说要……二·要上吊……武则天透过帘子看着太监。一丝烦躁浮于脸上，她皱着眉。

武则天：……知道了！（她随后转向太平）太平，你看见没，不管什么样的男人，雄壮的，还是娟柔的，只要你把他放在女人的位置上，他就是个女人……你先去吧！我去看看他……武则天离座下车，吩咐太监。

武则天：起驾吧！我等会儿再去。

起驾！……起驾！……

8．女红坊白天内景

作坊内照旧是红彤彤的一片。张昌宗面对着一幅新绣的山水，脸上有一滴泪。他正注视着武则天渐渐走近的模糊影子，当武则天刚一出现在眼前，还没说话，张昌宗便扑通跪倒。

张昌宗：请圣上踢小奴一死！

武则天：（不耐烦）好好的，你又闹个什么？！

张昌宗：圣上不应该让我绣这幅山水，它让我想起我久别的故里。那儿虽然贫穷，却终究还有狗吠蝉鸣相伴，不像这宫里，听上去人声鼎沸，却谁和谁都没有关联……。

武则天：什么话！你有我宠着，还有什么可孤独的！难道这还不够？

张昌宗：够了！有您宠一天就够了！我只是耐不住寂寞，您有一个礼拜没来见我了……武则天：那你就直说要见我！我最讨厌别人用死来威胁我二……行了，你起来吧！……昌宗，我警告你。你是男宠，任务就是让我高兴，当然是在我想高兴的时候！别让我为难，我不想再出现第二个……好了，今儿我留这儿陪你！你要干吗？

张昌宗：我，我想去城门上贪灯！我想绣一情长安灯景献与武是武则天：行！就依你！反正抵角戏是年轻人的玩意儿，不去也罢…张昌宗长舒了一口气……

10．抵角戏观众席白天内景

第一排坐着太平和旦，身后已坐满皇亲国戚，最中。心的位置空空如也。李隆基神色威严地站在太平身后。手抚剑柄……旦：太平，母亲不来了吗？

太平：也许来不了了。

旦：太平，你的事我都听说了，你干得很好，我真的很钦佩你！铲除周兴、来俊里，全朝上下，除母亲之外，只有你有此能力，这一招大快人心啊！

太平：旦哥哥，我还以为你真的大隐于市，对天下事不闻不问呢！

旦：大隐于市井不等于麻木，它其实意味着更深刻的清醒。真正的隐士理应永远不停止对天下的关注，他只是不说话而"已。

太平：那又何必呢！既然能够保持清醒，又从未停止过关注，为什么不站出来说话？

旦哥哥，李家只剩下你我二人。我现在站出来了，你如果就势出山，我们联手辅佐母亲。

你没看为立嗣的事，朝野又一片混乱吗？

旦：你错了，太平。你没看我现在布履麻农，早已死了那份心情。周兴这一闹，反倒提醒了我自己洗衣煮饭是一件多快乐的事！说话不是我的所长，这一点其实从小我就意识到了

……李家有你，就有了希望！

太子你控制得了自己的心情，却无法控制别人的想念！你是男人，在别人眼里自然就会有野心，只怕有人放不过你，还顽固地把你当做散人。而我，毕竟只是个女人……李隆基：还有我呢！姑姑，我也是李家人，也已经长大。保护姑姑和父亲的安危是我的责任！

太平：……听听，我们还有这样一位年轻的后生……旦：（苦笑）我其实最担心的是他！这孩子性格刚毅，最容易被人树为敌人！他的安全只怕真要系在妹妹的身上……此时，太平及旦身后的人都担心地站起了身，面容焦急，有隐隐的议论声传来。太平这才注意到白虎已将青虎击倒，用剑顶着青虎的喉咙，原地绕着圈儿……白虎随即转过身，以某种仪式化的动作向太平的方向走来，动作夸张，他越走越近……太平隐约感觉到他似乎冲着自己而来，莫名紧张起来。李隆基握剑的字逐渐加紧……所有人皆屏住呼吸，空气中充斥着令人紧张的静寂……白虎离太平已经很近，他舞蹈的动作极放荡。且越舞越逼近，太平本能地向后靠……李隆基：什么人，退后！李隆基话言刚落，剑已出手。动作干脆麻利……剑直直地挑在白虎头顶，白虎头盔瞬间飞出去，露出张易之的脸。他抬起脸，一滴血从眉心缓缓下滑，将他的脸规则地划为两半。他盯着太平的眼睛，语调低沉平稳。太平已被眼前的这张既熟悉又陌生的面孔惊得目瞪口呆。

张易之：对不起，让公主受惊了！太平恍若梦中，俩人对视。

旁白：我又一次见到了他，在阔别了整整二十年之后。这本应该只属于梦境……血滴沿着他光洁的面孔缓缓地滑落，仿佛是惊醒的记忆惊慌挤出的一滴辛酸的泪水。这不可能！

在那一刻，我甚至感到连肌肤都在匆忙地否定我张惶的视觉，这不可能！薛绍！我内心的伤口才刚刚被时间愈合！请不要回来，我刚刚决定同爱情永别……（伴随着旁白：）张易之刚才抬头的动作无声地重复。

张易之：（大声，依然面无表情）对不起，让公主受惊了！

太平：（语塞）……没什么！…··你……张易之施礼，转身从太平的注视中消失。

11．太平府卧室夜晚内景

太平怔怔地坐在桌前，望着桌上的昆仑奴面具，口中念念有词。春在一旁侍立。

太平：这不可能！这……怎么可能呢？告诉我，春，这是假的，是幻觉！太平摇摇头，否定着自己。

太平：（像是在说服自己）这不可能！他死了，他真的死了，死在我的怀里……难道他活了？还敢了？难道薛公子还活着？

……（太平急切地摇着春的肩膀）我看见他了，我的眼睛不会说谎！我……我们走！

上戏班儿！

12．抵角戏班驻地夜晚内景

班主带领着徒弟们一字跪在太平对面。

班主：不知公主驾到，有失远迎！太平的眼睛急切地搜寻着戏班的一张张面孔，没有张易之。

太平：今天演白虎的那人呢？

班主：（惊慌）请公主恕罪！他，他根本就不是我们戏班的，他头几天才来，不懂规矩··，…太平：我没怪他！他在哪儿？

班主：走了！演完就走了！连个招呼都没打，一阵风似的！我们也在找他呢！真是碰上奇人了！

太平：走了？他叫什么？

班主：叫，叫-，…你看我这脑子！

徒弟：（在一旁提醒）叫张易之！我记得很清楚，他跟我演对手戏！

太平：师傅，你怎么碰见他的？

班主：哪儿啊，他自己来的，非要学艺，还送来拜师礼，我就收了！早知道……略！

我就知道这有钱人家的公子没长佐·，·二·。

12．客栈楼夜晚内景

张昌宗沿着狭小的楼梯疾行而上，情绪激动地喊着。

张昌宗：大哥，大哥！……

13．客栈客房夜晚内景

他推开门看见张易之坐在靠窗的案前，正对着镜子察看头上的伤势。

张易之：你喊什么？！

张昌宗：大哥你运气真好，太平八成是你的了！

张易之：怎么见得？

张昌宗：你这苦肉计算是值得了！……（他从怀里掏出一尺绢，扔在案上）看看吧！

这就是薛绍！全天下最把咱公主爱的人！张易之徐徐地展开绢，自己不禁也被惊呆了。

张昌宗：这是我在驸马陵墓的画像上临摹下来的。我都不用看，分明是我大哥嘛！

张易之：……天助我也……（大声，语调亢奋）天助我也！！我说太平看我时目光怎么那么痴迷，原来我就是薛绍，薛绍就是我呀！

张昌宗：给，还有这个！张昌宗递给张易之一个卷轴，张易之打开。

张易之：（长相守）！……这曲谱是什么意思？

张昌宗：对，（长相守》。这是公主最爱弹的古曲。据说也是薛绍生前最爱听的曲子。

这如今也是宫里最流行的情歌儿，是他们婚姻最优美的纪念。公主一听这曲子，到现在还禁不住泪眼库眈··，…张易之迅速起身，将墙边的古琴罩布一把扯开，对着谱子弹了起来。

开始略显生疏，但很快便弹得流畅自如……音乐县然而止，张易之：神情陶醉。

张易之：太平公主果真是懂得爱的人，这是一首好歌！张弛有度，藕断丝连……这样就好，只要她懂爱，就会懂得我……（转向张昌宗）别的事儿你办了吗？

张昌宗：还，还有什么事儿？

张易之：把我推荐给武皇啊！

张昌宗：啊？你，你不是喜欢太平吗？

张易之：是啊！我是喜欢太平，但这不意味着我就不能喜欢别人呀！我又不想当驸马！

老弟，记住，你我要让所有人都喜欢！因为我们最终喜欢的，是美好的生活！

张昌宗：那，那好吧！我有了机会一定带你去！张易之将绢巾挂在墙上，对着它将披肩的长发挽起来，反复几次。

张易之：薛绍……张易之……张易之……薛绍……多美的两个男 人！他笑了，自我欣赏的笑。

14．长安街头白天外景

太平坐在车辇里，失魂落魄地看着窗外熙攘的市景，一丝琴声传入车内，逐渐清晰起来，竟是《长相守）！太平慌忙透过车窗向外张望，看见人群中一个艺人正动情地演奏…太平：停，停……太平走下车辇，分开人群，她径直走到低首抚琴的人面前。（长相守）正进入尾声，余音绕梁，抚琴人披着头发，似乎很落魄。他缓缓地抬起头，正是张易之，神情苍茫渺远，…··俩人在闹市中又一次对视。

旁白：他不是薛绍，尽管他们有着惊人相似的眉眼以及同等明亮的面孔，但他脸上的光彩却更显得经意而圆熟……然而我无法遏制自己接近他的激情，因为他眼神背后那同薛绍如出一辙的迷宫一般的内涵……我又变成了二十年前那个目光热辣而勇敢的皇家女孩……

15．长安街头白天外景

二人在围观的人群中对视，张易之丝毫不掩饰地直视着太平的眼睛。

太平：你是谁？

张易之：在下张易之。

太平：你从哪儿来？

张易之：宁州，江南小镇。

太平：来长安做什么？投亲？还是……流浪？

张易之：本来是想来长安闯天地，但来了后发觉流浪更有意思太平：你住在哪儿？

张易之：芙蓉客栈……

太平：张易之，张易之，…··你是否参加过太子学考试？

张易之：是！但去晚了……

太平：为什么去晚了？

张易之：当时还没有想好……太平：现在呢？想好了吗？

张易之：想好了！

太平：那好，我可以再给你一次机会…，··张易之：您理解错了，我想好了不再参加考试。（站起施礼）请公主恕在下不敬之罪……我告辞了··，…说罢义无反顾地抱琴离去。

太平：等等，八月十五，清阁下到我府上赏月，我请的都是历年上榜的才子，你是我请的第一个弃考的人！

张易之：公主!说罢扬长而去……

16．太平宫殿议事厅日天内景政治聚会仍如往常一般热闹，徐坚依然是主角，在众人注目下慷慨陈词。太平临窗而立，明显的游离于众人之外。

徐坚：果真不出我所料，武家兄弟现在已不再掩饰自己承继天下的野心。我真看不惯他们在朝堂上颐指气使的嚣张做派.

青年政客诸位知道武家兄弟正在洛阳大修武氏祖庙，耗银上万两，规模空前，严然一副江山已定的派头！

徐坚：我现在更担心的是李氏诸皇子的安危！依武三思的脾气禀性，他不会饶过在野的李显和与世无争的李旦。他不比圣上，与李家谱子根本谈不上感情！对李家斩草除根，以绝后患，这是他必然的逻辑！这个人不仅有野心，而且胆识超人，连圣上都奈何不了他，再加上他巧嘴如黄，我看圣上八成会立他为嗣，那将意味着李家皇运的最后终结……太平出神地望着院中的滴漏，沙子一点点泻尽……院中房檐的阴影水一般无声地蔓延，天逐渐黑下来……旁白：我在等，怀着前所未有的急切以及某种程度的恐惧。我多么希望听到他迫近的脚步声……他会来吗？他不会来！他只不过是一个云游四方的游子。我为什么要盼他来？他谁也不是，只不过长着一张酷似薛绍的脸！可他的脸，那就是我的青春年华……我只想再看一次，一次足矣！……他没来，这样最好，这样我那倾力建构的内心安宁就不致再被破坏，我其实怕他来，这样最好一丝失望浮现在太平脸上，但只一瞬间……太平长舒一口气，面容也已轻松，身后传来壮士爽朗的笑声，太平转过身……

17．芙蓉客栈大堂--楼梯--客房夜晚内景太平冲进客栈，向跑堂儿的打听着什么，继而向楼上跑去……楼梯在太平眼前急速晃动，太平推开虚掩的门，屋内狼藉一片，屋正中只有那把孤独的古琴……旁白：他走了！

像我无数次做过的甜蜜而伤感的梦，来去都悄无声息，只留下梦醒后令人心碎的空虚……

18．客栈对面的酒楼在晚内景张易之透过窗户悠闲地望着楼下的太平，暇逸地笑了……张易之：太平，（他举起酒杯）我们很快会再见面的……





