第四十集

1．临淄王府庭院白天外景庭院内站满卫士，他们麻木地看着李隆基疯狂地奔走，他试图说服在场的每一个人。

李隆基：你们放我出去！我是冤枉的！我没有害死太平……你们为什么不讲话？……好，好，那我自己去……他大踏步地走向门口，迎接他的是两柄交叉的剑……李隆基：你们放我出去！……（大吼）姑母，我是冤枉的！你为什么就不信我？！

2．临淄王府堂屋白天内景李隆基疯狂地将屋里的东西全部打碎，嘴里念念有词……李隆基：为什么？为什么你们都不信任我？……我李隆基一生光明正大！……我不是实施谋杀的小人！……我，我不服！……谁在害我？！谁？他似乎是累了，颓唐地倒在椅子上，眼泪流了下来……

李隆基：姑母！您，错怪我了！……此时一直在一旁侍立的老仆战战兢兢地往前挪了半步……

老仆：王爷！有句话我不知当讲不当讲？……李隆基：（有气无力地）……讲……老仆：我觉得这事蹊跷！明摆着这是有人在算计您……可您想想，朝里真正跟您有利害冲突的有谁？

李隆基：（抬头）你，你什么意思？

老仆：……大唐社稷目前谁将成为新的生于？能享此殊荣的无非是您、公主以及太平。

如今太平死了，您又被合理地软禁，受益的是谁？这其实并不是什么高明的伎俩，我在宫里呆了近四十年，早已见怪不怪了……李隆基：你是说…伯母在害我？……老仆：我没说！

李隆基：不可能，这不可能！……李隆基的眼里渐渐有了恐惧，惊出一身冷汗。

李隆基：姑母不会的！她是完美的，她的人格是最高贵的……天哪，这都是怎么回事？……李隆基神情庄重地站起身……李隆基：现在要是父亲在就好了，可又不知道他在哪儿？

老仆：总要有人去找！

李隆基：你能帮我办这件事吗？

老仆：能！我有办法出去！

3．旦隐居处白天外景

这是一座别致而幽深的小院儿，庭院即花园儿，郁郁葱葱，放眼望去，可以看见大明宫的一角儿掩映在长安的楼宇中……一个老人正在花园中专注劳作，布衣麻履，悠然自得；他周围散落着三五成群的鸽子……太平出现在他身后，她出神地凝视着老人的背影……太平：旦哥哥！老人没有回头。

旦：我知道你该来了！……你看，我这花园儿整得怎么样？

太平：比上一次更见情趣，旦哥哥，我来是想……旦：等等！让我猜猜，……（旦缓慢地站起身，转过头望着太平）你想请我回去？！

太平：是的！太平刚继位，竟然被李隆基……旦：我都知道了！你看……（他指着大明宫的一角儿）你我其实近在飓尺，我甚至能听见夜晚的更声，并且始终能闻见那里面的腥味儿……隆基的事我知道了……太平：（哭）旦哥哥，我愧对了你对我的嘱托，没想到这孩子竟然旦：你已经尽了力，其实这并不奇怪，他是宫里的孩子……太平：旦哥哥，我需要你……旦：太平，你知道终日守望着生我养我的地方，压制住回家的欲望，对于我是多么的艰难。我花了整整二十年的时间培养这份闲淡的心情！其实我从未停止同我所挚爱的人交谈！

看，这鸽子是我的信使，还有那蔷蔽，那是我对于我们母亲的纪念……太平：不，这木是你的归宿，你在内心深处并未甘心，否则你不会选择在这里隐居。实际上你渴望听到家人的消息，因为你的责任感还没有彻底况灭！

旦：我选择在此定居是因为意识到所谓云游也意味着某种意义上的野心。对于山河的征服，也是一种形式上的占有，它需要与争夺皇位同样的激情和勇气，而这两种品质恰恰是我试图压制的。它只会催化欲望，从而为你带来灾难。

太平：但它同时也会给你带来真正光荣的业绩。旦哥哥，你试图压制这两种品格，恰恰因为它们是你的天赋。我早就认识到你的超脱来源于彻底的清醒，而这正是大唐领袖目前最需要的禀赋…。况且，你是李家惟一合适的继承人，大唐的百姓及李氏祖先正企盼着你担起造福天下、光宗耀祖的责任！

旦：你也是嫡亲，为什么你不…太平：因为我不具备那份清醒，因为我总试图运用感情治理国家……旦：……是啊！清醒，这正是我由衷钦佩母亲的地方，你不如母亲，尽管你们有着同样令人骄傲的聪慧头脑，…

太平：所以旦哥哥，跟我回去吧！旦扬手放走一只鸽子。

旦：……我最终没有像它那样远走高飞，知道为什么吗？……因为逃避并不能给我带来一份真正平和的心境…太平，我知道那不是一个善良的去处，而且无法预知等待我的将会是什么，所以，我由衷地钦佩你。太平，你具有一颗真正坚强的心灵…你先回去吧，明天早朝时我会托人给你带去消息！不过，不论结果是什么，不要怪我！

4．大明宫勤政殿白天内景

大殿内一片寂静。太平身着朝服庄重地坐在帘后。她望着阶下沉默的百官，知道这是一个决定自己命运的关键时刻……旁白我无法捉摸旦哥哥的心迹，但意识到其实今天必须有一个结论，这关系着我们这个庞大国家的走向。我感到恐惧，也许命运真的规定我将像母亲那样独自一人，高高在上地走向枯萎此时，一只鸽子飞进大殿，朝堂上响起了嗡嗡的议论声……所有人看着鸽子落在龙案上……太监急忙将它交给太平……太平长舒了一口气，平定一下忐忑的心情，缓慢地将信打开……一丝欣喜的笑容随即绽放在太平脸上……

太平：（激动地）拟旨，即刻迎李旦入朝，入主龙位！封万骑大将军崔堤为迎立大使！

崔堤的表情含义复杂。

崔堤：（勉强地）臣，……遵旨！

5．旦隐居处白天外景

旦望着眼前化作满目灰烬的园子，略带伤感……一处残火正在奄奄一息地燃烧……仆人:老爷！宫里的人来了！

旦：知道了！我走后把这房子扒掉，不要留一丝痕迹，它从来没有真实地存在过，只不过是我的一个梦想……

6．旦隐居处堂屋白天内景

落地铜镜前，旦正在几个人的服侍下着龙服，由里向外，步骤繁琐，两个内诗似乎总也系不上旦的腰带。他们慌张的举止令旦感到疑惑，他从镜中看着自己身后的情景……崔堤含义复杂地注视着他，两人在镜中对视……

旦：崔将军很像一个人！

崔堤：是吗？很多人这么讲！

旦：你是长安人吗？

崔堤:禀告圣上，我是幽州人！

旦：真的？那很奇怪，你让我想起一个人，一个很了不起的男人！崔堤明白他指的是谁，眼角轻微地跳动……

崔堤：圣上，您是大明宫中的一个奇迹！二十年大隐于市，这的确令人折服！您想到过有今天吗？

旦：所有的事情，如果你决定去想，都能想到，而我从二十年前就已经决定不再费神想象明天……

崔堤：所以，您觉得这很突然？

旦：我觉得你提出这个问题很突然！我不记得有任何人敢如此盯着天子的眼睛说话！

崔堤：（跪下）圣上，您不应该回宫！您这最后一举将您的整个前半生变做了一个不切实际的梦想！众人皆跪。旦意识到发生了什么……崔堤：圣上，您恐怕，回不去了！旦自嘲地笑了，他转过身望着脚下跪拜的众人……旦：我不明白这一切为了什么？我一生清醒，终于有人让我在死前糊涂了一次。这于我甚至是一件幸事！……但我告诉你们，如果有来世，相王李旦将选择为权力而生！

7．临淄王府庭院白天外景

兵士们默默地撤走。李隆基欣喜而漫无目的地向众人诉说。

李隆基：我说过我是冤枉的！此时，老仆人神色黯淡地从门外走进。

老仆：王爷！

李隆基:我都知道了！父亲就要回宫了！老仆人跪下，泪如雨下……老仆：王爷，相王……

李隆基:怎么了？你，你说话啊！

老仆：相王殿下已经不在了！

李隆基：什么？……不可能！父亲已被公主指定登基，怎么……老仆：这是真的！我刚从相工那儿回来，他老人家已经喝下了毒酒…'李隆基：不！这不是真的！是谁？谁下的手？

老仆：不知道！但公主派的使者刚刚去过……李隆基痛苦地瘫坐在地上。

李隆基：……这不可能！姑母不可能……她是我最崇拜的人，她不会的……8．太平府门口白天外景

崔堤面目铁青地吩咐两边的侍从。

崔堤：（沉重地）你们在这里等着，没有我的命令，谁也不许进来！崔堤走在通往堂屋的南道上。

9．太平府堂屋白天内景．

屋内有琴声传出。乐声高扬，犹如此刻太平的心情……崔堤走进屋，出神地望着太平抚琴的背影。

崔堤：（鼓足勇气）公主！我回来了！太平停住琴，略微平静了一下激动的。心情。她大概以为能看到旦。太平转过头……太平：…旦哥哥呢？崔堤直视着太平的眼睛，目光中充斥着明显的偏执。

崔堤：相王殿下回不来了！

太平为什么？……他改主意了？旦哥哥怎么说？

崔堤殿下走时很平静！

太平走？……去哪儿？

崔堤：天国！我已经替公主赐死了旦！太平一听，脑子"嗡"地如同炸开，简直不敢相信崔堤的话，定定地看着崔堤。

太平：你这是为什么？为什么？！太平终于控制不住，激情爆发，失声痛哭。她从墙上取下鞭子。

太平：你给我跪下！崔堤跪下，任凭太平抽打自己。太平机械地鞭打着，把所有的痛恨、绝望都发泄在鞭打上。崔堤后背友开肉绽。

太平：（悲愤地…你为什么……（爆发）为什么！……为什么！鞭子雨点一般落在崔堤的身上，他倔强地始终昂着头……太平持续抽打着崔堤，直到筋疲力竭，瘫坐在椅子上，失声痛哭。

太平：你太让我伤心了，我简直都不认识你了！崔堤依然跪在地上没有动，但眼睛涌出了泪水。他眼巴巴地盯着太平。

崔堤：（哭）知道我为什么这样做吗？为了报答！我曾经在我父亲陵前干百次发誓，我要帮助您再获得世间最大的幸福！以补偿他欠下您的情债……他欠您的太多了，他令您丧失了一生的幸福！这么多年来，这是我惟一的理想，我一切行为的动力！……您现在只有登基了，没有人能再阻挡您……

太平：这就是你所谓的最大的幸福？

崔堤：对！获得世间至高无上的权力！我父亲，母亲，包括您！我们这个家庭的悲剧在于我们没有权力。您母亲有权力，可以赐死我的母亲，及我的家人。您也保护不了我们！权力将我流放，饱受人间的沧桑与苦难！这一切让我明白一个道理，权力就是生存的本钱。权力就是做人的原则。我的命运在我心中种下了仇恨的种子。我要复仇，我要向权力复仇！把它变做自己的财富，甚至奴隶！我要堂堂正正地叫您母亲！让天下所有人都知道我真实的姓名，我叫薛崇谏，我是薛绍的儿子！不是什么叛臣子弟！太平惊讶地看着这个她曾经那么疼爱的孩子，悲愤地连连摇头。

太平：这么说太平也是你杀的？

崔堤：是的！

太平：你简直…太让我失望了！我无法相信你是薛绍的儿子，他是那样一个正直的男人！

而你却是这样一个人！

崔堤：不！我想我也是正直的！真正的正直是敢于冒犯道德去维护正义！而您登基则是天下最完全的正义！因为您善良。明智，赋予您权力甚至是神明的选择！

太平：可你有没有想到我是否需要权力，是否把它当做幸福？

崔堤：您别无选择！您有没有想过，如果李隆基或是任何一个什么人登基，他怎么能够忍受您功高镇主的威望？怎么能不对您产生妒意？您了解当权者的心态与意志，您时刻都有可能命丧黄泉！而只有权力掌握在您手里，我们才安全…太平：你谋杀天子，我现在就可以处死你！

崔堤：我早已做好了赴死的准备，只要母亲。…太平：滚！永远别再让我看见你！你在法活我对你父亲的怀念！

崔堤：母亲…

太平：滚！

崔堤：母亲，终归有一天您会理解我所做的～切！崔堤离去，太平绝望地果坐在那里。

10．临淄王府堂屋白天内景

李隆基跪在父亲的灵位前，表情呆滞，似乎仍未从沉重的打击所带来的悲伤与震惊中清醒过来。太平走入，神情复杂地注视着李隆基的背影……太平：隆基，你父亲…

李隆基：我都知道了…李隆基转过脸，脸上带有一种绝望之后的冷静，他艰难地笑笑。

李隆基：您满意了？

太平：我……有着比你更深切的悲痛……李隆基：是吗？那您就更令我恐惧。您甚至比我想象的更为险恶太平：不，隆基！不是你所想象的那样……李隆基：我一生挚爱着两个人！一个是我父亲，另一个是您……你们分别代表着最完美的人格……我反对李重茂称帝，我出生入死除掉韦氏，我所做的一切努力都是为了我的父亲。

他不仅是一个睿智的学者，儒雅的隐士，仁爱的父亲，他还会是一个平静祥和的帝王，就像他的为人！我定下的志愿就是有一天，在朝上辅佐我父亲，在朝外，尽心侍奉您--让您余生幸福！说到这里，李隆基不禁声音唤咽。

李隆基：（转向太平）现在这一切让您全部打碎了！我已经完全不理解姑母您，您是一个淡薄权力的人，可您现在的所作所为已经判若两人。我完全不知道该怎么办了，这一切把我打垮了！

太平：隆基，你错怪我了，我是来请你明日登基的。李隆基笑了，指着房梁之上……李隆基：您要是想杀我，不必用这样的方式。您访那上面的人下来吧！一黑衣蒙面人一跃而下，眼中闪动着复杂的光芒。他突然从背后抽剑向李隆基刺去。李隆基拔剑，两人厮杀起来，李隆基因为有伤，渐处下风，加之作力慢慢不支，露出破绽。他踉跄一下，几乎跌倒。胸口完全暴露在刺客创下。刺客一剑捅来，太平疯狂地扑上前，护住李隆基的身体。这一刻令刺客迟疑了一下。太平身后的李隆基借机一剑刺进刺客的胸膛。李隆基上前把他的面纱除去，大惊失色。

李隆基：崔堤！太平又从李隆基身边扑到崔堤身上，拖起他。李隆基愣了。

李隆基：（大惑不解地）你为什么要杀我？！

太平：…你，你来这儿子吗？你……为什么不走？

李隆基：（恍如梦中）崔堤，我们结为挚友，出生入死，你为什么要杀我？

崔堤：（奄奄一息地）因为我只有深爱一个人的能力！我真后悔…如果那次我再刺深两寸，这一切早就结束了。崔堤说完死在太平怀里。太平失声痛哭，仿佛乞问上苍。

太平：…这是……为什么？…你们都是我的孩子，都是我心爱的人，可为什么要因为爱我而相互残杀？！难道我就注定毕生遭受权力的诅咒？！为什么？李隆基站在那儿，不知太平话中的含义。

李隆基：孩子？…这，…到底是怎么回事？太平抬起头，向李隆基吐露真情。

太平：你知道他是准吗？他就是薛绍的儿子--薛崇谏！就是我经常向你提起的叶儿…他是我唯一的儿子！

李隆基：什么？！…可他为什么要杀我？

太平：因为他把助我称帝，当做爱母亲最好的方式。而你，却以阻挡我登基当做对我的报答！他是薛绍全家对我的嘱托。看来，我这一辈子是要欠薛绍的了！李隆基跪下，满脸泪水。

李隆基：姑母！您为什么……不早告诉我！我对您…犯下了滔天大罪……太平摇头，游魂一般向外走去

太平：这不怪你！这不是你的过错！…这一切都是为了我。

李隆基：姑母！…您去哪儿姑母！…姑母！

11．临淄王府庭院夜晚外景

太平继续向外走，屋外大雨滂沱，雨水肆意地浇打着太平……李隆基：从屋里追出来站在雨。

李接基姑母，您别走…姑母，请别撇下我…哦爱您！姑母！李隆基仿佛使尽了全部心力喊出这三个字，他痛苦地蹲在地上……太平像触电一般站住…李隆基：…我爱您，姑母！这句话憋在我心里整整二十年！我知道我将怎样遭受道德的谴责，可我不得不说！我无法抑制我对您的情感，尽管这令我感到恐怖和羞耻…可就连对它的畅想都依然令我体验了前所未有的甜蜜。太平走到李隆基身边，紧紧地拥抱着他。李隆基虚弱得像个受了委屈的婴儿·太平：我知道，隆基！我知道！……我也爱你！你是姑母的骄傲李隆基：您别走…俄离不开您…太平：我不走，我留下来陪你……

12．太平府堂屋夜晚内最幕布上的女角儿正倾诉衷肠。

太平：为什么春天每年都如期而至，而我远行的丈夫却年年不见音信…。

李隆基：离家去国整整三年，为了梦想中金碧辉煌的长安，都市里充满了神奇的历险，满足一个男儿宏伟的心愿…屋中似乎每一件物品都在倾听，墙上的昆仑奴面具、古琴、太平锁…

李隆基：现在终于衣锦还乡。又遇上这故人的春天。看这一江春水，看这满溪桃花，看这如黛青山，都没有丝毫改变……李隆基同太平并列而坐，俩人离得很近，皆充满感情地凝视着幕布

李隆基：也不知我新婚一个月就别离的妻子是否依旧红颜。李隆基顿了片刻，他把头缓慢地转向太平，深情地注视着她。

李隆基：……来的是谁家女子，生得满面春光，美丽非凡？这位姑娘，请你停下美丽的脚步，你可知自己犯下什么样的错误？太平看着李隆基，无声地笑了…她让李隆基伏在自己的膝盖上、用手轻轻地抚摩着他的头发，像一位怀抱着儿子的母亲在追忆过去的时光。李隆基侧脸躺在太平的膝盖上，直直地盯着幕布。

太平：这位将军，明明是你的马蹄踢翻了我的竹篮，你看这宽阔的道路直通蓝天…太平低下头，望着李隆基的侧脸。

太平：你却非让这可恶的畜生溅起我满身污点，怎么反倒……怪罪起我的错误？李隆基眼里跃动着一片深情……

李隆基：您的错误就是美若天仙，……蓬松的乌发涨满了我的一滴泪水打在李隆基的脸上…李隆基停顿了片刻，继续，似乎眼里也见了泪……李隆基：……我的眼帘，看不见道路山川，只是漆黑一片……太平：…真的美若天仙？

李隆基：是的！幕布上，皮影的表演全然不符合太平说话的节奏……太平：我真的犯下了错误？

李隆基：不，您一世清洁皓白，要说错误，那兴许是您太过完美！

太平：（嚏咽）不……太平已经满脸泪水。

太平：我的错误……是太想爱了！我爱我的父亲，母亲，我的哥哥……还有我的晚辈，尽管，我从来没有过自己的儿子，这个世界上没有爱不好，而太想爱了，反而会令你更失望……李隆基猛地抬起身，情绪激动……他扶住太平的肩膀……李隆基：不，姑母，您不会失望的！有我陪您，我一辈子……太平：……这不可能，隆基！你要成为世间最贤明的君主！使我们大唐真正成为善良人们的天堂！姑母累了，我想休息，我不想成为任何人的负担，不论是情感上的，还是……李隆基：不，姑母！不会的！您说过您不离开我！我需要您坐在帝后赐予我勇气……太平：睡吧！明天还要上朝！我也……休息了！太平站起身，向门口走去李隆基：姑母！你说过不会离开我！太平的身后皮影晃动太平：我不离开你！我永远和你在一起！

李隆基：姑母，我懂了，您只会是我的姑母，我发誓会像爱自己的母亲那样爱您！太平笑了，很满足。

13．太平寝室夜晚内景

梁上挂着一尺白绫，风丝丝缕缕地挤入，那白统便有了神采，有了类似飞翔的美感…旁白我在离开这个世界之前始终在考虑，我为什么要选择死亡？难道这仅仅是为了让我的侄儿能顺利登基而扫清道义以及情感上的负担？雨停的时候我找到了答案。我意识到，其实对死亡的渴望一直是我的一种向往。我太了解这个世界的规律，因此它在我眼里完全丧失了美感！我怀抱着出生时的激情步入另外一个世界，我凭直觉感到那是一个更优美的所在……我的死亡像我的出生那样，终止了长安城漫天的淫雨，并且又一次为大唐带来了太平：……太平的脸伸进绳套儿，那上面没有绝望，却写满了豁达…绍说公元713年，太平公主逝世！同年，李隆基登基，史称"唐玄宗"！这个傻郎的青年凭借自己旺盛的精力为整个中国带来了前所未有的辉煌。开元、天宝的治世时代开始了。于是，全体中国人的心中真正埋下了骄傲的种子……

本书由“行行”整理，如果你不知道读什么书或者想获得更多免费电子书请加小编微信或QQ：

491256034 小编也和结交一些喜欢读书的朋友 或者关注小编个人微信公众号id：d716-716 为了方便书友朋友找书和看书，小编自己做了一个电子书下载网站，网站的名称为：周读 网址：http://www.ireadweek.com



