第十四集

1．贤寝宫夜晚内景

贤已经完全崩溃了。他瘫坐在椅子上，目光呆滞，门客们静立在贤的面前，似乎在等候贤发布命令。

贤：你们都看着我干吗？我一个将死的人…贤站起身，走至窗前，望着外面朦胧的夜色。他虽然面色平稳，然而看得出正动用全身的意志压抑某种一触即发的情绪，他下垂的右手痉挛般地抖动，把持茶杯的左手在逐渐加强着力度，"啪"地茶林被生生捏碎。贤下意识地收回左手，见了血，缓缓地往袖管里滑……门客：太子，您的手…

贤：（终于爆发）别叫我太子！你们都给我滚，滚！

众人面面相觑。贤转过身来，脸神经质地抽动，他毫无理性地大发雷霆。

贤：…你们都是叛徒，都在出卖我！坦白吧，我不会治你们的罪。反正我也是将死的太子了，一文不值，但你们要让我死个明白。说，还有谁是母后的人，你是吗？……贤随手抓住一个人的前襟。

门客：不是！

贤把他推开，右手又抓起一个人。

贤：那你呢？

门客：不是！

贤：你呢？……你呢？……（贤已经完全丧失了理智）哈哈，你们都说不是，其实你们都是！这宫里每～个人都是皇后的探子，每一个人都是太子的敌人！因为他自不量力，他野心勃勃，他竟敢逆着潮流同威仪的皇后作对！他是大明宫里最完整的笑话！随你们的便！去到皇后那儿摇尾乞食吧，讨个～官半职，这已是如今天下最时髦的游戏…，可我不怕！你们听清了吗？我不怕！我是太子最可信赖的同盟，只有我永远不会背叛太子的理想、你们都滚吧！我将留下来独自战斗！…还愣着干什么，走啊，带着你们发酵的良心和全部沦丧的德行，我鄙视你们，讨厌你们！

门客：太子…，请您冷静一点儿！太子对我们患重如山，我们全部的良心就是辅佐您的基业，保卫您的安全！我们最高尚的德行就是对您毫无保留的忠诚。太子，请相信我们！

门客跪下，其他人皆纷纷跪下。

众人：请太子相信我们！

贤望着自己四周跪拜的众门客，神情转为悲痛。

贤：信任你们？让我怎么信任你们？连何三儿都在骗我，我最器重和最相信的敢死壮士都在关键时刻出卖我，叫我怎么信任你们？…现在谈这些还有什么用？全大明宫都知道是我谋杀了明清远，我这个太子是当不成了，连命都掌握在皇后一时的心境上…你们走吧！省得受牵连，就当一时心血来潮，跟错了主子！

门客：太子太小看我们了！倘若真像您说的，我们一时心血来潮，跟错了主干，但既然跟了，就跟到底，这才是君子的做派和风范！太子如果被贬，我们还会跟随您以图东山再起，但要有人想杀您，不论他是谁，恐怕就要问问我们手中的剑了！

他说完剑已出鞘，刺入地上。一时间屋内剑光闪烁，放眼望去，像一片杀气腾腾的树林。

贤稍稍恢复了理智，他望着脚下壮士们悲凄诚恳的目光。

贤：但愿我这次没有看错人！。…都起来吧！也不知道宫里现在有什么动作。黑齿兄还没回来吗？

内侍：高丽王子黑齿常之到！

贤及所有人的目光都齐齐地投向门口。高丽王子从容地穿过人群，向贤阔步走来。

贤：怎么样，宫里有什么动静？

高丽王子：情况不是很好，皇后已经掌握了我们所有人的名单，看来随时都有可能动手！

贤：（长叹）……我命休矣。…混蛋三八蛋，给我掘地三尺，把何三儿给我挖出来，我亲手扒了他的皮做鼓……

高丽王子：事已至此，即使把他分了尸也无济于事，～个死了的人……其实我们还有办法！

贤：说！

高丽王子：光凭何三地临死前的拱手礼，并不能够说明是太子的指使，证据并不充分！

太子应该主动为明清远的死向皇后讨个说法儿。我这里有一件重要物证，能够证明谋害明清远是皇后所为，只是矛头直接指向了您的母亲……贤：什么物证？拿出来！

高丽王子从怀里拿出一块绸布，递与贤。

高丽王子：还记得那天我也在后台吗？明清远临死前割了一段袍袖，塞在了我手里，上面有字，请太子查阅…。

贤接过断袖，打开，上面有一行字：皇后要杀我，太子救命！

贤：…奇怪，明清远一向同我为敌，为什么在这关键时刻倒想起了我？

高丽王子：狗急跳墙，明清远是一介弄臣，知道自己是如今宫内两派权力争斗的靶子。

哪一方先动手，另一方就是他的朋友。

可能何三儿嘴松，备场时说漏了谁是自己真正的主子，让明清远抓住了把柄，临死前，反咬主子一口，权做最后的挣扎。这种人从来不会有坚定的立场！

贤：我看没那么简单，只怕又是母后施的计，把我往刀尖地上顶…高丽王子：也有可能是计！但这片断袖却千真万确，谁也无法抵赖。现在关键问题是搞清楚明清远是否真正死了，假如其死了，这袖子就有了非凡的意义，可以助您反败为胜，起码保全太子的位置！

贤：…有道理！……开棺验尸，看看他是否真死了！

顾全真！顾全真！

门客：顾壮士去德州了，您忘了，是您派他去联络淮王的！

贤：嗅！……该死！现在才最需要他！

2．墓场夜晚外景

刮着很大的风，呼啸着掠过黑暗中的墓地。远远地看见几个人，举着狂躁蹿动的火把，衣袖在风中扑啦作响，成为这黑风冷月的夜中一道不详而诡秘的景致。一口棺材从墓穴中被缓缓提起。

贤：打开吧！

明清远躺在棺中，显然是草草地埋了。衣服上还遍布着斑驳的血迹。一位医士模样的人仔细地验尸。

医士：太子，他死定了…

贤脸上有一丝一闪即过的笑意。

贤：放回去吧！……（看着棺木下降）等等！抬上来，我有用处！

3．李治寝宫夜晚内景

李治已渐显老态，这个身居权力之巅的男人如今反而有着官中最清闲的头脑和心情。当然，病魔缠身是公认的理由，然而只有他清楚，在某种意义上他甚至是在利用自己衰败的健康纵容业已怠倦的智慧。他深知权力在无可挽回地离他而去，在无可奈何之余，他居然感到某种程度的身心舒畅。明清远的死使他可怜的视力没了指望。他眼下几近失明，但仍颇有兴味地同贴身太监演皮影戏。没有幕布，桌子即是表演台。皮影在桌面上表演。

李治：……看这～江春水，看这满树桃花，看这如黛青山，都没有丝毫改变。看对面来的是谁家女子，生得春光满面，美丽非凡。这位姑娘，请你停下美丽的脚步，你可知自己犯下了怎样的错误？

太监：这位官人，明明是……李治：等会儿！……拿来我看看！

李治拿着太监的皮影，把眼睛凑得很近，与其说看，不如说在用手摸……李治：…不用这张，换木兰女，羊皮做的那张……太监在满案子之上的皮影中挑出一张女角儿，递给李治。

太监：是这张吗，皇上？

李治：…嗯，对！……该你的词儿了！

太监：这位官人，明明是你的马蹄踢翻了我的竹篮，你看这宽阔的道路直通蓝天，你却非让这可恶的畜生溅起我满裙污点，怎么反倒……这时，太监看见李治身后径直走进来的武则天，赶紧停下戏词。

太监：参见皇后！

李治没有回头，只沉默了片刻。

李治：…你继续！

太监：你却非让这可恶的畜生溅起我满裙的污点…李治：怎么没有一点感情？她是高兴呢？还是生气？继续，要有感情！

太监：（突然有了感情，做作而滑稽）怎么反倒怪罪起我的错误？

李治：你的错误就是美若天仙，你婀娜的身姿让我的手不听使唤，你蓬松的乌发……武则天：皇上，明清远死了！

李治沉默，然后又拾起了兴致。

李治：……你蓬松的乌发涨满了我的眼帘，看不见道路山川，只有漆黑一片……武则天：太子杀死了他！

片刻沉默，李治继续选择不予理会。

李治：……你明艳的面颊让我胯下的这头畜生神魂颠倒，忘记了他的主人是多么威严……武则天：你们先下去吧！皇上累了。

太监们下，屋中只剩下李治及武则天。李治依然没有回头，手中握着皮影怅然若失。武则天皇上，贤杀死了御医明清远！

李治：……知道了，贤早晨刚走，他说是你杀的！

武则天：皇上信谁？明清远是我带进宫的！

李治：谁都不信！王伏胜也是你带进宫的……现在只麻烦你再找个人，治我的眼睛！

武则天终于接捺不住激动，绕到李治的对面。

武则天：皇上您怎么了？怎么突然对任何事都无动于衷？您难道忘了您是大唐的天子？

是众臣行事的指南，判断是非曲直的准绳？

李治：（自我解嘲地笑）是吗？那现在我的妻子和我的儿子在互相指责对方是杀害自己丈夫和父亲钦走御医的凶手！我想正义能做的惟一选择是寒心和缄默。

武则天：皇上错了！父亲和丈夫可以选择沉默和逃避，正义不可以！

李治：那你说正义应该选择杀子还是休妻？！

武则天片刻地震惊，因为在她的印象中，李治很少有这样的冲动。而且"休妻"这个字眼，听起来那么刺耳。

武则天：选择公正！一国之君的正义就是能够维护社稷的利益。贤的急不可待已经成为宫中的一大隐患，圣上知道吗？东宫早已聚集了一大批盛气凌人的年轻人，不论他们风发的意气来源于报国的雄心，还是窃国的野心，都有一点令朝野一目了然。太子性格中的急躁、轻信和脆弱是他们得以实现其内心良莠不齐的欲望所需要的最尖利和安全的武器。身为太子，不论他有多么非凡的才能，适当的性情才是成就大业的首要，我担心贤……李治：（烦躁）你要废他就废他，不用跟我讲这么多。这跟正义也没多大关系！……李治扔掉手中把玩的皮影。

武则天缄默了。她知道这对李治是艰难的选择。

李治：（降低语调，悲怆无奈地）……不论怎么样，他是你的儿子，别杀他就行！

4．湖心岛白天外景

湖心岛上聚集着皇室成员，气氛轻松和谐，其乐融融。每个人的脸上都挂着如此刻天色般的美好笑颜。

韦氏和显的爱情已不是秘密，俩人在湖边凉亭窃窃私语。侍者正穿梭奔走，往条案上摆放佳肴。

武则天坐在条案的一端，膝上抱着年幼的李隆基，太平坐在她身边。旦的琴声悠扬，安抚着每个人的心情，还有这个来之不易的假日。

武则天：（望着韦氏与显的方向）太平，你说韦氏对于显合适吗？

显最近好像着了魔，一离了韦氏就心神不定，眼巴巴地找她讨主意！

太平：母亲，我和韦氏两小无猜，情如姐妹。韦姐姐外刚内柔，虽表面泼辣武断，内心却极为细致，洞察秋毫。三哥倾心于韦姐姐也算是有历史了，可谓情意绵长。如果母亲能恩准了他们的恋情，不仅成就了显哥哥一桩多年的心愿，也为女儿的挚友找了一个美好的归宿。

武则天：给皇子娶亲不像为女儿招驸马。爱情固然重要，但从来不是首当其冲的理由。

再说，嫁了皇子也未见得是一个美好的归宿，皇子的命运就如浮萍，总漂在水面上，既要享受风和日丽，也得经受风吹雨打，其实反而比常人活得更周折……这孩子，劲儿这么大……不知怎么的，韦氏的眼神从小就让我觉得不大安生，总那么活络灵巧，透着过分的机灵……我记得你跟我说过，她好像更喜欢弘……凉亭中的韦氏和显。显紧张地闻着香囊，照例一副六神无主的样子。

韦氏：快去呀！

显：这……合适吗？家中好不容易有这么一天的安宁，我又去扯这些不愉快的事……韦氏：有什么不愉快？身为皇子，能为母亲分担一些不论是国事还是家事上的忧虑，能让她在决策时有个哪怕微不足道的帮手，这能让谁不愉快？况且，显，你现在应该明白了，不论你多么淡泊功利，多么自认才疏，摆在你面前的只有两条路，要么像你的哥哥们，集中起你全部的智慧和心情，担起太子的重任；要么继续做天底下血统最尊贵的育香人，最终让李家的姓氏同香气一起挥发，成为过眼烟云。我看上你，是由于你憨厚纯朴。但一个男人，如果他胸无大志，那其他的一切优点都只不过是平庸可笑的装饰！我但愿你不是这样的人！

显：我，我说什么了，惹得你这么一大通义正辞严，我去不就完了！

条案旁。

武则天：你父皇最近情况不大好，视力越来越可怜了…太平：贤为什么要杀明清远师傅？

武则天：谁跟你讲是贤杀的？

太平：宫里都这么说！

武则天：我看他是自杀，他跟我进宫就已经抱定了死的愿望！其实很多人看上去被人杀了，实际上都是自己在找死！

太平：为什么？我师傅为什么想死……武则天：你问得太多了，太平！我把你嫁出去，很大一部分原因是想让你远离这些是非，你不该自找烦恼…你还没有告诉我，最近日子过得怎么样啊？

太平：…挺好的…

武则天：共同生活往往不是爱情最理想的结果。生活需要耐性，而爱情却是最急躁的一种情感。太平，既然你选择了婚姻作为爱情的形式，就必须学会忍耐…，我告诉你一个诀窍，尽快为薛绍生个孩子……

显不知何时出现在武则天身边，强行振作的表情仍掩盖不住一丝唯诺。

显：母后！

武则天：显？有事吗？

显：有，有事，我（清了清喉咙），我建议母后废了贤的太子位！

一向不问政事的显一反常态令武则天略感惊讶。

武则天：哦？为什么？

显：我知道母后此刻一定很惊讶。我虽然很少问津朝政，心侍香，并且自知才流学浅，比不上其他是兄，但这并不表明我对时事没有看法。我与二哥自小最好，也一向钦佩他的聪颖好学，豪爽大气。曾衷心地祝福他荣冠太子，并就此一路坦途，成为一代盖世名主。然而，自贤被立太子以来，所作所为却令我失望沮丧。他虽不乏操劳，不倦激情，却缺乏一心向主的挚意诚心。而这一点是辅政的太子首要的德行。贤在东宫大聚门客，对时政高谈阔论，或褒或贬，即使心无恶意，也足以造成太子与二圣政见相左的错觉，动摇当前众臣稳定的心智，也为阴谋家和野心家炮制了口实，特别是上元灯节，戏场惨案武则天：太子来了，你跟他理论吧！

显回头，看见湖面上驶来一叶孤舟，贤当船而立，神色沉重阴郁。船上放着一口木棺，旁边站着两个卫士。船靠岸，贤下船阔步疾行，卫士挑着木棺紧随其后。显明显慌张，脸上立即见了汗，望望凉亭中的韦氏。

贤：参见母后！

武则天：你来了，来得正好，我和显正在讨论你的事儿呢。

显，把你刚才的建议跟贤说说吧！

显：…建议？什么…，建议？

武则天：哟，这么会儿就忘了？你刚才那一大通话都是逼我玩儿的吗？

显：（艰难地）我……建议母后…，废了贤的……太子位！

贤这才注意到显，目光中带着轻蔑。

贤：为什么？

显似乎没有勇气正视贤，只自顾自地嘟嚷，声音越来越低。

显：戏场血案，二哥你做得实在太过分了！你杀明清远，不是明摆着告诉天下你跟母后……有怨？

贤的嘴角浮出一丝笑意，他缓慢地把目光从显身上移开。显始终胆怯地低着头，被贤的笑容羞辱，无地自容。

贤：母后，我正是为这事儿而来。儿臣身后是明清远被残害的尸首，我恳请母亲查出暗害他的凶手！

武则天：费这么大周折，还把尸体挖了出来，你怎么突然为明清远的死喊起冤来了？

贤：儿臣不是为他喊冤，而是在为自己喊冤。老实说，明清远死活与我无关，可他是您的宠臣，现在朝廷上下盛传是我杀了他，意在与母后抗衡，就像我三弟所言那样（贤看了一眼显，显忙又低下头），儿臣实在冤枉！

武则天：明清远不是何三儿杀的吗？这是明摆着的事实。

贤：可所有人说是我指使的，此巨正想让母亲查出这幕后真正的指使者。

武则天：不是你指使的？

贤：不是，一万个不是！我有一件重要证物呈上，请母亲查阅。

贤从怀里掏出断袖，欲呈上。

武则天：不必了！我知道不是你指使的！

贤：…什么？

贤有些吃惊，愣愣地望着母亲，没想到她这么容易就被击败。

武则天：我也知道是谁指使的。贤……谁？

武则天：我！我指派何三地杀死他……所有人的目光惊异地望着武则天。

贤：为…为什么？

武则天：为帮助你啊，你不是一直恨他吗？恨他总在我面前进关于东宫的谗言。你不也正计划着要杀他吗？直到我杀他前才改了生意！

贤：没有的事，绝对没有！我从未想要杀他！

武则天：你不仅想要杀他，按你的话讲，这只是第一步。第二步你就要废了我这个妖后，让天下重新姓李，这也是你东宫的原话贤：无稽之谈！滑稽透顶！母亲这是听哪个离间小人讲的胡言乱语，这怎么可能呢？儿臣愿与此人当面对质，让他看着我的眼睛说话！

武则天：人你不是已经带来了吗？

贤：……谁？我不明白母后的意思。

武则天：明清远啊，只不过他再也睁不开眼睛而已。

贤：（释然）母亲怎么能听信一个同我从未说过三句话以上的人的污蔑？

武则天：不对吧，据我所知，他天天与你交谈，并且是你宫里公认推崇的才予俊杰！

贤：（苦笑）母亲您真是糊涂了，他一个江湖医生，怎么可能武则天：（突然之间声色俱厉）我一点儿也不糊涂！（站起身）把棺材打开！……（卫士打开棺盖）……把脸上的围布取下来……太子，对质吧，这不是你的盟友、东宫壮士顾全真吗？废我的宣言不也是他起草的吗？

贤被惊呆了，面色苍白得说不出话来。周围一片死寂，所有人都被眼前的情景惊得目瞪口呆。

武则天：（恢复了平静）所以，我杀的不是明清远，而是这位教唆你背叛我，同时又在出卖你的顾全真身上！杀了他，明清远也就死了。这于你于我不正两全其美吗？太子？…贤的眼里见了泪，悲愤而屈辱的泪。

贤：（万念俱灰）…母亲，我错了！我辱没了家风，也辱没了你我的智慧，我知罪认输，静候母亲发落…

贤向岸边走去，步履沉重。

武则天：把你的盟友也带走吧，厚葬他。他毕竟对你我都有过帮助…旦，怎么不弹了？

琴声又起，但不见了悠扬，变得紊乱而张煌。

贤一行人来到岸边，一船走过来引路。

船夫：太子，请！

贤：…我怎么没见过你？

船夫：我是刚刚入宫当差的。

贤在上船时在船头绊了一下，船夫扶住他。

船夫：太子当心！

太平远远地望着这一切，突然想起魏国夫人死前的～幕。她转过头怔怔地望着母亲，武则天正返李隆基玩儿，仿佛什么也没发生过。太平跑向岸边，目送着船向对岸驶去，耳边萦绕的是旦高扬的琴声。

旁白贤终被免了太子，而且被废得极不光彩。他曾经多么热情地相信自己的才华和胆略，多么骄傲地坚持自己的雄计和志趣。然而他终究摆脱不了身败名裂的噩运！因为他在借助阴谋。一个人一旦把自己交给了阴谋，就等于把成败交给了运气那乖张的胃口，没有人能够精细地把握阴谋的走向和脾气。它犹如一头被圈养的猛兽，可以毫不犹豫地咬断一个饲养者的手臂，仅仅因为那条送餐的胳膊没有及时地抽出栅栏，从而被它误认为是在与自己争夺果腹的食粮。一个发动阴谋的人在启动智慧的一刹那，就早已沦为另外一场阴谋最稳妥的猎物。

5显寝宫宣院白天外景

显边穿衣服边急急地往外走，韦氏追出来，俩人好像刚吵架的样子。俩人边走边说。

韦氏：站住！你去哪儿？

显：去哪儿？去送贤！

韦氏：为什么？

显：为什么？因为他是我哥哥，因为湖心岛我听了你的话，在母亲面前建议废他，因为……韦氏：你以为贤被废是因为你那天说的话？

显：有那么一点儿…

韦氏：你好糊涂啊，我问你，母后为什么要废他？

显：我不管他为什么被废，我只知道从此我们兄弟将天各一方，不知何时才能相见，他毕竟还是我们的哥哥，你怎么连最起码的礼教与感情都不懂了？

韦氏：我只知道皇子的礼教就是服从政治的规则。一个皇子的感情要随着形势的变化而波动。记住，你很可能是大唐王室内定的接班人。你的一举一动都被朝廷上下注目，都被赋予了政治含义；而送～个因谋反而被废的太子，对他人特别是母后意味着什么？！显，你不能尊崇普通人的伦理道德，不能被普通人的感情冲动奴役。你应该把目光放远点，把你的感情放远点。你现在应该致力于在将来的某一天用你的权力把贤接回来，赐予他你因皇冠而倍显辉煌的兄弟情谊。现在我们能做的，就是默默地祈祷他流放生涯的安全！

6．长亭白天外景

天地问弥漫着一股凄楚的离别之情。贤，旦，太平，默立在长亭外，悲怀之情让他们相对无语。贤的气色已经稍稍好转，也许经过无数个夜晚的恐惧、狂热与挣扎，他终于认清了自己的命运，反倒变得心平气和起来。

贤：好了，你们都回吧！显是不会来了，他是继位的太子，不应该来送我这个因谋反而被废的哥哥--他要是真来了，反倒说明他还没长大，我倒真的要替他的前途担心…这时远处卷来一阵飞尘，掺杂着急促的马蹄声。

太平：显终于来了。

贤眉头舒展，随即更深地皱在一起。从尘土中浮现出高丽王子为首的一伙东宫死士。众人来到近前，滚鞍落马，跪伏在地。

贤：（满目悲怜地看着仰面凝视他的众人）我问你们，我被废前的最后～道政命是什么？

高丽王子：命我们远走高飞，隐姓埋名，远离追杀与报复。

贤：那你们为什么还留在长安？

高丽王子：因为我们没有忘记向太子发下的誓言！

贤：不要再称我为太子，这个称号除了能够召唤你们的雄心和随之而来的死亡以外，再也唤不起我内心任何的涟漪。也请你们忘记那誓言吧！不管你们曾经带着怎样的热情、忠贞和誓死的决心发过这个警言，都要把它忘记。如果你们实在无法忘记，就把它珍藏在记忆里。

高丽王子：（站起来）这就是你最后要对我们说的话？

贤：（点点头）是的，回去吧，去做一个温顺。平和的子民，享受生活中比荣誉、权力和地位更长久、更温馨、也更容易得到上天底信与祝福的东西。

高丽王子：臣请太子同我们～起念一遍我们一起发下的誓言。

贤：别再强求我了，你们选错了主人。

高丽王子：我们可能选错了主人，但我们没有选错朋友。让我们用这伟大的誓言，再印证一次友谊。

贤：（眼含泪光与众人齐念）刀山火海，誓死相随。

高丽王子：我们一定要把您接回来，把本属于您的王冠重新戴在您的头上。也一定会接您回来，那时候铺展在您面前的大富锦绣河山会重新恢复您的高傲与英华。

众人抱拳施礼，随后策马绝尘而去。

贤望着众人消失在尘埃深处，回过头，苦笑着。

贤：显是不会来了。（拿起折断的球杆对旦）我本来想把这支折断的球杆，送给你们一人一半，让你们用兄弟的感情把它连接起来，共同捍卫我们李家曾经有过的尊严与辉煌。看来，我最后的愿望还是落空了。

说着把它们一半交在太平手里，另～半儿交在旦手里。

贤：你们就各留一半吧，有时候看看它，也许会想起你们志大才疏的哥哥。

旦：（抚摸着球杯）我不着它也会永远想着你。

太平：（把它立在手中，凝视着）你被折断的壮志还会再接上的，母亲会回心转意的。

毕竟我们都是她的亲生儿女。

贤：我们都不了解母亲，你只了解她温柔的一面，（对着旦）你只了解她英明的一面，而我，只看见了她的心机与城府。她永远是我们生活里的一个谜。也许千百年后，还会成为历史上被后人争相猜测的一个谜。你们知道我为什么失败吗？

两人摇头。

贤：因为我是她的儿子，我注定要失败。

抬头看着纷乱的云天，悲从中来。

贤：种瓜黄台下，瓜熟子离离；一摘令瓜好，再摘令瓜稀；三摘犹尚可，四摘抱蔓归。…我真不知道父母为什么把我们生到这个世界上来，难道就是为了让我们品尝失败与不幸？

贤翻身上马，远去。

太平望着他的背影渐渐消失在远处，满眼的困惑与伤感。

太平：（对着旦）你说他还会回来吗？

旦：回来干吗呢？他的心已经永远离开了。

太平再一次向贤远去的方向望去，这时一只大雁渐渐出现在她的视野里。

太平：把你的弓箭给我。

旦：南飞的大雁代表着离别。如果你能把它射下来，贤就能回到我们的身边。

太平闭目凝视片刻，似乎在暗中祈祷，然后挽弓发箭，箭呼啸着从大雁身边掠过，把它惊得长鸣了几声，在空中盘旋了两圈，又继续按照自己的路线，进行漫长的空中跋涉。

旁白:望着那只消失在天地之间的大雁，我感到人是那么渺小与孤独。贤随着那只大雁一起走了，再也没有回来。后来我听说了关于那天为他送行的热血男儿的消息。在贤死了一年后，他的墓前突然出现了十几具尸体，他们无一例外地颈插宝剑，神情肃穆，仿佛人人都在向世间讲述着一个有关友谊与忠诚的悲壮故事。





