第十九集

旁白:你父亲旦继位前专注的事情似乎只有他的鸽子和抚琴。这个朝臣们忧心忡忡，担心他是另一个心有别恋的显。而我理解他，他是在用自己的语言同鸽子告别，它们是他生活的情调，他的野心，他精神的守护神。旦的痛苦是纤细的，他说鸽子是神明游动在人世间的眼睛，他不想让充满猜忌和权力角斗的罪孽阴影玷污了神的眼力。

1．相王府由天外景

（伴随着旁白）旦长发飘扬着在庭院中操琴，琴声时急，对缓，时乐，时怨，宛若一个人思绪万千的心情。而鸽子在他的肩头、案头、墙头，在院中的各个角落静静性立，仿佛正在倾听他内。心的絮语。

这时，院门轰然打开，一队太监昂然而入，鸽子惊飞，巨的琴声由急变缓。太监传太后旨。

旦的妻子刘氏带领家人们一起跪下。太监凝视着旦坐在琴前的背影，缓缓打开诏书。太监：柜王李旦，天组英姿，气质冲华，恭廉表志，仁孝居心…（一粒乌屎落在诏书上，太监皱了一下眉，用手拭去，继续）…… 凤彰睿哲之风，早通诗书之业。联以虚薄，方启天疆之作，永传不朽之基。迎相王旦，即刻入宫登基。赐号睿宗。

太监跪下，把诏书高举过头，高呼万岁。

旦的琴声突然中断。片刻。

旦：（似乎是在对众人，又似乎是在对鸽子）你再怎么飞，也飞不出大明宫顶的一方天空……显现在在哪儿？

3．太平府卧室在晚内景

叶儿沉沉地睡在太平的床榻上。太平坐在他身边，爱怜地抚弄着他的头发。武攸嗣站在她身后。

武攸嗣：公主想什么时候将他送出城？

太平：不知道……连考虑这个问题于我都是折磨。我不敢想，只企望着能够如此拖下去……武攸嗣：恕我直言！我以为眼下应尽快送叶儿出城，越快越好，以免夜长梦多。这是目前关系到孩子生死存亡的首要，您没注意到府上周围越来越多的刑部密探吗？

太平：密探？太后不是答应我，免叶儿一死吗？

武攸嗣：太后是答应过。其实放逐与死刑没什么分别，仅仅是死期更漫长而已。能熬过一切磨难的人寥寥无几，何况一个孩子。眼下太后责成静德王武三思处理叛臣家属刑事，这就更让我担心……

太平：可我即使想自行将他送走，恐怕也很难瞒过这长安的层层关口……武攸嗣：如果公主殿下主意已定，我愿效犬马之劳，护送叶儿出城，我有刑部特配的腰牌，不必接受检查！

太平感激地回头看着武攸嗣。武攸嗣憨厚地低下头，脸微红。

太平：武大人为什么要这样做？亲自送叶儿回来，又如此关照我们？难道武大人不怕皇太后怪罪……武攸嗣支吾着，笨拙地组织着词汇。

武攸嗣：我…一直为公主的真情感动，无论是谁，只要他亲眼见了您对薛家二老尽孝的场面，都会为之动容，除非铁石心肠…薛绍是有情有意的人，我很佩服他！我虽然没有薛绍那样的才华，但我，我实际上也是个好人。其实我和驸马挺像的…太平：（不愿让他说下去）武大人，薛绍在天之灵会感激你的，我也一样……这时，春拿着包袱进来，准备送叶儿走。

太平抚摸着他的面庞，突然发现叶儿手里紧紧地握着一把匕首，太平皱了皱眉，她小心地取下了匕首，将自己脖子上的太平锁戴在叶儿身上。

叶儿醒了。

太平：…这是娘给予你的最后祝福，愿你一生平安！记住，叶儿，远离匕首和阴谋！（太平在叶儿额头上深吻着）…你们动身吧！

春将叶儿抱起来。

太平的眼眶立刻湿润了。她突然给春跪下。

太平：春，叶儿就交给你了。你是我唯一信赖的人，好好爱他，像这些年对待我一样对待他，把他当做我生命的一部分，我…会去看你们的！

春也跪下，泣不成声，太平把他们接过自己怀里。

太平：看，这世上只有您目睹了我生命中全部的悲痛与喜悦，现在又是您来保存我生存下去的唯一指望。只有您这双眼睛能够彻底洞察我内心深处的想念，您知道这孩子对我意味着什么……谢谢您，春，您沉默的关怀是大后公立至今享受到的最完整的幸福……三人相拥而泣！

武攸嗣站在旁边，也深深被打动了。

武攸嗣：我们走吧，天快亮了…。

4如风田白天内景

殿外烛光闪烁，点缀着浮夸的逸志闲情。

武则天：双目微合，面色漠然。身后站着男宠薛怀义，正在为她揉肩。

一大臣正在为武则天陈述政务，看得出神情激昂、焦急。他最终掀开身旁的笼子的盖布，苏孝样的首级赫然入目。

武则天（睁开眼睛，盯视着苏孝样的首级。）大臣：…后府军总管苏孝祥率领五千官兵，趁夜色渡船攻打徐敬业，交战三天三夜，血染潮河，其伤亡近半，苏孝样刀下毙命，首缴被叛军悬于阵前十日之久。…武则天：（倦怠地）传旨，继续发兵，派十倍的兵力，直到平定为止！…为苏孝祥将军举行厚葬！

旁白那是母亲从政生涯最沉闷的一段时光。旦哥哥对于权力及政治的超脱，使母亲从实质上掌管着整个朝廷的政务。与此同时母亲开始收纳男宠，这一嗜好使得她从形式上真正拥有了帝王的姿态，因此也全面触动了掌管天下的男人们敏感均神经。母亲不仅被宣判为正在盗窃王朝的皇权，更可怕的是，还正在颠覆最神圣的伦理，她一时四面楚歌……5．武则天寝宫夜晚内景

武则天：烦躁地在屋中踱步，周兴在屋正中侃侃而谈。婉地静静地在一旁记录。周兴现已查明的有，天官侍郎邓玄挺，文昌左相韦待价，东平王李读，纪王李慎，秋官尚书张楚金，陕州州长郭正一，凤阁侍郎元万顷，洛阳现长魏元忠，凤阁舍人王隐客。

武则天：别念了！这些人都要谋反？

周兴：都要谋反，而且证据确凿。

武则天：你怎么知道？

周兴：这是我的职责。永远洞察谁在背叛您。

武则天：邓玄挺，元万顷，这些都是朝中老臣，都曾是我信赖的人，怎么可能…周兴：天下最易变的就是人心，最善于伪装的也是人人武则天：他们为什么要反对我？

周兴：他们说您要窃取李姓王朝，要改天下姓武。

武则天：你怎么看？

周兴：皇上心智淡泊，深居浅出。然朝务总要有人处理，太后迎刃而上，既尽职于国家，又成全了母爱，可谓两全其美！改姓之说纯属无稽之谈！

武则天：可他们为什么这么看？

周兴：他们迂腐…

武则天：他们还说什么？

周兴：臣不敢说……

武则天：讲！

周兴：说太后广纳男宠，实属骄奢淫逸，扰乱纲常！尤其是薛怀义，经常着褴衫出入东门，让朝臣指点，有～次遇见秋大人……武则天：（笑）这也是他们反我的理由？

周兴：正是，恐怕还是最重要的理由！

武则天：你认为呢？

周兴：我没有认为，我只辅佐明主施政。

武则天：你很聪明。

周兴：所以我能制服口是心非的迂腐之徒，道貌岸然的伪善君子。

武则天：你想拿他们怎么样？

周兴：逮捕他们，然后再依唐律治他们的罪，毫不留情！我周兴无依无靠、无牵无挂地在长安闯荡，凭的是一颗赤胆忠心，缺的仅仅是恐惧！

武则天：……既然天下已向我提出挑战，而且理由如此偏激，那我也没理由坐以待毙！

周兴，我封你为凤阁舍人，专查密谋造反的叛臣贼子！我要让天下人人自危，要让所有不知好歹的人知道我的耳目永远活跃在他们周围。从今往后，在天下广设告密箱，有重大隐情相报者，不论他是王公贵族还是农人樵夫，都可以带来见我，明白吗？你下去吧，别让我失望！

周兴：臣遵旨！

武则天：望着周兴的背影，像是在对婉儿诉说，又像是在自言自语。

武则天：这个人很坚决，但很可怕……他使我想起传说中一种叫做程牙的怪兽，这种怪兽专吃恶人的心肝，但不是因为它憎恶邪恶，而是因为它嗜血，又碰巧喜欢邪恶的味道。……但愿这一切能尽早结束……

6．宫门外夜晚外景

周兴正在赶路，忽听背后有呼哨声，回头见一和尚站在面前，还没弄清怎么回事，就被装进一个麻袋里。对面的和尚走到麻袋前，狠狠地踢了一脚。

7．武则天寝宫夜晚内景

武则天：继续在和婉儿对话。

武则天：……天下人为何突然与我为敌？婉地：因为您是女人！

武则天：你……怎么知道？

婉儿：因为我也是女人，也能感觉到周围妒嫉仇恨的目光，而我仅仅是个微不足道的凤阁舍人，更何况您。

武则天：女人当道是男人们最不能容忍的。他们会无限苛求，夸大她们可能犯的错误，甚至怪罪她们高于自己的智慧……此时门口一阵骚乱，薛怀义怒气冲冲地进来，把手中的麻袋扔在武则天的脚下。

薛怀义：白马寺住持薛怀义叩见圣母皇太后！

武则天：小宝儿，怎么大半夜跑来了！？

薛怀义：给您献礼来了！

婉儿：太后，如果没什么事，我就先下去了！

武则天：好，你先回吧！

武则天：眼中浮现出一丝爱意，她含笑望着薛怀文。

武则天：你又在玩儿什么新花样儿？抽风似的。

薛怀义：我花样儿再多，也多不过您。既然太后这么宠他，我就又把他带回来了！……说着，薛怀义一把扯开了麻袋口。蜷缩在内的周兴探出了头，脸上已青一块紫一块。

周兴：太后要杀我，不必以这种方式！……武则天：（惊奇地）你？…小宝儿，这是怎么回事？

薛怀义：怎么回事？我倒要问您怎么回事！您不是口口声声专宠我一人吗？您不是说要同我双宿双飞吗？可这丑八怪已经连续三天在您宫里深夜未归了，我，我受不了！我薛怀义…武则天：（盛怒）你跪下！……

薛怀义：太后，您……

武则天：跪下！……（薛怀义怔怔地跪下）周兴大人，我把这和尚交给你，治他什么罪由你酌情处理！

周兴慢慢站起身，低头盯着薛怀义一脸无辜的惊诧。

周兴：既然是误会，我就原谅了怀义法师，不知者不为过嘛……（周兴拍打着身上的尘土）……不过怀义法师，下次再玩瓮中捉鳖，一定别忘了把人捆牢，否则，你等于背了把匕首，随时有可能归天……太后，我可以走了吗？

武则天：小宝儿，还不谢谢周大人！

薛怀义：谢……周大人！

周兴扬长而去。……

薛怀义：太……太后，我错了！

武则天：眼里没了怒气，反倒觉得这一切很好笑，语气也见了缓和。

武则天：本来人就恨我，再加上你这个闹事精，成天给我找麻烦……起来吧…你也是，哪有绑人连绳子都忘了捆的，你就不怕他一刀捅了你？

薛怀义：当时一时情急，心里又如一团乱麻，就忘了……武则天：…小宝儿，你过来，帮我揉揉肩…告诉我，你究竟为什么喜欢我？

薛怀义：太后，在我眼里，您只是一个需要快乐的繁忙却又不很如意的女人……武则天：是啊，所有人都在反对我，我的大臣，我自己的儿子们，我的女婿，甚至……女儿，都离我而去……

薛怀义：但还有很多人爱您，敬重您…太后，您知道吗？百姓想要的只是仓里有更多的谷粮；桌上有更多的肉；能有更多的布匹缝制衣裳，这一切都仰仗着您……武则天：捂住薛怀义搭在肩头的手。

武则天：小主儿，你不会骗我吧？！

薛怀义：太后，我没上过学，所以也就没学会骗人，只知道谁骗我，我就割了他的舌头；自己骗人，舌头会烂掉，太后……8．薛绍墓白天外景

太平焚香下跪，泪流满面。

太平：薛绍，今天不是你的祭日，也不是你的生日，今天什么日子都不是，我只是想你了！…你在做什么？是在和慧娘同歌（长相守）？打扰你们了，我很寂寞，受不了身边没有你的日子，如今我已不再是那个娇憨任性的女孩子，不再会为一张打动人心的面孔而倾其所有。我不知这是好事，还是坏事，但我却真切地怀念初见你时的感觉，就像怀念我曾经拥有的一笔精彩的财富……我们在一起的日子是痛苦的，但却是优美的。你教会了我感情，忠诚。

我现在全部的期望就在来世。…我做了个梦，梦见我们来世又一次相遇，还是那样戴着面具，但这次是你追求我，是你找到我父母向我求婚。我们在大明宫里拥抱，你的手臂是那么有力，眼睛是那么热情…请转告父母大人，我没能力保全他们的生命。我请求他们在天之灵诅咒我；诅咒我这个只能用权力客人而无法救人的公主，我的愧疚和悔恨将终身伴随着我，直到同对你的记忆融为一体……叶儿很好，你放心吧，也转告慧娘，我会细心爱护他，补偿我们一家对你们欠下的感情的债务。

武则天：不知何时出现在太平身后，默默观望着女儿的背影。

武则天：薛绍是个好人。

太平：

武则天：所以我把你嫁给他，我从第一次见到他就知道这是一个可以把我女儿终身托付给他的男人。我当时真管你高兴，甚至有点儿羡慕你。薛绍从什么地方看都是一个完美的男人。…我只是错误地认为随着时间的流逝，他的创伤会平复，你们终将会有一个完美而幸福的生活。

太平不信任地缄口不言。

武则天：你就不打算和我讲话吗，太平？

太平：母亲想听什么？

武则天：……这一切错误的根源在于我们三个都把自己心中的爱情做到了极致，所以在爱的同时又伤害着第三者。我爱你的极致是把你不顾一切地嫁给他，所以……伤害了他。而他爱慧娘爱到极致，甚至以死相报，又伤害了你……太平：可我谁也没有伤害！

武则天：你现在就正伤害着我…太平，作为女人，守望爱情是艰苦而绝望的，我也曾经伴着感业寺漫漫长夜艰难地等待你的父亲。我理解你此刻的心情！然而女人最可怕的弱点是过于急切地承担责任。你对薛绍的诚挚爱情连神明都会感动，却惟独感动木了他……你不能这样做女人，更不能被男人的道德操纵，不能成为他们用以完善自己德行的工具，这往往比服从他们的命令更可怕。……太平，过去的就让它过去，要学会遗忘……太平缓缓起身，向母亲转过头去。

太平：母亲，您有您做女人的方式，我有我的，我从来也没想变成一个像您那样的女人……我可以走了吗？

武则天：望着擦身而过的太平。

武则天：你当然可以自由地选择如何做人，我的一切建议也只是不想让你再遭受痛苦……我听说你最近总和武攸嗣在一起太平：（警觉地回头）母亲，您又在过问我的生活！

太平说完拂袖而去。

武则天：望着太平远去的身影，一脸惆怅。

旁白不论什么原因，同自己的母亲斗争是疼痛的，但我必须选择对抗！因为她自始至终还在倚仗权力推卸责任。我要向她最终证明，母亲霸道的爱情是她自己苦痛的起源。我知道天下只有我能从心灵上彻底击败她…马球场白天外景

球场上飘扬着两面大旗，上面分别写着"李"、"武"的字样，一看便知道这不仅仅是一次竞技，而更像是一场政治势力的较量。武氏家族的地位正在无形中被抬高至4能与天子皇族并列的程度。

场地异常寂静，纪王李核和武三思对视的目光中流溢着战前的挑衅，但始终按兵不动。

看台上，旦在众人簇拥下照例超然地轻抚着手中的鸽子，若有所思地望着某个空洞的方向，对场上的紧张气氛置若罔闻。

猛然传来宣旨它的声音。

宣旨官：圣母皇太后驾到！

立时鼓乐大作，将士与众臣叩拜。整个球场振动起来。

武三思眉毛挑动，面露喜色。

武则天：出现在看台上，身边陪伴着薛怀义。

或三思的坐骑威风凛凛地离开马队，向看台奔来。

武三思在马上向武则天拱手施礼。

武三思：静德王武三思恭请天后开球！请天后用高贵的手赐予武家子弟胜利和幸运！

武则天：微笑，正准备接过太监递过来的球。

这时，另一队的首领李恢也奔过来，站在武三思身边。

李恢：纪王李帧恭请圣上开球，请皇帝用天子的手赐予皇族力量与勇气！

武则天和旦的脸上顿时浮现出尴尬。

武则天脸色不悦地看着李帧。

武则天：那就圣上请吧！

武则天：眉心微经，随即转为笑脸。她把球大度地递给旦。旦并未接球，仍凝视着远方，众人都有些不知所措，旦扬臂把一只鸽子送上天空。

旦：母亲，我的球开完了，现在该您了。

突然，从边场奔过一匹马，武攸嗣恰在最不合时宜的时候出现在众人面前。

他神情慌张地整理着衣帽。

武攸嗣：大哥，我……来了！

武三思：（羞辱地）你来干什么？

小小的插曲，缓冲了武则天的窘境。她把球向球场高高地抛过去。

刹那间场内的马匹奔腾起来。两队人马在飞扬的尘埃里时隐时现，难分胜负。

武家胜了一局。场边的"武"字旗狂舞起来，助阵的武家军士们高声喝彩。

武则天同薛怀义闲聊着。

武则天：你看静德王这个人怎么样？

薛怀义：武三思英勇过人。但盛气凌人……武则天：我喜欢这个人，干事果断，相貌也气派，……听说他喜欢太平？

薛怀义：如果他们在一起倒是挺好的……武攸嗣走上看台，想找个座位，但太监连连示意他走开，每一个位置都不适合他。

武则天：注视着他。

武则天：武攸嗣这个人真不像我们武家人，我后悔不该答应他来京都……武攸嗣惶惑地走到武则天身后。

武则天：攸嗣，你怎么在这儿站着，不去上场助战啊？

武攸嗣：（尴尬地）他，他们不要我…人太多了…。

几个大臣窃窃私语，讥笑他。

薛怀义：是你不会打，人家不要你吧？

武则天：笑了。

武则天：这身衣服倒是挺像那么回事的。

薛怀义：（帮腔）可借公主没在，错过了欣赏武将军英姿的机会武则天：立刻沉下脸。

武则天：小宝，怎么说着又扯到太平身上去了？太平只会欣赏骁勇善战的英雄……武攸嗣被说得无地自容，十分尴尬。

球场上突然起了风波，两队不知何故扭打起来。

武三思故意激怒李核。

武三思：你输定了！你们李家的运气已经随鸽子一起飞走了。

李俭你这个武姓匹夫竟敢辱骂皇上！

武三思：我武性匹夫怎么了？掐死一只鸽子不费吹灰之力……说完，武三思的球杯就触及到李俭的头上。立时间李家的子弟蜂拥而上。李技暴怒，冲将过去，双方你推我打，厮扭成一团，马嘶人仰，宛若战场。

看台上的人都站起身，无不惊嘘。

武则天：失望地摇着头。

武则天：我从十四岁就侍奉太宗皇帝打马球，从来没见过这样的惨状。如今看来，李家再也不是从前的李家了……

球场上，武三思把李帧推下马，挑下他的球衫，高举着，炫耀地满场飞奔。由于没有人制止，武三思的气焰逐渐高涨，蛊惑人心，竟然引起不少喝彩。

武则天：随即看了一眼旦，见他毫无反应，依然一副见怪不怪的神情。

武则天：站起身来。

武则天：皇上，不觉得丢人吗？

她对这种场面既痛心又感慨，随即拂袖而去。

旦注视着场内的情景，仍然不为所动，倒像在欣赏一场拙劣的演出……旁白:母亲无形中助长了武家的势力，打击了李氏皇族的威望。她的做法让所有人认为是出于她后来被证明的政治野心。而实际上，她心中的悲伤不被人理解。李氏家族曾给她带来何等荣耀的回忆，而这一切和她的年华一起逝去了……





