第三十三集

旁白:我逐渐明白自己的悲哀是爱上了一个男宠，一个不应该对他奢望忠诚的人。但这个人恰恰给过我快乐，给过我那么多真实的感觉，那么刻骨铭心。然而这种没有忠诚的快乐是否真实？是否能够长久？我内心极为矛盾，需要得到一个说服自己的答案，和自己做最后一次抗争。

1．武则天寝宫白天内景

韦氏诚惶诚恐地坐在偏座上，不安地看着太监德顺儿正在将一只金丝雀小心翼翼地放进鸟笼。令人恐惧的是，笼里面有一只猫严阵以待，它贪婪地盯着即将投入罗网的美食。

武则天的声音在大殿里有气无力地回荡。

武则天：我最近听说了一些关于你的令人不大痛快的传闻……你丈夫出征在外，为国尽忠，满朝上下都在关注着你们俩人，毕竟你们是李家香火谁一的指望……武则天躺在椅上闭目养神，话说得不紧不慢，似乎不带什么情绪……此时传来猫令人心悸的叫声……武则天：……怎么了？德顺地？

德顺儿：圣上，这已经是第五只雀儿了，我看咱别试了！猫鸟是天敌，哪有相安无事同笼而居的道理！韦氏小陈胆战地望着笼中的猫叼着已死的金丝雀，警觉地盯着四周……武则天：……那就算了！我与猫为敌近三十年，最终还是拗不过这富生！提走吧！

德顺儿：是!韦氏看着德顺儿提着笼子向外走……武则天：我刚才说到哪儿了，太子妃？

韦氏：……噢！您说显是李家香火你一的指望……武则天：对！太子妃！别叫我儿子失望，他现在的威望蒸蒸日上…还有，你那个宝贝女儿，要多营管她，这大明宫不是她自家的乐园……韦氏：圣上，我懂了，请圣上原谅我一时…·，·此时太监的声音打断了韦氏。

太监：太平公主到！武则天睁开眼。

武则天：韦氏，你先下去吧。韦氏退下。随后，太平进来。

太平：（单刀直入）请母皇把张易之赐给女儿！武则天凝视着太平，突然无声地笑了，笑得含义复杂。

武则天：怎么？你想专宠他？

太平：是的！我希望他只属于我！

武则天：（严肃起来）太平，你想专宠他，我当然可以把他给你。他至多不过是为了你的好心情锦上添花，但你一旦想把心境的来源建筑在他身上，给予他真诚，甚至…爱情，那他只会把你的心情变得更精！

太平：他爱我！

武则天：（笑了）是吗？你不要从一个男人说的话中判断他是什么样的人。张易之对谁都说这样的话。他能打动你，他也能打动别人。他对你说的话，也对韦氏说过。韦氏也说他爱她。在宫里，他不单拥有你，还有韦氏、安乐公主……太平：（似乎在说服自己）不，母亲，这些我都知道。我问过他，我觉得不是这样。他跟别人，因为他是男宠，我理解他。

武则天：太平，我很担心。你现在脸上的表情让我想起二十年前的你，一样冲动的神色，可那次是为了薛绍……太平，他们完全是两回事！虽说长着同一张脸！薛绍有十分爱，但他只表露两分。而张易之有两分爱，甚至没有，却有能力让你看到十二分的感情！就像他在城楼上向你表露的那样，这些我都知道！

太平：可我们在一起非常快乐！

武则天：是吗？

太平：是的！

武则天：那好！太平，你到帝后去，我把张易之叫来，听听他怎么说！我当然希望你真的是一个例外！张易之进来。太平站在帘后，看得见张易之的脸，心情格外紧张。太平知道

这场谈话将意味着对于自己感情的全面总结。

武则天：知道我为什么叫你来吗？

张易之：请圣上踢教……

武则天：你惹祸了！张易之微微皱了皱眉头。

张易之：卑臣不懂圣上的意思……武则天：你过来，让我看看…·小东西，最近在干什么？

张易之：易之时刻等候圣上召见！

武则天：是吗？你这张嘴总那么甜。你就不如你弟弟，昌宗在我这儿挺踏实的。听说宫里所有女人几乎都爱上了你！

张易之：易之不敢！

武则天：你跟韦氏是怎么回事？

张易之：易之不过是个卑微之人，谁的话都不能不听。

武则天：是吗？那安乐公主呢？张易之低头不语。帘后的太平心绪纷乱。

武则天：你还爱上了太平公主，是吗？张易之又一次沉默。他始终不明白武则天的用意，因此态度极为谨慎。

武则天：她刚来找过我，要我把你送给她，她要专宠你！带作出京！你说我应该怎么办啊？张易之终于松了口气。

张易之：……我……我听圣上的！

武则天：听我的？好啊，我想去洛阳住几天，身边要选几个贴心的人，于是也想到了你！你看你是想跟我去洛阳呢？还是想让我把你留下，赐给太平公主呢？张易之在此时恍馆了一下。他知道这个回答或许影响着自己一生的命运，他儿）那强烈的、操纵权力者情感的欲望，驱使他不愿放弃这个已经到手的机会。

张易之：……我愿侍奉武皇！

武则天：什么？我没听清楚！张易之抬起头，语气坚决。

张易之：我愿侍奉武皇！帘后，太平闭上了眼睛，任泪水无声地滑落。武则天听后释然地笑了。

武则天：你还算聪明。（对后面）太平，你听见了吗？易之，你只能是一个女人的情人，当你面对几个女人时，你就成了她们的敌 人！帘子升起来，太平出现在张易之面前。张易之愣住了，第一次流露出某种程度的慌张。

武则天：我说过你闯锅了！易之……旁白……其实，在爱上他的那一刻，我就意识到自己爱上的是一个魔鬼，他轻易否定了我一直信奉的那些理想。我是在欺骗自己，因为不忍承认欲望所犯下的错误。那天，母亲不过是又一次轻松地证实了我的自我欺骗，我心如死灰。

2．太平府堂屋夜晚内景

太平背身而立，张易之进来。

张易之：公主！

太平：你还来做什么？

张易之：道别！我明天就走了…··太平，我……我想让你理解我今天的选择，这正是我的悲哀，永远无法纵容自己的性情，尽管我是个性情中人……太平猛地转过身，手中的剑顶住了张易之的胸膛。

太平：我可以毫不费力地杀死你！知道我为什么下不去手吗？张易之并不是很慌张，他坦然地直视着太平的眼睛。

太平：因为你长得太像薛绍！但我警告你，收敛你的野心！不管这种野心是夺取权力，还是夺取权力的感情。你是什么人，就做什么人！如果有一天，让我再一次发现你的非分之想，你就会真正死在我的剑下！滚吧！太平转回身，张易之望着太平的背影。

张易之：太平，时间是我对你爱情最终的考验！告辞了……

3．洛阳路上白天外景

车队缓缓行进着，武则天透过半掩的窗帘看着外面早春俏丽的景色。在一侧，张易之白衣白马，神态飘逸地相伴而行。他似乎陷入沉思，未曾注意到武则天审视自己的目光。

微风掀动着他蓬松的长发。武则天看了他一会儿，目光渐渐移开，看见远处山崖上的一簇桃花。

武则天：德顺儿，停车！

德顺（高呼）停车！车队停下来。武则天走下车，许多神策军聚拢上来，人人扶剑而立，戒备森严。武则天从车辇上下来，向路边走了两步，张易之识趣地下马随传。众人目瞪口呆地看着一老一少来到山脚下。

武则天：易之，去把那技桃花给我摘下来。张易之抬头，发现悬崖十分陡峭。

张易之：易之不能。

武则天：你想抗旨？

张易之：我不会攀岩，而山势陡峭，恐怕桃花尚未摘到，易之已经坠崖身亡。

武则天：我想要那朵桃花，你要是忠于我，就爬上去！

张易之：易之当然忠于武皇，但您是想要一颗死去的忠心，还是要一颗忠心永远陪伴着您呢？武则天看着他，笑了，笑容有些难测。

武则天：你确实很聪明！听着……太平真的很喜欢你，你如果现在后悔，我准你回去！

张易之：我不后悔！我干里迢迢赶赴长安，就是为了追随您。只不过一直没有机会得到您的重视。现在我终于有了机会，为什么要后悔呢？武则天眯起眼看着他。

武则天：好了，回去吧！车队继续顺着碗蜒的山路向洛阳缓缓行进。

4．洛阳上阳宫夜晚内景

武则天躺在床榻上看奏折，床边的书桌上堆满文件。张易之在一边为她弹琴。琴声悠扬舒缓。在两人之间有一盆取暖用的炉火，红红的火苗诡秘地跳跃着。武则天从眼前高高堆起的奏折缝隙中看着张易之，随即低下头，字迹渐渐模糊，她试图努力看清。但过了一会儿，字迹又陷入一片混沌。她有些烦躁地把奏折甩在桌上。琴声被打断，张易之停了手，询问地看着武则天。

武则天：你把婉儿给我叫来。张易之站起身向门边走去。

武则天：（沉思了一下）算了！听说你读过书？

张易之：自幼苦读！

武则天：那你过来……替我念！张易之轻轻打开一本奏折，似乎有种庄严感。

张易之：左武卫大将军，朔方道行军大总管张仁愿坚守韦州防线有功，大败突厥可那竭力部，歼灭敌军一万五千人。请封应天侯，赐采邑三百，请武皇准奏。武则天眯起眼想了一下。

武则天：准！张易之把奏折合好。武则天示意他放在书案左侧的一叠上。张易之又拿起第二份奏折。武则天疲劳地闭上眼睛。

张易之：御史中丞李桥为人倔做不恭，时常冒犯公卿大臣，不合礼教，请降职三等，以示惩戒。

武则天：（睁开眼睛）为人耿直、促傲不逊恰恰是我用他的理由，有什么不合利教的？

不准！张易之的动作开始流畅、自然起来。张易之又拿出一份，略一封览，神情慌张起来。

急忙把它放在一边，又伸手拿起另一份。

武则天：（仍闭着眼）怎么不念了？

张易之：（又念道）扬州蝗灾盛行，农田水稻被吞没，蝗虫过处，如乌云行天。蝗虫过后，秧未枯死，草木凋残，景象惨不忍睹。而扬州自古繁华，山水秀丽，土地肥美，为人间仅见。诗云："兰吉生春夏，芋蔚何青青。"而今人民流离失所，白骨成堆。蝗虫为天灾，人力所难为。（尚书）云：帝王不能格尽职守，上天造蝗虫以警示。望武皇正己求仁，以息天怒。

武则天：完了？

张易之：完了！

武则天：这是谁拟的？

张易之：礼司监杜若仪。武皇是不是要惩罚他？

武则天：他的文才不错，你再把那两句诗念一遍。

张易之：兰若生春夏，芋蔚何青青。

武则天：幽空独林色，朱获昌紫荆。下面是什么来着？

张易之：迟迟白日晚，袅袅秋风生。岁华尽摇落，意境方何成！

武则天：（神情恍憾，语气飘渺）我第一次随先帝出京巡视的地方就是扬州。扬州！那时候是仲春四月，空气中到处弥漫着一股花香，还有青草的味道。我当时想，大唐的帝都如果改在扬州有多好啊！皇帝笑我糊涂。易之，你从什么地方来……张易之：宁州，离扬州很近。

武则天：一定也很美吧！

张易之：胜似扬州！那里水是绿的，草是绿的，稻田是绿的，还有山和树木。但是每一种绿都不相同。它们层层叠叠铺到天边，偶尔被几间农舍，半截古塔或者一行白骛打断，这绿色就灵动起来，空旷起来，使行走在其中的人能够想得很远……张易之若有所思地讲着，时不时瞟一眼刚刚被自己偷偷抽出来的奏折。过了一会儿，武则天没有了声音，张易之侧脸看见武则天已沉沉睡去。

张易之：（轻声）武皇……武皇……张易之大胆地拿起那份奏折，皱着眉看了一会儿，然后把它轻轻放入炉火中，火焰一下烧了起来，把他的脸映得通红。火苗也开始不稳定，在他脸上闪闪跳动。他盯着在火中迅速结曲的奏折，表情渐渐陷入狂热，他又伸手拿起一份奏章。贪婪地读着。

5．射猎场白天外景

张昌宗一身短打扮，正摩拳擦掌地准备射箭。他夸张地摆好姿势，冲着不远处大喊。

张昌宗：行了！让鹿跑起来！跑快点儿啊！另一侧，一头活鹿被绑着四蹄，像秋千似的悬挂在两树之间。

四个侍卫分列于猎物两侧，皆手握盾牌，听到口令后忙用力推着鹿身。于是，鹿"跑"了起来，左右躲闪。左侧的侍卫盾牌上已经布满了射失的箭。张昌宗弯弓搭箭。

张昌宗：你躲什么？射不着你！箭"唆"地出手，正中右侧盾牌。张易之站在一旁全无兴致，神情显得很烦躁。

张易之：咱俩现在快被人当箭靶子了！张昌宗继续弯弓搭话。

张昌宗：大哥你开什么玩笑？！谁敢射咱俩，大周朝这么红的人地！

张易之：快了！五五已联合牵头儿上了奏折，要弹劾咱俩，放逐岭南！连太平公主和太子妃都签了字！张昌宗的胳膊定在半空。

张昌宗：……你，你怎么知道？！

张易之：折子我看了！趁圣上睡着对……张昌宗：那，那她今天不就看到了？！……张易之：看不着了…我已经给烧了！

张昌宗：烧了！……你胆子也太大了！

张易之：那怎么办？如样儿是给圣上吗？张昌宗突然转过身把话对准了张易之，话也带了哭腔儿……

张昌宗：都怪你！咱不说好了吗？！我对付皇上，太平和韦氏是你的！…·二·可放着长安不呆，非跟着到这儿干吗来呀？！这下儿好了，你把公主和太子妃都得罪了！这万一圣上有个好歹，朝里那帮大臣能把咱俩断了！，……张易之：（躲着箭锋）你，你把箭挪开！张昌宗垂头丧气地站在那儿，张易之从他手里接过弓箭，…

张易之：知道我为什么选择来这儿吗？这儿是我征服里程的最后一站！圣上是天下最崇高的女人，在这儿我也就可以成就世上最高贵的爱情。你指望我放弃这个机会？至于大臣，他们的爱惜从来都是意料之中的，他们全部的仇恨加起来也敌不过圣上的一个"爱'岸，你慌什么？张易之箭上手…侍卫：打中了！

张昌宗：行，大哥，圣上给你的时间可不多了，她毕竟老了！

张易之：这倒是个问题！所以我要抓紧时间……6．实会厅白天外景

餐桌四周坐着一些内臣。武则天坐在桌首。张易之和张昌宗坐其两侧。桌子上放着一只焦黄的烤鹿，鹿头甚至还完整……所有人都眼睁睁地看着武则天津津有味地咀嚼第一口鹿肉。

武则天：好吃。昌宗，这是你打的？

张昌宗：不，圣上，是我大哥猎得的！

武则天：是吗？！易之，没想到你还是个不错的猎手，……你们都傻看着我干吗？吃啊！都吃……众人纷纷捡起眼前的筷子。

武则天：我记得很早前吃过一次鹿肉，那是在宫里，我还是太宗的才人……那次好像是清蒸，煮了好大的一锅汤，几乎每个才人都分了一碗，味道鲜美至极！

张易之：圣上，您要是喜欢清蒸，明天我再给您打一只……武则天：不，不，烤鹿肉我也喜欢！看上去更美，灿若赤金，很吉利……众人附和着。

突然，武则天环视众人。

武则天：你们说说，这鹿肉什么味道啊？！众人皆忙住了咀嚼，面面相觑。

张昌宗：……什么味道？他把刚放进嘴里的肉又夹出来，放在鼻子下，以为有什么不对。

武则天：我问你们吃上去什么味道？你闻什么？张昌宗不敢回答，抬头去看张易之。

张易之：圣上什么意思？您觉得味道不爽口？他望着武则天，突然语塞。他看到泪水沿着武则天的面颊悄然滑落……武则天：……我就想听句实话，再简单不过的实话！武则天泪水湿襟，不胜心寒。至高无上的权力令她得不到一点点起码的真实。

武则天：易之，……扶我起来！

7．宫内白天外景

张易之扶着仿佛突然间衰老的武则天漫步在花园小径上。

张易之：武皇为何悲伤？鹿肉哪儿不对了？

武则天：鹿肉没什么不对的，是我的舌头……我的舌头不对了，它死了。我已没了味觉！说着，武则天泪水淌得更汹涌。张易之也伤感起来。他是在为自己伤感。在他唾手可得的欲

望面前，他预感到大势已去。

武则天：舌头死了，再丰盛的宴席也没了意义。就像人老了，再美的绸缎，再令人生畏的高贵地位都只是虚设，没有了享受它的心情！我年轻时候就不懂这道理，气盛，见什么都争，总想着争出个所以然来。就像舌头一样，见了没吃过的美味，就禁不住流口水……欲望这东西胃口很大，满足了一个就有更大的一个等着你。我从才人做到昭仪，到皇后，到现在……当年我要止步，早就让王皇后处死了。就这么一步步地不退，就这样一步步到现在，我想退都退不了，可那又怎么样？最终还不是得面对一个普通村妇同样的劫数！舌头先死，然后心死，然后人死……张易之听着，泪流满面。只有他知道自己眼泪的含义，那是恐惧，对于最后的靠山即将坍塌的恐惧。

张易之：圣上，您，您一定要振作！您可曾想到有多少人还在指望着您的健康清明！

您是咱大周山河的脊梁，大病百姓的头脑…圣上……武则天：起来吧，易之，该回去了，你背着我。…我累了！张易之啼嘘地背起武则天，武则天疲惫地靠住他的肩膀……武则天：…易之，咱还有没批的折子吗？

张易之：没有了！我记得都给您念过了！

武则天：噢！那就好！你说，咱们是不是应该回长安了？说好了，就呆几天……张易之有些紧张，他皱了皱眉，思忖着如何回答…张易之：其实。…·吃没这个必要！这样不挺好吗？有我和婉儿倾心协助您。洛阳这地方花好月圆，不像长安城咄咄逼人，对您身心健康大有好处！急着回去无非是一样批改奏折，惟一的区别是您又不得不面对朝臣的指手画脚了……武则天：是啊！我是有点看够了……有一件事我不大明白，你不同于昌宗，知书达礼的干吗非要做个男宠？你为什么不去试试殿试？靠才学谋个一官半职？

张易之：……我……。跟您一样，也看不惯大臣们迂腐的指手画脚。

武则天：（笑）你这嘴总这么伶俐。……武则天突然望着花园的一角景色。

武则天：……洛阳！其实这早就是令我梦萦魂牵的地方，只一直腾不出空儿。多少年了，我盼望着能在这儿长住一段日子武则天的眼里又见了泪……沉静了片刻。

武则天：易之，你哭什么？……张易之：不知道，就是想哭！……我，我张易之愿侍候您一辈子。圣上，您一定要振作……

武则天：都振作一辈子了，该休息了……也不知旦在哪儿？估摸着现在正对着一处美景抚琴……显今年有五十了吧？……这孩子命苦，没当几天皇上就被我送到了乡下…他现在好多了，成熟了！我也该把社稷还给李家了……武则天闭上眼睛，颠簸于张易之的背上……8．后宫小厅白天内景

屋内桌子上依旧摆着那盘未尽的鹿肉。张易之出现在门口，面目凝重。

张昌宗：（关切地）怎么着了，大哥，圣上息怒了？鹿肉哪儿不对了？张易之神情恍惚地看着一个方向。

张易之：圣上没味觉了，舌头死了，什么都尝不出来了！张昌宗释然，一屁股坐到椅子上……

张昌宗：喀！我当怎么了呢！……那圣上，哭什么呀？

张易之：你知道我们怎么回来的？我背她回宫的！圣上……恐怕快不行了！

张昌宗：啊？那……

张易之：知道她还说什么吗？……她说她想退位，想把江山还给李家，显快登基了！

没想到这一天来得这么快！我们没有时间了！

张昌宗：（慌张）那，我们怎么办？！弄好了被削为草民，弄不好……大哥，怎么办啊？

张易之脸上浮现出一丝可怕的神采。

张易之：……幸好的是她还活着，活着就能替我们办事！这就叫挟天子以令诸侯！我张易之既然进了宫，就没有理由灰溜溜地出去…··昌宗，从现在开始，你听我的！不许擅自做任何事！懂吗？……旁白张易之终于未能如愿从母亲那里获得爱情！母亲的突然衰老令张易之对这场爱情的追还因为无疾而终、草草牧场而变得毫无光彩。这是他那将爱情仪式化的癣好最不忍接受的结局。他想到了报复！他想到了用政治来惩罚母亲对衰老束手待毙的屈从态度。这是一种由情歌引发的疯狂，尽管从表面上看似乎起源于对权力的追逐！





