第二十九集

旁白：围绕立嗣的争斗是每一届君主晚年生活的主要内容，是他们不得不面对的、也是最残酷的现实。这是关系到他们的帝王生涯最终能够名垂青史、还是遗臭万年的关键所在。母亲也不例外，她面对的是选择此刻豪情万丈的武家子弟还是李家仅存的两个心气平和的儿子。

1． 祭坛白天外景梦境。

一处高耸的台阶，似乎有云雾弥漫在四周。已经年迈的武则天吃力地登上一级级台阶。

她身后的蓝天白云飞速流动，仿佛显示着时间流逝的诡异与魔幻。突然，上朝的鼓乐声从极远处响起，一队队神色冷漠的神策军仪仗队从她身边走过，渐渐在圆形祭坛两边排列好。

她慢慢看见祭坛顶部的龙椅一点点显露出来，龙椅四周布满荒草，她正准备走上去，一阵烟雾涌起，大风吹得她在发飞扬，当烟雾散去，武三思端坐在龙椅上，杂草也消失得无踪无迹，君臣侍立在他的两边。

武则天：（惊异）三思，你怎么坐在这儿？

武三思：（冷漠）是您让我坐这儿的呀！姑妈忘了吗？你已经把皇位传给我了，我如今是咱们大周的皇帝！您还来干什么？回去休息吧！武则天惊异地看着武三思。

武则天：（惊怒）胡闹！你给我下来！

武三思：下来？坐上来就没那么容易下去了！怎么？您后悔了？！ 武三思身边站着狄仁杰。

武则天：（问狄仁杰）这是怎么回事？

狄仁杰：（表情冷峻）我曾经劝告过你，把皇位传给儿子。你离开人世以后，牌位送到太庙，陪伴先帝，共享香火，代代相传，直到永远。我可从未听说侄儿当了皇帝，把姑妈的牌位送到太庙去的。你不听我的劝告，落得这样可悲的结局……武则天：（指着狄仁杰）把他给我拉出去砍了！

武三思：准了！本来我也不想留他，浑身上下带着李家的毒气！两个神策军上前拖走狄仁杰。武则天更加茫然，感到了阵阵恐惧。

武三思：姑妈，这个地方太高，风又大，您一个弱不禁风的女子很容易着凉，赶快下去吧！上天借您的手赐福我们武家，现在您的使命完成了。我代表武家谢谢您…·，，武则天：（震怒）来人，把这个狂徒给我拉下去！两边的群臣默立，没人动手。武三界大笑。这时几个太及走上前，围住武则天。

太监：（嗓音尖利刺耳）武则天，请回宫吧！这对，武则天看到李家父子正从台阶下朝上走来。李治、弘、贤面无表情地从武则天身边经过，竟然没有一个人向她打招呼。武则天试图抓住李治。

武则天：皇上，我为大唐忠心耿耿，为天下做出了莫大的贡献。我没有导没列祖列宗的荣誉，为何落得这般下场，看在多年的夫妻情分上，您救我吧，给我一席之地！李治神情冷漠，只顾摇头叹息。

李治：晚了，媚娘，一切都晚了！李治说完，推开武则天，继续向上走去。武则天又转向弘和贤。

武则天：我是你们的母亲呀！你们怎么都不说话？结果还是一样。弘和贤推开她的手，看也不看地径直拾阶而上。显和旦从身后走来，武则天再次抓住他们，没有人理会她。最后出现的是张昌宗。

武则天：昌宗，你也要抛下我吗？

张昌宗：我是男宠，可惜您已经不是皇帝了！说着他也擦肩而过。

太监：（在一旁催促）武则天，快走吧，离并州还有几千里呢！两个太监拉着满身是血的薛绍迎面出现。武则天已经有些失控，试图抓住这最后的救星，把手使劲伸出去，突然她看见了太平，便朝她扑去。

武则天：太平救我，太平救我！

2武则天数官由天内景

有风，帆帐飞舞，如武则天纷乱的梦境。武则天惊叫着，嘴里念叨着"太平救我"！手在空气中抓着什么。在她的床榻前站着张氏兄弟。张昌宗示意张易之把手递过去。武则天一下抓住了这只手，睁眼一看，大惊。

武则天：薛绍？！武则天马上清醒过来，急忙松开手，腾地坐起。梦中的惊恐马上转化为冷峻，但身体还在微微战抖。

武则天：你是谁？

张易之：张易之奉召参见武昌！

张昌宗：这是我哥哥张易之，我常跟您提起的。

武则天：（对张易之发现自己梦中的失态有些不快）你-二·二·抬起头来……（武则天盯视着张易之）扶我起来！张易之把武则天扶到镜前。武则天从镜里上下打量了他一番。

张易之并不回避她的目光。

武则天：你会梳头吗？张易之摇摇头。

武则天：（故意显示自己的轻视）昌宗，过来！张易之坦然地退到一边。张昌宗上前为武则天梳头，动作异常轻柔，优美。武则天长时间凝视着镜中的自己，不免有些伤感。她看见镜中年轻俊美的昌宗，想起梦中的情景，皱了皱眉头。

武则天：我刚才梦见了你。

张昌宗：（明媚地一笑）那我有福了g武则天：我梦见你背叛我！张昌宗停止了动作，有些慌张，梳子掉在了地上。

张昌宗：我，皇上……可不敢开这种玩笑…、··武则天：你说我不是皇上了，你嫌我老了！

张昌宗：昌完不敢··、。··况且皇上也不老！

武则天：我指在梦里。

张昌宗：即使在梦里，您也不老，您在我眼里永远年轻！张昌宗紧张地站在一边。

武则天：有多年轻？像二十？三十、四十？

张昌宗：像、…，，

武则天：（问一旁的张易之）你说呢？我老吗？

张易之：您、…，·老了！

武则天：（从镜中逼视他）你好大的胆子！

张易之：我是没胆子说假话！

武则天：你敢说皇上老了？你就不怕我杀你？！

张易之：我只是在诚实地回答您的问题，我想您的英明不允许您杀一个诚实的人……武则天一时语塞，严厉的目光转为好奇。

张易之：……圣上，人老是不可抗拒的，谁都会变老，但美不会，美是永恒的，如酒，愈陈愈烈，您与生俱来的扭力足以抵抗时间的河流把美从您身上带走。武则天看着他，眼中渐渐有了一些笑意。

武则天：（对张昌宗）把梳子捡起来！……给我梳头！

2． 旦姓宫白天外景

刘氏正在庭院中的石桌上摆放碗碟，不远处，旦在喂鸽子。

刘氏：相王，该吃午饭了。旦置若罔闻，又充满怜惜地喂了一会儿鸽子。

旦：你看它们瘦的。

刘氏：它们足足飞了十五天吧？

旦：三个月前陇右节度使韦宣把它们带走，陆路去蜀中大约要走两个月，它们起码飞了一个月。

刘氏：蜀中与长安相隔无数崇山峻岭，风云气候变幻无穷，真是难为他们了。

旦：它们这次游历了帝国最壮丽的山河，（似乎在问刘氏，又似乎在问鸽子）你说蜀中是什么样子呢？

刘氏：我听说锦官城为天下至美之城，城中四季开满鲜花。

旦：我们真应该去看一看，从小就听圣上讲大唐的山河，如何多姿多彩，如何壮丽恢宏，可我这皇子却连长安都没出过，还不如它们……刘氏：相王，饭要凉了！旦长叹一声走到桌旁，这时一个仆人禀报狄大人求见。

旦：（对刘氏，显出无奈）他们又来了。狄仁杰已迎面走来，神色凝重。俩人坐在凉亭中。

狄仁杰：相王最近还好吗？

旦：难得像现在这样清静，只有大明宫的晨钟暮鼓，稍稍将它打断。

狄仁杰：真是羡慕您呢！我身为宰相，整天政务缠身，最近更是忧心忡忡夜不能寐。

旦：大周的江河百姓，实在是有劳您了。

狄仁杰：可最辛苦的还是武昌，国事家务已经使她内忧外患，日渐衰老。旦凝眉不语。

狄仁杰：您真打算就这样置身事外，看着母亲操劳，彻底放弃一个臣子的孝心吗？

旦：（有些不耐烦）如果狄大人在影射皇权，我看就别谈了，要说孝道吗，我只想尽一个普通儿子的孝心。

狄仁杰：（同样激动起来）可您是星子，命中注定无权享受普通人的天伦乐趣，这是上天对您规定的义务，您无法回避。现在武三思上下活动，武家班步步进逼，武是犹豫不决，李家的社稷正在经历着前所未有的危机。我知道您憎恶政治，但这关系到社稷大业，关系着您祖上开创的江山何去何从，您还有心情坐视旁观吗？您不害怕李家先帝的亡灵在天上谴责您的许逆不肖吗？

旦：我不担心，我的先辈们是为了天下人的幸福而建立的李唐。他们伟大的胸襟也会因为同样的原因而放弃一姓一氏的私心，他们只会为我与他们的灵魂相通而感到欢欣。

狄仁杰：（极度失望）那么您就真的决定永远和这些鸽子生活在一起了？旦点点头。此时他身后鸽子落在摆满午餐的石桌上，正在啄食着旦的饭菜。

狄仁杰：您以最大的爱心和它们朝夕相处吧，也许您与他们在一起的时光不多了。

旦：我不懂您的意思、…··狄仁杰：武昌是您的母亲，也是李家的儿媳，她的亲情会善待李氏子孙。而一旦静德工登基，我真不敢想天下还有没有您及其他李姓王族的存身之地。您只关注自己的心情，而置所有亲人于血光之灾的危险之中。您小心翼翼的处世情调正把您变成世界上最自私、冷漠的男人！告辞了。狄仁杰头也不回地走了出去，留下且慢慢地出神。此时身后传来刘氏的惊叫声，她手中的食盘粹然落地。

刘氏：相王……旦不安地转过身去，突然发现鸽子们被毒死在饭桌上。他再也控制不住自己，大叫起来。

旦：谁要害我！四周一片寂静，没有人回答他。

3． 大明富勤政殿白天内景

大臣们整齐地列队向武则天上呼万岁，然后分列站好，等待武则天宣布一天早朝的开始。武则天沉吟、肃穆地看着他们，正准备发话，突然目光惊愕起来。旦一身麻衣布履，走上大殿，提着一笼死鸽子，身后跟着一个背着行囊的小厮，文武大臣们的视线都集中在他的身上。

旦：（把鸽子放在地上）我请求母亲贬我为庶人，我要云游四方。

武则天：旦儿，你这是为什么？

旦：（一指鸽子）如果不这样的话，这些鸽子就是我的下场。旦侧头盯着武三思。武三思回避他的目光。

旦：鸽子是我的心情，我的心情死了，我这个人也就死了……（说完转向武则天）我在皇宫里生活，只有鸽子牵动着我的心，代替我巡游四方！可现在鸽子没有了，我就变成了聋子、瞎子。这皇宫就变成了世界上最无生气，最欠景致的地方。母亲，我决定不再做精。这些鸽子把灵魂交与了我，我要带它们去游历梦中的山河。但我走前，还有最后一个请求，请母亲务必答应我。

武则天：你说吧！

旦：请母亲立显为太子。阶下众臣议论纷纷。

旦：母亲，您了解我，我逊位是为了天下百姓的幸福。我和我的家族凭着对您的信任与爱戴，成全了您的业绩。但是我们的牺牲也正在成全某些人的野心。我们的未来正在被血腥的阴影笼罩，我不希望我的亲人们落到与这些鸽子同样的下场。母亲，您的仁义正在纵容残酷。您儿女的生命也正在遭受最歹毒的威胁！

武则天：贬为庶人我准了，但立谁为太子的事我还要慎重考虑。

旦：该讲圣上思德！我想您一定不会让儿臣失望！您知道我很少这样激动！母子两人又相互凝视了很长时间。

旦放下鸽子转身离去。望着的背影，武则天目光怅然。旁白：你父亲临走时将你托付给了我，还记得吗？我是在你第二天到我府上时才知道了他黯淡的出走。与我的其他哥哥相比，他是幸运的，他毕竟是他们中间第一个真正地随了自己。心愿的人，虽然这心愿因为保全生命之计而显得如此的无奈和低调，让他付出了险些死亡的代价……4． 武三思府白天内景

一缕惨淡的斜阳透过窗极射进屋内，投射在矮桌上朱砂色的漆盘里，上面放着一副白统和一纸金黄色的诏书。武三思跪坐在榻上，他对面同样姿势跪坐着两个面容精干、凶悍的心腹死士。

武三思：（俯身施了一礼）那就拜托两位了。两人冷漠地点点头。

武三思：武家的未来就全靠你们兄弟了。

死士甲：（仍然很冷漠）我们明白！武三思似乎仍然不放心，看了两人一会儿。

武三思：这是天大的罪过。如果你们害怕，现在反悔还不晚。

死士乙：我们不害怕！

武三思：所有的程序你们都记清了吗？

拓上甲我们梦中都在演练。

武三思：（终于下定决心，把托盘交给两人）那就祝你们好运。两人接过托盘，把白统和诏书放进油中，施扎告辞，向门边走去。武三思看着他们的背影进入到门口的光晕中。

武三思：（忍耐不住脱口而出）如果一旦发生变故，你们……死士甲：（回身，显出一丝激动）我们知道应该怎么办，五年前从刑部死牢里出来，我们的命就是您的了。

死士乙：请王爷善待我们的母亲。两人离去。

5． 尽风四日天内景

武则天在用膳，她裹在硕大朝服中的枯小身形同眼前庞大的餐桌相比，显得不成比例。

她孤独的表情仿佛是桌上洋洒铺散开来的丰盛菜肴的一份没有光彩的点缀。成群的侍从照例远远地站着，婉儿立在一侧。本来用以助兴的鼓乐有气无力地呜咽着，更衬托出此刻的寂静。偶尔的，传来餐具之间清脆的碰撞声，成为空气中仅存的一丝活气。太监殷勤地为武则天更换碗筷，每吃完一口，便会送上一副新的碗筷，武则天似乎显得有些不耐烦。

武则天：行了！……别换了，我就用这副！那是什么？武则天眯起眼望着餐桌的尽头。

太监：您指……哪个？

武则天：倒数第三盘，绿绿的那个……太监：懊！那是"杨柳春风"……武则天：我问你那是什么菜？

太监：那是，扁-…·扁豆！

武则天：唤！

太监：您来点儿？说着去替她夹。

武则天：……算了吧！武则天将筷子重重地放在桌上。

武则天：婉儿，去把太平找来！让她来陪我吃饭！

婉儿：圣上，这么晚了，即使公主来了，也都快用晚膳了。要不，请她晚上来？

武则天：我就是这会儿想见她，我闷得慌。这桌子太大，菜又那么多……也罢，（转向婉儿）你来，你坐在那儿，（武则天指着长案的另一头儿）陪我吃！……还有你们，都坐过来！太监侍从们面面相觑，不知武则天什么用意。

武则天：过来呀，都坐，咱把桌子填满，热闹点儿！每个人都诚惶诚恐地低着头，只示意性地动一动眼前的饭菜

，……桌上依旧寂静……，武则天沉默地望着桌旁的每一个人，伸出手指数着……

武则天：（对婉儿）十卧、…十五个人。婉儿，你说那位陈皓翁老人吃饭时，身边会不会比这人还多？

婉儿：嗯！恐怕比这人还多！他已是五世同堂了！

武则天：五世同堂。我真羡慕他！按理说我也应该如此，活了他的一半儿，可也已经三世同堂了……我有四个儿子，一个女儿，可没一个人在我身边，如今连旦都走了，他是最后一个。他一走，这宫里就剩下我一个人了……他本来最信任我，可现在居然也怕我……婉儿：他不怕您！他只是在宫里呆烦了，想出去走走。即使要说怕，他也只是怕某些人……

武则天：那也是我的过错！连自己的儿子都保护不了……婉儿：可您却保护了老百姓的利益，在大周子民眼里，您是英明的，安全的……武则天：唉！有时想想，这是何苦呢？忙了一辈子，只忙了这一大桌子的菜和一肚子对儿女的愧疚……想起来可笑，你反而同我待的时间最长，而你竟然是最仇恨我的人、上官仪的女儿，婉儿，你恨我吗？

婉儿：不恨！

武则天：为什么？是不恨我，还是不敢恨？

婉儿：圣上，我为什么要恨您呢？

武则天：因为我杀了你父亲！……你爱他吗？

婉儿：爱！

武则天：知道我为什么杀他吗？

婉儿：因为他想废您！

武则天：他做错了吗？

婉儿：错了！

武则天：怎么错了？

婉儿：因为他不识别真正的英雄而拘泥于传统的偏见，因为他没有能力看到今天。天下在您智慧和能力的关怀安抚下表现得如此安定和繁荣，而这一切恰恰光荣地出自您一个妇人之手。

武则天：但他有一点却对了，他早就看出我有称帝的野心……婉儿：我从来不认为您有称帝的野心，甚至在我入宫辅佐您时都没这么认为。您在这个位置上纯属情境使然，因为您有顽强的使命感，这来自于一个母亲创造生命的动力。至于野心，那是和男人的权欲有根本区别的。对于天资充分的人来讲，他做什么都不过是在成就自己的雄心！

武则天：……你说的这些话如果是诚恳的，你就是一个真正聪明的人。比你父亲强。

尽管我一直从心底钦佩他无人能及的学识……但他是个男人，他们普遍缺乏创造力！……可他的确是个好人，忠实的人……婉儿：我知道！

武则天：现在想想，当年如果被废了也未尝不是件好事。我如今就会是并州的一个农妇，心情坦荡地面对身边围坐着的儿女…婉儿：你说如果连你都不恨我，我的孩子们会恨我吗？

婉儿：我想不会！他们都是聪明人，应该明白任何一个人处在您的位置，都会像您那样做……圣上，儿女往往更容易误解母亲，特别是当他们有一个非同寻常的母亲时，因为他们离您太近……但最终，他们会理解您的……武则天：婉儿，谢谢你！我现在很累，前所未有的劳累！我想歇歇……其实，立谁为嗣我心里早已有了主意。我不说只不过想看看周围人的反应。遗憾的是，武家的人却令我很失望……婉儿，拟诏吧，召显回京，立他为太子，他应该成熟了……在他回来之前，我还有一个更大胆的决定……我老了，知道为什么吗，婉儿？

婉儿：

武则天：因为我正在变得多愁善感，而这恰恰是身为帝王最危险的品格！

6． 房陵州居所白天内景

两个穿内宫侍卫服装的特使冷酷地站在窗前，他们身后是已经悬在梁上的两段白统。

显跪伏在地，泪流满面。韦氏相对平静，她对着背立的特使，试图做最后的挣扎。

韦氏：两位知道武皇为什么要杀我们吗？沉默。

韦氏：两位想过没有？圣上兴许是偏信了小人的谗言，可她能被蒙蔽多久呢？她很快会为自己的失误而后悔，到那时你们及你们的家人就是圣上一时失误的替罪羊，是你们杀了她的亲生儿子，武皇的悲伤将转化为世界上最恐怖的杀戮……死士甲：我们只知道遵命行事，从不想这么多！您抓紧吧，时间不多了！两人转过身来，目光寒冷地逼视着韦氏。

显：不，我不想死，香儿你再求求他们……母亲不可能杀我，母亲不会杀我，她一定会后悔的……韦氏长叹一声，满眼泪水。

韦氏：王爷，我们认命吧。武皇是你的母亲，但她首先是天下人的帝王，为了保证江山稳定，她只能选择一个姓氏，以免百年之后再起纷争。我们现在推一能做的，就是像一个皇子那样尊严地赴死，以无愧自己的门第和血统。显不再挣扎，失魂落魄地委顿下去，韦氏转向两个死士。

韦氏：两位，我们自尽，是为了天下的平定，是为了替自己的母亲分忧，请你们把圣旨呈给我们，我们要面对它尽忠。怀抱着圣旨的死士乙露出一丝慌乱。

死士甲：你要它干吗？

韦氏：圣旨如圣上亲临，我们要向母亲最后一次呈献忠心。

死士甲：快死的人了，还讲究这些虚礼，省了吧！

韦氏：难道你们连这点心意都不能满足两个将死之人吗？死士乙抱紧了怀中的圣旨，目光游移。他的神态没有逃出韦氏的眼睛。

韦氏：历来皇族赐死，都要亲捧圣旨谢恩，两位大人难道连这点礼仪都不懂吗？

死士甲：圣上没有交代。圣上没有交代的事，我们木敢擅自做主。

韦氏：圣上没有交代，难道习礼太监也没有交代吗？

死士甲：（也有些迟疑）没有。

韦氏：（目光犀利起来）怎么可能，你们在宫中当差，连这么重要的事情都不知道？

死士甲：我们是刚进宫当差的。

韦氏：赐死皇族，要由五品以上侍卫执行，你们立过什么功？

死士甲：我们平叛有功，由安息都护调任禁军……韦氏：胡说，禁军历来由世家子弟担任，什么时候朝廷改了规矩……死士甲：你们不知道的事情多了，你们这样拖延是枉费心机！

韦氏：不看到圣偷，我们难尽忠心！

死士甲：今天我们是杀定你了，别自讨没趣，敬酒不吃吃罚酒！死士甲把手扶向剑柄。

韦年你们敢越现行事，就是死罪一条！两人迟疑起来，但同时都握住了创柄。显一直沉默着，此时依然蒙在鼓里。

旦：香儿，没有用的，母亲从来不把我当成她的亲生儿子对待。我也想明白了，早死也好，多一刻延迟就多一分磨难。你就让他们快点动手吧！我再也受不了了。

韦氏：不对！母亲还没有糊涂到把李家的天下交给别人的地步。她也没有冷酷到不能放过自己毫无野心、无害而善良的亲生儿子的地步。死士甲不再掩饰，拿过死士己手中的至沂，展开，往韦氏的面前一甩，上面一个字也没有。

死士甲：我们出来的时候，主人就交代过你刁钻古怪，看来真不出他所料。说着露出不再掩饰的狰狞表情。

死士甲：我们本来想让你们少受点罪，谁叫你太聪明呢。他边说边把手中的宝剑迅速抽出。

7． 房践州员居所自天外景

此时院外马蹄声大作，太监尖利的声音传入。太监：庐陵工李显听旨！

8． 房胶州最居所由天内景

韦氏和显听到屋外的动静。惊异地抬起头。马上意识到发生了什么。韦氏刚想喊，被死士甲一把抓住，剑顶住了咽喉，一旁的显：也被他们擒住，无法动弹。

9． 房陵州里居所白天外景

院外太监没有听到接旨的声音，满面疑惑。

太监：（高声）庐陵王李显听旨！依然沉默……片刻，房门在众自股暖下打开，韦氏和显在两名死士挟持下出来。众人大惊，手皆扶住剑。

太监：你们是什么人？！好大的胆子，竟敢扶持新任太子……韦氏和显领悟，俩人在剑下含义复杂地对视……

死士甲：你们听着，太子在我们手里…··现在听我的指令，把手中的剑都放下，给我们让出两匹马……众将士皆迟疑地看马上的太监……死士甲：快！否则太子及太子妃就没命了…·太监：……就按他说的办……将士开始-一上前，将剑放在地上……韦氏：（突然大喊）把剑捡起来！……捡起来！众将士惊异地呆在原处，又迟疑地拾回剑……双方僵持……

韦氏：显，颁太子令！你记！……记呀！太监忙拿出笔，跪在地上·二…·韦氏：太子口谕……

旦：太，太子口谕……

韦氏：谋杀太子者，就地围剿．五马分尸……显：谋杀太子者，就地围剿，五马分尸-…·韦氏：责成刑部，诛灭其九族，将钦犯父母尸首分家，悬于午门前，示众七天七夜！

显像是明白了韦民的计谋，话说得流利起来，有了底气……显：贵成刑部，诛灭其九族，将钦犯父母尸首分家，悬于……死士乙：（绝望地）住嘴！俩人手上都加了劲儿，把韦点和显又拉进屋里……众将士将院子包围。

11．房陵州最居所回天内号房内，韦氏和显跪在地上，两死士用剑指着他们……死士乙大叫，快动手吧！你还犹豫什么？

死士甲：犹豫什么？我们死无所谓，可我们的父母……韦氏：你们的父母会比你们死得更惨……死士甲：（有些疯狂地嚎叫）住嘴！说着随手给了韦氏一个耳光……血沿着韦氏的嘴角向下滑动，韦氏依然镇静。

韦氏：……圣上封显为太子，说明李家又将主持朝政。你们谋害太子，就是公然与圣上作对！不论你们的主子是谁，都难逃法网。况且，他为了保全自己，也不会保护你们的家人，相反却会第一个献上他们的首级。不仅灭了口，还邀了宠，…·，韦氏死死盯着死士甲沉默的面容，她觉察到他脸上的动摇。

韦氏：显，颁二号太子令！二位扶上护主有功，克查其幕后黑手，各封邑五百，地点除长安外任选！

显：二位壮士护主有功，免查其幕后黑手，各赏采邑五百，不，一千！地点除长安外任选！死士甲盯着韦氏的眼睛，无声地笑了。

死士甲：早就听说你胆识过人，果真名不虚传……我佩服你！（随即收了剑）……你们走吧……韦氏及显战战兢兢地站起身。

死士乙：（大吼）跪下！……他绝望而疯狂地用剑抵住两人，韦氏和显忙重新跪倒。

死士乙：（一脸迷惑）大哥，你……别忘了咱这行的规矩，你我将死无葬身之地呀！

死士甲：（坚决地）你把剑收了……收了！我只知道江湖上最大的规矩是孝道！他缓缓地朝向死士乙，有些伤感地望着他的眼睛。

死士甲：三弟，你只得先走一步了，我随后就来！话未说完，一剑捅进了死士乙的胸膛……韦氏和显惊恐地望着这一幕……死士甲：（眼里见了泪）太子，太子妃，你们很走运，碰上了个孝子！……君子一言，请二位惜守刚才说过的话，免查幕后黑手！

韦氏：当然，当然，壮士，请你放心！你现在就可以选地…死士甲：（苦笑）太子妃，您把我看低了！受人之托，成人之美，这是我们这一行人的规矩，没有见利忘义的道理……他说着又一次举起剑，韦氏和显惊得退后半步，怔怔地望着死士甲。死士甲跪倒，面对长安方向。

死士甲：主人，恕我们无能，忠孝之间，我只能选择孝道了！说罢拔剑自刎……





12．房胶州星居所白天外景

院中，韦氏和显互相搀扶着失魂落魄地走出……将士们一拥而入……俩人跪在太监面前。

韦氏：念吧！庐陵王听旨！

太监：朕年迈体弱，念子心切，召庐陵王显于七日内返京，入主东宫，以尽孝道，承袭太子天命。钦此！圣上手谕。

显：（抑制不住哭声）儿臣-…·接旨-…·泪水洗刷着两人的面孔……旁白：显终于等来了这命运最终的垂青，这要归功于韦氏坚韧的耐性。显哭了，为了即将回到那座久违了的浸泡在香气中的梦幻宫殿，那香气是他全部宫廷生活的底蕴，并且顽固地萦绕于他长达十年流放生活的梦境边缘。韦氏也哭了，那是另外一个非同寻常的女性为了这迟到的锦绣前途洒下的含义叵测的泪水。

