第三十八集

1．韦氏：寝宫白天内景

太平：不敢相信韦氏说的话，凝望着她，片刻。

太平：我可以看看他吗？

韦氏垂眼望着床上明黄色的单子，表情和声音都极冷漠。

韦氏：你看吧！

太平：（看了一下被抓着的家医）你们把他放开。

医生：被放开了，太平与他一起走到床边。她轻轻掀开单子，面目黑紫的显平躺着。

太平的泪水一下涌出来。

旁白:我害怕看到的一幕终于发生了。最令显恐惧的事情就是遭遇谋杀。没想到他最终还是死在了自己最信任的亲人手上。显最像父亲，但我不知道在他的血液中，流淌着更多的是父亲的软弱，还是善良。我感到悲伤，为我无辜的哥哥，也为我们这个被命运诅咒、遭受权力摧残的家庭。绝望随即吞没了我的心灵，难道权力真的强大到可以瞬间毁灭人性与亲情吗？

太平强迫自己镇静下来，她微微抖动着用单子为显重新盖好，目光对着一片象征皇权的明黄色发呆。她小声问家医，好像是怕听到自己的声音。她只不过在徒劳地试图否定自己内。

心早已确定的答案。

太平：他是怎么死的？

医生：毒发身亡。

太平:（转向韦氏）听见了吗？……谁是凶手？

韦氏迎视着她，在瞬间退缩之后，又变得非常平静。

韦氏：这已经不重要了！现在……最重要的是解决你我目前的困境。

太平：你这是什么意思？

韦氏：我的意思就是你在朝堂上宣一道手谕，告诉全天下：第一，显死于风寒；第二，太平李重茂登基，皇后垂帘听政。

太平：你是皇后，为什么要让我来宣？

韦氏：你的威望和权势能替我压制住所有的不满和怀疑。

太平：你知道自己在干什么吗？…你是在武君窃国……韦氏：只要你宣了手谕，我就不是！

太平：我不能宣！

韦氏：那就麻烦你在宫里住几天吧！

太平：（看了一眼殿中持刀的侍卫）我希望你不要把目前的罪恶扩大成朝廷的灾难。这只能使你遭受更深重的惩罚。

韦氏：有你在，我什么都不怕！

太平：你逃避得了良心的惩罚吗？你们经历了上天为一对夫妻设置的最苦难的考验。我不止一次地羡慕你们。我知道显深深爱着你。靠着你的爱，他战胜了自己的软弱和悲观；战胜了多灾多难的命运！当生活终于为他敞开了幸福的大门，他却死在了最信赖的亲人残忍的欲望之下！你就是这样对待他深厚的爱情吗？香儿，现在就结束这一切吧，向天下，向神灵忏悔，向在九泉之下哀泣的显忏悔！我想你还是能够得到拯救的，因为我知道你也爱显，你只不过……韦氏的眼中渐渐出现了泪光，但是她马上控制住了自己，猛地转过身。

韦氏：够了！不要再说了……（又转而逼视太平）你必须照我说的做！

太平：我不会的，……你挟持我也无济于事！

韦氏：（狠狠地打断她）那就只能鱼死网破！把她带下去！

2．大明宫勤政殿白天内景

韦氏：表情严厉地坐在朝堂上。珠帘也已经堂而皇之地撩起。她毫无顾忌地逼视着阶下众臣的态度和情绪。她身边一名太监正在念任职诏书。

太监：封韦宣范为左鹰杨卫大将军，镇守长安西门。

韦宣范出列跪拜谢恩。

太监：封韦思仪为御史中丞，加从二品。

韦思仪：（跪倒）谢皇恩！

太监：封韦承庆为有威卫将军，加从三品，即日进宫就职。

韦承庆：谢皇恩！

韦氏：现在皇上龙体欠安，京城有奸佞小人开始蠢蠢欲动。你们要严守职责，确保京城太平。

所有被韦氏先后加封的韦家亲信齐呼：请皇后放心！

被孤立成一小群的被贬大臣忧虑地看着韦家班的壮大。

韦氏：散朝！

被停职的李桥一步跨出行列。

李桥：慢！

韦氏：你还有事吗？

李桥：我们要见太平公主！

韦氏：公主在宫中照料皇帝，不能见你们。

苏向：（出列）我们要进宫探视皇上的病情。

韦氏：是上不愿意让你们探视！

李桥：皇帝到底得了什么病？

韦氏：偶染风寒。

李桥：依照朝规，皇帝小恙，顾命大臣可以入宫参见，询问政务。

韦氏：他厌倦了政务，也厌倦了你们！

苏向：身为一国之君，关系天下大事，不应该随意行事。现在朝政混乱，政命荒唐！我们做大臣的，更应该当面进谏直言！

韦氏：两位大人，我记得已经命你们居家待旨，怎么还来朝堂上扰闹？

李桥：见不到皇上，我们不能遵旨，您下的旨意也不能生效！

韦氏：抗旨不遵怎么处置，你应该比我还清楚。

李桥：我清楚！但我也清楚你没有权力处置我们。你仅仅是皇后！

韦氏：（冷笑）是吗！宣旨：李桥抗旨不遵。按律取消功名，发配西北…苏向：你越规行事，政命不能生效！

韦氏顿了一下，看着他。

韦氏：苏向搅闹朝堂，欺君抗上，一并发配！

裴耀卿：（大叫）众位，皇后肆意胡为，不轨之心已经昭彰，咱们不能坐视旁观呀！

苏向：咱们今天一定要面见皇上，弹劾皇后！

韦氏：裴耀卿诬诽皇后，藐视神权，立即袅首示众。

一些大臣纷纷跪下请求：皇后，裴大人罪不该死，请您三思！

韦氏：（看着为首的大臣）贬武卫大将军马宁渤为河州参军，立即领旨出京。

朝堂上又陷入一片寂静，

李桥看着被吓倒的众臣，满眼焦急。

李桥：诸位，皇后任意胡为，滥杀无辜，陷害忠良，又封杀宫内消息，难道想要篡权吗？

难道想要仿效当年的武后吗？李唐江山再次面临险恶风波，我们不能允许她这样做！请跟我现在就进宫参见皇上和镇国公主，一定要搞个水落石出！

韦氏：把他也拉出去砍了！

神策军上前把他们拉下去。

三位大臣（一边挣扎）韦氏，你阴谋叛乱，不得善终--

所有人都目瞪口呆，不敢再动。

韦氏：散朝！

扬长而去。

3．城外军营白天外景

大帐中，李隆基与崔堤在焦急地等待太平的消息。崔堤听着一个军士的情报，李隆基焦急地在大帐中走来走去。

军士：长安城四门盘查严密，关中各道府兵正从四面向长安云集。

崔堤：加派人手，注意他们的动向！长安城内有消息了吗？

军士：您派人城中的密探还没有一个回来的。

崔堤皱眉不语。

此时，一兵士入门。

兵士：崔将军，王爷，有人求见，说是有长安的消息……一黑衣人挑帘而入，长长的黑色被风将他（她）从头到脚结实地围住。

黑衣人将围巾揭下，原来是春！

李隆基：春，出什么事了？！

春的嘴唇蠕动着，仿佛用尽全身力气试图做什么……终于，她的喉中居然有了含混而微弱的声音……

春：（艰难地）太平公……主被韦氏……软禁……，皇上……被……韦氏杀……死了……李隆基：暴怒地一脚踢翻了一把椅子……李隆基：狼永野心！果真被公主猜对了！

崔堤沉浸在巨大的惊奇中，只有他明白春也曾经是自己的养母，…·他望着春，一时无语。

崔堤：春……您……会讲话！

春：安详地望着崔堤，一丝浅笑挂在嘴边……春：一直会！…··俄只是无话可讲，在这宫里，嘴只会为你带来灾难……起初，我还曾对自己讲话，后来，连自己都听烦了……听厌了……于是，我就真的不会讲话了……李隆基：可姑母讲您是被哑酒……春：我把它都倒进了怀里……崔堤：可您为什么今天才开始……春：（激动）因为我已经失去了一个女儿，我不愿再失去第二个！……我愿意用性命换回太平的安全……

崔堤和李隆基先后跪下……

李隆基：春！谢谢你！我们保证救回公主，您放心吧！

春：全看你们的了！两位英雄！我等着你们的好消息……春义无返顾地走出军帐。

4．洛阳城门在晚外景

城门打开，崔堤一小队人马押着李隆基出来。一轮明月穿过门洞照着他的背影，城JI外是列队等待的韦家军，崔堤下马，跪拜，举剑过头。

5．议事殿白天内景

帘后，韦氏与太平各坐一方。阶下列着一些韦氏的亲信将领，戒备森严。李隆基五花大绑跪着，侍卫将崔堤的剑没收，…··崔堤跪下。崔堤功曹参军事崔堤献逆贼，李隆基归顺皇后。祝皇后万岁，万岁，万万岁！

韦氏：看着，一言不发。

太平目光疑虑地看着两个人。

韦氏：（转向崔堤）崔堤，我记得你和李隆基好像是结拜兄弟，我凭什么要相信你？

崔堤凭案犯跪在您面前的事实！皇后，李隆基谋反篡权，另立朝廷，犯下了十恶不赦的大罪，即使是亲兄弟也会大义灭亲。

韦氏：这就是你的道理？

崔堤点头。

韦氏：（厉声）把他给我绑起来！一同处斩！

太平与崔堤同时大惊，

李隆基额上冒出汗来。

崔堤：皇后，这是为什么？

韦氏：因为就在昨天，你们内心深处还一直在藐视我，整天咒骂我败坏朝纲，大奸大恶！

今天怎么会突然抛弃了誓死捍卫的大义，反倒投靠我这个大恶的门下？……你们骗不过我！

几名神策军上前，围在崔堤身边。崔堤低头，焦急地想着对策。

李隆基：突然放声大笑。

李隆基：好，太好了！一路上我都诅咒你不得好死！没想到苍天有限，这么快就实现了我的心愿。太好了，你这个卖友求荣的无耻小人，我一直被你的甜言蜜语、信誓旦旦蒙骗！

你为了荣华富贵，什么样的卑鄙行径都做得出来，今天我终于认清了你，可惜太晚了！眼看大功告成，就要除去妖后，没想到李唐江山就毁在我的轻信上面，你真是……崔堤迅疾地抽出身边卫士的剑，所有人大惊，怔怔地看着他的举动！

崔堤（冲韦氏抱拳）皇后！这代表着我对您的一片忠心！

说罢一剑刺入李隆基肋下。

韦氏：惊得坐起身……

太平：隆基！

太平大喝一声，冲下台阶，一把抱住李隆基。她俯视怀中面色苍白、昏迷不醒的李隆基，两行热泪流了下来。她怒视崔堤。

太平：崔堤，……你太让我失望了！你，为什么？是什么使你变得如此疯狂！

崔堤扭过脸，眼中却充满悲痛，他尽量做得不动声色……韦氏：……把李隆基拉下去，一定要救活，我还有用。

几名神策军把李隆基从太平手中接过，抬下朝堂。太平失魂落魄地走下去，身上沾满鲜血。

韦氏：封崔堤为驷驮将军，赏采邑五百。

崔堤上前两步，满面感激，准备谢旨，侍卫把他挡住。

6．太平被囚的小屋白天内景

太平坐在窗前拂琴，琴声时而昂扬，时而悲伤。

韦氏：走进来，默默听了一会儿。

韦氏：这是旦的《雁飞鸣》，你为什么把它弹得那么悲伤？

太平：因为我将失去所有的亲人。

韦氏：但你的琴声中浮动着昂扬的斗志。

太平：我的主意已经决定。

韦氏：（摇摇头）没那么简单，琴声告诉我你的内心还很混乱。

太平走到窗前，背身而立，不再理会她。

韦氏：为什么不问我李隆基的伤势？

太平猛地转过身来。

韦氏：我为你救了他，我也会为你再杀了他。现在他的生死就全在你的态度了……李隆基是你最后的亲人。

太平痛苦地皱皱眉头，双手紧紧绞在一起。

韦氏：我现在就可以写下手谕，保证永不伤害他的性命。

韦氏又看了一眼呈现出不信任态度的太平。

韦氏：但是我必须把他发配到最遥远的边疆，让他永远没有机会反对我。

太平：我不知道你说的是真是假，但是我必须先看到隆基，看到他确实脱离了危险，才能答复你。

7．便狱白天内景

李隆基躺在一堆干草上，面色因失血而显得苍白。韦氏与太平走进来。沉重的开门声把李隆基惊醒。他坐起来，触动了伤口，急忙以手捂胸，疼痛让他急剧咳嗽起来。

李隆基：姑母，我们总算还能见上一面…太平：异常悲伤，隔着木柱伸手摸抚李隆基的手。他们的手紧紧握在一起。

李隆基：十年前我被贬出京的时候，曾经暗暗发誓为了报答您的恩情，不惜付出生命的代价。现在我的誓言总算兑现了，但我没能救出您，请您原谅我的无能。您一直想把我培养成一个出众的男子汉，我让您失望了……太平：（泪流满面）你没让我失望，你是我们李家最勇敢、最正直的男子汉，我为你感到骄傲。

李隆基：姑母，请您回去吧，能最后再看您一眼，我已经很满足了……太平：我对不起你，对不起你父亲的重托，是我无能，不能保护你……李隆基：您不必为我难过！我这样死去，也算对得起列祖列宗，对得起我的血统、身份和您的抚养、教诲。

一直在一旁监视的韦氏开口。

韦氏：太平，你都看到了。隆基的生命就掌握在你的手上！这是最后一个机会了…李隆基：姑母，请不要顾及我的性命！大唐的江山再也经不起任何磨难！您现在不能妥协，更不能被亲情软化斗志！否则，以前的牺牲就毫无意义了。

太平：握着他的手泣不成声。

李隆基：您是我的好姑母，我从小爱慕您。您挚爱亲情、淡漠权力，是皇室中难得的不为权力而生的不凡女性。但是今天，隆基恳求您为家业国事舍弃一次亲情，…·您这是为我做这一切，希望您赐予一个皇子最高贵的荣誉，…隆基闭目，转身，不再说话。

太平看着他，良久，思绪万千，心潮翻涌，她最后一咬牙，站了起来，义无返顾地向外走！

韦氏：看着她的背影，眼神中多了些绝望。

李隆基：（对韦氏）如果你还记得自己是李家的媳妇。如果你还有～丝对这个家庭的尊敬，就给我一个体面的死法，让三百僧人为我超度亡灵。

韦氏：我憎恨你们的家庭，它只能让人为权力疯狂！

8．长安街市白天外景

李隆基的囚车行进着，后面跟着三百布衣僧侣，低低的咏经声在长安城的上空盘旋，很多老百姓都出来了，簇拥着囚车。

9．皇宫城门由白天外景

韦氏：正待上车，突然听见身后人声嘈杂。她回头，发现崔堤推开众人跪倒在自己脚下……崔堤：皇后，我有一事相求！

韦氏：你有什么事情？

崔堤请皇后务必赐予我信任！我崔奖大义灭亲，投靠您不是为了遭此冷落！请您不要再怀疑我。

韦氏：那我怎么信任你？

崔堤：让我亲手斩下李隆基的头颅！并且我还有一计献上……韦氏：…·讲！

崔堤：当着太平的面杀他。以他们姑侄间的深情，及太平的为人，她不可能忍心看着自己的侄子死在眼前。她一定会心智大乱，到那时候再逼她就范，一定会水到渠成。她如果宣了诏书，杀不杀李隆基：，就全凭您的心情。

韦氏：她如果不宣呢？

崔堤：我就亲手杀死李隆基，亲手为您惩罚他的愚蠢，及对您的偏见！

韦氏：看着他，目光叵测。

崔堤急切地关注着韦氏。

韦氏：你别害怕……我只是觉得你的神情有点像一个人。

转向一名神策军首领。

韦氏：听见了吗？就按他说的办，全权听他指挥。

韦氏：（上车，回身对崔堤）你像我的女儿……她为权力而疯狂。

10．法场白天外景

一只凄厉的号角吹响。

李隆基：被铁链绑在一张巨大的刑床上，仰面朝天。崔堤赤裸上身，一身刽子手打扮，手持巨斧立在他的身边。三百和尚在刑台下远处默默诵经。刑场周围站满围观的百姓。在刑台对面，有一座更高点的台子，上面站着韦氏和太平。

韦氏：俯视着李隆基，太平跪下来，随着僧人的诵经声默默祈祷。号角声再次响起。

一名军官策马来到台下：皇后，时间到了。

韦氏：准备行刑！

军官离去。

韦氏：你不想最后和他说几句话吗？太平，现在后悔还来得及！

太平不理会，继续诵经。

韦氏：好……

韦氏：站起身，举起手……

太平：（睁开眼睛）等等，让我最后看他一眼。

刑台上，太平跪下来看着隆基。

韦氏站在他们身后……

太平：我夹在国事与感情中间，进退两难。我心如刀绞，是你为我做出了抉择。

李隆基：我感谢姑母理解我，成全我大唐皇子的光荣。

太平：（站起来）我已做好准备，为你的亡灵超度，…··可是就在刚才的那一刻，我意识到我不可以，我不能允许唯一的亲人就这样为一个虚幻的名义死去。我对不起你父亲，对不起自己的良心。这是在犯罪！（转向韦氏）去拿笔来，我现在就写诏书。

李隆基：（盛怒）不！

太平：公主，什么是你的良心？难道仅仅为了救一个无能鲁莽的子侄而辜负天下的重托就是你的良心？难道为了满足自己最普通的亲情而舍弃神圣的使命就是你的良心？难道为了满足自己一时的善良心境而有愧整个家族就是你的良心？你的良心太浅薄、太世俗，它救不了我高贵的生命。你让我失望，太平公主！

太平公主愣在那里，沉默不语。

李隆基：为了已经死去的人，为了无数活着的人，太平公主，你必须离开这里。

太平失魂落魄地走下刑台。

韦氏：向军官点点头。

军官：时辰已到！

崔堤再次举起斧子，诵经声四起，围观者沸腾，一名士卒为隆基蒙上眼睛。

太平边走边流泪，终于控制不住。

太平：（大叫）刀下留人！

太平再次冲上刑台，神情果决。

太平：我不再是公主了，我只是你的姑母，我只对你一个人负责！

李隆基：不！您是公主，你的命运不允许你放弃自己的身份……我不允许你……太平：从我生下来，所有的人都用这句话束缚我。我也一直被他们绑在这个虚幻的祭台上承受煎熬。现在，因为你，这个诅咒我一生的咒语被破除了。

李隆基：你不能因为我这样做，我首先是皇子，其次才是你的侄子，您不能用亲情的名义诱惑我同您一道堕落！

太平：（恳求）你不会堕落，你有远大的前途……要记住我一直对你的忠告……别再鲁莽，要爱惜自己的生命。

李隆基：姑母，谢谢你，我不能接受你的忠告。你如果妥协，那只能保住自己的生命，而我将视你以社稷换来的生机为耻辱！我会用自己的鲜血洗刷这个耻辱！你救不了我．只能害我，而且使我失去一个皇子之死应得的体面和光荣……我会在九泉之下永远恨你！

太平：看着他，不知道该说什么好，韦氏向崔堤使了一个眼色。

崔堤再次举起斧子，

太平跑上去扑在李隆基身上。

太平：我不能让你死在我的面前，要死我们也一起死。显死了，旦不知所终，你是我惟一的亲人，你再死了，我的一生就将在彻底的黑暗中告终，求求你，让我宣了诏书吧！

李隆基：（大声耳语）刀落下来的时候，您最好别动。（又大声）请你尊重我的名誉！

太平抬眼看了一下崔堤。正视着他的眼睛。她似乎突然意识到了什么，转而沉默着站到一边。

太平：……皇后，请下手吧！

崔堤手起斧落，一阵火星进溅。

太平的神经再也经不住任何重负，晕了过去。

李隆基奇迹般地站了起来，身上的锁链被砸开！

突然在所有的房上都站满持弓的士兵，和尚也拿出武器，万箭直指韦氏的军队。

韦氏呆立在那里，崔堤上前一步用刀逼住韦氏。

崔堤：叫你的队伍放下武器！

韦氏：你们都放下武器。

下面准备冲杀的韦家军停住。

韦氏：我命令你们！

众人纷纷缴械。

李隆基上前抱住太平，轻唤。

太平醒来。

韦氏：显不是我杀的，而是她的女儿！

太平：在宫里我一直想告诉你我的想法，你不听，现在，你愿意给我这个机会吗？

太平：（点点头）放开她。

韦氏：显是被他自己女儿杀死的！我从来不想做武则天，我只想在宫里获得和我的能力相匹配的、一个皇后应有的荣华富贵。我只想保住自己的生命和地位，因为我为此付出的太多。但是权力不允许我这样，它化名为命运慢慢吞噬我。几十年来，噩梦一直纠缠着我的每一个夜晚。我告诉你，来世，我只想做一个普通农妇，和你的哥哥共享生活和爱情。

韦氏抓住刀柄，将头迎上去。





