第三十六集

1．太平府门口白天外景太平府又恢复了往日的车水马龙，朝臣们人入神色匆忙，表情充实。一个新的时代开始了。这一切都缘于使他们充满信心的太平公主的复出。

2．太平府议事厅白天内景屋中，太平面对几个朝臣。

太平：国家刚刚恢复秩序，人心还不安定，这个时候，人们最需要的是安全感。你们也别争了，胁从李重俊的人就从宽处理吧！两个传女在春的招呼下把食盒抬进来。太平正准备吃饭，发现檐下大臣们晃动的侧影。

太平：几位大人请进来！几名朝臣进入。

春：（打手势）公主，您已经好几天没进午歇了。

太平：你先下去吧！

朝臣甲：公主，请您保重身体·，，…我们过会儿再来通报，…太平：刘大人，说吧，有什么事？

刘大人：关于缓修宗庙的奏折，我按您的意思递上去了，没想到今天～早就被打了回来。

韦皇后还责备我藐视祖上神灵，并且追加官银，命工部传郎杜尚金大人加紧修耷。

朝臣己您关于停止扩充昆明湖的建议也被驳回了。太平紧皱眉头。

太平：那是上呢……

朝臣甲：皇上没说话，他好久不说话了！朝堂上全是韦皇后和安乐公主在发号施令……太平叹了一口气。

朝臣丙：您一直让我们尊重是后的意显，可皇后总是纵容安乐公主。不管是什么样荒唐的要求，一概满足。前两天又把农业寺的五千亩低田到给公主做花园，…现在朝中怨声载道，请您准许我们集体弹劾安乐公主。。

太平：你们再等等，我会和皇后谈的。这时一名大臣匆匆走入。

大臣：公主，武延秀昨天晚上让安乐公主从刑部大牢中提走了。

太平：怎么回事？

大臣：她说是有皇上的口谕。

太平：皇上怎么说？

大臣：皇上又没说话！

太平：太不像话了！去把他拿回来！

大臣：我们已经把安乐府包围了一天一夜。公主的侍卫不让我们进去。太平沉思片刻，站了起来。

太平：这个孩子太出格了…走，现在就跟我去！

3．安乐公主府堂屋白天内景

安乐公主在大厅里焦急地走来走去。透过敞开的房门，她看着自己一排排密布的卫士排列在院中，随时准备战斗。武延秀紧张地坐在椅子上，看着她，已完全没了主张。一名卫士走进来。

卫士：公主，崔提让我通报您，一个时辰内再不交出叛臣，他就要率军攻打府邻了！

安乐：我看他敢！

武延秀：果儿，你救不了我了，你哪儿拗得过太平公主！

安乐：闭嘴！我丈夫谁也害不了，太平也算在内！

武延秀：昨天夜里父呈不显你，我就知道没希望了。

安乐：有希望！只要我们坚持下去，母亲一定会说服父亲的……（转向卫士）把武器发给府中所有的人！谁敢迈进府门一步，杀无赦！（对着另一个卫士）告诉崔提，攻打公主府无异于谋反！他如果不想活了，就来吧！安乐抽出自己的宝剑交给了武延秀。

安乐：太平能从武三思手里救出武攸嗣，我就不信我安乐公主救不了你。这时府门外一名神策军大声传报：太平公主到！院中，崔提护卫着太平疾步而入，安乐府卫士都有些犹豫……崔堤：（大声）公主口谕，立即放下武器，否则一律按附逆论处！太平昂然而入。安乐与武延秀同时跪在太平面前。

安乐：李果地拜显太平公主！请您放过我的丈夫！

太平：放过他？为什么？就因为他是你丈夫？

安乐：不！因为延秀是武家最后一个子孙，难道您忍心亲手掐灭武皇惟一的香火吗？

太平：这很值得同情，但我必须把他交给刑部。王子犯法，与庶民同罪！李氏江山刚刚恢复，局势尚欠稳定，更需要我们自觉维护法制的权威！我想你身为公主，应该和我一样明白这个道理卜…·把要犯武延秀捉拿归案！

安乐：慢卜…我再一次以当朝公主的名义请求姑妈赦免驸马武延秀！安乐用身体挡在武延秀面前。

太平：……公主，请不要妨碍朝廷命臣执行公务！安乐突然从武延秀手中夺过宝剑……安乐：……那就请先杀死我！

太平：—…·你知道自己在做什么吗？

安乐：知道！我在营救我的丈夫！太平，你与我公公为敌多年，你这是在公报私仇！韦氏不知何时出现在众人背后。三个女人以敌视的目光面面相对。

韦氏：果此！……把剑放下！安乐无奈地垂下手……韦氏：……崔将军，把……武延秀带走吧！

安乐：母亲，为什么？你为什么也……韦氏：因为他追随他的父亲谋反！我们谁也救不了他……安乐：（指着太平）因为你怕她！连你也不例外。你是皇后，是一国之母！你为什么怕她？！

韦氏：你住嘴！下去！这时崔提指挥军士把武延秀拖走，武延秀彻底绝望。在两个军士的拖拽下转身面对安乐。

武廷秀：果儿，别忘记我。安乐看着他消失的方向，满眼通红。突然转头，声音显得歇斯底里。

安乐：武皇死后，她一走就是三年，朝廷的事全然不闻不问，是我们整治了动乱。等局势好转，她倒回来了！她今天能抓我的丈夫，明天就能抓我，抓你，抓所有反对她的人！（转向太平）你命中注定一辈子没有幸福，就嫉妒别人的幸福！你把自己的丈夫杀了！把你经历过的所有男人都给杀了！现在又来杀我的男人！你表面上探明大义。实际上心如蛇蝎，你比武则天还要狠！太平平静地看着她，似乎并不介意。丧夫之痛使安乐彻底失去了理智。

韦氏：（对两个宫女）把她扶下去吧！安乐一把推开宫女。

安乐：作记住，你欠我一个丈夫！说罢甩手而去。韦氏看着她的背影，表情显出一丝酸涩。

韦氏：（低眼看着自己面前的地面）行了，你该满意了吧。说罢向门外走去。太平沉思了一会儿，在她走到门外的时候，轻声呼唤。

太平：香儿，咱们谈谈好吗？

4．凌烟阁白天内景

昔日曾经熙攘的课堂如今已被岁月褪去了颜色。室内显得很昏暗，课桌上都蒙上了灰。

只一束光线透过窗户射进来，将太平笼罩在光晕里。韦氏坐在前面第一排，显得有些心不在焉，斜后方明亮的太平注视着她的背影……太平：那不是你的位子……韦氏勉强笑了笑，算是回答。

太平：香儿，从你回来，我们还没好好地聊过天儿，…你好像很忙！

韦氏：（戒备地）你不是也很忙吗？

太平：是啊！再也不能像从前那样无拘无束地在一起消磨时光了’．四日回．韦氏：太平，如果没什么事，我先回去了……韦氏站起身，向外走…，太平：皇后！我是想和你谈谈宗庙的事，现在投入那么多银两大兴土木，似乎不妥！我想，我的意思早就递上去了，不知韦氏：我看显了…也考虑过了！但我有自己的想法！另外……太平，作为皇后，只有义务遵从一个人的意志，那就是皇上！

太平：你应该想想为什么我不找皇上而找你商量这件事！事实上，他迄今为止并没有行使自己完全独立的意志，恰恰相反，你的意显却真正……韦氏：你是在影射我摄政吗？

太平：这不是事实吗？……况且，即使是事实，也不必大惊小怪！我不是刚刚进宫，对这一切已经屡显不鲜了！

韦氏：我是在辅佐皇上……

太平：所以我反倒要感谢你！太平起身走向韦氏，她走到韦氏对面，亲密地望着她……太平：其实我一直都在感谢你！否则显没有今天…你俩从小就是这样，连他为你写的情诗都要由你先来润色…，韦氏脸上浮现出回忆过去的甜蜜笑纹。

太平：……一晃将近三十年了，那是这宫里最美好的日子……看看这间凌烟阁，它曾经是后宫里最喧闹的场所卜…两个人环视着此刻屋内黯淡的陈设，似乎都有些伤感……太平：我们俩当时就坐在那儿…韦氏：不对！我们后来搬到靠角那排去了，因为你讨厌贺兰太平：对对……太平走到座位旁，室外的亮色为她勾勒出明亮的侧影……太平：是这儿！……来，韦姐姐，咱们在这儿坐会儿……韦氏：……你呀，跟小时候没什么两样儿！

太平：我小时一直把着窗户，今天呀！我依你，让你靠窗坐！韦氏脸上滑过一丝不易察觉的黯淡……

韦氏：算了！你还是靠窗坐吧！那是主座地，我不过是个陆读太平：哟！还在因为我不让你坐生气呀！我当时就是喜欢窗户，这样走神地方便2请坐吧！……皇后！韦氏笑着坐下，两人都不自觉地望着窗外，光线亲吻着她们的面颊，很美……

韦氏：你看，那棵菩提已经长那么高了，树似乎总能越长越年轻，而且也愈显飞扬，不像人，一老，眉宇之间就少了神气，一脸晦气…太平：还记得那是谁种下的吗？

韦氏：是弘！他当太平那年种下的—…·太平：还想弘吗？你最早可是喜欢他，然后才是显！那时他那么胖，还总出汗，永远是凌烟阁里大家的笑柄。你那时是那么善良，只有你给他安慰……韦氏：（眼里有了泪）都是过去的事了，还提它干吗？人的命是上天注定的，爱谁，恨谁，嫁谁，娶谁……这其实跟脾气禀性没什么关系……太平：这满屋子的人都有了归宿，但却都很不幸，弘、贤、贺兰、旦……可悲的是，这一切都起因于对权力的追求。现在，就只剩下我们三个…韦氏又一次警觉起来，脸上的敌意不自觉地流露出来……

韦氏你的意思是…，我在重蹈他们的覆辙？

太平：香儿，你现在为什么这么敏感？

韦氏：敏感？我无法不敏感！你，包括你哥哥，你们是皇子，追逐权力是永远正当的，而我呢？不过是被你母亲捡来唁读的宫外孩子！我连坐在这儿的资格都源于你们的仁慈……敏感！是的，我已经敏感了整整一生！我从小就要学会说什么。不说什么，做什么、不做什么……我甚至连申请靠窗坐都冒着被当做野心家的危险！太平，我怎么能不敏感！

太平：可你现在不已经是皇后了吗？这不是对这一切的补偿吗？

韦氏：是的！我坚信天下再没有第二个人比我更有资格坐在这个位置！我经历了地狱一般的磨难，我有理由把这里变做自己的天堂，这才是真正的补偿！

太平：这里是皇宫，不是任何一个人的天堂！这里同样有着生活的规则……韦氏：你又在试图说服我吗？

太平：不，我是试图在劝阻你……韦氏：我做了什么值得你来劝阻？太平，你已经习惯了以劝阻的名义发号施令，这是你们皇子与生俱来的谈话策略！从小就是这样，我做的任何一件事情都需要你来劝阻，甚至着装的颜色！你永远是正确的，甚至连你吃饭的口味都成了烹饪的标准！我哪点儿不如你？这是我从小就问自己的问题！我后来明白了，因为身份，因为我生不如人，所以就永世不得翻身！……太平，今天，这一切应该结束了，我们终于平等了！请你忘记你的劝阻！

太平：我只想以一个朋友的名义提醒你，这一切来得是多么艰难，你应该格外珍惜！

韦氏：这也不用你来提醒！我知道如何珍惜！……我现在反倒更理解了你的母亲，她和我有着相同的经历，她知道受人冷落的滋味儿，也懂得如何在苦难之后珍惜幸福！

太平：这正是我担心你的地方！母亲永远不能成为榜样，她的一生取决于超人的才智和胆识，她是淮一的！

韦氏：她是不是惟一的尚需要证实。太平，从小我就盼望着能有一个机会同皇子们比试一下才智，但我却从未获得这样的荣幸。今天，我为自己挣来了这份光荣！韦氏甩袖而去……太平怔怔地望着空落的座位……

7．大明宫勤政殿白天内景往日庄严的大殿两侧排列着一张张桌子。上面摆满各种零碎的日常生活用品。宫女、太监们扮成商贩站在桌子后面，大臣们被挤在朝堂的中间，显得有些拥挤。一名老臣扒开众人，踉跄着走出来，跪倒。

老臣臣张守硅有本参奏——显伸出手拦住他。

显：你们已经当了这么多年大臣了，每天做的惟—一件事情就是“有本参奏”。你们这些奏章对国家起了多少作用呢？我这几天算了算，你们最近给我的建议有一半都是废话！你们知道这是为什么吗？众臣不明所以地看着他，龙椅帘后坐着的韦氏和安乐也感到很奇怪。

朝臣：为你们根本不了解百姓的平常生活，更不顾他们的心情和喜怒哀乐。你们整天只为自己的胡思乱想瞎忙！今天我要让你们体验一下普通人的心境。这对你们治理国家很有好处！从今天开始，朝堂改成集市，我教你们的第一课就是做买卖。

几名匆匆买过东西的大臣聚在一起，手里拿着刚买的东西。

朝臣甲：元大人，咱们是在干什么？（用下巴一指兴奋的安乐）让那母女俩开心吗？

朝臣动：这太荒唐了！这是耻辱！难道我们是一些不请世事的小孩子？

朝臣西这就叫朝风日下！我想，如果武皇在，他又快被免了！他们望着心不在焉的显……朝臣甲：臣有本参奏，在朝堂上设集市不合体统，请皇上……显：我说过今天不愿听显“有本参奏”这四个字！（把目光转向魏忠元）魏大人，你买了点什么？

魏忠元：圣上，我什么也没买！

显：为什么？

魏忠元：因为臣如果想买东西，会上元安坊的集市。那里什么都有。而且臣知道身着朝服与小贩为伍，有损朝廷尊严，更会拍污皇帝的重托和信任。

显：你是在讽刺我吗？

魏忠元：（跪下）臣的一番忠心，请您明鉴！一伙大臣沉默地跪在魏忠元身后……仅剩下几个装模作样买东西的朝臣，都不敢出声，偷眼望着显……朝堂上一时一片寂静。显托着下巴沉思片刻，他眼里的哀伤越来越浓。

显：（声音很疲惫）你们说我到底是不是一个好皇帝？堂下鸦雀无声，不知道他要做什么。

显：你们为什么不说话？其实你们对我有话要说，不必在我面前演戏，你们究竟怎么看我？韦氏的眉头锁得更紧，安乐也意识到事情的严重性。魏忠元迎着显的目光出列跪倒。

魏忠元：对于一个帝王来说，最重要的品质就是理智。他要时刻克制自己的心血来潮。

因为他的一举一动，一言一行都关系到律令的施行。帝王的尊贵，要求他以最平稳的姿态端立在帝国的中心。因为他是所有权力的象征。帝王如同船舵，稍有摆动，就会影响船的航向。

哪怕是出现一点失控，就会造成整个船只的动荡。您的言行不合一个君主的典范！

朝臣乙：您还记得当年率军西征突厥的时候吗？当时满朝文武一致拥戴您，天下百姓爱慕您，您的威望使突厥三十万铁骑望风披靡，不战自溃。您创造了大唐历史上与蛮族交战最辉煌的传奇！而现在朝臣离心离德，纷纷结党营私。忠贞者不甘朝政纷乱，寄希望于镇国公主；观望者纷纷投靠皇后；而更有野心家，势利小人献媚安乐公主！纵容公主危害百姓，扰乱律令。

朝臣丙：您宽厚友善，您的仁慈遍及天下和宗室。但是，仁慈是法律的死敌和公正的叛徒！安乐公主是您的女儿，大唐众多公主中的一个。她确实与众不同，但是还没有到可以超越礼仪、法规，造成母女双双垂帘听政的旷古奇观的程度。当年只有太平公主因年幼被武皇带上朝堂，难道安乐公主还处在年幼无知的时代吗？您的仁厚与奇思异想，使她不断干下种种骇人听闻的错事，已经严重危害到您的声誉。臣等冒死请求您约束家人，整顿礼教，再造一代名君的新形象！安乐怒不可遏，猛地站起，狠狠瞪着三个人。众臣担心地看着三名勇敢的朝臣。显似乎未曾注意到安乐的失态，沉吟片刻。

显：既然我不是一个合格的治国者，为什么还坐在这里！我倒想仿效父皇高宗，把皇位让给皇后，这在大唐历史上已不是新鲜事了。帝后，韦氏惊得目瞪口呆。安乐又露出喜色，但转瞬就化为无尽的失望。因为绝大部分朝臣都一下跪倒。

张守硅：皇上，这万万不行。天下刚刚姓李，不能再改别姓，绝不能重演武周革命的惨剧！

魏忠元：请皇上三思，由大唐到大周，再由大周恢复大唐，中间发生了多少次流血！有多少人的生命死于争权夺利！武李两家的纷争刚则平息，难道您还要再一次挑起新的一轮祸端吗？天下刚刚太平，您千万不能再凭着自己一时的心血来潮而重演战祸与动乱。

众人齐呼万万不行！显似乎满意地微笑了。韦氏看着下面跪着的一齐反对她的众臣，眼眶湿润。安乐异常气愤，猛地走下台阶，转身瞪了一眼显，扬长而去。

显：你们对我不满意，对皇后也不满意，你们觉得谁合适？太平公主合适吗？众人鸦雀无声，似乎在揣摩显的意图。

魏忠元：…伽果圣上不是在说笑，太平公主确实是接替您的最佳选择。

显：你们也是这个意思？众人默默点头。

显：好！看来我的心血来潮并没有白费……集市关闭，下朝！说罢转身离座。留下韦氏及众臣一片目瞪口呆。

8．显寝宫夜晚内景

显和韦氏端坐着，脸上显出焦急的表情。一名太监立在他们身前。

韦氏：所有的地方都找过了吗？

太监大明宫、天宁桥、玉阳花园，公主爱去的地方我们都找过了。

韦氏：（对显）你说她会去哪儿呢？

显：你放心吧，她走不远，她舍木得长安！

韦氏：果儿脾气暴躁，你在朝堂上那样刺激我们……真不知道她会干出什么事？显想说什么，看着韦氏焦急的表情，欲言又止，转向太监。

显：你们再去好好找找……对了，去摸狱看看。太监转身离开。

韦氏：你看你做的事，身为一国之君，竟然这样拿自己开玩笑你过去在朝堂上拔河，现在又开什么集市，别说大臣们觉得你没威信，连你自己的女儿都看不起你。

显：（又顺手拿起桌上的香囊，有些伤心）你们当然看不起我，朝臣们要一个威严的主人，我不能满足他们；你要一个帝王，我也不行；安乐要一个能传给她天下的父亲，我也无法满足她，更不愿意满足她！你们当然都会看不起我，因为我只是一个普通人！我只关心家庭、感情和与之相关的日常琐事。关心我的香囊，我的心情！我没有能力解决更重大的事情。

但我不糊涂，我也不笨！我知道一个国家需要什么样的人治理，我也知道怎样用我自己的办法表达这良好的愿望。我的想象力只能使我把治国看成一个集市，如果它不是，我只能关闭它。韦氏听着，一时不知如何回答。安乐而容阴部地走进来。

韦氏：你去哪儿了？…让我们为你担心1安乐坐下，恶恶地盯着显，显躲开她的目光。

安乐：我去看延秀了……他死了！

韦氏：（吃惊）怎么回事？刑部还没有审讯……安乐：我让他死的，我既然不能保护他，就不允许别人害他，我要让他有个安静点的死法！我不能容忍安乐公主的丈夫像狗～样在恐惧与痛苦中下残地死去！

显：（吃惊地站起来）这·、·，这是为什么？安乐的愤怒与怨恨全部爆发。

安乐：全是因为你！我求过你救延秀，你闭门不显我。我让母亲求你，你却用太平来压制她！你还像一个皇帝的样子吗？你以前怕武则天，现在又怕她的女儿！你忘记了是谁伴着你度过一生最恐怖、黯淡的时期，给你温暖与爱意了吗？你忘记我们为你付出的一切了吗？

纸（还未从震惊中清醒）我没忘记。

安乐：对！你的确没有忘记！可你却没有能力实践你的报答！因为我们永远在疲于应付太平的监视！她痛恨武家的男人，我们就要紧随太平的榜样！延秀死了！我要把他安放在太庙里，我要你用这样的方式谴责太平！我要太平在每次祭奠的时候都面对我丈夫的亡灵下汗！

我要让她一生不得安宁！

晃（很果断）这不可能2武延秀谋反，天地不容，种人共奔！如果把他放在太庙中，无异于承认他煤反有理。

安乐：难道你一点不理解女儿的心情！好！那我就让你看看我有多痛苦！说着拿出一把匕首在手腕上猛划一下，鲜血斓上。

韦氏：果此！脚医，脚医！…·显冲过来抓住安乐的手腕，用一块手巾为她扎住伤口。

显：这是为什么？

安乐：（凝视着他。声音低下来）你知道我怎么看你吗？显只顾包扎伤J，沉默不语。

安乐：（一下甩开他的手）你是个软弱的男人！无能的帝王！不负责任的父亲！我生下来就跟着你颠沛流离。我刚到长安的时候，连一个小富女都敢偷偷嘲笑我的房陵口音！我从小踉着你担惊受怕，生怕有一天朝廷来人把我们全部杀死。你知道，在我刚刚懂事的时候，我看到你们抱在一起痛哭，母亲把你从房梁上一次次地放下来，我怎么想吗？你害怕，我比你更害怕，我怕极了！（边说边哭）我不想死，我还没有领略过人生的快乐！在你轻生的时候，你想过我吗？想过你不在了，母亲和我们这些孩子怎么办吗？后来我慢慢了解了你。我的父亲是个自私的人，我很你！显突然打了安乐一记耳光，安乐瞬间惊呆了。

显：（暴怒）你给我闭嘴！我要是自私就不会这样纵容你，就不会拿我饱尝一生磨难得来的权力报答你们！你做了那么多违法挥霍的事：你为了扩充家园，纵容家奴打死无辜百姓；你半年的开销抵得上与突厥的一次战争。任何一个帝王都会因为你的随便～件错事贬黜你，可我却一直包容你！你使我成为朝臣们耻笑的昏君！你还觉得我报答得不够吗？…，二·我再告诉你～遍，过六是找不回来的，你要是再不检点，下场会和你的丈夫一样！安乐并没有因为显的暴怒而收敛。

安乐：别提延秀！延秀是你害的！是你的胆怯和无能客死的2因为你害怕太平，害怕这个和武则天一样心狠手辣的女人！但是我不怕！既然你不能保护自己的天下，保护自己的家人，我就要保护他们！太平已经夺走了我的丈夫，我不能再让她夺走我的一切。她有天大的本事，我也要和她斗！你就等着瞧吧！说完扬长而去。

韦氏：安乐，你去哪儿，你给我回来！显看着她，嘴里喃喃自语。

显：这全怪我，我不能给她一个安稳的童年，让她变成这样一个恐怖的女人……我不能让她这样下去！她要毁了自己，毁了我，毁了我们全家……来人，去把她给我关起来！韦氏在他身边哭了出来。

韦氏：你就是这样报答我们的吗？你让那么多人当面讽刺我，现在又替别人除掉自己的女儿？！我们真要再重复武则天当政时的命运吗？显看着她，沉思片刻，目光柔和下来。对着走到门边的太监。

显：（低缓地）回来…算了吧！

韦氏：你这样下去不是办法！太平对我们有成显。她绝对不会饶过我们的，你应该……显：别说了……你想要的我都明白，你也不必这样敏感！我只不过在朝堂上提了个问题。

作为皇上，我还有这点儿自由！不过，我提醒你，不是每个人都能成为我母亲的。

韦氏：（擦了一下眼泪）你是什么意思？

显：我只是劝劝你而已，这是我对你最大的报答！

9．安乐公主府庭院夜晚外是安乐如同梦游般走进来，一群焦急等待的门客急忙迎上。

门客甲：公主，您终于回来了！安乐看了他们一眼，视而不显，向内厅走去。

门客甲：公主，出事了！安乐停下来，看着他。

门客甲：昨天半夜，一大队神策军包围了您的府础，皇帝传旨限我们明天离开长安，否则一律处斩！我们到处找您，您看该怎么办呀？安乐一下清醒过来，目光尖利，狂乱。

安乐：你说什么？

门客甲：皇帝命我们明天离开长安，否则一律处斩！安乐狠狠地咬着牙，一言不发。

门客已：公主，您快拿主意呀！我们跟您这么长时间，以为是投到了明主的门下，没想到会落得这样的下场。

门客丙：我们与您同甘共苦，一起日夜谋划，眼看着就能功德圆满。可是现在锅起萧墙，功败垂成，我们不甘心呀！

门客丁：咱们的辛苦就要白费了，咱们的理想即将随着明天太阳的升起而化为泡影，您甘心吗？安乐的表情越来越阴沉。这时一名太监走来，众人跪下。

太监：安乐公主肆意胡为，有损皇家名誉。命即日赴武家陵守墓思过，直至改过自新！

钦此！太监读罢，等待着安乐接旨。安乐凝视着展开的圣旨，闭了一下眼睛。似乎终于下了决。心，她接过圣旨，目送着众内侍消失。

安乐：来人，设灵堂。

10．安乐府武延秀灵堂白天内景

临时搭起的灵堂。安乐素衣面对武延秀的灵位跪着。她的表情已经陷入某种癫狂状态。

她突然掩面而泣，而后又愤愤地诉说。

安乐：昨天在任狱里，你要我为你报仇，我答应了你。所有害死你的人都要付出代价！

你别害怕，这是为了你，也是为了我。如果这件事注定要遭到上天永世的责罚，我一个人承担！我要得到属于我的一切！现在，箭已在弦上，我不得不发！希望你在天之灵保佑我。说完，安乐猛地站起，一把扯下身上的丧服。





