第三十九集

1．临淄王府卧室白天内景

李隆基虚弱的脸上被抹上了一层温暖的金色，经过一番动荡之后，他睡得很甜。

旁白:我无法想象这就是那个在周岁时就紧紧抓住我的衣角不放的婴儿，只有当他熟睡时，我才能依稀辨得写在他脸上的稚气。他对于我与生俱来的亲密曾经是皇亲国戚们饶有兴味的谈资。他父亲说，贯穿他整个少年时期的宏伟志向，就是像一把锋利的宝剑，终日悬挂在太平姑妈的床头，随时准备以最迅疾的速度斩获一切来犯的危险。据他讲，那其中包括毒蛇、刺客以及姑妈的噩梦……成年之后，他终于实现了自己的誓言……太平疼爱地望着李隆基熟睡的面容……李隆基睁开眼睛。太平的形象在他眼中清晰起来。他试图坐起身行礼，但虚弱促使他爆发出一阵咳嗽，太平示意他别动，帮他半倚在榻上。

太平：（微笑）别说话，隆基……太平从一旁侍立的御医手中拿过药，仔细地一勺勺喂他……太平：隆基，你救了我一命！

李隆基：……您先救了我，否则我现在还可能在沙漠中，充当突厥王的猎物，想救您都没机会……

太平会心地笑了。李隆基盯着太平的脸，似乎不愿漏过那上面的每一处细节。

太平：你小时候我就这样喂你，那时你就喜欢这个样子看我！……转眼你现在都出落成了个大男人，可看人的样子依然没变……李隆基：……姑妈别动……

他抬起手，拔下太平的一丝白发……太平：别拔了，一根根拔能把你累死！我老了……李隆基：您永远不会衰老，完美是没有年龄的。

太平：（打趣儿）你什么时候变得这么会讨女人喜欢？

李隆基：请您不要把自己当做一个平平常常的女人。如果是这样，不值得我用生命去捍卫她的安全……姑妈，（李隆基握住太平的手）您是我从小到大关于女性及其优美的全部想象.对我来讲，您是大明宫里最明亮和谐的景色。我曾经发誓像掉卫一尊神那样呵护您的安全，我总想着有一天能同……太平打断地的话，某种预感使得她不愿意让他继续说下去。

太平：隆基,你长大了！我真的很为你高兴！也为自己高兴，因为我最终没有辜负你父亲的重托……你知道我在想什么？为你选一门能令你终身受益的亲事，这是此刻我……李隆基：不！

李隆基显得很激动，他咳嗽着……李隆基：……不，我不要娶亲，没有一个女人能胜过您！

太平：瞎说！你总不能和我这个姑妈过一辈子吧？

李隆基：（严肃地）为什么不能呢？

太平心中掠过一丝深刻的恐惧，她盯着李隆基的眼睛……太平：（掩饰）看咱们，无缘无故地这么激动，睡一会儿吧！我也该……李隆基：别走！……姑妈，再陪我待会儿……2．检狱庭院白天外景

侍卫表情庄重地望着院中反绑着的一群入，旁边站着一排弯弓搭箭的弓箭手……院中一片哭喊声，惟有安乐依然鳍笑不止……侍卫长举起手，果断地下令。于是箭如雨般射向人群。囚徒纷纷倒下。

最终只剩下欢快的安乐公主，她望着四周的尸体……安乐：（拍手）太有意思了，太好玩儿了！他们装得真像，起来吧，我赏你们丝绸五万尺……

顷刻间安乐连中数箭。她终于止住了笑，望着自己身上的箭，不可思议地抬起头，全身突然软绵绵地弯下，缓缓落向地面，像一朵开败了的荷花……院中寂静无声……侍卫长对照着一个个拖走的尸体，在一册名单上划叉……经过安乐，他草率地掀开尸布，在李果儿的名上划了个大叉。在一片红叉中，只李重茂的名字赫然凸现……侍卫长皱了皱眉。

侍卫长：李重茂呢？李重茂在哪儿？

3．临淄王府卧室白天内景

病床前，太平依然在同李隆基促膝长谈。

李隆基：那一剑我跟崔将军练了上千回。他在我肋下划个点儿，然后天天用木剑戳，要不，我命早没了……

侍卫长：（跑入）启禀临淄王爷！

李隆基：说！

侍卫长：所有叛党全部处死！但还……差一个！

李隆基：谁？

侍卫长：太、太子！太子丢了，现正加紧查找！

太平闻声警觉起来。

太平：……等等！谁被处死了？

侍卫长：韦家的叛党……

太平：这是谁的命令？！

李隆基：是我的，姑妈！

太平回过头来，不解地看李隆基。

太平：你的命令？为什么？谁给你的权力？

李隆基：大唐律，大唐律给我的权力！上面明文写着，谋反当斩，株连九族！

太平：（难以置信）可，可里面有我们李家的亲人，怎么能如此无情？

李隆基：（平静）毒死我皇叔的也是李家的人。他们最光无情，姓李不能成为逃脱罪责的借口。

太平：你！为什么不先同我商量？

李隆基：先同您商量，至少有一半罪臣都死不了啦！

太平皱了皱眉头，意识到李隆基真正的成熟及与之相伴的令她恐惧的内涵。

4．大明宫勤政殿白天内景

李隆基站在太平不远处。他的身体仍然很虚弱。

庞大的殿内空无一人。于是说话就有了回音，声音听上去飘渺空灵。

太平轻轻抚摸着龙椅庞大的靠背…李隆基：姑母，我…我们来这儿干吗？

太平：来看看这把龙椅！你看，没人坐的时候，它看上去多么精美，精工细做，不亚于一件珍品！可有人坐的时候……李隆基：它就突然变做了繁殖欲望及残酷的温床！

太平：你说得很对！隆基……我经历了整个高宗时代、大周王朝，亲眼目睹了多少人为这把龙椅死无葬身之地。那其中包括我的三个哥哥，包括众多姓氏的野心家…之后，眼睁睁地看着我的亲生父母坐在这上面黯淡地枯萎。我可以想象就在此刻，有多少人正在黑夜和白日的梦里体验坐在它上面的感受…而我才仅仅活了五十年！现在，新一轮的噩运又将降临到你这一辈人头上，周而复始……李隆基：这是……不可避免的，这是权力的法则。……我们只有～把龙椅。不幸的是每个人都有梦想的权利，于是，就总有人注定为做梦付出代价。…太平：我厌倦了杀戮；厌倦了亲情的混灭；厌倦了挚友的反目……我看够了！隆基，知道是什么支撑我活到今天？不是权欲，是理想！我盼望着能有一天我有足够强大的声音喝退那一切悲剧的怂恿者。这宫里更需要宽容，需要和平和感情！

李隆基沉思着。他转而坐在龙阶上，望着大殿明亮的入口李隆基：在我很小的时候，我曾经问过父亲一个问题，为什么奶奶总在帘后坐着，甚至比祖父还高一个台阶儿，祖父不是皇帝吗？父亲说，因为你祖父从未把坐得最高看做自己的理想。祖父是一个别具一格的皇帝，他更期待和平与感情。他懂得宽容……后来奶奶就从后面走了出来，再后来就有了你我所经历的血雨腥风……太平：但他却走得满足而平静……李隆基：但在他身后是一个更加纷乱的朝廷！他是一位高尚的父亲和丈夫，却是一位失职的君主！他不懂得一个君主的职责不仅仅是提供一个美好的愿望以及满足自己心境的平和。他存在的目的是为天下人得到幸福。在这一点上奶奶做得更成功，尽管她换得了冷酷的名声！……姑母，皇室在某种意义上讲更需要冷酷。因为他们离这把椅子太近，从而更容易产生坐在上面的幻想……

太平：你错了！父亲的悲剧在于他生性沉默，他没有传播自己的理想，尽管他有这个能力！

大殿上突然传来一个孩子隐约的哭声。太平和李隆基惊异地四处张望…声音是从龙椅后帷慢中传出来的。

李重茂怯怯地爬出来。他仓皇地看着太平和李隆基。

李重茂：我，我要回家，我饿了……太平吃惊地看着李重茂一脸恐惧及委屈。

李重茂：姑妈，你们别杀我，我，我要回家……说着他爬起，拼命向门口跑去……太平：重茂，重茂…

李重茂：（边跑边喊）放了我吧，我要回家……远远的，太平看着几个卫士拦腰抱住李重茂。孩子在卫士怀里踢打着……太平：放开他！

卫士愣愣地望着李隆基，不知如何是好……太平转过身，看着李隆基。

太平：放开他！

李隆基：为什么？

太平：因为他是你的兄弟！

李隆基：可他是叛臣，是妖后韦氏的儿子！

太平：他甚至不知道什么是谋杀！

李隆基：可法律并不原谅无知！

太平：那就修改法律！人不能同法律一样冰冷！

太平说完，掉头向阶下走去……李隆基：（情急大吼）姑母…他有一天会将复仇的剑架在您的脖子上，到那时你会后悔的！

太平向外走，边走边说。

太平：他有一天会懂得复仇，但同时也会明白正义……李隆基：您，您不能放他！

太平站住，她缓慢地转过身……太平：隆基，你没有权力命令他，他现在还是太子……李隆基：什么，难道我用生命成全的是一个乳臭未干的儿皇帝？难道您还没看够历史上多次上演的闹剧？那么多有抱负有理想的成人在讨论朝务的同时，不得不留意皇上是否尿了裤子，这太可笑了！

太平从怀里放下李重茂，握住他的手。她并没有回头看李隆基……太平：但这是规矩！这也是大唐的律令。如果你那么看重它的话！

李隆基：这才是最无聊透顶的规矩。这孩子没有最起码的智力，怎么能……太平：但他有你，有我，有那么多理应爱护他和帮助他的人！……隆基，他不是罪臣！

李隆基：……公主！你会后悔的……他爆发出一阵令人心惊的咳嗽…5．太平府堂屋白天内景

李重茂正狼吞虎咽地吃着食物，毫不理会在一旁默默注视着他的太平……崔堤进来。后面跟着个仆人，抱着一把古琴……崔堤：公主，您要的琴我……（突然发现李重茂）他怎么在这儿，他不是……李重茂恐惧地丢下碗筷，扑在太平怀里……太平：他怎么不能在这儿？今天多亏了我在，否则这孩子就崔堤：为什么？

太平：你们怎么都问这个问题？这不很简单吗？他与所发生的罪恶并没有关联！

崔堤：可…公主不会糊涂到让这么个孩子登基吧？

李重茂：姑母，什么是登基？

太平定定地望着他，一时不知如何回答…，太平：……他还是个孩子！

崔堤：（急切地）就是！他只是个孩子！琴放在哪儿？

崔堤脸上的急切与敏感令太平疑惑，她望着崔堤，并未作答。

崔堤：……公主，琴放在哪儿？

太平小心翼翼地打开琴，随意拨弄着琴弦……崔堤在一旁心神不定地观望。身后李重茂依然远远地坐在餐桌旁……太平坐下，她抚摸着每一根琴弦，似乎在试图回到某种境界，……音乐响起……

崔堤：（低声）公主什么时候登基？

太平似乎没有听见，继续专注地抚琴。

崔堤：（激动）母亲！

太平停了琴，有些惊异地抬起头，她无法理解崔堤此时的激动。

太平：……不是说好，不要叫我……崔堤：（坚决地）您什么时候登基？

太平：……登基？你觉得我应该登基吗？

崔堤：应该！不仅我这样想，这几乎是朝内所有人的希望！您两次将李姓王朝挽救于水火；您的勇气和智慧令敌人闻风丧胆；您君临天下的威望事实上早已具有了一个君主的实质。

您必须登基，这是众望所归，我一直在盼望着这一天的到来！公主，请不要再犹豫！

太平：那你觉得隆基怎么样？他毕竟……崔堤：不可能！这不可能！

太平：什么不可能？！我仅仅是问问他是一个怎么样的人？

崔堤被太平的态度搞得有些不知所以。

崔堤：他，他是个……英雄！否则我们不会成为莫逆之交！您，什么意思？

太平：是啊！他是个英雄，了不起的英雄！可他却使我想起了二哥贤。他虽不乏敢作敢当的丈夫气概，但做事情却欠沉稳，太露锋芒，而这恰恰是在这大明宫生存的大忌……不说这些了，我心里其实早就下了决断……7．太平府议事厅白天内景

一些重臣聚集在大厅里，太平坐在屋中，凝神思考着。

朝臣甲：公主，大唐的明君英主就在您的身边，天天侍奉在您的左右。临淄王李隆基天生聪慧，英武非凡，为大唐的生死存亡建下了盖世功勋。更难能可贵的是，殿下仁义纯良，挚爱亲情，是英君明主难寻的可造之材…朝臣乙：（打断他的话）刘大人您错了，要说聪慧、英武、功勋卓著，而又仁义纯良的，天下没有人能比太平公主。更难得的是公主深孪众望，多年处理政务，精通国事，比当年的武皇尤过之而无不及。公主，您是天下君主的首选，怎么反倒把自己忘了。

朝臣丙：张大人难道是在邀宠献媚吗？我想公主深明大义，公正无私，定不会轻易被甜言蜜语所左右。天下刚刚从女皇治下脱身，又逢韦后乱政，正是人心不安时，公主绝对不会在此时逾越法庭，惹动百姓及朝廷惶恐。

朝臣丁：王大人的言语怎么如此迂腐可笑。女人不能当政的陈规陋习早已被武皇的辉煌政绩不攻自破。现在太平公主是皇室元老，武皇第二代皇子推一的幸存者，如果她不能顺理成章地登基主政，那才是最大的破坏法度。

朝臣甲：说到法度，临淄王为先帝睿宗皇帝的亲子，于承父业，才是最合法度。

朝臣乙：睿宗已经自愿禅位，而后又自贬为平民，按律他的子孙也就与平民无异。太平公主法外施思，赐予其亲王称号，怎么有可能更进一步君临天下呢？

太平：不要吵了！（起身环顾众人）你们口口声声讲到法度，怎么会忘了最根本的法度。

（转向一名诗女）去把太子清出来。

侍女引着李重茂出来。李重茂怯生生地环视了一下众人，急忙藏到太平身后。

太平：你们刚才说的都有道理，所以我和李隆基都不可能登基。否则只能引起朝廷的纷争，进而造成天下混乱。我们的资格都不完备，而李重茂是显的儿子，且已被册封为太子，只有他具有最正统的名分。

崔堤感到失望。他的神情似乎表明。心思已不在这里，他拿起一杯茶，下意识地端到嘴边，茶杯盖脱落，摔碎，众臣都回头看他。

太平：（盯着李隆基）才能木是决定帝王的标准，道德更具有奖大的欺骗性，这只会激发个人野心，是天下大乱的原因。在这个危机四伏的时刻，依照律制是淮一可行的途径。沈元忠公主说得对，我们只能照章行事，别无选择。

朝臣甲：可是公主，李重茂为韦氏所生，日后难免不……太平：只要我们以仁爱之心对待他，教育他，我想他不会恩将仇报。行了，别再说了，我的主意已定，你们都下去吧。

太平望着走在最后一个的李隆基。

太平：隆基！

李隆基站在门口没有转身，显然俩人之间已有了隔阂。

太平：你觉得我的决定怎么样？

李隆基：您已经做了决定，我的态度已不重要。（他转过身）我只是想不通，我出生入死奋斗来的却是这样一个令人哭笑不得的结果！

太平：如果你出生入死是为了江山重新姓李，那这不已经达到了你的目的？国不可一日无主，我们现在需要的是安定，是秩序，而重茂登基是按祖宗的规矩，是天经地义的纲常！

隆基，你目前的状况很让我担心，又让我联想起贤当年……李隆基：如果没什么事，我先走了。

太平：你站住！隆基，我已经经历过无数次失望的打击！我再一次感到由衷的恐惧！你如果认为李重茂不合适，谁合适？是你吗？

李隆基：姑母，您错了！如果您真的想了解我的想法，那么现在我开诚布公地告诉您，我所做的一切是为了辅助我的父亲，凭他的睿智及才学，他早就应该成为大后的君主。然而不幸的是他的超然被自己的母亲匆忙地判作弱点！这也许可以解释我对来自珠帘后的声音由衷的反感！而木幸的是，大唐的朝廷上又将回荡起这种声音，令我心痛的是您将成为那声音的来源！我此刻有着同您相同的恐惧！我没想到我用全部身心崇拜的完美女性原来同她的母亲一样有着垂帘的爱好！

太平：…隆基！你将来有～天会了解我的用心！我只是没想到你对祖母的理解原来如此狭隘…

李隆基：我可以走了吗？

太平：走吧！隆基，你以后还会来看我吗？

李隆基：……会的，姑母！我当然会来！您知道您在我心中的位置。并且，如果有一天天下大乱，我还会为您出生入死，用生命保卫您！姑母，其实我下午来过这儿！

太平：是吗？那你为什么不进来？

李隆基：因为我听见您在和崔将军唱歌，而且曲目很熟悉。我记得您曾说过只同爱人吟唱（长相守》…告辞了！

太平望着他的背影，百感交集！

8．歌舞妓院包房在晚内天

一歌舞妓为李隆基抚琴。《长相守》的旋律在房间内委婉地回荡……李隆基面前的案上摆着一壶酒，很明显，他已经微醉，目光迷离…此时隔壁隐隐传来熟悉的旋律、李隆基侧耳倾听……原来也是《长相守》！

李隆基：谁在唱《长相守》？

跑堂：唤！是一位将军，～来就点这支曲子！

李隆基扔过一串钥钱儿。

李隆基：拿着！你过去告诉这位将军，这歌儿今晚上我包了…9．歌舞妓院另一包房夜晚内景隔壁。崔堤也在听《长相守》，状态与李隆基出奇地相似。而他却是为了自己童年的记忆……

10．歌舞妓院包房夜晚内景

李隆基怔怔地望着抚琴的妓女。然而隔壁（长相守）的声音反而更大了起来。

妓女一时乱了节奏…李隆基暴怒地站起身。

11．歌舞妓院另一包房夜晚内景李隆基一脚踢开崔堤的门。歌舞妓惊慌地缩在一边……李隆基一眼认出了崔堤。

李隆基：你好大的胆子……崔将军！

崔堤：原来是你！怎么…·

李隆基：我倒要问你什么意思？你凭什么唱它，你投资格！

崔堤：（激动）我恰恰最有资格！我想听它、唱它整整二十年了！

李隆基一脸盛怒地逼近崔堤……李隆基：你说什么？你再说一遍…'崔堤：我恰恰最有资格！我-…，李隆基一拳打在崔堤的脸上，俩人打了起来……一片狼藉中，俩人气喘吁吁，崔堤首先独自笑起来。

李隆基：你笑什么？

崔堤：咱俩多少年没打架了！我知道你为什么打我！

李隆基：为什么？

崔堤：因为李重茂！因为你出生入死换来的却是个儿皇帝！…隆基，你想登基？

李隆基：（苦笑）别提这个了……不论谁登基总比公主登基好！

崔级（皱了皱眉）为什么？

李隆基：因为她是我姑母！她是我心目中最完美的人，她不应该成为武则天！

崔堤：她也是我心目中最完美的人，她应该登基，那才是真正的完美！

崔堤站起身。

两人关系又开始紧张起来，李隆基盯着崔堤……李隆基：这怎苏曼你为什么唱淡相劝？因为她是你心目中完美的……崔堤：对！她在我心中木仅完美，她还是我的全部挚爱、全部想念！你无法理解这种感情！永远不会理解！它在我心中埋藏了整整二十年！

崔堤扬长而去。李隆基望着他的背影，茶杯被他生生捏碎，血流了下来。

李隆基：（痛苦地）我，怎么不理解！

11．薛绍陵前夜晚外景

大雨滂沱…崔堤跪在薛绍的陵前，任泪水和雨水洗刷着面孔。一把剑括在他身边的地上……

崔堤：父亲！我发誓偿还你欠下太平的情债，你欠她的太多了！她因为你丧失了一辈子的幸福！…

12．大明宫勤政殿白天内景

李重茂坐在龙椅上，神情木销。庄严的登基大典似乎已经把他吓坏了。

群臣跪倒，山呼万岁。

礼毕，司仪高呼：请圣上宣读登基大诏。李重茂坐在龙椅上愣了，一时不知道该说什么，身体不安地扭动起来，回身观望太平。

太平：（在他身后轻声地）坐上，就按咱们练好的，我说一句，你说～句。

李重茂点点头。

太平：昔者哲王爱图。

李重茂：昔者…·嗜，王爱图。

太平：上圣垂范。

李重茂：上圣垂范。

太平：刚王季兴同。

李重茂：（头开始下垂，声音低弱）故·二…·以……贤……太平：则三季兴同。

李重茂不再出声，神情呆滞。

太平：则王李兴同。

李重茂的身体逐渐倾斜，最后"咕咯"一声倒在地上。

大臣们半天没听到声音，一抬头，看见皇上倒下。

众臣：（纷乱）皇上，…皇上……太平掀开帘子冲到李重茂面前，看见他七窍已经出血，把手伸到他的鼻子上，没有呼吸。

太平抽回手，默默审视了他片刻，回身。

太平：（表情沉重）皇上已经晏驾了。

大堂上一片静默。众人被这意外事件吓呆了，毫无反应。李隆基的磨头皱起来，慢慢地看着太平，等她拿主意。

太平把目光投到李隆基身上。李隆基并不回避她的目光，似乎在尽量表白……太平：把临淄王李隆基拿下…几名神策军上前围住他。

太平：在没有查明圣上死因之前，临淄王李隆基不得出府。

李隆基：为什么？难道公主以为是我谋杀了太子？这真是天大的笑话！





