赠卢征君昆弟





《后汉书》：黄宪初举孝廉，又辟公府。友人劝其仕，宪亦不拒之，暂到京师而还，竟无所就。年四十八终，天下号曰征君。后世“征君”始此。萧注以卢征君即是卢鸿，考《唐书》及他书所载鸿事，都不言其有弟同隐，恐此卢又是一人。



明主访贤逸，云泉今已空。二卢竟不起，万乘高其风。河上喜相得，[一]壶中趣每同。[二]沧洲即此地，观化游无穷。[三]木落海水清，鳌背睹方、蓬。[四]与君弄倒影，携手凌星虹。[五]

[一]《神仙传》：河上公者，莫知其姓字。汉文帝时，公结草为庵于河之滨。帝读《老子经》，颇好之，有所不解数事，时人莫能道之。闻时皆称河上公解《老子经》义，乃使赉所不决之事以问，公曰：“道尊德贵，非可遥问也。”帝即幸其庵，躬问之。帝曰：“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。子虽有道，犹朕民也。”公即抚掌坐跃，冉冉在虚空中，去地数丈。俯而答曰：“予上不至天，中不累人，下不居地，何臣民之有?”帝下车稽首，公乃授素书二卷与帝，曰：“予注此经以来，一千二百余年，凡传三人，连子矣。”言毕，失所在。



[二]壶中，见本卷注。



[三]《庄子》：吾与子观化，而化及我，我又何恶焉。陈子昂诗：“平生倦游者，观化久无穷。”



[四]鳌背、方、蓬，见四卷注。



[五]倒影，见二卷注。星虹，见七卷注。





