新唐书·文艺列传





宋祁


李白，字太白，兴圣皇帝九世孙。[一]其先，隋末以罪徙西域，神龙初遁还，客巴西。

[一]兴圣皇帝，谓李皓，唐高祖之七世祖，详见前注。



[二]巴西，蜀中郡名，即绵州也。



白之生，母梦长庚星，因以命之。十岁通诗书，既长，隐岷山。州举有道，不应。苏颋为益州长史，见白异之，曰：“是子天材英特，少益以学，可比相如。”然喜纵横术，击剑，为任侠，轻财重施。更客任城，与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔居徂徕山，日沉饮，号竹溪六逸。天宝初，南入会稽，与吴筠善，筠被召，故白亦至长安。往见贺知章，知章见其文，叹曰：“子谪仙人也。”言于玄宗，召见金銮殿，论当世事，奏颂一篇。帝赐食，亲为调羹，有诏供奉翰林。白犹与饮徒醉于市。帝坐沉香亭子，意有所感，欲得白为乐章，召入，而白已醉，左右以水颒面，稍解，援笔成文，婉丽精切，无留思。帝爱其才，数宴饮。白常侍帝，醉，使高力士脱靴。力士数贵，耻之，摘其诗以激杨贵妃。帝欲官白，妃辄沮止。白自知不为亲近所容，益骜放不自修，与知章、李适之、汝阳王琎、崔宗之、苏晋、张旭、焦遂为酒中八仙人，恳求还山。帝赐金放还。白浮游四方，尝乘舟与崔宗之自采石至金陵，着宫锦袍，坐舟中，旁若无人。安禄山反，转侧宿松、匡庐间，永王璘辟为府僚佐(句)。璘起兵，逃还彭泽。璘败，当诛。初，白游并州，见郭子仪奇之；子仪尝犯法，白为救免。[一]至是，子仪请解官以赎，有诏长流夜郎。

[一]此则本裴敬《墓碑》及乐史《集序》。本文谓“免其刑责而奖重之”，刑责不过谓犯笞杖小罪，非谓其犯诛戮大刑。新史叙笔稍晦，后人乃谓子仪犯法将刑，以太白言于主帅，得免诛戮，殆后子仪力战而启中兴，皆属太白之力。不特小说传奇喧腾异说，而文人才士间亦入之诗笔，误矣。



会赦，还寻阳，坐事下狱。时宋若思将吴兵三千赴河南，道寻阳，释囚，[一]辟为参谋，未几辞职。

[一]琦按：太白有《中丞宋公以吴兵三千赴河南，军次寻阳，脱予之囚，参谋幕府，因赠之》诗，不言其囚系所坐何事。又其《为宋中丞自荐表》云：“永王东巡胁行，中道奔走，却至彭泽。具已陈首。前后经宣慰大使崔涣及臣推覆清雪，寻经奏闻。”则知寻阳之囚正坐永王事。新史以为赦还之后，在寻阳坐事下狱，而宋若思释之者，以一事分为二事，非也。曾南丰《后序》中已辨其误。



李阳冰为当涂令，白依之。代宗立，以左十遗召，而白已卒，年六十余。白晚好黄老，度牛渚矶，至姑熟，悦谢家青山，欲终焉。及卒，葬东麓。元和末，宣歙观察使范传正祭其冢，禁樵采，访后裔，惟二孙女嫁为民妻，进止仍有风范，因泣曰：“先祖志在青山，顷葬东麓，非本意。”传正为改葬，立二碑焉。告二女，将改妻士族，辞以孤穷失身，命也，不愿更嫁。传正嘉叹，复其夫徭役。文宗时，诏以白歌诗、裴旻剑、张旭草书为三绝。





