司马将军歌





《十六国春秋》：陈安善于抚绥，吉凶夷险与众共之。及其死，陇上人思之，为作《壮士之歌》曰：“陇上健士有陈安，躯干虽小腹中宽，爱养将士同心肝。騄骢骏马铁锻鞍，七尺宝刀配齐环。丈八蛇矛左右盘，十荡十决无当前。百骑俱出如云浮，追者千万骑悠悠。战始三交失蛇矛，十骑俱荡九骑留。弃我騄骢窜岩幽，大雨降后追者休。为我外援而悬头，西河之水东河流。阿阿呜呼奈子何?阿阿呜呼奈子何!”刘曜闻而嘉伤，命乐府歌之。



狂风吹古月，[一]窃弄章华台。[二]北落明星动光彩，[三]南征勐将如云雷。[四]手中电曳倚天剑，直斩长鲸海水开。[五]我见楼船壮心目，[六]颇似龙骧下三蜀。[七]扬兵习战张虎旗，[八]江中白浪如银屋。身居玉帐临河魁，[九]紫髯若戟冠崔嵬。[十]细柳开营揖天子，始知灞上为婴孩。[十一]羌笛横吹《阿亸回》，[十二]向月楼中吹《落梅》。[十三]将军自起舞长剑，壮士呼声动九垓。[十四]功成献凯见明主，[十五]丹青画像麒麟台。[十六]

[一]《十六国春秋》：新平王雕为太史令，言于苻坚曰：谨按谶云：古月之末乱中州，洪水大起健西流，惟有雄子定九州。



[二]《九域志》：江陵府有章华台。《图经》云楚灵王与伍举登章华之台，是也。《梦溪笔谈》：楚章华台，亳州城父县、陈州商水县、荆州江陵县长林县、复州监利县皆有之。据《左传》，楚灵王七年，成章华之台，与诸侯落之。杜预注：章华台，在华容城中。华容，即今之监利县，非岳州之华容也。至今有章华故台，在县郭中，与杜预之说相符。亳州城父县有干溪，其侧亦有章华台故基，台下往往得人骨，云楚灵王战死于此；商水县章华之侧，亦有干溪，薛综注张衡《东京赋》引《左氏传》，乃云楚子成章华之台于干溪：皆误说也。《左传》实无此文。



[三]《甘氏星经》：北落师门一星，在羽林军西，主候兵。星明大而角，军兵安；小暗，天下兵。《晋书·天文志》：北落师门一星，在羽林西南。北者，宿在北方也。落，天之藩落也。师，众也。师门，犹军门也。长安城北门曰北落门，以象此也，主非常以候兵，有星守之，虏入塞中兵起。



[四]李陵《报苏武书》：“勐将如云。”



[五]倚天剑、斩长鲸，俱见前首注。



[六]《通典》：楼船，船上建楼三重，列女墙战格，树幡帜，开弩窗矛穴，置抛车垒石铁汁，状如城垒。忽遇暴风，人力不能制，此亦非便于事。然为水军不可不设，以成形势。



[七]《晋书》：王浚为益州刺史，武帝谋伐吴，诏浚修舟舰，浚乃作大船连舫，方百二十步，受二千余人，以木为城。起楼橹，开四出门，其上皆得驰马来往。又画鹢首怪兽于船首，以惧江神。舟棹之盛，自古未有。寻以谣言拜浚为龙骧将军，监益、梁诸军事。太康元年，浚自发蜀，兵不血刃，攻无坚城，夏口、武昌无相支抗，于是顺流鼓棹，径造三山。左思《蜀都赋》：“三蜀之豪。”刘逵注：“三蜀，蜀郡、广汉、犍为也。本一蜀国，汉高祖分置广汉，汉武帝分置犍为。”



[八]《周礼》：“熊虎为旗。”



[九]《抱朴子》：兵在太乙玉帐之中，不可攻也。《云谷杂记》：《艺文志》有《玉帐经》一卷，乃兵家压胜之方位，谓主将于其方置军帐则坚不可犯，犹玉帐然。其法出于黄帝遁甲，以月建前三位取之，如正月建寅，则巳为玉帐，主将宜居。李太白《司马将军歌》云：“身居玉帐临河魁。”戌为河魁，谓主将之帐宜在戌也。非深识其法者不能为此语。



[十]《三国志注》：《献帝春秋》曰：张辽问吴降人：“向有紫髯将军，长上短下，便马善射，是谁?”降人曰：“是孙会稽。”《南史·褚彦回传》：“君须髯如戟。”《楚辞》：“冠切云之崔嵬。”王逸注：“崔嵬，高貌。”



[十一]《史记》：文帝后六年，匈奴大入边，乃以刘礼为将军，军灞上；徐厉为将军，军棘门；周亚夫为将军，军细柳以备胡。上自劳军。至灞上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军吏士被甲，锐兵刃，彀弓矢持满，天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至。”军门都尉曰：“将军令曰：军中闻将军令，不闻天子之诏。”居无何，上至，又不得入。乃使使持节诏将军：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言“开壁门”，壁门士吏谓从属车骑曰：“将军约，军中不得驱驰。”天子乃按辔徐行。至营，亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。”天子为动，改容，式车。使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“此真将军矣。曩者灞上及棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯耶!”



[十二]《文献通考》：羌笛五孔。陈氏《乐书》曰：马融《笛赋》以为出于羌中。旧制四孔而已，京房因加一孔，以备五音。《风俗通》：汉武帝时，丘仲作尺四寸笛，后更名羌笛焉。《杨升庵外集》：《阿亸回》，番曲名，即《阿滥堆》也。番曲本无字，止以声传，故随中国所书，人各不同，难以意求。琦按：《唐诗纪事》：骊宫小禽名“阿滥堆”，明皇御玉笛，采其声翻为曲，且名焉。远近以笛争效之。张祜《华清宫诗》：“红树萧萧阁半开，玉皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹《阿滥堆》。”据此，则《阿滥堆》非番曲也。又，亸字，丁可切，读作多上声。据杨说当作旦声读，字书皆无之，俱未详是否。



[十三]《乐府杂录》：“笛，羌乐也，古有《落梅花》曲。”



[十四]《汉书》：“楚战士无不一当十，呼声动天地。”《封禅书》：“上畅九垓。”服虔注：“垓，重也。天有九重。”



[十五]《旧唐书》：“凯乐，鼓吹之歌曲也。”《周官·大司乐》：“王师大献，则奏凯乐。”注云：“献功之乐也。又大司马之职：师有功，则凯献于社。”注云：“兵乐曰凯。”《司马法》曰：“得意则凯乐，所以示喜也。”



[十六]《汉书》：甘露三年，单于始入朝，上思股肱之美，乃图画其人于麒麟阁，署其官爵姓名。唯霍光不名，曰大司马大将军博陆侯姓霍氏，次曰卫将军富平侯张安世，次曰车骑将军龙侯韩增，次曰后将军营平侯赵充国，次曰丞相高平侯魏相，次曰丞相博阳侯丙吉，次曰御史大夫建平侯杜延年，次曰宗正阳城侯刘德，次曰少府梁丘贺，次曰太子太傅萧望之，次曰典属国苏武。皆有功德，知名当世。是以表而扬之，明着中兴辅佐，列于方叔、召虎、仲山甫焉。张晏注：武帝获麒麟时作此阁，图画其像于阁，故以为名。琦按：《通鉴》：乾元二年九月，襄州乱将张延嘉袭破荆州据之。此诗当是是时所作，故有“狂风吹古月，窃弄章华台”之句。延嘉疑亦蕃将，否则故安史部下之降兵也。其时邻郡多发兵为备，故太白又有《九日巴陵置酒望洞庭水军诗》。此诗所谓“江中楼船”，其即洞庭之水军欤?





