入彭蠡，经松门，观石镜，缅怀谢康乐，题诗书游览之志





旧注：二篇或同或异，故并录之。



谢公之彭蠡，因此游松门。余方窥石镜，兼得穷江源。将欲继风雅，岂徒清心魂。前赏逾所见，后来道空存。况属临泛美，而无洲渚喧。漾水向东去，[一]漳流直南奔。[二]空蒙三川夕，[三]回合千里昏。[四]青桂隐遥月，绿枫鸣愁猿。水碧或可采，金精秘莫论。[五]吾将学仙去，冀与琴高言。[六]

[一]《书·禹贡》：嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡。孔安国《书传》：泉始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中东流为汉水。《通志略》：汉水名虽多而实一水，说者纷然，其原出兴元府西县嶓冢山为漾水，东流为沔水，又东至南郑为汉水。有褒水，从武功来入焉。又东左与文水会，又东过西城，旬水入焉。又东过郧乡县南，又屈而东南，过武当县。又东过顺阳县，有淯水，自虢州卢氏县北来入焉。又东过中庐，别有淮水，自房陵淮山东流入焉。又东过南漳荆山，而为沧浪之水，或云在襄阳即为沧浪之水。又东南过宜城，有鄢水入焉。又东过鄀，敖水入焉。又东南臼水入焉。又东过云、杜，而为夏水，有郧水入焉。又东至汉阳，触大别山，南入于江。班云行一千七百六十里。



[二]孔颖达《左传正义》：《释例》云：漳水出新城沶乡县南，至荆山东南，经襄阳、南郡当阳县入沮。《通志略》：漳水出临沮县东荆山，东南至当阳县，右入于沮。临沮，今襄阳南漳县。当阳，今隶荆门军。《一统志》：漳江，源出临沮县南，至荆州当阳北，与沮水合流，入大江。



[三]谢朓诗：“空獴如薄雾。”三川，三江也。按三江，孔安国、班固、郑玄、韦昭、桑钦、郭璞诸说不一，惟郑云：左合汉为北江，右合彭蠡为南江，岷江居其中为中江。今考江水发源蜀地，最居上流，下至湖广，江之水自北来会之，又下至江西，则彭蠡之水自南来会之，三水合流而东，以入于海，所谓三江既入也。《禹贡》既以岷江为中江，汉水为北江，则彭蠡之水为南江可知矣。苏东坡谓岷山之江为中江，嶓冢之江为北江，豫章之江为南江，盖本郑说也。



[四]谢灵运诗：“州岛骤回合。”王僧达诗：“黄沙千里昏。”



[五]郭璞《江赋》：“金精玉英瑱其里。”李善注：《穆天子传》：“河伯曰：示汝黄金之膏。”郭璞曰：“金膏，其精汋也。”



[六]琴高事，见二十八卷注。





