杨叛儿





《通典》：《杨叛儿》，本童谣也。齐隆昌时，女巫之子曰杨，少随母入内，及长，为太后所宠。童谣云：“杨婆儿，共戏来。”而歌语讹，遂成杨叛儿。



君歌《杨叛儿》，妾劝新丰酒。[一]

何许最关人？乌啼白门柳。

乌啼隐杨花，君醉留妾家。

博山炉中沉香火，[二]双烟一气凌紫霞。

[一]梁元帝诗：“试酌新丰酒，遥劝阳台人。”



[二]《宋书》：宣阳门，民间谓之白门。胡三省《通鉴注》：白门，也，西方色白，故以为称。古《杨叛曲》：暂出白门前，杨柳可藏乌。欢作沉水香，侬作博山炉。”吕大临《考古图》按汉朝故事：“诸王出阁则赐博山香炉。《晋东宫旧事》曰：太子服用，则有博山香炉，一云炉象海中博山，下有盘贮汤，使润气蒸香，以象海之回环，此器世多有之，形制大小不一。《南方草木状》：交趾有蜜香树，干似柜柳，其花白而繁，其叶如橘。欲取香，伐之，经年，其根干枝节各有别色也，木心与节坚黑沉水者为沉香。《法苑珠林》：《南州异物志》曰：沉水香，出日南。欲取当先斫坏树，着地积久，外自朽烂。其心至坚者，置水则沉，名曰沉香。杨升庵曰：古《杨叛曲》仅二十字，太白衍之为四十四字，而乐府之妙思益显，隐语益彰，其笔力似乌获扛龙文之鼎，其精光似光弼领子仪之军矣。《书》曰：葛伯仇饷。非孟子解之，后人不知仇饷为何语。沉水、博山之句，非太白以“双烟一气”解之，乐府之妙亦隐矣。





