地藏菩萨赞并序





《地藏菩萨本愿经》：地藏菩萨于过去久远不可说劫，为大长者子。时世有佛，号曰师子奋迅具足万行如来。时长者子见佛相好，千福庄严，因问：“彼佛作何行愿而得此相?”佛告长者子：“欲证此身，当须久远脱度一切受苦众生。”时长者子因发愿言：“我今尽未来际不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身方成佛道。”以是于彼佛前，立斯大愿。于今百千万亿那由他劫尚为菩萨。

大雄掩照，[一]日月崩落，惟佛知慧大而光生死雪。赖假普慈力，能救无边苦。独出旷劫，导开横流，[二]则地藏菩萨为当仁矣。[三]

[一]大雄掩照，谓释迦入般涅盘也。



[二]《愣严经》：我旷劫来，心得无碍。旷劫，谓久远之劫也。横流，谓苦海也。



[三]《地藏菩萨本愿经》：尔时世尊，舒金色臂，摩百千万亿无量阿僧祇世界诸分身地藏菩萨顶而作是言：“汝观吾累劫勤苦，度脱如是等难化刚强罪苦众生。其有未调伏者，随业报应。若堕恶趣受大苦时，汝当忆念吾在忉利天宫，殷勤付嘱，令婆娑世界至弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记。”尔时，诸世界分身地藏菩萨各复一形，涕泪哀恋白佛言：“我从久远劫来，蒙佛接引，使获不可思议神力，具大智慧，我所分身，遍满百千万亿恒河沙世界，每一世界化百千万亿身，每一身度百千万亿人，令归敬三宝，永离生死，至涅盘乐。但于佛法中所为善事，一毛、一谛、一沙、一尘或毫发，许我渐度脱，使获大利，惟愿世尊不以后世恶业众生为虑。”



弟子扶风窦滔，[一]少以英气爽迈，结交王侯，清风豪侠，极乐生疾，乃得惠剑于真宰，湛本心于虚空。[二]愿图圣容，以祈景福，[三]庶冥力凭助，而厥苦有瘳。

[一]唐时扶风郡即岐州也，属关内道。



[二]《维摩诘经》：“以智慧剑，破烦恼网。”《庄子》：“若有真宰而特不得其朕。”《韵会》：“湛，澄也。”



[三]《地藏菩萨本愿经》：临命终时，男女眷属，将是命终人舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像，或使病人眼耳闻见，知其眷属将舍宅、宝贝等，为其自身塑画地藏形像。若是业报合受重病，承斯功德，寻即除愈，寿命增益。景福，已见本卷注。



[四]《说文》：“瘳，疾愈也。”



爰命小才，式赞其事。赞曰：本心若虚空，清净无一物。焚荡淫怒痴，圆寂了见佛。[一]五彩图圣像，悟真非妄传。扫雪万病尽，爽然清凉天。赞此功德海，永为旷代宣。[二]

[一]人心虚净，本无一物，耽着于色，则起而为淫；触于忿戾，则发而为怒；蔽于邪见，昧于大道，则流而为痴。三者谓之三毒，皆心之累也。苟能一切捐弃，若火之焚，若水之荡而尽去之，不使一毫少累其心，则心之本体见矣。心，即佛也。见心不即见真佛哉!《翻译名义》：涅盘，奘三藏翻为圆寂。贤首云：德无不备称圆，障无不尽称寂。



[二]功德海，已见本卷注。谢灵运《伤己赋》：“丁旷代之渥惠。”





