遣怀





杜甫


忆与高、李辈(适、白)，论交入酒垆。

两公壮藻思，得我色敷腴。

气酣登吹台，怀古视平芜。

芒砀云一去，雁鹜空相呼。

《容斋四笔》：李太白、杜子美在布衣时同游梁、宋，为诗酒会心之友。以杜集考之，其称太白及赠怀之篇甚多，如“李侯金闺彦，脱身事幽讨”，“南寻禹穴见李白，道甫问讯今何如”，“李白一斗诗百篇，自称臣是酒中仙，”“近来海内为长句，汝与山东李白好”，“昔者与高、李，晚登单父台”，“李侯有佳句，往往似阴铿”，“忆与高、李辈，论交入酒垆”，“白也诗无敌，飘然思不群”，“昔年有狂客，号尔谪仙人”，“落月满屋梁，犹疑照颜色”，“三夜频梦君，情亲见君意”，“秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪”，“寂寞书斋里，终朝独尔思”，“凉风起天末，君子意何如”，“不见李生久，佯狂真可哀”，凡十四五篇。至于太白与子美诗，略不见一句。或谓《尧祠亭别杜补阙》者是也，乃殊不然。杜但为右十遗，不曾任补阙。兼自谏省出为华州司功，迤逦避难入蜀，未尝复至东州，所谓“饭颗山头”之嘲，亦好事者所撰耳。《渔隐丛话》：《艺苑雌黄》云：《洪驹父诗话》言子美集中赠太白诗最多，而李白初无一篇与杜者。按段成式《酉阳杂俎》云：李集有《尧祠赠杜补阙》者，即老杜也。其诗云：“我觉秋兴逸，谁云秋气悲。山将落日去，水与晴空宜。云归碧海少，雁度青天迟。相失各万里，茫然空尔思。”又不独“饭颗山”之句也。予尝考之，太白集中《有沙丘城下寄杜甫》云：“我来竟何事?高卧沙丘城。城边有古树，日夕连秋声。鲁酒不可醉，齐歌空复情。思君若汶水，浩荡寄南征。”又有《鲁郡东石门送杜二甫》云：“醉别复几日，登临遍池台。何时石门路，重有金樽开。秋波落泗水，海色明徂徕。飞蓬各自远，且尽手中杯。”洪驹父略不见此何也。





