陪族叔刑部侍郎晔及中书贾舍人至游洞庭五首





《旧唐书》：乾元二年，凤翔七马坊押官为盗，劫掠平人。天兴令谢夷甫擒杀之，其妻进状诉冤，诏监察御史孙蓥推之。蓥直其事，其妻又诉，诏令御史中丞崔伯阳、刑部侍郎李晔、大理卿权献为三司讯之，与蓥同。妻论诉不已，侍御史毛若虚言：“伯阳等有情，不能质定刑狱。”伯阳贬端州高要尉，权献贬彬州桂阳尉，晔贬岭下一尉。贾至，见十一卷注。



洞庭西望楚江分，[一]水尽南天不见云。

日落长沙秋色远，不知何处吊湘君。[二]

[一]杨齐贤曰：岷江自西来，至岳阳楼前，与洞庭之水合而东行。潭州长沙郡，在洞庭上流三百余里。



[二]《史记》：秦始皇问博士曰：“湘君何神?”博士曰：“闻之，尧女，舜之妻。”《列女传》：“二妃死于江、湘之间，俗谓之湘君。”





其二





南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。[一]

且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。

[一]耐可，犹言若可也，详八卷注。





其三





洛阳才子谪湘川，[一]元礼同舟月下仙。[二]

记得长安还欲笑，不知何处是西天。

[一]潘岳《西征赋》：贾生，洛阳之才子。谓贾谊也。贾至亦河南洛阳人，故以谊比之。



[二]后汉李膺，字符礼，与郭林宗同舟而济，见十二卷注。用此以拟李晔。二人俱谪官，故用《桓谭新论》中“人闻长安乐，出门向西笑”之语，以致其思望之情。





其四





洞庭湖西秋月辉，潇湘江北早鸿飞。[一]

醉客满船歌《白苎》，[二]不知霜露入秋衣。

[一]卢照邻诗：“霜氛落早鸿。”



[二]《白苎》，清商调曲也。苎，是吴地所产，故旧说以为吴人之歌，始则田野之作，后乃大乐用焉。一云即《子夜歌》也，在吴歌为《白苎》，在雅歌为《子夜》。余见四卷注。





其五





帝子潇湘去不还，[一]空余秋草洞庭间。

淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。[二]

[一]《楚辞》：“帝子降兮北渚。”王逸注：“帝子，谓尧女也。尧二女娥皇、女英，随舜不反，堕于湘水之渚，因为湘夫人。”



[二]《元和郡县志》：君山，在岳州巴陵县西三十里青草湖中。昔秦始皇欲入湖观衡山，遇风浪，至此山止泊，因号焉。或云湘君所游止，故名之也。《方舆胜览》：君山，在洞庭湖中，方六十里，亦名洞庭之山。昔帝之二女居之，曰湘夫人，又曰湘君所游，故名君山。《一统志》：君山，在岳州府城西南一十五里洞庭湖中，状如十二螺髻。





