独漉篇





萧士赟曰：《独漉篇》即《拂舞歌》五曲中之《独禄篇》也，特《太白集》中“禄”字作“漉”字，其间命意造辞亦模仿规拟，但古词为父报仇，太白言为国雪耻耳。古词曰：“独禄独禄，水深泥浊；泥浊尚可，水深杀我。嗈双雁，游戏田畔。我欲射雁，念子孤散。翩翩浮萍，得风遥轻。我心何合，与之同并。空床低帏，谁知无人；夜衣锦绣，谁别伪真。刀鸣削中，倚床无施。父冤不报，欲活何为!勐虎斑斑，游戏山间。虎欲杀人，不避豪贤。”琦按：乐府诸书亦有引古词作“独鹿”者，亦有作“独漉”者，是禄、鹿、漉，古者通用，非始于太白也。



独漉水中泥，[一]水浊不见月。

不见月尚可，水深行人没。右为一解。

[一]刘履曰：独漉，疑地名。琦按：上谷郡涿州有地名独鹿，一名浊鹿者是也。又小网名“挂”，《荀子》作“独鹿。”《成相》辞曰：“恐为子胥身离凶，进谏不听，刭而独鹿弃之江。”杨倞注：《国语》曰：“鸟兽成，水虫孕，水虞于是禁置挂。”贾云：挂，小罟也。或谓此未可知。



越鸟从南来，胡雁亦北度。

我欲弯弓向天射，惜其中道失归路。右为二解。



落叶别树，飘零随风。

客无所托，悲与此同。右为三解。



罗帷舒卷，似有人开。

明月直入，无心可猜。右为四解。



雄剑挂壁，时时龙鸣。

不断犀象，[一]绣涩苔生。

国耻未雪，[二]何由成名。右为五解。

[一]梁简文帝《七励》：“拭龙泉之雄剑，莹魏国之宝刀。”《十遗记》：帝颛顼有曳影之剑，腾空而舒。若四方有兵，此剑则飞起，指其方则克伐。未用之时，常于匣里如龙虎之吟。曹植《七启》：“步光之剑，华藻繁缛，陆断犀象，未足称俊。”李周翰注：“言剑之利也。”犀象之兽，其皮坚。



[二]《晋书》：“国耻未雪，夙夜忧愤。”



神鹰梦泽，[一]不顾鸱鸢。

为君一击，鹏搏九天。右为六解。

[一]《太平广记》：楚文王好猎，有人献一鹰，王见其殊常，故为猎于云梦之泽。毛群羽族，争噬共搏。此鹰瞪目，远瞻云际，俄有一物，鲜白不辨其形，鹰竦翮而升，矗若飞电。须臾，羽堕如雪，血下如雨。良久，有大鸟坠地。其两翅广十余里，喙边有黄，众莫能知。时有博物君子曰：“此大鹏雏也。”出《幽明录》。萧士赟曰：此比兴之意，谓士之用世，当为国雪耻，立大功以成名，如神鹰之不顾凡鸟而但击九天之鹏也。琦按：此诗依约古辞，当分六解。解各一意，峰断云连，似离似合，其体固如是也。若强作一意释去，更无是处。





