其六





代马不思越，[一]越禽不恋燕，情性有所习，土风固其然。[二]

昔别雁门关，[三]今戍龙庭前，[四]惊沙乱海日，飞雪迷胡天。[五]

虮虱生虎鹖，[六]心魂逐旌旃。[七]

苦战功不赏，忠诚难可宣。

谁怜李飞将，[八]白首没三边。[九]

[一]代马，代地所产之马。曹植诗：“愿骋代马，倏忽北徂。”



[二]张协诗：“土风安所习，由来有故然。”徐祯卿曰：代北越南，鸟兽各有所恋，以比去家就戍，非人之情也。



[三]《山西通志》：雁门山在代州北三十五里，双关陡绝，雁欲过者必由此径，故名。一名雁门塞，倚山立关，谓之雁门关。山西之关凡四十有余，皆踞隘保固，而耸拔雄壮，则雁门为最。赵李牧、汉郅都备边于此，匈奴不敢近塞，固皆一时良将，然不可谓非藉地险也。



[四]班固《燕然山铭》：“蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭。”章怀太子注：“匈奴五月大会龙庭，祭其先、天地、鬼神。”



[五]《梁书》：“鸟塞同文，胡天共轨。”



[六]《淮南子》：甲胄生虮虱，燕雀处帷幄，而兵不休息。《后汉书》：武冠，俗谓之大冠，环缨无蕤，以青系为绲，加双尾，竖左右，为鹖冠。五官、左、右、虎贲、羽林五中郎将，羽林左右监，皆冠鹖冠。纱縠单衣。虎贲将，虎文袴，白虎文剑佩刀，虎贲武骑，皆冠，虎文单衣。襄邑岁献织成虎文云。鹖者，勇雉也，其斗对，一死乃止，故赵武灵王以表武士，秦施之焉。太白所谓“虮虱生虎”者，盖谓其生于虎衣鹖冠之上，犹之“甲胄生虮虱”也。



[七]《周礼》：“通帛为，析羽为旌。”郑康成注：“通帛，谓大赤，从周正色，无饰。析羽，五采，系之于旌之上，所谓注旄于干首也。”



[八]《史记》：李广为右北平太守，匈奴闻之，号曰汉之飞将军。避之，数岁不敢入右北平。元狩四年，从大将军青击匈奴，引兵出东道，军无导，惑失道，后大将军。大将军使长史问失道状，欲上书报天子军曲折。广谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉!广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刭。顾炎武曰：昔人讥此诗以飞将军剪截作飞将，然古人自有此语。《后汉·班勇传》：“班将能保北卤不为边害乎?”后魏唐永，正光中为北地太守，数与贼战，未尝败北，时人语曰：“莫陆梁，恐尔逢唐将。”并以将军为将。



[九]《小学绀珠》：“三边，幽、并、凉三州也。”





