独不见





《乐府古题要解》：《独不见》，言思而不得见也。胡震亨曰：“梁柳恽本辞：奉帚长信宫，谁知独不见。”唐人拟者多用“独不见”三字。



马谁家子?[一]黄龙边塞儿。[二]天山三丈雪，[三]岂是远行时。春蕙忽秋草，[四]莎鸡鸣曲池。[五]风催寒梭响，月入霜闺悲。忆与君别年，种桃齐蛾眉。桃今百余尺，花落成枯枝。终然独不见，流泪空自知。

[一]曹植诗：“白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子?幽并游侠儿。”



[二]《水经注》：“白狼水，又北经黄龙城东。”《十三州志》曰：“辽东属国都尉，治昌黎道，有黄龙亭者也。魏营州刺史治。”《魏氏土地记》曰：“黄龙城西南有白狼河，东北流，附城东北下即是也。”《新唐书·北狄列传》：“契丹逃潢水之南，黄龙之北。”又云：“室韦，契丹别种，地据黄龙，北傍峱越河，直京师东北七千里。”



[三]《太平寰宇记》：天山，一名白山，今名折罗漫山，在伊州伊吾县北一百二十里。《西河旧事》云：天山最高，冬夏有雪，故曰白山。山中有好木铁。匈奴谓之天山，过之皆下马拜。在蒲类海东百里，即汉贰师击右贤王处。



[四]《尔雅翼》：蕙，大抵似兰，花亦春开，兰先而蕙继之，皆柔荑，其端作花，兰一荑一花，蕙一荑五六花，香次于兰。



[五]陆玑《草木疏》：“莎鸡，如蝗而斑色，毛翅数重，其翅正赤，或谓之天鸡。六月中飞，而振羽索索作声，幽州谓之蒲错。”《尔雅翼》：“莎鸡，其状头小而羽大，有青、褐两种，率以六月振羽作声，连夜札札不止。其声如纺丝之声，故一名梭鸡，一名络纬，今俗谓之络丝娘。”《古今注》曰：“莎鸡，一名促织，一名络纬，一名蟋蟀。促织，谓其鸣声如急织也。络纬，谓其鸣声如纺纬也。”又曰：“促织，一名促机。络纬，一名纺纬。”其言促织如急织，络纬如纺纬，是矣。但蟋蟀与促织是一物，莎鸡与络纬是一物，不当合而言之耳。





