峨眉山月歌





峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。[一]

[一]杨齐贤曰：峨眉山在嘉州峨眉县罗目镇。平羌江在嘉州龙游县，县中有平羌山。资州清溪县干德五年省入内江，内江在州东九十八里。资州东至昌州二百二十八里，昌州南至渝州三百里，自渝州明月峡至夔州西陵峡四千里。巴峡、明月峡、巫峡，是为三峡。



萧士赟曰：图经：平羌江，在雅州严道县东北城下，至嘉州亦号平羌江。《一统志》：平羌江，在雅州城北，旧传羌夷入寇，诸葛亮于此平之，故名。琦按：后周保定间置平羌郡及平若羌，以其境内有平羌山，郡县皆依之以立名。其地在今嘉定州之南十八里。隋初郡废，改县曰峨眉，别置一平若羌，在今嘉定州之东六十里。唐属嘉州，宋熙宁间省入龙游县。唐之嘉州，即今之嘉定州。龙游县，即今之夹江县。平羌山，今在夹江县地，可考。平羌江者，即经流平若羌中之水也，因其流而及其源，故自雅州至嘉州一水通流，皆谓之平羌江。太白所指乃嘉州之江，非雅州之江，盖峨眉山在嘉州之南，而清溪又与嘉州相近。若雅州，则在峨眉山之上流，去清溪又远，故知其非也。《舆地纪胜》：清溪驿，在嘉州犍为县。王阮亭曰：清溪，在纳溪县西五里，太白诗“夜发清溪向三峡”即此。或谓李诗本三溪，三溪在嘉州平羌峡，非是。杨注以清溪为资州县名。按《新唐书·地理志》：剑南道资州有清溪县，本名牛鞞，天宝元年始更名清溪。此诗约是开元中太白未出蜀以前之作，则指清溪为县名者，亦恐未是。左思《蜀都赋》：“经三峡之峥嵘。”刘渊林注：巴东永安县有高山相对，相去可二十丈，左右崖甚高，人谓之峡，江水过其中。《太平御览》：庾仲雍《荆州记》曰：巴陵，楚之世有三峡，明月峡、兹不峡、东突峡，即今之巫峡、秭归峡、归乡峡。《峡程记》曰：三峡者，明月峡、巫山峡、广溪峡，其他瞿塘、滟滪、燕子、屏风之类皆不预三峡之数。琦按：书记或以西峡、巫峡、归峡为三峡，或以广溪峡、巫峡、西陵峡为三峡，或以巫峡、巴峡、明月峡为三峡，或以瞿塘、滟、巫山为三峡，或以明月、黄牛、西陵为三峡，盖川河之中峡谷甚多，然据古歌“巴东三峡巫峡长”一语推之，知古之所称三峡者皆在巴东，大抵起自夔州府奉节、巫山二县之东，达于归州夷陵州之西，连山叠嶂，隐天蔽日，凡六七百里，水极险迅。在巫山下者为巫峡，巫峡之上为广溪峡，巫峡之下为西陵峡，过西陵峡则水漫为平流而险始平矣。或以瞿塘为三峡之门，或以瞿塘即西陵峡，或以明月峡即广溪峡，纷纭传指，难可凭依矣。渝州，周时为巴子国，秦、汉为巴郡之地，至唐为渝州，以渝水得名。后改南平郡，今为重庆府巴县地。

王凤洲曰：此是太白佳境，二十八字中有峨眉山、平羌江、清溪、三峡、渝州，使后人为之不胜痕迹矣，可见此老炉锤之妙。

王麟洲曰：谈艺者有谓七言律一句中不可入两故事，一篇中不可重犯故事，此病犯者固多，拈出亦见精严，吾以为皆非妙悟也。作诗到精神传处，随分自佳，下得不觉痕迹，使一句两入，两句重犯，亦自无伤，如太白《峨眉山月歌》，四句入地名者五，古今目为绝唱，殊不厌重。峰腰、鹤膝、双声、叠韵，沈休文三尺法也，古今犯者不少，宁尽汰之耶?





