登金陵凤凰台





《江南通志》：凤凰台，在江宁府城内之西南隅，犹有陂陀，尚可登览。宋元嘉十六年，有三鸟翔集山间，文彩五色，状如孔雀，音声谐和，众鸟群附，时人谓之凤凰。起台于山，谓之凤凰台，山曰凤台山，里曰凤凰里。《珊瑚钩诗话》：金陵凤凰台，在城之东南，四顾江山，下窥井邑，古今题咏，惟谪仙为绝唱。



凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，[一]晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，[二]一水中分白鹭洲。[三]总为浮云能蔽日，[四]长安不见使人愁。

[一]吴宫，谓孙权建都时所造宫室。《景定建康志》：三山，在城西南五十七里，周回四里，高二十九丈。



[二]《舆地志》云：其山积石森郁，滨于大江，三峰排列，南北相连，故号“三山”。陆放翁《入蜀记》：三山，自石头及凤凰台望之，杳杳有无中耳，及过其下，则距金陵才五十余里。



[三]史正志《二水亭记》：秦淮源出句容、溧水两山，自方山合流，至建业贯城中而西，以达于江。有洲横截其间，李太白所谓“二水中分白鹭洲”是也。《一统志》：白鹭洲，在应天府西南江中。



[四]《陆子新语》：“邪臣之蔽贤，犹浮云之障日月也。”



刘后村曰：古人服善，李白登黄鹤楼，有“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头”之语，至金陵乃用《凤凰台》诗以拟之。今观二诗，真敌手棋也。《瀛奎律髓》：太白此诗与崔颢《黄鹤楼》相似，格律气势，未易甲乙。此诗以“凤凰台”为名，不过起两句，已尽之矣。下六句乃登台而观望之景也。三、四怀古人之不见，五、六、七、八咏今日之景而慨帝都之不可见，登台而望，所感深矣。田子艺曰：人知李白《凤凰台》、《鹦鹉洲》出于《黄鹤楼》，不知崔颢又出于《龙池篇》。沈诗五龙、二池、四天，崔诗三黄鹤、二去、二、二人、二悠悠、历历、萋萋，李诗三凤、二凰、二台、又三鹦鹉、二江、三洲、二青，四篇机杼一轴，天锦烂然，各用叠字成章，尤奇绝也。赵宦光曰：《诗原》引沈佺期《龙池篇》云：“龙池跃龙龙已飞，龙德先天天不违。池开天汉分黄道，龙向天门入紫微。邸第楼台多气色，君王凫雁有光辉。为报寰中百川水，来朝此地莫东归。”崔颢笃好之，先抉其格，作《雁门胡人歌》云：“高山代郡东接燕，雁门胡人家近边。解放胡鹰逐塞鸟，能将代马猎秋田。山头野火寒多烧，雨里孤烽湿作烟。闻道辽西无斗战，时时醉向酒家眠。”自分无以尚之，别作《黄鹤楼》诗云：“昔人已乘白云去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是?烟波江上使人愁。”然后直出云卿之上，视《龙池》直俚谈耳!李白压到不敢措词，别题《鹦鹉洲》云：“鹦鹉来过吴江水，江上洲传鹦鹉名。鹦鹉西飞陇山去，芳洲之树何青青!烟开兰叶香风暖，岸夹桃花锦浪生。迁客此时徒极目，长洲孤月向谁明?”而自分调不若也，于心终不降，又作《凤凰台》云：“凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，一水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。”然后可以雁行无愧矣。按：前后五篇，并古风也。而后人以《龙池》题作“篇”，《雁门》题作“歌”，遂入之古体，《黄鹤》、《鹦鹉》、《凤凰》入之近体，非也。弇州、元瑞亦举崔颢《雁门胡人歌》及沈佺期《龙池篇》，谓当与《黄鹤》同调，不当一置之律，二置之古也。按：《黄鹤》诗，调取之《龙池》，格取之《雁门》。李之拟崔，《鹦鹉》取其格，《凤凰》取其调。徐柏山谓李白《鹦鹉洲》诗全效崔颢《黄鹤》，《凤凰》非其正拟也。予则以为，论字句《鹦鹉》逼真，论格调则《鹦鹉》卑弱，略非《凤凰》、《黄鹤》敌手。当是太白既赋《鹦鹉》，不慊而更转高调。调故可以相颉颃，而语稍粗矣。二诗皆本之崔，然《鹦鹉》不敢出也。又曰：《黄鹤》、《凤凰》相敌在何处?《黄鹤》第四句方成调，《凤凰》第二句即成调。不有后句，二诗首唱皆浅稚语耳。调当让崔，格则逊李。颢虽高出，不免四句已尽，后半首别是一律，前半则古绝也。《邵氏闻见后录》：欧阳公每哦太白“三山半落青天外，二水中分白鹭洲”之句，曰杜子美不道也。予谓约以子美律诗，“青天外”正可以“白鹭洲”作偶。





