游秋浦白笴陂二首





《江南通志》：白笴堰，在池州府城西南二十五里。李白诗“何处夜行好?月明白笴陂”，即其地也。



何处夜行好?月明白笴陂。山光摇积雪，猿影挂寒枝。但恐佳景晚，小令归棹移。人来有清兴，及此有相思。[一]

[一]萧士赟曰：末句“有”字，依《孟子》音又，去声。一本竟改作“又”字，非也。





其二





白笴夜长啸，爽然溪谷寒。鱼龙动陂水，处处生波澜。天借一明月，飞来碧云端。故乡不可见，肠断正西看。宴陶家亭子曲巷幽人宅，高门大士家。池开照胆镜，[一]林吐破颜花。[二]绿水藏春日，青轩秘晚霞。若闻弦管妙，金谷不能夸。[三]

[一]照胆镜，用《西京杂记》咸阳方镜事，详四卷注。借言池水之清，照人若镜也。



[二]《五灯会元》：世尊在灵山会上，拈花示众，是时众皆默然，唯迦叶尊者破颜微笑。



[三]石崇《金谷诗叙》：“予以元康六年，从太仆卿出为使持节监青、徐诸军事，征虏将军，有别庐在河南县界金谷涧中，或高、或下，有清泉、茂林、众果、竹柏、药草之属，莫不毕备。又有水碓、鱼池、土窟，其为娱目欢心之物备矣。时征西大将军祭酒王诩，当还长安，余与众贤共送往涧中，昼夜游宴，屡迁其坐。或登高临下，或列坐水滨，时琴、瑟、笙、筑，合载车中，道路并作，及住，令与鼓吹递奏，遂各赋诗以叙中怀，或不能者，罚酒三斗。感性命之不永，惧凋落之无期，故具列时人官号姓名年纪，又写诗着后。后之好事者，其览之哉。”《太平寰宇记》：郭缘生《述征记》曰：金谷，谷也。地有金水，自太白原南流经此谷。晋卫尉石崇，因即川阜而造制园馆。





