其三





秦王扫六合，[一]虎视何雄哉![二]

挥剑决浮云，诸侯尽西来。[三]

明断自天启，[四]大略驾群才。[五]

收兵铸金人，[六]函谷正东开。[七]

铭功会稽岭，骋望琅邪台。[八]

刑徒七十万，起土骊山隈。[九]

尚采不死药，[十]茫然使心哀。

连弩射海鱼，长鲸正崔嵬，

额鼻象五岳，扬波喷云雷，

鬐鬣蔽青天，何由睹蓬莱。

徐市载秦女，楼船几时回。[十一]

但见三泉下，金棺葬寒灰。[十二]

[一]贾谊《过秦论》：“及至始皇，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合。”



[二]《西都赋》：“周以龙兴，秦以虎视。”章怀太子注：“龙兴虎视，喻盛强也。”



[三]《庄子》：天子之剑，直之无前，举之无上，按之无下，运之无旁。上决浮云，下绝地纪。此剑一用，匡诸侯，天下服矣。“诸侯尽西来”者，六国之王皆为所虏，而西入于秦也。



[四]《左传》：“天之所启，人弗及也。”杜预注：“启，开也。”



[五]《汉书》：“如武帝之雄材大略。”



[六]《史记》：秦始皇二十六年，收天下兵，聚之咸阳，销以为钟鐻，金人十二，重各千石，置宫廷中。



[七]《水经注》：潼关历北出东淆，通谓之函谷关也。邃岸天高，空谷幽深，涧道之峡，车不容轨，号曰天险。“函谷正东开”者，当六国未灭之时，虑其侵伐，以函谷为守御之要枢，启闭甚严。六国已灭，天下一统，无事守御，函谷可以常开矣。



[八]《史记》：始皇三十七年，上会稽，祭大禹，望于南海，而立石刻颂秦德。又云：二十八年南登琅邪，大乐之，留三月，乃徙黔首三万户琅邪台下，复十二岁。作琅邪台，立石刻颂秦德，明得意。《太平御览》：伏滔《地记》曰：琅邪东南十里有琅邪山，即古琅邪台也。秦始皇二十八年，至琅邪，大乐之，留三月。作琅邪台，台亦孤山也。然高显出于众山之上，高五里，下周二十五里，山上垒石为台，石形如砖，长八尺，广四尺，厚八寸。三级而上，级高三丈。上级平敞，二百余步。刊石立碑，纪秦功德。



[九]《史记》始皇三十五年，隐宫徒刑者七十余万人，分作阿房宫。或作骊山，发北山石椁



[十]又云：三十一年，使韩终、侯公、石生求仙人不死之药。



[十一]又云：二十八年，齐人徐等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲，仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣徐发童男女数千人，入海求仙人。徐等入海求神药，数岁不得，费多，恐谴，乃诈曰：“蓬莱药可得，然常为大蛟鱼所苦，故不得至，愿请善射者与俱，见则以连弩射之。”始皇梦与海神战，如人状。问占梦，博士曰：“水神不可见，以大鱼蛟龙为候。今上祷祠备谨，而有此恶神，当除去，而善神可致。”乃令入海者赍捕巨鱼具，而自以连弩候大鱼出射之。自琅邪北至荣成山，弗见。至之罘，见巨鱼，射杀一鱼。木华《海赋》：“鱼则横海之鲸，巨鳞插云，鬐鬣刺天，颅骨成岳，流膏为渊。”



[十二]《史记》：葬始皇郦山。始皇初即位，穿治郦山。及并天下，天下徒送诣七十余万人，穿三泉，下铜而致棺，宫观百官奇器珍怪，徙藏满之。《正义》曰：颜师古曰：三重之泉，言其深也。《韩非子》：死者始死而血，已血而衄，已衄而灰，已灰而土。





