少年行二首





《乐府诗集》以《少年行》、《少年子》皆入杂曲歌辞中。



击筑饮美酒，剑歌易水湄。经过燕太子，[一]结托并州儿。[二]少年负壮气，[三]奋烈自有时。因声鲁句践，争博勿相欺。

[一]《汉书音义》：筑，应劭曰：状似琴而大，头安弦，以竹击之，故名曰筑。颜师古曰：今筑形似瑟而细颈。《太平御览》：《乐书》曰：筑者形如颂琴，施十三弦，项细肩圆，品声按柱，鼓法以左手扼之，右手以竹尺击之，随调应律。唐代编入雅乐。《释名》曰：筑，以竹鼓之也，如筝，细项。《史记》：荆轲游于邯郸，鲁勾践与荆轲博，争道，鲁勾践怒而叱之，荆轲嘿而逃去。至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离，日与狗屠及高渐离饮于燕市。酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人。鲁勾践已闻荆轲之刺秦王，私曰：“甚矣，吾不知人也。曩者吾叱之，彼乃以我为非人也。”余见《拟恨赋》注。



[二]《古襄阳歌》：“举鞭问葛强，何如并州儿。”



[三]徐悱诗：“少年负壮气，耿介立冲冠。”





其二





此首一作“小放歌行”。



五陵年少金市东，[一]银鞍白马度春风。落花踏尽游何处，笑入胡姬酒肆中。

[一]《水经注》：凌云台西有金市，北对洛阳垒。《艺文类聚》：《西征记》曰：洛阳旧有三市，一曰金市，在宫西大城内。《太平寰宇记》：三市，《洛阳记》云：大市名金市，在大城西，南市在大城南，马市在大城东。按：金市在临商观西，兑为金，故曰金市。





