赠崔侍御





黄河三尺鲤，本在孟津居。点额不成龙，[一]归来伴凡鱼。故人东海客，一见借吹嘘。[二]风涛傥相因，更欲凌昆墟。[三]

[一]《水经注》：《尔雅》云：，鲔也。出巩穴，三月则上度龙门，得度则为龙矣，否则点额而还。《白氏六帖》：大鲤鱼登龙门化为龙，不登者点额暴腮矣。《太平广记》：龙门山在河东界，禹凿山断如门一里余，黄河自中流下，两岸不通车马。每暮春之际，有黄鲤鱼逆流而上，得上者便化为龙。林登云：龙门之下，每岁季春有黄鲤鱼自海及诸川争来赴之，一岁中登龙门者不过七十二。初登龙门，即有云雨随之，天火自后烧其尾，乃化为龙矣。其龙门水浚箭涌，下流七里，深三里，出《三秦记》。《水经注》：《魏土地记》曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步，岩际镌迹，遗功尚存。《尚书正义》：孟津，孟是地名，津是津处，在孟地置津，谓之孟津。杜预云：盟津，河内河阳县南孟津也，在洛阳城北，都道所凑，古今常以为津。武王渡之，近世以来呼为武济。



[二]卢思道《孤鸿赋》：“剪拂吹嘘，长其光价。”



[三]《山海经》：海内昆仑之墟，在西北，帝之下都。昆仑之墟，方八百里，高万仞。《初学记》：《楚国先贤传》曰：神龙朝发昆仑之墟，暮宿于孟诸，超腾云汉之表，婉转四渎之里。





