题许宣平庵壁





我吟传舍诗，来访真人居。[一]烟岭迷高迹，云林隔太虚。窥庭但萧索，倚柱空踌躇。应化辽天鹤，[二]归当千岁余。

[一]《太平广记》：许宣平，新安歙人也。唐睿宗景云中，隐于城阳山南坞，结庵以居，不知其服饵，但见不食，颜色若四十许人。行如奔马。时或负薪以卖，担常挂一花瓠及曲竹杖，每醉腾腾拄之以归，独吟曰：“负薪朝出卖，沽酒日西归。路人莫问归何处，穿入白云行翠微。”迩来三十余年，或拯人悬危，或救人疾苦，城市人多访之不见，但览庵壁题诗曰：“隐居三十载，筑室南山颠。静夜玩明月，闲朝饮碧泉。樵人歌陇上，谷鸟戏岩前，乐矣不知老，都忘甲子年。”好事者多咏其诗。有时行长安，于驿路洛阳、同、华传舍，是处题之。天宝中，李白自翰林出，东游，经传舍，览之，吟咏嗟叹，曰：“此仙诗也。”乃诘之于人，得宣平之实。白于是游及新安，涉溪登山，屡访之，不得，乃题其庵壁曰云云。是冬野火燎其庵，莫知宣平踪迹。百余年后，咸通七年，郡人许明奴家有妪，尝逐伴入山采樵，独于南山中见一人坐石上，方食桃甚大，问妪曰：“汝许明奴家人也，我明奴之祖宣平。”妪言：“尝闻已得仙矣。”曰：“汝归，为我语明奴，言我在此山中。与汝一桃食之，不可将出。山虎狼甚多，山神惜此桃。”妪乃食桃，甚美。宣平遣妪随樵人归家，言之，明奴之族甚异之，传闻于郡人。出《续仙传》。《太平寰宇记》：城阳山，在歙县南，环回孔高，为城郭之衿带，居郡之南，故号为城阳山焉，即许宣平得道之所，亦为李白所寻不遇，今山上有遗迹存。《汉书》：“沛公至高阳传舍。”颜师古注：“传舍者，人所止息，前人已去，后人复来，转相传也。一音张恋反，谓传置之舍也。其义两通。”《后汉书》：“光武乃称邯郸使者，入传舍。”章怀太子注：“传舍，客馆也。”



[二]辽天鹤，见二十一卷注。



右一首见《太平广记》。



题峰顶寺夜宿峰顶寺，举手扪星辰。不敢高声语，恐惊天上人。《侯鲭录》：会阜为蕲州黄梅令，县有峰顶寺，去城百余里，在乱山群峰间，人迹所不到。阜按田偶至其上，梁间小榜，流尘昏晦，乃李白所题诗也，其字亦豪放可爱，诗云“夜宿峰顶寺”云云。或曰王元之少《登楼诗》：云：“危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。”《渔隐丛话》：《西清诗话》云：蕲州黄梅县峰顶寺，在水中央，环伏万山，人迹所罕到。曾阜为令时，因事登其上，见梁间一粉板，尘暗粉落，拂涤视之，乃谪仙诗，云“夜宿峰顶寺”云云。世传杨大年幼时诗，非也。《邵氏闻见后录》：州峰顶寺有李太白题诗“夜宿峰顶寺”云云，曾子山始见之，不出于集中，恐少作耳。《太仓稊米集》云：“闻道长庚会入梦，已应能作上楼诗。”注云：唐人载李白在襁褓中，其家携之上楼，问颇能作诗否，即应声作绝句一首，所谓“不敢高声语，恐惊天上神”者是也。又《竹坡诗话》：世传杨文公方离襁褓，犹未能言，一日，家人携以登楼，忽自语如成人，因戏问之：“今日上楼，汝能作诗乎?”即应声曰：“危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，怕惊天上人。”旧见《古今诗话》载此一事，后又见一石刻，乃李太白夜宿山寺所题，字画清劲而大，且云“布衣李白”作，岂好事者窃太白之诗以神文公之事欤?仰亦太白之碑为伪耶?



右一首见《侯鲭录》等书。





