送殷淑三首





颜真卿《元静先生广陵李君碑》，真卿与先生门人中林子殷淑、遗名子韦渠牟，尝接采真之游，绪闻含一之德云云。是即此人也。



海水不可解，连江夜为潮。

俄然浦屿阔，[一]岸去酒船遥。

惜别耐取醉，鸣榔且长谣。[二]

天明尔当去，应有便风飘。

[一]《韵会》：“浦，水滨也。”“屿，海中洲也。”刘渊林《吴都赋注》：“屿，海中洲，上有石山也。”



[二]潘岳《西征赋》：“鸣榔厉响。”李善注：“《说文》云：榔，高木也，以长木叩船为声，所以惊鱼，令入网也。一说榔，船板也，船行则响，谓之鸣榔。”骆宾王诗“鸣榔下贵洲”，沈佺期诗“鸣榔晓帐前”是也。若太白此篇，送客非观渔，停舟饮酒，非挂帆长行，所谓鸣榔者，当是击船以为歌声之节，犹叩舷而歌之义。





其二





白鹭洲前月，[一]天明送客回。

青龙山后日，[二]早出海云来。

流水无情去，征帆逐吹开。

相看不忍别，更进手中杯。

[一]《六朝事迹》：白鹭洲，图经云在城西南八里，周回十五里，对江宁之新林浦。



[二]《景定建康志》：青龙山在城东南三十五里，周回二十里，高九十丈。又溧阳县界别有青龙山。





其三





痛饮龙筇下，灯青月复寒。

醉歌惊白鹭，半夜起沙滩。





