合刻李杜诗集序





王稚登


李、杜诗无合刻，刻之自许子元始。既成，问序于王子。王子曰：“是乌可序乎?非独不可，盖有所不能，且不敢也。夫此光焰万丈者，谁何伧父，偃然任为嚆矢哉?”曰：“奈何刻者一李而九杜耶?学之者亦若是，请问袒将谁左?”王子曰：余曷敢言诗，闻诸言诗者，有云供奉之诗仙，十遗之诗圣，圣可学，仙不可学，亦犹禅人所谓顿渐，李顿而杜乃渐也。杜之怀李曰“诗无敌”，李之寄杜曰“作诗苦”，二先生酬赠亦各语其极耳。今试语杜之极，如“彤庭所分帛，本自寒女出，鞭挞其夫家，聚敛贡城阙”，“或红如丹砂，或黑如点漆，雨露之所濡，甘苦齐结实”，“中丞髑髅血模煳，手提掷还崔大夫”，非夫所谓惊人泣鬼者哉?斯盖匠心独苦，而非不似从人间来也。至若语李之极，则如“罗帏舒卷，似有人开，明月直人，无心可猜”，“莫卷龙须席，从他生网丝，且留琥珀枕，或有梦来时”，“东风尔来为阿谁，蝴蝶忽然满芳草”，“江上相逢借问君，语笑未了风吹断”，若其言犹含霞吸月，火食腹肠畴能贮此，仙与圣、顿与渐之分，何俟更仆数耶?然乃分路扬镳，或同一轨，二先生诗不同，而语其极则一耳。今之学杜者，不惊人泣鬼，而木僵肤立；学李者，不含霞吸月，而空疏无当，是安得为李、杜?为李、杜罪人矣!许子工于诗，能去彼取此，曷患不李、杜哉!是刻既出，二先生之集将同运并行，且俾学者各法其极，不空疏无当与木僵肤立乎?剞劂之功，实弘多矣。余之序，姑述昔人之论，明刻者之旨，以复许子之问。若曰评骘二先生诗，是蛙坐井而谈苍旻广狭，鼠饮河而测洪流浅深也，则吾岂敢。





