梁甫吟





按《乐府诗集》：《古今乐录》曰：王僧虔《技录》：相和歌楚调曲有《梁父吟行》，今不歌。谢逸希《琴论》曰：诸葛亮作《梁父吟》。《陈武别传》曰：武常骑驴牧羊，诸家牧竖数十人，或有知歌谣者，武遂学《太山梁甫吟》《幽州马客吟》与《行路难》之属。《蜀志》曰：诸葛亮好为《梁甫吟》。然则不起于亮矣。李勉《琴说》曰：《梁甫吟》，曾子撰。《琴操》曰：曾子耕泰山之下，天雨雪冻，旬日不得归，思其父母，作《梁山歌》。蔡邕《琴颂》曰：梁甫悲吟，周公越裳。《西溪丛语》：《乐府解题》有《梁父吟》，不知名为《梁父吟》何义。张衡《四愁诗》云：“欲往从之梁父艰。”注云：泰山，东岳也，君有德则封此山。愿辅佐君王，致于有德，而为小人谗邪之所阻。梁父，泰山下小山名。诸葛亮好为《梁父吟》，恐取此义。



长啸《梁甫吟》，何时见阳春[一]。

[一]《楚辞》：“恐溘死而不得见乎阳春。”



君不见朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。[一]

宁羞白发照清水，逢时壮气思经纶。

广张三千六百钩，风期暗与文王亲。[二]

大贤虎变愚不测，[三]当年颇似寻常人。

[一]《韩诗外传》：太公望少为人婿，老而见去。屠牛朝歌，赁于棘津，钓于磻溪，文王举而用之，封于齐。《路史注》：冀之枣阳东北二十里，有棘津城，吕望乞食于此，有卖浆台。《水经注》：徐广曰棘津在广川。司马彪曰：县北有棘津城，吕尚卖食之困，疑在此也。刘澄之曰：谯郡酂县东北有棘津亭，故邑也，吕尚所困处也。司马迁曰：吕望，东海上人也。老而无遇，以钓干周文王。又云：吕望行年五十，卖食棘津，七十则屠牛朝歌，行年九十，身为帝师。《史记》：吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭滨耳，若是者，交疏也。已说而立为太师，载与俱归者，其言深也。



[二]风期，犹风度也。《晋书》：“习凿齿风期俊迈。”《世说注》：“支遁风期高亮。”



[三]《周易》：“大人虎变。”



君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。

入门不拜骋雄辩，两女辍洗来趋风。

东下齐城七十二，[一]指挥楚汉如旋蓬。

狂客落魄尚如此，[二]何况壮士当群雄。

[一]《史记》：郦生食其者，陈留高阳人也。好读书，家贫落魄，无以为衣食业，县中皆谓之狂生。沛公略地陈留郊，麾下骑士，适郦生里中子也。郦生见，谓之曰：“若见沛公，谓曰：臣里中有郦生，年六十余，长八尺，人皆谓之狂生，生自谓我非狂生。”骑士从容言，如郦生所诫者。沛公至高阳传舍，使人召郦生。郦生至，入谒，沛公方倨床，使两女子洗足而见郦生。郦生入，则长揖不拜，曰：“足下欲助秦攻诸侯乎?且欲率诸侯破秦也?”沛公骂曰：“竖儒，天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓助秦攻诸侯乎?”郦生曰：“必聚徒，合义兵，诛无道秦，不宜倨见长者。”于是沛公辍洗，起，摄衣，延郦生上坐，谢之。郦生因言六国纵横时。沛公喜，号为广野君。尝为说客，驰使诸侯。汉三年，汉王使郦生说齐王，伏轼下齐七十余城。又曰：初，沛公引兵过陈留，郦生踵军门上谒，使者入通。沛公方洗，问使者曰：“何如人也?”使者曰：“状貌类大儒，衣儒衣，冠侧注。”沛公曰：“为我谢之，言我方以天下为事，未暇见儒人也。”使者出谢，郦生瞋目按剑叱使者曰：“吾高阳酒徒，非儒人也。”使者惧而失谒，跪十谒，还走，复入报曰：“客天下壮士也，叱臣，臣恐，至失谒。”沛公遂延入。《汉书》：“高祖为人，隆准而龙颜。”应劭注：“隆，高也，准，颊权准也。”李斐注：“准，鼻也。”吴迈远诗：“正为隆准公，杖剑入紫微。”《南史》：“骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辩。”《左传》：“免胄而趋风。”杜预注：“疾如风也。”《汉书》：“高祖孽子悼惠王王齐七十二城。”



[二]郑氏曰：“魄，音薄。”应劭注：“落魄，志行衰恶之貌也。”颜师古注：“落魄，失业无次也。郑音是。”



我欲攀龙见明主，[一]雷公砰訇震天鼓。[二]

帝旁投壶多玉女，三时大笑开电光，[三]倏烁晦冥起风雨。[四]

阊阖九门不可通，以额扣关阍者怒。

[一]《后汉书》：“其计固望其攀龙鳞，附凤翼，以成其所志耳。”



[二]《初学记》：“雷，天之鼓也。雷神曰雷公。”顾凯之《雷电赋》：“砰訇轮转，倏闪罗曜。”《广韵》：“砰訇，大声也。”



[三]《神异经》：东王公与玉女投壶，每投千二百矫。设有入不出者，天为之嘘；矫出而脱误不接者，天为之笑。张华注：言笑者，天口流火照灼。今天不雨而有电光，是天笑也。



[四]《汉书》：“雷电晦冥。”颜师古注：“晦冥，谓暗也。”



[五]《后汉书》：“阊阖九重。”章怀太子注：“阊阖，天门也。”《淮南子》：“道出一原通九门。”高诱注：“九门，天之门也。”庾肩吾诗：“钩陈万乘转，阊阖九门通。”《说文》：“阍，闭门隶也。”



白日不照吾精诚，杞国无事忧天倾。[一]

猰貐磨牙竞人肉，[二]驺虞不折生草茎。[三]

手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。[四]

智者可卷愚者豪，[五]世人见我轻鸿毛。[六]

力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。[七]

吴、楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。[八]

[一]《列子》：“杞国有人忧天地崩坠，身无所寄，废寝食者。”



[二]《山海经》：少咸之山有兽焉，其状如牛而赤身，人面，马足，名曰窫窳。其音如婴儿，是食人。窫窳，即猰貐也。余详《大猎赋》注。



[三]陆玑《诗疏》：“驺虞，即白虎也，黑文，尾长于躯，不食生物，不履生草，君有德则见，应信而至者也。”



[四]张衡《思玄赋》注：《尸子》：中黄伯曰：予左执太行之猱，而右搏雕虎，惟象之未与，吾心试焉。有力者则又愿为牛，欲与象斗以自试。今二三子以为义矣，将乌乎试之。夫贫穷，太行之猱也，疏贱，义之雕虎也，而吾日遇之，亦足以试矣。莒国有石焦原者，广五十步，临百仞之溪，莒国莫敢近也。有以勇见莒子者，独却行齐踵焉，所以称于世。夫义之为焦原也，亦高矣，贤者之于义，必且齐踵，此所以服一时也。《太平寰宇记》：焦原在莒县南三十六里，俗名横山。



[五]《抱朴子》：“愚夫行之，自矜为豪。”



[六]《汉书·司马迁传》：“死有重于泰山，或轻于鸿毛。”



[七]《晏子春秋》：公孙接、田开疆、古冶子事景公，以勇力搏虎闻。晏子过而趋，三子者不起。晏子入见公曰：“臣闻明君之蓄勇力之士也，上有君臣之义，下有长率之伦，内可以禁暴，外可以威敌，故尊其位，重其禄。今君之蓄勇力之士也，上无君臣之义，下无长率之伦，内不以禁暴，外不可威敌，此危国之器也，不若去之。”公曰：“三子者搏之恐不得，刺之恐不中也。”晏子因请公使人少馈之二桃，曰：“三子何不计功而食桃。”公孙接曰：“接一搏而再搏乳虎，若接之功，可以食桃而无与人同矣。”援桃而起。田开疆曰：“吾仗兵而却三军者再，若开疆之功亦可以食桃而无与人同矣。”援桃而起。古冶子曰：“吾尝从君济于河，鼋衔左骖以入砥柱之流。冶逆流百步，顺流九里，得鼋而杀之，左操骖尾，右挈鼋头，鹤跃而出。津人皆曰，河伯也。冶视之，则大鼋之首。若冶之功，亦可以食桃而无与人同矣。二子何不反桃。”公孙接、田开疆曰：“吾勇不子若，功不子逮，取桃不让，是贪也，然而不死，无勇也。”皆反其桃，挈领而死。古冶子曰：“二子死之，冶独生之，不仁；耻人以言而夸其声，不义；恨乎所行，不死无勇。”亦反其桃，挈领而死。公殓之以服，葬之以士礼焉。诸葛亮《梁父吟》：“步出齐南城，遥望荡阴里。里中有三坟，累累正相似。问是谁家冢，田疆、古冶氏。力能排南山，文能绝地纪。一朝被谗言，二桃杀三士。谁能有此谋，相国齐晏子。”



[八]《汉书》：吴、楚反，时条侯为太尉，乘传东，将至河南，得剧孟，喜曰：“吴、楚举大事而不求剧孟，吾知其无能为已。”天下骚动，大将军得之，若一敌国云。《说文》：“咍，嗤笑也。”王逸《楚辞注》：“楚人谓相啁笑曰咍。”此节诗意，婉转曲折，若断若联，骤读之几不知为何语。以意逆之，大抵谓君既不能照鉴我之精诚，我亦无容以国事为忧。何则?廷臣之中贤奸不一，其倾险一流，如食人之恶兽，一犯其怒，立见死亡；其忠良一流，则专一保全善类，如驺虞之不肯有伤草木。我处贫穷疏贱之中，而确然践义以行，虽履险犯难，亦所不忌。然揣时度势，在智者惟有卷而怀之一着，若不顾利害，逞其豪气，直言峻节以蹈危机，则愚甚矣。世人见我处而不出，轻我如鸿毛，是岂知予之心哉。试观古来如公孙接等为时相所忌，致之死地，初不费力，我安可复蹈其覆辙耶!若夫爱惜人才之大臣，知士之用与不用，实有关于国家大计，而思得人为我用，如周亚夫得一剧孟而以为喜者，世固不乏也，我亦俟之而已。



《梁甫吟》，声正悲，张公两龙剑，神物合有时。[一]

风云感会起屠钓，[二]大人屼当安之。[三]

[一]《晋书》：吴之未灭也，斗牛之间常有紫气，道术者皆以吴方强盛，未可图也，惟张华以为不然。及吴平之后，紫气愈明。华闻豫章雷焕妙达纬象，乃要焕宿，屏人曰：“可共寻天文，知将来吉凶。”因登楼仰观，焕曰：“仆察之久矣，惟斗牛之间颇有异气。”华曰：“是何祥也?”焕曰：“宝剑之精，上彻于天耳。”华曰：“在何郡?”焕曰：“在豫章丰城。”华曰：“欲屈君为宰，密共寻之。”即补焕为丰城令。焕到县，掘狱屋基，入地四丈余，得一石函，光气非常，中有双剑，弁刻题一曰龙泉，一曰太阿。其夕，斗牛间气不复见焉。焕以南昌西北岩下土以拭剑，光芒艳发，遣使送一剑并土与华，留一自佩。或谓焕曰：“得两送一，张公岂可欺乎?”焕曰：“本朝将乱，张公当受其祸，此剑当系徐君墓树耳。灵异之物，终当化去，不永为人服也。”华得宝剑爱之，常置座侧。报焕书曰：“详观剑文，乃干将也，莫邪何复不至?虽然，天生神物，终当合耳。”华诛，失剑所在。焕卒，子华为州从事。持剑行，经延平津，剑忽于腰间跃出坠水。使人没水取之，不见剑，但见两龙各长数丈，蟠萦有文章，没者惧而反。须臾，光彩照水，波浪惊沸。华叹曰：“先君化去之言，张公终合之论，此其验乎?”



[二]《后汉书》：“咸能感会风云，奋其智勇。”



[三]屼，不安貌。《书》曰：“邦之杌陧。”《易》曰：“困于臲。”其义一也。

萧士赟曰：“长啸《梁父吟》，何时见阳春”，喻有志之士，何时而遇主也。“君不见”两段聊自慰解，谓太公之老，食其之狂，当时视为寻常落魄之人，犹遇合如此，则为士者终有遇合之时也。“我欲攀龙见明主”，于时事有所见而欲告于君也。“雷公砰訇震天鼓，帝旁投壶多玉女，三时大笑开电光，倏烁晦冥起风雨”，喻权奸女谒用事，政令无常也。“阊阖九门不可通，以额扣关阍者怒”，喻言路壅塞，下情不得以上达，而言者往往获罪于权近也。“白日不照吾精诚，杞国无事忧天倾”，太白灼见当时贵妃、国忠、林甫、禄山，窃弄权柄，祸已胎而未形，欲谏则言无证而不信，倘使君不鉴吾之诚，则正所谓杞人忧天之类耳。“猰貐磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎”，叹当时小人在位，为政害民，有如猰貐磨牙竞食人肉，彼有道之朝，则当仁如驺虞，虽生草不履，况肯以肉为食哉!况肯轻杀一士哉!“手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。智者可卷愚者豪，世人见我轻鸿毛。力排南山三壮士，齐相杀之费二桃”，白意谓当有道之朝，得君而佐之，为国出力，刺奸击邪，不惮勤劳，如接搏猱虎，虽侧足焦原，未足言苦。今时事若此，则当卷其智而为愚。乃为人豪，世不我知，谓为真愚，而轻我如鸿毛。我亦卒不改行者，思古之壮士，勇力如此，一忤齐相，用计杀之，特费二桃，殊不劳力，白也倘不卷其智而怀之。适足使权近得以甘心焉耳。“吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳”，又自慰解，当国者终须得人为用，必有遇合之时也。“《梁甫吟》，声正悲。张公两龙剑，神物合有时，风云感会起屠钓，大人屼当安之”，申言有志之士，终当感会风云，如神剑之会合有时。则夫大人君子，遭时屯否，屼不安，且当安时以俟命可也。琦按：萧氏解驺虞数句，似与诗意不甚相合，当分别观之。





