金乡送韦八之西京





按《唐书·地理志》，河南道兖州鲁郡有金乡县。



客自长安来，还归长安去。狂风吹我心，西挂咸阳树。此情不可道，此别何时遇?望望不见君，连山起烟雾。[一]

[一]鲍照诗：“连山渺烟雾，长波迥难依。”



送薛九被谗去鲁宋人不辨玉，[一]鲁贱东家丘。[二]我笑薛夫子，胡为两地游?黄金消众口，[三]白璧竟难投。[四]梧桐生蒺藜，绿竹乏佳实。凤凰宿谁家?[五]遂与群鸡匹。田家养老马，穷士归其门。[六]蛾眉笑躄者，宾客去平原。却斩美人首，三千还骏奔。[七]毛公一挺剑，楚、赵两相存。[八]孟尝习狡兔，三窟赖冯谖。[九]信陵夺兵符，为用侯生言。[十]春申一何愚，刎首为李园。[十一]贤哉四公子，抚掌黄泉里。[十二]借问笑何人?笑人不好士。尔去且勿喧，桃李竟何言。[十三]沙丘无漂母，谁肯饭王孙?[十四]

[一]宋人得燕石，以为玉而藏之，详见二卷注。



[二]沈约《辩圣论》：“当仲尼在世之时，世人不言为圣人也。伐树削迹，干七十君而不一值。或以为东家丘，或以为丧家犬。”五臣《文选注》：鲁人不识孔子圣人，乃曰：“彼东家丘者，吾知之矣。”言轻孔子也。



[三]《国语》：“众口铄金。”韦昭注：“铄，消也。众口所毁，虽金石犹可消之也。”《太平御览》：《风俗通》曰：众口铄金，俗说有美金于此，众人咸共诋訾，言其不纯。卖金者欲其售，因取煅烧以见真，此为众口铄金。



[四]《史记》：“明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道路，人无不按剑相眄者，何则?无因而至前也。”



[五]郑康成《毛诗笺》：“凤凰之性，非梧桐不栖，非竹实不食。”



[六]《淮南子》：田子方见老马于道，喟然有志焉。以问其御曰：“此何马也?”其御曰：“此故公家畜也，老罢而不为用，出而鬻之。”曰：“少而贪其力，老而弃其身，仁者弗为也。”束帛以赎之。罢武闻之，知所归心矣。



[七]《史记》：平原君家楼临民家。民家有躄者，盘散行汲。平原君美人居楼上，临见，大笑之。躄者至门请曰：“臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头。”平原君笑应曰：“诺。”躄者去，平原君曰：“竖子乃欲以一笑之故，杀吾美人，不亦甚乎?”终不杀。居岁余，宾客门下舍人引去者过半。平原君怪之，曰：“胜所以待诸君者未尝敢失礼，而去者何多也?”门下一人前对曰：“以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳。”于是平原君斩笑躄者美人头，自造门进躄者，因谢焉。门下乃复稍稍来。《诗·周颂》：“骏奔走在庙。”《郑笺》曰：“骏，大也。”孔颖达曰：“大者，多而疾来之意。”《后汉书》：“骏奔郊。”章怀太子注：“骏，疾也。”



[八]《史记》：秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从于楚，约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕，得十九人。门下有毛遂者，前，自赞于平原君曰：“愿君即以遂备员而行矣。”平原君至楚，与楚合从，日出而言之，日中不决。毛遂按剑历阶而上，谓平原君曰：“从之利害，两言而决耳。今日出而言从，日中不决，何也?”楚王叱曰：“胡不下!吾乃与而君言，汝何为者也?”毛遂按剑而前曰：“王之所以叱遂者，以楚国之众也。今十步之内，王不得恃楚国之众也，王之命悬于遂手。吾君在前，叱者何也?楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。以楚之强，天下弗能当。白起小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢、郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百世之怨而赵之所羞，而王勿知恶焉。合从者为楚，非为赵也。”楚王曰：“唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷以从。”毛遂谓楚王之左右曰：“取鸡狗马之血来。”毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：“王当歃血而定从，次者吾君，次者遂。”遂定从于殿上。楚使春申君将兵赴救赵。



[九]《战国策》：冯谖为孟尝君收债于薛，矫命以债赐诸民，因烧其券，长驱到齐。孟尝君见之曰：“债毕收乎?”曰：“收毕矣。”“以何市而反?”谖曰：“君云视吾家所寡有者。臣窃计君所寡有者以义耳，窃以为君市义。”孟尝君不悦。期年，孟尝君就国于薛，民扶老携幼迎君道中。孟尝君顾冯谖曰：“先生所为文市义者，乃今日见之。”冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳!今有一窟，未得高枕而卧也，请为君复凿二窟。”西游梁，谓梁王曰：“齐放其大臣孟尝君，诸侯先迎之者国富而兵强。”于是梁王遣使者聘孟尝君。使三反，齐王闻之，遣太傅谢君曰：“寡人不祥，沉于谄谀之臣，开罪于君。寡人不足为也，愿君顾先王之宗庙，反国统万人乎!”冯谖戒孟尝君曰：“顾请先王之祭器，立宗庙于薛。”庙成，还报君曰：“三窟已就，君始高枕为乐矣。”孟尝君为相数十年，无纤芥之祸，冯谖之计也。



[十]信陵君用侯生计窃兵符，夺晋鄙兵救赵，详见三卷注。



[十一]《史记》：李园阴养死士，欲杀春申君，国人颇有知之者，朱英谓春申君曰：“世有无望之福，又有无望之祸，今君处无望之世，事无望之主，安可以无无望之人乎?”春申君曰：“何谓无望之福?”曰：“君相楚二十余年矣，虽名相国，实楚王也。今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公，王长而反政，不即遂南面称孤而有楚国，此所谓无望之福也。”春申君曰：“何谓无望之祸?”曰：“李园不治国而君之仇也，不为兵而养死士之日久矣，楚王卒，李园必先入据权，而杀君以灭口。此所谓无望之祸也。”春申君曰：“何谓无望之人?”曰：“君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园。此所谓无望之人也。”春申君曰：“李园，弱人也，仆又善之，且又何至此。”朱英知言不用，恐祸及身，乃亡去。后十七日，考烈王卒，李园果先入，伏死士于棘门之内。春申君入棘门，死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外。



[十二]李善《文选注》：服虔《左氏传注》曰：天玄地黄，泉在地中，故言黄泉。《论衡》：其死也，葬之黄泉之下。



[十三]《史记》：“桃李不言，下自成蹊。”



[十四]沙丘，在鲁地，详见十三注。漂母，事见六卷注。



琦按：“田家养老马”以下十四句，盖历言古人好士之美。而杂以“春申一何愚，刎首为李园”，似非伦类。下文又接以“贤哉四公子”云云，譬之李家娘子才入墨池，忽登雪岭矣。太白斗酒百篇，信笔疾书，不无疵颣。然不应数句之间，黑白不分明至此，苟非缺文，则为讹笔，盖无疑矣。





