襄阳曲四首





《襄阳曲》，即《襄阳乐》也。《旧唐书》：《襄阳乐》，宋随王诞所作也。诞始为襄阳郡，元嘉二十六年仍为雍州，夜闻诸女歌谣，因作之。其歌曰：“朝发襄阳来，暮至大堤宿。大堤诸女儿，花艳惊郎目。”裴子野《宋略》称：晋安侯刘道产为雍州刺史，有惠化，百姓歌之，号《襄阳乐》。其辞非也。



襄阳行乐处，歌舞《白铜鞮》。[一]江城回渌水，花月使人迷。

[一]《隋书》：梁武帝之在雍镇，有童谣曰：“襄阳白铜蹄，反缚扬州儿。”识者言铜蹄谓马也，白，金色也。及义师之兴，实以铁骑，扬州之士皆面缚，如谣言。故即位之后，更造新声。帝自为之词三曲，又令沈约为三曲，以被弦管。后人改“蹄”为“鞮”，未详其义。





其二





山公醉酒时，酩酊高阳下。头上白接，倒着还骑马。[一]

[一]《世说》：山季伦为荆州，时出酣畅，人为之歌曰：“山公时一醉，径造高阳池。日暮倒载归，酩酊无所知。复能乘骏马，倒着白接。举手问葛强：何如并州儿?”高阳池，在襄阳。强，是其爱将，并州人也。《说文》：“酩酊，醉也。”《广韵》：“接，白帽也。”





其三





岘山临汉江，[一]水绿沙如雪。[二]上有坠泪碑，[三]青苔久磨灭。

[一]《元和郡县志》：岘山，在襄州襄阳县东南九里，东临汉水，古今大路。



[二]《湘中记》：“白沙如霜雪。”



[三]《水经注》：岘山，羊祜之镇襄阳也，与邹润甫尝登之。及祜薨后，后人立碑于故处，望者悲感，杜元凯谓之坠泪碑。





其四





且醉习家池，莫看坠泪碑。山公欲上马，笑杀襄阳儿。[一]

[一]《世说注》：《襄阳记》曰：汉侍中习郁于岘山南依范蠡养鱼法作鱼池，池边有高堤，种竹及长楸，芙蓉、菱、芡覆水，是游宴名处也。山简每临此池，未尝不大醉而还，曰：“此是我高阳池也。”襄阳小儿歌之。





