剑阁赋





原注：送友人王炎入蜀。《通志·地理略》：剑阁在剑州普安县界，今谓之剑门。左思《蜀都赋》：“缘以剑阁，阻以石门。”刘逵注：剑阁，谷名，自蜀通汉中，道一由此。背有阁道，在梓潼郡东北。《一统志》：剑阁在剑州北三十里，两岸峻拔，凿石架阁而为栈道，连山绝险，故谓之剑阁。秦司马错由此道伐蜀。

咸阳之南，[一]直望五千里，见云峰之崔嵬。前有剑阁横断，倚青天而中开。上则松风萧飒瑟，[二]有巴猿兮相哀。旁则飞湍走壑，洒石喷阁，汹涌而惊雷。

[一]《通典》：京兆郡咸阳县东十五里，有故咸阳城，秦所都也。《三辅黄图》：“咸阳在九嵕山渭水北，山水俱在南，故名咸阳。”今文士概指秦地曰咸阳也。



[二]《说文》：“，大风也”《韵会》：“飋，风貌。”江洪诗：“飋夕风高。”



送佳人兮此去，复何时兮归来。望夫君兮安极，我沉吟兮叹息。视沧波之东注，悲白日之西匿。[一]鸿别燕兮秋声，云愁秦而暝色。若明月出于剑阁兮，与君两乡对酒而相忆。

[一]鲍照《观漏赋》：“波沉沉而东注，日滔滔而西属。”曹植诗：“白日忽西匿。”



《古赋辨体》：其前有“上则”、“旁则”等语，是揪敛《上林》、《两都》铺叙体格，而裁入小赋，所谓“天吴与紫凤，颠倒在短褐”者欤?故虽以小赋，亦自浩荡而不伤俭陋。盖太白天才飘逸，其为诗也，或离旧格而去之，其赋亦然。





