秋日鲁郡尧祠亭上宴别杜补阙范侍御





唐时鲁郡，即兖州也，隶河南道。《元和郡县志》：尧祠，在兖州瑕丘县南七里，洙水之右。《通典》：武太后垂拱中，置补阙、十遗二官，以掌供奉讽谏。自开元以来，尤为清选。《唐书·百官志》，门下省有左补阙六人，中书省有右补阙六人，从七品。《酉阳杂俎》：众言李白惟戏杜考功饭颗山头之句，成式偶见李白祠亭上宴别杜考功诗，今录首尾，曰：“我觉秋兴逸，谁言秋兴悲。山将落日去，水共晴空宜。烟归碧海夕，雁度青天时。相失各万里，茫然空尔思。”琦按：成式此则，谓杜考功即子美也。然子美未尝为考功，且与太白同游时，尚为布衣，未登仕籍，而诗题又微有不同。疑成式所，另是一本。



我觉秋兴逸，谁云秋兴悲。[一]山将落日去，水与晴空宜。鲁酒白玉壶，送行驻金羁。[二]歇鞍憩古木，解带挂横枝。歌鼓川上亭，曲度神飙吹。[三]云归碧海夕，雁没青天时。相失各万里，茫然空尔思。

[一]潘岳《秋兴赋》：“善乎宋玉之言曰‘悲哉秋之为气也，萧瑟兮，草木摇落而变衰。憀栗兮，若在远行，登山临水送将归。’”



[二]曹植诗：“白马饰金羁。”



[三]《后汉书》：“多聚声乐，曲度比诸郊庙。”章怀太子注：“曲度，谓曲之节度也。”曹植诗：“神飙接丹毂。”李周翰注：“飙，疾风也。”



胡震亨曰：太白惯押“宜”字，如“山将落日去，水与晴空宜”，“月色不可尽，空天交相宜”，又“谑浪偏相宜”，“置酒正相宜”，“春风与醉客，今日乃相宜”。凡五用，而前两韵尤佳。





