望庐山五老峰





《太平御览》：《浔阳记》云：庐山北有五老峰，于庐山最为峻极，横隐苍穹，积石巉岩，迥压彭蠡，其形势如河中虞乡县前五老之形，故名。《太平寰宇记》：五老峰在庐山东，悬崖突出，如五人相逐罗列之状。《方舆胜览》：五老峰在庐山，五峰相连，故名。浮屠、老子之宫，皆在其下。《潜确居类书》：五老峰在庐山顶东南，自府治北望，森然如施帟幕者，是也。《商丘漫语》曰：自下望之，状如立，其上相距甚远，不相联属，巉峭壁立数千仞，轩轩然如人箕踞而窥重湖，又如五云翩翩欲飞。旧有李太白书堂。《江西通志》：五老峰在南康府城北三十里，为庐山尽处，石山骨立，突兀凌霄，如五人骈肩，然悬岩峭壁，难于登陟，云雾卷舒，倏忽变化，乃郡之发脉山也。李白尝筑居于此。



庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉。[一]

九江秀色可揽结，[二]吾将此地巢云松。[三]

[一]芙蓉，莲花也。山峰秀丽，可以比之，其色黄，故曰金芙蓉也。乐府《子夜歌》：“玉藕金芙蓉。”



[二]《晋书》：安帝隆安中，百姓忽作《懊侬之歌》，其曲曰：“草生可揽结，女儿可揽撷。”



[三]《方舆胜览》：图经：李白性喜名山，飘然有物外志，以庐阜水石佳处，遂往游焉。卜筑五老峰下，有书堂旧址。后北归，犹不忍去，指庐山曰：“与君再会，不敢寒盟，丹崖绿壑，神其鉴之。”杜甫诗：“匡山读书处，头白好归来。”或以为绵之匡山。





