笑歌行





笑矣乎，笑矣乎!君不见曲如钩，古人知尔封公侯。君不见直如弦，古人知尔死道边。[一]张仪所以只掉三寸舌，[二]苏秦所以不垦二顷田。[三]

[一]《后汉书》：顺帝之末，京师童谣曰：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。”《后汉纪》载此谣，作“曲如钩，封公侯。”



[二]《汉书》：郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十余城。颜师古注：掉，摇也。太白借用其语，作张仪游说事用。



[三]《史记》：苏秦曰：“使我有洛阳负郭田二顷，吾岂能佩六国相印乎?”



笑矣乎，笑矣乎!君不见沧浪老人歌一曲，还道沧浪濯吾足。平生不解谋此身，虚作《离骚》遣人读。笑矣乎，笑矣乎!赵有豫让楚屈平，卖身买得千年名。巢、由洗耳有何益?[一]夷、齐饿死终无成。君爱身后名，我爱眼前酒。饮酒眼前乐，虚名何处有?[二]男儿穷通当有时，曲腰向君君不知。勐虎不看机上肉，洪炉不铸囊中锥。[三]

[一]屈平、渔父、豫让、巢、由，俱见前注。



[二]《晋书》：张翰曰：“使我有身后名，不如实时一杯酒。”



[三]《后汉书》：“鼓洪炉燎毛发。”《史记》：“譬若锥之处囊中。”



笑矣乎，笑矣乎!宁武子、朱买臣，叩角行歌背负薪。[一]今日逢君君不识，岂得不如佯狂人!

[一]《吕氏春秋》：宁戚欲干齐桓公，穷困无以自进，于是为商旅，将任车以至齐，暮宿于郭门之外。桓公郊迎客，夜开门，辟任车，爝火甚盛，从者甚众。宁戚饭牛车下，望桓公而悲，击牛角疾歌。桓公闻之，抚其仆之手曰：“异哉，之歌者非常人也!”命后车载之。桓公反，至，从者以请，桓公赐之衣冠见之。宁戚说桓公以治境内，明日复见，说桓公以为天下，桓公大悦。此诗以宁戚为武子，恐误。然《太平御览》：尸子曰：鲍叔为桓公祝曰：“使臣无忘在莒时，管子无忘在鲁时，宁武子无忘车下时。”则前此已有称宁戚为武子者矣。岂武子是戚之字耶?《晋书》：或叩角以干齐。《汉书》：朱买臣家贫，好读书，不治产业，常艾薪樵，卖以给食，担束薪，行且读书。其妻亦负戴相随，数止买臣无歌讴道中。买臣愈益疾歌，妻羞之，求去。买臣曰：“我年五十当富贵，今已四十余矣。汝苦日久，待我富贵报汝功。”妻恚怒曰：“如公等终饿死沟中耳，何能富贵!”买臣不能留，即听去。其后，买臣独行歌道中，负薪墓间。





