清平乐令翰林





应制禁庭春昼，莺羽披新绣。百草巧求花下斗，只赌珠玑满斗。[一]日晚却理残妆，御前闲舞《霓裳》。[二]谁道腰肢窈窕，折旋消得君王。[三]

[一]《说文》：“玑，珠不圆也。”



[二]《梦溪笔谈》：《霓裳羽衣曲》，刘禹锡诗云：“三乡陌上望仙山，归作《霓裳羽衣曲》。”王建诗云：“听风听水作《霓裳》。”白乐天诗注云：开元中，西凉府节度使杨敬述造。郑嵎《津阳门诗》注云：叶法善尝引上入月宫，闻仙乐。及上归，但记其半，遂于笛中写之。会西凉府都督杨敬述进《婆罗门曲》，与其声调相符，遂以月中所闻为散序，用敬述所进为其腔，名《霓裳羽衣曲》。诸说不同。



[三]《礼记》：周还中规，折还中矩。折旋，即折还也。旋、还二字，经史通用。





其二





禁帏秋夜，月探金窗罅。玉帐鸳鸯喷沉麝，[一]时落银灯香灺。[二]女伴莫话孤眠，六宫罗绮三千。一笑皆生百媚，宸游教在谁边?

[一]鸳鸯，香器也。



[二]《说文》：“灺，烛燃也。”



右二首《绝妙词选》。



欧阳炯《花间集序》曰：在明皇朝，则有李太白应制《清平乐》词四首。《绝妙词选》日：唐吕鹏《遏云集》，载太白应制词四首，以后二首无清逸气韵，疑非太白所作，故只存其二。胡应麟《笔丛》曰：太白《清平乐》盖五代人伪作，因李有《清平调》，故赝作此词传之。





