自广平乘醉走马六十里，至邯郸登城楼，览古书怀





广平，唐时郡名，即洺州也，隶河北道。邯郸，县名，初隶洺州，代宗永泰中改隶磁州。



醉骑白花骆，[一]西走邯郸城。扬鞭动柳色，写鞚春风生。[二]入郭登高楼，山川与云平。深宫翳绿草，万事伤人情。相如章华巅，[三]勐气折秦嬴。[四]两虎不可斗，廉公终负荆。[五]提携裤中儿，杵臼及程婴。[六]空孤献白刃，必死耀丹诚。平原三千客，谈笑尽豪英。毛君能颖脱，[七]二国且同盟。皆为黄泉土，使我涕纵横。磊磊石子岗，[八]萧萧白杨声。[九]诸贤没此地，[十]碑版有残铭。[十一]太古共今时，由来互衰荣。伤哉何足道，感激仰空名。赵俗爱长剑，文儒少逢迎。闲从博徒游，[十二]帐饮雪朝酲。歌酣易水动，鼓震丛台倾。[十三]日落把烛归，凌晨向燕京。[十四]方陈五饵策，[十五]一使胡尘清。

[一]毛苌《诗传》：“白马黑鬣曰骆。”



[二]吴均诗：“聊为路旁人，写鞚长楸北。”《韵会》：“鞚，马勒也。”



[三]蔺相如于章台见秦王事，见十五卷注。



[四]《秦本纪》：孝王曰：“昔伯翳为舜主畜，畜多息，故有土，赐姓嬴。今其后世亦为朕息马，朕共分土为附庸。”邑之秦，使复续嬴氏祀，号曰秦嬴。



[五]《史记·蔺相如传》：以相如功大，拜为上卿，位在廉颇右。廉颇曰：“我为赵将，有攻城野战之大功，蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，吾羞不忍为之下。”宣言曰：“我见相如，必辱之。”相如闻，不肯与会，每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。相如出，望见廉颇，引车避匿。舍人相与谏，相如曰：“公视廉将军，孰与秦王?夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣，独畏廉将军哉?顾强秦之不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不可俱生，吾所以为此者，以先国家之急，而后私仇也。”廉颇闻之，肉袒负荆，至相如门谢罪，曰：“鄙贱之人，不知将军宽之至此也。”卒为刎颈之交。《索隐》曰：负荆者，荆，楚也，可以为鞭。



[六]《赵世家》：屠岸贾攻赵氏于下宫，杀赵朔，灭其族。赵朔妻成公姊有遗腹，走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼，谓朔友人程婴曰：“胡不死?”程婴曰：“朔之妇有遗腹，幸而男，吾奉之。即女也，吾徐死耳。”居无何，而朔妇免身，生男。屠岸贾闻之，索于宫中。夫人置儿绔中，祝曰：“赵宗灭乎，若号。即不灭，若无声。”及索儿，竟无声。程婴谓公孙杵臼曰：“今一索不得，后必且复索之，奈何?”二人谋取他人婴儿负之，衣以文葆，匿山中。程婴出，谬谓诸将曰：“谁能与我千金，吾告赵氏孤处。”许之，发师随程婴攻杀杵臼与孤儿。然赵氏真孤乃反在。居十五年，晋景公疾，卜之，大业之后不遂者为崇。景公问韩厥，厥知赵孤在，乃曰：“大业之后在晋绝祀者，其赵氏乎?”具以实告。景公与韩厥谋立赵孤，召而匿之宫中。诸将入问疾，景公因韩厥之众以协诸将而见赵孤。赵孤名曰武，遂攻屠岸贾，灭其族。及赵武冠，为成人，程婴乃谓赵武曰：“昔下宫之难，我非不能死，我思立赵氏之后。今赵武既立，为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼。”遂自杀。



[七]毛遂脱颖，见十六卷及二十六卷注。



[八]《说文》：“磊，众石也。”《太平寰宇记》：邯郸县有石子冈。《隋图经》云：历陵城西十里有石子冈，实山也，而高大，有冢如砚子，世谓之砚子冢，是赵简子冢。



[九]《古诗》：“驱车上东门，遥望北郭墓。白杨何萧萧，松柏夹广路。”



[十]诸贤，另指当时贤豪死葬于石子冈者，故下文以“太古”“今时”双承言之。



[十一]谢灵运诗：“碑版谁闻传。”



[十二]《史记·信陵君传》：公子闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家。公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。公子闻所在，乃间徒步从此两人游，甚欢。



[十三]易水，在燕地，去邯郸甚远，用之此处，恐误。《元和郡县志》：丛台，在磁州邯郸县城内东北隅。



[十四]陶潜诗：“提剑出燕京。”



[十五]《汉书·贾谊传》：及欲试属国，施五饵三表以系单于。颜师古注：贾谊书谓赐之盛服车乘，以坏其目；赐之盛食珍味，以坏其口；赐之音乐妇人，以坏其耳；赐之高堂、邃宇、仓库、奴婢，以坏其腹；于来降者，上以召幸之，相娱乐，亲酌而手食之，以坏其心，此五饵也。





