望庐山瀑布二首





《太平御览》：周景式《庐山记》曰：白水，在黄龙南数里，即瀑布水也，土人谓之白水湖。其水出山腹，挂流三四百丈，飞湍于林峰之表，望之若悬素。注水处，石悉成井，其深不测也。



西登香炉峰，[一]南见瀑布水。挂流三百丈，喷壑数十里。欻如飞电来，隐若白虹起。[二]初惊河汉落，半洒云天里。仰观势转雄，壮哉造化功。海风吹不断，江月照还空。空中乱射，[三]左右洗青壁。飞珠散轻霞，流沫沸穹石。[四]而我乐名山，对之心益闲。无论漱琼液，且得洗尘颜。且谐宿所好，永愿辞人间。

[一]白居易《庐山草堂记》：“匡庐奇秀，甲天下山。”山北峰曰香炉峰。《太平寰宇记》：香炉峰，在庐山西北，其峰尖圆，烟云聚散，如博山香炉之状。



[二]沈约诗：“掣曳泻流电，奔飞似白虹。”



[三]《诗经集传》：“，水会也。”



[四]《上林赋》：“触穹石。”张揖注：“穹石，大石也。”





其二





日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。

飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

《韵语阳秋》：徐凝《瀑布》诗云：“千古犹疑白练飞，一条界破青山色。”或谓乐天有“赛不得”之语，独未见李白诗耳。李白《望庐山瀑布》诗曰：“飞流直下三千尺，疑是银河落九天。”故东坡云：“帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。飞流溅沫知多少，不为徐凝洗恶诗。”以余观之，“银河一派”犹涉比拟，不若白前篇云“海风吹不断，江月照还空”，凿空道出为可喜也。《苕溪渔隐丛话》：太白《望庐山瀑布》绝句，东坡美之，有诗云：“帝遣银河一派垂，古来惟有谪仙词。”然余谓太白前篇古诗云“海风吹不断，江月照还空”，磊落清壮，语简而意尽，优于绝句多矣。





