中丞宋公以吴兵三千赴河南，军次寻阳，脱余之囚，参谋幕府，因赠之





《旧唐书》：天宝十五载六月，以监察御史宋若思为御史中丞，即其人也。脱太白囚执事，详见二十六卷及三十一卷中。唐时浔阳郡，又谓之江州，隶江南西道。



独坐清天下，[一]专征出海隅。[二]九江皆渡虎，[三]三郡尽还珠。[四]组练明秋浦，[五]楼船入郢都。[六]风高初选将，[七]月满欲平胡。[八]杀气横千里，军声动九区。白猿惭剑术，[九]黄石借兵符。[十]戎虏当剪，鲸鲵立可诛。自怜非剧孟，何以佐良图?

[一]独坐，谓御史中丞与司隶校尉、尚书令会同，得专席而坐也。详见十卷注。《后汉书》：范滂为清诏使，登车揽辔，慨然有澄清天下之志。



[二]《春秋元命苞》：“赐弓矢，得专征；赐斧铖，得诛。”《白虎通》：“好恶无私，执意不倾。赐以弓矢，使得专征。”



[三]《后汉书》：宋均迁九江太守，郡多虎暴，数为民患，常募设槛阱而犹多伤害。均到，下记属县曰：“夫虎豹在山，鼋鼍在水，各有所托。今为民害，咎在残吏，而劳勤张捕，非忧恤之本也。其务退奸贪，思进忠善，可一去槛阱，除削课制。”其后传言虎相与东游渡江。



[四]孟尝迁合浦太守，郡不产谷实，而海出珠宝，与交趾比境，常通商贩，贸籴粮食。先时宰守并多贪秽，诡人采求，不知纪极，珠遂渐徙于交趾郡界。于是行旅不至，人物无资，贫者死饿于道。尝到官，革易前弊，求民病利，曾未逾岁，去珠复还，百姓皆反其业，商货流通，称为神明。



[五]《左传》：“使邓廖帅组甲三百，被练三千，以侵吴。”杜预注：“组甲、被练，皆战备也。组甲，漆甲成组文。被练，练袍。”贾逵曰：“组甲，以组缀甲，车士服之。被练，帛也，以帛缀甲，步卒服之。”



[六]《史记》：江陵，故郢都，西通巫、巴，东有云梦之饶。《汉书·地理志》：南郡江陵，故楚郢都，楚文王自丹阳徙此。



[七]《北史》：选将练兵，赢粮聚甲。



[八]《隋书》：突厥候月将满，辄为寇钞。



[九]刘渊林《三都赋注》：《吴越春秋》：越有处女，出于南林之中，越王使使聘问以剑戟之事。处女将北见于越王，道逢老翁，自称袁公，问处女：“吾闻子善为剑术，愿一观之。”女曰：“妾不敢有所隐，惟公试之。”于是袁公即跳于林，竹藁折堕地，处女即接末，袁公操本以刺处女，女应节入，三入，因举枝击之，袁公即飞上树，化为白猿，遂引去。



[十]李峤诗：“绛营韬将略，黄石请兵符。”《史记》：如姬盗晋鄙兵符与公子。孔颖达《左传正义》：节为兵符。秋浦、楼船、九区、黄石、鲸鲵、剧孟，俱已见前注。





