其十五





燕昭延郭隗，遂筑黄金台。

剧辛方赵至，邹衍复齐来。[一]

奈何青云士，[二]弃我如尘埃。[三]

珠玉买歌笑，糟糠养贤才。

方知黄鹤举，千里独徘徊。[四]

[一]《史记》：燕昭王即位，卑身厚币以招贤者。谓郭隗曰：“齐因孤之国乱而袭破燕。孤极知燕小力少，不足以报，诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之愿也。先生视可者得身事之。”郭隗曰：“王必欲致士，先从隗始，况贤于隗者，岂远千里哉!”于是昭王为隗改筑宫而师事之。乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。李善《文选注》：上谷郡，图经曰：“黄金台在易水东南十八里，燕昭王置千金于台上，以延天下之士。”



[二]《史记》：“非附青云之士，恶能施于后世哉!”



[三]《古诗》：“弃我如遗迹。”左思诗：“视之如尘埃。”



[四]《韩诗外传》：田饶事鲁哀公而不见察，谓哀公曰：“臣将去君，黄鹄举矣。”哀公曰：“何谓也?”曰：“鸡有五德，君犹日瀹而食之者，何也?以其所从来者近也。夫黄鹄一举千里，止君园池，食君鱼鳖，啄君黍粱，无此五德，君犹贵之，以其所从来者远也。臣将去君，黄鹄举矣。”苏武诗：“黄鹤一远别，千里顾徘徊。”





