其三十九





登高望四海，天地何漫漫。霜被群物秋，风飘大荒。[一]荣华东流水，[二]万事皆波澜。白日掩徂晖，[三]浮云无定端。梧桐巢燕雀，枳棘栖鸳鸾。[四]且复归去来，剑歌《行路难》。[五]

[一]大荒，谓荒野之地。



[二]《楚辞》：“及荣华之未落。”王逸注：“荣华，喻颜色也。”《吕氏春秋》：“水泉东流，日夜不休。”



[三]徂辉，落日之光也。骆宾王诗：“别情伤去盖，离念惜徂辉。”



[四]鸳，当是字之讹。《庄子》：“南方有鸟，其名雏。发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非炼实不食，非礼泉不饮。”陆德明注：“雏，鸾鹓凤之属也。”《广韵》：“雏似凤。”《埤雅》：“鸾，赤色五采，鸡形，鸣中五音，颂声作则至。”一曰：青凤为鸾。《后汉书》：“枳棘非鸾凤所栖。”《陈书》：“枳棘栖，常以增叹。”



[五]剑歌，谓弹其剑而歌也。《行路难》，乐府曲名，详见后三卷注。琦按：“登高望四海，天地何漫漫”，见宇宙广大之意。“霜被群物秋，风飘大荒寒”，见生计萧索之意。“荣华东流水”，言年华日去，如水之东流，滔滔不返。“万事皆波澜”，言生事扰扰，反复相乘，如水之波澜，无有静时。“白日掩徂辉”，谓日将落而无光，如人将有去志而意色不快。“浮云无定端”，言人生世上，行踪原无一定，何必恋恋于此。或以落日为浮云所掩，喻英明之人为谗邪所惑，两句作一意解者亦可。梧桐之木，本凤凰所止，而燕雀得巢其上，喻小人得志。枳棘之树，本燕雀所萃，而鹓鸾反栖其间，喻君子失所。以上皆即景而寓感叹于间，以见不得不动归来之念。意者，是时太白所投之主人，惑于群小而不见亲礼，将欲去之而作此诗。旧注以时世昏乱、阴小用事为解，专指朝政而言，恐未是。





