湖边采莲妇





小姑织白纻，未解将人语。[一]大嫂采芙蓉，[二]溪湖千万重。长兄行不在，莫使外人逢。愿学秋胡妇，[三]贞心比古松。[四]

[一]《韵会》：“将，与也。”



[二]《古今注》：“芙蓉，一名荷华，生池泽中，实曰莲，花之最秀异者。”



[三]《列女传》：洁妇者，鲁秋胡子妻也。既纳之五日，去而官于陈。五年乃归，未至家，见路旁妇人采桑，秋胡子悦之，下车谓曰：“若曝采桑，吾行道远，愿托桑荫下飡，下赍休焉。”妇人采桑不辍。秋胡子谓曰：“力田不如逢丰年，力桑不如见国卿。吾有金，愿以与夫人。”妇人曰：“嘻!夫采桑力作，纺绩织纴，以供衣食，奉二亲，养夫子。吾不愿金，所愿卿无有外意，妾亦无淫佚之志。收子之赍与笥金。”秋胡子遂去，至家，奉金遗母。使人唤妇至，乃向采桑者也。秋胡子惭。妇曰：“子束发辞亲往仕，五年乃还，当所悦驰骤，扬尘疾至，今也，乃悦路旁妇人，下子之粮以金与之，是忘母也。忘母不孝。好色淫佚，是污行也。污行不义。夫事亲不孝，则事君不忠；处家不义，则治官不理。孝义并忘，必不遂矣。妾不忍见。”遂去而东走，投河而死。



[四]范云《寒松》诗：“凌风知劲节，负雪见贞心。”





