沙丘城下寄杜甫





杨齐贤曰：赵有沙丘宫，在钜鹿。此沙丘当在鲁。琦按：在钜鹿者乃沙丘台，赵于其地作宫，故有沙丘宫，非沙丘城也。《太平寰宇记》：莱州掖县有沙丘城，殷纣所筑，始皇崩处。夫纣所筑，始皇崩处，古今皆指在钜鹿者是，不云在莱州。乐史所证亦误。据此诗而约其地，当与汶水相近。《唐书》：杜甫，字子美，襄阳人。少贫不自振，客吴、越、齐、赵间，李邕奇其才，先往见之。举进士，不中第，困长安。天宝十三载，玄宗朝献太清宫，飨庙及郊，甫奏赋三篇，帝奇之，使待制集贤院，擢河西尉，不拜，改右卫率府胄曹参军。至德二年，拜右十遗，出为华州司户参军。严武节度剑南东西川，为参谋、检校工部员外郎。



我来竟何事，高卧沙丘城。

城边有古树，日夕连秋声。

鲁酒不可醉，[一]齐歌空复情。[二]

思君若汶水，[三]浩荡寄南征。

[一]《庄子》：“鲁酒薄而邯郸围。”



[二]谢朓诗：“婵娟空复情。”



[三]《一统志》：汶水，其源有三，一发泰山之旁仙台岭，一发莱芜县原山之阳，一发莱芜县寨子村，至泰安州静封镇合焉，名曰堑汶。西南流，与徂徕山之阳小汶河合，又西南流注洸河入济。按《水经》有五汶，北汶、嬴汶、柴汶、浯汶、牟汶，名虽有五，而其流则同。





