附录六　李太白外记


外记一百九十四则











李太白少时，梦所用之笔头上生花。后天才赡逸，名闻天下。《天宝遗事》。李白有天才俊逸之誉，每与人谈论，皆成句读，如春葩丽藻，粲于齿牙之下。时人号曰李白粲花之论。《天宝遗事》。

李白嗜酒，不拘小节。然沉酣中所撰文章，未尝错误；而与不醉之人相对议事，皆不出太白所见。时人号为“醉圣”。《天宝遗事》。

李白于便殿对明皇撰诏诰，时十月大寒，笔冻莫能书字。帝敕宫嫔数十人侍白左右，各执牙笔呵之，遂取而书其诏。其受圣眷如此。《天宝遗事》。

明皇召诸学士宴于便殿，因酒酣，顾谓李白曰：“我朝与天后之朝何如?”白曰：“天后朝政出多门，国由奸幸，任人之道，如小儿市瓜，不择香味，惟拣肥大者。我朝任人如淘沙取金，剖石采玉，皆得其精粹。”明皇笑曰：“学士过有所饰。”《天宝遗事》。

宁王宫有乐妓宠姊，美姿色，善讴唱，每宴外客，其诸妓女尽在目前，惟宠姊客莫能见。饮故半酣，词客李太白恃醉戏曰：“白久闻王有宠姊善歌，今酒肴醉饱，群公宴倦，王何怯此女示于众?”王笑谓左右曰：“设七宝花障，召宠姊于障后歌之。”白起谢曰：“虽不许见面，闻其声亦幸矣!”《天宝遗事》。

李白登华山落雁峰曰：“此山最高，呼吸之气，想通天帝座矣!恨不携谢朓惊人诗来，搔首问青天耳。”《搔首集》。《云仙杂记》。

李白游慈恩寺，寺僧用水松牌，刷以吴胶粉，捧乞新诗。白为题讫。僧献元沙钵、绿英梅、檀香笔、兰缣裤、紫琼霜。《海墨徽言》。《云仙杂记》。

李白开元中谒宰相，封一板上，题云“海上钓鳌客李白”。相问曰：“先生临沧海钓巨鳌，以何物为钩线?”白曰：“以风浪逸其情，乾坤纵其志，以虹霓为丝，明月为钩。”相曰：“何物为饵?”曰：“以天下无义丈夫为饵。”时相悚然。《侯鲭录》。

唐剑具稍短，常施于胁下者，名腰品。陇西人韦景珍，有四方志，呼卢酣酒，衣玉篆袍，佩玉儿腰品，修饰若神人。李太白常识之，见《感寓》诗云：“玉剑谁家子，西秦豪侠儿。”谓景珍也。《清异录》。

旧闻李太白好饮玉浮梁，不知其果何物。余得吴婢，使酿酒，因促其功，答曰：“尚未熟，但浮梁耳。”试取一盏至，则浮蛆酒脂也。乃悟太白所饮盖此耳。《清异录》。

薛稷，天后朝位至少保，文章学术名冠当时。学书师褚河南，画踪阎令。秘书省有画鹤，时号一绝。曾旅游新安郡，遇李白，因留连，书永安寺额，兼画西方像一壁，笔力潇洒，风姿逸发，曹、张之亚也。二迹之美，李翰林题赞见在。《太平广记》。

按薛稷本传，稷坐窦怀贞事赐死，开元元年七月中事也。是时太白年甫十五，未出蜀中，安得与稷相遇于新安郡，盖传闻之讹也。李太白有薛稷之画赞。《宣和画谱》。

按：薛稷画赞，本集不载，盖已佚之矣。许云封，乐工知笛者。贞元初。韦应物自兰台郎出为和州牧，轻舟东下，夜泊灵壁驿。时云天初莹，秋露凝冷，舟中吟瓢，将以属词，忽闻云封笛声，嗟叹良久。韦公洞晓音律，谓其笛声酷似天宝中梨园法曲李谟所吹者，遂招云封问之，乃是李外孙也。云封曰：“某任城旧士，多年不归，天宝改元初，生一月时，东封回驾，次至任城。[一]外祖闻某初生，相见甚喜，乃抱诣李白学士，乞撰令名。李公方坐旗亭高声命酒。当垆贺兰氏，年且九十余，邀李置饮于楼上。外祖送酒，李公握管醉书某胸前曰：‘树下彼何人，不语真吾好，语若及日中，烟霏谢成宝。’外祖辞曰：‘本于学士乞名，今不解所书之语。’李公曰：‘此即名在其间也。“树下人”是木子。木子，李字也。“不语”是莫言。莫言，谟也。“好”是女子。女子，外孙也。“语及日中”是言午。言午，许也。“烟霏谢成宝”是云出封中，乃是云封也。即李谟外孙许云封也。’后遂名之。”杨巨源《李谟吹笛记》及《甘泽谣》。

[一]按：玄宗东封泰山乃开元十三年事，去天宝改元时凡十八年，小说家言，固多舛误。



李白前后三拟《文选》，不如意，悉焚之，惟留《恨》、《别赋》。《酉阳杂俎》。

李白才逸气高，与陈十遗齐名，先后合德，其论诗云：“梁、陈以来，艳薄斯极，沈休文又尚以声律，将复古道，非我而谁与!”故陈、李二集，律诗殊少。尝言兴寄深微，五言不如四言，七言又其靡也，况使束于声调俳优哉!故戏杜曰：“饭颗山头逢杜甫，头戴笠子日卓午。借问别来太瘦生，总为从前作诗苦。”盖讥其拘束也。《本事诗》。

李白有马，名黄芝。《采兰杂志》。《琅嬛记》。

每宴饮，无不先及；每庆具，无不先沾。中厩之马，代其劳；内厨之膳，给其食。《李白传》。《合璧事类》。

《李白外传》云：白作乐章，赐锦袍。蔡梦弼《杜诗注》。

李白游华阴，县令开门方决事，白乘醉跨驴过门。宰怒，引至庭下：“汝何人?辄敢无礼!”白乞供状，曰：“无姓名。曾用龙巾拭吐，御手调羹，力士脱靴，贵妃捧砚，天子殿前尚容走马，华阴县里不得骑驴!”《合璧事类》。

毛文岐《李太白骑驴处》诗：“华阴道上华山侧，想见当年李太白。县令不许骑驴过，自称天子殿中客。一斗百篇逸兴豪，到处山水皆故宅。胸怀放旷天地小，应是玉皇香案谪。予亦廿载喜遨游，劳劳万里愧行役。”吴筠东游会稽，尝于天台、剡中往来，与诗人李白、孔巢父诗篇酬和，逍遥泉石，人多从之。《旧唐书》吴筠所善孔巢父、李白，歌诗略相甲乙云。《新唐书》。

唐司马承祯与陈子昂、卢藏用、宋之问、王适、毕构、李白、孟浩然、王维、贺知章，为仙宗十友。《海录碎事》。

李太白《僧伽歌》曰：“此僧本住南天竺，为法头陀来此国。”又云：“嗟予落泊江、淮久，罕遇真僧说空有。”时僧伽已显于淮、泗之上矣。豪杰中识郭子仪，隐逸中识司马子微，浮屠中识僧伽，则太白亦异人也哉!《邵氏闻见后录》。

杜甫与李白、高适、卫宾相友善，时宾年最少，号小友。《唐史十遗》。

许宣平，新安歙人也。睿宗景云中，隐于城阳山南坞，结庵以居。不知其服饵，但见不食，颜若四十许人。轻健，行疾奔马。时或负薪以卖，薪担常挂一花瓢及曲竹杖。每醉，行腾腾以归，吟曰：“负薪朝出卖，沽酒日西归。借问家何处?穿云入翠微。”迩来三十余年，或济人危急，或救人疾苦。城市之人多访之不见，但览庵壁题诗曰：“隐居三十载，筑室南山巅，静夜玩明月，闲朝饮碧泉。樵人歌陇上，谷鸟戏岩前，乐矣不知老，都忘甲子年。”好事者多诵其诗，有抵长安者，于驿路洛阳、同、华间传舍，是处题之。天宝中李白自翰林出，东游经传舍，览诗吟之，叹曰：“此仙人诗也。”诘之于人，得宣平之实。白于是游新安，涉溪登山，累访之不得，乃题诗于庵壁曰：“我吟传舍诗，来访仙人居。烟岭迷高迹。云林隔太虚。窥庭但萧索，倚杖空踌蹰。应化辽天鹤，归当千岁余。”宣平归庵，见壁诗，又吟曰：“一池荷叶衣无尽，两亩黄精食有余。又被人来寻讨着，移庵不免更深居。”其庵后为野火烧之，莫知宣平踪迹。《续仙传》。

李白来访许宣平，于紫阳山下过渡，得破船，有老翁在，问宣平家，老翁指船篙赋诗曰：“面前一竿竹，便是许公家。”即宣平也，二仙相遇甚奇。《方虚谷诗集》。

州南数里，有岸特高，号浣纱阜。隔溪对龙井山，望城阳不远，相传李太白访许宣平，徘徊岸上甚久。罗愿《新安郡志》。

浣沙阜，在徽州府南二里，相传李白来访许宣平，阜上待渡。《江南通志》。

《南康军图经》云：李白性喜名山，飘然有物外志，以庐阜水石佳处，遂往游焉。至五老峰，爱其险峭奇胜，曰：“天下之壮观也!卜筑于此，吾将老焉!”今峰下有书堂旧基，白后北归，犹不忍去，乃指庐山曰：“与君再会，不敢寒盟，丹崖绿壑，神其鉴之。”黄鹤《杜诗注》。

唐人言李白不能屈身，以腰间有傲骨。《鼠璞》。

李太白作《玉关定》、《望远》、《黄鹤楼》、《玉堂清》、《对月吟》。杨正表《琴谱》。

琦按：谱中《对月吟》凡十二段，并有词，词不类太白。其第八段隐括“汉下白登道”一诗在内，第十一段有“仿佛浮槎，遨游赤壁”之句，乃后人所拟也，故不录。唐文宗曾以时谚谓杜甫、李白辈为四绝，问丁居晦。《册府元龟》。

李白尝作《长相思》乐府一章，末曰：“不信妾肠断，归来看取明镜前。”其妇从旁观之曰：“君不闻武后诗乎?‘不信比来常下泪，开箱验取石榴裙。’”太白爽然自失，此即所谓相门女也。具此才情，故当与寻真、腾空为侣，第不知娇女平阳，能继林下风否?《柳亭诗话》。

右记逸事三十三则龙安府平武县有蛮婆渡，在江油青莲坝。相传李白母浣纱于此，有鱼跃入篮内，烹食之，觉有孕，是生白。《广舆记》：白生蜀之青莲乡。旧志以为彰明人，盖平武实割江、彰、剑、梓之地以为邑，今蛮婆渡、青莲乡俱隶平武，则白生之地在今平武无疑矣。《四川总志》。

李白故宅，在绵州彰明县南二十里，古碑刻犹有存者。《四川总志》。

清廉坝，一名青莲乡，太白故宅在焉，去江油县三十里，坝有太白墨池。朱樟《白舫记》杨遂《李太白故宅记》：先生讳白，字太白，事迹已具范传正《姑孰碑》及李阳冰《文集序》矣。夫蛟龙能神于云雨，不能为人用；凤凰能瑞于王者，不能为人畜。先生以天成之材，能神于为文；异人之表，能瑞于当世。始投袂而来，竟解组而去，所谓不能为人用与人畜也。烁哉庚星!储精参络。属开元天子御宇日久，天下无事，聿修文教，卷四溟而袂寰宇，顿八纮而罗英杰。先生拖屐剑阁，西入长安，天子闻其名，忻若有得。召见之日，前席礼之，延于金銮，待如僚友。自是畴咨若采，潜俾草奏，造膝说词，人莫知者。恩隆宠洽，王公向风，不浃日而声烜于华夏，亦先生之遇代之盛也。夫有高世之德，则讪谤者伺其隙；有超人之行，则嫉妒者窥其衅。故士无贤与不肖，女无美与丑，睹先生以兴叹也。值非常之时，遭非常之主，宜必立非常之事，建非常之功。以开元之盛，非谓无时矣。以玄宗之明，非谓无主矣。然而青蝇之营营，棘藩斯止；贝锦之萋菲，豺虎可投。贾谊既疏，崔骃亦弃。岂非得时不难得君难，得君不难立事难，立事不难建功难，故功难成而易败，事难就而易毁者欤!先生所以卷舒无悔吝，趋舍有进退。遂乃北游燕、赵，东访梁、宋，南憩郢、楚，周流数十载，思与乔、松游，而饵金丹为事耳。由是纵情肆志，刘伯伦之遨世也；赋诗寓怀，阮嗣宗之穷途也；学仙养生，嵇叔夜之迈俗也。观其才思骏发，浩荡无涯，组绣史籍，粉绘经典，若鼓号钟而鬼神杂沓，辟武库而剑戟森罗。而又缥缈悠扬，迥出风尘之外，不作人间之语，故当时号为谪仙人焉。如《蜀道难》可以戒为政之人矣，《梁甫吟》可以励有志之臣矣，《勐虎行》可以勖立节之士矣，《上云曲》可以化愚夫之懵矣，《怀古》可以革浇风之俗矣。其余所作，虽以感物、因事而发，终以辅世、匡君为意。自西窜夜郎，南流江左，坎壈顿踬，飘泊羁屑，悲夫!仆尝论蜀中自古多出名人才士，其尤者，汉则司马长卿、王子渊、扬子云，唐则陈子昂暨先生耳。长卿遇武皇之重，终卧病而闲；子渊获宣帝之好，亦无用于世；子云会王莽之乱，复贫因而卒；子昂愤文章之坏，一变有道，又以贬为退；先生振风雅之纲，再革今弊，竟以放而去。噫!天厚其才，而薄其命乎!不然，以褒贬圣贤，毁誉今古，主阴者罚之乎!又不然，以才学富多，器识俊茂，司命者黜之乎?是乌可知也。然此数子，千百年后莫不耸慕，宗为楷则，亦可谓拔乎其萃者矣!先生旧宅在清廉乡，后往戴天山读书，今旧宅已为浮屠者居之。仆少览先生之文，每为太息。辛卯谪莅斯邑，因暇披莽，挈侣来寻。嗟乎!城郭皆是，丘陵如故，其人已往，其迹空在。辽海玄鹤，尚千年而却归，苍梧白云，竟一去而不返。为铭勒石，置之金田，其辞曰：岷山之精，上为金星。母乃协梦，先生以生。厥名与字，则而象之。出风尘表，标天人资。词源学派，若泄尾闾。自古王佐，欲致唐、虞。谓予弗起，苍生其如。遂来京师，荃芬兰蔼。天子诏我，金銮赐对。礼为前席，千载一会。王公卿士，莫不倾盖。英声雷飞，輷于区外。有始有卒，其惟圣人。孰谓谁来，我思奉身。稽颡丹陛，愿乞骸骨。天子从之，出苍龙阙。鹤返青汉，云归碧天。缅追安期，邈寻偓佺。夕饵琼蕊，晨漱玉泉。放情肆志，养吾浩然。诗吟千首，酒饮百船。西浮南泛，夫何系焉。龙饮山前，涪江之涘。先生一去，宅留故里。数变乔木，几千人世。草蔓荒蹊，棘罗废址。乡人故老，犹话厥美。吁哉先生，不为不遇。命也如何，拂衣自去。蓬莱金阙，昆仑珠树。定往游否，孰知其故。悠悠我思，伤心日暮。遵义府有太白宅，在夜郎里。有题碑记。《四川总志》。

磨针溪，在眉州象耳山下。世传李太白读书山中，未成弃去。过小溪，逢老媪，方磨铁杵，问之，曰：“欲作针。”太白感其意，还卒业。媪自言姓武，今溪旁有武氏岩。《方舆胜览》。

读书台，在四川眉州象耳山，唐李白尝读书于此。上有石刻白词。宋杜光庭诗：“山中犹有读书台，风扫晴岚画嶂开。华月冰壶依旧在，青莲居士几时来?”《一统志》。

太白台，在龙州江油县。太白与江油尉往来，故有台在尉厅，蒲翰为之记。《方舆胜览》。

太白读书台，在龙安府平武县牛心山，宋州守史祁手书石刻，并太白《赠江油尉》诗。一在大匡山。《四川总志》。

太白台，在四川龙州牛心山上。太白尝读书于此，遗址尚存。《一统志》。

龙安府江油县大明寺，在治西南，有李白读书台。《四川总志》。

龙安府平武县有明月沉潭，在明月渡，旧传每夜有月影。李白有诗，岁久漫灭，今石壁上存宋宇文通诗刻。《四川通志》。

龙安府平武县有匡山，碑镌李白《出山》诗，或云在江油县。《四川通志》。

龙安府江油县有大匡山，在县治西三十里，山势高耸，状如匡字，唐李白读书处。《全蜀总志》。

大匡山，在保宁府江油县西三十里，唐李白尝读书于此。《一统志》。

大匡山，在成都府彰明县北三十里，一名康山。唐杜甫寄李白诗：“匡山读书处，头白好归来。”亦名戴天山。《一统志》。

彰明县北五十里有李白读书台。《四川通志》。

点灯山，在龙安府江油县南二十里，一名小匡山，夜有光如灯，故名。上有李白读书台及白祠。《四川通志》。

杜诗云：“匡山读书处，头白早归来。”李太白，青州人，多游匡庐，故谓之匡山。《绵州图经》云：戴天山在县北五十里，有大明寺。开元中，李白读书于此寺。又名大康山，即杜甫所谓“康山读书处”也。恐《图经》之妄。《西溪丛语》。

载籍之间，所言地理讹舛甚多，不可胜述。李白读书于匡山，正绵州大匡山、小匡山之处，而《寰海记》旧注乃指江州匡庐山为白读书之所。《野客丛书》。

琦按：太白卧庐山为永王璘迫致幕府，坐是得罪。杜少陵“匡山读书处，头白早归来”之句，当以匡庐之解为正。至于太白读书之处，不但地志所云，历历可据，即郑谷《蜀中》诗，亦有“雪下文君沽酒店，云藏李白读书山”之句，在唐时已相传若此矣。因杜注之援引未确，乃并太白读书之地而亦疑其出于附会，抑又偏矣。濯笔溪，在潼川州西一里。古传李白访赵蕤，习书于此。《四川通志》。

李白，彰明人，周游四方，径宕渠过南阳，有诗。《四川通志》。

白云寺，在夔州奉节县治北。李白寓夔州，有《白云寺》诗，刻悬崖间。《四川总志》。

太白岩，在夔州府万县西山，上有“绝尘龛”三字在石壁，有唐人诗刻，相传太白读书于此。《潜确居类书》。

曹学佺《万县西太白祠堂记》：县西有太白岩，在西山，即绝尘龛也。王象之《舆地碑目》云：“绝尘龛”三字，在西山上石壁，字画瘦劲，类晋、宋间物，唐人题咏甚多。相传李太白读书于此，有“大醉西岩一局棋”之语。太白，蜀人也。其诗之见于蜀者，若成都散花楼、汉嘉峨眉山、《白帝城》、《蜀道难》等篇，在集中可考。而《纪事》称其为彰明小吏时，令属辞不偶，辄为接之，令逊其佳，以此见妒，则东蜀杨天惠所载也。予得诸碑刻，有题江油主簿厅，为米芾书，及象耳山留题云：“夜来醉卧月下，花影零乱，满人衣袖，恍如濯魄于冰壶也。”此真天仙语，本集皆不载。而涪陵有渡曰李渡，以太白曾渡此，即妇人稚子能知之矣。独万县西山者不甚着闻，至为天仙桥以别之，而过者未尝问也。予诗落句云：“一自金陵问消息，无人指向万州看。”盖甚致慨然。黄鲁直《勒风院记》谓“西山之胜，东望巫峡，西尽玉鄢，不敢与之争抗”。鲁直在蜀久，斯言不诬。予谓太白读书此岩中，宜有太白祠，而万令方君，好古乐善，予门人典客陆升彤等，唯唯叶力，遂书原委于道士常明，且系以词曰：“太白先生，金行之精。陇西帝裔，产于昌明。起家小吏，不习逢迎。牵牛堂下，谐谑随声。逢彼之怒，离乡遂轻。扁舟下峡，出白帝城。顾瞻西山，峛崺峥嵘。挺然拔出，巧类削成。青开练石，翠点秋屏。绝尘龛上，夫非世情。栖泊厥迹，读书著名。何时非醉，而忍独醒。何事非局，遑问变更。事在有无，语类不经。人心爱之。夸诩为真。树若曾倚，其色敷荣。泉若曾酌，其声清泠。何以祠之，厂上平。裁虹为栋，架壑作楹。峡江苍苍，白云自横。飞鸟时过，嘤彼其鸣。薄言访之，而怀友生。怅然不见，涕泪沾巾。聿观兹役，堂构以新。怀贤述古，二美则并。江山胜豁，文明道亭。千秋之后，令名不湮!”锦江山，在四川嘉定州北四十里。太白亭，在锦江山之巅，唐李白尝于此赋诗，宋黄庭坚因以名亭。《一统志》。

太白亭，在嘉定州北十里锦冈山上，下即平羌峡。相传太白曾游此，黄庭坚建亭于山之绝顶，遂以太白名之。亭今废，尚有石斗、石鲸在荒址中。《四川志》。

竹溪六逸堂，在徂徕山西北巉石峰下。唐天宝间，孔巢父、李白、韩准、裴政、张叔明、陶沔隐居于此。有金翰林承旨党怀英撰碑石刻。《一统志》。

方豪《竹溪记》：李白与孔巢父、韩准、裴政、张叔明、陶沔居徂徕山，日沉饮，号竹溪六逸，而竹溪之名满天下。自予有知，即慕其地，意必清流之上，修竹万竿，萧森洁爽，若神仙之居，使人即之而忘去，去之思复即也。近予以审录之行，登太山，望徂徕。询所谓竹溪者，不过荒烟野草之区，溪既非旧，竹亦何尝一干之存哉!然而言竹溪者不绝焉，无乃六逸之力耶?夫六逸者，固一时之英也，而唯太白为最显。其他若孔巢父，人亦稍知其姓名而已，余则并姓名而昧之。呜呼!白于竹溪，可谓有独力者矣!李白自幼好酒，于兖州习业，平居多饮。又于任城县构酒楼，日与同志荒宴，客至少有醒时。邑人皆以白重名，望其里而加敬焉。《太平广记》。

李白酒楼，在济宁州南城上。唐李白客任城时，县令贺知章觞之于此，今楼与当时碑刻俱存。元著作郎陈俨《重修李白酒楼记》，其末歌曰：“公昔去兮乘龙，窅云气兮蓬莱宫。衿青霞兮佩明月，横四海兮焉穷。济水兮无波，泰山缭兮郁嵯峨。思故国兮神游，恍临风兮浩歌。醉而生兮醉而死，曩孰非兮今孰是。千钟百榼兮彼且奚适，操一瓢兮吉其止。揽香风兮折琼芳，援北斗兮桂浆。浩溟溟兮徙倚以望，归来归来兮举我觞!”《一统志》。

按：太白《任城县厅壁记》所云邑宰贺公，其名不可考，后人遽以贺知章当之，误也。据新、旧二书，知章初未尝为任城令。噫!因一人之误，致后人诗文遂因之而皆误，职搜讨者，可不慎欤!济宁州太白楼，下俯漕河，凭高眺远，据一州之胜。碑板林立，惟唐人李光记大篆最古，碑制六面如幢。其左为二贤祠，祀太白、贺监。其东有太白浣笔泉。王阮亭《秦蜀驿程后记》。

沈光《李白酒楼记》：有唐咸通辛巳岁正月壬午，吴兴沈光过任城，题李白酒楼。夫触强者腼缅而不发，乘险者帖薾而不进。溃毒者隐忍而不能就其针砭，抟勐者持疑而不能尽其胆勇。而复视其强者弱之，险者夷之，毒者甘之，勐者柔之，信乎酒之作于人也如是。翰林李公太白，聪明才韵，至今为天下倡首，业术匡救，天必付之矣。致其君如古帝王，进其臣如古药石，挥直刃以血其邪者，推义毂以辇其正者，岂凭酒而作也?凭酒而作者，强非真勇。太白既以峭讦矫时之状，不得大用，流斥齐、鲁。眼明耳聪，恐贻颠踣，故狎弄杯觞，沉溺曲蘖，耳一淫雅，目混黑白。或酒醒神健，视听锐发，振笔着纸，乃以聪明移于月露风云，使之涓洁飞动；移于草木禽鱼，使之妍茂轩腾；移于边情闺思，使之壮气激人，离情溢目；移于幽岩邃谷，使之辽历物外，爽人精魄；移于车马弓矢，悲愤酣歌，使之驰骋决发，如睨幽、并。而失意放怀，尽见穷通焉!呜呼!太白触文之强，乘文之险，溃文之毒，抟文之勐，而作狎弄杯觞，沉溺曲蘖，是真塞其聪，翳其明，醒则移于赋咏，宜乎醉而生，醉而死。予徐思之，使太白疏其聪，翳其明，移于行事，强犯时忌，其不得醉而生死也。当时骨鲠忠赤，递有其人，收其逸才，萃于太白。至于齐、鲁，结构凌云者无限，独斯楼也。广不逾数席，瓦缺椽蠹，虽樵儿牧竖，过亦指之曰：“李白尝醉于此矣!”刘楚登《太白酒楼记》：“太白酒楼在故济州、今济宁府南城门上，壮丽雄伟，四望夷旷。有汶、泗二水经其前，开河、安山、山湖诸水汇其西，凫、绎、龟、蒙、徂徕、岱宗诸山，复左顾联络于东北。皆纡青浮白，以舒敛出没于云烟缥缈之际，而齐、鲁方千里之胜，可指顾而见矣。楼之规制，不知重修何时，其与昔之高卑、大小，殆不可辨。意其上下千数百年间，其修葺而因仍者，殆皆类此耳。右阶西南上有古石柱，高可丈四五，觚植而涌盖其上，周围刻小篆记文者，唐沈光之所作也。其左阶东南隅有二贤祠记石刻二通，盖昔之州人，尝祀太白与知章贺公于其上者也。祠有二贤何?旧传开元中以知章为任城宰而来，其来而止也，尝饮于此，此楼之所以名也。惟李白负奇气、好仙游，其足迹几半天下，凡江、汉、荆、湘、吴、楚、巴、蜀，与夫秦、晋、齐鲁山水名胜之区，亦何所不登眺，何日不酣畅!而以酒楼名天下，有二焉。其在洛阳天津桥南，董糟丘所造者，其事尤奇伟卓绝，今其存亡兴废，类不可知。独兹楼以沈光记文，遂留传至今，岂偶然哉!”赵弼《太白酒楼赋》：“济城之巅，有楼岿焉，檐阿翼以四出，觚棱揭其高骞。谢溷浊于埃，焕金碧于云烟。可以骋遐瞩，写幽悁，盖太白昔所登临而盘桓者也。粤惟济郡，唐为任城，杂舟车于水陆，纷人物之俊英，俗尚诗书而民勤稼穑，夫岂他邦可与抗衡!于是四明狂客，适宰兹邑，温恭克修，俨硕有立，讼庭阒其虚间，聊游衍乎原隰。尔其长庚真人，兴圣孙子，薄游东鲁，寄家于此，邂逅之间，亶其乐只。想夫二贤之登斯楼也，形忘兮有终，心超兮无始。藩五岳兮张屏，隐三山兮列几。天汉兮为浆，举斗筐兮作匕。左浮丘、伯乔以振衣，右安期、羡门而正履。豪吟吐万丈之虹，醉吻涸三江之水；啸歌玩空界之日月，震荡驻人寰之风雨。眼空四海，气盖千古，风流豪迈，直使人精神飞越，欲凌风而遐举。爰有豪梁赵子，博謇好修，倦游湖海，养疴林丘。乘休暇，偕朋俦，携浊醪，升芳羞，而相与登兹楼。仰天宇兮嵺廓，俯山川兮樛流。草木黄落兮气萧瑟，禽兽号鸣兮悲穷秋。凭阑兮四望，豁我兮远眸。东则凫、峄突起，嵚崟嶊嶉，削芙蓉于半空，挹苍翠于百里，怅禹桐之安在，慨秦碑之就毁。西则平湖浸空，灏溔皎洁，霜露降而潦水澂，蒲荷瘁而蒹葭折，惟艇与鸥群，互出没而明灭。南则野芜苍苍，河流汤汤，涛霝波雪，喷注吕梁，微神禹之疏凿，民何由而奠康。北则平原漫，一望无极，泰山岩岩，远露秋色，顾汶、泗之萦回，知发源乎其侧。周览既毕，逡巡就席，浩歌起舞，痛饮尽石。客有徘徊歔欷，泪下沾襟而告赵子曰：‘太白不云乎?“既无长绳系白日，又无大药驻朱颜”。昔人安在，登高望远，但见山青青而水潺潺，而况吾侪小人，皇皇朝夕，汩汩尘埃，死与草木同腐，不亦可哀也哉!’赵子逌尔而笑，举酒觞客而谓之曰：‘吾亦闻诸太白云：‘天地者，万物之逆旅；光阴者，百代之过客。’故由今而视昔，则既往之日焉穷；由今而视后，则方来之日未啬。徒以区区百年之身，欲与之计铢两而较寻尺，良非惑与?吾闻之也，君子见其大而略其细，薄于人而厚于躬，惟修身以俟命，舍圣哲吾谁从。故遇则伊尹、周公，道行于当时；不遇则仲尼、孟轲，言垂于无穷。彼死生得丧，如蚊虻之过乎前，曾何足以蒂芥乎胸中。且夫夏虫不可与语冰，井蛙不可与言大。非达人之大观，其孰能邈圜方而无外也!’客于是冁然而嘻，洒然而馈，洗觞酌酒，为太白之酹。已而长烟幂于林薄，明月出于东山。众客皆醉，尽兴而思还矣。履霜磴之熘滑，挟天风之高寒，各扶携而云散，及清夜之未阑。念兹会兮不偶，独喟然而永叹也!”赵孟頫《太白酒楼》诗：“城迥当平野，楼高属暮阴。谪仙何俊逸，此地昔登临。慷慨空怀古，徘徊独赏心。峄山明眼望，百里见遥岑。”陈中孚《题太白酒楼》：“昔闻李太白，山东饮酒有酒楼。我今登楼来，北风吹发寒飕飕。太白天酒仙，人间不可留。金光绛气九万里，翩然而上骑赤虬。左蹴大江涛，右翻黄河流，手攀北斗招摇柄，琼田倒泻银湾秋。银湾吸干日月液，蟾惊兔泣黄姑愁。太白方悠然，掀髯送汀鸥。炯如晓霞一点映秋水，红痕微涌玉色浮。太虚变化如蜉蝣，仙今何在不可求!惟有胸中灿烂五色锦，化为元气包神州。我欲起从仙之游，安得羽翮飞上昆仑丘!”宋褧《太白酒楼》诗：“我昔在髫年，知有谪仙人。少壮读所作，天才气凌云。浔阳紫极宫，往岁闻佳句。采石青山头，前月拜荒墓。夜宿檐下云，秋弄江上月。何如任城楼，狂饮兴豪发。况有任城宰，具酒复知音。酒酣溢八极，世事徒骎骎。内子香闺梦，伯禽娇且啼。人间火宅谩煎逼，正是玉山倾倒时。散披紫绮裘，倒着白接。银台金马直一吐，方瀛绛阙行将去。仙之酒杯失，遗基楼观雄。垣表暗题咏，石榴海柏森西东。谪仙人，今何在?汶水、凫山暗苍霭，手挥玉鞭骑玉鲸，应在浮云九州外。仙人魂魄茫氛氲，望之不见矧可亲。明朝我亦玉京去，愿谒蓬山贺季真。”周权《谪仙楼》诗：“大罗仙人李太白，秋水疏莲浮玉色。笑傲玉堂金马中，诗酒猖狂天子客。飘飘豪气秋风起，登楼曾醉山东市，放浪形骸宫锦袍，荣华富贵东流水。酒酣挥洒翻河笔，险语能令鬼神泣。至今光焰照尘寰，一字堪偿双白璧。我来怀古空凄怆，风月千年尚无恙。何时相见昆仑丘，汗漫从游九天上。”赵文辉《登太白酒楼》诗：“火冷昆明栋宇新，笑谈应觉半天闻。坐邀采石江头月，卧看徂徕顶上云。寓意自知非嗜酒，伤心谁与共论文!骑鲸一去无消息，云海茫茫淡夕曛。”刘基《李白酒楼》诗：“小径纡行客，危楼舍酒星。河分洸水碧，天倚峄山青。昭代空文藻，斯人忆断萍。登临无贺老，谁与共忘形?”王世贞《太白酒楼》诗：“昔闻李供奉，长啸独登楼。此地一垂顾，高名百代流。白云海色曙，明月天门秋。欲觅重来者，潺湲济水流。”陆深《登太白楼》诗：“夜郎一去几千秋，尚有任城太白楼。身后功名空自好，眼前汶、泗只交流。当年狂客心偏恋，近代风人谁与俦。拍碎阑干呼不起，月明风细忆神游。”屠应峻《太白楼》诗：“当时不见谪仙人，城上高楼空复春。势极中原临岱岳，境非吾土异三秦。遥邻避世东方朔，生有相知贺季真。斗酒狂歌自今古，志存删述与谁论!”莫如忠《太白楼》诗：“缥缈层楼霄汉隈，南城山色镜中开。不知仙驭游何处，长拟星辰谪上台。林杪鹤巢珠树遍，日边鲸负海涛来。秦碑鲁殿俱销歇，未觉浮名胜酒杯。”邝尧龄《太白楼》诗：“谪仙人去已千秋，河水依然尽日流。满地湿云生紫阁，半天晴雨落沧洲。名从白雪空词苑，兴到青山买酒楼。遥忆贺公能醉客，齐名二老至今留。”汪琬《李太白酒楼歌》：“任城酒楼高插天，楼东桃树非昔年。骑鲸仙人不知处，狂客还归四明路。谁能醉卧胡姬垆，惟见春风拂花絮。我作东门游，携尊楼上头。可怜鲁酒薄，无复兰陵篘。借问当时造酒者，何如纪叟、董糟丘!尧祠遗迹空荒荆，远望徂徕何限情。放歌一曲下楼去，汶水东流日夕声。”汪琬《济宁太白楼》诗：“先生本非狂，古之天人也。至今瞩遗像，丰采犹潇洒。忆当供奉时，才誉倾朝野。高标南山松，骏气西极马。勋名不能羁，况乃富贵假。一醉诗百篇，吐纳皆大雅。吰然钟吕鸣，余子悉喑哑。游戏酒人中，夫岂沉湎者。遗址任城隅，千年构广厦。隐隐面层峦，鳞鳞俯万瓦。尊酝时见酹，碑文每争打。其碑记为吾家文节公所作。

神爽游八极，乘云傥来下。”王士禛《雨中登太白楼》诗：“开元陈迹去悠悠，犹有城南旧酒楼。吴语曾呼狂太白，洛阳何必董糟丘。龟、凫缥缈当窗出，汶、泗苍茫绕槛流。眼底无人具宾主，任城烟雨可怜秋。”浣笔泉，在兖州府济宁州东门外，旧传李太白浣笔处，嘉靖间主事白沛筑亭其上。《潜确居类书》。

浣笔泉，在济宁州城东关外，去会通河不数武，出土中，一方池，一圆池，相传为李太白浣笔处。《行水金鉴》。

太白山，在汶上县东五十里，李白游鲁尝登其上。《山东通志》。

济南西北匡山，济河路出其下，世传李白尝读书于此。元好问《济南行记》。

按《山东通志》，济南府无匡山而有筐山，山在府城西十里，其形如筐，故名。

疑元氏记中所云之匡山，即此山也。

谓李白尝读书于此，殆彼土之人将依附杜诗“匡山读书处，头白好归来”之句，以证太白为山东人耳。

浮休既投迹少陵，一日有以水磨求售者，相其地乃古之宜春苑也，今谓之韦曲。自汉、唐以来，诸韦居之，与后周逍遥公晒书台，唐杜岐公、韩退之旧业，郑都官之园池邻里，篱落垠堮皆在。又云李太白常居此也。仰终南之云物，俯滴水之清湍。乔木隐天，修竹蔽日。真天下之奇观，关中之绝景也。张舜民《水磨赋序》。

唐吴融《题兖州泗河中石床》诗：“一片苔床水漱痕，何人清赏动乾坤。谪仙醉后云為态，野客吟时月作魂。光景不回波自远，风流难问石无心。迩来多少登临客，千载谁将胜事论。”注云：“李白、杜甫，皆此饮咏。”李白书堂，在五老峰下。唐李白尝至此，爱其险峭，叹曰天下之壮观，因卜筑读书于此。《一统志》。

李太白书堂，在南康府青玉峡西一里。太白过此，爱其峭峻，叹为天下壮观，因筑堂读书于此。杜子美赠白诗曰：“匡庐读书处，头白好归来。”遂因以传焉。《江西通志》。

简寂观后有樵径，涉石涧，攀崇冈，屈折而上五六里许，则日照庵。四围山色，空翠欲滴，香炉、犀牛、汉阳三峰，缥缈插云，即太白读书处也。吴道贤《匡庐纪游》。

太白书堂，在华顶峰，李白尝游天台，后人因为建堂。《天台山志》。

诸葛羲《太白书堂》诗：“太白已千载，书堂今在兹。丹青销画壁，苔藓没残碑。山暝凉生早，天长鸟去迟。屋梁新月色，仿佛见须眉。”值雪山，在安庆府望江县西十八里，上有平冈，相传唐李白游此山值雪，故名。《一统志》。

太白书堂，在安庆府望江县，唐李白避禄山之乱，于此读书，遗址尚存。《江南通志》。

独阜山，在安庆府太湖县北五十里，上有石刻陇西字，世传李白尝避地于此。《江南通志》。

对酌亭，在安庆府宿松县南台，李白举杯邀月处。《江南通志》。

读书台，在安庆府宿松县南三里，唐李白避禄山乱，至宿松，依邑宰闾丘筑台读书。《江南通志》。

李太白书堂，在化城寺龙女泉之侧。天宝间，李白访道江、汉，遥望九子山，顾而乐之，易号九华。会故人韦仲堪为邑令，遂侨居焉。建读书堂于其地，宋南渡后芜没不存。《九华山志》九华山龙女泉，其旁乃李太白书堂，今为张氏坟地，或谓书堂在半霄亭旁者，非。周必大《泛舟游山录》。

醉石在香泉溪浒，昔李青莲游此，绕石醉呼，故名。《黄山志》。

有醉石，酩酊层岩上，行者惧其迎风坠也。相传李谪仙曾踏歌其旁。汪灏《游黄山记》。

婺源县西七十里，有湖山，山外有太白渡，相传唐李白过此，故名。《弘治徽州府志》。

施愚山《歙城西太平十寺》诗曰：“数峰存十字，绀宇入苍烟。得径穿云窟，从僧问雪泉。江桥秋树外，山郭夕岚边。在好留诗处，何人继谪仙。”注云：“李太白经此留诗。”又有《集河西太平寺》诗曰：“僧庐路入披云岭，仙客诗留碎月篇”。注云：“唐许宣平隐居披云岭，李白有‘滩前流碎月’之句”。《学余诗集》。

李白书堂，在五松山。李白来游，乐其山水之胜，建堂读书于此。《一统志》。

林桷《太白五松书院》诗：“翰林最爱五松山，尝说千年未拟还。而我抗尘良自愧，来游只得片时闲”。李白岩，在梧州藤县东六十里赤水峡，深阔丈余，顶有窍，通日光，相传唐李白谪夜郎时过此。《一统志》。

太白岩，在柳州怀远县下石门，李白谪夜郎，筑石啸咏于此。《广西通志》。

问月亭，在湖广施州卫城北，有台孤高独出碧波峰之中，建亭其上。相传李白谪夜郎，尝于此赏月。《一统志》。

湖广武昌府治南三十里，有李白读书堂。《一统志》。

大安山，在湖广德安府城西六十里，唐相许圉师家此山下。李白忤高力士放还，许相家以孙女娶之。黄晦叔《桃花岩》诗云：“大安妇翁舍，时来枕流眠。”正谓此。事见《方舆胜览》及《一统志》。

考太白娶于许氏，在未入长安之前，谓忤力士以后事，大缪。太白湖，在汉阳九真山南，一名白湖，周二百余里，半属沔阳州，旧传李太白游泛于此。《潜确居类书》。

梁山，在靖州会同县东四十里。昔李白游其巅，手引一泉，清凉甘美，久旱不竭，俗名凉山。《湖广通志》。

《舆地纪胜》：白社山在靖州会同县，李白流夜郎时，于此结社。《潜确居类书》。

李白宅，在当涂县青山麓。白至姑熟，依当涂令族人阳冰，见兹山幽邃，营宅以居。裴敬《碑》云“余过当涂，访李翰林旧宅”即此。《江南通志》。

采石山，在太平府城北二十五里牛渚北，昔人于此取石，因名。临江有矶曰采石矶。唐李白尝乘月，与崔宗之自采石至金陵，着宫锦袍坐舟中，即此。《一统志》。

牟存叟端明名子才。守当涂日，郡圃有脱靴亭，以谪仙采石得名。存叟绘以为图，系以赞曰：“锦袍兮乌帻，神清兮气逸。凌轹兮万象，麾斥兮八极。我思古人，伊李太白。孰为使之朝禁林而暮采石也，其天宝之嬖幸与?疏词章，浸润宫掖，吾观脱靴之图，未尝不嫉小人之情状，而伤君子之疏直。公之高躅兮，霍神龙之不可以羁绁。矧富贵如敝屣兮，其得失之何所欣戚也!”《齐东野语》。

或以赞词为元人贯酸斋之作，自“天宝之嬖幸”以下，摘去五十余字，未知孰是。捉月亭，在采石山，世传李白过采石，酒狂水中捉月，后人因以名亭。《一统志》。

暮云亭，在采石镇唐贤坊神霄宫内，旧名捉月亭，元时圮，后重建，乃藏李白宫锦处。《太平府志》。

王绶《暮云亭记》：“余治郡之二年，防御使王侯明护军犀渚，江波不动，烽燧不惊，镇以无事。顾瞻唐李翰林墓下祠宇卑陋，勿称揭虔。三年春，撤而新之，筑亭其旁，高明显敞，足为游观吟眺之胜。闻与见者，咸咨嗟叹异，谓侯能为人所未暇为之事，是可喜也。余曰：太白声名，在天地间，犹青天白日，凤凰芝草，孰不知为美瑞，何待骚人墨客始知敬耶!又世之论太白者，徒知锦绣心口，明月肺肠，才思清新，歌词婉丽，独步当时，然此余事耳。方高力士骤贵，公卿大夫争相取容，惴惴然恐失其意，而太白使脱靴殿上，奴视弗顾，可谓气盖天下矣!士以气为主，脂韦媆熟，胁肩谄笑，同流合污者，气之不足也。富贵不能淫，威武不能屈，称大丈夫者，气之所充也。使太白得时行志，寄命托孤，临大节而不可夺，非斯人吾谁与!昔毕文简公以王佐期之，岂过论哉!晚岁，脱屣轩冕，纵情诗酒，乐天知命，遗形释智，淡乎若深渊之靓，泛乎若不系之舟，飘然超世之志，曾不以生死动其心，未可以清狂少之也。余遂书其事，俾刻诸石，且摭杜少陵《春日忆白》之句，名其亭曰‘暮云’。宋绍定六年。”李白墓，在太平府城东青山之北，白尝依族人当涂令李阳冰，悦谢家青山，欲终焉。及卒，葬采石之龙山，后改葬青山。宋郡守赵松年为建祠，给田付僧看护。《一统志》。

姑熟青山李白墓生芦，其形如笔，号笔芦。绩溪舒頔道原有诗云：“笔芦萧萧青山巅。”《池北偶谈》。

笔芦、星竹，生青山李白墓上。陶安《李翰林墓》诗云：“自别金銮抵夜郎，江南有梦到朝堂。酒酣采石风生袂，崖老青山月满梁。龙管凤笙遗韵事，笔芦星竹借文章。云飞荒野苔碑断，时有诗人醉一觞。”注云：“墓上产芦如笔，有竹散点如星。”《太平府志》。

李白坟，在太平州采石镇民家菜圃中，游人亦多留诗，然州之南有青山，乃有正坟。或曰：太白平生爱谢家青山，葬其处，采石特空坟耳。世传太白过采石，酒狂捉月，窃意当时藳葬于此，至范侍郎为迁窆青山焉。《侯鲭录》。

采石江之南岸田畈间有墓，世传为李白葬所，累甓围之，其坟略可高三尺许。前有小祠堂，甚草草，中绘白像，布袍裹软脚幞头，不知其传真否也。白尝供奉翰林，终不得官，则所衣白袍是矣。范传正作白《碑》曰，白之孙女言曰：“尝殡龙山之东麓，坟高三尺。”传正时为宣歙观察使，谕当涂令诸葛纵改葬于青山，则在旧瘗之东六里矣，其时元和十二年也。然则龙山、青山两地，皆着白坟，亦有实矣。至谓白以捉月自投于江，则传者误也。曾巩曰：范传正志白墓，称白偶乘扁舟，一日千里。白之歌诗亦自云如此。或者因其豪逸，又尝草瘗江边，乃饰为此说耳。正史乃范《碑》皆无捉月事，则可证矣。《演繁露》。

采石江头，李太白墓在焉。往来诗人题咏殆遍。有客书一绝云：“采石江边一抔土，李白诗名耀千古。来的去的写两行，鲁班门前掉大斧。”亦确论也。《蓬轩别记》。

白居易《李白墓》诗：“采石江边李白坟，绕田无限草连云。可怜荒陇穷泉骨，曾有惊天动地文。但是诗人多薄命，就中沦落不过君。”项斯《经李白墓》诗：“夜郎归未老，醉死此江边。葬阙官家礼，诗残乐府篇。游魂应到蜀，小碣岂旌贤。身没犹何罪，遗坟野火燃。”许浑《途经李白翰林墓》诗：“气逸何人识，才高举世疑。祢生狂善赋，陶令醉能诗。碧水鲈鱼兴，青山鵩鸟悲。不堪遗冢在，荆棘楚江湄。”杜荀鹤《经谢公青山吊李翰林》诗：“何谓先生死，先生道日新。青山明月夜，千古一诗人。天地空销骨，声名不傍身。谁移耒阳冢，来此作吟邻。”姚合《送潘秀才归宣州》诗：“李白坟三尺，嵯峨万古名。因君还故里，为我吊先生。晴日移虹影，空山出鹤声。老郎闲未得，无计此中行。”殷文圭《经李翰林墓》诗：“诗中日月酒中仙，平地雄飞上九天。身谪蓬莱金籍外，宝装方丈玉堂前。虎靴醉索将军脱，鸿笔悲无令子传。十字遗碑三尺墓，只应吟客吊秋烟。”曾巩《谒李白墓》诗：“世间遗草三千首，林下荒坟二百年。信矣辉光争日月，依然精爽动山川。曾无近属持门户，空有乡人拂几筵。顾我自惭才力薄，欲将何物吊前贤?”晁补之《采石李白墓》诗：“客星一点太微旁，谈笑青蝇玉失光。载酒五湖狂到死，只今天地不能藏。”陆游《吊李翰林墓》诗：“饮似长鲸快吸川，思如渴骥勇奔泉。客从县令初何有，醉忤将军亦偶然。骏马名姬如昨日，断碑乔木不知年。浮生今古同归此，回首桓公亦故阡。”桓温冢，亦在当涂。

尤袤《李白墓》：“呜呼谪仙，一世之英。乘云御风，捉月骑鲸。来游人间，蜕骨遗形。其卓然不朽，与江山相为终始者，则有万古之名。吾意其峥嵘牵落，决不与化俱尽；或吐为长虹，而聚为华星。青山之下，埋玉荒茔。祠貌巍然，断碑谁铭!”高翥《经李谪仙墓》诗：“萧萧高冢倚云根，父老相传太白坟。白骨定随风月冷，青山常共姓名存。平生出处犹如见，一死浮沉那可论。客子开元书记后，故来浇酒些清魂。”宋无《李翰林墓》诗：“嗜酒傲明时，何因贺监知。承恩金马诏，失意玉环词。名与三闾并，身将四皓期。匡山有书读，应亦叹归迟。一骑紫鲸去，空掩谢山茔。落月今谁吊，长庚夜自明。乾坤沉秀气，江水带哀声。天上多官府，文章不可轻。”白珽《李翰林墓》诗：“出城得佳山，两峰特奇诡。一如植躬圭，一峰拱而侍。我见犹爱之，而况谪仙子?孤坟在其下，政尔直一死。谪仙真天人，出处见诸史。岂敢傲吾君，辛苦植唐祀。嗟予侃侃者，尘土正如此。停车不忍发，载拜颡有泚。仰止青山高，清风与终始。孰谓千载人，不在天地里。”施闰章《经李太白墓》诗：“共说骑鲸捉月游，孤坟细草野风秋。夜郎幽愤无多泪，万古长江楚水流。”右记遗迹七十则退之尝言李太白得仙去。元和初，有人自北海来，见太白与一道士，在高山上笑语久之。顷，道士于碧雾中，跨赤虬而去，太白耸身健步追及，共乘之而东走。此亦可骇也。《龙城录》。

白龟年，乐天之后。一日至嵩山，遥望东岩古木，帘幕窣地，往观之。一人至前曰：“李翰林相招。”龟年乃趋入，其人褒衣博带，风姿秀发，曰：“吾李白也，向水解，今为仙矣。上帝令吾掌笺奏，于此已将百年。汝祖乐天亦已为仙，现在五台掌功德所。”因出《素书》一卷遗龟年，曰：“读之可辨九天禽语、九地兽言。”后白海琼亦云：“李白今为东华上清监清逸真人。”《广列仙传》。

顷在秘阁抄书，得《续树萱录》一卷，其中载隐君子元撰夜见吴王夫差，与唐诸诗人吟咏事。李翰林诗曰：“芙蓉露浓红压枝，幽禽感秋花畔啼。玉人一去未回马，梁间燕子三见归。”张司业曰：“绿头鸭儿咂萍藻，采莲女郎笑花老。”杜舍人曰：“鼓鼙夜战北窗风，霜叶沿阶贴乱红。”三人皆全篇。杜工部曰：“紫领宽袍漉酒巾，江头萧散作闲人。”白少傅曰：“不因霜叶辞林去，的当山翁未觉秋。”李贺曰：“鱼鳞砌空排嫩碧，露桂稍寒挂团璧。”三人皆未终篇。细味其体格语句，往往逼真。后阅秦少游集，有《秋兴》九首，皆拟唐人，前所载咸在焉。关子东为秦集《序》云“拟古数篇，曲尽唐人之体”，正谓是也。《容斋随笔》。

何子楚云：《续树萱录》乃王性之所撰，而托名他人。今其书才有三事，其一曰贾博喻，一曰全若虚，一曰元撰。详命名之义，盖取诸子虚、亡是公云。东坡先生在岭南，言元祐中有见李白酒肆中，诵其近诗云“朝披梦泽云，笠钓青茫茫”，此非世人语也。少游尝手录其全篇。少游叙云：“观顷在京师，有道人相访，风骨甚异，语论不凡，自云尝与物外诸公往还，口诵二篇，云东华上清监清逸真人李白作也。”诗云：“人生烛上花，光灭巧妍尽。春风绕树头，日与化工进。只知雨露贪，不念零落近。昔我飞骨时，惨见当涂坟。青松霭朝霞，缥缈山下村。既死明月魄，无复玻璃魂。明月、玻璃，太白二子名。

念此一脱洒，长啸登昆仑。醉着鸾凤衣，星斗俯可扪。”又云：“朝披梦泽云，笠钓青茫茫。寻流得双鲤，中有三元章。篆字若丹蛇，逸势如飞翔。归来问天姥，妙义不可量。金刀割青紫，灵文烂煌煌。咽服十二环，想见仙人房。暮跨紫鳞去，海气侵肌凉。龙子善变化，化作梅花妆。遗我累累珠，靡非明月光。劝我穿绛缕，系作裙间珰。揖予以疾去，谈笑闻余香。”《侯鲭录》。

《东坡志林》：都下见有人携一纸文书，字则颜鲁公也，墨迹如未干，纸亦新健。

其首两句云“朝披梦泽云，笠钓青茫茫”，此语非太白不能道也。

《仇池笔记》：予顷在都下，有传太白诗者，其略曰“朝披梦泽云，笠钓青茫茫”，此非世人语也。

盖有见太白在酒肆中而得此诗者，神仙之道，真不可以意度。

胡应麟《笔]丛》：太白逸诗“人生烛上花”、“朝披梦泽云”二章，见宋人诗话云，元祐八年，东坡帅定武，李方叔送别于惠济，出示南岳典宝东华李真人像，又出此二诗曰：“此李真人作，近有人于江上遇得之，云即太白也。

”其词瑰玮跌宕，即非真太白语，亦非李赤、张碧所能办。

《紫桃轩又缀》：东坡自云于京师遇一道人，风骨秀异，语论不凡，口诵此二章，云东华上清监清逸真人李太白作也。

诗句妙丽，诚然太白口吻。

顾予窃疑坡公好奇，或拟作以诒人，观其所补龙山九日语，宛是晋人语脉，岂难一青莲哉!《渔隐丛话》：太白诗“暮跨紫鳞去，海气侵肌凉”，亦奇语也。

东坡集中载李白谪仙诗一首，其词曰：“我居清空里，君隐黄埃中。声形不相吊，心事难形容。欲乘明月光，访君开素怀。天杯饮清露，展翼登蓬莱。佳人持玉尺，度君多少才。玉尺不可尽，君才无时休。对面一笑语，共蹑金鳌头。绛宫楼阙百千仞，霞衣谁与云烟浮!”《东观余论》曰：“我居青空表，君处红埃中。仙人持玉尺，度君多少才。玉尺不可尽，君才无时休。”此上清宝典李太白诗也。按此诗首二句，亦似观化之后所言，非生前所作而遗逸者也。疑其出自乩仙之笔，否则好事者为之欤?处士张孜写李白真虔祷，忽梦白自天降，与语诗，因为歌以纪之，其略曰：“上天知我忆其人，使向人间梦中见。”《全唐诗》。

世传张孜《梦李白歌》有“华山秀作英雄骨，黄河泻出纵横材”。又云：“梦破青霄春，烟霞无去尘。若夸郭璞五色笔，江淹却是寻常人。”《唐诗纪事》。

绍圣二年四月甲申，山谷以史事谪黔南，道间作《竹枝辞》二篇，题歌罗驿曰：“撑崖拄谷蝮蛇愁，入箐攀天猿掉头，鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州。浮云一百八盘萦，落日四十九渡明，鬼门关外莫言远，四海一家皆弟兄。”又自书其后曰：古乐府有“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”。但以抑怨之音，和为数叠，惜其声今不传。余自荆州上峡入黔中，备尝山川险阻，因作二叠，传与巴娘，令以竹枝歌之。前一叠可和云：“鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州。”后一叠可和云：“鬼门关外莫言远，四海一家皆弟兄。”或各用四句入《阳关小秦王》，亦可歌也。是夜宿于驿，梦李白相见于山间曰：“予往谪夜郎，于此闻杜鹃，作《竹枝词》三叠，世传之否?”予细忆集中无有，三诵而使之传焉。其辞曰：“一声望帝花片飞，万里明妃雪打围。马上胡儿那解听。琵琶应道不如归。竹竿坡面蛇倒退，摩围山腰胡孙愁。杜鹃无血可续泪，何日金鸡赦九州?命轻人鲊瓮头船，日瘦鬼门关外天。北人坠泪南人笑，青壁无梯闻杜鹃。”今《豫章集》所刊，盖自谓梦中语也。音响节奏似矣，而不能掩其真，亦寓言之流欤!《桯史》。

先伯父熙宁九年四月二十七日夜，梦至一处，榜曰清香馆，东偏有别院，东壁有诗牌云：“题冀公功德院，山东李白。”其诗曰：“秋风吹桂子，只在此山中。待得春风起，还应生桂丛。桂丛日以满，清香何时断。只为爱清香，故号‘清香馆’。”伯父自作《记梦》一篇，书之甚详。《许彦周诗话》。

徐积《梦李白》诗：“乌纱巾，紫绮裘，梦中太白从吾游，陶陶烂醉江山秋。半夜起来觅不见，头背长安泪如霰。”陈廷敬《梦太白》诗：“太白天上人，入世思沉冥。昔过酒楼下，扁舟系客情。昨夜忽梦公，千载犹峥嵘。花月十年醉，声名一日荣。此义我赠君，出处亦甚明。年至不归去，惜哉身后名!风雅亦细故，所患在有生。无生斯无死，天人浑一成。余语不可悉，孤蓬急晨征。明当过酒楼，灵爽使人惊。”自注：“十年花月西园醉，一日声名北斗高。

”予庚子岁梦中所得句。

贞元五年，李白子伯禽，充嘉兴监徐浦下场籴盐官。场界有蔡侍郎庙，伯禽因谒庙，顾见庙中神女数人中有美丽者，因戏言曰：“娶妇得如此足矣!”遂沥酒祝语之。后数日，正昼视事，忽闻门外有车骑声。伯禽惊起，良久，具服迎于门，折旋而入。人吏惊愕，莫知其由。乃命酒肴，久之祗叙而去，后乃语蔡侍郎来，明日又来，旁人并不知，见伯禽迎于门庭，言叙云：“幸蒙见录，得事高门。”再拜而坐竟夕，饮食而去，伯禽乃告其家曰：“吾已许蔡侍郎论亲。”治家事，别亲党，数日而卒。出《通幽录》。《太平广记》。

《紫桃轩又缀》：《通幽录》载，贞元中，李白子伯禽为乍浦下场盐官，戏侮神祠玉女，发狂而卒。魏颢《李翰林集叙》，载白初娶许，生子曰明月奴。又合于鲁一妇人，生子曰玻璃。所谓伯禽者，其即明月奴耶?太白一生作诗，喜言酒与妇人，又喜言神仙，最不耐尘俗事。其子纵诞，乃至垂情木偶，自取夭折，岂其气类钟育，固有自也?琦按：范传正《新墓碑》，据其二女所云，伯禽以贞元八年不禄而卒，与《通幽录》所传贞元五年者不合。又云“父存无官”，则又与所传“充嘉兴监徐浦下场籴盐官”者不合。盖一时讹传，而小说家以为异而记之，其真伪固不得而定也。胡应麟《笔丛》似欲为太白讳者，乃云有两李伯禽，一太白子，一嘉兴监，与神昏。析而二之，亦恐未是。沧州李巡官之子，夜读书，有皂衣肥短人被酒而入。子惧走，其人曰：“李白尚与我友。”乃延坐。皂衣以席帽盛酒共饮，其父以砖掷之。皂衣走，帽乃酒榼盖也。明日粪壤中得榼。故老云：此李翰林宅也。《唐余录》。

右记异闻十二则李白，字太白，生于巴西。弥月之初，母梦长庚，故因以取名。丱岁知通书，及长好击剑，落落不羁束，喜与酒徒纵饮，世有六逸、八仙之目。贺知章一见，号谪仙人，荐之明皇，以布衣召见金銮殿。为降辇步迎，如见园、绮。论当世务，草《答蕃书》，笔不停缀。帝嘉之，以宝床赐食于前。手为和羹，令待诏金马门，当时荣之。未几，不为亲近所喜，有诏放还。徘徊江左，依李阳冰，爱谢家青山，有终焉之志。澄江月满，拏舟夜渡，着宫锦袍，吟啸其间，端是风尘表物也。唐人作诗，未有如杜甫，时白亦得差肩于甫。至其名章俊语，郁郁芊芊之气，见于毫端者，固已逼人，是岂可与泥笔墨蹊径者争工拙哉!尝作行书，有“乘兴踏月，西入酒家，不觉人物两忘，身在世外”一帖，字画尤飘逸，乃知白不特以诗名也。今御府所藏五，行书《太华峰》、《乘兴帖》，草书《岁时文》、《咏酒诗》、《醉中帖》。《宣和书谱》。

中兴馆阁储藏名贤墨迹一百二十六轴，有李白《廿日醉题》诗一，《送贺八归越》诗一。陈骙《中兴馆阁录》。

贾似道留心书画，家藏名迹多至千卷，其宣和、绍兴秘府故物，往往乞请得之，有李白《乘兴帖》。《清河书画舫》。

予评李白诗，如黄帝张乐于洞庭之野，无首无尾，不主故常，非墨工椠人所可拟议。及观其藁书，大类其诗，弥使人远想慨然。白在开元、至德间，不以能书传，今其行草，殊不减古人，盖所谓不烦绳削而自合者与?黄山谷《题李白诗草后》。

润州苏氏家，有李太白《天马歌》真迹。《墨庄漫录》。

李翰林醉墨，是葛八叔忱赝作，以尝其妇翁，诸苏果不能别，盖叔忱翰墨，亦自度越诸贤，可宝藏也。黄山谷《跋翟公巽所藏石刻》。

李太白醉草，葛叔忱戏欺其妇公者，山谷尝言之矣。“虽自九天分派，不与万李同林。步处雷惊电绕，空余翰墨窥寻。”此赵德麟跋薳所藏李太白醉草后，其实自谓也。何薳《春渚纪闻》。

世传李太白草书数轴，乃葛叔忱伪书。叔忱豪放不群，或叹太白无字画可传，叔忱偶在僧舍，纵笔作字一轴，题之曰“李太白书”。且与其僧约，异日无语人，盖欲其僧信于人也。其所谓得之丹徒僧舍者，乃书之丹徒僧舍也。今世所传《法书要录》、《法书苑》、《墨薮》等书，着古今能书人姓名尽矣，皆无太白书之品第也。太白自负王霸之略，饮酒鼓琴，论兵击剑，炼丹烧金，乘云仙去。其志之所存者，靡不振发之，而草书奇崛如此，宁谦退自晦，无一言及之乎?叔忱翰墨自绝人，故可以戏一世之士也。晁以道为予言如此。《邵氏闻见后录》。

藁书世传李太白遗文，或谓谢氏子弟诳武功苏才元所书，更不复详考所出，而推举过重，便谓不减鲁公。然此书虽少绳墨，不可考以法度，要是轩前轾后，度越凌突，令人想见酒酣赋诗时也。王僧虔论书，或以其人可想，或以其法可存，世人。李太白名，至伪书一卷，亦声价增重，岂以人可想故耶!《广川书跋》。

李白在开元间，不以能书名，今其行草，不减古人，《龙江梦余录》载其二帖是也。《本事诗》言，太白笔迹遒利，凤跌龙拏。今世传有二帖。《杨升庵外集》。

蜀之石泉，禹生之地，谓之禹穴。其石杳深，人迹不到，顷巡抚仪封刘远失修《蜀志》，搜访古碑刻有“禹穴”二字，乃李白所书。《杨升庵外集》。

禹穴在四川石泉县治之北石纽村，大禹生此。石穴杳深，人迹不到。掘地得古碑，有“禹穴”二字，乃李白所书，识者因疑会稽禹穴之误。《潜确居类书》。

壮观碑，在金乡县儒学明伦堂前，二大字乃唐李白所书，碑阴题云：“贺知章为任城令，与太白友善，过城镇有所观览，书此二字。”元至治初，新丰里人得此碑于沛中，置诸堂。元末兵起，付于草莱，明初置今所。《山东通志》。

滕阳驿厅事前古槐之下，有石碣刻“壮观”二字，殊劲挺，盖青莲笔也。《六研斋笔记》。

“壮观”，唐李太白书，刻于大同府怀仁县磁峡东崖上，笔力遒劲，人多摹拓。《山西通志》。

宴喜台，在徐州砀城县东五十步，台上有石刻三大字，相传唐李白笔。《江南通志》。

吴天章雯说，蓟州独乐寺观音阁凡三层，其额乃李太白书，《居易录》。

宋牧仲《蓟州独乐寺》诗曰：“署书传太白，遗碣有蒙哥。”注云：寺有李太白书“观音之阁”四字，及元蒙哥帝为赛典赤所立《贤牧碑》。《西陂类稿》。

李白清风亭墨迹，旧在化城寺，今亡。《太平府志》。

金陵僧志安，于化城寺得会昌中所传李太白真本，知县滕宗谅会传之。《太平府志》。太白书，得无法之法。郑枃《衍极》。李士训《纪异》曰：大历初，霸上耕得石函绢素古文《孝经》，初传李白受李阳冰，尽通其法，皆三十二章，今本亦如之。《墨池编》。

张长史旭，传颜平原真卿、李翰林白、徐会稽浩。解缙《春雨杂述》中《序书学传授》一条。

右记法书二十五则中兴馆阁储藏图画有《李白像》一，不知名氏。《宋中兴馆阁续录》。

秘阁画有小本《李白写真》，崔令钦题。周必大《二老堂杂志》。

释贯休《观李翰林真》二首：“日角浮紫气，凛然尘外清。虽称李太白，知是那星精!御宴千钟饮，《蕃书》一笔成。宜哉杜工部，不错道骑鲸。”“谁氏子丹青，毫端曲有灵。屹如山忽坠，爽似酒初醒。天马难拢勒，仙房向闭扃。若非如此辈，何以傲彤庭?”苏轼《书丹元子所示李太白真》诗：“天人几何同一沤，谪仙非谪乃其游。麾斥八极隘九州，化为两鸟鸣相酬，一鸣一止三千秋。开元有道为少留，縻之不得矧青求。西望太白横峨岷，眼高四海空无人。大儿汾阳中令君，小儿天台坐忘身。生平不识高将军，手污吾足乃敢嗔。作诗一笑君应闻。”《春渚纪闻》：士之所尚，忠义节气，不以摛词摘句为胜。

唐室宦官用事，呼吸之间，生杀随之。

李太白以天挺之才，自结明王，意有所疾，杀身不顾。

王舒公言：“太白人品污下，诗中十句九句说妇人与酒。

”先生作太白赞，则曰：“开元有道为少留，縻之不得矧肯求。

”又：“平生不识高将军，手污吾足乃敢嗔。

”二公立论，正以见二公胸次也。

《渔隐丛话》：李、杜画像，古今诗人题咏多矣。

若杜子美，其诗高妙，固不待言，要当知其平生用心处，则半山老人诗得之矣。

若太白其高气盖世，千载之下犹可叹想，则东坡居士之赞尽之矣。

饶节《李太白画像歌》：“先生之气盖天下，当时流辈退百舍。醉中咳唾落珠玑，身后声名满夷夏。青山木拱三百年，今晨乃拜先生画。乌纱之巾白纻袍，岸巾攘臂方出遨。神游八极气自隐，冰壶玉斗霜风高。呜呼先生态绝伦，仙风道骨语甚真。萧然可望不可亲，悬知野鹤非鸡群。天宝之初天子逸，先生辞去不肯屈。采石江头明月出，鼓枻酣歌志愿毕。只今遗像粉墨间，尚有英风爽毛骨。宣州长史粉黛工，谁令写此人中龙。细看笔意有俯仰，妙处果在阿堵中。人云此画人莫比，吴侯得之喜不寐。意侯所爱岂徒尔，亦惜真才死泥滓。先生朽骨如可起，谁为猎之奉天子。作为文章文圣世，千秋万古诵盛美。再拜先生泪如洗，振衣濯足吾往矣。”陈师道《和饶节咏周昉画李白真》诗：“君不见浣花老翁醉骑驴，熊儿捉辔骥子扶。金华仙伯哦七字，好事不胜千金摹。青莲居士亦其亚，斗酒百篇天所借。英姿秀骨尚可似，逸气高怀那得画。周郎韵胜笔有神，解衣磅礴未必真。一朝写此英妙质，似悔只识如花人。醉色欲尽玉色起，分明尚带金井水。乌纱白苎真天人，不须更着山岩里。平生潦倒饱丘园，禁省不识将军尊。袖手犹怀脱靴气，岂是从来骨相屯。仰视云空鸿鹄举。眼前纷纷那得顾。是非荣辱不到处，正恐朝来有新句。勿言身后不要名，尚得吴侯费百金。江西胜士与长吟，后来不忧身陆沉。”《文献通考》：后村刘氏曰：“陈后山《题太白画像》云：“江西胜士与我吟，后来不忧身陆沉。”胜士谓饶德操。按：德操诗去“手污吾足”之作，大争地位，太白非德操遂陆沉耶!似非笃论。周紫芝《李太白画像》二首：“欲与天仙论等差，短长何止但词华。谁人解屈将军手，为脱乌皮六缝靴?少陵诗瘦平生苦，太白才高一醉间。捉得江心波底月，却归天上玉京仙。”李俊民《李太白图》：“谪在人间凡几年，诗中豪杰酒中仙。不因采石江头月，那得骑鲸去上天!”李端甫《李白扇头》：“岩冰涧雪谪仙才，碧海骑鲸望不回。今日霜纨见遗像，飘然疑自月中来。”王彝《题李太白像》：“青天无人代天语，一星西落银云渚。嫦娥戏弄青瑶波，倾向人间金叵罗。龙孙醉吸海为酒，日月双飞织锦梭。仙鬼千年王母宴，谪来醉卧金銮殿。玉环腮上桃花小，玉尖香腻龙涎砚，靴尘暖扑貂珰儿，踏破青天捉月飞，一声叫断扶桑鸡。海枯化作蓬莱雪，梦里长庚大如月。”高启《题谪仙像》：“妃子嗔来供奉归，金陵酒涴旧宫衣。若教直上楼船去，此像人间写亦稀。”徐贲《题谪仙像》：“鼙鼓声来已乱离，锦袍脱却恨归迟。秋风江上长吟里，不唱《清平》古调词。”僧大圭《题太白像》：“歌罢秦楼月满阑，天风两袖锦袍宽。花前莫草《清平调》，飞燕深宫不耐寒。”王泽《李太白像》：“春殿龙香试彩毫，诗成夺得锦宫袍。归来笑拥如花妓，卧看蔷薇月上高。”沈周《题李太白像》：“风骨神仙品，文章浩荡人。世间金鸑鷟，天上玉麒麟。江月狂歌夜，宫花醉眼春。独输萧颖士，不见永王璘。”文征明《题太白像》：“宫袍错落洒春风，玉雪淋漓殢酒容。残夜屋梁栖落月，碧天秋水洗芙蓉。麒麟岂是人间物，眉宇今从画里逢。一语不酬千载话，匡庐山下有云松。”宋濂《李太白像赞》：“元行台治书侍御史亦怜真班所藏《李太白像》，系秘阁传本，吾友危君太朴尝为之赞。自后流落于金陵骆氏酒家。洪武己酉秋，郡士王宗溥购获之，寻以摹本见贶，因造赞曰：长庚降精，下为列仙。陵厉日月，呼噏风烟。锦衣玉颜，挥毫帝前。气吞阉竖，视若乌鸢。顿挫万象，随机回旋。金童来迎，络节翠旜。下土秽浊。孰堪后先。冁然一笑，骑鲸上天。”唐韩干画，御府所藏有《李白封官图》。《宣和画谱》。《贺知章李白合像》，不知谁作。楼钥《题贺监李谪仙二像》诗：“不有风流贺季真，更谁能识谪仙人。金龟换酒今何在，相对画图如有神。斗酒浇诗动百篇，鉴湖、牛渚两俱仙。早知今日犹相对，不向嵇山回酒船。”《李白送别杜子美图》。华爱《题李白送别杜子美发鲁郡图》：“杜陵有客才名早，却与东山李白好。短褐飘飘泗水春，登临落日同倾倒。浮踪转盼各飞蓬，石门一别风烟渺。同心之谊袪形骸，相期直在云霞表。渭北江东日渺茫，王孙不见凄芳草。由来造化踬英贤，奈尔风流天地老。”《李白脱靴图》。陈旅《题李白脱靴图》：“威凤翔寥廓，妖蟆窟广寒。翻令赵飞燕，无处倚阑干。”《李白还山图》。刘秉忠《太白还山图》：“一片灵台照世明，共传太白是元精。心中有道时时乐，眼底无尘物物清。千首未知诗作癖，百杯寻与酒为盟。长安多少风和月，不尽先生吟醉情。”《李白骑驴图》。元好问《李白骑驴图》：“八表神游下笔难，画师胸次自酸寒。风流五凤楼前客，枉作襄阳雪里看。”邵宝《太白像》：“仙人骑驴如骑鲸，睥睨尘海思东瀛。等闲相逢但叱咤，谁知万古千秋情。醉来天地小于斗，鞭策雷霆鬼神走。豪奇自比齐东人，大雅犹怀鲁中叟。青春想像华清宫，解识仙人图画中。拍浮缘酒唤不醒，葛巾飒飒生天风。”乔仲常有《太白捉月图》。《画继》蔡圭《太白捉月图》：“寒江觅得钓鱼船，月影江心月在天。世上不能容此老，画图常看水中仙。”程巨夫《谪仙捉月图》：“牛渚矶前白锦袍，蛾眉亭上月初高。江波满眼平如地，醉倒长庚一世豪。”王恽《李白扪月图》：“诗中无敌饮中豪，四海飘萧一锦袍。千丈醉魂无处着，青山矶上月轮高。”《李白泛月图》。宋九嘉《题李白泛月图》：“江心月影尽一掬，船头月影尽一吸。夜凉风露点宫袍，天地之间一李白。”《李白玩月图》。余阙《李白玩月图》：“春池细雨柳纤纤，手倦挥毫日上帘。想得停杯江海夜，月明照见水精盘。”《严氏书画记》有戴文进《李白问月图》。汪砢玉《珊瑚网》。张以宁《题李白问月图》：“谁提明月天上悬，九州荡荡青无烟。天东天西走不驻，姮娥鬓霜垂两肩。中有桂树万里长，吴刚玉斧声阗阗。顾兔杵药宵不眠，天翁下视为尔怜。颇闻昔时锦袍客，乃是月中之谪仙。帝命和予《羽衣曲》，虹桥一断心茫然。竹王祠前雾如雨，踯躅花开啼杜鹃。月在天上缺复圆，人间尘土多英贤。举杯问月月不言，风吹海水秋无边。沧波尽卷金尊里，清影长随舞袖前。相期迢迢在云汉，呜呼此意谁能传。骑鲸寥廓忽千年，金薤青荧垂万篇。浮云起灭焉足异，终古明月悬青天。”张以宁《题李白问月图》：“青天出皓月，碧海收微烟。举杯一问月，我本月中仙。醉狂谪人世，于今几何年?桂树日已老，我别何当还?兔药日已熟，我鬓何由玄?迢迢夜郎外，垂光一何偏。问月月不语，举杯复陶然。青天自万古，皓月长在天。明当蹑倒影，飞步昆仑巅。”《李白独酌图》，宣和所藏，李伯时笔。《元遗山集》。

元好问《太白独酌图》：“谪仙去世三百年，海中鲸鱼渺翩翩。岂知龙眠天马笔，忽有玉树秋风前。金銮归来身散仙，世事悠悠白发边。会稽贺老何处在?千里名山入酒船。清景已随诗句尽，风流合向画图传。往时长安酒家眠，焦遂不狂张不颠。想得三更风露下，醉和江月弄江烟。”王恽《太白独酌图》：“九重春色醉仙桃，何似江山照赐袍。千丈气豪愁不管，青山矶上月轮高。”《李白醉饮图》。詹同《李白醉饮图》：“百川鲸吸散清狂，岂但文章万丈光。最是有功唐社稷，眼中先识郭汾阳。”《李白扶醉图》。李东阳《太白扶醉图》：“半拥宫袍拂锦，有谁扶醉敢朝天。玉堂记得风流事，知是吾宗老谪仙。”《李白醉归图》。吕子羽《李白醉归图》：“春风醉袖玉山颓，落魄长安酒肆回。忙杀中官寻不得，沉香亭北牡丹开。”刘秉忠《太白醉归图》：“五斗先生未解酲，好一生爱酒不曾醒。人间词翰传名字，天上星辰粹性灵。雁带暖回波泛绿，燕衔春至草抽青。纱巾醉岸南山道，几处哦诗补画屏。”顾观《太白醉归图》：“歌成芍药倒金壶，并辔宫官马上扶。乐部余音随旆彩，仙班小队下清都。长庚万丈文章焰，后世千年粉墨图。江左青山旧时月，一杯谁慰客坟孤。”王恽《李白醉归图》：“云阵横陈大渡河，一书能解六蛮和。仙韶莫诧君王宠，七宝庄严未是多。”陈颢《太白醉归图》：“偶向长安醉市沽，春风十里倩人扶。金銮殿上文章客，不减高阳旧酒徒。”《李白舟中醉卧图》。刘秉忠《太白舟中醉卧图》：“仙籍标名世不收，锦袍当在酒家楼。水天上下两轮月，吴、越经过一叶舟。壶内乾坤无昼夜，江边花鸟自春秋。浮云能蔽长安日，万事纷纷一醉休。”《李白酒船图》。赵孟頫《题太白酒船图》二首：“载酒向何处?稽山镜水边。若为无贺老，兴尽便回船。潇洒稽山道，风流贺季真。相思不相见，愁杀谪仙人。”《李白扁舟图》。宋无《太白扁舟图》：“锦袍烟艇夜郎西，酒思金銮入直时。不道相思杜陵老，愁吟落月屋梁诗。”潘伯修《题李伯时画太白泛舟小像》：“李白自号谪仙人，更得龙眠为写真。一个青莲初出水，千年金粟再来身。胸中元气诗如海，物外还丹酒借春。一笑掀髯缘底事，桃花潭上见汪伦。”《李白纳凉图》。陈高《题太白纳凉图》：“六月炎天飞火乌，土焦石烁河流枯。迩来衰病更畏热，呼叫欲狂挥汗珠。饮冰嚼藕废朝夕，小室如炉眠不得。间将图画悬四壁，漫想深山好泉石。就中此图尤绝奇，青林飞瀑吹凉飔。何人展席坐苍藓，乃是谪仙初醉时。露顶裸裎投羽扇，仰看云生白成练。松阴如雨毛骨寒，岂识人间绊促倦。只今匡庐道阻修，雁荡、天台近可游。便欲致身丘壑里，挂巾石壁继风流。”《李白泰山观日出图》。段辅《题李白泰山观日出图》：“岱宗郁郁天下雄，谪仙落落人中龙。兹山兹人乃相从，气夺真宰愁丰隆。玉堂一任云雾封，长啸飞渡秦皇松。夜呼日出沧海东，再为斯世开鸿濛。钧天帝居深九重，醉舞踏碎青芙蓉，天孙玉女为敛容。却视五岳秋毫同，长鲸一去不复逢，乾坤万里号秋虫。当年咳唾留绝峰，至今树石生春风。我欲追之杳无踪，不意邂逅会此中，屋梁落月依然空。”成化戊戌仲秋，姚子购得赵孟頫所制《李白庐山观瀑图》。尺纸，而匡庐、五老，宛如目击，妙入神品。国朝巨公，珠玉辉映，诚古图史中之奇品也。姚绶《谷庵集》。

王世贞尔雅楼所藏名画，有钱舜举《李白观瀑图》。《珊瑚网》。

钱选舜举写《李青莲观开先瀑布图》，无论此君神采欲飞动，即一骑一从亦见生色，唯两瀑不甚雄，乏直下三千尺势，当由小窘边幅耳。图后缀舜举一诗，不免蛇足。又有刘文成、宋文宪、胡文穆题诗，皆名手，而首则解大绅印记，及小楷五字极佳，当是刘、宋题后归大绅，而文穆始题之耳。后为上海朱太学邦宪家物。邦宪，予故人也，白皙美姿容，酒态绝出青莲上，诗亦雁行，没可二十年矣。嗣子上林家教举以遗予。噫!在人间世作太白观，在上林年作邦宪观亦可也。予何所与，为成二歌题后，还之上林，聊寓雪鸿之迹而已。《弇州续集》。张黄门靖之先生，性喜绘事，不轻与人点染。余曾见其《李白看庐山瀑布图》，泉壑树石，纵横森布，一唐帽红衫人，仰面掀髯，豪态溢出，知其有倾河倒峡之气郁盘于胸也。《紫桃轩杂缀》。

张翥《题李白观瀑泉图》：“玻璃杯中春酒绿，醉墨淋漓牡丹曲。平生合置七宝床，白纻乌纱美如玉。阿瞒荒宴百不理，宁计宫花衔野鹿。何物老妪生此儿，偷向金鸡帐中宿。高将军才奴隶耳，误使脱靴吾所辱。要留汗袜蹋鲸鱼，鼠子何堪烦一蹴。寻常沟渎不可濯，何处容伸遭污足!翩然却下匡庐云，五老峰前看飞瀑。”僧大䜣《题太白观瀑布图》：“我本白云人，见山每回首。披图得松泉，感我尘埃久。我家只在九江口，从此扁舟到牛斗。翻愁天下银涛堆，石转云崩万雷吼。水行地底不上天，龙泓岂与沧溟连。风叶无声飞鸟绝，月光云影天茫然。丈人何来自空谷，谪仙招隐当不辱。林梢喷雪舞飞华，尚想随风唾珠玉。马首青山如唤人，归来好及松华春。泉香入新酿，解公头上巾。今者孰不乐，荒坟委荆榛。遂令画师意，万古留酸辛。酸辛复何益，东海飞红尘。”刘基《题李太白观瀑布图》：“忆昔李谪仙，泛舟彭湖东。遂登庐山顶，直上香炉峰。遥望瀑布水，自天垂白虹。大声回九地，浮光散虚空。万木震辟易，千崖殷钟镛。清凉入肌骨，如归广寒宫。赋诗留人间，至今响沨沨。丹青极摹写，欲代元造功。逸驾不可追。举头睇飞鸿。倚歌无人和，引袖垂长风。”宋濂《题李太白观瀑布图》：“长庚晔晔天之章，精英下化为酒狂。匡庐、五老森开张，银河万丈挂石梁。下马傲睨立欲僵，耸肩袖手神扬扬。忆昔开元朝上皇，宫中赐食七宝床。淋漓醉墨蛟龙骧，人疑锦绣为肝肠。麾斥力士如犬羊，营营青蝇集于房，金銮不复承龙光。并州幸识郭汾阳，不幸丹阳逢永王。大风吹沙日为黄，狻猊哀啼闻夜郎。苍天欲使诗道昌，顿挫万物归奚囊。何处更觅延年方?北海天师八尺长，芙蓉作冠云為裳，授以蕊笈青琳琅。蓬莱屹起沧海洋，群仙迟汝相翱翔。谁将粉墨图缣缃?顾我一见心伥伥。诗成仰视天茫茫，夜半太白生寒芒。”方孝孺《题李太白观瀑图》：“天宝之乱唐已亡，中兴幸有汾阳王。孤军匹马跨河北，手扶红日照万方。凌烟功臣世争羡，李侯先识英雄面。沉香亭北对蛾眉，眼中已见渔阳乱。故令边将储虎臣，为君谈笑清胡尘。朝廷策勋当第一，圭组不敢縻天人。西游夜郎探月窟，南浮万里穷楚、越。云山胜地有匡庐，银河挂空洒飞雪。醉中信马踏清秋，白眼望天天为愁。金闺老奴污吾足，更欲坐濯清溪流。英风逸气掀宇宙，千载人间宁复有。梦魂飞度南斗旁，笑酹庐山一卮酒。云松可巢今在无，九江落照连苍梧。欲从李侯叫虞舜，尽倾江水洗寰区。”王世贞《题钱舜举太白观瀑图》：“匡庐万古瀑，太白千秋才。两奇偶相值，后人何有哉!及展舜举图，恍登文殊台。立起青莲枯，来听万壑雷。始知丹青力，可以回寒荄。”王世贞尔雅楼所藏名画，有周官《饮中八仙图》。《珊瑚网》。郑虔遗迹，传世绝少，新都王氏藏虔《竹溪六逸卷》，纸本浅绛色，极佳。后有苏子瞻题跋，米元晖鉴定，绍兴御府等印记。《清河书画舫》。

钱舜举有《竹溪六逸图》。都穆《寓意编》。

陈旅《题竹溪六逸图》：“千亩松篁野径开，一溪流水碧于苔。山樽共醉徂徕石，何用杨妃七宝杯。”旧有《唐人出游图》：谓宋之问、王维、李白、高适、史白、岑参六人，多画七贤，不知第七人为谁。或云是潘逍遥，然未见据。楼钥《攻愧集》。

世传《七贤过关图》，或以为即竹林七贤。屡有人持其画来求题跋，漫无所据，观其画，衣冠骑从当是晋、魏间人物，意态若将避地者。或谓即《论语》“作者七人”像而为画尔。姜南宾举人曰：是开元间冬雪后，张说、张九龄、李白、李华、王维、郑虔、孟浩然出蓝田关，游龙门寺，郑虔图之。虞伯生有《题孟浩然像》诗：“风雪空堂破帽温，七人图里一人存。”又有槎溪张辂诗：“二李清狂狎二张，吟鞭遥指孟襄阳。郑虔笔底春风满，摩诘图中诗兴长。”是必有所传云。《玉堂漫笔》。

琦按：开元时，太白未尝至京师，至天宝改元，则张说已亡矣，安得有并辔出蓝田关事!至《攻愧集》所载之七人，其生死先后更不同时，盖出自后人以生平所慕好者，而妄指以实图画中人，何足据乎!论《七贤过关图》者多矣，会稽刘孟熙《霏雪录》所载差详。盖黄山谷尝题之曰：“眉山老书生作此图，人物各有意态。”又谓：“七子者，皆诗人，此笔乃少丘壑。意以为赵云子之苗裔，摹拟渐密，而放浪闲远则不逮。”其言止此，不指为谁某也。元曹文贞公伯启集有诗曰：“清谈飘逸事陵迟，七子高风世所师。公室倾危无底柱，服牛乘马欲何之?”意指当代清谈之流，不知何据。今《汉泉集》乃无此诗，不知有别本否也。《录》又称虞邵庵有《题孟浩然像》诗曰：“风雪高堂破帽温，七人图里一人存。”又称国初唐愚士有诗曰：“七骑从容出帝阍，蹇驴骢马襟山犉。瀛洲学士参差出，十八人中一半人。”则是皆以为唐人矣，予观雪楼程巨夫集有诗曰：“长庚自是谪仙人，子美逢时稷、契臣。风雪茫茫五君子，醉吟犹得继清尘。”又尝闻吾友倪文毅公岳称其父文僖公尝见旧图，人各有标目，有王维、史白者，而不能悉记也。吾甥崔礼部杰世兴近得钱舜卿白描卷，自题曰：“七贤相顾度关时，正是天寒雪又飞。大抵功名俱有分，跨鞍何事不知归?”卷后，西河李进者题长句，有曰：“开元、天宝全盛时，闾阎巷陌皆能诗。”又曰：“承平何事有行役，况复冲寒欲何适?无乃渔阳兵乱后，奔走天涯共为客。”又曰：“宋公七言变《风》《雅》，崔、李、王、岑各相亚。谁言行辈不同时，雪里芭蕉古曾画。”又海盐李孟璇题曰：“摩诘也知偏善画，谪仙应是最能诗。”又三山泰懋题曰：“辋川图绘吴兴画，太白文章槜李诗。”海盐李季衡曰：“谪仙、之问诗无敌，辋川绘事尤难匹。高、岑、崔、史总奇才，岂少佳章纪行役。”大抵以为唐人也。今此图摹写遍天下，而牛、驴、骡、骡、马、毡裘、大帽、关山、风雪之状，皆略相似，盖必有所本者，而鉴赏考索之家，竟不能得其本末，何哉?崔甥间以质予，予亦不能悉也。姑辑旧闻以俟。李东阳《七贤过关图跋》。

七贤过关事，不经见于书传，而画家乃遍传于好事者之家。究其姓名，未的其谁何。先师李文正公尝辨之。慎近见洪武中高得《题钱舜举寒林七贤图》古风云：“尚疑高、李六君子，当时未见潘逍遥。道同气合志相感，虽旷百世如同僚。画史貌出有深意，况自昔日传今朝。屋梁落月见颜色，妙气不待穷摹描。”又熊直题云：“七贤之名奚所征，七贤去国身何轻。岁晚征途天雨雪，数骑联翩行欲歇。不如灞陵桥上翁，破帽吟诗自清绝。惜哉命不偶，奔走半道周。人生遇坎轲，穷苦奚足尤!左迁与投散，逝者良悠悠。他人未足说，所惜柳与刘。天涯相聚一回首，往事于人亦何有!莫念玄都旧种桃，且往愚溪剩裁柳。风流画史真绝伦，毫端点染太精神。”据此，则高适、李白、孟浩然与刘禹锡、柳宗元不同时，潘逍遥宋人，又在后矣。合而图之，缪甚，亦不足深辨也。博雅之士赏其画则可，必凑合姓名，不亦凿乎?《杨升庵集》。

右记图画三十二则太白祠在彰明县治南。《四川总志》。

铜陵县有宝云寺，李白祠堂在焉。周必大《乾道庚寅奏事录》。

李白祠旧在铜陵县五松山，后移置县学之侧。《一统志》。

李纲《游五松山观李太白祠堂》诗：“大江东南流，鼓舵江水上。薄游五松山，获见谪仙像。呜呼天宝间，治乱如反掌。兵戈暗中原，豪杰多长往。谪仙当此时，逸气溢天壤。脱身来江东，缥缈青霞赏。作诗几千篇，醉笔笼万象。迄今有遗祠，识者共瞻仰。嗟予岂后裔，愚拙谁复尚。珥笔玉殿螭，谪官闽岭瘴。荷恩许生还，冒险理归桨。于焉觌仙风，足以慰遐想。愿言继清芬，何由挹英爽。”戴昺《五松山太白祠堂》诗：“舣舟来访宝云寺，快上山头寻五松。捉月仙人呼不醒，一间老屋战西风。”自注：“太白读书之地，诗有‘要回长舞袖，拂尽五松山’，即此地也。”李白书院有四：一在贵池苦竹岭；一在青阳九华山化城寺西，断碑存焉；一在铜陵五松山；一在石埭杉山。《江南通志》。

李翰林祠，在宁国府泾县震山，祀唐李白。《江南通志》。

李白祠，在汉阳府郎官湖北，宋咸淳间学官萧鉴因其亭久废，重建祠，塑太白像。《一统志》。

范梈《题郎官湖李白祠》诗：“当时郎官奉使出咸京，仙人千里来相迎。画船吹笛弄绿水，何意芳洲遗旧名。唐祠芜没知何代，惟有东流水长在。黎侯独起梁栋之，仿佛云中昔轩盖。南飞越鸟北飞鸿，今古悠悠去住同。富贵何如一杯酒，愁来无地酹西风。大别山高几千尺，隔城正与祠相值。青猿夜抱月光啼，挂在东湖之石壁。黎侯本在斗南家，枕戈犹自忆烟霞。只拟将身报天子，不负胸中书五车。昨者相逢玉阙下，别来几日秋潇洒。黄叶当头乱打人，门前系着青骢马。君今归去钓晴湖，我亦明年辞帝都。若过湖边定相见，为问仙人安稳无。”屈绍隆《太白祠》诗：“翰林余俎豆，宫锦至今香。光复真由汝，功名亦可王。山川增气势，风雅有辉光。一片郎官水，风流未忍忘。”太平府有谪仙楼，即采石山太白祠。始基于唐，明正统间巡抚周忱建清风亭于江浒祀之。皇清顺治间毁，知府吴季瀛命僧募建。《江南通志》。

程大约《采石阻风谒太白祠》诗：“北风遥阻渡江船，因喜从容觐谪仙。一代诗名谁与共?千秋酒态自堪怜。锦袍却忆清波映，玉貌长瞻白日悬。欲荐渚苹行又迫，不堪回首隔云烟。”屈绍隆《采石题太白祠》四首：“才人自古蛟龙得，太白、三闾两水仙。辞赋已同双日月，精灵还作一山川。江间绝壁丹青出，木末飞楼俎豆悬。千载人称诗圣好，风流长在少陵前。”朱紫阳尝谓太白圣于诗，祠上有亭当翠螺山顶，予因题曰诗圣亭。

“英雄有命在文章，岂惜飘零蜀道长。谈笑不须同太傅，功名自可比汾阳。青莲一去无仙客，金粟重来只醉乡。白玉盘中双照影，输君华发似秋霜。”“牛渚西江月色新，清光常见谪仙人。诗多讽谏因天宝，道在佯狂得季真。金铉已销飞燕口，锦袍空映凤凰身。垂辉不用多删述，天与英雄只老春。”“乐府篇篇是楚词，湘累之后汝为师。乌栖岂写亡吴怨，猿啸唯传幸蜀悲。湘水苍茫投赋地，霜林寂历礼魂时。重华一别无消息，终古鱼龙恨在兹。”王士禛《太白祠》诗：“白也祠堂在，前临牛渚矶。风流映江左，山水尚清晖。小谢东田近，开元旧事非。姑溪好风月，游子亦忘归。”端宏《谪仙楼》诗：“谪仙楼阁倚江头，一度登临一系舟。遗像有涯天地老，雄才无敌古今留。天门雨过双蛾出，牛渚潮平万马收。倚遍阑干追往事，断云残照若为愁。”李东阳《采石登谪仙楼》诗：“江天日暮雨萧萧，城边野亭春寂寥。浮云东来蔽江色，明月坠地谁当招。我怀古人坐不寐，鲸背之子神仙标。风鬐露鬣事恍惚，岂有赤脚凌青霄。举杯问天天不语，予亦沉吟俯江渚。纵有神仙亦妒才，不然岂谪来中土。昭阳殿前牝鸡午，老凤低飞入帘户。网罗横空铩其羽，雍和鸣竟何补，燕雀之辈安足数。平生豪气隘九区，寸地未可容公躯。有才如此不得意，自古非一谁当吁。杜陵野老怜才客，思君不负青山色。千古波涛百丈深，至今犹恐蛟龙得。英雄一去俱陈迹，楚水吴山眼中碧。凤去龙飞不复还，仗剑悲歌竟何益。”王宠《月夜谪仙楼》诗：“秋月出萨达姆瑚明，举眼忽见太白精。云光错落照颜色，草堂拂拭蛟龙惊。修眉玉颊桃李春，虬须如戟真天人。屋梁落月想像真，仿佛犹得交其神。我闻王孙豪气昔如龙，天然不与凡骨同。江湖落魄黄金尽，昂霄吐气成飞虹。蓬莱阆苑在掌上，长觉两腋生清风。天子不能屈，四海不足容，飘飘九华山，自有青芙蓉。独留神采照天地，令人万古如相逢。”郑廉《谪仙楼上作》：“昔日曾闻太白楼，偶经牛渚暂维舟。攀岩竹树襟前动，蹑磴风云脚下浮。图画两间惊绝调，龙蛇千载枕寒流。夜郎迁客留遗像，记取人豪据上游。”太平府采石镇唐贤坊神霄宫内有太白祠，宋嘉泰年建。《江南通志》。

唐十遗李白祠，在太平府治青山麓，每岁清明前一日祭。《太平府志》。

李太白祠堂，在青山之西北，距山尚十五里。墓在祠后，有小冈阜起伏，盖亦青山之别支也。祠莫知其始，有唐刘全白所作墓碣，及近岁张真甫舍人所作重修祠碑。太白乌巾白衣锦袍。又有道帽氅裘侑食于侧者，郭功甫也。陆放翁《入蜀记》。

按：郭功甫名祥正，当涂人，举进士，元丰中知端州，元祐初阶至朝请大夫，请老归家青山下。其生也，母梦李白而生，少有诗名，句调俊逸，梅圣俞尝称之曰：“天才如此，真太白后身也。”有赠功甫诗曰：“采石月下访谪仙，夜披锦袍坐钓船。醉中爱月江底悬，以手弄月身翻然。不应暴落饥蛟涎，便当骑鲸上青天。青山有冢人谩传，却来人间知几年。在昔熟识汾阳王，纳官贳死义难忘。今观郭裔奇俊郎，眉目真似工文章。死生往复如康庄，树穴探环如姓羊。”盖用其事。后人以功父配享太白，以此哉?隆庆府有李杜祠。按剑门题诗以太白、子美为重，而世未有并祠之者。会从李参预壁得所赐阜陵御书《蜀道难》，又从李左史得赵忠定汝愚大书剑门诗，因建祠，刻二书于前，榜其堂曰“文焰”，取韩退之诗语也。《方舆胜览》。

李杜祠，在秦州天靖山玉泉观，祀李翰林白、杜工部甫。《陕西通志》。

杨恩《李杜祠》诗：“吁嗟天水一抔土，两贤遗迹留今古。磊落崎千载人，流离奔走一生苦。淋漓醉墨帝王前，怨起《清平》第二篇。言路岂能留暗相，覆师不见涛斜川。祸福自掇宁自保，当时无乃惑草草。失脚千重云雾深，去国一日乾坤老。蜀道崎岖走欲僵，何日金鸡下夜郎。耒阳县外船难进，采石江头事可伤。当时不得一日乐，后世徒瞻万丈光。秦川城下聊回步，手拂尘埃开像塑。安知天靖山头今日祠，不是二贤昔日经行处。并袂联榻俨若生，安得杯酒一相赓?瓣香拜罢高回首，满目山川无限情。”济宁州太白楼旁有二贤祠，祀唐李太白、贺知章。《一统志》。

二仙祠，在宁国府治后，祀谢朓、李白。《江南通志》。

五贤祠，在宁国府敬亭山，祀南齐谢朓、唐李白、韩愈、宋晏殊、范仲淹。《江南通志》。

三贤祠，在开封府城东南三里吹台上，祀唐李白、杜甫、高适。以天宝中三人相遇于梁、宋间，共饮吹台上，酒酣悲啸，怀古赋诗，后人因立祠以祀之。《河南通志》。

十贤堂，在绵州学东，绘庞统、蒋琬、杜微、尹默、李白、陈该、苏易简、王仲华、欧阳修、黄庭坚十人之像以祀之。《一统志》。

思贤堂，在绵州治东，内绘扬雄、杜甫、李白、樊绍述、苏易简、欧阳修、司马光、苏轼、唐庚九贤之像以祀之。《一统志》。

尊贤堂，在嘉定州治，有唐李太白等八画像。《一统志》。

名世堂，在潼川府治，画屈原、司马相如、王褒、扬雄、严君平、陈子昂、李太白、苏子瞻八人。《方舆胜览》。

思贤楼，在剑州东北七十五里剑门关水门上，有张载、李白、杜甫、柳宗元画像。《一统志》。

安贤祠，在宁国府南陵县开化寺，祀张巡、李白、杜牧、李经、何琦、吴景。《江南通志》。

右记祠庙二十二则太白事迹，自新、旧二史外，其杂书所载半出于好事者伪篡，乃爱古嗜奇之士多乐引之，非以其人可思慕故耶?余既采正史及诸家文集之传信者，以补薛氏年谱之阙，其附会叵信及流传细琐诸事，另录为外记一卷，并搜辑后人诗赋碑记缀于其下。自笑不免为蛇画足，盖亦爱古嗜奇之癖，有明知而故蹈者。曹石仓作《万县西山太白祠堂记》，有云“事在有无，语类不经。人心爱之，夸诩为真。树若曾倚，其色敷荣。泉若曾酌，其声清泠”数语，余最喜其警策。夫非其人为人所深思而极慕者，何以能至是?后之人苟得斯意，以读斯编，一展卷而太白宛然在矣，彼事之杂于真伪有无，又遑论乎哉！





