玉真公主别馆苦雨，赠卫尉张卿二首





按《唐书·公主列传》：玉真公主，睿宗之第十女也，始封崇昌县主。太极元年，出家为道士，以方士史崇玄为师，改称玉真公主，筑玉真观于京师，俄进号上清玄都太洞三景师。天宝三载上言：“先帝许妾舍家，今仍叨主第，食租赋，愿去公主号，罢邑司归之王府。”玄宗不许。又言：“妾高宗之孙，睿宗之女，陛下之女弟，于天下不为贱，何必名系主号，资汤沐，然后为贵。请入数百家之产，延十年之命。”帝知主意，乃许之。薨宝应时。《古楼观紫云衍庆集》：玉真公主与金仙公主俱入道。今楼观南山之麓，有玉真公主祠堂存焉。俗传其地曰邸宫，以为主家别馆之遗址也。然碑志湮没，图经废舛，惟开元中戴璇《楼观碑》有“玉真公主师心此地”之语，而王维、储光羲皆有玉真公主山庄、山居之诗，则玉真祠堂为观之别馆审矣。因尽录唐人题咏，刻之祠中。元祐二年，岁在丁卯，七月望日，河东薛绍彭题。所谓别馆，疑即此地是欤。《埤雅》：“雨久曰苦雨。”《唐书·百官志》：卫尉寺卿一人，从三品；少卿二人，从四品。掌器械文物。



秋坐金、张馆，[一]繁阴昼不开。空烟迷雨色，萧飒望中来。翳翳昏垫苦，[二]沉沉忧恨催。清秋何以慰，白酒盈吾杯。吟咏思管、乐，此人已成灰。[三]独酌聊自勉，谁贵经纶才。弹剑谢公子，无鱼良可哀。[四]

[一]《汉书》：功臣之后，惟有金氏、张氏，亲近宠贵，比于外戚。左思诗：“朝集金、张馆，暮宿许、史庐。”



[二]《尚书·益稷》：“下民昏垫。”谢灵运诗：“久痗昏垫苦。”张铣注：“昏雾垫溺也，言病此霖雨之苦也。”



[三]《论衡》：“人死血脉竭，竭而精气灭，灭而形体朽，朽而成灰土。”



[四]《史记》：冯驩弹其剑而歌曰：“长铗归来乎，食无鱼。”





其二





苦雨思白日，浮云何由卷。稷、禼和天人，[一]阴阳乃骄蹇。[二]秋霖剧倒井，[三]昏雾横绝巘。[四]欲往咫尺涂，遂成山川限。奔熘闻，[五]浩浩惊波转。泥沙塞中途，牛马不可辨。[六]饥从漂母食，[七]闲缀羽陵简。[八]园家逢秋蔬，藜藿不满眼。[九]蟏蛸结思幽，[十]蟋蟀伤褊浅。[十一]厨灶无青烟，刀机生绿藓。[十二]投筋解鹔鹴，换酒醉北堂。[十三]丹徒布衣者，慷慨未可量。何时黄金盘，一斛荐槟榔。[十四]功成拂衣去，摇曳沧洲傍。

[一]禼，即契字。《东都赋》：“统和天人。”



[二]《公羊传》：“为其骄蹇。”



[三]《左传》：“凡雨，自三日已往为霖。”《楚辞》：“皇天淫溢而秋霖。”《韵会》：“剧，尤甚也。”傅玄诗：“霖雨如倒井。”



[四]《韵会》：“巘，山峰也。”骆宾王诗：“薄烟横绝巘，轻冻涩回湍。”



[五]《韵会》：“，水会也。”鲍照诗：“蹀蹀寒叶离，秋水积。”



[六]《庄子》：“秋水时至，百川灌河，泾流之大，两涘渚涯之间不辨牛马。”陆德明注：“辨，别也，言广大，故望不分别也。”



[七]漂母，见六卷注。



[八]《广韵》：“缀，连补也。”《穆天子传》：“天子东游，次于雀梁，蠹书于羽陵。”



[九]《汉书·司马迁传》：“粝粱之食，藜藿之羹。”颜师古注：“藜，草似蓬也。藿，豆叶也。”《史记正义》：“藜似藿而赤表。”《本草纲目》：“藜，处处有之，即灰藋之红心者，茎叶稍大。河朔人名落藜，南人名胭脂菜，亦曰鹤顶草，皆因形色名也。嫩时亦可食，昔人谓藜藿与膏粱不同。老则茎可为杖。”



[十]《诗·国风》：“蟏蛸在户。”《埤雅·释虫》云：“蟏蛸长踦。萧梢，长踦之貌，因以名云。”郭璞曰：“今小蜘蛛长脚者，俗呼喜子，亦如蜘蛛布网，垂丝着人衣，当有亲客至。荆州河内之人，谓之喜母。”



[十一]陆玑《诗疏》：“蟋蟀，似蝗而小，正黑，有光泽如漆，有角翅。一名蛬，一名蜻蛚，楚人谓之王孙，幽州人谓之趣织，督促之言也。里语曰‘趣织鸣，懒妇惊’，是也。”



[十二]《太平御览》：《古今注》曰：“苔藓，空室无人行则生，或紫、或青，一名圆藓，一名绿钱，一名绿藓。”



[十三]《西京杂记》：“司马相如以所著鹔鹴裘就市人杨昌贳酒。”



[十四]《南史·刘穆之传》：诸葛长民有异谋，穆之厚为之备。谓所亲曰：“贫贱常思富贵，富贵必践危机，今日思为丹徒布衣，不可得也。”穆之少时家贫，诞节，嗜酒食，不修拘捡。好往妻兄家乞食，多见辱，不以为耻。江氏后有庆会，属令勿来，穆之犹往。食毕求槟榔，江氏兄弟戏之曰：“槟榔消食，君乃尝饥，何忽须此。”及穆之为丹阳尹，将召妻兄弟，妻泣而稽颡以致谢，穆之曰：“本不匿怨，无所致忧。”及至醉，穆之乃令厨人以金盘贮槟榔一斛以进之。





