送王屋山人魏万还王屋





《唐诗纪事》：魏万，后名颢。上元初登第，始见李白于广陵。白曰：“尔后必着大名于天下，无忘老夫与明月奴。”因尽出其文，命颢集之。详见三十一卷魏颢序中。



王屋山人魏万，云自嵩、宋沿吴相访，数千里不遇。乘兴游台、越，经永嘉，观谢公石门。后于广陵相见。美其爱文好古，浪迹方外，因述其行而赠是诗。

仙人东方生，浩荡弄云海。沛然乘天游，独往失所在。[一]魏侯继大名，[二]本家聊、摄城。[三]卷舒入元化，迹与古贤并。十三弄文史，挥笔如振绮。辩折田巴生，心齐鲁连子。[四]西涉清洛源，[五]颇惊人世喧。采秀卧王屋，因窥洞天门。[六](以上美万之爱文好古，而隐居王屋之事。)

[一]《汉武内传》：东方朔一旦乘龙飞去，同时众人见从西北上冉冉，仰望良久，大雾覆之，不知所适。



[二]《左传》：晋侯赐毕万魏，以为大夫。卜偃曰：“毕万之后必大。万，盈数也。魏，大名也。以是始赏，天启之矣。”



[三]又《左传》：“聊、摄以东，姑、尤以西。”杜预注：“聊、摄，齐西界也。”平原聊城县东北有摄城。《路史》：聊、摄，故博平是。今聊城东北三十里，有故摄城，或以聊、摄为一城，误。《一统志》：聊城在东昌府城西北十五里，摄城在博平县西南二十里。



[四]《太平御览》：《鲁连子》曰：齐之辩士田巴，辩于徂丘，议于稷下。毁五帝，罪三王，訾五伯，离坚白，合同异，一日而服千人。有徐劫者，其弟子曰鲁连，谓徐劫曰：“臣愿得当田子，使之不敢复谈。”徐劫言之田巴曰：“走弟子年十二耳，然千里驹也。愿得侍议于前可乎?”田巴曰：“可。”于是鲁连往见曰：“臣闻堂上之粪不除，郊草不芸；白刃交前，不救流矢。何者?急者不救，缓者非务。今楚军南阳，赵伐高唐，燕人十万之众在聊城而不去，国亡在旦幕，先生将奈何?”田巴曰：“无可奈何。”鲁连曰：“危不能为安，亡不能为存，则无贵学士矣。今臣将罢南阳之师，还高唐之兵，却聊城之众，所贵谈说者为若此也。若不能者，如先生之言，有似枭鸣出声，而人皆恶之，愿先生勿复谈也。”田巴曰：“谨受教。”明日，见徐劫曰：“先生之驹，乃飞兔、騕袅也，岂特千里哉。”于是杜口易业，终身不复谈。



[五]潘岳《藉田赋》：“清洛浊渠，引流激水。”《史记正义》：《括地志》云：洛水出商州洛南县西冢岭山，东北流入河。



[六]《楚辞》：“采三秀兮山间。”王逸注：“三秀，谓芝草也。”《元和郡县志》：王屋山，在河南府王屋县北十五里，周围一百三十里，高三十里。《尚书·禹贡》“底柱、析城，至于王屋”是也。《太平寰宇记》：王屋山，在泽州阳城县南五十里。《仙经》云：王屋山有仙宫洞天，广三千步，号小有清虚洞天。山高八千丈，广数百里。太行、析山为佐命，中条、古钟为辅翼。三十六洞，小有为群洞之尊。四十九山，王屋为众山之最。实不死之灵乡，真人之洞境也。《名山洞天福地记》：王屋洞，周围一万里，名小有清虚之天，在东都。



朅来游嵩峰，[一]羽客何双双。朝携月光子，[二]暮宿玉女窗。[三]鬼谷上窈窕，[四]龙潭下奔。[五]东浮汴河水，[六]访我三千里。逸兴满吴云，飘飖浙江汜。[七]挥手杭、越间，[八]樟亭望潮还。[九]涛卷海门石，[十]云横天际山。白马走素车，雷奔骇心颜。[十一](以上叙其自嵩、宋沿吴相访之事。)

[一]《大人赋》：“掉头朅来兮绝道不周。”《通雅》：朅来，犹何来也。《元和郡县志》：嵩高山，在河南府登封县北八里，亦名方外山。东曰太室，西曰少室，嵩高其总名，即中岳也。山高二十里，周围一百三十里。



[二]《艺文类聚》：《仙经》云：嵩高山东南大岩下石孔，方圆一丈，西方，北入五六里，有大室，高三十余丈，周围三百步，自然明烛，相见如日月无异。中有十六仙人。云月光童子常在天台，时亦往来此中，人非有道，不得望见。



[三]《五色线》：图经云：嵩山有玉女窗，汉武帝于窗中见玉女。谢绛《游嵩山书》云：进窥玉女窗，捣衣石。石诚异，窗则亡。是玉女窗在宋时已无之矣。



[四]《元和郡县志》：鬼谷，在河南府告成县北五里，即六国时鬼谷先生所居也。《一统志》：鬼谷，在河南府登封县北五里。《史记》：苏秦，洛阳人，师事于齐，而习于鬼谷。即此。《史记集解》：徐广曰：颍川阳城有鬼谷。



[五]尉迟汾《状嵩高灵胜》诗自注：“九龙潭在寺侧，崇崖对耸，壁立千仞，九曲分蓄，黑不测。”《一统志》：龙潭，在登封县东二十五里，嵩顶之东。九潭相接，其深莫测。《登封县志》：九龙潭，在太室东岩，山巅有水流下，激冲成潭，盈坎而出，复作一潭，共有九潭，递相灌输，水色洞黑，其深无际。崖崿险峻，波涛怒激，登临者至此，辄凛然生畏焉。有石记戒人游龙潭者，勿语笑以黩龙神，神怒则有雷恐。毛苌《诗传》：“，水会也。”《说文》：“小水入大水曰。”



[六]《玉海》：汴河，盖古荡渠也。首受黄河水，隋开浚以通江、淮漕运，兼引汴水，亦曰通济渠。《一统志》：汴河源出荥阳县大周山，合束、溹、须、郑四水，东南至中牟县北入于黄河。



[七]聂心汤《钱塘县志》：钱塘江，在县之东南，本名浙江。虞喜云：潮水投浙江，下折而曲。一云江有反涛，水势折归，故云浙江。卢肇曰：浙者，折也。盖取其潮出海屈折而倒流也。一名折河。《山海经》云：禹治水至于折河。又名曲江。枚乘《七发》曰：“观涛于广陵之曲江。”今名钱塘江。其源发黟县，曲折而东，以入于海。潮水昼夜再上，奔腾冲击，声撼地轴。陆机诗：“愿假归鸿翼，翻飞浙江汜。”



[八]挥手，以手指画也。杭谓杭州余杭郡，古时为越国西境。越谓越州会稽郡，古时为越国都城。二郡中隔浙江，江之北为杭州，江之南为越州。



[九]《咸淳临安志》：樟亭驿，晏公《舆地志》云在钱唐县旧治之南五里，今为浙江亭。



[十]《西溪丛语》：浙江夹岸有山，南曰龛，北曰赭，二山相对，谓之海门。岸狭势逼，涌而为涛。



[十一]枚乘《七发》：观涛于广陵之曲江。其始起也，淋淋焉若白鹭之下翔。其少进也，浩浩，如素车、白马、帷盖之张。凌赤岸，彗扶桑，横奔似雷行。



遥闻会稽美，一弄耶溪水。[一]万壑与千岩，峥嵘镜湖里。[二]色不可名，清辉满江城。人游月边去，舟在空中行。此中久延伫，[三]入剡寻王、许。[四]笑读曹娥碑，沉吟黄绢语。[五]天台连四明，[六]日入向国清。五峰转月色，百里行松声。灵溪恣沿越，华顶殊超忽。[七]石梁横青天，侧足履半月。[八](以上叙其乘兴游台、越之事。)

[一]《太平寰宇记》：若耶溪，在越州会稽县东南二十八里。



[二]《世说》：顾长康从会稽还，人问山川之美，顾云：“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。”施宿《会稽志》：镜湖，在会稽县东二里，故南湖也。一名长湖，又名大湖。《通典》云：东汉永和五年，太守马臻始筑塘立湖，周三百一十里，溉田九千余顷，人获其利。王逸少有云：山阴路上行，如在镜中游。镜湖之得名以此。《舆地志》云：山阴南湖，萦带郊郭，白水翠岩，互相映发，若镜若图。



[三]延伫，迁延企望之意。《楚辞》：“延伫乎吾将返。”



[四]《元和郡县志》：剡县，西北去越州一百八十五里。《晋书》：会稽有佳山水，名士多居之。孙绰、李充、许询、支遁等皆以文义冠世，并筑室东土，与王羲之同好。



[五]《太平寰宇记》：曹娥碑，地志云余姚有孝女曹娥，父溯涛而死，娥年十四，号痛入水，因抱父尸出而死。县令度尚，使门生邯郸子礼为碑文。后蔡邕过，读碑，乃题八字曰“黄绢幼妇，外孙虀臼”。此碑今在上虞县水滨。《世说》：魏武尝过曹娥碑下，杨修从碑背上见题作“黄绢幼妇，外孙虀臼”八字，魏武谓修曰：“解否?”答曰：“解。”魏武曰：“卿未可言，待我思之。”行三十里，魏武乃曰：“吾已得。”令修别记所知。修曰：“黄绢，色丝也，于字为绝；幼妇，少女也，于字为妙；外孙，女子也，于字为好；虀臼，受辛也，于字为辞；所谓绝妙好辞也。”魏武亦记之，与修同。



[六]《太平寰宇记》：天台山，在台州西一百一十里。《临海记》云：天台山，超然秀出，山有八重，视之如一，凡高一万八千丈，周围八百里。又有飞泉，悬流十仞似布。《登真隐决》注云：此山在桐柏山后，四明山东南三百里。《启蒙记》注云：天台山去天不远，路经油溪水，深险清泠。前有石桥，路径不盈尺，长数十丈，下临绝冥之涧。惟忘其身，然后能跻。跻者梯岩壁，援萝葛之茎，度得平路，见天台山蔚然绮秀，列双岭于青霄上，有琼楼、玉阙、天堂、碧林、礼泉，仙物毕具也。晋隐士白道猷得过之，获礼泉、紫芝、灵药。今石桥名相山。又道书所谓玉堂，天台山，其山八重，视之如一，中有金庭不死之乡。许迈《与王逸少书》云：自山阴至临海，多有金庭、玉堂、仙人、芝草也。四明山，在越州余姚县西南一百里。《会稽记》云：县南有四明山，高峰轶云，连岫蔽日。孙绰《天台赋》序云：涉海则有方丈、蓬莱，登陆则有四明、天台。《宁波府志》：四明山发自天台，屹峙于郡治之坤隅。上有二百八十峰，绵亘明、越、台三州之境，为三十六洞天之一。



[七]《九域志》：景德寺，旧名国清寺。隋炀帝在藩日，为智禅师所建。唐会昌五年废，大中五年再建，柳公权书额。时以齐州灵岩、荆州玉泉、润州栖霞、台州国清为四绝。《天台山志》：国清寺在天台县北十里，旧名天台寺。昔智者大师初入天台，游历山水，宿石桥。有一老僧谓之曰：“仁者若欲造寺，山下有皇太子寺基，舍以仰给。”智者曰：“正如今日草舍尚难，当于何时能办此寺?”老僧曰：“今非其时，三国成一，大势力人能起此寺。寺若成，国即清，当呼为国清寺。”后将灭时，复标杙山下。又画殿堂为图，以作样式。后晋王命司马王弘，依图造寺，高敞秀丽，方之释宫，呼为国清寺。五峰在国清寺侧，其峰有五：正北曰八桂，东北曰灵禽，东南曰祥云，西南曰灵芝，西北曰映霞。前有双涧合流，南注大溪。凿字岩在县北三里，岩上有“万松径”三字。相传昔时由岩至国清寺，大松成列，今无矣。灵溪在县北十五里福圣观前。今县东三十里亦有灵溪，盖其名适类也。孙绰赋云：“过灵溪而一濯，疏烦想于心胸。”华顶峰在县东北六十里，乃天台第八重最高处，高一万八千丈，周围一百里。少晴多晦，夏有积雪，中有黄金洞，石色光明，登降魔塔东望沧海，弥漫无际，号望海尖，可观日之出没，下瞰众山如龙虎蟠踞，旗鼓布列之状。草木熏郁，殆非人世。天台九峰，崒嵂犹如莲花，此为华心之顶，故名华顶。鲍照诗：“明涧子沿越，飞萝予萦牵。”王屮《头陀寺碑文》：“东望平皋，千里超忽。”吕向注：“超忽，远貌。”



[八]“侧足”者，言石桥险狭，仅可侧足而行。“半月”喻石桥湾环之状。



眷然思永嘉，[一]不惮海路赊。挂席历海峤，[二]回瞻赤城霞。[三]赤城渐微没，孤屿前峣兀。[四]水续万古流，亭空千霜月。缙云川谷难，[五]石门最可观。瀑布挂北斗，莫穷此水端。喷壁洒素雪，空蒙生昼寒。[六]却思恶溪去，宁惧恶溪恶。咆哮七十滩，水石相喷薄。[七]路创李北海，[八]岩开谢康乐。[九]松风和猿声，搜索连洞壑。[十]径出梅花桥，双溪纳归潮。[十一]落帆金华岸，赤松若可招。[十二]沈约八咏楼，[十三]城西孤岧峣。岧峣四荒外，旷望群川会。云卷天地开，[十四]波连浙西大。[十五]乱流新安口，北指严光濑。钓台碧云中，[十六]邈与苍岭对。[十七](以上叙其自台州泛海至永嘉，遍游缙云、金华诸名胜之事。)

[一]唐之永嘉郡，即温州也，隶江南东道。



[二]谢灵运诗：“挂席十海月。”



[三]《太平寰宇记》：赤城山，在天台县北六里。孔灵符《会稽记》云：赤城山土色皆赤，状似云霞。《登真隐诀》云：此山下有洞，在三十六小洞天数。其山是赤城，丹洞周回三百里，名上玉清平天也。孙绰《天台赋》云：“赤城霞起以建标，瀑布飞流而界道。”又《述异记》云：赤城山一峰特高，可三百丈，丹壁烁日。



[四]《一统志》：孤屿山，在温州府城北，有东西二峰，峰上各有塔。薛方山《浙江通志》：永嘉县北曰孤屿山，在永宁江中，东西两峰相峙。



[五]唐之缙云郡，即处州也，隶江南东道。《太平寰宇记》：处州缙云县有缙云山。《名山记》云：孤石干云，高可三百丈，黄帝炼丹于此。《郡国志》云：缙云有瀑布，日照如晴虹，风吹如细雨，即此山。



[六]《方舆胜览》：石门洞，在处州青田县西七十五里，两峰壁立，高数十丈，相对如门，因名。有瀑布直泻至天壁，凡三百尺，自天壁飞洒至下潭，凡四百尺，有亭曰喷雪。道书载青田山元鹤洞天即此。薛方山《浙江通志》：处州青田县有石门山，在石盖山之西十里，两峰对峙如门，中有洞曰石门洞。道书所谓元鹤洞天，乃三十六洞天之第三十也。西南高谷有瀑布，泉自上潭奔流至天壁三十余丈，自天壁至下潭四十余丈，旧在榛莽间，至刘宋时，永嘉守谢灵运性好游览，始觅此洞。《说文》：“濛，微雨也。”



[七]《元和郡县志》：处州丽水县有丽水，本名恶溪，以其湍流岨险，九十里间五十九濑，名为大恶。开皇中改为丽水，皇朝因之以为县名。《太平寰宇记》：恶溪出处州丽水县东北大麓山，西南二百一十五里至括州城下。谢灵运《与从弟惠连书》云：出恶溪至大江，水清如镜。《舆地志》云：恶溪道间九十里，而有五十九濑。两岸连云，高岩壁立。诸书皆云五十九滩，而此云七十滩，所未详也。



[八]太白自注：“李公邕昔为括州，开此岭路。”《唐书·李邕传》：开元二十三年，起为括州刺史，后历淄、滑二州刺史。上计京师，出为汲郡北海太守，时称李北海。



[九]又太白自注：“恶溪有谢康乐题诗处。”《方舆胜览》：谢公岩，在好溪上，亦名康乐岩。《一统志》：谢公岩在缙云县南十里，一名康乐岩，谢灵运游宴之地。



[十]王褒《洞箫赋》：“玄猿悲啸，搜索乎其间。”李善注：“搜索，往来貌。”



[十一]梅花桥今无考，当在梅花溪之上。薛方山《浙江通志》：金华县东石埼岩，高十余丈，俯瞰大溪，岩下有洞曰梅花洞，又名梅花溪。双溪在金华县南，一曰东港，一曰南港。东港之源出东阳之大盆山，过义乌合众流西行入县境，又合杭慈溪、白溪、东溪、西溪、坦溪、玉泉溪、赤松溪之水，经马铺岭、石埼岩下，与南港会。南港之源出缙云之黄碧山，过永康、武义入县境，又合松溪、梅溪之水，经屏山西北行，与东港会于城下，故曰双溪，又名瀫溪。西行受白沙溪、桐溪、盘溪之水，入于兰溪，会衢水北折于桐江，同新安之水东流于浙江，放于海。



[十二]《元和郡县志》：金华山，在婺州金华县北二十里，赤松子得道处。《太平寰宇记》：金华县有赤松涧，赤松子游金华山，以火自烧而化，故山上有赤松之祠。涧自山而出，故曰赤松涧。薛方山《浙江通志》：金华县北有赤松山。相传黄初平叱石成羊处，初平号赤松，故山以是名，后人为之立祠，名赤松宫。



[十三]《一统志》：八咏楼，在金华府治西南隅，旧名玄畅楼，南齐太守沈约建，有“登台望秋月”、“会圃临春风”、“秋至愍衰草”、“寒来悲落桐”、“夕行闻夜鹤”、“晨征听晓鸿”、“解佩去朝市”、“被褐守山东”《八咏》诗。《金华府志》：南齐隆昌元年，沈约以吏部郎出为东阳太守，题八诗于玄畅楼，后人更为八咏楼云。《方舆胜览》：八咏楼，在婺州子城西，即沈隐侯玄畅楼。至道间，郡守冯伉更今名。琦按：自太白诗外，崔颢有《题沈隐侯八咏楼》诗及严维“明月双溪水，清风八咏楼”之句。八咏之名，盖不始于宋矣。



[十四]《庄子》：南溟者，天池也。



[十五]《唐六典》注：浙江水有三源：一出歙州，一出衢州，一出婺州。历睦、杭、越三州界，入海。



[十六]薛方山《浙江通志》：新安江，一名清溪，出徽州，自歙经淳安县界至严州府城南，合婺港东入浙江。富春山，在严州桐庐县西三十五里，一名严陵山，清丽奇绝，号锦峰绣岭。前临大江，乃汉严子陵钓处也，人称为严陵濑。有东西二钓台，各高数百丈。《西征记》云：自桐君而西，群山蜿蜒，如两蛇对走于平野之上，三江之水并流于其间，惊波间驰，秀壁双峙，上有严子陵钓台，孤峰特操，耸立千仞。奔走名利、汨没尘埃者，一过其下，清风袭人，毛发竖立，使人有遗世独立之意。又西曰七里滩。《太平寰宇记》：严子陵钓台在桐庐县南大江侧，坛下连七里濑。按《东观汉记》云：光武与子陵有旧，及登位忘之。陵隐于孤亭山，垂钓为业。时主天文者奏，每日出常有客星同流。帝曰：“严子陵耳。”访得之，陵不受封。今郡有台并坛，亦谓严陵濑。《一统志》：钓台，在严州府城东五十里。东西二台，各高数百丈，汉严子陵垂钓处。《避暑录话》：严陵滩东西二钓台，各在山巅，与滩不相及，突然石出峰外，略如台，上平可坐数十人，因以名耳。



[十七]薛方山《浙江通志》：苍岭，在台州仙居县西北九十里，高五千丈，周回八十里，界于缙云。重冈复径，随势高下，其险峭峻绝，为东浙之最，行者病焉。又云：处州缙云县有括苍山，一名苍岭。图经载十六洞天，括苍为第十，名成德隐真洞天。周三百里，东跨仙居，南控临海。《吴录》云：括苍山，登之俯视雷雨。高一万六千丈。棠溪、赤溪、管溪三水分流，环绕其下。



稍稍来吴都，[一]徘徊上姑苏。[二]烟绵横九疑，[三]漭荡见五湖。[四]目极心更远，悲歌但长吁。回桡楚江滨，[五]挥策扬子津。[六]身着日本裘，[七]昂藏出风尘。[八]五月造我语，[九]知非佁儗人。[十]相逢乐无限，水石日在眼。徒干五诸侯，不致百金产。吾友扬子云，[十一]弦歌播清芬。[十二]虽为江宁宰，好与山公群。[十三]乘兴但一行，且知我爱君。(以上叙其自姑苏至广陵相见之事。)

[一]刘渊林《三都赋注》：吴都者，苏州是也。《通典》：苏州，春秋吴国之都也。自阖闾后，并都于此。



[二]《艺文类聚》：《吴地记》曰：吴王阖闾十一年，起台于姑苏山，因山为名。西南去国三十五里，春夏游焉。后夫差复高而饰之。越伐吴，遂见焚。太史公云：余登姑苏望五湖。五湖去此台二十余里。《吴地记》：姑苏台，在吴县西南三十五里，阖闾造，经营九年始成。其台高三百丈，望见三百里外，作九曲路以登之。宋范至能曰：与客登苏台，山顶正平，有坳堂藓石可列坐，相传为吴故宫闲台、别馆。其前湖光接松陵，独见孤塔之尖，少北点墨一螺为昆山。其后西山竞秀，攒青丛碧，与洞庭、林屋相宾，大约目力逾百里，具登高临远之胜。



[三]琦按：登姑苏以望五湖，自是实景。若九疑远在湖广南垂，相去数千里，岂目力所能及?或者是设为想像之辞耳。否则是其所望见之山，其时亦冒九疑之名者，因指而入咏，亦未可定。陆羽《慧山寺记》曰：慧山，古华山也。顾欢《吴地记》云：在吴城西北一百里，其山有九陇，俗谓之九陇山，或云九龙山，或曰斗龙山。九龙者，言山陇之形若苍虬缥螭合沓然。斗龙者，相传隋大业末，山上有龙斗六十日，因名此山。当太湖之西北隅，萦竦四十余里，惟中峰有丛篁灌木，余尽古石嵌崒而已。凡烟岚所集，发于罗薜，今石山横亘，浓翠可掬。周柱史伯阳谓之神山，岂虚言哉。九疑或是指此耳。



[四]《江南通志》：五湖，在吴郡西南三十余里。《禹贡》谓之震泽，《周礼》谓之具区，左氏谓之笠泽，《史记》谓之五湖，今之太湖也。其大三万六千顷，东西二百余里，南北一百二十里，延袤五百余里。湖中有七十二山，跨苏、湖、常三州。北有百渎，纳建康、常、润数郡之水，南有诸溇，纳宣、歙、临安、岧、霅诸溪之水。东南巨浸，无大于此。



[五]《广韵》：“桡，楫也。”《韵会》：“棹之短者，吴越人呼为桡。”



[六]《江南通志》：扬子津，在扬州府城南十五里，一名扬子渡。唐高宗永淳间扬子



[七]县也。旧时建康有四津，横江为建康之西津，扬子为建康之东津。《正义》：倭国，武皇后改曰日本国，在百济国隔海，依岛而居，凡百余小国。《太平寰宇记》：倭又名日本，自云国在日边，因以为称，盖恶旧名也。



[八]陆机《周孝侯碑》：“昂藏僚采之上。”



[九]五月虽纪时节，亦是暗用披裘公事耳。



[十]《广韵》：“佁儗，不前也。”佁儗痴貌。《韵会》：“佁儗，固滞貌。”田汝成曰：言人进退不果曰佁儗。



[十一]扬子云谓杨利物，太白有《江宁宰杨利物画赞》，即是此人。



[十二]陆机《文赋》：“诵先人之清芬。”



[十三]《世说》：山季伦为荆州，时出酣畅，人为之歌曰：“山公时一醉，径造高阳池。日暮倒载归，酩酊无所知。复能乘骏马，倒着白接。举手问葛强：何如并州儿?”



君来几何时？仙台应有期。[一]东窗绿玉树，定长三五枝。至今天坛人，当笑尔归迟。我苦惜远别，茫然使心悲。黄河若不断，白首长相思。(以上叙其还山而相别也。)[二]

[一]《一统志》：天坛山，在怀庆府济源县西一百二十里，王屋山北。山峰突兀，其东曰日精，西曰月华，绝顶有石坛，名清虚小有洞天。旦有五色影，夜有仙灯。按：天坛山即王屋山中之一峰也。



[二]“黄河若不断，白首长相思”，此是倒装句法，谓白首相思，若黄河之水，终无断绝时耳。





