同族侄评事黯游昌禅师山池二首





《唐书·百官志》：大理寺，有评事八人，从八品下。



远公爱康乐，[一]为我开禅关。[二]萧然松石下，何异清凉山。[三]花将色不染，水与心俱闲。一坐度小劫，[四]观空天地间。[五]

[一]《莲社高贤传》：谢灵运为康乐公主孙，袭封康乐公。至庐山，一见远公，肃然心服，乃即寺筑台，翻《涅盘经》，凿池种白莲。时远公诸贤同修净土之业，因号白莲社。



[二]《历代三宝记》：即立禅关于闲旷地。



[三]《法苑珠林》：代州东南五台山，古称神仙之宅也。山方三百里，巉岩崇峻，有五高台。上不生草，唯松柏茂林，森于谷底，地极严寒多雪，号曰清凉山。经中明文殊将五百仙人往清凉山说法，即斯地也。所以古来求道之士，多游此山，遗窟灵迹，即目极多。胡三省《通鉴注》：五台，在代州五台县，山形五峙，相传以为文殊示现之地。《华严经疏》云：清凉山者，即代州雁门五台山也。岁积坚冰，夏仍飞雪，曾无炎暑，故曰清凉。五峰耸出，顶无林木，有如垒土之台，故曰五台。



[四]《释迦方志》：案：索诃世界，一大劫中，千佛出世。寻夫劫波之号，不可以时数推之。假以方石芥城，准为一期之候。中含四大中劫，谓成、住、坏、空也。如从十岁增至八万，复从八万至于十岁，经二十反为一小劫，二十小劫为一成劫，以年算之，则经八千万万亿百千八百万岁也，止为一小劫耳。《隋书》：每佛灭度，遗法相传，有正、象、末三等淳漓之异，年岁远近，亦各不同。末法已后，众生愚钝，无复佛教，而业行转恶，年寿渐短，经数千百载间，乃至朝生夕死。然后有大水、大火、大风之灾，一切除去之，而更立生人，又归淳朴，谓之小劫。每一小劫，则一佛出世，《法华经》：大通智胜佛破魔军已，垂得阿耨多罗三藐三菩提，而诸佛法不现在前，如是一小劫，乃至十小劫，结跏趺坐，身心不动。偈曰：世尊甚希有，一坐十小劫，身体及手足，静然安不动。



[五]《涅盘经》：观一切法，本性皆空。僧肇《维摩诘经注》：二乘观空，惟在无我，大乘观空，无法不在。





其二





客来花雨际，[一]秋水落金池。[二]片石寒青锦，疏杨挂绿丝。高僧拂玉柄，[三]童子献双梨。惜去爱佳景，烟萝欲暝时。

[一]《法华经》：是时天雨曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花，而散佛上，及诸福斯。



[二]《弥陀经》：七宝池底，纯以金沙布地。梁元帝诗：“飘花拂叶度金池。”



[三]玉柄，谓尘尾。





