合刻李杜分体全集序





刘世教


自三百篇后，学士大夫称诗之盛，前无逾汉，而后宜莫唐。若开元、天宝间陇西、襄阳二先生出，遂穷诗律之能事，观于是止矣。是二先生者，其雄材命世同，其横绝来祀同，坎壈弗得志又无弗同。顾千载而下，使人披其编，想见其为人，若陇西不胜乐，而襄阳不胜忧者，何也?陇西趋《风》，《风》故荡詄出于情之极，而以辞群者也；襄阳趋《雅》，《雅》故沉郁入于情之极，而以辞怨者也。趋若异而轨无勿同，故无有能轩轾之者。盖自唐以后，诸尚论之士，人持其指而莫之一，迨近世琅琊长公而二先生之论始定。顾陇西好称古调，其于近体若雅意所不屑；而襄阳沾沾此技，篇什最称繁富，意又若不屑古调者。然陇西之于古，离之不啻远，而襄阳象貌色泽，犹若未尽澌灭也者，是又二先生同异之微指，可解而不可解者也。于戏!当汉盛时，《子虚》之赋奏至，使人主冀幸同时而虑不可得；而是二先生者，佹遇而佹失之，终其身抑塞而弗获少信，彼中郎、太中、文园、都尉诸人，，要之无一废弃者，胡二先生之湮没甚也。盖观汉诸君子之无失职，而知其时人无弗尽之材，观二先生之失志，而知其时材多未尽之用，此固当世得失之林，而二代治乱之朕也，其故盖难言之矣。不佞少习其言，薄有当阳之癖，而不无憎其编次之淆杂。时从藏书家询求善本，弗可得。每读昔人所笺诂，往往未终简而辄弃去。窃不自量，间尝区分其体裁，拟尽搜诸家训故之籍，笔削为一家言。方屈首俗业，困京兆者十年，已困公车者又十年，铅椠屡更，杀青未竟。客岁南迈，从子鉴进而请曰：“先生必将笺而后行乎?夫解者之不必笺，而笺者之不必解也。”于是相与谋之梓人，而二竖肆眚，乃与友人姚君孟承往复参订，始克卒业。诸所里正，颇极苦心，语具凡例中。再逾年，始获竣事，辄论着其事，质诸同好。夫自二先生分辔而驰，而士各以其质之所近尸且祝焉，有能祫享一堂之上者，吾未见其人也。今而后庶几有并撷其精，而上探盛汉，以直溯《风》、《雅》之绪者，必自兹籍始矣。

万历元黓困敦夏六月朔，平原刘世教序。





