经下邳圯桥怀张子房





按《唐书·地理志》，河南道有下邳县，初隶泗州临淮郡，元和中改隶徐州彭城郡。《水经注》：沂水于下邳县北西流，分为二水。一水经城东屈从县南注泗，谓之小沂水，水上有桥，徐、泗间以为“圯”。昔张子房遇黄石公于圯上，即此处也。《汉书注》：服虔曰：圯音颐，楚人谓“桥”曰“圯”。《说文》：东楚谓桥为“圯”。或嗤诗题“圯桥”二字，为复用者。按庾信《吴明彻墓志铭》：圯桥取履，早见兵书。则“圯桥”之称，唐之前，早已有此误矣。《一统志》：圯桥，在邳州城东南隅，年久湮没。《元和郡县志》：下邳县有沂水，号为长利池，池上有桥，即黄石公授张良素书之所。



子房未虎啸，破产不为家。沧海得壮士，椎秦博浪沙。[一]报韩虽不成，天地皆振动。[二]潜匿游下邳，岂曰非智勇?我来圯桥上，怀古钦英风。唯见碧流水，曾无黄石公。叹息此人去，萧条徐、泗空。

[一]《汉书》：张良，字子房，其先韩人也。大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相厘王、悼惠王。悼惠王二十三年，平卒。卒二十岁，秦灭韩。良少，未宦事韩。韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以五世相韩故。良尝学《礼》淮阳，东见仓海君，得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇帝东游至博浪沙中，良与客狙击秦皇帝，误中副车。秦皇帝大怒，大索天下，求贼急甚，良乃更名姓，亡匿下邳。良尝闲从容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：“孺子下取履。”良愕然，欲殴之，为其老，乃强忍，下取履，因跪进。父以足受之，笑去，良殊大惊。父去里所，复还曰：“孺子可教矣。后五日平明，与我期此。”良因怪，跪曰：“诺。”五日平明，良往，父已先在，怒曰：“与老人期，后何也?去，后五日早会。”五日，鸡鸣往，父又先在，复怒曰：“后何也?去，后五日复早来。”五日，良夜半往。有顷，父亦来。喜曰：“当如是。”出一编书曰：“读是，则为王者师。后十年兴。十三年，孺子《与嵇茂齐书》：“龙睇大野，虎啸六合。”



[二]吴舒凫曰：《张良传》云：“不爱万金之资，为韩报仇强秦，天下振动。”太白正用其语，刻本改为“天地皆震动”，天地何震动之有耶?





