其四十三





周穆八荒意，[一]汉皇万乘尊。淫乐心不极，雄豪安足论。西海宴王母，北宫邀上元。[二]瑶水闻遗歌，[三]玉杯竟空言。[四]灵迹成蔓草，徒悲千载魂。

[一]《列子》：周穆王肆意远游，命驾八骏之乘。右服华骝而左绿耳，右骖赤骥而左白，主车则造父为御，为右；次车之乘，右服渠黄而左逾轮，左骖盗骊而右山子，百夭主车，参百为御，奔戎为右。驰驱千里，遂宾于西王母，觞于瑶池之上，西王母为王谣，王和之，其辞哀焉。



[二]《汉武内传》：元封元年七月七日，王母至。天仙咸住殿下，王母惟将二侍女上殿，东向坐。帝跪拜，问寒暄毕而立。因呼帝坐，帝面南。王母乃遣侍女与上元夫人相闻，云：“王九光之母敬谢，比不相见四千余年，天事劳我，致以愆面，夫人可暂来否?若能屈驾，当停相须。”帝问王母：“上元，何真也?”曰：“是三天真王之母，上元之官，统十万玉女名录者也。”俄而夫人至，年可二十余。天姿精耀，灵眸艳绝。服青霜袍，云彩乱色，非锦非绣，不可名字。头作三角髻，余发散垂至腰。戴九云夜光之冠，带火山大玉之佩，结风林华锦之绶，腰流黄挥精之剑。上殿向王母拜，王母坐止之，呼同坐，北向。王母敕帝曰：“此真元之母，尊贵之神，汝当起拜。”帝拜，问寒温。还坐，夫人笑曰：“五浊之人，耽酒荣利，嗜味淫色，固其常也。且彻以天子之贵，其乱目者倍于凡焉，而复于华丽之墟，拔嗜欲之根，愿无为之事，良有志矣。”按《汉武内传》、《外传》诸书，载王母及上元夫人来降汉庭，俱不言所在宫名。北宫，则礼神君之地也，此云“北宫邀上元”，当另有所本。



[三]王融《曲水诗序》：“穆满八骏，如舞瑶水之阴。”刘良注：“瑶水，瑶池也。”



[四]《三辅黄图》庙记曰：神明台，武帝造，祭仙人处。上有承露盘，有铜仙人舒掌捧铜盘玉杯，以承云表之露，以露和玉屑服之，以求仙道。《太平御览》：《汉武故事》曰：上崩后，户县有一人于市货玉杯，吏疑其御物，欲捕之，因忽不见。县送其器，推问，乃茂陵中物也。霍光自呼吏问之，说市人形貌如先帝。其事载在杯类中，而今本多作玉碗，盖今本误矣。按二事注此皆可通，但未知太白所用者何事耳?若旧注引新垣平玉杯，则文帝时事，非武帝也，恐未是。





