哭晁卿衡





《旧唐书》：日本国，开元初遣使来朝，因请儒士授经，诏四门助教赵元默就鸿胪寺教之。所得锡赍尽市文籍，泛海而还。其偏使朝臣仲满慕中国之风，因留不去，改姓名为朝衡，仕历左补阙、仪王友。衡留京师五十年，好书籍，放归乡，逗遛不去。上元中擢衡为左散骑常侍、镇南都护。《新唐书》：朝衡历左补阙、仪王友，多所该识，久乃还；天宝十二载，朝衡复入朝，云云。王维有《送秘书晁监还日本国诗序》，赵骅有《送晁补阙归日本诗》，储光羲有《洛中贻朝校书衡诗》。盖“晁”字即古“朝”字，朝衡、晁衡，实一人也。新、旧《唐书》俱不言衡终于何年，据太白是诗，则衡返棹日本而死矣，岂上元以后事耶?抑得之传闻之讹耶?



日本晁卿辞帝都，[一]征帆一片绕蓬壶。[二]明月不归沉碧海，白云愁色满苍梧。[三]

[一]《唐书》：日本，古倭奴也，去京师万四千里，直新罗东南，在海中岛而居。国无城郭，联木为栅落，以草茨屋。左右小岛五十余，皆自名国，而臣附之。后稍习夏音，恶倭名，更号日本。使者自言：国近日所出，以为名。或曰：“日本乃小国，为倭所并，故冒其号，使者不以情，故疑焉。



[二]《十遗记》：蓬壶，蓬莱也。



[三]《水经注》：东北海中有大洲，谓之郁洲，《山海经》所谓“郁山在海中”者也。言是山自苍梧徙此，云山上犹有南方草木。崔季圭之叙《述初赋》，言：郁州者，故苍梧之山也。心悦而怪之，闻其上有仙人石室也，乃往观。见一道人独处，休休然不谈不对，顾非己及也。即其赋所云“吾夕济于郁洲”者也。《一统志》：淮安府海州朐山东北海中有大洲，谓之郁洲，一名郁州，一名郁洲山，一名苍梧山，或云昔从苍梧飞来。





