蜀道难





按《乐府诗集》：王僧虔《技录》，相和歌瑟调三十八曲，内有《蜀道难行》。《乐府古题要解》：《蜀道难》，备言铜梁、玉垒之险。



噫吁嚱，[一]危乎高哉!蜀道之难，难于上青天。

[一]《宋景文公笔记》：蜀人见物惊异，辄曰噫嘻嚱。李白作《蜀道难》，因用之。



蚕丛及鱼凫，开国何茫然。[一]尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，[二]可以横绝峨眉巅。[三]地崩山摧壮士死，[四]然后天梯石栈相钩连。

[一]刘逵《三都赋注》：扬雄《蜀王本纪》曰：蜀王之先，名蚕丛、柏灌、鱼凫、蒲泽、开明。是时人民椎髻哤言，不晓文字，未有礼乐。从开明上至蚕丛，积三万四千岁。《华阳国志》：“蜀侯蚕丛，其目纵，始称王。死作石棺、石椁，国人从之，故俗以石棺椁为纵目人冢。次王曰柏灌，次王曰鱼凫。鱼凫田于湔山，忽得仙道，蜀人思之，为立祠。”



[二]《元和郡县志》：太白山，在凤翔府县东南五十里。慎蒙《名山记》：太白山，在凤翔府县东南四十里，钟西方金宿之秀，关中诸山莫高于此。其山巅高寒，不生草木，常有积雪不消，盛夏视之犹烂然，故以太白名。上有湫池，虽三伏亦凝冰。关中遇旱，则登山取湫水。山既高寒，冰雪常凝，身弱衣薄，登山者多死。俗传以为太白神能留人，非也。鸟道，谓连山高峻，其少低缺处，惟飞鸟过此，以为径路，总见人迹所不能至也。



[三]《太平寰宇记》：嘉州峨眉县有峨眉山。按《益州记》云：峨眉山在南安县界，两山相对，状似蛾眉。张华《博物志》以为牙门山。《一统志》：峨眉山，在四川眉州城南二百里，来自岷山。连冈叠嶂，延袤三百余里，至此突起三峰，其二峰对峙，宛若蛾眉，自州城望之，又如人之拱揖于前也。



[四]《华阳国志》：秦惠王知蜀王好色，许嫁五女于蜀。蜀遣五丁迎之，还到梓潼，见一大蛇入穴中，一人揽其尾掣之，不禁，至五人相助，大呼拽蛇，山崩时，压杀五人及秦五女并将从，而山分为五岭。



上有六龙回日之高标，[一]下有冲波逆折之回川。[二]黄鹤之飞尚不得过，[三]猿猱欲度愁攀援。[四]青泥河盘盘，[五]百步九折萦岩峦。[六]扪参历井仰胁息，[七]以手抚膺坐长叹。

[一]《初学记》：《淮南子》云：爰止羲和，爰息六螭，是谓悬车。注曰：日乘车，驾以六龙，羲和御之。日至此而薄于虞泉，羲和至此而回六螭。《蜀都赋》：羲和假道于峻岐，阳乌回翼乎高标。琦按：高标，是指蜀山之最高而为一方之标识者言也。吕延济注，以为高树之枝，恐非。萧士赟曰：《图经》：高标山一名高望，乃嘉定府之主山，岿然高峙，万象在前，是亦一说。



[二]《上林赋》：“横流逆折，转腾潎冽。”司马彪注：“逆折，旋回也。”



[三]颜师古《急就篇注》：“黄鹄一举千里，其鸣声鹄鹄云。”《合璧事类》：鹄，禽之大者，色白，又有黄者，善高翔，湖海江汉间有之。



[四]《埤雅》：“猿，猴属，长臂，善啸，便攀援。”《韵会》：“猱，母猴也，似人。”严氏曰：猱，即王孙，杜诗胡孙是也。《尔雅》：“猱猿善援。”郭璞注：“便攀援也。”萧士赟曰：黄鹤飞之至高者，猿猱最便捷者，尚不得度，其险绝可知矣。



[五]《元和郡县志》：青泥岭，在兴州长举县西北五十三里接溪山东，即今通路也。悬崖万仞，上多云雨，行者屡逢泥淖，故号为青泥岭。《九域志》：兴州有青泥岭，山顶常有烟雾霰雪，中岩闻有龙洞，其岭上入蜀之路。



[六]《尔雅》：“峦，山嶞。”郭璞注：“谓山形长狭者，荆州谓之峦。”



[七]扪参历井者，谓仰视天星，去人不远，若可以手扪及之，极言其岭之高也。参井二宿，本相近。参三星，居西方七宿之末，占度十，为蜀之分野，井八星，居南方七宿之首，占度三十三，为秦之分野。青泥岭，乃自秦入蜀之路，故举二方分野之星相联者言之。《汉书》：“豪强胁息。”颜师古注：“胁，敛也，屏气而息。”《高唐赋》：“胁息增欷。”李善注：“胁息，缩气也。”胡三省《通鉴注》：胁息者，屏气鼻不敢息，唯两胁潜动以舒气息耳。



问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。[一]但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。[二]又闻子规啼夜月，[三]愁空山。蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜。[四]

[一]李善《文选注》：“巉岩，山石高峻之貌。”



[二]《雉子斑》古辞：“雉子高飞止，黄鹄高飞已千里。雄来飞，从雌视。”



[三]张华《禽经注》：望帝修道，处西山而隐，化为杜鹃鸟，或云杜宇鸟，亦云子规鸟，至春则啼，闻者凄恻。按子规即杜鹃也，蜀中最多，南方亦有之。状如雀鹞，而色惨黑，赤口，有小冠。春暮即鸣，夜啼达旦，至夏尤甚，昼夜不止，鸣必向北，若云不如归去，声甚哀切。



[四]王康琚诗：“凝霜凋朱颜。”



连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，[一]砯崖转石万壑雷。[二]其险也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉!

[一]木华《海赋》：“磊匒匌而相豗。”李善注：“相豗，相击也。”《韵会》：“豗，喧声。”



[二]郭璞《江赋》：“砯岩鼓作。”李善注：“砯，水击岩之声也。”



剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。[一]

[一]《华阳国志》：梓潼郡有剑阁道三十里，至险。《水经注》：又东南径小剑戍北，西去大剑三十里，连山绝险，飞阁通衢，故谓之剑阁也。张载铭曰：“一人守险，万夫趑趄。”信然。故李特至剑阁而叹曰：“刘氏有如此地而面缚于人，岂不奴才也。”《图书编》：蜀地之险甲于天下，而剑阁之险尤甲于蜀，盖以群峰剑插，两山如门，信有所谓一夫当关，万夫莫敌者。左思《蜀都赋》：“一人守隘，万夫莫向。”张载《剑阁铭》：“一人荷戟，万夫趑趄。形胜之地，匪亲勿居。”



朝避勐虎，夕避长蛇，[一]磨牙吮血，杀人如麻。[二]锦城虽云乐，不如早还家。[三]蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟。[四]

[一]《左传》：“吴为封豕长蛇，以荐食上国。”《山海经图赞》：“长蛇百寻，其鬣如彘。飞群走类，靡不吞噬。极物之恶，尽毒之利。”



[二]《广韵》：“吮，漱也。”陈子昂书：“杀人如麻，流血成泽。”



[三]《初学记》：《益州记》曰：锦城在益州南，窄桥东，流江南岸，昔蜀时故锦官处也，号锦里，城墉犹在。《元和郡县志》：“锦城在成都县南十里，故锦官城也。”古诗：“客行虽行乐，不如早旋归。”



[四]张衡《四愁诗》：“侧身西望涕沾裳。”



萧士赟曰：有客曰：“洪驹父诗话云：《新唐书·严武传》：武在蜀放肆，房琯以故宰相为巡内刺史，武慢倨不为礼。最厚杜甫，然欲杀甫数矣。李白作《蜀道难》者，乃为房与杜危之也。书据范摅《云溪友议》言之耳。按《唐摭言》载，李白始自西蜀至京，道未甚振，因以所业贽谒贺知章。知章览《蜀道难》一篇，曰：‘子谪仙人也。’按白本传，天宝初，因吴筠被召，亦至长安，时往见贺知章。则与严武帅蜀，岁月悬远。尝见《李集》一本于《蜀道难》题下注，讽章仇兼琼也。考其年月，近之矣。谓危房、杜者，非也，《新唐书》第勿深考耳。沈存中《笔谈》曰：前史称严武为剑南节度不法，李白为作《蜀道难》。按孟启所记，白初至京师，贺知章闻其名，首诣之。白出《蜀道难》，读未毕，称叹数四，时乃天宝初也。严武为剑南，在至德以后肃宗时，年代甚远。小说所记，率多舛讹。子以何说为是乎?”予曰：“以臆断之，其说皆非也。史不足征，小说传记反足信乎?所谓尝见《李集》一本于《蜀道难》下注讽章仇兼琼者，黄鲁直尝于宜州用三钱买鸡毛笔，为周维深作草书《蜀道难》，亦于题下注云讽章仇兼琼也。然天宝初，天下乂安，四郊无警，剑阁乃长安入蜀之道，太白乃拳拳然欲严剑阁之守，不知将何所拒乎?以此知其不为章仇兼琼也。尝以全篇诗意与唐史参考之，盖太白初闻禄山乱华、天子幸蜀时作也。若曰为房琯、杜甫、章仇兼琼而作，何至始引蚕丛开国，终言剑阁之险，复及所守匪亲化为豺狼等语哉?引喻非伦，是以知其不为章与房、杜也。唐史，哥舒翰兵败，潼关不守，杨国忠首倡幸蜀之策，当时臣庶皆非之。马嵬父老遮道谏曰：‘宫阙陛下家居，陵寝陛下坟墓，今舍此欲何之?’又告太子曰：‘若殿下与至尊皆入蜀，中原百姓谁为主?’建宁王倓亦曰：‘今殿下从至尊入蜀，若贼兵烧绝栈道，则中原之地，拱手授贼。’既上至扶风，士卒潜怀去就，往往流言不逊。比至成都，从官及六军至者，千三百人而已。太白深知幸蜀之非计，欲言则不在其位，不言则爱君忧国之情，不能自已，故作诗以达意也。‘噫吁嚱，危乎高哉，蜀道之难，难于上青天’，极路险难之形容，言当时欲从君于难者，至蜀之难如上天之难也。‘蚕丛及鱼凫，开国何茫然。尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟’，言蕞尔之蜀，僻在一隅，自古声教所不暨。虽秦塞之近，且不相通，非可为中国帝王之都也。‘西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅’，言五丁未开道之前，惟长安正西太白山，仅有鸟道可以横绝峨眉之巅，非人迹所能往来也。‘地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连’，言五丁既开道之后，梯栈相连，始与秦通。今焉安处于蜀，设若烧绝栈道，则中原道断矣。‘上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川’，言其险上际于天，下极于地也。‘黄鹤之飞尚不得过，猿猴欲度愁攀援’，言鸟兽犹惮其险，人其可知也。‘青泥何盘盘，百步九折萦岩峦’，历言蜀道险难之所也，‘扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹’，参与井为蜀分野，扪参历井，言环蜀之境，道里险难，所在皆然，令人胁敛屏气而息，惟有抚膺长叹而已也，‘问君西游何时还’，君字实指明皇，非泛然而言，犹杜子美《北征》诗‘恐君有遗失’及‘君诚中兴主’之义。言既西幸蜀矣，何时可还中原而为生灵之主也。‘畏途巉岩不可攀’，言忠臣义士虽欲从君于难，道路险阻，不可以猝然攀附也。‘但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山’，言朝夕之间，空山丛木，惟有禽鸟飞鸣，则人迹之稀少可知也。复申之曰：‘蜀道之难，难于上青天’，言其险之极，一言之不足，再言之也。‘使人听此凋朱颜’，乃太白自述感伤于心，而形诸颜色也。‘连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉!’备言蜀道险难之状，疏远之臣若白者，虽欲从君于难，胡为而能来也。‘剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万人莫开。所守或匪亲，化为狼与豺’，言赞帝幸蜀者，不过谓有剑阁之险而已。然守关者任非其人，豺狼反噬，此则尤可忧也。‘朝避勐虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻’，言蜀与羌夷杂处，如虎如蛇，朝夕皆当避之。其或变生肘腋，是又可忧之大者也。‘锦城虽云乐，不如早还家’，言蜀都之乐，不如早还中国之乐也。复申之曰：‘蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟。’再言之不足，故三言之，谓从君于难者，至蜀之难，真如上天之难矣。夫如是，则白也侧身西望吾君，惟有长叹咨嗟以致吾惓恋之意云耳，诗意亦微而显矣。”客曰：“是则然矣，《上皇西巡南京歌》胡为而作耶?”予曰：“《蜀道难》是初闻上皇仓卒幸蜀之时，见得事理不便者如此，情发于中，不得已而言也。《西巡南京歌》，是事已定之后所作，成事不说，遂事不谏，朝廷处分已定，何必更为异议乎?”客又曰：“太白为宋中丞撰《请都金陵表》，胡为称美蜀中，欲使上皇安居之耶?”予曰：“操辞者，太白也，命意者，宋中丞也。太白方依于中丞，共乃不从中丞之意而自为异论乎?此又不待辩而自明者也。”胡震亨曰：“此诗说者不一，有谓为严武镇蜀放恣，危房琯、杜甫而作者，出范摅《云溪友议》，新史所采也。有谓为章仇兼琼作者，沈存中、洪驹父驳前说而为之说者也。有谓讽玄宗幸蜀之非者，萧士赟注语也。兼琼在蜀，无据险跋扈之迹可当斯语。而严武出镇在至德后，玄宗幸蜀在天宝末，与此诗见赏贺监，在天宝初者，年岁亦皆不合。则此数说似并属揣摩。愚谓《蜀道难》自是古相和歌曲，梁、陈间拟者不乏，讵必尽有为而作。白蜀人，自为蜀咏耳。言其险，更着其戒，如云“所守或匪亲，化为狼与豺”。风人之义远矣。必求一时一人之事以实之，不几失之鉴乎?





