翰林读书言怀，呈集贤诸学士





《唐书·百官志》：开元十三年，改丽正修书院为集贤殿书院。五品以上为学士，六品以下为直学士，宰相一人为学士知院事，常侍一人为副知院事。又置判院一人，押院中使一人。玄宗常选耆儒，日一人侍读，以质史籍疑义，至是，置集贤院侍读学士、侍讲直学士。其后，又增置修撰官、校理官、待制官、留院官、知校讨官、文学直之员。又云：学士之职，本以文学言语被顾问，出入侍从，因得参谋议、纳谏诤，其礼尤宠。而翰林院者，待诏之所也。唐制：乘舆所在，必有文词经学之士，下至卜、医、伎术之流，皆直于别院，以备宴见。而文书、诏令则中书舍人掌之。自太宗时，名儒学士时时召以草制，然犹未有名号，干封以后始号北门学士。玄宗初置翰林待诏，以张说、陆坚、张九龄等为之，掌四方表疏批答、应和文章。既而又以中书务剧，文书多壅滞，乃选文学之士号翰林供奉，与集贤院学士分掌制诏、书敕。开元二十六年又改翰林供奉为学士，别置学士院，专掌内命。凡拜免将相、号令征伐，皆用白麻。其后选用益重，而礼遇益亲，至号为内相。又以为天子私人，凡充其职者无定员，自诸曹尚书，下至校书郎，皆得预选。



晨趋紫禁中，[一]夕待金门诏。[二]观书散遗帙，[三]探古穷至妙。片言苟会心，掩卷忽而笑。青蝇易相点，[四]《白雪》难同调。[五]本是疏散人，屡贻褊促诮。云天属清郎，林壑忆游眺。或时清风来，闲倚栏下啸。严光桐庐溪，[六]谢客临海峤。[七]功成谢人间，从此一投钓。

[一]谢庄《宋孝武宣贵妃诔》：“收华紫禁。”李善注：“王者之宫，以象紫微，故谓宫中为紫禁。”李延济注：“紫禁，即紫宫，天子所居也。”



[二]《汉书·东方朔传》：“待诏金门，稍得亲近。”



[三]《说文》：帙，书衣也。谢灵运诗：“散帙问所知。”散帙者，解散其书外所裹之帙而翻阅之也。



[四]陈子昂诗：“青蝇一相点，白璧遂成冤。”盖青蝇遗粪白玉之上，致成点污，以比谗谮之言能使修洁之士致招罪尤也。



[五]《白雪》，曲名，其曲弥高，其和弥寡。见二卷注。



[六]章怀太子《后汉书注》：“桐庐县南有严子陵渔钓处，今山边有石，上下可坐十人，临水，名曰严陵钓坛也。”



[七]谢客，即谢灵运，客是其小名。详十六卷注。灵运有《登临海峤》诗，张铣注：“临海，郡名。峤，山顶也。”





