其五十九





恻恻泣路岐，哀哀悲素丝。[一]

路岐有南北，素丝易变移。

万事固如此，人生无定期。

田、窦相倾夺，宾客互盈亏。[二]

世途多翻覆，交道方险巇。[三]

斗酒强然诺，[四]寸心终自疑。

张、陈竟火灭，萧、朱亦星离。[五]

众鸟集荣柯，穷鱼守枯池。[六]

嗟嗟失欢客，勤问何所规。

[一]《淮南子》：杨子见逵路而哭之，为其可以南可以北。墨子见练丝而泣之，为其可以黄可以黑。《吕氏春秋》：墨子见染素丝者而叹曰：染于苍则苍，染于黄则黄。所以入者变，其色亦变，五入而以为五色矣，故染不可不慎也。《刘子》：墨子所以悲素丝，杨朱所以泣路岐。



[二]《史记》：魏其侯窦婴，喜宾客，诸游士宾客争归魏其侯。武安侯田鼢，新用事为相，卑下宾客，进名士家居者，欲以倾魏其诸将相。武安侯以王太后故亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者，皆去魏其，归武安。又《史记》：齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权。



[三]刘峻《广绝交论》：“世路险巇，一至于此。”李善注：“险巇，犹颠危也。”



[四]《汉书》：“灌夫喜任侠，已然诺。”《后汉书》：“张、陈凶其终，萧、朱隙其末。”



[五]章怀太子注：张耳、陈余初为刎颈交，后构隙，耳从汉，为将兵，杀陈余于泜水之上。萧育，字次君，朱博，字子元，二人为友，着闻当代。后有隙不终，故时以交为难。



[六]左思诗：“块若枯池鱼。”



萧士赟曰：此诗讥市道交者。太白罹难之余，友朋之交道，其不能始终如一者，谅亦多矣。徒有一类失欢之客，勤勤问劳，亦何所规益乎!刘克庄曰：太白《古风》，与陈子昂《感遇》之作，笔力相上下，唐之诗人，皆在下风。胡震亨曰：太白《古风》，其篇富于子昂之《感遇》，俭于嗣宗之《咏怀》。其抒发性灵，寄托规讽，实相源流也。但嗣宗诗旨渊放，而文多隐避，归趣未易测求。子昂淘洗过洁，韵不及阮，而浑穆之象尚多包含。太白六十篇中，非指言时事，即感伤己遭，循径而窥，又觉易尽。此则役于风气之递盛，不得不以才情相胜，宣泄见长。律之往制，未免言表系外，尚有可议，亦时会使然，非后贤果不及前哲也。宋漫堂《诗说》：阮嗣宗《咏怀》、陈子昂《感遇》、李太白《古风》、韦苏州《拟古》，皆得十九首遗意。





