朱虚侯赞





《史记》：孝惠帝崩，吕太后称制。齐哀王弟章，入宿卫于汉，吕太后封为朱虚侯。朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职，尝入侍高后燕饮，高后令朱虚侯刘章为酒吏。章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒。”太后曰：“可。”酒酣，章进饮歌舞。已而曰：“请为太后言耕田歌。”高后儿子畜之，笑曰：“顾而父知田耳。若生而为王子，安知田乎!”章曰：“臣知之。”太后曰：“试为我言田。”章曰：“深耕溉种，立苗欲疏，非其种者，锄而去之。”太后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之，而还报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之。”太后左右皆大惊。业已许其军法，无以罪也。自是诸吕惮朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯。其明年，高后崩。吕禄为上将军，吕产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱。朱虚侯与太尉勃、丞相平等诛之。朱虚侯首先斩吕产，于是太尉勃等乃得尽诛诸吕。



嬴氏秽德，[一]金精摧伤。[二]

秦鹿克获，[三]汉风飞扬。[四]

赤龙登天，白日升光。

阴虹贼虐，诸吕扰攘。[五]

朱虚来归，会酌高堂。

雄剑奋击，太后震惶。

爰锄产、禄，大运乃昌。[六]

功冠帝室，于今不忘。

[一]《史记》：秦之先柏翳，舜赐姓嬴氏。《书·泰誓》：“秽德彰闻。”



[二]陆机《汉高祖功臣颂》：“金精仍颓，朱光以渥。”秦在西方，西为金行，故曰金精。



[三]《汉书》：昔秦失其鹿，刘季逐而掎之。



[四]汉高祖歌：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡。”



[五]赤龙登天，谓高祖升遐。白日升光，谓惠帝即世。阴虹贼虐，谓吕后比杀三赵王。



[六]《后汉书·明帝纪》：朕承大运，继体守文。





