杂言寄李白





任华


古来文章有奔逸气，耸高格，清人心神，惊人魂魄，我闻当今有李白。《大鹏赋》，《鸿猷》文，嗤长卿，笑子云。班、张所作琐细不入耳，未知卿、云得在嗤笑限否?登庐山，观瀑布，“海风吹不断，江月照还空”，余爱此两句。登天台，望渤海，“云垂大鹏飞，山压巨鳌背”，斯言亦好在。至于他作，多不拘常律，振摆超腾，既俊且逸。或醉中操纸，或兴来走笔。手下忽然片云飞，眼前划见孤峰出。而我有时白日忽欲睡，睡觉忽然起攘臂。任生知有君，君还知有任生未?中间闻道在长安，及余戾止，君已江东访元丹，邂逅不得见君面。每常把酒，向东望良久。

见说往年在翰林，胸中矛戟何森森。

新诗传在宫人口，佳句不离明主心。

身骑天马多意气，目送飞鸿对豪贵。

承恩召入凡几回，待诏归来仍半醉。

权臣妒盛名，群犬多吠声。

有敕放君却归隐沦处，高歌大笑出关去。

且向东山为外臣，诸侯交迓驰朱轮。

白壁一双买交者，黄金百镒相知人。

平生傲岸，其志不可测。

数十年为客，未尝一日低颜色。

八咏楼中坦腹眠，五侯门下无心忆。

繁花越台上，细柳吴宫侧。

绿水青山知有君，白云明月偏相识。

养高兼养闲，可望不可攀。

庄周万物外，范蠡五湖间。

又闻访道沧海上，丁令、王乔时往还。

蓬莱经是曾到来，方丈岂惟方一丈。

伊余每欲乘兴远相寻，江湖拥隔劳寸心。

今朝忽遇东飞翼，寄此一章表胸臆。

倘能报我一片言，但访任有人识。





