苏武





《汉书》：天汉元年，武帝遣苏武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于。既至匈奴，单于欲降之。幽武，置大窖中，绝不饮食。天雨雪，武卧啮雪，与旃毛并咽之。数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳乃得归。别其官属常惠等，各置他所。武杖汉节牧羊，卧起操持，节毛尽落。初，武与李陵俱为侍中，武使匈奴，明年陵降。昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠夜见汉使，教使者谓单于言：“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”使者如惠语以让单于，单于视左右而惊，谢汉使曰：“武等实在。”于李陵置酒谓武曰；“今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿!”泣下数行，因与武诀。匈奴召会武官属，前以降及物故，凡随武还者九人。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。



苏武在匈奴，十年持汉节。[一]白雁上林飞，空传一书札。牧羊边地苦，落日归心绝。渴饮月窟水，[二]饥餐天上雪。东还沙塞远，北怆河梁别。[三]泣把李陵衣，相看泪成血。[四]

[一]颜师古《汉书·高祖本纪注》：节，以毛为之，上下相重，取象竹节，因以为名，将命者，持之以为信。



[二]《长杨赋》：“西厌月窟，东震日域。”



[三]李陵《与苏武诗》：“携手上河梁，游子暮何之。”



[四]李陵《与苏武书》：“此陵所以仰天捶心而泣血者也。”





