其十三





君平既弃世，世亦弃君平。[一]\

观变穷太易，[二]探元化群生。

寂寞缀道论，[三]空帘闭幽情。

驺虞不虚来，[四]鸑鷟有时鸣。[五]

安知天汉上，白日悬高名。[六]

海客去已久，谁人测沉冥。[七]

[一]鲍照诗：“君平独寂寞，身世两相弃。”李善注：“身弃世而不仕，世弃身而不任。”《汉书》：严君平卜筮于成都市，以为卜筮者贱业，而可以惠众人，有邪恶是非之问，则依蓍龟为言利害。与人子言依于孝，与人弟言依于顺，与人臣言依于忠。各因势道之以善，从吾言者已过半矣。裁日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下帘而授《老子》。博览无不通，依《老子》、严周之旨，著书十万余言。



[二]《列子》：有太易，有太初，有太始，有太素。太易者，未见气也；太初者，气之始也；太始者，形之始也；太素者，质之始也。《孝经钩命诀》：天地未分之前，有太易，有太初，有太始，有太素，有太极，是为五运。形象未分，谓之太易；元气始萌，谓之太初；形气之端，谓之太始；形变有质，谓之太素；质形已具，谓之太极。郑康成《干凿度注》：“以其寂然无物，故名之为太易。”



[三]《汉书》：太史公习道论于黄子。谢灵运诗：“委讲缀道论。”



[四]毛苌《诗传》：驺虞，义兽也，白虎黑文，不食生物，有至信之德则应之。



[五]《国语》：“周之兴也，鸑鷟鸣于岐山。”韦昭解：“鸑鷟，凤凰之别名也。”萧士赟曰：二句喻圣贤不虚生，其出也有时。



[六]《博物志》：旧说云：天河与海通。近世有人居海滨者，年年八月，有浮槎去来不失期。人有奇志，立飞阁于槎上，多赍粮，乘槎而去。十余日中犹观日月星辰，自后茫茫忽忽，亦不觉昼夜。去十余月，至一处，有城郭状，屋舍甚严，遥望宫中多织妇，见一丈夫牵牛渚次饮之。牵牛人乃惊问曰：“何由至此?”此人具说来意，并问：“此是何处?”答曰：“君还至蜀郡，访严君平则知之。”竟不上岸，因还如期。后至蜀问君平，曰：“某年月日，有客星犯牵牛宿。”计其年月，正是此人到天河时也。《博雅》：天河谓之天汉。



[七]《汉书》：蜀严湛冥，不作苟见，不治苟得，久幽而不改其操。孟康注：蜀郡严君平，沉深玄默无欲也。《扬子》：蜀庄沉冥。李轨注：“沉冥，犹玄寂，泯然无迹之貌。”吴秘注：晦迹不仕，故曰沉冥。陈子昂诗：“玄感非象识，谁能侧沉冥。”





