嘲鲁儒





鲁叟谈《五经》，白发死章句。问以经济策，茫如坠烟雾。足着远游履，[一]首戴方山巾。[二]缓步从直道，未行先起尘。秦家丞相府，不重褒衣人。[三]君非叔孙通，[四]与我本殊伦。时事且未达，归耕汶水滨。[五]

[一]曹植《洛神赋》：“践远游之文履。”



[二]《庄子》：“宋钘、尹文作华山之冠以自表。”注云：“华山上下均平，作冠象之，表己心均平也。”后人所谓“方山冠”盖出于此。



[三]秦家丞相，谓李斯。《史记·李斯传》：丞相谬其说，绌其辞，乃上书：“请诸有文学、《诗》、《书》、百家语者，蠲除去之。令到三十日弗去，黥为城旦。”始皇可其议，收去《诗》、《书》、百家之语，以愚百姓。《汉书》：隽不疑，褒衣博带，盛服至门上谒。颜师古注：褒，大裾也，言着褒大之衣，广博之带。而说者乃以为朝服垂褒之衣，非也。



[四]《史记》：叔孙通说上曰：“臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。于是叔孙通使征鲁诸生三十余人，鲁有两生不肯行，曰：“今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。礼乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为，公所为不合古，吾不行，公往矣，无污我。”叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”遂与所征三十人西。



[五]《说文》：“汶水出琅邪朱虚东泰山，东入潍。”桑钦说汶水出泰山莱芜，西南入泲。





