卷十四

后唐天成元年七月二十七日，尚书省准堂帖：“应内外带职除官，自三公至郎官，合纳礼钱送尚书省，都司具旧例如左：检校太师、太尉旧例各合纳钱四十千，准蠲减外，今各合纳钱二十千。检校太傅、太保旧例各纳三十千，减外今纳十五千。检校司徒、司空旧例各纳二十千，减外今纳一十千。检校仆射、尚书旧例各纳一十五千，减外今纳七千。检校郎中、员外郎旧例各纳钱一十千，减外今纳三千四百。”敕：“会府华资，皇朝宠秩，凡霑新命，合纳礼钱。爰自近年，全隳旧例，方当提举，宜振规绳。其间除翊卫勋庸、藩垣将佐自军功迁陟外，其馀自不带平章事节度使及防御、团练、刺史、诸道副使、判官以下，三司职掌监院官、县令、录事参军、判官等，凡关此例，并可征纳。其检校官，自员外郎至左仆射，衹取初转一任纳钱，若未改呼，不更征纳。仍委尚书省都司逐月具数。申中书门下。”

梁开平三年三月，升为正一品。

后唐天成二年八月，中书门下奏：“据新授尚书左仆射李琪状：‘准旧例，上事日合有恩赐百官酒食，具载开元礼文者。’寻下太常礼院检开元礼，祇有从太师已下至六部尚书、太常卿、太子詹事、诸卫大将军、京兆河南牧、上州刺史，受册拜庙，各就本司礼上，无中书门下送上之文，亦无恩赐酒食之事。又检礼阁新仪，并不载诸品大臣上事礼例，唯仆射初上见群寮轻重之礼。惟元和六年御史中丞窦易直奏，七年尚书左丞段平仲奏，太和四年中书奏覆，下太常礼院并尚书省详议，终未能定。大凡礼上为领本司公事及与官寮相会，并受人吏参贺，内外无异，前后皆同。李琪寻会群僚，不称新授，已领公事，已请料钱，更引上仪，即非通制。今请李琪任便赴省，发遣公事。今后文武两班受恩命者，不计高卑，未领事不得擅落新授字，及便请料钱。内廷学士、中书舍人，不在此限。”从之。

长兴四年十一月，新授尚书右仆射卢质奏：“臣忝除官，合赴省上事，若准旧例，左、右仆射上事仪注，所费极多。欲从权务简，衹取尚书丞、郎上事例，止集南省属僚及两省官送上。亦不敢辄援往例，有费官中自量力排比，兼不敢自臣隳废旧规。他时任行旧制。”从之。

梁开平二年四月，改为左、右司侍郎。〈避庙讳也。至后唐同光元年十一月复旧为左右丞。〉

后唐长兴元年九月，升尚书右丞官品，与尚书左丞并为正四品。

后唐同光二年正月，中书门下奏：“准本朝故事，如封建诸王、内命妇及宰相、翰林学士、中书舍人、诸道节度、观察、团练、防御、留后官告，即中书帖吏部官告院，索绫纸、褾轴，下所司修写印署毕，进入内宣赐。其文武两班并诸道官员及奏荐将校，敕下后，并合呈本道进奏院，或本人自于所司送纳朱胶、绫纸价钱，各请出给。今后请除内司大官并侍卫及赏军功将校转官外，并请官中不给告敕。”从之。

三年正月，敕吏部：“今后特恩授官，侍卫军功改转，内庭诸司带职，外来进奏受官，绫纸并宜官给。旧例朱胶一切停废，礼钱亦不征取。又虑所司人吏，不办食直粮课，逐月两司各支钱四十千。至于台省礼钱，宜特蠲减，比旧数五分许征一分，其特恩已下，不得征纳礼钱。仍令中书门下，条流敕画经过，诸司不得停滞。其官告，若是宣旨除授及品秩合进呈者，准例进内，馀并送纳中书门下，点检给付。敕画到本司，十通已上官告，限三日内印署，三十通已上限五日，五十通已上，中书门下与限催促。如临时缓急宣赐，不拘此限。”

天成元年七月，中书奏：“近奉宣旨：‘使府判官、州县官告身敕牒，今后据通数进纳，仍令祇候宣赐者。’旧例，朝廷命官，除将相外，并不宣赐官告。因伪朝条流，凡准宣授官，即特恩颁赐，今使府判官，皆许本道奏请，或闻多在京师，至于令、录，悉是放敕后，本官自于吏部出给告敕，中书不便管系。臣等商量，自两使判官、州县令录在京除授，即望令于内殿谢官，便辞赴任，不更进纳官告。其判司、主簿，不合更许朝对，敕下后望准旧例处分。”从之。

二年四月二十四日敕：“兵、吏部应出给书写印署官告，其本曹郎中，令自今后于本官幕次当直，候知印宰相、当制舍人出授即归，人吏并勒随本官祗候，仍下度支逐日量破食料。其本行尚书侍郎、左右丞等，每日赴朝遇行敕，旋即印署发遣，免至公事淹延。”

三年十一月，吏部奏：“流外官今后衹考年劳，乞不试判。”从之。

四年十一月敕：“今后应是官告，除准宣破外，其陈乞除官、并追封、追赠、叙封、进封官告，及举人冬集，绫纸、罗褾轴、锦袋等，宜令并与官破，仍勒各随色様尺寸，如法装修，疾速书写印署进纳。”其月敕：“应诸道州府令、录等官告敕牒，元是中书进纳入内，令阁门宣赐。其判官、主簿官告，旧是所司发遣受恩。今后赴本任，地理远近，各有程限，比候进纳，恐有停滞，况绫纸、褾轴，价钱近已官破，今后所除州县官告身敕牒，宜令中书门下指挥，不要进纳，并委宰臣当面给付。”

长兴二年闰五月十九日，吏部状奏：“当司制敕甲库专知官，一例近停废者。伏缘当司主掌制敕甲库，与三库不同，常日检寻，诸司取证，稍有差谬，所失非轻，无人主持，必虞败阙。今欲于吏部令史内选差一员句当，又缘公事至重，仍遣别不执行他事，兼乞除本役外，特与减二年劳考者。”奉敕：“宜依。其中书、门下省兵部甲库公事，亦准此。”

后唐同光二年九月二十八日奏：

当司奉今年三月二十八日敕：“内外文武官母、妻，可据品秩高卑封邑号者。”当司检会旧起请叙封条贯如后：

一、准旧条，应内外文武及致仕官母、妻，叙封进封邑号者，或遇特敕，别加奖封外，其馀官据官阶齐五品，母为县太君，妻为县君；官阶齐四品，进封母为郡太君，妻为郡君；官阶齐三品，母进封为郡太夫人，妻为郡夫人。如未经封邑，虽位至三品，亦以从初品叙。近年多于所司陈状，便请依官品叙封，既非特敕，恐失旧规。其所请准例封，并请依格条施行。

一、准旧例，应外任，其上州刺史或带使额都督府，在京军诸卫将军、小将军已上初任，听准例各与母、妻依品第叙封。其东宫杂五品初任升朝，并中下州刺史，并许至第二任叙封。如自班行及遥郡除授中下州刺史者同，已两即许听叙，其他并请准例。

一、诸道节度副使、节察两使判官，先准起请节文。如曾任五品已上升朝官听叙封。缘带使职，不合与诸色带职官同列。自今后，如全未经封者，许与母、妻一度封叙邑号，仍须官阶合格；如更除授归班官，领郡符，即许进封；如守职就加官阶，不在进封之限。今又伏见诸道有奏置行军司马并参谋者，其职位实在副倅之上。自此是曾任升朝官并刺史者，亦请节度副使并两使判官例处分。

一、前资官请与母、妻封进邑号，或多积岁，或曾经殿累停替，皆妄有申请，当司请各立年限，其邑号得替后一年内听叙，一年外并殿累未改头衔，并不在申请之限。

一、应诸色官请与母、妻叙封邑号者。窃缘先有文武官授官敕申，并先封邑号敕申，累经散失，无凭检详。近者多是身在他处守官，于所司投下公状，则削去现在头衔，却称前任官品。若当司便与申奏，则敕下后所给告牒，年月不同。自此请准前后起请节文，如省司失坠敕申者，京官引验本官告身敕牒及母、妻前封邑号。告身敕牒如因失坠，即磨勘历任。如官序显著，参详前封不虚，即取登朝官三员充保，仍须结罪使印，方与进封。如是曾任节度、观察、团练、经略、防御、刺史等，则责本道进奏知后院状入案。刺史无知后院，即取使府进奏官状，并准京官例，取登朝官三员充保。其五府少尹、左右司马、外道带职官等，若自班行除授，即准京官例检勘；若自本道奏荐，即准节度使已下至刺史取进奏官状详验。如无保状，具历任经堂陈述，候裁下点检讫，即却勒从初封叙。如进拟后再勘，及有人纠告，称官阶及前封邑号谬妄，并在官杂带职官违碍条格，亦自落职名请叙封者，其本官具名衔申奏，其陈状句当人申堂取裁。其诸色官并各守条限指挥。其句当人，如与外州府刺史、诸色官句当者，即须系外州府职名。其所通状，仍须具乡贯，兼取本道进奏官连署识认，使本道进奏院印，方可施行。如是京官下句当人，不系见任、前资，并须是本任官司局人吏句当，仍于状内分明竖出某司印，兼委本行令史署保，如违格条，不在施行之限。

一、应升朝并诸州刺史、左右司马、五府少尹，凡与母、妻封邑号事，其中或有进奏官句当人，才敕下便经省陈乞封叙，当司若便施行，又虑却有追改，稍或逗挠，即缘恩命已行，官阶合格，前后起请节文，未曾条制。自今后京官或身在京除授外官者，并在外除授，或带职，或诸道奏荐，受官阶品职衔合格者，不系四品五品已上，候印给告身毕日，将至当司引验，方许据状封叙。

一、应诸色官阶，合格后却授陵台令、州县官，或带诸杂散职，或授场监职衔，有碍格条者，却即引前任阶衔论，若一例施行，恐紊条式。自此后，须待再授官阶相当，即许叙使，不在以见任不合格例官衔请论进拟之限。

一、准旧例，应诸卫小将军、上中下等州刺史、都督使额，母、妻封至郡君并止。纵检校官或阶爵至三品，亦不在论请进封之限。如是防御、团练、经略等使已上，阶至三品，许至郡夫人、郡太夫人。其馀诸色官，并请各循元格阶品。

一、准旧条，应外任除五府少尹、诸州刺史封叙外，其左右司马与长史、别驾，一例厘革，不许封叙。自后诸道论请不绝。今勘会大都督左右司马，与五府少尹资序不殊，自今后请准五府少尹例，特许叙封，仍须检勘出身，不碍正条，方与团奏。馀并依元起请条流。

一、准往例，诸道上州司马别驾、陵台令、率府诸卫郎将、中郎将、司天五官正，虽是五品，并不在封叙之限。其大理正，先有起请，不许。缘是次对官，即与五官正不同。今请同诸五品例施行。

一、诸色官请与母、妻进封邑号，准旧例，若遇改官加阶爵、或加检校官者，勒句当人于状内竖出所加官转阶年月，当司检勘不虚，即与进封。如不遇改官转阶，不在进封之限。

一、文武官封王，爵邑加实封，准旧例，合司封印给敕牒告身。自离乱已来，兵、吏部多错误印给。若是因检校官加阶，或因除正官，便封爵邑加实封者，便以文为首，即合兵、吏部印给。如回封爵邑实封或封王，事在司封，印给请准例处分。

一、文武常朝官，初请与母、妻封邑，经都省发状后，当司验本官告身敕牒。伏缘近日多不便出告身，遂致无凭引证。自此除当司检兵、吏部甲库勘授官年月日敕头外，请许通纳前任告身，或两司料钱历子，分明不虚，并子案牒送门下省，许验申奏。

一、当司所给王公封爵承袭告身，如带同中书门下，使色背金花绫纸；如节察不带使相者，白背金花绫罗纸；已下诸官，并使白绫纸。其追封并邑号，则不系品位高卑，并使色背金花罗纸。其纸面除内出翰林修写告身外，不得辄画龙凤。又除堂封送到书及国夫人已下叙封告身外，当司所给诸色官员告牒焚黄等，诸选定书写吏人，并所供绫罗纸三人，各录姓名入案，及给牒知使省号印子为验，贵免参杂。

敕：“宜依。”

长兴二年十月敕：“在朝臣寮及藩侯郡守，据礼例合追赠者，新授命后，便于所司投状，旋与施行。自中兴以来，外官曾任朝班，据在朝时品秩格例，合得封赠叙封，未霑恩命者，并与施行。其叙封妻室，品荫子孙，仍令所司一一具格式申奏。其或应得而不与，应不得而与之，罪在所司。”

晋天福二年四月，中书门下奏：“准二月二十六日敕：‘内外臣僚亡父母、祖父母，据品秩未封赠者与封赠，已封赠者三代更加恩命。’按旧制，一品官亡父已上三代，约其子官品第降一等，亡母追封国号，祖母已上第降一等。”敕：“其内外准敕合与三代已下封赠者，并以现居官品比拟，不得第降。付中书门下准此。”其年十二月敕：“应内外文武臣寮，父母在，如子品秩及格，各与加恩。若在朝列者，父与致仕官，母与叙封郡邑号。其外四品已上，节度团练防御使、刺史，父与致仕官，其馀与同正官，母与叙封郡邑号。如内外官父已有致仕官及同正官，母已曾叙封，子品高者更与加进；如父有职官者，不在此限。馀准格文处分。”

汉天福十二年九月，尚书司封奏：“当司合行事件如后：皇太后三代祖母并追封国太夫人。皇太子三代外祖母、宗室郡国王曾祖母，亦追封国太夫人。中书门下二品及平章事、在朝正一品官、使相曾祖母、祖母亡，并追封国太夫人；如母在，叙封母为国太夫人，妻为国夫人。〈已上并在中书施行。〉东宫一品、尚书省二品、不带平章事留守节度使祖母，并许追封郡太夫人止；如母在，叙封母为郡太夫人、妻为郡夫人止。如曾任皇朝将相，已经追封三代祖父母及已封国太夫人者，依旧施行。东宫二品、西班二品、尚书省三品、御史大夫、中书门下侍郎、太常卿亡母，并追封郡太夫人止；如母在，叙封为郡太夫人，妻为郡夫人止。如曾任皇朝将相，已经追封三代、两代祖父母及已封国太夫人者，依旧施行。母应致仕官如未致仕日曾任五品以上正官，合得叙封者，与据品秩施行，嫡母、正室即许封叙，如非嫡、继及正室，不在论请封叙之限。应诸色官请与母、妻叙封，须候官阶齐即得。如官及所封官高，并许施行。”敕：“从之。”

乾祐元年二月二十九日敕：“应内外文武官员，有父、母见在合得加恩叙封者，不在官阶品齐，但见居官品合与父加恩、母叙封进封者，便与施行，馀准前敕。”其年七月三日，尚书省奏：“准赦书节文，在朝文武臣僚，父、母在者并与进封，内有父在见任官，母合叙封否？中书帖吏部废置司，令具新旧敕例。父在见守官，得承子荫加恩，及父在母叙封、追封，合加‘太’字事例申上。吏部废置司以前后格敕内，衹言父、母许与加恩，即不说父在见守官，及前任得承子荫加恩例。司封以检详前后敕例，凡母皆加‘太’字，存殁并同，即不说父在不加‘太’字。近例有中书舍人艾颖，于天福五年十二月任殿中侍御史，父在，继母李封县君，不加‘太’字。尚书司门郎中尹倔，于天福八年三月任尚书仓部员外郎，父在，母宋封县君，不加‘太’字。”奉敕：“应内外臣僚，如父准恩敕合承子荫加恩者，父未曾有官，即量与致仕官，见任亦自该恩赦，又难用子荫，如已去任，愿授致仕官者，亦可施行，即不得就加恩命。其父在母承子荫叙封、追封，合加‘太’字与不合加，虽有艾颖、尹倔近例，恐是一时特恩，别无敕例，宜令尚书省集议奏闻，永为常式。”尚书省奏议曰：“臣等详本司前后敕条，凡母皆加‘太’字，存殁并同。此即是父殁，母存即叙封，进封内加‘太’字，母殁追封，亦加‘太’字，故云存殁并同。若是父在，据敕格不载为母加‘太’字之文。若以近敕，因子贵与父命官，父自有官，即妻从夫品，可以封妻。父在不合以其子荫加母‘太’字；若虽有因子之官，其品尚卑，未得荫妻，叙封亦不合用子荫之限。”从之。

后唐天成三年五月十九日敕：“近代已来，文武官阶稍高，便授柱国，岁月未深，便转上柱国；武资初官便授上柱国。官爵非无次第，阶勋备有等差，宜自此时，重修旧制。今后加勋，先自武骑尉，经十二转方授上柱国，仍永为常式。”

清泰元年八月，尚书司勋郎李盈休奏：“近日朝廷凡初叙勋，便至柱国。臣伏见本朝位至宰辅藩镇，其勋皆从初叙，盖欲承人扬历功用之重也。勋格自武骑尉七品至柱国正二品，凡十二转。令从群官得叙封者，并请自武骑尉依次。”从之。







