卷一

梁太祖神武元圣孝皇帝姓朱氏，讳晃，〈追册文穆皇帝第三子，母曰文惠皇后王氏。〉唐大中六年十月二十一日，生于单州砀山县。〈以其日为大明节。〉天复元年正月，封梁王。天祐二年十一月，加相国，总百揆，改封魏王，备九锡。四年四月十八日，受唐禅，即位于东都金祥殿，改名晃。〈年五十六，初名温，又赐名全忠。〉梁开平三年正月，上尊号曰睿文圣武广孝皇帝，乾化二年六月五日，为其子郢王友圭所弑，崩于大内之寝殿。〈年六十一。〉其年十一月十日，葬宣陵，〈在洛京伊阙县。〉谥曰神武元圣孝皇帝，庙号太祖。哀册文，〈中书侍郎、平章事杜暁撰。〉谥册文，〈门下侍郎、平章事赵光逢撰。〉谥议，〈太常卿李燕撰。〉年号二，〈开平尽四年，乾化尽二年。〉宰相八人，〈韩建、张文蔚、杨涉、薛贻矩、于兢、张策、赵光逢、杜晓。〉使相二十七人。〈钱镠、马殷、刘隐、符道昭、马賨、叶广略、庞巨昭、杨师厚、王景仁、牛存节、成汭、张归霸、高万兴、张全义、李琼、王镕、罗绍威、王重师、冯行袭、张佶、王檀、刘知俊、李思谏、刘守光、刘守文、李仁福、高季昌。〉

末帝讳瑱，〈太祖第四子，母曰元贞皇后张氏。〉唐文德元年九月十二日，生于汴州。〈以其日为明圣节。〉梁开平元年五月，封均王。乾化三年二月十七日，侍卫都将袁象先率禁兵杀郢王于洛京，帝即位于汴州，改名瑱。〈年二十六。初名友正，后又改名锽。〉龙德三年十月八日，唐兵入汴州，为控鹤将皇甫麟弑于建国楼之廊下。〈年三十六。〉后唐同光元年十月，追降为庶人。〈庄宗入汴州，诏张全义收罪人首骨，藏于大社，至晋天福二年，安崇阮收葬之。〉年号三，〈自乾化三年至五年改贞明，贞明六年改龙德，龙德尽二年。〉宰相八人，〈姚洎、于兢、杨涉、赵光逢、郑珏、萧顷、敬翔、李琪。〉使相三十一人。〈钱镠、马殷、张全义、马賨、叶广略、庞巨昭、杨师厚、牛存节、王檀、刘岩、张归霸、高万兴、朱友谦、刘𬩽、高季兴、王审知、温韬、葛从周、贺德伦、钱传璟、贺瑰、孔勍、张万进、尹皓、李继韬、马绰、杜建徽、袁象先、李仁福、康怀英、韩洙、曲美。〉

后唐庄宗光圣神闵孝皇帝姓李氏，讳存勖，〈追册武皇帝长子，母曰贞简皇后曹氏。〉唐光启元年十二月二十二日，生于晋阳宫。〈以其日为万寿节。〉天祐五年正月，嗣晋王位。二十年四月二十五日，即位于魏州武德殿。〈年三十九。〉同光元年十月，平伪梁。二年四月，上尊号曰昭文睿武至德光孝皇帝。四年四月一日，京城军乱，崩于绛霄殿之廊下。〈年四十二。〉天成元年七月二十二日，葬雍陵，〈在洛京新安县。至晋天福二年正月，以犯庙讳，改为伊陵。〉谥曰光圣神闵孝皇帝，庙号庄宗。哀册文，〈中书侍郎、平章事韦说撰。〉谥册文，〈门下侍郎、平章事豆卢革撰。〉谥议，〈太常卿崔协撰。〉年号一，〈同光尽四年。〉宰相五人、〈豆卢革、韦说、卢程、郭崇韬、赵光胤。〉使相三十二人。〈李茂贞、钱镠、马殷、张全义、王审知、高万兴、马存、马賨、钱元璙、钱元球、马希振、李仁福、高季兴、韩洙、朱友谦、丁会、李曮、孔勍、袁象先、符习、温韬、朱令德、符存审、魏王继岌、李存渥、李存璋、李存霸、郭崇韬、孟知祥、元行钦、夏鲁奇、钱元瓘。〉

明宗圣德和武钦孝皇帝，〈追册孝成皇帝长子，母曰追册懿皇后刘氏。〉唐咸通八年九月九日生于代北金凤殿。〈以其日为应圣节。〉同光元年十一月，授番汉马步总管。四年四月。即位于西宫，改名亶。〈年六十。初名嗣源。〉长兴元年四月。上尊号曰圣明神武文德恭孝皇帝。四年八月，再上尊号曰圣明神武广道法天文德恭孝皇帝。其年十一月十二六日，崩于大内之雍和殿。〈年六十七。〉清泰元年四月二十七日葬徽陵，〈在洛京洛阳县。〉谥曰明宗圣德和武钦孝皇帝，庙号明宗。哀册文，〈左仆射、平章事李愚撰。〉谥册文，〈吏部尚书、平章事刘煦撰。〉谥义，〈太常卿卢文纪撰。〉年号二，〈天成尽四年，长兴尽四年。〉宰相十人，〈豆卢革、韦说、郑珏、任圜、冯道、崔协、王建立、赵凤、李愚、刘昫。〉使相三十八人。〈孟知祥、李仁福、李曮、马賨、马希振、朱守殷、安元信、毛璋、符习、霍彦威、安金全、钱元璙、钱元球、赵德钧、孔勍、高季兴、夏鲁奇、鲁文、安重诲、孔循、房知温、王建立、王都、王延禀、范延光、赵凤、赵延翰、马希范、高从诲、冯赟、马希杲、姚元素、康义诚、张虔钊、钱元璹、朱弘昭、张延朗。〉

闵帝讳从厚，〈明宗第三子，母曰昭懿皇后夏氏。〉唐天祐十一年十一月二十八日生于晋阳。〈未有节名。〉长兴元年八月，封宋王。四年十二月一日，自魏府入纂皇统，即位于柩前。〈年二十。〉应顺元年四月七日，废为鄂王，其月九日，遇弑于卫州。〈年二十一。〉晋天福元年十二月，追谥曰闵帝，葬徽陵之封中。年号一，〈应顺尽元年。〉宰相三人，〈冯道、李愚、刘昫。〉使相二十二人。〈王思同、安元信、马希杲、王建立、范延光、李从曮、赵德钧、房知温、马希振、马希范、赵延寿、高从诲、钱元球、冯赟、安彦威、卢文进、康义诚、朱弘昭、张䖍钊、姚彦章、张延朗、钱元璙。〉

末帝讳从珂，〈本姓王氏，明宗养为子，母曰宣宪皇后魏氏。〉唐光启元年正月二十三日，生于镇州平山县之外舍。〈以其日为千春节。〉长兴四年五月，封潞王。应顺元年四月三日，自凤翔入纂皇统，六日赴西宫，即位于柩前。〈年五十。〉清泰三年闰十一月二十九日遇难，崩于后楼。〈年五十二。〉晋天福元年十二月，追降为庶人，葬徽陵之封中。年号一，〈清泰尽三年。〉宰相六人，〈李愚、刘昫、卢文纪、姚𫖮、韩昭胤、马胤孙。〉使相二十二人。〈安元信、赵在礼、马希杲、卢文进、张延朗、王建立、冯道、范延光、李从曮、赵德钧、房知礼、马希振、姚彦章、马存、韩昭胤、李周、鲍君福、高从诲、马希范、钱元璙、钱元球、钱元璹。〉

晋高祖圣文章武明德孝皇帝姓石氏，讳敬塘。〈追册孝元皇帝第二子，母追册懿皇后何氏。〉唐景福元年二月二十八日，生于太原汾阳里。〈以其日为天和节。〉长兴三年十一月，授北京留守兼大同、振武、威塞、彰国马步总管，清泰三年闰十一月十二日，筑坛即位于太原府城之南，〈年四十五。〉其月二十六日至洛阳，二十九日受朝于文明殿。晋天福三年十月五日，契丹遣使者上尊号曰英武明义皇帝，七年六月十三日，崩于邺都大内之保昌殿。〈年五十一。〉其年十一月十日，葬显陵，〈在洛京寿安县。〉谥曰圣文章武明德孝皇帝，庙号高祖。哀册文，〈中书侍郎、平章事和凝撰。〉谥册文，〈中书侍郎、平章事和凝撰。〉谥议，〈太常卿崔协撰。〉年号一，〈天福尽七年。〉宰相五人，〈冯道、赵莹、桑维翰、李嵩、和凝。〉使相二十二人。〈马希范、王建立、范延光、李周、李从曮、高行周、李从温、赵在礼、安从进、杜重威、侯益、杨光远、安审琦、安彦威、马希杲、安叔千、李德珫、杜仁淦、桑维翰、鲍君福、刘景岩、马全节。〉

少帝讳重贵，〈高祖从子。父敬儒，母太妃安氏。〉唐天祐十一年六月二十七日，生于太原汾阳里。〈以其日为启圣节。〉天福三年十二月，授开封尹，封郑王。六年十一月，授广晋尹，封齐王。七年六月十三日，即位于柩前。〈年二十九。〉开运三年十二月，契丹犯阙，明年正月，降封负义侯，其月举族迁于契丹之黄龙府。〈年三十四。〉年号二，〈天福自七年至九年，改开运，开运尽三年。〉宰相六人，〈冯道、赵莹、桑维翰、李嵩、和凝、冯玉。〉使相二十七人。〈高从诲、马希范、钱弘佐、王曦、朱文进、李守贞、石赟、杨光远、杜重威、李从温、李周、景延广、桑维翰、张从恩、安叔千、冯道、赵莹、李彝殷、符彦卿、皇甫遇、高行周、赵在礼、李德珫、安审琦、马全节、安审信、刘景岩。〉

汉高祖睿文圣武昭肃孝皇帝姓刘氏，讳皓，〈追册章圣皇帝长子，母追册章懿皇后安氏〉唐干寜二年二月四日，生于太原。〈以其日为圣寿节。〉晋天福六年七月，授北京留守。开运二年四月，封北平王。四年二月十五日，受册于太原府第，其年六月十一日至东京，受朝于崇元殿，改名皓。〈年五十三，初名知远。〉乾祐元年正月二十七日，崩于大内万岁殿。〈年五十四。〉其年十一月二十七日，葬睿陵，〈在洛京告成县。〉谥曰睿文圣武昭肃孝皇帝，庙号高祖。哀册文，〈右仆射、平章事苏禹圭撰。〉谥册文，〈右仆射、平章事苏禹圭传。〉谥议、〈太常卿张昭撰。〉年号一，〈乾祐尽元年。〉宰相四人，〈窦贞固、苏逢吉、苏禹圭、李涛。〉使相二十人。〈高从诲、马希广、钱弘倧、杜重威、高行周、刘信、李守贞、符彦卿、安审琦、侯益、刘崇、　李从敏、刘铢、白文珂、史宏肇、慕容彦超、安叔千　李彝殷、冯晖〉

隐帝讳承祐，〈高祖第二子，母曰皇后李氏。〉长兴二年三月九日。生于太原。〈以其日为嘉庆节。〉乾祐元年二月一日，封周王，其日即位于柩前。〈年十八。〉三年十一月二十二日，为左右郭允明弑于京北之赵村。〈年二十。〉周广顺元年五月，追谥曰隐帝，其年八月十二日，葬颖陵〈在许州阳翟县。〉年号一，〈乾祐尽三年。〉宰相五人，〈窦贞固、苏逢吉、苏禹圭、李涛、杨邠。〉使相三十三人。〈高从诲、马希广、钱弘俶、钱弘倧、高保融、高行周、李守贞、符彦卿、冯晖、慕容彦超、侯益、李从敏、刘崇、刘铢、白文珂、史宏肇、刘信、安审琦、李彝殷、常思、王景、武行德、侯章、王晏、张彦威、王章、赵晖、高允权、郭从义、刘赟、史匡懿、王守恩、孙方谏。〉

周太祖圣神恭肃文武孝皇帝姓郭氏，讳威，〈追册章肃皇帝长子，母追册章德皇后王氏。〉唐天祐元年七月二十八日，生于邢州尧山之旧宅。〈以其日为永寿节。〉汉乾祐三年四月，授邺都留守兼枢密使。其年十二月二十七日监国。广顺元年正月五日，即位于崇元殿。〈年四十八。〉显德元年正月一日，上尊号曰圣明文武仁德皇帝。其月十七日，崩于大内之滋德殿。〈年五十一。〉其年四月十二日，葬嵩陵，〈在郑州新郑县。〉谥曰圣神恭肃文武孝皇帝，庙号太祖。哀册文，〈中书侍郎、平章事王溥撰。〉谥册文，〈右仆射、平章事李谷撰。〉谥议，〈太常卿田敏撰。〉年号二，〈广顺尽三年。显德尽元年。〉宰相七人，〈冯道、窦贞固、苏禹圭、王峻、范质、李谷、王溥。〉使相四十二人。〈高保融、钱弘俶、高行周、安审琦、符彦卿、李彝殷、冯晖、王峻、李洪义、白文珂、慕容彦超、赵晖、高允权、侯益、武行德、王晏、张彦威、常思、侯章、史匡懿、李从敏、薛怀让、王继宏、王景、郭从义、孙方谏、王守恩、李晖、扈彦珂、折从阮、刘词、郭　勋、杨信、何福进、李洪信、刘言、郭崇、李筠、郑仁诲、曹英、王彦超、王逵。〉

世宗睿武孝文皇帝讳荣，〈太祖养子，姓柴氏，追册圣穆皇后之侄也。〉唐天祐十八年九月二十四日，生于邢州之别墅。〈以其日为天清节。〉广顺三年三月，授开封尹，封晋王。显德元年正月，判内外兵马事。其月二十日，即位于柩前。〈年三十四。〉六年六月十九日，崩于大内之万岁殿。〈年三十九。〉其年十一月一日，葬庆陵。〈在郑州管城县。〉谥曰睿武孝文皇帝，庙号世宗。哀册文，〈礼部尚书、平章事王溥撰。〉谥册文，〈中书侍郎、平章事魏仁浦撰。〉谥议，〈翰林学士、中书舍人、判太常寺窦俨撰。〉年号一〈元称显德，尽六年。〉宰相五人，〈范质、李谷、王溥、景　范、魏仁浦。〉使相三十五人，〈高保融、钱弘俶、王　饶、李彝殷、安审琦、符彦卿、白文珂、李洪义、赵晖、武行德、王晏、侯章、王继宏、王景、郭从义、孙方谏、王守恩、李晖、扈彦珂、折从阮、刘词、郭　勋、李洪信、杨信、郑仁诲、曹英、郭崇、王彦超、李筠、王逵、周行逢、李重进、向训、韩通、张永德。〉大将六人。〈今上、李重进、张永德、韩通、韩令坤、袁　彦〉

恭帝讳宗训，〈世宗后宫所生。〉广顺三年八月四日，生于澶州。〈以其日为天寿节。〉显德六年六月，封梁王。其月十九日，即位于柩前。〈年七岁。〉七年正月，禅位于宋，其年降封郑王。〈年八岁。〉宋开宝六年春，崩于房陵。其年十月，追谥恭帝，葬顺陵。〈在世宗庆陵之侧。〉年号一，〈依旧称显德。〉宰相三人，〈范质、王溥、魏仁浦。〉使相二十人，〈高保融、钱弘俶、符彦卿、武行德、王晏、王景、郭从义、向拱、李洪信、郭崇、王彦超、李筠、李重进、李彝殷、周行逢、杨信、韩通、张永德、李洪义、侯章。〉大将七人。〈今上、张铎、李重进、韩通、韩令坤、石守信、高怀德。〉

唐清泰元年四月，群臣议明宗谥于南郊。太常卿卢文纪请谥曰“圣智仁德钦孝皇帝”庙号明宗。宰臣冯道议曰：“按谥法，发号出令能悦民曰和，克定祸乱曰武。大行皇帝道契天和，功定神武，请改‘圣智仁德’四字为‘圣德和武’，馀依太常所议。”从之。

晋天福七年八月，中书门下奏：“山陵礼仪使状，高祖尊号、谥及庙号，伏凖故事，将启殡宫前，择日命太尉率百寮奉谥册告天于圜丘毕，奉谥册跪读于灵前，此累朝之制。盖以天命尊极，不可稽留。今所上高祖圣文章武明德孝皇帝尊谥宝册，伏缘去洛京地远，宝册难以往来，当司详酌，复请祇差官往洛京告奏南郊太庙，其日中书门下文武百官立班，中书令、侍中升灵坐前读宝册，行告谥之礼。今从敕牒所司择日，申请官员行事，伏请奏闻宣下者。”

梁肃祖宣元皇帝讳黯，〈舜司徒虎四十二代孙。〉开平元年七月追尊宣元皇帝，庙号肃祖，葬兴极陵。〈在单州砀山县。〉敬祖光献皇帝讳茂琳，〈宣元皇帝长子，母曰宣僖皇后范氏。〉开平元年七月追尊光献皇帝，庙号敬祖，葬永安陵。〈在单州砀山县。〉宪祖昭武皇帝讳信，〈光献皇帝长子，母曰光孝皇后杨氏。〉开平元年七月追尊昭武皇帝，庙号宪祖，葬光天陵。〈在单州砀山县。〉烈祖文穆皇帝讳诚，〈昭武皇帝长子，母曰昭懿皇后刘氏。〉开平元年七月，追尊文穆皇帝，庙号烈祖，葬咸宁陵。〈在单州砀山县。〉

右已上梁朝追尊四庙

后唐懿祖昭烈皇帝讳执宜，〈沙陀府都督拔野之六代孙。〉同光元年闰四月追尊昭烈皇帝，庙号懿祖，葬永兴陵。〈在代州雁门县。〉献祖文皇帝讳国昌，〈昭烈皇帝长子，母曰昭烈皇后崔氏。〉同光元年闰四月追尊文景皇帝，庙号献祖，葬长宁陵。〈在代州雁门县。〉太祖武皇帝讳克用，〈文皇帝第一子，母曰文景皇后秦氏。〉同光元年闰四月追尊武皇帝，庙号太祖，葬建极陵。

右已上后唐庄宗朝追尊三庙〈按实录，并唐高祖、太宗、懿宗、昭宗共立七庙。〉

惠祖孝恭皇帝讳聿，天成二年十二月追尊孝恭皇帝，庙号惠祖，葬遂陵。〈在应州金城县。〉毅祖孝质皇帝讳教，〈孝恭皇帝长子，母曰昭皇后崔氏。〉天成二年十二月追尊孝质皇帝，庙号毅祖，葬衍陵。〈在应州金城县。〉烈祖孝靖皇帝讳琰，〈孝质皇帝长子，母曰顺皇后张氏。〉天成二年十二月追尊孝靖皇帝，庙号烈祖，葬奕陵。〈在应州金城县。〉德祖孝成皇帝讳霓，〈孝靖皇帝长子，母曰穆皇后何氏。〉天成二年十二月追尊孝成皇帝，庙号德祖，葬庆陵。〈在应州金城县。〉

右已上后唐明宗朝追尊四庙

晋靖祖孝安皇帝讳璟，〈卫大夫碏之后。〉天福二年五月追尊孝安皇帝，庙号靖祖，葬义陵。肃祖孝简皇帝讳彬，〈孝安皇帝长子，母曰元皇后秦氏。〉天福二年五月追尊孝简皇帝，庙号肃祖，葬惠陵。睿祖孝平皇帝讳昱，〈孝简皇帝长子母，曰恭皇后安氏。〉天福二年五月追尊孝平皇帝，庙号睿祖，葬康陵。宪祖孝元皇帝讳绍雍，〈孝平皇帝长子，母曰献皇后来氏。〉天福二年五月追尊孝元皇帝，庙号宪祖，葬昌陵。〈在北京晋阳县。〉

右已上晋朝追尊四庙

汉文祖明元皇帝讳湍，〈东汉显宗第八子淮阳王昞之后。〉天福十二年闰七月追尊明元皇帝，庙号文祖，葬懿陵。〈无陵所，遥申朝拜。〉德祖恭禧皇帝讳昂，〈明元皇帝长子，母曰明贞皇后李氏。〉天福十二年闰七月追尊恭禧皇帝，庙号德祖，葬沛陵。〈无陵所，遥申朝拜。〉翼祖昭献皇帝讳僎，〈恭禧皇帝长子，母曰恭惠皇后杨氏。〉天福十二年闰七月追尊昭献皇帝，庙号翼祖，葬威陵。〈北京晋阳县是其所。〉显祖章圣皇帝讳琠，〈昭献皇帝长子，母曰昭穆皇后李氏。〉天福十二年闰七月追尊章圣皇帝，庙号显祖，葬肃陵。

右已上汉朝追尊四庙

周信祖睿和皇帝讳璟，〈周虢叔之后。〉广顺元年七月追尊睿和皇帝，庙号信祖，葬温陵。〈无陵所，遥申朝拜。〉僖祖明宪皇帝讳谌，〈睿和皇帝长子，母曰睿恭皇后张氏。〉广顺元年七月追尊明宪皇帝，庙号僖祖，葬齐陵。〈无陵所，遥申朝拜。〉义祖翼顺皇帝讳蕴，〈明宪皇帝长子，母曰明孝皇后申氏。〉广顺元年七月追尊翼顺皇帝，庙号义祖，葬节陵。〈无陵所，遥申朝拜。〉庆祖章肃皇帝讳简，〈翼顺皇帝长子，母曰翼敬皇后韩氏。〉广顺元年七月追尊章肃皇帝，庙号庆祖，葬钦陵。

右已上周朝追尊四庙

梁太祖皇后张氏。〈早崩，开平二年追封贤妃，至乾化二年十一月二十三日追册曰元贞皇后。〉

少帝妃张氏。〈乾化五年九月二十四日册为德妃，其夕薨。〉

后唐太祖皇后曹氏。〈同光元年四月册为皇太后。二年二月敕：“皇太后所居宫宜名长寿宫。”至三年七月崩，谥曰贞简。八月，中书门下奏：“据礼仪使状，准礼及故事，太常少卿定谥，太常卿署定讫，告天地宗庙。伏准礼文，贱不得诔贵，子不得爵母。后必谥于庙者，受成于祖宗。今皇太后谥，请太常卿署定后，集百官连署谥状讫，读于太祖武皇帝室，然后差丞郎一人撰册文，别定日命太尉上谥册于西宫灵座，同日差官告谥于天地、太微宫、宗庙，如常告之仪。”从之。至九月，中书门下奏：“大行皇太后谥议，合读于太庙太祖武皇帝室，其日合集两省御史台五品以上、尚书省四品以上、诸司三品官以上于太庙序立，俟行告礼毕，中书班首一人升阶，诣太祖武皇帝读谥讫奏闻，别择日上谥册于西宫灵座，及奏告天地宗庙，从之。〉

庄宗皇后刘氏。〈同光二年四月十三日册为皇后。庄宗遇内难，奔于太原，为符彦超所害。晋天福五年正月二十八日，追谥曰神闵敬皇后。〉

明宗皇后夏氏，〈早崩。长兴四年三月二十八日，追谥曰昭懿皇后，于太微宫之东，建寝庙以安神主。〉皇后曹氏，〈天成三年正月册为淑妃，长兴元年正月十四日册为皇后，应顺元年正月册为皇太后。至清泰三年闰十一月，随末帝崩于后楼。晋高祖使人获葬，至晋天福五年正月二十八日追册曰和武显皇后。〉皇后魏氏。〈初封鲁国太夫人。清泰二年二月，中书门下奏：“臣闻汉昭帝承祧御历，奉尊谥于云阳；魏明帝继体守文，思外家于甄馆。而皆追崇徽号，祔飨庙庭，克隆敬本之文，式叶爱亲之道。臣等又覧国史，窃见玄宗皇帝母曰昭成皇后窦氏，代宗皇帝母曰章敬太后吴氏，始嫔朱邸，俄閟玄宫，鸿图既属于明君，尊号咸追于圣母。伏以鲁国夫人发祥沙麓，贻媺河洲。三母俱贤，周武最承于天统；四妃有子，唐侯光启于帝基。仰惟当宁之情，弥轸寒泉之思，久虚殷荐，虑损皇猷。臣等谨上尊谥曰宣宪皇太后，请依昭成、章敬二太后故事，择日备礼册命。又，臣等伏闻先太后旧陵未祔先朝，则都下难崇别庙，既追尊谥，合创閟宫。按汉朝故事，园寝不在王畿，或就陵所便立寝祠。今商量上谥后，权立祠庙，以申告献，配祔之礼，请俟他年。”从之。〉

闵帝皇后孔氏。〈初封鲁国夫人。应顺元年四月，为末帝所害。晋天福五年正月二十八日追谥为闵哀皇后。〉

末帝皇后刘氏。〈清泰元年八月二十八日册为皇后，至三年闰十一月二十六日与帝遇难，同崩于后楼。〉

晋高祖皇后李氏。〈唐明宗第五女，天成三年四月封永寜公主，长兴四年九月进封魏国公主，清泰二年三月改封晋国长公主，至天福元年十一月尊为皇后，七年六月尊为皇太后。开运四年正月，与少帝同迁于契丹之黄龙府，汉乾祐三年八月二十五日，崩于番中之建州。〉

少帝皇后张氏，〈天福八年十月追册。〉皇后冯氏。〈开运三年十月册。〉

汉高祖皇后李氏。〈天福十二年四月八日册为皇后，至乾祐三年七月册为皇太后。周广顺元年正月，上尊号曰昭圣皇太后。〉

周太祖皇后柴氏。

世宗皇后刘氏，〈汉末遇害。显德四年四月追册曰贞惠皇后。〉皇后符氏，〈显德元年四月册为皇后，至三年七月崩，追册曰宣懿皇后。〉皇后符氏。〈宣懿皇后之女弟也，显德六年六月册为皇后。〉

后唐同光二年四月，太常礼院奏：“准制，以此月十三日行皇后册礼。今检详临轩命使册皇后旧仪，皇后庙见如纳后之仪，受册后，合别定庙见日。其日，皇后乘重翟车，卤簿鼓吹仪仗前导。”从之。又奏：“谨按开元礼，临轩册皇后，皇后表谢，朝皇太后，并如纳后之仪，不载朝谢皇帝之礼。准纳后仪，则皇帝服衮冕，降迎于门。恐礼太重。今详酌其日常服御内殿，皇后首饰袆衣。尚衣引入，至殿庭阶间再拜，又再拜讫，退如常仪。”从之。

梁太祖昭仪陈氏，昭容李氏。

后唐太祖妃刘氏，〈同光元年四月册为皇太妃。〉魏国夫人陈氏。〈唐干寜二年册为皇太妃。〉

庄宗淑妃韩氏，德妃伊氏，〈并同光二年十二月册，以宰臣豆卢革、韦说为册使，出应天门，登辂车，卤簿鼓吹前导，至于永福门降车，入右银台门，至淑妃宫，受册于内。文武百官立班称贺。〉昭仪侯氏，〈封沂国夫人。〉昭容夏氏，〈封虢国夫人。〉昭媛白氏，〈封汧国夫人。〉出使美宣邓氏，〈封魏国夫人。〉御正楚真张氏，〈封凉国夫人。〉司簿德美周氏，〈封宋国夫人。〉侍真吴氏，〈封渤海郡夫人。〉懿才王氏，〈封太原郡夫人。〉咸一韩氏，〈封昌黎郡夫人。〉瑶芳张氏，〈封清河郡夫人。〉懿德王氏，〈封琅琊郡夫人。〉宣一马氏。〈封扶风郡夫人。并同光二年十一月敕。〉

明宗德妃王氏，〈天成三年正月册立，长兴二年四月进号淑妃，应顺元年闰正月十三日册为太妃，至周广顺元年四月追谥贤妃。〉昭仪王氏，〈封齐国夫人。〉昭容葛氏，〈封周国夫人。〉昭媛刘氏，〈封赵国夫人。〉孙氏，〈封楚国夫人。〉御正张氏，〈封曹国夫人。〉司宝郭氏，〈封魏国夫人。〉司赞于氏，〈封郑国夫人。〉尚服王氏，〈封卫国夫人。〉司记崔氏，〈封蔡国夫人。〉司膳翟氏，〈封滕国夫人。〉司酝吴氏，〈封莒国夫人。〉婕妤高氏，〈封渤海郡夫人。〉美人沈氏，〈封太原郡夫人。〉顺御朱氏，〈封吴郡夫人。〉司饰聊氏，〈封颍川郡夫人。〉司衣刘氏，〈封彭城郡夫人。〉司药孟氏，〈封咸阳郡夫人。〉梳箆张氏，〈封清河郡夫人。〉衣服王氏，〈封太原郡夫人。〉栉箆傅氏，〈封颍川郡夫人。〉知客张氏，〈赐号尚书。〉故江氏，〈追封济阳郡夫人。已上皆长兴三年九月敕，其名号皆中书门下按六典内职叙而行之。〉内人李氏，〈封陇西县君。〉崔氏，〈封清河县君。〉李氏，〈封成纪县君。〉田氏，〈封咸阳县君。〉白氏。〈封南阳县君。并长兴四年二月敕。按前代内职皆无封君之礼，此一时之制。〉

晋高祖颍川郡夫人蔡氏。〈天福三年八月敕。〉

少帝宝省李氏，〈封陇西郡夫人。〉张氏，〈封春宫夫人，充皇后宫尚宫。并天福八年十一月二日敕。〉前左御正齐国夫人吴氏，〈进封燕国夫人。〉书省魏国夫人崔氏，〈进封梁国夫人。〉前右御正天水郡夫人赵氏，〈封卫国夫人。〉司簿孟氏，〈封汧国夫人。〉前司簿李氏，〈封陇西郡夫人。〉弟子院使齐氏、大使郭氏、副使贾氏，〈并封本县君。〉太后宫尚宫陈留郡夫人何氏，〈进封郑国夫人。〉河南郡夫人元氏，〈进封齐国夫人。〉番知客出使夫人石氏，〈封武威郡夫人。〉春宫姚氏、常氏、焦氏、王氏、陶氏、魏氏、赵氏等七人，〈并超封郡夫人。〉宝省婉美赵氏，〈封天水郡夫人。〉武氏已下十一人，〈并授春宫。天福八年十一月敕。〉清河郡夫人张氏，彭城郡夫人刘氏，〈并本宫、太后宫司宝。〉南阳郡夫人路氏，出使夫人赵氏、白氏。〈并充皇后宫司宾，开运二年八月敕。〉

周太祖贵妃张氏，〈广顺元年二月追册。〉淑妃杨氏，〈广顺元年九月追册。〉德妃董氏，〈广顺元年四月册。〉尚仪赵氏，〈封汧国夫人。〉尚服苏氏，〈封岐国夫人。〉尚宫甫氏，〈封汾国夫人。〉司宾高氏，〈封渤海郡夫人。〉司宾柴氏，〈封平阳郡夫人。〉司宾茹氏，〈封颍川郡夫人。〉司记丁氏，〈封陇西郡夫人。〉司记刘氏，〈封彭城郡夫人。〉典宝李氏，〈封陇西县君。〉司宝王氏，〈封琅邪县君。〉司正李氏，〈封陇西县君。〉司正王氏，〈封琅邪县君。〉尚食李氏，〈封陇西县君。〉尚功曹氏，〈封巨鹿县君。〉司衣李氏，〈封陇西县君。〉司药林氏，〈封会稽县君。〉司药翟氏，〈特封浔阳县君。并广顺元年八月敕。〉

梁开平元年九月敕：“西宫所有前朝宫人，宜放出宫，任从所适。”

后唐天成元年四月赦敕：“后宫内职量留一百人，其馀任归骨肉。”







