卷十五

后唐天成元年十月三日，尚书考功条奏格例如后：

一、准考课令，诸司外文武官九品已上，每年当司长官考其属官，应考者皆具录一年功过行能，议其优劣，定九等考第。京官，九月三十日已前校定。外官，去京一千五百里内，八月三十日已前校定；三千里内，七月三十日已前校定；五千里内，五月三十日已前校定；七千里内，三月三十日已前校定；万里内，正月三十日已前校定，本州定讫。京官，十一月一日送簿。外官，朝集使送簿限十月二十五日已前到京。考后功过，并入来年。无长官，次官考。县令已下及关镇庶官、岳渎令并州考。津非隶监者亦州考。

一、准考课令，诸每年考簿集日，考司校勘讫，别为簿具言功过。京官，三品已上，及同中书门下三品，并平章事奏裁，亲王及五大都督府亦同；四品以下及馀外官，并使人量定闻奏，单数仍备状进，中考并单名录奏。

一、准考课令，诸每年尚书省诸司得州牧、刺史、县令，政有殊功异行，及祥瑞灾蝗，户口赋役增减，当界丰俭，盗贼多少，并录送考司。

一、准考课令，诸官人治绩功过，应附考者，皆须实录。其前任有犯私罪，断在今任者，同见任法。即改任，应计前任日为考者，功过并附。其状不得过两纸。州县长官，须言户口田地者，不得过三纸。注考证之最：一最已上有四善为上上。一最已上有三善，或无最而有四善为上中。一最以上有二善，或无最而有三善为上下。一最已上有一善，或无最而有二善，为中上。一最已上，或无最而有一善，为中中。职事粗理，善最不闻为中下。爱憎任情，处断乖理为下上。背公向私，职务废阙为下中。居官谄诈，及贪浊有状之类为下下。若于善最之外，别有可嘉，及罪虽成殿而情状可矜，或虽不成殿而情状可责者，省校之日，皆听考官临时详定。

一、准考课令，诸官人因加户口，及劝课田农，并缘馀功进考者，于后事若不实，纵经恩降，皆从追改。

一、准式，校京官考限来年正月内、外官考限二月内者，所司至三月内申奏了毕。伏以书校内外官考课，逐年申送考簿，各有程期。近年已来，诸道州府及在京诸司所送考解，多是稽违。自今后，所申考簿如违格限，二十日不到，其本判官并录事参军，伏请各罚一百直，本直句官，请委本道科责。如违一月日已上不申到，本判官伏请罚二百直，录事参军量殿一选，本直句官请委本道重加惩断。在京诸司如违格限不关牒到者，其本司人吏牒报御史台，请行追勘。

一、准格，应所阙县令计日成四考，馀官计日成三考阙。今后州县官等，并许终三十个月成三考。自上官后至年终，但满一百八十日，便与头考。次二年即须两考满足。如头考满足，第二考全足，即许计日成末考，方与三十个月事理合同。如过月限无替人到，准上条处分者。伏以每年书校官员考课，格限则显有旧条，授上则虽为定制。但以每月之内，皆有除移，今准格，且以六月内上为凖。

一、应申校内外六品已下赴选官员考课，准格，自上任后但满一百八十日便与成头考。年终非书考时，须至来年准格书校时并申两考。如六月已前直至正月到任者，自上任日至校考时头考日足，即考后功过并入来年。如至书校时，头考欠日未成资考，亦至来年准格书校时，并申两考。如六月以后至年终上者，并至准格日收计一考，有剩日不在重使之限。

一、应经考后，合收次年，以一周岁为限。如未满一年停替者，但及三百四十日与成，如欠日，不在收计之限。

一、应收末考，但经考后去任时，得及二百日与成，如欠日，不在收计之限。如过月限无替人，并准上条处分。

一、应申校内外官员赴选考课，头须具经考，已后课绩，不得重叠计功。其末考，须具得替年月日，比类升降。

一、应申校内外六品已下官员考第，以去京地里远近，逐年书校，申送考解，各有程期。今后应内外赴选官员考第，既准格依限，逐年比校，即不合更将州府及本司考牒为据。其有已前罢任官员，不计年限考第，未经省校者，如有州府及本司考词考牒全备者，欲据在任年月日检勘，省司给与牒知。如在任之时，州府及本司向来元不曾书校给牒，祇于解由历子内，批出考数者，欲与检勘，解日历子内，不竖过犯，称在任日并无公事遗阙，证验分明，亦据在官年月日，给与牒知。如检勘无凭者，不在给牒之限。其今年各准格赴集选人，便合请给省校考牒，直至南曹受纳告敕已前，并许经所司投状检勘出给。其考牒又准格须奏下当年内出给。如隔年者，不在行使之限。如或实有事故，次年内请给。自今后当年奏下敕考，许至来年内请给。如更违格限，请一年与殿一选。如至三年外不请给者，所司不在出给之限。其已前校奏下内外赴选官员考课，其间有未曾请给考牒者，并合投状请给，以备选曹磨勘。如将来选人，今在考第，依前固违格条，不经省司勘校给牒，及已曾奏校下敕考，不请给考牒者，南曹不在检勘判成之限。

一、应申投内外官员考课文解，须依格限到省。如申发后，其间或有非时事故停任，所司无以得知，请委本判官并录事参军，专切提举事由申省，以凭点校录奏。

一、准故事校考旧条，内外官员并校考之时，诸道差朝集使应考，内即差中书舍人、给事中监考。伏自校勘不行，往例尽废。自今后省校之时，伏请中书门下选差清望官两员，监校内外官员考课，便同点校申奏。其合经由中书、门下两省，准例各供宣黄，清守旧规，以为永制。

一、应申校内外官寮考课，如有过犯，便降书下考。如在任之日，于常课之外，别有异绩可称，比之上下考。如诸道州府及在京诸司故违格例，不具录在任事绩功过，依限比较，申牒到省，其本判官并录事参军，及在京诸司，并请准前殿罚。

一、应诸司诸流外职掌人等，准令本司量其行能功过，立四等考第而勉进之。今伏请准新定格内条件内，逐年依限投状，各具在职功过，书校考第，检勘录奏。

一、应诸司令史及勒留官丁忧，不计有官无官，并一百日后举追。如愿终丧，不在举限。除丁忧年一考不附奏，次年便许计选数赴集。其丁忧人仍牒考功及南曹，终丧者计三年忧。一、诸色选人使上考减选，其下考并合殿选，并注令录铨曹勘验，祇凭考功报检，多有差错，今请每年考功申校上考及下考，敕下后，请具单名牒门下省，及申三铨关报南曹，以凭勘会，并须九月以前报毕。

从之。

清泰二年五月，尚书考功奏：“奉去年五月敕：‘中外官员，宰臣、节度使已下，并逐年书考。’仅千馀员。当司人吏贫乏，乞依三铨例，当司归司官，逐月支赐纸笔粮钱。敕考功司人吏依三铨例，给与粮钱，春冬衣赐。诸司不得援例。”从之。

周广顺二年十二月二十八日敕节文：“其省校考牒，如是奏下后满三年不请给考牒者，宜令考功准先降敕文，不在出给之限。”

三年三月十四日敕节文：“起今后，诸州府更有功中考簿违格限申到者，本判官并录事参军各罚五十直，其录事参军仍殿一选，本句押官典委本州各行科断。如违限一月已上不申到者，仍令尚书考功催促，候供申到考帐，依例施行。所有科罚，准前处分。若是校考过时，即与次年依格奏校。”又敕：“州县官或特敕除授，或非时省故，停任员阙，除官到任者，缘赴任不拘期限申发，考帐之时，但满一周年，便与依例书校一考申省。如书校时少欠月日，即与次年附帐申校，不得漏落考第姓名，如或有违，罪本道书考官吏。”

显德五年闰七月，尚书考功奏：“奉新敕：‘起今年正月一日后，授官并以三周年为限，闰月不在其内者。’当司所书校内外六品以下赴选官员考第，今后以一周年校成一考，如欠日不计，限满三周年，校成三考。如考满后未有替人，在任更一周年，与成第四考，欠日不在计限。兼逐年月日，自上已来课绩功过。第二考须具经考后课绩，不在重叠计功。其末考须是具得替年月日，比类升降。自今年正月一日已前授官到任者，准格例三十个月书校三考。今年正月一日后来授官到任者，准新敕三周年为月限，每一周年书校一考，闰月不在其内。所有诸道州府校考申发考帐，及当司校奏，各依前后格敕施行。应诸司诸色流外出身人等，准格，并须待附甲下然后与申考。近年不经奏考，便至参选，颇启幸门。应在司见役人等，自今后，逐年起六月一日后，正身于所司投状，请申校劳考。省司具状，却牒本司勘会补奏年月日。敕甲头姓名，见主掌案分公事，牒报省司，将元状检勘同，即与准例申校。仍自此后，须逐年九月以前校奏了毕，不在更与隔年并书之限。其考牒本无纸书写敕例，今后每年奏下，逐人给省牒一纸，使大张纸书及，并年都给限，据省校勘，敕下考牒，方许计考。如书校之日，有公事在外差出，即本司杂事，须具在职功过及出外事由，牒报考功，不得有妨逐年考校。如不与申牒，其杂事令史量情科决，仍殿一选。如无故自不经省投状请奏校，不在论诉之限者，当司缘敕促期限，虑恐校考迟违，今后应合校考人，请起自五月一日投状，限十日毕，至七月三十日已前校奏，馀依元格施行。”从之。

后唐同光二年五月二十五日，尚书兵部奏：

重制置收补千牛、进马事如后：

一、进马准旧例八员：殿中省进马四员，太仆寺进马四员。千牛一十二：左仗六员，右仗六员。准格，取十三已上收补，十五已上出仗，各守三十五月限。

一、准六典，千牛备身及太子千牛，皆取三品已上诸司官、四品清官子孙，仪容端正，武艺可称者补充。今请使二品、三品、四品清官䕃补。左右仆射、太子少师少傅少保、御史大夫、六行尚书、左右常侍、门下侍郎、中书侍郎、太子宾客、太常卿、宗正卿、左右丞、诸行侍郎、秘书监、国子祭酒、节度、统军上将军、金吾大将军已上，并许补子为太子千牛。请使东宫三品、四品清官䕃补詹事。庶子请使北省二品、南省一品正官䕃补。侍中、中书令、太师、太傅、太保、太尉、司徒、司空、太子太师、太子太傅、太子太保已上，并许补孙。

一、见任兵部尚书、侍郎，并不得收补子孙。凡请使荫一官，祇许补一员，不得重叠更使旧荫。应请使皇荫，一品不得过二十年，二品、三品、四品不得过十年，如过年限，所司不在收补。若是身有残疾，不在收补之限。

一、准旧例，每入阁皆须赴仗祇候，如三度不到，便除落名姓。

一、应所请补千牛、进马，先具荫序品第，于都省投状，候都省发状到，当司即引过本行尚书侍郎、郎中、员外郎点检年貌，及勘会荫序，引问习试合格，方得收补，呈引过堂。候过堂了，始可申奏。馀请准格施行。

从之。

晋天福五年三月敕：“兵部、礼部引人过堂之日，幕次酒食会客，悉宜停废。”

后唐天成三年闰八月敕：“诸道州府，每于闰年合送图经、地图，今后权罢。”

长兴三年五月二十三日，尚书吏部侍郎王权奏：“伏见诸道州府，每遇闰年，准例送尚书省职方地图者。顷因多事之后，诸道州府旧本虽存，其间郡邑或迁，馆递曾改，添增镇戍，创造城池，窃恐尚以旧规录为正本，未专详勘，必有差殊。伏请颁下诸州，其所送职方地图，各令按目下郡县镇戍城池，水陆道路或经新旧移易者，并须载之于图。其有山岭溪湖、步骑舟楫各得便于登涉者，亦须备载。”奉敕：“宜令诸道州府，据所管州县，先各进图经一本，并须点勘文字，勿令差误。所有装写工价，并以州县杂罚钱充，不得配率人户。其间或有古今事迹、地里山川、土地所宜、风俗所尚，皆须备载，不得漏略，限至年终进纳。其画图候纸到，图经别敕处分。”

后唐天成三年闰八月，废户部蠲纸。四年五月，尚书户部状申：“伏缘当司蠲符，近奉敕令，有事功可著者，即户部奏闻，又不开逐年及第进士及诸科举人事例。今据前进士赵彖乞蠲符者。”奉敕：“凡登科第，皆免差徭，如或雷同，虑伤风化，兼缘近有敕命，不合更乞蠲符。所宜特示明规，务在劝人为学，除新敕前已给蠲符外，应礼部贡院，每年诸道及第人等，宜令逐道审验，春关冬集，不得一例差徭，其及第人亦不得虚影占户名。”

长兴二年九月二日敕：“凡置营田，比召浮客，若取编户，实紊常规。如有系税之人，宜令却还本县。应三京诸道营田，祇耕佃无主荒田，及召浮客。此后若敢违越，其官吏及投名税户，当行重断。”

三年五月二十九日，尚书户部奏：“当司所管天下合贡方物，于长兴三年三月定到七十馀州。旧例，冬至后齐到，正仗前点检，至元日殿前排列，当司引进。昨点检今年正仗前，内六十七州至，其馀二十州，自正月至三月，方到京师。其江陵府所贡胎白鱼，勘问本道进奏官，状称每年腊月浥造，至正仗未堪供进。其馀州府，未曾严加告谕，请行敕命约束。如来年正仗前贡物不齐，其本州官典，量定殿罚。又棣州合进萝蘑子，本州称无本色，折进价钱绢一疋。任土作贡，岂合折钱，其绢价停。”敕：“江陵府胎白鱼，许于限内仗进，馀依奏。”

应顺元年正月敕：“诸州府籍没田宅，并属户部，除赐功臣外，禁请射。”

晋天福四年闰七月，尚书户部奏：“李自伦义居六世，准敕旌表门闾，当司元无令式，衹先有登州义门王仲昭六代同居，其旌表有厅事步栏，前列屏树、乌头，正门阀阅一丈二尺，二柱相去一丈，柱头安瓦桷黑漆，号乌头，筑双阙一丈，在乌头之南三丈七尺，夹街十有五步，槐柳成列。今举此为例，又不载令文。”敕：“王仲昭正厅乌头门等事，既非故实，恐紊彝章，宜从令式，祇表门闾。于李自伦所居之前，量地之宜，高其外门，安绰楔。门外左右各建一台，高一丈二尺，广狭方正，称台之形，圬以白泥，四隅染赤。行列树植，随其事力。同籍课役，一准令文。”

周广顺二年正月敕：

应诸处户部营田人户租税课利，除京兆府庄宅务、赡国军榷盐人户、两京行从庄外，其馀并割属州县，所征租税课利，官中衹营户部营田旧征课额，其户部营田职员，一切停废。

一、应有客户元佃系省庄田，桑土、舍宇，使令充为永业。自立户名，仍具元佃桑土、舍宇、牛具动用实数，经县陈状，县司给与凭由，仍放户下三年差遣。若不愿立户名，许召主卸佃，不得有失元额租课。其车牛动用、屋舍、树木，亦各宣赐，官中更不管系。

一、诸处营田，户部院及系赐人户所纳租牛课利，其牛每头具上率纳苗课，逐年都纳夏秋斛斗二万一千馀石，更纳钱鞋布秆草等。其租牛缘官中系帐，不管死损，岁月既深，转益贫困。所征牛租，起今年后并与除放。所有见在牛犊并赐本户，官中永不收系。

一、诸州镇郭，下及草市，见管属省店宅、水硙，委本处常切管句，其征纳课利，不得亏失。若有人收买，具见值价例申省，仍仰本户承认元本税钱。如是元本税钱重大，即减价出卖。如无税钱，亦仰量事出税，管认输纳。其空闲倒塌店宅及空地，亦准此指挥。所有货卖宅舍，仍先问见居人，若不买，次问四邻。不买，方许众人收买。其元随宅舍诸班物色，亦仰随本物业货卖。其两京城内及草市屋宅店舍，不在此例。宜令诸道州府准此。

其年九月敕：“京兆府耀州庄宅，三白渠使所管庄宅，宜并属州县。其本务职员节级，一切停废。除见管水硙及州县镇郭下店宅外，应有系官桑土、屋宇、园林、车牛动用，并赐见佃人充本业。如已有庄田，自来被本务或形势影占，令出课利者，并勒见佃人为主，依例纳租。条例未尽，委三司区分。仍差尚书刑部员外郎曹匪躬专往点检，割属州县。”

周显德五年闰七月，度支奏：“当司漕运水陆行程制。陆行，马日七十里，步及驴五十里，车三十里。水行，溯流，舟之重者，汴河日三十里，江四十里，馀水五十里；空舟，汴河日四十里，江五十里，馀水六十里；沿流之舟，轻重同制，河日一百五十里，江一百里，馀水七十里。其三峡、砥柱之类，不拘此限。若遇风、水浅不得行者，听折半功。河南、河北、河东、关内等四道诸州，运租庸杂物等，脚每驮一百斤，一百里一百文，山阪处一百二十文，车载一千斤九百文。从黄河及潞河，自幽州运至平州，每十斤溯流十六文，沿流六文，馀水溯流十五文，沿流五文。从沣、荆等州至扬州四文。其山阪险难，驴少处每驮不得过一百五十文，平易处不下八十文。有人员处，两人分一驮。其运向播、黔等及涉海，各在本处量定。”

梁开平三年九月，以门下侍郎、平章事薛贻矩兼延资库使。至乾化二年五月，以门下侍郎、平章事于兢兼延资库使。







