卷二十八

后唐同光三年二月十五日，租庸院奏：

诸道州县官并防御团练副使、判官等俸料，各据逐处具到事例、文帐内点检旧来支遣则例，钱数不等，所请折支物色，又加钱数不定，难为勘会。今除东京管内州县官见支手支课钱且依旧外，其三京并诸州，于旧日支遣钱数等第，重定则例，兼切循本朝事体。防御团练副使、判官外，其馀推巡以下职员，皆是本处自要辟请圆融，月俸赡给，亦乞依旧规绳，省司更不支给钱物，谨具如后：

防御团练副使、判官，副使逐月料钱三十千贯；判官逐月二十千贯；刺史州元无副使，有者请废。其军事判官所有月俸，亦是刺史已俸内支赡。三京少尹支料钱，逐月三十千贯。

赤县，令每月正受支料钱二十五千贯，考满并摄比正官支一半；主簿每月正授支料钱一十二千贯，考满并摄比正官支一半。

畿县，令每月正授支料钱二十千贯，考满并摄比正官支一半；主簿每月支料钱一十千贯，考满并摄比正官支一半。

司录参军每月正授支料钱一十三千贯，考满并差摄比正官支一半；诸曹判司官每月正授支料钱一十二千贯，考满并差摄比正官支一半；文学每月正授支料钱五千贯，考满并差摄比正官支一半；参军每月正授支料钱五千贯，考满并差摄比正官支一半。诸州府录事参军，各依逐州上县令支；州判司各依上县主簿支。

一万户以上县，令每月正授支料钱二十三千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支料钱一十二千五百贯，考满并差摄比正官支一半。

九千户以上县，令每月正授支料钱二十二千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支料钱一十二千贯，考满并差摄比正官支一半。

八千户以上县，令每月正授支二十一千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支一十一千五百贯，考满并差摄比正官支一半。

七千户以上县，令每月正授支二十千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支一十一千贯，考满并差摄比正官支一半。

六千户以上县，令每月正授支一十九千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支一十千五百贯，考满并差摄比正官支一半。

五千户以上县，令每月正授支一十八千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支一十千贯，考满并差摄比正官支一半。

四千户以上县，令每月正授支一十七千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月支九千五百贯，考满并差摄比正官支一半。

三千户以上县，令每月正授支一十六千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支九千贯，考满并差摄比正官支一半。

二千五百户以上县，令每月正授支一十五千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支八千五百贯，考满并差摄比正官支一半。

二千户以上县，令每月正授支一十四千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支八千贯，考满并差摄比正官支一半。

一千五百户以上县，令每月正授支一十三千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支七千五百贯，考满并差摄比正官支一半。

一千户以上县，令每月正授支一十二千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支七千贯，考满并差摄比正官支一半。

五百户以上县，令每月正授支一十一千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支六千五百贯，考满并差摄比正官支一半。

五百户以下县，令每月正授支一十千贯，考满并差摄比正官支一半；主簿每月正授支六千贯，考满并差摄比正官支一半。

右租庸使奏重定料钱州例如前。如诸道旧有取田处，今后不得占留开破，并依百姓例输税。

奉敕：“宜依。”

长兴二年闰五月，起居郎曹琛奏：“文武两班，或请假归宁，或卧疾未损，才住班簿，便住料钱。伏乞特降敕命者。”敕：“今后文武官请准式归宁假及疾病者，并许支给本官料钱。”其月二十四日敕：“诸道行军司马、副使、判官以下宾寮等，考满未有替人，宜令并全支俸料，元不在省司给俸者，不在此例。”

清泰元年七月敕：“洋王从璋，泾王从敏，每月各给料钱一百千，米、麦各五十石，傔人衣粮各五十分，马五十五匹草粟。”〈二王自方镇入朝，留洛阳私第，故有是给赐。〉

二年十月，将作监丞、袭封介国公宇文颉奏：“蒙恩袭封除官，无袭爵俸给。”诏：“特给本官俸。”

晋天福六年二月敕：“诸卫上将军逐月加俸钱二万。”

汉乾祐三年七月十六日敕节文：“诸道州府令录、判官、主簿，宜令等第支与俸户，逐户每月纳钱五百，与除二税外，免放诸杂差遣，不得更种职田。所定俸户，于中等无色役人户内置，不得差令当直及赴衙参。如有阙额及不逮，明申州府差填，不得衷私替换，若是令录、判司、主簿，除本分人数外，剩占俸户及令当直手力，更纳料钱，并许百姓陈告。其陈告人与免户下诸杂差徭，所犯人追毁告身，更加力役。如令佐、录事参军内有员阙，州府差摄，亦依例支与俸钱。差摄曹官，不得一例供破。定例如后：三千户以上县，令逐月一十二千，主簿六千；二千户以上至三千户以下县，令九千，主簿五千；二千户以下县，令六千，主簿四千。录事参军、判司，依本部内户口取最多县分例支破。其录事参军依县令例，判司依主簿例。”

周广顺元年四月敕：“牧守之任，委遇非轻，分忧之务既同，制禄之数宜等。自前有富庶之郡，请给则优；或边远之州，俸料素薄。以至迁除之际，拟议亦难，既论资序之高卑，更患禄秩之升降，宜分多益寡，均利同恩，冀无党偏，以劝勲效。今重定则例：诸州防御使料钱二百千，禄粟一百石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮。团练使料钱一百五十千，禄粟七十石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮。刺史料钱一百千，禄粟五十石，食盐五石，马五匹草粟，元随二十人衣粮。仍取今年五月一日后到任者，依前定例支，其以前在任者，所请如故。”

显德五年十二月，中书奏：

诸道州府县官及军事判官，一例逐月各据逐处主户等第，依下项则例所定料钱及米麦等，取显德六年三月一日后起支，其俸户并停废。

一万户以上县，令逐月料钱二十千，米麦共五石；主簿料钱一十二千，米麦共三石。

七千户以上县，令逐月料钱一十八千，米麦共五石；主簿料钱一十千，米麦共三石。

五千户以上县，令逐月料钱一十五千，米麦共四石；主簿料钱八千，米麦共三石。

三千户以上县，令逐月料钱一十二千，米麦共四石；主簿料钱七千，米麦共三石。

不满三千户县，令逐月料钱一十千，米麦共三石；主簿料钱六千，米麦共二石。

五万户以上州，司录事参军及两京司录，每月料钱二十千，米麦共五石；司户、司法每月料钱一十千，米麦共三石。

三万户以上州，司录事参军每月料钱一十八千，米麦共五石；司户、司法每月料钱八千，米麦共三石。

一万户以上州，司录事参军每月料钱一十五千，米麦共四石；司户、司法每月料钱七千，米麦共三石。

五千户以上州，司录事参军每月料钱一十二千，米麦共四石；司户、司法每月料钱六千，米麦共二石。

不满五千户州，司录事参军每月料钱一十千，米麦共三石；司户、司法每月料钱五千，米麦共二石。

诸司军事判官，一例每月料钱一十千，米麦共三石。

右诸州府、京百司、内诸司、州县官、课户、庄户、俸户、柴炭纸笔户等，望令本州及检田使臣依前项指挥，勒归州县，候施行毕，具户数奏闻。仍差本州判官精细点数后，差使臣覆视，及有人论诉称有漏落，抵罪在本州判官及干系官典。如今后更有人户愿充此等户者，便仰本州勒充军户，配本州牢城服役。

从之。

六年十二月诏：“诸道州府摄官，起今后支给本所诸官俸钱之半。”

回鹘，本牙在天德西北娑陵水上，距长安六千九百里。唐天宝中，安禄山犯阙，有助国讨贼之功。累朝尚主，自号“天骄”。会昌初，其国为黠戛斯所侵，部族扰乱，乃移帐至天德、振武间，又为石雄、刘沔所袭，破之，复为幽州节度使张仲武所攻，馀众西奔，归于吐蕃，吐蕃处之甘州。其后时通中国，世以中国为舅，朝廷每赐书诏，亦尝以甥呼之。

梁乾化元年十一月，遣都督周易言等入朝进贡，太祖御朝元殿引对，以易言为右监门卫大将军同正；弟略麦之、石论思并为左千牛卫将军同正；李屋珠、安盐上并为右千牛卫将军同正。仍以左监门卫上将军杨沼为左骁卫上将军，充押领回鹘还番使，通事舍人仇玄通为判官，厚锡缯帛，押领归国，又赐其入朝僧凝卢、宜年思、宜延篯等紫衣。

后唐同光二年四月，其本国权知可汗仁美遣都督李引释迦、副使田铁林、都监杨福安等共六十六人来贡方物，并献善马九匹，庄宗召对于文明殿。乃命司农卿郑质、将作少监何延嗣持节册仁美为英义可汗。至其年十一月，仁美卒，其弟狄银嗣立，遣都督安千等来朝贡。狄银卒，阿咄欲立，亦遣使来贡名马。

天成三年二月，其权知可汗仁裕遣都督李阿山等一百二十人入贡，明宗召对于崇元殿，赐物有差。其年三月，命使册仁裕为顺化可汗。四年正月，又遣都督制拨等五人来朝贡，授制拨等怀化司戈，遣令还。

长兴元年十二月，遣使翟米思三十馀人进马八十匹，玉一团。四年七月，复遣都督李末等三十人入朝，进白鹘一联。明宗复召对于广寿殿，厚加锡赉，仍命解放其鹘。

清泰二年七月，遣都督陈福海以下七十人，进马三百六十匹，玉二十团。至八月，敕回鹘朝贡使、密录都督陈福海可怀化郎将，副使达奚相温可怀化司阶，监使屈密录阿拨可归德司戈，判官安均可怀化司戈。

晋天福三年十月，遣使都督李万全等朝贡。以万全为归义大将军，监使雷福德为顺化将军。

四年三月，又遣都督拽里敦来朝，兼贡方物。其月，命卫尉卿邢德昭持节就册为奉化可汗。五年正月，遣都督石海金等来贡良马一百匹，并白玉团、白玉鞍辔等，谢其封册。

汉乾祐元年五月，遣使李屋等入朝贡方物，并白玉、药物等。七月，以入朝使李屋为归德大将军，副使安铁山、监使末相温并为归德将军，判官翟毛歌为怀化将军。

周广顺元年二月，遣使并摩尼贡玉团七十七、白㲲、貂皮、牦牛尾、药物等。〈先是，晋、汉以来，回鹘每至京师，禁民勿私市易，其所有宝货，皆中卖入官，私下市易者罪之。至是，太祖命除去旧法，每回鹘来者私下交易，官中更不禁诘，由是玉之价直，十损七八。〉

显德六年二月，又遣使朝贡，献玉并硇砂等物，皆不纳，所入马量给价钱。〈时上以玉虽珍宝，无益国用，故因而却之。〉

吐浑，本吐谷浑也。唐咸通中，其酋长有赫连铎者，从太原节度使康承训平徐方有功，朝廷授振武节度使，复盗据云中。后唐太祖逐之，乃归幽州李匡俦。其部族散居蔚州界，互为君长，其氏不常。有白承福者，自同光初代为都督，依中山北石门为栅。庄宗赐其额为宁朔、奉化两府，以都督为节度使，仍赐承福姓李，名绍鲁。其畜牧就善水草，丁壮常数千人，羊马生息，入市中土，朝廷常存恤之。

后唐天成三年二月，其都督李绍鲁等遣使进马一百二十匹，明宗嘉之，赐绍鲁竭忠建策兴复功臣、金紫光禄大夫、检校太保。至四年八月，其首领念公山来朝贡。其年十月，别部首领薛冀堆进状，乞授岚州刺史。明宗在藩时，常与冀堆有旧，欲许之。枢密使安重诲力谏乃止。至长兴元年三月，竟以冀堆为岚州刺史，仍赐名万通。

清泰三年二月，以宁朔、奉化两府留后白可久超授检校司徒，副使赫连海龙检校尚书左仆射，两府大夫李铁匮检校尚书右仆射。

晋天福元年，高祖以契丹有助立之功，割雁门以北及幽州之地以赂之，由是吐浑部族皆隶于契丹。其后苦契丹之虐政，部族皆怨之，复为镇州节度安重荣所诱，乃背契丹，率车帐、羊马，取五台路归国。契丹大怒，以朝廷招纳叛亡，遣使责让。至六年正月，晋高祖命供奉官张澄等率兵二千搜索并、镇、忻、代四州山谷吐浑，还其旧地，然亦以契丹诛求无厌，心不平之，命汉高祖出镇太原，潜加慰抚。其年五月，其大首领白承福及麾下念虎里、赫连功德等来朝。九月，又遣首领白可久来朝。少主嗣位，绝契丹之好，数召其酋长入朝，厚加宴锡，每大宴会，皆命列赐坐于勋臣之次。至开运中，捍虏于澶州，召承福等率其部众从行，属岁多暑热，部下多死，复遣归太原，移帐于岚、石州界。然承福驭下无法，多干军令。其族白可久，名在承福之亚，因牧马率本帐北遁，契丹授以官爵，复遣潜诱承福。承福亦思叛去，事未果，汉祖知之，乃以兵环其部族，擒承福与族白铁匮、赫连海龙等五家，凡四百有馀人，伏诛。籍其牛马，命别部长王义宗统其馀属。

奚，本匈奴别种，即东胡之地，人物风族与突厥同。族有五姓：一曰阿荟部，管县六；二曰啜米部，管县四；三曰奥质部，管县六；四曰奴皆部，管县四；五曰黑讫支部，管县三。每部有刺史，每县有令，酋长号奚王。唐制，兼饶乐府都督，居阴凉川，东去营府五百里，南去幽州九百里。幽州置饶乐府长史一人以监之。人马约二万，后徙居琵琶川，在幽州东北数百里，出古北口。地宜羊马，羊则纯黑，马则前蹄坚善走。以驰猎为务，逐兽高山，自下而上，其势若飞。语与契丹小异。㸑以平底瓦鼎，煮穄为粥，既饪，以寒水解之而食。每春借边民之荒田种穄，秋熟乃来，持获毕，则窖于山下，人莫知其处所。以木为碓，断椽为臼，所受不过一斗。自天祐初，契丹兵力渐盛，室韦、奚、霫皆受制焉。故奚之部族为契丹代守边土，暨虏人虐其首领，去诸怨之，以别部内附，徙于妫州，依北山而居，渐至数千帐，故有东、西奚之号。去诸卒，其子扫剌代立，后唐庄宗破幽州，赐扫剌姓李，名绍威。

后唐同光元年十二月，遣使朝贡。三年九月，以庄宗诞节至，遣使表贡方物。

天成四年，扫剌因翦瓜伤，乃卒。其子素姑代立，亦时遣使入朝。

清泰三年七月，其首领逹剌干遣通事介老奏：“其王素姑谋叛，欲附契丹，已处置讫，权知部落。”废帝降诏，以慰抚之。

晋天福元年，高祖以契丹有助立之功，割雁门以北及幽州之地以赂之，繇是奚之部族复隶于契丹。自后常为契丹之所役属。开运三年十二月，契丹犯阙，其王拽剌以所部兵屯于洛阳，及虏主死，随众北遁。







