卷二十三

梁开平元年七月敕：“近年举人，当秋荐之时不亲试者，号为拔解。今后且止绝。”四月十一日，兵部尚书姚洎知贡举，奏：“近代设文科，选胄子，所以纲维名教，崇树邦本也。今在公卿亲属，将相子孙，如有文行可取者，请许所在州府荐送，以广毓才之路。”从之。

乾化元年十二月，以尚书左仆射杨涉知礼部贡举，非常例也。〈前代自武德、贞观之后，但以考功员外郎掌之。至开元二十五年，员外郎李昂为贡士李涯所诋毁，由是中书奏请以礼部侍郎专焉。间或以他官领，多用中书舍人，及诸司四品清资官。惟会昌中命太常卿王起主贡举，时亦检校仆射。〉

后唐同光二年十月，中书奏请停举、选一年。敕：“举、选二门，国朝之重事，但要精确，难议权停。宜准常例处分。”

天成元年八月，敕：“应三京、诸道，今年贡举人，可依常年例取解，仍令随处量事津送赴阙。”

三年七月四日，尚书工部侍郎任赞奏：“今后伏请宣下诸州府，所有诸色举人，不是家在远方，水陆隔越者，逐处选宾从官僚中艺学精博一人，各于本贯一例分明比试。如非通赡，不许妄给文解。”敕：“宜令今后诸色人委逐道观察使，慎择其词艺及通经官员，各据所业，考试及格者，即与给解。仍具所试诗赋、帖经通粗数，一一申省。未及格者，不得徇私发解。兼承前诸道举人，多于京兆府寄应，例以洪固乡贵胄里为户，一时失实，事久难明。自此各于本道请解，具言本州县某乡某里为户。如或寄应，须具本贯入状，不得效洪固贵胄之例。文解到省后，据所称贯属州府，户籍内如无名，本人并给解处，官吏必行重责。京百司给解就试，准前指挥，兼下贡院。其本朝旧格，诸色举人，每年各放几人及第，到日续更详酌处分。”其年十月三日敕：“访闻每年及第举人，牒送吏部关试，判题虽有，判语全无，祇见各书未详，仍或正身不至，如斯乖缪，须议去除。此后应关送举人，委南曹官吏准格考试，如是进士并经学及第人，曾亲笔砚，其判语即须缉构文章，辨明治道。如是无文章，许直书其事，不得祗书未详。如关试时正身不到，又无请假字，即牒贡院申奏停落。”

四年七月，中书门下奏：

今年及第人，先曾守摄职者，宜所司于守摄文书内竖出应举及第年月日，或改名不改名，分各印押。其中曾受正官御署并佐幕者，仍约前任资序，与除一任官。如自中兴以来，诸科第人曾受职官，并令所司追纳文书，及到日，准今年及第人例处分。已受官者，不在此限。兼勒贡院，将来举人纳家状内，各分析曾为官及不曾为官，改名不改名。其曾为职官者，先纳历任文书，及第准例指挥。

从之。其年七月敕：“今岁应新及第人，给春关并于敷政门外宣赐。”〈虑所司邀颉故也。〉其年十月一日，中书门下条流贡举人事件如后：

一、应诸道州府解送诸色举人，须准元敕差有才艺公正官考试及格，然后给解，仍具所试诗赋、义目、帖由送省。如逐州府解内，不竖书前件指挥事节，所司不在引试之限。礼部贡院考试诸色帖经举人，今后据所业经书对义之时，逐经须将生卷与熟卷中半考试，不得依往例，祇将熟卷试问。

一、今后主司不得受内外官寮书题荐托举人，及安排考官。如或实语知有才学精博者，任具奏闻。若受书题嘱托，致有屈人，其主司与发书人并加黜责，其所举人别行朝典。三铨南曹亦不得受诸色官员荐托选人，如违，并准前指挥。

一、应诸色落第人，此后所司具所落事由，别张文榜，分明晓示。除诸州府解送举人外，馀有于河南府寄应，及宗正寺、国子监生等，亦须准上指挥。其中有依托朝臣者，于解内具言在某官姓名门馆，考试及第后，并据姓名覆试。

一、应诸色举人，至入试之时前，照日内据所纳到试纸，本司印署讫，送中书门下，取中书省印印过，却赴所司给散，逐人就试贡院。合请考官、试官，今后选学业精通、廉慎有守者充。如在朝臣门馆人，不得奏请。

奉敕：“宜依。”

长兴元年六月，中书门下奏：“此后宾贡，每年祗请放一人。兼及第举人放榜时，并须据才艺高低，从上依资安排，不得以只科取鼎、岛、岳、斗之名，兼不得呼春官为恩门、师门，不得自称门生。除赐宴外，不得辄有率敛，别谋欢会。曾赴举落第人，不得改名。将来举人，并依选人例，据地里远近，于十月中纳文解。如违，不在受纳之限。”从之。

三年正月敕：“今后落第举人，所司已纳家状者，次年便赴贡院就试，并免再取文解，兼下纳文解之时，不在拘三旬，但十月内到者，并与收纳。”其年十二月三十日，礼部贡院奏：“准会要，长寿二年十月十日，左拾遗刘承庆上疏曰：‘伏见比年以来，天下诸州府所贡物，已至元日皆陈在御前，唯贡人独于朝堂列拜。伏请贡人至元日列在贡物之前，以备充庭之礼。’制曰：‘可。’近年直至临锁院前，赴应天门外朝见。今后请令举人复赴正仗。仍缘今岁已晩，贡士未齐，欲具见到人点引，牒送四方馆，至元日，请令通事舍人一员引伸朝贺，列于贡物之前，或以人数不少，即请祗取诸科解头一人就列，其馀续到者，候齐日别令朝见。如蒙俞允，当司祗于都省点引习仪。”奉敕：“宜准元敕处分，馀宜依。”

四年二月十六日，礼部贡院奏：“今后试举人日，请令皇城司公干人，于省门外听察叫呼称屈，及知贡院有幸门者，引付皇城司勘问。如是的实虚妄，请严加科断。兼今年放榜后及第人看毕，便缀行五凤楼前，列行舞蹈谢恩讫，赴国学谢先师。然后与知贡举官相识期集，祗候敕命，兼过堂及过枢密院。又旧例，侵晨张榜后，知贡院官及考试官已下便出。请今年张榜后，知贡举官并考试官至晩出。”奉敕：“宜令敕下后于朝堂谢恩，即赴国学。其试举人日，宜令御史台差人，听其放榜日知贡举官送出，自此永为定制。及第举人过枢密院，宜不施行。”

清泰二年九月，礼部贡院奏：“奉长兴元年敕，进士、五经、九经、明经五科童子外，诸色科目并停。缘由有明算道举人，今欲施行。又奉长兴三年正月敕：‘每落第举人，免取文解。’今后欲依元敕格，请并再取解，十月十五日到省毕，违限不收。又奉天成四年敕：‘诸色举人入试前五日纳试纸，用中书印印讫，付贡院司。’缘五科所试场数极多，旋印纸锁宿内，中书往来不便，请祇用当司印。”从之。

晋天福五年四月，礼部侍郎张允奏：“童子一科，伏请停废。”从之。

开运元年八月，复童子科。

周广顺三年正月，户部侍郎、权知贡举赵上交奏：“童子凡念书二十四道，今欲添念书，通前五十道。念及三十道者放及第。”从之。

显德二年五月，礼部侍郎、知贡举窦仪奏：“其童子科，请依晋天福元年敕停罢，任改就别科赴举。”从之。

后唐长兴二年七月一日敕：“其明法科，今后宜与开元礼科同，其选数兼赴举之时，委贡院别奏请，会诸法试官，依格例考试。”

晋天福六年五月十五日敕：“明法一科，今后宜令五选集合格，注官日优与处分。”

周广顺三年正月，户部侍郎、权知贡举赵上交奏：“明法元帖律令各十五帖，对义二十道。今欲罢帖律令，试墨义六十道。”从之。至其年八月，刑部侍郎、权知贡举徐台符奏：“却准元格帖律令各十五帖，对墨义二十道。”从之。

后唐同光四年正月，五科举人许维岳等一百人进状：“伏见新定格文，三礼、三传，每科止放两人。方今三传一科五十馀人，三礼三十馀人，三史学究一十人。若每年祇放两人，及一人逐年又添初举。伏见咸通、长庆年放举人，元无定式；又同光元年春榜，亦是一十三人。请依元年例放人。”敕：“从之。”

天成二年正月二十七日，尚书礼部贡院奏：“五经考试官，先在吏部日，长定格合请两员，数属贡院，准新定格文，祇令奏请一员，兼充考试，伏缘今年科目，人数转多，却欲依旧，请考试官各一员。如蒙允许，续具所请官名衔申奏。”奉敕：“宜依。”

三年二月十日，礼部贡院奏：“当司据乡贡九经刘英甫经中书陈状，请对经义九十道，以代旧格帖经，奉堂判令详状处分者。当司伏准格文，九经祇帖九经书各一十帖，并对春秋、礼记口义各一十道。今准往例，并不曾有应排科讲义，九经若便据送到引试排科讲义，即恐有违格例者。”奉敕：“刘英甫请以讲义便代帖经，既能鼓箧而来，必有撞钟之应，宜令礼部贡院考试。”其年七月十三日敕：“应将来三传、三礼、三史、开元礼、学究等考试，本业毕后，引试对策时，宜令主司于时务中采取要当策题，精加考较，不必拘于对属。须有文章，但能词理周通，文字典切，即放及第。如不及此格，虽本业粗通，亦须黜落。应九经、五经、明经帖书文格后，引试对义时，宜令主司于大义汎出经问义五道，于帘下书试，祗令隔帘解说。但不失注疏义理，通二通三，然后便令念疏。如是熟卷，并须全通，仍无失错。如得入帘，亦须于时务中选策题，精加考较。如粗于笔砚留意者，则任以四六对，仍须理有指归，言关体要。如不曾于笔砚致功，即许直书其事，申明利害，不得错使文字。其义问念疏对策，逐件须有去留。”

长兴四年二月十六日，礼部贡院奏：

新立条件如后：

一、九经、五经、明经呈帖由之时，试官书通不后，有不及格者，喝落后请置笔砚，将所纳帖由分明，却令自阅。或是试官错书通下，当予改正。如怀疑者，便许请本经当面检对。如实是错，即便于帖由上书名而退。

一、五科常年驳榜出，多称屈塞，今年并明书所对经书墨义，云“第几道不，第几道粗，第几道通”，任将本经书疏照证。如考试官去留不当，许将状陈诉，再加考较。如合黜落，妄有披述，当行严断。

一、今年举人有抱屈落第者，许将状被诉于贡院官，当与重试。如贡院不理，即诣御史台论诉。请自试举人日，令御史台差人受举人诉屈文状，并引本身勘问所论事件。或知贡举之官及考试之官者已下，敢有受货赂，升擢亲朋，屈抑艺能，阴从请托，及不依格去留者，一事有违，请行朝典。

一、怀挟书策，旧例禁止，请自今后入省门搜得文书者，不计多少，准例扶出，殿将来两举。

一、遥口受人回换试处及钞义题帖书时，诸般相救，准例扶出，殿将来三举。

一、艺业未精，准格落下，耻见同人，妄扇屈声，拟为将来基址，及他人帖对过场数多者，便生诬玷，或罗织殴骂者，并当收禁，牒送御史台，请赐勘鞫。如知贡举及考试官事涉私徇，屈塞艺士，请行朝典。若虚妄者，请严行科断，牒送本道重处色役，仍永不得入举场。同保人亦连坐，各殿三举。

奉敕：“宜依。”

周广顺二年二月，礼部侍郎赵上交奏：“贡院诸科，今欲不试汎义，口义其五十道，改试墨义，共十道处分。”从之。

三年正月，户部侍郎、权知贡举赵上交奏：“九经举人元帖经一百二十道，墨义二十道，今欲罢帖经，于诸经墨义对一百五十道。五经元帖经八十，帖墨义二十道，今欲罢帖经，令对墨义一百道。学究原念书二十道，对义五十道。”从之。至其年八月，刑部侍郎、权知贡举徐台符又奏：“九经请都对墨义六十道，其帖经对策，依元格。五经亦请对墨义六十道，帖经对策依元格。”从之。







