卷二十二

后唐长兴二年七月，吏部南曹奏：“前守郓州卢县令李玭，曾两任秘书丞，一任国子毛诗博士，虽前任有升朝官，今任合准格五选集。”敕：“应州县官有曾在朝行及曾佐幕，罢任后准前资朝官宾从例处分。其带省衘以上，并内供奉里行，及诸色出选门官，或降授令、录者，罢任日并依出选门例处分，不在更赴常调，便与除官。兼州县官其间书得十六考者，准格叙加朝散阶，仍自此准出选门例处分；如不书得十六考，虽过朝散阶，不在此例。”

周显德三五年闰七月，吏部南曹状申：

所行事件，画一如后：

一、每年十月一日入选限，判曹员外郎准例免常朝。

一、新起请十月一日锁曹，磨勘选至，至开曹日使具判成名衔榜示，及申中书门下，申铨兼牒门下省。

一、锁宿内有违碍选人，准久例，至开曹日晓示驳放，及申堂、申铨、牒台、刺省。课绩官准敕经曹投状。不欠选限及磨勘无违碍者，申送中书门下减选。诸色选人成资考丁忧，及过三年已上，准敕经曹投状，磨勘无违碍，申中书门下除官。

一、每年及第举人，自于官诰院纳官钱一千，买绫纸五张，并缥轴，于当曹写印缝缝给，于官诰院却每人牒送朱胶钱三百到曹，支备铨中及当司公使。

一、官诰院牒送到朱胶钱一千内抽二百文，刺送到都省，充抽贯钱。

一、每年及第举人，于省内试判二道后，具判申堂，及具成状申铨团奏，请定冬集。

一、斋郎、挽郎请定冬集者，当曹试判二道后，申堂及申铨请团奏。

一、外州府县牒到亡没官姓名，当曹便牒取官诰文书等，批注亡没年月。

一、准格，主掌逐年选人历任家状一本，以备他年磨勘。

一、出给逐年三旬选人赴任历子各一道，判曹员外郎印署、判铨侍郎通押后，当曹使印，缴连新旧告身文书等，当曹出给特敕除官历子。据本官纳到历任家状及新旧告身，点检同，祇是判曹员外郎印押。

一、锁宿内具判成选人细衔，申铨及牒门下省者，当曹句勘，铨司院写录团奏，选人黄甲无差误，即判曹员外郎署名，及使印背缝。

一、磨勘三旬选人及非时投状人等，并准例引验正身，及取有官三人保明，识官司使印文状，及句当人状。如有疾病，于成状内收竖申送。

后唐天成三年八月，中书舍人刘赞奏：“请令选人依旧试判。”从之。其年十二月敕：“选门官吏，滥进者多，自今以后，并令各录三代家状乡里、在朝骨肉，先于南曹印署，纳吏部、中书、门下三库各一本。候得判印状，即许所司给付新籖告，兼本任处及乡里，亦具一本纳逐处州县。”

四年十月敕：“其诸道选人，宜令三铨官员都在省子细磨勘，无违碍后，即具格同商量注拟，连署申奏。仍不得准前于私第注官。”〈不分三铨注官，自此始也。〉其年十二月敕：“三铨公事，宜准近敕指挥，仍祇使吏部尚书铨印，并宜付中书门下，封送礼部权收管记奏。”

长兴元年三月敕：“其判成诸色选人，黄甲下后，将历任文书告身连黏，宜令吏部南曹逐缝使印，都于后面黏纸，具前后历任文书，都计多少纸数，兼具年月判成，授官去处缴尾讫，给付本人。”〈虑分假于人故也。〉其年十月，中书奏：“吏部流外铨诸色选人，先条流试判两节，并以优劣等第申奏。文优者宜超一资注拟，次者依资，又其次者与同类官注拟，理道全疏者，以人户少处州县同类官中比拟。仍准元敕，业文者任征引今古，不业文者但据公理判断。可否不当，罪在有司。兼选人或有元通家状内乡贯不实，候将来赴选，并令改正，一一依本属乡县及有无出身，一奏一除官等，宜并不加选限。”从之。其年十一月，吏部南曹关试今年及第进士李飞等七十九人，内三礼刘莹、李诜、李守文，明算宋延美等五人，所试判语皆同。寻勘状称晩逼试，偶拾得判草写净，实不知判语不合一般者。敕：“贡院擢科，考详所业；南曹试判，激劝校官。刘莹等既不攻文，合直书其事，岂得相传藁草，侮凟公场，载考情由，实为忝冒。及至定期覆试，果闻自擅私归，且令所司落下，其所给春关，仍各追纳放罪，许后放举。自此南曹凡有及第人试判之时更效此者，准例处分。”

二年五月敕：“举选之众，例自艰辛，曾因兵火之馀，多无敕甲，不有详延之路，永为迁弃之人。其失坠告身者，先取本人状：当授官之日，何人判铨，与何人同官，上任与何人交代？仍勘历任处州县。如实，即刻取命官人三人保明施行。”

三年五月敕：“今后合格选人，历任无违碍者，并仰吏部南曹判成。如文解差缪，不合式様，罪在发解官吏。”其年十二月二日敕：“准近敕，应前资朝官及诸道节度、观察判官，罢任一周年后，许求官。其出选门官，虽准格例送名，未定别与除官年限。自此应除选门官等罢任后，亦宜一周年后，许更除授。仍令于所司投状磨勘，申送中书门下。”

晋天福二年十月敕：“选人试判二道。”

三年正月敕：“今后选举人文解差谬，过在发解州府官吏，其选人、举人，亦准格处分。”

五年三月，诏令四时听选，吏部三铨拟官旋奏，不在团甲之限。

汉乾祐二年八月敕：“今后诸色选人，年及七十者，宜注优散官；年少未历资考者，不得任注县令。”

三年七月敕：“吏部南曹，今后及已前应有令佐招添点检出户口，据数须本处合征税赋钱物数目，于解由、历子内，一一开坐批书，方得准天福八年三月十日敕条施行。如不合前后敕例，不在施行之限。”

周广顺元年十月敕：“选部公事，比置三铨，所有阙员选人，分为三处。每至注拟之际，资叙难得相当。况在今年选人不多，宜令三铨公事并为一处，委本司长官同共判署施行。”

周显德五年闰七月，吏部甲库奏：“见行公事，甲库先有专知官一人，于长兴二年停废，后来于令史内选差一人，承受主掌诸杂制敕，及逐季抄录，关报史馆。所有选人受官黄甲，备录关牒送吏部，出给告身，及具名衔关牒，送格式收附员阙，准格出给新授令、录、判司、主簿籖符。本官每官纳朱胶钱一百二十，依除内每贯二百刺送都省，除外供应三铨及本司公使废置。准敕格，应内外官员亡父追赠，及逐年南曹驳放选人，准长定格节文，牒吏部选差五考已上谙事令史五人，共行详断。及州县官名犯庙讳、御名，并准格例改正。”

周显德四年十月，诏曰：“制策悬科，前朝盛事，莫不访贤良于侧陋，求谠正于箴规，殿庭之间，帝王亲试。其或大禆于国政，有益于时机，则必待以优恩，縻之好爵。拔奇取异，无尚于兹，得士者昌，于是乎在。爰从近代，久废此科，怀才抱器者郁而不伸，隐耀韬光者晦而不出。遂使翘翘之楚，多致于弃捐；皎皎之驹，莫就于縻絷。遗才滞用，阙孰甚焉。应天下诸色人中，有贤良方正能直言极谏，经学优深可为师法，详闲吏理达于教化者，不限前资、见任职官，黄衣草泽，并许应诏。其逐处州府依每年贡举人式例，差官考试，解送尚书吏部，仍量试策论三道，共三千字已上。当日内取文理具优，人物爽秀，方得解送。取来年十月集上都，其登朝官亦许上表自举。”〈先是，兵部尚书张昭上章请设制科，故有此诏。〉

后唐天成二年四月二日，中书奏：“尚书礼部贡院申，当司奉今月六日敕，吏部流内铨状申，据白院状申，当司先准礼部贡院牒称：‘据成德军解送到前进士王蟾状，请罢设深州司公参军应宏词举。前件人准格例应重科，合在吏部。其王蟾并解送牒吏部，请准例指纵者。’当司随具状申堂，奉判送吏部分析近年事例如何者。伏缘近年别无事例，今检登科录内，于伪梁开平三年应宏词登科二人，前进士余渥，承旨舍人李遇；考官二人，司勲郎中崔景，员外郎张贻宪。再具状申堂，奉判送吏部准例指挥。其前进士王蟾请宏词，伏自近年已来，无人请应，今详格例，合差应考官二人，又缘祇有王蟾一人请应，铨司未敢奏请差官者。奉中书门下牒：‘奉敕，宜令礼部贡院就五科举人考试者。’伏以举选公事，皆有格条，准新定格节文，宏词拔萃，准长庆二年格，吏部差考试官二人，与知铨尚书侍郎同考试闻奏。又准格节文内，准太和元年十月二十三日敕：‘应礼部诸色贡举人，及吏部诸色科目选人，凡无出身及未有官，祗合于礼部应举。有出身有官，方合于吏部赴科目选。’其请应宏词举，前进士王蟾当年放及第后，寻已闻过吏部讫，若应宏词，侍南曹判成，即是科选之人，以理合归吏部。况缘五科考试官祗考学业，难于同考宏词者。”奉敕：“王蟾宜令吏部准往例差官考试。”

长兴元年八月三日，尚书吏部据礼部贡院牒称：“送到附试请应书判拔萃，前虢州卢氏县主簿张岫对六节判，四通二粗，准例入第五等上。其所试判，今录奏闻。”奉敕：“宜付附所司，今后吏部所应宏词拔萃，宜并权罢，其贡院据见应进士九经并五科童子外，诸色科名亦宜停罢。”

梁开平三年四月敕：“赐刘斤同进士及第，仍编入今年榜内第八人。”其年五月敕：“礼部所放进士薛均，是左司侍郎薛廷圭男，方持省辖，固合避嫌。其薛均宜令所司落下。”

后唐同光三年四月敕：“今年新及第进士符蒙正等，宜令翰林学士承旨卢质就本院覆试，仍令学士使杨彦璐监试。”其月敕：“礼部所放进士符蒙正等四人，既慊群情，实干浮议，诗赋果有疵瑕。若便去留，虑乖激劝，倘无升降，即昧甄明。况王彻体物可嘉，属词甚妙；桑维翰差无纰缪，稍有词华。其王彻升为第一，桑维翰第二，符蒙正第三，成僚第四。礼部侍郎裴皥放。今后应礼部每年所试举人杂文策等，候过堂日，委中书门下子细详覆奏闻。”

天成二年十二月敕：“新及第进士有闻喜宴，今后逐年赐钱四百贯。”

五年正月二十三日，礼部贡院奏：“当司准天成三年十二月十八日敕文内，准近敕，自此进士试杂文后，据所习本经，一一考试，须帖得过三已上者，即放及第者。奉敕：‘进士帖经，本朝旧制，盖欲明先王之旨趣，阅多士之文章。近代以来，此道稍坠。今且上从元辅，下及庶僚，虽百艺者极多，能明经者甚少。恐此一节，或滞群才，既求备以斯难，庶观光而甚广。今年凡应进士举，所试文策及格，帖经或不及通三，与放及第。来年秋赋，词人所习一本经，许令对义目，多少次第，仍委所司条例闻奏。’其今年本经内对义，义目五道，考试通二通三，准帖经例放入，策其将来秋赋。诸寺监及诸州府所解选进士第，亦准去年十月一日敕，考其诗赋、义目、帖由等，并解送赴省。如或不依此解送当司，准近敕并不引送试。”奉敕：“宜依。”

五年二月九日敕：“近年文士，轻视格条，就试时疏于帖经，登第后耻于赴选，宜绝躁求之路，别开奖劝之门。其进士科已及第者，计选数年满日，许令就中书陈状，于都堂前各试本业诗赋判文等，其中才艺灼然可取者，便与除官。如或事业未甚精者，自许准添选。”

长兴二年二月敕：“其进士并令排年齐入就试，至闭门试毕。内有先了者，上历某时，旋令先出，其入策亦须昼试。应诸科第对策并依此例，其馀惟准前敕处分。”

清泰二年九月，礼部贡院奏：“奉长兴二年二月敕，进士引试，早入晩出。令请依旧例，进士试杂文，并点门入省，经宿就试。”从之。

周广顺三年正月，户部侍郎、权知贡举赵上交奏：“进士元试诗赋各一首，帖经二十帖，对义五道。今欲罢帖经、对义，别试杂文二首，试策一道。”从之。至其年八月，刑部侍郎、权知贡举徐台符奏：“请试杂文二首外，其帖经、对义，亦依元格。”从之。

显德二年三月敕：

礼部贡院奏，今年新及第进士李覃、严说、何俨、武允成、王汾、闾丘舜卿、杨徽之、任惟吉、赵邻几、周度、张慎微、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等一十六人所试诗赋、文论、策文等。国家设贡举之司，求俊茂之士，务询文行，以中科名。比闻近年以来，多有滥进，或以年劳而得第，或因媒势以出身。今岁所贡举人，试令看详，果见纰缪，须至去留。

其李覃、何俨、杨徽之、赵邻几等四人宜放及第。其严说、武允成、王汾、闾丘舜卿、任惟吉、周度、张慎微、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等十二人，艺学未精，并宜黜落，且令苦学，以俟再来。礼部侍郎刘温叟失于选士，颇属因循，据其过尤，宜行谴谪，尚示寛恕，特与矜容。刘温叟放罪。将来贡举公事，仍令所司具条例闻奏。

其年五月，尚书礼部侍郎知贡举窦仪奏：

其进士请今后省卷限纳五卷已上，于中须有诗、赋、论各一卷，馀外杂文歌篇，并许同纳，祇不得有神道碑、志文之类。其帖经、对义，并须实考，通三已上为合格。将来却覆昼试，候考试终场，其不及人以文艺优劣，定为五等。取文字乖舛、词理纰缪最甚者为第五等，殿五举；其次者为第四等，殿三举；以次者稍优，为第三等，第二等，第一等，并许次年赴举。其所殿举数，并于所试卷子上朱书，封送中书门下，请行指挥及罪发解试官、监官等。其诸科举人若合解不解、不合解而解者，监官、试官为首罪，勒停见任，举选长官闻奏取裁。监官、试官如受赂，及今后进士如有倩人述作文字应举者，许人言告，送本处色役，永不进任。同保人知者殿四举，不知者殿两举。受情者如见在官停任，选人殿三选，举人殿五举，诸色人量事科罪。

从之。

五年三月，诏曰：“比者以近年贡举，颇是因循，频诏有司，精加试练，所冀去留无滥，优劣昭然。昨贡举院奏，今年新及第进士等所试文书，或有臧否，爰命词臣，再加考核，庶泾、渭之不杂，免玉石之相参。其刘坦、单贻庆、李庆、徐纬、张觐等诗赋稍优，宜放及第。王汾据其文辞，未至精敏，念以顷曾驳落，特与成名。熊若谷、陈保衡皆是远人，深可嗟念，亦放及第。郭峻、赵保雍、杨丹、安元度、张助、董咸则、杜思道等未甚精者，并从退落，更宜修进，以俟将来。知贡举、右谏议大夫刘涛选人不当，有失用心，可责授右赞善大夫，俾令省过，以戒当官。”〈先是，涛于东京放榜后，率先及第进士刘坦已下一十五人，来赴行在，且以所试诗赋进呈。上以其词多纰缪，命翰林学士李昉覆试，故有是命。〉







