卷二十

晋天福五年六月二十日，详定院奏：“准刑法统类大中二年正月三日敕：‘·天下州县官吏犯赃，皆递相蒙蔽，不肯发明，纵有申闻，百无一二。自今后，管内县令有犯赃事发，州府不举者，连坐录事参军，录事参军有犯赃事发，刺史不举者，连坐刺史。刺史有犯赃事发，观察使不举者，连坐廉使。’又准大中二年二月十七日刑部起请：‘今后县令有赃犯，录事参军不举；录事参军有赃犯，刺史不举；刺史有赃犯，观察使不举：其所司奏听敕旨。’臣等参详，设县司本典知情，并同罪；告事人放三年租税差徭，仍将放免数却配盖藏罪。其录事参军不举者，请减县令所犯罪二等。”敕：“起今后，如有县令犯赃，录事参军知而不举者，宜准敕文处分，不知者不在此限。”

八年三月十八日敕：

诸道州府令、佐，在任招携户口，比初到任交领数目外，如出得百户以上，量添得租税者，县令加一阶，主簿减一选。出二百户以上，及添得租税者，县令加二阶，主簿减两选。出三百户以上，及添得租税者，县令加两阶，减两选，别与转官。主簿加两阶，减一选。出四百户至五百户以上，及添得租税者，县令加朝散大夫阶，超转官资，罢后许非时参选，仍录名送中书；如已授朝散大夫，及已出选门者，即别议奖酬。主簿加三阶。其出剩不及一百户者，据户口及添租税数，县令加一阶，参选日超一资注官。主簿加一阶。如是一乡收到三十或五十户以上，一村收到三户、五户以上者，其本乡村节级等，与免本户二年诸杂差使科配。如是一乡收到一百户以上，一村收到十户以上，本乡村节级等，与免本户三年诸杂差徭。如愿且充节级，所由未得差替，如愿归农，便与免放。仍仰本县准敕，分明给与凭据。

自灾沴以来，户口流散，如归业者，切在抚安。其浮寄人户，有桑土者，仍收为正户。其归业户，天福五年以前逃移者，放一年秋夏租税，并二年诸杂差遣。天福七年已前逃移者，放一年秋夏一半租税，并放一年杂差遣。其创收户如先有租税，即依元额输纳；如先无租税，即据所营地亩，且收半税，并放二年差徭。如乡村妄创户，及坐家破逃亡者，许人纠告，勘责不虚，其本府与乡村所由，各决脊杖八十，刺面配本处牢城执役。县司本典知情并同罪。告事人放三年租税差徭，仍将放免数却配盖藏创户及坐家破逃户、本乡所由均分输纳。今后天下州县，所收新添户口租税，限十二月二十日以前，申送户部点检。如违限，本处判官、录事参军罚五十直，仍削一级，孔目官、句押官、本案人吏杖七十，降一资。

周广顺元年二月敕：

今后应诸道州府录事参军、判司、县令、主簿等，宜令本州府以到任月日，旋具申奏，及报吏部。此后中书及铨司，以到任月日用阙，永为定制。其见在州县官，限敕到仰便具先到月日，一齐分申及报吏部。其有诸色事故及丁忧，并请假十旬满阙，亦仰旋具申奏，兼报吏部。其新授官，准令式给程限外，如不到任参上，致本处无凭申奏到任月日，便仰吏部同违程不上收阙使用。其诸色见阙，亦不得差官权摄，辄便隐留。如违敕条，罪在本判官、录事参军、孔目官以下。

其年八月敕：

起今后秋夏征赋，省限满后，十分系欠三分者，县令、主簿罚一百直，勒停。录事参军、本曹官罚七十直，殿两选。孔目官罚七十直，降职次。本孔目官、句押官典决停，本判官罚七十直。若系欠三分以上，奏取进止。系欠三分以下者，等第科断殿罚。其州县征科节级所由，委本州重行决责。其本判官、录事参军、本曹官、孔目、句押官典，即取一州上比较，县令、主簿即取本县都征上比较分数。应州县令、录、佐官，在任征科，依限了毕者，至参选日，四选以上者减一选，不及四选者即与转官。

其年九月敕：

应州县官所招添到户口课绩，自今日以前罢任者，并准晋天福八年三月十日敕施行。其汉乾祐三年七月二十五日敕不行。起今后，罢任县令、主簿招添到户口，其一千户以下县，每增添满二百户者，减一选；三千户以上县，每三百户减一选；其四千户以下县，每四百户减一选；万户以下县，每五百户减一选。并所有增添户口及租税，并须分明于历子解由内录都数。若是减及三选以上，更有增添及户数者，县令与改服色，已赐绯者与转官。其主簿与加阶转官。

显德五年十月诏：“淮南诸县令仍旧兼知镇事。”从江南之旧制也。

后唐长兴四年五月敕：“诸道马步判官，不得差摄官。如阙人，须于前资正官判司簿尉中，选性行平允者补授。”

梁开平元年四月敕：“开封府录事参军及六曹掾属，宜各置一员，两畿赤县置令、簿、尉各一员。”

二年十月，省诸道府州六曹掾属，存户曹参军一员，通判六曹。

后唐同光元年十一月，中书门下奏：“诸寺、监各请只置大卿、监，少卿、监，祭酒，司业各一员；博士两员。其馀官属并请权停。唯太常寺事关大礼，大理寺事关刑法，除太常博士外，许更置丞一员。其王府及东宫官属、司天五官正、奉御之类，凡不急司存，并请未议除授。其诸司郎中、员外郎，应有双曹处，且置一员。左右散骑常侍、谏议大夫、给事中、起居郎、起居舍人、补阙、拾遗，各置一半。三院御史，仍委御史中丞条理申奏。即日停罢朝官，仍各录名衔，具罢任月日，留在中书，候见任满二十五月，并据资品却与除官。”从之。

二年三月敕：“其先减省员官，除已别授官外，左散骑常侍李文矩等三十人，宜却后旧官；太子詹事石戬等五人，宜以本官致仕；将作少监岑保嗣等一十四人，候续敕处分。”

其年四月，三铨奏：“准本朝故事，州府官员，府有司录参军外，置工曹、仓曹、户曹、法曹、兵曹、士曹六员；州有录事参军外，亦置六曹。县置令、丞、主簿各一员，尉三员，分判公事。自后除两京外，都督府及诸州各置户曹一员，馀四员并省。县置令、主簿各一员，丞、尉并省。除合格选人外，有郊天行事，人数倍多。况州县事简，掾曹请依旧只置两员。县局务繁，请添佐官一员。其间有尉无簿者，请添置主簿一员。其赤县、次赤县、畿县、次畿县，并准此。除四京外，其判司只置司户、司法两员。”从之。

四年三月敕：“三川、泾、凤、秦、陇等州县官置，数目绝多。其上佐官，自少尹以下，依本朝旧制，各具在任员阙申奏。其州准近敕置录事、参军、司户参军各一员。县置县令、主簿各一员外，录事官并停。其除替选任，一准三铨常式。”〈时初平伪蜀故也。〉

周显德五年十二月敕：“两京五府少尹、司录、参军先各置两员，今后只置一员；六曹判司内，只置户曹、法曹各一员；其馀曹官及诸州观察支使、两蕃判官，并宜省废。”

周广顺三年十一月敕：“天下县邑，素有等差，年代既深，增损不一。其中有户口虽众，地望则卑，地望虽高，户口至少，每至调集，不便铨衡。宜立成规，庶协公共。应天下州府及县，除赤县、畿县、次赤、次畿外，其馀三千户以上为望县，二千户以上为紧县，一千户以上为上县，五百户以上为中县，不满五百户为中下县。选人资叙合入下县者，许入中下县。宜令所司据今年天下县户口数，定望、紧、上、中下次第闻奏。”吏部格式：“据户部今年诸州府所管县户数目，合定为望县者六十四，紧县七十，上县一百二十四，中县六十五，下县九十七。欲依所定，移报铨曹。”从之。

京兆府醴泉县，〈后唐长兴元年五月敕：“京兆府醴泉县依旧为次赤县。”〉云阳县，富平县，三原县。〈后唐天成二年七月敕：“富平等三县比属西畿，并是次赤县，后因置耀州，割元属邑，降为望县。宜依旧为次赤，且属耀州。〉

河南府新安县。〈后唐天成二年二月，升为次赤县，以奉庄宗雍陵。〉

应州金城县，雁门县，混源县，寰清县。〈后唐天成四年九月敕：“升应州为望州，金城、雁门为望县，混源为上县，寰清为次县。”以明宗潜龙乡里故也。〉

曹州济阴县。〈后唐天成四年十一月，升为次赤，以奉景宗陵。〉

泾州平凉县，庆州同川县，安州吉阳县。〈晋天福二年正月，尚书吏部奏：“自清泰三年创改，以上三县欲编入十道图，皆未有地望。”敕：“以吉、阳平凉并为中县，同川为下县。”〉

郑州管城县，〈周显德六年十月，升为次赤，以奉世宗陵。〉新郑县。〈周显德元年八月，升为次赤，以奉太祖嵩陵。〉

后唐天成三年十二月敕：“真定府属县，准河中、凤翔例，升为次畿，真定县升为次赤。”

晋天福二年正月敕：“应京畿及诸州县旧有唐朝诸帝陵，并真源等县，并不为次赤，却以畿甸、紧、望为定。其逐县令，不得以陵台结衔，考满日，仍依出选门官例处分。隔任后，却据资品准格例施行。”

开运二年六月，吏部奏：“其四辅州：郑、汝州仍旧为辅州；同、华州准敕既废雍京，不合为辅州，欲定为望州；滑州、曹州比类近京，欲升为辅州。”从之。

后唐长兴三年四月，中书门下奏：“据十道图，旧制以王者所都之地为上，本朝都长安，遂以关内道为上。今宗庙宫阙，皆在洛阳，请以河南道为上，关内道为第二，河东道第三，河北道第四，剑南道第五，江南道第六，淮南道第七，山南道第八，陇右道第九，岭南道第十。”从之。

滑州酸枣县，长垣县。〈梁开平三年二月，割隶汴州，后唐同光二年二月，酸枣县却隶滑州，长垣县却改为匡城县。晋天福三年十月，酸枣县却割属开封府。〉

郑州中牟县，阳武县。〈梁开平三年二月，割隶汴州。后唐同光二年二月敕：“中牟县却隶郑州。”晋天福三年十月，中牟县却割属开封府。〉

宋州襄邑县。〈梁开平三年二月，割隶汴州。后唐同光二年二月，却隶宋州。晋天福三年十月，复割隶开封府。〉

曹州戴邑县。〈梁开平三年二月，割隶汴州。后唐同光二年二月，复为考城县。〉

许州扶沟县，鄢陵县。〈梁开平三年二月，割隶汴州。后唐同光二年二月，鄢陵县却隶许州。天成元年九月，扶沟县却隶许州。晋天福三年十月，并割属开封府。〉

陈州太康县。〈梁开平三年二月，割隶汴州。后唐同光二年二月，复隶陈州。晋天福三年十月，却属开封府。〉

单州楚丘县，〈梁开平四年四月，割隶宋州。〉砀山县。〈后唐同光二年二月敕：“砀山县，伪梁创为辉州，并单州后，理所于辉州。今宜却属单州，其辉州依旧为砀山县。”〉

汝州叶县，襄城县，〈后唐同光二年十二月，租庸使奏：“二县原属汝州，今隶许州，伏缘最邻京畿，户口全少，伏乞却割隶汝州。”从之。〉临汝县。〈周显德三年三月废。〉

密州辅唐县。〈梁开平二年八月，改为安丘县。后唐同光元年十月，复改为辅唐县。晋天福七年七月，改为胶西县，避国讳也。〉

济州。〈周广顺二年九月，以郓州巨野升为州，其地望为上，割兖州任城、中都，单州金乡等县隶之。至其年十二月，又割郓州郓城县隶之。中都县却隶郓州。〉

滨州。〈周显德三年六月，以赡国军升为州，其地望为上，直属京。割隶州渤海、蒲台两县隶之。〉

京兆府奉先县，〈梁开平三年二月，割隶同州。后唐同光三年二月，却隶京兆府。〉武功县，好畤县，〈后唐长兴元年五月敕：“并临等四乡，却隶京兆府。”〉渭南县，〈周显德三年四月，割属华州。〉同官县，〈梁开平三年三月，割隶同州。后唐同光三年七月，割隶耀州。〉美原县。〈后唐同光三年七月，割隶耀州。〉

华州洛南县。〈后唐同光三年六月，河中府奏：“韩城、郃阳、澄城县，伪梁割属当府。其澄城县，今请却属同州，韩城、郃阳县且属当府。”从之。天成元年七月敕：“韩城、郃阳二县，却割隶同州。”〉

陇州汧阳县，汧源县，吴山县。〈后唐长兴元年五月，依旧割隶陇州。〉

泾州平凉县，〈后唐清泰三年正月，泾州奏：“平凉县自吐蕃陷渭州，权于平凉县为渭州理所，遂罢平凉县。又有安国、耀武两镇，兼属平凉，其赋租节目，并无县管。今请却置平凉县，管安国、耀武两镇人户。”从之。〉临泾县。〈后唐清泰三年二月，原州刺史翟建奏：“本府自陷吐蕃，权于临泾县为理所，临泾元属泾州，刺史只管捕盗，其人户即泾州管县，既无属县，刺举何施？伏乞割临泾属当州。”从之。〉

鄜州鄜城县，〈梁开平三年四月，改为昭化县。后唐同光元年十月，复为鄜城县。〉咸宁县。〈周显德三年三月十日废。〉

威州。〈晋天福四年五月敕：“灵州方渠镇宜升为威州，隶灵武，仍割宁州木波、马岭二镇隶之。”周广顺二年三月，改为环州。显德四年九月，降为通远军。〉

衍州。〈周显德五年六月，废为定平镇，隶邠州。〉

武州。〈周显德五年六月，废为潘源县，隶渭州。〉

绛州。〈梁开平四年四月，割隶晋州。后唐同光二年六月，却割属河中府。〉

慈州、隰州。〈后唐同光二年六月，割隶晋州。〉

仪州。〈梁开平三年闰八月敕：“兖州管内已有沂州，其仪州改为辽州。”晋天福五年三月，并沁州割隶潞州。六年七月，并沁州却隶太原。〉

解州。〈汉乾祐元年九月，升解县为州，割河中府闻喜、安邑、解三县为属邑。〉

河中府稷山县。〈后唐同光二年正月，割隶绛州。〉

慈州仵城县，吕香县。〈周显德三年三月降。〉

镇州。〈后唐同光元年四月，改为北京，至十一月，却复为成德县。〉

幽州北平县。〈后唐长兴三年八月，改为燕平县。〉

沧州长芦县，乾符县，〈周显德三年十月，并入清池县。〉无棣县，〈周显德五年，改为保顺军。〉弓高县。〈周显德六年二月，并入东光县。〉

博州武水县。〈周显德三年十月，并入聊城县。〉

深州博野县。〈周显德四年五月，割隶定州。〉

泽州。〈梁开平元年六月，割隶河阳，四年二月，却隶潞州。〉

德州。〈晋天福五年十一月，移就长河县为理所。〉

泰州。〈后唐天成三年三月，升奉化军为泰州，以清苑县为理所。至晋开运二年九月，移就满城县。至周广顺二年二月，废州，其满城县割隶易州。〉

雄州，霸州。〈周显德六年五月，以瓦桥关为雄州，割容城、归义二县隶之。益津关为霸州，割文安、大城二县隶之，地望并为中州，时初平关南故也。〉

蜀州唐兴县。〈梁开平二年八月，改为陶胡县。后唐同光元年十月，复为唐兴县。〉

彭州唐昌县〈梁开平二年八月，改为归化县。后唐同光元年十月，复为唐昌县。〉

杭州临安县。〈梁开平二年正月，改为安国县。〉

福州闽清县。〈梁乾化元年十月，移就梅溪场置。〉

苏州吴江县。〈梁开平三年闰八月，两浙奏，于吴松江置县。〉

明州望海县。〈梁开平三年闰八月，两浙奏置。〉

处州松阳县。〈梁开平四年五月，改为长松县。〉

秀州。〈晋天福三年十月，两浙钱元瓘奏，以杭州嘉兴县置州。〉

全州。〈晋天福四年四月，湖南马希范奏，以湘川县置州，仍置清湘县，并割灌阳县隶之。〉

寿州。〈周显德四年，移于颖州下蔡县，仍以下蔡县为倚郭，以旧寿为寿春县。〉盛唐县〈梁开平二年八月，改为灊山县。后唐同光元年十月，复为盛唐。〉

复州。〈梁乾化二年十月，割隶荆南。后唐天成二年五月，却隶襄州。天福五年七月，直属京，升为防御。〉

果州。〈后唐天成二年五月，隶利州。〉

唐州慈丘县。〈周显德三年三月废。〉

邓州临湍县，〈汉乾祐元年正月，改为临瀬县，避庙讳也。〉菊潭县，向城县。〈周显德三年三月废。〉

商州乾元县。〈汉乾祐二年六月，改为乾祐县，割隶京兆。〉

襄州乐乡县。〈周显德六年二月，并入宜城。〉

秦州天水县，陇城县。〈后唐长兴三年二月，秦州奏：“见管长道、成纪、清水三县外，有十一镇，征科并系镇将。今请以归化、恕水、五龙、黄土四镇，就归化镇复置旧龙城县。赤砂、染坊、夕阳、南台、铁务五镇，就赤砂镇复置旧天水县。其白石、大泽、良恭三镇，割属长道县。”从之。〉

成州同谷县，栗亭县。〈后唐清泰三年六月，秦州奏：“阶州元管将利、福津两县，并无巡镇。成州元管同谷县，馀并是镇，便系征科。今欲取成州西南近便镇分，并入同谷县。其东界四镇，别创一县者。州西南有府城、长丰、魏平三镇，其地东至泥阳镇界二十五里，北至黄竹路、金砂镇界五十里，南至兴州界三十里，西至白石镇界一百一十里，西南至旧阶州界砂地岭四十五里，其三岭管界并入同谷县，废其镇额。州东界有胜仙、泥阳、金砂、栗亭四镇，东至凤州姜瞻镇界一十五里，南至果州界二十里，北至高桥三十五里，西至同谷界三十五里，北至秦州界六十七里。欲并其四镇地于栗亭县，其征科委县司，捕盗委镇司。”从之。〉

潘州茂明县。〈梁开平元年五月，改为越裳县。至后唐同光元年十月，复为茂明县。〉

桂州纯化县。〈梁开平元年五月，改为归化县。后唐同光元年十月，复为纯化县。〉

邕州。〈晋天福七年七月，改为诚州，避庙讳。〉

溥州。〈晋开运三年三月，升桂州全义县为州，仍改全义县为德昌县。并割桂州临川、广明、义宁等三县隶之。从湖南马希范奏也。〉

后唐同光二年八月，中书门下奏：“吏部三铨下省南曹废置、甲库格式、流外铨等司公事，并系长定格、循资格、十道图等格式。前件格文，本朝创立，检制奸滥，伦叙官资，颇谓精详，久同遵守。自乱离之后，巧伪滋多，兼同光元年八月，车驾在东京，权荆南曹工部员外郎卢重本司起请一卷，益以兴复之始，务切怀来，凡有条流，多失根本。以至冬集赴选人，并南郊行事官，及陪位宗子，共一千三百馀人，铨曹检勘之时，互有援引，去留之际，不绝争论。若又依违，必长讹滥。望差权判尚书省铨左丞崔沂、吏部侍郎崔贻孙、给事中郑韬光李光序、吏部员外郎卢损等，同详定旧长定格、循资格、十道图，务令简要，可久施行。”从之。

天成二年三月二十四日，铨司奏：“据南曹驳放选人，累经铨及，经中书门下论诉，准堂判具新旧过格年限，分析申上者。伏以选人或有出身，或因除授，各拘常例，方赴调集，多因远地兵戈，兼以私门事故，遂致过格，固非愿为。新条标在七年，旧格容于十载。臣等参详，其选人过格年限，伏请且依旧格，不问隐忧停集本数，过格十年外，不在赴选之限。”从之。其年十二月二十九日，中书门下条流：“应诸道选人等，选人中有过格年深，无门参选者。准天成二年十月二十三日德音，并委吏部南曹磨勘。如实曾阻兵戈者，许令注拟。如或诈称不在此限者，凡是选人，专思合格，不肯固逾选限，自滞身名，纵阻兵戈，须在州县有应过格人等，仰吏部南曹子细磨勘。曾阻兵戈州府去处，或曾假摄，即有随处文牒，一一指实，即便送铨司，亦须参详先授告身摄牒，及审年貌，方可注拟参铨。注拟自有常规，从前或有宰臣占著好州县官员阙，不令铨曹注授。今年应是元阙，并送铨曹，候移省之时，若有好阙尚在，必议勘寻。其请托及受嘱人等，当行黜责。选人之内，族类甚多，历任之中，资考备在。应南曹判成人等，仰三铨各据逐人出身，入仕文书，一一比验年貌，灼然不谬，方与注官。据长定格，选人中有隐忧者，殿五选。伏以人伦之贵，孝道为先，既有负于尊亲，定不公于州县，有伤风教，须峻条章。今后诸色官员内，有隐忧冒荣者，勘责不虚，终身不齿。所有入仕已来告敕，并付所司焚毁。”从之。







