卷二十一

后唐天成三年正月十七日。吏部格式司申：

当司先准敕及堂帖指挥，应焚毁告身勘同及坠失文书等，请重给告身，仍先检敕甲。如无敕甲，即取同敕甲告身，勘验同即与出给。若是本朝授官，及同光元年后授官，勘验同即与告身。如是伪朝授官，勘验不虚，亦与出给公凭，便同告身例处分者。

伏以再给文书，实为难重，有司考验，务在周防。当司近曾申堂，请出给告身公验，旋具选人出身、历任行止，牒甲库永为证明。奉判申其所进取到选人授官敕甲，或同敕甲告身，勘验既同，须准前指挥出给。见有敕甲者，便须注出给事由年月日。若不批注，虑恐选人却为失坠告身，参选刺检，敕甲文书浩大，所司难为一一考验。如是引验同敕甲人告身出给，又虑佗后却将前来失坠告身赴选，甲库无凭应验。其同敕甲人告身，欲于后面粘纸，亦须使印批注，仍牒报南曹，以凭将来检勘者。仍令具出给告身公验闻奏。

其年五月敕：

先准同光二年十二月敕：“北京及河北诸道摄官内，有御署一任，简牒分明，前衔先有正官告身者，便与据正官资叙，依资授一任官；其无正官告赤者，与黄衣初任官。与两任以上简牒分明，兼有正官告赤者，特与超资授一任官。其无正官告赤，亦只有两任三任简牒者，与据从黄衣第二任官。从各令取近罢摄任处州府文解任，许非时超选者。”前件摄官等，当任使之际，共副忧勤，及开泰之期，岂宜升降。凡有先皇帝御署，兼朕署摄简牒，每一任同一任同官，赴任日依资注拟。宜令诸道州府知委，馀准元敕处分。

四年五月十五日敕：“今后应前资州县官，有出身及两除官，可依常调赴选，兼有庄宗并朕御署，亦准近敕赴选。其一任除官，未入选调，若无定制，难以进身，宜约所守官资序高卑，许令同有出身人合格年限求官。赴京日仍须本道申送其解由、考牒、罢任年月，分明别与除第二任官。两除后，便准常调选人例。如藉才升擢，不在此限。”

长兴元年五月敕：“应除授州县官，引见磨勘，须召命官三员为保，然后奏拟。仍于告身内竖保官名衔，据本官所通三代，并出身、无出身、历任告赤、逐任考数。若是本朝及伪朝所授者，祇于将来新告身内，一一收竖。如告赤文书，自中兴以来，或有失坠，即须于失处州县投状，具三代名讳及出身、历任，请公凭赴京勘会，甲库同即重与出给。如或公然拆破印缝，不计与人不与人，将来事并合焚毁，其本人当行极典。自兹凡授新命，并依此例施行。其见内外文武朝臣，及诸司职守、诸州府判官，并军州职员，有曾改名，所授本朝及伪署官告敕牒、历任文书，亦须送纳入官，祇以中兴以来文书叙理。其见任州县及诸色前资官等，所有历任文书，亦仰速便送纳，委所司照勘无违碍，则准前收竖，给与公凭，听来求事参选。其秦王茂贞墨制官员，并须得本道覆验，具历职申奏所司，点勘不虚，亦给与公凭，将来降资授官，仍限一周年内改正。其兴元已西，曾受伪蜀爵命，缘地里遥远，许敕到后一周年为限，仍各于本罢任处州府投状，具三代名讳、出身、历任，一一分析申奏。到日点勘，准前指挥，如出限外，纵有申送文书，并不叙理。兼诸道亦不得以此身名奏荐。如违，罪在本判官，其本人别加严断。”

二年正月敕：“吏部南曹奏：‘前齐州临邑县令赵禋等十人，纳到历任文书，合给公凭者。’其公凭仰所司以绫纸修写，取本行尚书侍郎列署。已出给者，候将来赴选，依此重给。”其年五月六日，中书奏：

吏部南曹状申：“凖敕换给诸色官员告身公凭。伏缘点检选人历任文书中，其间多有违碍事节，若旋具姓名申覆，窃恐人数繁多，互有陈论，遂成壅滞。当曹不敢施行者。”中书据南曹所申，逐件条流如后：

一、据申选人纳到今任文书，多于解由及历子内批书考第，准天成四年四月二十一日敕，新格已前，即许施行。自新格已后，多有解由、历子内批竖考数，本处元不给到考牒，格前特许施行，甚为优假，格后更闻违越，须重条流。今日已前，有此色选人，宜且与收竖。此后选人如有解由，及批得历子无考牒者，殿一选；有批得历子，无解由、考牒，殿两选；如祇有解由、考牒，不批得历子，殿三选。如无前项三件文书，并同有过停官。

一、据申诸色选新格下后，批历子后时及五年者，不在磨勘之限。今有格前罢任，及新格下后罢任者，格下经六年七年，方批入仕历子，或有全不批历子，祇给到公凭，今日已前有如此者，特与磨勘施行。此后才罢任一月内，须批给得解由、历子，违过一月，殿一选；过三月，不批给得者，亦同有过停官。

一、据申应诸色承出身及童子及第，例是抬年陷岁，兼幼补身名，引验之时，多有差异者。今日以前，有此色人，并须引验辨认，及召保官，委是正身，别无妄谬，则与改正诣实年几施行。此后更有此色身名，并同谬滥处分。

一、据申河北诸色官员纳到告赤文书，例称本据，元不较考，祇有解由；河东、河北及凤翔已西，不如选格，须明告谕，仍令吏部南曹，各写一本解由、历子、考牒解状式様，遍下诸处。此后并须文书周备。如今后公然违犯，并准前殿选。今日已前，不在此例。

一、据申诸色前资官员告身，今任入历历子，或批到上任月日，或是有名假故，多无观察使及刺史具衔押署，祇有录事参军批署者。选处长吏，自此后并须依格文押署，违者本人殿两选。其今日已前违程式者，宜特与磨勘收竖。

一、据申诸色官员，历官两任至五任，文书备足，内有一任至两任，失坠前任解由或考牒、历子，又无公凭，及称元不给得，既别有公据，自此后祇认中兴以来所授告身为定。其已前或有历任称失坠，如是传受他人，有人纠告，其所司点勘彰露，并凖累行敕命科罪。今日已前失坠考牒、解由、历子，如有公凭者，亦与收竖。如无公凭，将来选时，特降资注官。自此后选人更有失坠，则须却于本处具所失因由，重具批给。如违，准前殿选。

一、据申选人有今任文书备足，衹历子内批到上任月日，不批得替罢任月日，即别有解由或公据文书，证据分明，今日已前，并准前项指挥收竖。此后更有此色人，并同有过停官。

右奉敕：“宜依。”吏部南曹其此分明晓谕，及遍下诸道州府，应是选人，各令知委。如守官满日，未给得解由、历子、文书随等，不得便令辞谢。如逐处州府辄有邀难不便，须至出给，罪在本判官并录事参军。其年九月敕：“应进策人等，若是选人，所进内一事可行，与减两选；两事减四选；三事已上依资与官。如无选可减，及所欠选数则少，可行事件则多，据等第更优与恩奖。其诸色举人，不在进策之限。”

四年二月，中书门下奏：“诸道州府县官，甚有阙员，前资官皆资考限，所宜振滞，以示推恩。若欠一选者，无选可减，亲公事成资考者，宜优与恩命。未有资考者，凖格施行。两选、三选者减一选，四选、五选者减两选，六选、七选者减三选，八选、九选者减四选，十选、十一选者减五选，十二选减六选。千牛、进马、童子、斋郎等，即宜凖元和格处分。”〈逾年后，竟以选人烦多，喧讹相接，乃追罢此敕。〉

四年五月，中书奏：“准长兴元年二月二十一日南郊赦书：‘准长定格，应经学出身人，在任日雪得冤狱，许非时参选，超资注官，仍赐章服。’今详敕凡示冤狱者，所司推鞫定罪不平，回曲作直，已成案牍，或经长吏虑问，或是仇家诉冤，重经推讯，始见情实，回死为生，始名雪冤，仍须元推官典招伏情罪，本处检案牍事即给与公据，便为考牒内竖出，候本官满日，便凖近敕非时参选。若活得一人，超一资注官；二人已上，加章服；已有章服，加检校官。如在任除冤雪狱外，限内征科了绝，减得一选已上，或招添户口一分以上，并许酬奖。如加至五品以上，许奏听敕旨。如虽雪得冤狱，征科违限合殿选者，亦待殿选满月，与叙雪冤之赏。或逃却户口，亦降等叙官。如本司小小刑狱，未经别司，纵能处断，不得援例。”从之。

应顺元年闰正月，中书门下奏：“准天成二年十二月敕节文：‘准长定格，应经学出身人，一任三考，许入下县令、下州录事参军，亦入中州录事参军。两任四考，许入中下县令、中州录事参军。两任六考，许入上县令、紧州录事参军。’凡为进取，皆有缘因，或少年便受好官，或暮齿不离卑任。况孤举平士，或年四十，始得经学及第，八年赴调，方受一官，于一任之中，多不成三考，再来赴选，年已蹉跎，有一生不至令、录者。若不改革，何以发扬。自此经学出身，请一任两考，许入中下县令、下州录事参军。”敕：“其经学出身，一任两考，元敕入中下县令、下州录事参军，今后更许入中下县令、中州下州录事参军。一任三考者，于人户多处州县注拟。如于近敕条内，资叙无相当者，即准格循资考入官；其两任四考者，准二任五考例入官。馀准格条处分。”

晋天福二年四月敕：“今后诸州前资官、州县官等，若是资考已出选门，及一任除官未入选门，并一考前丁忧，及活得冤狱，准元敕，年限满日，许经中书陈状，当与检看事理施行。此外须令并依前后敕格程限，赴吏部参选。或有公材异绩，临时赏擢，不在此限。”其年九月，吏部铨奏：“奉长兴四年五月敕：‘应诸州府马步判官，令于前资簿尉、判司正官中选差，近日不多遵守。今后须于前资正官中任使，若满二周年无遗缺者，与减二选，仍委本府给与公凭。如欠三选已下者，仍便给与文解赴选。所有自前差摄官，充马步判官已二年无遗缺者，亦令本州府给与公凭，仍便申奏，更四年后给与文解赴选，比拟初官过一周年者。敕到后，宜令本州府别差前正官充替。’清泰二年三月二十四日，敕停废前资摄正官充马步判官，其敕已封锁不行。”敕：“清泰二年三月已前，诸州府所差马步判官，有勤绩者宜准元敕赴吏部参选，不得于中书陈状。”

二年十二月敕：“唐长兴二年四月五日节文：‘应州县官才授新命，及到任一考前丁忧，服阕日并与除官者。’此后应一考前丁忧州县官等，服阕后准格赴选，不得于中书陈乞。”

开运三年四月，吏部侍郎王易简奏：“伏见礼部贡院，逐年先书板榜，高立省门，用示举人，俾知状様。臣欲请选人文解条例，各下诸州知。委南曹详定解様，兼备录长定格取解条例，各下诸州，如礼部贡院板様书写，立在州院门。每遇选人取解之时，各准条件遵行，仍依板様给解。”从之。

周广顺元年二月，吏部三铨奏：“去年冬，南曹判成选人三百八十一人，经十一月二十二日兵火，散失磨勘了历任文字，或有送纳文书未抄，及取到南曹失坠公凭，铨司若依格例磨勘，恐选人诉论。今欲祇举南曹给到失坠公凭，便与施行。”从之。其年五月，中书门下奏：“据司勲郎中许悬申，权主判吏部格式，选人皆称直去年十一月内失坠告牒，虽寻旧式，有例检行，窃缘官员上任日，祇凭告赤签符，罢任之时，即藉解由历子。既失官牒，得以检其敕甲，若无解由，难知真伪。今后请若无解由、历子、考牒者，候牒本道州府勘寻，有何殿最，候回文与陈状官员事理同，即依牒申铨取保，再给凭由。”从之。

三年五月敕：“应前后出选门州县官内，有十六考叙朝散大夫阶次敕令，并历任中曾升朝及两使判官、五府少尹，罢任后一周年，与除官。曾任两藩营田判官、书记、支使、防御团练判官，罢任后一周年，与除官。并许经中书陈状。选期既近，不得依常选人例，更理减选，仍须批书历子，请给解由。若是逃失户口，降书考第，及显有过犯，必行殿降。应诸色人过犯三选已上，及未成资考，丁忧课绩，无选可减者，宜令自于吏部南曹投状。准格磨勘，无违碍，申送中书门下，并与除官。其州县官恐亏损年限资序，愿归选门者，亦听自便。如曾任推巡军事判官，并诸出选门官，并据现任选数叙理，取解由赴集，依格敕磨勘，送中书门下，于铨司注拟前，先次除官。所有诸色尚选人，今后不得妄有陈乞，及不伏格敕，理论功课。如违，当行举勘。若特恩除受，擢才委任，不拘此例。”

周显德五年正月十日敕：“诸道幕府州县，起今自正月一日后，所授官并以三周年为限，闰月不在其内。其每年常调选人及诸色求任人，取十月一日以前到京下纳文解及陈乞文状，委所司依旧例磨勘注授。至十二月上旬中，并了毕，便令赴官，限二月终已前到任。若违程，本处不得放上。且旧官在任，如是无故违限，依格殿选。其有故违程者，须分明出给得所在凭由，许至前冬赴集。今年赴任者，不在此限。其特敕除授，及随幕判官赴任，不拘日限。

应授官人，至满日替人未到间，宜且令守本官，主张公事，依旧请俸。州县亦不得差置摄官替下。如是遭丧、停任、身故、假满、非时缺官之时，祇可差前资正官及前有出身人承摄。如逐处无正官及有出身人，即选清强官承摄。仍依正官例支与俸钱，具名闻奏。

其年闰七月，吏部流内铨状申：

见行条件公事，铨司先准格例，南曹十一月末开宿，判成选人后，先具都数申铨，铨司举状，便榜示选人，引纳京诸司官使印家状，及试判纸三度榜引得齐足，方至十二月上旬内，定日锁铨者。铨司若候南曹十月内开宿引纳家状，虑成淹滞。今后才南曹锁宿后，先榜示选人，预纳家状，其合保文状，使识官司使印，限开曹后两日内赴铨送纳，须得齐足。如限内不纳到家状保状，试纸人便具姓名落下，不在续纳之限。据纳到文状，至十月二十二日已前锁铨。先准格例，锁铨后便榜示引验正身、告赤文书，三引共九日，如三度引如不至者，便落下铨司。今后鏁铨日便牒示选人，至次日引验正身及告赤文书，限三日内三引毕。如不到者便落下。

每年南曹判成，选人中多有托故不赴铨引，铨司准格例伺候，须及三引，计九日不至者，方始落下。今后有此色人，逐引不到，便据姓名落下。先准格，诸色人三引毕后，赍使印保状赴铨，并合保后，令、录重引验合保，审其才术者，铨司于三引后次日，重内引验令、录，审其才术及合保，如限内不至者，据姓名落下。铨司引验后，本行准格敕及将铨状、历任告赤文书，限三日内点检，无违碍，具姓名关报，试判注拟。

所有选人，历任省于未注官已前，写帖送过院选人所合注使员缺。锁铨后，便具状申中书门下，乞降指挥，应选人试判。今欲锁铨内，预准敕于中书省请印到逐人试纸，候点检毕，开报名衔齐足。此日便定日试判三场，逐场次日申奏后，限两日内供纳宣黄，次日乞降可否敕命。铨司自前注拟诸色选人，准格三注。每一注内，有不伏官者，限三日内具状通退，三注共九日者。铨司自今后第一、第二注榜出后，各限次日内具通官文状，便具姓名落下，第三注毕日开铨，不在开通官之限，三注共五日者。准格，铨司逐年二月二十五日送门下省毕，三月十五日过官毕，三月三十日进黄，移省毕。

三拟毕后，省甲案便于格式司逐旋覆阙入官，过院修写省历，至十月十四日已前，牒送门下省毕，铨司门下省押定，牒到取两日祗候，取判过堂。次日乞降可否堂帖。其黄甲限四日内修写，句勘印署，至十二月六日牒送门下省。至十二月九日进黄毕。所有衙谢对扬，在格限内应行内诸司公事，或有干系，申铨取裁，铨司便准敕格指挥。如铨司难议裁酌，即申堂取裁。







