14.

无云的天空蓝得刺眼，查克侧过头，躲避炽烈的光线。路易把脸埋在他汗淋淋的颈窝里，喘息着。查克吻他的耳朵，然后是脸颊。两人的胯部紧贴在一起，在对方的手心里寻找更多的摩擦。查克把路易的手和两人的阴茎一起握住，催促他快些。路易发出细微的呜咽，在他怀里颤抖起来。

他们花了很长时间接吻，懒洋洋的，几乎可以说是半梦不醒。阳光像晒暖的潮水一样涨落，一时把他们推向睡梦，一时又把他们冲上清醒的海岸。林间空地为这样一幅离经叛道的油画提供了背景：草地，格纹厚毛毯，两个互相依偎的年轻男人。衬衫扔在一边，就像不再有用的伪装。看不见的画笔还仔细描绘出这两具赤裸身体上最细微的阴影和瑕疵，肌肉的平滑曲线，咬痕，汗水和早已愈合的伤疤。阳光在草叶上流淌，地平线上隐隐堆积着雨云的阴影，但此刻被树梢挡住了，两人都没有留意。

“这是怎么来的？”查克问，抚摸着路易肩膀上的一块凹凸不平的疤痕。

“已经想了解我了，是吗，中士？”

“正当的好奇心。”

路易用手肘支起上半身，略微歪着头，看着查克：“烧伤。要是再迟三十秒跳伞，你就没有机会认识我了。”

“我真走运。”

“是的，查尔斯，幸运极了。”

查克坐起来，打开野餐篮。里面有一瓶白葡萄酒、开瓶器和两只杯子，酒瓶裹在充当餐巾的蓝白格子棉布里。他拔掉木塞，直接对着瓶子灌了一口，递给路易。后者犹豫了一下，接过去，也喝了一口，皱起眉：“已经晒暖了。”

“是酒就行了。”

“不应该把标准定得那么低。”

不管是什么标准，都没有阻止他们喝完这瓶酒，有一搭没一搭地聊天。直到隐约的雷声从远处滚来，才不情不愿地穿上衣服，卷起毯子。雨来得比他们想象中更快，乌云被风鞭打着，像群恶狗一样追着他们穿过空无一人的花园。沉重的雨点打乱了池塘的水面，把玫瑰花砸得低下头去。野餐篮和轮椅被丢弃在暴雨之中，查克跌跌撞撞地架着路易冲进小偏厅，两人都已经淋得透湿，滴滴答答地拖着一道泥浆和水迹，躲进路易的卧室。

浴室地面因为他们带进来的雨水变得滑溜溜的，两人互相帮对方从粘乎乎的湿衣服里挣脱出来，匆匆擦干身体和头发。他们在镜子里看起来都狼狈极了，头发乱蓬蓬的，向各个方向支棱着。查克笑起来，在路易来得及问他笑什么之前把他拉过来，再次吻了他，手臂圈着路易的腰，帮他站稳。路易抓住他的手肘，因为淋过雨，指尖冰凉。

“虽然我很乐意继续。”路易轻轻咬了一下查克的下唇，把他推开，“但这里实在太冷了。”

查克一言不发地把他抱起来，回到卧室里，按在毯子上。伤口碰到床沿，路易疼得到抽了一口气。查克低声道歉，中断了这个吻，直起腰，路易勾住他的脖子，重新把他拉下来。

“我没事。”路易的声音有些沙哑，他抓住查克的手，带到两人紧贴的腿间，“继续。”

雷声隆隆，短暂地淹没了他们的喘息。玻璃震颤起来，雨一阵一阵地抽打着窗户，闪电穿透窗帘，迅速熄灭，低沉的雷鸣再次碾压而来。查克丈量着肩膀、腰侧和大腿的柔软线条，就像研读一幅全新的地图，寻觅能燃起最多火花的路线和节律。对方的指甲刮过查克的背，留下烧灼般的刺痛。查克低下头，咬住路易的颈侧，刚好在疼痛的边缘。路易的呼吸窒住了，颤栗着，绷紧了腰。查克紧闭着眼睛，和他一起发出叹息。

远远地，微弱的铃声响了起来。晚餐时间。

谁都不想动，继续缠在凌乱的床单和毛毯里。查克趴在路易身上，心跳还没恢复正常。路易抚摸着他湿漉漉的短发，悄声抱怨自己不能呼吸了，但没有推开查克。雷声和日光一同远去，房间里几乎什么都看不清楚了，雨声变得更响了，倾盆而下，敲打着一切。

“我们该到餐厅去了。”路易碰了碰查克的肩膀，“不然罗杰就要踢门进来，把你绑到火刑架上了。”

“他不是个佣人吗？”

“也是荣誉保姆和酷刑执行者。”路易吻了一下查克的耳朵，“你可以借一件我的衬衫，我来给你打领带。”

“我知道领带要怎样打。”

“我相信你是知道的，但我更清楚要怎样用衣领遮住脖子上的牙印。”

“遵命，长官。”

——

罗杰冷冰冰的目光迎接两个年轻男人走进餐厅，搜索着足以定罪的蛛丝马迹。他们看起来都无懈可击，美国人穿着借来的衬衫，有点小，紧绷在肩膀和胸口上，但勉强过得去，领带打得一丝不苟，耳边一撮淋过雨的头发没有梳好，往外翘着。他在往常的位置落座，再次对面前像手术器械一样排开的各类刀叉露出牙疼的表情。路易和平常没什么两样，衬衫，袖扣，深蓝色条纹领带，黑色外套。因为轮椅沾了水，他又重新用起了拐杖，包了橡胶的末端敲在地板上，发出沉闷的声音。

“夫人今天下午打电话回来了。”罗杰说，给他们斟上香槟，澄澈的酒欢快地冒着气泡。

“是吗？”路易从雕着葡萄叶纹的盘子里拿了一颗橄榄，从语气听来，似乎对这场对话毫无兴趣，“她说什么了？”

“夫人明天回来，她很担心您的伤，同时也很期待——我引用她的原话——‘和英勇的辛克莱中士见面。’”

猫咪不知道从哪里钻出来，蹭着路易的裤腿，细声细气地叫了两声。路易弯腰把猫捞起来，抱在怀里，撕下一小片火腿喂给它，抚摸着它光滑的长毛。“我敢肯定中士也会很高兴见到她的，不是吗？”

查克不知道该回答什么，在桌下被路易踢了一脚，只好露出僵硬的笑容，点了点头。

最后一道甜品撤下去之后，这两个飞行员迅速逃出了年长男仆的视线范围，偷了一瓶插在冰桶里的香槟，在路易的指挥下穿过仿佛没有尽头的昏暗走廊和房间，到宅邸的另一边去。没有开灯的房间一个连着一个，像镜子里的幻象。查克推开一扇厚重的橡木双开门，踏进漆黑的舞厅，这个巨大的空间回声重重，壁画里的人像目光炯炯，士兵、仕女和马仿佛都在看着他们。高耸的天花板隐没在阴影里。两人像老鼠一样贴着墙移动，穿过一扇侧门，走进一个舒适的小茶室里，再过去就是温室，温热潮湿的空气扑面而来，像晒暖了的围巾一样堵住口鼻。泥土腥味和植物根茎的涩味同样浓烈。在众多热带兰花之中，一株可可树孤单地伫立着，稀疏的枝叶伸向雨水横流的玻璃屋顶。

他们的目的地是土耳其厅，虽然叫这个名字，但其实是侯爵让人按照黎巴嫩住宅的样式设计的，侯爵在贝鲁特短暂居住过两个月，那是1929年，两次大战之间的玫瑰色年代。回到这个多雨的小岛之后，他让人把其中一个空置的客厅改造成阳光灿烂的黎巴嫩首都。原本的饰板被拆掉了，露出粗糙的石墙，挂上了两把鄂图曼时期的老式步枪。落地窗也加上了阿拉伯风格的铁雕花，包着绣花软垫的爱德华式躺椅被搬走了，取而代之的是色彩鲜艳的坐垫和昂贵的东方地毯。低矮的松木茶桌是从贝鲁特运来的，摆着黄铜茶具、银质烟盒和水烟壶。查克放下冰桶，拧亮了带流苏灯罩的台灯，昏黄灯光在黑暗中切出一个雾蒙蒙的圆形，拉长了阴影，这个房间看起来更像一个远在贝鲁特山区的洞穴了。

“很少有人到这里来。”路易小心翼翼地在地毯上坐下，陷进一堆胖乎乎的抱枕里，“父亲以前会在这里写信和办一些‘异国风情’的鸡尾酒会，但后来他的腰不好了，没法用这种矮桌子。阿尔伯特叔叔有时候睡在这里，多半是他想要招待女士的时候。”

“那你呢？”

路易没有笑，但眼睛因为笑意而略微眯了起来：“显然，我在招待我的美国朋友。”

“具体有什么想法吗？”

“打算随机应变，但第一步是先把酒打开。”

“也许应该顺便把领带解开。”

“出于对好香槟的尊重，我不会这么做的，中士。”

查克耸耸肩，扯掉自己的领带，扔到一边，解开衬衫纽扣。他从冰水里取出酒瓶，玻璃沾满水珠，滑溜溜的，木塞被拔出来的时候发出令人愉悦的声音。泡沫涌出来，淌到他手上。查克随手从矮桌上拿了两个茶杯，把酒倒进去。

“要是母亲看到我们这样喝酒，她会昏过去的。”路易接过茶杯。

“你似乎很害怕见到她。”

“我不害怕，是你应该害怕。”

“因为她会把美国军人的皮剥下来装饰客厅？”

路易摇摇头，对着茶杯露出微笑：“差不多。”

查克盘腿在他旁边坐下，把酒瓶放在两人之间：“那真是见鬼了。”

“查尔斯。”

“长官。”

“我觉得我有必要给你提供新的训练课程。”路易放下杯子，转向查克，双手捧着他的脸，像是在端详一个未完成的半身像，“比如说，先从正确的礼仪开始。”

