5.

翌日是星期天，查克再次清早起来，蹑手蹑脚走进浴室。路易一动不动地躺着，假装还没有醒来，竖起耳朵听着所有声响。水龙头打开又关上，猫咪的铃铛，皮鞋踩在地板上的声音。最后门关上了，锁咔嗒一响。

路易飞快地爬起来，换好衣服，摇铃叫来司机。查克拐过街角的时候，路易的车已经开在雾蒙蒙的街道上了。一辆陌生的黑色轿车等在路边，查克笑着和司机说了两句话，拉开车门，坐到后排。引擎发动，黑色轿车开往东面，径直驶上出城的路。路易不远不近地跟在后面。

晨雾散去的时候这两辆车已经驶入郊区，黑色轿车忽然转弯，溜进一条没有铺好的土路。路易让司机等了一会，直到那辆轿车从视线中消失，才跟了进去。路边竖着警告牌，告知来客他们即将进入军事禁区，往前开了三四分钟之后，一个岗亭拦住了去路。路易出示了证件和昨天拿到的介绍信，守卫扫了一眼这两份文件，挥手让他们过去了。路从这里开始铺上了水泥，像一道灰色伤疤一样割开平坦的草地，通往远处的机库和跑道。

他又见查克了，美国人已经穿戴好装备，走向一架喷涂着皇家空军圆形标志的飞机。路易从来没见过这种战机，它比停机坪上的其他轰炸机都矮，机腹快要贴到地面，加上宽阔的机翼，看起来像只匍匐着的银色蝙蝠。

“再过几个月，最多一年，就能服役了。”有人在他背后说，路易转过身，和安德森准将握了握手，“你喜欢我们的堪培拉吗？最漂亮的喷气式轰炸机。”

“她非常迷人。谢谢你允许我看试飞，长官。”

“一直都想邀请你来，但是你也明白保密协议之类非常麻烦。辛克莱少尉慷慨同意负责试飞，我们都非常感激。他经常谈起你。”准将拍了拍路易的背，“我告诉你，美国人也准备下订单了，买我们的堪培拉！这可不常见，不是吗，林登上尉？”

“值得庆祝。”

喷气式引擎发出低鸣。这架蝙蝠似的轰炸机在跑道末端昂起头，飞上苍白的天空，短暂地被稀薄的云层遮住，又重新出现，懒洋洋地做了一个翻滚动作，拉平。

“他可真是个了不起的疯子，我说的是辛克莱少尉。”准将说，仰头盯着飞机，“把轰炸机飞成单座战斗机。”

路易随口附和了一句什么，起码过了两分钟才察觉到自己正在莫名其妙地微笑，下意识地扫了一眼机库，希望地勤们都没有留意到。堪培拉轰炸机灵巧地绕了个圈，向田野俯冲而去，掠过树梢，重新攀入云层，消失不见。路易倚在机库门上，看着天空。

等这只大鸟降落，他们应该好好谈谈查克的撒谎技巧了。

全文完。



