31.

在离德法边境不到二十公里的一个小镇郊外，汉娜早早起来，从墙上取下镰刀，去割喂鹅的草料。

汉娜今年十四岁，妈妈说她已经是个大女孩了，再过两三年就该结婚。提到结婚，汉娜立即就想起以前住在对面的于尔根，满脸雀斑的于尔根，笑起来有两个酒窝。她和于尔根一起长大，在同一条河里学游泳，同一片草地上放羊。但于尔根四年前参军去了，没人知道他最终去了哪里，唯一能确定的是他没有回来。汉娜不想和其他任何人结婚。

小鹅两个月大了，看起来完全像大鹅，吃起螺蛳和水草来就像推土机。汉娜没见过推土机，是老师告诉她的，老师也参军去了，在汉娜的词典里，参军就是生死不明的代名词。

她绕过废弃的磨坊，翻过一堵断墙，她出门前就用绳子绑紧了裙边，免得勾住什么东西。磨坊的晒谷场以前驻扎着国防军，他们早就不见了。留下一堆头盔和装子弹的木箱，有时候汉娜会偷偷来这里玩，自己一个人戴着大得遮住眼睛的头盔，趴在断墙上，假装向森林开枪。

女孩从倒塌的葡萄架和烧焦的树之间钻过去，轻快地蹦向小溪，背上的藤筐随着她的脚步一下一下撞着后腰。妈妈禁止她走这条路，但走大路的话要多花十五分钟，还可能遇上巴登堡家凶恶的大黑狗，汉娜绝不走大路。

她走到水流和缓的地方，踢掉鞋子，踏进浅水里，弯腰割草。夏天已经来了，溪水不再冰冷刺骨，消失了一冬的蜜蜂也出现了，再过一两个星期，空气里就会飘起野花的甜蜜香气，就在这个地方，于尔根曾经送给她一个花环，红着脸戴到汉娜头上，夸她这样很美。汉娜把新鲜的草丢进藤筐里，休息了一会，呆呆地看着溪水。

背后的树林里传来沙沙声。

这附近时常有獾出没，但这些小动物都很谨慎，不会弄出这么大的声响。汉娜猛地转过身，吼了一句“谁在那里”，举起镰刀。

没有动静，风懒洋洋地吹过树梢，从上游带来树脂和青草的气味。汉娜警惕地盯着灌木丛，没有放下武器。过了几分钟，灌木摇晃起来，走出一个衣衫褴褛的男人，乱蓬蓬的胡子遮住了他的大半张脸，没被胡子盖住的地方也满是污渍，说不清是血还是泥。汉娜后退了一步，差点滑倒在小溪里，她站稳脚步，脚趾陷进河床的淤泥里，双手握住镰刀，要是这个流浪汉敢往前一步，汉娜就割断他的喉咙。

流浪汉摊开双手，低声说了些什么，汉娜不懂他的语言。这个可怜鬼很可能是从战俘营里逃出来的外国人，自从柏林被外国人瓜分之后，镇子附近就时常出现这种神色迷茫的战俘，像幽灵一样，缓慢然而坚定地飘向法国和荷兰的方向。

“我听不懂，也帮不了你。”汉娜晃了晃镰刀，“走吧。”

陌生人往前一步，仍然举着双手，让她看清楚自己没有武器，他有双蓝色的眼睛，就像于尔根，他在离汉娜还有五六米的地方停下，指了指自己的嘴巴，又说了一句什么。

“你饿了吗？”汉娜问。

对方显然也没听懂，既不肯定，也不否认，又指了指肚子。

汉娜犹豫了一会，一手拿着镰刀，一手解开绑在腰上的布包。妈妈今早给她做了三文治，两片小得可怜的黑麦粗面包，夹着薄薄的风干火腿片。她把其中一块面包片扔给流浪汉，面包落进草丛里，陌生人扑向食物，飞快地把面包塞进嘴里。汉娜抿了抿嘴唇，放下镰刀，把剩下的那块带火腿片的面包也丢了过去。

陌生人狼吞虎咽地吃掉所有东西，摇摇晃晃地走到小溪旁边，洗了洗手和脸，像只大狗一样甩着头。汉娜忍不住笑起来，流浪汉抬头看她，也在胡子底下露出微笑，“Danke.”他轻声用德语说，谢谢。

“你叫什么名字？”汉娜问，对方困惑地皱起眉，没有回答。

“算了，当我没问。”

也许听出了她的泄气，流浪汉又笑了，指了指西面，“Frankreich？”

“你要去法国吗？”

听见“法国”二字，流浪汉用力点头。

汉娜指了指西南面，“那边。”

“那边。”流浪汉重复道，“法国？”

“是的，法国。”

陌生的外国人站起来，冲汉娜点点头，向她指的方向走去。女孩站在淙淙的溪水里，看着他走远。她希望这个陌生人尽快找到家，在她的想象里，帮了这个人，就好像她冥冥中也帮助于尔根找到回家的路一样。

