2.

所有谎言刚开始都不太明显，只是一小块石子，你踩到了，踢开，过两分钟就忘记了，只有仔细回忆的时候才会发觉有什么不对劲。查克的小石子应该是在从柏林回到伦敦的第二周左右骨碌碌滚落的，那是个星期六，或者星期日，路易和他一早到摄政公园散步，准备回家的时候查克让他先走，声称自己想去刚刚路过的露天市场买点花。路易从来不知道他喜欢花，最近一个月也没有什么节日，但没有理由怀疑辛克莱少尉，不是吗？没有法律规定一位退役空军军官不能独自去买花。

查克接近天黑才回来，用拿球棍的姿势攥着一把萎蔫的玫瑰，围巾不见了，说是路上遇到了熟人，到咖啡厅坐了一会，不小心把围巾忘在那里了。路易怀疑地挑起眉毛，没说什么，往一只啤酒杯里灌了些水，把玫瑰放进去，尽管这些花看起来已经回天乏术。

“哪个咖啡厅？”

查克正在吃一个塌陷了的约克布丁，抬起头来，用餐巾擦了擦手，“什么？”

“咖啡厅叫什么名字？明天可以让人帮你把围巾拿回来。”

“我忘了。‘三只杯子’，或者‘三颗豆子’什么的，现在的人们取名都很奇怪。我也不是很喜欢那条围巾，不用麻烦了。”

“查尔斯。”

“我发誓我真的忘了。”美国人举起右手，“请不要罚我睡在地毯上，我的肩膀会脱臼的，真的，为什么这样看着我？人们本来就不应该睡在地毯上，而且我的肩膀比其他关节更脆弱——”

“查尔斯·辛克莱。”

对方闭上嘴，拿起叉子，戳着布丁的碎屑。猫咪在桌下绕着他的脚打转。

“要是你卷入了什么非法的勾当——”

“我会第一时间告诉你并且把你也卷进去的。”

“感激不尽，辛克莱少尉。”路易说，把他所能榨出来的讥讽都塞进这句话里。他本来还有别的感想，但查克在桌下蹭了蹭他的脚踝，皮鞋滑过路易的小腿，勾住他的膝弯，害他忘了接下来应该说什么。查克越来越擅长这件事了，而且都是从路易这里学的。

明早再说，他安慰自己，时间多的是。

然而次日早上，当查克睡意朦胧地凑过来吻他的脖子时，路易又把这件事忘到脑后。

