15.

雨在午夜之后停了，第二天一早又倾泻而下，到中午也没有减弱的迹象。侯爵夫人的行程因此推迟了，给了查克额外的二十四小时复习来自另一个世界的礼仪。路易在桌子对面监督这个不太耐烦的学生，手指轻轻敲着桌布。

“就像数学课。”查克对勺子抱怨，“你是怎么记住的？”

“练习，而且这实在不难。”

“不难，只是多余而已。”查克把勺子丢进餐盘里，发出很响的声音，“你们是时候明白不管勺子怎么放，汤的味道不会变这件事了。还有，怎样的蠢蛋才会想到用刀叉来吃香蕉？”

“教养良好的蠢蛋。”

“其实只需要一双健康的手。”

“我们不是猩猩，中士。”

“按照这个标准，世界上四分之三的人都是猩猩。”

路易似乎想继续说什么，也许指出美国人和猩猩的相同点，但最终没有开口。他抓起那个带有陶瓷把手的铃铛，摇了摇，罗杰悄无声息地出现在门口，查克怀疑他一开始就栖息在天花板的夹层里，听到主人的口哨就飞下来。路易抓起拐杖，向门口挪去，查克把揉成一团的餐巾也丢进盘子里，跟着站起来。

“不，辛克莱中士，你留在这里。”路易半转过身，“罗杰接下来会教你如何跳舞。”

查克看着他，再看向秃鹫：“这是玩笑吗？”

“我教过半个伦敦的年轻小姐们跳交谊舞，如果中士担心的是这个的话。”年长男仆的脸看起来就像地下室潮湿角落里摆了太久的木雕面具。

“这不是我想——你等等。”查克从秃鹫旁边挤过去，两步跨到外面的走廊里，抓住路易的手肘，“我不需要学什么跳舞。”

“你当然需要了，一位绅士总是——”

“你是故意的。”

路易又露出了那种查克已经非常熟悉的微笑，就像猫把花瓶推到地上，却假装事不关己：“你害怕罗杰吗，中士？”

“怎么可能。”

“当然不可能。”路易温和地表示同意，太温和了，令查克非常不安，“你毕竟是违抗命令开着一架轰炸机去偷袭圣纳泽尔的英雄。”

“你该不会过了这么久还打算报复吧。”

“我现在要到土耳其厅去喝一杯茶，顺便翻几页书，但我觉得我多半会睡着。”路易说，像是没听见查克的控诉，“不要让可怜罗杰等着，中士，祝你们玩得愉快。”

——

查克推门走进土耳其厅的时候，矮桌上的茶早就冷透了，一小碟裹着椰蓉的点心也没有被动过的迹象。路易睡在窗边，把自己埋在一堆软垫和带流苏的毛毯里，外面小雨淅沥，湿漉漉的灰白阳光和铁雕花纤长弯曲的影子落在他身上。查克俯身吻他的脸颊，路易发出模糊不清的声音，挪动了一下，打开的书从手里滑到地毯上。

“我恨你。”查克说。

“你也下午好，中士。”路易回答，侧过头，以便看清楚查克的脸，“我相信你已经和罗杰度过了富有教益的三小时。”

“再多一分钟，我就要掐死他了，或者他掐死我，我们之中只有一个人能活着走出餐厅。”

“我们不说‘掐死’，礼貌的说法是‘你们互相拓宽了对方的视野’。”

“那我们这两天做的事有什么‘礼貌的说法’？”

“夏季消遣。”

查克叹了口气，吻了他，路易贴着他的嘴唇笑起来，温暖的呼吸洒在查克的鼻尖上。这个吻很快就从懒惰变成急切，查克一颗一颗地解开路易的衬衫纽扣，但在到达最后一颗之前被对方阻止了。查克发出沮丧的声音，低下头，用力咬路易的锁骨。

“在这些地毯上留下任何痕迹都是犯罪。”路易轻轻揉着查克的后颈，“你知道寄宿学校的男孩们熄灯之后会做些什么吗？”

“为什么突然提起这件事？”

“今晚来找我，我会告诉你的。”

这个承诺令查克坐立不安了一整个傍晚，晚餐也变得比平常更漫长。他机械地吃了点东西，并不记得自己放进嘴里的是什么。路易挑起了几个无关紧要的话题，以便支撑干巴巴的对话，两人都明白对方并不真的对天气和火腿的来源感兴趣。查克在甜品上来之后不久就找借口离席。路易祝他晚安，示意男仆重新斟满酒杯，似乎一点也不着急。

查克脱掉外套，没有开灯，在黑暗里等了接近三十分钟，才听见拐杖敲在地板上的沉闷声音，然后是轻轻的关门声。他再等了大约十分钟，才推开窗户，爬了出去，跳进灌木丛里。因为早前的暴雨，空气带着一种清透的凉意，泥土湿润柔软，叶子沾着细小的水滴，然而灌木的倒刺就没那么客气了，时不时勾住他的裤腿。查克能看见从窗户里透出来的灯光，他踩着外墙上一小块凸出的石头，攀上窗台，敲了敲玻璃。

路易打开窗户，后退一步，让查克爬进来。几片叶子和泥土碎屑一起抖落在地。少尉已经换上了一件浅灰色的睡袍，倚着拐杖，像只瘦削的鹳。“你应该像个正派的绅士那样敲门，中士。”

“抱歉，既不正派，也不是绅士。”

“无可救药。“路易悄声说，往前一步，吻查克的嘴唇。睡袍滑落在地板上，接着是拐杖，啪嗒一声，然后是查克那件不合身的衬衫。查克抱起路易，往床边走去，差点被匆匆脱下的裤子绊倒，两人重重地摔进柔软的被子里，像小男孩一样傻笑起来。

“你差点摔断我们两个的脖子。”

“没那么夸张，长官。”查克爬到他身上，留意避开他受伤的右腿，双手撑在床垫上，俯视着路易，“所以寄宿学校的男孩们现在会做什么，需要我把灯关上吗？”

“他们不一定关灯，有时候他们喜欢看着对方。”路易推了推查克的肩膀，查克花了半分钟才明白他的意思，顺着胸口和腹部吻下去，直到腿间。路易轻声叹息，抓住查克的短发，控制角度和节奏，“你学得很快，中士。”

查克的舌头正用在别的地方，所以只是哼了一声。路易的左腿搭在他的肩膀上，略微发着抖。路易看起来像是喝醉了，脸颊和耳朵都染上了一样的红色。查克抬眼看着他，观察每一次舔舐和吮吸所带来的效果。

“查尔斯。”路易对着天花板说，“下一步。”

查克直起身，舔了舔唇，有些不确定下一步具体要如何开始。高中的时候他就听说过某某和另一个某某半夜在谷仓里被撞见，随后被关进了监狱，理由是道德败坏。他明白是怎样的“败坏”，但这只是概念，和一个刚刚把阴茎放进他嘴里的活人没有可比性。路易很快就察觉了这一点，笑了起来。

“需要我教你吗，中士？”

查克吞咽了一下，感觉到自己从额头到脖子都变红了。“不用，我知道该怎么——”

“我并不否认这一点，但你需要我教你吗？”

“需要。”

“说‘谢谢，长官’。”

“我不会这么说的。”

“打开衣箱——就在你脚边，床底下，看见了吗？衬衫下面有个白色的古龙水瓶子，不过装的不是古龙水，把它给我。”

查克翻出了那个冰凉的玻璃瓶，回到床上：“然后？”

“然后你安静地看着。”

查克遵守了命令，至少刚开始的几分钟是这样的，随后就着手提供协助。路易并没有异议，侧躺着，让查克接手。查克从背后抱着他，嘴唇贴着路易汗淋淋的脖子，先是吻，然后用上了牙齿，咬着动脉跳动的地方，手指继续在他身体深处探索。路易的呼吸变得浅而快，像是快要溺水。

“你还没教我下一步。”查克悄声说，贴着路易的耳朵。

对方喘息着笑起来：“进来，查尔斯。”

他的动作很慢，但路易仍然发出沙哑的低叫，攥紧了床单。查克停下来吻他，两人都在喘息，说不出完整的话。他托着路易的膝盖，帮他把腿抬高一些。皮肤因为汗水和瓶子里的油而滑溜溜的。他小心地摆动着腰，路易摸索着找到他的手，抓紧：“我不是陶瓷做的，查尔斯，再快点。”

这是一个他乐于遵守的命令。查克的手指在路易的腰和大腿上留下了瘀伤一样的痕迹。路易把手伸向下腹，查克顺着他的手臂摸过去，掌心覆在他的手背上。两人的喘息以同样的节律上扬和下降，掠过短暂的呜咽，最后一起滑入颤抖的静默。查克把路易抱得更紧一些，鼻子埋进对方汗湿的头发里。

两人就这样睡着了一会。查克先被冷醒了，胸口因为紧贴着路易的背而温暖，但后背冷得像是被泼了一桶冰水。灯还亮着，查克拉上窗帘，关灯，爬回床上，把踢到地上的毯子拖回来。路易熟睡着，在查克小心地用毛毯把两个人裹起来的时候也没有醒来。中士短暂地考虑是不是要回到隔壁卧室去，但路易在他旁边蜷缩起来，像是感觉到冷。他闻起来就像性、风干的木头和一点点的麝香。查克重新从背后搂住他，嘴唇贴着他的后颈，闭上眼睛。

