11.

调度员提供的坐标并不准确，路易和查克起码往西多飞了十四五公里，才看见受困的船队和纳粹轰炸机，五架道尼尔，比调度员报告的少一架，应该已经被击落。查克搜索着天空，既没有看见飓风，也没有看见敌方的Me 109，这意味着它们可能正在高空缠斗，又或者英国战机早已坠毁，Me 109潜伏在更高的地方。无论哪种可能性都不是好消息。

路易下了转向命令，查克皱起眉，以为自己听错了：“东面是反方向，长官。我们不应该赶走轰炸机吗？”

“不要攻击低飞的轰炸机。”路易回答，伴随着静电噪音，“Me 109很可能在高空等着，他们最喜欢这种战术。从坦米尔基地求援开始，算上我们赶到这里的时间，敌机的燃油应该快用完了，我们现在要截断他们的返航路径。”

“明白，长官。”

“辛克莱中士，当你的长官下命令的时候，你应该立即执行，而不是说‘那边是反方向’。”

查克对面前的瞄准镜翻了个白眼：“对不起，长官。”

美国人很快就不得不承认经验是对的，五架德国轰炸机放弃了余下的运输船，掉头返回位于法国西北海岸的基地。在轰炸机上方，躲在血红云层里的是十五六架Me 109战斗机。因为微弱的高度差，德国人没有发现两架英国战斗机，径直向查克这边飞来。

“等我的信号。”路易一字一句地说，他一紧张就会放慢语速，仿佛每个词都绑着铅坠。两架喷火调整角度，进入攻击位置，查克握紧了操纵杆，听着引擎持续不断的轰鸣。

“现在！”

他们同时向下俯冲，从左后方向德国飞机开火，划出一道陡峭的曲线，重新拉升，再次占据有利的高度，准备第二次进攻。一般而言Me 109会马上散开，迅速爬升，正面迎击喷火，但此刻它们却更紧地聚在一起，保持原有的航线。显然是囿于燃料不足，想避免缠斗。轰炸机尾部的机枪手向他们开火了，距离太远，并无威胁，喷火轻松避开了，继续锁定落在后面的几架德国战斗机，连续射击，勃朗宁机枪的火力并不足以一击摧毁对方的飞机，往往需要瞄准同一个地方开火好几次，除非子弹正好击中油箱或者引擎。两人暂时都没有这样的运气，查克击中里一架Me 109的左侧机翼，但它只是摇晃了一下，很快恢复了平衡，并没受到什么影响。

“留意油量。”路易在无线电里提醒，“我们回家的路也很长，完毕。”

查克瞥了一眼仪表：“我估计还有十分钟战斗时间，完毕。”

“明白。”

他们瞄准了同一架Me 109，交叉开火，那架不幸的飞机颤抖起来，仿佛在半空中悬停了一会，然后径直坠向大海，冒出滚滚浓烟。它的四个同伴忽然脱离队列，向英国战斗机扑来。查克吹了一声口哨：“看来我们终于把他们惹怒了，长官。”

“注意闪避，他们会向驾驶舱射击。”

话音未落，冲在最前面的那架Me 109就开火了，果不其然瞄准了驾驶舱，就像迎面洒来的一阵灼热的铅雨。查克翻滚着避开了，天空和大海在面前旋转起来。一颗子弹击穿了舱盖玻璃，差点削掉查克的耳朵，碎片飞溅，一块玻璃打穿了他的风镜，一阵灼烧般的痛楚，万幸的是没有击中他的眼球。从缺口灌进来的风发出尖啸。查克短暂地失去了方向感，转了半圈，正在逃跑的德国战机群才重新进入视野。路易不见了，查克环顾逐渐变暗的天空，在无线电里呼叫他的长官，但除了白噪音，没有回应。

Me 109又咬上了他，机枪子弹扫在钢制护板上，听上去像是有人用带金属尖的靴子砰砰地踢门。查克低声咒骂起来，加速爬升，转了一个令人晕眩的弯，绕到敌机后面，开枪。那架画着黑色十字的战斗机躲开了，查克以为它会再次攻击，做好了闪避的准备，但对方无心恋战，掉头逃跑了，追赶已经远去的同伴。查克看了一眼自己的油表，放弃了追击。太阳已经被大海浸没了大半，即将熄灭。如果想在天黑之前回到陆地上，现在就必须调整航向了。

“路易，你能收到吗？”查克降低高度，掠过海面，听着耳机里沙沙的噪音，“路易？”

“在你的右舷。”

查克松了一口气，差点神经质地大笑起来。他转过头，看向右侧，那架编号DWRX的喷火飞在泛蓝的光线里，查克能清楚看见用白漆画在机身上的涂鸦。他挥了挥手，尽管知道对方不一定能看见。

“妈的，我以为你喂鱼去了。”

“注意措辞，中士。”

“你还好吗？你听起来有点喘不上气。”查克问。

“我没事。”

“我有个坏消息。”查克对挡风玻璃说，“我已经用上备用油箱了，剩下的燃料不够我飞回比根山。”

“我也一样。看见陆地我们就可以迫降，然后设法联系附近的基地。”

暮色渐深，到了只能勉强分辨海岸轮廓的地步。查克猜想这里靠近佩文西雷达站，试图呼叫当地的观察员，没有回应，路易试了试费尔莱特雷达站，同样没有结果，也许都太远了。备用油箱耗尽了，引擎发出令人不安的喀喀声，推进器停摆，查克滑翔了一段路，摸黑降落在海滩上——纯粹靠运气，要是飞机撞上电线或者木桩，那故事就到此结束了。查克跳出机舱，从降落伞包和救生衣里挣脱。路易的飞机从他头顶掠过，被深紫色的天空衬成漆黑的剪影。查克摘掉染血的风镜，手脚并用爬上连接沙滩和荒野的斜坡，跑向那架歪斜在草地上的喷火。

路易没有马上从机舱里出来，这不是好兆头。飞行员从幼儿园[4]开始就被反复教导，迫降之后，无论飞机状况如何，都应该立即离开驾驶舱。查克加快了脚步，这并不容易，地面凹凸不平，到处都是虬结的草根，他好几次差点被石头绊倒。

飞机铲平了一片灌木和野草，这里终于好走一些了。查克爬上右侧机翼，试图打开座舱盖，它卡住了，拉拽好几次才总算滑开。查克什么都看不清楚，只能听见路易吃力的呼吸声，“你还好吗？”

“暂时活着。”

查克抓住他的手臂，半拉半抱地帮他爬出来，机舱边缘碰到了路易的腿，他倒抽了一口气，攥紧了查克的手。

“你受伤了吗？”

路易靠在他身上，深呼吸了几次才开口，“也许挨了一枪，腿上。”

“你竟然告诉我没事。”

“就算我说有事，你当时也不见得能帮上忙。”

“你。”查克说了一个字，放弃了，四下环顾，一棵树孤零零的黑色影子进入视线，“我们到那边去吧。”

少尉根本站不稳，查克架着他，两人艰难地远离飞机，走向那株矮树。查克能感觉到路易在发抖，但始终没有发出声音。

“我带了火柴，应该就在，”查克让路易靠着树干坐下，拍打身上的口袋，“棒极了，就在这里。”

“把火柴带进驾驶舱是违反规定的。”

“违反规定是我在这个世界上除了黑啤酒之外最喜欢的东西。你该不会碰巧带着小刀吧，长官？”

“总是。”

查克摸索着搜集了些植物的风干根茎，用伞兵刀割了一些小树枝，着手搭一个小火堆。这些天然燃料没有干透，烧起来的时候冒出一团团白烟。他就着闪烁不定点光源查看路易的伤口，子弹肯定是穿透了缺少防护的座舱侧下方，击中了小腿，弹头还嵌在肌肉里，太深了，如果只靠手指和小刀挖出来的话，恐怕会流更多的血。他脱下外套，用小刀割出长布条，充当临时止血带。

“只能维持原状了。”查克用衬衫擦了擦手上的血，“顺便还要祈祷基地快点找到我们。”

“他们会的。搜救队也许现在就出发了。”

微弱的火光在路易脸上刻下晃动的、边缘锐利的阴影，查克半跪在他旁边，两人都沉默了一会，直到路易伸出手，碰了碰查克的眼角，查克瑟缩了一下，半是因为疼痛，半是因为惊讶。

“你在流血。”

查克已经忘了这件事了，他摸了摸左眼，沾了一手粘稠的血，那块尖锐的玻璃碎片划开了一道从眼角到鬓角的伤口，血沿着脸颊滴下来，浸湿了衣领。

“靠近一些。”路易悄声说，查克照做了，往前俯身，略微侧过头，让他看清楚伤口。这是个暖和的夏夜，但路易的指尖冰凉，轻轻滑过他的太阳穴：“很深，也许会留疤痕。”

“不可避免的职业风险，我想。”

路易笑了笑，和往常一样，不在嘴角，而是在眼角。他在那件已经毁掉到外套上割下更多布条，帮查克包扎伤口。

“你很幸运。我见过有人被碎玻璃剜掉眼球的。”

“见鬼。”

“像你自己说的，职业风险。”

草根和树枝即将烧尽，查克往火堆里添了些树皮，用小树枝戳了戳，促使这一小团火重新振作。月亮这个时候理应升起来了，然而云层盖住了夜空，浓重的黑暗就像即将来临的雪崩，随时会吞没树下的微弱火光。虫鸣从草丛里传来，起先很羞涩，随后越来越响亮，应和着不远处起伏的海涛。

“我能问你一个问题吗，中士？”

查克在路易旁边坐下，背靠着树干，“问吧。”

“你为什么参军？”

查克侧过头，“我以前的教官也问过一样的问题，两年前，还在俄克拉荷马的时候。”

“你当时是怎么回答的？”

“我说我喜欢冒险，现在想想真是蠢透了。”

“你现在不喜欢‘冒险’了？”

“也不能这样说。”查克摸了摸头上的布条，血显然没有止住，渗出来了，湿湿黏黏的，“只是，当你还没有上战场的时候，你总是以为自己是刀枪不入的，你明白我是什么意思吗？”

路易点点头。

“你呢？”

“我什么？”

“为什么来开战斗机？”

“责任。”

两人都盯着跳动的火苗看了一会。这附近肯定有湿地或者水塘，因为青蛙加入了夏夜合唱。

“长官。”

“中士。”

“你今天下午想告诉我的是什么？”

“没什么。”路易把头靠到查克肩上，闭上眼睛，“不重要了。”

