23.

查克伸手把台灯转到一边，让光圈对着墙壁，这样既不会打扰睡眠，又可以让他看清楚怀里的人。路易趴在他胸口上睡着了，查克研究了一会他的头发，淡茶色在昏暗的灯光里看起来深了一层，就像金棕色。鬓角和额头的碎发还沾着汗水。查克的手指在肩膀的烧伤疤痕上流连，滑向光裸的肩胛骨和背，再回来，乐此不疲。两人的腿在毯子下缠在一起，但是毯子快要滑到地上了，查克试着在上半身尽量不动的情况下把那件棉制品捞回来，失败了，路易发出含糊困倦的声音，醒了过来，抬头看着查克，露出半个睡意朦胧的微笑。

“睡不着吗？”

“也不算。”查克悄声回答，“只是分心了。”

路易对着灯光皱起眉：“现在几点了？”

“两点多吧，肯定还没到三点。”

“你的集结时间是什么时候？”

“六点钟，出发时间取决于天气。”

“你该回去了。”

“是的，纽扣小姐差不多开始想念我了，你肯定想象不到一只不高兴的鸭子能做出些什么来。”

路易笑起来，挪动了一下，吻了查克，手指缠进他的头发里。“五分钟。”路易贴着他的嘴唇说，查克模糊地应了一声，把他抱紧。

他们最终花费的时间远远超过了五分钟。第二次做爱比第一次更缓慢，路易骑在查克身上，双手撑着他的胸口。查克注视着他，喘息着，被肌肉的曲线和汗水泛出的微光迷住了。路易俯身吻他，又忽然离开了他的嘴唇，狠狠咬住查克的肩膀，发出压抑着的低叫。查克抚摸着他的后颈，直到两个人的呼吸都平静下来为止。

毯子现在彻底滑到地上了，皱巴巴的一团，查克捡起它，匆匆擦了擦两人的下腹，路易发出不赞同的哼声，半闭着眼睛，懒得开口抗议。

走廊上一点动静都没有。凌晨四点，整个基地都熟睡着。查克窸窸窣窣地穿好衣服，关灯，小心地从门缝里张望，没有人，连灯光也没有。他轻手轻脚地关上门，向自己的宿舍溜去。

唯一发现中士未经许可晚归的是纽扣小姐，查克不知道鸭子的耳朵长在哪里，但反正一定很灵敏。黄色的鸟喙从床底下伸出来，然后是弯曲的长脖子，纽扣拍了拍翅膀，一摇一晃地向他冲来。

“嘘，安静。”查克叮嘱鸭子，摸了摸她的头，乔迪在房间另一头翻了个身，鼾声中断了一小会，查克屏息等了一会，直到鼾声重新响起才松了一口气，“替我保守秘密，行吗？好姑娘，回去睡觉吧。”

他脱掉衬衫和裤子，钻进被子里。鸭子盯着他看了许久，直到确定查克不会起来喂她甲虫，才忿忿不平地回到床底下。

天似乎在查克闭上眼睛之后几秒钟就亮了，召唤轰炸机队集结的铃声响起，急促，刺耳。查克强迫自己爬起来，完全是凭借习惯穿上衬衫、厚外套和靴子，和机组一起冲出去。纽扣小姐已经非常熟悉这一整套流程了，嗖地从床底下钻出来，兴奋地跟在后面，挤在十几双沉重的靴子之间，几乎要闯到跑道上去。一个用板车推着蓄电池的地勤赶快把她拦住，鸭子愤怒地扑扇翅膀，嘎嘎大叫，作势要啄地勤的手。

“抱歉！甜心！今天不能带你去！”查克大喊，挥了挥手，关上机舱门，准备面对他的第二十一次作战任务。因为太过匆忙，他忘记把路易送的相框取出来，那件金属物还放在口袋里，沉甸甸的。

对比根山基地的美国飞行员来说，这是夏天的最后一次出战，当然对一些相对而言比较不幸的飞行员来说，这是他们人生中的最后一次。从9月6日开始，伦敦的联合指挥部短暂叫停了轰炸任务，清点伤亡，修理布满弹孔的飞机，给疲惫不堪的机组提供喘息机会。

比根山为八月份牺牲的飞行员举行了一场葬礼，就在几个月前利奥结婚的那个小礼拜堂里。大部分死者的尸体都找不回来了，又或者烧得无法辨认。勉强找回来的那些早已下葬，这场弥撒不过是文章写完之后的一个尾注。查克和路易一起坐在最后一排长椅上，在人们起立唱歌的时候悄悄离开。

这是个阴天，云层透着深浅不同的灰色，翻滚着，始终没有落下一滴雨。两人都没有说话，并肩走上通向旷野的土路，没有往基地的方向走，而是去那个围着简陋篱笆的墓园。风熨平了野草，拉扯着他们的头发和外套，查克竖起领子，把手插进衣袋里。

“我妈妈是个很虔诚的人。”查克开口，自己也不知道为什么要提起这件事，“我倒是从来都不怎么信，但是来这里之后就不一样了。我觉得任何人只要从飞过德国佬的火力网又活着回来，都很难不信神。”

“又或者更不信了。”路易说，听不出是不是在开玩笑，“没法解释为什么上帝留下了双胞胎里更差的那一个。”

查克没有说什么，把手从衣袋里抽出来，握住了路易的。少尉下意识地回头查看空无一人的土路，像是害怕有人会突然从草丛里跳出来告发他们。查克轻轻把他拉近，握紧了一些他的手。

“威廉知道吗？”

“知道。”路易回答，马上明白查克问的是什么，“其实是他发现我——那是我们还在学校的时候，威廉把板球球拍忘在公共休息室里了，半途回来拿。休息室在晚饭前一两个小时多半都是空着的，所有人都在球场上，或者图书馆，所以我正好，”他不自在地清了清喉咙，“我刚好和赛艇队的一个男孩在一起。威廉从来没有说起过这件事，彻底假装看不到。也许是在等我挑起话题，但我始终不敢。现在我永远也不会知道他是怎么想的了。”

“所以你很早就明白自己是。”查克打了个手势，把没说出口的那个词对付过去。

“算是。”路易看了他一眼，“你呢？有没有什么情感历险记是我应该知道的？”

查克挠了挠后脑，“我十五岁的时候收集了一些杂志图片，只穿着短裙的女孩什么的，这些我塞在床垫下面，因为就算妈妈找到了，最多也就罚我抄圣经。但我还有很多图片藏在衣柜一条很隐蔽的裂缝里，半裸的牛仔和拳击手——”

“别说了，我差不多猜到了。”

他们走到了墓地，因为早前夏季的风雨，有一段围栏彻底倒下了，栅栏门却还好好地站着，在荒草之中显得有些滑稽。

“中士，你介意去摘些野花吗？”

“非常乐意，长官。”

——

1943年9月26日，大半个月的休整之后，东安格利亚各大空军基地的轰炸机再次飞入饱含水汽的秋季天空。查克的第二十二次出勤目的地是法国北部的某些空军设施，之所以说“某些”，是因为联合指挥部给的指令就这么模糊，为了最大限度保密。查克已经轰炸过“某些”海军设施和“某些”工业设施，并不介意信息的不完整，只要有坐标就行了。法国尚在喷火战斗机的航程之内，路易的喷火小队高高地躲在上方云层里，敏捷地扑下来，驱走多次尝试发起攻击的Me 109。轰炸机队顺利将“礼物”送给下方的混凝土建筑，带着胜利的酩酊气氛返航。

第二十三次任务在10月14日，星期四。

轰炸机队出发得比平时晚，因为清晨的冻雾淹没了基地，粘在跑道上，像一层半透明的白色霉菌。日出非常低调，阳光被层层过滤之后，泛出一种阴郁的灰色，就像阁楼里透过蛛网和脏玻璃透进来的光线。雾气时不时散开，露出半个轰炸机引擎，或者一只孤零零的尾翼，又涌回来，吞没了飞机。

查克八点半左右溜进食堂，往嘴里塞了一些炒蛋和黑面包，用咖啡冲下去。一位名叫休斯的工程兵今天要加入他的机组，背着巨大的K-20照相机。休斯中士的任务是拍摄德军的战斗机装配厂，返航之后将照片交给空军情报处。查克在食堂里找到休斯，两人简短地交谈了几句，查克拍了拍工程兵的肩膀，走开了。另外还有一位投弹手和两位机枪手被指挥部分配过来，查克一一和他们打招呼，把乔迪和利奥叫过来，七个人坐在一起，等待出发。

集结指令是十点左右来的，到十点二十分左右，所有轰炸机和护航的喷火战斗机都升空了。它们在比根山上空绕了一圈，确保所有飞机都在队列里，这才往东北飞去，在海峡上空和其他小队会合，组成更庞大的轰炸机群，整整291架B17，航向指挥部指定的目标：施韦因富特。这是美国陆军航空队第二次对这个德国城市发动大型空袭，乔迪开了一个关于两次按门铃的玩笑，但除了查克之外，根本没人笑。

像以往一样，护航的喷火在法国西海岸折返，P47雷霆战斗机继续陪伴轰炸机群到法德边境，因为燃油不足，也不得不返航。查克命令轰炸机队保持高度，继续利用云层掩护。休斯中士对此不太高兴，敌军领地就在脚下，他却不能拍一张清晰的照片。利奥从投弹仓爬上来，让他闭嘴，到了目的地之后有的是机会，但如果他们现在就被高射炮打下来，休斯和他的破烂相机都可以见鬼去了。

大约下午两点十五分，利奥最后一次提醒查克修正航向，后者发出了降低高度的指令，轰炸机队压开云层，出现在施韦因富特上空。高射炮几乎马上响起，炮弹炸出的浓密黑烟像脏污的玫瑰，不停地在飞机周围绽开。不到十分钟，过于浓厚的烟雾迫使查克再次降低高度，否则根本看不见目标。一枚炮弹在驾驶舱右上方爆炸，只差一点就会把查克连同整个驾驶舱一起掀走。不远处的一架B17被击中了，开始下坠，查克强迫自己收回目光，寻找目标。

战斗机装配厂在这个高度看来只是几个挤在一起的灰色小方块，查克向它冲去，没有理会越来越密集的高射炮。直到投弹手报告击中目标，查克才重新拉升，逃出高射炮的火力网。又一枚88毫米炮在正前方爆炸，轰炸机一头撞进黑烟里，这感觉就像打群架的时候突然被蒙住眼睛。两架Me 109像幽灵一样从黑烟里窜出来，径直向驾驶舱开火，查克咒骂了一句，把操纵杆往左压，地面和天空转了60度，轰炸机倾侧着拐了个弯，勉强避开了子弹。机腰位置的机枪手趁机冲敌机开火，Me 109逃开了，短暂从视野中消失，几秒钟之后在轰炸机另一侧出现，瞄准机腰炮塔开火。碎片飞溅，从破裂的机身灌进来的冷风轰隆作响。无线电里一片混乱，查克能听见乔迪和利奥的声音，他们都在大喊大叫，机枪发出一阵暴烈的噪音，一架Me 109旋转着坠落，还没撞到地面就解体了，变成燃烧的碎片。

“还有一架Me 109，”查克听见乔迪说，“它现在到机尾来了，我——”

爆炸声盖过了乔迪的最后一句话。查克喊了两声他的名字，都没有回答。他想回头看看机舱里发生了什么，但根本没有这个时间。高射炮撕开了旁边一架B17的机翼，它立即失去了平衡，倾斜的机翼像刀刃一样向查克的飞机劈来，他攥紧了操纵杆，猛推油门，咬紧牙关，等着机身钢板被砸开的巨响。

什么都没有发生。那架不幸的僚机正好和他们错开，拖着火光和烟雾砸向下方的城市。

返航的指令已经发出。困在这一片污浊烟雾中的轰炸机都在艰难地转向，挣扎着飞回遥远的英国。Me 109又回来了，查克调整机鼻机枪，按下扳机，想把那个混蛋打下来，他击中了德国战斗机，但对方的子弹也击穿了驾驶舱。疼痛在查克的左边脸颊和胸口炸裂开来，他花了许久才发现自己躺在地上，头晕目眩。利奥在用力摇晃他的肩膀，领航员脸上溅满了血，查克差点认不出他是谁。利奥大声说着什么，查克一个词都听不见，耳朵嗡嗡作响。他抓住利奥的手臂，昏昏沉沉地坐起来，回到驾驶座上。

轰炸机正在飞速下坠，地面在眼前旋转，查克重新握住操纵杆，手因为沾满血而滑溜溜的。这座沉重的飞行堡垒在离彻底毁灭还剩5000英尺时昂起头，吃力地重新爬升。就像交响乐结束的最后一个重音，一枚88毫米炮弹擦过机翼，炸出的焦黑凹痕犹如牙印。查克完全没有理会，飞机继续爬向云层，回到了高射炮鞭长莫及的高空中。

“休斯死了。”利奥开口，背靠着机舱壁坐在地上，“乔迪的状况不太好，我尽力帮他止血了，但我担心——”

“不会的。”查克打断他，“我们安全逃出来了，知道吗？他不会有事的。”

利奥干巴巴地笑了一声，“我估计也撑不了多久。”

查克看了利奥一眼，这才留意到他浸透血的制服和苍白的嘴唇。一块弹片肯定嵌在腹部某处，领航员用力压着伤口，但血还是止不住。查克张了张嘴，说不出话，喉咙里像是塞了一团干草。

比根山基地此刻在两个小时航程之外。

“这里太他妈冷了。”利奥说，这是查克第一次听见他说脏话。

“别睡着，好吗？我们很快就到比根山了。”查克舔了舔干裂的嘴唇，“利奥，和我聊一会，好吗？给我讲讲娜塔莉，你是在哪里认识她的？”

他们断断续续地说着话，伴着引擎的噪音。每当利奥的声音低下去，查克就大声喊他的名字，直到对方重新清醒过来为止。他试着呼叫三个炮塔和投弹仓，没人应答，也没人到驾驶舱来。查克瞪着舱外冷漠的天空，吞咽了好几次，把那种从胸口翻出来的苦涩感压回去。寒意刺着他的手和脖子，查克用力拍了拍脸颊，强迫自己保持清醒。

“利奥，你还醒着吗？”

“是的。”

“再坚持几分钟就行，我已经能看见跑道了。”查克说，希望利奥没有听出自己的声音在发抖，“你能做到吗？”

“我想见娜塔莉。”

“你马上就会见到她的，最多三分钟。”

B17轰炸机盘旋了一圈，开始下降，有点急了，气压变化让查克眼前发黑。起落架触到了跑道，飞机剧烈颠簸，就像被小孩子拿起来乱甩的空饼干罐。然后一切都突然安静下来。查克以为自己能站起来，实际上却笨拙地滚下椅子，他躺在玻璃和金属碎片中喘了一会气，爬向利奥，拽了一下他的手臂，领航员的头歪向一边，紧闭着眼睛，没有反应。

查克深呼吸了两次，转身爬向舱门，还没来得及摸到把手，门就从外面被拉开了，有人喊叫起来，好几双手把他扶起，拉出了机舱。查克觉得自己短暂地失去了意识，等他再次能看清东西的时候已经躺在左摇右晃的担架上，对着一成不变的灰色天空。一个护士俯身查看他的伤口，罩衫上的红十字在查克眼中像火焰一样刺眼。天空消失了，变成发霉的天花板和电灯。查克一把抓住了护士的手臂，对方吓了一跳，但没有甩开他，抬手叫来了医生。

“我的机组。”他嘶哑地说，嘴里泛着血的气味。

“你需要休息，辛克莱中士，你流了很多血。”

针管刺进他的手臂里，查克想反对，但舌头不听使唤，只发出了一个含糊的单音节。黑暗像海潮一样卷来，把他拖进寂静的虚空之中。

