8.

“这辆车。”激光笔的红点随着亨利·梅西耶的手势晃动，屏幕闪动了一下，显示出汽车的照片，“一般是调派给情报人员使用的，没有特殊标记，也没有定位装置。叛逃特工很清楚我们的手法，很可能已经丢弃了车辆，但至少我们可以通过监控录像推测叛逃特工和同谋的活动范围。”

“我不喜欢他。”伯尼悄声说，把一支圆珠笔咬在嘴里。

莫娜看了数据矿工一眼，“副局长喜欢他。”

“因为媒体喜欢‘改革派’。”

莫娜从鼻子里哼了一声。

伯尼摘下眼镜，揉了揉左眼，重新把眼镜架到鼻梁上，“我想知道兰利究竟发生了什么。”

“除了办公室政治，还能有别的吗？。”

莫娜挪开几架乐高战斗机模型，坐到伯尼的工作台上，望着原本属于莱昂的办公室，梅西耶把百叶窗全部拉开了，像是故意要显摆现在谁才是掌权人。纸质档案散落在桌上，摊开着，像许多个被撬开的蚝壳。伯尼循着她的目光看过去，若有所思地嚼着圆珠笔的末端。“矿井”的通风装置嗡嗡作响，盖过了他们压低的交谈声。

“从保密角度而言，他们不可能轻易让酋长停职。”

“他们能，而且他们也这么做了。说真的，伯尼，别再咬那支笔了，这很恶心。”

“请不要打断我的思考习惯。”

屏幕又闪动了一下，换上了蔡斯的照片。

“你们不再是行动小组，而是回收小组。”梅西耶继续对所剩无几的“海钓”项目雇员说，“这不会是一个轻松的过渡，我明白，你们之中有些人和叛逃特工一起工作过，但让我提醒各位，这个人，”他指了指大屏幕上蔡斯的脸，“这个人尝试谋杀一个使馆雇员，莱恩·蔡斯不是你们自以为了解的那个人。”

“狗屎。”伯尼说。

莫娜用力捏了一下他的肩膀，示意他小声点。“蔡斯有什么消息吗？”

工作台上的其中一台电脑发出短促的提示音，一个交叉检索进程结束了，伯尼扫了一眼数据，关掉了显示屏。“什么都没有，他是个聪明的混蛋，知道该怎么消失。”

“现在，探员们。”梅西耶正在为他的伟大演说收尾，“回去工作，把我们的逃犯挖出来。”

“然后？”

所有人都转过头去看莫娜，梅西耶冲她露出宽容的微笑，像是一直在等这个问题似的，“你想问的是什么，戈迪斯基探员？”

“把蔡斯探员找出来，然后？”

“矿井”从来没有这么安静过，排气系统隆隆的运转声变得异常响亮，仿佛墙壁里藏了一个巨大的涡轮增压器。

“然后。”梅西耶一字一句地说，“蔡斯会被逮捕，引渡受审。如果他反抗，会被当场击毙。你还有别的问题吗，戈迪斯基探员？”

——

“他死了。”

蔡斯和阿德里安对视了一眼，一起看向对门这个穿着印花晨衣的老太太，她从半开的门里探出头来，像只被敲门声吸引来的好奇啄木鸟。“那里没有人住。”她重申，语速很慢，仿佛是在向幼童解释为什么冰淇淋推车不会天天来，“比德曼先生去世了。”

“棒极了。”阿德里安脱口而出，“我的意思是，这并不，这非常令人伤心。”

“你们认识那个可怜的人吗？”

“是的。”阿德里安回答，看了蔡斯一眼，“我们是他的，呃。”

“打壁球的搭档。”蔡斯说。

“对。”阿德里安冲蔡斯皱起眉，“壁球搭档。”

“我从不知道比德曼先生打壁球，他87岁了。”

“那是很多年前的事了。”蔡斯把阿德里安推开一些，接管了话语权，“您介意告诉我们比德曼先生出了什么事吗，夫人？”

这位令人尊敬的邻居非但不介意，显然还感到轻微的兴奋，人们复述他人的不幸时往往是这样的。应该是两年前的事了，她说，又或者是三年前，她的记忆力已经不及以往了，肯定是三年前，她的孙女萨莎出生的那个秋天。警笛一大早就响个不停，然后是救护车，像甲虫一样堵在门前，一个担架被抬出来，送上了救护车，据说是心肌梗塞，对一个87岁的人而言，算是意料之内。房子一直没有易手，他的侄子时不时会来清空信箱。这可以说很奇怪，不是吗，为什么还会有人给死人寄信？

 “这位侄子多久来一次？”

“很难说，尼古拉大概每两个星期来一次，有时候是星期二，有时候是星期六。我可不会整天留意比德曼先生的信箱，年轻人。”

“当然不会。”蔡斯冲她微笑，“您刚才说的是尼古拉吗？”

“是的，那个侄子，像个码头工人。”老太太向天空比划了一下，可能是想指出这位尼古拉的大致身高，“有趣的口音，我不太知道该怎么形容——”

“波兰？”

“我猜你可以这么说，是的。”老太太眯起眼睛，“你们为什么感兴趣？”

“只是好奇。”蔡斯耸耸肩，“我们不该继续占用您的时间了，夫人，祝您有个愉快的下午。”

“‘壁球搭档’？”回到车上的时候，阿德里安问。

“这叫临场发挥。”蔡斯透过车窗打量这栋带有花架和弧形门厅的公寓。二楼右边第一个窗户的布帘掀起了一小角，老太太毫无疑问也在打量他们。蔡斯发动了汽车，开始缓慢地绕着住宅区转圈，“那家法务咨询公司，你之前说它是什么时候注册的？”

“我事实上没说过。公司是一年前注册的。”

“比德曼已经死了三年。”

“亲爱的尼古拉用偷来的身份注册空壳公司，掩盖资金流向，这是十年前的旧招数了，如果我是他——”

“没必要分享你的犯罪技巧，康韦尔先生。”

“你的损失。”

蔡斯把车停在两条街外的一家餐馆旁边，和三个垃圾桶挤在一起，没有锁门，把车钥匙留在原处；这辆车不出意外在天亮前就会被偷走，足够中情局的猎狗们徒劳无功地追上几天。两人步行返回比德曼生前的寓所，邻居家的窗帘已经落回原处，灯光亮起，没有人影。

“在这里等着，顺便拿着这个。”蔡斯卷起外套，塞到阿德里安手里，踩上花架，抓住二楼阳台边缘，翻过栏杆。阿德里安回头瞄了一眼空无一人的街道，又仰头去看阳台，那里已经没有人了，落地窗开着。不到一分钟，前门也开了，蔡斯冲阿德里安打了个手势，他快步跑了进去。

客厅散发着霉菌和旧木头的气味，家具盖着防尘布，在路灯的微弱光线里就像不成形的石膏团块。地板在鞋底嘎吱作响，蔡斯捡起散落在地的信件，翻了翻，收件人都是“W. 比德曼”，信封上印着各种各样的公司商标，一些被草草撕开了，大多数没有拆封，日期都是最近五六个月的。

“非法入室也是你训练的一部分吗？”阿德里安悄声问，俯身去看茶几上一个精雕细刻的小座钟。

“我十四岁就会撬锁了。”

“你该不会准备讲一个悲惨的孤儿故事吧？‘我父亲坐牢，我母亲酒精中毒，我只能靠偷来的巧克力饼干棒过活’。”

“不，我只是在中学里交了些错误的朋友，一度认为坐牢很酷。”

“这就是你为什么决定当个正义使者？”

“不是我决定的，而且中情局和正义毫无关系。”蔡斯扯下盖在橱柜上的防尘布，逐一拉开抽屉，除了几个袖扣，什么都没有找到，“你呢？伦敦发生了什么事，让你像只老鼠一样逃过海峡？”

“这不是问答游戏。”

蔡斯用鞋尖把橱柜最下面的抽屉推回去，转身看着阿德里安，“没人说这是个游戏。”

没有回答。阿德里安一动不动，像是和无处不在的阴影融在了一起。蔡斯靠着贴了木制饰板的墙壁，等待着。

“SX-105。”阿德里安开口，头几个句子如此混乱，蔡斯花了一点时间才理解它们的意思，“甚至不是一个名字，我只知道他的编号，他们甚至没给他一个名字。SX-105是我们在希伯来大学的线人，我是他的联络人，我不知道他是讲师还是学生。他不是一个非常活跃的‘单位’，大约每两个月联络一次，但我每天都会监控他的电话和邮件，SX-105并不知情。”

短暂的停顿，然后他说得更快了。“情报网被摩萨德察觉到之后，我们开始帮助特工和线人撤出耶路撒冷，编故事，销毁身份。一场比赛，看看谁能在刀砍下来之前最快抽回手。特工优先，我们只花了六小时就把十一个外勤送到土耳其。线人就远远没那么好运了，‘不要慌张，原地等待’，这句话我可能说了超过两百次，‘照常生活，我们会保护你的’。”

蔡斯已经差不多猜到了结局，但没有作声。

“他们根本没有打算救出SX-105。‘抱歉，我们只能把预算花在更有价值的线人身上’，他们说，‘不是任何人的错，SX-105在同意出售情报之前就已经明白风险了’。我们最后一次联络的时候，他已经买了飞往多哈的机票，我还是告诉他，‘不，留在原地’。第二天早上他在学校里被逮捕。我按照规定切断了所有通讯渠道。”

座钟滴答作响。一辆车在外面经过，车头灯的白光一闪而过，零碎的音乐声。

蔡斯清了清喉咙，“我去看看这鬼地方还有没有自来水供应，我们可能要在这里待上一段时间。”

“‘一段时间’是多久？”

“直到尼古拉出现。”

