18.

意外发生在下午五点三十五分，门卫事后回忆道，躺在病床上，被两个穿着制服、板着脸的内务部雇员监视着。之所以把时间记得那么清楚，是因为门卫有糖尿病，需要定时给自己注射胰岛素，那辆囚车驶进门的时候，他刚刚从洗手间出来，把针管装进密封袋里，准备丢弃。

没有听见枪响，门卫强调，整座建筑物都很安静，就像任何一个轮班即将结束的普通下午一样。他自己是没有配备武器的，因为他在监控室工作，只需要盯着屏幕，临走时填写日志而已，就像看一部特别无聊的电影。为了消磨时间，他喝茶，不能喝咖啡，医生下的禁令，也不能吃什么零食，需要时刻关心血糖。门卫不禁想起了妻子尚在人世时的日子，叹了口气。

“不要跑题，博斯先生。”其中一个男人冷冰冰地打断了他，“囚车进来了，你没有听见枪响，然后？不要遗漏任何细节。”

然后博斯先生意识到了有什么不对劲：监控室里太安静了。罗比——最年轻的那个警卫——生性吵闹，就算不说话，也会弄出点什么噪音来，咀嚼薯片，揉皱塑料包装纸，戴着隔音不好的耳机听可怕的流行音乐。但是那天下午，离下班还有二十五分钟，监控室一片死寂，像一艘沉船。

屏幕前空无一人，门卫先看见了打翻在地的可乐，紧接着才看见罗比那双穿着皮鞋的脚，年轻的警卫倒在转椅旁边，昏迷不醒。躺在不远处的是尤金，他们这群监控室老鼠的头儿，手臂折出不自然的角度，可能脱臼了。门卫正想大叫，按下警铃寻求帮助，但有人从背后勒住了他的脖子，让他不要作声。

“蔡斯。”另一个穿西装的人说，这个人有一头棕发，看起来比语气冷淡的那个更年轻些。

年长的探员冲他摇摇头，仿佛这个名字不该让门卫听见。

“抱歉打断你，博斯先生，但你能想起那辆囚车是怎样进来的吗？”

那辆囚车和其他囚车一样，是从正门进来的。那天并没有转移囚犯的计划，但司机声称这是临时安排的，并且拿出了厚厚一沓文件，让狱警“如果有兴趣的话就看个够”。狱警显然没有兴趣，打开电动闸门，让他们进去了。闸门之后是一个狭窄的方形内院，车辆在那里接受检查，如果没有问题，守卫会扫描身份卡，打开一扇往内开的铁门，才能真正进入27号安全屋，又或者说监狱，取决于你看待问题的角度。

“按照你的说法，这辆车通过了检查？”

“这不在我职权范围内，但是既然车进来了，那就是通过了检查。”

“你们不查验囚犯的身份？”

“那也不是我的工作，狱警把犯人押进‘烘焙房’之后才会做这件事。”

“‘烘焙房’？”

“一个小拘留室，处理文书的时候，犯人会在里面等着。”

“假设有人要闯入27号，他完全可以藏在囚车里，通过闸门之后再出来。”

“是的，可以这么说，但是怎么样的白痴会故意闯进监狱？”

“你不久前就遇上了一个，不是吗？”年轻的探员在笔记本上仔细地写着什么，“谢谢你，博斯先生，你刚才说到哪里，‘有人从背后勒住了你的脖子’？”

不仅勒住了脖子，还用枪顶住他的后背。博斯先生已经在这个职位上干了十二年了，从未遇到过比打碎玻璃杯更危险的事。通过半开的门，他能看见倒在走廊上的狱警，脸上有血，枪被踢到了墙边。

“两个？你确定不是三个吗？”

只有两个人，门卫很确定。一个用枪指着他，另一个把他按到转椅上。

“描述一下他们。”

一个男人，二十五到三十岁之间，高个子，深色头发，也许是很深的茶色，取决于光线和观察者的紧张程度，宽肩膀，像个拳击手。另一个是女人，年龄相仿，头发绑成马尾，戴着黑色皮手套，看待门卫的样子就像山猫看待发抖的田鼠。像拳击手一样的男人把椅子拖到门卫面前，坐下，开始问问题。

两个探员对视了一眼，又同时把目光转回门卫身上。

“怎样的问题，博斯先生？”

——

“阿德里安·康韦尔在哪个囚室？”

门卫看起来吓坏了，嘴唇颤抖着，说不出完整的话来。蔡斯把一张转椅拖到他面前，坐下，看了一眼别在门卫制服上的名牌，E. 博斯。

“E是爱德华？”

“艾登。”

“艾登，听着，我是来找人的，你越快帮我找到康韦尔，就越快能摆脱我。”

“囚犯都没有——他们都没有名字，都是代号，或者档案编号，免得，就是为了避免现在这种情况。”门卫舔了舔嘴唇，补充了一句，“先生。”

“你能调出最近一周收押的囚犯名单吗？”

“我想我能。”

蔡斯站起来，抓住转椅椅背，把门卫推到控制台边，“还有一件事，艾登，这里有警报系统吗？”

“有。”

“把它关掉，监控系统也是。”

门卫犹豫了几秒，照做了。闭路电视屏幕逐一变黑，两排指示灯熄灭。门卫把身份卡插进控制台的凹槽里，打开数据库。

“编号OP072，一周前收押的，在西翼的单人囚室里。一个月以来就只有这个新‘客人’。”

莫娜从门后面的衣钩上取下两件制服外套，把其中一件扔给蔡斯。

“带我们过去，博斯先生。”

他们让门卫走在前面。以监狱的标准来说，27号并无特别之处。惨白的走廊两侧是安装了电子锁的双层钢门，漆成灰色，没有标数字，每一扇都和另一扇一模一样，以至于他们走在里面的时候感觉像是墙壁在移动。一路上没有见到其他守卫，“这个时候，他们都在茶水间打牌。”博斯解释道，像个蹩脚的导游。

“三辆车正在接近27号，肯定不是来送下午茶的。”莱昂的声音从耳机里传来，“动作快点，你们也许没有时间了。”

“还有多远？”蔡斯问门卫。

“快了。”对方回答。

走廊在一堵钉着消防平面图的墙壁前分岔，门卫左转，打开了左边第二扇门，里面漆黑一片，门卫揭开嵌在墙上的金属盖板，按下一个开关。

阿德里安从单人床上坐起来，抬手挡住刺眼的灯光。蔡斯两三步跨到他面前，用力抱住了他。对方似乎一时不能处理这个举动，过了许久，才抬起手，轻轻拍了拍蔡斯的背。

“我也很高兴见到你，探员。”

莫娜清了清喉咙。

“呃。”蔡斯松了手，像是被烫到一样，“抱歉，不，我并不抱歉，我的意思是，我不是有意，操。事实上，我们应该走了，现在。你会用枪吗？告诉我你会。”

“如果事态紧急的话。”

尖厉的警报突然响起，门卫趁这个机会拔腿逃跑，莫娜冲他开了一枪，门卫摔倒在地，发出野猪受伤一般的叫声，抱着中弹的左腿。“我想现在的事态足够紧急了。”蔡斯从枪套里取出一把史密斯维森，塞到阿德里安手里，“顺带一提，这是莫娜，莫娜，这是阿德里安。现在你们互相认识了，你可以向除了我和她之外任何会动的东西开枪。”

莱昂的声音再次从耳机里传来：“武装人员，主入口。”

门卫还倒在地上呻吟，蔡斯弯腰把身份识别卡从他脖子上拽下来。脚步声从走廊另一边传来，三个人往反方向逃去，蔡斯把门卫的身份卡拍在扫描器上，两重铁栅门缓慢地滑开了，露出后面的楼梯。二楼是档案室和狱警的装备室，计划内的逃生出口是典狱长办公室里的消防门，通往焊在外墙上的防火梯，如果一切顺利的话，楼梯会把他们送到仅有六个车位的露天停车场，再过去就是密不透风的树林和藏在里面的车，莱昂和他的狙击枪此刻就等在那里。

一个狱警叼着没点燃的烟从装备室走出来，似乎是想看看警报是怎么回事，差点撞上蔡斯。蔡斯在他来得及反应之前挥拳打中他的下巴，警卫踉跄了两步，先撞到了墙，然后滑倒在地上。有人从装备室里向他们开枪，莫娜开火还击，里面的人闷哼了一声，枪声停止了。现在他们能清楚听见楼下的脚步声了，铁栅门再次打开，发出轻微的叽嘎声。

“第四辆车，在消防出口，你们被包围了。”无线电里，莱昂说。

“谢谢，酋长，你能安静一会吗？”

“恐怕不能。”

典狱长的办公室在走廊末端，二楼唯一一个有窗户的房间。蔡斯试了试门卫的身份卡，扫描器亮起红灯。他后退一步，用力踹门，一下，两下，电磁锁在第五下的时候屈服了，门砰然打开，三人挤进狭小的办公室，合力把办公桌拉过来，挡住门。

蔡斯打开消防门，差点被机枪子弹射穿脑袋。等在楼下的第四辆车发现了他们，机枪手开始连续射击，把他们堵在办公室里，子弹在钢制消防梯上擦出火星。走廊里的警卫开始撞门，办公桌危险地颤动了一下，暂时顶住了。

“酋长，你最好现在就把枪手干掉。”

“安静，蔡斯探员。”

接下来的三十秒漫长得仿佛没有尽头，枪声蓦然停止时他的耳朵还嗡嗡作响。远处有人喊了一声“狙击手！他们有狙击手”。蔡斯冒险探头往外看，机枪手歪倒在车顶上，脑袋变成了一滩缓缓往下淌的流质。司机爬到车顶，抓住了机枪，莱昂再次开枪了，司机颤抖了一下，像是被某种看不见的昆虫蛰到，倒了下去。

阿德里安和莫娜跑下楼梯，蔡斯跟在后面。典狱长办公室的门被撞开了，警卫像蝗虫一样一拥而入。枪声不断，一颗流弹擦过蔡斯的脸颊，就像被烧红的刀片划了一下，一个狱警从背后把蔡斯扑倒在地，想勒住他的脖子，蔡斯用手肘猛击狱警的腹部，试图挣脱。

然后是两下震耳欲聋的枪响。

狱警的手松开了，血滴到蔡斯脸上。阿德里安推开尸体，抓住蔡斯的手，帮他从水泥地爬起来，继续跑向不远处的树林。那辆黑色汽车已经清晰可见，又一阵扫射，他们趴倒在草丛里，等这一阵枪声过去才爬起来。阿德里安和莫娜钻进乘客座，蔡斯绕到副驾驶座。莱昂踩下油门，车猛地后退，掉头，撞开灌木丛和铁丝网，颠簸着冲下一个覆盖着低矮植被的小斜坡，重重地落在公路上。子弹击碎了后挡风玻璃，车疾驰而去，轮胎在急转弯时刮擦出刺耳的声音。

“接下来去哪里？”蔡斯问。

“兰利。”莱昂回答。

车里的其他三个人同时发出吃惊的声音。

“我目前是个通缉犯。”蔡斯提醒他。

“我碰巧不是，当我工作的时候，你和康韦尔先生可以负责安静地待在车里，不要乱动。”莱昂从后视镜里看了一眼乘客座，“莫娜，你的窃听器，数据储存在‘海钓’的条目下吗？”

“是的，标记为例会记录，从来没有人会特意去听例会记录。”

“纸质档案？”

“梅西耶拿走了一部分，我不清楚是哪些，但其他都还在。”

“很好。”莱昂对面前的公路说，“我们要去击沉这艘名叫哈迪的船了。”

