20.

“人们一般是在这里道别的。”阿德里安说，在安检区外面停下脚步，向蔡斯伸出手，“所以，再见？还有谢谢。”

蔡斯点点头，握住他的手，“回去伦敦？”

“回去伦敦。”

“不错。”

“是的。你应该去那边度个假，我可以给你推荐一些餐厅，虽然我不能确定你的假期会不会包含枪战。”

“一般不会。”

“幸好。”

短暂的沉默，两人忽然意识到自己还握着对方的手，松开了，各自移开目光。他们挡住了别的旅客，阿德里安小声道歉，挪到墙边，看着人来人往的出发大厅。

“接下来会怎样？”

蔡斯看着他：“什么会怎样？”

“哈迪，军火商，你和中情局，之类的。”

“调查，律师们互相投掷泥巴，我需要出庭作证，也许还不止一次，但哈迪会进监狱的，我会确保这一点。”

广播响了起来，阿德里安看了一眼液晶告示牌上的时间：“我要走了。”

“当然。”

“再见，蔡斯。”

“再见。”

蔡斯原地站了一会，转身向停车场的方向走去，几步之后就改变了主意，快步跑回安检区，粗鲁地推开人群，假装没留意到周围的抱怨和白眼，抓住了阿德里安的手臂，“小松鼠。”

对方回头看着他，带着一种夹杂着惊讶的困惑神情。蔡斯吻了他，按着他的后脑，把他拉近。阿德里安抱紧了他，闭上眼睛。

“5分。”他们分开的时候，阿德里安说。

“在一个1到5的程度量表上？”

“在一个1到10的程度量表上。”

“太糟糕了。”蔡斯说，“我能再试一次吗？”

全文完。

尾声

莫斯科，夏天。

门铃第一次响起的时候，柳德米拉忙着给新种的黄水仙填土，并没有听见。直到她停下来喝水的时候才听见铃声，她匆匆摘下园艺手套，穿过厨房和客厅，不小心把小块的碎泥抖落在地板上。她懊恼地盯着它们，好像这样就能把泥土吓得自己跑回花园里去似的。门铃又响了起来，第三次。

她打开前门。

莱昂看起来比她更局促不安，耳尖变成了比手里那束玫瑰更深的红色，他五十六岁了，但在柳德米拉看来仍然是捷克大使馆那个二十六岁的愚蠢美国人。

“早上好。”他说。

柳德米拉接过玫瑰，没有回答。

“我刚好在附近。”莱昂接着说，“事实上我也许很长一段时间都会在附近，我从没想过我会活着说出这句话，不过我退休了。”

“而且把你的退休天堂选在了莫斯科。”

“是的。”

“你住在哪里？”

“这里，如果你允许的话。”

柳德米拉看着玫瑰，阻止自己露出笑容，“我不太确定，克里斯滕。你会种黄水仙和烤面包吗？”

全文完。

圣诞节番外：

Merry Goose Chase

约定时间是十点半，莱昂十点就到了，目不斜视地走过了那家用作接头地点的咖啡店，在街道尽头拐弯，不紧不慢地绕建筑物走了一圈，这才回到出发的地方，推门走进店里。这叫“测绘”，是他接近任何预定碰头地点前的标准动作，留意有没有可疑车辆，记住出入口的位置，规划撤离路线，比如打碎哪个窗户会更容易逃脱。莱昂选了那张最接近这个幸运窗户的桌子，摘下手表，放到菱格餐巾上，这也是事先约好的暗号。

店堂有一种小木屋式的温暖气氛：擦得光亮的橡木圆桌，低矮的雕花天花板，带有铜灯罩的小吊灯和挂在显眼位置的麋鹿角。两天后就是圣诞，离新年尚有超过一周，但快乐的彩色横幅已经拉起来了，“1979新年快乐”，字母是金色的。

侍应过来问他要些什么，莱昂点了黑咖啡和葡萄干面包。咖啡太烫，喝起来像煤油，但至少面包温热松软。他上一次进食可能是二十个小时前的事了，在罗马至布达佩斯的夜班火车上买了一个接近化石状态的三文治。莱昂拍掉手上的面包屑，看了一眼躺在餐巾上的手表，还剩五分钟。

咖啡店的门打开了，一股冷风涌了进来。莱昂看了一眼进来的人，下意识地坐直了，伸手摸枪。

克格勃的巫婆在他对面坐下：“克里斯滕。”

“玛塔。”莱昂用拇指拨开了保险栓，“早上好。”

“没必要用枪。”

“谁说我带枪了？”

“那你现在手里拿着的想必是打火机了？”

“我的上司告诉我这是一次友好的会面，如果我知道要见的是你，就不会急着赶来了。”

“你不喜欢看见我吗？”

“我们上一次见面的时候，你差点把我捅个对穿。”

“只是一点皮外伤，克里斯滕，不要那么夸张。”

侍应取走了玛塔的外套，挂到衣帽架上，把餐单放到她面前，她道谢，专心致志地翻阅起来，仿佛这是全世界最引人入胜的东西。莱昂盯着她看了一会，关上手枪保险栓。

“黑咖啡和葡萄干面包。”玛塔告诉侍应，后者拿走餐单，消失在厨房里。她转向莱昂，双手交握，放在桌子上，以显示自己没有武器，但莱昂确信只要她愿意，能随时用甜品叉杀人。

“我的任务——”

“我之所以来——”

他们同时开口，莱昂打了个手势，示意对方先说。玛塔展开餐巾，仔细地把它叠成三角形。

“我们都知道三年前你那边和我这边都发生了一些不愉快的事，有些鸟儿飞出去没再回来。”她把餐巾重新展开，折成小方块，“卢比扬卡的孩子们前两天发现了这些鸟儿的踪迹。彼得自然想把他抓回来，‘他’，克里斯滕，单数。”

“所以？”

“我只关心索科洛夫，海因斯是你们的事。我不指望我们能合作，但至少应该互不干扰。”

“听起来很合理。”

侍应送来了咖啡和食物。玛塔把两颗方糖放进滚烫的咖啡里，把餐巾铺到大腿上，接住面包屑。莱昂请侍应续杯，等他走开了才开口：“你认识索科洛夫吗？”

“我看过他的档案。”

“我的意思是，你了解他本人吗？”

玛塔看了他一眼，像是要评估他是否值得信任：“他教过我近身搏击。”

莱昂沉默了几秒：“这在一定程度上解释了你的暴力倾向。”

对方挑起眉毛，但没有像莱昂预想中那样反驳。玛塔把面包卷撕成两半，里面还是热的，冒出带着黄油和葡萄干甜味的湿润蒸汽，“告诉我，克里斯滕，一个发报员是怎么成为间谍的？”

“一个莫斯科大学生又是怎么成为克格勃的？”

玛塔笑了笑，就像人们在冗长的铺垫之后终于见到自己想看的剧情时那样。“别忘记布达佩斯不是你们的地盘。仅此一次，只要你不阻碍我工作，我也不会干扰你的。”她把撕碎的面包留在餐盘里，站起来，“顺带一提，我不认为这个窗户是最好的紧急出口，除非你喜欢被电车撞倒。”

她眨眨眼，拿走衣帽架上的外套，推门离开。侍应带着咖啡回来了，问他是否需要更多方糖。

“不。”莱昂心不在焉地回答，看着窗外的电车轨，“一点都不需要。”

——

又一辆电车驶过，没人下车。坐在长椅上等候的老太太卷起报纸，蹒跚上车，鼓鼓囊囊的外套令她看起来像个移动的棉布球。

“滴答。”海因斯说。

“我知道。”他的同伴回答，透过起居室窗户看着电车消失在小雪里，“你已经说过了。”

“安东，我没说话。”

“你暗示了。”对方拉上窗帘。

“我敢肯定克格勃把人送进劳改营的时候也是这么说的。”狗把下巴搭到他的膝盖上，海因斯揉着她的耳朵，阿尼卡眯起眼睛，“拿着报纸的女人已经是这个星期第二次出现在电车站了。另外还有一辆送蔬果的小货车一直停在街口，装着大功率天线。另外有三辆车流动监视，每次来都不换车牌。有时候我觉得现在的年轻人根本不知道‘秘密监视’里的‘秘密’是什么意思。”

“既然已经开始监视。”水壶响了，安东走进厨房，关掉炉子，带着水壶和瓷杯回来，“为什么还不开始抓捕？”

“因为他们不能肯定我们是我们，需要克格勃确认，等他们派一个见过你和我的人过来。中情局也有可能插手，取决于兰利有多想把我抓回去了。确认之后他们还需要设计一个皆大欢喜的方案，调派人员和车辆，摸摸匈牙利警方的下巴，让他们听话。我估计我们还有三四天的清静日子，最多一周。你看，我比你还了解克格勃。”海因斯拧开锡罐，“安东·安德烈耶维奇，你又忘记买茶叶了，这是第三次了。”

“第二次。”

“三次，包括上星期。”

“我们不是更应该关心逃亡路线吗？”

海因斯把空茶叶罐放回原处，靠在餐桌上：“你还记得我在东柏林是怎么摆脱你和你那些斯塔西[*1]小蝙蝠的吗？”

“很难忘记，你差点削掉我半只耳朵。”

“我们就用那个方法。”

——

“没有异常，他们没有发现我们。”玛塔放下望远镜，把垂下来的长发绕到耳后，用铅笔在线圈本里草草写了几个字，“平民生活让他们变得迟钝了。”

“我可不会像你这么笃定。”莱昂接过望远镜，看着海因斯牵着狗走过电车轨道，裹着厚实外套的老太太仍然坐在长椅上，看起来已经睡着了，“想想看，这两个人背着四张不同的通缉令在布达佩斯住了两年才被发现，就在克格勃的鼻子底下。”

“不是我们的鼻子，克格勃在匈牙利没有管辖权。”

“你真的要在我面前重复这套官方鬼话吗？”

“这是浪费时间。”玛塔站起来，“现在动手把他们抓起来，天黑之前就能送到莫斯科。”

“兰利还没有批准这个计划。”

“那你可以等着，卢比扬卡的孩子们已经不耐烦了。”

“这是联合行动——”

“闭嘴，克里斯滕。”

“闭嘴并不是解决争端的——”

玛塔冲窗户扬了扬下巴，“是索科洛夫。”

莱昂拆下狙击枪的瞄准镜，它比普通的双筒望远镜倍数更高。前克格勃外勤离开房子，跳上往北开的电车。“他们往不同方向走了，玛塔，我们得通知‘蒲公英’们。玛塔？”

没有回答，这个临时租来充当岗哨的小房间里只剩下他一个，苏联姑娘已经悄无声息地离开了。莱昂愣了一两秒，匆忙收拾好东西，飞快地跑下楼梯，把老旧的木板踩得叽嘎作响。

——

莱昂追上了第一组“蒲公英”，那是流动监控组的代号。他们已经跟着海因斯走到了河畔公园。目标和他的狗慢悠悠地沿着小路散步，一个戴着亮黄色毛线帽的幼童对狗产生了兴趣，摇摇晃晃地向那只毛茸茸的动物走去，海因斯停了下来，让小孩摸摸狗的脑袋，和母亲礼貌地交谈了几句。一辆卖甜点和饮料的粉色四轮小推车从他们旁边经过，被一个佝偻着背的老人推着，挂在把手上的收音机大声播放着儿歌。

“出入口都已经有人守着了。”监控组长告诉莱昂，“离这里最近的电车站在半公里之外，他不可能跑得到。”

“我来动手。除非万不得已，不要开枪，也不要使用暴力。”

“明白。”

莱昂拉直外套衣领，穿过荒芜的草地，向海因斯走去。后者早就留意到他了，停下脚步，露出微笑，仿佛两人本来就约好要在这里见面似的。狗警惕地打量着莱昂，嗅他的裤腿和外套下摆。

“下午好，克里斯滕。”

“海因斯先生。”

“我还在想谁会是我们的新乌鸦。普利斯科特还好吗？还在巴黎？”听他的语气，路人会以为他们是久未见面的叔侄。

“他很好。”

“兰利还是想要我回去，嗯？”

“是的。”

海因斯点点头，继续往前走，莱昂跟了上去，两人并肩走在河边的泥路上，冷风吹动了头上的枯枝。

“工作和你想象中的一样吗？”海因斯问。

“差不多。”

“我敢肯定他们把你训练得很好。你的便衣探员们已经把这个地方包围了，对吗？也已经知会布达佩斯警察了？”

“如果你安静地跟我走，没人会受伤。”

“当然。”海因斯摘下右手手套，塞进口袋里，“有人会照顾阿尼卡，是吗？总不能把我的好姑娘扔在这里。稍等，我想把另一只手套也摘下来，今天比较暖，能帮我拿一下这个吗？”

他把牵引绳递给去，莱昂下意识地伸手去接，海因斯抓住他的手腕，一拳击中了他的胃部，然后用力一勾他的脚踝，莱昂重重地摔倒在泥地上，疼得眼前发黑。他挣扎着爬起来，海因斯已经跑出很远了，快要到小路拐弯处。伪装已经毫无必要了，周围的探员们狂奔过来，莱昂吃力地跑到小路尽头，绕过茂密的灌木丛，半弯着腰，努力压制着干呕的冲动。

海因斯消失了，像是凭空蒸发了一样。小路尽头的草地上只有三三两两晒太阳的情侣和年轻母亲，都用惊异的眼神打量着他们。卖甜食的粉红推车慢吞吞地路过，驼背老人冷漠地看了他们几眼，往马路的方向走去，用俄语叫卖，嗓音和音乐声惊飞了几只野鸭。

探员们迅速分散开来，搜索了树林和附近的商店，盘问路人。没有人见过什么绿眼睛的先生和一只狗。天黑之后莱昂终于承认失败，放这些疲惫的探员们回去休息。他花了一整晚琢磨报告，但整件事的轮廓是在六天之后才慢慢摸清楚的。

先是玛塔，她和她的探员们跟着索科洛夫搭乘的电车一路横穿布达佩斯，快到终点站的时候终于察觉有什么不对劲，他们冲上车，赶走惊慌的乘客，把目标押下车，这才发现这不过是一个吓坏了的年轻匈牙利男孩。男孩声称，一个俄罗斯疯子把大衣和帽子送给他，换走了他的破旧绒线帽和布满补丁的外套，还塞给他厚厚一沓钞票，唯一的条件是要他坐在原处，一直到终点站才能下车。没有人知道索科洛夫究竟在哪一站下了车，很可能是最靠近公园的那一站。

粉红推车也找到了，弃置在一个车库门前，推车里完全可以藏得下一位绿眼睛的先生和他的狗，探员们在里面找到一顶假发和一件污渍斑斑的大衣，就是驼背老人穿过的那件。没有人留意这个用俄语叫卖的老家伙，一些探员们认为他往西南走了，另外一些认为他去的是相反方向，还有一些人根本不记得什么老人，无法达成共识。

“往好的一面看，至少你没有挨打。”莱昂说，把糖罐推到桌子对面。

玛塔阴郁地看了他一眼，没有答话。他们又是咖啡店里唯一一桌客人，天两小时前就黑了，两人的影子被铜吊灯映在玻璃窗上。

“我们就差一点点。”

莱昂摇摇头：“我们差得远。”

玛塔用俄语说了一句什么。

“谢谢，也祝你下次好运。”电车从窗外驶过，一闪而过的灯光。莱昂要赶上凌晨起飞的运输机队，先到巴黎，再从那里返回华盛顿，十几个无眠的小时，但此时此刻他还有一点迅速消散的时间，可以什么都不做，只是看着玛塔。克格勃的巫婆察觉了他的视线，挑起眉毛。

“没什么。”莱昂悄声回答，“只是想说圣诞快乐。”

全文完。

注1：Stasi，前东德国家安全部，名义上是独立的，但实际上受克格勃控制。
