7.

参赞遭到枪击的新闻仅仅占据有线新闻宝贵的半分钟，语焉不详。莱昂关掉电视，酒瓶已经空了，他动作僵硬地从沙发里起来，到厨房里冲洗了一下玻璃杯，接了一杯冷水，喝掉一大半，把剩下的倒进了窗台上枯干的盆栽里，它也许已经死了，但谁知道呢，说不定还有一丝希望。

电话自始至终沉默着，这种安静令他焦虑，就像被蒙住了眼睛和耳朵。他的身份卡和接触机密信息的权限一起被没收了，甚至没来得及向伯尼和莫娜交代任何事。此时此刻亨利·梅西耶应该已经以胜利者的身份到达了“矿井”，正在翻阅莱昂精心整理的纸质档案。

天已经亮了，阳光驱走稀薄的雾气，洒在结霜的草地上。迎着光的地方泛出剔透的金色，树下的阴影是一种半透明的灰色。没有麻雀，也许是因为太冷。蔡斯也是在这样的一个寒冷早晨到达“农场”，莱昂记得很清楚，开着一辆布满刮痕和干泥浆的旧大众，右边的后视镜撞坏了，以一个尴尬的角度向下倾斜，像只睁不开的眼睛。

“我们为你打破了很多惯例，”莱昂告诉他，两人走在树林边缘的小径上，“但我本来就不喜欢惯例——你的搏击成绩棒极了，顺带一提。”

“谢谢，长官。”

“再说一次你为什么被军事学院劝退？”

蔡斯根本没有犹豫，“我打掉了一个教官的门牙，长官。”

“为什么？”

“他罪有应得，长官。”

莱昂停下来，审视着他，仿佛蔡斯的脸是一张地图，他必须在上面找到至关重要的战略标记。年轻的士官生站在那里，挺直背，双手放在背后，略微抬起下巴，随时准备为自己辩护，但莱昂没有再问问题，只是笑了笑，继续往前走。

“我能提问吗，长官？”

“可以。”

“有什么好笑的？”

“莫娜向我推荐你的时候，说你是个相当‘自主’的人，正是科威特站需要的。你确实不太擅长听从命令，不是吗，士官生蔡斯？”

“取决于谁在下命令，长官。”

一群列队晨跑的学员经过，莱昂和蔡斯走到一边，让他们先过去，没有人多看他们一眼。小路在这里分岔，左边的探进树林深处，右边的顺着斜坡往下，通往远处的湖泊，莱昂走了右边。

“你的阿拉伯语非常流利，我听说。”

“我母亲是黎巴嫩移民，长官，79年到美国来的。”

“军校是她的主意吗？”

“不，长官，是我父亲的，他以为这和训练狗一样。”

他们此刻走到了开阔草地中央，寒风凛冽，莱昂拉紧了围巾，把手插进大衣口袋里。荒芜的草地上树着几个支架，那是狙击训练时挂靶纸用的，现在空荡荡的，最外侧的支架被吹倒了。

“我听说过你，长官。”蔡斯开口。

“都是好事，我希望。”

“‘华沙的乌鸦’。”蔡斯提高了声音，以便盖过风声，“还有热那亚事件，你击毙了安东·索尔科夫。”

索科洛夫，莱昂想，而且他活着离开了热那亚。

“你会发现中情局非常擅长起代号，士官生蔡斯。”他回答，“通常我还没有踏进会议室，就已经被分配了一堆代号，我怀疑他们专门为此造了一台什么机器。”

“我希望他们会给我一个比‘乌鸦’更好听的。”

“前提是你能完成训练。”莱昂看着他，不再微笑，“你也许觉得自己很幸运，士官生，得到了中情局的特殊待遇，躲过了牢狱之灾——你不幸的前教官同意放弃起诉，你知道他为什么愿意这么做吗？”

蔡斯没有回答。

“因为你即将参加的是自杀任务，不止一个，很多个，你会被派往科威特和巴格达，如果不好运的话，还有大马士革。如果你死在那里，”莱昂耸耸肩，“你就死在了那里，完毕。没有追悼会，兰利也不会承认你的身份。我们会给你的家人一小笔钱，不是出于好意，而是为了让他们闭嘴，你明白吗？”

还是没有回答，蔡斯点了点头。

“我告诉你所有这些，是因为你没有选择，你把自己逼到了死角。”风缓和了一些，松树林随之安静下来，莱昂拍了拍蔡斯的手臂，继续往前走，“但不是每个人都有第二次机会，帮你自己一个忙，别再搞砸了，好吗，士官生蔡斯？”

“我不会的，长官。”

他确实没有让我失望，除了书面报告写得一团糟之外。莱昂收回目光，从落地窗边走开，回到沙发上，看着空无一物的电视荧屏。托比·韦斯，他对这个名字没有印象，现在他只能祈祷这个人能尽早醒来，最好录一份详细的口供。

电话响了起来，莱昂迅速拿起听筒，希望那是莫娜，来汇报“矿井”里的混乱情况。

“这是克里斯滕。”

“早上好，酋长。”

他坐直了，“蔡斯？”

“我们时间不多，酋长，我没法联络到伯尼。”

“梅西耶接管了‘海钓’，我被停职了。”

蔡斯骂了一句脏话，“他们派出猎狗来追我了吗？”

“还没有，快了。这个线路不安全。”

“我知道。”短暂的停顿，莱昂听到背景里有尖利的摩擦声，就像有人在努力关上一扇生锈的门，“托比，那个文化参赞，想杀阿德里安。有人在试图掩盖什么踪迹，很可能是我们自己的人。”又一阵噪声，“我得走了。”

通讯中断。莱昂放下听筒，大步走进卧室。枪和子弹放在床头柜里，枪套和肩带在衣柜里，都已经很久没有用过了。他检查了弹匣，把武器塞进皮套里，穿上外套，出门。

车上还有一把手枪，他同样检查了弹匣和保险栓，把它留在杂物盒里，径直开车到街角的小餐厅去，他平常总是在这里吃早餐，而且卢克——餐厅的老板——乐意让他借用厨房里的电话。莱昂看了一眼手表，早上7:32，莫斯科下午16:32。他非常熟悉他即将拨打的号码，虽然这么多年来他从来没有真的拨通过这个电话。

餐厅厨房散发着番茄酱、煎蛋和火腿的气味，莱昂握紧电话听筒，冲端着盘子路过的卢克微笑，假装一切正常。就在他觉得拨号音永远也不会停止的时候，电话接通了，轻微的咔嗒一声。

“柳德米拉。”他悄声说，换成了俄语，紧张得喉干舌燥，就像二十八年前第一次在布拉格见到她时一样，来自克格勃的玛塔，外交官和刽子手，他得到又失去的未婚妻，“是的，我也希望我是因为别的事给你打电话，我需要你的帮忙。”

——

蔡斯挂上电话。

阿德里安停止敲打键盘，看着他，等候宣判。这是家歇业的咖啡厅，前门有坚固的铁栅，但运送厨余的小门仅仅用一个生锈的挂锁锁着，轻易就能踹开。被拆毁的报警器躺在桌子下面，铜线暴露出来，像某种动物的内脏。

“有多糟糕？”长久的沉默之后，阿德里安问。

“非常。”蔡斯拉开一张椅子，坐下来，冲他的手提电脑打了个手势，“找到什么有用的东西吗？”

阿德里安把电脑转过去，让他看屏幕上的数据，“当时给我汇款的是这家‘斯特劳斯与比德曼联合法务咨询公司’，注册在开曼群岛，空壳公司，账户是在摩尔多瓦国家银行开立的。我喜欢摩尔多瓦，非常友好。”

“你的意思是对诈骗犯和跨国经济犯罪非常友好。”

“我根本没有这么说。”

蔡斯往前俯身，手肘支在桌子上，“能查到账户持有人吗？”

“我刚刚告诉过你了，这是一个公司账户，‘斯特劳斯与比德曼’一个月前就不存在了。”

“操。”

“这个公司还有一个瑞银账户，私人持有。”阿德里安把地址指给他看，“一位比德曼先生，就住在巴黎。”

蔡斯站起来，“棒极了，我们去砸碎比德曼先生的头盖骨，然后和他谈谈。”

阿德里安皱起眉，拔掉偷来的网线，“我不认为这是个正确的顺序。”

“只是修辞手法。”蔡斯把车钥匙抛给他，“你来开车，康韦尔先生。”

“不需要手铐了？”

“不需要。没有我，你在外面活不过一小时。”

“我开始对你的自大感到厌烦，蔡斯探员。”

“莱恩。”

“什么？”

“你之前问蔡斯是个名字还是姓氏，它是个姓氏。”

阿德里安对挡风玻璃摇摇头，发动了汽车。

