2.

蔡斯再次醒来的时候一度以为自己还在旅馆里。

旅馆是后勤组选定的安全屋，一个低调的小地方，藏在莫斯科市区灰暗的巷子里，不算糟糕，也说不上非常舒适。“浮标”一个星期前给他打了一个不安的电话，声称“地下室里的白蚁已经失控”，这是事先约好的暗号，意思是他认为自己有生命危险。这位代号“浮标”的巴沙姆·本·卡拉德·奥马尔医生是中情局在阿拉伯半岛的重要线人，他经营的医疗仪器公司与散落在叙利亚、也门、约旦和阿富汗的军阀有牵连，他多次被指控洗钱，最后都不了了之。中情局像只疑心重重的母狼一样保护着他，不仅防备着沙特阿拉伯，也防备着北约盟友，因为整个“海钓”项目几乎都建立在“浮标”提供的情报上。接到电话之后半小时，蔡斯开着一辆除虫公司的小货车把医生从家里接走，藏到旅馆里。等后勤组亮起绿灯，他们会马上出发去阿姆斯特丹，再从那里飞往纽约。医生和他九岁的女儿会得到新身份，去一个安静的偏远角落重新开始。

至少计划是这样的。

他目前所在的房间只亮着一盏暗淡的吊灯，灯泡沾满污渍，因此光线里混着奇形怪状的阴影。他的左手被铐在床架上，已经麻木了。他拽了拽手铐，金属和金属互相碰撞，当哐作响。他的头痛得像是要裂成参差不齐的两半，蔡斯小心翼翼地摸了摸后脑，触到了厚厚的绷带。外套搭在床头柜上，沾满灰尘和血迹，蔡斯迅速把口袋搜索了一遍，护照和车钥匙都不见了。

墙上的摄像头盯着他，像只不怀好意的独眼，一眨不眨。

锁咔嗒一响，门打开了，走廊的光线像刀一样切开了房间里的昏暗。进来的两个人穿着一模一样的黑色西服，像是要参加葬礼。稍矮一些的那个径直走到床边，打开了手铐，用俄语说了一句什么，指着门。

蔡斯没有抗议，顺从地走出门外。这两个人看起来没有带武器，但他不能确定。走廊被日光灯照得惨白，没有窗，在他看不见的地方，排气扇嗡嗡作响。押送者一左一右走在他旁边，紧抓着他的手臂，几乎拖着他往前走。走廊尽头是一扇打开的门，他们把蔡斯推进去，按在一张冷冰冰的铁椅上，锁上门。

审讯室里安装着单向玻璃，旁边有另一扇更小一些的门。玻璃漆黑而平滑，蔡斯打量着自己在上面的映像，为了清理创口，他的头发被剃掉了一大块，看起来很可笑。就在他抬手去碰眼眶下方的伤口时，那扇小门打开了，审讯官走了进来，有那么几秒钟蔡斯以为这还是刚才把他押进来的那两个人，因为他们穿着一模一样的黑色西服外套。他们在桌子对面落座，左手边那个人冲蔡斯笑了笑，仿佛他是个殷勤的保险经纪，而蔡斯是个倒霉的顾客。

“我们想问几个小问题。”保险经纪说，并没有自我介绍，他的口音并不明显，像柏油路面上的小小起伏，他把一个透明证物袋推到蔡斯面前，里面是他的护照、钱包和车钥匙，“旁边这位是我的记录员，不说话，只做笔记，你介意吗，米勒先生？”

这是他目前在用的工作名，詹姆斯·米勒，护照上也是同样的名字，也许他们确实不知道他的身份，也许只是在演戏，等他露出破绽。蔡斯决定冒险，“你们是谁？”

对方审视着他，交握起双手，“‘有关当局’，米勒先生。”

“这他妈是怎么回事？”

“只是问几个问题，你为什么来莫斯科？”

“度假，别指望我会来第二次。”

“你和巴沙姆·本·卡拉德·奥马尔医生的关系是什么？”

“那是个名字吗？”

记录员飞快地写着什么。

“请回答问题，米勒先生。”

“从没听说过这人。”

“你今晚为什么去机场？”

蔡斯开始扮演愤怒的游客，拒绝被审问，要求见律师，要求联络大使馆，要求他们出示这样和那样的文件，声称他们无权拘留外国公民。审讯官一言不发，任由他表演独角戏，记录员埋头做速记，笔尖划过纸面，沙沙作响。等蔡斯再也想不出新的台词，他们站起来，礼貌地感谢他的配合，离开了审讯室。

然后是漫长的等待。

他又被带回那个昏暗的房间，铐到床架上。就像回到了“农场”的训练室，只是少了冲他大吼大叫的教官。他躺在那里，看着污渍斑斑的吊灯，告诉萨尔玛我不是个杀人犯，他还能听见“浮标”的声音，像录音一样清楚，告诉她我很抱歉。蔡斯挪动了一下，坐起来，以便减轻左手腕的压力。“浮标”的身份和行踪被泄露了，这还不是最糟糕的，炸弹是明显不过的报复，一个警告信号，有人想给他们一个教训。

他睡着了一小会，又被开门声惊醒。早前押送他去审讯室的人送来了食物，没加盐的马铃薯泥、一片面包和一杯清水。他只喝了水，没有碰其他东西。门重新锁上了，他觉得疲惫不堪，但不想躺下，脑后的伤口痛得像是捅进了一把带锯齿的手术刀。

第二次审讯换了个地方，在一个更小的房间里，切割成正方形的单向玻璃像个幽暗的井口。他进去的时候审讯官已经在里面了，不再是保险经纪，而是一个穿着灰色套装的女人，四十五到五十岁之间，浅色头发扎成一个紧紧的发髻。

“蔡斯先生。”她开口。

见鬼，他想，没有作声。

“是的，我们从一开始就知道，”她打量着蔡斯，回答了他没有问的问题，“但孩子们坚持要先让你表演，出于礼貌，我想。方便起见，你可以叫我玛塔，来自对外情报局。”

蔡斯盯着她，保持沉默。

“我花了点时间看你的档案，十分令人着迷。”玛塔接着说，“莱恩·乔纳森·蔡斯，在科威特大使馆待了一年，然后是伊朗，都是贸易代表，虽然你没有任何相关学历，事实上你甚至没有读完大学，不是吗？”

“我不知道，你才是看过档案的人。”

“是什么把你吸引到莫斯科，蔡斯先生？”

“历史遗迹和美妙的天气。”

“又或者是‘海钓’项目？”

他的惊讶想必很明显，因为玛塔冲他露出宽容的微笑，就像人们看见特别小的宠物狗在结冰的路面上滑倒时那样，虽然蔡斯有一米八九，可以单手把她拎起来。“像你这样的年轻人时常忘记俄罗斯也是‘海钓’项目的创立者，与其说忘记，不如说不知道。我能想象克里斯滕给你灌输了什么想法，让你觉得‘海钓’是中情局和政府通讯总局的爱情结晶。”她摇摇头，“我们和中情局合作的时候，这个项目已经面临裁撤——那是九十年代末，蔡斯先生，阿拉伯半岛的情报不及巴尔干半岛的值钱，直到基地组织出现，一夜之间，”玛塔打了个响指，“资金，人员，豁免权，一整套从白宫送来的礼物。‘不需要我们的俄罗斯朋友了，把他们挤出去，让路给英国人和法国人’。”

蔡斯耸耸肩，“我深表同情。”

“应该是我表示同情，有人在你们鼻子底下把奥马尔医生炸成碎片，如果这不是情报泄漏，我不知道什么才是了。”玛塔摊开双手，蔡斯留意到她没有戴任何首饰，“也许我们知道这个缺口在哪里，也许我们乐意和中情局做个交易。”

“也许你们就是这个缺口。”

“我也希望我们是，蔡斯先生。”

蔡斯还想说些什么，被敲门声打断了。一个穿着黑色西服的人走进来，弯腰在玛塔耳边说了几句话，她站起来，大步走了出去。

门砰然关上。

“棒极了。”蔡斯大声对空荡荡的审讯室抱怨，“我非常喜欢你们的待客之道。”

没有任何回应，墙上的摄像头平静地看着他。蔡斯想象着这是反审讯训练的一部分，只要他露出哪怕一点点不耐烦，“疯狗”戴维斯教官就会把他踢出“农场”，他下半辈子就只能在巴尔的摩某个尘土飞扬的加油站里打工，最后死于酗酒。

他猜想自己等了三小时，也许四小时。门再次打开时，进来的是个中年男人，穿着皱巴巴的条纹衬衫，外套搭在手臂上。蔡斯瞪着他，半张开嘴。

“闭上嘴。”莱昂·克里斯滕简洁地说，“起来，我们该走了。”

——

“炸弹在他的背包里。”两个小时后，在美国驻莫斯科大使馆的地下室里，蔡斯开口。

“大半个有互联网连接的世界都已经知道了，谢谢。”莱昂没有抬头，专心致志地读一份仿佛没有结尾的俄语报告，“你知道每到这种时候，我都会想什么吗？”

“不知道，酋长。”

“‘我应该继续当个发报员的’。”

蔡斯笑了笑，纯粹是出于礼貌，“玛塔说有人走漏了风声。”

“她不叫玛塔。她的名字是柳德米拉，玛塔是她在捷克时的工作名。你应该感谢上帝，我来得很及时，她还没来得及把你撕成碎片。”莱昂摘下眼镜，把报告放到一边，“我们的渔网里确实有个缺口，俄罗斯对外情报局早就察觉到这个可疑的来源，他们愿意提供所有资料。”

“价码是？”

“‘浮标’，可惜这只下金蛋的鹅已经死了，他们想预订下一只鹅。”

“她是个邪恶的魔——”

“我们以前订过婚。”莱昂说，自然而然，像是在谈论天气，“恐怕我不能给你病假，莱恩，技术人员筛查出的IP地址在巴黎，我需要你去看一眼。嫌疑人的名字是阿德里安·康韦尔，伯尼迟些会给你资料。”

“你们订过婚？”

“出去，蔡斯探员。”

