12.

莱昂走得不快，皮鞋被雪水浸透了，冷得刺骨。不远处传来扫雪车的低沉轰鸣，伴随着单调的嘀嘀声，提醒人们避开。莫斯科缓慢苏醒，一家花店拉起闸门，哗啦一声。

他要去的地方并不难找，一家名叫“松树和扶手椅”的画廊，占据了半条街。橱窗里挂着一面巨大的白色帆布，泼上了深浅不一的绿色油漆，也许这就是一棵抽象的松树了；另外还有个牌子写着“二楼出售古董家具，详询店员”。一个穿着灰色马甲的年轻男孩在用吸尘器清理展厅里的地毯，莱昂推门进去，沾着泥水的皮鞋踩在光洁的地板上，年轻人短暂地露出痛苦的表情，仿佛那双鞋踏在他脆弱的神经上。

“我们还没开始营业，先生。”

“我想见你的雇主。”

“您有预约吗？”

“我不需要预约，告诉他华沙的弗莱彻先生来了。”

穿马甲的年轻人犹豫着，吸尘器呜呜作响。

“关掉这玩意。”莱昂简洁地命令道，“去找你的老板。”

店员上楼去了，过了几分钟，扶着一个光头男人走下楼来。“松树与扶手椅”的主人看起来像个退休已久的职业拳手，曾经有过的肌肉都因为年岁和疏于训练而萎缩了，以至于整个人看起来好像在融化。他披着一件深蓝色晨衣，即使穿着宽松的裤子，也还是能看出他左边的膝盖比右边的肿胀很多，也许是因为痛风。他甩掉年轻雇员的手，张开双臂，冲莱昂露出柴郡猫一样的笑容，声称自己看见老朋友不能更高兴了，然后邀请莱昂到一个摆着安乐椅的侧厅去，一离开店员的视线，柴郡猫式的笑容就消失了，画廊主人一把抓住莱昂的衣领，将不速之客推到墙上。莱昂的后脑重重地撞上了墙壁。

“你怎么还敢来见我。”对方咝声说，用剃刀刀片抵住莱昂的喉咙，他的右手缺了食指，“谁告诉你我在这里的？”

“你看起来过得不错，‘布谷鸟’。”刀片刮伤了皮肤，一阵刺痛，“玛塔一直都有留意你，她慷慨地给了我地址。”

“别他妈叫我布谷鸟，我早就不替你们这些杂种工作了。”

“那你最近叫什么名字？”

“我不再替你工作了。”对方重复了一遍，像是要提醒自己。

“我只是想问几个问题，关于阿拉伯人的，我知道你和他们有生意往来。”

“我为你们卖命了七年，你把我扔在巴格达等死，现在你想‘问几个问题’？”

“我们把你救出来了。”

“我把我自己救出来了，和你们没什么关系。”

“你以为货车是谁安排的？为什么刚好在你逃狱那天会有红十字会的车队路过？”莱昂抓住“布谷鸟”的手腕，把他推开，“坐下，如果你有谋杀的胆量，早就动手了。我只是来弄清楚几件事，马上就走。”

对方拖着肿胀的膝盖，挪到一张安乐椅上。莱昂摸了摸脖子，伤口并不深，但还在冒出血滴。剃刀也割伤了“布谷鸟”的手指，血蹭到坐垫上了，但他似乎没有留意到。外面的展厅里，吸尘器又呜呜地响了起来。

“玛塔还和你在一起吗？”

“不。”莱昂冷冰冰地回答，迅速转移了话题，“关于阿拉伯半岛和北约国家之间的玩具交易，你知道多少？”

玩具，军火的另一个说法。“布谷鸟”伸直左腿，揉着肿大的膝盖，语气变得平铺直叙，短暂地变回了那个每周给莱昂写报告的巴格达线人。“我尽量不胡乱打听，我只是个玩具经销商，如果你想当个活着的经销商，就最好不要知道太多。阿拉伯人用艺术品做幌子，绕开安理会的军火禁运令，我的画廊提供全套服务：油画，大理石胸像，报关单，推荐信，税单；雇了几个谨慎的乌克兰小伙子，把枪械零件打包到装雕塑的木箱里。”

“也负责洗钱？”

“布谷鸟”点点头：“从利雅得汇到我手上，画廊把钱转入摩尔多瓦国家银行，这是一条去立陶宛的捷径，很少审查，之后就是欧元区的快车道了。”

“中情局在这里面扮演什么角色？”

“你不是应该比我更清楚吗？”

“你就当我需要第三方意见好了。”

“布谷鸟”审视着缺失的手指，拇指和中指之间是一块丑陋的疤痕，像融化又凝固的蜡。“就像我说过的那样，我不四处打听。偶尔有些风吹得很响，你没法假装听不见。”他揉搓着那块伤疤，“买卖玩具涉及的钱你无法想象，匿名的脏钱，足以淹死一打鲸鱼。中情局有人忍不住想从里面捞一份，要这么做，首先要蒙住自己人的眼睛。”

莱昂想到了“浮标”，没有说话。

“我说的并不是哪个‘驻点’的小偷小摸，是上游，兰利的高层，你明白我的意思吗？沙特人吹嘘他们能‘搞定’中情局和军情六处。”

“钱也不是什么都能买的。”

“钱无孔不入。”

“知道这个‘上游’的名字吗？”

“布谷鸟”的喉结上下滑动着，保持沉默。

“或者我给你提供几个名字，如果我说对了，那我们的谈话就结束了，你可以请我出去。”

对方颔首。

“亨利·梅西耶。”

“布谷鸟”盯着地板，没有反应。

“玛格丽特·格拉斯顿。”

沉默。

最后一个名字卡在喉咙里，莱昂咳嗽了一声，“马库斯·哈迪。”

“布谷鸟”抬手指向门，做了个驱赶的手势。莱昂原地站了一会，试图克服那种像是遭受电击的可怕感觉。他机械地走到门边，拧开把手，店员已经打扫完毕，好奇地盯着他们看。

“弗莱彻？”

莱昂转过身，看着巴格达的布谷鸟，他缩在安乐椅里，残缺的右手攥着剃刀。“如果你再出现在这里，我发誓我会割了你的喉咙。”

莱昂关上门。

这将会是个漫长的阴天，天空像个草率搭起的摄影棚，用脏兮兮的白布遮住充当太阳的聚光灯，整个城市都浸泡在半透明的、灰蒙蒙的光线里。一辆车在身后按喇叭，莱昂迅速把手探进外套里，握住了枪。那不过是一辆普通的小车，司机探出头来，冲堵在马路中央的货车大喊大叫。莱昂移开目光，继续向前走，下意识地寻找遮蔽物，就像三十多年前在华沙，处处提防狙击手时那样。

——

“我是戴维斯医生。”蔡斯在护士面前晃了晃身份卡，那上面写着的是“G. 卢瓦索，配药室”，五分钟前在楼下偷的，但从来没有人会仔细看身份卡，诀窍是你得相信自己说的每一个字，并且对每一个胆敢质疑你的人发脾气。

“我知道我们有点迟了，但你明白进出机场的交通是怎样的。”阿德里安接口，带着一种真假不明的厌倦，“托比·韦斯在哪个病房？”

护士在电脑前坐下，显然准备检索“戴维斯”这个名字，蔡斯敲了敲桌子：“女士，文书工作不妨稍后再处理，我和菲尼斯泰尔医生已经在飞机上熬了八个小时，实在很想尽快看完病人，到酒店睡一觉。”

护士犹豫了几秒，“走廊尽头，倒数第二个房间。”

“谢谢你。”

“不算很糟糕吧？”穿过走廊的时候，蔡斯悄声问。

“扮演医生？还好。”

“我说的是接吻的部分。”

“我不想回忆这部分，谢谢你。”

“从职业角度来看，在一个1到10的量表上，你会——”

“我不会给你打分，戴维斯医生，这没有任何‘职业角度’可言。”

“慢一点，搭档，请走到我右边来。”

“我已经不想问了，但是，为什么？”

蔡斯在防火门旁边停下，假装在口袋里寻找什么，“因为我准备接近警卫，把他打昏。你看见他的脖子了吗？像只河马，对吗？如果你足够用力地劈他的颈侧，他来不及发出声音就会失去意识。你接住他，把他拖进病房里，免得引起太多注意。不难，把他想象成一袋吊在屋顶上的马铃薯，而我要去割断绳子。”

他没有提及的是这袋穿着西装的马铃薯重达七十五公斤，阿德里安吃力地把昏迷的警卫拖进病房里，丢在折叠椅旁边，警卫的脑袋磕到地上，很响的一声。“对不起。”阿德里安悄声说，“不是有意的。”

病床被布帘围了起来，蔡斯拉开帘子，除了一个孤零零的枕头，那里什么都没有。他逐一拉开床头柜的抽屉，都是空的，像是从来没有人在这里待过。

“这可不是‘理想情况’。”阿德里安看了一眼窗户，那里安装着钢制护栏。

“是个陷阱。”蔡斯把枪拿在手里，打开保险栓，弯腰抓住警卫的一条手臂，“帮我把他扶起来。”

他们合力把这个昏迷不醒的倒霉鬼推出门外，那效果就像有人在走廊里引爆了地雷，枪声响起，子弹撕开了警卫的半边脸，流弹打在墙上，灰泥四溅。应该是察觉到目标有误，枪声忽然停止。火警警铃尖叫起来，喷头被触发了，咝咝地往走廊里洒水。蔡斯往走廊另一端连续开火，隔着这场人工暴雨，他能看见几个穿着制服的人影慌张地钻到护士站的桌子后面。

“跟着我。”

水迅速把他们淋湿，两人弯腰跑到防火门旁边，用力扳开贴着警告语的锁。楼道里的应急灯已经亮起来了，一种不真实的红光。几个护工挤在三楼平台，蔡斯粗暴地把他们推开，带着阿德里安继续往下跑。枪声炸响，有人在五楼向他们开火，子弹在扶手上擦出火花。蔡斯开枪还击，弹夹空了，撞针徒劳地咔嗒作响。他咒骂了一句，继续往下跑。

防火梯在标记着“P”的楼层终止，蔡斯换上了新弹夹，踹开通往停车场的门。

六把冲锋枪在那里等着他们，穿着防弹衣的警员围成一个半圆，彻底阻断了所有逃跑路线，用英语和法语喊叫，命令他们放下武器，跪在地上。身后的楼梯传来脚步声，那群滴着水的宪兵也赶到了。

“你打算怎么随机应变？”阿德里安低声问。

一个宪兵用枪托击中了蔡斯的后脑，他最后听见的声音是持续不断的警铃，像手术刀一样尖锐。

