19.

马库斯·哈迪回到兰利总部的时候是当晚十点二十七分。

秘书正在和电话另一头的人争辩着些什么，看见他的时候匆忙结束了对话，站起来，想叫住他，但哈迪摇摇头，径直走向办公室。

里面已经有人了，而且还坐在他的办公椅上，一叠档案放在桌子上，即使隔着这么一段距离，哈迪也能看到上面盖着的“海钓项目：绝密”，黑色油墨，印在泛黄的马尼拉纸上。一个戴着黑色皮手套的女人坐在沙发上，枪放在茶几上，冷漠地看着他，就在梅西耶曾经坐过的地方。

哈迪关上门，“晚上好，莱昂。”

“马库斯。”对方点点头。

“我有什么能帮助你的吗？”

“有的，我们刚刚开启了一个新项目，可以说是一个基于‘海钓’的调查计划，暂时还没有代号。你也许可以帮忙想一些主意。”

哈迪打开玻璃柜，取出威士忌和两只玻璃杯。“恐怕我没有听说什么新项目。”他把其中一只杯子放到莱昂面前，倒了半英寸高的酒。

“你看，马库斯，有人私下里收了来自也门和叙利亚的钱，帮阿拉伯朋友们绕开军火禁运令。为了掩盖痕迹，还准备谋杀我们自己的人。”

哈迪给自己倒了一杯酒，尝了一口，对威士忌皱起眉，像是感到不满意。

莱昂转向桌面上的电脑，按了一下空格键。一阵电流噪声之后，哈迪和梅西耶的声音传出。哈迪一言不发地听着，最后放下酒杯，“录音帮不了你，克里斯滕，非法取得的证据，法庭用不了两秒就会把它冲进下水道。”

“我还准备了其他礼物。”莱昂暂停录音，拍了拍桌上的档案，“还有一位来自莫斯科的先生——他是开画廊的，顺带一提——愿意出庭作证，他有幸帮你和你的好朋友们洗钱。这位细心的先生记下了每一笔交易。”

哈迪握紧了拳头，脖子上的一根搏动的血管变得很明显。他把手伸向腰间的枪套，但莫娜比他快多了，一拳把他打得后退了两步，然后再补了一拳，哈迪撞倒了落地灯，摔在地毯上。“伯尼向你问好，哈迪先生。”

有人敲了敲门，不等回应就推开了门。两个内务部的探员，穿着一模一样的黑色西装。“请跟我们来，先生。”其中一个开口，伸手抓住哈迪的手臂，想把他拉起来。哈迪把他甩开了，爬起来，拉直外套，大步离开办公室，两个探员紧跟了上去。

莱昂像是没有留意到面前的一切，若有所思地看着堆在面前的文件夹，许久，才抬起头，看向莫娜：“你可以告诉男孩们，他们已经安全了。”

“然后一切恢复正常？”

“是的。”莱昂想了想，“不是。我想我是时候退休了。”

