17.

秘书从副驾驶座上转过身，把手机递给马库斯·哈迪。屏幕上显示的是一条新闻，只有冷漠的几行字，描述今日凌晨时分发生的一起车祸，一辆蓝色福特意外落进河里，司机已确认死亡。警方在下游十二公里处捞起了这辆车，从上面的凹痕看来，应该遭受过严重的碰撞，但肇事车辆截至发报时仍然失踪，警方正在征集线索和可能的目击者。

“谢谢你，戴维。”哈迪说，秘书沉默地点点头，收回手机。“克里斯滕的另一只宠物在哪里？”

“从前天开始失踪。我们还在找她。”

“蔡斯探员？”

“通缉令已经发出去了，我们自己的‘猎狗’也在找他。”

“尽快，好吗，戴维？”

“会的，先生。”

“到27号去。”副局长告诉司机，“我要见见我们的英国客人。”

——

车停在一座废弃的仓库前，莱昂下去，揭开门锁盖板，输入密码，按下一个白色按钮。那扇足以让十八轮卡车通行的巨大铁门震颤了一下，缓慢滑开，在红色越野车开进去之后又缓缓关上。

“这边。”莱昂说，这个由钢板和水泥搭成的空旷盒子回音重重。他走到第五根水泥柱旁边，在落满灰尘的地上寻找活板门的痕迹，是蔡斯先看到了，踢开几块留有钉痕的木板，抓住把手，掀开了活板门，生锈的铰链嘎吱作响。

楼梯是木制的，蒙着毛毡，最大程度地减少噪声。下面是一个类似核战避难所的房间，控制台连接着闭路电视，总共六个荧屏。旁边摆着两张双层床，靠墙堆着整箱的罐头和桶装饮用水，还有一个焊接起来的铁架，上层放着武器和医疗用品，下层是一个保险箱。

莱昂打开灯，有什么东西开始在墙里低沉地隆隆作响，通风系统。“欢迎来到‘方块’。”

蔡斯走到铁架旁边，拿起一把史密斯维森1911，掂了掂，“中情局有多少个这样的‘方块’？”

“只有这一个，而且它不是中情局的，是我的。”

“为什么？”

“为了现在这种情况。”

“被害妄想。”

“职业习惯。”莱昂看了一眼蔡斯左手的伤口，“最好把它处理一下——这是一张餐巾吗？”

“说来话长。”

一个蜂鸣器响了起来，两人同时看向闭路电视监视屏，一辆黑色轿车停在仓库门前，司机降下车窗，摘掉墨镜，莫娜。莱昂按下控制台上的白色按钮，打开仓库门。

“伯尼？”活板门关上的时候，蔡斯问。

莫娜摇了摇头。

在随之而来的沉默里，通风管的声音变得更响了，一种刺耳的呜呜低鸣。蔡斯咒骂起来，用力踢了铁架一脚，莱昂看了他一眼，又把目光转向另一个学生：“你确定吗？”

“很确定，他还没有挂断电话，我能听见。”她再次摇头，清了清喉咙，没有说下去。

“如果哈迪盯上了伯尼，他也会盯上你，你有没有被跟踪？”

“有，一辆摩托车，一辆灰色本田。我把它们甩掉了。”

莱昂点点头，“我们需要改变计划。”

蔡斯两步跨到上司面前，像一头准备扑咬的猎狗，“你就只会说这个？”年轻的特工质问莱昂，“伯尼死了，你只能想到‘我们需要改变计划’？”

“现在是最应该谨慎处事的时候，蔡斯探员。”

“别他妈叫我蔡斯探员。”

莫娜一把抓住蔡斯的领子，把他从莱昂面前拉开，“酋长是对的，你需要冷静一些。”

蔡斯甩开她的手，“我很冷静。”

“你很生气。”莱昂说，语气平淡，甚至没有看蔡斯一眼，像是对目前的话题完全不感兴趣，“你想大喊大叫，想砸东西，想把我打一顿，这些想法都很合理，但都不能帮你——帮我们做到我们要做的事。”

“伯尼——”

“亚瑟·巴克曼。”莱昂打断了他，“这是他的名字，名下有一份二十公里长的数码犯罪记录，从蠕虫病毒到勒索软件都有。最后我们当然抓到他了，那时候他才二十岁，靠两份兼职来赚学费。学的是航空工程，如果我没记错的话。我付了他剩下两年的学费，然后把他送到‘农场’，给他一个新名字。伯尼是我们最好的数据矿工之一，不是吗？”

蔡斯没有再说话。莱昂看着自己的手，似乎沉浸在思绪里，过了许久才抬起头，看着蔡斯，“我告诉过你我不是冷血蜥蜴，蔡斯探员，我们谁都不是，我只是比你更，”他斟酌了一下措辞，“更擅长延后处理。我花了许多年才学会，我希望你会比我少花点时间。现在，如果你可以停止像个小孩一样发脾气的话，我们就来谈谈康韦尔先生。”

蔡斯靠在墙上，盯着地板看了一会，点点头。

“感谢我们出色的戈迪斯基探员，”莱昂冲莫娜点点头，“我们现在知道康韦尔先生被关押在27号安全屋里。”

“安全屋。”

“我们叫它安全屋，但实际上是座舒适的小型监狱，我记得我们曾经用它关押过一个俄罗斯军火商，在他‘配合调查’期间。”

“有多‘舒适’？”

“围墙，高压电网，单人囚室，这种舒适。”

“我们要怎么进去？”莫娜问。

“进去不是问题。”莱昂回答，打开保险箱，取出五六本护照，然后是一叠折起来的图纸，“怎样活着出来才是。”

——

灯光突然亮起，阿德里安扭过头，躲开光源，眨着眼，试图适应突如其来的光明。他听见门打开又关上，然后是椅子腿刮擦地面的细微声音，在他面前停住了。

“下午好，康韦尔先生。”

阿德里安没有意识到现在是下午，他已经许久没有见过自然光了。被押下运输机之后他就被关在这里，单人囚室没有窗户，开灯的时间也并不规律，有时候接连十几个小时亮着，除此之外就是漫长的黑暗。墙壁安装着软垫，桌角也被磨圆了，大概是为了防止发疯的囚犯自杀。

灯光渐渐显得没那么强烈了，阿德里安从床上坐起来，看着访客。那是个头发灰白的男人，像个律师，或者退休的物理学教授，他手里拿着的文件夹加强了这个印象。

“我刚刚在读你的档案，康韦尔先生，引人入胜。”物理学教授晃了晃文件夹，“私立学校，圣安德鲁斯，进入政府通讯总局工作，辞职，然后是信用卡诈骗和身份盗窃案，因为证据不足无法定罪——告诉我，这是年轻人寻找自我的一个过程吗？”

阿德里安沉默地看着他，对方似乎也并不指望他会回答，把文件夹放到一边，依然微笑着，仿佛阿德里安是他最喜欢的学生。

“显然，你的前雇主认为你是一个理想主义者。”

“我不能控制我前雇主的想法。”

“蔡斯探员——”

“我不知道他在哪里。”阿德里安打断了对方的话，“我和他也不是同谋，我几乎不认识他，你在浪费时间。”

“不，康韦尔先生，不不不。”物理学教授往前俯身，凑近了阿德里安，后者下意识地后仰，想离他远一些，“我并不需要你的帮助也能找到蔡斯。你能给我提供的帮助在于，克里斯滕和蔡斯制造的这场混乱已经掩盖不住了，我们不得不推一头羊出去，杀给那些政客看，你就是这头羊。我敢打赌我们的技术人员能从你的电脑里找出足以定罪七十年的证据。”

“所以我猜对了？”

“你是什么意思？”

“蔡斯从你们手上逃跑了，你根本不知道他在哪里，不得不来这里虚张声势，看我知道多少。”

“假设你说得对。”物理学教授圆滑地接口，“我看不出这会对结果有什么影响，你仍然会被判终身监禁，英国大使馆也许会向国务院发火，但也仅止于此；蔡斯会被逮捕，不是今天就是明天，当场击毙，或者关进地下室里饿死。克里斯滕会被永久放逐，过他早就该过的退休生活。又或者，更理想的情况：蔡斯探员决定从兔子洞里钻出来，把你救出去，这会帮我节省很多时间。”

“他不会来的。”

“很难说，从我听到的消息判断，蔡斯探员并不像你那么聪明。”教授站起来，将椅子推回原处，“祝你有个愉快的下午，康韦尔先生。”

