1.

他跑过空无一人的登机通道。

血淌进眼睛里，但现在没有时间了，他用袖子擦了擦眼角，继续往前跑。声控灯被他的脚步唤醒，一段一段地照亮仿佛没有尽头的走廊。玻璃幕墙外面是空旷的停机坪，一架客机从远处的跑道上起飞，信号灯在夜色中闪烁。凌晨一点，小雪，不影响起降。

耳机里传来轻微的电流噪音，“蔡斯探员？”

“这是蔡斯。”

“‘浮标’在B区，到达大厅。”

“我在路上。”

他撞开一扇写着“不得进入”的门，刺耳的警报响了起来，追着他跑过空荡荡的行李转盘和成排的手推车。租车柜台和咖啡店都已经打烊，一小撮疲惫的旅客在那里徘徊，有几个人盯着他沾满血迹的侧脸看，在他走近的时候匆忙躲开。

他终于看见了“浮标”，一米七六，灰色连帽衫，络腮胡，戴着细方框眼镜，像目击者描述的那样背着一个黑色双肩包。他正在寻找什么，四下张望，目光落到蔡斯身上，停顿，不够一秒，“浮标”向自动门狂奔而去，蔡斯追了上去，粗暴地推开挡路的人。

“医生！”他用阿拉伯语叫道，“站住！”

如果这句话有任何效果的话，那就是对方跑得更快了。一群旅客从自动门里涌进来，“浮标”冲进人群里，消失不见。蔡斯咒骂起来，艰难地挤到门外。他的目标已经跑到黄线标记的候车区了，撞开一个准备登上计程车的人，钻进后排座位。蔡斯狂奔过去，拽开车门，把他拖了出来，按倒在水泥地上。

“你他妈在干什么？”他质问，把“浮标”的手臂扭到背后，人们驻足观看这场闹剧，“这不是我们说好的，你不能外出，直到——”

“太迟了。”

“什么？”

“你们撒谎了。”蔡斯突然意识到对方在抽泣，像个五岁男孩，整个身体都在发抖，“你们承诺会保护我的家人。”

“我们兑现了承诺。”

“我的萨尔玛在他们手上，我的女儿，他们给我寄了照片。”一阵哮喘般的喘气声，“‘你或者她，做个选择’。他们这么跟我说，我不得不这么做，不是我就是她，你明白吗？告诉萨尔玛，告诉她我很抱歉，我不是杀人犯，我从来都不是，我很抱歉。”

他彻底崩溃了，脸贴着水泥，发出断断续续的呜咽，像只受伤的动物。一种可怕的预感在脑海里浮现，蔡斯拉开背包拉链，露出里面虬结的电线和雷管，无线接收器上的二极管稳定地闪烁着红光。

蔡斯像被烫到一样跳起来，跑向航站楼，寻找掩护。这就像一个熟悉的噩梦，时间凝固成粘稠的半流质，他怎么跑也不够快。许多双眼睛看着他，带着一模一样的好奇、困惑和惊恐，“跑！”他听见自己大吼，“离开这里！”

火光和巨响吞没了一切，金属、灰泥和碎玻璃倾泻而下，一场滚烫的、尖锐的暴雨。

——

积水结冰了，薄而脆的一层，西斜的太阳正好令它们泛出湿润的金色光泽，枯枝投下的阴影铺满了荒芜的草地。莱昂移开目光，看向华盛顿冬季干燥的湛蓝天空。他站在一株瘦弱的栗树下，人群边缘，社交礼节所允许的最远距离。从这个角度是看不见墓碑的，但他很清楚上面写着什么，“米切尔·普利斯科特 1919-2006”，稍往下一些是太太的姓名，“莉莉安·普利斯科特 1921-2003”。莱昂把讲稿攥在手里，一小张纸，因为反复折起又展开，已经快要沿着折痕裂开了。他原本在担心悼词的结尾，考虑是不是要作出最后的修改，当一辆挂着弗吉尼亚牌照的黑色汽车驶入禁行区时，这个思绪就被打断了。

留意到那辆车的似乎只有他一个，其他人都专心致志地看着牧师，至少假装在这么做。两个人从车上下来，一个出示了证件，悄声和警卫说着什么，另一个径直向葬礼队伍走来。绝不是吊唁者，因为她穿着一件印着热气球的T恤，蓬松的棕发草草扎在脑后。年轻人快步跑过草地，拉上皮外套拉链，遮住那件不合时宜的衣服。

“克里斯滕先生，出了点小问题。”

“现在不是个好时候，莫娜。”

“我们在莫斯科的‘浮标’。”提及这个代号的时候，莫娜把声音压得更低了，莱昂不得不侧身靠近她，“打开了一个‘包裹’，就在机场里，二十分钟前。”

“死了？”

“考虑到‘包裹’就在他身上，这是个非常合理的推论，先生。”

“而蔡斯探员？”

“他在现场。”

在现场。没有明说是死了还是活着，莱昂看了一眼手表，“媒体知道了吗？”

“只知道爆炸的部分。”

“别让他们知道更多，假如有想象力特别丰富的记者打电话来，就说我们也在留意新闻，礼貌地请他们询问国务院。”

“俄罗斯大使已经往你的办公室打了三次电话。”

“哪一个办公室？”

“‘矿井’，先生。”

“他说的是‘我要和克里斯滕谈谈’，还是‘你最好立刻让克里斯滕接起电话’？”

“后者。”

“那我们最好不要让大使等着。”莱昂大步走向停在草坪边缘的汽车，把讲稿揉成一团，塞进衣袋里，“看在上帝份上，我从不擅长这玩意。”

——

莱昂·克里斯滕理论上的办公室在六楼，一个采光充足的舒适角落，摆着形同虚设的电话和一盏老式台灯。他实际的办公地点在地下二十公尺，普通地铁线路的深度。要到达这个地方，首先要找到一家开在僻静街道上的二手书店，玻璃橱窗里陈列着落满灰尘的诗集和贴着折价标签的建筑史教材。歪斜的木书架似乎随时会倒塌，一个面容疲惫的实习生守着柜台，因为没有生意，一天里大部分时间都在电脑上玩在线纸牌游戏，不停地吃放在宽口碗里的薄荷糖。柜台后面的小门上层层叠叠地贴着音乐会和讲座的海报，门后面是狭窄的楼梯，在底部分岔，右边平台通往仓库，左边通往一扇没有标记的门，安装着和这家书店不太相称的生物识别电子锁，先在这里扫描虹膜和指纹，到电梯里再输入一个8位密码，这个棺材大小的铁箱才会运转，把访客送下“矿井”。

就如它的代号所暗示的那样，“矿井”是个乏善可陈的密闭空间，墙壁没有处理过，都是光秃秃的水泥，通风系统一刻不停地发出噪音。裸露的承重钢柱被用作公告板，粘满了花花绿绿的便利贴。东侧墙边的工作台属于他们的数据矿工，两年前结束在“农场”的训练之后就一直在这里工作，只有莱昂知道他的真实姓名，其他人都简单地称呼他“伯尼”，伯尼面前有六七个屏幕，调到不同的新闻台，此刻都在播送一模一样的内容：莫斯科谢列梅捷沃机场。

“水温怎么样？”

“像熔岩一样烫，酋长。”伯尼摘下耳机，把它挂在脖子上，“恐怕我们彻底和蔡斯失联了，我在监控入院记录，但目前留医的二十三个伤者里还没有符合描述的。他最后的已知坐标在爆炸现场。”

莱昂交抱起手臂，看着屏幕上从不同角度拍摄的航站楼，莫娜站在他身后，像个影子，“没有监控录像？”

伯尼摇摇头，“暂时拿不到，至少没办法在俄国人不察觉的情况下这么做。”

左上方的屏幕在重播爆炸过后的狼藉，那种晃动不停的手机录像，灯光昏暗，瓦砾里的血迹看起来是黑色的。莱昂注视着荧屏，看不出有什么表情。伯尼推了推眼镜，等待着。

“召回‘海钓’项目的人。”

莫娜和伯尼互相看了对方一眼，前者首先开口，“全部吗，先生？”

“全部，外勤，分析员，工程师，所有人。”

伯尼踢了一下桌子，滑到工作台另一端，转椅的轮子在水泥地上喀啦作响，他戴上耳机，重新开始敲键盘。莱昂走进他的私人办公室，锁上门，放下百叶窗，拿起电话。这间隔音室是“矿井”的心脏，三个文件柜里塞满了“海钓”项目的档案，莱昂坚持这么做，拒绝电子化这些资料，不管在项目委员会里受到怎样的嘲弄也不为所动。墙上挂着一张镶在木框里的苏联征兵海报，那是他九十年代中离开捷克时使馆雇员们送给他的，乱糟糟地签着十二三个名字，附带简短的祝福语；一个无伤大雅的玩笑，现在变成了时代遗物。拨号音响起的时候他就盯着这张海报，思忖着自己上一次和俄罗斯外交人员接触是什么时候。

轻微的咔嗒声，电话接通。莱昂揉了揉鼻梁，收回目光，看着自己的手背。“大使阁下！”他用俄语说，换上了一种连他自己也十分厌恶的欢快口吻，“这是克里斯滕，我能占用你几分钟吗？”

——

蔡斯缓慢地恢复知觉。

警笛持续不断地鸣叫，有人在哭喊着什么，也许是一个名字。无线电对讲机发出沙沙的杂音，空气闻起来像烟尘和燃烧的塑料。他只剩下两个感觉，冷和疼痛，光线在他眼前跳动，混成模糊的一团。脚步声，碎玻璃被踩得喀喀作响，一双戴着橡胶手套的手检查了他的脉搏，笔形电筒照进他的眼睛里，左边，右边，除了眩目的白光，他什么也看不见。

蔡斯试图爬起来，但没有一块肌肉愿意响应。两双手把他抬上了担架，接下来的一段路漆黑而漫长，他只记得雪粒落在脸上，冷风刮来柴油和松树的气味，自始至终没有人交谈，好像他们都约好了绝不在他面前说话似的。担架震动了一下，他被抬上一辆车，也许是救护车，也许是漆成白色以便掩人耳目的厢式货车，联邦安全局和中情局一样喜欢用这种车进行绑架；这时候他才第一次听见这些人开口说话，用的是俄语，他不会俄语。氧气面罩盖到他脸上，蔡斯挣扎起来，在车里引起了一阵慌乱，好几双手按住他，针头刺进他的手臂里。

蔡斯在车厢门关上之前就失去了意识。

——

莱昂打开门。

他的两个下属停止交谈，转过头来看着他，伯尼神经质地推了推事实上并没有下滑的眼镜，莫娜在军队里养成的习惯又出现了，挺直背，双手放到腰后。两人背后那一排屏幕不再显示新闻，换成了地图和时钟。

“和东欧站保持联系，确保我们的人安全回来。”他对伯尼说，然后转向莫娜，“留在这里，等我的指令，也许你需要到兰利去一趟，也许不需要，让我们祈祷不需要。”

“你呢，先生？”

“我会坐最早出发的一班飞机去莫斯科，去兑现一个人情。”

