9.

档案并不是按时间顺序排列的，而是按事件，有着自成一格的逻辑。梅西耶把台灯拽过来，让光圈落在这批尚未被电子化浪潮打湿的文件上。里面大多数是垃圾：缺页的使馆备忘录，发黄变脆的剪报和盖着保密印戳的旧档案。梅西耶随手翻开最厚的那一份，康纳·海因斯，没有照片，资料页下方盖了来自不同部门的印章，相互覆盖，像是在争抢地盘，旁边是一行手写的批注，“失踪，推断死亡”。还有一个标着“波恩”的文件夹，原本也许是奶油色的，因为氧化和频繁翻阅的缘故，变成了脏兮兮的棕黄色。许多装订整齐的报告，贴着诸如“里程”、“山雀”和“哥伦布”这种莫名其妙的标签。纪念品，梅西耶想，老家伙不愿意把头从三十年前的沙子里拔出来。

他花了比想象中更长的时间才找到他想要的，“海钓”项目的所有档案，装在簇新的塑料封套里，从九十年代初和莫斯科签署的备忘录，到克里斯滕几天前归档的最后一份简报。梅西耶起身关上百叶窗，回到办公桌边，着手寻找和代号“浮标”的线人奥马尔医生有关的文件，逐一把它们抽出来：数百页军火交易报告，伦敦和华盛顿争相把昂贵的战争玩具卖往利雅得、萨那和阿布扎比；相应的合同扫描件，会议记录，照片和货运清单。

梅西耶拿起一张照片，那是一份手写的名单，潦草地涂在笔记本上，再用相机在暗处翻拍的。名单列出了那些闭门谈判的参与者，许多熟悉的名字，来自国会山、白厅、卢比扬卡广场11号和兰利。哈迪要求他销毁这些文件，目光短浅的决定，梅西耶抚摸着这些光滑的照片和纸张，哈迪看见的是威胁，我看见的是往上爬的门票和完美的勒索材料。

有人敲了敲门，梅西耶打开放在脚边的帆布袋，匆匆把这些文件塞进去，按下桌上的按钮，打开了电子锁。一个技术员把头探进来，“我们找到那辆车了，先生，但没有蔡斯。开车的是两个中学生，现在在16区警察局拘留室里，他们说车停在一家餐厅旁边，门没有锁，钥匙也没有拿走，所以他们想‘兜个风’。我们的人已经在询问附近的住户有没有见过目标。”技术员看了一眼手里的笔记，“另外，托比·韦斯已经醒了，录了一份证词，你需要一份副本吗？”

“是的。”

“还有一件事，先生。”

这个蠢货不能一次过把话说完吗？梅西耶想，“请说。”

“你之前让我们监视克里斯滕先生。”技术员又犹豫了一下，推了推眼镜，仿佛接下来要说的话会烧伤他的舌头，“他不见了。”

“你叫什么名字？”

“伯尼。”

“关上门，伯尼，好好解释一下什么叫‘他不见了’。”

——

“只有一件手提行李吗，霍普先生？”柜台后面的工作人员把登机牌夹在护照里还给莱昂，那上面的名字是泰勒·霍普，“莫斯科常客，我猜。”

“我喜欢那地方。”莱昂冲他微笑，“永远能给你惊喜。”

“我敢肯定是的，先生，飞行愉快。”

——

对比德曼先生寓所的搜索告一段落，有用的战利品在沙发上垒成一小堆，像沉船之后打捞的遗物。这间公寓仍然有水，但没有电和燃气。晚餐是冷罐头豌豆和白兰地，阿德里安坐在地板上，裹着从卧室里找来的毛毯，挖了一勺浮肿的豆子，皱起眉头。

“至少比压缩饼干好一些，别抱怨。”

“我根本没有说话。”

“你看起来像是有人逼你吃一罐蜘蛛。”蔡斯试图拆开左手的绷带，就着路灯的微弱光线对付一个死结，用上了牙齿，“该死。”

“我来。”阿德里安说。

蔡斯看了他一眼，好像对方刚刚提出要去拆弹。阿德里安向他伸出手，蔡斯耸耸肩，把手递给他，掌心向上。阿德里安解开这些沾着陈旧血迹的布条，略微侧过身，让路灯的光线落在伤口上，“天啊。”

“没那么严重。”

“你和我对‘严重’的定义不太一样。”

“我已经非常幸运。如果计时器拨快半分钟，法医就要提着证物袋到处捡我的碎片了。”

“我认识一个图像分析师，到巴格达第五天就被子弹打中大腿，拿着一大笔保险金和遣散费提前退休，伤口甚至不影响他慢跑，这才叫幸运。”

“没有任何保险公司会愿意为一个外派巴格达的人开保单，你的朋友在撒谎。”

对方也许翻了个白眼，也许没有，在昏暗之中蔡斯不能确定。阿德里安松开他的手，站起来，走进厨房，几分钟之后拿着餐巾和剪刀回来。他拧开酒瓶盖，用白兰地沾湿餐巾，小心地擦掉血污，把餐巾剪成条，重新包扎好伤口。

“如果我死于感染，至少我知道应该找谁算账。”

“你应该说，‘我是个混球，感谢你的耐心’。”

“谢谢你，阿德里安。”

阿德里安盯着他，挑起眉毛。蔡斯移开目光：“只是因为你还拿着剪刀，小松鼠。”

“你总是这么烦人吗？”

蔡斯拿起放在地上的酒瓶，皱着眉头辨认上面的标签。“我大多数时候独自行动，没有人评价我。”

“为什么？”

“什么为什么。”

“为什么‘大多数时候独自行动’。”阿德里安从他手上拿走白兰地瓶子，喝了一口，“因为最不受欢迎？”

“因为我非常擅长自己的工作。”

“撒谎，谋杀和绑架平民？”

“撒谎，谋杀和绑架平民。”蔡斯回答，“把酒给我。”

——

酒瓶空了，被塞在沙发坐垫之间的缝隙里。阿德里安躺在地毯上，看着漆黑一片的天花板。蔡斯坐在他旁边，背靠着沙发，枪放在手边，他时不时碰一下，确认武器还在那里。

“每六天浇一次水。”阿德里安说。

“你喝醉了吗？”

“我的盆栽，需要每六天浇水一次。你把我从家里拽出来的时候，我在想的是这鸡毛蒜皮。不是‘我要去哪里，现在发生了什么’，而是‘谁会来给我的盆栽浇水’。”

“你想知道我现在在想什么吗？”

“说不会显得很不礼貌。”

“碳酸饮料和薯片。”蔡斯告诉他，“就这么简单。”

阿德里安笑起来，但听起来像是被什么东西掐住了喉咙。“我不会活着回去了，对吗？”

蔡斯不知道该怎么回答，于是没有作声。他想着“矿井”，想着托比扭曲的脸，这张脸缓慢地和“浮标”苍白、惊恐的脸混在一起。我被停职了，莱昂在电话里说，梅西耶接管了“海钓”。当你潜得太深的时候，不可名状的危险就不仅仅来自于深海了。

他把手放在阿德里安的肩膀上，想提供一些无用的安慰，但这位不情愿的同谋已经睡着了，阴影遮住了他的脸。

