6.

“这里不允许抽烟。”托比说。

蔡斯抬头看了一眼天花板上的烟雾探测器，耸耸肩，点着了烟。阿德里安看了特工一眼，又把目光转到文化参赞身上，“我刚刚告诉你我差点被来路不明的枪手杀死，而你的第一反应是禁烟条例？”

托比放下手里的铅笔，“无意冒犯，如果你死了，是英国大使馆的问题，不是我们的。”

“说得好像我是自愿到这里来似的。”

“枪手说派他来的人绰号叫‘蟋蟀’。”蔡斯插嘴，呼出烟雾，阿德里安把椅子挪开了一些，抬头看了看那个白色的圆形探测器，担心它会突然尖叫，触发喷头，把所有人淋成落汤鸡，“波兰人，名字可能是尼古拉，或者尼古莱，取决于你根据什么语言发音。”

“从没听说过。”

“你确定吗？”

托比瘦长的脸上挂着一种伪装成同情的冷漠，“我非常确定，蔡斯探员。”

外面的走廊上，工业吸尘器在轰隆作响，像一头仔细啃食地毯的动物，缓慢接近，又缓慢远去，大使馆无所事事的一天即将开始。蔡斯把燃烧着的烟头丢进玻璃杯里，它漂浮了一会，滤嘴慢慢浸透了水，开始下沉。

“康韦尔会留在这里，喂饱他，让他睡一觉。”蔡斯伸长手臂，拍了拍阿德里安的背，“我需要一辆车。”

托比冲笔记本皱起眉，“我能问你要去哪里吗？”

“我打算绕着公园转一圈，买一只风筝，再买一个双球冰淇淋，洒上碎开心果。”蔡斯告诉他，面无表情，“我还需要武器。我对枪没什么特殊要求，能开火的就行。”

“如果我不知道你的目的，我不能给你安排车辆和武器。”

“我们都知道这样的规定根本不存在，别拿这些废话来浪费我的时间。”

参赞看起来就像被扇了一巴掌，他把小笔记本塞进口袋里，站起来，拿走那顶灰色软帽，“我会看看我能做些什么，蔡斯探员。”

他们出去了，把阿德里安一个人留在会议室里。烟草燃烧的气味仍然浓烈，他试图打开窗户，发现它们被钉死了，多半是因为某种荒谬的安全条例，而且这些条例显然可以践踏防火规定。靠墙放着一张沙发，上面有成堆的旅游和投资宣传手册，阿德里安挪开那些花花绿绿的小册子，蜷缩在这件事实上并不柔软的家具里。

他不停地惊醒，有时候太热，有时候太冷，模糊地梦见漆黑的公路和树林。实际睡眠时间肯定比他想象中要少，因为当托比把他推醒的时候，天仍然没有亮，透出一种浑浊的灰蓝色。

“跟我来。”参赞说。

他们穿过空无一人的走廊，然后是没有开灯的签证办公室，安检设施堆在门前，在昏暗中就像古老的刑具。托比打开门，加布里埃路在路灯下泛出湿润的光泽，说不清是雨还是霜，也许两样都有。夏天时这里会被树荫覆盖，但现在只有交错的枯枝，一面阴影织成的网，被风一吹就震颤起来。一辆孤零零的车从皇家路出来，驶向协和广场。

“我以为我要留在使馆里。”

“不。”托比简短地说，“往前走。”

阿德里安站着没动，把背包往上提了提，“蔡斯说——”

枪口顶住了他的后腰，阿德里安僵住了，吞下后半句话。托比凑近了他的耳朵，“我说向前走，康韦尔先生，自然点，这附近的眼睛太多了。”

“这是怎么回事？”

“你运气很不好，仅此而已。不要打什么主意，我随时能打断你的脊骨，我愿意抱着我的外交豁免权碰碰运气。”

“我不明白。”

托比发出干巴巴的笑声，像喉咙里卡着碎骨的豺狗，“你就应该不明白，康韦尔先生，否则我们的问题就更大了。这么想吧，你踩到了中情局四处留下的狗屎，我刚才说过了，运气不好。”

路灯熄灭了，经过雾气和云层重重过滤的微弱阳光还不足以照亮街道。他们拐进了挤满商店和餐厅的小巷，没有一家开着，路上空无一人。阿德里安走在前面，托比跟在后面，紧贴着他，枪始终顶着他的腰。远远地，又一辆车驶过，往马德莱娜广场的方向疾驰，他能听见急转弯时轮胎摩擦地面的尖叫。也许是刚才那辆车，阿德里安不能确定，九成不是，整个巴黎会有多少辆黑色轿车？六百万？一千万？他的思绪打了死结，喉干舌燥，手心里全是冷汗。鞋底在薄冰上打滑，他差点摔倒在狭窄的人行道上，托比抓住了他的领子，用力推了他一把。

巷子尽头是一个停车场，一家倒闭的医疗用品店把它和主干道隔开来，摇摇晃晃的木制围栏上挂着待售的牌子和“禁止张贴广告，否则将面临起诉”的警告标语。托比拿走了他的背包，翻出钱包和手提电脑。

“抢劫杀人案。”托比说，枪口指着阿德里安的额头，“足够英国使馆忙上一个星期的。”

枪声炸响，紧接着就是第二声。阿德里安后退了两步，撞上了围墙，靠在那里，过了许久才意识到自己还在呼吸。托比倒在开裂的水泥地上，痛苦地蜷缩起来，蔡斯大步穿过停车场，把枪从他手边踢开。

“你还好吗？”

阿德里安瞪着蔡斯，像是听不懂他说话。后者把钱包和电脑塞回背包里，递给他，阿德里安机械地接了过去，“你是怎么——”

“看见他把你带出了大使馆。”蔡斯冲躺在地上呻吟的托比扬了扬下巴，“离你太近了，如果他不是准备操你，就是用枪指着你。”他耸耸肩，“我排除了第一个可能性。”

“为什么他——”

“我不知道，到车里去，我们要马上离开这里，从这一秒开始，我们都是通缉犯了。”

——

屏幕上的黑白图像凝固了，然后快速后退，回到了最开始的地方，1月12日早上7:09，两个人影冲出停车场，钻进一辆停在医疗用品店前面的黑色大众，迅速驶离。

“这是1号录像。”亨利·梅西耶说，按下遥控器，把录像倒回去一点，然后放大，“这是我们失踪的外勤，莱恩·蔡斯。”他拿起激光笔，红色光点停留在深色头发的高个子身上，“而这一个，”光点转移到旁边背着背包、穿着连帽衫的人身上，“是阿德里安·康韦尔，英国公民，出生在康顿，曾经为GCHQ工作过，网络工程师，短期合同，我的人查证过了，没什么可疑的。”

屏幕短暂地变黑，然后重新亮起，显示另一幅图像。

“2号录像。”梅西耶继续解说，晃了晃激光笔，“可以确认蔡斯探员和康韦尔在中欧标准时5:16到达大使馆。按照规定，由当值的的最高级别外交官员接待，1月12日凌晨值班的是托比·韦斯，文化参赞。法医相信他受到枪击的时间在七点前后，在离马德莱娜广场不远的一个停车场里，枪手很可能是蔡斯，我们还不知道他们为什么要到那里去。韦斯先生因为失血过多，目前还没有脱离危险期，等他醒来——假如他能醒来的话——我们在巴黎的人会和他谈谈。”

屏幕熄灭，灯光亮起，圆桌周围的人们挪动着，目光投向了莱昂·克里斯滕。莱昂专心致志地看着摊在桌上的文件，那是法国警方提供的照片，四十分钟前刚刚通过巴黎站发回来。一片布满裂缝的水泥地，血已经干了，一块不规则的暗色污渍。他的头隐隐作痛，电话响起的时候他才刚刚睡着不久，像梦游一样开车赶到兰利。

“克里斯滕先生。”梅西耶双手撑在桌子上，看着他，“你没有什么要告诉我们的吗？”

他放下照片，“我需要联络我的特工。”

“无意冒犯，在过去的四十分钟里，你一直在重复这句话，请问联络上了吗？”

莱昂短暂地闭上眼睛，像是在祈祷，再睁开，直视着梅西耶，“没有。”

“简而言之，我们必须假设蔡斯探员已经叛逃。”

“他没有叛逃。”

“那他为什么要谋杀一个外交人员？”

“在展开调查之前，没有理由一口咬定开枪的就是他。”

“我明白你想保护自己的外勤，克里斯滕先生，可以理解，我们谁不是这样？但你刚才看见录像了吗？我不知道你看见的是什么，但我看见的，”梅西耶停顿了一下，确保所有人的目光都在自己身上，“我看见的是一个危险的叛徒，‘海钓’项目需要彻底停止，吊销所有相关特工的行动许可，重新审理他们的安全等级，直到——”

“这毫无必要。”莱昂插嘴。

梅西耶冲他露出一个冷冰冰的笑容，目光转向坐在桌子右侧的情报处副局长，“恐怕非常必要，哈迪先生。”

莱昂站了起来，“马库斯，听我说。”

“‘海钓’项目所有行动从现在开始彻底终止。”副局长举起一只手，“亨利会负责监督这件事，所有和项目相关的雇员必须回到兰利，重新接受安全等级审查。”

“马库斯——”

“莱昂，”马库斯·哈迪转向莱昂，“度个长假，好吗？带薪的。”

莱昂大步离开会议室，摔上了门。

