14.

手套碍事，莫娜把它摘下来，撕开今晚第二包柠檬糖的包装纸。这辆租来的车里既冷又黑，像只带有保护色的甲虫，隐藏在一整排同样静默的汽车里。从她坐着的地方能清楚地看见航站楼出口，莫娜看了一眼手表，喀喀有声地嚼碎嘴里的硬糖。

凌晨一点过十分，一辆黑色丰田驶出地下停车场，在画着禁停线的路边稍作停留，车头灯熄灭再亮起，三次，随后加速驶向空荡荡的公路。莫娜重新戴上手套，发动汽车，跟了上去。

两辆毫不起眼的车先后驶上高速路。

莫娜盯着前面那辆车的尾灯，不敢移开视线，好像那是唯一能带她逃离风暴区的小型灯塔。这和外勤任务差得远了，但同样能促使肾上腺素飙升，令她觉得清醒，犹如从某个热天的漫长午睡里挣脱。莫娜自从动过髋骨手术之后就再也没有做过比喂猫更危险的事了。2004年夏天，在大马士革，汽车炸弹在使馆外面爆炸，像撕开一个湿纸箱那样撕开建筑物。这种故事刚开始还能上头条，现在恐怕无法引起任何观众的兴趣。她从不去想手术的事，尽管弹片留下的疤痕和增生组织就在那里，有两个手掌那么宽，像牧民打在小牛身上的烙印，宣布莫娜·戈迪斯基就此退役。也许是世界上最残忍的事：把猎狗栓在办公桌旁边，扔给它档案和荧光笔。

莫娜把又一颗硬糖放进嘴里，咬碎。

前面的车减速，右转灯闪烁，驶进加油站。莫娜跟着转进去，停在那辆车旁边，惨白灯光和阴影交接的地方。莱昂·克里斯滕关上车门，冲她露出一个歉疚的微笑，像个在女儿的生日派对上迟到了的父亲，看起来累极了，肩膀垮着，眼睛下方有深深的阴影。

不是父亲，莫娜想，是那种甚少碰面的对门邻居，独居，友善然而沉默。有一张人们转身就会忘记的脸，偏爱流浪动物，在暴雨天用外套把他们裹起来带回家，把他们喂养得俯首帖耳，比如蔡斯，比如伯尼。

比如她自己。

“你知道没必要趟这滩浑水的。”莱昂开口。

“我知道。”

“谢谢。”

莫娜点点头，没有看莱昂，而是看着布满细小裂痕的水泥地，把一颗石子踢了出去，两人看着石子滚远，仿佛那是世界上最有趣的东西。

“你介意我抽烟吗？”

莱昂侧过头，“我以为你戒了。”

莫娜摇摇头，点燃香烟，抽了一口，呼出烟雾。“‘侄子’很谨慎，不让我插手任何跟两只‘猫咪’有关的事，但是坚持让我留在矿井里，方便监视。”她找到了第二颗小石子，踩在鞋底，“他们把‘猫咪’分开了，黑猫在兰利，白猫在27号安全屋里。哈迪准备亲自对付黑猫。”

“而你是怎么知道这些事的？”

她把小石头踢了出去，“我在男厕所的洗手台下面放了窃听器。”

“‘农场’把你教得很好。”

“你把我教得很好。”

莱昂疲惫地笑了笑，仿佛莫娜在讲的是别人的事，和他没有一点关系。

“伯尼怎么样？”他问。

“照常工作，‘侄子’对技术人员没有疑心。”

“我们先照顾蔡斯，再担心其他的。除非我联系你们，否则不要找我。还有，”莱昂斟酌了一会，手指轻轻敲打着车窗，“给伯尼解释一下什么叫面包屑。”

“他来动手？”

“他来动手。”

“他会吓坏的。”

“恐惧助人成长。”莱昂打开车门，“小心点，你们两个都是。”

你也是，莫娜想，但没有开口，不知为何这句话显得不太恰当。她站在原地，看着红色尾灯消失，松手让烟头落到地上，踩灭。

——

伯尼看起来像只被吊死的鹅。

“面包屑是什么玩意？”他压低声音问，尽管周围并没有其他人，他和莫娜缩在一家油腻快餐厅的角落里，高脚椅旁边是个插着地拖的水桶，只要把脚稍稍伸出去就能踢到。

莫娜推开装着炸薯条碎屑的盘子，“我已经解释过两遍了。”

“我不能。”伯尼悄声说，开始焦虑地把餐巾纸撕成碎碎的长条，“我不知道该怎么，我的意思是，我不是外勤。”

“酋长不需要一把斧头，只是要大小合适的裁纸刀而已。”

“别再摆弄你们神经兮兮的比喻句了，酋长还差这么一点，”数据矿工用拇指和食指比了一厘米，“就要被通缉了。你觉得你和我还能在外面自由多久？”

“伯尼，我没有让你去血洗兰利。”

“你们是怎么做到的？”

“血洗CIA总部？”

“不，你们怎么能不害怕？”

侍应过来问他们是否还需要下单，餐厅还有十五分钟就要打烊了。两人付账离开，并肩走在被昏暗路灯间歇照亮的街道上，飘渺的歌声从一座被设计得像块三角巧克力的新教教堂里传出，门半开着，两个一脸厌烦的女人站在那里抽烟，冷漠地看着他们走过。前方，呆板笨重的水泥桥跨过波图马克河，这个河段浅而和缓，自得其乐地淙淙作响。莫娜在栏杆旁边站住，俯视着河水。

“正好相反，我总是非常害怕。”她对泛出微弱反光的水流说，“我们都是这样，酋长，蔡斯，每一个不幸进入这个见鬼行当的人，我们只是擅长抵赖而已。”

伯尼靠在布满涂鸦的围栏上，打量着莫娜的侧脸，“我到时能至少说一句帅气的台词吗，就像——”

“如果你想说‘007’，我会亲手拧断你的瘦脖子。”

伯尼仰起头，对着空无一物的夜空微笑，“你听起来就像蔡斯。”

——

蔡斯吐掉带血的唾沫。

“三次。”他说，肿胀的脸颊令他略微有些口齿不清。

亨利·梅西耶的嘴角抽动了一下，就像犬科动物想龇起牙齿时那样，他的西装外套搭在椅子上，衬衫袖子卷起，刑讯一向是体力活。

“那是什么意思，蔡斯探员？”

“计分。你揍我多少下，我会还给你。”

梅西耶发出的笑声让蔡斯想起了动画片里的豺狗，“我向你保证，你不会活着从这里走出去了。”他弯腰凑近蔡斯，“除非你告诉我克里斯滕把你派去巴黎干什么。”

“你为什么不直接问他？”

梅西耶扇了他一巴掌，蔡斯下意识地想还击，但手铐牢牢地把他锁在椅子上，他又吐出一口唾沫，“四次。”

“阿德里安·康韦尔。”梅西耶一个音节一个音节地说出这个名字，“他知道些什么？为什么克里斯滕让你去找他？”

“你是托比·韦斯的联络人吗？”

对方脖子上的一条血管变得非常明显，“轮不到你问问题。”

“托比有严重的谋杀倾向，如果我是你，我会马上把他从使馆调走。”

然而梅西耶没有咬他抛出的鱼饵。“康韦尔知道‘海钓’项目的存在吗？”

“不，这个人无关紧要。”

“‘无关紧要’？”

“你不认识这个词组吗？它的意思是‘不重要’。”

“很好，猎狗们可以着手把康韦尔‘处理’掉。”

蔡斯的心跳快了起来，但他把这一阵短暂的恐慌压了下去，耸耸肩，似乎觉得面前的一切都非常无聊。梅西耶紧盯着他布满瘀青的脸，希望看出些端倪，但蔡斯没有让他如愿。

“听着。”梅西耶再次开口的时候换上了一种假惺惺的友善语气，“你很熟悉我们这套把戏。这不是私人恩怨，蔡斯，只是工作，如果有得选择，我一点都不愿意对自己人动手。”

听到“自己人”这个词的时候，蔡斯嘲弄地哼了一声。

“这没什么丢脸的，也不是背叛。”梅西耶双手撑在桌子上，“克里斯滕已经帮不了你了，你以为我故意针对他，不，并不，他是个好间谍，只是老了，跟不上节奏，你明白我的意思吗？”

仍然没有回答。蔡斯冷冰冰地看着他，像在看一条蛆虫。焦躁的审讯官抓起自己的外套，出去了，几分钟之后就回来了，后面跟着一个另一个人。

伯尼，带着测谎仪。

蔡斯看了他一眼，但伯尼只盯着手里的设备。数据矿工把手提电脑放到桌子上，解开卷成一团的导线，着手把传感器捆到蔡斯身上。他侧过身，挡住梅西耶的视线，假装在调整电极，碰了碰蔡斯的手，把什么东西塞进他手心里。

一小块塑料片，比信用卡略小。

面包屑，蔡斯想，仍然木无表情地盯着审讯室的门，小心地调整薄片的位置，试图把它插进手铐的棘轮里。伯尼仍然没有看他一眼，回到电脑旁边，推了推眼镜，专心致志地盯着屏幕。

“说你的全名。”伯尼说。

塑料薄片卡进了棘轮齿里，他的手腕因为过度弯曲而疼痛不已。“莱恩·乔纳森·蔡斯。”

“你是否中情局雇员？”

“我是。”

“从哪一年开始？”

“2002。”

伯尼看起来比蔡斯还紧张，额头和鼻尖布满冷汗，幸而梅西耶站在他后面，并没有察觉到。他继续问了几个没什么意义的问题，以便记录蔡斯的血压、呼吸和心跳速率。棘爪弹开了，没有声音，蔡斯抓住松开的手铐，不让它掉到地上。

“现在，蔡斯探员。”梅西耶把椅子拖到他面前，坐下，“我们——”

蔡斯一拳揍在他脸上，没有给他时间反应，马上抓住他的衣领，把梅西耶拖起来，用力把他的头往桌子上撞。“还有两次。”梅西耶的头再一次撞上桌面，“还有第四次，然后我们就扯平了。”

梅西耶滑到地上，一动不动地躺在那里，浮肿的脸上满是血迹。

“谢谢。”蔡斯对伯尼说，搜走了梅西耶的枪，看了一眼天花板上的摄像头，“你可能还得花点时间清除监控录像。”

“我也没别的特长了。停车场B103，有一辆中央空调承包商的小货车，钥匙就插在方向盘下面。向北开，酋长会来找你的。”

“你能当个很不错的特工。”

“不了，谢谢。”伯尼扫了一眼昏迷不醒的梅西耶，“祝你好运，蔡斯。”

走廊空无一人，静悄悄的，像个弃置不用的布景。蔡斯拉响了火警警报，推开通往楼梯的门，快步往下跑。货车就在伯尼说的地方，门没锁，油箱是满的。出口的门栅关着，三个警卫举起手，示意他停车，蔡斯踩下油门，继续加速，警卫们像吓坏的野鸭一样四散躲开，冲对讲机喊叫着什么。小货车撞断了闸门，冲进外面行将消失的冬季阳光之中。

