战争短评（三十一）



卢瓦尔战局看来出现了短暂的间歇，这使我们有时间把各种消息和日期加以对照，从而依据这些非常混乱和矛盾的材料，对事件的真相作一个在目前条件下所能够作的清楚的概述。

11月15日，过去指挥第十五军和第十六军的奥雷耳·德·帕拉丹被任命为新编的卢瓦尔军团的司令官，从这时起，卢瓦尔军团便作为一个独立的军团诞生了。我们说不出，当时还有哪些部队编入了这个军团；这个军团实际上是不断补充起来的，至少到11月底为止是这样，那时它名义上由下列各军组成：第十五军（由帕耳埃尔指挥）、第十六军（由尚济指挥）、第十七军（由索尼指挥）、第十八军（由布尔巴基指挥）、第十九军（据普方情报是由巴腊耳指挥）和第二十军（由克鲁扎指挥）。其中第十九军无论是法方还是普方的消息都从来没有提到过，所以我们不能断定这个军曾经参加战斗。除了这几个军以外，在勒芒及其邻近的孔利兵营有第二十一军（由饶勒斯指挥）和在凯腊特里辞职后转归饶勒斯指挥的布列塔尼军。我们可以补充一点：在法国北部还有费德尔布将军指挥的第二十二军，它的作战基地是利尔。我们没有把配属卢瓦尔军团的米歇尔将军的骑兵部队包括在内，因为这支骑兵虽然人数众多，但是由于刚成立不久，人员又没有受过训练，只能当作一支志愿骑兵队或一群骑马爱好者。

这个军团的成分极其复杂，有重征入伍的老骑兵，也有未经训练的新兵和厌恶一切纪律的志愿兵；有教皇的朱阿夫兵[114]那样坚强的营，也有只是名义上叫做营的乌合之众。这个军团毕竟也规定了某些纪律，但整个说来，仍然保留着匆忙编成的迹象。德军军官在战场上同这个军团打过交道以后说：“如果这个军团再经过4个星期的训练，它也许会成为可怕的敌人。”如果把所有根本没有受过训练的、只能成为障碍的新兵除外，我们估计，奥雷耳用于作战的5个军（不包括第十九军）里面称得起兵的大约有12—13万人。勒芒附近的部队还能提供将近4万人。

如我们所看到的，同这支兵力对抗的是弗里德里希－卡尔亲王的军团，其中包括梅克伦堡大公所指挥的军队；现在我们从侯泽尔上尉那里得知，他们总共大概不到9万人。但这9万人凭着他们的作战经验、组织和指挥官久经锻炼的指挥才能，完全能够同两倍于自己的当面的敌人作战。因此双方取胜的机会几乎是均等的，而这一点对在3个月内从无到有地创立了这个新军团的法国人来说，就是很大的光荣了。

从法军方面来说，战局是以11月9日在库耳米埃附近进攻冯·德尔·坦恩并收复奥尔良开始的。随后是梅克伦堡大公为增援冯·德尔·坦恩的进军和奥雷耳向德勒方向的机动，这个机动迫使梅克伦堡大公把全部军队调集到德勒方向并向勒芒进军。在这次进军中，法军非正规部队对德军进行了这次战争中从未有过的激烈的骚扰。居民进行了最坚决的抵抗，自由射手不断袭击入侵军的翼侧；但正规部队只进行了佯动，而德军无法迫使他们进行阵地战。梅克伦堡大公军队中随行的德国记者们写的一些通讯，以及他们对于这些在战争中坚决采取了最有利于自己而最不利于敌人的战法的不道德的法国人的狂怒和愤恨，是防御者在勒芒附近出色地进行了这次短促的战局的最好证明。法国人诱使梅克伦堡大公对这支看不见的军队进行了毫无意义的追赶，一直追到距离勒芒约25英里的地方。梅克伦堡大公追到这样远的地方以后，就不敢继续前进而折向南面去了。显然，最初的计划是对勒芒的军队进行歼灭性的突击，然后折向南面的布卢瓦，迂回卢瓦尔军团的左翼，而恰好这时赶到的弗里德里希－卡尔的军队就可从正面和后方攻击卢瓦尔军团。但是，这个计划也和后来拟定的其他许多计划一样都落空了。奥雷耳置梅克伦堡大公于不顾，而向弗里德里希－卡尔进军，在11月24日在拉栋和梅济埃尔攻击了普鲁士第十军，而在11月28日在博内－拉罗朗附近攻击了普军的重兵。无疑，奥雷耳在这里对自己的军队指挥得不好。虽然这是他冲破普军的阻截来打通一条前往巴黎的道路的首次尝试，但他只让不大的一部分兵力作了行动的准备。他所做到的唯一的一点，就是引起敌人对他的军队的敬佩。他退到奥尔良前方的筑垒阵地上，把全部兵力集中在这里。他把这些兵力从右至左作了如下的部署：第十八军在极右翼，其次是第二十军和第十五军，这3个军全部在巴黎—奥尔良铁路以东；第十六军在铁路以西，第十七军在极左翼。这些军队如果能及时地集中起来，几乎是无需怀疑他们能粉碎当时不足5万人的弗里德里希－卡尔的军团。但是等到奥雷耳在他的阵地上完全巩固下来的时候，梅克伦堡大公却又向南前进了，并同他的堂弟（梅克伦堡大公现在归他指挥）的军团的右翼会合了。这样一来，梅克伦堡大公的4万人已经赶到，以参加对奥雷耳的协同进攻，而勒芒的法军却因陶醉于他“击退了”敌人的光荣，安然留在距决定战局命运的地点约60英里的地方。

此后，完全出人意外地传来了11月30日特罗胥出击的消息。应当作出新的努力来支援他。于是，奥雷耳在12月1日对普军发起了总攻，但是已经太晚了。当德军用全部兵力迎击他的时候，他的极右翼的第十八军看来由于被引向错误的道路而根本没有参加战斗。这样，奥雷耳只有4个军作战，这就是说，他的军队的（实际用于战斗的）数量大概只略多于敌军的人数。奥雷耳被击败了，而且看来还在实际被击败以前他就感觉到自己被击败了。由于这一点，他表现出犹豫不决：12月3日傍晚他下令退过卢瓦尔河，第二天早晨又取消了这个命令，决定防守奥尔良。这种做法得到了通常的结果：“朝令夕改，一片混乱。”当普军集中进攻他的左翼和中央的时候，他的右翼的两个军显然由于接到互相矛盾的命令而让敌人截断了通往奥尔良的退路，第二十军只得在雅尔若而第十八军只得在更靠东的修利渡过卢瓦尔河。第十八军的一小部分看来被驱逐到了更加靠东的地方，因为12月7日他们被普鲁士第三军在纪安附近的讷瓦发现了，而后者从那里一直沿着卢瓦尔河右岸向布里阿尔方向追击他们。德军于12月4日晚占领了奥尔良，随即组织了对法军的追击。当普鲁士第三军沿卢瓦尔河上游的右岸前进时，第十军被派往维埃尔宗，而梅克伦堡大公的军队则沿卢瓦尔河右岸向布卢瓦挺进。后者尚未到达布卢瓦，就在博让西附近同至少是勒芒军队的一部分遭遇，而这时勒芒的军队终于同尚济的军队会合了，并且进行了顽强的、部分成功的抵抗。但是这个抵抗不久便被粉碎了，因为普鲁士第九军正沿卢瓦尔河左岸向布卢瓦前进，而到了那里它就会截断尚济向图尔的退路。这一迂回运动达到了自己的目的。尚济放弃了受到威胁的阵地，布卢瓦落入了入侵的敌人手中。解冻和不久前的大雨损坏了道路，使德军停止继续追击。

弗里德里希-卡尔亲王向大本营发出电报称：卢瓦尔军团已完全被打散，其中央已被突破并且它作为一个军团已不复存在。这一切说得很中听，但远不符合事实。甚至根据德方的消息也无可怀疑，在奥尔良缴获的77门火炮，几乎全是遗留在工事内的海军火炮。可能有1万名法军（连伤员在内总共14000人）被俘，而且其中大部分人士气都很低落。但是12月5日那些完全没有秩序的、既无武器又无背囊的巴伐利亚兵士成群结伙地沿阿尔特讷到沙特尔的大道蹒跚而过的情形，比起上面说的也好不了多少。在5日和5日以后的追击中，德军一无所获！而如果卢瓦尔军团被击溃了，那末大家知道，普军拥有的行动积极而人数很多的骑兵，必定会俘掳这个军团的大量兵士。客气一点说，这里存在相当大的出入。解冻不能成为理由：解冻是从9日左右开始的，因此还有四五天的时间可以在很好通过的道路和田野上进行积极的追击。普军停止进攻的原因与其说是解冻，不如说是他们感到9万军队（其人数由于损失和在后方留下警备部队而减到6万左右）差不多筋疲力竭了。他们几乎落到了甚至对被击溃的敌人进行追击都是不明智的这种地步。普军可能向南方举行大规模的扫荡，但他们未必能占领新的地区。现在已经分为两个军团（一个归布尔巴基指挥，另一个归尚济指挥）的卢瓦尔军团，将有足够的时间和空间来进行改编和整训新建立的营。卢瓦尔军团由于分编而不再作为一个军团存在了；但卢瓦尔军团是这次战争中没有蒙受耻辱的第一个军团。我们将来还可能听到接替了它的两个军团的消息。

然而，普鲁士却显露了兵源枯竭的迹象。尽管法律规定后备军在32岁以后免服现役，但是现在却在征集40岁和40岁以上的后备军。全国受过训练的预备兵员已经耗尽。1月份将有一批约9万人的新兵从北德意志派往法国。总的说来，这可能就是我们听说得很多但至今还未见到的那15万人；当他们到达的时候，将使普军的性质发生重大变化。这次战争造成的兵力损耗是巨大的并且正在与日俱增。无论是从军队寄出的书信的那种忧郁的情调还是伤亡名单都说明了这一点。在这些名单中，现在主要的已经不是大规模会战中的伤亡，而是一两个、三五个人被打死的小规模战斗中的伤亡。人民战争的浪潮不断消耗着敌人兵力，将把一支最大的军队逐渐地损坏和零敲碎打地摧毁，而最重要的是，人们看不到这一点能因对方的相应损失而抵销。只要巴黎能坚持住，法军的处境就会日益改善，而在凡尔赛等待巴黎投降的那种焦急心情，是这个城市还可以威胁围攻军队的最好的证明。



载于1870年12月17日“派尔-麦尔新闻”第1824号







[114]指教皇警卫团。它是仿效朱阿夫兵（见注15）组织和训练的，并且由法国贵族青年的志愿兵组成。在意大利军队占领罗马并废除教皇的世俗权力之后，教皇的朱阿夫兵于1870年9月被调往法国，改编为“西方志愿军团”，并且在卢瓦尔第一军团和第二军团的编成内参加了对德军的战斗。战争结束后，这个军团曾参与镇压巴黎公社，以后被解散。——第220页。





