弗·恩格斯和卡·马克思关于英国共和主义运动的发言记录

[467]

摘自1871年3月28日总委员会会议记录



公民 恩格斯说，问题不在于我们是否支持共和主义运动，而在于这个运动在目前环境下是否将按照我们的道路发展。有些人像彼得·泰勒等人一样，只是要求共和国，但是必须指出，废除君主制度，必然要废除国家教会、上议院以及其他许多东西。在英国，任何共和主义运动要是不转变为工人阶级的运动，就不能发展。既然产生了这种运动，那末也就应该知道它将要怎样发展。要使我们的理想能够在实践中实现，必须先建立共和国。我们必须注意共和主义运动的动向，国际的委员应该参加这个运动，设法使它朝着需要的方向发展。要是共和主义运动带上资产阶级性质，它就会变成少数人的运动。工人阶级不能不同一切传统形式一刀两断。








公民 恩格斯说，在美国也像在英国一样有压迫，但是共和制度使工人阶级有许多机会进行宣传。在人烟稠密的州有工人运动，然而人烟稀少的地区还很多，有碍于工人运动的加强。








公民 马克思表示深信，任何共和主义运动要是不变成社会运动，绝不能成为一支真正的力量。目前运动的首领当然没有这种意图。





第一次用俄文发表于“巴黎公社时期的第一国际”1941年版

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[467]马克思和恩格斯在关于英国共和主义运动的演说中，总结了3月28日总委员会会议上对这个问题的讨论。总委员会的讨论，是根据由黑尔斯、韦斯顿、荣克和赛拉叶组成的总委员会代表团所做的关于他们参加共和主义群众大会的报告进行的。在代表团的报告中指出，赛拉叶在威灵顿音乐厅群众大会上的发言受到与会者的热烈欢迎，他们一致通过了支持巴黎工人的决议。同时代表团还指出，群众大会通过了一个由奥哲尔提出的极端温和的、不越出资产阶级共和主义要求的决议。

在辩论中，总委员会委员们批评了奥哲尔和其他工联机会主义领袖的立场，因为他们用建立资产阶级共和国的口号限制了共和主义运动的纲领。——第669页。











