卡·马克思关于德国和英国国际工人协会状况的发言记录

[499]

摘自1871年9月22日国际工人协会伦敦代表会议的会议记录



你们知道，在德国，协会是不能以它真正的名义存在的，因为法律禁止地方性团体加入任何外国团体。但是协会在这个国家里却存在着，并且用早就加入协会的社会民主党的名称取得了巨大的发展。德勒斯顿代表大会再次庄严地证实了加入协会[500]。因此，对这个国家，无须乎像对那些迫害协会的国家一样采取任何措施或发表任何宣言。

马克思说，如果他对德国大学生没有好评，那末他对工人是无可指责的。在使阶级斗争激化的前次战争期间，德国工人的表现是十分出色的；此外， 社会民主党非常清楚：波拿巴和威廉发动这次战争，与其说是为了进行征服不如说是为了压制现代思想。不伦瑞克委员会的全体委员都被逮捕 ［注：见本卷第295页。——编者注］，并被送到俄国边界线上的一个要塞里，大部分委员直到现在还以叛国罪名被囚禁在监狱里。德国工人阶级的代表倍倍尔和李卜克内西毫不畏惧地向帝国国会宣称他们是国际协会的会员，他们反对战争和拒绝投票赞成任何军事贷款。政府不敢在会议进行期间逮捕他们；他们俩只是在走出国会大门时才被警察抓住，送进监狱。

在巴黎公社期间，德国工人在集会上和自己的报纸上不断声明他们支持巴黎革命者。当公社失败时，他们在布勒斯劳召开了大会，普鲁士警察妄图阻挠而无效。在这个会上，如同在德国各个城市举行的其他会上一样，他们向巴黎公社致敬。最后，在威廉皇帝和他的军队凯旋归来、进入柏林时，人民高呼“公社万岁！”来迎接胜利者 ［注：在马丁的记录草稿中接着有这样一句话：‘工人们表明了，他们是在德国代表社会主义意愿的唯一政党。”——编者注］。

公民马克思指出，他在谈到英国的时候，忘记讲以下一点意见：你们知道，在英国工人和爱尔兰工人之间，早就存在着十分强烈的对抗，产生对抗的原因倒不难一一列举。对抗的根源是语言和宗教的不同 ［注：在马丁的记录草稿中，在这句话的后面还写着：“爱尔兰受到的长期压迫”。——编者注］，以及爱尔兰工人给英国工大造成的工资竞争。在英国，这一对抗成了革命的绊脚石，而且被政府和统治阶级巧妙地加以利用，政府和统治阶级深信，任何绳索都不可能把英国工人和爱尔兰工人结合在一起。的确，要在政治基础上团结起来是不可能的，但是，从经济基础上来看，问题就不是这样了；双方都在成立国际支部，而作为国际支部，是应当朝着一个统一的目标共同前进的。爱尔兰支部将很快成为人数众多的支部。





第一次用俄文发表于“第一国际伦敦代表会议”1936年版

原文是法文

俄文是按罗沙的记录译的，并根据马丁和罗沙的记录草稿校对过







[499]马克思关于德国和英国的国际工人协会状况的发言，是他作为总委员会德国通讯书记的简短报告，与其他通讯书记以及各国代表的报告同时提出的。发言中有关英国的那一部分，是对他做的关于工联问题的发言（见本卷第694—695页）的补充。——第701页。

[500]德国社会民主工党（爱森纳赫派）德勒斯顿代表大会举行于1871年8月12—15日。代表大会通过了关于为缩短工作日、要求真正的普选权而斗争的决议以及其他决议。代表大会在关于党的机关报“人民国家报”的决议中，表明了它对国际的态度，认为该报在政治和社会问题上的路线是正确的。决议特别满意地提到“‘人民国家报’所支持的德国社会民主工党和国际工人协会之间的思想联系”。代表大会以这项决议实际上确认了1868年9月纽伦堡代表大会上由倍倍尔领导的德国工人协会联合会（它于1869年在爱森纳赫正式成为社会民主工党）所通过的关于加入国际的决定。——第701页。











