战争短评（八）



麦克马洪在什么地方呢？德军骑兵一直奔袭到吕内维尔和南锡的门口，看来没有同他遭遇；否则，我们一定会听到发生战斗的消息。而且，如果他安全到达南锡并因此而同麦茨的军队恢复了联络的话，那末法军大本营无疑会立即宣布这样一件令人快慰的事情。从对麦克马洪的行踪保持完全缄默这一点，我们所能得出的唯一结论是：麦克马洪认为从萨韦包恩取直路到吕内维尔和南锡过于危险，为了不使自己的右翼暴露在敌人面前，便绕道向南退却，而在巴荣或者甚至在巴荣上方渡过摩塞尔河。如果这个推测是正确的，那末他就很少有希望能在什么时候到达麦茨。在这种情况下，法皇或者麦茨的另一位指挥官就必须解决这个问题：立刻向马尔纳河岸夏龙（可能同麦克马洪会合的最近地点）退却对军队是不是更好些。因此，我们觉得关于法军朝这个方向总退却的消息是确实的。

同时，我们听到法军有大量增援部队的消息。新任陆军大臣向议院保证说，4天以后，一定有两个军，每军35000人，被派往前线。但是他们在什么地方呢？我们知道，莱茵军团的8个军和准备向波罗的海远征的部队以及在阿尔及尔的驻军，是法国陆军（包括海军陆战队在内）的全部兵力。我们知道，康罗贝尔军和波罗的海远征军共4万人现在巴黎。我们从德让将军在议院的演说中得知，各第四营现在还远没有准备好，它们需要补充，而且势必抽调流动自卫军人员才能补充起来。那末，这7万人特别是在蒙多邦·德·八里桥 ［注：即古赞－蒙多邦，法国将军，1860年英法联军侵华时曾指挥侵略军，因在北京和通州之间的八里桥战胜清兵，由拿破仑第三授予八里桥伯爵封号。——译者注］将军还打算（这是很可能的）把4万人尽可能留在巴黎的情况下，将从哪里来呢？但是，如果他的话真的有某种意义，那末这2个军就应当是指驻在巴黎的部队和至今一直被认为是莱茵军团的一部分的康罗贝尔军。在这种情况下，唯一真正的增援部队只是巴黎的守备部队，这样，作战部队的总数将由25个师增加到28个师，但其中至少有7个师已遭受了重大的损失。

我们还听说特罗胥将军被任命为正在巴黎建立的第十二军的军长，而旺代将军（？）被任命为正在里昂建立的第十三军的军长。到目前为止，法军是由近卫军和第一至第七各军组成的。关于第八、九、十、十一军的番号，我们从来没有听到过，而现在，人们突然向我们说起第十二和第十三军。我们看到，除了第十二军（如果这指的是巴黎守备部队）以外，目前没有任何部队可以编成这些军中的一个军。这一切看来是一种在纸上建立军队以求恢复公众信任的可怜诡计，不然，声称扩编5个军而其中4个军至今还不存在的这种情况就无法解释了。

正在打算建立一支新军是毫无疑问的。但是，有哪些兵源呢？首先是宪兵，它可供编成1个骑兵团和1个步兵团。这是很好的部队，但它的人数不超过3000人，还必须从法国各地召集来。关于douaniers〔海关警备队〕的情况也是如此，它预计编成24个营；但是，我们怀疑它的人数甚至能否够得上这个数目的一半。其次是1858—1863年应征入伍的老兵，其中未婚者已经按特别法令征召入伍。他们的总数可达20万人，这是军队最宝贵的补充人员。其中一小半就足够补充各第四营，其余则可编成新的营。但是，这里又来了困难：军官从哪里来呢？他们不得不从作战部队中抽调，虽然这可以用提升大量士官为少尉的办法来解决，但是这样又会削弱那些抽出他们的部队。所有这三类人合计起来，至多增加22—23万人，而且在有利的情况下，也至少需要14—20天，才能使其中一部分做好准备以便加入作战部队。但是不幸，情况对他们并不有利。现在已经公认，法军中不仅是军需部门，而且整个军事行政机构都十分无能，它们甚至无法保证边境上的军队的供应。既然从来没有人想到过前线需要后备兵力，那末又怎能谈到给他们准备武器和装具呢？除了各第四营以外，是否还有什么新编部队能在不到几个月的时间内完成准备，这确实是很值得怀疑的。此外不应当忘记，这些人当中谁也没有使用过后装枪，他们完全不懂得由于使用这种武器而采取的新战术。如果说目前法军的基干部队，像他们自己所承认的那样，往往慌乱地盲目地射击而浪费弹药，那末这些新编的营在遇到那些看来很少因战斗的喧嚣而影响行动的沉着和射击的准确的敌人时又将如何呢？

余下的还有流动自卫军、全部30岁以下的未婚男子和地方国民自卫军。谈到流动自卫军，那末甚至它的小部分有点正规组织的部队，一派到夏龙，看来也就瓦解了。纪律根本不存在，而军官由于其中大多数人完全不了解自己的职责，看来已日益丧失了威信；兵士连武器都没有，现在这整个组织好像正在全面瓦解中。德让将军间接地承认了这一点，建议以流动自卫军补充各第四营。但是，如果全民武装中这支似乎是有组织的部队都完全无用，那末对其余的部队又能有什么指望呢？纵然军官、装具和武器都为他们准备齐全了，但是把他们训练成为兵士又需要多少时间呢？何况对于应付紧急情况事先毫无准备。每一个能服役的军官都已经用上了。法军没有德军那种“一年志愿兵”制所提供的几乎用之不尽的后备军官（德军每年大约有这种志愿兵7000人入伍，在服役期满时几乎其中每一个人都完全胜任军官的职务）。装具和武器看来也缺乏；据说，甚至需要把过时的燧发枪从兵器库中拿出来使用。在这种情况下，这20万人对法国能有什么价值呢？当然法国人可以随便援引国民公会的例子，援引卡诺和他从无到有地建立边境部队的例子[31]等等。虽然我们不愿断言法国的失败已成定局，可是终究不应忘记同盟国军在国民公会的成功上曾起了相当大的作用。当时，这些进攻法国的军队每路平均有4万人；他们共有三四路，各自单独行动——一路在些耳德河，另一路在摩塞尔河，第三路在亚尔萨斯，等等。国民公会曾用大量稍微受过一点训练的新兵来抵抗每一路人数不多的军队，这些新兵活动在当时完全依赖仓库补给的敌人的翼侧和后方，迫使敌人全部尽量地靠近边境。他们在经过了5年战争后，锻炼成了真正的兵士，最后终于把敌人逐过莱茵河。但是，可不可以姑且设想，这种战术能够对付目前这一支虽分编为3个独立的军团、但始终能集中在可以相互支援的距离上的庞大的入侵军或者德军会让法国人有时间去发挥他们还没有发挥出来的潜在力量呢？只有当法国人准备做他们从来还没有做过的事，即让巴黎和它的守备部队听从自己的命运摆布，而以卢瓦尔河线为作战基地继续战斗的时候，这些潜在的力量在某种程度上才有可能发挥出来。也许事情永远不会发展到这个地步，但是当法国还没有准备这样做以前，最好不要谈全民武装。





载于1870年8月15日“派尔-麦尔新闻”第1717号







[31]指1793—1794年雅各宾专政时期，革命政府——社会拯救委员会（卡诺是这个委员会的成员）采取的改组法国军队的工作。被派去进行军队改组工作的国民公会委员在这次改组中起了重要的作用。按照1793年8月23日国民公会关于全民武装的法令，革命军队的数量到1793年底急剧增加，超过了60万人；当时把志愿兵各营同正规军队合并，任用有才干的、在士兵群众中有威信的人代替旧的指挥人员，雅各宾政府大规模地生产武器和弹药供应军队。所有这些措施使法军得以节节胜利，并且到1794年春天肃清了法国国土上的干涉军。——第51页。





