战争短评（五）



星期六，即8月6日，是战争初期极关重要的日子。德方最初的报道十分含蓄，与其说是指明这一天所获的战果的重要意义，不如说是隐讳它的重要意义。只是根据后来的较全面的报告以及法军报告中某些尴尬的自白，我们才得以判断星期六军事形势所起的全部变化。

当麦克马洪在佛日山脉的东面山坡遭受失败的时候，弗罗萨尔的3个师和巴赞军至少1个团（第六十九团），共42个营，被第七军（威斯特伐里亚军）的卡梅克师和第八军（莱茵军）的2个师，即巴尔涅科夫师和施图普纳格耳师，共37个营，从萨尔布吕肯以南的高地一直驱逐到福尔巴赫以西。因为德军各营编制员额较多，所以双方参加作战的人数大致相等，但是法军具有阵地的优势。弗罗萨尔左侧有巴赞和拉德米罗的7个步兵师，在后面又有2个近卫师。但是，除上述1个团以外，所有这些师都没有一兵一卒去援助不幸的弗罗萨尔。他在惨败后不得不退却，现在也和巴赞、拉德米罗和近卫军一样，正使全部部队向麦茨退却。德军追击退却的法军，星期日已到达了圣阿沃耳德，于是整个洛林，一直到麦茨为止，都已暴露在德军的进攻面前。

同时，麦克马洪、德·法伊和康罗贝尔，不是像以前指出的那样退向比奇，而是退向南锡。麦克马洪的司令部星期日曾设在萨韦尔恩。由此可见，这3个军不仅被击败，而且被击退到和其余军队退却路线不同的方向去了。这样，我们昨天所分析的王储在进攻中所努力争取的那些战略上的优势，看来已经获得了，至少是部分地获得了。当法皇一直向西退却时，麦克马洪愈来愈偏向南去，因此到其他4个军在麦茨掩护下集中的时候他未必能到达吕内维尔。但是从萨尔格明到吕内维尔，比从萨韦尔恩到吕内维尔仅仅远几英里。因此，不能设想，当斯坦美兹在追击法皇，而王储力图在佛日山脉狭窄的山道中追上麦克马洪的时候，弗里德里希-卡尔亲王（星期日他在布利斯堡，而他的前卫在藏尔格明附近某地）竟会袖手旁观。整个洛林北部都是骑兵的出色战场，而在吕内维尔平时经常设有骑兵司令部，指挥驻在郊区的很大一部分法国骑兵。德军骑兵无论在数量上或质量上都占很大的优势，因此很难设想他们不会立刻把这一兵种的大量部队派到吕内维尔方向，以便切断麦克马洪同法皇之间的交通线，并破坏斯特拉斯堡—南锡线上的铁路桥梁，并在可能时破坏麦泰河上的桥梁。德军甚至可能成功地以步兵部队楔入这两股被分割的法军之间，使麦克马洪不得不更向南退却和绕更远的道路去恢复他同其余军队的联系。从法皇承认星期六同麦克马洪的联系被截断这一事实中可以看出，这一类事件已经发生了。同时，关于法军大本营拟向夏龙转移的消息，也是法军害怕更严重的后果的不祥之兆。

这样看来，法军8个军中已有4个军全部或者几乎全部被击溃了，并且每次都是被各个击破的；而其中之一的第七军（由费里克斯·杜埃指挥）的下落则完全不明。导致这种错误的战略，真像奥地利人在完全束手无策时采用的战略。这种战略使我们联想到的不是拿破仑，而是博利约、马克和居莱之流。请设想一下弗罗萨尔的处境，他在福尔巴赫作战终日，而在他左侧距萨尔河防线不到10英里或者大约10英里的地方，7个师竟袖手旁观！如果不设想他们当面的德军既足以阻止他们前去援救弗罗萨尔，又足以阻止他们单独进行攻击来支援他，那末这就完全不能令人理解了。但是这个唯一可能提出的理由只有如我们一贯指出的那样，在德军打算以其极右翼进行决定性的攻击的条件下，才可以成立。向麦茨仓卒退却，又一次证实了这个看法。这次退却很像是在阵地和麦茨的交通线受到威胁时企图及时退出阵地的行动。我们虽然不知道，哪些德军部队在正面同拉德米罗和巴赞所属各师对垒以及可能从翼侧迂回他们，但是我们不应当忘记，斯坦美兹的7个或者更多的师中仅有3个师参加了战斗。

在这期间，又开来了另外一个北德意志军——第六军，即上西里西亚军。这个军在上星期四经过科伦，现在由斯坦美兹或弗里德里希-卡尔指挥。关于弗里德里希-卡尔，“泰晤士报”仍然坚持说他在极右翼特利尔附近，虽然该报的同一号上登载了一则电讯，说他已从霍姆堡向布利斯堡前进。现在，德军无论在兵力和士气上或者在战略上都具有极大的优势，以致他们在某些时候几乎可以不受惩罚地为所欲为。即使法皇打算把4个军留在麦茨的营垒内，——否则他就得不停地一直退到巴黎，此外没有其他的选择余地，——那也无法阻止德军进攻，就同贝奈德克在1866年在奥里缪茨城的掩护下重新集结他的军队而未能阻止普军向维也纳进攻[27]一样。贝奈德克！马振塔和索尔费里诺会战的胜利者怎能和他相比！但是，这是一个最恰当不过的比较。同贝奈德克一样，法皇把军队集中在一个可以向任何方向运动的阵地上，而且是在敌人集中前整整两个星期就集中好了。同贝奈德克一样，路易－拿破仑采取了巧妙的行动，使自己的各军都因敌人在数量上或在指挥上占优势而被各个击破。但是，我们担心类似之处就到此为止。虽然贝奈德克一个星期中每天都打败仗，他终究还保存了足够的兵力在萨多瓦进行最后的奋战。至于拿破仑，从各方面看来，他的军队经过两天战斗后几乎已绝望地被分割了，因此，他甚至不能试图进行一次决战了。

我们认为，原来打算向波罗的海进行的远征，如果不仅仅是一个简单的佯动的话，那末现在可以放弃了。每一个营都要用在东部边境。法军376个营中有300个营分属于6个基干军和1个近卫军，这些军据我们了解都在麦茨和斯特拉斯堡之间。第七基干军（由杜埃指挥），即另外40个营，可能已被派往波罗的海，也可能同主力会合。其余36个营勉强够用于阿尔及尔和在国内担任各种勤务。法皇还有哪些兵力去增援呢？这些兵力就是现在正在编成的100个第四营和流动自卫军。但是，这二者——前者大部分，后者全部——都是由没有受过训练的新兵编成的。什么时候各第四营可以完成出征准备，我们不知道，但是不论他们是否完成准备，他们都必须出征。至于流动自卫军目前的状况，我们可以从上星期夏龙兵营的事件[28]来作判断。无论是各第四营还是流动自卫军无疑都是良好的兵士材料，但还不是兵士，还不是能够经得住那些善于夺取多管炮的人的攻击的军队。另一方面，再过10天左右，德军能够补充19万到20万人的第四营和其他部队，这是精锐部队；此外还将得到至少是同样数目的后备军，他们全部适于担任野战勤务。





载于1870年8月9日“派尔-麦尔新闻”第1712号







[27]指1866年普奥战争中的一个战例。奥地利军队在1866年7月3日萨多瓦会战失败以后退向奥里缪茨（捷克称作：奥洛摩茨），企图以此诱使普军不向维也纳进攻。这个计划没有成功，因为普军派出掩护部队对付奥里缪茨后，向奥地利首都进攻。——第38页。

[28]恩格斯指由工人和小资产阶级组成的流动自卫军巴黎各营的反波拿巴行动；这次行动是在1870年8月初发生在夏龙兵营。——第39页。





