给社会民主工党委员会的信

[142]



……掌权的武人奸党、大学教授、市民阶级和啤酒店的小政客都说，这 ［注：指兼并亚尔萨斯和洛林。——编者注］是永远防止德国同法国作战的办法。恰好相反，这是把这场战争变成 欧洲的经常性事务的最可靠的办法。这的确是在获得了新生的德国使军事专制制度作为霸占 西方的波兰——亚尔萨斯和洛林——的必要条件永世长存下去的最好办法。这是使未来的和平仅仅变成在法国未强大到要求收复失地时的停战状态的万无一失的办法。这是使德国和法国在相互残杀之中同归于尽的万无一失的办法。

发明了这种永久和平保证的恶棍和傻瓜们，应该哪怕从普鲁士的历史中，从拿破仑为提尔西特和约 [143]付出惨重代价的例子中知道：用这种强力手段来压服一个具有生命力的民族，其结果将和预期的目的刚刚相反。而法国，即使在失去亚尔萨斯和洛林之后，都不是提尔西特和约以后的普鲁士可与相比的！

如果说，只要 旧的国家体系继续存在，法国的沙文主义就能在下列事实即首都巴黎，从而整个法国自1815年以来几次战败后已处于无法防守的地位这一事实中，找到一定的物质根据，那末，一旦把国境线东边移到佛日山脉，北面移到麦茨城，这种沙文主义将得到什么样的新鲜养料呵。

说洛林人和亚尔萨斯人期待着 德国政府的仁政，就连最狂妄的 ［注：传单上被删去的“最狂妄的”这几个字，是在一份留有恩格斯笔迹的传单上由他添上的。——编者注］条顿人也不敢这样断言。这次宣扬的是一个泛日耳曼主义和“安全”边界的原则，据说这个原则会在东方给德国和欧洲带来光辉的结果。

谁没有完全被当前的叫嚣震聋耳朵或者 不热中于震聋德国人民的耳朵，他就应该了解到，1870年的战争必然孕育着 德国和俄国之间的一场战争，正如1866年的战争孕育着1870年的战争一样。

我说这是 必然的，不可避免的，除非有一种不大可能的情况发生，即在这以前 俄国爆发一次 革命。

如果这种不大可能的情况不出现的话，那末德国和俄国之间的战争现在就应该认为是一种fait　accompli（既成事实）。

这场战争是有利还是有害，完全取决于德国胜利者当前的行动。

如果他们夺去了亚尔萨斯和洛林，那末法国就会 联合俄国 共同对德国作战。这种战争的致命后果是没有必要加以说明的。

如果他们同法国缔结光荣的和约，那末，这场战争就会把欧洲从俄国人的独裁下解放出来，就会使普鲁士溶于德国之中，就会使欧洲大陆的西部获得和平发展，最后，它还会促进俄国社会革命的爆发（这一革命的因素只有靠这样一种外来的推动才能得到发展），因而这对俄国人民也是非常有利的。

但是，我担心的是，如果德国工人阶级不en masse〔众口一辞地〕说出他们的主张，那些恶棍和傻瓜就会肆无忌惮地继续他们的疯狂的赌博……

目前的战争开辟了一个有世界历史意义的新时代，因为在战争中德国证明了：它即使在没有奥地利的德意志区的情况下，也能够 不依赖外国而独立行动。德国首先要 在普鲁士的兵营里取得自己的统一，这完全是它应得的惩罚。但是，虽然是用这种方法， 结果毕竟是获得了。一些琐琐碎碎的事情，如德国北部的民族自由党和德国南部的人民党 [144]之间的冲突，将不能再徒劳无益地挡住前进道路了。局势将会有很大的发展，而且将会简单化起来。如果德国工人阶级那时不能负起他们应负的历史使命，那是他们的过错。 这场战争已经把欧洲大陆的工人运动的重心从法国移到德国。所以德国工人阶级肩负着更大的责任……





卡·马克思和弗·恩格斯写于1870年8月22日和30日之间

1870年9月5日以传单形式刊印的社会民主工党委员会的宣言中曾引用这封信，

该宣言又载于1870年9月11日“人民国家报”第73号

原文是德文

俄文是按弗·恩格斯加过注的传单译的







[142] 给德国社会民主工党委员会的信，是为了答复不伦瑞克委员会委员们对马克思的请求而写的，他们请求马克思说明德国无产阶级对普法战争应采取的立场。马克思也由于“人民国家报”编辑部（李卜克内西等）虽然总的说来站在国际主义立场，但是在战争之初对战争做了片面的估计，在一定程度上忽略了国家统一的任务，认为有发表他的意见的必要。

马克思和恩格斯在他们的通信中详细地研究了这个问题。例如，恩格斯在1870年8月15日的信中草拟了德国社会民主党的策略路线，强调指出必须反对兼并亚尔萨斯和洛林，参加争取统一德国的运动，分清德意志民族的利益和普鲁士王朝的利益，始终把德法两国工人利益的一致性放在第一位。马克思十分重视给社会民主工党领导人的答复，因为这是“对德国工人行动的指导”（见1870年8月17日马克思致恩格斯的信），马克思在1870年8月22日和30日之间在曼彻斯特和恩格斯见面的时候，才和恩格斯一起最后拟定了这个答复。这封信由马克思署名寄往德国。

1870年9月5日社会民主工党委员会以传单形式单独发表的关于战争的宣言，引用了这封信的一部分。宣言号召德国工人阶级忠于无产阶级国际事业，并建议德国工人举行群众大会和抗议集会，反对普鲁士政府的兼并计划。宣言指出，它所引用的信是由“伦敦一位最老的最有威望的同志写的”。

马克思和恩格斯给社会民主工党委员会的这封信只有宣言中所引用的那一部分保存下来。在苏共中央马克思列宁主义研究院收藏的那份宣言的传单上，有恩格斯亲笔做的许多记号，这证明该文件是马克思和恩格斯共同拟定的。——第282页。

[143] 提尔西特和约是拿破仑法国同参加第四次反法同盟的战败国俄国和普鲁士在1807年7月7日和9日签订的和约。和约条件对普鲁士极为苛刻，使普鲁士丧失很大一部分领土（其中包括易北河以西的全部属地）。俄国没有丧失什么土地，反而获得了普鲁士割让给它的别洛斯托克地区。但是，亚历山大一世必须承认法国在德国占领的地方和拿破仑在那里所修改的疆界，同意成立华沙大公国（这是法国在俄国边界上的一个进攻基地），并参加对英国的封锁（即所谓大陆封锁）。拿破仑第一强迫签订的这个掠夺性的提尔西特和约，引起了德国人民的极端不满，从而为1813年的反拿破仑统治的解放运动奠定了基础。——第282页。

[144] 民族自由党是德国资产阶级、而其中主要是普鲁士资产阶级的政党，于1866年秋在资产阶级的进步党分裂之后成立。民族自由党放弃了资产阶级为了满足自己的物质利益而争取政治统治的要求，其主要目标是把德意志各邦统一于普鲁士的领导之下；他们的政策反映了德国自由资产阶级对俾斯麦的投降。

德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成。与民族自由党相反，德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权，坚持既包括普鲁士又包括奥地利在内的所谓“大德意志”计划。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也是德意志某些邦的分立主义倾向的代表者。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。——第284页。











卡·马克思

