战争短评（十五）



8月26日，当我们所有的报界同人几乎无一例外地大谈王储“坚决地”向巴黎进军的巨大意义而无暇顾及麦克马洪的时候，我们曾大胆指出，目前真正重要的行动是法国所报道的麦克马洪解救麦茨的行动。我们说过，一旦失败，“麦克马洪的军队可能被迫在梅济埃尔和法尔蒙—纪韦之间法国那片向比利时领土突出的狭窄地带投降” ［注：见本卷第75页。——编者注］。

我们那时所推测的现在差不多实现了。麦克马洪指挥的是：第一军（他自己的那个军）、第五军（以前由德·法伊，现在由文普芬指挥）、第七军（由杜埃指挥）、第十二军（由勒布伦指挥）以及在8月29日以前所能从巴黎派来的部队（其中甚至包括来自圣摩尔的那些不服从的流动自卫军）；此外，还有原来留在夏龙的康罗贝尔军的骑兵。麦克马洪的全部兵力可能达15万人，其中老部队大概不到一半；其余的为第四营和流动自卫军，两者的数量大致相等。据说这个军团有不少炮兵，但大部分必定是新编成的炮兵连；同时还听说它的骑兵非常薄弱。即使这个军团的人数比我们估计的要多，但多出的人数也一定是新兵，并不会增强它的实力，因此如我们所预料的，它的实力未必抵得上一支10万人的优良军队。

麦克马洪离开兰斯向勒太耳和麦士河进发是在22日傍晚，但第十三军直到28日和29日才从巴黎出发，由于经兰斯直达勒太耳的铁路这时已经受到敌人威胁，这支部队便不得不沿法国北部铁路经圣昆廷、阿温和伊尔松绕道前进。这支部队在30日或31日以前不可能到达，而这时激战已经开始，所以麦克马洪等待的这支部队终于没有在需要的时刻到达，因为当麦克马洪在勒太耳、梅济埃尔和斯特内之间浪费时间的时候，德军正从四面八方逼近。8月27日，麦克马洪的一个先头骑兵旅在比桑西被击败。28日，阿尔艮山的一个重要道路交叉点武济埃落入德军手中；德军两个骑兵连攻击并夺取了符里济村；那里防守的是步兵，他们被迫投降，——顺便说一句，这种战功过去只有过一个例子，即1831年波兰骑兵攻占了俄国步兵和骑兵所防守的丹贝－韦耳克[47]。关于29日的战斗，我们没有得到可靠方面的任何消息，但是在30日（星期二），德军集中了足够的兵力，攻击并挫败了麦克马洪。德方的消息说在博蒙附近发生过会战，并且在努瓦尔（在从斯特内到比桑西的道路上）附近发生过战斗[48]；而比利时的消息却说在麦士河右岸，在穆宗和卡里尼扬之间有过军事行动。这两种说法很容易取得一致。如果比利时的电讯基本上是正确的，那末德军第四军团（第四军、第十二军和近卫军）所属第四军和第十二军看来曾经配置在摩塞尔河左岸，并同巴伐利亚第一军，即从南面开来的第三军团的第一部分在这里会合。他们在博蒙同当时显然是从梅济埃尔向斯特内方向运动的麦克马洪的主力遭遇，便向它发起了攻击，同时一部分兵力，可能是巴伐利亚部队，攻击了法军的右侧并包围了它，把法军从他们直接的退路赶到穆宗附近的麦士河边，在那里通过桥梁时的困难和因此而造成的迟缓，使法军人员大量被俘，火炮和物资也遭受了巨大损失。就在发生这一切的时候，德军第十二军的前卫（似乎派往另一方向）同法军第五军（由文普芬指挥）遭遇，后者很可能是经勒申－波浦勒、巴尔河谷和比桑西向德军翼侧运动的。战斗发生在博蒙以南约7英里的努瓦尔，结果德军获胜，也就是说在博蒙会战进行的时候，德军成功地阻止了文普芬的侧敌运动。据比利时消息，麦克马洪的第三部分兵力可能是沿麦士河右岸前进的，据说他们前一天夜间曾在卡里尼扬和穆宗之间的窝州宿营，但是这个军也遭到了德军（可能是近卫军）的攻击，完全被击败，据说还损失了4门多管炮。

这三次冲突ensemble〔合起来〕（如果认为比利时的消息基本上正确的话）表明，麦克马洪完全失败了，这个失败是我们再三预言过的。同它对抗的德军有4个军，现在计算约有10万人，然而是否全都参加了战斗还值得怀疑。我们已经说过，麦克马洪的部队就其实力来说大致相当于同等数量的优良部队。他们的抵抗力根本不能与原莱茵军团相比；这可以从德国官方电讯“我方损失不大”这句话以及从法军被俘人数上看出来。虽然现在企图去批判麦克马洪在准备和进行这次会战时的战术部署还嫌太早，因为关于这方面的情况我们几乎一无所知，但是他的战略应当受到最严厉的批判。他错过了使他能够得救的一切机会。他在勒太耳和梅济埃尔之间占领的阵地，使他能够进行战斗以保证他向郎城和苏瓦松退却，并由此回到巴黎或者去法国西部。然而，他没有这样做，却按另一种方式作战，好像他唯一的退路是梅济埃尔，好像比利时是属于他的。据说他现在正在色当；在这个时候胜利的德军定将占领这个要塞前面的以及梅济埃尔附近的麦士河左岸一线。在最近的一天，他们的左翼将从梅济埃尔一直伸到罗克鲁阿附近的比利时边境，那时，麦克马洪就将被困在我们6天前便已指出的那个狭窄的地带了。

他既然到了那里，那就很少有选择出路的余地了。他周围有4个要塞，即色当、梅济埃尔、罗克鲁阿和沙尔蒙；但在这块12平方英里的土地上，前有占优势的敌军，后有中立国，他是不可能利用这个四边形要塞区的。他不是迫于饥饿而投降，便是被击溃而不得不向普军或比军投降。但是麦克马洪还有一条路可走。我们刚才说过，他行动的情况就好像比利时是属于他的。如果他真的这样想，那又将怎样呢？如果他那种莫名其妙的战略的奥妙全在于把比利时看做属于法国，而决计利用它的领土，那又将怎样呢？从沙尔蒙有一条直路经过比利时境内的菲利普维耳到达莫贝日附近的法国领土。这条道路的长度只有法国境内的梅济埃尔到莫贝日的距离的一半。如果麦克马洪企图在万不得已时利用这条道路逃命，那又将怎样呢？他可以认为，比军对他所率领的这样强大的军队是无力进行有效抵抗的；而如果在比军不能阻止麦克马洪的情况下，德军也尾随麦克马洪进入比利时国境（这是很可能的），那时就将发生新的政治纠纷，这可能改善法国目前的处境而不会使之恶化。此外，麦克马洪只要能够把一支德军巡逻队赶进比利时领土，那末破坏中立就成为事实，这就为他自己随后侵犯比利时主权提供了借口。这种念头可能在这个老阿尔及利亚人的脑子里出现过，因为这种思想符合于非洲的作战方法，而且看来也只有用这种思想才能解释他所采取的战略。但是，甚至他的这个机会也可能被剥夺。如果王储以他惯有的速度来行动，也许他就能够先于麦克马洪到达蒙特尔梅和塞木瓦河同麦士河的汇合点；那时，麦克马洪就要被困于塞木瓦河和色当之间那块差不多只够作为他的军队安营的地方，而失去取捷径通过中立国的任何希望。





载于1870年9月2日“派尔-麦尔新闻”第1733号







[47]1830—1831年波兰争取解放的起义期间，波兰起义者同沙皇军队于1831年3月31日（18日）在离华沙不远的丹贝-韦耳克村进行会战，结果波兰人获胜；沙皇军队损失惨重，被迫退却。波兰人在丹贝－韦耳克村的胜利，迫使沙皇军队的司令官吉比奇放弃了渡过维斯拉河的计划。——第85页。

[48]努瓦尔战斗发生在1870年8月29日（星期一），是北德意志第十二军和法军第五军的前卫部队之间的一次战斗。

在1870年8月30日博蒙会战中，北德意志第四军、第十二军和巴伐利亚第一军击溃了德·法伊将军指挥的法军第五军（属麦克马洪的夏龙军团）。这两次战役是普军对麦克马洪军团采取军事行动的两个阶段，这次军事行动以麦克马洪军团在色当被击溃而结束。——第85页。











法军的失败



一支处于绝境的大军是不会立即投降的。首先需要三次会战，才使巴赞的军队懂得他们已经真正被困在麦茨；然后又需要本星期三和星期四一场昼夜不停历时36小时的苦战[49]，才使他们相信（如果这能够使他们相信的话），他们已完全无法从普军设下的陷阱中逃脱。星期二的会战同样不足以迫使麦克马洪投降。还需要星期四的一场会战——看来是最大的流血最多的一场会战[50]——和麦克马洪本人的受伤，才使他明了他的真正处境。关于博蒙和卡里尼扬附近会战的最初报道基本上是正确的，只有一点不符事实，即在博蒙作战的法军各个军沿麦士河左岸向色当的退路并没有被完全截断。这些部队中的一部分大概沿左岸退向色当，——至少星期四在左岸又发生过战斗。其次，关于努瓦尔战斗的日期产生了一些怀疑，柏林参谋部有意把这次战斗说成是在星期一发生的。这个日期当然会使德军的几则电讯更好地吻合，而这个日期如果确实，那末关于法军第五军的迂回运动的说法就不能成立。

星期二作战的结果，对于参加作战的法军各个军来说是惨痛的。20多门火炮、11门多管炮、7000多名俘虏，这几乎等于维尔特会战的结果，但是德军取得这个战果却容易得多，牺牲也少得多。麦士河两岸的法军都被驱逐到色当的近郊。这次会战以后，他们在左岸的阵地看来只限于以下地区：西至巴尔河和阿尔登运河，这两条河经过同一个河谷在色当和梅济埃尔之间的维累尔附近流入麦士河；东至一个雏谷和一条从罗库尔流到雷米伊附近注入麦士河的溪流。这样，在两翼有了保证以后，法军主力大概占领了中间的台地，准备迎击来自任何方面的进攻。在麦士河右岸，法军在星期二会战以后大概渡过了希埃尔河，这条河在色当上方约4英里处雷米伊对面流入麦士河。在这块地方有三个平行的雏谷，从比利时边境向北和向南延伸。其中第一和第二个雏谷通到希埃尔河，第三个雏谷最大，在色当直前方通到麦士河。在第二个雏谷内，离它的起点不远处有塞尔讷村；在第三个雏谷的北端，在它同通往比利时的布荣的大路相交的地方是纪旺；往南，在这个雏谷同通往斯特内和蒙梅迪的道路相交的地方是巴泽耳村。在星期四的会战中，这三个雏谷一定成了法军依次防守的三道防线，他们对于最后的也是最坚固的一道防线当然防守得最为顽强。这一部分战场和格腊韦洛特附近的战场相似，但是那里的雏谷可以而且事实上已经被德军从它们起端的台地迂回过去，而这里紧靠比利时国境，要想迂回是很危险的，因此几乎只能直接从正面攻击。

当法军在这个阵地上进行巩固并调集没有参加星期二会战的部队（其中大概有第十二军，包括来自巴黎的流动自卫军在内）的时候，德军便有了一天的时间来集结军队；因此他们在星期四发起进攻时，在现地已经有了第四军团（近卫军、第四军和第十二军）的全部和第三军团的3个军（第五军、第十一军和1个巴伐利亚军），这些兵力在士气方面也许还在数量方面胜过麦克马洪的军队。会战从早上7时半开始，而且到下午4时1刻普鲁士国王发电报时还在继续进行；这时德军在各方面都在顺利进攻。根据比利时的消息，巴泽耳、雷米伊和维累尔-塞尔讷诸村已在燃烧中，而纪旺小礼拜党已落入德军手中。这就表明，在麦士河左岸，法军在退却时两翼可以依托的两个村庄不是被占就是被毁得不能用来进行防御了；同时右岸的第一和第二道防线已被德军攻占，而巴泽耳和纪旺之间的第三道防线，法军也已准备随时放弃。在这种情况下，到天黑时德军无疑地一定取得了胜利，而法军则被击退到色当。这实际上已为比利时的电讯证实了，这些电讯称，麦克马洪已经完全被包围，几千名法军越过边境而被解除武装。

在这种情况下麦克马洪只有在二者中选择其一：或者投降，或者强行通过比利时领土。这支败军被困在色当及其周围地区，也就是被困在至多只够安营的那么大的一块地方，是不能坚守的；即使他们能够保持和梅济埃尔（位于色当以西约10英里）之间的联络，他们仍然是被困在一片非常狭窄的地带内而无法立足。因此，无力突破敌人重围的麦克马洪，必然或者通过比利时领土，或者投降。而结果是，麦克马洪因负伤体弱摆脱了定下这个痛苦的决心的责任。宣布法军投降的责任便落到文普芬将军的身上。如果巴赞企图从麦茨突围而遭到坚决回击的消息传到麦克马洪那里，那末这个消息必然会加速上述结局的到来。德军预见到了巴赞的意图，并且到处都做好了回击的准备。不仅斯坦美兹，而且弗里德里希－卡尔亲王（这可以从提到第一军和第九军这一点看出）也都在戒备中，同时周密构筑的堑壕网更加强了麦茨周围的拦障。







[49]恩格斯指1870年8月31日—9月1日莱茵军团企图从麦茨向东北方向突围的一次失败的尝试。这几次战斗被称为努瓦斯维耳会战，结果是双方仍然留在原来的阵地上。——第89页。

[50]指1870年9月1日普鲁士第三、第四军团同麦克马洪的夏龙军团之间的最后一次会战，会战的结果，法军被普军围歼。9月2日法军司令官在投降书上签字，根据这个投降书，以拿破仑第三为首的8万多名官兵和将领都成了俘虏。

色当惨败加速了第二帝国的复灭，并使法兰西共和国于1870年9月4日宣告成立。

随着法国正规军的消灭和共和国的成立，当普鲁士的军阀、容克地主和资产阶级的掠夺野心暴露得十分明显的时候，从普鲁士方面来说，战争已经完全失去防御性质。从这时候起，国际无产阶级的一个重要任务就是组织支援法国抵御普鲁士入侵者。马克思在总委员会关于普法战争的第二篇宣言（见本卷第285—294页）中分析了关于战争性质的改变以及由此产生的无产阶级的任务的问题。——第89页。





