战争短评（十四）



德军的行动又比麦克马洪迅速。至少包括2个军（普鲁士近卫军和第十二军，即萨克森皇家军）——如果不是更多的话——的第四军团在萨克森王储阿尔伯特的指挥下很快前进到麦士河，夺取了斯特内和凡尔登之间的某地渡口，并使他们的骑兵渡过了河。阿尔艮山的通道已被他们控制。上星期四 ［注：8月25日。——编者注］，他们在圣梅努附近俘虏了流动自卫军800人，星期六又在比桑西附近击败了法军一个骑兵旅。上星期四他们在行进的途中向凡尔登派出了强有力的侦察队，但当他们查明这个要塞已经准备好迎战时，便放弃了以主力进攻这个要塞的意图。

在这个期间，麦克马洪带着一支据法方报道有15万人的装备精良、火炮弹药和粮食充足的军队，在22日和23日离开兰斯后，到25日傍晚还没有通过离兰斯约23英里的勒太耳。他在那里停留了多久以及什么时候离开，我们不确切知道。但是在比桑西（离勒太耳约20英里，位于通往斯特内的大道上）附近发生的小规模骑兵战斗表明，他的步兵甚至到星期六还没有到达那里。这样迟缓的运动同德军的敏捷形成了鲜明的对照。毫无疑问，这在很大程度上是由他的军团的编成造成的。这个军团是由在不同程度上士气沮丧的部队以及新兵占多数的新编部队组成的；这些新编部队中有些简直是志愿部队，而志愿部队的许多军官都是非基干军官。显然，这样的军团不可能具有原“莱茵军团”的纪律和团结精神，而要使12—15万这样的兵士迅速而有秩序地移动，几乎是不可能的。其次还有辎重队。莱茵军团重辎重队的大部分当然在14日和15日离开了麦茨，但是我们很容易想像到，它们的状况并不美妙；而且可以料想，弹药储备和马匹状况也是很不能令人满意的。最后，法军的军需工作自战争开始以来无疑地没有改进，因此在一个极其贫瘠的地区内保证一支大军的补给，不是容易的事。但是纵然充分考虑到了这一切障碍，仍不能不承认，麦克马洪的迟缓也明显地反映了他的犹豫不决。既然他已放弃经过凡尔登的直路，那末他去援救巴赞的最近的路线是经过斯特内，而他也正是向这个方向运动的。但是他从勒太耳出发以前一定已经得悉，德军已占领了麦士河上的渡口，因此在去斯特内的途中他的纵队的右侧是不安全的。看来，德军的迅速前进打乱了他的计划。我们获悉，星期五他仍然在勒太耳，在那里他得到了来自巴黎的生力军，而准备在第二天向梅济埃尔前进；这似乎是完全可能的，因为我们没有得到过关于大冲突的可靠消息。这意味着他几乎完全放弃了解救巴赞的计划，因为在梅济埃尔和斯特内之间沿麦士河右岸法国那片狭窄地带运动，会遇到很大的困难和危险，可能重新受阻，并使敌人有充裕的时间从四面包围他。而现在已经丝毫不用怀疑，为了这个目的，王储军团已向北面派遣了充足的兵力。我们听到的有关第三军团的行踪的全部消息都表明，它正沿最便于达到这一目的的三条大道向北运动，即：埃佩尔讷-兰斯-勒太耳；夏龙—武济埃；巴尔勒杜克—发棱—格朗普雷。关于圣梅努战斗的电讯是由巴尔勒杜克发出的，因此击败流动自卫军并占领该城的，可能正是第三军团的一部。

但是，如果麦克马洪确实向梅济埃尔前进，那末他的企图是什么呢？我们怀疑，他本人是否充分明了他想做的事。现在我们知道，他这次北进至少在某种程度上是由于他的兵士不服从引起的。他们不满意从夏龙兵营向兰斯“退却”，并且坚决地要求带领他们去迎击敌人。于是，解救巴赞的进军便开始了。到上周末，麦克马洪可能完全相信，他的军队不具备向斯特内直接进军所必需的运动力了，他现在最好是选择经过梅济埃尔的那条比较安全的道路。这无疑会耽搁预定的对巴赞的援救，并可能使这个援救无法实现。但是，麦克马洪什么时候曾经多少相信他能够实现它呢？我们对这一点表示怀疑。此外，向梅济埃尔前进，无论如何将会阻滞敌人向巴黎进军，使巴黎人有更多的时间来完成防御工事，并赢得时间以便在卢瓦尔河以南和在里昂建立预备部队；而在必要时，他难道不能沿北部边境退到三层要塞带，并在其间找到一个“四边形要塞区”吗？可能就是这样一些动摇不定的念头使麦克马洪（当然丝毫不像一个战略家）由于第一步走错而陷于困境之后又走错第二步。因此，我们看到：法国现在拥有的，也许是在这次战争中整个将来拥有的最后一支可用于野战的军队，正在自动走向灭亡，只有敌人最荒唐的错误才能使它免于这种灭亡；但是直到现在这个敌人还没有犯过一次错误。

我们说，这也许是法国在这次战争中拥有的最后一支可用于野战的军队。如果麦克马洪不能救出巴赞，那末就无需对巴赞抱希望了，而麦克马洪是否能救出巴赞是十分可疑的。麦克马洪军团在最好的情况下也只能分散在北部边境的各要塞内，在那里他们就不会构成任何威胁了。目前人们所谈论的预备部队，将由未经训练的新兵和一些老兵混合编成，而且必然是主要由非基干军官来指挥；这些部队的士兵将装备各式各样的武器；他们将完全不会使用后装枪，这就等于说，他们的弹药还没有到真正需要的时候就会消耗完了，总之，他们将不适于野战，不适于任何行动，而只能防守要塞。当德军不但已经把自己的步兵营和骑兵连重新补充齐全，而且继续把后备军一个师接着一个师地派往法国的时候，法军的各第四营却还没有编组完毕。在各第四营中只有66个营已经编成《régiments　de　marche》〔“补充团”〕，并已派往巴黎或麦克马洪那里去了，其余34个营在几天以前还没有做好出发的准备。军队的组织到处都显得不适用了。一个高尚而勇敢的民族眼看着自己为了自卫而作的一切努力白费，这是因为20年来它听凭一群冒险家主宰它的命运，而这些冒险家已经把行政机关、政府、陆军、海军，实际上把整个法国都变成了他们牟取暴利的源泉。





载于1870年8月31日“派尔-麦尔新闻”第1731号





