卡·马克思在伦敦代表会议开幕式上的发言记录

[486]

摘自1871年9月17日国际工人协会伦敦代表会议的会议记录



马克思：总委员会召开代表会议，是为了同各国代表商定各种必要的措施，来消除协会在许多国家所遭到的危险，并且着手进行符合形势需要的新的组织工作。

其次，是为了对使用一切可能手段来不断破坏协会的各国政府制订出对策。

最后，是为了彻底解决在瑞士发生的纠纷问题。

在代表会议进行期间，无疑还会发生其他次要的问题；这些问题都应当得到解决。

公民马克思还说，必须对俄国政府发表一个公开声明，因为它企图把协会牵涉到一个众所周知的对一个秘密团体的审判案件里去，而这个团体的主脑人物全是同协会毫不相干的或者是敌视协会的[487]。

本届代表会议是不公开的，但是当全体代表返回本国时，总委员会将公布代表会议认为必须公布的决议。





第一次用俄文发表于“第一国际伦敦代表会议”1936年版

原文是法文

俄文是按罗沙的记录译的，并根据罗沙的记录草稿校对过







[486]马克思的这篇发言以及在伦敦代表会议上的其他许多篇发言，都保存在代表会议秘书马丁和罗沙用法文做的会议记录中；黑尔斯用英文做的会议记录没有保存下来。除马丁和罗沙整理过的会议记录外，保存下来的还有他们各自的记录草稿（我们所能找到的，有的是他们中间一个人的笔记，有的是两人各自记下的不同笔记）。本卷附录中发表的发言记录，是以整理过的记录稿为基础的。——第693页。

[487]马克思指的是从1871年7月1日起在彼得堡进行的对涅恰也夫组织参加者的审判（见注330）。——第693页。











