战争短评（六）



以往恐怕没有一次战争像拿破仑“到柏林的军事散步”这样极端忽视普通理智的常规，这一点现在已经没有任何疑问了。莱茵河的争夺战是拿破仑最后的和最大的一张王牌；但是同时，这次战争的失败也就意味着第二帝国的崩溃。这在德国是了解得很清楚的。经常期待对法战争的爆发，曾经是很多德国人不得不容忍1866年的变动的主要原因之一。如果在一定的意义上说德国是分裂了，那末在另一方面说却是加强了，北德意志的军事组织所提供的安全保证，比那个较大的但涣散的旧德意志联邦[29]的军事组织所提供的要大得多。这个新的军事组织预定能在11天内使编入各步兵营、骑兵连和炮兵连的552000名常备军和205000名后备军完成战斗准备，并且再经过两三个星期，又使187000名完全适于野战的补充部队（Ersatztruppen）做好战斗准备。这并不是秘密。这些部队怎样分编为各军以及每个营应在哪个地区编组的全部计划曾不止一次地公布过。而且，1866年的动员证明，这个组织并非一纸空文。每一个人都按照规定进行了登记；大家也都很清楚，每个后备军管区司令部都已准备好每人的征集令，只等填写日期了。然而在沙皇看来，这些庞大的兵力仅仅见于纸上。他到战争开始时所征集的全部兵力，至多是莱茵军团的36万人和准备向波罗的海远征的3—4万人，共计约40万人。在兵力对比如此不利以及法军新编部队（第四营）需要很长时间才能做好战斗准备的情况下，沙皇成功的唯一希望，就是乘德国还在忙于动员的时候进行突然袭击。我们已经看到，这个机会是怎样被错过了，甚至第二个取胜的机会，即向莱茵河进攻的机会，又是怎样被错过了。现在，我们还要指出另一个错误。

法军的部署到宣战的时候是很好的。这显然是一个深思熟虑的作战计划的不可分割的一部分。3个军在提翁维耳、圣阿沃耳德和比奇，直接在边境附近，为第一线；2个军在麦茨和斯特拉斯堡，为第二线；2个军作为预备队，在南锡附近；第八军在伯尔福。所有这些军队依靠铁路在几天内就可集中起来从洛林渡过萨尔河进攻，或者从亚尔萨斯渡过莱茵河进攻，并且根据情况向北或向东进击。但是，这个部署只适于进攻。对于防御，它完全不适用。如进行防御，军队部署的首要条件是：前进部队同主力应保持适当距离，以便能够及时获得关于敌人进攻的情报，并在敌人到达前集中好军队。假定两翼部队向中央集中需要行军一天，那末前进部队至少必须同中央保持一日行程的距离。而在这里，拉德米罗、弗罗萨尔和德·法伊3个军，以后还有麦克马洪军的一部，都直接配置在边境附近，而且分布在从维桑堡到锡埃尔克全长至少为90英里的一线上。为了要把两翼部队集中到中央，就需要行军整整两天；不但如此，甚至当得知德军就在前面几英里的时候，也没有采取任何措施来缩短战线，或者把前进部队推进到适当距离上，以保证及时获得关于敌人行将进攻的情报。因此，几个军被各个击破，还有什么奇怪呢？

接着造成的一个错误，就是麦克马洪把1个师配置在佛日山脉以东维桑堡附近一个招引敌人优势兵力攻击的阵地上。杜埃的失败使麦克马洪又犯了一个错误：他企图在佛日山脉以东重新进行战斗，结果使右翼更加远离中央，并使自己同中央的交通线失掉掩护。当右翼（麦克马洪军，此外至少还有法伊和康罗贝尔两军的各一部）在维尔特被击败时，中央（现在查明有弗罗萨尔军和巴赞军的两个师）在萨尔布吕肯的前面遭到了惨败。其余的部队相距太远，不能前来援助。拉德米罗仍在布宗维耳附近，巴赞的残部和近卫军在布累附近，康罗贝尔的主力到了南锡附近，德·法伊军的一部已完全不知去向，而费里克斯·杜埃，据我们现在所知，8月1日曾在亚尔萨斯最南端的阿耳特基尔克，距维尔特战场几乎有120英里，而且看来又没有足够的铁路运输工具。所有的措施只说明了疑惑、犹豫、动摇，并且这是在战争的最紧要的关头产生的。

兵士对于他们的敌人得到了什么印象呢？固然，法皇在最后的时刻告诉了他的兵士，说他们将同“欧洲最好的军队之一”交手，这当然很好，但是在多年来一直向他们灌输了轻视普军的思想之后，这些话就没有什么意义了。让罗上尉在“时报”上所写的报道，就是这一点最好的证明（我们在以前曾引用过他的另一篇报道 ［注：见本卷第26页。——编者注］，他是在3年前才退役的）。他在对普军说来是“炮火的洗礼”的战斗中被普军俘掳，在普军那里呆了两天，看到了普军第八军的大部分部队。在他看到普军实际上同他所想像的竟有这么大的区别以后，他大为吃惊。他被带到普军营地时产生的第一个印象便是：

“一进入森林，我看到了完全不同的景象。哨兵站在树下，各营集结在大道两旁。但愿谁也不要使用同我们国家和我们目前的局势不相称的手法来欺骗世人：我刚走几步，便看到了一支优秀的军队（une　belle　et　bonne　armée）和一个为战争而严密组织起来民族所固有的特征。这些特征表现在哪里呢？表现在一切方面。兵士的举止、在比我们严格得多的纪律下他们在每一个动作上对首长意志的服从，一些人的爽朗活泼、另一些人的严肃果敢、大多数人所表现的爱国心、军官在一切方面经常表现的那种勤恳态度以及特别使我们羡慕的士官的品德——这就是立刻使我为之惊异的一切，这就是自从我在这个军队和这个国家过了两天以后经常在脑海里萦回的一切。在那里，每隔一定距离所树立的各地后备军的各营番号的标记使我想到，这个国家在危险临头和雄心勃发的时刻能够如何充分地发挥力量。”



在德军方面，一切都和法军完全不同。他们当然恰当地估计了法军的战斗素质。德军的集中既迅速又缜密。所有能上前线的人都已派往前线。现在既然发现北德意志第一军在萨尔布吕肯已经同弗里德里希－卡尔亲王的军团会合，那末，这就无疑说明这支55万人的常备军的所有人员、马匹和火炮都已开到前线，在那里他们将同南德意志的军队会合。而且这个巨大的数量优势的作用，到现在又由于军队指挥的卓越而进一步增强了。





载于1870年8月11日“派尔－麦尔新闻”第1714号







[29]德意志联邦是1815年在维也纳会议上成立的德意志各邦的联盟，最初包括34个邦和4个自由市。联邦既没有统一的军队，也没有财政经费，保存了封建割据的一切基本特点；它的唯一的中央机关是以奥地利代表为会议主席的联邦议会，联邦议会拥有有限的权力，是反动势力镇压革命运动的工具。德意志联邦在1848—1849年革命时期瓦解，于1850年恢复。联邦在1866年普奥战争期间彻底解体，后来由北德意志联邦（见注11）代替。——第40页。





