就伦敦代表会议的筹备工作给总委员会的建议

[288]



财务报告

（1）为代表会议寻觅会场。

（2）为代表会议代表寻觅下榻的旅馆；建议租用从前租过的那家在莱斯特广场上的旅馆。

（3）任命一个委员会来处理这两个问题。

（4）总委员会全体出席代表会议，并有权参加讨论，但只有一定人数的总委员会委员充任代表，享有表决权。这些委员的人数，俟代表会议的代表总数明确后，由总委员会确定。

（5）现在住在伦敦并且是得到承认的国际会员的法国人，应派出三名代表，代表法国出席代表会议。

（6）在代表会议上，如果某一国家的国际会员没有代表时，其代表将由该国的通讯书记担任。





马克思于1871年9月5日在总委员会会议上提出

第一次用俄文发表于“第一国际伦敦代表会议”1936年版

原文是英文

俄文是按弗·恩格斯的手稿译的







[288]关于国际伦敦代表会议的筹备工作给总委员会的建议，由马克思在1871年9月5日会议上提交总委员会审查并获得批准。现存的建议手稿是由恩格斯写的，其中有马克思做的修改。手稿开头写的“财务报告”一语，是建议总委员会为代表会议准备这样一篇报告。——第437页。











卡·马克思和弗·恩格斯

