从军事观点看法国的局势



如果说一月战局中法军的一连串失败（费德尔布和尚济的失败、巴黎的陷落、布尔巴基的失败以及他向瑞士人的缴械），也就是在短短3个星期内所发生的这一切惊人的事件摧毁了——完全可以这样说——法国的抵抗精神，那末现在看来，德军的苛刻的要求[132]毫无疑问地将会重新激起这种精神。如果缔结和约同继续战争一样都会使国家有彻底毁灭的危险，那末又何必缔结和约呢？有产阶级、城市资产阶级和大地主以及一部分农民——小私有者，直到现在都是主和派；可以预料到，他们会把主和的人选入国民议会；但是如果敌人坚持这种闻所未闻的要求，那末在他们中间同在大城市的工人中间一样，也会发出决一死战的呼声。无论如何，不应当忽视在2月19日[133]以后有重新爆发战争的可能性，特别是因为德军本身——如果相信今天“每日新闻”的消息——并没有对于事态发展的前景感到十分满足而放弃对恢复军事行动的认真准备。因此，我们再来分析一下军事形势方面的问题。

现在被普军占领的法国27个省的面积为1580万公顷，人口（尚未投降的要塞除外）将近1250万人。整个法国的面积为5424万公顷，人口为37382000人。因此以整数计算，尚有3850万公顷的土地和2500万人口，即整整三分之二的人口和比三分之二大得多的土地没有被征服。的确，曾以自己的抵抗长期阻滞过敌人前进的巴黎和麦茨陷落了。在未被征服的地区内，除里昂以外，没有一个营垒能够起到像这两个要塞所起过的那种作用。将近70万法军（不包括巴黎的国民自卫军）已经被俘或者被拘留在瑞士。但是，即使三个星期的停战时间没有被用来构筑围有野战工事的新的营垒（虽然有充分的时间可以做到这点），也还存在着弥补这种损失的其他条件。

法国未被征服的土地大部分在南特—伯桑松一线以南；它形成一片广大的地区，三面有海和中立国的边境作掩护，只有北面的边境线是暴露的，便于敌人进攻。这里有民族抵抗的力量；如果战争重新爆发，这里定能为战争提供人力和物力。在人民的正规和非正规的殊死抵抗下，要夺取和占领这个长450英里宽250英里的广大的长方形地区，单凭普军现有的兵力是不够的。在巴黎投降以后，除留下4个军作为这个首都的警备部队以外，可以抽出9个师；在布尔巴基投降以后，曼托伊费尔可以抽出6个基干师；也就是说总共可以抽出15个师，即除了哥本的4个师和弗里德里希－卡尔的8个师以外，又有15—17万名兵士可以参加野战。但是哥本在北方有很多事要做，而弗里德里希－卡尔在图尔和勒芒受阻，表明他的进攻力量已完全耗尽；因此，只剩下上述15个师可以用来征服南方，而且在几个月内，不可能有任何新的援军开到。

法军起初将不得不主要用新编的部队来对抗这15个师。在涅维尔和布尔日附近有第十五军和第二十五军，在这一地区还应有第十九军（从12月初以来我们就一点没有听到过有关这个军的消息）。其次，还有在布尔巴基复灭时幸存的第二十四军和不久以前得到援军而增加到5万人的加里波第的部队，虽然我们不知道增援他们的是哪些部队，这些部队又是从哪里来的。所有这些共约13—14个师，甚至是16个师，不过从数量和质量来说他们完全不足以阻止敌人新的军团前进，如果停战期满而和约又未能签订，敌人无疑地会派遣这些新的军团来进攻他们。但是这三个星期的停战，不仅使法军的这些师有时间进行整顿，而且能使现在训练兵营中的或多或少未经训练的新兵（据甘必大估计达25万人），至少是其中一些最好的营，训练成能够和敌军作战的有用的部队。因此，一旦战争重新爆发，法军就可能击退敌军向南方的任何严重的入侵，即使不能把敌军阻挡在沿卢瓦尔河的边境线上或者在里昂以北很远的地方，总还可以把它阻挡在它不能严重削弱法军的抵抗力的地方。

显然，停战给费德尔布军团、尚济军团以及瑟堡和哈佛尔等地的所有其他部队提供足够的时间，以充实装备、整顿纪律和恢复士气。问题只在于它们是否会适当地利用这些时间。如果说法军的兵力不论在数量上或者在质量上都将大大提高，那末德军却未必能够得到什么补充。从这一方面看，停战有利于法军。

但是，除了法国南部连成一片的广大地区以外，还有两个半岛（布勒斯特所在的布列塔尼半岛和瑟堡所在的科汤坦半岛）和北方两个省及其要塞没有被占领。哈佛尔也是一个没有被占领的筑有坚固工事的沿海据点，这四个地区中，每个地区都至少有一个筑有坚固工事的沿海据点可作为退却的军队的可靠的掩蔽地；因此，现在无事可做，甚至根本无事可做的舰队就可以用来维持这些地区与南部之间的联络，并根据需要把军队从这个地点运到那个地点，并且用这种方法使战败的军队突然有可能以优势兵力恢复攻努。这样，只要西部和北部的这四个地区在某种程度上是不可攻克的，它们就能使普军的两翼上出现四个弱点。对法军真正危险的，是由翁热到伯桑松一线，而对德军真正危险的，除了这一线以外，还有从翁热经勒芒、卢昂、亚眠到比利时边境的一线。只要法军表现得稍微明智一点，德军的优势在这一线任何时候也不会成为决定性的优势，但是，法军在这里取得的优势在一定的条件下却可以具有决定性的意义。

战略形势就是这样。法军如果能很好地利用舰队，就可以在西部和北部调动部队，迫使德军在这两个地区内保持大大超过法军的兵力，因而减弱派去南征的军队，而阻止德军南征正是法军的主要任务。法军一方面比以前更高度地集中兵力，另一方面派出更多的小股游击队，就可以用现有的兵力获得较大的战果。看来，在瑟堡和哈佛尔的兵力大大超过了防御的需要；而在敌占区中心——土尔附近的封特努瓦的桥梁被巧妙地破坏这一点表明，勇敢的游击队能起到什么样的作用。如果一般地说战争在2月19日以后将会重新爆发，那末它必然是一场真正你死我活的战争，是一场同西班牙反抗拿破仑的战争相似的战争，是一场敌人以任何烧杀手段也不能摧毁人民的抵抗精神的战争。



载于1871年2月8日“派尔-麦尔新闻”第1869号







[132]恩格斯指普鲁士的容克地主阶级、资产阶级和军阀吞并法国领土亚尔萨斯和洛林的野心以及他们提出的巨额赔款的要求。——第270页。

[133]1871年2月19日，俾斯麦和法夫尔于1871年1月28日签订的停战协定期满（见注130）。尽管法国抵抗的手段并未穷尽，但是没有恢复对普军的军事行动。被国民议会正式任命为政府首脑的梯也尔，立即开始了媾和谈判，结果于2月26日在凡尔赛签署了俾斯麦强迫法国接受的初步和约的条件；后来在5月10日在美因河畔法兰克福签订了和约（见本卷第375页，以及注211和注458）。——第270页。











