战争短评（二十九）



期待已久的风暴终于爆发了。在双方进行了长时间的行军和机动（这期间仅仅发生了一些小战斗和游击战）以后，战争又进入了一次突击接着一次突击的危急时期。11月27日，法军北方军团在亚眠附近遭到了失败；28日，卢瓦尔军团的很大一部分部队在博内－拉罗朗附近被弗里德里希－卡尔亲王击溃；29日，特罗胥从巴黎的南面进行了不成功的出击，而在30日，他大概以一切可用的部队攻击了从东北面包围巴黎的萨克森部队和维尔腾堡部队。

这种种行动是协同作战的结果，而协同作战，正如我们曾不止一次地指出的那样 ［注：见本卷第182、192页。——编者注］，是法军获得成功的唯一机会。假如兵力少于敌军的北方军团能够牵制住曼托伊费尔的两个军，阻止他去加强占领巴黎北面阵地的萨克森王储，那末这个军团就是使用得当了。但是情形却不是这样。北方军团在平地上的进攻很快就被兵力比它少的普军阻止住了，因为从各种消息的对照中看来，无疑只有曼托伊费尔的一个军参加了这一会战。如果北方军团利用铁路把野战部队派往南面的勒芒，或者不断地骚扰曼托伊费尔的警戒部队和分遣队，并且只在作为自己的作战基地的许多北方要塞中的一个要塞的围墙下作战，那末，这个军团就会使用得更好些。但是从法国的现状和它的军队是由新兵组成的情况来看，司令官不是在任何时候都能实行退却的，即使这在战略上是必需的；因为退却会比完全失败更严重地瓦解他的部队。在当前的情况下，北方军团把自己的要塞当作可靠的掩蔽地点，它可以在那里进行整编，而毛奇也未必立刻就想派曼托伊费尔跟踪到那里去。但是，与此同时，曼托伊费尔现在可以向任何别的方向自由运动，而且如果像来自利尔的消息所说的那样（虽然这个消息遭到反驳），他已再次撤离亚眠，并已急忙折向巴黎，我们就不能不认为，北方军团没有完成自己的任务。

在西部，勒芒附近的法军第二十一军和孔利兵营的第二十二军（以前由凯腊特里指挥）到现在为止，一直在没有遭到严重失败的危险的情况下，成功地诱使梅克伦堡大公的军队远离巴黎。我们曾经推断，德军这支部队大概前进得太远了 ［注：见本卷第197页。——编者注］，这个推断看来正被法国一致的报道证实，根据这些报道，德军又撤离了不久前被他们占领的勒芒东面和东南面的阵地，并且这些阵地现在再度被法军占领。但是，法军看来并没有用自己的正规部队对敌人进行足够有力的追击，因为我们没有收到有关任何大的冲突的消息；因此，西方军团在牵制当面的敌人方面并不比北方军团成功。西方军团现在在哪里和做些什么，我们没有听说；可能，凯腊特里和甘必大之间的突然争执恰恰在最紧要的时刻瘫痪了这个军团的运动。无论如何，既然西方军团不能击溃又不能牵制住梅克伦堡大公的军队，那末，它比较明智的做法就是利用铁路把为了野战而装备和组织好的那一部分部队派往卢瓦尔军团，以便集中兵力进行主攻。

这个主攻只能由卢瓦尔军团来进行，因为它是法军目前所有野战部队的主力；并且这个主攻也只能针对弗里德里希－卡尔亲王，因为他率领的军团是掩护对巴黎包围的3个军团中兵力最多的1个。据报道，卢瓦尔军团包括法军第十五、十六、十七和十九军（它们曾一度配置在奥尔良附近）以及作为预备队配置在卢瓦尔河南岸的第十八军（现由布尔巴基指挥）和第二十军。因为第十八军和第二十军曾全部或部分地参加了11月28日的战斗，所以他们大概在此以前就已渡过了卢瓦尔河，由此可见，所有这6个军都完全可能用来进攻德军第二军团。在这次战争中，法国每个军总是由3—4个步兵师编成。根据大约两星期前在维也纳一本军事杂志“战友”上登载的ordre　de　bataille〔战斗序列〕，第十五军有2个师（5个旅），第十六军有2个师（4个旅），第十八军有3个师（10个旅）。即使我们撇开“布鲁塞尔报”[107]的消息不谈（根据这个消息，卢瓦尔军团全部由18个步兵师编成，即每军3个师，并且其中许多师还应当处于编组阶段），那末仍然无需怀疑，28日的进攻是能够用12个或15个师，而不是5个或至多6个师来进行的。能说明组成卢瓦尔军团的部队的特点的是，他们被数量比自己少得多的敌军击溃了，因为同他们作战的只是3个步兵师（第十军的2个师和第五师），即不到第二军团的一半兵力。不管怎样，卢瓦尔军团一定遭到了惨重的失败，这一点不仅为德方的消息所证实，而且为卢瓦尔军团从此再也没有试图以比较集中的兵力发动新的进攻这一情况所证实。

从这一切情形可以得出结论：从外面解救巴黎的企图暂时是失败了。其所以失败，首先是因为法军错过了在德军第一军团和第二军团到达前的那个星期里存在过的绝好机会；其次是因为法军的进攻行动不够猛烈，也没有把兵力作应有的集中。组成法军新军团的新兵，如果人数不比敌人多一倍，就不能立刻指望战胜那些和他们作战的有经验的兵士；因此，把这些新兵投入战斗而不注意使可以支配的每名战士、每匹马和每门炮都真正派到战场上去，那就错上加错了。

另一方面，我们不认为亚眠和博内-拉罗朗附近的失败除了使解救巴黎的计划破产外，还会有什么别的严重后果。只要不犯严重的错误，西方军团和卢瓦尔军团的退路是完全有保证的。这两个军团的大部分兵力并没有因失败而受到损失。同这两个军团作战的德军能够追击他们多远，取决于人民抵抗和游击战争的力量，即普军不论经过哪里都特别能激起的那些因素。现在用不着担心弗里德里希－卡尔亲王从奥尔良到波尔多会像王储从麦茨到兰斯那样遇不到抵抗了。由于德军在继续向南进攻以前必须可靠地占领（不单是使用大的游动队）广大的地区，弗里德里希－卡尔亲王的7个师不久将迅速地分散到广大的空间，而他们入侵所需的兵力就将完全丧失。法国现在需要的是时间。既然人民的抵抗精神已经激发，那末法国还能够赢得这个时间。最近3个月内制造的武器大概在各地都几乎够用，而每周都在增多的兵士人数在一定时间内必将不断增加。

至于巴黎的两次出击，直到写这篇短评时所得到的消息都非常矛盾和非常含糊不清，因此不能提出什么肯定的看法。然而，据特罗胥本人承认，直到11月30日晚所取得的战果，似乎完全没有为图尔发出的胜利欢呼提供根据。此外，马尔纳河以南还被法军扼守的全部据点都受到巴黎各堡垒的火力的掩护；唯一处于这些堡垒火力范围以外而一度被法军扼守的地点蒙梅利，又不得不放弃了。很可能，巴黎城郊的战斗昨天已经再起，而今天可能在奥尔良和勒芒附近又发生战斗；无论如何，最近几天内必将决定战争第二次危机的结局，而这很可能将决定巴黎的命运。



载于1870年12月2日“派尔-麦尔新闻”第1811号







[107]“布鲁塞尔报”（《Journal　de　Bruxelles》）是比利时保守的僧侣的报纸，天主教集团的机关报；1820年开始出版。——第201页。





