战争短评（三十四）



自从我们最近一次研究了交战双方在法国各地的态势［注：见本卷第225—228页。——编者注］以来，虽然发生过许多次战斗，但是变化很少，这证明我们关于双方兵力现在几乎形成均势的观点是正确的。

尚济的西方军团正扼守着勒芒前面的阵地；梅克伦堡大公的军队在布卢瓦、旺多姆到韦尔纳伊一线上与它对峙。在旺多姆附近曾进行过多次局部的战斗，但双方军队的相对位置并没有发生任何变化。在这期间，尚济调集了已解散的孔利兵营中所有经过训练的、配有武器的人员；据报道，他已在勒芒周围构筑了坚固的阵地作为一旦退却时的据点，并且人们估计，他现在打算重新采取攻势。因为甘必大先生已于5日由波尔多前往勒芒，所以这完全可能符合事实。关于尚济军队的实际人数和编制情况，我们仅仅知道，他在退到勒芒以前有3个军。关于同尚济直接对峙的军队的情况，我们知道的略多一点，梅克伦堡大公的军队和弗里德里希－卡尔亲王原有的军队混合在一起，以致原来的ordre　de　bataille〔战斗序列〕不再有效了。我们将把这两者看做是一支军队，自从弗里德里希－卡尔担任总指挥后，他们实际上就已形成一支军队了；区别仅在于：梅克伦堡大公指挥配置在卢瓦尔河，à　cheval〔两岸〕正面向西的军队，而亲王则直接指挥配置在卢瓦尔河由布卢瓦到纪安一线正面向南、监视布尔巴基的军队。这两支军队共有10个步兵师和3个骑兵师，同时有许多分遣队留在从科梅尔西经特鲁瓦到卢瓦尔河的交通线上；这些分遣队只有被后备军新的部队替换以后才能陆续开来。

12月11日，弗里德里希－卡尔亲王到达布里阿尔，他企图向涅维尔进攻，以迂回布尔巴基的右翼，并切断他与另一部对韦德尔作战的法军的直接联系。但是，我们不久前得知，弗里德里希－卡尔亲王在接到关于梅克伦堡大公突然遭到尚济的坚决抵抗的消息以后，便立刻放弃了这一计划，率领他的大部分军队转回来向图尔方面去了。如我们所知，他的军队已抵近图尔，但是没有开进该城。这样一来，我们现在了解，尚济的巧妙而大胆的退却，不仅保证了他自己的安全，同时也保证了布尔巴基的安全。这位将军大约仍在布尔日和涅维尔附近。如果布尔巴基像人们所推测的那样，向东前进去攻击韦德尔或截断普军的交通线，那末我们现在就已听到他的消息了。他很可能正在整编和补充自己的军队，而且如果尚济转入进攻，我们无疑也会听到布尔巴基的消息。

在塞纳河以北，曼托伊费尔以其第一军扼守卢昂及其周围地区，同时又把他的第八军派遣到皮卡尔第。这个军在那里陷入了困境。费德尔布将军并没有使他的北方军团长期无所作为。在法国最北部从松姆河到比利时边境的三个省中，约有大小要塞20个；这些要塞在今天虽然在遇有大军从比利时入侵时将毫无用处，但在目前情况下却形成了一个最有利的和几乎是无法攻破的作战基地。在几乎两百年前，当沃邦设计这个三层要塞带的时候，他当然不会想到，这些要塞会成为法军抵御来自法国中心的敌人的巨大营垒（类似扩大的四边形要塞区）。但是这成了事实，并且尽管这个地区范围小，它在目前情况下却是不可攻破的；此外，这个地区从工业资源、人口十分稠密的角度来看，是一个非常重要的地区。费德尔布由于维累尔－布雷顿讷附近的战斗（11月27日）[116]被击败而退到这个可靠的隐蔽地以后，整编并补充了自己的军队；在12月底，他又向亚眠前进，并于23日在阿吕河附近同曼托伊费尔进行了一次战斗，结果不分胜负。在这次战斗中，费德尔布用了4个师的兵力（根据他的资料为35000人）攻击普鲁士第八军的2个师（根据普军的资料为24000人）。他在这种兵力对比的条件下竟能敌得过像冯·哥本这样赫赫有名的将军，这个事实证明他的流动自卫军和新兵做出了成绩。后来，正如他本人所称，由于严寒以及军需品和辎重不足，可能还由于他不相信所属部队在苦战的第二天仍能保持坚定，他便几乎不受阻碍地退过了斯卡尔普河。冯·哥本留下第十六师的大部兵力保护交通线和包围佩龙讷城以后，对他进行了追击，并且只率领了第十五师和小阿尔勃莱希特亲王的游动队（至多为1个旅的兵力）向巴波姆和更远的地方前进。由此可见，优势当时是在费德尔布的4个师方面的。费德尔布毫不犹豫地离开自己的掩蔽阵地攻击普军。经1月2日的初战后，双方主力于次日在巴波姆附近进行了会战。费德尔布的明确报告，法军在数量上的巨大优势（如果根据上述材料确定双方的兵力，那末法军为8个旅，即至少33000人，而普军为3个旅，即16000—18000人）以及曼托伊费尔含糊其辞的说法，都使人不能怀疑，法军在这次会战中占了上风。此外，曼托伊费尔的夸夸其谈在德国是闻名的；大家记得，在他任什列斯维希公国的总督时，曾以身材高大著称，他表示决心“以七尺之躯捍卫每寸国土”。无疑，他的消息即使经过凡尔赛的检查以后，也仍然是普军所有的消息中最不可靠的。同时，费德尔布并没有去扩大他的战果，而在会战以后退到位于战场后方几英里的一个村庄，因此佩龙讷城没有得到解救，并且正如本报所指出的那样，普军却得到了这次会战的全部战果。对于费德尔布为自己的退却辩解的理由，是不能信以为真的。但是不管他的理由如何，如果他只能用自己的军队击败普军的3个旅，然后退却，那末他是解救不了巴黎的。



在这期间，曼托伊费尔将很快得到大量的援兵。第七军第十四师（由卡梅克指挥）在占领蒙梅迪和梅济埃尔以后，正随带攻城炮兵纵列向他的作战地区开进。吉兹附近的一次战斗，看来是这次进军的一个阶段；吉兹在梅济埃尔到佩龙讷的直通大道上，佩龙讷自然是即将遭到炮击的下一个要塞。如果普军在各方面都进展顺利，继佩龙讷之后将要遭到炮击的可能是康布雷。

在东南方面，韦德尔自从12月27日撤离第戎以后便节节败退。过了一段时间以后，德国人才提到这一点，而这时普军仍继续保持完全的缄默；“卡尔斯卢厄日报”[117]在一个不显著的位置透露了这一消息。31日，经战斗后韦德尔又撤出了格雷城，现在正在维祖耳掩护对伯尔福的围攻。里昂军团在克雷美（据传他是一个流亡的汉诺威军官）的指挥下正在追击韦德尔，而加里波第看来正在更西的地方攻击普军的主要交通线。据说，韦德尔正在等待一支36000人的援军，他在维祖耳的态势将是相当稳定的，但是他的交通线看来远没有保障。现在我们得悉，第七军军长察斯特罗夫将军已被派到那里，并且已同韦德尔取得了联系。如果察斯特罗夫不受领新的任务，那末他将指挥在麦茨为后备军接替的步兵第十三师；此外，他还将指挥其他部队进行积极的战斗行动。看来，他的1个营遭到了攻击，并且据说在从奥塞尔到索恩河岸夏龙的大道上的索利厄附近被击溃。至于在次要的铁路线上普军的联络情况（不包括南锡到巴黎的铁路主线的情况，因为该线防守森严，暂时是安全的），那可以从“科伦日报”[118]所发表的来自肖蒙（在上马尔纳）的一篇通讯中看出；这篇通讯的作者抱怨说，目前自由射手已第三次破坏了由肖蒙至特鲁瓦的铁路；在12月24日的最近一次，他们拆掉了钢轨的扣件，以致一列载运500名后备军的列车出了轨，接着自由射手便从森林中进行射击，但被击退了。这位记者认为这种行为不仅是不诚实的而且是“可耻”的。这种说法完全与1849年在匈牙利的一名奥地利胸甲骑兵的说法相同：“这些骠骑兵难道不是可耻的暴徒吗？他们明明看见我披着胸甲，却仍然向我面部砍来。”





对于围攻巴黎的普军来说，这些交通线情况的好坏，是生死攸关的问题。交通中断几天，就会使围攻军在几个星期内受影响。普军明了这一点，现在正将其全部后备军集中在法国西北部，以便控制相当广大的地带，保证铁路线的安全。梅济埃尔的陷落给普军开辟了第二条由国境线经过提翁维耳、梅济埃尔和兰斯的铁路线；但是，它的一侧暴露给北方军团，因而是危险的。如果法军还有可能解救巴黎的话，那末截断这条交通线也许是最容易的一种方法。





载于1871年1月7日“派尔-麦尔新闻”第1842号







[116]在维累尔－布雷顿讷的战斗（又称亚眠会战；恩格斯在“战争短评（二十九）”一文中曾用这个名称提到过这次会战，见本卷第199页）中，1870年11月27日法军北方军团在诺曼底被曼托伊费尔将军率领的德军第一军团击败。——第240页。

[117]“卡尔斯卢厄日报”（《Karlsruher　Zeitung》）是巴登政府的机关报，从1757年起在卡尔斯卢厄出版。——第241页。

[118]指“科伦日报”（《KöTlnische　Zeitung》）。这是德国的一家日报，自1802年起即以此名称在科伦出版，它反映保皇派自由资产阶级的立场；普法战争时，它积极支持兼并亚尔萨斯和洛林的沙文主义要求，反对法国的共和政体；在巴黎公社时期，它要求武装镇压巴黎的革命。——第242页。





