战争短评（七）



整个这一星期，人们都在等待着曾被法国公报说成是迫在眉睫的麦茨大会战。然而，我们的军事评论家没有一个人认为需要说明，这个行将到来的会战无非是转移巴黎民众视线的一种手法而已。麦茨会战！为什么法军要进行这个会战？他们在这个要塞掩护下集中了4个军；他们企图把康罗贝尔4个师中的某些师也调到那里去；他们可以指望很快得到关于其余3个军（麦克马洪军、德·法伊军和杜埃军）到达南锡附近的摩塞尔河并在该河西岸得到掩护的消息。他们在全部军队还没有重新会合以前，在麦茨的堡垒还保证他们不受攻击的时候，为什么要进行决战呢？而德军又何必对这些堡垒进行无准备的强攻而碰得头破血流呢？只有在法军全部在麦茨城下会合以后，而不是在这以前，才可能期待法军向摩塞尔河以东出击，并在他们的要塞前面进行会战。不过，这一切还只是将要实现，并且将来总的说来能否实现，现在还值得怀疑。

在上星期日 ［注：8月7日。——编者注］，麦克马洪被迫放弃了萨韦尔恩，该城在当夜就被德军占领。和他在一起的，有他自己那个军的残部和杜埃军的1个师（由孔塞－杜美尼耳指挥）的残部，此外，还有掩护他退却的德·法伊军的1个师。在当天傍晚，德军第一和第二军团通过福尔巴赫几乎推进到了圣阿沃耳德。这两个地方都比萨韦尔恩接近南锡；而且比萨韦尔恩大大接近蓬塔木松和迪厄卢阿尔，即两个位于南锡和麦茨之间的摩塞尔河畔的地点。现在，当德军需要尽快地在摩塞尔河上控制或建立一个渡口，而且根据各种非常明显的理由，这个渡口必定要设在麦茨的上方的时候，当他们比麦克马洪更接近该河，因而迅速挺进就能阻碍他同巴赞会合的时候，当他们的兵力绰绰有余的时候，他们企图采取这一类的行动，难道还不明显吗？如我们所预言的，他们的骑兵已经在迅速通过洛林整个北部，看来不久以前已同麦克马洪的右翼接触。星期三这支骑兵已通过格罗－坦肯，该地距萨韦尔恩和南锡间的直通大道仅25英里左右。因此，德军将确切知道麦克马洪的位置而相机行事。我们不久就会知道，他们是在南锡（更准确地说，在弗鲁阿尔）和麦茨之间的某处到达摩塞尔河的。

这就是为什么我们自上星期六以来没有听到任何战斗消息的原因。现在，兵士的两腿正在全力工作；麦克马洪同弗里德里希－卡尔正进行着一场竞赛，看谁先渡过河。如果弗里德里希－卡尔在这场竞赛中获胜，我们就会看到，法军将从麦茨出动，当然这不是为了在麦茨城下进行会战，而是为了防守摩塞尔河的渡口。这确实可以依靠在右岸或左岸的攻击来达到。在福尔巴赫缴获的两个舟桥纵列也许很快就会得到使用。

关于德·法伊，我们没有听到任何肯定的消息。固然，麦茨发表的一个公报说他已经同军团会合。但是同哪个军团呢？同巴赞的，还是同麦克马洪的？如果这整个公报还有一点真实性的话，那末他显然是同后者的军团会合了，因为自从同他的联系中断以来，德军纵队的先头部队就位于他和巴赞之间。杜埃军（8月4日仍在瑞士边境的巴塞尔附近）的其余两个师现在一定是因为德军向斯特拉斯堡进攻而被截断了同法军其余部队的联系；他们只有经过维祖耳才能同其余的法军会合。至于康罗贝尔的部队，我们意外地发现他至少有1个师（由马丹普雷指挥）在巴黎，这个师在那里不是对付德军，而是对付共和党人。该师的第二十五、二十六和二十八团曾被提到是星期二参加保护立法团的军队的一部分[30]。其余的部队现在应当在麦茨，这样就使那里的军队增加到15个（步兵）师，但是其中3个师由于在施皮歇恩战败，已被完全击溃。

至于施皮歇恩会战，说法军在这次会战中因为敌人在数量上占优势而被击败，那是不对的。我们现在有斯坦美兹和阿尔文斯累本两位将军的相当完整的报告，从这些报告中可以很明显地看出，德军方面有哪些部队参加了会战。攻击由第十四师担任，由我们的老相识第四十团支援，总共是15个营。这就是同弗罗萨尔陆续调来的3个师（共39个营）作战6小时之久的全部步兵部队。当这些部队几乎被击败，但是仍然扼守着在会战开始时所攻占的施皮歇恩各高地时，第三军（勃兰登堡军）的第五师赶来了。该师4个团中至少有3个团参加了战斗，这样，德军参加战斗的最多共有24个或者27个营。他们把法军逐出了阵地，而且只是在法军开始退却以后，沿罗塞耳河谷绕过法军右侧的第十三师的先头部队才到达战场，攻击了福尔巴赫，并切断了直通麦茨的道路，使法军有秩序的退却变成了溃逃。在战斗结束时，德军还有1个师（第六师）已准备好进入战斗，而且事实上也小部分地参加了战斗。但是就在这时，又开来了法军的蒙托东师和卡斯塔尼师（均属巴赞军），而属于后一师的第六十九团遭受了惨重的损失。因此，如果说法军在维桑堡和维尔特是被优势兵力粉碎，那末在施皮歇恩则是被劣势兵力击溃。至于他们通常都报道说敌人在数量上占优势，那末不应当忘记，个别的参战人员未必能判断出兵力的多寡，而且一切遭受失败的军队通常都是这样说的。此外也不应当忘记，德军的优良素质只是现在才开始得到承认。根据法军大本营的公报看来，德军在火力的猛烈和精确程度方面都大大超过法军，而且麦克马洪肯定地说，在森林中作战，法军不可能战胜德军，因为德军非常善于利用隐蔽物。关于骑兵，让罗在星期四的“时报”上写道：

“他们的骑兵远较我们的骑兵优越，他们普通兵士的马比我军许多军官至于施皮歇恩会战，说法军在这次会战中因为敌人在数量上的马还要好，而且他们骑得也好些……我曾经看到他们的一个胸甲骑兵占优势而被击败，那是不对的。我们现在有斯坦美兹和阿尔文斯团，那简直漂亮极了……此外，他们的马匹负载的东西比我们的要少得多。累本两位将军的相当完整的报告，从这些报告中可以很明显地看我所看到的胸甲骑兵的高大的马匹，负载的重量比我们矮小的阿拉伯马或南出，德军方面有哪些部队参加了会战。攻击由第十四师担任，由法兰西马要轻得多。”



他还赞扬了德军军官不仅对他们本国的地形，而且对法国的地形都非常熟悉。这是不足为奇的。德军每一个尉官都有很好的法军总参谋部的地图，而法国军官却只有一份可怜的类似战区图（une　carte　dérisoire）的东西，此外，还有诸如此类的情况。如果在战前，哪怕派一个这样诚实的记者到德国去，那末对法军该是多么有益啊。





载于1870年8月13日“派尔-麦尔新闻”第1716号







[30]法军在福尔巴赫和维尔特的失败，暴露了第二帝国制度的腐朽，因此1870年8月7—9日在巴黎、里昂、马赛和其他城市都发生了人民群众反政府的行动。8月9日在巴黎爆发了一次声势浩大的示威游行，工人占多数的大量示威群众包围了立法团的大厦，要求成立共和国并武装人民。政府为了驱散示威游行，调用了大量宪兵和正规部队。为了对付革命的威胁，组成了以八里桥为首的包括极端的波拿巴主义者的政府代替奥利维耶内阁。资产阶级共和党人和立法团的“左派”议员（费里、甘必大等人）由于害怕人民革命的前景，拒绝支持人民群众的行动，实际上是帮助维护波拿巴制度。——第46页。





