战争短评（三十七）



这一周对法军来说是非常不幸的一周。在尚济失败以后，接着便是布尔巴基在伯尔福附近的进攻被击退，而现在，据普方消息，费德尔布又在圣昆廷遭到了失败[124]。

对于布尔巴基的失败不可能有任何怀疑。从9日维累尔塞克塞耳的战斗起，他的行动就显得缓慢了，这证明不是这位将军犹豫不决，就是他的兵力不足。对于韦德尔为掩护伯尔福的围攻而在利森河（其他地图称为伊泽耳河）岸上构筑的筑垒阵地的攻击，直到15日才开始，而17日傍晚布尔巴基又由于对胜利失去信心，停止了这一攻击。这次攻击的兵力是不足的，现在对于这一点已没有任何怀疑了。第十五军被留在涅维尔附近。关于第十九军，我们已有一个月没有听到任何消息了；从里昂调来的部队只有一个军——第二十四军。现在我们听说有大批援军正在仓促开往第戎，但是由于敌人方面也有强大的援军迅速开到，布尔巴基就不可能立刻恢复进攻。

可能会产生这样的疑问：布尔巴基是否应当率领他的新编部队去强攻敌人用后装枪防守的筑垒阵地呢？但是我们对于这三天战斗的战术情况仍然知道得很少，也许布尔巴基当时不可能有别的做法。

普军大本营并不像伦敦这里的大多数人那样轻视布尔巴基的进攻，这从筹划击败布尔巴基的措施时所花费的那种特别的精力便可以看出。这些措施使人们确信，凡尔赛对于布尔巴基的行动，在他刚一开始向东进军的时候甚至更早就知道了。1月2日，第二军奉命向巴黎东南方的塞纳河上游地区前进。大约在同一时间，察斯特罗夫率领第十三师从麦茨近郊开往夏提荣。第十四师（察斯特罗夫的第七军的另1个师）于9日罗克鲁阿攻陷后，随即奉命从沙尔维耳开往巴黎，然后再由巴黎出发跟随第二军前进；到15日我们就已经知道它的先头部队（第七十七团的1个营）在兰格尔附近进行了战斗。与此同时后备军匆忙地由德国开往亚尔萨斯南部，而曼托伊费尔显然也正是由于法军向德军全线最弱的地点进行这第一次重大的进军，才受到新的任命的 ［注：见本卷第246页。——编者注］。如果布尔巴基有足以击败韦德尔的兵力，那末他就能把韦德尔驱逐到莱茵河谷，并把他的部队配置成这样，即在他们和韦德尔之间有佛日山脉相隔，而且把大部分兵力用来对付先后来自各个方向的援军，将他们各个击破。那时他就能突进到巴黎—斯特拉斯堡铁路线，而在这种情况下，对巴黎的包围是否还能继续下去，便很值得怀疑了。从战略观点来看，布尔巴基的失败并不能证明他这次进军是错误的，而只能证明这次进军没有以充分的兵力来进行。本“短评”作者依然认为，解救巴黎的需时最短而且最可靠的方法就是向斯特拉斯堡—巴黎铁路进攻；这是德军所占有的唯一的直达铁路线，因为现在我们知道，经过提翁维耳和梅济埃尔的另一条铁路线由于阿尔登山脉的隧道被炸毁仍然不能通车，并且还将有一段时间不能通车。顺便指出，在这次战争中，因一个隧道被毁而使铁路运输中断几个月的事件，这已是第二次了，可是被破坏的桥梁和高架桥每次都能在难以置信的短时间内修复。

至于尚济，由于他进行决战，显然犯了很严重的错误。关于布尔巴基的进军，他大概在约一个月以前就知道了；他显然知道，这次进军的真正目的在于解救巴黎，同时，在这个期间，弗里德里希－卡尔军团将以全部兵力向他猛攻。他并不是非去应战不可，相反，他如果像在12月博得声誉的做法那样，缓慢地退却，同时不断进行后卫战，那末他就能够引诱敌人深入到危险的地区。他既有足够的时间可以把他的储备物资运到安全地点，也有可能向设有要塞军港的布列塔尼退却，或者通过南特向卢瓦尔河以南退却。此外，弗里德里希－卡尔也不能率领全部兵力把他追击得很远。这样一种根据情况进行的退却，更符合于我们过去对尚济的行动的看法；他应当知道，他所得到的新的援军，无论从装具和武器或从训练方面来看，都还不适于进行决战，因此，我们不能不得出这样的结论：勒芒会战不是由军事上的原因，而是由政治上的原因引起的，应当对它负责的不是尚济而是甘必大。至于尚济现在的退却，固然会由于退却前的失败而非常困难，但是尚济特别善于退却，而且看来胜利者直到现在也还没有能够重挫他的部队的士气。不然他们就会对这个军团“显示出瓦解的征候”的说法提出确实的证据了。至于尚济的退却是否真是离心的退却，还不十分清楚。但是无论如何，仅根据他的部队一部分退向阿郎松，另一部分退向拉瓦耳这个事实还不能肯定地得出结论说，前一部分将被驱逐到科汤坦半岛的瑟堡方向，后一部分将被驱逐到布列塔尼地区的布勒斯特方向。即使如此，这也并不是什么严重的不幸，因为法国舰队可以在几小时内从这个海港驶到另一个海港。布列塔尼的地形由于有很多绿篱（像威特岛上的绿篱一样密集，但比它多得多）非常有利于防御，特别适于没有经验的军队进行防御；在那里他们的低劣的战斗素质几乎显不出来。弗里德里希—卡尔未必肯陷入这个曾经使第一共和国的军队为了镇压普通的农民暴动[125]而作战多年的迷宫。

根据整个1月份的战争情况，我们应当得出下述结论：法国因为企图同时执行许多不同的任务，结果处处失败。他们只有冒着在其他地点被暂时击退的危险（当然在这些地点应当避免决战），把大量的部队集中于一点，才有希望取得胜利。如果他们不这样做而且不赶快这样做，那末巴黎必然会陷落。但是，只要他们根据这个早已确定的原则来行动，那末不管他们今天的形势怎样不妙，他们仍然是可以取胜的。目前德军已得到今后3个月内所能希望得到的全部援军；而法军在他们的训练营地中至少应当有20万到30万人在这个期间内会被训练得能够迎击敌人。



载于1871年1月21日“派尔-麦尔新闻”第1854号







[124]1871年1月19日，在法国东北部的圣昆廷会战中，哥本将军指挥的德军第一军团击败了费德尔布将军指挥的法军北方军团。这次失败使法军一蹶不振，从而结束了它在这一地区的积极活动。——第254页。

[125]恩格斯指十八世纪末法国资产阶级革命期间保皇派的叛乱。这次叛乱于1793年3月在万第省开始，后来又蔓延到布列塔尼和诺曼底两省。叛乱者主要是被反革命的神甫和贵族唆使和操纵的一部分当地农民。1795—1796年万第和布列塔尼的叛乱被平定，但在1799年和以后几年仍有人试图再次发动叛乱。——第257页。





