致“泰晤士报”编辑

[170]





阁下：

3月16日贵报发表了贵报驻巴黎记者的报道：

“卡尔·马克思……曾写信给他的一位在巴黎的主要信徒，说他不满意这个城市的协会〈指国际〉会员所采取的立场”云云。



看来，贵报记者的这篇报道是取自3月14日的“巴黎报”。该报在那篇报道中还答应全文发表这封硬说是我写的信。3月19日的“巴黎报”果然刊载了一封信，信上注明：1871年2月28日于伦敦，好像还有我的签名，信的内容和贵报记者的报道相同。我必须声明，这封信彻头彻尾是无耻的捏造。





弗·恩格斯起草于1871年3月21日

以复述卡·马克思来信的形式载于

1871年3月22日“泰晤士报”第27017号

原文是英文

俄文是按弗·恩格斯的草稿译的







[170]这封信是恩格斯受马克思的委托草拟的，写信的原因是法国警察报纸“巴黎报”发表了一封捏造说是马克思写的信，并利用它大作文章，说这“证明”国际的法国会员和德国会员之间存在矛盾；所有参加诬蔑国际的各国资产阶级报刊都转载了这封假信。马克思在1871年3月21日总委员会会议上指出“巴黎报”的报道是挑拨性的谎言，并且声明，他已经写信给采用“巴黎报”这则报道的“泰晤士报”编者予以驳斥。

1871年3月22日“泰晤士报”以转述的形式发表了这封信，可是在此以后该报仍继续诽谤国际，它刊载了波拿巴派报纸“自由”的撰稿人的一篇短评，歪曲马克思来信的含意。马克思在3月28日总委员会会议上揭露了“泰晤士报”的这一新的诬蔑行动。



　　“巴黎报”（《Paris-Journal》）是和警察当局有联系的反动日报；1868年至1874年由昂利·德·佩恩在巴黎出版。它支持第二帝国的政策，第二帝国崩溃后支持国防政府和梯也尔政府；对国际和巴黎公社进行卑鄙的诽谤，号召镇压公社社员。——第311页。











卡·马克思

