卡·马克思关于巴黎公社的发言记录

摘自1871年4月25日总委员会会议记录



马克思……或者报纸 ［注：马克思发言的开头部分没有保存下来，因为总委员会记录簿缺少了这一页。——编者注］。这在将来是会安排好的，因为公社与伦敦之间的贸易往来将由一个跑外的经纪人办理，他将同时负责送交我们的信件。

赛拉叶和杜邦已被提名为第十七区空缺的候选人[470]。赛拉叶曾来信说，杜邦定会当选，可是从选举以来，他就没有再来信；不过很可能他把信寄到曼彻斯特去了。可见，远不是所有发出的信件都按照地点投递到的。

费里克斯·皮阿和韦济尼埃在巴黎诽谤赛拉叶和杜邦，而当赛拉叶以控告来威胁他们的时候，他们就开始抵赖。必须马上写信到巴黎去，讲清楚皮阿为什么要诽谤赛拉叶和杜邦。（根据公民莫特斯赫德的建议，总委员会委托公民马克思起草这封信[471]。）

拉法格由巴黎防御工事线之外的邮局寄出了一些信件，因此这些信件在铁路沿线滞留了：信件既受到法国政府方面又受到普鲁士政府方面的检查。信里的大部分消息已陈旧，但也有报纸上没有谈到的一些事实。信中说，就同巴黎被围时期一样，外省现在很少知道巴黎发生了什么事情。而在巴黎，如果不算那些正在进行战斗的地方，却从来没有这样安静。中等阶级的很大一部分人加入了伯利维尔国民自卫军。大资本家都逃走了，而小商人和手工业者则和工人阶级在一起。不能想像人民和国民自卫军的热情是多么高；凡尔赛人要想进巴黎，那真是愚蠢。巴黎不相信外省的起义，并且知道优势兵力正在集结起来反对它，但是它并不害怕，所担心的倒是普鲁士的干涉和粮食不足。关于房租和商业期票的法令；真是绝妙的措施；如果不颁布这些法令，四分之三的商人和手工业者就要破产。杜瓦尔和弗路朗斯的被害，使人们都想为他们报仇。弗路朗斯的家属和公社派了专人详细调查他们的死因，但是他一无所获。弗路朗斯是在一所房子里被杀害的。

还得到了某些有关伪造电讯的消息。布鲁托在检查国防政府的帐目的时候，发现国防政府曾拨款制造改良的可搬动的断头机。断头机被找出来并且按照公社的命令当众烧掉了。煤气公司欠了市政府100多万法郎，但是它根本不想还债；只是在查封了它的财产以后，它才交出了相应数额的法兰西银行票据。许多记者的电讯和报道把这一切完全说成另外的样子。最引起他们恼怒的，是公社的管理费用很低。高级负责人员每年只得到6000法郎，其他公务人员只得到工人的工资。

宣言 ［注：“法兰西内战”。——编者注］将在下次会议以前拟好。





发言报道载于1871年4月29日“东邮报”第135期（未提作者姓名）

第一次用俄文发表于“巴黎公社时期的第一国际”1941年版

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[470]赛拉叶于1871年4月16日的补充选举中由巴黎第二区选入公社；总委员会委员欧仁·杜邦也被提名为候选人，但是他由于不能从英国前往巴黎而没有选上；在这次选举中，让·马·昂·杜邦由第十七区选入了公社。——第673页。

[471]马克思受总委员会的委托，于4月26日写信给巴黎的列·弗兰克尔，他在信中揭露了法国小资产阶级激进主义者费·皮阿对赛拉叶的百般诽谤。——第673页。











