弗·恩格斯关于巴黎公社的发言记录

摘自1871年5月9日总委员会会议记录



然后公民恩格斯宣布说，宣言 ［注：“法兰西内战”。——编者注］还没有草拟好。公民马克思病得很重，宣言的起草工作使他的病势更加恶化了。但是宣言在星期六可以草拟出来，小委员会[472]可以在下午5时以后的任何时间在马克思那里集会。

公社的一位使者到了伦敦，他带来了一些好消息。公社不得不采取了一些严厉措施来防止没有通行证的人钻到城里来。已经发现凡尔赛的奸细在城里自由自在地走来走去。主攻被击退了。凡尔赛的军队打算从国民自卫军的阵地和要塞围墙之间冲进来，但是它现在只能在一个地方，即在它先前已经遭受挫折的那个地方进犯。防御正在加强。公社失去了一块不大的土地，又重新占领了克拉马尔。即使凡尔赛军队占领了要塞的围墙，在围墙后面还有街垒，在这些街垒中将出现前所未见的战斗。这些街垒将第一次用枪炮和组织正规的军队来防卫。交战双方的军队现在接近势均力敌。凡尔赛招不到外省的军队，凡尔赛人不得不把自己的一部分兵力派到外省去维持各城市的秩序。梯也尔甚至不能准许市镇参议会的代表们在波尔多集会讨论政治问题；他不得不援用拿破仑的法律来阻止它[473]。





第一次用俄文发表于“巴黎公社时期的第一国际”1941年版

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[472]指国际总委员会常务委员会或小委员会，它是由早在1864年国际工人协会进行活动初期为制定协会的纲领和章程而成立的委员会产生的。参加常务委员会的有各国通讯书记、总委员会总书记和财务委员。未被国际工人协会章程明文规定下来的常务委员会，只起工人执行机构的作用；它在马克思的领导下全面处理国际的日常领导工作，草拟日后要提交总委员会审阅的国际的文件。——第675页。

[473]见注417和459。——第676页。











