致“高卢人报”编辑

[285]



　　1871年8月24日于布莱顿



阁下：

因为贵报发表了关于我同“纽约先驱报”一位记者谈话的报道的摘要，我希望你把我寄给“纽约先驱报”的下列声明也予以发表。现将这项声明以原本形式即用英文附录于后 ［注：在“高卢人报”上发表时保留了英文原文。——编者注］。

我有幸做你的仆人

　　卡尔·马克思





致“纽约先驱报”编辑




　　1871年8月17日于伦敦



阁下：

我在8月3日的“先驱报”上看到了关于我同贵报一位记者谈话的报道。兹声明如下：这篇报道中认为是我所说的那些话，不论是对于和法国最近事态有关的一些个别人物的意见，或是关于政治和经济问题的看法，我都不应当负任何责任。报道中认为是我所说的那些话，其中有一部分的内容我确实谈到过，但我并不是那样讲的；而另一部分，我根本没有讲过。





你的顺从的仆人　卡尔·马克思

载于1871年8月27日“高卢人报”第1145号

第一封信原文是法文

第二封信原文是英文

俄文译自“高卢人报”







[285]马克思给“高卢人报”编辑写这封信，是因为该报摘要转载了1871年8月3日美国“纽约先驱报”发表的1871年7月20日访问马克思的通讯报道。这篇报道以恶劣的捏造手法转述谈话内容。——第428页。











卡·马克思



