致“工人报”编辑部

[177]



　　1871年3月31日于伦敦



公民们：

正如我已经在3月22日的“泰晤士报”上声明的［注：见本卷第311页。——编者注］，所谓我给国际巴黎会员的信，只不过是在帝国污水沟里培植起来的一家低级报纸“巴黎报”捏造的谎言。不过，所有欧洲的“正派报纸”看来也都得到指示，把捏造作为反对国际的最有力的武器。在这些衷心维护宗教、秩序、家庭和财产的人看来，捏造不是什么应受指责的罪行。

敬礼和兄弟情谊





卡·马克思

载于1871年4月8日“工人报”第23号

原文是法文

俄文是按手稿译的，并根据“工人报”校对过







[177]马克思给“工人报”编辑部的信是为了答复编辑部秘书菲·克楠的要求而写的，克楠曾要求马克思揭露“巴黎报”为诬蔑国际而捏造的、并为各国反动报刊所转载的谎言。“工人报”编辑部将马克思的这封信由法文译成佛来米文发表，并在前面加了这样一段按语：“大家早已知道，我们的敌人为达到自己的目的是不择手段的。尽管如此，我们还是不敢相信，他们竟会无耻到用国际会员名义造假信的地步。可是这样的事情的确发生了。不久前在所有的大报上都可以读到‘卡尔·马克思’关于法国工人行动的一封信。安特卫普支部曾就此事致书卡尔·马克思，请他予以说明。下面就是这位国际总委员会委员的答复。”





　　“工人报”（《De　Werker》）是一家周报，国际佛来米支部的机关报，稍后成为比利时社会党的机关报，以后又成为比利时工人党的机关报。1868年至1914年以佛来米文在安特卫普出版。该报曾刊载国际的许多文件。——第317页。











卡·马克思



