战争短评（十一）



虽然我们还不知道上星期在麦茨周围进行的三次激战的全部详情，但是我们得到了足够的消息，现在可以对实际情况有一个清晰的了解。

8月14日（星期日）的会战，是德军为了阻滞法军向凡尔登退却而发起的。德军发现，弗罗萨尔军残部于星期日午后在龙日维耳方向渡过摩塞尔河；驻在麦茨东面的部队也有移动的征候。第一军（东普鲁士军）和第七军（威斯特伐里亚和汉诺威军）奉命进攻。他们追击法军，直到他们自己进入堡垒的火力范围内为止；但是法军预料到这一行动，事先在摩塞尔河谷和一个狭谷（有一条小河由东向西穿过狭谷，在麦茨北面流入摩塞尔河）的掩蔽阵地上集中了大量兵力。这支兵力突然袭击已经遭到堡垒火力杀伤的德军的右翼，并且据说曾迫使德军狼狈后退。此后法军大概又退回去了，因为大家确知，德军控制着堡垒火力范围以外的战场，而且仅在拂晓以后才返回原来的露营地。这些情况我们是从一些参战人员的私人信件中和“曼彻斯特卫报”[38]星期一刊载的一位记者的麦茨通讯中得悉的。这位记者在上星期一早晨曾到过战场，看到战场由普军占领，他们正在救护还遗留在那里的法军伤员。双方在某种意义上都可以认为他们达到了这次会战的预定目的：法军把德军引入陷阱并使他们遭受了严重的损失；德军则阻滞了法军的

退却，直到弗里德里希-卡尔亲王到达法军退却必经的路线为止。德军方面参加会战的有2个军，共4个师；法军方面则有德坎军、拉德米罗军和部分近卫军，即在7个师以上。可见，在这次会战中，法军在数量上占很大优势。同时据说，法军阵地由于构筑散兵坑和战壕而大大巩固了，他们从这些工事中比平常更镇静地进行了射击。

到8月16日（星期二），莱茵军团向凡尔登的退却总的来说还没有开始。这时弗里德里希－卡尔亲王的先头部队，即第三军（勃兰登堡军），恰好到达了马尔斯－拉－土尔的郊区。他们立即向法军攻击，牵制法军达6小时之久。后来他们因有第十军（汉诺威和威斯特伐里亚军）全部以及第八军（莱茵军）、第九军（什列斯维希—霍尔施坦和梅克伦堡军）各一部来加强，不但守住了自己的阵地，还击退了敌人，缴获2面鹰徽旗、7门火炮，并俘掳2000多人。同他们作战的法军是德坎军、拉德米罗军、弗罗萨尔军，并且至少还有康罗贝尔军的一部（康罗贝尔军是最近几天当经过弗鲁阿尔的铁路还通车的时候从夏龙来到麦茨的）和近卫军，总数为14—15个师。因此，即使参加这次会战的不是巴赞的全部军队（这是很可能的），法军仍然再一次以数量上占优势的兵力对抗德军的8个师。这是应当注意的，因为法军的公报仍在继续用敌人在数量上经常占优势这个理由来解释一切失败。法军自己谈到，17日格腊韦洛特附近的后卫战是在他们16日所占领的阵地后面5英里以外的地方发生的，这个事实清楚地说明，法军的退却确实被阻止了。但同时，德军在星期二只能用4个军进攻的这个事实证明，他们没有获得全胜。让罗上尉17日从布里埃到达孔弗朗，发现那里有法国近卫军的2个骑兵团，他们已经军心涣散，一听到有人喊“普军来了！”就立即逃窜。这就证明，即使经过埃坦的一条道路在16日傍晚可能还没有被德军实际占领，但是他们已经非常接近，因此，不经过新的战斗，法军要沿这条道路退却是不可能的。但是，巴赞似乎已放弃了退却的一切念头，他在格腊韦洛特附近构筑了非常坚固的阵地，在那里等待德军攻击，这一攻击随后在18日发生了。

从马尔斯-拉-土尔经格腊韦洛特到麦茨的道路所通过的台地有许多深谷，它们是由许多从北向南流入摩塞尔河的溪流形成的。其中有一个深谷紧靠着格腊韦洛特（在它的西面），另外两个深谷平行地位于第一个深谷的后面。每个深谷都形成坚固的防御阵地，并且它们又都用土质工事以及在战术要地的庄园和村落内设置的街垒和射孔来加强了。在这个坚固的筑垒阵地上迎击敌人，予以重创，最后以强大的《retour　offensif》〔“反攻”〕将敌人击退，从而打通去凡尔登的道路，——显然这就是巴赞的唯一希望。然而敌人进攻的兵力这样大，进攻得这样坚决，以致阵地被逐一攻占，莱茵军团被驱逐到麦茨火炮的掩护之下。同法军14—15个师实际作战的德军有12个师，另有4个师作为预备队。双方参加会战的人数几乎相等，总的来说德军略占优势，因为他们的6个军中有4个军几乎是完整无损的；但是这个数量上的微弱优势无论如何不能抵销法军阵地的威力。

法国舆论仍然不敢承认，巴赞和他的军队实际上陷入的境地，与波拿巴将军1796年在曼都亚给武尔姆泽尔造成的境地以及1805年在乌尔姆给马克造成的境地非常相似[39]。声名赫赫的莱茵军团——法国的希望和力量——在两个星期的作战以后竟不得不选择：或者在极其危险的情况下冲出敌阵，或者投降；这是法国人所无法置信的。他们寻求各种解释。有些人说，巴赞似乎是为了使麦克马洪和巴黎赢得时间而牺牲自己的。只要他在麦茨拖住德军3个军团中的2个军团，巴黎就能组织自己的防御，而麦克马洪就会有时间去建立新的军团。所以，巴赞继续留在麦茨并不是因为他别无出路，而是因为法国的利益要求这样。但是，试问组成麦克马洪的新军团的部队在哪里呢？他自己的军，现在最多有15000人；德·法伊的残部（他们经过长时间的绕道退却已溃乱不堪，据说当他到达维特里－勒－弗朗斯瓦时只剩下7000—8000人）；还可能有康罗贝尔军的1个师；费里克斯·杜埃军的2个师（大概谁也不知道他们的位置），——合计约4万人，包括曾被编入拟议中的波罗的海远征军的海军陆战队在内。这个数目包括了麦茨以外的法国原有军队所留下的全部步兵营和骑兵连。此外还可能有一些第四营。现在到达巴黎的第四营看来数量很多，但很大一部分是由新兵补充的。这些部队的总数大约可达13—15万人；但就质量来说，这个新军团不能同原来的莱茵军团相比。编入这个新军团中的原有各团必然是士气极度低落的。新的各营仓卒组成，其中有很多新兵，而且不可能有像原来的军团那样好的军官。骑兵和炮兵的比重看来不大；骑兵大部分在麦茨，而装备新的炮兵连所需的储备物资如挽具等等，在许多场合看来只见于纸上。在星期日的“时报”上，让罗就举了一个这样的例子。至于流动自卫军，在他们从夏龙调回巴黎附近的圣摩尔以后，由于给养不足似乎已完全瓦解了。要争取时间建立这样的军队，法国必得牺牲最精锐的整个军团。如果这个军团确实被困在麦茨的话，那末它就真的被牺牲了。如果巴赞是故意使他的军队陷入目前的境地，那末他所犯的错误之大，使这次战争中曾经犯过的一切错误都显得微不足道。至于昨天“旗帜报”[40]散布的巴赞已从麦茨撤退并在蒙梅迪同麦克马洪会师的消息，该报今天早晨发表的一篇军事评论的作者已给以充分有力的驳斥。即使巴赞的某些部队在不久前的马尔斯－拉－土尔附近的战斗以后或在战斗过程中得以逃向北方，但是他的主力仍然被围困在麦茨。





载于1870年8月24日“派尔-麦尔新闻”第1725号







[38]“曼彻斯特卫报”（《The　Manchester　Guardian》）是英国资产阶级日报，自由党的机关报；1821年创刊于曼彻斯特。——第66页。

[39]波拿巴远征意大利时期（1796—1797年），法军一部于1796年6月围攻由奥地利守备部队防卫的曼都亚（意大利北部），而法军的主力则去对付企图替要塞解围的奥军。1796年9月，被波拿巴击溃的武尔姆泽尔的奥军躲在曼都亚；经过长期围攻和封锁以后，该地守军由于没有必需的粮食储备被迫于1797年2月投降。

在拿破仑法国同第三次欧洲各国同盟战争期间，由于拿破仑第一进行巧妙的机动，马克指挥的奥军于1805年10月在乌尔姆要塞被围，并且被迫投降。——第70页。

[40]“旗帜报”（《The　Standard》）是英国保守派的日报，1827年创办于伦敦。——第72页。





