总委员会关于茹尔·法夫尔的通告的声明致“黎晤士报”编辑

[258]







阁下：

1871年6月6日，茹尔·法夫尔向欧洲各国发出了一个通告，号召它们对国际工人协会进行斗争，直到把国际消灭。为了评价这个文件，只要举出几件事实就够了。

在我们章程的前言中已经指出，国际是“1864年9月28日在伦敦朗－爱克街圣马丁堂举行的公开大会上”成立的。茹尔·法夫尔由于他自己最清楚的原因，把国际成立日期推到1862年以前。

为了解释我们的原则，他就引证“它〈国际〉在1869年3月25日发的传单”。但是他实际上引证的是什么呢？是一个并非国际的团体的传单。当他还是一个颇为年轻的律师的时候，为了替被卡贝控以诽谤罪的巴黎“国民报”辩护，他就施展过这种伎俩。当时他硬说他宣读的是卡贝著的小册子中的一些摘录，实际上他宣读的是他自己加进去的一些话。这一欺骗行为在法庭审判时被揭发出来了，要不是卡贝的宽容，茹尔·法夫尔就要受到开除出巴黎律师公会的惩罚。茹尔·法夫尔用来作为国际文件引证的一切文件，没有一件是国际的文件。例如，他说：

“如1869年7月在伦敦建立的总委员会所说，同盟宣布自己是无神论的团体。”



总委员会从未发表过这一类文件。相反地，它发表了一个正是将“同盟”即日内瓦的L’Alliance　de　laDémocratie　Socialiste〔社会主义民主同盟〕的章程——茹尔·法夫尔引证的就是这个章程——宣布为无效的文件。

茹尔·法夫尔在他这个仿佛有一部分也是反对帝国的通告中，从头到尾都只是重复波拿巴检察官所捏造的警察言论来反对国际，这些言论甚至在帝国自己的法庭上就已被驳倒了。

大家知道，国防总委员会在关于前次战争的两篇宣言中（去年7月和9月发表的） ［注：见本卷第3—9、285—294页。——编者注］，揭露了普鲁士对法国的侵略计划。后来，茹尔·法夫尔的私人秘书雷特兰热尔先生曾向总委员会的若干委员请求——自然是徒劳无益——由总委员会发动游行示威来反对俾斯麦，以支持国防政府；同时特别请求他们不要提到共和国。由于预期茹尔·法夫尔将到伦敦来，游行示威的准备工作已经做好了（无疑是本着最善良的愿望），然而这是违背总委员会的意愿的，因为总委员会在9月9日的宣言中曾明确地警告过巴黎工人要防范茹尔·法夫尔和他的同僚。

如果国际也向欧洲各国内阁发出一个关于茹尔·法夫尔的通告，请它们特别注意已故的米里哀尔先生在巴黎公布的文件，那末这位茹尔·法夫尔将说些什么呢？

阁下，我仍然是你的顺从的仆人





国际工人协会总委员会书记　约翰·黑尔斯

1871年6月12日于伦敦西中央区海-霍耳博恩街256号

卡·马克思和弗·恩格斯写

载于1871年6月13日“泰晤士报”俄文译自“泰晤士报”第27088号、1871年6月17日“东邮报”第142期、1871年6月18日“国际报”第127号、1871年6月21日“人民国家报”第50号以及国际的其他机关报

原文是英文

俄文译自“泰晤士报”







[258]1871年6月6日，茹尔·法夫尔向欧洲各国政府发出了反对国际的通告，通告呼吁它们一致组织起来迫害国际工人协会。1871年6月11日在总委员会的常务委员会会议上讨论了关于这个通告的问题，委员会批准了马克思和恩格斯共同起草的声明。声明送给了国际各机关报的编辑部以及一些英国资产阶级报纸。1871年6月13日，在总委员会会议上宣读了这个声明，并得到会议的批准；恩格斯曾就此问题在会上发言，他指出，在资产阶级的日报中，只有1871年6月13日的“泰晤士报”发表了这个声明，“派尔－麦尔新闻”刊载了声明的摘要。后来，总委员会关于茹尔·法夫尔通告的声明曾用英文载于1871年6月17日“东邮报”第142期；用法文载于1871年6月18日“国际报”第127号，1871年6月17日“自由报”第57号，1871年6月27日“平等报”第11号；用德文载于1871年6月21日“人民国家报”第50号；用西班牙文载于1871年6月26日“解放报”第2号。



　　“自由报”（《La　Liberté》）是比利时民主派报纸，从1865年至1873年在布鲁塞尔发行；从1867年起为国际在比利时的机关报之一。

　　“解放报”（《L’Emanci　pacion》）是国际马德里支部每周出版的机关报，1871年至1873年在马德里出版；该报在西班牙进行了反对巴枯宁主义的斗争。在1872年至1873年，该报曾发表了“哲学的贫困”、“共产党宣言”和“资本论”等书个别章节以及马克思和恩格斯的许多文章；1872年，保·拉法格参加了该报编辑部的工作——第392页。











卡·马克思

