总委员会关于涅恰也夫盗用国际名义的声明

[330]



国际工人协会

1871年9月17日至23日在伦敦举行的国际工人协会代表会议委托总委员会公开声明：

涅恰也夫从来不是国际工人协会的会员或代表；

他声称 ［注：“人民国家报”上发表的德文声明在这里加有：“（人们从圣彼得堡的政治审判案中才知道这点）”。——编者注］他创建了布鲁塞尔的国际支部并受布鲁塞尔支部委托前往日内瓦，他的这种说法是谎言；

涅恰也夫是为了欺骗和牺牲俄国人而盗用国际工人协会的名义。

　　　　　受总委员会的委托



1871年10月14日

卡·马克思写

载于1871年11月1日“人民国家报”第88号、1871年11月3日“玫瑰小报”第306号、1871年11月5日“平等报”第21号

原文是英文

俄文是按手稿译的，并根据“人民国家报”校对过







[330]这篇声明是马克思根据伦敦代表会议的决定写的。会议委托总委员会发表一项声明：国际工人协会与所谓涅恰也夫密谋完全无关。声明的文稿经总委员会于1871年10月16日批准。

1869年，涅恰也夫同巴枯宁建立了联系以后，在许多俄国城市展开了成立“人民惩治会”这种密谋组织的活动。涅恰也夫所组织的小组里面鼓吹庸俗的无政府主义思想——“彻底破坏”，散发无政府主义的传单。具有革命情绪的青年学生和各阶层居民的代表人物加入了涅恰也夫的组织，因为对沙皇统治的尖锐批评和对它进行坚决斗争的号召吸引了他们。涅恰也夫利用巴枯宁给他的“欧洲革命联盟”代表的资格，企图冒充国际的代表，从而蒙蔽他所成立的组织的参加者。

由于涅恰也夫的组织被破获以及该组织的参加者于1871年夏在彼得堡受审，涅恰也夫为达到自己目的而采取的恫吓、威胁、招摇撞骗等等冒险手法遂被揭发出来。资产阶级报刊就利用这个案件的材料，无中生有地对国际加以中伤，而实际上涅恰也夫同国际毫无关系。

总委员会的这个声明是由恩格斯译成法文的。声明用德文载于1871年11月1日“人民国家报”第88号（由卡·马克思以德国和俄国的书记身分署名），用法文载于1871年11月5日“平等报”第21号、1871年10月18日“谁来了！”第14号，用意大利文载于1871年11月3日“玫瑰小报”第306号、1871年10月19日“人民报”第122号。——第470页。











卡·马克思

