俄国状况 致“派尔-麦尔新闻”编辑


[166]








阁下：

英国政府声称，它对俄普同盟一无所知。而在德国却任何人也不怀疑存在着这种同盟。相反地，亲普鲁士的报纸为此兴高采烈，而反普鲁士的报纸则气愤不已。其中有一家报纸“人民国家报”认为，格莱斯顿先生之所以否认同盟，只是想暗示：这种条约与其说是同盟，勿宁说是臣服，在这一点上格莱斯顿先生是正确的。的确，凡尔赛和彼得堡之间，“你的至死效忠的威廉”和他的较为审慎的外甥亚历山大之间的函电往还，使人对今天大陆上两大军事帝国之间的关系的性质不再有任何怀疑。顺便说一下，这些函电首先发表在“圣彼得堡报”上[167]；而同样值得注意的是，德国报刊却没有将这些函电的内容全部披露，尤其是对威廉皇帝至死效忠的保证保持缄默。不管怎样，通信的全文使人毫不怀疑，威廉皇帝想表明他如何深深地感激俄国和准备怎样为它效劳。因为皇帝已年逾七旬，而未来的王位继承人［注：弗里德里希－威廉王储。——编者注］的情绪又使人怀疑，所以俄国完全有充分的理由要趁热打铁。

此外俄国国内的情况也很难令人满意。财政遭到近乎绝望的破坏；以特殊形式实行的农奴解放和与此有关的其他社会政治改革把农业生产破坏到几乎难于置信的程度。政府时而赐与、时而废除、时而又恢复的各种自由主义性质的不彻底的措施，使得有教养的阶级有充分可能形成某种舆论；而这种舆论和现政府迄今所遵循的外交方针显然完全相反。俄国的舆论实质上有着鲜明的泛斯拉夫主义的性质，就是说，它敌视斯拉夫人的三大“压迫者”：德意志人、匈牙利人、土耳其人。它不能容忍和普鲁士结成同盟，正如它不能容忍和奥地利或土耳其结成同盟一样。此外，它还要求根据泛斯拉夫主义的精神立即采取军事行动。传统俄国外交的平静迟缓但极周密稳妥的秘密行动，对它的耐性是极为严重的考验。不管在会议[168]上获得多大的成功，对俄国的泛斯拉夫主义者说来都无足挂齿。他们听见的只是自己受压迫的同胞的“痛苦呻吟”；他们感到最需要的是用强力手腕、掠夺战争恢复神圣俄罗斯失去的无上威权。此外，他们知道，未来的王位继承人［注：亚历山大王储，未来的皇帝亚历山大三世。——编者注］也具有与他们同样的思想。如果考虑到这些情况，以及向南方和西南方修建的大规模战略铁路已能有效地为进攻奥地利或土耳其或同时进攻这两个国家服务，那末这难道不是促使俄国政府和亚历山大皇帝本人采取波拿巴的老办法，趁目前与普鲁士的同盟还似乎可靠的时候，借助对外战争来暂时解除一下国内困难的强大动力吗？

在这种情况下，俄国最近发行1200万英镑公债具有完全特殊的意义。的确，证券市场上出现了爱国主义的抗议书（据传无人签名，看来一直到最后还无人签名），不过听说，售出的公债超过了规定的数字。这1200万英镑除了某些别的用途外还有什么用途，施特廷的“波罗的海报”[169]给我们做了报道，这家报纸多年来不仅对于俄国的情况消息最灵通，而且它能完全独立自主地发表这些消息。据该报驻彼得堡记者报道（新历3月4日消息），俄国军事当局从普法战争中认识到，迄今俄国建造要塞所遵循的筑垒方法是完全不适用的，因而陆军部已经制定了必要的修改计划。



“据报道，新的方法是建造单独的堡垒，这种方法应首先用来修建需要立即兴修的最重要的边防要塞。应首先给布列斯特—里托夫斯克、得姆布林和莫德林等要塞建造单独的堡垒。”



而布列斯特—里托夫斯克，得姆布林（即伊万城）利莫德林（它的正式俄文名称是诺沃格奥尔基也夫斯克）正是以华沙为中心的控制波兰王国大部分国土的三个要塞。现在所以没有在华沙建筑单独的堡垒，只是因为它许多年来已经有了这样的堡垒。就这样，俄国在紧张地巩固它对波兰的控制，加强它对奥地利的作战基地，而匆忙进行这样的工作对欧洲和平说来绝非吉兆。

所有这一切，目前还可称为纯粹防御性的措施。不过上述的那位记者继续写道：



“俄国在普法战争爆发时就开始的军事准备工作仍然在加紧进行。不久前陆军部已下令成立第四营。所有各团，包括驻在波兰王国的各团，都已开始执行这一命令。已经组成战时在铁道上和电讯方面执行勤务的队伍以及卫生连。正在加紧训练人们执行各种勤务，而卫生连里甚至在训练如何急救伤员，如何止血，如何使失去知觉的人复苏。”



几乎大陆上所有大规模军队的步兵团平时都是由三个营组成，无疑由平时转向战时的第一步就是成立第四营。路易－拿破仑在宣战的那一天也是下令成立第四营。在普鲁士，接到动员令后采取的第一步就是成立第四营。奥地利和俄国的情况也正是这样。不管怎样解释突然要为波兰的要塞修建单独的堡垒、突然要empressement〔急于〕在俄国军队中设立普鲁士的Krankenträger〔担架队〕以及成立铁道和电讯队伍（这个国家的铁路线和电报线都很少），成立第四营这一点总是鲜明地表明了俄国实际上已经越过平时与战时的分界线。谁也不能设想，俄国采取这种步骤是没有一定目的的；而如果说这种步骤意味着什么，那只是要进攻某人。可能这也就是需要这1200万英镑的原因。





你的忠实的　恩·



弗·恩格斯写于1871年3月15日左右

载于1871年3月16日“派尔-麦尔新闻”第1900号

原文是英文

俄文译自“派尔-麦尔新闻”







[166]恩格斯写这篇文章的直接原因，是1871年3月俄国在英国证券交易所推销1200万英镑公债。这篇文章首次发表在1871年3月16日“派尔－麦尔新闻”；1923年在维也纳石印出版的恩格斯“战争短评”中收录了这篇文章，以后又和“战争短评”一起再版。——第307页。

[167]“圣彼得堡报”（《Journal　de　Saint-Pétersbourg》）是俄国外交部的机关报；1825年至1914年以这一名称用法文每周出版三次。——第307页。

[168]指1871年1—3月几个国家在伦敦举行的会议，会上讨论了俄国声明废止1856年巴黎条约中有关限制俄国黑海主权的条款的问题（见注104）。——第308页。

[169]“波罗的海报”（《Ostsee-Zeitung》）是德国的一家日报，1835年起在施特廷（波兰称为兹杰辛）出版。——第309页。











卡·马克思和弗·恩格斯

