卡·马克思驳奥哲尔的发言报道

[483]

摘自1871年8月1日总委员会会议报道



公民马克思说，他想再谈一个问题。原来，在土地和劳动同盟[484]的会议上，有一位他不认识的希普领先生——此人从其声誉看来是奥哲尔先生的助手，——批评了“法兰西内战”这篇宣言，并且说马克思已经脱离总委员会。讲这种话，只是说明希普领先生无知，并不能证明他有才干，即使他是作为奥哲尔先生的傀儡讲的也好。说什么马克思承认是他提出了宣言中的那些指责，他就脱离了总委员会！——但是要知道，这样做是经过总委员会批准的，为的是让像奥哲尔先生那样替梯也尔和法夫尔诸公辩护的人，再也不能说他们不知道宣言中的指责是否正确。马克思在一封信中公开承认自己是宣言的作者，就是向那些被指责的人提出了挑战，要他们出来控告作者犯了诬蔑罪，由法庭来审理这个案件 ［注：见本卷第401页。——编者注］。但是这样做对他们是不利的，因为他们知道这会带来什么样的后果。奥哲尔先生为什么不满意，这当然是不难理解的；他在对外政策问题上极端无知，任何一个读报的人如果这样无知也是不可原谅的。奥哲尔说，茹尔·法夫尔的声誉是无可疵议的，其实人人都知道，法夫尔在他的一生中是法国工人阶级和一切工人运动的仇敌；他是1848年六月血案的罪魁；他是1849年远征罗马的主谋，正是他设法把路易·勃朗赶出了法国，把波拿巴迎回来也有他的份。尽管如此，奥哲尔先生还恬不知耻地出面宣称：“茹尔·法夫尔的声誉是无可厚非的”。但是，如果自以为是国际最积极的成员之一的奥哲尔先生想多少履行自己的义务，他就应当知道，这样说是毫无根据的。不是他故意说这种谎话，就是这种话表明了难以原谅的无知。最近五年以来，奥哲尔先生对于国际一无所知，因为他从未履行自己的义务。主席的职位已被代表大会撤销[485]，因为它被发现毫无用处，并且徒有虚名。奥哲尔先生是国际的第一任，也是唯一的一任主席；他从未履行自己的义务；总委员会没有他也完全可以工作；因此主席的职位就被撤销了。





载于1871年8月5日“东邮报”第149期

原文是英文

俄文译自“东邮报”，并根据总委员会记录簿校对过

俄译文第一次发表







[483]马克思发言驳斥英国工联的机会主义领导人之一奥哲尔，是因为他彻底转到资产阶级立场上去，公然拒绝国际的原则，在报纸上和多次演说中诬蔑总委员会和巴黎公社。——第691页。

[484]土地和劳动同盟是1869年10月在总委员会的参加下在伦敦成立的。参加同盟执行委员会的有十多个总委员会委员。在埃卡留斯根据马克思的指示起草的纲领中（见“马克思恩格斯全集”俄文第2版第16卷第598—603页），除了若干一般民主主义的要求（改革财政、税收制度和国民教育等）以外，还列入了土地国有化、缩短工作日等要求，以及宪章运动的普选权和建立农业移民区的要求。马克思认为同盟能够在英国工人阶级革命化中起作用，把它看做是在英国成立独立的无产阶级政党的途径之一。但是，在1870年秋天之前，资产阶级分子的影响在同盟中加强了，于是它逐渐地同国际失去联系。——第691页。

[485]1867年9月24日在总委员会会议上通过的关于撤销总委员会主席职务的决定，曾由国际巴塞尔代表大会（1869年9月）批准。——第692页。











