卡·马克思关于工人阶级的政治行动的发言记录

摘自1871年9月21日国际工人协会伦敦代表会议的会议记录



马克思说，他昨天已经表示赞成瓦扬的建议，因此，他不会反对这项建议。他在反驳巴斯特利卡时说，代表会议一开始就决定，只讨论组织问题，而不讨论原则问题。在讲到援引组织条例时，他提醒说：应当把章程和成立宣言看做一个整体；他再一次宣读了它们 ［注：在一份记录草稿上接着是这样写的：“他反对主张不谈政治的人，说他们是宗派主义者。”——编者注］。

他叙述了有关放弃政治问题的始末。他说，不应当对这个问题作过多的争论。创造出这种理论的人是好心好意的空想家，但是，那些现在又要走这条道路的人已经不是这样的人了，他们在体验过残酷的斗争以后，放弃了政治，从而把人民推到表面上的反对派即资产阶级反对派的行列中去，而我们在反对各国政府的同时，必须反对资产阶级反对派。我们应当揭露甘必大，使人民不再受骗。马克思赞成瓦扬的意见。为了回击国际所遭受的迫害，我们必须向各国政府挑战。

反动派存在于整个大陆上；他们是普遍的和恒久的，——甚至在美国和英国也如此，只是形式不同而已。

我们应当向各国政府声明：我们知道，你们是对付无产者的武装力量；在我们有可能用和平方式的地方，我们将用和平方式反对你们，在必须用武器的时候，则用武器。

马克思认为，对瓦扬的建议的措词应当做某些修改，因此，同意吴亭的建议[498]。





第一次发表于1934年“共产国际”杂志第29期

原文是法文

俄文是按马丁的记录译的，并根据记录草稿校对过







[498]指吴亭建议委托总委员会起草“关于工人阶级的政治行动”的决议，并在起草中考虑到瓦扬在代表会议讨论此问题时提出的建议以及赛拉叶和弗兰克尔对该建议提出的修正案。吴亭的建议被代表会议通过。——第700页。











