致“舆论”周报编辑





阁下：

今日出版的贵报上，你从俾斯麦的臭名昭著的“国民报”[284]评载了对国际工人协会的极端恶毒的诽谤言论。其中有这样的话：

“卡尔·马克思说：‘资本用工人的精力和生命做生意’，可是这位新救主本人，并不比这好多少。他拿了工人靠自己的劳动从资本家那里挣来的钱，而他慷慨地付给工人作为交换品的则是可能将在一千年以后才存在的国家这样一张支票。向我们证明社会主义鼓动家们卑鄙地出卖灵魂的是些多么富有教益的事实，他们多么无耻地滥用交托给他们的钱财，他们是怎样指着鼻子互相责骂啊！所有这些，我们从他们党的代表大会和机关刊物上知道得很多了。这是个可怕的充满污秽的火山，里面喷射出来的不可能是比巴黎公社更好的东西。”



为了答复“国民报”的那些出卖灵魂的下流文人，我想只说一点就够了：我从来没有向英国的或任何其他国家的工人阶级要过或领取过一文钱。

除总书记领取每周10先令的工资外，国际总委员会的所有委员都是 无报酬地工作的。总委员会每年向全协会代表大会提出的财务报告，向来都得到一致批准，从来没有引起过任何争议。

阁下，我仍然是你的顺从的仆人





卡尔·马克思

1871年8月19日于哈佛斯托克小山

载于1871年8月26日“舆论”周报第518期

原文是英文

俄文译自“舆论”周报，并根据草稿校对过







[284]“国民报”（《National-Zeitunｇ》）是德国资产阶级的日报，从1848年至1915年以此名称在柏林出版；1870年至1871年间鼓吹兼并法国领土，主张用武力镇压巴黎公社。——第426页。











卡·马克思

