弗·恩格斯关于巴黎公社的发言记录

摘自1871年4月11日总委员会会议记录



公民恩格斯说道，他还应该报告一件事实。最近一个时期，报刊上充满了有关协会曾经做出一些荒唐事的流言。巴黎的一家报纸报道了最新的流言，说什么马克思似乎在1857年当过俾斯麦的私人秘书。

接着恩格斯说道，不能不谈谈巴黎的形势。在国民自卫军中央委员会领导的时候，事情进行得很好，而在选举[468]以后却是只讲不做了。向凡尔赛进军，应当是在凡尔赛还软弱的时候，可是这个有利的时机被错过了，看来现在凡尔赛占了优势并在逼迫巴黎人。人民是不会长久容忍别人把他们引向失败的。巴黎人正在失去土地，几乎无益地消耗弹药，吃光自己的储备粮。只要巴黎的一面还开放，用饥饿是不能迫使他们投降的。法夫尔已经拒绝普鲁士人的帮助[469]。1848年6月，战斗在四天就结束了，但当时工人没有大炮。现在战斗不会这么快就结束。路易－拿破仑铺设了宽阔的街道，为的是可以在街道上用大炮射击工人，然而现在这却方便了工人：他们将在街道上用大炮射击敌人。工人有20万人，他们比在过去所有一切起义中都组织得好得多。情况是困难的，时机已经不像两星期以前那样好了。





第一次用俄文发表于1932年3月18日“真理报”第77号

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[468]指1871年3月26日举行的公社选举。巴黎人民起义胜利后，国民自卫军中央委员会自1871年3月18日至28日执掌政权，以后中央委员会把全权交给了公社。——第671页。

[469]恩格斯的这个看法，在记录中记得非常简短。它是针对着法夫尔在1871年4月10日的国民议会中的发言而说的。法夫尔在发言中企图否认凡尔赛政府的罪责：它实际上同俾斯麦缔结联盟，以便镇压巴黎公社，他假惺惺地宣称，似乎政府拒绝了俾斯麦建议给予的援助。马克思和恩格斯在其一系列口头演说和报刊文章中，首先是在马克思的“法兰西内战”一书中，一再揭露了法国反革命资产阶级为了镇压工人运动而勾结外敌的卖国阴谋（见本卷第374—385页）。——第671页。











