总委员会给“泰晤士报”编辑部的声明

[259]

致“泰晤士报”



本协会总委员会为答复贵报1871年6月19日所载关于国际的社论，特委托我通知贵报如下：

贵报将“巴黎报”以及诸如此类报纸所公布的纯系凡尔赛警察捏造的假巴黎宣言同我们关于“法兰西内战”的宣言混为一谈。

贵报断言：

“在总委员会的宣言中也完全赞同地引证了我报最近引用的比斯利教授的‘政治短评’，因而我们现在可以理解，授与前皇帝以社会救主的称号是多么公正。”



但是总委员会在它的宣言中根本没有引证“政治短评”中的任何东西，只是提到了一位作者（他是一位著名的和受人敬重的法国学者）关于参加这次巴黎革命的 国际会员的个人品质所作的证明 ［注：见本卷第384页。——编者注］。这同“前皇帝”，同被他拯救的社会有什么关系呢？协会的“纲领”根本不是像贵报所说的那样，即在“七年前”由托伦和奥哲尔两位先生“准备的”。它是由1864年9月28日在朗-爱克街圣马丁堂的公开大会上选出的临时委员会通过的。托伦先生从来不是这个委员会的委员，在草拟这个纲领时他根本不在伦敦。

贵报断言，“米里哀尔”是“最残酷的公社委员之一”。但是米里哀尔从来不是公社委员。

贵报接着说：“我们还应当指出不久以前担任协会主席的阿西”，等等。



阿西从来不是国际的会员，至于“协会主席”一职，早在1867年就被撤销了[260]。





卡·马克思写于1871年6月20日左右

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1940年第1版第13卷第2部

原文是英文

俄文是按草稿译的







[259]马克思撰写总委员会给“泰晤士报”编辑部的声明，是由于6月19日的“泰晤士报”发表了一篇诬蔑巴黎公社和国际的社论；社论的作者赞扬路易·波拿巴镇压革命工人运动的“功绩”。“泰晤士报”编辑部拒绝刊登这一声明。在马克思的信稿中，有几处曾由恩格斯做了文字上的修改。——第395页。

[260]国际工人协会总委员会常务主席一职，根据1867年9月24日总委员会的决定被撤销。——第396页。











卡·马克思

