总委员会给“法兰克福报和商报”编辑部的声明

[351]



在“法兰克福报”第326号第二版的一篇注明“ 伦敦11月18日”的通讯里有这样一段话：

“国际伦敦支部在上次会议上通过了下列决议：‘查理·迪耳克爵士在为人民的事业的斗争中建树的卓越功绩，理应受到人民的感激；因此建议授予他国际工人联合会名誉会员的称号。’在以前的一次会议上科苏特被选为会员。”



国际没有名誉会员这样的制度。上述决议或许是伦敦的一个小团体做出的，这个团体起初定名为“国际民主协会”，后来取名为“共和大同盟”。它和 国际毫无关系。



代表国际工人协会总委员会



德国通讯书记　卡尔·马克思

写于1871年11月24日

载于1871年11月28日“法兰克福报和商报”第333号

原文是德文

俄文译自“法兰克福报和商报”







[351]“法兰克福报和商报”（《Frankfurter　Zeitung　und　Handelsblatt》）是小资产阶级民主派的日报；从1856年至1934年在美因河畔法兰克福出版（从1866年起用这个名称）。

声明中提到的共和大同盟是1871年在英国成立的小资产阶级组织。它的领导人有资产阶级激进主义者布莱德洛、工联主义者奥哲尔、小资产阶级政论家勒·吕贝、韦济尼埃等人。同盟宣布其宗旨为联合各国共和主义者实现普遍的繁荣幸福，提出了一个由民主要求同成立全世界联邦共和国的号召等等拼凑而成的纲领。同盟的活动家妄想领导国际工人运动，他们纠合其他敌视马克思主义的分子反对国际总委员会。——第505页。











弗·恩格斯

