战争短评（二十八）



如果说什么时候有过解救巴黎的机会，那就是在过去8天。卢瓦尔军团在从法国东部所能调来的全部军队的加强下，对梅克伦堡大公指挥的监视军进行坚决的进攻；与特罗胥全部有训练的军队所进行的ｅｎ　ｍａｓｓｅ〔大规模〕的出击相配合；两者同时进行并且要在弗里德里希－卡尔亲王率领第二军团开来以前进行，——这曾经是有成功希望的唯一计划。而如果我们看一看德军的对策，就必将得出结论：这个计划成功的希望比最初看来所能预期的大。

在上星期内，德军在巴黎城下有17个步兵师，包括维尔腾堡师，后者同最初错误的报道相反，并没有放弃塞纳河和马尔纳河之间的阵地。梅克伦堡大公指挥的监视军由2个北德意志师和2个巴伐利亚师组成，骑兵不计在内。在库耳米埃附近的战斗以后，奥雷耳没有跟踪追击巴伐利亚部队，而是向北和向西朝沙特尔方向进军，在那里，我们便暂时听不到他的消息了。为了对付这一进军，德军把正面转向西，冯·德尔·坦恩的巴伐利亚军队扼守从埃汤普到阿布利的地区，与此同时，第十七师和第二十二师则向沙特尔和德勒前进。德勒这时再度被法军占领；据推测，奥雷耳在凯腊特里将军的部队和其他援兵的协助下，企图绕过监视军而突然出现在包围巴黎的德军面前。在毛奇伯爵看来这个企图如此严重，以致他立刻派遣了最靠近的部队，即第五军和第十二军的部队去援助梅克伦堡大公，并命令巴伐利亚第二军和北德意志第六军以及第二十一师和维尔腾堡师准备在必要时向南出动。首批援兵的到来使梅克伦堡大公有可能在17日再次占领德勒，并在18日追击法军过沙托讷夫。在这里究竟法军哪些部队被击败，难于断定。也许是卢瓦尔军团的一部，但决不是整个卢瓦尔军团。此后，就没有听到法军以后行动的任何消息；然而随着时间的推移，弗里德里希－卡尔亲王也愈来愈靠近梅克伦堡大公的左翼部队，现在应当到达能够给予支援的距离了。

看来不容怀疑，法军错过了一个绝好的机会。卢瓦尔军团的进攻曾对毛奇产生了这样大的影响，以致他毫不犹豫地下了一道命令，而这道命令如果被执行，那就意味着撤除对巴黎的包围。据我们计算，第五军和第十二军向德勒方向前进的部队至多各为1个旅，即共为1个师的兵力；但是除此以外，有2个巴伐利亚师、3个北德意志师和1个维尔腾堡师已被指派随时准备向奥雷耳攻击。因此，在巴黎城下的17个师中，至少有7个师应当在必要时用去对付前来援救巴黎的法军，并且这7个师正是占领巴黎以南地区的那些部队。王储只有第二军以及第五军的大部可用来防守从舒瓦济附近的塞纳河起经凡尔赛到圣热尔门的广大地区，与此同时，近卫军、第四军以及第十二军的大部就必须扼守从圣热尔门起绕过哥纳斯和圣布里斯，过马尔纳河再回到巴黎上方的塞纳河的整个北部战线。这样一来，10个步兵师便扼守一条长40英里的包围线，每一个师的正面为4英里。兵力如此分散，这就使包围圈变成了一条单纯的监视线；而特罗胥的军队，包括杜克罗指挥的8个师和特罗胥本人直接指挥的第三军团的7个师，就可以在所选择的任何一个攻击点上造成至少三倍于敌的兵力优势。在这样的优势兵力下，特罗胥赢得胜利是有把握的。他能够突破德军的战线，夺取并破坏德军的攻城炮、弹药和仓库，并且使德军在兵力上遭受如此严重的损失，以致不用说对巴黎的围攻，就是对巴黎的严密包围，在一定时间内也不可能了。

以上我们仅分析了特罗胥的机会，而没有涉及卢瓦尔军团的机会。后者当然不能同被指派对它作战的德军11个师相抗衡，如果所有这些师集中在一个地点的话。但是，这种集中的可能性几乎不存在。如果奥雷耳发起大胆而迅速的进攻，特罗胥同时以大规模的出击相配合，那就很可能打乱毛奇的计划。凡是遭到特罗胥攻击的德军每一个军，都不可能派去同奥雷耳作战。因此，这两位法军指挥官究竟谁必须同德军主力作战，那也许是偶然的事，但法军的兵力合起来会远远超过德军能用来同他们作战的任何兵力却是事实。巴黎和德勒相距不到50英里，如果法军以现有的一切可用的兵力从两面同时进攻德军，那末德军几个师大概将奔走于两地之间，因而不能立即得到使用。如果进攻确实同时进行，那末法军或是在德勒方面或是在巴黎方面在数量上无疑会占几乎压倒的优势，因此，一处也得不到胜利几乎是不可能的。我们深知，协同行动有多么大的障碍和困难，而且往往会遭到失败。但是目前必须指出，为了取得胜利，仅需要一个条件，即两地的进攻要准确地同时进行。此外，很明显，普军在两个军团相距40英里的情况下也必定会采取协同行动。

为什么不论奥雷耳或特罗胥都没有采取任何措施来利用这样为他们提供的机会，这是无法解释的。在德勒和沙托讷夫附近的小战斗，当然不是那种能使卢瓦尔军团被击退的战斗；参加这些小战斗的德军不超过3个师，而卢瓦尔军团却至少有8个师。奥雷耳是否在等待更多的援兵？他的传递情报的通信鸽是否迷了路？它和特罗胥之间是否有分歧？我们不能肯定。无论如何，这种迟延对他们来说是致命的。弗里德里希－卡尔亲王正在继续向前挺进，目前也许离梅克伦堡大公的军队近得能够和他协同作战了，而巴黎城下的6个师就可能留在原地。从出现这种局面时起，这两位法国将军将失去又一次获胜的机会，并且可能是他们最后的一次机会。



载于1870年11月23日“派尔-麦尔新闻”第1803号











法国的军事形势



昨天我们曾提请读者注意这个事实：自从色当投降以来，法国的前景已大为好转[105]，甚至麦茨的陷落以及因此腾出的达15万人的德军，目前对法国也不是像起初所表现的那样致命的灾难了。今天我们再谈这个问题，是想借助军事方面的一些详细情节再次证明这一看法的正确性。

德军在11月24日的部署（就我们所能够判定的）如下：

包围巴黎的：第三军团（第二、五、六军和巴伐利亚第二军、第二十一师、维尔腾堡师和后备军的近卫师）和第四军团（第四、十二军和近卫军），共17个师。

掩护包围的监视军：北面有第一军团（第一军和第八军）；西面和西南面有梅克伦堡大公的军队（第十七、二十二师和巴伐利亚第一军）；南面有第二军团（第三、九、十军和后备军1个师，该师的一部在夏提荣附近曾受到里乔蒂·加里波第的部队严重的打击[106]）；共15个师。

担任特种任务的：在法国东南部有第十四军（归韦德尔指挥，包括两个半师）和第十五军；在麦茨和提翁维耳附近有第七军；在交通线上至少有后备军一个半师；至少共有8个师。

在这40个步兵师中，前17个师目前全部用在巴黎城下；后8个师的部署没有变动，说明它们全部是为执行面临的任务所必需的。用于野战的还剩下15个师，他们组成3支监视军，连同骑兵和炮兵在内，兵力总数不超过20万人。

总之，在11月9日以前，看来没有任何严重障碍阻挡这支庞大的军队蹂躏法国中部甚至南部的大部分地区。但此后形势大大地改变了。并不是冯·德尔·坦恩被击败并且被迫退却的情况或是奥雷耳表现出善于指挥自己的军队的情况，使我们的确比以前更钦佩卢瓦尔军团；使我们以完全另一种眼光来看待这个军团的，主要是毛奇为了应付它的意料中的向巴黎的进军而采取的坚决措施。毛奇不仅认为有必要甚至冒着de　facto〔实际上〕解除对巴黎的包围这种危险而使封锁城南的大部分兵力做好还击卢瓦尔军团的准备，而且立刻改变了从麦茨开出的两个军团的运动方向，使他们向巴黎靠拢，以便在该城周围集中全部德军。此外，现在我们得知，德军还采取了在攻城炮兵纵列的四周构筑防御工事的措施。不管别人的看法怎样，毛奇显然没有把卢瓦尔军团看做是武装的乌合之众，而是把它看做一支真正的、重要的、可畏的军队。

以前对这个军团的特点不了解，这在很大程度上是由驻图尔的英国记者的报道造成的。在这些记者中，大概连一个能够辨别一支军队不同于乌合之众的特点的军人都没有。关于纪律、训练成绩、人数、武器、装具、火炮、运输工具，简单地说，即能够据以构成对卢瓦尔军团的看法的所有重要因素，发来的消息天天都是自相矛盾的。我们都了解建立这个新的军团所遇到的巨大困难：缺少军官、武器、马匹和各种物质器材，特别是缺少时间。我们以前得到的消息主要是叙述这些困难，因此，卢瓦尔军团一般地被那些不让自己的同情心去影响自己的判断的人们估计过低了。

现在正是那些记者异口同声地称赞这个军团。据说，它拥有优秀的军官，而且它比在色当和麦茨战败的法军受过更好的训练。无疑，这在一定程度上是如此。这个军团的士气看来大大高于波拿巴的军队所曾经有过的士气；有为国尽力、一致行动并为此服从命令的决心。此外，这个军团重新学会了一件很重要的、被路易－拿破仑的军队完全遗忘了的事情：担任轻步兵勤务——一种掩护翼侧和后方不受突然的袭击、侦察敌情、突然袭击敌人部队、获取情报和捕捉俘虏的本领。“泰晤士报”随梅克伦堡大公的记者对此提供了证据。现在已经是普军无法得知敌军的位置而被迫盲目地行动了；以前则完全相反。军队学会了这一点，就学会了很多东西。毕竟我们不应忘记，卢瓦尔军团同它的姊妹军团——西方军团和北方军团——一样，还需要在对数量大致相等的敌军进行决战中考验自己的勇敢。但是，总的说来，它是很有希望的，并且由于某些情况，甚至一次大失败也可能不使它受到像这种失败通常给大多数新编部队所造成的那种严重损害。

事实是，普军的野蛮和暴行不仅没有把人民的抵抗镇压下去，反而使这种抵抗加倍激烈起来，并且达到这样的程度，似乎普军自己也认识了自己的错误；现在我们几乎听不到普军烧毁乡村和屠杀农民的消息了。但是，普军的暴行已经产生了影响，游击战的规模日益扩大。我们读到“泰晤士报”的报道，说梅克伦堡大公的军队在向勒芒进军时没有见到敌人，没有任何正规部队曾在平地进行抵抗，只有骑兵和自由射手在两翼附近进行威胁，没有任何关于法军去向的消息，而普军以相当大的队伍密集地行动，——这时，我们便不禁回想起拿破仑的元帅们在西班牙的进军或巴赞的军队在墨西哥的远征。既然这种人民抵抗精神已经激发起来，那末即使一支20万人的军队在占领敌国时也不会得到许多东西。这支军队会迅速达到极限，越过极限它的部队就将弱于防御者能够用来抵抗他们的兵力；而这种状态将怎样迅速到来，就全靠人民抵抗的威力了。这样看来，只要国内人民奋起抵抗，甚至一支溃败的军队，也会迅速找到摆脱敌人追击的安全地点，而正是这种抵抗目前可能在法国发生。如果敌占区的居民奋起抵抗，即使仅仅经常截断敌人的交通线，那末入侵的敌人也将更加临近无能为力的境地。例如，假如说梅克伦堡大公在没有得到弗里德里希－卡尔亲王的有力支援的情况下，现在就已经前进得太远了，这并不使我们奇怪。

当然，现在一切取决于巴黎。如果巴黎再坚持一个月（关于城内贮粮情况的消息完全不排除这一可能性），那末法国一定能够建立一支相当大的野战部队，以便在人民抵抗的配合下有效地袭击普军的交通线而解除巴黎的包围。法国的建军机构看来目前正在有效地发挥作用。兵员是绰绰有余的；依靠现代工业的能力和现代交通的便利，军队正在获得出人意料的大量的武器；单是从美国就运来了40万支步枪；法国正在以前所未有的速度制造火炮；甚至正以某种方式招募或训练军官。总之，在色当投降以后，法国在改组国防方面的努力是史无前例的，而为了取得几乎是肯定的成功，仅需要一点，即时间。如果巴黎再坚持哪怕一个月，那末这将大大地加速成功的到来。而如果巴黎的粮食不能供应这样久，特罗胥就可以率领适于突围的部队去试图突破包围线；现在就断定他不会突围成功，未免太武断了。如果特罗胥获得成功，那末德军为了维持巴黎的治安，仍然需要一支至少由3个军组成的警备部队，因此，特罗胥能够腾出来的法军数量要比巴黎陷落后德军腾出来的兵力多。并且不论巴黎这个要塞在法军防守下能做到什么，显然，假如法军围攻这个要塞，德军永远也不能成功地扼守它。德军用于镇压城内人民抵抗的军队数量将要和在要塞围墙上抗击外部攻击的军队数量同样多。因此，巴黎的陷落可能但决不是必然意味着法国的灭亡。

现在来推测战争的这种或那种结局的可能性最不适时。我们大致上了解的只有一个事实，即普军的数量。关于别的，关于法军的数量和实际战斗力，我们则了解得太少。况且，目前精神因素正在发挥作用，而它们是无法用数字来计算的，关于这些因素我们只能说，它们完全有利于法国而不利于德国。然而这种情况是无需怀疑的，即交战双方的兵力正是现在比在色当投降后的任何时候都更加趋于平衡，法军只要增加不太多的受过训练的部队就能最后达到均势。



载于1870年11月26日“派尔-麦尔新闻”第1806号







[105]指1870年11月25日“派尔－麦尔新闻”第1805号发表的编辑部文章。——第194页。

[106]朱泽培·加里波第曾同他的儿子里乔蒂和梅诺蒂一起指挥国民自卫军部队和从1870年秋天起参加普法战争的拥护法兰西共和国的外籍志愿军部队。加里波第的军队并入佛日军团后，曾在法国东部进行积极的战斗。

加里波第的一支部队在他儿子里乔蒂的指挥下，从1870年11月19日起在夏提荣附近进行过历时两周的战斗，结果击败了德国后备军的一支部队。——第194页。





