致“人民国家报”编辑部

[175]



办得最有成绩的一家巴黎警察报纸“巴黎报”，3月14日发表了一篇文章，标题耸人听闻：《Le Grand Chef de L’Internationale》〔“国际的最高首脑”〕（《Grand Chef》，大概是施梯伯的《Haupt-Chef》[176]的法文译法）。

那篇文章开头这样说道：“众所周知，他是德国人，更糟糕的是，还是普鲁士人。他叫卡尔·马克思，住在柏林”云云。“真想不到！这个卡尔·马克思不满意国际的法国会员的做法。单凭这一点就可看出他的特色。他认为他们过分注意政治，对社会问题关心不够。这就是他的看法，他刚才写信给他的战友，国际的一位巴黎祭司，公民赛拉叶，做了十分明确的阐述。卡尔·马克思要求国际的法国会员，特别是巴黎的会员不要忽视他们的协会只有一个唯一的目标：劳动的组织和工人协会的未来。但是他们不组织劳动，反而加以破坏，因此他认为必须使这些违法乱纪者尊重协会的章程。我们声明，只要卡尔·马克思先生的这封值得注意的信向国际会员一宣布，我们就有可能予以发表。”



3月19日的“巴黎报”果真刊载了一封说是由我署名的信。这封信立刻为巴黎所有的反动报刊，以后又为伦敦的报纸转载了。不过这时“巴黎报”探听到我住在 伦敦，而不是住在 柏林。因而这一次和第一次的报道不同，信上注明是伦敦。但是这个过迟的更正有这样一个毛病，即硬要我转弯抹角地经过巴黎和我住在伦敦的友人赛拉叶通信。正如我已经在“泰晤士报”上声明的 ［注：见本卷第311页。——编者注］，这封信彻头彻尾是无耻的捏造。

正是这家“巴黎报”和巴黎其他的“正派报纸”散播谣言，说 国际巴黎联合会委员会似乎通过了超出它权限范围的把德国人开除出国际工人协会的决议。伦敦的几家日报赶忙抓住这条使它们感到高兴的新闻，幸灾乐祸地在自己的社论里大谈其 国际终于进行的自杀。使它们感到不快的是，今天“泰晤士报”刊载了 国际工人协会总委员会的如下声明 ［注：见本卷第312—313页。——编者注］：

“英国报刊纷纷报道，似乎国际工人协会的巴黎会员秉承反德同盟的意旨，竟然开除了国际中的全体德国人。这个报道完全违背事实。无论是我们协会的巴黎联合会委员会，也无论是它所代表的任何巴黎支部，都从未想到做出这样的决定。所谓的反德同盟纯粹是贵族和资产阶级玩弄的把戏。它是由赛马俱乐部倡议成立的，由于科学院、交易所、某些银行家和工厂主等的支持才得以继续存在。工人阶级从来就与它毫无关系。这种诽谤的目的十分明显。在这次战争爆发前不久就有人企图把国际当做替罪羊，要它承担一切不愉快事件的责任。现在又是在耍这种手法。例如，瑞士和普鲁士的报纸指责国际是制造不久前在苏黎世发生的侮辱德国人事件的罪人，而像‘里昂信使报’、‘吉伦特信使报’、‘自由’等法国报纸则报道说，日内瓦和伯尔尼的‘国际会员’在普鲁士大使主持下举行了什么秘密会议；在这些会议上仿佛拟定了计划，要夺取里昂，让联合一致的普鲁士人和国际会员来共同洗劫该城。”





这就是总委员会的声明。旧社会中身居高位的人物和统治阶级只有靠 民族斗争和 民族矛盾才能继续执掌政权和剥削从事生产劳动的人民群众，很自然，他们都把 国际工人协会看做自己共同的敌人。只要能消灭它， 一切办法都是好的。





国际工人协会总委员会德国书记　卡尔·马克思

1871年3月23日于伦敦

载于1871年3月29日“人民国家报”第26号、1871年3月31日“平等报”第6号（有删节）、1871年4月23日“先驱”杂志第4期

原文是德文

俄文译自“人民国家报”







[175]马克思致“人民国家报”编辑部的信中收有他本人在3月21日写的总委员会致“泰晤士报”等报纸编辑部的声明（德译文略有改动）（见本卷第312—313页）。致“人民国家报”编辑部的信用德文载于1871年3月29日“人民国家报”第26号和1871年4月23日“先驱”杂志第4期；用法文载于1871年3月31日“平等报”第6号，“平等报”上发表的文字对头两段有所删节。这封信除载于国际的机关报外，还发表在1871年3月26日“未来报”上。

“未来报”（《Die　Zukunft》）是德国资产阶级民主派的报纸，人民党的机关报，从1867年起在科尼斯堡出版，从1868年起在柏林出版。——第314页。

[176]《Haupt-Chef》（“主脑”）是普鲁士警官施梯伯在1852年审判科伦共产主义者同盟时（见注373）对暗探奸细舍尔瓦尔的称呼，施梯伯为了达到挑衅的目的，力图说明舍尔瓦尔在同盟中起领导作用，并造成他和马克思以及被告等有联系的假象（见卡·马克思的小册子“揭露科伦共产党人案件”，“马克思恩格斯全集”中文版第8卷第472—487页）。——第314页。











