弗·恩格斯关于巴黎三月十八日革命的发言记录

[465]

摘自1871年3月21日总委员会会议记录



公民恩格斯叙述了巴黎的情况。他说道，赛拉叶已经提到的在这个星期内收到的巴黎信件说明了以前认为不可理解的情况。以前造成了这样一种印象，仿佛少数人突然夺取了很多大炮并且不肯交出来。所有的报刊和所有的记者都写道，应该惩治这些人，但是法国政府为了等待适当的时机，迟迟未动。从我们巴黎委员会得到的消息说，这些大炮是国民自卫军士兵筹款置备的，并且希望把它们保存在自己那里。在选举以后，他们明白了，在所选出的那种议会[466]下面，共和国决不是处于安全状态的。普鲁士人进入巴黎的时候，大炮被搬到了市区的另一部分，以使它们不受普鲁士人的侵犯。当时政府对这些大炮抱有贪心，并企图把它们从国民自卫军手中夺走。奥雷耳·德·帕拉丹被任命为国民自卫军总司令和警察局长 ［注：在1871年3月28日的会议上，恩格斯声明说，他的3月21日的发言记录有一个错误：“把奥雷耳·德·帕拉丹将军和瓦伦顿混为一个人了。被任命为警察局长的是后者”。——编者注］。在拿破仑时代，他曾当过宪兵队长并且是教徒。当他的军队在同德国人的会战中吃败仗的时候，他曾遵照奥尔良派主教杜邦鲁的命令在教堂里举行5小时的赎罪礼。这项任命使人们对政府的意图一目了然。

当时国民自卫军已经准备好抵抗。260个营中的215个营，士兵和军官一起，共同组织了中央委员会。每连选出一名代表组成区委员会或街区委员会，再由这些委员会选出中央委员会。

20个区中只有5个区没有选出代表。当议会迁到凡尔赛的时候，政府就企图肃清巴黎的革命者并夺走他们的大炮。对刚开进巴黎的军队打算让维努亚来率领，维努亚曾经在1851年的coup　d’état〔政变〕期间，指挥士兵枪杀过街道上的群众。清晨，军队取得了局部胜利，但是当国民自卫军发现所发生的事情的时候，就去夺回大炮，士兵们也倒向人民方面了。现在城市掌握在人民的手里，没有转到人民方面来的军队被调到凡尔赛去了，议会不知道怎么办。

中央委员会的委员没有一个是名人——其中没有费里克斯·皮阿和类似他那样的人，——但是他俩在工人阶级中间却是很出名的。委员会里有4个国际会员。

公社必定在日内选出来。中央委员会宣布，必须保证出版自由，但这不是对腐朽透顶的波拿巴派报刊而言。在所通过的决议中的最重要一项决议说，必须遵守和谈的先决条件。普鲁士人仍在附近，如果能做到使他们站在斗争之外，成功的机会就增多了。





发言报道载于1871年3月25日“东邮报”第130期（未提作者姓名）

第一次用俄文发表于1932年3月18日“真理报”第77号

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[465]恩格斯的这个发言是马克思和恩格斯经常在总委员会会议上所做的关于1871年3月18日巴黎无产阶级革命、公社社员的英勇斗争以及巴黎公社活动的一系列讲话和报告的第一篇讲话。恩格斯根据巴黎来信所做的发言，一开始就驳斥了资产阶级报刊歪曲3月18日事件的真正性质的报道。附有恩格斯发言记录的总委员会会议记录，起初把日期错写为3月14日，后来马克思审阅会议记录时，亲自将日期订正为3月21日。——第667页。

[466]恩格斯指1871年2月8日选出、2月12日在波尔多召开的成员极端反动的国民议会（见注210）。——第667页。











