总委员会给“泰晤士报”等报纸编辑部的声明

[171]

致“泰晤士报”编辑





阁下：

我受国际工人协会总委员会的委托，请求你在贵报登载如下的声明：

英国报刊纷纷报道，似乎国际工人协会的巴黎会员秉承反德同盟的意旨，竟然开除了国际中的全体德国人。

这个报道完全违背事实。无论是我们协会的巴黎联合会委员会，也无论是它所代表的任何巴黎支部，都从未想到做出这样的决定。所谓的反德同盟纯粹是贵族和资产阶级玩弄的把戏。它是由赛马俱乐部[172]倡议成立的，由于科学院、交易所、某些银行家和工厂主等的支持才得以继续存在。工人阶级从来就与它毫无关系。

这种诽谤的目的十分明显。在这次战争爆发前不久就有人企图把国际当做替罪羊，要它承担一切不愉快事件的责任。现在又是在耍这种手法。例如，瑞士和普鲁士的报纸指责国际是制造不久前在苏黎世发生的侮辱德国人事件[173]的罪人，而像“里昂信使报”、“吉伦特信使报”、“自由”[174]等法国报纸则报道说，日内瓦和伯尔尼的国际会员在普鲁士大使主持下举行了什么秘密会议；在这些会议上仿佛拟定了计划，要夺取里昂，让联合一致的普鲁士人和国际会员来共同洗劫该城。



尊敬你的国际工人协会总书记　　　　　约·格奥尔格·埃卡留斯

　　　　　　3月22日于海-霍耳博恩街256号



卡·马克思写于1871年3月21日

载于1871年3月23日“泰晤士报”第27018号、1871年3月25日“东邮报”第130期以及国际的其他机关刊物

原文是英文

俄文译自“泰晤士报”，并根据总委员会记录簿校对过







[171]写这个声明的原因是反动的“巴黎报”发表了关于国际巴黎支部开除德国人的诬蔑性挑拨言论。巴黎联合会委员会在答复总委员会询问的一封专门信中驳斥了这种言论。总委员会在3月21日的会议上一致同意了马克思给“泰晤士报”等报纸编辑部写的总委员会声明。这个声明发表在1871年3月23日的“泰晤士报”上，并被收入1871年3月23日马克思给“人民国家报”编辑部的信中（见本卷第315—316页）。——第312页。

[172]赛马俱乐部是巴黎的贵族俱乐部，创立于1833年。——第312页。

[173]1871年3月，住在苏黎世的德国有产者为德国在普法战争中获得胜利在该城召开庆祝大会。一群被拘留在瑞士的法国军官在会上和德国人发生了冲突。反动报刊为了继续挑拨离间以达到破坏各国工人国际联系的目的，企图将此事归咎于国际的活动。国际瑞士支部特别发表声明，揭露了资产阶级报刊的诬蔑诽谤。该城的许多工人联合会也发表声明，证明国际会员与冲突事件完全无干。——第312页。

[174]“里昂信使报”（《Le　Courrier　de　Lyon》）是1834年至1939年出版的资产阶级共和派日报。

“吉伦特信使报”（《Courrier　de　la　Gironde》）是从1792年起在波尔多出版的反动日报。

“自由”（《La　Liberté》资产阶级喉舌，1865年至1944年在巴黎出版；1870年至1871年巴黎被围期间先后在图尔和波尔多出版。1866年至1872年属艾·日拉丹所有，支持第二国际的政策，主张对普鲁士作战，反对国防政府。——第312页。











卡·马克思

