致“新自由报”编辑弗里德兰德

[267]





尊敬的朋友：

能否请你将下列声明在贵报刊登并将该天报纸寄一份给我。



你的忠实的朋友　卡尔·马克思





致“新自由报”编辑部


维也纳“新闻报”[268]刊载了一篇题为“社会主义晚会”的小品文，署名是缩写字母Ｗ。在这篇小品文里我很荣幸地被作者提到。据Ｗ说，他曾在 赫尔岑家的晚会上遇见我。他甚至记得我在那里的讲话。

我是坚决反对赫尔岑的人，一直避免和他见面，因此有生以来 从没有见过这个人。

我怀疑，具有如此丰富的想像力的Ｗ是否到过伦敦。“ 大理石的楼梯”，此地是只有宫廷里才有的，Ｗ却甚至在赫尔岑的“小宅第”里看到了。

我在此建议这位不甘心让“巴黎报”及诸如此类的警察报纸专美于前的Ｗ说出自己的姓名来。





卡尔·马克思

1871年6月30日于伦敦

载于1871年7月4日“新自由报”第2462号

原文是德文

俄文译自“新自由报”，并根据草稿校对过；附函是按手稿译的







[267]“新自由报”（《Neue　Freie　Presse》）是奥地利资产阶级报纸，1864年至1939年在维也纳出版。——第405页。

[268]“新闻报”（《Die　presse》）是奥地利资产阶级自由派日报，从1848年至1896年在维也纳出版；在1861—1862年，当该报采取了反波拿巴立场时，发表过马克思的文章和通讯。——第405页。











卡·马克思

