战争短评（二十）



即使在导致法国几个军团实际复灭的莫名其妙的错误发生后，法国实际上被仅仅占领其八分之一领土的胜利者控制的这个事实，仍然使人惊奇。真正被德军占领的不过是由斯特拉斯堡到凡尔赛和由凡尔赛到色当的这一线。在这个狭窄的地带，法军仍然扼守着巴黎、麦茨、蒙梅迪、凡尔登、提翁维耳、比奇和法耳斯布尔等要塞。对这些要塞的监视、封锁或围攻几乎用去了德军迄今派到法国的全部兵力。可能德军还有足够的骑兵用来扫荡巴黎周围直到奥尔良、卢昂、亚眠甚至更远的地区的敌人；但是休想目前真正占领某一广大地区。是的，在亚尔萨斯，在斯特拉斯堡以南现在驻有4万到5万后备军，而且这支军队如果同斯特拉斯堡城下的围攻军的大部分部队会合起来，其数量可能增加一倍。这支军队大概是用来向法国南部进军的，因为有人断定，这些军队将向伯尔福、伯桑松和里昂进军。这三个要塞都是巨大的营垒，并在距要塞主墙相当远的地方筑有独立堡垒；要想同时围攻或者甚至严密封锁这三个要塞，都需要比这支军队的现有数量还要多的兵力。因此，我们相信，这种论断纯粹是为了转移视线而散布的，其实新开来的德军对这些要塞将只给以最小的注意；他们将进入勃艮第最富庶的地区——索恩河谷，把它劫掠一空，然后向卢瓦尔河前进，以便同包围巴黎的军队取得联系，相机行动。甚至这支强大的部队在同包围巴黎的军队取得直接联系（取得这种联系后就不必同莱茵河取得直接的单独的联系）以前，只能用来进行袭击，而不能控制广大地区。因此，在最近几个星期内，他们的军事行动不会扩大德军实际占领的法国领土，德军占领的地区仍将限于法国全部领土的八分之一；但是，尽管法国不愿意承认，它实际上已经被征服了。这是怎样成为可能的呢？

其主要原因是法国的整个行政管理系统，特别是军事指挥管理系统过于集中。直到最近时期，法国为了军事目的还把全国划分为23个军区；尽可能在每个军区都驻守一个配有骑兵和炮兵的步兵师。各师的师长和陆军部之间没有中间环节。此外，这些师是单纯的行政组织而不是作战组织。师属的各个团从没有打算在战时合编成旅；它们只是平时在惩戒方面隶属于同一位将军。一旦有战争威胁，它们可能被派到完全不同的军、师或旅去。师司令部（行使行政管理职能的司令部除外），即直属于将军本人的司令部根本就没有。在路易－拿破仑统治时期，这23个师曾合编为6个军，每个军由一个法国元帅指挥。但是这些军和原来的师一样，也不是适应战争的固定编制。它们是为了政治目的而不是为了军事目的编成的[68]。这些军没有真正的司令部。它们同普鲁士的军完全相反，普鲁士的每个军都有固定的战时编制，有定额的步兵、骑兵、炮兵和工兵，并且设有保持作战准备的军事指挥、卫生、军法和行政等部门。法国军队的行政管理机关（如军需部门等）不是接受指挥官（元帅或将军）的命令，而是直接接受巴黎的命令。在这种情况下，如果巴黎陷于瘫痪状态，如果同巴黎的交通线被切断，那末各地便没有任何组织核心，并同样地陷入瘫痪状态，也许更严重，因为长期来被尊崇的各地对于巴黎及其主动权的依赖，已经传统地成为国家信条的不可分割的部分，违犯它不仅是罪恶，而且是冒渎神灵。

除这个主要原因外，还有一个原因，虽然是次要的，但是在当前的情况下其重要性未必亚于前者。这原因就是国内历史发展的结果，法国的中心距东北边境太近。三百年以前，这个情况有大得多的意义。当时，巴黎位于国境边缘。法国对德国和西班牙（当时西班牙统治着比利时）进行的几乎连绵不断的战争，目的都是为了从东面和东北面夺取更大的地区来掩护巴黎。自从亨利二世于1552年强占了麦茨、土尔和凡尔登三个主教管区的时候起到革命时止，阿尔图阿、弗兰德和埃诺的一部分、洛林、亚尔萨斯和蒙贝利亚尔等地先后被用同样方法并入法国，作为最先抵御敌人向巴黎进攻的缓冲地带。我们应当承认，居民的种族、语言和习惯注定要使几乎所有这些地区成为法国的不可分割的部分，并且法国主要由于1780—1798年的革命得以完全同化其余的地区。但是甚至在当时，巴黎仍然经常遭受危险。从贝云到佩皮尼扬以及从昂提布到日内瓦的陆地国界距巴黎很远。从日内瓦经巴塞尔到亚尔萨斯的劳特尔堡的国界离巴黎的距离也一样；这样，国界就形成了一条以巴黎为圆心的、半径为250英里的弧线。但是国界在劳特尔堡离开了这条弧线而形成了一根弦，这根弦上有一点距巴黎仅120英里。关于法国的国界，拉瓦累在他的沙文主义著[69]作中曾经说过：《Là　où　le　Rhin　nous　quitte，le　danger　commence》〔“在莱茵河离开我们的地方，危险便开始了”〕。但是，如果我们把上述弧线从劳特尔堡向北延伸，那我们就会发现，它几乎全部沿着莱茵河到达海边。这就是法国要求取得整个莱茵河左岸地区的真正原因。只有在取得这个边界以后，巴黎才能在它的最暴露的一面也得到与它的距离都是相等的边境的掩护，而且有一条河流作为国界。如果巴黎在军事上的安全是欧洲政治的指导原则，那末，毫无疑问法国是有权要求这一点的。幸而情形不是这样；既然法国宁愿把巴黎作为首都，那它在享有巴黎的有利条件时，同等地，当然也要接受以巴黎为首都的不利方面，这些不利方面之一就是：占领法国的一小部分领土（包括巴黎），就会使整个国家的活动瘫痪下来。但是如果情形是这样，即法国没有因为其首都得不到掩护而具有取得莱茵河的权利，那末，德国就应当记住，同类性质的军事理由也不能使它有更多的权利要求取得法国的领土。





载于1870年10月3日“派尔-麦尔新闻”第1759号







[68]在法国第二帝国时期，在平时一个军区的全部军队统一归一个军事长官（称为军长）指挥，这个军事长官可以用这些军队来维持现存制度和镇压群众的革命发动。但是在军队的配置、组织和训练等问题上，他的职权是非常有限的。只有在战时才编成固定的军和军团，这就造成了大部队的组织不严密并影响到军队的战斗准备。——第125页。

[69]指泰·拉瓦累“法国的疆界”1864年巴黎版（Th．Lavallée．《Les　frontières　de　la　France》．Paris，1864）。——第126页。





