战争短评（二十二）



在前面一篇短评中，我们曾提请注意一个事实，即甚至现在在斯特拉斯堡陷落后，尽管入侵的军队还没有占领法国领土的六分之一，但它在法国的这支庞大的军队，几乎已全部使用上了 ［注：见本卷第124—125页。——编者注］。这个问题极为重要，所以我们认为有必要再谈谈它。

在麦茨附近，被困在它的堡垒线以内的巴赞军团牵制了德军8个军（第一、二、三、七、八、九、十军以及黑森师和库梅尔将军指挥的1个后备军的师），共计16个步兵师。在巴黎附近占用了17个步兵师（近卫军、北德意志第四、五、六、十一、十二军、巴伐利亚第一军和第二军以及维尔腾堡师）。新编的第十三军、第十四军（大部分是后备军编成的）和上述各军的某些部队，则占领已征服的地区，监视、封锁或者围攻占领区内仍在法军手中的要塞。德军现有的可用于积极行动的兵力，只有斯特拉斯堡投降后抽出的第十五军（巴登师和至少1个后备军的师）。这个军应从后备军的生力部队中得到补充，然后在更往南的方向上采取某些性质尚无法确知的行动。

现在，这些兵力几乎包括德国现有的全部已组织起来的部队，只有一个很重要的例外，即第四基干营不包括在内。这与奥地利战争时期的做法不同，那时它们都被派去同敌人作战，而这次这114个第四营都留在国内；根据它们的最初的任务，它们应作为骨干去训练和编组那些征来补充各团由于战斗或疾病所造成的损失的新兵。只要把营内1000名新兵训练到能够在前线担任战斗勤务，便把他们补充到本团的3个基干营去；这种工作在9月中旬麦茨激战以后曾大规模地进行。但是，第四营的军官和军士仍留在原处，准备接收和训练另1000名补充兵或本年度的新兵。在现在这种不能确切预料结束时间的残酷的战争中，这种措施是绝对必要的；但是目前，这一措施使德军不能把这114个营以及相应数量的骑兵和炮兵共计20万人用去作战。除这部分兵力以外，全部德军都被用来占领不足六分之一的法国领土和包围这片领土上的麦茨和巴黎这两个大要塞，因此德军可以用来在占领区以外的地方继续作战的最多有6万人。而这是法国在要塞以外完全没有能进行认真抵抗的军队的时候的情况。

如果在现代战争中以要塞为核心的大营垒所具有的重大意义需要例证的话，那末这里就有这样的例证。在有机会的时候，我们会说明，被围的部队根本没有很好地利用所说的两个营垒。就麦茨要塞的规模和意义来说，它的守备部队太多了，而巴黎则几乎完全没有适于在野战条件下行动的真正部队。然而前一个要塞目前还是牵制了至少24万敌军，后一个要塞牵制了25万敌军；因此，如果法国在卢瓦尔河以南哪怕有20万真正的兵士，围攻巴黎就不可能了。不幸的是法国没有这20万兵士，而且看来一般也不会在需要的时间内把他们征集、组织和训练出来。因此，这两个巨大的防御中心的陷落只是几个星期以内的事。麦茨的军队直到现在始终出色地保持着纪律和战斗素质，但是他们的攻击所经常遇到的还击最后必将打破他们得救的一切希望。法国兵士是优秀的要塞防御者，并且他们在被围攻时远比在野战中能够经得起失败；但是，如果士气沮丧的现象一旦在他们中间出现，也就迅速地、不可遏制地蔓延起来。至于巴黎，我们对于甘必大先生所说的巴黎有40万国民自卫军、10万流动自卫军和6万基干部队的话，就像他所说的巴黎现在正在制造无数的加农炮和多管炮以及巴黎街垒威力巨大的话一样，是不会过于按字面去理解的。但是无疑地，巴黎有充分的可能进行极其顽强的防御，虽然这种防御由于守备部队的性质必然是消极的，而且会失去最有力的手段——向围攻的敌军进行猛烈的攻击。

无论如何，非常明显的是如果法国人还有真正的民族热忱，那末一切都还是可以做到的。当入侵敌军除去6万名兵士和只能进行袭击但不能制服敌人的骑兵外，全部兵力都被牵制在占领区内时，法国在其余六分之五的地区内可以建立足够多的武装部队，用来到处袭扰敌军，切断他们的交通线，破坏桥梁和铁路，毁掉他们后方的粮食和弹药，以此迫使他们从两大军团中抽出大量兵力，以致巴赞可能设法从麦茨突围，而巴黎的包围成为泡影。这些武装部队的活动现在就已经成为使德军严重不安的根源，虽然暂时还不是一种危险；当巴黎周围地区的粮食和其他物资消耗殆尽而德军不得不到更远的地区去征发时，这种不安还将随之增长。目前在亚尔萨斯建立的德军新部队，不论它们将向南方进行什么远征，大概都会很快被调回来，因为德军必须保证自己的交通线和占领巴黎周围的广大地区。但是，如果法国人民像西班牙人在1808年[75]那样为高涨的民族热忱所激励，如果每个城市和几乎每个村镇都变成要塞，每个农民和市民都变成战士，那末德军的命运将会怎样呢？那时，甚至各第四营的20万人都不足以征服这样的民族了。但是这种高涨的民族热忱今天在文明国家中已不常见。它可以在墨西哥人和土耳其人中间找到，但是在追逐金钱的西欧，它的源泉已经枯竭；而第二帝国这个梦魔使法国窒息的这20年，绝没有使它的民族性格受到锻炼。结果我们看到：说得多而做得少；表面的事做得多而组织工作几乎完全被忽视；真正的抵抗很少而对敌人的屈服很多；真正的兵士很少而自由射手很多。



载于1870年10月11日“派尔-麦尔新闻”第1766号







[75]指1808年反对拿破仑统治的西班牙起义。这次起义成为1808—1814年西班牙人民反对法国占领者的民族解放战争的开端。在反对拿破仑军队的斗争中，西班牙人特别广泛地采用了游击战术。——第138页。











