致“伍德赫尔和克拉夫林周刊”出版者

[325]



　　1871年9月23日于伦敦西北区



女士们：

兹寄上我的女儿燕妮关于她和她的两个妹妹在逗留巴涅尔－德－吕雄（比利牛斯山区）期间遭到法国政府迫害的一篇简要的报道 ［注：见本卷第704—715页。——编者注］，供贵刊登载，如果你们认为它能引起贵刊读者的兴趣。我以为这段令人啼笑皆非的插曲，对梯也尔共和国具有特征意义。

关于我逝世的消息，是巴黎的一家波拿巴派报纸“自由未来报”编造的。

从星期日起在伦敦举行国际工人协会的秘密代表会议。它将在今天闭会。

承蒙寄赠极有趣的报纸，十分感谢。

女士们，我有幸仍然忠实于你们





卡尔·马克思

载于1871年10月21日“伍德赫尔和克拉夫林周刊”第23期（总第75期）

原文是英文

俄文译自“伍德赫尔和克拉夫林周刊”







[325]马克思给“伍德赫尔和克拉夫林周刊”出版者的信，与本卷附录中发表的马克思的女儿燕妮的信（见本卷第704—715页），于1871年10月21日同时刊登在该周刊上。

“伍德赫尔和克拉夫林周刊”（《Woodhull　and　Claflin’s　Weekly》）是资产阶级女权主义者维·伍德赫尔和田·克拉夫林于1870年至1876年在纽约出版的周刊，是国际的美国第十二支部的机关刊物，该支部由资产阶级改良主义者组成，1872年3月被总委员会开除出国际。——第466页。











卡·马克思



