战争短评（二）



星期五（7月29日）早晨，法军的前进运动开始了。向哪一个方向运动呢？一看地图就可以得到答案。

在莱茵河左岸，河谷在西面和佛日山脉相毗连，这支山脉自伯尔福向凯则尔斯劳顿绵延。从凯则尔斯劳顿向北，山势逐渐平坦，到美因兹附近渐渐成为平原。

摩塞尔河谷在莱茵普鲁士形成了一个深邃而曲折的峡谷，这是河流通过高原时冲蚀而成的。高原在河谷的南面形成一支相当大的山脉，叫做霍赫瓦尔特山脉。这支山脉愈接近莱茵河，就愈带有高原的性质，一直到它的最边缘的丘陵同佛日山脉的远支脉相会合的地方为止。

无论是佛日山脉还是霍赫瓦尔特山脉，都不是军队完全不能通过的。它们都有一些很好的大道贯穿其间，但是其中没有一个地区是便于20—30万大军行动的。不过，在佛日山脉和霍赫瓦尔特山脉之间却有一条宽达25—30英里的宽阔的通道，这里地势起伏，道路四通八达，是极便于大军运动的地区。此外，从麦茨到美因兹的道路也经过这里，而美因兹是法军可能进攻的第一个重要地点。

因此，这里就有了一个自然界规定好的作战方向。一旦德军侵入法国，第一次大规模的冲突（如果双方军队对此都有准备的话）一定发生在洛林的边缘地区，即摩塞尔河以东和南锡—斯特拉斯堡铁路线以北的地区。[17]如果法军从上周集中的阵地前进，那末第一次重大的会战也同样将发生在这个通道内的某地，或者在通道以外的美因兹城下。

法军集中的情况如下：3个军（第三、四、五军）配置在第一线，即提翁维耳、圣阿沃耳德和比奇；2个军（第一和第二军）配置在第二线，即斯特拉斯堡和麦茨；近卫军配置在南锡，第六军配置在夏龙，作为预备队。最近几天内，第二线的军队已推进到第一线的间隙内，近卫军被调到麦茨，斯特拉斯堡则留有流动自卫军。这样，法军的全部兵力都已集中在提翁维耳和比奇之间，也就是在那两支山脉之间的通道前面。从这些前提得出的必然结论是：法军企图进入这个通道。

因此，法军的入侵将从夺取萨尔河和布利斯河上的渡口开始，接着可能占领托莱—霍姆堡一线，然后占领比肯斐特—兰德施土尔一线或者奥伯斯坦—凯则尔斯劳顿一线等等，当然，要有一个前提，即这些进攻行动不被德军的进攻所阻遏。在山区，无疑将出现双方的翼侧部队，他们之间也将发生战斗；但是，真正的会战可能发生在刚才谈到的那个地区。

关于德军的部署，我们一无所知。但是我们推测，如果他们打算在莱茵河左岸迎击敌人，那末他们的集中地区就在美因兹直前方，也就是在通道的另一端。否则，他们就将留在右岸，在宾根和曼海姆之间，根据情况在美因兹上方或下方集中。至于美因兹，过去它是抵御不了线膛炮的轰击的，但是在距垒墙4000—5000码处构筑了新的独立堡垒线以后，它的安全似乎已经得到充分的保证。

现在有充分根据来推测，德军至多比法军迟两三天就将做好进攻准备，并力图开始进攻。在这种情况下发生的会战，将和索尔费里诺会战[18]类似，即两军全线展开，彼此迎面前进。

在这里，特别巧妙而灵活的机动是不会有的。在使用这样庞大的军队的情况下，要保证他们按照预定的计划从事简单的向敌运动，是相当困难的。哪一方采取冒险的机动，那一方就会早在这个机动实现以前就被对方大军简单的前进运动所击破。








现在，在柏林对于冯·维德恩先生的论述莱茵诺要塞的著作[19]谈论得很多。据作者说，从巴塞尔到穆尔格河的一段莱茵河上根本没有构筑工事，南德意志和奥地利在这个方向上抵御法军袭击的唯一设施，是坚固的乌尔姆要塞。这个要塞自1806年以来由一支巴伐利亚人和维尔腾堡人混合编成的1万人的部队防守。这支部队在战时可能增至25000人，此外，在要塞围墙以内的营垒里面还可驻屯25000人。拉施塔特被认为是法军前进途中最大的障碍，它位于穆尔赫河流过的谷地。这个城市的防御工事由瞰制四周地区的、并用围墙连结起来的三座大堡垒组成。南面和西面的堡垒，即“列奥波特”堡垒和“弗里德里希”堡垒，位于穆尔格河左岸；北面的堡垒叫做“路德维希”堡垒，位于右岸，在右岸还有一个可以驻屯25000人的营垒。拉施塔特距离莱茵河4英里，河流和要塞之间是一片森林，因此，这个要塞不能阻止军队在这里渡河。其次一个要塞是兰道，过去它由三个堡垒组成：一个在南面，一个在东面，一个在西北面。这些堡垒和兰道城之间隔着一片位于克渭希河两岸的沼泽地。南面和东面的堡垒近来已经废弃，现在只有西北面那一个堡垒可用于防御。在这个地区内最重要而且形势最好的要塞是跨莱茵河两岸的盖尔曼尔斯海姆。它瞰制着两岸相当大的一片地区，并且实际上使敌人无法一直进到美因兹和科布伦茨。这个要塞可以大大便于军队进入莱茵普法尔茨，因为除现在已有的一座浮桥外，还可在要塞的火炮掩护下再架设两三座桥。盖尔曼尔斯海姆还可作为沿克渭希河一线配置的左翼军队的作战基地。美因兹是莱茵河上最重要的要塞之一，但是，它为邻近的一些高地瞰制，这就需要增加城内的工事，因此城内未必能有足够的地方容纳大量守备部队。在美因兹和宾根之间的整个地区，现在已构筑了坚固的工事，而在美因兹和美因河口之间（在莱茵河对岸）筑有3个大营垒。至于科布伦茨，冯·维德恩先生认为，要想围攻这个要塞，并且指望获得胜利，就需要六倍于要塞守军的兵力。敌人可能从那个叫做库科普弗的高地轰击“亚历山大”堡垒而开始攻击，在这个高地上，敌人的部队可以利用森林作掩护。作者还描述了科伦和威塞尔的工事，但是，除了大家已经知道的以外，并没有提供任何新的东西。





本文前一部分的署名：Ｚ．







[17]恩格斯的这一预见也像他对军事事件可能的进程的其他许多预测一样，完全被证实了。恩格斯所指的这一地区在8月初成为普法战争最初几次大会战的战场（见本卷第31—35页“普军的胜利”一文）。——第19页。

[18]法国和皮蒙特对奥地利战争时期，法国和皮蒙特军队于1859年6月24日在索尔费里诺（意大利北部）会战中击败了奥地利军队。奥地利军队在索尔费里诺的失败决定了有利于法国和皮蒙特的战争结局。恩格斯在“索尔费里诺会战”、“历史的公断”和“索尔费里诺会战”的几篇文章中分析了会战的进程（见“马克思恩格斯全集”中文版第13卷第448—461页）。——第20页。

[19]指格·卡迪纳耳·冯·维德恩“莱茵河和莱茵河战局。对莱茵河地区和邻近的德法地区的军事地理和战术的研究”1869年柏林版（G．Cardinal VonWiddern．《Der　Rhein　und　die　Rheinfeld-Züge．Militair-geographische　und　Operations-Studien　im　Bereich　des　Rheins　und　der　benachbarten　deutschen　und　französischen　Landschaften》．Berlin，1869）。——第20页。





