战争短评（十二）



战争中最近的两个事件是：王储正向夏龙以西挺进，而麦克马洪把他的全部军队撤离兰斯，但撤到哪里，就不确切知道了。据法方报道，麦克马洪认为，战争进展太慢；为了迅速结束战争，据说他离开兰斯去援救巴赞了。这的确会加快几乎是最后的危机的到来。

在我们于星期三发表的一篇文章中，我们曾估计麦克马洪的兵力为13—15万人，并且假定从巴黎来的所有部队都已并入他的军队 ［注：见本卷第71页。——编者注］。我们曾假定，在夏龙，麦克马洪有他自己的和德·法伊的残部，还有杜埃的2个师（现在得知他们是乘火车绕道巴黎到达那里的）以及波罗的海远征军的海军陆战队和其他部队，这是对的。不过我们现在得知：在巴黎周围的堡垒中仍然有基干部队；麦克马洪和弗罗萨尔的一部分军队，特别是骑兵，已返回巴黎进行整编；这样，留在麦克马洪兵营中的正规部队只有8万人左右。因此我们可以从估计的数字中减去整整25000人，而确定麦克马洪军队的人数最多为11—12万人，其中三分之一是未经训练的新兵。而据说他就是带着这一支军队前往麦茨去援救巴赞的。

目前麦克马洪当面最接近的敌人是王储军团。这个军团的先头部队于8月24日占领了原来的夏龙兵营，这是我们根据巴尔勒杜克来的电讯得知的。由此我们可以断定，在这个城市里当时曾驻有司令部。麦克马洪去麦茨最近的道路是经过凡尔登。从兰斯到凡尔登沿几乎是笔直的乡村土路，整整有70英里，沿大路经过圣梅努，则在80英里以上，而且要通过夏龙兵营，也就是说要通过德军占领的地区。从巴尔勒杜克到凡尔登不到40英里。

因此，如果麦克马洪选择上述通往凡尔登的道路中的一条，那末王储军团就不但可以乘他行军的时候向翼侧攻击，并且可以在麦克马洪还没有从凡尔登到达麦士河右岸以前早就渡过麦士河，而与凡尔登和麦茨之间的德军其余两个军团会合。即使王储已经前进到维特里－勒－弗朗斯瓦，或者即使他需要多花一天的时间来集中在行军时沿正面伸展开来的军队，情况也不会有丝毫的改变，因为双方路程相差很远，而王储的路程要近得多。

在这种情况下，我们怀疑，麦克马洪会选用上述道路中的一条，而不立即摆脱王储军团的直接行动范围，从兰斯取道武济埃、格朗普雷和发棱到达凡尔登，或者经武济埃到斯特内，在那里渡过麦士河，然后向东南前往麦茨。不过，这只给他一个暂时的便利，却使最后的失败更加确定无疑了。这两条路线都绕得更远，因此使王储有更多的时间让他的部队同麦茨附近的军队会合，以便用压倒优势的兵力对付麦克马洪和巴赞。

这样，不论麦克马洪选择哪条路线去麦茨，他都不能摆脱王储，而王储还可以选择单独作战或者与德军其他军团共同作战。由此可见，在麦克马洪没有完全摆脱王储以前，他去援救巴赞是一个极大的错误。对他来说，最短、最快而且最可靠的去麦茨的路线是直接穿过德军的第三军团。如果他直接向第三军团前进，一遭遇上就攻击它，打败它并向东南方向追击它几天，使自己的军队乘胜插入第三军团和德军其他2个军团之间（就像王储曾经做给他看的那样），那时，而不是更早，他才有可能到达麦茨解救巴赞。但是我们可以相信，如果他感到自己对这种行动力能胜任，他是会立刻这样做的。因此，撤离兰斯是另一回事。这与其说是企图使巴赞摆脱斯坦美兹和弗里德里希－卡尔亲王，不如说是麦克马洪企图摆脱王储。而从这点来看，这样做是再坏不过的了。所有直通巴黎的交通线都放弃给敌人；法国最后可用的军队从中心被引到外缘，并被故意地配置在离中心比敌人目前离中心还要远的地方。如果在兵力占很大优势的情况下采取这个行动，也许是有道理的；但现在是在兵力比敌人弱得无可补救、差不多必败无疑的情况下这样做的。这个失败会带来什么后果呢？不论这个失败是在哪里发生的，它都会使战败的军队的残部更加远离巴黎而接近北部边境，在那里他们可能被赶到中立国领土去，或者被迫投降。如果麦克马洪真的采取了上述运动，那末他就是蓄意使自己的军队所处的境地同拿破仑在1806年以绕过绍林吉亚山南端的侧敌行军使耶拿的普军所处的境地完全一样。当时兵力较弱、士气较差的普军被故意置于这样的境地，即失败后唯一的退路是通向中立国领土或大海的狭窄地带。拿破仑由于先于普军到达施特廷而迫使他们投降了[41]。麦克马洪的军队可能被迫在梅济埃尔和沙尔蒙—纪韦之间法国那片向比利时领土突出的狭窄地带投降[42]。在最好的情况下，他们可向北部的要塞——瓦朗西恩、利尔等——退却而得救，但到了那里以后，在任何情况下他们都将不能成为威胁。那时法国便只有听任入侵者宰割了。

全部计划看来是这样轻率，以致只能解释为出自政治上的需要。这最像一种coup　de　désespoir〔绝望的行为〕。造成的印象是：在让巴黎能够完全了解局势的真相以前，必须冒一下险，做出点什么。这不是战略家的计划，而是习惯于同非正规部队作战的“阿尔及利亚人”[43]的计划，这不是军人的计划，而是最近19年来在法国为所欲为的那些政治和军事冒险家的计划。这完全符合麦克马洪为了替这一决定辩解而说过的一句话：如果他不去援救巴赞，“人们会说什么呢”？是的，但是如果他使自己陷入比巴赞更坏的境地，“人们会说什么呢”？这就是第二帝国的全部丑态。装作平安无事，掩饰失败，这是最主要的。拿破仑孤注一掷，终于失败了。而现在麦克马洪只有十分之一的取胜的希望，但他又打算押上va　banque〔全部赌注〕。法国愈快地摆脱这些人愈好。它唯一的希望就在于此。





载于1870年8月26日“派尔－麦尔新闻”第1727号







[41]1806年10月在耶拿和奥埃尔施太特取得胜利以后，拿破仑第一的先头部队抢在退却的普军前面，使他们不能到达施特廷（波兰称作：兹杰辛）和渡过奥得河；在这次战役中，被击溃的普军的残部被迫投降。——第75页。

[42]色当在恩格斯所指出的这一地区的南部边境；正如恩格斯所预见的，普军于1870年9月1—2日在这里击败了法国的麦克马洪军团，并切断了它的退路，迫使它投降。可见，恩格斯不仅预言了法军在色当惨败的可能性，而且相当准确地判断了事件发生的地点。——第75页。

[43]“阿尔及利亚人”或“非洲人”，在法国是指那些在镇压争取独立的阿尔及利亚各部落的殖民战争中官运亨通的将军和军官。麦克马洪曾经积极参加这些战争，在战争中法国指挥官对阿尔及利亚各部落广泛地采取了残酷屠杀当地居民的野蛮袭击的战术，背信弃义地破坏所签订的协定，完全不顾一切作战规则，并且不承认对方具有交战一方的权利。——第76页。

[44]在本文的后面，“派尔-麦尔新闻”的编辑格林伍德曾加了以下一段话：“很可能，对斯特拉斯堡的围攻不久将以这个要塞的投降而告终。看来，德军已十分认真地行动起来。到昨天早晨为止，来自克尔方面的炮击已经昼夜不停地继续了三天三夜。同时，普军已经把自己的前哨推进到距要塞500—800码的地方。军火库已被烧毁，有几门刚刚进入阵地的重炮也将立即向这个地段射击。”这段话本版已经删去。

恩格斯在1870年9月4日给马克思的信中指出，格林伍德为了填满篇幅，在本文中添加了“几行关于围攻斯特拉斯堡的毫无意义的话。一有适当机会，我将就这一点写一篇文章，提出完全相反的意见”。恩格斯的这一意图在“战争短评（十七）”一文中实现了（见本卷第99—102页）。——第77页。





