总委员会就马志尼关于国际的若干文章给意大利几家报纸编辑部的声明

[360]



1871年12月6日于伦敦西中央区海-霍耳博恩街256号国际工人协会



致“人民罗马”编辑



编辑先生： 我相信你的正直，请你将随信附上的声明予以发表。既然战斗，就要正直地战斗。

请接受崇高的敬意

　　总委员会意大利书记　弗·恩格斯



国际工人协会





致“人民罗马”编辑部


在“人民罗马”第38期上，公民朱·马志尼发表了题为“关于国际的文件”的一系列文章的头一篇。他预先告诉读者说：

“我……从我所能利用的一切来源收集了它的全部决定，它的有影响的委员的所有口头声明和书面声明。”



这就是他发表的文件。他引用了两段来作为开头。

一、“放弃〈政治行动〉竟达到这样的地步，以致某些法国的国际创始人答应路易－拿破仑，只要他向工人提供我不知是什么样的物质利益，他们就停止一切政治行动。”



我们要求公民马志尼为这种说法提出论据，我们认为这是一种诬蔑。

二、“巴枯宁在和平和自由同盟1868年伯尔尼代表大会上所发表的一篇演说中说：我希望个人之间和阶级之间都得到平等；不这样就谈不到正义的思想，就不可能建立和平。冗长的演说已经把工人欺骗够了。必须告诉他们，他们应当要求什么，如果这一点他们自己不知道。我是集体主义者，而不是共产主义者，如果我要求废除继承权，那只是为了更快地达到社会平等。”



公民巴枯宁是否讲过这些话，这与我们毫无关系。对总委员会说来，重要的只是要指出以下几点：

（1）正如马志尼自己所说的，这些话不是在国际的代表大会上讲的，而是在资产阶级的和平和自由同盟的代表大会上讲的；

（2）1868年9月在布鲁塞尔召开的国际的代表大会曾在一项特别决定中声明，它同 和平和自由同盟的这次代表大会毫无共同之处[361]；

（3）在公民巴枯宁讲这些话的时候，他根本不是国际的会员；

（4）总委员会始终反对屡次想以狭隘的宗派主义的巴枯宁纲领来代替国际的广泛的纲领（它也使巴枯宁的信徒能够加入它的队伍）的企图；采用巴枯宁的纲领立刻就会使绝大多数国际会员被开除；

（5）因此，国际绝对不能对公民巴枯宁的私人行动和他的言论负责。

至于公民马志尼答应要在最近发表的有关国际的其他文件，总委员会预先声明，国际只对它所发表的正式文件负责。





受国际工人协会总委员会委托

并代表国际工人协会总委员会意大利书记　弗里德里希·恩格斯

载于1871年12月12日“人民报”第144号、1871年12月12日

“玫瑰小报”第345号、1871年12月21日“人民罗马”第43期

原文是意大利文

俄文译自“人民罗马”，并根据恩格斯的法文、意大利文草稿校对过







[360]恩格斯写的这个总委员会就马志尼几篇对国际进行诬蔑攻击的文章给意大利几个报纸编辑部的声明，除了寄给“人民罗马”以外，根据恩格斯在他的草稿中的记载，还在1871年12月5—7日寄给了其他几家报纸：“口令报”（《Il　Motto　d’Ordine》），“契切罗瓦基奥报”（《Il　Cice-ruacchio》，“平等”周报（《L’Eguaglianza》），“人民报”（《Plebe》），“意大利无产者报”（《Proletario　Italiano》），“玫瑰小报”（《Gaz-zettinoRosa》）。

“人民罗马。宗教哲学、政治、文学周刊”（《La　Roma　del　Popo-lo》）是1871年至1872年在罗马出版的小资产阶级民主派报纸；它曾刊登马志尼攻击国际的文章。——第511页。

[361]恩格斯指国际工人协会布鲁塞尔代表大会（1868年9月5—13日）关于拒绝和平和自由同盟邀请正式参加它的即将举行的伯尔尼代表大会的决定。决议允许国际会员只以私人的方式参加这个代表大会（见“国际工人协会第三次代表大会——正式报告”1869年布鲁塞尔版第40页。《Troisième　Congrès　de　l’Association　Internationale　des　Travailleurs．Compte　rendu　officiel》．Bruxelles，1868，p．40）。

和平和自由同盟是由一批小资产阶级和资产阶级的共和主义者和自由主义者（其中有维·雨果、朱·加里波第等人）于1867年在瑞士建立的资产阶级和平主义的组织。1867—1868年巴枯宁参加了同盟的工作。起初，同盟在巴枯宁的影响下，企图利用工人运动和国际工人协会来达到自己的目的。和平和自由同盟曾声称通过建立“欧洲联邦”可以消除战争，以此在群众中散播幻想，诱使无产阶级放弃阶级斗争。在和平和自由同盟第二次代表大会上（1868年9月21—25日在伯尔尼举行），巴枯宁提出了一个宣布必须在经济和社会方面实现“阶级平等”的决议案。这个决议案在代表大会上遭到多数票的否决；巴枯宁及其追随者由于没有得到代表大会的支持，便退出了和平和自由同盟，并于同年建立了社会主义民主同盟。——第512页。











卡·马克思



