卡·马克思关于国防政府的发言记录

[460]

摘自1871年1月17日总委员会会议记录



公民马克思说，他想利用很多英国委员出席的机会，做一次很重要的声明。奥哲尔最近在圣詹姆斯大厅的群众大会上关于法国政府所谈的一切，是与真情不符的。我们在第二篇宣言中曾写道，临时政府的某些委员从1848年革命以来就染上了可耻的污点 ［注：见本卷第292页。——编者注］。而奥哲尔声称，对于他们绝不能有任何责难。只可把法夫尔看做是共和国的代表，而绝不能把他看做是尽善尽美的爱国者茹尔·法夫尔。但是现在人们对法夫尔的议论，把他提到了首要地位，而共和国几乎看不见了。这就是法夫尔的活动的实例。1848年革命以后，法夫尔由于弗洛孔生病而当上了内务部秘书。推选他的是赖德律－洛兰。法夫尔的第一批措施之一就是把军队调回巴黎，使得资产阶级后来能够枪杀工人。不久以后，人民看出国民议会原来是由资产阶级的代表组成的，便发动了一次同情波兰的示威游行，在游行时群众冲进了会议厅[461]。主席坚决请求路易·勃朗去向游行者讲几句话，安抚他们一下，他照办了。同俄国打仗也许可以挽救共和国。过了几天，茹尔·法夫尔首先就要求给予他全权把路易·勃朗作为游行者的同谋犯加以究办。议会以为法夫尔曾得到政府方面相应的指示，但是所有其余的政府委员都谴责了这项措施，说它是法夫尔个人的企图。临时政府故意策划一项阴谋，挑起了六月起义。在人民遭到枪杀以后，法夫尔曾主张撤销执行委员会[462]。27日，他起草了关于把被捕者不经审判予以流放的法令，于是有15000人被送去服苦役。11月，议会不得不审查一部分还没有被送去服苦役的被捕者的案件。仅在布勒斯特一地就有1000人需要释放。在那些被当做最危险分子送交军事委员会审判的被捕者中，也有许多人需要释放，其他的人则只被判处短期监禁。后来有人主张大赦，法夫尔总是表示反对。他曾同一些人设法争取建立一个委员会来调查除二月事件以外的一切革命。他协助通过了过去所有出版法中最卑鄙的出版法[463]，这些出版法曾被拿破仑巧妙地利用了。法夫尔在七月王朝时期与波拿巴分子有过勾搭，他曾利用自己的全部势力把拿破仑引进了国民议会。他曾不遗余力地要实现罗马远征[464]，而这是建立帝国的第一步。





发言报道载于1871年1月21日“东邮报”第121期（未提作者姓名）

第一次发表

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[460]马克思在1871年1月17日总委员会会议上所做的关于国防政府的发言，是为了反对奥哲尔于1月10日在伦敦圣詹姆斯大厅的群众大会上对这个政府及其外交部长茹尔·法夫尔的赞扬；当时法夫尔正准备到伦敦去参加即将召开的修订1856年巴黎条约中有关黑海中立条文的国际会议。奥哲尔提出了一项决议，该决议赞扬国防政府，但完全不符合总委员会在关于普法战争第二篇宣言中对这个政府所做的阶级评价。由于马克思对奥哲尔的言论进行了批评，总委员会讨论了关于国际成员在群众大会和各种会议上的行为必须要有原则性的问题。

这篇发言，同马克思和恩格斯在总委员会会议上的其他发言一样，以记录的形式保存在总委员会记录簿中。本卷所收的这段时期的记录，在1871年5月以前是约·格·埃卡留斯记录的，以后就是约·黑尔斯记录的，这些记录简单、零碎，而且常有一些重大的错误。根据约·格·埃卡留斯的记录发表在“东邮报”上的关于总委员会会议的报道，也有这些缺点。有时这些报道比记录完全一些（因此在个别情况下，马克思和恩格斯的发言报道在本版中是按照报纸上的报道刊印的）。按照总委员会的规定，记录必须在总委员会的下一次会议上核准，此外，根据马克思和恩格斯的要求，记录中也常常记下他们关于记录中有错误的声明。——第665页。

[461]指1848年5月15日革命俱乐部组织的巴黎的民众示威游行，参加者有15万人，主要是工人。游行者向应于当天讨论波兰问题的制宪议会走去，闯进了会议厅，要求对为争取独立而斗争的波兰给予军事援助，并要求采取断然措施消除失业和贫困。由于这些要求没有得到完满的答复，参加示威游行者就宣布解散制宪议会并成立革命政府。游行队伍被军队和国民自卫军的资产阶级部队驱散了。——第665页。

[462]指制宪议会为了代替已经卸下全权的临时政府而于1848年5月10日建立的法兰西共和国政府。它存在到1848年6月24日卡芬雅克专政确立时为止。——第666页。

[463]指制宪议会于1848年8月9日和11日通过的反动的出版法。按照这项法令的规定，出版机关应该支付一大笔押金，这样一来，进步的工人报纸和杂志只好停刊了。同时对于反对政府、反对现行制度和私有制的言行，也规定了严厉的惩治办法（坐牢和罚款）。这个出版法是根据复辟时期和七月王朝时期的类似法律制订的。——第666页。

[464]罗马远征——见注203。——第666页。











