弗·恩格斯关于召开1871年伦敦代表会议的发言记录

[482]

摘自1871年7月25日总委员会会议记录



公民恩格斯提出建议：“在9月的第三个星期日在伦敦召开协会的秘密代表会议。”他说，由于战争所造成的情况，各支部在去年授权总委员会缓期召开一年一度的代表大会；现在情况并无多大改进。在法国，召开代表大会是不可能的。在德国，协会正遭到迫害，而且任何一个敢于参加代表大会的人，都要冒着被关进监狱的危险。在西班牙，协会也遭到迫害，而在比利时则没有任何自由。因此，如果考虑到这一切情况，就只有两个地方可以开会，即英国和瑞士。但是公民罗班已经谈过在瑞士的协会会员中所发生的分裂。况且情况又是这样：即使召开了代表大会，也只有不多的支部能够派代表参加，可是总委员会必须就未来的政策问题同各支部进行磋商并使自己的全权得到批准，而这只有通过召开它所建议的秘密代表会议才能办到。





第一次用俄文发表于“第一国际伦敦代表会议”1936年版

原文是英文

俄文译自总委员会记录簿







[482]总委员会在通过恩格斯关于召开伦敦代表会议的建议以后，于1871年7月25日委托总委员会常务委员会拟订代表会议的纲领；也就在这次会议上决定了把巴枯宁派社会主义民主同盟在瑞士罗曼语区进行分裂活动的问题提交代表会议处理（见注292）。——第690页。











