总委员会给“意大利无产者报”编辑部的声明

[353]

致“意大利无产者报”编辑部





公民们：

贵报第39号登载了都灵工人的一篇宣言，其中说：

“我们公开宣布，伦敦大委员会把社会主义放在次于政治的地位的决议刚一发表，就由‘无产者报’编辑部向我们报道了，这样的决议不具有正式的性质，因为大委员会鉴于许多欧洲的协会也会像我们一样一致拒绝这个决议，就把它撤销了。”



这种说法使总委员会不得不作如下声明：

（1）总委员会从来没有做过把社会主义放在次于政治的地位的任何决议；

（2）因此它不可能撤销这样的决议；

（3）任何欧洲的或美国的协会都不可能拒绝这样的决议，而且也没有拒绝过总委员会的其他任何决议。

总委员会对无产阶级的政治行动的态度是十分明确的。

这种态度是根据：

（1）共同章程，章程中 绪论部分的第四段中说：“工人阶级的经济解放是 一切政治运动都应该作为手段服从于它的伟大目标。” ［注：见本卷第475页。——编者注］

（2）协会成立宣言（1864年），即对章程的一种正式的和具有约束性的解释，宣言里说：

“土地巨头和资本巨头总是要利用他们的政治特权来维护和永久保持他们的经济垄断的。他们不仅不会赞助劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继续在它的道路上设置种种障碍……所以，夺取政权已成为工人阶级的伟大使命。”

[354]



（3）洛桑代表大会决议（1867年），其中关于这一点说道：“工人的社会解放同他们的政治解放是不可分割的。”

[355]

（4）伦敦代表会议第九项决议（1871年9月），它依据上述各项决议提请国际的会员注意：在工人阶级的斗争中，它的经济运动是和政治行动密切联系着的 ［注：见本卷第456页。——编者注］。

这样替总委员会规定的立场，总委员会始终遵守着，而且将来仍将遵守。因此总委员会宣布，不知道是由谁转告“无产者报”编辑部的上述消息是捏造的和诽谤性的。



受总委员会的委托并代表总委员会

意大利书记　弗·恩·

附言：我刚才收到了日内瓦寄来的“社会革命报”[356]，该报报道说，汝拉的一个小组反对伦敦代表会议的决议 ［注：见本卷第516—522页。——编者注］。总委员会没有得到任何通知。一俟总委员会得到这一通知，它将采取必要的措施。





1871年11月29日

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1935年第1版第26卷

原文是意大利文

俄文是按草稿译的







[353]1871年11月23日“意大利无产者报”发表了所谓的都灵工人宣言，这个宣言反映了巴枯宁派对国际总委员会和伦敦代表会议决议的进攻。因此恩格斯写了这一声明。



　　“意大利无产者报”（《Il　Proletario　Italiano》）是意大利的一家报纸，1871年在都灵每周出版两次，由警探特尔察吉主编；该报袒护巴枯宁派，反对总委员会和伦敦代表会议决议。1872年至1874年报纸以“无产者报”（《Il　Proletario》）的名称出版。——第507页。[354]见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第13页。——第508页。

[355]“1867年9月2日至8日在洛桑举行的国际工人协会代表大会会议记录”1867年绍德封版第19页（《Procès-verbaux　du　Congrès　de　l’Association　Internationale　des　Travailleurs　réuni　à　Lausanne　du　2　au　8　septembre　1867》．Chaux-de-Fonds，1867，p．19．）。——第508页。

[356]“社会革命报”（《La　Révolution　Sociale》）是1871年10月至1872年1月在日内瓦出版的周报，1871年11月起为巴枯宁派汝拉联合会的正式机关报。——第508页。











弗·恩格斯

