总委员会关于侯里欧克和鲁克拉夫特的信的声明

[266]



致“每日新闻”编辑





阁下：

国际工人协会总委员会全权委托我来答复贵报星期一所载乔·杰·侯里欧克和本·鲁克拉夫特两位先生的信。从总委员会会议记录上可以看到，侯里欧克先生曾获准参加1869年11月16日总委员会会议，在这次会议上，他表示希望成为总委员会委员，并希望参加应于1870年9月在巴黎举行的最近一次国际工人协会全协会代表大会。侯里欧克先生退席后，约翰·韦斯顿先生提出他作为总委员会委员的候选人，但是这一提议所引起的反应，使韦斯顿先生没有坚持自己的建议，而将它撤回了。至于鲁克拉夫特先生声称，在投票表决宣言时，他未出席会议，对此我应当指出，鲁克拉夫特先生曾出席1871年5月23日举行的总委员会会议，当时曾正式宣布，宣言“法兰西内战”的草案将于5月30日的应届总委员会会议上予以宣读和讨论。因此鲁克拉夫特先生完全有可能决定，他是否要出席有关这个问题的会议。他不仅知道，按照总委员会的通例，总委员会的正式文件都由全体委员署名，不论他们出席与否，而且他还是这个通例的最热烈的拥护者之一，他曾不止一次地发言反对破坏这一通例的企图；而且就在5月23日他还和别人一起反对了这样的企图。那时他出自本意地告诉总委员会说，“他完全同情巴黎公社”。在6月20日星期二晚上举行的总委员会会议上，鲁克拉夫特先生不得不承认，甚至到这时他还没有读过宣言，只是根据报刊上的评论来判断它。关于奥哲尔先生的反驳，我只能这样说：大家以为他会出席总委员会会议，曾经告诉过他总委员会最近要发表宣言；我们曾经问过他，他是否反对在宣言上有他的署名，他的回答是“不反对”。让社会舆论自己去做结论吧。我还能补充一点，总委员会已一致接受了鲁克拉夫特和奥哲尔两位先生的辞职。

阁下，我仍然是你的顺从的仆人





国际工人协会总委员会书记　约翰·黑尔斯

于伦敦西中央区海-霍耳博恩街256号



弗·恩格斯写于1871年6月27日

载于1871年6月29日“每日新闻”和1871年7月1日“东邮报”第144期

原文是英文

俄文译自“每日新闻”







[266]恩格斯就1871年6月26日在“每日新闻”发表的侯里欧克和鲁克拉夫特的信所写的总委员会声明，在1871年6月27日的总委员会会议上被批准。在总委员会的这次会议上，一致谴责了拒绝总委员会的宣言“法兰西内战”的工联主义者鲁克拉夫特和奥哲尔的叛变行为，对于他们宣布退出总委员会的声明做出了决议，实际上是把他们开除出国际的队伍。——第403页。











卡·马克思

