卡·马克思驳资产阶级报刊诬蔑国际和巴黎公社的发言报道

摘自1871年6月6日总委员会会议报道



公民马克思请总委员会注意英国报刊正在散播关于巴黎公社的无耻谰言。这些弥天大谎是法国和普鲁士的警察蓄意制造的，因为他们害怕真相大白于天下。有人硬说米里哀尔是公社最疯狂的委员之一。其实他从来就不是公社委员，但是因为他是巴黎的议员，所以需要找个借口来枪毙他。英国报刊为梯也尔帮腔，扮演了警察和警犬的角色。为了替梯也尔的血腥政策辩护，而对公社和国际进行诽谤。报界对于国际的宗旨和原则是很清楚的。报刊上登载过国际在帝国时期在巴黎遭受迫害的消息。报界代表曾出席过国际工人协会的各种代表大会，报纸上也报道过这些代表大会的工作。虽然如此，各报仍然刊登了这样的报道，说加入国际工人协会的有芬尼亚兄弟会、烧炭党人、玛丽安娜社[475]以及其他一些秘密团体。报上仍然提出这样的问题，即上校汉德逊是否知道据说设在伦敦的总委员会的地址？所以要捏造这一切，只是为了证明对国际采取任何措施都是理所当然的。“上等阶级”在国际的原则面前感到恐惧。

马克思还想请大家注意马志尼在“现代评论”[476]上写了一篇文章指摘巴黎公社。马志尼一向反对工人运动，这件事并不是像应该的那样为许多人所知道。马志尼曾谴责1848年6月的起义者。路易·勃朗就这一点做了回答，他在当时要比现在勇敢一些。

当负有家室重累的比埃尔·勒鲁在伦敦谋得工作的时候，正是马志尼给他告了密。事实说明，马志尼带着他那套老式的共和主义思想，什么也没有懂得，什么也没有做成。他用他那套民族主义的口号使意大利走上了军事专制。他在自己想像中建立的国家，对他说来就是一切，而现实存在的社会对他说来毫无意义。人民越快地摆脱这种人就越好。





载于1871年6月10日“东邮报”第141期

原文是英文

俄文译自“东邮报”，并根据总委员会记录簿校对过

俄译文第一次发表







[475]芬尼亚兄弟会——爱尔兰革命兄弟会——是五十年代末在侨居美国的爱尔兰人中间、后来又在爱尔兰本土产生的一个秘密组织。参加这个组织的人为争取爱尔兰的独立和建立爱尔兰共和国而斗争。芬尼亚兄弟会会员在客观上反映爱尔兰农民的利益，按其社会成分说来，主要是城市小资产阶级和非贵族出身的知识分子。马克思和恩格斯虽然不止一次地指出了芬尼亚运动的弱点，批评了芬尼亚兄弟会会员的阴谋策略、宗派主义的和资产阶级民族主义的错误，但是对这个运动的革命性做了很高的评价，竭力使它走上进行群众性发动并和英国工人阶级共同行动的道路。

烧炭党人是十九世纪最初三十年在意大利、十九世纪二十年代在法国活动的一个秘密阴谋团体的成员。

玛丽安娜（Marianne）是法国一个秘密共和组织的名称，成立于1850年；在第二帝国时期，该组织以反对拿破仑第三为目的。——第679页。

[476]“现代评论”（《The　Contemporary　Review》）是英国资产阶级自由派的月刊，从1866年起在伦敦出版。马克思提到的马志尼的那篇文章载于该杂志1871年6月号。——第679页。











