译后记



本卷包括马克思和恩格斯在1870年7月到1872年2月这一时期的著作。

第一国际关于普法战争的两篇宣言是马克思和恩格斯教导工人阶级如何对待战争和坚持无产阶级国际主义的重要文件。

“法兰西内战”一著标志了马克思主义关于国家和无产阶级专政学说发展中新的一个阶段。马克思在这本著作中根据巴黎公社的经验，得出结论说：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”（本卷第355页）；必须把它打碎，而代以自己的无产阶级国家。马克思和恩格斯认为这一点具有非常重大的意义，在“共产党宣言”1872年德文版的序言中特别说明，这一点可作为对“共产党宣言”的重要修改。马克思还指出，公社的一些基本特征表明，它正是新型的无产阶级国家，可以用来代替被打碎了的旧国家。他说，“公社就是帝国的直接对立物”，它是这样一种“共和国的一定的形式”，这种共和国“不仅应该消灭阶级统治的君主制形式，而且应该消灭阶级统治本身”；又说，“它实质上是工人阶级的政府，是生产者阶级同占有者阶级斗争的结果，是终于发现的、可以使劳动在经济上获得解放的政治形式”（本卷第358、361页）。

在“法兰西内战”初稿中，马克思论述了无产阶级专政时期的阶级斗争。他明确地指出，“公社并不取消阶级斗争，工人阶级正是通过阶级斗争致力于消灭一切阶级，从而消灭一切阶级统治”。他还指出，这个时期的阶级斗争是长期的，必须“经历它的几个下同阶段”（本卷第593页）。

第一国际1871年9月伦敦代表会议，是马克思和恩格斯为建立无产阶级政党而斗争的一个重要阶段。他们根据巴黎公社缺乏自己政党领导的教训，在这里第一次明确地提出了工人阶级应建立自己的独立政党的原理。代表会议“关于工人阶级的政治行动”的决议中说道：“工人阶级在它反对有产阶级联合权力的斗争中，只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立政党，才能作为一个阶级来行动；工人阶级这样组织成为政党是必要的，为的是要保证社会革命获得胜利和实现这一革命的最终目标——消灭阶级”（本卷第455页）。

※　　　　　※　　　　　※

本卷是根据“马克思恩格斯全集”俄文第二版第十七卷（1960年出版）翻译或校订的，其中第一国际关于普法战争的两篇宣言和“法兰西内战”一著，是在“马克思恩格斯文选”（两卷集）中文版的基础上，根据英文原文校订的；马克思的遗稿“法兰西内战”初稿和二稿，是在张芝联、张广达两同志的译文的基础上，根据“马克思恩格斯文库”1934年版第3（8）卷的英文原文校订的。

参加本卷译校工作的有杜章智、詹汝琮、吴达琼、冯世熹、孙家衡、周裕昶、宋书声、张慕良、孙魁、汤钰卿。参加资料工作的有孙家衡、孙魁、季丰、冯如馥、陈瑞林、陈家英。



中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局

