致国际工人协会比利时支部第六次代表大会

[155]



　　1870年12月23日于伦敦



公民们：

国际工人协会总委员会向你们第六次代表大会祝贺。召开这次代表大会这一事实本身就再次证明，比利时无产阶级甚至当血腥的和兄弟残杀的战争使整个欧洲充满恐怖，暂时使社会舆论无暇他顾的时候，仍然不倦地坚持着他们争取工人阶级解放的斗争。

我们特别满意地指出，比利时支部在对待这次战争的态度上遵循了符合各国无产阶级利益的行动路线，宣布了符合各国无产阶级利益的思想，即拒绝一切侵略意图，支持法兰西共和国。而且我们的比利时朋友们在这方面和其他国家的工人们行动完全一致。

自从普鲁士人占领卢昂以后，我们和法国所保持的最后联系就暂时中断。可是在英国、美国和德国的工人中却异常迅速地掀起了反对侵略战争、支持法兰西共和国的运动。尤其是在德国，这个运动所具规模之大，使得普鲁士政府觉得必须为了它的反动掠夺政策的利益来镇压工人。设于不伦瑞克的德国社会民主工党中央委员会被逮捕了；该党的许多党员也遭到了同样的命运；而且在北德意志联邦国会中代表工人阶级观点和利益的两个议员，公民倍倍尔和李卜克内西也被关入监狱。国际被指责向所有这些公民发出了实行一次广泛革命阴谋的信号。我们所面临的无疑是声名狼藉的所谓国际在巴黎的阴谋的翻版，这个阴谋据说是被波拿巴的警察破获的，但是后来证明是一种不攻自破的捏造。国际工人运动尽管遭到种种迫害，仍然日益发展和壮大。

这次代表大会使你们能够确定支部和其他附属团体的数目，以及其中每一个组织的人数，从而对我们的运动在比利时的成就得到一个正确的概念。我们希望你们把这个说明我们协会在比利时的状况的统计资料通知总委员会。我们将尽力给这个统计资料加上其他国家的材料。自然我们会把这个材料保守秘密，我们从中引用的事实也不会公开发表。

其次，总委员会希望比利时支部能在1871年内考虑一下历次国际代表大会关于向总委员会提供经费的决议。这次战争使大陆上的大部分国家都难以提供经费；我们也清楚地知道，比利时的工人们也正经受着这次战争所造成的普遍萧条的影响。总委员会所以提出这个问题，只不过是提醒比利时支部，没有物质上的支援，总委员会就势难开展如它所期望的那种规模的宣传活动。

由于比利时书记、公民赛拉叶不在，总委员会特委托本人向代表大会发出此项通知。

敬礼和兄弟情谊





弗里德里希·恩格斯



载于1871年1月1日“国际报”第103号，最后三段被省去

原文是法文

俄文译自“国际报”，并根据手稿校对过；发表时删去的几段按手稿恢复







[155]致国际工人协会比利时联合会第六次代表大会的信，是1870年12月20日总委员会在讨论了比利时支部问题后委托恩格斯写的。这封信在发表时删去了最后三段，这三段在恩格斯的草稿上是有的，因带有保密性质，本来不供发表之用。

国际工人协会比利时联合会例行的第六次半年代表大会于1870年12月25—26日在布鲁塞尔举行。大会听取了财务报告，关于联合会机关报“国际报”（见注1）的活动的报告，以及关于国际工人协会在比利时的状况的报告。——第296页。











卡·马克思



