战争短评（三）



普军的作战计划终于开始明朗化了。读者记得，虽然在莱茵河右岸有大批军队由东向西和西南调动，但是，很少听到这些军队在紧靠受威胁的边境集中的消息。各要塞已从附近的部队得到了大量增援。在萨尔布吕肯附近，步兵第四十团的500人和枪骑兵第七团的3个连（两者均属第八军）曾同敌人进行互射；巴伐利亚猎兵和巴登龙骑兵已将前哨线推进到莱茵河边。但是，在这个由几支轻装部队组成的掩护部队的近后方，看来并没有配置大量军队。在这些小战斗中没有任何一次提到有炮兵参加。在特利尔完全没有军队。另一方面，我们听说在比利时边境附近有大量军队，科伦附近（这里的莱茵河左岸整个地区，几乎直到亚琛，都有丰富的马料）有3万骑兵，美因兹前面有7万人。这一切似乎是不可思议的，好像普军几乎犯罪似地分散了兵力，而法军却与此相反，它紧密地集中在距边境仅数小时行程的地方。但是突然从各地接二连三传来了一些消息，这些消息看来已把这个秘密揭开了。

曾冒险进入特利尔的一位“时报”[20]记者，在7月25日和26日看到各兵种的大批部队通过这个城市开向萨尔河一线。大约与此同时，萨尔布吕肯薄弱的守备部队得到了大量援兵，他们可能是从第八军司令部驻地科布伦茨调来的。路过特利尔的部队，大概属于从北面越过艾费耳高原开来的另一个军。最后，我们从私人方面获悉，7月27日第七军已经由亚琛经特利尔向边境行军。

这样，我们看到，至少有3个军约10万人已调到了萨尔河一线，其中第七、八两个军属于斯坦美兹将军指挥的北方军团（包括第七、八、九、十军）。我们可以很有把握地推测，这个军团目前全部集中在萨尔堡和萨尔布吕肯之间。如果在科伦近郊真有3万（或者接近此数）骑兵，那末这些骑兵一定会越过艾费耳高原并渡过摩塞尔河向萨尔河前进。这整个的部署似乎说明，德军将以自己的右翼在麦茨和萨尔鲁伊之间地区向尼德河上游谷地进行主攻。如果预备队的骑兵确实已经往上述方向前进，那末，我们的推测便是有把握的。

这个计划要求德军全部集中在佛日山脉和摩塞尔河之间。中央军团（由弗里德里希－卡尔亲王指挥，包括第二、三、四、十二军）看来会占领同斯坦美兹的左侧相毗连的阵地，或者集结在他的后方作为预备队。南方军团（由王储 ［注：弗里德里希－威廉。——编者注］指挥，包括第五军、近卫军和南德意志的军队）大概在茨魏布吕肯地区的某地形成左翼。至于目前所有这些军队在什么地方以及如何调到阵地上去，我们还不清楚。我们只知道，第三军已经开始乘火军经科伦沿莱茵河左岸向南前进。但是，我们可以推测，那个曾经筹划把10万到15万人的军队从遥远的、而且看来是从各个不同的地方迅速集中到萨尔河一带的人，也会给其余部队指出同样的向心运动的路线。

这确实是一个大胆的计划，而且它也许和其他任何一个可能提出来的计划同样有效。这个计划预定进行这样一次会战，在这次会战中，德军左翼从茨魏布吕肯起几乎一直到萨尔鲁伊止，应当完全采取守势，而右翼则从萨尔鲁伊和萨尔鲁伊以西出发，在所有的预备队的支援下以自己的全部力量向敌人进攻，并以全部预备队骑兵进行侧敌运动，切断敌人同麦茨的交通线。如果这个计划成功而德军赢得第一次大会战的胜利，那末，法军不仅有失掉同他们的最近的基地麦茨和摩塞尔河的联系的危险，而且可能被逐到使德军得以插到他们和巴黎之间的位置。

德军在这种形势下，加上同科布伦茨和科伦的交通线十分安全，甚至能够冒失败的危险，因为这样的失败对他们来说远不会招致那么致命的后果。然而，这终究是一个冒险的计划。要使溃败的军队，特别是它的右翼，平安地通过摩塞尔河及其支流的隘道撤退，是异常困难的。而且无疑地，许多兵士会被俘虏，相当一部分炮兵会损失，而在莱茵各要塞的掩护下重新编组军队也要很多时间。如果毛奇将军没有确信他的兵力占有压倒优势以致几乎必胜无疑的话，此外，如果他不知道法军不能在他正从各地向选定为第一次会战的地点调集兵力时袭击他的部队的话，那末，采用这个计划就是轻率的。事实是否如此，我们可能很快就知道，甚至可能就在明天。

但在目前应当记住，任何时候都不应当确信这些战略计划会完全带来一切预期的效果。障碍随时随地都会发生，例如：部队可能在需要他们的时候不能准时来到；敌人可能突然移动，也可能已采取了意外的戒备措施；此外，激烈而顽强的战斗或者某一个将军的健全的理智，也往往能使败军避免因失败而造成的最坏的结局，即避免失去同自己基地的交通线。





署名：Ｚ．







[20]“时报”（《Le　Temps》）是保守派的日报，法国大资产阶级的机关报；从1861年至1943年在巴黎出版。该报反对第二帝国，反对同普鲁士作战；在第二帝国复灭后支持国防政府。——第22页。





