关于安特卫普雪茄烟工人的罢工

[181]



安特卫普有500名雪茄烟工人失去了工作。工厂主要他们进行选择：要么解散他们的工会（属于国际工人协会），要么被解雇。全体工人毫无例外地坚决拒绝了这一无理要求，工厂主便关闭了他们的企业。

工人们有6000法郎（1600塔勒）的现金；他们已经和荷兰、英国的雪茄烟工人取得了联系，不让工人从那里流入。他们将从英国得到相当大的经济支援；已经寄来176英镑（1200塔勒）；以后还将继续给予援助。不过，安特卫普人希求的只是贷款，他们声称，他们有能力偿还给与他们的一切援助。如果德国的雪茄烟工人或其他工会有能力支援他们的安特卫普兄弟，那末希望他们一定这样做。钱款请寄交：安特卫普博姆加德斯街3号菲·克楠。德国的雪茄烟工人们，只要工厂主在那里坚持自己的要求，不让他们在你们中间招收工人到安特卫普去，无论如何总是你们的义务。





弗·恩格斯写于1871年4月5日

载于1871年4月12日“人民国家报”第30号

原文是德文

俄文译自“人民国家报”







[181]马克思和恩格斯从国际的比利时和荷兰支部的一位组织者菲·克楠1871年3月29日的来信中得知安特卫普雪茄烟工人举行罢工的消息。他们立即采取措施组织对罢工的雪茄烟工人的国际援助。恩格斯在1871年4月4日总委员会会议上报道了罢工的消息，根据他的提议，会议决定写信给英国工联并派遣代表团去交涉此事。1871年4月5日总委员会向英国工联发出了援助安特卫普雪茄烟工人的呼吁书，呼吁书由约·格·埃卡留斯署名，以传单形式单独发表。恩格斯还为此写信给威·李卜克内西，请他促进组织对安特卫普雪茄烟工人进行援助的工作。

英国许多工联以及布鲁塞尔的工人都响应总委员会的号召，对安特卫普的雪茄烟工人提供了经济援助，布鲁塞尔的雪茄烟工人也宣布了罢工。总委员会的援助，使得捍卫自己工会组织的安特卫普雪茄烟工人能够把罢工坚持到1871年9月并使厂方接受了他们的要求。——第320页。











