致“每日新闻”编辑

[264]





阁下：

由30人以上组成的总委员会，当然不可能自己直接草拟它的文件。它不得不将这一工作委托给委员会的这个或那个委员，而自己保留有否决文件或修改文件的权利。我写的“法兰西内战”这一宣言曾由国际总委员会一致通过，因而它是表达总委员会观点的正式文件。至于对茹尔·法夫尔之流的个人指责，则是另一回事。在这个问题上，总委员会的绝大多数只得信赖我的正直。所以我支持一位总委员会委员 ［注：弗·恩格斯。——编者注］的建议，要约翰·黑尔斯先生在他给侯里欧克先生的回信 ［注：见本卷第398—399页。——编者注］中说明我是宣言的作者。对这些指责，只由我一个个人承担责任，我在此建议茹尔·法夫尔之流向法院控诉我诬蔑他们。鲁埃林·戴维斯先生在他的信中写道：

“请到法国人彼此间这样随便地指责对方的人格卑鄙，真令人失望。”



这种教训人的话，不是带有曾经常受到威廉·科贝特嘲笑的英国人身上的那种假自负的味道吗？法国的petite　presse〔下流报纸〕为警察服务，捏造最卑鄙的谣言诽谤公社社员——被枪杀的、被俘的或是隐藏起来的公社社员，英国报纸虽然表面上轻视petite　presse，但是迄今还在重复这种诽谤，请问鲁埃林·戴维斯先生，这两种报纸哪一种更坏？例如，正是在英国，而不是在法国，可以压制像戴维·乌尔卡尔特先生这样的人在整整四分之一世纪内对已故的帕麦斯顿勋爵所提出的如此严厉的指责[265]，要知道，在这件事上，有失体面的不是法国人。





卡尔·马克思

6月26日于哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号

载于1871年7月1日“东邮报”第144期和1871年6月27日“每日新闻”（被任意删节）

原文是英文

俄文译自“东邮报”，并根据“每日新闻”校对过







[264]马克思写信给“每日新闻”编辑，是因为在1871年6月26日的“每日新闻”上发表了英国教士鲁·戴维斯、工联主义者本·鲁克拉夫特和乔·侯里欧克的信。侯里欧克在6月21日总委员会发表声明之后又对“法兰西内战”这篇宣言进行诽谤性攻击；鲁克拉夫特在他的信中公开声称不同意“法兰西内战”的论点，并宣布退出总委员会。由于“每日新闻”编辑部拒绝刊载马克思的信的后半部，即揭露英国资产阶级报纸的部分，这封信就被寄予“东邮报”，该报于1871年7月1日发表了这封信，并发表了1871年6月27日总委员会会议的报告，马克思在这次会议上指出了“每日新闻”编辑部对他这封信的专横态度。1871年6月27日“派尔－麦尔新闻”刊登了这封信的摘要。——第401页。

[265]指英国保守的政论家和政治活动家戴维·乌尔卡尔特在十九世纪三十和四十年代发表的揭露帕麦斯顿对外政策的文章和文件；这些材料刊登在他出版的外交文件汇编“公文集”（《The　Portfolio》）以及各种刊物上。马克思为揭露统治阶级的外交进行了不倦的斗争，他在1853年写的一组暴露性文章“帕麦斯顿勋爵”（见“马克思恩格斯全集”中文版第9卷第387—461页）中，除了运用别的材料外，还利用了乌尔卡尔特发表的文件。同时马克思也尖锐地批评了乌尔卡尔特本人的反动观点。——第402页。











弗·恩格斯



