致“东邮报”编辑

[362]





阁下：

查理·布莱德洛先生在最近写给贵报的信中，利用12月12日总委员会会议的报道——我因病未出席这次会议——作为对我进行粗暴谩骂的借口。他写道：“我十分感谢卡尔·马克思对我的敌视。”





我对查理·布莱德洛先生的敌视！自从“法兰西内战”这篇宣言发表以后，布莱德洛先生的声音就同诬蔑国际和我个人的全世界大合唱融成一气了。我对他就像对其他诽谤者一样，只有鄙夷地报以沉默。这是这个极端自尊的人的可笑虚荣心所不能忍受的。我不理会他的诬蔑，就是我对他进行了“诬蔑”。我的沉默使他气得发狂；他在公共集会上宣布我是 波拿巴分子，要知道，原因就是我在“内战”这篇宣言中揭示了产生第二帝国的历史条件。现在他又更进一步，把我变成 俾斯麦的警探。可怜的家伙！他无论如何必须表明，他不久以前在巴黎从卑鄙的艾米尔·德·日拉丹及其党羽那里得到的教训，对他并不是毫无用处。现在，我在促使他的这封信得到最广泛的传播，来“把他交给”德国公众。如果他要那样盛情，给他的诬蔑披上更具体的形式，我还要“把他交给”英国法庭。

阁下，我仍然是你的顺从的仆人





卡尔·马克思

1871年12月20日于伦敦

载于1871年12月23日“东邮报”第169期

原文是英文

俄文译自“东邮报”







[362]马克思写这封信给“东邮报”编辑，是因为1871年12月11日“国民改革者”发行人、资产阶级激进派查·布莱德洛在伦敦的公开演说中以及在写给“东邮报”的信中（12月16日发表），对马克思进行了诬蔑性的攻击。马克思在1871年12月19日的总委员会会议上，指出了布莱德洛的攻讦同资产阶级政客与报纸对国际的诋毁有紧密的联系，这种诋毁在“法兰西内战”这篇宣言发表以后更是有增无已；马克思还指出了布莱德洛同卖身投靠的法国资产阶级新闻界有亲密的关系。

由于“国民改革者”在1872年1月发表了布莱德洛的许多新的诬蔑信件，马克思写了几个揭露它们它们的声明（见本卷第523、524—525页）。——第514页。











弗·恩格斯

