关于社会民主工党委员会委员的被捕

[154]



设于不伦瑞克的国际工人协会德国支部中央委员会，于9月5日向德国工人阶级发出了宣言，号召他们不准许兼并亚尔萨斯和洛林，并且争取和法兰西共和国缔结光荣的和约。根据司令官福格尔·冯·法尔肯施坦将军的命令，不仅没收了这篇宣言，而且逮捕了中央委员会全体委员，甚至逮捕了印刷这一文件的不幸的印刷厂主人，并且像对待一般刑事罪犯那样，给他们戴上镣铐，解往东普鲁士的勒特岑。





卡·马克思写于1870年9月14日左右

载于1870年9月15日“派尔－麦尔新闻”第1744号

原文是英文

俄文译自“派尔－麦尔新闻”

俄译文第一次发表







[154]德国社会民主工党委员会委员白拉克、邦霍尔斯特、施皮尔、屈恩、格腊勒以及印刷厂主人西维尔斯于1870年9月9日为发表关于战争的宣言被军警当局逮捕（见注142）。军警当局想借此打击工人运动，阻止反对普鲁士政府军国主义计划的行动。马克思从威·李卜克内西处获得关于不伦瑞克委员会委员被捕的消息后，就立即采取措施，揭露德国当局的这一专横举动（从这一专横举动起，开始了对德国社会民主党人进行粗暴警察迫害的整个时期）。关于不伦瑞克委员会委员被捕的报道，寄给了“派尔－麦尔新闻”、资产阶级自由派的“回声报”等许多报纸。马克思于1870年9月20日在总委员会会议上报告了不伦瑞克委员会委员们被捕的经过，强调指出这次逮捕毫无法律根据。经过数月的监禁，到1871年10月，政府当局以警察捏造的破坏社会秩序的罪名将不伦瑞克委员会委员们提交法庭审判。主要的罪状之一，是参加普鲁士法律所禁止的国际工人组织——国际工人协会。法庭对不伦瑞克委员会委员们判处了期限不同的徒刑。以倍倍尔和李卜克内西为首的社会民主工党，虽然遭到警察的迫害，仍大力开展宣传工作，反对普鲁士的掠夺计划，争取和法国缔结光荣的和约。——第295页。











弗·恩格斯

