战争短评（三十五）



双方进行野战的军队采取了两个容易导致战争危机的行动。第一个是布尔巴基向韦德尔的进军；第二个是弗里德里希－卡尔亲王向尚济的进军。

关于布尔巴基向东进军的传说，几乎流传了整整一个星期，不过这种传说和现在流传极广的其他传说没有任何区别。这样的进军本身也许是一件很不错的事，但是还不能使人有理由相信它真能实现。然而，现在无需怀疑：布尔巴基至少已经率领第十八军和第二十军以及新编的第二十四军到达法国东部，取道伯桑松，绕过韦德尔在维祖耳的阵地向维祖耳和伯尔福之间的吕尔前进。1月9日，韦德尔在离吕尔不远的维累尔塞克塞耳向他攻击；发生了一次战斗，而且双方都自称取得了胜利。显然，这是一场后卫战，韦德尔大概依靠这场战斗保证了自己的退却。但是不论是谁在这第一次冲突中取得了胜利，一两天以后继之而来的必然是另一些将在这里导致危机的更为重要的战斗[119]。

如果布尔巴基以充足的兵力来进行这次进军，也就是说把其他地方并不是非要不可的每个人、每匹马和每门炮都利用上，如果这次进军以必要的毅力来实施，那末它也许能成为这次战争中的转折点。我们在以前就已指出德军的交通线太长这个弱点，以及法军用大兵力进攻这一交通线来解救巴黎的可能性 ［注：见本卷第242页。——编者注］。现在赌注正是押在这一点上，能否如愿以偿那就要看赌技如何了。

目前占领法国的敌军中，几乎全部基干部队都用于围攻巴黎和掩护这个围攻了。在35个师（包括一直作为基干部队使用的后备军的近卫部队）中就有32个师用于这方面。2个师（3个巴登旅和1个普鲁士旅）归韦德尔掌握，同时察斯特罗夫指挥的1个师也已前去同他会合。此外，韦德尔至少还有后备军的2个师用于围攻伯尔福和占领亚尔萨斯南部的各个要塞。因此，由梅济埃尔经郎城和苏瓦松到巴黎以及由巴黎经奥塞尔和夏提荣到巴塞尔附近的许宁根一线东北的整个地区，连同这里全部已经夺得的要塞，都要用剩下的没有担任其他任务的后备军部队来扼守。如果我们注意到，在德国还有战俘需要看管，德国本土的要塞需要守备部队，而且只有9个普鲁士军（在1866年以前成立的）有足够的老兵可以补充后备军各营，而其他各军还要等5年才能提供这种补充兵员，那末我们就可以想像得到，剩下能用来占领法国这部分地区的部队是不可能太多的。固然，现在有18个后备营正被派往亚尔萨斯和洛林担任要塞的守备勤务，而新编的“警备营”则应该接替普鲁士国内的后备军。但是根据德方报纸报道，这些警备营的编组进行得很慢，因此，占领军在一定时期内仍然是比较薄弱的，它只能勉强控制占领地区内的居民。

布尔巴基正是向这一部分德军前进的。他显然想把自己的军队插到维祖耳和伯尔福中间，从而孤立韦德尔，迫使他退往西北方向，然后单独地击败他。但是韦德尔现在可能是在伯尔福附近并且已与特雷斯科夫会合，所以布尔巴基要给伯尔福解围，就必须打败他们两个；他应当把围攻军队逼退到莱茵河谷，然后才能沿佛日山脉西侧向吕内维尔前进，到了那里他就到达了德军主要的交通线。破坏法耳斯布尔附近的铁路隧道就可以长期封锁通往斯特拉斯堡的铁路线，破坏弗鲁阿尔的铁路枢纽站就可以使萨尔布吕肯和麦茨的铁路交通中断，甚至还能够派游动队到提翁维耳去破坏该地附近的铁路，以便切断德军的最后一条直达铁路线。这支游动队随时都可以退到卢森堡或比利时并在那里放下武器；这是完全合算的。

布尔巴基所抱的目的大概正是这样。由于巴黎四郊已被搜刮一空，巴黎与德国的交通线即使只中断几天，对于巴黎城外的24万德军也会引起非常严重的后果，而对于解除巴黎之围来说，在洛林的12—15万法军能够成为甚至比尚济对弗里德里希－卡尔的胜利还要有效的手段，因为后者在被击败时，最后还是会向围攻巴黎的军队退却，以期获得他们的援助。固然，德军还有一条通过提翁维耳、梅济埃尔和兰斯的铁路，这条铁路大概是布尔巴基甚至用游动队也不能达到的，但是只要布尔巴基能够突入洛林，在敌占区内无疑就会掀起全面的人民起义；不言而喻，在这种情况下沿这第二条铁路线运动将会遭到多么严重的威胁。此外，布尔巴基胜利的第一个后果就会是哥本被迫退却；因而也就给北方军团造成在苏瓦松和梅济埃尔之间切断这条交通线的机会。

我们认为，布尔巴基的这次进军是法国将军们在这次战争中所做的一切事情中最重要而且最有希望的一件事。但是，我们再一次指出，这次进军必须适当地进行。最好的计划，如果执行不力，优柔寡断，也会毫无价值。在他同韦德尔的战斗结束以前，我们大概无法知道有关布尔巴基的兵力或者他如何指挥兵力的任何确实消息。

但是我们听说：德军由于预见到这种情况，已决定将韦德尔军扩充为庞大的“第五军团”，由曼托伊费尔指挥，而曼托伊费尔应当把他的“第一军团”交给哥本指挥，并率领第二、七和十四军来援助韦德尔。但是第七军的第十三师已由察斯特罗夫率领前往维祖耳；第十四师刚刚占领梅济埃尔和罗克鲁阿，因此不能指望它很快到达维祖耳；第十四军就是一直由韦德尔指挥的那个军（由巴登师和哥尔茨所指挥的普鲁士第三十和第三十四团组成）；至于巴黎城下的第二军，我们估计，在巴黎投降以前是不会调动的，因为把它调走那里就会发生困难。然而即使现在就把这个军调出来，它也只能在韦德尔和布尔巴基的决战发生以后才会到来。至于从德国境内可能有的预备兵力中能否给韦德尔派出其他援军的问题，我们必须考虑到：第一，所有可以利用的后备军都已经派出或者正在派出；第二，后备营（现在仅有的后备兵力）已经训练出来的兵士刚被调走，现在仅剩下一些骨干。因此，布尔巴基无论如何必须在德军所期望的援军到达以前进行第一次也是最有决定意义的一次会战。如果他胜利了，他就将处于有利态势，可以随着这些增援部队从各个方向逐渐到来一一对付他们。

另一方面，弗里德里希－卡尔亲王向勒芒的进军虽然胜利了，但是仍然可能犯了德军在这次战争中的第一个错误，即他集中全部兵力来对付尚济而让布尔巴基得到了完全的行动自由。尚济无疑是他的直接的、并且在目前还是最危险的敌人。但是在尚济所在的地区是不可能取得对法军的决定性胜利的。尚济刚遭惨败[120]，这在目前使他放弃了援救巴黎的企图，但是并没有使他丧失采取其他行动的可能性。只要尚济愿意，他既可以向布列塔尼也可以向卡耳瓦多斯退却。在这两种场合，在他退却的终点都有一个巨大的海军兵工厂——布勒斯特或瑟堡，这两个地方都有独立堡垒可以掩蔽他的军队，直到法国舰队把他们运往卢瓦尔河以南或松姆河以北为止。所以，法国西部是法军可以交替使用进攻和后退来牵制敌人的兵力而绝不会陷入绝境的地区。如果我们得悉，由于甘必大的坚持尚济出而应战，我们是不会感到奇怪的，因为据说甘必大已经到了尚济那里，并且在这种情况下，甘必大无疑是要使军事考虑服从于政治考虑。尚济在遭受失败并丧失勒芒以后，除了把弗里德里希－卡尔尽可能远地向西吸引开，以便使这一部分普军在布尔巴基开始进军的时候完全不起作用以外，不能有比这更好的行动了。

处在北部的费德尔布显然过于软弱，不能对哥本采取任何坚决的行动。既然尚济很明显地不能打败弗里德里希－卡尔从而援救巴黎，那末他最好是把相当大的兵力派往北方，肃清亚眠和卢昂的哥本部队，并以集中的兵力向梅济埃尔到巴黎的铁路线试行突进；现在，当布尔巴基正在威胁德军的另一条铁路的时候，这样做尤其重要。交通线是军队部署中的要害；正当布尔巴基在洛林南部开始活动的时候，如果那条无论在苏瓦松或勒太耳附近都容易遭受来自北方的攻击的北部交通线受到严重威胁，我们就会看到，凡尔赛将突然出现极其严重的混乱。



载于1871年1月14日“派尔-麦尔新闻”第1848号







[119]恩格斯的推测完全被证实了。1871年1月15—17日，布尔巴基将军指挥的法军东方军团和韦德尔将军指挥的德军在伯尔福附近的利森河畔进行了决战。法军尽管在数量上占有很大优势，但没有能够取胜，并在会战后被迫开始退却，在退却过程中，布尔巴基军团被彻底击溃。恩格斯在“战争短评（三十七）”和“布尔巴基的复灭”两文（见本卷第254—255、274—277页）中叙述了这次会战（又称埃里库尔会战）和后来法军退却的情况。——第243页。

[120]1871年1月10—12日在法国西部的勒芒会战中，弗里德里希－卡尔亲王指挥的德军击败了尚济将军指挥的法军新编的卢瓦尔第二军团。后者损失惨重，被迫退却。——第246页。





