致马德里国际工人协会西班牙联合会委员会



　　1871年11月25日于伦敦

自从公民罗伦佐参加上次代表会议回去以后，我们没有从你们那里得到任何消息。我给你们写过两封信；在11月8日寄给你们的那最近一封挂号信中，我请你们立刻给我们来信，并说明沉默的原因。迄今我们没有得到任何答复，但是我们得到消息说，有极少数国际会员企图在协会的队伍中制造纠纷，策划反对代表会议决议和总委员会的阴谋，散布各种诽谤言论[352]。无须怀疑，你们所以令人费解地保持沉默，大概是因为你们收到了具有这种内容的信。如果是这样，请你们把那些对我们的指控或诬蔑告诉我们（这是你们的义务），以便我们予以驳斥。

无论如何你们不能再继续沉默，这是违背我们的共同章程的，章程规定你们应当定期向我们提出报告。我们要求你们立刻答复这封信；如果你们不答复，我们就应得出这样的结论：你们的沉默是有意的，你们相信了上述的诽谤言论而没有勇气把这件事告诉我们。在这种情况下，我们将不得不按照国际的利益所要求我们做的那样采取行动。





弗·恩格斯写

第一次用俄文发表于“马克思恩格斯全集”1935年第1版第26卷

原文是西班牙文

俄文是按草稿译的







[352]指巴枯宁派的活动。1870—1871年，他们在西班牙的许多城市里建立了社会主义民主同盟的分部（见注162）。——第506页。











弗·恩格斯

