致“真理报”编辑




卡·马克思

致“真理报”[287]编辑



1871年8月30日于伦敦西中央区

海－霍耳博恩街256号国际工人协会



编辑先生：

国际工人协会总委员会总书记约翰·黑尔斯先生今天在“每日新闻”上得悉，勒诺先生将一篇号召法国农民放火烧毁世界上所有一切砦堡以及诸如此类东西的宣言妄加于 国际。黑尔斯先生当即给阿西的辩护人莱·比果先生发出如下电报：

“妄加于国际的纵火宣言，全是捏造。我们愿意在英国法官面前立誓证实这个声明。”



因此，我亟希望通过贵报告诉法国公众： 在法国政府军进入巴黎以后，所有用国际名义在巴黎刊印发表的宣言，无一例外，全是捏造。

我不仅以个人名誉担保这一声明，而且愿意在英国法官面前立誓（《the　affidavil》）做出相应的声明。

我有根据认为，这种卑鄙的捏造甚至不是直接出自警察机关，而是出自某位Ｂ先生之手。此人同那些被“旗帜报”（托利党报纸）最近称作“名誉可疑的报刊”的巴黎报刊之一有联系。

阁下，请接受我崇高的敬意



卡尔·马克思



载于1871年9月3日“夜晚报”第862号以及其他资产阶级报纸；并载于1871年9月10日“国际报”第139号和1871年9月13日“人民国家报”第74号

原文是法文

俄文译自“夜晚报”，并根据手稿校对过







[287]“真理报”（《La　Vérité》）是1870年10月至1871年9月3日在巴黎出版的激进资产阶级共和派日报，起初支持巴黎公社，后来反对公社的社会措施。——第434页。











卡·马克思



