总委员会关于侯里欧克的信的声明

[262]

致“每日新闻”编辑





阁下：

国际工人协会总委员会委托我就“每日新闻”星期二所载乔治·杰科布·侯里欧克先生的信，做如下声明：

1．关于说总委员会发表的宣言“会在凡尔赛造成有人被处死或放逐的后果”的谰言，总委员会认为它的巴黎朋友们对于这一点会比侯里欧克先生判断得更正确。

2．总委员会所发表的一切正式文件都由全体委员（不论出席的或缺席的）署名，是总委员会的通例 ［注：恩格斯的手稿中接着有：“但这一次曾作为例外，正式征询过缺席的委员的同意。”——编者注］。

3．至于说什么这篇宣言

“虽然显系经过某个萨克森人或克尔特人的润色，但决非出自英国人的手笔”，



总委员会提请注意，国际性组织的文献自然不能带有哪一个民族的特色。况且总委员会在这一点上也没什么可隐瞒的。宣言以及以前总委员会所发表的许多文件，都是由德国通讯书记卡尔·马克思博士起草的。宣言是一致通过的，也没有经过任何人润色。

4．去年，乔治·杰科布·侯里欧克曾自荐为总委员会委员候选人，但是遭到了否决。

阁下，我仍然是你的顺从的仆人



　　国际工人协会总委员会书记　约翰·黑尔斯1871年6月21日于伦敦西中央区海-霍耳博恩街256号



弗·恩格斯写于1871年6月20日

载于1871年6月23日“每日新闻”和1871年6月24日“东邮报”第143期

原文是英文

俄文译自“每日新闻”，并根据手稿校对过







[262]总委员会的这个声明，是恩格斯针对着1871年6月20日“每日新闻”发表了英国改良主义者乔·侯里欧克的信起草的。侯里欧克妄想诽谤“法兰西内战”这篇宣言，并削弱它对英国工人的影响，硬说宣言的作者与英国工人运动无关。为了讨好英国工联的首领，侯里欧克竟声称，似乎奥哲尔和鲁克拉夫特在宣言上的署名是不合法的；从而唆使他们去反对宣言。按照马克思的意思，在这个声明中以总委员会的名义宣布马克思是“内战”的作者。声明在1871年6月20日总委员会会议上被批准。——第398页。











弗·恩格斯

