卡·马克思和弗·恩格斯生平事业年表

（1870年7月—1872年2月）





1870


7月19日　马克思参加了国际总委员会的会议。他报告了由于普法战争的爆发而在法国造成的局势。总委员会委托马克思写一篇关于国际对这次战争的态度的宣言。

7月19日和23日之间　马克思写了总委员会关于普法战争的第一篇宣言。

7月20日　马克思在信中告诉恩格斯，可以在伦敦的资产阶级日报“派尔－麦尔新闻”上发表军事评论；还向恩格斯谈了总委员会同巴枯宁派进行斗争的情况。

7月22日　恩格斯在给马克思的信中分析了交战双方的力量对比，得出波拿巴法国在普法战争中必败的结论。恩格斯表示同意给“派尔－麦尔新闻”写关于这次战争的文章。

7月26日　马克思向总委员会宣读了他所写的关于普法战争的宣言。总委员会批准了宣言，决定用英文出版一千份，并译成其他文字。宣言以传单形式用英文、法文、德文发表，同时也在国际的机关刊物以及其他报纸上刊登。

马克思写信给流亡伦敦的德国民主主义者欧·奥斯渥特。奥斯渥特曾请他在一篇反对战争的抗议书上签名。马克思在信中强调指出，只有工人阶级才是能够给统治阶级的外交和民族对立的表现以反击的真正力量。

1870年7月27日左右—1871年2月中　恩格斯根据同“派尔－麦尔新闻”编辑部的协议，写了59篇关于普法战争的文章，这些文章从1870年7月29日至1871年2月18日在该报发表。恩格斯在这些文章中仔细研究战事的进程，做出许多深远的预测，有很多次料中了战争中最重要事件的发展。大部分文章是以“战争短评”为标题在该报发表的。

7月28日　马克思在给保尔·拉法格和劳拉·拉法格的信中分析了法国和德国的政治形势，说明这两个国家的阶级斗争发展的程度都已使得任何战争也不能够长期地倒转历史车轮了。他指出，第二帝国战败可能引起法国革命。

7月29日　马克思把总委员会关于普法战争的第一篇宣言寄交威·李卜克内西，以便在德国社会民主工党的机关报“人民国家报”上发表。他还通知说，总委员会赞同威·李卜克内西和奥·倍倍尔在国会所做的反对普鲁士统治集团促使战争爆发的政策的发言。

8月2日　与比利时支部代表在米·亚·巴枯宁指使下提出的9月5日在阿姆斯特丹召开国际应届代表大会的议案相反，马克思在总委员会会议上提议，鉴于战争已经爆发，代表大会应延期召开。总委员会通过了马克思的提议，并决定要求各支部授权总委员会在它认为适当的时候召开代表大会。因为关于普法战争的第一篇宣言流传迅速，总委员会决定把这篇宣言再增印一千份。

马克思在给不伦瑞克的德国社会民主工党委员会的信中解释了国际代表大会必须延期的原因，并要求支持总委员会的这一建议。马克思向瑞士的德国人支部领导者约·菲·贝克尔也提出了同样的要求。他还要贝克尔向他准确地提供巴枯宁的同盟在瑞士进行阴谋活动的情况；并把关于巴枯宁在1848—1849年活动的情报寄给了俄国支部委员会，这些情报是撰写反对巴枯宁的小册子所必需的材料。

马克思通过贝克尔请求俄国支部的成员把刚刚在日内瓦出版的“尼·加·车尔尼雪夫斯基全集”第四卷寄给他。马克思在收到这本书以后，读了车尔尼雪夫斯基的“穆勒政治经济学概述”这一著作。

8月6日　马克思在给瑞士通讯书记海·荣克的信中附寄了总委员会在1869年3月9日通过的关于社会主义民主同盟的各项决议副本，以便转给罗曼语区联合会委员会书记昂·培列在日内瓦发表。

8月9—31日　马克思由于健康状况不好，同全家在兰兹格特休养，同时继续处理国际的事务。

8月10日　恩格斯在给马克思的信中，表示坚信第二帝国将很快垮台，并谈了最近的战争情况。

8月12日　马克思校订国际工人协会总委员会关于普法战争的第一篇宣言的德译文。这篇译文由总委员会书记约·格·埃卡留斯寄往日内瓦交约·菲·贝克尔在瑞士的国际德国人支部机关刊物“先驱”杂志8月号上发表。

马克思把德国人支部从日内瓦和德国社会民主工党委员会从不伦瑞克寄给他的建议国际代表大会延期的决议，转寄给在伦敦的荣克，由荣克送交总委员会。

8月15日和17日　马克思和恩格斯在相互通信中就德国无产阶级在普法战争问题上的策略交换意见，强调必须坚持不懈地为德法工人利益的一致性而斗争。

8月20—22日　马克思在伦敦就医。

8月22日和30日之间　马克思赴曼彻斯特到恩格斯那里住了一个短时期。他们共同起草了给德国社会民主工党委员会的信。他们在信中论述普法战争的将告结束的第一阶段时指出，这场战争有变成德国方面的侵略战争的危险。在指出掠夺政策给将来欧洲和平造成的严重后果时，马克思和恩格斯阐述了德国无产阶级作为反对兼并和索赔政策的先进战士所负的国际任务。社会民主工党委员会利用了马克思和恩格斯的这封信，在其告德国工人书中转述了这封信里的几段话。告德国工人书是在9月5日以传单形式单独发表的，9月11日又在“人民国家报”上登载。

8月25日　恩格斯写了“战争短评（十二）”，他在这篇文章中，根据麦克马洪军队从兰斯退却，预言了色当的败局。文章发表于8月26日的“派尔·麦尔新闻”。

8月31日　马克思从兰兹格特回到伦敦。

9月1日　马克思以国际总委员会负责联系在美国的德国人支部的通讯书记身分，写信给霍布根的国际支部领导人弗·阿·左尔格；在信中阐述了自己对普法战争后果的看法，得出结论说，俄国和普鲁士必将发生冲突，而这场冲突将加速俄国社会革命。

9月4日　恩格斯在给马克思的信中论述了法军败于色当以后巴黎发生的事变，并分析了造成色当败局的战事进程。

9月5日　马克思收到国际会员沙·龙格从巴黎打来的关于法国第二帝国已被推翻，共在国已宣告成立的电报。

9月5—10日　马克思领导总委员会组织英国工人进行保卫法兰西共和国和争取英国政府承认共和国的运动。

9月6日　马克思告诉恩格斯，他打算写国际关于普法战争的第二篇宣言，在宣言中揭露普鲁士容克地主和德国资产阶级兼并亚尔萨斯和洛林的侵略野心；他请恩格斯为这一工作提供必要的军事战略方面的资料。

马克思收到国际巴黎联合会委员会的来信，信中请求总委员会专门对德国人发表一篇关于战争的新宣言；马克思在复信中论述政治和军事的局势，并说明国际法国各支部的当前任务。

马克思会见即将以总委员会代表身分动身赴巴黎的奥·赛拉叶，同他讨论了关于帮助国际巴黎支部采取正确立场的问题。

马克思在总委员会会议上参加讨论发表关于普法战争的第二篇宣言的问题。马克思在发言中揭露了普鲁士政府和德国资产阶级的兼并计划，并确定了在普法战争的新阶段开始的情况下工人阶级和国际的任务。总委员会委托马克思、荣克、米尔纳和赛拉叶草拟国际关于普法战争的第二篇宣言。马克思支持赛拉叶关于把俄国革命家格·亚·洛帕廷选入总委员会的提议。

9月6日和9日之间　马克思从事草拟国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言的工作。他在起草宣言时利用了恩格斯寄给他的关于亚尔萨斯和洛林的材料。

9月7日　恩格斯在曼彻斯特会见总委员会委员欧·杜邦，同他讨论了关于法国局势和作为法国无产阶级迫切任务的建立工人政党的问题。

恩格斯在给马克思的信中论述了法国的局势。他批评了某些法国工人运动活动家所表现的沙文主义，揭露了保皇分子的阴谋和奥尔良派的复辟计划，预言了资产阶级国防政府的即将投降。

9月9日　马克思在总委员会的非常会议上宣读他所写的关于普法战争的第二篇宣言。第二篇宣言经总委员会通过后，用英文出版一千份。

9月12日　马克思在给英国政治活动家、资产阶级激进主义者爱·斯·比斯利的信中，敦促他襄助争取英国政府承认法兰西共和国的运动。

恩格斯在给马克思的信中谈到在法国同普鲁士媾和时法国无产阶级应采取的策略。

9月13日　马克思出席伦敦工人保卫法兰西共和国的大会。

9月13日和14日　马克思和恩格斯在相互的通信中，就他们得到的德国社会民主工党委员会成员被捕的消息交换了意见。

9月14日左右　马克思把国际工人协会总委员会关于普法战争的第二篇宣言译成德文；译文在国际的德文机关刊物上发表。

9月14日　马克思给许多英国报纸寄去关于社会民主工党委员会成员被捕的评论。这篇对普鲁士当局进行揭露的评论发表于9月15日的“派尔－麦尔新闻”。

马克思就工人在争取承认法兰西共和国的斗争中应采取的策略写了详细的指示发给在比利时、瑞士和美国的国际会员，同时把总委员会关于普法战争的第二篇宣言寄给自己在各个国家的支持者。

9月16日　恩格斯写了“战争短评”中的“如何击败普军”一文。这篇文章研究法国军事系统应如何改组以保国防的问题。文章发表于9月17日的“派尔－麦尔新闻”。

为了打破资产阶级报刊对第二篇宣言的缄默，马克思在给比斯利的信中请他就国际、就总委员会关于普法战争的两篇宣言以及英国报刊对第二篇宣言所持的态度写一篇文章给资产阶级自由派杂志“双周评论”（《Ｔｈｅ　Ｆｏｒｔｎｉｇｈｔｌｙ　Ｒｅｖｉｅｗ》）。马克思保证设法使比斯利的文章在欧洲各国以及美国的国际机关刊物上发表。

9月20日　恩格斯终于把停止商行工作的一切事务办理妥当，从曼彻斯特到达伦敦，住在离马克思家不远的地方。

马克思推荐恩格斯为总委员会委员；马克思向总委员会报告德国社会民主工党委员会成员被捕的消息。

9月27日　马克思在总委员会会议上报告了萨克森镇压工人的情况。

10月　马克思接到俄国进步的科学通俗杂志“知识”的编者阿·阿·斯列普措夫的提议，请他给该杂志写政治经济学方面的文章。

10月4日　恩格斯经一致通过被选为总委员会委员。

10月11日　恩格斯第一次出席总委员会会议。马克思做了关于里昂起义的报告。里昂起义是由于领导者——巴枯宁派的盲动主义策略而以失败告终的。

10月15日左右　恩格斯的著作“德国农民战争”连同他为该书再版所写的一篇序言，由“人民国家报”出版单行本。

10月下半月—12月　恩格斯研究了德国军事历史家格·亨·彼尔茨的“元初帅奈特哈德·冯·格奈泽瑙伯爵的生平”一书。他在自己的“战争短评”中，利用这本书的材料论证了游击战这种人民反抗外国侵略者的形式的规律性。

10月18日　总委员会根据马克思的提案通过决议，谴责有很多巴枯宁分子在内的比利时联合会委员会对总委员会的正式文件，特别是对总委员会关于普法战争的第二篇宣言保持缄默。

10月25日　马克思在总委员会会议上报告拉法格在波尔多宣传国际的思想的情况。

11月1日　马克思在总委员会会议上宣读论述美国工人运动状况的信函和文件，并指出，在美国由于工人和资本家之间的对抗加剧，存在着进行国际原则的宣传的广泛可能性。马克思还谈到纽约的国际德国人支部、法国人支部就普法战争发表了宣言。

11月10日左右　恩格斯写了“战争短评”中的“法国境内的战斗”一文。这篇文章谴责普鲁士军方残害法国自由射手的行为。文章发表于11月11日的“派尔－麦尔新闻”。

11月17日　由于社会民主工党的领导者们被控以叛国罪名，马克思应德国社会民主党人威·白拉克的请求，向伦敦市长证明：该党的组织没有作为一个支部正式加入国际，该党党员被接受为国际工人协会会员是作为个人处理的。马克思的证词是准备用来在诉讼过程中为该党委员会成员进行辩护的。

11月29日　马克思在总委员会会议上把同曼彻斯特和索尔福的工联理事会建立联系以及社会民主工党委员会委员即将受审的事情和德国工人反对继续打仗的言论报告给总委员会。

12月　马克思把总委员会各个时期发表的文件寄给在霍布根的左尔格。

12月13日　马克思把海牙成立国际支部一事告知总委员会。

12月18日左右　马克思要求在荷兰和弗朗德的国际会员把当地出版的国际工人协会的报纸寄交总委员会。就此事发表的简短通告刊登在12月18日比利时支部机关报“国际报”。

12月19日　恩格斯写信给李卜克内西夫人，当时李卜克内西刚刚因在国会发言反对军事贷款而同倍倍尔一起被捕；恩格斯在信中指出德国工人及其领袖们在战争时期所表现的高度无产阶级觉悟。恩格斯同时还把英国工人和在英国的德国工人募集的捐款转寄给李卜克内西、倍倍尔以及其他被捕的德国社会民主党人的家属。

12月23日　恩格斯受总委员会的委托，给国际工人协会比利时支部第六次代表大会写贺词。这篇贺词发表于1871年1月1日的“国际报”。

1870年12月下半月—1871年3月中　马克思曾多次同俄国女革命家伊丽莎白·托马诺夫斯卡娅会见。托马诺夫斯卡娅是日内瓦国际俄国支部派往伦敦向马克思了解情况并接受关于俄国支部今后如何进行活动的指示的。在会见中，马克思同她讨论了有关俄国农民公社发展的问题。马克思家里的人同托马诺夫斯卡娅建立了友谊。

12月底　马克思收到沿帕廷从彼得堡寄来的信。洛帕廷是为了安排使车尔尼雪夫斯基从西伯利亚流放所逃跑而到俄国去的。他把自己到西伯利亚去的办法告诉了马克思，还告诉马克思，在俄国，载有一篇多处引证“资本论”的文章的杂志“法医学文库”被没收了，以及“资本论”第一卷在俄国出版的情况。

1870年12月底—1871年1月初　马克思读了车尔尼雪夫斯基关于俄国公社土地占有制的著作。





1871


1月　马克思从北德意志国会议员约·米凯尔那里得到关于普鲁士军队在法国遇到困难的消息；马克思通过恩格斯把这些消息转给在波尔多的拉法格，希望这些消息能被用来开展人民反抗普鲁士侵略的运动。

1月上半月　马克思和恩格斯通过总委员会组织了对被监禁的德国社会民主党人家属的经济援助。

1月7日　马克思收到托马诺夫斯卡娅的信，信中叙述了有关沙皇政府土地政策的几件事，并附上一份国际俄国支部机关报“人民事业”，这份报纸载有一篇关于俄国农民改革和公社土地占有制的文章。

1月16日　马克思给伦敦自由派报纸“每日新闻”投去一篇题为“关于德国的出版自由和言论自由”的文章。马克思在这篇文章中揭露俾斯麦的警察制度，并列举社会民主党人因要求同法兰西共和国签订光荣的和约而遭到迫害的事实。文章于1月19日在该报发表。

1月17日　马克思在总委员会会议上发言，批评英国工联领导人之一、总委员会委员乔·奥哲尔对国防政府的赞扬；马克思以过去茹尔·法夫尔的反革命活动为例，揭露了这个政府的真面目。

1月20日　马克思收到埃卡留斯的通知，工人报纸“东邮报”的编辑同意发表总委员会会议的报道以及国际的其他材料。

1月21日　马克思在给纽约国际支部创建人之一季·迈耶尔的信中，就美国支部中央委员会的活动做出指示。马克思在向他讲述国际在其他国家的状况时谈了英国工人为争取承认法兰西共和国而进行的运动；他在信中还谈到自己学习俄文的成绩，并对车尔尼雪夫斯基和弗列罗夫斯基的著作给予很高的评价。

1月24日　马克思和恩格斯在总委员会会议上参加讨论关于奥哲尔赞扬国防政府的发言的问题。会上通过了恩格斯提出的在总委员会讨论关于英国工人阶级在普法战争目前阶段应采取的立场问题的建议。

1月31日　在总委员会会议讨论同国际西班牙支部建立联系的问题时，马克思报告了帕尔米出版工人报纸“社会革命报”的事情。总委员会委派恩格斯暂时执行西班牙通讯书记的职务。恩格斯展开关于英国工人阶级在普法战争目前阶段所应采取的立场问题的辩论；他提出了一个决议草案，并就这一问题做了发言，他在发言中强调指出，争取承认法兰西共和国的运动非常重要，因为在当时条件下，它是帮助共和国反抗普鲁士侵略的唯一有效办法。恩格斯批评资产阶级激进派的孔德主义者号召武装干涉战争这一冒险主义做法，指出必须争取英国政府采取外交措施来防止沙皇俄国的军事进攻。决议草案发表于2月5日的“东邮报”。

2月4日　马克思在给保·拉法格和路·库格曼的信中，严厉谴责国防政府由于惧怕巴黎工人而签订献出巴黎的协议这一叛卖行为。

2月12日左右　马克思收到拉法格关于法国国民议会选举结果的报告。

2月13日　恩格斯同西班牙联合会委员会建立通讯联系；他在信函中强调在每一个国家建立执行独立政策的无产阶级政党的重要性，同时还向西班牙联合会委员会介绍国际及其各国支部的活动情况。

2月14日　马克思在总委员会会议上报告了奥地利和德国的工人运动参加者遭到警察迫害的事情以及赛拉叶在巴黎的活动情况。马克思对关于英国工人阶级在战争目前阶段应采取的立场的讨论进行辩论时，揭露了格莱斯顿政府在承认法兰西共和国的问题上拖延不决的原因，并强调指出，不论资产阶级共和国具有多大局限性，以共和政体代替君主政体还是工人阶级利益攸关的事情。

2月19日　马克思会见当日从巴黎回来的赛拉叶，并从他那里了解法国的情况。

3月2日　马克思在给李卜克内西夫人的信中，就如何揭穿普鲁士当局蓄意根据捏造材料对被捕的德国社会民主党领导人进行控告一事，提出建议。

3月7日　马克思在总委员会会议上报告在法国和美国的国际会员活动的情况；总委员会委托马克思写信给国际美国支部中央委员会，向该委员会说明其职权范围。在重新讨论英国工人阶级在战时应当采取的立场方面的问题时，马克思论证了英国无产阶级在其国外政策方面应当坚持的路线。

3月10日　恩格斯在给佐林根的国际会员卡·克来因和弗·莫尔的信中，对德国工人在普法战争期间所采取的立场给予很高的评价。

3月14日　马克思在总委员会会议上就德意志国会选举的情况、倍倍尔被选为国会议员以及在纽约成立了国际爱尔兰人支部的事情做了报告。马克思在参加讨论有关召开国际代表会议的问题时指出，在法国政治局势极不稳定的情况下举行代表会议是不合时宜的。马克思重新展开了在辩论关于战时英国工人阶级应当采取的立场时所涉及的对外政策问题的讨论。恩格斯就这次讨论做了总结发言。总委员会通过了恩格斯提案中关于对反动列强侵略政策进行斗争的第三条，取消了关于承认法兰西共和国的第一、二两条，因为法国政府已于2月26日同普鲁士达成了初步的和议。

3月19日　马克思和恩格斯得到巴黎在3月18日发生革命的消息。

3月19日—5月　马克思和恩格斯仔细研究了所有关于巴黎局势和3月28日宣布成立的巴黎公社活动的情报，同公社社员们建立了联系，并在国内外政策的各种问题上帮助他们想办法。马克思和恩格斯组织各个国家的工人举行保卫巴黎革命无产阶级和巴黎公社的群众大会和活动。马克思给一切建立有国际支部的国家写了几百封关于巴黎公社的信，信中阐明公社的无产阶级性质和历史意义，呼吁对公社给以支持；与此同时，马克思也批评了公社所犯的错误。马克思仔细地研究了公社社员的经验，从报纸上做了许多摘录和剪辑，搜集各种各样的消息以及来自私人的情报。

3月21日　恩格斯在总委员会会议上做了关于巴黎革命和关于政权转入无产阶级机构——国民自卫军中央委员会手中的发言。根据马克思的提议，总委员会通过关于派代表团参加工人集会的决议，以激发英国工人对巴黎无产阶级的团结一致的精神。总委员会一致批准了马克思所写的一篇声明，这篇声明驳斥英国报刊所登载的德国人在法国被开除出国际的诽谤报道。声明发表在3月23日的“泰晤士报”、3月25日的“东邮报”以及其他报纸上。

3月21—23日　马克思写信给“泰晤士报”和“人民国家报”，揭露反动的“巴黎报”为了诽谤国际及其领导人面伪造和散发假信的行为。这封信发表在3月22日的“泰晤士报”、3月29日的“人民国家报”以及其他报纸上。

3月28日左右　马克思在赛拉叶再次赴巴黎的前夕同他进行了谈话。

3月28日　马克思和恩格斯参加总委员会关于国际如何对待英国的共和运动问题的讨论。恩格斯在发言中强调，必须使这个运动具有符合工人阶级利益的方向。马克思在发言中指出，任何共和运动，如果不变为社会运动就不能成为重大的力量。

3月31日左右　马克思收到国际比利时支部领导人之一、安特卫普“工人报”编辑部秘书菲·克楠的来信，信中请求对安特卫普罢工的雪茄烟工人组织支援。

3月31日左右—4月中　马克思通过赛拉叶夫人得到赛拉叶关于巴黎情况和公社的措施的报告。

3月31日　马克思写信给安特卫普“工人报”，揭露资产阶级报刊为诽谤国际而采用的伪造手段。这封信于4月8日在该报发表。

4—5月　马克思时常在自己家里会见资产阶级自由派报纸“观察家”编辑福克斯·伯尔恩，并同他谈论巴黎的事件。由于这种谈话的影响，该报比较客观地报道了公社的活动。

4月2日左右　马克思接到巴黎公社劳动和交换委员会委员列·弗兰克尔的来信，信中请求就公社应当实行的社会改革问题提供意见。

4月3日　马克思写信给“泰晤士报”编辑，驳斥英国资产阶级报刊上所说巴黎革命是由伦敦策动的诽谤言论。这封信发表于4月4日的“泰晤士报”和4月6日的“每日新闻”。

4月4日　恩格斯以比利时通讯书记的身分在总委员会会议上报告安特卫普雪茄烟工人举行了罢工。根据恩格斯的提议，总委员会决定向各个工联组织派出代表，并呼吁英国工人对罢工者给以支援。

4月5日　恩格斯把“关于安特卫普雪茄烟工人的罢工”这简短评寄交在莱比锡的李卜克内西，以便在“人民国家报”上发表。这篇短评号召德国工人支援罢工者。短评于4月12日在该报发表。

恩格斯在给克楠的信中通知他国际已采取措施支援安特卫普罢工者，并要求他随时告知有关罢工的事件和按期寄送“工人报”。

4月6日　马克思在给李卜克内西的信中详细地分析了巴黎公社的错误，这些错误使凡尔赛人得以转入进攻；他通过李卜克内西请求倍倍尔定期寄送柏林国会会议的速记记录。

4月10日　马克思在给李卜克内西的信中通知说，证实卡·福格特接受拿破仑第三政府秘密津贴的官方文件发表了。早在1859—1860年，马克思就曾经揭露福格特是波拿巴政府的密探。马克思关于福格特同波拿巴政府勾结的这些新证据的报道，由李卜克内西以短评形式发表于4月12日的“人民国家报”。

4月11日　恩格斯在总委员会会议上论述巴黎的局势；他指出，公社放过了进攻凡尔赛的有利时机。恩格斯还谈到西班牙的工人运动和社会主义宣传工作。

4月12日　马克思在给库格曼的信中，援引了自己在“路易·波拿巴的雾月十八日”这一著作中做出的无产阶级必须摧毁资产阶级的军事官僚国家机器的结论，着重指出，巴黎公社为把这一点付诸实践，做了尝试。马克思赞扬公社社员们的英雄气概，同时也指示了公社活动中的错误和弱点。

4月13日　为了提高德国工人的一般理论水平，马克思在给李卜克内西的信中建议他在“人民国家报”上刊登“资本论”的片断，特别是“所谓原始积累”那一章。

4月17日　马克思在给库格曼的信中强调巴黎公社的世界历史意义；他指出，工人阶级反对资本家阶级和资产阶级国家的斗争由于巴黎公社而进入了新阶段。

马克思通过库格曼得到米凯尔的警告说，马克思如果回到德国就有遭到逮捕的危险。

4月18日　为了使巴黎公社的经验成为所有各国无产者的财富，马克思在总委员会会议上主张必须就巴黎的斗争的总倾向发表一篇告国际会员书。

4月18日—5月29日　马克思受总委员会的委托，起草关于法兰西内战的宣言。宣言的目的是为了揭示巴黎公社的世界历史意义和对公社的经验进行理论的概括；他一方面不断搜集必要的资料，一方面写宣言的初稿和二稿，以后又准备宣言的最后定稿。

4月19日　恩格斯在给埃卡留斯的信中向他详细介绍了巴塞罗纳纺织工人罢工的情况，以便总委员会能通过曼彻斯特的工人来组织支援罢工者的活动。

4月25日左右　恩格斯研究来自西班牙的报道巴塞罗纳纺织工人罢工的信件和报纸。

4月25日　总委员会通过了恩格斯写的关于把已经转向资产阶级方面的右派蒲鲁东分子托伦开除出国际的决议草案。决议发表在4月29日的“东邮报”、5月14日的“国际报”以及国际的许多其他机关刊物上。马克思在总委员会会议上做了关于巴黎公社的发言，他在发言中分析了巴黎的局势，论述了公社的措施。马克思还把纽约中央委员会所领导的各支部的成员报告给总委员会。

4月26日左右　马克思会见了他借以同巴黎公社委员保持联系的德国商人，并从他那里收到了公社社员们询问是否有办法出售有价证券的来信。马克思在给弗兰克尔的复信中，告诉公社社员怎样在伦敦交易所出售有价证券；还驳斥了小资产阶级民主主义者费·皮阿对国际和总委员会在巴黎的代表赛拉叶的造谣中伤。

5月初　马克思会见了俄国民粹主义者、国际会员彼·拉甫罗夫。拉甫罗夫是因受巴黎公社委托，从巴黎来同总委员会建立联系的。

5月2日左右—5月22日　马克思患病，未出席总委员会会议。由于马克思患病，他的起草总委员会关于法兰西内战的宣言的工作耽搁了下来。

5月5日　恩格斯把“再论‘福格特先生’”一文寄交李卜克内西在“人民国家报”上发表。这篇文章于5月10日在该报刊出。恩格斯在给李卜克内西的信中，要求通过该报来组织德国工人对安特卫普和布鲁塞尔的罢工工人给予物质援助。

5月9日　恩格斯在总委员会会议上报告了巴黎公社社员反抗凡尔赛军队的斗争进程；谈了西班牙和比利时的罢工情况；参加了关于派代表团出席罗·欧文诞生一百周年纪念会问题的讨论，在发言中对欧文在发展社会主义思想方面的功绩给予很高的评价。

5月11—13日　马克思再次会见德国商人，从他那里了解到巴黎的情况。马克思写信给巴黎公社委员列·弗兰克尔和路·欧·瓦尔兰，在信中把俾斯麦和法夫尔进行秘密会谈的事告诉了他们，同时还就如何巩固公社和减少同凡尔赛人斗争的困难提出一系列具体建议；马克思告诉他们，他在进行向各国工人解释巴黎公社历史意义的工作，请他们向他提供为公开揭露凡尔赛刽子手们所必需的材料。

5月16日　根据恩格斯的提议，总委员会指定马克思暂时担任荷兰通讯书记。

5月23日　马克思在总委员会会议上做了关于巴黎公社的发言，强调指出，公社所宣布的原则是永存的，即使公社遭到失败，这些原则也是消灭不了的。

5月30日　马克思在总委员会会议上宣读他所写的“法兰西内战”这篇宣言。宣言经总委员会一致通过后用英文出版单行本，并同时刊载在国际的许多机关刊物上。

6—7月　马克思继续研究巴黎公社的经验，搜集有关法国情况了下来。和公社活动的资料，又从期刊上做了更多的摘录。

6—12月　马克思和恩格斯组织了对流亡的巴黎公社活动家的援助；他们领导由总委员会成立的流亡者委员会的工作，为还在法国处于非法境地的公社社员办理出国护照。

6月初　马克思收到民粹主义者尼·弗·丹尼尔逊从彼得堡寄去的俄文书籍和文章。其中有车尔尼雪夫斯基的著作“论土地私有制”，还有一封信，信中谈了“资本论”第一卷的俄文翻译工作情况并表示愿提供“资本论”第二卷出版工作的用款。

6月6日　马克思在总委员会会议上揭露英国际和巴黎公社进行的诬蔑，同时批评了马志尼在英国自由资产阶级杂志“现代评论”6月号上发表的反社的文章。

6月11日　总委员会常务委员会会议通过了马克思和恩格斯就法夫尔的攻击国际的通告所写的声明。声明作为总委员会书记约·黑尔斯签署的信件寄给所有的伦敦报纸，发表于6月13日的“泰晤士报”和6月17日的“东邮报”。

6月中—7月中　恩格斯把“法兰西内战”译成德文，把译文寄交李卜克内西在“人民国家报”上发表，同时再由李卜克内西把译文转寄到日内瓦交贝克尔在“先驱”杂志上发表。由恩格斯译成德文的宣言从6月28日至7月29日在“人民国家报”上刊载，从8月至10月在“先驱”上部分地刊载。

6月下半月—11月　恩格斯经常同意大利工人运动活动家卡·卡菲埃罗通信，通过他来影响国际那不勒斯支部。恩格斯反国际的最重要文件寄交卡菲埃罗在工人中间散发，并在同马志尼派对工人阶级的资产阶级影响以及同巴枯宁的无政府主义思想进行斗争的问题方面，做出指示。

6月20日　马克思和恩格斯参加了总委会会议，会上计论了工联主义者乔·奥哲尔和本·鲁克拉夫特在资产阶级报刊上对总委员会发表“法兰西内战”这篇宣言进行攻击的行为。总委员会决定取消奥哲尔和鲁克拉夫特在宣言上的签名。恩格斯建议就英国改良主义者乔·杰·侯里欧克对总委员会的攻击以及他诽谤“法兰西内战”这篇宣言的企图，寄一篇声明给“每日新闻”；他宣读了这篇声明，总委员会一致予以通过。声明于6月23日在该报发表。根据马克思的提议，总委员会决定写信给伦敦资产阶级报纸“旁观者”和“观察家”，揭穿由凡尔赛警察机关假冒国际名义伪造并由资产阶级报刊转载的许多假宣言。这两家报纸没有发表恩格斯起草的这封信。

6月26日　为了回击对“法兰西内战”这篇宣言及其作者的无中生有的造谣中伤，马克思写信给“每日新闻”，指出宣言是他写的，宣言中对凡尔赛政府成员提出的指控由他负全责。该报把这封信任意删节后在6月27日发表。信的全文刊载于7月1日的“东邮报”。

6月27日　恩格斯在总委员会会议上提议，向“每日新闻”送交一份声明，以回击侯里欧克、鲁克拉夫特和奥哲尔对总委员会和“法兰西内战”这篇宣言的无休止的攻击。由恩格斯执笔的这篇声明指出，总委员会一致主张同奥哲尔和鲁克拉夫特决裂。这篇声明得到总委员会的批准，发表于6月29日的“每日新闻”和7月1日的“东邮报”。

6月30日　恩格斯给“人民国家报”写了一篇通讯指出，尽管资产阶级报刊妄想对“法兰西内战”这篇宣言表示缄默，以及对它进行诬蔑诽谤，这篇宣言在英国仍然产生了巨大的影响。文章于7月5日在该报发表。

7月1日左右　马克思收到前伦敦资产阶级报纸“每日电讯”驻巴黎记者罗·里德的来信。里德表示愿意协助总委员会揭露对巴黎公社的诽谤。马克思会见了里德，里德向马克思提供了若干事实，说明美国驻巴黎大使艾·本·华施贝恩进行的破坏巴黎公社的活动。

7月1—3日　恩格斯在给卡菲埃罗的信中说明了宗派主义对工人运动的危害，严厉批评了巴枯宁的观点，揭露了马志尼想把国际置于自己影响之下的企图。恩格斯解释了国际在对待农业工人和小农方面的策略。

7月3日左右　马克思在同纽约“世界报”记者谈话时阐明了国际的目的和任务，并论述了国际的活动。谈话的记录发表于7月18日的“世界报”以及8月12日的“伍德赫尔和克拉夫林周刊”。

7月4日　马克思在总委员会会议上推荐选举詹·帕·麦克唐奈为总委员会委员，称他是爱尔兰民族解放和工人运动的活动家。恩格斯宣读了卡菲埃罗向总委员会报告同马志尼派进行斗争情况的信。马克思宣读了一封关于国际美国各支部状况的信。马克思和恩格斯向总委员会报告，由于“派尔－麦尔新闻”参加资产阶级报刊对国际的诽谤攻势，他们已同该报断绝来往。

7月11日　马克思在总委员会会议上宣读了他所写的给纽约国际美国各支部中央委员会的宣言“美国驻巴黎大使华施贝恩先生”。宣言揭露了美国大使对巴黎公社的两面派做法和他的敌视巴黎公社的活动；宣言经总委员会批准后于7月13日左右以传单的形式单独发表。马克思在会议上报告了法国警察机关的新的挑衅行为：伪造假信以便在审判巴黎公社委员阿·阿·阿西时使用。由于这些假信之中有一封是冒马克思之名写的，马克思宣读了自己写的一篇驳斥声明。

7月下半月　马克思研究俄国报纸“政府通报”上登载的所谓“涅恰也夫案件”的政治诉讼案材料。

7月18日　马克思在总委员会会议上驳斥奥哲尔公开宣称自己是国际工人协会成立宣言作者的说法。恩格斯向总委员会报告“法兰西内战”已用荷兰文、德文和法文出版，并准备译成意大利文和俄文。

7月25日　恩格斯在总委员会的会议上建议于9月17日在伦敦召开国际的秘密代表会议，恩格斯的建议由总委员会一致同意。恩格斯也做了关于朱·马志尼和国际的关系的发言。马克思和恩格斯就会议上产生的关于巴枯宁的社会主义民主同盟是否隶属于国际的问题发表意见，认为事实上应该把巴枯宁的同盟的盟员看做是已经脱离了国际的人，因为他们既不执行向他们提出的要求，即解散他们的秘密组织（这是加入国际的条件），也不缴纳会费。

7月26日　马克思通知新奥尔良的国际俱乐部和共和主义俱乐部的主席兼临时秘书沙·卡隆关于接受该俱乐部作为国际的一个支部，并给他寄去一些国际工人协会的文件。

7月27日　马克思在给瑞士的国际俄国支部成员尼·伊·吴亭的信中，告诉他由于不可能召开应届代表大会，总委员会决定于9月17日在伦敦召开国际的秘密代表会议，同时又把总委员会对巴枯宁的同盟是否隶属国际的问题的讨论结果告诉他。

7月28日　恩格斯在给卡菲埃罗的信中阐明巴枯宁的社会主义民主同盟的活动的分裂性质，并且告诉他即将召开国际的秘密代表会议。由于马志尼在意大利的报纸上发表反对国际的言论，恩格斯给卡菲埃罗寄去一篇供公开发表的文章，揭露马志尼的宣传具有资产阶级实质。恩格斯的这篇文章于8月31日在意大利资产阶级民主派的杂志“自由思想”以及意大利的许多其他报纸上发表。

7月底—8月初　马克思和恩格斯设法把即将在凡尔赛举行的对公社社员的审判记录予以出版。

8月1日　马克思在总委员会会议上发言反驳奥哲尔。总委员会按照马克思的建议，免去恩格斯所担任的比利时通讯书记的职务，委任他担任意大利的通讯书记。

8月7日　马克思把恩格斯写的附有被捕公社社员的律师来信摘要的信，寄给“泰晤士报”编辑部；恩格斯的信中叙述了被监禁者在牢狱中遭受的折磨，以及凡尔赛当局的警吏横行不法，法院迟迟不开庭。此信未发表。

8月8日　马克思在总委员会会议上，参加讨论援助新堡罢工工人的问题以及关于如何防止工贼从比利时入境的问题；他在发言中强调国际与职工会建立紧密联系的重要性。总委员会根据恩格斯的建议，决定在英国工人中募款援助流亡的公社社员。

8月9日　恩格斯写信给在巴黎的拉甫罗夫，请他代订一份必定会登载公社社员审判案报告全文的“审判通报”（《Ｌａ　Ｇａｚｅｔｔｅｄｅｓ　Ｔｒｉｂｕｎａｕｘ》），同时请他寄一张巴黎市区和郊区地图，以便研究普鲁士人和凡尔塞人围困巴黎时期的军事行动。

8月10—16日左右　马克思写信给在伦敦的法国流亡者、国际会员阿·于贝尔，告诉他一些事实，并且给他寄去为被审公社社员进行辩护所必需的文件。

8月15日　马克思在总委员会会议上，提议委托常务委员会在下次会议以前准备好伦敦代表会议的议事日程。总委员会接受了马克思的建议。恩格斯在总委员会会议上做关于意大利和西班牙迫害国际的报告。

8月中　恩格斯把法国警察当局迫害马克思在法国的几个女儿的消息写信通知李卜克内西。

约8月16—29日　马克思由于疲劳过度，遵照医师劝告，在布莱顿休息。

8月17日和24日　马克思写信给“纽约先驱报”和“高卢人报”编辑部，抗议该报粗暴地歪曲了他同“纽约先驱报”记者的谈话内容。马克思的抗议载于8月27日“高卢人报”。

8月19日　马克思写文章驳斥英国资产阶级自由派的周报“舆论”，因为它转载了俾斯麦的机关报“国民报”对国际领导的诬蔑言论。马克思派人把这篇文章和写给编辑的信件带给恩格斯，请他把这些材料送给“舆论”编辑部。声明载于8月26日该报。

8月22日左右　恩格斯接到西班牙联合会委员会委员弗·莫拉寄来的关于西班牙的政治状况以及国际在该国的成就的情报。

8月22日　恩格斯在总委员会会议上报告了国际西班牙支部在美国支部来信的内容，建议呼吁美国工人援助流亡的公社社员。总委员会委托马克思起草这份呼吁书。

8月25日　马克思写信给美国“太阳报”编辑查·安·德纳，说明自己的女儿在法国被捕的经过。该报于9月9日发表了这封信。

8月25日和29日　马克思写信给在纽约的国际德国支部成员弗·波尔特和在伦敦的美国作家蒙·丹·康威尔，请他们组织募捐来救济流亡的公社社员，并帮助公社社员安排工作。

8月29日左右　马克思从布莱顿回到伦敦。

8月30日　马克思写信给法国共和派报纸“真理报”编辑部，揭露资产阶级报刊在巴黎散播诬蔑国际的假宣言。该信于9月3日在“夜晚报”以及其他资产阶级报纸上发表。

9月4日　马克思写信给伦敦资产阶级报纸“旗帜晚报”编辑，驳斥资产阶级报纸附和“国民报”再一次对作为国际领导人的马克思的诬蔑。这封信于9月6日在该报发表。

9月5日　马克思在总委员会的会议上，提出了一系列由他与恩格斯共同起草的关于组织国际代表会议以及各支部派代表参加代表会议的建议。总委员会接受了这些建议。由于代表会议的准备工作很繁重，总委员会根据马克思和恩格斯的要求，免去他们在流亡者委员会中的工作。

9月9日和11日　马克思和恩格斯主持常务委员会的会议，会上通过他们事先起草的即将召开的代表会议的决议草案。

9月12日　恩格斯代表常务委员会交给总委员会一份即将举行的代表会议的工作纲领，纲领由总委员会通过。

9月13—15日左右　恩格斯离开伦敦到兰兹格特去了好几天。

9月16日左右　马克思会见国际的成员、参加伦敦代表会议的西班牙工人运动的活动家安·罗伦佐，并与他就工人运动问题进行了谈话。

9月16日　马克思和恩格斯在总委员会的非常会议上，参加讨论关于未派代表出席代表会议的国家的代表权问题以及关于总委员会的代表问题。

9月17—23日　马克思和恩格斯领导国际伦敦代表会议的工作。会上通过了关于工人阶级的政治斗争、关于必须在每个国家建立独立的无产阶级政党等重要决议；会上还坚决回击了巴枯宁派和其他宗派主义分子对国际的策略原则和组织原则的蓄意侵犯。

9月17日　马克思和恩格斯在伦敦代表会议第一次会议上参加关于举行代表会议的程序问题的讨论。恩格斯被委托拟订决议并将决议译成各种文字。马克思做了关于代表会议的任务的发言。代表会议通过了马克思关于选出一个委员会来调查巴枯宁社会主义民主同盟问题的建议，并且把马克思选入该委员会。

9月18日　马克思和恩格斯在伦敦代表会议上就代表会议的议程和国际的组织原则问题做了发言。马克思提议不允许在国际中存在带有宗派主义名称的通常由资产阶级分子组成的派别。马克思建议出版共同章程的正式文本以及经过总委员会审查的各种文字的共同章程新译文，因为该章程的错误的法译文得到了传播，蒲鲁东分子和巴枯宁分子就曾利用它来证明他们的放弃政治的策略是正确的。

马克思和恩格斯参加伦敦代表会议的委员会会议；马克思揭露了在瑞士和其他国家的社会主义民主同盟的分裂活动。

9月19日　在伦敦代表会议的下午会议上，马克思建议成立女工支部，因为他看到妇女曾积极参加巴黎公社的活动。马克思代表总委员会提出必须执行章程第五条，即关于对工人阶级的普遍统计。在代表会议的晚间会议上，马克思和恩格斯就国际的组织原则问题做了发言。

9月19—21日　恩格斯草拟总委员会提交代表会议的财务报告。

9月20日　马克思在代表会议的下午会议上做了关于工联问题的发言，批评比·路·德拉埃关于建立工会的国际联合作为未来社会主义社会的榜样这种空想的提议。在晚间会议上，马克思发表关于工人阶级的政治行动的演说，指出放弃政治总是给工人阶级带来巨大损失。

9月21日　恩格斯在代表会议的会议上做了关于工人阶级的政治行动的发言，强调工人阶级的政治斗争对于夺取政权的必要性，指出宣传放弃政治就等于把工人推入资产阶级政治的怀抱中去。在这个问题的辩论过程中，马克思又做了关于政治行动的发言。马克思同时以代表会议的委员会名义做了关于社会主义民主同盟的活动以及关于瑞士的罗曼语地区的分裂状态的报告，该报告受到代表会议的赞同。

9月22日　在代表会议的会议上，恩格斯反驳巴枯宁主义者保·罗班，他曾攻击审查社会主义民主同盟的分裂活动的委员会。马克思和恩格斯参加对财务委员会的报告的讨论，该报告得到代表会议的赞同。代表会议通过马克思提出的关于在农村中进行宣传以及组织国际英国联合会委员会的决议。作为意大利通讯书记，恩格斯报告了国际意大利支部的状况。马克思也以负责联系在美国的德国人支部的通讯书记资格做了报告，指出有些支部与纽约中央委员会的分歧。在讨论俄国问题时，马克思也发了言。他指出俄国社会运动的广阔前景以及在那里建立国际支部的现实可能性。作为德国通讯书记，马克思阐述了德国社会民主工党的成就。他也向代表会议报告国际在意大利的情况。代表会议根据马克思的建议通过一项决议谴责以密谋集团形式来组织国际支部的企图，并委托总委员会发表那些总委员会认为宜于公开的决议。

9月23日　马克思写信给“伍德赫尔和克拉夫林周刊”，其中附了他的女儿燕妮写的一篇描述法国和西班牙警察当局迫害保·拉法格和马克思的女儿们的通讯。马克思的信和燕妮的通讯于10月21日在该周刊发表。

9月25日　马克思在伦敦的国际工人协会成立七周年纪念会上发表演说，论述国际的任务和目的，阐明巴黎公社的阶级实质。这篇讲话的报道发表于10月15日“世界报”。

9月26日　马克思在总委员会的会议上报告国际丹麦支部的活动。在关于国际在德国的活动的报告中，马克思着重指出必须召集德国工人群众大会，抗议资产阶级刊物对国际的诬蔑。在分配总委员会中的职务时，马克思又被选为德国通讯书记，恩格斯被选为意大利通讯书记；恩格斯还被选入总委员会的财务委员会。

9月28日—10月3日　马克思偕妻子与恩格斯在兰兹格特休息。

9月底—11月初　马克思和恩格斯筹备以英文、法文和德文出版伦敦代表会议决议、共同章程和组织条例。

9月底—11月中　马克思写信给柏林和莱比锡的社会民主工党的领导人，向他们提出加强该党与总委员会的联系的任务。

10月3日　在总委员会会议上，马克思又被选为俄国通讯书记，恩格斯被选为西班牙通讯书记。

10月7日　在总委员会的非常会议上，恩格斯提出把被揭露的警方密探法国人古·杜朗开除出国际的决议。由总委员会通过的决议发表在国际的一系列机关刊物上。总委员会按照伦敦代表会议的决定，在恩格斯的建议下，委任马克思起草关于涅恰也夫盗用国际名义的声明。马克思撰写的并由总委员会批准的声明，载于11月1日“人民国家报”以及国际的许多机关刊物上。

10月10日　恩格斯在写给卡菲埃罗的信中告诉他关于伦敦代表会议的工作结果。

10月14日　马克思和恩格斯在总委员会的非常会议上讨论关于对伦敦代表会议的决议进行最后一次挑选、编辑以及以总委员会通告形式公布等问题。总委员会委托马克思准备决议的付印工作。

10月17日　马克思在总委员会会议上，代表常务委员会做关于1871年法国人支部章程的报告，并提出一份决议草案，建议该支部改变章程中那些与国际的组织原则相矛盾的条款。总委员会通过了这项决议。

10月24日　马克思在总委员会会议上报告关于共同章程和组织条例的新版本的准备工作。总委员会决定这一版印刷五千份。

10月底—11月底　马克思患病，有一个月未出席总委员会的会议。

10月31日　恩格斯写了一篇声明，回击英国议员、保守党人亚·贝·科克伦在“泰晤士报”上发表的一篇文章中对国际的诽谤。由总委员会批准的这篇声明发表于11月11日“东邮报”。

11月4日　恩格斯写了一篇文章论英国滥设企业骗财的现象，文章载于11月10日“人民国家报”。

11月5日　总委员会通过了常务委员会在马克思参加下起草的决议，决议承认了纽约中央委员会的全权，并拒绝了纽约第十二支部中的资产阶级分子的要求。

11月6日　马克思把已经出版的英文版和法文版伦敦代表会议决议寄给美国和德国的国际会员。

11月7日　总委员会批准马克思起草的决议，决议谴责1871年法国人支部执意违反国际的组织原则，并且说明拒绝该支部加入国际的理由。恩格斯向总委员会报告伦敦代表会议决议的出版情况，以及国际在意大利、荷兰和德国各支部的来信内容。

11月9日　马克思写信给在霍布根的左尔格，建议按照伦敦代表会议的决定改变在美国的国际组织的结构。马克思也报道了关于与巴枯宁分子一致行动的1871年法国人支部对国际进行阴谋活动的消息。

马克思在写给丹尼尔逊的信中附去“资本论”第一卷第一版中需要改动和更正的清单，以便出俄文版时予以注意。

11月13日　在马克思的住宅里，马克思和恩格斯接见朱·加里波第·里乔蒂的儿子，他是意大利民族解放运动活动家、普法战争的参加者。

1871年11月中—1872年2月中　恩格斯指导米兰的德国社会主义者泰·库诺的工作，并通过他来指导受恩格斯影响而建立的国际米兰支部的活动。恩格斯把伦敦代表会议的文件以及宣言“法兰西内战”寄给库诺，向他阐明与马志尼主义者、无政府主义者进行斗争的必要性，并且建议加强国际在意大利北部的阵地，因为那里有许多大工业中心。

11月16日　马克思在写给荣克的信中说，巴黎和伦敦的首饰匠为了进行缩短工作日的斗争可能建立联系。

11月23日　马克思在写给在美国的波尔特的信中，指出国际在与宗派主义斗争中的作用，并且强调说，建立国际就是为了用名副其实的工人阶级的组织代替社会主义的、半社会主义的宗派来进行斗争。马克思在解释工人阶级的经济斗争和政治斗争的联系以及无产阶级政党的作用时，要求国际美国各支部中央委员会同意伦敦代表会议的决议，并利用这些决议来克服在美国的宗派主义。

恩格斯在写给国际那不勒斯支部的领导人之一卡·帕拉迪诺的信中，说明必须召开秘密的伦敦代表会议而不能召开应届代表大会的原因。

11月25日　由于巴枯宁分子在西班牙积极活动，恩格斯在写给马德里的国际西班牙联合会委员会的信中，驳斥巴枯宁分子对总委员会和伦敦代表会议的诽谤。

11月28日　马克思在总委员会会议上报告关于审讯德国社会民主工党委员会的委员参加国际的案件已结束，他们被处以不同期限的监禁。恩格斯报告说，在小资产阶级民主派报纸“人民罗马”上登载有马志尼的一篇攻击国际的新文章。恩格斯建议公开答复这篇文章，总委员会同意这项建议。由恩格斯撰写的答复载于12月12日意大利工人报纸“人民报”、12月21日的“人民罗马”以及其他报纸。

11月29日　恩格斯写了一篇总委员会的声明，送给“意大利无产者报”编辑部，指出政治斗争在工人阶级解放事业中的意义。

11月30日左右　马克思写信给伦敦的一位德国侨民、政论家西·路·波克罕，请寄去他所需要的关于巴枯宁的材料，特别是关于巴枯宁在1868年资产阶级和平主义的和平和自由同盟代表大会上活动的材料。

12月　马克思为“资本论”德文第二版修改第一卷中的第一章。

马克思与已经离开伦敦到罗马去的意大利工人运动活动家朱·卢恰尼坚持通信联系，从他那里收到关于意大利工人运动的发展以及国际在意大利的状况的报道。

12月12日　“人民报”以报道国际欧洲各国支部状况的形式，发表恩格斯致该报编辑恩·比尼亚米信件的片断。

12月19日　马克思向总委员会报告了英国政府开始对流亡的公社社员进行迫害的意图；说明了俾斯麦对无产阶级采取的反动政策，认为这种政策必然会使工人阶级进一步团结在国际的周围。马克思也报告了关于资产阶级分子组成的纽约第十二支部的分裂活动，关于瑞士的巴枯宁分子妄图破坏伦敦代表会议及其决议。马克思揭露了在公共集会和刊物上对国际和马克思进行诬蔑的资产阶级激进分子查·布莱德洛。恩格斯报告了西班牙支部尽管有巴枯宁分子进行阴谋活动，还是赞同伦敦代表会议的决议，并决定建立工人的政党；他还报告了关于郎卡郡的英国工人准备展开争取九小时工作日的宣传。

12月20日　马克思写信给“东邮报”的编辑，揭露布莱德洛是诽谤者。该报于12月23日发表了这封简短的信。

12月30日　恩格斯写信给在马德里的拉法格，请他向西班牙的国际会员说明总委员会对于在桑维耳耶举行的巴枯宁汝拉联合会代表大会上针对伦敦代表会议决议通过的通告所采取的立场。





1872


1—3月初　为了答复巴枯宁派以分裂为目的的桑维耳耶通告，马克思和恩格斯准备写一篇国际内部通告“所谓国际内部的分裂”。为此，他们搜集了有关巴枯宁派反对总委员会的阴谋及其在各国进行的破坏活动的材料。

马克思继续进行“资本论”德文第二版第一卷的准备工作。

1月2日和9日　马克思和恩格斯在总委员会会议上参加讨论批准英国联合会委员会章程和新成立的国际波兰支部章程的问题。

1月3日左右　恩格斯写了“桑维耳耶代表大会和国际”一文。文中揭露了巴枯宁派桑维耳耶通告的分裂性质，指出巴枯宁派的无政府主义理论和他们的反对一切集中、权威和党纪的言论是站不住脚的和具有危害性的。文章发表于1月10日的“人民国家报”。

1月14日　恩格斯在给都灵的工人团体“无产者解放社”书记的信中，批评了巴枯宁派的无政府主义思想，并指出，无产阶级为了通过革命夺取政权必须在组织上团结一致。他宣称，他不知道有什么比革命更权威的东西。

约1月15日—2月15日　马克思通过龙格同约·卢阿商洽把“资本论”第一卷译成法文，并同巴黎出版商莫·拉沙特尔签订合同，以单行本的分册形式出版自己的著作。

1月16日　马克思在总委员会讨论英国联合会委员会章程时，建议在一定的条件之下承认英国联合会。他还表示同意新成立的波兰支部按照总委员会的建议来修改中的章程。恩格斯向总委员会报告了罗马罢工的消息。

马克思写信给“东邮报”编辑，驳斥布莱德洛在其所办的刊物“国民改革者”上发表的新的诽谤攻击。这封信发表于1月20日的“东邮报”。

1月18日　恩格斯在给李卜克内西的信中向他介绍了国际比利时支部的情况。鉴于巴枯宁派在比利时加紧活动，恩格斯指示在“人民国家报”上发表关于这一问题的文章。他还介绍了国际在西班牙和意大利的情况。

1月19日　恩格斯写信给在马德里的拉法格，向他介绍了国际英国支部的情况和国际在德国、法国、瑞士、奥匈帝国和意大利的情况。

1月20日左右　马克思把准备再版的“资本论”第一卷的24个印张寄给汉堡的出版商奥·迈斯纳。

1月23日　马克思把萨克森社会民主党人在开姆尼斯举行代表大会一事报告给总委员会，并谈了代表大会通过的决议。代表大会的决议承认总委员会在同巴枯宁派的斗争中采取的正确路线，赞同伦敦代表会议的决议。

1月24日　恩格斯在给库诺的信中对巴枯宁派在国家问题上的观点做了详尽的批判，并揭露他们在国际内部进行的破坏活动。他向库诺介绍了国际意大利支部的情况。

1月27日　马克思又寄给“东邮报”编辑一封信，揭露布莱德洛。这封信于1月28日在该报发表。

1月30日　马克思代表章程委员会在总委员会会议上做了关于荷兰联合会委员会和国际工人协会苏黎世支部的章程的报告，并建议批准它们的章程；总委员会通过了马克思的建议。恩格斯向总委员会做了关于米兰支部章程的报告，并建议予以批准；恩格斯的建议被通过。他还报告了协会在西班牙遭受迫害的事。

2月3日　马克思接受流亡在伦敦的公社社员普·奥·利沙加勒的提议，参加了由流亡的公社社员组成的社会科学研究小组。

2月6日　马克思在总委员会会议上报告，前协会会员、巴枯宁主义者阿·里沙尔和加·勃朗是波拿巴政府奸细。由于法国流亡者向总委员会要求帮助，马克思在发言中强调，必须促使英国政府就巴黎公社的参加者被逐出法国一事提出抗议。

2月7日　恩格斯请求米兰报纸“玫瑰小报”编辑发表驳斥意大利杂志“自由思想”对国际及其总委员会散布的谣言的声明。“自由思想”曾转载俾斯麦派报刊对国际工人协会的诬蔑。恩格斯的驳斥声明于2月20日在“玫瑰小报”发表。

2月9—10日　马克思和恩格斯接到英国记者、国际会员威·哈·赖利的邀请，为定于3月1日起出版的“国际先驱报”撰稿。

2月13日　马克思在总委员会会议上报告了瑞士当局对国际俄国支部成员吴亭进行搜查的事以及柏林的联合会委员会的活动。马克思提议就比利时联合会委员会对总委员会的政治路线抱何种态度向该委员会提出质询，因为比利时联合会的机关报“自由报”对总委员会的活动表示缄默。马克思的提议得到一致通过。总委员会委托恩格斯就是否有可能把“国际先驱报”当做国际工人协会机关报而加以利用的问题，进行调查研究。

2月15日　恩格斯在给李卜克内西的信中揭露了巴枯宁及其拥护者“自由思想”的编者、小资产阶级民主主义者鲁·斯蒂凡诺尼在意大利进行的反对总委员会的阴谋活动。恩格斯建议李卜克内西同斯蒂凡诺尼公开断绝关系。李卜克内西用恩格斯这封信在意大利报刊上批评了斯蒂凡诺尼。

2月16日　恩格斯在写给在日内瓦的贝克尔的信中，向他介绍了总委员会的拥护者在西班牙同巴枯宁派进行的顺利斗争。

2月18日左右　恩格斯把总委员会的一份正式委托书寄给在日内瓦的总委员会委员、意大利社会主义者维·雷吉斯。总委员会委托雷吉斯到意大利去就地调查国际支部的实际情况和反对巴枯宁派的斗争的情况，此外还散发国际的主要文件和解释伦敦代表会议的决议。

2月20日　恩格斯在总委员会会议上谈了国际在西班牙的情况，还报告了他同“国际先驱报”出版者赖利商谈关于利用该报作为总委员会的机关报一事。

马克思和恩格斯写了一篇总委员会关于瑞士当局对吴亭进行搜查这一警察暴行的声明。声明发表于2月24日的“东邮报”和3月2日的“国际先驱报”，国际里斯本支部机关刊物、工人报纸“社会思想报”（《ＯＰｅｎｓａｍｅｎｔｏ　Ｓｏｃｉａｌ》）3月号以及其他许多刊物上。

2月20日—3月初　马克思准备写一篇关于国际工人协会美国各支部间的冲突的报告提交总委员会。他研究了报纸上以及纽约来信中有关美国的国际联合会分裂的消息。











