战争短评（十三）



昨天，电报传来了一个轰动我们报界同人的消息。这个来自柏林的消息说，国王大本营已转移到巴尔勒杜克，第一军团和第二军团各军仍留在原地对付巴赞军团，而其余德军则“已坚决地向巴黎挺进”。

德军在移动时从来都是保守秘密的。只有在完成移动和实行突击以后，我们才知道军队的去向。但是很奇怪，这回却突然一反常规，素来守口如瓶的毛奇没有任何明显的理由便忽然向全世界宣称，他正向巴黎挺进，而且是“坚决地”挺进。

就在这时候我们还听说，王储的先头部队正日益接近巴黎，而他的骑兵也正在日益向南挺进。据说，甚至在梯叶里堡，即差不多是在夏龙到巴黎的中途，也见到可怕的枪骑兵了。

这条关于普鲁士国王的意图的消息恰恰要在现在来公布，而德军骑兵也就在这个时候加倍积极地行动起来，这里有没有一眼看不透的特殊的原因呢？

让我们来对一下日期吧。在星期一（22日）傍晚，麦克马洪开始经过兰斯沿去勒太耳的大道运动，他的纵队接连不断地通过兰斯城达14小时以上。至迟在星期三傍晚关于这一移动的消息可以传到德军大本营。这个运动只能表明一点，即他企图把巴赞从陷阱中解救出来。麦克马洪在他所选定的方向上前进得愈远，他同巴黎的交通线以及他的退路受到的威胁就愈大，他就愈加陷于德军和比利时边境之间。只要他渡过麦士河（据说他打算在斯特内对面的拉涅维耳强渡麦士河），他的退路就很容易被切断。但是还有什么比所谓当他赶去援救巴赞的时候，德军在麦茨只留下了较少的兵力而以大部分兵力“坚决地”向巴黎挺进的这个消息，更能促使麦克马洪坚持这个危险的行动呢？于是，星期三晚间上述消息便由电报从蓬塔木松传到柏林，从柏林传到伦敦，再从伦敦传到巴黎和兰斯，从那里麦克马洪无疑立刻得到了这个消息，而当他向斯特内、隆吉翁和布里埃方向前进时，王储军团留下一两个军在现在已无任何军队同他们对抗的香槟省，便可以把其余部队调向圣米耶耳，在那里渡过麦士河，经过弗伦进到一个威胁着麦克马洪军团同麦士河的交通线、但同麦茨的德军保持着可以支援的距离的阵地。如果这个成功了，而且麦克马洪在这种情况下被击败了的话，那末他的军队就不得不进入中立国领土或者向德军投降。

德军大本营很清楚地知道麦克马洪的移动，这是没有疑问的。自从巴赞由于雷宗维耳会战（官方称为格腊韦洛特会战）而被困于麦茨以后，麦克马洪军团就不但成了王储军团的当前目标，而且成了可以从麦茨城下抽出的其他一切部队的当前目标。诚然，1814年布吕歇尔和施瓦尔岑堡在奥布河岸阿尔西和夏龙之间会合后，同盟国军根本不顾拿破仑向莱茵河的进军而直捣巴黎[45]，并因此决定了战局。但是当时拿破仑已在阿尔西附近被击败，并且无力抵抗同盟国军；当时法国没有一支他可以解救的、被同盟国军围困在边境的要塞里的军队，而且，主要的是巴黎没有构筑工事。现在则相反，不论麦克马洪军团在数量上和在士气上所具有的军事价值如何，如果包围麦茨的德军兵力只足以扼阻巴赞的话，麦克马洪军团无疑是完全足以解除麦茨的包围的。另一方面，无论怎样估计巴黎的筑垒工事，谁也不会那样轻率地设想它们会像耶利哥的城墙一样只要进攻者的羊角声一响就塌陷下来。它们至少将迫使敌人或者进行长期的包围用饥饿来击破防御者，或者开始（也许还不止开始）正规围攻。因此，当德军“坚决地”进到巴黎城下而被它的堡垒牢牢地阻挡住时，麦克马洪便可击败麦茨城下的德军而同巴赞会合，那时，法国在德军的交通线和补给线上会有一支强大的军队，足以迫使德军比进攻时更加“坚决地”退却。

因此，如果麦克马洪军团过于强大，以致德军在这种情况下不能忽视它，那末我们应当得出这样的结论，即大部分报界同人认为极端重要的那个关于威廉国王坚决向巴黎挺进的消息，是伪造的，是为了迷惑敌人而故意散布的，如果确实是不慎泄露出来的真实情报，那也是在尚未获悉麦克马洪最近的行动以前做出的决定，因此它很快就会撤销。不论是哪一种情况，都可能有一两个军继续向巴黎前进，但德国现有全部军队的主要部分将向东北挺进，以充分利用几乎是麦克马洪亲自送到他们手上的有利条件[46]。





载于1870年8月27日“派尔-麦尔新闻”第1728号







[45]第六次欧洲各国反法同盟的战争期间，拿破仑第一在郎城会战和奥布河岸阿尔西会战战败以及对他作战的布吕歇尔军队同施瓦尔岑堡军队会合以后，曾于1814年3月试图绕到同盟国军后方，用主力截断他们同莱茵河的交通线，以阻止同盟国军向巴黎推进。但是，同盟国军由于在数量上远远超过拿破仑的军队，而且深知巴黎对拿破仑制度的不满已经成熟，便继续向法国首都进攻，并于1814年3月31日占领了它，这就加速了拿破仑帝国的崩溃。——第78页。

[46]正如恩格斯所预言的，德军第三军团和第四（麦士）军团尾随麦克马洪的夏龙军团向北推进，夏龙军团被逼到色当，在受包围后被迫投降。——第79页。





