总委员会关于开除托伦的决议

[182]



鉴于巴黎支部联合会委员会送请总委员会批准该联合会委员会关于公民托伦作为工人阶级代表被选入国民议会，却用最卑鄙的方式背叛了工人阶级的事业，因此将他开除出协会的决议；

鉴于国际工人协会的每一个法国会员无疑地应该站在巴黎公社的队伍中，而不应该留在篡夺权力的和反革命的凡尔赛议会中，——

国际工人协会总委员会批准巴黎联合会委员会的决议，并宣布将公民托伦开除出国际工人协会。

总委员会没有可能较早地就这一问题采取措施，因为直到4月25日才收到上述巴黎联合会委员会决议的原文。





1871年4月25日提出

载于1871年4月29日“东邮报”第135期、1871年5月14日“国际报”第122号、1871年5月24日“人民国家报”第42号

原文是英文

俄文是按手稿译的，并根据“东邮报”、“国际报”、“人民国家报”校对过







[182]国际巴黎支部联合会委员会关于将工人阶级事业的叛徒托伦开除出国际工人协会的决议，于1871年4月16日发表在巴黎一个国际支部的机关报“政治和社会革命报”（《La　Révolution　politique　et　sociale》）上。1871年2月托伦作为巴黎工人的代表当选为国民议会议员，巴黎公社宣布成立后，他仍然留在镇压巴黎革命的凡尔赛议会中，拒绝执行公社关于工人议员应当同这个反动议会决裂的要求。托伦的叛变表明右翼蒲鲁东主义者公开转向反革命。总委员会早在接到国际巴黎支部联合会委员会的决议之前，已经根据伦敦报纸关于托伦转向资产阶级方面的报道，在4月18日的会议上初步讨论了关于托伦的叛变行为问题，并决定公开谴责他的背叛。4月25日，总委员会在接到决议的原文后，重新审查了托伦的问题，并批准了将他开除出国际的决议。

在恩格斯草拟的总委员会关于开除托伦的决议的手稿中，个别地方曾由马克思做了修改。决议用英文发表于4月29日“东邮报”第135期；曾用法文发表于5月14日“国际报”第122号；用德文发表于5月24日“人民国家报”第42号和1871年7月的“先驱”杂志第7期。手稿中的最后一段话，只在“国际报”发表的文本中刊出了，该报发表的决议后面有恩格斯作为比利时临时通讯书记的署名。——第321页。











弗·恩格斯



