卡·马克思关于工联的发言记录

[488]

摘自1871年9月20日国际工人协会伦敦代表会议的会议记录





一


马克思以为巴塞尔代表大会没有通过这样的决议，经过检查后，他承认代表大会曾通过这样一个决议[489]。这是良好的愿望；当时他本人也认为这件事是可能的，现在他确信，工联不会赞同这样的联合了。马克思说道，工联是少数工人贵族的组织。低薪工人是不能加入的：每天被经济发展从乡村赶往城市的大批工人，长期留在工联外面，而最贫苦的群众从来都进不了工联。出生在伦敦东区的工人的情形也是一样，那里十个工人中只有一个工人参加工联。农民、短工从来不加入这些团体。

工联本身是没有力量的——它们始终是少数。它们不能领导无产者群众，可是国际却对这些人发生直接的影响；国际不需要组织工联来吸引工人；国际主义的思想一下子就把他们吸引住了。这是唯一能取得工人完全信任的团体。

语言的隔阂也阻碍了工联的国际主义团结。





二


马克思不同意斯廷斯对工联的担心[490]；工联——甚至其中组织得最好的，在美国有分支的——如果不转向我们，永远也做不了什么事；工联对英国最大规模的革命运动[491]采取了旁观态度。

自从有了国际，形势就改变了；如果工联想运用自己的力量，那末依靠我们的帮助便什么都能够做到。工联的章程里有一条是禁止工联干预政治的；工联只是在国际的影响下才采取了政治行动。许多年来总委员会都同工联保持着联系；有过一个委员会[492]；现在总委员会还同三个大城市——曼彻斯特、北明翰、设菲尔德的工联有联系。





第一次用俄文发表于“第一国际伦敦代表会议”1936年版

原文是法文

俄文是按马丁的记录译的，并根据马丁和罗沙的记录草稿校对过







[488]伦敦代表会议就德拉埃于1871年9月20日在第五次会议上提出的决议草案展开了辩论，马克思在辩论中发表了关于工联的演说。德拉埃的决议草案建议成立工会的国际联合，以便“造成行政权的分散”和建立“未来的真正的公社”。德拉埃这些空想的建议（这是无政府工团主义思想的前身，其结果必然要否定无产阶级国家的作用和无产阶级政党的作用）遭到了马克思的批评。马克思在发言中还指出了当时英国工联在派系上闭关自守，脱离广大的人民群众和放弃政治斗争。同时，马克思也强调指出了国际争取吸引工联参加政治活动、以革命无产阶级的和国际主义的精神教育工联成员的重要性。代表会议否决了德拉埃的草案，通过了一项决议，号召通过工人运动所面临的实际任务来加强工会的国际联系（见本卷第454页）。——第694页。

[489]指巴塞尔代表大会关于工会的决议，其中有一条是委托总委员会实现工会的国际团结（见《Report　of　the　Fourth　Annual　Congress　of　the　International　Working　Men’s　Association，held　at　Basle，in　Switzerland．From　the　6th　to　the　11th　Septem-ber，1869》．London，［1869］，ｐ．30）。——第694页。

[490]比利时代表斯廷斯在关于工会的国际联系问题的辩论中，曾表示担心各国工会团体在一旦实现国际团结之后，可能会被英国工联所吞并。——第695页。

[491]指宪章运动，这是十九世纪三十至五十年代中期英国工人的政治运动，其口号是争取实行包括要求普选权和一系列为工人保证此项权利的许多条件的人民宪章。按照弗·伊·列宁的定义：宪章运动是“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命运动”（见“列宁全集”中文版第29卷第276页）。宪章运动的衰落，是由于英国工商业垄断的加强以及英国资产阶级用超额利润收买英国工人阶级上层（“工人贵族”），这造成了英国工人阶级中机会主义倾向的增长，其表现就是工联领袖放弃对宪章运动的支持。——第695页。

[492]指英国改革同盟执行委员会。根据国际总委员会的倡议和在它的直接参加下，于1865年春在伦敦建立了改革同盟，这是领导工人争取第二次选举改革的群众性运动的政治中心。总委员会的一些委员，主要是英国各工联的领袖，参加了同盟的领导机关——理事会和执行委员会。马克思竭力争取实现英国工人阶级的独立政策，在他的影响下，改革同盟不像资产阶级那样要求把选举权只扩大到个别住房的房主和房客，而是提出了给全国所有男性成年居民以普选权的要求。这个口号在英国工人阶级队伍中得到了广泛的反应，并且使同盟获得了前此对政治漠不关心的工联的支持。但是由于参加改革同盟领导机构的资产阶级激进派的动摇，由于工联的机会主义领袖的妥协，同盟未能贯彻执行总委员会所拟定的路线。英国资产阶级使运动发生了分裂，在1867年进行了一次残缺不全的改革，这次改革仅仅把选举权给了小资产阶级和工人阶级的上层。——第695页。











