总委员会关于柯克伦的信的声明

[342]



致“东邮报”编辑





阁下：

10月31日“泰晤士报”发表了一封由亚历山大·贝利·柯克伦署名的关于国际的信。请你把我对这封信的答复刊登在贵报上。首先来谈亚·贝·柯先生



“不了解，奥哲尔先生现在是否仍是该协会英国分部的主席”。



国际总委员会（亚·贝·柯先生称为该协会英国分部）的主席职位，早在1867年9月就被取消了。众所周知，在我们发表了关于法兰西内战的宣言（今年6月）以后，奥哲尔先生就退出了总委员会。

亚·贝·柯先生在欧洲报纸上看到了一些关于我们今年9月在伦敦举行的代表会议成员的谣言，就把这些消息归之于1864年9月28日在圣马丁堂举行的公开大会。正如10月27日“泰晤士报”一篇文章的作者十分正确地指出的，在这次大会上选出了国际工人协会临时委员会，但是根本没有像亚·贝·柯先生认定的那样，选举了“奥哲尔先生为主席、克里默和威勒尔两位先生为书记”。





亚·贝·柯先生接着以下面的“真实文件”来证实他的消息的可靠性。

第一，



“红旗是普遍仁爱的象征”。



这份真实文件无非是巴黎警察机关不久前以国际的名义散布并受到总委员会及时批驳的无数伪造文件之一的序言。

第二，



“在俄国人米哈伊尔·巴枯宁主持下的日内瓦纲领〈很难设想，纲领怎能在谁的主持下〉于1869年7月由伦敦总委员会通过”。



这个日内瓦纲领无非是日内瓦社会主义民主同盟的章程；在茹尔·法夫尔关于国际的通告中它已经被引用。我在答复这个通告时曾经声明（见6月13日“泰晤士报”），总委员会从来没有发表过这样的文件。相反地，它发表了一个宣布同盟的章程无效的文件 ［注：见本卷第392—394页。——编者注］。

此外我还可以补充一点，不久前在伦敦举行的代表会议，已和米哈伊尔·巴枯宁创立的同盟彻底分手；“日内瓦报”[343]——亚·贝·柯先生所属政党的教条的可敬代表——袒护同盟，反对国际。

第三，亚·贝·柯先生从他那叠“真实文件”中抽出了一段从我们的朋友欧仁·杜邦写的一封私人信中摘出的被歪曲了的话，这段话在很早以前曾由前波拿巴派的检察官奥斯卡尔·特斯屠发表过[344]。还在亚·贝·柯先生动身到欧洲去寻找这种“可靠消息”以前，这段话就在所有英国报纸上刊登了。

亚历山大·贝利·柯克伦先生称我们的协会是“卑鄙的”。那末，我应当怎样来称呼一个把立法工作托付给这位亚历山大·贝利·柯克伦的协会呢？

阁下，我仍然是你的顺从的仆人





国际工人协会总书记　约翰·黑尔斯　　　　　　　　于海-霍耳博恩街256号



弗·恩格斯写于1871年10月31日载于1871年11月11日“东邮报”第163期

原文是英文

俄文译自“东邮报”







[342]这个声明是恩格斯写的，因为10月31日的“泰晤士报”刊载了英国保守党议员亚·贝·柯克伦的一封信；柯克伦重复了英法反动报刊关于国际的谰言，并且企图诬蔑国际工人协会，为此他利用了巴枯宁派的社会主义民主同盟的文件。在10月31日的总委员会会议上，由恩格斯宣读了这个声明，并得到了会议的批准。由于“泰晤士报”编辑部拒绝发表总委员会的声明，它被发表在“东邮报”上。——第493页。

[343]“日内瓦国民、政治和文学报”（《Journal　de　Genève》）是带有保守倾向的日报，1826年出版。——第494页。

[344]指奥·特斯屠在他1871年为供警察保安人员使用而出版的国际文件汇编里发表的总委员会致瑞士罗曼语区联合会委员会秘密通知信的片断；这封信驳斥了巴枯宁派对国际领导的诬蔑造谣。马克思写的这封通知信（见“马克思恩格斯全集”中文版第16卷第435—443页）分别由各通讯书记署名，由总委员会分发给所有的支部。特斯屠发表的那个片断，是摘自被法国警察机关查获的由法国通讯书记欧·杜邦署名的通知信（见O．Testut．《L’Internationale》，3　édition．Paris-Versailles，1871，p．237—238）——第494页。











弗·恩格斯

