关于欧洲各国的国际支部的状况

[358]



关于代表会议做出的有关政治行动的决议，我很高兴告诉你们，从最近一期马德里“解放报”[359]和巴塞罗纳“联盟”周报（12月3日）可以清楚地看出，西班牙联合会完全赞同这一决议。在西班牙把 国际变为单独的和独立的政党，现在已经是确定的事情。我们在西班牙的情况好极了：不到三个月就增添了19000到20000个新会员！在丹麦， 国际成立才不过三个月，单是在首都一地国际就拥有2000会员，而这个城市比米兰还小；在那里，农民也大批地站到国际方面来，并且那里正在准备为最近的选举发动一个大规模的运动，结果很可能使我们在丹麦议会中得到强大的代表权。

德国和荷兰的情况很好。在法国，我们有26家报纸，在那里，偏偏跟梯也尔先生的意愿相反，支部正在重新建立起来。





弗·恩格斯写于1871年12月5日和10日之间

载于1871年12月12日“人民报”第144号

原文是意大利文

俄文译自“人民报”

俄译文第一次发表







[358]恩格斯的这篇短文刊登在“人民报”的“最新消息”栏里，并且开头有这样一句话：“一个国际会员从伦敦来信写道”。这大概是恩格斯给该报编辑恩·比尼亚米写的一封信的一部分，这封信没有保存下来。——第510页。

[359]“解放报”（《L’Emancipacion》）——见注258。——第510页。











