第四折

（老孤、外孤上）（众外上）（夫人上住）（正末、正旦、外旦上住）（正旦唱）

【双调】【新水令】双撒敦是部尚书，女婿是世袭千户。有二百匹金勒马，五十辆画轮车。说得他儿女妻夫，似水如鱼；撇得我鳏寡孤独，那的是撮合山养身处？

【驻马听】官人石碾连珠，满腰背无瑕玉免鹘；夫人每是依时按序，细搀绒全套绣衣服。包髻是缨络大真珠，额花是秋色玲珑玉。悠悠的品着鹧鸪，雁行般但举手都能舞。

（做与外旦插带了科）（外旦云）（正旦唱）

【甜水令】姐姐骨甜肉净，堪描堪塑。生得肌肤似凝酥。从小里梅香、嬷嬷抬举，问燕燕梳裹何如？

【折桂令】他是不曾惯傅粉施朱，包髻不仰不合，堪画堪图。你看三插花枝，颤巍巍稳当扶疏。则道是烟雾内初生月兔，元来是云鬓后半露琼梳。百般的观觑，一刬的全无市井尘俗，压尽其余。

（末云了）（正旦揪搜末科），（唱）

【水仙子】推那领系眼落处，采揪住那系腰行行掐胯骨。我这般拈拈掐掐有甚难当处？想我那声冤不得苦痛处。你不合先发头怒；你若无言语，怎敢将你觑付，你则索做使长、郎主。

（孤云了）（正旦唱）

【殿前欢】俺千户跨龙驹，称得上的敢望七香车。愿结同心结，永挂合欢树。蛮凤娇雏，连理枝比目鱼。千载相完聚，花发无风雨。头白相守，眼黑处全无。

（老孤问了）（正旦云）煞曾勘婚来。（唱）

【乔牌儿】勘婚处恰岁数，出嫁后有衣禄。若言招女婿，下财钱将娶过去。

【挂玉钩】是个破败家私铁扫帚，没些儿发旺夫家处，可更绝子嗣、妨公婆、克丈夫，脸上承泪靥无重数。今年见吊客临，丧门聚；反阴覆阴，半载其余。【落梅风】据着生的年月，演的岁数，不是个义夫节妇，休想得五男并二女，死得教灭门绝户！

（夫人云了）（旦跪唱）

【雁儿落】燕燕那书房中伏侍处，许第二个夫人做。他须是人身人面皮，人口人言语！

【得胜令】到如今总是彻梢虚，燕燕不是石头镌、铁头做；教我死临侵身无措，错支刺心受苦。（夫人云了）（正旦唱）瘫痪着身躯，教我两下里难停住；气夯破胸脯，教燕燕两下里没是处。

【阿古令】满盏内盈盈绿醑，子合当作婢为奴。谢相公、夫人抬举，怎敢做三妻两妇？子得和丈夫一处对舞，便是燕燕花生满路。





