第三折

（孤一折）（夫人一折）（末、六儿一折）（正旦上，云）好烦恼人呵！（长吁了）

【越调】【斗鹌鹑】短叹长吁，千声万声；捣枕捶床，到三更四更。便似止渴思梅，充饥画饼，因甚顷刻体？则伤我取次成。好个个舒心，干支刺没兴。

【紫花儿序】好轻乞列薄命，热忽刺姻缘，短古取恩情。（见灯蛾科，云）哎！蛾儿，俺两个有比喻：见一个耍蛾儿来往向烈焰上飞腾，正撞着银灯，拦头送了性命。咱两个堪为比并：我为那包譬白身，你为这灯火青荧。

（云）我救这蛾儿。（做起身挑灯蛾科，云）哎！蛾儿，俺两个大刚来不省呵！（唱）

【幺篇】我把这银灯来指定，引了咱两个魂灵，都是这一点虚名。怕不百伶百俐，千战千赢，更做道“能行怎离得影”？这一场其身不正，怎当那厮大四至铺排，小夫人名称？

（末、六儿上八开门了）（末云）（正旦唱）

【梨花儿】是教我软地上吃交，我也不共你争。煞是多劳重，降尊临卑，（云）有劳长者车马，贵脚踏于贱地，小的每多谢承。本待麻线道上不和你一处行；（云）你依得我一件事，依得我愿随鞭镫。

（云）你要我饶你咱，再对星月赌一个誓。（云了）（出门了）（正旦唱）

【紫花儿序】你把遥天指定，指定那淡月疏星，再说一个海誓山盟；我便收撮了火性，铺撒了人情，忍气吞声，饶过你那亏人不志诚。赚出门程，（入房科）呼的关上栊门，铺的吹灭残灯。

（末告，不开门了）（末怒云了，下）（里闪下）（夫人上住）（末上，见住）（云了）（夫人唤了）（旦上，见夫人了）（夫人云了）（旦云）燕燕不会，去不得。（唱）

【小桃红】燕燕上复传示煞曾经，谁会甚儿女成婚聘？甚的是许出羞、下红定？问这洛阳城，少甚么能言快语官媒证？燕燕怎敢假名托姓？但教我一权为政，情取“火上等冬凌”。

（云）燕燕不去！（末云）（夫人怒云了）（正旦唱）

【调笑令】这厮短命，没前程，做得个“轻人还自轻”，横死口里栽排定。老夫人随邪水性，道我能言快语说合成，我说波娘七代先灵！

【圣药王】然道户厮迎，也合再打听，两门亲便走一遭儿成。我若到那户庭，见那婢婷，若是那女孩儿言语没实诚，俺这厮强风情。（虚下）

（外孤上）（旦上，见孤云）夫人使来问小姐亲事，相公许不许，燕燕回去。（外孤云了）（闪下）（外旦上）（旦随上，见了，云）特地来问小姐亲事，许不许？回去。（外旦许了）（正旦唱）

【鬼三台】女孩儿言着婚聘，则合低了胭颈，羞答答地禁声；刬地面皮上笑容生，是一个不识羞伴等。俺那厮做事一灭行，这妮子更敢有四星。把体面妆沉，把头梢自领。

（旦背云）着几句话破了这门亲！（对外旦云）小姐，那小千户酒性歹。（外旦骂住）（旦云）呀，早第一句儿。（唱）

【天净沙】先教人掩扑了我几夜恩情，来这里被他骂得我百节酸疼，我便似墙贼蝎蜇呼声。空使心作幸，被小夫人引了我魂灵。

（外旦云了）（旦云）你道有铁脊梁的，你手里做媳妇。

【东原乐】我是你心头病，你是我眼内钉，都是那等不贤慧的婆娘传槽病。你子牢蹅着八字行，俺那厮陷坑，没一日曾干净。

【绵答絮】我又不是停眠整宿，大刚来窃玉偷香，一时间宠幸。数日间饮过，俺那厮一日一个王魁负桂英。你被人推、人推更不轻；俺那厮一霎儿新情，撒地腿脡麻，歇地脑袋疼。

【拙鲁速】终身无簸箕星，指云中雁做羹。时下且口口声声，战战兢兢，袅袅婷婷，坐坐行行；有一日孤孤另另，冷冷清清，咽咽哽哽，觑着你个拖汉精！

【收尾】大刚来“主人有福牙推胜”，不似这调风月媒人背厅。说得他美甘甘枕头儿上双成，闪得我薄设设被窝儿里冷！（下）

