后记


近20年前出版的《关汉卿选集》有了再版的机会，这是令人高兴的事情。感谢人民文学出版社的青睐和信任，感谢责编徐文凯先生的艰辛劳动。

在对原书做了一番校订之后，觉得有几个问题有必要说一说。

第一是关于“角色”和“脚色”。原书注释涉及到旦、末、净、外一类戏曲术语时，均注为“角色”，今改为“脚色”。“角色”和“脚色”，读音、意义，均不同。“角色”的“角”，读音为jué（爵），意为剧中人。例如梅兰芳扮演杨贵妃，这杨贵妃就是角色。“脚色”的“脚”，读音为jiǎo（缴），“脚色”指的是演员所扮演的生旦净末丑一类的戏曲行当，是介于演员与剧中人之间的中介，也是中国戏曲的重要特色之一。但长期以来，由于“角”和“脚”读音相近，在有的方言中读音全同，加之“角色”和“脚色”又都是戏曲术语，因而它们被混用、误用的情况非常普遍。新版的改动，纠正了笔者以往的失误，也希望能提醒读者注意到这一点。

第二是关于“封建”一词的使用。所谓“封建”，指的是古代帝王把爵位、土地分赐亲戚或功臣，使之在各自区域内建立邦国的制度。但秦以后的社会已经不是分封建制了，而是中央集权制或叫君主专权制。故原书注为“封建”的，均改为“专制”或“旧时”。特提请读者注意。

第三是关于“俗语”。原书注释不大注意俗语、谚语、成语的区别，这次尽可能做了区分。

第四是关于底本选择，这是最大的问题。原书所选十二种杂剧，除《调风月》、《拜月亭》用元刊本，《单刀会》、《绯衣梦》用脉望馆抄校本为底本外，其他八种，均用《元曲选》本为底本。新版一如其旧，未做改动。

近十多年来，随着学术研究的进展，人们日益认识到《元曲选》等明人改本已经失去了元杂剧的本来面貌。为什么新版不尽可能采用元刊本呢？例如《单刀会》就是有元刊本的。这其中的原因有二：一是由于元刊本科白不全，一般读者不易了解其剧情，而且元刊本所收关汉卿的杂剧仅四种；二是由于《元曲选》等虽经明人改动，但还是保留了大量的元代文化基因。曲无定本，要是仅仅因为《元曲选》被改动过而不承认其为“元曲”，那么大量的精华和元代文化基因就会被丢弃，而且也剥夺了关汉卿等元代作家的著作权，这是不可取的。当年王季思先生主编《全元戏曲》，也是秉着这一理念，而多采用《元曲选》为底本的。

例如《元曲选》本《窦娥冤》、《救风尘》中的“羊羔利”，因是元代流行的高利贷，明清戏曲小说中未再出现。“喝撺厢”是元代衙门审案时的习惯，明以后的文献见不到了。再如“背槽抛粪”、“惯曾为旅偏怜客”、“打凤捞龙”、“卧番羊、窨下酒”、“海深也须见底”等俗语，《元曲选》多用，而明清人不用。《窦娥冤》蔡婆上场诗前二句：“花有重开日，人无再少年。”出自宋陈著《续侄溥赏酴醾劝酒》诗，《元曲选》有十种杂剧使用。但明清作品，除凌濛初的杂剧《宋公明闹元宵》外，几乎看不到这两句诗。还有“七代先灵”的说法，在元刊本《调风月》（关汉卿作）、《疏者下船》、《紫云庭》、《冤家债主》等剧中多次使用，在《元曲选》的《李逵负荆》、《桃花女》、《鸳鸯被》、《杀狗劝夫》、《 梅香》等剧中也多次出现，但在明清戏曲小说中却不见使用，可见是元代俗语。此外诸如乞留乞良、出留出律、迷留没乱、干茨腊、活支煞、实丕丕、薄设设、死临侵地、歪剌骨之类的拟声词、拟态词或形容词，也保留在《元曲选》等明代版本中。

可以毫不夸张地说，上述词语，保留了一代风俗，一代历史，一代文学风貌。元曲的风格，它的“蛤蜊味”和“蒜酪味”，就是通过大量使用上述词语的曲辞表现出来的。这一点，明人已经给予足够的肯定。到王国维提出元曲是“一代之文学，后世莫能继焉”，元曲为“最自然之文学”，也基本上是以《元曲选》为依据的。这就是我们校订《关汉卿选集》依然多采用明代版本的理由。

人们通常说：校书如扫落叶。信哉！此次校订，时间仓促，加之笔者水平有限，肯定还存在许多问题。恳请广大读者批评指正。

康保成

2017年8月5日

于广州大学文学思想研究中心





