第三折

（单雄信跚马引卒子上，云）某单雄信是也。听知的唐元帅领着段志贤观看我洛阳城，更待于罢！某领三千人马赶去来。（下）（段志贤珊马上，云）某段志贤。我唐元帅观看他洛阳城，不想单雄信领兵赶将来了，怎好也？（单雄信赶上科，云）段志贤及早下马受降！（调阵科）（段志贤云）我近他不的，跑、跑、跑！（下）（单雄信云）这厮走了也，更待干罢！不问那里赶将去！（下）（正末跚马上，慌科，云）怎生是好？我正观看洛阳城，不想撞着单雄信领兵赶将来。段志贤不知在那里，可怎生是好？（单雄信上，云）李世民少走！你那里去？及早下马受降！（正来唱）

【越调】【斗鹌鹑】人一似北极天蓬，马一似南方火龙；他那里纵马横枪，将咱来紧攻。他急似雷霆，我疾如火风；我这里走的慌，他可也赶的凶。似这般耀武扬威，争强奋勇！

【紫花儿序】我恨不的胁生双翅，项长三头；他道甚么“体走唐童”。恰便似鱼钻入丝网，鸟扑入樊笼，匆匆。马也，少不的上你凌烟第一功，则要得四蹄那动！只听的喊杀声声，更催着战鼓逢逢。

（单雄信云）赶入这榆科国来了也。你待走的那里去？（正末唱）

【耍三台】待把我征马宛纵，残生送。（徐茂公珊马慌上，云）兀的不是元帅！（做揪雄信科）（徐茂公云）将军且暂住一住！（单雄信云）我道是谁，元来是徐茂公。你放手！（正末唱）呀，元来是军师茂公！（徐茂公云）元帅，你快逃命走！（单雄信云）徐茂公，你放手！（正末唱）他道我已得命好从容，且看他如何作用。则要你拿云手紧将袍袖封，谈天口说转他心意从。你便是骗英布的隋何，说韩信的蒯通！

（单雄信云）徐茂公，你放手！往日咱两个是朋友，今日各为其主也。（徐茂公云）将军，看俺旧交之情。（单雄信云）你两次三番则管里扯住我。罢！我拔出剑来，你见么？我割袍断义，你若再赶将来，我一剑挥之两段！

（徐茂公云）似此可怎生了也！（正末唱）

【调笑令】见那厮不从，支楞楞扯出霜锋，呀，我见他尽在嘻嘻冷笑中；我见他割袍断袖绝了朋情重，越恼的他忿气冲冲。不争这单雄信推开徐茂公，天也，谁搭救我这微躬？

（徐茂公云）不中！我回营中取救军去来。（下）（单雄信云）徐茂公去了也。李世民，你及早下马受降！（正末云）我手中有弓可无箭。兀那单雄信，你知我擅能神射，我发箭你看！（单雄信云）他也合死！手中有弓无箭，量你到的那里！（正来唱）

【小桃红】手中无箭慢张弓，频把这虚弦控。元来徐茂公临阵不中用！（敬德跚马上，叫云）单雄信慢走！（正末唱）则听的语如钟，喝一声响亮春雷动。纵然他有些耳聋，乍闻来也须怕恐！（尉迟云）单雄信勿伤吾主！（正末云）元来是敬德救我哩！（唱）高叫道“休伤俺主人公”。

（单雄信云）那里走将这个卖炭的来？这厮报马单鞭，量你何足道哉！

（尉迟云）单雄信休得无礼！（做调阵科）（正末唱）

【秃厮儿】尉迟恭威而不猛，单雄信战而无功。我见他格截架解不放空，起一阵杀气黑濛濛，遮笼。

【圣药王】这一个枪去疾，那一个鞭下的猛，半空中起了一个避乖龙。那一个雌，这一个雄，王吉玎珰鞭槊紧紧相从，好下手的也尉迟恭！

（尉迟打雄信下，云）元帅，若不是我尉迟恭来的单呵，险些儿落在他彀中；被某一鞭打的那厮吐血而走，被我夺了那厮的枣木槊也！（正末云）若不是将军来呵，那里取我这性命！则今日我与将军同见圣人去来。

（尉迟云）量尉迟恭有何德能，则是仗元帅虎威耳。（正末云）壮哉！壮哉！不枉了好将军也！（唱）

【收尾】我则见忽的战马交，出的枣槊起，飕的钢鞭重，把一个生硬汉打的来浑身尽肿。哎，则你个打单雄信的尉迟恭，不弱似喝娄烦他这个霸王勇！（同下）

