第一折

（末、小旦云了）（打救外了）（正旦共夫人相逐慌走上了）（夫人云了）怎想有这场祸事！（做住了，唱）

【仙吕】【点烽唇】锦绣华夷，忽从西北天兵起。觑那关口城池，马到处成平地。

【混江龙】许来大中都城内，各家烦恼各家知。且说君臣分散，想俺父子别离。遥想着尊父东行何日还？又随着车驾、车驾南迁甚日回？（夫人云了）（正旦做嗟叹科）这青湛湛碧悠悠天也知人意，早是秋风飒飒，可更暮雨凄凄。

【油葫芦】分明是风雨催人辞故国，行一步一叹息。两行愁泪脸边垂；一点雨间一行恓惶泪，一阵风对一声长吁气。（做滑倒科）口应！百忙里一步一撒；嗨！索与他一步一提。这一对绣鞋儿分不得帮和底，稠紧紧粘软软带着淤泥。

【天下乐】阿者，你这般没乱慌张到得那里？（夫人云了）（做意了）兀的般云低、天欲黑，至近的道店十数里。上面风雨，下面泥水，阿者，慢慢的枉步，显的你没气力。

（夫人云了）（对夫人云了），唱【醉扶归】阿者，我都折毁尽些新鐶鏸，关扭碎些旧钗篦，把两付藤缠儿轻轻得按的揙秕，和我那压钏通三对，都绷在我那睡裹肚薄绵套里，我紧紧的着身系。

（夫人云了）（哨马上，叫住了）（夫人云了）（做惨科）（夫人云了，闪下）（小旦上了）（便自上了）

（做寻夫人科，云）阿者！阿者！（做叫两三科）（没乱科）（末云了）（猛见末打惨害羞科）（末云了）（做住了，云）不见俺母亲，我这里寻哩！（末云了）（做意）（末云了）呵，我每常几曾和个男儿一处说话来？今日到这里无奈处，也怎生呵是那？（唱）

【后庭花】每常我听得绰的说个女婿，我早豁地离了坐位，悄地低了咽颈，缊地红了面皮。如今索强支持，如何回避？藉不的那羞共耻。

（末云了）（做陪笑科，唱）

【金盏儿】您昆仲各东西，俺子母两分离。怕哥哥不嫌相辱呵，权为个妹；（末云了）（寻思了）哥哥道做：军中男女若相随，有儿夫的不掳掠，无家长的落便宜。（做意了）这般者波，怕不问时权做弟兄，问着后道做夫妻。

（末云了）（随着末行科）（外云了）（打惨科）（随末见外科）（外末共正末厮认住了）（做住了）（云）怎生这秀才却共这汉是弟兄来？（做住了）

【醉扶归】你道您“祖上亲文墨，昆仲晓书集，从上流传直到你，辈辈儿都及第”。您端的是姑舅也那叔伯也那两姨，偏怎生养下这个贼兄弟？

（外末云了）（末云了）哥哥你有此心，莫不错寻思了么？（唱）

【金盏儿】你心里把褐衲袄脊梁上披，强似着紫朝衣，论盆家饮酒压着诗词会。嫌这攀蟾折桂做官迟，为那笔尖上发禄晚，见这刀刃上变钱疾。你也待风高学放火，月黑做强贼。

（正末云了）（外末做住了）本不甚吃酒了。（正末云了）你休吃酒也，恐酒后疏狂。（末云了）（正旦唱）

【赚尾】然是弟兄心，殷勤意。本酒量窄推辞少吃，乐意开怀虽恁地，也省可里不记东西。（做扶着末科）（做寻思科）呵！我自思忆，想我那从你的行为，被这地乱天翻教我做不的伶俐。假妆些厮收厮拾，佯做个一家一计，且着这脱身术瞒过这打家贼。（下）

