第四折

（李克用、李存信、康君立领番卒子上）（李克用云）塞上羌管韵，北风战马嘶。缕金画面鼓，云月皂雕旗。某乃李克用是也。昨朝与众番官饮酒，我十分带酒，说道存孝孩儿来了也。小番，与我唤存孝孩儿来者！（李存信云）如之奈何？（刘夫人上，云）李克用，你做的好勾当！信着两个丑生，每日饮酒，怎生将存孝孩儿五裂了？我亲到的邢州，并不曾改了名姓；都是康君立、李存信这两个贼丑生的见识，着他改做安敬思。昨日我领着存孝孩儿来见你，你怎生教那两个贼子五车裂了存孝？媳妇儿将着骨殖，背将邓家庄去了。孩儿也，兀的不痛杀我也！（李克用云）夫人，你不说我怎生知道！都是这两个送了我那孩儿也！我说道：“五裂蔑迭，我醉了也。”他怎生将孩儿五裂了！把这两个无徒拿到邓家庄上杀坏了，剖腹剜心，与俺孩儿报了冤仇也！便安排灵位祭物，便差人赶回媳妇儿来者。（做哭科，云）哎哟！存孝儿也！我听言说罢泪千行，过如刀搅我心肠。义儿家将都悲戚，只因带酒损忠良。颇奈存信康君立，五裂存孝一身亡。大小儿郎都挂孝，家将番官痛悲伤。哎！你个有仁有义忠孝子，休怨我无恩无义的老爹娘！（同下）（正旦拿引魂幡哭上，云）闪杀我也，存孝也！痛杀我也，存孝也！（唱）

【双调】【新水令】我将这引魂幡招飐到两三遭，存孝也，则你这一灵儿休忘了阳关大道。我扑籁籁泪似倾，急穰穰意如烧；我避不得水远山遥，须有一个日头走到。

【水仙子】我将这引魂幡执定在手中摇，我将这骨殖匣轻轻的自背着。则你这悠悠的魂魄儿无消耗，（带云）你这里不是飞虎峪那，（唱）你可休冥冥杳杳差去了！忍不住、忍不住痛哭嚎咷，一会儿赤留乞良气，一会儿家迷留没乱倒。天那，痛煞煞的心痒难挠！

（刘夫人上，云）兀的不是媳妇儿邓夫人！我试叫他一声咱：媳妇儿，邓夫人，你住者！（正旦唱）

【庆东原】踏踏的忙那步，呸呸的不住脚，是谁人吖吖的脑背后高声叫？（刘夫人云）邓夫人，是我也。（做见哭科，云）痛杀我也，存孝孩儿也！（正旦唱）阿者，你把我这存孝来送也！（刘夫人云）我说甚么来？（正旦唱）你可知道“不着落保，到头来须有个归着”。（刘夫人云）媳妇儿也，你不曾忘了一句儿也。（正旦唱）这烦恼我心知，待对着阿谁道？

（刘夫人云）孩儿，你且放下骨殖匣儿，你阿妈将二贼子拿将来与存孝孩儿报仇雪恨也。（李克用同周德威领番卒子拿李存信、康君立上）（李克用云）媳妇儿也，你亦辞我一辞去，怕做甚么？将那祭祀的物件来，将虎磕脑、螭虎带、铁飞挝供养在存孝灵前，将康君立、李存信绳缠索绑祭祀了，慢慢的杀坏了这两个贼子。周将军与我读祭文咱。（周德威读祭文科）维大口口九月上旬日，忻、代、石、岚、雁门关都招讨使，破黄巢兵马大元帅李克用等，致祭于故男飞虎将军李存孝之灵曰：惟灵生居朔漠，长在飞虎，累遇敌战，猿臂善射。两张弓，两袋箭，左右能射之；手舞铁挝，斩将不及三合。曾打虎在山峪之中，破贼兵禁城之内、挝打死耿彪，立诛三将，杀坏五虎。击破一字长蛇阵，杀败葛从周。渭南三战，十八骑误入长安。箭射黄巨夭，恶战傅存审，力伏李罕之，活挟邓天王，病战高思继，生擒孟截海，大败王彦章。救黎民复入长安城，享太平再临京兆府。祭奠英灵，亲藩悔罪。今克用因殢酒听信狂言，故损坏义男家将。今将贼子尽该诛戮，与公雪冤。众将缟素，俺哭的那无情草木改色，青山天地无颜。将军阳世不将金印挂，阴司却掌鬼兵权。众将番官痛嚎咷，壁上飞挝血未消，阶下枉拴龙驹马，帐前空挂虎皮袍。英雄存孝今朝丧，多曾出力建功劳。赤心报国安天下，万古清风把姓标。呜呼哀哉，伏惟尚飨！（正旦唱）

【川拨棹】则听的父亲道，将孩儿屈送了。家将每痛哭嚎咷，想着盖世功劳，万载名标。都与他持服挂孝，众儿郎膝跪着。

【七兄弟】你兀的据着，枉了见功劳。沉默默两柄燕挝落，骨剌剌杂彩绣旗摇，扑冬冬画鼓征鼙操。

【梅花酒】你戴一顶虎磕脑，马跨着黄骠，箭插着钢凿，弓控着花梢。经了些地寒毡帐冷，杀气阵云高。我这里猛觑了，则被你痛杀我也李存孝！

【收江南】呀，可怎生帐前空挂着虎皮袍？枉了你忘生舍死立唐朝！枉了你横枪纵马过溪桥！兀的是下梢，枉了你一十八骑破黄巢！

（李克用云）小番，将李存信、康君立拿在灵前，与我杀坏了者！（番卒子做拿二净科，云）理会的。（李存信云）阿妈，怎生可怜见。饶了我两个罢！（康君立云）阿妈，若是饶我这一遭，下次再不敢了也！（正旦唱）

【沽美酒】康君立你自道，李存信祸来到。把存孝赚入法场屈送了，摔碎了我浑家大小，任究竟罪难逃。

【太平令】也是你争弱，拿住你该剐该敲！聚集的人员好闹，准备车马绳索，把这厮绑了，五车裂了，可与俺李存孝一还一报！

（李克用云）小番，将，贼子五裂了者！（番卒子做杀李存信、康君立科，云）理会的。（李存信云）我死也。（下）（李克用云）既然将二贼子五裂了，与我存孝孩儿报了冤仇，将孩儿墓顶上封官，邓夫人与你一座好城池养老。你听者：李存信妒能害贤，飞虎将负屈衔冤。邓夫人哀哉苦恸，为夫主遇难遭愆。康君立存信贼子，五车裂死在街前。设一个黄箓大醮，超度俺存孝生天。





