第三折

（李四上，云）自家李四。因鲁斋郎夺了我浑家，赶到郑州，告不的他，又回许州来。一双儿女，不知去向。那里也难住，我且往郑州，投奔我姐姐、姐夫去也。（下）（徕儿上，云）我是张孔目的孩儿金郎，妹子玉姐，父亲、母亲人情去了，这早晚敢待来也。（正末上，云）好是苦痛也！来到家中，且看两个孩儿说些甚么？鲁斋郎，你好狠也呵！（唱）

【中吕】【粉蝶儿】倚仗着恶党凶徒，害良民肆生淫欲，谁敢向他行挟细拿粗？逞刁顽全不想他妻我妇，这的是败坏风俗，那一个敢为敢做！

【醉春风】空立着判黎庶受官厅，理军情元帅府，父南子北各分离，端的是苦、苦！俺夫妻千死千生，百伶百俐，怎能勾一完一聚？

（徕儿去）爹爹，你来家也，俺奶奶在那里？（正末云）孩儿，你母亲便来。（叹科，云）嗨，可怎了也！（唱）

【红绣鞋】怕不待打叠起千忧百虑，怎支吾这短叹长吁？（徕儿云）俺母亲怎生不见来了？（正末唱）他可便一上青山化血躯。将金郎眉甲按，把玉姐手梢扶，兀的不痛杀人也儿共女！

（徕儿云）爹爹，俺母亲端的在那里？（正末云）你母亲被鲁斋郎夺去了也！（徕儿云）兀的不气杀我也！（徕气倒科）（正末救科，云）孩儿，你苏醒者！则被你痛杀我也！（张龙引旦上，云）自家张龙便是。奉着鲁斋郎大人言语，着我送小姐到这里。张珪在家么？（正末云）谁在门外？待我开门看咱。（做看科，云）呀，你来怎么？（张龙云）我奉大人言语，着我送小姐与你，休说甚么。小姐，你也休说甚么。我回去也。（下）（正末云）小姐，请进家来！两个孩儿，来拜你母亲。小姐，先前浑家止有这两个孩儿，小姐早晚看觑咱！（旦云）孔目，你但放心，都在我身上。（正末唱）

【迎仙客】你把孩儿亲觑付、厮抬举。这两个不肖孩儿也有甚么福？便做道忒贤达，不狠毒。（里云）孔目，你放心，就是我的孩儿一般看成。（正末唱）看成的似玉颗神珠，终不似他娘肠肚。

（李四上，云）我来到郑州。这是姐姐、姐夫家。我叫门咱（做叫门科）（正末云）谁叫门哩？我看去。（见科）（正末云）原来是舅子。你的症候，我如今也害了也！（李四云）姐姐有好药！（正末云）不是那个急心疼症候，用药医得；是你那整理银壶瓶的症候。你姐姐也被鲁斋郎夺将去了也！（李四云）鲁斋郎，你早则要了俺家两个人儿也！（正末云）舅子，我可也强似你。他与了我一个小姐，叫做娇娥。（李四云）鲁斋郎，你夺了我的浑家，草鸡也不曾与我一个。姐夫，既没了姐姐，我回许州去罢。（正末云）舅子，这个便是你姐姐一般，厮见一面，怕做甚么？（李四云）既如此，待我也见一面，我就回去。姐夫，你可休留我。（做相见各留意科）（正末云）舅子，你敢要回去么？（李四云）姐夫，则这里住倒好。（正末云）好奇怪也！（唱）

【红绣鞋】他两个眉来眼去，不由我不暗暗踌躇。似这般哑谜儿教咱怎猜做？那一个心犹豫，那一个口支吾，莫不你两个有些儿曾面熟？

（祗候上，云）张孔目，衙门中唤你趱文书哩。（正末云）舅子，你和你姐姐在家中，我衙门中趱文书去也。（下）（旦与李四打悲科）（李四云）娘子，你怎么到得这里？（徕儿上，云）奶奶，俺爹爹那里去了？（旦云）衙门中趱文书去了。（徕儿云）这等，俺两个寻俺爹爹去。（下）（李四云）则被你想杀我也。（正末冲上，见科，喝云）你两个待怎么？（李四同旦跪科）（正末云）他早招了也。（唱）

【石榴花】早难道“君子断其初”，今日个亲者便为疏。人还害你待何如？我是你姐夫，倒做了姨夫。当初我医可了你病症还乡去，把你似太行山倚仗做亲属；我一脚的出宅门，你待展污俺婚姻簿，我可便负你有何辜！

【斗鹌鹑】全不似管鲍分金，倒做了孙庞刖足；把恩人变做仇家，将客僧翻为寺主。自古道“无毒不丈夫”，他将了你的媳妇，不敢向鲁斋郎报恨雪冤，则来俺家里歹尤云殢雨。

（李四云）姐夫，实不相瞒，则他便是我的浑家。改做他的妹子，与了姐夫。（正末云）谁这般道来？（唱）

【上小楼】谁听你花言巧语，我这里寻根拔树。谁似你不分强弱，不识亲疏，不辨贤愚。纵是你旧媳妇、旧丈夫，依旧欢聚，可送的俺一家儿灭门绝户！

（云）我一双孩儿在那里？（旦云）你去趱文书，他两个寻你去了。（正末云）眼见的所算了我那孩儿，兀的不气杀我也！（唱）

【幺篇】我一时间不认的人，你两个忒做的出！空教我乞留乞良、迷留没乱、放声啼哭。这郑孔目拿定了萧娥胡做，知他那里去了赛娘、僧住？

（云）罢、罢、罢！浑家被鲁斋郎夺将去了，一双儿女又不知所向。甫能得了个女人，又是银匠李四的浑家，我在这里怎生存坐？舅子，我将家缘家计，都分付与你两口儿；每月斋粮道服，休少了我的。我往华山出家去也！（李四云）姐夫，你怎生弃舍了铜斗儿家缘、桑麻地土？我扯住你的衣服，至死不放你去。（正末唱）

【十二月】休把我衣服扯住，情知咱冰炭不同炉。（李四云）姐夫，这桑麻地土、宝贝珍珠，怎生割舍的？（正末唱）管甚么桑麻地土，更问甚宝贝珍珠！（李四云）姐夫，把我浑家与你罢。（正末唱）呸，不识羞闲言长语，他须是你儿女妻夫。

（旦云）孔目，你与我一纸休书咱。（正末唱）

【尧民歌】索甚么恩绝义断写休书？（李四云）鲁斋郎知道，他不怪我？（正末唱）鲁斋郎也不是我护身符。（李四云）俺姐姐不知在那里？（正末唱）他两行红袖醉相扶，“美女终须累其夫”！嗟吁，嗟吁！教咱何处居？则不如趁早归山去。

（李四云）姐夫，许多家缘家计、田产物业，你怎下的都抛撇了？（正末唱）

【耍孩儿】休道是“东君去了花无主”’，你自有莺俦燕侣。我从今万事不关心，还恋甚衾枕欢娱？不见浮云世态纷纷变，秋草人情日日疏，空教我泪洒遍湘江竹！这其间心灰卓氏，干老了相如。

（李四云）俺姐姐不知在那里？（正末云）你那姐姐呵，（唱）

【二煞】这其间听一声“金缕”歌，看两行红袖舞，常则是笙箫缭绕丫鬟簇；三杯酒满金鹦鹉，六扇屏开锦鹧鸪，反倒做他心腹。那厮有拐人妻妾的器具，引人妇女的方术。

（李四云）这一年四季斋粮道服都不打紧。姐夫，你怎么出的家？还做你那六案都孔目去！（正末唱）

【尾煞】再休提掌刑名都孔目，做英雄大丈夫，也只是“野人自爱山中宿”。眼看那幼子娇妻，我可也做不的主！（下）

（李四云）姐夫去了也。娘子，我那知道还有完聚的日子！如今我两个掌着他这等家缘家计，许他的斋粮道服，须按季送去与他，不要少了他的。（诗云）我李四今年大利，全不似整壶瓶这般晦气。平空的还了浑家，又得他许多家计。（同旦下）

