双调·新水令（二十换头）


玉骢丝鞍锦鞍鞯 ，系垂杨小庭深院。明媚景，艳阳天，急管繁弦，东楼上恣欢宴。

〔庆东原〕或向幽窗下，或向曲槛前，春纤相对摇纨扇 ，闲并着玉肩。欢歌采莲 ，对抚冰弦，赤紧的遂却少年心，如今便称了于飞 愿。

〔早乡词〕正值着九秋天 ，三径 边，绽黄花遍撒金钱。露春纤把花笑撚，捧金杯酒频劝，畅好是风流如五柳庄 前。

〔挂打沽〕我只见江梅驿使传 ，乱剪碎鹅毛片。我与你旋 剖金橙列着玳筵，玉液向金瓶旋。酒晕红，新妆面，人道是穷冬，我道是丰年。

〔石竹子〕夜夜嬉游赛上元 ，朝朝宴乐胜禁烟 。则俺这美爱幽欢不能恋，无奈被名缰利锁牵。

〔山石榴〕阻鸾凤，分莺燕，马头咫尺天涯远，易去难相见。

〔幺篇〕心间愁万千，不能言。当时月枕歌眷恋，到如今翻作阳关怨 。

〔醉也摩挲〕你莫不真个索去也么天，真个索去也么天！再要团圆，动是经年 ，思量煞俺也么天。

〔相公爱〕晚宿在孤村闷怎生眠？伴人离愁月当轩。月圆、人几时圆？不觉的南楼外斗婵娟 。

〔胡十八〕天配合一对儿俏姻缘，生拆散并头莲。思量席上与樽前，天生的自然，那些儿体面，也是俺心上有，常常的梦中见。

〔一锭银〕心友 每相邀列着管弦，特地来欢娱一齐欣然，十分酒十分悲怨，却不道怎生般消遣。

〔阿那忽〕酒劝到根前，你可也只管的推延？想桃花去年人面 ，偏怎生冷落了今年。

〔不拜门〕酒入愁肠闷怎生言，疏竹萧萧西风颤。如年，如年，似长夜天，这早晚恰黄昏庭院。

〔金盏子〕咱无缘，想着他风流十全，天可怜！芙蓉面，腕松着金钏，鬓贴着翠钿，脸衬着秋莲，眼去眉来相留恋，春山 摇，秋波转。

〔大拜门〕玉兔鹘 牌悬，怀揣着帝宣，今日个称了俺男儿心愿，忙加玉鞭，急催骏 ，恨不飞到俺那佳人家门前。

〔也不罗〕只听得乐声喧，列着华筵，聚集诸亲眷。首先一盏拦门劝，他道是走马身劳倦。

〔喜人心〕人丛里遥见，半遮着罗扇，正是俺可喜的风流孽冤，两叶眉儿未展，我将他百般的陪告，只管的求和，只管里熬煎 ，他越将个庞儿变，咱百般的难分辩。

〔风流体〕胡猜咱、胡猜咱居帝辇，和别人、和别人相留恋，上放着、上放着赐福天 ，你不知、你不知神明见。

〔忽都白〕我半载来孤眠，你如今信口胡言，枉了把我冤也么冤，你若是打听的真实，有人曾见，母亲根前，恁儿情愿，一任当刑宪，死而心无怨。

〔唐兀歹〕不付能 告求的绣帏里头眠，痛惜轻怜，眨眼不觉得绿窗儿外月明却又早转，畅好是疾明也么天。

〔鸳鸯煞尾〕腰肢困摆垂杨软，舌尖笑吐丁香喘，绣帐里无人，并枕低言，畅道 美满夫妻，风流缱绻。天若肯随人，随人今生愿，尽老同眠也者，也强如雁底关河路儿远 。





