第二折

（外孤一折）（正末、外旦郊外一折）（正末、六儿上）（正旦带酒上，云）却共女件每蹴罢秋千，逃席的走来家。这早晚小千户敢来家了也。

【中吕】【粉蝶儿】年例寒食，邻姬每斗来邀会，去年时没人将我拘管收拾。打秋千，闲斗草，直到个昏天黑地；今年个不敢来迟，有一个未拿着性儿女婿。

（做到书院见末云）你吃饭末？（末不奈烦科）【醉春风】因甚把玉粳米牙儿抵，金莲花攒枕倚？或嗔或喜脸儿多？哎！你、你！教我没想没思，两心两意，早晨古自一家一计！

（正旦云）我猜你咱。（末云）

【朱履曲】莫不是郊外去逢着甚邪祟？又不疯又不呆痴，面没罗、呆答孩、死堆灰。这烦恼在谁身上？莫不在我根底，打听得些闲是非？

（末云了）（旦审住）（云）是了！

【满庭芳】见我这般微微喘息，语言恍惚，脚步儿查梨。慢松松胸带儿频那系，裙腰儿空闲里偷提。见我这般气丝丝偏斜了髟髻，汗浸浸折皱了罗衣。似狄你这般狂心记，一番家搓揉人的样势，休胡猜人，短命黑心贼！

（末云了）（正旦云）你又不吃饭也，睡波。（末更衣科）（正旦唱）

【十二月】直到个天昏地黑，不肯更换衣袂；把兔鹘解开，纽扣相离，把袄子疏剌剌松开上拆，将手帕撇漾在田地。

（末慌科）（正旦唱）

【尧民歌】见那厮手慌脚乱紧收拾，被我先藏在香罗袖儿里。是好哥哥和我做头敌，咱两个官司有商议。休提！体提！哥哥撇下的手帕是阿谁的？

（末云了）（正旦唱）

【江儿水】老阿者使将来伏侍你，展污了咱身起。你养着别个的，看我如奴婢，燕燕那些儿亏负你？

（旦做住）（末告科）（正旦唱）

【上小楼】我敢摔碎这盒子，玳瑁纳子，教石头砸碎。（带云）这手帕。（唱）剪了做靴檐，染了做鞋面，持了做铺持。一万分好待你，好觑你！如今刀子根底，我敢割得来粉零麻碎！

（末云了）（正旦云）直恁值钱！（唱）

【幺】更做道你好处打唤来的，却怎看得非轻，看得值钱，待得尊贵？这两下里捻捎的，有多少功绩，到重如细搀绒绣来胸背？

（云了）（正旦唱）

【哨遍】并不是婆娘人把你抑勒，招取那肯心儿自说来的神前誓。天果报，无差移，子争个来早来迟。限时刻，十王地藏，六道轮回，单劝化人间世。善恶天心人意，“人间私语，天闻若雷”。但年高都是积善好心人；早寿夭都是辜恩负德贼。好说话清晨，变了卦今日，冷了心晚夕。

（宋云）（正旦出来科）（唱）

【耍孩儿】我便做花街柳陌风尘妓，也无那忺过三朝五日。你那浪心肠看得我忒容易，欺负我是半良半贱身躯。半良身情深如你那指腹为亲妇；半贱体意重似拖麻拽布妻。想不想在今日，都了绝爽利，休尽我精细。

（云）我往常伶俐，今日都行不得了呵！（唱）

【五煞】别人斩眉我早举动眼，道头知道尾。你这般沙糖般甜话儿多曾吃！你又不是“残花酝酿蜂儿蜜，细雨调和燕子泥”。自笑我狂踪迹。我往常受那无男儿烦恼，今日知有丈夫滋味。

【四煞】待争来怎地争？待悔来怎地悔？怎补得我这有气分全身体？打也阿儿包髻，真加要带与别人成美，况团衫怎能勾披？他若不在俺宅司内，便大家南北，各自东西！

【三煞】明日索一般供与他衣袂穿，一般过与他茶饭吃，到晚送得他被底成双睡。他“做成暖帐三更梦”，我“拨尽寒炉一夜灰”。有句话存心记：则愿得辜恩负德，一个个荫于封妻！

【二煞】出门来一脚高一脚低，自不觉鞋底儿着田地。痛连心除他外谁根前说，气夯破肚别人行怎又不敢提？独自向银蟾底，则道是孤鸿伴影，几时吃四马攒蹄？

【尾】呆敲才、呆敲才休怨天；死贱人、死贱人自骂你！本待要皂腰裙，刚待要蓝包髻，则这的是折挂攀高落得的！（下）

