第一折

（冲末王员外同旦儿、净家童上）（王员外云）耕牛无宿料，仓鼠有余粮。万事分已定，浮生空自忙。自家汴梁人氏，姓王，名荣，字彦实。嫡亲的两口儿，浑家刘氏。我在这汴梁城中开着个解典库，家中颇有资财，人口顺呼唤作王员外。此处有一人姓裴，名度，字中立。他母亲是我这浑家的亲姐姐，不想他两口儿都亡化过了。谁想此人不肯做那经商客旅买卖，每日则是读书；房舍也无的住，说道则在那城外山神庙里宿歇。大嫂！（旦儿云）员外，你有甚么说？（员外云）我几番着人寻那裴度来，与他些钱钞，教他寻些买卖做，此人坚意的不肯来。（旦儿云）说他傲慢，你管他做甚么？（员外云）看着他那父母的面上，他若来时，你多共少与他些钱钞。我着人寻他去，人说道今日来；若来时，我自有个主意。（正末上，云）小生姓裴，名度，字中立，祖居是这河东闻喜县人氏。小生幼习儒业，颇看诗书，争奈小生一贫如洗。这洛阳有一人乃王员外，他浑家是小生母亲的亲妹子。俺姨夫数次教人来唤，小生不曾得去。小生离了家乡，来到这洛阳寻了数日，今日须索走一遭去。想咱人不得志呵，当以待时守分。何日是我那发迹的时节也呵！（唱）

【仙吕】【点绛唇】我如今匣剑尘埋，壁琴土盖，三十载。忧愁的髭鬓斑白，尚兀自还不彻他这穷途债。

【混江龙】几时得否极生泰？看别人青云独步立瑶阶，摆三千珠履，列十二金钗。我不能勾丹凤楼前春中选，伴着这蒺藜沙上野花开。则我这运不至，我也则索宁心儿耐。久淹在桑枢瓮牖，几时能勾画阁楼台？

（正末云）有那等人道：“裴中立，你学成满腹文章，比及你受窘时，你投托几个相知，题上几句诗，也得些滋润也。”您那里知道也！（唱）

【油葫芦】我则待安乐窝中且避乖，争奈我便时未来！想着这红尘万丈困贤才，那个似那鲁大夫亲赠他这千斛麦？那个似那庞居士可便肯放做来生债？自无了田孟尝，有谁人养剑客？待着我折腰屈脊的将诗卖，怕不待要寻故友、访吾侪。

【天下乐】好教我“十谒朱门九不开”，我可便难也波禁，难禁那等朽木材：一个个铺眉苫眼妆些像态，他肚肠细，胸次狭，眼皮薄，局量窄。（云）此等人本性难移，（唱）可不道他山河容易改？

（正末云）可早来到也。报复去，道有裴中立在门首。（家童云）你则在这里，我报复去。员外，有裴中立在门首。（员外云）着他过来。（家童云）理会的。员外着你过去。（正末见科，云）姨夫、姨娘请

坐，受您侄儿几拜。（旦儿云）裴度，想你父母身亡之后，你不成半器，不肯寻些买卖营生做，你每日则是读书。我想来：你那读书的穷酸饿醋有甚么好处，几时能勾发迹也！（正末云）姨娘不知，圣人云：“富家不用买良田，书中自有千钟粟。”小生我虽居贫贱，我身贫志不贫。（员外云）大嫂，人说他胸次高傲，果然如此！我虽不通古今，你是读书人，你说那为人的道理，我试听咱。（旦儿云）谁听你那“之乎者也”的！（正末唱）

【那吒令】正人伦，传道统，有尧之君大哉；理纲常，训典谟，是孔之贤圣哉；邦反坫，树塞门，敢管之器小哉。整风俗遗后人，立洪范承先代，养情性抱德怀才。

（旦儿云）怀才，怀才，你且得顿饱饭吃者！（正末唱）

【鹊踏枝】则我这虀盐运怎生捱！时难度与兴

衰。配四圣十哲，定七政三才。君圣明威伏了四海，敢则他这庙堂臣八辅三台。

（旦儿云）你空有满腹文章。你则不如俺做经商的受用。你这等气高样大，不肯来俺家里来；你便勤勤的来呵，我也不赶你去也。（正末唱）

【寄生草】则我这穷命薄如纸，您侯门深似海，空着我十年守定青灯捱！我若是半生还不彻黄虀债，我稳情取一身跳出红尘外。（员外云）看你这般穷嘴脸，知他是几时能勾发迹！（正末唱）你休笑这孤寒裴度困闾檐，（带云）则不但小生受窘，（唱）尚兀自绝粮孔圣居陈、蔡。

（员外云）大嫂，你听他，但开口则是攀今揽古。（旦儿云）裴度，你学你姨夫做些买卖。你无本钱，我与你些本钱，寻些利钱使，可不气概？不强似你读书，有甚么好处！（正末唱）

【后庭花】你教我休读书，做买卖；你着我去酸寒，可便有些气概。你正是那得道夸经纪，我正是成人不自在。（旦儿云）你穷则穷，则是胸次高傲。（正末唱）我胸次卷江淮，志已在青霄云外。叹穷途年少客，一时间命运乖！有一日显威风出浅埃，起云雷变气色。

【青哥儿】我稳情取登坛、登坛为帅，我扫妖氛息平蛮貊，你看我立国安邦为相宰。那其间日转千阶，喜笑盈腮，挂印悬牌，坐金鼎莲花碧油幢，骨刺刺的绣旗开。恁时节您看我敢青史内标名载！

（旦儿云）我本待与你顿饭吃；你这等说大言，我也无那饭也无那钱钞与你，你出去！（正末云）小生但得片云遮顶，不在他人之下。（旦儿云）看了你这般嘴脸，一世不能勾发迹，出去！（正末云）好无礼也！你数番教人来请我，来到这里，将这等言语轻慢小生！罢、罢、罢！我冻死饿死，再也不上你家门来！（唱）

【尾声】他则是寄着我这紫罗襕，放着我那黄金带，想“吾岂匏瓜也哉”！更怕我辱没了您门前下马台。有一日列簪缨画戟门排，琼林宴花压帽檐歪，天香惹宫锦襟怀，你看我半醉春风笑满腮。我将那紫丝缰慢摆，更和那三檐伞云盖。放心也，我不道的满头风雪却回来！（下）

（员外云）大嫂，裴度去了也。（旦儿云）去了也。（员外云）他敢有些怪我？（旦儿云）可知哩！（员外云）大嫂，你不知道，恰才我见裴度此人非同小可。此人将来必然峥嵘有日；我自有个主意了也。他如今怪我，久以后致谢我也迟哩！今日无甚事，我去白马寺中走一遭去。（下）（旦云）安排茶饭，等员外来家食用。我且回后堂中去。（下）

