第一折

（老孤、正末一折）（正末、卜儿一折）（夫人上，云住）（正末见夫人住）（夫人云了，下）（正末书院坐定）（正旦扮侍妾上，云）夫人言语，道有小千户到来，教燕燕伏侍去。“别个不中，则你去。”想俺这等人好难呵！

【仙吕】【点绛唇】半世为人，不曾教大人心困。虽是搽胭粉，只争不裹头巾，将那等不做人的婆娘恨。

【混江龙】男儿人若不依本分，一个抢白是非两家分。壮鼻凹硬如石铁，教满耳根都做了烧云。普天下汉子尽教都先有意，牢把定自己休不成人。虽然两家无意，便待一面成亲，不分晓便似包着一肚皮干牛粪。知人无意，及早抽身。

【油葫芦】大刚来妇女每常川有些没事哏，止不过人道村，至如那“村”字儿有甚辱家门？更怕我脚蹅虚地难安稳，心无实事自资隐。即渐了虚变做实假做真，直到说得教大半人评论，那时节旋洗垢，不盘根。

【天下乐】合下手休教惹议论。（见末了）（末云了）（正旦唱）哥哥的家门，不是一跳身。（末云了）（正旦唱）便似一团儿搘成官定粉。（云）燕燕敢道么？（末云了）（正旦唱）和哥哥外名，燕燕也记得真，唤做“魔合罗小舍人”。

（末云了）（旦捧砌末唱）

【那吒令】等不得水温，一声要面盆；恰递与面盆，一声要手巾；却执与手巾，一声解纽门。使的人无淹润、百般支分！

（末云了）（正旦笑云）量姊妹房里有甚好？

【鹊踏枝】入得房门，怎回身？厅独卧房儿窄窄别别，有甚铺呈？燕燕己身有甚么孝顺？拗不过哥哥行在意殷勤。

【寄生草】卧地观经史，坐地对圣人。你观的国风、雅、颂施诂训，诵的典谟训诰居尧舜，（末云了）（正旦唱）说的温良恭俭行忠信。燕燕子理会得龙盘虎踞灭燕齐，谁会甚儿婚女聘成秦晋？

（末云）这书院好。

【幺篇】这书房存得阿马，会得客宾。翠筠月朗龙蛇印，碧轩夜冷灯香信，绿窗雨细琴书润。每朝席上宴佳宾，抵多少“十年窗下无人问”！

（末云住）（正旦唱）

【村里迓鼓】更做道一家生女，百家求问。才说贞烈，那里取一个时辰？见他语言儿栽排得淹润，怕不待言词硬，性格村、他怎比寻常世人？

（末云了）（正旦唱）

【元和令】无男儿只一身，担寂寞受孤闷；有男儿呓梦入劳魂，心肠百处分。知得有情人不曾来问肯，便待要成眷姻。

【上马娇】自勘婚，自说亲，也是“贱媳妇责媒人”。往常我冰清玉洁难亲近，是他亲，子管教话儿亲。我煞待嗔，我便恶相闻。

【胜葫芦】怕不依随蒙君一夜恩，争奈忒达地、忒知根，兼上亲上成亲好对门。觑了他兀的模样，这般身分。若脱过这好郎君。

【幺篇】教人道“眼里无珍一世贫”；成就了又怕辜恩。若往常烈焰飞腾情性紧，若一遭儿恩爱，再来不问，枉侵了这百年恩。

（云）子末你不志诚？（末云了）（正旦唱）

【后庭花】我往常笑别人容易婚。打取一千个好嚏喷。我往常说贞烈自由性，嫌轻狂恶尽人。不争你话儿亲，自评自论；这一交直是哏，亏折了难正本。一个个忒忺新，一个个不是人。

【柳叶儿】一个个背槽抛粪，一个个负义忘恩，自来鱼雁无音信。自思忖，不审得话儿真，枉葫芦提了“燕尔新婚。”

（调让了）（正旦云）许下我的，休忘了！（末云了）（旦出门科）

【尾】忽地却掀帘，兜地回头问，不由我心儿里便亲。你把那并枕睡的日头儿再定轮，休教我逐宵价握雨携云。过今春，先教我不系腰裙，便是半簸箕头钱扑个复纯。教人道“眼里有珍”，你可休“言而无信”！（云）许下我包髻、团衫、绣手巾。专等你世袭千户的小夫人。（下）

