第二折

（王员外上，云）老夫王员外的便是。自从悔了这门亲事，老夫心中十分欢喜。今日开开这解典库，看有甚么人来。（裴炎上，云）两只脚穿房入户，一双手偷东摸西。自家姓裴，名个炎字。一生杀人放火，打家劫道，偷东摸西。但是别人的钱钞，我劈手的夺将来我就要；我则做这等本分的营生买卖，似别的那等歹勾当我也不做他。这两日无买卖，拿着这件衣服去王员外解典库里当些钱钞使用走一遭去。可早来到也。（做见王员外科，云）员外，我这件绵团袄值当些钱钞使用。（王员外云）这厮好无礼也，甚么好衣服拿来当钱！值的多少？我不当！（裴炎云）我好也要当，歹也要当！（做摔在王员外怀里科）（王员外云）这厮好大胆也！我根前你来我去的，你不知道我的行止？我大衙门中告下你来，拷下你那下半截来！你原是个旧境撒泼的贼，还歇着案哩，你快去！（裴炎云）员外息怒息怒，不当则便了也。我出的这门来。便好道：“恨小非君子，无毒不丈夫。”一领绵团袄子你当不当便罢，他骂我是歇案的贼！便好道：“你妒我为冤，我妒你为仇。”今夜晚间，提短刀在手，越墙而过，将他一家儿都杀了，方称我平生愿足。员外没来由，骂我是贼头。磨的钢刀快，今宵必报仇。（下）（王员外云）裴炎去了也。着这厮恼了我这一场。无甚事，闭了解典库，后堂中饮酒去来。（下）（裴炎上，云）短刀拿在手，台等夜阑时。自家裴炎的便是。颇奈王员外无礼，一领绵团袄当便当，不当便罢，骂我做歇案的贼！我今夜务要杀了他一家儿。天色晚也，来到这后花园中，我跳过这墙去。（做跳墙科，云）阿，可绰，我跳过这墙来，一所好花园也。我在这太湖石边等候，看有甚么人来。（梅香上，云）自家梅香的便是。俺家闰香姐姐着我将这一包袱金珠财宝送与李庆安去。来到这后花园中，等庆安来赴期时先与他，可怎生不见庆安来？庆安，赤、赤、赤。（裴炎云）一个妇人来也，我先杀了他。（做拿住梅香杀科，云）黄泉做鬼休怨我。（梅香死科）（裴炎云）我杀便杀了，我试看咱：一包袱金珠财宝！罢、罢、罢，也够了我的也。不杀王员外了，背着这包袱，跳过这墙去，还家中去也。（下）（李庆安上，云）自家李庆安的便是。天色晚了也，瞒着我父亲，来到这后花园中。有这苫墙的柳枝，我跳过这墙去。（做跳墙科，云）这的不是太湖石？梅香，赤、赤、赤。（绊倒科，云）是甚么东西绊我一交？我试看咱：原来是梅香。他等不得我来，睡着了。我唤他咱：梅香姐姐，我来了。这个梅香原来贪酒，吐了一身。（唤摇科。云）可怎生粘挝挝的？有些朦胧的月儿，我试看咱：可怎么两手血？不知甚么人杀了他梅香！这事不中，我跳过这墙，望家中走、走、走。（下）（正旦上，云）妾身王闰香。约下与李庆安赴期。先着梅香送一包金银去了。这梅香好不会干事也，这早晚可怎生不见来？着我忧心也呵！（唱）

【南吕】【一枝花】去时节恰黄昏灯影中，看看的定夜钟声后。我可便本欲图两处喜，倒翻做满怀愁。心绪浇油，脚趔趄家前后，身倒在门左右。觉一阵地惨天愁，遍体上寒毛抖擞。

【梁州】战速速肉如钩搭，森森的发似人揪。本待要铺谋定计风也不教透，送的我有家难奔，有事难收。脚下的鹅楣涩道，身倚定亮隔虬楼，我一片心搜寻遍四大神州。不中用野走娇羞！俺、俺、俺，本是那一对儿未成就交颈的鸳鸯，是、是、是，则为那软兀刺误事的那禽兽，天那！天那！闪的我嘴碌都恰便似跌了弹的斑鸠。我欲待问一个事头，昏天黑地，谁敢向花园里走？我从来又怯后。则为那无用的梅香无去就，送的我泼水难收。

（正旦云）我来到这后花园中也。兀的不是风筝儿！（唱）

【四块玉】那风筝儿为记号，他可便依然有，咱两个相约在梧桐树边头。（带云）险不绊倒了我那！（唱）则我这绣鞋儿莫不跚着那青苔溜？这泥污了我这鞋底尖，红染了我这罗裤口，可怎生血浸湿我这白那个袜头？

（正旦云）我道是谁？原来是梅香倒在这花园中。我试叫他咱：梅香！梅香！（做手摸科，云）这妮子兀的不吃酒来？更吐了那，摸了我两手。有些朦胧的月儿，我试看咱。（正旦做慌科，云）可怎生两手血？兀的不唬杀我也！不知甚么人杀了梅香，不中，我与你唤出嬷嬷来者。（叫科，云）嬷嬷！（嬷嬷上，云）姐姐，你叫我怎么？（正旦云）您孩儿不瞒嬷嬷说，我在后花园中见李庆安来，我道：“因何不来娶我？”他道，他家无了钱也。我便道：“今夜晚间收拾一包袱金珠财宝，我着梅香送与你，倒换过做财礼，你来娶我。”相约在太湖石边等候。不知甚么人杀了梅香，似此怎了也？（嬷嬷云）不干别人事，这的就是李庆安杀了咱家梅香来。（正旦云）嬷嬷，敢不是么？（嬷嬷云）不是他可是谁？（正旦唱）

【骂玉郎】这的也难同殴打相争斗，这的是人命事怎干休？怎当那绷扒吊拷难禁受。可若是取了招，审了囚，端的着谁人救？

（嬷嬷云）姐姐，这件事敢隐藏不住。（正旦唱）

【感皇恩】庆安也，你本是措大儒流，少不的号令在街头。不想望至公楼春榜动，刬的可便分秋。你则为鸾交凤友，更和这燕侣莺俦；则为俺爷毒害，分缝绻，折绸缪。

（嬷嬷云）姐姐，这愁烦何时是了？必要经官动府也。（正旦唱）

【采茶歌】往常则为俺不成就，今日也祸临头，一重愁番做了两重愁。则俺那父母公婆记冤仇，则管里冤家相报可也几时休！

（嬷嬷云）此一桩事不敢隐讳，我叫将老员外来，我与他说。老员外，你来！（王员外上，云）嬷嬷，这早晚你叫我有甚么事？（嬷嬷云）不知甚么人杀了梅香，丢下一把刀子。（王员外云）嗨，有甚么难见处，则是李庆安这个小弟子孩儿！为我悔了亲事也，他杀了我家梅香，更待干罢！嬷嬷，将着刀子，我如今递着脚踪儿直到李庆安家，试探他那虚实走一遭去。（正旦云）嬷嬷，你看这刀子，则怕不是他么？（嬷嬷云）可怎生便知不是他？（正旦唱）

【尾声】这场人命则在这刀一口，量这个十四五的孩儿，嬷嬷也，他怎做的这一手？止不过伤了浮财，损了人口；若打这场官司再穷究，和父亲细谋，休惹那事头。（正旦云）常是庆安无话说，久后拿住杀人贼呵，（唱）我则怕屈坏了他平人，嬷嬷也，咱可敢倒罢手。（下）

（王员外云）嬷嬷，将着刀子，跟我直至李庆安家中，问此人这桩事走一遭去来。（同下）（孛老儿上，云）自家李员外的便是。俺孩儿李庆安上学来家吃了饭，不知那里去了。我关上这门，这早晚敢待来也。（李庆安上，做慌科，云）自家李庆安的便是。小姐约我赴期，不知甚么人将梅香杀了。我害慌也，家中见父亲去。来到门首也，父亲开门来！（孛老儿云）孩儿来了也。我开开这门。（开门科，见云）孩儿也，你慌做甚么？（李庆安云）不瞒父亲说；我早晨间放风筝儿耍子，不想抓在王员外家梧桐树上。我跳过花园墙取去，不想正撞着王闰香。他说道：“你为何不来娶我？”我道：“因为俺家穷薄了，无钱娶你，你父亲悔了这门亲事。”他便道：“你今夜晚间来我这后花园中太湖石边等着，我着梅香送一包袱金珠财宝与你，你倒换过来娶我。”投到您孩儿去，不知甚么人把他梅香杀了，摸了我两手血。孩儿不敢隐讳，敬告父亲说知。（孛老儿云）孩儿，你敢做下来了也！（李庆安云）不干您孩儿事。（孛老儿云）孩儿，你不要大惊小怪的。关上门，俺歇息罢。（王员外同嬷嬷上）（王员外云）来到也。嬷嬷，正是他杀了梅香来，门上两个血手印。开门来！开门来！（开门科）（孛老儿云）我开开这门。老员外家里来。有甚么事，这早晚到俺这里？（王员外云）老畜生，你还说嘴哩，你家庆安做的好勾当！见俺悔了这门亲事，昨夜晚间把我家梅香杀了，你还推不知道哩！（孛老儿云）俺孩儿是读书的人，他怎肯做这等的勾当？不干俺孩儿之事。（王员外云）不是他可是谁？你舒出手来。（李庆安云）父亲，不千您孩儿事。（王员外云）既然不是，你舒出手来。（李庆安做舒手科，云）兀的不是手。（王员外云）好阿，两手鲜血，还不是你哩！正是杀人贼！明有清官，我和你见官去来。（王员外扯李庆安科）（李庆安云）天那，着谁人救我也！（同下）（净扮官人贾虚同外郎、张千上）（净官人云）小官身姓贾，房上去跑马。“乒乓”响一声，跚破一路瓦。小官姓贾，名虚，字蓼然。幼习儒业，颇看《春秋》、《西厢》之记，念的滑熟。口应的饭饱，扒上城楼。望下一看，打个筋斗。撞破脑袋，鲜血直流。贴上膏药，勒上包头。疼的我战，冷汗浇流。忙叫外郎，与我就揉。疼了两日，害了一秋。不吃米饭，则啃骨头。我在这开封府祥符县做个理刑之官，但是那驴吃田、马吃豆，斗打相争，人命等事，都来我根前伸诉。今日坐起早衙，外郎，喝撺厢放告！（外郎云）张千，喝撺厢！（张千云）理会的。撺厢放告！（王员外扯李庆安同孛老儿上）（王员外云）老汉王员外的便是。李庆安杀了我家梅香，更待干罢！我扯他同这老于去衙门中告他去。可早来到也。大开着门哩，我试叫冤屈咱：冤屈也！（净官人云）甚么人吵闹？定是告状的。我说外郎，买卖来了。我则凭着你，与我拿将过来。（张千云）理会的。当面！（王员外扯李庆安同孛老儿跪科）（净官人云）兀那厮！你告甚么人？（王员外云）大人可怜见！小人姓王，是王半州；这个老子姓李，是李十万。俺两个曾指腹成亲来。我根前生了个女孩儿，是王闰香；他生了这个小厮，唤做李庆安。他有钱时我便与他做亲；因他穷薄了，我悔了这门亲事。这小厮怀冤挟仇，越墙而过，图财致命，杀了我家梅香。大人可怜见，与小的每做主。（净官人云）你来告状，此乃人命之事，我也不管你们是的不是的，将这厮拿下去打着者！（张千云）理会的。（做拿王员外科）（王员外舒三个指头科）（外郎云）那两个指头瘸？（王员外舒五个指头科）（外郎云）相公，既是这等，将就他罢。他是原告，不必问他，着他随衙听候。（净官人云）提控说的是。王员外，你是无事的人，随衙听候，唤你便来。（王员外云）理会的，我还家中去也。（下）（净官人云）张千，将李庆安拿近前来！（张千云）理会的。靠前说词因！（李庆安云）理会的。（净官人云）兀那李庆安，你是个穷汉家，怎么图财致命，杀了王员外的梅香来？从实的说！（李庆安云）大人可怜见，小人是个读书之人，把笔尚然腕劳，怎敢手持钢刀杀人？并不知此情。（外郎云）这厮癞肉顽皮，不打不招。张千，与我打着者！（张千做打科）（外郎云）你招也不招？（李庆安云）大人，并不干小人之事。（外郎云）再与我打着者！（张千又做打科）（净官人云）你招也不招？（李庆安云）大人可怜见，打死小人并不知情。（外郎云）再与我打着者！（张千又做打科）（李庆安云）罢、罢、罢。父亲，我那里捱的这等打拷？我招了罢，是我杀了他家梅香来。（净官人云）可又来，这厮不打也不招。既是招了也，外郎着他画字，将你来下在死囚牢里，等府尹相公下马，判个“斩”字，便是了手。（外郎云）大人说的是。张千将枷来，将这小厮押赴牢中去！（张千做拿枷，云）理会的。上枷，牢里收人！（孛老儿同李庆安哭科，云）哎哟，兀的不屈杀人也！（下）（外郎云）大人，听知的新官下马，你慢在。张千，跟着我接新官去来。（外郎同张千下）（净官人云）外郎这厮无礼也，问了一日人命事，我也不知道怎么了了。他把银老又挟了，又领的张千接新官去了。倘或新官下马，问我这桩公事，我可怎么了！（做打滚叫科，云）天也，兀的不欺负煞我也！他都去了，桌儿也没人抬。罢、罢、罢，我自家收拾了家去。（顶桌儿云）炒豆儿，量炒米。（下）（张千上，排衙住，云）在衙人马平安，抬书案！（官人领外郎上）（官人云）诵《诗》知国政，讲《易》见天心。笔题忠孝子，剑斩不平人。老夫姓钱，名可，字可道。累任为宫，今御笔亲除开封府府尹之职。为因老夫满面胡髯，貌类波斯，满朝中皆呼老夫波斯钱大尹。我平日所行正直公平，所断之事并无冤枉。今日升厅，坐起早衙。当该司吏，有甚么合签押的文书，决断的重囚，押上厅来。（外郎递文书科，云）有。（官人云）令史，这一宗是甚么文卷？（外郎云）在城有一人是李庆安，杀了王员外家梅香，招状是实，等大人判个“斩”字。（官人云）那罪囚有么？（外郎云）有。（官人云）与我拿将过来。（张千云）理会的（李庆安带枷同孛老儿上）（孛老儿云）孩儿怎生是好？如今新官下马，如之奈何？（李庆安云）父亲，你看那蜘蛛罗网里打住一个苍蝇；父亲，你与我救了者。（孛老儿云）孩儿，你的命也顾不的，且救他？（李庆安云）父亲依着你孩儿，替我救了者。（孛老儿云）依着你，我与你救了者。（李庆安云）我救了你非灾，何人救我这横祸？（外郎云）拿过来！（张千云）当面！（李庆安见官人，跪下科）（官人云）令史，则这个小厮便是杀人贼？（外郎云）则他便是。（官人云）这个小厮他怎生行凶杀人？其中必有冤枉。兀那李庆安，是你杀了他家梅香来？有甚么不尽的词因，你说，老夫与你做主。（李庆安云）大人可怜见，我无了词因也。（官人云）既然无词因，令史，他有行凶的赃仗么？（外郎云）有这把行凶的刀子。（官人云）将来我看。（外郎递刀子科，云）则这个便是。（官人云）这小的便怎生拿的偌大一把刀子？这刀子必是个屠家使的，其中必然暗昧。（外郎云）大人，前官断定，请大人判个“斩”字，便去典刑。（官人云）既然前官断定，将笔来，我判个“斩”字（判字科，云）一个苍蝇落在笔尖上，令史赶了者！（外郎云）理会的。（做赶科）（官人又判宇科，云）可怎生又一个苍蝇抱住笔尖？令史与我赶了者！（外郎赶科，云）理会的。（官人判字科，云）你看这个苍蝇，两次三番抱住这笔尖，令史与我拿住者！（外郎拿住科，云）大人，我捉住了也。（官人云）装在我这笔管里，将纸来塞住，看他怎生出来？（外郎拿住，入笔管塞住科）（官人又判字科）（爆破笔科）（官人云）好是奇怪也！我本是依条断罪钱大尹，又不是舞文弄法汉萧曹、两次三番判“斩”字，可怎生苍蝇爆破紫霜毫？这事必有冤枉。令史，将这小厮枷锁开了，拿他去狱神庙里歇息；将着一陌黄钱，烧了那纸，祈祷了，你倒拽上那狱神庙门。你将着纸笔，看那小厮睡中说的言语，你与我写将来。（外郎云）理会的。（开枷锁科，云）开枷！（李庆安见孛老儿科）（孛老儿云）孩儿，为甚么开了枷？（李庆安云）可是那苍蝇救了我也。（孛老儿云）既然这等，你若无了事，我替你盖个苍蝇菩萨庙儿。（外郎云）可早来到也，你入庙去。我倒拽上这门。我将着这纸笔，听他说甚么。（李庆安云）大人教我狱神庙里歇息去。我到这庙中也。我烧了纸，我歇息咱。（睡科，云）非衣两把火，杀人贼是我。赶的无处藏，走在井底躲。（外郎云）这小厮真个说睡话！我写在这纸上，见大人去。外郎做见官人科，云）大人，那小厮到的庙中，则说睡语，我都写将来了，大人是看。（官人云）你读，有杀人贼就与我拿住。（外郎云）“非衣两把火，杀人贼是我……”（官人云）原来是你杀人，与我拿下去！（张千拿外郎科）（外郎云）大人，是那小厮说的话！（官人云）这的是我差了。将来我看：“非衣两把火，杀人赋是我—…？”（外郎拿官人科，云）哦？（官人云）口退！你怎的？（外郎云）你恰才是这等来！（官人云）“赶的无处藏，走在井底躲”——这四句诗内必有杀人贼！我再看咱。“非衣两把火”，这名字则在这头一句里面。这“衣”字在上面，“非”字在下面不成个字；“非”字在上，“衣”字在下，可不是个“裴”字！那“两把火”并着两个“火”字，可也不成个字；上下两个“火”字，不是炎热的“炎”字？这杀人贼不是姓炎名裴，便是姓裴名炎。第二句“杀人贼是我”，正是这前面的这个人。这第三句“赶的无处藏”，拿的那厮慌也！第四句说“走在井底躲”，莫不是这杀人贼赶的慌，投井而死么？不是这等说；这城中街巷桥梁必有按着个“井”之一字的去处！可着谁人干这件事？则除是窦鉴、张弘方可知道。与我唤将窦鉴、张弘来者！（窦鉴同张弘上）（窦鉴云）手搘无情棒，怀揣滴泪钱。晓行狼虎路，夜伴死尸眠。自家窦鉴的便是。这个兄弟是张弘。俺二人在这开封府做着个五衙都首领。我这个兄弟他能办事，唤他做“磨眼里鬼”。俺管的是桥梁道路，风火贼盗。有钱大尹大人呼唤，不知有甚事，须索走一遭去。（见科，云）大人唤窦鉴、张弘那里使用？（官人云）你两个管着甚么哩？（窦鉴云）小人每管的是风火贼盗。（官人云）既管的是风火贼盗，有李庆安人命之事，你怎么不捉拿？（窦鉴云）不曾得大人的言语，未敢擅便捉拿。（官人云）这街巷桥梁有按着个“井”之一字的么？（窦鉴云）大人，俺这里有个棋盘街井底巷。（官人云）你近前来，我吩咐你：李庆安这桩人命公事都在你二人身上！与你行凶的刀子，又四句诗。头一句，那杀人贼若不是姓炎名裴，便是姓裴名炎。你则去那棋盘街井底巷寻那杀人贼去。与你三日假限，拿将来有赏；拿不将来必然见罪！你听者：我平生心量最公直，堪与国家作柱石。我救那负屈衔冤忠孝子，问你要那图财致命的杀人贼。

（同下）

