第四折

（官人领张千上，云）老夫钱大尹是也。因为李庆安这桩事，我着窦鉴、张弘察访杀人贼去了，这早晚不见来回话。张千，门首觑者，若来时，报复我知道。（张千云）理会的。（窦鉴同张弘拿裴炎上，云）自家窦鉴、张弘的便是。拿着这厮见大人去。可早来到也。张千报复去，道窦鉴、张弘拿的杀人贼来了也。（张千云）报的大人得知：有窦鉴、张弘拿的杀人贼来了也。（官人云）与我拿将过来！（张千云）理会的。拿过去！（窦鉴拿见科，云）当面！大人，俺二人拿住杀人贼，是裴炎。（官人云）果然是裴炎！兀那厮，你是杀了王员外的梅香来么？（裴炎云）大人，委的不干李庆安事，是我杀了王员外的梅香来；饶便饶，不饶便杀了罢。（官人云）张千，将李庆安一行人都与我取上厅来。（张千云）理会的。将李庆安一行人取上厅来！（张千拿李庆安上，见官人科，云）当面！（官人云）李庆安，有了杀人贼也。张千，开了他那枷锁。你无事了也，还你那家中去。（李庆安云）你孩儿知道。我出的这衙门来。（孛老儿上，见科，云）孩儿也，为甚么开了你这枷锁？（李庆安云）父亲，有了杀人贼也；大人爷放俺还家中去。父亲，咱家中去来。（孛老儿云）既然有了杀人贼，饶了你也；谢天地，欢喜煞我也！孩儿，那王员外告着你杀人；“告人徒得徒，告人死得死”！早是有了杀人贼，你便是无罪的人；若无杀人贼呵，你便与他偿命。我偌大年纪，谁人养活我？我告那大人去：冤屈！（官人云）兀那老的，为甚么叫冤屈？（孛老儿云）大人可怜见！早是有了杀人贼，俺便无事了；若无那杀人贼呵，将我孩儿对了命可怎了？大人可怜见！常言道：“告人徒得徒，告人死得死。”王员外妄告不实，大人与老汉做主！（官人云）这老的也说得是。张千，与我唤将王员外那老子来！（张千员）理会的。王员外，唤你哩！（王员外上，云）老汉王员外。衙门里唤我，不知有甚事？我见大人去。（见科）（官人云）王员外，是裴炎杀了你家梅香，见今有了杀人贼也。这老的说“告人徒得徒，告人死得死”，您与他外边商和去。（王员外云）理会的。（孛老儿云）大人，我其实饶不过这老子！（同出衙门科）（王员外云）亲家，亲家，是我的不是了也，你饶了我罢！（孛老儿云）甚么亲家！你怎生告我孩儿是杀人贼？我不和你商和。（王员外云）既然不肯商和，我唤出女孩儿闰香来，看他说甚么。（做唤科，云）闰香孩儿行动些！（正旦上，云）父亲，唤我做甚么？（王员外云）孩儿，如今李员外告我妄告不实，你央浼他去：饶了我罢。（正旦云）既然有了杀人贼，他告父亲妄告不实。父亲放心，不妨事，我与庆安陪话去。（王员外云）孩儿，你上紧救我咱！我倒陪奁房断送孩儿与庆安成合了旧亲，则着他饶了我罢！（正旦唱）

【双调】【新水令】往常我绣帏中独坐洞房春，谁曾见勘平人但常推问？罪人受十八重活地狱，公人立七十二恶凶神。如今富汉入衙门，便有那欺公事也不问。

（王员外云）孩儿也，那老的说：“告人徒得徒，告人死得死。”大人教俺商和哩。孩儿也，他若饶了俺呵，我倒陪三千贯奁房断送与他；你和他说去。（正旦云）理会的。（正旦见孛老儿跪科，云）公公，怎生看闰香孩儿的面，饶过俺父亲咱！（孛老儿云）闰香孩儿，我不饶过你那老子！（正旦见李庆安，云）庆安，看我之面，饶过俺父亲者！（李庆安云）小姐，早是有了杀人贼；若无呵，我这性命可怎了也？（正旦唱）

【乔牌儿】当日个悔亲呵是俺父亲，赤紧的俺先顺。耽饶过俺便成秦晋，咱两个效绸缪夫妇情。

（李庆安云）我便将就了，俺父亲他可不肯哩。（正旦云）我去公公行陪去。（正旦见孛老儿科，云）公公，可怜见俺父亲咱！（孛老儿云）孩儿也，不干你事，我饶不过他！（正旦唱）

【雁儿落】我则是为夫呵受苦辛，告尊父言婚聘；访贤达尽孝顺，不索你相盘问。

（孛老儿云）闰香孩儿，不干你事。我饶不过你那父亲。（正旦唱）

【得胜令】您孩儿须告老尊亲：不索你记冤恨；我与那庆安言婚聘，合成了两对门。也是俺前生，赤紧的俺两个心先顺。告你个公公：你则是耽饶过俺老父亲！

（正旦云）庆安，俺父亲说来：倒陪三千贯奁房断送，着我与你依旧配合成亲，你意下如何？（李庆安云）既是这等，我与父亲说去。父亲，俺丈人说来：若是俺饶了他，他倒陪三千贯奁房断送，将闰香依旧与我为妻。咱饶了他罢！（孛老儿云）孩儿，当初他不告你来？（李庆安云）他告我，不曾告你。（孛老儿云）大人将你三推六问，不打你来？（李庆安云）他打我，不曾打你。（孛老儿云）若拿不住杀人贼呵，可不杀了你？（李庆安云）他杀我，可不曾杀你。（孛老儿云）我把你个犟小弟子孩儿！罢、罢、罢，我饶了他罢。（王员外跪谢科，云）既然亲家饶了我也，咱见大人去来。（做同见官人科）（孛老儿云）大人，我饶了他也。（官人云）既然你两家商和了也，一行人听我下断：裴炎图财致命，杀了王员外家梅香，市曹中明正典刑；窦鉴、张弘能办公事，每人赏花银十两。将老夫俸钱给与李员外做个庆喜的筵席，着李庆安夫妇团圆。您听者：则为他年少子衔冤负屈，泼贼汉致命图钱。梅香死本家超度，将前官罢职停宣。富嫌贫悔了亲事，倒陪与万贯家奁。窦鉴等封官赐赏，李庆安夫妇团圆。





