第七章：钱大尹智宠谢天香

简名《谢天香》。杂剧剧本。元关汉卿作。四折一楔子，旦本。本事杂取《古今词话》中柳永缱绻江淮一官妓事、与杭妓楚楚相恋得谒孙何事、《能改斋漫录》中杭妓操琴改秦观《满庭芳》词事及宋元话本《柳耆卿诗酒玩江楼》、金院本《变柳七郎》等柳永轶事，与《钜野县志》谢天香书“秾芳亭”事及宋元话本《简帖和尚》中钱大尹事，合衍而成。剧写词人柳永与开封名妓谢天香相恋，时春闱期近，柳将辞谢赴京。适值故友钱可新任开封府尹，柳往贺钱，托其照看谢氏。钱以其恋妓，怒而责之。柳启程，谢为饯行，柳作《定风波》词留别。钱闻柳词中有“可可”二字犯己名讳，唤谢令唱，待其犯而罚之，以妓受刑不能嫁士大夫而断柳贪花之念。谢唱时改“可可”为“已已”，并巧换词韵以避惩罚。钱喜其聪慧，改念成全二人，故假娶谢为妾除其乐籍，而三年并不同房。谢不知计，暗自悲怨。柳中状元而归，怨钱夺爱。钱乃说破本意，柳谢始悟，再三拜谢，遂成眷属。有《古名家杂剧》本、顾曲斋本、《元曲选》本、《今乐府选》本。


楔子

（冲末扮柳耆卿，引正旦谢天香上）（柳诗云）本图平步上青云，直为红颜滞此身。老天生我多才思，风月场中肯让人？小生姓柳名永，字耆卿，乃钱塘郡人也。平生以花酒为念，好上花台做子弟。不想游学到此处，与上厅行首谢天香作伴、小生想来，今年春榜动选场开，误了一日，又等三年。则今日辞了大姐，便索上京应举去。大姐，小生在此，多蒙管待。小生若到京师阙下得了官呵，那五花官诰、驷马香车，你便是夫人县君也。（正旦云）耆卿，衣服盘缠我都准备停当，你休为我误了功名者。（净扮张千上，云）小人张千，在这开封府做着个乐探执事。我管的是那僧尼道俗乐人，迎新送旧，都是小人该管，如今新除来的大尹姓钱，一应接官的都去了，止有妓女每不曾去。此处有个行首是谢天香。他便管着这散班女人，须索和他说一声去。来到门首也。谢大姐在家么？（旦见科，云）哥哥，叫我做甚么？（张千云）大姐，来日新官到任，准备参官去。（旦云）哥哥，这上任的是甚么新官？（张千云）是钱大尹。（旦云）莫不是波厮钱大尹么？（张千云）你休胡说，唤大人的名讳！我去也。谢大姐，明日早来参官。（下）（柳云）大姐，你喜欢咱！钱大尹是我同堂故友，明日我同大姐到相公行分付着看觑你，我也去的放心。（正旦唱）

【仙吕】【赏花时】则这一曲翻成和泪篇，最苦偏高离恨天，双泪落尊前。山长水远，愁见理行轩。

【玄篇】待得鸾胶续断弦，欲盼雕鞍难顾恋。谢他新理任这官员，常好是与民方便，咱又得个一夜并头莲。（同下）

