第五章：包待制三勘蝴蝶梦

简名《蝴蝶梦》。杂剧剧本。元关汉卿作。四折一楔子,旦本。皇亲葛彪横行霸道。一天，他在街上无端撞死王老汉，竟扬长而去。王老汉三个儿子激怒之下，围住葛彪痛殴，失手把他打死，被抓入官府，按律须偿命。包拯在审问时，查明是葛彪行凶在前，王家三兄弟痛殴于后，又看到三兄弟争相自认杀手，而王母更请求包公宽恕王老汉前妻两个儿子，由她亲生儿子抵罪。包公十分感动，想起他在梦境里曾经救活了一支落入蛛网的小蝴蝶，动了恻隐之心，于是杀了偷马贼赵顽驴代王三儿偿命，又嘉奖了王母，令全家团圆。

楔子

（外扮孛老，周正旦引冲末扮王大、王二，丑扮王三上，诗云）月过十五光明少，人到中年万事休。儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作远忧。老汉姓王，是这开封府中牟县人氏。嫡亲的五口儿家属。这是我的婆婆。生下三个孩儿，都不肯做农庄生活，只是读书写字。孩儿也，几时是那峥嵘发迹的时节也呵！（王大云）父亲、母亲在上，做农庄生活有甚好处？您孩儿“一举首登龙虎榜，十年身到风凰池”。（孛老同旦云）好儿，好儿！（王二云）父亲、母亲，你孩儿“十年窗下无人问，一举成名天下知”。（孛老同旦云）好儿，好儿！（王三云）父亲在上，母亲在下。（孛老云）胡说！怎么母亲在下？（王三云）我小时看见俺爷在上头，俺娘在底下，一同床上睡觉来。（孛老云）你看这厮！（王大云）父亲、母亲，从古道“文章可立身”，这不是读书的好处？（孛老云）孩儿，你说的是。（正旦云）老的，虽然如此，你还替孩儿寻一个长久立身之计。（唱）

【仙吕】【赏花时】且休说“文章可立身”，争奈家私时下窘！枉了寒窗下受辛勤，却被那愚民暗哂。多咱是宜假不宜真。

【幺篇】他只敬衣衫不敬人，我言语从来无向顺。若三个儿到开春，有甚么实诚定准，怎生便都能够跳龙门？（同下）

