项安世　内子生日

去岁亲前捧奉杯，如今万里独西来。

遥知此日怜儿妇，应抚南枝问雪梅。

百尺灯山初转眼，一卮春酒欲酡腮。

愿言尊幼俱强健，归著斑衣伴老莱。

项安世

项安世　内子生日

东风吹草未成花，物色相看意已嘉。

游女尽从灯夕出，家人重向寿辰夸。

层层膝下孙枝长，衮衮天边帝綍加。

欲和晏公延寿曲，红鸾紫凤欢流霞。

项安世

项安世　内子生日

人间十八最风流，更占新年第一寿。

北梦南云春渐暖，星桥火树夜初收。

舅姑未老椿松固，儿女成行璧玉稠。

但得长年同饱饭，其他万事更何求。

项安世

项安世　内子生日

居士新年六秩来，细君初庆绮筵开。

朱颜拂拂生银勺，华发鲜鲜上玉台。

女嫁男婚成次第，殃销祸散到耆鲐。

高堂一曲斑衣舞，我唱君随作老莱。

项安世

项安世　内子生日

去年客里念庭闱，今日尊前捧寿卮。

乐事赏心仍有月，好天良夜可无诗。

秋原绝粒真成旱，俚俗烧灯不负时。

一笑难逢须自庆，几人对酒得开眉。

项安世

项安世　内子生日

烟清露冷月明中，无古无今此夕同。

大地山河归影里，白银宫阙上天东。

人情可是随时别，酒盏真堪对影空。

来岁相逢应更好，丹梯高处独乘风。

项安世

