施闰章


【作者小传】

（1618—1683）清初诗人。字尚白，一字屺云，号愚山，又号蠖斋、矩斋。宣城（今属安徽）人。顺治进士。康熙时举博学鸿词。官刑部主事、山东学政、翰林院侍读。曾参与修纂《明史》。能诗文。诗与宋琬齐名，号“南施北宋”。文章质朴谨严。著有《学馀堂文集、诗集》。





就亭记


施闰章

地有乐乎游观，事不烦乎人力，二者常难兼之；取之官舍，又在左右，则尤难。临江[1] 地故硗啬[2] ，官署坏陋，无陂台亭观之美。予至则构数楹为阁山草堂，言近乎阁皂[3] 也。而登望无所，意常怏怏。一日，积雪初霁，得轩侧高阜，引领南望，山青雪白，粲然可喜。遂治其芜秽，作竹亭其上，列植花木，又视其屋角之障吾目者去之，命曰就亭，谓就其地而不劳也。

古之士大夫出官于外，类得引山水自娱。然或逼处都会，讼狱烦嚣，舟车旁午，内外酬应不给。虽仆仆于陂台亭观之间，日餍酒食，进丝竹，而胸中之丘壑盖已寡矣。何者？形怠意烦，而神为之累也。临之为郡，越在江曲[4] ，阗[5] 焉若穷山荒野。予方愍其凋敝，而其民亦安予之拙，相与休息。俗俭讼简，宾客罕至，吏散则闭门，解衣槃礴[6] 移日，山水之意，未尝不落落[7] 焉在予胸中也。

顷岁军兴[8] ，征求络绎，去阁皂四十里，未能舍职事一往游。聊试登斯亭焉，悠然户庭，凭陵雉堞[9] ，厥位东南，日月先至。碧嶂清流，江帆汀鸟，烟雨之出没，橘柚之青葱，莫不变气象、穷妍巧，戛[10] 胸拂睫，辐辏[11] 于栏槛之内，盖若江山云物有悦我而昵就者。夫君子居则有宴息[12] 之所，游必有高明之具[13] ，将以宣气节情[14] ，进于广大疏通之域[15] ，非独游观云尔也。予窃有志，未之逮，姑与客把酒咏歌，陶然以就醉焉。

〔注〕 [1] 临江：今江西清江，时施闰章以江西参议驻此。 [2] 硗（qiāo敲）：土地不肥。啬：土地出产少。 [3] 阁皂：山名，在临江。 [4] 越在江曲：远在赣江边。 [5] 阗：寂静。[6] 槃礴：即箕坐，叉开腿坐，此指不拘礼仪。 [7] 落落：明显貌。 [8] 军兴：打仗，指清军进攻残明势力。 [9] 雉堞：指城墙。 [10] 戛：触击。 [11] 辐辏：聚集。 [12] 宴息：安息。[13] 高明之具：上好的佐游之物。 [14] 宣气节情：宣泄内心的积郁之气，调节各种情绪。[15] 进于广大疏通之域：指达到一种开阔舒朗的境界。

施闰章之文，世称其学欧、苏一路。欧、苏多有记亭之作，于是他也来效步了。然而，欧、苏笔下，醉翁亭、放鹤亭、喜雨亭，亭亭个个有趣可玩；施公呢，亭以“就”名，实在欠雅了。“就”者，因也，顺也，颇有今日口语里“凑合”之意。造亭本是风雅之事，凑合着造，还有何滋味？

但是，这无味的一个“就”字，却正道出了施公之所以为施公。欧公、苏公，当然不是赃官，但欲求其清官事迹，亦不可多得。如西湖上一座苏堤，风雅之极，但仔细一算，当初当亦让百姓流过不少热汗，爱惜民力的清官，怕不会出此计。要之，欧、苏亦非赃，亦非清，可称为“雅官”。而施公则不然，他是青天老爷，百姓称为“施佛子”者。故文章一开头，就叹起苦、念起难来了：以士大夫的积习，所到自不免思有游观之所；而以清官的爱民之心，又断不肯为一己之乐而烦劳人力。那么，就在自家官舍里觅，不去惊动百姓么？可又哪有这等巧事，登高望远之处偏偏位于官舍左右？

这篇《就亭记》起首就是议论，观者或诧为奇格。其实，施公平生非好奇之人，他这么谋篇，乃有不得已之苦衷：如不先掀起好大议论，又如何能使他那因陋就简的就亭，显得是该当如此呢？

但是，虽然就亭既有游观之乐，又不烦民力，且正巧在官舍左右，兼了三难；然而，它毕竟只是区区一竹亭，其装饰不过是最起码的花木，其好处不过是向南望见青山。既如此，它又能为施公的娱乐陶冶尽几分力呢？

本文的第二段，实际就是回答这一问题。而这个回答，又是非施公不能道得的。他不拿就亭与美妙的陂台亭观比，而将登临陂台亭观者与登临就亭的自己比。他们身处大都会，日日与陂台亭观为伍；我则远在江曲，日日株守一就亭：这是我不如他们。但他们有公务之繁，有应酬之劳，忙得身子怠乏了，心意烦乱了；我则公务稀少，宾客罕至，关上门整日可以形骸自由，身心轻快：这却是他们不如我。这么两下比较，结论自然出来了：他们的心神为公务应酬所累，故“胸中之丘壑盖已寡矣”，我与民相与休息，故“山水之意，未尝不落落焉在予胸中也”。就亭虽然是简就之物，却足可娱乐我耳目、陶冶我胸襟！

但是，就亭是否唯在“俗俭讼简，宾客罕至”的时节始可珍爱呢？其本身是否游观之乐毕竟不如陂台亭观之类呢？否也。本文的第三段，正是进一步点明：在“征求络绎”的军务繁重之余一登就亭，更可体会就亭之美！

这是本文最华彩的一段，也是就亭最风光的一节：亭子高高地建在丘阜之上，俯视着临江城池；日出月生，总是它先得其光，因为它位于东南。这气派，这姿态，都会中、假山上的陂台亭观，就先不能有之。再举目望之，静的是青山绿水，动的是征帆飞鸟，时来时去的是江上的烟雨，连成一片的是江岸的橘柚。这景观何其开阔、清新、怡悦人心，更何况它还会变幻、增美，会汇集到亭栏内，撞你的胸，拂你的眼，和你亲热不已！

如何？就亭的建造虽然简就，其定位取景，却是十分讲究的吧？施公登临其上，虽然清官大约没什么“高明之具”，但达到“宣气节情，进于广大疏通之域”的境界，自也不是难事吧？因此，他说“予窃有志，未之逮”，当然只是文人常用的自谦语，不足为信；而他的把酒咏歌，陶然就醉，恐怕正是因他已“逮”此“志”了吧？

本文凡三层次，一叙就亭之来由，一叙就亭之能陶冶人胸襟，一叙就亭之望中景观，三者次序井然。三层次中，各有一段议论、一段叙事，然又各有变化。第一层是以议论引起叙事，第二层是以议论对比叙事，第三层是以议论总结叙事。清人魏禧谓施闰章之文“意静气朴”（《〈愚山先生集〉序》），诚然也；但若因其静朴而忽略其谋篇构局之精思，则失之矣。

（沈维藩）





