元结


【作者小传】

（719—772） 唐文学家。字次山，号聱叟，曾避难入猗玗洞，因号猗玗子。河南（今河南洛阳）人，居鲁山（今属河南）。天宝进士。曾参加抗击史思明叛军，立有战功。后任道州刺史、容管经略使。为诗注重反映政治现实和人民疾苦。散文亦多涉及时政，风格古朴。著有《元次山文集》。又曾编选《箧中集》行世。





右溪记


元结

道州城西百馀步，有小溪。南流数十步，合营溪[1] 。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘屈，不可名状。清流触石，洄悬激注[2] 。佳木异竹，垂阴相荫。此溪若在山野，则宜逸民退士[3] 之所游处；在人间[4] ，可为都邑之胜境，静者之林亭。而置州已来，无人赏爱，徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，俾为亭宇；植松与桂，兼之香草，以裨形胜。为溪在州右，遂命之曰右溪。刻铭石上，彰示来者。

〔注〕 [1] 营溪：即营水，源出湖南宁远南，西流经江华县东，北流经道县东，至零陵县西入湘水，道县以上称沱水，道县以下称潇水。 [2] 洄悬激注：溪流触岸后回旋激荡貌。 [3] 逸民退士：指隐居遁世者。 [4] 人间：指市朝，与“山野”相对。

本文为元结任道州（州治在今湖南道县）刺史时所作。

吴讷《文章辨体序说》云：“大抵记者，盖所以备不忘。”但元结作文铭石以彰示来者，决不仅是为了把右溪的地理位置、景色特征、作者的修整营建、为溪命名等诸事一一叙述清楚，也不仅是为了“不忘”他开拓此景之功，而是为了向游客呈示作者的情趣、才思和文采。这样的记文，其自身就应该具有欣赏价值，和自然山水同给人以美的享受。

这种美主要体现在写景部分，尽管着墨无多，但由于作者抓住景物的基本特征，既有具体的描绘，又传示空间布局整体性的和谐，因而创造了一个富有感染力的意境。整个环境以小溪为中心物象，兼以岸石、竹木，三者各具风姿，自成一趣。作者写石，不写其排列的错落有致，却突出其形状的“欹嵌盘屈”，以其怪异造成幽峭感，以其不整齐与相冲抵的流水互为映衬，使原本静止的岸石富有动态。他写水，不写其涓涓细流，却突出水波冲击岸石的迂回激荡，形成较强的动势。他写树和竹，不写其枝茂叶绿，却写其浓荫相叠，造成色彩光亮的幽暗感。作者把这些充满动感而又奇峭的景物组合成一体，使景色呈现出非常鲜明的特征：宁静而有生气，和美又觉幽眇。大自然的清幽奇巧充分展示于峻洁清疏的文字之中。

这种美，又因作者感情的流注而别具韵味。作品对右溪不仅作了观赏性的描绘，还进一步为其长久未受人重视的遭遇而慨叹不已。此景无论置于山野或是都邑，都会受到青睐，而在这里却遭冷遇。作者以为与此景相称的游赏者当是逸民退士或清心静欲者。这是作者对右溪美景特有的体悟，它与以上的描写文字相辅相成，使景色清幽宁静的特征更为突出。与作者的慨叹相应的，还有他自我形象的出现。此景无人赏爱，惟独他孤身一人，怅然徘徊流连。这一略觉寂寞而沉思的意态，与环境气氛融于一体，主体形象和客观景色同成为画面的构成，一丝淡淡的怅意更给水石草木抹上一层幽幽的美感。

这种美，还得之于句式结构和所写之景的有机结合。文中写景全用四言句，这里显见郦道元《水经注》的影响，《水经注》骈散结合，四言句较多。作者组合这些语句时，采用一物一态的方式推出一组组画面，石、水、竹木，分别接以“欹嵌盘屈”、“洄悬激注”、“垂阴相荫”等节律明快的四言句，这样的句式与景物的动态动感极为吻合，增强了画面的生动性。

清古文家吴汝纶说：“次山放恣山水，实开子厚先声，文字幽眇芳洁，亦能自成境趣。”（转引自《唐宋文举要》）本文抓住景物特征酿造意境，并有意溶入个人心绪，揭示景物内蕴。这些艺术表现手法，在柳宗元的山水记中得到更为完美的展现。可见在郦道元之后，元结之文对山水游记的发展具有一定的影响。

（陈晓芬）





