谢惠连


【作者小传】

（397—433）南朝宋文学家。陈郡阳夏（今河南周口太康）人。幼年能文。因在为父守丧期间作诗赠人，长期不得官职。后为彭城王刘义康法曹参军。能诗赋。所作《雪赋》较有名。与族兄灵运并称“大小谢”。原有集，已散佚，明人辑有《谢法曹集》。





雪赋


谢惠连

岁将暮，时既昏，寒风积，愁云繁。梁王不悦，游于兔园[1] 。乃置旨酒，命宾友[2] ，召邹生，延枚叟，相如末至[3] ，居客之右。俄而微霰零，密雪下，王乃歌《北风》于卫诗，咏《南山》于周雅[4] ，授简于司马大夫曰：“抽子秘思，骋子妍辞，侔色揣称，为寡人赋之！”

相如于是避席[5] 而起，逡巡[6] 而揖，曰：“臣闻雪宫建于东国[7] ，雪山[8] 峙于西域，岐昌发咏于来思[9] ，姬满申歌于《黄竹》[10] 。《曹风》以麻衣比色[11] ，楚谣以幽兰俪曲[12] 。盈尺则呈瑞于丰年，袤丈则表沴以阴德[13] 。雪之时义远矣哉！

“请言其始，若乃玄律穷，严气升[14] ，焦溪涸，汤谷凝，火井灭，温泉冰，沸潭无涌，炎风不兴[15] ，北户墐扉，裸壤垂缯[16] 。于是河海生云，朔漠飞沙，连氛累䨠[17] ，揜日韬霞，霰淅沥而先集，雪纷糅而遂多。

“其为状也，散漫交错，氛氲[18] 萧索，蔼蔼浮浮，瀌瀌奕奕[19] ，联翩飞洒，徘徊委积[20] 。始缘甍而冒栋[21] ，终开帘而入隙。初便娟于墀庑[22] ，末萦盈[23] 于帷席。既因方而为珪[24] ，亦遇圆而成璧[25] 。眄隰则万顷同缟[26] ，瞻山则千岩俱白。于是台如重璧，逵似连璐[27] ，庭列瑶阶[28] ，林挺琼树，皓鹤夺鲜，白鹇失素，纨袖惭冶，玉颜掩姱[29] 。若乃积素未亏，白日朝鲜，烂兮若烛龙[30] ，衔燿照昆山。尔其流滴垂冰，缘霤承隅[31] ，粲兮若冯夷，剖蚌列明珠[32] 。

“至夫缤纷繁骛之貌，皓皔曒絜之仪[33] ；回散萦积之势，飞聚凝曜之奇。固展转而无穷，嗟难得而备知。若乃申娱玩之无已，夜幽静而多怀，风触楹而转响，月承幌而通晖，酌湘吴之醇酎[34] ，御狐貉之兼衣，对庭鹍[35] 之双舞，瞻云雁之孤飞，践霜雪之交积，怜枝叶之相违，驰遥思于千里，愿接手而同归。”

邹阳闻之，懑然[36] 心服，有怀妍唱，敬接末曲。于是乃作而赋《积雪之歌》。歌曰：“携佳人兮披重幄，援绮衾兮坐芳缛。燎薰炉兮炳明烛，酌桂酒兮扬清曲。”又续而为《白雪之歌》，歌曰：“曲既扬兮酒既陈，朱颜 [37] 兮思自亲。愿低帷以昵[38] 枕，念解佩而褫绅[39] 。怨年岁之易暮，伤后会之无因。君宁见阶上之白雪，岂鲜耀于阳春。”

歌卒，王乃寻绎吟玩，抚览扼腕[40] ，顾谓枚叔，起而为乱[41] 。乱曰：“白羽虽白，质以轻兮；白玉虽白，空守贞兮。未若兹雪，因时兴灭，玄阴[42] 凝不昧其洁，太阳曜不固其节。节岂我名，洁岂我贞，凭云升降，从风飘零。值物赋象，任地班形[43] 。素因遇立，污随染成。纵心皓然，何虑何营。”

〔注〕 [1] 梁王：指梁孝王刘武。《汉书·文三王传》:“于是孝王筑东苑，方三百馀里。”兔园：即东苑。 [2] 宾友：宾客与朋友。古代诸侯多养门客，不授以官职而处以宾友之位。《荀子·尧问》:“中 之言曰：‘诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫己若者亡。'”[3] 邹：指邹阳。枚：指枚乘。相如：指司马相如。 [4]《诗·邶风·北风》:“北风其凉，雨雪其雱。”邶、鄘、卫均相近，而邶、鄘不知何时并于卫。它们所咏多卫事，故可以《卫风》称之。《诗·小雅·信南山》:“上天同云，雨雪雰雰。”二诗均咏雨雪，故《雪赋》用之。 [5] 避席：离开坐位。 [6]逡（qūn）巡：退后。 [7]《孟子·梁惠王下》:“齐宣王见孟子于雪宫。”赵注：“雪宫，离宫之名也，宫中有苑囿台池之饰，禽兽之饶。”东国：指齐国。齐国在山东，居全国境域之东。[8] 雪山：指天山。 [9] 岐昌：岐：周人之所居。昌：指周文王姬昌。《诗·小雅·采薇》:“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”“来思”即取其中二字，以示与雪相关。 [10] 姬满：周穆王名满，周人姬姓。《穆天子传》五：“日中大寒，北风雨雪，有冻人，天子作诗三章以哀民。曰：‘我徂黄竹’。”故名《黄竹歌》。 [11] 《诗·曹风·蜉蝣》:“蜉蝣掘阅，麻衣如雪。”麻衣色白如雪，故云“麻衣比色”。 [12] “楚谣”二句：《古文苑》卷二宋玉《讽赋》:“乃更于兰房之室，止臣其中，中有鸣琴焉，臣援而鼓之，为《幽兰》、《白雪》之曲。”楚谣，指《讽赋》。《广雅·释诂》四：“俪，偶也。”俪曲指以幽兰与白雪相偶而为曲。 [13] 沴（lì力）：不和。《汉书·五行志》中：“气相伤，谓之沴。沴犹临莅，不和意也。”阴阳家以雨雪为阴，象征阴道、臣道。袤：长，引申为丈，深雪至丈。据阴阳家的见解，是严重的不和之气所引起。这意味着要产生女主，或以臣代君。 [14] 玄律穷，严气升：古代历法家以冬代表北方，照五行家的看法，黑色主运（也就是玄色主运）。一年冬尽，黑色主运的规律至此已告结束。又《礼记·月令》:“孟冬之月，天气上腾，地气下降。”天气上腾，即严气升。 [15] “焦溪”六句：焦溪、汤谷、温泉、沸潭都是温泉，多因靠近火山或因泉中矿质放出热量，水温较当地一年的平均气温为高，一般不易随冬夏温度之差异而变化。这里作者以夸张的手法，写焦溪干涸，汤谷结冰，强调它们在严寒的冬季也受了影响。火井（在今四川自贡）不会因气候变化而熄灭，沸腾的泉水也不会腾涌；炎风指热带的热风，更与北温带的冬天无关。这些均与自然景观不符。这里用的是夸张手法，不可拘泥字面去理解。 [16] 裸壤：旧注引《东夷传》:“倭国东四千馀里，裸人国也。”北户：与裸壤对文，亦是国名。《尔雅·释地》:“觚竹、北户、西王母、日下，谓之四荒。”《吴都赋》:“开北户以向日。”刘渊林注：“曰南人北户，犹曰北人南户也。”其地当在今越南。越南炎热，到冬天也要将柴扉涂上泥土以保暖，仍是用的夸张手法。 [17] 䨠：即“霭”，云貌。《集韵·泰韵》:“䨠，霭或省。”[18] 氛氲：盛貌。 [19] 蔼蔼：通霭霭，云盛貌。浮浮：行貌。瀌（biāo标）瀌：雨雪盛貌。奕奕：盛貌。蔼蔼浮浮言下雪时彤云飞动；瀌瀌奕奕言雪下得很大。 [20] 委积：聚集。 [21] 甍（méng萌）：屋脊。冒：覆盖。[22] 便（pián骈）娟：回旋飞舞貌。墀庑（chíwǔ迟五）：墀指台阶或台阶上的空地。庑，堂下。[23] 萦盈：雪委回之貌。 [24] 因方而成珪：珪，古代玉名，上圆或尖，下方形。言雪落在方形的器物上，就堆积成方形，雪色白如玉，故如珪玉。 [25] 遇圆而成璧：璧，平圆的玉。雪落在圆形的器物上，就堆积成圆形，像璧似的。 [26] 眄（miàn面）：斜视。隰（xí习）：低湿的地方。缟（gǎo稿）：古时的一种白色绢。 [27] 逵：四通八达的道路。《尔雅·释宫》:“九达谓之逵。”璐：美玉。 [28] 瑶：美玉。阶：台阶。 [29] “纨袖”二句：纨（wán丸），古代白色细生绢。纨袖，与玉颜对举，指代穿着素洁的女子。冶，装饰艳丽。姱（kuā夸），美好。这两句话都是赞美雪的洁白美丽，使白皙姣美的姑娘感到惭愧，不敢夸耀。 [30] “烂兮”二句：言雪的光洁。烛龙，《山海经·大荒北经》:“西北海之外，赤水之北，有章尾山，有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其视乃明。不食，不寝，不息，风雨是谒，是烛九阴，是谓烛龙。”近人研究这种现象，或认为是北极光。 [31] 霤（liù六）：屋檐滴水之处。缘霤承隅：谓雪结了冰，悬挂在屋檐滴水处和屋的四角。 [32] “粲兮”二句：言雪凝结成冰之后，到处都是光洁的珍珠，好像河神冯夷把河里的蚌蛤全都剖开来陈列。 [33] 皓皔（hàn汗）：明亮。曒絜：同“皦洁”，皎洁。皓皔曒絜，即明亮而洁白。仪：指仪态。 [34] 酌湘吴之醇酎：指湖南酃湖和吴兴乌程所重酿的醇酒，二酒均很有名。[35] 鹍（kūn昆）：鸟名。《楚辞·九辩》:“鹍鸡啁哳而悲鸣”。洪兴祖补注云：“鹍鸡，似鹤，黄白色。”[36] 懑（mèn闷）然：惭貌。《庄子·天地》:“子贡懑然惭，俯而不对。”[37] （tuó驼）：同“酡”，指喝酒后脸色变红。 [38] 昵（nì逆）：亲近。 [39] 褫（chǐ耻）：脱去。绅，大带。 [40] 扼腕：以一手握另一手腕，表示惋惜。 [41] 乱：辞赋篇末总括全篇要旨的文句。 [42] 玄阴：指冬月。 [43] 任地班形：任，因。班，布，铺。言雪因地形而铺盖大地。

《雪赋》是一篇清新婉丽的赋作，采用汉人假设主客陈说事物的方式，以梁王为主，司马相如、邹阳、枚乘为宾，引出作赋的设辞，描绘雪这一大自然的奇观。此赋当时就以“高丽见奇”，与谢庄《月赋》同为六朝小赋的名篇。

《雪赋》可以分为四段。

第一段即第一自然段，假设主客陈说事物，叙述汉梁王雪天游兔园，置酒召宾友，使司马相如为赋的情形。

第二段包括第二、三、四、五四个自然段，由司马相如“避席而起，逡巡而揖”，应命为赋转入赋题正文。在第二自然段中，先举出一些雪的典故，如雪宫、雪山、《小雅·采薇》、《曹风·蜉蝣》……并模仿《易经》常用的“豫之时义大矣哉”, “颐之时义大矣哉”的感叹句式，在举了一串雪的故事之后，以赞叹口气说：“雪之时义远矣哉！”其意思说：“下雪的意义可真来得深远啊！”

第三自然段描述下雪前的严寒至下雪渐多的情景。“玄律穷，严气升”是指下雪的时令，下雪几乎都在冬天。“玄律穷”，指季冬十二月，日月星辰运行到了此月皆周匝还于故处，各自走完了它们一年应走的旅程：“肃”，据郑玄注说是隆冬“严急之气”，到了冬天，天气变得严酷，一年即将完毕，正是下雪的时节。以下举焦溪、汤谷、火井、温泉、沸潭、炎风六例。从它们的命名来看，都应是温度很高的，但到了下雪的时节，它们都走向反面。在这样严寒的时节，人们也“北户墐扉”，连裸人国为了保温，也垂缯御寒，都作了防寒保温的准备。下面六句则是叙述下雪的情景，“于是河海生云，漠北飞沙”，只有朔北的寒风怒吼才会使天气变得更冷，才可以使“连氛累䨠，揜日韬霞”，先下的是淅沥的雨夹雪，终于密集的大雪也随之而来了。

第四自然段写得十分清丽，是全赋最精彩的段落。由初期雪的“氛氲萧索，蔼蔼浮浮”变为“联翩飞洒，徘徊委积”，由“开帘而入隙”变为“万顷同缟”, “千岩俱白”，一幅素裹银装的壮观场面呈现在我们的眼前。雪覆盖着大地，使得“台如重璧，逵似连璐，庭列瑶阶，林挺琼树”，仿佛到了一个素光炫耀的仙境。是嫦娥的广寒宫呢？抑或是西王母的瑶池呢？但都难以和它相比。紧接四句从反面衬写。“皓鹤夺鲜，白鹇失素，纨袖惭冶，玉颜掩姱”，皓鹤、白鹇、纨袖、玉颜都是人间最白净美丽的，然而都为之黯然失色。这种艺术手法曾为以后文学家所仿效，“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”, “美人庭前坐，羞落数朵花”，都是继承这种反衬手法。最后六句是描写太阳出来的雪景。

第五自然段叙述各种情况和各种方式的赏雪，以及由它们引起的各种情感。“若乃申娱玩之无已，夜幽静而多怀，风触楹而转响，月承幌而通晖，酌湘吴之醇酎，御狐貉之兼衣”，说明赏雪有时在幽静的夜里，有时有风，有时还有明月，穿着狐貉的皮衣，饮着湘、吴的美酒，这样来赏月，自然就有各种不同的感情，自然会“怜枝叶之相违，驰遥思于千里”了。

第三段即第六自然段，叙写邹阳作《积雪之歌》与《白雪之歌》两歌，使第一自然段中的“召邹生，延枚叟”得到呼应，也使他们有了着落。插入这两首楚辞式的歌词后，全赋便呈现错落变化。谢庄的《月赋》同样也是以这样的方式转入收笔的。

第四段即第七自然段是乱辞，对雪的性质以哲理的眼光加以概括。白羽质轻而白，白玉质坚而白，但是它们都是固定不变的，都不如白雪之白，随着时间的推移，可以兴起无形，消释无踪：冬天的严凝并不能掩盖它的洁白，太阳的照耀它也可以融化：洁与节都不是雪的自身所具有，它只不过“凭云升降，从风飘零。值物赋象，任地班形”。一切随大自然的规律而变化，遇着素洁的东西就变为纯净，遇着肮脏的东西就变成污秽。它并没有什么用心，对万物一视同仁，人亦应像雪一样“乘化以归尽”，不须思虑营求于其间。使人读了此赋，除了欣赏绚丽多姿的雪景之外，顿有一种飘逸清新的感觉，思想得到净化，享受到一种超然、宁静的美。这段文字显然是用老庄思想作基调的。

《文心雕龙·明诗》云：“宋初文咏，体有因革，庄老告退，而山水方滋。”谢惠连正是南朝宋初的人，但老庄思想并未如刘勰所说完全告退，而是巧妙地融于美丽的大自然中。他是老庄初步告退、山水方滋的一个不可缺少的中间环结，值得研究南北朝文学者的注意。距惠连约百年光景，北周的刘璠也作了一篇《雪赋》，无论构思、布局和遣词造句都学谢惠连的《雪赋》，不过篇幅较短，手法的创新、艺术的造境也远远不及谢惠连所作。

（龙晦）





