洪迈


【作者小传】

（1123—1202） 南宋文学家、学者。字景卢，别号野处。鄱阳（今江西鄱阳）人。洪皓幼子。绍兴进士。官至端明殿学士。谥文敏。主张与金和议。曾使金，几被拘留。学识渊博，自经史百家以至医卜星算，皆有论述。尤熟于宋代掌故。曾主持修纂《四朝国史》。撰有《容斋随笔》、《夷坚志》等，编有《万首唐人绝句》。





稼轩记


洪迈

国家行在武林，广信最密迩畿辅[1] 。东舟西车，蠭午错出[2] ，势处便近，士大夫乐寄焉。环城中外，买宅且百数，基局不能宽，亦曰避燥湿寒暑而已耳。郡治之北可里所[3] ，故有旷土存：三面傅城，前枕澄湖如宝带，其从千有二百三十尺，其衡八百有三十尺[4] ，截然砥平，可庐以居。而前乎相攸[5] 者，皆莫识其处。天作地藏，择然后予。济南辛侯幼安最后至，一旦独得之。既筑室百楹，财占地什四[6] 。乃荒左偏以立圃，稻田泱泱，居然衍十弓[7] 。意他日释位得归，必躬耕于是，故凭高作屋下临之，是为“稼轩”。而命田边立亭曰“植杖[8] ”，若将真秉耒耨之为者。东冈西阜，北墅南麓，以青径款竹扉，锦路行海棠[9] 。集山有楼，婆娑有堂，信步有亭，涤砚有渚，皆约略位置，规岁月绪成之。而主人初未之识也，绘图畀予曰：“吾甚爱吾轩，为吾记。”

余谓侯本以中州隽人，抱忠仗义，章显闻于南邦[10] 。齐虏巧负国，赤手领五十骑缚取于五万众中[11] 瑡，如挟毚兔[11] 瑢，束马衔枚[11] 瑣，间关西奏淮[11] 瑤，至通昼夜不粒食：壮声英概，懦士为之兴起！圣天子一见三叹息，用是简深知[15] ，入登九卿，出节使二道，四立连率幕府[16] 。顷赖氏祸作[17] ，自潭薄于江西，两地震惊，谭笑扫空之。使遭事会之来，挈中原还职方氏[18] ，彼周公瑾、谢安石事业，侯固饶为之[19] 。此志未偿，因自诡[20] 放浪林泉，从老农学稼，无亦大不可欤？

若予者，伥伥[22] 瑡一世间，不能为人轩轾[22] 瑢，乃当急须袯襫[22] 瑣，醉眠牛背，与荛童牧竖肩相摩。幸未黧老[22] 瑤时，及见侯展大功名，锦衣来归，竟厦屋潭潭之乐[25] ，将荷笠棹舟，风乎玉溪之上[26] 。因园隶内谒[27] 曰：“是尝有力于稼轩者[28] 。”侯当辍食迎门，曲席而坐[29] ，握手一笑，拂壁间石[30] 细读之，庶不为生客。

侯名弃疾，今以右文殿修撰，再安抚江南西路云[33] 瑡。

〔注〕 [1] 行在：皇帝出巡居住地。武林：临安（今杭州）别称。时南宋迁都临安，表示不忘北宋旧都汴梁（开封），而以临安为行在。广信：宋信州上饶郡（今江西上饶）。畿辅：京城周围地区。 [2] 蠭午错出：纵横交叉。蠭，同“蜂”。 [3] 可：大约。所：犹“许”，约数。 [4] 从：同“纵”。有：同“又”。衡：同“横”。 [5] 相（xiàng象）攸：察看居住之所。《诗·大雅·韩奕》:“为韩姞相攸，莫如韩乐。”[6] 财：通“才”。什四：十分之四。 [7] 荒左偏以立圃：留下左边的地皮建立园圃。泱泱：宏大的样子。弓：五尺为一弓。 [8] 植杖：犹言耕作。语出《论语·微子》:“植其杖而芸（扶着拐杖去锄草）。”[9] 以青径款竹扉，锦路行海棠：意思是青翠色的小路通向竹门，锦绣般的道路以海棠花为导引。 [10] 南邦：指南宋。 [11] “齐虏巧负国”二句：绍兴三十一年（1161）辛弃疾参加耿京农民义军，耿听其劝告归附南宋，遂派其赴临安，得到宋高宗任命后北上途中，闻知张安国等人乘机杀耿降金。辛弃疾遂仅率五十骑兵直奔济州（今山东菏泽巨野），于五万兵的金营中擒获叛徒张安国。 [12] 毚（chán蝉）兔：狡兔。 [13] 衔枚：枚，小木棍，像筷子，行军时令士兵嘴里衔着，以防说话。 [14] 间（jiàn谏）关：崎岖展转。奏：通“走”。 [15] 用是：因此。简深知：语出《尚书·汤诰》:“惟简在上帝之心。”意为被皇帝察知。此指乾道六年（1170）孝宗召对延和殿之事。 [16] 九卿：宋代九卿为太常、光禄、卫尉、太仆、大理、鸿胪、宗正、司农、太府。辛弃疾于淳熙五年（1178）任大理寺少卿。出节使二道：指淳熙五年下半年和淳熙六年（1179）先后任荆湖北路转运副使、荆湖南路转运副使。四立连率幕府：指先后四次任安抚使，即淳熙四年（1177）春任江陵知府（府治在今湖北江陵）兼荆湖北路安抚使，同年冬任隆兴知府（府治在今江西南昌）兼江南西路安抚使，淳熙六年任潭州知府（府治在今湖南长沙）兼荆湖南路安抚使，淳熙七年再任隆兴知府兼江南西路安抚使。连率：连帅。《礼记·王制》:“十国以为连，连有帅。”后以称地方长官。幕府：安抚使官署。凡立幕府者，可以辟置僚属将佐。 [17] 赖氏祸作：指淳熙二年（1175）赖文政的茶商军发动的武装暴动。 [18] 职方氏：官名，掌管国家版图，见《周礼·夏官》。还职方氏，指收归版图。 [19] 周公瑾：三国时吴国都督周瑜，字公瑾，曾指挥过大败曹军的赤壁之战。谢安石：东晋谢安，字安石，曾指挥过大败前秦苻坚的淝水之战。饶为之：同“优为之”。 [20] 自诡：自为虚妄之言。 [21] 伥伥：不知所措的样子。 [22] 轩轾（zhì至）：车前高后低（前轻后重）叫轩，前低后高（前重后轻）叫轾。不能为人轩轾，言无足轻重。 [23] 袯襫（bóshì薄释）：蓑衣。 [24] 黧（lí离）老：黧，黑黄色。人老则面色黑黄，故云。 [25] 竟：尽。厦屋：大屋，此指“稼轩”。潭潭：深而宽大。 [26] 风乎：语出《论语·先进》:“浴乎沂，风乎舞雩。”谓在舞雩台上吹吹风，见今人杨伯峻《论语译注》。玉溪：即信江，亦称上饶江，发源于江西玉山县怀玉山，故名。 [27] 因园隶内谒：由管园人传达接见。[28] 尝有力于稼轩者：曾为稼轩出过力的，指自己曾为“稼轩”写过“记”。 [29] 曲席而坐：相连而坐。 [30] 壁间石：壁间石刻，指这篇《稼轩记》。 [31] 今以右文殿修撰，再安抚江南西路：指辛弃疾以右文殿修撰的职衔（宋代地方官例带京官职衔）再次充任江南西路安抚使。

本文写于宋孝宗淳熙八年（1181），为辛弃疾在江西信州上饶郡（今江西上饶）城北灵山下之带湖新居落成所作。新居园宅名为“稼轩”。《宋史·辛弃疾传》说，辛弃疾“尝谓人生在勤，当以力田为先……故以稼名轩”。稼轩遂成为辛弃疾的号。其时，辛弃疾以“右文殿修撰”的虚衔，第二次任知隆兴府兼江南西路安抚使之职，这于本文末尾作了交代。

本文的思路线索由建园情形及于园宅主人再及于宅主与作者的关系。建园情形的描述由大及小、由外及内，如同电影中由全景镜头逐渐摇成特写镜头。先从总体上交代地理位置，“国家行在武林，广信最密迩畿辅”。信州最靠近南宋都城杭州，靠京城却不在京城的纷扰漩涡中，又加之“东舟西车，蠭午错出”，交通四通八达，“势处便近”，此为地利。不太喧闹又不太冷僻，是适中去处，因此，“士大夫乐寄焉”，当然高兴居住在这里了。当时，“环城中外，买宅且百数”，人们已经趋之若鹜了。地皮不够，但因为可以“避燥湿寒暑”，即使“基局不能宽”也不在乎。看来，构园筑宅已成时尚。总背景介绍后，镜头逐渐推移，向小处摇，摇向“郡治之北可里所”的地方。作者不厌其烦地描述了此处的地理环境、位置。“三面傅城”，有屏障；“前枕澄湖如宝带”，有湖光水色可眺览；作者竟用精确数据来说明，纵长“千有二百三十尺”，横度“八百有三十尺”，意在说明地面开阔。而且“截然砥平”，坦荡如磨刀石，实在是个好去处，完全“可庐以居”。这里比起上文所提到的那些“基局不能宽”的地方来，不知要好过多少倍。作者笔锋稍一转：“而前乎相攸者，皆莫识其处。”可见，这块地并非在偏僻去处，人们纷纷来过；可惜一批批前来勘察宅地的人却“莫识其处”，可谓身在宝山不识宝。作者突出了一个择居的“识”，这又是为下文突出稼轩主人的“识”作铺垫的。作者发了一通议论：“天作地藏，择然后予”。意谓，宝者，只有识宝者才能得之；这块钟灵毓秀之处，仿佛是着意留给那能“识货”的主人的。这里隐隐地引出宅主人——辛弃疾的过人眼“识”。随后，镜头摇成特写，正式点出宅主人“济南辛侯幼安最后至，一旦独得之”。辛弃疾不是捷足者先登之，而是后来者居上。上下句之间形成对比，“前乎相攸者”，络绎而至，却“莫识其处”，而后至者辛弃疾却“独得之”，于对比中，不言辛氏之“识”，而其“识”昭然，包含着对辛氏眼光、识见的肯定、褒扬和赞美，行文甚为巧妙。然后，写园宅的环境，“筑室百楹，财占地什四”，作者的笔墨重点不是化在“百楹”之室的描述上，故一笔带过；而是放在对园圃的描述上，其目的是为了表现园主的隐逸之志。这一意旨愈到后面愈显豁。“乃荒左偏以立圃，稻田泱泱，居然衍十弓”，这是一个有相当范围的“稻香村”。而且经过了精心的规画，“东冈西阜，北墅南麓”，四面八方，均“以青径款竹扉，锦路行海棠”，整齐不失幽美，雅致不流俗气，正是园主志趣之显示。“集山有楼，婆娑有堂，信步有亭，涤砚有渚”，楼亭堂渚，观赏陶冶，一应俱全，生活中的一切都能在这里得到安排和调治。这就更显示出士大夫的隐逸情调。“皆约略位置，规岁月绪成之”，可见园主人不仅有慧识，而且善规画，经过选择再加整治，一片园林就风光如画了。作者从园主对屋、亭的命名“稼轩”、“植杖”中，揣测到园主“他日释位得归，必躬耕于是”, “若将真秉耒耨之为者”。文中的“意”字不可忽视，诚然表现了揣度之意，但在更高层面上体现了由园林及于园主，由园主及于园主心态的探测意图。这和一般的为人园林写记，自有高下之分，它进入了心理分析的深度层次。作者又为何特意“意”测园主心理动因呢？下文还将要谈到。作者继续写道：“而主人初未之识也，绘图畀予曰：‘吾甚爱吾轩，为吾记。'”至此点题。作者逶迤叙来，渐成特写，文笔从容舒展，述中有赞，有描绘，有说明，更有心理探照。

第二段撇开园宅，集中笔墨写园主，写辛弃疾辉煌的业绩。“余谓侯本中州隽人，抱忠仗义，章显闻于南邦。”这是对辛弃疾的总体评价，评中寓赞，称他声名昭彰，功勋卓著。然后，仍用两个特写，一是年轻时勇擒叛徒张安国，二是平定赖文政武装暴动。“齐虏巧负国，赤手领五十骑缚取于五万众中，如挟毚兔，束马衔枚，间关西奏淮，至通昼夜不粒食”。五十对五万的巨大悬殊，对比出辛的胆识过人；以“如挟毚兔”的出色比喻，见其出兵迅疾；“束马衔枚”，见其军纪整肃；“间关西奏淮”，见其行军艰难；“至通昼夜不粒食”，不吃一点饭食，日夜兼程，急驰淮南，直渡淮水方人马稍歇。这一句描述文字何等生动传神。一位英气逼人的年轻将领，手挥利器，裹挟着满天风尘，纵骑飞奔，形象历历如绘，熠熠生辉。作者不由得朗声称赞：“壮声英概，懦士为之兴起”，这种壮举、气概、胆略和智勇，极大地激励着人们的意志。然后写到他因之所受到的朝廷赏识和所获殊荣：“入登九卿，出节使二道，四立连率幕府。”写其擢升是为着显示其功绩：功高方能位显。第二个特写是平定赖文政茶商军武装暴乱。先写暴乱形势严峻，叛军自潭州直逼湖南、江西，然后，轻松地落笔在辛弃疾“谭笑扫空之”上，更显示出辛氏的大将风采。然后进行预测，将来风云际会，收复版图，其功业将在指挥赤壁之战的周瑜、淝水之战的谢安之上。至此，对辛弃疾志向、才干的评价通过特写和预测推上最高峰，情饱词满，赞颂、褒扬之意溢于言表。“此志未偿，因自诡放浪林泉，从老农学稼，无亦大不可欤？”功业未就，便激流勇退；壮志未酬，却放情林泉，字里行间是惋惜之情、规劝之意，亦是不客气的批评——于“大不可”三字见之。为人作记，切忌恭维，谀辞满纸。洪迈此文却无此病，而是褒贬兼之，抑扬分明。尽管辛氏甚重其园（“吾甚爱吾轩，为吾记”），但作者没有迎合主人心理，讨好卖乖，作者有自己的独立看法。对其择宅识见的肯定，对其功业卓著的赞赏，不隐亦不溢，但对辛氏退隐躬耕则不予苟同，直接表示自己的态度，旗帜鲜明。这也是上文写园宅，意会主人命名园亭心态的行文落脚点。这便使文章有风骨。要求辛弃疾以民族大业为重，不以个人进退为限，晓之以理，借记园为名，规劝友人，这便使本文有大涵义，非俗不可耐的阿谀之作可比，亦非一般应酬、虚应故事之作可比。

第二段最后一句落脚在一个分量颇重的反诘句上：“无亦大不可欤？”对方毕竟是熟人，虽然风骨棱然地批评辛氏的退隐之志和已作出的实际准备，但不搞得金刚怒目，有伤和气，于是下面的行文气氛就作了调节，较为轻松，还别含诙谐之趣。“若予者，伥伥一世间，不能为人轩轾，乃当急须袯襫，醉眠牛背，与荛童牧竖肩相摩”，大有老庄遗风。披起蓑衣，醉卧牛背，与打柴放牧的儿童为伍，通体透发出一股散淡味，是一种隐逸形象。他富于情味地描述出未来老友相聚的一幅生趣盎然的图景：“幸未黧老时，及见侯展大功名，锦衣来归，竟厦屋潭潭之乐，将荷笠棹舟，风乎玉溪之上。”写辛弃疾的隐居生活似乎跟上文批评他“无亦大不可欤”有矛盾。其实不然，关键在“时间”。作者微词妙选，行文十分精心。“现今”，辛“此志未偿”，却去隐居；而作者所说的是“将来”，是“展大功名，锦衣来归”，功成身退时。时间不同，前提也就不同，同是隐居，作者希望的是后者而不是前者，故上下文之间并不抵牾，反而进一步表明了作者的态度。作者生动有致地描述道：“因园隶内谒曰：‘是尝有力于稼轩者。’侯当辍食迎门，曲席而坐，握手一笑，拂壁间石细读之，庶不为生客。”作者有意设想出故友重逢的热络情景和拂拂扑面的情趣，意在以“将来”之事侧击老友的“现今”之心，动之以情，用意良深。因此，跟上文写辛弃疾当年的杀敌业绩用意则一，前者是用辛的自身辉煌之举来重新激起他的热情，重振雄风；后者是用未来的情景来唤起他的斗志，不要急流勇退。隐居是最终归宿，作者不是一概反对这种方式的本身意义，而是说现在不是时候。其言外之意是说：如要隐居，留待未来吧。瞧，日后你成就了大功业再退而耒耨躬耕，那才有真意思，咱们共同享受那份真乐趣吧。其弦外音，耐人寻味。这样做，既能感染对方，又能打动对方，作者的笔墨含义至深至广，手法运用至巧至妙。

（吴功正 陆志平）





