汪中


【作者小传】

（1745—1794） 清哲学家、文学家、史学家。字容甫，号颂父。江苏江都（今扬州）人。乾隆拔贡生，后不再应举。潜心经术，遍览群书，尤精史学。工骈文，作《哀盐船文》，为杭世骏所叹赏，文名大显。也能诗。著有《广陵通典》、《述学》、《容甫先生遗诗》等。





自序


汪中

昔刘孝标自序平生，以为比迹敬通，三同四异[1] ，后世诵其言而悲之。尝综平原之遗轨，喻我生之靡乐，异同之故，犹可言焉。

夫节亮慷慨，率性而行，博极群书，文藻秀出，斯惟天至，非由人力。虽情符曩哲，未足多矜。余玄发未艾，野性难驯。麋鹿同游，不嫌摈斥。商瞿生子，一经可遗[2] ，凡此四科，无劳举例。

孝标婴年失怙，藐是流离，托足桑门，栖寻刘宝[3] 。余幼罹穷罚，多能鄙事，赁舂牧豕，一饱无时。此一同也。

孝标悍妻在室，家道轗轲。余受诈兴公[4] ，勃谿累岁。里烦言于乞火，家构衅于蒸梨[5] ，蹀躞东西，终成沟水。此二同也。

孝标自少至长，戚戚无欢。余久历艰屯，生人道尽。春朝秋夕，登山临水，极目伤心，非悲则恨。此三同也。

孝标夙婴羸疾，虑损天年。余药裹关心，负薪永旷。鳏鱼嗟其不瞑，桐枝惟馀半生；鬼伯在门，四序非我。此四同也。

孝标生自将家，期功以上，参朝列者十有馀人；兄典方州，馀光在壁[6] 。余衰宗零替，顾影无俦。白屋藜羹，馈而不祭。此一异也。

孝标倦游梁楚，两事英王[7] ；作赋章华之宫，置酒睢阳之苑；白璧黄金，尊为上客；虽车耳未生，而长裾屡曳。余簪笔佣书，倡优同畜。百里之长，再命之士，苞苴礼绝，问讯不通。此二异也。

孝标高蹈东阳，端居遗世，鸿冥蝉蜕，物外天全。余卑栖尘俗，降志辱身。乞食饿鸱之馀，寄命东陵之上。生重义轻，望实交陨。此三异也。

孝标身沦道显，藉甚当时。高斋学士之选，安成《类苑》之编[8] ，国门可悬，都人争写。余著书五车，数穷覆瓿。长卿恨不同时，子云见知后世；昔闻其语，今无其事。此四异也。

孝标履道贞吉，不干世议。余天谗司命，赤口烧城[9] 。笑齿啼颜，尽成罪状。跬步才蹈，荆棘已生。此五异也。

嗟夫！敬通穷矣，孝标比之，则加酷焉。余于孝标，抑又不逮。是知九渊之下，尚有天衢。秋荼之甘，或云如荠。我辰安在？实命不同。劳者自歌，非求倾听。目瞑意倦，聊复书之。

〔注〕 [1] 比迹敬通，三同四异：刘孝标名峻，平原（在今山东）人。《梁书》卷五十、《魏书》卷四十三、《南史》卷四十九、《北史》卷三十九均有传。《梁书》云：“尝为《自序》，其略曰：余自比冯敬通，而有同之者三，异之者四。何则？敬通雄才冠世，志刚金石；余虽不及之，而节亮慷慨，此一同也。敬通值中兴明君，而终不试用；余逢命世英主，亦摈斥当年，此二同也。敬通有忌妻，至于身操井臼；余有悍室，亦令家道轗轲，此三同也。敬通当更始之世，手握兵符，跃马食肉；余自少至老，戚戚无欢，此一异也。敬通有一子仲文，官成名立；余祸同伯道，永无血胤，此二异也。敬通膂力方刚，老而益壮；余有犬马之疾，溘死无时，此三异也。敬通虽芝残蕙焚，终填沟壑，而为名贤所慕，其风流郁烈芬芳，久而弥盛；余声尘寂寞，世不吾知，魂魄一去，将同秋草，此四异也。所以自力为序，遗之好事云。”冯衍字敬通，《后汉书》卷二十八有传。 [2]“商瞿”二句：商瞿，孔子弟子，三十八岁还未有儿子。孔子派他到齐国，商母不肯，要留儿子在家好生育后代。孔子告诉商瞿没关系，年过四十以后会有五个儿子。后来果然如此。事见《孔子家语》卷九《七十二弟子解》。汪中引来用以说明自己有儿子可以传自己的经学。《汉书·韦贤传》说：“遗子黄金满籯，不如一经。”汪中的儿子叫汪喜孙。 [3] 托足桑门，栖寻刘宝：《南史》说刘峻生才一月，父亲刘璇之就死了。宋泰始初，魏占青州，刘峻被人掠去中山为奴，富人刘宝可怜他，用财物赎回来，并且教他写字等，后来魏人知他江南有戚属，更将他徙到代郡（今山西大同），穷得不能过，和母亲一齐出家，母亲为尼，刘峻为僧。桑门即沙门，指佛教僧徒。 [4] 兴公：即孙绰。他有一女非常暴戾，骗王文度说自己女儿很好，愿意嫁给王弟阿智。成婚之后，才知上当。事见《世说新语·假谲》。 [5] 里烦言于乞火，家构衅于蒸梨：指媳妇和婆婆关系恶劣。《汉书·蒯通传》说到邻居媳妇丢了肉，婆婆以为媳妇偷吃了。邻居知道就跑到这家借火，说是狗夜间衔来一块肉，要借火来烧。婆婆才知道错怪了。《孔子家语·七十二弟子解》说到曾参的后母对曾参很不好，曾参妻蒸藜不熟，后母就把她赶走。藜指野菜。汪中这里用“梨”字，可能是误记。 [6] 馀光在壁：《战国策·秦策二》载：“夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之。家贫无烛者将去矣，谓处女曰：‘妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱（吝啬）馀明之照四壁者？幸以赐妾，何妨于处女？妾自以有益于处女，何为去我？’处女相语以为然而留之。”[7] 两事英王：据《梁书·刘峻传》，刘峻请求为齐竟陵王萧子良的国职吏部尚书，被人抑止未成，为南海王侍郎也没有到职，只被梁荆州刺史安成王萧秀引为户曹参军，撰《类苑》。此应该只是“一事英王”，汪中也许连南海王也算在内。 [8] 安成《类苑》之编：《类苑》一百二十卷，安成王使刘峻类编而成，其书今佚。 [9] 天谗司命，赤口烧城：天谗是星名，这个星司命就是逃不开谗言的诋毁。《太玄经》说“赤舌烧城”，指谗言的破坏性。陆龟蒙《杂讽》诗：“赤舌可烧城，谗邪易为伍。”

汪中这篇《自序》，根据其子汪喜孙《先君年表》，为乾隆五十一年（1786）四十三岁时所作；主要是诉说自己的不幸遭遇，为此作不平之鸣。

全文十二段，归纳为四大部分。一、二两段是引子，说明写序的动机以及无须论述的四条。第一节由刘孝标自序平生，引出自己的写作。刘孝标是和冯衍比，以为三同四异。刘的自序引出“后世诵其言而悲之”的反应，自己也在“悲之”之列；但不止于悲，而是综核刘孝标的一生（刘孝标平原人，即以平原代指其人），表明自己的不幸，又与孝标有同有异，这就暗示自己的“靡乐”有甚于孝标。第二段未叙“异同之故”前，忽然提出“凡此四科，无劳举例”，文章陡起波澜。四科：“节亮慷慨，率性而行”，一也；“博极群书，文藻秀出”，二也。这是天生的，自己和刘一样，也不值得夸耀。“玄发未艾”, “不嫌摈斥”，三也；“商瞿生子，一经可遗”，四也。这里实际在自占地步，同时文章中心是强调自己的悲苦有甚于孝标，所以先把同于孝标和优于孝标（有子）处撇过去，然后强调自己遭遇又不如刘。

从第三段至第六段为第二部分，强调四方面的不幸与刘同。第三段说明幼年的贫苦相同。东汉梁鸿曾经为人做佣工舂米，西汉公孙弘原来家贫在海上放猪。骈文讲究用典，赁舂牧豕代表什么苦事都干，不一定是这两桩；而且尽管什么苦活都干，每天却难得吃饱。骈文既要讲究用典和音节，同时高手也要避免重复使用词语。譬如说刘孝标“婴年失怙，藐是流离”，汪中自己也是幼年失怙，就换成“幼罹穷罚”，意思相同而词语有变化。《孟子》说过“鳏寡孤独，天下之穷民而无告者”（《梁惠王下》），加上“幼”字，自然指“孤出”。第四段是写妻子的悍暴。写孝标是陪笔，二句交代，因为有刘孝标传里的材料，无劳多说。写自己妻子的终于离异是重点。先写受骗，再写家里婆媳争吵不休，无法生活下去。然后用《白头吟》“今日斗酒会，明旦沟水头。蹀躞御沟上，沟水东西流”的典故，表示终于半途散伙。第五段概述一生的痛苦心怀。仍然是只用两句写孝标“自少至长，戚戚无欢”，重点铺叙自己。两句总说：“久历艰屯，生人道尽。”一点人生乐趣都没有。然后写“春朝秋夕，登山临水”这些一般人欢乐游赏的时际，自己则“极目伤心，非悲则恨”，那么平时的悲恨更不待言。这是用典型材料举例的加重写法。第六段写身体不好，怕活不长。孝标“夙婴羸疾，虑损天年”，自己则经常吃药，不能劳动，再加上像鳏鱼夜不瞑目，像桐树的半死半生（枚乘《七发》:“龙门之桐，高百尺而无枝，其根半死半生”）。尤其沉痛在最后两句：“鬼伯在门，四序非我。”随时都可死去。汪喜孙说：“先君四十以后，百疾交攻，几无生人之乐。”所以汪中在这里并不是无病呻吟，而是真情流露，令人不忍卒读。这一部分是写“四同”。写孝标都只用两句，写自己则要多几倍笔墨，因为孝标自序人都熟悉，不必多谈。从结构看，这一部分和下一部分对比，下一部分尤为重要，这一部分仍然是起陪衬作用。

第七段至十一段是写“五异”。这一部分对刘孝标用的笔墨比上一部分多，因为刘孝标自序只强调悲苦一面，汪中这里强调刘孝标还有得意之处，自己则一无所有。第七段写刘孝标家世远胜自己。“期功”指丧服近亲；“生自将家”，近亲中做大官的多，刘孝标哥哥刘孝庆在齐做兖州刺史，归梁封馀干县男，刘孝标可以沾光。而自己呢？“衰宗零替，顾影无俦”，说明家族既衰，又无兄弟，所以“白屋藜羹，馈而不祭”，住得差，吃得坏，连祖宗都无法祭祀。第八段写刘孝标一生遭遇也有得意之时，又远过自己。先写到处受到重视：“白璧黄金，尊为上客”。虽然没有高官（车耳，指高官车上的装饰），但是有优裕的幕僚生活（曳裾王门表示在显贵者门下作食客）。而自己呢？给人抄抄写写，被看成倡优那样的下等人。不要说“英王”，连起码的县官“百里之长，再命之士”，也没有人交往馈赠，更不谈“白璧黄金，尊为上客”了。第九段写声望修养也无法比较。刘孝标能够隐居自得，保全高士的风格（刘孝标有《东阳金华山栖志》叙述隐居之乐）；而自己呢，“卑栖尘俗，降志辱身”，苟且活命（“乞食饿鸱”用《庄子·秋水》“鸱得腐鼠”事；“盗跖死利于东陵之上”见《庄子·骈拇》），实际生活和名望两皆丧失，这和刘孝标“端居遗世”、“物外天全”又是天壤之别。第十段写两人著作遭遇之不同。先写刘孝标名望高，著作可传，以《类苑》一书见重当世，如吕不韦之《吕氏春秋》“布于咸阳市门”，左思《三都赋》“富贵之家，竞相传写”那样。而自己著述虽富，不过如刘歆说扬雄《太玄》只能为后人“覆酱瓿”而已。过去汉武帝见司马相如文以为古人，恨不同时；扬雄的著作必传于后，但是自己却无此遭际。这又是和刘孝标大不相同。这段话和前几段有不同之处，表面上是自卑，实质是自信：“著书五车”，谈何容易。汪中对自己的遭遇不平，但对自己的学术是很自负的。第十一段写孝标未遭谤议，而自己到处遭人诽谤。先说命运不好，再说哭也不是，笑也不是，也就是一张口就招谤，然后说一举足就遭忌。这和刘孝标又大不相同。这五异的次序是不能颠倒的，从宗族到身世到生活到著述，最后以名声作结。

最后一部分是总结。先用一声长叹，然后层层比较，冯敬通已是“途穷”，刘孝标又惨于敬通，而自己又远不如孝标。“是知九渊之下，尚有天衢”，说得何等沉痛！“是”字总结上面的话，由此而懂得这个道理：刘孝标像是处九渊之下，但从上文“五异”来比，他还是在天上。再用“谁谓荼苦，其甘如荠”（《诗·谷风》）的话来加重这方面的表达。最后无法可想，只好委之于命，生不逢辰，这是极度的牢骚。然后更进一步说明写自序也不是为求人知，这也是为当世不能重视自己的牢骚话。这一段语言简练，情绪激越，而悲苦牢愁，令人酸鼻。

骈文必须用典贴切，对偶精丽，音节谐和，这些固然不容易。而尤其难在气势飞动，毫无板滞的毛病。这篇自序写四同五异，不会用笔就易流于平板。汪中因为满腹牢骚，借刘以发，气本不平，笔亦健拔。而处境之惨使人不忍卒读。“后世诵其言而悲之”，写刘孝标亦以衬托自己，则当世诵汪之言又将如何？所谓“劳者自歌，非求倾听”，也是对“长卿恨不同时”、“昔闻其语，今无其事”的牢骚，值得玩味。

（周本淳）





哀盐船文


汪中

乾隆三十五年十二月乙卯，仪征盐船火，坏船百有三十，焚及溺死者千有四百。是时盐纲[1] 皆直达，东自泰州，西极于汉阳，转运半天下焉。唯仪征绾其口。列樯蔽空，束江而立，望之隐若城郭。一夕并命，郁为枯腊[2] ，烈烈[3] 厄运，可不悲邪！

于时，玄冥告成[4] ，万物休息，穷阴涸凝，寒威懔栗，黑眚[5] 拔来，阳光西匿。群饱方嬉，歌咢[6] 宴食。死气交缠，视面唯墨。夜漏始下，惊飙勃发。万窍怒号，地脉荡决。大声发于空廓，而水波山立。于斯时也，有火作焉。摩木自生[7] ，星星如血，炎光一灼，百舫尽赤。青烟睒睒，熛若沃雪。蒸云气以为霞，炙阴崖而焦爇。始连楫以下碇，乃焚如以俱没。跳踯火中，明见毛发，痛謈田田[8] ，狂呼气竭。转侧张皇，生涂未绝。倏阳焰之腾高，鼓腥风而一吷。洎埃雾之重开，遂声销而形灭。齐千命于一瞬，指人世以长诀。发冤气之焄蒿[9] ，合游氛而障日。行当午而迷方，扬沙砾之嫖疾。衣缯败絮，墨查炭屑，浮江而下，至于海不绝。

亦有没者善游，操舟若神。死丧之威[10] ，从井有仁[11] 。旋入雷渊[12] ，并为波臣[13] 。又或择音[14] 无门，投身急濑。知蹈水之必濡，犹入险而思济。挟惊浪以雷奔，势若 而终坠，逃灼烂之须臾，乃同归乎死地。积哀怨于灵台[15] ，乘精爽而为厉[16] 。出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。知天属[17] 之来抚，慭[18] 流血以盈眦。诉强死之悲心，口不言而以意[19] 。若其焚剥支离，漫漶莫别。圜者如圈，破者如玦。积埃填窍，攦指[20] 失节。嗟狸首之残形[21] ，聚谁何而同穴！收然灰之一抔，辨焚余之白骨。

呜呼哀哉！且夫众生乘化，是云天常。妻孥环之，绝气寝床。以死卫上，用登明堂。离而不惩，祀为国殇。兹也无名，又非其命。天乎何辜，罹此冤横！游魂不归，居人心绝。麦饭壶浆，临江呜咽。日堕天昏，凄凄鬼语。守哭迍邅，心期冥遇。唯血嗣之相依，尚腾哀而属路。或举族之沉波，终狐祥而无主[22] 。悲夫！丛冢有坎[23] ，泰厉有祀[24] 。强饮强食，冯其气类。尚群游之乐，而无为妖祟。

人逢其凶也邪？天降其酷也邪？夫何为而至于此极哉！

〔注〕 [1] 盐纲：旧时水陆运输成批货物的组织，称为纲，如茶纲、盐纲、花石纲等。 [2]并命：同时丧命。郁为枯腊（xī昔）:《汉书·杨王孙传》:“（死尸）支体络束，口含玉石，欲化不得，郁为枯腊。”郁，聚结。腊，干肉。 [3] 烈烈：火焰炽盛貌。 [4] 玄冥：《礼记·月令》:“季冬之月，其神玄冥。”告成：完成使命。火灾发生之日为十二月乙卯（十九日），已是冬末，故云。[5] 眚：目生翳，引申为云雾。 [6] 歌咢：《诗·大雅·行苇》:“或歌或咢。”《尔雅·释乐》:“徒击鼓谓之咢。”[7] 摩木自生：《庄子·外物》:“木与木相摩则然（燃）。”[8] 痛謈（pó婆）：因痛而呼喊。《汉书·东方朔传》:“上令倡监榜（击打）舍人，舍人不胜痛，呼謈。”田田：象声词，指哀哭声。《礼记·问丧》:“妇人不宜袒，故发胸击心，爵（雀）踊，殷殷田田如坏墙然，悲哀痛疾之至也。”[9] 焄蒿：气味散发。《礼记·祭义》:“众生必死，死必归土。……其气发扬于上为昭明，焄蒿凄怆，此百物之精也。”郑玄注：“焄谓香臭也；蒿谓气烝出貌也。”[10] 死丧之威：《诗·小雅·常棣》:“死丧之威，兄弟孔怀。”郑玄笺：“死丧可怖之事。”[11] 从井有仁：《论语·雍也》:“井有仁焉，其从之也？”注：“仁者必济人于患难，故问有仁者堕井，将自投下从而出之不乎？”[12] 旋入雷渊：语见《楚辞·招魂》。洪兴祖补注：“雷泽中有雷神。”此借指深渊。 [13] 波臣：《庄子·外物》:“（庄）周顾视车辙中，有鲋鱼焉。……曰：‘我东海之波臣也，君岂有斗升之水而活我哉？'”波臣意谓水族中的臣仆。后称死于水中者为“与波臣为伍”。 [14] 择音：《左传·文公十七年》:“鹿死不择音。”孔颖达疏：“鹿死不择庇荫之处。”音，通“荫”。 [15] 灵台：《庄子·庚桑楚》:“不可内（纳）于灵台。”成玄英疏：“灵台，心也。”[16] 精爽：魂魄。厉：恶鬼。[17] 天属：《庄子·山木》:“或曰：‘……弃千金之璧，负赤子而趋，何也？’林回曰：‘彼以利合，此以天属也。’夫以利合者，迫穷祸患害相弃也。以天属者，迫穷祸患害相收也。”天属，指有血缘关系的亲属。 [18] 慭（yìn胤）：伤痛。 [19] 口不言而以意：贾谊《鵩鸟赋》:“鵩乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。”意，通“臆”，胸臆，心意。 [20] 攦（lì丽）指：《庄子·胠箧》:“攦工倕之指，而天下始人有其巧矣。”成玄英疏：“攦，折也，割也。”[21] 嗟狸首之残形：韩愈《残形操序》:“曾子梦见一狸不见其首作。”[22] 终狐祥而无主：《战国策·秦策四》:“鬼神狐祥无所食。”《史记·春申君列传》引作“鬼神孤伤，无所血食”。狐祥，即孤伤。无主，无人主管祭祀。 [23] 丛冢有坎：丛冢，乱葬的坟场。坎，坑穴。《礼记·祭法》:“四坎坛，祭四方也。”郑玄注：“祭山林丘陵于坛，川谷于坎，每方各为坎为坛。”因而称江河山谷的祭典为坎祭。 [24] 泰厉有祀：《礼记·祭法》：王为群姓立七祀，其五曰“泰厉”。孔颖达疏：“曰泰厉者，谓……此鬼无所依归，好为民作祸，故祀之也。”

这篇《哀盐船文》，是汪中骈文中一篇力作。乾隆三十五年（1770）十二月十九日夜，江苏仪征沙漫洲港口停泊的盐船突然发生火灾，烟焰张天，嘶号动地，一夜之间烧毁盐船一百三十只，烧死和淹死船民一千四百人。这一惨案发生后，二十七岁的汪中悲愤难已，他以饱蘸深情的笔墨，用极为生动、准确、精练的文字，描绘了盐船失火的惨状，表达了对遇难船民的深切悲哀和同情，读来动人心魄。当时主讲扬州安定书院的著名学者杭世骏读了这篇文章，备加赞赏，专为此文写了序，赞曰：“采遗制于《大招》，激哀音于变徵，可谓惊心动魄，一字千金者矣。”给了文章以很高的评价，遂广为传诵。

这篇文章之所以写得如此成功，关键在于紧紧围绕一个“哀”字，调动多方面的艺术手法，集中表现作者那种极度悲愤的真情实感，引起读者的强烈共鸣。

首先，在结构上，作者采用层层深入、步步推进的手法，不断变换审视角度，通过生动地描绘景象，抒发情感，把哀愤之情逐步深化，收到了感人肺腑的艺术效果。第一段是全篇总冒，交待了惨案发生的时间、地点、环境和结果，其中特别提到“坏船百有三十，焚及溺死者千有四百”，并且是“一夕并命，郁为枯腊”。这样突然的变故和悲惨的结果，真是骇人听闻。全文起手就显得突兀不凡，虽简洁明了，但一股悲愤之情，却直透人心肺。第二段转入正面描写整个大火场面，极力渲染悲惨气氛。一开始，先写出隆冬寒冷、江中风大的环境，已觉阴森可怖，为大火的突发和猛烈设下伏笔。接着写大火发生，先是“星星如血”，紧接着是“百舫尽赤”，然后是船民奔走狂呼，而后是烟消火灭，“齐千命于一瞬，指人世以长诀”，最后是“衣缯败絮，墨查炭屑，浮江而下，至于海不绝”，用浓墨重彩，次第写出了大火发生的经过，展示了整个火灾的生动场面，而哀愤之情，激荡于字里行间，给人以深刻的感受。这在第一段的基础上大大深入了一步。第三段又转换笔触，集中描写船民奔走逃生的情景和被淹死、烧死的惨状。如果说第二段是大笔勾勒、宏观把握的话，那么这一段就是具体描写，可谓微观透视了。作者写了船民的仗义互救，也写了他们的奋力逃生，然而这一切都敌不过无情的大火和滚滚波涛，“乃同归于死地”，尸体奇形怪状，无辜的船民死不瞑目。这些伤心惨目的描写，字字句句浸透着作者的血泪，更深一层地打动着人们的恻隐之心。第四段更进一步，写死者的无辜和亲人的祭奠。那“麦饭壶浆，临江呜咽。日堕天昏，凄凄鬼语。守哭迍邅，心期冥遇”的惨景，几乎令人心绝。经过层层描写，不断渲染烘托，悲哀之情到此达到顶点，整篇文章产生出感天地、泣鬼神的巨大力量。文章各段，整体看来显得大开大合，上段末顺势收束，而下段又掉换笔锋，推宕开去，看起来似乎是另起端绪，实际上是亦宕亦接，若断还连，步步引进，不断深化。这样，使得文章具有浩浩荡荡的宏大气势。这种结构上的错落有致，独辟蹊径，把悲哀之情表现得极为浓郁，极为深沉，令人感动不已。

其次，在细节描写上，细如毫发，生动逼真。为了表达对船民的满腔同情之心，细节描写即大多集中在船民身上。第二段中写火灾发生前夕的船民，“群饱方嬉，歌咢宴食。死气交缠，视面唯墨”。前两句表现平和安居生活，十分生动形象，是对以后描写大火的反衬；后面两句又给这种暂时的平和生活蒙上阴影，预兆灾祸之将来，倍觉凄切。火灾发生时，写船民在火中的情形：“跳踯火中，明见毛发，痛謈田田，狂呼气竭。转侧张皇，生涂未绝。”把船民在大火中仓皇奔窜、痛苦呼号、奋力挣扎的动作、声音和神态，表现得极为生动、准确而又细致，绘声绘色，历历如在目前，使人怵目惊心。写死难船民的尸体，更加惨不忍睹：“出寒流以浃辰，目睊睊而犹视。知天属之来抚，慭流血以盈眦。诉强死之悲心，口不言而以意。若其焚剥支离，漫漶莫别。圜者如圈，破者如玦。积埃填窍，攦指失节。”作者不惜以较多的笔墨来详细描写尸体的形状，目的在于深刻地展现这场悲剧的受害者的惨况，唤起人们哀伤的感情。读了这些细节描写，人们如身临其境，亲眼看到了这些船民的不幸遭遇，对这场灾难有了更为深切的了解，从而产生出对受难者的无限哀痛和同情。这些成功的细节刻画，既对大笔勾勒作了补充，又对表现全篇主题，起了深化的作用。

再次，在情感抒发上，作者往往直抒胸臆，反复写出自己悲哀的叹息之声和愤怒的抗争之意，把感情表达得荡气回肠。第一段末尾，作者在刚刚点出这场悲剧后，就情不自禁地喊出：“烈烈厄运，可不悲邪！”悲怆之情，震荡心魄。到第四段，作者的情感几经酝酿，愈加浓烈，不断地发出悲声：“呜呼哀哉！”“天乎何辜，罹此冤横！”“悲夫！”直到最后，作者的同情之心上升到极点，心情也更加沉痛，终于爆发般地呼喊出：“人逢其凶也邪？天降其酷也邪？夫何为而至于此极哉！”真是字字凝血，句句含泪，使读者的心灵不能不感受到强烈的震动。黄宗羲说：“凡情之至者，其文未有不至者也。”（《明文案序》上）正是因为作者以满腔同情之心，又通过多种艺术手法，来满怀激情地写这场惨重的灾难，所以写得格外感人，把一个“哀”字表现得入木三分，获得了巨大的成功。

这是一篇骈文。骈文要求使事用典，铺陈辞藻，讲究对偶和用韵，对叙事、抒情不能说没有一定的妨碍。但汪中的这篇《哀盐船文》，却能摆脱“饰其词而遗其意”的形式主义倾向，没有因用典、对偶等方面的限制，而形成板重和呆滞的缺点；相反，他能举重若轻，控纵自如，把典故、词语化解在对场面、人物的具体描写中，达到水乳交融的地步，“状难写之情，含不尽之意”（李详《汪容甫先生赞序》），表达了自己的真挚的思想感情，十分真切动人。刘台拱在《遗诗题辞》中说他：“钩贯经史，熔铸汉唐，宏丽渊雅，卓然自成一家。”从这篇文章看来，是中肯的评价。

（管遗瑞）





