刘基


【作者小传】

（1311—1375） 明初大臣。字伯温。浙江青田人。元末进士。曾任江西高安县丞、江浙儒学副提举，后弃官隐居。元至正二十年（1360）至应天（今江苏南京）辅佐朱元璋。明初任御史中丞兼太史令，封诚意伯。后辞官，为胡惟庸所谮，忧愤而死。一说被胡惟庸毒死。谥文成。通经世之学，尤精天文及兵法。诗文俱有名。其散文古朴犀利，寓意深远，有些作品对元末丑恶的社会现象有所讽刺。著有《诚意伯文集》。





司马季主[1] 论卜


刘基

东陵侯[2] 既废，过司马季主而卜焉。季主曰：“君侯[3] 何卜也？”东陵侯曰：“久卧者思起，久蛰者思启，久懑者思嚏。吾闻之：‘蓄极则泄，閟极则达，热极则风，壅极则通。一冬一春，靡屈不伸；一起一伏，无往不复。’仆窃有疑，愿受教焉。”季主曰：“若是，则君侯已喻之矣，又何卜为？”东陵侯曰：“仆未究其奥也，愿先生卒教之。”

季主乃言曰：“呜呼！天道何亲？惟德之亲；鬼神何灵？因人而灵。夫蓍，枯草也；龟，枯骨也[4] ：物也。人，灵于物者也，何不自听而听于物乎？且君侯何不思昔者也！有昔者必有今日。是故碎瓦颓垣，昔日之歌楼舞馆也；荒榛断梗，昔日之琼蕤[5] 玉树也；露蛬[6] 风蝉，昔日之凤笙龙笛也；鬼磷萤火，昔日之金釭[7] 华烛也；秋荼[8] 春荠，昔日之象白驼峰[9] 也；丹枫白荻，昔日之蜀锦齐纨也。昔日之所无，今日有之不为过；昔日之所有，今日无之不为不足。是故一昼一夜，华开者谢；一秋一春，物故者新；激湍之下，必有深潭；高丘之下，必有浚谷。君侯亦知之矣，何以卜为？”

〔注〕 [1] 司马季主：汉初楚国人，曾游长安，卖卜于东市。有才学，通经术，贾谊等往访，为其所难。 [2] 东陵侯：召（一作邵）平，汉初人。秦时受封东陵侯，秦亡后种瓜于长安城东。[3]君侯：古称列侯为君侯。 [4]“夫蓍”四句：蓍（shī师），占吉凶用的一种草。龟，指龟甲。古时占吉凶，筮用蓍草，卜用龟甲。 [5] 蕤（ruí）：草木花下垂貌，此喻花草。 [6] 蛬（qióng穷）：同“蛩”，蟋蟀。 [7] 釭（gāng缸）：灯。 [8] 荼（tú涂）：苦菜。 [9] 象白驼峰：象白，指象脂。驼峰，骆驼背上隆起的肉峰。古人以为食品之珍品。

这是《郁离子·天道》中的一篇，它通过寓言的形式，设为问答之辞，表达了鬼神何灵、变化不居的进步思想，阐述了一切事物无不向其对立面转化的辩证观点。刘基“慷慨有大节，论天下安危，义形于色”（《明史》本传），对元末统治集团采取不合作的态度。《郁离子》是他弃官归隐时的创作，思想上受到农民起义的影响，往往通过他所勾勒的艺术形象，从不同的侧面对元末的暴政和世风，展开了深刻的批判。这里所勾勒的两个艺术形象，选择了暴秦覆灭后流落长安以种瓜为生的东陵侯召（邵）平为模特儿，以占卜之术闻名汉初的司马季主为核心人物，明确地指出“天道无亲，惟德之亲”，就寄寓了元末的反动政权也必然要向它的对立面转化的思想，其现实性和针对性是非常明显的。

一切事物无不向着它的对立面转化，是一个深邃的抽象的哲理。作者在尺幅之中，运用人们所习见的对比鲜明的形象，第一步说明一切事物都在不停地运动和变化，第二步说明它们总是向着自己的对立面转化的。深入浅出，言近旨远，既以逻辑力量撞击读者的心扉，又以艺术力量打动读者的感情，一步一步引导读者去思考、去推理、去探索事物互相转化的规律，具有极大的说服力和感染力。东陵侯所罗列的九种现象，把事物运动、变化的抽象哲理，变为具体的形象的事物，自然容易为人们所接受。如睡久了想起来，呆久了想出去，闷久了想打个喷嚏，停蓄过多就要宣泄，郁积过度就要发抒，天太炎热了就会刮风，路阻塞了就要开通，没有委屈的东西长期不得伸展，没有直立的东西永远不会倒伏。这些都是人们所共有的生活经验，所习见的自然现象，用来说明一切事物都在运动着，变化着，不可能永远停留在一个位置上，不可能永远僵死在一种形态中。停滞了，僵死了，生命也就结束了。透过这些现象，人们自然容易从哲理的光辉中，思想的火花中，得到深刻的启迪。但开掘到这里，还没有阐明一切事物无不向它的对立面转化的辩证观点，所以作者又借司马季主之口，列举了六对互相转化的事物，来阐明过去的显赫必然要转化成为今天的衰败这个睿智的哲理。谁不知道：今天的碎瓦颓垣，就是过去的歌楼舞榭；今天长满荒草枯枝的原野，就是过去生长琼花玉树的园林；今天露蛬风蝉哀鸣的地方，就是过去凤笙龙笛演奏的场所；今天闪烁着鬼磷萤火的荒原，就是过去金灯生辉、华烛碍月的大厦；今天吃秋荼春荠的穷汉，就是过去吃象白驼峰者的后裔；今天长满了丹枫白荻的寒郊，就是过去生产蜀锦齐纨的闹市。然而“高岸为谷，深谷为陵”，一切事物都在向着自己的对立面转化，这是不以人们的意志为转移的自然规律。所以过去没有的，今天有了不为过；过去有过的，今天丧失了也很正常。那么，推而广之，一个政权，由兴盛走向衰落，甚至被异己的力量取而代之，也值不得大惊小怪，因为它是符合事物的发展规律的。这显然是为新兴的革命力量的成长壮大在呐喊，在鸣锣开道，在提供理论的根据，因而是进步的，是积极的。

这篇文章以整齐的句式，铿锵的音韵，通过人物的对话，一层深入一层地阐明一个深邃而抽象的哲理，取譬浅近，论辩犀利；不但思想深沉，而且辞藻华丽，有情，有理，有味，闪耀着哲理的光辉。清人刘熙载说得好：“文章无论奇正，皆取明理。”又说：“论事叙事，皆以穷尽事理为先。”（《艺概·文概》）本文之所以脍炙人口，传诵不息，就在于它能“明理”，能以“穷尽事理为先”。读了它，使人很容易联想到屈原的《卜居》。《卜居》也是设为屈原和詹尹的一问一答，一连由屈原提出“吾宁悃悃款款朴以忠乎”等十六个疑问，向詹尹请教，詹尹则以“用君之心，行君之意，龟策诚不能知事”作答。这里也是设为东陵侯与司马季主的问答形式，首先由东陵侯提出“未究其奥”的一些问题，向司马季主请教，司马季主也是以“君侯亦知之矣，何以卜为”作答。艺术的构思，篇章的设计，极其相似，而读者却不认为它是模拟，是屈赋的影子，因为它是从现实的生活出发，而又能提到理论的高度来认识，给人极其深刻的思想启迪。

（羊春秋）





卖柑者言


刘基

杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃。出之烨然，玉质而金色。置于市，贾十倍，人争鬻[1] 之。予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。予怪而问之曰：“若所市于人者，将以实笾豆[2] ，奉祭祀，供宾客乎？将衒外以惑愚瞽也？甚矣哉为欺也！”

卖者笑曰：“吾业是有年矣。吾赖是以食吾躯。吾售之，人取之，未尝有言，而独不足子所乎？世之为欺者不寡矣，而独我也乎？吾子未之思也。

“今夫佩虎符、坐皋比[3] 者，洸洸乎干城之具也[4] ，果能授孙、吴之略[5] 耶？峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，果能建伊、皋之业[6] 耶？盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁[7] 而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醲而饫肥鲜者[8] ，孰不巍巍乎可畏，赫赫乎可象也？又何往而不金玉其外、败絮其中也哉！今子是之不察，而以察吾柑！”

予默然无以应。退而思其言，类东方生滑稽之流[9] 。岂其愤世疾邪者耶？而托于柑以讽耶？

〔注〕 [1] 鬻：原义为“卖”，此处转作“买”。 [2] 笾（biān边）豆：古代祭祀和宴会时用以盛食物的容器。笾用竹制，豆用木或陶、铜制造。 [3] 虎符：古代调兵遣将时所用的虎形兵符。皋比（pí皮）：虎皮，此指虎皮做的坐褥。 [4] 洸（guāng光）洸：威武貌。《诗·大雅·江汉》:“武夫洸洸。”干城：盾牌和城墙，比喻捍卫者。《诗·周南·兔置》:“赳赳武夫，公侯干城。”具：才具。此指人材。[5] 孙、吴：孙武和吴起，春秋、战国时兵法家。 [6] 伊、皋：伊尹和皋陶。伊尹，商汤时贤相。皋陶，舜时掌刑法的官。 [7] 斁（dù妒）：败坏。 [8] 醇醲（nóng农）：味美的烈酒。饫（yù玉）：饱食。 [9] 东方生：指东方朔。东方朔字曼倩，汉武帝时曾任太中大夫。能言善辩，诙谐多智，《汉书·东方朔传赞》称之为“滑稽之雄”。

《卖柑者言》约写于元末作者归隐之前、任江浙儒学副提举之际。刘基对元末千疮百孔、岌岌可危的现实有较清醒的认识，故以“满腔愤世之心”，写下这篇刺世短文。

作者入手擒题，道出杭州卖柑者及其“善藏柑，涉寒暑不溃”，进而着意渲染了柑外表色泽的美艳——“出之烨然，玉质而金色”，并进一步说明柑因此而“贾（同“价”）十倍，人争鬻之”。这些皆为下文伏笔。接着笔锋陡转，一语道破柑的本来面目：“予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。”由此，柑的金玉其外与败絮其中形成了强烈对比。作者惊讶之余，责问卖柑者：所卖的柑是用来盛在笾、豆之中祭鬼敬神、供奉宾客呢，还是炫耀其外表以愚弄蠢才和没有眼力的人呢？并一针见血地指出：“甚矣哉为欺也！”前面的两个问句已造成气势，咄咄逼人，最末倒装句式的运用，语气更强，点出“欺”字，导出卖柑者的论辩，有抛砖引玉之妙。

卖柑者并不忙于为自己辩解，而是先讲“生意经”，说做这种生意来养活自己已非三年两载，而且买卖各得其宜，彼此从无怨言。进而反问作者：“难道到你那里就不满足了？”顿然以守为攻，变被动为主动，一问紧接一问，似旨在说明“为欺者不寡”，亦须见惯不惊。其实又是在借题发挥，辛辣地讽刺了欺世盗名之徒。而最妙的是，于暗中将柑与为官者作了类比，说那些“佩虎符、坐皋比者，洸洸乎干城之具”, “峨大冠、拖长绅者，昂昂乎庙堂之器”, “坐高堂，骑大马，醉醇醲而饫肥鲜者”，表面上“巍巍乎可畏，赫赫乎可象”，不都正是金玉其外的表现吗？而其实际上“盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻”，更说不上有“孙、吴之略”、“建伊、皋之业”，又恰好反映他们的表里不一，败絮其中。文章几笔就勾勒出一幅文恬武嬉的群丑图，于“公然的，也是常见的，平时是谁都不以为奇的，而且自然是谁都毫不注意的”（鲁迅《什么是“讽刺”? 》）事中孕育出讽刺的生命。最后还让卖柑者指责作者：“是之不察，而以察吾柑！”咄咄逼人。全文以作者的真切感触作结。最末的“岂其愤世嫉邪者耶？而托于柑以讽耶？”自是明知故问，意在提醒读者本文旨在愤世嫉邪，托柑以讽，起到画龙点睛的作用。

《卖柑者言》以其深刻的现实性见称，同时在语言艺术上也颇具功力。如文中作者的一“怪”，卖柑者的一“笑”，揭示内心情感，突现人物形象。特别是那段妙语联珠的议论，一连串整齐而又跌宕的反问、排比句式，夹杂着众多的语气词（如“洸洸乎”的“乎”）、否定词“不”，以及连词“而”，句句紧逼，层层深入，一气呵成、掷地有声。这些便造成了文章的气势，读来不绝如缕。更不必说“金玉其外，败絮其中”这样高度精粹的语句，则早已成为成语，广为人知。同时，《卖柑者言》还采用了设辞问答形式，而问与答又并无明显界限。问话多半问得新奇突兀，引人入胜；答话则又伴随有尖酸的反诘，形象的描绘，巧妙的比喻，笔势腾挪，实有孟子散文的浩气逼人，感情充沛；以及《韩非子》的鞭辟入里，峭拔犀利；同时，又不乏柳宗元文风的渊放警策，讽谕得体。无论布局谋篇，人物刻画，类比的运用，以及以民风讽世的写法，都明显受到《捕蛇者说》的影响。

此外，卖柑者的形象塑造也引人注目。他的玩世不恭，同流而不合污，给人印象至深。作者将之比为滑稽多致、巧言善讽的东方朔，又设问：“岂其愤世疾邪者也？”（按东汉赵壹有《刺世疾邪赋》）其实，这一寓言人物形象很大程度上有作者自己的影子。全文不过是借人物之口来反映作者的思想观点而已。卖柑者所指出的盗起、民困、吏奸、法斁，正是对元末社会问题的高度概括，实非等闲之辈所能轻言的。

（秦岭梅）





楚人养狙


刘基

楚有养狙[1] 以为生者，楚人谓之狙公。旦日必部分[2] 众狙于庭，使老狙率以之山中，求草木之实，赋什一以自奉。或不给，则加鞭棰焉。群狙皆畏苦之，弗敢违也。

一日有小狙谓众狙曰：“山之果，公所树与？”曰：“否也，天生也。”曰：“非公不得而取与？”曰：“否也，皆得而取也。”曰：“然则吾何假于彼，而为之役乎？”言未既，众狙皆寤。其夕相与伺狙公之寝，破栅毁柙，取其积，相携而入于林中不复归。狙公卒馁而死。

郁离子曰：“世有以术使民而无道揆[3] 者，其如狙公乎！惟其昏而未觉也。一旦有开之，其术穷矣。”

〔注〕 [1] 狙（jū居）：猕猴。 [2] 部分：部署，分派。 [3]“世有”句：道揆，道德准则。《孟子·离娄上》:“是以惟仁者宜在高位。不仁而在高位，是播其恶于众也。上无道揆也，下无法守也。”是作者这句话的根据。

这则讽刺小品是从《郁离子·瞽瞆》中选来的。它以寓言的形式，犀利的文笔，像投枪，像匕首，投向元末的黑暗社会。全文不到二百五十字，带叙带议，亦问亦诘，充分发挥了融叙事、议论于一炉的艺术技巧，让深沉的哲理在简洁的叙事中完满地表达出来：是那样地警策，那样地雄辩，又是那样地通俗，那样地晓畅；既显示出艺术的精湛，又闪耀出理论的光辉，完全体现了作者政治家的胆识和文学家的才气。《明史》本传说他“所为文章，气昌而奇，与宋濂并为一代之宗”。从这则讽刺小品中，完全可以体认到他“气盛言宜”, “思精文奇”，具有卓越的艺术匠心。

狙公无筋骨之劳，无案牍之累，不要犯霜露，冒寒暑，坐于高堂之上，利用众狙的浑浑噩噩，不识不知，接受他的驱遣，“使老狙率以之山中，求草木之实，赋什一以自奉”，为他提供丰厚的生活资料。或采得而不给他，则滥施淫威，横加棰楚。及众狙一旦觉悟，采取一致行动，破栅毁柙，取其积蓄，逃于林中，不再供其役使，终于使这个不植而得、不劳而食的狙公冻馁而死。作者勾勒出狙公这个艺术形象，显然是封建社会剥削阶级的投影；那些处于奴隶地位，而尚未意识其为奴隶的“众狙”，则是广大被剥削者的群像；及其一旦觉悟，便与统治者彻底决裂，终于摆脱了套在他们身上的枷锁，成为自立自主、自由自在的一群，便是揭竿而起的起义农民的英雄形象。作者还独辟蹊径，没有让老狙充当先知先觉的角色，而是让小狙最先觉悟起来，岂非因为老者习惯于被驱遣，因循守旧，胆小怕事，而小者血气方刚，接受新事物快，敢于挺身而出，挣脱套在身上的枷锁吗？这显然是从农民起义运动中概括出来的新鲜经验。接着又让小狙理直气壮地提出三个发人深省的问题，即：“山之果，公所树与？”“非公不得而取与？”“然则吾何假于彼，而为之役乎？”从而引出否定的结论，提高众狙的觉悟。经过这样的设辞问答，反诘推理，在设问中质疑，在质疑中论辩，有事实，有分析，有论断，一层深一层地展开严密的逻辑推理，大大地增强了论辩的力度和深度。透过众狙从浑沌到觉醒、从觉醒到反抗的提高过程，把论辩的锋芒逐步伸向不合理的社会制度，并且使议论附丽于形象，使议论带着强烈的感情色彩，从而深化了主题，强化了艺术的感染力。作者在篇末所发的议论，顺理成章地把问题推广到对社会的透视，对剥削者的嘲弄：一则指出剥削者使用权术，奴役人民，不讲道义，不讲法度，为所欲为，肆无忌惮，其结果必然是狙公的下场；再则指出群众一旦觉悟起来，就会揭竿而起，挺身而斗，把那“吃人的人肉筵席”掀翻。那种对剥削者义正辞严的警告，那种对剥削阶级必然走向死亡的预见，不正是翻天覆地的元末农民起义运动的影响，在作者脑子里产生共鸣的结果吗？不正是这篇文章的艺术魅力和哲学光芒产生的泉源吗？

（羊春秋）





工之侨为琴


刘基

工之侨得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应，自以为天下之美也。献之太常[1] ，使国工视之，曰：“弗古”。还之。工之侨以归，谋诸漆工，作断纹焉；又谋诸篆工，作古款焉；匣而埋诸土，期年[2] 出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金。献诸朝，乐官传视，皆曰：“希世之珍也。”工之侨闻之，叹曰：“悲哉世也！岂独一琴哉，莫不然矣。而不早图之，其与亡矣！”遂去，入于宕冥[3] 之山，不知其所终。

〔注〕 [1] 太常：官名，掌宗庙礼乐等事，汉为九卿之一。南北朝起太常寺为官署名，卿与少卿为主官。 [2] 期（jī基）年：一周年。 [3] 宕冥：幽深昏暗。

这篇从《郁离子·千里马》中选出的讽刺性寓言，寥寥一百四十馀字，深刻地揭露了当时普遍存在的一种社会现象，那就是“贵古贱今”和“以假乱真”的恶习。

寓言写的是一个名叫侨的乐器制造工人。他以“良桐”为材，做了一张琴，弹起来“金声而玉应”，高兴地献给掌管礼乐的官员，被乐工斥为“弗古”而退了回去。于是他请漆工在琴上涂了似古的“断纹”，请篆工刻了似古的款识，装进匣子，埋到地里。一年之后，他抱了琴去市场，被一个贵人以百金买了去献给朝廷，满朝的乐工见了，无不啧啧叹为“希世之珍”。

这个寓言的思想价值和美学价值究竟在哪里呢？就在于它通过娓娓的叙述，形象的描绘，辛辣的讽刺，揭示了社会的丑恶现象，引起读者深沉的思考。

在艺术上，这个寓言值得我们借鉴的是：第一，言少意多，具有丰富的内涵，让读者驰骋丰富的想象，“思接千载，视通万里”，从一滴水中看到大千世界。明明是“良桐”做的好琴，弹起来音色很美，却因为“弗古”而被唾弃。画上似古的“断纹”，刻上似古的款识以后，便声价十倍，易之百金。这种“贵古贱今”的思想，“岂独一琴哉”！文必典诰，器必鼎彝，礼必旧制，法必先王，谁若依据变化了的情况，提出革新的措施，法虽至善，利虽倍蓰，也要遭到旧势力的反对。什么“破坏祖宗之法”呀，什么“导致丧乱之源”呀，什么“专欲擅权，纷乱诸事”呀，什么“年少气盛，好立异以为高”呀，种种罪名，诋呵万端，非让因袭的闸门关住满园的春色而后快，岂不可哀可怪么？

第二，让事实说理，富有感染力。寓言所批评的“以假乱真”的现象，是社会生活的高度概括。琴还是那张琴，人还是那个人，只要沾上“古”的色彩，就是“国粹”，就是“希世之珍”，就是传统文化的精华。这样投其所好，欺之以方，那些有眼无珠的“国工”，那些有财无识的“贵人”，就会堕入圈套，至死不悟，无论给国家造成多大的损失，而“国工”的桂冠，“贵人”的权势，依然稳如泰山，不会受到丝毫影响，甚而声誉更加鹊起，官运更加亨通。这样的“国工”，这样的“贵人”，我们不是“似曾相识”吗？寓言的艺术概括，超越了时间和空间，说明它的思想深度和艺术高度是不容易企及的。

第三，对比鲜明，形象生动，为寓言创作提供了宝贵的经验。同一琴也，真则一文不值，视若敝屣；伪则易之百金，视同珍宝。同一乐工也，真则斥为“弗古”，掷而还之；伪则相互传观，誉为“希世之珍”，颠倒是非，混淆黑白，有如此者。通过这样的前后对比，不必多费笔墨，而是非之辨，爱憎之分，便昭然若揭，较之用抽象的概念，枯燥的说教来导致最后的结论，获得的艺术效果，相去是不可以道里计的。

当然，这个讽刺小品，不是没有缺点的。那就是让工之侨在这样的社会风气面前，无所作为，只好逃避现实，走进“宕冥之山”，过着与世无争的隐逸生活，使其成为一个“身之察察”，不受“物之汶汶”的高尚之士。较之作者《楚人养狙》的结尾来，调子不免有些低沉，思想不免有些消极。

（羊春秋）





苦斋记


刘基

苦斋者，章溢[1] 先生隐居之室也。室十有二楹，覆之以茅，在匡山[2] 之巅。匡山，在处之龙泉县西南二百里，剑溪之水出焉[3] 。山四面峭壁拔起，岩崿皆苍石，岸外而臼中。其下惟白云，其上多北风。风从北来者，大率不能甘而善苦。故植物中之，其味皆苦。而物性之苦者，亦乐生焉。于是鲜支、黄蘗、苦楝、侧柏之木[4] ，黄连、苦杕、亭历、苦参、钩夭之草[5] ，地黄、游冬、葴、芑之菜[6] ，槠、栎、草斗之实[7] ，楛竹之笋[8] ，莫不族布而罗生焉。野蜂巢其间，采花髓作蜜，味亦苦。山中方言谓之“黄杜”，初食颇苦难，久之弥觉其甘，能已积热，除烦渴之疾。其槚荼[9] 亦苦于常荼。其泄水皆啮石出，其源沸沸汩汩[10] , 瀄滵[11] 曲折，注入大谷。其中多斑文小鱼，状如吹沙，味苦而微辛，食之可以清酒。

山去人稍远，惟先生乐游，而从者多艰其昏晨之往来，故遂择其窊[12] 而室焉。携童儿数人，启陨箨以艺粟菽，茹啖其草木之荑[13] 实。间则蹑屐登崖，倚修木而啸，或降而临清泠。樵歌出林，则拊石而和之，人莫知其乐也。

先生之言曰：“乐与苦，相为倚伏者也。人知乐之为乐，而不知苦之为乐；人知乐其乐，而不知苦生于乐。则乐与苦，相去能几何哉！今夫膏粱之子，燕坐于华堂之上，口不尝荼蓼[14] 之味，身不历农亩之劳，寝必重褥，食必珍美，出入必舆隶，是人之所谓乐也。一旦运穷福艾[15] ，颠沛生于不测，而不知醉醇饫肥之肠，不可以实疏粝；藉柔覆温之躯，不可以御蓬藋。虽欲效野夫贱隶，跼跳窜伏，偷性命于榛莽而不可得，庸非昔日之乐为今日之苦也耶？故孟子曰：‘天之将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤[16] 。’赵子曰：‘良药苦口利于病，忠言逆耳利于行[17] 。’彼之苦，吾之乐；而彼之乐，吾之苦也。吾闻井以甘竭[18] ，李以苦存[19] ，夫差以酣酒亡[20] ，而勾践以尝胆兴[21] ，毋亦犹是也夫！”

刘子闻而悟之，名其室曰“苦斋”，作《苦斋记》。

〔注〕 [1] 章溢：字三益，龙泉（今属浙江）人。元末授浙东都元帅府佥事，不受，退隐匡山。后与刘基、叶琛、宋濂同应朱元璋之聘。洪武元年（1368），与刘基并拜御史中丞兼赞善大夫。[2] 匡山：在龙泉县西南。因山四面高中间低，形如匡（筐），故名匡山。 [3] 处：处州府，治所在丽水县。龙泉县属处州府管辖。剑溪：匡山下的小河。《明史·地理志五》处州府龙泉县注作“建溪”。 [4] 鲜支：栀子。常绿灌木，果实黄褐色，可入药，性寒味苦。黄蘗（bò）：亦名黄柏，落叶乔木。树皮可制软木，又可供药用，性寒味苦。苦楝：亦名黄楝，落叶乔木。叶和枝极苦。侧柏：亦称扁柏。中医学上以嫩枝与叶入药，性微寒，味苦涩。 [5] 黄连：多年生草本。中医学上以根茎入药，性寒味苦。苦杕（dì弟）：未详。亭历：即葶苈，一年生草本。种子入药，性寒，味苦辛。苦参：多年生草本。根、实均可入药，根味极苦。钩夭：菊科宿根草。初生嫩苗可食，长大后称苦藉，味苦。 [6] 地黄：多年生草本。根可入药，新鲜者称鲜地黄或鲜生地，干燥后称干地黄或生地，均性寒味苦。加工蒸制后称熟地，性微温，味甘。游冬：菊科，茎叶折断有苦乳汁。葴（zhēn针）：即酸浆草，又名苦葴。芑（qǐ起）：一种苦菜。 [7] 槠（zhū诸）：有甜槠、苦槠二种，此处指苦槠。常绿乔木，槠子内仁如杏仁，生食苦涩。栎（lì力）：落叶乔木。果实、木皮、树根均可入药，味苦。草斗：栎树的果实。 [8]楛竹：即苦竹。其笋味苦，不能食用。[9] 槚荼（jiǎchá假茶）：槚，茶树的一种。《尔雅·释木》:“槚，苦荼。”荼，古“茶”字，唐以后字省作“茶”。 [10] 沸沸汩汩：沸沸，水翻腾的样子。汩汩，水急流的样子。 [11] 瀄滵（jiémì节密）：水流急疾的样子。 [12] 窊（wā蛙）：同“洼”，地势低陷的地方。 [13] 荑（tí题）：茅草的嫩芽。[14] 荼蓼：荼，苦菜。蓼，一年生草本，茎叶味苦。 [15] 艾：止，尽。 [16] “故孟子曰”以下四句：见《孟子·告子下》。 [17] “赵子曰”以下二句：本为古代谚语，引用者颇多，主名亦不一。《史记·留侯世家》张良所引为“忠言逆耳利于行，良药苦口利于病”，未言何人之语。刘向《说苑·正谏》称“孔子曰”。《孔子家语》同。此称“赵子曰”，未知所据。 [18] 井以甘竭：《庄子·山木》:“直木先伐，甘井先竭。”[19] 李以苦存：《世说新语·雅量》:“王戎七岁，尝与诸小儿游。看道边李树多子折枝。诸儿竞走取之，唯戎不动。人问之，答曰：‘树在道边而多子，此必苦李。’取之，信然。”[20] 夫差：春秋时吴国国君，因沉湎酒色，为勾践所灭。 [21] 勾践：春秋时越国国君。先为吴王夫差所败，入吴为臣三年，得赦归，卧薪尝胆欲以报仇，后果灭吴国。

写一般名山胜水的游记，有雄奇瑰丽之观可以描绘，如“巴陵胜状”之“朝晖夕阴，气象万千”（范仲淹《岳阳楼记》），泰山奇观之“苍山负雪，明烛天南”（姚鼐《登泰山记》），皆足以使人心驰神往。而这里所写的“苦斋”，非有林壑之美，台榭之观，往古之胜迹，可以引人入胜，供人凭吊；目之所见，耳之所闻，足之所至，无往而非“苦”也。山里的植物，“其味皆苦”；水里的斑文小鱼，亦“味苦而微辛”；甚至那里的野蜂所酿的蜜，“味亦苦”。而且“山去人稍远”, “四面峭壁拔起”，人们“多艰其昏晨之往来”，有什么可以令人赏心悦目、忘忧怡情的呢？作者巧妙地擒住一个“苦”字，作为贯串全文的脉络，化景为趣，化趣为理，使人从中领略无穷的佳趣与妙谛。他在写“苦”时，或将“苦”隐于语言之外，或将“苦”显于记叙之中，但无论其或隐或显，都没有忘记“苦”的对立面是“甘”与“乐”。如蜜虽苦，可“久则弥觉其甘”，而且可以“已积热，除烦渴之疾”；鱼虽苦，但“食之可以清酒”；爬山虽苦，但可以倚修木而啸，临清泠而与樵歌相和答。可见苦往往隐藏着乐，亦犹乐往往潜伏着苦一样。作者在这里运用了朴素的辩证法思想，来看待艰苦的环境，坎坷的人生，这便是“化趣为理”。他并未把注意力放在写景上，去模山范水，传神写照，让人们领略“苦斋”周围的山光水色，但往往寥寥几笔，却把那里的山之高、水之秀描绘得有声有色。如说“其下惟白云，其上多北风”，则云绕山下，风啸山脊之状，宛然在目，不言高而“连峰际天”的景观毕见。又说那里的水“皆啮石出，其源沸沸汩汩，瀄滵曲折，注入大谷”，则泻出于岩石之间的水，激起如沸的浪花，纡徐曲折地注入谷中的情景尽入眼帘。本来是极其寻常的景色，一经作者点染，便成奇观，使人联想到柳宗元在《小石潭记》中写水则曰“如鸣佩环”，写鱼则曰“皆若空游无所依”。在《钴 潭西小丘记》中，写“石之突怒偃蹇”，则曰“若牛马之饮于溪”, “若熊罴之登于山”，不愧为巧夺天工的丹青妙手。这是他“化景为趣”的艺术手段。

“记”这样的文学样式，往往由两个大的部件构成。前一个部件，或记人，或记事，或记游，以叙事写景为主；后一个部件，或发感慨，或说道理，以抒情议论为主。所谓“情缘景生”、“景与情会”者，既是艺术的追求，又是艺术的规律。没有前一部分的事和景，则后一部分的情和理便无所附丽；没有后一部分的情和理，则前一部分的事和景便没有概括成理论，没有概括出主题。所以两者是有机的结合，是统一的整体。《钴 潭西小丘记》，如果仅仅写了石的“负土而出，争为奇状”，而没有后面的“噫！以兹丘之胜”，置之通都大邑，则价值千金；置之穷乡僻壤，则“农夫渔父过而陋之”，借以抒发自己长期被贬、怀才不遇的悲愤心情，能够如此脍炙人口、传诵不衰吗？同样，《岳阳楼记》如果没有后面一段议论，抒发作者“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的崇高精神；《游褒禅山记》如果没有后面的那段“夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少”的议论，借以阐明要想攀登光辉的顶点，实现伟大的理想，就必须有坚韧不拔的毅力；《石钟山记》如果没有后面的“事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎”的领悟，借以阐明一切结论都应产生在调查研究之后，而仅仅停留在前面的叙事和写景上，其思想价值与艺术价值又将如何呢？刘基《苦斋记》的价值，也在于他所发的那段“乐与苦相为倚伏”的闪耀着思想光辉的议论，极其通俗而深刻地阐明了“苦之为乐”和“苦生于乐”的道理。人们的“苦乐观”，往往由于精神境界的不同而大相径庭。有的人只晓得“乐之为乐”，而不晓得“苦之为乐”；有的人则善于从“苦”中去发现“乐”，倚木而啸，临流而歌，啖草木之荑实而怡然自得，都有至乐存焉。正像作者所说的：“彼之苦，吾之乐；而彼之乐，吾之苦也。”其对待苦乐的态度，其对待生活的态度，相去真是不可以道里计的。当然，作者的苦乐观，是从前人的思想宝库中汲取了丰富的营养的。苏轼在《超然台记》中，不是说自己善于以超然的态度对待生活中的逆境吗？当他丢掉了杭州那里的“舟楫之安”, “雕墙之美”和“湖山之观”，到密州去过着“斋厨索然，日食杞菊”的艰苦生活，面对“盗贼满野，狱讼充斥”的政治环境，人家都怀疑他不堪其忧，而他在那里生活一年之后，“而貌加丰，发之白者日以反黑”，就是因为他善于化苦为乐，善于“辞祸求福”。苏辙在《黄州快哉亭记》中也说：“士生于世，使其中不自得，将何往而非病？使其中坦然，不以物伤性，则何适而非快？”苏轼之超然，苏辙之快哉，虽然只是对仕途坎坷、政治失意的人的一种慰藉之辞，但它对人生的乐观，对生活的热爱，足以提高人们生活的勇气，启迪人们对苦乐的认识和选择。刘基的“苦乐观”，显然和苏氏有着思想上的继承关系，而苏氏又是从老庄思想中汲取营养的。老子的“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂”（《老子》第十二章），庄子的“夫富者苦身疾作，多积财而不得尽用，其为形也亦外矣。夫贵者夜以继日，思虑善否，其为形也亦疏矣”（《至乐》），不正是苏氏的“人之所欲无穷，而物之可以足吾欲者有尽”,“美恶横生，而忧乐出焉”的观点么？不正是刘氏的“井以甘竭，李以苦存，夫差以酣酒亡，而勾践以尝胆兴”的思想么？不过刘氏更多地发扬了老子的朴素辩证的思想，而苏氏则更多地接受了庄生的“齐万物，一生死”的相对主义观点，此其大同中之小异耳。

（羊春秋）





松风阁[1] 记（一）


刘基

雨、风、露、雷，皆出乎天。雨露有形，物待以滋。雷无形而有声，惟风亦然。

风不能自为声，附于物而有声；非若雷之怒号，訇磕[2] 于虚无之中也。惟其附于物而为声，故其声一随于物，大小清浊，可喜可愕，悉随其物之形而生焉。土石屃赑[3] ，虽附之不能为声；谷虚而大，其声雄以厉；水荡而柔，其声汹以豗[4] 。皆不得其中和，使人骇胆而惊心。故独于草木为宜。而草木之中，叶之大者，其声窒；叶之槁者，其声悲；叶之弱者，其声懦而不扬。是故宜于风者莫如松。盖松之为物，干挺而枝樛[5] ，叶细而条长，离奇而巃嵸[6] ，潇洒而扶疏，鬖髿[7] 而玲珑。故风之过之，不壅不激，疏通畅达，有自然之音。故听之可以解烦黩，涤昏秽，旷神怡情，恬淡寂寥，逍遥太空，与造化游。宜乎适意山林之士乐之而不能违也。

金鸡之峰，有三松焉，不知其几百年矣。微风拂之，声如暗泉飒飒走石濑[8] ；稍大，则如奏雅乐；其大风至，则如扬波涛，又如振鼓，隐隐有节奏。方舟上人为阁其下，而名之曰松风之阁。予尝过而止之，洋洋乎若将留而忘归焉。盖虽在山林，而去人不远。夏不苦暑，冬不酷寒；观于松可以适吾目，听于松可以适吾耳，偃蹇[9] 而优游，逍遥而相羊[10] ，无外物以汩[11] 其心，可以喜乐，可以永日；又何必濯颍水而以为高[12] ，登首阳而以为清[13] 也哉！

予，四方之寓人也，行止无所定，而于是阁不能忘情，故将与上人别而书此以为之记。时至正十五年[14] 七月九日也。

〔注〕 [1] 松风阁：在今浙江绍兴会稽山金鸡峰下。 [2] 訇（hōng轰）磕：大声。 [3] 屃赑（xìbì戏币）：蠵龟的别称，这里指石碑下的石雕屃赑。 [4] 豗（huì汇）：波浪撞击声。[5] 枝樛（jiū纠）：树枝向下弯曲。 [6] 离奇而巃嵸（lóngzōng龙宗）：形容树身曲而上扬。[7]鬖髿（sānsuō三梭）：针叶蓬松貌。 [8] 石濑（lài赖）：石上流过的急水。 [9] 偃蹇：偃卧不做事。 [10] 相羊：同“徜徉”。徘徊。 [11] 汩（gǔ骨）：扰乱。 [12] 濯颍水：用许由故事。相传尧欲以天下让许由，不受；又欲以为九州长，许由以其言污耳，因至颍水洗耳，以示高洁。[13] 登首阳：用伯夷、叔齐故事。伯夷、叔齐兄弟为殷臣之后，周武王灭殷，两人耻食周粟，逃至首阳山采薇而食，以示清高。 [14] 至正：元惠宗（顺帝）年号。至正十五年为公元1355年。

刘基在元末归隐期间，曾数次游览会稽山水，这篇游记是他第二次游览会稽山时写的第一篇作品。

文章开头，先从雨风露雷写起，用简练而又准确的语言辨析风和雨露雷的异同。四者“皆出乎天”，生成于自然，但风“无形而有声”，不同于雨露而同于雷。可是，它“不能自为声”，需“附于物而有声”，又不同于“訇磕于虚无之中”的“雷之怒号”。在对比辨析中，风的特征已了然在目。然后紧扣题目中的“风”字，写其种种情状。首先，风之为声，“一随于物”，物形不同，风声亦不同。然而并非一切物体皆可使风附之而成声，如“土石屃赑”，风虽附之也不能为声。能使风附之而为声者，又有种种不同的奇音异响：谷虚而大者，其声雄以厉；水荡而柔者，其声汹以豗。这些音响虽各有其特质和个性，却又异中有同，都是“不得其中和”，使人“骇胆惊心”之声。将这些谷中、水上风声逐一否定，便很自然地归结出“风独于草木为宜”，趁势就草木的风声展开议论。而草木之为物，其形万殊，风之所附，声亦万别。于是又以析理入微之笔写出叶之大者、槁者、弱者的风中音响。因其声或窒，或悲，或懦而不扬，皆不为美。如此自远而近，由大而小，层层剥落，最后所突出的只能是“宜于风者莫如松”了，题意豁然畅朗，有如水落而石出，章法严密，构思奇妙，步步引人入胜。松之所以宜于风，是因为它“干挺而枝樛，叶细而条长，离奇而巃嵸，潇洒而扶疏，鬖髿而玲珑。故风之过之，不壅不激，疏通畅达，有自然之音”。这美妙的音响可以解烦黩，涤昏秽，令人心旷神怡，清静舒畅，那理不清的愁绪，说不完的烦恼，洗不净的昏秽，都在悦耳的松风中烟消云散了。当此之时，恬淡寂静的心境充满惬意和快感，仿佛逍遥于太空之中，与造化同游，人与自然圆融浑彻，相契为一，故而山林岩穴之士，“乐之而不能违也”。

至此，松风之美似已写尽。可是，作者所观赏的是松风阁上的金鸡峰三松，文章也就自然转到对它的描写上来。由于前面已详细地描述了松的特征，这里就不需多费笔墨，而是只用“不知其几百年矣”一句点出其苍古之姿，然后连用四个比喻对它作了堪称妙笔的描绘。金鸡峰三松随着由弱而强的风势，忽而如暗泉飒飒，忽而如雅乐齐奏，忽而如波扬鼓响，着墨无多，勾画了了。接下去，交代出松风阁的主人、阁名的由来之后，着重写了他“留而忘归”的缘由。这里“虽在山林，而去人不远。夏不苦暑，冬不酷寒”，景色优美而位置适中，气候宜人，松则宜观宜听，适人耳目，妙趣常在。在此偃蹇而游，悠闲自在，不复有外物以汩其心，人的精神得到升华，心境自清，品格自高，也就不必像许由那样濯耳于颍水，也勿需像夷、齐那样隐于首阳山了。作者在“可以喜乐，可以永日”的快意和满足中，所倾吐的是对松风阁的洋洋忘归之情。他以“四方之寓人”自谓，行止本无定所，而在其游览的胜境中却独不能忘情于松风阁，又一次剖白出无限依恋眷爱的深情，言尽而意不尽，将去而情难舍，留下的是永远美好的回忆。

（臧维熙 张璟）





松风阁记（二）


刘基

松风阁在金鸡峰下，活水源上[1] 。予今春始至，留再宿，皆值雨，但闻波涛声彻昼夜，未尽阅其妙也。至是，往来止阁上凡十馀日，因得备悉其变态。

盖阁后之峰，独高于群峰，而松又在峰顶，仰视如幢葆[2] 临头上。当日正中时，有风拂其枝，如龙凤翔舞，离褷[3] 蜿蜒，轇轕[4] 徘徊；影落檐瓦间，金碧相组绣[5] ，观之者目为之明。有声如吹埙篪[6] ，如过雨，又如水激崖石，或如铁马驰骤，剑槊相磨戛；忽又作草虫鸣切切，乍大乍小，若远若近，莫可名状，听之者耳为之聪。

予以问上人。上人曰：“不知也。我佛以清净六尘为明心之本[7] 。凡耳目之入，皆虚妄耳[8] 。”予曰：“然则上人以是而名其阁，何也？”上人笑曰：“偶然耳。”留阁上又三日，乃归。至正十五年七月二十三日记。

〔注〕 [1] 活水源：在浙江绍兴会稽山灵峰下，东注于若耶溪中。刘基作有《活水源记》。[2] 幢（zhuàng壮）葆：羽幢葆车，饰有鸟羽的旗帜和车盖。 [3] 离褷（shī尸）：羽毛沾湿相粘，此处形容松针密集。 [4] 轇轕（jiāogé交隔）：交错纠结。 [5] 组绣：编织成花纹。 [6] 埙篪（xūnchí勋迟）：两种乐器。埙为土制，篪为竹制。 [7] 六尘：佛经以声、色、香、味、触、法为六尘。六尘与六根耳、目、鼻、舌、身、意相接而产生种种欲望，导致种种烦恼，谓之六根不净。故清净六尘为明心之本。 [8] 耳目之入，皆虚妄耳：佛教以为一切色法（现象）皆空幻不实，故所见所闻皆为虚妄。

这是刘基再游松风阁时写的第二篇游记。在文意上与前一篇相承续，但写法有所不同。前一篇以议论为主，本篇则侧重于描绘松在风中的姿态和音响之美。

开头一段，简要交代松风阁的位置和两次游览的情景。前一次春游因碰上雨天，只能听到“波涛声彻昼夜”，对松风阁的松景却未能“尽阅其妙”。此次来游，天晴无雨，逗留时间又较长，因得以“备悉其变态”。缓缓写来，文字省净，而又说得亲切。

第二段紧扣上段最后一句，集中笔墨写松姿松声的种种变化。先交代出松在峰顶，阁在峰下，从阁中仰视，松枝平展，幢幢如盖。而观赏之时，又恰值中午，有风拂来。寥寥数语，即点出最佳的观赏地点、角度、时分和气候。然后以形象化的语言写松在风中舞动之姿和枝影映瓦之美。长满茂密松针的枝条交错纠缠，在清风中蜿蜒伸展，摇曳不止，有如龙凤翔舞，姿态甚美。此刻，明丽的阳光把松影洒落在檐瓦之间，松的翠绿，瓦的金黄，相映生彩，金碧交辉，编织成美丽的花纹。一片清丽之景，一幅优美的图画，令人赏心悦目，故而以“观之者目为之明”加以概括，结出所见松姿之美，层次分明，喻写生动，喜爱之情溢于笔端。接下去，以“有声”二字呼应上文“有风”二字，折入松声的描绘。阵阵松涛，有如相应相和的埙篪乐声和急骤而过的阵雨；又好像水激崖石，訇然作响；有时又像铁骑纵横，万马奔腾，急驰而来，夹杂着剑槊撞击之声；忽尔之间又响起切切之声，有如草间虫鸣，细微而急促。在这一段写松声的文字中，连用六个比喻，刻画得淋漓尽致，可谓妙语连珠，良多趣味。但作者似意犹未尽，又补上“乍大乍小，若远若近，莫可名状”三句，进一步突出松声的变化莫测。因松声清听满耳，令人有神骨俱清之感，故而以“听之者耳为之聪”加以总括，结出所闻松声之美。在作者笔下，松姿松声目遇之而成色，耳闻之而生韵，目不暇接，耳不胜听，更有使人目明耳聪的美感效果。古来写松，多从“君子比德”出发，赞其坚贞品格，而刘基则别具只眼，以自己独特的审美眼光写松姿松声的美。

文章的最后一段，通过与方舟上人的对话，探求所见所闻的美感缘由和松风阁命名的由来。作者刻意摹写的是松而不是阁，但写出松风的快人耳目，也就自然揭示出建阁的用意和阁名的由来，点破只有在此佳境观松才有如此美感的道理。可是作者有意避开正面交代，使文章富有曲折波澜：先让方舟上人说出耳目之入皆为虚妄的佛家语，再迫使他不得不承认“以是而名其阁”的反诘。虽然他只“笑曰：‘偶然耳’”，却等于是否定了“耳目之入皆虚妄”的空无之语。尤其是“笑曰”二字，极为传神，把方舟上人那种欲辩不能，要承认又不甘心，多少带有一些窘迫的神情一笔勾画了出来。不仅写得生动活泼，而且暗藏机锋，收结含蓄有力，颇堪寻味，不愧为一代作手。

（臧维熙 张璟）





