傅玄


【作者小传】

（217—278）西晋文学家。字休奕。北地泥阳（今陕西铜川市耀州区东南）人。州举秀才，魏末入选为著作郎，撰集魏书。晋武帝初，为散骑常侍，掌谏职，官至御史中丞。性刚直，上疏切论时事，常能反映社会实情。迁太仆，转司隶校尉，以争座位免官。卒于家。著《傅子》，批评空谈，今有辑本。明人辑其佚作为《傅鹑觚集》。





马钧传


傅玄

马先生钧，字德衡，天下之名巧[1] 也。少而游豫[2] ，不自知其为巧也。当此之时，言不及巧，焉可以言知乎？

为博士[3] 居贫，乃思绫机之变，不言而世人知其巧矣。旧绫机五十综者五十蹑[4] ，六十综者六十蹑。先生患其丧功费日，乃皆易以十二蹑。其奇文异变[5] 因感而作者，犹自然之成形，阴阳之无穷[6] 。此轮扁之对，不可以言言者，又焉可以言校也[7] ？

先生为给事中[8] ，与常侍[9] 高堂隆、骁骑将军[10] 秦朗争论于朝，言及指南车，二子谓：“古无指南车，记言之虚也。”先生曰：“古有之，未之思耳，夫何远之有？”二子哂之曰：“先生名钧，字德衡。钧者器之模，而衡者所以定物之轻重，轻重无准而莫不模哉[11] ! ”先生曰：“虚争空言，不如试之易效也[12] 。”于是二子遂以白[13] 明帝，诏先生作之，而指南车成。此一异也，又不可以言者也。从是天下服其巧矣。

居京师，都城内有地可以为园，患无水以溉。先生乃作翻车[14] ，令童儿转之，而灌水自覆，更入更出[15] ，其功百倍于常。此二异也。

其后人有上百戏[16] 者，能设[17] 而不能动也。帝以问先生：“可动否？”对曰：“可动。”帝曰：“其巧可益[18] 否？”对曰：“可益。”受诏作之。以大木雕构[19] ，使其形若轮，平地施之，潜以水发焉。设为女乐舞象，至令木人击鼓吹箫；作山岳[20] ，使木人跳丸[21] 掷剑[22] 、缘絙[23] 倒立，出入自在，百官行署，舂磨斗鸡，变巧百端。此三异也。

先生见诸葛连弩[24] ，曰：“巧则巧矣，未尽善也。”言作之可令加五倍。又患发石车，敌人于楼边悬湿牛皮，中之则堕，石不能连属而至。欲作一轮，悬大石数十，以机鼓轮，为常则以断悬石[25] ，飞击敌城，使首尾电至[26] 。尝试以车轮悬瓴甓[27] 数十，飞之数百步矣。

有裴子者，上国之士也[28] ，精通见理[29] ，闻而哂之。乃难[30] 先生，先生口屈不能对。裴子自以为难得其要，言之不已。傅子[31] 谓裴子曰：“子所长者言也，所短者巧也；马氏所长者巧也，所短者言也。以子所长，击彼所短，则不得不屈；以子所短，难彼所长，则必有所不解者矣。夫巧者天下之微事[32] 也，有所不解而难之不已，其相击刺，必已远矣[33] 。心乖于内，口屈于外，此马氏所以不对也。”

傅子见安乡侯[34] ，言及裴子之论，安乡侯又与裴子同。傅子曰：“圣人具体备物，取人不以一揆也[35] 。有以神[36] 取之者，有以言取之者，有以事取之者。有以神取之者，不言而诚心先达[37] ，德行颜渊之伦是也。以言取之者，以变辩是非，言语宰我、子贡是也。以事取之者，若政事冉有、季路，文学子游、子夏。虽圣人之明尽物，如有所用，必有所试[38] 。然则试冉、季以政，试游、夏以学矣。游、夏犹然，况自此而降者乎[39] ？何者？悬言物理[40] ，不可以言尽也；施之于事，言之难尽，而试之易知也[41] 。今若马氏所欲作者，国之精器，军之要用也。费十寻[42] 之木，劳二人之力，不经时[43] 而是非定；难试易验之事，而轻以言抑人异能，此犹以己智任天下之事，不易其道以御难尽之物，此所以多废也[44] 。马氏所作，因变而得，是则初所言者不皆是矣。其不皆是，因不用之，是不世之巧无由出也。夫同情者相妒，同事者相害，中人[45] 所不能免也。故君子不以人害人，必以考试为衡石，废衡石而不用，此美玉所以见诬为石，荆和所以抱璞而哭之[46] 也。”

于是安乡侯悟，遂言之武安侯[47] ，武安侯忽之，不果试也。此既易试之事，又马氏巧名已定，犹忽而不察，况幽深之才、无名之璞乎？后之君子，其鉴之哉！马先生之巧，虽古公输般、墨翟、王尔、近汉世张平子[48] ，不能过也。公输般、墨翟皆见用于时，乃有益于世。平子虽为侍中[49] ，马先生虽给事省中[50] ，俱不典工官[51] ，巧无益于世。用人不当其才，闻贤不试以事，良可恨[52] 也。裴子者，裴秀。安乡侯者，曹羲也。武安侯者，曹爽也。

〔注〕 [1] 名巧：著名的技术高超的技师。 [2] 游豫：游乐。《孟子·梁惠王》注：“豫亦游也，游亦豫也。”少而游豫是说马钧从小就以工巧为乐事。 [3] 博士：古代官名，为教授之官。[4] 综：织绫机上经线的分组。蹑（niè聂）：古代织机上提综的踏具。 [5] 奇文异变：花纹奇异变化万端。 [6]“犹自然”二句：织绫机经过马钧改良后，可以随心所欲地织出各式各样的花纹，就像天然形成一样；阴阳指宇宙变化。这里言花纹样式繁多，像宇宙变化的无穷。[7]“此轮扁”三句：轮扁，春秋时有名的巧匠。校，检验。《庄子·天道》曾记读书于堂上的齐桓公，与斫轮于堂下的轮扁对话。轮扁说，古人的书只是糟粕，真正巧妙的道是难以语言来表达的，而且也不能用言语检验。 [8] 给事中：皇帝左右的一种顾问官。 [9] 常侍：宫廷的侍从官。 [10] 骁（xiāo消）骑将军：武官名，在汉为杂号将军，魏置为中军，任使较重，秦朗为曹操的养子，故得授此官。 [11] “先生名钧”五句：古人名与字相应，《说文·金部》谓“钧，三十斤也”，钧表重量，因此与《小尔雅·衡十三》所说“斤十谓之衡”相应。但钧又可释为陶范。《汉书·邹阳传》:“是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上。”师古云：“陶家名转者为钧，盖取周回调钧耳。”器之模，指陶器的模型。嘲笑马钧的人借文字游戏，谓马钧名“衡”，但不能准确地定出轻重，还想作一切的模型吗！[12] “虚争”二句：效，证实。这二句是说，用空言争辩，不如实验容易证明。 [13] 白：告诉。明帝：指曹叡。 [14] 翻车：龙骨水车。 [15] 更入更出：循环不已地进出。 [16] 百戏：各种杂技，此专指木偶。 [17] 设：摆摆样子。 [18] 益：改进。 [19] 雕构：雕刻构造。 [20] 山岳：指彩山。 [21] 跳丸：抛球舞技。 [22] 掷剑：将几把剑抛到空中，然后依次用手接住，又抛上去。 [23] 缘絙（gēng耕）：一种走绳索的杂技。 [24] 连弩：弩是用机械发射的硬弓，诸葛亮伐魏时，曾使用一种连弩，一弩可以连发十箭。 [25] 为常则以断悬石：轮子上悬石的绳索按一定的规律断掉，石块就顺势迅速连续抛射出去。 [26] 使首尾电至：从头至尾石子就像闪电一样接连飞到。 [27] 瓴甓（língpì玲辟）：瓦块，砖头。 [28] 裴子：即裴秀，魏晋有名的文学家和地图学家，传见《晋书》卷三五。上国：指中原地区。 [29] 精通见理：见识精深，通达事理。 [30] 难（nàn）：反驳，质问。 [31] 傅子：傅玄自称。 [32] 微事：精深微妙的事情。 [33] “其相击刺”二句：你所攻击的事必然离题万里。 [34] 安乡侯：即曹羲，魏宗室曹爽之弟。 [35] “圣人”二句：圣人具备各样事理，用人不局限于一点。 [36] 神：指思想品质。[37] 诚心先达：诚心已首先表现出来。 [38] “虽圣人”三句：即使圣人的智慧对事物均能认识透彻，但要使用人才，也得先要考查一下。 [39] 况自此而降者乎：何况不如子游、子夏他们的呢？[40] 悬言物理：凭空而谈事物的道理。 [41] “施之于事”三句：行之于事的时候，语言有时讲不清楚，却容易用实践来说明。 [42] 寻：古代八尺为寻。 [43] 不经时：要不了多久。 [44] “难试易验之事”五句：把容易考查之事看得很难，不去尝试，随便用冷言冷语压制那些才能出众的人，这就是光靠自己的老经验来包办一切，用不变的方法来对待无穷无尽的事物，这样许多事情便办不好。 [45] 中人：一般人。 [46] “此美玉”二句：事见《韩非子·和氏第十三》:“楚人和氏得玉璞楚山中，奉而献之厉王，厉王使玉人相之，玉人曰：‘石也。’王以和为诳而刖其左足；及厉王薨，武王即位，和又奉其璞而献之武王，武王使玉人相之，又曰：‘石也。’王又以和为诳而刖其右足；武王薨，文王即位，和乃抱其璞而哭于楚山之下，三日三夜，泪尽而继之以血。”[47] 武安侯：即曹爽。 [48] 公输般：即鲁班，春秋时鲁国有名的巧匠。墨翟：即墨子，能为木鸢，三日不下，公输般制造攻城的机械，墨子就制作防御的机械与公输般对抗。王尔：战国时有名的工匠。张平子：即张衡，平子为其字，东汉时杰出的科学家。 [49] 侍中：皇帝左右的高级顾问官。据《后汉书·张衡传》：衡先为太史令，后迁侍中，帝引在帷幄，讽议左右。 [50] 给事省中：马钧在朝廷里担任给事中的官职。 [51] 俱不典工官：都不管制造工艺这类的官。 [52] 恨：遗憾。

作者傅玄少孤贫，性刚劲亮直，不能容人之短，在仕途上累受压抑，两次因小故与人争，被免官。因而他对像马钧这样具有发明创造的人才受到压抑，能表示痛惜之情，并为他撰写了《马钧传》。

马钧是个大发明家，在科技发明上是与张衡并称的，连道家葛洪的《抱朴子》也记载了他是“木圣”这一事实：“故张衡、马钧于今有木圣之名焉。”（《辨问》）可见马钧在当时极受尊重。

傅玄生长在老庄盛行，士大夫放纵形骸的时代，独能注意科学生产，关心农事得失及水利兴废。他在泰始四年上疏，提出“圣明帝王受命，天时未必无灾”的唯物论断，作出了一些十分合宜的对策，得到武帝说他“申省周备”的好评，在那举世沉溺于玄虚，以亲庶务为可耻的时代，是不多见的。

本文从七段以前主于叙事，七段以后主于议论。第一段介绍马钧是天下之名巧，但由于他自己“言不及巧”，因此就没有人知道他的高超技术。

第二段说马钧改革织绫机，将五十综者五十蹑、六十综者六十蹑比较繁复的织绫机改为十二蹑，机器改轻简了，但仍可以随心所欲地织出各样花纹。正如古代巧匠轮扁对齐桓公所答，技艺的精微是不能用言语表达的；马钧的技巧太高明了，对于他的精湛的工艺同样也是不能用言语表达的。

第二段论述马钧复制指南车。当时常侍高堂隆，及曹操的养子秦朗争论指南车。一个是当时的学术权威，一个是当时的贵官，两人都否认有指南车；然而马钧肯定说有。最后争到明帝那里，马钧终于制作成了指南车。由于技术难度极大的指南车的制成，马钧的巧匠名声从此便奠定了。

以下三段，分别是说明马钧造了龙骨水车、机器人，并改造了诸葛亮的连弩。龙骨水车对我国农业灌溉起了莫大的作用，减轻了农民的劳动强度。机器人在那个时代能出现是一件了不起的大事，尽管它是用水力推之使动。全文至此，马钧的创造发明大事，都已介绍完毕，后面三段则是傅玄借马钧的不得用所发挥的感慨。魏晋文是以“清峻简约”（刘师培《中国中古文学史》）见称的，傅玄一反当时文人所为，真说得上是独树一帜。

第七段是记述当时在地图制作上颇有名气的裴秀，也起来非难马钧。由于马钧口屈，不能应对，傅玄为马钧辩护，认为“马氏所长者巧也，所短者言也。以子（裴秀）所长，击彼所短，则不得不屈；以子所短，难彼所长，则必有所不解者”。

第八段是说明傅玄为了推荐马钧，言于安乡侯曹羲，曹羲也和裴秀一个调门。于是傅玄发了一大通议论，说明取人不能局限于一点。根据《论语·先进》:“德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。”说明孔门取人，尚分四科，不能拘于一格。“圣人之明尽物，如有所用，必有所试”，如果不试，而轻浮地想以言语压抑人的异能，这是不对的。因此“必以考试为衡石”，如果不用考试为衡石，公正地取人，必然会导致像和氏璧的故事那样，把美玉诬蔑为顽石，使卞和遭到刖足之刑，最后抱璞而哭的惨祸。这显然是针对当时九品中正的选举与门阀制度而发的。

最后一段，叙述安乡侯听信了傅玄的话，言之于当时掌握大权的曹爽，而曹爽没有重视，马钧终于没有一展他的长才。傅玄借此发挥了一段大感慨的文字，认为试一试马钧是一件极其容易的事情；马钧巧匠的名气已经很大，大官僚尚可以不重视，那些岩穴幽深之才，不见经传的小人物，其命运就更可知了。张衡作侍中，马钧给事省中，都没有用到他们的特长，使他们的巧技没有为人民造福，这是多么可惜的事情。而那些身居廊庙，听到有人荐贤，极其容易通过考试可以知道的，竟可以不给考试机会，他们颟顸无能，尸位素餐，真是可恨。最后大书特书裴秀、曹羲、曹爽三人的名字，来表示作者对他们的谴责，认为不关心人才，对人才采取轻蔑的态度是不对的。

本文爱憎分明，对科学发明予以充分肯定，对科学家给予无限同情；对只务空谈，轻视、压制科学人才的昏庸官僚给予有力的讽刺和谴责。据《晋史·傅玄传》说，傅玄“天性峻急，不能有所容。每有奏劾，或直日暮，捧白简，整簪带，竦踊不寐，坐而待旦。于是贵游慑伏，台阁生风”，可见他为人的刚正。文如其人，他对权贵曹爽、曹羲、裴秀也并没有一点假借，在晋人冲淡渊雅的文体占上风之际，他的夹叙夹议，甚至后半段纯是议论的文体，确是“守己有度，伐人有序，和理在中，孚尹旁达”（章太炎《国故论衡》中）。从他责备的严峻，千载而下，尚可隐约地领略到使“贵游慑伏，台阁生风”的傅玄风貌。刘勰说：“傅玄篇章，义多规镜”（《文心雕龙·才略》），刘师培说傅玄的文章“质实近于魏人”（《中国中古文学史》）。这些评价，都很能道出傅玄文章的特征，在晋人的文章中是不多见的。

（龙晦）





