刘令娴


【作者小传】

南朝梁女文学家。彭城（今江苏徐州）人。刘孝绰第三妹，徐悱妻。世称刘三娘。其文清拔。所作《祭夫文》，辞甚凄怆。亦能诗。原有集，已散佚。





祭夫徐敬业文[1]


刘令娴

惟梁大同五年[2] ，新妇谨荐少牢于徐府君之灵曰[3] ：惟君德爰礼智，才兼文雅。学比山成，辨同河泻[4] 。明经擢秀[5] ，光朝振野。调逸许中[6] ，声高洛下[7] 。含潘度陆[8] ，超终迈贾[9] 。二仪既肇[10] ，判合始分[11] ，简贤依德，乃隶夫君。外治徒奉，内佐无闻。幸移蓬性[12] ，颇习兰薰[13] 。式传琴瑟[14] ，相酬典坟[15] 。辅仁难验，神情易促。雹碎春红，霜雕夏绿。躬奉正衾，亲观启足[16] 。一见无期，百身何赎[17] ？呜呼哀哉！生死虽殊，情亲犹一。敢遵先好，手调姜橘。素俎空干[18] ，奠觞徒溢。昔奉齐眉[19] ，异于今日。从军暂别，且思楼中[20] ；薄游未反，尚比飞蓬[21] 。如当此诀，永痛无穷！百年何几，泉穴方同[22] 。

〔注〕 [1] 徐敬业：名悱，东海郯（今江苏连云港海州）人。幼聪敏，能属文，位太子舍人，掌书记，为南朝梁女作家刘令娴的丈夫。 [2] 大同：梁武帝萧衍年号。五年为公元539年。按《梁书·徐勉传》载勉为《答客喻》曰：“普通五年春二月丁丑，余第二息晋安内史悱丧之问至焉，举家伤悼，心情若陨。……所谓父子天性，不知涕之所从来也。”徐勉卒于大同元年（535），若悱卒于五年，勉不及见，无从有此等语，故当依《徐勉传》定徐悱卒于普通五年（524）。 [3] 荐：进献祭品。少牢：《大戴礼记·曾子天圆》:“大夫之祭，牲羊，曰少牢。”[4] 辨同河泻：辨，同“辩”。这句是说吐辞属文，如滔滔不绝的河水一泻千里。 [5] 明经擢秀：以通晓经术而被提拔任用。 [6] 调逸许中：调，才调，才情。逸，通“轶”，超越。许中，指许昌。东汉建安元年（196）曹操奉献帝迁都许昌，依附曹操的建安文人也随同到许昌。这里的“许中”代指建安文人。这句是说徐悱的才情超过了他们。 [7] 声高洛下：声，声名。洛下，指洛阳。建安二十五年（220），魏文帝曹丕又迁都洛阳。咸熙二年（265），司马炎代魏称帝，国号晋，仍都洛阳。魏晋时期许多著名诗人，如阮籍、陆机、左思等集中于洛阳。这里的“洛下”指洛下文人。这句是说徐悱的声名高于他们。 [8] 含潘度陆：潘为潘岳，字安仁，美姿仪，词藻绝丽。陆为陆机，字士衡，身长七尺，文章冠世。时人有“陆才如海，潘才如江”之说。这句是称赞徐悱的容貌文才超过了潘岳和陆机。 [9] 超终迈贾：终为终军，汉济南人，年十八选为博士弟子，武帝时曾自请“愿受长缨必羁南越王而致之阙下”。贾为贾谊，洛阳（今河南洛阳东）人，年十八通诸子百家之书，文帝初召为博士，多次上疏评论时政。这句是说徐悱的才干超过了终军和贾谊。 [10] 二仪：亦作“两仪”，天地。 [11] 判合：亦作“牉合”，两半相合。《仪礼·丧服》:“父子首足也，夫妻牉合也。”[12] 蓬性：蓬草性柔曲。《荀子·劝学》:“蓬生麻中，不扶而直。”这两句是比喻自己受到丈夫的扶持。 [13] 兰薰：兰草的香气。 [14] 式传琴瑟：《诗经·小雅·常棣》:“妻子好合，如鼓瑟琴。”这句用琴瑟同时弹奏，其音谐和，比喻夫妇和好。式：用。 [15] 典坟：即《三坟》、《五典》，相传为古书名。 [16] 启足：《论语·泰伯》:“曾子有疾，召门弟子曰：‘启予足！启予手！'”启，看视。此为曾子临终之言，因以为善终的代称。 [17] 百身何赎：秦穆公卒，以子车氏之三子为殉，国人哀之，皆愿百其身以易之。语见《诗经·秦风·黄鸟》:“如可赎兮，人百其身。”[18] 俎：祭祀时盛祭品的盘。 [19] 齐眉：梁鸿妻孟光每馈食，必举案齐眉。典出《后汉书》卷八十三。旧时用以形容夫妻相敬有礼。案，有脚的托盘。 [20] 且思楼中：曹子建《七哀诗》:“明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有馀哀。”[21] 飞蓬：《诗经·卫风·伯兮》:“自伯之东，首如飞蓬。”言丈夫暂别出征，妻子思念不已，无心梳洗，头发蓬乱。 [22] 泉穴方同：《诗经·王风·大车》:“穀则异室，死则同穴。”穀，活着。这句说生不能相随以同室，愿死后能合葬而同穴。

这是南朝女作家刘令娴为祭奠亡夫而写的一篇祭文，文字清拔，辞意凄怆，颇为世人称道，是古代祭文的名篇之一。

文章开头，依照固定的程式，先交代了祭奠的时间、祭奠人、被祭对象及其关系等。这虽是套话，但对正文的理解也有一定帮助。如文中的“新妇”，就可使人了解作者和死者结褵未久。遽然而逝，其痛其悲不言可知，起笔就令人顿生凄恻之情。接着转入正文。祭文的正文一般多追记死者生平，称颂死者。但作者的亡夫是位才华横溢的诗人，自己又是名闻一时的才女，他们是亲密的夫妻，又是志趣相投的同道，因而作者舍弃了一般化的追述生平，而从富有个性特征的内容着笔，写得不落俗套。首先盛赞亡夫的人品，突出写他德才兼具，博学多能；光振朝野，出类拔萃。他的才情、声望、容貌、能力都超过了一时名流，雄视古今。这段话虽不无溢美之辞，却表现了对亡夫的景仰。而后追叙他们婚后的生活，先写他们结为夫妇后，贤德相依，朝夕相处，受到夫君的扶持、熏陶。他们一起读书作文，琴瑟相和，美满幸福。这段回忆往事用语简淡，却寄寓了无限深情。所谓“祭奠之楷，宜恭宜哀”（《文体明辨·祭文》），即是此等作法。而后以“春红”、“夏绿”比喻婚后美满红火的生活，以“雹碎”、“霜雕”比喻突遭变故，好景不长。文势至此陡然一转，追写丈夫卒于晋安内史任上，丧还建邺，亲为送殡；想到从此永无会期，悲恸欲绝，恨不能以身相代。这段话与前文形成了一个强烈的反差，表现了对亡夫的无比眷恋之情！

祭文追记死者生平之后，往往是对死者的凭吊和哀悼。作者写到这里，用了一声哀叹：“呜呼哀哉！”集中宣泄了内心蓄积的悲痛，同时也提起下文，向死者表白：对他的亲情虽死如一，曾特地做了他生前爱吃的食品祭享，但是，素盘空自摆设，酒杯徒然斟满，想起昔日举案齐眉，而今人已逝去，不能来享用了。这几句情辞异常沉痛。而后文章更进一层，用了两个典故，说明古人暂别尚不胜思念之苦，何况如今生死殊途，这种悲痛就更是永无穷尽了。最后作者宽慰死者说：好在人生并不长久，生时不能同室，待死后同穴吧！真是情切思哀，语语凄绝。

这篇祭文在体制上采用了四言韵体，通篇押韵，音律和谐。文中多次换韵，追怀婚后美满幸福生活时，交错用了“君”、“薰”, “闻”、“坟”，韵律响亮，显得欢快愉悦；回忆丈夫病逝，亲往送丧时，则改用“促”、“绿”、“足”、“赎”，声调短促，显得低沉压抑。悲欢感情的跳动，随着韵律的抑扬顿挫而起伏变化，读起来令人回肠荡气，击节叹赏。全篇用了简短的四字句，置辞简赅，含蕴丰富，对偶工整，排比整齐。其中许多句式已渐趋骈丽，如“雹碎春红，霜雕夏绿”, “素俎空干，奠觞徒溢”等句，不仅属对精巧，而且色彩鲜明，见出骈体文的早期风貌。

（丰家骅）





