骆宾王


【作者小传】

（约638—? ） 唐文学家。婺州义乌（今属浙江）人。曾任临海丞。后随徐敬业起兵反对武则天，兵败后下落不明，或说被杀，或说为僧。与王勃、杨炯、卢照邻以文词齐名，并称“王杨卢骆”，亦称“初唐四杰”。其诗以七言歌行见长。又善骈文。著有《骆宾王文集》。





代李敬业传檄天下文


骆宾王

伪临朝武氏者，人非温顺，地实寒微。昔充太宗下陈，尝以更衣入侍[1] 。洎乎晚节，秽乱春宫[2] 。密隐先帝之私，阴图后庭之嬖。入门见嫉，蛾眉不肯让人；掩袖工谗，狐媚偏能惑主[3] 。践元后于翚翟[4] ，陷吾君于聚麀[5] 。加以虺蜴[6] 为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩[7] 母。神人之所共疾，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器[8] 。君之爱子，幽之于别宫；贼之宗盟，委之以重任。呜呼！霍子孟[9] 之不作，朱虚侯[10] 之已亡。燕啄皇孙[11] ，知汉祚之将尽；龙漦帝后，识夏庭之遽衰[12] 。

敬业皇唐旧臣，公侯冢子。奉先君之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲[13] ，良有以也；桓君山[14] 之流涕，岂徒然哉！是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，誓清妖孽。南连百越[15] ，北尽三河[16] ，铁骑成群，玉轴[17] 相接。海陵红粟[18] ，仓储之积靡穷；江浦黄旗[19] ，匡复之功何远。班声动而北风起[20] ，剑气冲而南斗平[21] 。喑呜则山岳崩颓，叱咤则风云变色。以此制敌，何敌不摧；以此攻城，何城不克！

公等或家传汉爵[22] ，或地协周亲[23] ，或膺重寄于爪牙[24] ，或受顾命于宣室[25] 。言犹在耳，忠岂忘心？一抔之土未干[26] ，六尺之孤[27] 安在！傥能转祸为福，送往事居[28] ，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河[29] 。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆[30] ，必贻后至之诛[31] 。请看今日之域中，竟是谁家之天下！移檄州郡，咸使知闻。

〔注〕 [1] “昔充”二句：下陈，后列，指地位较低的宫妃。武则天曾为太宗才人。更衣，宴会休息时更换衣服，暗用卫子夫因汉武帝更衣入侍得幸的典故。 [2]“洎乎”二句：晚节，犹言后来。秽乱春宫，指高宗为太子时入侍太宗，武后即与之有暧昧关系。春宫，东宫，太子所居之宫。[3]“掩袖”二句：指武则天用阴谋陷害王皇后事：她自己弄死亲生女婴而诬陷于王皇后，高宗下诏废王皇后，立她为皇后。 [4] 元后：正宫皇后。翚翟（huīdí灰狄）：五色野雉。皇后的礼服上有翚翟图案花纹。 [5] 聚：犹“共”。麀（yōu优）：母鹿。聚麀，两头公鹿共同占有一头母鹿。 [6] 虺蜴（huǐyì毁易）：毒蛇和蜥蜴。 [7] 鸩（zhèn振）：毒鸟，羽毛有毒，浸酒饮之即死。此指以毒酒害人。 [8] 神器：指帝位。 [9] 霍子孟：西汉霍光，子孟为其字。曾以大司马大将军辅佐昭帝，拥立宣帝。 [10] 朱虚侯：汉高祖之孙刘章，封朱虚侯。曾与陈平、周勃合谋诛诸吕外戚，迎立汉文帝。 [11] 燕啄皇孙：汉成帝后赵飞燕，于后宫有子者皆杀之，时有“燕飞来，啄皇孙”的童谣。 [12] “龙漦”二句：龙漦（lí梨），龙吐的唾沫。传说夏末有二龙降于庭，夏帝以木盒封漦，传至周厉王时，始开盒，漦流于庭，入于后宫，一宫女感而怀孕，生一女，即褒姒。后为幽王王后，致西周乱政亡国。 [13] 宋微子：名启，殷纣王的庶兄，封于宋，故名。殷亡，微子朝周，过殷都废墟，作《麦秀歌》以寄故国之悲。 [14] 桓君山：桓谭字君山，东汉人。因疏陈时弊谪六安郡丞，郁郁不乐而死。 [15] 百越：泛指今南方沿海地带。 [16] 三河：河东、河内、河南，古代帝王建都的中原之地。 [17] 玉轴：指船。轴，通“舳”。 [18] 海陵：今江苏泰州市，唐代属扬州。红粟：陈年的米。 [19] 江浦：指东南一带。黄旗：旧说，紫盖黄旗，象征帝王一统的气象。 [20] 班声：马声。 [21] 南斗：即斗宿。斗宿和牛宿是吴地星空的分野。[22] 家传汉爵：有世代传袭的爵位。因汉初王侯封爵，故借汉说唐代的功臣后裔。这里指异姓官员。 [23] 地协周亲：身分地位合于至亲。这里指宗室官员。 [24] 重寄：寄托重任。爪牙：指节制一方的将帅。 [25] 顾命：皇帝临死的遗命。宣室：汉未央宫殿室名，此是借用。[26] 一抔（póu）之土：指高宗陵墓。一抔，犹一掬。未干：高宗下葬才一个多月，故云。 [27] 六尺之孤：指嗣位的新君李显。无父之子曰孤。 [28] 送往事居：往，死者，指高宗；居，生者，指中宗。 [29] 同指山河：共指山河以为凭信。 [30] 先几之兆：事前的朕兆。这句说，看不清事先的预兆。 [31] 后至之诛：迟迟不响应者定按军法从事。《周礼·大司马》:“比军众，诛后至者。”

弘道元年（683），唐高宗死去，太子李显即位（中宗），武则天临朝称制；翌年即废中宗为庐陵王，改立第四子李旦为帝（睿宗），实囚之于宫。武后大权在握，改东都洛阳为神都，悉改百官名称，积极筹建武周王朝。李唐宗室旧臣与武后集团长期以来的权利斗争更趋尖锐。李敬业是唐朝开国功臣英国公李勣（本姓徐，因有功赐姓李）的长孙，曾任太仆少卿、眉州刺史，这年因事谪柳州司马，便与其弟敬猷联络薛璋、唐之奇、杜求仁及客居扬州的骆宾王等人，于九月在扬州以恢复中宗帝位为号召，发动武装暴动，旬日之间便云集十万余人。敬业自称匡复府上将、领扬州大都督。骆宾王为艺文令，写下了这篇声讨武后的檄文。

武则天是中国历史上唯一的女皇帝，有卓越的政治才能，贞观之治的统一强盛在她手里得到切实巩固，对历史颇多贡献；但她为了夺权称帝，残酷杀戮异己，株连太广，连作了太子的亲生儿子李弘、李贤，因有才能也被她先后杀害，更不必说大批忠于李唐的朝臣地方官了。过去对这篇讨武檄文的评价，或因肯定武后历史功绩而否定骆宾王，或因强调封建正统而拔高骆宾王的“忠义大节”（如明末追谥宾王为“文忠”，清雍正时又为其建忠孝祠），其实皆失之片面。檄文中固有维护李唐王朝的正统观念，但更主要的则是他长期侘傺失志、身受迫害压抑，而对武后政权不满的爆发。在此六年前（678），他因受诬陷“坐赃”而被捕下狱，在《狱中书情通简知己》中就公然声称“莫言韩长儒，长作不然灰”；出狱后作《畴昔篇》，又感愤“谗言巧佞傥无穷”；公元680年，除临海县丞，因才高位卑受人奚落而“怏怏失志，弃官而去”（《旧唐书》本传），而他的个性又是“天生一副侠骨，专喜欢管闲事，打抱不平，杀人报仇，革命，帮痴心女子打负心汉”（闻一多《宫体诗的自赎》）。此时恰好身处政治暴风雨中心的扬州，故李敬业起兵，正好为他提供了一个喷发胸中积郁愤懑的机会。这是作者写作本文时的心态。檄文中的情绪也反映了当时一批人怀念贞观、永徽之治，反感武后残暴的共同心态。

作为军用文书的檄文，本篇确实达到了“事昭而理辨，气盛而辞断”（《文心雕龙·檄移》）的要求。首段历数武氏罪恶昭彰，警醒李唐社稷面临生死存亡之秋，为兴兵讨武铺垫了充足的理由，可谓“事昭而理辨”；次段接写敬业举义之名正言顺和兵威强盛之必胜无疑，可谓“气盛而辞断”；末段号召京、藩文武响应，示之以大义，动之以刑赏，更是理直气壮，慷慨果断。

而每段内部的层次章法，也无不体现出这些特点。

首段分两层：先历数武氏之罪不容诛，紧扣首句一个“伪”字（篡位不合法、非正统）：论本性，无妇人应有的谦和温顺；论出身，是个贫寒微贱的木材商家庭；论资历，仅是太宗后宫排在后列的才人，以更衣之便得幸；论品行，她先与太子淫乱，后为掩盖曾为太宗才人之迹而削发为尼，以图高宗后宫嬖幸……这是纵向揭其根底之“伪”。然后写其对帝、后、臣、属所犯罪行：对嫔妃心怀嫉妒，以色媚取专宠；对皇帝巧言进谗加以迷惑，陷高宗于父子共妻的乱伦中；诬陷王皇后自己取而代之；亲近许敬宗、李义府等邪僻佞臣；残害长孙无忌、褚遂良等忠臣义士；杀害兄长、侄儿侄女等亲属；害死皇帝和皇后；特别是野心勃勃，妄想篡夺皇位，废中宗为庐陵王，囚睿宗于宫中，大封诸武党羽，委以重任……这是从横向斥其篡逆之“伪”。第二层先以“呜呼”领起，前两典感叹王佐之臣已被杀尽，讥刺现有朝臣中再无霍光、刘章那样辅弼良臣了；后两典以汉成帝后赵飞燕、周幽王妃褒姒为喻，直斥武后是亡国灭君的祸根，说明李唐社稷危在旦夕。这就为下段正写兴兵讨武、匡扶唐室之刻不容缓，作了有力铺垫。

次段亦分两层，先写起兵之正义：说敬业乃功臣、宗室后裔，出身高贵，理当义不容辞，肩负匡复重任；接以宋微子、桓谭二典比喻敬业乃宗室不忘故国、失爵谪居外地的忧国之情，故志安社稷，乃应天顺民之壮举。第二层写其兵威之壮：从控制地盘之广、兵马战船之众、粮草储备之丰，东南帝气之旺、兵威士气之高等多方面铺张扬厉，说明天时、地利、人和均占优势，必然攻无不克，战无不胜。整段从道义之正和实力之强两方面来争取人心，理直气壮，慷慨磅礴，具有很强的号召力和凝聚力。

末段针对敌方先示之以大义：前四句晓谕在朝诸君，皆厚蒙国恩重托，不论宗室异姓，讨逆义不容辞；接以“一抔之土未干，六尺之孤安在”诘问，激发故君之思和新君之危，是动之以深情。再以“凡诸爵赏，同指山河”正面饵之以赏赐；以不察征兆，“后至之诛”怵之以刑罚。末句“请看今日之域中，竟是谁家之天下”，气势磅礴，充满必胜信心，成为后世经常引用的警句。通篇雄文劲采，足以鼓舞斗志；事彰理辩，足以折服人心。难怪武后看罢也赞叹其才，而怪宰相“何得失如此人”了（《酉阳杂俎》卷一）。

本篇通体骈四俪六，不仅句式整饬而略显错综（四四四四、四四六六、六四六四、四六四六参差成趣；每句中的音步变化如四字句有二二结构，有一三结构；六字句有三三、三一二、二二二、二四、四二等结构），平仄相对而低昂有致（如“入门见嫉”四句，一三两句、二四两句平仄完全相反对应），对仗精工而十分自然（如“南连百越”对“北尽三河”, “海陵红粟”对“江浦黄旗”，不仅词性、句法结构相对，而且方位、地名、颜色等事类也相对），用典贴切委婉而不生硬晦涩（如用霍子孟、朱虚侯、赵飞燕、褒姒、宋微子、桓君山等典故），词采华艳赡富而能俊逸清新；尤其难得的是，无论叙事、说理、抒情，都能运笔如舌，挥洒自如，有如神工巧铸，鬼斧默运，虽经锻炼而成，却似率然信口。音节美、文情美达到了高度统一，堪称声文并茂的佳品；与六朝某些堆砌典故藻饰、晦涩板滞、略无生气的骈体文，自有霄壤之别；而与王勃的《滕王阁序》，堪称骈文的双璧。

李敬业的举义，终被武则天的三十万大军彻底打垮了，骆宾王从此也“亡命不知所之”（《新唐书》本传），然而他的这篇檄文却传诵千古，具有不朽的艺术价值。

（熊笃）





