苏源明


【作者小传】

（? —764） 唐诗人。初名预，字弱夫。京兆武功（今属陕西）人。天宝进士。后官东平太守、国子司业。安禄山陷京师，他不受职。肃宗时官秘书少监。与杜甫、元结等友善。诗文集已散佚，散篇存于《全唐诗》和《全唐文》中。





秋夜小洞庭离宴序


苏源明

源明从东平太守征国子司业[1] ，须昌外尉袁广载酒于回源亭[2] ，明日遂行，及夜留宴。会庄子若讷过归莒[3] ，相里子同祎过如魏[4] ，阳谷管城、青阳权衡二主簿在座[5] ，皆故人也。

彻馔新樽，移方舟中[6] 。有宿鼓[7] ，有汶簧[8] ，济上[9] 嫣然能歌者五六人共载。止回源东柳门，入小洞庭，迟夷彷徨，眇缅旷漾；流商杂徵，与长言者啾焉合引；潜鱼惊或跃，宿鸟飞复下，真嬉游之择耳。源明歌曰：“浮涨湖兮莽条遥[10] ，川后[11] 礼兮扈予桡。横增沃兮蓬迁延[12] ，川后福兮易予舷。月澄凝兮明空波，星磊落兮耿秋河。夜既良兮酒且多，乐方作兮奈别何！”曲阕，袁子曰：“君公行当挥翰右垣[13] ，岂止典胄米廪[14] 邪！广不敢受赐，独不念四三贤[15] ! ”源明醉曰：“所不与吾子及四三贤同恐惧安乐，有如秋水！”

晨前而归。及醒，或说向之陈事。源明局局[16] 然笑曰：“狂夫之言，不足罪也。”

乃志为序。

〔注〕 [1] 东平：唐郡名，治所在今山东东平东。国子司业：即国子监司业，隋炀帝大业三年（607）设置，帮助祭酒教授生徒。历代沿置，为学官，清末废。 [2]“须昌”句：须昌，县名，治所在今山东东平须城镇西北，时属东平郡。外尉，县尉之一，为县令的辅佐官。回源亭，小洞庭湖上亭名。 [3] 莒（jǔ举）：县名，治所在今山东莒县，时属高密郡。 [4] 相里：复姓。魏：当时州名，治所在今河北大名东北。 [5]“阳谷”二句：阳谷，县名，治所在今山东阳谷县东北，时属济阳郡。青阳，县名，治所在今安徽青阳县，时属池州。 [6]新樽：犹新洗酒杯。方舟：两船相并。 [7] 宿鼓：宿地产的鼓。春秋时宿国在今山东东平县东。 [8] 汶簧：汶水一带所产的簧。汶水在东平县境内入济水。 [9]济上：济水一带。济水经东平、寿张入运河。 [10] 条遥：犹“迢遥”，长远。 [11] 川后：河神。 [12] 增：通“层”。蓬迁延：蓬草在风中旋舞不进，喻船在水中徘徊游荡。 [13] 挥翰：挥笔。右垣：中书省。 [14] 典胄：指主管贵族子弟的教育。廪：指教育王公贵族子弟的学校。 [15] 四三贤：指上文所说的庄若讷、相里同祎、管城、权衡几位贤士。 [16] 局局：俯身大笑貌。

据《新唐书·文艺传》等考订，苏源明大约于天宝十三载（754），从山东的东平太守任调京城任国子司业，负责官僚贵族子弟教育事宜。须昌县的外尉袁广，邀约了庄若讷、相里同祎、管城、权衡四位老友为他饯行。酒宴先设在岸上的回源亭，后来又移席船上，载歌载吟，边饮边谈，通宵达旦。这篇《秋夜小洞庭离宴序》记叙了这次游宴的过程，表现了朋友间坦白真挚的思想感情。

本文的主体是写在小洞庭舟上的宴乐，展示出天地澄澈、心地明洁的境界。

酒宴由亭中移到船上，作者先交代随带宿鼓、汶簧等乐器，又有“济上嫣然能歌者五六人共载”，预示夜游定然充满欢快。而鼓是宿地产的宿鼓，笙管是汶水一带产的汶簧，歌女是济水一带的美女。宿，春秋时宿国，旧址在今山东东平县东；汶，是东平县境入济水的汶水；济，指流经东平、寿张县入运河的济水。这些都在东平境内。以当地的乐器、歌人助兴，有着浓厚的地方色彩。作者任东平太守多年，如今调职赴京，这些具有地方特色的演奏，更能引起他对故土故人的感激，加浓了依依惜别的感情。

入小洞庭后，只见湖光浩淼，夜色静谧。“迟夷彷徨，眇缅旷漾”，写出了湖上的风光。迟夷，即迟疑，和“彷徨”近义，都是说船在湖中缓缓划行，游来荡去。一叶扁舟飘荡在浩阔的湖面，明月当空，静影澄璧，抛开了尘俗的冗务杂事，远离了市廛的繁嚣喧闹，几个好友促膝相坐，有歌乐同赏，有美酒共饮，确是人生乐事。音乐的“流商杂徵”和游人的吟咏相合拍，使“潜鱼惊或跃，宿鸟飞复下”。潜藏水底的鱼闻声而惊，且跃出水面；已入眠的鸟闻声飞起，又循声下寻。可见其音乐、吟哦声的响亮与动人。作者写游船所处的自然环境，使人有超然物外之感。鱼跃鸟飞既衬托了歌声之美，又增添了景色之趣，更使人感到心情舒畅，因而以“真嬉游之择耳”一语收煞，表现情酣意浓。

苏源明处于景美情洽的情况下，不由放怀高歌：“泛舟湖上啊湖水茫茫无边，河神以礼相待啊追随着我们的游船。横渡重重波浪啊徘徊游荡，河神赐福啊使我们航船平安。月亮皎洁啊波光灿灿，群星灿烂啊银河闪闪。夜又美啊酒又多，乐声一起啊别意缠绵。”歌词描绘了夜游的逸豫、舒适，夜景的明洁、安宁。可是，此景不长，友人情深意厚，即将分手，此情何时才能再现？苏源明的歌唱，和当时环境胶融乳合，和自己心境熨帖无间，完全是真情的流露、实感的写照。作者抒发了自己的情怀，他与友人间感情更为融合，也就引起友人的毫无顾忌的请求。

苏源明以歌唱表露了他与友人的亲密无间，袁广等他歌一结束就恭维他这次到京城去，将要在中书省大显文才，同时希望他想着这三四位好朋友，提出引荐的要求。袁广是东道主，他说自己不敢受恩赐，而要对方照顾其他几位，实际上正是为自己打算。君子耻于干谒，而今正面相求，直言不讳，既是亲密的表现，也是告诫苏源明不要一旦高升忘了故人，丢了旧情，要牢记今日的相处。苏源明毫不犹豫地表示一定与袁广和几位好友同忧患共安乐。这番对话，完全是亲朋好友之间推心置腹之言，也只有在酒酣耳热、情激心畅时才会如此赤诚相见。

这篇文章以从者预造了气氛，以环境渲染了气氛，进而以歌唱宣泄了情怀，再以对话显示了友人之间的至情，使读者领略到苏源明磊落胸怀和志高意扬的情绪，不仅钦羡其游乐的雅趣，而且诚服其友情的深笃。文章结束时，补写苏源明俯身大笑曰：“狂夫之言，不足罪也。”并非苏源明反悔对友人的承诺，而是借醉后之言谦称自己的荣升口出大言。他升调入京，颇为得意，醉后也有些忘形；但醉后吐真言，所言可以当真，其心可谓诚。补上自责自谦之言，更反衬了前夜游乐之欢快。

本文写宴游，有叙述，有歌唱，有对话，行文自然活泼，语言流利畅达，不用典，不堆砌，清新雅致，确是矫文坛骈风的古文运动中的上乘之作。

（徐应佩）





