郦道元


【作者小传】

（466或472? —527） 北魏地理学家、散文家。字善长。范阳涿县（今河北保定涿州市）人。官御史中尉，执法严峻。后为关右大使，被雍州刺史萧宝寅杀害。好学博览，文笔深峭。撰有《水经注》。





三峡[1]


郦道元

自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵[2] ，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝 多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：“巴东 [3] 三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”

〔注〕 [1] 三峡：瞿塘峡、巫峡、西陵峡的总称，在长江上游四川东部、湖北西部一带。据今人考证，郦道元足迹未至南方，其文实取材自南朝宋盛弘之的《荆州记》。 [2] 白帝：城名，在今四川奉节县东边山上。江陵：县名，今属湖北。 [3] 巴东：郡名，东汉末置，治所在鱼复（今四川奉节东）。地控三峡之险，为蜀汉东部门户。

在诗人、画家的眼中，流动的江河，挺峙的山峦，都是有生命的。他们常与明月对饮，同清风闲谈，故出现在笔下的山水草木，也大多清新可爱，带着许多灵气。就如北魏的郦道元，他以地理学家的目光探寻自然，又以文学家的心灵感受自然，因此他的《水经注》虽是一部地理学巨著，又同时能带给人们以艺术上的莫大享受。《三峡》正是其中最具魅力的篇章之一。它仿佛是一轴瑰奇多彩的山水画长卷，令人于赏观之际不胜惊奇，不胜喜悦！

你看它开头几笔，多像是潇洒泼墨的大写意：“自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。”作者的视线，在无限空阔的天地间扫过，而后从上到下，又从下到上，大笔勾勒磅礴七百里的三峡全景：那耸峙两岸的群峰，拔地而起的叠嶂，便连绵疾走，瞬息之间占据了天空，遮蔽了云日。它们的涌现，简直使整个世界都黯然失色了，天地是三峡的，连“曦（日）月”也只有在“亭午（正午）夜分”，才能进入其中。

不过高山总需有流水陪衬，才显得灵气十足。至于伟岸雄峻的三峡，就更需汹涌飞驰的一江急流了。作者接着选取的，恰正是震荡三峡的浩浩“夏水”：椽笔方落，夏水即已“襄陵”（水凌于高陵之上）。那是三峡水势最盛的夏日，它滚滚滔滔，奔腾咆哮，正与两岸沉默的高山相应，为三峡带来了蓬勃的活力。而阻塞水道，漫过高陵的迅猛，又使三峡于雄峻之中，增添了几分惊险壮奇的声色。令人惊异的是，作者并没有去直接描摹江水的惊涛拍岸，江行的风波险恶；而是想落天外，在波峰浪尖之上，虚拟了一叶扁舟，让它击波逐浪，与“王命急宣”的使者骏骑相比。结果是“朝发白帝，暮到江陵”，一千二百里的行程，“虽乘奔御风，不以（如）疾也”。只八个字，便在路遥、时短、行速的比较中，显示了三峡之流无可凌逾的湍急！而虚拟中小舟和使者的出现，又赋予了雄奇的自然以无限的生命力，作者的运笔奇思，真是妙不可言。难怪后世李白，竟也因之触动灵感，写出了“朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还”（《早发白帝城》）的名句。

三峡之美，虽以山高水急为主要特征，但也不仅仅如此。在它七百里的山山水水中，还回转着无尽的俊姿秀影。恰似一条曲折漫长的彩色画廊，一弯一转之间，向你展现的，都是令人留连的绝美画境。就说是“春冬之时”吧，三峡深幽隽逸，别是一种清奇秀脱的模样：你看那碧绿的潭水，浮漾着峰峦花树的倒影；而那些“吸翠霞而夭矫”的怪柏，把根扎在悬崖峭壁上，倾斜着躯干，真是情态百出。还有那些挂在山崖上的大大小小瀑布，正带着欢畅的笑声，从高处飞冲而下。面对着这种水清、树荣、山峻、草茂的幽秀景象，你是否也要与作者一起，发出“良多趣味”的感叹呢？

至于那些雨后初晴的秋日，或是霜花满天的早晨，三峡却又另有一番风致了：山野间寒静肃穆，仿佛含着深愁似的。寂寂的山谷之间，又常有“高猿长啸”，啸声绵长，凄凉怪异，加以“空谷传响”，很久才消失。它所带给你的，该是一脉何其缠绵的愁思！这种种惆怅和哀愁，又被作者巧妙地绾结到那一曲“猿鸣三声泪沾裳”的古朴渔歌中去，听来便愈加馀音缠绕，令你神思萧散而泪水涔涔了。

细细涵咏，这篇短短的文字，竟把三峡之美，表现得何等神奇！它的山旋水转、四季变幻和奇境迭出，究竟给了作者以多少画之笔意、诗之灵感呵？作者笔下的三峡，简直就是一位魁伟入云的奇男子：盛夏的奔放和热情，春冬的俊逸和闲远，秋日的忧伤和啸叹，构成了它多么丰满而多姿多态的性格。这就是绵延大江七百余里的三峡！它仿佛一直在等待着人们发现它、认识它，以至于天荒地老，亿万千年。只是到了作者的眼中、笔下，它的雄峻神奇、秀美俊逸和豪放深情，才第一次得到了欣喜惊人的表现，激起了读者的诧愕高妙的赞叹、遐想。面对着这位拥有一襟山岚的友人的到来，倘若三峡有知，恐怕也要“惊知己于千古”了。

三峡

——明崇祯六年墨绘斋刻本《名山图》



（张巍）





孟门山


郦道元

河水南径北屈县故城西。西四十里有风山，上有穴如轮，风气萧瑟，习常不止。当其冲飘也，略无生草，盖常不定，众风之门故也。风山西四十里，河南孟门山。《山海经》曰：“孟门之山，其上多金玉，其下多黄垩、涅石[1] 。”《淮南子》曰：“龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵，高阜灭之，名曰洪水。大禹疏通，谓之孟门[2] 。”故《穆天子传》曰：“北登孟门，九河之隥。”孟门，即龙门之上口也。实为河之巨厄[3] ，兼孟门津之名矣。

此石经始禹凿，河中漱广，夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚。古之人有言：“水非石凿，而能入石。”信哉！其中水流交冲，素气云浮，往来遥观者，常若雾露沾人，窥深悸魄。其水尚崩浪万寻，悬流千丈，浑洪赑怒[4] ，鼓若山腾，浚波颓叠，迄于下口。方知慎子下龙门，流浮竹，非驷马之追也[5] 。

〔注〕 [1] “孟门”数句：见《山海经·北山经》。黄垩（è扼），黄沙土。涅（niè聂）石，矾石。[2]“龙门”二句：见《淮南子·本经训》。又“龙门未辟”至“名曰洪水”：见于《尸子》卷下。[3] 厄（ài爱）：阻塞。 [4] 浑：深大貌。赑（bì必）：猛烈激疾貌。 [5] 慎子：慎到，战国时人，著有《慎子》，书中言及“河下龙门，其流驶如竹箭，驷马追之不及”。

如果说《三峡》以磅礴的气势，挥斥着七百里长峡的叠嶂奔浪，绘下了江行南国的清壮俊逸之境的话，《孟门山》则以粗犷的旋律，从惝恍迷离的荒古传说中，奏响了河下龙门的雄浑壮曲。

本文的开笔，似乎是在尚无编年的洪荒时代。狂暴不羁的滚滚大河，正带着太古荒原的朴拙气息，从传说中的西昆仑啸腾奔来。它在受到吕梁山的阻挡后，便掉头南下，一改往日的憨厚之性，突然变得暴戾焦躁起来。它横蛮地扑过黄土高原，留下纵横数百里的沟沟壑壑；一路上穿州过府，恣肆横行，简直毫无阻拦。它当然没有想到，在征服了屈县和风山之后，竟会遇到难以冲决的“巨厄”——孟门山。

孟门山究竟是何许物也？竟然想阻扼黄河！这是读者所惊疑的，也是狂暴的大河感到陌生的。作者因此将笔一顿，引用《山海经》、《淮南子》、《穆天子传》三部古籍，交代孟门山的来历。原来这是一座“其上多金玉，其下多黄垩、涅石”的荒古奇山。当年驾着八骏周历天下的周穆王，来到此地，也只是登上它的斜坡（隥）而已。它对于普通的河流，无疑该是座不可逾越的巨大屏障；但在黄河眼中，却只能算是区区丘、阜而已。作者借《淮南子》的描述告诉读者，当年黄河来到此山时，由于不能将它冲决，曾怎样倔犟呼啸着冲上山巅，带着轰然的巨响汹涌而过。当其“大溢逆流”之际，两岸的大小丘陵，全被淹没在它的滚滚怒涛之中。这就是曾经使后世谈虎色变的荒古洪水。它那“无有丘陵，高阜灭之”的景象，经过神话传说的渲染，便愈加带上了骇人心魄的气势。然而，神话传说毕竟又翻到了新的一页：身背神斧、裤管高挽的大禹出现了。他挥动巨斧，劈开孟门，终于将暴怒无羁的黄河，约束在畅通的河道里。而孟门山，也从此一分而为二，绵延在黄河两岸。

“孟门，即龙门之上口也”, “兼孟门津之名矣”。这一节，作者落笔似乎处处不离孟门；但其墨光射处，其实均在孟门山所横截的沸嚣黄河。在未凿的奇山与浩荡河水的较量中，强者竟会是河水！这才是作者笔意之所在。孟门山的地貌，大禹的疏凿，都从一个侧面，表现了黄河那不可阻挡、笼盖一切的气势。而神话传说的引用，又使读者浮想联翩，仿佛置身于太古时代，亲眼目睹那“龙门未辟，吕梁未凿”时的大河之貌，让你感到：眼前涌腾着的，是一条何其雄浑和神秘的河流！

不过，作者并没让你在荒古传说中沉浸多久。因为现实中的黄河，早已挟着不歇的啸声奔腾而过了。文中一句“此石经始禹凿，河中漱广”，正将时间一下带过了数千年。而今出现在你面前的，已是郦道元为之愕然惊呼的实境——这条被约束在狭窄河道里的大河，其实并没有驯服。它依然凭借着湍急巨浪，向顽固的山石开战，居然冲刷出了更宽广的河道，为自己争得了更多的自由。两岸高耸的山崖，向河谷倾斜而出，仿佛还在做隔断黄河的旧梦；傲慢的大河，虽处在谷底，却又威风凛凛，仿佛正巡视着被它统驭的大自然。这神威迫得山崖悚然自惊，又赶快返身，捍护住山壁。从下面向上望去，那些本来倚靠在山崖上的巨石，受了咆哮怒涛的震撼，竟全都颤颤悠悠，简直就要坠落下来似的，这就是作者在“夹岸崇深”四句中，为读者描摹的河过孟门之境。想象和拟人手法的运用，使面对惊涛拍崖、浊浪排空的孟门群峰，全染上了一派震慑战栗之色。所以连作者自己，回味起“水非石凿，而能入石”的古话，不免慨然而叹“信哉”了。

但更壮观的景象还在后面。倘若你随着作者的脚步登上高崖，俯瞰河谷的怒波湍涌，就更有神迷目眩之感。“水流交冲，素气云浮”，那沸浪似乎就要冲上你置身的崖巅，濛濛的水气更如浓浓的“雾露”，就要沾湿你的全身！你正想退避，正想遮挡，黄河却又带着峰立而起的万寻涛浪，在空中崩裂，化作千丈悬流，坠落而下。那“浑洪赑怒”的隆隆吼声，听来该何其骇人心魄！好在黄河的意向不在高处，荡荡东去才是它万载不移的追求。所以你还来不及惊呼，它已把你抛在后面，又鼓涌着巍巍洪峰，直奔龙门的“下口”去了。——这就是郦道元笔下河过孟门的奇境。当你俯瞰着这一“鼓若山腾”的壮观，感受到黄河那统驭万物、尽盖乾坤的气象，能不再次凝神屏息，久久沉浸在这迷茫巨川的涛浪轰响之中？

作为一条哺育了整个中华民族的巨河，黄河与流经南国的长江相比，无疑多了几分苍莽、几分狂暴。黄河的性格是不羁而沉郁的。郦道元此文，正借助于神话传说和不断变换的观察视角，从河过孟门山的壮浪恣肆景象中，将它的性格鲜明地再现了。

（张巍）





