邹阳


【作者小传】

西汉文学家。齐（今山东东部）人。初从吴王濞，曾上书劝濞勿起兵叛汉，濞不听，遂去，为梁孝王客，被谗下狱。狱中上书梁王，申诉冤屈。得释后，为梁王上客。所作散文，有战国游士纵横善辩之风。





狱中上梁王书


邹阳

臣闻“忠无不报，信不见疑”，臣常以为然，徒虚语耳。昔者荆轲慕燕丹之义[1] ，白虹贯日[2] ，太子畏之[3] ；卫先生为秦画长平之事[4] ，太白蚀昴[5] ，而昭王疑之。夫精变天地而信不谕两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知[6] ，左右不明[7] ，卒从吏讯[8] ，为世所疑，是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不悟也。愿大王孰察之。昔卞和献宝，楚王刖之[9] ；李斯竭忠，胡亥极刑[10] 。是以箕子阳狂[11] ，接舆辟世[12] ，恐遭此患也。愿大王孰察卞和、李斯之意，而后楚王、胡亥之听[13] ，无使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心[14] ，子胥鸱夷[15] ，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。

谚曰：“白头如新，倾盖如故[16] 。”何则？知与不知也。故昔樊於期逃秦之燕，藉荆轲首以奉丹之事[17] ；王奢去齐之魏，临城自刭以却齐而存魏[18] 。夫王奢、樊於期非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国、死两君者，行合于志而慕义无穷也。是以苏秦不信于天下，而为燕尾生[19] ；白圭战亡六城，为魏取中山[20] 。何则？诚有以相知也。苏秦相燕，燕人恶之于王，王按剑而怒，食以 [21] ；白圭显于中山，中山人恶之于魏文侯，文侯投之以夜光之璧。何则？两主二臣，剖心坼肝相信，岂移于浮辞哉！

故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔者司马喜膑脚于宋，卒相中山[22] ；范雎摺胁折齿于魏，卒为应侯[23] 。此二人者，皆信必然之画[24] ，捐朋党之私，挟孤独之交，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄自沉于河[25] ，徐衍负石入海[26] ，不容于世，义不苟取比周于朝[27] ，以移主上之心。故百里奚乞食于路，缪公委之以政[28] ；甯戚饭牛车下，而桓公任之以国[29] 。此二人者，岂借宦于朝，假誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏听生奸，独任成乱。昔者鲁听季孙之说而逐孔子[30] ，宋信子罕之计而囚墨翟[31] 。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则？众口铄金，积毁销骨也。是以秦用戎人由余而霸中国[32] ，齐用越人子臧而强威、宣[33] 。此二国，岂拘于俗，牵于世，系阿偏之辞哉？公听并观，垂名当世。故意合则胡越为昆弟，由余、子臧是矣；不合则骨肉为仇敌，朱、象、管、蔡是矣[34] 。今人主诚能用齐、秦之明，后宋、鲁之听，则五伯[35] 不足称，三王[36] 易为也。

是以圣王觉寤，捐子之[37] 之心，而能不说于田常[38] 之贤；封比干之后，修孕妇之墓，故功业复就于天下。何则？欲善无厌也。夫晋文公亲其仇，强霸诸侯[39] ；齐桓公用其仇，而一匡天下[40] 。何则？慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵强天下，而卒车裂之[41] ；越用大夫种[42] 之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身。是以孙叔敖三去相而不悔[43] ，於陵子仲辞三公为人灌园[44] 。今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱[45] 于士，则桀之狗可使吠尧，而跖之客可使刺由[46] ；况因万乘之权，假圣王之资乎？然则荆轲之湛七族[47] ，要离之烧妻子[48] ，岂足道哉！

臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道路，人无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。蟠木根柢，轮囷离诡，而为万乘器者。何则？以左右先为之容也。故无因至前，虽出随侯之珠[49] ，夜光之璧，犹结怨而不见德。故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管[50] 之辩，怀龙逢[51] 、比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也。是以圣王制世御俗，独化于陶钧之上[52] ，而不牵于卑乱之语，不夺于众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言[53] ，以信荆轲之说，而匕首窃发；周文王猎泾、渭，载吕尚而归，以王天下[54] 。故秦信左右而杀，周用乌集[55] 而王。何则？以其能越挛拘[56] 之语，驰域外之议[57] ，独观于昭旷之道也。今人主沉于谄谀之辞，牵于帷裳之制，使不羁之士与牛骥同皂[58] ，此鲍焦所以忿于世而不留富贵之乐也[59] 。

臣闻盛饰入朝者不以利污义，砥厉名号者不以欲伤行，故县名胜母而曾子不入[60] ，邑号朝歌而墨子回车[61] 。今欲使天下寥廓之士，摄于威重之权，胁于位势之贵，回面污行以事谄谀之人而求亲近于左右[62] ，则士伏死堀穴岩薮之中耳，安肯有尽忠信而趋阙下者哉！

〔注〕 [1] 荆轲：战国末卫人。燕丹：燕太子丹。丹曾在秦为人质，秦王待之无礼，于是逃回燕国，厚交荆轲，使刺秦王。荆轲行刺未成身亡。 [2] 白虹贯日：此指荆轲精诚感动天地，以致天象出现白色长虹穿日而过之异状。 [3] 畏之：畏其不去。荆轲因等候一个事先约好一同去秦国的友人，拖延了出发时间，故太子丹担心他变卦。 [4] 卫先生：秦将白起手下谋士。长平之事：白起大破赵军于长平（今山西高平西北），想乘胜灭赵，派卫先生说秦昭王增拨兵粮，被秦相范雎从中破坏，事未成。 [5] 太白：即金星。昴：星宿名，赵之分野。太白蚀昴：意谓赵国将灭。 [6] 毕议愿知：把计议说尽了，希望大王知道。 [7] 左右不明：不敢直言梁王，故称其左右。 [8] 从：听凭。讯：审讯。 [9] 卞和：楚人，在山中得璞（蕴玉之石），献楚厉王，厉王给玉匠察看，回说是石头，于是厉王以欺君之罪砍断卞和右脚。武王即位，卞和又献，武王也以为是石头，便将其左脚砍断。文王时，卞和抱着璞在郊外痛哭，文王令玉匠凿璞，果得宝玉，加工成璧，称和氏璧。 [10] 李斯：秦国丞相。始皇死，二世即位，荒淫无道。李斯上书谏戒，胡亥不听，反信赵高谗言，将其腰斩。 [11] 箕子：纣王的叔父。纣王荒淫昏乱，箕子怕遭祸害，便假装疯癫。阳：同“佯”。 [12] 接舆：春秋楚隐士，也为了避世而佯狂。辟：同“避”。[13] 后：使动用法，把……放在后面。 [14] 比干：纣王的叔父，因极力谏纣，被剖心而死。[15] 子胥：伍员，字子胥，春秋楚人，帮助吴王阖闾即位并成就霸业。阖闾死，夫差立，败越后不灭越，又以重兵北伐齐国。子胥劝谏，夫差不听，反信谗言，命其自杀，并用鸱夷（皮口袋）盛胥尸体扔入江中。 [16] 白头如新：相识多年，已到了白头，还不相知。倾盖如故：道上相遇，停车交谈，犹如旧交。 [17] 樊於期：秦将，因得罪秦王而逃到燕国，秦王以重金购其头。荆轲要刺秦王，樊於期便自刎，让荆轲用他的头去做进献礼物。 [18] 王奢：齐臣，因得罪齐王而逃到魏国，齐因此而伐魏。王奢登城对齐将说：“今君之来，不过以奢之故也。夫义不苟生以为魏累。”便自刎而死。 [19] 苏秦：曾因主张合纵抗秦而成为六国纵约之长，并相六国。后秦破坏了合纵之约，苏秦便失信于诸国，独燕仍信任他，以他为相。尾生：古代传说中的极守信之人，据说他与一女子约定桥下相会，女未至，潮涨，抱柱而淹死。这里是指极守信用而被人信任的人。[20] 白圭：初为中山国将，因失六城，中山王要治他死罪，便逃到魏国。魏文侯待他极厚，于是他帮魏攻取了中山国。 [21] ：北狄之良马名。食以 ：燕王敬重苏秦，不信谗谤，杀了良马给苏秦吃。 [22] 司马喜：战国时人，据说在宋国受膑刑（割去膝盖骨），后三次任中山国相。[23] 范雎：战国时魏人，曾使齐，回国后魏相疑其与齐私通，将他打得肋断齿脱。后入秦为相，封应侯。 [24] 信必然之画：深信自己一定会成功的计划。 [25] 申徒狄：一见于《庄子·外物》:“汤（以天下）与务光，务光怒之。纪他闻之，帅弟子而蹲于窾水，诸侯吊之，三年，申徒狄因以踣河。”是为殷汤时人。一见于《盗跖》:“申徒狄谏而不听，负石自投于河。”唐陆德明《经典释文》注：“申徒狄将投于河，崔嘉止之。申徒狄曰：‘不然。昔桀杀龙逢，纣杀比干，而亡天下；吴杀子胥，陈杀泄冶，而灭其国。非圣人不仁，不用故也。’遂沉河而死。”是为战国时人。又见于《淮南子·说山训》高诱注：“申徒狄，殷末人也，不忍见纣乱，故自沉于渊。”大抵皆本于传说，故所述有出入。 [26] 徐衍：周末人，因不满乱世，负石沉海而亡。 [27] 义不苟取比周于朝：按照道义不肯随便采取结党于朝的手段。 [28] 百里奚：春秋时虞人，据说其闻秦穆公（即缪公）贤，要去拜见，没有路费，但一路乞食。后穆公任他为相。 [29] 甯戚：春秋时卫人，因不被用，到齐国经商，夜里边喂牛边唱“生不遭尧与舜禅”，桓公听了，知是贤者，便举为大夫。 [30] 鲁听季孙之说而逐孔子：鲁国大夫季孙接受了齐国送给鲁定公的女乐，致使鲁君怠于政事，三日不朝，于是孔子辞官而去。 [31] 宋信子罕之计而囚墨翟：此事未详出处。墨翟，即墨子，墨家创始人，战国时曾为宋国大夫。 [32] 由余：春秋时人，祖先是晋国人，迁居西戎。秦穆公发现他有才干，用计迫他降秦。后秦依靠他攻取西戎，开地千里，从而称霸一时。 [33] 齐用越人子臧：此事未详出处。威、宣：齐威王、齐宣王。 [34] 朱：即尧之子丹朱，为人顽凶不肖，故尧禅位于舜。象：舜之异母弟，曾与父母共谋害舜。管、蔡：即周武王之弟管叔、蔡叔。武王死，成王年幼，周公摄政，管、蔡便挟武庚反。 [35] 五伯：即春秋五霸，指齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。[36] 三王：即夏禹、商汤、周文王。 [37] 子之：战国时燕哙之相，哙学尧让国，让子之代行王事，燕国因此而大乱。 [38] 田常：春秋时齐简公之臣，后来夺取了齐国的政权。说：通“悦”。[39] 晋文公亲其仇：晋文公重耳为公子时，其父献公因信谗而派寺人披杀重耳，重耳逃走时被斩去袖子。后重耳回国为君，有人要谋杀他，寺人披告密，晋文公不念旧恶，接见了他，故得免于难。 [40] 齐桓公用其仇：齐桓公未立时，其异母兄公子纠之傅管仲曾想用箭射死他，结果因射中带钩而未死；为国君后，不记旧仇，任管仲为相，遂霸诸侯。 [41] 车裂：古代的一种酷刑，即五马分尸。 [42] 大夫种：春秋时越国大夫文种，帮助越王勾践打败吴王夫差，称霸中原，后越王赐剑令其自尽。 [43] 孙叔敖：春秋楚庄王时人。曾三次为相而不喜，因为知道是自己的才能得来的；三次免相而不悔，因为知道不是自己的罪过造成的。 [44] 於陵子仲：即陈仲子，隐居在於陵（今山东邹平），楚王以重金聘其为相，他便带着妻子逃走，为人灌园。 [45] 爱：吝啬。 [46] 跖：柳下跖，相传为古时大盗。由：许由，古时高士。 [47] 荆轲湛七族：荆轲刺秦王未成，被灭七族。湛：通“沉”。 [48] 要离：春秋时吴人，为了帮公子光行刺在卫国的庆忌，请公子光加罪于他并烧死他的妻儿，以便能取信，接近庆忌。 [49] 随侯之珠：据说春秋时随国之侯救活了一条受伤的大蛇，后来大蛇衔来一颗明珠报答他。后世即称之为随珠。 [50] 伊：伊尹；管：管仲，均是贤能之士。 [51] 龙逢：关龙逢，夏朝贤臣，因强谏，被桀囚杀。 [52] 陶钧：制陶器所用的转轮。此句意为圣王治理天下，应该与陶工转钧一样，有所权衡。 [53] 中庶子：官名。蒙嘉是秦王宠臣，荆轲至秦，赠其重礼，蒙嘉便说秦王见轲。事见《战国策·燕策三》。 [54] “周文王”三句：周文王在泾水、渭水间打猎，遇见吕尚（即姜太公），交谈后，得知其是贤者，便邀同归。后辅佐武王灭殷。[55] 乌集：指偶然相遇，如乌鹊之集，此指吕尚之遇文王。 [56] 挛拘：片面固执。 [57] 驰域外之议：意为摆脱肆无忌惮的议论。 [58] 皂：同“槽”。 [59] 鲍焦：春秋时齐国隐士，因愤世而不食死。 [60] 曾子：名参，孔子弟子，以孝著名。其认为“胜母”之名不顺，故不入。见《淮南子·说山训》。 [61] 墨子回车：墨子主张“非乐”，故不愿进以“朝歌”为名的都邑。亦见《淮南子·说山训》。朝歌：商朝后期都城，在今河南淇县。 [62] 回面：转变面容。污行：玷污品行。

邹阳是西汉前期的著名辞赋家。早年在吴王刘濞手下任职，汉景帝时，吴王蓄谋反叛朝廷，他上书以谏，劝诫吴王勿以“一缕之任系千钧之重”，不见用，乃改投梁孝王门下。梁孝王刘武是景帝的同母弟，有嗣位之意，母亲窦太后也希望景帝能将帝位传给孝王，但是西汉的帝位实行的是嫡长子继承制，所以遭到大臣们的极力反对。当时邹阳虽在孝王门下，亦力争以为不可。于是孝王旧臣羊胜、公孙诡乘隙进谗。孝王怒，将其系于狱中，欲杀之。这封上书便是他在狱中所写。

从结构看，全文可分五段。第一段言明自己以忠信蒙冤，请求孝王察释。在以“臣闻‘忠无不报，信不见疑’，臣常以为然，徒虚语耳”开端后，便引用正反事例予以说明。荆轲为燕太子刺秦王、卫先生为秦策画灭赵之精诚已达“变天地”的程度，却仍得不到二主理解之事，是从反面证明“虚语”之故；箕子佯狂、接舆隐居的逃世之行，是从正面证明“虚语”之故。作者之意，并非要否定忠信，而是“愿大王孰（熟）察”己之“尽忠竭诚”之心。“无使臣为箕子、接舆所笑”一句，便点明了本意。于此，作者再以比干因上谏纣王而被开膛剖心、伍子胥因劝阻夫差而被抛尸江中两个古代因忠信而蒙冤之事例，加一层复勒，以求进一步引起大王的深思明察。

第二段提出士贵相知、不当以新进而有疑的观点。作者先从“白头如新，倾盖如故”的谚语，引出“知与不知”的话题。由于相知，所以樊於期从秦国逃到燕国，用自己的头颅帮助太子丹报秦王之仇；由于相知，所以王奢由齐国投奔魏国，亲上城楼自刎以退齐军而保魏。就交往时间而言，樊於期于秦、王奢于齐，都要相对比燕与魏长得多，他们之能够离开秦、齐二国而为燕、魏两君效死，完全是因为行为与志向相合。同样，苏秦失信于诸国而独为燕国所信赖，白圭为中山国作战连失六城而却为魏国攻取了中山，亦在于相知。作者指出，苏秦在燕、白圭在魏，并非没有遭到谗毁之言，但燕、魏二主却不因谗言而有所改变，反予以赐赏，真正做到了肝胆相照。这段论述，引出了刺谗本意。

第三段承上文作转，就人主不当信谗发议。作者指出，嫉妒往往于才士尤甚，如中山相司马喜以前在宋国时被割去膝盖骨，秦应侯范雎以前在魏国时被打得肋断齿脱，其原因即在于他们“捐朋党之私，挟孤独之交”。殷之申徒狄自沉雍河、周之徐衍负石跳海，也就是为国家利益而不肯与世俗苟合。至此，作者将笔锋转向人主身上：才士之行如此，那么人主当如何待之呢？他通过秦穆公任乞食者百里奚为宰相、齐桓公举饲牛者甯戚为大夫两个事例，说明了人主于不党之士，当“感于心，合于行”，信之不惑，以至“昆弟不能离”。接着，作者又作进一步的阐发，以鲁国国君听信季孙的坏话赶走了孔子、宋国国君采用子罕的诡计囚禁了墨子，结果二国因此而危急，以及秦国任用了戎人由余遂称霸中国、齐国任用了越人子臧而强盛一时的正反事例，说明偏听独任则失、公听并观则明的道理。

第四段指出人主有欲善之心，出于至诚，士未有不为之用者。作者认为，人主欲成就大事，不仅要不信谗言、远离阴谋者，还得“欲善无厌”。晋文公之能“强霸诸侯”，齐桓公之能“一匡天下”，在于人主“慈仁殷勤，诚加于心”，以至仇敌亦为所用；商鞅使秦强盛于天下而终被车裂，文种使越称霸于中原而卒至诛身，在于人主未能“去骄傲之心，怀可报之意”，故孙叔敖三去宰相之位而毫无悔色，陈仲子宁辞三公之聘去为人灌园。作者因此下结论说：人主用士，须披露心腹，坦现真情，肝胆相照，同甘共苦，无所吝惜。只有如此推诚，士必会如荆轲、要离一样义无反顾、为己所用。

最后一段直接针对本事，阐明人君待士为左右人牵制之弊。作者指出，近者易亲，远者易疏乃是常理，正如无故将明月珠、夜光璧投人，人们必会按剑斜视，而弯木头、老树桩经过粉饰，倒能成为国宝。士之进退，亦常有此种情况，致使天下布衣穷居之士，虽怀大才，因无“左右先为之容”，无法尽忠于当世之君。由此作者亮出了自己的主张：“圣王制世御俗，独化于陶钧之上，而不牵于卑乱之语，不夺于众多之口。”在以秦始皇听信宠臣之言而差点亡身、周文王任用偶遇之士而成就王业作例证后，便转入对孝王接士为左右人所牵制的正面指责：“今人主沈于谄谀之辞，牵于帷裳之制，使不羁之士与牛骥同皂。”结尾处再转到士人身上，指明士之立身，品地高绝，若由左右而进，必不肯，从而表明了自己的坚贞节操，并以“忠信”二字照应篇首。

据史载，梁孝王读了此信后，立即释放了邹阳，并把他敬为上客。历来人们一直予此文极高的评价，如林云铭赞之为“妙文”（《古文析义》），李兆洛誉之为“言情之善者”（《骈体文钞》）。其艺术特色主要呈现在以下三个方面：

一是气盛语壮。邹阳这封上书乃是希望求得自脱，但他并没有通常人在这种处境中的哀求乞怜之状，而是理直气壮、激昂慷慨地陈述人主沉谗谀则危、任忠信则兴的道理。他不仅借古喻今，暗责梁孝王之“偏听”、“惑于众口”、“牵于卑乱之语”，也正面直刺，指出梁孝王已沉陷在逢迎奉承的包围圈里，受到近侍妃妾的牵制，致使那些不受羁缚的才识高超之士与牛马同槽。作者遣词用意虽颇有些“不逊”（司马迁《邹阳列传赞》），然所言全是至理，故反为孝王器重。所以清浦起龙曾评此文云：“只反覆谗蔽之旨，不落一乞怜语，高绝。”（《古文眉诠》）《史记》称邹阳“抗直不挠”; 《汉书》称邹阳“慷慨不苟合”，此文气骨挺然、不迎合媚上之特征，无疑是其人品的直接反映。

二是比物连类。梁孝王听信了谗言而将邹阳系于狱中，要打动他，仅靠说大道理定必难以见效。因此作者旁征博引，纵横驰骋，反复申说，从而使文章极有力度，颇有战国游说之风。如第三段在阐述人主须不“惑于众口”时，便援引了大量史实，正说反说，横说竖说，将事理说得透彻畅尽。第一层从女子无论美丑如何，一入后宫都会遭到妒忌；士人无论才能怎样，一进朝廷都将遭到排挤的现象，指出嫉妒乃是人之常情。第二层先引战国时代司马喜、范雎两个事例，说明才士因不肯党同，故遭嫉妒尤甚；再引殷周时代申徒狄、徐衍两个事例，说明才士之立身，与其苟合，毋宁跳江蹈海。第三层顺转，以百里奚、甯戚之所遇，指出人主于不党之士当信之不惑。第四层再从人主角度阐述“偏听生奸，独任成乱”与“公听并观，垂名当世”，先是反说，以鲁逐孔子、宋囚墨翟为例，说明惑于谗则国危；后是正说，以秦用由余、齐任子臧为例，说明不惑则国强。至此，作者还感意犹未尽，再添朱、象、管、蔡四例，说明有更惨于孔、墨者。行文真是千翻百转，如九级浮图，层层复叠，愈出愈高；如万里黄河，滚滚不竭，终归大海。在此等文字面前，梁孝王之有感于邹阳提出的“用齐、秦之明，后宋、鲁之听”，也就是非常自然的事了。所以刘勰赞之曰：“喻巧而理至，故虽危而无咎矣。”（《文心雕龙·论说》）

三是以赋为文。一般说来，用古过多不免伤气，议论过多不免伤格，而读此文则不觉有此弊，其原因在于作者以赋手为文章。文章句式大致整齐，且多偶俪，故读来朗朗上口，不觉其累，且又在行文衔接处，多用“是以”、“何则”、“故”、“至夫”、“臣闻”等词转折，因而似连而断，似断而连，形成了一笔呵成之势。徐中行称此文“缀文之妙，冠绝古今”（《汉书评林》引），实非过誉之评。

（陈如江）





