左芬


【作者小传】

（? —300）西晋女文学家。据出土墓志，“芬”作“棻”。字兰芝。齐国临淄（今属山东）人。左思之妹。少好学，善作文。为武帝妃嫔。今存诗、赋、颂、赞、诔等二十余篇，大都为应诏而作。其中《离思赋》表达了与家人离别的哀伤之情。原有集，已失传。





离思赋


左芬

生蓬户之侧陋兮[1] ，不闲习于文符[2] 。不见图画之妙像兮，不闻先哲之典谟[3] 。既愚陋而寡识兮，谬忝厕于紫庐[4] 。非草苗之所处兮，恒怵惕[5] 以忧惧。怀思慕之忉怛[6] 兮，兼始终之万虑。嗟隐忧之沈积兮，独郁结而靡诉。意惨愦[7] 而无聊兮，思缠绵以增慕。夜耿耿[8] 而不寐兮，魂憧憧[9] 而至曙。

风骚骚[10] 而四起兮，霜皑皑而依庭。日晻暧而无光兮，气懰栗[11] 以冽清。怀愁戚之多感兮，患涕泪之自零。昔伯瑜[12] 之婉娈兮，每彩衣以娱亲。悼今日之乖隔兮，奄与家为参辰[13] 。岂相去之云远兮，曾不盈乎数寻[14] 。何宫禁之清切兮，欲瞻睹而莫因。仰行云以歔欷兮，涕流射而沾巾。

惟屈原[15] 之哀感兮，嗟悲伤于离别。彼城阙之作诗兮，亦以日而喻月[16] 。况骨肉之相于[17] 兮，永缅邈[18] 而两绝。长含哀而抱戚兮，仰苍天而泣血。

乱曰[19] ：骨肉至亲，化为他人，永长辞兮。惨怆愁悲，梦想魂归，见所思兮。惊寤号咷，心不自聊，泣涟洏兮[20] 。援笔舒情，涕泪增零，诉斯诗兮。

〔注〕 [1] “生蓬户”句：出生在偏僻简陋的蓬户之家。言出身卑微。 [2]“不闲习”句：不熟习诗书古籍。闲，同“娴”。 [3] 典谟：《尚书》中的《尧典》和《大禹谟》篇。这里指古圣贤的训诫。 [4]“谬忝（tiǎn舔）”句：很惭愧置身于帝王宫中。 [5] 怵（chù矗）惕：惊惧，提心吊胆。 [6] 忉怛（dāodá刀答）：忧伤，悲痛。 [7] 惨愦（kuì愧）：心情烦乱。 [8] 耿耿：心中不安貌。 [9] 憧（chōng冲）憧：摇曳不定貌。 [10] 骚骚：风劲吹貌。 [11] 懰（liǔ柳）栗：忧伤，悲怆。 [12] 伯瑜：即韩伯瑜，汉时人，性至孝。传说他年七十着彩衣以娱亲。婉娈：感情深挚。 [13] 奄：同“淹”，久。参辰：二星名，即参商。参在西，商在东，此出彼没，各不相见。这里比喻与父兄隔离，不得相见。 [14] 寻：古代八尺为一寻。 [15] 屈原：战国时期楚国的大诗人，遭谗去职，放逐后眷念楚国，作《离骚》，倾诉他离别的悲伤。 [16] “彼城阙”二句：《诗经·郑风·子衿》:“挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。”言思念之深，相隔未久而觉久。[17] 相于：相亲近，相友好。 [18] 缅邈（miǎo渺）：相隔遥远。 [19] 乱：辞赋中最后总括全篇要旨的一段。 [20] 涟洏（ér儿）：流泪貌。

这是西晋女文学家左芬的一篇骚体小赋。左芬是著名文学家左思的妹妹，晋武帝（司马炎）闻其文名，纳入宫中。她“受诏作愁思之文”，借机写下了这篇《离思赋》，抒发自己幽居深宫的思亲之情。

这篇小赋通篇用韵，全文依韵可分为三段。首段作者先叙入宫后的心情。她自称出身寒微，没有见过“图画之妙像”，也没有听过“先哲之典谟”，不仅“愚陋”，而且“寡识”，实在不配住在华丽的宫殿里。她以为帝王宫殿“非草苗之所处”，有一种愧怍的心理。左芬的姿容丑陋，司马炎对她只是“以才德见礼”，并不宠爱。她所处的后宫充满了天姿国色的佳丽，竞相邀宠，争斗非常激烈。这种险恶的环境使她终日提心吊胆，战战兢兢。万仞高墙使她与家人暌隔，她在宫中形单影只，感到很孤独，郁积在心头的思亲之情也无人倾诉。万虑千忧使她心灵上受尽了煎熬，竟至漫漫长夜不能成寐，梦魂飘忽直至天明。这一段直抒胸臆，真实地表现了她入宫后的惭愧、忧惧、孤独、悲伤的复杂心态，写得既缠绵、凄苦，又庄重、含蓄。

次段集中笔力抒发思亲之情，左芬幼时丧母，依靠父兄长大，与父兄感情很深，尤其与左思更是笔墨之交。她“拜修仪”后，全家移居洛阳，虽相去“不盈乎数寻”，但宫禁森严，彼此“欲瞻睹而莫因”。她又体羸多病，“常居薄室”，内心是很痛苦的。每当窗外秋风四起，白霜满庭，日光昏暗，寒气凛冽，这种孤寂的痛苦更令她难耐，以至涕泪自零，不能自已。文章用了一段景物描写，渲染一种悲凉凄清的气氛，衬托后宫生活的清寂、悲凉。用笔委婉曲折，表达了一个少女幽闭在深宫中虚度青春的悲伤。左芬在《答兄感离诗》曾说：“自我离膝下，倏忽逾再期。邈邈情弥远，再奉将何时？……仿佛想容仪，歔欷不自持。”她渴望回到父兄身边，亲自侍奉亲长，像韩伯瑜彩衣娱亲一样以尽孝道。但事实却是家人暌隔，骨肉分离，如同参商，永不得相见，只有仰望苍茫青天飘动着的白云，借以寄意。古人对待离别，大而言之，如屈原流放而作《离骚》；小而言之，若情侣分离，一日不见如同三月。何况自己是骨肉之亲永不能相见，其痛可知。文章从涕泪“自零”到涕泪“流射”、“沾巾”，到“泣血”，层层推进，达到高潮。情溢于纸，读来莫不令人欲一洒同情之泪。最后一段结语，总括全赋主旨，再一次表达了对骨肉至亲“梦想魂归”的深情，同时连用“号咷”、“泣涟洏”、“涕泪”，更增加了悲怆的气氛。

这篇小赋虽名“离思之文”，但却属宫怨一体。宫怨主题自班婕妤的《团扇歌》起，历来多抒写失宠被弃，怨君王喜新厌旧。左芬的《离思赋》另辟蹊径，偏重写自己失去自由，骨肉分离之悲，有着较为深广的内容。它也不同于许多虚拟悬想之作（如司马相如的《长门赋》），而是亲身遭遇的实录，因而情辞真切，于宫怨体中实不可多得。《离思赋》是一篇韵文，在用韵上也很有特色。赋的主体部分多用仄声韵，有力地烘托了悲痛欲绝的感情；结尾部分三句一韵（“辞”、“思”、“洏”、“诗”）；而每一韵之中又各自押韵（“亲”、“人”, “悲”、“归”, “咷”、“聊”、“情”、“零”），韵中有韵，匠心独具，足见左芬的才思。

（丰家骅）





