殷侔


【作者小传】

唐文学家。大和间曾官魏州（今河北大名）书佐。其《窦建德碑》歌颂失败的英雄，为时传诵。《全唐文》存其文一篇。





窦建德碑


殷侔

云雷方屯[1] ，龙战[2] 伊始，有天命焉，有豪杰焉。不得受命，而命归圣人。于是元黄[3] 之祸成，霸图[4] 之业废矣。

隋大业末，主昏时乱，四海之内，兵革[5] 咸起。夏王[6] 建德，以耕氓崛兴，河北、山东，皆所奄有。筑宫金城[7] ，立国布号，岳峙虎踞，赫赫乎当时之雄也！是时李密在黎阳，世充据东都，萧铣王楚，薛举擅秦[8] 。然视其剏[9] 割之迹，观其模略之大，皆未有及建德者也！唯夏氏为国，知义而尚仁，贵忠而爱贤，无暴虐及民，无淫凶于己。故兵所加而胜，令所到而服，与夫世充、铣、密等甚不同矣。行军有律，而身兼勇武；听谏有道，而人无拒拂。斯盖豪杰所以勃兴而定霸一朝，拓疆千里者哉！或以建德方项羽之在前世，窃谓不然。羽暴而嗜杀，建德宽容御众，得其归附，语不可同日。迹其英分雄分[10] ，指盼备显，庶几孙长沙流亚[11] 乎？唯天有所勿属，唯命有所独归。故使失计于救邻，致败于临敌。云散雨覆，亡也忽然。嗟夫，此亦莫之为而为者欤！向令运未有统，时仍割分，则太宗龙行乎中原，建德虎视于河北，相持相支，胜负岂须臾辨哉！自建德亡，距今已久远。山东、河北之人，或尚谈其事，且为之祀，知其名不可灭，而及人者存也。

圣唐太和三年，魏州书佐殷侔过其庙下，见父老群祭，骏奔有仪，夏王之称，犹绍于昔。感豪杰之兴奋，吊经营[12] 之勿终。始知天命之莫干，惜霸略之旋陨，激于其文，遂碑。

〔注〕 [1] 屯：聚集，积蓄。 [2] 龙战：指群雄割据争雄。班固《答宾戏》:“于是七雄虓阚，分裂诸夏，龙战而虎争。”[3] 元黄：即玄黄，指血。《易·坤》:“龙战于野，其血玄黄。”[4] 霸图：指争霸的雄图。 [5] 兵革：兵，戈、矛、刀、箭等兵器；革，甲胄。这里指战争。 [6] 夏王：《新唐书·窦建德传》:“（大业）十四年（618）五月，更号夏王。”[7] 金城：《旧唐书·窦建德传》:“始都乐寿，号曰金城宫。”[8]“是时”四句：李密、王世充、萧铣、薛举，皆隋末起义军首领。萧铣“武德元年（618），迁都江陵”，江陵系楚地，故称“王楚”（《旧唐书·萧铣传》）。薛举“自称西秦霸王”，故云“擅秦”（《旧唐书·薛举传》）。 [9] 剏（chuàng创）：同“刱”, “创”的本字，开始。 [10] 英分雄分：分，素质，犹天分。三国魏刘邵《人物志·英雄》:“夫聪明者英之分也，不得雄之胆，则说不行；胆者，雄之分也，不得英之智，则事不立。”这里意为智勇双全。[11] 孙长沙：即孙坚。《三国志·孙坚传》:“乃以坚为长沙太守。”流亚：指同一流人物。 [12] 经营：规划创业。《诗经·小雅·北山》:“旅力方刚，经营四方。”

唐文宗太和三年（829），魏州（今河北大名东）主办文书的佐吏殷侔路过夏王庙，目睹了当地百姓举行的盛大祭祀仪式，联想到晚唐政局的黑暗、腐败，感慨系之，奋笔撰写了《窦建德碑》，赞颂农民起义英雄窦建德的功德，显示了非凡的史识和胆略。

开始一段阐述作者“天命归于圣人”的唯心主义观点。“云雷方屯，龙战伊始”，碑文一开始就描绘出一场震撼宇宙的大血战开始了，乌云翻滚，雷声隆隆，一幅“黑云压城”的悲壮图景。可惜“天命”并没有归属窦建德，因而他遭到了国灭身亡的厄运，“元黄之祸成，霸图之业废矣”。这开篇八句，叙议结合，以议为主，如一短序，引入正题。

中间一段是碑文主体，称颂窦建德彪炳显赫的历史功德。首先简述了窦建德起义成功，“夏王建德，以耕氓崛兴……筑宫金城，立国布号”。当时群雄并起，“李密在黎阳，世充据东都，萧铣王楚，薛举擅秦”，他们割据的疆域和拥有的实力，“视其剏割之迹，观其模略之大，皆未有及建德者也”。窦建德的农民起义军是当时一支最强大的劲旅，相当具备统一天下的条件。接着叙述了窦建德的人品，“知义而尚仁，贵忠而爱贤，无暴虐及民，无淫凶于己”。新、旧《唐书·窦建德传》保留了这方面的一些记载。当时，窦建德虽然是统领千军万马的夏王，却仍然过着朴素的生活。他“不啖肉，常食唯有菜蔬、脱粟之饭。其妻曹氏不衣纨绮……得宫人以千数，并有容色，应时放散”。他还重视和爱护知识分子，“每获士人，必加恩遇”（见《旧唐书·窦建德传》）。这与当时其他的农民起义军很不相同。在攻城略地、行军作战方面，他是一位智勇双全的人物，“行军有律，而身兼勇武；听谏有道，而人无拒拂”；他“倾身接物，其执苦与士卒均，由是能致人死力”，因此形成了“定霸一朝，拓疆千里”的政治局面（见《新唐书·窦建德传》）。作者不仅讴歌了窦建德高尚的人品，而且还从多侧面加以评论。针对当时有人认为“建德方项羽之在前世”的谬误论点，作者举出“羽暴而嗜杀，建德宽容御众”的事实来驳斥。据《史记·项羽本纪》记载，项羽曾指挥“楚军夜击阬秦卒二十馀万人新安城南”。而窦建德“得隋文武官及骁果尚且一万，亦放散，听其所去……其有欲往关中及东都者亦恣听之，仍给其衣粮，以兵援之，送出其境”（《旧唐书·窦建德传》）。作者认为“迹其英分雄分，指盼备显”，只有威震华夏、割据称霸的三国时代的孙坚才能与之相比，因而，他的败亡纯属“天命”。作者还认为他去援救王世充是“莫之为而为者”的大失策，如果他不去援救，或援救时不骄傲，不“为阵……亘二十里，鼓而前”（《新唐书·窦建德传》），则很可能形成与李唐双雄并峙的局面，即“太宗龙行乎中原，建德虎视于河北”。据《隋唐史话》记载：“夏王的政策最初和隋朝有显著区别，他们给农民减轻负担、劝课农桑。在清河一带修枯下渠入柳沟，与永济渠合流，促进了生产发展。”窦建德败亡二百多年后，“山东、河北之人，或尚谈其事且为之祀”。作者悟出一个道理，窦建德为民做了好事，“名不可灭，而及人者存也”，说明他是活在人民心里的。

最后一段，叙述了夏王庙香火盛况以及作者写碑文的原因。作者观看了夏王庙前“父老群祭，骏奔有仪”热闹非凡的场面，同情窦建德的败亡，“惜霸略之旋陨”，援笔撰写了碑文。收笔言简意赅，引人回味。

刘勰说：“夫属碑之体，资乎史才。”本文保留了晚唐人对窦建德评价这段信史，殊属难得。但因碑文旨在歌功颂德，“昭纪鸿懿，必见峻伟之烈”（见《文心雕龙·诔碑》），因而文中不免有虚夸成分。例如本文称他“听谏有道”，而《旧唐书·窦建德传》就记载他因拒绝祭酒凌进、其妻曹氏的正确策略而遭失败。

（李良镕）





