舒元舆


【作者小传】

（? —835）唐文学家。江州（治今江西九江）人，一作婺州东阳（今属浙江）人。元和进士。曾隶裴度为掌书记，所草文檄，为世所重。后历任监察御史、刑部员外郎等官。大和九年（835），与李训同任宰相。甘露之变时，与训等同被宦官所杀。原有集，已佚，诗文存于《全唐诗》、《全唐文》。





长安雪下望月记


舒元舆

今年子月月望[1] ，长安重雪终日，玉花搅空，舞下散地，予与友生喜之。因自所居南行百许步，登崇冈，上青龙寺[2] 门。门高出绝寰埃，宜写目放抱。今之日尽得雪境，惟长安多高，我不与并。日既夕，为寺僧道深[3] 所留，遂引入堂中。

初夜有皓影入室，室中人咸谓雪光射来，复开门偶立，见沍云驳尽[4] ，太虚真气如帐碧玉[5] 。有月一轮，其大如盘，色如银，凝照东方，辗碧玉上征，不见辙迹。至乙夜[6] ，帖悬天心。予喜方雪而望舒[7] 复至，乃与友生出大门恣视。直前终南，开千叠屏风，张其一方。东原接去，与蓝岩骊峦，群琼含光。北朝天宫，宫中有崇阙洪观，如甃珪叠璐，出空横虚。

此时定身周目，谓六合八极[8] ，作我虚室。峨峨帝城，白玉之京，觉我五藏出濯清光中，俗埃落地。涂然寒胶[9] ，莹然鲜著，彻入骨肉。众骸[10] 跃举，若生羽翎，与神仙人游云天汗漫之上，冲然而不知其足犹蹋寺地，身犹求世名。二三子相视，亦不知向之从何而来，今之从何而遁。不讳言，不譆声，复根还始，认得真性。非天借静象，安能辅吾浩然之气若是邪！且冬之时凝沍有之矣，若求其上月下雪，中零清霜，如今夕或寡。某以其寡不易会，而三者俱白，故序之耳。

〔注〕 [1] 子月：农历十一月。月望：农历每月十五日，月满之日。 [2] 青龙寺：在长安新昌里。据《唐两京城坊考》，青龙寺本隋灵感寺，景云二年（711）改为青龙寺。 [3] 道深：青龙寺僧的法号。 [4] 沍（hù互）云：寒云。驳：即解驳，阴云散开。 [5] 太虚：指天空。真气：这里指空中大气。 [6] 乙夜：二更时分，夜间十时左右。 [7] 望舒：神话中为月驾车的神，后为月亮的代称。屈原《离骚》:“前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。”[8] 六合：天地四方，泛指宇宙。八极：八方极远的地方。《淮南子·地形训》:“天地之间，九州八极。”又：“九州之外乃有八殥”, “八殥之外乃有八纮”, “八纮之外乃有八极”。 [9] 涂然：涂饰、涂抹的样子。寒：寒气。胶：凝。 [10] 众骸：犹百骸，指人的各种骨骼，指全身。《庄子·齐物论》:“百骸九窍六藏。”成玄英疏：“百骸，百骨节也。”

舒元舆自称其文“锻炼精粹，出入今古数千百年，披剔剖抉，有可以补教化者未始遗”。他从这样的艺术观出发，很重视作品的“教化”功能，因而他的文章往往现实性强，善于借题发挥，以小见大，缘事明理。如他的《牡丹赋》，写牡丹，可借此却发出“曷草木之命，亦有时而塞，亦有时而开”的感慨，写人事遭际。他的《养狸述》，说家中养狸之前鼠祸甚烈，自养狸之后，“室内洒然”，说明“向之暴耗，非有大胆壮力，能凌侮于人，以其人无御之之术，故得恣横若此”，目的在于说世上“窃盗圣人之教”的小人，对社会的危害远远超过老鼠，必须认真对付。他的这篇《长安雪下望月记》也不只是写月下雪景的美观奇象，而是借纯洁、虚净境界的描述，表现对追名逐利、尔虞我诈的现实的不满，希望恢复人的天然本性，精神得到净化。

作者首先写重雪月望之夕，登上青龙寺，从时间、地点、天气三方面为下文叙写奠下基础。“子月月望”，十一月十五日，时届冬令，又当月满之时。这节令才会出现“长安重雪终日”, “玉花搅空，舞下散地”的景象。终日大雪必致地面覆盖厚雪，天空还正飞舞着雪花，这一粉妆玉琢的世界，为后文雪下望月预设了充分的条件。作者因喜如此之雪景，和友生登高尽览雪境。青龙寺在崇冈之上，“出绝寰埃”，正是纵目放怀的好去处。立足点高，雪盛月圆，给望景预造了气氛，也为四望所见创设了主客观的条件。

其次，写雪下望月和月下四望，从月色、雪景两方面为下文叙写感受作铺垫。先由月光导出月亮。“皓影入室”，使室中人都误以为是雪光射来，导致到室外观看。先写月光，寒云四散，天空中夜气弥漫，如笼着碧玉一般，既迷濛如纱，又晶莹似玉，渲染出一种寂静澄明的气氛。再写月亮，“有月一轮，其大如盘，色如银，凝照东方，辗碧玉上征，不见辙迹。”一轮满月，冉冉上升，光华弥空，纤云不存，到夜深，如“帖悬天心”。这是一个纯洁无瑕的世界，也是一个寂然无哗的天地。出门所见，南边的终南山如张着千叠屏风，东边的蓝田山、骊山，如琼玉泛光，北边长安唐宫，宫殿楼台犹如玉砌冰雕般横绝太空。所见景物都如沐似浴，光洁无尘。作者按时间推移，写与友人从“开门”到“出大门”，由仰望到环视，自一般的看到“恣视”，既反映了望月、观景的过程，也反映了为外界景物所吸引的心理。这就为缘景动情、因景生慨奠定了基础。

最后，着重写观景后的感受，并交代写作记的原因。感受之一是：觉得天地清空，可以视同自己的内心。“六合八极，作我虚室”, 《庄子·人间世》:“虚室生白，吉祥止止。”感受之二是：觉得月色雪光濯涤五脏，荡尽凡思俗虑。月亮皎洁，雪光明灿，是扫荡争名逐利思想的清洁剂。感受之三是：觉得身披月光，体受雪光，洁净深透入骨肉，使自己犹如羽化而登仙。这些感受，由外入内，由浅入深，由被动入主动，把主体感受逐步升华，且又都围绕着月之洁与雪之净而产生，而发展。为了证明自己感受的可信性，推衍到二三子的共同感受，都觉得处此境地，忘却一切烦恼，甚至忘了自己的存在，达到“复根还始，认得真性”的境界。作者认为人受于自然的天然本性，是最天真、纯洁，无邪念，无物欲，这都是靠了天借予的“静象”而使然的。

文末指出“上月下雪，中零清霜”, “三者俱白”的境界不易得，且从中获得很大启发，故而写作这篇记。

这篇小记题为《长安雪下望月记》，虽处处紧扣时节、地点、雪景、月色，可作者笔墨之意无不在写感慨。而写感慨，明为写天地洁净，自己精神得到净化，而实为以此暗讽当时社会的黑暗污浊。作者超尘出世的思想，不是企求长生不老，不是追求个人的安逸享乐，而是嫉恶世道的贪婪奸邪。当然，这种不满与反抗是微弱的，但烛照于当时士大夫心灵，却也给阴暗的心胸透进一些亮色，给人以精神上一些慰藉。

（徐应佩）





