张载


【作者小传】

西晋文学家。字孟阳。安平（今属河北）人。官至中书侍郎，领著作。后因世乱，称病告归。与弟协、亢，俱以文学著名，时称“三张”。其诗颇重辞藻。后人辑有《张孟阳集》。





剑阁铭


张载

岩岩梁山[1] ，积石峨峨。远属荆衡[2] ，近缀岷嶓[3] 。南通邛僰[4] ，北达褒斜[5] 。狭过彭碣[6] ，高逾嵩华[7] 。

惟蜀之门，作固作镇。是曰剑阁，壁立千仞。穷地之险，极路之峻。世浊则逆，道清斯顺。闭由往汉，开自有晋。

秦得百二，并吞诸侯。齐得十二，田生献筹[8] 。矧兹狭隘，土之外区。一人荷戟，万夫趑趄[9] 。形胜之地，匪亲勿居。

昔在武侯，中流而喜。山河之固，见屈吴起。兴实在德，险亦难恃。洞庭孟门，二国不祀[10] 。自古迄今，天命匪易。凭阻作昏，鲜不败绩。公孙既灭[11] ，刘氏衔璧[12] 。覆车之轨，无或重迹。勒铭山阿，敢告梁益[13] 。

〔注〕 [1] 梁山：即梁州之山。剑阁所在地剑门山当时属梁州。 [2]属（zhǔ主）：连接，连缀。荆：湖北荆山。衡：衡山。 [3] 缀：连接。岷：岷山。嶓（bō波）：嶓冢山，在今陕西宁强。 [4] 邛（qióng穷）：汉代西南少数民族名，此指邛人居住的今四川省西昌地区。僰（bó勃）：古族名。春秋前后居住在以僰道（今四川宜宾）为中心的今川南以及滇东一带。此指其地。 [5] 褒斜：即褒斜道，古道路名。因取道褒水、斜水两河谷得名。汉武帝治褒斜水道以通漕运未成，其陆道自汉以后为往来秦岭南北重要通道之一。 [6] 彭：彭门山，又称天彭阙，在今四川彭州西北，因两山相对，其形如阙而得名。碣：碣石，山名，在今河北昌黎西北。[7] 嵩：嵩山。华：华山。 [8] 百二、十二：本指百分之二，十分之二，此谓山河险固之地。田生：田肯。语出《史记·高祖本纪》：刘邦伪游云梦，因执韩信。“田肯贺，因说高祖曰：‘陛下得韩信，又治秦中。秦，形胜之国，带河山之险，县隔千里，持戟百万，秦得百二焉。地势便利，其以下兵于诸侯，譬犹居高屋之上建瓴水也。夫齐，东有琅邪、即墨之饶，南有泰山之固，西有浊河之限，北有勃海之利。地方二千里，持戟百万，县隔千里之外，齐得十二焉。故此东西秦也。非亲子弟，莫可使王齐矣。'”[9] 趑趄（zījū资居）：徘徊不前的样子。 [10] “昔在武侯”八句：事见《史记·孙子吴起列传》:“（魏）武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰：‘美哉乎山河之固，此魏国之宝也！’起对曰：‘在德不在险。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之。夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之。殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。由此观之，在德不在险。若君不修德，舟中之人尽为敌国也。’武侯曰：‘善。'”意谓国家的兴亡在德不在险，若恃险而修政不德，则有如三苗与殷纣，终将亡国绝祀。 [11] 公孙：指公孙述（? —36），新莽时，据益州称帝，光武帝建武十二年为汉军所破，被杀。 [12] 刘氏：指刘禅（207—271），三国蜀汉后主。炎兴元年（263）魏军迫成都，他面缚舆榇出降。衔璧：《左传·僖公六年》:“许男面缚衔璧。”杜预注：“缚手于后，惟见其面，以璧为贽，手缚故衔之。”后人解释：古人死多含珠玉，所以示不生。后称国君投降为“衔璧”。 [13] 梁益：晋之两州。梁州治南郑，益州治成都。

铭按其撰刻宗旨，可概分为两类：记功德，使传扬于后世；表誓戒，求闻达于当代。张载的《剑阁铭》则是表誓戒铭文中的杰作。张载之父张收，晋武帝太康初任蜀郡太守，载至蜀省父，道经剑阁。剑阁，即剑门关，在今四川剑阁县北二十五公里的剑门山，山势横亘百余公里，七十二峰绵延起伏，形若利剑，高连霄汉，峭壁中断处，两山相峙如门，故名剑门关，为镇扼秦蜀通道之咽喉，历代兵家必争之地。张载以蜀人恃险好乱，因著此铭以作诫。益州刺史张敏见而奇之，乃表上其文，晋武帝遣使镌之于剑阁山，故此铭名重当时，扬声后世。

文章采用整饬谐畅的四言韵语，四十六句分作四段，逐段换韵，笔姿纵横，愈转愈深。

首段极状梁山（剑门山）的地形地势。作者以梁山为辐射点，作全方位的观照：先以铺张扬厉的赋笔铺写梁山远连荆山、衡山，近接岷山、嶓冢山，南通邛僰之地，北达褒斜栈道，为四通八达的战略要地；继而将梁山与彭门、碣石、嵩山、华山反复对照，夸饰其高峻之状。

二段承接上文，进而点出剑阁为镇守蜀川的门户。“壁立千仞”四字形象鲜明，剑阁拔地而起，陡峭如壁，千仞高耸的雄姿跃然纸上。接着宕开一笔，顾望历史，以蜀汉闭剑阁拒魏，魏钟会攻剑阁克蜀（按：蜀汉灭于曹魏景元四年。以魏政实归晋公司马昭掌握，故归功于晋）的事例，着重总结剑阁在治世与乱世的不同作用：“世浊则逆，道清斯顺。”这就为下文申足三重诫言奠定了基础。

三段化用西汉初年田肯庆贺刘邦智擒韩信的历史典故，指出秦、齐之所以成就霸业，并吞诸侯，实得山河险固之地利，进而强调剑阁之险隘尤过秦、齐——“一人荷戟，万夫趑趄”，从而提出本文的第一重诫言：警告中央政权的执政者，务必注意“形胜之地，匪亲勿居”。此言脱胎于田肯”非亲子弟，莫可使王齐矣”，而语言更加精粹警策，足见张载锻铸语言之工。晋武帝鉴于曹魏政权单行郡县制而早亡，大肆分封诸子，指望屏藩天下，拱卫中央，针对当时分封制与郡县制并行的现实，张载忠告执政者选择亲信亲近之人镇守巴蜀，还是有见地的。李白《蜀道难》吟道：“剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。”即本此二句。

四段继续借古讽今，以吴起谏魏武侯之言，说明国家之兴衰存亡，归根到底取决于修政仁德，从而提炼出比上文更为深刻精警的第二重诫言：“兴实在德，险亦难恃。”最后借助东汉初年公孙述与三国时刘禅败亡的实例，警告梁、益地方政权的当权者，勿蹈割据自灭的覆辙，发出“凭阻作昏，鲜不败绩”的第三重诫言。

此铭意深文省，语温词润，兼具概括性和典丽性。全文围绕三重诫言布局谋篇，行文有高屋建瓴之势，语言有精警隽永之味。南朝刘勰曾赞道：“唯张载《剑阁》，其才清采，迅足骎骎，后发前至，勒铭岷汉，得其宜矣。”（《文心雕龙·铭箴》）明代张溥亦称道：“剑阁一铭，文章典则，砻石蜀山，古今荣遇。”（《汉魏六朝百三名家集题辞》）

（章尚正）





