墨子


【作者小传】

（约前468—前376） 春秋战国之际思想家、政治家，墨家的创始人。名翟。相传原为宋国人，后长期居住在鲁国。曾学习儒术，后另立新说，聚徒讲学，成为儒家的主要反对派。主张“非命”、“兼爱”、“非攻”、“节用”、“尚贤”等。墨子学说对当时思想界影响很大，与儒家并称“显学”。现存《墨子》五十三篇，是研究墨子和墨子学说的基本材料。





公输


《墨子》

公输盘为楚造云梯[1] 之械，成，将以攻宋。子墨子[2] 闻之，起于齐[3] ，行十日十夜而至于郢[4] ，见公输盘。

公输盘曰：“夫子何命焉为[5] ? ”

子墨子曰：“北方有侮臣者[6] ，愿藉子杀之。”

公输盘不说。

子墨子曰：“请献千金[7] 。”

公输盘曰：“吾义固不杀人。”

子墨子起，再拜，曰：“请说之。吾从北方闻子为梯，将以攻宋。宋何罪之有？荆国[8] 有馀于地而不足于民，杀所不足而争所有馀，不可谓智；宋无罪而攻之，不可谓仁；知而不争，不可谓忠；争而不得，不可谓强；义不杀少而杀众，不可谓知类[9] 。”

公输盘服。

子墨子曰：“然胡不已乎[10] ? ”

公输盘曰：“不可，吾既已言之王矣。”

子墨子曰：“胡不见我于王？”

公输盘曰：“诺。”

子墨子见王，曰：“今有人于此，舍其文轩[11] ，邻有敝舆而欲窃之；舍其锦绣，邻有短褐[12] 而欲窃之；舍其粱肉，邻有糠糟而欲窃之。此为何若人？”

王曰：“必为有[13] 窃疾矣。”

子墨子曰：“荆之地，方五千里，宋之地，方五百里。此犹文轩之与敝舆也。荆有云梦[14] ，犀兕[15] 麋鹿满之，江、汉之鱼鳖鼋鼍[16] 为天下富，宋所为无雉兔鲋鱼[17] 者也，此犹粱肉之与糠糟也。荆有长松、文梓、楩、楠、豫章[18] ，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以王之攻宋[19] 也，为与此同类。臣见大王之必伤义而不得。”

王曰：“善哉！虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。”

于是见公输盘。子墨子解带为城，以牒[20] 为械。公输盘九设攻城之机变，子墨子九距[21] 之；公输盘之攻械尽，子墨子之守圉[22] 有馀。

公输盘诎[23] ，而曰：“吾知所以距子矣，吾不言。”

子墨子亦曰：“吾知子之所以距我，吾不言。”

楚王问其故。

子墨子曰：“公输子之意，不过欲杀臣；杀臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑厘[24] 等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇[25] 矣。虽杀臣，不能绝[26] 也。”

楚王曰：“善哉！吾请无攻宋矣。”

子墨子归，过宋，天雨，庇其闾[27] 中，守门者不内[28] 也。故曰：“治于神者，众人不知其功；争于明者，众人知之[29] 。”

〔注〕 [1] 公输盘（bān班）：春秋末或战国初鲁国人，我国古代著名建筑工匠。公输是姓，盘是名。也写作“公输般”或“公输班”。又因他是鲁国人，民间称之为“鲁班”。曾创造攻城的器械云梯和磨粉的石磨，又相传曾发明木作工具。旧时工匠都称他为祖师。云梯，攻城时用以登城的器械，言其梯高可入云，故名。 [2] 墨子：姓墨，名翟。生卒年不可考，大约后于孔子而早于孟子，约在公元前468—前376年，是春秋战国之交的著名思想家之一，墨家学派的创始人。传说原为宋人，后长期住在鲁国，并到过齐、卫、楚等国，曾做过宋国大夫，当过制作器具的工匠。他的思想反映了当时小生产者的愿望和要求。 [3] 起于齐：从齐国动身。《吕氏春秋·爱类》作“自鲁往”, 《淮南子·脩务训》作“自鲁趋”。子墨子：指墨翟。前面的“子”是夫子的意思，是墨翟的弟子对他的敬称。 [4] 郢（yǐng影）：楚国的都城，在今湖北江陵东南。[5] 夫子何命焉为：夫子，古代对男子的敬称。何命，有什么见教的。为，表示疑问的语尾助词。[6] 者：原无，据清俞樾说补。 [7] 千金：千，原为“十”据清毕沅、孙诒让说改。 [8] 荆国：楚国的别称。 [9] 知类：懂得类推事理。类，指事情的大和小，数量的多和少，事物的全体和部分等。能分辨这些，就是“知类”。 [10] 胡不已乎：胡，为什么。本作“乎”，据毕沅、孙诒让说改。 [11] 文轩：有文采装饰的车子。 [12] 短褐：古代贫贱者所穿著的粗陋衣服。短，通“裋（shù树）”，粗布衣服。 [13] 有：原无，据清王念孙说补。 [14] 云梦：楚国的大泽，跨长江南北，包括现在的湖南洞庭湖和湖北的洪湖等一大片断断续续的湖沼。 [15] 犀兕（sì四）：说法不一，有人认为是像牛的两种大兽，有人认为犀牛雄的叫犀，雌的叫兕。犀牛的角很珍贵，可作药用。 [16] 江汉：长江和汉水。鼋（yuán元）：大鳖。鼍（tuó陀）：鳄鱼的一种，俗称猪婆龙。[17] 鲋（fù付）鱼：鲫鱼。鲋鱼，原作“狐狸”，据清王念孙、毕沅说改。 [18] 长松：大松树。文梓：梓树。因其文理细密，故称文梓。楩（pián骈）：黄楩木。楠（nán南）：木材坚固细致，可以用来作栋梁、制器具。豫章：樟树。木质坚固，有香气。这几种都是有用或名贵的木材。 [19] 王之攻宋：原作“三事之攻宋”。清毕沅云：“《太平御览》作‘王之攻宋’。”据改。据孙诒让说，此句当作“王吏之攻宋”，指楚王所派遣的攻宋的将吏。 [20] 牒：木筷子。据俞樾说，牒为“梜（jiā夹）”之假借字，即箸。一说为小木片。 [21] 九：泛指多数或多次。距：同“拒”。 [22] 圉（yǔ语）：同“御”。 [23] 诎（qū屈）：屈服，败退。 [24] 禽滑厘：战国时代魏国人。《史记·儒林列传》说他初与田子方、段干木、吴起同受业于孔子弟子子夏，后为墨子弟子。 [25] 寇：入侵。[26] 绝：尽，即杀尽守御的人。 [27] 闾：里门。 [28] 内：同“纳”。 [29] “治于神者”四句：第一句的“神”与第三句的“明”对举。神明，本指人的智慧。《淮南子·兵略训》:“见人所不见谓之明，知人所不知谓之神。”这里的“神”指大智慧、为群众谋大利益，“明”指小智慧、小利益。这四句的意思是说，像墨子这样致力于消弭战祸于无形的大智慧，人们不知其功，而那些急于表现小智慧的人，旁人却都知道他。

本篇选自《墨子·公输》。

春秋战国时期，各诸侯国（包括各诸侯国内部）之间攻伐兼并，战争频繁地发生，社会混乱，人民生活痛苦。墨子为此提出“非攻”的主张，并为贯彻这一主张奔走呼号。《公输》这篇文章记载墨子自齐至楚劝阻公输盘和楚王（楚惠王）停止攻宋的故事，反映了他的非攻思想和实践精神。

墨子听说公输盘为楚国制造云梯准备攻宋，便“起于齐，行十日十夜而至于郢”，去见公输盘和楚王，笔墨简洁，仅仅十二个字就概括了墨子的整个行程，写出他“磨顶放踵，利天下而为之”的献身精神。

墨子见公输盘，目的在说服他不要为楚造云梯攻宋；可是见面后却不正面提出问题，而是巧设埋伏，掩盖真意，用“请杀侮臣者”作话头，使公输盘“不悦”；又用半真半假的口吻说“请献千金”，诱使和激发公输盘说出“义不杀人”的话来。而这正是墨子止楚攻宋的前提。墨子趁机一鼓作气，跟踪追击，责问“宋何罪之有”，指出公输盘的行为，对楚国来说是“不智”——“杀所不足而攻有馀”, “不仁”——“宋无罪而攻之”；对公输盘本身来说，是“不忠”——“知而不争”, “不强”——“争而不得”, “不知类”——“义不杀少而杀众”。这一连串的责难语气急切严峻，特别是“义不杀少而杀众”这句话，揭露公输盘“义不杀人”的虚假，使他无可辩解，不得不“服”。一个“不悦”，一个“服”，写出公输盘一副尴尬相。

公输盘的“服”，并非心悦诚服，他无意放弃原来的打算，而把攻宋的责任推到楚王身上；墨子也知道光说服公输盘是无济于事的，便顺水推舟要公输盘引荐他会见楚王。

墨子见到楚王，也不正面说明来意，却大讲偷窃者舍文轩，窃敝舆，舍锦绣，窃短褐，舍粱肉，窃糠糟，违反常情的可耻可笑的故事。楚王不知其用意，仅认为此人“必为有窃疾者矣”。墨子乘势切入正题，提出楚宋两国国力的悬殊：土地方五千里与方五百里，物产资源上云梦犀兕麋鹿满之与无雉兔鲋鱼，有长松、文梓、楩、楠、豫章与无长木进行对比，随后话锋一转，用类比推理归纳提出：“王之攻宋，与此为同类”（即是“有窃疾”），指出此举“必伤义而不得”。这段话语气舒缓、委婉，貌似在颂扬楚国的地大物博，实则迫使楚王既不好意思翻脸，又无法否认自己刚刚说过的“必为有窃疾者矣”这句话，只好装腔作势，说出“善哉”这样口不应心的话来。然而楚王利欲熏心，自恃有云梯，攻宋必克，就不顾蒙受“有窃疾”之名，仍表示“必取宋”。楚王的“善哉”二字揭示了他的伪善面目，“必取宋”三字道出了他的贪婪的内心和得意忘形的神情，真是如闻其声，如窥其心。

墨子懂得要打破楚王“必取宋”的自信，光凭口舌是不行的，还必须和公输盘进行攻守之术的较量。“公输盘九设攻城之机变，子墨子九距之。”公输盘“攻械尽”，墨子却“守圉有馀”。公输盘攻不能胜，狼狈不堪，无计可施，只好表示“诎”了。这表明墨子的守备力量、攻守战术、武器设计等方面即实力、智力远远胜于公输盘。这是制止战争的必备条件。一个“诎”字，简洁传神，与上文“服”字相映成趣，宣布公输盘的彻底失败，同时把他失败后的泄气、颓丧的神态描绘尽致。

公输盘老谋深算，阴险毒辣，当然不肯就此罢休。他说：“吾知所以距子矣，吾不言。”这句话语气好像很平淡，冷静，暗中却充满了杀机。墨子早预料到这一点并成竹在胸，从容不迫地以“吾知子之所以距我，吾不言”回敬公输盘。语句、语气与公输盘相同，却别具沉着、幽默的意趣。他们的对话，在楚王看来简直是无法理解的隐语，不得不“问其故”。墨子趁机揭穿了公输盘的阴谋是“欲杀臣；杀臣，宋莫能守”，接着便明告楚王及公输盘，这种打算是错误的：宋已有备，“臣之弟子禽滑厘等三百人，已持守圉之器，在宋城上而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也”。楚王这才意识到公输盘为楚所造的云梯已失去效用，攻之“必伤义而不得”，于是表示“吾请无攻宋矣”。止楚攻宋的目的终于达到。这是墨子以实力为后盾，积极行动为基础的非攻思想的胜利。

最后以宋国备战全面而又深入为余波。“守门者不内也”是说闾里之人已动员起来；不让墨子进去避雨，防其为间谍，富有戏剧性，增加了文章的趣味。“治于神者众人不知其功”，盛赞墨子消弭战祸于无形的大智大勇，绾结全文，含义深刻。

《公输》一文，文字简洁明快，形象生动。在辩论中，运用逻辑推理，具有强大的说服力。排比句的应用，增强了文章的气势，引人入胜。

（周艺）





