屈原


【作者小传】

（约前340—约前278） 战国时楚国政治家，我国最早的大诗人。名平，字原；又自云名正则，字灵均。学识渊博。初辅佐怀王，做过左徒、三闾大夫。主张彰明法度，举贤授能，东联齐国，西抗强秦。后遭到守旧贵族子兰、靳尚等人的谗害而去职。顷襄王时被放逐，长期流浪沅湘流域。后因楚国政治腐败，首都郢为秦攻破，既无力挽救，又深感政治理想无法实现，遂投汨罗江而死。所作《离骚》、《九章》等篇，反复陈述其政治主张，揭露统治集团昏庸腐朽，排斥贤能等种种罪行，表现了对国事的深切忧念和为理想而献身的精神。所作《天问》对有关自然现象、社会历史等方面的许多传统观念，提出了怀疑和质问，体现出朴素的唯物主义思想。另有《九歌》等篇。他在吸收民间文学艺术营养的基础上，创造出骚体这一新形式，以优美的语言、丰富的想象，融化神话传说，塑造出鲜明的形象，富有积极浪漫主义精神，对后世影响很大。其传世作品，均见汉代刘向辑集的《楚辞》。又《汉书·艺文志》著录《屈原赋》二十五篇，其书久佚，所收篇目与《楚辞》有无出入，已不可详考。





卜居


屈原

屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠，而蔽障于谗，心烦虑乱，不知所从。乃往见太卜郑詹尹曰：“余有所疑，愿因先生决之。”詹尹乃端策拂龟[1] ，曰：“君将何以教之？”

屈原曰：“吾宁悃悃款款朴以忠乎？将送往劳来斯无穷乎？宁诛锄草茅以力耕乎？将游大人以成名乎？宁正言不讳以危身乎？将从俗富贵以偷生乎？宁超然高举以保真乎？将哫訾栗斯、喔咿儒儿以事妇人乎[2] ？宁廉洁正直以自清乎？将突梯滑稽、如脂如韦以洁楹乎[3] ？宁昂昂若千里之驹乎？将泛泛若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎？宁与骐骥亢轭乎[4] ？将随驽马之迹乎？宁与黄鹄比翼乎？将与鸡鹜争食乎？此孰吉孰凶，何去何从？世溷浊而不清，蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣；谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞！”

詹尹乃释策而谢，曰：“夫尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明；数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意，龟策诚不能知此事。”

〔注〕 [1] 郑詹尹：掌管卜筮的太卜之名。策：蓍草，用以筮。龟：龟甲，用以卜。 [2] 悃（kǔn捆）悃款款：诚实勤苦的样子。送往劳来：指随处周旋，巧于应酬。哫訾（zúzǐ足子）：阿谀奉承。栗斯：献媚貌。喔咿儒儿（ní倪）：强颜欢笑貌。儒儿，一作“嚅唲”。 [3] 突梯滑（gǔ骨）稽：态度圆滑，口齿伶俐，善于迎合世俗的好恶。脂：油脂。韦：熟牛皮。如脂如韦，即光滑柔软，善于适应环境。洁，通“絜”，度量圆形叫絜。楹：屋的柱子。洁楹，比喻削方为圆的处世态度。 [4] 亢轭：亢为“举”，轭为车辕前套马用的横木。与骐骥亢轭，即与骏马齐驱之意。

《卜居》与《渔父》，都是楚人记述屈原生平轶事的奇妙之作。关于此文作者，王逸《楚辞章句》即指为“屈原之所作”；但同书与此文相近的《〈渔父〉题解》，又有“楚人思念屈原，因叙其辞以相传焉”之语。从明人张京元《删注楚辞》，即有怀疑此二文乃后人伪作之说。也许因为构成全文主体的，乃是屈子自己言论的缘故吧，后人往往又直指其作者为屈原。

即使是伟大的志士，也并非总是心境开朗的。不妨这样说：正是由于他们的个人遭际，关联着国家民族的命运，所以在心中反而更多不宁和骚动。其痛苦愤懑的抒泻，也带有更深广的内涵和远为强烈的激情。屈原正是如此。当他在《卜居》中出现的时候，已是遭受谗臣疯狂迫害，而被放逐汉北三年的迁客。忠而被谤，心中能无愤懑？既放数年而仍无报效家国之门，能不痛苦得“心烦虑乱，不知所从”？本文开篇描述他往见郑詹尹时的神思萧散之状，正告诉读者，一种怎样巨大的骚动和痛苦，在折磨着这位哲人的心灵！

三闾大夫卜居渔父

——〔明末清初〕萧云从绘



这骚动和痛苦的展开，便是构成全文主体的卜问之辞。诗人向郑詹尹发出卜问的时候，显然陷入了对生平遭际的痛苦回顾。那充溢着情感涨落的问语，也只有联系他的经历，才能得到最真切的感受。“吾宁悃悃款款朴以忠乎？将送往劳来斯无穷乎……”这回顾似乎是从青年时代对人生道路的选择开始的，故开问之语虽突兀而发，语气却是相对平静的，表现的是遥远而来的悠悠沉思之情。从“宁诛锄草茅以力耕乎？将游大人（权贵）以成名乎”的问语中，人们见到的正是一位早在青年时代就立志“苏世独立”、“廓其无求”（《橘颂》）的志士身影。到了“宁正言不讳以危身乎”，已是屈原担任楚王左徒之职的时期。诗人以“乘骐骥以驰骋兮，来吾导夫先路”（《离骚》）的无限热忱，投入了振兴楚国的艰巨事业，也开始了与朝中“党人”的直接冲突：一边是屈原竭知尽忠，“入则与王图议国事，以出号令，出则接遇宾客，应对诸侯”（《史记·屈原列传》）；一边则是党人的竞进贪婪，不惜走后宫妇人（郑袖）的门路，以“哫訾栗斯”的阿谀献媚，换取富贵权势；一边是屈原廉洁正直，为振刷朝政甘冒正言危身之祸；一边则是党人“突梯滑稽”的巧言令色，颠倒黑白，向屈原施以种种谗言和迫害。屈原遭受上官大夫的恶毒中伤，而被怀王暴怒疏黜，正发生在这一时期。当屈原回顾这一切往事时，胸中便蓄满了愤懑不平之气。平静的发问由此一变为怫郁的诘责，铺排而下的问句，正如滚滚惊雷碾过云霾翻腾的夜天，具有震慑狐狗鼠獐的无限气势。两种绝然相反的处世哲学的尖锐对立，在文中“宁昂昂若千里之驹乎？将氾氾若水中之凫，与波上下，偷以全吾躯乎”的排喻对比中，得到了最鲜明的表现。所以，当屈原发出“此孰吉孰凶？何去何从”的诘问时，便不似是诘问，简直是力挟千钧的抨击和声讨了。它正如闪电裂云后的一声霹雳，带有多少撼山摧岳的力量！

令诗人痛苦的是，这场关系楚国命运的斗争，结果却以屈原的被放汉北而告终。忠贞喋血山野，邪佞弹冠相庆，风雨飘摇的楚国之船，由此遭遇了触礁折桅的大祸（怀王入秦身死）。就在诗人问卜前不久，令尹子兰又借手上官大夫向顷襄王进谗，再次断绝了屈原重返政坛的一线希望。面对如此溷浊不清的世道，诗人能不扼腕嗟叹？文中由此跳出了最奇崛的愤语：“蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。”鲜明的对照，展现了一幅怎样触目的图景；楚王的昏聩，朝政的混乱，用蝉翼的变轻为重、瓦釜的得意雷鸣形容，真是形象奇特得令人吃惊！全篇的诘问以此愤语顿断，而后发为“吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞”的怆然浩叹，正如涌天的怒涛突然凌空崩裂，又带着巨大的余势跌落，蕴蓄着这位伟大志士卓然独立又痛苦无诉的多少哀愤！

这就是构成《卜居》主体的卜问之辞。从形式上看，它简直就是一篇小小的《天问》。但由于《卜居》所问，均为诗人所身历的楚国政治现实，其情感的抒泻，就不像《天问》那样，伴随着对天地万物的缓缓发问而悠悠涌出，而是与自身奋斗、遭祸的经历一起，沸涌直上，翻折而下，挟带着更强的力度和气势。诗人的发问也不同于《天问》的一气直问，而采取了“宁”、“将”的两疑方式，在对立铺排中往复盘旋，便给人以某种“不知所从”、须由神明决断的印象。而其实在每一对立的问句中，都已表明了诗人自身的鲜明立场。文中叙自身所坚守的立身原则，即饰以“悃悃款款”、“超然高举”、“廉洁正直”之语，无须多加探究，一股愿与慨然同风的凛凛正气，已沛然弥漫于字行之间。再辅以“与骐骥亢轭”、“与黄鹄比翼”、“昂昂若千里之驹”的奇喻，那搏击长空、腾跃万里的情志，便显得格外清峻而高洁！对于党人群小的处世之道，则斥之为“偷生”、“全躯”，状之以“喔咿儒儿”、“如脂如韦”，那鄙夷不屑之概，正与辞锋锐利的嘲讽勃然同生。而与“随驽马之迹”、“与鸡鹜争食”的形象比喻相伴随的，不正是诗人对这种处世哲学的深切憎恶和鞭挞之情么？在富于褒贬意味的形象表现中，暗寓诗人的选择倾向，而以两疑之问发之，正是《卜居》抒泻情感的独特和奇崛之处。正因为如此，此文所表现的内心冲突，决不是诗人对人生道路和处世原则选择上的疑惑，乃在于对吉凶颠倒、清浊混淆现实的震惊和不平。诗人所愤懑抨击的，始终是那“蝉翼为重，千钧为轻；黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”的黑暗世道。

《卜居》以屈原问卜的散句开篇，郑詹尹“释策而谢”的答语作结，中间以韵语铺排、描述和诘问：这在《楚辞》体式上，也是对骚体的一大突破。它对汉代“设为问答，以显己意”的赋作的产生，无疑具有很大的启示和推动意义。

（潘啸龙）





渔父


屈原

屈原既放，游于江潭[1] ，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫欤？何故至于斯？”屈原曰：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。”渔父曰：“圣人不凝滞于物[2] ，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥而扬其波[3] ？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨[4] ？何故深思高举，自令放为？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣。安能以身之察察，受物之汶汶者乎[5] ？宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎？”渔父莞尔而笑，鼓枻[6] 而去，乃歌[7] 曰：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”遂去，不复与言。

〔注〕 [1] 江潭：从后文“宁赴（举身投入）湘流”之语可知，此江即指湘江；潭为水深处。[2] 凝滞：拘泥固执。 [3] 淈（gǔ古）：搅浑，搅乱。 [4] 糟：酒糟。醨（lí）：薄酒。 [5]“安能”句：察察，清洁。汶（mén门）汶，玷辱。 [6] 鼓枻（yì义）：摇动船桨。 [7] 歌：关于这段《沧浪之歌》，前人如王夫之（《楚辞通释》）、蒋骥（《山带阁注楚辞》）等，均以为渔父之歌《沧浪》，与前文“与世推移”之意相同。这恐怕不确。《沧浪歌》的含义，恰在于指明要区分清浊：清者可以濯缨，浊者则只可濯足。这与渔父前面所说不分清浊、“淈其泥而扬其波”之意相反，而与屈原崇清贬浊的主张相合。当年孔子听了此歌，评论说：“小子听之，清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。”也是告诫弟子保持清洁之行，而不可为浊以自取其辱。《孟子·离娄》引用此歌并孔子的评论，以证明“不仁者可与言哉”（不可与言）的道理，都说明此歌之意乃在区分清浊，而非不分清浊，与世推移。以此推测，渔父前面所劝，安知不带有试探屈原志节之意？最后终为诗人峻洁志节所动，故微笑歌此以慰勉。湘州民间把渔父作为屈原之同道，而在屈子庙中为他塑像配食，是不是也看到了这一点？由于这关系到对本文结尾的绝然相反的理解，故借注文以申说之。

在《卜居》中经历了巨大内心冲突的诗人，不久又遭遇了一次外部思想的交锋——这就是《渔父》所记载的著名问答。

文中的“渔父”，究竟是作者之所虚设，还是真有其人？这曾是楚辞研究中的难解之谜。但从司马迁、刘向对此均有记述看，在民间流传的屈原事迹中，大抵真的遇见过这位老渔父。从那“子非三闾大夫欤”的问语中还可推知，他应该还是屈原担任三闾大夫期间曾交往过的熟人。

这次与渔父的不期而遇，发生在清波迭荡的湘水之畔。本文开篇即以萧淡的笔墨，描摹了屈原被逐江南的落魄情状：“行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。”寥寥数笔，便在苍茫的江天之间，刻下了一位伟大逐臣的孤清身影。面容之“憔悴”，表明这位不向“瓦釜雷鸣”的黑暗朝廷折腰的诗人，在身心上已遭受了多么沉重的摧残；“行吟泽畔”的奇特举止，则又告诉读者：诗人虽遭斥逐，犹自未悔，仍在为楚国的命运踯躅、吟叹！对于见过诗人的渔父来说，这情况更显得触目惊心——当年名动遐迩的潇洒大夫，而今成了如此枯槁的江上迁客，能不令他骇然而呼：“子非三闾大夫欤？何故至于斯！”

渔父的惊呼，把诗人从沉吟中唤醒。胸间久蓄的痛苦一经触发，回答的语气也显得格外愤激：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。”开口即是“清浊”、“醉醒”的比兴，显示的正是“发愤以抒情”的诗人本色；而“举世”、“众人”这一网打尽式的措辞，似乎又显得那样孤傲。但这无非是诗人的愤慨之辞，其锋芒所指，当然不是民众，而是腐朽的楚之朝廷。倘若了解当时厕身楚王左右的，是怎样一批“腥臊并御”（《涉江》）的谗臣；楚之朝政又处于怎样“变白以为黑”（《怀沙》）的昏乱之中，便知道诗人之所面对的，正是这样一个无比溷浊沉醉的黑暗世界了！所以“我”与“举世”、“众人”的对立，与其说是表现了屈原的孤傲，不如说是抒泻着这位被旧世界驱逐的贞臣内心无限苍凉的悲愤。

渔父当然理解这一点。但他开初并不赞同屈原坚守操节的处世态度。在他看来，圣人之可贵，本不在于“凝滞于物”；与世推移，随遇而安，才是知天达命的明哲。不过这渔父颇机敏，他的驳难，也与诗人一样，采用了哑谜式的比兴：“世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？”世道既如此黑暗，又有什么清浊、曲直可分，还不如折节保身，谋它个同污共醉为好！这就是包含在渔父话语中的弦外之音。

渔父的驳难，虽亦出于对诗人遭际的同情，但他所指点的迷津，却关乎人生立命之大节。屈原岂能为求个人之安逸，而改变他早在《橘颂》中立下的效法伯夷、“独立不迁”的操守？一番寻常的问答，引出的竟是如此重大的人生哲学论辩，屈原的答复也因此极为庄肃：针对渔父不分清浊的主张，屈原列举“新沐（洗发）者必弹冠（弹去灰尘），新浴者必振衣（振去污屑）”的生活实例，说明连常人都懂得保持发肤的清洁，淈泥扬波、同流合污，又岂是人生处世之正道？这就从人所共知的常理上，驳倒了渔父的主张，揭出了圣人与世推移之说的全部荒谬性。再加以“安能以身之察察，受物之汶汶者乎”的反诘，便显得更为严正有力。这反驳真是既浅显又深刻，表现出诗人对人生哲理，曾作过多么深切的思考！对于渔父的关切劝告，屈原又以“宁赴湘流，葬于江鱼之腹中”之语，表明其虽然感激，却又不能不加以拒绝的断然态度。一场关系安身立命之道的思想交锋，在貌似寻常的问答中告终。在折节保身和舍身取义的鲜明对立中，屈原正以其坚定的抉择，显示了宁为玉碎、不为瓦全的伟大志节的光辉！

渔父显然也被打动了，因为他终于露出了晴朗的微笑。本文结尾正以“渔父莞尔而笑，鼓枻而去”的动人描述，展出了一个云开雾散的空阔境界。最耐人寻味的，是渔父所唱的那支《沧浪之歌》，清水濯缨，浊水濯足，不以同样浅显而形象的比喻，补充屈原的“沐”“浴”之理吗？清浊之境原不可混淆，谁又愿意把系冠之缨濯之于混浊之流呢？许多注家以为，渔父之歌仍在说明圣人“与世推移”的哲理，这恐怕是误解了。他其实是被屈原的峻洁志节所折服，才微笑摇桨，以此动人的清歌，来表达对这位逐臣的不尽慰勉之情的，这也正是渔父的可爱之处。

渔父去了，悠悠的“沧浪”之歌，却还伴着沉思中的诗人，在高高的江岸上回荡。《渔父》对二千年前这一幕问答情景的传神描摹，使披蓑戴笠的渔父、清癯沉吟的屈原，至今还以其充满睿智的音容笑貌，历历分明地浮现在湘江的清波白云之间，多么令人神往和缅怀呵！

（潘啸龙）





招魂[1]


屈原

朕幼清以廉洁兮，身服义而未沫；主此盛德兮，牵于俗而芜秽。上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦。

帝告巫阳曰：“有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮予之！”巫阳对曰：“掌梦[2] ？上帝命其难从！”“若必筮予之，恐后之谢，不能复用。”

巫阳焉乃下招曰：魂兮归来！去君之恒幹，何为四方些？舍君之乐处，而离彼不祥些。

魂兮归来！东方不可以托些。长人千仞，惟魂是索些。十日代出，流金铄石些。彼皆习之，魂往必释些。归来归来！不可以托些。

魂兮归来！南方不可以止些。雕题黑齿[3] ，得人肉以祀，以其骨为醢些。蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。雄虺九首，往来儵忽，吞人以益其心些。归来归来！不可以久淫些。

魂兮归来！西方之害，流沙千里些。旋入雷渊，爢散而不可止些[4] 。幸而得脱，其外旷宇些。赤螘若象，玄蠭若壶些。五谷不生，藂菅是食些[5] ，其土烂人，求水无所得些。彷徉无所倚，广大无所极些。归来归来！恐自遗贼些。

魂兮归来！北方不可以止些。增冰峨峨，飞雪千里些。归来归来！不可以久些。

魂兮归来！君无上天些。虎豹九关，啄害下人些。一夫九首，拔木九千些。豺狼从目，往来侁侁些[6] 。悬人以娭，投之深渊些。致命于帝，然后得瞑些[7] 。归来归来！往恐危身些。

魂兮归来！君无下此幽都些。土伯九约，其角觺觺些[8] 。敦脄血拇，逐人 些[9] 。参目虎首，其身若牛些。此皆甘人，归来归来！恐自遗灾些。

魂兮归来！入修门些。工祝招君，背行先些。秦篝齐缕，郑绵络些。招具该备，永啸呼些。魂兮归来，反故居些。天地四方，多贼奸些。像设君室，静闲安些。高堂邃宇，槛层轩些。层台累榭，临高山些。网户朱缀，刻方连些[10] 。冬有穾厦，夏室寒些[11] 。川谷径复，流潺湲些。光风转蕙，氾崇兰些。经堂入奥，朱尘筵些[12] 。砥室翠翘，挂曲琼些[13] 。翡翠珠被，烂齐光些。蒻阿拂壁，罗帱张些[14] 。纂组绮缟，结琦璜些[15] 。室中之观，多珍怪些。兰膏明烛，华容备些。二八侍宿，射递代些[16] 。九侯淑女，多迅众些。盛鬋不同制[17] ，实满宫些。容态好比，顺弥代些。弱颜固植，謇其有意些[18] 。姱容修态，絙洞房些。蛾眉曼睩，目腾光些。靡颜腻理，遗视矊些[19] 。离榭修幕，侍君之闲些。翡帷翠帐，饰高堂些。红壁沙版，玄玉梁些[20] 。仰观刻桷[21] ，画龙蛇些。坐堂伏槛，临曲池些。芙蓉始发，杂芰荷些。紫茎屏风，文缘波些。文异豹饰，侍陂陁些。轩辌既低，步骑罗些。兰薄户树，琼木篱些。魂兮归来！何远为些？

室家遂宗，食多方些。稻粢穱麦，挐黄粱些[22] 。大苦咸酸，辛甘行些。肥牛之腱，臑若芳些[23] 。和酸若苦，陈吴羹些。胹鳖炮羔，有柘浆些[24] 。鹄酸臇凫，煎鸿鸧些[25] 。露鸡臛蠵，厉而不爽些[26] 。粔籹蜜饵，有餦餭些[27] 。瑶浆蜜勺，实羽觞些。挫糟冻饮，酎清凉些[28] 。华酌既陈，有琼浆些。归反故室，敬而无妨些。

肴羞未通，女乐罗些。陈钟按鼓，造新歌些。《涉江》《采菱》，发《扬荷》些。美人既醉，朱颜酡些。娭光眇视，目曾波些。被文服纤，丽而不奇些。长发曼鬋，艳陆离些。二八齐容，起郑舞些。衽若交竿，抚案下些[29] 。竽瑟狂会，搷鸣鼓些[30] 。宫庭震惊，发《激楚》些。吴歈蔡讴，奏大吕些[31] 。士女杂坐，乱而不分些。放陈组缨，班其相纷些[32] 。郑卫妖玩，来杂陈些。《激楚》之结，独秀先些。菎蔽象棋，有六簙些[33] 。分曹并进，遒相迫些。成枭而牟，呼五白些[34] 。晋制犀比，费白日些[35] 。铿钟摇簴，揳梓瑟些[36] 。娱酒不废，沈日夜些。兰膏明烛，华镫错些。结撰至思，兰芳假些。人有所极，同心赋些。酎饮尽欢，乐先故些。魂兮归来！反故居些。

乱曰：献岁发春兮，汩吾南征[37] 。菉 齐叶兮，白芷生。路贯庐江兮，左长薄[38] 。倚沼畦瀛兮，遥望博[39] 。青骊结驷兮，齐千乘。悬火延起兮，玄颜烝[40] 。步及骤处兮，诱骋先。抑骛若通兮[41] ，引车右还。与王趋梦兮，课后先[42] 。君王亲发兮，惮青兕。朱明[43] 承夜兮，时不可以淹。皋兰被径兮，斯路渐[44] 。湛湛江水兮，上有枫。目极千里兮，伤春心。魂兮归来，哀江南！

〔注〕 [1] 《招魂》：东汉王逸《楚辞章句》题为宋玉作。明清以来逐渐有怀疑此说者。据司马迁《屈原列传·论赞》“余读《离骚》、《天问》、《招魂》、《哀郢》，悲其志”之语，遂疑为屈原所作。目前学术界对此尚有争议。作为介绍，笔者取“屈原作”之说。至于所招对象，学术界亦有宋玉招屈原生魂、屈原自招其魂、屈原招死于秦国的怀王之魂、屈原招怀王未死之魂等诸种解说。笔者则以为此文不管是宋玉所作，还是屈原所作，所招对象似为楚襄王，原因是“乱辞”指明的射猎云梦、为青兕所惊而得病。怀王客死于秦的说法，在“乱辞”中无所依据，似不可信。[2] 梦：指楚之云梦泽。掌梦，即掌管云梦的人，实际上就是楚王。一说“掌梦”指掌管占梦的巫。朱熹《楚辞集注》谓“此一节巫阳对语不可晓，恐有脱误”。 [3] 雕题黑齿：指额上刺纹、牙齿以漆染黑之人。题，额。 [4] 旋入：卷进。雷渊：神话传说中的西方水渊。爢（mí迷）：烂、坏。 [5] 藂：同“丛”。菅（jiān坚）：一种野茅草。 [6] 从目：即纵目，竖着眼睛。侁侁（shēn身）：众多貌。 [7] 娭：同“嬉”。瞑：此指被投入深渊之人，必待复命于天帝后，才痛苦地死去。 [8]土伯：地府守门之怪。九约：指土伯之形象奇特，或以为九曲，或以为九尾，或以为肚下垂着九块肉。觺（yí疑）觺：角锐利貌。 [9] 敦脄（meí煤）：敦，厚；脄，背上肉。血拇：染着血的指爪。 （pī批） ：跑得很快的样子。 [10] 网户：带有镂空网状花格的门。朱缀：朱饰的连结之处。刻方连：雕刻四方相连的图饰，如今卍字。 [11] 穾（yào要）厦：结构重深不受寒气侵袭的暖室。 [12] 奥：深处，指内室。朱尘：红色的屋顶棚，可以承接灰尘。筵：铺在地上的竹席。 [13] 砥室：用磨平石板砌墙铺地的房间。翠翘：翠鸟尾上的长毛，作室内装饰。曲琼：美玉制成的壁钩，可悬挂衣物。 [14] 蒻阿：细软的缯。拂壁：遮在墙壁上。罗帱（chóu筹）：丝织的帐。 [15] 纂（zuǎn）、组、绮、缟（gǎo搞）：指帐幔上装饰的不同颜色的丝带，红的称纂，五色错杂的称组，有花纹的称绮，白色的称缟。 [16] 二八：十六位美女；或二八之龄。射（yì亦）：厌。递代：轮换。 [17] 九侯淑女：出身贵族的好女子。迅众：出众。盛鬋（jiǎn剪）：下垂的鬓发丰盛浓密。 [18] 顺弥代：顺，诚；弥代，绝代。弱颜：柔嫩的容貌。固植：坚贞。植，通“志”。 [19] 靡：精致。腻：光滑。遗（wèi畏）：投赠。视：目光。矊（mián棉）：含情而视貌。 [20] 沙版：丹砂漆的户版、窗台版等。玄玉梁：黑玉为饰之梁。 [21] 刻桷（jué决）：刻镂花纹的方椽子。 [22] 粢（zī资）：小米。穱（zhuō捉）：麦之一种。挐（rú如）：掺杂在一起。[23] 腱（jiàn健）：牛蹄筋。臑（ér而）：熟烂。若：而且。 [24] 胹（ér而）：煮。羔：小羊。柘：即蔗。 [25] 鹄酸：当作“酸鹄”，醋烹的天鹅。臇（juàn绢）凫：炖野鸭。鸿：大雁。鸧（cāng仓）：水鸟名，形似鹰。 [26] 露鸡：腌腊鸡，或曰烤鸡、卤鸡。臛蠵（huò霍xī希）：以龟肉作羹。厉：浓烈。爽：败。不爽，不败胃口。 [27] 粔籹（jùnǚ巨女）：蜜和米面油煎成的圆饼。饵（ěr耳）：糕饼。餦餭（zhānghuáng张皇）： 糖之类。 [28] 挫糟：从酿酒缸中逼开酒糟压出的清酒。冻饮：冰镇过的酒。酎（zhòu宙）：醇酒。 [29] 衽（rèn任）：衣袖。交竿：形容长袖飘飞互相交叉如竿。抚案下：舞毕收敛手足徐徐而退。 [30] 狂会：交相齐奏。搷（tián田）：急击。[31] 吴、蔡：均古国名，此指吴、蔡地区。歈（yú俞）、讴：均指歌曲。大吕：乐律名。古乐分十二律，“大吕”为第二律。 [32] 放：解下。陈：摆着。组缨：衣带和冠缨。此句言除去冠带。班：坐次。纷：纷乱。 [33] 菎：通“琨”，美玉。蔽：下棋用的筹码。六簙（bó博）：古代弈棋赌博的游戏，用六只筹码十二个棋子六白六黑以决胜负，两人对下，掷骰行棋。 [34] 分曹，相迫：每两人为伴对下，相互争胜。遒：急。成枭而牟，呼五白些：枭，古博戏的胜彩。《韩非子·外储说左下》:“博者贵枭。”牟，加倍。《招魂》王逸注：“倍胜为牟。”“呼五白”者，宋程大昌《樗蒲经略》云：古樗蒲戏，“斫木为子，一具凡五子，五子之形，两头尖锐，中间平广。凡一子悉为两面，其一面涂黑，一面涂白。挪木而掷，往往叱喝，使致其极”。掷得五子皆黑，为“卢”，最贵；其次五子皆白，为“白”。呼五白，谓当骰子旋转黑白未定时，呼喝其出现五白，以遂己意。 [35] 晋制犀比：未详。王逸注谓“晋国工作簙棋箸，比集犀角，以为雕饰，投之皓然如日光也”。费：通“昲”，光耀。 [36] 铿：撞击。簴（jù据）：挂钟的木架。揳（jiá颊）：弹奏。 [37] 献岁：进入新的一年。汩（yù欲）：迅疾。 [38] 贯：穿。庐江：水名。洪兴祖《楚辞补注》引《汉书·地理志》:“庐江出陵阳东南，北入江。”（按此处所指庐江，当在湖北襄阳宜城一带。）长薄：草木丛生的长林地带。 [39] 倚，靠近。畦：一片片水田。瀛：茫茫大水。博：平。 [40] 悬火：放火驱赶野兽，远望之烟火若悬浮空中。延起：火势蔓延而起。玄颜烝：指火焰熏腾，天色黑里透红。[41] 抑：止。骛：驰。若通：通畅。 [42] 梦：楚之云梦泽。课后先：考察、品较先至后至。[43] 朱明：夏天的太阳，此指白昼。 [44] 皋：泽、水边。被：覆盖。渐：淹没。

与中原迥然不同的南国巫风，奢奇侈丽的楚王宫廷生活，交汇着楚人那神奇荒诞的浪漫之思，造出了这篇铺张扬厉、辞采瑰玮的“招魂”奇辞。

《招魂》之奇，首先奇在它的结撰。全文洋洋千数百言，由序辞、招辞、乱辞三部分组成。招辞是全篇的精华，构成《招魂》的宏伟主体；序辞、乱辞则叙述“招魂”的缘起及其所招对象。而一个令千古读者迷茫的难解之谜，恰正寓于这毫不引人注目的序辞和乱辞之中：序辞以突兀而发的六句骚体开篇，篇中出现了一个自称幼年以来“清廉”、“服义”，而又牵于俗累、遭逢祸殃的“愁苦”之“朕（我）”。读者不禁要问：这“朕”究竟是谁？他到底遭逢了什么灾殃而求告上帝为之招魂？文中竟一无交代，即又续以“帝告巫阳”一节，引出了“巫阳下招”的奇境奇情。这就在开篇之际涌出了一重飘忽的疑云。这疑云笼盖了全篇，直到结尾的乱辞，才似乎有了消散的转机。偏偏在乱辞中又出现了一个“吾”（我），从他追随君王射猎云梦的情景看，显然不是篇首那个自诉愁苦的“朕”；而且全辞的结句，正是从他口中发出了“魂兮归来，哀江南”的凄怆呼唤——一个神情凄怆的我，呼唤着一个“离殃”、“愁苦”的我的魂魄！这究竟是怎么回事呢？历代的楚辞注家，均在这个谜团上费尽猜思，提出了种种不同的解说。但从楚辞“乱辞”有“发理词旨，总撮其要”的特征看，此文所招对象，显然就是“乱辞”中提到的“君王”即楚襄王。他之所以“离殃”，只是由于在射猎云梦时受了青兕的惊吓，因而魂魄离散，卧床不起，需要招魂。以此反观前文，便知开篇之“朕”，原是作者托为君王口气，向上帝发出的求告。“乱辞”中的“吾”，才恢复了作者的自称，以追叙楚王“离殃”之因。结撰上的因果倒置和人称上的同称而异指，正这样给《招魂》带来了峰回路转的迷境，成为楚辞研究中长久难决的悬案。

不过，作为一般读者，对上述悬案自可置之不顾。因为当你一进入巫阳招魂的第一部分时，便立即为它的恢宏境界和匪夷所思的奇想所吸引，而无暇旁顾了。从“招魂”的实用意图看，这部分内容无非是要表现四方世界的险恶，以“吓唬”飘荡的灵魂赶快“归来”。倘在“重实际”的北方中原，这景象大约只需数语即可说完。在国外，例如缅甸的卡仁人，“招魂”的时候也用吓唬的方式，却很少神奇的想象：“卡—尔—罗！回来吧，灵魂！不要滞留在外面了：天如下雨，会把你淋湿。太阳出来，你会受热。蚊蚋要叮你，水蛭要咬你，老虎要吃你，雷电要轰你。卡—尔—罗！回来吧，灵魂！”陈述的均是日常现象，用语也朴实无华，似乎很少有震骇灵魂的力量。

《招魂》的作者，却生活在富于巫风色彩的南楚“神话—图腾世界”之中。《山海经》所记载的远古传说，相对原始的楚人对“天地四方，多贼奸些”的神怪之思，极大地激发着作者的创造力和想象力。当其涌腾笔端的时候，便化出了一幅幅“招魂”奇景：

魂兮归来！东方不可以托些。长人千仞，惟魂是索些。十日代出，流金铄石些……

随着巫阳的念念有辞，现实的世俗世界霎时在眼前消隐；楚王那可怜的游魂，似乎突然置身在鸿蒙初辟的洪荒神话时代。此刻展现于他眼际的，竟是何其森怖骇人的景象：在流金铄石的东方十日照耀下的，是挺立千仞、惟魂是索的可怕长人；在南方与“雕题黑齿，得人肉以祀”的怪人为伍的，又有九头的雄虺、易形魅人的妖狐；西方、北方不仅有灼人的流沙、黑浪沸旋的雷渊和冷彻骨髓的冰层，还飞鸣着巨若葫芦的毒蜂、蹒跚着体若大象的赤蚁，真是不可思议！楚王之魂也许战战兢兢想要上天入地，但是且慢，天上有虎豹把关不算，只是那九首的独夫，纵目的豺狼，就够你受的了：它玩兴一来，就会把你悬挂起来取乐，玩罢以后，再投入无底深渊！地下的“幽都”，则又有头角尖利的凶恶“土伯”，急急奔跑着，正寻找着人肉作美餐呢！

作者正是这样，适应着魂魄飘荡不定的特点，以如椽之笔融汇南方的神怪传说，在无比广大的空间上，勾勒了“天地四方多贼奸”的虚幻之境。这境界是恐怖的，它完全服从于“招魂”习俗威吓灵魂归来的需要；但它同时又是神奇缤纷的，丰富的想象、层出不穷的铺陈和惊人的夸张，使这境界的构制远远超出了“招魂”的实用需要，而跨入了艺术表现的奇异殿堂。读者从这幻境中领略到的，不正是一种带有浓郁荒古神怪气息，而又气象恢宏的“狰狞之美”么？

正当楚王之魂在森怖之境前吓得逡巡却步、不知所往之时，从云烟缥缈中突然传来了“魂兮归来，入修门（楚都南门）些”的亲切召唤。这在全文是一个坤转乾旋式的大转折。作者只用八个字，便将先前构置的神幻虚境一下惊散，并引导灵魂进入了一个气象悉殊的新天地。正如《离骚》于如火如锦的神游中，突以“忽临睨夫旧乡”造成巨大的跌转一样，显示了作者挽回狂澜的巨大笔力！

这气象悉殊的新天地，就是可爱的楚宫“故居”。如果说，《招魂》的前一部分，运用的主要是“威吓”灵魂归来的方式的话，这后一部分的立意，便全在一个“诱”字。为适应诱使游魂安定在故居的需要，作者对楚宫居室、侍御、饮食、女乐、娱戏这些世俗生活中最富魅力的享受，作了层层的铺陈和渲染。由于这铺陈用了灵活多变的笔姿、富丽缤纷的辞采，而且场面宏大、刻画生动，读来便一无沉闷之感，只觉得有一种奇境纷呈、应接不暇的惊异和畅悦。

文中叙宫廷居室之美，用的是富丽精工的彩绘。在嵯峨的高山下、潺湲的川谷畔，猛然展开楚宫的层台累榭、高堂邃宇。从“网户朱缀”画到“砥室翠翘”；再加上“红壁沙版玄玉梁”的盛饰、“曲池芙蓉杂芰荷”的花馨。这故居便以人间最奢华的气派，矗现在楚王游魂之前，能不引发他流连不去的依恋？状侍御、女乐之容，用的则是神韵飞动的速写和写意笔法。那递代侍宿的“九侯淑女”，不仅“姱容修态”，而且眉目传情。作者描写她们的美妙风韵，似乎早就领悟了“画眼睛”的奥秘，只以“蛾眉曼睩，目腾光些”稍加点染，便让楚王之魂，瞥见了这脉脉含情的最动人刹那。摹写女乐，则有“美人既醉，朱颜酡些；娭光眇视，目曾波些”。她们方才出场，目光流动中已显出多少朦胧可人的憨态！而一当新歌妙啭、舞袖轻展，那“衽若交竿，抚案下些”的疾、徐、飘、敛之姿，又多么富于稍纵即逝的动态美。对宫中饮食之丰的夸说，似乎很难用画笔描摹。作者干脆就把楚王之魂邀入盛大华筵之座，让他直接面对一道道色味俱美的佳肴：肥美的牛腱，拌和酸汁的天鹅、野鸭，还有清蒸鳖、烤羊羔等等，斟满清凉醇酒，这几乎荟萃了人世一切美味的饮食，能不令楚王之魂馋涎欲滴？写到宫中的娱戏之乐，作者又换了一种笔意：他只是摆开象棋、六簙，让楚王站在远处，于“分曹并进、遒相迫”的紧张气氛中，听一听那“成枭而牟、呼五白”的欢快吆喝之声，大约便可以令他心中痒痒了吧！

读者可以看到，《招魂》对楚宫故居奢丽华侈生活的铺陈和夸饰，简直如云蒸霞蔚，璀璨夺目，达到了登峰造极之境。文中所展示的，虽然是与前半篇的神怪虚境完全不同的世俗生活实境，但规模的宏伟，场景的奢奇，同样带有相当的想象成分，并具有一种恢宏的气象。作者的描摹，虽然限于楚宫这相对狭小的范围之内，但它所反映的，难道不正是“居南天之半，气象常并吴越”的堂堂雄楚气派和在物质文明发展上那绚烂多彩的奇观？

《招魂》用了如此缤纷的辞采，夸耀和渲染楚宫故居的享乐生活，这在思想境界上似乎不足为训，后世文论家刘勰就曾据此指斥它多“荒淫之意”（《文心雕龙·辨骚》）。就这一点看，它当然不能与《离骚》、《天问》的高洁情志和忧愤之思相比。但它也并非一无价值。此文之作既然为的是“招魂”，其内容、构思，自然不能不受民间“招魂”夸耀人生享乐习俗的影响和制约。但在西方的宗教观念中，俗世生活常常被说成是人类“原罪”的痛苦惩罚，只有悬浮在尘世之上的帝京、天堂，才是美妙幸福的归宿。《招魂》则以明确的语言，否定了天地四方可以找到幸福的幻想，而无比执著地诉说着对尘世生活、对故国故居的深深眷恋。剔去《招魂》的神秘氛围，显示的就正是这样一种对于人生的亲切明朗的乐观态度。

而更重要的是，《招魂》是作为一篇艺术作品呈现在后世读者面前的。正如人们瞻仰古代庙堂，主要在于观赏它富丽辉煌的建筑和精湛神奇的雕画，而不再考虑它原先蕴含的神秘观念一样，《招魂》之惊动后世的，也正是它艺术上的宏伟气象和纷纭多姿的刻画技巧。明人陆时雍赞叹《招魂》“文极刻画，然鬼斧神工，人莫窥其下手处”（见蒋之翘《七十二家评楚辞》卷七引）；清人蒋骥惊呼其“章法珠贯绳联，相绎而出，其次第一层进一层。入后异采惊华，缤纷繁会，使人一往忘返矣”（见《山带阁注楚辞·余论》），正说出了后世读者观赏《招魂》的共同感觉。特别是它借“招魂”作为主线，把对宫室、饮食、女乐、娱戏，包括“乱辞”中的“射猎”等完全不同的生活景象，通过分类铺叙方式一气贯串，构成宏伟巨制，“浑如天际浮云，自起自灭”，以极“作文之变”（《山带阁注楚辞·余论》），更直接启迪了汉代赋家枚乘、司马相如，并呼唤着《七发》、《子虚赋》、《上林赋》等瑰玮大赋的诞生。就这一些看，它又可与《离骚》、《天问》并肩，如三座巨峰，拔出于先秦文学的云烟缭绕之中，高高地俯视着“汉赋”这一大国在脚下的巍然崛起！

（潘啸龙）





