《陶渊明集》序


萧统

夫自衒自媒者，士女之丑行[1] ；不忮不求者，明达之用心[2] 。是以圣人韬光，贤人遁世。其故何也？含德之至，莫逾于道；亲己之切，无重于身。故道存而身安，道亡而身害。处百龄[3] 之内，居一世之中，倏忽比之白驹[4] ，寄寓谓之逆旅[5] ，宜乎与大块[6] 而盈虚，随中和而任放，岂能戚戚劳于忧畏，汲汲役于人间。齐讴赵女之娱，八珍九鼎之食，结驷连骑之荣，侈袂执圭之贵[7] ，乐则乐矣，忧亦随之。何倚伏[8] 之难量，亦庆吊之相及。智者贤人居之，甚履薄冰[9] ；愚夫贪士竞之，若泄尾闾[10] 。玉之在山，以见珍而终破；兰之生谷，虽无人而自芳。故庄周垂钓于濠[11] ，伯成躬耕于野[12] ，或货海东之药草，或纺江南之落毛[13] 。譬彼鸳雏，岂竞鸢鸱之肉[14] ；犹斯杂县，宁劳文仲之牲[15] ！至如子常、宁喜之伦[16] ，苏秦、卫鞅之匹[17] ，死之而不疑，甘之而不悔。主父偃言：“生不五鼎食，死即五鼎烹[18] 。”卒如其言，岂不痛哉！又楚子观周，受折于孙满[19] ；霍侯骖乘，祸起于负芒[20] 。饕餮之徒[21] ，其流甚众。唐尧四海之主，而有汾阳之心[22] ；子晋天下之储，而有洛滨之志[23] 。轻之若脱屣，视之若鸿毛，而况于他人乎！是以至人达士，因以晦迹。或怀釐而谒帝[24] 。或被裘而负薪[25] ，鼓枻清潭[26] ，弃机汉曲[27] 。情不在于众事，寄众事以忘情者也。

有疑陶渊明诗篇篇有酒。吾观其意不在酒，亦寄酒为迹者也。其文章不群，辞采精拔，跌宕昭彰，独超众类，抑扬爽朗，莫之与京。横素波而傍流，干青云而直上。语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真。加以贞志不休，安道苦节，不以躬耕为耻，不以无财为病，自非大贤笃志，与道污隆[28] ，孰能如此乎！余爱嗜其文，不能释手，尚想其德，恨不同时。故更加搜求，粗为区目。白璧微瑕，惟在《闲情》一赋，扬雄所谓劝百而讽一者[29] ，卒无讽谏，何必摇其笔端？惜哉，无是可也！并粗点定其传，编之于录。尝谓有能读渊明之文者，驰竞之情遣，鄙吝之意袪，贪夫可以廉，懦夫可以立[30] ，岂止仁义可蹈，亦乃爵禄可辞！不劳复傍游太华[31] ，远求柱史[32] ，此亦有助于风教也。

〔注〕 [1] 衒：炫耀。曹植《求自试表》:“夫自衒自媒者，士女之丑行也。”[2] 忮（zhì至）：忌恨。《诗·邶风·雄雉》:“不忮不求，何用不臧？”[3] 百龄：百岁，指人的一生。 [4]“倏忽”句：《庄子·知北游》:“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”白驹，白色骏马，或解作“日”。 [5] 逆旅：旅舍。 [6] 大块：自然造化。 [7] 侈袂：一种礼服。圭：一种长条形的玉质礼器。执圭：意谓做官。 [8] 倚伏：《老子》:“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”[9] 薄冰：《诗·小雅·小旻》:“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。”[10] 尾闾：《庄子·秋水》:“天下之水莫大于海，万川归之，不知何时止而不盈；尾闾泄之，不知何时已而不虚。”尾闾，传说中海水所归之处。 [11] “庄周”句：《庄子·秋水》:“庄子钓于濮水，楚王使大夫二人往先焉。曰：‘愿以境内累矣！’庄子持竿不顾。”[12] “伯成”句：《庄子·天地》:“尧治天下，伯成子高立为诸侯。尧授舜，舜授禹，伯成子高辞为诸侯而耕。禹往见之，则耕在野。”[13] “海东”二句：二语均出《高士传》：安期生卖药海边；楚人老莱子遁耕于蒙山之阳，曰：“鸟兽之毛可绩而衣。”[14] “鸳雏”二句：《庄子·秋水》:“惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：‘庄子来，欲代子相。’于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：‘南方有鸟，其名为鹓雏，子知之乎？夫鹓雏发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：“吓！”今子欲以子之梁国而吓我邪？'”[15] 杂县（xuán悬）：即爰居，一种海鸟。文仲：臧文仲，春秋鲁国之卿。《国语·鲁语》载，有海鸟爰居止于鲁东门之外，臧文仲使国人祭之。柳下惠批评他无故而祭海鸟，不合国典。后来臧文仲也知道错了。 [16] 子常：楚令尹囊瓦子常。宁喜：春秋卫人。二人均为贪财狡诈之辈。 [17] 苏秦：战国时纵横家。卫鞅：即商鞅。为秦相十年，仕秦孝公。孝公卒，被杀。 [18] 主父偃：为西汉中大夫。后为齐相，以胁齐王自杀，被诛。[19] “楚子”二句：据《左传·宣公三年》，周定王派王孙满慰劳楚子，楚子问周鼎之大小轻重。“问鼎”即有图谋之意。王孙满说鼎之归周是天命，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。将楚子顶了回去。 [20] 霍侯：汉霍光。骖乘：坐在车子右边作护卫。汉宣帝始立，霍光从骖乘，汉宣帝惧，如芒刺背。霍光死后，宣帝诛其宗族。 [21] 饕（tāo滔）餮（tiè）：传说中贪食的恶兽，以比喻贪婪凶恶。 [22] “唐尧”二句：《庄子·逍遥游》:“尧治天下之民，平海内之政，往见四子（王倪、啮缺、被衣、许由），藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。”[23] “子晋”二句：《列仙传》载周灵王太子晋（即王子乔）“游伊洛之间，道士浮丘公接以上嵩高山，三十馀年”。储，储君，太子。 [24] 釐（xī西）：通“禧”，福。 [25] 披裘而负薪：《高士传·披裘公》:“披裘公者，吴人也。延陵季子出游，见道中有遗金，顾披裘公曰：‘取彼金。’公投镰瞋目，拂手而言曰：‘何子处之高而视人之卑！五月披裘而负薪，岂取金者哉？'”[26] 鼓枻清潭：屈原《渔父》:“屈原既放，游于江潭，行吟泽畔。渔父见而问之，曰：‘圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥（同其风）而扬其波（与沉浮）？众人皆醉，何不餔其糟（从其俗）而啜其酾（食其禄）? ’屈原曰：‘宁赴湘流，葬于江鱼之腹中，安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎？’渔父莞尔而笑，鼓枻而去。”[27] 弃机汉曲：《庄子·天地》载，子贡过汉阴，见一老丈正在浇灌菜园。他凿隧入井，抱瓮出灌，用力多而见效少。子贡劝他采用桔槔，老丈忿然作色而笑曰：“吾闻之吾师，有机械者必有机事，有机事者必有机心。机心存于胸中，则纯白不备（纯粹素白不圆备）；纯白不备，则神生（性）不定；神生不定者，道之所不载也。吾非不知，羞而不为也。”[28] 污隆：污指下降，衰落；隆指上升，兴盛。 [29] “扬雄”句：《史记·司马相如传赞》:“相如虽多虚辞滥说，然其要归引之节俭，此与《诗》之风谏何异。扬雄以为靡丽之赋，劝百讽一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？”[30] “贪夫”二句：《孟子·尽心下》:“故闻伯夷之风者，顽夫廉，懦夫有立志。”[31] 太华：泰山和华山。这里傍游是指隐居。 [32] 柱史：柱下史，即老子。相传老子曾为周柱下史，故以代称。

陶渊明作为一名伟大的诗人，当世声名不显，死后在相当长的一段时间里，也鲜为人知。他的超群拔俗的真纯品格和澹淡飘逸的田园诗歌，一直没有受到人们的应有重视。刘勰《文心雕龙》洋洋数十万言，纵论古今作家，惟只字不及陶渊明；钟嵘《诗品》清理诗歌源流，排列诗人座次，陶渊明仅列中品；颜延之与陶渊明私交甚笃，过从颇密，尝著《陶征士诔》一篇以示哀悼，也仅作“征士”观之而已。独有萧统，独具慧眼，最早认识到了陶渊明作为一名诗人的“独超众类”的价值，对其作品广加搜求，区分编录，在陶渊明逝世百年之后，编成了《陶渊明集》，使其作品免遭散佚之灾。这事本身，功德已不可限量。而这篇序言，正反映了萧统编定陶集的思想认识，初次给陶诗以应有的评价和较高的地位，反映了他对陶诗与众不同的认识和爱好，具有非同寻常的历史意义和文献价值。

全文分为两大部分。第一部分，主要是阐述作者对于立身处世的观点。他提出一个“道”，认为“道”是立身处世的准则，是最高境界。作者首先指出两种处世方式，一是“自衒自媒者”，一是“不忮不求者”。认为前者是“士女之丑行”，后者是“明达之用心”，是非褒贬，一目了然。然后由圣人贤人的韬光遁世，推引出这个“道”字来，提出“道存而身安，道亡而身害”的中心命题。他认为，人生居一世，倏忽如白驹之过隙，稍纵即逝，所以“宜乎与大块而盈虚，随中和而任放”，怎么能够整日为忧虑恐惧所纠缠，被庸俗杂事所驱使呢？“与大块而盈虚，随中和而任放”，是作者对于“道”的具体阐述。接下来，便围绕着得“道”与失“道”，从两个方面进行论证。一曰得显达者未必得“道”。他举出欢娱、饮食、荣耀、显贵之至极者，认为“乐则乐矣，忧亦随之”，因为宦海沉浮，官场险恶，常常是福祸难量，庆吊相及。因而，智者与愚夫处之，便是截然不同的态度。智者胜履薄冰，愚夫若泄尾闾。智者贤人虽居之，但以求“道”未臻之故，而常怀忧戚之心；愚夫贪士犹竞之，则去“道”愈远而所趋愈卑。所以说，得显达者未必得“道”。二曰处穷困者未必失“道”。“玉之在山，以见珍而终破；兰之生谷，虽无人而自芳”，这两个显明的比喻，说明了居处高低，不是衡量“道”的标准。而“玉之在山”句，说明处者以高显而招身破，是总绾上文；“兰之生谷”句，说明处者以低微而得身全，正启揭下文。所以，这二句比喻，作为转折，确乎自然贴切，巧妙无比。下文列举庄子、伯成、安期生、老莱子的事迹以及鸳雏、杂县的典故，都是进一步论证“兰之生谷”的道理。圣者贤者韬光遁世，所以才“道存而身安”。行文至此，大义已明，作者仍感意犹未尽，将笔触再度伸向历史的长河，捕捉到更多更显目的正反两方面的生动事例，一一数来，历历如贯珠，进一步增加了说服力。子常、宁喜、苏秦、卫鞅、主父偃、楚子、霍光之流，都曾有过风云一时的显耀，达则达矣，皆因“道亡而身害”。这是回应第一层得显达者未必得“道”的意思。唐尧天下之主，王子乔天下之储，皆有韬光遁世之心，视荣华富贵如敝屣，是为得“道”，所以“道存而身安”。这又补足了第二层处穷困者未必失“道”的意思。文气上下贯通，首尾呼应。最后才总括起来，认为至人达士，应当敛迹息影，韬光养晦，入世而不泥于事，寄心为事，得意而忘形。在作者看来，这就是“与大块而盈虚，随中和而任放”，臻乎此，便可谓得“道”。

作者坐而论道，宏论滔滔，为下一步论述陶渊明及其作品，做了实实在在的铺垫。这同时也就向我们揭示了一个视角、一个观察点：萧统是从立身处世的角度来认识陶渊明的，正是在这一点上，他欣赏陶的态度，推崇陶的方式。陶渊明其人，就是萧统的“道”的典型代表和理想化身。萧统的大段议论，在陶渊明身上才落到了实处。所以，序文的第二部分，则着重论述陶渊明其人及其作品。“有疑陶渊明诗篇篇有酒”，这本身已十分新奇，足以昭示陶的与众不同的性格；而“吾观其意不在酒，亦寄酒为迹者也”，则更清警俊拔，深刻揭示了陶诗的深沉隽永的内蕴。本句句式与第一部分末句“情不在于众事，寄众事以忘情者也”基本一致，所表达的思想内容也基本相同，寄事忘情与寄酒为迹，其旨一也；且以一“亦”字从形式上标志出前后文气的赓续关系：前者收绾上文，后者启迪下文，上下前后的内在联系十分清楚地揭示出来。举重若轻，巧妙自然，其起承转合的手法之高妙，于此可见一斑。以下则分三层评论陶诗。第一，评诗品，论人品。作者以形象的语言，精练的文字，高度评价了陶诗的品格，而且，把它与陶渊明本人的“贞志不休，安道苦节”紧紧联系起来，使人一睹陶诗之真髓纯韵。这里，作者又提到“与道污隆”，再次与上文“与大块而盈虚”相呼应，将抽象的“道”的说教在陶渊明身上具体化、形象化了。萧统生于深宫之中，长于妇人之手，衣轻裘，食美味，荣华富贵应有尽有，惟有心性不得施展，故常有遗世高蹈之想。他之念念不能忘情于“道”，深深笃爱陶渊明其人，企羡陶的方式，正是这一内心世界的真实写照。尤其值得指出的是，他这是在文学史上，第一次对陶渊明作出了公正的评价，而且语言形象生动。有的，如“其意不在酒，亦寄酒为迹”，如“语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真”，等等，已成为千古不易之评，常为后来论陶者所引用。第二，指出陶诗之不足，并说明编纂陶集之缘由。他认为陶集中“白璧微瑕，惟在《闲情》一赋”，理由是没有讽谏，所以价值不大。陶渊明的《闲情赋》，描写了作者对一位外貌艳丽、内心世界极为丰富的美丽女子的深情爱慕和热情追求，个中有无寄托，历来说法不一。但它无疑是陶集中的上佳之作。萧统这里批评它是“白璧微瑕”，自有其认识的局限性。但如果撇开这个批评本身，仅从其立论的角度来看，则可以窥见，萧统对于纯粹描写女人举止体态的作品，是不满的，是持批评、否定态度的。由此也可以透视出，他对盛行于时的专以描写女人起居、体态、服饰等搔首弄姿的作品——宫体诗，显然是持批评态度的。这就显出了他不苟世风的见解，见出他的卓荦不凡之处。正因为如此，我们应该肯定其持论的积极的一面。大概也正因为萧统对于世风的不满，他对陶渊明特别“爱嗜其文，不能释手，尚想其德，恨不同时”，几乎到了如痴如醉的程度。第三，论述陶诗的社会功能。“尝谓有能读渊明之文者”云云，则将陶诗的功能提到了很高的程度。其说虽有夸大，反映了萧统的偏爱，但这又反映了萧统注重文学的社会功用的文学思想。他不但说读陶诗可以“驰竞之情遣，鄙吝之意祛，贪夫可以廉，懦夫可以立”，还将它提到“有助于风教”的高度，足见其对于文学的社会功用的重视。这与当时注重辞采华靡，只讲究文学娱心性、快耳目的风尚相比，又见出萧统的高出一筹。总此三层意思，萧统几乎把陶渊明当作一面旗帜，高擎起来，标帜人生之“道”，宏扬文学之功，也作为自己的理想寄托之所，娱心遣意之宅。

本文在艺术上有三点值得注意。首先是结构，取先放后收式。先论“道”，后论人；先抽象，后具体。纵笔挥洒，横古贯今，滔滔不绝。行文至大半，仍不及陶渊明一字，仿佛全与陶无关似的。然后调转笔锋，峰回路转，巧妙过渡，将视点集中到陶渊明身上，就势评说，水到渠成。于是，析论则鞭辟入里，论人则入木三分，说艺则点到为止，使人获渐入佳境、会心领悟之趣。其次是形式，大体走骈文一路，形式整饬，语言工丽。对仗排偶，参差而下，意思赓续，一气呵成，都很好地配合了中心意旨的表达。尤其是文章不守成式，注重变化，间亦杂以散句，更使全文显得抑扬顿挫，跌宕生姿。最后是用典。此文不但用典多，而且多取材于老庄，这不仅反映了当时喜好使典隶事的文风，也说明了萧统对于老庄的偏好。兴许正是从这种偏好，他才逐渐悟出了他所反复阐述的那个“道”，认识了陶渊明作为一名诗人的价值，而与之心心相印、血脉相通的。

（吴小平）





