虞集


【作者小传】

（1272—1348） 元学者、文学家。字伯生，人称邵庵先生。祖籍仁寿（今属四川眉山市），迁崇仁（今属江西抚州市）。成宗时任国子助教。泰定帝时升任翰林直学士兼国子祭酒。文宗时官至奎章阁侍书学士，与赵世延等编纂《经世大典》。晚年告病回江西。卒谥文靖。倡导理学。诗文在当时号为大家。著有《道园学古录》等。





尚志斋说


虞集

亦尝观于射乎？正鹄者，射者之所志也。于是良尔弓，直尔矢，养尔气，畜尔力，正尔身，守尔法而临之。挽必圆，视必审，发必决，求中乎正鹄而已矣。正鹄之不立，则无专一之趣向，则虽有善器强力，茫茫然将安所施哉？况乎㢮焉以嬉，嫚焉以发[1] ，初无定的，亦不期于必中者，其君子绝之，不与为偶，以其无志也。

善为学者，苟知此说，其亦可以少警矣乎？夫学者之欲至于圣贤，犹射者之求中夫正鹄也。不以圣贤为准的而学者，是不立正鹄而射者也。志无定向，则泛滥茫洋无所底止。其不为妄人者几希！此立志之最先者也。

既有定向，则求所以至之之道焉，尤非有志者不能也。是故从师取友读书穷理，皆求至之事也。于是平居无事之时，此志未尝慢也；应事接物之际，此志未尝乱也；安逸顺适，志不为尚；患难忧戚，志不为慑；必求达吾之欲至而后已。此立志始终不可谕者也。

是故志苟立矣，虽至于圣人可也。昔人有言曰：“有志者，事竟成[2] 。”又曰：“用志不分，乃凝于神[3] 。”此之谓也。志苟不立，虽细微之事，犹无可成之理，况为学之大乎！昔者夫子以生知天纵之资，其始学也，犹必曰志[4] ，况吾党小子之至愚极困者乎？其不可不以尚志为至要至急也审矣。

今大司寇之上士浚仪黄君之善教子也，和而有制，严而不离。尝遣济也受业于予。济也请题其斋居以自励，因为书“尚志”二字以赠之。他日暂还其乡，又来求说。援笔书所欲言，不觉其烦也。济也，尚思立志乎哉。

〔注〕 [1] 㢮焉以嬉，嫚焉以发：㢮，同“弛”，放松弓弦；嫚，同“慢”。这里是说射箭者的漫不经心的态度。 [2] 有志者，事竟成：语出《后汉书·耿弇传》。 [3] 用志不分，乃凝于神：《庄子·达生》引孔子语。 [4] 夫子：这里指孔子。生知：不待学而知。《论语·季氏》:“孔子曰：生而知之者，上也。”天纵：上天所使。《论语·子罕》:“太宰问于子贡曰：‘夫子圣者与？何其多能也？’子贡曰：‘固天纵之将圣，又多能也。'”其始学也，犹必曰志：《论语·为政》:“子曰：‘吾十有五而志于学。'”

如果说要成就一番大事业，最基本的条件是要“千里之行，始于足下”，那么，在迈步之前，还有一个更基本的条件，就是要明确目标。目的定得准，才能走得正，志向定得明确，才能支撑着跋涉者的信念。明代的王守仁说：“志不立，天下无可成之事。虽百工技艺，未有不本于志者。志不立，如无舵之舟，无衔之马，漂荡奔逸，何所底乎？”（《教条示龙场诸生》）

要把“立志”说清楚，并不是一件容易的事，弄不好就会成为抽象空洞的说教。

虞集想要说的是为学的立志，然而他没有在开头就展开论述做学问立志的重要性和必要性，他先阐述射箭过程中“正鹄”的必要性。这样的比喻用来说明目的与条件的关系问题，是再恰当、直截、鲜明不过的了。射箭的目的就是要射中目标，没有目标的射箭简直是无法想象的。在射箭的全部过程中，确立目标是最基本最首要的条件，俗语所谓“有的放矢”，就是这个意思。如果不具备这个先于一切的条件，即使射者准备了好弓好箭，养足了精神力气，练就了正规的身法，箭又能射向何处呢？

这一段文字不多，却说得精简透辟，其中有了“良尔弓，直尔矢，养尔气，畜尔力，正尔身，守尔法”, “挽必圆，视必审，发必决”, “㢮焉以嬉，嫚焉以发”这样几组动态节奏极强的排比和对偶，既对射箭全过程及各阶段的重要性作了简劲生动的概括，又反衬出“正鹄”的必要，使读者莫不对“立志”这个问题留下极深刻的形象的认识。

作者之意不在“射箭”而在“为学”，但“为学”的立志不容易说清楚，“射箭”的立志则较容易表明，因而巧妙地设计了这样一个比喻。具体说来，射箭的志是正鹄，为学的志是以圣贤为准的；向圣贤学习，为学才能走上正途；用心学习，用功学习，才会有好的结果。

接着，作者强调既立志，便要持之以恒，始终不渝地为达到目的而努力。实现志向的全过程中必须始终不忘“志向”，志向是努力的目标，也是努力的支柱。因此，“平居无事之时，此志未尝慢也；应事接物之际，此志未尝乱也；安逸顺适，志不为尚；患难忧戚，志不为慑”。这就更进一层地说明立志的重要性。

文章的第四段，又是在最基本的意义上强调立志，与第一段、第二段之意相同。这种逐层翻进、反复强调的作法，就如同音乐结构中的三段式一般，一咏三叹，再三吟唱，使人对作品的主旋律难以忘怀。这一段作者举例说明立志的“至要至急”。他指出，一个人如果志向明确并矢志不渝的话，就能够达到圣贤们的境界；如果不确立志向，必将一事无成。那些资质超群的天才的贤哲们为学尚且都要立志，何况那些浅陋愚钝的人呢！

虞集的散文多为官场应酬文字，颂扬权贵，倡导理学。本篇亦应人之求而作，但能就立志发表自己的见解，写得相当精简有力。全文引譬喻类，一波三折，节奏层次分明，文笔也很有韵律，且遒劲畅达。

（郭平）





