薛瑄


【作者小传】

（1389或1392—1464） 明学者。字德温，号敬轩。河津（今属山西运城）人。永乐进士。官至礼部右侍郎兼翰林院学士，入阁参机务。谥文清。性刚直，曾因触怒王振下狱。学宗程、朱，以复性为主。有“河东派”之称。著有《读书录》、《薛文清集》等。





游龙门记


薛瑄

出河津县[1] 西郭门，西北三十里，抵龙门下。东西皆层峦危峰，横出天汉[2] 。大河自西北山峡中来，至是，山断河出，两壁俨立相望。神禹[3] 疏凿之劳，于此为大。由东南麓穴岩构木，浮虚驾水为栈道，盘曲而上。濒河有宽平地，可二三亩，多石少土。中有禹庙，宫曰“明德”，制极宏丽。进谒庭下，悚肃思德者久之。庭多青松奇木，根负土石，突走连结，枝叶疏密交荫，皮干苍劲偃蹇，形状毅然，若壮夫离立，相持不相下。宫门西南，一石峰危出半流，步石磴，登绝顶。顶有临思阁，以风高不可木，甃甓为之。倚阁门俯视，大河奔湍，三面触激，石峰疑若摇振。北顾巨峡，丹崖翠壁，生云走雾，开阖晦明，倏忽万变。西则连山宛宛[4] 而去。东视大山，巍然与天浮。南望洪涛漫流，石洲沙渚，高原缺岸，烟村雾树，风帆浪舸，渺茫出没，太华、潼关、雍、豫[5] 诸山，仿佛见之。盖天下之奇观也。

下磴，道石峰东，穿石崖，横竖施木，凭空为楼。楼心穴板，上置井床辘轳，悬繘汲河。凭栏槛，凉风飘潇，若列御寇[6] 驭气在空中立也。复自水楼北道，出宫后百馀步，至右谷，下视窈然。东距山，西临河，谷南北涯相去寻尺，上横老槎为桥，蹐步以渡。谷北二百步，有小祠，扁曰“后土[7] ”。北山陡起，下与河际，遂穷祠东。有石龛窿然若大屋。悬石参差，若人形，若鸟翼，若兽吻，若肝肺，若疣赘，若悬鼎，若编磬[8] ，若璞未凿，若矿未炉，其状莫穷。悬泉滴石上，锵然有声。龛下石纵横罗列，偃者，侧者，立者；若床，若几，若屏；可席，可凭，可倚。气阴阴，虽甚暑，不知烦燠；但凄神寒肌，不可久处。复自槎桥道由明德宫左，历石梯上。东南山腹有道院[9] ，地势与临思阁相高下，亦可以眺望河山之胜。遂自石梯下栈道，临流观渡，并[10] 东山而归。

时宣德元年[11] 丙午，夏五月二十五日。同游者，杨景端也。

〔注〕 [1] 河津县：今河津市，在山西汾水北岸。 [2]天汉：银河。 [3]神禹：即夏禹，曾奉虞舜之命治理洪水。后人感其治水之功，故称神禹。 [4] 宛宛：蜿蜒曲折。 [5] 太华：即华山，在今陕西华阴市。潼关：关名，在今陕西潼关县。雍：古州名，主要指今陕西地方。豫：古州名，在今河南省一带。 [6] 列御寇：即列子。《庄子·逍遥游》:“列子御风而行，泠然善也。”[7] 后土：土地神。 [8] 编磬：古代乐器。以十六个发音不同的磬挂在木架上组成。[9] 道院：道观。 [10] 并（bàng傍）：通“傍”。 [11] 宣德：明宣宗年号。

龙门，又称“禹门口”，位于今山西河津市与陕西韩城市之间，雄跨黄河两岸，形如门阙，故名“龙门”。薛瑄于明宣德元年（1426）夏到此游览，并写下这篇游记。

这篇游记是按游览的先后次序记述的。开篇“出河津县西郭门，西北三十里，抵龙门下”，写行踪之遥远，同时交代龙门山的位置，为下文写景铺垫。“东西皆层峦危峰，横出天汉。大河自西北山峡中来，至是，山断河出，两壁俨立相望。”写所见之景，突出龙门地势的险峻、景观的壮丽。这雄伟奇丽的河山，使人不禁想起远古时代夏禹疏通河道、消除洪患的历史功绩。在作者看来，大禹治水的功劳中，以开凿龙门最为伟大。有此一笔，就揭示了龙门胜景深刻的社会历史内涵。以上是对龙门风貌的总勾勒，以下则对龙门山峡景物进行具体描绘。随着作者游览的脚步所至，画面徐徐展开：沿着“浮虚驾水”的栈道“盘曲而上”，作者来到靠河边的一块二三亩大的平地上。这里有一座禹庙，庙名叫“明德宫”（取《礼记·大学》“大学之道，在明明德”意），建筑极为宏伟壮丽。怀着对夏禹的崇敬之心，作者“进谒庭下，悚肃思德者久之”，突出表现了对夏禹的无比敬仰之情。作者又把笔触集中到对庭中景色的描写上：“庭多青松奇木，根负土石，突走连结，枝叶疏密交荫。”这几句观察细致，又能抓住景物的特征，十分生动形象。至“皮干苍劲偃蹇，形状毅然，若壮夫离立，相持不相下”，则更将客观景物人格化，使之形神毕现，惟妙惟肖，大有呼之欲出之势。从禹庙出来，作者登上“危出半流”的石峰。“危出”二字，写出了石峰的险峻。接着，便将笔锋转向峰顶的临思阁：因为风大，其阁不能用木料建造，而全用砖石砌成。倚靠着阁门往下俯瞰，只见大河奔腾湍急，孤峰三面受洪流冲激，危岩好像在动摇。而往北看，那巨峡一带“丹崖翠壁”，云雾开阖，气象万千；再往西看，则是“连山宛宛而去”；往东看，是大山“巍然与天浮”；往南看，是“洪涛漫流，石洲沙渚，高原缺岸，烟村雾树，风帆浪舸，渺茫出没”。这里，抓住四面景物的特征，调动多种描摹手法，把眼前之河山写得活灵活现，各具神态。至于更远的“太华、潼关、雍、豫诸山”，则非目力所能及，故云“仿佛见之”，可见用笔之精确。这样，由近而远，虚实结合，画面显得更加鲜明生动。景色之奇美已使作者心旷神怡，赞叹不已。此时着一笔“盖天下之奇观也”，作者的感受尽在不言之中。

下面，仍然紧扣行踪，不断开出新境界。作者步下石级，沿石峰东边小道走去，穿越一石崖，见一座以横、竖木凌空架起的水楼。楼板中间开一洞，上置井床辘轳，挂着绳索，可从河中打水。作者倚楼凭眺，“凉风飘潇，若列御寇驭气在空中立也”，感到十分畅快。这一笔写出了作者独特的感受，而且也烘托出了水楼构筑的奇巧。此后简要交代至右谷，渡槎桥，抵达“后土”小祠的经过，接着便以大量比喻，描绘石龛的景物。如写石龛“悬石参差”之形，说是“若人形，若鸟翼，若兽吻，若肝肺，若疣赘，若悬鼎，若编磬，若璞未凿，若矿未炉”。取喻状物，栩栩如生，真是状难写之景于目前的绝妙之笔。写纵横罗列的龛下石，则用“偃者，侧者，立者；若床，若几，若屏；可席，可凭，可倚”几个排比，动静结合，姿态各异。作者笔下的龛中气候，仿佛把我们带到另外一个天地。这里幽暗潮湿，即使在酷热的暑伏，也不感到烦闷燥热，只觉得“凄神寒肌”，不能久留。然后交代归途情景，与篇首照应，勾画出这次游览的全过程，画面清晰而完整。

这篇记述龙门胜景的名篇佳作，以游踪所至为线索，写来生动有序，层次清晰，历历如画。对各个景点之间的距离、方位的叙述，略中有详，重点突出。联想、比喻、远近结合、虚实结合等多种手法的参差交错、灵活运用，使景观更加瑰奇动人。文字简洁，气势充沛，作者的思想感受寓含于叙事写景之中，读来意蕴深邃，妙趣横生。

（潘裕民）





