孔稚珪


【作者小传】

（447—501） 南朝齐文学家。字德璋。会稽山阴（今浙江绍兴）人。少好学。举秀才。仕宋为尚书殿中郎。入齐，官至太子詹事，加散骑常侍。博学能文。后人辑有《孔詹事集》。





北山移文


孔稚珪

钟山之英，草堂之灵，驰烟驿路，勒移山庭。夫以耿介拔俗之标，潇洒出尘之想，度白雪以方洁，干青云而直上，吾方知之矣。若其亭亭物表，皎皎霞外，芥千金而不眄，屣万乘其如脱，闻凤吹于洛浦[1] ，值薪歌于延濑[2] ，固亦有焉。岂期终始参差，苍黄翻覆，泪翟子之悲，恸朱公之哭[3] ，乍回迹以心染，或先贞而后黩，何其谬哉！呜呼！尚生不存，仲氏既往[4] ，山阿寂寥，千载谁赏！

世有周子，隽俗之士，既文既博，亦玄亦史。然而学遁东鲁，习隐南郭[5] ，偶吹草堂，滥巾北岳，诱我松桂，欺我云壑，虽假容于江皋，乃缨情于好爵。其始至也，将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋。或叹幽人长往，或怨王孙不游[6] 。谈空空于释部[7] ，核玄玄于道流[8] 。务光何足比，涓子不能俦[9] 。及其鸣驺入谷，鹤书赴陇，形驰魄散，志变神动。尔乃眉轩席次，袂耸筵上，焚芰制而裂荷衣[10] ，抗尘容而走俗状。风云凄其带愤，石泉咽而下怆，望林峦而有失，顾草木而如丧。

至其纽金章，绾墨绶，跨属城之雄，冠百里之首。张英风于海甸，驰妙誉于浙右。道帙长殡，法筵久埋。敲扑喧嚣犯其虑，牒诉倥偬装其怀。琴歌既断，酒赋无续。常绸缪于结课，每纷纶于折狱。笼张、赵于往图，架卓、鲁于前箓[11] ，希踪三辅豪，驰声九州牧[12] 。

使我高霞孤映，明月独举，青松落[13] 阴，白云谁侣？涧户摧绝无与归，石径荒凉徒延伫。至于还飙入幕，写雾出楹，蕙帐空兮夜鹄怨，山人去兮晓猿惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨。于是南岳献嘲，北垄腾笑，列壑争讥，攒峰竦诮。慨游子之我欺，悲无人以赴吊。故其林惭无尽，涧愧不歇，秋桂遗风，春萝罢月，骋西山之逸议，驰东皋之素谒。

今又促装下邑，浪栧上京，虽情投于魏阙，或假步于山扃。岂可使芳杜厚颜，薜荔无耻，碧岭再辱，丹崖重滓，尘游躅于蕙路，污渌池以洗耳。宜扃岫幌，掩云关，敛轻雾，藏鸣湍，截来辕于谷口，杜妄辔于郊端。于是丛条瞋胆，叠颖怒魄，或飞柯以折轮，乍低枝而扫迹。请回俗士驾，为君谢逋客[14] ！

〔注〕 [1] 凤吹：《列仙传》:“王子乔，周灵王太子晋也。好吹笙作凤鸣，常游于伊、洛之间。”[2] 薪歌：《文选·北山移文》吕向注：“苏门先生游于延濑，见一人采薪，谓之曰：‘子以终此乎？’采薪人曰：‘吾闻圣人无怀，以道德为心，何怪乎而为哀也。’遂为歌二章而去。”[3]“泪翟子”二句：《淮南子·说林训》:“杨子见歧路而哭之，为其可以南可以北。墨子见练丝而泣之，为其可以黄可以黑。”翟子，墨翟。朱公，杨朱。 [4]“尚生”二句：《后汉书·逸民·向长传》:“向长字子平（注：“《高士传》‘向’字作‘尚’。”）河内朝歌人也。隐居不仕。……建武中，男女娶嫁既毕，敕断家事，勿相关当，如我死也。于是遂肆意与同好北海禽庆，俱游五岳名山，竟不知所终。”仲氏，《后汉书·仲长统传》:“仲长统字公理，山阳高平人也。……每州郡命召，辄称疾不就。常以为凡游帝王者，欲以立身扬名耳。而名不常存，人生易灭，优游偃仰，可以自娱。欲卜居清旷，以乐其志。”[5] 学遁东鲁：《庄子·让王》:“鲁君闻颜阖得道之人也，使人以币先焉。颜阖守陋闾，苴布之衣而自饭牛。鲁君之使者至，颜阖自对之。使者曰：‘此颜阖之家与？’颜阖对曰：‘此阖之家也。’使者致币，颜阖对曰：‘恐听谬而遗使者罪，不若审之。’使者还，反审之，复来求之，则不得已。故若颜阖者，真恶富贵也。”习隐南郭：《庄子·齐物论》:“南郭子綦隐几而坐，仰天而嘘，嗒焉似丧其耦。”文中所谓“学遁”、“习隐”，是说周子只是学习隐遁者的姿态。 [6] 王孙：指隐士。《楚辞·招隐士》:“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”[7] 空空：佛教般若学说，认为一切皆空。空是假名，假名亦空，故称空空。《大智度论》卷四六：“何等为空空？一切法空，是空亦空，非常非灭故。”释部：佛家典籍。 [8] 玄玄：《老子》:“玄之又玄，众妙之门。”道家用以形容“道”的深远微妙。道流：道家。 [9] 务光：《列仙传》:“务光者，夏时人也。殷汤伐桀，因光而谋，光曰：‘非吾事也。’汤得天下，已而让光，光遂负石沉窾水而自匿。”涓子：《列仙传》:“涓子者，齐人也。好饵术，隐于宕山。”[10] 芰制、荷衣：屈原《离骚》:“制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。”此指隐士的衣服。 [11] 张：西汉张敞，拜胶东相，有治绩，擢守京兆尹。赵：西汉赵广汉，为阳翟令，以治行尤异，迁京辅都尉，守京兆尹。卓：东汉卓茂，为密县令，人纳其训，吏怀其恩，数年教化大行，道不拾遗。鲁：东汉鲁恭，拜中牟令，专以德化为治，不任刑罚。笼：笼盖。往图，过去的记载。架：同“驾”，超越。箓：簿籍。 [12] 三辅：汉代称京兆尹、左冯翊、右扶风为三辅。三辅豪，治理三辅的能吏。九州牧：天下各处的地方长官。 [13] 落：遗留、剩余。 [14] 谢：辞绝。逋客：逃亡者，指周子，谓其从退隐的山林中逃亡。

《北山移文》是南朝骈文中的一篇名作。北山，即钟山，因在建康城（南朝京都，今江苏南京市）北，故名。移文，古代官府文书的一种，旨在晓喻或责备对方。本篇借用这一文体，假托北山山灵口吻，对周颙表面爱好栖隐、实际贪求官位的行为予以揭露和鞭挞。文中的周子，是指当时著名文人周颙。《文选》吕向注说：周颙初隐居钟山，“后应诏出为海盐县令，欲却过此山。孔生（孔稚珪）乃假山灵之意移之，使不许得至”。但考《南齐书·周颙传》，颙曾为剡令、山阴县令，未尝为海盐县令；一生仕宦不绝，未尝有隐而复出之事。他在钟山立隐舍，系在中央朝廷任职时供假日休憩之用。吕向之说，与正史记载不合，不足凭信。本文实际是一篇游戏文章，故其中所言不一定合于事实。魏晋南北朝时代，游戏文学颇为发达，作品众多，故《文心雕龙》有《谐隐》专篇着重论述这类文章。孔稚珪与周颙均在朝廷任职，又都擅长文学，是文酒之交。孔稚珪为人富有风趣。本文就是作者在当时游戏文学发达的历史背景下，借用移文这一形式，和朋友开开玩笑的。

文章首段一开始指出：钟山和周子所居草堂的神灵，为了谴责周子的行为，刻这篇移文于山庭。接着以对照手法，描写世间有真假两种隐士。真隐士为人耿介有节操，超脱世俗，与白雪青云比高洁，视千金之重为草芥，万乘之尊如敝屣。假隐士则是不能始终如一，反覆无常，其心被利禄所染，不能保持节操。如果墨翟、杨朱看到他们的所作所为，一定会悲痛哭泣。作者慨叹像尚子平、仲长统这样高洁之士已经不在，世间真隐士少假隐士多，致使美丽的山林非常寂寥，长期无人赏识。描写两种隐士，主旨是揭露批评假隐士的反覆无常，为下文直接描写周子作张本。写真隐士的高洁和蔑视爵禄，是作为一种陪衬，对照出假隐士的虚伪和庸俗。全段富于抒情气息。开头“钟山之英”四句，运用短促的四字句，语调沉重，仿佛透露着钟山和草堂英灵的愤怒情绪。下面具体描写中，穿插了“吾方知之矣”, “固亦有焉”, “何其谬哉”等感叹语句，逐步渲染着赞美真隐士，批评假隐士的感情。又结以“尚生不存”四句，把这种感情引到了高峰。

第二段描写周子由隐居而出山。周子博学能文，不失为流俗中特出的士人。他学习隐居，表面装得像隐遁东鲁的颜阖和南郭子綦那样，过着清贫的生活。他带着隐士头巾居于北山草堂，欺骗山中的松桂云壑，实际内心牵挂爵禄。他初至北山时，气概不可一世，把古代著名隐士巢父、许由以至百家名士、王公大人等都不放在眼里，还慨叹没有幽人佳士与之作伴。他在草堂谈玄讲佛，议论风生，其风度连古代隐士务光、涓子都不能比拟。可是，当朝廷使者带着征召文书，乘着车马来到山中时，周子为之“形驰魄散，志变神动”，立刻显现假隐士的原形。他高兴得在席间筵上眉目飞扬，衣袖耸举，很快撕毁了隐士服装，露出一副尘俗之相。接着作者以拟人化手法，写山中风云、泉石、林峦、草木等目击周子变节行为，为之愤怒凄怆，若有所失。本文长于夸张手法，中间两段尤为突出。本段写周子隐居时的昂扬意气，写他准备应诏出山时的庸俗神态和行为，写山中景物的悲愤感情，都出以夸张的笔墨，形象鲜明生动。

第三段写周子出山做官和北山寂寥蒙耻的情状。周子接受朝廷委任，佩带了官员所用的铜印和黑色绶带，在海滨地区浙右绍兴一带做方圆约百里大的一县之长（周颙曾为山阴令、剡令），名声很响。他平时忙于听取诉讼、决断案子、惩办犯人、考核官吏等公务，隐居时的那种谈玄讲佛、弹琴唱歌、饮酒赋诗的风雅韵事一概抛弃了。周子做官很有政绩，几欲凌架汉代张敞、赵广汉、卓茂、鲁恭等那些著名地方官吏之上。在周子忙于公务的同时，北山却是非常凄清冷落。高霞、明月等美景，无人作伴；涧户石径，无人憩息；山中一片寂寥，徒闻夜鹄悲鸣，晓猿惊啸。北山出了个“解兰缚尘缨”的假隐士，于是附近的南岳、北垄等都加以讥诮，使北山蒙垢含耻，惭愧非常，山中秋桂春萝，对着风月良辰，也是心情沉重而不能舒展。这一段和上一段一样，也运用了夸张手法，写得具体生动。下半写北山凄凉和蒙耻部分，尤觉语言精警，色彩鲜明，富有诗情画意。相传宋代王安石诵此篇，特别赏爱“使我高霞孤映”四句，认为奇绝，是很有见地的。从结构上说，下半写北山的蒙垢含耻和凄凉怨愤，为末段拒绝周子再度来临作好了铺垫。

末段写北山担心周子重来，决心挡驾，点明了移文的主旨。周子从地方进京，可能要重来北山游憩，这样将使山中芳草、崖岭等再度受辱。北山英灵决定闭山门，藏美景，在谷口郊端截住周子的车马，不让他入山。在山神的意志感召下，山中丛丛草树，怒气填膺，决心回俗士之车，谢绝离山出仕的逋逃客。本段写得虎虎有生气，充分表达了北山的愤怒心情和断然行动。结尾“请回俗士驾”两句，义正辞严，笔力劲健，与开头“钟山之英”四句互相呼应，有力地点明了写作这篇移文的主旨。

六朝时代，由于老庄出世思想流行，贵族文人们在江南秀丽的山林环境中，往往爱好过隐居生活；但他们又不免贪恋官爵和荣华富贵。这种退隐与出仕的矛盾，在一部分文学作品中也有所反映。《文心雕龙·情采》所谓“志深轩冕，而泛咏皋壤”，就是批评当时文人那种心爱官爵而又吟咏山林之乐的虚假文风。如上所述，本篇虽是作者对友人开开玩笑的游戏文章，但在客观上反映了当时一部分文人醉心做官、言行不一的精神面貌，具有一定的认识意义。

本文的艺术成就很高。它写人写景，善于运用艳丽多姿的语言，描绘得形象鲜明生动，富有感染力。写真隐士，是度白雪、干青云、芥千金、屣万乘，其高洁之态跃然纸上。写周子的行为神态，更为具体生动。例如“形驰魄散”以下，只短短六句，就使热中功名富贵的假隐士原形毕露。文中用拟人法写山林景色和情绪，尤觉绚烂多姿。写怨愤则是“风云凄其带愤”等等，写凄清则是“高霞孤映”等等，写惭愧则是“林惭无尽”等等，无不色彩缤纷，耀人眼目。在刻画人物、景物时，除多用夸张笔墨外，还善于运用对比手法。第一段以真隐士与假隐士对比，显示出假隐士的可鄙。第二段以周子原先的意气和接受征聘时的举动对比，显示出周子的庸俗虚伪。第三段以周子的得意热闹和北山的失意凄凉对比，显示出周子的负心。这样对比来写，更加突出了周子作为假隐士的丑恶面目，达到了谴责对方的目的。

全文富于抒情气味。它构思奇巧，假托山灵口吻抒写，把山中山峦草木等都拟人化，便于抒发种种感情。再穿插了“涧户摧绝无与归”, “蕙帐空兮夜鹄怨”等类似七言诗的句子，更显得诗味浓郁。本文运用辞赋体裁，除句尾押韵外，还注意句中平仄协调，音韵铿锵。无论是意境或语言，都使人如读一篇优美的抒情诗。

南朝骈文流行，本文也采用骈体，除重视辞藻、用典外，特别注意对偶的工巧。全文用了许多四言句、六言句（这是骈文最常用的句式），对偶整齐工致。此外更穿插运用了若干三言、五言、七言句；除对偶句外，还穿插了少数散句。这样就使文章于整齐中具有流动的韵致，避免了一般骈文容易发生的呆板之病。短句节奏较紧促，长句较舒缓，交错使用，宜于表现不同的情景和感情。例如“将欲排巢父，拉许由，傲百氏，蔑王侯。风情张日，霜气横秋”诸句，句短而语气紧急，很好表现了周子的高昂气概。又如“蕙帐空兮夜鹄怨，山人去兮晓猿惊。昔闻投簪逸海岸，今见解兰缚尘缨”诸句，句长而语气舒缓摇曳，很好表现了北山哀怨怅惘之情。

《北山移文》卓越的艺术成就，标志着南朝骈文艺术达到了高峰。

（王运熙 施绍文）





