左思


【作者小传】

（约250—约305）西晋文学家。字太沖。齐国临淄（今属山东）人。官秘书郎。齐王（司马冏）命为记室督，不就。出身寒微，不好交游。《晋书》本传谓其构思十年，写成《三都赋》，豪贵之家，竞相传写，洛阳为之纸贵。其诗语言质朴刚健。原有集，已散佚，后人辑有《左太沖集》。





白发赋


左思

星星白发，生于鬓垂。虽非青蝇[1] ，秽我光仪。策名观国[2] ，以此见疵。将拔将镊，好爵是縻[3] 。白发将拔，惄然[4] 自诉：“禀命不幸，值君年暮。逼迫秋霜，生而皓素。始览明镜，惕然见恶。朝生昼拔，何罪之故？子观橘柚，一暠一晔[5] 。贵其素华，匪尚绿叶。愿戢子之手，摄子之镊。”

咨尔白发，观世之途。靡不追荣，贵华贱枯。赫赫阊阖，蔼蔼紫庐[6] 。弱冠来仕，童髫献谟。甘罗乘轸，子奇剖符。英英终贾，高论云衢。拔白就黑，此自在吾。

白发临欲拔，瞑目号呼：“何我之冤，何子之误！甘罗自以辩惠[7] 见称，不以发黑而名著。贾生自以良才见异，不以乌鬓而后举。闻之先民，国用老成。二老归周，周道肃清。四皓佐汉，汉德光明。何必去我，然后要荣？”

咨尔白发，事各有以，尔之所言，非不有理。曩贵耆耋，今薄旧齿[8] 。皤皤荣期[9] ，皓首田里。虽有二毛[10] ，河清难俟[11] 。随时之变，见叹孔子。

发乃辞尽，誓以固穷。昔临玉颜，今从飞蓬。发肤至昵，尚不克终。聊用拟辞，比之《国风》。

〔注〕 [1] 青蝇：蝇的一种。《论衡·累害》:“清受尘，白取垢。青蝇所污，常在练素。”[2] 策名：出仕。古人开始出仕，必先书其名于策。观国：《易·观卦》:“观国之光，利用宾于王。”谓观瞻王朝的光辉盛治，利于成为君王的贵宾。 [3] 好爵是縻：《易·中孚卦》:“鸣鹤在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡（mí迷）之。”爵，酒器，借指酒。靡同“縻”，共也。好爵或解作高官厚禄。陶潜《咏贫士》:“好爵吾不萦，厚馈吾不酬。”又《辛丑岁七月赴假还江陵夜行涂口》:“投冠旋旧墟，不为好爵萦。”此当从后者。 [4] 惄（nì匿）然：忧伤貌。 [5] 暠：同“皓”。晔（yè叶）：光明。 [6] 阊阖：天门，亦指宫门。紫庐：宫殿。 [7] 惠：通“慧”。 [8] 旧齿：有德望的老人。陆机《门有车马客行》:“亲友多零落，旧齿皆凋丧。”[9] 皤（pó婆）皤：头发斑白貌。荣期：荣启期之省。春秋时隐士。《列子·天瑞》:“孔子游于太山，见荣启期行乎郕之野，鹿裘（裘之粗者，非以鹿为裘）带索，鼓琴而歌。”孔子问：先生所以乐，何也？荣启期回答：得为人，一乐也。得为男子，二乐也。既已行年九十矣，三乐也。 [10] 二毛：头发花白。 [11] 河清难俟：《左传·襄公八年》:“俟河之清，人寿几何？”

左思长于大赋，其《三都赋》产生了“纸贵洛阳”的轰动效应。然而作为一位成功的赋家，他的小赋也出手不凡。魏晋以降，小赋脱颖于大赋丛中。咏物抒怀，“触兴致情”（《文心雕龙·诠赋》），已成文士在嘉会、交游的即兴或刻意之作。这些内容，文士们往往以小赋为之。故小赋一扫大赋以学问博物为内容，以铺张夸陈为手法的风格，更之以才情睿智和生动地刻画。要之，魏晋以降，社会动荡，旧秩序、旧道德被冲击，人对生命之价值思考，已由对外在宇宙和社会秩序的寄托，转为对内在本体的超越。故死生、哀乐、事易时移等现象在文学中皆发为强烈之情感。道家学说于此时复兴，凝聚为艺术中的哲理、睿智、情趣等风格因素。读此小赋，也当由此际的文化转变背景出发。

人生苦短，白发生于衰年。这是中国文学中反复出现的题材，多系于时光易逝的感慨之中。但左思的这篇小赋却又另辟新意，以自己厌恶白发生于鬓角，于“将拔将镊”之际与白发的一段对话，机智冷隽地讽刺了世人“靡不追荣”、“贵华贱枯”的势利现象。魏晋以降，由于道德价值的没落，功利主义的抬头，故左思这篇《白发赋》之外，又有侯瑾《矫世》、刘梁《破群辨和同》、鲁褒《钱神论》、傅亮《演慎论》等作品，俱为针砭时俗之文。中国传统道德中，“孝”为“天经地义”，因而身体发肤受之父母，不可损伤。但由于受时俗“贵华贱枯”观念的影响，以白发为“秽我光仪”的“青蝇”，竟欲拔除，时风至此，怎能不生感慨？

赋中以拟人化的手法写出“我”与我的“白发”因观念的对立而进行的两次对话。

第一次对话：白发见“我”要将它拔去，便申诉自己无罪，并用橘柚以素花为人所贵作譬喻，欲阻止“我”的行为。可是“我”却告之以世人“靡不追荣”之理，引典征故，宣称“拔白就黑，此自在吾”。这里，“我”一口气举了四位年少得志的历史人物。其一为甘罗，战国时秦国文信侯的近侍之臣。文信侯欲联燕攻赵，令张唐相燕以成此事。张唐辞，甘罗则自告奋勇，请车五乘（乘轸）使赵，晓以利害，迫使赵王割五城予秦。事见《战国策·秦策五》。其二为子奇，春秋时齐国人，年十八受齐君之命（剖符）治阿地。至阿后他将库藏兵器铸为农具，开仓廪赈济贫民，阿地大治。事见《后汉书·顺帝纪》李贤注引《新序》（今本无载）。其三为终军，西汉济南人。年十八选为博士弟子，西至长安上书言事，引起汉武帝的惊奇，拜官后持节使降南越，为越相吕嘉所杀，年仅二十，世谓之“终童”。其四为贾谊，西汉洛阳人，年十八闻于郡中，年二十余为博士，其廷对议论为文帝赏识，后出为长沙王太傅。终、贾之事见于《史记》、《汉书》，二人皆以年少高论著称，因此赋中称之为“英英终贾，高论云衢”。

第二次对话：白发指出这些少年英俊之所以得志，并非由于他们外在相貌的年轻，而是由于他们的才学。接着又举先朝重视老成之人为例，请求“我”重德而不要重貌。白发所举“国用老成”之例，一为周文王以德治周，孤竹君二子伯夷、叔齐归附而来。一为汉初商山四皓（东园公、角里先生、绮里季、夏黄公）出佐汉高祖的太子。在传统的历史和政治观念中，遗民隐士出山归附，一向被看成太平治世的象征。因此，白发与“我”的冲突，事实上是过去与现在，理想与现实的碰撞。然而，“我”尽管认为白发所言“非不有理”，但仍坚持认为，即便是荣启期那种歌吟于郊野的隐逸超脱的人，也未能得势逞志，而是皓首田里，终老一生。人生的变化与命运，能否合于时势机遇，这是连孔夫子都只能感叹的问题。所以还是坚持要拔除白发。

最后一段，写白发无言以对，只得感慨无尽。于此，作者跳出了对话双方的角色之外，指出写此小赋的用意在于刺世，如同《诗经·国风》以谣讽之法批评时俗。

这篇小赋的语言简洁明快，清新通脱，立意新颖有妙趣。对白发的拟人化描写，以及将自我与自我的组成部分作对立分割的观察，角度错综，殊堪玩味，是小赋中的精品。

（周勋初 徐兴无）





