程晏


【作者小传】

唐散文家。字晏然。乾宁二年（895）举进士及第。所作多为杂文。原有集，已佚，其文存于《全唐文》。





设毛延寿自解语


程晏

帝见王嫱美，召毛延寿责之曰：“君欺我之甚也。”

延寿曰：“臣以为宫中之美者，可以乱人之国。臣欲宫中之美者，迁于胡庭，是臣使乱国之物，不逞于汉而移于胡也。昔闳夭献美女于纣而免西伯[1] ，齐遗女乐于鲁而孔子行[2] ，秦遗女乐于戎而间由余[3] ，是岂曰选其恶者遗之，美者留之邪！陛下以为美者，是能乱陛下之德也。臣欲去之，将静我而乱彼。陛下不以美者，是不能乱我之德，安能乱彼谋哉。臣闻太上无乱，其次去乱，其次迁乱。今国家不能无乱，陛下不能去乱，臣为陛下迁乱耳。恶可以为美为彼得乎！”帝不能省。

君子曰：良画工也，孰诬其货哉！

〔注〕 [1] “昔闳夭”句：西周时，大臣闳夭和散宜生同辅周文王。文王被纣囚禁，他们把有莘氏之女献给纣，使文王获释。 [2]“齐遗女”句：齐国赠送女乐人给鲁国，使孔子得以离境。[3]“秦遗女乐”句：由余系春秋时大夫，一作繇余。其祖先原为晋人，逃亡入戎。初在戎任职，后因秦献美女给戎，从而离间了戎与由余关系，使由余转入秦，为秦穆公重用，曾助穆公谋伐西戎。

汉元帝因毛延寿将王昭君像画得丑陋而欲杀之，《设毛延寿自解语》系作者拟毛延寿自我辩解的话。

王昭君的故事最早见于《汉书》。东晋葛洪编的《西京杂记》里的《王昭君》，杜撰了画工毛延寿利用为元帝画后宫美人像的职权，向昭君索贿未成，便故意将其相貌画得丑陋，使她长期陷身冷宫，不得见君王。后来匈奴单于求婚，元帝“按图以昭君行”，临别时才发现昭君“貌为后宫第一”，姿容绝代，于是“穷按其事”，把营私纳贿的毛延寿杀了。

对于王昭君的故事，历来作家或就昭君的遭遇，或就“和亲”之事大发议论，很自然地涉及到其中关键人物毛延寿。唐代沈佺期《王昭君》诗云：“薄命由骄虏，无情是画师。”宋代王安石《明妃曲》云：“归来却怪丹青手，入眼平生未曾有。意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。”元代马致远的杂剧《汉宫秋》写当匈奴王大兵压境，强索美女和番之时，毛延寿背叛祖国，卖国求荣，将王昭君的美人图献于单于王。总之，对毛延寿各人臧否不一，或认为是“枉杀”，或认为“该杀”。程晏的这篇《设毛延寿自解语》，从虚拟毛延寿被汉元帝罪责时自我辩解的角度着笔，实则借此以宣扬一种“美人乱国”的观点。

本文以毛延寿自解语为主体。毛延寿的中心论点是：“宫中之美者，可以乱人之国。”故将王昭君画丑也就完全有理由：“欲宫中之美者，迁于胡庭，是臣使乱国之物，不逞于汉而移于胡也。”他列举例证：西周初年，大臣闳夭和散宜生辅佐周文王。文王被纣囚禁，他们把有莘氏之女、骊戎的文马等献给纣，使文王获得释放。齐国因赠送女伶给鲁国，才使孔子得以离境。春秋时晋人由余逃入戎，在戎任职，秦因给戎赠送女乐离间了由余与戎的关系，才使由余入秦，为秦穆公重用，任上卿，帮助穆公谋伐西戎，灭国十二，称霸西戎。三个例子都说明由于选送了美女而“乱彼之谋”，而使斗争获得成功，从而进一步证明美女能乱人之国，不该留美自乱，而要赠美乱彼。毛延寿最后得出结论：最好是无乱，其次是去乱，最后是迁乱。所以将王昭君画丑，是为国家迁乱。

毛延寿的自解完全是诡辩。他认为宫中之美者，可以乱人之国，这一前提就是错误的。宫中美女，她本身并不危害国家。有时因美女而致亡国，那是昏君的贪色误国。昏君沉湎美色，过在君王，不在美女。可是出于儒家男尊女卑的观念，往往嫁祸于女人，把美女视为祸水。

程晏跳出历来关于毛延寿的评说，别出心裁地为毛延寿辩说，认为毛为“良画工也，孰诬其货哉”。虽然美人乱人国的观点是错误的，可是借此指出“今国家不能无乱，陛下不能去乱”而要画工“为陛下迁乱”的社会现实，使人看到唐代帝王的昏愦、社会的腐败，还是有一定意义的。关于毛延寿的故事，原属文学创作，代为拟自解语，更属虚构。我们只能将此文当作为一篇小品文来读，由此领会作者所要表达的旨趣。

（徐应佩）





《古文鉴赏辞典》


主编 陈振鹏 章培恒

撰稿人 （以姓氏笔画为序）：

门岿 丰家骅 王少华 王达津 王运熙 王英志 王政

王思宇 王源 王锡九 王镇远 方北辰 方智范 邓小军

邓子勉 邓乔彬 邓韶玉 艾思同 龙晦 卢元 卢敦基

叶晨晖 田和平 冯永军 冯芝祥 戎晓若 朱宏达 朱良志

任国绪 刘乃昌 刘文忠 刘立人 刘传新 刘季高 刘学锴

刘衍文 刘桂秋 刘燕歌 羊春秋 汤贵仁 安平秋 许总

许结 孙小力 孙钦善 孙 静 严明 严迪昌 苏者聪

杨月英 杨明 杨海明 杨海峥 杨福廷 李廷先 李宇

李良镕 李茂肃 李国章 李鸣 李修生 李祚唐 李露蕾

吴丈蜀 吴小平 吴小如 吴小林 吴功正 吴战垒 吴调公

吴锦 邱鸣皋 何永康 何满子 余恕诚 汪涌豪 沈维藩

沈惠乐 宋廓 张永芳 张宏生 张明非 张宪光 张敏

张葆全 张璟 张巍 陆志平 罗立刚 陈长明 陈庆元

陈如江 陈志明 陈伯海 陈绍华 陈祖美 陈晓芬 陈祥耀

周艺 周本淳 周先民 周建忠 周勋初 周啸天 周晶

周虹 周溶 周慧珍 郑延年 郑利华 孟斐 赵伯陶

赵其钧 赵昌平 胡光舟 胡传志 胡国瑞 钟陵 俞浩胜

施绍文 宫晓卫 祝诚 骆玉明 骆冬青 秦岭梅 袁世硕

耿百鸣 聂世美 莫砺锋 顾伟列 顾复生 钱伯城 倪其心

徐兴无 徐应佩 高永年 高克勤 高若海 高洪奎 郭平

郭涛 黄进德 萧澄宇 曹光甫 曹旭 曹虹 曹济平

常文昌 章沧授 章尚正 董扶其 蒋星煜 蒋哲伦 蒋锡康

韩兆琦 喻朝刚 程千帆 程郁缀 程章灿 童明伦 曾枣庄

曾弢 赖汉屏 臧维熙 管遗瑞 熊笃 潘啸龙 潘裕民

霍松林 魏中林 魏明安

原书责任编辑： 吉明周

责任编辑： 霍丽丽 刘小明

装帧设计： 姜明





