宋玉


【作者小传】

战国楚辞赋家。后于屈原，或称是屈原弟子。曾事顷襄王。《史记·屈原贾生列传》说他和唐勒、景差“皆好辞而以赋见称，然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏”。《汉书·艺文志》著录其赋十六篇，颇多亡佚。《隋书·经籍志》著录《宋玉集》三卷，已失传。其流传作品见于王逸《楚辞章句》和《文选》，以《九辩》最为可信。





风赋


宋玉

楚襄王游于兰台之宫[1] 。宋玉、景差[2] 侍。有风飒然而至。王乃披襟而当之，曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者邪？”宋玉对曰：“此独大王之风耳，庶人安得而共之？”

王曰：“夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱高下而加焉。今子独以为寡人之风，岂有说乎？”宋玉对曰：“臣闻于师：枳句来巢[3] ，空穴来风。其所托者然，则风气殊焉。”

王曰：“夫风始安生哉？”宋玉对曰：“夫风生于地，起于青 之末[4] ，侵淫[5] 溪谷，盛怒于土囊[6] 之口，缘泰山之阿[7] ，舞于松柏之下。飘忽淜滂[8] ，激飏熛怒[9] ，耾耾雷声，回穴错迕[10] 。蹶石伐木，梢[11] 杀林莽。至其将衰也，被丽披离，冲孔动楗[12] 。眴焕粲烂[13] ，离散转移。故其清凉雄风，则飘举升降，乘凌高城，入于深宫。邸华叶而振气[14] ，徘徊于桂椒之间，翱翔于激水之上，将击芙蓉之精[15] ，猎蕙草[16] ，离秦衡[17] ，概新夷[18] ，被荑杨[19] 。回穴冲陵[20] ，萧条众芳。然后倘佯中庭，北上玉堂[21] ，跻于罗帷，经于洞房[22] ，乃得为大王之风也。故其风中人，状直憯凄惏慄，清凉增欷[23] 。清清泠泠，愈病析酲。发明耳目，宁体便人。此所谓大王之雄风也。”

王曰：“善哉论事！夫庶人之风，岂可闻乎？”宋玉对曰：“夫庶人之风，塕然[24] 起于穷巷之间，堀堁[25] 扬尘。勃郁烦冤[26] ，冲孔袭门。动沙堁，吹死灰。骇溷浊，扬腐馀[27] 。邪薄入瓮牖，至于室庐[28] 。故其风中人，状直憞溷郁邑，殴温致湿[29] 。中心惨怛，生病造热[30] 。中唇为胗，得目为蔑[31] 。啗齰嗽获[32] ，死生不卒[33] 。此所谓庶人之雌风也。”

〔注〕 [1] 楚襄王：即楚顷襄王，名横，公元前298—前263年在位。兰台：楚国宫苑名，旧址在今湖北钟祥。 [2] 景差：楚大夫，亦为辞赋作家，其作品今不传。或以为《大招》为其所作。 [3] 枳句（gōu勾）来巢：枳，树名。句，同“勾”，树的丫杈。此句言枳树有杈，就会有鸟来筑巢。此句与下句“空穴来风”，或是当时的谚语。 [4] 青 之末： 的叶尖。 [5] 侵淫：同“浸淫”，逐渐扩展。 [6]土囊：洞穴。 [7]阿：山凹。 [8]淜滂（píngpāng平乓）：风吹击物体的声音。 [9] 激飏：激起。飏，同“扬”。熛怒：形容风势像火焰般怒号。 [10] 耾（hóng红）耾雷声：风声像响雷一样。回穴：旋转。错迕：交错。 [11] 梢：通“箾”，打击。 [12] 被丽披离：四面分散的样子。冲孔动楗：只能冲击小洞和动摇门栓，形容风的力量已甚微弱。 [13] 眴（xuàn炫）焕粲烂：形容景物鲜明，是风埃逐渐平息以后的光景。 [14] 邸：通“抵”。华：同“花”。振气：散发香气。 [15] 芙蓉之精：荷花。精，通“菁”，花。 [16] 猎：掠过。蕙草：香草名。 [17] 离：历，经过。秦衡：产于秦地之香木杜衡。 [18] 概：古代量米麦时刮平斗斛的器具，这里是说风在树木的顶上吹过。新夷：即辛夷，又名木笔。 [19] 被：披开。荑（tí题）杨：初生的杨枝。 [20] 冲陵：冲击侵袭。陵，同“凌”。 [21] 玉堂：宫殿之美称。 [22] 洞房：深邃的内室。 [23] 憯凄惏慄：惨痛寒冷的样子。欷：抽咽声。宋玉《九辩》:“憯凄增欷，薄寒之中人。”[24] 塕（wěng）然：风起的样子。 [25] 堀堁（kūkè哭课）：冲起尘土。 [26] 勃郁烦冤：风回旋的样子。 [27] 溷浊：污秽肮脏之气。腐馀：物质腐烂的气味。 [28] 邪薄：偏斜地迫近。瓮牖：以破瓮做窗户，表示贫穷人家。室庐：住房。 [29] 憞（dùn钝）溷：烦浊的样子。郁邑：忧闷。殴温致湿：言此风驱来了温湿气，使人生病。殴，同“驱”。 [30] 中（zhòng众）心：进入人的内心。惨怛（dá达）：悲惨，忧愁。造热：使人发烧。 [31] 胗（zhěn枕）：唇疮。蔑：通“䁾”，眼眶中排泄物堆积凝结，为眼病的一种。 [32] 啗（dàn淡）：同“啖”，吃。齰（zé责）：咬啮。嗽：吮吸。获：通“嚄”，大叫。以上四种动作，形容人受风得病后口动的样子。 [33] 死生不卒：言人得了风疾，处于不死不活状态。卒，终了。

《风赋》是一篇以风为描写和议论对象的小赋。全篇用问答体，着意铺叙风的发生过程和各种态势，并对“大王之雄风”与“庶人之雌风”作了细致而鲜明的对比，反映了宫廷生活的豪奢与贫民生活的愁惨，表现了作者对前者的不满和对后者的同情。全文可按四问四答的结构分为四个部分。

首二句“楚襄王游于兰台之宫。宋玉、景差侍”是必要的交代，点明观风地点和人物身分。“有风飒然而至。王乃披襟而当之”，一句写风入题，一句写人引出下文。“快哉此风！寡人所与庶人共者邪？”风是自然现象，普天同享，应属常识；楚襄王还天真，有此一问，不料作者回答得一本正经：“此独大王之风耳，庶人安得而共之？”用笔非常巧妙。楚襄王听了，越发天真起来，于是又有二问二答。

“王曰：‘夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱高下而加焉。今子独以为寡人之风，岂有说乎？'”楚襄王对宋玉的回答摸不着头脑，进而刨根问底：“可有说乎？”宋玉假戏真做，回答得更加有根有梢：“臣闻于师：枳句来巢，空穴来风。其所托者然，则风气殊焉。”他抬出老师，引用成语，说得振振有词。后两句极为关键，引起后面两大段文字。

“王曰：‘夫风始安生哉？'”应该知道，《风赋》主旨是写风，作者精心设计对话的意图，主要还是为了自然引出对风的正面描写。所以楚襄王这第三问犹如一座桥梁，沟通了作者挥洒才气，健笔写风的道路。于是在作者的笔下，但见风声阵阵，扑面而来：“夫风生于地，起于青 之末”，先写风的发生；“侵淫溪谷，盛怒于土囊之口”，次写风势的发展；“缘泰山之阿，舞于松柏之下”，再写风行的路线。渐渐地，风势越来越大。“飘忽淜滂”以下六句，是写风的高潮，作者分别从风的气势，风的声威，风的力量等处落墨，写得壮美之极。“至其将衰也”五句，是写风由大到小的减弱过程，作者分别从风力的分散转移，风后的光景色彩着笔，写得优美之至。以上这部分，把风的发生发展过程写得气势磅礴而又细致有序，给人以如见其状，如历其境之感，同时也为下文着意写雄、雌二风蓄足了势。

作者写雄风，仍然着力于动态，但变化了描写角度，重点写它的“飘举升降”的飞行历程：先是“乘凌高城，入于深宫”，接着“徘徊”、“翱翔”于花间水上，掠过香花香草，花草承受的只是“萧条众芳”的灾难。作者在描写美景时忽然夹上一句“萧条众芳”，乍看似不和谐，实则加强了对“雄风”的讽意，细细体味自能领会。雄风穿过宫苑，进入殿宇，升越帷帐，经过内室，然后成为“大王之风”。通过层层渲染，这风到达深宫内院，确乎非“大王”不能享受，“庶人安得而共之”了。这风吹入人体，寒冷刺骨，振奋你的精神，能为人治病解酒，使人耳聪目明，身康体宁。“大王之雄风”，何其善哉！何其快哉！

接着，作者又很自然地利用楚襄王的问话过渡，引出了“庶人之雌风”，这是全文的最后部分。作者在写“雌风”时，处处将其与“雄风”作反比对照：它只是在“穷巷之间”, “堀堁扬尘”，只是在“瓮牖”“室庐”, “冲孔袭门”；它只是刮起“沙堁”和“死灰”，只是扬起“溷浊”和“腐馀”；它只能使人“中心惨怛，生病造热”，只能使人受风得病，“死生不卒”。“庶人之雌风”何其恶哉！何其悲哉！

文章至此戛然而止，没有写下楚襄王的反应。在如此惊心动魄的鲜明对比面前，想来他不会不有所感悟，而说一声“悲哉”一类的话吧。

宋玉的这篇《风赋》在赋体散文的发展史上占有重要的地位。比宋玉稍早或同时，赵国的荀子写了《箴》、《云》、《蚕》等咏物小赋，但其篇幅极短，句式单一，且多为抽象的概括，很少具体的描写，作用也只是猜谜娱乐；而宋玉的《风赋》不仅篇幅有所加长，句式极富变化，而且写得也相当精细。如它对风的发生发展过程的动态描写，其细致具体和生动形象是前所未有的。再如对雄、雌二风的刻画，为形成一种气势，达到某种效果，连用大略相同的句式，反复渲染，更开了“铺采摛文”（《文心雕龙·诠赋》）的先河。还有对“故其风中人”的描绘，采用了明显的夸张手法，给人以十分强烈的印象。无庸置疑，这种精细笔墨，对赋的铺张扬厉的传统的形成，有着开创意义。

《风赋》不仅在状物小赋的表现技巧方面有所开拓，在其思想内容方面也有所创造，至少，在三个方面扩展了状物小赋的思想含量：一是在状物的同时，也注意到对社会生活的反映。二是通过鲜明的对比描写，表现自己的思想感情。赋中，作者对所谓大喜大福的“大王之雄风”的讽刺和对大灾大难的“庶人之雌风”的同情是明显的。三是给予赋以讽的使命。赋的开始部分的对话里蕴含着讽刺意义。如“此独大王之风耳，庶人安得而共之”，如“其所托者然，则风气殊焉”，都含有深意，又使讽刺对象不觉，婉讽手法十分高明。

此外，《风赋》对主客问答结构的运用，对完善赋的体制也有积极的影响。客的问话是提出问题，并用以过渡到下文；主的答话是解决问题，用以表述主要内容。这种形式对以描写各种事物为主旨的赋体散文，无疑十分方便，因而被后人广为应用，逐步形成了赋体文章所特有的结构体制。在这方面，《风赋》有着开风气的贡献。

（周先民）





对楚王问


宋玉

楚襄王问于宋玉曰：“先生其有遗行与[1] ？何士民众庶不誉之甚也[2] ? ”

宋玉对曰：“唯，然，有之。愿大王宽其罪，使得毕其辞。”

“客有歌于郢[3] 中者，其始曰《下里》、《巴人》[4] ，国中属而和者[5] 数千人；其为《阳阿》、《薤露》[6] ，国中属而和者数百人；其为《阳春》、《白雪》[7] ，国中属而和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵[8] ，国中属而和者不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。故鸟有凤而鱼有鲲[9] 。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，翱翔于杳冥之上[10] ；夫蕃篱之鷃[11] ，岂能与之料天地之高哉！鲲鱼朝发昆仑之墟[12] ，暴鬐于碣石[13] ，暮宿于孟诸[14] 。夫尺泽之鲵[15] ，岂能与之量江海之大哉！故非独鸟有凤而鱼有鲲也，士亦有之。夫圣人瑰意琦行[16] ，超然独处，夫世俗之民又安知臣之所为哉！”

〔注〕 [1] 遗行：有失检点的行为与作风。 [2] 不誉：不称赞，非议。 [3] 郢（yǐng影）：战国时楚国都城，所在何处学术界有不同看法，一般以为在今湖北江陵县北。 [4]《下里》、《巴人》：均当地民间俗曲。 [5] 属（zhǔ嘱）：聚在一起。和（hè贺）：跟着唱。 [6]《阳阿（ē）》：古歌曲名，亦作“扬荷”。《薤（xiè械）露》：古代挽歌名。 [7]《阳春》、《白雪》：均为古代楚国雅曲名。 [8] 引商刻羽，杂以流徵（zhǐ止）：指讲究声律，有很高成就的音乐演奏。商、羽、徵均为古代五音之一。 [9] 鲲：传说中的一种大鱼。《庄子·逍遥游》:“北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也。”[10] 杳冥：极高极远，目力难望的高空。 [11] 蕃篱：篱笆。鷃:鷃雀，一种小鸟。 [12] 墟：山脚下。 [13] 暴：同“曝”，晒。鬐：鱼脊上的骨翅。碣石：山名。在今河北昌黎县境内，本在渤海中。 [14] 孟诸：古大泽名，故址在今河南商丘东北。 [15] 尺泽：一尺长宽的水塘，极言其小。鲵：小鱼。 [16] 瑰、琦：本指美石、美玉，这里以瑰意琦行指称高洁美好的情操和行为。

此文是用辞赋体写的散文。刘勰称：“宋玉含才，颇亦负俗，始造对问，以申其志，放怀寥廓，气实使之。”（《文心雕龙·杂文》）“对问”即指此文。在文体上，刘勰将其与枚乘《七发》、扬雄《连珠》等“总括其名，并归杂文之区”，是属于不便单独归类的一类。称之为“文章之枝派，暇豫之末造也”，总之属于消闲遣兴的东西；“然讽一劝百”，亦不无寓托于其间。“负文馀力，飞靡弄巧”，文辞亦有可观者。

此文虽为宋玉明志之作，却不是直言其志，自我剖白，而是借喻晓理，以“对问”自辩；文中虽有驳论，却又不是短兵相接，针锋相对，而是迂回曲折地委婉自陈。它先虚设了楚王之问：“先生其有遗行与？”借楚王之口，将“士民众庶”对自己的不理解作为靶子亮出，然后又凭此造成的悬念，引出一番自己的辩答。在宋玉之对中，也不是急于申诉自己的清白无辜，而是虚与委蛇，先退一步：“唯，然，有之。”然后再从容地讲出自己的道理，颇显出受谤者的豁达大度及临辩时的儒雅与潇洒。

宋玉之辩是通过两组比喻来说理的。第一组是歌曲《阳春》、《白雪》与《下里》、《巴人》的比较。他以楚人擅楚曲，一人唱有多人和为例，说明唱和者的多寡，是由于歌曲本身有着文野、深浅、高下、雅俗之分所决定的。《下里》、《巴人》为俗曲，属而和者数千人；《阳春》、《白雪》为雅曲，属而和者不过数十人，故得出“其曲弥高，其和弥寡”的结论。宋玉认为，曲高和寡，错不在“曲高”，只怪和者水平太低，欣赏能力太差，因此，“和寡”实在是衬托了其曲之超凡脱俗。显然，他是以“阳春白雪”自喻，标榜自己志趣绝俗、行为超群，其所作所为不被那些芸芸众生所理解，是不足为怪的。这里，宋玉的本意当然不在论说音乐，却触及到审美鉴赏上的“知音”问题。高雅的艺术精品，需要的是趣味高尚的“和者”。刘勰就曾由此引申出“知音其难哉”的慨叹：“俗鉴之迷者，深废浅售，此庄周所以笑《折杨》，宋玉所以伤《白雪》也。”（《文心雕龙·知音》）陆机也从宋玉之论出发，提出了以俗济雅、雅俗共济的美学命题：“缀《下里》于《白雪》，吾亦济夫所伟。”（《文赋》）此后，“阳春白雪”、“下里巴人”，遂成为文艺作品中雅与俗两类作品的代名词，引起历代文学家、理论家的诸多议论，其始正出于宋玉此文。

接下去是凤与鷃、鲲与鲵的比较。宋玉借用庄子《逍遥游》中鲲鹏远翔南冥的意象，极力表现鸟中之凤与樊篱之鷃、鱼中之鲲与尺泽之鲵的不同志向。凤凰上击九千里，翱翔于杳冥之上；鲲鱼朝发昆仑，午游东海，暮宿孟诸，搏击之高，漫游之远，是目光短浅的鷃与鲵所不可思议的。它们跳跃于篱间，浮游于尺泽，“岂能与之料天地之高”, “量江海之大哉”！两个“岂能与之”，以一种极大的蔑视，嘲笑了篱鷃与泽鲵的浅薄，表现出君子不可与小人同日而语的傲岸气概。刘勰说宋玉“放怀寥廓，气实使之”，就其“对问”中表现出的傲然之气来说，确实如此。

“故非鸟有凤而鱼有鲲，士亦有之”，是全文的点睛之笔，点出士中亦有圣洁、卑下之分，正如凤与鷃、鲲与鲵一样。举凡士中杰出之辈，必有“瑰意琦行”，必然“超然独处”，因此也必然有不为世俗所解之处。宋玉强调自己就是这样的人，那些世俗之民，“安知臣之所为哉”！结尾一句，气度非凡，既是作者对谤者的有力一击，又充分显示其自我欣赏、自命不凡的孤高情怀。

刘熙载曾说：“用辞赋之骈丽以为文者，起于宋玉《对楚王问》。”（《艺概·文概》）“对问”中，富于感情色彩的铺陈夸饰，排偶句法的运用，使文辞华丽，文势跌宕，文气委婉。用“绝云霓”、“负苍天”，极赞凤凰翱翔之高，气势雄浑，音节铿锵；用“朝发”、“暮宿”，西起昆仑，东游碣石，极叹鲲鱼遨游之远，酣畅淋漓，意象奇突。这些都增加了文章的感染力。此种排比、铺陈、夸饰，以及寓说理于譬喻、抒情之中的方法，已见杂文笔法之端倪。

（高若海）





高唐赋


宋玉

昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观[1] 。其上独有云气，崪[2] 兮直上，忽兮改容，须臾之间，变化无穷。王问玉曰：“此何气也？”玉对曰：“所谓朝云者也。”王曰：“何谓朝云？”玉曰：“昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳、高丘之阻。旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。’旦朝视之，如言。故为立庙，号曰朝云。”王曰：“朝云始出，状若何也？”玉对曰：“其始出也，㬣兮若松榯[3] ；其少进也，晢兮若姣姬[4] 。扬袂鄣日，而望所思。忽兮改容，偈[5] 兮若驾驷马，建羽旗。湫[6] 兮如风，凄兮如雨。风止雨霁，云无处所。”王曰：“寡人方今可以游乎？”玉曰：“可。”王曰：“其何如矣？”玉曰：“高矣显矣，临望远矣。广矣普矣，万物祖[7] 矣。上属于天，下见于渊。珍怪奇伟，不可称论。”王曰：“试为寡人赋之。”玉曰：“唯唯。”

惟高唐之大体兮，殊无物类之可仪比。巫山赫其无畴兮，道互折而曾累[8] 。登巉岩而下望兮，临大阺之稸水[9] 。遇天雨之新霁兮，观百谷之俱集。濞汹汹其无声兮，溃淡淡而并入[10] 。滂洋洋而四施兮，蓊湛湛而弗止[11] 。长风至而波起兮，若丽山之孤亩。势薄岸而相击兮，隘交引而却会[12] 。崪中怒而特高兮，若浮海而望碣石[13] 。砾磥磥而相摩兮，巆震天之礚礚[14] 。巨石溺溺之瀺灂兮，沫潼潼而高厉[15] 。水澹澹而盘纡兮，洪波淫淫之溶㵝[16] 。奔扬踊而相击兮，云兴声之霈霈[17] 。猛兽惊而跳骇兮，妄奔走而驰迈。虎豹豺兕，失气恐喙；雕鹗鹰鹞，飞扬伏窜。股战胁息，安敢妄挚[18] 。

于是水虫尽暴，乘渚之阳[19] 。鼋鼍鳣鲔，交积纵横。振鳞奋翼，蜲蜲蜿蜿[20] 。中阪遥望，玄木冬荣。煌煌荧荧，夺人目精。烂兮若列星，曾不可殚形。榛林郁盛，葩华覆盖。双椅垂房，纠枝还会[21] 。徙靡澹淡，随波暗蔼[22] 。东西施翼，猗狔丰沛[23] 。绿叶紫裹，丹茎白蒂。纤条悲鸣，声似竽籁。清浊相和，五变四会。感心动耳，回肠伤气。孤子寡妇，寒心酸鼻。长吏隳官，贤士失志。愁思无已，叹息垂泪。登高远望，使人心瘁。盘岸巑岏，裖陈硙硙[24] 。磐石险峻，倾崎崖 [25] 。岩岖参差，从横相追。陬互横牾，背穴偃 [26] 。交加累积，重叠增益。状若砥柱[27] ，在巫山下。仰视山颠，肃何千千[28] 。炫燿虹蜺，俯视崝嵘。窐寥窈冥[29] ，不见其底，虚闻松声。倾岸洋洋，立而熊经[30] 。久而不去，足尽汗出。悠悠忽忽，怊怅自失。使人心动，无故自恐。贲育之断[31] ，不能为勇。卒愕异物，不知所出。縰縰莘莘[32] ，若生于鬼，若出于神。状似走兽，或象飞禽。谲诡奇伟，不可究陈。上至观侧，地盖厎平。箕踵漫衍[33] ，芳草罗生。秋兰茝蕙，江离载菁。青荃射干，揭车苞并[34] 。薄草靡靡，联延夭夭[35] 。越香掩掩[36] ，众雀嗷嗷。雌雄相失，哀鸣相号。王雎鹂黄，正冥楚鸠。姊归思妇，垂鸡高巢[37] 。其鸣喈喈，当年遨游。更唱迭和，赴曲随流。

有方之士，羡门高谿。上成郁林，公乐聚穀[38] 。进纯牺，祷璇室。醮诸神，礼太一[39] 。传祝已具，言辞已毕。王乃乘玉舆，驷仓螭，垂旒旌，旆合谐。大弦而雅声流[40] ，冽风过而增悲哀。于是调讴，令人惏悷[41] 憯凄，胁息增欷。于是乃纵猎者，基趾[42] 如星。传言羽猎，衔枚无声。弓弩不发，罘䍐不倾[43] 。涉漭漭，驰苹苹。飞鸟未及起，走兽未及发。何节奄忽[44] ，蹄足洒血。举功先得，获车已实。

王将欲往见，必先斋戒。差时择日，简舆玄服。建云旆，蜺为旌，翠为盖。风起雨止，千里而逝。盖发蒙[45] ，往自会。思万方，忧国害。开贤圣，辅不逮[46] 。九窍通郁，精神察滞[47] ，延年益寿千万岁。

〔注〕 [1] 此赋及《神女赋》、《登徒子好色赋》, 《文选》均题“宋玉”作；清人崔述《考古续说·观书馀论》及近世不少研究者疑为后来词人“假托成文”。云梦：即云梦泽，春秋战国时代楚之大泽，跨长江南北。台：台馆。高唐之观：即楚之先祖高阳氏颛顼的祭观，从此赋所述看，当建在云梦泽中峻高的山崖上。下文的“阳台”即指高唐观。 [2] 崪（zǔ祖）：高峻的峰峦，言云气形似高山。 [3]㬣（duì对）：茂盛。榯（shí时）：直竖貌。 [4] 晢（zhé哲）：光明。姣姬：美女。 [5] 偈（jié洁）：疾驱貌。 [6] 湫（qiū秋）：凉貌。 [7] 祖：始生，言万物以此始生之地为宗。 [8] 赫：盛。曾累：（cénglěi层垒）重叠累积。 [9] 阺（dǐ抵）：侧坡。稸：同“畜”，积也。 [10] 濞（pì譬）：此指大水。溃：水交流。淡（yǎn掩）淡：水流平满地流过的样子。[11] 滂：大水流涌。蓊（wěng）：聚貌。湛湛：深貌。 [12] 丽：附着。亩：田垄。薄：迫近。引：倒流。 [13] “崪中怒”句：言众浪聚怒而中部高腾。碣石，海畔之山名。 [14] 砾：小石。磥磥（lěi磊）：众石貌。摩：水石摩砺激荡。巆（hōng宏）：水石相击声。礚（kē科）：大声。 [15] 溺溺、瀺灂（chánzhuó馋浊）：形容巨石出没水中之貌。潼潼：高貌。厉：起。 [16] 澹澹：水摇荡状。盘纡：迂回曲折。淫淫：流动。溶㵝（yì裔）：动荡。 [17] 霈霈：水声。 [18] 失气恐喙：丧失气概而恐慌。胁息：屏息。挚：通“鸷”，凶猛。 [19] 暴（pù曝）：晒。乘：登。渚之阳：水中洲之北岸。 [20] 蜲蜿：鼋类等游动貌。 [21] 煌煌荧荧：形容草、木、花、光明丽。榛林：栗树林。椅：山桐子。房：指山桐子的果实。还会：相交。 [22] 徙靡：枝条摇动。澹淡：水波小纹。暗蔼：树荫投在水波上昏暗之状。 [23] 施翼：树枝四向施布如鸟翼状。猗狔：柔弱貌。丰沛：多。 [24] 巑岏（cuányuán攒元）：山高锐貌。祳（zhèn振）陈：耸立齐整。硙硙（wéi维）：高貌。 [25] 崖 （tuí颓）：山崖崩颓。 [26] 陬：山角。牾（wǔ午）：逆。背穴偃 （zhí直）：山石横卧如有所蹈践。 [27] 砥柱：山名，原在今河南三门峡市东北黄河中，因山见于水中若柱，故名。 [28] 肃：肃穆。千千：通“芊芊”，青绿。 [29] 崝嵘：同“峥嵘”，深险貌。窐（yāo夭）寥：空深貌。窈冥：深远。 [30] 倾岸洋洋：言岸既将倾颓，其下水势又急，故立者恐惧而似熊经。熊经：熊攀树自悬若上吊状。 [31] 贲（bēn奔）育：战国勇士孟贲、夏育。断：有决断。 [32] 卒：猝，突然。愕：陡然而惊。縰（xǐ徙）縰莘莘：怪石众多貌。 [33] 厎（zhǐ纸）：平坦。箕踵：山势如簸箕的后跟。 [34] 兰、茝（chǎi）、蕙、江离、青荃、射（yè夜）干、揭车：均香草名。苞并：丛生。 [35] 薄草靡靡：草木茂密，互相依倚。夭夭：茂盛而艳丽。 [36] 越香：香气远播。掩掩：同时发出。 [37] 王雎：水鸟名，即《诗经》之雎鸠。鹂黄：黄莺。正冥：鸟名。姊归：杜鹃。思妇、垂鸡：鸟名。 [38] 有方之士：术士。羡门、高谿：古仙人名。上成：古术士名。郁林：郁然盛多如林木。公：共。穀：食。 [39] 牺：祭祀用的家畜。璇室：玉饰宫室。太一：天神之最尊者。 [40] 仓螭（chī痴）：青色蛟龙。旒：旌旗下边悬垂的饰物。旆（pèi沛）：古时旗末状如燕尾的垂旒。（chōu抽）：抽引。 [41] 惏悷（línlì林利）：悲伤貌。 [42] 基趾：基础，指手下簇拥的人马。 [43] 罘䍐（fúhǎn浮罕）：捕兽、捕鸟的网。倾：施放。 [44] 何节：陈第《屈宋古音义》作“弥节”，止住车马。奄忽：急遽貌。 [45] 发蒙：启发蒙昧。 [46] 开：开导。不逮：不足。 [47] 九窍：指人身上九窍（头部七，腹臀二）。察滞：滞塞清除。

“宋玉恃才者，凭虚构高唐。”在传为宋玉所作诸赋中，《高唐》、《神女》二赋对后世的影响，实际上凌盖了他那堂堂正正的抒情名篇《九辩》，而激起了无数骚人墨客的绮丽之思。这究竟是什么原因？

原因就在于，这两篇奇赋以恍惚迷离之辞，创造了一位美丽多情，可望而不可即的巫山神女形象。她那如花似玉的容姿，轻缈绰约的意态，意近而远、洁清难犯的情志，一经作者的妙笔勾染，便永留在千古读者心上，怎么也撩拨不去了。

《高唐》、《神女》是珠联璧合的整体，二赋实有着文断而神连的绝妙构思：从作者展开梦遇巫山神女的缤纷奇境来说，《高唐赋》正是一支悠悠而奏、牵人情魄的序曲。

“昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台”，淡淡的起笔似乎一无惊人之语，却如淙淙的流泉，把读者引向了那早已消逝了的云梦古泽之中。随着襄王君臣的偶而抬头，文中陡然涌出一派令人惊愕的奇气：只见高唐观上空，“独有云气，崪兮直上，忽兮改容，须臾之间，变化无穷”。山泽间之有云气，本为常事；但眼前的云气，偏偏只停留在远处的高唐观上，而且升腾如山，瞬息万变。目睹此种奇观，不要说身临其境的楚襄王，就是千载之下的读者，也不免要脱口而呼：“此何气也？”

古人云：文似看山不喜平。《高唐赋》的开篇，正以奇景的突现给全赋蒙上了一重缥缈的疑云，由此引出先王当年昼寝高唐得遇巫山之女的美丽传说，便格外能牵动襄王包括今天读者的心怀了。

一位作客高唐的多情神女，随着作者的解说，眼看就要迈着款款步履飘忽而出，但作者还不急于将她呼出。须知，此刻襄王君臣还只在云梦之台对高唐观的遥望之中，襄王的全部兴趣也只集注在那一派“崪兮直上”的云气上。故而紧接着作者的落笔，仍回到那在远处“忽兮改容”的朝云之气，进一步描摹它“始出”、“少进”中的奇妙变幻之态。

不过，妙也就妙在这里。有了巫山之女与楚怀王梦遇和“旦为朝云，暮为行雨”的绮丽传说作背景，那呈现在襄王君臣眼前的云气，便获得了完全不同的形象意义——它现在已不再是普通意义上的云气，而简直就是那隐身未现的美丽神女意态、情貌的象征了。读者在“其始出也，㬣兮若松榯”的描摹中，不恍然可见她那亭亭伫立高唐山巅的修美身影？而“其少进也，晢兮若姣姬。扬袂鄣日，而望所思”的比拟，似又在激发读者的想象：这位容华姣丽的神女，正带着不尽的怀思，举袂遮日，久久眺望着当年怀王的再度来游。至于那“忽兮改容，偈兮若驾驷马”的气蒸云飞之状，也应是神女终于得知昔日的怀王早已长眠地下，再不能来赴前世之约后，那悲苦、迷狂之情的奔骤突发了。在“湫兮如风，凄兮如雨，风止雨霁，云无处所”的凄迷变幻中，人们不是至今还能隐隐听到她那飘发如蓬、泪水潸潸的啜泣之音？

这便是《高唐赋》中最有韵致也最令读者入迷的章节。作者笔下的“朝云”，就这样在巫山神女的传说中飘飞幻化，激发着千古读者对这位神女的多少遐思和怀想！

有人认为，《高唐赋》的主体，是在后文对高唐景物的夸饰铺陈上，而且写得最有特色、最富感染力。这其实并不符合此赋流传中的客观情况。

诚然，在铺写高唐景物的部分，作者确实抖擞精神，以极大的气势、缤纷的辞采，在天地间展开了高唐那“高矣显矣，临望远矣；广矣普矣，万物祖矣；上属于天，下见于渊”的“珍怪奇伟，不可称论”之景观。特别是对雨后新霁，百谷俱集的水势奔腾景象的描摹，简直就是枚乘《七发》“观涛”奇文的先声：“濞汹汹其无声兮，溃淡淡而并入”，以舒徐的笔触叙众溪交汇之境，妙在寂然无声。“滂洋洋而四施兮，蓊湛湛而弗止”，浩荡的雄会，由此蕴蓄着可怕的激荡。写到“长风至而波起兮，若丽山之孤亩”，便笔挟风雷，刹那间雄涛沸怒，万浪如山，“砾磥磥而相摩兮，巆震天之礚礚”，使寂寂的高唐，陡然笼盖在一片惊天动地的巨响之中。但作者还不肯住笔，接着又以霈霈腾兴的云气映衬，又以虎豹、雕鹗的跳骇驰迈、飞扬伏窜渲染，把这景象描摹得既壮阔雄奇，又多姿多态。这样的凭虚摹写，确实富于奇思奇情。而且作者似乎还特别谙于艺术上的张弛之道，在涛浪如雷的震荡过后，文势便突然一顿，化解衣磅礴的泼墨挥洒，为色彩明丽的轻笔点染——

中阪遥望，玄木冬荣。煌煌荧荧，夺人目精。烂兮若列星，曾不可殚形：榛林郁盛，葩华覆盖；双椅垂房，纠枝还会……

俯临着澎湃雄涛的，竟有如此繁花似锦的旖旎秀色！当读者刚刚被百谷俱集的气势惊得心悸魄骇之际，徜徉在这清幽芬芳的山径之上，该又何其惬意而爽心！从这一些看，《高唐赋》后文的景物铺叙，确实显示了作者描写艺术上的高超才华。它之引起今天研究者的惊叹，良非虚美。

但若从全赋的构思看，这部分的景物描述，其实都辉照在开篇部分神女传说的缥缈墨光之中。倘若不是因为有巫山神女在其间出没，这高唐的景物再奇，又何足为楚襄王道哉！而襄王之所以对高唐激起“寡人方今可以游乎”的浓浓兴致，也全在于希望能借此一睹神女之丰采。由此反观《高唐赋》的景物描摹，实际上都是作者的“空中荡漾”之笔。它的效果，恰正在于极言神女出没之境的奇妙瑰丽，以进一步激发襄王急欲前往遇会神女的向往之情。人们只要读一读此赋结尾“王将欲往见，必先斋戒，差时择日”之语，便可莞尔意会：为了在《神女赋》中呼出自己的女主人公，作者在《高唐赋》中是怎样故意延宕，迟迟不让这位神女露面呵！而后世的读者一提起《高唐赋》，总是情不自禁地浮动起巫山神女与楚怀王梦遇的绮丽之思，却全不记得此赋后文描写高唐景物的片言只语，也正证明了这一点。

（潘啸龙）





神女赋


宋玉

楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜玉寝[1] ，梦与神女遇，其状甚丽，玉异之。明日，以白王。王曰：“其梦若何？”玉对曰：“晡夕之后，精神恍忽，若有所喜。纷纷扰扰，未知何意。目色仿佛，乍若有记[2] 。见一妇人，状甚奇异。寐而梦之，寤不自识。罔兮不乐，怅然失志。于是抚心定气，复见所梦。”王曰：“状何如也？”玉曰：“茂矣美矣，诸好备矣。盛矣丽矣，难测究矣。上古既无，世所未见。瑰姿玮态，不可胜赞。其始来也，耀乎若白日初出照屋梁；其少进也，皎若明月舒其光。须臾之间，美貌横生。晔兮如华，温乎如莹。五色并驰，不可殚形。详而视之，夺人目精。其盛饰也，则罗纨绮缋盛文章，极服妙采照万方。振绣衣，被袿裳，襛不短，纤不长[3] ，步裔裔[4] 兮曜殿堂。忽兮改容，婉若游龙乘云翔。嫷被服，侻薄装[5] 。沐兰泽，含若芳。性和适，宜侍旁。顺序卑，调心肠。”王曰：“若此盛矣！试为寡人赋之。”玉曰：“唯唯。”

夫何神女之姣丽兮，含阴阳之渥饰[6] 。被华藻之可好兮，若翡翠之奋翼。其象无双，其美无极。毛嫱鄣袂，不足程式；西施掩面，比之无色[7] 。近之既妖，远之有望。骨法多奇，应君之相[8] 。视之盈目，孰者克尚[9] 。私心独悦，乐之无量。交希恩疏，不可尽畅[10] 。他人莫睹，玉览其状。其状峨峨，何可极言。貌丰盈以庄姝兮，苞[11] 温润之玉颜。眸子炯其精朗兮，瞭多美而可观。眉联娟以蛾扬兮，朱唇的其若丹[12] 。素质干之醲实兮，志解泰而体闲[13] 。既姽婳[14] 于幽静兮，又婆娑乎人间。宜高殿以广意兮，翼放纵而绰宽。动雾縠以徐步兮，拂墀声之珊珊[15] 。望余帷而延视兮，若流波之将澜。奋长袖以正衽兮，立踯躅而不安。澹清静其愔嫕兮，性沈详而不烦[16] 。时容与以微动兮，志未可乎得原。意似近而既远兮，若将来而复旋。褰余帱而请御兮，愿尽心之惓惓[17] 。怀贞亮之絜清兮，卒与我兮相难[18] 。陈嘉辞而云对兮，吐芬芳其若兰。精交接以来往兮，心凯康以乐欢。神独亨而未结兮，魂茕茕以无端。含然诺其不分兮，喟扬音而哀叹。頩薄怒以自持兮，曾不可乎犯干[19] 。于是摇珮饰，鸣玉鸾，整衣服，敛容颜，顾女师，命太傅。欢情未接，将辞而去。迁延引身，不可亲附。似逝未行，中若相首[20] 。目略微眄，精彩相授。志态横出，不可胜记。意离未绝，神心怖覆[21] 。礼不遑讫，辞不及究。愿假须臾，神女称遽[22] 。回肠伤气，颠倒失据。暗然而暝，忽不知处。情独私怀，谁者可语？惆怅垂涕，求之至曙。

〔注〕 [1] “玉寝”, 《文选》作“王寝”。清人胡克家《文选考异》据沈括《梦溪笔谈》、姚宽《西溪丛语》，以为乃“玉、王互讹”。可知梦遇神女者实为宋玉而非襄王。历代文人均因《文选》之误，作襄王梦遇神女。对此赋之主旨，前人也曾多有探索。如明人陈第《屈宋古音义》称，此赋之铺叙梦遇神女情事，乃在讽谏襄王戒淫守礼，解除眷顾神女之“妄念”。但宋人范晞文读罢此赋却怫然不悦，以为此赋抒写“神女初幸于怀，再幸于襄”，对神女的“诬蔑亦甚矣”。“流传未泯，凡此山（巫山）之片云滴雨，皆受可疑之谤；神果有知，则亦必抱长愤于沈冥恍惚之间也”（《对床夜语》）。这种种绝然相反的主旨说，显然均有附会曲解之嫌。作为作品鉴赏，本文仅从艺术表现角度，对此赋形象塑造上的成就作些简析；至于它的主旨，不愿妄下断语，留待读者自己去体会。 [2] 晡（bū）：黄昏。怳忽：神思不定。乍若有记：忽然如同相识似的。 [3] 襛（nóng浓）：衣厚貌，又指丰腴。纤：衣服细长，亦指身材的纤长。 [4] 裔裔：行走貌。 [5]嫷（tuǒ妥）：美。侻（tuì退）：合适。 [6] 渥饰：得天独厚的美质。 [7] 毛嫱、西施：古代美女名。鄣袂：举袖遮颜。程式：比量。 [8] 骨法：气质风度。应君：应对侍奉君王。 [9] 盈：充满。克尚：能够超过。 [10] 希：稀少。尽畅：尽心畅情。 [11] 苞：通“包”。 [12] 瞭：目明。联娟：微曲貌。的：鲜明。 [13] 醲（nóng浓）：厚。解泰：安闲而不急躁。 [14] 姽婳（guǐhuà轨画）：美丽静好。 [15] 縠：轻纱。墀：台阶。珊珊：形容衣裾和玉佩的声音。 [16] 澹：静貌。愔（yīn音）：悦和。嫕（yì意）：淑善。沈详：沉静安详。 [17] 褰（qiān千）：揭起。帱（chóu仇）：床帐。惓惓：同“拳拳”，诚恳真挚。 [18] 絜：洁。相难：不相顺从。 [19] 頩（pīng乒）：怒而敛容。持：矜持。犯干：触犯。 [20] 首：向。 [21] 怖覆：恐怖而翻覆。 [22] 不遑：不暇。讫：终了。究：穷尽。遽：急。

《高唐赋》的迟回荡漾之笔，似乎全在牵惹读者对巫山神女的怀想之情。只是到了《神女赋》，这位隐身云烟、姗姗不临的美丽女神，才终于从作者笔下翩然现形。

但作者并没有让她与早就心驰神往的襄王会遇，却幽幽显现于他的侍臣宋玉“梦”中，这是颇耐人寻味的：难道她竟也十分鄙薄襄王那淫佚游乐、“不以天下为事”的荒唐之行，而只愿借文思瑰丽的宋玉之梦，向人间一现自己幽丽绰约的神貌和若喜还怨的思情？

因为是“梦遇”，作者的开笔也显得格外迷离：“（宋玉）晡夕之后，精神恍忽，若有所喜。纷纷扰扰，未知何意。”这无疑是在为神女的降临造境，她的入梦正该是如此征兆迥异和扰人心神的。然后才是神女的现身：“目色仿佛，乍若有记。见一妇人，状甚奇异。”作为熟知先王梦遇神女佳话的宋玉，对这位悄然造访的“妇人”，当然会有一种似曾相识的朦胧感觉。按说接着就该描摹这神女的形貌了，作者却又将笔一折：“寐而梦之，寤不自识。罔兮不乐，怅然失志。”梦中所见，醒来竟就一片模糊，这岂不令那急于探悉神女情状的楚襄王大失所望！好在宋玉神定气安之后，那梦境终于还是历历如画地重现到了眼前。可以想见，此刻襄王那因失望而沉坠的心，又该怎样欣喜地狂跳起来？一节短短的叙说文字，已就如此扑朔变幻、一波三折，显示出作者是多么擅长于行文上的腾挪纵收之妙！

然而，这一切都只是全赋的发端。最照人眼目而又奇境纷呈的，还是在描摹宋玉与神女相遇景象的叙事对话和赋辞部分。初看起来，这两部分似乎颇有重复，实际却是各有侧重，在再现神女那美好动人的形象上，交汇成层次缤纷又极具变化流动之美的丰满整体。其彩笔之摇曳，辞情之感人，也再不容读者有遐思旁骛的余地了。

对话部分的描摹，侧重在传写神女初临时带给宋玉的总体印象。这印象是如此鲜明和出乎预料，以至宋玉在梦后回忆起来，仍不免激荡起无限惊异和赞叹之情：“茂矣美矣，诸好备矣。盛矣丽矣，难测究矣。上古既无，世所未见。瑰姿玮态，不可胜赞。”这能算是对神女形貌的“描摹”？当然不算。它只是在突然面对现形的美丽神女，震慑于她那绝世风采时情不自禁发出的惊呼。一位才思横溢、出口成赋的瑰玮辞人，竟会因神女的显现而陷入如此失态和拙于言辞的境地，不正有力地烘托出神女的惊世骇俗之美？这样说来，惊呼或赞叹也是一种“描摹”了。其好处全在于从虚处落笔，以非同寻常的审美感受，激发读者的想象和好奇。

当宋玉从刹那间的惊愕中回过神来，高妙的才思便又喷涌在他的笔尖：“其始来也，耀乎若白日初出照屋梁；其少进也，皎若明月舒其光。”以“白日初出”的照耀之光，比拟神女降临时的灵光喷薄之形，正显示出这位神女具有与世间美女何其不同的奇采！接着便灵光倏敛、翩翩飘近，那容貌再不像朝日一样难以逼视，而已如皎洁的夜月明莹照人了。后文的“晔兮如华，温乎如莹”，则进一步展示她灿然如花的笑容和温煦如玉的意态；与此相辉映的，又有“襛不短，纤不长”的丽服盛饰，真是飘曳闪烁、妙采四射！至于她那“步裔裔”来入殿堂的身姿体态，在梦中看去，因为多了一重云烟朦胧的感觉，更如乘云而翔的游龙一般，婉婉多姿……

这便是在刹那间震慑了宋玉的神女形象。她的出现，因了作者的连翩妙喻，竟带着如此照人的容采盛饰和飘曳多姿之态！这一节的描述，虽然还是印象式的总体展示，翩翩的神女，也才像帷幕启动时那样容光初露，但读者在那欣喜的一瞥之间所激起的，不正是与宋玉当年一样的“盛矣丽矣，难测究矣”的震慑和惊奇么？

“赋”辞部分的描摹，侧重在对神女的容貌、情态作精工细雕的刻画。赋之“写物图貌，蔚似雕画”（刘勰《文心雕龙》）的特点，在一般辞家笔底，往往流为平板的铺叙和辞藻的堆砌，使对象的表现变得了无生气。但本文的作者却不同：他似乎早就体会了后世画家以形写神、贵在传神的奥秘，故对神女的刻画，特别注重其生气、神情的活现。如勾勒神女的肖像，则“貌丰盈以庄姝兮，苞温润之玉颜。眸子炯其精朗兮，瞭多美而可观。眉联娟以蛾扬兮，朱唇的其若丹。素质干之醲实兮，志解泰而体闲”。从丰盈的体态，画到温润晰白的容颜；在鲜若丹朱的红唇和弯细微扬的蛾眉间，着力点染那炯炯放光的美眸：此刻展示于读者面前的，便不再是美而无神的冷漠画像；那简直就是一位洋溢着蓬勃活力和青春气息，并为流转有神的目光和明丽的容采照亮了的美人，正如临风玉树，气度安闲地向你走来！

但这还只是静态的描摹。更动人的还是作者对神女与宋玉“交接”一幕的动态和心理传写：“动雾縠以徐步兮，拂墀声之珊珊。望余帷而延视兮，若流波之将澜。奋长袖以正衽兮，立踯躅而不安。”那徐徐飘近的轻盈步态，那纱裙拂阶的珊珊之声，该使梦中的宋玉怎样又惊又喜？但临到走近殿门的时候，这神女却又迟疑了：那流波般延视门帷的目光，似乎透露着她对室内主人的倾慕深情；而举袂整衣、踯躅不安的举止，似又传达着她冒然造访时的犹豫和羞涩。这情景、心理，作者只从细节处稍加刻画，便传写得多么微妙！

巫山神女是美丽多情的，但又是洁清守身、非礼难近的。她的梦中显形于宋玉，似乎只是为了要向襄王以至世人表明，她的心早已交付给了长眠幽冥的“先王”（楚怀王）。所以当宋玉向她表达“愿尽心之惓惓”之意时，她终竟还是抑制了心波之微动。文中对此也有极动人的描述：“意似近而既远兮，若将来而复旋。”面对着这位“体貌闲丽”的著名侍臣，神女的心中又何尝不曾动情？正因为如此，才会表现出这种似近还远、将“来”复“旋”的矛盾心态。就是在她“頩薄怒以自持”，显出一种“曾不可乎犯干”的坚决之情时，所吐露的言辞，也依然“含然诺其不分兮，喟扬音而哀叹”，言辞含糊之中，包蕴着她“理欲”交战的多少痛苦和哀情！最后叙到神女的离去，作者还不忘追补一笔：“似逝未行，中若相首。目略微眄，精彩相授”，在“暗然而暝，忽不知处”的云烟飘忽之中，她又留下了多么情意脉脉和依依不舍的一瞥。这一切，由于均从惓惓倾慕的宋玉眼中传写，融入了他的不尽惆怅之思，读来便更加令人回肠伤气和思致绵邈。

有关巫山神女的传说，大约很早就在楚地民间流布了吧。但这位神女的情貌风采，恐怕只是由于《神女赋》的诞生，才以如此生动的形象，刻在了后世读者的心上。本赋的作者不管是不是宋玉，就它对神女形象的再创造来说，实在显示了令人惊异的成就：在缥缈迷茫的梦境构制中，从光彩照人的总体形象展示，到动静相成的容貌情态刻画，并辅以扑朔迷离的氛围烘托，一位美丽多情的神女，即以其独有的幽妙娴雅之态，久久飘现在高唐观的云烟之中，似喜似怨地凝望着怀王游骋过的南国江天。直到数百年后，“建安之杰”曹植受到此赋的激发，以青出于蓝的高妙彩笔，创造出了同样深情美丽的洛神（见《洛神赋》）形象，才使她在北国有了位冰清玉洁的神仙姐妹，遥遥与之辉映千古！

（潘啸龙）





登徒子好色赋


宋玉

大夫登徒子[1] 侍于楚王，短宋玉曰：“玉为人体貌闲丽，口多微辞，又性好色，愿王勿与出入后宫。”王以登徒子之言问宋玉。玉曰：“体貌闲丽，所受于天也。口多微辞，所学于师也。至于好色，臣无有也。”王曰：“子不好色，亦有说乎？有说则止，无说则退。”

玉曰：“天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短，著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡[2] 。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。登徒子则不然。其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻[3] ，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。王孰察之，谁为好色者矣。”

是时秦章华大夫[4] 在侧，因进而称曰：“今夫宋玉盛称邻之女，以为美色愚乱之邪，臣自以为守德，谓不如彼矣[5] 。且夫南楚穷巷之妾，焉足为大王言乎！若臣之陋，目所曾睹者，未敢云也。”王曰：“试为寡人说之。”

大夫曰：“唯唯。臣少曾远游，周览九土，足历五都[6] 。出咸阳，熙邯郸[7] ，从容郑卫溱洧之间[8] 。是时向春之末，迎夏之阳。鸧鹒喈喈[9] ，群女出桑。此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。臣观其丽者，因称诗曰：‘遵大路兮揽子袪[10] 。’赠以芳华辞甚妙。于是处子恍若有望而不来[11] ，忽若有来而不见。意密体疏，俯仰异观。含喜微笑，窃视流眄。复称诗曰：‘寤春风兮发鲜荣，絜斋[12] 俟兮惠音声。赠我如此兮不如无生！’因迁延而辞避。盖徒以微辞相感动，精神相依凭，目欲其颜，心顾其义，扬诗守礼，终不过差。故足称也。”

于是楚王称善，宋玉遂不退。

〔注〕 [1] 登徒子：“登徒”为姓，一说为官名。“子”为尊称。 [2]阳城：战国时楚邑。秦有阳城县，在今河南方城县东。下蔡：邑名，今安徽寿县、凤台一带。两地均为楚国贵族封邑，此为代表。“惑阳城，迷下蔡”，意为楚国的公子王孙都被迷惑。 [3]挛耳：弯耳。齞（yàn彦）唇：牙露唇外。历齿：牙齿稀疏。踽（jǔ举）偻：驼背。 [4] 章华：楚地名。秦章华大夫是楚人之仕于秦者，为作者虚构的人物。 [5] 美色愚乱之邪：美色为愚乱人心之邪物。一说应读作“愚乱之邪臣，自以为守德……”，为章华大夫自谦之词，自以为守道德之戒，但不如宋玉。[6] 九土：九州之土。古中国分为九州，此指全中国。五都：五个大都市，亦泛指繁华的大都市。 [7] 咸阳：秦国都城。邯郸：赵国都城。熙：通“嬉”。 [8] 从容：盘桓。郑卫溱洧（wěi委）：郑、卫，春秋时两国名。溱、洧，郑国两水名。《诗经》中郑、卫（包括邶、鄘）等国诗中颇有描写男女相爱之作，《郑风·溱洧》一篇即写每年上巳节，士与女在溱、洧两水岸边相会，互赠香草的情况。此文用“郑卫溱洧”字面，即隐寓男女爱慕之意，引起下文。 [9] 鸧鹒：即黄莺。喈喈：鸟的和鸣声。 [10] 遵大路兮揽子袪：此句本于《诗·郑风·遵大路》:“遵大路兮，掺执子之袪兮。”袪（qū区），袖口。 [11] 处子：处女。 [12] 絜斋：清心洁身以示诚敬。絜，同“洁”。

《登徒子好色赋》也是传为宋玉所作的绝妙之文。

这篇赋的主旨似乎颇为严肃。大抵正如明人陈第所说，旨在讽谏君王“目欲其颜，心顾其义”（《屈宋古音义》），不为美色所惑而忘了国事吧？但全赋的写法，却宛若一幕轻松的喜剧，谐趣横生，简直令人忍俊不禁。

此剧开场的时候，道貌岸然的登徒先生，正鼓腮摇舌，向楚王中伤他的同僚宋玉。据说宋玉的罪过有三：一太漂亮；二太善言辞；最可虑的是三——好色！故楚王万万不可让他出入于后宫美人之间。

这算是什么罪过？恰足以暴露登徒先生的自惭形秽和嫉妒之心罢了！所以，宋玉的辩辞也妙：“体貌闲丽，所受于天也；口多微辞，所学于师也。”其弦外之音，无疑还带着他惯有的嘲讽微意：你登徒先生相貌平平，口不善言又能怨谁？只能怨上天造你、师长教你未能尽心吧？寥寥二语，显示出宋玉的辩才有多敏捷！与这样一位“口多微辞”的名臣争锋，登徒子可要吃大亏了。

“至于好色，臣无有也”，是全赋辞锋闪现前的戛然一顿。对于楚王来说，“体貌”、“微辞”都算不了什么，这“好色”却尤其紧要，因为它实在关系到后宫一大堆佳丽的命运哩！而宋玉，偏偏对此答得最为简约，能不激得楚王把脸一板：“子不好色，亦有说乎？有说则止，无说则退。”这段行文欲纵故收，不仅激发着读者的浓浓兴致，而且还能让你想见局中人物此刻的情态：宋玉的从容狡黠，楚王的惶急拿腔。倘若登徒先生在场，则其忐忑改容之状，当亦在墨光摇曳之中。

然后才是宋玉对己不好色的有趣描述。这段描述的意义，倒不在于它巧妙地消解了楚王对宋玉的“好色”疑虑，而在于从作者笔下，又创造了一位照耀千古的美女——“东家之子”的动人形象。

对美人的描摹，在此赋产生以前，《诗经·硕人》已有过风姿动人的铺写：“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。巧笑倩兮，美目盼兮！”借助于形象的排喻和那两笔美目流盼的笑意点染，一位如花绽放的美女已呼之欲出。在此赋产生的同期，又有《神女赋》那缥缈多姿的描摹，塑造出了牵人心魄的巫山神女形象，深深地刻在读者脑中。在这种情况下，再要创造一位足以与“硕人”、“神女”鼎足而三的美女形象，就十分困难了。

但“宋玉”却胸有成竹，而且起笔就别出心裁：

天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子……

为了渲染自己的女主人公之美，宋玉在读者眼前展开了何其广大的对比空间！从天下的“佳人”，转向更加美妙的楚国之“丽者”，再转向这些“丽者”也难于企及的“臣里”美女，最后再众星拱月般推出使众美黯然失色的“东家之子”。层层递进的映衬和比较所造成的，正是这样一种先声夺人的美的效果。

巧妙之处还不仅于此。当宋玉转入对东家之子体态容貌的描摹时，仍然不急于作正面的勾勒，却别辟蹊径，作了奇妙的烘托：“增之一分则太长，减之一分则太短；著粉则太白，施朱则太赤。”长短一分的增减不得，脂粉丹饰的毋须搽抹，造成了一位怎样修短适中、红白相称的绝世美人！这样的美妙体态和天生丽质，本来就无法形诸笔墨；宋玉却运用匪夷所思的表现方式，将它们活现了出来，真可令千古读者拍案叫绝！只是到了这时候，文中才笔濡彩墨，从正面加以点染：“眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。”这样的彩笔点染妙在稍施即收，因为宋玉似乎早就拿定了主意：他对东家之子的描摹，决不步《诗经·硕人》和《神女赋》的后尘。这位丽压群芳的邻里之女，自有与众不同的动人魅力，那就是她灿然一现的笑容：“嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。”这才是全赋最出人意外的一笔，也最带有宋玉自己的创造特色。奇异的夸张和大幅度的空间转换，就这样使纵横千里的楚国城邑间，浮满了“东家之子”那令无数王孙公子迷醉倾倒的嫣然笑影。

从此赋的主要成就说，这位风采照人的东家之子在作者笔底的跃现，是最动人的一刻。但作为一幕喜剧，还正处在扣人心弦的转折处。宋玉夸赞“东家之子”之美，其实全在引出这出人意外的转折——

然此女登墙窥臣三年，至今未许也。

有此绝色美人登墙而窥，谁不动心？然而宋玉却视若无睹，以致令她苦苦地“窥”了“三年”！这无疑又是一笔向壁虚构的夸张，但倘若不是这样的夸张，又怎能显示宋玉那静如枯井的“不好色”之性？读者可以想见，当襄王君臣从这天花乱坠的美人之“梦”中清醒过来，大殿上下将耸动多少“啧啧”叹惋之声；而登徒先生所苦心磨砺的中伤之箭，也尽在这叹惋声中划然断折了。

不过这还不是高潮。伶牙俐齿的宋玉对登徒先生的突然反击，才是这幕喜剧最富谐趣的高潮点：

登徒子则不然。其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。王孰（熟）察之，谁为好色者矣。

按常理想来，登徒子之妻大抵年岁已老，且长得不怎么俊俏罢了。但一经宋玉的渲染，竟就集挛耳、暴牙、驼背、癞疮于一身，颤战战“旁行”（歪歪斜斜）于登徒先生身侧，岂不叫人绝倒？而这位先生居然还有兴致“使有五子”，则倘若遇见登墙而窥的“东家之子”，更不知会怎样色胆包天哩！——一位中伤别人“好色”的饶舌大夫，就这样莫名其妙地化为众人取笑的好色之尤者。当这幕喜剧临近收场的时候，登徒先生不知已怎样汗流浃背，气得发昏？但有一点可以肯定：笑眯眯的襄王对宋玉无疑已疑虑顿消，决定从此倒要谨防登徒子的“出入后宫”了。这对登徒子自然有些不公，不过也是活该：谁叫他无端诬陷宋玉“好色”的呢！

全赋至此实际上已可结束。后文所叙章华大夫的艳遇和“扬诗守礼”情状，虽然在描摹郑卫美女的初恋情态和心理上也颇微妙，且还揭出了“目欲其颜，心顾其义”的主旨。但对于这幕喜剧来说，不过是尾声。读者既已领略此赋的最精妙部分，且已一睹“东家之子”的丰采，本文的赏析便不再画蛇添足了。

（潘啸龙）





