《寓山注》序


祁彪佳

予家梅子真[1] 高士里，固山阴道上[2] 也。方干一岛[3] ，贺监半曲[4] ，惟予所恣取。顾独予家旁小山，若有夙缘者，其名曰“寓”。往予童稚时，季超、止祥两兄[5] 以斗粟易之。剔石栽松，躬荷畚锸，手足为之胼胝。予时亦同拿小艇，或捧土作婴儿戏。迨后余二十年，松渐高，石亦渐古，季超兄辄弃去，事宗乘[6] ；止祥兄且构柯园为菟裘[7] 矣。舍山之阳建麦浪大师[8] 塔，余则委置于丛篁灌莽中。予自引疾南归，偶一过之，于二十年前情事，若有感触焉者。于是卜筑之兴，遂勃不可遏，此开园之始末也。

卜筑之初，仅欲三五楹而止。客有指点之者，某可亭，某可榭，予听之漠然，以为意不及此。及于徘徊数回，不觉问客之言，耿耿胸次。某亭、某榭，果有不可无者。前役未罢，辄于胸怀所及，不觉领异拔新，迫之而出。每至路穷径险，则极虑穷思，形诸梦寐，便有别辟之境地，若为天开。以故兴愈鼓，趣亦愈浓。朝而出，暮而归，偶有家冗，皆于烛下了之。枕上望晨光乍吐，即呼奚奴驾舟，三里之遥，恨不促之于跬步。祁寒盛暑，体粟汗浃，不以为苦。虽遇大风雨，舟未尝一日不出。摸索床头金尽，略有懊丧意。及于抵山盘旋，则购石庀材，犹怪其少。以故两年以来，橐中如洗。予亦病而愈，愈而复病，此开园之痴癖也。

园尽有山之三面，其下平田十馀亩，水石半之，室庐与花木半之。为堂者二，为亭者三，为廊者四，为台与阁者二，为堤者三。其他轩与斋类，而幽敞各极其致；居与庵类，而纡广不一其形。室与山房类，而高下分标其胜。与夫为桥、为榭、为径、为峰，参差点缀，委折波澜。大抵虚者实之，实者虚之；聚者散之，散者聚之；险者夷之，夷者险之。如良医之治病，攻补互投；如良将之治兵，奇正并用；如名手作画，不使一笔不灵；如名流作文，不使一语不韵。此开园之营构也。

园开于乙亥[9] 之仲冬，至丙子孟春，草堂告成，斋与轩亦已就绪。迨于中夏，经营复始。榭先之，阁继之，迄山房而役以竣。自此则山之顶趾镂刻殆遍，惟是泊舟登岸，一径未通，意犹不慊也。于是疏凿之工复始。于十一月自冬历丁丑之春，凡一百馀日，曲池穿牖，飞沼拂几，绿映朱栏，丹流翠壑，乃可以称园矣。而予农圃之兴尚殷，于是终之以丰庄与豳圃，盖已在孟夏之十有三日矣。若八求楼、溪山草阁、抱瓮小憩，则以其暇偶一为之，不可以时日计。此开园之岁月也。

至于园以外山川之丽，古称万壑千岩[10] ；园以内花木之繁，不止七松五柳[11] 。四时之景，都堪泛月迎风；三径[12] 之中，自可呼云醉雪。此在韵人纵目，云客宅心[13] ，予亦不暇缕述之矣。

〔注〕 [1] 梅子真：梅福，字子真，汉九江寿春（今安徽六安寿县）人，补南昌尉，后去官归寿春。屡上书请削王氏权柄，及王莽专政，遂弃妻子出游。其后有人见福于会稽，变姓名为吴市门卒。 [2] 山阴道上：指绍兴县城西南郊外一带，《世说新语·言语》:“王子敬云：‘从山阴道上行，山川自相映发，使人应接不暇。'”语本于此。 [3] 方干一岛：唐人方干，字雄飞，新定（唐郡名，治今浙江建德）人，举进士不第，遂隐于会稽，渔于鉴湖，终身不出。其《鉴湖西岛言事》诗云：“世人若便无知己，应向此溪成白头。”[4] 贺监：唐贺知章字季真，会稽永兴（今浙江杭州市萧山区）人，曾任秘书监。天宝三载，因病上疏，请度为道士还乡里，诏赐镜湖郯川一曲，御制诗以赠行。曲，角落。 [5] 季超、止祥两兄：季超，祁骏佳，作者胞兄。止祥，祁豸佳，作者堂兄。 [6] 宗乘：指佛教。佛教有大、小乘，又分若干宗。 [7] 菟（tú图）裘：古嬴姓之国，后并于鲁，山东泰安东南九十里旧有菟裘城，今泰安楼德镇。《左传·隐公十一年》:“使营菟裘，吾将老焉。”营，营造。老，终老于其地。 [8] 麦浪大师：俗姓黄，名明怀，字修湛，山阴人，死于崇祯三年（1630）。作者写有《会稽云门麦浪怀禅师塔铭》。 [9] 乙亥：明崇祯八年（1635）。下文之丙子、丁丑，分别为崇祯九年、十年。 [10] 万壑千岩：《世说新语·言语》:“顾长康从会稽还，人问山川之美。顾云：‘千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。'”[11] 七松五柳：指隐者宅中的树木。《新唐书·郑薰传》:“（薰）既老，号所居为隐岩，莳松于庭，号七松处士云。”陶渊明《五柳先生传》:“宅边有五柳树，因以为号焉。”[12] 三径：院中小路。《三辅决录》卷一：“蒋诩归乡里，荆棘塞门，舍中有三径，不出，唯求仲、羊仲从之游。”后因指隐者所住的田园。[13] 云客：隐士。宅心：归心。《水经注》卷三二《沮水》:“是以林徒栖托，云客宅心，泉侧多结道士精庐焉。”

园林，作为“人化的自然”，是人与自然共同创造的审美的家园，诗意的栖居地。祁彪佳此文，就是对这种充满痛苦与狂喜、痴情与逸趣、意匠与灵感的独特的创造过程的描写。他带领读者进入创造过程，进入他的性灵世界，一起享受审美创造的愉悦。

是经过风尘人寰、沧桑世事的洗礼，才对“委置于丛篁灌莽中”的小山“若有感触焉”的。“感触”什么？“二十年前情事”确是美好的，“捧土作婴儿戏”的天真在“引疾南归”后忆起，显然是别有一番滋味在心头。往日弃山而去的二兄都已摒绝尘俗，作者“勃不可遏”的“筑园之兴”之激起，其“感触”当是十分深广的。因而，创造激情才经久不衰，才日甚一日，难以自已……

这是一种特殊的劳动。在这种劳动中“病而愈，愈而复病”的作者，将自己专心致志的精神比作“痴癖”，似乎成了一种病态的热情。而唯其如此，才显示出这种劳动是何等地具有吸引力。从无到有，从有到觉得其“果有不可无者”，正是心灵世界与自然世界获得高度契合的表现；而“前役未罢，辄于胸怀所及，不觉领异拔新，迫之而出”，又表现了“神与物游”、“心境万象生”的创造的欢愉。当然有苦恼，有“路穷径险”、“极虑穷思”之时，甚至会“形诸梦寐”，但正因如此，智慧的灵境才能“若为天开”，无限风光在险峰！所以，“兴愈鼓，趣亦愈浓”，兴、趣相激相发，相摩相荡，正是创造性劳动的特点，何况这是审美的创造！又何况在审美创造之中又不断地创造着人本身！所以，当清晨的第一缕柔光来到枕上，就开始了痴迷的工作。在工作中，消除了粗鄙的利欲物欲，克服着自然的威力，把自己提升到一个崭新的境界。因此，如果说这是一种“痴癖”，那么“病而愈，愈而复病”中却除却了心灵的病态。我们可以感到，在开园中，那“委置于丛篁灌莽中”的作者的童心似乎也被开发出来，并且越来越真纯了。

在创造中，将自然人化、审美化是要按美的规律来造型的。祁彪佳很懂得艺术辩证法。“大抵虚者实之，实者虚之；聚者散之，散者聚之；险者夷之，夷者险之”，表明了他的艺术素养；而达到“如名手作画，不使一笔不灵；如名流作文，不使一语不韵”的高度成就，更表明其非凡的审美创造能力。这，仍是执著痴迷的“痴癖”在起着巨大作用。所以，时时在心，情兴常殷，愈出愈奇，把心灵的每一境界都在自然中营构出来。于是，“一径未通，意犹不慊也”; “农圃之兴尚殷，于是终之以丰庄与豳圃”；暇日则别出心裁，“偶一为之”……全身心都投入到对自己“非有机的身体”的创造中去了。

“开园之始末”、“开园之痴癖”、“开园之营构”、“开园之岁月”，四节分述开园的过程，虽然每节各述一方面，却形成了一个有机的结构。一方面，是由于作者那种强烈的对开园的“兴”、“趣”始终贯穿，并作为主要线索，联结各节；另一方面，则是因为各节之间在叙事上的“互文”手法，使各节互为补充，似断实连。如“开园之营构”中所谈之园林，在“开园之岁月”中又得到富于情韵的描写，并且对“营构”作了进一步具体的表现。这样，作者的文章本身即如其造园，无一径不通而各极其美。

在这一精神家园中，作者延纳了许多古人：梅子真、方干、贺知章……那“万壑千岩”、“七松五柳”、“山阴道上”……更是“寓”居着韵人高士的审美理想。这使文章增加了典雅的气息，把读者的情思引向了历史的深处；然而，却也暴露出作者的精神家园的虚幻性——建筑在遥远的过去的基础上的园林是难以抵挡时代的凄风苦雨的。不过，这是题外的话了。

（骆冬青）





