张说


【作者小传】

（667—730） 唐大臣。字道济，一字说之。洛阳（今属河南）人。武则天时应诏对策，得乙等，授太子校书。中宗时任黄门侍郎等职。睿宗时进同中书门下平章事，劝睿宗以太子隆基（玄宗）监国。玄宗时，任中书令，封燕国公。曾任朔方节度使。擅长文辞，朝廷重要文件多出其手，与许国公苏颋并称为“燕许大手笔”。亦能诗，被贬岳阳时的作品尤工。著有《张燕公集》。





贞节君碣


张说

神功元年十月乙丑[1] ，阳鸿卒于雩都县。友人沛国朱敬则、清河孟乾祚、范阳卢禹等哀鸿抱德没地，继体未识，考行定谥，葬于旧域[2] 。

鸿字季翔，平恩人也。其先著族右北平郡。大父真阳宰，适兹乐土，爰定我居，维桑与梓[3] ，既重世矣。

鸿倜傥奇杰，瑰玮博达。贯涉六籍百家之言，其要在霸王大略，奇正大旨[4] ，君亲大义，忠孝大节而已。章句之徒，不之视也。尝陋汉史地理志、《周礼》职方志，时异虚记，心不厌焉。乃攀恒、岱，浮洞庭，窥河源，践岷、衡，稽四海之风俗，筭九州之险易，与赵国、贯高图献其议，遇火焚荡，天下壮其志而痛其事。

养徒闾里，不应宾辟[5] 。仪凤中，河北大使薛公举鸿行励贪鄙。天子喜之，用置于吏，乃尉汲、曲阿，主簿龙门、雩都。夫其屏居十年，一方化德；历佐四邑，诸侯观政。惜乎有大才无贵仕，命也。

初鸿游太学，有书生山东李思言物故南馆[6] ，鸿伤其终远家属，有丧无主，乃躬驾柩车送归东土。及在曲阿，敬业作难润州[7] ，藉鸿得人，历旬坚守，城既陷而犹斗，力虽屈而蹈节，寇义而脱之，因伪加朝散大夫，即署曲阿令。鸿贞而不谅[8] ，诡应求伸，既入邑，则焚服阖门而设拒矣！故得殿邦奋旅[9] ，一境赖存。淮海底绩，答勋效功。卒不言赏，赏亦不及。

君子以为急友成哀，高义也；临危抗节，秉礼也；矫寇违祸，明智也；保邑匿勋，近仁也。义以利物，智以周身，礼以和众，仁以安人。道有五常[10] ，鸿擅其四；武有七德[11] ，鸿秉其二。大虑克就之谓贞，好廉自克之谓节，粤若夫子，可谥为贞节也已！于是纪名垂迹，表墓勒石，其词曰：“倬[12] 良士，纵自天[13] 。辨方物，覈山川。厥志大哉！峻刚节，殷义声。返旅榇，宴穷城[14] 。厥德迈哉！哀斯人，命莫赎。德不朽，温如玉。轨来世哉[15] ！

〔注〕 [1] 神功元年：公元697年。神功为武则天年号。乙丑：初二日。 [2] 域：葬地。[3] 桑梓：指乡里。 [4] 奇正：古代兵法术语，指战略战术中特殊和正规的各种变化，被认为是用兵的关键。 [5] 不应宾辟：不应召入幕。 [6]南馆：指太学。 [7]敬业作难润州：指徐敬业在润州起事讨武后事。 [8] 贞而不谅：《论语·卫灵公》:“君子贞而不谅。”指坚持正道而不存小信。 [9] 殿邦：镇守邦国（指曲阿）。奋旅：激励兵士。 [10] 五常：谓仁义礼智信。[11] 武有七德：指禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财。见《左传·宣公十二年》。 [12] 倬（zhuó琢）：高大。 [13] 纵自天：谓天使其多才。 [14] 宴：安。穷城：指荒远的边城。[15] 轨：树立法度、规矩。

号称“燕、许大手笔”之一的燕国公张说，擅长碑文墓志，当时无能及者。这篇记述阳鸿事迹德义的墓碣，是这类文字中有代表性的一篇。题内“碣”字《全唐文》作“碑”。按《唐六典》卷四：“五品以上立碑，螭首龟趺，趺上高不过九尺；七品以上立碣，圭首方趺，趺上高不过四尺。”据文中所述阳鸿仕历，当依本集作“碣”。

文章在按碑碣文字惯例简要叙述阳鸿的卒、葬与籍贯家世后，随即转入对其学问识见及著述的评赞。“倜傥奇杰，瑰玮博达”八字，是对其卓异风采和博通学问的总括。然后揭出其学问之要在“霸王大略，奇正大旨，君亲大义，忠孝大节”，而非拘拘于章句之学。但又决非空言虚论，而是注重实地调查，以此检验并修正前人著作，包括像《周礼》这样的儒家经典和《汉书》这样的正史。这种注重现实政治、注重实地考察、不迷信前人的学风，正是昌盛开扩时代所孕育的一代知识分子恢宏博达精神风貌的反映。作者在叙述其为学之要与实地考察之行时，分别连用四个结构相同的四字句与三字句，节短势促，连贯而下，极有气势。

接下来一小段，简要叙述了阳鸿的仕历。由于他只作过簿、尉一类下级官吏，故只以简笔带过。而在此同时却不忘点醒其“屏居十年，一方化德；历佐四邑，诸侯观政”的品德与才能。这样，段末“有大才无贵仕”的慨叹便非虚美之辞，而能给人留下深刻的印象。

下面一段，追叙他生平事迹中两件特别值得表彰且能见其个性的事。一是游太学时遇山东书生李思言去世，同情其遭遇而亲驾灵车送归故土。这件事充分显示其侠义的性格和富于同情心，这也正是当时士人尚任侠、重节义风气的表现。二是李敬业在润州起事，他初则率曲阿城兵民坚守，继则力屈蹈节，为寇“义而脱之”，署以伪职。他“诡应求伸”，终于拒守保境。这件事既显示出他的节义，更突出了他的智慧。他不是后世那种但求忠名的迂儒，懂得怎样在全节的前提下从权，来达到保境安民的目的。这种通达权变、脱略小节的宏达作风，也是那一时代士人精神风貌的反映。作者在叙述这件事时，对其明智之行的赞赏流溢于字里行间：“鸿贞而不谅，诡应求伸，既入邑，则焚服阖门而设拒矣！”妙在段末闲闲缀以“卒不言赏，赏亦不及”二语，既突出了他的无意于功赏的淡泊品性，又暗示了上层社会对他的冷落。

以上三段，一言其学识，一叙其历仕，一赞其节概，用笔或虚或实，或简或繁，各有不同。但通过这些记述，一位博学异才，注重实践，不拘琐屑章句之学，不拘龌龊小谨，侠义有节概，忠勇而明智的知识分子形象已经跃然欲出。接下来一段，以“道有五常，鸿擅其四；武有七德，鸿秉其二”数语，对他的言行事迹作出评赞和总结，并归到“贞节君”这个谥号的意义上来，与首段“考行定谥”遥相呼应。最后一段，用韵语对阳鸿的才志德义作再一次概括的评赞，用“志大”、“德迈”二语对其一生行事作了盖棺论定的总结。

一个健康发展的时代，必然孕育出一种比较健全的人格。阳鸿这位“志大”、“德迈”的士人，正是宏大开扩时代的产儿。这样的人物正须用恢宏大度的“大手笔”去描述。这篇文章特有的宏放气度，是植根于时代风尚的土壤之上的。

（刘学锴）





