萧绎


【作者小传】

（508—554） 即梁元帝。字世诚。南兰陵（今江苏常州西北）人。武帝第七子。初封湘东王。侯景作乱，他命王僧辩等讨景，事平，即位于江陵。在位三年，为西魏军所掳，被杀。论文强调“情灵摇荡”、“流连哀思”。所作诗赋文辞绮艳而音节流转。原有集，已散佚，后人辑有《梁元帝集》。又有《金楼子》辑本。





采莲赋


萧绎

紫茎兮文波，红莲兮芰荷。绿房兮翠盖，素实兮黄螺。于时妖童媛女，荡舟心许。鹢首[1] 徐回，兼传羽杯[2] 。棹将移而藻挂，船欲动而萍开。尔其纤腰束素，迁延顾步。夏始春馀，叶嫩花初。恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾。故以水溅兰桡，芦侵罗荐。菊泽未反，梧台迥见[3] 。荇湿沾衫，菱长绕钏。泛柏舟而容与，歌采莲于枉渚[4] 。歌曰：碧玉小家女，来嫁汝南王[5] 。莲花乱脸色，荷叶杂衣香。因持荐君子，愿袭芙蓉裳。

〔注〕 [1] 鹢首：古代船头上画着鹢鸟（一种像鹭鹚的水鸟），故称。亦借指船。 [2]羽杯：古代饮酒用的杯，作雀鸟形，有头尾羽翼。 [3] 菊泽：未详。梧台：《水经·淄水注》记：“昔楚使聘齐，齐王飨之梧宫。其地犹名梧台里。台甚层秀，东西百馀步，南北如减，即古梧宫之台。”按此是借用，并非实指其处。 [4] 枉渚：屈原《九章·涉江》:“朝发枉渚兮，夕宿辰阳。”《水经·沅水注》:“沅水又东历小湾，谓之枉渚。”按，此亦是借用古地名。 [5]“碧玉”二句：《玉台新咏》卷十录晋孙绰《情人碧玉歌》二首：“碧玉小家女，不敢攀贵德”云云。杜佑《通典》:“碧玉，歌者，晋汝南王妾名，宠好，故歌之。”

本文属体物抒情小赋一类，以状物传神见长。全文可分三个层次。首四句以描写河中红莲开篇。淡紫的茎干出于绿水，微风吹来，拂起阵阵波纹。它擎起一团红莲，亭亭玉立，绿色荷叶为其扶枝。荷叶仿佛一面高大的翠盖，遮盖住绿色的苞蕊。丰硕的苞蕊中，藏着素白的莲子，它那丝丝黄瓣，仿佛轻盈的霓裳羽衣。短短四句，就像一个特写镜头，直逼夏水轻波中的荷花，把它的枝叶蕊实，全盘托现在读者眼前。其描写笔法，细致准确，丝丝入扣，表现出相当高的白描技巧。接下来中间一大段，则将描写的镜头摇向远方，于是画面逐渐扩大，一幅夏日采莲图渐次展现。但见一群少男少女，轻舟荡桨而来。他们同心相映，杯酒传情。这段描写有两处特别入神。一是“棹将移而藻挂，船欲动而萍开”，写舟船泛于河中情景。兰棹将举，已被水藻牵挂；船身未移，浮萍早已漾开，宛然一艘水波荡漾中的画船，轻摆慢摇而来，整个画面因之全活。所以清人许梿有“体物浏亮，斯为不负”（《六朝文絜笺注》卷一）之评。一是“恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾”，写船中男女调笑之态。其中“纤腰束素，迁延顾步。夏始春馀，叶嫩花初”，写少女的情态入神。“夏始春馀”喻其芳龄正盛，“叶嫩花初”喻其青春正美，都是未经人道的妙笔。但虽有胜日之高情雅趣，也不敢纵情任性，不敢开怀放声，因为着轻舟而荡兰桨，生怕动作大了，溅水沾了衣裳，甚至翻了船。因此，着一“浅笑”、“敛裾”，直把少女的神情心态，刻画得惟妙惟肖，仿佛身临其境一般。作者这里的描写，分寸感把握得特别好，用笔不轻不重，好像蜻蜓点水，妙处全在那漫不经心的漾漾涟漪之中，而文中人物之夏日情趣，突现于读者眼前。下面继续写船在水中行进的情态。“水溅兰桡，芦侵罗荐”, “荇湿沾衫，菱长绕钏”等语，无不是写船上人与水和水中的植物打交道，写得轻盈俏皮，似是芦苇荇菱特爱与人为难，别饶情趣。最后一层，为五言六句小歌一阕，说他们泛舟的悠闲快活，然后女子唱起歌来，作画龙点睛式的渲染，碧玉小家女之形象，若隐若现，翩然而出。“莲花乱脸色，荷叶杂衣香”，以浑沌比拟手法，恍惚使人产生错觉：莲花亦脸色，脸色亦莲花；衣亦荷，荷亦衣；衣香荷香，浑然一体。作者运用这种笔法，把碧玉女放在了绿一片、香满天的莲荷图中，在大自然的美景中点缀以人的精灵，让人们观照，造成一种美景美人浑然一体的胜境，产生了只可意会不可言传的美感效应，使人有美不胜收之感。

全篇以莲起，以莲结，而中间核心部分只写了少男少女的荡舟嬉游，似与主题“采莲”无干。实际上自“棹移”、“船动”以至“荇湿”、“菱长”等等，无不是采莲过程中的动态渲染，因为是暗写，使人不觉。如果是明写如何如何采莲，反倒呆了。朱自清的著名散文《荷塘月色》，引用了萧绎这篇赋中间自“于时妖童媛女”至“畏倾船而敛裾”一段，以见“当时嬉游的光景”，可知此赋历久传诵不衰。

全文语言整饬，首尾周全，换韵频繁，音节谐美。而其举体小巧轻灵，笔调婉娈多姿，在在闪现出玲珑剔透、潇洒飘逸之气，堪称梁朝体物抒情小赋中的上佳之作。

（吴小平）





荡妇秋思赋[1]


萧绎

荡子之别十年，倡妇之居自怜。登楼一望，惟见远树含烟。平原如此，不知道路几千？天与水兮相逼，山与云兮共色。山则苍苍入汉[2] ，水则涓涓不测。谁复堪见鸟飞，悲鸣只翼！秋何月而不清，月何秋而不明？况乃倡楼荡妇，对此伤情。于时露萎庭蕙，霜封阶砌。坐视带长，转看腰细。重以秋水文波，秋云似罗，日黯黯而将暮，风骚骚而渡河。妾怨回文之锦[3] ，君思出塞之歌[4] 。相思相望，路远如何！鬓飘蓬而渐乱，心怀愁而转叹。愁萦翠眉敛，啼多红粉漫。已矣哉！秋风起兮秋叶飞，春花落兮春日晖。春日迟迟犹可至，客子行行终不归。

〔注〕 [1] 荡妇：荡子之妇。《古诗十九首·青青河畔草》:“荡子行不归，空床难独守。”[2] 汉：云汉，云霄。 [3] 回文锦：可以倒读的回文诗。《晋书·列女传》载：窦滔因罪被戍流沙，其妻苏蕙织锦为《璇玑图》以赠。此代指妻子赠夫之言。 [4] 出塞歌：据《西京杂记》记载，汉高帝令戚夫人歌《出塞》、《入塞》、《望归》之曲，数百侍婢齐和，声入云霄。此代指丈夫思归之歌。

中古的文人文学创作当中，常有代人立言、代客言愁的作品。曹丕有《代刘勋出妻王氏作二首》，拟出妻王氏口吻，写遭弃返家苦状；潘岳有《寡妇赋》，设寡妇任子咸妻身分，抒伶俜孤苦声情；陆机陆云兄弟，各有《为顾彦先赠妇诗》二首，等等。这类创作，不但要具有高超的描写技艺，还要具有善感人意、体会入微的艺术感受力。这样，声吻情辞，才能一如所代之人，宛若己出。萧绎的这篇《荡妇秋思赋》，也属此类作品，可称其中佳作。

赋写一荡子之妇，与夫相别十年，秋日登临，触目皆感怀伤心之色。于是，秋思秋情，络绎而生，不能自已。全文可分四层来看。第一层主要写景，以秋景带出秋情。开首“荡子之别十年，倡妇之居自怜”二句，把抒情主人公身分、背景交代清楚。自怜，即自爱。这位倡妇很珍惜自己，珍惜那份感情。所以秋日清畅，不禁登楼一望，天边山光云色，尽收眼底。“天与水兮相逼”四句，描绘清秋气象，水绵延而入天，天水相逼；山巍峨而刺云，云山一色，可谓素笔淡彩，出神入化。而孤鸟悲鸣，划入长空，扑入画面，仿佛一支无形的纤手，拨动了倡妇孤苦伶俜的琴弦，“谁复堪见鸟飞，悲鸣只翼”，以至于她连秋景也看不下去了。第二层便顺此情感脉络，渐次生发开来，转入抒情。仍为秋景，但已跳到夜色。“秋何月而不清，月何秋而不明”，突入两个反诘句，似写景而实抒情，明知故问，加强语气，振起一篇情绪。接下来描写环境，“露萎”、“霜封”云云，烘托凄凉气氛；“带长”、“腰细”云云，描状相思情愫，突出孤苦形象。这一层写的并非倡妇“登楼一望”时的实景，而是由不堪再睹只鸟悲鸣而勾引起的伤怀，只不过仍以写景的方式一脉相承而已。所以从全文结构来看，这是插叙，是一种追记。第三层才又转回到“登楼一望”的实景当中来，再写秋水、秋云、秋日、秋风。与第一层不同的是，就景物描写而言，彼为远景、大景，为粗笔涂染；此为近景、小景，是工笔细描。而且，景物描写当中，暗寓时间变化，“日黯黯而将暮”，表明倡妇登楼，已历时良久。就人物描写而言，彼只写景物，只见景，不见人，人隐景外；此则人景兼到，人在景中，抒情主人公已跳到前台，与景物合为一体。这是从“妾怨”二句开始的。这二句是用典，具有引古证今、以人映己的意思，而且还起到转入抒情的作用，所以用得精心独到，巧妙自然。随后主人公相思不可寄、相望不可即的鬓乱心愁的形象，也就自然而然地展现出来。“已矣哉”以下为第四层，以七言骚体作结，带有反复咏叹，情无如何的意味，也是一般辞赋的常式。

本文一依倡妇感情的波澜起伏，而布置结构，脉络篇章。登临时则山川景物，尽收眼底；伤怀时则霜露交加，顾影自怜。秋日秋月，皆因主人公感情的起伏，而络绎奔会，鳞次栉比。所以，从时间顺序、行文先后上来考察，第一层与第三层上下一贯，紧密相连，第二层仿佛突入其间，有悖常理似的。须知这正是本文结构上的一大特色。一部作品，依情感为线索，还是依时间、空间等自然次序为线索，往往是诗与散文的主要区别。前者是诗，后者则是散文。本文形式上是辞赋，从现代文体学上看是属于散文，而它的精神内蕴和血脉筋骨，却显然是属于诗的。作者正是以诗的情怀，诗的构思，谱写了一曲荡妇秋思的凄婉的歌。清人许梿评价本篇开头“语浅而思深”（《六朝文絜笺注》），移以置评全文，也颇贴切。

（吴小平）





