《檀弓》三 则


《礼记》

曾子寝疾[1] ，病。乐正子春[2] 坐于床下，曾元、曾申坐于足，童子隅坐而执烛。童子曰：“华而睆[3] ，大夫之箦与？”子春曰：“止！”曾子闻之，瞿然曰：“呼！”曰：“华而睆，大夫之箦与？”曾子曰：“然。斯季孙之赐也，我未之能易也。元，起，易箦！”曾元曰：“夫子之病革[4] 矣，不可以变。幸而至于旦，请敬易之。”曾子曰：“尔之爱我也，不如彼。君子之爱人也以德，细人[5] 之爱人也以姑息。吾何求哉？吾得正而毙焉，斯已矣。”举扶而易之，反席未安而没。

战于郎。公叔禺人遇负杖入保[6] 者息，曰：“使之虽病也，任之虽重也，君子不能为谋也，士弗能死也，不可。我则既言矣。”与其邻重[7] 汪踦往，皆死焉。鲁人欲勿殇[8] 重汪踦，问于仲尼。仲尼曰：“能执干戈以卫社稷。虽欲勿殇也，不亦可乎？”

孔子过泰山侧。有妇人哭于墓者而哀，夫子式[9] 而听之，使子路问之曰：“子之哭也，壹似重有忧者？”而曰：“然。昔者吾舅[10] 死于虎；吾夫又死焉；今吾子又死焉！”夫子曰：“何为不去也？”曰：“无苛政。”夫子曰：“小子识之，苛政猛于虎也！”

〔注〕 [1] 寝疾：卧病。 [2] 乐正子春：孟子弟子。乐正，复姓。 [3] 华而睆（huàn患）：华美而光滑。 [4] 病革：病重。 [5] 细人：小人。 [6] 保：通“堡”。 [7] 重：当为“童”，下同。 [8] 殇（shāng伤）：未成年而死。 [9] 式：通“轼”。 [10] 舅：古称丈夫的父亲。

这三则小故事选自《礼记·檀弓》。《礼记》是西汉戴圣编纂的儒家关于礼的一些文字，过去列为儒家的经典。《檀弓》分上下二篇。郑玄解释这个篇名说：“名曰檀弓者，以其善于礼，故著姓名以显之，檀姓，弓名。”清孙希旦《礼记集解》不赞成郑玄这个解释说：“愚谓此篇盖七十子之弟子所作。篇首记檀弓事，故以檀弓名篇，非因其善礼著之也。”现在从孙说较多。

第一则选自《檀弓上》。也有的选本加个名字叫《曾子易箦》。故事先写曾子病危的情况。“病”，古代指病重。所以曾子的学生和两个儿子都在病床边看守着。这是夜间，从“执烛”两个字可知。童子的话活现出在远处从烛影中看出席子的华贵，先写“华而睆”再问是不是大夫的席子，这是符合执烛者看的层次的。乐正子春怕被曾子听到，不准他多嘴。曾子却已经知道童子有意见，但还不清楚，很吃惊，所以叫他大声喊。听清楚了，曾子肯定童子的意见，命令换个适合自己身分的席子。曾元的回答，表明病重的程度，想侥幸等到天明。然后曾子提出爱人以德和得正而毙的态度，这是这段故事的中心思想。最后终于按照曾子的意见办了。“举扶而易之”表明曾子病重的程度，自己完全不能动了，再移到新换的席子上还没安顿好就断了气。

这段故事表明曾子知错即改，丝毫不容越礼的坚决态度，这是孔子“朝闻道，夕死可矣”和告颜回“非礼勿动”的精神的具体体现。曾子临终前的这段义正词严的话表现出他平时对自己的严格要求。曾子不是大夫，所以不能死在大夫的席子上。林云铭评论说：“曾元之言，惟幸其亲之生，何尝非爱？但既知箦之当易，苟安待旦，则自夜至旦之生皆不得正，不如得正而当下速死之为愈。此是平日‘仁以为己任’、‘死而后已’本领，非临时可办也。”这段话很有见地。林氏还说：“篇中摹写处，无不曲肖神情，自是千古奇笔。”（见《古文析义初编》卷二）篇中童子、乐正子春、曾元和曾子只是寥寥几句对话，就使人如见其形，如闻其声。一个“止”字，表示出乐正子春的紧张；一个“呼”字，表示曾子的急切。这些都和病危密切相关。到曾元嘴里才说出危在片刻的病情。写完曾子的话以后，结尾何等干净利落！在文字的剪裁上，他处极省，而童子的话却有意重复两次，这可以作为文章繁简的适例。后来就把“易箦”作为人病重将死的代称，可见这个故事影响的深远。

第二则选自《檀弓下》，也有人就用首三字标题为《战于郎》。这件事发生在鲁哀公十一年（前484），齐国入侵鲁国，在鲁都（今山东曲阜）近郊的郎地激战。公叔禺人（《左传》作“公叔务人”）是鲁国的士（杜预注《左传》说是鲁昭公之子），看到有个人疲敝不堪，扛着器械躲入堡垒中休息，异常感慨，就说：“徭役太重了，赋税太繁了，政治这么糟，当大官的拿不出好主意，为士的不能为国献身，这可要不得。我既然说了……”于是就和邻居的童子汪踦一同参加战斗，都牺牲了。汪踦没有成年，按礼只能照童子而葬。鲁国人为了纪念他，想变通一下，拿他当成人一样举行葬礼，就去请教明礼的孔子。孔子充分肯定汪踦的行动，认为他能够“执干戈以卫社稷”，当然可以不当未成年人看待。孔子这几句话是全篇的中心，后世成为明训。这个故事很简单，作者的重点在表现公叔禺人特别是童汪踦这种不怕牺牲的精神，借重仲尼之言来加以充分肯定。在剪裁方面非常简洁。一开头点明事件，然后从公叔禺人的话中表现他言行一致的态度，也反映鲁政的衰弛和形势的危急。“与其邻童汪踦往，皆死焉”，仅仅十个字就交代了结果，战事完毕以后一类的叙述都省略了。跳到“鲁人欲勿殇童汪踦”这一“越礼”的想法，汪踦战斗的勇敢，自不必言。孔子说明道理之后，自然是照办了，这是必然结局，所以也不必交代。但孔子的回答是全文精神所在，所以写得完整。古人尊重人都称字，称仲尼就是对孔子的尊重。

第三则也选自《檀弓下》，有人用第一句话题为《孔子过泰山侧》，也有人根据中心思想称为《苛政猛于虎》，柳宗元的《捕蛇者说》明显受这则小故事的启发。

第一句叙述故事的发生。古代上坟都要哭，是一种形式，不一定哀痛。“而哀”两字直贯全文。先是引起孔子的反应，“式”是一种表示敬意的动作，两手扶在车前横木上，身体站立注意地听着。孔子对有丧事的人家都非常重视，在听的过程中，觉得哀痛异常，所以叫子路下车去问。重有忧就是有重忧。也有人主张读重复的重，因为下文讲被虎咬死了三代人。这个问话原是试探的。“而曰‘然’”的“而”字看似累赘，实际非常传神，有不幸而言中的味道，表现孔子和子路对这个妇人的深切同情。妇人诉出自己的悲惨遭遇，连用三个排比句，一层重似一层。这时孔子已经亲自下车来了，这个动作不必写，因为“夫子曰”的直接对话，就表现了这方面的内容。三代死于虎，而偏偏不肯离开这个地方，只有一个理由，这个地方没有苛捐杂税。“政”的意思就是征收赋税的“征”字。苛政原来多解释为苛虐的政治，指当地的统治者对人民的残酷剥削和压迫，义亦可通。此篇行文之妙，没有一句正面说苛政，而用虎患加以烘托，使人可以想见。孔子的几句话是这篇文章的点睛之笔，而又是前面问答的逻辑结论。“小子识之”一句，看似闲笔，实与主旨密不可分。孔门之教目的在于为政，子路在“四科”中，与冉有归于“政事”（《论语·先进》），是认为能办政事的，所以孔子特别要教育他牢牢记住这件事所反映的道理。这里不但表现出孔子对这位妇女不幸遭遇的深切同情，而且反映出对广大人民的关切，又看出孔子善于因时因地因人施教的特点。作者仅仅记了孔子这几句话，让人们自己去领悟。

《檀弓》的篇幅都很简短，记言特多，但寥寥数语，情事毕现而趣味隽永，耐人咀嚼。古代一些散文家多劝人作文要学《檀弓》，可以医治冗杂的毛病，确实是经验之谈。

（周本淳）





