范晔


【作者小传】

（398—445）南朝宋史学家。字蔚宗。顺阳（今河南南阳淅川东南）人。曾任尚书吏部郎，元嘉元年（424）为宣城太守。后迁左卫将军、太子詹事。二十二年，因谋废立案牵连，被杀。著有《后汉书》。





董宣传


范晔

董宣字少平，陈留圉人也[1] 。初为司徒侯霸所辟[2] ，举高第，累迁北海相[3] 。到官，以大姓公孙丹为五官掾[4] 。丹新造居宅，而卜工以为当有死者，丹乃令其子杀道行人，置尸舍内，以塞其咎。宣知，即收丹父子杀之。丹宗族亲党三十馀人，操兵诣府，称冤叫号。宣以丹前附王莽，虑交通海贼，乃悉收系剧[5] 狱，使门下书佐水丘岑尽杀之。青州以其多滥，奏宣考岑[6] ，宣坐征诣廷尉。在狱，晨夜讽诵，无忧色。及当出刑，官属具馔送之，宣乃厉色曰：“董宣生平未曾食人之食，况死乎！”升车而去。时同刑九人，次应及宣，光武驰使驺骑[7] 特原宣刑，且令还狱。遣使者诘宣多杀无辜，宣具以状对，言水丘岑受臣旨意，罪不由之，愿杀臣活岑。使者以闻，有诏左转宣怀令[8] ，令青州勿案岑罪。岑官至司隶校尉。

后江夏[9] 有剧贼夏喜等寇乱郡境，以宣为江夏太守。到界，移书曰：“朝廷以太守能擒奸贼，故辱斯任。今勒兵界首，檄到，幸思自安之宜。”喜等闻，惧，即时降散。外戚阴氏为郡都尉，宣轻慢之，坐免。

后特征为洛阳令。时湖阳公主苍头[10] 白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴骖乘[11] ，宣于夏门亭候之，乃驻车扣马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因格杀之。主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲箠杀之。宣叩头曰：“愿乞一言而死。”帝曰：“欲何言？”宣曰：“陛下圣德中兴，而纵奴杀良人，将何以理[12] 天下乎？臣不须箠，请得自杀。”即以头击楹，流血被面。帝令小黄门[13] 持之，使宣叩头谢主，宣不从，强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。主曰：“文叔[14] 为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门。今为天子，威不能行一令乎？”帝笑曰：“天子不与白衣同。”因敕强项令出。赐钱三十万，宣悉以班[15] 诸吏。由是搏击豪强，莫不震栗，京师号为“卧虎”。歌之曰：“枹鼓不鸣[16] 董少平”。

在县五年。年七十四，卒于官。诏遣使者临视，唯见布被覆尸，妻子对哭，有大麦数斛、敝车一乘。帝伤之，曰：“董宣廉洁，死乃知之！”以宣尝为二千石，赐艾绶，葬以大夫礼。拜子并为郎中，后官至齐相。

〔注〕 [1] 陈留圉（yǔ羽）：陈留，东汉郡名。圉是其属县，今河南开封杞县南五十里圉镇。[2] 辟：征聘去做官。 [3] 北海相：王国的地方长官，相当于郡太守。东汉置北海国，治所在剧县（今山东昌乐西）。 [4] 五官掾：这里指国相、郡守的佐治官吏。 [5] 剧：即北海国治所剧县。 [6] 青州：汉十三刺史部之一，北海国属之。考：拷问。 [7] 驺骑（jì寄）：皇帝派遣的骑士。 [8] 左转：降职。怀令：怀县（今河南焦作武陟县西南）的县令。 [9] 江夏：郡名，治所在今湖北黄冈西北。 [10] 苍头：奴仆。 [11] 骖乘：陪乘，坐在车右。 [12] 理：治。 [13] 小黄门：在皇帝左右掌理文书、传达诏令的宦官。 [14] 文叔：汉光武刘秀字文叔。 [15] 班：分赐。[16] 枹（fú浮）鼓不鸣：没有人击鼓鸣冤。《汉书·张敞传》:“由是枹鼓稀鸣，市无偷盗。”

此篇选自范晔所作的《后汉书》，其笔下的董宣，具有鲜明的个性，即所谓“强项”：刚烈倔强而不肯低首下人。其典型事例是对待湖阳公主。湖阳公主是汉光武刘秀的姊姊。她的奴仆白昼杀人，董宣毫不留情地把这个奴仆从公主身边拉下车来，当场格杀。事情闹到皇帝面前，光武帝要董宣向湖阳公主叩头谢罪，董宣不肯，“强使顿之，宣两手据地，终不肯俯”。于是光武称之为“强项令”。“强项”的实质是不畏权势，疾恶如仇，宁死不屈。

作为传记，这个典型事例是传主一生的光辉顶点，是刻画人物的一个高潮。但它并非突如其来。此前，写了两件事。一是董宣杀公孙丹父子及其宗族亲党三十余人，原因是公孙丹为迷信而滥杀无辜。二是任江夏太守时先行发文告诫“剧贼夏喜”一伙，促使他们自动“降散”。第一件事与杀湖阳公主奴仆性质相同，区别在于公孙丹是地方豪强，湖阳公主是皇亲国戚。两相观照，情节发展有波澜起伏之妙，“强项”性格也有所发展。第二件事显示董宣疾恶如仇性格的多侧面性，不是一味要杀，亦能先礼后兵，收水到渠成之效。当然，一纸文书能起作用，也是他杀公孙丹等余威尚存的缘故。在这个典型事例之后，文中只说“由是搏击豪强，莫不震栗。京师号为‘卧虎’”。简要概括，不再记叙事例。但强项令的所作所为，人们尽可想见。

汉武帝以来，豪强势力逐渐发展，到了东汉更日益膨胀，刘秀就是南阳著名的大豪强。地方豪强凭借宗族亲党的力量，掠夺农民土地，迫使农民成为奴隶，进行敲骨吸髓的剥削。官府对豪强的横行霸道也无能为力，而董宣执法如山，敢于搏击，是具有进步意义的。

董宣对贵戚、豪强决不宽贷，对自身极为严格，不贪不占。出狱上刑场，官属设酒宴送别，他厉色疾言：“董宣生平未曾食人之食，况死乎！”生平未吃过别人的，就是要死了，也决不苟且。生动传神的言语，掷地有声。汉光武称他为强项令，赐钱三十万，他“悉以班诸吏”，自己不取一文，全部分发给部属，具有不贪钱财的品格。他死了，光武派使者探视，只见“布被覆尸，妻子对哭，有大麦数斛、敝车一乘”，可谓身无长物，家徒四壁。光武伤感地称他“廉洁”，直是盖棺论定。不贪吃、不爱财，两件事随意写来；死后定论，大笔勾勒。一线相连，轻重有别，由一斑而达全豹，这种写法引人入胜，十分巧妙。

董宣对部属有爱护之心，得了赏钱悉数分发即为一例。还有，水丘岑因为杀公孙丹宗族亲党而身陷囹圄时，董宣声言水丘岑是奉他之命行事，“罪不由之，愿杀臣活岑”。承担责任，决不推诿。他对犯法的豪强狠，对自己严，对部属宽，态度各不相同，表现出他的为人。这篇简短的传记，对传主的刻画是颇为全面的。

董宣与豪强斗，风险重重，但最后都得到光武帝的支持。是的，刘秀是以南阳豪强首领登上皇帝宝座的，但作为东汉开国之主，为了巩固统治，或多或少要设法缓和豪强地主与农民之间的矛盾。他需要董宣这样的官吏，抑制为非作歹的豪强势力。汉光武对董宣的宽容和支持，原因盖出于此。

董宣入《后汉书·酷吏传》，尽杀公孙丹余党三十余人，可见其酷。范晔评酷吏云，末世浇薄，上下欺骗，“德义不足以相洽，化导不能以惩违，遂乃严刑痛杀，随而绳之，致刻深之吏，以暴理奸，倚疾邪之公直，济忍苛之虐情”。乱世用重刑，矫枉必须过正，酷吏之酷有其社会原因。这确是不能一概否定酷吏的一个方面。但不分青红皂白，滥杀一气，毕竟有背人道。范晔把这些人列入《酷吏传》，是有针砭意义的。对董宣，也应作如是观。

（吴锦）





严光传


范晔

严光字子陵，一名遵，会稽余姚[1] 人也。少有高名，与光武同游学。及光武即位，乃变名姓，隐身不见。帝思其贤，乃令以物色[2] 访之。后齐国[3] 上言：“有一男子，披羊裘钓泽中。”帝疑其光，乃备安车玄 [4] ，遣使聘之。三反而后至。舍于北军[5] ，给床褥，太官[6] 朝夕进膳。

司徒侯霸与光素旧，遣使奉书。使人因谓光曰：“公闻先生至，区区[7] 欲即诣造，迫于典司[8] ，是以不获。愿因日暮，自屈语言。”光不答，乃投札与之，口授曰：“君房[9] 足下：位至鼎足[10] ，甚善。怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领[11] 绝。”霸得书，封奏之。帝笑曰：“狂奴故态也。”车驾即日幸其馆。光卧不起，帝即其卧所，抚光腹曰：“咄咄子陵，不可相助为理邪？”光又眠不应，良久，乃张目熟视，曰：“昔唐尧著德，巢父洗耳[12] 。士故有志，何至相迫乎！”帝曰：“子陵，我竟不能下汝邪？”于是升舆叹息而去。

复引光入，论道旧故，相对累日。帝从容问光曰：“朕何如昔时？”对曰：“陛下差增于往。”因共偃卧，光以足加帝腹上。明日，太史奏客星犯御坐甚急。帝笑曰：“朕故人严子陵共卧耳。”

除为谏议大夫[13] ，不屈，乃耕于富春山[14] ，后人名其钓处为严陵濑焉。建武十七年[15] ，复特征[16] ，不至。年八十，终于家。帝伤惜之，诏下郡县赐钱百万，谷千斛。

〔注〕 [1] 余姚：今属浙江。 [2]物色：形体相貌。 [3]齐国：治为山东淄博。这里指当地官府。 [4] 安车：用一匹马拉的可以坐乘的小车。玄 ：黑色和黄赤色的布帛。这里指帝王用来聘请贤士的贽礼。 [5] 北军：这里指汉代警卫京城部队在城北的驻地。 [6] 太官：掌管皇帝饮食的官员。 [7]区区：自称的谦词。 [8]典司：掌管的公事。 [9] 君房：侯霸字君房。 [10] 鼎足：东汉以太尉、司空、司徒为三公，如一鼎三足。侯霸为大司徒，故称鼎足。[11] 要领：腰与颈。 [12] 巢父洗耳：传说唐尧让天下于巢父，巢父不受，并认为这句利禄之言弄脏了他的耳朵，特地到颍水边洗耳。 [13] 除：任命。谏议大夫：秩六百石。 [14] 富春山：在今浙江富阳。 [15] 建武十七年：即公元41年。 [16] 特征：区别于平常选举的特别征召。

此篇选自《后汉书》。严光是封建社会中的隐逸之士。他有学问，有才干，所以“少有高名”, “帝思其贤”，又是光武的少年同学。对他来说，高官厚禄唾手可得。可是在光武帝即位后，他却改名换姓，“隐身不见”。光武访求他的行踪，把他请到京城，亲自登门拜访，劝他出山，他不肯；给他官做，他不要。最后在富春江边种田钓鱼，以终天年。这是封建时代的一种特殊人物。他们无视帝王将相，拒绝权势利禄，甘心畎亩之中，憔悴江海之上，洁身自好，我行我素，如巢父、许由、伯夷、叔齐、长沮、桀溺、商山四皓，等等，古代把他们归于隐逸之列。他们隐遁的原因各不相同，有的是愤世嫉俗，有的是远祸避害，有的是修身养性，到后来甚至有人沽名钓誉，“身在江湖之上，心存魏阙之下”，做假隐士。就严光而言，经历了西汉末年的大动乱后，他不愿再入官场，而是一心一意守持超脱、清高的节操。

严光坚贞执著，决不见异思迁。皇帝的礼聘，权势利禄的诱惑，他毫不动心。《荀子·修身》云：“志意修则骄富贵，道义重则轻王公。”严光有自己信奉的“道义”，有坚定的意志，才能做到终身隐遁不仕。他与侯霸对比鲜明。侯霸官运亨通，位至三公。他自称公务繁忙，要严光于傍晚去见他，可见他为官作宦的骄矜之态。得了严光斥责他的信，赶快封奏光武，说明他一味奉上，还想在光武面前败坏严光。这有点像惠施怕庄子来抢他的相位了。侯霸以高官厚禄为荣耀，自以为显赫无比；而严光视之为粪土而已。两个人的精神境界，不啻有天壤之别。

严光自在洒脱，决不阿谀奉承，决不矫揉造作。对侯霸，取“狂奴故态”，绝不趋炎附势。对至高无上的光武帝，同样如此。光武亲临其馆，他高卧不起；请他出山，他闭目不应；问他“朕何如昔时”，他回答是比过去稍稍好些；两人共卧，他“以足加帝腹上”。一切都是严光的本来面目，即使面对皇帝，赤子之心不失，依然故我。执著的追求，无所讳饰的真性情，构成严光形象的特色。

汉光武与严光关系密切，成为本传中的重要人物。他是一个有作为的开国之主。鉴于西汉末年动乱不止，许多才士隐居岩穴，他四出访求。“举逸民，天下之民归心焉”（《论语·尧曰》），通过提拔被遗落的人才，达到天下百姓心悦诚服、一心归向的效果。汉光武对严光如此礼贤下士，目的在于“天下归心”。他对严光很了解，严光的不拘礼节、恃才傲物的态度，他不计较，显出宽宏大量。他尊重严光的意愿，没有用任何手段强留；严光死后，极为“伤惜”，下诏赏钱赐谷，可见他的通情达理。在《严光传》中的光武帝，很有个性，写得相当成功。

浙江桐庐富春江边，现在还留下了严子陵钓台。虽然钓台距离水面很远很远，垂钓是不可能了，但毕竟是风光优雅的一处名胜古迹，吸引了许多游人，严子陵的事迹，也就流传不绝。这应该归功于范晔成功地记述了严子陵其人其事。

（吴锦）





中兴二十八将传论


范晔

中兴二十八将[1] ，前世以为上应二十八宿[2] ，未之详也。然咸能感会风云，奋其智勇，称为佐命[3] ，亦各志能之士也。议者多非光武不以功臣任职，至使英姿茂绩，委而勿用。然原夫深图远算，固将有以焉尔。若乃王道既衰，降及霸德[4] ，犹能授受惟庸[5] ，勋贤皆序，如管、隰之迭升桓世[6] ，先、赵之同列文朝[7] ，可谓兼通矣。降自秦、汉，世资战力[8] ，至于翼扶王运，皆武人屈起[9] 。亦有鬻缯屠狗轻猾之徒[10] ，或崇以连城之赏，或任以阿衡[11] 之地，故势疑则隙生，力侔则乱起。萧、樊且犹缧绁[12] ，信、越终见葅戮[13] ，不其然乎！自兹以降，迄于孝武，宰辅五世，莫非公侯。遂使缙绅道塞，贤能蔽壅，朝有世及之私[14] ，下多抱关之怨[15] 。其怀道无闻，委身草莽者，亦何可胜言。故光武鉴前事之违，存矫枉之志，虽寇、邓之高勋[16] ，耿、贾之鸿烈[17] ，分土不过大县数四，所加特进、朝请[18] 而已。观其治平临政，课职责咎，将所谓“导之以政，齐之以刑[19] ”者乎！若格之功臣，其伤已甚。何者？直绳则亏丧恩旧，挠情则违废禁典，选德则功不必厚，举劳则人或未贤，参任[20] 则群心难塞，并列[21] 则其弊未远。不得不校其胜否，即以事相权[22] 。故高秩厚礼，允答元功，峻文深宪，责成吏职。建武[23] 之世，侯者百馀，若夫数公[24] 者，则与参国议，分均休咎，其馀并优以宽科，完其封禄，莫不终以功名，延庆于后。昔留侯以为高祖悉用萧、曹故人[25] ，而郭伋亦讥南阳多显[26] ，郑兴又戒功臣专任[27] 。夫崇恩偏授，易起私溺之失，至公均被，必广招贤之路，意者不其然乎！

〔注〕 [1] 中兴：西汉末年，王莽篡位，汉光武刘秀恢复王业，建立东汉，史称“中兴”。二十八将：指高密侯邓禹、全椒侯马成、广平侯吴汉、阜成侯王梁等二十八人，为东汉开国功臣，史称中兴二十八将。 [2] 二十八宿（xiù秀）：我国古代天文家在黄道带和赤道带的两侧绕天一周，选取二十八个恒星星组，作为观测天象的标志，分成东西南北四组，每组七宿。 [3] 佐命：古代帝王建立王朝，自称承天受命，故以佐命称辅佐之臣。 [4] 霸德：指晋文公、齐桓公等称霸天下。 [5] 庸：用，根据需要而任用。 [6] 管、隰：管仲和隰朋，先后辅佐齐桓公治理齐国。[7] 先、赵：先轸和赵衰，同任职于晋文公时。 [8] 资：依靠、凭借。 [9] 屈起：崛起，勃起。[10] 鬻缯屠狗：灌婴是贩卖丝绸的，樊哙以屠狗为业，后追随汉高祖刘邦，俱封侯。 [11] 阿衡：旧说为伊尹之名，商汤倚靠伊尹治理国家，后来把“阿衡”引申为辅导帝王，主持国政。 [12] 萧、樊：萧何、樊哙。萧何为丞相，代百姓要求上林苑中空地为田，汉高祖怒，命廷尉械系萧何。樊哙以吕后妹吕须为妻，与吕氏一党，高祖曾下令斩之。陈平将樊哙押解长安，时高祖已死，吕后释之。缧绁：指牢狱。 [13] 信、越：韩信、彭越。韩信封淮阴侯，有人告发韩信谋反，吕后派武士斩之。彭越为梁王，吕后令其门客告发彭越谋反，灭其宗族。葅戮：杀戮。 [14] 世及：父子相继。 [15] 抱关之怨：意为屈居卑微之位，内心怨愤。抱关，守门卒。 [16] 寇、邓：寇恂，封雍奴侯。邓禹，封高密侯。 [17] 耿、贾：耿弇，封好畤侯。贾复，封胶东侯。鸿烈：大功业。寇、邓、耿、贾，均在中兴二十八将之列。 [18] 特进、朝请：均为赐给功臣的名位。特进位在三公之下。朝请是朝见皇帝的特权。 [19] 导之以政，齐之以刑：见《论语·为政》，意谓用政法作引导，用刑罚作整顿。 [20] 参任：参杂并用功臣与贤才。 [21] 并列：指并用功臣。 [22] 权：权衡轻重。 [23] 建武：汉光武刘秀年号，公元25年至57年。 [24] 数公：指高密侯邓禹、固始侯李通、胶东侯贾复。见《后汉书·贾复传》。 [25] 留侯：张良。他曾对刘邦说，“今陛下为天子，而所封皆萧（何）曹（参）故人，而所诛者皆生平所仇怨”，所以诸将相聚偶语是要谋反。见《史记·留侯世家》。 [26] 郭伋：汉光武曾任命他为并州牧，郭伋进言云：“选补众职，当简天下贤俊，不宜专用南阳人。”见《后汉书·郭伋传》。 [27] 郑兴：任太中大夫时上疏云：“道路流言，咸曰朝廷欲用功臣，功臣用则人位谬矣。”见《后汉书·郑兴传》。

此篇选自《后汉书》。东汉明帝永平三年（公元60年），为“追感前世功臣，乃图画二十八将于南宫云台”，于是邓禹、马成、吴汉、贾复、朱祐等称中兴二十八将。他们在西汉沦亡之后，追随汉光武刘秀，为复兴王业、建立东汉政权立下了汗马功劳。二十八将在《后汉书》中均有传，范晔在朱祐、景丹、马武等人最后一篇合传之后，作了评论，后人名之曰《中兴二十八将传论》。

作为对中兴二十八将的总评，范晔首先肯定他们的功勋和才干：“咸能感会风云，奋其智勇”，成为“佐命”之臣。在西汉末年举国动乱之中，他们认清形势，紧随刘秀，“云从龙，风从虎”，风云际会，表现出他们的识见；为刘秀出谋画策，东征西讨，统一全国，表现出他们智勇双全的才干。至于神化二十八将，视为天上星宿下凡的迷信说法，范晔称“未之详也”，实际上是予以否定。二十八将的功业，各人的传记中已有详尽的记载，这里画龙点睛，概括地指出他们成就一番功业的缘由所在。

传论中心不在于评价二十八将的勋绩，而是评价汉光武对待这些功臣的政策。汉光武“不以功臣任职”的政策，后世曾有非议，而范晔则认为完全正确。其一，从历史发展的渊源看，秦汉以来，任用功臣的结果往往是君臣猜疑，引发乱事，导致功臣被杀；同时，重用功臣，使“缙绅道塞，贤能蔽壅”，阻挡了贤才进用之路，这二者均不利于国家的长治久安。其二，从汉光武的治国方略看，他对官吏“导之以政，齐之以刑”，用政法引导他们，用刑罚整顿他们，“课职责咎”，务求治绩。如果据此严格要求功臣，则“亏丧恩旧”；如果对功臣碍于感情，则“违废禁典”。因此，汉光武在百余功臣中，仅邓禹、李通（不属二十八将）、贾复与公卿一道，参议国家大事。对功臣，以尊贵的封爵与丰厚的俸禄作为酬答。这有利于国家的长治久安。这番阐述，驳斥了非议汉光武“不以功臣任职，至使英姿茂绩，委而勿用”的说法。用驳论的方式，增强了文章的气势和说服力。范晔是史学家，所以能从历史的发展、东汉的实际肯定汉光武对待功臣的正确策略。他既能辨明史实，又能作出判断，学与识兼而有之。范晔在《狱中与诸甥侄书以自序》中称：“吾杂传论，皆有精意深旨，既有裁味，故约其词句。”“裁味”，即裁断之意，根据自己的见解作出判断。本篇就汉光武对待功臣的策略予以裁断，可见一斑。所谓“精意深旨”，是指由史实概括出来的具有普遍意义的思想观点。汉光武正确对待功臣的策略，说明“崇恩偏授，易起私溺之失，至公均被，必广招贤之路”。一反一正，中心是广开招贤之路，才能使国家兴旺发达、长治久安。今人钱锺书在《管锥编》中称范晔《后汉书》中的传论“从衡驰骋，感慨飞扬”, 《中兴二十八将传论》最能体现这样的特色。

（吴锦）





