陈寿


【作者小传】

（233—297）西晋史学家。字承祚。安汉（今四川南充北）人。师事同郡谯周。蜀汉时为观阁令史。入晋，历任著作郎、治书侍御史。时人称其善叙事，有良史之才。晋灭吴后，集合三国时官私著作，著成《三国志》。另撰有《益部耆旧传》等，编有《蜀相诸葛亮集》。





隆中对


陈寿

亮躬耕陇亩[1] ，好为《梁父吟》[2] 。身长八尺，每自比于管仲、乐毅[3] ，时人莫之许也。惟博陵[4] 崔州平、颍川徐庶元直[5] 与亮友善，谓为信然。

时先主屯新野[6] 。徐庶见先主，先主器[7] 之，谓先主曰：“诸葛孔明者，卧龙也，将军岂愿见之乎？”先主曰：“君与俱来。”庶曰：“此人可就见[8] ，不可屈致[9] 也。将军宜枉驾顾之[10] 。”

由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。因屏[11] 人曰：“汉室倾颓[12] ，奸臣窃命[13] ，主上蒙尘[14] 。孤不度[15] 德量力，欲信[16] 大义于天下；而智术短浅，遂用猖蹶[17] ，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？”

亮答曰：“自董卓[18] 已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍[19] ，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不可与争锋。孙权[20] 据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔[21] ，利尽南海，东连吴会[22] ，西通巴蜀，此用武之国，而其主[23] 不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州[24] 险塞，沃野千里，天府[25] 之土，高祖[26] 因之以成帝业。刘璋[27] 暗弱，张鲁[28] 在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄[29] ，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛[30] ，将军身率益州之众出于秦川[31] ，百姓孰敢不箪食壶浆[32] 以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。”

先主曰：“善！”于是与亮情好日密。

关羽、张飞等不悦，先主解之曰：“孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言！”羽、飞乃止。

〔注〕 [1] 躬耕陇亩：亲自参加田间劳动。 [2] 梁父吟：古歌曲名。也作“梁甫吟”。梁父，山名，在泰山下。《梁父吟》言人死葬此山，为挽歌，歌词悲凉慷慨。 [3] 管仲、乐毅：管仲，名夷吾，春秋时齐桓公的国相，辅佐齐桓公成就霸业。乐毅，战国时燕昭王的名将，曾统率燕、赵、韩、魏、楚五国联军攻齐，连陷七十余城。 [4] 博陵：东汉郡名，治所在今河北保定蠡县南。[5] 颍川徐庶元直：徐庶，字元直，颍川人。颍川，东汉郡名，治所在今河南禹州。 [6] 先主：指刘备。新野：今河南南阳市新野县。 [7]器：器重。 [8]就见：往其所居之处拜见。 [9]屈致：屈节招致，犹言召来。 [10] 枉驾：即屈驾。驾：车马。顾：拜访。 [11] 屏（bǐng饼）：命人退避的意思。 [12] 倾颓：衰败。 [13] 奸臣窃命：指曹操盗用皇帝的名义。 [14] 蒙尘：专指皇帝遭难出奔，东汉都城本在洛阳，曹操将汉献帝迁至河南许昌。 [15] 度：衡量。 [16] 信：同“伸”。 [17] 猖蹶：失败颠陨之意。 [18] 董卓（? —192）：陇西临洮（今甘肃岷县）人，字仲颖。本为凉州豪强，曾任并州牧。少帝即位，大将军何进欲除宦官，他被召率兵入京。旋废少帝，立献帝，独揽朝政，曹操、袁绍等起兵讨伐，他挟持献帝迁都长安，纵火焚京都洛阳周围数百里。后为王允、吕布所杀。 [19] 袁绍（? —202）：东汉末汝南汝阳（今河南商水西北）人，字本初。曾为讨董卓的盟主，占有冀、青、并、幽四州，为当时割据军阀中力量最强者，官渡之战中败于曹操，不久病死。 [20] 孙权（182—252）：字仲谋，吴郡富春（今浙江富阳）人。继承父坚、兄策所奠定的基业，割据长江中下游，是三国时吴国的建立者。 [21] 沔（miǎn免）：沔水。古代通称汉水为沔水。据《水经注》，北源出自今陕西留坝西一名沮水者称沔，西源出自今宁强北者为汉，二源合流后通称沔水或汉水。 [22] 吴会（kuài快）：东汉时分会稽郡为吴、会稽二郡，合称“吴会”。包括今江苏南部和浙江北部地区。 [23] 其主：当时的荆州牧是刘表。 [24] 益州：汉十三州之一，地在今四川省。 [25] 天府：指自然条件优越，地势险要，物产丰富的地区。[26] 高祖：指刘邦。 [27] 刘璋（? —219）：字季玉，三国江夏竟陵（今湖北潜江西北）人。当时为益州牧。 [28] 张鲁：字公祺，沛国丰县（今属江苏）人。张陵之孙，世为天师道教主。据汉中，自号“师君”。后为曹操所破，投降曹操。 [29] 帝室之胄：刘备是景帝之子中山靖王刘胜的后代。胄，后代。 [30] 宛、洛：地名，今河南南阳市和洛阳市。 [31] 秦川：秦国故地，今陕西、甘肃省秦岭以北平原地带。 [32] 箪（dān单）：用竹或苇制成的盛物器具。壶浆：用壶装着酒浆。

《隆中对》选自《三国志·诸葛亮传》的开头部分，标题为后人所加。

文章一开始简单地叙述了诸葛亮隐居隆中（在今湖北襄阳西），继而点出他“每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也”。好的诗文都有“眼”，这一句就是本文的“眼”。管仲、乐毅是春秋、战国时有名的将相。管仲辅齐桓公成就霸业；乐毅为战国时燕昭王报齐仇，几至灭掉齐国。诸葛亮自比于管仲、乐毅，是在他“躬耕陇亩”之时。一介村夫竟如此自大，当然不被时人的舆论所赞许，形成了主观客观的反差和矛盾，在读者的头脑中产生悬念，文章亦据此而展开。

“惟博陵崔州平、颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。”在“时人莫之许也”的情况下，有两位友人赞许，从侧面表现了诸葛亮的才干，但并未消除人们的悬念：是崔州平和徐庶因为“与亮友善”的关系才“信然”，还是诸葛亮真正有管、乐之才？这句插叙在初步表现诸葛亮的才干的基础上，为下文徐庶推荐诸葛亮的情节发展作了铺垫。读者头脑中的悬念在情节发展中又与刘备对诸葛亮的十分看重，亲自登门，还“凡三往”形成强烈的对比。这一对比，既突出了刘备不为舆论所左右的“思贤如渴”的形象，也使文章在起伏中推进。

诸葛亮既自比于管、乐，他决不是一个隐居避世之人。处于汉末动乱的时代，人才普遍受到重视，同时也为人才择主而事提供了机遇。从下文诸葛亮对刘表的分析评价（他认定刘表是个“不能守”的庸主）看，他的“躬耕陇亩”可能带有避世待时的性质。而刘备屯兵新野，在荆州大地出现，则为有识之士发挥作用提供了机遇（“荆州豪杰归先主者日益多”）。徐庶主动“见先主”，可看作是诸葛亮出场的问路石。“先主器之”四字说明刘备确实是位“思贤如渴”的人，而“器之”的实际内容是对徐庶的真正尊重，对徐庶的言听计从。当徐庶推荐诸葛亮，刘备立即表示接纳，他让刘备“宜枉驾顾之”，刘备“遂诣亮，凡三往”。对谋臣的极端信任和尊重是管仲、乐毅所以成就事业的关键所在。自比于管仲、乐毅的诸葛亮，他要选择一个理想的人来实现抱负。他除了通过徐庶来了解刘备的为人，还以“凡三顾，乃见”亲自对刘备进行考验，可见诸葛亮对自己出处的慎重。当刘备“凡三往”时，诸葛亮尚未露庐山真面目，“时人莫之许也”的印象在读者的心中依然存在，也就是作者所安排的悬念仍在起作用，直到将诸葛亮的对答读完，读者心里的疑窦才冰融雪消，悬念才得到很好的回答。

刘备和诸葛亮的一问一答是本文的中心，通过对话显示出这两个人物的思想性格。刘备所问的是“欲信大义于天下”的大计，可见刘备是以复兴汉室为己任的英雄；诸葛亮的回答亦非权宜之计，而是指导今后若干年行动的纲领，是帝王之师所具有的高瞻远瞩。他为刘备规划了分三步走的切实可行的策略。他分析了曹操战胜袁绍，以弱胜强，足见曹操卓越的个人才能，且已经“拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可争锋”。孙权“国险而民附”, “可以为援而不可图也”。近期的主攻方向是地理位置重要，“其主不能守”的荆州。第二步是夺取益州，“刘璋暗弱”存在着可以夺得的有利因素。有了荆、益两州作根据地，然后“西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理”，静以待变，实现消灭曹操并进一步统一全国的第三步计划。一个“躬耕陇亩”的人竟对全国的形势了如指掌，对当时政坛人物的个性特点如数家珍，至此这位“自比于管仲、乐毅”的人庐山真面目才显示出来，崔州平徐庶的“信然”才是正确的，“时人莫之许也”是对诸葛亮的不了解或有眼不识泰山，初步完成了对诸葛亮形象的塑造。

刘备和诸葛亮的谈话是在“屏人”以后的两人密谈，刘备称善之后顿开茅塞而“与亮情好日密”。关羽、张飞尚如时人辈对诸葛亮的雄才大略一无所知。陈寿写了两人“不悦”，必待刘备说了“孤之有孔明，犹鱼之有水也”，不悦才止。这一细节的补充，正是本文行文的严密处。

本文虽是节录，亦能相对独立。它围绕着“自比于管仲、乐毅，时人莫之许也”这个文眼，安排悬念，引人入胜；又通过人物自己的行动和语言塑造形象；行文生动严密，从而成为脍炙人口的名篇。

（叶晨晖）





