周去非


【作者小传】

南宋散文家。字直夫。温州永嘉（今浙江温州）人。隆兴进士。历桂林尉、绍兴府通判等。淳熙五年著成《岭外代答》，记岭南见闻。





斗鸡


周去非

芥肩金距之技，见于《传》而未之睹也[1] 。余还自西广，道番禺[2] ，乃得见之。番禺人酷好斗鸡，诸番人尤甚。鸡之产番禺者，特鸷劲善斗。其人饲养亦甚有法，斗打之际，各有术数。注[3] 以黄金，观如堵墙也。凡鸡毛欲疏而短，头欲竖而小，足欲直而大，身欲疏而长，目欲深而皮厚，徐步眈视，毅不妄动，望之如木鸡，如此者每斗必胜。人之养鸡也，结草为墩，使立其上，则足尝定而不倾。置米高于其头，使耸膺高啄，则头常竖而嘴利。割截冠緌[4] ，使敌无所施其嘴。剪刷尾羽，使临斗易以盘旋。常以翎毛搅入鸡喉，以去其涎。而掬米饲之，或以水噀两腋，调饲一一有法。至其斗也，必令死斗。胜负一分，死生即异。盖斗负则丧气，终身不复能斗，即为鼎实[5] 矣。然常胜之鸡，亦必早衰，以其每斗屡滨[6] 死也。斗鸡之法，约为三间。始斗少顷，此鸡失利，其主抱鸡少休，去涎饮水，以养其气，是为一间。再斗而彼鸡失利，彼主亦抱鸡少休如前，养气而复斗，又为一间。最后一间，两主皆不得与，二鸡之胜负生死决矣。鸡始斗奋击用距，少倦则盘旋相啄。一啄得所嘴，牢不舍，副之以距。能多如是者必胜，其主喜见于色。番人之斗鸡又乃甚焉，所谓芥肩金距真用之。其芥肩也，末芥子糁于鸡之肩腋，两鸡半斗而倦，盘旋伺便，互刺头腋下，翻身相啄，以有芥子能眯敌鸡之目，故用以取胜。其金距也，薄刃如爪，凿柄于鸡距，奋击之始，一挥距，或至断头。盖金距取胜于其始，芥肩取胜于其终，季孙[7] 于此能无怒耶？小人好胜，为此歹毒，使微物不得生，自三代已然[8] 。

〔注〕 [1] 芥肩金距：指在鸡的肩腋播上芥子，斗鸡时以眯敌鸡之目；在鸡距上装上金属的薄刃，斗鸡时以攻击敌鸡。传：指《左传》。《左传·昭公二十五年》载季平子与郈昭伯斗鸡用芥肩金距之技。 [2] 西广：指广西。番（pān潘）禺：县名。治所在今广东广州市。 [3] 注：赌注，这里指下赌注。 [4] 冠緌：鸡冠和颔下垂肉。 [5] 为鼎实：即烹而食之之意。鼎，古代的炊具。 [6] 滨：通“濒”，迫近，几至。 [7] 季孙：指季平子，为鲁季孙氏子孙，名意如。[8] 微物：指鸡。三代：指夏、商、周。《左传》所记发生于周代，故云。

周去非任桂林通判时，曾笔录地方风俗、山川古迹、疆埸、物产、经国纪闻等四百多条。秩满东归后，因有人寻问岭外（岭南，即今两广）之事，周去非就将笔录的文字删改成书，以代应对，称为《岭外代答》。全书分地理、土风、物产、边帅、法制、财计等二十门共二百九十四条。《斗鸡》选自“禽兽门”，记述了途经广东番禺时见到的斗鸡情景。

斗鸡，古已有之。《左传》昭公二十五年记载：“季、郈之鸡斗。季氏介其鸡，郈氏为之金距。平子怒，益宫于郈氏，且让之。故郈昭伯亦怨平子。”季平子与郈昭伯是邻居，两家的鸡相斗。季平子捣芥子播于鸡毛，郈昭伯为鸡装上金距。季平子怒，侵占了郈氏的房子，并且责备郈氏。《左传》记载仅止于此，如何用芥子、金距使鸡相斗，后来的读书人皆不知其详。而季平子介其鸡，郈氏为之金距，本各用其“秘密武器”，季平子为何发怒？一般认为是“怒其不下”（见《春秋左传集解》）。《吕氏春秋·察微》及《淮南子·人间训》都记载了这段故事，于“季平子怒”句前都有“季氏之鸡不胜”一句，比较清楚。周去非亲睹芥肩金距之技斗，得以补读书之不足。这是他的一大收获，所以，开头就不无欣喜地说：“芥肩金距之技，见之于《传》而未之睹也”，现在“乃得见之”。这样的开头，很容易引起读者的注意。但是，作者又不急于对此作出解释，而是先从容不迫地去叙述怎样养鸡，怎样斗鸡，直到最后才介绍芥肩金距。以“金距取胜于其始”，季平子的鸡先输了，所以发怒。作者利用读者急于破解古书难题的心理，逗引阅读的兴趣，表现出高超的叙述技巧。

文章虽不长，但层次井然，叙述详实。作者先叙番禺人酷好斗鸡，表现有四：其一，鸡“特鸷劲善斗”，以见鸡训练有素。其二，饲养有法。其三，斗打有术。其四，热衷观斗，斗鸡时，不但观者甚多，“如堵墙”，而且以黄金下注，斗鸡成为类似于斗蟋蟀一样的赌博。然后，集中笔墨分述养鸡之法和斗鸡之术。写斗鸡之法，先述斗鸡对鸡的素质的要求，养鸡之法都是据此提出的对策。文章从外在形体和内在性格两方面写斗鸡对鸡的要求。毛、头、足、身、目，是为形体。毛短而稀疏，可防止对方嘴啄；头竖而小，便于攻击；足直而大，站立更稳；身疏而长，以见健伟；眼睛深陷而皮厚，也是出于防卫需要。“徐步眈视，毅不妄动，望之如木鸡”，是为性格，稳健强劲，坚毅沉着。这样的鸡永远立于不败之地。根据这些要求，番禺人有针对性地想出种种饲养调教的办法。鸡立草墩之上，是训练足力。米置高处，是训练头和嘴。割掉冠緌，剪刷尾羽，翎毛搅喉，掬米喂之，以水喷腋等等，都具有明确的训练目的。因为斗鸡不是游戏而是赌博，所以，主子们都命令鸡死斗，他们只考虑胜负，并不考虑鸡的死活。鸡斗输了，死路一条，斗赢了也活不长。为了斗胜，一些斗法又应运而生。这是本文的重点。文章比较详细地描写了斗鸡的情景。斗鸡大致分三个阶段，关键在最后一段，因此，前两段略写，第三段详写。这时已是生死之决斗，主人不得再“抱鸡少休”，任鸡去舍命相搏。鸡斗一靠距，二靠啄，三靠芥子。先是用距奋击，在距上装有金属的薄刃，奋击之时，往往能断敌之头。奋击疲劳之后，便改变战术盘旋而相啄，啄得对方就牢牢不舍，并辅之以距。为了眯住敌鸡的眼睛，削弱对方的战斗力，又把芥子藏在鸡腋下，盘旋时伺机播撒。如此相斗几个回合，胜负生死便有分晓。作者并没有描绘某一次鸡斗的场景，似乎不够生动，但由于运用转述的方式，概述了斗鸡的具体经过和方法，因而，更加客观和实在，具有很强的概括性，也更加简洁明了。

《斗鸡》一文最为可贵的还不在于记述了番禺的斗鸡，具体介绍了芥肩金距之技，而在于深刻地指出了鸡之斗实是人之斗。《左传》所记季、郈两家斗鸡，一用芥肩，一用金距，以武装他们的鸡，显然都是有备而来；而季平子与郈昭伯的参与，便成为人间的战事。发展到宋代，番禺的斗鸡已成为一种社会活动，成为人们斗法、赌博的一种形式。作者叙述斗鸡，时时不忘在幕后策划指挥的人。番禺鸡善斗，是因为“番禺人酷好斗鸡”, “其人饲养亦甚有法”。到斗打之际，令鸡死斗，而决不顾鸡的死活。主子们对斗打都“各有术数”，胜时那些主子“喜见于色”。而芥肩金距更可见人用心的险恶，手段的歹毒。作者愤愤地说：“小人好胜，为此歹毒，使微物不得生，自三代已然。”这段卒章显其志式的总结，包含了作者对斗鸡这一现象的深沉的思考，其中有对鸡的怜悯，对斗鸡的厌恶，也有对小人的怨愤，对历史的反思。那些兴致勃勃地想在观看斗鸡的过程中获得快感的人们，读到这里，也许会与作者有同感吧。这正是《斗鸡》高出一般搜奇记异的笔记文章的地方，它已带有现代杂文的色彩。这也表现了古代笔记文是一种十分自由的文体。

（陆志平 吴功正）





