刘大櫆


【作者小传】

（1698—1779） 清散文家。字才甫，一字耕南，号海峰。安徽桐城人。副贡。曾官黟县教谕。工古文。诗格亦高。师事方苞，为姚鼐所推崇。论文强调“义理、书卷、经济”，要求阐发程朱理学，主张在艺术形式上模仿古人的“神气”、“音节”、“字句”，是桐城派重要作家之一。有《海峰文集、诗集》等。





游三游洞记


刘大櫆

出夷陵州治，西北陆行二十里，濒大江之左，所谓下牢之关[1] 也。路狭不可行，舍舆登舟。舟行里许，闻水声汤汤[2] ，出于两崖之间。复舍舟登陆，循仄径曲折以上。穷山之颠，则又自上缒危滑以下。其下地渐平，有大石覆压当道，乃伛俯径石腹以出。出则豁然平旷，而石洞穹起，高六十馀尺，广可十二丈。二石柱屹立其口，分为三门，如三楹之室焉。

中室如堂，右室如厨，左室如别馆。其中一石，乳而下垂，扣之，其声如钟。而左室外小石突立正方，扣之如磬。其地石杂以土，撞之则逄逄然鼓音。背有石如床，可坐，予与二三子浩歌其间，其声轰然，如钟磬助之响者。下视深溪，水声泠然出地底。溪之外翠壁千寻，其下有径，薪采者负薪行歌，缕缕不绝焉。

昔白乐天[3] 自江州[4] 司马徙为忠州[5] 刺史，而元微之[6] 适自通州[7] 将北还[8] ，乐天携其弟知退[9] ，与微之会于夷陵，饮酒欢甚，留连不忍别去，因共游此洞，洞以此三人得名。其后欧阳永叔[10] 暨黄鲁直[11] 二公皆以摈斥流离，相继而履其地，或为诗文以纪之。予自顾而嘻，谁摈斥予乎？谁使予之流离而至于此乎？偕予而来者，学使陈公[12] 之子曰伯思、仲思[13] 。予非陈公，虽欲至此无由，而陈公以守其官未能至，然则其至也，其又有幸有不幸邪？

夫乐天、微之辈，世俗之所谓伟人，能赫然取名位于一时，故凡其足迹所经，皆有以传于后世，而地得因人以显。若予者，虽其穷幽陟险，与虫鸟之适去适来何异？虽然，山川之胜，使其生于通都大邑，则好游者踵相接也；顾乃置之于荒遐僻陋之区，美好不外见，而人亦无以亲炙其光。呜呼！此岂一人之不幸也哉？

〔注〕 [1] 下牢关：在今宜昌市西北。 [2] 汤（shāng商）汤：水流的声音。 [3] 白乐天：白居易，乐天是他的字。 [4] 江州：今江西九江。 [5] 忠州：今四川忠县。 [6] 元微之：元稹，微之是他的字。 [7] 通州：今四川达州市。 [8] 将北还：指由通州司马改任虢州（今河南灵宝）长史。 [9] 知退：白行简的字。 [10] 欧阳永叔：欧阳修，永叔是他的字。 [11] 黄鲁直：黄庭坚，鲁直是他的字。 [12] 学使陈公：指陈浩。学使，即提督学政，也称提学使。 [13] 伯思、仲思：指陈浩之长子本忠，次子本敬。

三游洞，在今湖北省宜昌市，因唐代著名诗人白居易、其弟行简与元稹三人曾会于夷陵（宜昌古名夷陵）同游此洞而得名。据记载，本文作者“试辄不遇”,“京朝官提督学政者率聘之校文，因历天下佳山水”（清李元度《国朝先正事略·刘海峰先生事略》），从文中所说“予非陈公（即提督学政），虽欲至此无由”可知，本文大约作于这一时期。

这是一篇游记，手法却与通常以写景为主的游记不同，它既生动记述了游历的经过，又在此基础上用相当的篇幅抒写了因游历而引起的感慨。

“出夷陵州治，西北陆行二十里，濒大江之左，所谓下牢之关也。”一起点明出游的地点、路线，并暗示三游洞的大致方位。接着，记叙从下牢往三游洞的旅程。与开头的运笔简洁不同，作者对这一段行程写得十分详尽、具体：起初是“舍舆登舟”; “舟行里许”, “复舍舟登陆”；继而登山以上，“穷山之颠”；然后又“自上缒危滑以下”；最后“径石腹以出”，方到达三游洞。不长的行程，却须由舆而舟，由水而陆，由下而上，由上而下，其地形之复杂、道路之崎岖，自不待言。加之，一路上或逢“路狭不可行”，或“闻水声汤汤”，或遇“仄径曲折”，或“有大石覆压当道”，使变化多端的旅途又平添了几分奇险的色彩。正因为如此，当作者和他的友人历尽艰难险阻终于到达目的地，眼前“豁然平旷”，出现高大穹起的石洞时，心情的喜悦是不言而喻的。这正是作者如此不厌其详地叙述游洞前旅途经历的原因。不仅如此，这一段文字还衬托出游者不畏艰险寻幽访胜的浓厚兴致，并且说明了三游洞地理位置的偏远荒僻，为后文的议论埋设了伏笔，可谓“一石三鸟”，颇见作意。

记游三游洞一段，作者改用描写的手法，由外而内，顺次写来。先写洞口：“石洞穹起，高六十馀尺，广可十二丈。二石柱屹立其口，分为三门，如三楹之室焉。”突出了它的高大宽敞和造型奇特；继写洞内，连用三个比喻：“如堂”、“如厨”、“如别馆”，生动再现了中室、右室、左室的特点。只寥寥几笔，三游洞的大致轮廓和鲜明特征便清晰地呈现在读者面前。接下来，具体描写三游洞景观。作者也没有一一罗列他的所见所闻，而是集中着墨于他游洞时最新奇的感受。一是触目皆石，这里不仅有穹起的“石洞”，屹立的“石柱”，还有大小不同、形态不一的各种石，如有的“乳而下垂”，有的“突立正方”，有的“如床”“可坐”……宛如一座奇异的石的世界。同石的奇形怪状相比，更令人惊叹的是叩击时还会发出种种悦耳的声音，或“如钟”，或“如磬”，或“逄逄然鼓音”。当作者“与二三子浩歌其间”时，尤其产生了神奇的音乐效果：“其声轰然，如钟磬助之响者”。使人仿佛置身于神圣美妙的音乐殿堂。这骤然响起而又转瞬即逝的种种乐声，与从地底发出的“泠然”水声交织在一起，宛如空谷足音，将三游洞衬托得格外深邃幽静。如此妙境，已足令人陶醉，何况这里不唯有石，有水，“溪之外”更有苍翠挺拔的千寻翠壁，壁下又有小径，“薪采者负薪行歌，缕缕不绝焉”，把三游洞点缀得更加富有诗情画意。无须更多着墨，不难想见，游人此行付出的一份辛劳已充分得到了报偿。

文章以对三游洞得名原因的说明，作为第一部分记游和第二部分议论的过渡，颇具匠心。它是记游必不可少的内容，对于阐发本文主旨尤其有着重要的作用。首先，它使作者由白居易等三位唐人共游此洞，想到其后到此游历的欧阳修、黄庭坚两位宋人；并从他们“皆以摈斥流离，相继而履其地”，联想到自己来此的原因，不禁“自顾而嘻”，曰：“谁摈斥予乎？谁使予之流离而至于此乎？”一连两问，包含着深长的感慨，用不着作答，只要联系作者的遭际，便可知他虽非摈斥流离至此，却与仕途失意有着直接关系。既然是因仕途失意方得此游赏机遇，这究竟是幸还是不幸，就大可玩味了。作者由自身的幸与不幸，进一步推想“以守其官未能至”的陈公的幸与不幸，显然已从游历感想的抒发进入对人生哲理的思辨了。其次，三游洞得名的由来还使作者想到：“夫乐天、微之辈，世俗之所谓伟人，能赫然取名位于一时，故凡其足迹所经，皆有以传于后世，而地得因人以显。”自己却完全相反，“虽其穷幽陟险，与虫鸟之适去适来何异”？作者既胸怀抱负，欲有所作为；又才华出众，诗文兼长，被桐城派大师方苞誉为“今世韩、欧才”。无奈命运蹇塞，位卑人微，与元、白不啻有天壤之别，怎能不为此而感到强烈的悲愤？从他所作的鲜明对比和虫鸟的比喻中，不难体味他内心深沉的悲凉和不平。最后，作者又从一己之不幸推及眼前的山川，想到如此独具特色而又风景优美的三游洞，只因地处偏远便罕有人到，鲜为人知，不能不说也是一种不幸，于是抒发感慨道：“山川之胜，使其生于通都大邑，则好游者踵相接也；顾乃置之于荒遐僻陋之区，美好不外见，而人亦无以亲炙其光。”一看便知，这里发出的叹惜哪里仅仅是为着“美好不外见”的山川，其中不也包含着作者对自己和一切怀才不遇者的深深叹惋吗？可谓意味深长，耐人含咀。作者在《论文偶记》中曾说：“文贵远，远必含蓄。或句上有句，或句下有句，或句中有句，或句外有句，说出者少，不说出者多，乃可谓之远。”本文是实践了他的这一文学主张的。

对探胜过程的简洁叙述，对自然景物的生动描写，同清晰透辟的议论结合在一起，彼此照应，相得益彰；既以凝练精美的文字给人以美感，又以思深意远的哲理给人以启迪。这些，构成了这篇游记散文的特色，使之独具艺术魅力。

（张明非）





