王质


【作者小传】

（1127或1135—1189） 南宋诗人。字景文，号雪山。郓州（治今山东泰安东平）人，徙居兴国（今属江西）。曾为枢密使张浚幕僚，入为太学正，上疏请孝宗早定战守之策，忌之者指为异论，罢去。虞允文宣抚川陕，征与同行。后历敕令所删定官、枢密院编修官，允文荐可任右正言，为权宦所阻，遂奉祠山居。笃志经学，于《诗》尤所长，著《诗总闻》。诗风流畅平易，有《雪山集》。





游东林山水记


王质

绍兴二十八年[1] 八月三日欲夕，步自阛阓[2] 中出，并溪南行百步，背溪而西又百步，复并溪南行。溪上下色皆重碧，幽邃靖深，意若不欲流。溪未穷，得支径，西升上数百尺。既竟，其顶隐而青者，或远在一舍外：锐者如簪，缺者如玦，隆者如髻，圆者如璧。长林远树，出没烟霏：聚者如悦，散者如别，整者如戟，乱者如发，于冥蒙中以意命之。水数百脉，支离胶葛，经纬参错：迤者为溪，漫者为汇，断者为沼，涸者为坳。洲汀岛屿，向背离合；青树碧蔓，交罗蒙络。小舟叶叶，纵横进退：摘翠者菱，挽红者莲，举白者鱼；或志得意满而归，或夷犹容与[3] 若无所为者。山有浮图宫[4] ，长松数十挺，俨立门左右，历历如流水声从空中坠也。既暮不可留，乃并山北下，冈重岭复，乔木苍苍。月一眉挂修岩颠，迟速若与客俱。尽山足，更换二鼓矣。

翌日，又转北出小桥，并溪东行，又西三四曲折，乃姚君贵聪门。俯门而航，自柳竹翳密间，循渠而出。又三四曲折，乃得大溪，一色荷花。风自两岸来，红披绿偃，摇荡葳蕤，香气勃郁，冲怀罥袖，掩苒不脱[5] 。小驻古柳根，得酒两罂，菱芡数种。复引舟入荷花中，歌豪笑剧，响震溪谷。风起水面，细生鳞甲；流萤班班[6] ，若骇若惊，奄忽[7] 去来。夜既深，山益高且近，森森欲下搏人。天无一点云，星斗张明，错落水中，如珠走镜，不可收拾。隶而从者：曰学童，能嘲哳[8] 为百鸟音，如行空山深树间，春禽一两声，翛然[9] 使人怅而惊也；曰沈庆，能为歌声，回曲宛转，嘹亮激越，风露辅之，其声愈清，凄然使人感而悲也。

追游不两朝昏，而东林之胜殆尽。同行姚贵聪、沈虞卿、周辅及余四人。三君虽纨绮世家，皆积岁忧患；余亦羁旅异乡，家在天西南隅，引领长望而不可归。今而遇此，开口一笑，不偶然矣。皆应曰：“嘻！子为之记。”

〔注〕 [1] 绍兴二十八年：公元1158年。绍兴为宋高宗年号。 [2] 阛阓（huánhuì环会）：阛为市区的墙，阓为市区的门，故通称市区为阛阓。亦指市区的街道。 [3] 夷犹、容与：均为悠闲自得貌。 [4] 浮图宫：佛殿。浮图，佛教名词，一译“浮屠”，因此有称佛教徒为浮屠氏，佛殿为浮屠宫或浮图宫。 [5]“风自两岸来”六句：柳宗元《袁家渴记》:“每风自四山而下，振动大木，掩苒众草，纷红骇绿，蓊勃香气，冲涛旋濑，退贮溪谷，摇飏葳蕤，与时推移，其大都如此。”可见本篇模仿柳文的痕迹。葳（wēi威）蕤（ruí），草木茂盛枝叶下垂貌。掩苒（rǎn染），掩覆倾倒。 [6] 班班：同“斑斑”。点点。 [7] 奄忽：急遽的样子。 [8] 嘲哳（zhā渣）：形容声音繁杂细碎。 [9] 翛（xiāo萧）然：自然而然。

东林山在今浙江吴兴西南。游记文分两天记述，记山且记水，贴近题旨。时分两日，各有侧重：第一天重在写山，却以水映带之，游览方式是步行；第二天重在画水，却以山染衬之，旅游方式是舟游。墨有浓淡轻重，却得山水相映之妙。最后，抒发了主体情感，交代了作记缘由。文有三段，所述内容具有一般山水游记文的格局框架。这篇文章的文词和东林山水一样，绚丽多姿，美妙如画，作者的笔端浓彩流溢，兴会淋漓。

文章一开始先交代第一天游览的时间：“绍兴二十八年八月三日欲夕”。“欲夕”即傍晚，时间值得注意，下文所描绘的景象就显示了傍晚的时间特征。作者和友人悠闲自然地步行出游。“并溪南行百步，背溪而西又百步，复并溪南行。”其线路是南、西、南，方式是“并溪”（平行）, “背溪”（反向）, “复并溪”（平行）。作者这样写，是为着把笔墨中心放在“溪”——东林水上，以水为描绘对象，即使“背”——离开溪，也还落脚在溪上，是为着表明作者徜徉漫步，与溪为伴。细细观赏，则所见水色分明，增添了描述的真切感。然后开始写溪：“溪上下色皆重碧，幽邃靖深，意若不欲流。”突出的是溪水的色彩和状态，取静态描述方式。随着游路变化，作者也另开笔路，给读者一个溪水的浓重深邃印象之后，马上换笔。“溪未穷”，不等写完溪流，被另一动人的景象所吸引，便丢此顾彼，“得支径，西升上数百尺”，隐含着作者的游兴。开始登山，登山一路所见皆略而不提，腾出笔墨集中描述山顶眺望所得景色：“既竟，其顶隐而青者，或远在一舍外。”翠峰如簇，作者笔墨大幅度地放开，一系列比喻如“大珠小珠落玉盘”，迸跳出来：“锐者如簪，缺者如玦，隆者如髻，圆者如璧”。这里把山的景象、状态分为四种：尖、缺、高、圆，涵括了一切山势。可见，作者不是写的独峰，而是群山，形状各异，所用比喻，连出迭现，形成博喻。本体和喻体的关系十分贴切，形象生动，以生活中常见的物象增加了读者的视觉直接感受。描绘了群山，再以树林进行点染：“长林远树，出没烟霏”, “冥蒙”不清。显然，这是对起句“欲夕”时间的具体化。暮霭四起，林木当然呈“出没”之态，苏轼《欧阳少师令赋所蓄石屏》诗曰：“孤烟落日相溟蒙”。这样，越是写出景象的模糊性，就越是表现出描绘的逼真感。作者于此又迸出一串比喻：“聚者如悦，散者如别，整者如戟，乱者如发”。有聚有散，有整有乱，各尽其态。多种状态使景象不致单一，显得丰赡。丰富的意象、丰满的描述是本文的一大特色，作者用串串博喻，其用意也应作如是理解。状林绘山的两个博喻，形式虽同，意象则异。“戟”、“发”取物象，与前同；“悦”、“别”用人情、心绪，与前异。用“悦”的情感表现说明树林的“聚”，用“别”的人际关系说明树林的“散”，新颖独到，且富于情绪性的表征。接下来，视线落到水上。第一个层次是水系扫描：“水数百脉”，以见其多；“支离胶葛，经纬参错”，以见其状。这些都是进行总的描述，表现东林水的特征。作者的视点是居高俯视，数百水流，尽收眼底，描述极为开阔舒展。第二个层次是分类描述：“迤者为溪，漫者为汇，断者为沼，涸者为坳”。长短盈亏，各不相类，遂形成各种水流形态，短短四句，概括力极强，也具体显示了第一个层次“支离胶葛，经纬参错”的特征。第三个层次是洲岛描述：“洲汀岛屿，向背离合”，写出各种布局位置，而且描述出“青树碧蔓，交罗蒙络”的错综景象。第四个层次再次具体化和情景化：“小舟叶叶，纵横进退：摘翠者菱，挽红者莲，举白者鱼”。在繁忙景象的描述中尚有色彩的濡染：翠、红、白，互为映照，色彩益发鲜丽动人。菱、莲又符合文章开始时“八月三日”的清秋季节特征。对小舟上人物的点染更是各尽其致：“或志得意满而归，或夷犹容与若无所为者”。人物的入画，增添了画面的情致。作者写水中诸般景致是眺望所见，眺望有一个立足点——山。这样，虽是写水，却隐隐地归结到山，山水相依，其用笔至为精心。接着就直接写山了：“山有浮图宫”，写出挺拔的长松林，但不多作笔墨盘桓，只稍作描述便收笔，可谓详处泼墨如注，略处惜墨如金。对照前文层出迭现的比喻，这一艺术特点就颇为鲜明了。下山描述，也是略略点染：“冈重岭复，乔木苍苍”，文字疏密相间。“月一眉挂修岩颠”，意境幽美，引人遐想。不仅如此，作者在轻描淡写中还不免添点笔墨情趣：“迟速若与客俱”。这诚然表现了“月亮随人行”的下山情景，但其中不是氤氲着某种趣味吗？

第二段，记述第二天舟游中的水景。在简略交代游览路径后，便“俯门而航”了。“自柳竹翳密间，循渠而出”，这出航地点的意境至为幽美，大有宋诗“小舟撑出柳荫来”（徐俯《春游湖》）的情境，可以说是一诗一文，相得益彰吧。值得注意的是文章中“三四曲折”重复有二，给人以曲径通幽、柳暗花明之感。果然，经“曲折”“乃得大溪”后，作者就放笔泼墨了，扣住清秋时节的荷花尽情描述：“风自两岸来，红披绿偃，摇荡葳蕤，香气勃郁，冲怀罥袖，掩苒不脱。”富于动态美，兼及色、味、形。“风”是荷花景色变化的原因，使得一切景色不致静态呆滞，而是尽得变化之美。因“风”之吹拂，使荷叶荷花“红披绿偃，摇荡葳蕤”，使荷花“香气勃郁”。作者具有铺染才能，以“冲怀罥袖，掩苒不脱”来强化香气之浓、之重。这里写景隐含着情，景语乃情语，以情语写景。然后，情开始上升，“得酒两罂”，借酒导情，“复引舟入荷花中”便“歌豪笑剧，响震溪谷”，放怀抒情，进入全文抒发豪情的高峰。情因景而得，遂得情景交融之妙。然后，以“风起水面，细生鳞甲”的柔美景象稍作映带，再以“流萤班班”的具体物象暗示昼而入夜的时间转换。写“流萤”同样富于美感，“若骇若惊”的拟人化，“奄忽去来”，或明或暗、时去时来的变幻性，点染出水中夜景。写足了水景后，作者不忘写山，以山映带水，意境开始转换，由舒展优美变为森凛凄清，情绪由豪宕变为悲凄，而且呈下滑趋势，并为第三段作了先期准备。“夜既深，山益高且近，森森欲下搏人。”山益发显得高峻和迫近，完全符合夜深时分的景象特征。苏轼《石钟山记》亦有过描述：“大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，森然欲搏人”。拟人化的笔法增添了描述的生动性和形象性。作者仰天俯水，“天无一点云，星斗张明”，显示天的明净。再写倒影“错落水中，如珠走镜，不可收拾”，显示出星的晶莹。和上文山的森然之态相组合，在环境氛围上便渲染出凄清和冷峭感。下面的“隶而从者”的学鸟叫和唱歌声之所以会“翛然使人怅而惊”, “凄然使人感而悲”，其中一个原因是外在的环境所致。月小山高，森然凛冽，歌声又借“风露辅之”，造成一种心灵的压迫感和凄清感，便闻歌而作悲。这只是表层原因。其深层原因则是因为作者内心已经形成了一个悲的心理图式。“能嘲哳为百鸟音，如行空山深树间，春禽一两声”，本来春山一路鸟空啼的鸣啭声是悦耳的，动听的，作者又何以会“怅而惊”呢？运用审美心理学的原理来说明，作者心理已有一个悲的心理图式，所以才能闻鸟鸣而生惊。这样，上文所写的舟中豪饮、剧笑狂歌，毋宁说是一种旷放，是一种旷达的情绪表现，在豪迈的外在现象里隐含着某种凄婉和酸楚，下文的“开口一笑”也是一种表现。

第三段虽然是一般游记程式，但它集中揭示了游者的内心情感。姚、沈、周“三君虽纨绮世家，皆积岁忧患”，身在世家之中，却积年饱含忧患意识，这是何因？这似乎要联系当时的时代背景。其时金军长驱直入，山河沦陷，这是忧患意识产生的深层原因和实际内容。而作者本人羁旅异乡，飘泊东西，“引领长望而不可归”，生的离别甚于死的诀别，满怀着悲愤，国仇、家恨、羁怨交织在一起，“今而遇此，开口一笑，不偶然矣”。这“开口一笑”有着丰富的深沉内涵，是勉为旷达的情绪表现，借山水以泄情，于是风光秀美的东林山水也罩上了一层淡淡的愁云。

作者以诗人之质写散文，贯串着诗的情调和韵致，属于以诗为文的类型，有诗情的灌注，有画意的展现。作者才华横溢，因此，意象往往纷呈，词采斐然。描述某一种意境时，笔墨常常贯珠似地如流似淌。但作者不是卖弄才华，而是切景切境，锤炼语言，虽然妙喻如珠，却无不熨帖。文中有全景的鸟瞰，亦有细景的勾描，集中于微部，则反复濡染，必欲描述尽致。作者疏密繁简，安排得宜，水景集中写荷花，则别处不写。时而有“柳竹翳密”的幽美，时而有眉月挂空的淡雅，时而有深夜清曲的凄婉，意境各别，掩映多姿。描述景象的语句多用四字，但四字结构的组合多取对举形式，显得灵动而不板滞，堪称是景中寓情、秀丽多彩的山水画卷。

（吴功正 陆志平）





