陆贽


【作者小传】

（754—805）唐散文家。字敬舆。苏州嘉兴（今属浙江）人。大历进士。德宗即位，任为翰林学士，参与机谋。建中四年（783）德宗避朱泚之乱于奉天，许多诏书都由他起草。贞元八年（792）为中书侍郎、同平章事，敢于指陈弊政。因被裴延龄所谗，十年冬罢相，次年贬为忠州别驾，居忠州十年而死。所作奏议，多用排偶，条理精密，文笔流畅。著有《翰苑集》（或称《陆宣公奏议》）。





奉天请罢琼林大盈二库状


陆贽

右[1] ：臣闻作法于凉，其弊犹贪；作法于贪，弊将安救[2] ？示人以义，其患犹私；示人以私，患必难弭。故圣人之立教也，贱货而尊让，远利而尚廉。天子不问有无，诸侯不言多少[3] 。百乘之室，不畜聚敛之臣[4] 。夫岂皆能忘其欲贿之心哉？诚惧贿之生人心而开祸端，伤风教而乱邦家耳。是以务鸠敛[5] 而厚其帑椟之积者，匹夫之富也；务散发而收其兆庶之心者，天子之富也。天子所作，与天同方。生之长之，而不恃其为[6] ；成之收之，而不私其有。付物以道，混然忘情。取之不为贪，散之不为费。以言乎体则博大，以言乎术则精微。亦何必挠废公方[7] ，崇聚私货，降至尊而代有司之守，辱万乘以效匹夫之藏，亏法失人，诱奸聚怨？以斯制事，岂不过哉？

今之琼林、大盈，自古悉无其制。传诸耆旧之说，皆云创自开元[8] 。贵臣贪权，饰巧求媚，乃言郡邑贡赋所用，盍各区分：税赋当委之有司，以给经用；贡献宜归乎天子，以奉私求。玄宗悦之，新是二库。荡心侈欲，萌柢于兹。迨乎失邦，终以饵寇。《记》[9] 曰：“货悖而入，必悖而出[10] 。”岂非其明效欤？

陛下嗣位之初，务遵理道。敦行约俭，斥远贪饕[11] 。虽内库旧藏，未归太府[12] ；而诸方曲献[13] ，不入禁闱。清风肃然，海内丕变。议者咸谓汉文却马[14] 、晋武焚裘[15] 之事，复见于当今矣。近以寇逆乱常，銮舆外幸[16] ，既属忧危之运，宜增儆励之诚。臣昨奉使军营，出由行殿，忽睹右廊之下，榜列二库之名。戄然若惊，不识所以。何则？天衢尚梗，师旅方殷[17] 。疮痛呻吟之声，噢咻[18] 未息；忠勤战守之效，赏赉未行。而诸道贡珍，遽私别库。万目所视，孰能忍怀？窃揣军情，或生觖望[19] 。试询候馆[20] 之吏，兼采道路之言，果如所虞，积憾已甚。或忿形谤讟[21] ，或丑肆讴谣，颇含思乱之情，亦有悔忠之意。是知甿俗昏鄙，识昧高卑，不可以尊极临，而可以诚义感。顷者，六师初降[22] ，百物无储，外扞凶徒，内防危堞，昼夜不息，迨将五旬；冻馁交侵，死伤相枕，毕命同力，竟夷[23] 大艰。良以陛下不厚其身，不私其欲，绝甘以同卒伍，辍食以啗功劳[24] 。无猛制而人不携[25] ，怀所感也；无厚赏而人不怨，悉所无也。今者，攻围已解，衣食已丰，而谣讟方兴，军情稍阻。岂不以勇夫恒性，嗜货矜功[26] ，其患难既与之同忧，而好乐不与之同利，苟异恬默，能无怨咨[27] ？此理之常，固不足怪。《记》曰：“财散则人聚，财聚则人散[28] 。”岂非其殷鉴欤？众怒难任，蓄怨终泄。其患岂徒人散而已，亦将虑有构奸鼓乱，干纪而强取者焉。

夫国家作事，以公共为心者，人必乐而从之；以私奉为心者，人必咈[29] 而叛之。故燕昭筑金台[30] ，天下称其贤；殷纣作玉杯[31] ，百代传其恶。盖为人与为己殊也。周文之囿百里，时患其尚小；齐宣之囿四十里，时病其太大[32] 。盖同利与专利异也。为人上者，当辨察兹理，洒濯其心，奉三无私[33] ，以壹有众[34] ；人或不率[35] ，于是用刑。然则宣其利而禁其私，天子所恃以理天下之具也。舍此不务，而壅利行私，欲人无贪，不可得已。今兹二库，珍币所归，不领度支[36] ，是行私也；不给经费，非宣利也。物情[37] 离怨，不亦宜乎？

智者因危而建安，明者矫失而成德。以陛下天姿英圣，倘加之见善必迁[38] ，是将化蓄怨为衔恩，反过差为至当。促殄遗孽，永垂鸿名，易如转规，指顾可致。然事有未可知者，但在陛下行与否耳。能则安，否则危；能则成德，否则失道：此乃必定之理也。愿陛下慎之惜之。陛下诚能近想重围之殷忧，追戒平居之专欲[39] ，器用取给，不在过丰；衣食所安，必以分下[40] 。凡在二库货贿，尽令出赐有功。坦然布怀，与众同欲。是后纳贡，必归有司；每获珍华，先给军赏，瑰异纤丽，一无上供[41] 。推赤心于其腹中[42] ，降殊恩于其望外。将卒慕陛下必信之赏，人思建功；兆庶悦陛下改过之诚，孰不归德[43] ？如此，则乱必靖，贼必平。徐驾六龙[44] ，旋复都邑。兴行坠典，整缉棼[45] 纲。乘舆有旧仪，郡国有恒赋，天子之贵，岂当忧贫？是乃散其小储，而成其大储也；损其小宝，而固其大宝[46] 也。举一事而众美具，行之又何疑焉？吝少失多，廉贾不处；溺近迷远，中人所非。况乎大圣应机，固当不俟终日[44] 7。不胜管窥愿效之至，谨陈冒以闻。谨奏。

〔注〕 [1] 右：唐代进状的格式，把将要论列的人或事扼要写在正文之前，正文开头冠一“右”字，以下才是就前列人或事所作论述。古时文字直行书写，由右而左，“右”即指前面的提要。 [2]“作法于凉”四句：语出《左传·昭公四年》:“君子作法于凉，其敝犹贪；作法于贪，敝将若之何？”凉，薄。作法于凉，谓赋税从轻。 [3]“天子”二句：语出《荀子·大略》:“天子不言多少，诸侯不言利害”。 [4]“百乘”二句：语出《礼记·大学》。 [5]鸠敛：聚集。 [6]“生之”二句：语出《老子》五十一章：“故道生之，德畜之，长之育之，亭之毒之，养之覆之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”[7] 挠废公方：扰乱、败坏公家的法令。 [8] 开元：唐玄宗年号（713—741）。《新唐书·食货志》:“王 （hóng洪）为户口色役使，岁进钱百亿万缗，非租庸正额者，积百宝大盈库，以供天子燕私。”[9]《记》：指《礼记》。 [10] “货悖”二句：语出《礼记·大学》。 [11] 贪饕（tāo滔）：指贪官污吏。 [12] 太府：唐有太府寺，掌财货廪藏。 [13] 曲献：私献，指租赋以外的贡献。 [14] 汉文却马：据《汉书·贾捐之传》，有人献千里马于汉文帝，文帝谢绝，退还其马。 [15] 晋武焚裘：《晋书·武帝纪》载，太医司马程据献雉头裘，晋武帝以此乃奇技异服，为典礼所禁，遂焚之于殿前。 [16] 寇逆：举兵叛乱者，此指朱泚。銮舆外幸：天子出逃的委婉说法。 [17] “天衢”二句：意谓京师的道路还被堵塞，战事还很频繁。 [18] 噢咻（yǔxǔ宇许）：安慰病痛者时发出的声音。 [19] 觖（jué决）望：怨恨。 [20] 候馆：指驿馆。[21] 讟（dú独）：怨言。 [22] 初降：刚刚降临奉天，实指带着卫队出亡。 [23] 夷：平。指打退朱泚围困奉天的部队。 [24] 啗（dàn淡）功劳：给有功劳的人去吃。 [25] 携：离叛。 [26] 嗜货矜功：好财夸功。 [27] “苟异”二句：意为：假若不是恬淡静默的人，能不发抱怨之声吗？[28] “财散则人聚”二句：《礼记·大学》:“财聚则民散，财散则民聚。”此处所引，改“民”为“人”，是避唐太宗李世民讳。 [29] 咈（fú弗）：违拗。 [30] 燕昭筑金台：据《史记·燕召公世家》，燕昭王为报齐仇，在易水东南筑台，置千金于台上，以招延天下贤士，终报齐仇。 [31] 殷纣作玉杯：《韩非子·喻老》:“昔者纣为象箸而箕子怖，以为象箸必不加于土 （盛羹的瓦器），必将犀玉之杯。”指逐渐贪图个人奢侈享受。 [32] “周文”四句：扬雄《羽猎赋》:“文王囿百里，民以为尚小；齐宣王囿四十里，民以为大，裕民之与夺民也。”[33] 三无私：指像天、地、日月那样无私。《礼记·孔子闲居》:“奉三无私以劳天下。天无私覆，地无私载，日月无私照。”[34] 壹有众：统一众心。有，助词。 [35] 率：遵循。 [36] 度支：官名，掌管全国财政收支。 [37] 物情：众情。[38] 见善必迁：《易·益·象传》:“君子以见善则迁，有过则改。”[39] 专欲：专恣贪欲。[40] “衣食”二句：《左传·庄公十年》“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”[41] 一无上供：全不供奉给皇帝。 [42] “推赤心”句：语出《后汉书·光武帝纪》“（光武帝）推赤心置人腹中，安得不投死乎？”[43] 归德：感德而归心，意谓拥戴。 [44] 六龙：古时天子坐的车套六匹马。马八尺称龙，因用为天子车驾的代称。汉刘歆《遂初赋》:“总六龙于驷房兮，奉华盖于帝侧。”[45] 棼（fén坟）：乱。 [46] 大宝：指帝位。《易·系辞下》:“圣人之大宝曰位。”[47] “况乎”二句：语出《易·系辞下》:“君子见几而作，不俟终日。”几，几微，预兆。

这篇状是陆贽于建中五年（784）在奉天（陕西乾县）时向唐德宗上奏的。状是奏疏的一种，陈列事状，分析利弊，供皇帝采择。

据《旧唐书·德宗纪》与《新唐书·逆臣传》载，建中三年（782）十一月，淮西李希烈叛乱，“自称天下都元帅”。四年（783）八月，李率军围攻襄阳（今河南襄城）。十月诏泾原节度使姚令言率泾原（今属甘肃）之师救援。救兵行经长安（今陕西西安市西北），朝廷以“粝饭菜肴”饷军，“众怒不肯食”，直向琼林、大盈库扑去。琼林、大盈二库，本是国库之处，专供皇帝任意挥霍、赏赐亲近的私藏，皆为佞臣于国家正税之外搜括百姓所贡，早已引起群众不满。所以，这时激起泾原兵哗变，拥前卢龙节度使朱泚为帝，攻入长安。德宗逃往奉天，继而遭到朱泚兵的围困。德宗由于仓皇出逃，府藏委弃，“凝冽之际，士众多寒。服御之外，无尺缣之帛”（《旧唐书·陆贽传》），即此文中“百物无储，外扞凶徒，内防危堞”, “冻馁交侵，死伤相枕”，非常艰苦。建中四年（783）十一月癸巳（二十日），李怀光败朱泚兵于澧泉，朱泚惧，引兵遁归长安。重围既解，诸道贡赋继至，用度始振。德宗在喘息初定、存亡未卜之际，首先想到的却是恢复二库。《通鉴》卷二百二十九载，德宗“于行宫庑下，贮诸道贡献之物，榜曰：‘琼林’、‘大盈’库。陆贽以为，战守之功，赏赉未行，而遽私别库，则士卒怨望，无复斗志。上疏谏。”指的就是这篇文章。连眼光短浅、刚愎自用的唐德宗也深为所感，“嘉纳之”而“去其榜”。内容的现实性与效果的卓异性，使得这篇奏状成为千古名文。而从重建二库而论及的封建王朝兴衰存亡的基本道理，又以议论的精辟与深刻而著名，为历代文人学士、君主大臣所重，被评为“聚古今之精英，实治乱之龟鉴”（苏轼《乞校正陆贽奏议进御札子》）。那么，作者又是如何运用自己炉火纯青的文学素养，使本文达到这种境界的呢？

一、以立代破，立中有破。作者的本意是请罢二库，但既没有像李斯《谏逐客书》那直截了当地宣称：遽别私库过矣！也没有直接点明榜题二库的危害，而是从正面立论入手，由远及近，由虚至实，避免了臣下对君主过于突兀的“顶撞”，也从更高的层面审视这件小事。所以全文从贱货尊让、远利尚廉的“圣人立教”发端，正面提出天子治国宜“务散发而收其兆庶之心”的基本道理，并不厌其烦地反证这个观点，同时又与德宗的所作所为保持“远距离”的针对性：首先以古语提醒，“作法于贪”, “示人以私”，则会导致祸难止息、不可救药的结局；其次以“欲贿之心”的后果不堪设想戒之，连举“生人心”等四弊，触目惊心；最后直斥“崇聚私货”，声色俱厉。虽然语有所指，却似泛泛设论；锋芒毕露，却又居高临下。基于此，又从历史、现实、理论三个角度对“遽私别库”作了充分的批驳，进而提出“凡在二库货贿，尽令出赐有功。坦然布怀，与众同欲”的建议，以为有“散其小储，而成其大储”之效。作者虽然没有一味论及榜题二库的过失与后果，却以高屋建瓴、以大烛小的分析，改过成德、固其大宝的指点，从纵横交叉的立体视点上断绝了德宗的退路，使之无以推诿而拒谏。

二、多方对比。为了增强说服力，作者在立论、论证、结论的每个步骤上，都毫无例外地用了比较。如文章的最后一部分，有“天姿英圣”的陛下与智者、明者的映衬对比，也有“行与否”的结局对比；有眼前与长远的小大之比，也有恭维性的廉贾、中人与大圣的对比，促使德宗改过迁善，付诸实施。同样，作者在每个论证环节上，亦是如此，如历史论证方面，有德宗与玄宗二代君主的比较，其中又包含若干个小的对比：悖入悖出的古训对比、二十七年中两代君主因二库致乱出逃、库藏饵寇的类比，显然亦暗含若再设二库必再蹈覆辙之意。由于奏状是劝谏德宗的，所以作者比较集中地将德宗本身的言行作了对比，如嗣位之初“务遵理道”与后来专欲二库的对比，奉天之围解除前后的对比。这些不同的言行，又导致了不同的后果，这本身又是一种鲜明的对比，如清风肃然与兵变致乱的对比，毕命同力、共御乱军与谣言方起、军情稍阻的对比，从而以无可辩驳的事实说明，最高统治者的一言一行，都会导致关乎国家前途的不同后果，促使德宗高度重视自己的劝谏，废弃二库，矫失归德。

三、情、义、利三者结合。这篇奏状的“义理之精”（曾国藩语），已为公认，有的已成名句，如“宣其利而禁其私，天子所恃以理天下之具也”, “无猛制而人不携，怀所感也；无厚赏而人不怨，悉所无也。”同时，本文对利害得失的分析也是非常尖锐、刺耳的，如说设立二库是德宗壅利、行私，导致人心离散是理所当然的，而且还可能有“构奸鼓乱、干纪而强取者焉”。这样说，虽然有两次祸乱为事实根据，但更主要的还是作者那“忠言不逆耳”的表达艺术在起作用。作者始终站在德宗的角度上议论古今，指陈是非，处处为对方的脱离困境、长治久安着想，设身处地为之谋虑，所以文中论述的对象总是“圣人”、“天子”、“陛下”、“至尊”、“万乘”、“銮舆”、“为人上者”、“大圣”，而提到的古人，也往往是燕昭、殷纣、周文、齐宣、汉文、晋武等历代人君，而且文中六次提及“天子”，八次呼及“陛下”。言天子者，见平和、普遍之理；言陛下者，含亲切、真挚之情。像德宗这样一位胸无大志、荡心侈欲的君主，要劝说他克制私欲是极其困难的，作者在晓以大义、戒以利害的同时，也常常穿插赞扬德宗的优点，恰到好处地恭维几句，如奉天之围时无以享受，作者则誉之为“不厚其身，不私其欲”，这样也从心理上考虑到了对方的接受程度。再如要德宗改过从善时，连呼六声“陛下”，很动感情：先以“天姿英圣”扬之，继以“行与否”询之，次以“慎之惜之”戒之，复以“近想”、“追戒”劝之，终以“人思建功”、“孰不归德”导之，丝丝入扣，层层逼进，又恳切体己，真挚用情。

四、骈散结合，一气贯注。作为公牍文，自六朝至唐初均用骈体文写作，往往有大义隐微、芜累伤气、浮靡失实的毛病。陆贽则采用散文风格来写骈文。一般来说，散文重气势，骈文重气韵；散文讲究通畅、古朴，骈文推崇含蓄典丽。本文则吸取了两者之长，体现出骈文散化的新气象。句式对偶，却明白晓畅；偶用典故，并不艰深晦涩，而且是为了说明事理；句式排比整炼，但又根据内容需要，夹以散行文句，既得义理之精，又见气势之盛，读来朗朗上口，音韵铿锵，又气盛言宜，奔放畅达。这儿仅举“运单成复”为例。骈文发展到唐代，已形成所谓“四六文”。本文也基本上采用了“四六”句式，同时又有所改造与突破：一是在对偶句的前后，夹以不规则的散文句式，这些散文句一般是祈使句、反问句、感叹句，造成文情上的跌宕多变，活脱而有规则。二是用通俗的语言、散文的句式构成对偶，如“传诸耆旧之说，皆云创自开元”，促成典雅与通俗的结合。三是在“四六”文五种基本句式之外，新组多种句式，如“十一五字句”、“六六字句”、“九四字句”、“五五字句”等。这些句式与“四六”基本句式交叉运用，既合“无一句不对，无一字不谐平仄”的要求，又应变自如，毫不凝滞呆板。四是根据内容需要，对偶却不拘泥于字数。如“周文之囿百里，时患其尚小；齐宣之囿四十里，时病其太大”, “百里”与“四十里”相对，“六五字”句式与“七五字”句式相对。若论字数，“四十里”则可承前省删去“里”，但作者不受对偶束缚，不避重复，以突出“同利”与“专利”的不同社会心理。不对而对，既骈又散，独具韵味。

若对照题目与作意，文章应从“臣昨奉使军营，出由行殿，忽睹右廊之下，牓列二库之名”写起，作者却舍近求远，从容道来，由“圣人”而及“天子”，复追忆玄宗二库之设置与祸害，再颂德宗即位之初的“美德”，然后才水到渠成地切入要害。仅此一斑，亦可见本文结撰之妙。

这篇奏状作为千古名篇，确实有许多值得玩味、思考的地方。《旧唐书》破例收录，《资治通鉴》择要收采，良有以也。

（周建忠）





