蔡邕


【作者小传】

（132—192）东汉文学家、书法家。字伯喈。陈留圉（今河南杞县南）人。少博学。灵帝时召拜郎中，校书东观，迁议郎。因上书论朝政阙失获罪，流放朔方。遇赦后，畏宦官陷害，亡命江湖十余年。董卓专权，被任为侍御史，迁尚书，官左中郎将。卓被诛后，为王允所捕，死于狱中。通经史、音律、天文。善辞赋，散文长于碑记。又精书法，工篆、隶，尤以隶书著称。曾于鸿都门见工匠用帚写字，得启发，创“飞白”书。熹平四年（175），奉灵帝诏与堂谿典等正定“六经”文字，部分由他自书丹于碑，立太学门外，世称“熹平石经”。也能画。原有《蔡中郎集》，已佚。后人有辑本。





述行赋 并序


蔡邕

延熹[1] 二年秋，霖雨逾月。是时梁冀[2] 新诛，而徐璜、左悺等五侯[3] 擅贵于其处。又起显阳苑于城西，人徒冻饿，不得其命者甚众。白马[4] 令李云以直言死，鸿胪陈君[5] 以救云抵罪。璜以余能鼓琴，白朝廷，敕陈留[6] 太守发遣余，到偃师[7] ，病不前，得归。心愤此事，遂托所过，述而成赋。

余有行于京洛兮，遘淫雨之经时。涂迍邅其蹇连兮，潦污滞而为灾。乘马蹯而不进兮，心郁悒而愤思。聊弘虑以存古兮，宣幽情而属词。

夕宿余于大梁[8] 兮，诮无忌[9] 之称神。哀晋鄙[10] 之无辜兮，忿朱亥之篡军[11] 。历中牟[12] 之旧城兮，憎佛肸[13] 之不臣。问宁越[14] 之裔胄兮，藐仿佛而无闻。

经圃田[15] 而瞰北境兮，悟卫康[16] 之封疆。迄管邑[17] 而增感叹兮，愠叔氏之启商[18] 。过汉祖之所隘兮，吊纪信于荥阳[19] 。

降虎牢[20] 之曲阴兮，路丘墟以盘萦。勤诸侯之远戍兮，侈申子之美城。稔涛涂之愎恶兮，陷夫人以大名[21] 。登长坂以凌高兮，陟葱山之峣陉；建抚体而立洪高兮，经万世而不倾。回峭峻以降阻兮，小阜寥其异形[22] 。冈岑纡以连属兮，溪谷夐其杳冥。迫嵯峨以乖邪兮，廓岩壑以峥嵘。攒棫朴而杂榛楛兮[23] ，被浣濯而罗生。布 菼与台菌兮[24] ，缘层崖而结茎。行游目以南望兮，览太室[25] 之威灵。顾大河于北垠兮，瞰洛汭[26] 之始并。追刘定之攸仪[27] 兮，美伯禹之所营。悼太康[28] 之失位兮，愍五子之歌声[29] 。

寻修轨以增举兮，邈悠悠之未央。山风汩以飙涌兮，气懆懆而厉凉。云郁术而四塞兮，雨濛濛而渐唐[30] 。仆夫疲而劬瘁兮，我马虺 以玄黄[31] 。格莽丘而税驾兮，阴曀曀而不阳。

哀衰周之多故兮，眺濒隈而增感。忿子带之淫逆兮，唁襄王于坛坎。悲宠嬖之为梗兮，心恻怆而怀惨[32] 。

乘舫舟而溯湍流兮，浮清波而横厉。想宓妃[33] 之灵光兮，神幽隐以潜翳。实熊耳[34] 之泉液兮，总伊瀍与涧濑[35] 。通渠源于京城兮，引职贡乎荒裔。操吴榜其万艘兮，充王府而纳最。济西溪而容与兮，息巩都[36] 而后逝。愍简公之失师兮，疾子朝之为害[37] 。

玄云黯以凝结兮，集零雨之溱溱。路阻败而无轨兮，涂泞溺而难遵。率陵阿以登降兮，赴偃师而释勤。壮田横之奉首兮，义二士之侠坟[38] 。佇淹留以候霁兮，感忧心之殷殷。并日夜而遥思兮，宵不寐以极晨。候风云之体势兮，天牢湍而无文[39] 。弥信宿而后阕兮，思逶迤而东运。见阳光之颢颢兮，怀少弭而有欣。

命仆夫其就驾兮，吾将往乎京邑。皇家赫而天居兮，万方徂而星集。贵宠煽以弥炽兮[40] ，佥守利而不戢。前车覆而未远兮，后乘驱而竞及[41] 。穷变巧于台榭兮，民露处而寝湿。消嘉谷于禽兽兮，下糠秕而无粒。弘宽裕于便辟[42] 兮，纠忠谏其骎急[43] 。怀伊吕[44] 而黜逐兮，道无因而获入。唐虞[45] 渺其既远兮，常俗生于积习。周道鞠[46] 为茂草兮，哀正路之日歰[47] 。

观风化之得失兮，犹纷挐其多违。无亮采以匡世兮，亦何为乎此畿？甘衡门以宁神兮，咏都人[48] 而思归。爰结踪而回轨兮，复邦族以自绥。

乱曰：跋涉遐路，艰以阻兮。终其永怀，窘阴雨兮[49] 。历观群都，寻前绪兮。考之旧闻，厥事举兮。登高斯赋，义有取兮[50] 。则善戒恶，岂云苟兮？翩翩独征，无俦与兮。言旋言复，我心胥兮。

〔注〕 [1] 延熹：东汉桓帝的年号（158—167）。 [2] 梁冀：汉桓帝梁皇后之兄，继父职为大将军，专朝政二十馀年。梁皇后死，桓帝于延熹二年（159）八月，与宦官单超、左悺等五人密谋诛杀梁氏，他自杀。 [3] 五侯：汉桓帝一日同封宦官五人为侯，即单超为新丰侯，徐璜为五原侯，具瑗为东武阳侯，左悺为上蔡侯，唐衡为汝阳侯。 [4] 白马：东汉县名，属兖州东郡（今河南滑县附近）。李云因上书指责五侯无功不当封官，触怒桓帝，下狱而死。 [5] 鸿胪：即大鸿胪，掌管接待宾客的官。陈君：指陈蕃。 [6] 陈留：东汉郡名，治今河南开封东南。蔡邕为陈留圉（今河南开封杞县南）人。 [7] 偃师：县名，今属河南。相传武王伐纣时，在此城休整，故名偃师。 [8] 大梁：战国时魏国都城，故址在今河南开封。 [9] 无忌：魏国公子，号信陵君，好养士，为战国四公子之一。 [10] 晋鄙：魏国名将。 [11] 朱亥篡军：《史记·信陵君列传》载，公元前257年，秦兵围赵，赵向魏求救，魏王派晋鄙率救兵不肯前进，信陵君窃得虎符派朱亥椎杀晋鄙，夺其军权而解赵围。蔡邕认为晋鄙的死是无罪的，因而讥笑无忌的行为。 [12] 中牟：晋国城邑，今属河南。 [13] 佛肸（bìxī必西）：晋国大夫赵简子手下的中牟邑宰，后据中牟反叛赵氏。 [14] 宁越：战国中牟人，因不堪耕稼之苦而决心求学。他听别人说学成需三十年，结果苦学十五年就成了周威王的老师。 [15] 圃田：圃田泽，古泽名，故址在今郑州市中牟县西。 [16] 卫康：即卫康叔，名封，周武王同母弟，卫国的始封君。 [17] 管邑：管叔的封地，在今河南郑州附近。 [18] 叔氏：指周成王叔父管叔、蔡叔。启商：引诱商民叛乱。周武王灭商后，封商纣王之子武庚为诸侯，并派其弟管叔、蔡叔监督武庚，安抚商遗民。武王死后，管、蔡同谋武庚反叛周公，被周公诛灭。 [19] 纪信：汉高祖刘邦的大将。刘邦被项羽困于荥阳（今属河南）时，纪信诈为刘邦出降，使刘邦趁机逃走，纪信被项羽烧死。 [20] 虎牢：古地名，在今荥阳附近。 [21] “勤诸”四句：据《左传》僖公四年、五年、七年记载，齐桓公伐楚回师，要路过陈、郑。陈国大夫辕涛涂为减少陈、郑对齐师的供给费用，并同郑国的申侯商议，把齐师引向东路海边回国，申侯赞许。当涛涂说服了齐桓公时，申侯却背地告密，桓公大怒，囚禁了涛涂，并赐虎牢予申侯。后陈齐和好，涛涂放回，涛涂为解告密之恨，一边劝申侯在虎牢筑一座美城，一边在郑君面前谗言申侯筑美城以反叛。郑君信以为真，杀死申侯。勤诸侯，指犒劳齐师。 [22] “陟葱山”六句：葱山，在今河南巩县东南。抚体，指坚稳的山崖。 [23] 棫（yù玉）、朴、榛、楛：均为树名。 [24] （mén门）：即门冬，植物名。菼（tǎn坦）：芦苇一类。台：即苔。 [25] 太室：代指嵩山。 [26] 洛汭（ruì瑞）：古时洛水入黄河处叫洛汭。 [27] 刘定：指刘定公。他极称美禹治水的功绩：“美哉禹功！明德远矣。微禹，吾其鱼乎！”（《左传·昭公元年》）攸：所。仪：取法。[28] 太康：夏启之子，在位荒淫无道，被后羿所逐。 [29] 五子之歌声：《五子之歌》为《尚书·夏书》篇名。《尚书序》:“太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作《五子之歌》。”后以五子之歌作臣子劝诫之辞。 [30] 唐：通“塘”，此指道路。 [31] 虺 （huītuí灰颓）、玄黄：形容劳累成疾。语出《诗经·周南·卷耳》:“我马虺 ”, “我马玄黄”。 [32] “忿子”四句：指感怀周惠王二子争夺王位的事。周惠王死，太子郑和子带争夺王位，子带失败而出奔，太子郑立为襄王。后子带回国，私通襄王后隗氏，举兵攻襄王，襄王出奔坛坎（在今河南巩义市附近）。在晋文公帮助下，襄王杀了子带。 [33] 宓（fú伏）妃：洛水女神。 [34] 熊耳：山名，在洛阳西南。此句指洛水发源于熊耳山。 [35] “总伊”句：谓洛水总汇了伊水、瀍水和涧水。 [36] 巩都：洛阳境内，为巩简公的国都。 [37] “愍简”两句：《左传·昭公二十三年》载，周景王死后，庶子朝与王子猛争夺王位，王子猛即位后讨伐子朝，子朝又打败王子猛的私党巩简公。 [38] “壮田”二句：《史记·田儋列传》载，汉高祖灭齐，齐王田横逃亡海岛。田横迫于召降，与二客来归洛阳，至洛阳不远的偃师附近，伏剑自杀，令二客捧其首见汉高祖。高祖礼葬田横，葬毕，二客掘坟穴于旁，自杀从死。[39] 牢湍无文：指天气阴云密集，尚无晴意。 [40] 煽以弥炽：此以火越煽越旺，比喻权贵的气焰越来越盛。 [41] “前车”二句：比喻权贵不顾一切地争权夺利。 [42] 便辟：受君主宠信的小人。辟，通“嬖”。 [43] 骎（qīn亲）急：急疾，引申为苛刻。 [44] 怀伊吕：指怀有伊尹、吕尚之才。伊尹，商代贤相。吕尚，即姜太公，为周文王师，佐武王灭商。 [45] 唐虞：唐尧、虞舜。[46] 鞠：困穷。 [47] 歰：同“涩”，行不通。 [48] 都人：指《诗经·小雅·都人士》诗，诗意是赞美京都贵族的德行。 [49] 窘阴雨：被阴雨所困迫。这两句语本《诗经·小雅·正月》。 [50] “登高”二句：《汉书·艺文志》:“传曰：‘不歌而诵谓之赋，登高能赋可以为大夫。'”古代将“登高能赋”视为大夫必须具备的九种才能之一，谓登高见广，能赋诗述其感受。

此赋作于汉桓帝延熹二年（159）。序文中“心愤此事，遂托所过”八字，揭示了作者的创作意图和艺术手法。

“心愤此事”，并非指偃师病归的事，病归正是作者不愿赴京所要寻找的借口。《后汉书·蔡邕传》:“邕不得已行至偃师，称病而归。”可见病归对作者来说是一件快事。他所愤激的，是序文中所述的四件事：宦官五侯专权，民众冻馁饿死，忠臣直谏抵罪，自身被迫赴京。此赋正表达了作者对宦官的愤恨、对民难的同情、对忠臣的哀念以及对自身不幸的悲伤。赋的后三段集中而直接地抒写了这个主题。作者首先直指宦官权贵们追名逐利，不顾后患，贪得无厌，不知休止，玩弄皇权，气焰嚣张。“前车覆”而“后乘驱”是极形象生动的比喻。接着进行三层强烈的对比。“穷变巧”四句，将贵族与民众直接对比，有力地揭露了上层贵族奢侈淫逸的腐朽生活，深刻地揭示了民众苦难的社会根源。如此强烈地反映现实生活，在汉赋作品中是不多见的。“弘宽裕”四句，将奸佞与直士的境遇相对照，揭露了社会政治的腐败而造成奸邪小人得势，忠正臣子遭难，说明了自己无以得志的原因。“唐虞渺”四句，将古尧舜周的圣明时代与当今的昏暗社会相对照，揭露了汉末社会世风衰败，正道难行，积习难返。这三层对比所揭露的宦官贪婪、政治腐败、社会衰落的时弊，正是作者不愿也不能赴京应诏的客观原因。京城“多违”，凶多吉少，必然不是作者的容身之地，“无亮采以匡世兮，亦何为乎此畿”？这自谦自责的语言正暗示了有才无时的现实。那么留给作者的只有“甘衡门以宁神，咏都人而思归”的唯一人生之路了。因而偃师遇雨称病而归，正好成全了作者不愿赴京的愿望。“言旋言复，我心胥兮”，这就是如愿心情的直接表露。

作为纪行赋，全文的主体部分是前七段，记叙了作者赴京途中的所见所闻，所思所感。这些思古之幽情都是有感而发的，但作者并不是直抒这种感慨之情，而是寄托于叙史和写景之中，这就是本文“遂托所过”的婉曲尽情的艺术手法。作者将纪行、咏史、写景，自然交融，浑成一体，以纪行为线索，因地咏史，因势写景，这样依次而进，大量咏史用典，既不觉杂乱，也不觉冗繁。同时行文又注意灵活的变换，时而以写史为主，时而以写景为主，时而又咏史写景参半。

引史入篇，这是赋体作品最基本的特征，但不同的赋体，引用史实的作用又各不相同。说理赋是以史来阐述事理的，如贾谊的《鵩鸟赋》；抒情赋多以对比引史来强化主人公的思想感情，如扬雄的《解嘲》；叙事赋引史则是借以讽谏，如司马相如的《上林赋》；咏物赋引史来突现事物的特征，如王褒的《洞箫赋》。而纪行赋咏史则是借古喻今，从汉班彪的《北征赋》到晋潘岳的《西征赋》都是这样，此赋自然不会例外。蔡邕纪行写史，多用富有感情色彩的词语，冠于句首，一字褒贬，评品人物。从陈留到偃师，一路追念往古：至大梁，哀晋鄙，忿朱亥；历中牟，憎佛肸，问宁越；到管邑，愠叔氏启商叛乱；过荥阳，吊纪信忠心而死；登虎牢，斥涛涂愎恶；览河洛，念刘定，美大禹，悼太康，愍五子；息巩都，愍简公，疾子朝；赴偃师，壮田横，义二士。作者经过的这些历史悠久的名城要地，千古往事纷纭繁复，这里的咏史只是褒扬忠良，贬斥奸邪。尽管作者对史实的评价未必全当，但他内心隐秘的透露却是鲜明的，那就是：赞美往古的忠臣义士，同情他们不幸的遭遇；痛斥历史上的谗佞奸恶，揭出他们卑劣的行径，以此来表达对现实朝政的不满和不甘赴京与小人同流的高风亮节。据《后汉书·蔡邕传》记载，蔡邕为人正直，不媚权贵，他曾多次上疏，言民情，斥时弊，指出“百里虚县，万里萧条”, “法为下叛”, “权不在上”；同时还直接对策，在皇帝面前指名道姓地揭露奸邪贪浊的权贵，致使权贵“皆侧目思报”，群起而攻之，他因而遭陷害致死罪，后减死“与家属髡钳徙朔方”。赦罪后，他仍不满权贵。一贯骄横的五原太守王智为他饯行时，他竟“拂衣而去”；灵帝时权贵董卓召他，他“称病不就”。明人张溥赞美说：“若家门清白，三世同居，却五侯之招，陈六（当为七）事之本，忧心虹霓，抵触禁近。”（《汉魏六朝百三家集题辞》）可见，作者对古人古事爱憎分明的评价，同他对现实是非分明的态度是完全一致的。

纪行咏史是借古喻今，曲折地交待了不愿赴京的政治背景；而纪行写景则形象地衬托出被迫赴京的悲苦心情。赋中写景主要有三处，分别寄托了三种不同的情感。登虎牢山所见的是奇险艰难的景象，山坡陡峭，冈岭曲折，溪谷幽深，峰峦峥嵘，杂草丛生，苔菌遍地。这险峻的自然之路，正象征着曲折的人生之路。过河洛所遇的气候十分恶劣，山风猛烈，寒气逼人，沉云四塞，久雨濛濛。这阴冷的气氛，强烈地烘托出作者被迫赴京、违心屈从的愁苦心境。接以仆夫疲惫、驾马成病作了进一步衬托。随着步步逼近京城，这种心情越发沉重。偃师是去洛阳的最后一个重镇，再迈进一步即至京城，其时同宦官相处，情景就不堪设想。因而，偃师所见的景色更为阴沉恐惧，天上黑云阴沉密集，四周阴雨连续不止，地上道路泥泞难行。这令人窒息的氛围，形象而有力地显现出作者不愿去京城的沉郁心情。接下又用田横偃师殉身不去归汉的典故，表明了自己不赴洛阳的决心。这里，作者将咏史和写景有机地交融，产生了互为补充的强烈抒情效果。最后以思东归的欣喜之情，结束“遂托所过”的部分。这种结语，既同上文的情感形成极大的反差，强化了去京的悲苦，又自然地过渡到下文的直接抒情。

此赋由借古喻今、托情于景和直抒情怀构成三个抒情层面，将往古历史、自身处境和现实社会这不同的时空，组合在同一的艺术空间之中，使读者在遥思联想中更真切深刻地领悟到作者人生的不幸、心情的沉郁。这就是本文成功的艺术之笔。

（章沧授）





郭泰碑


蔡邕

先生讳泰，字林宗，太原界休人也[1] 。其先出自有周王季之穆，有虢叔者[2] ，实有懿德，文王咨焉。建国命氏[3] ，或谓之郭，即其后也。先生诞应天衷[4] ，聪睿明哲，孝友温恭，仁笃慈惠。夫其器量弘深[5] ，姿度广大[6] ，浩浩焉，汪汪焉，奥乎不可测已[7] 。若乃砥节厉行[8] ，直道正辞，贞固足以干事[9] ，隐括足以矫时[10] 。遂考览六经，探综图纬[11] ，周流华夏，随集帝学[12] 。收文武之将坠[13] ，拯微言之未绝[14] 。于是缨緌之徒[15] ，绅佩之士[16] ，望形表而影附，聆嘉声而响和者，犹百川之归巨海，鳞介之宗龟龙也[17] 。尔乃潜隐衡门[18] ，收朋勤诲，童蒙赖焉，用祛其蔽[19] 。州郡闻德，虚己备礼，莫之能致。群公休之[20] ，遂辟司徒掾[21] ，又举有道[22] ，皆以疾辞。将蹈鸿涯之遐迹[23] ，绍巢许之绝轨[24] ，翔区外以舒翼[25] ，超天衢以高峙[26] 。禀命不融[27] ，享年四十有二，以建宁二年正月乙亥卒[28] 。凡我四方同好之人，永怀哀悼，靡所置念。乃相与惟先生之德，以谋不朽之事[29] ，佥以为先民既没[30] ，而德音犹存者，亦赖之于见述也。今其如何，而阙斯礼？于是树碑表墓，昭铭景行[31] ，俾芳烈奋于百世，令问显于无穷[32] 。其词曰：

於休先生[33] ，明德通玄，纯懿淑灵，受之自天。崇壮幽浚[34] ，如山如渊。礼乐是悦，诗书是敦[35] 。匪惟摭华，乃寻厥根[36] 。宫墙重仞，允得其门[37] 。懿乎其纯，确乎其操[38] 。洋洋搢绅，言观其高[39] 。栖迟泌丘[40] ，善诱能教。赫赫三事[41] ，几行其招。委辞召贡[42] ，保此清妙。降年不永，民斯悲悼。爰勒兹铭，摛其光耀[43] 。嗟尔来世，是则是效[44] ！

〔注〕 [1] 太原界休：今属山西省。 [2]“王季”二句：谓虢叔是王季之子。《左传·僖公五年》:“虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士。”王季，周文王之父，名季历。穆，古代宗庙制度，始祖的神位居中，二世、四世、六世，位在其左，称为昭；三世、五世、七世，位在其右，称为穆。周以太王为始祖，王季为太王之子，称昭，其子称穆。 [3] 建国命氏：谓虢叔始封虢国，因以虢为姓氏。虢，通“郭”。 [4] 天衷：天的善意。 [5] 器量：才识。 [6] 姿度：形貌气度。[7]“浩浩”三句：形容才识气度的浩大深远，不可度量。 [8] 砥节厉行：谓磨练节操品行。[9] 贞固：坚守正道。 [10] 隐括：本为矫正竹木弯曲的器具。此指评论时政。 [11] 图纬：图谶和纬书。图谶，古代方士或儒生编造的关于帝王受征验一类的书，多为隐语、预言。纬书，对经书而言，汉代以儒家经义，附会人事吉凶祸福、预言治乱兴废的书，有《诗》、《书》、《乐》、《易》、《春秋》、《孝经》、《礼》七经的纬书。 [12] 帝学：指京师太学。 [13] 文武将坠：谓周文王、武王之道将要失传。语出《论语·子张》:“子贡曰：‘文武之道，未坠于地，在人。'”[14] 微言：精深微妙之言。 [15] 缨緌（ruí）之徒：指有声望的士大夫。缨，冠带。 緌，冠饰。 [16] 绅佩之士：指有地位的人。绅，束腰阔带。 [17] 鳞介：指有鳞和甲壳的水族。龟龙：古人以龟龙为灵物。《大戴礼》:“甲之虫三百六十，而神龟为之长。”[18] 衡门：指简陋的房屋。 [19] 用祛其蔽：谓因此去掉迷惑。 [20] 休：称赞。 [21] 司徒掾（yuàn院）：司徒的属官。 [22] 有道：汉代察举科目之一，与秀才、孝廉类似。 [23] 鸿涯：传说古代仙人名。《列仙传》卷一：“洪厓先生，或曰黄帝之臣伶伦也。或曰尧时已三千岁矣。”鸿，通“洪”。 [24] 绍：继承。巢许：指尧时隐士巢父、许由。尧让天下，辞而不受。 [25] 区外：世俗之外。 [26] 天衢：天途。 [27] 融：长。[28] 建宁二年：公元169年。建宁，汉灵帝的年号。 [29] 不朽之事：指立碑的事。 [30] 佥：都，皆。 [31] 景行：崇高的德行。 [32] 令问：美好名声。 [33] 於（wū乌）休：叹美词。犹言美好啊。 [34] 幽浚：深沉。 [35] 敦：治学。 [36] “匪惟”二句：比喻学习《诗》、《书》经典，不是取用外表言辞，而是探求其内在根本。摭（zhí直），拾取。 [37] 允：确是。 [38] 确：坚定。 [39] “洋洋”二句：意谓士大夫纷纷仰慕郭泰的高尚美德。搢绅，插笏于带间。此借指士大夫。 [40] 栖迟：指隐居。《诗经·陈风·衡门》:“衡门之下，可以栖迟；泌之洋洋，可以乐饥。”[41] 三事：指三公。汉代指丞相（大司徒）、太尉（大司马）、御史大夫（大司空）。 [42] 委辞召贡：婉言辞谢朝廷的召聘。 [43] 摛（chī痴）：传布。 [44] 则：准则。

本文作于建宁二年（169）。题一作《郭有道碑》、《郭有道林宗碑》。

郭泰（128—169），东汉名士，为“八顾”（东汉时八位能以自己的德行影响别人的名士）之首。自幼丧父，从学致专，博通群书，因深为河南尹李膺赏识而名震京城。他生活的时代，正“逮桓、灵之间，主荒政缪，国命委于阉寺，士子羞与为伍”（《后汉书·党锢传》），因而处世很谨慎，“不为危言核论，故宦官擅政而不能伤也。及党事起，知名之士多被其害，唯林宗及汝南袁闳得免焉”（《后汉书·郭泰列传》）。他几次受召不应，潜心教书，学生数以千计；又善于鼓励士人改邪归正，负有很高的名望。死时四方之士奔走会葬者达千余人。《谢承书》说：“泰以建宁二年正月卒，自弘农函谷关以西，河内汤阴以北，二千里负笈荷担弥路，柴车苇装塞涂，盖有万数来赴。”名高望重，可以想见。

为这样的一位学者作碑文立传，既是一件有意义的事，又是一种荣幸。然而碑文要求“该要雅泽”，又非一般弄墨文人所能为。作为志同道合的蔡邕，怀着对郭泰的仰慕之情，悼念作文，自成杰作。他曾对卢植说：“吾为碑铭多矣，皆有惭德，唯郭有道无愧色耳。”这话是中肯的，此文不仅是蔡邕本人碑文的成功之作，也是东汉时代碑文的佼佼者。南朝梁刘勰曾予以高度评价：“自后汉以来，碑碣云起。才锋所断，莫高蔡邕。观《杨赐》之碑，骨鲠训典；《陈》、《郭》二文，词无择言；周乎众碑，莫非清允。其叙事也该而要，其缀采也雅而泽。清词转而不穷，巧义出而卓立。察其为才，自然而至。”（《文心雕龙·诔碑》）洵非夸饰之辞。

《郭泰碑》在碑文体制上确是臻于完美的。全文由序传和颂辞两部分组成。序传为散体，记述死者生平经历；颂辞为铭文，称美死者的功绩美德：真可谓“属碑之体，资乎史才。其序则传，其文则铭。标序盛德，必见清风之华；昭纪鸿懿，必见峻伟之烈。此碑之制也”（《文心雕龙·诔碑》）。

前段用骈散间出的形式，全面地叙述了郭泰的生平业迹，先从籍贯、祖先写起，列述天赋品性、仁惠美德，以及才气学识、志趣声望，最后点明终年的时日、立碑作文的过程。其纷繁的一生，仅用四百来字便了然于目，可谓“叙事该要”了。面面俱到的叙述，往往失之具体而平铺无奇、抽象乏味，而此文时而用整齐的四言排比，时而以对偶的骈体语句；时而比喻，时而象征，便产生了平铺中见雄奇，列叙中显生气的艺术效果，不愧为大家手笔。叙其志趣，则连用“潜隐衡门，收朋勤诲……又举有道，皆以疾辞”十一句排句，语感强烈，令人肃然起敬。写其品德节操则“砥节厉行，直道正辞，贞固足以干事，隐括足以矫时”，四六骈语，两两对举，高风亮节，鲜明突出，临文如面，感人至深。运用比喻又给人以丰富的联想，化平淡为神奇，“缨緌之徒，绅佩之士，望形表而影附，聆嘉声而响和者，犹百川之归巨海，鳞介之宗龟龙也”。影附、响和，极形象地说明了郭泰在士人中的声望之大，地位之高；百川、鳞介，比喻崇敬郭泰的士人，显示出人数之多，人员之广；巨海、龟龙喻郭泰，其声望的崇高、形象的高大，因喻而得以升华。这种以虚显实的手法。除了比喻以外，又表现在奇异传说的运用上，使其形象达到出神入化的境地。“将蹈鸿涯之遐迹，绍巢许之绝轨”，郭泰能继承远古仙人鸿涯、隐士巢父许由避世高蹈的志趣，足见其超凡拔俗的风采。

后段铭文全是四言整齐的句式，通篇用韵，随着韵脚的灵活变换，内容层次便分明清晰地展开。玄、天、渊属真韵，这六句称美夸扬郭泰的天赋美德；敦、根、门属文韵，这六句赞美郭泰建立名声的历程；操、高、教、招、妙、悼、耀、效属宵韵，这十六句颂扬郭泰高尚的节操志趣和深远的影响。这种整齐的韵语，音韵和谐，言简意赅，高度而全面地概括了郭泰不凡的一生。同时，由于层层用典，语言又显出典雅庄重的风格特征。铭文二十八句，涉及到典故的就有八处。“礼乐是悦，诗书是敦”，这是化用《左传·僖公二十七年》中“说（悦）礼乐而敦诗书”的成语，不仅是赞美郭泰爱好诗礼，而且说明郭泰以儒家的经典作为道德的规范、言行的准则。《左传》中晋赵衰用此语称美郤縠时接着说：“诗书，义之府也；礼乐，德之则也；德义，利之本也。”儒家提倡以礼乐诗书作为立身之本，可见郭泰为人的正直、品德的高尚。“宫墙重仞，允得其门”，这是化用《论语·子张》篇中的典故语意。子贡用“夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者寡矣”，比喻孔子神圣伟大，能成为孔子门徒的人极少，作者反用其义，称美郭泰已是圣人的门徒了。“栖迟泌丘”，语出《诗经》中的成句，既表明郭泰避世隐居的志向，又突出他以隐为乐、甘守贫道的情趣。这些典故的化用，确能收到以少胜多、深化内容的效果。

（章沧授）





