戴表元


【作者小传】

（1244—1310） 元文学家。字帅初，一字曾伯。奉化（今属浙江）人。宋咸淳进士。任建康府教授。入元，任信州教授。学识渊博。曾力图改革宋季萎敝文风。为文清，名重一时，被视为东南文章大家。著有《剡源戴先生文集》。





送张叔夏西游序


戴表元

玉田张叔夏与余初相逢钱塘西湖上，翩翩然飘阿锡之衣，乘纤离之马，于时风神散朗，自以为承平故家贵游少年不翅也[1] 。垂及强仕[2] ，丧其行资，则既牢落偃蹇[3] 。尝以艺北游[4] ，不遇；失意亟亟南归，愈不遇。犹家钱塘十年，久之又去，东游山阴、四明、天台间[5] ，若少遇者，既又弃之西归。

于是余周流授徒，适与相值，问叔夏：“何以去来道途，若是不惮烦耶？”叔夏曰：“不然。吾之来，本投所贤，贤者贫；依所知，知者死；虽少有遇，而无以宁吾居。吾不得已违之。吾岂乐为此哉！”语竟，意色不能无阻然[6] 。少焉，饮酣气张，取平生所自为乐府词自歌之，噫呜宛抑[7] ，流丽清畅，不惟高情旷度，不可亵企[8] ，而一时听之，亦能令人忘去穷达得丧所在。

盖钱塘故多大人长者，叔夏之先世高曾祖父，皆钟鸣鼎食[9] ，江湖高才词客姜夔尧章、孙季蕃花翁之徒[10] ，往往出入馆谷[11] 其门，千金之装，列驷之聘，谈笑得之，不以为异。迨其途穷境变，则亦以望于他人，而不知正复尧章、花翁尚存，今谁知之，而谁暇能念之者？

嗟乎！士固复有家世材华如叔夏，而穷甚于此者乎！六月初吉[12] ，轻行[13] 过门，云将改游吴公子季札、春申君之乡[14] ，而求其人焉。余曰唯唯。因次第其辞以为别。

〔注〕 [1] “翩翩然”四句：翩翩然，风度优美。阿锡，亦作“阿緆（xì细）”，阿，细缯；锡，细布。纤离，古代北方国名，多产好马。散朗，潇洒爽朗。不翅，即“不啻”，无异于。 [2] 垂及强仕：垂及，将要到。强仕，指四十岁，《礼记·曲礼上》:“四十曰强，而仕。”意指四十岁可以出来做官。 [3] 牢落偃蹇：孤独困顿。 [4] 尝以艺北游：曾经挟技艺北游大都（今北京）。照一般说法，张炎乃是偕沈尧道、曾心传一同被召入都缮写金字藏经的。关于张炎参加写经事，据今人考证有不同说法，谓从张炎北游诸词中，只有游历的记述，绝无参加写经的痕迹，见《词学》第八期马兴荣《张炎的北行及其他》一文。但马氏此文对于戴表元“尝以艺北游”句的“艺”亦无解释。如果是指书艺，则写经之说还是有可能成立的。不指书艺又是指什么，可惜难于找到佐证了。 [5]“东游”句：山阴，今浙江绍兴市。四明，浙江宁波的旧称。天台，今属浙江。 [6] 阻然：沮丧的样子。阻通“沮”。 [7] 噫呜宛（yù郁）抑：感叹郁抑。 [8] 亵企：靠近而企望之。[9]“叔夏”句：张炎六世祖张俊，封清河郡王。曾祖张镃，直秘阁通判临安军府事。祖父张濡，宋末以浙西安抚司参议官守独松关。父张枢。钟鸣鼎食，鸣钟列鼎而食，指贵族的生活。[10] “江湖”句：姜夔（约1155—1209），字尧章，号白石，有《白石道人诗集》、《白石道人歌曲》、《白石道人诗说》。孙惟信，字季蕃，号花翁，隐居西湖，擅填词。姜、孙二人都曾是张家门客。[11] 馆谷：指供给客人食宿。馆，住宿；谷，饮食。《左传·僖公二十八年》:“晋师三日馆谷。”[12] 初吉：指每月的初一。 [13] 轻行：轻装出游。 [14] “云将”句：季札，春秋时吴国公子，封于延陵（今江苏常州）。春申君，战国时楚国贵族黄歇，封于吴（今江苏苏州）。这句意指到江南地区游览。

南宋末年的著名词人张炎，字叔夏，号玉田，又号乐笑翁，著有词集《山中白云词》八卷，词论专著《词源》二卷。张炎出身于世代贵显之家。六世祖张俊，为南宋初年大将。曾祖张镃，父亲张枢，都是诗词创作方面的行家。词人的青少年时代是在南宋度过的，而后半生则生活在元朝统治之下。戴表元的这篇文章写于元大德三年（1299），叙写了这位曾是贵族公子的风流词人在社会巨变中的变化，抒写了深沉的沧桑之感。

序文从忆旧开始，追写他与张炎当初在杭州西湖上的相逢情景：“翩翩然飘阿锡之衣，乘纤离之马，于时风神散朗，自以为承平故家贵游少年不翅也。”身穿质料轻细、款式优雅的衣装，跨骑名马宝驹，风度潇洒飘逸，一副贵家公子的派头，何等豪富，又何等得意！然而，“垂及强仕，丧其行资”，人到中年，财产突然丧失，昔日的豪富，转瞬间烟消云散，前后形成了强烈的对比。戴表元没有具体点明时间和变化的原因，是有意的回避，其间实有难言之隐，因为这里包含着宋元易代的巨变给张炎带来的灾难。宋恭帝德祐元年（1275）春，张炎祖父张濡戍守广德军独松关，杀元使臣廉希贤、严忠范等。第二年，元兵攻入临安，杀张濡，并抄没其家。这一重大的家国之变，使张炎的生活道路发生根本性的转折，他原有家庭的特殊政治地位，优越的物质生活条件，长期习惯的人际关系和环境气氛，都突然消失了，从贵族公子堕入“牢落偃蹇”的落魄贫困境地。文中说词人“尝以艺北游”，指的是北去大都缮写金字藏经事（《元史》卷十六），时间是元世祖至元二十七年（1290）。这次被召北去的不只是张炎，同去的还有江南的一些文人。后来因朝廷内发生重大变故，张炎等人就于第二年春天“失意亟亟南归”，回到杭州。“愈不遇”，表明景况的日益窘困。在杭州居住十年左右，因贫困而外出飘泊，“东游山阴、四明、天台间”，时间在元成宗大德元年（1297）到大德二年（1298）。在这期间，他投依知交旧友，四处奔波，飘转不定，有时为了衣食而摆卦摊，生活极为困顿。“若少遇者”，就是指这种失意状况。在不得已的情况下，词人只能又西归杭州。紧扣文题中的“西游”，戴表元的这段文章，以张炎的当年得意和后来的失意相对比，着力写其“不遇”、“愈不遇”、“若少遇”的无人赏识了解的沦落之悲，自然流露出对张炎境遇的无限同情。

序文的第二部分，紧扣“西归”，叙述张炎离开浙东返杭的原因。先通过作者的询问，然后以张炎的回答，充分剖述了这位词人的悲惨境况：“吾之来，本投所贤，贤者贫；依所知，知者死”！能够投靠的人，不是贫困，就是死去，无处可去。所以张炎说：“吾不得已违之。吾岂乐为此哉！”言下不胜辛酸。接下来文笔一转，叙写词人痛饮之后，吟唱自己的词作，悲凉宛转，深一层写出张炎长歌当哭的极度悲哀，作者也从中引发出人生变幻无常的感慨。文中说听到张炎的吟唱词作，“亦能令人忘去穷达得丧所在”，是一种聊自排遣的婉转说法。

正因为对穷达得失不能忘怀，所以作者才以充满感情的笔触追述词人的显赫家世，更进一步衬写出兴亡盛衰之变。临安作为南宋的都城，皇亲国戚、贵僚高官群聚于此，而张炎的六世祖张俊就是其中之一。张俊，字伯英。南渡后拥有兵权最早，屡立战功，与韩世忠、刘锜、岳飞并称“张韩刘岳”四大名将，封清河郡王，死后追封循王。周密《武林旧事》曾以一整卷篇幅，记载宋高宗幸清河郡王府时的招待情况，可谓极尽豪华奢靡之能事。曾祖张镃，字功甫，“其园池声妓、玩服之丽甲天下”（周密《齐东野语》），能诗词，有《南湖集》、《玉照堂词》。父张枢，字斗南，号云窗，善音律，有《寄闲集》。张炎的这种豪侈显赫的家庭，优越的文化环境，既养成他歌酒风流的贵族公子作风，同时也培育了文学艺术的才能，使他在词学理论和词的创作上获得了显著的成就。因为他的先世是这样的家庭，所以当时著名的高才词客如姜白石、孙花翁，都曾是他曾祖张镃门下的常客，其他如陆游、辛弃疾、杨万里、陈亮等著名人物，也都与张镃有过交游。文中说“千金之装，列驷之聘，谈笑得之，不以为异”，一方面说明张炎先世豪富惊人，更主要的是表现词人祖辈待客之诚，助人之厚，用以反衬词人“途穷境变，则亦以望于他人”。家国沦亡，家人亡散，身世飘零，生活无着，被迫求助于友朋故旧，希望也能得到热情优厚的接待。然而，人事变化，世态炎凉，古道热肠者能有几人！对于词人的满腔感伤，作者只能试作排解：“不知正复尧章、花翁尚存，今谁知之，而谁暇能念之者？”言下有无穷感慨。作者最后感叹：“士固复有家世材华如叔夏，而穷甚于此者乎！”这一语道尽了张炎身世、生活的巨大变化，表示出作者深厚的同情，同时也蕴含着作者对世事变幻的悲慨。

（钟陵）





