《媭砧课诵图》序



《媭砧课诵图》序[1]


王拯

《媭砧课诵图》者，不材拯官京师日之所作也。拯之官京师，姊刘在家，奉其老姑，不能来就弟养。今姑殁矣，姊复寄食宁氏姊于广州，阻于远行。拯自始宫日，蓄志南归，以迄于今，颠顿荒忽[2] ，琐屑自牵，以不得遂其志。

念自七岁时先妣殁，遂来依姊氏。姊适新寡，又丧其遗腹子，茕茕独处。屋后小园数丈馀，嘉树荫之。树阴有屋二椽，姊携拯居焉。拯十岁后就塾师学，朝出而暮归。比夜，则姊恒执女红[3] ，篝一灯，使拯读其旁。夏苦热，辍夜课。天黎明，辄呼拯起，持小几就园树下读。树根安二巨石，一姊氏捣衣以为砧，一使拯坐而读，日出乃遣入塾。故拯幼时每朝入塾，所读书乃熟于他童。或夜读倦，稍逐于嬉游，姊必涕泣告以母氏劬劳瘁死之状，且曰：“汝今弗勉学，母氏地下戚矣！”拯哀惧，泣告姊，后无复为此言。

呜呼！拯不材年三十矣。念十五六时，犹能执一卷就姊氏读，日惴惴于悲思忧戚之中，不敢稍自放逸。自二十后出门，行身居业，日即荒怠。念姊氏教不可忘，故为图以自警，冀使其身依然日读姊氏之侧，庶免其堕弃之日深，而终于无所成也。道光二十四年甲辰秋九月。为之图者，陈君名铄，为余丁酉同岁生[4] 也。

〔注〕 [1] 媭（xū须）：古代楚湘一带称姊为媭。 [2] 颠顿：颠沛困顿。荒忽：即恍忽。[3] 女红（gōng工）：女工，指纺绩、刺绣、缝纫等事。 [4] 同岁生：即同年。古时同科同榜称同年。

王拯是清道光二十一年（1841）进士，当时年方二十七岁，可谓早年得志。作为一个少孤，又七岁丧母的青年人，得以二十三岁（道光丁酉，1837）乡试中举，四年后又春闱高中甲科，他居京为官时不能不恋念并感戴少时相依为命，砥砺其志，勤加训育的姊姊。迎养其姊以图报答是王拯的心意，而今远隔万里不能遂其初衷，心底自惴惴难安。于是请秋闱同年举人陈铄作《媭砧课诵图》，不仅聊寄思念，而且“冀使其身依然日读姊氏之侧”，自警自奋。无疑，这种自警自强以奋进的心志，也是其姊所期望的，那么，作此图此序对其姊当是最大的安慰了。王拯此序文的本旨即在此。

在近代粤西文学家中，王氏是很杰出的一位。他的诗词文以情致深挚真切著称，其作于妻子张氏逝去后的八首悼亡诗就感人至深。这篇图序同样写得情思绵邈，感念姊氏恩德的赤热之心跃然纸端。道咸年间，桐城派文风盛行，专讲雅洁而淡于情致，弊病时见，在此风气之下，王拯的散文尤显得别具面貌。

题图之文和题图诗词一样，最易流于空泛，徒见藻采。成功的题图之作应该既勾现图之画面形象，予人具体可感的真实性，又抉示图中之意蕴，形神皆得。就此而言，这篇题序亦足称佳构。序文可分为三段，先叙对其姊的感念思恋而又不能迎养之惆怅；中写《媭砧课诵图》之所以命名及具体再现少时树旁砧石课诵督教的情景；最后则点出作此图的心意，以“自警”二字深化对姊姊敬重的孺慕之情。

长姊为母，这份情意是浓重绵密而且温慈之极的。然而一想起其姊的苦劳，自己现在登科第居京师却不能迎养以尽孝悌之心，王拯真是夜难安寐。特别是早得科名原图大展才干，然而却是供职户部为七品小京官颇感失望之际，他尤易想起当年勉其学业的姊姊来。他的这位姊姊命运很苦，早寡，“又丧其遗腹子”，独力终养婆母（即老姑），婆婆死后，又寄食于嫁给宁姓的另外一姊处，远去广州。首段笔触简洁干净。序文重心在中段，先描述“课诵”的环境，这原是记忆犹新的场景。他的笔下先写园，继写树，树阴二椽屋，而后将视点集中在“树根安二巨石”上，至此紧扣上“媭砧课诵”题旨。这是极具匠心深意的“二巨石”，一为捶衣之石，一为锤炼人才之石。其姊是否有此寄意不可必，王拯深体此心，并含蓄地抉出此意则是显然的。唯其如此，该图命名为“媭砧课诵”的警策用意也豁然跃见。体味及此，全文犹如纲领在握，顺理顺势以解。所以，这“树根安二巨石，一姊氏捣衣以为砧，一使拯坐而读”之句实为全篇的“文眼”。在此前后的夜课、晨读以及泣告等等全属砧石锤才的细节，淡语深情而文思严密细腻，由此足见。正因有此一笔，后段的“不敢稍自放逸”和“为图以自警”等语，全有了依托，不致空泛。

此序不仅在叙述图中事时灵动地再现空间景象，而且前后对时间的追述也在参差形态中紧相照应。从“自七岁时”、“十岁后”、“十五六时”、“二十后出门”一直到“不材年三十矣”等，其姊十年教养、辛苦备尽以及王拯铭记心底、无时或忘的情怀全可在这些时间数量词中探见，故切勿粗粗读过去。

（严迪昌）





