程敏政


【作者小传】

（1445—1499） 明文学家。字克勤。休宁（今属安徽黄山市）人。成化进士。官至礼部右侍郎。文与李东阳齐名。著有《宋遗民录》、《篁墩集》，编有《明文衡》、《新安文献志》等。





夜渡两关记


程敏政

予谒告南归[1] ，以成化戊戌冬十月十六日过大枪岭[2] ，抵大柳树驿[3] 。时日过午矣，不欲但已。问驿吏，吏绐言：“须晚尚可及滁州也。”上马行三十里，稍稍闻从者言：“前有清流关[4] ，颇险恶，多虎。”心识[5] 之。抵关，已昏黑，退无所止，即遣人驱山下邮卒[6] ，挟铜钲束燎以行。山口两峰夹峙，高数百寻，仰视不极[7] 。石栈岖崟[8] ，悉下马累肩[9] 而上，仍相约：有警即前后呼噪为应。适有大星，光煜煜自东西流。寒风暴起，束燎皆灭。四山草木，萧飒有声。由是人人自危，相呼噪不已。铜钲鬨发，山谷响动。行六七里，及山顶，忽见月出如烂银盘，照耀无际，始举手相庆。然下山犹心悸不能定者久之。予计此关乃赵点检破南唐，擒其二将处[10] ，兹游虽险而奇，当为平生绝冠。夜二鼓，抵滁阳[11] 。

十七日午，过全椒，趋和州[12] 。自幸脱险即夷，无复置虑。行四十里，渡后河[13] ，见面山隐隐，问从者，云：“当陟此，乃至和州香淋院[14] 。”已而日冉冉过峰后，马入山嘴，峦岫回合，桑田秩秩[15] ，凡数村，俨若武陵、仇池[16] ，方以为喜。既暮，入益深，山益多，草木塞道，杳不知其所穷，始大骇汗。过野庙，遇老叟，问：“此为何山？”曰：“古昭关[17] 也，去香淋尚三十馀里，宜急行。前山有火起者，乃烈原以驱虎也。”时铜钲束燎皆不及备。傍山涉涧，怪石如林，马为之辟易。众以为伏虎，却顾反走，颠仆枕藉，呼声甚微，虽强之大噪，不能也。良久乃起，循岭以行，谛视崖堑，深不可测。涧水潺潺，与风疾徐。仰见星斗满天。自分恐不可免。且念伍员昔尝厄于此关[18] ，岂恶地固应尔耶？尽二鼓，抵香淋。灯下恍然自失，如更生者。

噫！予以离亲之久，诸所弗计，冒险夜行，渡二关，犯虎穴，虽濒危而幸免焉，其亦可谓不审也已！谨志之以为后戒。

〔注〕 [1] 谒告南归：请假回南方。程敏政在北京翰林院供职，此次是告假回原籍休宁（今属安徽黄山市）省亲。 [2]成化戊戌：明宪宗成化十四年（1478）。大枪岭：在滁州（今属安徽）西六十里。 [3] 大柳树驿：驿站名，在滁州西北五十里。 [4] 清流关：关名，在滁州西二十五里。 [5] 识（zhì志）：通“志”，记住。 [6] 邮卒：驿站里的差役。 [7] 不极：不尽，指看不到山顶。 [8] 岖崟：崎岖高峻。 [9] 累肩而上：前行者如踏着后边人的肩上，形容山路陡峻。[10] 赵检点：后周世宗时赵匡胤为殿前都检点（禁军最高统帅）。显德三年（南唐李璟保大十四年，956）周兵袭清流关，皇甫晖败，保滁州。赵匡胤拥马颈突阵而入，手剑击晖，中脑，生擒之，并擒姚凤，遂克滁州。 [11] 滁阳：即滁州。一说指滁阳监，在滁州西南三里。 [12] 全椒：今属安徽滁州。和州：今安徽马鞍山市和县。 [13] 后河：河名，在和县北。 [14] 香淋院：在和县北三十五里，旁有香泉。 [15] 秩秩：整齐有序的样子。 [16] 武陵：今湖南常德，指陶渊明《桃花源记》中的桃源。仇池：山名，以山上有仇池得名，在今甘肃西和县西南、西汉水北岸。杜甫《秦州杂诗》之十三：“万古仇池穴，潜通小有天。”清杨伦《杜诗镜铨》注引《东坡志林》云：“王仲至谓余曰：‘尝奉使过仇池，有九十九泉，万山环之，可以避世如桃源。'”[17] 昭关：关名，故址在安徽含山县北小岘山，两山对峙，其口可守。春秋时位于楚之东部边境，当吴、楚交通要道。[18] 伍员：字子胥，楚大夫伍奢次子。楚平王杀伍奢，伍员出逃吴国。至昭关，昭关欲执之，遂独身步走，几不得脱。追者在后。至江，江上有一渔父乘船，知伍员之急，乃渡之。见《史记·伍子胥列传》。

这篇文章，与其说是记游，毋宁说是记事；与其说是叙述一次危险的经历，毋宁说是阐发一种生活的哲理。他以极其自然的笔致，纪实的手法，生动地描绘了作者夜渡清流关和昭关的情景。

如果说“史笔善记事，画笔善状物”（邵雍《史画吟》），那么本文就兼有“史笔”和“画笔”之长。

从“史笔”的角度来说，作者因为离家日久，急于省亲，所以“冒险夜行，渡二关，犯虎穴”，经历了“濒危而幸免”的艰险历程。清流关虽然“险恶，多虎”，既要爬过“两峰夹峙”, “仰视不极”的石头栈道，又遇上了“寒风暴起，束燎皆灭”的突发事故，从而经历了“人人自危”的惊险场面。但因为他“闻从者言”而“心识之”，作了充分的思想准备，于是“驱邮卒，挟铜钲束燎以行”，作了很好的物质准备，相约“有警即前后鼓噪为应”，又作了有力的应急部署，尽管“下山犹心悸不能定者久之”，但仍然紧张而有秩序，危惧而不慌乱，甚至在“举手称庆”之后，还产生了“兹游虽险而奇，当为平生绝冠”的欣然自得之感。渡昭关的情况，则和它形成了鲜明的对比，当他过全椒、趋和州时，“自幸脱险即夷，无复置虑”，从思想上完全放松了警惕；又看到“桑田秩秩，凡数村，俨若武陵、仇池，方以为喜”，进一步产生了“平安无事”的错觉。直到天黑了，看到“山益多，草木塞道，杳不知其所穷”，才开始感到摆在自己面前的道路，并不是想象中的阳关大道，便惶遽不安，吓出一身汗来。又听到老叟告诉他这是昭关，“前山有火起者，乃烈原以驱虎也”，才进一步认识到环境的险恶，问题的严重，但已经是“铜钲束燎皆不及备”了。在这前不巴村、后不着店的情况下，只好硬着头皮去冒险了。在途中人们把怪石当作伏虎，吓得跌倒在一块儿，连喊都喊不出来了。良久惊定，沿着山岭走去，细察崖堑，深不可测，连他自己也感到这回逃不掉了。到达香淋院的时候，更是“恍然自失，如更生者”，这就把他“忽魂悸以魄动”的惊慌情况和“生还偶然遂”的侥幸心态，描绘得活灵活现。作者在这两场虚惊的叙述过程中，未下断语，未发议论，未提出任何观点，而人们在读了这篇文章以后，却自然而然地得出了“凡事豫则立，不豫则废”的经验教训。刘熙载说得好：“叙事不合参入断语。太史公寓主意于客位，允称微妙”（《艺概·文概》）。作者在夜渡两关所受的虚惊的叙述，把“事前定则不困，行前定则不疚”的深刻哲理，完美地表达了出来，正是学习司马迁“寓主意于客位”的叙事手法。这叫做“会心处不必在远”，这叫做“状溢目前，情馀词外”，这也叫做“借彼物理，抒我心胸”，所以具有很强的艺术表现力。这并不是说，在记叙文中不能发议论，范仲淹《岳阳楼记》中所发的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的议论，苏轼《石钟山记》所发的“事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎”的诘问，王安石《褒禅山记》所下的“夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少，而世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也”的断语，就成了天下之至论，天下之至文，说明文章的变化无穷，不可拘于一格。金圣叹有句名言：“世间妙文，原是天下万世人人心里公共之宝”（《读〈西厢记〉法》之七十五）。只要在文章里抓住了这个人人心里的“公共之宝”，就能引起人的共鸣，就能成为世间的妙文。

再从“画笔”的角度来说，作者不但善于写景，而且善于写人；不但善于描写表面的形状，而且善于刻画潜在的心态；不但善于运用对比的手法，以突出某种闪光的思想，而且善于运用对称的手法，以提高文章的形式美。如他用“下马累肩而上”来形容山之高，路之陡；用“马为之辟易”来突出地之险，石之怪，就比直接描写山险石怪，更为形象。他用“四山草木，萧飒有声”来表现人们“风声鹤唳”的惶遽心态；用“铜钲鬨发，山谷响动”，来反衬人们虚张声势的怯懦心理；用“月出如烂银盘，照耀无际”，来象征人们“豁然开朗”的喜悦心情；用“涧水潺潺，与风疾徐”, “星斗满天”，来暗喻人们的心境不宁和感情波动，就是通过景物的描画，更好地表现人们的潜在心态。前用“此关乃赵点检（匡胤）破南唐，擒其二将处”，来说明清流关之险；后用“伍员昔尝厄于此关”来说明昭关地势之恶，不但使文章更加典重，而且进一步显出了它的对称之美，形式之美。近人林纾评这篇文章说：“此篇非有意为文字，而文字颇奇恣。由沿道纪实，不欲奇而自奇。至文章之曲折回合，亦因其自然，无斧凿痕迹。”这个评语，是具有卓越的艺术鉴赏力的。作者明明说这篇文章的写作目的是“谨志之以为后戒”, “后戒”什么？一是戒其“冒险”，二是戒其“不审”，而不是有意为文。李贽说得好：“且夫世之真能文者，比其初皆非有意于为文也”, “一旦见景生情，触目兴叹，夺他人之酒杯，浇自己之垒块，诉心中之不平，感数奇于千载”（《杂述·杂说》）。作者这篇文章完全是“触目兴叹”、“沿道纪实”的。他在夜渡两关的艰险历程中，遇险而惊，脱险而喜；有备则事急而不迫，无备则临难而失措；在危险中则悲观绝望，以为万无生理，在脱险后则余悸犹在，恍如隔世；忽而陷入绝境，产生了死的恐惧，忽而步入康庄，充满了生的喜悦，错综变化，曲折回合，大有“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的生活感受和艺术感受，从而增加了它的“奇恣”和“曲折”的审美愉悦。然而这都是“因其自然”, “不欲奇而自奇”的，所以是真美，是至美。

（羊春秋）





