谢枋得


【作者小传】

（1226—1289） 南宋诗人。字君直，号叠山。信州弋阳（今属江西）人。宝祐进士。曾为考官，出题以贾似道政事为问，被罢斥。德祐元年（1275），起为江东提刑、江西招谕使，知信州，抗元不屈。次年，任江东制置使，起义兵于弋阳，失败后，流亡建阳（今属福建），卖卜为生。元迫其出仕，强送至大都（今北京），绝食而死。其诗沉郁苍凉，寓亡国之痛。后人辑有《叠山集》。编有《文章轨范》。





却聘书


谢枋得

夷、齐[1] 虽不仕周，食西山之薇，亦当知武王之恩；四皓[2] 虽不仕汉，茹商山之芝，亦当知高帝之恩。况蒸藜[3] 含粝于大元之土地乎？

大元之赦某屡矣，某受大元之恩亦厚矣。若效鲁仲连蹈东海而死则不可，今既为大元之游民矣。庄子曰：“呼我为马者，应之以为马；呼我为牛者，应之以为牛[4] 。”世之人，有呼我为宋之逋播[5] 臣者亦可，呼我为大元游惰民者亦可，呼我为宋顽民者亦可，呼我为大元之逸民者亦可。为轮为弹，与化往来；虫臂鼠肝，随天付予[6] 。若贪恋官爵，昧于一行，纵大元仁恕，天涵地容，哀怜孤臣，不忍加戮，某有何面目见大元乎？……

某与太平草木，同沾圣朝之雨露。生称善士，死表于道曰：“宋处士谢某之墓。”虽死之日，犹生之年。感恩感德，天实临之！司马子长有言：“人莫不有一死，死或重于泰山，或轻于鸿毛。”先民广其说曰：“慷慨赴死易，从容就义难。”公亦可以察某之心矣。

〔注〕 [1] 夷、齐：伯夷、叔齐。二人为商孤竹君之子，周武王灭商，他们耻食周粟，隐于首阳山，采薇而食，终饿死。 [2] 四皓：指秦末东园公、甪里先生、绮里季、夏黄公。四人隐于商山（今陕西商县东南），年皆八十馀，须眉俱白，故称。汉高祖召之，不应。 [3] 蒸藜：庶民。[4]“呼我”四句：语出《庄子·天道》。今传原文作：“昔者子呼我牛也而谓之牛；呼我马也而谓之马。”意为毁誉随人，不加计较。 [5] 逋播：逃亡迁徙。 [6]“为轮为弹”四句：《庄子·大宗师》:“浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸮炙；浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之，岂更驾哉？”又：“伟哉造物！又将奚以汝为？将奚以汝适？以汝为鼠肝乎？以汝为虫臂乎？”意思是听任自然，无所不适。

谢枋得在元兵南下时，曾经屡次起兵抵抗。南宋灭亡之际，他起兵图恢复，失败后，隐居福建建宁的唐石山。至元二十一年（1284），元朝为了收拢人心，下诏赦免所有抗元的南宋遗臣。二十三年，元集贤学士程文海举荐宋臣二十二人，以枋得为首，他推辞不去；第二年江浙行省左丞相（相当省长）忙兀台又奉旨召他，他又拒绝了。二十五年，尚书留梦炎（南宋时是谢枋得的“座师”）又举荐他，并亲自写信劝他出山。他回了一封信，拒绝留梦炎的荐举，表明自己决不能仕元的理由。他坚决地说：“今吾年六十馀矣，所欠一死耳，岂复有他志哉！”所以仍然没有去。福建行省参政魏天祐看到当时朝廷急于求才，想荐他以邀功。魏见他，他不屑与之言。魏恼羞成怒，强迫他北行，他即日蔬食。二十六年四月，他到了京师，问宋谢太后灵柩和瀛国公所在，再拜恸哭。他病了，留梦炎派人送药和饮食给他，他怒曰：“吾欲死，汝乃欲生我耶？”把送来的东西一齐丢到地上，终于不食而死，保全了宋遗民的气节。

这篇文章是从《上丞相留忠斋书》中节选的一部分，题目为节选者所加。可以分为三部分。第一段用伯夷、叔齐、商山四皓来自比，特别强调两个“不仕”，作为一篇立意的主脑。接着，用一句反诘表明自己深知大元之恩。这时元朝的统治已经巩固，南宋已毫无恢复的可能，所以他使用“大元”（《四库》本《叠山集》“大元”多作“皇帝”）字样。留梦炎又是过去的老师，当今元朝的丞相，也不便在信里讥刺元朝，所以采用这样的措辞。

第二段对第一段的主脑加以发挥，但说得外柔内刚，表明决不能应聘的理由。先说自己现在还没有死的原因。宋朝降将吕师夔领着元兵扫荡江东各地时，谢枋得曾经坚决抵抗，失败后弃家变姓名逃亡到建宁唐石山。后来元朝赦免所有忠于南宋的义士，他才恢复自己的姓名。鲁仲连在反对赵王等想称秦为“帝”时，曾经说过“有赴东海而死”的话。所以这里引来说现在形势和那时不同，不能学鲁仲连蹈海之举，而只能成为元朝无所事事的“游民”。这是委婉地表达决不出仕的信念。下面接着引用《庄子·天道》中的话，用四种称呼来表明自己的心迹。应该注意他在表面上两个“宋”两个“元”，好像无所偏向；但他把宋摆在前面，而且称“宋顽民”，这是用武王克商以后，商朝有些人不服，被称为“殷顽民”来表示不臣服于元的实质。对宋他用“逋播臣”、“顽民”，对元他用“游惰民”（即上文的“游民”）、“逸民”，都反映这种“难言之隐”。接着又用《庄子》的话，表明自己的坦荡心胸和无求于世的节操。最后表明决不能舍义出山，贪恋官爵。“某有何面目见大元乎”一句话，表面全是谈自己，而对方曾在宋朝做过宰相，又仕元为宰相，还厚颜无耻地劝自己的门生出仕。谢枋得用这句话收尾，实际比骂留梦炎一顿还要厉害。这一部分在原信里有“此不可应聘者二也”这样一句，下面还有说到“某受太母之恩”一节，删去未录。这一段表明心迹的话，措辞最有分量，绵里藏针，大长义士之气。

第三段是节取原信末尾部分。可以分两层。“天实临之”之前为第一层，实际是指天发誓，决不仕元。“死表于道曰：‘宋处士谢某之墓’”，对照第二段的四种称呼，可见他决不忘掉宋朝的态度。“司马子长有言”起，引用司马迁《报任安书》的话，表明死有轻重悬殊，关键在于“义”。接着又引程伊川的话来补充和扩展司马迁这两句话，“慷慨赴死”指一时激于意气，“从容就义”指经受住长期考验。谢枋得用“公亦可以察某之心矣”一句作全文的结束，也就是表示自己至死不仕，要从容就义，回应“不速死”的话。谢枋得被逼北上时，他的好友张子惠赠行诗说：“此去好凭三寸舌，再来不值一文钱。”这就像王炎午《生祭文丞相文》一样，都是勉以大义。谢枋得终于实践了自己的誓言。

这篇文章大义凛然而措辞却委婉曲折，表面只是表明自己的心迹，但句句话都能让留梦炎愧死，可说是一篇血写的誓言。它虽然是节选，但可以相对独立成篇，前后也紧相呼应，四处引用前人的话，都能增强表达效果。

（周本淳）





