全祖望


【作者小传】

（1705—1755） 清史学家、文学家。字绍衣，自署鲒埼亭长，学者称谢山先生。浙江鄞县人。乾隆进士。初为翰林院庶吉士，不久受权贵张廷玉排斥，辞官归家，主讲蕺山、端溪书院，专心著述。研治宋末和南明史事。曾七校《水经注》，三笺《困学纪闻》。又将答弟子问经史疑义，录为《经史问答》。晚年定文稿为《鲒埼亭集》。





梅花岭记


全祖望

顺治二年乙酉[1] 四月，江都围急[2] 。督相史忠烈公[3] 知势不可为，集诸将而语之曰：“吾誓与城为殉，然仓皇中不可落于敌人之手以死，谁为我临期成此大节者？”副将军史德威[4] 慨然任之。忠烈喜曰：“吾尚未有子，汝当以同姓为吾后。吾上书太夫人，谱汝诸孙中。”

二十五日，城陷，忠烈拔刀自裁，诸将果争前抱持之。忠烈大呼德威，德威流涕不能执刃，遂为诸将所拥而行。至小东门，大兵如林而至。马副使鸣 、任太守民育及诸将刘都督肇基等[5] 皆死。忠烈乃瞠目曰：“我史阁部也。”被执至南门，和硕豫亲王[6] 以先生呼之，劝之降。忠烈大骂而死。初，忠烈遗言：“我死，当葬梅花岭上。”至是，德威求公之骨不可得，乃以衣冠葬之。

或曰：“城之破也，有亲见忠烈青衣乌帽，乘白马，出天宁门投江死者，未尝殒于城中也。”自有是言，大江南北，遂谓忠烈未死。已而英、霍山师[7] 大起，皆托忠烈之名，仿佛陈涉之称项燕[8] 。吴中孙公兆奎[9] 以起兵不克，执至白下[10] 。经略洪承畴[11] 与之有旧，问曰：“先生在兵间，审知故扬州阁部史公果死耶，抑未死耶？”孙公答曰：“经略从北来，审知故松山殉难督师洪公[12] 果死耶，抑未死耶？”承畴大恚，急呼麾下驱出斩之。

呜呼！神仙诡诞之说，谓颜太师以兵解[13] ，文少保亦以悟大光明法蝉蜕[14] ，实未尝死。不知忠义者圣贤家法[15] ，其气浩然，常留天地之间，何必出世入世之面目？神仙之说，所谓为蛇画足。即如忠烈遗骸，不可问矣。百年而后，予登岭上，与客述忠烈遗言，无不泪下如雨，想见当日围城光景。此即忠烈之面目，宛然可遇，是不必问其果解脱否也，而况冒其未死之名者哉！

墓旁有丹徒钱烈女[16] 之冢，亦以乙酉在扬，凡五死而得绝，特告其父母火之，无留骨秽地，扬人葬之于此。江右王猷定、关中黄遵岩、粤东屈大均[17] 为作传铭哀辞。

顾尚有未尽表章者：予闻忠烈兄弟，自翰林可程[18] 下，尚有数人，其后皆来江都省墓。适英、霍山师败，捕得冒称忠烈者，大将发至江都，令史氏男女来认之。忠烈之第八弟已亡，其夫人年少有色，守节，亦出视之。大将艳其色，欲强娶之，夫人自裁而死。时以其出于大将之所逼也，莫敢为之表章者。忠烈尝恨可程在北，当易姓之间[19] ，不能仗节，出疏纠之。岂知身后乃有弟妇以女子而踵兄公[20] 之馀烈乎！梅花如雪，芳香不染，异日有作忠烈祠者，副使诸公谅在从祀之列，当另为别室以祀夫人，附以烈女一辈也。

〔注〕 [1] 顺治二年乙酉：公元1645年。顺治：清世祖福临的年号（1644—1661）。[2] 江都围急：顺治二年四月，扬州被清军包围，孤立无援，形势危急。江都，今江苏扬州市。[3]督相史忠烈公：即史可法，字宪之，号道邻，祥符（今河南开封市）人。崇祯进士。清兵入关后，福王朱由崧于南京即帝位。任史可法为兵部尚书、武英殿大学士。坚守扬州，城破被执，从容就义。因他以大学士身分督师扬州，而明代大学士的职位相当于宰相，故称督相。“忠烈”是他死后的谥号。 [4]史德威：史可法部下副将军，即副总兵官，平阳（今山西临汾）人。 [5]马副使鸣 ：马鸣 ，褒城（今陕西勉县东北）人，为督理扬州军务的副帅。任太守民育：任民育，字时泽，济宁（今属山东）人，任扬州知府，城破后被杀，全家投井而死。太守，汉代官名，明代借指知府。刘都督肇基：刘肇基，字鼎维，辽东（今属辽宁）人，史可法部下都督。城破后率部巷战，壮烈牺牲。 [6] 和硕豫亲王：名多铎，清太祖努尔哈赤第十五子，封为豫亲王。是清军攻打江南的主帅，称定国大将军。和硕，满语，部落或旗的意思。清代亲王、公主都冠以“和硕”二字。 [7] 英、霍山师：明末在英山、霍山一带起义抗清的义军。英，英山，今属湖北；霍，霍山，今属安徽。倪在田《续明纪事本末》:“义士冯弘图、侯应龙、张图容、杨国士起兵于霍山。弘图倡言史可法实未死，众信之，集兵数千，攻英山、霍山、六安，皆下之。寻为吴兆胜所破。”[8] 仿佛陈涉之称项燕：如同当年陈涉起义时假借项燕的名义。《史记·陈涉世家》:“陈胜（即陈涉）曰：‘项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之，或以为死，或以为亡（逃亡）。今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱（倡），宜多应者。'”[9] 吴中孙公兆奎：孙兆奎，字君昌，江苏吴江县人。吴昜自太湖起兵抗清，兆奎率千余人应之，号称“孙吴军”。为北军吴兆胜所袭，兵败被擒，解至江宁而死。吴中，今江苏省吴县，古代也称吴中，清代与吴江县同属苏州府管辖。 [10] 白下：江宁（南京）旧有白下城，在今南京市西北，后人以白下作为南京的别称。 [11] 经略洪承畴：洪承畴，字亨九，南安（今属福建）人。明末曾任蓟辽总督，与清军在松山作战时兵败投降，后被任命为七省经略，驻江宁。经略，明清两代官名，职位在总督之上。 [12] 故松山殉难督师洪公：松山失利时，一度传说洪承畴已经遇难，崇祯皇帝朱由检还为此设坛哭祭他。松山，在今辽宁锦州市南。 [13] 颜太师以兵解：颜太师，指唐代颜真卿，德宗时曾任太子太师。后被叛将李希烈所害，传说十余年后他的仆人又在洛阳同德寺看到他，衣长白衫，张盖，在佛殿上坐，因此当时人都传说他成了仙。见《太平广记》卷三二引《仙传拾遗》。兵解，学仙的人称死于兵刃为“兵解”，意思是借此脱离了躯壳而成仙。 [14] 文少保亦以悟大光明法蝉蜕：文少保，指文天祥。他官至右丞相，加少保、信国公。南宋末年，他坚持抗元，兵败被俘，拒不投降，被杀。大光明法，道家的一种出世法。传说数日后，其妻收尸，颜面如生。清彭尺木与袁枚书：“昔文信公在燕狱时，遇楚黄道人，受出世法，始得脱然于生死之际，故其诗云：‘谁知真患难，忽悟大光明。'”蝉蜕，蝉脱去外壳，比喻人脱离肉身而成道。 [15] 圣贤家法：即圣人贤人立身的根本准则。 [16] 丹徒：今江苏省镇江市。钱烈女：名淑贤，清军攻破扬州时殉城。 [17] 江右王猷定：江右，指江西省。王猷定，字于一，号轸石，南昌市人，曾在史可法幕中，明灭亡后，隐居不出。著有《四照堂集》。关中黄遵岩：关中，指陕西省。黄遵岩，清初诗人，生平未详。粤东屈大均：粤东，指广东省。屈大均，字翁山，广东番禺（今广州市）人。曾参加抗清队伍，明亡后一度落发为僧。著有《道援堂集》、《广东新语》等。 [18] 翰林可程：史可法的弟弟史可程，崇祯时进士，擢庶吉士，农民军入京时，曾投降农民军，后又降清。庶吉士属翰林院，也称为翰林。 [19] 当易姓之间：指农民起义军入京，明王朝灭亡的时候。易姓，封建时代对改朝换代的说法。 [20] 兄公：弟媳对夫兄的称呼。此指史可法。

在古老的中华民族悠久的历史上，曾经历过无数次反抗民族侵略和压迫的斗争，而涌现出许许多多为国家兴亡和民族生存献身的英雄。史可法便是其中可歌可泣的一位。

明崇祯十七年（1644），清兵大举入关。当时任朝廷礼部尚书兼东阁大学士的史可法，奉命督师扬州。次年四月，清和硕豫亲王多铎亲自率兵攻打扬州城，史可法于城陷后被俘，宁死不屈，为国捐躯，死后其衣冠葬在梅花岭上。明亡百年以后，全祖望登上梅花岭，怀着崇敬的心情，用饱蘸感情的笔墨记叙了史可法以身殉国的悲壮事迹，歌颂了他舍生取义、视死如归的忠烈行为和崇高的民族气节，用文字为这位大义凛然的民族英雄树立了一座不朽的丰碑。

鲜明生动地再现史可法的英雄形象，是本文最突出的成就和最主要的特色，它像一根红线贯串文章的始终。

对人物作正面描绘，给人留下了极为深刻的印象。作者集中刻画了史可法的三件事：一是“江都围急”，写他在敌人兵临城下败势已无可挽回的危急关头，斩钉截铁地宣称：“吾誓与城为殉”。并着手安排部将为他“临期成此大节”，以免落入敌人之手，表现出义无反顾、从容赴死的勇气和决心。二是“城陷临难”，写他于城陷后即刻“拔刀自裁”，以惨烈果决的壮举实践与扬州城共存亡的慷慨誓言。三是“壮烈殉国”，写他因诸将拦阻自杀未遂，不幸落入敌手，面对强敌，他毫无惧色，正气凛然，“大骂而死”，显示出忠贞刚毅、临难不苟的崇高精神品格。这三件事，不仅在时间上紧密衔接，环环相扣，而且始终围绕着生与死、敌与我的尖锐矛盾展开，人物正是在生死的严峻考验面前、在敌我的激烈冲突之中，显出了他的英雄本色，焕发出辉耀千古的夺目光彩。

在事件中刻画人物言行，是本文塑造人物形象的重要手段。尽管作者着墨不多，却画龙点睛地突出了人物特征，并使之有血有肉，鲜明丰满。其中，不论是写史可法“围急”时的“吾誓与城为殉”的铿锵誓言，还是写他在副将史德威慨然应允为其临期成大节时“喜曰”的神情，或是写他城陷后先“拔刀自裁”，继“瞠目”自呼，终“大骂而死”的壮举，无不使人物音容笑貌栩栩如生，宛如浮雕般凸现在读者面前。史可法殉难后，因尸骨不可得，只得以其衣冠代葬。文章写墓葬一节时，特别追叙了他生前“我死，当葬梅花岭上”的遗言。这显然是作者有意点染的一笔，意在用“梅花如雪，芳香不染”象征烈士冰清玉洁的节操和品格。

除正面描写外，本文刻画人物形象时还采用了侧面烘托的手法。作者记叙了史可法死后的两件事：一是从有人亲见他“青衣乌帽，乘白马”出城投江而死的传闻引出“大江南北，遂谓忠烈未死”的传说；二是声势浩大的抗清义军英、霍山师“皆托忠烈之名，仿佛陈涉之称项燕”。两事皆意味深长。因为传说虽不足凭信，却生动表现了人民群众对这位以身殉国的英雄的无比崇敬和深切怀念；义军以他的名字相号召，则表明他虽死而犹生，他的精神和事迹产生了巨大的影响。在第二件事中，作者特别拈出义军将领孙兆奎被俘后与降臣洪承畴的一段对话来写，尤耐人寻味。当洪承畴探问史可法死讯的虚实时，孙兆奎即刻反问他“故松山殉难督师洪公果死耶，抑未死耶”，使洪承畴大为狼狈，恼羞成怒，“急呼麾下驱出斩之”。此事发生在孙、洪之间，看似与史可法无关，其实并非闲笔，作者正是通过这一正一反两个典型，从不同的角度，有力衬托了史可法的英雄形象。孙兆奎临难不苟、威武不屈的精神，恰与史可法一脉相承，是对他的形象的补充；而民族败类洪承畴贪生怕死、卖国求荣的卑劣行径，则反衬了史可法的光辉业绩有如日月经天，江河行地。

融记叙、议论、抒情于一体，是本文感人至深的重要原因。作者记叙史可法壮烈殉国的经过及其影响，笔墨精练生动。随后，怀着赞叹与惋惜的心情由史氏未曾遇难的传说自然转入议论。他称“谓颜太师以兵解，文少保亦以悟大光明法蝉蜕，亦未尝死”为“神仙诡诞之说”，指出那些为保全民族气节而献身的“忠义者”, “其气浩然，常留天地之间”，是不必定要他们成仙或者不死的；从而驳斥了那些荒诞不经、“为蛇画足”的说法，高度赞扬了史可法等民族英雄的浩然正气和永垂不朽的精神。这是本文的主旨，也是作者对立身处世的见解。作者在记叙丹徒钱烈女于扬州沦陷时“凡五死而得绝”，史可法弟妇李氏夫人为反抗清军暴行“自裁而死”的惨烈行为之后，也以十分精辟的议论，表彰了她们所代表的广大爱国人民的崇高民族气节，有力地揭示了所叙事件的本质和深刻意义。

作者不仅于质朴的叙事、精当的议论中情见乎辞，饱含对史可法的缅怀和崇敬，在叙事和议论当中也间或夹以抒情。如在论浩然之气常留天地之后说：“百年而后，予登岭上，与客述忠烈遗言，无不泪下如雨，想见当日围城光景。”这一段文字情真意挚，凄切哀惋，表达了对先烈的无限追怀，也寄托着作者深沉的爱国感情和对明亡的极大悲愤。

本文在写作技巧上还有不少值得称道之处。首先是叙事繁简得宜。文章记叙的中心是史可法，材料的详略取舍完全围绕这一中心进行。譬如清军的入侵是史可法殉难的直接原因，对此不能不提，但作者只以“江都围急”、“城陷”、“大兵如林而至”、明朝诸将“皆死”等寥寥数语，便交代出形势的危急、双方交战的结果以及迫使史可法“拔刀自裁”和“被执”的原由，可谓叙事简约，惜墨如金。其次是描写生动形象。除人物形象描写外，本文的场面描写也令人难忘。如：“二十五日，城陷，忠烈拔刀自裁，诸将果争前抱持之。忠烈大呼德威，德威流涕不能执刃，遂为诸将所拥而行。”这情景慷慨悲壮，英勇惨烈，足以惊天地而泣鬼神！这可歌可泣的一幕将永载史册，流传后世，千载之下读之，仍可使人惊心动魄，历历如见。再次是安排照应颇见匠心。文中有三处写到梅花岭或梅花：一处是追叙史可法的遗言，一处是写作者登岭，另一处是抒发“梅花如雪，芳香不染”的议论。这三处有虚有实，虚实相应，一可点题，二可烘托主题，三可使文章意深旨远，耐人寻味。

强烈深沉的爱国感情，独特精湛的艺术技巧，使本文具有很高的思想价值和审美价值，它得以成为古代散文中的名篇并传诵不衰的原因正在于此。

（张明非）





亭林先生神道表


全祖望

顾氏世为江东四姓之一，五代时由吴郡徙徐州[1] ，南宋时迁海门[2] ，已而复归于吴，遂为昆山县[3] 之花浦村人。其达者，始自明正德[4] 间曰工科给事中广东按察使司佥事溱，及刑科给事中济。刑科生兵部侍郎章志，侍郎生左赞善绍芳及国子生绍芾，赞善生官荫生同应，同应之仲子曰绛，即先生也。绍芾生同吉，早卒，聘王氏，未婚守节，以先生为之后。

先生字曰宁人，乙酉[5] 改名炎武，亦或自署曰蒋山佣，学者称为亭林先生。少落落有大志，不与人苟同，耿介绝俗。其双瞳子中白而边黑，见者异之。最与里中归庄[6] 相善，共游复社[7] ，相传有“归奇顾怪”之目。于书无所不窥，尤留心经世之学。其时四国多虞，太息天下乏材以至败坏，自崇祯己卯[8] 后，历览《二十一史》[9] 、十三朝《实录》[10] 、天下图经[11] 、前辈文编说部，以至公移邸抄之类，有关于民生之利害者随录之，旁推互证，务质之今日所可行，而不为泥古之空言，曰《天下郡国利病书》[12] ；然犹未敢自信，其后周流西北且二十年，遍行边塞亭障，无不了了而始成。其别有一编曰《肇域志》[13] ，则考索利病之馀，合图经而成者。予观宋乾、淳[14] 诸老，以经世自命者，莫如薛艮斋[15] ，而王道夫、倪石林[16] 继之，叶水心[17] 尤精悍，然当南北分裂，闻而得之者多于见，若陈同甫[18] 则皆欺人无实之大言，故永嘉、永康之学[19] ，皆未甚粹，未有若先生之探原竟委，言言可以见之施行，又一禀于王道而不少参以功利之说者也。最精韵学，能据遗经以正六朝唐人之失，据唐人以正宋人之失，欲追复三代以来之音，分部正帙，而究其所以不同，以知古今音学之变。其自吴才老[20] 而下，廓如也，则有曰《音学五书》[21] 。性喜金石之文[22] ，到处即搜访，谓其在汉唐以前者，足与古经相参考，唐以后者，亦足与诸史相证明，盖自欧、赵、洪、王[23] 后，未有若先生之精者，则有曰《金石文字记》[24] 。晚益笃志《六经》，谓古今安得别有所谓理学者，经学即理学也。自有舍经学以言理学[25] 者，而邪说以起，不知舍经学，则其所谓理学者禅学[26] 也。故其本朱子[27] 之说，参之以慈溪黄东发《日抄》[28] ，所以归咎于上蔡、横浦、象山者甚峻[29] ，于同时诸公，虽以苦节推百泉、二曲[30] ，以经世之学推梨洲[31] ，而论学则皆不合。其书曰《下学指南》[32] 。或疑其言太过，是固非吾辈所敢遽定，然其谓经学即理学，则名言也。而《日知录》三十卷[33] ，尤为先生终身精诣之书，凡经史之粹言具在焉。盖先生书尚多，予不悉详，但详其平生学业之所最重者。

初太安人[34] 王氏之守节也，养先生于襁保中。太安人最孝，尝断指以疗君姑[35] 之疾。崇祯九年，直指王一鹗请旌于朝[36] ，报可。乙酉之夏，太安人六十，避兵常熟之郊，谓先生曰：“我虽妇人哉，然受国恩[37] 矣，果有大故，我则死之。”于是先生方应昆山令杨永言[38] 之辟，与嘉定诸生吴其沆[39] 及归庄共起兵，奉故郧抚王永祚[40] ，以从夏文忠公[41] 于吴，江东授公兵部司务[42] 。事既不克，永言行遁去，其沆死之，先生与庄幸得脱，而太安人遂不食卒，遗言后人莫事二姓。次年，闽中[43] 使至，以职方郎[44] 召，欲与族父延安推官咸正赴之[45] ，念太安人尚未葬，不果。次年，几豫吴胜兆之祸[46] ，更欲赴海上，道梗不前。

先生虽世籍江南，顾其姿禀颇不类吴会人，以是不为乡里所喜，而先生亦甚厌裙屐[47] 浮华之习。尝言：“古之疑众者，行伪而坚[48] ，今之疑众者，行伪而脆，了不足恃。”既抱故国之戚，焦原毒浪[49] ，日无宁晷。庚寅[50] ，有怨家欲陷之，乃变衣冠作商贾，游京口[51] ，又游禾中[52] 。次年，之旧都拜谒孝陵[53] ，癸巳[54] 再谒，是冬又谒而图焉。次年，遂侨居神烈山下[55] ，遍游沿江一带，以观旧都畿辅[56] 之胜。顾氏有三世仆曰陆恩，见先生日出游，家中落，叛投里豪。丁酉[57] ，先生四谒孝陵归，持之急，乃欲告先生通海[58] ，先生亟往禽之，数其罪，湛之水。仆婿复投里豪，以千金贿太守，求杀先生，不系讼曹，而即系之奴之家，危甚。狱日急，有为先生求救于□□[59] 者，□□欲先生自称门下而后许之，其人知先生必不可，而惧失□□之援，乃私自书一刺以与之，先生闻之，急索刺还，不得，列揭于通衢以自白。□□亦笑曰：“宁人之卞[60] 也！”曲周路舍人泽溥[61] 者，故相文贞公振飞子也。侨居洞庭之东山[62] ，识兵备使者，乃为诉之，始得移讯松江[63] 而事解。于是先生浩然有去志，五谒孝陵，始东行，垦田于章丘之长白山下[64] 以自给。戊戌[65] ，遍游北都诸畿甸[66] ，直抵山海关[67] 外，以观大东[68] 。归至昌平[69] ，拜谒长陵[70] 以下，图而记之。次年再谒。既而念江南山水有未尽者，复归，六谒孝陵。东游直至会稽[71] 。次年，复北谒思陵[72] 。由太原、大同以入关中[73] ，直至榆林[74] 。是年，浙中史祸[75] 作，先生之故人吴、潘二子[76] 死之，先生又幸而脱。甲辰[77] ，四谒思陵。事毕，垦田于雁门[78] 之北，五台[79] 之东。初先生之居东也，以其地湿，不欲久留，每言马伏波[80] 田畴，皆从塞上立业，欲居代北[81] 。尝曰：“使吾泽中有牛羊千，则江南不足怀也。”然又苦其地寒，乃但经营创始，使门人辈司之，而身出游。丁未[82] 之淮上。次年自山东入京师。莱之黄氏，有奴告其主所作诗者[83] ，多株连，自以为得，乃以吴人陈济生所辑《忠义录》[84] ，指为先生所作，首[85] 之，书中有名者三百馀人。先生在京闻之，驰赴山东自请勘[86] ，讼系半年，富平李因笃[87] 自京师为告急于有力者，亲至历下[88] 解之，狱始白。复入京师，五谒思陵。自是还往河北诸边塞者几十年。丁巳[89] ，六谒思陵，始卜居陕之华阴[90] 。初先生遍观四方，其心耿耿未下，谓“秦人[91] 慕经学，重处士，持清议，实他邦所少；而华阴绾毂关、河之口，虽足不出户，而能见天下之人，闻天下之事，一旦有警，入山守险，不过十里之遥，若志在四方，则一出关门，亦有建瓴之便”，乃定居焉。王征君山史筑斋延之[92] 。先生置五十亩田于华下供晨夕，而东西开垦所入，别贮之以备有事。又饵沙苑蒺藜而甘之曰：“啖此久，不肉不茗可也。”凡先生之游，以二马二骡，载书自随。所至厄塞，即呼老兵退卒，询其曲折，或与平日所闻不合，则即坊肆中发书而对勘之。或径行平原大野，无足留意，则于鞍上默诵诸经注疏，偶有遗忘，则即坊肆中发书而熟复之。

方大学士孝感熊公[93] 之自任史事也，以书招先生为助，答曰：“愿以一死谢公，最下则逃之世外。”孝感惧而止。戊午[94] 大科，诏下，诸公争欲致之，先生豫令诸门人之在京者辞曰：“刀绳具在，无速我死！”次年大修《明史》，诸公又欲特荐之，贻书叶学士讱庵[95] ，请以身殉得免。或曰：“先生盍亦听人一荐，荐而不出，其名愈高矣。”先生笑曰：“此所谓钓名者也。今夫妇人之失所天也，从一而终，之死靡慝[96] ，其心岂欲见知于人？若曰盍亦令人强委禽[97] 焉，而力拒之以明节，则吾未之闻矣。”华下诸生请讲学，谢之曰：“近日二曲亦徒以讲学故得名，遂招逼迫，几致凶死，虽曰威武不屈，然而名之为累，则已甚矣！又况东林覆辙[98] ，有进于此者乎？”有求文者，告之曰：“文不关于经术政理之大，不足为也。韩文公起八代衰[99] ，若但作《原道》、《谏佛骨表》、《平淮西碑》、《张中丞传后》诸篇，而一切谀墓之文不作，岂不诚山斗[100] 乎！今犹未也。”其论为学，则曰：“诸君关学[101] 之馀也。横渠、蓝田[102] 之教，以礼为先，孔子尝言博我以文，约之以礼，而刘康公[103] 亦云‘民受天地之中以生，所谓命也，是以有动作礼义威仪之则以定命’，然则君子为学，舍礼何由？近来讲学之师，专以聚徒立帜为心，而其教不肃，方将赋《茅鸱》[104] 之不暇，何问其馀！”寻以己未[105] 出关，观伊洛[106] ，历嵩少[107] ，曰：“五岳[108] 游其四矣。”会年饥，不欲久留，渡河至代北，复还华下。先生既负用世之略，不得一遂，而所至每小试之，垦田度地，累致千金，故随寓即饶足。徐尚书乾学兄弟[109] ，甥也，当其未遇，先生振其乏。至是鼎贵，为东南人士宗，四方从之者如云，累书迎先生南归，愿以别业居之，且为买田以养，皆不至。或叩之，答曰：“昔岁孤生，飘摇风雨，今兹亲串，崛起云霄，思归尼父之辕[110] ，恐近伯鸾之灶[111] ；且天仍梦梦，世尚滔滔，犹吾大夫[112] ，未见君子[113] ，徘徊渭川[114] ，以毕馀年足矣。”

庚申[115] ，其安人卒于昆山，寄诗挽之而已。次年，卒于华阴，无子，徐尚书为立从孙洪慎以承其祀。年六十九。门人奉丧归葬昆山之千墩。高弟吴江潘耒[116] 收其遗书，序而行之，又别辑《亭林诗文集》十卷，而《日知录》最盛传。历年渐远，读先生之书者虽多，而能言其大节者已罕，且有不知而妄为立传者，以先生为长洲人，可哂也。徐尚书之冢孙涵持节粤中，数千里贻书，以表见属，予沉吟久之。及读王高士不庵之言曰：“宁人身负沉痛，思大揭其亲之志于天下，奔走流离，老而无子，其幽隐莫发，数十年靡诉之衷，曾不得快然一吐，而使后起少年，推以多闻博学，其辱已甚，安得不掉首故乡，甘于客死！噫，可痛也！”斯言也，其足以表先生之墓矣夫。其铭曰：

先生兀兀[117] ，佐王之学。云雷经纶[118] ，以屯[119] 被缚。渺然高风，寥天一鹤。重泉拜母，庶无愧怍。

〔注〕 [1] 吴郡：古郡名，治所在今江苏苏州。徐州：今属江苏。 [2] 海门：今属江苏，在长江口北岸。顾炎武《顾氏谱系考》云：“宋南渡时，讳庆者自滁徙海门县之姚刘沙（自注：今崇明县）。”[3] 昆山县：今属江苏。 [4] 正德：明武宗朱厚照年号（1506—1521）。 [5] 乙酉：清顺治二年（1645）。 [6] 归庄（1613—1673）：明末清初文学家，一名祚明，字尔礼，又字玄恭，号恒轩，昆山人。归有光的曾孙。为明末复社成员，曾参加抗清斗争。善书画，工文辞，有《归庄集》。 [7] 复社：明末由江南地区士大夫知识分子所组成的政治集团，主张改良政治，拯救明王朝。清兵南下时，部分成员曾参加抗清斗争。清顺治九年（1652）被清政府取缔。 [8] 崇祯己卯：崇祯十二年（1639）。 [9]《二十一史》：明嘉靖时校刻的史书，在宋人《十七史》之外，加宋、辽、金、元四史。 [10] 实录：编年史的一种体裁，专记某一皇帝统治时期的大事。 [11] 图经：文字外附有图画的书籍，此指附有地图的地理志。 [12] 《天下郡国利病书》：一百二十卷，详细记录了各地疆域、形胜、水利、兵防、物产、赋税等资料。 [13] 《肇域志》：现存传钞本，不分卷，着重记述各地地理形势和山川要塞，附有地图。 [14] 乾、淳：宋孝宗赵眘年号乾道（1165—1173）和淳熙（1174—1189）。 [15] 薛艮斋：薛季宣（1134—1173），字士龙，号艮斋，南宋哲学家。治学讲求事功，反对空谈性命，为“永嘉学派”先声。 [16] 王道夫：王自中（1134—1199），字道甫，一作道夫，学者称厚轩先生。倪石林：名朴，字文卿，学者称石陵先生。 [17] 叶水心：叶適（1150—1223），字正刚，学者称水心先生，南宋哲学家。主张功利之学，反对朱熹的性理之学，是南宋“永嘉学派”的集大成者。 [18] 陈同甫：陈亮（1143—1194），字同甫，学者称龙川先生，南宋思想家，治学注重事功，反对空谈义理。 [19] 永嘉永康之学：南宋永嘉学派，创于吕祖谦，其代表人物薛季宣、陈傅良、叶適，均为永嘉（今浙江温州）人，故名。南宋永康学派，又名浙学，为永康（今属浙江）人陈亮所创立，故名。 [20] 吴才老：吴棫（约1100—1154），字才老，宋代学者。著有《韵补》五卷，分古韵为九部，并提出古韵通转之说，为后来研究古韵的先驱。[21] 《音学五书》：三十八卷，包括《古音表》二卷，《易音》三卷，《诗本音》十卷，《唐韵正》二十卷，《音论》三卷。 [22] 金石之文：指古代在钟鼎碑碣上镌刻的文字。 [23] 欧、赵、洪、王：欧阳修著有《集古录跋尾》，赵明诚著有《金石录》，洪适著有《隶释》、《隶续》，王俅著有《啸堂集古录》，都是研究金石之文的著作。 [24] 《金石文字记》：六卷，所录汉以来碑刻凡三百余种。 [25] 理学：指宋代儒家哲学思想，也称性理学、道学，多附会经义而说天人性命之理。 [26] 禅学：指佛教禅宗教理，重在人心自悟。 [27] 朱子：朱熹（1130—1200），字元晦，一字仲晦，号晦庵、遯翁，婺源（今属江西）人，宋代著名理学家。 [28] 黄东发：黄震（1213—1280），字东发，慈溪（今属浙江）人，南宋学者，著有《黄氏日钞》九十五卷。 [29] 上蔡：指谢良佐（1050—1103），程门弟子，上蔡（今属河南）人，学者称上蔡先生。横浦：指张九成（1092—1159），钱塘（今浙江杭州）人，宋代学者，著有《横浦集》，故称。象山：指陆九渊（1139—1193），字子静，自号存斋、象山翁，金溪（今属江西）人，学者称象山先生，南宋哲学家。 [30] 百泉：即孙奇逢（约1584—约1675），字启泰，号钟元，容城（今属河北）人，学者称夏峰先生，明清之际儒学名士，与李颙、黄宗羲齐名，并称“清初三大儒”。二曲：即李颙（1627—1705），字中孚，号二曲，周至（今属陕西）人，学者称二曲先生，清初理学家。 [31] 梨洲：即黄宗羲（1609—1695），字太冲，号南雷，余姚（今属浙江）人，学者称梨洲先生。明末清初著名思想家，朴学大师。 [32] 《下学指南》：一卷，主张通经致用。 [33] 《日知录》：三十二卷，为顾炎武“稽古所得，随时札记”的意在经世致用的著作，内容广泛，考证精详。 [34] 太安人：是明清时代给朝廷命官之母或祖母的封号，此指顾炎武之母。[35] 君姑：丈夫的母亲。 [36] 直指：朝廷使者。旌：表彰。 [37] 国恩：指上文请旌于朝事。[38] 杨永言：字岑立，昆明人，任昆山知县。清兵至，与顾炎武、归庄、吴其沆等拒守，事败为僧。[39] 嘉定：今属上海市。吴其沆：字同初，嘉定县学生员，居昆山。顺治二年七月初六日，清兵攻陷昆山城，他抗敌守城，不屈而死。 [40] 郧：郧阳，在今湖北。王永祚：曾为明郧阳巡抚、都御史，李自成入襄阳，分攻属邑，他遁走。归昆山，领导抗清义军，约同各路分攻苏州、南京、杭州及沿海各地，但因攻苏州军先溃，牵动全局而失败。 [41] 夏文忠公：夏允彝。 [42] 江东：指南明福王（朱由崧）政权。兵部司务：明代中央政权各部均置司务厅司务，主省署抄目，出纳文书。 [43] 闽中：指南明唐王（朱聿键）政权。 [44] 职方郎：为兵部属官。 [45] 推官：为各府属官，专管一府刑狱。咸正：姓顾，字端木，号觙庵，昆山人，大学士顾鼎臣曾孙。为延安府推官。丙戌（顺治三年）四月，自关中归，闻唐王立于闽，草密疏，附寄舟山黄斌卿，托其转达，为逻卒所获，以告清吴淞提督吴胜兆，吴秘不发。丁亥四月，吴密谋反清，事泄失败，密疏遂发，逮至金陵，为洪承畴所杀。 [46] 吴胜兆：本明将，后降清，为吴淞提督，密谋反清，事败被捕，死于狱中。 [47] 裙屐：裙是下裳，屐是木鞋，六朝贵游子弟的衣着，这里指不懂政务只知逸乐的贵族子弟。 [48] 行伪而坚：行为虚伪而且固执。《荀子·宥坐》载孔子诛少正卯列举五大罪状，其中两条是“行僻而坚，言伪而辩”。 [49] 焦原：枯焦的大地。毒浪：比喻遭蹂躏。 [50] 庚寅：清顺治七年（1650）。 [51] 京口：今江苏镇江。 [52] 禾中：即嘉禾，今浙江嘉兴。 [53] 旧都：指南京。孝陵：明太祖朱元璋陵墓。 [54] 癸巳：清顺治十年（1653）。 [55] 神烈山：明孝陵所在之山，即南京紫金山。《明史·礼志十四》:“嘉靖十年，名孝陵曰神烈山。”[56] 畿辅：京城地区，这里指南京。 [57] 丁酉：清顺治十四年（1657）。 [58] 通海：指与沿海一带郑成功反清义军有联系。 [59] □□：此人为钱谦益。下同。 [60] 卞：急躁。 [61] 曲周：在今河北。路舍人泽溥：路泽溥，路振飞长子，任中书舍人。唐王朱聿键隆武元年（清顺治二年）拜路振飞为太子太保，吏部兼兵部尚书，文渊阁大学士。明代大学士为宰相之职，因称“故相”。 [62] 洞庭：山名，在江苏太湖中，有东、西二山，东山主峰为莫厘峰。 [63] 松江：今属上海市。 [64] 章丘：今属山东。长白山：据《济南府志》，又名会仙山，山中云气长白，跨连四县之界，在章丘东北。按王蘧常《顾亭林诗集汇注》附《诗谱》，列垦田事于康熙四年（1665），云：“置田舍于章丘大桑家庄。先是，章丘人谢世泰负先生资，至是以田产偿焉。”可备参考。 [65] 戊戌：清顺治十五年（1658）。 [66] 北都：指北京。畿甸：京城地区。 [67] 山海关：今属河北。 [68] 大东：指极东之地。 [69] 昌平：今属北京市。 [70] 长陵：明成祖（朱棣）的陵墓。昌平有明代皇帝陵墓十三座，称十三陵。 [71] 会稽：今浙江绍兴。 [72] 思陵：明思宗（朱由检）的陵墓。 [73] 太原、大同：均属今山西。关中：古代称函谷关以西、散关以东、武关以北、萧关以南为关中，相当于今陕西。 [74] 榆林：今属陕西。 [75] 浙中史祸：浙江乌程人庄廷鑨刊刻明史，书中流露了思明反清情绪，康熙二年（1663）清政府下令将其族人、作序人、参校者、卖书者、买书者、地方官七十余人全部诛杀。 [76] 吴潘二子：指吴炎、潘柽章。 [77] 甲辰：清康熙三年（1664）。 [78] 雁门：在今山西代县北。 [79] 五台：在今山西。 [80] 马伏波：马援（前14—后49），东汉人，封伏波将军。 [81] 代北：代州以北，今山西北部一带。 [82] 丁未：清康熙六年（1667）。 [83] 莱：莱州，治所在今山东掖县。黄氏有奴告其主所作诗者：顾炎武佚文《与人书》:“姜元衡者，莱州即墨县故兵部尚书黄公家仆黄宽之孙，黄瓒之子，本名黄元衡，揭告其主原任锦衣卫都指挥使黄培、见任浦江县黄坦、见任凤阳府推官黄贞麟等一十四人逆诗一案，于（康熙）五年六月奉旨发督抚亲审。”[84] 陈济生所辑《忠义录》：顾炎武《与人书》:“姜元衡揭告其主黄培、黄坦、黄贞麟等一十四人逆诗一案，事历三载，初无干涉。忽于今正月三十日抚院审时禀称：有《忠节录》即《启祯集》一书，陈济生所作，系昆山顾宁人到黄家搜辑发刻者。咨行原籍逮证。”陈济生，字皇士，长洲（今江苏苏州市）人，官至太仆寺丞，辑有《启祯诗选》（即《天启崇祯两朝遗诗》），收入三百零七人。其凡例说：“是选以人为重，人以节义为主。”[85] 首：告发。 [86] 勘：审问。[87] 李因笃：字天生，又字子德，富平（今属陕西）人。明庠生，清康熙十八年举博学鸿词，授检讨。深于经学，著《诗说》，顾炎武称之曰：“毛、郑有嗣音矣。”[88] 历下：今山东济南市。[89] 丁巳：清康熙十六年（1677）。 [90] 华阴：在今陕西。 [91] 秦人：指关中一带的人，关中为古秦地。 [92] 王山史：王弘撰，字无异，一字山史，明诸生。清康熙十七年，以博学鸿词征，不赴。顾亭林尝寓居其家。 [93] 大学士：为内阁长官，起草诏令，批答奏章，实掌宰相之权。孝感：今属湖北。熊公：熊赐履（1635—1709），清朝大臣，理学家。 [94] 戊午：清康熙十七年（1678）。 [95] 讱庵：叶方蔼，字子吉，号讱庵，昆山人。康熙十七年充《明史》总裁。 [96] 之死靡慝（tè特）：至死不改变。语出《诗经·鄘风·柏舟》。 [97] 委禽：下聘礼。 [98] 东林：东林党，明万历年间由江南士大夫组成的政治集团。东林党人议论朝政，主张改革，遭到在朝权贵的嫉恨，多人受打击迫害。 [99] 韩文公：韩愈。苏轼称他“文起八代之衰”。八代指东汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋。 [100] 山斗：泰山北斗，喻因德高望重或成就卓越而为大众所敬仰的人。[101] 关学：北宋唯物主义思想家张载所创理学学派。因张载长期在陕西关中地区讲学，故名。[102] 横渠：指张载。张载家居横渠（今属陕西眉县）。蓝田：指吕大临。吕大临为蓝田（今属陕西）人，初学于张载，后从程颐等游，与谢良佐、游酢、杨时并称“程门四先生”。 [103] 刘康公：即王季子，春秋时周王朝卿士。以下引语见《左传·成公十三年》。 [104] 《茅鸱》：古逸诗篇名，内容讽刺不敬。据《左传·襄公二十八年》裁，鲁国叔孙穆子用这首诗来讽刺齐国庆封不敬和不知礼。 [105] 己未：清康熙十八年（1679）。 [106] 伊洛：伊河，洛河，均在今河南。 [107] 嵩少：嵩山、少室山，均在今河南。 [108] 五岳：中国五大名山的总称，即东岳泰山、南岳衡山、西岳华山、北岳恒山、中岳嵩山。 [109] 徐尚书乾学兄弟：指徐乾学、徐元文，顾炎武外甥。 [110] 思归尼父之辕：想让孔子的车驾回来。尼父，指孔子。 [111] 伯鸾之灶：东汉梁鸿（伯鸾）少孤独炊，邻人先炊，让他就热灶煮食，他婉言谢绝。见《东观汉记》。 [112] 犹吾大夫：春秋时代，齐国崔杼杀了国君齐庄公，陈文子避难来到别的国家，所看到的执政者都和崔杼一样，说“犹吾大夫崔子也”。语出《论语·公冶长》。 [113] 未见君子：语出《诗·召南·草虫》:“未见君子，忧心忡忡。”[114] 渭川：即渭河。流经华阴县界，故以此指华阴一带。 [115] 庚申：清康熙十九年（1680）。[116] 高弟：高足弟子。潘耒（1646—1708）：字次耕，又字稼堂，吴江（今属江苏）人，清代学者。[117] 兀（wù务）兀：用心勤苦的样子。 [118] 云雷经纶：比喻贤才善于兼用恩泽与刑罚来治理国家。语出《易·屯》:“云雷，屯，君子以经纶。”但与原意稍有不同。 [119] 屯（zhūn谆）：六十四卦之一，有艰难、艰险的意思。《易·屯》:“屯，刚柔始交而难生。”

神道表这种文体，主要用来记载死者事迹，并刻在死者墓道（神道）前的石碑上。古来神道表、墓表、墓碑文，多为应酬、“谀墓”之作，但全祖望这篇《亭林先生神道表》却是一篇有血有肉的文字，简要而又鲜明地记述了明清之际著名思想家和朴学大师顾炎武的一生，讴歌了他崇高的民族气节，表彰了他经世致用与孜孜不倦的治学精神，字里行间洋溢着作者对他深厚的崇敬之情，是一篇十分优秀的人物传记。

全文可分为六段。

第一段记顾炎武籍贯、先世。文章首先交代顾氏为江东世族，明正德以来先祖多人仕明，表明这样的家庭正是培植他的民族意识的良好土壤。

第二段正面铺开，从顾氏的名、字、号，说到他的志趣、学术。“少落落有大志”是一篇之目，顾炎武的一生是为实现他的报国之志而劳苦奔波的一生，也是壮志难酬、赍志以殁的悲剧的一生。复社是一个具有鲜明扶明意识的政治团体，文中于青年时代只提到与归庄同游复社，点明了顾炎武的政治倾向。接着记顾炎武的为学及著作。“尤留心经世之学”一语，首先揭出“经世”二字，统摄本段，同时也概括了朴学大师顾炎武毕生治学的主要精神，说明顾氏为学，重视的是治理国家社会的学问，而不是虚浮不实、空谈性理之学。顾炎武学识渊博，著述极丰，这一段抓住重点，突出地介绍了六部书，所作评价都极精当。第一部《天下郡国利病书》，强调其中所录均为“关于民生之利害者”，并“务质之今日所可行”。第二部《肇域志》，是在“考索利病之馀，合图经而成。”第三部《音学五书》，能“分部正帙”, “以知古今音学之变”。第四部《金石文字记》，所“搜访”而得的金石之文，均能与“古经”、“诸史”相印证。第五部《下学指南》，提出经学即理学，而离开经学的所谓“理学”只不过是“禅学”，表现了顾炎武在哲学思想领域中捍卫通经致用的传统经学的战斗精神。第六部《日知录》，更是顾炎武殚毕生精力所写成，全书包含了作者所有的“经史之粹言”。在介绍这六部书时，除突出顾炎武的“经世”目的外，还强调了他的“勤”，如“周流西北且二十年，遍行边塞亭障，无不了了而始成”；强调了他的“精”，说他“最精韵学”，对金石之文“未有若先生之精者”,《日知录》“尤为先生终身精诣之书”。同时通过精当的比较，强调了这些著作在学术上的价值和地位。

第三段，记明清之际事。文章先从太安人王氏着笔，从她的孝写到她的忠，“遗言后人莫事二姓”，表现了她大义凛然的民族气节。而对顾炎武，只记他在清兵南下江南时的出处进退，十分简约。通过对太安人的记述，含蓄而有力地衬托了顾炎武的高尚气节与抗清意识。

第四段，写顾炎武在明亡之后，为图恢复或避狱祸，遍游大江南北、关河内外，六谒孝陵复六谒思陵，最后定居华阴。“既抱故国之戚，焦原毒浪，日无宁晷”，写出了时局的艰难、人民的憔悴和怀念故国的哀痛；怨家陷害，诗狱牵连，使他的人生旅途充满艰险；多次谒陵，几处垦田经营，又表明了他复明之志耿耿不灭；出游时常“载书自随”, “所至厄塞，即呼老兵退卒，询其曲折”，并常发书“对勘”，则表现了他治学的勤奋和踏实。这段写他出游，时间跨度几十年，空间距离数千里，但记述井井有条，来去分明，中间插记他的言语，都是画龙点睛之处，展示了顾炎武的内心世界，使他的形象更加血肉丰满。

第五段，记顾炎武的辞聘和拒荐。首先是三次放弃举荐为官的机会，不图位，不求名。“从一而终”的自白，表明了他心存明室，不事二姓；一死谢之的决心，则反映了他意志的坚强。对于讲学求文的请求他也一概回拒，一则是担心为名所累，二则是不愿为“谀墓之文”。他关于为学的酣畅议论，他对亲戚接济的辞谢，也都体现了他通经致用而不“以聚徒立帜为心”的高尚人格、为学精神以及耿介绝俗、自主自立的鲜明个性。

第六段，记顾炎武之死及后事安排，其中着重写作者遵嘱作表，从而引出王不庵之言，借以作出对顾炎武一生的总论。“宁人身负沉痛，思大揭其亲之志于天下”, “其幽隐莫发，数十年靡诉之衷，曾不得快然一吐，而使后起少年，推以多闻博学，其辱已甚”，评论非常精当。时人确有视顾炎武为“多闻博学”的大学问家，但这样的看法并不全面，甚至未抓住主要的方面。顾炎武更为可贵的是他的拳拳爱国之心和崇高的民族气节，这才是他的真面貌、真精神。最后的铭文谓其有王佐之才，但未能施展，一生遭遇艰难，流露出作者无限的惋惜和沉痛之情。

全祖望生当康乾盛世，却要著文表彰明清之际富有崇高民族气节的抗清复明的英杰，下笔殊非易事。但作者却处理得非常恰当。“少落落有大志”, “其时四国多虞，太息天下乏材以至败坏”, “既抱故国之戚”, “志在四方”, “思大揭其亲之志于天下”等句，反复交代了顾炎武的政治态度。文章行文委婉含蓄，虽未涉一“清”字，但意思是清楚明白的。

顾炎武既是富有民族意识的节义之士，又是大学问家。文章对这两方面的记述描写，构成了两条线索，分别展开又互相交错。第二段记他的学问与著述，而以“尤留心经世之学”笼罩之；第四段记他的出游与谒陵，又以“载书自随”并常发书“对勘”作结；第五段写辞聘拒荐，中间却又穿插畅论为学。这些地方，两条线索都交织得很好。

文章语言可用“简洁”二字概括，干净利索，不枝不蔓，记事为主，兼有记言，人物语言均出现在关键之处，将人物观点或心态揭出，使叙事文字大大增辉。此外，文章用词像是信手拈来，行文流畅而无刻凿痕迹，于朴实处显示出一往深情，有很强的感染力。

（张葆全）





