宋庠


【作者小传】

（996—1066）北宋文学家。初名郊。字公序。开封雍丘（今河南杞县）人。幼居安陆（今属湖北）。与弟祁并有文名，时称“二宋”。二人同时于天圣初举进士，他名列第一。官兵部侍郎同平章事。谥元宪。文章典雅，诗多秾丽之作。著有《宋元宪集》。





蚕说


宋庠

里有织妇，蓍簪葛帔，颜色憔悴，喟然而让于蚕曰：“余工女也，惟化治丝枲是司，惟服勤组 是力 [1] ，世受蚕事，以蕃天财。尔之未生，余则浴而种以俟；尔之既育，余则饬其器以祗事；尔食有节，余则采柔桑以荐焉；尔处不慁，余则弭温室以养焉；尔惟有神，余则蠲其祀而未尝黩也；尔惟欲茧，余则趣其时而不敢慢也；尔欲显素丝之洁，余则具缲盆泽器以奉之；尔欲利布幅之德 [2] ，余则操鸣机密杼以成之。春夏之勤，发蓬不及膏；秋冬之织，手胝无所代。余之于子可谓殚其力矣！

“今天下文绣被墙屋，余卒岁无褐；缇帛婴犬马，余终身恤纬[3] 。宁我未究其术，将尔忘力于我耶？”

蚕应之曰：“嘻！余虽微生，亦禀元气；上符龙精，下同马类[4] 。尝在上世，寝皮食肉；未知为冠冕衣裳之等也，未知御雪霜风雨之具也。当斯之时，余得与蠕动之俦，相忘于生生之域；蠢然无见豢之乐，熙然无就烹之苦。自大道既隐，圣人成能，先蚕氏[5] 利我之生，蕃我以术，因丝以代毳，因帛以易韦；幼者不寒，老者不病：自是民患弭而余生残矣！

“然自五帝以降，虽天子之后，不敢加尊于我：每岁命元日，亲率嫔御，祀于北郊，筑宫临川，献茧成服[6] ；非天子宗庙黼黻无所备，非礼乐车服旂常[7] 无所设，非供祀无制币，非聘贤无束帛，至纤至悉，衣被万物。女子无贵贱，皆尽心于蚕。是以四海之大，亿民之众，无游手而有馀帛矣。

“秦汉以下，本摇末荡：树奢靡以广君欲，开利涂以穷民力；云锦雾縠之巧岁变，霜纨冰绡之名日出；亲桑之礼颓于上，灾身之服流于下。倡人孽妾被后饰而内闲中者以千计，桀民大贾僭君服以游天下者非百数；一室御绩而千屋垂缯，十人漂絮而万夫挟纩：虽使蚕被于野、茧盈于车，朝收暮成，犹不能给；况役少以奉众，破实而为华哉！方且规规然重商人衣丝之条，罢齐官贡服之织；衣弋绨[8] 以示俭，袭大练而去华：是犹捧凷堙尾闾之深[9] ，覆杯救昆冈之烈[10] ，波惊风动，谁能御之？由斯而谈，则余之功非欲厚啬声以侈物化，势使然也。二者交坠于道，奚独怒我哉？且古姜嫄、太姒[11] 皆执子之勤，今欲以一己之劳而让我，过矣。”

于是织妇不能诘，而终身寒云。

〔注〕 [1] 化治丝枲：枲（xǐ喜），麻。《周礼·天官》:“太宰以九职任万民，七曰嫔妇，化治丝枲。”化治丝枲，即以丝麻来纺织。组 （xún旬）：丝带。薄阔者为组，似绳者为 。服勤组 说的是为织丝带而辛勤劳作。 [2] 利布幅之德：《左传·襄公二十八年》:“且夫富，如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。夫民，生厚而用利，于是乎正德以幅之。”幅，范围，限制。[3] 卒岁无褐：褐，粗布短衣。《诗·豳风·七月》:“无衣无褐，何以卒岁。”缇帛婴犬马：缇帛，赤黄色的绸制品。婴，系。全句意为，用华丽的绸缎系在动物身上作为装饰。余终身恤纬：意为我连丝毫的劣等线都不忍浪费。恤，怜惜。纬，本指组成布匹的纬线，这里用指织布中一些最低等的下脚料。 [4] 上符龙精，下同马类：古代传说中，说蚕为龙精，又与马同气。见《周礼·夏官·马质》疏。 [5] 先蚕氏：指发明养蚕的人。《后汉书·礼仪志上》“祠先蚕”注：“今蚕神曰菀窳妇人、寓氏公主，凡二神。”南北朝以后皆祀黄帝正妃嫘祖为先蚕。 [6] 祀于北郊：古人认为蚕是神物，因有祭蚕的风俗。《周礼·天官·内宰》:“中春，诏后帅外内命妇始蚕于北郊，以为祭服。”[7] 旂常：旗帜之名。画交龙的叫做“旂”，画日月的叫做“常”。《周礼·春官·司常》:“掌九旗之物名。日月为常，交龙为旂。”[8] 弋绨（tí题）：黑色的粗绸。弋，通“黓”，黑色。 [9] 凷：“块”的本字，指土块。尾闾：指海水。语见《庄子·秋水》:“尾闾泄之，不知何时已而不虚。”尾闾乃杜撰的泄出海水之处，后用作海水的借语。 [10] 覆杯：翻覆一杯的水。昆冈之烈：昆冈：昆山，古代著名的产玉地。烈，指烈火。《尚书·胤征》:“火炎昆冈，玉石俱焚。”[12] 姜嫄：传说中周族始祖后稷之母。太姒：周文王之妃，武王之母。

本文是一篇寓言故事，假设织妇与蚕的对话，来表现自己对劳动人民疾苦的同情和对统治者荒淫生活的批判。用寓言作文，在中国有悠久的传统，先秦散文多用寓言形式，而庄子则自谓“寓言十九”，用大量的谬悠之言、荒唐之语来表达自己的哲理思考。汉魏以来，利用寓言形式成为文人惯用的“书生伎俩”。如贾谊《鵩鸟赋》就是一篇用寓言写成的哲学文章。在我国古代的多种文体中，赋体又最善用寓言形式。这篇《蚕说》基本上可以说是赋体，它很好地体现了中国古代寓言模式的特点，并反映出寓言自身的魅力。

首先，这是一篇规讽时政之文，但作者身居高位，直言陈说不但甚为不便，而且也有违古代文化传统，因而借用寓言。文章将充满着血腥的社会现实化为饶有兴味的寓言故事，旨在批评当今，但却托言历史，真正做到优柔含讽。这极切合中国文学讲究含蓄的美学传统，也透露出中国古代寓言赋何以流行的社会原因，它是社会高压统治下的一种畸形反映。

其次，此文为问答式，以织妇“让”（责难）蚕为起，蚕大不以为然，进而博论历史，由情入理，层层剥开，最后得出：织妇的悲惨遭遇并非由蚕造成，而罪在那些荒淫无度的人间寄生虫，从而使得织妇无言以对，陷入深深的思考之中。这种问答式易收到渐入渐胜之趣，明知而故纵，曲为之说，欲此而言彼，使得文生波澜，很有韵致。问答式是古代赋体常用的方法，如贾谊《鵩鸟赋》借“我”与鵩鸟对答，司马相如《上林赋》借子虚和乌有先生对答，枚乘《七发》则假借吴客与楚太子对答。中国古代这种对话式的赋体模式，行文自由活泼，给读者极其亲切的感受，而且又有较大的容量。宋庠《蚕说》对话体的运用是成功的。

复次，在语言上，这篇散文深受宋初文风的影响，辞藻华丽，并多用骈偶句式，极力铺叙，夸张烘托手法也多有出现。其实，这种语言形式也多少与作者选择寓言赋这种文体有关。自庄子以来，寓言赋多讲究文采，为使文章有纵横排荡的气势，总少不了铺陈烘托，少不了那种华丽的辞藻。同时，作者用寓言的形式写这篇血的文字，在语言上体现出一种特点，即寓庄于谐，寓实于玄，篇中多有荒唐之语，使极为严肃的道理能在轻松的氛围中进行阐述。在中国民俗中，蚕被视为一种有灵性的生物，为人们所崇拜。作者所假托蚕的一番机智、深刻而饶有趣味的陈述，很切近人们心目中这种生物的特点。

中国古代散文创作非常讲究“势”, “势”由“气”生。孟子说：“我善养吾浩然之气。”这是一种人格理想，也是一种文章境界。曹丕说：“文以气为主。”韩愈则倡为“气盛言宜”之论。宋庠的《蚕说》可以说是得于气势的佳作。如首段织妇诉说自己劳作之苦，连用了七个排比句，从“尔之未生”直到织成布幅，连连道来，愈转愈急，辞短而意迫，较好突现了织妇的忧思痛楚。在文势上一泻而下，至下而突转，横出两组短句：“今天下文绣被墙屋，余卒岁无褐；缇帛婴犬马，余终身恤纬。”两个反句，斩钉截铁，如临江屏障，截住洪流，使文有奇崛恣肆之美。文势至此由急趋缓，与下文蚕缓缓的陈述承接。

此文在结构上作了巧妙的安排。织妇以终年辛劳但仍贫苦来责怪蚕，而蚕和织妇可说是“同是天涯沦落人”。蚕诉说：人类在未利用蚕时，蚕熙然而乐，当人们以蚕丝织帛时，蚕则饱受就烹之苦，最终是“民患弭而余生残”，以自己的痛苦换来了他人的欢乐，表面上是写蚕，实际上是写织妇。接下去，文章又深入一层，蚕的牺牲本来是为了“幼者不寒，老者不病”，死而无憾。而今蚕既残其性命，人则兴起剥削之法，统治者徒肆奢靡，而劳动者仍受其不衣之患，此乃蚕之大憾。但又何尝不是织妇的大憾？从而推出文章的主旨，该“让”的不是蚕，而是那些人间的统治者。文章结束两句更具匠心：“于是织妇不能诘，而终身寒云。”织妇的命运同于蚕而惨于蚕，蚕之命运犹可说也，而织妇只有空留长叹。

（朱良志）





