夏完淳


【作者小传】

（1631—1647）南明抗清将领、诗人。原名复，字存古。松江华亭（今上海市松江）人。少有神童之称。十四岁从父夏允彝、师陈子龙起兵抗清。父兵败自杀，又与陈子龙等倡义，受鲁王封中书舍人，参谋太湖吴昜军事。昜败，他被捕殉难。所作诗赋悲凉慷慨。著有《夏完淳集》。





狱中上母书


夏完淳

不孝完淳今日死矣，以身殉父，不得以身报母矣。痛自严君见背，两易春秋。冤酷日深，艰辛历尽。本图复见天日，以报大仇，恤死荣生，告成黄土。奈天不佑我，钟虐[1] 明朝。一旅[2] 才兴，便成齑粉。去年之举[3] ，淳已自分必死，谁知不死，死于今日也！斤斤[4] 延此二年之命，菽水之养[5] 无一日焉。致慈君托迹于空门[6] ，生母寄生于别姓[7] ，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。淳今日又溘然先从九京[8] ，不孝之罪，上通于天。

呜呼！双慈在堂，下有妹女，门祚衰薄，终鲜兄弟[9] 。淳一死不足惜，哀哀八口，何以为生？虽然，已矣。淳之身，父之所遗；淳之身，君之所用。为父为君，死亦何负于双慈？但慈君推干就湿[10] ，教礼习诗，十五年如一日；嫡母慈惠，千古所难。大恩未酬，令人痛绝。慈君托之义融女兄[11] ，生母托之昭南女弟[12] 。

淳死之后，新妇遗腹得雄[13] ，便以为家门之幸；如其不然，万勿置后[14] 。会稽大望[15] ，至今而零极矣。节义文章，如我父子者几人哉？立一不肖后如西铭先生[16] ，为人所诟笑，何如不立之为愈耶？呜呼！大造[17] 茫茫，总归无后，有一日中兴再造[18] ，则庙食千秋，岂止麦饭豚蹄，不为馁鬼而已哉！若有妄言立后者，淳且与先文忠在冥冥诛殛顽嚚[19] ，决不肯舍！

兵戈天地，淳死后，乱且未有定期。双慈善保玉体，无以淳为念。二十年后，淳且与先文忠为北塞之举矣。勿悲勿悲！相托之言，慎勿相负。武功甥将来大器[20] ，家事尽以委之。寒食、盂兰，一杯清酒，一盏寒灯，不至作若敖之鬼[21] ，则吾愿毕矣。新妇结褵二年，贤孝素著，武功甥好为我善待之，亦武功渭阳情[22] 也。语无伦次，将死言善[23] 。痛哉痛哉！

人生孰无死，贵得死所耳。父得为忠臣，子得为孝子，含笑归太虚，了我分内事。大道本无生，视身若敝屣。但为气所激，缘悟天人理。恶梦十七年，报仇在来世。神游天地间，可以无愧矣。

〔注〕 [1] 钟：聚集。虐：灾祸。 [2] 一旅：古代兵制，五百人为一旅。据说夏少康曾凭借着“有土一成有众一旅”的基础，终于恢复了国家（见《左传·哀公元年》和《史记·吴太伯世家》）。后世便以一旅代称初建的义军。 [3] 去年之举：指作者1646年在吴昜军中抗清，吴军被清兵所袭失败，避居乡间事。 [4] 斤斤：同“仅仅”。 [5] 菽水之养：《礼记·檀弓下》云：“啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”后世便以菽水之养代指贫家对父母的供养。菽，豆。 [6] 慈君：指作者的嫡母盛氏，国难后削发为尼。 [7] 生母：指作者的生母陆氏，是夏允彝的妾。结合下文“生母托之昭南女弟”看，当是寄居于夏惠吉夫家。 [8] 九京：亦称“九原”，本是古代晋国贵族的墓地。（见《礼记·檀弓下》）后来用如九泉，泛指墓地。 [9] 终鲜兄弟：《诗经·郑风·扬之水》成句。鲜，少，这里即指没有。 [10] 推干就湿：意即把床上干处让给幼儿，自己睡在湿处。《父母恩重难报经》:“第五回干就湿恩，颂曰：母愿身投湿，将儿移就干。”指母亲抚育子女的辛劳。 [11] 义融女兄：作者的姐姐夏淑吉，字美南，号荆隐。义融是她的别号。嫁侯玄洵。[12] 昭南女弟：作者的妹妹夏惠吉，字昭南，号兰隐，嫁杜容三。 [13] 新妇：指作者结婚两年的妻子钱秦篆，嘉善钱 之女。遗腹：妻子怀孕后，丈夫死去，生下儿子，叫遗腹子。雄：男孩。[14] 置后：抱养别人的孩子为后嗣。 [15] 会稽大望：会稽郡的大族。这里指夏姓大族。会稽，古郡名，作者的故乡松江县旧属会稽郡。 [16] 西铭先生：张溥，字天如，别号西铭，卒于崇祯十四年。无子，由钱谦益等代为立嗣，名永锡，字式似。 [17] 大造：造化，指天。 [18] 中兴再造：指明朝恢复。 [19] 先文忠：作者的父亲夏允彝死后，隆武帝赐谥文忠。顽嚚（yín银）：顽固不化。《尚书·尧典》:“父顽母嚚。”此指宗族中人。 [20] 武功甥：作者姐姐夏淑吉的儿子侯檠，字武功。作者被捕后，曾写诗给他说：“大仇俱未报，仗尔后生贤。”（《寄荆隐女兄兼武功侯甥》）大器：大材。 [21] 若敖之鬼：没有后代的饿鬼。若敖为楚国的同姓氏族。春秋时，楚国令尹子文是若敖氏的后人，他担心侄子越椒将来会使若敖氏灭族，临死时，对族人哭着说：“鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而。”后来，若敖氏终于因为越椒叛楚而被族灭。（见《左传·宣公四年》）[22] 渭阳情：指甥舅之间的情谊。春秋时晋国公子重耳曾在秦国避难。他是秦穆公太子（后为秦康公）的舅舅。后来穆公帮助重耳回国为君，太子送他到渭水之北，作诗赠别（诗见《诗·秦风》），后人遂用渭阳情比喻甥舅之间的情谊。 [23] 将死言善：《论语·泰伯》:“人之将死，其言也善。”

夏完淳十四岁即随父亲夏允彝、老师陈子龙参加抗清活动，父亲殉国后，又佐吴昜在太湖起义。永历元年（清顺治四年，公元1647年）七月，他被捕，械送南京；九月就义，年仅十七岁。本文是他在南京狱中写给嫡母盛氏的诀别信。

人生之至痛，莫过于断头之日向慈母倾诉诀别之情了。夏完淳是不是洒泪作书，不得而知；但这封信中没有一个“泪”字，足见他奉献给母亲的是高于个人哀伤的其他一些情感。

首先触动读者的，是夏完淳“不得以身报母”的遗恨。他想到，“慈君推干就湿，教礼习诗，十五年如一日；嫡母慈惠，千古所难。大恩未酬，令人痛绝”。这是对双慈养育之恩的崇高礼赞，也越发映衬出作者“大恩未酬”的负疚之情。有道是，“谁言寸草心，报得三春晖”，慈母的恩惠本来就难报于万一，更何况夏完淳又自感“菽水之养无一日”呢？此恨绵绵无绝期！做儿子的除了自省和自责之外，看来是不可能作其他解释了。但此书的一、二两节，却对不能“报母”的原因做了情理交融的陈述，读来令人感佩。作者将“报国”、“殉父”与“报母”的关系串通起来加以阐述，指出：“淳之身，父之所遗；淳之身，君之所用。为父为君，死亦何负于双慈？”这就把能否真正“报母”，放到了抗清复明的民族斗争大背景下来考察。只要“天日”尚未“复见”，杀父之“大仇”一日未报，作者就不能心安理得地承欢于双慈的膝下。换句话说，夏完淳是以继承父亲的报国之志来报答母亲的养育之恩的，他不想做一只厮守在母亲身边的碌碌无为的家雀，而要到反抗民族压迫的斗争风云中一展鸿鹄之雄图，这才是真正的“报母”。如此情怀，中国古代的许多民族志士已用各种形式的语言铿锵有力地抒写、陈述过了，夏完淳在这封信中又淋漓酣畅地加以阐述，试问有何独特之处呢？我们看到，他不是一味地明理，而是寓理于真诚的、炽烈的念母之情。信的前两节，作者袒露了回环起伏的内心波涛：他首先想到的是“不孝”、“不得以身报母”，但不在此多作停留，而是笔锋一转，痛惜地回顾了“一旅才兴，便成齑粉”的抗清义举，忧国之情暂时淹没了念母之情。他痛定思痛，觉得去年不死，竟死于今日，实在是必然中的偶然——既然以身许国，迟早总是要捐躯的。以此为情感转换的契机，他又一下子想到了双慈，“斤斤延此二年之命，菽水之养无一日焉”，自己勤于王事，匆匆就是二载，却没有一天供养母亲，啜菽饮水尽其欢，这是多么叫人肝肠寸断的事啊！于是，念母之心潮陡涨，“致慈君托迹于空门，生母寄生于别姓，一门漂泊，生不得相依，死不得相问。淳今日又溘然先从九京，不孝之罪，上通于天”，多少难以言表的痛楚，多少无法消解的遗恨，一齐壅塞在笔端，逼出了第二节的“呜呼！……何以为生”。这是感情激流凝涩的大漩，作者的内心天平几乎完全倾向于“哀哀八口”。但是，就在这一瞬间，报国之情又猛地突破一家之私，义无反顾地发出了“虽然，已矣”的庄严誓言，推出了“为父为君，死亦何负于双慈”的光彩论断。至此，难解的人生命题似乎已经解开，执著的念母之情又趁势抬起头来，故有了“但慈君推干就湿……”这样“令人痛绝”的文字，以及托养双慈的不得而已的安排。总观上述感情的起伏变化，我们分明体察到：夏完淳是在“剪不断，理还乱”的矛盾思绪中处理情理关系的，他终于在生命的最后关头一如既往地把握住了人生的舵柄，恰当地将“报国”与“报母”有机地融合在一起，显示了少年英雄的崇高思想境界。正由于他毫不矫饰，自然坦荡，所以才格外叫人感到可亲、可敬、可信、可叹。

与一、二两节相映照的是，第三节以斩钉截铁的语气告白母亲“万勿置后”。夏完淳之所以如此决断，是因为他对这个问题看得很深。那是一个大浪淘沙的年代，许多大家子弟丧失民族气节，认贼作父，已为人所诟笑，故不能轻率从事，使夏家平添不肖子孙。再者，如若“中兴再造”, “我父子”一定会“庙食千秋”，那也比享受子孙们的“麦饭豚蹄”好得多。这种见解，固然反映了年仅十七的夏完淳已在大风大浪中锻炼得相当成熟，但更主要的还是满腔碧血的强有力的迸射。他已经立下了破家报国的壮志，即使破釜沉舟、断绝后嗣也在所不惜。所以，他在交待这一要事时口气相当严厉：“若有妄言立后者，淳且与先文忠在冥冥诛殛顽嚚，决不肯舍！”

接下来，文意偏重于安慰家人，咏叹人生，从另一侧面勾勒出夏完淳的性格风貌。他恳望双慈保重玉体；他指望寒食、盂兰时节的一杯清酒、一盏寒灯；他牵挂结褵二年、贤孝素著的妻子；他以五言诗式的咏唱来抒发豪情，感悟哲理，冷对屠刀，神游天地。他是多情的真豪杰，他是血性的好男儿，母亲为之自豪，民族为之骄傲！

由于时代和阶级的局限，夏完淳不可能准确地处理“忠君”和“爱国”的相互关系，当然更不会意识到我国是一个多民族的大家庭，汉、满人民历来是患难与共的兄弟。因此苛求前人是不必的，在阅读时应当审慎地注意到这些比较复杂的民族的、历史的话题。

（高永年）





