宋荦


【作者小传】

（1634—1713） 清文学家。字牧仲，号漫堂，又号西陂。河南商丘人。累官江苏巡抚、吏部尚书，加太子少师衔。好收藏，精鉴赏，学问渊博。能诗，与王士禛齐名。散文亦有名。著有《绵津山人集》、《西陂类稿》、《筠廊偶笔》等。





游姑苏台记


宋荦

予再莅吴将四载[1] ，欲访姑苏台未果。丙子五月廿四日，雨后，自胥江[2] 泛小舟出日晖桥，观农夫插莳，妇子满田塍，泥滓被体，桔槔与歌声相答，其劳苦殊甚。

迤逦过横塘[3] ，群峰翠色欲滴。未至木渎[4] 二里许，由别港过两小桥，遂抵台下。山高尚不敌虎丘[5] ，望之仅一荒阜耳。舍舟乘竹舆，缘山麓而东，稍见村落，竹树森蔚，稻畦相错如绣。山腰小赤壁，水石颇幽，仿佛虎丘剑池。夹道稚松丛棘，薝葡[6] 点缀其间如残雪，香气扑鼻。时正午，赤日炎歊[7] ，从者皆喘汗。予兴愈豪，褰衣贾勇如猿猱腾踏而上。陟其巅，黄沙平衍，南北十馀丈，阔数丈，相传即胥台[8] 故址也，颇讶不逮所闻。吾友汪钝翁《记》[9] 称：“方石中穿，传为吴王用以竿旌者。”又“矮松寿藤，类一二百年物”。今皆无有。独见震泽[10] 掀天陷日，七十二峰出没于晴云㵿淼[11] 中。环望穹窿、灵岩、高峰、尧峰诸山[12] ，一一献奇于台之左右。而霸业销沉，美人黄土，欲问夫差之遗迹，而山中人无能言之者，不禁三叹。

从山北下，抵留云庵。庵小，有泉石，僧贫而无世法[13] ，酌泉烹茗以进。山中方采杨梅，买得一筐，众皆饱啖，仍携其馀返舟中。时已薄暮，饭罢，乘风容与而归。

侍行者，幼子筠[14] 、孙韦金、外孙侯晸。六日前，子至方应试北上[15] ，不得与同游。赋诗纪事，怅然者久之。

〔注〕 [1] 再莅吴将四载：宋荦于康熙二十六年（1687）曾任江苏布政使，三十一年六月由江西巡抚调任江苏巡抚，任职地点皆在苏州，故云“再莅吴”。至作此文时的三十五年五月，将近四年。 [2] 胥江：苏州胥门外的一条河。 [3] 横塘：《姑苏志》卷一八《乡都》:“吴县……镇五。……横塘，去县西南十三里有横塘桥，风景特胜。”[4] 木渎：镇名，在江苏吴县西南。[5] 虎丘：山名，在江苏吴县西北七里。上有虎丘塔、剑池、千人石、真娘墓等古迹。 [6] 薝（zhān詹）葡：栀子花。 [7] 炎歊（xiāo消）：热气。 [8] 胥台：即姑苏台，在姑苏山上。相传为吴王阖闾或夫差所筑。 [9] 汪钝翁：汪琬。《记》：指《游姑苏台记》，其中云：“台址颇平衍，有方石中穿，俗谓吴王用以竿旌者。其旁石壁直下数十尺，矮松寿藤相盘络，类一二百年物。壁上流泉数处，汇为池，其泉清泓可鉴。池畔皆石坡，土人呼为‘小赤壁’。”[10] 震泽：即太湖。[11] 七十二峰：太湖中有七十二座山峰。㵿淼（xiàomiǎo校秒）：形容湖水深远广阔。 [12] 穹窿：山名，在苏州西南。灵岩：山名，在吴县木渎镇西北。吴王夫差作馆娃宫于此，以安置西施，今灵岩寺即其故址。另有响屟廊、吴王井、西施洞、琴台等古迹。高峰、尧峰：均为苏州西南郊太湖畔山峰名。 [13] 世法：世俗的礼法。无世法即不能依世俗礼法予以盛大的招待。[14] 幼子筠：宋筠，字兰挥，康熙进士，著有《绿波园诗集》。 [15] 子至：儿子宋至，字山言，康熙进士，官编修，著有《纬萧草堂诗》。他这一年往北京应顺天府乡试，只中副榜。

康熙三十五年丙子（1696），作者游姑苏台后，写了这篇记文。流连光景，凭吊古迹，是许多游记作品中共同的主题。本文也不例外。

记文按时间先后，写了途中之景、登台之景、台上之景和台的四周之景，而作者的思想情感也随之起伏变化。因是游姑苏台，所以先从后三景说起。登台之景，显出一派盎然生机：稻畦交错，竹林蔚密，幼松丛生，水石清幽，复有栀子花点缀其间，幽香飘溢，令人心怡。时烈日炎炎，从游者皆喘汗，独作者兴致勃发，“褰衣贾勇”，如猿猴般攀登而上，须知此时他已是六十三岁的人了。然而登台所见，唯有连绵黄沙，前人游记中所载吴王夫差用以插旗竿的穿孔方石和矮松、寿藤，“今皆无有”，突出强调了荒芜冷落景象。“颇讶不逮所闻”一句，流露了作者的失落感，为下文吊古伤今之情作了伏笔。登台眺望四周，唯见太湖波涛汹涌，搅天吞日，雨后天晴，水汽蒸腾，诸峰献奇，给人以豪壮雄伟的感觉。此时此刻，联想到昔日吴王夫差的霸业，不也曾具有这种气势？范成大《吴郡志》“姑苏台”条说：“吴王夫差筑姑苏之台，三年乃成。周旋诘屈，横亘五里。崇饰土木，殚耗人力。宫妓千人，台上别立春宵宫，为长夜之饮。造千石酒钟，又作天池，池中造青龙舟，舟中盛致妓乐，日与西施为嬉。又于宫中作海灵馆、馆娃阁，铜沟玉槛。宫之楹榱，皆珠玉饰之。”可谓奢侈至极。然而，曾几何时，“霸业销沉，美人黄土”，这怎不令作者感慨万千！由生机盎然的登台之景，到荒芜冷落的台上之景，再到气势雄豪的台的四周之景，作者的思想情感也随之相应变化：由欣喜兴奋，到失望伤感，再到感慨叹息，充分说明了景随物迁，情因景生。这也是本文写作上的主要特点。

反过来，让我们再来看看开头写途中之景的用意。乍一看，这不过是个引子，与游姑苏台无多大联系；然而，从作者的思想情感的脉络来看，则与下文有着内在的联系，其关键在于“其劳苦殊甚”这句感叹上。从文中所描述的农忙情景来看，农夫插秧，妇女孩子满田野，农具声与歌声相应答，除给人以“忙”与“乐”的感觉外，似乎再无其他；而作者独看出“苦”字，而且“殊甚”，导致这种思想情感实质上是作者抚今追昔的结果。这时正值清初，社会刚安定，作者提出这个问题，实含有警戒的用意，只是表达得太含蓄罢了。当然，从记事时间看，这种思想情感的表露是在游姑苏台前，与作者感慨吴王霸业的兴衰似乎挂不上钩，然而写文章的时间已是游姑苏台之后的事了，这样表露也就不矛盾了。

（邓子勉）





