吴敏树


【作者小传】

（1805—1873） 清散文家。字本深，号南屏。湖南巴陵（今岳阳）人。道光举人，官浏阳县教谕。其文接近桐城派。著有《柈湖文录》、《柈湖诗录》。





说钓


吴敏树

余村居无事，喜钓游。钓之道未善也，亦知其趣焉。当初夏、中秋之月，蚤食后出门，而望见村中塘水，晴碧泛然，疾理钓丝，持篮而往。至乎塘岸，择水草空处投食其中，饵钓而下之，蹲而视其浮子，思其动而掣之，则得大鱼焉。无何，浮子寂然，则徐牵引之，仍自寂然；已而手倦足疲，倚竿于岸，游目而视之，其寂然者如故。盖逾时始得一动，动而掣之则无有。余曰：“是小鱼之窃食者也，鱼将至矣。”又逾时动者稍异，掣之得鲫，长可四五寸许。余曰：“鱼至矣，大者可得矣！”起立而伺之，注意以取之，间乃一得，率如前之鱼，无有大者。日方午，腹饥思食甚，余忍而不归以钓。见村人之田者，皆毕食以出，乃收竿持鱼以归。归而妻子劳问有鱼乎？余示以篮而一相笑也。乃饭后仍出，更诣别塘求钓处，逮暮乃归，其得鱼与午前比。或一日得鱼稍大者某所，必数数往焉，卒未尝多得，且或无一得者。余疑钓之不善，问之常钓家，率如是。

嘻！此可以观矣。吾尝试求科第官禄于时矣，与吾之此钓有以异乎哉？其始之就试有司[1] 也，是望而往，蹲而视焉者也；其数试而不遇也，是久未得鱼者也；其幸而获于学官、乡举[2] 也，是得鱼之小者也；若其进于礼部[3] ，吏于天官[4] ，是得鱼之大，吾方数数钓而又未能有之者也。然而大之上有大焉，得之后有得焉，劳神侥幸之门，忍苦风尘之路，终身无满意时，老死而不知休止，求如此之日暮归来而博妻孥之一笑，岂可得耶？夫钓，适事也，隐者之所游也，其趣或类于求得。终焉少系于人之心者，不足可欲故也。吾将唯鱼之求，而无他钓焉，其可哉？

〔注〕 [1] 有司：古代设官分职，各有专司，故官吏及相应的衙门称有司。 [2] 科举：初试指县试、府试，俗称考秀才，由府学教授、州学学正、县学教谕（合称“学官”）主持。乡举：秀才（诸生）参加乡试（省级考试），得中取为举人。 [3] 礼部：主管教育的部。举人进京会试，由礼部主持。考试中式，再经殿试，即成进士。 [4] 天官：吏部列六部之首，后世因以“天官”为吏部的通称。吏部掌全国官吏之任免、考课、升降、调动等事。

封建科举取士制度始于隋大业三年（609），就其初创时用意，原在选拔才士，通过特定的各级考试后，量材录用。应该说，这制度在其实行过程中曾一度产生过积极作用，使大批寒门士子经过自身努力进取，实施“治国平天下”的抱负。任何封建体制在发展演变过程中都必然日渐衰朽，科举制也不例外。这制度诚然埋没了无数才士，但也必须看到它又确实发现过无数人才。一种制度的腐朽有多方面原因，从士子角度讲，逐渐形成的视此为升官发财唯一途径的心理和风气，则是导致科举制朽败的一个重要原因。求科第，求官禄，求志之伸展，求爵之大小，一个“求”字大有文章，大有差异。人各有志，人各有求，在“求”字上必见出人的识见高下，操持优劣，心思善恶，品行清浊。吴敏树的《说钓》，以钓鱼“求得”譬喻科第求取，并非简单类比，也不是意在看破仕途，向往归隐。这一点，核之其生平，是足可证明的。他作《说钓》正在一个“求”字上立意，他扬弃的是一味追求“进于礼部，吏于天官”的唯“大”是逐，悟彻的是只要求获己心，不必执迷于“欲”，不需因“不足可欲”而戚戚。“大之上有大焉，得之后有得焉”，从积极一面说似乎是事无止境，从沽名钓誉、贪得无厌讲则是欲壑难填之魔障。吴敏树要勘破的正是这一点。当然，其中不是没有他从自己生活实践中所感受到的辛酸苦辣，他诚然也很有感慨。

把握此文的很重要的一点是必须注意那个“趣”字。文章开首说：“余村居无事，喜钓游。钓之道未善也，亦知其趣焉。”文章末尾又回应一句：“夫钓，适事也，隐者之所游也，其趣或类于求得。”“类于求得”是说好像“求得”，然而“趣”实非“求得”, “得”是一种欲望而已。“隐者”的隐，从本质上讲是某种特定志趣之求的行为，如果能统一到“趣”之上来，那么其实“隐”与“仕”是可以殊途同归的，大隐隐于朝市，即此意义的表现。如果一味把科举仕途视为求得“大”之禄位，那么无疑会与隐者异其“趣”，从而形成对立面。只有先弄清这内涵，方始体味到《说钓》的不浅薄，不是习见的所谓厌于仕途的伪饰性言论。

吴敏树的反讽手法没有直露表现，而是通过其自述“钓游”的过程来透露的。尽管他“亦知其趣焉”，可在钓鱼时却心里老是想“得大鱼焉”，这就是悟“趣”未彻底，没有真正得“趣”。所以弄得“手倦足疲”, “腹饥思食甚”，劳心瘁神，很觉可笑。作者此处现身说法，其中正寓讽意，有着高度概括的普遍意义，即揭出了一种“求得”心切的心理状态。如此说来，看似很琐屑的叙述垂钓求得大鱼的文字，实在很有深意在。而第一段中归家与妻子答问时“余示以篮而一相笑也”的“一相笑”，由此也顿觉意味深长，非常灵动，让人从言外去体察许多东西。

审辨了第一段文字的意理，后一段显然易见，就不难把握了。将“求科第”与求钓得大鱼的心理两相对照，如合符契，如出一辙。作者所悟的就是“终身无满意时”的烦恼实在是自苦苦人，是“不足可欲”的欲望不满足行为，这样，必然“终焉少系于人之心者”，也即永远无法真得其“趣”！文章结句说，“唯鱼之求”，不钓大小，只求其趣，换句话说，唯求功名，不求功名大小，岂不很好。他道光十二年中举人，做的是湖南浏阳县教谕，即教学之官，后来从幕于曾国藩处，颇展其才干。这确实很近似“唯鱼之求”的观念信奉，他努力“适”己之心而已。

这是篇说理文，前半却以叙述法十分细腻地叙写钓鱼求大的全过程，而且不仅记述行为，更摹写心态和心理感受。这种丝丝入扣，不露声色地寓理于事，以相譬喻的手法，是很老辣清峻的，好就好在不见斧凿痕，顺理成章，让人感悟而信服。

（严迪昌）





