颜延之


【作者小传】

（384—456）南朝宋诗人。字延年。琅邪临沂（今属山东）人。少孤贫，好读书。官至金紫光禄大夫。与谢灵运以词采齐名，世称“颜谢”。又与谢灵运、鲍照并称“元嘉三大家”。后人辑有《颜光禄集》。





陶征士诔 并序


颜延之

夫璇玉致美，不为池隍之宝；桂椒信芳，而非园林之实：岂其深而好远哉，盖云殊性而已。故无足而至者，物之藉也；随踵而立者，人之薄也。若乃巢、高之抗行，夷、皓之峻节，故已父老尧、禹，锱铢周、汉[1] ，而绵世浸远，光灵不属，至使菁华隐没，芳流歇绝，不其惜乎！虽今之作者，人自为量，而首路同尘，辍途殊轨[2] 者多矣，岂所以昭末景，泛馀波[3] ？

有晋征士寻阳陶渊明，南岳之幽居者也。弱不好弄，长实素心；学非称师，文取指达。在众不失其寡，处言每见其默。少而贫苦，居无仆妾。井臼弗任，藜菽不给。母老子幼，就养勤匮。远惟田生致亲之议，追悟毛子捧檄之怀[4] 。初辞州府三命，后为彭泽令。道不偶物，弃官从好。遂乃解体世纷，结志区外，定迹深栖，于是乎远。灌畦鬻蔬，为供鱼菽之祭；织絇纬萧[5] ，以充粮粒之费。心好异书，性乐酒德，简弃烦促，就成省旷，殆所谓国爵屏贵、家人忘贫者与[6] ？有诏征为著作郎，称疾不到。春秋若干，元嘉四年[7] 月日卒于寻阳县之某里。近识悲悼，远士伤情，冥默福应，呜呼淑贞！

夫实以诔华，名由谥高，苟允德义，贵贱何算焉。若其宽乐令终之美，好廉克己之操，有合谥典，无愆前志[8] 。故询诸友好，宜谥曰“靖节征士”。其辞曰：

物尚孤生，人固介立。岂伊时遘，曷云世及[9] 。嗟乎若士，望古遥集[10] 。韬此洪族，蔑彼名级[11] 。睦亲之行，至自非敦。然诺之信，重于布言[12] 。廉深简洁，贞夷粹温。和而能峻，博而不繁。依世尚同，诡时则异。有一于此，两非默置。岂若夫子，因心违事[13] 。畏荣好古，薄身厚志。世霸虚礼，州壤推风。孝惟义养，道必怀邦。人之秉彝，不隘不恭。爵同下士，禄等上农。度量难钧，进退可限。长卿弃官，稚宾自免[14] 。子之悟之，何悟之辨。赋辞归来，高蹈独善。亦既超旷，无适非心。汲流旧 ，葺宇家林。晨烟暮霭，春煦秋阴。陈书辍卷，置酒弦琴。居备勤俭，躬兼贫病。人否其忧，子然其命。隐约就闲，迁延辞聘。非直也明，是惟道性。纠 斡流，冥漠报施。孰云与仁？实疑明智 [15] ！谓天盖高，胡諐斯义 [16] 。履信曷凭，思顺何置。年在中身，疢维痁疾 [17] 。视死如归，临凶若吉。药剂弗尝，祷祀非恤。傃幽告终 [18] ，怀和长毕。呜呼哀哉！

敬述清节，式遵遗占。存不愿丰，没无求赡。省讣却赙，轻哀薄敛。遭壤以穿，旋葬而窆。呜呼哀哉！

深心追往，远情逐化。自尔介居，及我多暇。伊好之洽，接阎邻舍。宵盘昼憩，非舟非驾。念昔宴私，举觞相诲。独正者危，至方则阂[19] 。哲人卷舒，布在前载[20] 。取鉴不远，吾规子佩。尔实愀然，中言而发。违众速尤，迕风先蹶。身才非实，荣声有歇。睿音永矣，谁箴余阙？呜呼哀哉！

仁焉而终，智焉而毙。黔娄既没，展禽亦逝[21] 。其在先生，同尘往世。旌此靖节，加彼康、惠。呜呼哀哉！

〔注〕 [1] “若乃”四句：巢，巢父，尧时隐者，栖巢而居。高，伯成子高，尧时诸侯，后弃诸侯而耕。夷，伯夷，商孤竹君之子，逃位而隐；后采薇首阳山，义不食周粟。皓，商山四皓，秦时博士，后隐于熊耳山西。父老尧禹、锱铢周汉，视尧、禹若普通老百姓中的父老而已，轻蔑周、汉如锱铢。锱铢，指极轻微的重量单位。 [2]“首路”二句：言起先同走一条道路，而后来半途而废，分道扬镳。 [3]“岂所以”二句：谓不能够继续发扬前代隐士之风节。景，同“影”。[4]“远惟”二句：惟：思。田生：指田过。田过在回答齐宣王“君之与父孰重”的问话时，有“君不如父重”，爵禄“受之于君，致之于亲。凡事君者亦为亲也（即为养亲、尊亲）”之论（见《韩诗外传》）。毛子捧檄，指东汉毛义，家贫，以孝称。为了养亲，捧受州府征召为官之檄，而“喜动颜色”。母死，即“去官行服”。“后举贤良，公车征，遂不至。……往日之喜，乃为亲屈也”（见《后汉书》卷六九）。 [5] 织絇纬萧：絇（qú渠），渔网。纬萧，用蒿草编成帘子，在河流中堵水以捕鱼蟹者。 [6] 国爵：国之贵爵。屏：摒弃。《庄子·天运》:“至贵，国爵屏焉；至富，国财屏焉；至愿，名誉屏焉。”家人忘贫：《庄子·则阳》:“故圣人，其穷也使家人忘其贫。”言淡然无欲，家人不以贫为苦。 [7]元嘉：南朝宋文帝年号。四年：公元427年。 [8]“若其”四句：张守节《史记正义·谥法解》:“宽乐令终曰靖。好廉自克曰节。”前志，指谥典。 [9]“物尚孤生”四句：言物崇尚独立生存，人坚持独立于世。这种人不能时时遇到，更不能代代都有。 [10] “嗟乎”二句：若士，此士，指陶渊明。下句说他与古人遥遥相应。 [11] “韬此”二句：韬，藏。名级，高门。谓陶渊明不炫耀其曾祖陶侃封长沙郡公，追赠大司马之家世，蔑视名爵高下。 [12] “然诺”二句：布，指汉初季布。《史记·季布列传》:“楚人谚曰：‘得黄金百斤，不如得季布一诺。'”[13] “依世尚同”六句：言为人之道，依俗而行，人必讥以追随世尚；违背时俗，人又讥以好标新立异。而渊明则能适心而行，不管世俗之议。 [14] 长卿：司马相如，在景帝时推托有病自免朝廷之官，客游于梁。稚宾：指汉人郇相，举州郡孝廉茂材，数次称病去官。 [15] “纠 斡流”四句：纠 （mò墨），指二股和三股线捻成的绳索。斡（wò沃）流，运转。冥漠，幽暗，此指冥冥中的主宰者“天”。《老子》:“天道无亲，常与善人。”此四句怀疑命运中祸福之纠缠运转，而仁人自有好报的说法。明智，即指老子之言。 [16] “胡諐斯义”句：諐（qiān千），即“愆”，过失。此句诘问苍天为何违背了“报施善人”的旨义。 [17] 疢（chèn趁）：病。痁（shān山）疾：多日发作的疟疾。 [18] 傃（sù素）：向。幽：幽冥，阴间。终：死亡。 [19] 阂（hé核）：阻隔、碍止。 [20] 前载：前世之记载。 [21] 黔娄：春秋时高士，传说他品性高洁，甘天下之淡味，安天下之卑位；不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。死谥为“康”。展禽：春秋鲁大夫，食邑柳下（地名），死谥为“惠”，故又称“柳下惠”。

“诔”之为体，相当于今之悼词。早期的诔文似颇简短，如鲁哀公之诔孔子：“昊天不吊（淑），不慭（yìn印，“不慭”即“何不”之意）遗一老！俾屏余一人以在位，茕茕余在疚（病）。呜呼哀哉尼父！无自律（丧尼父，无以自为法）! ”——只不过数语，却表达了对死者的深切哀思（见《左传·哀公十六年》）。后世诔文，往往以侈大之辞，历述死者生平功业，即不算“挂狗肉帐”，也几近于“谀鬼”辞，颇有失“诔缠绵而凄怆”（陆机《文赋》）之旨。

颜延之的这篇《陶征士诔》，虽亦不免辞费了些，但与不见情性的诔文相比，则又以朴实真挚之情，放射了异彩。

全文分序和诔辞两部分。序之引人注目之处，在于立意的高古和行文上的跌折辉映之妙。倘从世俗的眼光看陶渊明的一生，实在平淡无奇：这位“少而贫苦”、“学非所师”的寻阳隐士，只不过几进几出，做了几任小官，便挂冠解绶，深栖山野了。二十年后，终于在贫病交困中，离开了尘世。既无功业可言，也无多少行状可叙，又有什么可以称述当代、传誉万世的呢？然而，作者却从其平淡的一生中，发见了光焰摇曳的不平凡处：凭陶渊明之品行才学，很可以俯青拾紫、飞腾魏阙的，但他却甘于贫贱，不肯与污浊的官场同流，以致三辞州府之命、不应朝廷之诏。这样一种“国爵屏贵、家人忘贫”的立身处世之风，在天下攘攘，皆为功名利禄奔走的当代，不正是挺然独拔的“靖节”么？此文叙渊明之身世，而独标其“宽乐令终之美，好廉克己之操”，正显示了作者评价目光之超世脱俗。不过这评价倘只平平叙来，未必就能引发读者的高远之思。此文则以富于哲理的比兴之语凭空起笔，随即瞻仰往古，盛推“巢、高之抗行，夷、皓之峻节”，并为他们高尚德行在后世的“隐没”、“歇绝”怫然啸叹；然后逆折而起，大笔挥写陶渊明解绶归园、幽居南岳的清操洁行，与之媲美。这便如浪叠峰矗一般，使笔下的故人身影，刹那间耸起于末景衰世，穿透层层历史烟云，而与往古贤哲光芒相接、遥相辉映了！

“诔辞”部分的动人之处，则在对故人风貌的形象忆摹和交往之情的悲恸怀思上。颜延之是一位狂傲不羁、屡犯权要的年轻后辈。当他三十九岁外放为始安郡（治所在今广西桂林市）太守时，陶渊明已是年近六十的老翁了。此后二三年间，延之每经寻阳，总要拜望这位为人敬仰的前辈。两人饮酒村舍，常常自晨达昏，可见相得之欢。正因为如此，作者在诔辞中忆及故人生前形貌时，不仅笔蘸深情，而且传写入神：“赋辞归来，高蹈独善。亦既超旷，无适非心”——这是对渊明归隐形象的总体勾勒，只下数笔，一位高蹈旷逸、随遇而适的隐世名士，已飘然如生！“汲流旧 ，葺宇家林。晨烟暮霭，春煦秋阴。陈书辍卷，置酒弦琴。”这充满诗情画意的生活景象，不正是陶渊明那“宽乐令终之美”的逼真写照么？读前四句，人们能不悠然思及渊明生前吟咏过的美好诗句：“方宅十馀亩，草屋八九间”, “晨兴理荒秽，带月荷锄归”（《归园田居》）, “盥濯息檐下，斗酒散襟颜”（《于西田获早稻》）。在“晨烟暮霭”、“春煦秋阴”中出没的，就是这样一位“畏荣好古”、“居备勤俭”的可敬老人呵！至于“陈书辍卷，置酒弦琴”二句，更画出了渊明性情之神髓。它与陶渊明“好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食”（《五柳先生传》）的自画像，以及萧统《陶渊明传》记载的“渊明不解音律，而蓄无弦琴一张，每酒适，辄抚弄以寄其意”的率真忘形之态，交相融汇，表现了所诔故人襟怀的高雅和旷达！然而，当这亲切的形貌神态，在追忆中宛然如生地重现眼前时，作者所面对的，却已是故人溘然而逝的冰冷遗容！对于如此“薄身厚志”之士，苍天又怎忍心在“年及中身”之际，便让贫困和疟疾夺取他的生命！辞中由此出现了作者抚视故人的怆然问叹之语：“纠 斡流，冥漠报施。孰云与仁？实疑明智！”这数语至今读来，犹令人欷歔堕泪。

但最令作者悲痛的，还在于他从此失去了一位耳提面命的师长。作为晚辈，颜延之当年曾与渊明共同度过多少“宵盘昼憩，非舟非驾”的难忘时光。“诔辞”中对此当然不可能一一忆及，作者只是饱含热泪，为读者再现了聆听故人“举觞相诲”的最动人一幕：陶渊明曾在“宴私”中途，谆谆告诫作者：不要恃才以傲物，凭宠以凌人，要知道违众、忤世，是要犯错误和跌交子的呵！这就是故人留下的肺腑箴言。这充满睿智的话音，至今还响在作者耳际；而敬爱的师长，却已永远离开了人间！作者追忆至此，已是悲恸难遏，故自“睿音永矣，谁箴余阙”以下，便化作长声恸哭之语，汩汩而涌，终于淹没了全辞的结尾。这是文中最动情之处，它蕴含着作者对失去故人兼师长的多少伤痛哀思！

颜延之的文名，在宋代可与谢灵运诸人并驰。但所作诗文过于雕饰，故鲍照在比较颜谢优劣时，对他作过委婉的批评：“谢五言如初发芙蓉，自然可爱；君诗若铺锦列绣，亦雕缋满眼”（《南史》本传）。这篇诔文却一反铺列、雕缋之风，写得颇朴实动人：有高古的情志，有传神的摹写；追缅感怀，情词凄惋，正有“论其人也，暧乎若可觌；道其哀也，凄焉如可伤”之致（刘勰《文心雕龙·诔碑》）。其得力处，盖所悼乃平生故友，而下笔落墨，自有深情相随之故吧？

（潘啸龙）





祭屈原文 并序


颜延之

惟有宋五年月日[1] ，湘州刺史吴郡张邵[2] ，恭承帝命，建旟旧楚 [3] 。访怀沙之渊，得捐珮之浦 [4] 。弭节罗潭，舣舟汩渚。乃遣户曹掾某，敬祭故楚三闾大夫屈君之灵：

兰薰而摧，玉缜则折。物忌坚芳，人讳明洁。曰若先生，逢辰之缺。温风怠时，飞霜急节。

嬴、芈遘纷，昭、怀不端[5] 。谋折仪、尚，贞蔑椒、兰。身绝郢阙，迹遍湘干。比物荃荪，连类龙鸾[6] 。

声溢金石，志华日月。如彼树芳，实颖实发[7] 。望汨心欷，瞻罗思越。藉用可尘，昭忠难阙[8] 。

〔注〕 [1] “有宋五年”：即宋少帝景平二年（424）。自宋武帝刘裕永初元年（420）建国，至此为第五年。是年五月少帝被废，八月文帝即位，改为元嘉元年。 [2] 湘州：州治在临湘（今湖南长沙）。张邵：字茂宗，吴郡吴（今江苏苏州）人。 [3] 旟（yú鱼）：绘有鸟隼图像的旗。《周礼·春官·司常》称“州里建旟”，此指张邵在故楚之地湘州为刺史。 [4]“访怀沙”二句：《史记·屈原贾生列传》:“乃作《怀沙》之赋，于是怀石，遂自沉汨罗以死。”屈原《九歌·湘君》:“捐余玦兮江中，遗余佩兮醴浦。”[5] 嬴：秦国之君姓“嬴”。芈（mǐ米）：春秋楚国的祖姓。昭：秦昭王。怀：楚怀王。端：直、正。 [6]“比物”二句：王逸《楚辞序》:“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕，故善鸟香草，以配忠贞……虬龙鸾凤，以托君子。”[7] 实颖实发：取典于《大雅·生民》。实，副词，“是”也。颖：带芒的谷穗一类，此指芳草叶尖的挺拔生长。 [8] 藉（jiè借）：祭祀时所致祭品（食物）的垫底，一般用白茅为藉。《易·大过》:“藉用白茅。”虽然微薄，却是昭示忠信之物。

与《陶征士诔》的哀慨激荡、洋洋几及千言不同，这篇同出于颜延之手笔的《祭屈原文》，却显得意外地简短。

全文除序言外，只三节，九十余字。第一节从兰、玉的易遭摧折，写到屈原的生不逢时。读者在“温风怠时（衰落），飞霜急节（肃杀）”的慨叹中，已可感受到摧残这位故楚贤臣的秋气，在当年竟怎样飒然凄急！第二节抒写屈原在“嬴（秦）、芈（楚）遘纷”中，为楚之命运前途挺身抗争的峻节。他力折张仪、靳尚的绝齐合秦之议，蔑斥子椒、子兰的媚秦乞和之行，真是正气浩然、铁骨铮铮，堪称独撑楚国社稷的栋梁之臣。然而他却遭到了楚怀王父子的废黜和放逐，从此“身绝郢阙（楚都），迹遍湘干（岸）”，终于在无限痛苦中沉身汨罗，殉了毕生怀抱的“美政”理想。他的震荡千古的杰作《离骚》，正以“比物荃荪（香草），连类龙鸾”的象征形象，表现了经久不歇的芬芳志节和不与浊世同流的贞臣之风。就全文看，这一节追述，对屈原的平生事迹，作了最简洁的概括。而屈原那“与日月争光”的朗采丰姿，却已在字里行间灿然升立，足以令万世读者肃然仰瞻了。第三节以庄重的言辞，盛推屈原的声名和情志；然后向着滔滔江流，欷歔堕泪，遥致一片祭奠之情，以吊慰这位蹈浪而逝的往古哲魂，全文由此戛然收止。

不知读者的感觉如何，笔者诵罢掩卷，总感到颜延之的这篇祭文，似乎言犹未尽——正如向秀悼念故人嵇康的《思旧赋》，给人一种“刚开头便又煞了尾”的印象。屈原的为人，高洁卓立；他的遭际，又令无数志士扼腕不平。汉初政论家贾谊，被权贵挤出朝廷，出为长沙王太傅，曾在汨罗江畔投书以吊屈原。其辞感怀呜咽，哀慨深切，打动过多少后人！颜延之的政治眼光远不如贾谊，却也是位负才傲世、桀骜不驯的名士（时人呼之为“颜彪”）。因为在朝中“辞意激扬，每犯权要”，遭尚书令傅亮等人所忌，终于被外放始安郡（治所在今广西桂林）太守。当其“弭节（止车）罗潭，舣舟（移舟靠岸）汨渚”，祭奠这位命运相似的古贤时，难道不会有无限忧愤涌泻笔端？况且照刘勰的说法：“祭奠之楷，宜恭且哀”（《文心雕龙·祝盟》）。何以此文却一发即收，而很少“哀”情之激荡？

要解决这个疑问，还须回头再读序文。只要稍为细心一点，便可发现，此文的“主祭”原就不是颜延之，而是“湘州刺史吴郡张邵”！也就是说，这篇祭文是作为堂堂刺史祭奠屈原的“官样文章”，而由颜延之代笔的。这一点决定了一切：作为官方祭文，作者只能冠冕堂皇地写些仰瞻高风、虔诚致奠的内容，方能为张邵所接受；又怎能自由地抒发自身的感怀？这也就是所谓“代哭不哀”的道理。

虽然如此，此文毕竟出自满怀郁悒的颜延之之手。而且，在他离开京师时，领军将军谢晦曾不冷不热地告诉他：当年阮咸遭忌于荀勖，被贬斥到始平郡作官；而今你又斥为始安郡太守，真可以称之为“二始”了！黄门郎殷景仁也警告他：俗恶俊异，世疵文雅。可要当心呵！（见《宋书》本传）在这种心境下途经汨罗，代作祭文，即使强为堂皇之语，总难免触发真情而有所泄逸于笔端。即以开篇而言，作者挥毫落墨，便叹“兰薰（芳）而摧，玉缜（细密）则折”。这固然符合屈原的遭际，而字里行间，更透露着作者自身的忧愤之慨。而后文的“温风怠时，飞霜急节”，当然亦指屈原的生不逢时而言，但是否也还传达了作者对当代政治气候的冷冽之感？所以，当他拟为“户曹掾某”身临汨罗江畔的情境时，又有“望汨心欷（泣），瞻罗思越（飞）”之句。作者写到这里，显然自己先就潸然动情了。可惜他不能将内心的不平和伤怀，尽情倾吐（因为这毕竟是别人的祭文）；故只好在情澜欲奔之际，赶紧收止，化作幽幽的致祭之词煞尾。

将自身的悲慨，寓于为人代作的祭文之中，既不失虔诚恭敬之旨，又隐约可见作者之微情，这正是颜延之《祭屈原文》的独特之处。全文虽短，却具“文见于此，而起义在彼”、“婉而成章”（杜预《春秋序》）之妙。倘若读者能于墨光所射之处，体味其中所蕴含的一片哀愤之情，便不负作者之苦心了。

（潘啸龙）





