《陶庵梦忆》序


张岱

陶庵国破家亡，无所归止，披发入山，駴 駴 [1] 为野人。故旧见之，如毒药猛兽，愕窒不敢与接。作自挽诗，每欲引决 [2] ，因《石匮书》未成，尚视息 [3] 人世。然瓶粟屡罄，不能举火。始知首阳二老，直头饿死，不食周粟 [4] ，还是后人妆点语也。

饥饿之馀，好弄笔墨。因昔思人生长王、谢[5] ，颇事豪华，今日罹此果报[6] ：以笠报颅，以蒉报踵，仇簪履也。以衲报裘，以苎报絺，仇轻煖也。以藿报肉，以粝报粻，仇甘旨也。以荐报床，以石报枕，仇温柔也。以绳报枢，以瓮报牖，仇爽垲 [7] 也。以烟报目，以粪报鼻，仇香艳也。以途报足，以囊报肩，仇舆从也。种种罪案，从种种果报中见之。

鸡鸣枕上，夜气方回[8] 。因想余生平繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦。今当黍熟黄粱，车旋蚁穴[9] ，当作如何消受！遥思往事，忆即书之，持向佛前，一一忏悔。不次岁月，异年谱也；不分门类，别《志林》也[10] 。偶拈一则，如游旧径，如见故人，城郭人民[11] ，翻用自喜，真所谓“痴人前不得说梦”矣。

昔有西陵脚夫为人担酒，失足破其瓮，念无以偿，痴坐伫想曰：“得是梦便好。”一寒士乡试中式，方赴鹿鸣宴[12] ，恍然犹意非真，自啮其臂曰：“莫是梦否？”一梦耳，惟恐其非梦，又惟恐其是梦，其为痴人则一也。

余今大梦将寤，犹事雕虫[13] ，又是一番梦呓。因叹慧业文人[14] ，名心难化，政如邯郸梦断，漏尽钟鸣[15] ，卢生遗表，犹思摹拓二王[16] ，以流传后世。则其名根[17] 一点，坚固如佛家舍利[18] ，劫火[19] 猛烈，犹烧之不失也。

〔注〕 [1] 駴 駴 ：同“骇骇”，令人惊异貌。《列子·仲尼》:“子列子之徒 駴 之。”《释文》:“ 駴 与骇同。”[2] 引决：自裁，自杀。 [3] 视息：观看和呼吸，即指活着。蔡琰《悲愤诗》:“为复强视息，虽生何聊赖。”[4] 首阳二老：指伯夷、叔齐。传说他们因反对周武王伐纣，逃到首阳山，不食周粟，因而饿死。 [5] 王、谢：指东晋时王导、谢安二大望族，他们的生活都很豪华。后世因以代指高门世族。 [6] 果报：佛教说法，认为人做了什么样的事，就会得到什么样的后果，称为“果报”，也称“因果报应”。 [7] 爽垲：指明亮干燥的房子。《左传·昭公三年》:“子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者。”杜预注：“爽，明；垲，燥。”[8] 夜气方回：夜气，黎明前的清新之气。《孟子·告子上》:“夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。”孟子认为，人在清明的夜气中一觉醒来，思想未受外界感染，良心易于发现；因此用以比喻人未受物欲影响时的纯洁心境。方回，指思想刚一转动。 [9] 黍熟黄粱：是说自己刚从黄粱梦中醒来。黄粱梦，事出唐沈既济作《枕中记》。车旋蚁穴：是说自己的车马刚从蚂蚁穴中回来。蚁穴事，见唐李公佐作的《南柯太守传》。以上两句都是借比自己历经艰难之后的寂寥时刻。 [10] 《志林》：即《东坡志林》，书名，后人整理苏轼的笔记，分类编辑而成。这里借指一般分类编排的笔记书。 [11] 城郭人民：古代传说汉朝辽东人丁令威学道于灵虚山，后来变成了一只鹤，飞回家乡，见到人世已经发生了很大变化，于是唱道：“有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归，城郭如故人民非，何不学仙冢累累。”（见陶潜《搜神后记》）这两句是说，如同见到了昔日的城郭人民，自己反而能因此高兴。 [12] 鹿鸣宴：唐代乡试后，州县长官宴请考中举子的宴会。因宴会时歌《诗经·小雅·鹿鸣》之章，故名。（见《新唐书·选举志上》）明清时，于乡试放榜次日，宴请主考以下各官及考中的举人，称鹿鸣宴。 [13] 雕虫：雕琢虫书，比喻小技巧。这里指写作。扬雄《法言·吾子》:“或问：‘吾子少而好赋？’曰：‘然。童子雕虫篆刻。’俄而曰：‘壮夫不为也。'”[14] 慧业文人：能运用智力、写作文章的人。慧业，佛家名词，指生来赋有智慧的业缘。《宋书·谢灵运传》:“得道应须慧业，文人生天当在灵运前，成佛必在灵运后。”[15] 漏尽钟鸣：亦作“钟鸣漏尽”。晨钟已鸣，夜漏将尽，比喻已届残年。《魏书·游明根传》:“明根对曰：‘臣桑榆之年，钟鸣漏尽。'”[16] 卢生遗表：《枕中记》载卢生将殁时上疏，没有“犹思摹拓二王”的事。汤显祖据同一故事写的戏曲《邯郸记》中，卢生临死时说：“俺的字是钟繇法帖，皇上最所爱重，俺写下一通，也留与大唐家作镇世之宝。”二王：指王羲之、王献之，他们和钟繇均为著名书法家。 [17] 名根：指产生好名这一思想的根性。根，佛家的说法，是能生之义。人的眼、耳、鼻、舌、身、意，都能生出意识，称为六根。 [18] 舍利：梵语“身骨”的译音。佛教徒死后火葬，身体内一些烧不化的东西，结成颗粒，称为“舍利子”。 [19] 劫火：佛家以为坏劫中有水、风、火三劫灾。这里指焚化身体（结束一生）的火。劫，梵语“劫波”的略称。劫波是一大段时间的意思。这里指人的一生。

这是张岱《陶庵梦忆》的自序，一篇“说梦”的散文佳作。

人生多“梦”，往往是由于人生多“病”。张岱生活在明、清之交，那是一个“天崩地解”的年代：农民战争的风暴摧毁了腐朽的朱明王朝，随着满族贵族入主中原，清帝国建立，封建制度正用文化专制主义配合铁蹄、刀剑和镣铐来延缓自己的没落与衰微；到处有苦闷、彷徨和幻灭，也有抗争和求索的思想火星在迸射。张岱正是在这样的背景下忆梦、寻梦和说梦的。

作者出身于累代仕宦之家，尽管并不十分阔气，但祖上的余荫和家私已颇够他受用的了。正如本文第二节罗列的种种“果报”所云，他往昔是生活在“轻煖”、“甘旨”、“温柔”、“爽垲”和“香艳”之中的。如今，“国破家亡，无所归止，披发入山，駴駴 为野人”，甚至连故旧见了，也视为“毒药猛兽，愕窒不敢与接”，这不能不令他回首往事，顿生“隔世”之感，愤激得几乎要自杀。胸中有块垒，哪能不吐？他有自己的武器，那便是手中的笔。比他稍晚的曹雪芹，在梦醒无路可走的情况下，留下了血泪斑斑的小说巨制《红楼梦》；张岱则寄希望于散文，用“梦忆”、“梦寻”来追念乡土和故国，留下了《陶庵梦忆》一类的散文篇章。这些文字，记录了晚明社会生活的种种琐事，包括许多掌故，篇幅短小，内涵甚丰，戚而能谐，歌哭同声，旧梦中微露新梦的曙色，轻松中含蕴着寒冰下的艰涩与呜咽。本序说得何等深沉：“偶拈一则，如游旧径，如见故人，城郭人民，翻用自喜”, “余今大梦将寤，犹事雕虫，又是一番梦呓”。伍崇曜跋《陶庵梦忆》亦指出：“昔孟元老撰《梦华录》，吴自牧撰《梦粱录》，均于地老天荒沧桑而后，不胜身世之感；兹编实与之同。”斯言点出本序旨意，颇中肯綮。

正由于张岱用日常生活琐事作经纬，编织他的故国之梦，所以，这种梦细丝密缕，光彩迷离，很难经受动荡时事的凄风苦雨。此种写作困厄与辛酸直接体现在本序之中，他叹息：“繁华靡丽，过眼皆空”！他长啸：“今当黍熟黄粱，车旋蚁穴，当作如何消受”！很明显，张岱是用泪眼来观梦、察梦、寻梦的。透过他追忆的昔日繁华和诸多意趣，人们体察到的是一种无可如何、挥之不去的沉郁的哀愁。读者在品味本序时，应当注意把握这一种基调。

当然，作者的感情表露还有其他一些复杂的形式，如：第一节说首阳二老不食周粟乃“后人妆点语也”，分明是悲绝生辛，用诙谐的笔调去抒写胸中的阵阵狂澜。又如：第二节连用七个排句大谈“因果报应”，节奏短促，一气呵成，使人真切地感受到一种被压抑、被扭曲的悔恨与愤懑；接下来，第三节以“鸡鸣枕上，夜气方回”为转折，推出了对“往事”的“遥思”，心旌飘摇，不能自持，颓伤中夹清新之气，决绝中带眷恋之情，忽喃喃自语，忽捶胸诘问，终于恍惚痴迷地将“说梦”的主题点破；至于四、五两节，则以议论和剖白的方式，进一步强调了自己寻梦而又惧梦、梦醒了又祈求新梦的矛盾心态和复杂意绪。这样，通篇嘈嘈切切，似乱非乱，主调明晰而又富于变幻，纲绳擎起而又美目盼兮，一种动人心弦、催人共鸣的艺术感染力便油然而生了。

由于本文是一篇“自序”，故作者要简括地回顾著述的起缘、宗旨以及全书的内容和特色。张岱尽管在落墨时情绪跌宕起伏，但对于以上这些要点仍给予了冷静的关照。他以抒情为线索，巧妙地嵌入记叙与议论，这就使全文虚实相依，静深而又灵敏，实用而又好看。一般认为，张岱的文章凝练得有如“唐人绝句”，其间点染依稀，烟云灭没，给人以神思荡漾的奇趣。此篇虽属“应用文体”，但作者的审美情趣和艺术功力仍然发挥得淋漓尽致，使人读罢免不了要心驰神往，再三吟哦。

（何永康）





自为墓志铭


张岱

蜀人张岱，陶庵其号也。少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐[1] ，书蠹诗魔。劳碌半生，皆成梦幻。年至五十，国破[2] 家亡，避迹山居，所存者破床碎几，折鼎病琴，与残书数帙，缺砚一方而已。布衣蔬食，常至断炊。回首二十年前，真如隔世。

常自评之，有七不可解：向以韦布[3] 而上拟公侯，今以世家而下同乞丐，如此则贵贱紊矣，不可解一；产不及中人，而欲齐驱金谷[4] ，世颇多捷径，而独株守於陵[5] ，如此则贫富舛矣，不可解二；以书生而践戎马之场，以将军而翻文章之府，如此则文武错矣，不可解三；上陪玉皇大帝而不谄，下陪悲田院[6] 乞儿而不骄，如此则尊卑溷矣，不可解四；弱则唾面而肯自干，强则单骑而能赴敌，如此则宽猛背矣，不可解五；争利夺名，甘居人后，观场游戏，肯让人先，如此则缓急谬矣，不可解六；博弈摴蒱[7] ，则不知胜负，啜茶尝水，则能辨渑淄[8] ，如此则智愚杂矣，不可解七。有此七不可解，自且不解，安望人解？故称之以富贵人可，称之以贫贱人亦可；称之以智慧人可，称之为愚蠢人亦可；称之以强项人[9] 可，称之以柔弱人亦可；称之以卞急人可，称之以懒散人亦可。学书不成，学剑不成，学节义不成，学文章不成，学仙学佛、学农学圃俱不成，任世人呼之为败家子，为废物，为顽民，为钝秀才，为瞌睡汉，为死老魅也已矣。

初字宗子，人称石公，即字石公。好著书，其所成者有《石匮书》、《张氏家谱》、《义烈传》、《琅嬛文集》、《明易》、《大易用》、《史阙》、《四书遇》、《梦忆》、《说铃》、《昌谷解》、《快园道古》、《傒囊十集》、《西湖梦寻》、《一卷冰雪文》行世。

生于万历丁酉[10] 八月二十五日卯时，鲁国相大涤翁之树子也[11] 。母曰陶宜人。幼多痰疾，养于外大母马太夫人者十年。外太祖云谷公[12] 宦两广，藏生牛黄丸盈数簏，自余囡地以至十有六岁，食尽之而厥疾始瘳。六岁时，大父雨若翁携余之武林[13] ，遇眉公先生[14] 跨一角鹿，为钱塘[15] 游客，对大父曰：“闻文孙善属对，吾面试之。”指屏上李白骑鲸图[16] 曰：“太白骑鲸，采石江边捞夜月[17] 。”余应曰：“眉公跨鹿，钱塘县里打秋风。”眉公大笑起跃曰：“那得灵隽若此，吾小友也。”欲进余以千秋之业，岂料余之一事无成也哉？

甲申[18] 以后，悠悠忽忽，既不能觅死，又不能聊生，白发婆娑，犹视息人世。恐一旦溘先朝露，与草木同腐，因思古人如王无功、陶靖节、徐文长皆自作墓铭[19] ，余亦效颦为之。甫构思，觉人与文俱不佳，辍笔者再。虽然，第言吾之癖错，则亦可传也已。曾营生圹于项王里之鸡头山[20] ，友人李研斋题其圹曰：“呜呼，有明著述鸿儒陶庵张长公之圹。”伯鸾高士，冢近要离[21] ，余故有取于项里也。明年，年跻七十，死与葬，其日月尚不知也，故不书。铭曰：

穷石崇，斗金谷[22] 。盲卞和，献荆玉[23] 。老廉颇，战涿鹿[24] 。赝龙门，开史局[25] 。馋东坡，饿孤竹[26] 。五羖大夫，焉肯自鬻[27] 。空学陶潜，枉希梅福[28] 。必也寻三外野人[29] ，方晓我之衷曲。

〔注〕 [1] 茶淫橘虐：意即喜爱品茶和吃橘子。淫、虐都是指过分地、无节制地品尝和食用。 [2] 国破：指公元1644年明朝的覆灭。 [3] 韦布：韦带布衣。韦带为古代贫贱之人所系的无饰皮带。布衣指平民所穿的粗陋衣服。这里指平民身分。 [4] 金谷：地名，在今河南省洛阳市东北。晋代的石崇非常富有而又奢侈，他在这里修建了一座非常富丽的别墅，世称金谷园。这里代指石崇。 [5] 於陵：战国时齐国的城邑，在今山东省邹平县东南。齐国的陈仲子曾经隐居此地。这里用以比喻自己过着隐居的生活。 [6] 悲田院：也写作卑田院。佛教以施贫为悲田，所以称救济贫民的机构为悲田院，后来又用以指乞丐聚居的地方。 [7] 博弈摴蒱：博，六博，古代的一种棋戏。弈，围棋。博弈，泛指下棋。摴蒱，博戏名，以掷骰决胜负。后泛称贿博为摴蒱。 [8] 渑淄：两条河的名字。这两条河均在山东省，传说它们的水味不同，合到一起则难以辨别，惟春秋时齐国的易牙能分辨。见《列子·说符》。 [9] 强项：不肯低头，形容刚强正直、不屈服。 [10] 万历丁酉：即明神宗万历二十五年（1597）。 [11] 鲁国相：鲁，明藩王所封国名。国相，汉代的藩国，有国相这一官职负责该国的行政事务。张岱的父亲曾任鲁献王的右长史，其职务相当于汉朝的国相，故云。大涤翁：张岱的父亲，名张耀芳，字尔弢，号大涤。树子：妻所生的儿子，区别于妾所生的儿子。 [12] 外太祖：外曾祖父。云谷：张岱的外曾祖父陶某的字或别号。 [13] 雨若：张岱祖父汝霖的字。武林：古代杭州的别称。 [14] 眉公：陈继儒（1558—1639），字仲醇，号眉公，华亭（今上海松江）人，明代的文学家、书画家。 [15] 钱塘：即今杭州市。历史上曾在这里设置县一级行政机构。 [16] 李白骑鲸：传说李白曾骑着鲸鱼远游海外仙岛。 [17] 采石：即采石矶，在今安徽省马鞍山市长江东岸。相传李白在这里喝醉了酒，因喜爱江中的月影，便到江中捞月，以致溺水而死。 [18] 甲申：即明思宗崇祯十七年（1644）。这一年李自成领导的农民起义军攻进北京，明王朝覆灭；后清兵入关，夺取了政权。[19] 王无功：王绩（585—644），字无功，隋唐之际的诗人，有《自作墓志文》。陶靖节：陶渊明（365或372或376—427），一名潜，字元亮，死后，人们私谥靖节，浔阳柴桑（今江西九江）人，东晋时期的大诗人，有《自祭文》。徐文长：徐渭（1521—1593），字文长，山阴（今浙江绍兴）人，明代的文学家、书画家，有《自为墓志铭》。 [20] 生圹：生前预造的墓穴。项王里：即项里山，在绍兴西南三十里，传说项王曾避仇于此，下有项羽祠。 [21] 伯鸾：东汉的梁鸿，字伯鸾，博学有气节，隐居不仕，所以称他为高士。他很崇敬春秋时的刺客要离，所以要在死后埋葬在要离的坟墓附近。 [22] “穷石崇”二句：晋代的巨富石崇，曾在金谷园和王恺、羊琇等人斗富。这里张岱以穷石崇自比。 [23] “盲卞和”二句：卞和，春秋时楚国人。他在荆山中得到一块璞，献给楚厉王，厉王让玉工辨识，说是石头，以欺君罪砍掉了卞和的左脚。后来楚武王即位，卞和再次献璞，又按欺君罪砍掉了他的右脚。等到楚文王即位，卞和抱璞而哭，直哭到眼中流血。文王让玉工将璞剖开，果然得到了宝玉。 [24] “老廉颇”二句：廉颇，战国时赵国名将，后因赵王听信谗言，被迫逃亡魏国。秦攻赵，赵王想重新起用廉颇，派人去魏国察看廉颇身体状况，使者受了廉颇仇人的贿赂，回来报告说：廉颇老了。赵王就不再召还廉颇。涿鹿，今河北涿鹿县，相传是当年黄帝消灭蚩尤的地方。 [25] “赝龙门”二句：赝，假。龙门，地名，在今山西省河津县。司马迁出生在这里，所以后人常以龙门代称司马迁。作者曾著一部纪传体的明史，名《石匮书》。[26] “馋东坡”二句：东坡，苏轼的号。相传苏轼好吃，所以称他为馋东坡。孤竹，指孤竹君的两个儿子伯夷、叔齐，他们不赞成周武王伐纣，因此在周王朝建立后，不食周粟，饿死在首阳山。[27] 五羖大夫：即百里奚，春秋时虞国人，晋灭虞，被虏，后又被楚国边境老百姓抓走。秦穆公知道他很能干，用五张羖羊的皮把他买来，相秦七年，使秦成为诸侯的霸主。人称五羖大夫。[28] 梅福：字子真，西汉末寿春（今安徽六安寿县）人。王莽专权，他弃家出走，传说他后来成了仙人。 [29] 三外野人：南宋诗人郑思肖宋亡后隐居吴下，自称三外野人。

为自己写墓志铭，其心态分明非同一般。这种“自我鉴定”式的文字，多半是抒发愤世嫉俗之情，有的则是为了剖白心迹以免后人歪曲与误解。张岱的这篇墓志铭，其基调是“忏悔”。他在《梦忆序》中说得很明白：“遥思往事，忆即书之，持向佛前，一一忏悔。”此公晚年，除了攻史而外大部分时间都在写“忏悔录”。

从某种意义上说，“忏悔”是一种心灵的净化剂。得过且过的人决不会认乎其真地忏悔。只有不甘沉沦者，才敢于无情地剖示自己的伤口，以求得精神上的重构与超越。比张岱稍晚些年月的曹雪芹，也在“家事消亡”、洒泪著书、咬嚼“新仇旧恨”之时，萌动了深沉的忏悔之意。看来，这同时代的“大气候”密切相关。中国封建社会一天天走下坡路，演进到张岱、曹雪芹所处的时代就格外使人感到“悲凉之雾，遍被华林”，确确实实是遭逢“末世”了。面对着“天崩地解”、夜气如磐的社会环境，张岱、曹雪芹这样亲历家国沧桑巨变的贵家子弟，不能不顿生“隔世”之感，觉得有必要对自己的人生道路做一番严肃冷峻的反思。他们在年轻时代都养尊处优、荒唐过一阵子，张岱在这篇“墓志铭”中坦率地承认：“少为纨绔子弟，极好繁华，好精舍，好美婢，好娈童，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好烟火，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟，兼以茶淫橘虐，书蠹诗魔。劳碌半生，皆成梦幻。”曹雪芹亦自称有过“赖天恩祖德锦衣纨绔之时，饫甘厌肥之日”。这种无情的自我剖析，实在不可多得。他们一方面鞭挞既往，一方面又痛感一无所长，擎天无力。张岱说：“学书不成，学剑不成，学节义不成，学文章不成，学仙学佛、学农学圃俱不成，任世人呼之为败家子，为废物，为顽民，为钝秀才，为瞌睡汉，为死老魅也已矣。”曹雪芹自我画像道：“背父兄教育之恩，负师友规训之德，以致今日一技无成，半生潦倒”。这是怎样的寂寞者与悲痛者？这是何等沉痛、何等凛冽的自责与自悔！不管他们有没有自觉地意识到，他们的这种忏悔其实不仅仅代表了自身，代表了家族，代表了那一时代，而且上溯二千余年，追究了整个封建制度的历史责任。他们生逢“末世”，的确有可能粗略地算一算“总帐”了。正因为张岱、曹雪芹式的“忏悔”的背后，隐藏着这么多复杂的内容，所以他们的写作心态才不是小家子气的自艾自叹，他们的笔底才会有魂系千载的“梦忆”、“梦寻”和“红楼一梦”。

以上比较分析，略微荡开去了，但对于理解张岱本文的写作动因不无参考意义，故先作交待。

本文第一节写人生处境之今昔，带出忧愤深广的慨叹：“回首二十年前，真如隔世”！第二节，一口气开列出人生的“七不可解”，指出自己在“贵贱”、“贫富”、“文武”、“尊卑”、“宽猛”、“缓急”、“智愚”等问题上均陷入了深刻的矛盾之中，或“紊”，或“舛”，或“错”，或“溷”，或“背”，或“谬”，或“杂”。这就使自己成了一个相当复杂、思想言行存在许多“癖错”的人。曹雪芹称贾宝玉“行为偏僻性乖张，那管世人诽谤”，庶几乎有此意味。第三、四两节，介绍自己的著述，以及孩童时期的趣事。相对地说，情绪比较平和，心境比较开朗，但收拢时又有点怅然了：“欲进余以千秋之业，岂料余之一事无成也哉？”第五节交待自为墓志铭的动机，最后以“铭曰”明“我之衷曲”。通篇以剖析自我为贯穿线索，以自嘲与反讽为抒写胸中块垒的主要手段。粗读之下，似觉诙谐得近于戏谑，然而抚卷凝思，又觉得其间回荡着一股郁勃之气，令人感奋，令人吁唏。譬如，“有此七不可解，自且不解，安望人解”, “虽然，第言吾之癖错，则亦可传也已”，言辞愤激，有“吾将高驰而不顾”之概。又如，“伯鸾高士，冢近要离，余故有取于项里也”，洋溢着对“人杰”兼“鬼雄”的项羽的敬慕之情，内在冲力颇大。此种感情波动，与沉重的忏悔之情交织在一起，越发显示出作者不甘沉沦、奋发超越的精神与品格。是的，真正有价值、有力量的忏悔，总是同执著的追寻、高度的自信辩证地结合在一起的，否则，便是寒螀的悲鸣和孤鸿的苍白的踪影。

（何永康）





