王褒


【作者小传】

西汉辞赋家。字子渊。蜀资中（今四川资阳）人。宣帝时为谏大夫。以辞赋著称。其《洞箫赋》为早期的咏物之作，较有名。原有集，已散佚，明人辑有《王谏议集》。





洞箫赋


王褒

原夫箫干之所生兮，于江南之丘墟[1] 。洞条畅而罕节兮，标敷纷以扶疏[2] 。徒观其旁山侧兮，则岖嵚岿崎，倚巇迤㠧[3] ，诚可悲乎其不安也。弥望傥莽，联延旷荡[4] ，又足乐乎其敞闲也。托身躯于后土兮，经万载而不迁。吸至精之滋熙兮[5] ，禀苍色之润坚。感阴阳之变化兮，附性命乎皇天。翔风萧萧而径其末兮[6] ，回江流川而溉其山。扬素波而挥连珠兮，声礚礚而澍渊[7] 。

朝露清泠而陨其侧兮，玉液浸润而承其根。孤雌寡鹤，娱优乎其下兮，春禽群嬉，翱翔乎其颠。秋蜩不食，抱朴[8] 而长吟兮，玄猿悲啸，搜索乎其间。处幽隐而奥庰兮，密漠泊以 猭[9] 。惟详察其素体兮[10] ，宜清静而弗喧。幸得谥为洞箫兮，蒙圣主之渥恩。可谓惠而不费兮[11] ，因天性之自然。

于是般匠施巧，夔妃准法[12] 。带以象牙，掍其会合[13] 。锼镂离洒，绛唇错杂[14] ；邻菌缭纠，罗鳞捷猎[15] ；胶致理比，挹抐㩎㩶[16] 。于是乃使夫性昧之宕冥，生不睹天地之体势，暗于白黑之貌形；愤伊郁而酷 ，愍眸子之丧精；寡所舒其思虑兮，专发愤乎音声[17] 。

故吻吮值夫宫商兮，和纷离其匹溢[18] 。形旖旎以顺吹兮，瞋㖤㗅以纡郁[19] 。气旁迕以飞射兮，驰散涣以逫律[20] 。趣从容其勿述兮，骛合遝以诡谲[21] 。或浑沌而潺湲兮，猎若枚折；或漫衍而络绎兮，沛焉竞溢[22] 。惏栗密率，掩以绝灭，㘊霵晔踕，跳然复出[23] 。

若乃徐听其曲度兮，廉察其赋歌。啾 而将吟兮，行鍖銋以和啰[24] 。风鸿洞而不绝兮，优娆烧以婆娑[25] 。翩绵连以牢落兮，漂乍弃而为他[26] 。要复遮其蹊径兮，与讴谣乎相和[27] 。

故听其巨音，则周流汜滥，并包吐含，若慈父之畜子也[28] 。其妙声，则清静厌 ，顺叙卑达，若孝子之事父也[29] 。科条譬类，诚应义理，澎濞慷慨，一何壮士，优柔温润，又似君子[30] 。

故其武声，则若雷霆輘輷，佚豫以沸㥜[31] 。其仁声，则若颽风纷披，容与而施惠[32] 。或杂遝以聚敛兮，或拔摋以奋弃[33] 。悲怆怳以恻惐兮，时恬淡以绥肆[34] 。被淋灑其靡靡兮，时横溃以阳遂[35] 。哀悁悁之可怀兮，良醰醰而有味[36] 。

故贪饕者听之而廉隅兮，狼戾者闻之而不怼[37] ；刚毅强暴反仁恩兮，啴唌逸豫戒其失[38] 。钟期、牙、旷怅然而愕兮，杞梁之妻不能为其气[39] 。师襄、严春不敢窜其巧兮，浸淫、叔子远其类[40] 。嚚、顽、朱、均惕复惠兮，桀、跖、鬻、博儡以顿悴[41] 。吹参差而入道德兮，故永御而可贵[42] 。时奏狡弄，则彷徨翱翔，或留而不行，或行而不留[43] 。愺恅澜漫，亡耦失畴，薄索合沓，罔象相求[44] 。

故知音者乐而悲之，不知音者怪而伟之。故闻其悲声，则莫不怆然累欷，撇涕抆泪；其奏欢娱，则莫不惮漫衍凯，阿那腲腇者已[45] 。是以蟋蟀蚸蠖，蚑行喘息；蝼蚁蝘蜒，蝇蝇翊翊。迁延徙迤，鱼瞰鸡睨，垂喙䖤转，瞪瞢忘食，况感阴阳之和，而化风俗之伦哉[46] ！

乱曰：状若捷武，超腾逾曳，迅漂巧兮[47] 。又似流波，泡溲泛 ，趋巇道兮[48] 。哮呷呟唤，跻踬连绝，淈殄沌兮[49] 。搅搜 捎[50] ，逍遥踊跃，若坏颓兮。优游流离，踌躇稽诣，亦足耽兮[51] 。颓唐遂往，长辞远逝，漂不还兮[52] 。赖蒙圣化，从容中道，乐不淫兮[53] 。条畅洞达，中节操兮。终诗卒曲，尚馀音兮。吟气遗响，联绵漂撇，生微风兮[54] 。连延络绎，变无穷兮。

〔注〕 [1] 箫：箫竹；干：小竹。江南之丘墟：指江宁县慈母山，该山所生之竹最宜制作箫管。 [2] 洞：通。条：长。标：立，直。敷纷：茎多貌。扶疏：叶密貌。 [3] 旁：通“傍”。岖嵚岿崎：山势险峻貌。倚 （xī戏）迤㠧（mí靡）：山势逶迤连绵险峻貌。 [4] 傥莽：宽广貌。联延旷荡：绵延广大貌。 [5] 滋熙：润悦貌。 [6] 径：经过，掠过。末：竹梢。 [7] 礚（kē科）礚：水击石相撞声。澍（zhù注）：通“注”。 [8] 抱（fù附）：附着。朴：木皮。 [9] 奥庰（bìng并）：深蔽。庰，同“屏”。漠泊：竹密貌。 猭（chēnchuán嗔船）：相连貌。 [10] 素体：竹之本体。 [11] 惠而不费：给人以好处而自己亦无所耗费。语出《论语·尧曰》:“子曰：‘因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？'”[12] 般：公输般，墨子所称誉的巧匠。匠：即匠石，古名匠，见《庄子·人间世》和《徐无鬼》。夔：古乐官。《尚书·舜典》“帝曰：‘夔，命汝典乐，教胄子。'”妃：舜妃，即湘君。屈原《九歌·湘君》:“吹参差兮谁思。”王逸注：“参差，洞箫也。”[13] 带：装饰。掍（gǔn滚）：同，混合。 [14] 锼镂：雕镂。离洒：雕镂纹饰交错貌。绛唇：箫孔以朱红装饰。 [15] 邻菌缭纠：箫管排列紧密，成一整体。罗鳞：如鱼鳞布列。捷猎：参差。[16] 胶致理比（bì必）：箫管排列紧密、有次序貌。挹抐（nì逆）㩎（yè夜）㩶（nié）：箫管排列合乎体制貌。 [17] 性昧之宕冥：指盲人。性昧，不察世事。宕冥，过于幽冥。伊郁：抑郁。酷 （nǜ）：极忧貌。愍（mǐn悯）：忧惜。这几句是说，在这时叫那盲人来吹奏洞箫，盲人天生就失明，不见天地之形体，也不能分辨黑夜和白昼，因而郁愤中结，极度忧伤，哀惜自己眼睛失明。他们因少见世事而无过多的思虑，专意发愤吹奏洞箫，所以能够充分显示出洞箫的音声。[18] “故吻吮”二句：是说盲人吹奏洞箫皆和宫商曲调，音声和美，纷纷扬扬，四散传播。 [19] 旖旎（yǐnǐ椅你）：柔美婀娜。此指盲人形体随箫声变换多姿多态。㖤顄，下巴。㗅：咽下垂为㗅。这句是说盲人顺着吹箫的情感起伏，躯体也婀娜多姿，他的下巴、咽喉也随着吹箫上下活动，像是把胸中郁结的愁闷全都借箫声喷发出来。 [20] 旁迕（wǔ午）：旁出相逆。逫（jué决）律：气出迟貌。这两句是说吹箫人呼吸换气之间气出迅疾或迟缓皆和音律。[21] 合遝（tà沓）：盛多貌。这两句是说箫声吹奏的趋走从容无所乖律，演奏众多乐曲令人奇异。[22] 猎：木折声。枚：木枝。这四句是说箫声有时浑浑沌沌如水清之声，如折木之声，有时箫声又悠扬连绵，丰沛充溢。 [23] 惏栗（línlì林力）：寒貌。密率：安静。掩：止息貌。㘊霵（xījí吸辑）晔踕：众声疾貌。这四句是说箫声转而寒颤渐至细微以至无声，继而迅速地复起如跳跃迸出。 [24] 廉：察。咇 （bǐzhì笔制）：声出貌。行：且。鍖（chěn）銋（rén人）：声音舒缓貌。和啰：声迭荡相杂貌。这四句是说，如果慢慢谛听洞箫的曲律，仔细察视洞箫曲的名目，也将齐声低吟并且会情不自禁地缓缓顺口和歌。 [25] 鸿洞：相连貌。娆娆：柔雅貌。这两句是说，如风吹其声连绵不绝，听来优悠柔雅，音声多姿多彩。 [26] 牢落：稀疏零落貌。这两句是说，音声连绵渐至稀落，漂然尽散，了结旧曲，然后又起新歌。 [27] 要（yāo腰）遮：拦截、阻留。这两句是说，吹奏洞箫要伺候歌者，如同在路上阻留住人一样，洞箫的演奏声要和歌唱的音律相和。[28] “故听”四句：意思是说，听到歌者宏大之声，箫乐应当像慈父抚养儿子那样，给歌声以烘托和合，使其声能广布传远。 [29] 厌 （yì艺）：安静深邃。达（tì剃）：滑。这四句是说，歌者声音清妙，箫乐就应当清微静远，像儿子侍奉父亲那样小心顺滑其声。 [30] 科条：名目。澎濞（pì譬）：大水暴发波浪相击声。这六句是说，洞箫曲目应合乎义理，慷慨激烈之声犹如壮士高歌，优雅温柔之声又如同修养君子低声细吟。 [31] 輘輷（línghōng陵轰）：大声。佚豫：声音迅速传播。沸㥜（wèi渭）：喧腾貌。 [32] 颽（kǎi凯）风：南风。容与：宽和貌。 [33] 杂遝：众多貌。拔摋（sà萨）：分散。这两句是说，箫声或众多音调相合聚以成合声，或分散诸音迅速去掉不必要的音调而以单调独鸣。 [34] 怆怳：失意貌。恻惐（yù域）：悲伤貌。绥肆：迟缓貌，一说安纵。这两句是说，箫声有时奏出悲伤失意的音声，有时又奏出使人感到内心恬静淡然而放松的音声。 [35] 被：及。淋灑（lí离）：指声音连绵不绝。阳遂：清通貌。这两句是说，及箫声有时细密如缕，有时又如洪水决堤旁出清畅之音。 [36] 悁（yuān冤）悁：忧闷貌。醰（tán潭）醰：情趣深厚含蓄。这两句是说，箫声哀怨令人忧闷萦怀，箫声美好令人感到多情多味。[37] 廉隅：品行端方。怼（duì队）：怨恨。 [38] 啴唌（chǎndàn产诞）逸豫：舒缓自纵貌。这两句是说，强暴顽刚之人听了和美的箫声会一反而变为知仁义恩爱之情，行为和缓而警戒自己不要再有过失。 [39] 钟期、牙、旷：钟子期、俞伯牙、师旷，皆是古代善乐知音之人。杞梁之妻：《琴操》曰：“《杞梁妻歌》者，齐邑杞梁殖之妻所作也。庄公袭莒，殖战而死，妻叹曰：‘上则无父，中则无夫，下则无子，外无所依，内无所倚，将何以立？吾节岂能更二哉！’于是乃援琴而鼓之，曲终，遂自投淄水而死。”这两句意思是，钟子期、俞伯牙、师旷这些知音乐师们听到美好的洞箫声也怅然惊愕；杞梁妻虽然痛苦多感，听到美好的洞箫声也不会再感慨动气而痛不欲生。[40] 师襄、严春：皆古之善鼓琴者。窜：措。浸（qīn侵）淫、叔子：皆古之知音的人。这两句是说，像师襄、严春这样善鼓琴的人，听到箫声也不敢施展其高妙的技巧，浸淫、叔子这样善解音律的人，听到箫声亦去而远之，不敢相与类比。 [41] 嚚（yín银）、顽：愚顽奸诈。《书·尧典》:“父顽，母嚚。”此指舜之父母。朱、均：尧子丹朱，舜子商均，皆不肖之人。桀：夏朝国君，以荒淫昏暴著称。跖：盗跖。鬻：同育，即夏育，猛勇之人。博：申博，勇侠之人。一说为朱博。儡：羸疾貌。悴：憔悴。这句是说，箫之妙音可以感化愚顽奸诈不肖强暴之徒，使他们恢复聪慧，使他们凶恶之性得到改变。 [42] 参差：洞箫。御：用。 [43] 狡弄：急奏箫曲。这四句是说，时时奏吹箫曲，音声如鸟儿彷徨翱翔于空中，或音声留顿而不远逸，或音声远逸而不留顿。[44] 愺恅（cǎolǎo草老）：寂静。澜漫：分散。薄：迫。罔象：虚无。这四句说，箫声在寂静旷空中逐渐消散稀疏，迫求重沓则在虚无缥缈之中，即箫声余音尚袅袅依存。 [45] 惮漫衍凯：欢乐貌。阿那：同“婀娜”。腲腇（wěiněi委馁）：舒缓貌。 [46] 蚑（qí奇）：慢慢爬行。蝘蜒：蜥蜴。蝇蝇翊翊：游行貌。迁延徙迤：却退貌。䖤（wān蜿）转：盘旋貌。这十句是说，蟋蟀、尺蠖听到箫声徐徐爬行喘息，蝼蚁蜥蜴听到箫声游行爬动，鱼儿鸡子临食退却，垂口盘旋直视，昏然而忘其食。鱼鸟虫类皆受箫声所感，何况秉天地之气的人，人伦风俗怎么能不受箫声所感而转化呢！ [47] 乱：辞赋篇末总括全篇要旨的一段。意为：总而言之，箫声如捷巧之人，超腾高空，敏捷而轻巧。 [48] 泡溲：盛多貌。泛 ：微小貌。这三句是说，箫声又如流水湍急奔走于险道。 [49] 哮呷呟唤：咆哮呼唤而声大貌。跻踬：上下升降。淈（gǔ骨）：乱。殄（tiǎn舔）沌：声杂不分。 [50] 搅搜 （xiào笑）捎：水声。 [51] “优游”三句：是说声音和缓分散，或稽留不散，也都是可耽玩。 [52] “颓唐”三句：是说声音渐微渐无，一点点远去，飘散不还。 [53] “赖蒙”三句：是说托赖君王圣化天下，从山间采得良竹，制成洞箫，从容和乐，中于大道，虽乐而不荒淫。 [54] 漂撇：余响少腾相击之貌。这三句是说，箫声遗响余音仍连绵不绝，随风飘荡。

洞箫是一种古老的吹奏乐器，但不同于现代的单管箫。古箫以竹管编排而成，大者二十三管，长三尺四寸，小者十六管，又名籁；一般以蜡密封底，无封底者则为洞箫。洞者，通也。洞箫音声清肃。王褒甚爱洞箫，故作赋以咏之。

《洞箫赋》从制作洞箫的材料——江南江宁县慈母山的竹枝写起，描叙了竹子的生长环境，述说了这种竹子最宜于制作洞箫的原委。继而又描绘了制作洞箫的考究工艺，形容了洞箫和美的音声，论说了洞箫吹奏的技艺，及其乐声陶冶人们情性心灵的巨大作用。刘勰说：“子渊《洞箫》，穷变于声貌。”（《文心雕龙·诠赋》）细致的描叙铺写，充分表现出作者对洞箫这一乐器的熟悉和热爱，使此赋具有强烈的感染力，令人油然产生对洞箫的喜爱和向往之情。可以说，从《洞箫赋》问世以后，赋史上才开始涌现出细致描摹、歌咏器物的作品。自此，从东汉到魏晋，咏物赋遂形成了一个庞大的家族。

善于铺排是汉赋的共同特色，讲究辞藻夸饰是汉赋的共同风格，而形式僵化，堆砌辞藻，内容单薄又是汉赋的通病。《洞箫赋》独能扬长避短。它词藻华美又生动形象，用语准确而又鲜明，无有堆砌之弊，却极尽精巧之致。如叙江南之竹：“洞条畅而罕节兮，标敷纷以扶疏”; “吸至精之滋熙兮，禀苍色之润坚”，如写洞箫制作的华美：“带以象牙，掍其会合。锼镂离洒，绛唇错杂”，措辞用语之妙，足以令人叹赏。至于全赋音调和美，句式整饬，虽骈偶而不呆板凝滞，则又可见作者结撰之匠心。如“朝露清泠而陨其侧兮，玉液浸润而承其根。孤雌寡鹤，娱优乎其下兮，春禽群嬉，翱翔乎其颠”; “故贪饕者听之而廉隅兮，狼戾者闻之而不怼；刚毅强暴反仁恩兮，啴唌逸豫戒其失”，读来皆朗朗上口，铿锵有韵。由于王褒在此赋中成功地运用了骈偶铺排，对后世骈俪文体的发展，也起了一定的推波助澜的作用。由于洞箫赋专咏洞箫一物，从头到尾句句不离洞箫，叙述它的质地材料之由来，描摹它的形体容貌之华美，形容它的音响之美妙动听，陈述它的功能作用之感人，所以尽管全赋长达千余言，但语语落在实处，不显空洞和浮夸，反而使人感到结构紧凑，一气呵成。特别是几个“故”字领头句的运用，使全赋的意境步步深化演进，而结尾又余韵悠扬，使人不能不感叹其妙、其美。

王褒生活在汉赋极盛的时代。刘勰曾言：“繁积于宣（汉宣帝）时，校阅于成（成帝）世。进御之赋，千有馀首。”（《文心雕龙·诠赋》）那时，司马相如、枚皋、东方朔、王褒、扬雄先后以赋名世，他们对汉赋的发展都作出了各自的贡献。王褒的《洞箫赋》则是赋史上有名的咏物赋代表作。虽然王褒以前，荀况、贾谊等人已有咏物为题的赋作，但荀况《蚕赋》、《云赋》形式短小，语简意隐，有赋之名而无赋之实；而贾谊《鵩鸟赋》借物寓意，重在阐发议论，亦非意在咏物；只有自王褒的《洞箫赋》出，赋史上才真正出现了名副其实的咏物赋篇。此赋虽然没有什么巨大的思想意义，也没有什么讽谏，但是作为一篇艺术精品，仍具有不可低估的审美价值和陶冶人们情操的美学作用。

（门岿）





