沈约


【作者小传】

（441—513） 南朝梁文学家。字休文。吴兴武康（今浙江德清武康镇）人。历仕宋、齐二代，后助梁武帝登位，为尚书仆射，封建昌县侯。官至尚书令，卒谥隐。与周颙等创四声、八病说，对古体诗向律诗转化有重要作用，但对创作束缚过多。其诗与谢朓、王融诸人所作，皆注重声律，时号“永明体”。其文以史笔见长。著有《四声谱》、《齐纪》、《沈约书》等，今仅存《宋书》。明人辑有《沈隐侯集》。





丽人赋


沈约

有客弱冠[1] 未仕，缔交戚里[2] ，驰骛王室，遨游许史[3] 。归而称曰：狭邪[4] 才女，铜街[5] 丽人。亭亭似月，嬿婉如春。凝情待价。思尚衣巾[6] 。芳逾散麝，色茂开莲。陆离[7] 羽佩，杂错花钿[8] 。响罗衣而不进，隐明灯而未前。中步檐[9] 而一息，顺长廊而回归。池翻荷而纳影，风动竹而吹衣。薄暮延伫，宵分乃至。出暗入光，含羞隐媚。垂罗曳锦，鸣瑶动翠。来脱薄妆，去留馀腻。沾妆委露，理鬓清渠。落花入领，微风动裾。

〔注〕 [1] 弱冠：《礼记·曲礼上》:“二十曰弱，冠。”古人以二十为成年，初加冠；体犹未壮，故曰弱。泛指青年。 [2] 戚里：帝王外戚家聚居处，借指外戚。 [3] 许史：西汉宣帝皇后许家、祖母史家，皆显贵一时。泛指有势力的外戚家。 [4] 狭邪：小街曲巷。邪，通斜。古乐府有《长安有狭斜行》。因此种街巷多为娼妓所居，后世遂多以狭邪指娼妓居处。 [5] 铜街：即铜驼街，在洛阳。以列置铜驼，故名。为城内繁华之处。此借指京城中繁华的街道。 [6] 尚衣巾：尚，侍奉。此指侍奉男子。 [7] 陆离：参差错综貌。 [8] 钿：金花，妇人首饰。 [9] 步檐：走廊。

在本赋中，沈约以一个冶游少年的口气，描绘自己在京都所遇一位丽人的绰约多姿。

全文可分三层。由“狭邪才女”至“杂错花钿”为第一层，静态地描写丽人容貌服饰之美；由“响罗衣而不进”至“风动竹而吹衣”为第二层，写其于曲廊荷竹之间远去；由“薄暮延伫”至结末为第三层，写其夜半而来、天明而去的景况。

第一层写得较平，但“亭亭似月，嬿婉如春”八字，颇堪回味。《诗·陈风·月出》云：“月出皎兮，姣人僚兮，舒窈纠兮。”以皎洁的月光衬托佳人的美好。宋玉《神女赋》云：“其少进也，皎若明月舒其光。”则直接以明月比喻神女的光彩焕发。“亭亭似月”的意象构思，显然受前人启发。而四字成句，尤为凝练。“亭亭”叠字，更觉悦耳。古人还有以日喻美女的，如宋玉《神女赋》:“耀乎若白日初出照屋梁。”曹植《洛神赋》:“皎若太阳升朝霞。”两相比较，“似月”给人的感觉，除了光华朗耀之外；还透着一种温柔和幽娴。“嬿婉如春”或受《庄子·大宗师》中“暖然似春”语的影响，那是形容得道“真人”的“喜怒通四时”的。这里乃是形容丽人容貌、态度、神韵之美好宜人，有如温和明丽的春天给人的感受一样。这是一种复杂而模糊的通感，尽读者去体会、想象。“亭亭似月，嬿婉如春”两句写得较虚，下面“芳逾散麝”等四句则写得具体、实在。这样虚实交映，使读者既如见其形，又想象其神。

如果说第一层中的丽人形象还是静止的，平面的，那么在第二层中她便活动起来了。“响罗衣而不进，隐明灯而未前”，妙在“不进”、“未前”。黄昏时分，这位弱冠少年正一心想望着丽人前来，可是只微闻其声，若见其影，知其就在近处，却未曾出现。但见她沿着长长的檐廊姗姗远去，中间还曾暂停玉步，倚槛小憩。她是有意迁延么？我们无从知晓；但那位少年可见而不可求、可望而不可即，他此时的心情是可想而知了。这情景正是“镜里拈花，水中捉月，觑着无由得近伊”（黄庭坚《沁园春》）。她也不曾“临去秋波那一转”，但那俏丽的背影，袅娜的步态，定是怎样地牵逗着少年的心啊！“池翻荷而纳影，风动竹而吹衣”二句，更以明媚清朗的环境衬托丽人的形象：那窈窕的身影与池中的荷影相映发，那罗衣的飘拂与翠竹的摇曳相谐和。多么美好的韵律，多么令人神往的彩画！

第三层其实写了少年与丽人夜中的欢爱，但作者绝未如王夫之斥责的那样，“备述衾裯中丑态”（《夕堂永日绪论内编》斥元、白艳诗语）。丽人“出暗入光”，终于来到近前。作者仅用“含羞隐媚”四字写其神态，用“垂罗曳锦，鸣瑶动翠”八字写其服饰和动作，而读者却似已感受到那动人的风致。“来脱薄妆，去留馀腻”中的“馀腻”，即唐人元稹《会真诗》所谓“衣香犹染麝，枕腻尚残红”。《会真诗》加以细致描写，这里则只是一笔带过，突出表现的只是少年那无限的留恋和惆怅。最后四句说丽人离去，脂粉为晨露所沾湿，她对着清清的渠水略略整理云鬓。但见落花轻柔，飘入了她的衣领；微风徐来，拂动了她的锦裾。她最后给读者留下了一个如此美丽的印象，读者似乎还想追寻什么，但全文已戛然而止了。

这位丽人的身分，从赋中“凝情待价”一语看来，大约也就是那种“门前立地看春风”的女子。所谓“凝情待价”者，其实也就是《史记·货殖列传》所说“赵女郑姬，……目挑心招，……奔富厚也”而已。不过作者之意，并不在于写男女风月。他只是冷静客观、从从容容地描绘着丽人之美。其笔墨之简洁，音调之柔美，点染之轻灵得体，真是使人不能不再三击节的。

（杨明）





