李密


【作者小传】

（224—287）西晋文学家。字令伯，一名虔。犍为武阳（今四川彭山东）人。父早亡，母改嫁，与祖母刘氏相依为命。曾仕蜀为郎官。晋武帝时征为太子洗马，他以刘氏年老无人奉养，上《陈情表》，辞不就职。刘氏死后出任洗马、温令、汉中太守等。被谗免官，卒于家。





陈情表


李密

臣密言[1] ：臣以险衅[2] ，夙遭闵凶[3] 。生孩六月，慈父见背；行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱[4] ，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无叔伯，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期、功强近之亲[5] ，内无应门五尺之僮[6] ，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐[7] ，臣侍汤药，未曾废离。

逮奉圣朝，沐浴清化[8] 。前太守臣逵察臣孝廉[9] ，后刺史臣荣举臣秀才，臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中[10] ，寻蒙国恩，除臣洗马[11] 。猥以微贱[12] ，当侍东宫[13] ，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，责臣逋慢[14] 。郡县逼迫，催臣上道；州司临门[15] ，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃；欲苟顺私情，则告诉不许：臣之进退，实为狼狈[16] 。

伏惟圣朝以孝治天下[17] ，凡在故老，犹蒙矜育[18] ，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少事伪朝[19] ，历职郎署[20] ，本图宦达，不矜名节[21] 。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，有所希冀。但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终馀年；母孙二人，更相为命，是以区区不能废远[22] 。

臣密今年四十有四，祖母刘今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知[23] ，皇天后土实所共鉴[24] 。愿陛下矜愍愚诚[25] ，听臣微志，庶刘侥幸保卒馀年[26] 。臣生当陨首，死当结草[27] 。臣不胜犬马怖惧之情[28] ，谨拜表以闻。

〔注〕 [1] 臣密言：意即“臣李密奏道”。这是旧时作表章的开头格式。 [2]险衅（xìn信）：艰难祸罪。 [3] 夙（sù朔）：早时。闵凶：忧患不幸。 [4] 愍（mǐn敏）：悲痛，怜惜。 [5] 外：指自己一房之外的亲族。期（jī基）：穿一周年孝服的人。功：穿大功服（九个月）、小功服（五个月）的亲族。强近：勉强算得接近的。 [6] 五尺：汉制五尺约相当于今三尺多。 [7] 蓐：草褥子。 [8] 沐浴清化：受到清明政治教化的熏陶。 [9] 前：以前。太守臣逵：太守名逵的，下句“刺史臣荣”句法亦同。孝廉：汉代始兴郡国每年考察举荐孝廉（有孝行廉洁之士），州举秀才，魏晋沿用这种选举制度。 [10] 拜：任命。郎中：官名，相当于后代诸司之长。 [11] 除：任官，除去旧官就新官。洗马：汉为太子属官，晋以后改掌图籍。 [12] 猥：鄙，自谦之词。[13] 东宫：太子所居之宫。当侍：充当侍奉。 [14] 逋慢：逃避、怠慢上命。 [15] 州司：州官，指地方官。 [16] 狼狈：喻进退两难。 [17] 伏惟：俯想，下级对上级的恭敬用语。 [18] 矜育：怜惜养育。 [19] 伪朝：对晋朝称被灭的蜀国。 [20] 历职郎署：一直升迁至郎官衙署任职。李密曾任蜀国尚书郎。 [21] 矜：自夸。 [22] 区区：拳拳，勤勤之心。废远：废弃奉养而远离祖母。[23] 辛苦：苦处。二州牧伯：梁州、益州的长官，指逵、荣。 [24] 皇天后土：对天地的敬称。[25] 矜愍：怜惜。 [26] 保卒：安然而终。 [27] 结草：《左传·宣公十五年》载，晋大夫魏武子临死，嘱其子颗杀武子爱妾为殉葬。颗未杀而改嫁之。后魏颗与秦将杜回战，颗见一老人结草绊倒杜回，回因此被擒。颗夜梦结草老人曰：我即妾之父，特来报君不杀之心。后以“结草”喻死后报恩。 [28] 犬马怖惧之情：谦卑之辞。谓对国君如犬马之惧怕主人一样。

李密从小赖祖母刘氏抚养成人，故侍刘十分孝顺。《晋书·孝友传》将他名列首位，誉之“以孝谨闻”。泰始三年（267），晋武帝召为太子洗马，他以祖母年老多病无人奉养，辞不赴命。但因他曾仕蜀汉，而今亡国贱俘，故深恐晋武帝疑己怀念旧朝以矜名节，招致大逆不道的罪名，于是饱含血泪上了这篇《陈情表》。“武帝览表，嘉其诚款，赐奴婢二人，使郡县供祖母奉膳。至性之言，自尔悲恻动人。”（清吴楚材、吴调侯《古文观止》）

要想得到皇帝真正相信并谅解自己不奉诏的苦衷，就必须首先动之以深情，方能喻之以大义。故首段先从幼年坎坷不幸的遭遇说起，一下子把对方也带进一种悲怆酸楚的环境氛围中，以激起人皆有之的恻隐之心。开篇伊始，便用“臣以险衅，夙遭闵凶”八字总起，不仅高度概括，而且耸人听闻。往下即分两层具体描述如何“险衅”、“闵凶”：从“生孩六月”至“至于成立”，写其幼年的零丁孤苦，全靠祖母的“躬亲抚养”；从“既无叔伯”至“未尝废离”，写其成年之后的缺亲少故，年老多病的祖母全靠他赡养侍奉。前一层着重突出“孤弱”二字。先写“孤”：出生六个月，慈父就死去；刚满四岁，舅父就强迫其母改嫁，使她不能守节抚孤，这就很自然地点出全赖祖母抚养的大恩。再写“弱”：从小多病，九岁还不能走路，这也是因“孤”而贫困、悒郁的恶果。这就含蓄地表明祖母抚养他这孤弱之人至于成人自立，是何等艰难不易！也就为后文“臣无祖母，无以至今日”，作了有力铺垫。后一层着重突出“无人侍亲”。先写“无人”：三代独脉单传，故“既无叔伯，终鲜兄弟”；家门衰微，福气稀薄，很晚才有儿子，太小不济事；外无亲族，内无童仆，孤单无依地独立生活，唯有自己形体和影子互相安慰。这几句不仅突出了独支门户、孤独凄凉的家境，起到以情动人的作用，而且也是“奉亲养老，舍我其谁”的有力证据。故接以“而”字自然转到“侍亲”问题上：祖母刘氏早已为疾病所缠绕，常年卧床不起，对他有养育大恩的祖母正需孙儿尽孝之时，他又怎能不侍候汤药，离她而去呢！这就为后文“祖母无臣，无以终馀年”，作了有力铺垫。总之，本段无论写自己幼年孤弱，还是写祖母“夙婴疾病”，皆是为后文“母孙二人，更相为命，是以区区不能废远”这一不奉诏的原因，预作铺垫的。

有了这段悲恻感人的遭遇作基础，故第二段接叙朝廷屡次征召催逼、自己辞不赴命、进退两难的处境，就不致使皇帝感到突然，误解他傲慢抗命了。本段先分别以“逮”、“寻”两个时间副词领起，连叙两次征召，一次“辞不赴命”，一次“辞不就职”，原因皆是供养祖母之事无人主持（供养无主），与首段呼应。而耐人寻味的是两次陈情之前先冠以恭敬之辞：一曰“逮奉圣朝，沐浴清化”，再曰“寻蒙国恩，除臣洗马”，皆表现出皇恩浩荡，感恩戴德之意；态度十分谦卑：“猥以微贱”, “非臣陨首所能上报”。这种诚惶诚恐，肝脑涂地亦难报圣恩之情，恰好极大地满足了皇帝的权威欲和虚荣心。然后再叙“诏书切峻”, “郡县逼迫”, “州司临门”，接二连三的催逼，使自己陷入进退两难的矛盾心境：想奉诏奔驰入朝，而祖母病情日益沉重；想苟且顺从私情，向州县申诉苦衷，又不被允许。这种先恭维皇恩，再申诉委屈，自然比直陈委屈更易打动“圣心”。本段连用“察臣”、“举臣”、“拜臣”、“除臣”到“责臣”、“催臣”，不仅文法错落，显出由弛而张的逐步紧迫情势，同时也体现出先恭维皇恩浩荡，后申诉委屈矛盾的心理层次。

如果说前两段重在叙事中动之以深情，那么三、四段则重在陈情中喻之以大义了。第三段先摆出“圣朝以孝治天下”的大道理，是“以子之矛，攻子之盾”的写法。史载司马昭死，晋武帝司马炎坚持为父行三年丧礼，即位时又下令“诸郡中正以六条举淹滞”。其中，二曰“孝敬尽礼”，三曰“友于兄弟”（《晋书·武帝纪》），均属孝悌，在荐贤的六条标准中就占了两条。司马氏集团标榜纲常名教本属虚伪，但李密严肃恭敬地摆出其施行纲领来为自己“辞不赴命”辩护，却不失为最有力的武器。接着宕开一笔，举出“凡在故老，犹蒙矜育”的普遍事实，再进一层到“况臣孤苦，特为尤甚”的特殊情况，逻辑严密，外柔内刚，可谓有理有节。行文至此，似应摊牌直说了，然而却以“且臣”一转，用曲折委婉的语气说明自己当初仕蜀，本为谋取官职显达，并不想自命清高，考虑什么名誉节操。这是作者怕晋武帝疑其不事二主、不肯真心归服所用的曲笔。再进一步说明自己不过是“亡国贱俘”，却受到皇帝过分的提拔，恩命如此优厚，已经是受宠若惊了，怎敢徘徊不进，存有更高的想望呢？这就再次满足了晋武帝希望看到降臣诚惶诚恐、感激涕零的那种虚荣心态。然后才以“但”字一转，正式说明自己不能奉诏的原因：祖母风烛残年，如迫近西山的落日，生命垂危，无人送终，强调“臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终馀年”这一“更相为命”的关系，也是全文所论不能奉诏的主旨，既与首段的遭遇、二段的矛盾相呼应互证，又水到渠成地提出“是以区区不能废远”的明确答复。本段融情于理，情深理透，连用“凡在”、“况臣”、“且臣”、“今臣”、“但以”、“是以”等词语，曲折而层次条贯，圆转而情理皆宜。作者意犹未尽，在末段又提出解决忠孝矛盾的办法，使皇帝心甘情愿地批准其请求。先以两个年龄数字对比，说明报国日长，尽孝日短，表明孝不碍忠；接以乌鸦长大后寻食反哺老鸦的生动比喻说明养老送终乃人之天性；再举出“蜀之人士及二州牧伯”、“皇天后土”来证明自己的愚诚苦衷，表明此心天日可鉴、人神共察，对皇帝所奏绝对忠诚，决无半句虚言。最后恳求钦准自己请求，则将来活着定当尽忠效死，死后亦当感恩图报。信誓旦旦，情辞恳切，如金石掷地有声，纵铁石心肠，焉得不为之动容！

本文之所以成为千古传诵名篇，首先在于直摅真情至性，不假雕饰，以陈情统摄叙事、说理，一一从肺腑汩汩流出，故能情深理切，动人心弦，催人泪下。其次是造语平实而生动，少有典故和藻饰；虽多四言排句，而少有对仗，偶用对仗，如“既无叔伯”二句，“外无期、功”二句，也都自然浑朴，决无斧斤痕迹；且每段均间用一些散文奇句，形成骈散结合，整齐而错综，流畅而婉转之势。所以它是介乎散文与骈文之间的过渡文体，由于缘情挥洒，故具有行云流水、天真自然之妙。

（熊笃）





