刘禹锡


【作者小传】

（772—842） 唐文学家、哲学家。字梦得。洛阳（今属河南）人。贞元进士，又登博学宏词科。累迁监察御史。与柳宗元等参加主张改革的王叔文集团，反对宦官和藩镇割据势力。失败后，贬朗州司马，迁连州刺史。后任太子宾客，加校检礼部尚书，世称“刘宾客”。和柳宗元交谊很深，人称“刘柳”，后与白居易唱和甚多，又并称“刘白”。其诗通俗清新，《竹枝词》、《柳枝词》等富有民歌特色，为唐诗中别开生面之作。著有《刘梦得文集》。





陋室铭


刘禹锡

山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨[1] 。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒[2] ，往来无白丁[3] 。可以调素琴[4] ，阅金经[5] 。无丝竹之乱耳[6] ，无案牍之劳形[7] 。南阳诸葛庐[8] ，西蜀子云亭[9] 。孔子云：“何陋之有[10] ? ”

〔注〕 [1] 馨：香，指德行美好。《左传·僖公五年》:“黍稷非馨，明德惟馨。”亦见《尚书·君陈》。 [2] 鸿儒：大儒，博学者。 [3] 白丁：白衣，平民。 [4] 素琴：没有华丽装饰的琴。[5] 金经：古时用泥金书写经文的佛经。 [6] 丝竹：弦乐和管乐，泛指音乐。 [7] 案牍：官场文书。 [8] 南阳诸葛庐：诸葛亮在南阳隐居住草庐。 [9] 西蜀子云亭：成都少城西南有汉辞赋家扬雄宅，亦称草玄堂，因扬雄字子云，故称子云亭，是扬雄著《太玄》之处。 [10] 何陋之有：《论语·子罕》:“子欲居九夷。或曰：‘陋，如之何？’子曰：‘君子居之，何陋之有？'”

《陋室铭》是一篇托物言志的铭文。它单纯、简练、清新像一首精粹的诗，充满了哲理和情韵。

开篇几句从《世说新语·排调》“山不高则不灵，渊不深则不清”翻出新意，运用诗歌中常见的比兴手法引出陋室。“山不在高”、“水不在深”比兴陋室，“有仙则名”、“有龙则灵”则比兴陋室之德。这四句是脍炙人口的名言佳句，颇有哲理诗的精警和含蕴。

作者自远而近，次第写来，以并列句式造成顺流直下的气势，随后托出“斯是陋室，惟吾德馨”，便觉妙语如珠，胜意迭出。这两句从《尚书·周书·君陈》“黍稷非馨，明德惟馨”联想得来，强调以德自励，确为一篇之主旨与警策。

写陋室之陋是为了衬托室中主人之贤，而写室中主人之贤，正好说明陋室不陋。这是一种相反相成的关系。以下写室之内外之景、室中人、室中事，句句扣住“陋”字，而又不离“德”字。

“苔痕上阶绿，草色入帘青”是写室内外之景，妙在精切地传出陋室的佳处，以诗的语言表现诗的意境。“痕”、“色”二字，变概念化的“苔”、“草”为可感、可视的具体形象。“上阶”、“入帘”，化静为动，写出“苔”、“草”的神态，又将外景引入室内，为陋室增添了勃勃生机，洋溢一片盎然春意。而一“绿”一“青”，色彩鲜明，更映衬出陋室的闲雅、清幽与别致。这两句为叙写陋室中的人和事创造了适宜的环境。

“谈笑有鸿儒，往来无白丁”写室中人，侧重写与朋友的交往，借以显示作者身分的高贵和性情的高雅。作者《自左冯归洛下酬乐天兼呈裴令公》一诗云：“新恩通籍在龙楼，分务神都近旧丘。自有园公紫芝侣，仍追少傅赤松游。”这情景正堪为“谈笑有鸿儒，往来无白丁”作注。

“可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形”四句写室中事，表现身居陋室的雅趣，足见作者行事不陋。“调素琴，阅金经”，见出陋室生活之清雅；“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形”，显出陋室生活之安适。一个超然物外、体静心闲的高人雅士形象呼之欲出。其中所叙的生活作风和精神境界在作者晚年诗作中时有反映：“暑服宜秋著，清琴入夜弹”（《秋中暑退赠乐天》）, “案头开缥帙，肘后检青囊”（《闲坐忆乐天以诗问酒熟未》），这正与铭文中的“调素琴，阅金经”相谐合。作者写室中之人心闲体静，衬托他的勤于修德；而写他的勤于修德，则揭示陋室不陋、令名远播的原委。从句式上看，前二句散句单行，后二句骈俪偶对，骈散相间，颇具韵律美。从写法上看，一二句从正面说，三四句从反面写，正反结合，且“可以调素琴”与“无丝竹之乱耳”、“阅金经”与“无案牍之劳形”又形成呼应和对照，颇见文思之巧。

最后引证古人、古迹、古语作结。把陋室比作诸葛孔明的南阳草庐、扬雄的成都宅第，意在自慰和自勉；援引孔子“何陋之有”，则说明自身的志趣与圣人之道相符合。而省略上句“君子居之”只引下句，既呼应上文“惟吾德馨”，又隐含君子居住其内之意，妙在机趣横生，不露自炫之迹。上下古今，浑然一体，包含着无限的情兴和深长的韵味。

全文短短八十一字，但能打破铭文句式整齐对偶、内容多为规诫与褒赞的局限，行文一波三折，回环往复，富有诗歌的韵姿和含蕴，确为短小精警的千古名文。

（王少华）





说骥


刘禹锡

伯氏佐戎于朔陲，获良马以遗予。予不知其良也，秣之稊秕[1] ，饮之污池。厩枥也，上痹而下蒸；羁络也，缀索而续韦。其易之如此。予方病且窭，求沽[2] 于肆。市之驵[3] 亦不知其良也，评其价六十缗[4] 。将剂[5] 矣，有裴氏子赢其二以求之，谓善价也，卒与裴氏。裴氏所善李生，雅挟相术，于马也尤工。睹之周体，眙然视，听然笑，既而抃随之[6] 。且曰：“久矣吾之不觏[7] 于是也。是何柔心劲骨，奇精妍态，宛如锵如，晔如翔如之备邪！今夫马之德也全然矣，顾其维驹藏锐于内，且秣之乖方[8] ，是用不说[9] 于常目。须其齿备而气振，则众美灼见，上可以献帝闲[10] ，次可以鬻千金。”裴也闻言竦焉。遂儆其仆，蠲其皂[11] ，筐其恶，蜃其溲， 以美荐[12] ，秣以芗[13] 粒，起之居之，澡之挋[14] 之，无分阴之怠。斯以马养，养马之至分也。居无何，果以骥德闻。

客有唁予以丧其宝，且讥其所贸也微。予洒然曰：“始予有是马也，予常马畜之。今予易是马也，彼宝马畜之。宝与常在所遇耳。且夫昔之翘陆[15] 也，谓将蹄将啮，抵以挝策，不知其籋 [16] 云耳。昔之嘘吸 [17] 也，谓为疵为疠，投以药石 [18] ，不知其喷玉耳。夫如是，则虽旷日历月，将至顿踣，曾何宝之有焉？由是而言，方之于士，则八十其缗也，不犹逾于五羖皮 [19] 乎？”客谡而竦。予遂言曰：马之德也，存乎形者也，可以目取，然犹为之若此。矧德蕴于心者乎？斯从古之叹，予不敢叹。

〔注〕 [1] 秣（mò莫）：喂养。稊（tí提）：草名。形似稗，实如小米。秕（bǐ比）：干瘪中空的谷子。 [2] 沽：卖。 [3] 驵（zǎng）：马匹市场的经纪人。 [4] 缗（mín民）：成串的钱，即贯钱。 [5] 剂：古代买卖时用的一种契券。相当于现在的合同。 [6] 眙（chì翅）：直视貌。听（yǐn隐）：笑貌。抃（biàn变）：鼓掌，表示欢欣。 [7] 觏（gòu够）：遇见。 [8] 乖方：指方法不得当。 [9] 说：通“悦”。 [10] 帝闲：皇家马厩。 [11] 蠲（juān娟）：通“涓”，清洁。皂：通“槽”。 [12] 荐：草。 [13] 芗（xiāng乡）：指紫苏之类的香草，古人用以调味。 [14] 挋（zhèn震）：拭去。 [15] 翘陆：举足跳跃。 [16] 籋（niè聂）：通“蹑”，踏。 [17] 嘘吸：呼吸，吐纳。[18] 疠：疾疫。药石：治病的药物和砭石，泛指药物。 [19] 五羖皮：羖（gǔ古），黑色公羊。春秋时秦国大夫百里奚被称为五羖大夫。关于五羖，传说不一。一说百里奚以五张羊皮的身价，卖身到秦国，替别人养牛，想找机会接近秦穆公。一说百里奚从秦国逃到苑（地名），被楚人拘留，秦穆公知道后，用五张羊皮把他赎回，并授以国政，称五羖大夫。

古文中有说、论二体，二者性质相近，而又有所区别。论，着重在论理；说，着重在说明、申释。明人吴讷在《文章辨体序说》中称：“说者，释也，述也，解释义理而以己意述之也。”一般说来，称之为“说”的文章，往往带有某些杂文、杂感性质，或论述一得之见，或抒发内心感触，如韩愈的《杂说》、苏轼的《日喻说》等。本文题为《说骥》，也属于这类。

文章分前后两部分。前一部分重在叙事，叙述了得马、售马、相马，善养马和果得良马的始末。得到人所赠之马，然“不知其良”，以常马待之，饮食粗淡，厩枥简陋，笼头破旧。于是将它牵到集市上卖给了裴生，得钱八十缗，自以为是好价钱。裴生请善相马的朋友一看，方知是一匹良骥。随即精心喂养，不久，果然面目一新，变成了一匹良马。后一部分是议论，围绕一个中心，即“宝与常在所遇耳”。虽有良马，但未遇识者时，则以常马畜之，不知其举足腾跃乃踏云之举，反而以为是要踢人，动辄鞭打。如此待之，“何宝之有”？而以慧眼识之，并以宝马畜之，方得良骥。其关键就在于一要遇识，二要善待。这跟韩愈在《杂说》（其四）中所阐述的观点是一致的：“世有伯乐，然后有千里马；千里马常有，而伯乐不常有。”没有伯乐，千里马也只是同常马一样而已。文章在最后结穴处画龙点睛地说道：“马之德也，存乎形者也，可以目取，然犹为之若此。矧德蕴于心者乎？”良与不良“存乎形”, “可以目取”的马，尚且如此不易为人所识，更何况美德与才智蕴藏于内心的人呢？

本文的议论是有感而发的。作者刘禹锡步入仕途后，雄心勃勃准备施展远大抱负，因参加王叔文集团的进步政治改革遭到失败，而被贬朗州司马等官职，在外飘零二十多年。后虽入朝作主客郎中、太子宾客，但实质上都没有被重用，一生襟抱未开，空负凌云之才。他曾写过不少感慨身世、发泄积愤的诗，如《再游玄都观》、《聚蚊谣》等。本文也是寄托作者才高运厄、怀才不遇的愤懑不平之情的。当然文章的意义并不仅限于此，它对于埋没和摧残人才的封建制度所进行的有力抨击，则具有更加广泛深刻的社会意义和现实意义。

本文在写作上有以下几个特色：首先是对比手法的成功运用。作者将对于良马以常马待之的情景与以良马待之的情景相对比，前者“秣之稊秕，饮之污池。厩枥也，上痹而下蒸；羁络也，缀索而续韦”；后者则“蠲其皂，筐其恶，蜃其溲， 以美荐，秣以芗粒，起之居之，澡之挋之”，一时一刻也没有丝毫的懈怠。待遇之迥然不同，其结果也判若云泥：前者是将至顿踣，后者则齿备气振，众美灼见。此外还将识者的慧目和不识者的常目进行对比。在常人眼中不悦于目的马，一到识者眼中便成了“柔心劲骨，奇精妍态”的宝马。通过如此一抑一扬的反复对比，有力地深化了“宝与常在所遇耳”的主题，给人以形象的艺术感染和理性的启迪。

其次是铺陈排比，颇有赋体文风。本文篇幅不长，但善于铺陈排比。如开始写获良马而未能以良马待之的一段，从食、饮、住，铺写到马笼头；而裴氏“儆其仆”精心喂养那一段，也从多方面进行了铺排描写。这种铺排增强了文章的气势和服人以理的力量。此外，本文后半部分大体上采用了赋体文所常用的主客问答的形式，显豁而又透彻地申述了题旨。

最后一点就是本文语言简洁凝练、生动传神。无论是叙述性文字，还是论说性文字，都十分省净、简洁。篇无冗句，句无余字，语言精练传神。如写相马李生对马“睹之周体”后，作者以“眙然视，听然笑”六个字，便真切地传达出李生的神态。而写李生评价良马，以“宛如锵如，晔如翔如”八个字，既洋溢出对良马的由衷赞叹之情，也写尽了良马的生动情态和风神韵致，着墨不多而尽得风流，可谓是以少胜多的传神之笔。

（程郁缀）





