任华


【作者小传】

唐散文家。乐安（今山东高青一带）人。隐居多年。玄宗时曾任秘书省校书郎，出为播州刺史参佐等职。倾慕李白，为文亦与李白风格略同。书笺诸作，颇有纵横之言。





送宗判官归滑台序


任华

大丈夫其谁不有四方志？则仆与宗衮，二年之间，会而离，离而会，经途所亘，凡三万里。何以言之？去年春，会于京师，是时仆如桂林，衮如滑台。今年秋，乃不期而会于桂林；居无何，又归滑台，王事[1] 故也。舟车往返，岂止三万里乎？人生几何，而倏聚忽散，辽夐若此，抑知己难遇，亦复何辞！

岁十有一月，二三子出饯于野。霜天如扫，低向朱崖。加以尖山万重，平地卓立，黑是铁色，锐如笔锋。复有阳江、桂江[2] ，略军城[3] 而南走，喷入沧海，横浸三山[4] 。则中朝群公，岂知遐荒之外，有如是山水？山水既尔，人亦其然。衮乎对此，与我分手。忘我尚可，岂得忘此山水哉！

〔注〕 [1] 王事：公事。 [2] 阳江：桂林附近水名。桂江：即漓江，源于广西兴安县境猫儿山，西南流至阳朔，以下称桂江。 [3] 略：通“掠”，擦过。军城：指桂林。 [4] 喷入沧海：桂江在梧州汇入西江，通向南海。三山：传说中的海上三座仙山。

任华是一位狂士式的人物，平生最服膺李白。他有《杂言寄李白》长诗，极赞其诗文“能奔逸气，耸高格，清人心神，惊人魂魄”。这篇赠序，是他为桂州刺史参佐时在桂林送别友人宗衮返回滑台（今河南安阳滑县，滑魏六州节度使府）幕府时所作。文章很短，却写得既奇峭挺拔，又潇洒飘逸，抒情写景，都很具个性特色，颇有李白诗文的风神。

首段抒离合之情。起句用设问提明大丈夫的“四方志”，飘然而来，起势奇突。紧接着，用自己与宗衮二年间“会而离，离而会”之迹与经途三万里之事来说明四方之志。进而以“何以言之”的设问引出对二年间离会之迹的具体情事的叙述，为下文送行伏根。“王事故也”正应“四方志”。“人生”句突作转折，由离合引出聚散无常、隔绝万里的感慨，而段末二句又稍加勒转，似觉此聚散无常中因得遇知己，亦略觉有所慰藉。这一段从抒四方之志到写离合之迹，再转叹聚散之情，最后又回到知己难遇、何辞离合的自解。文意凡三转，文势夭矫变化，极富波峭奇逸之致。

次段承离合写眼前送别。先点时令、饯别，旋即掉笔写景。“霜天”二句，画出秋空一碧如洗，笼盖遥山，与红色山崖相映的阔远景象。“扫”、“低”二字，锤炼而归于自然，似不着力而境界全出。“尖山万重，平地卓立”，正是桂林奇山异峰的绝妙形容。唐柳宗元《桂州訾家洲亭记》所谓“桂州多灵山，发地峭竖，林立四野”，清袁枚《游桂林诸山记》所谓“突然而起，戛然而止”，均可与此印证。“黑是”二句，形容其山色、形状之奇，用笔刚劲。以下四句，乃写阳、桂二江掠过郡城，迤逦而下，直奔沧海的情景，写实中融入想象成分，这就使所描绘的境界更阔远。妙在对桂林山水稍作描绘点染之后，并不立即落到送别的题面上来，而是宕开一笔，转到“中朝群公”头上，说他们根本不知遐荒之外有此奇山秀水。明言其无此经历，故不能领略此异景；实暗讽其不恤荒外之士民，观下文“山水既尔，人亦其然”二语，其意自见。回过头来咀味“尖山万重”四句，并觉此奇山尖峰也带有人格化的意味。写到这里，却又不再发挥，而是旋即从“人”折回眼前送别的双方。点明“分手”之后，不说彼此相思、互相珍重一类俗套语，而是反笔以出，缀以“忘我尚可，岂得忘此山水哉”，笔姿摇曳不尽。

此文抒离合之情，状送别之景，别有一种豪纵不羁之气贯注其间。原因盖在“大丈夫其谁不有四方志”一语，笼盖全篇，遂使“会而离，离而会”的情事和遐荒之外的境界都成为四方之志的应有之义。故虽感慨聚散，荒徼送别，而略无伤感气息。写桂林山水，则用刚劲奇峭之笔，与韩愈诗“江作青罗带，山如碧玉簪”之用柔媚婉约之笔明显不同。盖桂林山水，尤其是山，本有奇峭的特点，作者胸中又有一股逸气需要表现，遂不觉以刚劲奇峭之笔出之，与所描绘的桂林奇峰神合，饶有奇趣。

（刘学锴）





