徐弘祖


【作者小传】

（1586—1641）明旅行家、地理学家。字振之，号霞客。南直隶江阴（今属江苏）人。自幼好学，博览群书，尤喜图经地志。一生未仕，二十二岁始专事旅游。足迹北至燕、晋，南至云贵、两广。著有《徐霞客游记》等。





游黄山日记（后）


徐弘祖

初四日。十五里至汤口[1] 。五里至汤寺[2] ，浴于汤池。扶杖望硃砂庵[3] 而登，十里上黄泥岗，向时云里诸峰，渐渐透出，亦渐渐落吾杖底。转入石门[4] ，越天都[5] 之胁而下，则天都、莲花[6] 二顶，俱秀出天半。路旁一歧东上，乃昔所未至者，遂前趋直上，几达天都侧。复北上，行石罅中，石峰片片夹起，路宛转石间，塞者凿之，陡者级之，断者架木通之，悬者植梯接之。下瞰峭壑阴森，枫松相间，五色纷披，灿若图绣。因念黄山当生平奇览，而有奇若此，前未一探，兹游快且愧矣。

时夫仆俱阻险行后，余亦停弗上。乃一路奇景，不觉引余独往。既登峰头，一庵翼然，为文殊院[7] ，亦余昔年欲登未登者。左天都，右莲花，背倚玉屏风[8] 。两峰秀色，俱可手揽。四顾奇峰错列，众壑纵横，真黄山绝胜处。非再至，焉知其奇若此！遇游僧澄源至，兴甚勇。时已过午，奴辈适至。立庵前，指点两峰。庵僧谓天都虽近而无路，莲花可登而路遥，只宜近盼天都，明日登莲顶。余不从，决意游天都。挟澄源、奴子，仍下峡路。至天都侧，从流石蛇行而上，攀草牵棘，石块丛起则历块，石崖侧削则援崖。每至手足无可着处，澄源必先登垂接。每念上既如此，下何以堪？终亦不顾。历险数次，遂达峰顶。惟一石顶，壁起犹数十丈，澄源寻视其侧，得级，挟余以登。万峰无不下伏，独莲花与抗耳。时浓雾半作半止，每一阵至，则对面不见，眺莲花诸峰，多在雾中。独上天都，予至其前，则雾徙于后；予越其右，则雾出于左。其松犹有曲挺纵横者，柏虽大干如臂，无不平贴石上，如苔藓然。山高风巨，雾气去来无定，下盼诸峰，时出为碧峤，时没为银海。再眺山下，则日光晶晶，别一区宇也。日渐暮，遂前其足，手向后据地，坐而下脱。至险绝处，澄源并肩手相接。度险下至山坳，暝色已合，复从峡度栈以上，止文殊院。

黄山

——郑千里绘，明崇祯六年墨绘斋刻本《名山图》



〔注〕 [1] 汤口：安徽黄山市歙县西北的小镇，乃赴汤泉必经之路，因汤泉而得名，在黄山脚下。 [2] 汤寺：即唐代汤院（灵泉院）、宋代祥符寺，因靠近汤泉，故俗称汤寺。 [3] 硃砂庵：即慈光寺。硃砂庵乃慈光寺旧名。寺已颓败，新中国成立后修建成慈光阁宾馆。 [4] 石门：黄山石门峰为三十六大峰之一，在光明顶东北，峰顶两壁夹峙如门，故名。 [5]天都：黄山三大主峰之一，海拔一千八百十米，山顶有“登峰造极”等石刻。绝壁峭岩，极为险峻。 [6] 莲花：与天都并称黄山两大峰。在文殊院前看莲花峰，形如初绽莲花，故名。海拔一千八百六十四米。 [7] 文殊院：寺名，在天都、莲花两峰之间。今已不存，改建为玉屏楼。风光奇美，民间有“不到文殊院，不见黄山面”之语。 [8] 玉屏风：即玉屏峰，以峰秀出横列如玉屏，故名。

徐宏祖（霞客）是明代著名旅行家、地理学家和游记作家。万历四十四年（1616）二月，他第一次登黄山，但未能尽览，本文是他万历四十六年再游黄山的日记。今选取九月初四日一段。

登山，最容易使人感悟到奋发求索、攀登不已的人生哲理。杜甫望东岳，大呼“会当凌绝顶，一览众山小”，其胸襟气魄，令千秋感佩。徐宏祖的这篇日记，从立意上看并无多少新鲜之处，它与许许多多登山诗文一样，强调只有不畏艰辛才有希望登上奇峰的顶点。值得我们认真审视的是，作者在登山过程中表现出的特有心态。

在神奇美好的大自然面前，中国古代文化人的心态是相当复杂的：庄子逍遥，屈子愤激，陶潜冲和，李、杜豪诚，白居易疏朗，苏东坡超脱，等等。若从总体上着眼，他们又有一个共同点，那就是寄情于景，一切景语皆“我”之情语，而且多与忧国忧民、大志难展、人生蹭蹬的“情语”相关。徐宏祖之于祖国的山山水水，似乎有点“忘我”。他无视功名，不事科举，以拥抱自然、寻美探胜为终身乐事。他是一位“山水痴”，奉献给大自然的是一片赤子之情，诚如潘耒《遂初堂集·徐霞客游记序》所评赞的：“不避风雨，不惮虎狼，不计程期，不求伴侣，以性灵游，以躯命游，亘古以来，一人而已。”这一种舍得“拼命”的旅游精神，在这篇日记中得到了生动的体现，应细细加以品味。

首先体察到的，是作者孩童式的天真。入山第一程，似乎相当轻松，一路行来，雀跃然。日记中连记三处里程：“十五里至汤口”, “五里至汤寺”, “十里上黄泥岗”，真是“一去二三里，烟村四五家”，优游自在得很。旋即一收，得意洋洋地指出：“向时云里诸峰，渐渐透出，亦渐渐落吾杖底。”捉了个有趣的迷藏，总算把躲在云里的诸峰置于我的杖下了。正由于有了这种天真，才有了第二程所萌动的惭愧之情：那么“灿若图绣”的奇景，前一次登山竟未一探，实在是羞愧极了！一般说来，唯有纯真的童心才能作无饰的忏悔，才能在“凿之”、“级之”、“通之”、“接之”的开山壮举面前感到自己的渺小和浅陋。作者一方面礼赞自然造化，一方面又诚挚地向改造自然的艰辛劳动折腰顶礼——他是一个在“美”与“创造”面前容易折服，容易动情的人。接下来，日记为我们展示了一幅生气勃勃的“竞登黄山图”，令人真切地感受到作者的憨劲儿和倔劲儿。“时夫仆俱阻险行后，余亦停弗上。乃一路奇景，不觉引余独往”，好奇得有如入世未深的孩童，只要有奇景在前引诱，便忘乎所以，挣脱从人，喜孜孜、乐陶陶地独自游玩了。与庵僧的对话，更突现出作者的执著和痴迷，尽管行家告诫道“天都虽近而无路，莲花可登而路遥，只宜近盼天都，明日登莲顶”，他却“不从”，我行我素，“决意游天都”。于是，“挟澄源、奴子”继续前行，大有义无反顾的派头。以下是一连串的动作描写，如“蛇行而上”、“攀草牵棘”、“历块”、“援崖”、“垂接”、“挟登”，等等。更妙的是，攀登中忽插入一段悬想：“每念上既如此，下何以堪？终亦不顾”。管它呢，只要能上得奇峰，即使毫无退路，也是乐得去拼一拼、闯一闯的。这才是真正的“以躯命游”，这才是自然之子、杰出旅行家的崇高品格！与攀登的系列动作相映照，下山的动作却是颇有滑稽意味的：“遂前其足，手向后据地，坐而下脱。至险绝处，澄源并肩手相接”。相当狼狈，却乐在其中。总观以上种种意态，我们分明体察到：眼前的这一位旅行家，是把寻幽探胜、穷究自然之美作为崇高信念、神圣使命、人生需求和心灵归宿的痴情人，是把自己无条件地奉献给祖国壮丽山河而不顾穷通、荣辱和生死的赤子。作者游山心诚，故大自然给了他丰厚的回报，黄山的种种奇观尽入其眼底。那“秀出天半”的天都、莲花二顶峰，那宛转于片片石峰间的山径，那阴森的峭壑、五色的枫松，那半作半止的浓雾，以及漫漫云海，晶晶日光，无不令人目眩神摇，叹为观止。只有对大自然无限依恋的人，才能真切地体察大自然的风采和神韵。徐宏祖简洁传神的文笔也雄辩地印证了他热爱祖国河山的思想感情。

（何永康）





