张明弼


【作者小传】

（1584—1653）明文学家、学者。字公亮，金坛（今属江苏）人。崇祯十年（1637）进士。授广东揭阳县令。有政声。早年师从曹大章，古诗文名重一时。为复社重要成员。有《兔角诠》、《萤芝集》等。





避风岩记


张明弼

避风岩在端州[1] 之北三十里许，或曰与砚坑[2] 相近，古未有是名，余避风其下，故赠以是名也。

余何以避风其下？崇祯己卯[3] 仲秋，余供役粤帷[4] 。二十五日既竣事，则遍谒粤之大吏。大吏者，非三鸣鼓吹不启户，非启户则令长不敢入。余东驰西骛，左诇右需[5] ，目厌于阍驺卤簿[6] 绛旗朱帽之状，耳厌于笳鼓引赞殿喝之声，手足筋骨疲于伏谒拜跽以头抢地[7] 之事。眩瞀[8] 车上，至不择店肆而解衣卧之。凡六日而毕，则又买舟过肇，谒制府[9] 。制府官厌贵，礼愈绝[10] ，控拜数四，颔之而已。见毕即登舟，将返杨山[11] 。

九月朏[12] ，宿三十里外。力引数步，偶得一岩。江回峰抱，风力稍损，乃息焉。及旦而视之，则断崖千尺，上侈下弇[13] ，状如檐牙。仰而睨之，若层衡[14] 之列烟上，崩峦倾返，颓石矗突，时有欲落之势，栗乎不可以久留焉。狂飙不息，竟日居其下。胥仆相扶，上舟一步，得坐于石隙草际。听怒涛声，若奔车败马；望沸波，若一群白鹅鼓翼江心；及跳沫山足，又若千百素鳞争跃上岸。石崖磔磔，不沾土壤；而紫茎缠带，青芜数尺，一偃一立，若青狮奋迅而不得去；又若怒毛之兽，风过毛竖，不能自休。身住江坳，目力相界，不能数里，而阴氛交作，如处黑帷。从者皆惨容而相告曰：“日复夕矣，将奈何？”

余笑而语之曰：“第安之，第安之。吾视夫复嶂重峦，缭青纬碧，犹胜于院署之严丽也；吾视夫崩崖倾石，怒涛沸波，犹胜于贵人之颐颊心腑也；吾视夫青芜紫茎，怀烟孕露，犹胜于大吏之绛骑彤驺也；吾视夫谷响山啸，激壑鸣川，犹胜于高衙之呵殿赞唱也；吾视夫藉草坐石，仰瞩云气，俯观重泉，犹胜于拳跽伏谒于尊宦之阶下也。天或者见吾出则伛偻，入则簿书，已积两载矣，无以抒吾胸中之浩浩者，故令风涛阻滞，使此孤岩以恣吾数刻之探讨乎？或兹岩壁立路绝，猿徒鼯党，犹难托寄，若非习金丹火龙之术[15] ，腾空蹑虚，不能一到。虽处大江之中，飞帆如织，而终无一人肯一泊其下，以发其奇气而著其姓字；天亦哀山灵之寂寞，伤水伯之孤清，故特牵柅[16] 余舟，与彼结一日之缘耶？余年少有志，养二龙于水壑，调一鹤于中峰，与羽服思玄之徒，上烟驾，登月馆，以望四海三山，如聚米萦带[17] ；而心为时夺，至堕俗网，往返数千里，徒以充厮养之役[18] ，有才无时，甘于下人。今日见此水石，若见好友，犹恐谆芒、卢敖诸君诋余以井甃之识[19] ，而又何事愁苦于兹岩之下乎？”

从者皆笑，余乃纳以兹名。

岩顶有一石，望之如立人，或曰飞来之塔顶也；或曰当是好奇者，跻是崖之巅，如昌黎不得下[20] ，乃化而为石云。岩侧有二崩石，一大一小，仅可束两缆。小吏程缨曰：“当黑夜暴风中，舟人安能择此，神引维以奉明府耳[21] 。”语皆不可信，并记之。

〔注〕 [1] 端州：今广东肇庆市。明为肇庆府，唐及北宋称端州。此用旧称。 [2] 砚坑：肇庆府德庆县有端溪水，其地有西、中、东三洞，产砚石，东洞所产者尤佳，称为端石，琢成砚台称端砚，极著名。唐、宋时曾采砚石于此。砚坑为采石遗址。 [3] 崇祯：明思宗年号。己卯为崇祯十二年（1639）。 [4] 供役粤帷：奉调参加科举乡试的临时职务。明代以子、午、卯、酉年为乡试之年，集全省诸生试于省城，日期规定为八月，称为秋闱。 [5] 诇（xiòng）：侦察，刺探。需：等待。 [6] 阍：司阍，守门者。驺：侍从，显贵出行，侍于车前后者。卤簿：本指帝王驾出时扈从的仪仗队，后亦用于王公大臣。 [7] 以头抢地：头触地，指叩头。《战国策·魏策四》:“秦王曰：‘布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔。'”[8] 眩瞀（mào冒）：眼睛昏花。 [9] 制府：即制军，明、清时总督的别称，为地方最高长官，统管一省或二三省的军事、政治大权。 [10] 官厌贵：官位满足于贵显。礼愈绝：礼节愈缺少。 [11] 杨山：即阳山，县名，今属广东。[12] 朏：新月开始生明，亦用为阴历每月初三日的代称。 [13] 上侈下弇：上面宽大，下面缩进。[14] 层衡：重叠的栏杆。 [15] 金丹火龙之术：指道家炼丹飞升之术。《抱朴子·金丹》:“凡服九丹，欲升天则去，欲且止人间亦任意，皆能出入无间。”火龙即赤龙。《太平御览》卷九二九引《列仙传》:“陶安公者，六安铸冶师也。数行火，一旦散上，紫色冲天。安公伏冶下求哀。须臾朱雀止冶上曰：‘安公冶与天通，七月七日迎汝以赤龙。’至期赤龙来，安公骑之，大雨，东南上而去。”[16] 柅（ní泥）：遏止。 [17] 聚米萦带：堆积的米粒和旋曲的带子，形容山海之小。唐杨烱《少室山少姨庙碑》:“北临恒、碣，犹如聚米。”晋陆机《赠顾交趾公真》:“高山安足凌，巨海犹萦带。”[18] 厮养之役：养马的差役为厮，烹炊的差役为养，旧时认为是贱役。《史记·淮阴侯列传》:“夫随厮养之役者，失万乘之权。”[19] 谆芒：寓言中的人物。《庄子·天地》:“谆芒将东之大壑（大海），曰：‘夫大壑之为物也，注焉而不满，酌焉而不竭，吾将游焉。'”卢敖：《淮南子·道应训》:“卢敖游乎北海，经乎太阴（北方），入乎玄阙（北方之山），至于蒙谷（亦北方山名）之上。”高诱注：“卢敖，燕人，秦始皇召以为博士，使求神仙，亡而不返也。”又苏轼《卢山五咏·卢敖洞》诗自注：“《图经》云：敖，秦博士，避难此山，遂得道。”卢山，在山东诸城县东南四十五里。二说略异。井甃之识：井蛙的见识。《庄子·秋水》:“子独不闻夫坎井（浅井）之蛙乎？……擅一壑之水，而跨跱（安于）坎井之乐。”此句以谆芒、卢敖之游于大海高山着眼，而自愧“见此水石”而喜，仍属井蛙之流。 [20] 昌黎不得下：韩愈郡望昌黎，故以为称。唐李肇《国史补》:“韩愈好奇，与客登华山绝峰，度不可返，乃作遗书，发狂恸哭。华阴令百计取之乃下。”[21] 维：系物之大绳。此指系船之缆。明府：汉代对郡太守的尊称，唐以后多用以称县令。作者时任阳山县令。

昔陶渊明不愿为五斗米折腰，一心归去，到幽静美好的田园间自得其乐。李太白大呼“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜”，竟梦魂飞渡，上了神奇的天姥峰。中国古代知识分子真是矛盾极了：身为布衣总忘不了仕进之道，说是好借此济苍生、安社稷；当了官儿又受不了官场的种种邪气、种种歪风，整日价嚷着要归隐。明末文人张明弼同样解不了这个“结”，于是借避风岩大肆发挥了一通，留下了这篇貌似游记实为伤时骂世的热辣辣的小品。

本文裸露的线索依然是记叙：从“供役粤帷”说起，写到公事完毕之后如何“遍谒粤之大吏”，如何“买舟过肇，谒制府”，如何“返杨山”，如何避风于一岩之下，如何与从者交谈，等等。但仔细品味，内在线索却是以官场之风与自然之风相对照，从而迫出了一个“避”字；所有的记叙和描写，骨子里头都是为议论服务的，都纳入了“类比论证”的轨道。第二小节铺陈官场的恶习，第三小节铺陈避风岩的险象，粗看不甚关联，待到第四小节议论之门一开，人们才明白前面的一切均是两两相映的。请看：“复嶂重峦，缭青纬碧”与“院署之严丽”相对；“崩崖倾石，怒涛沸波”与“贵人之颐颊心腑”相对；“青芜紫茎，怀烟孕露”与“大吏之绛骑彤驺相对；“谷响山啸，激壑鸣川”与“高衙之呵殿赞唱”相对；“藉草坐石，仰瞩云气，俯观重泉”与“拳跽伏谒于尊宦之阶下”相对……比来比去，结果如何？作者连呼五个“犹胜于”，痛切地指出自然界远远地胜过了官场！值得玩味的是，陶令、谪仙当年向往的自然风物均是优雅、美好、神奇的，而张明弼在此赞叹的自然风物却是险象环生、令“从者惨容而相告”的。他不是以宁静、美好对比喧嚣、丑陋，而是以“险”对“险”，进而在二“险”中择一而从。若将他的心理语言翻成大白话，就是：与其在险恶的官场上忍气吞声、出卖人格，不如到避风岩下去领受狂飙、恶浪、崩峦、裂石的惊险！这样做，倒反而能“抒吾胸中之浩浩”！不是有许多愤怒的诗人喜欢到暴风骤雨中、电闪雷鸣下大喊大叫吗？他们的审美心态看来是差不了多少的。这是一种猖狂的穷途之哭。这是一种从心灵狭谷中喷发的愤世嫉俗之情。人到了这步田地，该是何等不幸，又该是何等悲壮啊！中国古代的迁客骚人不知用多少笔墨去书写“退避”二字，但写得有个性的为数不多，张明弼的这篇“避风”可说是较有特色的一例。

由于作者的情绪相当激昂，故行文时节拍很重，色彩很浓。写官场，繁弦密鼓，东驰西骛，令人窒息，叫人眩瞀；写避风岩，突现“断”、“崩”、“矗突”、“磔磔”，以及“狂”、“怒”、“奋迅”等等，从而渲染了“阴氛交作”的氛围；至于议论部分，则有欧阳子大谈“秋声”的味道，口若悬河，言语铿锵，极富穿透力。如是经营，使全文越发带有如奔如涌的气势，带有前呼后应、纵横挥洒的雄辩色彩。这是一种奇险的美，这是一种凝重的美。当然，为了不使“弦”绷得太紧，作者也作了某些调度。如第一小节侃侃道来，指出“古未有是名，余避风其下，故赠以是名也”，显得轻松而幽默；又如，“余笑而语之曰：‘第安之，第安之……'”, “从者皆笑，余乃纳以兹名”，显得活泼随和，有助于松弛一下紧迫的文气。有趣的是，文章结尾处平添一笔：“小吏程缨曰：‘当黑夜暴风中，舟人安能择此，神引维以奉明府耳。’语皆不可信，并记之。”分明是小吏在扛“顺风旗”，拍张明弼这位县太爷的马屁，然而县太爷并不觉逆耳，还美滋滋地“并记之”，似乎忘记了前面大发的一通抨击官场陋习的议论，委实令人忍俊不禁。不知作者有没有意识到自己给自己开了一个玩笑，如果没有的话，其艺术效果倒是颇佳的，读者也真的该从“避风岩”下解脱出来，轻松一下了。

（何永康）





