《顾况诗集》序


皇甫湜

吴中山泉气状[1] ，英淑怪丽，太湖异石，洞庭朱实，华亭清唳，与虎丘、天竺诸佛寺[2] ，钩绵秀绝[3] 。君出其中间，翕清轻以为性，结泠汰以为质，喣鲜荣以为词。偏于逸歌长句，骏发踔厉[4] ，往往若穿天心、出月胁[5] ，意外惊人语，非寻常所能及，最为快也。李白、杜甫已死，非君将谁与哉[6] ？

君字逋翁，讳况，以文入仕，其为人类其词章。尝从韩晋公于江南，为判官，骤成其磊落大绩[7] 。入佐著作[8] ，不能慕顺，为众所排，为江南郡丞[9] 。累岁脱縻，无复北意[10] ，起屋于茅山，意飘然，若将续古三仙[11] ，以寿卒。

湜以童子，见君扬州孝感寺[12] 。君披黄衫，白绢鞳头，眸子瞭然，炯炯清立，望之，真白圭振鹭也。既接欢然，以我为扬雄、孟轲，顾恨不及见[13] 。三十年于兹矣，知音之厚，曷尝忘诸！

去年，从丞相凉公襄阳[14] ，有白顾非熊生者在门[15] ，讯之，即君之子也。出君之诗集二十卷，泣示余发之。凉公适移莅宣武军[16] ，余装归洛阳[17] ，诺而未副，今又稔矣，生来速文，乃题其集之首为序。

〔注〕 [1] 吴中：指苏州。 [2] 华亭：地名，在今上海松江西平原村，即古华亭谷。清唳：清越的鹤鸣声。虎丘：山名，在苏州西北七里。天竺：在浙江杭州灵隐山飞来峰之南，分上中下三竺，有三天竺寺。 [3] 钩绵：钩联绵亘，牵引连绵之意。 [4] 骏发：迅疾犀利貌。踔厉：腾跃飞动貌。 [5]“穿天心”二句：形容想象奇特，出人意外。 [6] 与：亲近、跟从。 [7]“尝从”句：韩滉于德宗建中二年（781）六月为润州刺史，辟顾况为判官。唐代节度使设置判官二人，分判参、兵、骑、胄四曹事。 [8] 入：自外地调入中央任官。顾况在江南时，与柳浑、李泌交好。贞元三年（787）正月，柳浑为相，征况为校书郎。同年六月，李泌为相，迁况为著作佐郎。[9] 为江南郡丞：李泌卒后，顾况因以诗嘲权贵，被贬为饶州司户。 [10] 脱縻：谓解职弃官。无复北意：不再有北上长安谋官的意向。 [11] 茅山：在江苏句容县东南四十五里，又称句曲山。汉代茅盈与弟衷、固自咸阳来此山修道，相传皆得道仙去，世称三茅君，因名此山曰茅山，亦称三茅山。 [12] 孝感寺：在今江苏扬州。 [13] 顾恨不及见：但以不能见到（我成名）为恨。[14] 去年：指文宗大和二年（828）。丞相凉公：李逢吉（758—835），字虚舟，系出陇西。敬宗即位，封凉国公。襄阳：指李逢吉于敬宗宝历二年（826）为山南东道节度使事。山南东道治襄阳，在今襄樊市。 [15] 顾非熊：顾况之子。《唐才子传》记其事迹。 [16] 宣武军：指大和二年（828）十月李逢吉为宣武军节度使。宣武军治汴州，在今河南开封市。 [17] 装：整治行装。

顾况是唐大历时代的著名诗人。他为人狂放不羁，不拘礼法，好嘲侮权贵，因而一生仕途失意。诗如其人，他的作品和他的性格一致，不囿于成法，不僵化板滞，富于想象，且多以口语入诗。他与柳浑、李泌等名诗人相交甚厚。宋严羽在《沧浪诗话·诗评》中说：“顾况诗多在元（稹）、白（居易）之上，稍有盛唐风骨处。”严羽固然是以“盛唐气象”为论诗标准的，此说不尽切当，但也确道出了顾况诗的独特之处。宋黄叔达（黄庭坚之弟）认为，咏望夫石的诗作中，“以顾况为第一”（宋陈师道《后山诗话》）。皇甫湜是顾况的晚辈，又是知音，同情其遭遇，敬仰其为人，加之受顾况之子之托，因而这篇序言也就写得情酣墨饱，机杼别制。

一是叙乡里以写其诗风。一般的书序如介绍其籍贯乡里，多平平道来，交代清楚即可。皇甫湜却就其出生地的自然风光、名物胜迹，以显示诗心孕育之胎。顾况，一说是浙江海盐人，一说是苏州人，后者就是以皇甫湜这篇序言为重要依据的。

“吴中山泉气状，英淑怪丽”，总写苏州风景的特点。英，杰出；淑，精湛；怪，奇异；丽，秀美。四字并列，写山泉风物的造型、色彩、韵味。接着分别写“太湖异石”、“洞庭朱实”、“华亭清唳”三景。太湖石系太湖中的石骨，因波激浪冲，而成玲珑剔透、皱瘦多孔、姿态万千的石头。洞庭朱实，指太湖东山盛产的红橘。华亭清唳，指古华亭谷（今松江县平原村）白鹤的鸣叫。这些再和虎丘、天竺诸佛寺相联结，成为天下绝秀之景。皇甫湜以“石”喻其坚贞，以橘比其文采，以鹤唳暗射其有如陆机的才气。一“怪”、一“异”、一“绝”，突出了其地的特异超常。作者写景不是单纯叙说顾况家乡的美好，选景完全服务于写人及其诗。因此继而以“君出其中间”导出顾况的器质：“翕清轻以为性，结泠汰以为质，喣鲜荣以为词”。他的秉赋有吴中山泉的清净轻盈之气，素质有太湖山石的狂放之神，文词有东山红橘之光灿。顾况外有傲岸之态，内有脱俗之性，加之锦心绣口，他的诗作也就非同一般。作者首推他“偏于逸歌长句”，指出顾况于各体之中，古诗最多，绝句次之，律诗最少，歌行尤为擅长。这也正可看出顾况不愿为音律所拘，喜用可自由驰骋的古诗与豪放不羁的歌行体。最后盛赞其诗歌成就与地位：“骏发踔厉，往往若穿天心、出月胁，意外惊人语，非寻常所能及，最为快也。李白、杜甫已死，非君将谁与哉？”形容他的诗如骏马奔腾飞跃，想象奇特，出人意表。例如他的《悲歌》其三：“新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。”设想新奇，形象逼真。他的《春草谣》:“春草不解行，随人上东城。正月二月色绵绵，千里万里伤人情。”以春草写离思不乏佳作，而顾况以其“随人上东城”写出了离恨绵绵，别具情味。再如《郑女弹筝歌》:“郑女八岁能弹筝，春风吹落天上声。一声雍门泪承睫，两声赤鲤露鬐鬣，三声白猿臂拓颊。郑女出参丈人时，落花惹断游空丝。高楼不掩许声出，羞杀百舌黄莺儿。”极尽渲染夸张之能事，其不受规拘，确属罕见。

二是述仕履写其人品。书序一般都先行介绍作者的字号、乡里、履历，而本文先从乡里之景观入篇，第二部分才写其字号、仕履；写这些又非一般的客观叙述，而是以此显示其“不能慕顺”的性格。顾况“以文入仕”，而且曾为韩晋公滉的知遇，被辟为判官，更得柳浑、李泌的赏识，相交甚厚。贞元三年（787）正月，柳浑为相，征况为校书郎。同年六月，李泌为相，迁况为著作佐郎，掌撰写碑志、祝文、祭文等事。凭顾况的文才，“骤成磊落大绩”，屡屡完成显著的功绩，从而不断升迁。但又因“其为人类其词章”，他的词章“骏发踔厉”，超常异俗，自然个性也就“不能慕顺”，放逸不拘，高尚绝俗。在那样的社会中，如果不与贪虐的官僚同流合污，必然视为异端；如果不谄媚逢迎，必然被排挤打击。他如此的个性，导致“为众所排，为江南郡丞”，自属意中之事。《唐才子传》卷三《顾况》条说：李泌卒，作《海鸥咏》云：“万里飞来为客鸟，曾蒙丹凤借枝柯。一朝凤去梧桐死，满目鸱鸢奈尔何！”嘲诮权贵，大为所嫉，贬为饶州司户。顾况在饶州四年以上，他在《寄秘书包监》诗中说：“一别长安路几千，遥知旧日主人怜。贾生只是三年谪，独自无才已四年。”顾况每多关心民生疾苦之作，其旨则在揭露、讽刺黑暗统治。如他的《筑城二章》，其小序云：“筑城，刺临戎也。”《十月之郊一章》序云：“十月之郊，造宫室也。君子居宫室，当思布德行化焉。”《囝》揭露福建地主、富商、官僚勾结掠卖儿童，摧残他们身体的残酷行径。凡此种种刺贪嘲腐之作，必然不为当世所容，受谗遭贬自然属意中之事。

顾况受打击后，终于参透了人生之理，摆脱了名缰利锁，隐居于今江苏句容县茅山的大茅岭东，自号“华阳山人”。作者说他“意飘然，若将续古三仙”，就如汉代茅盈、茅衷、茅固三位修行得道的仙人一样。顾况晚年佛老思想占了重要地位，如他的《闲居自述》:“荣辱不关身，谁为疏与亲。有山堪结屋，无地可容尘。白发偏添寿，黄花不笑贫。一樽朝暮醉，陶令果何人！”《归山作》:“心事数茎白发，生涯一片青山。空林有雪相待，古道无人独还。”《题明霞台》:“野人本自不求名，欲向山中过一生。莫嫌憔悴无知己，别有烟霞似弟兄。”顾况确是过着“世事休相扰，浮名任一边”的淡如水、洁似玉，自由如行云舒卷、自然似春花荣谢般的生活。作者从顾况的经历写出了他不媚世、脱尘俗的人品，最后交代“以寿卒”。《文苑英华》卷七〇五、《全唐文》卷六八六均作“以寿九十卒”。

三是忆交往言其知遇。三十年前皇甫湜和顾况相遇，那时皇甫湜还是“童子”，顾况已是享誉文坛的诗人，在皇甫湜的眼中，顾况丰采清逸，身披黄衫，头鞳白绢，其衣饰显示风度不凡；目光炯炯，神采焕发，其精神更见超然脱俗。因而说“望之，真白圭振鹭也”，不仅觉得他的外形如洁玉光灿、白鹭飘逸，而且其品德亦如无瑕之玉、凌霄之鹭。在顾况的眼中，皇甫湜俨然是神童，与之“欢然”相接，情绪热烈，已忘年忘形。把一个小孩子比作扬雄、孟轲，可见皇甫湜聪颖过人，居然使前辈“恨不及见”。皇甫湜受到如此殊宠，怎不叫他三十年来一直感激“知音之厚”！追叙这一段交往，一方面使顾况的形象跃然纸上，一方面显示了自己对前辈深厚的感情。

最后，说明写这篇序言的直接缘由。顾况之子顾非熊携其父诗集二十卷，到襄阳找到皇甫湜，“泣示余发之”，诚恳之极，后又催促序文，心急之极。皇甫湜出于对顾况的知遇之恩和景仰之情，加之其子的心诚情深，自然乐而为序。

综观皇甫湜这篇序言，写出了顾况的人品、诗品，将其乡里、履历与写人格诗风错综安排，构思别具一格。同时，这样写也足以表现顾况社会观、艺术观形成的原因：环境造就了顾况的人品，人品决定了诗品。这是颇有见地的。行文简洁平易，形象鲜明，在皇甫湜文集中也是风格颖异的。由于皇甫湜感激顾况的“知音之厚”，因而文章写得华采风发、挚情流漾，自然对顾况诗集的整体评价就有失准之处。顾况早期之作还锋芒锐利，可归隐之后却圆润滑利，消退了那种忤世疾暴的精神。至于说“李白、杜甫已死，非君将谁与哉”之语，显然也言过其实。

（徐应佩）





