彭士望


【作者小传】

（1610—1683）清初学者。本姓危，字达生，号躬庵，又字树庐。江西南昌人。明诸生。南明弘光时曾参加史可法幕府。明亡后，徙宁都，与魏禧兄弟隐居翠微峰，讲学易堂，为“易堂九子”之一。著有《耻躬堂诗文钞》。





九牛坝观抵戏[1] 记


彭士望

树庐叟负幽忧之疾于九牛坝茅斋之下[2] 。戊午闰月除日[3] ，有为角抵之戏者，踵门告曰：“其亦有以娱公？”叟笑而颔之。因设场于溪树之下。密云未雨，风木泠然，阴而不燥。于是邻幼生周氏之族、之宾、之友戚，山者牧樵，耕者犁犊，行担簦者，水桴楫者，咸停释而聚观焉。

初则累重案，一妇仰卧其上，竖双足承八岁儿，反覆卧起，或鹄立合掌拜跪，又或两肩接足。儿之足亦仰竖，伸缩自如。间又一足承儿，儿拳曲如莲出水状。其下则二男子、一妇、一女童与一老妇，鸣金鼓，俚歌杂佛曲和之，良久乃下。又一妇登场，如前卧，竖承一案，旋转周四角，更反侧背面承之；儿复立案上，拜起如前仪。儿下，则又承一木槌，槌长尺有半，径半之。两足圆转，或竖抛之而复承之。妇既罢，一男子登焉，足仍竖，承一梯可五级，儿上至绝顶，复倒竖穿级而下。叟悯其劳，令暂息，饮之酒。

其人更移场他处，择草浅平坡地，去瓦石，乃接木为蹻，距地约八尺许。一男子履其上，傅粉墨，挥扇杂歌笑，阔步坦坦，时或跳跃，后更舞大刀，回翔中节。此戏，吾乡暨江左时有之，更有高丈馀者，但步不能舞。最后设软索，高丈许，长倍之；女童履焉，手持一竹竿，两头载石如持衡，行至索尽处，辄倒步，或仰卧，或一足立，或偃行，或负竿行如担，或时坠挂，复跃起；下鼓歌和之，说白俱有名目，为时最久，可十许刻。女下，妇索帕蒙双目为瞽者，番跃而登，作盲状，东西探步，时跌若坠，复摇晃似战惧，久之乃已；仍持竿，石加重，盖其衡也。

方登场时，观者见其险，咸为之股栗，毛发竖，目眩晕，惴惴惟恐其倾坠。叟视场上人，皆暇整[4] 从容而静，八岁儿亦斋栗如先辈主敬[5] ，如入定僧。此皆诚一之所至，而专用之于习，惨淡攻苦，屡蹉跌而不迁，审其机以应其势，以得其致力之所在；习之又久，乃至精熟，不失毫芒，乃始出而行世，举天下之至险阻者皆为简易。夫曲艺[6] 则亦有然者矣！以是知至巧出于至平，盖以志凝其气，气动其天，非卤莽灭裂[7] 之所能效此。其意庄生知之，私其身不以用于天下[8] ；仪、秦亦知之，且习之，以人国戏，私富贵以自贼其身与名[9] 。庄所称僚之弄丸[10] ，庖丁之解牛[11] ，伛佝之承蜩[12] ，纪渻子之养鸡[13] ，推之伯昏瞀人临千仞之蹊，足逡巡垂二分在外[14] ，吕梁丈人出没于悬水三十仞，流沫四十里之间[15] ，何莫非是，其神全也。叟又以视观者，久亦忘其为险，无异康庄大道中，与之俱化。甚矣，习之能移人也！

其人为叟言：祖自河南来零陵[16] ，传业者三世，徒百馀人。家有薄田，颇苦赋役；携其妇与妇之娣姒，兄之子，提抱之婴孩，糊其口于四方，赢则以供田赋。所至江、浙、两粤、滇、黔、口外绝徼之地[17] ，皆步担，器具不外贷。谙草木之性，捃摭续食，亦以哺其儿。

叟视其人，衣敝缊，飘泊羁穷，陶然有自乐之色，群居甚和适。男女五六岁即授技，老而休焉，皆有以自给。以道路为家，以戏为田，传授为世业。其肌体为寒暑风雨冰雪之所顽，智意为跋涉艰远、人情之所儆怵磨砺，男妇老稚皆顽钝。儇敏机利，捷于猿猱，而其性旷然如麋鹿。

叟因之重有感矣。先王之教，久矣夫不明不作，其人恬自处于优笑巫觋[18] 之间，为夏仲御之所深疾[19] ；然益知天地之大，物各遂其生成，稗稻并实，无偏颇也。彼固自以为戏，所游历几千万里，高明巨丽之家，以迄三家一巷之村市，亦无不以戏观之，叟独以为有所用。身老矣，不能事洴澼絖[20] ，亦安所得以试其不龟手之药，托空言以记之。固哉，王介甫谓鸡鸣狗盗之出其门，士之所以不至[21] ！患不能致鸡鸣狗盗耳，吕惠卿辈之谄谩[22] ，曾鸡鸣狗盗之不若。鸡鸣狗盗之出其门，益足以致天下之奇士，而孟尝未足以知之。信陵、燕昭知之[23] ，所以收浆、博、屠者之用[24] ，千金市死马之骨，而遂以报齐怨[25] 。宋亦有张元、吴昊[26] ，虽韩、范不能用[27] ，以资西夏，宁无复以叟为戏言也。悲夫！

〔注〕 [1] 抵戏：古代一种技艺表演，类似今天的摔跤，也泛指杂技。张衡《西京赋》:“临迥望之广场，程角抵之妙戏。”其所罗列者有：扛鼎、爬竿、钻越置有矛的席筒、跳丸、走索、吞刀吐火等。 [2] 树庐叟：作者自称，彭士望一字树庐。幽忧之疾：《庄子·让王》:“我适有幽忧之病。”指深重的忧劳。 [3]戊午闰月：康熙十七年（1678）闰三月。除日：指一个月的最后一天。[4] 暇整：“好整以暇”的省语，语出《左传·成公十六年》，意谓紧张之中能保持镇静。 [5] 斋栗：敬畏恐惧的样子。语出《尚书·大禹谟》。主敬：持守诚敬，为宋儒律身之本。宋程颐《周易程氏传》:“君子主敬以直其内，守义以方其外。”其语又本于《易·坤·文言》:“君子敬以直内，义以方外（以敬使内心正直，以义使外物端方）。”[6] 曲艺：小技。《礼记·文王世子》:“曲艺皆誓之。”郑玄注：“曲艺，为小技能也。”此指杂技。 [7] 卤莽灭裂：《庄子·则阳》:“长梧封人问子牢曰：‘君为政焉勿卤莽，治民焉勿灭裂。昔予为禾，耕而卤莽之，则其实亦卤莽而报予；芸而灭裂之，其实亦灭裂而报予。'”成玄英疏：“卤莽，不用心也。灭裂，轻薄也。”[8] 庄生：即庄子，名周，战国时思想家。私其身不以用于天下：老、庄思想主张清静无为，洁身自好，在《庄子》中屡有反映。如《逍遥游》尧让天下于许由，许由说：“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎君，予无所用天下为！”又《人间世》:“山木自寇（自招砍伐）也，膏火自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。”皆是。 [9] 仪、秦：张仪、苏秦，均为战国时纵横家，同学于鬼谷先生之门。苏秦游说六国合纵抗秦，为纵约长，佩六国相印。后纵约为张仪所破，至齐任客卿，为齐大夫使人刺死。张仪入秦，惠王拜为相，以连横之策使六国分别事秦，纵约瓦解。秦惠王卒，子武王立，不喜张仪，仪乃去秦为魏相，卒于魏。司马迁谓“此两人真倾危之士”（《史记·张仪传赞》）。 [10] 僚之弄丸：春秋时楚国勇士熊宜僚善弄丸。《庄子·徐无鬼》:“市南宜僚弄丸而两家之难解。”弄丸，以众丸投空，以手相接，使不堕地。 [11] 庖丁之解牛：庖丁肢解割切牛肉有神技，见《庄子·养生主》。 [12] 伛佝（gōu勾）之承蜩（tiáo条）：据《庄子·达生》中说，孔子去楚国，见到一个曲背的人用竿胶蝉，因他经过不断的锻炼，故技艺高超。 [13] 纪渻（shěng）子之养鸡：据《庄子·达生》载，纪渻子为齐王养斗鸡，经四十天的训练，鸡被养得像木鸡一样，别的鸡见了都怯走。 [14] 伯昏瞀（mào冒）人：一作伯昏无人。楚国隐者，曾登高山，临深渊而无所畏惧，事见《庄子·田子方》。 [15] 吕梁丈人：据《庄子·达生》载，孔子在吕梁（今山西省西部）见一男子（丈夫）在飞悬的瀑布下游泳，水性极好，自言“长于水而安于水”也。 [16] 零陵：今湖南永州市。 [17] 口外绝徼之地：口，长城的关隘，口外即长城以北地区。绝徼，极远的边界。 [18] 优笑：以乐舞戏谑、逗人笑乐为业的艺人。巫觋（xí习）：以装神弄鬼、代人祈祷为业的人，女的叫巫，男的叫觋。 [19] 夏仲御：夏统，字仲御，晋代人，其叔父敬宁，祀先人，迎女巫，表演歌舞杂技，夏统见到后惊愕而走，事见《晋书·隐逸传》。 [20] 洴澼絖（píngpìkuàng平辟况）：漂洗绵絮。《庄子·逍遥游》中说宋国有人善于配制治疗冬天皮肤皲裂的药（不龟手之药），世代漂洗绵絮，后来将药方卖给了一个人，此人用这个药方为吴王带兵在冬天去打越人，取得胜利，结果得了封地。 [21] 王介甫：王安石。写有《读孟尝君传》，论及孟尝君结交鸡鸣狗盗之徒，“此士之所以不至也”。 [22] 吕惠卿：字吉甫，初附和新法，为王安石所信任，后安石去位，竭力排斥安石。 [23] 信陵：战国时魏公子信陵君。燕昭：燕昭王。 [24] 浆、博、屠者：信陵君曾结交卖浆者薛公、赌徒毛公和屠户朱亥，后都为信陵君效劳。 [25] “千金”二句：燕昭王欲招贤，后从郭隗计，以千金买死去的千里马之骨。各地人材纷纷投奔燕国，终于大破齐国而报了仇。 [26] 张元、吴昊：两人都为陕西才士，久困场屋，曾谒韩琦、范仲淹，未能被用，闻西夏王赵元昊有意袭宋，便自称张元、吴昊投奔西夏。 [27] 韩、范：韩琦、范仲淹，都是北宋的大政治家，均曾任陕西经略招讨副使，改革政事，世称韩、范。

彭士望少负大名，曾师事黄道周。道周下狱，他曾竭力营救，几遭不测，明亡后绝意仕进，与魏祥、魏禧兄弟隐居翠微峰，为“易堂九子”之一。他的学问以躬行为本，故文章每每有感而发，魏禧称他：“遇事感慨激昂，连类旁及，輘轹古今，呼抢天地，而不能自忍。”（《彭躬庵文集序》）可见其人格与作文的特征。这篇《九牛坝观抵戏记》就是如此，可谓是其代表作。

这是一篇熔记叙、感慨、议论于一炉的文章，记叙一次乡村的杂技表演，抒写由此而生的感触。文章的前三节以记叙为主，分别写了演出前的环境和演出的过程；后四节则是由观此而发的议论，其中又可分为两部分：一是对艺人炉火纯青的技艺的感叹，以为“至巧出于至平”；一是由艺人生活而引发的思考，肯定了他们自食其力、陶然怡乐的生活以及推及自身的感慨。

就本文的描述而言，作者的笔触细腻真切，特别是描写杂技演出的场面，穷形尽态，令读者如亲眼见到了这惊险神奇的表演。如写妇人以脚顶八岁儿的情形，完全通过动态的描绘：“反覆卧起，或鹄立合掌拜跪，又或两肩接足。儿之足亦仰竖，伸缩自如。间又一足承儿，儿拳曲如莲出水状”。又如写踩绳索的女子“或仰卧，或一足立，或偃行，或负竿行如担，或时坠挂，复跃起”，也是通过动态的刻画，保留下了一幅古代杂技艺术的生动画面。这些演出至今还可以在杂技表演中见到。

作者也善于运用烘染铺垫的手法。如开头一节写演出前的环境：“密云未雨，风木泠然，阴而不燥”, “山者牧樵，耕者犁犊，行担簦者，水桴楫者，咸停释而聚观焉”。这样通过对天气和观众的描写，烘托出一种紧张热烈的气氛，令人急切地想看一看究竟是怎样的表演。又如形容表演的惊心动魄、扣人心弦，作者除了直接的描摹外，还从观众的角度加以刻画：“方登场时，观者见其险，咸为之股栗，毛发竖，目眩晕，惴惴惟恐其倾坠。”从观众的态度和感受中已可知其惊险万分。这是一种侧面的描写，但有时其艺术效果更胜过直接的描绘。同时，作者在写过观众的惊惧后就写表演者的“从容而静”, “如先辈主敬，如入定僧”，形成了强烈的对比，更表现出“为角抵之戏者”的高超技艺。

本文又贵在能于描述的基础上推衍开去，发出一番引人深思的道理。作者看到艺人们如此超绝的本领，归结为“此皆诚一之所至”，以为这是他们成年累月用志不分的结果。由于艺人们能在平时下苦功锻炼，所以习惯成为自然，常人看来是不可想象的困难，在他们看来则只是如履平地。作者于是总结出“至巧者出于至平”的道理，以为要达到出神入化的境界必然要通过“志凝其气，气动其天”的过程，也就是要求全身心地倾注入某一技艺，这就与庄子养生的思想十分接近。庄子以为养生的关键在于排除杂念，保持心境专一纯朴，以为无所用心，顺乎天理，就一切都可以获得成功，所以在《养生主》和《达生》两篇中列举了大量的寓言故事来说明通过反复锻炼、专心一致的实践，才能熟练地掌握技巧，驾驭事物的规律。彭士望在本文中用了大量《庄子》中的典故，如僚之弄丸，庖丁解牛，伛佝承蜩，纪渻养鸡，伯昏瞀人、吕梁丈人等，都意在说明做任何事要取得成功必须排除一切干扰，集中精力。这正是他由观抵戏而得到的第一个感触。

“其人为叟言”一段插入写这些表演抵戏者的生活，于是作者从对其技艺的叹赏写到了对其人格和生活方式的赞美。这些人虽然敝衣粗食，飘泊不定，但群居和适，远离了人世的纷争和烦恼，手脚灵便，个性旷达，岂不是逃离了现实，过着一种融洽祥和的生活吗？作者的感慨之中也分明带着几分羡慕，于是他由此而更引出无限感触。

“叟因之重有感矣”以下，便表明了作者对这些下层人士的看法。他以为这些人能适应其生活的条件而生存，正是处于乱世而存身远祸的一种方式，同时，其中也不乏有所作为的人物。王安石的《读孟尝君传》中说：“孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士？不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，尚何取鸡鸣狗盗之力哉？夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。”据《史记》上说，齐国的孟尝君善于养士，他曾被秦王扣留，门客中有能学鸡鸣与狗叫的，帮他偷出要物，骗开城门而得以逃脱。王安石一反前人的说法，以为孟尝君门下养着一批鸡鸣狗盗之徒，所以真正有才能的人就不肯来了，因而遭到秦国的欺侮。而在本文中彭士望又对王安石的说法加以反驳，他以为“鸡鸣狗盗之出其门，益足以致天下之奇士”，王安石所信用的吕惠卿等人反而不如鸡鸣狗盗之徒。他甚至以为信陵君之能救赵王，燕昭王之能报齐仇，就在于能收罗各种人材，招揽天下奇士，而宋朝的韩琦、范仲淹不能任用张元、吴昊，遂导致了西夏的侵宋。总之，作者明白地提出了不宜轻视下层人士的观点，这在当时无疑是一种较为明智和进步的看法，特别是作者身经明清易代的沧桑之变，深知一些有为的志士隐居不仕，因而，他对鸡鸣狗盗之徒的重视也就有更深刻的意味了。从作者“身老矣，不能事洴澼絖，亦安所得以试其不龟手之药“诸句来看，其中显寓有对时事无能为力的感慨。

本文在结构上采用了记事与议论结合的方式，似信笔写来，然散而不乱，真率自然。由观看杂技而引出一番道理，真有“连类旁及，輘轹古今”的气势。

（王镇远）





