谭元春


【作者小传】

（1586—1637）明文学家。字友夏。湖广竟陵（今湖北天门）人。天启举人。与钟惺同为“竟陵派”创始者。曾同评选古诗，编为《古诗归》、《唐诗归》。论文反对摹古，提倡幽深孤峭的风格。诗文冷僻苦涩，以俚率为清真，号“竟陵体”。著有《岳归堂稿》、《鹄湾集》、《谭友夏合集》。





再游乌龙潭记


谭元春

潭宜澄，林映潭者宜静，筏宜稳，亭阁宜朗，七夕宜星河，七夕之宾客宜幽适无累。然造物者岂以予为此拘拘者乎！

茅子越中人[1] ，家童善篙楫。至中流，风妒之，不得至荷荡，旋近钓矶系筏。垂垂下雨，霏霏湿幔[2] ，犹无上岸意。已而雨注下，客七人，姬六人，各持盖[3] 立幔中，湿透衣表。风雨一时至，潭不能主[4] 。姬惶恐求上，罗袜无所惜。客乃移席新轩，坐未定，雨飞自林端，盘旋不去，声落水上，不尽入潭，而如与潭击。雷忽震，姬人皆掩耳欲匿至深处。电与雷相后先，电尤奇幻，光煜煜入水中，深入丈尺，而吸其波光以上于雨，作金银珠贝影，良久乃已。潭龙窟宅之内，危疑未释。

是时风物倏忽，耳不及于谈笑，视不及于阴森，咫尺相乱；而客之有致者反以为极畅，乃张灯行酒，稍敌风雨雷电之气。忽一姬昏黑来赴，始知苍茫历乱，已尽为潭所有，亦或即为潭所生；而问之女郎来路，曰“不尽然”，不亦异乎？

招客者为洞庭吴子凝甫，而冒子伯麟、许子无念、宋子献孺、洪子仲伟，及予与止生为六客，合凝甫而七。

〔注〕 [1] 茅子：茅元仪，字止生，归安（今浙江湖州市）人，茅坤的孙子。越中人：明代绍兴府，古称越州。而归安属湖州府。此处“越中”当是指浙江而言。春秋时浙江一带属越国。[2] 垂垂下雨，霏霏湿幔：垂垂，形容下垂，下降。宋周必大《二老堂诗话》“康与之重九词”:“重阳日，四面雨垂垂。”范成大《秋日田园杂兴》诗：“秋来只怕雨垂垂。”霏霏，形容雨雪之密。《诗·小雅·采薇》:“今我来思，雨雪霏霏。”[3] 盖：古代指车盖，掩覆在车上的帷幔，与伞相类。亦指伞，今尚有称伞为雨盖者。 [4] 潭不能主：“主”，于文义不通，疑是“往”字之误省边旁。

故都金陵（今江苏南京）城内，可游览的名胜景观不少，而谭元春却独钟爱乌龙潭。究其原因，一是乌龙潭位于城内，不像游燕子矶、莫愁湖那样须费跋涉攀援之苦；二是乌龙潭幽僻而人迹罕至，又不像秦淮河附近那样烦嚣杂乱（见谭元春《初游乌龙潭记》）。因此，近而幽静的乌龙潭，对一心追求“荒寒独处，稀闻渺见”（《渚宫草序》）的谭元春来说，是很有吸引力的。万历四十七年（1619）秋，谭氏居南京期间，曾与友人三游乌龙潭，并写下了《初游乌龙潭记》、《再游乌龙潭记》、《三游乌龙潭记》三篇文章。三篇游记前后相贯，都以“筏游”为中心：《初游》记述对乌龙潭的简略印象，末尾叙见邻家之舟往来秋波上，而触发了以筏游潭的兴致；《再游》记乘筏出游，途中遇雷雨而领略到乌龙潭附近的壮美奇观；《三游》记在晴和的天气中乘筏游潭，潭上一天之中日景、晚霞、月色的诸多变化。三篇之中，又以这篇《再游》最为奇警动人。

本文先以一段议论发端，这段议论紧扣“游潭”与“七夕”而发，可称之为全文的引子。作者先连用六个“宜”字，引出世人对游潭和度七夕的通行规范和一般要求。讲究不同环境、时令中人们生活方式的“相称”、“相宜”，似乎滥觞于题名李义山的《杂纂》，而到明中叶后的一班文人雅士，则表现出事事时时留意、大力总结推广的热情（可参看袁宏道《瓶史》、《觞政》，张大复《梅花草堂笔谈》等）。在初创者那里，这种规范渗透着个人的性情趣味，尚令人感到新鲜有趣；但相沿成习，追随者日众，通行的规范又使人感到腻味和拘束。看重个人性灵而不屑于被格套所拘的谭元春，当然对日益僵死的一般规范很不满意，因而在“六宜”之后，他便以一“然”字陡转，表示自己不肯屈从、拘泥于世俗规范的傲然态度，向读者暗示他的七夕游定然是一种非常之举，窥见到的定然是一种非常之美。

以下自“茅子越中人”至“不亦异乎”，是本篇游记的主体部分。在这一部分，作者以他特有的幽丽奇峭之笔，描绘出大雷雨中乌龙潭上的壮美奇观。若与前人的山水游记相比，本文在写法上有两个最显著的特点。

一是将对外界景物的描写与对游览者的动作、心情的记叙结合起来，两者穿插映带，相互渗透。如文中写风雨初作时，先以一句“霏霏湿幔”写细雨霏霏景象，又以一句众人“犹无上岸意”写众人的游兴正浓；写到继而风雨大作，“雨注下”, “潭不能主”，又加一句“姬惶恐求上，罗袜无所惜”，写出此时游者的恐慌心情。写到雷声之烈，又借“姬人皆掩耳欲匿至深处”的畏惧动作映衬之。在写出闪电造成的奇幻景象后，又写出作者此时内心对正处于“潭龙窟宅之内”的猜疑、恐怖。外面风雨雷电齐作，“风物倏忽”，而轩内“客之有致者反以为极畅，乃张灯行酒”。在文中，写景与写人始终没有分离脱节。如果，文中对外界景物的描写是状其“奇”的话，那么，对人的行动、心情的记述则增其“险”，而且使人读来有身临其境的感受。

二是在对景物的具体描写上，作者善于从视觉、听觉、触觉、幻觉等多种感受的角度写出急骤变化的各种景象，如写大雨如注，“湿透衣表”，是从触觉写；写雷声，从听觉角度写；写闪电，从视觉角度写；写雨点飞来，“声落水上”，则是听觉与视觉的结合。最为奇特的是，本文中出现了不少含有幻觉的描写，如写雨的“飞自林端，盘旋不去”, “不尽入潭，而如与潭击”，写闪电的“光煜煜入水中，深入丈尺，而吸其波光以上于雨”。文中描述的这类景象显然不只是客观的物理现象，而是作者的意中之象，含有作者处在猜疑、惊奇、恐惧中的幻觉成分。幻觉的加入使文中的景象格外幽奇，再配之以“潭龙窟宅之内，危疑未释”和“苍茫历乱，已尽为潭所有，亦或即为潭所生”的内心独白，越发使这次乌龙潭之游显得幽幻险怪。而作者在震惊之余，对乌龙潭上的飘风急雨、惊雷疾电独能尽情欣赏，获得巨大的审美享受。看来，他是故意要显扬自己游乌龙潭的“不澄、不静、不稳、不朗、不幽适”，来对抗世俗的审美规范的。

（刘传新）





