陆龟蒙


【作者小传】

（? —约881）唐文学家。字鲁望。姑苏（今江苏苏州）人。曾任湖、苏二州从事，后隐居甫里，自号江湖散人、甫里先生，又号天随子。诗文与皮日休齐名，人称“皮陆”。散文对当时社会多讽刺和揭露。诗多写景咏物。著有《笠泽丛书》、《甫里集》。





野庙碑 并诗


陆龟蒙

碑者，悲也。古者悬而窆，用木；后人书之，以表其功德，因留之不忍去，碑之名由是而得[1] 。自秦、汉以降，生而有功德政事者，亦碑之；而又易之以石，失其称[2] 矣。余之碑野庙也，非有政事功德可纪，直悲夫甿竭其力，以奉无名之土木而已矣[3] 。

瓯、越间好事鬼，山椒水滨多淫祀[4] 。其庙貌[5] 有雄而毅、黝而硕者，则曰将军；有温而愿、晰而少者[6] ，则曰某郎；有媪而尊严者，则曰姥；有妇而容艳者，则曰姑。其居处，则敞之以庭堂，峻之以陛级[7] ，左右老木，攒植森拱；萝茑翳于上，鸱鸮室其间[8] 。车马徒隶[9] ，丛杂怪状。甿作之，甿怖之，走畏恐后。大者椎牛，次者击豕[10] ，小不下犬鸡。鱼菽之荐，牲酒之奠，缺于家可也，缺于神不可也。一日懈怠，祸亦随作，耋孺畜牧栗栗然。疾病死丧，甿不曰适丁[11] 其时耶！而自惑其生，悉归之于神。

虽然，若以古言之，则戾；以今言之，则庶乎神之不足过也。何者？岂不以生能御大灾、捍大患！其死也，则血食于生人[12] 。无名之土木，不当与御灾捍患者为比，是戾于古也明矣！今之雄毅而硕者有之，温愿而少者有之：升阶级、坐堂筵、耳弦匏[13] 、口粱肉、载车马、拥徒隶者，皆是也。解民之悬，清民之暍[14] ，未尝怵于胸中。民之当奉者，一日懈怠，则发悍吏，肆淫刑，驱之以就事。较神之祸福，孰为轻重哉？平居无事，指为贤良；一旦有天下之忧，当报国之日，则佪挠脆怯[15] ，颠踬窜踣[16] ，乞为囚虏之不暇。此乃缨弁[17] 言语之土木，又何责其真土木耶？故曰：以今言之，则庶乎神之不足过也。

既而为诗，以乱[18] 其末：

土木其形，窃吾民之酒牲，固无以名；土木其智，窃吾君之禄位，如何可仪[19] ！禄位颀颀[20] ，酒牲甚微，神之飨也，孰云其非？视吾之碑，知斯文之孔[21] 悲。

〔注〕 [1] “古者悬而窆”数句：据《释名·释典艺》:“碑，被也。此本葬时所设也，施辘轳，以绳被其上，引以下棺也。臣子追述君父之功美，以书其上。后人因焉，无故建于道陌之头，显见之处，名其文就谓之碑也。”[2] 失其称：失去其名称的原意。吴讷《文章辨体·序说》:“秦汉以来，始谓刻石曰碑，其盖始于李斯峄山之刻耳。”[3]“直悲”二句：直，只，仅。甿（máng芒），农民。土木，指泥塑木雕的偶像。 [4]“瓯越”二句：瓯（ōu欧）越，指今浙江东南温州一带地区。山椒，山顶。 [5] 庙貌：指庙里的神像。 [6] 温而愿：温文而谨厚。晰（xī昔）而少：洁白而年轻。 [7] 陛级：原为宫殿台阶，这里指野庙的台阶。 [8]“萝茑”二句：萝茑（niǎo鸟），女萝和茑萝，都是蔓生植物。枭鸮（xiāoxiāo消消），两种猛禽。室，筑巢。 [9] 车马徒隶：指陈列在神庙两廊供神使用的车马和鬼卒。 [10] “大者”二句：椎牛，宰牛。击豕，杀猪。[11] 丁：遇到。 [12] 血食于生人：从活人那里得到祭祀。 [13] 耳弦匏（páo刨）：听琴瑟、笙竽奏的音乐。 [14] “解民”二句：悬，倒悬。暍（yē椰），中暑。解悬、清暍，比喻解除人民痛苦。[15] 佪（huí回）挠脆怯：慌乱怯懦，脆弱畏缩。 [16] 窜踣（bó伯）：逃窜。 [17] 缨弁：有带子的帽子，指古代官吏的服装。 [18] 乱：乐曲的末章。 [19] 仪：仪法，这里意为“取法”。 [20] 颀（qí旗）颀：高貌。 [21] 孔：甚，很。

碑文，源于古代墓葬以绳引棺下圹时，“臣子追述君父之功美，以书其上。后人因焉，无故建于道陌之头、显见之处，名其文就，谓之碑也”（刘熙《释名·释典艺》）。秦后又称记功的刻石为碑。吴讷《文章辨体·碑文》:“秦始刻铭于峄山之巅，此碑之所从始也。”又《序说》:“自秦汉以来，始谓刻石曰碑。”秦始皇东巡时，李斯所竖的峄山碑，即为“刻石颂秦德”的。可见碑文多歌功颂德之作，起赞扬表彰的作用。然而，陆龟蒙却为野庙立碑，更别有新意。“野庙”，既非名山大寺，也非千年古刹，仅为荒山野处的普通庙宇。因此，他既不讲庙宇的巍然壮观，也不讲神佛的威煞灵异，更不讲寺院的历史沿革，或善男信女的虔诚膜拜，而称“余之碑野庙也，非有政事功德可纪，直悲夫甿竭其力，以奉无名之土木而已矣”，这就无怪乎他于开篇即别出心裁地根据字的谐音指出：“碑者，悲也。”以悲为全文基调，以悲为通篇枢轴，以悲为首尾呼应。

一悲民之“淫祀”。《礼记·曲礼下》云：“非其所祭而祭之，名曰淫祀。”“瓯、越间好事鬼，山椒水滨多淫祀”，古代百越之地（今浙江东南部、福建东北部一带），山顶水边多“淫祀”。从地域的广阔和处所的多样，说明了淫祀面广人众，且扣紧“野庙”行文。淫祀的表现，一为祀之无由。农村居民建庙祀神，并非因为神的灵异、神的功德，纯然出于一种愚昧心理。“其庙貌有雄而毅、黝而硕者，则曰将军；有温而愿、晰而少者，则曰某郎；有媪而尊严者，则曰姥；有妇而容艳者，则曰姑。”可见祭祀时，原先并无定准，并非出于对某神明的崇奉，而是就“庙貌”而予以附会，随意指定而已。且所敬之神，“将军”与小姑并列，少年与老媪同堂，无内在联系，非统一整体。把这些“无名之土木”奉之为神，足见其愚。二为祀之甚隆。“其居处，则敞之以庭堂，峻之以陛级，左右老木，攒植森拱；萝茑翳于上，鸱鸮室其间。车马徒隶，丛杂怪状。”给这些无名之土木，筑了高堂大屋，修了级级阶梯，地高殿敞，十分威严。庙的左右，有老树护卫；庙的墙上，有藤蔓攀援，殿堂内凶猛的鸱鸮筑巢，还有一些车马仆役的塑像。由此可见人们对野庙中的神极为尊崇，不惜代价修庙盖殿。三为祀之极诚。人们不惜代价祭奠。“大者椎牛，次者击豕，小不下犬鸡。鱼菽之荐，牲酒之奠，缺于家可也，缺于神不可也”，或是椎牛宰猪，或是杀鸡烹鱼，家中可缺，祭神不可少，虔诚之极。本为无由之祀，加之又如此隆重与虔诚，且山椒水滨多如此，充分描述了“淫祀”。

不仅如此，作者还揭示了“淫祀”的本质。那些木偶土梗，原系“甿作之”，是他们自己树起的偶像，可是却“甿怖之”，自欺自惑。一旦遇上疾病死丧，“悉归之于神”，老人小孩都害怕恐惧。这就如韩愈《题木居士》诗所写：“火透波穿不计春，根如头面干如身。偶然题作木居士，便有无穷求福人。”一段被火烧水蚀的烂木头，居然被人顶礼膜拜，崇信虔敬。陆龟蒙写越人淫祀，以其面之广，其殿之大，其祭之诚，极写其愚。

二悲官之贪暴。作者由“以今言之，则庶乎神之不足过也”，翻跌入官的贪婪暴虐，笔锋犀利，戟刺有力。今之当官者，其外观犹如庙貌，“雄毅而硕者有之，温愿而少者有之”，武将、文官都有。他们“升阶级、坐堂筵、耳弦匏、口粱肉、载车马、拥徒隶”，享用民脂民膏，可是作威作福，鱼肉人民，麻木不仁，对“解民之悬，清民之暍，未尝怵于胸中”，根本上不管民众的死活，何谈体恤民生的疾苦！民众一旦奉之懈怠，他们就“发悍吏，肆淫刑，驱之以就事”。祭神“一日懈怠，祸亦随作”，那只是甿“自惑其生”；残害民众，却是当官者主动施刑发威。平居无事时，就是这么凶残贪索，“一旦有天下之忧，当报国之日，则佪挠脆怯，颠踬窜踣，乞为囚虏之不暇”，在敌人面前却一反常态，由凶变为懦，由贪化为乞，贪生怕死，摇尾乞怜，丑态百出。这段文字乃全篇之要旨。作者缘野庙写起，要跃入本题，用类比、反衬的办法，使行文如行云流水，不显痕迹。“若以古言之，则戾；以今言之，则庶乎神之不足过也”，以此为关键，以古今反向联比，以“过”为层级对比。官的虐民系官主动，不像民受神愚弄乃“自惑”；官的虐民使民实受其害，神的“降祸”只是臆想附会，证明官一方面乃“缨弁言语之土木耳”，另一方面较神之为害更甚。

本文写作意在抨击晚唐时官场的昏聩，却从“碑”写到“野庙”，写到“淫祀”，由远而近，由外而内，由彼而此，貌似离题旨太远，其实正是作者构思的巧妙处。第一段从碑的记政事功德反激出野庙“非有政事功德可纪，直悲夫甿竭其力，以奉无名之土木而已矣”，第二段紧承上段写对无名土木的淫祀，第三段对“缨弁言语之土木”予以鞭挞，说明“神之不足过”。第一段为第二段的导引，第二段为第三段蓄势。最后一部分以诗结束，兼及神与官两方面，进一步以官神对比，对“窃吾君之禄位”的贪官暴吏，进行猛烈抨击。篇末再点“悲”字，突出了作者悲甿的本意，同时使文章首尾呼应，浑然一体。

本文以“悲”贯之始终，核心在悲甿之愚。正因为愚，才把无名之土木奉为神明，淫祀不已。也因为其愚，才对缨弁言语之土木不敢反抗。那些神，“甿作之，甿怖之”，如果认识到既为己作便不怖，就自然视之为土木而已。同样，如果认识到官也不过是靠人民而存活的，破除了迷信，清醒了认识，那么也就视同于无名土木。作者所以用祀神和官吏相比，其深层的涵意也就在此。“悲甿”，不仅仅是同情，还有着“警甿”的用心。

鲁迅先生在《南腔北调集·小品文的危机》中称陆龟蒙的小品文为“一塌糊涂的泥塘里的光彩和锋芒”。这篇庙碑立意颖出，谋构奇巧，确实是光彩焕然，锋芒毕露。

（徐应佩）





象耕鸟耘辨


陆龟蒙

世谓舜之在下也，田于历山[1] ，象为之耕，鸟为之耘，圣德感召也如是。余曰：斯异术也，何圣德欤？孔子叙《书》[2] ，于舜曰浚哲文明，圣德止于是而足矣，何感召之云云乎！然象耕鸟耘之说，吾得于农家，请试辨之。

吾观耕者行端而徐，起墢[3] 欲深。兽之形魁者无出于象。行必端，履必深，法其端深，故曰象耕。耘者去莠，举手务疾而畏晚。鸟之啄食，务疾而畏夺，法其疾畏，故曰鸟耘。试禹之绩，大成而后荐于天，其为端且深，非得于象耕乎！去四凶[4] 恐害于政，其为疾且畏，非得于鸟耘乎！不然，则雷泽之渔[5] ，河滨之陶[6] ，无一感召何也？岂圣德有时而不德耶！孟子曰，尧舜与人同耳，而好事者张以就其怪。怪非圣人之意也，吾病其书之异端，殴之使合于道。人其从我乎，虽不从，吾亦不能变其说。

〔注〕 [1] 历山：相传为舜耕作的遗迹。其说法不一，较著名的有：（1）在山东济南市南，又名舜耕山、千佛山。（2）山东菏泽市东北。（3）在山西垣曲东北，为中条山主峰之一，山上有舜王坪。（4）在山西永济东南。（5）在浙江余姚西北，相传舜后裔居此。（6）一名釜历山，在浙江永康南，山巅有田、井，皆以舜名。（7）在湖南桑植西北，澧水发源于此。 [2]叙《书》：为《尚书》作序。 [3]墢（fá伐）：耕地时第一臿起出的土块。 [4] 四凶：指古代传说中舜所流放的四个部族的首领。《尚书·舜典》:“流共工于幽州，放 驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。”[5] 雷泽：在今山西永济县蒲州南，源出雷首山，南流入黄河，相传为“舜渔雷泽”之处。 [6] 陶：意谓制作陶器。

陆龟蒙的一些小品文之所以写得深刻透彻，文笔犀利，主要就在于他有着唯物的进步世界观，不为成说所囿，不为妄言所惑，不为表象所迷。古人对尧舜等圣人，往往予以神化，给他们戴上高贵的桂冠，并圈上灿烂的光环，如说舜的“圣德感召”，使“象为之耕，鸟为之耘”。大象为之耕田，飞鸟为之耘草，岂非神异非凡？陆龟蒙这篇《象耕鸟耘辨》，就是从事实与事理两方面予以辨析，切于事，合于道，具有较强的说服力。本文有三大特点：

一是开篇揭题，一语破的。作者指出，传说舜象为之耕，鸟为之耘是“圣德感召”，乃“异术也”，一下子就揭穿了这种说法属邪门歪道；继而指出，要说圣德，如孔子所说的“浚哲文明”也就足够了，用不着什么圣德感召之类的邪说，从道理上辨清是非。

二是究之事理，予以辨析。既然不会有圣德感召而使象耕鸟耘，那么这种说法究竟是从何附会而来？作者从实际出发，认为耕田者行（行走）必端，墢 欲深，而象是兽中形体最大的，它“行必端，履必深”, “法其端深，故曰象耕”。那么，“象耕”并非用大象耕田，而是如象一样地耕田。鸟耘，也不是鸟耘草，而是如鸟一样耘草。“鸟之啄食，务疾而畏夺”，耘者去莠“务疾而畏夺”，就这一点而言，“法其疾畏，故曰鸟耘”。陆龟蒙认为“象耕鸟耘”，不是并列的两个主谓词组，而是名词作状语，以“象”与“鸟”修饰“耕”与“耘”。同时作者进而深化认识，以为“象耕鸟耘”并不是讲耕耘之事，而是一种比喻，比喻舜为人、为政，就像象耕一样“端且深”，不仅正直而且深入细致；就像鸟耘一样“疾且畏”，去除凶邪快速迅疾，生怕漏网逃脱。这样，言舜的象耕鸟耘，实为讲舜的“圣德”。

三是推论合理，反证有力。作者为了使立论置于不可动摇的地位，又从反面予以论证。如果说象耕鸟耘是出于圣德的感召，那么雷泽那些捕鱼的，河滨那些制陶的，为什么不因舜的圣德感召而代之捕鱼与制陶呢！难道是圣德有时竟“不德”吗！可见圣德感召而致象耕鸟耘是不存在的。最后引孟子的话作结：“尧舜与人同耳”。尧舜和常人是相同的，为之编出种种异行怪说，完全是“好事者”的张扬、诳说。这就揭穿了圣德感召之说的虚枉、荒诞。

这篇小品主要在于破除圣德感召说的诡称，作者以“得于农家”、从实际中获得的认识，辨析“象耕鸟耘”致讹的原因，观点是积极的、进步的。作者认为自己的立论“合于道”，而且坚定不移地表示，即使他人“不从”, “吾亦不能变其说”。但作者毕竟受历史的局限，他虽辨明“象耕鸟耘”不是圣德感召所致，可仍然归之于舜的德政方面。舜处于原始公社社会即将解体之际，其时生产力低下，生产方式简陋，传说中的“象耕鸟耘”，正是当时生产状况的反映。当然，作为一篇小品，题旨在于破除圣德感召说，不能要求作者对它予以历史唯物主义的准确解说，且对文学作品也不一定要进行缜密的历史考证。

（徐应佩）





