班固


【作者小传】

（32—92）东汉史学家、文学家。字孟坚。扶风安陵（今陕西咸阳东北）人。初继续其父班彪《史记后传》，被人告发私改国史，下狱。后得释，召为兰台令史，转迁为郎，典校秘书。奉诏继续完成其父所著书，历二十余年，修成《汉书》，文辞渊雅，叙事详赡。曾任中护军，从大将军窦宪征匈奴。后因宪擅权被杀，他受牵连，死于狱中。善辞赋。曾编撰《白虎通义》。后人辑有《班兰台集》。





苏武传


班固

武字子卿，少以父任，兄弟并为郎[1] ，稍迁至栘中厩监[2] 。时汉连伐胡，数通使相窥观。匈奴留汉使郭吉、路充国等前后十馀辈[3] 。匈奴使来，汉亦留之以相当。

天汉元年[4] ，且鞮侯单于初立[5] ，恐汉袭之，乃曰：“汉天子，我丈人行也。”尽归汉使路充国等。武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者[6] ；因厚赂单于，答其善意。武与副中郎将张胜及假吏[7] 常惠等，募士、斥候[8] 百馀人俱。既至匈奴，置币遗单于。单于益骄，非汉所望也。

方欲发使送武等，会缑王[9] 与长水虞常等谋反匈奴中——缑王者，昆邪王[10] 姊子也，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯[11] 没胡中——及卫律[12] 所将降者，阴相与谋劫单于母阏氏[13] 归汉。会武等至匈奴，虞常在汉时，素与副张胜相知，私候[14] 胜曰：“闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之。吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐。”张胜许之，以货物与常。

后月馀，单于出猎，独阏氏、子弟在。虞常等七十馀人欲发，其一人夜亡，告之。单于子弟发兵与战，缑王等皆死，虞常生得。单于使卫律治其事。张胜闻之，恐前语发，以状语武。武曰：“事如此，此必及我。见犯乃死，重负国！”欲自杀，胜、惠共止之。虞常果引张胜。单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者。左伊秩訾[15] 曰：“即谋单于，何以复加？宜皆降之。”单于使卫律召武受辞[16] ，武谓惠等：“屈节辱命，虽生，何面目以归汉！”引佩刀自刺。卫律惊，自抱持武，驰召毉[17] 。凿地为坎，置煴火，覆武其上，蹈其背以出血。武气绝，半日复息。惠等哭，舆[18] 归营。单于壮其节，朝夕遣人候问武，而收系张胜。

武益愈，单于使使晓武，会论虞常，欲因此时降武。剑斩虞常已，律曰：“汉使张胜谋杀单于近臣，当死。单于募降者赦罪。”举剑欲击之，胜请降。律谓武曰：“副有罪，当相坐。”武曰：“本无谋，又非亲属，何谓相坐？”复举剑拟之，武不动。律曰：“苏君！律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此。苏君今日降，明日复然。空以身膏草野，谁复知之！”武不应。律曰：“君因我降，与君为兄弟，今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎！”

武骂律曰：“女为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，何以女为见！且单于信女，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主，观祸败！南越杀汉使者，屠为九郡[19] ；宛王杀汉使者，头县北阙[20] ；朝鲜杀汉使者，即时诛灭[21] 。独匈奴未耳！若知我不降明，欲令两国相攻。匈奴之祸，从我始矣！”律知武终不可胁，白单于。单于愈益欲降之，乃幽武，置大窖中，绝不饮食。天雨雪，武卧啮雪，与 [22] 毛并咽之，数日不死。匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝，羝乳[23] 乃得归。别其官属常惠等，各置他所。

武既至海上，廪食不至，掘野鼠、去草实而食之。仗汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。积五六年，单于弟於靬王弋射海上[24] 。武能网纺缴[25] ，檠[26] 弓弩，於靬王爱之，给其衣食。三岁馀，王病，赐武马畜、服匿、穹庐[27] 。王死，后人众徙去。其冬，丁令[28] 盗武牛羊，武复穷厄。

初，武与李陵俱为侍中[29] 。武使匈奴明年，陵降，不敢求武。久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐。因谓武曰：“单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说。足下虚心欲相待，终不得归汉，空自苦亡人之地，信义安所见乎？前长君为奉车[30] ，从至雍棫阳宫[31] ，扶辇下除，触柱折辕，劾大不敬，伏剑自刎，赐钱二百万以葬。孺卿从祠河东后土[32] ，宦骑与黄门驸马[33] 争船，推堕驸马河中，溺死[34] ，宦骑亡；诏使孺卿逐捕，不得，惶恐饮药而死。来时，太夫人已不幸，陵送葬至阳陵[35] 。子卿妇年少，闻已更嫁矣。独有女弟[36] 二人，两女一男，今复十馀年，存亡不可知。人生如朝露，何久自苦如此！陵始降时，忽忽如狂，自痛负汉，加以老母系保宫[37] ，子卿不欲降，何以过陵！且陛下春秋高[38] ，法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知，子卿尚复谁为乎？愿听陵计，勿复有云！”

武曰：“武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将[39] ，爵通侯[40] ，兄弟亲近，常愿肝脑涂地。今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。臣事君，犹子事父也；子为父死，亡所恨。愿勿复再言！”

陵与武饮数日，复曰：“子卿壹听陵言。”武曰：“自分已死久矣！王必欲降武，请毕今日之驩，效死于前！”陵见其至诚，喟然叹曰：“嗟乎，义士！陵与卫律之罪，上通于天！”因泣下沾衿，与武决去。陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头。

后陵复至北海上，语武：“区脱捕得云中生口[41] ，言太守以下吏民皆白服，曰上崩。”武闻之，南乡号哭，欧血，旦夕临数月。

昭帝即位数年，匈奴与汉和亲。汉求武等，匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道。教使者谓单于，言天子射上林[42] 中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：“武等实在。”于是李陵置酒贺武曰：“今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室。虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！陵虽驽怯，令汉且贳[43] 陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟[44] ，此陵宿昔[45] 之所不忘也！收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎？己矣，令子卿知吾心耳！异域之人，壹别长绝！”陵起舞，歌曰：“径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已 。老母已死，虽欲报恩将安归！”陵泣下数行，因与武决。单于召会武官属，前已降及物故，凡随武还者九人。

武以始元六年[46] 春至京师。诏武奉一太牢谒武帝园庙[47] 。拜为典属国[48] ，秩中二千石[49] ；赐钱二百万，公田二顷，宅一区。常惠、徐圣、赵终根皆拜为中郎，赐帛各二百匹。其馀六人老，归家，赐钱人十万，复终身。常惠后至右将军，封列侯，自有传。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。

武来归明年，上官桀、子安与桑弘羊及燕王、盖主谋反[50] 。武子男元与安有谋，坐死。初，桀、安与大将军霍光争权[51] ，数疏光过失予燕王，令上书告之。又言苏武使匈奴二十年，不降，还，乃为典属国。大将军长史无功劳[52] ，为搜粟都尉[53] ，光颛权自恣。及燕王等反诛，穷治党与。武素与桀、弘羊有旧，数为燕王所讼[54] ，子又在谋中，廷尉奏[55] 请逮捕武。霍光寝其奏[56] ，免武官。

数年，昭帝崩。武以故二千石与计谋立宣帝[57] ，赐爵关内侯[58] ，食邑三百户。久之，卫将军张安世荐武明习故事[59] ，奉使不辱命，先帝以为遗言。宣帝即时召武待诏宦者署[60] ，数进见，复为右曹典属国[61] 。以武著节老臣，令朝朔望，号称祭酒[62] ，甚优宠之。武所得赏赐，尽以施予昆弟、故人，家不馀财。皇后父平恩侯、帝舅平昌侯、乐昌侯[63] 、车骑将军韩增、丞相魏相、御使大夫丙吉，皆敬重武。

武年老，子前坐事死，上闵之。问左右：“武在匈奴久，岂有子乎？”武因平恩侯自白：“前发匈奴时，胡妇适产一子通国，有声问来，愿因使者致金帛赎之。”上许焉。后通国随使者至，上以为郎。又以武弟子为右曹。武年八十馀，神爵二年[64] 病卒。

甘露三年[65] ，单于始入朝[66] 。上思股肱之美[67] 乃图画其人于麒麟阁[68] ，法其形貌，署其官爵、姓名。唯霍光不名[69] ，曰“大司马大将军博陆侯，姓霍氏”；次曰“卫将军富平侯张安世”；次曰“车骑将军龙頟侯韩增”；次曰“后将军营平侯赵充国”；次曰“丞相高平侯魏相”；次曰“丞相博阳侯丙吉”；次曰“御史大夫建平侯杜延年”；次曰“宗正阳城侯刘德”；次曰“少府梁丘贺”；次曰“太子太傅萧望之”；次曰“典属国苏武”。皆有功德，知名当世，是以表而扬之，明著[70] 中兴辅佐，列于方叔、召虎、仲山甫[71] 焉。凡十一人，皆有传。自丞相黄霸、廷尉于定国、大司农朱邑、京兆尹张敞、右扶风尹翁归及儒者夏侯胜等，皆以善终，著名宣帝之世，然不得列于名臣之图，以此知其选矣。

赞[72] 曰：李将军恂恂如鄙人[73] ，口不能出辞[74] ，及死之日，天下知与不知皆为流涕，彼其中心诚信于士大夫也[75] 。谚曰：“桃李不言，下自成蹊。”此言虽小，可以喻大。然三代之将，道家所忌，自广至陵，遂亡其宗，哀哉！孔子称：“志士仁人，有杀身以成仁，无求生以害仁[76] ”, “使于四方，不辱君命[77] 。”苏武有之矣。

〔注〕 [1] “少以父任”二句：因父亲职位之故而得任官。汉代官员年俸二千石以上，其子弟可以父荫为郎。苏武父苏建曾为代郡太守，以功封平陵侯，苏武与兄苏嘉、弟苏贤都被任用为郎。郎，官名，皇帝近侍。 [2] 稍迁：逐步升迁。栘（yí移）：木名，即唐棣。汉宫廷中有栘园。厩监：管理马厩的官员，掌管栘园中鞍马、鹰犬和射猎用具。 [3]“匈奴留汉使”句：汉武帝于元封元年（前110）统兵十八万以临北边，使郭吉晓谕乌维单于。郭吉见单于，言多威胁之意。单于怒，扣留郭吉，迁辱北海之上。元封四年秋，匈奴使至汉，因病服药而死，汉使路充国送其丧归，单于以汉杀匈奴贵使，扣留路充国。 [4] 天汉元年：即公元前100年。天汉为汉武帝年号（前100—前97）。 [5]“且鞮”句：且鞮（jūdī居低）侯单于，乌维单于之弟。原为左大都尉，乌维单于死，子詹师庐立，年少，号为儿单于。儿单于在位三年而死，其子年少，匈奴乃立其叔（乌维单于弟）右贤王勾黎湖为单于，勾黎湖在位一年而死，由其弟且鞮侯继位。 [6] 中郎将：官名。节：使臣所持信物，以竹为杆，长八尺，上缀三重牦牛尾为装饰，故又称旄节。[7] 假吏：临时充任为吏者。 [8] 募士：招募来的士卒。斥候：侦察人员。 [9] 缑（gōu勾）王：匈奴的一个亲王。 [10] 昆邪（húnyē浑耶）王：匈奴的一个亲王。据《汉书·匈奴传》，元狩二年（前121）夏，张骞、李广等击匈奴，单于怒昆邪王居西方而被杀被虏甚多，欲召诛之，昆邪王恐而降汉，缑王亦随之同降。 [11] 浞（zhuó浊）野侯：即赵破奴，太原人，早年亡命匈奴，后归国，为霍去病军司马。太初二年（前103）春，率二万骑出击匈奴，被俘投降，全军皆沦陷于胡。后又逃归汉，因罪灭族。 [12] 卫律：其父为长水胡人，生长于汉。与协律都尉李延年相善，以李举荐出使匈奴；将还时，李因罪全家被捕，卫律奔降匈奴，被封为丁零王。 [13] 阏氏（yānzhī烟支）：匈奴王后的称号。 [14] 私候：私访。 [15] 左伊秩訾（zī姿）：匈奴王号，有左右之分。[16] 受辞：受审。 [17] 毉：古“医”字。 [18] 舆：抬着。 [19] “南越”二句：汉武帝元鼎五年（前112），南越王相吕嘉杀南越王及汉使，武帝遣将讨伐。次年，平定南越，抓获吕嘉，在其地设置九郡。 [20] “宛王”二句：汉武帝曾派使者至大宛国求良马，大宛不与，又截杀汉使于归途。太初元年（前104）汉武帝派李广利征大宛，四年，大宛诸贵族杀国王毋寡。李广利携毋寡首级归京师，悬挂在汉朝的宫阙下。县，通“悬”。 [21] “朝鲜”二句：开封二年（前109），汉武帝派涉何出使朝鲜，涉何派御者刺死伴送自己的朝鲜人，伪称杀死朝鲜将领，被武帝封为辽东东部都尉。朝鲜发兵杀死涉何。武帝再派兵攻朝鲜，次年，朝鲜尼溪相参杀朝鲜王右渠，降汉。 [22] （zhān沾）：通“毡”，毡毯。 [23] 羝（dī低）乳：指公羊生小羊。乳：生育。 [24] 於靬（wūjiān乌尖）王：且鞮侯单于之弟。弋射：射猎。 [25] 网：结网。纺缴（zhuó酌）：纺出箭尾所系的丝绳。 [26] 檠（qíng晴）：矫正弓弩的器具，此处用作动词。 [27] 服匿：盛酒酪的瓦器，小口广腹方底。穹庐：圆顶的大帐篷。 [28] 丁令：又作丁灵、丁零，匈奴族的一支。 [29] 侍中：官名，汉时为列侯以下至郎中的加官（由他官兼任者），侍从皇帝左右，掌管乘舆服物。 [30] 奉车：奉车都尉，掌管皇帝所乘的车。 [31] 雍：春秋时为秦都，在今陕西凤翔县南，汉代置雍县。棫（yù玉）阳宫：本秦宫，在雍县东北。 [32] 孺卿：苏武弟苏贤的字。祠：祭祀。河东：汉郡名，治所在今山西夏县西北。后土：土地神。 [33] 宦骑：充当皇帝骑从的宦官。黄门驸马：皇帝的骑侍。 [34] 溺死：淹死。 [35] 阳陵：汉县名，治所在今陕西咸阳市东北。 [36] 女弟：妹。[37] 保宫：汉少府属官，其官署，有时也用作系囚之所。本名居室，武帝太初元年更名为保宫。[38] 春秋高：年老。 [39] 位列将：指苏武父苏建曾为右将军，苏武本人为中郎将。 [40] 爵通侯：指苏建封平陵侯。 [41] 区（ōu欧）脱：同“欧脱”。匈奴语称边境的屯戍或守望之处为“区脱”。云中：郡名，治所在今内蒙古托克托东北。生口：指俘虏。 [42] 上林：汉上林苑，皇帝游猎之地，司马相如曾作《上林赋》。 [43] 贳（shì世）：宽恕。 [44] 曹柯之盟：春秋时，齐军伐鲁，鲁庄公的大将曹沫三战皆败，庄公献遂邑地以求和，与齐盟于柯。盟时，曹沫执匕首劫齐桓公，迫使其归还所侵之地。此句谓自己本有如同曹沫劫齐桓公之类折服敌国的愿望。 [45] 宿昔：往日。 [46] 始元六年：公元前81年。始元为汉昭帝年号。 [47] 太牢：以一牛、一豕、一羊为祭品。园：陵寝，帝后的葬地。庙：祀祖先之处所。 [48] 典属国：官名，掌管少数民族事务。[49] 秩：官秩。中二千石：汉代二千石的官秩按俸禄大小，分为中二千石、二千石、比二千石三等，中二千石官秩最高。 [50] 上官桀：字少叔，上官为复姓。武帝末拜左将军，封安阳侯，与霍光、金日 （mìdī密低）同受武帝遗诏，辅佐昭帝。其子安，昭帝时拜车骑将军。桑弘羊：武帝末为御史大夫。燕王：刘旦，武帝第三子。盖主：武帝长女，昭帝姊。其夫封为盖侯，故称盖长公主，又称盖主。此谋反之事指上官桀等人欲杀霍光，废昭帝，立燕王，事败，被杀，燕王与盖主自杀。 [51] 霍光：字子孟，霍去病异母弟，武帝时为奉车都尉，昭帝时任大司马大将军，封博陆侯，昭帝死后迎立昌邑王刘贺为帝，不久即废，又迎立宣帝，前后执政二十年。 [52] 大将军长史：大将军的辅佐官员，此指杨敞，他是霍光的属官。 [53] 搜粟都尉：亦称治粟都尉，属大司农（掌管租税钱谷盐铁的长官）。 [54] 讼：上书为人申诉。燕王曾多次上书，言朝廷待遇不公，苏武官位太低。 [55] 廷尉：主管司法的官员。 [56] 寝其奏：不将廷尉欲捕苏武的奏章发下。寝：搁置，扣压。 [57] “武以”句：宣帝，汉武帝曾孙刘询。昭帝死后，昌邑王刘贺即位，因其荒淫，霍光等人废贺而立宣帝。此句谓苏武以前任二千石官职的身分，参与谋立宣帝之举。[58] 关内侯：秦汉时封爵名，有称号而无统辖的土地。 [59] 张安世：字子孺，武帝时御使大夫张汤之子，昭帝时任右将军、光禄勋，封富平侯。与霍光策立宣帝，为大司马。明习故事：熟习朝章典故。 [60] 待诏：等待皇帝宣诏。宦者署：宦者令的衙署。 [61] 右曹：加官的一种，由任其他职务的官员兼任。 [62] “令朝”二句：令苏武只在每月的初一和十五朝见皇帝，其余时间不必上朝，敬称他为祭酒。祭酒，指德高望重的老人。古代重大宴会或祭享时，必推一年高德重者举酒先祭，称为祭酒。 [63] 平恩侯：指宣帝后父许广汉。平昌侯：宣帝母王夫人之兄王无敌。乐昌侯：王无敌之弟王武。 [64] 神爵二年：即公元前60年。神爵为汉宣帝年号。[65] 甘露三年：即公元前51年，甘露为汉宣帝年号。 [66] 单于始入朝：指呼韩邪单于称臣于汉，时匈奴内乱，呼韩邪单于为争取汉朝帮助，遂入汉称臣。 [67] 股肱（gōng工）之美：指辅佐大臣的功绩。股：大腿。肱：胳膊。 [68] 麒麟阁：在汉未央宫中。 [69] 唯霍光不名：因霍光为三世重臣，政绩昭著，故不书其名以示尊敬。 [70] 明著：明确地指出。 [71] 方叔、召虎、仲山甫：皆辅佐周宣王中兴的功臣。 [72] 赞：史传文中的作者评论。因苏武传在《李广苏建列传》中，故“赞”中先言李广、李陵，再及苏武。 [73] 恂恂：诚谨貌。鄙人：乡野之人。 [74] 口不能出辞：不善于言辞。 [75] “彼其”句：谓他的忠实诚笃能得士大夫信任。 [76] “志士”三句：《论语·卫灵公》:“子曰：志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。”[77] “使于”二句：《论语·子路》:“子曰：行己有耻，使于四方，不辱君命，可谓士矣。”

公元前三世纪末期，中国出现了统一的大帝国——秦，北方也形成了奴隶制国家——匈奴，南北对峙，战争不断。由于秦末农民起义，汉族统治者无暇顾及民族战争，汉初以来，匈奴领袖冒顿单于以其“控弦之士”三十余万，东败东胡，北服丁零，西逐大月氏，使“诸引弓之民，并为一家”，不断南侵。汉高祖刘邦率部亲征，却在公元前202年被围于平城，不得已只能忍辱和亲。经四朝六十多年，尤其是文景之治的休养将息之后，汉武帝凭藉雄厚的国力，屡对匈奴用兵，经过几次大战役，匈奴力量渐弱，汉朝北方农业区所受威胁解除，到汉武帝统治后期，匈汉间虽还有战争，但规模已远不如前。由于汉朝国力之强，早先的和亲政策改为恩威兼施，遂有派使以示亲善之举，在表面修好的背后，其实质是乘机窥探对方的虚实。《苏武传》一开始就写道：“时汉连伐胡，数通使相窥观。匈奴留汉使郭吉、路充国等前后十馀辈。匈奴使来，汉亦留之以相当。”遂将苏武出使匈奴置于这一背景中，同时为塑造苏武的形象准备下严酷的历史环境。

作为史传文学，《苏武传》详细记述了苏武羁留匈奴十九年的遭遇和归汉后的晚境。在历史事件的叙述和人物形象的刻画上，作者采取了前者略、后者详的处理原则，从而突现了人物的性格光彩。全文可分为三部分：第一部分写苏武出使匈奴，因事被扣，不屈服于威胁利诱，坚持民族气节，被遣于北海牧羊。第二部分写李陵以旧友身分陈述苏武家中变故，并自道真情，劝降苏武，苏武不为所动，终得回归祖国，行前李陵相送，剖明心迹。第三部分写苏武晚年遭遇，附载麒麟阁图画功臣之事。前两部分，层次分明，笔触丰满，刻画出苏武的爱国志士形象。

在《苏武传》中，首先值得称道的是班固善于以对照、映衬的艺术手法，来塑造主人公的形象，在言与行的比照烘托中，见出人物的正邪之别。这对照、映衬分见于敌我两个营垒，出现于不同场合。

其一，在出使匈奴之初，与副使张胜的对照。当苏武完成了送留汉匈奴使、厚赂单于的任务，正欲归汉之时，适遇缑王与虞常谋反匈奴的突发事件，副使张胜与虞常有旧，卷入其中。因谋泄事发，虞常被捕，张胜知难于隐瞒，只得告之苏武。苏武料此事必牵连自己，有负于国，欲自杀而被张胜、常惠所止。在单于使卫律召苏武受辞之时，苏武深责自己屈节辱命，引刀自刺，未死而得救。苏武伤愈之后，紧接着就是“会论虞常”和再度逼降。虞常被斩，张胜心惊，当卫律“举剑欲击”之时，“胜请降”。反观苏武，在卫律“复举剑拟之”的生死关头，却是“不动”。作为副使，张胜背着苏武行事，置两国关系于不顾，欲贪功而陷于虞常谋反之事，累及苏武，在匈奴的威逼之下，贪生请降。而苏武在得知真情后，首先想到的是“见犯乃死，重负国”, “虽生，何面目以归汉”，立下竭忠尽节之志，自杀未果，更不为敌方剑刃相加所动。通过与张胜的对照，更可见苏武以死全节、镇静无畏的使臣风度和高贵品质。

其二，在威逼利诱之时，与叛徒卫律的对照。卫律以李延年推荐，出使匈奴，还汉之时，延年因罪全家被捕，卫律逃奔匈奴，被封为丁零王。此次虞常与缑王合谋反叛之事，因涉及张胜，引出“单于使卫律召武受辞”一幕。在剑斩虞常、张胜请降之后，卫律先是以言相逼：“副有罪，当相坐。”苏武据理反驳，卫律理屈词穷，举剑威胁，苏武“不动”。威逼不成，卫律转以利诱来劝降，降之则是“赐号称王，拥众数万，马畜弥山”，拒降则是“空以身膏草野，谁复知之”！但苏武仍是“不应”。卫律见恬不知耻的现身说法不能奏效，又转为威胁：“君因我降，与君为兄弟，今不听吾计，后虽欲复见我，尚可得乎？”对这种无耻之尤的言行，苏武终无法按捺而痛斥卫律。他先是指斥卫律“不顾恩义，畔主背亲”的叛变之举，继而痛责卫律“反欲斗两主，观祸败”, “欲令两国相攻”的阴谋诡计。卫律的骄横无耻、色厉内荏，苏武的坚定镇静、深明大义，使忠奸之别如同冰炭不能相容。

其三，在以情相劝之时，与降将李陵的对照。李陵不同于卫律，他长于骑射，谦让下士，汉武帝以其有乃祖李广之风。陵以五千步卒深入匈奴，杀败单于所将三万骑兵，单于又召八万骑兵攻李陵军。正当汉军且战且退之时，叛徒降匈奴并道出汉军窘况，致使李陵矢尽粮绝，不得已而降。后来汉武帝派公孙敖领兵入匈奴，迎还李陵，但公孙敖无功而还，将李绪教匈奴为兵误为李陵，致使李陵全家被杀，只得长留匈奴。李陵与苏武在汉时俱为侍中，相处素厚。他原来愧见苏武，受单于之使，以“置酒设乐”之举与武相见，道明“说足下”之意，和单于“虚心欲相待”的诚心。他先晓之以“空自苦无人之地，信义安所见”之理，再动之以情，陈述了苏武出使以来所未知的家庭变故：兄弟屈死、母亲亡故，妻子改嫁，子女走失，继而将心比心，陈述自己初降时的心情，最后又指出汉武帝年事已高、喜怒无常、大臣安危难卜的朝中实况。所说的这些，情理俱在，且陈述委婉，虽心如铁石亦不能不为所动。但是，苏武却置家中命运和个人恩怨于不顾，他所说的“臣事君，犹子事父也”，虽不无愚忠色彩，但为国事甘赴汤镬，不避斧钺，“杀身自效”，坚贞不屈，却闪烁着夺目的思想光芒。在连饮数日之后，仍陈其“必欲降武”, “效死于前”之志，终使李陵赞叹与自责并作，与之泣别。李陵虽有韬略武功之长，但自恃太过，以至兵败投降。苏武并无过人之才，却能在处变置难之时，不负使命，孤忠自誓，大义凛然，这种历久而不变的节操，将国家利益置于个人恩怨之上的高贵品德，较之一时的血气之勇更为难能可贵。在与李陵“喟然叹”、“泣下沾衿”的对照中，更见苏武胸襟之广、信念之坚。

此外，《苏武传》又以生动描绘事情经过，具体展现环境与行动，详尽记述人物言论见长。

当缑王、虞常等准备反叛匈奴而事发时，张胜“恐前语发，以状语武”，苏武料知此事必会牵连自己，有负于国，欲自杀而被止。在被召“受辞”之时，苏武再申“屈节辱命”、无面目归汉之意，引刀自刺，文中详记“卫律惊”、召医抢救的过程，以“惠等哭”、“单于壮其节”烘托苏武。尤其是“会论虞常”一幕，剑斩虞常、逼降张胜，终于引出欲令苏武屈节的高潮，文中详细记述了卫律以言相逼、以剑威胁、以利相诱的过程，苏武铁骨铮铮，予以痛斥，其思想、形象凸现纸上。李陵劝降又全然不同于卫律逼降，李陵起先“不敢求武”，后奉单于命，“为武置酒设乐”，详言苏武的家庭变故，并惺惺相惜、推己及人地从激起对汉武帝的怨愤，以动摇对汉朝的信念，苏武在表明心迹之后，以“愿勿复再言”却之。一次未成，又“饮数日”，再劝，苏武以“效死于前”相答，其至诚终引出李陵的喟叹、自责、泣下沾衿。在昭帝即位、匈汉和亲之后，对汉廷求取苏武的经过亦记叙颇详，尤其是李陵与苏武诀别时的剖白，读来令人酸楚。

为表现苏武的性格、气节及其始终不渝的爱国精神，文中在记“行”之时又着力于环境描绘。苏武自刺后，被置地坎煴火之上，蹈背出血，气绝复息，充满悲壮色彩。被幽置大窖，断绝饮食，卧而啮雪，与 毛并咽，困苦中愈显苏武的性格坚强。牧羊北海，掘鼠食为食，仗节操持，节旄尽落，其历久而不变的节操更令人敬仰。

文中塑造人物形象，又得力于记述人物语言。苏武对张胜所说的“见犯乃死，重负国”，对常惠所说的“屈节辱命，虽生，何面目以归汉”，都可见其为坚持民族气节，已立下必死之念。卫律谓之当连坐罪时，苏武据理反驳，剑锋相逼时，不为所动，卫律软硬兼施的失败，正见苏武的过人胆略和斗争艺术。其怒斥卫律，并以汉使在诸国被杀的史实，警戒匈奴，更见其高瞻远瞩。与李陵对答，显然不同于卫律，李陵从苏武的家庭变故，自己初降时的心情，和武帝年高、法令无常、大臣安危难卜三方面劝降，苏武却以少应多，仅从忠君角度却之。初则“愿复勿再言”，继则“王必欲降武，请毕今日之驩，效死于前”，愈见恭敬则愈为冷峻。至临归之时苏李诀别，却只有李陵之言与诗，以李陵的悔与敬，更衬托苏武的节操可钦。在苏武先后与卫律、李陵的对答中，个性化的语言表现出人物的不同特点。苏武的威武不可屈、贫贱不能移、忠心耿耿、大义凛然，卫律的凶残、强横、无耻，李陵的良知未泯、内心充满矛盾与痛苦，都给人留下深刻的印象。

作者以图画麒麟阁功臣之事系于苏武一传，固然见出《汉书》“追述功德，傅会权宠”之短，但以孔子语入“赞”，则体现对苏武的同情和褒扬。正是这种进步的思想倾向，使此传成为史传文学中不可多得的佳篇。

（邓乔彬）





李陵传[1]


班固

陵字少卿，少为侍中建章监。善骑射，爱人，谦让下士[2] ，甚得名誉。武帝以为有广之风，使将八百骑，深入匈奴二千馀里，过居延[3] 视地形，不见虏，还。拜为骑都尉，将勇敢五千人，教射酒泉、张掖[4] 以备胡。数年，汉遣贰师将军伐大宛[5] ，使陵将五校[6] 兵随后。行至塞，会贰师还。上赐陵书，陵留吏士，与轻骑五百出敦煌[7] ，至盐水[8] ，迎贰师还，复留屯张掖。

天汉二年[9] ，贰师将三万骑出酒泉，击右贤王于天山[10] 。召陵，欲使为贰师将辎重[11] 。陵召见武台[12] ，叩头自请曰：“臣所将屯边者，皆荆楚[13] 勇士奇材剑客也，力扼虎，射命中，愿得自当一队，到兰于山南以分单于[14] 兵，毋令专乡[15] 贰师军。”上曰：“将[16] 恶相属邪！吾发军多，毋骑予女[17] 。”陵对：“无所事骑[18] ，臣愿以少击众，步兵五千人涉单于庭。”上壮而许之，因诏强弩都尉路博德将兵半道迎陵军。博德故伏波将军，亦羞为陵后距[19] ，奏言：“方秋匈奴马肥，未可与战，臣愿留陵至春，俱将酒泉、张掖骑各五千人并击东西浚稽[20] ，可必禽[21] 也。”书奏，上怒，疑陵悔不欲出而教博德上书，乃诏博德：“吾欲予李陵骑，云‘欲以少击众’。今虏入西河[22] ，其引兵走西河，遮钩营之道。”诏陵：“以九月发，出遮虏鄣[23] ，至东浚稽山南龙勒水[24] 上，徘徊观虏，即亡所见，从浞野侯赵破奴故道抵受降城[25] 休士，因骑置[26] 以闻。所与博德言者云何[27] ？具以书对。”陵于是将其步卒五千人出居延，北行三十日，至浚稽山止营，举图[28] 所过山川地形，使麾下骑陈步乐还以闻。步乐召见，道陵将率得士死力[29] ，上甚说[30] ，拜步乐为郎。

陵至浚稽山，与单于相直[31] ，骑可三万围陵军。军居两山间，以大车为营。陵引士出营外为陈[32] ，前行持戟盾，后行持弓弩，令曰：“闻鼓声而纵[33] ，闻金[34] 声而止。”虏见汉军少，直前就营。陵搏战攻之，千弩俱发，应弦而倒。虏还走上山，汉军追击，杀数千人。单于大惊，召左右地兵[35] 八万馀骑攻陵。陵且战且引，南行数日，抵山谷中。连战，士卒中矢伤，三创者载辇，两创者将车，一创者持兵战。陵曰：“吾士气少衰而鼓不起[36] 者，何也？军中岂有女子乎？”始军出时，关东群盗妻子徙边者随军为卒妻妇，大[37] 匿车中。陵搜得，皆剑斩之。明日复战，斩首三千馀级[38] 。引兵东南，循故龙城[39] 道行，四五日，抵大泽葭苇中，虏从上风纵火，陵亦令军中纵火以自救[40] 。南行至山下，单于在南山上，使其子将骑击陵。陵军步斗树木间，复杀数千人，因发连弩[41] 射单于，单于下走。是日捕得虏，言“单于曰：‘此汉精兵，击之不能下，日夜引吾南近塞，得毋有伏兵乎？’诸当户[42] 君长皆言‘单于自将数万骑击汉数千人不能灭，后无以复使边臣，令汉益轻匈奴。复力战山谷间，尚四五十里得平地，不能破，乃还。'”

是时陵军益急，匈奴骑多，战一日数十合，复伤杀虏二千馀人。虏不利，欲去，会陵军候[43] 管敢为校尉所辱，亡降匈奴，具言：“陵军无后救，射矢且尽，独将军麾下及成安侯校各八百人为前行，以黄与白为帜，当使精骑射之即破矣。”成安侯者，颍川人，父韩千秋，故济南相，奋击南越战死，武帝封子延年为侯，以校尉随陵。单于得敢大喜，使骑并攻汉军，疾呼曰：“李陵、韩延年趣[44] 降！”遂遮道急攻陵。陵居谷中，虏在山上，四面射，矢如雨下。汉军南行，未至鞮汗山[45] ，一日五十万矢皆尽，即弃车去。士尚三千馀人，徒斩车辐而持之，军吏持尺刀，抵山入狭谷。单于遮其后，乘隅下垒石，士卒多死，不得行。昏[46] 后，陵便衣独步出营，止左右：“毋随我，丈夫一[47] 取单于耳！”良久，陵还，大息[48] 曰：“兵败，死矣！”军吏或曰：“将军威震匈奴，天命不遂，后求道径[49] 还归，如浞野侯为虏所得，后亡还[50] ，天子客遇之，况于将军乎！”陵曰：“公止！吾不死，非壮士也！”于是尽斩旌旗，及珍宝埋地中，陵叹曰：“复得数十矢，足以脱矣。今无兵复战，天明坐受缚矣！各鸟兽散，犹有得脱归报天子者。”令军士人持二升糒[51] ，一半[52] 冰，期至遮虏鄣者相待。夜半时，击鼓起士，鼓不鸣。陵与韩延年俱上马，壮士从者十馀人。虏骑数千追之，韩延年战死。陵曰：“无面目报陛下！”遂降。军人分散，脱至塞者四百馀人。

陵败处去塞百馀里，边塞以闻。上欲陵死战，召陵母及妇，使相者[53] 视之，无死丧色。后闻陵降，上怒甚，责问陈步乐，步乐自杀。群臣皆罪陵，上以问太史令司马迁，迁盛言：“陵事亲孝，与士信，常奋不顾身以殉国家之急。其素所畜积[54] 也，有国士之风。今举事一不幸，全躯保妻子之臣随而媒糵[55] 其短，诚可痛也！且陵提步卒不满五千，深 [56] 戎马之地，抑数万之师，虏救死扶伤不暇，悉举引弓之民共攻围之。转斗千里，矢尽道穷，士张空拳[57] ，冒白刃，北首争死敌[58] ，得人之死力，虽古名将不过也。身虽陷败，然其所摧败亦足暴[59] 于天下。彼之不死，宜欲得当以报汉也[60] 。”初，上遣贰师大军出，财[61] 令陵为助兵，及陵与单于相值，而贰师功少。上以迁诬罔，欲沮[62] 贰师，为陵游说，下迁腐刑[63] 。

久之，上悔陵无救[64] ，曰：“陵当发出塞，乃诏强弩都尉令迎军。坐预诏之，得令老将生奸诈[65] 。”乃遣使劳赐陵馀军得脱者。

陵在匈奴岁馀，上遣因杅[66] 将军公孙敖将兵深入匈奴迎陵。敖军无功还，曰：“捕得生口[67] ，言李陵教单于为兵[68] 以备汉军，故臣无所得。”上闻，于是族陵家，母弟妻子皆伏诛。陇西[69] 士大夫以李氏为愧。其后，汉遣使使匈奴，陵谓使者曰：“吾为汉将步卒五千人横行匈奴，以亡救而败，何负于汉而诛吾家？”使者曰：“汉闻李少卿教匈奴为兵。”陵曰：“乃李绪，非我也。”李绪本汉塞外都尉，居奚侯城[70] ，匈奴攻之，绪降，而单于客遇绪，常坐陵上。陵痛其家以李绪而诛，使人刺杀绪。大阏氏[71] 欲杀陵，单于匿之北方，大阏氏死乃还。

单于壮陵，以女妻之，立为右校王，卫律为丁灵王，皆贵用事[72] 。卫律者，父本长水胡人。律生长汉，善协律都尉李延年，延年荐言律使匈奴。使还，会延年家收[73] ，律惧并诛，亡还降匈奴。匈奴爱之，常在单于左右。陵居外，有大事，乃入议。

昭帝立[74] ，大将军霍光、左将军上官桀辅政，素与陵善，遣陵故人陇西任立政等三人俱至匈奴招陵。立政等至，单于置酒赐汉使者，李陵、卫律皆侍坐。立政等见陵，未得私语，即目视[75] 陵，而数数自循其刀环[76] ，握其足，阴谕之，言可还归汉也。后陵、律持牛酒劳汉使，博[77] 饮，两人皆胡服椎结[78] 。立政大言曰：“汉已大赦，中国安乐，主上富于春秋[79] ，霍子孟、上官少叔[80] 用事。”以此言微动之。陵墨[81] 不应，孰视[82] 而自循其发，答曰：“吾已胡服矣！”有顷[83] ，律起更衣[84] ，立政曰：“咄[85] ，少卿良苦！霍子孟、上官少叔谢[86] 女。”陵曰：“霍与上官无恙乎？”立政曰：“请少卿来归故乡，毋忧富贵。”陵字立政曰：“少公[87] ，归易耳，恐再辱，奈何！”语未卒，卫律还，颇闻馀语，曰：“李少卿贤者，不独居一国[88] 。范蠡[89] 遍游天下，由余[90] 去戎入秦，今何语之亲也！”因罢去。立政随谓[91] 陵曰：“亦有意乎？”陵曰：“丈夫不能再辱。”

陵在匈奴二十馀年，元平元年[92] 病死。

〔注〕 [1] 李陵本传原载《汉书》卷五四《李广苏建传》, 《李广传》后附《李陵传》, 《苏建传》后附《苏武传》。《李广传》云：“广三子，曰当户、椒、敢。”又云：“而当户有遗腹子陵。”[2] 下士：屈身以尊敬士人。 [3] 居延：即居延泽，在今内蒙古额济纳旗北境。弱水（额济纳河）自张掖北来，分流汇聚于此，为一湖泊。 [4] 酒泉：汉郡名，今属甘肃。张掖：汉郡名，在今甘肃张掖西北。 [5] 贰师将军：李广利。大宛（yuān冤）：西域国名，在今乌兹别克斯坦费尔干纳盆地。[6] 校：《汉书·卫青传》唐颜师古注（以下简称颜注）:“校者，营垒之称，故谓军之一部为一校。”[7] 敦煌：汉郡名，在今甘肃敦煌西。 [8] 盐水：即盐泽，今新疆罗布泊，为一咸水湖。 [9] 天汉二年：公元前99年。天汉为汉武帝年号。 [10] 右贤王：匈奴官名。是单于之下最高官职。匈奴以单于子弟任左、右贤王，分领匈奴左、右二部。天山：即祁连山。匈奴称“天”为“祁连”。在今甘肃西部和青海东北部边境。 [11] 辎重：军用器械、粮草、营帐等的总称。辎，有帷盖的车，既可载物，又可作卧车。 [12] 武台：汉长安未央宫的武台殿。 [13] 荆楚：指古代楚国之地，今湖北、湖南一带。 [14] 单于：匈奴最高首领称号。全称“撑犁（天）孤涂（子）单于（广大）”。 [15] 乡：通“向”。 [16] 将：抑或，恐怕是。 [17] 女：同“汝”，你。 [18] 无所事骑：不用骑兵。 [19] 后距：后援。 [20] 浚稽：古山名，即浚稽山。约在今蒙古国戈壁阿尔泰山脉中段。[21] 禽：同“擒”。 [22] 西河：汉郡名，治所在平定（今陕西府谷西北）。辖境相当今内蒙古伊克昭盟东部、山西吕梁山、芦芽山以西、石楼以北及陕西延安宜川以北黄河沿岸地带。 [23] 遮虏鄣：地名，即居延城。故址在今内蒙古额济纳旗东。颜注：“鄣者，塞上险要之处，往往修筑，别置候望之人，所以自鄣蔽而伺敌也。遮虏，鄣名也。”鄣，同“障”。 [24] 龙勒水：古水名，在今蒙古国戈壁阿尔泰山脉南，已干涸。 [25] 受降城：故址在今内蒙古乌拉特中旗东阴山北。汉太初元年（前104）为接受匈奴投降，武帝令将军公孙敖所筑。 [26] 骑置：驿骑，乘马传送公文的人。 [27] “所与”句：你与路博德谈了些什么？这是汉武帝怀疑李陵的话。据上文，武帝怀疑李陵使路博德来请求拖延出兵。 [28] 举图：全部绘出地图。 [29] 将率：统率。死力：拼死出力。 [30] 说：同“悦”，喜悦。 [31] 相直：相遇。直，同“值”。 [32] 为陈：列阵。陈，同“阵”。[33] 纵：出击。 [34] 金：指钲，行军作战用的金属乐器。 [35] 左右地兵：匈奴左右贤王所领东西二部之兵。匈奴自冒顿单于，分为三部，单于自领中部。 [36] 鼓不起：击鼓进兵而士气不振起。 [37] 大：多。 [38] 级：战争中斩下的人头。 [39] 龙城：匈奴祭天，大会诸部处。其地在今蒙古国鄂尔浑河西岸和硕柴达木湖附近。 [40] 纵火以自救：颜注：“预自烧其旁草木，令虏火不得延及也。”[41] 连弩：装有机关，可以连续发射的弓。 [42] 当户：匈奴官名。《汉书·匈奴传上》:“置左右贤王，左右谷蠡，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。”[43] 军候：维持军纪的军官。汉制大将军营五部，部下有曲，曲有军候一人。校尉：西汉时掌管特种军队的将领。 [44] 趣：快，从速。 [45] 鞮（dī低）汗山：山名，在今蒙古国南部边境内，位于居延泽正北。 [46] 昏：黄昏。 [47] 一：单独，一个人。 [48] 大息：即太息，叹息。 [49] 道径：途径、办法。这是指投降匈奴后再想办法，回到汉朝。 [50] “如浞野侯”二句：《汉书》卷五五：“赵破奴，太原人。尝亡入匈奴，已而归汉，为票骑将军司马。”后击匈奴，“破奴为虏所得，遂没其军。居匈奴中十岁，复与其太子安国亡入汉”。 [51] 糒（bèi备）：干粮。 [52] 半（pàn盼）：大片。 [53] 相者：相面的人。 [54] 畜积：涵养。畜，同“蓄”。 [55] 媒糵（niè聂）：媒，酒母；糵，酒曲。比喻挑拨是非，陷人于罪。 [56] ：同“蹂”，践踏。 [57] 拳：颜注：“拳字与絭同。”絭（quàn劝），弦。 [58] 北首：北向。死敌：拼死杀敌。 [59] 暴：彰显，明白。 [60] 宜欲得当以报汉：该是想得到机会立功报汉。当，抵当，指立功抵罪的机会。 [61] 财：通“才”，仅仅。[62] 沮：谗毁。 [63] 腐刑：残害男子生殖器的刑罚。当时用于惩罚谋反、叛逆等罪。 [64] 无救：没有救兵。 [65] 生奸诈：指路博德不肯出塞救援李陵。 [66] 因杅（yú于）：胡地名，用作将军称号。 [67] 生口：指活捉的俘虏，可以提供情报。 [68] 为兵：练兵。 [69] 陇西：汉郡名，治所在狄道（今甘肃临洮南），辖境相当今甘肃东部。李陵祖籍是陇西成纪县（今甘肃秦安北）。[70] 奚侯城：古城名，其址不详。 [71] 大阏氏（yānzhī烟支）：单于之母。阏氏，单于之妻的称号。 [72] 用事：掌权。 [73] 家收：因罪逮捕全家。 [74] 昭帝：汉昭帝刘弗陵。后元二年（前87）即位。 [75] 目视：颜注：“以目相视而感动之，今俗所谓眼语者也。”[76] 循：抚摸。摸刀环喻还归。环：谐音“还”。 [77] 博：博戏，共十二棋，六黑六白，两人相搏，每人六棋。 [78] 椎结：匈奴发饰。头发一撮为髻，其形如椎，故名。结，通“髻”。 [79] 富于春秋：年轻。意谓主上不昏聩。 [80] 子孟：霍光的字。少叔：上官桀的字。 [81] 墨：通“默”。 [82] 孰视：凝视。孰，通“熟”。 [83] 有顷：一会儿。 [84] 更衣：上厕所。 [85] 咄：感叹词。 [86] 谢：问候。[87] 字：以字称呼。古人称字，是表示恭敬。少公：任立政的字。 [88] 不独居一国：这是讽刺语，谓李陵降匈奴。 [89] 范蠡：春秋时楚国人，为越大夫，助越王勾践灭亡吴国。后游齐国，到陶，改名陶朱公，以经商致富。 [90] 由余：春秋时人。祖先是晋人，逃亡入戎。初在戎任职，转入秦，为秦穆公上卿，助秦伐西戎，灭国十二，称霸西戎。 [91] 随谓：随其后而告诉他。 [92] 元平元年：公元前74年。元平为汉昭帝年号。

《汉书·李陵传》这篇传记含有深刻的意义，关系到人生立世的一些基本价值观。历史的主体是人。《汉书·李陵传》的意义，正体现于传中所记载的人。

论传主李陵的为人，勇猛善战是其所长，而道义素养薄弱，则是其致命的缺点。李陵曾经率领八百骑兵，深入匈奴二千余里。天汉二年（前99），李陵自告奋勇，率领五千步兵深入匈奴，与单于八万骑兵浴血奋战，转战千里，杀敌万人，确有乃祖飞将军李广的遗风。但是，李陵终于兵败投降匈奴。

李陵由汉朝的一员猛将变为一降将，这可以找出好多主客观原因，但是根本的原因，还是李陵自己在最后关头的贪生怕死。本传记载：“韩延年战死，陵曰：‘无面目报陛下。’遂降。”李陵所谓无面目报陛下，其实是自欺欺人的话。兵败回国，固然无面目见人；但是，变节投降，又有何面目见人？又如何面对自己的良心？李陵决不是不懂这些。《汉书·苏武传》记载，李陵后来对苏武自述：“陵初降时，忽忽如狂，自痛负汉。”可见他本心并不甘愿作背叛汉朝的人，忠于汉朝与背叛汉朝、道义与不义的大是大非，他完全明白。然而，李陵毕竟还是投降了。事实很清楚。校尉韩延年战死，而李陵投降。韩李二人面对生与死所作出的抉择，形成鲜明的对比。韩延年宁死不屈，真正不怕死，而李陵投降敌人，是贪生怕死。千古艰难唯一死。李陵本来是猛将，可是到了生死关头，过不了生死这一关。这应该发人深省。不能说李陵的勇气是不真实的，否则他就不敢带领五千步兵深入匈奴，与八万匈奴骑兵奋战。但是，也不能说李陵的勇气是完全真实的，他究竟过不了生死考验这一关。如实地说，李陵的勇气是无根柢的，只是血气之勇。这种血气之勇，并不能成为他生命的主宰。在终极关头，主宰他生命的是个人的欲望，是终极关头见利忘义、苟且偷生的欲望。杀身以成仁、舍生以取义的中国传统美德，与李陵的精神生命不相干。道义与不义，对于他来说，只是一种知识，并没有深入他的内心。在李陵内心，道义感是无根的。忠于自己的国家、民族、文化，是人类生存的一些基本价值。人一旦背叛了这些价值，就是葬送了自己生命。这样活着，不过是活着一副躯壳。也许李陵的本心，存有过找机会立功归汉的侥幸念头，可是一旦投降敌人，事情就由不得这种本心了。后来李广利率领汉军征匈奴，“匈奴使大将与李陵将三万馀骑追汉军，至浚稽山合，转战九日”（《汉书》卷九四上《匈奴传上》），到这个时候，李陵便成了汉朝的凶恶敌人。李陵走到这一步，其实是一个背叛祖国的人的必然结局。李陵变节后，也曾“忽忽如狂，自痛负汉”；也曾面对汉使，默默无言，而说出“吾已胡服矣”这样沉痛的话。看他的本心与结局，看他投降前后判然而为两人，实在是令人感到悲哀和惋惜。活着，要作为一个人活着，而不能失掉人之所以为人，自己之所以为自己的价值。这，就是《汉书·李陵传》的基本意义。这个意义看似简单，其实并不简单。

汉武帝刘彻是《汉书·李陵传》中的一个重要人物。透过班固的史笔，可以看出武帝的一些性格特征。武帝为人，多疑而又轻信。他听了路博德请求推迟出兵的话，就怀疑且认定这是李陵“悔不欲出而教博德上书”。路博德是老将，以自己作李陵的后援为耻，如何可能为李陵来游说？然而武帝不察。这是多疑。后来李陵奋战直至兵败，路博德竟然按兵不动，见死不救。用路博德这样的人作李陵的后援，便是武帝的轻信和战略失误。可见武帝并不真正了解自己的将领。知己知彼，是用兵的前提。武帝作为汉朝的最高统帅，多疑而又轻信，并不能知己，这是导致李陵兵败的一个决定因素。武帝为人又刚愎暴戾。李陵兵败投降，司马迁为李陵讲了同情的话，希望朝廷给时间让李陵立功抵罪，武帝竟然把司马迁当作叛逆来治罪，施以腐刑。武帝听公孙敖说，李陵教匈奴练兵对付汉军，在并未查明情况的条件下，便族灭李陵全家人，而他们都是无辜者。从这两件事，已足见武帝的刚愎暴戾。客观地说，武帝为人，也还有能够一定程度地反省、补过的长处。“久之，上悔陵无救”，说出“坐预诏之，得令老将生奸诈”的话，并“遣使劳赐陵馀军得脱者”，又派公孙敖“将兵深入匈奴迎陵”，都是能够反省、补过的表现。然而，有些事不是靠补过就能挽回的。杀了那么多无辜者，他们的生命就已无法挽回。多疑、轻信、粗暴，这些缺点，存在于一个普通人身上，还是可以容忍的；但是，当这些缺点存在于一个拥有无限权力的人主身上，就是危害无穷，而不可容忍的。多疑、轻信、刚愎暴戾，这是由专制制度及无限权力所造成的专制君主的通常的恶劣品格。正是在揭露武帝阴暗面的这些地方，体现出班固作为优秀史家所具有的正义感。班史这种揭露专制君主黑暗、对历史真实负责的正义感，是直接地继承于司马迁的。

司马迁亦是《汉书·李陵传》中的一位重要人物。李陵兵败投降，“朝中群臣皆罪陵”，司马迁毅然站出来为李陵讲话，希望朝廷体念李陵的战功，给李陵以找机会立功抵罪的时间。这是合情合理的建议，亦体现出司马迁富于同情心的性格。李陵投降敌人，根本原因在于他自己贪生怕死，而司马迁决没有说李陵投降是应当的。李陵兵败，客观原因在于汉武帝用人不当，后援路博德见死不救，武帝自不能辞其咎。因此，司马迁的建议是合情合理的，是可以接受的。当然，司马迁在奏议中也有不尽妥当的话。李陵不能宁死不屈，便谈不上道义涵养有素，因此，便不好说他“素所畜积也，有国士之风”。王夫之在《读通鉴论》卷三《汉武帝》篇中尖锐地指出：“迁之为陵文过，虽欲浣涤其污，而已缁之素不可复白，大节丧，则馀无可浣也。”其语很激烈，当是有所寄托。王夫之生当明末清初，痛恨当时的许多变节者，但此语还是很痛切李陵的。总起来说，司马迁为李陵所讲的话，纵有个别不当之处，但基本上是合情合理的。退一万步说，即使司马迁的建议不能接受，也决不能视之为叛逆，治之以重罪。显然，汉武帝是把由李陵兵败投降所引起的怒火，转向司马迁身上发泄，并借此逃避自己对战略失误所应负的责任。这是极为恶劣的作风。在李陵案中，司马迁是第一个无辜的受害者。千古同情太史公，而决不同情汉武帝，可见公道自在人心。透过李陵案的前前后后，班固揭示出复杂的历史真实。

从艺术上讲，《汉书·李陵传》有几点特色值得称道。第一是史笔的客观性。全传对李陵前半生的勇猛善战与后半生的变节，能够同样地直书而不隐。既不因李陵前半生的功绩而掩饰其后半生的可耻，也不因其后半生的可耻而抹煞其前半生的功绩。对武帝的多疑、轻信、暴戾，乃至李陵案的始末，也都能够直书而不隐。由于有了这种直书而不隐的客观性，才能够呈现真实、复杂、丰富多彩的历史。而这种史笔的客观性，是以史家的道义感为根基的，决不是什么超越的客观性。没有深厚的道义感，即无从发生揭示历史真实的客观性。

第二，善于从重大事件和有意义的细节，刻画历史人物的性格。传文前半幅，主要写李陵战匈奴，突出了李陵的勇猛善战。后半幅，主要写李陵见汉使，则深刻表现出李陵变节后的心态：既自痛负汉，问心有愧；又与汉为敌，顽固到底。其中描写李陵在汉使面前语默的动作，细节都很传神。这些地方，便是艺术氛围特为浓厚的所在。传文记载武帝命李陵出兵的诏书，特为记下最后两句：“所与博德言者云何？具以书对！”这一细节，刻画武帝多疑而固执的性格，真是如在目前。

第三，善于通过特定的细节描写，来增强生活气息和艺术氛围。如写李陵曰“吾士气少衰而鼓不起者，何也？军中岂有女子乎”一节，以及“上欲陵死战，召陵母及妇，使相者视之，无死丧色”一节，其中细节，或系夸张之辞，但既是汉代生活中所存有之事，自不妨书出。而这些细节，显然增添了生活气息和传奇色彩。

第四，《汉书》以李陵、苏武合为一传，实别具匠心，意在通过客观的比较，进一步彰显苏、李二人不同的品格。钱穆《现代中国学术论衡》第五章《略论中国史学（二）》，有一段论述足资参读，录之用作结束：“班书有李广、苏建传，实为李陵、苏武合传，上承马迁魏其、武安侯等诸合传来。同一时同一事，而参加之人不同，人与人之相比，是非高下，最易从此等处显。李陵以五千步卒当匈奴八万骑，可谓不世出之将才矣。苏武北海牧羊，事若平易。孔门以回、赐相比，又以赐、商相比。彼人也，我亦人也，彼能是，我何为不能是！以事论，则海上牧羊与两军抗衡难易不能相比。以人论，则李陵之与苏武，一相比确见其为两人。中国史学伟大，亦正在此等处。”

（邓小军）





封燕然山[1] 铭 并序


班固

惟永元元年秋七月[2] ，有汉元舅曰车骑将军窦宪[3] ，寅亮圣明[4] ，登翼王室[5] ，纳于大麓[6] ，维清缉熙[7] 。乃与执金吾耿秉，述职巡御[8] ，理兵[9] 于朔方。鹰扬[10] 之校，螭虎[11] 之士，爰该六师[12] ，暨南单于、东胡乌桓、西戎氐羌，侯王君长之群[13] ，骁骑三万。元戎轻武[14] ，长毂四分[15] ，云辎蔽路[16] ，万有三千馀乘。勒以八阵[17] ，莅以威神[18] ，玄甲耀日[19] ，朱旗绛天[20] 。遂陵高阙[21] ，下鸡鹿[22] ，经碛卤[23] ，绝大漠[24] ，斩温禺以衅鼓[25] ，血尸逐以染锷[26] 。然后四校横徂[27] ，星流彗扫[28] ，萧条万里，野无遗寇。于是域灭区殚[29] ，反旆而旋[30] ，考传验图[31] ，穷览其山川。遂逾涿邪[32] ，跨安侯[33] ，乘[34] 燕然，蹑冒顿之区落[35] ，焚老上之龙庭[36] 。上以摅高、文之宿愤[37] ，光祖宗之玄灵[38] ；下以安固后嗣[39] ，恢拓境宇[40] ，振大汉之天声[41] 。兹所谓一劳而久逸，暂费而永宁者也[42] 。乃遂封山刊石[43] ，昭铭盛德[44] 。其辞曰：

铄王师兮征荒裔[45] ，剿凶虐兮截海外[46] 。夐其邈兮亘地界[47] ，封神丘兮建隆嵑[48] ，熙帝载兮振万世[49] ！

〔注〕 [1] 封：在山上筑土为坛祭天，以报天之功。燕（yān烟）然山：今蒙古国杭爱山。[2] 惟：发语词。永元：汉和帝年号。永元元年即公元89年。 [3]元舅：君主之舅。窦宪是汉章帝刘炟的皇后章德窦太后之兄、汉和帝刘肇之舅。 [4] 寅：敬。亮：信。 [5] 登翼：登用辅翼。《后汉书·窦宪传》:“会南单于请兵北伐，乃拜宪车骑将军，金印紫绶，官属依司空。”[6] 纳于大麓：语出《尚书·舜典》。纳，用。麓，同“录”。大麓，指总理万机之政。句谓用作宰辅。 [7] 维清缉熙：语出《诗经·周颂·维清》。维，发语词。缉熙，光明。句谓政治清明。[8] 述职巡御：诸侯朝见天子述其职守，叫述职。句谓奉命北伐匈奴。 [9] 理兵：用兵。[10] 鹰扬：勇猛如鹰之飞扬。 [11] 螭（chī吃）：蛟龙之属。螭虎与鹰扬，都是形容将士之勇猛。[12] 该：率领。六师：六军。指朝廷的军队。 [13] 南单于：南匈奴单于屯屠河。时北匈奴大乱，南单于向汉朝请兵北伐，窦太后从之。乌桓：东胡部落之一。时臣属于汉，驻牧于今东北大凌河下游、河北山西北部、内蒙古南部一带。 [14] 元戎：兵车。轻武：形容兵车迅疾。 [15] 长毂：兵车。四分：分为四队。 [16] 云辎：形容兵车如云，言兵车之多。 [17] 勒：统率。[18] 莅（lì力）：到，临。 [19] 玄甲：铁甲。 [20] 朱旗绛天：红旗使天空变为红色。绛，作动词用。 [21] 陵：登。高阙：地名。在今内蒙古杭锦后旗东北。阴山山脉至此中断，成一缺口，望若门阙，故名。 [22] 鸡鹿：即鸡鹿塞。在今内蒙古磴口西北哈隆格乃峡谷口，是古代贯通阴山南北的交通要冲，汉筑长城于此。 [23] 碛（qì气）：戈壁。卤：咸水湖。 [24] 绝：越过。漠：沙漠。 [25] 温禺（yú于）：匈奴王号。衅鼓：杀人以血涂鼓。 [26] 血：指杀人。作动词用。尸逐：匈奴王号。温禺、尸逐皆由单于子弟充任。 [27] 四校：四面之校，指将校们率领的各路军队。 [28] 星流彗扫：形容汉军追击时之迅猛。 [29] 域、区：俱指北匈奴的地域。 [30] 反旆（pèi沛）：返师。旆，军前大旗。 [31] 传：记载。图：地图。 [32] 涿邪：即涿邪山，在高阙塞北千余里，今蒙古国满达勒戈壁附近。 [33] 安侯：即安侯水，今蒙古国鄂尔浑河。 [34] 乘：登。[35] 蹑（niè聂）：踏。冒顿（mòdú莫毒）：秦汉之际匈奴单于之名。区落：处所。 [36] 老上：即老上单于。汉武帝时匈奴单于稽粥（yù玉）之号，冒顿之子。龙庭：指龙城，今蒙古国鄂尔浑河西岸和硕柴达木湖附近。匈奴每年五月大会龙城，祭祖先、天地、鬼神。 [37] 高、文之宿愤：高，指汉高祖刘邦。文，指汉文帝刘恒。宿愤，旧恨。汉高祖七年（前200），匈奴兵围马邑（今山西朔县），扰太原（今太原市西南），刘邦亲自率三十万军出击，至平城白登山（今山西大同市东北），遇伏被围七日。不得已与匈奴结和亲之约，以公主嫁单于，岁奉贡献。汉文帝十四年（前166），匈奴十四万骑兵入寇，杀北地都尉，掳人民、畜产，烧毁回中宫（在今陕西陇县），前锋至长安甘泉（在今陕西淳化西北）。 [38] 祖宗之玄灵：《文选》李善注：“祖，高祖也。宗，太宗文帝也。”玄灵，幽灵。 [39] 安固后嗣：使后人得到安宁。 [40] 恢：大。拓：开。 [41] 天声：雷霆之声。形容声威之大。 [42] 一劳而久逸，暂费而永宁：《汉书·匈奴传下》载，扬雄上书论匈奴事曰：“以为不一劳者不久逸，不暂费者不永宁。”暂费，一时之费。 [43] 刊石：刻石。 [44] 盛德：此从《文选》本，《后汉书·窦宪传》作“上德”，唐李贤注：“上，犹至也。”义同。 [45] 铄：光辉美盛之貌。《诗经·周颂·酌》:“於铄王师。”毛传：“铄，美。”裔（yì义）：边远的地方。 [46] 截：整治。《诗经·商颂·长发》:“海外有截。”郑玄笺：“截，整齐也。”[47] 夐（xiòng）：远，意为远至，用作动词。亘（gèn）：直至，穷尽。 [48] 神丘：李贤注：“神丘，即燕然山也。”隆：高。嵑：同“碣”，圆顶的碑石。 [49] 熙帝载：熙，广，发扬光大。载，事，事业。句谓发扬光大汉朝的事业。《尚书·舜典》:“有能奋庸熙帝之载。”孔传：“有能起发其功，广尧之事者。”

班固的《封燕然山铭并序》，是一篇重要的历史文献，也是一篇著名的文学作品。汉和帝永元元年（89），归汉的南匈奴单于请兵讨伐北匈奴，获得窦太后同意（时和帝年十一岁，太后临朝）。汉朝以窦宪为车骑将军，以执金吾耿秉为副，各领四千骑，合南匈奴、乌桓、羌胡骑兵三万馀出征。汉军大败北匈奴于稽落山（今蒙古国额布根山），北单于仓皇逃窜，汉军追击诸部落，抵达私渠比鞮海（今蒙古国邦察干湖），北匈奴投降者二十馀万人。窦宪、耿秉等登上去塞北三千馀里的燕然山（今蒙古国杭爱山），刻石纪功，命班固撰写此铭。时班固以中护军随行，参与谋议。

我国秦汉时期，主要的外患是北方的匈奴。绵延中国北部的万里长城，就是防御匈奴入侵的一大战略设施。但是，“汉之形势实利攻而不利守。汉与匈奴边界辽阔，匈奴飘忽无定居，乘我秋冬农稼毕收，彼亦马肥弓劲（秋高则马壮，风劲则弓燥），入塞侵掠（攻者一点，防者千里），中国疲于奔命。就匈奴全国壮丁言，不出三十万，其社会组织并不如中国之强韧，则可以寻其主力一击而破，此所谓一劳永逸，较之消极的防御为利多矣。”（钱穆《国史大纲》第三编第十一章第二节《汉与匈奴》）因此，汉朝自从强盛起来后，便积极北伐匈奴，在战略上变被动防御为主动反击。东汉永元元年窦宪、耿秉大败匈奴，封燕然山而还，大振汉朝声威。这次北伐，可以与西汉元狩二年（前121）霍去病、卫青大败匈奴于漠北，封狼居胥山而还，前后媲美。应当指出，汉朝是在匈奴无数次入侵的危害之下，才反击匈奴的。在世界历史上，中华民族为一农业民族，酷爱和平，而不是一个侵略性民族；但是在侵略者面前，决不是只有招架之功，而无还手之力的。汉朝反击匈奴，即是极好的证例。班固《封燕然山铭并序》的历史意义与价值，也就在这里。

从艺术上讲，《封燕然山铭并序》具有三项显著特色。第一是气势磅礴。这一作品，铭、序一气贯注，浑然而为一体。虽说篇幅不长，却是元气淋漓，磅磅礴礴，读来令人精神振奋，可以真实感受到汉代人的恢宏气魄。磅礴气势的根源，是热爱祖国、保卫祖国的深厚情感。序云“上以摅高、文之宿愤，光祖宗之玄灵；下以安固后嗣，恢拓境宇，振大汉之天声”，铭云“铄王师兮征荒裔，剿凶虐兮截海外”, “熙帝载兮振万世”，即是洗雪国耻、保卫祖国、光大祖国声威的爱国激情的集中体现。而战略上的识见与议论，则深化了这一磅礴气势。序云“兹所谓一劳而久逸，暂费而永宁者也”，是承西汉扬雄论匈奴疏文之语而来。实际上表明，反击侵略者、变被动为主动的战略构想，本是两汉时期有识之士的一项共识。同时，序文多用排偶之句，铭文采用骚体，偶句排奡矫健，骚体雄浑，便成为磅礴气势喷薄而出的强有力载体。

《封燕然山铭并序》的第二项艺术特色，是着力描写强盛的军容军威，从而表现汉军的必胜。我国传统文学表现战争，总是对于战争的性质存有一种价值判断，即正义与不义之分；并且认为正义的战争，亦是不得已而为之的事。这种价值观的本原，乃是中国文化爱好和平的精神。由这种文化精神及价值观而来，我国传统文学对于战争的表现，就不以描写杀人流血为能事；对于正义战争的胜利，往往是通过着力描写我军军容军威的强盛来加以彰显的。在我国传统诗歌中，始自《诗经》中的《采薇》、《六月》、《出车》，直至盛唐的边塞诗，都鲜明地体现出这一详写军容军威而略写杀人流血的艺术传统。若是对比古希腊史诗，如《伊利亚特》，描写杀人流血，便是司空见惯，则中国文学的这一传统，特色更加显著。《封燕然山铭并序》，序文大部分篇幅，即从“鹰扬之校，螭虎之士”，直到“蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭”，和全幅铭文，皆是用浓墨重彩描写汉军军容军威之强盛，而对于杀人流血的战争场面，仅下寥寥几笔，便已一带而过。描写军容军威，如“云辎蔽路”, “玄甲耀日，朱旗绛天”, “星流彗扫”，还颇富于诗意之美。班固这种详写军容军威，略写杀人流血的艺术笔法，当然不是由于他对战争缺乏了解。序文中“安固后嗣”, “一劳而久逸，暂费而永宁”等语句，再三地、清楚地表示了汉民族对于和平的渴望与关切。由此可见，爱好和平的中国文化精神，以及由此而来尚军容军威之描写、而不尚杀人流血之描写的中国文学传统，对于班固影响甚深。

由上述两项艺术特色出发，可以进而说《封燕然山铭并序》的第三项艺术特色，即其总体特色。铭之为体，或为祝颂，或为警戒。这是铭的内容特点。陆机《文赋》说：“铭博约而温润。”这是由铭的内容特点而来的铭之艺术体性。《封燕山铭并序》纪汉之功，既是对汉朝的祝颂，也是对侵略者之警戒。全文历述汉军北伐匈奴，从出师直写至凯旋，且包含历史的回顾与战略的议论，可以谓之博；文字精练，全文仅有三百多字，则又可以谓之约；不尚杀人流血之描写，而特盛于军容军威之描写，并且对于和平安宁再三致意，则可以谓之温润。既博、约、温润，又气势磅礴；既深得铭之体性，又特具艺术个性：这，就是《封燕然山铭并序》的总体特色。

（邓小军）





