魏禧


【作者小传】

（1624—1681）清初散文家。字叔子，一字冰叔、凝叔，号裕斋，又号勺庭。江西宁都人。明末诸生。与兄际瑞、弟礼俱有文名，时称“宁都三魏”，于其中尤著名。入清后绝意仕进，隐居故乡翠微峰。治文史，长于古文。著有《魏叔子集》等。





大铁椎传


魏禧

庚戌十一月，予自广陵[1] 归，与陈子灿[2] 同舟。子灿年二十八，好武事，予授以左氏兵谋兵法[3] ，因问：“数游南北，逢异人乎？”子灿为述大铁椎，作《大铁椎传》。

大铁椎，不知何许人，北平陈子灿省兄河南，与遇宋将军家。宋，怀庆[4] 青华镇人，工技击[5] ，七省好事者皆来学，人以其雄健，呼宋将军云。宋弟子高信之，亦怀庆人，多力善射，长子灿七岁，少同学，故尝与过[6] 宋将军。

时座上有健啖客，貌甚寝[7] ，右胁夹大铁椎，重四五十斤，饮食拱揖不暂去。柄铁折叠环复，如锁上练，引之长丈许。与人罕言语，语类楚声[8] 。扣其乡及姓字，皆不答。

既同寝，夜半，客曰：“吾去矣！”言讫不见。子灿见窗户皆闭，惊问信之。信之曰：“客初至，不冠不袜，以蓝手巾裹头，足缠白布，大铁椎外，一物无所持，而腰多白金。吾与将军俱不敢问也。”子灿寐而醒，客则鼾睡炕上矣。

一日，辞宋将军曰：“吾始闻汝名，以为豪，然皆不足用。吾去矣！”将军强留之，乃曰：“吾数击杀响马贼[9] ，夺其物，故仇我。久居，祸且及汝。今夜半，方期我决斗某所。”宋将军欣然曰：“吾骑马挟矢以助战。”客曰：“止！贼能且众，吾欲护汝，则不快吾意[10] 。”宋将军故自负，且欲观客所为，力请客。客不得已，与偕行。将至斗处，送将军登空堡上，曰：“但观之，慎弗声，令贼知也。”

时鸡鸣月落，星光照旷野，百步见人。客驰下，吹觱篥[11] 数声。顷之，贼二十馀骑四面集，步行负弓矢从者百许人。一贼提刀突奔客，客大呼挥椎，贼应声落马，马首裂。众贼环而进，客奋椎左右击，人马仆地，杀三十许人。宋将军屏息观之，股栗[12] 欲堕。忽闻客大呼曰：“吾去矣。”尘滚滚东向驰去。后遂不复至。

魏禧论曰：子房得力士，椎秦皇帝博浪沙中[13] ，大铁椎其人与[14] ？天生异人，必有所用之。予读陈同甫《中兴遗传》[15] ，豪俊侠烈魁奇之士，泯泯然不见功名于世者又何多也？岂天之生才不必为人用与？抑用之自有时与？子灿遇大铁椎为壬寅岁，视其貌当年三十，然则大铁椎今四十耳。

子灿又尝见其写市物帖子，甚工楷书也。

〔注〕 [1] 广陵：今江苏省扬州市。 [2] 陈子灿：事迹不详。 [3] 左氏兵谋兵法：指《左传》。《左传》中有很多论及军事谋略和战争的文字。 [4] 怀庆：怀庆府，治所在今河南沁阳县。 [5] 技击：原指战国时经过技巧训练的步兵，后泛指搏击对打的武艺。 [6] 与过：一同拜访。 [7] 寝：丑陋。 [8] 楚声：湖北、湖南一带地区的口音。 [9] 响马贼：旧时对群聚劫掠者的称呼。 [10] 不快吾意：意为不能随我心意地打击对方。 [11] 觱篥（bìlì必栗）：即笳管，一种号角类乐器。出自龟兹，后传入内地。 [12] 股栗：两腿抖颤。 [13] “子房”二句：张良字子房，汉初政治家。先世为韩国贵族，秦灭韩后，他设法谋害秦王。后得力士，以铁椎狙击秦始皇于博浪沙（今河南阳武东南）。见《汉书·张良传》。 [14] 与：通“欤”，表疑问的语气词。[15] 陈同甫：陈亮，字同甫，南宋爱国词人，有《龙川集》、《中兴遗传》等。其《中兴遗传序》提出要为南宋初年以来的抗金志士立传，“将旁求广集，以备史氏之缺遗”。书凡二十卷，分大臣、大将、死节、死事、能臣、能将、直士、侠士、辩士、义勇、群盗、贼臣二十门。

魏禧论文，主张“积理”、“练识”，写出“关系天下国家之故”（《宗子发文集序》）的文章。“积理”，指观察社会事理，以提高认识；“练识”，指在提高认识的基础上，获得过人的胆识。这是魏禧散文写作的重要理论。因此他的论文多有深刻见解，记叙文（包括传记在内）多有不平凡的寓意。

《大铁椎传》属传记文，作者也增加了一些艺术的想象和虚构，塑造出一个丰满的侠客、大力士的英雄形象，透露了对社会现实的不满和人材不被世用的感慨。

本文作于“庚戌十一月”，即康熙九年（1670）十一月，作者四十七岁。魏禧是有民族思想的人物，明亡后隐居不仕。他的这篇文章流露出对当时现实的不满，呼唤侠客、大力士的出现。

文章的开首一段，点明写作缘由，可视为本文之小序。

中间数段，洋洋洒洒，纯为记叙，是本文主体。这部分，除表现方法灵活，不断变换角度进行人物刻画外，更重要的是不加任何评论，只是通过别人的叙述和人物的言行以显示人物形象的特点和意义，因而形象生动，文意含蓄，发人思考。写大铁椎的外貌和性格：“貌甚寝”, “与人罕言语”。写大铁椎来去无踪：“夜半，客曰：‘吾去矣！’言讫不见。”写大铁椎的豪侠：“吾数击杀响马贼，夺其物，故仇我。久居，祸且及汝。”最后又写大铁椎旷野杀贼的神勇绝技。真是形象鲜明，虎虎有生气。

但是作者为什么要塑造这个人物呢？其社会意义又是什么呢？这是极为含蓄、发人思考的问题。其实，只要认真分析人物的言行，特别是分析大铁椎告别宋将军的一段话，问题是不难解决的。大铁椎辞别宋将军说：“吾始闻汝名，以为豪，然皆不足用。吾去矣！”这是画龙点睛之笔，说明胸有大志，身怀绝技的神勇义士大铁椎，不为社会所用，也不为人们所识，他只有失意地离去。这就是作者的写作意图。结合文后的评论：“岂天之生才不必为人用与？抑用之自有时与？”作者的写作意图就更加清楚。因此，文意的含蓄不等于主题思想的隐晦，而是诱导读者认真阅读思考，这正是行文高妙之处。我国古代小说的艺术传统，是作者对人物形象不加评论，而是依靠人物的言行去表现和显示。因此可以这样说：《大铁椎传》中的这表现手法，正是作者吸取了一些小说创作刻画人物的艺术手法，从而把传记作品写得更好、更精彩。

这一部分的后半部着重描写大铁椎的神勇和绝技，因此旷野杀贼一段，描写细致，绘声绘色，为全文重心。“鸡鸣月落，星光照旷野”二句，是紧急叙述中的舒缓之笔，既点明了杀贼、鏖战的时间，又使行文有些轻松和曲折，增加了文意的空间美。杀贼时，“贼二十馀骑四面集，步行负弓矢从者百许人”。而大铁椎挥动铁椎，使对方“应声落马”、“人马仆地”。旁观的宋将军，屏息不敢出气，“股栗欲堕”。最后，客大呼“吾去矣”, “尘滚滚东向驰去”。这段描写绘声绘色，笔墨特别集中，痛快淋漓地刻画了大铁椎的勇武形象，使人如见其人，如闻其声，印象尤为深刻。

文后“论曰”一段，虽属史传文学之惯例，但在本文中也有新意。如“子灿又尝见其写市物帖子，甚工楷书也”二句，说明大铁椎不仅武艺超绝，而且文才出众，是文武兼备的全才。“壬寅岁，视其貌当三十，然则大铁椎今四十”又有回荡往复，惋惜人才不为世用，年华已失的悲叹。此外，又谈及“子房得力士，椎秦皇帝博浪沙”, “读陈同甫《中兴遗传》”等，可启发读者进一步理解作者的不满、感慨和作品中所寄托的现实意义。

（李茂肃）





