中国通史 - 钱穆、叶龙





钱穆先生曾三度讲授“中国通史”：一于北京大学，二于西南联大，三于香港新亚。

在北大讲授四年，前来旁听的学生众多，每一堂近三百人，坐立皆满，盛况空前。在西南联大讲授时，听课场面颇为壮观，乃至钱先生要上讲坛都无路可走，需踏着学生的课桌才能通过。尔后，钱穆先生辗转于香港，复讲“中国通史”课程。本书便是以钱穆先生在香港新亚书院第三度讲授课堂记录稿为底本，可视为“《国史大纲》课堂版”。

尘封多年的讲义，更精粹的讲述。这本书以传奇的方式整理面世，是一份不可多得的珍贵史料。

当时，一部《国史大纲》从传统文化的演进中汲取民族复兴和国家变革的精神力量，使无数国人深受激励和鼓舞，进而寻求抗战救亡之道；而今，这部《中国通史》以其历史格局和文化情怀的双重担当，将给当下读者以新的启迪，为我们再次提供回望历史、面对未来、重塑个人知识格局的可能。




序言

叶龙

业师钱穆宾四先生著《国史大纲》，钱师尝称：“中国为世界上历史最完备之国家，其特点有三：一者悠久，二者无间断，三者详密。”全书约五十万字，在八年抗日战争前后写成。此书沾溉于后世，至今仍风行海内外，于两岸三地，多次重印，其受欢迎之程度，犹胜于昔。

宾四师在创办新亚书院期间〔编按：1949年，钱穆与唐君毅、张丕介等在香港创办新亚书院，并出任首任校长。当时名为“亚洲文商学院”，后于1950年改组并易名为“新亚书院”。按语共分三种：“钱按”为钱先生当时所解释，叶按语均作“叶按”；编者所加注释均作“编按”。下同。〕，曾先后开讲“中国通史”多次，在下亦曾修习，并详作笔录，今整理成《中国通史》一书。撰《国史大纲》之时，宾四师亦另编国史读本，供学生课堂外之阅读，读本凡得百万字。宾四师尝言：“凡读本所取裁，一以与课堂讲述相副相应为主，其详略轻重之间，视袁氏纪事本末诸书，有大相径庭者。”以谓于课堂外先治此书，可药高心空腹之病。今《中国通史》简至十余万字，出版方谓之“《国史大纲》课堂版、极简版”，深以为然也。此书之于《国史大纲》，犹前《国史大纲》之于读本，两者详略轻重，各有互补。爰将此稿整理出版，以供读者参考。而记录难免有疏失之处，尚祈读者不吝指正。凡有一字之改正，皆吾师也。



