第4章反对有效

入了中统这座八卦炉，必炼几层功夫。第一层是不露声色，这是基本功，又称必修课，为的是使对方看不出你的态度，也摸不清你的底细。第二层是该露则露，这是坐到相当位子的人才能具有的本事，因打交道的对方往往已是高层或高手，该有的态度得有，该露的底细得露，讲究的是分寸拿捏，随时忖度。到了第三层便是随心所欲不逾矩了，能做到这一层的只有两种人：一种是从中统还是调查科的时候便开始摸爬滚打一直干到现在，举动皆成职业，言行无不中矩，大浪淘沙，走了多少人，却少他不得，譬如现任局长叶秀峰；还有一种，本是社会名流，又系党国元老，腹有诗书，因当局倚重而用，时常犯一些“从道不从君”的书生气，上边也奈何他不得，譬如曾经当过局长的朱家骅。徐铁英虽也在中统干过十多年，手段火候都够了，却因走的一直是他那个曾经当过副局长的本家老牌特工徐恩曾的路子，唯上胜过干事，私念重于职业，便总到不了第三层境界。

此时的国民党中央党员通讯局联络处办公室内，崔中石正等待着徐铁英的态度。眼前的这个崔中石，说白了就是徐铁英这号人的财神爷，受惠已非一日，作伪便无必要。望着那一箱十万美金，徐铁英收了笑却并不掩饰自己的渴望，十分推心置腹：“要是在昨天以前，这箱东西我一定代弟兄们收下。可今天我不能要了。小崔，问句话，你一定要如实告诉我。”

崔中石也严肃了面容：“主任请问，只要我知道的，一定如实相告。”

徐铁英：“北平民食调配委员会那些人走私倒卖民生物资的事和你们行长有没有牵连？”

崔中石：“主任问的是哪方面的牵连？”

徐铁英：“有哪方面的牵连就说哪方面的牵连。这可对今天下午开庭救你们大少爷至关重要。”

崔中石何等精明，立刻答道：“主任是通人，民食调配委员会的账肯定要在我们北平分行走。背后牵涉到宋家的棉纱公司和孔家的扬子公司，我们行长也不能不帮他们走账。但有一点我可以向主任保证，走私倒卖民生物资的钱，我们北平分行包括我们行长本人，没有在里面拿一分一厘。主任，是不是昨天北平学潮的事，给救我们大少爷添了新的难处？”

“你不瞒我，就算犯纪律我也得给你露点风了。今天下午开庭，你们行长大少爷的案子跟空军走私的案子并案了。”说到这里，徐铁英神态立刻严峻起来，“北平民食调配委员会那些人做得也太不像话！前方军事那么吃紧，他们还敢在后方这么紧吃。居然还跟空军方面联手，将作战的飞机调去运输走私物资！北平昨天一闹，弄得美国人都发了照会，接班的那位趁机插手了。原定由我们中统调查审理你们大少爷的案子，现在由国防部预备干部局接手了。他们主诉，我们倒变成了配合。一件空军走私贪腐案，一件你们大少爷涉嫌通共案，直接、间接都牵涉到你们行长。这个忙，我怎么帮？”

崔中石没有立刻接言，掏出烟抽出一支递给徐铁英，等他似接非接地拿到手里，立刻又点燃了打火机候着，帮他点上。这时该说的话也已经斟酌好了：“主任，如果不是到这个节骨眼上，有句话我永远也不会说，只会接下来替主任去做。可现在我必须跟主任说了。”

徐铁英静静地望着他，等他说。

崔中石压低了声音：“主任知不知道，空军作战部那个侯俊堂在民食调配委员会挂钩的几家公司里有多少股份？”

徐铁英此时当然不会接言，目光却望向了办公桌上那叠空白的公文纸。

崔中石立刻会意，抽出笔筒里的一支铅笔，弯下腰在公文纸上写下了“20％”几个大大的阿拉伯数字。

徐铁英的瞳孔放大了。

崔中石接着说道：“这件事，无论法庭怎么审，也审不出来。因为他的股份都是记在一些不相干的人的名下。枪毙了，侯俊堂自己也不敢说出来。主任您说，法庭要是判了侯俊堂死刑，这些份子该归谁？”

徐铁英定定地望着崔中石。

崔中石用笔在那“20％”后面画了一条横线，接着写了一个大大的“您”字！

“主任能否等我说完。”崔中石炉火纯青地把握着节奏，以使徐铁英能够舒服地保持沉默。橡皮擦现成摆在公文纸边，崔中石拿起慢慢擦掉纸上的铅笔字，接着说道，“我们行长是为了儿子，主任干了半辈子也应该为儿女们想想了。您的家眷已经去台北，听说尊夫人带着四个孩子还是租着两间民房。往后总得给他们一个住处，还有四个孩子，总不能让他们辍学。我管着账，我知道，他们那些人捞的钱可是子孙五辈子也花不完。主任信得过我和我们行长，您就当我刚才说的话从来没听到过。事情我们去做，两个字，稳妥。”

徐铁英叹了口气：“你真不该跟我说这些呀。下午的庭审，侯俊堂如果真判了死刑，我倒变成无私也有私了。再说，杀了侯俊堂也未必能救出你们家大少爷。所谓通共的嫌疑我倒是替他查清楚了，绝对没有。可就一条‘战场违抗军令’的罪名，铁血救国会那个曾可达也不会放过他。”

“就‘违抗军令’这条罪名不能成立！”崔中石紧接着说道，“我们大少爷是笕桥航校的教官，一直只有教学的任务，没有作战的任务。尤其这一次，空军作战部下达的轰炸任务是给空一师一大队、二大队的。只是因为侯俊堂将这两个大队都调去空运走私物资了，才逼着我们大少爷带着航校的毕业实习生去轰炸开封。这本就是乱命令！主任抓住了这一条，我们大少爷‘违抗军令’的罪名便自然不能成立。”

徐铁英的眼神有些陌生了，平时只知道这个文绉绉的上海人是个金融长才，现在才发现他对政治也深得肯要。既然如此，任何虚与委蛇都成了多余：“看来侯俊堂是非死不可了。离开庭还有一个小时，曾可达押着人从杭州也该到了。我得去法庭了。”说着就埋头收拾材料往公文包里装。开头说要退还崔中石的那只装着十万美金的箱子，此时也不再看一眼，倒像是忘了。

“一切拜托主任！”崔中石片刻不再延宕，拱了拱手疾步向门口走去。

门从外面开了，那个秘书显然一直守在门口。崔中石向他一笑，消失在门外。

等秘书把门又关了，徐铁英已装好了出庭的材料，接着打开了崔中石送的那只小皮箱。

——皮箱里摆在上面的竟是一套质料做工都十分讲究的西装，领带皮鞋一眼便能看出是法国进口的名牌。拿开那套西服，才露出了一扎整齐的美元！

徐铁英捧起那扎美元，看了一眼第一张上的华盛顿头像和面值“100”的字样，便知道这厚厚的确是一千张，确是十万元。出人意料的是接下来他竟将这扎美元装进了印有“中国国民党中央党员通讯局”文字的一个大封套里，封了口，又拿起通讯局联络处的印章在封口处盖了一个大大的红印，拿起笔在封面上写上了“贿金”两个大字，一并装进了他那个大公文包。做完了这一切，他才提着公文包向门口走去。

开了门，那孙秘书已经拿着一把偌大的雨伞低头候在那里。

徐铁英：“下雨了？”

孙秘书：“报告主任，一直在下。”答着便去接公文包。

“鬼天气。”徐铁英把公文包递给了他，“去法庭吧。”

尽管骨子里依然是军法统治，毕竟面子上国民政府已宣告进入“宪政”时期。因此虽是特种刑事法庭，从陈设到程序还得仿照英美法的模式：正中高台上“审判长”牌子后坐着的是最高法院专派的法官；高台左侧公诉人席上坐着的赫然是曾可达，身前台子上“公诉官”那块牌子，标志着他国防部公诉人的身份；高台的右侧台子上摆的两块牌子便有些不伦不类了，一块是“陪审官”，一块是“辩护人”，二者如何一身？坐在两块牌子后的徐铁英在这场庭审中既是红脸又是黑脸，身份着实有些暧昧。

被审的人还没押上法庭，作为国防部预备干部局公诉方的曾可达和作为中统辩护方的徐铁英目光就已经对上了。

曾可达的目光明显是在警示对方自己所代表的铁血救国会今天杀人的决心，任何的偏袒和包庇都救不了今天军法审判的人。

徐铁英却报以一笑，毫无敌意。接下来便是从公文包中掏出卷宗在桌上慢慢整理。

曾可达还在琢磨徐铁英这一笑的含义，法官的法槌已经敲响了：“‘6·19涉嫌通共案’‘7·5空军走私案’现在开庭！带被告人上庭！”

两个戴着钢盔的法警拉开了步入法庭的两扇大门。

第一个走进来的是方孟敖，跟在他后面的便是排着整齐队列的那些飞行员。尽管是上法庭，他们还是迈着标准的军人步伐，以致那些肃立分布在法庭各个位置头戴钢盔的法警和宪兵都一致向他们投来了注目礼。

紧接着，方孟敖和他的飞行员们都被领到了被告席依次坐下。不过方孟敖的席次单独在前，飞行员们在他的后面坐成一排。

查看原图

曾可达的目光立刻逼视过来。

刚才还挺直腰板坐着的方孟敖忽然抬起右腿架在左腿上，回应曾可达逼视的目光。

更可气的是，唰的一声，方孟敖身后的飞行员们同时整齐地抬起右腿架在左腿上。

“徐主任！”曾可达望向了徐铁英，“你的当事人现在还如此藐视法庭，对此你有何辩护？”

徐铁英不得不表态了，望向方孟敖：“本陪审兼辩护提醒当事人应以戒慎之态度接受庭审！”

方孟敖却并不买他的账，腿仍然没有放下来，身后的飞行员们的腿自然都不会放下来。

曾可达和徐铁英几乎同时望向了高台上的那位法官。

法官说话了：“被告人，本庭将依照一切法律程序对你进行审理。请你尊重法庭。”

——常年留学英美专攻法律使这位法官的语调举止十分职业，已逾七十的高龄又使他流露出的态度十分自然平和。方孟敖的率性从来对两种人不使，那就是特别讲究职业精神的人，还有真诚平等待人的人。面对这位显然二者兼而有之的老法官，方孟敖刚才还谁都不看的目光礼貌地望向了他，立刻大声应道：“是！”马上放下了架着的腿，挺直了腰板。

接着，他背后那排飞行员架着的腿整齐地跟着放下了。所有的身板像是给法官一个天大的面子同时挺得笔直。

坐在那里的曾可达，脸更阴沉了。

徐铁英却没有表情地低头默看卷宗。

今天的被告还有两人，本应在方孟敖一行坐定后接着押送上庭，被方孟敖刚才一个小小的细节耽误了几分钟。现在安定了，法官接着面对法庭的大门说道：“带被告人林大潍、侯俊堂上庭！”

法庭内，在方孟敖他们被告席的前方，左边和右边都还空着两个单人被告席。

一个头戴钢盔的法警挽着一名四十余岁半白头发的男人在法庭大门出现了，那人的空军卡其布军服上已经没有了领章，慢步走着，几分儒雅，细看能发现他显然受过刑，身负病伤。这个将要受审的人，就是国民党空军作战部参谋、中共地下党员林大潍。

接着从法庭大门走进来的是中将的大盖帽，那张脸下的军服领章上四颗中将金星依然闪着光。押护他的法警跟在身后，倒像是他的随从侍卫。此人的气场与前一位被押赴法庭的人形成鲜明对比，他便是涉嫌参与民生物资走私案的国民党空军作战部中将副部长侯俊堂。

紧接着法庭大门被关上了。

进来的两个人，半白头发的林大潍被送到了前方右边的被告席坐下了。戎装笔挺的侯俊堂被带到了前方左边的被告席却不愿坐下，笔直站在那里。

曾可达的目光立刻盯向了他。

“报告法庭！”侯俊堂没有等曾可达发难，向法官行了个不碰腿的军礼，“我抗议！”

法官望向了他：“可以陈诉。”

侯俊堂：“本人系国军现任中将，空军作战部副部长。国防部预备干部局指控我走私一案，毫无证据，纯系诬指。今天又将我和共党同堂审讯，不唯对本人，亦系对党国之侮辱。本人严重抗议！”

法官的目光慢慢望向了曾可达：“公诉官回答被告人陈诉。”

“好。”曾可达慢慢站起，离开了公诉官席，走向侯俊堂。

侯俊堂的目光慢慢移望向走近的曾可达。自己是中将，可此时面对这个少将，满脸敌意也难掩心中的怯意。怯的当然不是曾可达，而是他背后的“铁血救国会”这个国民党的第三种势力。

曾可达走到他的身侧：“你说得对。老鹰死了，杀他的那个上校也死了。国防部预备干部局指控你走私的案子当然没有证据了。”

侯俊堂：“你说的这些与本人概无关系。”

“败类！”曾可达一声怒吼，一把猛地掀下侯俊堂的中将军帽，扯掉了军帽上那块中将军徽！

侯俊堂还没来得及反应，“无耻！”曾可达紧接着唰唰两下又扯下了他的中将领章！

侯俊堂能坐到今天这个位子，阅历、战功、背景都不容他受这个新进派少将的如此羞辱，何况自己比他还高出半头，立刻便举起大手去揪曾可达的衣领！

可他的手刚举起便僵在那里——曾可达的手枪已经顶住了他的下颌！

法庭上所有的人都被这瞬间发生的一幕震住了。

法官、徐铁英和法警们眼睛都睁大了。

就连方孟敖和他的飞行员们的目光也都望了过来。

只有一个人静静地坐在那里一动没动，就是先前被押进来坐在右边被告席上的中共地下党员林大潍。

曾可达的手枪顶住他后开始一连串怒质：“以空军作战部的名义调用国军的飞机走私民生物资与你无关？美方援助的十架C-46运输机，有七架被你们的走私物资压得都无法起飞了也与你无关？‘6·19’开封战役失利，昨天北平发生大学潮都与你无关？以为杀了那几个执行走私的人证，党国就治不了你的罪？你也太小看国防部和党员通讯局了！你还有脸抗议，不愿跟共党同堂受审！本公诉人正式向你宣告，今天的特种刑事法庭，既杀共产党，也杀贪腐的国民党！我现在问你——”曾可达的一只手指向了林大潍，“那个多次向共产党发送特密情报的共党谍匪林大潍在国军哪个部门就职，是谁的部下？”紧接着又望向方孟敖，“‘6·19’战役，作战部的方案是叫空一师一大队、二大队轰炸开封，又是谁擅改作战方案，叫航校的共党分子不轰炸开封，贻误战机？侯中将，侯副部长，今天一件特大走私贪腐案，一件通共情报案，一件通共违抗军令案，哪一件都与你有关，哪一件都可以杀你，可以杀你三次！”

侯俊堂的脸上开始流汗了，声音也失去了洪亮，沙哑地向着法官：“庭、庭上！本人要陈述！”

法官：“准许被告陈述。公诉人不宜在法庭用此等方式质询被告。请将枪支呈交法庭暂管。”

曾可达这才松开了顶住侯俊堂的枪口，走回公诉席时顺手将枪交给了一名宪兵法警。

侯俊堂：“共党谍匪林大潍已在空军作战部供职六年，本人是去年才调任空军作战部副部长。公诉人将他牵连本人纯系罗织，本人恳请法庭澄清。”

法官：“还有吗？”

侯俊堂：“还有‘6·19’开封战役调笕桥航校方孟敖实习大队执行轰炸任务，通讯局联络处查有本人手令，公诉人竟诬指本人命方孟敖不轰炸开封，亦恳请法庭澄清。”

法官：“同意被告人陈述。请陪审及辩护人出示有关案卷。”

“是。”徐铁英慢慢站了起来，翻开第一本卷宗，摘要说了起来，“查国军空军作战部作战参谋林大潍，于民国二十七年隐瞒其共党身份报考国军空军航校，毕业后在国军服役一年，民国三十一年由国防部保送美国深造，民国三十二年回国混入空军作战部任作战参谋。自民国三十五年国共交战，该犯利用其作战部作战参谋之特殊身份，二十三次向共党延安及东北共军、华东共军发送国军秘密情报。该期间，林犯大潍均系个人作案，空军作战部并无同党。此案当与作战部副部长侯俊堂无关。”

侯俊堂不能太露感激之色又不能丝毫不露感激之色，只能用含有谢意的目光向徐铁英投去一瞥。

“反对。”曾可达立刻站起来，面向法官，“徐主任刚才说的‘此案当与作战部副部长侯俊堂无关’。这个‘当’字显系推测之词。本公诉人要求调查方向法庭做明确表述。”

“反对有效。”法官望向徐铁英，“调查方应做明确表述。”

徐铁英：“我没有更明确的表述了。经过详细调查并无证据证实侯俊堂知道林大潍是共党匪谍。如果因林大潍系侯俊堂所管之下级便认定他有包容共党匪谍罪名，则空军作战部六年来历届正副部长皆应被起诉。”

法官望向了曾可达：“公诉人对此表述是否认可？”

“当然只能认可。”曾可达转望向徐铁英，嘴角明显带着一丝冷笑，“徐主任接下来是不是还要出具调查材料，证明侯俊堂与方孟敖‘6·22’通共违抗军令案无关？与北平市民食调配委员会走私倒卖民生物资案也无关？”

法官都对曾可达这样的态度不以为然了，徐铁英反倒一脸平和，丝毫不以为忤：“庭上，为了使本陪审兼辩护人所出具之材料公正可信。本人申请先出具一件与本人也与本案至关重要的证据。”

这倒有些出乎曾可达的意料，他紧紧地盯着徐铁英。

法官端严了起来：“同意。可以出示证据。”

徐铁英从公文包里拿出了那包装着十万美金的公函信封，将写有“贿金”二字的封面朝上，双手捧着向法官席走去。

——这可是崔中石送给他的“贿金”！

此时的秦淮河畔，下了一个上午的大雨渐渐小了，无边无际的黑云依然不愿散去，低低地压着整个南京城，就像在人的头顶。崔中石显然是有意不让北平分行那边找到自己，这时既不回自己下榻的金陵饭店，也不再去中央银行和财政部，而是一个人打着伞在秦淮河边彳亍而行。掏出怀表看了一下，已是下午两点五十五分，他快步向前方街边一座电话亭走去。

到了1948年，尽管在南京，能在电话亭里打电话的人已十分稀少了。原来还只是打电话需要付费，现在是接电话也要付费了，而且投入的只能是硬币。法币已形同废纸，硬币早成了珍藏，还有几人愿来打接电话。崔中石收了伞，进了电话亭，在那里静静地等着。整三点，电话铃声响了，崔中石拿起了话筒。对方却是一个电话局嗲声嗲气的女声：“对不起，接听电话请投入硬币一枚。对不起，接听电话请投入硬币一枚。”

崔中石将早已拿在手里的硬币投入了收币口，话筒里那个女声：“已给您接通，请接电话。”

“大少爷住进医院了吗？”话筒里这时才传来打电话人的声音，是一个男人的声音。

“是，老板。下午两点进的医院。”

“徐大夫愿意去会诊了吗？礼金收了没有？”

“都收了，应该会尽力。老板放心。”

“大少爷的病很复杂，还可能引起很多并发症。等会诊的结果吧。还有，听声音你也伤风感冒了，不要去探视大少爷，以免交叉感染。”

崔中石拿着话筒的手停在那里，少顷回道：“我感觉身体还好，应该不会有伤风感冒吧？”

“等你察觉到就已经晚了。”对方的语气加重了，“家里那么多事，都少不了你。你的身体同样重要。”

“还是大少爷的病情重要。”崔中石答道，“这边除了我，别人也帮不上忙。”

“相信家里。除了你，上边还有人帮忙。”对方严肃地说道，“五点前你哪里也不要去。五点整还来这里，等我的电话。”

崔中石还想说话，对方已经把电话挂了。

崔中石电话里所说的医院——正在开庭的特种刑事法庭，“会诊”进入了让人窒息的紧张阶段。

“我抗议！”脸色煞白的侯俊堂这时的声音已近颤抖，不是对着曾可达，而是对着徐铁英，“这是彻头彻尾的诬陷！是他们勾结好了，对本人、对国军空军的诬陷！本人从来就没有送过什么钱给徐铁英！徐铁英，方家到底给了你多大的好处？为了给方孟敖开罪，你要这样地害我！”

法庭上所有人都屏息了。徐铁英突然拿出十万美金，指控侯俊堂贿赂，这太过出人意外。





