第87章打破沉默

曾可达跨进自己客厅的房门，便是梁经纶的背影。

徐铁英坐在沙发上低头只看那八个商家填的表格。

两个人在沉默中对峙。

曾可达飞快地向里间卧房望去。

卧室的门开着，拉了窗帘，光线暗淡。

“我想问党通局几个问题。”梁经纶打破了沉默。

曾可达倏地转过头。

梁经纶依然在望着徐铁英：“党通局如果拒绝回答，请预备干部局给我一个答复。”

“什么身份？”徐铁英终于抬头了，“国民党党员梁复生，还是共产党党员梁经纶？”

梁经纶：“什么身份都行。”

“李营长！”曾可达对门外喊道。

“在！”李营长在走廊石阶下大声答道。

曾可达：“所有的人撤出后园，到门外警戒！”

“是！”

梁经纶：“我可以问了吗？”

曾可达仍没接言，从梁经纶背后径直走到办公桌前坐下，低头翻阅另外几份表格。

徐铁英在盯着梁经纶：“你还没有回答我的问题。”

“我已经回答了。”梁经纶，“国民党党员梁复生被你们抓过，共产党党员梁经纶也被你们抓过。你希望我用哪个身份？”

徐铁英：“共产党。”

梁经纶：“那就共产党。曾督察，请你笔录。”

徐铁英望向了曾可达。

曾可达沉默了片刻，竟拿起了笔：“徐主任，是否一起记录？”

徐铁英已经没有了台阶，抽出了钢笔，掏出了笔记本。

梁经纶：“币制改革第一天，党通局全国党员联络处主任徐铁英公然闯入中央银行北平分行金库，请问，到底是为了抓共产党，还是为了党通局在平津地区的20%股份？”

沉默。

记录。

梁经纶：“如果党通局在平津地区确有党产股份，我要求曾督察在调查表格上填上党产并注明合法来源。如果党通局否认在平津地区有合法的股份党产，请徐主任明确回答擅闯金库的合理原因。”

沉默。

记录。

梁经纶：“徐主任是不是拒绝回答？”

沉默。

记录。

梁经纶：“那就请回答我以下问题。”

沉默。

记录。

梁经纶：“北平分行金库副主任崔中石到底是不是共产党？如果是共产党，党通局为什么不拿出证据交特种刑事法庭审判？如果不是共产党，党通局为什么要突然将他秘密处决？”

徐铁英已经放下了笔。

曾可达还在记录。

梁经纶：“谢培东到底是不是共产党？如果是共产党，党通局为什么不拿出证据交特种刑事法庭审判，却在西山监狱暴露我在预备干部局的身份，枪杀他的女儿？徐主任今天去金库不是抓共产党吗？为什么谢培东还在担任北平分行的襄理负责北平的币制改革？只有一个答案，北平分行握有证据，党通局在平津地区确有非法的20%股份党产！”

“曾督察！”徐铁英猛地站了起来，“刚才你还明确表示，国防部预备干部局从来没有调查过党通局，现在这个人说的话，到底是代表预备干部局，还是代表共产党北平城工部？”

曾可达慢慢放下了笔，没有回答，目光向里间卧室望去。

“预备干部局不回答，就说明这个梁经纶是代表共产党在说话。”徐铁英始终忍着不看里间卧室，坐了回去，望向梁经纶，“你问了我这么多，我问你一个问题行不行？曾督察，请你也记录。”

说着，徐铁英操起了钢笔，在笔记本上飞快地写着：

民国三十七年八月十九日

“今天，中华民国政府颁布币制改革法案。”徐铁英一边说一边记录着自己的话，“共产党在干什么？身为共产党北平城工部党员，梁经纶不可能没有接到共产党的指示。你所知道的共产党指示是否报告了国防部预备干部局？如果没有，请你现在报告。”

梁经纶连蔑视的眼光都懒得给徐铁英了，慢慢望向了曾可达。

曾可达竟在记录徐铁英的问话！

梁经纶蔑视的目光里浮出了寒意：“曾督察是不是也要我回答？”

曾可达望向了他：“有什么就说什么。”

“那就请记录吧！”梁经纶的声调激昂了，“你们真想知道共产党在干什么吗？”

沉默。

飞快地记录。

梁经纶的目光望向了窗外：“其实你们都知道。截止到今天，民国三十七年八月十九日，民国政府因通货膨胀物价飞涨不得不推行币制改革的时候，在西北，在东北，在华北，还有华东，共产党已经在他们的解放区全面推行了土地改革。一亿三千万农民分到了土地，一亿三千万人成了共产党的坚定拥护者，共产党正规军迅速扩充到三百万，民兵两百万。一亿三千万人的土地全是他们的后勤补给。以东北解放军为例，每人每年就有军粮五百斤，部分地区一个解放军每年能领到军粮一千斤。去年，华北解放区大面积灾荒，共产党发动农民生产自救，几十年不遇的灾情，没有饿死一个灾民，还保证了他们每个解放军每人一年三百多斤的军粮……”

“说得好。”徐铁英铁青着脸飞快地记录，“有个建议，你在说共产党的时候似乎应该把他们改成我们。”

“那就改成我们！”梁经纶愤然接道，“‘平均地权，耕者有其田’，是先总理孙中山建立同盟会时就提出的纲领，在改组国民党时更是写进了党章！几十年过去了，在国统区，占中国面积2/3的农村，依然是不到10%的人占据90%的土地，三亿多农民没有饭吃！城市的资产掌握在不到1%的人手里，上千万居民竟然要靠美国的救济粮活命！去年一年，国军已锐减到三百多万，竟还是发不出军粮，前不久在北平就发生了第四兵团和民食调配委员会抢粮的事件。民不聊生，人心尽失，我们国民党到底在干什么？”

梁经纶没有看徐铁英，而是又望向了曾可达。

曾可达竟然不再看他，而是在记录徐铁英的问话。

一阵寒意袭上心头，梁经纶看着曾可达记录完徐铁英的话：“曾可达同志，徐主任提的这个问题，我想请你帮助回答，可不可以？”

曾可达又望向他了，却没有说可以，也没有说不可以。

梁经纶：“你的家在赣南，你的父母、你的兄长现在还在老家种田，他们知不知道什么是共产主义，什么是三民主义？”

曾可达还是没有接言，这句话也没有记录，脸上也依然没有表情。

戛然而止。

烈日当空，偌大的后园没有鸟叫，没有虫鸣，甚至没有一丝风声。

房内，竟能听见两支钢笔的写字声。

“记录完了吗？”梁经纶转过身来，“记录完了你们可以把我的话上报，可以说是国民党党员梁复生说的，也可以说是共产党党员梁经纶说的，这都不重要了。重要的是请你们将方孟敖立刻释放。现在北平分行的行长就坐在何副校长的家里等着答复。如果方孟敖继续关押，牵涉到党通局的非法党产，美国的五千万美援就可能立刻冻结，币制改革在第一天就可能流产！你们已经抓过我两次，可以抓我第三次，可我现在必须回去，给方行长和何副校长答复。”

梁经纶转身了，一阵门风，长衫拂起，他又站住了：“还有，请你们立刻接通何副校长家里的电话，这种卑劣的手段丢国民党的脸！”

“等一下！”曾可达突然叫住了梁经纶。

梁经纶回头，竟发现曾可达和徐铁英都笔直地站在那里，望向卧室房门。

梁经纶意识到了什么，向卧室方向望去。

一个身穿中山装、五十出头的人，走了出来，面相和善，目光内敛。

来人向曾可达和徐铁英微点了下头，在梁经纶面前站住了：“梁经纶同志吗？”

梁经纶望向了曾可达。

曾可达：“介绍一下，总统府四组主任陈方先生。”

梁经纶蓦地明白，自己今天被彻底卖了！

他不再看曾可达，望着陈方：“请陈主任指教。”

那陈方面目依然和善：“不敢。党内像梁经纶同志这样有见识的不多啊。奉命来处理一些事务，不期邂逅，请你理解。”

梁经纶：“我说了，请陈主任指教。”

陈方：“听说何副校长和方行长都在等你的答复，这很重要。有一件事情请你向何副校长还有方行长说明，中央党部和党通局在平津地区没有什么20%股份的党产。币制改革事关国家安危，只能成功，不能失败。五千万美国援助不会因任何人、任何事而冻结，币制改革也不会在第一天就流产。我的话请你理解。”

梁经纶：“币制改革的论证报告是我帮助起草的，我当然理解。”

陈方：“理解就好。跟何副校长和方行长好好解释。”

梁经纶：“我能走了吗？”

陈方点了下头。

“派车送你吧。”曾可达走过来了。

“借辆自行车就行。”梁经纶已经跨出了房门。

陈方看着他，曾可达看着他，徐铁英也看着他。

飘拂的长衫消失了，风声因梁经纶而起，随梁经纶而去！

陈方回头了，向曾可达那张桌前走去，拿起了他记的那份记录看了起来，同时轻声说道：“二位请坐。”

曾可达没有坐。

徐铁英也依然站在那里，没有坐。

轻轻地将记录放回桌面，陈方望向了曾可达：“请曾督察写上记录人，签个名。”

曾可达过去签名了。

陈方又走到了徐铁英面前，拿起了茶几上的记录。

这次只翻了翻，陈方便将记录放回茶几：“徐主任也请签个名吧。”

徐铁英坐下签名了，签得如此之慢。

两个名都签完了，陈方站在那里等着。

曾可达立刻过来将记录交给了他。

徐铁英站起来，双手将记录也交给了他。

陈方：“都请坐吧。”

两个人都坐下后，陈方这才在单人沙发上坐下，只坐了沙发的三分之一，显得十分谨慎谦恭，轻声问曾可达：“对这个梁经纶，经国局长什么评价？”

曾可达想了想，答道：“人才难得。”

陈方将两份记录对折了一下，放进了中山装下衣口袋：“这份记录不能再外传，我亲手交给总统。”

曾可达：“是。”

徐铁英：“是。”

陈方又轻声问徐铁英：“关于那20%股份，党通局还有没有什么证据在什么人手里？”

徐铁英沉默。

陈方依然不紧不慢：“有什么说什么。”

徐铁英：“党通局没有在所谓的20%股份里拿一分钱，那八家公司填的表就在这里，都是他们的私产。”

陈方：“我是问还有没有什么证据在别人手里。就像刚才这个梁经纶说的，北平分行，崔中石、谢培东，你为什么要去找他们？会不会出现这样严重的后果，比如共产党掌握了明细账目，通过别的渠道栽赃中央党部？”

徐铁英闭上了眼：“有一份明细账目，原来在崔中石手里，现在在谢培东手里。这两个人都有可能是共产党。”

陈方：“有可能还是有证据？”

徐铁英：“证据正在抓紧调查。”

“那就抓紧调查。”陈方站了起来，“徐铁英。”

——直呼其名。

徐铁英倏地睁开了眼。

陈方：“中央党部、全国党员通讯局从来就没有在平津八家企业有任何党产股份，谣诼纷起，你必须解释清楚。即日起解除你在党通局和北平的一切职务，回南京接受调查。”

徐铁英慢慢站起来，望着陈方。

陈方接着说道：“我也是一小时前在华北‘剿总’接到总统的电话，传达而已。”说着看了一下手表，“傅总司令安排了五点的飞机，时间很紧了。我和曾督察还有几句话说，请徐主任到后门等我一下，一起走。”

徐铁英想到了这个结果，却没想到如此决绝：“陈主任，我在北平警察局有一些党通局的秘密材料，还有一些个人的物品……”

“已经安排人去清理了。”陈方这次很快回答了他。

“谢谢陈主任……”徐铁英必须抓住最后一次机会了，“有几句重要的话，事关戡乱救国，我能不能先跟曾督察交代一下？”

陈方看了看他：“可以。”

徐铁英望向了曾可达：“7月6日在南京特种刑事法庭，你对方孟敖的怀疑是对的，到北平以后你们对崔中石的怀疑也是对的。共产党、周恩来经营多年，在党国各个要害部门都安插了他们的人。对此党通局一直在严密关注，秘密调查。由于取证艰难，在审讯方孟敖时，我才会为他辩护，也是为了继续查找证据。我来北平不只是为了什么党产，核心任务是找出潜伏在中央银行的共产党。党费没有钱，军费没有钱，政府开支、民生教育都指着中央银行，可中央银行北平分行的账却掌握在共产党手里。崔中石死了，谢培东还在，这个人是周恩来精心布的棋，一日不挖出来，迟早会成为平津地区币制改革乃至华北跟共军决战的心腹大患。还有刚才那个梁经纶，他不是真正的共产党，也绝不是真正的国民党。这个人口口声声只提先总理，只提经国局长，只字不提总统。这是在分裂党国、离间骨肉。但凡有可能，他就会利用何其沧、司徒雷登和一切美国的关系反对总统。至于方孟敖，我只想提醒一句，不能让他将国军的飞机开到共产党的解放区去。”

说到这里，徐铁英突然向曾可达伸出了手。

曾可达避开了徐铁英的目光，望向陈方。

陈方递过一个可以握手的眼神。

曾可达伸出了手。

徐铁英：“兄弟阋于墙，外御其侮！”握了一下，转身走了出去。

曾可达再想看徐铁英时，已经没了身影。

“曾督察。”陈方在轻轻叫他。

“在。”曾可达这才回过神来。

陈方：“坚决反腐不要忘记坚决反共。我没有话传达了。只问一下，方孟敖怎么处理，还有梁经纶刚才的言论你怎么看？”

曾可达：“请芷公指示。”

称字而不称名，是尊称对方，称一个字再呼之为公便是最高的尊称了。陈方字芷町，曾可达这时如此称呼，可以视为巴结，也可以视为发自内心之尊敬。

陈方笑着摇了摇头：“不敢。”接着从口袋里掏出那两份记录，看了看，择出曾可达记的那份递还给他：“向经国局长汇报，听经国局长指示。”

“是！”曾可达双手接过了记录。

陈方伸出了手。

曾可达指尖捏着记录，双手握住了陈方，“感谢总统信任，感谢芷公关照。”

陈方的手软绵绵的：“都是江西人，不说客套话。共克时艰，不要送了。”

“是。”曾可达口中答着，还是紧跟着送到了门外，“王副官！”

曾可达住处走廊对面的房门立刻开了，王副官陪着另一个年轻的中山装走了出来。

年轻的中山装疾步走到陈方面前，从公文包里掏出一副墨镜递给了他，接着撑开了那把很大的黑布洋伞。

陈方戴上墨镜便再没说话，也再不回头，黑布洋伞罩着，下了走廊，踏着花径而去。

王副官颇诧异，曾督察既不送客，也不回房，站在门口出神，等了少顷必须过去了，轻轻叫道：“督察。”

“嗯。”曾可达这才看向他。

王副官：“警备司令部电话，说是方行长夫人还有何副校长的女儿要看方大队长，未经徐主任批准不敢同意，跟方副局长发生了冲突。”

“没有什么徐主任了……”曾可达又望向了园子里那条小径，“回电话，未经南京同意，谁也不许跟方大队长见面。”

“是。”

“等一下。”曾可达又叫住了他，将手里那份记录递给王副官，“将这份记录立刻电发建丰同志！”说完，转身进了房门。

房门从里面关上了。

王副官这才转身，向自己的房间走去。

燕南园何宅外小路上，烈日当空，空无一人，梁经纶骑着自行车，也不就路旁的树荫，飞踏而来。

长衫已经湿透，下摆掖在腰间，前面就是何家了，梁经纶放慢了车速。

突然，一件东西从眼前砸落，掉在梁经纶车前约两米的路面，还弹跳了一下。

梁经纶一握刹车。

路面上是一个装着电工工具的皮套。

梁经纶抬头。

路旁电线杆上一人正在解开腰间的安全带。

“对不起！”那人非常敏捷，拿着腰带瞬间便下了电线杆，走到路中，捡起了地上的工具套。

“辛苦。”梁经纶应付了一声，正要踏车。

“是梁教授吧？”那人望向了他。

梁经纶再望那人，搜索记忆，并不认识。

——他当然更不知道，此人正是火车上曾经跟崔中石接头的地下党。

那个人接着说道：“听说何副校长家的电话线断了，我是来修电线的。梁教授是去何副校长家吗？”

梁经纶开始审视这个人了：“是。请问谁派你来修的？”

那个人系上了工具套：“梁教授认为我是谁派来的呢？”

这就不能搭话了，梁经纶不再看他，脚一踏。

“张月印同志。”这一声很轻，梁经纶听了却如此响亮！

梁经纶慢慢又转过了头：“你说什么？”

那个人：“严春明同志牺牲了，我接替他的工作。今后我跟你单线联系。”

说着，那人掏出一封信递给梁经纶：“上级的介绍信，看完烧掉。”

梁经纶没有去接那封信。

那人将信失手掉落在梁经纶脚下，转身向电线杆走去。

电线杆边也停了一辆自行车，那人将自行车推过来时，掉在地上的信已经不见了。

那人笑道：“何副校长要求学校再给他拉一条专线，总务处晚上会派人来。请梁教授告诉何副校长。”

上车，再没回头，飞快地骑去。

梁经纶也没再回头看他，推着车慢慢向何宅院门走去。

何其沧依然坐在二楼房间自己那把躺椅上，方步亭已坐在窗前的椅子上，两人都知道梁经纶回了，也知道梁经纶进了客厅。

“先生，我回来了。”梁经纶的声音从客厅传来。

何其沧和方步亭对视了一眼。

何其沧：“上来吧。”

脚步上楼的间隙，方步亭已回到何其沧身边的椅子上坐下。

何其沧望向了房门外，方步亭也望向了房门外。

梁经纶站在门口：“先生，方行长，我见了曾可达。”

按理，这时何其沧应叫梁经纶进房，可依然只望着他，方步亭也在望着他。

梁经纶便不宜再往下讲，静静地候在门口。

何其沧望了梁经纶好一阵子，说话了：“我启蒙早，四岁上的私塾。记得第一天去上学，我的父亲，孝钰她爷爷对我说，用心读书，要藏得住话。我问，什么是藏得住话。我父亲告诉我，只该你一个人知道的事不要对第二个人说，只该两个人知道的事不要对第三个人说。我当时并不明白，只是照着做了。好多年后我才悟出这番话的道理，天下本无事，都是传出来的。现在我把这个话教给你。见曾可达的事，孟敖的事，跟方行长一个人说就行了。你们下去说。”

一阵酸楚涌上心头，梁经纶答道：“是。”

方步亭站起来：“我下去了。”

何其沧依然坐着：“去吧。”

绕室徘徊，电话终于来了。

曾可达住处客厅里的电话只响了一声，曾可达立刻拿起了话筒。

“可达同志吗？”果然是蒋经国的电话。

曾可达：“是我，建丰同志。”

“那封电报是怎么回事，谁的言论？”

曾可达有意沉默了两秒钟：“是梁经纶同志的谈话记录。”

“什么谈话记录？跟谁的谈话记录？”

曾可达：“我在场，还有徐铁英。”

那边突然沉默了，接着突然发问：“你为什么不制止？”

曾可达：“报告建丰同志，陈方先生来了。”

“哪个陈方先生？”

曾可达听出了建丰同志很少如此惊诧，小心答道：“总统府四组主任陈方先生。”

这一次那边是真的沉默了，曾可达望着墙上的壁钟，大概有六七秒钟。

“陈秘书来，你是不方便向我报告还是没有时间报告？”

曾可达：“事先没有通知，陈秘书是突然来的，向我和徐铁英传达总统的训示。梁经纶同志这个时候也突然闯来了，是因为方孟敖被逮捕的事，门卫挡不住，陈秘书不便见他，就在里面房间。梁经纶同志当时十分激动，我无法制止，徐铁英当场记录了他的谈话，我也只好记录。”

又是片刻沉默。

“徐铁英的记录被陈秘书拿走了？”

曾可达：“是。”

“陈秘书什么看法？”

曾可达：“没有直接谈看法，只问我你对梁经纶同志平时怎么评价……”

曾可达有意停住，没想到电话那边并不接言，这种沉默便有些可怕了。

曾可达扛不住了，接着说道：“我回答他，建丰同志对梁经纶同志的评价是‘人才难得’。”

那边依然没有接言。

曾可达只得又接着说道：“陈秘书回了一句，向经国局长汇报，听经国局长指示……”

又是短暂的沉默。

“上海这边会议还在进行，用最短的时间说你对梁经纶同志这番言论的看法，还有对方孟敖怎么处理，说具体建议。”

何宅一楼客厅内，梁经纶完全是晚辈的姿态，看着方步亭：“方行长，今天跟您谈话我想改个称呼，希望您同意。”

方步亭：“什么称呼？”

梁经纶：“方叔。”

方步亭：“怎么称呼都行。”

梁经纶：“方叔，刚才我先生教我的那番话，我能不能这样理解，今天我跟您谈的话，您不会再跟第二个人说；同样，您跟我说的话，我也不能跟第二个人说。”

方步亭：“你能够这样领悟，我们便能够谈下去。”

梁经纶：“下面我会把该说的话都跟您说，不该说的话我还是一个字也不会说，不是为了隐瞒，而是说了也于事无补，请您理解。”

方步亭：“你说。”

梁经纶：“国库没有钱，老百姓没有钱，钱都在少数人手里，他们不会牺牲自己的利益支持币制改革，最多两个月币制改革就会宣布失败。这一点您清楚，我清楚，我先生也清楚。您卷进来了，因为您是北平分行的行长。我卷进来了，因为我是国防部预备干部局的人。我先生也卷进来了，因为他能够向司徒雷登争取美援。最不应该卷进来的是方孟敖，他不懂经济，也不懂政治，不应该再被利用。”

方步亭重新看他了：“被谁利用？”

梁经纶：“国民党，还有共产党。”

方步亭：“能不能说具体一点儿。”

梁经纶：“我不说您也应该知道。”

方步亭：“我未必知道，请说。”

梁经纶：“利用他的国民党很清楚，是预备干部局，是蒋经国先生。共产党以前是崔副主任，现在是谢襄理。”

方步亭倏地站起来，慢慢四处打量。

梁经纶也跟着站起来，望向他。

方步亭却问：“水在哪里？”

梁经纶：“我来倒。”

“我谈几点看法。”

建丰同志的语气从来没有这样平淡，曾可达控制住心中的失落，答道：“是，请建丰同志指示。”

“不是指示，只是看法。”

曾可达只好答道：“是……”

“任何时间，任何地点，任何事情，都要以总统的意见为最后意见。也许我在上海搞币制改革，总统不愿让我分心；也许你在北平的工作让总统很放心，陈秘书亲自见你都代表了总统对你的信任……”

“建丰同志！”曾可达这是第一次打断建丰同志的电话。

“不要打断我的看法。”建丰同志也是第一次用如此冷漠的声调打断了曾可达。

曾可达：“是……”

“你刚才的建议，无论是否已经跟陈秘书说了，我都同意。方孟敖触犯《陆海空军服役条例》应移请空军司令部交特种刑事法庭审判，梁经纶发布分裂党国的言论应立案调查他的真实背景。如果方步亭因此不配合币制改革，即请央行撤掉他北平分行经理的职务。如果何其沧因此影响美国援助，我们就不要美国的援助。”

“不要再提‘孔雀东南飞’行动！”这次那边的声音十分决断，“以国防部调查组的名义，把你刚才的建议写成书面报告，今晚九点前电发总统府第四组交陈秘书，转呈总统裁决！”

电话在那边啪地挂了。

曾可达整张脸都黑了，话筒里不断传来嘟嘟嘟的忙音，室外的蝉声同时刺耳地响了起来。

放下话筒，曾可达走到门边，倏地开了房门：“王副官！”

“到！”王副官仓皇地开门出来了。

望着王副官失态的神色，曾可达察觉自己失态了：“拿纸笔来，起草一份紧急报告。”

曾可达转身回到座位上，竭力平复情绪。

王副官拿着纸笔进了房门，屏息望着曾可达。

曾可达望着窗外凝神想着，突然说道：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯……”

——这是报告的内容吗？

王副官好生错愕，记也不是，不记也不是。

曾可达望向了他：“这句话出自哪个典故？”

王副官这才明白，这是感慨，不能流露表情，想了想，答道：“好像出自《后汉书》……”

曾可达：“谁说的？”

王副官：“随后我去查。”

曾可达：“不要查了。写报告吧。”

“我只问你一件事。”方步亭坐在何宅一楼客厅内，深深地望着梁经纶，“你如实告诉了我，以你先生和我的力量，我们可以安排你去美国。”

梁经纶也深深地望着方步亭：“您问。”

方步亭：“木兰是不是死了？”

梁经纶：“是。”

方步亭还是颤了一下，喉头一哽，默在那里，眼泪盈了出来。

梁经纶没有回避，静静地坐着，眼中也有了泪星。





