第24章扬子公司

北平西北郊通往燕大公路旁的树林里。

“梁经纶同志，我说的这个共党林大潍，不知道能不能让你佩服？”曾可达讲完了林大潍的事，紧逼着问了一句。他需要梁经纶的表态。

梁经纶一直低着头沉默地听他说着，这时才抬起了头望着曾可达：“我还是不明白，可达同志要我佩服他什么？”

“忠诚！对自己组织毫无保留的忠诚！”曾可达有些被激怒了，“一个共产党的特工，替共党干着如此重要的工作，十年来可以不拿共产党给他的一分钱津贴，也从来没有提出要他的组织给他任何保护！独自一个人将国军秘密军事情报不断地发给他的那个党，甚至不惜暴露自己，坦然赴死！抛开他的信念不讲，这个人对自己组织的忠诚难道不值得你我佩服？”

居然拿一个共产党的忠诚来指责自己的不忠诚！梁经纶的心已经寒到了冰点。他无法再拒绝代表组织的上级给自己强行下达的任务，但他绝不违心地接受曾可达对自己的这种看法和评估：“可达同志，我接受组织的任务，一定坚决贯彻，严格执行。至于刚才讨论的问题，我想进一步申诉自己的观点。我既然选择了不能再选择，就不会佩服任何一个共产党！”

轮到曾可达怔住了。

梁经纶：“可达同志还有没有别的指示？如果没有，我立刻去见何孝钰，执行你的决定，给她下达进一步接触方孟敖、争取方孟敖的任务。”

也不再等曾可达回话，身着长衫的梁经纶这时竟向他举手行了个青年军的军礼！

曾可达又是一怔，还在犹豫该不该给他还礼，梁经纶已经转身走向稀疏的树林，走向燕大方向那片微弱的灯光。

曾可达猛地一转身，向公路旁那几辆自行车走去。

脚上是布鞋，脚下是泥土，他的步伐仍然踏出了声响，踏出了心中不能容人的声响——他处处模仿建丰同志，却永远也模仿不像建丰同志！

北平火车站货运站台。

方孟韦已经在那辆卡车下站了有十分钟了。

大哥在车顶上其实早已看见了自己，却依然在那里接粮袋码粮袋，直到码完了最后一袋粮食，这才从高高的车顶上向自己这边跳了下来。

方孟韦立刻伸出手，方孟敖在半空中搭住了他的手，方孟韦使劲一撑，尽力让大哥能轻身跳下。

“你来干什么？”方孟敖不出所料说的果然是这一句话，“要来也该是曾督察和徐局长来。带你的队伍回去！”

“是五人小组叫我来的。”方孟韦答道，“大哥，你干的事情都对，但你没有干过军警，有些事不能这样处理。”

方孟敖的眼睛又眯了起来，嘴角一笑：“你教教我。”

方孟韦：“我不是这个意思。先把第四兵团和军统的人放了吧。五人小组现在正等着将扬子公司那两个人带过去问情况。抓一件事就抓一件事，不要把事情牵涉太宽。”

方孟敖：“他们叫你来把扬子公司的人带去？”

方孟韦：“我接到的命令就是把扬子公司的人立刻带到五人小组去。”

方孟敖犀望着弟弟：“过来。”

已经很近了，方孟韦愣了一下，还是更靠近了一些。

方孟敖在他耳边更低声地说道：“扬子公司的人和央行北平分行有没有关系？”

方孟韦一怔，听出了大哥的弦外之音。

方孟敖：“不会没有关系吧？那这两个人跟北平分行的行长有没有关系？”

方孟韦心里蓦地冒出一阵复杂的难受，北平分行的行长是谁，不就是自己和大哥共同的亲爹吗？他能理解大哥不认父亲，却不能理解大哥这样称呼父亲。

方孟敖没有在乎他此刻的感受，接着说道：“北平警察局还有那么多副局长，徐铁英为什么不叫他们来带人？方副局长，你是干军警的，你知道怎样处理事情。你要真知道就不会傻傻地带着人接受这个任务了。我可以不认北平分行行长那个爹，你做不到。做不到就不要来，明白吗？”

方孟韦这才似乎一下子明白了大哥宅心仁厚！这个大哥还是十年前那个大哥，永远像一棵大树挺立在自己背后罩着自己的大哥！任何时候，干任何事情，自己都不可能有大哥的胸襟和眼光！他愣在那里。

方孟敖：“既然来了，就听我的。第四兵团和军统那些人都交给你了，放不放你处理。还有，这些粮你带着你的警队和我的稽查大队运到我的军营去。一袋也不能丢！”

方孟韦低声答道：“是，大哥。”

方孟敖大声下令了：“稽查大队所有的人现在都听方副局长的，将粮食运到军营去！邵元刚和郭晋阳跟着我，把扬子公司这两个人押到五人小组去！”

一个晚上了，方步亭的背影一动不动，一直坐在二楼办公室阳台的窗前，望着窗外。

整个晚上，都是谢培东在大办公桌前接各个方面打来的电话，方步亭不置一词，所有的询问都是谢培东在解释，所有的指责都是谢培东在承受。每一个电话谢培东必说的一句话就是：“我们行长出去了。”

“孔总，您着急我们也着急。”谢培东这是第三次接到“孔总”的电话了，“我已是第三次跟您说了，我们行长今晚十二点就出去了。闹出这么大的事，我们行长当然坐不住啊……等他回来应该会有结果……”

对方的声调越来越高了，又是深夜，就连坐在靠窗边的方步亭也能听见对方年轻气盛的吼骂声。

——“什么等他回来！事情就是他那个混账儿子闹出来的！十分钟，我就给你十分钟，立刻把方步亭叫回来，立刻给我打电话！今晚不把他那个混账儿子闹的事摆平了，他这个行长明天就不要当了！”

方步亭猛地站起来，大步向电话走来！

谢培东立刻捂住了话筒：“行长，不要跟他一般见识……”

“给我！”方步亭从来没有在谢培东面前这样严厉过，“把电话给我！”

谢培东只好把话筒递给了他。

“我说的话你听见没有……”电话那边那个“孔总”仍在吼着！

“我都听见了！”方步亭一字一句地大声回道，“还有什么混账话要说吗？”

话筒那边的“孔总”显然一下子没缓过神来，好几秒钟都是沉默。

“我说的话你听见没有？”方步亭的声调十分严厉，“回话！”

“是方行长吗……”那边缓过神来，语气也不像刚才对谢培东那样无礼了，“你不是出去了吗……”

“我为什么要出去？我出到哪里去？”方步亭毫不客气，“这里是中央银行北平分行，是我方步亭的办公室，我不在这里，我到哪里去？！”

那边的“孔总”：“那一个晚上你为什么都不接我的电话？方行长，你的儿子抓了我的人，扣了我们扬子公司的粮，你又不接我的电话，你们到底要干什么？”

方步亭：“想知道吗？我这就告诉你。抓你的人、扣你粮的是国防部经济稽查大队队长方孟敖，不是方步亭的什么混账儿子！想要他放人，要他退粮，你可以找你爹，也可以找你的姨父，叫他们去找国防部预备干部局局长兼总统亲批的铁血救国会会长！你敢吗？这是我回答你的第一个问题。第二个问题，我是中央银行正式任命的北平分行行长，不是你们扬子公司哪个部门的行长，我可以接你的电话，也可以不接你的电话。还有，第三个问题，你刚才说明天就叫我不要干行长了，我现在就告诉你，你们在中央银行拿走那么多拨款和借款，仅北平分行就有上千万美元！这个窟窿我还真不想替你们守了。明天我就拿着这些呆账坏账去南京找央行的刘攻芸总裁，主动辞职，让他来替你们揩屁股！”

话筒那边这回是真正的沉默了。

谢培东在一边也露出了因解气而佩服的神态。

“还有什么问题吗？”方步亭给了对方几秒钟回话的时间，“如果没有，中央银行北平分行的行长方步亭就要挂电话了。”

“方行长！”那边的声音说不出来是气还是急，“你对你刚才说的话可要负责任……”

“向谁负责任？”方步亭厉声打断了他，“我没有任何义务向有些人的混账儿子负任何责任！”

咔的一声，方步亭把电话重重地搁下了！

又在电话机旁站了一阵子，方步亭才慢慢转过身来，望着谢培东，眼睛里满是凄凉：“培东，你说我们这个中华民国还有药可救吗？”

谢培东：“行长，中华民国可不是你能够救的。想想我们这个家吧。刚才孟韦来的那个电话你也知道了，孟敖押着扬子公司的那两个人去五人小组了。我估计明天一早南京那边就会插手。宋家和孔家真的一过问，什么五人小组都是顶不住的，他们也不会顶。最后闹出来的事还会落在孟敖的头上，当然，国防部预备干部局会给他撑腰。可他也就真成了两边争斗的一把枪了。”

“岂止这两边争斗的一把枪呀。”方步亭忧心如潮般涌了出来，“我最担心的是另外一边哪……”

谢培东不接言了，只是望着他，等他说下去。

“崔中石今天跟孟敖见面没有？”方步亭紧望着谢培东。

谢培东：“行长不问我还真不好说……”

方步亭：“他们见面了？”

“没有。”谢培东摇了摇头，“今天白天孟韦去见崔中石了，跟他摊了牌，叫他不要再见孟敖。”

“孟韦又搅进去干什么？”方步亭的脸色立刻更难看了，“崔中石要真是共产党，孟韦难道还要放他一马？我已经把一个儿子搅进去了，不能再把另一个儿子赔进去！这么大的事你也瞒着我？”

谢培东低头沉默了少顷，然后抬起头，望着方步亭：“我是想明天孟韦回来后让他亲口跟你说。内兄，我这个姑爹也不好做呀。”

方步亭竟伸过手去一把握住了谢培东的手：“我的这两个儿子就是你的儿子，你也不只是他们的姑爹。就像我看木兰一样，从来就没把她当外甥女看。培东，这个局势维持不了多久了，我方步亭为民国政府拼了半辈子命，也对得起他们了。这个时候你得帮我，也只有你能够帮我。”

谢培东：“不要说帮字了。内兄，我们两家早就是一家了。孩子们的事，你说，我去做。”

方步亭：“我们分头去做。不只是孩子们的事，还有行里的事。你盯住崔中石，最要紧的是把他管的那些账全接过来，查清楚。我最担心的是，他要真是共产党，一定会利用国民党内部的贪腐把内情继续泄露出去。还有更要命的，进账、走账都在他的手里，他完全有机会把钱弄到共产党手里去！到时候他就会逃走，孟敖就有可能成为替罪羊！”

谢培东十分震惊：“真要这样，我现在就去崔中石家。把他带到行里，叫他把所有的账都交出来！”

方步亭：“不急在这几个小时。现在已经三点多了，先看看明天一早五人小组那边会闹出个什么结果。然后你去找崔中石，我去找何其沧。无论如何，不管花多大的代价，请他打通司徒雷登大使的关节，我再去求顾维钧大使，给孟敖活动一个驻美大使馆武官的职务，让他尽快到美国去！”

谢培东：“何副校长会帮这个忙吗？”

方步亭：“十年前我们两家就有约定，孟敖的妈和孝钰的妈都说好的，只等两家的孩子大了，就让孟敖娶孝钰。这几天我看他们互相也还有好感。何副校长为了自己的女儿，也会去求司徒雷登大使。”

谢培东立刻露出欣慰的神色：“我也侧面问过木兰，孝钰这孩子对孟敖印象很好。行长，这步棋走得通。”

燕南园何其沧宅邸小院。

轻轻地，梁经纶进了院门。

走到一楼客厅的门外，梁经纶站住了，刚要敲门的手僵在那里。

一线细细的灯光从门缝里透了出来，何孝钰给自己留了门！

梁经纶叮嘱何孝钰等自己，现在却害怕何孝钰在等自己。

曾可达催逼他去证实方孟敖是共产党，严春明又突然代表北平城工部同意他去争取方孟敖。经验告诉他，自己已经处于国共两党最复杂的博弈之中了，而这步险棋还要让何孝钰去走！他隐约感觉到，只要推开这扇门，等待自己的就很可能是失去何孝钰，对不起自己的恩师。

他伸手抓住了门外的把手，暗中用力将门往上抬着，然后极慢极轻地一点一点往内推，门被无声地推开了一半，刚好能够容他侧着身子轻轻地进去。

何孝钰竟在一楼客厅睡着了，双臂枕着头斜趴在沙发的扶手上，那样恬静，毫无防范。

梁经纶静静地站着，居然不敢再向前迈出一步。如果能够就这样一直让她睡着，不要惊醒她，不要去让她接受自己都不愿意接受的任务，这个世界将是何等的美好。

他决定慢慢地退出去了，望着沉睡的何孝钰，轻轻地向门边退去，一旦发现她可能醒来，便立刻停住脚步。

何孝钰仍然睡得像院子里沉睡的海棠，梁经纶的脚步却停住了。

他发现沙发前茶几上的餐盘里有两片煎好的馒头，一杯只有何其沧每天才能喝到的特供的牛奶。

——这显然是何孝钰给自己准备的。

梁经纶的脑海里出现了曾可达严厉的面孔！

接着，脑海里又叠出了严春明严肃的面孔！

他轻轻地向前走，走到了何孝钰对面的茶几前，轻轻地在她为自己准备的椅子上慢慢坐了下去。

他的手慢慢伸了过去，拈起了一片金黄的馒头。

馒头好香，他好饿，和整个北平一样，他也一直在忍受饥饿。

刚想把馒头片放进嘴里，又停住了，望了一眼仍然甜睡的何孝钰，他不能这样吃，焦黄的馒头脆响声会惊醒她。

他将馒头片慢慢伸进了牛奶杯，馒头片湿软了，他这才小心地拿起塞到嘴里，接着闭上了眼睛，用感觉让它在嘴里无声地溶化，无声地慢慢吞咽下去，不致发出任何声响。

何孝钰的眼慢慢睁开了，趴着的身子却一动没动。

半埋在手臂里的头看见了坐在那里的梁经纶，看见了他手里捏着的小半块湿润的馒头片。

梁经纶终于将那片润湿的馒头“吃”完了，这才又慢慢睁开眼睛，接着就是一怔。

另一片焦黄的馒头正伸在自己面前！

何孝钰正微微地笑望着他。

“醒了？”梁经纶难得地有一丝羞涩的神态，“在偷看我吃东西？”

“是你在偷吃，还说人家偷看。”何孝钰仍然伸着那片馒头，“爸爸一个月也才有半斤特供油，你也太浪费了。这一片不要湿着吃了。”

“已经够了，留着给先生做早餐吧。对了……”梁经纶这才感觉到自己竟没有问一声何孝钰饿了没有，“都半夜了，你也饿了……”

何孝钰停站在那里，轻声问道：“梁大教授，哲学里有没有三难选择？”

梁经纶：“没有。只有二难选择。”

何孝钰一笑：“一个挨饿的爸爸，一个挨饿的先生，我已经是二难选择了。你总不能给我出一道三难选择题吧？”说着将东西端进了碗柜。

梁经纶心底里那份感叹涌了出来：“是呀，几千年了，中华民族的女性从来都不说自己饿呀。”

有时候就一句真诚的感叹，直教人酸彻心脾。好在背对着梁经纶，何孝钰将胸口涌上来的酸楚生生地咽了回去。从小因为要代替妈妈照顾父亲而早熟懂事，使她失去了自己作为一个女孩应有的权利——哭。十三岁以后她就没有在父亲面前哭过，以至于父亲有时候在女儿面前倒像一个孩子。慢慢地，她再没有在任何人面前哭过。

梁经纶感觉到了她的异样，却不敢问她，只能默默地望着她的背影。

“感叹发完了，先生？”何孝钰平复好了自己的情绪，转过身来，看不出是强笑，“我来猜猜，先生这句对女性的伟大感叹是怎么来的，好不好？”

何孝钰这是有意在触及梁经纶这时最怕的话题，他不想自己还沉浸在感情中就谈这个话题，强笑道：“也就一句感叹，哪里谈得上什么伟大，不要猜了。”

何孝钰：“我可没有说你伟大，我是想猜猜是哪个伟大的人、伟大的作品让你今天发出了这么伟大的感叹。”

梁经纶只好继续强笑道：“那你就猜吧。”

何孝钰假装思索，突然说道：“你今天在给学生剧社修改《祝福》的剧本？你又被鲁迅先生感动了？”

梁经纶蓦地沉默了，怔怔地望着在等待自己回答的何孝钰。

——他眼前的何孝钰幻成了那天晚上的何孝钰：“要是方孟敖爱上我了呢？”说完这句话就转身上了楼！

——因为幻觉，此时就站在眼前的何孝钰仿佛转身了，就像那天晚上，头也不回地上了楼！

梁经纶的目光猛地转向了楼梯！

何孝钰也随着他的目光转望向了楼梯！

通向二楼的楼梯空空荡荡的，没有任何东西，也没有任何声响！

何孝钰从来没有见过梁经纶这种失神的状态，轻轻地唤了一声：“嘿！”

梁经纶的头转过来了，刚才还空洞洞的目光突然又闪出了亮光，何孝钰仍然站在自己面前。

何孝钰已经感觉到了梁经纶这时复杂的神态变化，有意问道：“看见什么了？”

也就是这短短的几秒钟，梁经纶已经做出了决定，他要留住何孝钰！在让她执行接触方孟敖、争取方孟敖任务的同时，他要留住她的心！

他挨近何孝钰耳边轻声说道：“你刚才没有看见有个人向楼上走去吗？”

何孝钰：“什么人？什么样子？”

梁经纶用另外一只手臂搂住了她，轻声地说道：“一个女人，穿着开襟的短衣，头上梳着髻，提着一只篮子，还拄着一根棍子……”

“你是不是出现了幻觉……”何孝钰本能地抓住了他的手。

梁经纶：“不是幻觉，是真有个人。”

何孝钰轻声说道：“李妈？她白天就回去了……她也不像你说的那个样子……”

梁经纶也轻声说道：“不是李妈，是另外一个人，我认识，你也认识。”

何孝钰：“谁？”

梁经纶：“祥林嫂！”

何孝钰慢慢松开了抓着他的手，双肩轻轻动了一下，想挣开梁经纶的手，又忍住了，只沉默在那里。

梁经纶眼中渐渐浮出了极深的孤独，轻声说道：“我是在回答你刚才猜的问题。你猜中了，我是又被鲁迅先生感动了，被他笔下的祥林嫂感动了。对不起，吓着你了。”

“我没有害怕。”何孝钰，“只是有些奇怪，你今天怎么会被祥林嫂这样感动？”

梁经纶深叹了口气：“那么好的女人，不幸爱上了两个好男人，又不幸被两个好男人爱着……最后，她爱的人和爱她的人，两个好男人在她心中竟变成了把她锯成两半的人……”

“你到底想说什么？”何孝钰终于挣开了梁经纶的手，“不是叫我等你吗，是不是要谈接触方孟敖的事？”

梁经纶却又沉默了，是有意的沉默，他要让何孝钰明确地感觉到他实在是不愿意说这个话题。

何孝钰不喜欢这样的沉默：“我今天去方家见到方孟敖了。”

“方孟敖可以争取吗？”梁经纶紧紧地望着何孝钰的眼。

“我不知道。”何孝钰也望着他的眼，“这个人很难接触、很难沟通。”

“我是问你能不能争取？”梁经纶紧追着问道。

何孝钰：“能够争取！”

梁经纶：“你不是说很难接触、很难沟通吗？”

何孝钰：“那是因为我没有好好地跟他接触、跟他沟通。”

梁经纶竭力用平静的声调：“你准备怎样跟他好好接触、好好沟通，以达到争取他的目的？”

何孝钰突然转过头望了一眼二楼父亲的房间，再望向梁经纶时，眼中闪着光：“我想知道，你是代表谁在叫我去争取方孟敖……你可以告诉我，也可以不告诉我。”

梁经纶只是望着她。

何孝钰压低了声音：“我帮你说出来，你不要点头，也不要摇头，只要沉默就行了。”

梁经纶望了她好一阵子，点了下头。

何孝钰：“除了学联，你是共产党吗？”

梁经纶没有点头，也没有摇头，只是慢慢地向何孝钰伸出了手。

何孝钰将自己的手交到了梁经纶的手中。

“为了饥寒交迫的人民。”梁经纶的声音有些酸楚，“我这样回答你，可以吗？”

何孝钰眼中蓦地闪出了泪花：“为了饥寒交迫的人民，我会去争取方孟敖！”





