第44章恋人关系

北平市民调会总储仓库大门外。

大门前沙包上，马汉山不知何时已经被警卫押下去了，现在站在上面的是方孟敖和李宇清。

喇叭已经在李宇清的手里，他在说最后一个问题了：“关于同学们提出的第五个问题，鄙人也代表李副总统和傅总司令答应大家。”

从清晨到黄昏，又饥又渴、炙烤了一天的学生这时都露出了胜利的兴奋，人群中有人发出了欢呼，但很快又被别的同学阻止了。大家这时已经通过方孟敖接受了李宇清。

李宇清接着说道：“民食调配委员会的账不但政府应该彻查，民众也有监督的权利。因此我代表李副总统和傅总司令同意各大学派出人选组成协查组，配合方大队长的青年航空服务队协查！”

“万岁！”人群中有一部分人带头欢呼起来。

“万岁！”

“万岁……”

欢呼胜利的声音立刻响彻黄昏的北平！

李宇清也有些兴奋了，但很快被紧张取代，大声喊道：“安静！同学们请安静……”

欢呼声慢慢平息了。

李宇清：“下面，请方大队长宣布协查组人选的方案！”

喇叭递给方孟敖时，人群响起了雷鸣般的掌声。

方孟敖这时竟露出了从来没有的腼腆，他接过喇叭一时沉默在那里。

兴奋激动的目光在兴奋激动着，紧张的眼睛这时又紧张了：

老刘的眼睛！

严春明的眼睛！

还有大盖帽檐下方孟韦的眼睛！

梁经纶的眼是另外一种紧张，好几个男同学已经紧挨在他的身边，在等着他发出指示。

梁经纶在底下伸出了手掌，许多只手立刻伸了过来，手叠手地搭在他的掌上。

梁经纶用另一只手悄悄拿开了一些同学的手，留在他掌上的剩下了四只手——有两个是学联的骨干，有两个是中正学社的特务学生！

谢木兰的目光急了，挽着梁经纶的手臂使劲扯了一下。

梁经纶没有反应。

谢木兰着急的双眼飞向了另外一双焦灼的眼——何孝钰的眼！她一直望着方孟敖的目光这时望向了保护她的两个陌生男同学。

一个男同学立刻望向另一个男同学。

那个男同学坚定地点了下头。

两个同学紧紧地护着何孝钰，低声在她耳边说道：“我们走。”

何孝钰不敢再回头了，只听见方孟敖喇叭里传来的声音：“我想知道哪些同学是学经济的……”

北京大学的横幅下，清华大学的横幅下，燕京大学的横幅下，北平师大的横幅下立刻举起了无数双手臂！

东北学生请愿团的横幅下，几乎是所有的学生都举起了手臂！

方孟敖望向了李宇清。

李宇清立刻低声说道：“最多需要多少人？”

方孟敖：“我们大队是二十个人，每人配一个人就够了。”

李宇清：“那就定二十个人。”

方孟敖又将喇叭拿到了嘴边：“我们只需要二十个人……请东北的同学、北京大学、清华大学、燕京大学、北平师范大学各推荐四个同学……”

人群立刻热闹起来！

燕京大学横幅下。

“让我参加吧！”谢木兰紧紧地抓着梁经纶的手臂。

梁经纶深望了她一眼，接着盯向她的手。谢木兰的手怯怯地松开了。

梁经纶转头对身边一个学联的学生：“快，找到何孝钰同学。”

那个学联的学生立刻转身，一边抬头望着，一边挤向人群。

目光在人群上空扫过，已经搜寻不到何孝钰了。

东边警备司令部的一辆卡车副驾驶座上，曾可达下了方步亭的车后，不知何时转坐到了这里。这时，他缩坐的身子突然坐直了，那双眼很快从燕京大学的横幅下看到了梁经纶，看到了谢木兰，还看到了曾经骑自行车护送自己的那几个中正学社的学生。他的嘴角不经意地笑了。

帽儿胡同那家四合院北屋内。

“您提供的这份文件非常重要。”

张月印手中那份蓝头文件上赫然印着“中央银行”四个馆阁体楷字，函头的右上方盖着两个仿宋体木戳黑字“绝密”！

“小王！”张月印紧接着向隔壁房间叫了一声。

隔壁房间的门很快开了，出来一个青年，虽是便装，还是礼貌地先向谢培东行了个举手礼：“首长好！”接着走到张月印身边。

张月印将那份文件递给他：“全文电发华北局城工部。”

“是。”那小王双手捧着文件很快又走进了隔壁房间，关上了门。

“‘国库日益空虚，物价日益上涨，投机日益猖獗！’”张月印背诵着文件上这几句话，“张公权这三个‘日益’很好地概括了蒋介石急于发行金圆券的原因，也明确提出了金圆券不能发行的事实。谢老。”这时他突然改称谢培东“谢老”，显然是要向他请教特别专业的金融问题了，“根据这个文件，您认为金圆券最快会在什么时候发行？”

谢培东：“拖不了一个月，最快半个月。”

张月印点了点头，又问道：“张公权既反对发行金圆券，蒋介石为什么在这个时候还要去征询他的意见，而且将他这个央行前任总裁的意见发文各个分行？”

谢培东：“蒋介石这是在向美国发出左右为难的信号，目的是争取美国的援助。没有美援作为储备金，他们发行金圆券就等于饮鸩止渴！”

张月印：“精辟。您认为争取美国的援助，他们在北平会有什么举动？”

谢培东：“燕京大学，司徒雷登。美国政府和国会现在对是否援助蒋介石政权，两派意见分歧很大。在中国，司徒雷登的态度十分关键。他们正想方设法争取司徒雷登的支持。”

“谁的意见能影响司徒雷登？”

“何其沧教授。”

“谁能影响何其沧教授？”

“方步亭可以算一个……”

张月印第一次打断了谢培东的话，突然站起来了：“还有一个更隐蔽的人，今天我们主要讨论的就是这个人！”

北平市民调会总储仓库大门外。

“梁经纶！”谢木兰也不知道自己为什么会这么大声地直呼其名，刚叫完就意怯了，两眼楚楚地望着梁经纶。

人群还在涌动，梁经纶慢慢拨开了谢木兰抓他的手。

谢木兰：“让我参加吧，我比他们知道更多的内幕。”

梁经纶望向了仓库大门。

方孟敖和他的二十个飞行员整齐地排站在沙包的前面，把沙包让给了被推举的二十个同学。他们在沙包上站成了一排，一个挨着一个举起了紧握的手。

“还有我！”谢木兰已经飞快地挤离了梁经纶，向大门奔了过去！

第一双惊愕的眼就是方孟韦！他望着奔向大哥的谢木兰，倏地将目光转盯向燕大横幅下的梁经纶！

梁经纶的眼也在惊愕，紧紧地望着谢木兰的背影。

方孟敖也看见了，目光闪过一丝复杂，望了一眼身边的郭晋阳，立刻又转对邵元刚：“你去，挡住她。”

邵元刚山一般的身躯立刻迎了过去。

帽儿胡同那家四合院北屋内。

“关于梁经纶这个人，老刘同志当时跟您是怎么谈的？”张月印依然保持着冷静，但谢培东已经从他的措辞中听出了组织的高度关注，甚至连老刘同志的工作方式也在调查之中！

谢培东神情立刻凝肃了：“老刘同志只传达了上级的指示，要我做何孝钰的工作，让她听梁经纶的，以学联那边的身份接近方孟敖。至于组织为什么这样安排，老刘同志没有跟我说原因，我也不宜多问。”

张月印点了点头，神情比他更凝肃了：“不是组织不信任您，是老刘同志没有这个权限。培东同志，我现在代表城工部向您交底，梁经纶很有可能是国民党打入我党内部的特务！而且是当前对您、对方孟敖同志威胁性最大的铁血救国会的核心成员！”

谢培东差点儿便要站起，也不知是强烈的组织自律性让他控制住了，还是内心太过震撼一时未能站起。他紧紧地盯着张月印，太多想问的话，只能等待组织将该告诉他的告诉他。

张月印偏偏在这个时候又沉默了，竟问了一句：“您身上有烟吗？”

谢培东轻闭了一下眼，立刻调整好了心态：“我不抽烟。”

张月印歉笑了一下：“对不起，我也不抽烟。”说着拿起桌上的茶壶给谢培东的杯中续了，给自己的杯中也倒了点，这才接着说道，“有些话本来不应该向您说，但牵涉到你死我活的斗争，我必须告诉您。谢老，您是前辈，应该能够很好地对待处理。”

谢培东必须报以镇定的微笑了：“你是上级，我不好问你的党龄。我入党是1927年，我们党处于最艰难时期的那一年。请组织相信我。”

张月印眼中的敬意是真的真诚：“这件事就当我作为党内的晚辈向您汇报吧。对梁经纶的发现我们太晚了，是在曾可达和方孟敖同志的飞行大队到北平以后才引起警觉的。对于这种错误，燕京大学学委支部有很大的责任。警觉以后我们也是通过老刘同志展开暗中调查的。最后确定他的身份是在几天以前，就是在崔中石同志牺牲的那个晚上。”

“中石同志的死，跟他有关？”谢培东终于发问了。

“没有直接关系。”张月印答了这一句又出现了沉默，接着不看谢培东了，“那天晚上方孟韦从何孝钰的家里赶去想救崔中石，而您的女儿去了梁经纶那里……”

谢培东倏地站起来。

张月印跟着慢慢站起来：“中石同志的死跟您的女儿更没有任何关系。但是，一个晚上，木兰都跟梁经纶在一起。”

谢培东的两眼闭上了。

张月印尽量使语气更加平静：“根据老刘同志派去的人几天来的观察，梁经纶跟木兰已经是恋人关系了。”

谢培东又倏地睁开了眼，这回他也没有看张月印，而是茫然地望着前方。

张月印：“梁经纶本应该跟何孝钰同志是恋人关系，但安排何孝钰去接触方孟敖同志以后，他突然又跟木兰发展了恋人关系。作为我党负责学联工作的同志绝对不会做出这种事情！严春明同志十分糊涂，梁经纶事后跟他汇报，解释说跟木兰的这种关系是一种掩护，全为了更有利于何孝钰去做方孟敖的工作……这种事先未经组织批准，严重违背组织原则的谎言，严春明同志居然也相信了。”

谢培东喃喃地接言道：“我也十分糊涂啊……”

“这一切都与您无关。谢老，我还有更重要的指示向您口头传达。请坐下，先喝口水。”张月印端起了他面前的茶杯，隔着桌子递到他面前。

谢培东双手接过了茶杯慢慢坐下了，又将茶杯放回桌上，目不转睛地望着张月印。

张月印却依然站着：“城工部这一块儿的工作有很多地方要做自我批评。比方老刘同志让您去接触何孝钰，比方学委没有彻底地贯彻彭真同志7月6号的讲话精神，依然沿袭着过去的工作惯性，不是尽力安排进步的同学撤离到解放区，也没有很好地控制学生这个时候的过激行动，造成学生的无谓牺牲。这都是因为我们前方的军事取得了一个又一个战略性的胜利，让这些同志被胜利冲昏了头脑。说轻一点儿是过激的革命热情，说重一点儿是小资产阶级的狂热性，都想在胜利即将到来之前多一些表现，胜利后多一份功劳。这种思想在严春明这样的同志身上表现得比较突出，老刘同志身上也有。十分危险！前不久主席就说过，‘我这个人从来不怕失败，就怕胜利！’说的就是这个道理。周副主席和其他中央领袖也针对这个问题做了阐述，其中最重要的一点就是指出，我们只有农村革命的经验，缺乏城市革命的经验，尤其缺乏占领城市之后建设和管理城市的经验。培东同志，像您这样的同志，包括大量的进步学生都是我们胜利后建设城市、管理城市的宝贵财富。接下来，您的任务主要是两条：一是通过北平分行密切掌握国民党推行金圆券的情况；二是掩护何孝钰同志做好联系方孟敖同志的工作。组织指示，为了更加隐蔽好自己的身份，并且帮助何孝钰、方孟敖同志隐蔽好身份，您要巩固并进一步取得方步亭的信任。以往崔中石同志干的事情方步亭可能会要您去干，组织完全理解。其他工作，包括您个人的事情组织都将另做安排。千万不要为您女儿的事情分心，适当的时候学委会以适当的方式将她转移到解放区去。”

谢培东坐着静静地听完，郑重地站起：“我服从组织，感谢组织！”

这时窗外已经出现了暮色，屋内也渐渐暗了。

“我还约了老刘同志。”张月印隔着桌子向他伸过了手，“您不能久留了。那几家公司运往北平的粮食，华野首长已经下了命令，解放军不会阻拦。您可以委婉地告诉方步亭，明天就能运到。”

刚进大门谢培东就愣在那里。

“那是我的自由，你无权干涉！”洋楼客厅传来谢木兰带着哭声的叫喊。

接着并没有人回话。

谢培东望向守门人。

守门人微低着头，轻声告诉他：“是小姐和二少爷在拌嘴。襄理，老爷和夫人在竹林里等您。”

谢培东望向洋楼东边的竹林，径灯亮着，竹影幽深。

“姑爹！”程小云迎过来轻轻叫了一声，接了谢培东手里的包，观察着他的脸色。

谢培东和往常一样，客气地点了下头，便向坐在石凳上的方步亭走了过去。

方步亭没有站起，灯虽不亮，脸上的苦笑却很分明：“吵架，都听到了？”

谢培东回以淡淡一笑：“‘笑于斯，哭于斯，聚国族于斯。’这么一大家子，哪能不吵架呢？”

方步亭却不笑了：“不是那个时代了。知道木兰和孟韦为什么吵架吗？”

谢培东只有等他说出来了。

方步亭望着路灯上的竹梢：“孟敖召集几个大学的学生成立了经济协查组，现在当然是在查民调会，可最终还是会查到我这里来。木兰也想参加……我的儿子，你的女儿，都要来查我们了。培东，账整理得怎么样了？”

谢培东心里的震惊可想而知，他脑子里立刻浮现出了那个名字——梁经纶！可这时候他反而笑了，望着程小云说道：“行长老了。”

方步亭立刻将目光移望向了他。

谢培东：“不要说孟敖和木兰，就是北大、清华、燕大那些经济教授来查，北平分行的账他们也什么都查不出来。不用说账了，行长，孟敖查的是民食配给粮。民调会原来欠的九百吨还有接下来半个月的六千吨都有着落了。明天就能运到。”

方步亭倏地站起来：“明天？就靠平津一条铁路？”

谢培东：“当然不行。”

方步亭立刻警觉道：“你通过关系跟中共接触了？”

谢培东：“不需要关系，北平有一百多万民众，还有那么多名流和学生，只要插上‘民食’的旗子，共产党也不会阻拦。”

方步亭沉吟了少顷，又望向了谢培东：“不会那么简单吧？”

谢培东：“应该也没有那么复杂。”

方步亭：“你不懂政治。如果六千九百吨粮食都能从共军占领的地面运进北平，就一定是有人跟中共在暗中做了交易！中共这是在给李宗仁面子啊……总统，副总统；嫡系，非嫡系；从李宗仁、傅作义到区区一个空军大队长中共都在下工夫。蒋介石斗不过毛泽东，铁血救国会也斗不过中共地下党。我们家那个犟儿子已经陷得很深了……培东，不能让木兰再扯进去。我把她宠坏了，孟韦更管不了她。你去，从今天起，木兰不能再出去。”

谢培东没想到突然从方步亭这里得到了支持，竟解决了组织一时都无法解决的难题，立刻答道：“早该管了，我这就去。行长，你不要进来再唱红脸。”

方步亭望向程小云：“我们先去看看崔中石的老婆孩子，今晚就到你原来那个小院去住。”

谢培东刚走进客厅的门脚尖便停在了那里！

只见自己女儿面对楼梯站着，孟韦在她身后搂住她！

谢木兰木木地一动不动，不反抗但也绝不是接受。

方孟韦也是木木地一动不动，从背影便能看出，他已经有些绝望了。

进也不是，退也不是，谢培东眼中也好生凄凉。

“爸。”谢木兰居然知道父亲在门口，“你叫表哥松开我。”

方孟韦已经松开手了，依然木木地站在那里。

谢木兰向楼梯登去。

谢培东慢慢走到方孟韦身后：“她想干什么？”

方孟韦还是没有回头：“留不住了。姑爹，让她走吧。”

“走哪里去？”谢培东提高了声调，“哪里也不许去！”

方孟韦这才转过了身来，谢培东从来没有见过他这样的眼神。

方孟韦：“姑爹，我今天确实不是代表什么国民党在反对共产党，我只知道木兰爱上的那个人不是好人……”

谢培东的目光反倒让方孟韦有些吃惊了，他望着姑爹从来没有的瘆人的目光：“姑爹，那个梁经纶非常阴险，您要相信我……”

“你们才阴险！”谢木兰手里还拿着几件衣服，突然从房间冲了出来，站在二楼的栏杆边，非常冲动，“方副局长，你手下有警察，还能从警备司令部调人，干脆给梁先生安上共产党的罪名把他抓起来，这样我就见不到他了。去抓呀！”

“什么共产党！”谢培东疾言厉色道，“孟韦什么时候干过这样的事了！在这个家里没有共产党，也没有国民党，不许将外面那些乱七八糟的事扯进来！”

“那表哥凭什么说人家是坏人？他干了什么坏事了？像有些人一样，他是杀人了，还是贪污了？”谢木兰今天对一向惧怕的父亲也顶嘴了。

谢培东：“他没有杀人，也没有贪污。你这样为他争辩为了什么？”

谢木兰怔了一下：“他是我的老师……”

谢培东：“他还是何教授的学生，是何教授心里早就看中的女婿！丫头，从小你就任性，我不管你。可这一次，你这样做，第一个伤害的就是孝钰！我谢培东不会容许自己的女儿干出这样的事！”

“我做什么样的事了……”谢木兰本能地回了这句嘴，却那么软弱无力。接着她的脸慢慢白了，浑身还有些颤抖。这样的话从父亲的嘴里说出来，而且直刺自己的心窝！她脑子一片空白，眼前一片发黑……

突然，她身子一软，在二楼的栏杆边瘫坐了下去。

“木兰！”方孟韦立刻奔上楼梯。

“不要管她！”谢培东兀自生气地喝道。





