第67章风尘仆仆

已是夜晚十点，天上有月，路旁有灯。

跟曾可达通完电话，梁经纶严厉拒绝了中正学社守在外文书店门外的人跟随，一个人来到了燕大图书馆外。

脚下就是通往图书馆中式大楼的那条大道，他停住了，望向两边的草坪。

梁经纶平时喜欢宅伏，唯独这里让他流连。这处草坪引进的是哈佛的草种，修剪后茵如绿毯，可以软踏，可以躺卧，可以沐浴日光，也可以在树荫下看书；口渴时，浇草的清水就可以直接饮用。每到此处，梁经纶便勾起在哈佛留学的时光，心中憧憬，未来的中国何时能这样。

今晚默默站在这里，他却心情大变。

曾可达电话里的声音又响起了，挥之不去：“让方孟敖知道你的身份，让你们联手执行‘孔雀东南飞’行动，是建丰同志的重要部署。要相信组织，相信建丰同志。方步亭如何知道你的身份，我们会立刻展开调查，让他闭嘴。至于共产党是否知道你的身份，你立刻去见严春明，观察他的反应，就能做出判断。必要时，我们会采取断然措施。”

梁经纶踏上了草坪中间那条大道，向那座图书馆中式大楼走去。

好些学生影影绰绰从两边草坪的树后冒出来，向他走来。

有共产党北平学委的党员，他们平时都不知道梁经纶铁血救国会的身份。

有国民党中正学社的骨干，他们平时都不知道梁经纶共产党学委的身份。

而梁经纶这时却怀疑几乎所有人都知道自己的双重身份！

他谁也不看，只向大门走去。

那些人便都停住了脚步，望着他走向大门。

“梁先生！”

所有停在草坪上的人都觉得这个女生的叫声，比高音喇叭的音量还大！

梁经纶更是一震，停住了脚，眉头立刻紧蹙。

方孟敖打了招呼，方步亭直接威胁，可在这个时候，谢木兰竟如此高调地找来了！

一阵风，谢木兰飞快地跑到了梁经纶身旁。

“谁叫你来的？”梁经纶声音低沉，也不看她。

“何伯伯！”谢木兰也压低了声音，却难掩兴奋。

梁经纶转眼望向她。

谢木兰微低下头，避开他的目光，低声飞快地说道：“我大爸来了，不许我见你。何伯伯生了气，叫我来找你就是。”

梁经纶好一阵揪心，只好答道：“那就跟学联的同学待在一起，不要跟着我。”

谢木兰竟一把拉住了他的衣袖。

梁经纶再回头时，目光已经毫不掩饰严厉了。

谢木兰这回却是理直气壮地迎向他的目光，梁经纶感觉到她把一个信封偷偷塞到自己的手里。

谢木兰凑到了他的耳边：“总学委给你的信！”

梁经纶这一惊非同小可：“什么总学委？什么信？”

谢木兰俨然像上级派来的通讯员：“你看就是，立刻看。”

这里已经接近大门的牌楼，借着灯光可以看信。

梁经纶望了望四周，谢木兰也已经在帮他观察四周了，没有人走近。

梁经纶已经没有心思去关注谢木兰这时的神态了，撕开封口，飞快地看那封信——张月印写的那纸命令！

“人呢？”梁经纶从来没有这样看过谢木兰。

“走了。”

“你认识？”

谢木兰没有刚才那么兴奋了，轻摇了下头：“不认识……”

梁经纶的态度反而温和些了，低声问道：“他怎么说的？”

谢木兰：“就说了总学委的信，叫我立刻交给你。”

梁经纶淡笑了一下，把那封信塞进了长衫内的口袋：“不是什么总学委的信。你进去看书吧，少说话。”

梁经纶徐步走进了大门。

谢木兰从怔忡间缓过神来，牌楼上的灯照着她的眼，好亮。她坚信，这一定是总学委的信！

她快步跟着走进了大门。

她的身后、两旁，那些停在草坪上的学生都望着她的身影，跟着走向大门。

谢木兰感觉到了身后那些目光，心里涌出了从未有过的自豪！

“报告！”小张漂亮地完成了任务，回到镜春园北屋房间，报告时难免有些兴奋，“信件交给了一个学联的女学生。打听了，她是北平分行行长方步亭的外甥女，国民党北平稽查大队那个方大队长的表妹。信件交给了她，又看着她交给了梁经纶。万无一失……”

“我枪毙你！”老刘突然一声暴吼。

小张被吼得一颤，惶恐地望着老刘。

“老刘同志！”张月印紧蹙眉头，“不要往下说了。”

老刘狠狠地吞下一口唾沫，有些冷静了：“到南院去，把枪交给小崔，自己关禁闭，在屋里等我。”

那小张还在发蒙。

“去！”

“是！”小张发着蒙，走了出去。

“小张是最近调来的吧？”张月印望着兀自在那里自责焦躁的老刘。

“是。掩护转移的任务太重，特地从华野抽调来的精干，很能打，就是不懂怎么跟文化人打交道。他娘的，一来就给我捅了两个娄子。”老刘望向张月印，“向刘云同志报告吧，请求检讨处分，主动些。”

张月印拿起了桌上的包：“报告检讨是我的事，你不要管了。组织华野调来的同志学习，向他们介绍当前北平工作的复杂性，不要再派别的任务。”

“好吧。”老刘无奈地应道，送张月印走到门边。

张月印：“注意工作方法，我们没有枪毙华野同志的权力。”

老刘窘笑了一下：“知道。说的是气话。”

张月印：“这样的气话是会写进档案里的。”

老刘：“我接受你的批评。”

张月印：“我这不是批评。”走了出去。

燕大图书馆善本室里，严春明将几本善本书归置到一个档案柜，“我批评你了吗？”转过头来望着坐在那里的梁经纶。

梁经纶也深望着他。

每次这样地看严春明，梁经纶都很失望。

严春明那副一千多度的近视眼镜厚得像玻璃，根本看不到他的眼神；那张脸也像玻璃，总是没有表情。

“那就请您明确地说出意见吧。”梁经纶一直没有出示那张总学委的指示，他仍然在试探。

严春明：“北大、清华、北师大还有其他院校都有自己的发粮站，明天全都到这一个地方来，怎么组织，怎么控制？”

梁经纶：“这是国民党的安排，组织上应该知道。组织有具体指示吗？”

严春明当然明白，梁经纶这是在刺探组织的部署，可组织对其他院校学委的指示自己也不知道。他现在给自己的任务就是控制好梁经纶。

严春明：“组织的指示就是派我回来，和你一起，利用燕大美国人的背景，一旦发生冲突，让我们出面，跟国民党当局对抗。不要把其他院校牵连进来。”

梁经纶：“怎么对抗？整个燕大的学联同学？”

“我说了要牺牲整个燕大的学联同学吗？听好了。”严春明回到了桌前自己的座位上，望着桌子对面的梁经纶，“我说的跟国民党当局对抗，不包括任何一个学生，是我和你，再由你联系几个美籍的教师。一旦发生冲突，我们挡在前面，要流血，第一个是我，第二个是你。我们的流血，能够让所有的人都不流血。梁经纶同志，我们共产党领导的民族独立解放的革命已经到了决战的阶段，前方战场每天都有无数的革命同志在流血牺牲。人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。我们地下战线知识分子党员也该接受同样的考验了。”

梁经纶耳边突然响起了一个陌生的声音：“这是极端的个人英雄主义在作祟……”他有些相信总学委那封信了。

梁经纶依然不动声色：“这要是组织的决定，我服从。”

“那就做好准备吧。你现在就出去，分别跟学委的同学和学联那些骨干传达。注意，是分别传达，不要交叉。明天出现任何情况，他们中间的每一个人都不能暴露自己。”说着，严春明站起来，隔着桌子伸出了手。

两只手握住了，严春明却一愣。

梁经纶握住他的手竟不松开。

严春明：“嗯？”

梁经纶依然紧握住他的手：“春明同志，你想没想过，我和你真出现了流血的情况，所有的同学还会理智冷静，不发生激烈对抗吗？”

严春明这时被他握着，也不知哪来的劲，反过来也握紧了他的手：“你我都是燕大的教授，那时候美国人就会出面，再激烈的场面，国民党也不敢抓人杀人。明白吗？去吧。”

梁经纶终于把手松开了，却没走，反而坐了下来：“严春明同志，请你把枪交出来。”

“什么？”严春明这一惊非同小可。

梁经纶紧盯着他：“我代表上级组织，要求你立刻把那把枪交出来。”

严春明愕在那里。

梁经纶这才慢慢掏出了那封信，递了过去。

严春明接信时依然紧望着梁经纶。

梁经纶：“严春明同志，请赶快看。”

严春明取下了那副厚厚的近视眼镜，把信凑到眼前。

梁经纶看到他的脸在变色，十分正常的变色，接着是愣在那里，十分正常的愣在那里。

这封信的字迹虽然陌生，但严春明知道确是总学委的指示。因为那把枪只有他和老刘才知道。他知道自己的行为已经惊动了北平城工部、华北城工部，却没想到上级会用这种方法来阻止自己。那把枪老刘同志都没能拿去，现在却要交给梁经纶。严春明的心里在翻江倒海。

“我要去向上级解释。”严春明站了起来，尽管他知道自己这时绝不能去向上级解释。

梁经纶也站了起来：“春明同志，你应该知道，我们现在必须服从上级的决定。先把枪交给我，就待在这里。上级有了新的指示我会向你传达。”

但见严春明的手在微微发抖，戴上了那副厚厚的近视眼镜，慢慢解开桌上那只包，从里面掏出那一大串钥匙。

梁经纶静静地望着他向一排保险柜走去。

一把钥匙打开了其中一个保险柜，严春明从里面慢慢拿出了那把枪。

梁经纶这才走了过去，接过了那把枪，看了看，说道：“还是放在这里吧。”接着把枪又放了回去：“钥匙。”

严春明只好将钥匙递给他。

梁经纶锁好那只保险柜，接着将那把钥匙解了下来，把那一串钥匙又还给了严春明：“春明同志，我会尽全力执行上级的指示，控制好明天的局面。只要明天不出事，我会代表燕大学委支部写一份报告，由你转交上级。我们燕大学委在你的领导下，有为革命牺牲的精神，没有个人英雄主义。”

这次，是梁经纶向严春明伸出了手。

严春明跟他握手时，手在微微发抖。

这也很正常，梁经纶尽力往好处想，紧握了一下：“相信组织，相信我。注意自己的安全。”揣好那把钥匙，转身向善本室大门走去。

善本室的大门从外面关上了，严春明立刻望向桌上的电话。

他激动地走了过去，拿起话筒，开始拨号。

话筒紧贴在耳边，那边却是一连串的忙音！

国防部稽查大队军营里，只有门卫室的灯亮着。

今晚队长回来后就叫把高墙上的碘钨灯都关了，整个军营便沉沉地都在月色中。

陈长武领着九个飞行大队的人站在大门的左边，邵元刚领着九个飞行大队的人站在大门的右边。

大门外，车队的灯照了过来，分外耀眼，青年军那个警卫班都挎着枪站在门外。

陈长武向身边的郭晋阳：“粮车来了，我去报告队长。”

郭晋阳：“好。”

陈长武出列向院内营房跑去。

“敬礼！”大门外警卫班长一声口令。

警卫班一起整枪，碰腿。

第一辆开道的军用大卡车上坐满了荷枪实弹的青年军，驾驶室里坐着青年军那个营长，向他们举手还礼。

没有减速，第一辆车直接开进了军营大门。

大门内，郭晋阳、邵元刚那十九个飞行队的稽查队员也都向车队行着军礼，青年军营长的手便一直在帽檐边还礼。

第二辆粮车接着进来了，郭晋阳一愣，接着气笑了。

但见那个李科长站在驾驶座外的踏板上，一手紧紧地扣住车内的把手，一脸为党国风尘仆仆的样子！

第三辆粮车进来了，那个王科长也站在驾驶座外的踏板上，苦了他，身子太胖，显然站不稳，两只手都扣在驾驶座内，便风尘仆仆不起来。

一辆车接着一辆车，都装满了粮食，陆续开进了军营大坪。

最后一辆也是坐满了青年军的押运军车，驾驶室里却坐着谢培东。

车灯照着，方孟敖已经站在营房的大门口。

第一辆押运车立刻停下了，青年军那个营长推开车门跳了下来，一挥手，那辆车接着向里面开去。

青年军营长快步走到方孟敖面前，行礼：“报告方大队长，第一批粮食运到！”

“辛苦。”方孟敖没有还礼，向他伸过手来。

握手比还军礼更亲热，那个青年军营长赶紧将手伸了过去，握手间却发现方孟敖的眉头皱起来，望向自己背后。

青年军营长回头一望，才发现第二辆车停在那里，把后面的车都堵住了。

那个李科长依然站在踏板上，见方孟敖看见了自己，这才跳将下来，辛苦地笑着向方孟敖走来：“方大队长……”

“你堵车了。”方孟敖立刻打断了他。

“嗯？”那李科长一诧，回头一望，“哦。”立刻又奔回去，大声对车内的司机，“混账王八蛋，谁叫你堵车的？开进去！开进去！”

明明是他叫停车的，现在却骂人，那司机是民调会的，知道他的德行，懒得回嘴，一推挡，车动了。

第三辆车跟着也要动了，踏板上的王科长识相，立刻悄悄地下来，没有过去，站在一边。

车队这才得以一辆辆向里面开去，那李科长兀自不消停，在那里大声地指挥停车。这倒是他的强项，车子一辆挨着一辆，有序地停好了。

李科长又大步向这边走来，经过王科长身边时，低声斥道：“还不过去汇报？”辛苦地笑着又向方孟敖走来，那王科长拉开距离，慢慢跟来。

陈长武和郭晋阳他们知道这个李科长又要讨苦头吃了，笑了一下。

陈长武大声向门卫室那边喊道：“开灯！”

高墙四角的碘钨灯同时开了，把个军营大坪照得如同白昼。

两辆押运车上的青年军这才都跳了下来，向围墙四周跑去，站好。

二十个稽查队员分别走向粮车，跟那些民调会的科员对号查粮。

“向方大队长报告。”碘钨灯照得那个李科长嘴脸毕露，站在方孟敖的面前，“调来了一千吨粮，这一批是一百吨，先请国防部稽查大队检查，再运往发粮站。请示方大队长，后面还要运九趟，是不是都要先运到这儿来检查？”

“这一千吨粮是你们调来的？”方孟敖已经看见了从最后一辆车里下来的谢培东。

那个李科长兀自不省：“是。是我们民调会从天津连夜调来的。”

方孟敖：“调粮单呢？”

李科长下意识一摸口袋，这才蒙住了，回头找那个王科长，见他还远远地站着，便嚷道：“调粮单呢？”

王科长这才接言道：“人家北平分行调的粮，我们哪有调粮单。”

李科长在心里又骂了一句王科长的娘，接着一拍脑袋：“是我弄混了，谢襄理呢？”借这句话赶忙转身，向谢培东走去，“谢襄理，方大队长要看调粮单！”

谢培东徐徐向这边走来。

方孟敖对身旁的那个青年军营长：“你去负责警卫吧，不用陪着我。”

“是。”青年军那个营长又行了个礼，向车队那边走去。

谢培东已经走近了。

方孟敖这时却转身进了营房大门。

谢培东徐徐跟了进去。

外面的碘钨灯光从两边的窗户闪照进方孟敖房间，亮度恰好能看见对方，更能清楚地看见外面，方孟敖便没有开灯，手一伸：“请坐。”

谢培东是第一次到这里，向四周望了望，坐下后才望向方孟敖。

方孟敖顺手将椅子提到正对房门的位置，坐下了，这里可以一眼看见营房的大门，也能看见两边的窗户。

“这是调粮单，一共一千吨。”谢培东将一张单子递了过去。

方孟敖接过单子，看着：“怎么发放？”

谢培东：“北平各大院校包括东北一万五千名学生每人十五市斤，各院校的教授每人三十市斤，家属每人也是十五市斤。”

“市民呢？”方孟敖将那张单子往身侧的桌子上一放，“一百多万北平的老百姓就不管了？”

谢培东：“市民上个月的十五斤都发放了，这个月要到十五号发放。”

方孟敖：“那就只有三天了，三天能弄来这么多粮食？”

谢培东：“这就是他们着急的地方。美国援助的粮船还停在公海上，南京政府正在逼着中央银行凑钱，三百五十万美元大约明天就能补偿给美国的驻华商行。”

方孟敖很少有这样一声长叹，站了起来，走到窗边。

他看到这一排营房接近操场的地方，碘钨灯照着郭晋阳站在那里，这就保证了不会有人在窗外偷听房内说话。

方孟敖又走了回来，坐下后望向了谢培东：“你和我，两个共产党员这时候就为国民党干些这样的事？”

“是呀。”谢培东轻叹了一声，“原来是我和中石同志在干这样的事，他也说过同样的话。”

方孟敖将脸掉了过去，又望向了窗外。

谢培东：“崔中石同志去年底还向组织提出，希望到我们自己的边区银行去工作。我真后悔当时没有向上级争取。不过后悔也没用，他在北平分行的作用比在哪里都重要，无人替代。”

方孟敖转过脸来：“其中包括要跟我单线联系？”

谢培东：“是。他如果走了，就只有我跟你单线联系了。他出头露面要干的那些工作也只有我接替了。为了保住我，我当然不会让他走。我需要他在前面挡子弹嘛。”

方孟敖紧紧地盯着谢培东。

谢培东怔怔地坐在那里，让他盯着。





