第54章孤独如斯

方孟敖：“徐局长，我出去以后会给你们十分钟时间。过了十分钟我就给上面打电话报告，说你在单独审讯马局长。枪一响，我会带着你们王站长一帮人再回来。那时地上躺着一个死去的人，我应该没有责任。”

“老子也没有责任！”马汉山立刻接言，“老子也会报告，某人贪了某人的钱，被老子知道了，几天前就折断了老子一条胳膊，威胁老子不许说出去！今天某人又以审讯为名要杀老子灭口，老子岂能不正当防卫！”

徐铁英再也不能闭眼了，睁开后，不看马汉山，只看方孟敖：“方大队长，你有什么想法完全可以直接说出来，我从来没有说不愿意听。我们虽然分属两个部门，毕竟同属一个调查组……”

“我没有想法。”方孟敖不上他的套路，“我只想请你们喝酒，喝酒前只想你回答我刚才那个问题。”

徐铁英从来没有此时这般无奈：“什么问题？”

方孟敖：“为什么可乐兑红酒，一比一的比例？”

徐铁英只能强迫自己思考了。

这时马汉山反而焦躁了，紧盯着徐铁英，一心希望他答不出来。

“不为难你了，我告诉你们答案吧。”方孟敖刚才还玩世不恭的神情不见了，有些严峻，又有些悲凉，“一半红酒是壮行的，可能回不来了。一半可乐是祝福的，希望还能回来。”

“哦……”马汉山配合的这一声长叹好生怪异，是失落还是感慨，他自己心里都不分明。

徐铁英却立刻感觉到了另外一层含义，方孟敖要亮出底牌了！

“那么多飞机，那么多飞行员，还是大多数没有回来。”方孟敖没有理睬他们的反应，“我却每一次都回来了。直到今天我还在问自己，要是能把这个身躯连同飞机摔在驼峰多好……”

马汉山也不敢再配合了，一脸的端严。

徐铁英更是暗自紧张了，等着他即将到来的爆发。

“要是那样，我也不会交上崔中石这个朋友！”方孟敖果然亮剑了！

他闪光的眼先瞟了一下马汉山，接着直盯徐铁英：“那么忠厚的一个人，三年来像大哥一样月月到航校看我，给我送烟送酒，我还以为他多有钱呢……到了北平我才知道，他在天天被逼着替别人赚钱，自己家里两个孩子上学却连学费都交不起……我是个浑蛋！怎么就没想到他会突然走了……怎么就不知道在他走之前请他喝一缸子可乐兑红酒？现在，只能请你们喝了！”他倏地端起一个搪瓷缸子，接着另一只手向马汉山一伸。

马汉山开始还愣了一下，接着明白了，把手里的枪递给了方孟敖。

方孟敖把枪摆到自己面前的桌子上，搪瓷缸子依然端着。

马汉山将手慢慢伸向了搪瓷缸子，又慢慢地端了起来，望着方孟敖：“我喝！不管怎样，我对不起老崔。人在江湖，死也是一杯酒，活也是一杯酒。姓徐的，知道喝了这缸子酒等着你我的是什么吗？”

徐铁英哪里会去碰那个搪瓷缸子，沉住气低头思索有顷：“方大队长……”

“不要打岔。”方孟敖立刻打断了他，“听马局长把话说完。”

徐铁英：“他不会有什么正经话……”

“我想听！”方孟敖的目光更严厉了，“你听不听？”

徐铁英只能又闭上了眼：“那就说吧。”

马汉山一条腿又踏到了椅子上，大声说道：“等着你我的只有两个结果！喝醉后眼睛一闭还能睁开，那就是还活着。喝醉后眼睛一闭不能睁开，那就是已经死了！喝！”

“有意思。”徐铁英这次眼睛睁得很亮，而且还笑了，握住他那个搪瓷缸子的把手端了起来，“马汉山居然能说出这样的话，这杯酒我还真愿意喝了。”

方孟敖看徐铁英的眼反而有些缓和了，搪瓷缸子碰了过来。

三缸子一碰，马汉山抢先便喝，发出一阵咕嘟咕嘟声，接着将缸子底一亮。

方孟敖点了下头，表示赞许。

马汉山这时反倒不在意方孟敖的表扬了，两眼只盯着徐铁英。

方孟敖也在望着徐铁英，举着搪瓷缸子，等他喝下。

“我会喝。”徐铁英望着方孟敖说道，“喝前有几句话必须跟方大队长说明。崔中石死的那天晚上，你父亲和你姑爹都在我的办公室。我下没下过枪毙他的命令，问他们就知道了。”

说完，他慢慢地开始喝那缸子可乐兑酒。

方孟敖举着搪瓷缸子，望着在那里慢慢喝酒的徐铁英，刚才还灼亮的眼睛慢慢空了，又显出了在天空寻找不到敌机那种茫然。

徐铁英也喝完了，没有像马汉山那样亮缸子底，只将空搪瓷缸子轻轻放回到桌上。

这回方孟敖闭上了眼，端着那缸子可乐兑酒苍凉地说道：“中石大哥，这杯酒敬你了……”说完自己喝了一口，接着将酒酹在地上。

徐铁英、马汉山似有预感，同时望向了桌面那把枪。

果然，方孟敖倏地睁开了眼，拿起了那把枪！

“出门列队！”郑营长突然大声发令。

青年军那个排和原来的那个门卫班立刻跑步列队出了军营大门，在大路边分左右两排执枪挺立。

王蒲忱和特务营、军统执行组也看见了，公路转向军营的路上开来了车队。

四辆三人摩托开道，紧接着就是陈继承的那辆最新美式的小吉普，再后面跟着一辆最新美式的中吉普。

“我们也列队吧。”王蒲忱将才抽了几口的烟扔到脚前踩熄了，接着走到门口，在军营大门内的左边站住了。

军统执行组紧跟在他身后，在左边的大门内站成一排。

第四兵团特务营长连忙领着那十个特务兵走到军统执行组对面，在右边的大门内站成一排。

“预备——立正！”大坪上，陈长武也发出了口令。

一直绕圈跑着的飞行员们原地站住了。

陈长武走出队列，招了一下手，邵元刚和郭晋阳立刻向他走去。

三人的目光都望向了军营大门外，看见陈继承的车队颠簸着离军营大门只有几百米了。

陈长武连忙低声对邵元刚和郭晋阳说道：“陈继承来了，队长还在里面，你们说怎么办？”

邵元刚望向了郭晋阳。

郭晋阳：“进营房，关上门，听队长的指挥。”

陈长武：“好。把人都带进去。”

“还有那个孙秘书。”邵元刚平时沉默寡言，言必有中。

陈长武、郭晋阳同时点头，三人快步回到队列边。

陈长武：“听口令，将这些人通通带进营房去。行动！”

所有的飞行员：“是！”

“走！”

“都起来，走！”

陈长武在前，邵元刚、郭晋阳紧跟，飞行员们押着民调会那些人随后，很快到了营房门口。

“陈副总司令来了，你们还想干什么？”那孙秘书竟然挺身挡着营房门。

“敬礼！”

远远地传来了郑营长的口令声。

陈长武飞快地瞥了一眼大门那边，但见所有的人都在敬礼。

陈长武立刻使了个眼色，邵元刚、郭晋阳一步跨了过去，一边一个夹住了孙秘书！

“你们要干什么？来人！”孙秘书大声向墙边的宪兵喊道。

没有徐铁英或王蒲忱的口令，警备司令部一直站在墙边的那些宪兵依然钉子般站着，一动不动。

陈长武飞快地开了营房的锁，邵元刚、郭晋阳推着孙秘书撞开了营房的门。

所有的飞行员押着民调会的人蜂拥进了营房。

军营大门那边，陈继承的车队刚刚开进来。

营房的门也恰在这个时候从里面关了！

进了营房宿舍，陈长武大声喝令那些民调会的人：“蹲下！通通蹲下！”

“听见没有，通通蹲下！”

民调会的李科长、王科长和那些科员全在床的夹道中蹲下了。

“咔嚓”一声，孙秘书却被郭晋阳铐在了一张上下床的铁杆上。

陈长武、邵元刚、郭晋阳三人又对了一个眼色，让陈长武一个人走向了队长最里边的单间门外。

队长单间的门紧闭着。

陈长武大声报告：“报告队长，警备司令部陈继承副总司令到军营来了！”

“包围营房！”陈继承站在军营大坪亲自发令。

立刻是沉沉的皮靴跑步声，原来站在墙边的宪兵们都端着冲锋枪，从四周包围了那座营房。

所有飞行员都拿起了枪，望着队长那道门。

门猛地开了，方孟敖也提着枪出现在门口：“守住门窗！告诉外面，这里是国防部调查组稽查大队，敢擅自闯入者，开枪！”

“是！”

大门和几个窗口立刻都有飞行员靠在两旁，枪口全对准了可能闯入的进口。

陈长武仍站在方孟敖身边，低声道：“队长，我帮你守里边一个窗口。”

方孟敖：“你去大门传话，里边不用你们管。”

方孟敖进去了，门立刻又关了。

陈长武只得走向营房的大门。

“你们去！”陈继承对着那个特务营长，“传我的命令，叫里边立刻开门！”

“是！”特务营长举枪一挥，领着那十个特务兵汹汹地涌向门口。

“里边听着！”特务营长吼道，“陈副总司令有令，立刻开门！”

“外边听着！”门内传来陈长武的声音，“这里是国防部调查组稽查大队，任何敢擅自闯入者，我们就开枪！”

特务营长回头望向陈继承。

十个特务兵一起回头望向陈继承。

“娘希匹的！”陈继承脸色铁青，又模仿校长骂人了，“开枪，把门射开！”

“陈副总！”这一声叫得像枭鸟一般尖厉！

陈继承望去。

特务营长和那些特务兵也望去。

谁也想不到这一声刺耳的叫声竟是从王蒲忱那个病躯里发出来的。

王蒲忱的脚步也从来没有这般快过，几步便跨到了陈继承身边：“陈副总司令，他们毕竟是国防部预备干部局的。真发生冲突，死了人，后果不堪设想。”

“娘希匹……”陈继承有些犹豫了，在那里瞪着眼狠想。

所有的目光都在等候着他。

王蒲忱竟拿着一支烟向他递去，两眼无比诚恳。

“你什么时候见我抽过烟了？”陈继承将气向他撒来，“你们保密局这些人能不能够响应一下总统的新生活运动？！”

见陈继承目光扫来，军统中仍有些拿着烟的人只好将烟都扔了。

陈继承的目光又转向了营房门，大声说道：“什么国防部预备干部局！国防部的军令也敢违抗，他们已经什么也不是了！从大门和各个窗口冲进……”

“都不许动！”王蒲忱此刻完全像变了一个人，身上竟显出了几分当年戴笠才有的一股杀气，先阻住了那些特务营和宪兵，立刻对着军统执行组大声说道，“我有国防部保密局的命令，今天的事绝不能发生冲突。你们都站到各个窗口去，用身躯执行军令！”

执行组从组长到组员兀自犹豫。

王蒲忱的枪已经指向了执行组长：“行动！”

“一边五人，行动！”执行组长不得不带着组员们分两边跑去。

王蒲忱自己则站到了营房门口：“陈副总司令，请听我一言，再等十分钟！”

陈继承已从愕然中醒过来，掏出了枪对着王蒲忱：“娘希匹的！你们条条归保密局管，在北平块块仍归老子管！你也敢抗命，站不站开？”

王蒲忱把自己的枪放进了大裤袋里，答道：“陈副总司令，我现在既是向保密局负责，也是向您负责！您不理解，就开枪吧。”

陈继承竟跺了一下脚：“党国的事全误在你们这些人身上！好，我给你十分钟。看好表！十分钟以后里面再不开门就开枪冲进去！敢阻挡的也就地解决！”

方孟敖的房间对开着两扇窗户，现在都大开着。

左边窗户脸朝外站着徐铁英。

右边窗户脸朝外站着马汉山。

窗户也就一米多高，只要手一攀就能跳出去，可两个人还是一动不动站在那里，能看见窗外站着一个军统执行组员挺立的背影，也能看见端着冲锋枪指向房间的宪兵们。

可两人依然没敢动，直直地站着。

因为坐在椅子上的方孟敖手里又多了一把枪，一把指着徐铁英，一把指着马汉山：“酒你们都喝了。窗口今天就是你们的驼峰，想跳出去就是机毁人亡，守住了，就还可能活着。”

营房门外，陈继承又在看表了，眼睛的余光瞄见王蒲忱的手在往口袋里掏，以为他要掏枪，猛抬头喝问：“干什么？”

王蒲忱从衣服口袋里掏出的是烟和火柴：“抽支烟。十分钟一过，您不枪毙我，这个站长也得被撤了，想参加新生活运动也不可能了。”

“明白就好。”陈继承一脸阴沉，“还有四分钟，你抽吧。”

“谢谢陈副总司令。”王蒲忱擦燃了那根长长的火柴，点着了烟，一口便吸了有三分之一多，吞了进去，竟然没有一丝烟雾再吐出来。

陈继承看得眉头都皱起来。

王蒲忱在等着的那辆吉普，此时正像一条巨浪中的船，在通往军营的路上颠簸跳跃！

路况如此之差，车速已挂到三挡，王副官的脚还不得不紧踩着油门。

坐在后排的曾可达竟还右手打亮着电筒，左手紧捏着最后一页电文，双脚紧蹬着前排座椅下架，尽力稳住身体，坚持在看最后一页电文的内容。

电筒光打着的电文纸，标着“5”字的那页电文上竟是一首诗——《太阳吟》！

曾可达显然不只是在看电文，而是在强记背诵电文上的这首诗。

他的目光已经紧盯在最后一段，心里默念：

太阳啊，慈光普照的太阳……

车轮突然陷进了一个深坑，紧接着是剧烈的一颠！

后座曾可达的头碰到了车顶！

王副官立刻踩了刹车：“督察……”

“开车！”

“是！”

吉普爬出了深坑。

“不要减速！”曾可达大声说道，目光立刻又转向电筒照着的电文，接着默念：

往后我看见你时，就当回家一次，

我的家乡不在地下乃在天上……

十分钟显然已经到了，陈继承不再看表，只盯着王蒲忱。

王蒲忱主动看表了，心神却在耳朵上。

陈继承从他的神态中察觉了端倪，很快便明白了——军营大门外传来了吉普车疾驰的声音！

王蒲忱倏地抬起头，向大门那边望去。

陈继承也转过头向大门那边望去。

“敬礼！”大门口紧接着传来了郑营长的口令声。

青年军那个排和门卫那个班又在敬礼了。

曾可达那辆吉普毫不减速径直向营房这边驰来！

“吱”的一声，吉普一直驰到离陈继承和王蒲忱几米处才猛地刹住。

曾可达跳下来，同时将电文塞进上衣的下边口袋。

陈继承终于明白了今天保密局北平站站在了国防部调查组一边，那张脸更黑了，转过头紧盯着王蒲忱！

王蒲忱一直忍着的咽炎再也不用忍了，低着头猛咳起来！

“陈副总司令！”曾可达走到陈继承身边，标准地举手敬了个礼。

陈继承这才望向他：“有国防部新的军令吗？”

曾可达：“我没有国防部新的军令，只是想请陈副总司令到门卫室去……”

“没有就不要再开口！”陈继承当然知道他不可能有新的军令，立刻喝断了他，紧接着望向王蒲忱喝道，“王蒲忱！这就是你要的十分钟！从现在起你已经不是北平站的站长了，要咳嗽一边咳去！”

王蒲忱却依然站在那里咳嗽，咳得越发厉害了。

陈继承倏地举起了右手。

他身后的宪兵队握紧了枪，只等他的右手一挥。

就在陈继承举起的手刚要挥下的一瞬间，被曾可达紧紧地攥住了！

陈继承猛地怒望向曾可达！

曾可达的两眼也闪出了威严：“一号专线的电话，请陈副总司令立刻到门卫室去接！”

陈继承顿时怔住了，望着曾可达好一阵审视。

曾可达慢慢放下了攥住他的那只手：“南京方面特许，这里的电话已经加密特控，现在直通南京，直通一号专线。”

陈继承终于心里暗惊，但见曾可达完全是一副陪等他的样子，只好也慢慢放下了那只下令冲营的手，向门卫室走去。

曾可达紧跟着他向门卫室走去。

“是，是。建丰同志，陈副总司令就在这里。”曾可达将门卫室的电话双手捧给陈继承。

建丰是谁，陈继承当然知道，这时他的脸色有些变了，却依然十分严肃，接过话筒，不称名而称字：“建丰兄吗？”

话筒里，蒋经国的声音冷冷地发出回响：“陈副总司令不要这么客气，称我的名，或称同志就是。”

这就是不让自己套近乎了，陈继承干脆也拉下了脸，直接问道：“校长好吗？”

蒋经国的声音：“陈副总司令指的校长是谁？”

陈继承这才一愣。

蒋经国的声音：“现在是宪政时期，请大家都遵守宪法。你是问总统吗？”

陈继承接不住对方的招了，只好答道：“总统好吗？”

蒋经国的声音：“总统很好。作息规律正常，现在是九点一刻，我刚侍候老人家就寝。是不是平津方面有紧急军情，陈副总司令要我请总统起床接你的电话？”

“没有。建丰同志。”陈继承赶忙答道，同时改了称呼，“千万不要影响总统休息……”

蒋经国的声音：“那有什么事，能不能先跟我沟通一下？”

“建丰同志。”陈继承知道绕不过他这道坎了，“你在南京，我在北平，这里的情况我清楚些。国防部调查组那个稽查大队有共党的内奸，利用你反贪腐的决策，配合共党煽动学潮，把北平全搞乱了……”

电话那边，蒋经国立刻打断了陈继承：“调查组稽查大队是我建立的，人员是我组织的。你说谁是共产党的内奸？”

陈继承：“方孟敖！这个人是共党秘密发展的党员！”

“证据。告诉我他是共产党秘密党员的证据。”

陈继承怔了一下：“现在只能说迹象，种种迹象已经显示。具体证据党通局和保密局会有详细的后续调查报告。”

蒋经国的声音：“那就是没有证据。也就是说种种迹象都是你的猜测。”

陈继承有些急了：“建丰同志。我受总统的重托，守着北平，我必须向总统负责，同时也是向你负责……”

蒋经国电话里的声音变得冷峻起来：“抓我的人，不跟我打招呼，没有证据，就说是共产党。你没有义务向我负责，希望你向党国负责！”

“建丰同志！”陈继承的脸涨得通红，“我今天的行动，奉有国防部的军令。这道军令是向总统报告过的！”

蒋经国的声音更冷了：“总统有明确批示吗？你帮着另一些人，私自给总统打了那么多电话，希望总统同意抓我的人，是吗？”

“娘希匹”！这句不伦不类的国骂，差点儿从陈继承心里脱口而出，幸亏立刻意识到对方才是纯正的浙江奉化口音，而且是纯正的溪口声调，那三个字才没有骂出声，却被憋在喉头。他的那顶大檐帽下也开始流汗了，禁不住向站在一旁的曾可达望去。

曾可达背对着他，明显是假装望着外面，其实哪句话他没听到？

“陈副总司令，我希望听到你的明确答复。”电话那边却不容许他沉默。

“建丰同志。”陈继承还想竭力保住自己的脸面，“我希望听到总统的明确指示。”

蒋经国电话里的回响变得清晰了：“好，那就请你记录，在心里记录。”

“是！”陈继承不得不双腿一碰，挺直了身子。

蒋经国这时的声音变成了公文式的表述：“陈继承是我的学生，对我还是忠诚的。一时糊涂，可以改正。叫他替我看好北平，严防共党煽动学运民运，尤其要严防共党的策反行动，配合傅作义跟共军作战。犯不着去巴结别人，蹚金融经济的浑水，淹进去，那就谁也救不了他。”

传达已经完毕，陈继承依然笔直地挺立在那里。

“陈副总司令听明白了吗？”话筒里虽依然是奉化溪口的声调，但语气已经是建丰的了。

“是！”陈继承这一声答得好生惶恐，显然是在回答他的转述，“学生明白！”

“校长对你还是信任的。”蒋经国这次接受了他的惶恐，主动将总统改成了校长，“听我一句劝，国防部那道军令暂时不要执行，将调查民调会物资和北平分行账目的责任交还给国防部调查组。我这也是为了你好。”

陈继承：“我明白，建丰同志……”

陈继承的车队开走了。

曾可达放下了帽檐边敬礼的手。

第四兵团特务营和警备司令部那些宪兵兀自怔怔地笔挺在那里。

曾可达：“没你们的任务了，都撤了吧。”

特务营长只好领着那些特务兵上了中吉普。

宪兵们纷纷整队，爬上了军用十轮大卡车。

三辆车开出了大门，军营里立刻安静了，只剩下了曾可达、王蒲忱和军统执行组的那十几个人。

曾可达这才腾出空来将手伸向王蒲忱一握：“辛苦王站长了。”

王蒲忱又恢复了那副病恹恹的状态：“执行任务，应该的。”

曾可达松开了手：“还有任务需要王站长配合，我们一起进去吧。”说着走向营房的大门边。

大门依然紧闭，里面竟出奇的安静。

曾可达大声说道：“我是曾督察！陈副总司令他们都撤了，开门吧！”

营房方孟敖单间。

郭晋阳又搬进来两把凳子，放在曾可达和王蒲忱身后，便立刻退出去将门关了。

“不坐了。”曾可达没有坐下。

除了方孟敖依然坐在那把椅子上，其他的人也只能站着了。

“民调会的案子性质已经变了。”曾可达瞟了一眼徐铁英，商量着望向方孟敖，“查案的和被查的互相串通，湮灭罪证，掩盖真相，还在领袖那里诬告国防部调查组。从现在起，马汉山和民调会几个重要案犯要隔离审讯。”

“我赞成！”徐铁英知道陈继承已撤，现在自己只能以中央党部联合办案的身份独自背水一战了，“根据你们国防部的军令，我今天来就是为了将马汉山一干重要案犯拘押到警察局隔离审讯。”

曾可达露出了一丝冷笑，陈继承都落荒走了，徐铁英仍然扛着中央党部的牌子企图顽抗，可见他们是何等的害怕深究马汉山。

他干脆坐下了，也不再看徐铁英，而是望向方孟敖：“忘记告诉二位了，南京有最新指示，国防部那道军令暂不执行，马汉山一干重要案犯必须押至一个更安全的地方。至于哪里更安全，我想听方大队长的意见。”

方孟敖又出现了让所有人都感到头疼的沉默。

因为别人看不到，他自己在这种沉默的时候，眼中就会出现天空，眼前的人就会幻化成飞机。

曾可达这时在他的眼中化成了自己的僚机，俨然在配合自己作战。

徐铁英变成了自己这架长机和曾可达那架僚机共同追击的敌机。

“开火！”方孟敖心里发出了击落敌机的指令！

可很快他发现，自己按下的炮钮竟没能发射出炮弹。转头望去，曾可达那架僚机对自己的指令竟充耳不闻。

徐铁英那架敌机依然在前方飞着！

方孟敖目光一闪，与以往一样，他从神游中又回来了。

天空消失了，飞机也消失了。他眼前的曾可达依然是曾可达，徐铁英依然是徐铁英，而自己依然是一个孤独的自己。

他不再看这两个人，转望向马汉山：“马副主任，今天你很配合，我听你的意见，你愿意跟谁走？”

马汉山的脸一直朝着窗外，这时慢慢转过身来，问道：“方大队长，还记不记得那天晚上你和我在后海？”

方孟敖看见马汉山这时的眼神竟也如此孤独！

也就是这一刻，方孟敖突然明白了什么叫做人的复杂。曾可达要在他身上找到默契，马汉山也要从他身上找到默契。两相比较，反而是马汉山有几分亲近。他望着这个此时的弱者，点了下头，答道：“当然记得。”

马汉山：“当时在水里，你问我看没看到那个人，可还记得？”

方孟敖的脸凝重了，只点了下头。

徐铁英、曾可达，包括一直装作置身事外的王蒲忱都竖起了耳朵。

“我现在回答你。”马汉山突然慷慨激昂起来，“我看见那个人了，他还跟我说了话！”

方孟敖：“他怎么说？”

马汉山：“他告诉我，有些人为了保财，有些人为了升官，安了个共产党的罪名杀了他，下一个就轮到我了。”

——崔中石！

这一下不止徐铁英，曾可达也明白了他在说谁。

两个人的目光同时狠狠地盯向马汉山！

“听他说完！”方孟敖满眼鼓励地又望着马汉山，“他还说了些什么？”

“洪洞县里无好人！他说，这把烂牌从一开始就被人联手出了老千，人家赢了钱，他却赔了命。”说到这里，马汉山的目光猛地转向徐铁英和曾可达，“姓徐的，那夜在警察局你说崔中石是共产党，绝不能留了。杀了他以后，你又对着崔中石的尸体说他不是共产党。现在当着方大队长，你说，崔中石到底是不是共产党？不是共产党，你为什么要杀他，是谁在逼着你杀他？”





