第42章华北剿总

“开会吧？”陈继承场面上左顾右盼地问了一声王克俊和李宇清。

二人点了下头。

“开会！”陈继承面对其他人时语调便很阴沉了。

“报告！”

刚宣布开会，就被门口的这声“报告”打断了！

陈继承正要发火，可举眼望去，又不能发火了。

其他人也都望向门口。

门口笔挺地站着一位上校，是傅作义的机要副官。

“进来吧。”打招呼的是王克俊。

“是。”那副官大步走入会场，径直走到主管他们的秘书长王克俊身边，俯身在他耳边轻说了几句。

王克俊面容凝重了，对那副官：“去报告傅总司令，我们会妥善处理。”

“是。”那副官碰腿行礼，又大步走出了会场。

目光便都望向了王克俊。

王克俊凑到陈继承耳边：“所有抗议游行的人都聚到了民调会，点名要见马汉山。国防部稽查大队那个方大队长来了，要求把马汉山带去，给民众一个交代。”

陈继承那张脸更铁青了，却不得不问道：“傅总司令什么意见？”

王克俊：“傅总司令叫我们拿出个意见。”

“我的意见是绝不可以！”陈继承这一嗓门让所有的人都睁大了眼。

陈继承倏地站了起来：“什么‘七五事件’！无非是共产党阴谋策划反对党国搅乱北平的一次反动行为！都快一个月了，借着这件事，天天在闹，其目的就是要抹黑党国，严重影响华北剿总对共军的作战部署！性质如此明显，党国内部却不能精诚团结一致对外！”说到这里他的目光倏地望向了曾可达。

曾可达也迎向了他的目光。

陈继承：“曾督察，你们国防部调查组调查得怎么样了？”

曾可达：“正在调查。”

陈继承：“是在调查共产党，还是调查我们自己人？”

曾可达：“我们的任务很明确，调查‘七五事件’发生的原因。牵涉到共产党当然一律铲除，牵涉到党国内部也要严办。”

“一手坚决反共，一手坚决反腐。是吗？”陈继承大声责问，却不再让他回答，把目光望向其他人，“什么调查组？到北平一个月了，没有抓到一个共党，没有破获一个共党组织，天天揪住党国内部不放。尤其是那个什么国防部青年服务队，竟跟共产党的学生外围组织混在一起，将国军第四兵团的粮也抢了。你们到底要干什么？是不是要帮助共产党把平津、把华北给占了才肯放手？今天，就是现在，你们的那个青年服务队到处在抓北平民调会的人，北平学联的学生紧密配合，全到了民调会准备抢粮。配合得好嘛。知道刚才傅总司令的副官来报告什么情况吗？”

曾可达并不急着回答他。

其他人也都不看他，等他把威发完。

“一个空军上校。”陈继承接着大声说道，“一个在前方战场公然违抗最高军令倾向共党的可疑分子，你们不严办也就算了，还委任这样的人到北平来闹事。方孟敖，就是那个方孟敖！现在公然闯到剿总司令部来抓人了。曾督察，你告诉我，他是奉谁的命令敢来这里抓人的？”

所有的人都有了目光，却不知道看谁，但确有人在偷偷看向马汉山，也有人在望向方步亭。

马汉山冲动地就要站起，被陈继承的目光止住了。

陈继承的目光转望向了方步亭。

方步亭一直闭着的眼也睁开了，虚望向前方。

“还有，”陈继承在开脱马汉山之前，话锋一转，“总统一向谆谆教导我们要‘忠孝仁爱’。方行长步亭先生当此国事艰难之时，苦心经营，为我们提供了大量的经济后援。他有什么错？偏有人利用他的儿子来整他！对党国不忠也就罢了，还要煽动儿子对父亲不孝！方行长。”

方步亭只得站起来。

陈继承：“与华北共军作战，维护平津的民生，你肩上的担子不轻。你的家事也就是国事。我们都在这里，有什么委屈可以说出来。”

方步亭：“感谢陈总司令关怀。不过有一点我得声明，我两个儿子都在国军服役，不能常在身边尽孝，可以理解。我没有什么委屈。至于你刚才提到方孟敖为什么要抓马副主任，又说方孟敖有种种嫌疑，身为父亲，我请求回避。”

陈继承的离间没有起到作用，他忘记了一条古训“疏不间亲”！不禁被方步亭一个软钉子窘在那里。

“陈副总司令！”马汉山壮烈地站起来，“陈副总司令！汉山感谢党国，感谢长官，干了民调会这个苦不堪言的差事，既没有后台也没有背景，就应该被他们千刀万剐！今天早上，在来的路上，我已经被共产党的学生打断了手。现在方大队长又要抓我……让他抓，汉山跟他走就是！”

“坐下！”陈继承貌似严厉地喝住了他。

马汉山左手捧着吊着的右手又悲壮地坐下了。

“刘市长。”陈继承在方步亭那里一招不灵，又找了另一个对象，望向了刘瑶章，“您是北平市长，是中央执委，还兼着北平市民调会的主任。今天的事主要是冲着民调会来的。面对共产党如此兴风作浪，党国内部的人又如此不顾大局推波助澜，您要说话。”

“陈司令这是为难刘某了。”刘瑶章资格太老，依然坐着，“一定要我说话吗？”

陈继承对他还是十分敬重的：“你们就是党国的代表，面对危局，您当然要说话。”

刘瑶章：“那我就说一句话吧。”

陈继承：“一句话也好，您请说。”

这时所有的目光，包括方步亭，全望向了刘瑶章。

刘瑶章抻了一下长衫慢慢站起来：“我请求辞去北平市长兼民调会主任的职务。”

刚才碰了个软钉子，现在又碰了个硬钉子。陈继承出了名的霸道，无奈今天面对的不是方步亭那样宋、孔的红人，就是刘瑶章这样的党国要人，胸口好堵，还不能对他们撒气，只是那张脸更难看了：“刘市长，这个时候，这句话你不应该在这里说。”

刘瑶章：“我本没想在这里说，陈司令一定要我说，我干脆就多说几句。一个多月前何思源先生辞去了北平市长，为什么？就是因为北平市一百七十多万张嘴没有饭吃，天天在饿死人。他也兼着民调会主任，民调会的账他却管不了。堂堂一个市长，只能够带头去背美国援助的大米和面粉。想要去认真管一下民调会的事，竟有人给他寄去了子弹。这样的市长，这样的民调会主任，让谁来当都当不好。我上任快两个月了，你可以问一下主管的马副主任，民调会什么时候向我汇报过？形同虚设，现在却要我说话。要我说就只能说这两个字——辞职！”

“那就都辞职吧！”陈继承终于撒气了，“几十万共军就在北平城外，决战在即，党国内部却如此推诿卸责，甚至同根相煎！今天这个会是傅总司令委托鄙人召开的，一句话，不管你们是哪个部门，或者来头多大，都要表态。现在共产党操控的学生就在民调会前闹事，剿总的意见是全力出击，清查抓捕共党，包括受共党操控的学联头头！一切针对党国内部的所谓调查都要立刻停止，自己人一个也不能抓。错了也不能抓！曾督察，你先表态。”

曾可达知道真正的交锋开始了，这才站了起来：“我想就陈副总司令刚才有句话先发表一下看法。”

陈继承：“我就是要听你的看法。”

曾可达：“刚才陈副总司令说总统对我们的谆谆教导，没有说完全。总统教导我们的是八个字，前面四个字是‘忠孝仁爱’，后面还有四个字是‘礼义廉耻’！党国为什么会落到今天这个局面，就是因为我们中间有太多人忘记了这后面四个字！我们国防部调查组就是冲着这四个字到北平来的！”

“你指的是谁？”陈继承勃然大怒了，“当面给我说清楚！”

曾可达：“我们正在调查，到时候向陈副总司令、傅总司令还有南京中央政府我们自会说清楚。”

陈继承：“好，好！我现在不跟你们空谈误国。对我刚才的提议，对正在闹事的共党和学生，你表个态！”

曾可达：“这件事，我无权表态。”

陈继承：“抓共产党无权表态，抓自己人你倒有权妄为？”

曾可达：“抓谁都不是我的权力。刚才陈副总司令说要以武力解决今天民调会的学潮是剿总的意见，我想明确一下，剿总的这个意见有无正式公文。明确以后我立刻请示南京，请示国防部建丰同志。要说权力，我只有这个权力。”

“你们都听见了，人家抬出国防部了！”陈继承气得有些发抖，望了一眼王克俊，又望向李宇清，“宇清兄，你代表的是李副总统。克俊秘书长，你代表的是傅总司令。北平、天津要靠我们守，华北的仗要靠我们打。你们总应该发表明确的态度吧？”

李宇清和王克俊隔着站在那里的陈继承对望了一眼，二人同时站起来。

李宇清：“如此重大的决定我必须电话请示李副总统。”

王克俊：“我也必须请示傅总司令。”

陈继承：“那就立刻请示，休会一刻钟。一刻钟后必须做出决定，绝不容许共产党操控的学生再闹下去！”

北平市民调会总储仓库大门外已是烈日炎炎，学生们忍着饥渴，流着热汗。

当局仍然没有明确答复，正中东北的那些学生依然坐在那里，每一条干涩的嗓子都在同时唱着那首让他们悲愤不已的歌：

我的家在东北松花江上，

那里有森林煤矿，

还有那满山遍野的大豆高粱。

我的家在东北松花江上，

那里有我的同胞，

还有那衰老的爹娘……

四周，声援他们的北平学生都又站了起来。

汗水泪水在无数张脸上流淌。

附和的歌声到处哽咽地响起：

“九一八”，“九一八”，

从那个悲惨的时候，

“九一八”，“九一八”，

从那个悲惨的时候，

脱离了我的家乡，

抛弃那无尽的宝藏，

流浪！流浪！

整日价在关内流浪……

满脸的泪水，何孝钰从来没有像此时此刻倾情释放过自己，她的歌喉一向被誉为全校第一，可此刻她才深切地感受到人为什么要唱歌——原来，理想和信念跟人的感情是这样的血肉不可分离。唯一让她现在不能完全分辨清楚的是，此刻的热血和悲伤到底是为了那些东北的同学还是因为自己！泪眼中她仍然能看到谢木兰也在梁经纶的身后激动地唱着。

歌声中，他们都不知道正在酝酿的危险一步步向他们逼近。

许多同学都挽起了手，在那里同声高唱。

何孝钰也发现有一只大手握住了自己的手，她也握住了那只手，依然流着泪在唱：

哪年，哪月，

才能够回到我那可爱的故乡……

突然，她发现那只握她的手有些异样，这才泪眼望去，她太意外了！

站在身侧握她的人原来是老刘同志！

何孝钰刚止住声，老刘同志示意她接着往下唱。

何孝钰移开了目光，跟着歌声继续唱着。

她感觉到自己的手被老刘同志慢慢松开，将她的掌心翻到了上面。

老刘同志用手指在何孝钰的掌心中虚写了一个“走”字！

共产党员！下级服从上级！

何孝钰尽管热血仍在沸腾，却不得不服从老刘同志以这种特殊方式对自己下达的关心的指示。可人潮叠浪，挤出去谈何容易？

立刻有两个何孝钰并不认识的男同学挨了过来，一个在前，一个在后，艰难地护着她在人群中一寸一寸地挤去。

何孝钰猛一回头，老刘同志不见了。

何孝钰脑子里蓦地想起了《共产党宣言》开头的那几句话，她在自己的心里神圣地朗诵起来：“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。为了对这个幽灵进行神圣的围剿，旧欧洲的一切势力，教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法国的激进派和德国的警察，都联合起来了。”

何孝钰被两个同学护着，仍然转过头在寻找。这回她没有在人群中寻找老刘同志，也没有去望一眼燕大那条横幅，她不想再看到梁经纶和谢木兰在干什么，而是定定地望着民调会的大门，她希望看到另一个“幽灵”——方孟敖！

北平华北剿总会议室。

一刻钟的休会很快到了，各自又都回到了座位上。

“继续开会。”陈继承还是那张脸孔，十分反动的固执，十分固执的自信，“下面听李副官长宇清宣布李副总统的指示，请王秘书长克俊宣布傅总司令的指示！”

对面一排的六个人都屏住了呼吸，望向坐在陈继承两侧的李宇清和王克俊。

他们同时感觉到，李宇清和王克俊已在刚才取得了默契，两人隔着陈继承碰了一下眼神。接着李宇清说道：“请王秘书长先宣读傅总司令的指示吧。”

“好。”王克俊打开了桌前的公文包，从里面抽出了一张用毛笔工楷写就的公文纸——密密麻麻足有上千字，这不像休会这十五分钟临时做出的指示。

大家更严肃了，就连站在王克俊身旁的陈继承似乎都有了预感，向王克俊手里那张公文瞄去。

王克俊已经站起来，习惯性地清了下嗓子：“诸位。鄙人受傅总司令作义长官委托，要向大家宣读一份傅总司令亲笔的重要函件！请各位起立！”

所有人都预感到了，一齐站了起来，目光全望向了王克俊。

“蒋总统、李副总统钧鉴！”王克俊语气沉重地念出了这两个名字！

有军职的人包括马汉山都是两腿一碰。无军职的刘瑶章、许惠东包括方步亭也都跟着挺直了身子。

王克俊这才开始诵读正文：

作义蒙总统、副总统不弃，委以华北剿共总司令部总司令之重任，荷守御华北镇守平津之重责。年初以来，与数十万共军四面作战，平津交通被阻、晋察冀多处重镇数度失守。赖将士用命，平津线得以打通，而环北平之石家庄、平山、阜平仍陷落于共军，近日逼临北平之保定、廊坊、房山激战又起，非举国军五十万将士浴血之力与共军决一死战无以克复失地，以尽守土之责。然守土者何？仅北平一城，数十万国军之军需常陷于不济；两百万市民皆陷于饥饿；人心浮动，学潮迭起！作义实不知守此饥饿之城、动乱之区，意义何在？尤使作义不能解者，7月5日北平市参议会擅议驱逐东北一万五千学生于先，国军第四兵团枪杀请愿学生于后，竟因民食调配委员会配给粮食不足所致！该东北一万五千学生皆国府动员来北平者，今北平市政界此举何以与国府恤民之策相悖如此？‘七五’以来，东北学生、北平各学府师生及举国各界，声浪如潮淹骂作义！傅某为党国军人，有为国家疆场捐躯之义，无为各派官场受辱之责。军心民意皆陷作义于不义，军需民食皆掣作义于两难，则不战已败！兹恳求总统、副总统斥除职下华北剿总之职，另简贤能，或能解此内外之困，不负党国重托！

陈词近于悲愤，闻者无不愕然。

最惊愕的当然是陈继承。傅作义是华北最高军事长官，自己是仅次于他的军事长官，同有镇守北平指挥华北战局之责，他事先拟好的辞职函自己竟毫不知情，却突然拿到这个会议上来念，而书函中指责之人首推就是自己！不禁又羞又恼，蒙在那里。

唯有曾可达眼睛亮了。他立刻想起了建丰同志电话中的声音：“陈继承、马汉山之流敢于捣乱，你就去找傅作义将军，也可以去找李宗仁副总统，他们会站在我们一边……”

他知道今天这一仗自己这边赢了，可陈继承他们不会死心，暗中用目光扫视着不同人的反应，等待即将发生的短兵相接。

王克俊念完了便将那封辞职函隔着陈继承双手向李宇清递去。

会议室内一片死寂，会议室窗外大树上的蝉鸣便显得十分聒耳！

“克俊兄。”李宇清望着递在面前的那封辞职函，脸色十分凝重，“傅总司令这封辞职函兄弟可不敢接呈。”

“那我就带回去请傅总司令亲呈总统和副总统。”王克俊立刻将辞职函放进了桌前的公文包内。

“我也传达一下李副总统的指示吧。”李宇清说着又望了一眼王克俊，“听了李副总统的意见，希望傅总司令不要再递这封辞职函。”

曾可达的眼更亮了，心里更有底了。

马汉山那张原来满有底气的脸已经完全没有底了。

一直不露声色的徐铁英，这时虽仍不露声色，眼睛却睁得很大，他要开始盘算如何应变了。

方步亭也在凝神等待，等待的是什么，他的眼中依然是一片迷茫。

李宇清直接传达李宗仁副总统的指示了：

国民政府乃全体国民之政府，全体国民乃国民政府之国民。兹有东北一万五千多学生，因战乱蒙政府体恤安排迁至北平就读，此政府对国民应负之责任。北平市政府及驻北平党国各机关部门均应一视同仁妥善安置。7月4日北平市参议会所提交遣散东北学生之提案殊欠稳妥，以致7月5日爆发东北学生与政府之冲突。民心浮动，举国哗然，使政府之形象受损，更贻共党攻击之口实。近日以来，国府已有明确指令，务必安抚学生，北平各机关部门竟无任何举措，以致学潮愈演愈烈，矛头直指肩负华北战局重任之傅作义总司令。宗仁身为国府副总统且曾任北平行辕主任，心常不忍。特命行辕留守处副官长李宇清代表本人亲临聚会现场安抚民众。民众所提一切合理之要求、合法之情事，均应尽力应承。对‘七五事件’负有直接责任者，亦应挺身面对民众，各引其咎。

陈继承脸色大变！

马汉山脸色大变！

还有那个一直没有吭声的许惠东也脸色大变！

“这就是李副总统和傅总司令的指示吗？”陈继承缓过神来兀自大声问道。

李宇清第一个不高兴了：“陈副总司令，鄙人总不敢假传李副总统的指示吧？”

陈继承又转望向王克俊：“王秘书长，傅总司令是华北剿总的总司令，我陈继承还是华北剿总的副总司令。面对共党，面对共党操纵的学潮，傅总司令做出这样的表态，总应该事先跟我打个招呼吧？”

王克俊的脸也淡淡的：“报告陈副总司令，这样的话您应该亲自去问傅总司令。克俊不便转达。”

“那好！”陈继承已经气急败坏了，“我也可以向南京辞职，还可以直接电话报告蒋总统！”说完径自离座，乱步走出了会场。

“执行李副总统的指示吧。”李宇清开始主持，“刘市长、许参议长，请你们会同协商，能不能先撤销北平市参议会7月4日那个提案，然后拿出一个救济东北学生的方案。对北平市这几个月来的民食配给和民生物资做一次清查。”

刘瑶章和许惠东对望了一眼。

许惠东面容黯淡，答道：“我去召集参议会，传达李副总统的意见。”

刘瑶章：“救济东北学生的方案我已经做了三个了，如果需要我还可以再做一次。至于北平市这几个月的民食配给和民生物资的清查，我无能为力。国防部调查组就在北平，他们应该清查，能够清查。”

李宇清立刻望向了曾可达：“曾督察。”

曾可达：“我们清查！一定清查到底！国防部稽查大队的方大队长还在门外等着马副主任。马副主任似乎应该配合一下。”

马汉山望向曾可达，同时也望向了跟曾可达站在一起的徐铁英。

徐铁英这时两眼却望着前方，并不看他。

马汉山嚷道：“什么配合，拿铐子来，老子去顶罪就是！”

北平市民调会总储仓库大门外,人群突然激动起来！

被两个男同学护卫着已经挤到了接近人群边缘的何孝钰回头一望，眼睛从来没有这样亮过！

几乎不用军警维持秩序，激动的学生人群自觉地让开了一条通道。

她只能看见一辆敞篷吉普车的后排站着马汉山，居然高举着一只手——那只手上戴着手铐，另一只手却吊着绷带！

学生人群发出了欢呼！许多人在跳跃！

何孝钰太想看见开那辆吉普的人了，可只有让开道的学生能看见，那当然是方孟敖！

何孝钰从来没有这样向人家提出过要求，竟然向护卫她的一个男同学说道：“抱起我，让我看看。”

那男同学只浅笑着摇了摇头。

何孝钰站在那里不愿意走了，她一定要等着看到那个人的身影。

由于学生的配合，吉普不久便开到了大门边。

何孝钰终于看到了跳下车的那个身影——方孟敖没有任何做作，也没有跟任何人打一声招呼，只是双手将后排的马汉山举起放下了车。

何孝钰看得更清楚了，方孟敖并排引着马汉山走进了民调会的大门。

在人群里，几乎同时，另一双眼却望向了烈日当中的天空——老刘同志的眼中慢慢浮现出了连绵的群山！

太阳下出现了绵延山西、河北、河南八百多里的太行山脉！

河北平山县，但见太行山主脉在这里如一条龙蛇不管不顾磅礴逶迤往南而去，却甩下方圆百里一堆群山。山峦的北处尽头，俯瞰即是人烟辐辏之华北平原，往南皆莽莽苍苍，人迹罕至。

历史的声音突然慷慨激昂，在这片群山上空响起：“就在距北平西北两百多公里处，公元1948年，河北平山县这一片太行山的余脉，因一处名西柏坡的村落而赫然史册！是年5月，毛泽东、周恩来、任弼时率领的中共中央核心机关移跸于此。潜龙勿用，任国民党空军飞机搜寻轰炸，中共领袖深藏在千山万壑之中；飞龙在天，弹指间便将发动决定中国命运的辽沈战役、淮海战役、平津战役；一二日内便可龙行虎步，定都北平。”

那画面在阳光下倏地停住了，显出了万山丛中隐约可见的那一片院落，这片院落就坐落在中共中央所在地西柏坡。

隐约传来马蹄声急，但见一行五骑，穿行在山道上，闪过山道旁散落民居。

零碎的小块庄稼地，遥有村民耕作，显然常听见这样的马蹄声，因此并不惊诧，只是停下锄头向五骑马上穿着灰色军服的人笑着招了招手，依旧耕作。

一棵参天大树荫蔽下的小道旁，站着好些警戒的军人，一行五骑立即勒住了缰绳。

第一骑马上的军人翻身下马——竟是华北局城工部部长刘云。

跟着的四骑军人都翻身下了马。

刘云将缰绳递给了一个军人，又取下腰间的手枪递给他：“在这里等着。”

“是！”

刘云独自一人向大树下走去。

一个腰别手枪的军人，带着两个执枪的士兵迎了过来：“是刘云部长吗？”

“是。华北城工部部长刘云前来汇报工作！”

那个腰别手枪的军人：“周副主席在等你，跟我来吧。”

“是！”刘云跟着那个军人向远处那座院落大门走去。





