第16章惊心动魄

号称特别快车，却走了二十七个小时，才从南京到达北平。

终点站到了，一阵忙乱之后，车厢里的乘客全都下了车。

卧铺车厢内，崔中石却依然坐在六号铺位上，望着窗外的月台。

十号十一号铺位的那两个跟踪的特工便被他弄得十分为难，不能先下车，也不能这样跟他耗着，其中一个便打开一个皮箱，装着整理皮箱里的东西。

另一个也只好装着催他：“都下车了，快点好不好？”

目光仍然在斜着关注崔中石。

崔中石突然起身，一手提着皮箱，一手提着公文包，飞快地向车门走去。

“下了。”站着的那个特工连忙说道，也不再管整理皮箱的特工，拎着自己的箱子急忙跟了过去。

另一个特工也立刻关上了皮箱，跟了过去。

两个青年特工下了车便傻眼了。

一辆警用吉普，一辆黑色小轿车，如入无人之境，从站台那端开了过来，吓得几个零散的乘客纷纷躲避。

两辆车径直开到崔中石面前，吱的一声刹住了。

吉普车门开了，跳下来几个警官，四处站开。

小轿车门开了，第一个钻出来的是方孟韦，跟着钻出来的是孙秘书，都是满脸笑容向崔中石走来。

有两个警官立刻过来帮崔中石接过了皮箱和公文包。

方孟韦已经走到崔中石面前：“辛苦了，崔叔。”跟他握手。

“崔副主任好。”孙秘书接着跟他握手。

崔中石：“这么忙，你们还来接我干什么？”

那两个青年特工只好装成真正的乘客，向出站口走去，偶尔还回头看一眼。

方孟韦和孙秘书已经陪着崔中石向小轿车走去。

孙秘书跟在身边说道：“我们局长本想亲自来接的，公务太忙，只好委托我代表他，崔副主任不要介意。”

崔中石在车门边站住了：“徐局长太客气了。向行长汇报完工作，我立刻去拜见他。”

“崔叔上车吧。”方孟韦亲自为崔中石开了轿车后面的车门，此时的神态倒像是发自内心的真诚，毕竟崔中石几天前去南京是为了救方孟敖，这份情必须要表现出来。

崔中石跟他没有客套，径自上了车。

方孟韦绕过车身，走到轿车那边开了车门上了车。

孙秘书从副驾驶车门上了车。

几个警官立刻上了前面那辆吉普，仍然是吉普开道，轿车在后，在站台上快速向前面的出站大门开去。

两个仍然在排队出站的青年特工眼睁睁地望着两辆车扬威而去。

临战时期，乘客在北平出站都有警察在一旁看着，发现可疑人便喝令抽查，因此出站便很慢。

一个青年特工：“徐铁英的秘书也来了，这不正常。”

另一个青年特工：“赶快去报告吧。”

两人再不耐烦前面排队出站的乘客，蛮横地挤到出站口，插队出站。

两个警察立刻过来了：“干什么的？一边来！”

一个青年特工掏出了一本身份证明在他眼前一晃，二人再不理睬，大步向站外走去。

两个警察都没缓过神来，其中一个问另一个：“哪个机关的？看清了吗？”

另一个警察：“好像是国防部的。”

驶离火车站，坐在后排的崔中石掏出怀表打开表盖一看，已经是下午六点了，他的目光扫了一眼前排副驾驶座上的孙秘书，望向方孟韦：“六点了，行长等久了吧？”

方孟韦迎望崔中石的眼，觉得那双眼睛还是那样忠诚可靠踏实，两人的眼神交流立刻都交汇在前座的孙秘书身上了。同时方孟韦心里蓦地冒出一阵难受，立刻望向前座的孙秘书：“孙秘书也一起到寒舍陪崔副主任吃饭吗？”

孙秘书转过身来：“对不起，我正要跟方副局长和崔副主任报告。局长说了，让我们先把崔副主任送回家去，毕竟一家人好些天没见面了。晚上九点，我们局长会来拜会方行长，请崔副主任一起来，他有要紧的事跟你们谈。”

方孟韦立刻不高兴了，崔中石的手连忙握住了他的手，向孙秘书说道：“那我就先回家。孟韦，你跟行长讲一下徐局长的意思。行长如果有新的指示，我在家里等电话。”

方孟韦毕竟还是徐铁英的下级，何况徐铁英如此安排，一定是处心积虑，当即只好答道：“那就用前面的车送崔叔回家吧。”

这辆车就是方步亭的车，司机立刻加油门，超过了前面那辆吉普，停了下来。

那辆吉普当然跟着停下了。

方孟韦、崔中石、孙秘书都下了车。

吉普里的几个警官也慌忙下了车。

方孟韦对那几个警官：“你们下来两个人，用你们的车送崔副主任回家。”

小轿车的司机已经把崔中石的皮箱和公文包提过来了，吉普车的司机将皮箱和公文包放进了吉普车内。

崔中石坐上了吉普，那孙秘书也跟着坐上了吉普。

方孟韦在车门边依然站着，深深地望着崔中石：“这几天太辛苦了，回家代我向崔婶道个歉，问个好。”

崔中石疲倦地笑了一下：“我一定带到。你也先代我向行长和谢襄理问个好，晚九点我就过来了。”

方孟韦亲自关了车门：“你们的车先走吧。”

那辆吉普载着崔中石和孙秘书向崔家方向开去了。

方孟韦仍然站在路上，望着那辆远去的吉普，眼中浮出的是复杂的伤感。

北平东中胡同。

国民政府中央银行北平分行地处西交民巷东段，1928年设行以来，在北平购置了不少房产。尤其在西交民巷一带，买下了许多大大小小的四合院，以供银行职员居住，算是当时非常优越的福利住房了。

崔中石是北平分行金库副主任，主任是方步亭自兼，因此崔中石的地位完全可以享有一处大四合院。但崔一向行事低调，而且在整个中央银行系统都有金钥匙铁门闩的口碑，把银行的钱管得死死的，自己却从来不贪一文。正因如此便从上海分行一个小职员升到了现在这个职位。到北平后风格不改，挑了离银行约二里地的这所小四合院住了下来，安顿一家大小四口，连保姆都不请一个，家务全是太太亲自操持。

东中胡同不宽，警察局那辆吉普开了进去，两边就只能勉强过一辆自行车了。

“倒车，请把车倒回去。”崔中石在车内叫司机倒车。

那司机把车停下。

孙秘书：“我们把崔副主任送到门口。”

崔中石：“里面路窄，一进去别人就不好走了。倒出去停在大街上，我走进去也不远。”

“那就倒出去吧。”孙秘书发话了。

吉普又倒了出去，在胡同口的街边停下。

崔中石下了车，孙秘书跟着下了车，而且手里已经帮崔中石提好了皮箱和公文包。

孙秘书还是那个样子，笑道：“有纪律，崔副主任赶紧回家洗澡吃饭吧。我就在这里等着，八点半一起去方行长家。”

崔中石：“那怎么可以？”

孙秘书：“局长特地吩咐的，这是我的工作。崔副主任请回吧。”

“慢待了。改日单请孙秘书去全聚德。”崔中石不再多说，提着皮箱和公文包向胡同走去。

孙秘书在胡同口望着，见崔中石也就走了十几米，在第二道门口停住了，叩着门环。

东中胡同二号四合院便是崔宅。

“侬还好不啦？”崔中石让老婆叶碧玉接过皮箱和公文包，满脸歉笑，立刻问好。

“侬不要讲了，冲澡，吃饭。”老婆没有回笑，这倒不可怕。居然一句埋怨唠叨也没有，提着皮箱和公文包便向院中走去，这就可怕了。

崔中石怔了好一阵子，望着自家那个女人的背影，心里更加忐忑了。以往的经验，见面便骂几句，进屋就消停了；倘若见面一句不骂，这一夜日子便更不好过。上海女人数落丈夫都是分等级的，老婆这个模样，这顿数落埋怨显然像放了高利贷，连本带息不知会有多少了。

这个中共地下党忠诚的党员，因为严守组织的保密规定，在家里永远只能像很多上海男人那样，受着老婆无穷无尽的唠叨和数落。

崔中石苦笑了一下，转身把院门关了，再回过身去，眼睛又亮了。

“爸爸！”

“爸爸！”

大儿子崔伯禽十岁，上海流行的小西装分头，夏威夷式白细布短袖小衬衣，卡其布齐膝西装裤。

小女儿崔平阳六岁半，上海流行的两根小马尾辫，白底小兰花连衣短裙。

——两个孩子的装扮都整洁洋派，穿着其实很省布料。这时都站在面前，叫得声音虽低，却无比亲切。看起来，一儿一女都和崔中石亲些，而且都是一个阵营的，受着崔中石老婆的统治。

崔中石这才想起来，在口袋里一阵紧掏慢掏，结果还是没有掏出一样东西，满脸歉然：“爸爸这趟出差没有时间上街，没有给你们买大白兔奶糖……”

“上次爸爸买的，我们每人还留有一颗。你看！”儿子举起了一颗糖。

女儿也跟着举起了一颗糖。

崔中石蹲下了：“你们都洗了澡了，爸爸身上有汗，就不抱你们了。”伸出了两手。

儿子牵着他一只手，女儿牵着他一只手，三人同向北屋走去。

老婆叶碧玉已经在北屋的桌子上切西瓜了。

儿子和女儿同时抬头望了一眼父亲，崔中石做出害怕的样子。

女儿拉住了父亲，轻声问道：“爸爸，妈妈又会骂你吗？”

儿子望了妹妹一眼，又望向爸爸：“骂几句就算了。骂久了我们就不吃饭，也不写作业，她就不敢再骂了。”

女儿：“我不敢……”

“说什么呢？”叶碧玉在屋内发声了。

三人便再也不敢吭声，如履薄冰，走向了北屋门。

崔家外，东中胡同口。

那孙秘书好纪律。站在街口，长袖中山装上边的风纪扣依然系着，一任脸上流汗。

司机买来了煎饼果子，孙秘书接过来，仍然向两边看了看，无人关注，这才慢慢地嚼起了煎饼。

突然，那孙秘书停了手，咽下了口中的煎饼，盯向已经开到离自己这辆车约五米处的一辆军用吉普。

他看清了正在减速的那辆吉普，开车的人竟是方孟敖！

方孟敖的车果然在孙秘书的车对面的胡同口街边停下来。

从副驾驶座上走下来的是陈长武。

方孟敖熄了火拿着钥匙从驾驶车门下来了。

孙秘书连忙将没吃完的煎饼递给司机，快步向方孟敖迎来，举手便行了个礼：“方大队长来了？”

方孟敖随手还了个礼：“北平分行的崔副主任是住在这里吗？”

“是。”孙秘书答道，“刚到的北平，刚进的家。”

方孟敖：“你们接的？”

孙秘书：“是。我们局长说了，五人小组会议决定，由我们北平警察局协助方大队长查账。”

方孟敖深望了他一眼：“那就好好协助吧。崔副主任家是哪个门牌号？”

孙秘书：“报告方大队长，东中胡同二号，也就是进胡同靠左边第二个门。”

方孟敖向胡同走去，也就走了几步，又停下了，回头望向孙秘书。

孙秘书连忙又走了过去。

方孟敖：“崔副主任回家多久了？”

孙秘书看了一眼表：“一刻钟吧。”

方孟敖走回车边，掏出了雪茄，陈长武立刻打燃了火机。

方孟敖吸燃了雪茄：“让人家洗个澡吃了饭我们再进去问话吧。”

那孙秘书听他这般说，不禁又看了一眼手表。

方孟敖：“怎么？还有谁等着见崔副主任？”

顾维钧宅邸曾可达住所外。

五人小组每个成员的住所都派有四名警卫，院门阶梯边两位，通往住所的两边路口各站着一位。

一个中央军的军官，就是昨晚开车来接曾可达的那个军官，带着四名警卫来了。

路口的警卫、阶梯边的警卫同时行礼。

那军官：“换岗了。你们回营吃饭吧。”

原来的四名警卫：“是！”放下了手，迈着军步走了开去。

那军官使了个眼色，两个警卫立刻在东西路口站定了。

那军官这才望向另外两个警卫：“跟我来吧，长官正在等你们。”

这两个警卫竟是沿路跟踪崔中石的那两个青年特工！

门口是那个军官在站岗。

客厅顶上一个很大的风扇停在那里，并没有开动。

两个青年特工进去一眼就看见，曾可达正坐在沙发上看材料，手里拿着一把折扇在扇着。

两个青年特工同时并步行礼：“可达同志，我们来了。”

曾可达抬起了头，望见两个人的帽檐下都在流汗：“辛苦了。热就把风扇开了吧。”

两个青年特工同时答道：“可达同志，厉行节约，我们不热。”

曾可达站起来：“也不省这点电。”亲自过去开了风扇的开关。

风扇转了起来，立刻满室生风！

“坐吧。”曾可达坐回沙发上。

两个青年特工各端着一把椅子在他对面的茶几前轻轻放下，笔直地坐着。

“说说情况吧。”曾可达收拾好了材料，用一个茶杯盖压着，开始专注地听两人汇报。

一个青年特工从身上拿出了那一卷《大公报》双手递给曾可达：“到德州站的时候上来一个人，给了崔中石这份《大公报》。崔中石从第一版看到了最后一版。我们怀疑这是他们接头的方式，秘密就在这份报纸上。”

曾可达只瞄了一眼那份报纸的第一个版面，就没有再看，只问道：“你们研究了吗？”

另一个青年特工答道：“每个版面都看了，没有任何字迹，也没有任何记号。”

曾可达：“那就不要看了。”

一个青年特工：“我们认为，崔中石如果是共党，共党组织的指示就一定在这份报纸上。请可达同志斟酌。”

曾可达望向二人：“那我们就一起来斟酌一下吧。”把报纸摊在茶几上。

两个青年特工站起来，走到曾可达那边，一起低头看着报纸。

曾可达望着第一版一篇报道：“看着这篇报道。记住我说的数字，你们按数字记住每个字。”

两个青年特工睁大了眼，专注地望着那篇报道。

曾可达：“七、十三、十四、二十六、三十二、五十四、五十九、六十。”停住了。

两个青年对望了一眼，有些明白了。

曾可达：“念出文字吧。”

“是呀。”曾可达感叹了一句，“不要研究了，一万年也研究不出结果的。”

突然，电话铃声响了。

曾可达站了起来，两个青年特工便自觉地想退出去。

“你们坐。”曾可达走过去接电话，听了一会儿，“方大队长有权力去崔中石家，你们不许干涉。关注那个孙秘书的动向就行。”放下了电话。

一个青年特工：“可达同志，正要向您报告，火车到站后有两辆车开到了站台上接崔中石。一台是北平警察局的吉普，一台是奥斯汀小轿车，像是北平分行的车牌号。方孟韦和徐铁英的秘书亲自接的崔中石。”

曾可达站在那里，想了想，然后对两个青年特工：“坐吧。给你们布置下一步的工作。”

“你找哪位啦？”叶碧玉开了院门，望着眼前这位挺拔的飞行员军官，满脸防范。

方孟敖站在门外，当然知道这个开门的就是崔中石的夫人，目光便流露出诧异：他想象中的崔夫人是个知识女性，而眼前站着的分明是一个典型的上海弄堂女人。

方孟敖更得礼貌了：“请问是崔副主任的夫人吗？我叫方孟敖，崔副主任经常到杭州看我。”

“哦！”叶碧玉这一声有些夸张，却是由衷发出来的，“侬就是方大公子啊！快进来，中石呀，中石！方大公子来啦！”

崔中石在北屋门口的目光！

方孟敖在院门内的目光！

叶碧玉关院门的动作似乎因两人目光的凝固，比正常的速度慢了一半。

院门关上了，闩上了。

方孟敖大步向崔中石走去。

崔中石缓慢地向方孟敖迎来。

叶碧玉动作更快，超过了方孟敖：“快到屋里坐，我去切西瓜。”说话间已从崔中石身边进了北屋。

方孟敖和崔中石在院内站住了，相顾无言。

突然，方孟敖不再看崔中石，眼睛大亮，擦肩走过崔中石，向北屋门走去。

北屋门边，左边大儿子趴着门框，右边小女儿趴着门框。

两双好奇的眼都在看着这个仿佛比院内那棵槐树还高的叔叔！

方孟敖在北屋门口站住了，弯下腰：“你是平阳，你是伯禽。”

两个孩子仍趴在门框边，先后点了下头。

崔中石过来了：“这是方叔叔。还不叫方叔叔好？”

大儿子伯禽、小女儿平阳这才站直了身子，同时行着当时学校教过的流行鞠躬礼：“方叔叔好！”

方孟敖两手同时插进了裤兜，抽出来时向两个孩子同时摊开，手掌心里各有一把美国巧克力！

太奢侈了！伯禽和平阳目光大亮，却没有立刻去接，同时望向父亲。

崔中石：“还不谢过方叔叔？”

“谢过方叔叔！”两个孩子都是用两只手才将方孟敖掌心中的两大把巧克力拿完。

崔中石：“回房间去，做作业。”

两个孩子又十分礼貌地说了一句：“谢谢方叔叔！”小跑着高兴地奔西屋去了。

叶碧玉显然切好了西瓜来到了门边：“方大公子先坐，你们谈，我去沏一壶西湖龙井。今年的新茶，中石几次吵着要喝，我一直没有开封，就知道留着有贵客来。”

果然唠叨。

方孟敖今天好耐心，连说了好几声：“谢谢！谢谢！谢谢了……”

“还不陪方大公子进屋坐！”人已经向西屋走了，那叶碧玉还在唠叨，“你个金库副主任也不知道是怎么当上的……”

崔中石望着方孟敖苦笑了一下。

方孟敖回以爽朗的一笑。

两人这才进了北屋的门。

暮色悄然苍茫，院子里那棵槐树上空出现了几点归巢的鸦影。

和敬公主府大院。

越来越多的乌鸦在暮色中归巢，不是落在崔中石家小院那棵槐树上，而是在一大片浓荫的大树上空盘旋。给人一种平常百姓鸟，飞入帝王家的感觉。

可这时旧时的帝王家却聚集了比平常百姓生活还惨的东北流亡学生。

方孟敖将住所让给了他们，可入学依旧是梦想，吃饭也还是没有给解决。

迫于压力，北平市民食调配委员会运来了几卡车饼干，发到每人手里也就只有两包。许多人都聚集在院落里，分外地安静，因为梁经纶来了，还有好些燕大学生自治会的同学也来了。

何孝钰、谢木兰也被燕大的同学叫来了，这时悄悄地站在院子的角落，掩藏在东北同学的人群中。

梁经纶站在一座宫门建筑的石阶上，他的身边站着好几个健壮的男学生，这几个男学生中出现了几张熟悉的面孔——竟是昨天晚上骑自行车护送曾可达的那几个青年，隐蔽的中正学社特务学生！

“我们很内疚！”梁经纶对着无数双渴望的眼睛说话了，“还是没有能给你们争取到入学的合法身份，甚至没能给你们争取到每天半斤的粮食。”

一片鸦雀无声——严格地说，只有归巢的鸦雀在树上鸣叫的声音。学生们仍然安静地在等着听梁经纶说话。

梁经纶接着说道：“没有什么救世主了！同学们，要争取自己的合法权益，全靠我们自己！”

“反对腐败！”一个东北学生带头喊起了口号。

“反对腐败！”许多声音跟着喊了起来。

——“反对内战！”

“反对内战！”

——“反对迫害！”

“反对迫害！”

树上的鸦雀都被惊得满天飞了起来！

梁经纶双手下压，示意学生们安静。

大家“三反”以后，又安静了下来。

梁经纶：“但是，我们还是要相信，有更多有良知的人在关心你们。许多德高望重的民主人士在关心你们，当局也有正义的人士在关心你们。你们为什么能住进这座住所，北平青年航空服务队就有正义心！他们如果真心反贪腐反迫害，我们就应该以百倍的真心欢迎他们！协助他们！”

“请问梁先生，我们怎么协助他们？”是那天代表学生和方孟敖对话的那个东北学生在发问了。

“我们懂经济，可以帮他们查账！”大声嚷出这句话的竟是谢木兰！

许多人都向谢木兰的方向望去。

何孝钰想要阻止谢木兰已经来不及了。

梁经纶也一惊，这才望见了何孝钰和谢木兰，飞快地盯了她们一眼，接着向身旁一个学生使了个眼色。

那学生当时没动，但已做好走向何孝钰、谢木兰的准备。

梁经纶不再看何孝钰和谢木兰，向着人群：“至于怎样争取我们的合法权益，最重要的是两条：第一，同学们不能再用自己的血肉之躯跟枪弹对抗；第二，我们怎样协助北平青年航空服务队把当局的贪腐真正地揭露出来！你们商量一下，每校选出一个代表，十分钟后到后面的房间，我们开会。”

底下立刻人声纷杂起来。

那个收到梁经纶眼色的学生这时已悄然钻进人群，向何孝钰、谢木兰挤去。

崔中石家北屋客厅的一角，一个高几上摆着一台手摇唱机，这时已经被打开。

唱片已经摆好，崔中石摇了最后几把摇柄，发条上足了。他将唱针对准了正在转动的唱盘。

立刻，周璇原唱的歌声传了出来：

浮云散，明月照人来……

崔中石动情地望向了方孟敖。

方孟敖的目光渐渐收了，神思却显然已经随着歌声飘向了看不见的空间，已经飞逝的过去。

团圆美满，今朝最……

“侬烦不烦啊？老是这首曲子，耳朵都起茧了。”叶碧玉捧着一个茶盘，托着沏好龙井的茶壶和两个杯子，进门就唠叨。

周璇仍在唱着：

清浅池塘，鸳鸯戏水。

红裳翠盖，并蒂莲开……

“谢谢嫂夫人。”方孟敖站起接茶。

“方大队长快坐下。”叶碧玉对他却是过分地热情，“你不知道啦，要么就十天半月不回家，回家就听这个曲子。方大公子不是外人，也不是你嫂子疑心重。三年前去了趟南京，就喜欢上了这首歌，也不知道是哪个美人唱给他听的。人在家里，心却在别人身上。”

崔中石好生尴尬，望向了方孟敖。

方孟敖却一阵感动涌了上来。

三年前在杭州笕桥航校初见崔中石的那一幕如在眼前：

方孟敖手里拿着母亲和妹妹的照片，在低声吟唱《月圆花好》。

崔中石眼中闪出了泪花，跟着他吟唱了起来。

一曲吟罢，崔中石紧紧地握住了方孟敖的手，那声音动人心旌：“孟敖同志，我代表党，代表组织，送你一个祝愿：花长好，月长圆，人长寿！”

……

“方大公子！方大队长！”叶碧玉的呼唤声引来了方孟敖的目光，“你没有什么地方不舒服吧？是不是中暑了？我给你拿藿香正气水来？”

方孟敖一笑，笑得叶碧玉怔在那里，这个青年笑起来真好看！

崔中石这时也陪着笑了，对老婆说道：“多亏是自家朋友，你这些胡乱猜疑，传出去我还要不要干事了？”

方孟敖真诚地望着叶碧玉：“嫂夫人，我今天还真来对了，我替崔副主任辩个冤。三年前他到杭州来看我，我喜欢这首歌，他也喜欢了。这张唱片还是我送他的。你说的那个美人，就是我。”

叶碧玉愣在那里：“侬个死鬼，从来没听他说过。方大公子千万不要介意。”

方孟敖又笑了：“我又不是美人，哪会介意？”

叶碧玉跟着尴尬地笑了：“请饮茶，你们谈。好朋友了，多谈谈。”再也不敢唠叨，匆忙走了出去。

周璇还在唱着。

崔中石面容严肃道：“孟敖同志，刚才那些话你不该说。”

方孟敖面露不解，望着崔中石。

崔中石低声地：“这是组织秘密，对谁也不能说。”

方孟敖立刻笑着手一挥：“这算什么秘密！你代表家里来看我，谁不知道？我们喜欢听同一首曲子，谁还敢拿这个来加我的罪名！”

崔中石更严肃了：“这正是我今天要跟你说的。国民党中统、军统，还有铁血救国会新发展的中正学社，他们吃的都是这一行的职业饭。任何一个细节，都可能被他们当成线索，都可能由此引起严重后果！我们以前交往的事，你不能再说一个字。以你现在的身份地位，可以拒绝任何人的提问，尤其要警惕别人通过闲聊套你的话。千万要记住。”

方孟敖认真地点了下头，接着低声问道：“接下来我该怎么办？今天可是南京方面直接交了任务，叫我查民食调配委员会，还要查北平分行。民食调配委员会我好查，可查北平分行，就是查你。”

“不对。”崔中石望着他，“查北平分行不是查我，你该查就查。当然，你查不出什么来。等到该让你查出来的时候，会告诉你。记住，你查我，在感情上一定要为难，带着为难还得查我。现在已经有两个方面在注意你和我的关系了。”

方孟敖见他停顿，也不问，只是等着听。

周璇还在唱着。

崔中石更靠近了他，声音虽低却十分清晰：“一个方面是曾可达。我来北平的路上，一直有他们的人跟着。另一个方面不是别人，是你爸爸！”

方孟敖一怔。

崔中石：“具体原因我不能跟你说。你爸爸已经怀疑我的身份了，由此也怀疑上你的身份了。这一关很难过。你务必注意，方孟敖从来就不是中共党员！平时你是怎么做人做事，接下来还是怎么做人做事。只要你忘记自己是中共党员，任何人就都没有办法伤害你。组织已经有指示，该干什么你就干什么，无须请示。保护你是最重要的任务！”

周璇已经唱到不知是第几遍的最后一句了：

柔情蜜意满人间。

方孟敖眼中的崔中石从那个大哥的形象慢慢虚幻了。

一个清秀端庄慈祥微笑的妇女慢慢浮现在眼前——就是照片上他的母亲！

方孟敖轻轻地说道：“我记住了，您放心好了……”

只有崔中石才能感觉到，方孟敖说这句话的时候突然间像十年前那个大孩子的状态——这是儿时常对母亲的承诺。

崔中石：“几点了？”说着到桌上去拿那块怀表。

方孟敖已经看了手上那块欧米茄手表：“八点二十了。”

崔中石：“我得走了。徐铁英约了行长和我九点在你家见面。你也回军营吧。”

“徐铁英约见你们？”方孟敖眉一扬，“他想干什么？！”

崔中石：“都不关你的事！记住了，去干你该干的事。牵涉到我，你都不要过问。”

方孟敖沉默了少顷：“你自己要保重。真有什么事就告诉我，我能对付他们！”

崔中石轻轻跺了一下脚：“要我怎样讲你才明白？组织交给我的第一任务就是保护好你！回去吧。”

方孟敖又深深地望了一眼崔中石，毅然转身走出北屋门。

“嫂夫人，我走了！”

崔中石望着院中方孟敖的背影，一阵忧虑尽在眉目间。

西屋窗内也有四只小眼睛在偷偷地望着院子里的那个方叔叔，满是好感。

叶碧玉碎步奔了出来：“这就走了呀？侬要常来呀！”这两句话说得已充满了亲友之情，全无了巴结之意。

方邸洋楼一层客厅里，所有的人都回避了。

站在厅门内的只有一个谢培东。

崔中石站在厅门外，两人目光短暂一碰。

崔中石微微鞠躬：“谢襄理好！我来了。”

谢培东：“上楼吧，行长和徐局长已经在等你了。”

“是。”崔中石进门，向左边的楼梯走去。

方邸洋楼二楼行长办公室。

不知何时，从不摆设桌椅的高大南窗前摆下了一只细藤编的圆茶桌。

靠窗，茶桌的左右，方步亭坐在右边的藤椅上，徐铁英坐在左边的藤椅上。

靠里边，那只空着的藤椅显然是为崔中石留的。

“行长！”崔中石在门边微微鞠躬，仍站在原地。

“没看见徐局长吗？”方步亭一脸祥和，语气中所带有的责怪也是对自己人的那种亲切。

“徐主任好！”崔中石满脸含笑，紧接着自我责备，“看我，叫习惯了。现在应该称徐局长了。”

方步亭稳坐着，徐铁英却客气地站起来：“小崔呀小崔，都多少年的朋友了，你就不能叫我一声老兄？”

方步亭：“徐局长请坐吧。论辈分，在你我面前他还是小辈，规矩还是不能乱的。你也坐下吧。”

徐铁英仍然站着，直到崔中石走到椅子前，还殷勤地伸了一下手，让崔中石先坐。

崔中石当然不能先坐，望向方步亭。

“这是看得起你。恭敬不如从命嘛。”方步亭太知道徐铁英的做派了。

“失礼了。”崔中石只得先坐下。

“这就对了嘛。”徐铁英这才笑着坐下，又拿起壶给崔中石面前那只空杯倒茶。

崔中石又要站起接茶。

“坐着，别动。”徐铁英真是极尽笼络之能事。

崔中石只好坐着双手虚围着茶杯，待徐铁英倒完了茶双手捧起，浅浅地喝了一口，又双手轻轻放下：“徐局长太抬举我了。”

“错。”徐铁英还是那脸笑，“抬举你的可是方行长。方行长抬举了你，你又代表方行长尽力关照我们这些朋友。小崔，以茶代酒，饮水思源，我们俩敬行长一杯。”

两人都端起了茶杯。

方步亭也端起了茶杯：“小崔呀，徐局长这话可不能当真啊。孟敖这次能够逢凶化吉，可全靠的徐局长。你不要动，这一杯让我先敬徐局长。”说着一口喝了。

徐铁英没有立即喝茶，十分真诚地说：“步亭兄，你这句话一是不敢当，二是总感觉有些见外。且不说孟敖是步亭兄的公子，他也是国军的栋梁啊。你收回这句客气话，我就喝。”

方步亭：“我收回。”

徐铁英立刻一口喝了杯中茶，不待崔中石去拿茶壶，抢先拿起了茶壶，先给方步亭续了，又给自己续了，双手端了起来，望着方步亭：“不是我羡慕，步亭兄，几十年了，跟我的人也不少，没有一个人比得上小崔对你忠诚啊！我们俩敬小崔一杯。”

崔中石下意识地微微低下了头。

方步亭望他时便察不着他的眼神了。

方步亭还是端起了茶杯：“铁英兄，你可别把我的属下都宠坏了。不过说到忠诚，有时候自己一手带出的下级比儿子还靠得住啊！小崔，端杯子吧。”

崔中石心里飞快地将方步亭这几句话琢磨了一遍，神情却还是以往那个小崔，虽然端起了杯子，却说道：“行长，徐局长是客气，您可不应该这样批评我。我干的那点事，当不起行长这个评价。”

“我这是批评吗？”方步亭望着徐铁英，“看到了吧，做上级的有时候说什么话都不对。下级不相信你呀！”

“还不快喝了。”徐铁英装出责怪的样子，“真要让行长觉得你不相信他？”

崔中石举起杯子慢慢喝了。

徐铁英笑了，等着方步亭，同时将茶喝了。

三只杯子搁下时，突然出现了一阵沉默。

客套周旋一过，言归正传前，经常会出现这样的短暂沉默。

青年航空服务队军营营房。

方孟敖大队一向纪律严明，平时，冬天都是晚上九点，夏天都是晚上十点吹就寝号。可今天大队长有命令，每天晚睡两个小时，学算盘。

因此营房里灯火通明，有些是一对一，有些是一对二，在各自的床边或蹲或坐，会打的教不会打的。

算盘声一片。

突然，靠营房门边的算盘声停了。

接着，所有的算盘声都停了。

队员们的目光都望向了营房门口，都有些诧异，有些队员站起来，然后大家都站了起来。

方孟韦取下了帽子，带着尴尬笑着，望向离自己最近的陈长武：“打搅你们了。大队长在吗？”

陈长武没有回言，只是向顶端的单间点了下头。

方孟韦：“你们接着打。”迎着那些目光一边点着头，一边向方孟敖的单间走去。

背后又响起了刺耳的算盘声。

营房方孟敖房间。

“爹叫你来的，还是徐局长叫你来的？”方孟敖一边拿着暖瓶给方孟韦冲咖啡，一边问着，“这咖啡不错。哪里弄的？”

接连两问，方孟韦坐在办公桌边，当然是回答后面一问：“央行的人从美国带回来的。”

方孟敖将咖啡递给方孟韦：“你还没有回答我。”

方孟韦：“我自己来的。心烦，来看看哥。”

方孟敖望着弟弟的眼睛：“‘七五’的事情还没有给学生一个交代，学生随时会上街抗议。你这个警察局副局长还有闲空来看我？”

“哥，在你眼里我能不能不是警察局副局长？”方孟韦也望着大哥的眼睛。

方孟敖突然感觉到弟弟还是那个弟弟，聪明、敏捷，但干任何事情都是先想别人，后想自己。这一点像自己，更准确地说是像妈妈。

方孟敖很难得叹气，这时竟叹了一口气：“你是不是想说，在你们眼里我能不能不是稽查大队的大队长？”

“是。”方孟韦立刻肯定地答道。

方孟敖：“那我就可以不查北平银行的账？”

方孟韦沉默了片刻，又抬起了头：“大哥，你真的一点儿也没有感到北平这本烂账你查不了，谁也查不了吗？”

方孟敖：“说下去。”

方孟韦：“铁血救国会那些人里面就有很多是学经济、学金融的，国防部预备干部局为什么不组织他们来查？倒叫你们这些空军来查？”

方孟敖：“说下去。”

方孟韦：“那就说明，他们是叫你来查爹。可爹早就看到了这个时局，一开始他就没管民食调配委员会的账，全是让崔叔在管。”

方孟敖诧异了一下：“你管崔副主任叫崔叔？”

方孟韦：“我一直叫他崔叔。”

方孟敖：“嗯。接着说吧。”

方孟韦：“那你就只有去查崔叔了。大哥，你觉得崔叔是什么样的人？”

方孟敖两眼眯成了一条线：“什么意思？”

方孟韦：“你能查崔叔吗？”

方孟敖不接言了，也不再催问弟弟，从桌上拿起一支雪茄点着了，喷出好大一股烟雾。

方孟韦不吸烟，立刻咳嗽起来。

方孟敖连忙在烟缸里把雪茄按灭了。

方邸洋楼二楼行长办公室。

“国产、党产、私产，从来就没有分清楚过，从来也分不清楚。”徐铁英望着方步亭，然后望向崔中石，“上面都知道，中央银行的账不好管。北平这边太难为方行长了。”

方步亭这时肯定不会接言。

崔中石也不接言，只望着徐铁英。

徐铁英有些不高兴了，拿起茶壶只给自己的杯子里续了水，却又不喝，转头望向窗外：“这个地方好，什么花，这么香？”

崔中石望向了方步亭。

方步亭也望着崔中石。

徐铁英的脸还是对着窗外，不再说话。

方步亭必须问话了：“中石，你在南京答应过徐局长什么事，当着我说出来。北平分行说过的话要算数。”

“是。”崔中石也必须说实话了。

但这个实话实在难说。崔中石在南京答应将原来归侯俊堂空军们所有的20%股份给徐铁英。原本准备到了北平见机行事，万没想到徐铁英如此迫不及待，自己一下火车就被他的人看住了。现在竟不顾一切，亲自登门，要当着方步亭敲定这20%股份的转让。心里十分憎恶，也十分为难。答了这声“是”又沉默在那里。

徐铁英竟然还不回头，兀自观赏着窗外的夜景。窗外有什么夜景好观？

“徐局长。”崔中石不得已叫了他。

“嗯？”徐铁英假装被崔中石唤醒的模样，慢慢把头转了过来。

崔中石：“北平分行的很多事，我们行长都是交给我在管。有些事我必须请示行长，有些事我必须瞒着行长。不知道我这样说，徐局长体谅不体谅？”

“你们银行办事还有这个规矩？”徐铁英假装诧异，“有些事下级还必须瞒着上级？这我倒要请教。”

这就不只是逼着崔中石摊牌了，而且是逼着方步亭表态了。

“请教不敢当。”崔中石突然显出了精明强干的一面，“比方说国产、党产如何管理，如何使用，我一分一厘都要向行长请示。牵涉到方方面面的私产，我能不告诉行长就不告诉行长。有些钱是拿不上台面的。哪天有谁倒了霉，上面要追查，那都是我的责任，与我们行长一概无关。徐局长，我说明白了没有？”

徐铁英在崔中石手里拿钱也不是一回两回了，而崔中石以往与自己打交道都是春风和煦，从来没有像现在这样绵里藏针。

徐铁英被他顶住了，慢慢望向方步亭。

轮到方步亭看夜景了，他的头望着窗外，毫不理睬徐铁英这次投来的目光。

徐铁英只得又望向崔中石。

崔中石：“徐局长，刚才我们行长说了，我们北平分行说过的话要算数。你放心，我对你说的话一定算数。但请你不要让我为难，更不要让我们行长为难。”

“没有什么事能让我为难。”方步亭眼望着窗外突然接言了，接着他站了起来，“这里的夜景不错。徐局长多坐坐，你们慢慢谈。我先回避一下。”

方步亭竟然撂下二人，独自向门口走去。

这是什么话？算怎么回事？徐铁英这个老中统被方步亭软软地刺了一枪，下意识地站起来，蒙在那里。

崔中石快步走到门口，替方步亭开了门。

方步亭走出门。

崔中石轻轻关上门，独自返了回来：“徐局长，那20%股份的事，我这就给你交代。请坐！”

方邸洋楼二楼谢培东房间。

“不喝茶了，再喝茶今天晚上更睡不着了。”方步亭止住谢培东，然后在一把藤椅上坐下，习惯地望向条桌上那幅照片。

照片上左边坐着的是比现在年轻得多的谢培东，右边坐着一个清秀端庄的女人，显然是谢培东的妻子，仔细看竟有几分神似方步亭。二人身前站着一个小女孩，就是现在已经长大的谢木兰。

“十年零十一个月了吧？”方步亭突发感慨，“我总觉得步琼还在人世。可怎么就一点儿音讯都没有呢？”

谢培东端着藤椅在那幅照片前放下，面对方步亭坐下的时候刚好挡住了那幅照片：“内兄，你我都老了，过去的事就让它都过去吧。把几个小的好好安排了，我们哪天去见她们时也算有个交代。”

方步亭只有这时才觉得这个世上还有个人可以推心置腹：“记不记得当年步琼要嫁给你我不同意的情景？”

谢培东苦笑了一下：“那时候我是个穷学生，方家可是世族，行长也只有这一个妹妹，当然想她嫁给你的同学。”

方步亭：“还是我那个妹妹有眼光，嫁给你比嫁给谁都强。可惜她没这个福分，国难一来……不说了。木兰睡了吗？”

谢培东：“傍晚跟孝钰走的，八点来电话，说是今晚在孝钰家不回了。”

方步亭：“木兰这孩子呀，跟她妈一个性格。二十的人了，不能让她由着性子来，尤其当此时局，得给她考虑下一步了。”

谢培东面呈忧色，点了下头。

方步亭：“你觉得孝钰这孩子怎么样？”

谢培东：“百里挑一。何况是世交。”

“知我者，培东也。”方步亭身子向前一凑，“我准备向其沧兄提婚，让他将女儿嫁给孟敖。你看这事有几成把握？”

谢培东立刻严肃道：“就现在你跟孟敖的关系，就算有十成把握，他们结了婚怎么办？”

方步亭：“去美国！还有木兰，一起去美国。”

谢培东睁大了眼：“行长都筹划好了？”

方步亭：“我这一辈子过了无数的坎，这道坎是最难过的，因此一定要过去！崔中石怎么看都和共产党有关系，孟敖看样子也不会和他没有关系！现在又被铁血救国会盯上了！培东，我这也是太子系的那句话‘一次革命，两面作战’啊。不能让孟敖就这么稀里糊涂地被共产党和铁血救国会夹着当枪使！他不认我，我不能不认他，他永远是我方步亭的儿子，方家的子孙！”

“不要着急。”谢培东难见方步亭有如此激动的神态，连忙将刚才给他倒的那杯白开水递了过去。

方步亭接过那杯开水，眼睛仍然紧紧地盯着谢培东。

谢培东轻步走到门边，开了门向两边望了望，又关了门，返了回来：“我赞成行长的想法。我们从长计议。”

“没有时间从长计议了。”方步亭仍在激动之中，“崔中石刚回北平，孟敖就去见他了。现在徐铁英又找上门来。我们必须要当机立断了。”

谢培东：“当机立断，是应该当机立断了。”

方步亭一直睁大了眼盯着谢培东又坐下，将自己的椅子向前拖近了：“我想听听你的具体想法。”

谢培东的眼却虚望着上空：“木兰这孩子怎么回来了？”

方步亭这才听到远远的关院门的声音，接着是一层客厅推门的声音，接着果然是谢木兰平时快步上楼的声音。

“我去问问。”谢培东立刻走到房门边开了门，“这么晚了，怎么又回了？”

“我不想在那里，我愿意回来，不行吗？”谢木兰的声音十分负气，显然受了什么委屈，连父亲也不怕了。

方步亭十分关心地站了起来。

恰在这时，一层客厅的电话铃响了。

方步亭：“一定是其沧兄打来的，我去接。”

燕南园何其沧宅邸一层客厅。

何其沧很讲究，尽管是夏天，睡觉还是一身短丝绸睡衣，现在却在客厅打电话：“回家了就好。我当然得安排车子送她。没有别的事，她们的老师梁教授说了她几句，也是为了她好。很乱啦……是不应该去掺和东北学生的事。孝钰这几天我也不会让她去。你和培东兄跟她说说……是呀。我得去睡了。”

他的身后是恭恭敬敬站在一旁的梁经纶和站在另一旁的何孝钰。

何其沧挂了电话。

梁经纶走了过去：“打搅先生睡觉了。我送您上去。”

何其沧：“我还没有那么老。经纶，你再跟孝钰说说。也早点睡，不要说晚了。”说完自己拄着手杖上楼了。

梁经纶和何孝钰还是跟了过去，一边一个，搀着何其沧慢慢登上楼梯。

方邸洋楼一层客厅。

方步亭放下电话后，跟谢培东正准备上楼，徐铁英和崔中石已经从他的办公室门出来，步下楼梯。

“太打搅了。方行长！”徐铁英的步履竟这般轻快，面容也十分舒展。不知道是崔中石给了他满意的答复，还是他有意弥合刚才给方步亭惹来的不快。

方步亭只得迎了过去，望着跟在他身后的崔中石：“答应徐局长的事都谈好了？”

徐铁英十分专注地听崔中石如何回答。

崔中石：“谈好了。行长放心。该干什么，不该干什么，怎么干，最后我都会给行长一个负责任的答复。”

方步亭这才挤出微笑望向徐铁英：“只要给徐局长一个负责任的答复就行。”

徐铁英这时才接言：“步亭兄，上午的会议你我都明白。我会设身处地考虑你的处境。孟敖那边，还有孟韦，我都会关照。你信不信得过我？”

方步亭：“走，我们一起送徐局长。”

方步亭的手也就这么一伸，徐铁英立刻握住了，而且暗自用了一点儿力：“就送到院门口吧。”竟牵着方步亭的手，让人家把他送了出去。

跟在后面的谢培东飞快地盯了一眼崔中石。

崔中石飞快地还了一个眼神。

两人跟着送了出去。

燕南园何其沧宅邸一层客厅。

梁经纶和何孝钰这时又都从二楼回到了客厅。

梁经纶回头一望，何孝钰正站在他身后不远处望着他。

“坐吧。”梁经纶轻轻说着，自己先在椅子上坐下。

何孝钰跟着在离他约有一米远的另一把椅子上并腿坐下了。

就是这种关系，微妙而又规矩。尽管梁经纶在何宅有自己的房子，何孝钰却从不单独去他的房间，有事情都是在这栋楼的一层客厅面谈。因此何其沧十分放心。

“你们今天确实不应该去和敬公主府。”梁经纶的声音低到恰好是楼上的何其沧听不到的程度，“形势非常复杂，你的责任又如此重大，从明天起，学生自治会的一切活动你都不要参加了，包括学生剧社的排演。”

“那同学们会怎么看我？”何孝钰轻声说道。

“这个时候还要顾忌别人怎么看你吗？”梁经纶严肃中透着温和，“不只是一万五千多名东北同学的事，现在是连北平各大学校的教授都在挨饿了。国民党还要打更大的内战，物价还要飞涨，他们一层层贪腐绝不会罢手。什么五人调查小组都是装门面欺骗人民的，只有方孟敖大队是一支可以争取的力量。我们就利用他们说的那句口号‘打祸国的败类，救最苦的同胞’！孝钰，你不是一直在追求进步吗？我现在不能跟你说更多，只能告诉你，让你去争取方孟敖不是我一个人的想法。你能明白这句话的意思吗？”

何孝钰纯洁的眼对望着梁经纶深邃的眼。

“一个新中国就要到来！我们不能等着她的到来，也不只是迎接她的到来！新中国的到来，是需要许许多多的人做出无私的贡献和牺牲的。当她的步伐降临的时候，里面就应该有我，还有你！”梁经纶的声音低沉而富有磁性，眼中同时闪着光亮。

“我能加入吗？”何孝钰仿佛受了催眠，眼前的梁经纶被笼罩在一片光环中。

“你已经加入了！”梁经纶肯定地答道，“我现在只能这样告诉你。用你的行动证实你的加入！”

“需要多久？”何孝钰执着地问着。

“人民需要你多久就是多久。”梁经纶仍然说着不越底线的话，“到了那一天，我会让你看到你追求的理想！好吗？”

何孝钰的目光移开了，短暂的沉思。

梁经纶仍然紧紧地望着她。

“要是方孟敖真的爱上了我呢？”何孝钰突然抬起头，说出了这句惊心动魄的话！

梁经纶愣在那里了。





