第47章今天入党

何宅一楼客厅。

何孝钰的椅子紧靠在父亲的沙发旁，眼睛离父亲耳边的话筒那样近，眼神却离话筒那样远。两个牵肠挂肚的男人，一个被抓了，一个不知道会惹出什么事来；眼前还必须守着这个又气又病的父亲。

夜这样深沉。

她隐约听见嘟嘟的声音传来，好像很远，又好像很近，一直响着。何孝钰蓦地回过了神，才发现是父亲耳边的话筒传来的忙音。

电话那边早就挂了，父亲却仍然紧握着话筒，仍然贴在耳边。

“爸爸？”何孝钰惊慌地握着父亲的手。

何其沧手中的话筒被女儿接了过去，眼中半是茫然，半是孤独，望向女儿。

“他们……让您受气了？”何孝钰一手将话筒搁回话机，另一只手将父亲的手握得更紧了。

“不是。”何其沧望着女儿的眼神那样深沉，“他们是在让中国受气。一群祸国的败类，让中国人受苦，还要丢中国的脸。”

何孝钰发现父亲说话时手在颤抖：“爸，梁先生到底被谁抓了？李副官长到底说什么了？”

何其沧：“堂堂中华民国的副总统，保不了一个大学教授，还叫我给司徒雷登打电话！”

何孝钰：“爸不愿意给司徒雷登叔叔打电话……”

“以后不要再称司徒雷登叔叔。”

何孝钰惊住了。她知道父亲跟司徒雷登的私交，也知道父亲对司徒雷登的敬重，这句话里面深含的沉痛还有她必须了解的原因，使她怔怔地望着父亲。

何其沧望女儿的目光也从来没有这样的复杂过：“过去在燕大的时候，你可以叫他叔叔，现在他是美国驻华大使，他代表美国。你爸是什么？中国的一个教书匠。什么国民政府的经济顾问，狗屁经济顾问……”

何孝钰更惊了，父亲可从来没有说过这样的粗话，而且能看得出他说这句话时头颈都在微微发颤，赶紧又握住了父亲的手：“爸……”

何其沧：“李宇清刚才在电话里转告我，这句话是陈继承说的！他骂得好，这样一个独裁腐败的政府要什么经济顾问呢？无非是看在我能够跟美国的驻华大使说上几句话，向他讨一点美援罢了……陈继承是什么东西？黄埔出来的一个小军阀而已，他为什么敢这样骂我？李宇清为什么又要把他骂我的话告诉我？这就是中华民国政府，一派抓我的助手，另一派叫我去向美国人告状……这个电话爸能打吗？”

何孝钰第一次听到父亲发出这样锥心的感慨，当然震撼，立刻说道：“那就别打，我们另外想办法救梁先生。”

何其沧望女儿的目光换成了另一种复杂：“我的学生我了解，经纶不可能是共产党，无非对当局不满言论激进了些。那个方孟敖不是也找他们去了吗？他是国防部派下来的，等他的消息吧。”

“没有用的。”何孝钰否定了父亲的期待，“我今天去了民调会抗议现场，他们今晚抓人跟共产党没有关系，纯粹是为了掩盖自己的贪腐罪行。方孟敖要不是国防部派来的，他们也会抓。”

听女儿这样说方孟敖，何其沧的目光转向了那袋面粉：“这袋面粉为什么没有退回去，还打开了？”

何孝钰一怔，立刻敏感到父亲话里的意思了，同样难受的心情，同样复杂的心思，她只能够避开，解释道：“家里可是一点吃的都没有了。”

“那也不能开这袋面粉！”

何孝钰：“爸，您不喜欢军方的人，可方孟敖是您看着长大的，抗战他也还是个英雄。”

何其沧的目光定在女儿的脸上，他似乎证实了自己的感觉，女儿喜欢上方孟敖了。这万万不行：“我是留美的，梁经纶也是留美的，你什么时候看见我们身上有美国人的做派了？你爸之所以认司徒雷登这个朋友，是因为他更像中国人。知道你爸最厌恶什么样的美国人吗？原来是那个战争狂人巴顿，现在是坐在日本不可一世的那个麦克阿瑟。当年败给日本人，后来充当征服者，现在又拼命扶日！拿着枪装救世主。你不觉得方孟敖在学他们吗？”

何孝钰的脸有些白了：“爸，方孟敖可是刚从军事法庭放出来的，是因为不愿意轰炸开封差点判了死刑的……他连自己都救不了，怎么装救世主？”

“救不了自己，现在去救梁经纶？”何其沧从来没有跟女儿有过这样的争执，今天拉下了脸，“你刚才说弄不好方孟敖也会被抓。爸现在问你，你愿意就回答。要是梁经纶和方孟敖两个人都被抓了，只能救一个，你希望爸救哪一个？”

何孝钰完全蒙在那里，她想控制，可是眼眶里已经盈满了泪水。

何其沧也立刻后悔了，几岁时女儿就没了母亲，自己一直未曾续弦，何等疼爱女儿。而女儿之照顾自己，也完全兼顾了母亲的义务。今天自己为什么会这样伤害女儿？他理不清思绪，甚至有些手足无措。愣怔了好一阵子，突然转过了身。

“还是我给司徒雷登打电话吧！”父亲的手伸向了话筒。

何孝钰立刻按住了父亲的手：“爸，不要委屈自己，别做让人瞧不起的事。”

何其沧的手无力地停在话筒上，女儿一句话似乎点醒了自己，为什么会情绪如此失控，更多是因为自己的委屈积压太久无处诉说：“爸早就被别人瞧不起了，不是指陈继承那些混蛋，而是各大学府的教授，他们也瞧不起你爸呀。6月17日各大学那些教授们签署的《百十师长严正声明》，你们学生是都能背的，爸也能背……”

何孝钰显然更不愿看见父亲这般的难受，站起来走到父亲的背后，用手搀着父亲的手臂：“爸，您身体不好，先到床上躺着。我在这里等电话，方孟敖能不能救出梁先生，都会给我们打电话的。”

何其沧固执地坐着：“先听你爸把那篇声明最后一段背出来，好吗？”

何孝钰不敢再往上搀父亲了，只能用手扶着他。

何其沧突然语音朗朗，背诵起来：“‘为表示中国人民的尊严和气节，我们断然拒绝美国具有收买灵魂性质的一切施舍物资，无论是购买的或给予的。下列同仁同意拒绝购买美援平价面粉，一致退还配给证，特此声明’……爸没有背错吧？”

“爸。”何孝钰声音低得只有父亲能够听见，“是女儿错了，不该打开这袋面粉。我们不吃，缝好了明天退回去，好吗？”

“已经打开了，还揉了面，就不要退了。”何其沧还是没有敢看女儿，“做不到清高也不能虚伪。朱自清教授一家九口，一直在挨饿，去年冬天连煤都没得烧，现在都胃病晚期了，还在那篇声明上签了字……他们不愿意接受美国人的施舍是真实的，你爸帮着向美国人讨施舍也是真实的，我不是为了自己。为什么会爆发‘七五学潮’，东北一万多学生没有饭吃呀，北平二百万人都在挨饿呀……国家不搞建设，还要打仗，没有钱就向美国伸手要援助，拿了援助还要拼命去贪。司徒雷登和那个卡德宝为什么要说那些伤害中国人感情的话，自己让人家瞧不起呀。可你爸还不得不帮着这个政府向他们伸手去乞讨。今天美国人又答应了一亿七千万的援助，有一多半却是他们打‘二战’剩下的武器，一小部分才是救命的物资。爸这个电话打过去，司徒雷登一生气，向美国政府报告，这一亿七千万援助就又有可能搁浅。搁浅就搁浅吧，这样的援助不要也罢！那些教授们都断了粮，你爸也会在那篇声明上签字……”

何孝钰在背后能感觉到父亲流泪了。

“爸听你的，不给司徒雷登打电话了。除非方孟敖救不出梁经纶，他们两个人都被抓了……”何其沧背着女儿说道。

何孝钰泪眼中的父亲，背影依旧那样高大，盈满了眼眶的泪水扑簌簌地流了下来。

北海后海边。

青年军那个郑营长头又大了。

方孟敖突然通知他们这个排，押着马汉山和民调会的李科长、王科长，黑天黑地来到了这里，让他们在四周警戒，任何人不得靠近。他要在海子边突审这三个人。

中南海那边的灯光远远地照过来，郑营长布置好那一排青年军各就岗位，忍不住远远地向后海边望去。

波光粼粼，隐约可见，方大队长已脱下了上身的空军服。

马汉山、李科长和王科长却杵在那里。

郑营长蓦地想起了那天晚上，也是这里，方孟敖捞着崔中石从水里湿漉漉上岸的情景。他的脸一下严肃了，今天被整的可有三个人，全跳下去方大队长能都捞上来吗？死了人，自己可脱不了干系。

他招了下手，几个青年军屏息靠过来了。

郑营长压低了声：“哪几个会水，举手。”

有好几个人举起了手。

郑营长低声吩咐：“脱了衣服做好准备下水救人。”

“是。”那几个举手的青年军低声应着，便脱衣服。

后海边，方孟敖已经脱去了外面那身空军服，一件背心一条短裤，倒像是打篮球的模样，直望着马汉山和李、王二位科长。

马汉山被孙秘书卸了臼那条胳膊显然已被接上了，虽然仍不给劲，却没有再吊绷带，衣冠楚楚，装着在那里看远处中南海的夜景。

“方大队长，我真不会游水，一下去就上不来了。”王科长虽然惧怕马汉山，现在也顾不了那么多了，那一脸的急，加上那一身的肉，确不像在说假话，“我该交代的白天在民调会我都说了，真有半句隐瞒，您查出来再把我扔进去好不好？”

李科长也没脱衣服，也没说话。

“我没叫你们下水，只叫马局长下水。”方孟敖十分认真，“你们说了实话，也写了材料，可马局长并不承认。我也不指望他承认了。下来我只是要和马局长做个公平的决斗。你们俩做证人，不要站在我一边，也不要站在马局长一边。他输了，今晚就得跟我走一趟。我输了，从此再不问你们民调会的事。贪钱，杀人，我都不问。”

王科长不敢开口了，而且不敢看马汉山，只望向李科长。

李科长不能再不说话了，说道：“方大队长，您是空军的王牌，咱们局长可五十出头的人了。你们决斗，不打咱们局长也输了。这谈不上公平。”

马汉山这才将装着看风景的眼转了过来，不看王科长，赏识地看着李科长，并且点了下头，接着望向方孟敖，看他如何回话。

方孟敖笑了一下：“我没说跟他打，要打你们十个马局长也不是对手。我是说跟他到水里去打个赌。你们马局长不是水性好吗？听说在军统都没人能比过他。我今天只跟他比水性，这公不公平？”

马汉山一生无赖，无论在军统，还是在江湖的黑道，那是什么阵仗都见过，从一早方孟敖突查民调会扣了自己，到刚才又听见方孟敖提到“杀人”二字，猜想这都是冲着崔中石的死来的，今晚横竖要过这个坎了，偏他也能笑着，对方孟敖道：“方大队长，且不说年纪，我这条胳膊也是刚接上的，水性再好也游不过你。什么贪污、杀人？你代表国防部，要公了，有本事把我送到特种刑事法庭去。要私了，枪在你手里，把我崩了，你到特种刑事法庭去。变着法子想淹死我，什么决斗？”

要不是他杀了崔中石，今晚他背后的人又抓了梁经纶，方孟敖对马汉山这样的人还真不太恨得起来，听他这番说辞，立刻又转望向李王两个科长：“你们两个过来。”

两个人这时像脚下被钉了钉子，哪里敢过来。

方孟敖便走了过去：“听清楚了，刚才你们马局长说我变着法子想淹死他。王科长看着马局长，李科长看着我。你们睁大了眼看，我到底淹没淹死他。我不和他比游水，只和他同时憋到水里去。谁先憋不住谁就输了。”跟二人说完，再转对马汉山，“你刚才又说年纪大了，又说胳膊是刚接上的，下水后我让你多换一口气，第二口气你要是再先上来我们俩就到一边说话去。”说到这里他同时对三个人喝道，“这公不公平？”

远处的郑营长还有那些青年军都不禁向这边望来。

这确实很公平了。李科长和王科长互相望了一眼，虽都没开口，但都同时点了头。

也不知道是真有自信，还是话说到这个份儿上再不接招也实在过不去了，马汉山一股豪气冒了出来，也对李、王喝道：“老子手不好使，你们帮我脱衣！”

王科长且不说，李科长这般刁顽的人也从来没遇见过这样的事，依然不敢过去，双双望着方孟敖。

方孟敖把目光扫望向他们二人的衣服扣子。

二人当然明白这一扫的意思，再不过去帮马汉山脱衣服就要自己脱衣服了。

李科长：“我们帮帮马局吧。”

一前一后，二人走了过去，一个人帮马汉山脱衣，一个人帮他脱裤。

方孟敖先下水了。

马汉山穿一条短裤，跟着跳了下去。

“这里水浅，再过去些。”方孟敖游过去了几米。

马汉山确实好水性，手不好划，脚踩着水居然跟过去了。

方孟敖便也踩水，停在那里等他。

马汉山踩水踩到离他约一米处停下了。

方孟敖压低了声音：“下去后睁大了眼，崔中石就在底下等我们。”

马汉山头皮麻了一下，又犹豫了。

“下水！”方孟敖接着喝了一声，头已经没在水里了。

马汉山深吸了一口气，还是赖了几秒时间，才沉了下去。

顾维钧宅邸曾可达住处。

“王秘书吗？建丰同志回来没有？”曾可达从来没有这样沉不住气，一边问，一边将电话从右手又转到了左手，紧贴着等听回答。

电话那边是王秘书：“还没有。”

曾可达沉默了约两秒钟，近乎恳求地说：“麻烦你能不能在那边把电话接到一号专线，报告建丰同志，北平这边发生了紧急情况，我必须立刻向他汇报！”

王秘书那边的声音：“再紧急的情况也没有办法报告。一号专线今晚除了各大战区的电话，一律打不进去。”

曾可达又默在那里，少顷，只好说道：“建丰同志一回来，请你立刻报告……”

王秘书那边的声音：“好的。”

曾可达将话筒慢慢放回到话机上，兀自在那里愣神。

紧接着电话铃响了！

曾可达一把就抄起话筒：“王秘书吗？请问是王秘书吗？”

“对不起，曾督察，我是北平警察局孙秘书。”

曾可达掠过一丝失望，紧接着打起了精神。

对方孙秘书的声音：“我们徐局长回来了，请您接电话吧。”

曾可达：“徐局长吗？那个何其沧的助手现在哪里？”

对方已经是徐铁英的声音：“哪个何其沧的助手？”

曾可达咬了一下牙：“燕京大学何副校长、国府的经济顾问、司徒雷登大使的好朋友！这下你明白哪个何其沧了吗？”

“你问的是不是今天煽动学生闹事的那个燕大教授梁经纶？”

曾可达：“徐局长，你是有责任配合我们国防部调查组查案的。我们查案的目的是什么？前方打仗没有钱，各大城市都在闹饥荒，我们现在就指着美援了！抓何其沧的助手，这么重要的事，你居然不跟我们通个气！”

徐铁英在那边却不动气：“我也是到警备司令部后才知道的。我只能告诉你，今晚是陈总司令突然安排的行动，抓人都是军统那边在执行。我们警察局没有抓一个人。”

曾可达：“抓到哪里去了？”

徐铁英那边的声音：“这就要问军统了。你可以问，我也可以帮你去问问。”

曾可达气得将电话猛地挂上了！

北海后海边。

方孟敖在岸上已经扯上了那条空军长裤，一边系皮带，一边说道：“你们到车上去，我帮马局长穿衣服。”

李科长和王科长正看着马汉山坐在岸边大口喘气，不知如何是好，听到这句指令，如同大赦，立刻悄悄转身，脚步却很快，向二百米开外郑营长他们那边走去。

方孟敖又穿好了那件空军上衣，接着拿起了地上马汉山的衣服走了过去。

马汉山控制了喘气：“要杀要剐，你说吧。”

方孟敖把他的长裤递了过去：“裤子你自己穿，衣服我帮你穿。”

马汉山便不再言，接过长裤先坐在地上将两脚套了进去，用那只没受伤的左手将裤腿扯过了膝部，站了起来，又把裤子扯到了腰部。

方孟敖提着他的上衣，还真体贴，将肩下的袖筒放低到他的手边：“把手伸进来。”

马汉山真不知是何滋味，将两手伸进了袖筒，方孟敖轻轻往上一提，外衣穿好了。

“在水里看见崔中石了吗？”方孟敖在他耳边的声音像一丝寒风灌了进来。

马汉山：“我跟你说不清楚，我也没法说。干脆点，你现在要怎么办吧。”

方孟敖：“我不要你说清楚，只要你带我去崔中石死的那个地方。”

马汉山：“那我带你去菜市口好了。你去看看，那是清朝专门杀人的地方。杀了那么多人，也没有谁去找刽子手算账的。”

方孟敖点了点头：“要不是这个理，早就有人找你算账了。刚才说了，你输了就帮我去办一件事。这件事你能办，办成了或许还能将功赎罪。”

“什么事……”马汉山动心了。

方孟敖：“你们军统又抓了一个不该抓的人。我现在要他们放人，你带我去。”

马汉山：“抓的是谁？”

方孟敖：“国府经济顾问的助手梁经纶教授。”

西山军统秘密监狱审讯室显然不是一般的审讯室，小铁门，高铁窗，四面空壁，房顶正中吊下一盏灯来，灯下对摆着两把靠背木椅。

一把木椅上坐着的梁经纶是真正的知识分子，对面木椅上坐着的王蒲忱也像个知识分子，静静地望着镇定的梁经纶，乍一看倒像在讨论学术问题。

梁经纶不用装作镇定，因为他知道抓自己确实是军警宪特的人。可望着坐在对面这个白净斯文而且显得身体不是太好的人，他心里突然涌出了难言的感觉。这个人不是军统就是中统，而且职位不低。自己是被当作真正的共产党被抓了。

梁经纶面前这个人幻成了严春明：“经纶同志，白天的行动已经引起了国民党的注意，今晚你一定要住到何教授家去。在那里相对安全……”

刚才那种难言的感觉渐渐清晰了，是一种温暖的感觉，一种同患难的感觉，共产党对自己比铁血救国会更关心！

可自己并不是共产党，因此绝对不能有这种情绪。面对眼前这个人，面对接下来的审问，他不能承认自己在共产党内伪装的身份，也不能暴露自己铁血救国会的真实身份。

结果是可能受刑！

梁经纶突然又有了另一种感觉，自己似乎应该像一个真共产党去接受一次刑讯！这种感觉让他心潮起伏，如果还能再选择一次，自己到底会真正选择共产党，还是仍然选择国民党？

“是在想当共产党还是当国民党吗？”那个王蒲忱突然开口了，问话却依然不失斯文，问完且咳嗽起来。

梁经纶开始还怔了一下，接着又坦然了，知道这就是军统或中统内所谓的高手，当然不会接言。

王蒲忱并不介意，一边咳嗽一边从中山服下边大口袋里掏出两包烟来，一包开了封，一包还没开封，他便又将没开封的那包放回口袋里。

梁经纶看见，两包烟都是国民党内部特供的“前敌”牌香烟。

王蒲忱先抽出一支递过去：“抽烟吗？”

“谢谢，我不抽。”梁经纶突然又发现，这个人的手指又细又长。

王蒲忱将烟斯文地放到了自己的嘴里，把那盒烟放回中山装下边的口袋，这才掏出来一盒火柴，是那种很长的火柴，擦燃的时候，那根火柴跟他的手指很匹配，那根烟反倒显得太短。

吸燃了，王蒲忱一边晃灭了火柴，一边又咳，咳了一阵子，自言自语道：“知道不该抽，可又改不了。这就是人的弱点。人总是有弱点的。梁先生，你说呢？”

“也有没有弱点的人。”梁经纶不能够不跟他对话了。

“有吗？”王蒲忱不咳嗽了。

梁经纶：“当然有。”

“我倒想听听。”王蒲忱十分认真地看着他。

梁经纶：“一种是还没出生的人，一种是死了的人。”

“你已经露出弱点了。”王蒲忱又深吸了一口烟，不但没有再咳嗽，那口吸进去的烟竟然也没有再吐出来，“这两句话是中共毛泽东先生在延安整风的时候说的，原话是‘这个世界上只有两种人不会犯错误，一种是还没出生的人，一种是死了的人’。梁先生，我记得没错吧？你们毛先生说得很对嘛，犯了错误不怕，说出来就好，改了就好。说吧，你是哪年加入的共产党？”

梁经纶的眼中竟露出了失望的神色。

王蒲忱看出来了，他这种失望其实是一种蔑视，对自己水平的蔑视！

那支烟只剩下了一小半，夹在王蒲忱手里燃着。

梁经纶：“请问今天是几号？”

王蒲忱打起了十二分的精神：“民国三十七年八月四号。”

梁经纶：“记住这个日子，我就是今天参加共产党的。”

王蒲忱倏地站了起来，将烟往地下一摔：“介绍人自然就是我了？”

梁经纶：“这可是你自己说的。”

王蒲忱又咳嗽起来，显然是刚才憋住的咳嗽发作了，特别厉害。

铁门猛地从外面推开了，军统那个执行组长带着两个人冲了进来。

执行组长紧望着咳缓过来的王蒲忱：“站长，您不要紧吧？”

王蒲忱竟又从口袋里拿出了那盒烟，抽出一支放在嘴里，接着又拿出了火柴。

执行组长：“站长，您就少抽点吧。”

王蒲忱又擦燃了一根长长的火柴点着了烟：“改不了了……铐上吧，带到刑讯室去。”接着又大咳起来。

执行组长一挥手，两个军统立刻走向梁经纶，一个抓住了他的手臂拉了起来，一个取下手铐“咔嚓”铐住了他的双腕，押了出去。

执行组长仍站在那里，等王蒲忱咳得又稍缓了些，问道：“站长，按哪个级别用刑？”

“先让他看……”王蒲忱咳定了，“让他看别人受刑，动他的刑等我来。”

“是。”那执行组长向门口走去，回头又说了一句，“站长，您少抽点烟。”

西山军统秘密监狱机要室。

夹层隔音的铁门，秘密电台，专线电话，还有就是挨墙一溜大保险柜。没有窗，亮着一盏长明灯，完全封闭的一间暗室！

王蒲忱推开了这道厚厚的铁门，先是将烟在外面踩灭了，又甩了甩细长的手指，显然不愿将烟味带进去，这才进了室，将铁门沉沉地关上。

屋子里有一台风扇，他却不开，站过去，便拨电话。

很快便通了，王蒲忱：“王秘书好，我是王蒲忱哪。”

对方竟是建丰同志那个王秘书的声音：“蒲忱同志好。建丰同志一直在等你的电话，你稍候，我立刻转进去。”

“蒲忱同志吗？”建丰同志那带着浙江奉化的口音在这部电话里也是满屋回响。

“报告建丰同志，我是王蒲忱。”王蒲忱身上的病态仍在，两腿却是一碰。

建丰同志电话里的回响：“审过了吗？”

王蒲忱：“报告建丰同志，遵照你的指示，审过了。”

建丰同志电话里的回响：“梁经纶同志的反应怎么样？”

王蒲忱：“反应很正常，回答问题很机智。”

建丰同志电话里的回响：“你是不是对他很客气？”

王蒲忱：“不会的，建丰同志，我完全是按照审讯共产党地下党的程序和态度审问他的。关键是下面该怎么办。何其沧把电话都打到了李宗仁那里，李宇清亲自出的面，陈继承照样不买账。陈继承的意思要对梁经纶同志用刑，一定要审出他是共产党，而且要审出稽查大队协查的那二十个学生里的共产党。我很难办哪。是不是请南京那边出面赶快给陈继承打个电话，就说给何其沧一个面子，把人放出去？”

电话那边却出现了短暂的沉默。





