第56章秘密电报

河北阜平县中共华北局城工部报务室。

这里是一片嘀嘀嗒嗒的收发报机声。

马灯，一盏、两盏、三盏。

深夜的窗口都蒙挂着军毯，报务室闷热如蒸笼。

电台前，几个解放军的报务员都在挥汗收发电报。

长桌前，几个解放军的译电员都在挥汗翻译电文。

刘云站在一个译电员身旁，轻摇着一把蒲扇，正接过北平方面刚发来的那封电报。

呈递电报的那个译电员同时轻声说道：“部长，没有签署，是北平城工部发来的。”

刘云的目光盯向电文——“三号时间有限。”

“催什么催！”刘云心里暗说，眉头拧了一下，接着目光望向了最里边那架电台。

“这个张月印，也不是大将之才。”甩出这句话，他将那份电报往桌上一按，径自穿过几部电台，走向了最里边那架电台，问那个报务员，“中央的指示还没有动静？”

中央的指示一到，自己会立刻呈交，何须催问？那个报务员也露出了像张月印身边小王一样疑惑的眼神，望着部长。

刘云立刻明白了自己这一问与张月印那份电报的一问心情一般，水平也一般。于是将手里的蒲扇一挥，又甩了一句让那个报务员更加不解的话：“也不是大将之才。”扇着蒲扇走回了译电桌旁。

大门突然传来了敲击声响：三下，又是三下，还是三下！

所有的人都把目光翻望向并看不见的夜空，专注地听着即将传来的声响！

刘云也停下了手里的蒲扇，侧耳听着。

——沉寂的夜空隐约传来了飞机的声音！

大门轻轻推开了一线，进来了腰挎手枪的警卫排长，有些紧张：“国民党的飞机，两架！请首长和同志们先去防空洞吧！”

刘云的目光又望向了桌上张月印那份电报，接着又望向接收中央指示的那台电报机，蒲扇又一挥，像是要挥去时远时近隐约传来的飞机轰鸣声：“瞎飞！不要理它。各单位继续工作。”

几台收发报机立刻继续收报发报，几个译电员也立刻接着翻译电文。

那个警卫排长也有些固执，敬了个礼：“请首长防空，注意安全！”

刘云的目光这时敏锐地盯向了最里边那架电台——报务员正在收报——中央的指示终于来了！

刘云对着挡在面前的警卫排长：“听你的，还是听我的？继续监视，加强戒备！”

警卫排长只好双腿一碰，无奈地又敬了个礼：“是！”走回大门拉开一线又退了出去。

刘云已经到了那架电台前。

那个报务员站起来，双手递过密码电报：“部长，是周副主席签发的！”

刘云一把抄过密码电报，大步走到译电桌前，对那个年龄最大的译电员：“立刻翻译！”

那个译电员还真是个高手，用铅笔以最快的速度写出了刘云急于要见的文字：

等了半天的中央指示，周副主席亲自签发的，竟只是要找一本书？

纳闷之后便是惊愕，刘云盯着这份犹如乱石铺街的电文，目光下意识地望向了墙中央贴着的朱总司令右边的毛主席画像，接着心里暗叫了一声：“主席！”

悟到这里，脸上不禁开始冒汗，紧接着叫道：“叶科长！”

“到！”叶科长急忙走了过来。

刘云已放下蒲扇，从桌上拿起一支铅笔，在一张空白纸上急速写下《玉台新咏卷一》几个字，递给那个叶科长：“带一个班，去县中学，直接找到石校长，无论如何要立刻借到这本书，就说我想看。”

那叶科长双手接过纸条：“是。”立刻走了出去。

刘云当即走到靠墙的一台发报机前，将刚收到的中央电文递了过去：“照原文给北平二号发报。”

报务员刚伸手接电文，刘云又收了回来：“等一下。”将电文纸放到电台前的桌上，拿起铅笔，将电文上“一读”的“一”字圈了一下，一根线画到旁边的空白处，改成了“备”字。

“一读”改成了“备读”。

报务员来接，刘云又停住了，接着在自己写的那个“备”字上画了一个叉：“还是照原文吧。”

这才递给报务员，迸出两个字：“发吧！”

随着嘀嘀嗒嗒的发报声，飞速掠回到北平，停在帽儿胡同一带居民区的上空。

这里依然一片漆黑，北平的民生一切早已无法保证，居民区照旧大面积停电。

帽儿胡同二号四合院北屋。

桌旁，煤油灯前，张月印、谢培东和老刘站在那里看刚收到的电文：

老刘看完了电文，望向张月印，满脸疑问。

张月印仍低头望着那份电文，没有疑问，脸上露出的是更加深的焦虑和凝重，抬头回望了一眼老刘，又慢慢望向了谢培东：“这不是正式指示，是华北城工部转发的紧急通知，中央的正式电文密码会改。必须立刻找到《玉台新咏卷一》这本书。”

老刘：“是一本什么书，我们的同志家里能不能找到？”

张月印摇了摇头：“是一本古诗集，我们的同志家里不会有。”

“那就只有到琉璃厂去买了。”老刘立刻明白了这本书的重要性，“我去吧。”

“全城戒严，这时不能去琉璃厂。”张月印当即否定了他的建议，转向谢培东，“谢老，您不能久等了。收到了正式指示我们再跟您联系。天亮前后能不能打方家那个电话？”

谢培东：“这段时间，我都能接电话。方步亭今晚去了崔中石同志的家，天亮后还会去何其沧家，一是为了躲开方孟敖，二是为了向何其沧了解美国方面对币制改革的意向。”

“谢老这个情报也很重要。”张月印望向老刘，“我一并给华北城工部回电。老刘同志，你把谢老送到门口，告诉护送的同志务必保证安全。”

这个叮嘱让老刘眼中掠过一丝不快，便不回张月印的话，直接搀了一把谢培东，“谢老，我送您出去。”

谢培东站起来，握向张月印伸过来的手。

老刘已将房门打开，谢培东向房门走去。

北平西北郊军统秘密监狱。

牢门被打开了，竟是不久前关押梁经纶的那间牢房。

“孙秘书。”押送孙秘书的那个军统态度还算客气，“今晚只好先将就一下，缺什么明天给你送来。”

孙秘书望向他：“他们都在洗澡，能不能也让我先洗个澡？”

“这恐怕不能。”那个军统也不再说为什么不能，“折腾了半个晚上，睡吧。”

孙秘书不再说话，习惯地扯了一下衣服的下摆，挺直腰板走进了牢房。

牢门立刻在他背后“嘭”地关上了。

帽儿胡同二号四合院北屋。

“严春明同志隐蔽的地方有多远？”张月印望向回来的老刘。

老刘：“不远。就在隔壁胡同。”

“能不能立刻把他找来？”张月印问。

老刘立刻沉默了，少顷：“严春明最近的情况很复杂，这样重要的指示不宜让他知道，同时也不能让他知道你在这里。要找这本书，我另外想办法。”

“没有别的办法了，立刻把严春明同志找来吧。”张月印的目光又转向了那份电文。

老刘向他望去，张月印的神态怎么看都有些瞧着工农干部没有文化的意味。

老刘便继续沉默。

张月印抬起了头，察觉了老刘的反应，更严肃了：“根据组织原则，你我对华北城工部的电文指示发生意见分歧，可以请示刘云同志裁决。可今天这封电文非同小可。”

老刘：“不是转发中央城工部的指示吗？”

“中央城工部谁的指示？”张月印反问道。

“周副主席的直接指示？”老刘立刻肃穆了。

张月印：“指示肯定是周副主席下的，电文内容却像主席的口气！”

老刘震了一下，穿着便衣却像军装在身，立刻挺直了身子，望着张月印的眼一下子紧张起来。

张月印：“主席学问大，有些指示连中央领导都要翻阅很多书籍才能领会。这条电文叫我们找的这本书牵涉到很多古文典故，对接下来我们理解后面的电文至关重要。你和我都没有这个水平，因此必须立刻找到严春明同志。”

“他是我安排转移的，身边也没带这本书。”老刘还是坚持己见。

张月印：“带没带这本书也将他立刻请来。”

这就不像商量工作了，老刘于是又沉默了。

张月印只好耐心地等待他的态度转变。

半生残酷的革命斗争让老刘认为，知识分子靠本本主义那一套总是吃亏。可偏偏对毛主席和周副主席的大学问，他又发自内心地佩服，认定那才是将书本知识和中国革命实践相结合的真本事。现在牵涉到要理解毛主席和周副主席的大学问，自己还真没有那个水平。他蓦地冒出一种感觉，革命胜利后，依靠的可能还就是张月印和严春明这些党内的知识分子。

“好吧。”他不能再否定张月印的建议，“我去将他带来。”

“注意安全。”张月印送他走向门边，没有立刻开门，接着说道，“老刘同志，党把北平城工部的重任交给了我们，我能不能给您提个意见？”

老刘望着他，那双眼神明确地传递出他已经知道张月印要提的意见，希望张月印不要将下面的话说出来。

张月印今天像是有意要跟老刘过不去，坚持严肃地提道：“您刚才说把严春明同志带来，我代表组织，希望您把这句话改成，将严春明同志请来。”

老刘不再掩饰党内工农干部的本色，回道：“我能不能不接受这个意见？”

张月印：“只要能说出理由。”

老刘：“他如果是民主人士，我当然去请。党内的同志，就是平级，好像也没有这个规定。”

“下级当然要服从上级。可这是两回事。”张月印态度更加严肃了，“严春明同志原来是南开大学中文系的教授，因为北平学运工作重要，才特别安排到燕大去当的图书馆主任。对党内这样的大知识分子，周副主席有过明确指示，一定要尊重。”

又是周副主席！

老刘不再争辩：“我接受批评，去把他请来。”

看着老刘出了门，张月印立刻低声向侧门唤道：“小王。”

小王从侧门走了出来。

张月印吩咐：“守住电台，收到新的电文，如果密码对不上，就直接交给我。”

“是。”小王又走进了隔壁房间。

军统秘密监狱站长休息室。

在这里马汉山的待遇就截然不同了，他由原来的手下们陪着洗了澡，站在门口，那张江湖脸显然比平时少了好些风浪，多了好些平静，陌生地慢慢扫视着这间房子。

陪在身边的王蒲忱，站在身后的三个军统，都刚洗了澡，一色的军统夏布中山装，等着马汉山进去。

马汉山依然站在门口：“这是我原来那间房吗？”

王蒲忱答道：“是。老站长就在这里休息吧。”

马汉山：“那张黄花梨的床，还有那张小叶紫檀的桌子呢，卖了？”

王蒲忱淡笑了一下：“没有，都锁在仓库里。老站长要是嫌单人床睡得不舒服，可以叫他们把那张大床擦洗一下搬进来。”

马汉山开始有些惊异，接着摇了摇头，向靠墙边的那张简易单人木床走去，在床边坐了下来。

王蒲忱跟着走了进去，拿开了摆在床头木椅上的几本书和一个偌大的烟灰缸，陪着他在木椅上也坐了下来。

马汉山又扫视了一眼墙边的两个书柜和挨墙的一个木书桌，转望向王蒲忱，感慨地叹了口气：“军统在全国各站，像你这样自律的人太少了。”

说到这里，马汉山望向还站在门口的那三个军统：“都进来吧。”

门外那三个军统这才走了进来。

马汉山又对王蒲忱：“那张床不是拿来睡的。你问问他们，我把它搬到这里摆了两年，睡过没有？”

三个军统实在不知道该不该接这个话茬儿，看到王蒲忱望向他们，这才轻轻摇了摇头。

马汉山：“知道我为什么不睡吗？”

王蒲忱再望向马汉山时，目光不经意间扫了一眼书桌上的小闹钟，耐着性子听他这个时候还要说什么床的来历。

马汉山自顾自说道：“张伯驹看过的，三百多年了。李自成打下开封的时候，就是从这张床上抓的福王，真正皇家的东西。虽不吉利，却很值钱。北平站开销大，知道你手头拮据，我走的时候才特意留给你的。你当时若卖了，怎么也值十万大洋，没想到你一直搁在仓库里。不要搁了，明天我给你介绍个买主，现在出手也值两万大洋。”

“好，明天再说吧。”王蒲忱站了起来，先走到书桌边打开抽屉拿出一条烟，又从书桌上拿起一本书，捎带拿起了那个闹钟，对那三个军统，“老站长也累了，你们伺候他睡了，也都去休息吧。”

“睡不着了。”马汉山也站起来，“蒲忱呀。”

王蒲忱只得站住转过身又望向他。

马汉山：“难得你将这间房让给我住，我也不看书，叫他们三个将那张桌子给我抬来吧。”

四双眼睛都望向了他。

马汉山：“让他们在门外守着我，不如到屋里陪我打麻将。”

王蒲忱目光避开马汉山，望向那三个人。

三个军统脸上都没有表情。

王蒲忱：“老站长今天没带钱，去总务室支五百美元，在行动经费上走账，过后我去签字。”

“是。”三个军统这一声答得响亮，立刻走了出去。

房间里只有马汉山和王蒲忱两个人了。

“老站长，这里原来是您的家，现在还是您的家。”王蒲忱这时才对马汉山示以安慰，“我身体不太好，先去睡了。有什么事您随时都可以叫我。”

马汉山站在那里望着王蒲忱，眼眶突然有些湿润了：“明天抽个时间到我住的地方去，还有好些东西，你看得上眼的都拿去，不要便宜了那些小人。”

王蒲忱只是静静地听着。

马汉山：“不都是身外之物。干了我们这一行，命不是自己的，身体还是自己的。有个刻着藏经的盒子，里边装着两斤上等的虫草，你一定要拿着。晚上睡觉前用开水泡五根，早上醒来后连水带虫草都吃了，对身体好。”

“谢谢老站长。”王蒲忱答了这句，不再逗留，快步走了出去。

马汉山又坐回到床边，在那里想。想什么，恐怕他自己也不知道。

河北阜平县中共华北局城工部报务室。

“部长。”这次是那个报务员拿着那份刚收到的电报走到了译电桌前，“中央新的电报，还是周副主席亲自签署的。”

刘云显然是在调整自己急切的情绪，用正常的态度接过电报，用正常的态度转手递给桌旁那个年长的译电员：“立刻翻译。”

“是。”老译电员接过电报，在桌前对着密码本立刻翻译电文。

恰在这时，派去找书的叶科长推开一道门缝快步走了进来：“找到了，部长，您看是不是这本书？”

刘云立刻从叶科长手里接过那本不厚的白宣纸线装书。

书的封面，左侧长条线框中，上方竖印着“玉台新咏”四个大字，下方竖印着的却是“册一”两个小字。

刘云紧接着翻开了封面，两目炯炯，果然在首页第一行看见了“卷一”两个影印宋体字！

刘云这才笑了：“不错。这个石校长还真什么书都有。”

“报告部长！”那个年长的译电员这时却显出了慌张，“这份电文多数密码译不出来。”

刘云：“把能翻译的先译出来，译不出来的保留密码。”

“是。”译电员这才不紧张了，电文也很快译出来了。

刘云接过那纸电文。

电文内容：

刘云立刻将目光转望向另一只手里拿着的那本《玉台新咏卷一》，接着快步向隔壁自己房间走去。

刘云办公室的方桌上，左边摆着那份文字夹着数字的电文，右边摆着那本《玉台新咏卷一》。

刘云拿起铅笔，先在电文上将“一号”二字画了个圈，一个箭头画向上方的空白处，写了“蒋介石”三个字；又在电文上将“二号”两个字画了个圈，一个箭头，在“蒋介石”旁边写了“蒋经国”三个字。

紧接着，他的左手食指点向了那份电文里第一个密码数字0040，右手开始翻那本《玉台新咏卷一》，翻到了第四十页。

他的左手食指移到了电文的第二个密码数字0004，右手同时移向了《玉台新咏卷一》第四十页的第四行，仔细看着，目光疑惑，他否定了这个数字，陷入思考。

一个新的想法，使他重新翻书。

他翻到了正文的第一页。

第一行“古诗八首”四个字赫然在目！

刘云若有所悟，立刻拿铅笔写下了一个阿拉伯数字“8”。

接着翻了几页，目光又定在“古乐府诗六首”一行字上！

刘云在“8”字后面飞快地写了个“+”号，又写下了“6”！

再翻下去是“枚乘杂诗九首”。

铅笔写下了“+”和“9”！

书在次第地翻，铅笔在不停地写着加号。

翻到那本书最后两页的时候，他的目光定住了。

这首诗没有了前面那些诗“第几首”的字样，直接印着：“古诗无名人为焦仲卿妻作（并序）”！

刘云飞快地翻阅完最后两页，发现这已经是最后一首。

他于是将前面记下的数字心算了一下，笔下得出的数字等于“39”！

又想了想，眉头展开了，在“39”那个数字后又写了个“+”号，接着一个铅笔箭头直指最后那篇“古诗无名人为焦仲卿妻作（并序）”，在这首诗上方的空白处重重地写下了“0040”这个数字！

密码便在这首诗里！

摁住这首诗，刘云对照第二个密码数字0004，数到第四行，眼睛立刻亮了：这一行前五个字赫然印着“孔雀东南飞”！

再无怀疑，一号出题、二号监考的试题就是这五个字！

“试题为”几个字后，铅笔对照五个密码写上了标准答案：

“孔雀东南飞”！

继续对照密码，铅笔在“考生甲”字样后面的密码上方写出了答案：

“焦仲卿”！

接着，铅笔在“考生乙”字样后面的密码上方写出了答案：

“刘兰芝”！

刘云长出了一口气，放下铅笔。

那份电文的内容完整了：

刘云拿起这张已被自己破译的电文，又拿起了前不久那张电文对照看着：

他立刻明白，自己不能将破译的电文直接发给北平二号，那边的破译工作只能靠张月印自己去完成了。想到这里，拿起橡皮擦，擦掉了自己用铅笔写在那份电文纸上破译的所有字迹，接着将那份没有破译的原文电稿放进口袋，快步向门外报务室走去。

刘云径直走向最里面那架电台，对刚才收报的那个报务员：“发两份电报！”

那报务员转过头来望向刘云，发现他手里并无电文稿，便只好凝望着他。

刘云：“第一份呈中央城工部。我直接口述。”

报务员立刻转过身去，握住了发报键：“是。”

由于要听口述，发报键断断续续完成了发报。

刘云低声说道：“复述一遍。”

刘云：“第二份发北平二号。”

“明白。”报务员又做好了发报准备。

刘云这时才从口袋里掏出了那份被他擦掉铅笔字迹的电文：“照中央电文原件，发过去！”

“是。”这回机键敲击得飞快。

军统秘密监狱机要室。

关上那道厚重的铁门，快步走到机要桌旁，王蒲忱手里的闹钟刚好响了。

将闹钟放到机要桌上，他还是习惯地望了一眼——闹铃停了，短针指向2，长针指向12！

王蒲忱立刻打开了收发报机，戴上耳机，拿起了笔。

发出收听的信号后，耳机里很快传来嘀嘀嗒嗒的密码声。

王蒲忱急速记录。

电文纸上一组组密码数字很快写满了。

紧接着，王蒲忱开始翻译密码。

铅笔写出的赫然也是那五个大字：

孔雀东南飞！

王蒲忱飞笔疾译：

王蒲忱仍在飞笔疾译：

王蒲忱继续飞笔疾译：

译完了这句，王蒲忱的笔停顿了一下，才郑重地写下了最后两个字的译文：

建丰！！！

放下笔，王蒲忱从不流汗的脸在灯光下也有了点点汗珠。

接着，他扭开了发报机键，熟练地敲击，向南京回电。





