第88章真实身份

“12号那天晚上……”方步亭吞下泪水，“木兰的爹还有你都在演戏给我们看？”

梁经纶：“是……”

方步亭掏出手绢揩了眼泪：“告诉我，杀木兰的是蒋经国还是陈果夫陈立夫！”

梁经纶：“他们都不会下这样的命令，杀害木兰的是徐铁英。”

“徐铁英算什么东西？”方步亭露出了刚烈之气，“告诉我他背后的人！”

梁经纶：“没有具体的人，要说背后就是党通局还有中央党部。”

“我召开一个中外记者会，你愿不愿意出来做证？”方步亭眼中熠熠闪光。

“我愿意。”梁经纶，“可是谢襄理不会同意您这样做……”

“他自己的女儿！”方步亭吼完这句立刻止住了，望了望二楼，神情黯然了，“二十年了，他竟然瞒了我二十年……自己的女儿被害了还要瞒我……你们这些国民党，还有共产党，到底在想什么？”

梁经纶不知道如何回答，便没有回答。

怒气过后，方步亭显出了暮气，再望梁经纶时，眼神有些空了：“国民党，那个徐铁英，为什么没有抓木兰的爹？”

梁经纶：“没有证据，相反，他们有贪腐的证据在谢襄理手中。”

方步亭又默想了好一阵：“你告诉我，方孟敖知不知道他姑爹的身份？”

梁经纶：“应该知道。”

方步亭：“他姑爹会不会就是方孟敖在共产党的上级？”

梁经纶：“党通局和预备干部局也想确定这一点。”

方步亭望向了窗外：“那我就只能去问他本人了……”

梁经纶：“问谁？谢襄理还是孟敖？”

“是呀，问谁也不会告诉我呀。”一声长叹，方步亭又望向了梁经纶，“今天，你对我说了实话，现在，我也把实话告诉你。我已经和你先生商量了，请他找司徒雷登大使，再请司徒雷登大使直接找蒋介石，开除孟敖的军籍，然后送他出国。你说，蒋经国会不会设法阻拦？”

梁经纶默想了少顷：“就算蒋经国不阻拦，另外一个人不同意，孟敖也不会出国。”

方步亭：“他姑爹？”

梁经纶摇了摇头：“周恩来！”

方步亭一震，眼睛睁得好大。

梁经纶：“谢襄理是共产党，就是由周恩来直接领导的共产党。孟敖是共产党，就是周恩来指示发展的特别党员。蒋经国先生用方孟敖，表面上是在争取你还有我先生支持币制改革，骨子里是在跟周恩来较劲。这两个人有一个不同意，孟敖就走不了，也不会走。方叔，就看您怎么跟谢襄理谈了。”

方步亭倏地站起来：“我知道了。希望我们今天谈的话不要让第三个人知道。如果你想走，你先生和我也可以安排你出国。”

“不会有第三个人知道。”梁经纶也站了起来，“我现在只有一个希望，孝钰和孟敖能一起出国。请方行长相信我。”

方步亭望着梁经纶的眼，没有再回话，向茶几上的电话走去。

恰在这时，院外传来一声汽车的低音鸣笛。

方步亭停住了，向窗外望去。

他的那辆奥斯汀来了，程小云下了汽车，何孝钰下了汽车。

接着，客厅门从外面推开了，第一个进来的是程小云，何孝钰跟在后面。

看到方步亭和梁经纶站在那里，程小云怔了一下，何孝钰也有些意外。

对视也就一瞬间，方步亭：“正想打电话，还以为你们回家了呢……”

“回家？你有家吗？”程小云从来没有这样激动过，“你的家十年前就没有了，现在木兰没有下落，你跑到西山监狱去坐牢，大儿子反被关了……银行那栋楼是你的家吗？”

方步亭没有回话。

梁经纶望向了地面。

何孝钰过来了：“程姨……”

程小云：“你爸呢？请你爸下来。”

“问得好！”何其沧已经站在二楼了，“接着问，叫他回答。”

看见何其沧，程小云的眼泪下来了：“何副校长……”

“不要哭。”何其沧还真是怜疼程小云，“哭什么嘛……对这么不惜福的人，回家去，骂也可以，打也可以。”

程小云忍住了泪：“您知道，来北平后我就一直住在外面，上个月才搬到那个楼里，我不想再回去。在您这里住几天，跟孝钰一起住。”

“我看好！”何其沧立刻答应了，“让他一个人回去，尝尝孤家寡人的味道。”

说完，何其沧转身回房间去了。

“孝钰，我们上去。”程小云再不看方步亭，向楼梯走去。

何孝钰望向方步亭：“方叔叔……”

方步亭：“让你费心了。”径直向门外走去。

何孝钰这才望向梁经纶。

梁经纶：“我去送送。”

回到方邸大院，进了院门，方步亭站在廊檐下，望向空荡荡的院落，望向那栋二层洋楼。

回家的路上天便阴了，这时已是彤云密布，而且很低，阴历七月半这场大雨要下了。

“行长。”小李站在院门口低声叫道。

“什么事？”方步亭没有回头。

小李显然在那里犹豫。

方步亭：“说吧。”

小李：“夫人不在家，我是不是把蔡妈、李妈叫来，总得有人给行长做饭，收拾屋子。”

“明天叫吧。”方步亭回头了，此刻看着这个小李多了好些亲切，“你去银行，完事没完事，都接谢襄理回来。”

“是。”小李答道，去拉院门。

方步亭突然又问道：“知道小少爷在哪里吗？”

小李：“听夫人说，好像回了警察局，找徐局长去了。”

方步亭：“知道了，你去吧。”

“嗯。”小李从外面把院门关了。

院门一关，风便起了，方步亭伸手探了一下，是西风，接着看见好些竹叶纷纷飘落，在院子的地面上卷。

靠院墙那把大竹扫帚也吹倒了，在地上翻了个滚，还在被风吹着移动。

天越来越暗，方步亭眼前一花，看见谢培东拿着扫帚在慢慢扫着院子。

那么大的风，吹到谢培东的身边都绕了过去，只有竹叶在他的扫帚下纷纷飘去！

紧闭着眼，再睁开时，哪里有什么谢培东，那把扫帚还在地面！

方步亭走了过去，拿起那把扫帚，顺着风扫了起来。

风卷着竹叶，顺着扫帚的方向，向东边飘去，方步亭在扫着风。

风越来越大，竹林有了呼啸声，接着尖厉起来。

手中的扫帚渐渐握不住了，方步亭停了下来，这才听到，客厅里的电话铃响了，在风中响着。

他松开了扫帚，向风中的电话铃声走去。

“徐铁英被撤职了，已经调回南京。”窗外风雨已经很大了，一楼客厅话筒里方孟韦的声音还是如雷贯耳。

“等一下。”方步亭一震，轻轻放下话筒，站了起来，走到墙边把另外几个开关都开了。

整个客厅，包括二楼灯都亮了。

方步亭踅了回去，又拿起了话筒：“谁是新的局长？”

“是曾可达。通知了，叫我和所有人都在局里等他。”

方步亭：“听着。他来了以后，提到你大哥，提到你姑爹，什么也不要说，也不要再打电话。”

按了机键，方步亭飞快地拨了另一个号码：“薛主任吗？谢襄理离开没有……是，是我叫他回来的，今晚我们要在这边和央行对接。银行那边由你负责，通知所有的人加班，按行政院经济管制委员会的方案，21号前所有的账户都要冻结。”

搁了话筒，方步亭突然感到又渴又饿，拿起茶几上的紫砂壶，狠喝了几口，这才发现放茶壶处有一张纸条。

那是程小云留的字条：

肉在蜂窝炉上，饭在下面。

方步亭放下了茶壶，拿起了字条，向厨房走去。

走了几步，他又停住了，心里陡然一酸。

他闻到了久违的红烧肉蒸梅菜的香味！

方邸一楼厨房。

锅盖揭开了，肉碗还在锅里，方步亭拿着筷子，站在灶前已经吃了一块肉，筷子又伸进了锅里。

“我也没吃饭呢。”

方步亭猛一回头，谢培东站在厨房门口！

方步亭看着他，把谢培东看得都要倒过来了！

谢培东却望着灶上的锅。

方步亭把筷子一扔，走出了厨房。

饥饿是最难受的。

最难受的却不是饥饿。

方步亭坐在客厅的沙发上，看着谢培东端着那只锅，手上还夹着两只碗、两双筷子，放在餐桌上。

赤手将肉碗端出来了，将锅底的蒸饭也端出来了，冒着热气，他也不怕烫。

谢培东盛了一碗饭摆在餐桌对面，又盛了一碗饭摆在自己面前：“吃饭吧。”

方步亭却拿起茶壶喝了两口，没有起身，也不接言。

谢培东不再叫他，吃完一大口饭，夹了一小筷梅干菜，接着端起肉碗倒了一点油汤在饭里，拌了几下，大口吃了起来。

看着谢培东站在那里吃饭的孤单身影，方步亭陡然想起，老婆死了，女儿也死了，这个妹夫，这个共产党，到底是什么人！

三两口便吃完了，谢培东拿着自己的碗筷，又拿起空锅走进了厨房。

方步亭听到了厨房里洗碗的声音、刷锅的声音。

谢培东又出来了，走到客厅门前，捧起了门柜上那摞厚厚的账册：“为了救我，你去了西山监狱，孟敖驾机上天，小李都告诉我了。先吃饭吧，吃完饭慢慢谈。”说着，向楼梯口走去。

方步亭盯着他，突然问道：“你就不怕徐铁英再来抓你？”

谢培东在楼梯口站住了：“徐铁英已经撤职了。要抓我，也不是他。吃饭吧。”

方步亭倏地站起来，望着谢培东上楼的身影：“谁告诉你的？”

“你们不都怀疑我是共产党吗？当今天下，哪有共产党不知道的事。”谢培东上了二楼。

进了二楼办公室，方步亭不再看谢培东，任他在办公桌前归置那摞账册。

方步亭走到阳台玻璃窗前坐下了，望着窗外。

风声停了，雨幕连天。

谢培东过来了，在他对面坐下。

“8月12号那天，你去找木兰，也是大雨。”方步亭听着雨声。

“是。”

“1928年11月1号，中央银行在上海成立。”说到这里，方步亭转过头盯着谢培东，“11月5号，你就抱着木兰来找我，那天好像也下着大雨。”

谢培东慢慢避开了方步亭的目光，望向窗外：“是。”

“二十年了，我和你风雨同舟，什么话都跟你说，什么事都跟你商量，你现在就回答我一个‘是’字？”方步亭敲了桌子。

“你要我怎么回答？”

方步亭的眼神又倒过来了，上下打量着眼前这个妹夫，第一次见他时的感觉蓦地又涌上心头，如此其貌不扬，如此没有情趣！

方步亭又望向了窗外：“有句话，我一直没有问你，今天必须问了，你要说实话。”

谢培东：“你问。”

方步亭：“我妹眼界那样高，我在美国写信给她介绍回国的同学，她一个也瞧不上，怎么就会瞧上你？”

谢培东：“这个问题我能不能不回答？”

“到今天，到现在，你还要瞒我！”方步亭又连敲了几下桌子。

谢培东：“我没想瞒你。”

方步亭：“那就回答。”

“她怎么看上我的只有她知道。现在你问我，我也想问她。”谢培东突然提高了声调，“可她已经过世二十年了，怎么回答你？！”

方步亭一下被哽住了，满耳都是雨声，不知过了多久：“那我就直问了，当年，她是不是参加了共产党，你也是共产党，你们才结的婚？”

谢培东望向了方步亭：“这个答案国民党党通局和保密局也想知道。上午在金库，徐铁英就一直追问我，甚至问到了在重庆我见没见过周恩来……”

“周恩来”三个字让方步亭一震，他屏住了呼吸：“你怎么回答？”

谢培东：“在重庆八年，你比他们都清楚，我从来就没有见过周恩来。我是不是共产党，你妹是不是共产党，都不应该由你来问，我会回答他们。”说着，向办公桌走去。

“回答谁？你不是已经知道徐铁英撤职了吗？”方步亭直指第一个问题。

“我知道你要问什么。”谢培东已经走到了桌前，“徐铁英撤职，是孟韦打电话告诉我的。”

方步亭被噎住了，慢慢吐出那口长气，也不知道是放心了，还是更紧张了。

谢培东：“署理局长是曾可达，接下来调查我的应该是他。我准备了两样东西，你先看看。”说着，从桌上拿起两纸信笺。

方步亭又看了他好一阵子，才走了过去。

谢培东递给他第一纸信笺：“这是我给你和央行总部的辞呈。在他们证实我是不是共产党以前，我要求辞去北平分行的襄理，接受他们的调查。你先签个字吧。”

方步亭接过那份辞呈，只扫了一眼：“还有一张呢？”

“呈南京特种刑事法庭的诉状。”

方步亭一怔，没有去接，只望着谢培东。

谢培东：“8月12号，他们逮捕无辜学生，抓了我的女儿。当天释放学生，王蒲忱告诉我木兰去了解放区，可今天徐铁英告诉我木兰还在他们手里。在金库，我就告诉了徐铁英，身为父亲，我不会放过他们。”

方步亭只觉心头被重重地撞了一下，一把抓过那张诉状。

诉状遮住了方步亭的目光，埋住了他的头：“你真觉得木兰还在他们手里，能够救出来？”

一片沉寂，暴雨扑打落地窗的声音也听不到了。

方步亭：“还有，你能保证在法庭上他们不会坐实你是共产党？”

谢培东：“不需要保证，没有谁能坐实我是共产党。”

方步亭慢慢将诉状递过来，谢培东来接时，他又紧紧地捏着诉状：“想没想过，你告的是党通局和保密局，特种刑事法庭不会受理你的申诉？”

谢培东：“那就看他们要不要起诉孟敖了。”

点到话题了！

方步亭：“你想不想他们起诉孟敖？”

谢培东沉默了少顷：“孟敖是你的儿子。”

“我希望他们起诉孟敖。”方步亭盯着谢培东的眼神，“罪名无非是违犯《陆海空军服役条例》，结果大不了是开除军籍。开除了军籍，我正好安排他出国。不希望看到这个结果的只有两个人，一个是蒋经国，他还要继续利用孟敖。”

还有一个是谁？方步亭有意停顿了，谢培东也只是看着他，并不追问。

方步亭：“我说一个猜测，另一个人可能就是周恩来。”

谢培东眼神更虚了，方步亭却看到了更深！

方步亭：“多余的话我都不想再说了。我只想让蒋经国先生和周恩来先生都知道我的意思，孟敖没有那么大的作用，开除了军籍，希望他们都放过他。”

恰在这个时候闪电来了，从阳台的落地窗正中扯了下来，仿佛要将这间屋子撕成两半！

方步亭在等着接踵而来的雷声。

谢培东也在等着接踵而来的雷声。

雷声却迟迟未来。

谢培东苍凉地拿起桌上的辞呈和诉状，放进了公文包：“我也说一个猜测吧。如果我真是共产党，真能够在周恩来先生那里说得上话，你猜我会怎么说？”

方步亭：“于公于私都会请他让孟敖出国。”

谢培东：“他会听我的吗？”

方步亭怔怔地望着他。

窗外的雨声立刻大了，四面八方敲击着方步亭的心！

方步亭伸手抓住了谢培东提着的公文包：“雨太大，小一点儿再去。”

谢培东：“你忘了，找木兰那天，雨比今天还大。”

方步亭慢慢松了手：“我去叫小李。”转身先出了办公室。

“你在这里干什么？谁叫你进来的？”方步亭站在二楼走廊栏杆边，厉声喝问。

跟着出来的谢培东也看到了，对面走廊上，小李站在那里！

“是，行长……”小李露出惊慌，“夫人要换洗的衣服，今天晚上还得送去……”说着双手捧起了栏杆下的皮箱。

“你刚才在隔壁房间拿衣服？”方步亭更严厉了。

“是……”

方步亭回头望了一眼谢培东，又盯了一眼对面走廊的小李，快步向楼下走去：“你下来！”

小李拎着皮箱从那边楼梯小心地下了楼。

谢培东也跟着下了楼。

“打开箱子。”一楼客厅内，方步亭紧盯着小李。

“是。”小李将皮箱放在地上，打开了箱盖。

皮箱里确实是程小云的衣服。

方步亭不宜降低身份翻看：“你刚才一直在办公室隔壁，我的房间？”

小李点了下头。

方步亭：“好轻的身手……都听到什么了？谁派你来的？”

“是夫人。”小李满脸无辜，“电话打到门卫室，我接的，夫人告诉了我衣服都放在哪里，叫我拿……不信，行长可以打电话问夫人……”

“为什么不走这边楼梯！”方步亭依然逼问。

小李：“夫人说了，不要惊动行长。”

方步亭慢慢望向了谢培东：“这个家里，我还能相信谁？”

“那就谁都不要相信。”谢培东望向小李，“先送我去警察局，再给夫人送衣服。”

谢培东已经走向客厅门，小李拉好了箱盖，拎着皮箱，兀自站在那里不敢动。

谢培东拿起了门口的雨伞：“这么大的雨，门外听不到我们谈话。”

推开门，风声雨声扑面而来，谢培东撑开雨伞独自走了出去。

“去吧。”方步亭不再看小李。

“是。”小李快步追了过去，顺手抄起了门口的一把雨伞，消失在门口。

方步亭茕茕孑立，望着门外的雨，又望向了茶几上的电话，走了过去，还是没有动那个电话，独自坐了下来。

车开往去警察局的路上，四面风雨，车内几乎看不见车外。

谢培东坐在后座，望着前面的小李：“以后任何事都要先报告行长，这个家，他说了算。”

“知道了。”

谢培东慢慢闭上了眼，突然又睁开了，望向小李：“是不是走错路了？”

小李：“听说那条路又倒了电线杆。”

谢培东坐直了身子：“听谁说？”

小李居然没有回答。

谢培东：“夫人怎么会给你打这个电话，叫你到她的卧室拿衣服？”

小李还是没有答话，开了一小段，把车停了。

谢培东紧盯着他！

那边的后座车门突然被拉开了，一个人坐了进来！

车门紧接着关上了，车又开动了。

身边那人拿下礼帽，伸过手来：“谢老！”

——是张月印！

何宅客厅的门从里面打开了，雨声如瀑。

“范主任！”何孝钰的声音已经很大了，依然显得这样微弱，“这么大的雨……”

门外廊檐下那个范主任收了伞，大声接道：“不能耽误了，何副校长等急了吧？”

院子里，两个工人还扛着人字梯，雨衣里抱着电话线站在暴雨中。

何孝钰：“叫他们快进来。”

梁经纶也走出了门外：“先到廊檐下来！”

两个工人从雨中走到了廊檐下。

梁经纶立刻看到了那双眼睛——白天跟他接头的人！

范主任安排道：“你们两个，王师傅进去拉线，小刘在外面接线。”

“快进来！”何孝钰让到门内。

那个范主任跺了跺脚，又甩了甩伞上的雨水，进去了。

王师傅脱了雨衣，也跺了跺脚，扛着人字梯、拎着电话线跟进去了。

梁经纶对何孝钰：“你陪他们，我在门外看着。雨大，关上门。”

“好。”何孝钰从里面把门关上了。

那个小刘，人字梯还在肩上，只放下了电线，向梁经纶伸出了手：“梁经纶同志。”

梁经纶也伸出了手：“小刘同志。”

“我是1927年‘四一二政变’从死人堆里爬出来的共产党员！”谢培东对张月印从来没有如此激愤，脸一扭，望向了车窗外，“我的身份原来只对周副主席负责，去年才跟城工部交叉，你们却安插了这么年轻的一个司机在我身边对我进行监视，现在还来跟我谈什么复杂的政治背景，什么突发事件。张月印同志，我明确地回答城工部，我没有办法继续把方孟敖留在北平，更没有办法拖住蒋经国的什么‘孔雀东南飞’行动，请你转告刘云同志。”

窗外都是雨幕，车突然猛地撞了一下，谢培东和张月印都剧烈地一晃！

张月印一把扶住了谢培东，见小李还在猛打方向盘，大声呵斥：“怎么开的？！”

小李已经吓坏了：“对不起，张部长，倒了一棵树……”

“城工部明天就把他调走。”张月印还在扶着谢培东，“谢老，您自己安排一个司机。”

谢培东一抖手臂，抖掉了张月印的手：“我不是小孩，年轻也不是错误。方步亭那里我已经瞒不下去了，也不能再瞒了。我必须向国民党摊牌，让他们审讯方孟敖，然后安排他出国。城工部如果继续坚持意见，我请求报告周副主席。”

张月印也严肃起来：“谢老的意思，你现在只能按方步亭的意见办，不能执行城工部的意见？”

“停车！”谢培东突然叫道。

小李小心地将车停了。

谢培东望着张月印：“我的身份是北平分行的襄理，见曾可达我只能传达北平分行经理的意见。没有时间了，张月印同志，请你下车。”

张月印：“谢老，我今天传达的指示，关系到全国的解放战争，请您再慎重考虑一下。”

谢培东：“放心。没有了一个方孟敖，包括没有我谢培东，中国依然会解放。”

“那我就不说了。”张月印一推车门，下去了。

“雨伞！”小李在前座急忙拿起了雨伞。

车外连天的雨幕，已经不见了张月印。

“开车。”谢培东靠在后座，“到警察局后就说车撞了，耽误了时间。”

“是……”

“开快点儿！”谢培东闭上了眼。

大雨在这里却是另外一番景象，整个北平警察局从大门到大院，所有警察都穿着雨衣，列队站在雨中。

方孟韦举着雨伞站在大门外。

孙朝忠举着一把更大的雨伞，罩着依然身着少将军服的曾可达也站在大门外。

显然已经等了很久，北平分行那辆奥斯汀终于来了，停在方孟韦面前。

方孟韦伸手拉开了后座车门，雨伞盖住了半个车顶。

孙朝忠罩着曾可达也走到了车旁。

雨伞罩着谢培东下了车。

不顾雨大，曾可达的手伸出了雨伞：“谢襄理，这么晚了，这么大的雨……”

方孟韦半个身子挡住了曾可达，敲了一下车窗门。

小李摇开了车窗。

“半小时前就出来了，怎么开了这么久？”方孟韦大声问道。

小李：“雨大，车撞了一下，耽误了。”

方孟韦：“还能开吗？”

小李：“还能开。”

方孟韦：“不要等谢襄理了，给夫人送衣服去吧。”

“是。”小李在车内答道。

方孟韦不再说话，搀着谢培东径直向大楼走去，将曾可达撂在那里。

孙朝忠望向了曾可达。

曾可达的目光也盯向了他，慢慢接过雨伞：“回去再看一看预备干部局的纪律。建丰同志都是自己打伞，自己拿包。”举着伞，独自走了进去。

孙朝忠被撂在了雨中，但见门内门外，所有的警察一齐向曾可达敬礼。

曾可达一手举伞，一手还礼，望着前面那顶雨伞，走向了大楼的大门。

雨中，孙朝忠再看那辆奥斯汀时，已经消失在雨幕中。

北平警察局局长办公室。

方孟韦没有进来。

孙朝忠也没有进来。

曾可达蹲在一个打开的柜前，找出一盒茶叶，又拿出了另一筒茶叶，接着拿出了好几筒茶叶，不禁感慨：“徐铁英喝茶还真讲究呀。有六（音：lu）安瓜片、君山银针、大红袍，还有不同产地的名茶，谢襄理喜欢喝哪一种？”

“白水就行。”谢培东在沙发上答道。

“还是喝茶吧。”曾可达拿起一筒茶，回头望向他，“庐山云雾，我们家乡的茶，怎么样？”

谢培东：“曾局长也喝吗？”

曾可达：“我不是什么局长，只是暂时署理几天。谢襄理喜欢，我陪你喝。”

谢培东：“新生活运动，还是不要坏了你们的纪律。”

曾可达把另外几筒茶叶放进了柜里，拿着那筒庐山云雾茶站起来，走到办公桌前，朝两个杯子里都倒了茶叶，拿起热水瓶倒水：“新生活运动是一种精神，以茶待客也是我们中国人的精神。”端着两杯茶过来了，“谢襄理有好些年没有回江西了吧？”

“谢谢。”谢培东端起茶，揭开盖子，吹了吹，饮了一口，“是庐山的高山云雾，跟我去年在庐山喝的一样。”

“谢襄理去年去了庐山？”

谢培东：“中华民国的夏都，中央银行在那里也有别墅。”

“哦……可惜今年去不了了。”曾可达端起了茶杯，“不过，只要币制改革推行了，跟共产党在全国战场决战，我相信明年我们能在庐山见面。到国防部招待所，我请谢襄理；到中央银行别墅，谢襄理请我。我们喝新茶。”

“但愿吧。”谢培东放下了茶杯，从公文包里拿出了那份辞呈，“这是我的辞呈，请曾督察先看看。”说着，递了过去。

“什么辞呈？”曾可达依然端着茶杯。

谢培东将辞呈摆到曾可达面前的茶几上：“徐铁英、党通局怀疑我是共产党，我必须先向北平分行和央行辞职，以便于你们调查。”

曾可达这才放下了茶杯，拿起那份辞呈，看了看，又放下了：“徐铁英这样说有证据吗？”

谢培东笑了一下：“有证据应该也不会给我看吧。”

曾可达望着谢培东：“没有证据，谢襄理何必急着辞职。币制改革刚开始，万事丛错。天津经济区，北平是重点，谢襄理这个时候辞职会不会把事情搞复杂了？”

谢培东：“徐铁英被撤职了，方孟敖被抓了，说到底都是因我而起。不调查我，事情不是更复杂吗？”

曾可达有意沉默，深深地望着谢培东。

白天，徐铁英的声音在他耳边响起：“崔中石死了，谢培东还在，这个人是周恩来精心布的棋，一日不挖出来，迟早会成为平津地区币制改革乃至华北跟共军决战的心腹大患……”

“我问几句话，谢襄理方便就请回答。”曾可达开口了，“你来辞职，请求调查，是你自己的意思，还是方行长的意思？”

谢培东：“我自己的意思，方行长也同意。”

曾可达：“那我就冒昧推测一下，如果深入调查，牵涉到崔中石将几十万美元转到香港长城公司的事，谢襄理能不能够说清楚？”

谢培东：“我说不清楚。”

曾可达：“牵涉到北平分行为民调会走的账，牵涉到党通局的20%股份，谢襄理能不能够说清楚？”

谢培东：“说不清楚。”

曾可达站了起来：“都说不清楚，谢襄理为什么还要求我们调查？”

谢培东：“正因为说不清楚，才请求你们调查。”

曾可达：“谢襄理这么信任我们？”

谢培东也站了起来：“我想最后信任你们一次。在要求你们调查的同时，还要请你们给我一个说法。”

曾可达：“什么说法？”

谢培东：“七天前，8月12日，就是你曾督察陪着我去追我的女儿。可今天徐铁英告诉我，我女儿并没有去解放区。曾督察能不能告诉我，我的女儿是不是已经死了？”

曾可达怔在那里，少顷，反问道：“徐铁英真是这么说的？”

谢培东：“我是不是共产党，希望你们都能够赶紧调查，给个结论。是共产党，你们可以冲着我来，不要害了我的女儿，接着把孟敖牵连进去！这是我的要求，也是方行长的意见。现在是宪政时期，我们准备诉诸法律。”说着，谢培东掏出了包里的诉状，递了过去。

曾可达一把接过诉状，认真地看了起来。

万籁俱寂，原来不知什么时候外面的雨已经停了。

曾可达抬起了头：“你们真的希望让特种刑事法庭审判方大队长？”

谢培东：“国防部和空军司令部都下令抓他了，难道你们不会审判？”

曾可达：“谢襄理这两样东西我能不能誊录一下，原件明天还你？”

谢培东：“曾督察拘押我都行。”

“言重了。”曾可达拿起谢培东的辞呈和诉状，“请回去告诉方行长，你们的要求，我今晚就向南京请示，明天给你们答复。”





