第17章三口箱子

顾维钧宅邸五人小组会议室壁上的挂钟才显示早上七点。

一身书卷气的杜万乘此时十分仓皇，站在他那个主持的座位前，正在紧张地接电话：“知道了。请转告傅作义将军，我们立刻开会，立刻责成民食调配委员会会同北平教育局采取措施，让学生离开华北剿总司令部……平息事件……”

“傅总司令说了，你们五人小组如果解决不了问题，影响了华北的战局，这个仗你们打去！”对方显然也是个显赫人物，军人的嗓门，声音很大，震得杜万乘耳朵发聋。紧接着电话很响地搁下了。

杜万乘望向站在他身边的曾可达：“说好了昨天就给学生发粮食，跟学生商谈入学问题，怎么今天会搞成这个样子？怎么会又闹出这么大事来？民食调配委员会干什么去了？马委员、王委员呢？还有徐局长，怎么还不来？！”

曾可达已经站在他身边：“杜先生，事情已经闹起来了，不要着急，也不要催他们。我们就在这里坐等，再有十分钟不来，我就跟建丰同志直接报告。”

“太不像话了！太不像话了！”会议室门外传来了王贲泉的声音。

“这分明是要挟政府嘛！不能再退让，一定要镇压！”跟着传来的是马临深的声音。

紧接着二人慌忙进来了，也不敢看杜万乘和曾可达，各自到座位上坐下，等着他们说话。

杜万乘和曾可达也不看他们，仍然站在那里，也不知还在等什么。

马临深和王贲泉又都坐不住了，重新站了起来。

突然，桌上的电话铃响了，分外地响！

马临深和王贲泉都吓了一跳。

杜万乘也十分紧张，铃声都响了三遍了兀自不敢去接，望着曾可达：“是南京的……”

曾可达拿起了话筒，听了一句，立刻捂住了话筒对杜万乘：“徐铁英的。”接着听电话，答道，“杜总稽查在，我们都在。你跟杜总稽查说吧。”然后把电话递给了杜万乘，“你接吧。”

杜万乘这才接过话筒：“情况怎么样……好几万！怎么会有那么多人……教授也都来了……好，你就在那里，维持好秩序，千万不能让学生和教授们进到剿总司令部里去……尽量劝阻，尽量不要抓人……我们立刻开会，商量解决方案……”

放下了电话，杜万乘这才望向了马临深：“你们民食调配委员会都听到了吧？马汉山呢？北平市民食调配委员会昨天都干什么去了？”

曾可达：“让他问吧。”将电话拿起向马临深一递。

马临深趴在桌子上双手接过了电话，放下便摇，拿起话筒：“这是五人小组专线，立刻给我接通民政局马汉山局长！”

马临深在等接线。

其他人也在等接线。

话筒那边却仍然是女接线员的声音：“对不起，马局长的电话占线。”

马临深急了：“不要停，给我继续接！”

北平市民食调配委员会主任办公室。

马汉山这时已经站到桌子上去了，两手握着话筒，唯恐那个话筒掉了，身子时而左转，时而右转，哪里像在打电话，简直就像在一口热锅上转动。

“孔总，孔少总，孔祖宗，你让我说几句好不好？”马汉山的喉咙发干，声音已经嘶哑，“我知道，一万吨大米转一下手就能有翻倍的利润……可是你那边利润翻倍了我这边就要死人了……好几万学生、教授全都到华北剿总司令部门口去了！南京五人调查小组到处在找我，我哪敢见他们啊……我没说这些利润里弟兄们没份儿，问题是现在这些利润都变成毒药了，吃了是要死人的……骂得好，你接着骂，你骂完了，我就去五人调查小组那儿竹筒倒豆子，让他们把我枪毙算了！枪毙了我，他们就好直接来找你们了，好不好……”

对方总算暂时沉默了。

马汉山在桌子上蹲下了，去拿那杯茶，底朝天地喝也只喝到几滴水，还不够打湿嘴唇的——那杯茶早被他喝干了。想叫人倒水，门又关着；自己想去倒，电话又搁不下。只能放下茶杯，三个手指直接从茶杯里掏出一把茶叶塞到嘴里嚼着，争取下面能发出声来。

对方又说话了，马汉山已经一屁股坐在桌子上，听对方说着。听完，自己也没了力气，嘶哑着嗓子：“一千吨就一千吨吧……你可得亲自给天津打电话，调车皮，今天务必运到北平……那九千吨你们商量着办，总要我扛得住……那你们直接跟南京方面说好也行……别挂！”马汉山不知听了哪句话又急了，“中统那边也在逼我了，徐铁英已经翻了脸，中统如果跟太子系联了手再加上个财政部，你们也会扛不住……侯俊堂那20%股份一定要给他们一个交代……好，好！那你们去交代吧……”马汉山想生气地挂电话，对方已经生气地挂了电话！

马汉山手里的话筒已经要放回电话架了，愣生生又停住，想了想干脆搁在一边，走向门口，猛地一开门，竟发现李、王二科长站在那里！

“混账王八蛋！偷听我打电话？”马汉山一骂人喉咙又不嘶哑了。

李科长：“局长，不要把我们看得这么坏。火烧眉毛了来向你报告，又不敢敲门，哪儿是偷听电话了？”

王科长：“电话是绝对偷听不到的。不信局长关了门听听，我们进去打能不能听见……”

“你！”马汉山突然手一指，“现在就去把电话搁上。”

王科长没缓过神来。

马汉山：“是叫你去接听电话！谁来的电话都说我去调粮食了！明白吗？”

“是。”王科长这才明白，滚动着身子奔了过去，拿起桌上的话筒。

马汉山偏又不走，在门口盯着。

果然，王科长刚把话筒搁回电话架铃声就爆响起来！

“就按刚才的说！”马汉山立刻嚷着，飞腿离开了。

那李科长也不再逗留，紧跟着离开了。

王科长捧起了那个烫手的话筒，两条眉毛挤成了一条眉毛，对方的声音显然是在骂人。

王科长看了一眼门口，哪儿还愿意背黑锅：“刚才还在呢，说是调粮食去了……我试试，找到了一定叫他到五人小组来……”

青年航空服务队军营里，守卫军营的警卫已全部换成了国军第四兵团挑选出来的青年军。共一个排，每日三班，每班恰好是一个班的人守住军营的大门，钢盔钢枪戒备森严。

谢木兰带着十几个燕大学生自治会和东北的学生在大门外被挡住了。

其他的同学都在望着谢木兰。

“叫你们方大队长出来，看他让不让我进去！”谢木兰十分兴奋，对那个满脸严肃的班长大声嚷道。

不远的营房里显然早已听到了营门的吵闹声，那个郭晋阳带着两个队员来了。

“喂！”谢木兰老远就跳起来挥手，“他们不让我们进去！”

郭晋阳三人走了过来。

“谢小姐好。”郭晋阳热情地跟谢木兰打了声招呼，转对那个班长，“让他们进来吧。”

“这可不行。”那个班长仍很固执，“上面有命令，没有曾将军的指示谁也不能进军营。尤其是学生。”

郭晋阳斜着眼望着那个班长：“你是什么军阶？”

那班长：“报告长官，我是上士班长。”

“我是上尉！”郭晋阳摆起了官架子，“听口令，立正！”

那班长不得不立正。

警卫们跟着全体立正了。

郭晋阳对谢木兰：“方大队长请你们进去。”

“快进去吧！”谢木兰既兴奋又得意，率先冲进了营门。

学生们跟着飞快地进了营门。

郭晋阳三人带着他们向营房走去。

那班长无奈，连忙走向值班房，去打电话报告。

谢木兰兴奋地带着学生们刚走进营房方孟敖房间立刻噤声了，静静地站在那里。

方孟敖正在打电话，只是抽空向他们挥了一下手。

“曾将军，找马汉山不是我们的任务。”方孟敖对着话筒里说道，“警备司令部、北平警察局那么多人找不到一个马汉山？”

曾可达显然在电话那边耐心地说着什么。

谢木兰当着这么多同学，竟惊人地奔了过去，趴在方孟敖的耳边：“答应他，我们来就是想请你去抓那个马汉山的！”

方孟敖早就捂住了话筒，以免谢木兰的声音传了过去。

谢木兰睁大着眼睛。

随来的学生们也都睁大着眼睛。

他们都在等方孟敖到底会不会买谢木兰的账，会不会帮助学生们。

方孟敖用一只手揽在谢木兰的肩上，手掌却捂住了谢木兰的嘴，然后对着话筒：“好吧，我现在就带领大队去找马汉山。”说完就搁下了话筒。

方孟敖松开了手掌：“记住了，你大哥不听国防部的，只听你的。”

谢木兰跳了起来：“谢谢大哥！”

谢木兰望着那些同学，等到的果然都是佩服的目光。

燕京大学未名湖畔树林中。

已经放暑假，学校留校的学生本就不多，今天又差不多全上了街去声援东北学生了。这里反倒十分清静。

严春明手里拿着一卷书，站在树下看着，目光却不时望望左右的动静。

终于有一个人出现了，严春明专注地望去，又收回了目光，假装看书。

出现的那个人拿着扫帚，提着撮箕，显然是个校工，一路走一路偶尔扫着零星的垃圾。

“请问是严春明先生吗？”那个校工在他身后约一米处突然问道。

严春明慢慢放下手臂，慢慢望向他。

那人从竹扫帚竿的顶端空处掏出了一张纸条递给他。

严春明连忙看去。

字条是一行熟悉的字迹！

——那个在图书馆善本收藏室的声音响起了：“家里事请与来人谈！”

严春明将纸条慢慢撕碎轻轻放进了来人的撮箕里：“刘云同志派你来的？”

那校工：“是。以后我负责跟你联系。”

严春明又望了望四周，开始看书，一边轻声说话：“我怎么称呼你？”

“也姓刘。”那校工在他四周慢慢扫着，“叫我老刘就是。”

严春明：“你是新来的，还是原来就在燕大？”

“你的工作作风果然有问题！”那个校工声音虽低但语气却很严厉，“这是你该问的吗？严春明同志，上级跟下级接头，下级不允许打听上级的情况。这么一条基本的纪律你也忘记了吗？！”

严春明一愣，这才明白此人来头不小，低声回道：“我以后一定注意。”

那个校工：“没有以后。你的每一次自以为是都将给党的工作带来无法挽回的损失。刘云同志跟你谈话以后，你跟梁经纶同志是怎样传达的？梁经纶昨天为什么还去和敬公主府鼓动学生？上级的‘七六指示’精神已经说得很明白，保护学生，蓄积力量。你们为什么总是要违背上级指示？今天去华北剿总司令部游行，有多少是党内的同志？”

严春明知道这是非常严厉的批评了，低头沉思了片刻，决定还是要据理分辩：“老刘同志，今天学生去华北剿总司令部纯粹是人民自觉的抗争行为。我们不会让学生做无谓的牺牲，可我们也不能阻挡人民群众对国民党反动当局发出正义的抗争呼声。”

“我问你有多少是党内的同志？”那老刘语气更加严厉了。

严春明被他问住了，少顷才答道：“我还不十分清楚……”

那老刘：“我再一次代表上级向你重申当前的形势。国民党当局的倒行逆施已经引起了全国人民的自觉反抗。今天东北学生和北平各大学校的学生向反动当局抗议，完全是人民自觉的行动。北平学联出面组织学生抗议，是在国民党当局所谓宪法范围内的正当行动。如果我党出面组织则必然被国民党当局当作借口。第一，将严重影响我党的统一战线工作；第二，将给进步学生带来无谓的牺牲。今天晚上你召开一个党的学运工作秘密会议，与会人员控制在学运部的负责人范围之内。重新学习‘七六指示’，统一认识。明天或是后天，我会找你。”

“好吧。”严春明答得十分沉重。

那老刘从他身边往前走了，走得很慢：“我跟你是单线联系，不要告诉任何人，尤其不能告诉梁经纶同志。”

严春明怔在那里。

那老刘又停住了，将一片落叶扫进撮箕：“这是组织上最后一次给你重申纪律了。”

上午十点了，越来越热。

北平民食调配委员会主任办公室的门却从里面闩上了。

话筒搁在了桌子上，嘟嘟嘟地响着忙音。

那王科长体胖，本就嗜睡，一早被叫醒煎心熬肺了几个小时，这时干脆什么也不顾了。任他外面天翻地覆，好觉我自睡之，仰躺在藤椅上流口水打呼噜。

一阵敲门声。

王科长猛地坐起来：“谁？”

“开门吧王科长，方大队长他们来了！”是门卫的叫声。

“挡住！就说我不在！”王科长半醒了，“这里面没有人！”

“你不在谁在说话？”一个似乎熟悉的声音让王科长全醒了——方孟敖已经在门外了。

无奈，他只好去开门。

比他高出半个头的方孟敖就在门边。

方孟敖的身后是他的队员们。

方孟敖：“你们马汉山马局长呢？”

“我怎、怎么知道？”王科长有些结巴，“方大队长找他？”

方孟敖：“你带我们去找。”

“方大队长……”那王科长立刻急了，“我也不知道他去了哪里，怎么带你们找？”

“带他上车！”方孟敖不再跟他啰唆，“民食调配委员会的科长见一个带一个，找到马汉山为止！”

身材高大的邵元刚就站在方孟敖身边，一把抓住了王科长的胖手往门外一带：“走！”

“不要拉！我走。”王科长一个趔趄，立时老实了。

方孟敖望见了桌上的电话，大步走了过去，按住话机，拨了几个号码，通了。

方孟敖：“北平市警察局吗？找你们方孟韦副局长。”

对方回答不在。

方孟敖：“立刻接到他所在的地方，叫他带一个队的警察到东四牌楼。告诉他，是驻北平青年航空服务队大队长方孟敖找他！”

放下了电话，方孟敖又大步向门外走去。

知道琉璃厂天一字画店的人不少，却很少有人知道画店二楼这间收藏室。

约八十平方米，一口口大木柜，不是金丝楠木就是黄花梨木，还有紫檀，整整齐齐挨了一墙。木柜便已如此珍贵，柜子里收藏的东西可想而知。

另外一面墙都是官方用来保存机密档案的保险柜，摆在这里显然里面装的都是罕见的文物古董。

楼屋的正中间是一张长两米、宽一米的印度细叶紫檀整木的大条案，据说是当年道光皇帝钦用的御案，赐给自己最心爱的皇六子恭亲王的。摆在这里，显然是用来观赏字画珍玩。

这里就是马汉山利用自己1945年担任北平肃奸委员会主任职务时，以没收“敌伪财产”为名，大肆掠夺攫为己有的文物珍藏处。

马汉山平时不常来，只有两种情况下必来：一是过不了坎了，要从这里身上割肉般拿出稀世珍宝去打通要害关节；登斯楼也则有忧谗畏讥满目萧然矣！二是心情极为不好了，便到这里来看看这些古玩字画；登斯楼也便宠辱皆忘其喜洋洋者矣！

今日北平闹翻天了，共产党跟自己过不去，国民党也跟自己过不去，为之卖命的几大家族都跟自己过不去。马汉山死不能死，人又不能见，当然就只有来看宝贝了。

他打开了一口大木箱，盯着木箱里面看。

里面却是空的！

再仔细看，木箱里贴着一张纸条：民国三十五年一月送戴局长雨农！

他又打开了一口木箱，里面也是空的！

纸条上写着：“民国三十八年四月送郑主任介民！

一口空木箱，又一口空木箱，啪啪地被马汉山飞快地打开了！

一张纸条，又一张纸条，那些木箱里面的宝贝早已嫁给他人了！

马汉山转身走到保险柜前，从腰间掏出一大串钥匙，一路数去，拣出一片钥匙，挨着保险柜数到一格，开了。

这个保险柜里有一卷纸轴！

马汉山看了好久，终于把那卷纸轴拿了出来。

卷轴在紫檀条案上展开了——是一幅约二尺宽、五尺长的明代唐伯虎的仕女图真迹！

马汉山爬上了条案，也不看那幅真迹，而是挨着卷轴在剩下约一尺空间的条案上躺下来。

卷轴展在左边，马汉山躺在右边，用右手慢慢抚摸着卷轴上那个仕女的手，就像躺在他心爱的女人身边。

“我要把你送给一个大大的俗人了……你不会怨我吧？”马汉山眼望着天花板，无比伤感，仿佛在跟一个大活人说话。

一辆吉普在琉璃厂街口停下了。

两辆军用卡车跟着停下了。

方孟敖和方孟韦分别从吉普后座的车门下来了。

王科长从吉普前边的副驾驶座费劲地下来了。

两辆军用卡车上，前一辆跳下了青年服务队的队员们，后一辆跳下了北平警察局的警察们。

王科长苦着脸，望着方孟敖和方孟韦：“方大队长，方副局长，给鄙人一点儿面子，鄙人一定把马局长找出来。你们在这里稍候片刻。”

方孟韦：“狗一样的东西，什么面子！带我们绕了半个城，还想耍花招！这回找不到人你就跟我回局里去。走！”推着那个王科长就命他带路。

方孟敖轻轻地拉住了方孟韦：“这回不会是假的了。让他去，我们在这里等。”

方孟韦依然紧紧地盯住了王科长：“这回要是还找不来马汉山呢？”

“您、您就把我抓到警察局去……”那王科长把双手靠紧向方孟韦一伸。

方孟韦也真是厌烦了：“去吧。”

王科长一个人向着天一字画店方向走去。

方孟敖习惯地掏出了一支雪茄，却看到远处有好些百姓的目光在怯怯地望着这边，又将雪茄放回了口袋，对方孟韦说道：“带你的队伍回去吧。有你在还能控制局面，警察局和警备司令部今天无论如何都不能再伤害学生。”

“好。”

“还有。”方孟敖又叫住了他，“尽管答应学生，每人一月十五斤的粮食供给，明天开始就会发给他们。”

方孟韦：“哥，这个愿还是不要许早了。民食调配委员会不一定能拿出粮食来。”

方孟敖：“就这样告诉学生。都饿死人了，还早吗？”

“我去说吧。”方孟韦只好答应，转身命令警察，“上车！去华北剿总！”

后面那辆军用大卡车载着方孟韦和那队警察倒车，然后向华北剿总方向驶去。

果然，方孟敖看见，马汉山远远地来了，走得还很快，反倒把那个王科长抛在后面。

“方大队长！方大队长！”马汉山已经奔到方孟敖面前，“什么事还要烦你亲自来找我？”

见过耍赖的，没见过如此耍赖的。大太阳底下方孟敖自然地眯起了眼，望着马汉山：“是呀。我们这些开飞机的，大夏天吃饱了没事干，满北平来找一个民食调配委员会的副主任。马局长，你问我，我问谁？”

马汉山做沉思状。

方孟敖：“这里是不是有点太热了，我们去顾维钧大使园子里可能会凉快些。”

“五人小组在找我？”马汉山仍然明知故问。

方孟敖忍不住真笑了：“马局长，这个官你当得也真是够累的了。上车吧。”

上了吉普的后座了，马汉山又凑近方孟敖：“方大队长，我跟崔中石副主任可是过命的交情……”

方孟敖这回笑不出来了，盯了他一眼，对开车的邵元刚：“开车！”

央行北平分行金库。

第二道沉重的铁门在背后关上了。

崔中石跟着前面的方步亭走向第三道铁门。

方步亭拿钥匙开了第一把暗锁，并拨动了密码。

崔中石连忙过去，拿钥匙开了第二把暗锁，这把锁没有密码，他使劲往里一推，沉重的保险门便开了。

“行长。”崔中石站在门边，候方步亭先进。

方步亭走进了那道门，崔中石才跟着进去。

一排排厚实的钢架柜，都是空的。

再往里走，最里边两排钢架柜上整齐地码放着五十公斤一块的金锭，在灯光照耀下闪着金光。

“民国三十五年我们来的时候，这些柜架上的金锭可都是满的。”方步亭突然发着感慨。

“是的，行长。”崔中石答道。

“钱都到哪里去了呢？”方步亭望着崔中石。

“是的，行长。”崔中石还是答着这四个字。

“是呀。我都说不清楚，你又怎么能说清楚呢？”方步亭又发感慨了，“中石，国民政府的家底没有谁比你我更清楚了。你说共产党得天下还要多长时间？”

崔中石只是望着方步亭。

方步亭：“这里也没有第三双耳朵，说说你的看法嘛。”

“我没有看法，行长。”崔中石答道。

“有家有室的，你就一点儿也不关心时局，一点儿也不考虑退路？”方步亭紧逼着问。

“时局如此，我考虑也没有用，跟着行长同进退吧。”崔中石依然答得滴水不漏。

方步亭紧盯着崔中石的眼：“你忠心耿耿地去救孟敖，也就为了我带着你同进退？”

崔中石低头稍想了想：“是，也不全是。”

方步亭：“这我倒想听听。”

崔中石：“我是行长一手提拔的，行长的事就是我的事。这是我开始和孟敖交往的初衷。日子长了，我觉得孟敖是我们这个国家难得的人才，优秀的青年，又生了爱才之意。这就是我的真心话。当然，我说这个话还没有资格。”

方步亭：“谁说你没有这个资格？中央银行、财政部，还有国民党中央党部你都能摆平。小崔呀，不要小看自己嘛。”

“行长。”崔中石抬起了头，迎着方步亭的目光，“您如果对我干的事不满意，甚至对我不信任，可以直接说出来。再进一步，您还可以审查我，发现我什么地方不对头可以处置我。但有一点我必须说明，我去南京活动，救孟敖，没有别的意图。您不可以怀疑自己的儿子。”

方步亭：“我说过怀疑自己的儿子了吗？中统和军统都没有怀疑我的儿子，我为什么要怀疑自己的儿子。我叫你到这里来，就是想告诉你，不管你瞒着我干了什么，譬如你对徐铁英许诺的事，我都不管。接下来五人调查小组就要直接查你了，而且还会要孟敖来查你。希望你对他们也像今天这样对我说话。”

崔中石：“我知道怎么说，也知道怎么做。不会牵连行长，更不会让孟敖为难。”

“那你可以去了。”方步亭慢慢向门口走去，“五人小组和孟敖还在顾大使的宅邸等着你。该怎么说，你心里明白。”

方孟敖一进顾维钧宅邸五人小组会议室，立刻发现了面前坐着的是崔中石的背影。

第一时间望向他的是曾可达。

曾可达在对面，恰好能同时看到前面坐着的崔中石和他身后站着的方孟敖！

这一看也就一瞬间，曾可达站起来，十分关切地问：“辛苦了，找到马汉山了吗？”

方孟敖：“在门外。”

杜万乘立刻站起来：“方大队长辛苦了，快请坐，先喝点茶。”

方孟敖又走到孙中山头像下那个位子坐下了。

“还不进来！”这回是马临深拍了桌子，对门外嚷道。

马汉山进来了，面无表情，走到崔中石身边站住了。

“到哪里去了？”马临深大声问道。

马汉山：“调粮去了。”

“调到了吗？”马临深接着问道。

马汉山：“调到了一部分。”

“坐吧。”马临深两问帮他过关，这时缓和了语气。

马汉山想坐，却发现这一排只有崔中石坐着的一把椅子，便望向马临深。

马临深立刻望向曾可达副官记录的那边，副官的背后挨墙还摆着几把椅子。

那副官望向曾可达，慢慢站起，准备去搬椅子。

曾可达却盯了那副官一眼，副官明白，又坐下了。

马汉山被撂在那里，一个人站着。

马临深丢了面子，心中有气，无奈手下不争气，夫复何言。

曾可达问话了：“民食调配委员会都成立三个月了，财政部中央银行的钱款也都拨给你们了。现在才去调粮。去哪里调粮？粮食在哪里？”

马汉山几时受过这样的轻蔑，那股除死无大祸的心气陡地冲了上来，干脆不回曾可达的话，眼睛翻了上去，望着前上方。

曾可达：“回答我的话！”

“你是问粮食吗？”马汉山望向他了，“在我手里，你拿去吧！”竟将两只空手掌一伸，对着曾可达。

曾可达一怔，万没想到马汉山竟敢如此回话，一下子也愣在那里。

其他人更不用说了，全愣在那里。

按道理，下面就是要抓人了！

可是以什么名义抓人？谁来抓人？抓了他如何发落？

杜万乘是第一个反应过来的，气得嘴唇发颤：“看文件！大家都看看文件！这样子对抗中央，该按哪一条处理？”

“不用看了。”曾可达反倒平静下来，“顶撞我几句哪一条也处理不了他。不过，我们可是来调查‘七五事件’的，‘七五学潮’惊动了中外，不管有没有共党在背后策划，北平民食调配委员会没有给东北学生发粮食是事实。当时不发，前天我们来了，你们昨天还不发，今天又酿出了更大的学潮。马汉山！”说到这里曾可达才拍了桌子，倏地站起来，“你将两只空手掌伸给我，党国的法令是没有砍手掌这一条。可我提醒你注意，特种刑事法庭砍不了手掌，可以砍头！我可是7月6日砍了侯俊堂的头再来北平的！现在我提议！”

杜万乘、王贲泉、马临深都望向了他。

曾可达：“立刻以五人调查小组的名义向中央报告，先免去马汉山一切职务，押解南京，交特种刑事法庭审讯！”

“息怒！息怒！”马临深立刻接言了，“曾督察，我是管这条线的，情况我比较了解，4月成立民食调配委员会以来，我们也遇到了很多难处。马汉山局长出任北平民食调配委员会副主任，工作还是尽力的。杜总稽查，我们是来调查的，是来解决问题的。北平的工作还得靠他们去做，我不赞成曾督察这个提议。于事无补嘛。”

曾可达转望向了马临深：“那就请马委员到马汉山手里去拿粮食吧。”

马临深怔了一下，立刻转头盯向马汉山：“还不把你的爪子缩回去！找死也不是这样找法！”

马汉山这才将两只手掌缩了回去，却依然一副不怕砍头的样子。





