第70章临场发挥

北平警备总司令部大楼外。

军号的喇叭冲着已经大亮的天空吹得好响，是集结号！

地面都在颤动的跑步声！

宪兵团长领着警备司令部宪兵方阵钢盔、钢枪、皮带、皮靴整齐地跑来了。

特务营长领着第四兵团特务营方阵船形帽、卡宾枪、大皮鞋整齐地跑来了。

方孟韦领着北平警察局方阵手提警棍整齐地跑来了。

唯独保密局北平军统站的人由那个执行组长领着，是排着队走来的。

很快，各个方阵便在自己的地盘上站好了。

各方阵的领队都望向了警备司令部的大门。

只有方孟韦在看被小号吹得漫天飞舞的乌鸦。

警备司令部陈继承办公室内，徐铁英、王蒲忱、孙秘书都站在门边了，等着陈继承先出门。

偏偏电话响了，陈继承顺手拿起了话筒，那张脸立刻黑了：“谁改的？为什么要改在十点？”

徐、王、孙都望向了他。

电话那边答话的也不知是谁，但见陈继承听着有些气急败坏了：“你们要是这样子干扰，北平的仗你们来打！我会立刻向侍从室求证。”

那边也不知回了什么，陈继承愣了片刻，将话筒挂了：“娘希匹！”接着坐了回去。

徐铁英问了：“陈总，哪里的电话？”

陈继承：“国防部。”

徐铁英：“是不是向侍从室问一声，直接请示总统？”

陈继承：“总统飞沈阳了。等吧，十点老子也照样抓人杀人。”

“还有五个小时呢。”王蒲忱搭言了，“外面的弟兄们可都集合了。”

陈继承：“一个也不许散。打开仓库，发罐头，发压缩饼干。”

方邸二楼行长办公室靠阳台的玻璃窗前，这里已经在沏茶，关键是沏茶的是方步亭本人，茶具就是蒋经国送的那个紫砂壶和三个紫砂杯。

这就使得曾可达更应端坐了，还有谢培东，不能插手，只好也坐在桌前，看着方步亭细细地沏茶。

浇壶，烫杯，开始倒茶了，一杯，两杯，三杯。

极好的茶叶，茶水淡于金黄，却更澄澈，能闻见香气。

方步亭端起一杯递给曾可达，又端起一杯递给谢培东。

二人双手捧着茶，在等方步亭一起举茶。

方步亭却用一只手端起自己那杯茶，直接倒进了茶海里。

曾可达有备而来，倒也不惊，只下意识地望了一眼谢培东。

谢培东显着忠厚，轻声叫了一声：“行长。”

方步亭不看他们，握着茶壶，又开始朝自己的空杯里倒茶，壶嘴里最后一滴倒完，杯子里恰好倒满，也不去端茶，摆在那里。

谢培东知道他要说话了，率先将手里的茶杯也搁下，示了下意，曾可达便也将手里的杯子放下了。

方步亭这时望向了曾可达：“今天我只问一个事，请曾督察如实告诉我。”

曾可达：“方行长请问。”

方步亭：“经国先生送我的茶杯明明是四只，不知为什么曾督察说是三只？”

曾可达这回惊了，竟不知如何回答。

方步亭：“范大生先生做的茶器有一点是极讲究的，四杯壶便是四杯茶，六杯壶便是六杯茶。这个壶沏满了是四杯茶，怎么可能是三个杯子呢？曾督察，如果送个礼都要说谎话，别的话我怎么相信你？”

曾可达不得不站起来。

方步亭却伸过一只手掌，掌心直朝着他：“我就问到这里，曾督察也用不着解释。培东，下面有什么话，你们说，我听就是。”

从稽查大队军营大门外到整个外墙，青年军那个营都进入了一级警备状态，任务十分明确，保卫方大队，负责方大队安全发粮。

大门外，青年军营长亲自把守，高叫了一声：“开门，敬礼！”

大路上，方孟敖那辆吉普飞快地跳跃着驰来了。

吉普后面，跟着好几辆北平民调会的大卡车，卡车上都站满了扛着枪、拿着铁棍的人！

方孟敖的车在大门外刹住了，青年军营长这才看清，马汉山竟坐在方孟敖的身旁，放下敬礼的手，向方孟敖的驾驶座旁走去，低声问道：“方大队长，他怎么来了？后面车里都是什么人？”

方孟敖在车内答道：“曾督察的统一安排，马局长配合我们发粮，后面都是来帮助你们维持秩序的，一个阵营，要统一行动。”

青年军营长：“这些人谁管？我们怎么统一行动？”

方孟敖：“都由马局长管。三辆车一共一百五十人，手臂上都戴着袖章，每辆车都有一个头儿，第一辆车配合一连，第二辆车配合二连，第三辆车配合三连。告诉弟兄们，他们跟着马局长在发粮现场维持秩序，我们的人在外围挡住来捣乱的人。发生混乱局面，各连跟他们各队配合行动。”

青年军营长皱了一下眉：“这些人都靠得住吗？”这话是望着马汉山问的。

马汉山在车里对方孟敖：“方大队，你先进去，我跟李营长配合一下？”

方孟敖：“好吧。你们好好配合。”

马汉山开了车门跳了下去。

方孟敖的车开进了军营。

马汉山向后面的车挥手：“开进来！都开进来！”

三辆卡车咬着尾巴开进了大门。果然是鱼龙混杂，车上有戴礼帽、穿西服的，有剃着板寸、穿中山服的，竟还有戴着藤帽、穿工装的。有些空着手，显然是腰里别了枪；有些显然没有枪，手里拿着粗粗的螺纹钢或又宽又厚的钢棍。

那个青年军营长看得两条眉毛都并成一条眉毛了，最后一辆车开过他面前时，竟还有人舞着钢棍向他挥手招呼，其中一个还冲着他笑——这个人竟是老刘！

方邸二楼行长办公室。

“曾督察认为是共产党给我们行长透的消息吗？”谢培东没有看曾可达，也没有看面向玻璃窗外的方步亭，只是问道。

曾可达：“我从来没有这样认为。”

谢培东：“那曾督察认为是谁给我们行长透的消息？”

曾可达：“谁透的消息都不重要，我只想知道方行长为什么突然在这个时候直接去找梁经纶，说他是我们的人。”

谢培东必须看方步亭了，希望他接言，至少给自己什么暗示。

方步亭依然端坐不动，只望着窗外。

谢培东只好自己接着对话：“曾督察实言相告吧，梁经纶到底是不是你们的人？”

曾可达来就是为了摊牌的，摊了牌也才能谈判，不再迟疑：“梁经纶是我们的人。”

谢培东向方步亭说道：“行长，曾督察既然坦诚相告了，还是您来说吧。”

方步亭慢慢转过了半个身子，却是端起了茶海上那杯茶，向曾可达一举：“请喝茶。”

曾可达连忙端起了杯子。

方步亭又瞟了谢培东一眼：“喝茶。”

三个人都喝了一口。

方步亭：“你们接着谈。”放下茶杯，没有再看窗外，面对着二人。

谢培东：“行长，北平分行的难处一直是你在担着，委屈也一直是你在受。都这个时候了，你就不要再憋在心里了。你不说，我也说不到位。”

曾可达立刻接言道：“谢襄理说得很对。来的时候，经国先生也是这样指示我的。有什么难处，有什么委屈，请方行长都说出来。凡是他能解决的，一定帮忙解决。”

方步亭虚虚地望向曾可达：“曾督察能不能先回答我开始问的那个问题？”

曾可达：“哪个问题？”

方步亭：“为什么是三个杯子？”

曾可达的脸有些红了，尴尬了片刻，站了起来：“我先向方行长道歉，回去再向经国先生检讨。经国先生送给您的本来是四个杯子，我不小心摔碎了一只。”

方步亭：“那怎么变成三个杯子代表我们三父子了呢？”

曾可达的脸通红了：“是我的临场发挥……”

方步亭：“经国先生并没有这个意思？”

曾可达：“没有这个意思。”

“好。”方步亭态度立刻和缓了不少，站了起来，手一伸，“曾督察请坐。”

曾可达再坐下时，连端坐也不自然了。

方步亭却没有再坐下，转望向谢培东：“把纸笔拿给曾督察。”

谢培东站起来，赶忙走到办公桌前，拿起一叠公文纸、两支削好的铅笔踅了回来，放在曾可达的茶几前。

方步亭：“既然是经国先生派你来的，请你把我的话记下。最好照我的原话记录，不要加上你的理解。曾督察同意吗？”

曾可达严肃了，拿起了笔。

方步亭站在那里，声调铿锵，渐转高亢：“民国十七年，我方步亭在美国，虽然适逢经济萧条，可作为耶鲁大学的教授，莫说与中国人比，跟一般的美国人比，生活也是可以的。你们的宋子文先生，又写信又派人请我回国，说是国家有难，学人有责，要建中央银行，建立金融秩序，恢复国民经济，有厚望焉。”

曾可达开始记得有些滴汗了：“请方行长说慢些。”飞快地写着后面几句话。

方步亭只等了他少顷，接着还是那个语速：“我放弃了在美国的洋房花园，放弃了高薪待遇，带着妻子和两儿一女回了国。没有向政府提任何要求，一心为蒋先生的国民政府搞金融，赚了多少钱，你们可以去翻翻中央银行的档案；国民政府又给了我多少钱，你们也可以去查查我的收入。‘八一三’上海沦陷前，政府十万火急要我将中央银行金库的黄金、白银、外汇尽快尽量运往后方，连船都是我向民生公司卢作孚先生要的。说来没有人相信，为了载重量，我把夫人和孩子都撇在了上海……后来的事你们都知道的……我的妻子、女儿被日本人炸死了，过了两年才把小儿子接到了重庆。大儿子呢，正被你们派来报应我。”

曾可达停下笔，抬起头，发现方步亭并没有叫他回答的意思，只好又赶着把后面的话记完。

方步亭接着说道：“我那个小儿子惦记他大哥，请我的一个下属不时去看看他，捎点儿东西，兄弟之情而已，硬被你们办成了一个共产党的案子。现在崔中石不明不白死了，又弄出个假共产党梁经纶来套我那个傻儿子。曾督察，你刚才问我为什么突然在这个时候去找那个梁经纶，点出他的身份。我也请你帮我问问经国先生，哪个父亲眼看着自己的儿子被人安个共产党的罪名，杀了一个又弄出一个，最后谁都可以用这条罪名来杀他，却不管不问？如果经国先生不好回答，我可以直接写信托人转给蒋中正先生。他是总统，也是父亲，请他教教我，遇到同样的问题，他会怎么办？我该怎么办？”

曾可达在他说到蒋经国那几句时已经停了笔：“方行长，我能不能做些解释？”说到这里他望向了谢培东，意思请他回避。

谢培东慢慢站起来。

方步亭立刻瞪着谢培东厉声说道：“你是他姑爹，也是父辈！晚辈的事，自己不管，倒让旁人去管？”

谢培东只好又慢慢坐下了。

方步亭转望向曾可达：“曾督察，你是受经国先生的委托来找我，还是代表你自己来找我？”

曾可达愣了一下：“是受经国先生的委托。”

方步亭：“那就不要解释。我现在是在给经国先生表达我的意见。要么你把我的话完整记下，要么我们结束谈话。”

曾可达只能又拿起了笔：“明白了。方行长请接着说。”费神记忆刚才没写的那几句话，开始补写。那份好不容易修来的淡定此时在笔头竟又艰涩了。

天空已经大白了。稽查大队营房的大门洞开，方孟敖和他的飞行大队都进了营房内，只让那个青年军营长和马汉山整顿人马。

三车鱼龙混杂的人马，显然来自三个不同的路数，一车人一个方阵，站在大坪上，每个方阵都有一个头儿，站在队伍前。

李科长和王科长心里又打鼓了。马局长被抓走，他们顿觉群龙无首。马汉山突然回来，他们又觉有的罪受了。二人闭着嘴站在他和那个营长身后，只望马汉山把事情一肩扛了，最好是完全忘记他们。

马汉山哪里会忘记他们，也不回头，只举了一下手，往前一挥：“你们过来。”

李科长望着王科长，王科长望着李科长，还指望马汉山不是叫他们。

马汉山不吭声了，李、王二科长但见前面那百多号人都齐刷刷地望着他们，这才知道赖不过了。王科长轻声问李科长：“是叫我们？”

李科长也就只会欺负王科长：“都什么时候了，你还装聋作哑？！”绷着劲自己先走了过去，走到马汉山身边大声喝着王科长：“还要马局请你吗？”

那个王科长真是慢得不止半拍，这时才急忙走了过来。

“我不在，你们辛苦了。”马汉山竟然十分和蔼。

李、王二科长一时还没反应过来，又对望了一眼。

马汉山：“还得你们辛苦，犒劳都准备了吗？”

王科长不敢接言，李科长敏捷些，立刻低声问道：“马局，发美元还是发银元，每人多少，让王科长立刻回去取。”

马汉山终于盯上他了：“美元能吃还是银元能吃？饿兵能打仗吗？”

原来是要给这一百多号人开餐，大清早的在这个兵营哪里弄去？李、王二人真愣住了。

马汉山居然还是没有骂他们：“立刻打电话，把三号仓库里的罐头、饼干拉一卡车过来。”

李科长是社会局借调的，这回倒是真不知情了，望向王科长。

王科长轻声答道：“局长，三号仓库是您亲自管的，只您有钥匙。”

马汉山：“打电话给周麻子，传我的命令，把锁砸开，立刻运一卡车过来。”

王科长这回真明白了：“是。”立刻向大门岗门卫室走去。

方邸二楼行长办公室里，曾可达将前面记的话双手递给方步亭：“方行长请过目，我记的话有没有不准确的地方。”

方步亭没有接：“培东，你眼睛好些，你看看。”

谢培东接过那一页纸，飞快地看了：“都是原话。曾督察，耶鲁大学的‘耶’字，是耶稣的‘耶’字，右边不是禾字，是个耳刀旁。”说着递了回去。

曾可达接过记录纸：“我马上改。”

“不用改了。”方步亭终于笑了，“可见这次曾督察是带着真诚来的，那就彼此都真诚吧。请接着记录。”

曾可达又认真记录了。

方步亭：“币制改革，发行新的货币是山穷水尽的举措。可当下的中华民国，币制不改革是等死，改革了也未必能活。我方步亭既然在二十年前就选择了帮这个国民政府，现在还愿意不改初衷。别人怎么干我管不了，在平津我愿意配合，还能够调动我的资源，请美国的朋友多给些援助。”

曾可达记得又快又有力了。

方步亭：“我只有一个要求，请经国先生将方孟敖派到美国去。最好在币制改革前就让他去。”

曾可达的笔稍停了一下，还是把这几句话记下了，接着抬起了头：“这个问题，经国先生有指示，我能不能现在就转告给方行长？”

方步亭：“请说。”

曾可达：“方孟敖是国军最优秀的人才，最有战斗力，而且在民众中有最好的形象。希望在推行币制改革最艰难的前三个月，他能在北平执行任务。三个月后，预备干部局一定特简他出任中华民国驻美大使馆武官。经国言出必行，请方行长信任理解。”

方步亭一下怔在那里，举眼望着上面想了好一阵子，接着望向谢培东。

谢培东也只能跟他对望。

方步亭转望向曾可达：“三个月？”

曾可达：“经国先生亲口说的，就三个月。”

方步亭又望向了谢培东：“孟敖的命硬，三个月应该能挺过去吧？”

谢培东点了下头。

方步亭下了决心：“我无法跟经国先生讨价还价了。提另外一个小小的要求，这件事曾督察就能帮忙。”

曾可达立刻站起来：“方行长请说，可达但能效力，一定效力。”

方步亭：“要说在这几个孩子里我最疼的不是孟敖也不是孟韦，是我这个妹夫的女儿，木兰。现在你们那个梁经纶把她拉在身边，说不准哪天就毁了这孩子的一生。请曾督察转告梁经纶，即日起离开我们家木兰，不管用什么手段，最好是找个理由把她开除出学联。然后我们用飞机把她先送到香港，再送去法国。”

曾可达：“这件事我立刻去办。一个星期内你们安排将谢木兰送走。”

方步亭的手伸了过来。

曾可达还没做好准备，看着那只手，看到有几点老人斑，不禁心中一热，双手握了上去。

方步亭：“听说曾督察每个月还给家乡的父母寄钱，你是个孝子。请代我向令尊、令堂问好。”

曾可达：“不敢，好的。”

方步亭：“培东，马上要发粮了，弄不好又是一场大学潮。你去送送曾督察。”

谢培东直将曾可达送到大门边，曾可达的车也已经开到大门外。

谢培东在门内握住了曾可达的手：“当着我们行长，我不方便说话，想私下里跟曾督察说几句。”

曾可达对谢培东颇有好感，当即答道：“谢襄理请说。”

谢培东：“就是关于我那个女儿的事。曾督察千万不要听我们行长的，让梁教授将她开除出学联。”

曾可达：“为什么？我可是答应方行长了。”

谢培东：“十几万学生都参加了华北学联，单单将她开除，梁教授没有理由，我们家木兰也会知道一定是我们在干预。这个办法不好。如有可能，就请梁教授疏远她，不要让她多参加活动就是。”

“没问题。”曾可达准备松手。

谢培东依然握着他：“谁家的孩子都是孩子。听孟韦说今天北平统一行动，很可能又要对学生们不利。曾督察是国防部派来的人，尽力保护学生吧。”

曾可达对谢培东更有好感了，一时竟说出了知心话：“经国先生说过，因为党国上下的腐败，使我们失去了全国人民的拥护，我们到北平来就是争民心的。我和方大队长今天都会全力保护学生。谢襄理如果信任我们，今后在方行长那里，还请多支持我和孟敖执行经国先生的任务。”

谢培东点了下头，松开了手，向门外一让：“曾督察赶紧上车吧。”

曾可达准备出门，又突然站住了，向谢培东敬了个礼。

谢培东赶紧双手抱拳揖礼。

曾可达这才转身向门外的汽车走去。

稽查大队军营大坪上，一辆帆篷罩得严严实实的大卡车，车尾的挡板放下了，露出了车厢内堆得像山一样的罐头箱子和饼干箱子。

为了显示规格，王科长在车厢上递箱子，李科长在车下接箱子，马汉山拿着一根撬棍，亲自将箱盖撬开。

箱子里是一罐罐包装精美的美国罐头，有猪肉的，也有牛肉的。

那个青年军营长站在一旁都看得有些眼馋了，何况三个方阵那一百多双眼睛。

撬了有十来箱，马汉山拿起一罐猪肉的，又拿起一罐牛肉的，双手递给了那个青年军营长：“李营长，带个头尝尝，鼓舞一下士气。”

青年军营长接在手里，还没反应过来，但见马汉山喊道：“几个老大过来帮忙！”

站在三个方阵前面的三个头儿走了过来。

马汉山：“你们端着，我亲自发。”

这三个头儿像是特别熟悉马汉山的做派，一句话也没有，各人都捧起了两个箱子，一个猪肉的，一个牛肉的。

马汉山向第一方阵走去，从第一排第一个人开始，双手拿出两盒罐头递去：“多辛苦。回去时再带两罐。”

营房内，方孟敖被郭晋阳他们叫到了门口，都在看着马汉山发罐头。

郭晋阳咽了一口口水，对方孟敖笑道：“队长，抄了好几次仓库，怎么就没发现这些洋玩意儿？”

方孟敖也笑了：“马汉山藏的东西如果那么容易就能抄出来，他也就不是马汉山了。怎么，看着嘴馋了？”

陈长武接言道：“队长，跟这样的人一起执行任务，我们是不是有点儿掉份儿。”

方孟敖：“你以为国军里这样的人还少吗？怕掉份儿，等一会儿马汉山送罐头来都不要接。”

好几个队员同时说道：“罐头还是要接的！”

方孟敖：“听好了，今天就要靠这些人对付陈继承和徐铁英他们。他们有他们的招，不要干预。听到没有？”

“是！”

方孟敖一个人又转身向里边走去。

军营大坪上的第三方阵里有双眼睛在看着方孟敖的背影，此人正是刘初五。

这时，马汉山带着这个方阵的头儿来发罐头了。

两盒罐头伸到了老刘面前，马汉山：“多辛苦。”说到这里突然盯着老刘那双手，又望向老刘的脸，一怔，发现这双眼贼亮！

马汉山转脸问这个方阵的头儿：“这位兄弟面生，在哪个队伍打过仗？”

第三方阵那个头儿：“老大好眼力，这位兄弟在西北军干过，一次跟日本人遭遇，整个队伍都打光了，趴在死人堆里逃出来的，不愿再从军，便到了北平。我们的好几家工厂和货栈都想请他当工头，人家只愿当零工，青帮的兄弟都服他。”

马汉山立刻重重地在老刘肩上拍了一掌：“好汉子！带枪没有？”

老刘：“都不在队伍了，没有再摸过枪。”

马汉山对那个头儿：“调一把二十响给这位兄弟。打乱了，徐铁英就交给你了。愿不愿干？”

老刘：“谁是徐铁英？”

马汉山：“北平警察局新调来的那个局长。等一下我指给你看。”

老刘望向了第三方阵那个头儿。

那个头儿心里没底了：“事情不会闹那么大吧？”

马汉山：“干掉一个狗屁警察局长算什么大事。已经告诉你们了，今天我们的后台是国防部调查组，太子派来的。到时候该打谁只管打，打好了国防部给你们授奖！”

那个头儿只好问老刘：“五哥，干不干？”

老刘：“我们听马局长的。”

马汉山：“好。干完了愿意走路给你一万美元。调枪给他。”

说着，继续发罐头。





