第72章面面相觑

清华、燕大接合部临时发粮处。

“发粮了！”李科长从掩体后冒出，大声吆喝，“都起来！睡觉的回家睡去！”

其实已没人睡觉了，民调会一干科员看见马汉山陪着方孟敖大步走来，早就纷纷站起来了。

“起什么起，蹲下！”马汉山喝道。

原来方孟敖在掩体内大步前行，正在向大坪上坐着的师生敬礼！

单列跟在后面的二十个飞行员也都整齐地敬礼！

梁经纶的眼跟方孟敖行进中的眼碰了一下。

谢木兰兴奋紧张又复杂的眼，远远地望着大哥，又向第一排梁经纶的背影望去。

大坪上黑压压的师生们都只是望着方孟敖和跟在他身后的大队，一片沉寂。

进入粮袋掩体的公路上的三辆大卡车，这时跳下来一百多号不伦不类的人，握着钢棒、钢棍，有些腰间显然还掖着枪，师生们更沉默了。

方孟敖行至粮袋堆成的讲台边站住了，放下了敬礼的手。

十名队员在掩体左侧一排站住了，整齐地放下了手。

另十名队员依然敬着礼，绕过粮袋讲台向掩体右侧走去。

“弟兄们辛苦了！”马汉山这才弯腰走进掩体蹲下，打招呼。

“不辛苦。”蹲在掩体左边民调会这拨人有气无力地答道。

马汉山望着李科长：“叫王科长过来。”

李科长半站直着身子，向掩体那边的王科长招手。

王科长和他那边一干民调会科员，还蹲在那里，望着正敬礼过来列成一排的那十个青年航空服务队队员。

郭晋阳刚好站在王科长对面，低声对面前蹲着的王科长：“叫你。”

王科长探起身子，这才看见李科长在那边死命地招手，立刻弯着腰绕过中间的粮袋讲台走去。

见王科长喘着气过来了，马汉山又向卡车上跳下的那堆人招手：“你们三个也过来！”

每辆车带头的人，一共三个，包括老刘车上那个，都奔过来了。

“今天发粮。”马汉山望了一眼站在那里的方孟敖，“方大队长他们监督，民调会管名单，哪个学校共有多少人要发多少粮，一粒也不能错。体力活由我带来的弟兄干，一包一包地发，然后给各校派车送去。我说清楚没有？”

李、王二科长还有三个带头的齐声答道：“说清楚了！”

马汉山：“还有最重要的一条，打不还手，骂不还口，明白没有？”

“明白。”

马汉山：“明白什么？”

五个人面面相觑。

“我指的是领粮的学生。”马汉山瞭了一眼工棚背后，“要是高粱地里那些人，就跟他们干。”

“是。”这次只有卡车上三个带头的回道。

马汉山也不指望李、王二科长有这个胆子，蔑了他们一眼：“各自安排去吧。”

“是。”五个人都答了，各自离去。

民调会那些科员也都跟着李科长和王科长走进了工棚。

掩体的左边只剩下整齐的十个青年航空服务队队员。

掩体的右边也只剩下整齐的十个青年航空服务队队员。

望着码得像讲台的米袋，马汉山站起来，掸了掸衣襟，走近方孟敖：“方大队，该我过坎了，你押着我上，还是我自己上？”

方孟敖依然目视前方：“你自己上。”

“是！”马汉山有意大声应道，爬上了粮堆。

大坪上无数双眼睛都望向孤零零爬上粮堆的马汉山。

“先生们，同学们！”马汉山声音很大，叫了这一声停在那里，等着石头或者别的什么东西扔上来。

好几秒钟过去了，没有任何东西扔上来，所有人都只安静地望着他。

马汉山有些感动了：“谢谢！谢谢了！先生们，同学们，下面我将说些没有资格说的话，可都是真心话，先生们和同学们要是允许，请让我把话说完。”

底下依然安静。

马汉山清了一下嗓子，开始说了：“民国元年，先总理孙中山先生发布了第一道临时大总统令，其中有一条，就是废除了下跪。因此我今天不能给你们下跪了，鞠三个躬吧！”说完深深地鞠了三个躬。

也没有期待底下会有反应，马汉山像是一个人在空谷里说话：“大家或许知道，或许不知道，本人几天前就被国防部调查组逮捕了，关在西山监狱。为什么逮捕我？因为我是北平民调会的常务副主任，管着北平两百万人每人每月十五斤的配给粮，我却没能够都发到大家手里。作为北平市的民政局长，每天的报表我也都看到了，从4月13日民调会成立到今天8月12日，北平最少一天要饿死两百多人，最多一天饿死了六百多人。一百二十多天下来，饿死了多少人，我都不敢算了。饿死一个人打我一枪，子弹恐怕得用卡车来拉。”说到这里，他又停住了，这回是在等学生们激烈的反应，他好将犯忌讳的话说下去。

显然是梁经纶和严春明工作做到了家，大坪上所有的人依然一声不发。

台下没有反应，台上的马汉山还在等着，一时出现了尴尬的沉寂。

坐在第一排正中的梁经纶望向了方孟敖。

方孟敖就站在他对面，这时却谁也不看，只望着前方。

梁经纶又悄悄侧头向右后侧严春明那个方向望去。

目光扫去，他看见严春明那副高度近视的眼镜依然闪着太阳光。

回过头，梁经纶低声对身边北大的那个学联代表：“问他，为什么不接着说。”

北大的那个学联代表大声问道：“为什么不说了？！”

马汉山望向那位学生：“请问这位同学是不是北大的学联代表？”

“是。”北大的那个学联代表站起来，“想抓人吗？”

“请坐，请坐下。”马汉山看着那个学生坐下，接着十分严肃地望着满坪的师生，“刚才北大的这位同学问对了，就在这工棚背后，高粱地里，藏着想抓你们的人！”

工棚后的高粱地里，第四兵团那个特务营长首先有了反应，低声骂道：“这个党国叛逆！”骂着，回头寻觅徐铁英。

只有隐约可见埋伏的兵，还有望不到头的高粱，却看不见徐铁英。

徐铁英的身份不好钻高粱地，此刻坐在高粱地边的土坎上，但也能听见马汉山的声音，望向坐在他身侧的王蒲忱和方孟韦：“你们都听见了？”

王蒲忱点了下头。

方孟韦连头都没点。

这时马汉山的声音又从那边传来：“7月5号，北平参议会做出了对不起东北同学的决议，大家围了许议长的宅子，伤了好些同学，也抓了好些同学，南京派来了国防部调查组。可今天带兵想抓你们的人，就是调查组的成员，新任北平警察局的局长，此人姓徐名铁英！”

“立刻抓这个人！”徐铁英倏地站起来，盯住王蒲忱和方孟韦。

王蒲忱站起来，方孟韦也站了起来。

王蒲忱：“他是国防部稽查大队安排发粮的，现在抓人会跟方大队长他们发生冲突。”

徐铁英望向高粱地：“报话机！”

一个警备司令部的报务员背着报话机窜了过来。

徐铁英：“接通陈副总司令。”

报务员：“喂！喂！这里是侦缉处，请接陈副总司令！”

大坪前方右侧另一片高粱地里也有一部电台悄悄地支在那里。

电台旁竟坐着曾可达和王副官！

李营长带着青年军在周围警戒，离徐铁英的部队也就不到两百米。

曾可达低声问道：“频道调好了吗？”

王副官一边点头，一边握着发报机键。

曾可达：“现在不发。”转脸仔细去听那边马汉山的声音。

王副官松开了手。

马汉山在台上也不知在说些什么，大坪里的学生和老师都有了反应：

惊愕！

愤慨！

激昂！

马汉山知道现在不只是北平，连南京都在看着自己。一辈子跟着戴笠干军统，黑白两道颇有些仗义疏财的名声，于是抗战胜利后被指派做了北平肃奸委员会主任，没收的财产牵涉多少人得了好处，谁都不知道，谁都不敢问。美援来了，上面又派自己当民政局长，今年还兼了个民调会常务副主任，夺民口中之食，报应终于来了。国防部调查组第一个就盯上了自己，背后却没有说话的人。遇到了方孟敖，答应管自己那个儿子，自己也就豁出去帮他了。把今天的粮食发给这些穷学生，若能激怒躲在背后的徐铁英之流，站在这个台上背后吃上一枪，也算死得其所了。

“反贪腐！”

“反饥饿！”

“反内战！”

台下终于爆发出雷鸣般的口号。

王蒲忱和方孟韦已经带着人往高粱地工棚那边的吼声走去。

孙秘书却被徐铁英叫来站在身边。

徐铁英手里拿着报话机，等着那边的决断。

报话机里传来了陈继承的声音：“就地枪毙！”

“是。”徐铁英关了报话机，望向孙秘书，“去执行吧。”

孙秘书：“主任，陈副总司令不会担担子。是不是直接请示一下叶局长？”

“枪毙一个败类，我的命令还不够吗？！”徐铁英怒了。

“是。”孙秘书抽出了枪，向高粱地大步走去。

另一块高粱地里，曾可达满脸是汗，紧盯着王副官面前的电台。

电文火急发来了。

曾可达：“来不及翻译了，你直接念。”

王副官也是一脸的汗，望着电文纸上的数字，业务真好，直接念道：“命方大队保护马汉山，青年军保护方大队，马汉山着即日押解南京。蒋经国。”

曾可达：“李营长！”

李营长奔了过来。

曾可达：“通知方大队保护马汉山，你们在外围保护方大队。”

“是！”李营长挥了下手，好些青年军跟他从高粱地里跑了过去。

无须通知，方孟敖已经跳上了粮袋高台：“都上来，保护他！”

左边十名青年航空服务队队员，右边十名青年航空服务队队员立刻都登上了粮袋，呈半圆形整齐地站在马汉山身后和两侧，背对着马汉山和方孟敖，面朝着工棚和两侧。

太阳照着，方孟敖望向日光，眼中有几点晶莹。

刚才还爆发出口号的大坪，分外寂静。

方孟敖吞咽下刚才冒出的那股辛酸，目光又收了回来，继续说道：“一样是美国援助的物资，我今天从心里也不愿接受，更不知道该不该把这些粮食发给你们。此刻我心里想起一个人说的话，就是我们清华著名导师梁启超先生说的话，‘少年强则国强’！我们今天到底领不领这些粮食？如果领了，我们这些中国的青年，能不能在五年十年以后加倍还给美国？如果能，我希望大家领。为了那些东北来的一万五千多流浪同学，我们今天也应该把粮食领了。我向大家保证，凡是由我负责发下的粮食，我都会给美国援华物资委员会写一个欠条，以后我们这些青年一起还给他们。如果你们同意，就请学联的同学在这张欠条后共同署名。我们今天拿的不是美国援助，而是借他们的粮食。我们有借有还！”

一片寂静。

一个人带头鼓起掌来！

梁经纶望着方孟敖，一下一下地鼓掌，节奏不快，却分外有力。

紧接着，他身旁各校的学联代表跟着鼓起掌来。

像阵风吹开波浪，掌声从第一排向后面，向整个大坪蔓延开去，大家都鼓掌了！

鼓得最热烈的是谢木兰。

趁着掌声，梁经纶身后几个中正学社的学生齐声喊了起来：

“借粮！借粮！”

鼓动感染了全场，喊声立刻有了节奏，掌声也立刻有了节奏：

“借粮！借粮！”

“敬礼！”方孟敖站在粮袋上向全场敬礼。

紧接着二十名青年航空服务队队员集体向全场敬礼！

马汉山望着方孟敖，又望向大坪，满脸的良心发现。

躲在工棚里的李科长、王科长带着民调会的科员们也走了出来，一个个突然感觉自己像是真正的公务员了。

三辆大卡车前那一百多个人也都凑着热闹，按着节奏，拍起掌来。

老刘也在一边鼓着掌，那双眼却在看梁经纶，接着望向严春明。

严春明一下一下在轻轻鼓掌，却没有跟着喊口号。

老刘对身边的几个人说道：“那个戴眼镜、没喊口号的先生就是严教授。”

左右两个人：“知道了。”

老刘：“第一排中间带头鼓掌的那个就是梁教授。”

身边回答的人多了：“知道了。”

老刘：“最后一排喊得最响的是那个女同学。”

“知道了。”

老刘：“传下去，救的就是这三个人。”

老刘的话被一个一个传了下去。

工棚后高粱地。

徐铁英带着报话员穿过来了。

手里拿着枪的孙秘书站了起来。

徐铁英：“收起枪吧。立刻把马汉山和方孟敖说的话整理成电文，报叶局长，并报陈副总司令和陈部长，请他们立刻上呈总统。”

孙秘书还真是文武双全，插了枪，立刻抽出上衣口袋的钢笔，掏出下面口袋的笔记本，蹲在高粱地里飞快地写了起来。

另一片高粱地里。

曾可达在口述，王副官在发电。

曾可达：“焦仲卿表现很好，刘兰芝配合默契，现场已被控制。可达。”

王副官敲完最后一下机键，抬头望向曾可达：“发了。”

曾可达手里竟然还拿着一个望远镜，这个地方选得也好，有个小土堆，站上去刚好能够越过层层高粱，从斜面看见粮袋高台上的方孟敖，和大坪里的梁经纶，还有严春明。

“回电了。”王副官对二号这次回电之快感到吃惊，戴着耳机，一边用铅笔飞快地记下密码数字，立刻报告土堆上的曾可达。

曾可达立刻跳了下来，望着王副官把回电密码写完最后一个字：“完了？”

王副官：“完了。”

曾可达蹲了下来：“直译吧。”

王副官捧着密码电文：“将焦仲卿原话报我，密切关注共党动向，徐铁英反应也及时报我。建丰。”

曾可达愣了一下，直望着王副官：“方孟敖刚才说的话你记下了吗？”

王副官耳机还挂在脖子上，两眼茫然：“督察，我一直戴着耳机在发报……”

曾可达挥了一下手：“记录。”

笔和纸就在手中，王副官等他说话。

曾可达闭上了眼，竭力回忆方孟敖刚才的话：“先生们，同学们……和你们一样……我现在心里也不好受……不对，改过来，我现在心里也很难受……”

王副官划掉前面那句，飞快地重新记录。

李营长偏在这个时候穿过来了：“报告将军，开始发粮了……”

曾可达被他打断，眉头一皱：“这也要报告吗？过去，执行你的任务。”

李营长：“报告将军，王站长有情报叫我向你报告。”

曾可达这才站了起来，直望着李营长。

李营长：“刚接到协和医院那边的报告，清华的朱自清先生死了，城里很多老师学生开始闹事，消息可能很快就会传到这里。”

曾可达开始还有些没有反应过来，紧接着脸色凝重了：“朱自清死了，他们闹什么事？”

李营长：“王站长说，可能有共党鼓动，说朱自清是饿死的。”

“不好！”曾可达脸色变了，“要出大事。快去转告王站长，盯着徐铁英，现场如果发生变故，不许开枪，等南京的命令！”

“是！”李营长转身从高粱中间飞穿了过去。

曾可达倏地转向王副官：“立刻发电！”

何宅客厅的电话尖厉地响了起来。

何孝钰从父亲的房间出来，快步走下楼梯，拿起话筒。

才听了几句，何孝钰的脸色也变了，定了定神，对电话那边用英语回道：“请稍等，我叫何副校长来接电话！”

把话筒轻轻搁到茶几上，何孝钰快步向楼上走去。

何宅二楼房间里，何其沧已经坐直在躺椅上，望着进来的何孝钰。

何孝钰尽量镇定情绪：“北平美国领事馆的电话，请您去接。”

何其沧被何孝钰搀着站起来：“领事馆给我打什么电话？说了什么事吗？”

何孝钰搀着他向门外走去：“朱先生在协和医院去世了。”

何其沧站住了：“哪个朱先生？”

何孝钰低声地：“朱自清先生。”

何其沧蒙住了：“不是说病情有好转吗？”

何孝钰：“不知道，您不要着急，先接电话吧。”

何其沧的脚步比刚才沉重了，何孝钰费力地搀着他：“您慢点儿走。”

何其沧来到客厅，坐在沙发上，话筒却是何孝钰捧着贴在他的耳边。

“用中国话跟我说。”何其沧打断了对方的英语。

话筒里传来了不算生硬的中国话：“这种反美的情绪十分不利于美方对中国的援助。目前在北平只有燕京大学的老师和学生能够起到缓和的作用，请何先生召集校务会议，至少要稳定燕大师生的情绪。”

何其沧：“你们为什么不向司徒雷登先生报告？”

对方的回话：“已经向司徒雷登大使报告了，这个电话就是他叫我们打的。”

何其沧沉默了少顷：“请你对司徒雷登大使说，让他立刻知会南京政府，北平如果发生学运，当局不许开枪，不许镇压！否则我也会去游行！”说完转对何孝钰，“挂了。”

何孝钰把电话轻轻挂了。

何其沧撑着沙发站起来：“扶我去发粮现场。”

“您不能去……”

何其沧从来没有用这样的眼神，瞪了女儿一眼，拄着拐杖，已经向门外走去。

何孝钰刚想赶过去，又停住了，拿起话筒飞快地拨号：“校务处吗……何副校长要去发粮现场，请你们立刻派人派车到燕南园来！”

对方显然立刻答应了。

何其沧已经走出了大门。

何孝钰望着父亲的背影又飞快地拨另外一个号码，好在也立刻通了，她眼睛一亮：“是谢襄理吗？谢襄理好，朱自清先生去世的消息您听到了吗……知道了……我爸接到了美国领事馆的电话，现在正赶去发粮现场……我不能多说了，您赶紧想办法吧。”

打完这个电话，放下话筒，何孝钰喘了一口气，这才奔向门外，去追父亲。

朱自清先生的死讯传到临时发粮处，领粮突然中断。

民调会从李科长、王科长到一干科员又都蹲坐到掩体后面了。

方孟敖和二十名青年航空服务队队员都怔在台上。

大坪里所有的人都站了起来。

这么多人，竟在集体朗诵朱自清先生的《荷塘月色》：

这几天心里颇不宁静。今晚在院子里坐着乘凉，忽然想起日日走过的荷塘，在这满月的光里，总该另有一番样子吧……

工棚边的公路上，军靴在徐铁英面前跑过，发着蓝光的刺刀在徐铁英面前闪过。

徐铁英脸上没有表情，眼中却闪烁着亢奋。

王蒲忱也失去了往日的优雅，低声对身边保密局北平站行动组的人：“盯住那个严春明，发现有任何中年人靠近，立刻逮捕！”

“是！”保密局行动组也跟着队伍跑过去了！

严春明的嘴，他周围很多学生的嘴。

梁经纶的嘴，他周围很多学生的嘴。

所有的嘴还在集体朗诵：

……曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子。

警备司令部侦缉处的队伍跑到了大坪的左边。

大坪上的朗诵：

叶子出水很高，像亭亭的舞女的裙。

第四兵团特务营的队伍跑到了大坪的后边。

大坪上的朗诵：

层层的叶子中间，零星地点缀着些白花，有袅娜地开着的，有羞涩地打着朵儿的；

方孟韦带着北平警察局的队伍站到了大坪的右边。

大坪上的朗诵：

正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人……

谢木兰眼中闪着泪花。

她身旁好些女生眼中都闪着泪花。

大卡车旁马汉山黑着脸来到了他那一百多个兄弟里面，找到了老刘：“兄弟，徐铁英在哪里？”

老刘：“一直没看见。”

马汉山恨了一声，四处望去。

大坪上还在朗诵：

……薄薄的青雾浮起在荷塘里。叶子和花仿佛在牛乳中洗过一样；又像笼着轻纱的梦……

马汉山回头望向老刘：“不为难你了，把枪给我。”

老刘犹豫了一下，抽出了枪，又掏出那张支票，递了过去。

马汉山一把抓过枪：“钱你们分了！”头也不回地向高粱地那边走去。

工棚侧边的公路上，王蒲忱闭着眼在抽烟，听着大坪那边传来的朗诵声。

……高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般……

“去告诉孙秘书。”王蒲忱突然睁开了眼，对身旁一个军统，“马汉山要杀徐铁英。”

那个军统愣了一下，果然看见马汉山提着枪向高粱地那边走去，立刻应道：“是！”飞快地从这边奔进了高粱地。

王蒲忱又对身旁的行动组长：“共党的那个‘红旗老五’就在马汉山带来的那群人里，盯准了！”

“是。”行动组长应道。

立刻好多双眼睛扫向了卡车那边。

清华、燕大接合部临时发粮处。

老刘用眼角的余光便感觉到了北平站那些军统扫视的眼光。

他向站在大坪上的严春明望去。

严春明的眼镜反着光，跟着大家在轻轻朗诵：

……忽然想起采莲的事情来了。采莲是江南的旧俗，似乎很早就有，而六朝时为盛……

老刘向身边一个工友：“把你的棍子给我。”

那个工友递给他一根钢棍，和老刘昨天晚上去撬图书馆窗户那根钢棍一模一样。

老刘不经意地举起钢棍，轻轻晃着。

大坪上在朗诵，严春明在跟着朗诵：

……可见当时嬉游的光景了。这真是有趣的事，可惜我们现在早已无福消受了……

朗诵声在严春明嘴边消失了，他其实早就看见了老刘，这下不能不有所回应了，他的头慢慢转对老刘。

严春明摇了摇头。

老刘慢慢放下了钢棍。

王蒲忱的眼像黑夜的猫，日光下只见一条线：“严春明在跟他的人联络，搜索那群人。”

行动组长还有好几双眼望向了严春明。

严春明却摘下了眼镜，用手绢轻轻擦着，跟着朗诵最后一段：

……这样想着，猛一抬头，不觉已是自己的门前；轻轻地推门进去，什么声息也没有，妻已睡熟好久了。

又回归到一片死一般的寂静，所有的人都默默低下了头，这是在默哀！

严春明毅然戴上眼镜，右手掖在长衫的侧边，握着那把枪，一个人向中间的粮袋高台走去！

卡车旁人群里，老刘的脸色变了！

大坪上的梁经纶脸色也变了！

台上的方孟敖也看见了这个走过来的先生！

慢慢地，所有人都看见了走到台口的严春明！

严春明站在粮袋下，仰望着台上的方孟敖：“方大队长，我是燕京大学的教授。有几句话想跟同学们说说，请你保护我。”

说着，严春明就费劲地攀着粮袋想爬上高台。

方孟敖只得伸出了手。

一拉，严春明上去了！

另一片高粱地里的曾可达脸白得连汗也不流了，“失控了！”他拿下望远镜，“共产党上台演讲了……”

王副官坐在电台前还握着机键：“立刻向建丰同志报告？”

“报告也来不及了……”曾可达话音未落，突然听见一声枪响！

“立刻报告。”曾可达大步穿过高粱，向枪声走去，对身边的一个青年军，“叫李营长！”

一声枪响，三面围着大坪的军队全都端起了枪，对着大坪上的师生！

方孟敖对所有的青年航空服务队队员：“去，保护学生！”

二十名青年航空服务队队员迅速行动，一个方向几个人，快步跑向大坪周边。

方孟敖抽出了自己的手枪，对端起枪的军队：“放下枪！都放下枪！”

大坪右侧的方孟韦立刻反应：“放下枪！”

北平警察局的队员放下了枪。

方孟敖目光射向大坪后的警备司令部宪兵队那个军官。

宪兵队的军官：“放下枪。”

宪兵们的枪也放下了。

只有大坪左侧第四兵团特务营的枪还端着指向大坪的师生。

方孟敖的枪举起来，直接瞄着那个特务营长！

那个特务营长的目光跟方孟敖对视了片刻，自己恨恨地先插回了手枪：“都放下！”

方孟敖向带队站在大坪右侧的陈长武：“去看看是谁开枪。再有擅自开枪的立刻抓捕！”

陈长武大声应道：“是！”向工棚后枪响处快步跑去。

方孟敖立刻转过身，对站在身边的严春明：“先生，不要讲话了，下去吧。”

严春明：“我要讲的话很重要，请你保护我。”

方孟敖瞥见了台下梁经纶投来的目光。

梁经纶的眼神如此难以捉摸，是同意严春明讲话还是不同意严春明讲话？

方孟敖眉头一皱，又转头向陈长武跑去的方向望去。

陈长武跑到工棚后的高粱地，但见孙秘书的右肩不断往外冒着血，一个宪兵正在给他包扎。

马汉山被两个宪兵按在地上，仍然倔强地抬起头：“徐铁英，打不死你，到南京老子照样告发你！”

“堵住他的嘴！”徐铁英走向孙秘书，“伤到骨头了吗？”

孙秘书的伤口还没有包扎完，用左手和嘴扯咬着绷带一紧：“不知道，没有关系。”

徐铁英：“还能打枪吗？”

孙秘书一怔，答道：“主任知道，我左手也能打。”

“公忠体国！”徐铁英大声赞了一句，“今天我就向南京报告，升你中校副处长。”

孙秘书：“不用了，主任……”

徐铁英望了一眼不远处的陈长武，又望了一眼工棚方向，嘴角笑了一下：“你害怕方孟敖？”

孙秘书：“主任，我们党通局没有怕过谁。”

“那就好！”徐铁英显然是有意要让陈长武听见，“上了膛，瞄准台上那个共产党，煽动学潮就立刻开枪！”

“是！”





