第86章开始查帐

“马局长吗？”方孟敖的声音传来了。

李宇清的眉头立刻展开了。

马汉山：“报告方大队长，是我。”

方孟敖的声音：“行政院经济管制委员会的命令你看到没有？”

马汉山：“看到了。”

方孟敖的声音：“为什么不留下来配合查账？”

马汉山笑了一声：“方大队，你还真相信什么行政院？那只是一座庙，管庙的是中央党部。党部要我三更死，谁敢留人到五更。方大队，你义薄云天，我懂的。可为了我这条贱命，这样干不值得，赶紧飞回来吧。”

方孟敖的声音：“听清楚了，现在我和你说的每一句话北平能听到，南京也能听到。把你知道的那些贪腐黑账说清楚，就没有人敢杀你。什么时候到南京，我来看你，红酒兑可乐。”

马汉山：“杀不杀我真无所谓。方大队，党国这本烂账谁都管不了，你这么英俊潇洒的一个好人，开开飞机，喝喝红酒多好。不要管了，现在降落，兴许还能看我一眼……”

“听清楚了。”扬声器里方孟敖的声音激昂起来，“现在不只是救你，是救我们！徐铁英为了那本黑账，先是抓了你，现在又跑到北平分行抓我姑爹，说你和我姑爹都是共产党。听明白了吗？”

“我是共产党，谢襄理也是共产党，放他娘的狗屁！”马汉山立刻激动起来，“他徐铁英为了20%股份杀了一个崔中石，先说是共产党，后又说不是共产党。他怎么不说宋子文和孔祥熙也是共产党？明白了，方大队，有什么话你只管问，我们哥儿俩正好用美国这套先进通讯设备向全世界发布消息，明天《纽约时报》《泰晤士报》给他娘的报个头条！”

李宇清顿时紧张起来，俯下身去：“老马，注意党国形象！”

马汉山转望向他：“怕我说，我现在就走。”

方孟敖的声音又传来了：“马局长，下面不是我问你，要请你问另外几个人，这几个人都在我飞机上……”

马汉山立刻猜到了：“是不是那本黑账上的人？”

扬声器里方孟敖的声音：“是账册上排名前八个人。有一份表格叫他们填，他们说他们公司都是在上海注册的，北平、天津没有权力叫他们申报财产。我已经把飞机上的扩声器打开了，请马局长问问，我们有没有权力叫他们申报财产。”

“好！”马汉山声调高昂，“方大队，我来问，问完后还有不愿意填表的，直接从飞机上扔下去，看谁敢给他们收尸！”

扬声器里方孟敖的声音：“他们都在听，马局长请问。”

马汉山：“你们这八家混账王八蛋公司！老子问你们，今年4月民食调配委员会成立，北平、天津几百万人的配给粮食和民生物资都是谁在经手？民调会的钱都拨给你们了，粮食呢，物资呢，你们都供应了吗？上海注册，北平黑钱，中央银行走账，打着民生的旗号发饿死百姓的财，弄得民调会发不出粮，逼得学生造反，南京派来的调查组查不动你们，让老子背黑锅，无非是你们将51%的股份挂靠在了上海那几家牛皮公司！今天总统宣布币制改革了，所有的钱都要归国库，你们还拿上海说事！蒋经国局长就在上海，方大队，不要跟他们说那么多，直接把他们开到上海去，交给经国局长亲自审问，那51%到底是他们的私产，还是上海那几家牛皮公司的股份！”

一阵吼问，马汉山的嗓子冒烟了，举着戴手铐的手，向李宇清伸去。

李宇清正暗带赞赏地望着马汉山，见状转头，低声说道：“水！”

值班指挥立刻端着一搪瓷杯递过去了。

马汉山悠悠地竟喝完了一搪瓷杯水。

扬声器里方孟敖的声音传来了：“51%的资产八个人都填了，是他们的私产。马局长，还有没有该问的？”

“明白！”扬声器里方孟敖这一声答得十分干脆。

北平分行金库值班室的电话在办公桌上尖厉地响了。

被一副手铐铐着，两个人这么久一动不动，就在等这个电话。

徐铁英：“电话也不敢接了？”

谢培东：“电话就在你手边。”

徐铁英慢慢拿起了话筒：“北平分行金库，有话请说。”

“谁叫你到金库里去的！”话筒里竟是叶秀峰的斥责声。

徐铁英依然不露声色：“是，局长，讯问谢培东是陈部长的手谕，央行俞总裁也批了字……”

“陈部长叫你去金库了吗？”叶秀峰电话里的声音透着恼怒，“方孟敖突然驾机起飞你知不知道？那个马汉山在机场控制塔公然呼叫几家乱七八糟的公司，说党通局要侵占侯俊堂在平津的20%股份你知不知道？币制改革第一天，一个马汉山押不来，反而跑到北平分行的金库去，授人以柄！现在，方步亭去了西山监狱自请坐牢，何其沧也闹着要来南京坐牢，弄得总统在南京召开紧急会议你知不知道？”

押马汉山去南京，到金库突审谢培东，中央党部两面作战的策划不能说不周密，唯独没想到的是方孟敖驾机升空后居然能通过控制塔跟马汉山对话，而且公开捅出了侯俊堂20%股份的事。徐铁英已经不知道自己到底是败在共产党的手里，还是败在党国内部。

沉默也就一瞬间，徐铁英觉得这一仗无论如何也应该挽回：“局长，币制改革是总统颁布的国策，第一天便出现共产党在北平操纵破坏，您和陈部长应该在会上向总统痛陈利害……”

“痛陈什么利害？”叶秀峰电话里断然打断了徐铁英的话，“想听听总统是怎么痛陈利害的吗？”

“请局长传达……”徐铁英闭上了眼睛。

叶秀峰电话里的声音突然既像他的江苏官话又像是浙江奉化的国话：“‘党通局不管党，到处管财，把手伸到预备干部局还不够，还伸到行政院经济管制委员会去了，中华民国这个总统干脆让你叶秀峰来当好了……’这就是总统刚才对我的痛陈！你徐铁英在北平拉的好屎，这么大一张屁股我来揩还不够，还要陈部长去揩吗？”

徐铁英闭着眼，也闭住了气，但觉一阵气浪从脸上身上扑了过去，调匀了呼吸：“知道了。局长，党产不能保，共党不能抓，我请求辞职……”

“辞职也得揩了屁股再辞！”电话里叶秀峰的声音透出了杀气，“第一，我们在那八家公司没有任何股份；第二，紧急会议决定，方孟敖违犯《陆海空军刑法》，着交北平警备司令部立即逮捕！”

那边挂了。

徐铁英话筒还在手里，金库的电铃便震耳地响了起来！

徐铁英慢慢望向了谢培东。

谢培东的眼中空空如也，仿佛刚才的电话一个字也没听见，电铃如此震耳地响着，仿佛也没听见。

等到电铃声停，徐铁英嘴角挤出一丝笑：“谢襄理，你赢了，调查停止。想知道为什么吗？”

谢培东慢慢站了起来：“我从来就没有跟谁争过输赢，也不想知道你们为什么停止调查。”

徐铁英：“有人替你顶罪了，这个人你总想知道吧？”

谢培东望向了他。

徐铁英：“方孟敖触犯《陆海空军刑法》，擅自驾机起飞，要挟党国。这一次特种刑事法庭开庭，我就不能为他辩护了。”

谢培东心内震惊，却轻轻问道：“再送你十万美元，你愿意辩护吗？”

徐铁英心中的恼怒可知，却依然笑着：“共产党真有钱啊。毛泽东、周恩来住窑洞穿布衣，手一挥，既能够将我们中央银行的钱汇到香港送给那些民主人士，又能够拿我们中央银行的钱送给我们党国各个部门，我说什么好呢？不过现在行情变了，这一次要想救方孟敖可得一百万美元，你们有吗？”

谢培东：“徐主任不是那么贪婪的人吧。一卷录音带在法庭还了侯俊堂十万美元，要了他的命。你就不担心我这个保险柜里也有一台录音机吗？”

“谢培东！”徐铁英终于恼羞成怒了，“党通局的前身你知道，我们中统整个系统都盯上你了！下半辈子我也不想干别的了，就等着当两次公诉人，这一次在特种刑事法庭审方孟敖，下一次在特种刑事法庭审你。周恩来就是搬来一座金山也救不了你们！”

谢培东：“周恩来有没有金山我不知道，我只知道我谢培东的命没有那么值钱。我早年丧妻，只有一个女儿。她，就是我的一切。几天前被你们抓后说是去了解放区，刚才，你又说她的生死掌握在你的手里。中华民国如果还真有法庭，真有法律，我会请最好的律师找你讨还女儿。徐铁英，希望你应诉。”

徐铁英倏地掏出了枪。

电铃恰又尖厉地响了。

徐铁英手中的枪也响了！

——分贝超出了极限，人的听力便会短时间出现失聪，声音消失了。

沉寂中，徐铁英望着谢培东，谢培东望着徐铁英。

沉寂中，从中间击断的手铐！

沉寂中，谢培东的背影出了值班室，走向了铁门。

沉寂中，徐铁英把枪插回了枪套，走出了值班室。

南苑机场控制塔里也是一片沉寂，所有的目光都望向玻璃窗外的跑道。

C-46终于降落了，后尾舱门刚完全打开，那辆中吉普便飞快地开了出来。

李宇清看见了开车的方孟敖，看见了坐在吉普车内的那八个商家和两个飞行员，看见了列队跑出来的十八个飞行员。

李宇清：“拨空军司令部电话。”

值班指挥：“是。”立刻拿起话筒快速拨号。

李宇清看见方孟敖和他的飞行员在跑道上整齐地列成了两排，这是在等自己。

“李副官长！”值班指挥的声音好生异样！

李宇清转过了头。

值班指挥捂紧了话筒，两眼圆睁望着李宇清。

李宇清快步走了过去，目询着那个值班指挥。

值班指挥满脸惊恐，失了声，双手将话筒递给李宇清，立刻避开了，笔直地站在一边。

“李宇清吗？”

话筒里浙江奉化的口音使李宇清猛醒了，双腿一碰：“报告校长，是我！”

“我不是你的校长，黄埔也不敢有你这样的学生！”

李宇清脸色大变！

“是李副总统叫你去的南苑机场，还是你自己去的南苑机场？”

毕竟是黄埔二期，李宇清镇定后朗声答道：“报告总统，是我自己。”

沉默，那边的声音：“说理由。”

李宇清：“是，总统。属下接到燕大何副校长的电话，才知道方孟敖飞行大队突然驾机升空，而且屏蔽了与地面的联系。兹事体大，我是总统派到北平的，必须赶到机场，让飞机降落。现在飞机已安全降落，方大队就在跑道上待命。”

“飞机是降落了，党国的脸也都丢了。谁叫你让马汉山进控制塔的？”

李宇清不再辩解：“是属下失职，愿意接受总统处分。”

应答得体，检讨及时，那边的声音和缓些了：“你的处分以后再说。方孟敖违犯《陆海空军刑法》，行辕留守处怎么处置？”

李宇清沉默了，可不能沉默太久：“报告总统，方孟敖飞行大队是国防部预备干部局编制，方孟敖本人是经国局长委任的……”

“不要拿蒋经国说事！”那边的声音立刻又严厉了，“我现在问你们行辕留守处怎么处置。”

李宇清：“行辕留守处一切听总统的命令。”

“立刻逮捕，移交北平警备司令部！”

南苑机场跑道上，咔的一声，方孟敖的手被铐上了。

李宇清铐了方孟敖，在他手臂上轻轻拍了一下，回转身：“押马汉山过来。”

跑道上，方大队二十个飞行员列成两排沉重地站在那里。

跑道外，宪兵排列成三行站在他们对面。

单副局长还是没有躲过这趟倒霉差事，带着几个宪兵小心翼翼地簇拥着马汉山过来了。

方孟敖笑了。

马汉山也笑了，加快了步子向方孟敖走去。

那个单副局长尽职，带着几个宪兵紧跟着也加快了步子。

李宇清恰好站在那里，让过了马汉山，却瞪住了那个单副局长。

单副局长急忙刹住脚步，慌忙敬礼：“报告李副官长！卑职奉命押送马汉山，请李副官长指示！”

李宇清：“在这里等着。”

单副局长茫然了一下，接着便深刻领悟了：“是！”不但没有再跟过去，目光也望向了别处。

那二十个飞行员还有那一个排的宪兵此刻也如此默契，都眼望着前方，没有一个人望向方孟敖和马汉山这边。

马汉山望着方孟敖。

方孟敖也望着马汉山。

方孟敖的手伸过来了。

马汉山其实早看见了他的手铐，这时有意不看他的手，说道：“方大队，你是个干净的人，手就不要握了。”

方孟敖望着他那三七开笔直一条缝的头和那一身笔挺的中山装，笑道：“你今天比我干净。”手掌固执地伸在那里。

马汉山将手慢慢伸了过去。

方孟敖握住了他的手，轻声说道：“你儿子的事已经办了，在南京荣军医院戒毒。到时候有人安排他来看你。”

马汉山被方孟敖握着，轻声一叹：“谢字我就不说了。我生的这个儿子是来讨债的，他也不想见我，我也不想见他，见面的事就不要安排了。”

方孟敖的笑容凝住了。

马汉山：“方大队千万不要误解，你们是好父子，我们不是。我这一辈子坏事干不好，好事干不来，到南京枪一响，都过去了。最后一件事，与好坏无关，还要请方大队长帮我去完成。”

方孟敖侧耳听着。

马汉山：“崔副主任西山的墓方大队长去过没有？”

方孟敖：“去过。”

“去过就好。”马汉山凑近了些，压低了声音，“从崔副主任的墓往上走五十步，有一座无主的老坟，只有半截碑，上面刻着‘康熙三十七年立’，下面埋了几十根金条，是我全部的家底。币制改革撑不了两个月，国民政府不会再管老百姓的死活。请方大队长转告崔夫人，到时候取出来，养两个孩子应该够了……”

方孟敖倏地望向马汉山。

马汉山已经转过头去：“该走了！”

这边，单副局长望向了李宇清。

李宇清摆了下头。

那个单副局长带着宪兵这才走过去了。

马汉山最后望向方孟敖：“兄弟，我们俩联手摆了徐铁英一道，他放不过你，中央党部那些人也放不过你。到了军事法庭什么也不要说，让老爷子还有何副校长出面，最好判个开除军籍，立刻去国外。蒋经国不好惹，共产党也最好不去惹。”

马汉山再也不看方孟敖，独自向跑道上的飞机走去。

那个单副局长带着几个宪兵急忙追了过去。

李宇清过来了。

方孟敖：“去哪里？”

李宇清苦笑了一下：“违犯军令，只能移交警备司令部，请你理解。”

方孟敖回笑了一下，望向了跑道上那二十个飞行员，“他们呢？”

李宇清：“回军营，曾督察会安排。要不要去打个招呼？”

“不了。”方孟敖径直向李宇清的车走去。

李宇清跟了过去。

副官立刻开了后座车门。

方孟敖刚要钻进车门，忍不住，还是转身了。

二十个飞行员，二十双含泪的眼，齐刷刷地敬礼！

方孟敖戴着手铐，只向他们笑了一下，进了车门。

何宅一楼客厅的收音机又响起女播音员的声音：“中央广播电台，中央广播电台，总统蒋中正颁发《财政经济紧急处分令》之同时，行政院颁布了《金圆券发行办法》……”

“岂有此理！岂有此理！岂有此理！”何其沧怒不可遏，拿着话筒，一连三拍沙发扶手！

何孝钰、梁经纶都屏着呼吸站在一旁，望着怒不可遏的父亲、先生。

收音机：“……《中华民国人民存放国外外汇资产登记管理办法》《整理财政及加强管制经济办法》……”

“关掉！关掉那个币制改革……”何其沧一声怒吼。

梁经纶立刻关掉了收音机。

何其沧对着电话话筒：“叫我出面，让方孟敖飞机降落，现在飞机降落了，你们竟把人抓了……告诉我，是哪个混账下的命令！”

梁经纶、何孝钰都在望着何其沧手中的话筒。

门外，方步亭的手举在门前，欲敲未敲，放了下来，闭上了眼。

远远地，那辆奥斯汀停在路边。

门内，何其沧的怒吼：“你李宇清不敢回答，就叫李宗仁接我的电话！”

片刻沉默，何其沧的怒吼：“说话！回我的话……”

何宅一楼客厅如此安静。

梁经纶的眼。

何孝钰的眼。

何其沧的愤怒仿佛浪打空城。

忧急，惶惑，他将话筒拿到眼前看了看，又摇了摇，放回耳边，望向女儿。

何孝钰过去了。

何其沧将话筒下意识地递给了她。

何孝钰接过话筒，听了片刻：“爸，是电话线切断了。”

何其沧：“什么电话线切断了？”

何孝钰：“我们的电话被切断了。”

“这是燕大的电话！他们敢……”何其沧猛地站起，眼前一黑。

“爸！”何孝钰扔掉了话筒，却搀不住父亲。

梁经纶长衫一闪，一把抱住了何其沧。

“其沧兄……”客厅门被猛地从外推开，方步亭奔了进来！

梁经纶扶着先生坐回沙发，何孝钰满眼是泪，去抚父亲的胸口。

“不要动他！”方步亭轻声止住了何孝钰，走了过去，“我来。”

梁经纶让开了。

何孝钰也让开了。

方步亭轻轻捧起何其沧的一只手，三个指头搭上了他的寸、关、尺。

何其沧两眼微闭，靠坐在沙发上腰板依然笔直，如老僧入定。

何孝钰在忧急地望着。

梁经纶也在忧急地望着。

方步亭轻舒了一口气，将何其沧的手轻轻放回沙发扶手，安慰地望了一眼何孝钰，瞟了一眼梁经纶，在何其沧身旁的单人沙发上坐下了。

何其沧的眼慢慢睁开了，虚虚地看见了何孝钰，看见了梁经纶。

两个人竟都没说话，只望向自己身旁。

何其沧慢慢转头，突然看见了方步亭！

“不要动，不要生气。”方步亭伸过手来搭在何其沧的手上。

何其沧将方步亭好一阵看，摆开了他的手：“关我什么事？我生什么气？”

“是啊。”方步亭收回了手，“生气都是拿别人的错误惩罚自己。”

“唉！”何其沧一声长叹，望向上方，“二十几岁的人闯祸，快六十的人也闯祸，儿子把飞机开到天上，老子跑去坐牢。现在孟敖被他们抓了，我的电话也被他们切断了……怎么把他救出来，该找谁……”

没有回应。

何其沧又望向了方步亭。

方步亭眼睑低垂。

何其沧这才醒悟还有梁经纶和何孝钰站在面前，目光慢慢移向了梁经纶，猛然一醒——这个学生是蒋经国重用的人！

梁经纶也看出了先生眼中的神情，说道：“先生不值得找他们。该找谁，说一声，我去。”

这是默契，不能为外人道！

何其沧没有看方步亭，也没有看女儿，只望着梁经纶：“方孟敖属于哪个部门？”

梁经纶：“原来属于国防部预备干部局，币制改革了，应该还隶属天津经济管制区北平办事处。”

“你代表我。”何其沧坐直了身子，“去找那个曾可达，让他转告蒋经国，国民党要把人当枪使，我何其沧随时去南京堵枪口。这个话希望蒋经国告诉他父亲！”

梁经纶的目光望向了方步亭。

方步亭依然眼睑低垂。

“看他干什么？”何其沧眼中的秘密如此单纯，“去呀！”

“是。”梁经纶还是望向方步亭，“方行长，我能不能借您的车去？”

方步亭看梁经纶了。

梁经纶的眼神竟如此镇定。

“孝钰。”方步亭转望向何孝钰，“你也去。告诉小李，送了梁教授，到我家叫上程姨，你们一起去警备司令部看看孟敖。”

何孝钰已经点了头，立刻想到应该征询父亲，望向了父亲。

何其沧：“代表我，去吧。”

梁经纶已经走出了客厅门。

何孝钰转身时眼泪流了下来。

方步亭关了客厅门，听到院外汽车发动，才转过身来：“老哥，楼上去谈。要不要我扶你？”

何其沧拄着拐杖站起来，看出了方步亭眼神深处的春秋：“来，扶我一把。”

“这把壶是范大生民国二十年给你做的吧？”何其沧房间里，方步亭放下热水瓶，捧起了那把套着棉罩的紫砂壶递给何其沧。

何其沧接过壶，直望着方步亭。

方步亭拉过凳子，在对面坐下：“前不久有人也给我送了一把范大生的壶，还有三个杯子。”

何其沧：“谁送的？三个杯子什么意思？”

方步亭：“蒋经国。托曾可达代送的，三个杯子代表我父子三人。”

何其沧：“政客！下三滥的手段！这样的东西你也接？”

方步亭：“我也不想接啊，可我的儿子在他们手里，说得好听是重用，说穿了就是人质。谁叫我当了中央银行北平分行的经理呢，还有，谁叫我有你这么个能争取美援的兄长呢？他们缺钱哪……”

方步亭伸手接住了茶壶。

茶壶在两个人手中握住了。

方步亭：“老哥，我今天为什么自己跑到西山监狱去坐牢，叫孟敖违犯军令开飞机上天？你明白了吧，被逼的呀……”

何其沧望着方步亭的眼。

方步亭望着何其沧的眼。

何其沧：“置之死地而后生？”

方步亭将茶壶紧紧地捧了过来：“我在银行我知道，你兼着国府的经济顾问你也知道，国民党的家底已经掏空了。蒋家父子不死心，试图通过币制改革起死回生，没有用的。今天的事你都看到了，牵扯到国民党内部的权力之争，孟敖就是他们的炮灰。我仔细看了他们的《陆海空军服役条例》和《陆海空军刑法》，孟敖今天擅自驾机起飞，又主动降落，最高判半年刑期，开除军籍。先让他关几天，押往南京你我再出面，至少可以减去刑期，只判开除军籍。那个时候蒋经国也无法再利用他了。如果你愿意，让孝钰跟他一起出国。”

何其沧望着上方想了好一阵子，倏地站起来：“去打电话，叫梁经纶回来！”

“电话切断了。”方步亭轻声提醒，“让梁经纶去见见他们也好。”

“你不知道！”何其沧走到窗边，“等他回来再说吧。”

方步亭望着学兄的背影，一下子觉得自己永远没有长大，又觉得他也永远没有长大。

顾维钧宅邸后门路边，梁经纶下了车，望着何孝钰。

何孝钰在车内也望着他。

何孝钰透过他，望向胡同里的岗哨：“你能进去吗？”

梁经纶：“跟他们说清楚，我是代表你爸来的，应该能进去。”

何孝钰：“说不清楚呢？”

梁经纶不再审视她的眼神：“方孟敖救过我两次，说不清楚，我大不了第三次被抓。”

何孝钰将脸转向了另一侧窗，眼睛又湿润了，但听见梁经纶对司机小李说：“不要在这里停留了，送何小姐走。”

“好。”

车开动了，何孝钰猛一回头。

胡同里一阵风起，空中飘拂的是杨柳枝条，路面上飘拂的是梁经纶的长衫后摆。

车开在张自忠路上。

“何小姐，你的信。”小李在前面将一封信反递过来。

何孝钰怔了一下，接过了信。

信封是空白的。

她又看了一眼小李，小李在专注地开车。

何孝钰撕开了信封。

信上，工整的八行笺，工整的竖行毛笔字：

照顾好父亲，照顾好自己，什么也不要问，什么也不要管。道路是曲折的，前途是光明的。

何孝钰倏地望向小李：“哪儿来的信？”

小李依然专注地开着车：“你家门口，一个学生给我的，嘱咐了，你一个人的时候给你。”

激动之后不禁失望，何孝钰的目光收了回来，将信装进了信封，贴身放进了衣里。

车加速了，何孝钰抬头又望向小李：“能见到谢叔叔吗？”

“谁？”

何孝钰：“你们谢襄理。”

小李：“今天可能见不到。币制改革了，我们行长在外面，行里全靠谢襄理一个人打点呢。”

何孝钰不再说话，望向窗外。

青树，绿荫，池塘。

顾维钧宅邸后园的鹅卵石花径，又是青年军，又是宪兵，一双双眼睛，大煞风景。

李营长在前，梁经纶在后，前面已能看见曾可达住处了。

李营长站住了，让到路边。

梁经纶身前的花径上站着孙秘书！

“争得很厉害。”孙朝忠往前了一步，声音低沉，“梁经纶同志这时不能去。”

“退后。”梁经纶的声音比他更低沉。

孙朝忠沉默了片刻，往后退了一步，仍然挡在路中。

梁经纶望向了李营长：“把你的枪给我。”

李营长：“梁先生……”

梁经纶严厉了：“穿上军服我是上校。把枪给我！”

李营长犹豫着抽出腰间的手枪递给了梁经纶。

梁经纶拉枪上膛，望着孙朝忠：“把枪抽出来。”

孙朝忠没有抽枪：“梁经纶同志……”

梁经纶的枪已经指向了他的头：“像那天一样朝我开枪。”

孙朝忠还是没有抽枪。

“那就让开！”梁经纶手一抬，枪声在后园震荡，大步走了过去。

李营长手快，一把拉开了孙秘书。

又一声枪响，梁经纶所过之处，青年军、宪兵惊愕的眼神！

“谁开枪？！”曾可达出现在走廊上。

“李营长！”梁经纶迎着走廊，没有回头。

李营长快步追了过来。

“把你的枪拿去。”梁经纶只往后一递，已经上了走廊。

曾可达目光复杂地望着他。

梁经纶脚步不停：“徐铁英在里面吗？”已经进了房间。





