第76章旁若无人

方宅一楼客厅。

浮云散，明月照人来……

方孟韦在客厅门前站住了，望向厨房那边。

团圆美满，今朝最……

上海国语，吴侬风韵，程小云今天唱来却隐隐露出“镜花水月”的感觉。

何孝钰在一旁帮着拌蔬菜沙拉，停住了钢叉，没有跟着学唱这一句。

程小云在面包烘箱前回过头：“怎么不唱了？”

何孝钰：“程姨，我怎么觉得你是在唱《红楼梦》……”

程小云怔在那里：“是吗？”

“是。”

“是我走神了。”程小云歉笑了一下，“今晚是团圆饭，可不能唱成《红楼梦》。我们再来。”

浮云散，明月照人来……

方孟韦的背影听着身后的歌声，已经在通往二楼办公室的楼梯上。

办公室的门开着，能看见姑爹在办公桌前整理东西，也能看出姑爹在听着厨房教唱的歌声。

团圆美满，今朝最……

方孟韦的身影来到二楼办公室。

谢培东回头望着方孟韦。

方孟韦也在望着姑爹。

谢培东：“木兰没有跟你出来？”

“找几张崔叔的亲笔信函，报告也行。”方孟韦没有接姑爹的话题，淡淡地说道。

谢培东怔了一下，见他目光游移望着别处，便转身去开文件柜：“何伯伯出面了，南京那边来了电话，抓的人今天都会保释出来。还有，开完会，你爸会陪何伯伯来家里吃饭。”

谢培东拿着信函转身，见方孟韦依然没有接言，但听见楼下教唱的歌声又隐隐传来：

这园风儿，向着好花吹……

谢培东：“何副校长轻易不来我们家。你小妈教孝钰唱这个曲子，是想晚饭时让老人开开心。”

方孟韦还是没接言，只伸手去接谢培东手里的信函。

谢培东望着他，这时才问:“要崔叔的信函干什么？”

方孟韦：“崔叔家还有两个孩子呢，人家也想爸。这么久了，总得写封信吧。”

谢培东一愣，半晌才说道：“人在美国，有信也不会这么快。你要写得不像，反而会引起崔婶怀疑。”

方孟韦从他手里拿过了信函：“美国人的飞机天天往中国飞，崔婶心里比谁都明白，崔叔早该有报告送到这里了。”转身走出门口，又站住了。

一楼厨房那句反复教唱的歌声又传来了：

柔情蜜意满人间……

方孟韦的背影：“姑爹，您能不能去说一声，今天不是唱歌的时候。”这才走了出去。

方孟韦房间的书桌上，崔中石的信函。

方孟韦的目光定定地落在落款“崔中石”三个字上。

方孟韦用派克钢笔在一张空白信函上先写了一个扁扁的“石”字。

他又在信函中找到了一个斜玉旁的“王”字，又找到了一个“白”字。

然后把斜王和白字摹到了那个石字上面——“碧”字出来了。

他继续在崔中石的信函里搜索。

手中的笔写出了四个字：“碧玉吾妻”！

一滴水，泪水，潸然落在了信函的空白处！

方孟韦倏地站起来，抹了一把眼泪，转身走到窗口处。

西山监狱后院。

一声鸟叫。

又一声鸟叫。

是谢木兰在墙边对着西山吹口哨。

如此逼真。

西山却没有一只鸟儿回应她。

真没劲，谢木兰转过身，打量了一下这座空落落的院子，目光紧接着望向了通往院落的那个通道。

通道里，出现了长衫身影。

谢木兰的心小鹿般狂跳起来，连忙转过身，对着西山，再学鸟叫，已然气息不匀，吹不出来了。

她咬了一下嘴唇，揣听着背后那个身影的距离，慢慢放松了自己。

梁经纶是提着长衫下摆慢慢走进后院的。

他已经没有往昔的淡定、飘逸。

好响亮的一声鸟叫，梁经纶放下了长衫下摆，停在那里。

墙外是山，墙内无鸟，声音是谢木兰吹出的，梁经纶闭上了眼。

又叫了几声，终于停了。

梁经纶闭着的眼中深藏着忧郁，嘴角却堆出微笑，在等着谢木兰过来。

“好奇怪，今天山上好像一只鸟都没有。”谢木兰的声音已在身前。

梁经纶睁开了眼，看见谢木兰两只眼就像两汪水星，望着天空，盛满了憧憬。

怎么回话？

梁经纶只好说道：“和人一样，也许都出去觅食了。”

谢木兰：“我想起了一个名人的话。”

“谁？”梁经纶只问了一个字。

“苏格拉底。”

梁经纶没有再问，只望着她。

谢木兰的目光闪开了，背诵道：“别人为吃饭而生存，我为生存而吃饭。”

没有回应。

谢木兰再望向梁经纶时，发现他嘴角那一点儿笑容也消失了。

“不是说我，这句话是送给你的。”谢木兰连忙解释，“为了信仰，为了理想而生存！”

“什么信仰？”梁经纶淡淡地望向了她身后的西山。

谢木兰偏没看出梁经纶望山的茫然，低声答道：“为共产主义理想奋斗终生！”

“我不是共产党。”

谢木兰哪里能听懂这语气中的苍凉，向四周察望了一下，答道：“我明白。”

梁经纶依然没有看她，是十分不忍看她：“明白什么？”

谢木兰挨到他的身侧，轻声地：“这里是国民党的特务机关。”

倏地，梁经纶下意识地握住了谢木兰的手！

谢木兰倏地抬起头。

——梁经纶的侧脸，罗丹刀下的雕塑！

房间内的方孟韦放下笔，站了起来。

程小云静静地站在门口。

“不想在家里吃晚饭？”程小云轻声问道。

方孟韦：“给我留几个面包，带给崔叔的孩子。”

程小云：“已经准备了，再有十分钟就能烤好。”

“谢谢程姨。”方孟韦又坐下了，拿起了笔，埋下了头。

这显然是不愿意再谈下去，希望程小云离开。

程小云依然站在门口：“姑爹叫我告诉你，崔叔平时给家里写信都很短，写长了就不像了……”

“你们都知道，我是在骗人，在骗人家孤儿寡母！”方孟韦倏地搁下笔，抬头望着门前的程小云，“这个家里每天都在骗自己，骗别人。程姨，你平时骗自己、骗我爸，都以为自己骗得很像吗？”

程小云只是静静地看着他，眼中却已经有了泪花。

方孟韦立刻后悔了，默坐了片刻，拉开抽屉，将那页快写完的信放了进去：“你们说得对，我不应该写这封信……还有，不应该说刚才那些话。”

程小云：“在这个家里，没有什么应该不应该。我只想告诉你，从跟着你爸，我就从来没有骗自己，更没有骗他。我们方家每一个人心里都难，可有一点很好，谁也不会骗谁。我和你爸，你和你哥，还有你姑爹和木兰，都是这样。”

方孟韦沉默了少顷，轻轻地答了一个字：“是。”

程小云：“你不愿意跟木兰一起吃晚饭，就去崔叔家吧。面包快烤好了，我去给你拿。”

“程姨！”方孟韦叫住了程小云。

程小云慢慢转过了身。

方孟韦低着头说道：“你下去别教孝钰唱了，这首歌只有你唱得最好，谁都喜欢听你唱。”

程小云：“比你妈唱得还好吗？”

方孟韦：“是。”

方孟韦看不见，但能感觉到，程小云露出了凄然一笑。

——这一笑，等了十一年。

西山监狱后院的草亭中，石桌旁。

徐铁英限定的时间已经不多了，梁经纶必须跟谢木兰“谈话”了。

坐在石凳上，梁经纶定定地望着对面谢木兰的眼睛。

谢木兰的记忆中，梁经纶看自己的眼睛也就奢侈的几次，每一次谢木兰都不敢跟他对视。这一次，谢木兰又扛不过三秒，目光就移向了别处。

梁经纶心中一紧，还是把要说的话说了出来：“能回答我一个问题吗？”

“好呀。”谢木兰短发一甩，转回头瞥了梁经纶一眼，目光又望向别处，等他问下去。

“为什么每一次我看你的眼，你都要把目光望向别处？”原本想问的不是这句话，梁经纶也不知道自己为什么会这样问。

“是新月派的诗吗？”谢木兰再次转过脸时，脸颊已经潮红，两眼也不再回避梁经纶的目光。

她感觉自己眼中闪耀着诗；

梁经纶眼中闪耀着诗；

这座院子到处都在闪耀着诗！

梁经纶好无奈，这回是自己不敢看她了，苦笑了一下，目光移向高墙，移向高墙外的西山：“这个时候，这个地方，哪有什么新月派的诗。”

“那我们就朗诵朱自清先生的诗，纪念他！”谢木兰连忙接道。

梁经纶真不知道该怎么接她的话了，默在那里。

谢木兰已经在他对面轻轻地、深情地，朗诵起来：

白絮似的雪花漫天飞扬，

银色的黎明静谧得没有一点儿声响；

我无意间打开浅蓝色的日记本，

一簇紫红色的花瓣散落到桌上……

是西山太静，还是朗诵声越来越大了，整个院落都是谢木兰空灵的声音，向西山，向天空，也向进入后院那条通道飘去……

“干什么？念诗了？”徐铁英望了一眼通往后院的通道，又望向王蒲忱，再望向孙秘书。

孙秘书专注地侧耳倾听：

可我记忆的花朵却依旧这样鲜亮……

听清楚了，孙秘书望向徐铁英，答道：“是谢木兰在念诗，朱自清的《雪朝》。”

徐铁英赏识地对孙秘书点了下头，又把目光慢慢移向王蒲忱。

王蒲忱强忍着徐铁英这种将铁血救国会玩弄于股掌之上的得意，去看手表：“还有十二分钟。”

徐铁英：“那就让他们再念十二分钟。把严春明那几个共产党都带过来，让他们一起听。”

梁经纶倏地站起。

谢木兰戛然而止。

她看见心仪的长衫像一阵风飘出草亭，飘向进入后院的通道。

梁经纶站在通道口，对着通道大声喊道：“一切国民党的败类，你们不是想葬送孙先生的三民主义吗？！都来吧！”

谢木兰倏地站起来，热血沸腾，向梁经纶快步走去。

梁经纶的吼声从幽深的通道中传来，震得所有人都在耳鸣。

徐铁英、王蒲忱、孙秘书在对望。

严春明，还有另外四个名单上的共产党学生也在对望。

“宪兵班！”徐铁英向囚犯通道那边喊道。

军靴声，快步踏来！

“徐主任！”王蒲忱这一声虽然低沉微弱，还是透出了最后的抵抗，“作为北平站，我有责任向国防部报告一下。”

宪兵班已经跑过来了，森严地站在那儿候命！

徐铁英望着王蒲忱：“哪个国防部，是保密局还是预备干部局？”

王蒲忱：“在我们保密局北平站处决人，我必须向毛局长请示。”

不用带，严春明已经领着那几个共产党学生跨过了铁门，走进了通道。

宪兵班立刻跟了过去。

徐铁英望了一眼孙秘书：“我们走吧。”

“是。”孙秘书连跟王蒲忱对视的机会都没有，护着徐铁英走进了通道。

王蒲忱愤然转身，大步向囚犯通道那边的铁门走去。

西山监狱密室没有开灯。

“嚓”，一根长长的火柴光，亮出了王蒲忱的脸，亮出了桌子上第一部专线电话。

王蒲忱点燃了烟，看着那部直通建丰同志的电话。

这根火柴眼看燃完了，王蒲忱将点燃的烟搁在建丰同志专线电话边的烟缸上。

又擦亮了一根火柴，又点燃了另一支烟，王蒲忱的目光转向了桌子上另一部专线电话。

第一支烟头还在建丰同志专线电话边微弱地亮着。

王蒲忱扔掉手中燃着的火柴，毅然操起了第二部专线电话的话筒，深吸一口烟，借着烟头亮出的光，拨了电话机孔中那个“3”字！

通了，响了三声。

“我是毛人凤，蒲忱吗？”

烟头明灭，王蒲忱对着话筒：“是我，有紧要情况向局长报告。”

“说。”

王蒲忱深吸了一口烟，让烟头的火光微弱地照着电话：“党通局徐主任要在我们北平站处决跟经国局长有关的人，向我出示了陈部长的手谕。我们现在是夹在中央党部和预备干部局之间，该如何面对，请局长指示！”

没有回答。

王蒲忱轻轻扔掉了已经深吸完的那支烟，夹着话筒，腾出手又擦燃了一根火柴，照着电话。

那边终于有声音了，还是毛人凤的声音，却像是对那边的人说话：“电话今天怎么啦？一点儿声音也没有？立刻去查！”

火柴光照着王蒲忱那张脸，尽管猜到了这种可能，那张脸依然好生绝望！

火柴光灭了，黑暗中只能听见王蒲忱耳边话筒传来一阵嘟嘟嘟的忙音。

西山偏西的太阳是一天中最好的，能把满西山的树都照得像油画。

严春明一个人站在靠西山的高墙下，背负西山，就是一幅油画。

梁经纶、谢木兰还有另外四个共产党学生偏被安排站在草亭内，面向严春明。

宪兵们被孙秘书领着，静静地站在院子通道口外的两边，跟草亭保持着距离，跟这些人保持着距离。

徐铁英走进了严春明那幅油画，脸上带着笑容，望向严春明：“当着他们，请重复一下你的身份。”

严春明没有了眼镜，知道不远处那模糊的一团里，站着梁经纶、谢木兰还有那几个党员学生，答道：“中国共产党党员。”

徐铁英：“具体职务？”

严春明：“中共北平学委燕大支部书记。”

徐铁英占据了最为有利的位置，太阳在他的头顶后方，直射草亭，梁经纶那几个人的反应尽在眼底。

徐铁英望向了梁经纶。

谢木兰紧挨在梁经纶身边，跟着抬头望向梁经纶。

另外四个学生也望向了梁经纶。

梁经纶只望西山。

徐铁英望着梁经纶问严春明：“燕大经济系教授梁经纶是不是你们支部成员？”

严春明回答得非常干脆：“不是。”

“梁教授，他说你不是共产党。”徐铁英提高了声调，直呼梁经纶。

梁经纶的目光从西山慢慢收回了，望向徐铁英。

徐铁英还带着笑容，直望着梁经纶的眼。

两双眼在对峙。

谢木兰眼中，梁经纶的眼神像淡淡的云遮月，蒙着一层翳，却闪着遮不住的光。她立刻痴了，不想再看任何别的东西，只想看梁经纶这时的眼。

徐铁英几十年的党务，功夫在这个时候显露了。他的眼分明在看梁经纶的眼，目光同时笼罩住了梁经纶身边的谢木兰，带着笑，带着欣赏：“那就说出你的真实身份吧。”

梁经纶显然已经做好了面临这一刻的准备，愤懑冲破了眼中的云翳，望着徐铁英，不疾不徐，亢声念诵起来：“余致力国民革命，凡四十年，其目的在求中国之自由平等……”

几个共产党学生望着他的眼神有些茫然了。

梁经纶还在不疾不徐地念诵：“积四十年之经验，深知欲达到此目的……”

谢木兰激动的声音加入了梁经纶的背诵：“必须唤起民众及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗……”

谢木兰的加入，使梁经纶的声音小了，接着停了。

“念哪，继续念。”徐铁英竟然还带着笑容。

梁经纶心底涌出的反抗再也无法阻止：“徐铁英，根据中华民国宪法，国民皆有平等之权利。你刚才问我的身份，现在我也问你的身份。请问，你是不是国民党党员？”

徐铁英依然保持自己的矜持：“当然是。”

梁经纶：“请问你在国民党内的职务？”

徐铁英脸上的笑容渐渐消失了。

梁经纶：“你是国民党党通局全国党员联络处主任。”

徐铁英没有回答。

梁经纶厉声地：“根据国民党党章，根据你们党通局的条令，凡是国民党党员，闻听《总理遗嘱》，都必须参与背诵。以你的身份，刚才为什么不跟着背诵？”

徐铁英的脸慢慢青了。

梁经纶：“你还要我继续念吗？我们一起念！”

孙秘书也在望着徐铁英，因为徐铁英正在向他望来。

孙秘书的脸让徐铁英好生厌恶，没有表情，却像一部党章！

徐铁英转望向严春明：“你都听见了？”

严春明的脸更让他生气，不苟言笑的人这时嘴角露出的那一丝笑，倒像个胜利者。

“孙朝忠！”徐铁英向孙秘书吼道。

“在。”孙秘书走了过去。

徐铁英从口袋里掏出一本蓝底印着一枚白色国民党党徽的身份证：“这就是假冒中共党员梁经纶的真实身份。拿去，给那几个学生看！”

孙秘书尽力保持着镇定，接过身份证，下意识地翻开了。

身份证上，梁经纶的照片，比现在年轻，右下角被一枚钢印死死地压在身份证上！

照片下面，赫然印着：

梁复生！

中国国民党党员！

入党时间：民国二十九年！

入党介绍人：蒋经国！

发证单位：中国国民党全国党员通讯局！

“拿去！”徐铁英声色俱厉。

孙秘书依然没有任何表情，拿着那本身份证走进了草亭，没有看梁经纶，只对那几个青年学生：“站成一排，保持距离。”

几个青年学生，还有谢木兰都望向了梁经纶。

梁经纶两眼望向远方的天空，声音也像从远方的天空飘来：“没有什么不能看的，你们自己辨别吧……”

孙秘书手中，打开的身份证。

四个青年学生，包括那两个中正学社的假党员，都露出愕然的目光！

“卑鄙！拙劣！”谢木兰挽住梁经纶的手臂，看了一眼那四个青年学生，接着转向徐铁英，“你就是党通局造证的人，造这么个假证还不容易。这么拙劣的手段，有人相信吗？！”

徐铁英又露出了笑容，这次明显带着狰狞，没有理睬谢木兰，对孙秘书：“看了就行，拿过来。”

孙秘书又拿着身份证走向徐铁英。

徐铁英：“给严春明看。”

孙秘书把身份证直递到严春明的身前，严春明淡淡地接过身份证，却只拿在手里。

徐铁英：“早知道了是不是？”

严春明：“知道什么？”

徐铁英：“你们中共北平城工部早就知道了梁经纶的双重身份，现在还装，有意义吗？”

严春明：“双重，什么双重？请你把他第一重身份说给我听。”

徐铁英：“中共北平学委燕大支部委员，不是吗？”

严春明反正什么也看不见，别人也就很难看见他真实的神态，他虚望向徐铁英说话的方向，突然问道：“你是中共燕大支部书记，还是我是中共燕大支部书记？”

“当然你是。”徐铁英立刻接下他的问话，突然提高了声调，“你不只是中共燕大支部书记，还是梁经纶加入共产党的入党介绍人。你刚才否认他是中共党员，只有两种可能。一种是目前为止你还真不知道他国民党的身份，作为支部书记，作为入党介绍人，你不会供出他。可惜这种可能被你刚才的态度否定了。梁经纶刚才慷慨念诵《总理遗嘱》，已经暴露了他的真实身份。你现在还保护他，就只剩下一种可能了，那就是你们北平城工部已经发现了梁经纶的真实身份，假装没有发现。严春明，你昨晚突然返回燕大，今天刘初五那样的大人物都不惜以身犯险，我们真会相信你们会这样保护学生吗？你们这样做只有一个原因，是在跟梁经纶背后那个更大的人物斗法！”

说到这里，徐铁英转望向梁经纶身边的那几个学生：“想知道梁经纶教授背后那个更大的人物是谁吗？”

两个真正的共产党学生怔在那里，另外两个中正学社的共产党学生也怔在那里。

谢木兰却是脸色白了，挽着梁经纶的那只手也僵了，突然觉得耳鸣起来。

徐铁英接下来的声音于是嗡嗡轰鸣：“就是你们刚才在我们国民党党证上看到的梁经纶的入党介绍人，现任国防部预备干部局蒋经国局长……”

满西山都是徐铁英的声音在回荡。

所有的目光都在梁经纶一个人身上。

梁经纶一直挺立着，不看任何人，又好像没有听到任何声音。突然，他的一只手臂奋力一挽——谢木兰身子软了，正在往下滑去。

梁经纶那只手如此有力，一把挽住了谢木兰！

西山监狱密室里，啪地一下，王蒲忱打开了桌上的台灯，操起了二号专线的话筒：“王秘书吗，我是王蒲忱，无论建丰同志在哪里，请务必将电话转过去，我有紧急情况报告。”

这几句话是一口气说完的，接着便是等王秘书回话，对方依然沉默，似是在等王蒲忱接着把话说完。

王蒲忱：“我已经说完。王秘书，请回话。”

“我就是。”

——熟悉的奉化口音，建丰同志！

王蒲忱一惊，立刻站直了，竭力调整自己激动的情绪。

“唉。”沉默的间隙，话筒那边传来一声极轻的叹息。

王蒲忱听来，却像风送涛声。

接下来建丰同志的声音再平静，王蒲忱都已经听到暗潮汹涌了：“蒲忱同志，我刚开会回来，大致情况已经知道了，你把你那边现在的情况说一下吧。”

“是。”王蒲忱也尽力平静地回答，“徐铁英扣了几个共产党青年学生，已经当着他们暴露了梁经纶同志铁血救国会的身份。接下来的情况是除了两个我们中正学社的人，另外几个都不能释放了。最不能理解的是他们把谢木兰也卷进来了，明知道她不是共产党，是方家的人，才十九岁……”

“为什么不阻止，不报告？！”电话那边突然传来建丰同志从来没有的震怒！

王蒲忱选择了沉默几秒钟，他必须沉默几秒钟，不是那种思索托词的沉默，而是停留这片刻的时间以表示自己下面的话很难说清楚：“是，建丰同志。孙朝忠同志及时将情况传递给了我，我找到了徐铁英，他说是中央党部的决定，并说总裁和陈部长还有你知道情况，正在党部开会商量。我给毛局长打电话，电话出了故障……”

王蒲忱停住了，电话那边也沉默了。

这种沉默可不能持续，王蒲忱主动轻声地叫道：“建丰同志……”

“是。”王蒲忱必须坦陈自己“想好的意见”了，“我个人的看法是，谢木兰知道了梁经纶同志的真实身份，就算愿意接受也不能释放。她的情绪，她的状态，无论如何也瞒不过方家那些人，更瞒不过共产党北平城工部。最难的是不放她也不能关她，方步亭、方孟敖、方孟韦还有何其沧，哪一个人出面，我们都必须释放。既成事实，谢木兰活着，梁经纶同志就必须离开北平，‘孔雀东南飞’方案就只能放弃，币制改革计划也必然要推迟……”

“分析完了没有。”电话那边这一次是带着厌恶了，“说你的意见！”

“是……”王蒲忱必须给意见了，“建丰同志，谢木兰和那几个共产党必须处决，关键是做好善后。既不能让方家怀疑，也不能让共产党抓住把柄。”

又是沉默，但王蒲忱已经感觉到自己的态度过关了。

“执行吧。”

电话明显在那边挂了，王蒲忱还将话筒放在耳边。

呆呆地望着台灯照着的二号专线电话，他从口袋里掏出一盒烟，又掏出了两盒烟，摞在桌上。

平时多少计划，多少难题，只要抽烟都能解决。可今天这个善后计划还能靠烟熏出来吗？王蒲忱放下了话筒，望着那三盒烟出神，第一次连烟也不想抽了。

西山监狱后院的墙边，严春明那幅油画里又多了几个人，两个真正的共产党青年学生，两个中正学社的假共产党学生。

梁经纶自然还在草亭内，与平时不同，他靠着草亭的柱子，坐在地上，抱着谢木兰，旁若无人。

谢木兰眼睛仍然睁着，只是没有了神采，脸也白得像纸。

徐铁英显然已经在旁边站了好一阵子了，问道：“要不要叫狱医？”

梁经纶的眼神里根本就没有这个人。

徐铁英目光转向了领着宪兵面对西墙的孙秘书：“孙秘书！”

孙秘书转过了身，没有过来，只望着徐铁英。

徐铁英：“听你的意见，还要不要叫狱医给谢木兰看看？”

孙秘书：“局长，我看没有这个必要了。”

“那好。来两个人把她搀过去。”说完这句，徐铁英径自出了草亭，走进通道，一个人离开了后院。

孙秘书带着两个宪兵走进了草亭，站住了，望着梁经纶。

没有下令，两个宪兵也只好站在那里。

不知道站了多久，梁经纶终于有了反应，横着抱起谢木兰，身子依然挺得笔直，走向西墙时，长衫居然又飘拂了起来！

方孟韦来到了崔中石家。

“这么多东西，这啷个要得？”叶碧玉两手满满地提着方孟韦送来的东西。

方孟韦已经一手一个，左手抱着伯禽，右手抱着平阳，走到了那棵大树底下，坐下时让两个孩子一个坐在左腿，一个坐在右腿。

“先别拿进去，崔婶。”方孟韦叫住了往厨房走的叶碧玉，“那个食盒里是刚烤的面包，拿两个给伯禽和平阳。”

叶碧玉回头笑道：“反正要吃晚饭了，吃饭时再给他们吃。”

两个孩子的眼里已经馋出手来了。

方孟韦心里一酸，装出笑容，问两个孩子：“你们说，现在吃还是晚饭吃？”

两个孩子几乎同时：“听妈妈的。”

方孟韦：“今天我们不听妈妈的。崔婶，拿来吧。”

叶碧玉只好走过来。

叶碧玉找到了那个食盒，揭开盖子，立刻显出第一层那个金黄的面包！

“这么大，一人先吃半个。”再不容商量，叶碧玉将面包掰成两半，递给两个孩子一人一半，接着说道，“方副局长先坐，我给侬去沏茶。”

两个孩子教养很好，吃面包时背对着方孟韦，一小口一小口吃着，却吞咽得很快。

起风了，头上的树叶沙沙地响着。

方孟韦的目光往树上望去，一只鸟从密叶中飞了出来，倏地掠过地面，嘴里已叼着一小块掉在地上的面包。

方孟韦望着那只鸟径直飞向了崔叔生前办公的房间外，落在了窗台上。

方孟韦一怔，似看见窗户里一个身影闪过——崔叔的身影！

定睛再看，只有那只鸟在窗台上吞咽着面包。

方孟韦闭上了眼，耳边响起了当时打崔叔的那一枪！

方孟韦的眼睛湿了。





