第75章孤军奋战

孙秘书带着执行组长走到监狱密室门外站住了。

执行组长立刻紧张了：“长官，这里除了王站长任何人不能进去。”

孙秘书从裤袋里掏出了钥匙：“这就是王站长给我的钥匙，到走廊尽头看着，任何人不许靠近。”说着已经将钥匙插进了锁孔，门开了。

执行组长兀自半惊半疑，站在门口。

孙秘书半个身子已经进到门内，目光射向他：“我在里面的事对任何人都不许说。只有王站长和你知道。”

“是。”执行组长这才信了，立刻向走廊那头走去。

密室的厚铁门从里面沉沉地关上了。

孙秘书在密室里电话汇报：“从严春明那里看不出共产党对梁经纶同志有怀疑。知道梁经纶同志共产党身份的还有五个共产党，其中两个是我们中正学社的学生，三个是共产党学生。梁经纶同志的意见是对这五个人都不要刑讯。”

电话那边，建丰同志的声音：“那就不要刑讯。除了严春明，梁经纶同志和今天抓的学生让何副校长一同保释。”

孙秘书：“是，建丰同志。我担心王蒲忱同志释放他们，在徐铁英尤其是陈继承那里会有阻力。”

“你管多了。记住你是党通局的人，是徐铁英的秘书。”

“是。”

好长的电话线，门外那部值班电话被摆到了华北“剿总”会议室主席台桌上。

电话铃终于响了，十分响亮。

所有的目光，不同的眼神都望向了那部电话。

王克俊当然不会去接这个电话，陈继承和李宇清也对望着。

李宇清：“还是你接吧。”

陈继承也实在不想接这个电话，可他是会议主持，只好拿起了话筒。

旁人听不见，可电话那边的声音在陈继承耳边十分清晰：“继承吗？”

陈继承脸色立刻变了，两腿一碰：“是我，校长。”

“校长”两个字使所有的目光都变了，原来经意和不经意关注电话的人都盯向了陈继承。

陈继承听到的声音：“现在跟你打电话的是中华民国的总统，不是什么校长。”

所有人都看见，陈继承两眼一片茫然！

陈继承又听到那边的声音：“说话。”

陈继承：“我在，总统。”

陈继承听到的声音：“知道我的桌子上现在摆着什么吗？”

陈继承沉默了一两秒钟：“请总统明示。”

陈继承听到的声音：“我现在没有什么明示。华北‘剿总’的副总司令兼北平警备司令部总司令的职务你都不要干了。还想我保你，今天就离开北平回南京。免职的电令我明天再发。”

电话在那边搁了。

话筒拿离了耳边，却依然握在手里。从黄埔开始这只手便使过无数把枪，这时竟把话筒也当作枪了，下意识地向右边递去。

李宇清立刻站起来，从陈继承手里接过话筒：“我是李宇清，总统……”

话筒里只有长长的忙音，李宇清凝望向陈继承。

“总统命我立刻飞南京。”陈继承这才缓过了神，嗓音却明显嘶哑了，“你们接着开会。”再不跟他们多言，径直向台侧走去。

曾可达的眼神有了反应。

王蒲忱的眼神装作没有反应。

反应最强烈的是徐铁英的眼神，他同时站起来，望着陈继承即将消失在台侧的背影。

那个背影停住了，陈继承转过来的眼神正好跟徐铁英望他的眼神碰上了。

陈继承：“你出来一下。”

背影这才消失在台侧。

徐铁英也不再讲级别，直接快步走上主席台，从李宇清、王克俊座后向陈继承离开的方向跟去。

会场大门外的宪兵一齐敬礼。

何孝钰的眼睛亮了，随即站了起来。

谢培东也从围着那棵大树的砌石上站了起来。

第一个出现在门口的是何其沧，徐步而行，使得后面人的速度也减慢了。

随后一肩的是方步亭，然后是李宇清、王克俊。

这四人一组出了大门，接着出来的是曾可达、方孟敖，走在最后的两人竟是王蒲忱和徐铁英。

父亲他们要下台阶了，何孝钰一激动便想迎过去。

“等着。”谢培东轻声提醒她。

果然，李宗仁那辆别克车飞快地开过来了，停在台阶下。

王克俊的美式小吉普开过来了，停在别克车后面。

坐在车里的方步亭的司机也发动了车，准备开过去。

谢培东向他摇了下头，车便依然停在离大树不远的地方。

何其沧、方步亭下了台阶。

李宇清、王克俊下了台阶。

两辆车的门立刻拉开了。

李宇清向开门的副官：“何副校长和方行长坐李副总统的车，我坐王秘书长的车。”

“是。”开门的副官立刻将手护到了车门上方。

何其沧没有上车，而是望着李宇清。

李宇清立刻明白了，向站在台阶一侧的徐铁英和王蒲忱说道：“你们先去放人。”

“是。”王蒲忱应了声，同时将手一让。

徐铁英什么表情也没有，下了左侧台阶，向大门走去。

王蒲忱跟着向大门方向走去。

何其沧有了温颜，对李宇清：“请李副官长稍等，我们先跟家人打个招呼。”

李宇清：“好。”

何其沧乜了一眼方步亭，俩人向大树走去。

大树下，谢培东、何孝钰满眼望着他们。

面对面站住了，何其沧先望了一眼女儿，然后望向谢培东：“请谢襄理带孝钰回去，告诉你们行长夫人，开完会我去你们家吃饭。”

谢培东似乎明白了结果，又不便明问，只好答道：“好。走吧。”

“等一下。”何其沧叫住了谢培东和何孝钰，回头望向台阶，“你，过来一下。”

是在叫方孟敖。

方孟敖何时这样迟钝过，竟然没有反应过来。

曾可达轻声提醒：“叫你。”

方孟敖这才快步走了过去。

何其沧望着方孟敖：“想喝什么红酒？”

方孟敖：“今天不想喝酒。”

“胡说！”何其沧转望向谢培东，“管家的，家里有什么好红酒？”

谢培东：“还有几瓶拉菲。”

何其沧：“开两瓶，醒在那里。”说完便拄着拐杖向别克车走了过去。

方步亭望了一眼儿子：“你告诉他们吧。”跟了上去。

方孟敖望着姑爹和何孝钰：“南京成立了美援合理配给委员会。司徒雷登提名，何伯伯答应出任副主任，我爸是委员。他们已经去放人了，何伯伯晚上去我们家，应该是为了陪木兰吃饭。”

三个共产党，三双眼睛，此刻都不知道该如何交流了。

何其沧和方步亭坐的别克车已向这边开来。

紧跟着的是王克俊那辆美式小吉普。

三双眼目送着两辆车开出了大门。

方孟敖：“是去行辕留守处开会，我和曾可达也要参加。”说完大步向台阶前另一辆开过来的吉普走去。

谢培东望向何孝钰，何孝钰还在望着方孟敖的背影。

谢培东轻声道：“上车吧。”

西山监狱大门院内。

王蒲忱的车开进来了。

徐铁英的车开进来了。

早就接了电话，孙秘书、执行组长、警备司令部的宪兵连长，还有第四兵团的那个特务营长都已在这里等候。

王蒲忱下了车等着徐铁英也下了车，二人一起向这群人走来。

“抓捕人的名单。”王蒲忱望向执行组长。

执行组长立刻从中山装下衣口袋里掏出好几页名单递了过去。

王蒲忱快速地浏览了名单，接着望向那几个人：“要放人，分批放。怎么放，等我和徐局长的命令。”

四个人居然都没有反应，有些是没有反应过来，有些是装作没有反应过来。

王蒲忱对徐铁英：“我们赶紧商量吧。”手一伸，领着徐铁英向楼房正门走去。

王蒲忱卧室里陈设简洁。

简易的白木单人床。

简易的白木书桌。

简易的白木书架。

房子中间那张黄花梨的麻将桌和四把黄花梨麻将椅便显得格外刺目。

徐铁英飞快地扫视了一眼这间房子的陈设，径直走到麻将桌左侧坐下了。

王蒲忱在他对面坐下了。

徐铁英轻轻敲了一下麻将桌面：“黄花梨的？”

王蒲忱淡笑了一下：“是吧。”

徐铁英：“马汉山这一向就住在你房里？”

王蒲忱：“马汉山当站长时就住这间房。您看名单吧。”把那几页名单轻轻摆到徐铁英面前，接着从麻将桌上方的小抽屉里拿出一副老花眼镜递了过去。

徐铁英当然知道这是马汉山打麻将时戴的眼镜，坦然接了过来，戴上。

名单密密麻麻，戴上眼镜便一目了然。徐铁英的眼从镜框上方深望王蒲忱：“你很会做人，在我们党国像你这样会做人的不多了。”

王蒲忱：“徐局长多批评。”

徐铁英这是今天第一次露了一下笑脸，不再接言，低头看名单。

第一页很快便翻过去了。

第二页也很快就翻过去了。

最后一页，也就是重犯名单那一页，徐铁英盯着一个名字不动了：“梁经纶”！

徐铁英取下眼镜就摆在梁经纶那行字上，又深望着王蒲忱：“我也有一份名单，想了好些天，今天给你看。”

徐铁英解开了军衣下面口袋的纽扣，拿出一页纸，递向王蒲忱。

王蒲忱：“徐局长，如果是我不应该看的，最好不要给我看。”

徐铁英见他不接，便将那页名单摆到桌面，推了过去。

王蒲忱只能看了：

蓝头笺印——中国国民党全国党员通讯局！

右角印戳——绝密！

王蒲忱的目光有了变化。

文件标题——关于保护蒋经国同志的报告！

接下来的称呼只有两个字：“总裁”。底下是提纲挈领的几行字，再下来便是两组名单。

王蒲忱的眼中赫然出现一行惊心的黑字：“不利于经国同志的人员”！

徐铁英开始看王蒲忱的反应。

王蒲忱眼慢慢向下扫视，右手已经多了一支烟，左手已经多了一盒火柴。

擦燃的火柴光中一个名字在燃烧：“梁经纶”！

王蒲忱点烟，深吸，晃灭了火柴，没有吐出一丝烟雾，另一个姓名清晰地出现了：“方孟敖”！

这一组姓名完了，下面是空行。

王蒲忱的目光定在接下来的那行加黑的字体上：“有利于经国同志的人员”！

一个自己十分熟悉的姓名立刻扑入眼帘：“王蒲忱”！

王蒲忱必须有所表示了，抬头向徐铁英投过去答谢的一瞥。

徐铁英回以含蓄的一笑，目光向那份报告一扫，示意他看下去。

王蒲忱低头再看，目光一闪，这回是真的惊了。

有利于经国同志的人员名单中居然有这个人：“孙朝忠”！

“好了。”徐铁英将那份报告拿了回去，“请给我擦根火柴。”

王蒲忱站起来，擦燃了一根火柴。

徐铁英也站起来，将那份报告伸向火柴。

两双目光同时望着那张燃烧的报告，火光竟然是蓝色的！

徐铁英直到火光燃到指头才将那页灰烬轻轻扔到地上：“坐吧。”

再坐下来时，王蒲忱直望着徐铁英。

徐铁英：“我知道你想问什么。第一，为什么我还要用孙秘书。第二，为什么我要将这份报告给你看。直接告诉你吧，这都是陈部长的指示。我必须用孙秘书，因为他是有利于经国同志的人，我要用他，还要装作不知道他是经国同志的人。上午开会时我们去打电话，我打的是陈部长，他直接指示将这份报告给你看。为了党国，也为了更好地保护经国同志……蒲忱同志，你的烟烧着手了。”

“没关系。”王蒲忱直接用指头将燃着的烟捏熄了，“陈部长希望我干什么？”

“不希望你干什么，希望你什么也不要干。”徐铁英这是摊牌了，“铁血救国会好些年轻人都在陷经国先生于不利。曾可达不足道。可那个梁经纶一边缠上了美国人，一边缠上了共产党，缠得太深。出了这个门，他的事必须由我去处理。我会带孙秘书去，一切过程都由孙朝忠向经国同志报告，与你无关。记住，你没有看刚才那份报告，因为经国同志也不知道有这份报告。我们不希望你失去经国同志的信任。”

王蒲忱：“我能再问一句吗？”

“请问。”

王蒲忱：“刚才那份报告总统看了吗？”

徐铁英：“总统不看，我敢给你看吗？”

“我服从。”

西山监狱大门院内。

孙秘书、执行组长、宪兵连长和那个特务营长终于看见徐铁英和王蒲忱出来了。

王蒲忱手里拿着名单，向执行组长、宪兵连长和那个特务营长说道：“你们都过来。”

三个人的头都凑了过去。

王蒲忱点着名单：“根据名单调车。北平籍的师生送到各自的学校。外地的学生都打了钩，直接送火车站，有钱的自己买票，没钱的给他们代买，送回原籍。”

接下来，详细分配任务。

孙秘书早已站在徐铁英身边，徐铁英在看着王蒲忱安排任务，一直没说话，他也不好说话。

这时孙秘书必须问话了：“主任，一个也不审就放人，怎么回事？”

徐铁英这才也望向了他：“美国人插手了，南京今天又成立了一个什么美援合理配给委员会，司徒雷登点名，何其沧当了副主任，条件是抓捕的师生都要释放。”说到这里他停住了，想了想，问道，“严春明和梁经纶他们关在哪里？”

孙秘书：“分别关在一号和三号。”

“去见见他们。”徐铁英已经向监狱方向走去。

孙秘书紧步跟了上来：“要不要跟王站长打个招呼？”

徐铁英：“陈副总司令的命令，不用跟他打招呼。”

孙秘书只好越到前面引路。

孙秘书的步伐是如此年轻，徐铁英眼中突然露出一丝“老了”的苍凉。

徐铁英一行来到西山监狱后院。

“墙是后砌的吧？”徐铁英隔着三面高墙，但见西山无限风光被挡在了墙外，不禁问道。

监押组陪同那人：“报告局长，是马汉山当站长时修的。”

徐铁英的目光从高墙前面那块草坪转了回来，扫视院内，海棠梅枝，几年未曾修剪，长得已经不成模样，向中间那座草亭走去：“崔中石就是在这里枪毙的？”

“是。”监押组那人跟在身后答道。

徐铁英在亭子里坐下了：“挑这么一个地方杀人，你们马站长真会煞风景啊。”

监押组那人不知怎么回答了。

徐铁英：“叫孙秘书带严春明来吧。”

监押组那人：“是。”

囚房通往后院的铁门那边是长长的监牢通道，穿过铁门左转居然还有一条长长的通道，两边全是石墙，远处仿佛有光，便是后院。

孙秘书领着严春明在石墙通道中慢慢走着，突然低声问道：“我们见过面，谈过话吗？”

严春明当然听出了，这个声音就是对自己背诵总学委指示的那个声音，沉默了少顷：“请问你是谁？”

孙秘书：“我在问你，此前我们见没见过面？”

严春明：“我们不认识。”

孙秘书：“不认识就好。告诉你我的身份，我姓孙，是北平警察局徐局长的机要秘书。”

通道走到了尽头，后院，高墙，还有高墙外的西山尽在眼前。

可在严春明面前，这一大片灰，这一大片绿，也只是自己人生这本书的最后一页罢了。

孙秘书押着严春明来到西山监狱后院。

“你问他吧，做好笔录。”徐铁英对孙秘书轻轻撂了这句话，便转过头看墙外的山。

草亭内，石桌旁，四个石凳。

“是。”

徐铁英已坐了背对高墙外的西山的石凳，孙秘书便将严春明让到草亭右边的石凳前：“坐吧，坐下谈。”

严春明静静坐下了。

孙秘书走到他对面的石凳前，掏出笔记本，抽出钢笔也坐下了。

“燕大出面保释你们了。”孙秘书一边说一边将自己的话记了下来。

严春明在静静地听着。

徐铁英显然也在听着。

严春明耳边这时响起的却是对面这个人在牢房的话：“刘初五同志昨晚还在尽最后努力叫你离开。这话你不会说不明白吧……”

孙秘书录完抬头望去。

徐铁英依然在看山，严春明竟也在看山。

——周遭如此寂静，偌大的西山没有一声鸟叫，没有一丝风声。

孙秘书屏住呼吸，又低下了头，这次是先写了一行字，再边说边写：“因此我们不能放你。何副校长救不了你，司徒雷登大使也救不了你。严书记。”

严春明的头慢慢转回来，答道：“我从来没有指望谁来救我。”

徐铁英也回头了，望了望严春明，又望向正在记录的孙秘书。

孙秘书记录完严春明的答话，抬头看见了徐铁英的目光，便等着他的指示。

徐铁英的眼神里没有任何指示，又转回头继续看山。

孙秘书只能继续一边说一边记录：“我们能救你。前提你知道，告诉我们，抓的人里还有哪些是共产党？”

严春明慢慢站起来：“必须说吗？”

孙秘书又抬起了头，借看严春明，见徐铁英的背影纹丝未动，只好记下严春明这句反问，接着边说边记：“我们会为你保密。”

严春明：“没有什么密可保了。今天你们抓的人只有我一个人是共产党。”

孙秘书挥笔记录不再抬头，接着问道：“你这样说我们会相信吗？”

“你这句话不要记了。”徐铁英这时倏地站起，中断了审问，“让他签字吧。”

“是。”

难得孙秘书将心中的惊诧掩饰得如此自然，拿起记录本递给严春明，“签名吧。”

严春明将记录凑到眼前，也就几句话，很快看完了：“笔给我。”

孙秘书递过了钢笔。

徐铁英直接把记录本拿过去，撕下了那一页笔录，把本子还给孙秘书：“可以把燕大学委另外几个共产党带来了。”

“另外几个共产党？”孙秘书询望向徐铁英。

严春明也惊望向徐铁英，可惜没有眼镜，看不清面前这巨大的一团模糊。

孙秘书必须问了：“局长，哪几个共产党？”

徐铁英今天的口袋里像是装满了名单，在把严春明的笔录放进去时，掏出了另一份名单：“都在上面。”

孙秘书手里那份名单：

“梁经纶”赫然写在第一个！

接下来是几个或陌生或不陌生的姓名。

孙秘书的目光定在了最后一个姓名上——“谢木兰”！

不能再掩饰犹豫，孙秘书走近徐铁英，指着谢木兰的名字低声说道：“局长，这个人是不是最好不要叫？”

徐铁英并不看名单，回道：“都叫。”

梁经纶囚房窗口的日光直射在那份抓人的名单上！

“这不是在抓共产党，不是打压我一个人，这是要破坏币制改革！”梁经纶的手一抖，将名单掷还给孙秘书，“立刻报告建丰同志！”

孙秘书：“徐铁英是突然袭击，我没有时间报告。”

梁经纶：“曾可达呢？铁血救国会就我一个人在北平孤军作战吗？！”

“梁经纶同志。”孙秘书低声喝住了他，“曾可达同志正在行辕留守处开会，何其沧、方步亭都在那里。出了门你要求见王站长，请他立刻打电话到会场去，请何其沧、方步亭出面保谢木兰。牵涉共产党，报告建丰同志，他也为难。”

王蒲忱的眼中，两辆载着军警和学生的车开出了监狱大门。

最后一批学生在上最后一辆车了。

王蒲忱的耳边，监押组那个人在报告。

他掏出了烟和火柴，点烟的手突然停住了：“谁？”

监押组那人：“谢木兰。”

王蒲忱扔掉火柴，掏出那份释放名单飞快扫视，竟然没有谢木兰！

王蒲忱倏地抬起头。

最后那辆车已发动了，后挡板刚推上。

王蒲忱喊道：“还有人，这辆车先不要开！”

一个车下的宪兵：“是！”立刻跑向驾驶室旁，“王站长命令，先不要开。”

王蒲忱领着监押组那人，快步向牢房方向走去。

西山监狱这处后院，从接手保密局北平站一年多来，也是王蒲忱特喜欢独处的地方，今日进来，如此怪异。

徐铁英一个人坐镇草亭，高墙外的西山居然没有一声鸟叫，没有一丝风声。

王蒲忱平时徜徉的步子慢得更徜徉了，进了草亭。

徐铁英望着他。

他也望着徐铁英。

“孙秘书叫你来的？”徐铁英望向他的眼。

王蒲忱：“是梁经纶，在牢房通道抗议。”

“抗议什么？”

“徐主任。”王蒲忱叫着徐铁英党通局的职务，在旁边石凳坐下了，“今天突然成立美援合理配给委员会，显然是美国向南京施加了压力。司徒雷登大使又亲自点名何其沧、方步亭出任副主任和委员。这个时候当着谢木兰暴露梁经纶的身份，如果谢木兰不就范，无论是杀她还是关她，方家和何家这一关都过不去。事关大局，请徐主任考虑这一层利害关系。”

“这一层关系我好像还真忘了。”徐铁英乜向王蒲忱，“陈部长说过，牵涉到复杂的人事可以听听你的意见。王站长认为该怎么办？”

王蒲忱：“我的意见刚才已经说了。”

徐铁英：“释放谢木兰？”

王蒲忱：“请中央党部考虑我的意见。”

徐铁英：“可以。但是必须履行释放程序。”

王蒲忱：“我们都知道，谢木兰并不是共产党，无须履行释放程序。”

“可梁经纶是共产党，正在发展谢木兰。”徐铁英断然回道，“因此，梁经纶必须向谢木兰说清楚自己铁血救国会的身份。说清楚了，谢木兰还愿意跟他，就可以释放。”

王蒲忱失去了平时的淡定，有些激动：“徐主任，我理解中央党部对我党党员的甄别纪律，只想提请中央党部考虑，今天释放学生是总统的决定。尤其牵涉到谢木兰，必定惊动美国盟友的态度。我请求中央党部先报告总统……”

“中华民国不是美国盟友的情妇！总统也犯不着事事看美国人的脸色！”徐铁英倏地站起来，“我再提醒你，总统首先是我党的总裁，是代表我党竞选的总统。现在总裁就在中央党部听取陈部长的全面汇报。你还请求向总统报告吗？”

王蒲忱终于惊了：“就为了一个梁经纶？”

“到现在你还认为只是一个梁经纶？”徐铁英彻底摊牌了，“这一年多来美国跟我们的外交关系日益恶化，原因之一就是党国内部有人离心离德丑化党国形象。譬如这个梁经纶，利用何其沧跟司徒雷登的关系，多次向美国人传达负面影响。他到底是在执行你们经国局长推动币制改革的计划，还是在执行共产党学委的指示？！王站长，刚才那份报告已经给你看了，你们都是铁血救国会的成员。对你，党部是放心的。可这个梁经纶到底是曹营还是汉营？你们不知道，我们也不知道。居然还让他跟那个有重大中共嫌疑的方孟敖联手行动。经国局长走险棋，你们谁都可以逢迎，我们中央党部必须为党国负责。”

王蒲忱望向高墙外的西山，似乎明白为什么满山的鸟都不敢叫了。

“不谈了。”徐铁英看表了，“顾全经国局长的工作，也是给梁经纶最后的机会，我们给他半个小时争取谢木兰，然后向那几个共产党公开他的真实身份。至于谢木兰能不能争取，对方家、何家应该如何善后，王蒲忱同志，无论作为保密局，还是铁血救国会，你们都知道应该怎么办。”

王蒲忱没有再说话，慢慢站起来，慢慢转身，往后院通道走去。

与进来时不同，他的脚步重了，而且踏地有声。

徐铁英向他那双脚乜去，辨析着那双踏地有声的脚步传出何种滋味在心头。

王蒲忱其实已经没有更多想法，只想惊动背后西山的鸟都飞起来，像平时一样聒噪，赶走挥之不去的耳鸣。

西山却依然沉寂！





