第64章扑朔迷离

这时，自己站在门口被坐在阳台上的父亲看得清清楚楚，而父亲的身影却和他刚才说的那句话一样，扑朔迷离。除了反感以外，心里不禁又涌出一丝别样的酸楚。

——记得每次走进这道门，自己都要叫一声爹。

——多少年来自己一直只叫父亲不叫后妈，今天进这个家却想叫后妈，反倒叫不出那个“爹”字。

方步亭也不知这个最亲近听话的儿子为什么会突然跟自己疏离，乃至显出叛逆：“知道你也不想再见我，就不要开灯了。可有些话要问你，总不能老站在门口吧。”

方孟韦此时真有些迈不动腿，可还是走了过去，除了沉默，还保持着距离，站在离父亲约两米的身侧。

“在哪里找到你大哥的？”方步亭也仍然望着窗外。

“卢沟桥往西，永定河边。”方孟韦回话了。

“他跟孝钰都谈了些什么，告诉你了吗？”

方孟韦没有回这句话。

方步亭转过头，望向小儿子。

方孟韦却望向了窗外的月亮，像是在对月亮说话：“他说要娶何小姐。”

方步亭站起来：“那为什么不直接去找何伯伯，却去见梁经纶？”

方孟韦依然望着窗外：“您可以去问他自己。”

方步亭被小儿子顶在那里，站了一阵子，又慢慢坐下，叹了一声：“我承认，这辈子我不是个好丈夫，也不是个好父亲……可这个时候我还是父亲。国民党一直怀疑你大哥是共产党，却又在利用他。还有，那个梁经纶到底是不是共产党？我总觉得这个人迟早会将你大哥害了……孟韦，崔中石的死你是亲眼看见的，不能看着你大哥和你崔叔落得一样的下场。”

方孟韦心内煎熬，却依然不愿意接他的话。

方步亭：“等你姑爹回来吧，现在你们也只听他的话了……”

外文书店二楼房间响起两下敲门声，不疾不徐，显然不是送何孝钰和谢木兰回来的同学。

梁经纶悚然惊觉，该来的人来了！

他望向对面的方孟敖。

方孟敖却毫无反应，依然在那里翻书。

“应该是送她们的同学。”梁经纶站起来，对着房门，“是欧阳同学吗？”

竟没有回答。

“请问是谁？”他又望向方孟敖。

回应他们的依然是两下敲门声，不疾不徐。

方孟敖这才说话：“没有主人怕客人的，开门吧。”

梁经纶步向房门。

他的长衫下摆又飘拂了起来，步伐露出了踟蹰。

思问却在他的眉眼间飞快运转：

保密局北平站的人？

——有方孟敖在，不会。

陈继承或徐铁英方面的人？

——有方孟敖在，也不会。

难道是共产党学委，是严春明！

眼前已是房门，梁经纶伸向门闩的手竟如他刚才的脚步一般踟蹰。

门闩在慢慢拉开，门在慢慢拉开。

——梁经纶蒙在那里。

——站在门口的竟是曾可达！

梁经纶从未这样满脸惊疑，曾可达的手已经伸了过来。

梁经纶在感觉着背后方孟敖射过来的目光，却不得不将手也伸了过去。

“这是梁经纶同志。”曾可达握着梁经纶的手，目光却越过梁经纶的肩，对他背后的方孟敖说出了这句话。

梁经纶怔怔地站在那里，不能想象，身后的方孟敖是何反应。

方孟敖的目光似有惊异，似无惊异。

尽管早从谢培东那里知道了梁经纶铁血救国会的身份，可现在曾可达的突然出现，直接暴露梁经纶的真实身份，依然出乎他的意料之外。因此，他此刻的神情，在曾可达看来完全合理，完全真实。

“进去谈吧。”曾可达自然地抚了一下梁经纶的肩，梁经纶侧转了身子，曾可达先进了门。

径直走到对门的桌前，曾可达站住了。

他发现梁经纶依然站在门口。

方孟敖在犀望着梁经纶。

梁经纶无法回避，只能也望着方孟敖。

“进来，进来谈。”曾可达示意梁经纶不要僵持，“问题很快会跟你们都讲清楚。”

梁经纶向自己的座位走去，一切掩饰都已毫无意义，他那件长衫的下摆又飘拂了起来，没有了去开门时的那种犹豫，完全是一任自然。

方孟敖的眼转盯住了他那竟然还能如此飘拂的长衫，一直盯到那长衫隐进对面的桌下。

“请都坐吧。”曾可达望向梁经纶。

梁经纶默默坐下了。

曾可达再望向方孟敖。

方孟敖坐下时，一条腿高高地跷在了另一条腿上。

曾可达脸上立刻掠过一丝不快——他想起了一个多月前在军事法庭，方孟敖就是这个坐姿！

不快必须忘记，今天必须耐心。

曾可达稳稳地坐下，吐出了三个字：“军、公、教。”

用这三个字开场，语调不高昂，也不失抑扬顿挫，曾可达对今天的见面颇下了番心思。

两人都望向了他。

收到了效果，他接着说道：“方大队长是国军在编人员，梁教授是大学在编人员。根据《中华民国宪法》，你们都是国民政府的公职人员。我们先认同这个身份吧。”

梁经纶没有接言，只望着方孟敖。

曾可达其实也在望着方孟敖，方孟敖的态度才至关重要。

“我当然要认可。”方孟敖很快就回答了，用的却是“认可”，没有接受曾可达的“认同”，接着说道，“原来在空军服役，现在顶着个国防部预备干部局上校的头衔，不认可也不行。梁教授。”

梁经纶屏住了呼吸，曾可达也在等方孟敖下面的话。

方孟敖：“燕京大学是美国人办的私立大学，你现在领的是美国人的薪水，似乎还算不上国民政府的公职人员。”

梁经纶怎好回答，只好不答。

“也算。”曾可达代他答道，“燕大的教授教员，国民政府教育部都登记在册，视为公职人员。”

方孟敖：“那就算吧。”

曾可达和梁经纶都望向他，等下面的话。

方孟敖却不说了，将桌上那支点燃了又掐灭的雪茄拿了起来，再从口袋里掏出的就不是那盒长长的火柴了，而是那只美式打火机，“当”的一声弹开，点燃了烟。这才又望向曾可达，别人在等他，他倒装作诧异：“怎么不说了？我们都在听。”

梁经纶望向了曾可达，看他如何应答。

曾可达十分明白，跟方孟敖做这种跳跃性的对话，无异于和这个王牌飞行员在玩空中作战。好在来之前，建丰同志的指示已十分明确——不要顾忌，直接摊牌！

曾可达单刀直入道：“我想，我来之前，你们一定在讨论一个问题，对方是不是共产党。”说完这句，他望了一眼方孟敖，又望了一眼梁经纶。

方孟敖没有接言。

梁经纶也没有接言。

曾可达：“其实，是不是共产党都无关紧要。方大队长知道，一个多月前我就坚持认为你是共产党，可我们国防部预备干部局，建丰同志，依然在重用你。原因很简单，真理只有一个，共产党在跟我们争天下。天下是什么，就是国家。国家是什么，建丰同志说，国家就是土地加人民。我们必须承认，由于国民党内部腐败，在许多地方失去了人民，因此失去了土地。两党的军队在前方争城略地，胜负已不在军事，而在政治。我，还有你们，现在做的，就是在国统区反贪腐，让人民有饭吃。抛开两党之争，我们这样做，就算你是共产党，也不会反对。”

“那你们认为，我到底是共产党还是不是共产党。”方孟敖知道，自己等待的这一刻终于来了，必须反问。

这恰恰是曾可达不能纠缠的问题，只能回避：“我已经说了，是不是共产党都无关紧要。”

方孟敖：“我是还是不是？”

曾可达必须回答了：“党通局和保密局一个多月前就做了调查，没有发现你有共党嫌疑。到现在为止，我也没有发现你和共产党有任何联系。”

“梁教授呢？”方孟敖突然话锋一转，“他是不是共产党？”

直接摊牌之后，就是直接面对。

曾可达望向了梁经纶，递过去一个“无须顾忌”的眼神。

梁经纶慢慢站起来，此前一直无法回答方孟敖的问题，现在可以回答了：“我是。”

“说真话就好。”方孟敖盯着他，突然又问，“何孝钰呢？她是不是？”

梁经纶突然明白了，方孟敖这一问，才是他今天来此的要害——方孟敖要保护何孝钰！

没有立刻回答，他反而慢慢坐下了，跟何孝钰这么多年的感情，毕竟心中难受。

曾可达也感觉到了，何孝钰是不是共产党，直接关系到铁血救国会能不能用好方孟敖，望着梁经纶：“实话实说吧。”

“她不是。”梁经纶这才轻声说道。

方孟敖：“那你为什么几次叫她来争取我？”

梁经纶：“我没有叫她争取你加入共产党。她只是学联的进步青年，没有资格争取你加入共产党。她争取你，是叫你支持学联，追查贪腐。”

方孟敖从谢培东那里知道了梁经纶铁血救国会的真实身份，最担心的就是梁经纶会知道何孝钰秘密党员的身份。崔中石的死，已让他痛感万身莫赎。偏偏又是何孝钰踏着崔中石的脚印来跟自己接头。八年百战，睹尽生死，都未像这些日子这样揪心！那天拒不跟何孝钰接头，今天带何孝钰出去求婚，又带何孝钰回来见梁经纶，都像驾着飞机带她在空中翻滚，躲避炮火。

现在，曾可达居然会来向自己公开梁经纶的身份，而梁经纶又断然否定了何孝钰是共产党。方孟敖眼前，这两人都不像敌机了。

“那就好。”方孟敖再望梁经纶时，终于捕捉到了一个准确的形象——当年的驼峰！

现在第一座山峰飞过去了，可前面还有一座座看不见的山峰。眼下接着要越过的就是曾可达了，依然望着梁经纶：“想再问一句，叫何孝钰来争取我，是不是曾督察的安排？”

梁经纶没有回答。

方孟敖也不需他回答，倏地转向曾可达：“曾督察，你用了我一个多月，也怀疑了我一个多月。我现在怀疑你一下行不行？”

曾可达：“当然行。”

方孟敖：“梁教授是共产党，你是不是共产党？”

曾可达：“我当然不是，也不可能是。”

方孟敖又望向了梁经纶：“他怎么可能是？”

“我这就回答你。请二位起立。”说着曾可达先站起来，顺势扯了一下衣服的下摆，以军人的姿态挺立，望等着方孟敖和梁经纶站起。

梁经纶先站起来。

方孟敖也站起来。

曾可达：“半小时前，建丰同志最新指示：‘曾可达同志，望即向方孟敖同志告知梁经纶同志之真实身份，传达二同志肩负之任务。梁经纶，原燕京大学经济系高才生，民国三十一年，由经国辗转委托美国盟友，经何其沧先生出面推荐，保送至美国哈佛大学经济系深造；民国三十五年抗战胜利回国，为战后建国效力。今年4月，加入铁血救国会，系本党先进青年、忠诚同志。即将执行之‘孔雀东南飞’行动，方孟敖同志代号为‘焦仲卿’，梁经纶同志代号为‘刘兰芝’。望二同志精诚合作，推行平津地区之币制改革，挽救濒临崩溃之经济，打击恶劣之贪腐，救我苦难之同胞！蒋经国。’”

传达至此，曾可达把自己也感动了，慢慢闭上眼，平息了一下心绪，再睁眼时，不再看二人，低声说道：“至于梁经纶同志的共产党员身份，就由经纶同志自己向方孟敖同志简要说明。都请坐吧。”

灯开了，方邸二楼行长办公室大亮。

原来是谢培东回来了。

“那天木兰就是你送出去的！”谢培东对方孟韦还从来没有这样生气过，“你可以跟天赌气，跟地赌气，可我只有这一个女儿。她现在到底在哪里，有没有危险，对我你总应该说吧？！”

“应该都在外文书店。”方孟韦低着头闷声答道。

谢培东：“谁跟谁都在外文书店？”

方孟韦：“大哥、孝钰、木兰。”

谢培东：“都跟那个梁经纶在一起？现在还在一起？”

“我没有进去。接到徐铁英的电话说家里有急事找我，就回来了。”方孟韦这时也已经有了负疚感。

“不能让他们再待在那里了。”谢培东转对方步亭，“行长，给何副校长打电话吧，让他出面，叫梁经纶立刻离开外文书店，回去帮他整理那个论证报告。”

方孟韦望向姑爹，眼睛一亮。

——这个主意如此简单实用，自己是因为负气没有往这方面想，一直足智多谋的父亲莫非也是因为负气，失了主意？

方步亭却叹了一声：“何副校长如果管这样的事就不是何副校长了。在这个世上真敢教训我的人也就是他了……离开他家前，就听了他好一通书生之见。能打这个电话我还用得着你提醒。”

“那就叫小嫂打。”谢培东紧望着方步亭。

方孟韦这时也望向了门外，对父亲的负气顿时消释了好些。

方步亭把他们的情绪都看在眼里，又轻叹了一声：“那就叫她打个电话试试。老夫子喜欢她，说不定会给她些面子。”

谢培东立刻转身出门，喊道：“小嫂！”

一楼客厅里，程小云拨通了电话。

“孝钰呀！”程小云立刻捂住了话筒，对站在一旁的谢培东，“是孝钰，她回家了。”

“是她一个人，还是都回家了？”谢培东急问。

程小云又对着话筒：“你们什么时候回的，木兰跟你在一起吗？她大哥呢？”

谢培东紧紧地望着话筒。

程小云听完对方回话：“知道了。你和木兰就好好在家待着……我这就告诉你方叔叔，当然还有谢叔叔，叫他们放心……对了，你们也跟你爸说说，听听他的意见……好，有事再通电话。”

放下电话，程小云再看谢培东时，发现方步亭也已经站在二楼办公室的门外了。

程小云：“孝钰和木兰刚刚回的家，说是学联的同学用自行车送的。孟敖还在外文书店，跟梁先生在一起。”

楼下的谢培东，楼上的方步亭遥遥对望着。

“培东，你上来吧。”方步亭转身已进了办公室大门。

“不要再分析了，这个梁经纶不是共产党。”方步亭从阳台的座椅上站起来，“他是太子党！”

谢培东睁大了眼。

方孟韦也是一震。

方步亭又像那个一等分行的行长、老谋深算的父亲了：“崔中石是共产党，死了。他们却派一个假共产党来试探孟敖，还把孝钰也牵扯了进来，加上木兰，我们家有三个人要坏在他的手里。”

谢培东的额头上渗出了汗珠，几十年的秘密工作，早已波澜不惊，但此刻听到方步亭这番判断还是十分吃惊——这位内兄倘若不搞经济，去干特工，国民党也无此人才。自己这十几年是怎样瞒过他的？不敢再想。

方孟韦也已经完全像原来那个儿子了，眼前的父亲又是原来那棵大树了。大哥要他保护，自己要他保护，木兰如何从那个梁经纶身边离开，这一切看起来还得靠父亲安排。

两双眼都在望等着方步亭。

方步亭：“一个哈佛大学回国的博士，学的经济专业，不可能去相信共产党那一套。一面带着那些不懂事的学生闹学潮，一面又帮国府的经济顾问起草币制改革的论证报告。那个报告我看了，完全不可能是共产党的观点，共产党也不会有这些观点。”

“共产党也可能正好利用他的这个长处，掌握南京政府的核心经济机密。”方孟韦终于跟父亲正面对话了。

方步亭：“南京政府的经济有什么核心机密？大官大贪，小官小贪，尽人皆知。央行北平分行的账就在你姑爹手里，现在要查账的不是共产党，是太子党。培东。”

“行长。”谢培东立刻应道。

方步亭：“拖欠北平师生的配给粮今晚能不能运到？”

谢培东：“应该能。”

方步亭：“应该能？”

谢培东：“通过徐老板跟上海和天津在协调，今晚他们再不把粮食运来，查他们的恐怕就是美国人了。”

方步亭点了下头：“该给上海美国商行的三百万拨过去了吗？”

谢培东：“他们几家在凑，明天也会汇过去。”

方步亭一声长叹：“为了我那个大儿子，我们北平分行尽力配合国防部调查组吧。明天是个坎，粮食发下去了，我向曾可达表态，币制改革我来配合。只一个条件，让孟敖出国，不要再拿他当枪使了。孟韦。”

方孟韦终于又轻声答了一个“爹”字。

方步亭：“爹这样做是不是有些偏心？”

方孟韦：“儿子从来没有这样认为。”

方步亭：“那爹今天就给你交底。什么币制改革救不了中华民国，蒋总统那几百万军队也未必打得过共产党。你哥、孝钰，还有木兰，爹都会想办法把他们送出去。最后送你。”

方孟韦：“送我们走，您和小妈，还有姑爹呢？”

方步亭：“‘八一三’我抛下你们，自己去了重庆。这一次，我还债。你们小的都走，我们几个长的留下来。培东，你看如何？”

“行长的心我们都知道了。”谢培东不忍看方步亭此时的眼，望向方孟韦，“关键是眼下，行长既然认定那个梁经纶背景复杂，怎么让孟敖还有孝钰和木兰不要被他利用。”

方步亭：“孟敖既然提出了要娶孝钰，我们就好办。今晚就让小云到何副校长那里去提亲。难办的是木兰，她被那个姓梁的迷住了，现在叫她也不会回来。你们不要管了，我心里有数。哪天有直接飞美国的飞机，绑也把她绑上去。先送她走。”

谢培东不能接话了，只能闭上了眼。

方孟韦有好多话要说，也不知从何说起。

方步亭望向了儿子：“回局里去吧。跟徐铁英说，明天发粮，你带队。”

方孟韦：“这一向他都在叫我管内勤，不一定会答应。”

方步亭：“告诉他，就说是我的意见，你必须去。明天到了现场，一定要管好北平警察局的人，不能再跟学生起冲突。记住，把我刚才分析梁经纶的话忘了，这个人，还有铁血救国会，我去对付，你不要再惹他们。”

方孟韦一阵心血潮涌，想看父亲，却闭上了眼睛。

谢培东立刻说道：“记住你爹的话。快去吧。”

方孟韦睁开眼时不忍再看他们，转身就走。

“叫你小妈上来。”方步亭追着儿子的背影喊道，这一声完全是慈父的声音。

“知道了。”方孟韦没有回头。

何宅一楼客厅的沙发上，何其沧正在听电话，平时见不到的笑容这一刻在眉眼间、在嘴角旁都显了出来，说话也带着平时听不到的调侃：“看一看现在几点了……是呀，九点都过了，也只有你这个程大青衣敢把我从床上叫下来接电话。说吧，叫我干什么？”

何孝钰和谢木兰都站在离他几米的地方，这是规矩，不能偷听对方的说话，又十分想知道对方在说什么。

对方的话只能从何其沧的回话和表情中猜测了。

何其沧脸上的笑容减了：“现在过来？就你一个人？”

何孝钰和谢木兰都屏住了呼吸。

对方的回答显然是肯定的。

何其沧脸上的笑容没了，沉默了少顷，显然是顾及对方的感受，还要顾及两个站在不远处女孩的感受，嘴角勉强地又露出了一丝笑纹：“小云哪，我平时喜欢你不只是想听你的程派，更看重你从来不掺和方步亭的事……告诉他，这么晚叫自己的妻子一个人来看我这个老头儿不合适！……不要再说什么理由了，就告诉他一个理由，我今晚不会见你，男女授受不亲。”

何孝钰和谢木兰都蒙在那里，互相想看对方的反应，又都忍住了。

何其沧对程小云还真是很好，尽管笑得不很自然，仍然笑道：“好了……你先挂电话吧。”

放下电话时，何其沧一脸肃容，按住沙发扶手慢慢站起来。

何孝钰此刻也不敢过去搀扶他了。

何其沧望了她们一眼，对何孝钰：“到我房间来。”独自拄着拐杖上楼了。

何孝钰没有立刻跟去，一直不看谢木兰，现在必须望向她了，低声说道：“你要愿意就到我房间等我，不愿意就去外文书店。”

“我现在能去外文书店吗？”谢木兰的反问，已经不是负气，而是带有挑战了。

“那你想怎么样？”何孝钰面前的谢木兰是如此陌生。

谢木兰：“你要愿意，就把梁先生房间的钥匙给我。我去那里等他。”

“我怎么会有梁先生房间的钥匙？！”何孝钰的脸唰地白了，咬着下唇，好不容易把堵在胸口的气咽了下去，“谢木兰，你刚才也听到我爸跟你程姨说话了。那就是我爸！我是他女儿，梁先生是他学生，何家是有家规的！”

“那自由呢？进步呢？革命呢？”谢木兰一连几句反问。

何孝钰倏地转身，快步向楼梯走去。

谢木兰一个人被撂在那里。

何家的客厅比方家的客厅小，平时便觉得更加温馨，今天却显得如此荒漠。

谢木兰毅然向门口走去。

何宅院落的月光倒比远处的路灯亮些，照着西边院子里梁经纶那两间厢房。

谢木兰被月光引着，走到厢房门前，就在石阶上坐下了。

这里能看到何伯伯房间的灯光，可谢木兰也就瞥了一眼，立刻转望向院门。

她突然十分不喜欢那栋曾经给了自己许多关怀和温情的小洋楼。

她不喜欢何家的家规。

梁先生也许一夜不会回来，她也会坐等到天明。

“自由万岁！”她在心里呐喊。

“新中国万岁！”她望向了天空中的月亮。





