第60章长城脚下

何宅二楼何其沧房间。

眼里还残留着笑出的泪，方步亭在望着窗外猛然停住的车，望见从车上跳下来的大儿子。

“是孟敖来了？”何其沧猜着了。

“他这是找我来了，我下去吧。”方步亭站起来，“自己种的果子总得自己吃呀。”说着便向房门走去。

“让他上来。”何其沧叫住了他。

方步亭：“方案要紧。不能让他烦你。”

“方案有什么要紧。”何其沧俨然当年学长的派头，“我喜欢他烦。坐下，等他上来。”

点了点头，方步亭回到了桌前，听话地又坐下了。

一直坐着的何其沧这时躺了下去：“把腿架起来，像个父亲的样子。”

方步亭这才感觉到自己在正襟危坐，尴尬地笑了一下，放松了，移动椅子朝向房门，再坐下时，撩起长衫下摆，将右腿架到了左腿上。

何宅一楼客厅。

“小妈在这里？我爸也在这里？”客厅门是开着的，方孟敖站在门口，目光望着程小云。

程小云的心揪得更紧了，望了一眼何孝钰和谢木兰，再望向方孟敖：“你爸的车就停在门外，你应该看见的。”

“我看见了。”方孟敖目光转向了何孝钰，“我能进来吗？”

何孝钰：“如果是代表什么国防部调查组，能不能换个时间再来。我家里有客人。”

“我就代表我自己。”

“干什么弄得这么紧张兮兮的。”谢木兰解围了，“大哥，快进来吧。”

方孟敖依然在等何孝钰的回复。

何孝钰不再回避他的目光：“不要上楼吵了我爸，他有病，也不喜欢你。”

方孟敖走进来了。

何宅二楼何其沧房间。

房门刚才被方步亭打开了，一楼说话，有些能听见，有些能想见。两个老的，一个躺在椅上，一个坐在桌前，相互都不再掩饰，目光对视，专注地听着下面的动静。

知道方孟敖进门了。

“壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。”何其沧突然念起诗来，声调铿锵，将方步亭惊了一下。

何其沧嘴角一笑，接着说道：“刚才是你考我，现在我考考你。这是刚才那首词的开头两句，接下来两句是什么？”

方步亭摇着头，尴尬地笑了笑，没有回答他的考问。

“答不出来了吧。那就我替你答。‘燕兵夜娖银胡簶，汉箭朝飞金仆姑。’”背完这两句，何其沧的目光望了一眼门外，接着伸出一根指头指向方步亭，点道，“当今的辛弃疾要来抓张安国了。”

方步亭只能苦笑了：“好啊，那就靠你来替我挡箭了。”

“还当真了。”何其沧手一挥，“你不是张安国，我更不是金军。等他上来再说。”

何宅一楼客厅。

何孝钰的背后就是楼梯口，前面站着方孟敖。

方孟敖一动没动，目光却从何孝钰的头顶望向二楼走廊，望着何其沧那间房门。

站在一边的程小云和站在另一边的谢木兰更紧张了，她们知道方孟敖想上楼，随时都能几步登上楼去。

方孟敖却突然笑了，问道：“你们听见了吗？”

一个女人、两个女孩飞快地碰了一下眼神，又都望向方孟敖，没人回话。

方孟敖：“我听见了，何伯伯好像念的是辛弃疾的词。小妈，你的古文好，告诉我们，何伯伯念的是哪首词？”

“我没听见。”程小云只好答道，“我真没听见。”

方孟敖：“小时候家里逼着我背辛弃疾，后来全忘了，只记住了几句。”说到这里便望着何孝钰，要她接言。

何孝钰这时不会接言。

“大哥，哪几句？”谢木兰终于又能插上嘴了，尽管知道今天自己起不了什么作用，“背给我们听听。”

方孟敖把目光直望向何孝钰背后的楼梯，念道：“少年不识愁滋味，爱上层楼，爱上层楼。”念到这里戛然停住。

这就有些故意制造紧张了，况且是针对女人和女孩。

何孝钰还来不及反应自己的抵触，发现方孟敖的目光直射了过来，紧盯着自己的眼睛。

何孝钰这才感觉到，他这次突然闯来或许不是找他父亲，而是要找自己，便也直望着他，与他对视。

方孟敖果然挑话题了：“后面一句记不起了，只记得是什么‘为赋新诗……’孝钰应该记得。”

何孝钰心里蓦地一紧。

——长城脚下。

——新月派。

——新诗！

方孟敖是愿意来跟自己接头了！

可为什么要用这种方式？

何孝钰不知道怎么接言。

“是‘为赋新词……’”谢木兰哪知就里，抢着接言为何孝钰解围。

“没有问你。”方孟敖打断了谢木兰，依然紧盯着何孝钰。

“是‘为赋新诗强说愁’！”何孝钰只有大声接言了，“别人怎么说都是错的，只有你是对的，满意了吧？”

程小云和谢木兰都感觉到了，何孝钰和方孟敖是在说只有他们自己才明白的话，不禁对望了一眼。

方孟敖接下来的神态更耐人寻味了。

他眯缝着眼，似笑非笑，闪出多数女孩都会敏感的那种男人的魅力挑逗。

程小云的心猛地跳了一下，她从方孟敖的眼睛突然看见了一种熟悉的目光，方步亭当年望自己时就是这种目光！

站在另一侧的谢木兰也莫名其妙地心跳起来，她突然想起的却是《乱世佳人》中的白瑞德！何孝钰当然就是“郝思嘉”了！

何孝钰再也忍受不了这种慌乱，目光倏地转向别处：“满意了就请你出去。今后要调查什么也请不要到我们家来。”

“好。”方孟敖两腿挺立靠得如此之近，居然还能靴跟一碰发出响亮的声音，“我出去。”

——就这样走了？

三双眼睛都在跟着方孟敖走出去的脚步。

方孟敖的脚步走到客厅门外又停住了，慢慢回过头，望向何孝钰：“送送我，总应该吧？”

程小云和谢木兰缓过神来，跟着望向何孝钰。

程小云递过去一个眼神。

谢木兰则是将下巴直接摆向大哥那边，示意何孝钰赶紧去送。

何孝钰确定他这是要找自己了，当着程小云和谢木兰不得不装作勉强地走了过去。

走到方孟敖身前，何孝钰望向一边，低声问道：“你到底要干什么？”

方孟敖也压低了声音：“跟我出去，我有话问你。”

何孝钰只得望向他。

方孟敖声音压得更低了：“装作不愿意，跟我走就是。”说完，一把拉起何孝钰的手，便向院门走去。

程小云开始眼中还是一片迷茫，接着便亮了。

谢木兰的眼睛早就亮了，门外的日光亮得像一片银幕：

——白瑞德将郝思嘉扛在了肩上！

何宅二楼何其沧房间。

能听见，窗外吉普车一声轰鸣，飞快地走了。

“这个孽子！”方步亭收回目光，一拍桌子，倏地站起来，便向房门走去。

“干什么去？”何其沧也坐直了身子。

方步亭：“找我就找我，查账就查账，不能让他把孝钰也牵进去！”

何其沧：“你那个车追得上他吗？”

方步亭站在房门口，显得心乱如麻：“你不了解。他是跟着美国那些大兵混出来的，真干了什么对不起孝钰的事，你让我何以自处？”

何其沧：“什么何以自处？啊？什么意思，你说明白！”

“！”方步亭转过头，“你不知道……”

何其沧：“你的儿子你不知道，我的女儿我还知道。方步亭，你一生误就误在太聪明上。我就不明白了，好多事情本来简单，你们这些聪明人为什么总要弄得那么复杂。几十年的同学，今天你来找我，我就告诉你一句话，不要再把事情弄得复杂了，应付了币制改革这个事，赶紧从中央银行出来。后辈的事，青年人的事，尤其不要去管。”

方步亭被何其沧这一番话说得怔在那里。

一楼的电话偏在这时响了。

过了少顷，传来程小云的声音：“行长！姑爹从家里来的电话！”

方步亭望向何其沧。

何其沧：“去接呀。看着我干什么？”

方邸二楼行长办公室。

谢培东站在办公桌前捧着电话，郭晋阳和邵元刚两个人就在他身边翻着账册，虽没有盯着他监视，那神态也是在听他说什么话。

“是的，行长。”谢培东答道，“现在是稽查队的两个长官在查账，很多话我跟他们也说不清楚。孟敖要是在你那里，就请他立刻过来……”

电话那边方步亭的声音显然很低。

谢培东听着，突然沉默了。

郭晋阳和邵元刚不禁乜了过去。

——他们发现谢培东愕在那里。

“行长，这样不行。”谢培东缓过神来，他一向处乱不惊，何时这般焦急过，“要查账我们配合，怎么能让孟敖把孝钰牵进来？您知道孝钰是学联的人，这个时候再闹学潮就无法收拾了。行长，赶紧用你的车载着何副校长去找吧，怎么也得把孝钰找回来……”

郭晋阳和邵元刚都不翻账册了，停在那里，看着谢培东。

都是飞行员，听力都极好，都听见了电话那边哐的搁了。

谢培东还捧着电话，兀自不愿放下。

郭晋阳和邵元刚对视了一眼，笑了一下，又开始翻账册。

北平城外西南郊公路关卡。

8月的天，又是午后，太阳流火。

公路左边是一道望不到头的战壕、铁网，公路右边也是一道望不到头的战壕、铁网；还有依然在挖着战壕的士兵。

公路栏杆两边则是两圈堆得一人高的麻袋工事，钢盔架着机枪。

栏杆边方孟敖的吉普车旁，看证件的是一个少校营长。

“长官！”那个营长碰腿行礼，接着双手将证件递还驾驶座上的方孟敖，“再过去几十公里就有共军的部队，很危险。请长官返回。”说到这里忍不住望了一眼副驾驶座上的何孝钰。

“我就是过去视察前沿阵地的。”方孟敖对他也还客气，“打开栏杆。”

那个少校营长：“请问长官，这位小姐……”

“《中央日报》要报道前方战事。”

又是国防部，又是《中央日报》，那个营长为难了：“长官，能不能等五分钟，我向上面报告一下。”

方孟敖：“可以。不过五分钟后，你的什么上面同不同意我都要过去。”

“是。”那个营长这一声答得有些勉强，向一旁哨所走去。

方孟敖拿起了车内的军用水壶，递向何孝钰：“干净的。可以喝，也可以擦擦脸。”

何孝钰发际间都是汗，夏布单衣湿贴得身上凹凸毕见，哪能去接水壶，侧着身子只望着右边窗外出神。

方孟敖提着水壶上的绳，举吊过去。

水壶在眼前晃着，何孝钰只好接了。

“我下去抽支烟。”

方孟敖把军帽留在车座上，下了车。

何孝钰忍不住去望驾驶座上那顶空军大盖帽，发现帽檐也都汗湿了。望向驾驶窗外的后视镜，心里怦然一动，忽然想起了那首《断章》——方孟敖点了雪茄，晒着太阳，在看远处太阳下挖着战壕的士兵——自己却在后视镜里看方孟敖。

北平警察局徐铁英办公室。

电话就在身边响着，徐铁英靠在椅背上也不知是睡着了还是没睡着，两只眼袋比平时大了一半，就让电话响着。

电话还在响。

徐铁英眼睛依然闭着，却倏地伸过手去，提起话筒，同时按了机键，干脆将话筒扔在一边，又靠向椅背。

徐铁英昨夜去抓马汉山，自己的秘书反被抓了，铩羽回来，便向南京党通局郭局长诉苦，却反被骂了一顿。接着，他便骂退了所有来报公事或来讨好的人，打开卫生间的水龙头冲到天亮，就坐在椅子上睡着，只想睡到这个党国倒台为止。

“局长，局长！”门外偏又有不怕挨骂的人在叫，叫声很轻，显然还是怕挨骂的。

徐铁英听出了是单福明，也懒得发怒，只是不理他。

居然又敲门了，徐铁英还是让他轻轻地敲着。

门从外面拉动把手被推开了，那个单副局长的声音就在门边：“局长……”

“出去。”徐铁英依然不睁眼。

“局……”

“出去！”徐铁英操起桌上的手枪指向声音方向。

单福明立刻一闪，闪到了门外，躲在门外说道：“陈副总司令打来的电话……说再不接他的电话就要改组北平警察局。”

徐铁英放下了手枪，却依然靠向椅背闭着眼睛：“你去回他的电话，北平警察局早就解散了。”

单福明门外的声音：“局长，陈副总司令要是骂我，我用什么理由回他……”

这已经十分伏小了，徐铁英想生气也生不起来，只好教他：“就说我说的，北平已经由国防部预备干部局全面接管了。有事情他陈副总司令找曾可达去，或者干脆叫那个方孟敖来当局长。”

“局长！”门外单福明的声音突然大了，“陈副总司令说，那个方孟敖开着车出了西南防线，往共军方向去了。他打电话就是和你商量怎么抓他的……”

徐铁英的眼睛倏地睁开了，望向了桌上被他撂在一边的话筒，接着立刻拿起话筒，又想起了门外还站着单福明：“去回话，说我昨晚吃了安眠药，是你把我推醒的。我正在用冷水冲头，请他把电话打过来。”

“是！”这一声答得很响亮。

北平西北郊军统秘密监狱机要室。

王蒲忱也正在接听紧要电话，用的是大耳机话筒。

厚铁门依然关着，风扇依然没开，他站在机要桌前，望着那幅“北平战区军事要塞图”，脸上也流汗了。细长的手指循着地图上一条公路线滑了过去，对着话筒报告：“是西南方向，建丰同志。现在已经过了外城防线，过了卢沟桥再往前开就是涿州防线……对，与共军的胶着地带……是，还有很远的距离……是，我也觉得方孟敖不可能到那里去跟共产党接什么头。我担心的是车上那个何孝钰，她背后是不是有共产党学委的背景。需不需要我立刻通知涿州防线我们的人堵住他们，然后秘密调查……”

建丰同志立刻打断了他的话，指示显然很明确。

王蒲忱立刻答道：“是。我不插手这件事的调查。这就给可达同志打电话……是，给曾督察打电话，只告诉他是陈继承在追问。让他处理，随时向您报告。”

京石公路卢沟桥段。

方孟敖的车呼啸而过，卢沟桥就在眼前了。

“七七事变”三周年纪念日刚过去一个月零四天，抗战胜利三周年纪念还有五天，神圣的卢沟桥却沉默着躺在前方！

战事再紧张，国军华北“剿总”还是没有敢在桥头设置工事，而是在距卢沟桥两侧约五百米处各设了沙包掩体，岗亭栏杆。

方孟敖那辆吉普飞驰而来。

显然已经接到指示，卢沟桥东北方向的栏杆立刻拉起来。

车到桥头，嘎地停了。

何孝钰望向方孟敖。

方孟敖坐在车内望了片刻，接着推门下车。

何孝钰在车内望向车外的方孟敖。

方孟敖走到车前，唰地向卢沟桥行了个肃穆的军礼！

他又回来了，上车关门，用最慢的速度缓缓开过卢沟桥，就像在母亲的身上缓缓爬过。

何孝钰来卢沟桥也不知道多少次了，但从来没有像这次的感觉，一个个狮子都在出神地望着自己。

她偷偷地瞟向方孟敖，方孟敖却一直目视前方，仔细看，才发现他的眼睛有些湿润。

何孝钰心里蓦地一酸。

终于缓慢地过了桥，车速猛地又快了。

显然也接到了指示，卢沟桥西北方向的工事栏杆远远就拉起来了，一任方孟敖的吉普呼啸而过。

卢沟桥连同那条永定河远远地被抛在车后。

曾可达房间里。

“卢沟桥吗？”曾可达的电话这时才追到了卢沟桥段岗亭。

对方答应“是”。

“有一辆国防部的吉普到你们那里没有？”?曾可达急问，接着变了脸色，“谁叫你们放行的……”

“警备总司令部！”对方电话里这几个字倒是回答得十分清楚。

曾可达猛地按了机键，脱口迸道：“其心可诛！”

拿着话筒急剧思索片刻，他飞快地拨通了另外一个号码：“北平警察局吗？我是国防部调查组，请你们方孟韦副局长接电话。”

对方回答方副局长不在，曾可达：“立刻联系，找到了方副局长马上告诉我他的具体位置……算了，过十分钟我给你们打。”

方邸二楼行长办公室。

“是方副局长吗？请稍等。”郭晋阳也在这里找方孟韦，竟然被他找到了，捂住话筒，望向身旁的谢培东，“替你找到了，你自己接吧。”

“谢谢！”谢培东立刻接过电话，“孟韦吗？是我呀……是，刚才是你大哥稽查队的长官在帮我打电话……是，他们正在查账，是这么一回事……”

谢培东刚说到这里，那边的方孟韦大声打断了他：“让他们等着，我立刻过来！”

谢培东急道：“不要来，不要挂电话……”

郭晋阳和邵元刚都听见：

谢培东手里的话筒已经是长音了！

北平警察局值班室。

值班的警察都站了起来。

单福明：“你们亲自向局长报告吧！”

接电话的那个警察：“是！”

徐铁英换了一副温和的笑容：“不要紧张，慢慢说。”

“是，局座。”接电话的那个警察，“开始是国防部调查组找方副局长，后来是北平分行找方副局长。我们联系上了，方副局长在城外指挥埋饿死的人，估计已经跟北平分行通话了。”

徐铁英：“国防部调查组呢？”

那个警察立刻看表，接着答道：“他们说过十分钟打来，还有两分钟……”

徐铁英望向了单福明：“单局，你认为该怎样给他们回话？”

单福明这时心里比明镜还亮：“什么国防部调查组，局长就是国防部调查组的，有电话不给您打，竟给我们值班室打，这是越权指挥嘛。”

徐铁英严肃地轻轻点了下头。

单福明立刻对接电话的警察下命令：“再打电话来就说找不到，听见没有？”命令的是那个警察，眼睛却望向了徐铁英。

徐铁英笑着向他点了点头：“还是你亲自在这里坐镇吧。你办事，我放心。”

单福明：“您放心。去睡一觉吧，局长。”

徐铁英又向其他的警察点了点头，最后望向那个接电话的警察：“你那块手表不错，注意时间。”

“是，局座……”?那个警察刚抬起手，突然惊觉，这可是块贵表，立时心中忐忑起来。

徐铁英已经转身向门外走去：“准备接电话吧。”

望着徐铁英的背影消失在门外，单福明低声骂道：“是来逛窑子的吗？娘的，值班还戴着块贵表！手表、怀表从今天起统统收起来！”

“是，单局。”有一半以上的警察答道。

电话铃这时响了。

那个接电话的警察立刻抄起了电话：“谁呀……国防部？这里不是什么国防部，打错了。”电话一搁，望向单福明。

单福明笑骂道：“狗日的，够坏的！”

那警察笑答道：“什么人没见过，真是。单局，你也去睡一觉吧。”

众警察：“是呀，你也去睡吧。”

单福明：“又想打牌了？”

说到这里，那电话又响了起来。这回干脆谁也不去接。

单福明：“该干吗干吗吧，老子可不管了。”听那电话铃响着，也走了出去。

两副牌立刻拿了出来，两桌牌立刻打了起来。

曾可达在这里是再也问不到方孟韦的去向了。

方邸二楼行长办公室。

门从外面啪地被推开，方孟韦到了，大步走了进来。

走到办公室正中，他停在那里，望向办公桌前各捧着一本账册的邵元刚和郭晋阳。

邵元刚和郭晋阳账册停在手里，也望向他。

方孟韦的目光慢慢找着了孤零零坐在阳台边椅子上的姑爹，但见他从未像现在这样无助。

头猛地又转了过来，方孟韦几步跨到办公桌前，一把夺下邵元刚手里的账册摔在桌上，又夺下郭晋阳手里的账册摔在桌上。

二人手里没有了账册，依然站在桌边，望着方孟韦。

“谁给你们的权力，来抄我的家！”

“孟韦……”谢培东站起来。

“您不要插言。”方孟韦盯着邵元刚和郭晋阳，目光已没有了刚才那般锋利，“你们队长呢？”

二人互望了一眼，没有回答，也不知怎么回答。

谢培东走了过来：“孟韦，配合他们查账是行长吩咐的。你现在赶紧去找你大哥……”

方孟韦疑惑地再慢慢转过去望谢培东时，桌上的电话铃声突然响了！

“应该是我们行长的电话。”谢培东望向邵元刚和郭晋阳，一副征询他们同意的样子，接着望向了方孟韦，示意他接电话。

电话铃还在响，方孟韦却连电话也不看，愤然离家已经几天，他这时不会接父亲的电话。

谢培东更急了，再一次望向邵元刚和郭晋阳：“请问调查组，我们能接电话吗？”

也没有谁阻止他们接电话啊，邵元刚和郭晋阳纳闷了，对望了一眼，没有接言。

这一激将果然起了作用，方孟韦倏地抄起了话筒，显然不愿听见对方父亲的声音：“北平分行，有话请跟谢襄理说！”

刚想把话筒转给谢培东，对方说话了：“方副局长吗？我是曾可达呀。”

——电话那边竟不是父亲，而是他最厌恶的另一个人！

“曾可达！”方孟韦压抑在心中的无名火一下子全都发了出来，接下来说的话便十分不可理喻，“你有父亲吗？”

谢培东，还有邵元刚和郭晋阳，都有些意外，怔在那里。

话筒对方的曾可达也显然被他问得默在那里。

方孟韦不让对方喘息：“有母亲吗？有没有兄弟姐妹？回答我，先回答我这几个问题，再跟我说下面的话！”

曾可达住处客厅。

“好。我回答你。”曾可达竟然有了几分“猝然临之而不惊，无故加之而不怒”的风范，拿着话筒答道，“我有父亲，也有母亲，他们现在都在赣南……没有任何职位，他们都不识字，都是农民，种着家里十几亩田。有一个大哥，分了家，也种着十几亩田……我每个月将一半的薪水寄给他们，贴补家用。”

回答到这里，曾可达发现电话那边的方孟韦沉默了，知道自己这种坦诚的态度又一次起了精神的力量：“方副局长，我们可以谈下面的话题了吗？”

方邸二楼行长办公室。

方孟韦眼中的戾气在慢慢散去，茫然浮了出来。

谢培东虽然听不见对方说什么，却已经从方孟韦的表情变化中洞察到了曾可达的回话将住了方孟韦。不能让孟韦再在意气之中，他轻咳了一声，示意好好跟对方说话。

“可以谈了，说吧。”方孟韦答这句话时声音竟有些沙哑。

曾可达住处客厅。

曾可达：“方副局长，到央行北平分行查账，不是个人行为，更不是针对哪一个人。关于这一点，从上次建丰同志送给方行长那一套范大生先生的茶具足表心志。我现在打这个电话找你，是听说方大队长带着何小姐开车去了西南军事防线，再往前就是共军的防线了，这太危险。他的性格，我们都知道，谁也挡不住他。我本来应该自己去，为了尊重他，也为了尊重方行长和你，拜托你开车去一趟，沿着京石公路，将方大队长找回来。我的意思，不知道方副局长能否理解。”

方邸二楼行长办公室。

曾可达的要求和谢培东找他回来的目的竟完全一样！

方孟韦的目光转向了谢培东。

谢培东其实已经完全明白了这个电话，这时由曾可达让方孟韦去找回方孟敖，比自己叫他去找，当然更好。这层意思却还不能流露，只望着方孟韦。

可怜方孟韦，为了让谢培东明白，只好又问：“请问，你刚才说我大哥去了哪个方向？”

谢培东，还有邵元刚和郭晋阳都在望着话筒。

对方复述的当间儿，方孟韦见谢培东依然只望着自己，似乎还没明白，也不能征询他的同意了，只好答道：“找我大哥，是我该做的事，不必客气。”搁下话筒，这才明白了谢培东急着找自己的原因，“大哥怎么会突然开车带着孝钰出了城，而且出了西南防线，去了涿州方向？”

最令人担心的情况果然出现了，谢培东哪里还有时间解释，当着邵元刚和郭晋阳，只好先对他们说道：“这太危险！你们稽查队能不能去几辆车，分头找回你们队长？查账的事，最后也得他来。”

“不需要他们去找。”方孟韦接过话头，转对邵元刚和郭晋阳，“你们队长不在，查什么账。回军营去，告诉你们大队的人，今后来这里查账，除非你们队长本人。走吧。”

邵元刚和郭晋阳对望了一眼，同时答道：“是。”

离开时，俩人还不忘向方孟韦和谢培东行了个军礼，然后走了出去。

“曾可达叫你去找你大哥？”谢培东必须弄清曾可达电话的详细内容。

“是。真不愿听他的指使。”方孟韦露出了焦躁，“我大哥到底怎么回事，是不是又牵扯到崔叔的事了？”

“不要猜想了。”谢培东既无法解释，更害怕方孟韦深究，“赶紧将你大哥和何小姐找回来再说。曾可达还对你说了什么？”

方孟韦：“说北平警备总司令部通知沿路放行，这摆明了是想让我大哥往共军那边走，栽赃他是共产党。叫我以警备司令部侦缉处的名义，去追回来。”

谢培东：“那就快去！找到你大哥时什么也不要问，叫他先把何小姐送回去。然后过来，就说我在这里等他，首先会配合他把明天的配给粮从天津运来，接着再配合他查账。”

“知道了。”方孟韦轻叹了一声，大步走出了办公室大门。

谢培东倏地拿起桌上的电话，拨号：“是我，小嫂……不用了，你告诉行长就是。孟韦亲自去找孟敖和孝钰了，请行长还有何校长放心。”

程小云在电话那边：“好，我这就去告诉他们。”

谢培东：“还有，告诉行长，我现在必须去催天津的粮食了，得一两个小时才会回来。”想挂电话，另一重担心又蓦上心头，“顺便问一声，木兰在你身边吗？”

电话那边沉默了少顷，才答道：“刚出的门，好像是去找梁教授了……”

谢培东心头又被猛地捣了一下！

——他怔怔地望向阳台那边，望向崔中石到这里来常坐的那把椅子。此刻他是多么希望看见生前坐在那里微微笑着的崔中石啊。

“姑爹，姑爹！”话筒那边，程小云在呼唤。

“……我在听。”呼唤声使谢培东想念的崔中石消失了，只见落地窗外，一只飞鸟掠过！

谢培东突然发现，今日天空如此晴好，一片湛蓝！

程小云在电话那边感觉到了：“姑爹，要不要我去跟何校长说一声，请他出面跟梁教授打招呼，让木兰回来。”

谢培东转过了神：“不用了……赶紧去告诉行长，不要再负气了，随时跟孟韦联系。我也得赶紧去催粮了。”说到这里他按了机键。

接着必须拨另外一个号码了，谢培东感觉自己的手指在微微颤抖，已经拨不准号码了。

他停住了，从笔筒里拿出一支铅笔，一下一下拨了这个号码。

电话通了。

谢培东：“中国银行分理处张先生吗？”

“我是。”对方张月印的声音非常清晰。

【嘿，想免费读此书？快关注微信：和阅读】下章：第61章你是坏人>上章：第59章虚与委蛇> 书签?|收藏?|评论?|分享

极速版|触屏版|客户端|微信

首页|分类|排行|我的|反馈





北平无战事-刘和平著第61章你是坏人中国移动和阅读,中国移动手机阅读

首页?|?分类?|?排行?|?书单?|?免费

下章?|客户端|简介?|加书签

字数：500|1000|2000|全章





