第48章北平五爷

王蒲忱又想咳嗽了，可跟建丰同志通话是不能像平时那样咳嗽的。但见他立刻掏出了火柴，用肩膀夹住了话筒，腾出了手飞快地擦燃了火柴，又立刻晃熄，火柴头上便冒出一缕磷烟，他赶紧将火柴头凑到鼻孔边，将那缕磷烟深吸了进去。

很奏效，这一招竟止住了他的咳嗽。

“事情不是你想的那么简单。”话筒里又传来了建丰的回响，“何其沧不应该给李宗仁打电话。陈继承已经抢先报告了总统，告了李宗仁的状，并说这一次再不让他抓共产党他就请求辞职。我问了侍从室，总统当时只说了一句‘知道了’就挂了电话。因此南京这边不可能给陈继承施加压力……”

王蒲忱：“那真给梁经纶同志用刑吗？”

“你的意见呢？”建丰电话那边的声音突然没有了回响，就像真人站在耳边说话！

王蒲忱是三伏天都不流汗的，这时心里吃惊，仍然没有流汗，却用手在额上擦了一下，擦的显然不是汗：“真用刑分寸很难把握，建丰同志。用轻了倒不是怕陈继承不满，而是极可能引起共产党的怀疑。用狠了经纶同志是否能够扛得住？我的意见，能不能让曾可达同志那边想想办法，通过别的关系把梁经纶同志保出去？”

“什么理由？”这次建丰电话那边的声音露出严厉了，“曾可达的任务是对付贪腐，你的任务是对付共产党。你跟曾可达是两条绝不允许交叉的线！你的身份在组织内都是保密的。事情到了你那里往曾可达那边推，想破坏组织原则吗？”

“我接受你的批评，建丰同志。”王蒲忱必须坚定地表态了，“我单线处理，亲自去处理，随时将情况向你报告。”

“怎么亲自处理？说出具体意见。”建丰电话那边的声音缓和了些。

王蒲忱一边急剧地想着一边还得及时回答，这时就是考验他的时候了：“是，建丰同志。我的具体意见如下：一、我亲自刑讯，尽量做到不要太伤害梁经纶同志，同时不引起任何人对梁经纶同志的怀疑。二、我的第一条意见必须建立在第二条意见的基础上，那就是梁经纶同志要能够经受刑讯，什么也不说；我很难排除梁经纶同志经受不住考验的可能性，说出一些不该说的话……”说到这里，他有意停住了。

“说下去。”建丰电话那边的声音却不让他停。

王蒲忱：“是。我会及时让他停止说话，但这样一来梁经纶同志就可能要退出组织……这样是不是有些可惜，甚至打乱了建丰同志的整体安排……”

“你不觉得自己的意见太多了吗？”

王蒲忱一怔。

“好好考虑你的第一条意见，收回你的第二条意见！”紧接着就是建丰那边挂电话的声音。

王蒲忱听见那边的电话挂得零乱地响了好几下，显然是话筒放下去时没有准确地搁到话机上——他感觉到了建丰同志的心情非常不好！

心情都不好。王蒲忱蒙在那里，终于憋不住了，剧烈地咳嗽起来。

就在这时，装在铁门边的电铃刺耳地响了起来。

王蒲忱知道这是发生了紧急情况，一边控制着咳嗽，一边向那条厚重的铁门走去。

西山军统秘密监狱大门院内。

就是当时方孟韦开车来救崔中石的那个大院。

大院里还是那栋二层楼，王蒲忱从一楼走廊走到门内就站住了。

隔着窗，他看见大院里站着马汉山，他身旁站着方孟敖！

他们的身后是一个排的青年军！

军统的人比他们少些，全站在楼外的阶梯前，全提着手枪，一排挡在那里。

“拿着枪干什么，内讧吗？”马汉山盯着那个执行组长。

“老站长，不是他们逼迫您来的？”执行组长兀自疑惑地问马汉山。

“谁逼迫我了？谁敢逼迫我？”马汉山向所有的军统们都扫了一眼，“把枪都收起来！”

正如王蒲忱所言，马汉山还真能指挥北平站的军统，军统们都把枪插回了腰间。

王蒲忱隔窗看在眼里。

“有个梁经纶是不是抓到这里来了？”马汉山又问执行组长。

那执行组长这次没有立刻回答，瞟了一眼站在马汉山身后的方孟敖。

“看他干什么？我带来的。梁经纶在不在这里？回话。”马汉山不像受胁迫的样子。

执行组长这才答道：“在。老站长，王站长也在。这个人是他亲自在审。”

“审出是共产党了吗？”马汉山这句话问得很上心。

方孟敖也盯住了那个执行组长。

执行组长：“还没有。”

“不是共产党抓什么？添乱嘛。”马汉山回头望向方孟敖，“叫弟兄们在外边歇着吧，我带你去放人。”

“马局长。”一楼的大门开了，王蒲忱出现在门外，紧接着门又在他背后关上了。

“蒲忱哪，我正要找你。”马汉山显然把他当作晚辈，见他依然站在门边，目光望向方孟敖，立刻又说道，“你们还没见过吧？我来介绍。这位是王站长，我的后任，很有才干，就是身体差了点。这位就是国防部派来的稽查大队方大队长。”

“久仰。”王蒲忱还是站着没动。

方孟敖见他始终站在门口，便没有接言，又转望向马汉山。

马汉山也看出了端倪，径直走了过去，在王蒲忱耳边轻声说道：“那个梁经纶得放了。他是何其沧的助手，牵着美国人的关系。国防部调查组正跟我过不去，不要再在这些事上火上浇油了。”

王蒲忱声音本就微弱：“梁经纶是何其沧的助手我知道，有美国人的关系我也知道。老站长，他跟国防部调查组可没关系，这个方大队长为什么叫我们放人？”

“方家跟何家是世交。”马汉山依然耐着性子，但语气已经加重了些，“只要他不是共产党，看在方行长的面子，也要放人。”

王蒲忱其实心里已经闪过了无数念头，方孟敖的出现有些出乎意料，马汉山来说情更是匪夷所思，倘若能够这样就把梁经纶放了，倒是真解了自己的难题。关键是必须报告建丰。

“老站长。”王蒲忱今天的态度有些不冷不热，“梁经纶不是我们抓的。”

马汉山：“人都在里面，怎么不是我们抓的？”

王蒲忱：“是陈继承总司令亲自下令抓的。我不能放人。”

马汉山眼珠子开始不停地转动了，回头望了一眼方孟敖，又转望向王蒲忱：“我知道。陈总司令下令抓人，也不会点名说要抓谁。放个把人我们还能做主。”

“这个梁经纶正是陈总司令点名抓的。”王蒲忱望马汉山时目光闪烁起来，声音低而暧昧，“就因为他们闹得太不像话，还扣了您，陈总司令认定是共产党在背后煽动，这才点名抓了梁经纶。马局长，您真不应该带他来放人哪。”

马汉山这一下怔在那里，但很快便大声说道：“那你就请示一下陈总司令。总之，没有证据证实他是共产党，就把人放了。”

这话显然是说给方孟敖听的，方孟敖当然听到了，向他们走了过去，同时向王蒲忱伸出了手。

这是握手的姿态，王蒲忱不得不也伸出了手。

一只手指又细又长的手，一只骨节崚嶒的大手！

马汉山望见这两只手，露出了孩童般好奇的神色，又望了一眼二人，又望向那两只手，竟似浑然忘却了身上还有那么多事。

方孟敖的手掌将王蒲忱的手掌轻轻握住了，就像握住一把小葱。

王蒲忱立刻敏感地察觉到了，自己不能抽手，因刚有想抽手回来的念头，对方便紧了一分，自己的手被对方握住了。

紧接着马汉山也有了感觉，方孟敖握王蒲忱用的是左手，右手已经挽住了自己的一条手臂。

一个军统的前任站长，一个军统的现任站长，都在方孟敖亲热的掌握之中了。

方孟敖：“王站长可以打电话请示，马局长带我去先看看人。”

两边的长官都进去了，两边的长官都没有发话，郑营长那一排青年军留在了院内，军统们也都留在了院内。

郑营长这时走近那个执行组长：“门卫的电话可以打专线吗？”

执行组长：“可以。”

郑营长：“快带我去。”

顾维钧宅曾可达住处。

“怎么这个时候才打电话报告！”曾可达严厉地喝问。

那边是郑营长的声音：“一路上都没有电话，也不知道他要干什么……”

“听好了！”曾可达打断了他，“保护他和梁教授的安全，尽量不要跟军统的人发生冲突。”

不再等对方回话，曾可达一只手已经按断了这个电话，紧接着拨号。

“王秘书吗？这边又有了新的情况，建丰同志回了吗？”

对方是王秘书的声音：“还没有。”

“王秘书……”对方竟挂断了，曾可达仿佛有了什么感觉，像个弃妇，怔在那里。

西山军统秘密监狱机要室。

“是，建丰同志。”王蒲忱身上那种斯文气质连同病态都消失了许多，深层的像是斗志其实是杀气显露了出来，“蒲忱能理解你的苦心，用人要疑，疑人也要用。用方孟敖本来就是一步险棋，这个人我今天领教了，没有别的，就是曾文正公说过的‘死士’！死士可用，关键是为我所用。我的理解是否正确，请建丰同志教正。”

“你的理解比可达同志的理解要深。”建丰电话的回响，“我同意你刚才的意见，让马汉山把梁经纶和那几个学生领出来交给方孟敖，陈继承那边让马汉山去交代。从现在开始，起用你的人，严密监控方孟敖。共产党一定会在梁经纶同志以外另外派人跟他联系。你的任务是既要切断共产党跟方孟敖的联系，又要顺着线索找到共产党在北平的核心地下组织，以保证平津的国军与共军前方作战无后顾之忧，保证即将推行的币制改革。”

“是，建丰同志。”王蒲忱这声回答已经完全不像有病的人了。

建丰电话那边的回响：“还有，你刚才提到的那个北平地下党叫‘五爷’的人，毛局长那边今天给我送来的材料报告比较详细。这个人是搞工运出身的，现在管着北平地下党的武装，极其危险。尽一切可能先抓到这个人，不能生擒就当场击毙！”

何宅一楼客厅。

“先生，孝钰。”

客厅门推开时曙光送着梁经纶站在了门口。

何其沧在沙发上坐直了身子。

何孝钰在父亲旁边的椅子上倏地站起来。

“怎么出来的？”何其沧平静了心绪，望着依然站在门口的梁经纶。

梁经纶却发现何孝钰的目光望向了自己身后半开的门，因此轻嗽了一下喉咙，才回答老师：“方大队长送我回来的。他在门外，问先生可不可以进来？”

“快叫他进来呀！”何其沧拄着拐杖这次站起了。

梁经纶却又先望了一眼何孝钰，见她依然站在那里，并没有过来的意思，这才自己转过身去，将门全拉开了：“方大队长，先生请你进来。”

方孟敖的身影从大门进来时，外边的天更亮了些。

何其沧站得很直，两眼一直迎着走进来的方孟敖。

老人的心女儿第一个感受到了，梁经纶也察觉到了，这不只是在礼貌地迎接一个客人，还有一种气场，让女儿和自己的爱徒都端正心思的气场。

何孝钰便能够大大方方地望着方孟敖了。

方孟敖和昨晚在这里时也有了变化：一是那顶空军帽没戴，二是因此更显得不像个军人。跟梁经纶一道，站在门口。

何其沧依然站得很直，目光十分慈和，依然望着方孟敖。

梁经纶这才知道自己该干什么了，对着方孟敖：“方大队长，请进去。”

方孟敖是那种特别听话的神态，先向梁经纶礼貌地点了下头，然后走了进来。

何孝钰这时目光不能看方孟敖了，因梁经纶在看着她，她便也看着梁经纶。

很快他们都是一惊。

方孟敖才走到客厅中，便见何其沧向他弯腰鞠下躬去！

“何伯伯！”方孟敖从来没有这样心身皆乱，先是慌忙地举手想行军礼，很快发现并没有戴军帽，立刻弯下腰去改行鞠躬礼，标准的九十度鞠躬礼，停在那里。

何孝钰立刻扶住了父亲，但见方孟敖依然九十度鞠躬停在那里。她这次像是有意不看梁经纶了，只是望着方孟敖。

还有，已经站直了身子的何其沧居然也只是望着方孟敖。

梁经纶突然有一种自己黯然失色的感觉，走过来扶方孟敖时，长衫便没有飘拂起来，而且有些绊脚。

“方大队长快请坐吧。”梁经纶扶起方孟敖，语气也很谦恭了。

“是。”方孟敖走到沙发边，依然站着。

何其沧这时才露出了一丝微笑，手向沙发一伸。

方孟敖依然站着。

“爸，您先坐吧。”何孝钰扶着父亲先坐下了。

“梁先生……”方孟敖依然未坐，望向梁经纶，显然在等他先坐。

何其沧的目光越来越柔和了，他将方孟敖对梁经纶的尊敬都看在眼里，这时忍不住便想看看女儿的反应，目光也只是稍移了一下，还是忍住没看。

何孝钰的目光早已转望向地面。

一个声音，何其沧昨天晚上的声音几乎同时回响在父亲和女儿的耳边：“……拿着枪装救世主……你不觉得方孟敖在学他们吗……”

梁经纶心思何等细密：“先生如果有话要单独跟方大队长谈，我和孝钰先出去一下？”

何其沧点了下头，接着又望向方孟敖：“请坐吧。”

方孟敖这才坐下了。

梁经纶先退了一步然后转身向客厅门外走去。

何孝钰目光望向了开放式厨房灶上蒸馒头的铝锅。

何其沧：“我在看着。”

何孝钰这才又望向方孟敖，点了下头，向客厅门走去。

何宅院内梁经纶住处。

好些天没有回自己这处两居的平房了，梁经纶坐下时也没有看看房间。

何孝钰依然站着，房间里的一桌一椅擦得那样干净，从外面房间也能看见里边房间同样收拾得如此洁净，梁经纶居然毫无感觉，仿佛这不是他的住处。

“没有受伤吧？”何孝钰轻声问道。

“已经带到刑讯室了，方孟敖来得及时。他来得真快呀。”说到这里，梁经纶望向了何孝钰。

“他及时赶来救你有什么不对头吗？”何孝钰从梁经纶的神态语气中感觉到了异样。

“同时被抓的学生都受了刑。我怎么感觉国民党的军统像是有意在等方孟敖来救我？”梁经纶毫不掩饰质疑的目光，可望着的却是何孝钰。

“你刚被抓走我爸就给李宗仁打了电话，李宇清接的。”何孝钰解释得很简短，简短得让梁经纶对刚才的话尴尬。

“紧接着方孟敖这边就赶来救我了？这就能解释得通了，斗争太复杂啊。”梁经纶坐的位子在窗边，能够一眼看到院子，看到紧闭的院门和站在院门外的几个青年军，“昨晚就应该跟你谈学联的决定，不巧方孟敖来了……时间很紧，快坐下吧。”

何孝钰不知道是觉得自己委屈，还是觉得梁经纶可怜，毕竟自己已经接受了组织的真正任务，现在还要来接受他下达的不是指示的指示。走过去，隔着书桌，望着他依然神圣严肃的样子，坐下时，她竟下意识地扯直了裙子盖住膝盖以下的腿，两脚也交叉并着。

梁经纶只是感觉到了她的拘谨，便望向窗外：“学联通过考察决定，为了最后的斗争，必须争取方孟敖，立刻争取方孟敖和他的飞行大队。”

何宅一楼客厅。

“有十一年了吧？”何其沧在想着。

“我们是十三年，何伯伯。三十五年您就到了燕大，何阿姨和孝钰留在上海。”方孟敖纠正他的记忆。

“我记错了，是十三年。”何其沧又望向了方孟敖，“‘将军百战死，壮士十年归’。抗战胜利都三年了，你却是有家难归，还要加上一句有国难投。对不对？”

方孟敖一震撼，没有接言，认真地看着，认真地听着。

“我喜欢你现在这个样子，包括你今早进门时的样子。”何其沧又在回忆了，“你那时都十几岁了，就喜欢偷听我跟你爸谈话，还假装睡着了。我和你爸都知道，没有戳穿你。你从小就天不怕地不怕，只怕两个人，一个是你爸，还有一个就是何伯伯。”

方孟敖掩饰着复杂的心绪，用一个勉强的微笑算是回答。

“现在何伯伯跟你谈话了，你愿意就交谈，不愿意还可以像小时候一样，听着就是。”何其沧严肃了起来，“我刚才说了一句有国难投，其实并不准确。八年抗战，我们都是在救国。可现在中华民国依然不是一个国。有些人还沾沾自喜，自称我们是四大强国之一。看看你给我送来的那袋面粉，有哪个强国要靠另外一个国家的施舍才能维持一天算一天？天天还要看人家的脸色，受着人家的颐指气使！”

“说得好！”方孟敖由衷地接言了，“我愿意听，何伯伯，请说下去。”

何其沧两手拄着那根拐杖，腰板也挺得很直：“你到北平一个月了，动静很大呀。截第四兵团的粮，查民调会，还要查北平分行。很多人都在拍手叫好，认为你们在干一件很了不起的事，反贪腐！真是在反贪腐吗？”

方孟敖：“我在听。”

何其沧：“你们能够反贪腐吗？如果能够，那就是真反贪腐。如果不能够，那就是假反贪腐！”

方孟敖：“我来本是想向梁教授请教这些事情的。何伯伯，感谢您这么相信我。您能不能从经济学的角度，告诉我什么是贪腐。”说到这里，眼中满是期待的目光。

何其沧苦笑了一下：“我和你爸留美学的都是经济学，他六年，我八年。到现在我都不懂什么是经济学。尤其回到中国，根本就没有什么经济学。你现在干的事更与经济学无关，你是卷进了政治。真要我教你，在美国学的那一套一个字也用不上。你干的事，中国有句古话，八个字就能概括。”

方孟敖：“何伯伯请说。”

何其沧：“断人财路，杀人父母！”

方孟敖开始还怔了一下，接着笑了。

“不要笑。”何其沧更加严肃了，“国防部预备干部局那么多心腹不用，为什么偏偏用你？因为你愿意理直气壮地‘杀人父母’！因为你连自己的父亲都敢于下手！”

方孟敖：“何伯伯是在劝我？”

何其沧：“你父亲我都从来没有劝过，也不会劝你。只是提醒你，他们昨晚敢抓梁经纶，之后也敢抓你，而且杀你。你以为陈继承，还有那么多人就会这样对你善罢甘休吗？你现在扛着国防部调查组的牌子，那是因为他们有更大的目的需要利用你。一场大风暴就要来了。这场风暴要死很多人，有贪腐的人，也有反贪腐的人！”

方孟敖：“我当然是一个。可想杀我也没有那么容易。”

何其沧摇了摇头，目光像是在望着自己的儿子：“很容易，只要给你安上三个字——共产党！”





