第85章不合时宜

“方大队！方大队！”南苑机场控制塔内的值班指挥抢过调度员的耳机捂在耳边，望着玻璃窗外大声呼叫，“你们没有飞行任务，飞机立刻停止滑行，不能进入跑道！听到请回答！听到请回答！”

控制塔内其他空勤人员都站在那里，惊愕地望向玻璃窗外。

一架C-46运输机丝毫不听指挥，从侧面的滑行道快速滑进主跑道。

值班指挥脸上冒汗了，大声呼唤：“五分钟后有轰炸机从跑道降落！命令你们立刻退出跑道！立刻退出跑道！听到请回答！”喊着，他取下了耳机，打开了扬声话筒。

话筒里终于有回应了：“我们有紧急飞行任务，叫轰炸机延迟降落。复述一遍，叫轰炸机延迟降落。”

从控制塔玻璃窗看到，那架C-46运输机停止了滑行，三十六米宽的机翼完全占据了整条跑道！

值班指挥急了：“什么紧急任务？我们没有接到调度命令！你们已经违反飞行军令！方大队长，请执行调度命令，立刻退出跑道！立刻退出跑道！”

话筒里又传来了声音，隐约能听出是陈长武的声音：“我是二号，我是二号，奉命驾机执行任务。我队一号在后面吉普车里，有命令请对他说，有命令请对他说！”

值班指挥这才看到，有一辆中吉普从侧面滑行道正向跑道开去。

透过控制塔的玻璃窗，他的目光倏地聚焦于那辆中吉普：

开车的竟是方孟敖！

吉普车后座上坐着那八个平津工商界的头面人物，被郭晋阳和另一个飞行员用枪押着，一个个面如土色。

吉普车驶入跑道，正前方就是那架C-46运输机。

方孟敖一踩刹车，吉普车倏地停了，坐在上面那八个人同时一晃！

跑道前方，C-46运输机的尾部突然开了一条缝，运输舱开启了，越开越大。

正对着飞机运输舱门，吉普车油门在一脚一脚低吼着，等待运输舱门全部打开。

值班指挥啪的一声打开了机场的喇叭，大声喊道：“方大队长，方大队长，你们已经严重违反空军航空条例，我们将封闭跑道，执行紧急军令！”

控制塔的扬声器里又传来了陈长武的声音：“我们是特别飞行大队，有随时执行紧急任务的权力！有疑问请报告空军司令部！再复述一遍，命令轰炸机延迟降落，有疑问请报告空军司令部！”

值班指挥蒙了一下，玻璃窗外，但见方孟敖那辆吉普猛地启动，驶向了洞开的飞机后尾舱门！

值班指挥吼道：“接空军司令部！立刻接空军司令部！”

“是！”一个值班人员立刻拿起了电话话筒，“南苑机场调度室，紧急状况，请立刻接南京空军司令部！紧急状况，请立刻接南京空军司令部……”

“报告！”坐在雷达前的调度员，在桌面的玻璃板上画了一道飞行航点，大声报道，“轰炸机即将飞抵机场，即将降落！”

值班指挥：“命令轰炸机升空，不许降落，听候指令！”

“是！”调度员戴着耳机，开始在话筒里忙乱地传达指令。

玻璃窗外，吉普车已被那架C-46运输机吞没，后尾舱门在慢慢升合。

院外吱的一声，学校的车来了。

坐在一楼客厅的何其沧拄杖站起，望了一眼女儿，又移开了目光：“带几本书吧，给我带上那本《春秋》，给你方叔叔拿两卷《全唐诗》。”

那口黄色的老皮箱还打开着，里面整齐地摆着几套衣服，何孝钰抹了一下腮边的泪水：“爸，要去，您也不能坐学校的车。”

何其沧又望向了女儿：“为什么不能？”

何孝钰：“坐着燕大的车，人家会认为您是拿司徒雷登叔叔压他们。”

何其沧闭上了眼，顿了一下手杖：“是丢人哪……打电话给清华的梅校长，借他的车送我。”

何孝钰：“这样的事还要惊动多少人哪……”

“那我就走路去！”何其沧焦躁了。

“爸！”何孝钰叫住了向门外走去的何其沧，“国民政府要抓人，就应该让国民政府的车送您……”

何其沧想了想，转过身：“拨北平行辕留守处，找李宇清，电话簿上有他的号码。”

“嗯。”何孝钰走向电话机。

“是！是！立刻设路障，阻止起飞！”值班指挥捧着话筒，转身喊道，“空军司令部命令，地勤设障，阻止起飞，阻止起飞……”

喊到这里，他蒙住了。

控制塔的值班人员，有些望着他，有些望着玻璃窗外。

那架C-46运输机已经腾地升空了！

何宅一楼客厅内，何其沧对着电话，声调不高，气势已十分严厉：“动不动就向美国人告状，你们国民政府不要脸，我何其沧还要脸！我不会再跟司徒雷登说一个字。给你们半个小时，再不派车送我去西山监狱，我就坐飞机到南京坐牢去！”

何孝钰挨坐在父亲身边，扶着他的手臂。

对方不知说了什么，何其沧更激动了：“空军司令部的秘书长是宋美龄，空军司令是周至柔，方孟敖开飞机去哪里我管得了吗……”

何孝钰立刻捂住了父亲手里的话筒，轻声说道：“爸，方孟敖的飞机不回来，您到西山监狱救不了方叔叔，也救不了谢叔叔。”

何其沧有些清醒了，望了一眼女儿。

从女儿的眼中，他还看到了方孟敖！

何其沧轻叹了口气，待女儿松开了手，对着话筒声调也平缓了些：“马上就要宣布币制改革了，半个小时还是一个小时对于何其沧并不重要。你们的人在这个时候为了自己的利益，逼北平分行的行长去坐牢，逼人家的儿子开飞机上天救父亲。请转告李副总统，他出面过问，我可以配合，可以等你们一个小时。”

何其沧再伸手去放话筒时，手臂无力，够不着了。

何孝钰连忙接了话筒，隐约还能听见话筒里李宇清的声音：“何副校长放心，我们立刻过问……”

何孝钰搁好了话筒，又望向父亲。

何其沧：“李宇清应该会立刻去机场……打个电话问问西山监狱，你方叔叔怎么样了？”

何孝钰没有再拿电话，只望着父亲。

“那就不打了。”何其沧又闭上了眼，“儿子不要命，爹也不要命，我死了，还要我女儿为他们操心吗……”

“爸。”何孝钰紧紧地握住了父亲的手。

方步亭的奥斯汀停在了西山监狱大门院内。

“方行长。”王蒲忱亲自拉开了奥斯汀后座车门，望着坐在后排座上的方步亭，一手护着车顶，等他下车。

方步亭没有下车，突然问副驾驶座上的方孟韦：“是不是飞机声？”

方孟韦从副驾驶座的车窗伸头望向天空。

车门外的王蒲忱也抬头向天空望去。

C-46是当时最大的飞机了，在西山上空，还飞得如此之低，以致飞机的机影倏地掠过了西山监狱的大院！

方孟韦：“是大哥的C-46。”

方步亭倏地下车，王蒲忱伸手扶他，被他摆掉了手，抬头寻望！

很快，刚飞过的那架C-46绕了一圈再次飞了回来，还摆了一下机翼，又从监狱大院上空飞了过去。

这是儿子在给自己致意，方步亭怔怔地追望着飞机。

飞机消失了，声音也消失了，他还在望着天空。

“爸。”方孟韦取下了自己的帽子举到父亲的头顶替他遮挡刺目的日光，“飞走了……”

“我知道。”方步亭轻轻摆了摆手。

方孟韦拿开了帽子。

方步亭是第一次来西山监狱，慢慢扫望，西山在目，高墙在前，偏有几只鸟儿这时落在了高墙的铁丝网上。

“回去吧。叫你程姨给我准备几套换洗衣服，让小李送来就是。”方步亭望着那几只鸟儿，对方孟韦说道。

本是路上商量好的，此刻见到父亲这般状态，方孟韦还是不禁悲从中来：“爸，我在这里陪你……”

“回去！”方步亭转头望向他，“你又不是共产党，上车！”

方孟韦一闭眼，转身上了车。

王蒲忱虽已接到电话，这时也不能就这样接下方步亭，一手伸进车内，抓住车门：“方副局长，什么共产党？老人家到这里来干什么……”

方孟韦：“人都来了，你们审问不就全清楚了吗？”

“方副局长！”王蒲忱急了，“什么审问？审问谁？”

方孟韦见他的着急也不像装出来的，说道：“王站长，事情跟你无关，你要愿意关照，就请安排一间干净的囚室，搬张床进去。”

王蒲忱：“我没有接到任何命令，安排什么囚室？”

“这里不是关共产党的地方吗？”方步亭的声音将王蒲忱的目光引了过去，“北平分行有共产党，我就是，安排牢房吧。”

说着，方步亭已然向囚房方向漫步走去。

“拦住！”王蒲忱依然抓住车门向兀自站在不远处的执行组长和几个军统喊道。

执行组长快步过来了，迎着方步亭，也不知道该怎么拦，闪到一边挽住了他的手臂：“方行长，请留步……”

“松手。”方步亭站住了，也不看他。

执行组长望了一眼王蒲忱，哪里敢松手。

方步亭压低了声音：“抓崔中石、抓谢木兰都有你吧？”

那个执行组长一怔，啪的一记耳光过来了，抽得他眼前一黑。

方步亭居然有如此震怒的一面：“什么东西，抓我还轮不到你！”

“方行长！”王蒲忱只好自己奔过来了。

方孟韦一推车门，也快步走了过去：“爸！”

王蒲忱保持着距离，挡在方步亭前面：“这里是我负责，有任何责任，方行长可以报保密局或者国防部处分我。”

方步亭盯着王蒲忱的眼：“4月份不是大选了吗？不是民主宪政了吗？狗屁！你们还在这里设秘密监狱，搞特务政治，还什么保密局、党通局。告诉你，我就是共产党，我就是来坐牢的。你不敢审我，就叫党通局那个徐铁英来。我在这里等着他！孟韦，叫他让开。”

方孟韦望向了王蒲忱：“不关你的事，安排吧。”

王蒲忱：“就算有人得罪了老人家，今天是币制改革，北平分行的行长却到这里坐牢来了，怎么样也得让我向南京请示一下吧？”

方孟韦望向了方步亭：“爸……”

方步亭：“坐个牢还要请示？”

方孟韦：“职责所在，就让他打个电话。”

王蒲忱不再犹豫，转头对执行组长：“快去，搬把椅子来！”

“是！是！我们严密监视飞机航向，随时报告！随时报告！”南苑机场控制塔内的值班指挥刚放下空军司令部又一个追问的电话，转过头满脸的汗，那边另一个电话话筒早伸在那里等他了。

值班指挥大步过去：“哪里的电话？”

空勤值班递给话筒：“华北‘剿总’的。”

值班指挥抢过话筒，才听了几句，立刻焦躁了：“共军又没有飞机，当然是我们的飞机，开什么炮？低飞，低飞又怎么了？还会掉下来？你们向傅总司令报告，这是行政院经济管制委员会直管的特别飞行大队，有问题，请他直接问行政院，问空军司令部！”

放下这个电话，他立刻走到了航线标示的玻璃板前，俯身看去：“怎么回事？”

航线标示员：“飞机从西山方向又折回了北平，在城内低空盘旋。”

运钞车终于停在了北平分行金库大院内！

可那道铁闸门将曾可达和他的青年军还是拦在大院外。

青年军经济纠察和北平警备司令部的宪兵都站在了一起，望着大道中间的曾督察和孙秘书。

曾可达的声音低沉得发冷：“党部给你许了个什么官？”

孙秘书低沉地答道：“我的档案永远在预备干部局。”

“预备干部局的内奸？”曾可达目光望向了他。

孙秘书：“我愿意接受组织审查。”

曾可达：“第一天就配合徐铁英破坏币制改革，你以为还有机会接受审查吗？”

孙秘书：“如果建丰同志有指示，你现在就可以处决我。”

曾可达：“会有指示的……”

一阵轰鸣声从低空传来，耀眼的太阳光突然暗了！

曾可达、孙秘书，还有那些青年军和宪兵都感觉到一大片阴影掠过，刚一抬头，巨大的C-46运输机几乎擦着屋顶飞了过去！

——日光刺目，飞机上的标识看得清清楚楚！

转眼，飞机消失了。

曾可达：“这架飞机要是回不来，今天我和你就在这里先枪毙了徐铁英，然后自裁吧！”

孙秘书：“一切听建丰同志的指示。”

“不要再提建丰同志！”曾可达怒吼道，“你还想把建丰同志陷进来吗？”

“敬礼！”北平警备司令部的宪兵们一齐肃身敬礼。

王克俊的车来了。

后面也是一辆中吉普。

曾可达闭了一下眼，迎了过去，敬了一个礼。

“不用说了。”王克俊连礼都没回，对身边的副官，“叫话务班下来，赶紧接线。”

副官：“话务班，接线！”

中吉普上的话务班，抬着车轮般大的一盘电话线，还有上电线杆的锯齿踏脚以及一切接线工具先后跳了下来。

王克俊这才望向曾可达：“对里面的金警班说，把电话专线接到金库，南京要和里面通话！”

“是……”曾可达觉得胃酸都涌了上来，刚要转身，刺耳的电铃声已经剧响起来！

孙秘书站在铁闸门前，手掌紧紧地按在电铃开关上。

“敬礼！”

南苑机场控制塔这里也在忙作一团地敬礼。

值班指挥陪着李宇清和北平行辕留守处的人快步走了进来。

“呼叫，我跟飞机通话。”李宇清非常熟悉控制塔的调度，直接走到了呼叫台前。

值班指挥：“用扬声器，呼叫C-46！”

“是。”值班人员取下耳机，拨动按钮，对着呼叫台上的话筒，“南苑机场呼叫特别飞行大队方大队长！南苑机场呼叫特别飞行大队方大队长！请回答，请回答。”

所有的目光都望着扬声器。

扬声器里没有回应！

值班人员望向值班指挥。

值班指挥：“接着呼叫！”

又在重复呼叫了。

李宇清走到了雷达显示屏玻璃标示板前：“飞机现在的飞行位置？”

航线标示员看着雷达，在玻璃标示板上用水笔很快标示出了飞机的位置，惊了：“飞机飞向了西南方向！航线标示是阜平上空！”

李宇清的脸再也无法矜持了：“共军的防区了……阜平有没有机场？”

值班指挥：“报告长官，阜平没有机场，再过去石家庄有简易机场……”

李宇清：“严密关注，飞机是不是飞往石家庄！”

“是。”航线标示员满脸的汗，直勾勾地盯着雷达。

那边值班人员刚停止呼叫。

李宇清：“继续呼叫！”

值班指挥：“呼叫！持续呼叫！”

“特别飞行大队二号！特别飞行大队二号！我是北平南苑机场，我是北平南苑机场，听到请回答！听到请回答！”

依然没有回应！

李宇清的目光盯向了电话，皱了一下眉头，走了过去，拿起了话筒：“接燕京大学何其沧副校长……不接了！”倏地又放下了话筒，转回身走到雷达玻璃标示板前，“飞机现在的位置？”

航线标示员：“还在阜平上空盘旋。”

阜平县城，华北城工部。

防空警戒！

从大门能看到院子里持枪的解放军警卫都在望着上空。

好几个解放军报务员都坐在电台前，停止了收发报。

只有一台电台还在收听电报，飞快地记录着电报数字密码。

刘云就站在那台电台前，紧盯着报务员记录密码的手。

“完了……”报务员刚搁下笔，刘云一把抄起电报密码走到中间长桌前，啪地摆到一个译电员面前：“抓紧翻译。”

那个译电员业务精熟，几乎没有怎么看旁边的密码本，一个个汉字已经在数字密码下面的方格中显出来了。

刘云的目光看向方格纸上的内容：

徐铁英闯进金库审讯谢培东，方孟敖驾C-46运输机突然起飞……

一个解放军警卫快步走了进来，走到刘云身边：“报告，不是轰炸机，是一架国民党运输机，持续在上空兜圈子……”

“知道了。”刘云目光依然在电报纸上。

“是。”解放军警卫悄悄地退了出去。

电文翻译完了，译电员将电文纸递给了刘云。

拿着电文纸，刘云貌似在看，其实在急遽思索。

整个城工部一片沉寂，门外上空，飞机的轰鸣声时隐时现。

刘云快步走到了刚才那部电台前：“给周副主席发电。”

报务员握住了电台机键。

刘云直接口述。

刘云的口述立刻变成声波飞出了华北城工部，飞向了无垠的天空。

南苑机场控制塔内，调度员不停地呼叫：“特飞大队二号！特飞大队二号！李宇清副官长要跟你们方大队长通话。听到请回答！听到请回答！”

“何副校长请稍等。”在一旁正跟何其沧通电话的李宇清捂住了话筒，对调度员，“不要呼叫了。”接着转望向值班指挥，“能不能把电话连接到呼叫器上？”

值班指挥望向一个值班人员：“能不能连接？”

那个值班人员：“报告，傅总司令有条专线电话能够直接呼叫。”

李宇清：“能不能拔掉那个专线，把这部电话连接上去？”

值班人员：“能！”

李宇清这才又对电话说道：“何副校长，我们现在立刻把您的电话连接到呼叫器上，请您跟方大队长通话……请不要挂电话。”

李宇清立刻转对那个值班人员：“立刻连接！”

值班指挥：“快！”

那个值班人员快步接过李宇清手中的电话话筒，一把扯下电话线，拉到呼叫台旁，从一个装置上拔下两根电话线，将手中的电话线插进了接线孔中：“报告，接好了，可以通话了。”

李宇清：“请何副校长通话！”

这回是调度员取下耳机递给了李宇清：“长官……”

李宇清明白了，接过了耳机：“打开扬声器。”

值班指挥亲自打开了扬声器。

李宇清对着耳机话筒：“电话已经接好，请何副校长呼叫方大队长……何副校长，您听见了吗？您听见了吗……”

“我耳朵没聋。”扬声器中立刻传来何其沧生气的声音，“你能不能够不要吼叫。”

李宇清愣了一下，立刻答道：“好，好。请您呼叫一下方大队长。”

所有的眼睛又都下意识地望向了扬声器。

“方孟敖，方孟敖……”扬声器中传出来的却是一个女孩的声音！

所有的目光都混乱地碰在一起。

扬声器里何孝钰的声音：“我爸有话跟你说，请你回话。”

所有的目光又都望向了扬声器。

一秒钟，两秒钟，三秒钟……

“何伯伯好，我是方孟敖……”

李宇清的眼睛亮了。

所有人的眼睛都瞪圆了。

“逍遥游呀，啊？方孟敖，你本事大，我现在有一段话向你请教，你听着。”扬声器中这才传来何其沧的声音。

方孟敖的声音：“不敢，何伯伯请说。”

扬声器里何其沧的声音：“‘复仇者不折镆干，虽有忮心者不怨飘瓦。’这是谁说的话，什么意思？”

沉默，方孟敖的声音：“我不知道，请何伯伯解释。”

扬声器里何其沧的声音：“听清楚了，这是庄子的话，意思是，复仇的人不会去折断伤害过他的宝剑，再愤怒的人也不会怨恨偶然飘过来伤害他的瓦片。”

沉默，方孟敖的声音：“我明白了，何伯伯……”

“明白什么？！”扬声器里何其沧的声音激昂起来，“你开着个飞机是想去撞山吗？你爸跑到西山监狱是想去拆瓦吗？你们父子到底要干什么？”

又是两三秒钟的沉默。

方孟敖的声音这才传来：“何伯伯，这是我和我爸的事，您不要管。”

“那你为什么向孝钰求婚？”何其沧的声音转而激愤了，“当年，你爸扔掉你妈独自去重庆，现在你向我女儿求了婚就开着飞机跑，你们父子都是什么德行！”

李宇清紧绷的脸一下子松下来了，张开了眼，也张开了嘴，出了神，在听着这万难想到的对话。

值班人员中已有人在偷笑了。

“李宇清副官长在吗？”扬声器里传来了方孟敖的问话。

所有值班人员都望向了李宇清。

李宇清从出神中醒过来，立刻琢磨该怎么在这个语境中对话。

值班指挥：“长官，方大队长呼叫你。”

李宇清将耳机贴到了耳朵边：“方大队长吗？我是李宇清，请讲话。”

方孟敖扬声器里的声音：“李副官长，请你以行辕留守处的名义，叫马汉山立刻到控制塔来。我要跟他通话。”

李宇清一怔：“稍等。”转对自己带来的副官，“马汉山在哪里？立刻查问！”

“我知道，长官。”值班指挥立刻接话道。

李宇清：“在哪里？”

值班指挥：“在机场禁闭室里，下午的飞机押送南京。”

李宇清对自己的副官：“传达行辕留守处命令，押马汉山立刻来控制塔！”

中央银行是国民政府的底线，金库则是中央银行的底线，就连王克俊也知道这道铁闸门自己不能逾越。

铁闸门洞开着，金警班站在门内，王克俊以下所有的人都站在门外，可以看见两个电话兵在两个金警的看护下，在院内接好了最后一根电线。

两个电话兵也跑出来了：“报告，电话线已经接好。”

电话班的班长立刻捧着一部电话，递到王克俊面前。

王克俊拿起话筒：“南京总机，南京总机，北平分行金库的专线已经接通，哪个部门跟金库通话，请立刻接线。”

曾可达望着王克俊。

孙秘书也望着王克俊。

王克俊的脸突然阴沉了：“叫我们接线，线接好了却不知道哪个部门通话……还在开会，开多久？”

曾可达忍不住插言道：“能不能叫行政院经济管制委员会直接通话？”

王克俊只瞄了他一眼，直接对话筒那边：“知道了，我在这里等候。”把话筒搁下了。

曾可达还在望着他。

王克俊没有好脸色了：“你们如果还嫌在北平闹得不够，你来管，我这就走。”

曾可达：“王秘书长，立刻要宣布币制改革了，请跟南京总机说……”

王克俊：“总统正在训话，要不你跟总机说，叫总统接你的电话？”

曾可达闭上了眼。

南苑机场控制塔内，李宇清的眼睛，深沉中流露出感慨。

酷暑的天，马汉山一身笔挺的灰色中山装，被两个宪兵押着，倒像是带着两个随从开会，走向李宇清，笑了一下，伸了伸手。

李宇清以为他要握手，低头才看见，马汉山雪白的衬衣袖口前露着手铐！

李宇清望向马汉山身后的宪兵：“打开手铐。”

“不用了。”马汉山径自走到呼叫台前坐了下来，“耳机！”

李宇清：“给马局长戴耳机。”

调度员立刻将耳机向马汉山头上戴去。

“靠后点儿。”马汉山乜向调度员，“头发。”

调度员看了一眼他三七分明的发型，小心地将耳机靠后给他戴上。

李宇清皱了一下眉头。





