第63章情报无误

何孝钰刚走到书店二楼门外，方孟敖好快，已经挡在了门口。

“我们能进来吗？”

何孝钰责备的眼神，方孟敖哪里不懂。

“不能。”他依然挡在那里。

何孝钰不理他，目光越过他的肩头，望向里面的梁经纶。

谢木兰这时也已经悄悄上来，站在何孝钰身后，去望里面的梁经纶。

梁经纶静坐在书桌旁，竟然一动不动。

“梁先生。”何孝钰不知道他们已经谈到什么程度，却不能问，只能问道，“我们能进来吗？”

梁经纶却答道：“听方大队长的。”

何孝钰：“什么意思？你们如果有重要的事谈，就不要让我们在下面等着。叫我们等着，又不告诉我们原因，我们成什么人了？”

方孟敖接言了：“我们很快就会谈完，你们再看半个小时书。”

“我们下去看书吧。”谢木兰立刻配合，并在背后拉了何孝钰一下。

何孝钰从来没有这样过，挣掉身后谢木兰的手，目光又转望面前方孟敖的眼。

方孟敖眨了一下眼：“听话吧，啊。”

何孝钰：“听什么话？谁听谁的话？”

方孟敖：“听我的，当然，还有梁先生的。”

何孝钰倏地别过了头，接着猛地转身，擦过谢木兰，下楼去了。

谢木兰还想从大哥的目光中探知些什么，方孟敖已经将门关上了。

方孟敖又已坐到了梁经纶对面。

梁经纶：“方大队长，我们似乎不应该把她们卷进来……”

“我从来没有把谁卷进来。”方孟敖，“梁先生似乎应该回答我的问题了。”

梁经纶又沉思了，接着，望向门外：“方大队长一定想知道我是不是共产党，我不能说是，也不能说不是。真要知道，你可以去问一个人。”

方孟敖眼前唰地闪过刚才站在门口的何孝钰：“这个人我认识还是不认识？”

“认识。”

“谁？”

“王蒲忱。”

“军统北平站那个站长？”方孟敖倒没想到他说出的是这个人。

梁经纶：“是。我是不是共产党，他在西山监狱审过我。”

方孟敖站起来，从口袋里拿出一支雪茄：“抽烟，梁先生不介意吧？”

“请抽。”

西山军统秘密监狱电讯室里，尖厉的电话铃声，引来了王蒲忱赫然的目光。

王蒲忱正在紧张地通另一个电话，眼望着桌子那边不停响着的铃声，对话筒说道：“……是陈继承的电话，建丰同志……是，好，我先接他的电话，再向您报告。”

外文书店二楼房内，方孟敖这回没有用那只美式打火机，而是掏出了他特用的那盒超长的火柴，擦着了火，慢慢燃着雪茄：“可我记得，当时那个王蒲忱还没来得及审你，我已经把你救出来了。”

“我能不能也问一声方大队长。”梁经纶必须抓住时机反问他了，“你当时都不知道我是不是共产党，为什么救我？”

方孟敖又坐下了，将刚点燃的雪茄，在鞋底上摁熄：“很简单，是何副校长要救你。当时李副总统也在过问。”

“哦……”梁经纶只能漫然应答。

西山军统秘密监狱电讯室的电话那边，陈继承的声音很大、语速很快，把个话筒震得嗡嗡直响。

王蒲忱将话筒下端夹在颈间，让上端的听筒离开了耳朵，从桌上拈起一支烟，点燃，吸了一口，接着报以一连串的咳嗽。

用咳嗽对付喊叫倒还真灵，对方不嚷了，王蒲忱便也慢慢停了咳嗽。

“你咳完了没有？！”话筒那边这句话倒十分清楚。

王蒲忱可以答话了：“对不起，陈副总司令。刚才正在接另一个重要电话。陈副总司令批评完了，请直接指示。”

接下来对方的声音没有那么吵了，王蒲忱便报以间歇的咳嗽，简短地答道“嗯”，“是”，耐烦地听电话那头陈继承说完。

“那我就可以去跟何校长谈了。”方孟敖顿了顿，“不过现在不能去，我那个父亲还在那里。我在梁先生这里看看书，没问题吧？”

梁经纶：“方大队长应该知道，北平市政府和民调会发了通告，明天要在这里给各大院校的师生，包括东北的学生补发配给粮。学联的同学们都在燕大图书馆等我呢。方大队长不是也需要回去准备吗？”

方孟敖翻开了书：“国民党的话你也听？粮食还在天津呢。”

“哦？”梁经纶又只得漫然应答。

方孟敖：“放心吧，天津那边往北平发粮了，我会及时得到报告。你们学联不是希望我支持吗，你就不想从我这里得到真实的报告？”

梁经纶只好陪他：“好。”

电话那边嚷完最后一句，在等王蒲忱回答。

王蒲忱颈间夹着话筒，细长的手指拈起另一支烟，用前一个烟蒂对燃，又咳嗽了几声，这才答道：“上次方孟敖把梁经纶带走，事后我们有详细报告。陈副总司令也知道，国防部保密局打了招呼，牵涉到何其沧，牵涉到司徒雷登大使，这个人不能随便抓……我知道明天要大面积发放配给粮，如果梁经纶真在煽动学生对抗政府，有证据我们会抓人。陈副总司令现在要我们去抓人，牵涉到方大队长也在那里，这我得跟南京方面请示……”

说到这里，也不知道对方陈继承说了一句什么，王蒲忱的脸色变了，咳嗽也停止了：“什么国防部预备干部局？陈副总司令怎么能把我们保密局北平站往经国先生身上扯……如果是猜测，那就请陈副总司令今后不要再猜测。我们垂直受国防部保密局领导，这种猜测不利于我们工作……好，是。请示保密局后，是抓人还是监控，我会向您报告。”啪地挂了电话，王蒲忱大声咳了起来，望向那台直通南京二号专线的电话。

摁熄了烟火，他提起南京二号专线电话的话筒，也不再咳嗽了：“请接建丰同志……”

接电话的就是建丰本人，他原来一直在等着。

王蒲忱站直了身子：“建丰同志久等了。不出您的预料，陈继承叫我们现在就去抓人……是，去抓梁经纶。还有，他突然问我是不是直接听命于国防部预备干部局……是，我想也是中统方面，是徐铁英跟他透露的……是，他们已经沆瀣一气了……我现在听建丰同志指示……”

指示很简洁。

王蒲忱听了还是有些吃惊，镇定了一下情绪，答道：“是，我不问原因……无须再给陈继承回话……下面我将行动指示复述一遍：‘立刻派人监控外文书店，叫中正学社的人把何孝钰和谢木兰请出来，掩护曾可达同志进去。’是，绝不会让任何人看到。”

轻轻放下话筒，王蒲忱两眼闪出沉郁的光来。尽管不许自己问原因，王蒲忱还是深刻地理解到，建丰同志突然派曾可达去见方孟敖和梁经纶，这是一步险棋！不到万不得已，建丰同志也不会这样摊牌。想到这里，他的目光又望向了南京二号线那部专机。“一次革命，两面作战”，建丰同志在铁血救国会成立那天说的这句话，今天算是有了切身的体会！

理解之后便是执行。

王蒲忱抄起了另一部电话：“行动一组吗？你们现在是不是在燕大东门……好，听清楚，执行任务。”

王蒲忱瘦长的身影越来越远了，但能清晰地看见，他在严厉地下达命令。

北平警察局徐铁英办公室的灯光大亮。

徐铁英站在桌前贴着话筒，一反常态：“王蒲忱这是在搪塞你，陈副总司令。我们党通局的情报绝对无误，王蒲忱就是铁血救国会的人……您太厚道了，保密局毛人凤就是总统的一条狗，牵涉到经国先生，他早就装聋作哑了……我们这样做不是对着经国先生来的，是对着共产党。陈副总司令，上一回方孟敖擅自从西山监狱带走了梁经纶，这一次他先是带着何孝钰出了西南防线，一回来又去见梁经纶。国防部稽查大队跟一个有重大共党嫌疑的人如此密切，对总统负责，对经国先生负责，您也必须立刻向总统报告……这样的事怎么能还指望曾可达？我的陈副总司令，为了讨好那个何其沧，让他在司徒雷登那里说话，让美国同意他们推行什么币制改革，梁经纶就是共产党，他们也不会抓。只要总统同意，王蒲忱那边不抓人，我们就可以去抓人！”

陈继承在话筒那边沉默了两三秒，终于大嗓子回话了：“我现在就向一号专线打电话，可我一个人说话不够，你那边还能配合做些什么？”

徐铁英：“敲打方步亭！什么‘一手反腐’，方步亭和他背后那两大家族总不能老让我们在前面挡着。我这就给方步亭打电话，让他明白，要救他儿子，就立刻想办法让宋家、孔家也到总统那里去说话……嗯，嗯，我立刻就打。”

听到对方挂了话筒，徐铁英放下这部电话，拿起了另一部电话的话筒，开始拨号。

一百米外的燕大东门有灯，照到外文书店门外已经很弱。这时突然冒出好些人，全都是学生模样，隐约互不相干，三三两两向这边门外的路段靠近，然后分散站在各自的位置。

都是王蒲忱北平军统站的人，接到指令，立刻到位，分别布控。

站在门口的那两个学生立刻警觉起来。

有一人装作闲散正向他们走来。

这人便是军统北平站行动一组的头儿。

站在门口的学生，就是向曾可达报告情况的那拨青年军的人，身份特别复杂。公开身份是北平学生联合会的进步青年，真实编制在青年军，却又归不穿军服的青年军核心组织中正学社直接领导。平时他们跟着梁经纶潜伏在学联，关键时刻却又能甩开梁经纶，直接向曾可达报告情况，接受任务。

审视着走到面前这个人，中正学社的两个人毫不掩饰满眼的敌意。

“借个火。”军统行动组那个头儿掏出一支烟。

一个中正学社的人：“我们是学生，不抽烟。”

军统行动组那个头儿接着从口袋里掏出打火机，自己点燃了，吸了一口，突然低声说道：“曾督察马上要到了。”

中正学社的两个人一诧，飞快地对望了一眼，其中一人望向军统那人：“请问您是……”

军统那个头儿：“国防部预备干部局的统一行动，不要问了。我们的任务是在外面监控，请你们以学联的身份立刻将里面的何孝钰和谢木兰请出来。曾督察来的时候，不能让任何人看见。”说完，转身向马路对面走去。

又望了望远远近近、明处暗处站着的那些人，两个中正学社的人再无怀疑，一人警觉地扫视着四周，一人转身去敲外文书店的大门。

门开了。

何孝钰满脸警觉，谢木兰满脸惊诧，望着那个学联的同学，听他急促而低声地把话说完了。

何孝钰立刻质疑：“为什么不先上去向梁先生汇报？”

中正学社那人：“梁先生和方大队长在一起。外面都是军统的人，方大队长知道了一定会引起冲突，你们在这里便会卷进去。因此学联指示，叫你们先离开……”

“我们在这里谈的是明天给各校师生发粮的事，有什么说不清楚的？”谢木兰声音好大，显然是有意让楼上的方孟敖和梁经纶听见。

那人立刻变了脸色，望向二楼，紧接着低声对何孝钰说道：“孝钰同学，请你听学联的安排，立刻带谢木兰同学离开。”

谢木兰嗓门更大了：“梁先生就在楼上，你们叫我们听哪个学联的安排？”

那人急了：“会把军统的人引进来的！何孝钰同学，请你立刻制止谢木兰同学，赶快离开！”

谢木兰最生气的就是他们一直将自己排除在学联之外的这种态度，更大声了：“那就让军统的人进来，趁我大哥在，跟他们斗争……”

“木兰！”何孝钰还真出面制止了，“你不是一直追求加入学联吗……”

“我已经加入了！”谢木兰负气嚷道，“梁先生今天批准的！”

不只是何孝钰，那个中正学社的人也僵在那里。

一楼谢木兰的声音如此响亮，二楼房间当然都听见了。

梁经纶望向对面的方孟敖，只见他依然在埋头看书，心中一阵翻涌。

因为双重身份，梁经纶时刻要面对共产党城工部、学委的考验，还要不时受到来自铁血救国会内部的猜疑，好在每一次他都挺过来了。唯有这一次，面对这个方孟敖，他不知道该如何应对。此时听到楼下中正学社的学生在叫何孝钰和谢木兰离开，他一时也分不清是城工部学委的行动，还是铁血救国会的指示。

“那让我上去！”一楼又传来了谢木兰的声音，“叫我大哥下来，对付他们！”

梁经纶又望向方孟敖。

方孟敖依然没有反应。

不能再这样被动了，梁经纶径直走到二楼门边，开了门，站在楼梯口：“孝钰同学，你带木兰同学先回去。”

楼下的何孝钰竟没有回话。

梁经纶语气严厉了：“欧阳同学！”

——楼下那个中正学社的学生原来复姓欧阳。

梁经纶：“你组织几个学联的同学用自行车送她们，路上遇到情况，立刻回来报信。方大队长在这里。”

“好！”楼下传来那个欧阳同学的声音。

接着是开门声。

接着又是那个欧阳同学的声音：“叫几个同学，找几辆自行车！”

离燕京大学不远的公路旁，几辆自行车放倒在斜坡上。

四个学生模样的人静静地坐在自行车旁。

突然四个人同时站起来。

一辆疾驰而来的吉普，竟没开灯，开始只能隐约听见声音，月光下已逐渐能看见车影。

这等在公路边的学生正是青年军中正学社的人。看见越来越近的那辆吉普，他们迅即扶起各自躺放在斜坡上的自行车，推到了公路边。

其中两个架好了自己的自行车，又去斜坡，推过来另外两辆自行车。

四个人，六辆自行车，候在公路边。

吉普“吱”的一声，在他们面前停住了。

先跳下来的是换了便服的王副官，立即去开后座的门。

后座门已经从里面推开了，换了便服的曾可达走了下来。

没有言语，两个青年军已经将自行车推到了曾可达和王副官面前。

曾可达翻身上车，向燕大方向骑去。

“跟上！”王副官急忙上车，同时低声喝道。

四个青年军立刻推车跑起来，快跑中跳上车，猛踏车轮，向曾可达那辆车追去。

很快，两个青年军的车在前，两个青年军的车在后，将曾可达护在中间。

王副官在最后赶着。

月色空蒙，树影婆娑，车行如水。

曾可达是南人，此时夜行在北地，见公路两旁无边麦茬，战乱弃耕。政在农工，各级政府不能安民，自己却要为北平城两百万人募粮。这才领悟到建丰同志刚才电话里布置完任务后，为什么要感伤地给自己吟诵那首《诗经·王风》了。

——浓重的奉化口音立刻又在耳边响起：

彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求……

“王命在身”，心中鼓荡，曾可达倏地挺直身子离开车座，猛踏脚蹬，超过了前面两个青年军，一任夜风扑面。

被抛在后面的青年军都慌忙离开了车座，脚下猛蹬，向他追去。

苦了王副官，铆足了劲，毕竟是文职，还是跟不上，一个人被落在了后面。

那家商行二楼那间房内，荷叶边的煤油灯不知何时点亮了，吊在桌子上方闪烁。

张月印那个位子不知何时空了，灯下只坐着谢培东和老刘。

两个人都在等张月印，沉默都凝固在头顶那一点灯火上。

突然，楼下传来了踩楼梯的声响。

两个人都站了起来。

张月印匆匆进来了，这回没有叫二人坐下，自己也站着：“刘云同志急电，中央新的指示。”

谢培东和老刘都望着他。

张月印：“‘孔雀东南飞’只是国民党推行整个币制改革在平津的行动，核心在上海，平津的行动是配合的重点。为了争取美国援助，接下来他们会在国统区五大城市推行币制改革，发行金圆券。为了坚挺新发行的金圆券，他们会把大量的粮食和物资调到五大城市，平抑物价。这些粮食和物资在调运途中，我各军部队以及党的地下组织不得袭扰，一律放行。”

“我想问一下，为什么要配合他们？”老刘忍不住问道。

“为了五大城市的人民。”

张月印回答得很简明，接着传达：“在北平和天津，我党隐蔽在国民党各部门之同志，凡参与币制改革调运物资者，均不得抵触，给予积极配合。望你们立刻贯彻该指示精神，传达到每个有关人员。”

中央的指示提纲挈领，接下来就应该北平城工部具体商量落实了。

张月印果然望向了谢培东：“刘云同志指出，在平津，任务最艰巨、处境最困难的是谢培东同志。谢老，天津方面运粮的火车已经发出，三小时后您代表北平分行去接收粮食，亲自押运送到稽查大队军营。见到方孟敖同志，先了解他与梁经纶见面的详细情况。难点在于怎样让他明确党的指示，今后按党的指示行动，又不让铁血救国会怀疑他已经和我们接上了关系。这一点，中央和华北城工部授权，由谢老自己把握，绝对单线联系。”

“请组织放心，我知道怎么做。”谢培东提起了椅子上的包。

“您稍等一下。”张月印留住他，接着转望向老刘，“国民党这个时候出台这个政策，也挽救不了民心向背，还会加剧他们内部的斗争。上级分析，他们内部这场斗争，很快会波及我们地下党的同志，包括外围进步学生。当务之急，我们需要将一部分人秘密转移到解放区。这个任务由老刘同志具体负责，离开这里以后，你立刻找到严春明同志，让他今晚就走。其他转移的人，这几天分批安排。刘云同志还特别指示了学委，让他们想办法叫梁经纶提出来，将谢木兰同学转移！”

“我明白。”老刘这一声答得特别会意。

谢培东尽管久经波澜，这一刻还是难掩感动：“我感谢组织……”

“应该的。”张月印深深地望着谢培东，“谢老，天津的粮食三小时后才到，你先回北平分行。方步亭这个时候也应该在等你了，怎样控制孟敖同志下面的行动，他也在急着等你商量。”

谢培东隔着桌子慢慢向他伸过手，两人会意一握。

谢培东再跟老刘握手，发现老刘的手十分有力，却没有十分用力，只是握紧了，将握手的时间延长了。显然，他是在用这种方式向自己表达歉意，重申敬重，同时传递一个更重要的信息，请自己放心谢木兰的安全。

谢培东眼中流露出谢意，转身走出。

张月印和老刘都跟着送出了房门。

张月印的判断十分准确，方步亭这时已经回到行长办公室了，在等着谢培东。

跟往常不一样，方步亭回到办公室后没有开灯，借着南面落地玻璃窗洒进来的月光，在打电话，形单影只，声音沙哑：“继续找。打镜春园徐老板的电话，问谢襄理是不是跟徐老板在一起，现在去了哪里？”

放下电话，方步亭的身影到了南面落地玻璃窗的阳台边，坐了下来，望向只有月光的院落。

原来，不只办公室内没有开灯，整栋楼都没有开灯，楼外的院子里也没有开灯。天上的月便分外地亮，方步亭望着凉凉的院落怔怔地出神。

大儿子今天带何孝钰出西南防线的反常举动，已让方步亭心乱如麻；而小儿子找到了大哥和何孝钰竟不告诉自己，更让他心灰意冷。方孟敖又去见了梁经纶，竟然是徐铁英打来电话他才知道，并叫自己回来，说是做了工作，已让方孟韦回家。亲疏否隔，内外交攻，唯一可以商量的谢培东偏又不在。他只能等，把所有的下人都赶回了房间，把所有的灯都关了等。

谁会先回来呢？

突然，他一凛！

大院门外传来了汽车开进的声音。

无须分辨，是听惯了的北平警察局那辆002号吉普的声音。

方孟韦回来了。

方邸大院虚掩的大门是从外面推开的，方孟韦踏进大门，便站在那里。

以往也经常感受到父亲的高深莫测，这回他却对父亲这种肤浅的高深莫测顿生反感。

——北平城虽经常停电，但是这座院子拉的是专线，从不停电。此刻院子里没有灯光，那座等着他的楼也没有一丝亮光。他知道这都是父亲故意关的。

几天未回，望着这个本只属于父亲沉沉如夜的家，心里明白，父亲那双眼显然就藏在黑暗中，在盯着自己。

对付从小就依顺的儿子，也如此用心，何苦来哉！

他真不愿意再往前踏进一步，却还是踏着月色，走向了那栋藏着父亲眼睛的洋楼。

又推开了客厅的大门，方孟韦在黑暗里站了好几秒钟，终于伸手按向了墙边的开关。

大厅那盏吊灯亮了，整个楼都亮了，方孟韦却意外地一怔。

偌大的客厅，沙发上孤零零坐着程小云，望着方孟韦慢慢站了起来。

——活在这个家里，孤独的也不只是自己。

方孟韦突然觉得眼前这个比自己大不了多少的后妈今天比往常亲近。

四目相对，方孟韦的嘴动了一下，没有发出声音，却能看出叫的是“妈”。

程小云轻步走了过来，在他面前站住了，轻声地：“不好叫就不要叫了……”

方孟韦毕竟仍不自然这样与她近距离对视，瞥向了二楼父亲的办公室，却依然没有走向楼梯的意思。

程小云：“问你一件事，愿意你就告诉我。”

方孟韦只好又望向她，点了下头。

程小云：“你大哥还有孝钰和木兰是不是都在梁先生那里？”

一片阴云掠过，方孟韦实在不愿回答，却还是轻点了一下头。

程小云：“这个时候，大家的心情都一样。你爸正在楼上等你，你也看到了，灯也不让开……”

方孟韦这回却没有点头，反而露出一丝不以为然，向那道笔直的楼梯走去。

程小云揣着忐忑将他送到楼梯口。

方孟韦突然转过身，问道：“我也想问一件事，愿意就告诉我。”

程小云点了点头。

方孟韦：“当初，你是怎么爱上我爹的？”

程小云沉默了片刻，只能答道：“过后，找个时间我慢慢告诉你，好吗？”

“好。”方孟韦不再使她为难，转身上楼。

“不好叫就不要叫了。”方步亭这句话从二楼办公室阳台那边幽幽地传来，竟和刚才楼下程小云的话一样。

一楼大厅的吊灯很亮，照射进二楼办公室的门。

果然如自己所料，父亲的眼睛一直藏在阳台上俯视着整个院落。





