第23章稽查大队

凌晨两点。

尖厉的电话铃声在五人小组组长、中央财政部总稽核杜万乘的床头响起。

杜万乘猛地惊醒，伸手便去床头摸眼镜，偏让他摸着了话筒，刚放到耳边便被电话里的声音闹蒙了！

——电话里竟有两个声音在交替地吼叫：

“我是华北剿总司令部……”

“我是国军第四兵团……”

“是财政部杜总稽核吗……”

“是五人小组杜组长吗……”

“我们傅总司令托我向你传话，你们财政部管不好钱，还要到北平来把前方的战事搅乱！华北的军事他指挥不了了，请你们王云五部长来指挥吧……”

“我们第四兵团向你严重抗议，今天晚上的事是谁安排的？为什么派人把我们的军粮抢了？到底是谁给你们的权力？你们这个五人小组到底要干什么……”

杜万乘彻底被弄蒙了，另一只手终于摸到了眼镜，戴上了眼镜去看那个话筒，话筒清晰了，似乎对那两个同时传来的声音也有些摸着头脑了，于是对着话筒大声问道：“你们到底是华北剿总还是第四兵团？你们电话局到底怎么搞的？你们到底在说些什么……总得让我问清楚……我立刻开会，我们五人小组立刻开会调查……”

再也受不了对方两个声音的交替吼叫，杜万乘赶忙将话筒搁下，坐在床上一阵发愣。

愣了几秒钟，他终于有些清醒了，颤抖着手拨电话：“内线吗？马上给我接马临深主任房间！”

内线很快传过话来：“对不起，马主任房间占线。”

马临深也是在几分钟前被尖厉的电话声突然惊醒的。惊醒时那一声长鼾正打了一半，一口气便有些喘不过来。惊魂甫定拿起了话筒，便被电话里两个同时吼叫的声音把脑袋轰大了。

此刻，电话里那两个声音还在同时吼着：

“你们民食调配委员会到底要干什么？共军都要打到北平城郊了，你们这个时候派人抢夺第四兵团的军粮……

“你们民食调配委员会是贪疯了吗？我们第四兵团即将与共军血战，你们拿了央行的钱不买粮，来抢我们的军粮……”

杜万乘捧着电话，脸上已经开始流汗：“内线，内线，接王贲泉主任秘书房间！”

话筒里内线接线员的声音让他的眼镜都模糊了：“对不起，王主任秘书房间的电话也占线……”

杜万乘气得将电话搁回话机，却将床头的茶杯撞翻了。

中央银行主任秘书王贲泉靠在床头捧着电话眼睛也睁得好大。

——电话里两个声音这时也在同时吼叫：

“你们中央银行的钱到底借没借给民食调配委员会？！白天弄得学生包围我们华北剿总抗议闹事，晚上又派人抢夺第四兵团的军粮……

“你们中央银行的钱到底拨到物资供应委员会没有？！我们第四兵团的军需是总统特批的专项开支，民调会怎么会争抢我们的军粮……”

杜万乘没有管床头柜上一片狼藉的茶叶茶水，也没有让话筒对方的内线接线员说话，自己对着话筒大声说道：“给我接曾督察房间！立刻接通！占线不占线都给我接通！”

话筒里内线接线员的声音让他感到了希望：“杜总稽核，杜总稽核，曾督察房间的电话通了……”

杜万乘连声叫道：“曾督察吗？是曾督察吗……”

电话里传来的却是电话接通后的长音——无人接听电话！

杜万乘急得要死，使劲按了一下话机：“是内线吗……曾督察房间为什么无人接听电话！”

内线接线员：“对不起，那就是无人接听电话……”

杜万乘气得将电话扔到了一边。

北平西北郊通往燕大公路旁的树林里。

月如钩。

好在不远处燕京大学有些灯光散照过来。

公路上，六辆自行车都架停在路边，曾可达的副官和四个青年军便衣影影绰绰在那里戒备。

公路边那片所谓的树林，只是些刚长到一人多高的稀疏树苗。曾可达在前，梁经纶在后，二人向树林深处走去。

“何孝钰今天什么时候见的方孟敖？他们在一起都谈了些什么？我现在就需要知道详细情况。”曾可达在前面走着就急切地提出了两个问题一个要求。

梁经纶一怔，停下了脚步。

曾可达也停下了脚步，转过身来。

因有燕大那边微弱散照过来的灯光，站得又近，双方依稀能辨认出对方的面孔。

梁经纶见他十分严峻，却无法回答他的提问，只好反问道：“方孟敖有什么反常举动吗？可达同志。”

曾可达的严峻立刻变成了反感，他不能容忍对方在没有回答自己的问题前，提出反问：“很反常，也很正常。梁经纶同志，请你先回答我的问题。”

梁经纶感觉到了，沉默了少顷，然后答道：“我还没有见到何孝钰。她去见方孟敖的情况我现在也还不知道。见完你以后，回去见到她才能了解。”

“及时了解和把握方孟敖的动向是你当前的首要任务！”曾可达今天十分严厉，“现在都深夜两点半了！白天不是你安排那个谢木兰带着何孝钰去见方孟敖的吗？为什么这个时候还没有见到何孝钰，不在第一时间掌握方孟敖的情况？”

梁经纶心里一凉，平静地解释道：“晚上我一直在何其沧家里等她。十一点突然接到北平共产党学委严春明的电话，说是有重要指示，叫我去见面。因此没能等到何孝钰回家及时了解情况。再说，我也不知道可达同志会在这个时候急着要了解何孝钰见方孟敖的情况。”

曾可达激烈的情绪这才缓和了一些，手轻轻一挥：“那就先说说共党委的重要指示吧。”

北平顾维钧宅邸五人小组会议室已然灯火通明。

杜万乘显然是急得不知所措了，一向温文的他嗓门也提高了八度，向门外负责警卫的青年军军官大声嚷道：“继续找，立刻找！马上给我找到曾督察，就说五人小组紧急会议在等他开会！”

面对大门那排椅子上，五人小组成员只来了四个。

马临深、王贲泉还是坐在原来的位子上，脸像死人一样，一声不吭。

徐铁英接到电话从北平警察局赶到了，还是坐在杜万乘的右边，却像个局外人，也是一声不吭。

偏偏杜万乘左边曾可达的位子空着，能顶事的却找不见，叫杜万乘如何不急！

两个冲突的当事人也已经来了，就坐在五人小组对面的椅子上：左边是马汉山，右边是第四兵团那个钱处长。

马汉山那张北平民食调配委员会提粮的单子摆在杜万乘面前的桌子上。

钱处长那张国军第四兵团提粮的单子也摆在杜万乘面前的桌子上。

白纸黑字红印：文字清楚，数字清楚，印章清楚！

嚷完了，杜万乘用手扶着眼镜架上的腿，实在不想看，可又不得不看那两张提粮单据：“可恶！这到底是怎么回事？你们中央民调会和中央银行总应该清楚吧？买粮提粮的单据就在这里，你们自己看吧！”

马临深十分不配合，微闭着眼坐在那里一动不动，像是没有听见杜万乘的话。

王贲泉的态度好些，但也没好到哪儿去，也坐在那里没动，只是冷冷地说道：“买粮的单据是北平民调会的，提粮的单据是第四兵团的，粮食是国防部经济稽查大队扣下的。这三条似乎都不关我们中央银行什么事吧？杜总稽核刚才说这件事我们中央银行清楚，这两张单据我想看也不能看了，免得人家真以为我们央行清楚内情。真要看，就等曾督察来了一起看。”

杜万乘被他们气得一口气憋在那里，整张脸立刻涨红了，只好望向了徐铁英。

徐铁英倒是十分买账，笑了一下，两手各拿起一张单子比对着看，看完又摆回到杜万乘面前。

杜万乘十分愤懑地扫望了一眼马临深和王贲泉：“徐局长，你都看了。物资供应委员会的军粮和民食调配委员会的配给粮居然从一家公司购买！而且拿了中央银行的拨款和借款公然不供应粮食！真正岂有此理！要查，要彻查！徐局长，你的意见呢？”

徐铁英立刻十分配合：“当然要查，这样的事还不查真正没有党纪国法了！杜总稽核，钱和账你们财政部尽管查。我们中统和军警负责抓人。你查完了，说抓谁，我就抓谁。”说完这几句话，他的目光并不看马临深和王贲泉，而是瞟向了马汉山。

一番杀气腾腾的表白，又递过来一个敲山震虎的眼神，马汉山当然明白徐铁英的意思，这是在暗示自己，出了这件事还不把侯俊堂那20%股份让出来，他就要公事公办了！

马汉山还不敢流露不满，赶紧向徐铁英回了一个“何必着急”的眼神。

徐铁英却早就将头埋下了，拉过那两张单子又十分认真地看了起来。

杜万乘偏将马汉山的神态望在眼里，当即盯住了马汉山：“马局长，央行北平分行借给你们北平民调会的钱是买一万吨粮。你们已经购进了多少，配给了多少？除了这一千吨，那九千吨是在哪里买的？”

马汉山今晚闹事也只是想让扬子公司和他背后那些大佬明白，再不拿出粮来自己可不愿意再一个人扛了。现在面对杜万乘的提问，却是万万不能正面回答的，可又不能不回答，因此答道：“北平民调会也不是我一个人管事，杜总稽核的问题，我们需要回去看账单，还要查了库存的粮食才知道。”

“共军就要打到房山、良乡一带了！”那个第四兵团的钱处长拍着桌子接言了，“我们第四兵团的弟兄们也要等到你们查了账、查了库存再去打仗吗？！”

“你们第四兵团打不打仗关我什么事！”马汉山也拍了桌子，“今晚可是你们来抢我们民食调配委员会的配给粮！有本事找国防部经济稽查大队要去！”

“我去要？笑话！”那个钱处长站了起来，“国防部经济稽查大队就是你挑唆来的，破坏前方军事，自有傅总司令和我们第四兵团的长官找南京说去。马汉山，你脱不了干系！”说着又拍了一下桌子。

马汉山立刻还拍了一下桌子，也倏地站了起来：“今晚的一千吨粮明天发不到学生手里，弄得学生再去包围华北剿总抗议，你们傅总司令和第四兵团就不要再来找我们！那时候，钱佑生，干系全是你的！”

当着中央派的五人调查小组就拍桌子吵架，这又把杜万乘气坏了，他也拍了桌子：“岂有此理，岂有此理！徐局长，你兼着警备司令部的职务，本人以五人调查小组组长的名义授权，你可以抓人了！”

马汉山和那个钱处长停止了争吵，却并不害怕，都望向徐铁英。

一直没有吭声的马临深这时插言了：“杜总稽核也犯不着说气话。有矛盾就解决矛盾，刚才你把责任往我们中央民调会和中央银行推，现在又叫徐局长抓北平民调会和第四兵团的人，人可不是那么好抓的。”

杜万乘真是气得没有办法了，下意识地往左边一看，曾可达那把椅子还是空的，只好转过头又望向徐铁英。

“那也不见得。”徐铁英这句话明显是顶着马临深来的，他站了起来，“方大队长不就抓了几个人吗？该抓的还是得抓，只要不抓错就行。我看就凭这两张向扬子公司提粮的单子还得抓人。那一千吨粮明明是白天五人小组说好了运给民食调配委员会的嘛，那个卖粮的公司怎么就敢把粮食又卖给第四兵团？现在第四兵团反过来责怪我们五人小组，五人小组的人还不敢说话。这就奇怪了。杜总稽核，事情并不难处理，通知方大队长，把那两个什么公司的人押到这里来一问，我就不信供不出几个人来！”

杜万乘眼睛立刻亮了，望着徐铁英：“那就拜托徐局长叫方大队长把人立刻押过来！”

徐铁英：“方大队长归国防部管，这个令还得曾督察下。不过我们都是五人小组的，我也可以干这个事，只是人押来以后还得曾督察一起审问。”说着离开了座位，向墙边那架专用电话走去。

马临深和王贲泉都睁大了眼望着从身边走过的徐铁英，二人同时又对望了一眼，他们都是有股份的，哪能不明白，此人这样做是为了侯俊堂的那些股份。为了钱他要跟自己这一拨人作对了！

更明白这个道理的当然是马汉山，这时也不知是该担心还是该叫好——股份早就该让了，不让就大家一起死吧！

徐铁英已经拿起了电话：“接方孟韦副局长。”

所有的眼睛都望着他，望着他架在耳边的电话。

“方副局长吗？”徐铁英对着电话大声说道，“你立刻带一队人找到国防部经济稽查大队的方大队长，把他抓的那两个今晚押粮的人送到五人小组来。马上送来！”

杜万乘精神大振，向着门外大声喊道：“国防部曾督察找到了没有？！你们到底还要找多久？！”

北平西北郊通往燕大公路旁的树林里。

“有些事情，你不理解，我也不理解，我们允许不理解，说出来就好。”曾可达听完梁经纶的汇报后，敏锐地感觉到了梁经纶的思想状态十分不好。上次见面表示愿意全面配合自己深入调查方孟敖，现在却发生了动摇，这是绝不允许的，“局势的变化比你我预料的都要复杂，都要快。共党北平城工部的指示是真的也好，是试探你也好，你都必须赶紧把何孝钰派到方孟敖身边去了。”

梁经纶也已经感觉到了曾可达的不满，准确地说，今晚来表达自己的意见就已经预料到必然招致曾可达的不满，但是自己必须说：“可达同志，我十分理解你身上所担负的责任，尤其理解你必须向建丰同志负责，因此必须调查清楚方孟敖的真实身份。可对方孟敖身份的调查甄别任务，我可能无法执行了。”

“你的意思是对方孟敖不需要进行调查甄别了？”曾可达紧紧地望着他，面孔模糊，两眼却闪着光，声调也严厉了：“怎么无法执行？说出理由！”

梁经纶沉默了少顷：“根据我刚才向您汇报的情况分析，对方孟敖的工作，共产党北平城工部已经做到我们前面去了。”

曾可达开始是一怔，接着是更严厉的不满：“是情况分析还是你个人的感觉？”

“感觉也是来自分析。”梁经纶答道，“前天共产党学委的负责人严春明向北平城工部提出争取方孟敖的建议，还受到了城工部的严厉批评。今晚他告诉我，北平城工部突然又同意了这个建议，而且充分肯定我们这个建议是积极的，是有意义的。这种决定的改变实在反常。”

曾可达：“任何人都可能改变已经做出的决定，共产党也不例外。你怎么就能判定，不是共党北平城工部向他们的更高层请示后，高层有人同意了这个建议？”

“不会。”梁经纶断然否定，“共产党‘七六指示’刚刚传达，明确指出现在不发展任何特别党员。时隔一天，竟然会同意我们发展特别党员的建议，这是明显违背‘七六指示’的行为，没有哪个上层敢于更改这个决定！除非是周恩来，或者是彭真！可仅仅一天，北平城工部不可能有人将这件事情当面请示周恩来，或者请示彭真。”

曾可达没有理由否定梁经纶的分析了，依然紧逼着问道：“那你推断是什么原因使共党北平城工部在这么短的时间做出如此不同的决定？”

“两个原因。”梁经纶沉重地答道，“一是共产党北平城工部怀疑上我了。”

梁经纶说完这句话便望向了曾可达，事关自己的安危，曾可达再固执、再急功近利也应该代表铁血救国会表示对自己的关心。

曾可达却并没有表示任何的关心，紧接着问道：“第二个原因呢？”

一丝寒心像冷风从梁经纶胸臆间直钻脑门！

他抬起了头，不再看曾可达，望向天上那弯新月，控制住了自己的情绪，使声调尽量平静：“第二个原因就是，方孟敖早就是共产党的特别党员了。他们正因为怀疑了我，就只好同意我的建议，让我去执行所谓争取方孟敖的任务。利用我的调查反过来向你们证实方孟敖并不是共产党。”

“什么叫作向‘我们’？”曾可达态度更严厉了，“这个‘我们’里面包不包括你？梁经纶同志，你的说法暴露了你的思想。共党想利用你的调查证实方孟敖不是共产党，你为什么就不能通过调查，向建丰同志证实方孟敖就是共产党！”

梁经纶：“不能。只要共产党怀疑上我了，就会有一系列措施保护方孟敖，最后的结果就是，我很难有证据向建丰同志证实方孟敖是共产党。反过来，共产党北平城工部会发现我不是共产党！那样一来，建丰同志交给我利用何其沧推行币制改革的任务，打击党国内部贪腐私产的任务也就很难完成……”

梁经纶不能再看天边那一钩新月了，转过头望向曾可达，声调依然平静：“不是我相不相信的问题，可达同志。真到了那一天，你保护不了我，谁也保护不了我。我也不需要什么保护了。”

梁经纶今天的这种态度确实出乎曾可达意料之外，而且已经让他万难容忍。任何人，既然选择了铁血救国会，选择了建丰同志，就不应该有这种个人的悲观和孤独情绪！这是动摇，是恐惧，说到底是自私！而他唯独没有自我反省，自己现在强加给梁经纶去证实方孟敖是共产党正是最大的自私！

曾可达今晚必须要解决梁经纶的思想问题了，毕竟接下来要证实自己的判断，调查出方孟敖是共产党，还要靠他去执行。而利用他在共党内部的身份争取一部分经济学家推行币制改革，是建丰同志的安排，也不能受到影响。

他话锋一转，决定直攻他的心城：“在共产党内部你也已经工作好几年了，佩服过哪个共党吗？”

梁经纶当然明白，这个时候这种问话与其说是曾可达个人的强烈不满，不如说是铁血救国会在对一个成员进行政治审查了！

但自己不能因对方这种态度，就这样被迫去执行自己没有把握执行也不愿执行的任务，当即回道：“我不知道可达同志为什么会问这个问题。我的理想，和我所选择追求的主义不会让我去佩服任何一个共产党。”

“佩服敌人是一种境界！”曾可达的语气在严厉中又加上了教训，“梁经纶同志，在建丰同志那里，在我们组织内，都一致认为你是个有才华、有能力的同志。但是，你也有致命的弱点！”

梁经纶：“请可达同志指出，譬如……”

梁经纶犹自辩解：“这是我的信念……”

“这与信念无关！”曾可达又一次生硬地打断了他，“建丰同志就不止一次说过，共产党内有好些人做人做事让他佩服。也不止一次说过，共产党有好些做法方法值得我们学习。这跟信念有关吗？”

梁经纶怔住了。

曾可达见镇住了对方，紧接着说道：“我跟你说一个我佩服的共产党吧，干的工作跟你有些相似。愿不愿意听？”

北平火车站货运站台。

以国防部的名义，方孟敖将经济稽查大队二十个队员分成二十个组，每人指挥一组，第四兵团那些运粮的工兵和北平民食调配委员会征调来的运粮的工人效率极高地将一千吨粮食已经运走了一大半。站台上剩下的车不多了，正在将火车上剩余的粮食装车。

“方副局长！”

“方副局长！”

方孟韦领着一队警察刚走进站台便看见两个熟悉的面孔大声喊他。

方孟韦一怔。

第一个喊他的是国军第四兵团的那个特务营长，这时还和他手下的那个特务连长铐在一起，另一只手的手铐被铐在车站的铁栅栏上。

另一个喊他的是军统北平站的那个行动组长，也被手铐铐在车站的铁栅栏上。

方孟韦立刻明白了，走到他们面前：“什么也不用说了，我去跟方大队长说吧。很快就放了你们。”

“这样放了我们就完事了？”铐在不远处的那个女人嚷起来了，“到南京去，不枪毙了那个铐我们的人，我们不会解手铐！”

方孟韦脸立刻沉了下来，望着铐在那边的一女一男。

“闭嘴！”那个孔副主任比她晓事些，喝住了她，望向方孟韦，“是北平警察局的吗？麻烦你过来先将我们的手铐解了，免得将事情闹大。”

方孟韦问军统那个行动组长：“他们是什么人？”

军统那个行动组长：“扬子公司的。奶奶的，他们赚钱，弄得我们自己人跟着戴手铐。什么事！”

“先委屈一下吧。”方孟韦安慰了一句，再不看那一男一女，接着问道，“方大队长在哪里？”

军统那个行动组长手一指。

方孟韦顺着手势望去，方孟敖高高地站在一辆卡车的粮堆上，正接过一袋抛上来的粮食，轻轻地一码，码在最上层。

方孟韦无声地叹息了一下，向大哥那辆卡车走去。





