第71章贻人口实

曾可达在住处听着话筒，“谢谢建丰同志的鼓励。”曾可达显然受到了电话那边的充分肯定，此时却没有丝毫喜色，将方步亭那纸记录塞进口袋时，望了一眼墙上的壁钟，已经是八点二十五分了，接着说道，“离发粮还有一小时三十五分钟。还有两件事，属于我个人的思想问题，希望建丰同志给我几分钟时间，我想向您报告。”

电话那边建丰同志的声音：“很重要吗？”

曾可达：“思想问题是根本问题，可达认为很重要。”

电话那边沉默了约两秒钟：“很好，请说。”

曾可达：“上个月我代您给方行长送去范大生先生的茶壶和茶杯，摔碎了一只……”

电话那边：“这很重要吗？”

曾可达：“有两点很重要。第一，我没有向您汇报；第二，我当时送去的时候欺骗了方步亭，说是您的意思，三个茶杯代表他们父子三个人。”

接着是两边都沉默了。

也就几秒钟，电话那边建丰同志的声音果然严厉了，可说出的话却又出乎曾可达意料之外：“组织早已做了决定，同志之间一律称呼‘你’。你刚才连续称呼了四个‘您’字，希望立刻改正。”

很快，曾可达有所领悟，大声答道：“是。建丰同志。”

“谈刚才那个问题吧。”电话那边的声音立转平和，“是不是你说的谎言被方行长戳破了，给工作带来了被动？”

“是，建丰同志。”

“你怎么解释的？”

曾可达：“我向他承认了，你送的是四个杯子，把三个杯子说成代表他们父子三人是我文过饰非，临场发挥。”

“他于是就给我说了刚才那番话？”

曾可达：“是，建丰同志。”

“很好。说第二件事情吧。”

曾可达：“马汉山给你送了一件礼物。根据纪律，我是绝不能接受马汉山任何礼物的，更不能接受他送给你的礼物……”

“说下去。”

曾可达：“是。可这件礼物意义实在重大，我接受了。担心损害组织和你的形象，我又犯了欺心的毛病。想回南京时先悄悄送给你，等你过问，再解释是从他家里抄出来的。刚才受到给方行长送茶壶的教训，回来又反复看了那件礼物，可达很受震撼……”

“什么礼物，让你很受震撼？”

曾可达的目光转向了办公桌，曾国藩那幅手迹早已恭恭敬敬地展开在那里，也不知道从哪儿弄来的两方镇纸，稳稳地压在卷轴的两端。

曾可达竭力平静地答道：“是曾文正公剿平太平军后，在大帐写给湘军属下的那副集句联。”

电话那边这次的沉默，让曾可达感觉到了呼吸声，身子挺得更直了。

“是‘倚天照海花无数，流水高山心自知’那副集句联吗？”这句话问得十分肃然。

“是，建丰同志。马汉山说，他已经请王世襄先生鉴定过了，确实是曾文正的手迹。”曾可达回答完这句话，呼吸都屏住了。

电话那边的声调这时却分外响亮了：“查查这两天飞南京的飞机，交给妥当的人尽快带来，我需要立刻送给总统。”

“是……”

电话那边的声音从来没有如此清朗：“曾可达同志，针对你刚才说的两件事，我说两句话彼此共勉。‘人孰无过，过则勿惮改。’‘见贤思齐，虽不能至，心向往之。’这一个多月来，尤其是今天，你的思想进步很大，我向你致敬。”

曾可达完全不知如何回话了。

电话那边也没有再要求他回话，接着说道：“你现在可以去发粮现场了。出了西直门，王蒲忱在那里等你，他有话跟你谈。”

“是。建丰同志。”曾可达才回过神，立刻又觉得不对，“请问建丰同志，是保密局的安排吗？”

“跟保密局无关。我挂了，你去吧。”

“是。”曾可达这个字刚答完，那边电话立刻挂了。

曾可达的小吉普驶在西直门外通往燕大清华的路上。

青年军警卫班的中吉普紧随其后。

驰出西直门一公里多，曾可达才看见王蒲忱一个人高高地站在他那辆车旁抽烟。

“像是王站长。”王副官显然毫不知情，望了一眼副驾驶座上的曾可达。

“停车。”曾可达没有看他。

“是。”王副官鸣了一声喇叭，示意后面的中吉普，接着靠着路边停下了。

中吉普保持着距离跟着停下了，一车人都跳了下来，走向路边警戒。

曾可达下了车，向后边那些青年军挥了下手：“都上车。”

那些人也不知道听清没听清，意思还是明白的，很整齐地又都上了车。

王蒲忱像一只鹤已经徜徉而来。

“你们的队伍呢？”曾可达望着王蒲忱。

“跟着警备司令部的队伍已经开过去了。”王蒲忱没有让曾可达继续问，转望向王副官，将手中的车钥匙递了过去，“请王副官开我的车，我开你的车。”

王副官望向曾可达。

曾可达：“去吧。”

“是。”王副官接过车钥匙，向王蒲忱的车走去。

王蒲忱：“可达同志，上车说吧。”

曾可达惊疑地直望向王蒲忱的眼，王蒲忱微微一笑，目光望向自己的脚。

曾可达这才发现，王蒲忱今天穿的是一双黑色布鞋，如此眼熟！

——南京国防部，预备干部局，扑面闪过！

——门厅换衣处，扑面而来！

——曾可达看见了那两排整齐的衣架，看见了上面挂着一件件没有军衔的便服，看见了衣架下整齐摆放着的一双双黑色布鞋！

黑色布鞋动了，南京国防部预备干部局不见了，眼前是西直门外的路面。

曾可达倏地抬起头，王蒲忱已经走到车边，拉开了车门。

曾可达大步走向副驾驶座那边，也开了车门。

二人同时上车。

王蒲忱先鸣了一声喇叭，前面王副官的车开动了。

王蒲忱推上挡，悠悠地跟了上去。

曾可达今天突然感到身边这个王蒲忱有如此之高，高到自己不想看他，便望向车外的后视镜，看着跟来的中吉普，等他先说话。

“南京黄埔路励志中学成立大会我在北平，没有参加。”王蒲忱眼望前方，“我的书面誓词在建丰同志那里，‘为了三民主义的革命事业，永远忠于校长，矢志不渝’。”念完这几句誓词，他将右手伸了过来。

曾可达望向伸在面前又细又长的手指，不知为何总觉得不自在，也只能伸手握住，说道：“忠于校长，矢志不渝。”

王蒲忱很自觉地先松开了，换这只手掌着方向盘，接着说道：“今天的行动关系到即将推行的币制改革，也关系到全国戡乱救国的大局。坚决反腐，还要坚决反共。建丰同志给你们调查组的指示是稳定北平的民心，给我的指示是抓捕北平的共党。可共产党现在已经不再鼓动学潮，也不发动工运，全都隐蔽了起来。建丰同志分析，他们这是在等待，前方决战时一定会有大动作。因此我们不能再等待，务必撕开口子，先抓到一个重要人物。这个人负责中共北平城工部的武装，真名叫刘初五，外号五爷。你那里昨晚也应该接到了情报，共产党学委那个严春明不听他们上级的安排，突然返回了燕大，这很可能打乱共党的部署。为了控制局面，那个刘初五今天很可能会出现。建丰同志指示，可达同志负责稳住方大队长将粮食发下去，尽量不要引起学潮。我负责找到这个刘初五，立刻逮捕。”

鱼龙混杂的车队从稽查大队军营驶向燕大清华。

方孟敖的小吉普一马当先。

青年航空服务队的中吉普紧跟在后面。

马汉山旧部那三辆十轮大卡车则是五花八门的人员。

方孟敖的小吉普上只坐着两个人，方孟敖依旧自己开车，马汉山紧坐身旁。

方孟敖：“你刚才鬼鬼祟祟给了一个人一把枪，好像还给了一张支票。那个人是谁，你想干什么？”

马汉山竟不答话。

方孟敖猛踩了一下刹车，马汉山刚往前栽，方孟敖紧接着踩向油门，马汉山又往后一倒。

方孟敖在等他回话。

马汉山先是笑了一下，接着叹道：“方大队长不要问了。你可是答应过我的，我那个儿子还要你照看。”

方孟敖：“什么意思？”

马汉山：“你是上过军事法庭的人，接下来该轮到我了。你知道的越少越好。”

方孟敖向他望去：“曾督察当着我面答应你的，好好配合，不会让你上军事法庭。”

马汉山：“我想叫你一声老弟，行不行？”

方孟敖沉默了片刻：“叫几声都行。”

马汉山：“老弟，听老哥一句话，信谁的话，也千万不要信国民党的话。老哥在国民党混了几十年，能活到今天，就是从来没有把他们的话当过真。”

方孟敖：“你是不是国民党？”

马汉山：“所以，我说的话你也别当真。我要告诉你，我给那个人一把枪是叫他去崩了徐铁英，你相信吗？”

方孟敖想了想，笑了：“相信。”

马汉山跟着笑了：“今天是个好日子，我马汉山说的话也有人相信了。”

方孟敖收了笑容：“不要乱来，好好配合，我会保你。”

马汉山又没有回话。

方孟敖侧眼望去，但见马汉山靠在椅背上，闭着眼：“不说了，让我打个盹儿。”

方孟敖再瞟望时，马汉山像真的睡着了，脸上一片平静。

方孟敖心里突然五味杂陈，轻轻放慢了车速，车子这时像个摇篮。

后面的车都跟着减了速。

最后一辆十轮大卡车上。

显然有命令，五十个人都拥挤着蹲着，车速一慢，有些人便站了起来，向前张望。

“都蹲下！”这辆车带头那个人喝道。

张望的人立刻又蹲下了。

带头那人蹲在车厢中间，对面便是老刘。

显然早就想问话了，只因刚才车开得太快，这时带头那人终于可以问老刘了：“五哥，真不要命了，杀徐铁英的活儿也接？”

周围好多双眼都望了过来，老刘只是笑了一下。

带头那人：“家里真那么缺钱？”

好多双眼睛，老刘还是笑着。

带头那人叹了一声：“马局这个人平时对弟兄们确实不错，可我知道他那些家底早就败光了，担心给你的是空头支票。”

老刘回话了：“我看了，天津花旗银行的，前面是个一，后面好几个零。”说着，老刘从口袋里掏出了那张折着的支票递给带头那人。

带头那人打开支票，眼睛立刻亮了。

附近的脑袋凑了过来，远些的声音嚷了起来。

“几个零？”

“是不是真的？”

“不会是法币吧？”

“花旗的，自然是美元！”

一阵挤，带头那人蹲不住了，喝道：“扶着点儿我行不行？！”

身旁立刻伸出来好些手扶住了他。

“多少？”

“是不是十万？”

带头那人大声喝道：“抢银行哪！能不能闭嘴？”

安静了，几十双眼睛依然瞪得溜圆！

带头那人：“是一万美元，到天津花旗银行立马可以兑现。”

“可以去香港了……”一个穿着大两号旧西服的人脱口嚷道。

带头那人立刻盯向那人，喝道：“给你，你去干！”

几十双眼同时盯向那人。

那人咽了口唾沫，闭上了嘴。

带头那人转望向老刘：“五哥，家里真要这笔钱救人，我替你送去。不为救人就退给马局，卖这个命不值。”将那张支票伸了过去。

老刘没有接言，也没有接回那张支票，依然笑着。

挨近的人都听到了，都望着老刘。

远处的人没有听到，都望向那张支票。

“这个钱是不能要，要了也没命花。”身旁一个人插言道。

“是啊，五哥，你跟马局素无交情，不能干这个事。”另一个人也跟着插言道。

这两句话大家似乎都听见了，瞬间沉默了。

“我来干！”不远处一个穿工装的大汉突然喊道，“干完了我立刻给自己一枪，只要把钱送到我绥远老家就行……”

“我能不能说几句？”老刘嗓门真大。

大家都望向了他。

老刘：“这一万美元每人两百，都能够拿。”

嘈杂声立刻又起。

带头那人倏地站起来：“能不能听人把话说完……”车一晃，眼见要摔倒。

老刘一把拽住了他。

带头那人又蹲下了：“五哥，你接着说，站起来说。扶着点儿！”

老刘站了起来，身旁好几双手撑着他。

老刘：“告诉大家，马局长没有叫我们去干谁。这一万美元是叫我们去保护几个国防部调查组要保护的人。只要我们把这几个人掩护走了，国防部担责任，钱我们分。”

所有的人都亢奋了，齐刷刷地望着老刘，老刘却望着带头那人。

带头那人一把拽住老刘的手：“拉我一把。”

老刘拽起了他，稳稳地扶着他的手臂。

带头那人：“一共几个人，都是谁？”

老刘：“三个。人我也不认识，只知道都是燕大的，两个教授，一个叫梁经纶，一个叫严春明；一个学生，女的，叫谢木兰。”

“那就是美国人的背景了。”带头那人扫视众人，“这个活儿我们可以接！不分什么工了，认准了人，趁乱一哄而上救走人，明天去天津取钱，后天分！”

据说是燕京大学1946年出资三万大洋买下来准备扩充校园所用的好大一片空坪，刚平整了地基，搭了一排工棚，内战爆发，只得停止了施工，荒置两年，这次正好派上用场，选为各大院校临时发粮处。

靠东地基边沿那一排工棚刚好可以放粮食，却又只够堆面粉，大米就全都堆在了工棚外边。一百公斤一袋的大米，靠工棚正中方方正正码得像一个大讲台，两边堆得像掩体。于是讲话的地方有了，坐在掩体后发粮的地方也相对安全了。

8月中旬，早上九点的太阳已经开始晒人了。大坪地上，静静地坐着也不知多少学生，都是各校推出的学联代表，当然也有一些老师。粮食就在他们的前方，无一人前去骚扰，无一人发出声响，这是在静坐。用北平人的话讲，这是“闹学生”的一种，静坐以后闹成什么样，那就谁也说不准了。

摆成掩体的米袋后也有好些人在“静坐”，便是民调会那一干人。

左边靠着米袋躲坐着李科长一溜科员，右边靠着米袋躲坐着王科长一溜科员。后半夜督着工人将粮食运来已经累得半死，现在工人走了，国防部稽查大队和他们那个马局又没有来，背后大坪上那么多人偏又不发出一点儿声响，真是难熬。

多数人认命了，以王科长为首，干脆靠在粮袋上睡觉；也有人睡不着，譬如那个李科长，不断张望通往大坪的那条公路。

远处似有汽车开来的声音，李科长猛地睁大了眼。

紧接着，好些人都听见了远处的汽车声。

大坪上静坐的学生们显然也听见了，却依然人人端坐，一动不动。

偏有一个学生动了，探起身向前方第一排望去，是谢木兰。

身旁一个男生拽了她一把，谢木兰只好又坐下了。

原来，第一排正中坐着梁经纶。

他两边坐着的都是北大、清华、北师大各大学的学联头头。

他身后全是混进学联的中正学社的学生。

梁经纶当然也听见了开过来的车队声，轻轻侧头向右后方望去。

严春明被好些学生团团护着坐在那里，太阳照得他厚厚的眼镜片在反光。

梁经纶没有得到严春明的反应，却被身旁北大的那个学联代表轻轻碰了一下。

梁经纶回头望他，那个学生示意他听。

——刚才还越来越近的车队声突然消失了。

通往发粮处的公路上，警备司令部的车队居然被几个农民拦住了，其实也不是拦住，而是他们停下后被几个农民纠缠上了。

一辆辆军车上，警备司令部的宪兵，第四兵团特务营的士兵，还有北平警察局的警察正在乌泱乌泱地跳下，往公路两旁的高粱地里漫去。

城里在闹饥荒，城外在打仗，村外在闹学生，这个紧邻燕大、清华的中关村两百多户农家还得种庄稼。8月中高粱已经黄了，任他天翻地覆，再有一两个月也得指着这些高粱活下去。一些农民正在地里拔草，却突然被这么多军队轧进了高粱地里，真是不叫人活了。这里的农民是跟燕大、清华打过交道的，知道已经立宪了，可以找政府说理，便跑到了公路上，围住一辆吉普，找到了最大的那个官，便是徐铁英。

“我们一不欠粮，二不欠草，政府为什么还要踩我们的庄稼！”一个年长的农民用城里话跟徐铁英讲理。

徐铁英将头转向一边，看着大片的高粱地一直连接到发粮处那一排工棚，说道：“位置不错。”

“是。”身边的孙秘书和那个特务营长答道。

“长官！”那个年长的农民急了，“你的兵毁了我们的庄稼，我们找谁赔去？！”

另外几个青壮年农民也走了过来，都望着徐铁英。

特务营长：“站住！”

那几个青壮年农民站住了。

特务营长盯着那个年长的农民，准备把他吓走。

徐铁英抬手止住了他，望向站在几步开外的方孟韦：“方副局长，你过来一下。”

方孟韦没有表情地走了过来。

徐铁英对方孟韦说道：“踩坏了多少庄稼，事后你估算一下，叫民政局理赔。”

方孟韦没有表示，径直走向那个年长的农民：“老伯，我是北平警察局的副局长，姓方。军队踩坏了你们的庄稼，过后你到警察局找我，我负责给你们赔偿粮食。这里很乱，你们走吧。”

年长的那个农民：“你得给我开张条。”

“我怎么给你开条？！”方孟韦突然发火了，“不相信，把我的枪留下好不好？！”拔出腰间的手枪递了过去。

那个老农蒙了。

徐铁英、孙秘书和那个特务营长也是一怔，一齐望向方孟韦。

“枪我们怎么敢要……”那个老农缓过神来，“你长官说话算数就行。”

方孟韦也缓过了神，知道自己这个火不应该对他发，把枪插回腰间：“我说话算数。带你的人赶快离开吧。”

那个老农果然啰唆：“敢问长官台甫？”

方孟韦轻叹了口气，从上衣口袋抽出了钢笔：“把您的手伸过来。”

那个老农犹疑了一下，伸过了满是老茧的大手。

方孟韦在他手心上写下了自己的名字——方孟韦！

这时，又有好些车开了过来。

徐铁英他们立刻望去。

方孟韦也望了一眼，知是大哥的车队，对那老农：“快走吧。”

那个老农这才向另外几个农民走去，兀自嘟哝：“我这只手好些天不能洗了。”

徐铁英的脸色陡然变了。

——他看见方孟敖吉普车内副驾驶座上马汉山在那里睡觉！

徐铁英倏地望向一直站在一旁抽烟的王蒲忱：“马汉山怎么放出来了？怎么回事？！”

王蒲忱：“国防部打的电话，方大队长亲自领走的。徐局长不知道？”

“国防部！”徐铁英铁青了脸，“哪个国防部，还不就是那个预备干部局！”说到这里，突然又转望向孙秘书，“他们保密局要保密，你也对我保密？”

王蒲忱：“徐局，我们也很难做，先放的马汉山，后放的孙秘书。”

一迁怒又错怪了孙秘书，徐铁英将脸倏地扭过去。

方孟敖的吉普开到离徐铁英不远处，猛地刹车。

马汉山醒了，睁开眼便看见了一脸铁青的徐铁英！

马汉山惺忪地笑了，对方孟敖：“让我先会会他？”

方孟敖也一笑：“给他留点儿面子。”

“就怕他不要。”马汉山一推车门跳了下去。

“怎么回事？”马汉山故作惊诧地张望公路两边那些在庄稼地里布阵的士兵，然后望向王蒲忱，“军事委员会有条令，行兵打仗不许糟蹋老百姓的庄稼。你们缺德，我民政局可不给你们揩屁股赔钱。”

王蒲忱当然知道他这是向谁叫板来了，既不能回话，也不能有表情，只能虚虚地望着他。

“王站长！”徐铁英大声喝道，“这个人可是国防部下了明令抓的，怎么放出来了？拿明令我看！”

“有也不给他看。”马汉山故意替王蒲忱接了招，盯向徐铁英，“姓徐的，铁英兄，想不想知道我现在干吗来了？”

徐铁英哪想看他，可目光一移，偏又看见了方孟敖在车里笑着，想起了自己全国党通局的背景，咽着这口气，转直了身子，去看高粱地里的兵阵。

马汉山偏不放过他，走到他身后：“不想听我也告诉你，民以食为天。你们家老婆孩子一大堆在台北吃安稳饭，却不管百姓的死活。我们来发粮，你却来抓人，还糟蹋农民的庄稼。我马汉山以前缺了德，这才女人都跑了，儿子也不见了。前车之鉴，你徐铁英可不要学我。”

“曾可达呢？”徐铁英大声问王蒲忱，“你们保密局和预备干部局到底执行哪个国防部的命令？”

王蒲忱刚换了一支烟，还没对燃，拿了下来，脸色也不好看了：“曾督察回城了。徐主任这个问题我无法回答。一定要问，请直接打电话去问我们毛局长，或者经国局长。”

“这才像北平站的站长！”马汉山大声夸了一句王蒲忱，走过去还拍了他一下，走回吉普车，开车门给徐铁英撂话，“最好不要干扰老子今天发粮。真闹出了人命，大不了南京特种法庭见！”

方孟敖笑载着马汉山呼地一下开过去了。

中吉普航空服务队呼地开过去了。

三辆十轮大卡车开过去时，有人在上面大声吆喝，有人挥着钢棒、钢棍向徐铁英他们打招呼。

徐铁英面对高粱地阴沉了好一阵子：“孙秘书！”

孙秘书走了过去。

徐铁英低声地：“不能留了，乱枪打死他。”

孙秘书：“主任，您不能下这个命令，贻人口实……”

“那就你干。”徐铁英望向孙秘书，“这个人送到南京什么话都会说。明白吗？”

孙秘书只是望着他。





