第50章芒刺在背

北平民调会总储仓库大坪。

“立正！敬礼！”守在大门内那个青年军排长挺直了身子率先敬礼。

那一排青年军同时立正，同时敬礼。

曾可达在前，他的副官在后，走进了大门，青年军排长紧跟了上去。

“方大队长在哪里？”曾可达步速不减。

青年军排长：“报告将军，方大队长昨晚出去，还没回来。”

曾可达的脚步停了：“去哪里了？”

青年军排长：“报告将军，郑营长带人跟去的，我们不知道。”

曾可达：“稽查大队其他的人，还有马局长那些人呢？”

青年军排长：“报告将军，马局长昨晚跟方大队长一起出去了一趟，天亮前被送回来了。稽查大队和民调会有关人员都在里面。”

曾可达望向了王副官，二人交换了一个疑惑的眼神。

曾可达向王副官：“打电话，找到郑营长，请方大队长立刻回来。”

“是。”王副官向门卫室走去。

曾可达又向里面走去：“吹哨子，集合！”

青年军排长：“是！”

哨声尖厉地吹响了！

马汉山趴在民调会主任办公室的办公桌上，锁着眉头睡得很沉。

窗外，哨声在不停地响着。他翻了一下眼皮，觉得那哨声很远，又闭上了眼。

可接下来沉沉的跑步声让他惊觉了，这回他是真睁开了眼，趴在桌上听着。

“不要查了！”竟是曾可达的声音。

马汉山抬起了头，侧耳倾听。

“统统抓起来！等你们方大队长一到，全部带回军营，直接审讯！”曾可达的声调没有方孟敖好听，每一个字都让马汉山听得咬牙。

接着是整齐的碰脚声，显然是很多人在敬礼。马汉山再听时，窗外的声音已经很乱了：

“科长以上押到值班室去，科长以下押到仓库去！”

“走！”

“动作快点，走！”

马汉山下意识地望向了门口，果然很快传来了脚步声，是那个叫陈长武的空军走了进来，还提着一副手铐。

“马副主任，请你站起来。”陈长武在他身前直望着他。

马汉山依然坐着：“铐我？你们方大队长呢？”

陈长武：“方大队长还没回来，这是曾督察的命令，请你配合。”

“你过来。”马汉山压低了声音略带神秘地仰了一下头。

陈长武依然站在原地：“有话请说。”

马汉山：“我跟你们方大队长有约定，就是昨天晚上。铐不铐我，他一回来你就知道了。”

陈长武还真被他说得有些犹豫了，想了想：“那好，我先不铐你。”说着在他对面的椅子上坐下了。

王副官从门卫室飞快地向站在民调会仓库大门口的曾可达走去。

曾可达望着他。

王副官轻声报告：“联系上了，郑营长不久前给顾大使宅邸打了电话，他们现在西北郊三○九师军营，说是方大队长开着车带着那个何孝钰甩掉了他们，去了西北郊长城一带，他们正在找。”

曾可达皱了一下眉头，他明白，是梁经纶派何孝钰开始接触方孟敖了，可偏又在这个时候！

“一群废物！”曾可达骂了一句，大步向门外的车走去，“我跟徐局长、王站长在宅邸开会，你就在这里等着，方大队长一到，直接传达国防部的命令！”

王副官：“是。”

北平西北郊一段长城脚下，这里并没有路，当然没有人迹，到处是高低参差的杂树，方孟敖的车也不知是怎样开进来的，停在树林间一片草地上。

方孟敖的背后高处就是长城，他坐在山脚的斜坡上，这里能够一百八十度扫视附近的动静。

何孝钰站在山脚的草地上，需微微抬头才能跟方孟敖的目光对接。

太阳照得何孝钰背后的绿荫满地，照得方孟敖背后的长城连天。

有鸟叫，有虫鸣，方孟敖和何孝钰却对视沉默。

“我好像听明白了。”方孟敖说道，“你是学联的人，学联派你来争取我，希望我帮助你们学联反贪腐、反迫害？”

何孝钰点了下头：“是。”

方孟敖：“你又是共产党的地下党员，北平地下组织派你来跟我接头？”

何孝钰：“是。”

“我又不明白了。”方孟敖盯着她，“到北平后我一直领着我的大队在查贪腐，也在保护你们学生，学联还有必要来争取我吗？”

何孝钰：“我刚才说了，代表学联只是一层掩护，我的真正任务是代表党组织跟你接头。”

“那就更不要接了。”方孟敖断然打断了她，“我不是共产党，你是不是我不知道，我不会对别人说，你最好也不要再对别人说。”

何孝钰：“你是共产党党员，是崔中石同志介绍你入的党，我知道他介绍你入党的过程。”

方孟敖坐在斜坡的岩石上依然未动：“我都不知道的事你倒知道？说出来听听。”

何孝钰知道他此刻的心境，换了一种方式：“我们不说共产党，也不说组织，尊重一下女性，你能不能不坐在那么高的地方，下来跟我平等谈话。”

方孟敖还真站起来了，信步走下山坡，走到平平的草地上，在离她一米处坐了下来：“现在你比我高了，我尊重你，说吧。”

何孝钰是那样的不习惯他的做派，可又不能够不耐心：“我能不能也坐下？”

方孟敖抬头望着她，一动不动审视她，目光让她害怕。

何孝钰恍然明白了，立刻说道：“我知道，那是1946年农历八月十五中秋节晚上，崔中石代表你家里到空军笕桥航校看你。你陪他在机场的草地上散步。后来你坐下了，他还站着，在你身边来回踱步，给你介绍了共产党对中国未来的主张……你不就是怀疑我不知道这个细节吗？我不习惯像他那样在你面前走来走去，我想坐下。”

方孟敖盘腿坐着的身躯依然一动没动，丝毫看不出内心有何震撼，只是望着何孝钰的目光多了一些复杂：“是站着讲故事不太自然吧？那就请坐，我的听力很好，离我近一点儿远一点儿都行。”

“那我就坐在你背后吧，反正你今天也不会跑。”何孝钰尽力用轻松的语言使他慢慢接受自己。

“有个更好的理由吗？”方孟敖问道。

“当然有，你听就知道了。”何孝钰轻轻地走到他背后约一米处坐下，轻轻地朗诵了起来，“‘你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。’这个理由好吗？”

方孟敖的背影依然像一座小山，端坐在那里一动没动。

何孝钰望着他，有些茫然了。

她看不见方孟敖的内心，不知他今天为什么会这样拒绝自己。

其实闭着眼的方孟敖，眼里早已浮现出了一幕幕过去的景象：

——杭州湾入海口上空，方孟敖驾机在一千米的低空飞行，坐在身旁的崔中石望着清晰的入海口景象和无际无涯的大海，满脸兴奋。

“好看吗？”方孟敖望着前方问身旁的崔中石。

崔中石：“壮观！”

方孟敖：“问你一句，我要是把飞机飞到延安去，毛主席、周副主席敢坐我开的飞机吗？”

崔中石：“我想，他们会很高兴坐你开的飞机。”

方孟敖：“那我们现在就去？”

崔中石：“现在不行。”

——白天变成了黑夜，浩瀚的杭州湾大海变成了死水般的什刹海后海，崔中石默默地站在自己的身旁。

崔中石：“我不是中共地下党，你也不是中共地下党，这都无关紧要。可当时你愿意加入中国共产党，本就不是冲着我崔中石来的。你不是因为信服我这个人才愿意跟随共产党，而是你心里本来就选择了共产党，因为你希望救中国，愿意为同胞做一切事情。你不要相信我，但要相信自己。”

方孟敖倏地睁开了眼，崔中石消失了，满目是树影斑驳的光点，还有背后那个等着他回答的何孝钰！

“能不能坐到我前面来？”方孟敖的声音让何孝钰心动。

“好。”何孝钰来到了方孟敖的面前，扯好了裙子，准备坐下。

方孟敖：“离我近些。”说着伸出了手。

何孝钰的心怦怦跳起来，她不应该害怕，却仍然害怕，将手慢慢伸给了他。

方孟敖轻拉着她的指尖，何孝钰向前一小步，坐下，太近了。

方孟敖松开了她的手：“我下面问的话不是冲你来的，你回答我就是，不要害怕。”

何孝钰只能轻轻点头。

方孟敖：“崔中石为什么死的？”

何孝钰：“为革命牺牲的。”

方孟敖：“我是问他为什么会死？”

何孝钰看见了他眼中的沉痛，她不知道该怎么回答，又不能够不回答：“原因很多，我也不是太了解。有很多事情都属于组织的秘密……”

“不要跟我说什么组织！”方孟敖的声调突然严厉了，“去告诉梁先生，告诉学联，我和我的大队是受国防部调查组指挥的，查贪腐、保证北平民众的配给粮是我的任务，不需要你们来争取我！”

何孝钰点了下头：“我会如实转告。”

方孟敖：“还有，我从来不知道崔中石是什么共产党。我没有加入国民党，也没有加入共产党。还是那句话，你是不是共产党我不管，不要再来跟我谈什么接头的事。”

何孝钰是真的慌了，也急了：“崔中石同志用生命保护你、发展你，你怎么能够这样否定他为党、为你做的一切工作？”

“你们为什么一定要强加于人！”方孟敖的面孔冷酷得让人心寒，“崔中石跟我是朋友，像我大哥一样的朋友！不管他是怎么死的，为谁死的，让他死的人我总会查清楚，一个也不会放过！上车吧。”说着大步向吉普车走去。

何孝钰蒙在那里，她发现自己竟迈不开步。

方孟敖回过头，发现何孝钰在忍着不发出声，眼泪却在不停地流。

“还要在背后看着我？”方孟敖竟如此不近人情。

何孝钰将眼泪强咽了下去：“你走吧，我自己会回去。”

方孟敖大步向她走来：“我带你来的，必须带你回去。”

“我不是你带来的，我跟你没有任何关系。”何孝钰莫名地心里发慌，想绕开他，向另外一个方向走去。

方孟敖的身影一闪，面对面地挡在了她的身前：“没有关系就对了。这次我送你回去，以后不要再找我。”

何孝钰像是猛地醒悟了什么，心不慌了，却空落落的。面对面这么近，不再怕他，不再回避，两只眼望着他的两只眼。

她要答案。

方孟敖的声音特别低沉：“我的秘密，没有跟任何人讲过，信不信，都告诉你。我这个人命很硬，只能够一个人独往独来。在空军，凡是一配一跟我搭档的，不管是我的长机，还是我的僚机，全被打了，二十七个人，没一个人能活着回来。来北平前，南京军事法庭开庭，跟我一个案子，三个人受审，一个共产党，一个国民党，那两个人都被杀了，只有我活着出来。我的家，你知道的，只有崔中石跟我来往，现在也死了。告诉派你来的人，不要再派人来送死，我永远只能是一个人。”

何孝钰听得心里直发凉！

“走吧。”方孟敖这回没有丝毫强迫她的意思，转身又向吉普走去。

何孝钰跟着他走去。

方孟敖先打开了后座的门，接着自己上了驾驶座。

何孝钰上了车，关上门。

方孟敖将前座车顶的后视镜扳向了右边：“我看不见你了，你可以躺下，睡一觉，醒来就能把什么都忘了。”

吉普车发动了，路不平，车却很稳。何孝钰望着窗外连天的长城，突然说道：“从来就没有什么救世主，更没有人能主宰别人的生死。我会再找你，你跑得再快，也躲不了我……”

方孟敖没有再接言，目光只望向前方。车慢慢开上了公路，接着加速，向北平城方向驰去。

碰头会在曾可达住处紧急召开。

“我必须郑重说明。”曾可达显然是打断了徐铁英或是王蒲忱刚才的谈话，“没有什么两难。总统和副总统之间，总司令和副总司令之间，不存在什么矛盾，也形成不了什么矛盾。在中国，总统和副总统之间只能绝对服从总统；在北平，也不能因为李宗仁曾任行辕主任就听他的。至于军事方面，傅作义总司令和陈继承副总司令之间只能听傅作义总司令的指挥。这不是我的意见，这是建丰同志和党部的陈部长、保密局的毛局长的一致意见。开完会，你们可以各自打电话去问……”

电话铃响了。

“对不起。”曾可达坐的是一把靠背高椅，向茶几对面沙发上的徐铁英和王蒲忱打了声招呼，站起来去接电话。

“报告曾将军，方大队长找到了。”对面是郑营长打来的电话。

曾可达：“怎么找到的？他去哪里了？”

“报告，他去长城了。”郑营长在电话里答道。

“长城那么长，他去哪个长城了？！”曾可达呵斥道。

“报、报告。”郑营长知道不能敷衍了，“大约是在离三○九师营地十几里的那一段长城，没有人烟，全是树林……以属下观察，方大队长甩掉我们是跟那个何孝钰秘密幽会去了……请示将军，这样的事属下以后是不是该回避……”

“护送方大队长立刻回城，去民调会！”曾可达搁下电话，转身去坐时，发现徐铁英和王蒲忱脸色都很阴沉，而且有些怪异。

“我代表党部先表个态吧。”徐铁英说话了，“总统不只是中华民国的总统，也是党的领袖。我是党部派到北平的，有完全的责任拥护领袖的形象和权威不受到任何人的挑战。总统的意志是绝不跟共产党妥协。任何人企图跟共党接触，甚至和谈，我能保证北平警察局坚决反对之！除了总统，我们还会接受建丰同志的指挥，也只有建丰同志能够代表总统。在这一点上，我发现陈继承副总司令也是很坚定的。因此，我们党部的人在北平要支持陈副总司令。我拥护建丰同志反贪腐的行动，同意批捕马汉山和民调会涉案人员。可在反贪腐的过程中还要维护党国的形象，尤其是不能被共产党所利用。美国人突然暂停对我们的援助，恰好证明了有人利用反腐打出了跟共党和谈的牌。反腐和反共，首先是反共。对于建丰同志起用方孟敖，我只能服从，但我一直保留意见。这个人在空军养成了一些恶习，不服从上级，率性而为，昨晚竟公然闯到军统将那个共党的嫌疑犯放了出来。通过这件事我不能不考虑曾督察曾经说过的话，这个人很可能已经被共党利用了。还有，马汉山这个人已经无药可救了，昨晚就是他配合方孟敖去放的那个共党嫌疑犯。他们之间暗中有没有某种交易？我看有。因此能否请曾督察向建丰同志建议，将马汉山一干涉案人员移交我们北平警察局。我兼着配合国防部调查组查案的任务，由我审查马汉山，审查民调会，能够绝对向建丰同志负责。”

曾可达可算是非常了解徐铁英的为人了，从他刚才那一番长篇大论里立刻看出了他的动机，耳边不禁又响起了建丰同志针对他的那段指示：“徐铁英就是这样的人！你代表我敲打他一下，让他明白，立刻停止贪腐，真诚配合我们。倘若再玩弄阴谋，下一个批捕的可能就是他！”

“我可以向建丰同志建议。”曾可达开始斟酌如何敲打他，“马汉山民调会搞得民怨沸腾，闹出个‘七五事件’，现在直接影响到了美国的援华政策。我想听听徐局长怎么审他们，预期的目的是什么，我好向建丰同志详细汇报。”

徐铁英：“这首先要理解建丰同志的预期目的是什么。我想，建丰同志的预期目的应该有两个。一个是长远的，那就是彻底整肃党国内部的贪腐之风。我说了，这是长远的，需要时间的，是建立在先打败共产党的基础之上的。另一个就是当下之急，那就是抓一批甚至杀一批，让那些还在贪腐的人有所顾忌，加强国统区的经济管制，争取盟国对我们援助的信心，以利于总统指挥国军将士在全国各个战场打败共军。”

曾可达紧望着徐铁英：“抓一批抓谁？杀一批又杀谁？是不是还像杀侯俊堂那样，杀了人，贪的钱照样追不回来？”

徐铁英被点了要穴，将眼睛翻了上去，做思考状：“这个问题值得我们深入思考。”

曾可达这时望了一眼王蒲忱，王蒲忱却道：“老毛病，要抽烟了。知道曾督察不能闻烟味，我能不能出去抽支烟？”

“我能闻，王站长在这里抽就是。”曾可达就是要当着一个人敲打徐铁英，“刚才徐局长提出的这个问题要深入思考，这里就牵涉到你们军统的前站长，王站长也应该有所意见。”

王蒲忱点头做慎重状，长长的手指已经掏出了一盒烟和一盒火柴，点火，吸烟，接着便是咳嗽。

一个翻眼故作沉思，一个咳嗽有意拖延，曾可达的眉头皱起来。

等王蒲忱咳嗽完，曾可达沉着脸：“不能总是深入思考吧？得把思考的意见谈出来，这可是要具体向建丰同志汇报的。”

“什么东西！”徐铁英在心里恨恨地骂着，嘴上却不能没有交代，“那就追赃！马汉山，还有其他人到底贪了多少，我加强审讯，尽力追出赃款。”

“尽力是多少？”曾可达以会议主持人的身份再不给徐铁英面子，“美国人的情报可不是吃素的，还有共产党的‘谍匪’。贪了多少，哪些人都有份儿，我们查不出来，人家可有数据。如果一千万美元，我们追出的是一百万，甚至一百万都不到，徐局长，这恐怕交不了差吧。这样说吧，我先代表建丰同志同意你去审民调会那些人，你说能追出多少赃款？”

“曾督察。”徐铁英不能再忍耐了，“你给个数字吧。”

“一千万美元！”曾可达直接回答，“这个数字美国人应该能够接受。”

徐铁英笑了，笑得丝毫不掩饰对抗：“你审吧。我配合你。”

“你当然应该配合，必须配合！”曾可达加重了语气，“这是建丰同志的原话。王站长，我的意见仍然让方孟敖彻查民调会，查到背后的人，不管是哪一级，哪个部门，我们都要配合。你的意见呢？”

王蒲忱想把烟按熄，可茶几上又无烟缸，便拿起了自己那个茶盖，从茶杯里倒进了一点儿水，湿灭了烟头，这才答道：“我配合反腐，更重要的是反共。方孟敖及其大队真能查出贪腐那是国防部调查组的期待。我代表国防部保密局，建议从北平站挑选一个班的人，暂时改装为青年军，编入郑营长那个排，监督方孟敖及其大队，既查贪腐，也要严防共党渗入。”

“我同意，报建丰同志批准。”曾可达又望向徐铁英，“徐局长是否还反对国防部稽查大队执行审案？”

徐铁英：“我反对的不是国防部稽查大队，而是有共党嫌疑的人！那个梁经纶摆明了就是煽动学潮的共党嫌疑犯！方孟敖跟马汉山联手逼迫王站长放人，这个情况向南京汇报没有？让方孟敖审马汉山，我代表全国党员通讯局首先表示反对。我会将我的意见报告叶局长并陈部长。”

曾可达知道这是短兵相接了，可方孟敖的行为他自己心里本就无底，报上去很可能会引起上层意见分歧，除非建丰同志态度坚定。他望向了王蒲忱：“王站长是不是也要请示你们毛局长，确定由谁来审讯民调会？”

王蒲忱又从口袋里掏烟了，这回没有掏火柴，只是拿着烟：“我就不单独请示了吧。上边决定由谁来审都行，我都配合。”

“那徐局长就抓紧请示吧。”曾可达站了起来，“方孟敖估计也快到民调会了，我这就过去，布置将马汉山及其所有涉案人员带到稽查大队军营羁押。南京给我们的时间可只有三天。如果有人故意干扰办案，三天不能给南京一个满意的答复，让美国人立刻恢复援助，下一个批捕的就是他！”

徐铁英倏地站起，扯了一下衣服下摆，径直走了出去。

徐铁英的车在北平城内还没有开得这样快过，司机也显出了本事，从大街转入方邸的胡同仍未减速，方向盘一打，就驶了进去。

车停了，停得有些急，后座的徐铁英也只盯了一眼前座的司机，没有等他开门，自己开了门便下了车，紧接着便愣在了那里。

方邸大门外停着一辆车，一辆小吉普，方孟敖就站在车旁！

徐铁英不可能再退回车内，因为方孟敖已经看见了他，却只瞟了他一眼，自顾自开了他那辆吉普的后车门，只听他叫道：“该醒了，到了。”

“能把你的水壶给我吗？”何孝钰真的在车里睡了一觉，却又不立刻下车，向方孟敖要水壶。

方孟敖怔了一下，从前座拿起他的军用水壶拧开盖子递了过去。

何孝钰的手伸到车外，接过水壶，又一只手伸了出来，拿着手绢，将水壶的水倒向手绢。

徐铁英好不焦躁，只得望向街口那边。

何孝钰浸湿了手绢，在车内擦了脸，拢好了头发，套上发箍，这才下了车，再不看方孟敖，向大门走了进去。

“徐局长。”方孟敖的声音在身后响起。

徐铁英回过头，装出长辈的笑容：“就应该这样，整天工作，也该考虑自己的生活。”

方孟敖：“你的车似乎应该倒一下，让我出去。”

“方大队长不进去了？”徐铁英只问了一句，接着便对司机：“倒车！”

方邸一层客厅里，蔡妈迎住了何孝钰，向二楼喊道：“老爷、夫人，何小姐来了！”

茶不思、饭不想、头也不梳，躺在自己房间里的谢木兰立刻从床上坐起来。

走到门边，她的手刚伸到暗锁的把手又缩回去了，怔怔地站在门边出了会儿神，转身走向里边的卫生间。

方步亭又脱了上衣，趴在卧室的床上，背上满是火罐。

程小云站在床边望向床边的谢培东，谢培东也在望着她。

“孝钰是来找木兰的。培东，你去，开了锁吧。”方步亭趴在床上说道。

“唉！”谢培东叹了口气，走了出去。

“谢叔叔好。”何孝钰望着走下楼梯的谢培东。

谢培东：“来看木兰的吧？”

“是。”何孝钰见谢培东已经走到面前，低声说道，“方孟敖送我来的。”

谢培东眼中闪过一道亮光，望着她。

何孝钰神情的低落立刻减弱了谢培东眼中的光亮，接着说道：“我先去看木兰吧。”

谢培东点了下头，将钥匙递给了她。

何孝钰上楼时与谢培东擦身而过用更低的声音：“徐铁英来了。”

何孝钰上了楼。

徐铁英出现在客厅门口，笑道：“谢襄理呀，你们行长在吗？”说着便往里走。

谢培东还是迎了过去：“拔火罐呢。”

“病了？刚才开会好像还挺好嘛。”徐铁英四处张望。

谢培东：“是中了暑。徐局长如无要紧的事，能不能改个时间？”

徐铁英十分严肃：“事情往往就误在时间上。有时候十分钟就能误了一条人命。我现在必须见你们行长。”

“那徐局长请坐，请稍候。”谢培东伸了下手，“蔡妈，给徐局长上茶！”

谢木兰匆忙梳洗了，换了件衣服，看着站在自己房间门口的何孝钰，脸上不自然地笑着，背后却像有一根根芒刺。

何孝钰进了门，又轻轻关了门，见她仍然站在原地，淡淡笑道：“有什么秘密怕我看见？”

谢木兰只好招呼她，让开了身子，露出窗边桌上纱罩里一口未动的早餐：“胃疼，不想吃东西。”

何孝钰走到桌前坐下：“我也没吃早餐呢，陪我吃点儿吧。”

谢木兰以为她在为自己掩饰尴尬：“都什么时候了，你还没吃早餐？”

何孝钰已经揭开了纱罩：“不到七点你大哥就开车拉我出去兜风了，他不饿，以为人家也不饿。我能吃吗？”

“吃吧。我陪你吃。”谢木兰脸上立刻有了光泽，在另一边坐了下来，“是我大哥送你来的？”

“嗯。”何孝钰喝了一口牛奶。

谢木兰也立刻端起杯子喝了一口牛奶。

接着，两个人又无话了。

客厅里的徐铁英站起来，望向二楼走廊。

方步亭依然衣冠楚楚，发型整洁，脸上显然是用滚烫的毛巾擦过，因此并无多少病容。眼中似有徐铁英，似无徐铁英，徐步走到办公室前的楼梯口，才站定，望向徐铁英：“请到办公室谈吧。”

徐铁英也回以几分矜持，点了下头，不疾不徐走向楼梯。

走进二楼行长办公室，方步亭在窗前圆桌旁的藤椅边站住了，目光望着另一把空着的藤椅，没有说话，也就是没有邀请徐铁英入座。

徐铁英站在室中，竭力端着的那几分矜持立刻没有了。

方步亭还在望着那把椅子，眼神不像在看椅子，倒像看着椅子上坐着的人——椅子上并没有人！

徐铁英眼前一花，闪过那天坐在这把椅子上的崔中石！

方步亭的厉害不是他们中统的那种厉害，但见他从自己平时靠窗能看见院子的那把专坐的藤椅前离开，走到了崔中石曾经坐过的那把藤椅前，在那里坐下，这才说话：“刚才谢襄理说徐局长有要紧的事找我，请坐，请说。”

徐铁英走过去，坐的还是当时那把椅子，面对的却已经是方步亭：“方行长，我是违反纪律来的。刚才曾可达代表国防部调查组把我和军统的王蒲忱叫去了，传达了铁血救国会的秘密指示。下手狠哪，第一个牵涉的就是你！我本来应该先去报告叶秀峰局长和陈立夫部长，但觉得还是必须先告诉你。”

方步亭：“牵涉我，就不要告诉我。”

徐铁英：“不是只为了你。牵涉到太多的人，包括央行，包括宋家、孔家。方行长，不为自己，为了上峰，为了朋友，很多人的身家性命，我们不能再负气，必须同舟共济！”

方步亭露出一丝冷笑：“央行的船、我家里的船都已经被你们打破了，怎么同舟共济？”

徐铁英：“大家的船都是破的。眼下唯一的办法就是修补，修补！方行长同意我的看法吗？”

方步亭：“既然是你的看法，我也不能阻止你谈。”

徐铁英：“他们要抓人了，接着就是杀人。突破口是马汉山，负责审讯的是方孟敖，您的大公子！崔中石是马汉山执行的，孟敖已经昏了头，谁都会抓，谁都会杀！三纲五常都没有了……”

“你是担心我们家人伦巨变？”方步亭打断了他，“‘八一三’我为了保住别人的财富抛妻弃子，已经坏了人伦。现在我的儿子真要来抓我、杀我，那也是我的报应。徐局长，你的看法要是谈完了，就该去向你的上峰报告了。”说着站了起来。

徐铁英跟着站了起来：“那就不谈看法了。我提一条建议，切实可行。由我接手审讯马汉山民调会，遏止局面恶化。我能说服叶局长和陈部长，请方行长考虑向宋先生和孔先生汇报一下。我们两方面联手就能压住铁血救国会，他们也就不能再利用孟敖了。这不只是为了我们好，也是为了孟敖好。”

方步亭在沉思。

徐铁英殷切地望着他，终于看到他又坐下了。

老的在过坎，小的也在过坎。谢木兰望着何孝钰：“我不会再冲动，可我不能够就这样被他们关在家里，我得跟同学们在一起，就是为了跟同学们在一起……”

何孝钰望着她，竭力用平静理解的目光望着她，帮她掩饰眼神中的闪烁。

谢木兰反而又不敢望何孝钰的眼了，低声地：“主要是我爸。他们都说我大爸厉害，在我们家其实最厉害的是我爸。现在能够说服他的只有你了，说我跟你在一起，我爸一定会答应你……”

何孝钰：“我可以帮你去说，但谢叔叔不一定会听我的。”

“谢谢你了，孝钰！”谢木兰立刻跳了起来，“现在就去帮我说吧！”

何孝钰望着她，一阵怜悯涌上心头，是在可怜谢木兰，还是在可怜自己，她分不清楚。





