第79章阻挠改革

北平警察局徐铁英办公室。

“方副局长，怎么能把夫人带到这个地方来？”徐铁英望着方孟韦。他想过方步亭会来，方孟敖会来，谁都可能来，就是想不到站在面前的会是程小云。

“这个地方？这是什么地方？”方孟韦紧盯着徐铁英的眼，“程姨，告诉他，你都去过什么地方。”

程小云：“孔祥熙部长、宋子文院长、刘攻芸总裁的府上都去过。”

徐铁英不能不看程小云了：“方夫人，我知道你见过大人物，可那都是府上，有家眷接待……”

“可徐局长的家眷在台北。”程小云果然是见过大人物的风范，“如有机会去台北，我很荣幸能见徐夫人。”

“还让夫人站着吗？局长。”方孟韦迎着徐铁英的身子闯去。

徐铁英下意识一闪，被方孟韦逼着站在那里。

程小云从两人身边走了过去，在沙发上坐下了。

“孙秘书！”徐铁英朝门外会议室喊道。

孙秘书立刻出现在门口：“局长。”

徐铁英：“去安排一下，我送方夫人出门上车。”

“是。”

方孟韦倏地转身，逼住了孙秘书：“来得好，倒茶！”

孙秘书依然半步不退：“方副局长，在这里，请你听局长的。”

方孟韦目光移向了孙秘书扎着绷带的右手，接着，慢慢将自己的右手插进了裤袋：“你右手有伤，我不欺负你。既然不愿意倒茶，跟我出去，我有事问你。”

说着，方孟韦用左手一把抓住了孙秘书左手手腕，一拧！

孙秘书被方孟韦死死拧住，向房门走去。

“方孟韦，你要干什么？！”徐铁英喝着走了过来。

方孟韦右手倏地从口袋中抽出，带出了枪套里的手枪，转头指向徐铁英的眉心：“坐下！你在里面跟夫人算账，我到外面跟你这个秘书算账。”同时左手将孙秘书的手一压，“枪上了膛，最好别动。”

孙秘书其实没动：“方副局长……”

“闭嘴，我还没问你。”方孟韦的枪指着徐铁英的眉心，却看着徐铁英的眼睛，“徐局长，想杀你的人很多，希望不是现在。”

——方孟韦手中的枪上，食指在挤压扳机，时间在这一刻也像是有意放慢了。

徐铁英转过身，眼中的惊惧飞快地被孤独取代，仿佛背后并没有枪指着他。他走到办公桌前，揭开了茶杯盖，倒了茶叶，又端起暖壶，倒了水，端到茶几前，轻轻放到程小云身边。然后在旁边的沙发上坐下了，再望方孟韦的同时，又望向了孙秘书。

孙秘书还是那种眼神，忠诚地望着徐铁英。

徐铁英：“跟方副局长出去谈吧。”

孙秘书：“局长……”

徐铁英：“去谈！”

“好。”孙秘书这次没有说“是”，答了一声好。

程小云接言道：“孟韦，把枪留下。”

方孟韦却是望向徐铁英：“徐局长，你希望我把枪留下吗？”

徐铁英：“随便。”

方孟韦转望向孙秘书：“听见了？做谁的狗也比做他的狗强。”说着，把枪扔到了徐铁英的办公桌上。

孙秘书：“手不方便，我的枪请方局帮我拿出来。”

方孟韦：“我想让你带着。”拧着他走出了房门。

“单局！”方孟韦背对着会议室的门喊道。

会议室门外，单副局长带着几个人不知在这里站了多久了，不敢进来，又不敢离去，一直在等着看热闹，还一副忧国的面孔。见方孟韦拧着孙秘书出来，事情有些不妙，便琢磨着如何置身事外，被方孟韦这一叫，躲不了了，只好应道：“方局……”

方孟韦：“请你进来一下。”

那个单副局长还在犹豫，不知谁使坏，背后一挤，把他挤了进来。

方孟韦双眼盯着他：“问你一件事，那天我送崔副主任一家上火车，你明明在那里，为什么躲着我，偏要等我走了再去抓崔叔？”

那个单副局长被他问得蒙在那里。

方孟韦：“是徐局长给你下的命令，还是这个孙秘书给你传达的命令？”

“方局……”

方孟韦：“说实话！说了便没有你的事。”

单副局长还不愿开口，对面便是孙秘书，便看着他，希望他开口。

孙秘书：“是我传达的。”

方孟韦：“我问完了，你出去吧。”

那个单副局长能够慢慢转身了，却看到那些人还挤在门口，眼里贼着脸却苦着，有得骂了：“看上司的笑话，很开心吗？局里养着你们，心都被狗吃了？！还不滚！”

方孟韦：“不许走，都在门口站着，将来做个见证。”

“是！”那几个人这一声答得偏如此整齐，真不知是何居心。

单副局长也不能走了，一拨人杵在门口。

会议桌四面围着，中间是一块空地，方孟韦一脚扫倒了几把椅子，又踹开了一张桌子，拧着孙秘书走进了中间空地，又把踹开的那张桌子踹了回去，两个人便都站在了会议桌围着的中间。

门口，单副局长睁圆了眼，那些警官也都睁圆了眼。

方孟韦这时才松了手，右手又插进了口袋，盯着孙秘书：“看了你的档案，你我都进过三青团培训班，进过中央党部进修班，都上过擒拿课。你右手有伤，不占你便宜，我们独手过招。你赢了，我不再问一句。你输了，问一句答一句。”说到这里，向身后那些人大声问道，“这样公不公平？”

“公……”

单副局长狠狠盯去，把那个“平”字盯了回去。

孙秘书：“三青团、中央党部都教导过我们，下级不能冒犯上级。方副局长动手吧，我不会还手。”

方孟韦一把扔掉了头上的帽子，又扯掉了肩上的徽章：“现在我不是你的上级了，只代表方孟韦本人跟你算账。第一笔账，你是怎样暗中指使单局抓了我崔叔，然后又借马汉山的手杀了他？！第二笔账，你把我表妹弄到哪里去了？！你有机会把两笔账都还了，那就是打赢了我。如果还装着不还手，我会一笔账让你瞎掉一只眼，让你今后再也不能杀人！”

话才落音，方孟韦的手指已经直取孙秘书的左眼！

孙秘书不能不还手了，头一闪，左手一格，挡住了方孟韦的手！

那个单副局长像是手指在戳自己的眼，向后猛地一退，趔趄间被后面两个警官攥住了手臂，攥得好痛，低声喝道：“快去打电话！”

“不许打电话！”方孟韦一只手跟孙秘书一只手在飞快地擒拿格击，同时喝住门口的人。

门外的打斗声，声声传来。

办公室内的徐铁英在听。

程小云也在听。

徐铁英慢慢望向了程小云：“你们方家一直这样纵容孩子吗？”

程小云：“不是纵容，是承受。”

“承受？”徐铁英，“承受什么？”

程小云：“痛苦还有希望，我们都和孩子一起承受。”

徐铁英：“传教吗？方夫人，这里不是圣约翰公学。在圣约翰也不会有哪个课程教方夫人带着孩子出来打架吧。”

程小云：“我说了，是陪孟韦一起来承受痛苦的。徐局长心里很明白，今天我不陪他来，刚才那一枪，不是你装着倒茶就能躲开。”

“你们方家到底要把事情闹多大？！”徐铁英被刺中了痛处。

程小云：“那要看徐局长愿不愿意忏悔。”

“这里是党国！不要跟我兜售忏悔那一套！”徐铁英终于失态了，倏地站起，“你要么出去带着方孟韦离开，要么等着我把他抓起来！”

程小云也站起来：“我在这里，你抓不了他！”

徐铁英大步向门口走去，恰听到门外沉重的一声，不看也知道，有一个人被狠狠地摔在地上！

徐铁英站在门边，没有开门，转头又望向程小云：“方夫人就不担心倒在地上的是你们家方副局长？”

程小云：“徐局长还不明白倒在地上的是你吗？”

徐铁英倏地拉开了门，立刻被门外一只手揪住了领口，是方孟韦！

“你干什么……”领口揪得更紧了，徐铁英发不出声来，被拽了出去！

会议室里，孙秘书靠墙坐在地上，不知伤得怎样。

徐铁英被方孟韦拽着走到了孙秘书身边。

喉结被锁住了，眼睛还是管用的，徐铁英这一气非同小可，那单副局长和好几个警察居然还站在门口，无一人上前。

“你是不是想叫他们来抓我？”方孟韦将揪他的手放松了，“下令吧。”

徐铁英能说话了，盯向那单副局长：“真要我调侦缉处来吗？！”

那单副局长苦着脸，他身后的几个警察也都苦着脸，一个人也不接言。

徐铁英这才看清楚，他们背后还站着两个人。

一个是曾可达。

一个是方步亭。

徐铁英何时这般受辱，自己被揪着，那两个人竟像连笑话都不屑看了。

——曾可达的脸冷得像一块铁，只看着会议室墙上的窗。

——方步亭的眼却望着自己办公室的门。

程小云站在办公室门口也望着方步亭。

“今天是我找你算账，不要指望谁能解围！”方孟韦把徐铁英揪得更紧了，“我表妹哪里去了？是你说，还是你的秘书说？”

孙秘书还是那般冷静：“保密局北平站有报告，你可以去问王站长。”

“你不要往别人身上推！”方孟韦转头又盯向孙秘书，“下午我去保我表妹，只有你在，是你亲自拿的保单。你比谁都清楚，我会找你要人。徐铁英不下命令，给你十个胆子，我表妹也不会失踪。现在还要我去问王站长吗？”

孙秘书苦笑了一下：“方副局长真想知道谁下的命令？”

所有的目光慢慢都望向了他。

孙秘书：“问南京吧。”

“问哪个南京？！”这一声是曾可达喝问的，他走了进来。

曾可达在方孟韦面前站住了：“放手吧。干事情不要先输了理。”

方孟韦竟然也能听曾可达的劝了，放开了徐铁英。

曾可达转过身又对着程小云：“夫人，找木兰的事我和方副局长来落实，你陪方行长先回去吧。”

程小云向门口走去：“孟韦！”

方孟韦一直在目送着她，但见她把自己的枪扔了过来，一把接住了。

程小云：“把枪还给国防部，找到木兰你们一起去法国。”

方孟韦眼前一片浮云飘过。

门口的单副局长们立刻让开了，程小云走向了方步亭。

见行长和夫人从大楼门出来，小李的车灯亮了，开到台阶下，停在那里。

方步亭牵着程小云也在台阶上停住了，两个人同时向东边的天空望去。

今天是农历七月初八，大半个月亮这时刚刚升起，警察局大院内竟如此安静，整个北平竟如此安静。

“何校长还在协和吗？”程小云怯怯地问道。

方步亭：“回家了，校医看了看，没有大碍。”

程小云：“我刚才想，要是老夫子在协和，我们走着路去看他。”

方步亭：“我们也可以走路回家。”

程小云捏紧了他的手：“你没生我的气吧？”

方步亭：“一个后妈带着儿子大闹警察局，这才像我们方家的人。”

“那就走路回去。”程小云牵着他走下台阶，“我们慢慢走，留点儿时间给姑爹……”

“是啊……”方步亭最喜欢的就是程小云这份善解人意，“我那个妹夫比我还要强，当着人从来没掉过眼泪……”

“不要下车了。”程小云喊住了车内的小李，“你在这里等二少爷，我和行长走路回去。”

“夫人，你陪着行长要小心啊！”小李在车内望着行长和夫人走出警察局大门的背影，莫名其妙地哭了。

会议室里，单副局长和那几个警察都被叫了进来，靠墙列成一排，站在那里。

徐铁英、曾可达、方孟韦依然站在围桌中间，孙秘书依然靠墙坐在地上。

曾可达：“把刚才的话复述一遍，单副局长，你说。”

“是。”那个单副局长复述了，“值班日志，民国三十七年八月十二日晚，徐局长铁英召集方副局长孟韦和孙朝忠秘书开会，商量释放学生善后事宜。值班人，单福明。”

曾可达乜向了徐铁英：“徐局长，这样记录可以吗？”

徐铁英哪里还愿意看他，一张脸黑得不能再黑，望向了黑黑的窗外。

曾可达转向那单副局长：“出去填写。有谁说的话和日志不符，自己到西山监狱待着去！”

“是。”

那几个警察轻手轻脚地走了出去。

那个单副局长还站在那里，望向徐铁英：“局长，您还有没有指示……”

徐铁英的目光这时转过来了：“你们都直接归国防部预备干部局管了，还要问我吗？”

“局长……”

“滚！”

单副局长也生气了，再不回话，转身走了出去。

曾可达望向了方孟韦：“方副局长，我跟徐局长进去单独谈，这件事我代表南京向方家交代。无论如何也不能再发生副局长跟局长正面冲突的事，有人不要脸，党国还要脸哪。”

方孟韦从来没有像今天这样觉得这个曾可达身上真透着正气，回话也平和了：“我能不能继续问这个人？”

曾可达乜了一眼孙秘书：“没有用，也不值。”

徐铁英倏地望向了孙秘书，孙秘书早已闭上了眼。

徐铁英眼中一片茫然，曾可达难道不知道孙朝忠是铁血救国会的人？如果真是这样，这个铁血救国会组织之严密则太可怕了。徐铁英开始担心党通局是不是预备干部局的对手，自己会不会成为第一个倒在地上的人。

“徐局长，我们进去谈吧。”曾可达的声音唤醒了他。

徐铁英再看曾可达时竟觉得此人跟自己一样的可怜，答道：“谈吧。”率先走进了办公室。

曾可达又对方孟韦：“回去陪行长吧，不要让老人担心。”这才跟了进去。

方孟韦突然觉得四周如此寂静，慢慢望向了还闭着眼靠墙坐在地上的孙秘书。

方孟韦走了过去，伸手：“起来。”

孙秘书睁开了眼，没有接他的手，自己站起来，完全不像受伤的样子。

方孟韦眼中又闪出了光：“让我的，是吗？”

孙秘书：“曾督察说得对，跟我这样的人较劲，没有用，也不值。”

徐铁英办公室的门从里面关上了。

走进徐铁英办公室，曾可达坐下了，徐铁英也坐下了。

这两个人从南京顶着干，到北平也一直顶着干，今天该要短兵相接了。

可曾可达坐下后竟一句话也不说，徐铁英便一句话也不问，都僵坐在那里。

徐铁英眼角的余光发现曾可达一直在盯着墙上的钟，不禁也望了过去。

——短针停在九，长针走到了三十，九点半了。

突然，电话铃响了，是办公桌上那部红色的南京专线电话！

徐铁英这才望向了曾可达。

曾可达：“你们叶局长的电话，说好的，我不用回避，请接吧。”

徐铁英站起来，抻了一下衣服下摆，走到办公桌前，拿起了话筒：“叶局长好，我是徐铁英。”

话筒那边的声音十分斯文，就是有一个人站在徐铁英身边也听不到话筒里的话：“我现在是用一级加密在跟你通话，你懂的。”

“是。”徐铁英立刻明白自己这边只能听，不能说，能说的也就是“是”和“不是”。

叶秀峰的声音：“接下来是另外一个人跟你说话，不要让曾可达知道，回答时还称呼叶局长就是。”

徐铁英：“是，叶局长。”

话筒那边沉默了两三秒钟，另一个声音传来了：“徐主任吗，我是蒋经国啊。”

徐铁英的职业派上用场了，心中暗惊，神态还是未变：“是，叶局长。”

蒋经国的声音：“你们党通局拟了一份关于保护我的名单，上面写着有利于我的人，不利于我的人，你们很关心我呀。”

徐铁英脸色还不能变：“是……叶局长……”

蒋经国的声音：“我刚才问了你们叶局长，这份名单是你起草的，陈部长亲自批了字，呈给了总裁，总裁又转给了我。我想就这份名单给你打个招呼，也是给你们党通局打个招呼，可以吗？”

徐铁英：“是，叶局长。”

蒋经国的声音：“中华民国只有一个党，一个政府，一个领袖。党通局和预备干部局都属于这个党，这个政府，这个领袖。没有谁有利于我，不利于我。希望党通局今后不要再拟这样的名单，尤其不允许利用这样的名单打击预备干部局的人，譬如梁经纶同志，还有在你身边工作的孙朝忠同志。我说清楚了吗？”

徐铁英：“是……”

蒋经国的声音：“现在，说谢木兰的事。这件事你们党通局已经给我们接下来的工作造成了极大的困难。你们叶局长已经担了担子，答应亲自向总裁检讨。下面关键是善后。除了你、王蒲忱、孙朝忠和梁经纶知道，对其他的人都要统一口径。我知道曾可达同志就在你身边，打完这个电话，你立刻向他交代，因为谢木兰留在北平将干扰梁经纶和方孟敖配合推行币制改革，因此安排她去了解放区。这是你们叶局长的安排，经过了我的同意。”

徐铁英：“是。”

蒋经国的声音：“现在当着你们叶局长，我给你最后一次打招呼，不要再出现今天这样的事情，不要干预国防部预备干部局的工作，不要试图阻挠币制改革！”

“是……”徐铁英刚应了这声，电话已在那边搁了，他兀自说道，“叶局长……”

徐铁英放下了话筒，曾可达这才望向他。

徐铁英去倒茶了，端着茶杯走回座前，双手放在曾可达身边的茶几上：“曾督察，我能不能向你提个意见？”

曾可达：“当然能。”

徐铁英：“在北平，任何事情都可以直接找我嘛，犯不着捅到叶局长那里……”

曾可达：“我给你们叶局长打过电话吗？”

徐铁英笑了一下，坐下时瞥了一眼墙上的挂钟：“……快十点了，可以说谢木兰的事了。”

方孟敖一个人静静地站在客厅门内，看着手表。

大座钟响了，一声，两声，三声……

踏着钟声，方孟敖向右边楼梯走去。

走到谢木兰房间门外，“姑爹。”方孟敖不能推门，轻声叫道。

房内有动静了，谢培东果然在里面，却没有回应。

方孟敖侧开了身，在门外等着。

房门开了，谢培东走了出来，又把门关了。

方孟敖：“姑爹……”

“去竹林吧。”谢培东没有看他，向楼梯走去。

谢培东独自在竹林内的石凳上坐下了，让方孟敖站在身边。

谢培东：“孟韦和你小妈到警察局找徐铁英去了，你爹和曾可达又去找孟韦和你小妈了。都知道木兰回不来了，一个个还都去找。”

方孟敖：“木兰到了哪个解放区，城工部有消息吗？”

谢培东慢慢望向方孟敖：“每天都有大量的学生去解放区，如果不是组织安排的，都要调查甄别。木兰是我的女儿，有消息，城工部应该会第一时间告诉我。”

方孟敖正深望着谢培东：“我不知道，我现在是应该叫您姑爹，还是叫您上级。”

谢培东：“叫什么都可以。”

方孟敖：“叫什么您都会对我说实话吗？”

谢培东必须淡定：“当然会。”

“那您告诉我，木兰到底去没去解放区？”方孟敖紧盯着谢培东。

谢培东：“回来时我已经把追木兰的过程说了，曾可达和王蒲忱不像在说假话。”

方孟敖：“那就是您在说假话。”

“我有必要对你说假话吗？”谢培东语气有些严厉了。

方孟敖：“当然有必要。崔叔临死前还说他不是共产党。你们发展我，是不是就为了最后要几架飞机？傍晚的时候您见过城工部的人，他们怎么说？”

谢培东：“就因为小李一个人开车先回来，我后回来的？”

方孟敖：“您能不能正面回答我。”

谢培东慢慢站起来，“那我们一起正面去问城工部吧。”说着，向竹林外走去。

方邸二楼行长办公室。

什么也不怕的人，方孟敖还是被眼前的景象惊住了。

墙板露出的大洞前，谢培东坐在办公桌前的转椅上把一部电台拉了出来！

方孟敖立刻警觉，办公室的门没关，刚要过去。

“不用关了。”谢培东拿起了耳机，“这是北平分行跟中央银行专用的电台，要说欺瞒，我也就是欺瞒了你爹。”戴上耳机，开始发报。

谢培东敲击机键的手如行云流水！

方孟敖觉得坐在面前发报的这个人如此熟悉又如此陌生！

敲击机键的手停了。显然，谢培东已将电报发了出去。

接下来便是等，谢培东依然面朝墙洞，背对洞开的大门，坐在那里静静地等。

方孟敖望着他的背影，悄然转身，还是将办公室的门轻轻关上了。

再转身时，他看见姑爹已经拿起了铅笔，在电报纸上飞快地记起了数字。

尽管耳机戴在谢培东头上，方孟敖好像也能听见对方电台发来的嘀嗒声。他静静地站在门口，一动也没动。

谢培东终于停了笔，接着是取下耳机，把电台推了进去，关好了墙板。转椅转过来了，谢培东将手中记着数字的那纸电文摆到了办公桌上。

“过来看吧。”谢培东没有抬头，开始翻译电文密码。

方孟敖没有过去，只看着谢培东翻译密码的手。

谢培东的手停了。

方孟敖还是没有过去，看着姑爹翻译完密码后的表情。

谢培东也依然没有抬头，搁笔的那一瞬间，望着电文，背后出现了刘云！

刘云的声音：“谢老，这件事尤其不能让方孟敖同志知道，重要性您比我们更明白……”

谢培东抬起头，嘴角挂着微笑，眼里噙有泪星，望着还站在门口的方孟敖，将电文在桌上轻轻一推。

方孟敖走了过去，眼前一亮，目光转向了桌上的电文纸！

方格电文纸，上面是四位一组的数字，下面对应着谢培东翻译的文字：

万里赴戎机，关山度若飞。勿念。关注孔雀东南飞！

这两句诗出自《木兰辞》。这首诗方孟敖从小就会背诵，小时还常以此逗笑表妹。电文用这两句诗作答，显然是告诉自己木兰到了解放区。隐晦得如此简明，到底是城工部的回答，还是姑爹自己的杜撰？

方孟敖不知看了多久，突然抄起了电文，拿在手中，望着姑爹：“对不起了，姑爹，请告诉我，4681是什么字？”

“‘雀’字。”谢培东站起来，没有再看他，踽踽走向了阳台，站在落地窗前。

望着姑爹的背影，方孟敖拿着电文，不知道还应不应该继续追问下去。

突然，楼下大院有了动静，传来了开大门的声音。

方孟敖见谢培东的身影在落地窗前竟无反应：“我爸和小妈回了？”

“是。”谢培东的背影终于回话了，“要不要把电文也给他们看？”

方孟敖怔怔地掏出了打火机，点燃手中的电文，向办公室门走去。

门刚拉开，一阵微风拂面吹来，方孟敖两指一松，那份已成白灰的电文竟整张在空中飘了起来。

方孟敖不敢再看，走出了二楼办公室。

“孟敖回了？”程小云进了客厅门，得体地接过方孟敖询问的目光，又望了一眼从楼梯上下来的谢培东，“都没吃晚饭吧，我去热面包。”

“程姨。”方孟敖叫住了程小云，突然望向方步亭，“爹，不吃您烤的面包有十多年了，今天您去烤吧。”

方步亭愣在那里。

方孟敖：“您不觉得程姨为了木兰去警察局见徐铁英很委屈吗？”

听了这句话，程小云也怔在那里。

方步亭望向了程小云：“孟敖这是在赞你呢。十多年了，也该我下下厨房了。”

说着，向厨房走去。

程小云还是跟了过去。

“程姨不要去。”方孟敖又叫住了她。

程小云只好又站住了，回过了头：“他不知道东西放在哪里……”

“我知道。”方步亭已经进了厨房。

谢培东也已下了楼梯，站在那里。

方孟敖：“程姨，做饭、弹琴我都没有我爸好。现在想给你弹一段，你愿意听吗？”

程小云又望了一眼谢培东。





