第66章非常措施

四个人都在看方孟敖揉面。

一边撒着苏打粉，一边飞快地揉面，方孟敖脚旁那一袋面粉已经空了一半，揉在面板上的面团已经像一座小山了。

“剩下的还揉不揉？”方孟敖望向何其沧。

何其沧转望向何孝钰：“送那几家应该够了吧？”

何孝钰：“够了。再揉今晚我们也蒸不出了。”

何其沧这才望向方孟敖：“饧十五分钟就行了？”

方孟敖：“是。”

何其沧：“洗了手，过来。”

方孟敖洗手也很快，立刻过来了。

谢木兰立刻站起来，给大哥让座。

何孝钰跟着站起来，让座：“坐我这儿吧，我去做馒头。”

“还要饧十五分钟呢。”何其沧接话了，“你们都坐下。”

何孝钰和谢木兰只好又坐下，方孟敖便站在那里。

何其沧让他站着：“听你爸说，你的美声唱得很好……”

“爸！”何孝钰脱口叫道，这个时候实在不应该又叫人家唱歌。

“不要打断我。”何其沧摆了一下手，接着说道，“西方和中国，传统和现代，都有好的东西，也都有不好的东西。在英国，我就常去看莎士比亚；在美国，我也看过百老汇，都很好。可我还是喜欢中国的京戏。木兰。”

“在。”谢木兰立刻站起来。

“不用站起来。”何其沧挥手让她坐下，“知不知道中国也有个乔治五世？”

谢木兰直接摇头：“不知道。”

何其沧：“我这个比喻可能不恰当，中国也不可能有什么乔治五世，这个人只是在追求爱情上有些像乔治五世。小云，你应该能猜出来，你告诉他们。”

程小云：“您说的是明朝的正德皇帝吧？”

“正是。”何其沧笑了，望了一眼两个女孩，“这就是我喜欢你们程姨的地方，我想些什么，她总能猜出来。小云，孟敖刚才帮我干了那么多活，我们对唱一段正德皇帝的爱情戏给他听吧。”

程小云虽在电话里就知道了何其沧的态度，但这时还是被他愿意用这种方法向方孟敖表明态度而感动。老人用心良苦，方孟敖能否接受？

程小云：“老夫子，您喜欢京戏，孟敖平时可不喜欢京戏。”

“不喜欢吗？”何其沧望向了方孟敖。

何孝钰、谢木兰也望向了方孟敖。

方孟敖其实也已被老人的态度感动了：“我只是平时听得少。”

何其沧转望向程小云：“人家没说不喜欢嘛。”

程小云站起来：“整段的？您还能唱吗？”

“整段是唱不下来了。”何其沧这回没有扶沙发，雄健地站起来，“从‘月儿弯弯’开始吧。”

程小云：“好吧。”

果然是名票，没有伴奏，但见她的脚轻点了两下起板，便入了【西皮流水】：

月儿弯弯照天下，请问军爷你住在哪家？

——何孝钰、谢木兰立刻被吸引了。

——方孟敖也被吸引了。

更吸引他们的是，何其沧紧跟着唱了：

大姐不必细盘查，天底下就是我的家。

程小云：

骂一声军爷理太差，不该调戏我们好人家。

何其沧：

好人家来歹人家，不该斜插海棠花。

扭扭捏，多俊雅，风流就在这朵海棠花。

程小云：

海棠花来海棠花，倒被军爷取笑咱。

忙将花儿丢地下，从今后不戴这朵海棠花。

何其沧：

李凤姐，做事差，不该撇了海棠花。

为军将花忙拾起，来来来，

我与你插，插，插上这朵海棠花。

程小云：

军爷百般调戏咱，去到后面就躲避他。

何其沧：

任你上天把地下，为军赶你到天涯……

唱完了，一片寂静。禁不住，几双眼都悄悄瞥向了方孟敖。

方孟敖身上那套空军服此时如此醒目！

方孟敖当然听出了，刚才唱的“军爷”暗喻的便是自己，毫不掩饰眼中的湿润！

谢木兰有些被吓着了，何孝钰则是被父亲感动得蒙在那里。

程小云何等懂事，搀着何其沧，岔开话题：“校长，不比马连良差。您歇一下吧。”

何其沧依然站着：“这就是假话了，比方步亭好些倒是真的，他一走板就踏人家的脚后跟。打电话吧。他去跟梁经纶谈什么？莫名其妙。叫他们都过来。”

程小云怔在那里。

三个小辈也是一怔，都默在那里。

何其沧自己拿起了话筒。

“我打吧。”程小云从他手中拿过了话筒。

“何伯伯。”方孟敖说话了，“我要回军营了，安排明天发粮。”

何其沧立刻明白了，他这是不愿在这个场合见方步亭，也不愿在这个场合见梁经纶，望着他，想了想：“去吧。孝钰，你送送孟敖。”

方孟敖走到小院门外站住了，回头望着何孝钰：“我特地给你揉了那么多面，今晚你和木兰都在家蒸馒头，不要出去，明天也不要去领粮。”

何孝钰：“你跟梁先生都谈了什么，还一个字都没跟我说呢。”

方孟敖：“我跟他还能说什么。问他是不是共产党，他不肯承认，这就好。还有，我告诉他，你跟木兰，一个是我的未婚妻，一个是我的表妹，今后学联的事都不能参加。”

“你说什么？”何孝钰失了声，又赶忙压低了声音，“谁给你的权力？”

“崔中石同志。”方孟敖望着天上的月，眼睛比月亮还亮。

何孝钰心里一颤，随着他的目光，怯怯地望向了天上的月。

何孝钰怔怔地看着方孟敖上了车，又看着车发动。

车却倒了回来，在她身边停住。

方孟敖招了下手，何孝钰只好走过去。

方孟敖笑道：“忘记说了，替我告诉何伯伯，我喜欢他唱的京戏，尤其是那两句。”

“哪两句？”

方孟敖：“‘任你上天把地下，为军赶你到天涯’。”

把何孝钰窘在那里，车向前开了。

这一次车开得很老实，不到平时车速的一半。

外文书店二楼房间。

不知哪里来的电话，把梁经纶叫了下去。

方步亭笃定地坐在桌旁等着。

楼梯响了，梁经纶又回来了。

“坐吧，接着谈完。”方步亭依然不看梁经纶。

梁经纶：“我不能坐了，您说的那些问题我无法回答，现在也没有时间回答了。”

方步亭倏地抬眼望向他：“是共产党叫你去，还是曾可达叫你去？”

“您不要猜了。”梁经纶淡淡地答道，“是何副校长的电话，您夫人打的，叫您还有我立刻过去。”

“好。”方步亭站起来，“你既然不愿意正面回答我的问题，我也不需要你承认自己是共产党还是国民党，只让你明白，我已经盯上你了。只要不牵涉我的家人，你干什么都不关我的事。到了何家，当着木兰，希望你明确表态，除了师生关系，你和她不可能有任何别的关系。不知这个要求梁教授能不能做到？”

“现在还不能。”梁经纶淡淡地答道。

方步亭的目光陡地严厉了：“嗯？”

梁经纶：“因为我现在不能去何先生家。明天给北平各大院校师生发粮，组织不好，就很可能发生新的学潮。那时候第一个为难的就是方大队长，您的儿子。现在学联的人都在等我，您觉得我是否应该去防患未然？”

这是在揭方步亭最深的那层伤疤了！

方步亭望着这个如此年轻又如此阴沉的留美博士双重政工，一阵寒意从心底涌了上来，目光却不能显露，依然严厉：“提到这里，我附带告诉你，我那个儿子可能不是你的对手，但他背后还有我这个父亲。不信，你可以试试。我方步亭是不屑于涉足政治，才干了金融经济。你也是学经济的，应该明白，经济才是基础，可以决定政治。记住我这句话，对你有好处，对你们接下来搞的币制改革也有好处。”

方步亭拿起桌上的提包和帽子，撂出了最后一句最重要的话：“告诉你的上级，不要跟我的家人过不去，我会配合你们在北平发行金圆券，协助你们推行币制改革。去吧。”

自己先出门了，却叫人家“去吧”，这就是方步亭。

一日之间，一室之内，先是曾可达向方孟敖暴露了自己隐蔽的身份，接着方步亭又突然道出了自己隐蔽的身份。梁经纶望着方步亭的背影在门外楼梯上逐渐矮下去，逐渐消失，又一次觉得自己像被剥光了衣服，那盏只有二十五瓦的灯竟如光天化日！

偏在这个时候，楼梯又响了，而且响得很急，是中正学社那个欧阳跑上来了。

梁经纶：“方步亭走了？”

那个欧阳：“出门就上了专车。”

梁经纶：“是不是又有新的情况？”

那个欧阳：“是。严春明回来了。”

“谁？回哪里了？”

那个欧阳：“严春明，就在刚才，回图书馆了。”

“找我了吗？”梁经纶问完这句，才察觉自己有些失态，“把你知道的情况都说完。”

那个欧阳：“是。他进了图书馆就直接去了善本室，跟谁都没有打招呼。”

梁经纶：“你们立刻去图书馆，观察他的一举一动。”

那个欧阳：“梁先生，我们奉命要保护你。”

“我不需要什么保护！”梁经纶很少有这样低声吼叫的时候，“立刻去！”

“是。”那个欧阳轻声答着，向门外楼梯走去。

梁经纶怔在那里想了一阵子，走到门口，立刻将门关了起来，应该说是把自己关了起来。

顾维钧宅邸的后门，路灯控制在恰好能照见路面石径，进来的曾可达和王副官便身影隐绰。在这里把门的那个青年军营长紧跟在他们身后，也身影隐绰。

“曾督察，徐铁英和王蒲忱来了。”那营长在曾可达背影后轻声报告。

曾可达的脚停下了，回头：“什么时候？是同时来的，还是先后来的？”

那个营长：“九点一刻，两个人同时来的。”

曾可达：“一辆车来的，还是两辆车来的？”

那个营长：“一辆车，徐铁英的车。”

曾可达慢慢望向了王副官：“陈继承又有动作了。守着电台，我随时可能向建丰同志报告。”

王副官：“是。”

曾可达踏着石径快步走了进去。

王副官对那个青年军营长：“明天发粮，我们的人都准备好了吗？”

那个营长：“准备好了。一个连在现场，一个连在外围，还有一个连是机动。”

王副官点了下头，又低声叮嘱：“一定要记住，首先是保护好方大队长稽查队的安全，不管是警备司令部的还是第四兵团、第十一兵团的人，发现他们有任何对稽查队不利的举动，以国防部的名义，一律当场逮捕。对共党分子，发现了，在现场不要抓，到了外围，听曾督察的命令，叫抓谁，再抓谁。”

“明白。”

王副官这才也向那个方向走去。

曾可达站在住处的灯下看那纸北平警备总司令部的蓝头军令。

徐铁英坐在靠里边的单人沙发上喝茶。

王蒲忱坐在靠外边的单人沙发上照例抽烟。这里没有烟缸，他便拿着自己的那个茶杯盖，权当烟缸，弹着烟灰，间歇咳嗽。

曾可达将那纸军令轻轻放在桌上。

“看完了？”徐铁英问得好生冷漠。

曾可达转过身，没有去坐留给他的中间那个长排沙发，而是顺手提起桌边的椅子，在茶几这边坐下。看似礼貌，显着随意，却比他们坐得高，说话便有优势。

徐铁英便不看他：“我们都签了字，曾督察如果没有别的意见，也请签了字。陈副总司令那边在等我们的回执。”

“我就不签字了吧。”

“统一行动，曾督察不签字恐怕不合适吧？”徐铁英必须抬头望他了。

“很合适。”曾可达望了他一眼，又望了王蒲忱一眼，“徐局长兼着警备司令部的侦缉处长，王站长那块也归警备司令部管，你们应该签字。我代表国防部，国防部不归北平警备司令部管。”

徐铁英：“刚才开会的时候，你不在。陈副总司令这个军令是报告过南京的。”

“哪个南京？”曾可达一句反问，立刻站起身，踅回靠墙的办公桌，给自己倒水。

“沏好了，这杯茶就是你的。”王蒲忱望着他的背影，缓和气氛。

“我们什么时候才能统一贯彻领袖的思想？”曾可达一手拿着杯子，一手提着热水瓶，乜向王蒲忱手中那个茶杯盖，“王站长，同属国防部，保密局也应该给你们发过新生活运动的手册，不抽烟做不到，喝白开水也做不到吗？”

这就不只是不近人情，简直有些不可理喻了。徐铁英的脸本就一直阴沉着，听曾可达夹枪弄棒，干脆端起茶杯，一边吹着茶叶，一边大口喝了起来。

曾可达冷笑着倒水。

王蒲忱见缓和无效，大声咳嗽起来，在茶杯盖里摁灭了手中的烟，接着站起，准备出门，倒掉茶杯盖里的烟蒂烟灰。

“王站长。”曾可达叫住了他，“对不起，我刚才说的话也不是指你。你们该喝茶还是喝茶，该抽烟还是抽烟。”

王蒲忱好性子，又坐下了。

曾可达端着白开水回头也又坐下，瞄着徐铁英：“茶里还要不要加水？”

徐铁英：“谈签字的事吧。”

曾可达：“我刚才说了，我没有接到南京方面关于明天要抓人的指令。如能顾全大局，我希望你们也不要按北平警备总司令部这个军令去做。当下最要紧的是稳定。”

徐铁英：“我们当然希望稳定，可共产党不让我们稳定。刚才接到的情报，共产党明天就会在领粮的现场鼓动新的学潮。王站长，情报是你们那条线掌握的，你说吧。”

曾可达必须严肃了，望向王蒲忱。

王蒲忱忍不住又咳嗽了。这个时候咳嗽，还是为了缓和气氛，便缓缓咳着，咳完，又端起茶杯喝了一口，压了压嗓子，才慢慢说道：“燕大失踪的那个严春明今晚又回校了，这时就在图书馆，好些学联的学生陆续进了他那个善本室。各方面的情报分析，这个严春明基本可以断定就是共产党学委燕京大学的负责人。”

曾可达听到这里有些吃惊了。

严春明在共产党学委是梁经纶的上级，他当然早就知道。从梁经纶那里得到的情报，严春明秘密去了天津，其实很可能是去了解放区，而且指示燕大学委的工作由梁经纶暂时负责，怎么突然又回来了？

曾可达想了想：“有情报断定他是回来鼓动学潮的吗？”

王蒲忱：“没有。但共产党这个时候派他回来，一定有动作。”

曾可达：“什么动作？我们要准确的情报。”

“准确的情报应该就是鼓动学潮。”徐铁英接言道，“‘七五事件’现在已经弄得我们十分被动了，明天再来一次，就不只是北平扛不住，南京方面也会扛不住。曾督察，国防部调查组的任务是反贪腐，可根本目的还是对付共产党在北平闹事。反贪腐总不能反倒被共党利用，亲痛仇快吧。”

曾可达：“徐局长的话我没听明白，我们反贪腐怎么被共产党利用了，怎么亲痛仇快了？”

徐铁英：“我说得还不够明白吗？”

曾可达不看他了，转向王蒲忱：“王站长，共产党彭真7月6号讲话的文件你们破获后上报了吗？”

王蒲忱：“第一时间就上报了保密局，毛局长也立刻呈递了总统。”

曾可达：“保密局有分析指示吗？”

王蒲忱：“应该有分析，还没有具体指示。”

曾可达：“那我就向你们传达国防部预备干部局的具体指示。共产党在国统区点燃了火已经要撤了，现在他们是在隔岸观火，反而是我们有些人要把火越烧越大。”

“我希望曾督察把话说得更明白一些。”轮到徐铁英反问了。

曾可达：“彭真那个文件说得已经很明白，他们要‘隐蔽精干，积蓄力量’，把他们的党员都陆续安全转移到解放区去，这个时候会再鼓动学潮吗？而我们有些人却唯恐学潮不起，为什么？说轻一点儿是为渊驱鱼，说重一点儿是借反共之名掩盖他们贪腐的罪行。建丰同志一再指示，我们在各大城市的重要任务就是争取民心，安定后方，以利国军在全国战场与共军决战。坚决反腐是这个目的，明天安全把粮食发下去，也是这个目的。希望你们按建丰同志的指示办，不要激化局面，不要抓人。徐局长，我现在说明白没有？”

“非常明白了。”徐铁英站起来，却望向王蒲忱，“我的秘书，你审问得怎么样了？”

王蒲忱又要咳嗽了，端起茶杯，喝了一口，答道：“我没有接到审问孙秘书的指示。”

徐铁英：“那现在还关着他？”

王蒲忱只能望着曾可达了。

徐铁英：“孙朝忠同志，我们全国党员通讯局培养的优秀青年干部，他没有任何贪腐问题吧？只不过执行戡乱救国的方针，杀了个共党分子崔中石，被你们和马汉山一起关在西山监狱。现在，真正的共党分子又出现了，曾督察却断言他们不会鼓动学潮，还不能抓人。国防部预备干部局真有这样的具体指示，就请曾督察立刻请示经国先生，让他亲自给我们下一道不抓人的指令。或者，曾督察在这个军令上代表经国先生批示，落上你的大名。否则，我们明天必须按华北‘剿总’的军令办。”

曾可达一阵反感涌了上来，偏在这个时候电话铃响了。

曾可达起身走到桌前拿起电话。

“曾教授吗？”竟是梁经纶从外文书店打来的电话！

曾可达不知道梁经纶现在是要汇报与方步亭谈话的结果，还是因为严春明回来要请示对策，这时偏又不能说话，只贴紧了话筒：“开会，十分钟以后打来。”

他放下了话筒，转回身，不再坐下，望向王蒲忱：“王站长，徐局长刚才已经说明白了他的意见，你也是这个意见吗？”

王蒲忱又咳嗽了，一边咳着，一边又习惯地掏出一支烟，在嘴上含了一下，止住了咳嗽，答道：“我的意见是和为贵。”

曾可达：“这是什么意见？”

王蒲忱：“请曾督察请示一下经国先生，那个孙秘书是不是可以先放了。还有，共产党学委那个严春明，明天在发粮的现场不要抓，等他离开时，秘密抓捕。”

曾可达冷静了，望向徐铁英：“王站长这个意见，徐局长同意吗？”

徐铁英：“抓我的秘书没有征求我的意见，放我的秘书需要我同意吗？”

曾可达：“那就各自请示吧。我请示建丰同志，也请你立刻向陈副总司令进言，明天最好不要闹出学潮。”

徐铁英倏地站起来。

王蒲忱也慢慢站起来。

徐铁英径直向门口走去。

王蒲忱还是跟曾可达握了一下手。

也就送到门口，曾可达：“王副官，送一下。”

王副官一直在门外走廊上站着，答道：“是。”

看着王副官送二人没入花径，曾可达立刻关门，走向电话。

张月印接到老刘的电话，得知严春明没有转移，竟回了燕大，十分震惊，立刻赶到了镜春园。

“我拟的电报。”老刘递给他一张纸条，“检讨、请示都在上面，请月印同志签署，立刻发给刘云同志吧！”

张月印冷冷地接过那张纸条——

我没有完成让严春明同志转移的指示，致其擅自返校，并拿走了我的枪支，明天恐因此导致流血牺牲。请求组织处分，并请求指示善后。刘

“火。”张月印望向老刘，却冷冷地吐出了这个字。

老刘先是一怔，接着明白了：“我要求立刻电报上级，请月印同志签名。”

“北平城工部现在是我负责，我就是你的上级。”张月印对老刘从未如此严厉，“如此严重失职的事件，把我叫来，就是叫我在你写的电文上签名吗？”

老刘还想解释。

“我不想听你的解释！”张月印从来没有这样不让同志说话，特别是像老刘这样的同志，“老刘同志，你这种只认个人、不尊重组织程序、直接越级的行为已经不止一次了。还口口声声说严春明同志目无组织，目无纪律。”说到这里，他举起了手里的电文，“不要解释了，拿火柴来。”

老刘被张月印这一番狠批震在那里，当然不能解释了，只能去找火柴。可自己平时不抽烟，这个镜春园点的又都是电灯，一时还真不知道哪里有火柴。拉了一个抽屉，又拉了一个抽屉，都没有找着火柴。

老刘拉开半扇门，对门外瓮声叫道：“小张，找盒火柴来！”

“是，我这里有。”门外应声答着，一盒火柴立刻从门缝里递了进来。

老刘竟忘了这个小张是抽烟的。

脑子确实有些乱了，关了门，径直将火柴递给张月印。

“自己点吧。”

老刘只好推开火柴盒，抽出一根，擦燃了火，伸了过去。

张月印手中那张电文点燃了，化为灰烬，才扔到地上。

“不要说什么检讨了，直接说你的意见吧。”张月印坐了下来。

老刘想了想，也不好看张月印：“严春明已经知道了梁经纶的身份，他是个不会掩饰的人，见了面，必然会让梁经纶察觉。梁经纶一旦察觉我们知道了他的真实身份，上级的整个部署就都毁了，明天还很可能发生流血事件。现在必须采取紧急措施，让严春明同志离开，不能让他跟梁经纶见面。”

张月印：“现在？你不觉得已经晚了？”

“是有点儿晚了。”老刘恨恨地说道，“实在不行，就采取非常措施吧！”

“什么非常措施？”张月印态度又严厉了，“对敌人，还是对自己的同志？”老刘被张月印一针见血地戳破了自己武装行动的念头，默在那里。

张月印不再说话，从包里拿出了笔，又拿出了纸。

老刘只好站在那里看着，接着，他睁大了眼睛。

张月印在用左手写字，而且写得很快。

那张纸递过来，张月印接着写信封。

捧着那张纸，老刘看得眼睛更大了——

梁经纶同志：

严春明同志公然违反组织决定，擅自返校，并携有手枪。我们认为这是极端个人英雄主义作祟，严重违背了中央“七六指示”精神。特指示你代理燕大学委负责工作，稳定学联，避免任何无谓牺牲。见文即向严春明同志出示，命他交出枪支，控制他的行动，保证他的安全。

城工部总学委

老刘还在惊诧地琢磨这封信的作用，张月印已经从他手里拿了过去，装进信封，封口：“前方战场的决战即将全面展开，接下来就是接管城市，百废待兴，我们需要多少人才呀。崔中石同志已经牺牲了，我们失去了一个懂经济的优秀人才。严春明同志不能再出事。现在最正确的措施，就是让梁经纶认为我们没有怀疑上他。铁血救国会为了让梁经纶继续潜伏，让他两面作战，就不会抓捕严春明。”

信封郑重地递到了老刘手中。

老刘接过那个信封，莫名其妙地想起了戏里的诸葛亮，想起了戏文里诸葛亮交给赵子龙的锦囊。

张月印：“不能耽误了，叫小张立刻去燕大图书馆，看准了机会，让学联的学生转交梁经纶，然后马上离开。”

“是！”老刘大声应道，大步开门，“小张！”





