第55章孔雀东南飞

东中胡同二号崔中石家院内，方孟敖营房那盏两百瓦的灯在这里变成了院门檐下十五瓦的灯，便如一团突然缩小了的昏黄的月，照向院子里影影绰绰的大树，照着大树下的方步亭，愈显茕茕孑立。

其实还有两个人站在院子里，不过是在树影外，一个是谢培东，一个是两手拎着礼包的程小云，正望着开了门的北屋。

北屋的灯跟着亮了，赶去开了灯的叶碧玉走了出来。

叶碧玉显然没有想到这么晚谢襄理会陪着行长和夫人突然来到，这时也分不清是受宠若惊，还是忐忑不安，开了灯返回来，说话时便失去了平时上海女人那种利落劲儿，有些慌乱：“行长、夫人和谢襄理，快坐屋来吧！”

谢培东和程小云都望向了树影下的方步亭。

但见方步亭依然站在树下，微抬着头，像是在看树，又像是在看天。

今夜又无月，北平城还是大面积停电，满天的星就像在大树顶上。

叶碧玉心中更加忐忑了，茫然望向谢培东。

谢培东：“行长，去屋里坐吧。”

“哦。”方步亭这才慢慢转过头来，望向他们，又望了一眼亮了灯的北屋，眼中闪过一道旁人不易察觉的犹疑，“院子里凉快，不进屋了，这里坐坐吧。”

这一丝瞬间闪过的目光，谢培东和程小云都看到了。

谢培东没有接言，望向程小云，显然是商量好的，让女人跟女人说话更容易沟通。

程小云主动迎了过去，一开口便显出了随和：“大姐，行长怕热，我们就在院子里坐坐吧。”

“怎么好让行长和夫人坐在院子里？”叶碧玉立刻显出不安，“树上还有鸟窝，又有虫子，不干净的。”

“中石还真是个有福气的人哪。”方步亭感叹了一句，已经撩起长衫的后摆在树下石桌旁的石凳上坐下了，望向程小云，“只听他说过夫人细心体贴，今天见到了吧？好好学学。”说到这里，他又转对谢培东，“行里还有事，你就先回去，再叫司机来接我。”

“好。”谢培东答着，转对叶碧玉，“崔副主任那边为行里争来了不少美援，行长心里高兴，这才想着一定要来看看你们。没有别的事，我先失陪了。”

“这也太辛苦谢襄理了。”叶碧玉连忙跟着谢培东向院门走去，替他开门。

营房方孟敖单间。

两百瓦的灯照着一团身影闪向门边。

马汉山就像一只弹起的猫，跃到刚刚进来站到门口的孙秘书面前，“啪”的一记耳光，好生响亮！

孙秘书的手立刻抬起来，显然是要去擒拿马汉山，却又硬生生停在那里。

——他看见了黑洞洞的枪口！

依然坐在椅子上的方孟敖的手比他更快，一把枪已经远远地瞄准了他的头。

徐铁英蒙在那里。

曾可达怔在那里。

就连一直站在窗口置身事外的王蒲忱也吃惊地望向了这边。

“狗日的！有本事今天将老子这条胳膊也折了！”马汉山也不知看没看见背后那支帮自己的枪口，一把揪住孙秘书的衣领，几乎是脸对着脸，吼得唾沫都喷在孙秘书的脸上了。

“你站开。”方孟敖发话了。

马汉山慢慢转过头，这才看见方孟敖的枪口在指着孙秘书的头，又见方孟敖是望着自己，更是热血翻腾，舍不得站开。

方孟敖：“站开，让徐局长问他。”

马汉山望方孟敖的眼满是人情，松手时仍然恨恨地扯了一把，这才又走了回来。

方孟敖把手枪放回了桌面，对徐铁英：“问吧。”

徐铁英一生在中央党部位居要津，怎么也没想到今天会受国防部所辖两个部门如此挟持。马汉山不耻斗，方孟敖不敢斗，只得望向曾可达。

曾可达也望着他，偏不接言。

孙秘书挨了打受了气，这时还不得不笔直地挺立在那里。徐铁英不发话，他是一个字也不会吐的。

徐铁英慢慢闭上了眼。

崔中石放弃了组织安排的营救，选择了并不慷慨的赴死，这时起到了作用。错综复杂的党国内部各派，竟然无一人敢承认他是共产党，还不得不承担杀他带来的后果。马汉山这番发难，彻底解脱了方孟敖的共党嫌疑，却死死地缠住了徐铁英。铁血救国会也正好达到了重用方孟敖的目的，可以放手实施“一手坚决反共，一手坚决反腐”的两面作战了。

“主任！”孙秘书打破了沉默，望着徐铁英却不叫他局长，而称主任，“您请坐下。”

徐铁英睁开了眼，其他人都望向孙秘书。

孙秘书：“您代表中央党部，您请坐下！”

徐铁英这时反被部下这股慷慨之气唤醒了，心中也不知是何滋味，点了下头，坐了下来。

孙秘书的目光倏地转向马汉山：“你们叫这个党国的败类站起来！”

马汉山猛地站起来，不是因孙秘书叫他站起，而是又想冲上去打人。

“马汉山！”这回是曾可达喝住了他。

马汉山愣生生地站在那里，两眼却依然恶狠狠地望着孙秘书。

曾可达转对孙秘书：“架子摆完了吗？摆完了就回方大队长的问话。”

孙秘书：“回什么问话？”

曾可达：“崔中石怎么死的？”

孙秘书：“是不是牵涉到谁都可以说？”说到这里他的目光望向了方孟敖，“方大队长，牵涉到你的父亲是不是也可以说？”

方孟敖的那只大手倏地又伸向了桌面！

所有的目光都盯了过去，望向桌上那把枪！

方孟敖却是去拿烟，拿起盒子里的一支雪茄：“接着！”将雪茄扔向孙秘书。

孙秘书下意识地接住了那支雪茄。

方孟敖接着又拿起了桌上的打火机，站起来走到孙秘书面前，递给他打火机：“定定神，慢慢说。”

东中胡同二号崔中石家院内。

“不着急，慢慢吃。”方步亭这时像个慈祥的祖父。

崔中石的女儿平阳坐在他的一条腿上，儿子伯禽被他轻轻搂着站在身边。

宁愿三岁没娘，不愿五更离床。两个孩子睡梦正酣，被妈妈从床上叫起，开始老大不情愿，待到听说方爷爷送来了爸爸从美国捎来的巧克力，顿时睡意全无，一人手里拿着一块吉百利巧克力嚼着，眼睛同时望向石桌上打开的巧克力盒。

方步亭立刻又从盒中抓出一把塞给平阳。

“不好这样子吃的。”叶碧玉笑脸对着方步亭，说出的话却让平阳收回了手。

“爸爸去了美国，还会给你们寄来。今天不听妈妈的，只管吃。”方步亭将巧克力硬放到平阳的小手掌中。

平阳的小手掌向上摊开，却依然不敢去握那把巧克力，两眼望着妈妈。

程小云说话了：“让孩子吃吧，不要拂了行长的意。”

“那就快接着。”叶碧玉偷偷掠了一眼方步亭的脸色，方步亭的目光只在两个孩子身上。

平阳握住了方步亭塞给她的那把巧克力。

伯禽早已做好了接糖的准备。

方步亭这时偏又没有接着去抓盒中的巧克力，只问平阳：“数一数，爷爷给你的是几块？”

平阳很快就数出来了：“四块。”

方步亭这才笑着转望向伯禽：“妹妹是四块，你想爷爷给你几块？”

伯禽想了想：“三块。”

方步亭怔怔地望着他：“为什么只要三块？”

伯禽：“从小爸爸就跟我说了孔融让梨……”

方步亭的手在伸向石桌上的盒子时便有些慢，是竭力不使手发颤。

“大姐也尝一块吧。”程小云哪能不知道方步亭这时的心境，心里随着他难过，还得帮他掩饰，抢着先拿起来一块巧克力递给叶碧玉。

叶碧玉果然被她这个动作引过神去，慌忙说道：“给孩子的，我们大人哪能吃这些东西。”

方步亭也察觉了程小云在帮他掩饰，立刻镇定了心神，已经拿起三块巧克力塞到了伯禽的手里。

程小云接着从盒中又拿起了一块：“崔副主任说了，这些东西大姐也要吃。要不我陪你吃一块？”

叶碧玉这就不得不接了，眼望着程小云先将自己那块塞进了嘴里，兀自有些羞涩，将巧克力塞进嘴里轻咬了一口。

程小云装出笑容，同时望向方步亭。

方步亭也不得不笑了，却对两个孩子：“问妈妈，好不好吃？”

两个孩子这时虽都在偷看妈妈吃糖，待到妈妈的眼睛望过来时连忙又将目光移开，哪还敢问。

方步亭望向程小云：“这个中石呀，家教可比我严。”

营房方孟敖单间。

孙秘书刚才也不知道说了些什么，这时再不开口了，似乎留了一个极大的悬念，一副坚不吐实的神态，以至于屋内所有的人都沉默在那里，空气也跟着凝固了。

方孟敖的眼在盯着孙秘书的手，见他左手拿着自己那只美式打火机，右手拿着那支雪茄，雪茄并没有点燃。

“徐局长。”方孟敖转对徐铁英。

徐铁英也阴阴地望向他。

方孟敖：“你的部下太紧张了。帮个忙，叫他把烟点上，抽几口。”

“他不抽烟。”徐铁英冷冷地答道，“我从来不叫部下干他们不愿意干的事。”

“你叫他杀崔中石呢？”方孟敖的话紧逼了上来，“也会问他愿不愿意？”

“问得好！”马汉山忽然这一嗓子，把所有紧张的目光都夺了过来。

马汉山这时丝毫不顾其他人的反应，只配合方孟敖：“姓徐的，但凡还讲一点儿义气，对这么忠心的部下你也不会把责任都推给他吧？！”

“曾督察！”徐铁英再也不能忍耐，站了起来，盯着曾可达，“我也是南京指派的调查组成员，我现在提议，立刻将这个贪污犯先押出去！”

曾可达尽管也十分厌恶马汉山，但今天的目的十分明确，就是彻底争取方孟敖、深挖北平案的贪腐，以贯彻建丰同志接下来更重要的指示。面对徐铁英的所谓提议，他佯装想了想，答道：“马汉山当然要关押，可现在他是在跟孙秘书对质。你的部下不配合，你似乎应该先叫你的部下配合。”

“主任！”孙秘书不沉默了，喊了一声徐铁英，“为了党部的形象，您也犯不着再替人家遮掩了。”

“胡说什么？”徐铁英这时最担心的就是这个部下又犯愚忠。

孙秘书却不再看他，转对方孟敖：“是。崔中石是在方行长离开以后，被马汉山带着北平站的人拉到西山枪毙的。”

马汉山见他开口反而兴奋了：“说，接着说下去，当时你拉着老子在一旁说了什么！”

孙秘书：“我传达了徐局长的命令。”

马汉山：“什么命令？”

孙秘书：“崔中石的情况太复杂，应该将人送到国防部调查组去。”

——谁都能听出，也能看出，孙秘书这是在撒谎。可这个谎撒得却又合乎情理，况且没有第三个人能证实！

所有人的注意力便都下意识地集中到了马汉山身上，等着他扑上去跟孙秘书拼命！

马汉山这回的反应却让所有人的期望都落空了。

他非但没被激怒，而且看也不再看孙秘书一眼，慢慢转对徐铁英：“姓徐的，你在中统，我在军统，两边虽然都是从成立那天吵过来的，终归还有一条底线，谁也不要向对方移祸栽赃。你现在指使部下踩底线了。打电话叫我带北平站的人来只为将崔中石送到国防部调查组去，笑话！你警察局那么多警察都睡觉去了？你现在说不说实话？是不是要逼老子也踩底线，将你在背后盘算国防部调查组和北平分行那些事都抖出来……”

“丢人误国！”曾可达一掌拍在桌子上，“我现在代表国防部调查组传达南京的最新指示，将马汉山和孙朝忠交保密局北平站羁押审讯。方大队长负责的稽查大队独立办案，彻查贪腐。有任何部门再敢于干扰，直接报建丰同志处置！方大队长。”

方孟敖这次站起来了。

曾可达：“你还有没有别的意见？”

方孟敖：“羁押到北平站的人我能不能随时审讯？”

曾可达：“北平站也归国防部保密局管，你当然可以随时审讯。”

方孟敖又坐了下去。

曾可达这才对徐铁英：“徐局长还有没有别的意见？我现在希望你最好不要再有别的意见。”

徐铁英这一仗可谓一败涂地，倏地站起来，既不再答话，也不再打任何招呼，径直向门外走了出去。

孙秘书就被自己的上司孤零零地撂在了这里。

“王站长。”曾可达也不再理走出去的徐铁英，望向王蒲忱，“这两个人就交给你了。除了国防部调查组，任何人不得提审。”

“这没问题。”王蒲忱答着，立刻向外面喊道，“执行组！”

军统北平站执行组的人就在门外的营房，那个执行组长闻声立刻带着两个人进来了。

王蒲忱：“保护马副主任和孙秘书去西山。”

“是。”执行组长本就是等着执行抓马汉山任务的，却没料到还要抓孙秘书，因此在回答这一声时，有些诧异地望向孙秘书。

孙秘书反倒十分干脆，自己主动向外走去。

“站住！”方孟敖叫住了他，“把我的打火机和烟留下。”

一个军统执行组的人从他手里拿过了打火机和烟，送回了桌面。

方孟敖这才说道：“可以押他走了。”

那个军统押着孙秘书走了出去。

剩下的就是马汉山了，可他还是坐在那里，丝毫没有要站起来的样子。

王蒲忱对他仍不失礼貌：“老站长，替党国干事哪能不出些差错，事情总会说清楚的。我们走吧。”

“你还年轻！”马汉山依然坐着不动，盯着王蒲忱，“最好不要接这个吧，老子死在你那里，你负不起这个责任！”

“给脸不要脸！”曾可达怒了，倏地站起来，“我跟方大队长还有重要问题商量，你是不是也想留下来参加？”

马汉山当然知道自己不能留下来参加，又望向了方孟敖。

方孟敖望向了王蒲忱：“人你可以带走。我刚才说了，我随时要调查，随时要能见到马副主任。见不到人，责任可是你的。”

王蒲忱心里没这个底，当然不会表这个态，望向曾可达。

曾可达当即表态：“请王站长配合。”

王蒲忱这才表态：“我配合国防部调查组。”

马汉山不得不站起来，居然将手伸向了方孟敖。

方孟敖也站起来，将手伸了过去。

马汉山紧紧地握着他的手，有些激动：“可乐兑红酒，我记住了。”

曾可达的眉头又悄悄皱起了。

方孟敖：“‘死也是一杯酒，活也是一杯酒’。我也记住了。”

“相见恨晚哪！”马汉山突然壮怀激烈起来，撂下这句不伦不类的话，也不搭理曾可达和王蒲忱，大步向门外走去。

执行组长和另一个军统跟着走了出去。

王蒲忱倒不着急，跟曾可达和方孟敖分别握手：“曾督察、方大队长放心吧。”这才依然徜徉着向门外走去。

曾可达也才起了身，跟了过去，不是送王蒲忱，而是去关门。

方孟敖不露声色，坐在那里静静地等他。

曾可达紧接着转身走了回来，将椅子挪到方孟敖身边坐下，满脸恳切，突然叫道：“孟敖同志。”

方孟敖静静地望着曾可达，毫不掩饰目光中的陌生。

方孟敖在陌生地打量着曾可达。

曾可达在耐心地等待着方孟敖。

在空军服役十年，方孟敖一直没有加入国民党和三青团，因此从来没人叫他同志。只有那个晚上，崔中石秘密介绍他加入共产党，叫过他一声同志，此后也再没有以同志相称。现在这个称呼突然从曾可达嘴中叫出，方孟敖明白自己等待的这一刻终于逼近了。

方孟敖从桌上慢慢拿起那只打火机和那支雪茄，却突然将雪茄向曾可达递去：“抽烟！”

曾可达望着伸到自己面前的雪茄，这可是刚才递给孙秘书的雪茄，他丝毫没有愠意，坦然地接过了雪茄。

方孟敖接着打燃了打火机，慢慢伸过去。

曾可达将雪茄生涩地含到嘴里，方孟敖伸到他面前的火却又停住了：“这可违反了新生活运动。”

“没有那么严重。”曾可达主动将烟凑向火，吸燃了，“共事一个月了，上面指示，想听听你对组织的看法。”

方孟敖盖上了打火机的盖子，望着他：“组织？哪个组织？”

曾可达：“我们国防部调查组，建丰同志领导的国防部预备干部局。”

方孟敖：“我没有什么看法。你们对我有什么看法，可以直说。”

此时曾可达面前的方孟敖已经不再是以往的方孟敖，叠现在他眼前的是不久前建丰发给他的那份电文，是电文上那三个字的代号“焦仲卿”！

他一改以往居高临下的态度，表现出从未有过的宽容大度春风和煦，说道：“也好。那我就先传达建丰同志对你的评价。”

帽儿胡同二号院门内。

院门被老刘双手使着暗劲儿往上抬起，很快打开了，却没有发出一点儿声响。

谢培东闪身进了院门。

在院门内等着他的是张月印。

那扇门又被老刘往上抬着很快关上了。

张月印跟谢培东飞快地紧握了下手，没有说话，立刻向北屋走去。

老刘紧跟着走去。

飞行大队营房方孟敖单间。

曾可达的嘴在张合着，可从他嘴中发出的声音，在方孟敖听来已不是他的声音，而是他背后天空中传来的带着浓重浙江奉化口音的回响：“方孟敖人才难得，很健康，有尊严！”

方孟敖看此刻坐在面前的曾可达也已经不是曾可达了。他看见的是一个虚幻的替身，他想竭力看到隐藏在这个替身背后的那个身影。

可曾可达的背后是敞开的窗户，窗户外是无边无际的夜空。

“很健康，有尊严……”这几个字依然在回响，在窗外的夜空回响，在方孟敖的内心回响。

——这六个字方孟敖感觉十分熟悉，他想起了是学界对新月诗派代表人物闻一多先生新诗的评价，现在曾可达背后那个人物竟能将这个评价拿来评价自己！

方孟敖的目光从窗外收了回来，望向曾可达，试图从他的眼神中捕捉到他背后那个声源。

曾可达的眼神中却只能看出他在竭力记忆，因此他的嘴也只是在机械地张合。那声源于是很难捕捉，那个浙江奉化口音的回响于是总在远处飘忽不定：

“……不了解他的人接受不了他的自我表现，了解他的人才能欣赏他超越于功利之上的精神，也就是闻一多先生在评论唐诗时说的宇宙精神。我们以往的错误就犯在不能接受这样的人才、这样的精神……”

方孟敖眼前出现了飞行时无边无际的天空，天空中是一片飞行时最忌讳的逆光！

“你代表我将一首诗送给他。这首诗是他最喜爱的，我也喜欢……”

曾可达的身影已完全消融在逆光中，远处那个带着浓重浙江奉化的口音开始抑扬顿挫地朗诵起来：

太阳啊，刺得我心痛的太阳！

又逼走了游子底一出还乡梦，

又加他十二个时辰的九曲回肠！

太阳啊，火一样烧着的太阳！

烘干了小草尖头的露水，

可烘得干游子底冷泪盈眶？

——建丰同志叫曾可达送给方孟敖的诗歌竟是闻一多的《太阳吟》！

满目的逆光在渐渐退去，方孟敖眼前出现了远山上空一轮真实的太阳！

穿过时空，回到了1943年，云南，昆明郊外，空阔的机场——

背向太阳临时搭成的演讲台上，挺立着闻一多先生那一袭代表中华民族永远不屈的长衫！

蓬勃向往苍穹如飞云的乱发，深深眷恋大地如松针的硬须，深藏在镜片后沉痛而深邃的目光，还有拿在手中画着弧形的硕大的烟斗！

演讲台下，一排排，一行行，挺立着一个个飞虎队的青年空军！

一张张随时准备为国捐躯的年轻的脸庞！

年轻的脸庞中，方孟敖的双眼最是崇敬神往。

他左边眼睛里的闻一多先生是那样慷慨激昂！

他右边眼睛里的闻一多先生又是那样沉痛悲怆！

现实中的曾可达嘴唇还在机械地张合，传达他背后的那个声音。

方孟敖看见听见的却是演讲台上的闻先生和他那天风海潮般的声音。

一个遥远空间的声音和一个遥远时间的声音重叠在了一起。

——一个浙江奉化的口音，一个湖北蕲水的口音，极不和谐地在同步朗诵着《太阳吟》后面的诗句：

太阳啊，楼角新升的太阳！

不是刚从我们东方来的吗？

我的家乡此刻可都依然无恙？

太阳啊，我家乡来的太阳！

北京城里底官柳裹上一身秋了吧？

唉！我也憔悴的同深秋一样！

帽儿胡同二号北屋内。

——方孟敖眼中昆明机场上空的太阳，营房单间内那盏两百瓦的灯，在这里变成了一盏昏黄的煤油灯。

四方桌前，与上次不同，张月印坐在了上方，谢培东坐在东面桌前，老刘坐在西面桌前。这就是北平城工部上层的正式会议了，张月印主持会议。

张月印和老刘前面说了些什么话似乎都无关紧要，现在两个人都望着谢培东，显然谢培东下面的话才更重要。

“国民党内部的矛盾因美国突然暂停了经济援助，已经全面激化。”谢培东神色凝重，“铁血救国会连陈继承都开始打压了，推在前面冲锋陷阵的就是方孟敖同志。从我们经济战线的情报分析，美国一旦恢复了援助，国民党立刻就会推行币制改革。平津方面推行币制改革的重点是北平分行，为了使北平分行全力配合他们……”说到这里，谢培东停顿了一下，说出了那个使他们十分纠结的名字，“蒋经国，会不惜一切代价、排除一切障碍重用方孟敖对付方步亭……这个时候，我想请组织慎重考虑，该不该跟方孟敖同志接上组织关系。”

老刘望向了张月印。

张月印却没有与老刘交流，仍然平静地望着谢培东：“谢老的担心是不是有以下两层意思：一是你说的那个人物已经做了全面布控，我们任何接头行动都会被铁血救国会发现；第二就是继续利用梁经纶让何孝钰同志接头，又担心何孝钰同志的经验和感情都无法应对梁经纶，更无法应对如此错综复杂的斗争？”

谢培东沉重地点了下头。

老刘也跟着点了下头。

这次是张月印无声地沉默了。

飞行大队营房方孟敖单间。

方孟敖已经闭上了眼，他眼中的太阳不见了。

只剩下那盏两百瓦的灯在照着满脸流汗的曾可达，他显然已经忘记了这首诗的最后几句，只能将手伸向上衣下边的口袋，掏出那张电文纸。

方孟敖却在心里朗诵起了最后那几句：

太阳啊，慈光普照的太阳！

往后我看见你时，就当回家一次，

我的家乡不在地下乃在天上！

“不用念了。”方孟敖睁开了眼，打断了拿着电文纸的曾可达，“为什么要念这首诗给我听？”

曾可达只好又将电文纸放回口袋：“建丰同志想知道，你听过他送给你的这首诗后的感受。”

“我没有什么感受。”方孟敖这才将目光慢慢转向曾可达，“只是记得写这首诗的人已经死了。”

“是。”曾可达的语气显出沉重，“这正是建丰同志叫我跟你交流的下一个话题。”

方孟敖：“什么话题？一个晚上，谈完了一个死去的人，又谈一个死去的人？”

曾可达从方孟敖的眼神中已经看出，他不是在问自己。

帽儿胡同二号北屋内。

“小王！”

几分钟的沉默，张月印仍然没有给谢培东还有老刘答案，却突然向隔壁叫道。

隔壁房间，小王立刻走了出来。

张月印：“华北城工部的电文来了没有？”

那个小王很少听到张月印同志这种平时不会有的问话，因这样的指示一到，自己会立刻递交，何须催问？不好答话，只能摇了摇头。

张月印：“立刻向华北城工部发电，六个字：‘三号时间有限’。快去！”

小王：“是。”又快步走进了隔壁房间。

张月印：“谢老，今晚约您来，是因为上级有重要指示，要请您、我，还有老刘同志一起等候。”

谢培东：“关于币制改革的指示，还是关于方孟敖同志的指示？”

“也许都有。”张月印这才将刚才沉默了几分钟无法回答的问题，斟酌着用理论来回答，“您刚才对必须面临的突然性而带来的斗争复杂性所做的分析，已经客观地发生了。事情往往不以人的意志为转移。方孟敖同志本来是应该用在最关键的时候率部起义的。一切社会关系的总和使事物往另一个方向发生了变化。方孟敖同志没有这个思想准备，我们也没有这个思想准备呀……谢老，等上级的指示吧。”

曾可达流露出的激动这时还是真的激动，建丰同志平时的教导还有不久前叫他背诵闻一多的诗，此刻全明白了，对待真诚唯有真诚！他站了起来，完全进入了情境：“建丰同志说，我们几千年来都在犯着同一个致命的错误，就是往往不喜欢自己最优秀的儿子。”

方孟敖：“这个我们是谁？”

曾可达：“太多了。比如当时杀闻一多先生的那些人，今天想抓你的那些人，都是。”

方孟敖：“你说的那些人又是谁的人？”

曾可达：“谁的人都不是。他们自诩是党国的人，其实是误党误国的人。”

方孟敖：“这和几千年又有什么关系？”

曾可达：“惯性！几千年历史造成的强大惯性！这正是建丰同志希望我今天和你谈话的重要内容。”

“我好像听懂了一点儿。”方孟敖打断了他，“你说这么多，是想告诉我，杀闻一多先生与谁都无关？”

“不是有关无关的问题！”曾可达又激动起来，“我刚才已经告诉你，建丰同志说了，这是绝不该发生的错误！闻先生被暗杀后领袖就十分生气，严令惩办那些小人！建丰同志也正是因闻先生之死十分痛心，才跟我们谈起了刚才那段历史。比如今天，你能从陈继承的枪口下脱身，不也证明了建丰同志的态度吗？”

方孟敖：“曾督察这个比方我不明白。”

曾可达：“什么不明白？”

方孟敖：“照你们的说法，屈原、嵇康、李白、苏东坡，还有闻一多先生都是高人。我只是个军人。”

曾可达：“你是个能够保护高人的军人！建丰同志为什么要把闻先生的《太阳吟》送给你？因为他知道你崇拜闻一多先生，像闻先生一样，爱我们这个民族，爱我们这个民族的优秀文化，爱我们这个民族所有的同胞！”

方孟敖开始沉默，接着笑了一下：“太大了吧？我爱得过来吗？”

曾可达：“责任！这是责任！我们为什么来北平？因为在这里还有像闻先生一样的朱自清先生、陈寅恪大师，连他们的家里都断粮了！更何况北平的两百万民众。你和我，我们都有责任保护他们。”

方孟敖慢慢在烟缸里拧熄了雪茄：“想要我干什么？直说吧。”

曾可达眼睛慢慢亮了，他感觉建丰同志的指示起作用了，从衣服上面口袋抽出了笔，又从衣服下面口袋掏出了一张空白的公文纸。

方孟敖见他在纸上慢慢写出了五个字——“孔雀东南飞”！

又慢慢写出了三个字——“焦仲卿”！





