严助庙


陶堰司徒庙，汉会稽太守严助庙也。岁上元设供，任事者聚族谋之终岁。凡山物粗粗虎、豹、麋鹿、獾、猪之类，海物噩噩江豚、海马、鲟黄、鲨鱼之类，陆物痴痴猪必三百斤，羊必二百斤，一日一换。鸡、鹅、凫、鸭之属，不极肥不上贡，水物 凡虾、鱼、蟹、蚌之类，无不鲜活，羽物毨毨孔雀、白鹇、锦鸡、白鹦鹉之属，即生供之，毛物 白鹿、白兔、活貂鼠之属，亦生供之，洎非地闽鲜荔枝、圆眼、北苹婆果、沙果、文官果之类、非天桃、梅、李、杏、杨梅、枇杷、樱桃之属，收藏如新撷、非制熊掌、猩唇、豹胎之属、非性酒醉、蜜饯之类、非理云南蜜唧、峨眉雪蛆之类、非想天花龙蜑、雕镂瓜枣、捻塑米面之类之物，无不集。庭实之盛，自帝王宗庙社稷坛壝所不能比隆者。十三日，以大船二十艘载盘 ，以童崽扮故事，无甚文理，以多为胜。城中及村落人，水逐陆奔，随路兜截转折，谓之“看灯头”。五夜，夜在庙演剧，梨园必倩越中上三班，或雇自武林者，缠头日数万钱。唱《伯喈》《荆钗》，一老者坐台下对院本，一字脱落，群起噪之，又开场重做。越中有“全伯喈”“全荆钗”之名起此。天启三年，余兄弟携南院王岑，老串杨四、徐孟雅，圆社河南张大来辈往观之。到庙蹴踘，张大来以“一丁泥”“一串珠”名世。球着足，浑身旋滚，一似粘疐有胶、提掇有线、穿插有孔者，人人叫绝。剧至半，王岑扮李三娘，杨四扮火工窦老，徐孟雅扮洪一嫂，马小卿十二岁扮咬脐，串《磨房》《撇池》《送子》《出猎》四出。科诨曲白，妙入筋髓，又复叫绝。遂解维归。戏场气夺，锣不得响，灯不得亮。





