论用笔十法

一卷。唐·张怀瓘撰。是书为以四字一句之口诀,归纳出用笔之规则,共十项。所列用笔十法为:偃仰向背、阴阳相应、鳞羽参差、峰峦起伏、真草偏枯、邪真失则、迟涩飞动、射空玲珑、尺寸规度、随了变转。每项规则之下均有解释。提出“偃仰向背,谓两字并为一字,须求点画上下偃仰离合之势”;“阴阳相应:谓阴为内、阳为外,敛心为阴,展笔为阳,须左右相应”等书法笔势的审美原则。强调上下偃仰离合、阴阳左右相应的辩证法审美范畴。

偃仰向背 谓两字并为一字，须求点画上下偃仰离合之势。

阴阳相应 谓阴为内，阳为外，敛心为阴，展笔为阳，须左右相应。鳞羽参差 谓点画编次无使齐平，如鳞羽参差之状。

峰峦起伏 谓起笔蹙衄，如峰峦之状，杀笔亦须存结。

真草偏枯 谓两字成三字，不得真草合成一字，渭之偏枯，须求映带，字势 雄媚。邪真失则 谓落笔结字分寸点画之法，须依位次。

迟涩飞动 谓勒锋磔笔，字须飞动，无凝滞之势，是得法。

射空玲珑 谓烟感识字，行草用笔，不依前后。

尺寸规度 谓不可长有余而短不足，须引笔至尽处，则字有凝重之态。

随字变转 谓如《兰亭》“嵗”字一笔，作垂露；其上“年”字则变悬针， 又其间一十八个“之”字，各别有体。

《翰林密论》云：凡攻书之门，有十二种隐笔法，即是迟笔、疾笔、逆笔、顺笔、涩笔、倒笔、转笔、涡笔、提笔、啄笔、罨笔、赲\笔。并用笔生死之法，在于幽隐。迟笔法在于疾，疾笔法在于迟，逆入倒出，取势加攻，诊候调停，偏宜寂静。其于得妙，须在功深，草草求玄，终难得也。





