○八分

案八分者，秦羽人上谷王次仲所作也。王愔云：“次仲始以古书方广，少波势，建初中，以隶、草作楷法，字方八分，言有模楷。”又萧子良云：“灵帝时，王次仲饰隶为八分。”二家俱言后汉，而两帝不同。且灵帝之前，工八分者非一，而云方广，殊非隶书。既言古书，岂得称隶。若验方广，则篆、籀有之。变古为方，不知其谓也。案《序仙记》云：“王次仲，上谷人，少有异志，少年入学，屡有灵奇。年未弱冠，变苍颉书为今隶书。始皇时官务烦多，得次仲文简略，赴急疾之用，甚喜，遣使召之，三征不至，始皇大怒，制槛车送之，于道化为大鸟，出在槛外，翻然长引，至于西山，落二翮于山上，今为大翮小翮山，山上立祠，水旱祈焉。”又魏《土地记》云：“沮阳县城东北六十里，有大翮小翮山。”又杨固《北都赋》云：“王次仲匿术于秦皇，落双翮而冲天。”案数家之言，明次仲是秦人，既变苍颉书，即非效程邈隶也。案蔡邕《劝学篇》“上谷王次仲初变古形”是也。始皇之世，出其数书，小篆古形，犹存其半。八分已减小篆之半，隶又减八分之半，然可云子似父，不可云父似子，故知隶不能生八分矣。本谓之楷书，楷者，法也，式也，模也。孔子曰：“今世行之，后世以为楷式。”或云：“后汉亦有王次仲，为上谷太守，非上谷人。”又楷隶初制，大范几同，故后人惑之，学者务之，盖其岁深，渐若八字分散，又名之为八分。时人用写篇章，或写法令，亦谓之章程书。故梁鹄云“钟繇善章程书”是也。夫人才智有所偏工，取其长而舍其短。谚曰：“韩诗郑易挂着壁。”且二王八分，即挂壁之类，唯蔡伯喈乃造其极焉。王次仲，即八分之祖也。

赞曰：“仙客遗范，灵姿秀出。奋研扬波，金相玉质。龙腾虎踞兮势非一，交戟横戈兮气雄逸，楷之为妙兮备华实。”

