○隶书

案隶书者，秦下邽人程邈所造也。邈字元岑，始为衙县狱吏，得罪始皇，幽系云阳狱中，覃思十年，益大小篆方圆而为隶书三千字，奏之，始皇善之，用为御史。以奏事繁多，篆字难成，乃用隶字，以为隶人佐书，故名“隶书”。蔡邕《圣皇篇》云：“程邈删古立隶文。”甄酆六书，其四曰“佐书”是也。秦造隶书，以赴急速，为官司刑狱用之，余尚用小篆焉。汉亦因循，至和帝时，贾鲂撰《滂喜篇》，以《苍颉》为上篇，《训纂》为中篇，《滂喜》为下篇，所谓《三苍》也，皆用隶字写之，隶法由兹而广。郦道元《水经》曰：“临淄人发古冢，得铜棺，前版外隐起为字，言齐太公六世孙胡公之棺也。惟三字是古，余同今隶书，证知隶字出古，非始于秦时。”若尔，则隶法当先于大篆矣。案胡公者，齐哀公之弟靖胡公也。五世六公，计一百余年，当周穆王时也。又二百余岁，至宣王之朝，大篆出矣。又五百余载，至始皇之世，小篆出焉，不应隶书而效小篆。然程邈所造书籍共传，郦道元之说未可凭也。案八分则小篆之捷，隶亦八分之捷。汉陈遵字孟公，京兆杜陵人，哀帝之世，为河南太守，善隶书，与人尺牍，主皆藏之以为荣，此其创开隶书之善也。尔后钟元常、王逸少各造其极焉。(蔡邕《隶书势》曰：“鸟迹之变，乃惟佐隶。蠲彼繁文，崇兹简易。修短相副，异体同势。焕若星陈，郁若云布。纤波浓点，错落其间。若钟虡设张，庭燎飞烟；似崇台重宇，层云冠山。远而望之，若飞龙在天；近而察之，心乱目眩。”成公绥《隶书势》曰：“虫篆既繁，草稿近伪。适之中庸，莫尚于隶。”)程邈，即隶书之祖也。

赞曰：“隶合文质，程君是先。乃备风雅，如聆管弦。长毫秋劲，素体霜妍。摧锋敛折，落点星悬。乍发红焰，旋凝紫烟。金芝琼草，万世芳传。”

