书断&六体书论&文字论&论用笔十法&评书药石论 - (唐)张怀瓘









张怀瓘[ guàn ] ，生卒年不详，海陵人。唐玄宗开元中历鄂州司马、昇州司马、右率府兵曹参军、翰林供奉，肃宗乾元年间犹在世。他出生在一个书法世家，父亲张绍宗以能书知名，与当时的书法家高正臣交笃，曾著《蓬山事苑》卅卷行世，其兄张怀瑰亦有能书名。工真、行、小篆、八分书。然高自矜饰。谓真、行可比于虞、褚。又自赞草书云：“不师古法，探文墨之妙有，索万物之元精，以筋骨立形，以神情润色。虽迹在尘壤，而志出云霄，灵变无常，务于飞动。或若擒虎豹，有强梁拏攫之形，执蛟蟠，见蚴蟉盘旋之势。探彼意象，入此规模，忽若电飞，或疑星坠。气势生乎流便，精魄出于锋芒。观之欲其骇目惊心，肃然凛然，殊可畏也。数百年内，方拟独步其间。”张怀瓘认为书法创作和人的先天因素有极大的关系，故他论书极重天资，以为书法面貌的千变万化，人各不同正是由于它本于天资的性质：“夫古今人民，状貌各异，此皆自然妙有，万物莫比，惟书之不同，可庶几也。故得之，先禀于天然，次资于功用。而善学者乃学之于造化，异类而求之，固不取乎原本，而各逞其自然。”(《书断》)。


张氏与在他之前的孙过庭可以说是唐代书论史上的双璧，对后世产生了巨大的影响。唐吕总《续书评》云：“怀瓘草书继以章草，新意颇多。”怀瓘所著书论颇多，有《书断》三卷及《书议》、《书估》、《六体书论》、《文字论》、《论用笔十法》、《玉堂禁经》、《评书药石论》等。尤以《书断》为著名。

