四


第二天我见到了格雷和伊莎贝尔，告诉他们我见到了莱雷。他们和我昨天一样感觉出人意料。

“能见到他太好了！”伊莎贝尔说，“我们要马上给他打电话。”

这时我才记起，当时忘了问他住在什么地方。伊莎贝尔把我好一通埋怨。

“即使我问了他，也很难说他会告诉我，”我笑着为自己辩解，“或许是我的下意识让我没有问他。难道你忘了他从来不喜欢把住址告诉别人吗？这是他的怪癖之一。他可能随时会走进来的。”

“他倒是这样的人，”格雷说，“哪怕是在从前，也总是算不到他会不会在你希望他去的地方。他今天在这里，明天就去了别处。你看见他在一个房间里，想过一会儿去跟他打个招呼，可是当你转过身来时，他已经不见了。”

“他总是要把人气死，”伊莎贝尔说，“这点不承认也不行。我想我们只好等着，等到适合他露面的时候。”

那天他没来，第二天也没来，第三天还没来。伊莎贝尔指责我编故事拿他们开心。我向她担保没说瞎话，并设法解释莱雷为什么还不露面。但他们难以置信。在我内心，我也担心莱雷经过深思熟虑，可能已打定主意不想见格雷和伊莎贝尔，又离开巴黎去什么地方漫游去了。我已经有一种感觉，他不会在任何地方扎根，却总是准备为了他感到恰当的原因而立即出发。

他终于来了。那天下着雨，格雷没去蒙特丰泰因。我们三人在一起，伊莎贝尔和我在喝茶，格雷呷着威士忌和梨酒，这时管家把门打开，莱雷走了进来。伊莎贝尔大叫一声，跳起身来，投入他的怀抱，亲他的双颊。格雷那又胖又红的脸变得更红了，他激动地绞着双手。

“嘿！见到你真高兴，莱雷！”格雷说，他的声音由于激动而哽咽了。

伊莎贝尔咬着嘴唇，我看得出她是在克制自己不哭出来。

“喝一杯，老伙计。”格雷颤声说道。

我被他们看到这位游子时的欣喜而感动了。莱雷发觉自己在他们心目中如此重要，一定很愉快。他高兴地笑了。不过我看得出来，他仍然十分冷静。他注意到了桌上的茶具。

“我喝茶吧。”他说。

“噢，天哪，你别喝茶，”格雷嚷道，“咱们喝一瓶香槟吧。”

“我宁愿喝茶。”莱雷笑着说。

他的镇静在其他人身上产生了可能是他所期望的效果。他们平静下来，但仍然以深情的目光看着他。我并不是暗示莱雷是以无礼的冷漠态度来回应他们自然流露出的感情；相反，他的亲切可爱尽如人意；但我意识到他的态度中有一种东西，我只能将之描述为保持距离，我不知道它意味着什么。

“你为什么不马上来看我们，你这可恨的家伙？”伊莎贝尔假装生气地喊道，“这五天来，我老是把身子探出窗外看你来没来，每次门铃一响，我的心就跳到了嘴里，我还得想尽办法把它咽回去。”

莱雷嘿嘿一笑，说道：“毛姆先生告诉我，我的模样太吓人，你家的用人决不会放我进门。我飞去伦敦买了几件衣服。”

“你没必要那么做，”我笑道，“可以到普兰当商店或贝尔·雅尔丹尼埃商店去买成衣。”

“我想既然要办这件事，最好还是办得漂亮一点儿。我有十年没有买过欧洲服装了。我找到了你的那位裁缝，说我三天内要有一套衣服，他说需要两个星期，于是我们最终达成妥协，改为四天。我一小时前才从伦敦回来。”

他穿了一套蓝色毛哔叽服装，非常适合他那瘦长的身材，里面穿了一件软领白衬衣，打了一条蓝色的丝绸领带，脚穿一双棕色皮鞋。他把头发剪短了，剃掉了脸上的须毛。胡子也刮了。他不仅显得整洁，而且衣着入时。他完全变了样。他很瘦；他的颧骨更突出了，太阳穴更凹陷了，那深陷于眼窝的眼睛比我记忆中的还要大；但尽管如此，他看起来还是很帅；说实话，那张晒得很黑的没有皱纹的脸，使他看上去异常年轻。他比格雷小一岁，两人都是三十出头，但格雷看起来却比实际年龄大了十岁，而莱雷看上去比实际年龄小十岁。格雷的动作由于身躯庞大显得迟缓而有点儿笨拙，但莱雷的动作却轻快而从容。莱雷的神情像个孩子，快乐而自信，但同时又带有一种安详，那是我特别有感触的，而且是在我对少年莱雷的记忆中所没有的。他们的谈话毫无阻碍地滔滔而出，这在拥有那么多共同回忆的老朋友之间是很自然的。随着谈话的进行，由于格雷和伊莎贝尔时而讲出一些芝加哥的消息，加上天南海北的琐碎闲谈，轻快的笑声，我印象中存留的是，在莱雷身上，尽管他的笑声是坦率的，尽管他以明显的愉悦听着伊莎贝尔叽叽喳喳的闲聊，但他的态度中有一种奇怪的超然。我并非觉得他是在表演，他的态度很自然，不可能是演戏，他的真诚是显而易见的；我只是感到他有一种内在的东西，总是奇怪地保持着距离，我不知道究竟是应该称之为意识，称之为情感，还是称之为力量。

两个女孩被带了进来，被介绍给莱雷，她们礼貌地微微屈膝，给莱雷行礼。他伸出手来，以迷人的亲切温柔的眼光看着她们。她们握住他的手，严肃地盯着他。伊莎贝尔欢快地告诉莱雷，说她们的功课都很好，然后给了她们每人一块曲奇饼，叫她们出去，并说：“你们上床后，我会来给你们读十分钟故事书。”

伊莎贝尔在那一刻不想有人打断她见到莱雷的愉悦。两个小女孩走到父亲那里道晚安。看到那个大汉的红脸上闪耀着爱的光辉，把两个孩子搂在怀里亲吻，真是令人陶醉。谁都忍不住要看着他自豪地宠爱两个女儿，当她们走开之后，他转向莱雷，嘴上挂着甜蜜温和的笑容，说道：“她们还不错吧？”

伊莎贝尔投给他深情的一瞥，说道：“如果我由着格雷，他会把她们惯坏的。那头大兽会给孩子们喂鱼子酱和鹅肝饼，却让我挨饿。”

格雷笑吟吟地看着她，说：“你撒谎，你心知肚明，我对你崇拜得五体投地。”

伊莎贝尔眼里又回报以笑意。她知道格雷崇拜她，并为此而高兴。真是幸福的一对！

伊莎贝尔坚持要我们留下来进餐。我认为他们三个人宁愿在无人打扰的情况下一起吃饭，便找借口要走，但伊莎贝尔充耳不闻。

“我会让玛丽往汤里再加一根胡萝卜，就够四个人吃了。做了一只鸡，你和格雷可以吃鸡腿，莱雷和我吃鸡翅。玛丽可以把蛋奶酥做得足够大，够我们所有的人吃。”

格雷似乎也想要我留下来，于是我就恭敬不如从命了。

在我们等待吃饭的时间里，伊莎贝尔把我已经对莱雷简单描述过的他们的遭遇，又从头到尾给他讲了一遍。尽管她尽可能快活地讲述那段可悲的故事，格雷的脸上还是显出了郁闷的阴沉。伊莎贝尔设法让他振作起来。

“反正现在都已经过去啦。我们站稳了脚跟，我们还有前途。情况一旦好转，格雷会找份极好的工作，赚他几百万！”

鸡尾酒送来了，两杯酒下肚，让那可怜的家伙提起了精神。我看到莱雷虽然取了一杯酒，却几乎没碰。格雷不善于观察，又递给他一杯，他拒绝了。我们洗了手，坐下吃饭。格雷叫人上一瓶香槟，可是当管家要给莱雷斟酒时，莱雷对管家说他不要酒。

“噢，你一定要喝一点儿！”伊莎贝尔嚷道，“这是埃略特舅舅最好的酒，他只让非常特殊的客人喝这种酒。”

“实话对你说，我宁愿喝水。在东方住了那么长时间之后，喝到安全的水真是一种享受。”

“今天是个好日子嘛。”

“那好，我喝一杯。”

正餐做得很好，但伊莎贝尔和我都留意到莱雷吃得很少。我想伊莎贝尔觉察到了话都是她自己在说，莱雷只能听，没机会插嘴，所以现在她开始询问莱雷，他在他俩分手之后的十年里都干了些什么。莱雷以他热诚的坦率回答问题，却说得那么含糊，并没有告诉我们多少内容。

“噢，你们知道，我一直到处游荡。我在德国待了一年，也在西班牙和意大利待过一段时间，我还在东方漫游过一阵。”

“你这次是从什么地方回来的？”

“印度。”

“你在那里待了多久？”

“五年。”

“你过得有意思吗？”格雷问，“打过老虎吗？”

“没有。”莱雷笑着回答。

“那么五年时间你一个人究竟在印度干什么呢？”伊莎贝尔说。

“到处玩嘛。”莱雷回答时，嘴上浮出善意的嘲笑。

“绳技魔术怎么样？”格雷问，“你见过吗？”

“没有，我没见过。”

“那你看过什么？”

“看过很多。”

这时我向他提出一个问题：“瑜伽修士真的获得了在我们看来是超自然的力量吗？”

“我不知道。我只能告诉你印度人都相信这一点。不过大智者并不重视这种力量；他们认为这可能会妨碍修行。我记得有位智者告诉我，一名瑜伽修士来到河边，交不起过河的渡船费，渡船夫不让他免费坐船，于是他走到水上，从水面上走过河去了。给我讲这件事的那位瑜伽修士颇为轻蔑地耸耸肩膀说：‘像这样的奇迹，最多就值乘船过河的那一便士价钱。’”

“可你认为那个瑜伽修士真的在水面上行走了吗？”格雷问道。

“对我讲这件事的那位瑜伽修士对此深信不疑。”

听莱雷讲话令人愉快，因为他的声音非常悦耳，轻快、浑厚但不低沉，语调的变化异乎寻常。我们吃过饭，回到客厅喝咖啡。我没有去过印度，急于再听一些关于印度的事情。

“你接触过作家和思想家吗？”我问道。

“我注意到你把两者区别开了。”伊莎贝尔取笑我。

“我是特地去接触他们的。”莱雷回答。

“你跟他们怎样交流？讲英语？”

“那些最有趣的人，如果肯讲英语的话，那也讲得不怎么好，理解力就更差了。我学了印度斯坦语，去南方时我又学了泰米尔语，足够和那里的人很好地相处了。”

“你现在懂多少种语言，莱雷？”

“噢，我不知道。半打左右吧。”

“我想多了解一点儿瑜伽修士的情况，”伊莎贝尔说，“你有没有跟他们当中的某个人混得很熟？”

“有啊，我尽可能地熟悉了那些大部分时间都在太虚中度过的人。”莱雷笑着说，“我在一位瑜伽修士的阿什拉玛住过两年。”

“两年？阿什拉玛是什么？”

“嗯，我想你会把它叫作修道院。有些圣人独居于寺庙、森林里或喜马拉雅山的山坡上。另有一些人招引徒弟。有慈善者想积功德，修建或大或小的房子，供他钦佩其虔诚的一名瑜伽修士居住，而徒弟就跟修士住在一起，睡在阳台上，如果树底下搭建了户外厨房，也可以睡在厨房里。我在院子里搭了间小茅屋，刚好能放下我的行军床，外加一把椅子和一张桌子，还有一个书架。”

“这是什么地方？”我询问。

“在特拉凡哥尔，一个山清水秀、峡谷幽深的美丽乡野。山上有老虎、豹子、大象和野牛，不过那座阿什拉玛是在环礁湖边，周围长满了椰子树和槟榔树。它离最近的镇子也有三四英里远，但是人们往往会从镇上来到这里，有的人甚至来自更远的地方，有的步行，有的坐水牛车，当瑜伽修士讲道时，镇上的人以及更远处的人步行或者坐犊车来听瑜伽讲座，跟瑜伽修士点头招呼，或者索性坐在他的脚边，沐浴着晚香玉散发到空气里的芬芳，相互分享他身上辐射出来的宁谧与幸福。”

格雷在椅子上不安地扭动着。我猜想是谈话的内容使他感到不大好受。

“喝一杯吧？”他对我说。

“不喝，谢谢。”

“哎呀，我要喝一杯。你呢，伊莎贝尔？”

他从椅子里抬起他那沉重的身躯，走向放着威士忌、梨酒和玻璃杯的桌边。

“那里还有别的白种人吗？”

“没有。我是仅有的一个。”

“在那里待两年你怎么受得了？”伊莎贝尔嚷道。

“两年一眨眼就过去了。我过去有些日子过得似乎比那两年都长很多。”

“那么长的时间，你一个人干些什么？”

“我读书。我长途跋涉。我在湖上划小船外出。我冥想。冥想是很艰苦的工作；冥想两三个小时以后，你会精疲力竭，好像驾车走了五百英里，你想要的只是休息。”

伊莎贝尔眉头微锁。她迷惑不解，我想她可能还有点儿害怕。我认为她开始意识到，几个小时前走进这个房间的这个莱雷，尽管外表没变，而且看上去和以前一样爽朗和友好，但已经不是她过去所认识的那个莱雷了。过去的那个莱雷那么率直，那么悠闲，那么欢快，虽然不大听她的话，却讨人喜欢。伊莎贝尔过去失去过他，这一次和他重逢，仍把他当作过去的莱雷，伊莎贝尔有一种感觉，不管环境怎样改变，他仍然是属于自己的；而现在，仿佛她是在捕捉手上的一缕阳光，她一抓，阳光便从指缝里溜掉了，她感到有点儿沮丧。那天晚上我老是看着伊莎贝尔，这对我来说总是一件愉快的事情。我看到她的目光落在莱雷那修剪整齐的头上，盯着那对紧贴头颅的小耳，她的双眼充满了疼爱。我还看到，当她的目光停留于莱雷低陷的太阳穴和清瘦的双颊时，她的眼神发生了怎样的变化。她朝莱雷瘦长的双手投去一瞥，那双手尽管干瘦，却是强劲而刚健。接着她的目光凝注于莱雷灵巧而好看的嘴唇，它们丰满而不性感。她又凝视莱雷沉静的眉毛和轮廓鲜明的鼻子。莱雷身穿的新衣，不如埃略特那样笔挺高雅，而是散漫洒脱，好像他已穿了一年，而且天天都穿。我感到莱雷唤起了伊莎贝尔身上的母性本能，我在伊莎贝尔跟自己两个孩子的关系中未曾感到这种母性。她是个有阅历的女人，而莱雷还是个男孩；我从她的神态里读出了一个母亲为已经长大成人的儿子感到的自豪，因为她的儿子言谈聪颖，而别人在倾听，把他的话当成明智之言。我认为他讲话的意义并未渗入伊莎贝尔的意识。

不过我的问题还没问完。

“你那位瑜伽修士是个什么样的人？”

“你是说长相吗？嗯，他个子不高，不瘦也不胖，皮肤是浅棕色，没留胡须，一头短发。他从来是什么也不穿，只围一条缠腰布，但收拾得和布鲁克斯兄弟广告里的年轻人一样整洁，并且经过了精心的打扮。”

“他身上有什么东西格外吸引你呢？”

莱雷足足看了我一分钟才回答。他那深陷于眼窝的双眼好像刺进我灵魂的深处。

“圣洁。”

他的回答使我有点儿不安。在那个房间里，在那个家具精美、墙上挂着可爱绘画的房间里，这两个字就像从楼上浴盆溢出来的水，渗过天花板，啪嗒一声滴下来。

“我们都读过圣人的事迹，圣弗朗西斯，圣十字约翰，但那是几百年以前的事情。我从没想到现在还能见到在世的圣人。从我第一次见到他起，我就深信不疑他是个圣人。这是一段绝妙的经历。”

“这段经历给了你什么？”

“平静。”他微笑着脱口而出。接着，突然之间，他站起身来说：“我得走了。”

“噢，别急着走，莱雷，”伊莎贝尔嚷道，“还早得很呢。”

“晚安。”莱雷仍然笑着说，没有理会她的劝告。他吻了伊莎贝尔的面颊，“一两天内我会再来看你们。”

“你住在哪里？我会给你打电话。”

“噢，别找那份麻烦了。你知道在巴黎打通一个电话有多难，而且我们的电话机老是出毛病。”

我暗自发笑，莱雷如此摆脱说出地址的要求做得真是漂亮。对自己的住址保密，这是他的古怪习惯。我提议他们后天晚上都和我一起在布伦园林共进正餐。在那温暖的春天里，坐在户外树荫下吃饭，是非常惬意的，而且格雷可以开车把我们载到那里。我和莱雷一起离开，我愿意跟他一起步行一段，可是我们一到街上，他就跟我握手，匆匆走开了。我上了一辆出租车。





