二


那年秋天，在埃略特死后两个月，我在前往英国途中，在巴黎住了一个星期。伊莎贝尔和格雷在完成前往意大利的愁惨旅行之后，已经回到了布列塔尼，不过他们现在再次在圣纪尧姆街的那套公寓里住下来了。伊莎贝尔把埃略特遗嘱的细节告诉了我。他留下了一笔钱，供他建造的那所教堂为他的灵魂做弥撒之用，还留下一笔钱用于维修教堂。他给尼斯的那位主教遗赠了一大笔钱，让他用于慈善事业。他给我留下了一笔难以估价的遗产，即他收藏的那些18世纪的色情图书，以及出自弗拉戈纳尔之手的一幅美丽的图画，画的是一位半人半兽的森林之神和一位仙女在干那种通常要在私下里才干的勾当。那张画过于猥亵，不宜挂到我的墙上，而我并不是一个爱私下贪看春宫画的人。他给自己的仆人留下了慷慨的馈赠。他的两个外甥每人得到了一万美元，其余财产给了伊莎贝尔。这笔财产到底有多少，伊莎贝尔没有告诉我，我也没有打听；从她那心满意足的样子来看，那是相当大的一笔钱。

很久以来，自从格雷恢复健康以后，他就急着要回美国重新开始工作，尽管伊莎贝尔在巴黎过得很舒服，格雷的焦躁不安还是影响了她。格雷跟朋友们联系上已经有一段时间了，但他能填补的最佳空缺职位，取决于他是否投入一笔相当数目的资金。格雷没有那笔钱，可是埃略特的死使伊莎贝尔拥有了比投资所需多得多的财产；格雷在伊莎贝尔首肯下同意了投资，他开始了谈判，指望着如果一切如愿发展的话，他能离开巴黎回去亲自考察此事。不过他们还要处理一大堆事情，才能去办那件事。他们必须就遗产税问题跟法国财政部达成合理的协议。他们必须处理掉昂蒂布的房产和圣纪尧姆街的公寓。他们必须在德鲁奥饭店安排埃略特的家具和图画的拍卖会。这些东西很值钱，最明智的做法是等到春季，那时可能会有一些大收藏家来到巴黎。在巴黎再过一个冬季，伊莎贝尔并不感到遗憾；两个孩子现在讲法语和讲英语一样轻松了，她很高兴让她们在法国学校里多念几个月书。三年来她们长高了，现在成了两腿修长、身材骨感、活泼快乐的小丫头，目前还看不出有她们母亲的那种美丽，但她们举止高雅，好奇心极强。

对这家人就交代这么多吧。





