三


春天我没在巴黎，这时候，布莱德雷夫人和伊莎贝尔把计划提前了，她们到了巴黎，住在埃略特那里。我不清楚她们在巴黎度过的几周里发生了什么事，不得不再次用我的想象力来弥补空白。她们在瑟堡上岸，埃略特一向对人体贴入微，赶到那里去接她们。她们通过了海关检查。火车开动了。埃略特颇为得意地告诉她们，他雇了一名使女来侍候她们，那个使女原来服侍的是一位非常优秀的夫人。布莱德雷夫人说完全没必要，她们根本不需要使女，埃略特一听此话，便严厉地训斥她。

“不要一到就惹我生气，路易莎。一个人没有使女是不可能显示身份的，而我雇用安托瓦内特不光是为了你和伊莎贝尔，也是为了我自己。你穿戴不体面，会给我丢脸的。”

他对她们的穿着投去轻蔑的一瞥。

“当然你们要买几件新的连衣裙。经过再三考虑，我的结论是，你们最好买香奈儿的服装。”

“我过去总是去沃尔斯服装店。”布莱德雷夫人说。

她和没说一样，埃略特充耳不闻。

“我亲自和香奈儿谈过了，已经替你约好明天3点钟见面。接着还要买帽子。显然要买勒布牌的。”

“我不想多花钱，埃略特。”

“我知道。我提议由我支付所有的费用。我已经打定主意要你为我增光。哦，路易莎，我替你安排了几个派对，我已经告诉我的法国朋友，说迈伦当过大使，这样说影响比较好，当然，如果迈伦活得更久一点儿，他会当上大使的。我想没人会提起此事，但我觉得还是预先告诉你为好。”

“你真荒唐，埃略特。”

“不，我不荒唐。我懂世故。我知道大使遗孀比部长遗孀更有威望。”

当火车驶进北站时，一直站在车窗前的伊莎贝尔喊道：

“莱雷在那里！”

火车刚停稳，她就跳出车厢，向莱雷跑去。莱雷张开双臂抱住她。

“他是怎么知道你们会来的？”埃略特尖酸地问妹妹。

“伊莎贝尔从船上给他发了电报。”

布莱德雷夫人热情地吻莱雷，而埃略特有气无力地伸手给他握。时间已是夜里10点钟。

“埃略特舅舅，莱雷明天可以来吃午饭吗？”伊莎贝尔问道，她还挽着那小伙子的臂膀，脸上表情热烈，眼睛发光。

“我是非常欢迎呀，可是莱雷给我的印象是，他是不吃午饭的。”

“他明天会吃嘛，对不对，莱雷？”

“我会吃。”莱雷笑道。

“那么我盼望能在1点钟见到你。”

埃略特再次伸出手，打算把莱雷打发走，可是莱雷厚着脸皮冲他直笑。

“我去帮着拿行李，再去为你们叫辆车。”

“我的车在等着呢，我的人会关照行李。”埃略特生气地说。

“那就好。那么我们要做的就是开步走啦。如果有我的座位，我会把你们送到家门口。”

“有座位，送吧，莱雷。”伊莎贝尔说。

他们一起走下月台，布莱德雷夫人和埃略特随后。埃略特脸上显出冷漠的非难。

“装模作样！”他用法语自言自语，在某种环境里，他觉得自己讲法语能够更有说服力地表达自己的意见。

埃略特不是早起者，所以第二天上午11点钟，他在穿戴整齐后，便通过男仆约瑟夫和女仆安东瓦内特，送了一张字条给妹妹，请她来书房一谈。当布莱德雷夫人出现时，埃略特轻轻地关上房门，将一支香烟放进一根奇长的玛瑙烟嘴，点燃烟，坐下。

“我是不是应该认为伊莎贝尔和莱雷还有婚约？”

“据我所知是这样。”

“对那个年轻人，我恐怕不会有很好的评价给你。”他接着告诉妹妹，他如何准备好了为莱雷在社交界铺路，以及他为以合适的方式培养莱雷而制订了什么计划。“我甚至看好了一所非常合适他住的平房。它属于小雷特尔侯爵，侯爵要把它转租，因为他已被任命为驻马德里的使节。”

但是莱雷拒绝了埃略特的好意，莱雷的态度很明显地表示不需要他的帮助。

“如果你拒绝利用巴黎给你的东西，那么你来巴黎的目的是什么，就超出我的理解范围了。我不知道他独自在干些什么。他好像谁都不认识。你知道他住在哪儿吗？”

“我们至今得到的唯一地址是美国运通公司。”

“就像是个旅行推销员或休假的教员，如果他是在蒙马特一个画室里和某个妓女同居，我也不会感到惊讶。”

“噢，埃略特！”

“他把自己住的地方弄得这么神秘，他拒绝跟自己同一阶层的人来往，还能有其他的解释吗？”

“莱雷不像是那样的人。昨晚你没看出来吗？他还是和以前一样爱着伊莎贝尔。他不可能装得那么像。”

埃略特耸耸肩，意思是说：男人表里不一是无止境的。

“格雷·马图林怎么样？他还在追伊莎贝尔吗？”

“只要伊莎贝尔答应格雷，他明天就会娶伊莎贝尔。”

布莱德雷夫人告诉埃略特她们为什么要比原计划提前来欧洲。她觉得自己身体不好，医生都说她得了糖尿病。病不算严重，只要注意饮食，适当注射胰岛素，她就可以再活很多年，但她知道自己得了不治之症，这使她急于看到伊莎贝尔把终身大事定下来。她们母女俩透彻地商谈了此事。伊莎贝尔头脑清醒。她已经同意，如果莱雷拒绝如约在来巴黎两年后回芝加哥去找个工作，那就只有一条路可走，即跟他一刀两断。但是，如果她们一直等到约定的时间，再来把莱雷带回国去，就像抓逃犯一般，布莱德雷夫人会觉得有失自己的身份。她觉得那样做，伊莎贝尔会使自己掉价。但是，伊莎贝尔自孩提时代就未到过欧洲，那么他们在欧洲消夏就非常自然了。他们在访问巴黎之后，可以到一个适合布莱德雷夫人养疾的矿泉疗养地去，然后去奥地利的蒂罗尔住一阵，从那里再慢慢游遍意大利。布莱德雷夫人打算叫莱雷陪伴她们，以便莱雷和伊莎贝尔两人可以看一看，经过长期分别后，彼此的感情是否还没变。经过一段时间的了解，莱雷在游荡两年以后，是否准备好了承担生活的责任，就真相大白了。

“亨利·马图林因为莱雷拒绝自己给他提供的职位而对他很恼火，但是格雷已劝得父亲消气了，莱雷回到芝加哥马上就可以进他的商号。”

“格雷真是个好小伙子。”

“就是呀。”布莱德雷夫人叹息道，“我知道他会使伊莎贝尔幸福的。”

接着埃略特告诉妹妹自己为她们安排了什么样的社交聚会。第二天他要举行盛大的午宴，周末则举行盛大的晚宴。他要领她们去夏托-加亚尔参加一个招待会，还替她们弄到了罗特希尔德家举办的舞会的入场券。

“你会请莱雷，对吧？”

“他对我说他没有晚礼服。”埃略特愤愤不平地说。

“好啦，还是请他吧。毕竟这孩子还不错，何况对他冷淡也无补于事。那只能使伊莎贝尔固执己见。”

“如果他想来，我当然会请他。”

莱雷准时来吃午餐了，而埃略特的礼貌令人钦佩，他对莱雷显得尤为热诚。这倒也不难办到，因为莱雷那么快活，情绪那么高涨，只有脾气比埃略特坏得多的人，才可能不被他陶醉。话题谈的是芝加哥，他们在那里有共同的朋友，所以埃略特也无须做什么，只要面带笑容，假装对大家关心的那些他认为没有社会地位的人感兴趣就行了。他不介意听一听；其实，听他们说起这对年轻人订婚了，那对年轻人结婚了，另一对年轻人离婚了，他还是有所感触的。有谁听说过那些人的事情？他知道漂亮的德·克兰香特小侯爵夫人，由于情人德·克隆贝公爵要丢下她去娶美国南部一个百万富翁的女儿，而要服毒自杀。那才是值得一谈的事情。看着莱雷，他不得不承认莱雷身上有种东西分外吸引人；他那双深陷的黑得出奇的眼睛，他那突起的颧骨、苍白的皮肤和灵活的嘴唇，使埃略特想起波提切利的一幅肖像画，他突然觉得，如果让莱雷穿上那个时代的服装，一定会显得风流无比。他记起了自己的一个奇想，要拿一位显贵的法国女人来把他打发掉，他一想到星期六玛丽·路易丝·德·弗洛里蒙会来赴晚宴，便狡狯地笑了。那个女人门第清白，作风却是出名的淫荡。她年已四十，但看上去年轻十岁；她有奈希尔绘画的其女性祖先的那种精致之美，那张画搭帮埃略特本人，如今挂在一家美国的大型美术收藏馆里；她的性贪婪也是没有餍足的。埃略特决定把莱雷安排在她身边。他知道，那女人会不失时机地向莱雷表明自己的欲望。他还邀请了英国大使馆的一位年轻的专员，他估计伊莎贝尔会喜欢此人。伊莎贝尔很漂亮，而此人是个英国人，家境富有，伊莎贝尔没有财产也不要紧。午宴一开始喝的高档梦拉榭葡萄酒，以及随后喝的上等波尔多葡萄酒，使埃略特心荡神怡，他以静谧的愉悦想到了自动闪现在他脑子里的各种可能性。如果事情的结果如他所料，亲爱的路易莎就没有任何理由发愁了。这位妹妹老是跟他有细小的分歧；可怜的妹妹，她见的世面太少了！可他喜欢这个妹妹。能够借助于自己的处世经验为她安排好一切，对埃略特而言是一种满足。

为了不浪费时间，埃略特安排饭后立即带妹妹和外甥女去看衣服，因此他们刚从餐桌边起身，他便以炉火纯青的圆滑暗示莱雷必须自行离开了，同时又万分亲切地邀请莱雷来参加他已安排的两个盛大聚会。其实他不必如此大费周章，因为莱雷欣然接受了这两个邀请。

可是埃略特的计划落空了。当他看见莱雷穿着一套非常中看的无尾礼服出现在晚餐聚会上时，他放下心来了，因为他本来还有点儿紧张，担心莱雷还会穿他吃午饭时所穿的那一套蓝色外衣。晚餐后，他把玛丽·路易丝·德·弗洛里蒙领到一个角落，问她觉得自己的这位年轻的美国朋友怎么样。

“他的眼睛漂亮，牙也很好。”

“再没有别的了吗？我让他坐在你身边，是因为我觉得他刚好是你的菜。”

这女人满腹狐疑地看着他，说道：“他对我说，他跟你那漂亮的外甥女订婚了！”

“瞧，亲爱的，一个男人属于别的女人这个事实，从来没有妨碍你把他从那个女人手里夺走，如果你办得到的话。”

“那就是你叫我干的事情吗？哼，我才不会为你干那肮脏的勾当，可怜的埃略特。”

埃略特嘿嘿一笑，说道：“我猜想，那就意味着，你已经施展了手段，却发现无从下手。”

“我之所以喜欢你，是因为你的德行跟妓院老板一样。你不愿让他娶你的外甥女。干吗不愿意？他很有教养，又很讨人喜欢。不过他真是太天真了。我想他一点儿也没有怀疑我的用意。”

“你应该表示得更露骨些，亲爱的朋友。”

“我有足够的经验看出我是在白费时间。事实上他眼里只有你的小伊莎贝尔，这话只能在我们两人之间说，你的外甥女在年龄上占了我二十年的优势。而且她很可爱。”

“你喜欢她的服装吗？我亲自为她选的。”

“漂亮而且合身。不过她显然没有高雅的风度。”

埃略特觉得这话是影射他自己，他不打算这么便宜地放过德·弗洛里蒙夫人。他亲切地笑着说：“一个人必须像你这样熟透了，才能有你的这种高雅，亲爱的朋友。”

德·弗洛里蒙夫人不是给了他一剑，而是敲了他一棒。她的反唇相讥使得埃略特的弗吉尼亚血液沸腾起来。她说：“不过，我相信在你们那美丽的强盗国家里，人们不会怀念如此微妙而又如此不可仿效的东西。”

除了德·弗洛里蒙夫人吹毛求疵以外，埃略特的其他朋友都很喜欢伊莎贝尔和莱雷。他们喜欢伊莎贝尔清新的美丽，喜欢她蓬勃的健康与朝气；他们喜欢莱雷奇特的外貌，喜欢他文雅的风度，喜欢他的沉静和讽刺性的幽默。这对男女都有讲一口纯正流利法语的优势。布莱德雷夫人在外交圈子里生活过那么多年之后，所讲的法语也是足够正确的，但带有未加掩饰的美国腔调。埃略特慷慨地招待大家。伊莎贝尔为自己的新衣服和新帽子而高兴，为埃略特提供的所有娱乐而愉悦，因为跟莱雷在一起而感到幸福，她觉得自己从来未曾玩得这么痛快过。





