林逋　深居杂兴六首

隐居松籁细铮然，何独微之重碧藓。

已被远峰擎{左山右雙}{左山右雙}，更禁初月吐娟娟。

门庭静极霖苔露，篱援凉生袅菊烟。

中有病夫披白搭，瘦行清坐咏遗篇。

林逋

林逋　深居杂兴六首

四壁垣衣钓具腥，已甘衡泌号沉冥。

伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青。

花月病怀看酒谱，云萝幽信寄茶经。

茅君使者萧闲甚，独理丛毛向户庭。

林逋

林逋　深居杂兴六首

薄夫何苦事奸奸，一室琴书自解颜。

峰后月明秋啸去，水边林影晚樵还。

文章敢道长于古，光景浑疑剩却闲。

多少烟霞好鱼鸟，令人惆怅谢东山。

林逋

林逋　深居杂兴六首

冉冉秋云抱啸台，一兵松竹是闲媒。

谁闻济北传兵略，枉说山东出相才。

樵褐短长披搕膝，丹炉高下垒悬胎。

三千功行无圭角，可望虚皇九锡来。

林逋

林逋　深居杂兴六首

上书可有三千牍，下笔曾无一百函。

閒卷孤怀背尘世，独营幽事傍云岩。

僧分乳食来阴洞，鹤觸茶薪落蠹杉。

未似周飆少贞胜，北山应免略相衔。

林逋

林逋　深居杂兴六首

松竹封侯尚未尊，石为公辅亦云云。

清华自合论闲客，玄默何妨事静君。

鹤料免惭尸厚禄，茶功兼攎策元勋。

幽人不作山中相，且拥图书卧白云。

林逋

