乐府诗集















前言


聂世美　仓阳卿





郭茂倩编撰的《乐府诗集》，是一部上古至唐五代的乐章和歌谣总集。

郭茂倩，南宋后期郓州须城（今山东东平）人，本集上署为“太原”，是以通例指郡望而言。“《建炎以来系年要录》载，茂倩为侍读学士郭裦之孙、源中之子，其仕履未详”（《四库全书总目提要》）。现知其生平唯一业绩，就是他悉心纂辑了这部彪炳千古的《乐府诗集》。

编集乐府诗，非从郭氏始。《汉书·礼乐志》即已著录若干汉郊庙乐歌，《宋书·乐志》更著录了不少汉相和歌辞。按《隋书》、新旧《唐书》的《艺文志》载述，两晋、南朝，曾有众多私家辑录乐府的诗集，可惜这些书籍已大都亡佚。郭氏之后，元代左克明编的《古乐府》，明人梅鼎祚编的《古乐苑》，也都是乐府诗总集，但在内容上颇多因袭《乐府诗集》。唯其如此，现存成书最早、流行最广而最完备的乐府诗总籍，就是郭茂倩的《乐府诗集》。“言乐府者，以是集为祖本，犹渔猎之资山海也”（《四库全书简明目录》）。

《乐府诗集》，设十二大类，共一百卷。其中：

郊庙歌辞十二卷。汉至五代，用于朝廷举行的祭祀大典。

燕射歌辞三卷。汉魏皆取周诗《鹿鸣》，自晋荀勖始自造诗，至隋，用于朝宴、飨射。

鼓吹曲辞五卷。初为军乐，后一度与俗乐结合，汉以后又转为雅乐，用于朝会、田猎、道路、游行等场合，奏以短箫铙鼓等器。本集所录汉《铙歌》，有多首西汉民歌的上乘之作。

横吹曲辞五卷。传自西域，西汉李延年更造新声。初也称鼓吹，后定有鼓有角者为横吹，用为军旅马上之乐，至东汉专用于赏赐有功边将。汉曲多已不存。本集所收《梁鼓角横吹曲》，由北朝传来，保留了不少北方民族的优秀民歌。

相和歌辞十八卷。汉世街陌讴谣，初为徒歌，后渐被于弦管，“丝竹更相和，执节者歌”，为汉乐府之大宗。本集大量录历代拟作。

清商曲辞八卷。其始即相和三调（平调、清调、瑟调），皆汉魏旧曲。主要是江南吴歌、荆楚西声等民歌。

舞曲歌辞五卷。汉至隋，为配合舞乐的歌。包括用于郊庙朝飨的雅舞，用于宴会游乐的杂舞。

琴曲歌辞四卷。唐虞至隋唐，合于琴曲的歌，有五曲、九引、十二操等。

杂曲歌辞十八卷。汉至唐，未配乐或乐调难明的歌辞，题材杂广，“或心志之所存，或情思之所感，或宴游欢乐之所发，或忧愁愤怨之所兴，或叙离别悲伤之怀，或言征战行役之苦，或缘于佛老，或出自夷虏，兼收备载”。

近代曲辞四卷。隋唐两代杂曲，皆为文人作品。

杂歌谣辞七卷。唐虞至隋唐，徒歌谣谚。

新乐府辞十一卷。唐代新歌，辞实乐府而未配乐，或寓意古题，刺美人事，或即事名篇，不复倚傍。

十二大类之分，兼顾了乐府诗的来源、用途和音乐系统，大体合乎乐府库的实际。这无疑是郭茂倩的一个创造性成果。

《乐府诗集》以音乐曲调分类著录诗歌，在具体编织上，也匠心独运，尤着意体现乐府诗的流变轨迹。诚如《四库全书总目提要》所论：“每题以古辞（按，或以较早出现的诗）居前，拟作居后，使同一曲调而诸格毕备，不相沿袭，可以药剽窃形似之失。其古辞多前列本辞，后列入乐所改，得以考知孰为侧，孰为艳，孰为趋，孰为增字减字。其声辞合写、不可训诂者，亦皆题下注明，尤可以药摹拟聱牙之弊。”对各类歌曲，更冠以解题，“征引浩博，援据精审，宋以来考乐府者，无能出其范围”。

《乐府诗集》所以能成功地展现出历代乐府诗的完整风貌，实赖郭茂倩的网罗宏富，编辑精当。例如《陌上桑》，《宋书·乐志》仅录曹操、曹丕的拟作。《乐府诗集》则先著录古辞，以明曹氏父子所作只是依古辞而拟的新辞；又将《采桑》、《艳歌行》、《罗敷行》、《日出东南隅行》、《日出行》等历来各种拟《陌上桑》的诗，悉附于后，以见《陌上桑》对后世文人的深广影响。

由于汉代一度罢乐府，中辍采风，汉以后虽仍有乐府机构的存在，而大规模地采集风谣的工作不再进行，以致民歌难得幸存。据《汉书·艺文志》所载，西汉乐府民歌有一百三十八首，但现存乐府民歌包括东汉在内总共不过三四十首。《乐府诗集》中的民歌，虽只占十分之一左右，实在已是不小的数字。这些作品，都是郭氏从文人写定的各类书籍中一一搜出。既由文人写定，自难原封不动地保持民歌的面貌。但是这些作品，仍不失为乐府诗的精华，在中国诗史上有着夺目的光彩。

《乐府诗集》中，还辑录了大量的古乐书佚文。如：汉代扬雄的《琴清英》，蔡邕的《琴颂》；晋以后谢庄的《琴论》，王僧虔《宴乐技录》，释智匠《古今乐录》，《琴历》，《歌乐》，荀氏《录》；唐代郗昂《乐府解题》，李勉《琴说》，李良辅《广陵止息谱序》，《琴书》，《琴集》，《琴议》，《乐苑》等。这些文字，是研究五代以前音乐不可多得的资料。

当然，《乐府诗集》也有某些欠缺。比如，将个别文人诗列为乐府题目，就有失恰当。好在这类具体问题，前人已有所讨论，这里就不展开了。

《乐府诗集》对于研究中国古代诗歌、音乐，研究中国文学艺术历史，有着无可取代的重要价值。为此，上海古籍出版社决定将它标点整理，用简体字印行，以飨广大读者。

现存《乐府诗集》的版本，主要有宋刊本、明汲古阁本及清翻刻本等。此次整理，我们以中国国家图书馆藏宋刻本《乐府诗集》（《中华再造善本》影印）为底本，以明汲古阁本（《四部丛刊》影印）为校本，另参校以各种正史、别集等典籍。凡据校本（简称“四部丛刊本”）补正之字，皆出校记说明，而据其他典籍校改之处，错衍之字标以（　），校改及补字标以〔　〕，一般不出校记。







