乐府诗集卷第二十一　横吹曲辞　一


横吹曲，其始亦谓之鼓吹，马上奏之，盖军中之乐也。北狄诸国，皆马上作乐，故自汉已来，北狄乐，总归鼓吹署。其后分为二部。有箫、笳者为鼓吹，用之朝会、道路，亦以给赐。汉武帝时，南越七郡，皆给鼓吹是也。有鼓、角者为横吹，用之军中马上所奏者是也。《晋书·乐志》曰：“横吹有鼓角，又有胡角。案《周礼》云‘以鼖鼓鼓军事’。旧说云，蚩尤氏帅魑魅，与黄帝战于涿鹿，帝乃始命吹角为龙鸣以御之。其后魏武北征乌丸，越沙漠而军士思归，于是减为半鸣，尤更悲矣。横吹有双角，即胡乐也。汉博望侯张骞入西域，传其法于西京，唯得《摩诃兜勒》一曲。李延年因胡曲更造新声二十八解，乘舆以为武乐。后汉以给边将，和帝时，万人将军得用之。魏、晋以来，二十八解不复具存，而世所用者有《黄鹄》等十曲。”其辞后亡。又有《关山月》等八曲，后世之所加也。后魏之世，有《簸逻回歌》，其曲多可汗之辞，皆燕魏之际鲜卑歌，歌辞虏音，不可晓解，盖大角曲也。又，《古今乐录》有《梁鼓角横吹曲》，多叙慕容垂及姚泓时战阵之事。其曲有《企喻》等歌三十六曲，乐府胡吹旧曲又有《隔谷》等歌三十曲，总六十六曲，未详时用何篇也。自隋已后，始以横吹用之卤簿，与鼓吹列为四部，总谓之鼓吹，并以供大驾及皇太子、王公等。一曰　鼓部，其乐器有　鼓、金钲、大鼓、小鼓、长鸣角、次鸣角、大角七种。　鼓金钲一曲，夜警用之。大鼓十五曲，小鼓九曲，大角七曲，其辞并本之鲜卑。二曰铙鼓部，其乐器有歌、鼓、箫、笳四种，凡十二曲。三曰大横吹部，其乐器有角、节鼓、笛、箫、筚篥、笳、桃皮筚篥七种，凡二十九曲。四曰小横吹部，其乐器有角、笛、箫、筚篥、笳、桃皮筚篥六种，凡十二曲。夜警亦用之。唐制，太常鼓吹令，掌鼓吹施用调习之节，以备卤簿之仪，而分五部。一曰鼓吹部，其乐器，如隋　鼓部而无大角。　鼓一曲十叠；大鼓十五曲，严用三曲，警用十二曲；金钲无曲，以为鼓节；小鼓九曲，上马用一曲，严警用八曲；长鸣一曲三声，上马、严警用之；中鸣一曲三声，用与长鸣同。二曰羽葆部，其乐器，如隋铙鼓部而加　于；凡十八曲。三曰铙吹部，其乐器，与隋铙鼓部同；凡七曲。四曰大横吹部，其乐器，与隋同；凡二十四曲：黄钟角八曲，中吕宫二曲，中吕徵一曲，中吕商三曲，中吕羽四曲，中吕角四曲，无射二曲。五曰小横吹部，其乐器，与隋同。其曲不见，疑同用大横吹曲也。凡大驾行幸，则夜警晨严。大驾夜警十二曲，中警七曲，晨严三通。皇太子夜警九曲，公卿已下夜警七曲，晨严并三通。夜警众一曲，转次而振也。





