能言第四十


【题解】

本篇记载大夫与文学贤良激辩“能言”与“能行”的问题。大夫尖锐地批评文学贤良只会高谈阔论而无治国实际才能。文学贤良则针锋相对地指出，既“能言”又“能行”当然最好，但“能言不能行”、“能行不能言”的人同样是国家的瑰宝，因此儒生“能言不能行”并非可忧、可耻之事。在回击大夫指责之后，文学贤良奉劝大夫能够采纳儒生建议，不与民争利，这样国家就会出现太平盛世，儒生也不必担忧国家的治乱问题了。



【原文】

大夫曰：“盲者口能言白黑，而无目以别之。儒者口能言治乱，而无能以行之¹。夫坐言不行，则牧童兼乌获之力²，蓬头苞尧、舜之德³。故使言而近⁴，则儒者何患于治乱，而盲人何患于白黑哉？言之不出，耻躬之不逮⁵。故卑而言高，能言而不能行者，君子耻之矣⁶。”

【注释】

¹而无能以行之：“而”字原无，据王利器说校补。

²兼：兼有，指有双倍。乌获：战国时期秦国大力士，后用来泛指力士。

³蓬头：原作“逢须”，据王利器说校改。蓬头，指蓬头垢面的下层民众。苞：通“包”，包含，义同“兼”。

⁴近：切近实际（用白兆麟说）。

⁵言之不出，耻躬之不逮：见于《论语·里仁》。躬，身。逮，及。

⁶故卑而言高，能言而不能行者，君子耻之矣：《孟子·万章下》：“位卑而言高，罪也。立乎人之本朝而道不行，耻也。”

【译文】

大夫说：“盲人口能说白与黑，却没有眼睛来辨别。儒生口能说治与乱，却没有能力来施行。如果光坐着谈论而去不施行，那么牧童可以说他有两个乌获的气力，蓬头垢面的人也能说他同时具备尧、舜的德行。如果使言谈切合实际，那么儒生又怕什么治与乱，而盲人又怕什么辨别白与黑呢？古人不轻易说话，怕的是说出之后不能身体力行。因此，地位卑下却高谈阔论，能说而不能做，这是君子为之羞耻的事。”



【原文】

贤良曰：“能言而不能行者，国之宝也。能行而不能言者，国之用也¹。兼此二者，君子也。无一者，牧童、蓬头也²。言满天下，德覆四海，周公是也³。口言之，躬行之，岂若默然载施其行而已⁴。则执事亦何患何耻之有？今道不举而务小利，慕于不急以乱群意，君子虽贫，勿为可也。药酒，病之利也；正言，治之药也。公卿诚能自强自忍⁵，食文学之至言⁶，去权诡⁷，罢利官⁸，一归之于民⁹，亲以周公之道，则天下治而颂声作。儒者安得治乱而患之乎？”

【注释】

¹能言而不能行者，国之宝也。能行而不能言者，国之用也：《荀子·大略》：“口能言之，身能行之，国宝也；口不能言，身能行之，国器也；口能言之，身不能行，国用也；口言善，身行恶，国妖也。治国者，敬其宝，爱其器，任其用，除其妖。”

²牧童：原作“乌获”，据俞樾说校改。蓬头：原作“逢须”，据王利器说校改。

³言满天下，德覆四海，周公是也：《孝经》：“言满天下无口过，行满天下无怨恶。”

⁴载：语助词。

⁵强：勉强，引申为“克制”。

⁶食：食用，引申为“接纳”。

⁷权诡：权变诡诈。

⁸利官：逐利之官，指盐官、铁官、均输官、平准官等人。

⁹一：同，全部。

【译文】

贤良说：“能说出正确思想而不能施行的人，是国家的珍宝。能施行正确思想而不善言谈的人，是国家的有用之人。既能说又能行的人，堪称君子。言和行两者无一，就是牧童或蓬头垢面之类的人。言论充满天下，德惠覆盖四海，周公就是如此。口出言谈，身体力行，还不如像古代君子那样不吭声埋头去做。这样的话，大夫您又有什么可怕与可羞的呢？如今有些人不施大道而追求小利，追慕那些非急需的事务来扰乱众人思想，君子即使贫困，也不应该这样做。药酒有利于治病，正确的言论是治国良药。公卿大夫如果真能做到自我克制忍耐，采纳文学贤良的肺腑之言，去掉权变诡诈，罢免逐利之官，将盐铁之利全部归还于民，那么天下就会得到治理，太平歌颂之声就会兴起。儒生哪里会有治乱问题而为之忧患呢？”





