●革除遗事二

黄观

王叔英

周是修

颜伯玮

廖升

王良

曾凤韶

魏公冕

邹公瑾

高巍

程本立

黄钺

王省

刘政

○黄观

黄观，字澜伯，一字尚宾，池州贵池人。父赘于同邑许氏，生观，遂从母家姓。明尚书，补邑诸生，尝筑翠微书舍，读书其间。受业于元翰林待制黄冔，天兵入大都，冔死之，观益砥砺，以忠义自许。洪武庚午，贡入监。是岁领乡荐，明年乡试第一。入对御戎策，大要以「天道福善祸滛之机，人事练兵讲武之法」为言。高庙嘉之，擢状元及第。由翰林历尚宝寺卿、礼部右侍郎。革除年间，改官制，增侍中，员次尚书，以观为之，仍掌尚宝司事。奏复其姓。与方孝孺等日见亲用。

靖难师起，观奉命草诏，极论大义。师既渡淮，又奉命征兵上游诸郡入援，观奋不顾家，且行且募兵。至安庆，闻京城已定，痛哭谓人曰：「吾妻素有志节，必不肯受辱。」遂招魂葬之江上。明日，家僮自京逃来，言：「当国者索传国宝，不得，或言许尚宝已赴上游起兵矣。因命执其妻翁氏并二女配象奴。奴叱取钗钏出市酒肴，翁遂携二女率家属十人赴淮清桥下溺焉。」观舟次李阳河。间报者曰：「上已出奔过池州之建德，而郡臣奉新皇帝即位今三日矣。」自分大事已去，力不能支，乃东向再拜，于罗剎矶湍急处，绐舟人奋棹，　（「绐舟人奋棹」，「绐」、「棹」原作「给」、「掉」，据明钞佚名国朝典故本改。）　乃投水而死。舟人急钩之，仅得珠丝棕帽，后追捕者得之以献。命购其尸，不获，疑有匿之者，　（「疑有匿之者」，原脱「疑」字，据清借月山房汇钞本补。）　遂族观家，且逮其姻党百余人，坐系诏狱。仁庙初，悉释不问。

其谪戍边徼又数十人。景泰中，进士邑人孙仁使辽，有老卒朱黻者给事使馆，亦以观累戍辽。黻故为诸生，尝从观游，仁问旧事，且泣且言，云：「翁氏，池口人。　（「池口人」，原作「池中人」，据明钞佚名国朝典故本改。）　殁时，有司收其尸，并二女具棺殓以待朝命。不报。」天顺中，池人至南柳林，破棺犹有存者。询之父老，咸曰：「此黄状元妻女云。」近知县龚守愚于所居故址学宫之西立祠祀之。　（「近知县龚守愚于所居故址学宫之西立祠祀之」，原脱「于」字，据明钞佚名国朝典故本补。）　或传故尚书泰州储巏家藏有观所着文稿尚存。

○王叔英

王叔英，字符采，台州黄严人。始从母姓为陈，后复本姓。洪武丁卯，辟为仙居训导。丁丑，改德安府学。后拜汉阳知县。高庙晏驾之明年，召为翰林修撰。上资治八策，曰务学问，曰谨好恶，曰辩邪正，曰讷谏诤，曰审才否，曰慎刑赏，曰明利害，曰定法制。皆援古证今，凿凿可行。且曰：「太祖高皇帝除奸剔秽，抑强锄梗，不啻如医之去病，农夫之去草。急于去疾则或伤其体肤，严于去草或损于禾稼，固自然之势。然体肤疾去之余则宜调爕其血脉，禾稼草去之后则宜培养其根苗，亦宜然之理也。」识者知为经济远器。

靖难师起，叔英奉命募兵广德。未几，文皇帝渡江，郡人皆散走。兵部尚书齐泰来奔，叔英以泰为二，令州人执之。亲至，泰告之故，乃释泰图再举。然知事不可为，乃沐浴具衣冠，书绝命词，曰：「人生穹壤间，忠孝贵克全。嗟予侍君父，自省多过愆。有志未及竟，奇疾忽见缠。肥甘空在案，对之不能咽。意者造化神，有命归九泉。尝闻夷与齐，饿死首阳巅，周粟岂不佳，所见良独偏。高踪远难继，偶尔无足传。千秋史臣笔，慎勿称希贤。」又书于案曰：「生既久矣，愧无补于当时；死亦徒然，庶无惭于后世。」遂自缢而死，时年未四十。将死时，以书抵祠山道士盛希年，　（「以书抵祠山道士盛希年」，「抵」原作「祗」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）　曰：「可葬我祠山之麓。」希年卒收葬之。盖希年亦台州人，故托以后事。寻有诏治奸党，其妻系狱死，二女俱赴井死。或人上其所赋诗，上曰：「彼食其禄，自尽其心尔。」乃置不问。

叔英自号静学，有静学斋集，与同郡林右、方孝孺友善，二人尝序之以传。叔英没后，竟无完稿。后广德知州周英重修叔英墓，立石为之记。少师杨士奇，实叔英所荐，　（「实叔英所荐」，原脱「英」字，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本补。）　尝为文以祭之，曰：「先生之学，圣贤是师。先生之行，纲常是持。先生之心，金石其贞。先生之行，霜雪其明。」又追称之曰：「先生学醇行正，子道臣道，终其身无一毫之苟。」盖真足以当之，不愧其言云。

○周是修

周是修，名德，以字行，吉安泰和人。洪武间，举为霍丘训导。入见，高皇帝问曰：「汝年几何？」对曰：「年四十四。」「家居何事？」曰：「导人为善而已。」遂擢周府奉祠正。革除初年，有诉王府不法者，官属皆下吏。是修以尝谏得免，改衡府纪善，预修纂于翰林。靖难兵起，是修数论国家大计及指斥用事者误国。用事者怒，甚挫折之，屹不为动。文庙既渡江，驻金川门，宫中悉自焚。明日，留书其家，别友人江仲隆、解大绅、胡光大、萧用道、杨士奇，且付以后事。暮入应天府学，自经死，时壬午六月十五日也。越数月，御史言是修不顺天命，请加追戮。文庙曰：「彼各为其主尔，置不问。」

是修平生尝曰：「忠臣不以得失为忧，故其言无不直；贞女不以生死为虑，故其行无不果。」取先代及近世贞烈死节之事，闻见所及，史传所遗者，着一小传，名曰观感录。又着类编论语二卷、广衍太极图一卷、诗经小序及诗谱集义三卷、　（「诗经小序及诗谱集义三卷」，「序」原作「卷」，据明金声玉振集本改。）　纲常懿范十二卷、通言四卷、家训十二篇、诗文十余卷。初亦尝与缙、士奇辈约同死，后惟是修能如其言。士奇传是修事，且谓其子曰：「当时我亦同死，谁为尔父作传？」识者笑之。

○颜伯玮

颜环，　（「颜环」，明史卷一四二作「颜瓌」。）　字伯玮，以字行，吉安庐陵人。唐鲁公之后。以贤良征，授徐州沛县知县。

文庙举兵靖难，所过郡县皆归附，环独以死守。会曹国公李景隆奉命出师，驻于德州，环率淮北民给军饷，措画有方，未尝缺乏。辛巳六月，靖难师直捣济宁，过沛，沛民窜匿，环招来之。九月，设沛丰军民指挥司，集民壮五千人，筑堡备御，寻调三千益前军。壬午正月，靖难师驻沙河，二十二日攻沛，环遣县丞胡先诣徐州告急。既而度不能支，预送其子有为使归，且告之曰：「汝还家白大人，子职弗克尽矣。」题察院壁曰：「太守诸公监此情，只因国难未能平。丹心不改人臣节，青史谁书县尹名？一木岂能支大厦，三军空拟筑长城。吾徒虽死终无憾，望采民艰达圣明。」夜三鼓，师入东门，指挥王显迎降。环冠带升堂，南拜大哭，曰：「臣无以报国矣。」乃自缢死，时年五十。

其子不忍去父，复还，则环已死矣，遂自刎以从。俄擒主簿唐子清、典史黄谦至，亦死之。县丞胡先收环父子尸，葬沛南关，题曰「颜公墓」。正统初，监察御史彭最巡邑，询诸户部主事致仕孟式，得其葬处，令有司修墓，立祠祀之。

龙按：死难之臣，如卢陵颜环父子，为臣死忠，为子死孝，精忠大节，凛凛与日月争光，讵不伟欤！乃主簿、典史一时同死，其观感亦烈矣。窃以靖难之师，功高万世，而所以处死难之臣，不无过甚，令忠臣义士于今哽咽。至御史请追戮周是修，文皇曰：「彼各为其主耳，置不问。」嗟夫，尚于诸臣一一皆尔，岂不称盛德全懿乎哉？

○廖升

廖升，学行德业最知名于时，与王绅、方孝孺辈相友善。革除间，官至太常寺少卿。修太祖高皇帝实录，学士董伦为总裁，升及侍读学士高巽志副之。会太宗平定内难，升恸哭与家人诀别，自缢而死。壬午，都御史陈瑛奏：「升与黄观、王叔英、周是修、王艮、颜伯玮皆不顺命，而致死于建文计，其存心与叛逆同，宜追戮之。」上悯其忠，不问。

○王良

王良，字天性，河南开封人。居常以忠孝自许。建文时，任刑部左侍郎。辛巳五月，坐问燕人罪轻，左迁浙江按察使。　（「左迁浙江按察使」，「左」原作「本」，据明钞佚名国朝典故本改。）　谒岳飞墓，誓曰：「苟愧武穆，非人也。」

内难平，良闻变恸哭。会命使来召，良即集本司与各道印于私第，嗟叹踌躇者久之。妻问其故，但曰：「分应死，思所以处汝未决尔。」妻笑曰：「我则不难处，君为男子，乃为妇人谋乎？」遂命妾馈良食，即抱其子欷歔如厕，自投于池而死。良久往觅之，子匍匐池旁，其鞋犹在，顷之浮出。良殡殓毕，即列薪于户外，写立遗嘱付家人，令妾抱幼子往某佥事家，以图存宗祀为托，遂举火阖室自焚死，壬午九月中也。事闻于朝，上曰：「死自其分，印乃吾父皇所制，　（「印乃吾父皇所制」，「印」原作「耶」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）　不宜毁。若毁，特可罪尔。」诏徙其家于边。

其后，台人陈燧私志其事，每谈及必流涕沾襟云。正德戊寅九月，按察使梁材、提学副使刘瑞，于公署之东购水监亭者为祠，以祀之。

○曾凤韶

曾凤韶，吉安卢陵人。洪武末年进士。　（「洪武末年进士」，原脱「年」字，据明钞佚名国朝典故本补。）　高皇帝升遐后，为监察御史。时藩王入觐，有驰皇道入且不拜者，凤韶时侍班，有「殿上宜展君臣之礼，宫中乃叙叔侄之伦」之言，闻者骇愕。

靖难师起，议遣使致书，　（「议遣使致书」，原脱「使」字，据清借月山房汇钞本补。）　请罢兵归国，无敢行者，凤韶独请行。至军前，不纳，取竹通节入书，鼓风达之，亦不报。既而归第。

文庙即位，嘉其直，复以御史召，不赴。寻加侍郎召，又不赴。乃刺血书愤词于襟，其略曰：「予生居卢陵，素负骨鲠，慨一死之得，宜可以含笑于地下，而不愧吾文天祥矣。　（「而不愧吾文天祥矣」，原脱「文」字，据明史卷一四三曾凤韶传补。）　嘱其妻李氏、子公望：「勿易衣。」遂自杀，时年二十有九。李氏亦死于节云。

○魏公冕　（「魏公冕」，明史卷一四三作「魏冕」。）

魏公冕，吉安永丰人。为监察御史。靖难师驻金川门，有约开门迎纳者，公冕与大理寺丞邹公瑾率同僚十八人即殿前殴之几死。其日辍朝，二人大呼曰：「请速加诛，臣等义不与同生。」不听。次日，宫中自焚死。或曰：「宜急迎附。」曰：「使吾二人改其臣节，明君必所不用。」文皇帝继统，二人皆自刎，诏夷其族。

○邹公瑾　（「邹公瑾」，明史卷一四三作「邹瑾」。）

邹公瑾，与魏公冕同邑，尝居蜀之重庆。甲戌，与王绅遇于古渝，绅称其志笃才敏，议论磊落，可喜忠谊人也。后果如其言，与公冕同死靖难之时。

○高巍

高巍，山西辽州人。事母萧氏至孝，萧老而痼疾，巍奉汤药不懈。母亡，庐墓蔬食三年。洪武十五年，应贡入太学。十七年，以孝行被旌表。寻授前军都督府试左断事。十八年，上疏欲垦河南、山东、北平兵后荒田及抑末役、慎选举、惜名器数事。高皇帝深嘉纳之。后因断事不称旨，当罪，以议贤谪戍贵州关索岭，仍许以侄代役。

革除君即位，上疏陈情乞归田里，许之。既而辽守王钦辟送赴铨曹。会靖难师起，巍上书借汉为喻，略曰：

昔汉高祖提三尺剑灭无道秦，大封同姓，分王天下之半，虽曰远虑，然卒遗文、景以不治之痼疾，贾谊所谓股大于腰，指几于股者也。赖文皇帝宽厚，含忍容之，尚不免斗粟尺布之谣。景皇帝宽厚既已弗类，又辅以晁错之深刻，径削诸侯，遂挑六国之祸，非命将得人，民心辅汉，则社稷危矣。

我太祖高皇之起与汉高同，而神武过之。法三代之公，封建诸王，必先形势。关陕百二山河，昔人谓「一夫当关，万夫莫开」，其民悍勇，西邻吐蕃，故以藩王之长秦府王之。山西表里山河，地产良马，屈产之乘在焉，其民刚壮，所谓山西出将者也。北近胡虏，故以晋府王之。燕国虽无名山大川之限，其南冀州、真定、保定、顺德、广平、大名诸境，所谓桑土之野，坦平肥沃，财赋之饶不言可知；其北虽曰沙漠，寒凉不毛，然其地广畜马牛，其人衣皮食肉，驰射是务，辽、金、残元籍之而兴，故以燕府王之。四川僻在西南一隅，山河阻深，刘备据之，虎视吴、魏，故以蜀府王之。其余楚、湘、齐、兖、宁、辽、谷、代、庆、肃之属，以次星列。比诸古制，虽分封过当，然揣圣意，凡以护中国而屏四夷也。今各府不削则隳纪纲，削之则伤亲亲之恩，有难处者。贾谊曰：「欲天下之治安，莫要于众建诸侯而少其力。力少则易使，国小则无邪心。令海内之势如身之使臂，臂之使指，莫不率从。」真裁制诸侯良策也。　（「真裁制诸侯良策也」，「真」原作「甚」，据清借月山房汇钞本及本书立齐闲录卷一改。）　其在于今盍亦师其意，　（「其在于今盍亦师其意，「盍」原作「盖」，据清借月山房汇钞本改。）　勿行晁错削夺之策，而效主父偃推恩之令。命秦、晋、燕、蜀四府子弟分王于齐、兖、吴、楚、潭、湘，齐、兖、吴、潭、湘分王于秦、晋、燕、蜀，其余比类皆然，藩王之权不削而自弱矣。

臣又愿皇上益隆亲亲之礼，岁时伏腊使人馈问。其贤如汉之河间、东平者，下明诏褒赏之。或骄逸不法如汉之淮南、济北者，始犯则容，再则赦，三犯而不改则讨之。岂有不顺服者哉？夫天下亦犹夫人之一身也，昔贾谊见汉诸侯强盛，故以胫腰指股为喻，今臣则以一身百体为譬。皇上乃天君一心也，诸藩封则五脏、耳、目、鼻、口暨手足也。五脏酸甘嗜欲不同；首足安逸亦异，至如目好色，耳好音，纷纶不齐。苟天君从百体之好，则何以具众理而宰万物，亦在乎制其挠吾心者而已。医书云：「智者能调五脏、和五脏。」既和不惟无腹心之疾，虽疥癣亦无自生矣。」噫，五脏和而一身安，一家和而天下安。孟子曰：「言举斯心加诸彼而已。」惟皇上加鉴察焉。

书奏，天子奇其才，遂命之从曹国公李景隆出师，参赞军务。巍请以口舌排难解纷，自比鲁仲连，累上书文皇帝，请罢兵归国，累数千言。不报。

俄而战败，随景隆南奔，遇督饷参政铁铉于临邑，遂与协谋守济南，颇着劳绩。会敌退，与铉燕水心亭。巍为赋以志喜，相与赓和。且曰：「公既相几决胜，加之徐将军、盛总兵，　（「加之徐将军盛统兵」，原脱「军」字，据明钞佚名国朝典故本补。）　皆勇如貔虎，高佥宪之纠慢，宋参军之谋略，张都统善于掠阵，王太守善于储给，王府校、王肯播善于论议，何忧国难不旦夕平乎？」又从征晋阳、雁门等处。闻京师已平，乃缢死驿舍。　（「乃缢死驿舍」，原脱「死」字，据明钞佚名国朝典故本补。）

○程本立

程本立，字原道，嘉兴崇德人。少读书，不务章句。闻金华朱彦修兄弟得考亭正传于白云许谦，乃往就学焉。寓金华最久，造诣日深。洪武丙辰，以明经秀才举，擢秦府典仪所引礼舍人，同秦、晋、燕三府官僚召见奉天门下，赐马匹楮币有差。在任五阅月，以母艰去。庚申，服除，补周府礼官。

丁卯，从王朝京师。被累谪云南马龙他郎甸长官司吏目，留家大梁，自以一仆之任。时所部百夷煽诱为逆，本立单骑深入，为书开谕逆顺利害，由是诸夷感悦归顺，边事以息。西南当王师初靖，余孽尚骄，时西平侯沐英、布政使张紞以本立统领守御，　（「布政使张紞以本立统领守御」，「紞」原作「纯」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）　因自誓曰：「吾当以死救此一方。」遂不避艰险，山行野宿，自楚雄、姚安以逮大理、鹤庆、丽江、永昌，　（「永昌」，原作「永安」，据明史卷一四三程本立传改。）　咸赖其抚绥安辑。自是民得安业，军得着伍，本立之力也。

戊寅，奏计京师。应天府尹尚瑶、学士董伦交章以文学优长守身廉洁荐。乃征入翰林，纂修高庙实录，　（「纂修高庙实录」，原文「修」字下衍「身」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本删。）　升都察院左佥都御史，阶中顺大夫，支正七品俸。辛巳，以夫悞陪祀调除，仍留翰林纂修。明年实录完，调江西按察司副使。未及行，适靖难兵渡江逮入京，本立遂自尽，壬午六月十三日也。官因追其恩典，家无遗资，时目为清御史。所着有巽隐集十卷，佥事吴昂刊行于闽，而林庭■〈木昂〉又称为今之夷、齐云。

时同纂修者学士董伦，礼部郎中夏正善，史官钱塘高让、卢陵吴勤、赵友士、端孝思、同郡张秉彛、唐畊，侍讲王景，修撰李贯，编修吴溥、杨溥、杨子荣、刘现，侍书刘彦铭，皆免于难，或见用于新朝焉。

○黄钺

黄钺，字叔扬，苏州常熟人。洪武初，以太学生授典史，后登革除庚辰进士，迁户科给事中，以忧家居。　（「以忧家居」，原脱「家」字，据清借月山房汇钞本补。）　壬午岁，自投琴川桥下死。

○王省

王省，字子职，吉水人。洪武壬子领乡荐。明年，诏免会试，命吏部次第擢用之。省以亲老乞归养。复以文学应征。高庙亲试，称旨，例当殊擢。省自陈才薄亲老，乞便养，　（「乞便养」，原脱「养」字，据明史卷一四二王省传补。）　遂授浮梁教谕。寻，丁外艰。起，改睢阳。八年，改济阳。

靖难师至济阳，省为游军所获。从容引譬，辞义慷慨。众善之。省乃升明伦堂。召诸生谓曰：「若等知此堂如何名明伦？今日且都不说，只说君臣之义一节如何？」遂大哭，诸生亦哭。遂以头触堂柱而死。后有司立词学宫，祀之。其子祯，为夔州通判，亦死于贼。

○刘政

刘政，字仲理，苏州人。父以礼，学识该博。洪武初荐，授沛县教谕。政性聪睿，肆力问学。革除己卯，以春秋中应天府乡试第一。时国家多难，试题出可以托六尺之孤一章。考官侍讲方孝孺，为时儒宗，素号知人，得其文惊曰：「此子他日临大节而不可夺者也。」批之有「羣鸟中之孤凤」及「吾当虚左以处之」语。　（「批之有羣鸟之凤及吾当虚左以处之语」，「批」原作「托」，据明钞佚名国朝典故本改。）　政平生以忠义自许，壬午岁，闻国事感慨，　（「闻国事感慨」，原脱「闻」字，据清借月山房汇钞本补。）　不食死。







