●革除遗事三

陈迪

练安

侯泰

郭任

卢迥

暴昭

毛泰

胡子昭

卓敬

茅大芳

胡闰

廖镛

陈继之

韩永

高翔

董庸

王度

巨敬

谢升

周璇

黄魁

黄彦清

高不危

牛景先

甘霖

○陈迪

陈迪，字景通，宁国宣城人。世居麻姑山西村。曾祖巨卿，元江州路总管。祖有贤，父仲康，抚州守御千户所百户。迪自幼倜傥有志操。洪武中，为郡学训导。己未，以通经召除翰林院编修。乙丑二月，陛侍读，预修大典。辛未八月，升山东布政司左参政，捕蝗弥盗，　（「捕蝗弥盗」，「盗」原作「边」，据清借月山房汇钞本改。）　民甚德之。甲戌十月，丁内艰，夺情起复，辞，不允。乙亥二月，升云南布政使。时普定、曲靖、乌撒、乌蒙等处苗贼猖獗，廸率土兵击破之，献俘于朝，有白金彩币之赐。戊寅八月，征诣行在，升礼部尚书，授特进荣禄大夫。庚辰，水旱，有旨集议。廸言：「刑狱未清，宜敕法司，择公廉仁厚者分诣郡县，审核狱囚，无令久淹，致伤和气。」又言：「逃民家业既丧，且畏公私逋负之追，失今不恤，必啸聚为恶，宜使有司招徕之。其不愿归者，听附籍种田，暂免其差役，则民安而盗息矣。」上皆从之。辛巳三月，加太子少保，辞所兼俸不受。靖难师逼，与黄子澄等上疏，陈论大计。廸受命攒运粮储于外，过家未尝入，闻变即赴京师。

文庙入继统，召廸责问，始嫚骂不屈，与子凤山、丹山等六人同日就戮。将刑，凤山呼曰：「父亲累我。」廸叱使勿言。因骂不绝口，命割凤山等鼻舌熬熟，俾廸食之。廸吐唾之，益肆指斥，遂俱凌迟而死。有老苍头拾其遗骸归葬县之计家桥。洪熙初，诏释廸宗姻在戍者还乡，给复产业。成化壬寅，郡人祀于乡贤祠。甲辰，郡守复于廸故里立祠祀之。

○练安

练安，字子宁，以字行，临江新淦人。　（「临江新淦人」，原脱「淦」字，据明钞佚名国朝典故本补。）　父伯尚，洪武间为起居注，以直言忤旨，谪广德州同知，后迁临江、镇安二府通判，卒于官。

安性资英迈，志操不凡。幼从乡长者竹庄先生游，竹庄命赋水竹村居，有「千山暮雨石泉通，一夜春雷化箨龙」之句，竹庄甚奇之。后游邑庠，与金幼孜相友善，尝谓之曰：「子异日必为良臣，我必为忠臣。」洪武甲子，　（「洪武甲子」，原作「洪武中」。按「洪武中」，与下文「明年。。。。。。」句不合，清借月山房汇钞本作「洪武甲子」，据改。）　安领乡荐。明年，入对大庭，极言：「今日朝廷用人，狥其名而不求其实，以小善而遽进之，以小过而遽戮之。」因历陈古人所以教养任用之道，言甚剀切，不顾忌讳。高庙嘉之，擢第二名进士及第，授翰林院修撰。安益以名节自砥砺，于是声望蔼然，中外咸以文学行义称之。未几，以母丧去位，杜门屏迹，力行古丧礼。服阕，升吏部左侍郎。时革除君初嗣位，安进贤退不肖，多所建白，与方孝孺等特见信用。寻迁左副都御史。会御史府成，　（「会御史府成」，原作「府承」，据清借月山房汇钞本补、改。）　改御史大夫。

靖难师起，安极论曹国公李景隆奸邪不忠。一日于朝班内执景隆数其罪，奏请诛之，不听，安愤激稽首，请先伏诛，遂罢朝。师既渡淮，靖江府长史萧用道、衡府纪善周是修上书论大计，指斥用事者罪过。书下羣臣及两人议，用事者怨之，盛气以诟两人。安言：「国事至此，尚不容言者乎？顾所论吾过，有则改之，无则加勉。」诟者愧而止。

壬午六月，有诏治奸党，安不屈，遂族诛之，姻戚被逮论死者百五十一人，戍远方者又数百人，惟吉水钱氏得免。及钱习礼仕于朝，为乡人所持，恒怀不安，以告少保杨荣，乘间以闻。文庙欣然曰：「使练子宁今日在此，朕固当用之尔。况习礼乎？」后同知王佐辑安遗文一帙，序之曰金川玉屑集，提学副使李梦阳始命有司梓之。又立金川书院，祀安父子，名其堂曰「浩然」云。

○侯泰

侯泰，字顺怀，南和人。　（「字顺怀南和人」，原文「人」字上空白，据明史卷一四二侯泰传补。）　累官至刑部尚书。靖难师起，泰主抗御之策。壬午二月，运粮至济宁诸郡。五月，复运粮至淮安，京师已告急。六月赴京，行至高邮，被执。七月十日就戮。弟敬祖，子玘，寻亦坐死。

○郭任

郭任，镇江丹徒在城人，一云定远人。户部侍郎。戮死。其子经亦处斩，次子金山保戍广西，三女咸给配。

○卢迥

卢迥，台州仙居人。户部侍郎。迥为人疏俊。每饮酣，善长讴，人以为狂。及历任显达，恭慎自将。比犯难，将就刑，长讴而绝，闻者悲之。

○暴昭

暴昭，潞安潞城人。　（「潞安潞城人」，原文「人」字上空白，据清借月山房汇钞本补。）　刑部侍郎。

○毛泰

毛泰，□□□，□□人。吏部侍郎。

○胡子昭

胡子昭，字仲常，一字伯尚，嘉定州荣县人。　（「嘉定州荣县人」，「县」原作「阳」，据清借月山房汇钞本及明史卷一四一胡子昭传改。）　旧名志高，后以避嫌改今名。世居县之东平乡。　（「世居县之东平乡」，「平」原作「州」，据清借月山房汇钞本改。）　子昭富经术，性忠介。方孝孺为汉中教授，讲明理学，往从之游。蜀献王赋诗赠之。其后由儒士被荐至京师，甚重之。革除年间为史官，历升山东按察司佥事、刑部侍郎。壬午九月十一日受戮，年四十一。阖族被擒，父复初，母郭氏，皆年八十余，编伍。子绍、缜、继，发习匠，后亦编伍。独弟志远为蜀府典宝，匿丹棱以免。近御史熊相于州治之西立祠祀之。

○卓敬

卓敬，字惟恭，温州瑞安人。家卓澳，后徙沧洲。生而颖悟绝人，读书十行俱下，一目弃不复读，亦不忘。七岁时，有异人见之，曰：「奇儿也，惜血不华色耳。」年十五六，读书宝香山，性至孝，晨昏之礼虽远不废。常夜归，值风雨，路迷，得一牛乘之归，及门下纵之，则虎也。洪武戊辰中进士。　（「洪武戊辰中进士」，明进士题名碑录作「洪武乙丑科」。）　拜给事中，好直言，尝劝上曰：「诸王服饰尚有拟天子者，此舛之道也。何以令天下耶？」上笑而纳之。他日与同官见，适八十一人，上命改为元士。寻以六科为政事本源，又更为源士，后复称给事中。上疏多过直，或戒以太刚则折。敬谢曰：「敬知尽谏诤之职尔，祸福非所计也。」为之益力。历宗人府经历，升户部侍郎。

革除初年，尝密奏裁抑宗藩，大略谓：「萌而未动者，几也；量时而为者，势也。势非至刚莫能断，几非至明莫能察。」奏入，事竟寝。

文庙继统，首执敬数之曰：「此得非前日奏裁诸王者耶？」乃系之狱，遣人讽之使受官。姚广孝曰：「昔吴王不杀范蠡，而范蠡卒灭强吴；王衍不杀石勒，而勒终杀衍。使敬言诚见用，升下岂有今日哉？」敬遂不屈而死。临刑，神色自如，经日其面如生。卓之死，出于广孝所忮，上实不忍。尝叹曰：「国家养士三十余年，若卓敬者可谓不负君矣。」

敬博学多能，谈论英发，虽天文、律历、地理、兵刑靡不造其奥。所着有遗书十卷，诗文五十卷。宣德间，敬门人黄朝光子养正，赍敬小像并其书至京师，求侍讲刘球作传，称其与夷、齐当并不朽，且私谥之曰「忠贞」。

○茅大芳

茅大芳，扬州泰兴人。博学能诗文，为宗党所重。洪武间，以儒士应辟，典教淮南。考绩入朝，高庙召对悦之，擢为秦府长史，且勉以董子辅相之业，赐赍期待者甚。大芳以为特受隆遇，惧无以称圣天子眷知之恩，益自感激，谏诤弥纶，得大臣体。未踰年，秦国称治，因大书揭其正堂曰「希董之堂」，以彰圣训，且着其志。方孝孺为之记，称其志意伟然，廓大和雅，不亢不诡，深有得于正谊明道之旨。革除间，累官至副都御史。

及靖难师起，尝以诗寄淮南守将，忠义激烈，闻者壮之。其诗曰：「幽燕消息近如何，闻道将军志不磨。纵使火龙燔地轴，莫教铁骑过天河。关中事业萧丞相，塞上功名马伏波。老我不才无补报，西风一度一悲歌。」盖北兵初起，为铁铉所拒，尚未至淮时也。壬午八月十七日，坐奸党，与其子顺童、道寿皆戮死。永乐四年十二月，幼子文亦坐诛焉。　（「幼子文亦坐诛焉」，「幼」原作「初」，据明钞佚名国朝典故本改。）

○胡闰

胡闰，字松友，饶州鄱阳人。太祖伐陈友谅时，见庙中诗，阴记其姓名。洪武中，闰以有荐辟至阙下，上识之，曰：「此题诗鄱阳庙者也。」拜官都督府经历，　（「拜官都督府经历」，「都」原作「督」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）　迁右补阙。革除年间为大理寺左少卿。

靖难之兵定京师，实时坐诛戮。子传道亦诛死。次子传庆等俱戍边卫。妻汪氏二人俱给配象奴。郡志称其忠贞鲠直，节行闻天下云。又闻诸其乡人云：闰一女，后得归，贫无所依，闾里竞以钱米给之，曰：「此忠臣女也。」旬曰饶足。

○廖镛

廖镛，无为州巢县人。祖永忠，尝从高皇帝平中原、灭西蜀，有功。父权，袭封德庆侯。镛以元勋后任散骑舍人，见用革除间。癸未四月十日，镇抚司奏送刑部就戮。弟铭、钺及从父淮安卫指挥佥事升俱谪戍。母汤氏，东瓯王和长女也，并铭女送浣衣局。

相传文皇帝清宫三日，即往召孝孺作诏，孝孺曰：「吾腕可断，此笔不可枉也。」上以廖都督两子受学于孝孺，复令召之。孝孺怒曰：「汝读几年书，还不识个是字！」两子复命，遂以军马收之。孝孺杖而衰绖至阙下哭，上问之再三，不答，但哀恸不置。命以刀抉其口两旁至耳，刑之聚宝门外，凡七日，尚作绝命词，骂声不绝。廖氏两子拾其遗骸葬之聚宝城门外山上。葬甫毕，而廖氏亦见收矣。两子遂逃，同时刑十八人，孝孺其首也。两子后亦就逮，铠之、铺之兄弟欤！出樗散杂录。

○陈继之

陈继之，兴化莆田人。登革除二年进士，授户科给事中。　（「授户科给事中」，「科」原作「部」，据明朱当■〈氵眄〉国朝典故本改。）　尝以江南僧道多占腴田，蚕食百姓，乃奏请僧道人给五亩，余以赋民。从之。文庙举兵，清君侧之恶，继之间有建白，因肆指斥。洪武三十五年六月，京师平，与黄子澄、齐泰、巨敬、韩永辈不服，遂夷其族。

○韩永

韩永，陕西西安人，一云山西人。兵科给事中，一云户科。癸未六月，与陈廸、巨敬、戴德彛等被责问，不屈而死。廷臣同约死义者二十五人，惟郑赐、黄福、尹昌隆归附。

○高翔

高翔，西安朝邑人。有文学节行。洪武中，以明经征，为监察御史。高皇帝甚眷注翔，翔所论奏，无不关国家机事当上心者。革除间，文皇帝素闻翔名，召翔将大用之。会翔服丧服入见，语又忤旨，乃杀翔，族其家，没入其产。诸给高氏产者皆倍其税，曰：「以世世怒骂御史也。」御史亲戚皆配为军。

同县有程济者，有法术，亦以明经为四川岳池县学教谕。岳池去朝邑数千里，济寝食俱在朝邑，而日岳池学事不废。革除间，上书言某月某日西北方兵起。朝廷以为非所宜言，系至京。召入，将杀之。济叩头曰：「陛下幸囚臣，期而无兵，臣死未晚也。」遂系济诏狱。已而兵果起，乃赦出济，更以为军师，护诸将北行，与靖难军先锋战于徐州，大捷。会曹国公师退，文皇帝至江上，济逃去不知所终。始徐州捷时，诸将乃树碑，载战伐次第及统军者姓名。济一日夜往祭碑，人莫测其故。文皇帝过徐州，望见碑，顾左右曰：「碑者何也？」或以状对，　（「或以状对」，原脱「对」字，据明钞佚名国朝典故本补。）　上大怒，趣左右推碑，一再击，遽曰：「止、止，为我录碑来。」乃按碑族诛，诸将无得脱者。济姓名正用击处，得免。济曩者之祭，盖禳之也。

○董庸

董庸，□□□，□□人。监察御史。

○王度

王度，字子中，惠州归善人。由明经儒士为山东道监察御史。弹劾不避权要，尝监革除二年会试。壬午七月，以奸党发贺县千户所编伍，出不逊语，后坐诛族，死时年四十七岁。

○巨敬

巨敬，陕西平凉人。工部主事。　（「工部主事」，清借月山房汇钞本及明史卷一四一巨敬传作「户部主事」。）

○谢升

谢升，青州诸城人。　（「青州诸城人」，原文「人」字上空白，据清借月山房汇钞本补。）　□□□□。曾犯靖难之师。壬午□月，□□□□诛死。父旺，年七十四，子咬儿，年二十，俱本年十月初二日发金齿卫编伍。

○周璇

周璇，青州诸城人。□□□□。曾与抗御燕师。壬午内难平，璇戮死。妻王氏，子蛮儿，是年十二月给配。

○黄魁

黄魁，□□□□人。礼部侍郎。

○黄彦清

黄彦清，徽州歙人。　（「徽州歙人」，原文「人」字上空白，据清借月山房汇钞本补。）　相传有黄清者巡抚某地方。太宗即位，颁诏至，力拒之，其下皆用命，欲兴兵，力寡而死。盖即彦清也。

○高不危　（「高不危」。按另本革除遗事（如清借月山房汇钞等本）有高巍传二，其一详，其一略。略者云：「高巍，字不危。」籍贯均作「山西辽州人」。本书高巍传前见，此处高不危传不涉高巍事，似非一人。）

高不危，□□□人。□□□□□□□□。壬午七月，逮其家属至京，　（「逮其家属至京」，原脱「京」字，据明钞佚名国朝典故本补。）　弟宣戍海南卫，审发习匠。

○牛景先

牛景先，□□□□人。革除间，尝率兵抗御靖难师。后京师平，景先逃难出走而死。永乐改元，穷治奸党齐、黄等。　（「穷治奸党齐黄等」，「齐黄」原作「徐广」，据清借月山房汇钞本及明史卷一四三牛景先传改。）　二年冬，逮景先妻妾及卓敬女至，诏发教坊司。

○甘霖

甘霖，安庆怀宁人。　（「安庆怀宁人」，「怀」原作「淮」，据明钞佚名国朝典故本改。）　洪武丁卯，领乡荐，任为监察御史，持正不靡。闻文皇帝靖内难，执不从，被执，遂求死。乃遂被杀。其子与孙亦不敢仕，今且单弱。正德末，知府胡缵宗尝哀而恤之，且祀霖于乡贤祠。







