卷六十七　仲尼弟子列传第七

孔子曰“受业身通者七十有七人”，

【索隐】：孔子家语亦有七十七人，唯文翁孔庙图作七十二人。

皆异能之士也。德行：颜渊，闵子骞，厓伯牛，仲弓。政事：厓有，季路。言语：宰我，子贡。

【索隐】：论语一曰德行，二曰言语，三曰政事，四曰文学。今此文政事在言语上，是其记有异也。

文学：子游，子夏。师也辟，

【集解】：马融曰：“子张才过人，失於邪辟文过。”【正义】：音癖。

参也鲁，

【集解】：孔安国曰：“鲁，钝也。曾子迟钝。”

柴也愚，

【集解】：何晏曰：“愚直之愚。”

由也喭，

【集解】：郑玄曰：“子路之行，失於蹓喭。”【索隐】：论语先言柴，次参，次师，次由。今此传序之亦与论语不同，不得辄言其误也。【正义】：蹓音畔。喭音岸。

回也屡空。赐不受命而货殖焉，亿则屡中。

【集解】：何晏曰：“言回庶几於圣道，虽数空匮而乐在其中。赐不受教命，唯财货是殖，亿度是非。盖美回所以励赐也。一曰屡犹每也，空犹虚中也。以圣人之善道，教数子之庶几，犹不至於知道者，各内有此害也。其於庶几每能虚中者唯回，怀道深远。不虚心不能知道。子贡无数子之病，然亦不知道者，虽不穷理而幸中，虽非天命而偶富，亦所以不虚心也。”

孔子之所严事：於周则老子；於卫，蘧伯玉；

【集解】：外宽而内直，自设於隐括之中，直己而不直人，汲汲於仁，以善自终，盖蘧伯玉之行。【索隐】：按：大戴礼又云“外宽而内直，自娱於隐括之中，直己而不直人，汲汲于仁，以善存亡，盖蘧伯玉之行也”。

於齐，晏平仲；

【集解】：君择臣而使之，臣择君而事之，有道顺命，无道衡命，盖晏平仲之行也。【索隐】：大戴记曰：“君择臣而使之，臣择君而事之，有道顺命，无道衡命，盖晏平仲之行也。”

於楚，老莱子；

【索隐】：大戴记又云：“德恭而行信，终日言不在悔尤之内，贫而乐也，盖老莱子之行也。”

於郑，子产；於鲁，孟公绰。数称臧文仲、柳下惠、

【集解】：孝恭慈仁，允德图义，约货去怨，盖柳下惠之行。【索隐】：大戴记又云：“孝恭慈仁，允德图义，约货亡怨，盖柳下惠之行也。”

铜鞮

【索隐】：地理志县名，属上党。【正义】：鞮，丁奚反。按：铜鞮，潞州县。

伯华、介山子然，孔子皆後之，不并世。

【集解】：大戴礼曰：“孔子云‘国家有道，其言足以兴，国家无道，其默足以容，盖铜鞮伯华之所行。观於四方，不忘其亲，苟思其亲，不尽其乐，盖介山子然之行也’。”说苑曰：“孔子叹曰‘铜鞮伯华无死，天下有定矣’。”晋太康地记云：“铜鞮，晋大夫羊舌赤之邑，世号赤曰铜鞮伯华。”【索隐】：按：自臧文仲已下，孔子皆後之，不并代。其所严事，自老子及公绰已上，皆孔子同时人也。按：戴德撰礼，号曰大戴礼，合八十五篇，其四十七篇亡，见今存者有三十八篇。今裴氏所引在卫将军篇。孔子称祁奚对晋平公之辞，唯举铜鞮、介山二人行耳。家语又云：“不克不忌，不念旧怨，盖伯夷、叔齐之行。思天而敬人，服义而行信，盖赵文子之行。事君不爱其死，谋身不遗其友，盖随武子之行。”

颜回者，鲁人也，字子渊。少孔子三十岁。

【正义】：少，戍妙反。

颜渊问仁，孔子曰：“克己复礼，天下归仁焉。”

【集解】：马融曰：“克己，约身也。”孔安国曰：“复，反也。身能反礼，则为仁矣。”

孔子曰：“贤哉回也！

【集解】：卫瓘曰：“非大贤乐道，不能若此，故以称之。”【索隐】：卫瓘字伯玉，晋太保，亦注论语，故裴引之。

一箪食，一瓢饮，

集解孔安国曰：“箪，笥也。”

在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”

【集解】：孔安国曰：“颜回乐道，虽箪食在陋巷，不改其所乐也。”

“回也如愚；

集解孔安国曰：“於孔子之言，默而识之，如愚也。”

退而省其私，亦足以发，回也不愚。”

【集解】：孔安国曰：“察其退还与二三子说释道义，发明大体，知其不愚。”

“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”

【集解】：孔安国曰：“言可行则行，可止则止，唯我与颜回同也。”栾肇曰：“用己而後行，不假隐以自高，不屈道以要名，时人无知其实者，唯我与尔有是行。”【正义】：肇字永初，高平人，晋尚书郎，作论语疑释十卷，论语駮二卷。

回年二十九，发尽白，蚤死。

【索隐】：按：家语亦云“年二十九而发白，三十二而死”。王肃云“此久远之书，年数错误，未可详也。校其年，则颜回死时，孔子年六十一。然则伯鱼年五十先孔子卒时，孔子且七十也。今此为颜回先伯鱼死，而论语曰颜回死，颜路请子之车，孔子曰‘鲤也死，有棺而无椁’，或为设事之辞”。按：颜回死在伯鱼之前，故以论语为设词。

孔子哭之恸，曰：“自吾有回，门人益亲。”

【集解】：王肃曰：“颜回为孔子胥附之友，能使门人日亲孔子。”

鲁哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡。”

【集解】：何晏曰：“凡人任情，喜怒违理。颜回任道，怒不过分。迁者移也，怒当其理，不移易也。不贰过者，有不善未尝复行。”

闵损字子骞。

【集解】：郑玄曰：“孔子弟子目录云鲁人。”【索隐】：家语亦云“鲁人。少孔子十五岁”。

少孔子十五岁。

孔子曰：“孝哉闵子骞！人不间於其父母昆弟之言。”

【集解】：陈群曰：“言子骞上事父母，下顺兄弟，动静尽善，故人不得有非间之言。”

不仕大夫，不食汙君之禄。

【索隐】：论语季氏使闵子骞为费宰，子骞曰“善为我辞焉”，是不仕大夫，不食汙君之禄也。

“如有复我者，

【集解】：孔安国曰：“复我者，重来召我。”

必在汶上矣。”

【集解】：孔安国曰：“去之汶水上，欲北如齐。”

厓耕字伯牛。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：按：家语云鲁人。

孔子以为有德行。

伯牛有恶疾，孔子往问之，自牖执其手，

【集解】：包氏曰：“牛有恶疾，不欲见人，孔子从牖执其手。”

曰：“命也夫！斯人也而有斯疾，命也夫！”

集解包氏曰：“再言之者，痛之甚也。”

厓雍字仲弓。

【集解】：郑玄曰：“鲁人。”【索隐】：家语云：“伯牛之宗族，少孔子二十九岁。”

仲弓问政，孔子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。

【集解】：孔安国曰：“莫尚乎敬。”

在邦无怨，在家无怨。”

【集解】：包氏曰：“在邦为诸侯，在为卿大夫。”

孔子以仲弓为有德行，曰：“雍也可使南面。”

【集解】：包氏曰：“可使南面，言任诸侯之治。”

仲弓父，贱人。孔子曰：“犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”

【集解】：何晏曰：“犁，杂文。骍，赤色也，角者，角周正，中牺牲，虽欲以其所生犁而不用，山川宁肯舍之乎？言父虽不善，不害於子之美。”

厓求字子有，

【集解】：郑玄曰鲁人。

少孔子二十九岁。为季氏宰。

季康子问孔子曰：“厓求仁乎？”曰：“千室之邑，百乘之家，

【集解】：孔安国曰：“千室，卿大夫之邑。卿大夫称家。诸侯千乘，大夫故曰百乘。”

求也可使治其赋。仁则吾不知也。”

【集解】：孔安国曰：“赋，兵赋也。仁道至大，不可全名也。”

复问：“子路仁乎？”孔子对曰：“如求。”

求问曰：“闻斯行诸？”

【集解】：包氏曰：“赈穷救乏之事也。”

子曰：“行之。”子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之！”

集解孔安国曰：“当白父兄，不可自专。”

子华怪之，“敢问问同而答异？”孔子曰：“求也退，故进之。由也兼人，故退之。”

【集解】：郑玄曰：“言厓有性谦退，子路务在胜尚人，各因其人之失而正之。”

仲由字子路，卞人也。

【集解】：徐广曰：“尸子曰子路，卞之野人。”【索隐】：家语一字季路，亦云是卞人也。

少孔子九岁。

子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，

【集解】：冠以雄鸡，佩以豭豚。二物皆勇，子路好勇，故冠带之。

陵暴孔子。孔子设礼稍诱子路，子路後儒服委质，

【索隐】：按：服虔注左氏云“古者始仕，必先书其名於策，委死之质於君，然後为臣，示必死节於其君也”。

因门人请为弟子。

子路问政，孔子曰：“先之，劳之。”

【集解】：孔安国曰：“先导之以德，使民信之，然後劳之。易曰‘悦以使民，民忘其劳’。”

请益。曰：“无倦。”

【集解】：孔安国曰：“子路嫌其少，故请益。曰‘无倦’者，行此上事无倦则可。”

子路问：“君子尚勇乎？”孔子曰：“义之为上。君子好勇而无义则乱，

集解李充曰：“既称君子，不职为乱阶也。若君亲失道，国家昏乱，其於赴患致命而不知正顾义者，则亦陷乎为乱而受不义之责也。”索隐按：充字弘度，晋中书侍郎，亦作论语解。

小人好勇而无义则盗。”

子路有闻，未之能行，唯恐有闻。

【集解】：孔安国曰：“前所闻未及行，故恐复有闻不得并行。”

孔子曰：“片言可以折狱者，其由也与！”

【集解】：孔安国曰：“片犹偏也。听讼必须两辞以定是非，偏信一言折狱者，唯子路可也。”

“由也好勇过我，无所取材。”

【集解】：栾肇曰：“適用曰材，好勇过我用，故云‘无所取’。”【索隐】：按：肇字永初，晋尚书郎，作论语义也。

“若由也，不得其死然。”

【集解】：孔安国曰：“不得以寿终也。”

“衣敝缊袍

【集解】：孔安国曰：“缊，枲著也。”

与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！”“由也升堂矣，未入於室也。”

集解马融曰：“升我堂矣，未入於室耳。”

季康子问：“仲由仁乎？”孔子曰：“千乘之国可使治其赋，不知其仁。”

子路喜从游，遇长沮、桀溺、荷?丈人。

子路为季氏宰，季孙问曰：“子路可谓大臣与？”孔子曰：“可谓具臣矣。”

【集解】：孔安国曰：“言备臣数而已。”

子路为蒲大夫，

【索隐】：蒲，卫邑，子路为之宰也。

辞孔子。孔子曰：“蒲多壮士，又难治。然吾语汝：恭以敬，可以执勇；

【集解】：言恭谨谦敬，勇猛不能害，故曰“执”也。

宽以正，可以比众；

【集解】：音鼻。言宽大清正，众必归近之。

恭正以静，可以报上。”

初，卫灵公有宠姬曰南子。灵公太子蒉聩得过南子，惧诛出奔。及灵公卒而夫人欲立公子郢。郢不肯，曰：“亡人太子之子辄在。”於是卫立辄为君，是为出公。出公立十二年，其父蒉聩居外，不得入。子路为卫大夫孔悝之邑宰。

索隐按：服虔云“为孔悝之邑宰”。

蒉聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公。出公奔鲁，而蒉聩入立，是为庄公。方孔悝作乱，

【索隐】：按：左传蒯聩入孔悝家，悝母伯姬劫悝於厕，强与之盟而立蒯聩，非悝本心自作乱也。

子路在外，闻之而驰往。遇子羔出卫城门，谓子路曰：“出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸。”子路曰：“食其食者不避其难。”子羔卒去。有使者入城，城门开，子路随而入。造蒉聩，蒉聩与孔悝登台。子路曰：“君焉用孔悝？请得而杀之。”蒉聩弗听。於是子路欲燔台，蒉聩惧，乃下石乞、壶黡攻子路，击断子路之缨。子路曰：“君子死而冠不免。”遂结缨而死。

孔子闻卫乱，曰：“嗟乎，由死矣！”已而果死。故孔子曰：“自吾得由，恶言不闻於耳。”

【集解】：王肃曰：“子路为孔子侍卫，故侮慢之人不敢有恶言，是以恶言不闻於孔子耳。”

是时子贡为鲁使於齐。

【索隐】：按：左传子贡为鲁使齐在哀十五年，盖此文误也。

宰予字子我。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：家语亦云鲁人。

利口辩辞。既受业，问：“三年之丧不已久乎？君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧穀既没，新穀既升，钻燧改火，期可已矣。”

【集解】：马融曰：“周书月令有更火之文。春取榆柳之火，夏取枣杏之火，季夏取桑柘之火，秋取柞楢之火，冬取槐檀之火。一年之中，钻火各异木，故曰‘改火’。”

子曰：“於汝安乎？”曰：“安。”“汝安则为之。君子居丧，食旨不甘，闻乐不乐，故弗为也。”

集解孔安国曰：“旨，美也。责其无仁於亲，故言‘汝安则为之’。”

宰我出，子曰：“予之不仁也！子生三年然後免於父母之怀。

【集解】：马融曰：“生未三岁，为父母所怀抱也。”

夫三年之丧，天下之通义也。”

【集解】：孔安国曰：“自天子达於庶人。”

宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，

【集解】：包氏曰：“朽，腐也。雕，雕琢刻画。”

粪土之墙不可圬也。”

【集解】：王肃曰：“圬，墁也。二者喻虽施功犹不成也。”

宰我问五帝之德，子曰：“予非其人也。”

【集解】：王肃曰：“言不足以明五帝之德也。”

宰我为临菑大夫，

【索隐】：按：谓仕齐。齐都临淄，故云“为临淄大夫”也。

与田常作乱，以夷其族，孔子耻之。

【索隐】：按：左氏传无宰我与田常作乱之文，然有阚止字子我，而因争宠，遂为陈恆所杀。恐字与宰予相涉，因误云然。

端沐

【索隐】：家语作“木”。

赐，卫人，字子贡。少孔子三十一岁。

子贡利口巧辞，孔子常黜其辩。问曰：“汝与回也孰愈？”

【集解】：孔安国曰：“愈犹胜也。”

对曰：“赐也何敢望回！回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”

子贡既已受业，问曰：“赐何人也？”孔子曰：“汝器也。”

【集解】：孔安国曰：“言汝器用之人。”

曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”

【集解】：包氏曰：“瑚琏，黍稷器。夏曰瑚，殷曰琏，周曰簠簋，宗庙之贵器。”

陈子禽问子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道未坠於地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道。夫子焉不学，

【集解】：孔安国曰：“文武之道未坠落於地，贤与不贤各有所识，夫子无所不从学。”

而亦何常师之有！”

【集解】：孔安国曰：“无所不从学，故无常师。”

又问曰：“孔子適是国必闻其政。求之与？抑与之与？”

【集解】：郑玄曰：“怪孔子所至之邦必与闻国政，求而得之邪？抑人君自原与之为治者？”

子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之也。”

【集解】：郑玄曰：“言夫子行此五德而得之，与人求之异，明人君自与之。”

子贡问曰：“富而无骄，贫而无谄，何如？”孔子曰：“可也；

【集解】：孔安国曰：“未足多也。”

不如贫而乐道，富而好礼。”

【集解】：郑玄曰：“乐谓志於道，不以贫为忧苦也。”

田常欲作乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故移其兵欲以伐鲁。孔子闻之，谓门弟子曰：“夫鲁，坟墓所处，父母之国，国危如此，二三子何为莫出？”子路请出，孔子止之。子张、子石

【索隐】：公孙龙也。

请行，孔子弗许。子贡请行，孔子许之。

遂行，至齐，说田常曰：“君之伐鲁过矣。夫鲁，难伐之国，其城薄以卑，其地狭以泄，

【索隐】：按：越绝书其“泄”字作“浅”。

其君愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战。君不如伐吴。夫吴，城高以厚，地广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精兵尽在其中，又使明大夫守之，此易伐也。”田常忿然作色曰：“子之所难，人之所易；子之所易，人之所难：而以教常，何也？”子贡曰：“臣闻之，忧在内者攻彊，忧在外者攻弱。今君忧在内。吾闻君三封而三不成者，大臣有不听者也。今君破鲁以广齐，战胜以骄主，破国以尊臣，

【集解】：王肃曰：“鲍、晏等帅师，若破国则臣尊矣。”

而君之功不与焉，则交日疏於主。是君上骄主心，下恣群臣，求以成大事，难矣。夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有卻，下与大臣交争也。如此，则君之立於齐危矣。故曰不如伐吴。伐吴不胜，民人外死，大臣内空，是君上无彊臣之敌，下无民人之过，孤主制齐者唯君也。”田常曰：“善。虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之吴，大臣疑我，柰何？”子贡曰：“君按兵无伐，臣请往使吴王，令之救鲁而伐齐，君因以兵迎之。”田常许之，使子贡南见吴王。

说曰：“臣闻之，王者不绝世，霸者无彊敌，千钧之重加铢两而移。今以万乘之齐而私千乘之鲁，与吴争彊，窃为王危之。且夫救鲁，显名也；伐齐，大利也。以抚泗上诸侯，诛暴齐以服彊晋，利莫大焉。名存亡鲁，实困彊齐。智者不疑也。”吴王曰：“善。虽然，吾尝与越战，栖之会稽。越王苦身养士，有报我心。子待我伐越而听子。”子贡曰：“越之劲不过鲁，吴之彊不过齐，王置齐而伐越，则齐已平鲁矣。且王方以存亡继绝为名，夫伐小越而畏彊齐，非勇也。夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不绝世，以立其义。今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝吴，霸业成矣。且王必恶越，

索隐恶犹畏恶也。

臣请东见越王，令出兵以从，此实空越，名从诸侯以伐也。”吴王大说，乃使子贡之越。

越王除道郊迎，身御至舍而问曰：“此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？”子贡曰：“今者吾说吴王以救鲁伐齐，其志欲之而畏越，曰‘待我伐越乃可’。如此，破越必矣。且夫无报人之志而令人疑之，拙也；有报人之志，使人知之，殆也；事未发而先闻，危也。三者举事之大患。”句践顿首再拜曰：“孤尝不料力，乃与吴战，困於会稽，痛入於骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之原也。”遂问子贡。子贡曰：“吴王为人猛暴，群臣不堪；国家敝以数战，士卒弗忍；百姓怨上，大臣内变；子胥以谏死，

【索隐】：王劭按：家语、越绝并无此五字。是时子胥未死。

太宰嚭用事，顺君之过以安其私：是残国之治也。今王诚发士卒佐之徼

【集解】：结尧反。

其志，

【集解】：王肃曰：“激射其志。”

重宝以说其心，卑辞以尊其礼，其伐齐必也。彼战不胜，王之福矣。战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之，弱吴必矣。其锐兵尽於齐，重甲困於晋，而王制其敝，此灭吴必矣。”越王大说，许诺。送子贡金百镒，剑一，良矛二。子贡不受，遂行。

报吴王曰：“臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：‘孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪於吴，军败身辱，栖于会稽，国为虚莽，

【集解】：虚音墟。莽，莫朗反。【索隐】：有本作“棘”，恐误也。

赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑！’”後五日，越使大夫种顿首言於吴王曰：“东海役臣孤句践使者臣种，敢修下吏问於左右。今窃闻大王将兴大义，诛彊救弱，困暴齐而抚周室，请悉起境内士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石。因越贱臣种奉先人藏器，甲二十领，鈇屈卢之矛，

【索隐】：鈇音肤，斧也。刘氏云一本无此字。屈卢，矛名。

步光之剑，以贺军吏。”吴王大说，以告子贡曰：“越王欲身从寡人伐齐，可乎？”子贡曰：“不可。夫空人之国，悉人之众，又从其君，不义。君受其币，许其师，而辞其君。”吴王许诺，乃谢越王。於是吴王乃遂发九郡兵伐齐。

子贡因去之晋，谓晋君曰：“臣闻之，虑不先定不可以应卒，

【索隐】：按：卒谓急卒也。言计虑不先定，不可以应卒有非常之事。

兵不先辨不可以胜敌。今夫齐与吴将战，彼战而不胜，越乱之必矣；与齐战而胜，必以其兵临晋。”晋君大恐，曰：“为之柰何？”子贡曰：“修兵休卒以待之。”晋君许诺。

子贡去而之鲁。吴王果与齐人战於艾陵，

【索隐】：按：左传在哀十一年。

大破齐师，获七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇黄池

【索隐】：左传黄池之会在哀十三年。越入吴，吴与越平也。

之上。吴晋争彊。晋人击之，大败吴师。越王闻之，涉江袭吴，去城七里而军。吴王闻之，去晋而归，与越战於五湖。三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差而戮其相。

【索隐】：按：左传越灭吴在哀二十二年，则事并悬隔数年。盖此文欲终说其事，故其辞相连。

破吴三年，东向而霸。

故子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，彊晋而霸越。子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变。

【索隐】：按：左传谓鲁、齐、晋、吴、越也，故云“子贡出，存鲁，乱齐，破吴，彊晋而霸越”。

子贡好废举，与时转货赀。

【集解】：废举谓停贮也。与时谓逐时也。夫物贱则买而停贮，值贵即逐时转易，货卖取资利也。【索隐】：按：家语“货”作“化”。王肃云：“废举谓买贱卖贵也，转化谓随时转货以殖其资也。”刘氏云：“废谓物贵而卖之，举谓物贱而收买之，转货谓转贵收贱也。”

喜扬人之美，不能匿人之过。常相鲁卫，家累千金，卒终于齐。

言偃，吴人，

【索隐】：家语云鲁人。按：偃仕鲁为武城宰耳。今吴郡有言偃■，盖吴郡人为是也。

字子游。少孔子四十五岁。

子游既已受业，为武城宰。

【正义】：括地志云：“在兗州，即南城也。舆地志云南武城县，鲁武城邑，子游为宰者也，在泰山郡。”

孔子过，闻弦歌之声。孔子莞尔而笑

【集解】：何晏曰：“莞尔，小笑貌。”

曰：“割鸡焉用牛刀？”

集解孔安国曰：“言治小何须用大道。”

子游曰：“昔者偃闻诸夫子曰，君子学道则爱人，小人学道则易使。”

【集解】：孔安国曰：“道谓礼乐也。乐以和人，人和则易使。”

孔子曰：“二三子，

【集解】：孔安国曰：“从行者。”

偃之言是也。前言戏之耳。”

【集解】：孔安国曰：“戏以治小而用大。”

孔子以为子游习於文学。

卜商

【集解】：家语云卫人。郑玄曰温国卜商。【索隐】：按：家语云卫人，郑玄云温国人，不同者，温国今河内温县，元属卫故。

字子夏。少孔子四十四岁。

子夏问：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’，何谓也？”

【集解】：马融曰：“倩，笑貌。盼，动目貌。绚，文貌。此上二句在卫风硕人之二章，其下一句逸诗。”

子曰：“绘事後素。”

【集解】：郑玄曰：“绘，画文也。凡昼绘先布众色，然後以素分布其间以成其文，喻美女虽有倩盼美质，亦须礼以成也。”

曰：“礼後乎？”

【集解】：何晏曰：“孔言缋事後素，子夏闻而解知以素喻礼，故曰‘礼後乎’。”

孔子曰：“商始可与言诗已矣。”

【集解】：包氏曰：“能发明我意，可与言诗矣。”

子贡问：“师与商孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”

【集解】：孔安国曰：“言俱不得中。”

“然则师愈与？”曰：“过犹不及。”

子谓子夏曰：“汝为君子儒，无为小人儒。”

【集解】：何晏曰：“君子之儒将以明道，小人为儒则矜其名。”

孔子既没，子夏居西河

【索隐】：在河东郡之西界，盖近龙门。刘氏云：“今同州河西县有子夏石室学堂也。”【正义】：西河郡，今汾州也。尔雅云：“两河间曰冀州。”礼记云：“自东河至於西河。”河东故号龙门河为西河，汉因为西河郡，汾州也，子夏所教处。括地志云：“谒泉山一名隐泉山，在汾州隰城县北四十里。注水经云‘其山崖壁五，崖半有一石室，去地五十丈，顶上平地十许顷。随国集记云此为子夏石室，退老西河居此’。有卜商神祠，今见在。”

教授，为魏文侯师。

【索隐】：按：子夏文学著於四科，序诗，传易。又孔子以春秋属商。又传礼，著在礼志。而此史并不论，空记论语小事，亦其疏也。【正义】：文侯都安邑。孔子卒後，子夏教於西河之上，文侯师事之，咨问国政焉。

其子死，哭之失明。

颛孙师，陈人，

【索隐】：郑玄目录阳城人。阳城，县名，属陈郡。

字子张。少孔子四十八岁。

子张问干禄，

【集解】：郑玄曰：“干，求也。禄，禄位也。”

孔子曰：“多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤；

【集解】：包氏曰：“尤，过也。疑则阙之；其馀不疑，犹慎言之，则少过。”

多见阙殆，慎行其馀，则寡悔。

【集解】：包氏曰：“殆，危也。所见危者，阙而不行，则少悔。”

言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

集解郑玄曰：“言行如此，虽不得禄，得禄之道。”

他日从在陈蔡间，困，问行。孔子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之国行也；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！

【集解】：郑玄曰：“二千五百家为州，五家为邻，五邻为里。行乎哉，言不可行。”

立则见其参於前也，在舆则见其倚於衡，夫然後行。”

【集解】：包氏曰：“衡，軶也。言思念忠信，立则常想见，参然在前；在舆则若倚於车軶。”

子张书诸绅。

【集解】：孔安国曰：“绅，大带也。”

子张问：“士何如斯可谓之达矣？”孔子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在国必闻，在家必闻。”

【集解】：郑玄曰：“言士之所在，皆能有名誉。”

孔子曰：“是闻也，非达也。夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，

【集解】：马融曰：“常有谦退之志，察言语，观颜色，知其所欲，其念虑常欲下於人。”

在国及家必达。

【集解】：马融曰：“谦尊而光，卑而不可逾。”

夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，

【集解】：马融曰：“此言佞人也。佞人假仁者之色，行之则违；安居其伪而不自疑。”

在国及家必闻。”

【集解】：马融曰：“佞人党多。”

曾参，南武城人，

【索隐】：按：武城属鲁。当时鲁更有北武城，故言南也。【正义】：括地志云：“南武城在兗州，子游为宰者。地理志云定襄有武城，清河有武城，故此云南武城也。”

字子舆。少孔子四十六岁。

孔子以为能通孝道，

【正义】：韩诗外传云：“曾子曰：‘吾尝仕为吏，禄不过锺釜，尚犹欣欣而喜者，非以为多也，乐道养亲也。亲没之後，吾尝南游於越，得尊官，堂高九仞，榱提三尺，踧毂百乘，然犹北向而泣者，非为贱也，悲不见吾亲也。’”

故授之业。作孝经。死於鲁。

澹台灭明，

【集解】：包氏曰：“澹台，姓；灭明，名。”【正义】：括地志云：“延津在滑州灵昌县东七里。注水经云：‘黄河水至此为之延津。昔澹台子羽赍千金之璧渡河，阳侯波起，两蛟夹舟。子羽曰：“吾可以义求，不可以威劫。”操剑斩蛟。蛟死，乃投璧於河，三投而辄跃出，乃毁璧而去，亦无怪意。’即此津也。”

武城人，

【正义】：括地志云亦在兗州。

字子羽。少孔子三十九岁。

状貌甚恶。欲事孔子，孔子以为材薄。既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫。

【集解】：包氏曰：“言其公且方。”

南游至江，

【索隐】：按：今吴国东南有澹台湖，即其遗迹所在。

从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯。孔子闻之，曰：“吾以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子羽。”

【索隐】：按：家语“子羽有君子之容，而行不胜其貌”。而上文云“灭明状貌甚恶”，则以子羽形陋也。今此孔子云“以貌取人，失之子羽”，与家语正相反。【正义】：按：澹子羽墓在兗州邹城县。

宓不齐字子贱。

【集解】：孔安国曰鲁人。【正义】：颜氏家训云：“兗州永昌郡城，旧单父县地也。东门有子贱碑，汉世所立，乃云济南伏生即子贱之後，是‘虙’之与‘伏’古来通，字误为‘宓’，较可明矣。虙字从‘虍’，音呼；宓从‘宀’。音绵。下俱为‘必’，世传写误也。”

少孔子三十岁。

【索隐】：家语云“鲁人，字子贱，少孔子四十九岁”。此云“三十”，不同。

孔子谓“子贱君子哉！鲁无君子，斯焉取斯？”

【集解】：包氏曰：“如鲁无君子，子贱安得此行而学？”

子贱为单父宰，

【正义】：宋州县也。说苑云：“宓子贱理单父，弹琴，身不下堂，单父理。巫马期以星出，以星入，而单父亦理。巫马期问其故。宓子贱曰：‘我之谓任人，子之谓任力。任力者劳，任人者逸。’”

反命於孔子，曰：“此国有贤不齐者五人，

【索隐】：按：家语云“不齐所父事者三人，所兄事者五人，所友者十一人”，不同也。

教不齐所以治者。”孔子曰：“惜哉不齐所治者小，所治者大则庶几矣。”

原宪

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：郑玄云鲁人。家语云：“宋人。少孔子三十六岁。”

字子思。

子思问耻。孔子曰：“国有道，穀。

【集解】：孔安国曰：“穀，禄也。邦有道，当食禄。”

国无道，穀，耻也。”

【集解】：孔安国曰：“君无道而在其朝，食其禄，是耻辱也。”

子思曰：“克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？”

【集解】：马融曰：“克，好胜人也。伐，自伐其功。怨，忌也。欲，贪欲也。”

孔子曰：“可以为难矣，仁则吾弗知也。”

【集解】：包氏曰：“四者行之难，未足以为仁。”

孔子卒，原宪遂亡在草泽中。

【索隐】：家语云：“隐居卫。”

子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢原宪。宪摄敝衣冠见子贡。子贡耻之，曰：“夫子岂病乎？”原宪曰：“吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。若宪，贫也，非病也。”子贡惭，不怿而去，终身耻其言之过也。

公冶长，齐人，字子长。

【索隐】：家语云：“鲁人，名苌，字子长。”范甯云：“字子芝。”

孔子曰：“长可妻也，虽在累绁之中，

【集解】：孔安国曰：“累，黑索也。绁，挛也。所以拘罪人。”

非其罪也。”以其子妻之。

【集解】：张华曰：“公冶长墓在城阳姑幕城东南五里所，墓极高。”

南宫括字子容。

【集解】：孔安国曰：“容，鲁人”。【索隐】：家语作“南宫縚”。按：其人是孟僖子之子仲孙阅也，盖居南宫因姓焉。

问孔子曰：“羿善射，奡荡舟，

【集解】：孔安国曰：“羿，有穷之君，篡夏后位，其徒寒浞杀之，因其室而生奡。奡多力，能陆地行舟，为夏后少康所杀。”【正义】：羿音诣。荡，大浪反。

俱不得其死然；禹稷躬稼而有天下？”孔子弗答。

【集解】：马融曰：“禹尽力於沟洫，稷播百穀，故曰‘躬稼’也。禹及其身，稷及後世，皆王。括意欲以禹稷比孔子，孔子谦，故不答。”

容出，孔子曰：“君子哉若人！上德哉若人！”

【集解】：孔安国曰：“贱不义而贵有德，故曰君子。”

“国有道，不废；

【集解】：孔安国曰：“不废，言见用。”

国无道，免於刑戮。”三复“白珪之玷”，

【集解】：孔安国曰：“诗云‘白珪之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也’。南容读诗至此，三反之，是其心敬慎於言。”

以其兄之子妻之。

公皙哀字季次。

【集解】：孔子家语云齐人。【索隐】：家语作“公皙克”。

孔子曰：“天下无行，多为家臣，仕於都；唯季次未尝仕。”

【索隐】：家语云：“未尝屈节为人臣，故子特赏叹之。”亦见游侠传也。

曾■

【集解】：音点。【索隐】：音点，又音其炎反。

字皙。

【集解】：孔安国曰：“皙，曾参父。”【索隐】：家语云：“曾点字子皙，曾参之父。”

侍孔子，孔子曰：“言尔志。”■曰：“春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”

【集解】：徐广曰：“一作‘馈’。”骃案：包氏曰“暮春者，季春三月也。春服既成，衣单袷之时，我欲得冠者五六人，童子六七人，浴於沂水之上，风凉於舞雩之下，歌咏先王之道，归於夫子之门”。

孔子喟尔叹曰：“吾与■也！”

【集解】：周氏曰：“善■之独知时也。”

颜无繇

【集解】：音遥。【正义】：繇音由。

字路。路者，颜回父，

【索隐】：家语云“颜由字路，回之父也。孔子始教於阙里而受学焉。少孔子六岁”，故此传云“父子异时事孔子”，故易称“颜氏之子”者，是父子俱学孔门也。

父子尝各异时事孔子。

颜回死，颜路贫，请孔子车以葬。

【集解】：孔安国曰：“卖以作椁。”

孔子曰：“材不材，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之後，不可以徒行。”

【集解】：孔安国曰：“鲤，孔子子伯鱼。孔子时为大夫，言从大夫之後，不可徒行，谦辞也。”

商瞿，

【正义】：具俱反。

鲁人，字子木。

【索隐】：家语云：“瞿年三十八无子，母欲更娶室。孔子曰‘瞿过四十当有五丈夫子’，果然。瞿谓梁鱣勿娶，‘吾恐子或晚生，非妻之过也’。”

少孔子二十九岁。

孔子传易於瞿，瞿传楚人馯

【集解】：徐广曰：“音寒。”

臂子弘，

【索隐】：馯，徐广音韩，邹诞生音汗。按：儒林传、荀卿子及汉书皆云馯臂字子弓，今此独作“弘”，盖误耳。应劭云子弓是子夏门人。【正义】：馯音汗。颜师古云：“馯，姓也。”汉书及荀卿子皆云字子弓，此作“弘”，盖误也。应劭云：“子弓，子夏门人。”

弘传江东人矫

【集解】：音桥。

子庸疵，

【集解】：自移反。【索隐】：儒林传及系本皆作“蟜”。疵音自移反。疵字或作“疪”。蟜是姓，疪，名也，字子然蟜姓，鲁庄公族也，礼记“蟜固见季武子”。盖鲁人，史儒林传皆云鲁人，独此云江东人，盖亦误耳。儒林传云馯臂，江东人；桥疵，楚人也。【正义】：汉书作“桥庇”，云鲁人。颜师古云桥庇字子庸。

疵传燕人周子家竖，

【索隐】：周竖字子家，有本作“林”。【正义】：竖音时与反。周竖字子家，汉书作“周丑”也。

竖传淳于人光子乘羽，

【索隐】：淳于，县名，在北海。光羽字子乘。【正义】：光乘字羽。括地志云：“淳于，国，在密州安丘县东三十里，古之州国，周武王封淳于国。”

羽传齐人田子庄何，

【索隐】：田何字子庄。【正义】：儒林传云：“田何字子庄。”

何传东武人

【集解】：徐广曰：“属琅邪。”

王子中同，

【索隐】：王同字子中。【正义】：括地志云：“东武县今密州诸城县是也。”汉作“王同字子仲”。

同传菑川人杨何。

【索隐】：自商瞿传易至杨何，凡八代相传。儒林传何字叔元。【正义】：汉书云字叔元。按：商瞿至杨何凡八代。

何元朔中以治易为汉中大夫。

高柴字子羔。

【集解】：郑玄曰卫人。【索隐】：郑玄云卫人。家语“齐人，高氏之别族。长不盈六尺，状貌甚恶”。此传作“五尺”。误也。【正义】：家语云齐人。

少孔子三十岁。

子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚。

子路使子羔为费郈宰，

【正义】：括地志云：“郓州宿县二十三里郈亭。”

孔子曰：“贼夫人之子！”

【集解】：包氏曰：“子羔学未孰习而使为政，所以贼害人。”

子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书然後为学！”

【集解】：孔安国曰：“言治人事神，於是而习，亦学也。”

孔子曰：“是故恶夫佞者。”

【集解】：孔安国曰：“疾其以给应，遂己非而不知穷也。”

漆彫开字子开。

【集解】：郑玄曰鲁人也。【索隐】：郑玄云鲁人。家语云：“蔡人，字子若，少孔子十一岁。”又曰：“习尚书，不乐仕。孔子曰：‘可以仕矣。’对曰：‘吾斯之未能信。’”王肃云：“未得用斯书之意，故曰‘未能信’也。”【正义】：家语云：“蔡人，字子若，少孔子十一岁。习尚书，不乐仕。”

孔子使开仕，对曰：“吾斯之未能信。”

【集解】：孔安国曰：“仕进之道。未能信者，未能究习。”

孔子说。

【集解】：郑玄曰：“善其志道深。”

公伯缭字子周。

【集解】：马融曰鲁人。【索隐】：马融云鲁人。家语无公伯缭而有申缭子周。而谯周云“疑公伯缭是谗愬之人，孔子不责，而云‘其如命何’，非弟子之流也”。今亦列比在七十二贤之数，盖太史公误。且“缭”亦作“辽”也。正义家语有申缭子周。古史考云：“疑公伯僚是谗愬之人，孔子不责，而云命，非弟子之流也。”

周愬子路於季孙，子服景伯以告孔子，曰：“夫子固有惑志，

【集解】：孔安国曰：“季孙信谮，恚子路也。”

缭也，吾力犹能肆诸市朝。”

【集解】：郑玄曰：“吾势犹能辨子路之无罪於季孙，使人诛僚而肆之也。有罪既刑，陈其尸曰肆。”

孔子曰：“道之将行，命也；道之将废，命也。公伯缭其如命何！”

司马耕字子牛。

【集解】：孔安国曰宋人。【索隐】：家语云“宋人，字子牛”，孔安国亦云“宋人，弟安子曰司马犁”也。牛是桓魋之弟，以魋为宋司马，故牛遂以司马为氏也。

牛多言而躁。问仁於孔子，孔子曰：“仁者其言也讱。”

【集解】：孔安国曰：“讱，难也。”

曰：“其言也讱，斯可谓之仁乎？”子曰：“为之难，言之得无讱乎！”

【集解】：孔安国曰：“行仁难，言仁亦不得不讱也。”

问君子，子曰：“君子不忧不惧。”

【集解】：孔安国曰：“牛兄桓魋将为乱，牛自宋来学，常忧惧，故孔子解之也。”

曰：“不忧不惧，斯可谓之君子乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧！”

【集解】：包氏曰：“疚，病。自省无罪恶，无可忧惧。”

樊须字子迟。

【集解】：郑玄曰齐人。【索隐】：家语云鲁人也。【正义】：家语云鲁人。

少孔子三十六岁。

樊迟请学稼，孔子曰：“吾不如老农。”请学圃，曰：“吾不如老圃。”

集解马融曰：“树五穀曰稼，树菜蔬曰圃。”

樊迟出，孔子曰：“小人哉樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。

【集解】：孔安国曰：“情，实也。言民化上各以实应。”

夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼！”

【集解】：包氏曰：“礼义与信足以成德，何用学稼以教民乎！负子之器曰襁。”

樊迟问仁，子曰：“爱人。”问智，曰：“知人。”

有若

【集解】：郑玄曰鲁人。

少孔子四十三岁。

【索隐】：家语云：“鲁人，字子有，少孔子三十三岁。”今此传云“四十二岁”，不知传误，又所见不同也？【正义】：家语云“鲁人，字有，少孔子三十三岁”，不同。

有若曰：“礼之用，和为贵，先王之道斯为美。小大由之，有所不行；知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”

【集解】：马融曰：“人知礼贵和，而每事从和，不以礼为节，亦不可以行也。”

“信近於义，言可复也；

【集解】：何晏曰：“复犹覆也。义不必信，信非义也。以其言可覆，故曰近义。”

恭近於礼，远耻辱也；

【集解】：何晏曰：“恭不合礼，非礼也。以其能远耻辱，故曰近礼。”

因不失其亲，亦可宗也。”

【集解】：孔安国曰：“因，亲也。言所亲不失其亲，亦可宗敬。”

孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也。他日，弟子进问曰：“昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。弟子问曰：‘夫子何以知之？’夫子曰：‘诗不云乎？“月离于毕，俾滂沱矣。”

【集解】：毛传曰：“毕，噣也。月离阴星则雨。”

昨暮月不宿毕乎？’他日，月宿毕，竟不雨。商瞿年长无子，其母为取室。

【正义】：家语云：“瞿年三十八无子，母欲更娶室。孔子曰：‘瞿年过四十当有五丈夫子。’果然。”中备云：“鲁人商瞿使向齐国，瞿年四十，今後使行远路，畏虑，恐绝无子。夫子正月与瞿母筮，告曰：‘後有五丈夫子。’子贡曰：‘何以知？’子曰：‘卦遇大畜，艮之二世。九二甲寅木为世，六五景子水为应。世生外象生象来爻生互内象，艮别子，应有五子，一子短命。’颜回云：‘何以知之？’‘内象是本子，一艮变为二丑三阳爻五，於是五子，一子短命。’‘何以知短命？’‘他以故也。’”

孔子使之齐，瞿母请之。孔子曰：‘无忧，瞿年四十後当有五丈夫子

【集解】：五男也。【索隐】：谓五男也。

。’已而果然。问夫子何以知此？”有若默然无以应。弟子起曰：“有子避之，此非子之座也！”

公西赤字子华。

【集解】：郑玄曰鲁人。

少孔子四十二岁。

子华使於齐，厓有为其母请粟。孔子曰：“与之釜。”

【集解】：马融曰：“六斗四升曰釜。”

请益，曰：“与之庾。”

【集解】：包氏曰：“十六斗曰庾。”

厓子与之粟五秉。

【集解】：马融曰：“十六斛曰秉，五秉合八十斛。”

孔子曰：“赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻君子周急不继富。”

【集解】：郑玄曰：“非厓有与之太多。”

巫马施字子旗。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：郑玄云鲁人。家语云：“陈人，字子期。”【正义】：音其。

少孔子三十岁。

陈司败

【集解】：孔安国曰：“司败，官名。陈大夫也。”

问孔子曰：“鲁昭公知礼乎？”孔子曰：“知礼。”退而揖巫马旗曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？鲁君娶吴女为夫人，命之为孟子。孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子。鲁君而知礼，孰不知礼！”

【集解】：孔安国曰：“相助匿非曰党。礼同姓不婚，而君娶之。当称‘吴姬’，讳曰‘孟子’。”

施以告孔子，孔子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。臣不可言君亲之恶，为讳者，礼也。”

【集解】：孔安国曰：“以司败之言告也。讳国恶，礼也。圣人之道弘，故受之为过也。”

梁鱣

【集解】：一作“鲤”。

字叔鱼。

【集解】：孔子家语曰齐人。【索隐】：家语云齐人，字叔鱼也。

少孔子二十九岁。

颜幸字子柳。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：家语云：“颜幸，字柳。”按：礼记有颜柳，或此人。

少孔子四十六岁。

【索隐】：家语云“少三十六岁”，与郑玄同。

厓孺字子鲁，

【集解】：一作“曾”。【索隐】：家语字子鲁，鲁人。作“厓儒”。

少孔子五十岁。

曹恤字子循。少孔子五十岁。

【索隐】：曹恤少孔子五十岁。家语同。

伯虔字子析，

【索隐】：伯虔字子折。家语作“伯处字子晳”，皆转写字误，未知適从。【正义】：家语云“子哲”。

少孔子五十岁。

公孙龙字子石。

【集解】：郑玄曰楚人。【索隐】：家语或作“宠”，又云“砻”，七十子图非“砻”也。按：字子石，则“砻”或非谬。郑玄云楚人，家语卫人。然庄子所云“坚白之谈”，则其人也。【正义】：家语云卫人，孟子云赵人，庄子云“坚白之谈”也。

少孔子五十三岁。

自子石已右三十五人，显有年名及受业见于书传。其四十有二人，无年及不见书传者纪于左：

【索隐】：按：家语此例唯有三十七人。其公良孺、秦商、颜亥、叔仲会四人，家语有事迹，史记阙。然自公伯辽、秦厓、鄡单三人，家语不载，而别有琴牢、陈亢、县亶当此三人数，皆互有也。如文翁图所记，又有林放、蘧伯玉、申枨、申堂，俱是後人所以见增益，於今殆不可考。

厓季字子产。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：家语厓季字产。【正义】：家语云厓季字子产。

公祖句兹字子之。

【索隐】：句音钩。【正义】：句音钩。

秦祖字子南。

【集解】：郑玄曰秦人。【索隐】：家语字子南。

漆雕哆

【集解】：音赤者反。【索隐】：赤者反。家语字子敛。

字子敛。

【集解】：郑玄曰鲁人。

颜高字子骄。

【索隐】：家语名产。孔子在卫，南子招夫子为次过市，时产为御也。【正义】：孔子在卫，南子招夫子为次乘过市，颜高为御。

漆雕徒父。

【索隐】：家语字固也。

壤驷赤字子徒。

【集解】：郑玄曰秦人。【索隐】：家语字子徒者。

商泽。

【集解】：家语曰字子季。【索隐】：家语字季。

石作蜀字子明。

【索隐】：家语同。

任不齐字选。

【集解】：郑玄曰楚人。【索隐】：家语字子选也。

公良孺字子正。

【集解】：郑玄曰：“陈人，贤而有勇。”【索隐】：家语作“良儒”。陈人，字子正，贤而有勇。孔子周游，常以家车五乘从孔子游。家语在三十五人之中。亦见系家，在三十二人不见，盖传之数亦误也。邹诞本作“公襄儒”。正义孔子周游，常以家车五乘从孔子。孔子世家亦云语在三十五人中，今在四十二人数，恐太史公误也。

后处字子里。

【集解】：郑玄曰齐人。【索隐】：家语同也。

秦厓字开。

【正义】：家语无此人。王肃家语此等惟三十七人，其公良孺、秦商、颜亥、仲叔会四人，家语有事迹，而史记阙。公伯寮、秦厓、鄡单，家语不载，而别有琴牢、陈亢、县亶三人。

公夏首字乘。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：家语同也。

奚容箴字子皙。

【索隐】：家语同也。【正义】：卫人。

公肩定字子中。

【集解】：郑玄曰鲁人。或曰晋人。【索隐】：家语同也。

颜祖字襄。

【索隐】：家语无此人也。【正义】：鲁人。

鄡

【集解】：苦尧反。

单

【集解】：音善。

字子家。

【集解】：徐广曰：“一云‘邬单’。钜鹿有鄡县，太原有邬县。”【索隐】：鄡音苦尧反，单音善，则单名。徐广云“一作‘邬单’，钜鹿有鄡县，太原有邬县”。家语无此人也。

句井疆。

【集解】：郑玄曰卫人。【正义】：句作“钩”。

罕父黑字子索。

【集解】：家语曰：“罕父黑字索。”【索隐】：家语作“罕父黑字索”。

秦商字子丕。

【集解】：郑玄曰楚人。【索隐】：家语：“鲁人，字丕慈。少孔子四岁。其父堇，与孔子父纥俱以力闻也。”正义家语云：“鲁人，字丕兹。”

申党字周。

【索隐】：家语有申缭，字周。论语有申枨。郑玄云“申枨，鲁人，弟子也”。盖申堂是枨不疑，以枨堂声相近。上又有公伯缭，亦字周。家语则无伯缭，是史记述伯缭一人者也。【正义】：鲁人。

颜之仆字叔。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：家语并同。

荣旂字子祈。

【索隐】：家语荣祈字子颜也。

县成字子祺。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：家语作“子谋”也。【正义】：县音玄。

左人郢字行。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：家语同也。

燕伋字思。

【索隐】：家语同也。

郑国字子徒。

【索隐】：家语薛邦字徒，史记作“国”而家语称“邦”者，盖避汉祖讳而改。“郑”与“薛”，字误也。【正义】：家语云薛邦字徒，史记作“国”者，避高祖讳。“薛”字与“郑”字误耳。

秦非字子之。

【集解】：郑玄曰鲁人。

施之常字子恆。

颜哙字子声。

【集解】：郑玄曰鲁人。

步叔乘字子车。

【集解】：郑玄曰齐人。

原亢籍。

【集解】：家语曰：“名亢，字籍。”【索隐】：家语名亢字籍。【正义】：亢，作“宂”，仁勇反。

乐欬字子声。

【索隐】：家语同也。【正义】：鲁人。

廉絜字庸。

【集解】：郑玄曰卫人。【索隐】：家语同也。

叔仲会字子期。

【集解】：郑玄曰晋人。【索隐】：郑玄云晋人。家语“鲁人。少孔子五十四岁。与孔璇年相比，二孺子俱执笔迭侍於夫子，孟武伯见而放之”是也。

颜何字厓。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：家语字称。

狄黑字皙。

【索隐】：家语同。

邦巽字子敛。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：家语“巽”作“选”，字子敛。文翁图作“国选”，盖亦避汉讳改之。刘氏作“邽巽”，音圭，所见各异。

孔忠。

【集解】：家语曰：“忠字子蔑，孔子兄之子。”【索隐】：家语云“忠字子蔑，孔子兄之子”也。

公西舆如字子上。

【索隐】：家语同。

公西葴字子上。

【集解】：郑玄曰鲁人。【索隐】：公西箴字子上，家语子上作“子尚”也。

太史公曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出孔氏古文近是。余以弟子名姓文字悉取论语弟子问并次为篇，疑者阙焉。

【索隐述赞】教兴阙里，道在郰乡。异能就列，秀士升堂。依仁游艺，合志同方。将师宫尹，俎豆琳琅。惜哉不霸，空臣素王！







