卷二十七　天官书第五

【索隐】：案：天文有五官。官者，星官也。星座有尊卑，若人之官曹列位，故曰天官。【正义】：张衡云：“文曜丽乎天，其动者有七，日月五星是也。日者，阳精之宗；月者，阴精之宗；五星，五行之精。众星列布，体生於地，精成於天，列居错峙，各有所属，在野象物，在朝象官，在人象事。其以神著有五列焉，是有三十五名：一居中央，谓之北斗；四布於方各七，为二十八舍；日月运行，历示吉凶也。”

中宫

【索隐】：姚氏案：春秋元命包云“官之为言宣也，宣气立精为神垣”。又文耀钩曰“中宫大帝，其精北极星。含元出气，流精生一也”。

天极星，

索隐案：尔雅“北极谓之北辰”。又春秋合诚图云“北辰，其星五，在紫微中”。杨泉物理论云“北极，天之中，阳气之北极也。极南为太阳，极北为太阴。日、月、五星行太阴则无光，行太阳则能照，故为昏明寒暑之限极也。”

其一明者，太一常居也；

【索隐】：案：春秋合诚图云“紫微，大帝室，太一之精也”。【正义】：泰一，天帝之别名也。刘伯庄云：“泰一，天神之最尊贵者也。”

旁三星三公，

【正义】：三公三星在北斗杓东，又三公三星在北斗魁西，并为太尉、司徒、司空之象，主变出阴阳，主佐机务。占以徙为不吉，居常则安，金、火守之并为咎也。

或曰子属。後句四星，

【索隐】：句音钩。句，曲也。

末大星正妃，

【索隐】：案：援神契云“辰极横，后妃四星从，端大妃光明”。又案：星经以後句四星名为四辅，其句陈六星为六宫，亦主六军，与此不同也。

馀三星後宫之属也。环之匡卫十二星，籓臣。皆曰紫宫。

【索隐】：案：元命包曰“紫之言此也，宫之言中也，言天神运动，阴阳开闭，皆在此中也”。宋均又以为十二军，中外位各定，总谓之紫宫也。

前列直斗口

【索隐】：直，刘氏云如字，直，当也。又音值也。

三星，随北端兑，

【索隐】：隋斗端兑。隋音汤果反。刘氏云“斗，一作‘北’”。案：汉书天文志作“北”。端作“耑”。兑作“锐”。锐谓星形尖锐也。

若见若不，曰阴德，

【索隐】：案：文耀钩曰“阴德为天下纲”。宋均以为阴行德者，道常也。【正义】：星经云：“阴德二星在紫微宫内，尚书西，主施德惠者，故赞阴德遗惠，周急赈抚。占以不明为宜；明，新君践极也。”又云：“阴德星，中宫女主之象。星动摇，衅起宫掖，贵嫔内妾恶之。”

或曰天一。

【正义】：天一一星，疆阊阖外，天帝之神，主战斗，知人吉凶。明而有光，则阴阳和，万物成，人主吉；不然，反是太一一星次天一南，亦天帝之神，主使十六神，知风雨、水旱、兵革，饥馑、疾疫。占以不明及移为灾也。星经云：“天一、太一二星主王者即位，令诸立赤子而传国位者。星不欲微；微则废立不当其次，宗庙不享食矣。”

紫宫左三星曰天枪，

【索隐】：楚庚反。

右五星曰天棓，

【集解】：苏林曰：“音‘?打’之‘?’。”【索隐】：棓音皮，韦昭音剖。又诗纬曰：“枪三星，棓五星，在斗杓左右，主枪人棓人。”石氏星赞云“枪棓八星，备非常”也。【正义】：棓，庞掌反。天棓五星在女床东北，天子先驱，所以御兵也。占：星不具，国兵起也。

後六星绝汉抵营室，曰阁道。

【索隐】：绝，度也。抵，属也。又案：乐汁图云“阁道，北斗辅”。石氏云“阁道六星，神所乘也”。【正义】：汉，天河也。直度曰绝。抵，至也。营室七星，天子之宫，亦为玄宫，亦为清庙，主上公，亦天子离宫别馆也。王者道被草木，营室历九象而可观。阁道六星在王良北，飞阁之道，天子欲游别宫之道。占：一星不见则辇路不通，动摇则宫掖之内起兵也。

北斗七星，

【索隐】：案：春秋运斗枢云“斗，第一天枢，第二旋，第三玑，第四权，第五衡，第六开阳，第七摇光。第一至第四为魁，第五至第七为标，合而为斗。”文耀钩云“斗者，天之喉舌。玉衡属杓，魁为■玑”。徐整长历云“北斗七星，星间相去九千里。其二阴星不见者，相去八千里也”。

所谓“旋、玑、玉衡

【索隐】：案：尚书“旋”作“璿”。马融云“璿，美玉也。机，浑天仪，可转旋，故曰机。衡，其中横筩。以璿为机，以玉为衡，盖贵天象也”。郑玄注大传云“浑仪中筩为旋机，外规为玉衡”也。

以齐七政”。

【索隐】：案：尚书大传云“七政，谓春、秋、冬、夏、天文、地理、人道，所以为政也。人道政而万事顺成”。又马融注尚书云“七政者，北斗七星，各有所主：第一曰正日；第二曰主月法；第三曰命火，谓荧惑也；第四曰煞土，谓填星也；第五曰伐水，谓辰星也；第六曰危木，谓岁星也；第七曰剽金，谓太白也。日、月、五星各异，故曰七政也”。

杓携龙角，

【集解】：孟康曰：“杓，北斗杓也。龙角，东方宿也。携，连也。”【正义】：案：角星为天关，其间天门，其内天庭，黄道所经，七耀所行。左角为理，主刑，其南为太阳道；右角为将，主兵，其北为太--也。盖天之三门，故其星明大则天下太平，贤人在位；不然，反是也。

衡殷南斗，

【集解】：晋灼曰：“衡，斗之中央。殷，中也。”【索隐】：案：晋灼云“殷，中也”。宋均云“殷，当也”。

魁枕参首。

【正义】：枕，之禁反。衡，斗衡也。魁，斗第一星也。言北方斗，斗衡直当北之魁，枕於参星之首；北斗之杓连於龙角。南斗六星为天庙，丞相、大宰之位，主荐贤良，授爵禄，又主兵，一曰天机。南二星，魁、天粱；中央一星，天相；北二星，天府庭也。占：斗星盛明，王道和平，爵禄行；不然，反是。参主斩刈，又为天狱，主杀罚。其中三星横列者，三将军，东北曰左肩，主左将；西北曰右肩，主右将；东南曰左足，主後将；西南曰右足，主偏将：故轩辕氏占参应七将也。中央三小星曰伐，天之都尉也，主戎狄之国。不欲明；若明与参等，大臣谋乱，兵起，夷狄内战。七将皆明，主天下兵振；芒角张，王道缺；参失色，军散败；参芒角动摇，边候有急；参左足入玉井中，及金、火守，皆为起兵。

用昏建者杓；

【索隐】：用昏建中者杓。说文云“杓，斗柄”。音匹遥反，即招摇。

杓，自华以西南。

【集解】：孟康曰：“传曰‘斗第七星法太白主，杓，斗之尾也’。尾为阴，又其用昏，昏阴位，在西方，故主西南。”正义杓，东北第七星也。华，华山也。言北斗昏建用斗杓，星指寅也。杓，华山西南之地也。

夜半建者衡；

【集解】：徐广曰：“第五星。”孟康曰：“假令杓昏建寅，衡夜半亦建寅。”【索隐】：孟康曰：“假令杓昏建寅，衡夜半亦建寅也。”

衡，殷中州河、济之间。

【正义】：衡，北斗衡也。言北斗夜半建用斗衡指寅。殷，当也。斗衡黄河、济水之间地也。

平旦建者魁；魁，海岱以东北也。

【集解】：孟康曰：“传曰‘斗第一星法於日，主齐也’。魁，斗之首；首，阳也，又其用在明阳与明德，在东方，故主东北齐分。”【正义】：言北斗旦建用斗魁指寅也。海岱，代郡也。言魁星主海岱之东北地也。随三时所指，有前三建也。

斗为帝车，运于中央，

【索隐】：姚氏案：宋均曰“言是大帝乘车巡狩，故无所不纪也。”

临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系於斗。

斗魁戴匡六星

【集解】：晋灼曰：“似匡，故曰戴匡也。”

曰文昌宫：

【索隐】：文耀钩曰“文昌宫为天府”。孝经援神契云“文者精所聚，昌者扬天纪”。辅拂并居，以成天象，故曰文昌。

一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。

【索隐】：春秋元命包曰：“上将建威武，次将正左右，贵相理文绪，司禄赏功进士，司命主老幼，司灾主灾咎也。”

在斗魁中，贵人之牢。

【集解】：孟康曰：“传曰‘天理四星在斗魁中。贵人牢名曰天理’。”【索隐】：在魁中，贵人牢。乐汁图云“天理理贵人牢”。宋均曰“以理牢狱”也。【正义】：占：明，及其中有星，此贵人下狱也。

魁下六星，两两相比者，名曰三能。

【集解】：苏林曰：“能音台。”【索隐】：魁下六星，两两相比，曰三台。案：汉书东方朔“原陈泰阶六符”。孟康曰“泰阶，三台也，台星凡六星。六符，六星之符验也”。应劭引黄帝泰阶六符经曰“泰阶者，天子之三阶：上阶，上星为男主，下星为女主；中阶，上星为诸侯三公，下星为卿大夫；下阶，上星为士，下星为庶人。三阶平，则阴阳和，风雨时；不平，则稼穑不成，冬雷夏霜，天行暴令，好兴甲兵。修宫榭，广苑囿，则上阶为之坼也”。

三能色齐，君臣和；不齐，为乖戾。辅星

【集解】：孟康曰：“在北斗第六星旁。”

明近，

【正义】：大臣之象也。占：欲其小而明；若大而明，则臣夺君政；小而不明，则臣不任职；明大与斗合，国兵暴起；暗而远斗，臣不死则夺；若近臣专赏，排贤用佞，则辅生角；近臣擅国符印，将谋社稷，则辅生翼；不然，则死也。

辅臣亲彊；斥小，疏弱。

【集解】：苏林曰：“斥，远也。”

杓端有两星：一内为矛，招摇；

【集解】：孟康曰：“近北斗者招摇，招摇为天矛。”晋灼曰：“更河三星，天矛、锋、招摇，一星耳。”【索隐】：案：诗记历枢云“更河中招摇为胡兵”。宋均云“招摇星在更河内”。又乐汁图云“更河天矛”，宋均以为更河名天矛，则更河是星名也。

一外为盾，天锋。

【集解】：晋灼曰：“外，远北斗也。在招摇南，一名玄戈。”【正义】：星经云：“梗河星为戟剑之星，若星不见或进退不定，锋镝乱起，将为边境之患也。”

有句圜十五星，

索隐句音钩。圜音员。其形如连环，即贯索星也。

属杓，

【正义】：属音烛。

曰贱人之牢。

【索隐】：案：诗记历枢云“贱人牢，一曰天狱”。又乐汁图云“连营，贱人牢”。宋均以为连营，贯索也。【正义】：贯索九星在七公前，一曰连索，主法律，禁暴彊，故为贱人牢也。牢口一星为门，欲其开也。占：星悉见，则狱事繁；不见，则刑务简；动摇，则斧钺用；中虚，则改元；口开，则有赦；人主忧，若闭口，及星入牢中，有自系死者。常夜候之，一星不见，有小喜；二星不见，则赐禄；三星不见，则人主德令且赦。远十七日，近十六日。若有客星出，视其小大：大，有大赦；小，亦如之也。

其牢中星实则囚多，虚则开出。

天一、枪、棓、矛、盾动摇，角大，兵起。

【集解】：李奇曰：“角，芒角。”

东宫苍龙，

【索隐】：案：文耀钩云“东宫苍帝，其精为龙”也。

房、心。

索隐案：尔雅云“大辰，房、心、尾也”。李巡曰“大辰，苍龙宿，体最明也”。

心为明堂，

【索隐】：春秋说题辞云：“房、心为明堂，天王布政之宫。”尚书运期授曰：“房，四表之道。”宋均云：“四星间有三道，日、月、五星所从出入也。”

大星天王，前後星子属。

【索隐】：鸿范五行传曰：“心之大星，天王也。前星，太子；後星，庶子。”

不欲直，直则天王失计。房为府，曰天驷。

索隐房为天府，曰天驷。尔雅云：“天驷，房。”诗记历枢云：“房为天马，主车驾。”宋均云：“房既近心，为明堂，又别为天府及天驷也。”

其阴，右骖。

【正义】：房星，君之位，亦主左骖，亦主良马，故为驷。王者恆祠之，是马祖也。

旁有两星曰衿；

【索隐】：房有两星曰衿。一音其炎反。元命包云：“钩衿两星，以闲防，神府闿舒，为主钩距，以备非常也。”正义占：明而近房，天下同心。钩、钤、房、心之间有客星出及疏坼者，皆地动之祥也。

北一星曰辖。

【集解】：徐广曰：“音辖。”【正义】：说文云：“辖，车轴耑键也。两相穿背也。”星经云：“键闭一星，在房东北，掌管籥也。”占：不居其所，则津梁不通，宫门不禁；居，则反是也。

东北曲十二星曰旗。

【正义】：两旗者，左旗九星，在河鼓左也；右旗九星，在河鼓右也。皆天之鼓旗，所以为旌表。占：欲其明大光润，将军吉；不然，为兵忧；及不居其所，则津梁不通；动摇，则兵起也。

旗中四星天市；

【正义】：天市二十三星，在房、心东北，主国市聚交易之所，一曰天旗。明则市吏急，商人无利；忽然不明，反是。市中星众则岁实，稀则岁虚。荧惑犯，戮不忠之臣。彗星出，当徙市易都。客星入，兵大起；出之，有贵丧也。

中六星曰市楼。市中星众者实；其虚则秏。

【正义】：秏，贫无也。

房南众星曰骑官。

左角，李；右角，将。

【索隐】：李即理，理，法官也。故元命包云“左角理，物以起；右角将，帅而动”。又石氏云“左角为天田，右角为天门”也。

大角者，天王帝廷。

【索隐】：大角，天王帝廷。案：援神契云“大角为坐候”。宋均云“坐，帝坐也”。正义大角一星，在两摄提间，人君之象也。占：其明盛黄润，则天下大同也。

其两旁各有三星，鼎足句之，曰摄提。

【集解】：晋灼曰：“如鼎之句曲。”【索隐】：案：元命包云“摄提之为言提携也。言提斗携角以接於下也”。正义摄提六星，夹大角，大臣之象，恆直斗杓所指，纪八节，察万事者也。占：色温温不明而大者，人君恐；客星入之，圣人受制也。

摄提者，直斗杓所指，以建时节，故曰“摄提格”。亢为疏庙，

【索隐】：元命包曰“亢四星为庙廷”。又文耀钩“为疏庙”，宋均以为疏，外也；庙，或为朝也。【正义】：听政之所也。其占：明大，则辅臣忠，天下宁；不然，则反是也。

主疾。其南北两大星，曰南门。

【正义】：南门二星，在库楼南，天之外门。占：明则氐、羌贡；暗则诸夷叛；客星守之，外兵且至也。

氐为天根，

【索隐】：尔雅云“天根，氐也”。孙炎以为角、亢下系於氐，若木之有根也。【正义】：星经云：“氐四星为路寝，听朝所居。其占：明大，则臣下奉度。”合诚图云：“氐为宿宫也。”

主疫。

【索隐】：宋均云：“疫，病也。三月榆荚落；故主疾疫也。然此时物虽生，而日宿在奎，行毒气，故有疫也。”正义氐、房、心三宿为火，於辰在卯，宋之分野。

尾为九子，

【索隐】：宋均云：“属後宫场，故得兼子。子必九者，取尾有九星也。”元命包云：“尾九星，箕四星，为後宫之场也。”【正义】：尾，箕。尾为析木之津，於辰在寅，燕之分野。尾九星为後宫，亦为九子。星近心第一星为后，次三星妃，次三星嫔，末二星妾。占：均明，大小相承，则後宫叙而多子；不然，则不；金、火守之，後宫兵起；若明暗不常，妃嫡乖乱，妾媵失序。

曰君臣；斥绝，不和。箕为敖客，

【索隐】：宋均云：“敖，调弄也。箕以簸扬，调弄象也。箕又受物，有去去来来，客之象也。”【正义】：敖音泬。箕主八风，亦后妃之府也。移徙入河，国人相食；金、火入守，天下乱；月宿其野，为风起。

曰口舌。

【索隐】：诗云“维南有箕，载翕其舌”。又诗纬云“箕为天口，主出气”。是箕有舌，象谗言。诗曰“哆兮侈兮，成是南箕”，谓有敖客行谒请之也。

火犯守角，

【索隐】：案：韦昭曰“火，荧惑也”。

则有战。房、心，王者恶之也。

【正义】：荧惑犯守箕、尾，氐星自生芒角，则有战阵之事。若荧惑守房、心，及房、心自生芒角，则王者恶之也。

南宫硃鸟，

【正义】：柳八星为硃鸟咮，天之厨宰，主尚食，和滋味。

权、衡。

【集解】：孟康曰：“轩辕为权，太微为衡。”【索隐】：案：文耀钩云“南宫赤帝，其精为硃鸟”。孟康曰：“轩辕为权，太微为衡”也。【正义】：权四星在轩辕尾西，主烽火，备警急。占以明为安静；不明，则警急；动摇芒角亦如之。衡，太微之庭也。

衡，太微，三光之廷。

【索隐】：宋均曰：“太微，天帝南宫也。三光，日、月、五星也。”

匡卫十二星，籓臣：

【索隐】：十二星，蕃臣。春秋合诚图曰：“太微主法式，陈星十二，以备武急也。”【正义】：太微宫垣十星，在翼、轸地，天子之宫庭，五帝之坐，十二诸侯之府也。其外籓，九卿也。南籓中二星间为端门。次东第一星为左执法，廷尉之象；第二星为上相；第三星为次相；第四星为次将；第五星为上将。端门西第一星为右执法，御史大夫之象也；第二星为上将；第三星为次将；第四星为次相；第五星为上相。其东垣北左执法、上相两星间名曰左掖门；上相两星间名曰东华门；上相、次相、上将、次将间名曰太阳门。其西垣右执法、上将间名曰右掖门；上将间名曰西华门；次将、次相间名曰中华门；次相两星间名曰太阴门。各依其名，是其职也。占与紫宫垣同也。

西，将；东，相；南四星，执法；中，端门；门左右，掖门。门内六星，诸侯。

【正义】：内五诸侯五星，列在帝庭。其星并欲光明润泽；若枯燥，则各於其处受其灾变，大至诛戮，小至流亡；若动摇，则擅命以干主者。审其分以占之，则无惑也。又云诸侯五星在东井北河，主刺举，戒不虞。又曰理阴阳，察得失。一曰帝师，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史。此五者，为天子定疑议也。占：明大润泽，大小齐等，则国之福；不然，则上下相猜，忠臣不用。

其内五星，五帝坐。

索隐诗含神雾云五精星坐，其东苍帝坐，神名灵威仰，精为青龙之类是也。【正义】：黄帝坐一星，在太微宫中，含枢纽之神。四星夹黄帝坐：苍帝东方灵威仰之神；赤帝南方赤熛怒之神；白帝西方白昭矩之神；黑帝北方叶光纪之神。五帝并设，神灵集谋者也。占：五座明而光，则天子得天地之心；不然，则失位；金、火来守，入太微，若顺入，轨道，司其出之所守，则为天子所诛也；其逆入若不轨道，以所犯名之，中坐成形。

後聚一十五星，蔚然，

【集解】：徐广曰：“一云‘哀乌’。”

曰郎位；

【索隐】：徐广云：“一云‘哀乌’。”案：汉书作“哀乌”，则“哀乌”“蔚然”皆星之貌状。其星为郎位。正义郎位十五星，在太微中帝坐东北。周之元士，汉之光禄、中散、谏议，此三署郎中，是今之尚书郎。占：欲其大小均耀，光润有常，吉也。

傍一大星，将位也。

【索隐】：案：宋均云为群郎之将帅是也。【正义】：将，子象反。郎将一星，在郎位东北，所以为武备，今之左右中郎将。占：大而明，角，将恣不可当也。

月、五星顺入，轨道，

【索隐】：韦昭云：“谓循轨道不邪逆也。顺入，从西入之也。”【正义】：谓月、五星顺入轨道，入太微庭也。

司其出，所守，天子所诛也。

【索隐】：宋均云：“司察日、月、五星所守列宿，若请官属不去十日者，於是天子命使诛讨之也。”

其逆入，若不轨道，以所犯命之；中坐，成形，

【集解】：晋灼曰：“中坐，犯帝坐也。成形，祸福之形见也。”【索隐】：其逆入，不轨道。宋均云：“逆入，从东入；不轨道，不由康衢而入者也。以其所犯命之者，亦谓随所犯之位，天子命诛其人也。”【正义】：命，名也。谓月、五星逆入，不依轨道，司察其所犯太微中帝坐，帝坐必成其刑戮，皆是群下相从而谋上也。

皆群下从谋也。金、火尤甚。

【索隐】：案：火主销物而金为兵，故尤急。然则木、水、土为小变也。【正义】：若金、火逆入，不轨道，犯帝坐，尤甚於月及水、土、木也。

廷籓西有隋星五，

【集解】：隋音他果反。【索隐】：宋均云“南北为隋”。又他果反，隋为垂下。

曰少微，士大夫。

【索隐】：春秋合诚图云“少微，处士位”。又天官占云“少微一名处士星”也。【正义】：廷，太微廷；籓，卫也。少微四星，在太微西，南北列：第一星，处士也；第二星，议士也；第三星，博士也；第四星，大夫也。占以明大黄润，则贤士举；不明；反是；月、五星犯守，处士忧，宰相易也。

权，轩辕。轩辕，黄龙体。

【集解】：孟康曰：“形如腾龙。”【索隐】：援神契曰“轩辕十二星，后宫所居。”石氏星赞以轩辕龙体，主后妃也。正义轩辕十七星，在七星北，黄龙之体，主雷雨之神，後宫之象也。阴阳交感，激为雷电，和为雨，怒为风，乱为雾，凝为霜，散为露，聚为云气，立为虹蜺，离为背璚，分为抱珥。二十四变，皆轩辕主之。其大星，女主也；次北一星，夫人也；次北一星，妃也；其次诸星皆次妃之属。女主南一小星，女御也；左一星，少民，后宗也；右一星，大民，太后宗也。占：欲其小黄而明，吉；大明，则为後宫争竞；移徙，则国人流迸；东西角大张而振，后族败；水、火、金守轩辕，女主恶也。

前大星，女主象；旁小星，御者後宫属。月、五星守犯者，如衡占。

【索隐】：宋均云：“责在后党嬉，谗贼兴，招此祥。”案：亦当天子命诛也。

东井为水事。

【索隐】：元命包云：“东井八星，主水衡也。”

其西曲星曰钺。

【正义】：东井八星，钺一星，舆鬼四星，一星为质，为鹑首，於辰在未，皆秦之分野。一大星，黄道之所经，为天之亭候，主水衡事，法令所取平也。王者用法平，则井星明而端列。钺一星附井之前，主伺奢淫而斩之。占：不欲其明；明与井齐，或摇动，则天子用钺於大臣；月宿井，有风雨之变也。

钺北，北河；南，南河；

【正义】：南河三星，北河三星，分夹东井南北，置而为戒。南河南戒，一曰阳门，亦曰越门；北河北戒，一曰阴门，亦为胡门。两戒间，三光之常道也。占以南星不见则南道不通，北亦如之；动摇及火守，中国兵起也。又云动则胡、越为变，或连近臣以结之。

两河、天阙间为关梁。

【索隐】：宋均云：“两河六星，知逆邪。言关梁之限，知邪伪也。”【正义】：阙丘二星在南河南，天子之双阙，诸侯之两观，亦象魏县书之府。金、火守之，主兵战阙下也。

舆鬼，鬼祠事；中白者为质。

【集解】：晋灼曰：“舆鬼五星，其中白者为质。”【正义】：舆鬼四星，主祠事，天目也，主视明察奸谋。东北星主积马，东南星主积兵，西南星主积布帛，西北星主积金玉，随其变占之。中一星为积尸，一名质，主丧死祠祀。占：鬼星明大，穀成；不明，百姓散。质欲其没不明；明则兵起，大臣诛，下人死之。

火守南北河，兵起，穀不登。故德成衡，观成潢，

【集解】：晋灼曰：“日、月、五星不轨道也。衡，太微廷也。观，占也。潢，五帝车舍。”

伤成钺，

【集解】：晋灼曰：“贼伤之占，先成形於钺。”【索隐】：案：德成衡，衡则能平物，故有德公平者，先成形於衡。观成潢，为帝车舍，言王者游观，亦先成形於潢也。伤成钺者，伤，败也，言王者败德，亦先成形於钺，以言有败乱则有钺诛之。然案文耀钩则云“德成潢，败成钺”，其意异也。又此下文“祸成井，诛成质”，皆是东井下义。总列於此也。

祸成井，

【集解】：晋灼曰：“东井主水事，火入一星居其旁，天子且以火败，故曰祸也。”

诛成质。

【集解】：晋灼曰：“荧惑入舆鬼、天质，占曰大臣有诛。”

柳为鸟注，主木草。

【索隐】：案：汉书天文志“注”作“喙”。尔雅云“鸟喙谓之柳”。孙炎云“喙，硃鸟之口，柳其星聚也”。以注为柳星，故主草木。【正义】：喙，丁救反，一作“注”。柳八星，星七星，张六星，为鹑火，於辰在午，皆周之分野。柳为硃鸟咮，天之厨宰，主尚食，和滋味。占以顺明为吉；金、火守之，国兵大起。

七星，颈，为员官。主急事。

【索隐】：七星，颈，为员宫，主急事。案：宋均云“颈，硃鸟颈也。员宫，喉也。物在喉咙，终不久留，故主急事也”。正义七星为颈，一名天都，主衣裳文绣，主急事。以明为吉，暗为凶；金、火守之，国兵大起。

张，素，为厨，主觞客。

【索隐】：素，嗉也。尔雅云“鸟张嗉”。郭璞云“嗉，鸟受食之处也”。【正义】：张六星，六为嗉，主天厨食饮赏赉觞客。占以明为吉，暗为凶。金、火守之，国兵大起。

翼为羽翮，主远客。

【正义】：翼二十二星，轸四星，长沙一星，辖二星，合轸七星皆为鹑尾，於辰在巳，楚之分野。翼二十二星为天乐府，又主夷狄，亦主远客。占：明大，礼乐兴，四夷服；徙，则天子举兵以罚乱者。

轸为车，主风。

【索隐】：宋均云：“轸四星居中，又有二星为左右辖，车之象也。轸与巽同位，为风，车动行疾似之也。”【正义】：轸四星，主冢宰辅臣，又主车骑，亦主风。占：明大，则车骑用；太白守之，天下学校散，文儒失业，兵戈大兴；荧惑守之，南方有不用命之国，当发兵伐之；辰星守之，徐、泗有戮之者。

其旁有一小星，曰长沙，

【正义】：长沙一星在轸中，主寿命。占：明，主长寿，子孙昌也。

星星不欲明；明与四星等，若五星入轸中，兵大起。

【索隐】：宋均云：“五星主行使。使动，兵车亦动也。”

轸南众星曰天库楼；

【正义】：天库一星，主太白，秦也，在五车中。

库有五车。车星角若益众，及不具，无处车马。

西宫

【索隐】：文耀钩云：“西宫白帝，其精白虎。”

咸池，

【正义】：咸池三星，在五车中，天潢南，鱼鸟之所讬也。金犯守之，兵起；火守之，有灾也。

曰天五潢。五潢，五帝车舍。

【索隐】：案：元命包云“咸池主五穀，有星五者各有所职。咸池，言穀生於水，含秀含实，主秋垂，故一名‘五帝车舍’，以车载穀而贩也”。【正义】：五车五星，三柱九星，在毕东北，天子五兵车舍也。西北大星曰天库，主太白，秦也。次东北曰天狱，主辰，燕、赵也。次东曰天仓，主岁，卫、鲁也。次东南曰司空，主镇，楚也。次西南曰卿，主荧惑，魏也。占：五车均明，柱皆见，则仓库实；不见，其国绝食，兵见起。五车、三柱有变，各以其国占之。三柱入出一月，米贵三倍，期二年；出三月，贵十倍，期三年；柱出不与天仓相近，军出，米贵，转粟千里；柱倒出，尤甚。火入，天下旱；金入，兵；水入，水也。

火入，旱；金，兵；水，水。

【索隐】：谓火、金、水入五潢，则各致此灾也。案：宋均云“不言木、土者，木、土德星，於此不为害故也”。

中有三柱；柱不具，兵起。

奎曰封豕，为沟渎。

【正义】：奎，苦圭反，十六星。娄三星为降娄，於辰在戌，鲁之分野。奎，天之府库，一曰天豕，亦曰封豕，主沟渎。西南大星，所谓天豕目。占以明为吉。星不欲团圆，团圆则兵起。暗则臣干命之咎，亦不欲开阖无常，当有白衣称命於山谷者。五星犯奎，人主爽德，权臣擅命，不可禁者。王者宗祀不洁，则奎动摇。若焰焰有光，则近臣谋上之应，亦庶人饥馑之厄。太白守奎，胡、貊之忧，可以伐之。荧惑星守之，则有水之忧，连以三年。填星、岁星守之，中国之利，外国不利，可以兴师动众，斩断无道。

娄为聚众。

【正义】：娄三星为苑，牧养牺牲以共祭祀，亦曰聚众。占：动摇，则众兵聚；金、火守之，兵起也。

胃为天仓。

【正义】：胃三星，昴七星，毕八星，为大梁，於辰在酉，赵之分野。胃主仓廪，五穀之府也。占：明则天下和平，五穀丰稔；不然，反是也。

其南众星曰廥积。

【集解】：如淳曰：“刍藁积为廥也。”【正义】：刍藁六星，在天苑西，主积藁草者。不见，则牛马暴死；火守，灾起也。

昴曰髦头，

【正义】：昴七星为髦头，胡星，亦为狱事。明，天下狱讼平；暗为刑罚滥。六星明与大星等，大水且至，其兵大起；摇动若跳跃者，胡兵大起；一星不见，皆兵之忧也。

胡星也，为白衣会。毕曰罕车，

【索隐】：尔雅云“浊谓之毕”。孙炎以为掩兔之毕或呼为浊，因名星云。【正义】：毕八星，曰罕车，为边兵，主弋猎。其大星曰天高，一曰边将，主四夷之尉也。星明大，天下安，远夷入贡；失色，边乱。毕动，兵起；月宿则多雨。毛苌云“毕所以掩兔也”。

为边兵，主弋猎。其大星旁小星为附耳。

【正义】：附耳一星，属毕大星之下，次天高东南隅，主为人主听得失，伺?过。星明，则中国微，边寇警；移动，则谗佞行；入毕，国起兵。

附耳摇动，有谗乱臣在侧。昴、毕间为天街。

【索隐】：元命包云：“毕为天阶。”尔雅云：“大梁，昴。”孙炎云：“昴、毕之间，日、月、五星出入要道，若津梁也。”正义天街二星，在毕、昴间，主国界也。街南为华夏之国，街北为夷狄之国。土、金守，胡兵入也。

其阴，阴国；阳，阳国。

【集解】：孟康曰：“阴，西南，象坤维，河山已北国；阳，河山已南国。”

参为白虎。

【正义】：觜三星，参三星，外四星为实沈，於辰在申，魏之分野，为白虎形也。参，色林反，下同。

三星直者，是为衡石。

【集解】：孟康曰：“参三星者，白虎宿中，东西直，似称衡。”

下有三星，兑，曰罚，

【集解】：孟康曰：“在参间。上小下大，故曰锐。”晋灼曰：“三星少斜列，无锐形。”【正义】：罚，亦作“伐”。春秋运斗枢云“参伐事主斩艾”也。

为斩艾事。其外四星，左右肩股也。小三星隅置，曰觜觿，为虎首，主葆旅事。

【集解】：如淳曰：“关中俗谓桑榆孽生为葆。”晋灼曰：“葆，菜也。禾野生曰旅，今之饥民采旅也。”【索隐】：姚氏案：“宋均云葆，守也。旅犹军旅也。言佐参伐以斩艾除凶也。”【正义】：觜，子思反。觿，胡规反。葆音保。觜觿为虎首，主收敛葆旅事也。葆旅，野生之可食者。占：金、水来守，国易正，灾起也。

其南有四星，曰天厕。

【正义】：天厕四星，在屏东，主溷也。占：色黄，吉；青与白，皆凶；不见，则人寝疾。

厕下一星，曰天矢。

【正义】：天矢一星，在厕南。占与天厕同也。

矢黄则吉青、白、黑，凶。其西有句曲

【正义】：包音钩。

九星，三处罗：一曰天旗，

【正义】：参旗九星，在参西，天旗也，指麾远近以从命者。王者斩伐当理，则天旗曲直顺理；不然，则兵动於外，可以忧之。若明而稀，则边寇动；不然，则不。

二曰天苑，

【正义】：天苑十六星，如环状，在毕南，天子养禽兽所。稀暗，则多死也。

三曰九游。

【集解】：徐广曰：“音流。”【正义】：九游九星，在玉井西南，天子之兵旗，所以导军进退，亦领州列邦。并不欲摇动，摇动则九州分散，人民失业，信命一不通，於中国忧。以金、火守之，乱起也。

其东有大星曰狼。

【正义】：狼一星，参东南。狼为野将，主侵掠。占：非其处，则人相食；色黄白而明，吉；赤，角，兵起；金、木、火守，亦如之。

狼角变色，多盗贼。下有四星曰弧，

【正义】：弧九星，在狼东南，天之弓也。以伐叛怀远，又主备贼盗之知奸邪者。弧矢向狼动移，多盗；明大变色，亦如之。矢不直狼，又多盗；引满，则天下尽兵也。

直狼。狼比地有大星，

【集解】：晋灼曰：“比地，近地也。”

曰南极老人。

【正义】：老人一星，在弧南，一曰南极，为人主占寿命延长之应。常以秋分之曙见於景，春分之夕见於丁。见，国长命，故谓之寿昌，天下安宁；不见，人主忧也。

老人见，治安；不见，兵起。常以秋分时候之于南郊。

附耳入毕中，兵起。

北宫玄武，

【索隐】：文耀钩云：“北宫黑帝，其精玄武。”【正义】：南斗六星，牵牛六星，并北宫玄武之宿。

虚、危。

【索隐】：尔雅云“玄枵，虚也”。又云“北陆，虚也”。解者以陆为道。孙炎曰“陆，中也；北方之宿中也”。【正义】：虚二星，危三星，为衣枵，於辰在子，齐之分野。虚主死丧哭泣事，又为邑居庙堂祭祀祷祝之事；亦天之冢宰，主平理天下，覆藏万物。占：动，则有死丧哭泣之应；火守，则天子将兵；水守，则人饥馑；金守，臣下兵起。危为宗庙祀事，主天市架屋。占：动，则有土功；火守，天下兵；水守，下谋上也。

危为盖屋；

【索隐】：宋均云：“危上一星高，旁两星隋下，似乎盖屋也。”【正义】：盖屋二星，在危南，主天子所居宫室之官也。占：金、火守入，国兵起；孛，彗尤甚。危为架屋，盖屋自有星，恐文误也。

虚为哭泣之事。

【索隐】：虚为哭泣事。姚氏案荆州占，以为其宿二星，南星主哭泣。虚中六星，不欲明，明则有大丧也。

其南有众星，曰羽林天军。

【正义】：羽林四十五星，三三而聚，散在垒壁南，天军也。亦天宿卫之兵革出。不见，则天下乱；金、火、水入，军起也。

军西为垒，

【正义】：垒壁陈十二星，横列在营室南，天军之垣垒。占：五星入，皆兵起，将军死也。

或曰钺。旁有一大星为北落。北落若微亡，军星动角益希，及五星犯北落，

【正义】：北落师门一星，在羽林西南。天军之门也。长安城北落门，以象此也。主非常，以候兵。占：明，则军安；微弱，则兵起；金、火守，有兵，为虏犯塞；土、木则吉。

入军，军起。火、金、水尤甚：火，军忧；水，患；木、土，军吉。

【集解】：汉书音义曰：“木星、土星入北落，则吉也。”

危东六星，两两相比，曰司空。

【正义】：比音鼻。比，近也。危东两两相比者，是司命等星也。司空唯一星耳，又不在危东，恐“命”字误为“空”也。司命二星，在虚北，主丧送；司禄二星，在司命北，主官司；危二星，在司禄北，主危亡；司非二星，在危北，主?过：皆寘司之职。占：大，为君忧；常则吉也。

营室

【索隐】：元命包云：“营室十星，埏陶精类，始立纪纲，包物为室。”又尔雅云：“营室谓之定。”郭璞云：“定，正也。天下作宫室，皆以营室中为正也。”

为清庙，曰离宫、阁道。

【索隐】：案：荆州占云“阁道，王良旗也，有六星”。

汉中四星，曰天驷。

【索隐】：案：元命包云“汉中四星曰骑，一曰天驷也”。

旁一星，曰王良。

【索隐】：春秋合诚图云：“王良主天马也。”【正义】：王良五星，在奎北河中，天子奉御官也。其动策马，则兵骑满野；客星守之，津桥不通；金、火守入，皆兵之忧。

王良策马，

【正义】：策一星，在王良前，主天子仆也。占以动摇移在王良前，或居马後，别为策马，策马而兵动也。案：豫章周腾字叔达，南昌人，为侍御史。桓帝当南郊，平明应出，腾仰观，曰：“夫王者象星，今宫中星及策马星悉不动，上明日必不出。”至四更，皇太子卒，遂止也。

车骑满野。旁有八星，绝汉，曰天潢。

【索隐】：元命包曰：“潢主河渠，所以度神，通四方。”宋均云：“天潢，天津也。津，凑也，故主计度也。”

天潢旁，江星。

【正义】：天江四星，在尾北，主太阴也。不欲明；明而动，水暴出；其星明大，水不禁也。

江星动，人涉水。

杵、臼四星，在危南。

【正义】：杵、臼三星，在丈人星旁，主军粮。占：正下直臼，吉；与臼不相当，军粮绝也。臼星在南，主舂。其占：覆则岁大饥，仰则大熟也。

匏瓜，

【索隐】：案：荆州占云“匏瓜，一名天鸡，在河鼓东。匏瓜明，岁则大熟也”。【正义】：匏音白包反。匏瓜五星，在离珠北，天子果园。占：明大光润，岁熟；不，则包果之实不登；客守，鱼盐贵也。

有青黑星守之，鱼盐贵。

南斗

【正义】：南斗六星，在南也。

为庙，其北建星。

【正义】：建六星，在斗北，临黄道，天之都关也。斗建之间，七耀之道，亦主旗辂。占：动摇，则人劳；不然，则不；月晕，蛟龙见，牛马疫；月、五星犯守，大臣相谋为，关梁不通及大水也。

建星者，旗也。牵牛为牺牲。

【正义】：牵牛为牺牲，亦为关梁。其北二星，一曰即路，一曰聚火。又上一星，主道路；次二星，主关梁；次三星，主南越。占：明大，关梁通；不明，不通，天下牛疫死；移入汉中，天下乃乱。

其北河鼓。

【索隐】：尔雅云：“河鼓谓之牵牛。”孙炎曰：“河鼓之旗十二星，在牵牛北。或名河鼓为牵牛也。”

河鼓大星，上将；左右，左右将。

【正义】：河鼓三星，在牵牛北，主军鼓。盖天子三将军，中央大星大将军，其南左星左将军，其北右星右将军，所以备关梁而拒难也。占：明大光润，将军吉；动摇差戾，乱兵起；直，将有功；曲，则将失计也。自昔传牵牛织女七月七日相见，此星也。

婺女，

【索隐】：务女。雅云“须女谓之务女”是也。一作“婺”。【正义】：须女四星，亦婺女，天少府也。南斗、牵牛、须女皆为星纪，於辰在丑，越之分野，而斗牛为吴之分野也。，须女，贱妾之称，妇职之卑者，主布帛裁制嫁娶。占：水守之，万物不成；火守，布帛贵，人多死；土守，有女丧；金守，兵起也。

其北织女。

【正义】：织女三星，在河北天纪东，天女也，主果蓏丝帛珍宝。占：王者至孝於神明，则三星俱明；不然，则暗而微，天下女工废；明，则理；大星怒而角，布帛涌贵；不见，则兵起。晋书天文志云：“晋太史令陈卓总甘、石、巫咸三家所著星图，大凡二百八十三官，一千四百六十四星，以为定纪。今略其昭昭者，以备天官云。”

织女，天女孙也。

【集解】：徐广曰：“孙，一作‘名’。”【索隐】：织女，天孙也。案：荆州占云“织女，一名天女，天子女也”。

察日、月之行

【正义】：晋灼云：“太岁在四仲，则岁行三宿；太岁在四孟四季，则岁行二宿。二八十六，三四十二，而行二十八宿，十二岁而周天。”

以揆岁星顺逆。

【索隐】：姚氏案：天官占云“岁星，一曰应星，一曰经星，一曰纪星”。物理论云“岁行一次，谓之岁星，则十二岁而星一周天也”。【正义】：天官云：“岁星者，东方木之精，苍帝之象也。其色明而内黄，天下安宁。夫岁星欲春不动，动则农废。岁星盈缩，所在之国不可伐，可以罚人；失次，则民多病；见，则喜。其所居国，人主有福，不可以摇动。人主怒，无光，仁道失。岁星顺行，仁德加也。岁星农官，主五穀。”天文志云：“春日，甲乙；四时，春也。五常，仁；五事，貌也。人主仁亏，貌失，逆时令，伤木气，则罚见岁星。”

曰东方木，主春，日甲乙。义失者，罚出岁星。岁星赢缩，

【索隐】：案：天文志曰“凡五星早出为赢，赢为客；晚出为缩，缩为主人。五星赢缩，必有天应见杓也”。

以其舍命国。

【正义】：舍，所止宿也。命，名也。

所在国不可伐，可以罚人。其趋舍

【索隐】：趋音聚，谓促。

而前曰赢，退舍曰缩。赢，其国有兵不复；缩，其国有忧，将亡，

【正义】：将音子匠反。

国倾败。其所在，五星皆从而聚

【索隐】：案：汉高帝元年，五星皆聚于东井是也。据天文志，其年岁星在东井，故四星从而聚之也。

於一舍，其下之国可以义致天下。

以摄提格岁：

【索隐】：太岁在寅，岁星正月晨出东方。案：尔雅“岁在寅为摄提格”。李巡云“言万物承阳起，故曰摄提格。格，起也”。

岁阴左行在寅，岁星右转居丑。正月，与斗、牵牛晨出东方，名曰监德。

【索隐】：岁星正月晨见东方之名。已下出石氏星经文，乃云“星在斗牵牛，失次见杓”也。汉书天文志则载甘氏及太初星历，所在之宿不同也。

色苍苍有光。其失次，有应见柳。岁早，水；晚，旱。

岁星出，东行十二度，百日而止，反逆行；逆行八度，百日，复东行。岁行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二岁而周天。出常东方，以晨；入於西方，用昏。

单阏岁：

【索隐】：在卯也。岁星二月晨出东方。尔雅云“卯为单阏”。李巡云：“阳气推万物而起，故曰单阏。单，尽也。阏，止也。”

岁阴在卯，星居子。以二月与婺女、虚、危晨出，曰降入。

【索隐】：即岁星二月晨见东方之名。其馀并准此。

大有光。其失次，有应见张。其岁大水。

执徐岁：

【索隐】：尔雅“辰为执徐”。李巡云：“伏蛰之物皆敦舒而出，故曰执徐。执，蛰；徐，舒也。”

岁阴在辰，星居亥。以三月与营室、东壁晨出，曰青章。青青甚章。其失次；有应见轸。岁早，旱；晚，水。

大荒骆岁：

【索隐】：尔雅云“在巳为大荒骆”。姚氏云：“言万物皆炽盛而大出，霍然落落，故曰荒骆也。”

岁阴在巳，星居戌。以四月与奎、娄晨出，曰跰踵。

【集解】：徐广曰：“一曰‘路?’。”【索隐】：天文志作“路?”。字诂云?，今作“踵”也。【正义】：跰，白边反。踵，之勇反。

熊熊赤色，有光。其失次，有应见亢。

敦牂岁：

【索隐】：尔雅云“在午为敦牂”。孙炎云“敦，盛；牂，壮也。言万物盛壮”。韦昭云“敦音顿”也。

岁阴在午，星居酉。以五月与胃、昴、毕晨出，曰开明。

【集解】：徐广曰：“一曰‘天津’。”【索隐】：天文志作“启明”。

炎炎有光。

【正义】：炎，盐验反。

偃兵；唯利公王，不利治兵。其失次，有应见房。岁早，旱；晚，水。

叶洽岁：

【索隐】：尔雅云“在未为叶洽”。李巡云：“阳气欲化万物，故曰。协，和；洽，合也。”

岁阴在未，星居申。以六月与觜觿、

【正义】：觜，子斯反。觿，胡规反。

参晨出，曰长列。昭昭有光。利行兵。其失次，有应见箕。

涒滩岁：

【索隐】：涒?岁。尔雅云“在申为涒?”。李巡曰：“涒?，物吐秀倾垂之貌也。”涒音他昆反，?音他丹反。

岁阴在申，星居未。以七月与东井、舆鬼晨出，曰大音。昭昭白。其失次，有应见牵牛。

作鄂岁：

【索隐】：尔雅“在酉为作鄂”。李巡云“作咢，皆物芒枝起之貌”。咢音愕。今案：下文云“作鄂有芒”，则李巡解亦近得。天文志云“作詻”，音五格反，与史记及尔雅并异也。

岁阴在酉，星居午。以八月与柳、七星、张晨出，曰长王。作作有芒。国其昌，熟穀。其失次，有应见危。有旱而昌，有女丧，民疾。

阉茂岁：

【索隐】：尔雅云“在戌曰阉茂”。孙炎云“万物皆蔽冒，故曰。阉，蔽；茂，冒也”。天文志作“掩茂”也。

岁阴在戌，星居巳。以九月与翼、轸晨出，曰天睢。

【索隐】：刘氏音吁唯反也。

白色大明。其失次，有应见东壁。岁水，女丧。

大渊献岁：

【索隐】：尔雅云“在亥为大渊献”。孙炎云：“渊，深也。大献万物於深，谓盖藏之於外耳。”

岁阴在亥，星居辰。以十月与角、亢晨出，曰大章。

【集解】：徐广曰：“一曰‘天皇’。”【索隐】：徐广云一作“天皇”。案：天文志亦作“天皇”也。

苍苍然，星若跃而阴出旦，是谓“正平”。起师旅，其率必武；其国有德，将有四海。其失次，有应见娄。

困敦岁：

【索隐】：尔雅“在子为困敦”。孙炎云：“困敦，混沌也。言万物初萌，混沌於黄泉之下也。”

岁阴在子，星居卯。以十一月与氐、房、心晨出，曰天泉。玄色甚明。江池其昌，不利起兵。其失次，有应昴。

赤奋若岁：

【索隐】：尔雅“在丑为赤奋若”。李巡云：“言阳气奋迅。若，顺也。”

岁阴在丑，星居寅，以十二月与尾、箕晨出，曰天皓。

【索隐】：音昊。汉志作“昊”。

黫然

【索隐】：於闲反。

黑色甚明。其失次，有应见参。

当居不居，居之又左右摇，未当去去之，与他星会，其国凶。所居久，国有德厚。其角动，乍小乍大，若色数变，人主有忧。

其失次舍以下，进而东北，三月生天棓，

【正义】：棓音蒲讲反。岁星之精散而为天枪、天棓、天冲、天猾、国皇、天欃，及登天、荆真，若天猿、天垣、苍彗，皆以广凶灾也。天棓者，一名觉星，本类星而末锐，长四丈，出东北方、西方。其出，则天下兵争也。

长四丈，

【索隐】：案天文志，此皆甘氏星经文，而志又兼载石氏，此不取。石氏名申夫，甘氏名德。

末兑，进而东南，三月生彗星，

【正义】：天彗者，一名埽星，本类星，末类彗，小者数寸长，长或竟天，而体无光，假日之光，故夕见则东指，晨见则西指，若日南北，皆随日光而指。光芒所及为灾变，见则兵起；除旧布新，彗所指之处弱也。

长二丈，类彗。退而西北，三月生天欃，

【集解】：韦昭曰：“欃音‘参差’之‘参’。”【正义】：欃，楚咸反。天欃者，在西南，长四丈，锐。京房云“天欃为兵，赤地千里。枯骨籍籍”。天文志云天枪主兵乱也。

长四丈，末兑。退而西南，三月生天枪，

【正义】：枪，楚行反。天枪者，长数丈，两头锐，出西南方。其见，不过三月，必有破国乱君伏死其辜。天文志云“孝文时，天枪夕出西南，占曰为兵丧乱，其六年十一月，匈奴入上郡、云中，汉起兵以卫京师”也。

长数丈，两头兑。谨视其所见之国，不可举事用兵。其出如浮如沈，其国有土功；如沈如浮，其野亡。色赤而有角，其所居国昌。迎

【集解】：徐广曰：“一作‘御’。”

角而战者，不胜。星色赤黄而沈，所居野大穰。

【正义】：穰，人羊反，丰熟也。

色青白而赤灰，所居野有忧。岁星入月，其野有逐相；与太白斗，

【集解】：韦昭曰：“星相击为斗。”

其野有破军。

岁星一曰摄提，曰重华，曰应星，曰纪星。营室为清庙，岁星庙也。

察刚气

【集解】：徐广曰：“刚，一作‘罚’。”【索隐】：徐广云刚一作“罚”。案：姚氏引广雅“荧惑谓之执法”。天官占云“荧惑方伯象，司察妖孽”。则此文“察罚气”为是。

以处荧惑。

【索隐】：春秋纬文耀钩云：“赤帝熛怒之神，为荧惑焉，位在南方，礼失则罚出。”晋灼云：“常以十月入太微，受制而出行列宿，司无道，出入无常。”

曰南方火，主夏，日丙、丁。礼失，罚出荧惑，荧惑失行是也。出则有兵，入则兵散。以其舍命国。荧惑为勃乱，残贼、疾、丧、饥、兵。

【集解】：徐广曰：“以下云‘荧惑为理，外则理兵，内则理政’。”正义天官占云：“荧惑为执法之星，其行无常，以其舍命国：为残贼，为疾，为丧，为饥，为兵。环绕句己，芒角动摇，乍前乍後，其殃逾甚。荧惑主死丧，大鸿胪之象；主甲兵，大司马之义；伺骄奢乱孽，执法官也。其精为风伯，惑童兒歌谣嬉戏也。”

反道二舍以上，居之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半亡地。因与俱出入，国绝祀。居之，殃还至，虽大当小；

【索隐】：案：还音旋。旋，疾也。若荧惑反道居其舍，所致殃祸速至，则虽大反小。

久而至，当小反大。

【索隐】：案：久谓行迟也。如此，祸小反大，言久腊毒也。

其南为丈夫，北为女子丧。

【索隐】：案：宋均云“荧惑守舆鬼南，为丈夫受其咎；北，则女子受其凶也”。

若角动绕环之，及乍前乍後，左右，殃益大。与他星斗，

【正义】：凡五星斗，皆为战斗。兵不在外，则为内乱。斗谓光芒相及。

光相逮，为害；不相逮，不害。五星皆从而聚于一舍，

【正义】：三星若合，是谓惊立绝行，其国外内有兵与丧，人民饥乏，改立侯王。四星若合，是为大阳，其国兵丧暴起，君子忧，小人流。五星若合，是谓易行，有德者受庆，掩有四方；无德者受殃，乃以死亡也。

其下国可以礼致天下。

法，出东行十六舍而止；逆行二舍；六旬，复东行，自所止数十舍，十月而入西方；伏

【集解】：晋灼曰：“伏不见。”

行五月，出东方。其出西方曰“反明”，主命者恶之。东行急，一日行一度半。

其行东、西、南、北疾也。兵各聚其下；用战，顺之胜，逆之败。荧惑从太白，军忧；离之，军卻。出太白阴，有分军；行其阳，有偏将战。当其行，太白逮之，破军杀将。

【索隐】：宋均云：“太白宿，主军来冲拒也。”

其入守犯太微、

【集解】：孟康曰：“犯，七寸已内光芒相及也。”韦昭曰：“自下触之曰‘犯’，居其宿曰‘守’。”

轩辕、营室，主命恶之。心为明堂，荧惑庙也。谨候此。

历斗之会以定填星之位。

【索隐】：历斗之会以定镇星之位。晋灼曰：“常以甲辰之元始建斗，岁镇一宿，二十八岁而周天。”广雅曰：“镇星，一名地侯。”文耀钩云：“镇，黄帝含枢纽之精，其体旋玑，中宿之分也。”

曰中央土，主季夏，日戊、己，黄帝，主德，女主象也。岁填一宿，其所居国吉。未当居而居，若已去而复还，还居之，其国得土，不乃得女。若当居而不居，既已居之，又西东去，其国失土，不乃失女，不可举事用兵。其居久，其国福厚；易，福薄。

集解徐广曰：“易犹轻速也。”

其一名曰地侯，主岁。岁行十度百十二分度之五，日行二十八分度之一，二十八岁周天。其所居，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可重致天下。

【正义】：重音逐陇反。言五星皆从填星，其下之国倚重而致天下，以填主土故也。

礼、德、义、杀、刑尽失，而填星乃为之动摇。

赢，为王不宁；其缩，有军不复。填星，其色黄，九芒，音曰黄锺宫。其失次上二三宿曰赢，有主命不成，不乃大水。失次下二三宿曰缩，有后戚，其岁不复，不乃天裂若地动。

斗为文太室，填星庙，天子之星也。

木星与土合，为内乱。饥，

【正义】：星经云：“凡五星，木与土合为内乱，饥；与水合为变谋，更事；与火合为旱；与金合为白衣会也。”

主勿用战，败；水则变谋而更事；火为旱；金为白衣会若水。金在南曰牝牡，

【索隐】：晋灼曰：“岁，阳也，太白，阴也，故曰牝牡也。”【正义】：星经云：“金在南，木在北，名曰牝牡，年穀大熟；金在北，木在南，其年或有或无。”

年穀熟，金在北，岁偏无。火与水合为焠，

【集解】：晋灼曰：“火入水，故曰焠。”【索隐】：火与水合曰焠。案：谓火与水俱从填星合也。【正义】：焠，匆内反。星经云：“凡五星，火与水合为焠，用兵举事大败；与金合为铄，为丧，不可举事，用兵从军为忧；离之，军卻；与土合为忧，主孽卿；与木合，饥，战败也。”

与金合为铄，为丧，皆不可举事，用兵大败。土为忧，主孽卿；

【索隐】：案：文耀钩云“水土合则成炉冶，炉冶成则火兴，火兴则土之子焠，金成消烁，消烁则土无子辅父，无子辅父则益妖孽，故子忧”。

大饥，战败，为北军，

【正义】：为北，军北也。凡军败曰北。

军困，举事大败。土与水合，穰而拥阏，

【正义】：拥，於拱反。阏，乌葛反。

有覆军，

【集解】：徐广曰：“或云木、火、土三星若合，是谓惊立绝行。”

其国不可举事。出，亡地；入，得地。金为疾，为内兵，亡地。三星若合，其宿地国外内有兵与丧，改立公王。四星合，兵丧并起，君子忧，小人流。五星合，是为易行，有德，受庆，改立大人，掩有四方，子孙蕃昌；无德，受殃若亡。五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小。

蚤出者为赢，赢者为客。晚出者为缩，缩者为主人。必有天应见於杓星。同舍为合。相陵为斗，

【集解】：孟康曰：“陵，相冒占过也。”韦昭曰：“突掩为陵。”

七寸以内必之矣。

【索隐】：案：韦昭云必有祸也。

五星色白圜，为丧旱；赤圜，则中不平，为兵；青圜，为忧水；黑圜，为疾，多死；黄圜，则吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水。意，

【集解】：徐广曰：“一作‘志’。”

行穷兵之所终。五星同色，天下偃兵，百姓宁昌。春风秋雨，冬寒夏暑，动摇常以此。

填星出百二十日而逆西行，西行百二十日反东行。见三百三十日而入，入三十日复出东方。太岁在甲寅，镇星在东壁，故在营室。

察日行以处位

【索隐】：案：太白晨出东方曰启明，故察日行以处太白之位也。

太白。

【索隐】：韩诗云“太白晨出东方为启明，昏见西方为长庚”。又孙炎注尔雅，以为晨出东方高三丈，命曰启明；昏见西方高三舍，命曰太白。【正义】：晋灼云：“常以正月甲寅与荧惑晨出东方，二百四十日而入，入四十日又出西方，二百四十日而入，入三十五日而复出东方。出以寅、戌，入以丑、未。”天官占云：“太白者，西方金之精，白帝之子，上公、大将军之象也。一名殷星，一名大正，一名荧星，一名官星，一名梁星，一名灭星，一名大嚣，一名大衰，一名大爽。径一百里。”天文志云：“其日庚辛；四时，秋也；五常，义也；五事，言也。人主义亏言失，逆时令，伤金气，罚见太白：春见东方，以晨；秋见西方，以夕。”

曰西方，秋，

【正义】：太白五芒出，早为月蚀，晚为天矢及彗。其精散为天杵、天柎、伏灵、大败、司奸、天狗、贼星、天残、卒起星，是古历星；若竹彗、墙星、猿星、白雚，皆以示变也。

日庚、辛，主杀。杀失者，罚出太白。太白失行，以其舍命国。其出行十八舍二百四十日而入。入东方，伏行十一舍百三十日；其入西方，伏行三舍十六日而出。当出不出，当入不入，是谓失舍，不有破军，必有国君之篡。

其纪上元，

【索隐】：案：上元是古历之名，言用上元纪历法，则摄提岁而太白与营室晨出东方，至角而入；与营室夕出西方，至角而入。凡出入东西各五，为八岁二百三十日，复与营室晨出东方。大率岁一周天也。【正义】：其纪上元，是星古历初起上元之法也。

以摄提格之岁，与营室晨出东方，至角而入；与营室夕出西方，至角而入；与角晨出，入毕；与角夕出，入毕；与毕晨出，入箕；与毕夕出，入箕；与箕晨出，入柳；与箕夕出，入柳；与柳晨出，入营室；与柳夕出，入营室。凡出入东西各五，为八岁，二百二十日，

【集解】：徐广曰：“一云‘三十二日’。”

复与营室晨出东方。其大率，岁一周天。其始出东方，行迟，率日半度，一百二十日，必逆行一二舍；上极而反，东行，行日一度半，一百二十日入。其庳，近日，曰明星，柔；高，远日，曰大嚣，

【正义】：徐广曰：“一作‘变’。”

刚。其始出西，行疾，率日一度半，百二十日；上极而行迟，日半度，百二十日，旦入，必逆行一二舍而入。其庳，近日，曰大白，柔；高，远日，曰大相，刚。出以辰、戌，入以丑、未。

当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入。未当出而出，当入而不入，下起兵，有破国。其当期出也，其国昌。其出东为东，入东为北方；出西为西，入西为南方。所居久，其乡利；，

【集解】：苏林曰：“疾过也。”

其乡凶。

出西至东，正西国吉。出东至西，正东国吉。其出不经天；经天，天下革政。

【索隐】：孟康曰：“谓出东入西，出西入东也。太白阴星，出东当伏东，出西当伏西，过午为经天。”又晋灼曰：“日，阳也，日出则星没。太白昼见午上为经天。”

小以角动，兵起。始出大，後小，兵弱；出小，後大，兵强。出高，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。日方南金居其南，日方北金居其北，曰赢，

【正义】：郑玄云：“方犹向也。谓昼漏半而置土圭表阴阳，审其南北也。影短於土圭谓之日南，是地於日为近南也；长於土圭谓之日北，是地於日为近北也。凡日影於地，千里而差一寸。”周礼云：“日南则影短多暑，日北则影长多寒。”孟康云：“金谓太白也。影，日中之影也。”

侯王不宁，用兵进吉退凶。日方南金居其北，日方北金居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉进凶。用兵象太白：太白行疾，疾行；迟，迟行。角，敢战。动摇躁，躁。圜以静，静。顺角所指，吉；反之，皆凶。出则出兵，入则入兵。赤角，有战；白角，有丧；黑圜角，忧，有水事；青圜小角，忧，有木事；黄圜和角，有土事，有年。

【正义】：太白星圆，天下和平；若芒角，有土事。有年谓丰熟也。

其已出三日而复，有微入，入三日乃复盛出，是谓耎，

【集解】：晋灼曰：“耎，退之不进。”【索隐】：是谓需。又作“耎”，音奴乱反。

其下国有军败将北。其已入三日又复微出，出三日而复盛入，其下国有忧；师有粮食兵革，遗人用之；

【正义】：遗，唯季反。

卒虽众，将为人虏。其出西失行，外国败；其出东失行，中国败。其色大圜黄滜，

【集解】：音泽。

可为好事；其圜大赤，兵盛不战。

太白白，比狼；

【正义】：比，卑耳反，下同。比，类也。

赤，比心；黄，比参左肩；苍，比参右肩；黑，比奎大星。

【正义】：晋书天文志云：“凡五星有色，大小不同，各依其行而应时节。色变有类：凡青，比参左肩；赤，比心大星；黄，比参右肩；白，比狼星；黑，比奎大星。不失本色而应其四时者，吉；色害其行，凶也。”

五星皆从太白而聚乎一舍，其下之国可以兵从天下。居实，有得也；居虚，无得也。

【索隐】：按：实谓星所合居之宿；虚谓赢缩也。

行胜色，

【集解】：晋灼曰：“太白行得度者，胜色也。”【正义】：胜音升剩反，下同。

色胜位，有位胜无位，有色胜无色，行得尽胜之。

【集解】：晋灼曰：“行应天度，唯有色得位；行尽胜之，行重而色位轻。”星经“得”字作“德”。【正义】：晋书天文志云：“凡五星所出所直之辰，其国为得位者，岁星以德，荧惑为礼，镇星有福，太白兵强，辰阴阳和。所直之辰，顺其色而角者胜，其色害者败；居实有得，居虚无得也。色胜位，行胜色，行得尽胜之。”

出而留桑榆间，

【集解】：晋灼曰：“行迟而下也。正出，举目平正，出桑榆上者馀二千里。”

疾其下国。

【正义】：疾，汉书作“病”也。

上而疾，未尽其日，过参天，

【集解】：晋灼曰：“三分天过其一，此在戌酉之间。”

疾其对国。

【集解】：孟康曰：“谓出东入西，出西入东。”

上复下，下复上，有反将。其入月，将僇。金、木星合，光，其下战不合，兵虽起而不斗；合相毁，野有破军。出西方，昏而出阴，阴兵彊；暮食出，小弱；夜半出，中弱；鸡鸣出，大弱：是谓阴陷於阳。其在东方，乘明而出阳，阳兵之彊，鸡鸣出，小弱；夜半出，中弱；昏出，大弱：是谓阳陷於阴。太白伏也，以出兵，兵有殃。其出卯南，南胜北方；出卯北，北胜南方；正在卯，东国利。出酉北，北胜南方；出酉南，南胜北方；正在酉，西国胜。

其与列星相犯，小战；五星，大战。其相犯，太白出其南，南国败；出其北，北国败。行疾，武；不行，文。色白五芒，出蚤为月蚀，晚为天夭及彗星，将发其国。出东为德，举事左之迎之，吉。出西为刑，举事右之背之，吉。反之皆凶。太白光见景，战胜。昼见而经天，是谓争明，彊国弱，小国彊，女主昌。

亢为疏庙，太白庙也。太白，大臣也，其号上公。其他名殷星、太正、营星、观星、宫星、明星、大衰、大泽、终星、大相、天浩、序星、月纬。大司马位谨候此。

察日辰之会，

【索隐】：案：下文“正四时及星辰之会”是也。【正义】：晋灼云：“常以二月春分见奎、娄，五月夏至见东井，八月秋分见角、亢，十一月冬至见牵牛。出以辰、戌，入以丑、未，二旬而入。晨候之东方，夕候之西方也。”

以治辰星之位。

【索隐】：案：皇甫谧曰“辰星，一名毚星，或曰钩星”。元命包曰“北方辰星水，生物布其纪，故辰星理四时”。宋均曰“辰星正四时之位，得与北辰同名也”。

曰北方水，太阴之精，主冬，日壬、癸。刑失者，罚出辰星，

【正义】：天官占云：“辰星，北水之精，黑帝之子，宰相之祥也。一名细极，一名钩星，一名爨星，一名伺祠。径一百里。亦偏将、廷尉象也。”天文志云：“其日壬、癸。四时，冬也；五常，智也；五事，听也。人主智亏听失，逆时令，伤水气，则罚见辰星也。”

以其宿命国。

是正四时：仲春春分，夕出郊奎、娄、胃东五舍，为齐；仲夏夏至，夕出郊东井、舆鬼、柳东七舍，为楚；仲秋秋分，夕出郊角、亢、氐、房东四舍，为汉；仲冬冬至，晨出郊东方，与尾、箕、斗、牵牛俱西，为中国。其出入常以辰、戌、丑、未。

其蚤，为月蚀；

【集解】：孟康曰：“辰星、月相凌不见者，则所蚀也。”【索隐】：案：宋均云“辰星与月同精，月为大臣，先期而出，是躁也。失则当诛，故月蚀见祥”。

晚，为彗星

【集解】：张晏曰：“彗，所以除旧布新。”【索隐】：案：宋均云“辰星，阴也，彗亦阴，阴谋未成，故晚出也”。

及天夭。其时宜效不效为失，

【正义】：效，见也。言宜见不见，为失罚之也。

追兵在外不战。一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥。其当效而出也，色白为旱，黄为五穀熟，赤为兵，黑为水。出东方，大而白，有兵於外，解。常在东方，其赤，中国胜；其西而赤，外国利。无兵於外而赤，兵起。其与太白俱出东方，皆赤而角，外国大败，中国胜；其与太白俱出西方，皆赤而角，外国利。五星分天之中，积于东方，中国利；积于西方，外国用者利。五星皆从辰星而聚于一舍，其所舍之国可以法致天下。辰星不出，太白为客；其出，太白为主。出而与太白不相从，野虽有军，不战。出东方，太白出西方；若出西方，太白出东方，为格，

【索隐】：谓辰星出西方。辰，水也。太白出东方。太白，金也。水生金，母子不相从，故有军不战。今母子各出一方，故为格。格谓不和同，故野虽有兵不战然也。

野虽有兵不战。失其时而出，为当寒反温，当温反寒。当出不出，是谓击卒，兵大起。其入太白中而上出，破军杀将，客军胜；下出，客亡地。辰星来抵太白，太白不去，将死。正旗上出，

【索隐】：正旗出。案：旗盖太白芒角，似旌旗。【正义】：旗，星名，有九星。言辰星上则破军杀将，客胜也。

破军杀将，客胜；下出，客亡地。视旗所指，以命破军。其绕环太白，若与斗，大战，客胜。兔过太白，

【索隐】：兔过太白。案：广雅云“辰星谓之兔星”，则辰星之别名兔，或作“毚”也。【正义】：汉书云“辰星过太白，间可椷剑”，明广雅是也。

间可?咸剑，

【集解】：苏林曰：“椷音函。函，容也。其间可容一剑。”【索隐】：椷音函。函，容也。言中间可容一剑。则函字本有咸音，故字从咸。剑，古作“剑”也。

小战，客胜。兔居太白前，军罢；出太白左，小战；摩太白，有数万人战，主人吏死；出太白右，去三尺，军急约战。青角，兵忧；黑角，水。赤行穷兵之所终。

兔七命，曰小正、辰星、天欃、安周星、细爽、栖星、钩星。

【索隐】：谓星凡有七名。命者，名也。小正，一也；辰星，二也；天兔，三也；安周星，四也；细爽，五也；能星，六也；钩星，七也。

其色黄而小，出而易处，天下之文变而不善矣。兔五色，青圜忧，白圜丧，赤圜中不平，黑圜吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声。

其出东方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于东方；其出西方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于西方。其一候之营室、角、毕、箕、柳。出房、心间，地动。

辰星之色：春，青黄；夏，赤白；秋，青白，而岁熟；冬，黄而不明。即变其色，其时不昌。春不见，大风，秋则不实。夏不见，有六十日之旱，月蚀。秋不见，有兵，春则不生。冬不见，阴雨六十日，有流邑，夏则不长。

角、亢、氐，兗州。房、心，豫州。尾、箕，幽州。斗，江、湖。牵牛、婺女，杨州。虚、危，青州。营室至东壁，并州。奎、娄、胃，徐州。昴、毕，冀州。觜觿、参，益州。

【正义】：括地志云：“汉武帝置十三州，改梁州为益州广汉。广汉，今益州咎县是也。分今河内、上党、云中。”然案星经，益州，魏地，毕、觜、参之分，今河内、上党、云中是。未详也。

东井、舆鬼，雍州。柳、七星、张，三河。翼、轸，荆州。

七星为员官，辰星庙，蛮夷星也。

两军相当，日晕；

【集解】：如淳曰：“晕读曰运。”

晕等，力钧；厚长大，有胜；薄短小，无胜。重抱大破无。抱为和，背不和，为分离相去。直为自立，立侯王；杀将。负且戴，有喜。围在中，中胜；在外，外胜。青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相去。气晕先至而後去，居军胜。先至先去，前利後病；後至後去，前病後利；後至先去，前後皆病，居军不胜。见而去，其发疾，虽胜无功。见半日以上，功大。白虹屈短，

【集解】：李奇曰：“屈，或为‘尾’也。”韦昭曰：“短而直。”

上下兑，有者下大流血。日晕制胜，近期三十日，远期六十日。

其食，食所不利；复生，生所利；而食益尽，为主位。以其直及日所宿，加以日时，用命其国也。

月行中道，

【索隐】：案：中道，房星之中间也。房有四星，若人之房三间有四表然，故曰房。南为阳间，北为阴间，则中道房星之中间也。故房是日、月、五星之行道，然黄道亦经房、心。若月行得中道，故阴阳和平；若行阴间，多阴事；阳间，则人主骄恣；若历阴星、阳星之南北太阴、太阳之道，即有大水若兵，及大旱若丧也。

安宁和平。阴间，多水，阴事。外北三尺，阴星。

【索隐】：案：谓阴间外北三尺曰阴星，又北三尺曰太--，则下阳星及太阳亦在阳间之南各三尺也。

北三尺，太阴，大水，兵。阳间，骄恣。阳星，多暴狱。太阳，大旱丧也。

【索隐】：太阴，太阳，皆道也。月行近之，故有水旱兵丧也。

角、天门，十月为四月，十一月为五月，

【索隐】：角间天门。谓月行入角与天门，若十月犯之，当为来年四月成灾；十一月，则主五月也。

十二月为六月，水发，近三尺，远五尺。犯四辅，辅臣诛。

【索隐】：案：谓月犯房星也。四辅，房四星也。房以辅心，故曰四辅。

行南北河，以阴阳言，旱水兵丧。

【正义】：南河三星，北河三星，若月行北河以阴，则水、兵；南河以阳，则旱、丧也。

月蚀岁星，

【正义】：孟康云：“凡星入月，见月中，为星蚀月；月掩星，星灭，为月蚀星也。”

其宿地，饥若亡。荧惑也乱，填星也下犯上，太白也彊国以战败，辰星也女乱。大角，

【集解】：徐广曰：“一云‘食于大角’。”【正义】：大角一星，在两摄提间，人君之象也。

主命者恶之；心，则为内贼乱也；列星，其宿地忧。

【索隐】：谓月蚀列星二十八宿，当其分地有忧。忧谓兵及丧也。

月食始日，五月者六，六月者五，五月复六，六月者一，而五月者五，凡百一十三月而复始。

【索隐】：始日谓食始起之日也。依此文计，唯有一百二十一月，与元数甚为悬校，既无太初历术，不可得而推定。今以汉志三统历法计，则六月者七，五月者一，又六月者一，五月者一，凡一百三十五月而复始耳。或术家各异，或传写错谬，故此不同，无以明知也。

故月蚀，常也；日蚀，为不臧也。甲、乙，四海之外，日月不占。

【集解】：晋灼曰：“海外远，甲乙日时不以占候。”

丙、丁，江、淮、海岱也。戊、己，中州、河、济也。庚、辛，华山以西。壬、癸，恆山以北。日蚀，国君；月蚀，将相当之。

国皇星，

【正义】：国皇星者，大而赤，类南极老人，去地三丈，如炬火。见则内外有兵丧之难。

大而赤，

【集解】：孟康曰：“岁星之精散所为也。五星之精散为六十四变，记不尽。”

状类南极。

【集解】：徐广曰：“老人星也。”

所出，其下起兵，兵彊；其冲不利。

昭明星，

【索隐】：案：春秋合诚图云“赤帝之精，象如太白，七芒”。释名为笔星，气有一枝，末锐似笔，亦曰笔星也。

大而白，无角，乍上乍下。

【集解】：孟康曰：“形如三足机，机上有九彗上向，荧惑之精。”

所出国，起兵，多变。

五残星，

【索隐】：孟康云：“星表有青气如晕，有毛，填星之精也。”【正义】：五残，一名五锋，出正东东方之分野。状类辰星，去地可六七丈。见则五分毁败之徵，大臣诛亡之象。

出正东东方之野。其星状类辰星，去地可六丈。

大

【集解】：徐广曰：“大，一作‘六’。”

贼星，

【集解】：孟康曰：“形如彗，九尺，太白之精。”【正义】：大贼星者，一名六贼，出正南，南方之野。星去地可六丈，大而赤，数动有光，出则祸合天下。

出正南南方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，有光。

司危星，

【集解】：孟康曰：“星大而有尾，两角，荧惑之精也。”【正义】：司危者，出正西西方分野也。大如太白，去地可六丈，见则天子以不义失国而豪杰起。

出正西西方之野。星去地可六丈，大而白，类太白。

狱汉星，

【集解】：孟康曰：“青中赤表，下有二彗纵横，亦填星之精。”汉书天文志狱汉一名咸汉。

出正北北方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲不利。

四填星，所出四隅，去地可四丈。

地维咸光，亦出四隅，去地可三丈，若月始出。所见，下有乱；乱者亡，有德者昌。

烛星，状如太白，

【集解】：孟康曰：“星上有三彗上出，亦填星之精。”

其出也不行。见则灭。所烛者，城邑乱。

如星非星，如云非云，命曰归邪。

【集解】：李奇曰：“邪音?。”孟康曰：“星有两赤彗上向，上有盖状如气，下连星。”

归邪出，必有归国者。

星者，金之散气，本曰火。

【集解】：孟康曰：“星，石也。”

星众，国吉；少则凶。

汉者，亦金之散气，

【索隐】：案：水生金，散气即水气。河图括地象曰“河精为天汉”也。

其本曰水。汉，星多，多水，少则旱，

【集解】：孟康曰：“汉，河汉也。水生於金。多，少，谓汉中星。”

其大经也。

天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地。其所往者，兵发其下。

天狗，状如大奔星，

【集解】：孟康曰：“星有尾，旁有短彗，下有如狗形者，亦太白之精。”

有声，其下止地，类狗。所堕及，望之如火光炎炎

【索隐】：艳音也。

冲天。其下圜如数顷田处，上兑者则有黄色，千里破军杀将。

格泽星

【索隐】：一音鹤铎，又音格宅。格，胡客反。

者，如炎火之状。黄白，起地而上。下大，上兑。其见也，不种而穫；不有土功，必有大害。

蚩尤之旗，

【集解】：孟康曰：“荧惑之精也。”晋灼曰：“吕氏春秋曰其色黄上白下。”

类彗而後曲，象旗。见则王者征伐四方。

旬始，出於北斗旁，

【集解】：徐广曰：“蚩尤也。旬，一作‘营’。”

状如雄鸡。其怒，青黑，象伏鳖。

【集解】：李奇曰：“怒当音帑。”晋灼曰：“帑，雌也。或曰怒则色青。”

枉矢，类大流星，?行而仓黑，望之如有毛羽然。

长庚，如一匹布著天。

【正义】：著音直略反。

此星见，兵起。

星坠至地，则石也。

【正义】：春秋云“星陨如雨”是也。今吴郡西乡见有落星石，其石天下多有也。

河、济之间，时有坠星。

天精而见景星。

【集解】：孟康曰：“精，明也。有赤方气与青方气相连，赤方中有两黄星，青方中一黄星，凡三星合为景星。”索隐韦昭云“精谓清朗”。汉书作“■”，亦作“■”。郭璞注三苍云“■，雨止无云也”。【正义】：景星状如半月，生於晦朔，助月为明。见则人君有德，明圣之庆也。

景星者，德星也。其状无常，常出於有道之国。

凡望云气，

【正义】：春秋元命包云：“阴阳聚为云气也。”释名云：“云犹云，众盛也。气犹饩然也。有声即无形也。”

仰而望之，三四百里；平望，在桑榆上，千馀二千里；登高而望之，下属地者三千里。云气有兽居上者，胜。

【正义】：胜音升剩反。云雨气相敌也。兵书云：“云或如雄鸡临城，有城必降。”

自华以南，气下黑上赤。嵩高、三河之郊，气正赤。恆山之北，气下黑下青。勃、碣、海、岱之间，气皆黑。江、淮之间，气皆白。

徒气白。土功气黄。车气乍高乍下，往往而聚。骑气卑而布。卒气抟。

【集解】：如淳曰：“抟，专也。或曰抟，徒端反。”

前卑而後高者，疾；前方而後高者，兑；後兑而卑者，卻。其气平者其行徐。前高而後卑者，不止而反。气相遇者，

【索隐】：遇音偶。汉书作“禺”

卑胜高，兑胜方。气来卑而循车通者，

【集解】：车通，车辙也。避汉武讳，故曰通。

不过三四日，去之五六里见。气来高七八尺者，不过五六日，去之十馀里见。气来高丈馀二丈者，不过三四十日，去之五六十里见。

稍云精白者，其将悍，其士怯。其大根而前绝远者，当战。青白，其前低者，战胜；其前赤而仰者，战不胜。阵云如立垣。杼云类杼。

【索隐】：姚氏案：兵书云“营上云气如织，勿与战也。”

轴云抟两端兑。杓云

【索隐】：杓，刘氏音时酌反。说文音丁了反。许慎注淮南云“杓，引也”。

如绳者，居前互天，其半半天。其■

【索隐】：五结反。亦作“蜺”，音同。

者类阙旗故。钩云句曲。

【正义】：句音古侯反。

诸此云见，以五色合占。而泽抟密，

【正义】：崔豹古今注云：“黄帝与蚩尤战於涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止於帝上，有花■之象，故因作华盖也。”京房易候云：“视四方常有大云，五色具，其下贤人隐也。青云润泽蔽日在西北，为举贤良也。”

其见动人，乃有占；兵必起，合■其直。

王朔所候，决於日旁。日旁云气，人主象。

【正义】：洛书云：“有云象人，青衣无手，在日西，天子之气。”

皆如其形以占。

故北夷之气如群畜穹闾，

【索隐】：邹云一作“弓闾”。天文志作“弓”字，音穹。盖谓以氈为闾，崇穹然。又宋均云“穹，兽名”，亦异说也。

南夷之气类舟船幡旗。大水处，败军场，破国之虚，下有积钱，

【集解】：徐广曰：“古作‘泉’字。”

金宝之上，皆有气，不可不察。海旁蜄气象楼台；广野气成宫阙然。云气各象其山川人民所聚积。

【正义】：淮南子云：“土地各以类生人，是故山气多勇，泽气多瘖，风气多聋，林气多躄，木气多伛，石气多力，险阻气多寿，谷气多痺，丘气多狂，庙气多仁，陵气多贪，轻土多利足，重土多迟，清水音小，浊水音大，湍水人重，中土多圣人。皆象其气，皆应其类也。”

故候息秏者，入国邑，视封疆田畴之正治，

【集解】：如淳曰：“蔡邕云麻田曰畴。”

城郭室屋门户之润泽，次至车服畜产精华。实息者，吉；虚秏者，凶。

若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓卿云。

【正义】：卿音庆。

卿云，喜气也。若雾

【索隐】：音如字，一音蒙，一音亡遘反。尔雅云“天气下地不应曰雾”，言蒙昧不明之意也。

非雾，衣冠而不濡，见则其域被甲而趋。

雷电、虾虹、辟历、夜明者，阳气之动者也，春夏则发，秋冬则藏，故候者无不司之。

天开县物，

【集解】：孟康曰：“谓天裂而见物象，天开示县象。”

地动坼绝。

【正义】：赵世家幽缪王迁五年，“代地动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步”。

山崩及徙，川塞谿垘；

【集解】：徐广曰：“土雍曰垘，音服。”骃案：孟康曰“谿，谷也。垘，崩也”。苏林曰“伏，流也”。

水澹地长，见象。城郭门闾，闺臬?枯；宫庙邸第，人民所次。谣俗车服，观民饮食。五穀草木，观其所属。仓府厩库，四通之路。六畜禽兽，所产去就；鱼鳖鸟鼠，观其所处。鬼哭若呼，其人逢俉。化言，

俉，迎也。伯庄曰：“音五故反。”【索隐】：俉音五故反。逢俉谓相逢而惊也。亦作“迕”，音同。“化”当为“讹”，字之误耳。

诚然。

凡候岁美恶，谨候岁始。岁始或冬至日，产气始萌。腊明日，人众卒岁，一会饮食，发阳气，故曰初岁。正月旦，王者岁首；立春日，四时之始也。

【索隐】：谓立春日是去年四时之终卒，今年之始也。

四始者，候之日。

【正义】：谓正月旦岁之始，时之始，日之始，月之始，故云“四始”。言以四时之日候岁吉凶也。

而汉魏鲜

【集解】：孟康曰：“人姓名，作占候者。”

集腊明正月旦决八风。风从南方来，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎菽为，

【集解】：孟康曰：“戎菽，胡豆也。为，成也。”【索隐】：戎叔为。韦昭云“戎叔，大豆也。为，成也”。又郭璞注尔雅亦云“戎叔，胡豆”。孟康同也。

小雨，

【集解】：徐广曰：“一无此上两字。”

趣兵；

【索隐】：趣音促。谓风从西北来，则戎叔成。而又有小雨，则国兵趣起也。

北方，为中岁；东北，为上岁；

【集解】：韦昭曰：“岁大穰。”

东方，大水；东南，民有疾疫，岁恶。故八风各与其冲对，课多者为胜。多胜少，久胜亟，疾胜徐。旦至食，为麦；食至日昳，为稷；昳至餔，为黍；餔至下餔，为菽；下餔至日入，为麻。欲终日有云，有风，有日。

【正义】：正月旦，欲其终一日有风有日，则一岁之中五穀丰熟，无灾害也。

日当其时者，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风，无日，当其时，深而少实；有日，无云，不风，当其时者稼有败。如食顷，小败；熟五斗米顷，大败。则风复起，有云，其稼复起。各以其时用云色占种所宜。其雨雪若寒，岁恶。

是日光明，听都邑人民之声。声宫，则岁善，吉；商，则有兵；徵，旱；羽，水；角，岁恶。

或从正月旦比数雨。

【索隐】：比音鼻律反。数音疏矩反。谓以次数日以候一岁之雨，以知丰穰也。

率日食一升，至七升而极；

【集解】：孟康曰：“正月一日雨，民有一升之食；二日雨，民有二升之食；如此至七日。”

过之，不占。数至十二日，日直其月，占水旱。

【集解】：孟康曰：“月一日雨，正月水。”

为其环千里内占，则为天下候，竟正月。

【集解】：孟康曰：“月三十日周天，历二十八宿，然後可占天下。”【正义】：案：月列宿，日、风、云有变，占其国，并太岁所在，则知其岁丰稔、水旱、饥馑也。

月所离列宿，

【索隐】：月离于毕。案：韦昭云“离，历也”。

日、风、云，占其国。然必察太岁所在。在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。此其大经也。

正月上甲，风从东方，宜蚕；风从西方，若旦黄云，恶。

冬至短极，县土炭，

【集解】：孟康曰：“先冬至三日，县土炭於衡两端，轻重適均，冬至日阳气至则炭重，夏至日阴气至则土重。”晋灼曰：“蔡邕律历记‘候锺律权土炭，冬至阳气应黄锺通，土炭轻而衡仰，夏至阴气应蕤宾通，土炭重而衡低。进退先後，五日之中’。”

炭动，鹿解角，兰根出，泉水跃，略以知日至，要决晷景。岁星所在，五穀逢昌。其对为冲，岁乃有殃。

【正义】：言晷景岁星行不失次，则无灾异，五穀逢其昌盛；若晷景岁星行而失舍有所冲，则岁乃有殃祸灾变也。

太史公曰：自初生民以来，世主曷尝不历日月星辰？及至五家、

【索隐】：案：谓五纪，岁、月、日、星辰、历数，各有一家颛学习之，故曰“五家”也。

三代，绍而明之，

【正义】：五家，黄帝、高阳、高辛、唐虞、尧舜也。三代，夏、殷、周也。言生民以来，何曾不历日、月、星辰，及至五帝、三王，亦於绍继而明天数阴阳也。

内冠带，外夷狄，分中国为十有二州，仰则观象於天，俯则法类於地。天则有日月，地则有阴阳。天有五星，地有五行。天则有列宿，地则有州域。三光者，阴阳之精，气本在地，而圣人统理之。

幽厉以往，尚矣。所见天变，皆国殊窟穴，家占物怪，以合时应，其文图籍禨祥不法。

【正义】：禨音机。顾野王云“禨祥，吉凶之先见也”。案：自古以来所见天变，国皆异具，所说不同，及家占物怪，用合时应者书，其文并图籍，凶吉并不可法则。故孔子论六经，记异事而说其所应，不书变见之踪也。

是以孔子论六经，纪异而说不书。至天道命，不传；传其人，不待告；

【正义】：待，须也。言天道性命，忽有志事，可传授之则传，其大指微妙，自在天性，不须深告语也。

告非其人，虽言不著。

【正义】：著，作虑反。著，明也。言天道性命，告非其人，虽为言说，不得著明微妙，晓其意也。

昔之传天数者：高辛之前，重、黎；

【正义】：左传云蔡墨曰“少昊氏之子曰黎，为火正，号祝融”，即火行之官，知天数。

於唐、虞，羲、和；

【正义】：羲氏，和氏，掌天地四时之官也。

有夏，昆吾；

【正义】：昆吾，陆终之子。虞翻云“昆吾名樊，为己姓，封昆吾”。世本云昆吾卫者也。

殷商，巫咸；

【正义】：巫咸，殷贤臣也，本吴人，冢在苏州常熟海隅山上。子贤，亦在此也。

周室，史佚、苌弘；

【正义】：史佚，周武王时太史尹佚也。苌弘，周灵王时大夫也。

於宋，子韦；郑则裨灶；

【正义】：裨灶，郑大夫也。

在齐，甘公；

【集解】：徐广曰：“或曰甘公名德也，本是鲁人。”【正义】：七录云楚人，战国时作天文星占八卷。

楚，唐眛；

【正义】：莫葛反。

赵，尹皋；魏，石申。

【正义】：七录云石申，魏人，战国时作天文八卷也。

夫天运，三十岁一小变，百年中变，五百载大变；三大变一纪，三纪而大备：此其大数也。为国者必贵三五。

【索隐】：三五谓三十岁一小变，五百岁一大变。

上下各千岁，然后天人之际续备。

太史公推古天变，未有可考于今者。盖略以春秋二百四十二年之间，

【正义】：谓从隐公元年至哀公十四年获麟也。隐公十一年，桓公十八年，庄公三十二年，闵公二年，僖公三十三年，文公十八年，宣公十八年，成公十八年，襄公三十一年，昭公三十二年，定公十五年，哀公十四年：凡二百四十二年也。

日蚀三十六，

【正义】：谓隐公三年二月乙巳；桓公三年七月壬辰朔，十七年十月朔；庄公十八年三月朔，二十五年六月辛未朔，二十六年十二月癸亥朔，三十年九月庚午朔；僖公五年九月戊申朔，十二年三月庚午朔，十五年五月朔；文公元年二月癸亥朔，十五年六月辛卯朔；宣公八年七月庚子朔，十年四月丙辰朔，十七年六月癸卯朔；成公十六年六月丙辰朔，十七年七月丁巳朔；襄公十四年二月乙未朔，十五年八月丁巳朔，二十年十月丙辰朔，二十一年九月庚戌朔，十月庚辰朔，二十三年二月癸酉朔，二十四年七月甲子朔，八月癸巳朔，二十七年十二月乙亥朔；昭公七年四月甲辰朔，十五年六月丁巳朔，十七年六月甲戌朔，二十一年七月壬午朔，二十二年十二月癸酉朔，二十四年五月乙未朔，三十年十二月辛亥朔；定公五年三月辛亥朔，十二年十一月丙寅朔，十五年八月庚辰朔：凡蚀三十六也。

彗星三见，

【正义】：谓文公十四年七月有星入于北斗，昭公十七年冬有星孛于大辰，哀公十三年有星孛于东方。

宋襄公时星陨如雨。

【正义】：谓僖公十六年正月戊申朔，陨石于宋五也。

天子微，诸侯力政，

【集解】：徐广曰：“一作‘征’。”

五伯代兴，

【正义】：赵岐注孟子云齐桓、晋文、秦穆、宋襄、楚庄也。

更为主命，自是之後，众暴寡，大并小。秦、楚、吴、越，夷狄也，为彊伯。

【正义】：秦祖非子初邑於秦，地在西戎。楚子鬻熊始封丹阳，荆蛮。吴太伯居吴，周章因封吴，号句吴。越祖少康之子初封於越，以守禹祀，地称东越。皆戎夷之地，故言夷狄也。後秦穆、楚庄、吴阖闾、越句践皆得封为伯也。

田氏篡齐，

【正义】：周安王二十三年，齐康公卒，田和并齐而立为齐侯。

三家分晋，

【正义】：周安王二十六年，魏武侯、韩文侯、赵敬侯共灭晋静而三分其地。

并为战国。争於攻取，兵革更起，城邑数屠，因以饥馑疾疫焦苦，臣主共忧患，其察礻几祥候星气尤急。近世十二诸侯七国相王，

【正义】：王，于放反。谓汉孝景三年，吴王濞、楚王戊、赵王遂、济南王辟光、淄川王贤、胶东王雄渠也。

言从衡者继踵，而皋、唐、甘、石因时务论其书传，故其占验凌杂米盐。

【正义】：凌杂，交乱也。米盐，细碎也。言皋、唐、甘、石等因时务论其书传中灾异所记录者，故其占验交乱细碎。其语在汉书五行志中也。

二十八舍主十二州，

【正义】：二十八舍，谓东方角、亢、氐、房、心、尾、箕；北方斗、牛、女、虚、危、室、壁；西方奎、娄、胃、昴、毕、觜、参；南方井、鬼、柳、星、张、翼、轸。星经云：“角、亢，郑之分野，兗州；氐、房、心，宋之分野，豫州；尾、箕，燕之分野，幽州；南斗、牵牛，吴、越之分野，扬州；须女、虚，齐之分野，青州；危、室、壁，卫之分野，并州；奎、娄，鲁之分野，徐州；胃、昴，赵之分野，冀州；毕、觜、参，魏之分野，益州；东井、舆鬼，秦之分野，雍州；柳、星、张，周之分野，三河；翼、轸，楚之分野，荆州也。”

斗秉兼之，所从来久矣。

【正义】：言北斗所建秉十二辰，兼十二州，二十八宿，自古所用，从来久远矣。

秦之疆也，候在太白，占於狼、弧。

【正义】：太白、狼、弧，皆西方之星，故秦占候也。

吴、楚之疆，候在荧惑，占於鸟衡。

【正义】：荧惑、鸟衡，皆南方之星，故吴、楚之占候也。鸟衡，柳星也。一本作“注张”也。

燕、齐之疆，候在辰星，占於虚、危。

【正义】：辰星、虚、危，皆北方之星，故燕、齐占候也。

宋、郑之疆，候在岁星，占於房、心。

【正义】：岁星、房、心，皆东方之星，故宋、郑占候也。

晋之疆，亦候在辰星，占於参罚。

【正义】：辰星、参、罚，皆北方西方之星，故晋占候也。

及秦并吞三晋、燕、代，自河山以南者中国。

【正义】：河，黄河也。山，华山也。从华山及黄河以南为中国也。

中国於四海内则在东南，为阳；

【正义】：尔雅云“九夷，八狄，七戎，六蛮，谓之四海之内”。中国，从河山东南为阳也。

阳则日、岁星、荧惑、填星；

【正义】：日，人质反。填音镇。日，阳也。岁星属东方，荧惑属南方，填星属中央，皆在南及东，为阳也。

占於街南，毕主之。

【正义】：天街二星，主毕、昴，主国界也。街南为华夏之国，街北为夷狄之国，则毕星主阳。

其西北则胡、貉、月氏诸衣旃裘引弓之民，为阴；

【正义】：貉音陌。氏音支。从河山西北及秦、晋为阴也。

阴则月、太白、辰星；

【正义】：月，阴也。太白属西方，辰星属北方，皆在北及西，为阴也。

占於街北，昴主之。

【正义】：天街星北为夷狄之国，则昴星主之，阴也。

故中国山川东北流，其维，首在陇、蜀，尾没于勃、碣。

【正义】：言中国山及川东北流行，若南山首在昆仑葱岭，东北行，连陇山至南山、华山，渡河东北尽碣石山。黄河首起昆仑山；渭水、岷江发源出陇山：皆东北东入渤海也。

是以秦、晋好用兵，

【集解】：韦昭曰：“秦晋西南维之北为阴，犹与胡、貉引弓之民同，故好用兵。”

复占太白，太白主中国；而胡、貉数侵掠，

【正义】：主犹领也，入也。星经云“太白在北，月在南，中国败；太白在南，月在北，中国不败也”。是胡貉数侵掠之也。

独占辰星，辰星出入躁疾，常主夷狄：其大经也。此更为客主人。

【正义】：更，格行反，下同。星经云：“辰星不出，太白为客；辰星出，太白为主人。辰星、太白不相从，虽有军不战。辰星出东方，太白出西方，若辰星出西方，太白出东方，为‘格野’，虽有兵不战；合宿乃战。辰星入太白中五日，及入而上出，破军杀将，客胜；不出，客亡地。视旗所指。”

荧惑为孛，外则理兵，内则理政。故曰“虽有明天子，必视荧惑所在”。

【索隐】：必视荧惑之所在。此据春秋纬文耀钩，故言“故曰”。

诸侯更彊，时菑异记，无可录者。

秦始皇之时，十五年彗星四见，久者八十日，长或竟天。其後秦遂以兵灭六王，并中国，外攘四夷，死人如乱麻，因以张楚并起，三十年之间

【正义】：谓从秦始皇十六年起兵灭韩，至汉高祖五年灭项羽，则三十六年矣。

兵相骀藉，

集解苏林曰：“骀音台，登蹑也。”

不可胜数。自蚩尤以来，未尝若斯也。

项羽救钜鹿，枉矢西流，山东遂合从诸侯，西坑秦人，诛屠咸阳。

汉之兴，五星聚于东井。平城之围，

【索隐】：汉高祖之七年。

月晕参、毕七重。

【索隐】：案：天文志“其占者毕、昴间天街也。街北，胡也。街南，中国也。昴为匈奴；参为赵；毕为边兵。是岁高祖自将兵击匈奴，至平城，为冒顿所围，七日乃解”。则天象有若符契。七重，主七日也。

诸吕作乱，日蚀，昼晦。吴楚七国叛逆，彗星数丈，天狗过梁野；及兵起，遂伏尸流血其下。元光、元狩，蚩尤之旗再见，长则半天。其後京师师四出，

【正义】：元光元年，太中大夫卫青等伐匈奴；元狩二年，冠军侯霍去病等击胡；元鼎五年，卫尉路博德等破南越；及韩说破东越，并破西南夷，开十馀郡；元年，楼船将军杨仆击朝鲜也。

诛夷狄者数十年，而伐胡尤甚。越之亡，荧惑守斗；

【正义】：南斗为吴、越之分野。

朝鲜之拔，星茀

【索隐】：音佩，即孛星也。

于河戍；

【索隐】：案：天文志“武帝元封之中，星孛于河戍，其占曰‘南戍为越门，北戍为胡门’。其後汉兵击拔朝鲜，以为乐浪、玄菟郡。朝鲜在海中，越之象，居北方，胡之域也”。其河戍即南河、北河也。

兵征大宛，星茀招摇：

【正义】：招摇一星，次北斗杓端，主胡兵也。占：角变，则兵革大行。

此其荦荦

【索隐】：力角反。荦荦，大事分明也。

大者。若至委曲小变，不可胜道。由是观之，未有不先形见而应随之者也。

夫自汉之为天数者，星则唐都，气则王朔，占岁则魏鲜。故甘、石历五星法，唯独荧惑有反逆行；逆行所守，及他星逆行，日月薄蚀，

【集解】：孟康曰：“日月无光曰薄。京房易传曰‘日赤黄为薄’。或曰不交而蚀曰薄。”韦昭曰：“气往迫之为薄，亏毁为蚀。”

皆以为占。

余观史记，考行事，百年之中，五星无出而不反逆行，反逆行，尝盛大而变色；日月薄蚀，行南北有时：此其大度也。故紫宫、

【正义】：中宫也。

房心、

【正义】：东宫也。

权衡、

【正义】：南宫也

咸池、

【正义】：西宫也。

虚危

【正义】：北宫也。

列宿部星，

【正义】：五官列宿部内之星也

此天之五官坐位也，为经，不移徙，大小有差，阔狭有常。

【集解】：孟康曰：“阔狭，若三台星相去远近。”

水、火、金、木、填星，

【集解】：徐广曰：“木、火、土三星若合，是谓惊位绝行。”

此五星者，天之五佐，

【正义】：言水、火、金、木、土五星佐天行德也。

为纬，见伏有时，

【正义】：五星行南北为经，东西为纬也。

所过行赢缩有度。

日变脩德，月变省刑，星变结和。凡天变，过度乃占。国君彊大，有德者昌；羽小，饰诈者亡。太上脩德，其次脩政，其次脩救，其次脩禳，正下无之。夫常星之变希见，而三光之占亟用。日月晕適，

【集解】：徐广曰：“適者，灾变咎徵也。”李斐曰：“適，见灾于天。刘向以为日、月蚀及星逆行，非太平之常。自周衰以来，人事多乱，故天文应之遂变耳。”骃案：孟康曰“晕，日旁气也。適，日之将食，先有黑气之变”。

云风，此天之客气，其发见亦有大运。然其与政事俯仰，最近人之符。此五者，天之感动。为天数者，必通三五。

【索隐】：案：三谓三辰，五谓五星。

终始古今，深观时变，察其精粗，则天官备矣。

苍帝行德，天门为之开。

【索隐】：案：谓王者行春令，布德泽，被天下，应灵威仰之帝，而天门为之开，以发德化也。天门，即左右角间也。正义为，于伪反，下同。苍帝，东方灵威仰之帝也。春，万物开发，东作起，则天发其德化，天门为之开也。

赤帝行德，天牢为之空。

【索隐】：亦谓王者行德，以应火精之帝。谓举大礼，封诸侯之地，则是赤帝行德。夏阳，主舒散，故天牢为之空，则人主当赦宥也。【正义】：赤帝，南方赤熛怒之帝也。夏万物茂盛，功作大兴，则天施德惠，天牢为之空虚也。天牢六星，在北斗魁下，不对中台，主秉禁暴，亦贵人之牢也。

黄帝行德，天夭为之起。

【正义】：黄帝，中央含枢纽之帝。季夏万物盛大，则当大赦，含养群品也。

风从西北来，必以庚、辛。一秋中，五至，大赦；三至，小赦。白帝行德，以正月二十日、二十一日，月晕围，常大赦载，谓有太阳也。一曰：

【索隐】：一曰，二曰，案谓星家之异说，太史公兼记之耳。

白帝行德，毕、昴为之围。围三暮，德乃成；

【正义】：白帝，西方白招矩之帝也。秋万物咸成，则晕围毕、昴三暮，帝德乃成也。

不三暮，及围不合，德不成。二曰：以辰围，不出其旬。黑帝行德，天关为之动。

【正义】：黑帝，北方叶光纪之帝也。冬万物闭藏，为之动，为之开闭也。天关一星，在五车南，毕西北，为天门，日、月、五星所道，主边事，亦为限隔内外，障绝往来，禁道之作违者。占：芒，角，有兵起；五星守之，主贵人多死也。

天行德，天子更立年；

【索隐】：案：天，谓北极，紫微宫也。言王者当天心，则北辰有光耀，是行德也。北辰光耀，则天子更立年也。

不德，风雨破石。三能、三衡者，天廷也。

【索隐】：上云“南宫硃鸟，权衡，衡，太微，三光之廷”，则三衡者即太微也。其谓之三者，为日、月、五星也。然斗第六第五星亦名衡，又参三星亦名衡，然并不为天廷也。【正义】：晋书天文志云：“三台，主开德宣符也，所以和阴阳而理万物也。三衡者，北斗魁四星为璇玑，杓三星为玉衡，人君之象，号令主也。又太微，天子宫庭也。太微为衡，衡主平也，为天庭理，法平辞理也。”案：言三台、三衡者，皆天帝之庭，号令舒散平理也，故言三台、三衡。言若有客星出三台、三衡之廷，必有奇异教令也。

客星出天廷，有奇令。

【索隐述赞】在天成象，有同影响。观文察变，其来自往。天官既书，太史攸掌。云物必记，星辰可仰。盈缩匪?，应验无爽。至哉玄监，云谁欲?！







