卷九十五　樊郦滕灌列传第三十五

舞阳侯

【正义】：舞阳在许州叶县东十里。

樊哙

【正义】：音快，又吉外反。

者，沛人也。

【正义】：沛，徐州县。

以屠狗为事，

【正义】：时人食狗亦与羊豕同，故哙专屠以卖之。

与高祖俱隐。

初从高祖起丰，攻下沛。高祖为沛公，以哙为舍人。从攻胡陵、方与，

正义房预二音。

还守丰，击泗水监丰下，

【索隐】：案：监者，秦时御史监郡也。丰下，丰县之下也。【正义】：泗水，郡名。

破之。复东定沛，破泗水守薛西。

索隐谓破其守於薛县之西也。

与司马枿

【集解】：张晏曰：“秦司马。”【正义】：秦将章邯司马枿。

战砀东，

【正义】：砀，宋州县也。

卻敌，斩首十五级，赐爵国大夫。

【集解】：文颖曰：“即官大夫也。”【正义】：爵第六级也。

常从，沛公击章邯军濮阳，攻城先登，斩首二十三级，赐爵列大夫。

【集解】：文颖曰：“即公大夫，爵第七。”

复常从，从攻城阳，

【集解】：徐广曰：“年表二年七月，破秦军濮阳东，屠城阳也。”【正义】：按：城阳近濮阳，而汉书作“阳城”，大错误。

先登。下户牖，

【正义】：户牖，汴州东陈留县东北九十一里东昏故城是。

破李由军，斩首十六级，赐上间爵。

【集解】：孟康曰：“不在二十爵中，如执圭、执帛比也。”如淳曰：“间，或作‘闻’。吕氏春秋曰‘魏文侯东胜齐於长城，天子赏文侯以上间爵’。”【索隐】：赐上闻爵。张晏云：“得径上闻。”晋灼曰：“名通於天子也。”如淳曰“或作‘上闻’，又引吕氏春秋，当证“上间”。“间”音“中间”之“间”。

从攻围东郡守尉於成武，

【正义】：曹州县。

卻敌，斩首十四级，捕虏十一人，赐爵五大夫。从击秦军，出亳南。

【索隐】：案：亳，汤所都，今河南偃师有汤亳是也。【正义】：亳故城在宋州穀熟县西南四十里。

河间守军於杠里，

【正义】：地名，近城阳。

破之。击破赵贲军开封

【正义】：汴州县。

北，以卻敌先登，斩候一人，首六十八级，捕虏二十七人，赐爵卿。从攻破杨熊军於曲遇。

【索隐】：音齲颙二音，邑名也。【正义】：曲，丘雨反。遇，牛恭反。郑州中牟县有曲遇聚。

攻宛陵，

【索隐】：地理志属河南。【正义】：宛陵故城在郑州新郑县东北三十八里。

先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君。

【集解】：徐广曰：“时赐爵有执帛、执圭，又有赐爵封而加美名以为号也。又有功，则赐封列侯。”骃案：张晏曰“食禄比封君而无邑”。瓚曰“秦制，列侯乃有封爵也”。【索隐】：张晏曰：“食禄比封君而无邑。”徐广曰：“赐爵有执圭、执帛，又有爵封而加美号。”又小颜云：“楚汉之际，权设宠荣，假其位号，或得邑地，或空受爵，此例多矣。约以秦制，於义不通。”

从攻长社、轘辕，

【正义】：许州理县也。轘辕关在缑氏县东南三十里。

绝河津，

【正义】：古平阴津在河南府东北五十里也。

东攻秦军於尸，

【正义】：在偃师南。

南攻秦军於犨。

【正义】：在汝州鲁山县东南。

破南阳守齮於阳城。东攻宛城，先登。西至郦，

【正义】：郦音掷。在邓州新城县西北四十里。

以卻敌，斩首二十四级，捕虏四十人，赐重封。

【集解】：张晏曰：“益禄也。”如淳曰：“正爵名也。”瓚曰：“增封也。”【索隐】：张晏云“益禄也”。臣瓚以为增封，义亦近是。而如淳曰正爵名，非也。小颜以为重封者，兼二号，盖为得也。

攻武关，至霸上，斩都尉一人，首十级，捕虏百四十六人，降卒二千九百人。

项羽在戏下，欲攻沛公。沛公从百馀骑因项伯面见项羽，谢无有闭关事。项羽既飨军士，中酒，

【集解】：张晏曰：“酒酣也。”

亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞坐中，欲击沛公，项伯常蔽之。时独沛公与张良得入坐，樊哙在营外，闻事急，乃持铁盾入到营。营卫止哙，哙直撞入，

【集解】：汉书音义曰：“揰音撞锺。”【正义】：撞，直江反。

立帐下。

【集解】：徐广曰：“一本作‘立帷下，瞋目而视，眦皆血出’。”

项羽目之，问为谁。张良曰：“沛公参乘樊哙。”项羽曰：“壮士。”赐之卮酒彘肩。哙既饮酒，拔剑切肉食，尽之。项羽曰：“能复饮乎？”哙曰：“臣死且不辞，岂特卮酒乎！且沛公先入定咸阳，暴师霸上，以待大王。

【正义】：时羽未为王，史追书。

大王今日至，听小人之言，与沛公有隙，臣恐天下解，

【正义】：纪买反。至此为绝句。

心疑大王也。”项羽默然。沛公如厕，麾樊哙去。既出，沛公留车骑，独骑一马，与樊哙等四人步从，从间道山下归走霸上军，而使张良谢项羽。项羽亦因遂已，无诛沛公之心矣。是日微樊哙饹入营谯让项羽，

【索隐】：谯音诮，责也。或才笑反，或亦作“诮”。

沛公事几殆。

【正义】：几音祈。

明日，项羽入屠咸阳，立沛公为汉王。汉王赐哙爵为列侯，号临武侯。

正义桂阳临武县。

迁为郎中，从入汉中。

还定三秦，别击西丞白水北，

【集解】：徐广曰：“陇西有西县。白水在武都。”骃案：如淳曰“皆地名也”。晋灼曰“白水，今广平魏县也。地理志无‘西丞’，似秦将名”。【索隐】：案：西谓陇西之西县。白水，水名，出武都，经西县东南流。言哙击西县之丞在白水之北耳，徐广等说皆非也。【正义】：括地志云：“白马水源出文州曲水县西南，会经孙山下。”

雍轻车骑於雍南，破之。

【正义】：上“雍”於拱反。

从攻雍、斄

【集解】：音胎。

城，先登击章平军好畤，

【索隐】：案：雍即扶风雍县。斄音台，即后稷所封，今之武功故斄城是。章平即章邯子也。

攻城，先登陷阵，斩县令丞各一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将。从击秦车骑壤东，

【索隐】：小颜亦以为地名。【正义】：壤乡在武功县东南二十里。

卻敌，迁为将军。攻赵贲，下郿、

【正义】：岐州县。

槐里、柳中、

【索隐】：按：柳中即细柳，地在长安西也。

咸阳；灌废丘，最。

【集解】：李奇曰：“以水灌废丘也。”张晏曰：“最，功第一也。”晋灼曰：“京辅治华阴，灌北也。”【索隐】：灌谓以水灌废丘，城陷，其功最上也。李奇曰“废丘即槐里也。上有槐里，此又言者，疑此是小槐里”，非也。按：文云“攻赵贲，下郿、槐里、柳中、咸阳”，总言所攻陷之邑。别言以水灌废丘，其功特最也。何者？初云槐里，称其新名，後言功最，是重举，不欲再见其文，故因旧称废丘也。

至栎阳，

【正义】：雍州县。

赐食邑杜之樊乡。

【索隐】：案：杜陵有樊乡。三秦记曰“长安正南，山名秦岭，谷名子午，一名樊川，一名御宿”。樊乡即樊川也。

从攻项籍，屠煮枣。

【索隐】：检地理志无“煮枣”，晋说是。功臣表有煮枣侯，云清河有煮枣城。小颜以为“攻项籍，屠煮枣，合在河南，非清河之城明矣”。今案续汉书郡国志，在济阴宛朐也。【正义】：案：其时项羽未渡河北，冀州信都县东北五十里煮枣非矣。

击破王武、程处军於外黄。攻邹、鲁、瑕丘、薛。

【正义】：邹，兗州县，在州东南六十二里。鲁，兗州曲阜县。瑕丘，兗州县。薛在徐州滕县界。

项羽败汉王於彭城，尽复取鲁、梁地。哙还至荥阳，益食平阴二千户，

【正义】：平阴故城在济阳东北五里。

以将军守广武。一岁，项羽引而东。从高祖击项籍，下阳夏，

【正义】：夏音假。陈州太康县。

虏楚周将军卒四千人。围项籍於陈，

【正义】：陈州。

大破之。屠胡陵。

【正义】：在兗州南。

项籍既死，汉王为帝，以哙坚守战有功，益食八百户。从高帝攻反燕王臧荼，虏荼，定燕地。楚王韩信反，哙从至陈，取信，定楚。

【正义】：徐州。

更赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食舞阳，号为舞阳侯，除前所食。以将军从高祖攻反韩王信於代。自霍人以往

【正义】：先累反，又苏果反，又山寡反。杜预云“霍人，晋邑也。‘霍人’当作‘葰’，地理志云葰人县属太原郡”。括地志云：“葰故城在代州繁畤县界也。”

至云中，

【正义】：云中郡县，皆朔州善阳县北三百八十里定襄故城是也。

与绛侯等共定之，益食千五百户。因击陈豨与曼丘臣军，

【集解】：徐广曰：“曼，一作‘甯’字。”

战襄国，

【正义】：邢州城。

破柏人，

【正义】：邢州县。

先登，降定清河、常山凡二十七县，残东垣，

【集解】：张晏曰：“残，有所毁也。”瓚曰：“残谓多所杀伤也。孟子曰‘贼义谓之残’。”

迁为左丞相。破得綦毋卬、尹潘军於无终、广昌。

【正义】：在蔚州飞狐县北七里。

破豨别将胡人王黄军於代南，因击韩信军於参合。

【正义】：在朔州定襄县界。

军所将卒斩韩信，破豨胡骑横谷，

【正义】：谷音欲。盖在代。

斩将军赵既，虏代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军、太仆解福

【正义】：人姓名。

等十人。与诸将共定代乡邑七十三。其後燕王卢绾反，哙以相国击卢绾，破其丞相抵蓟南，

【索隐】：抵音丁礼反。抵训至。一云抵者，丞相之名。

定燕地，凡县十八，乡邑五十一。益食邑千三百户，定食舞阳五千四百户。从，斩首百七十六级，虏二百八十八人。别，破军七，下城五，定郡六，县五十二，得丞相一人，将军十二人，二千石已下至三百石十一人。

哙以吕后女弟吕须为妇，生子伉，故其比诸将最亲。

先黥布反时，高祖尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣。群臣绛、灌等莫敢入。十馀日，哙乃排闼直入，

【正义】：闼，宫中小门。

大臣随之。上独枕一宦者卧。哙等见上流涕曰：“始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？且陛下独不见赵高之事乎？”高帝笑而起。

其後卢绾反，高帝使哙以相国击燕。是时高帝病甚，人有恶哙党於吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛灭戚氏、赵王如意之属。高帝闻之大怒，乃使陈平载绛侯代将，而即军中斩哙。陈平畏吕后，执哙诣长安。至则高祖已崩，吕后释哙，使复爵邑。

孝惠六年，樊哙卒，谥为武侯。子伉代侯。而伉母吕须亦为临光侯，高后时用事专权，大臣尽畏之。伉代侯九岁，高后崩。大臣诛诸吕、吕须婘

【索隐】：音须眷二音。

属，因诛伉。舞阳侯中绝数月。孝文帝既立，乃复封哙他庶子市人为舞阳侯，复故爵邑。市人立二十九岁卒，谥为荒侯。子他广代侯。六岁，侯家舍人得罪他广，怨之，乃上书曰：“荒侯市人病不能为人，

【正义】：言不能行人道。

令其夫人与其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代後。”诏下吏。孝景中六年，他广夺侯为庶人，国除。

【索隐】：案：汉书平帝元始二年，封哙玄孙之子章为舞阳侯，邑千户。

曲周侯

【正义】：故城在州曲周西南十五里。

郦商者，高阳人。

【索隐】：郦音历。高阳，聚名，属陈留。【正义】：雍西南聚邑人也。

陈胜起时，商聚少年东西略人，得数千。沛公略地至陈留，六月馀，

【集解】：徐广曰：“月表曰二世元年九月，沛公起兵；二世三年二月，袭陈留，用郦食其策。起兵至此十九月矣。食其传曰既说高帝已，乃言其弟商，使从沛公也。”【索隐】：事与郦生传及年表小不同，盖史官意异也。【正义】：徐注非也。言商先东西略得数千人，及沛公略地至陈留，商起兵，乃六月馀得四千人，以将军从高祖也。

商以将卒四千人属沛公於岐。

【索隐】：此地名阙，盖在河南陈、郑之界。【正义】：高纪云“郦食其说沛公袭陈留，乃以食其为广野君，郦商为将，将陈留兵，与偕攻开封”。郦生传云“沛公引兵随之，乃下陈留，为广阳君。言其弟郦商，使将数千人从沛公西南略地”。此传云“属沛公於岐，从攻长社”。案纪传此说，岐当与陈留、高阳相近也。

从攻长社，先登，赐爵封信成君。从沛公攻缑氏，绝河津，破秦军洛阳东。从攻下宛、穰，定十七县。别将攻旬关，

【集解】：汉书音义曰：“汉中旬阳县。音询。”【索隐】：案：在汉中旬阳县，旬水上之关。

定汉中。

项羽灭秦，立沛公为汉王。汉王赐商爵信成君，以将军为陇西都尉。别将定北地、

【正义】：宁州。

上郡。

【正义】：鄜州。

破雍将军焉氏，

【集解】：音支。【索隐】：上音於然反，下音支。县名，属安定。汉书云破章邯别将。【正义】：县在泾州安定县东四十里。

周类军栒邑，

【索隐】：栒邑在豳州。地理志属右扶风。栒音荀。

苏駔军於泥阳。

【集解】：徐广曰：“駔，一作‘騠’。”【索隐】：北地县名。駔者，龙马也。【正义】：故城在宁州罗川县北三十一里。泥谷水源出罗川县东北泥阳。源侧有泉，於泥中潜流二十馀步而流入泥谷。又有泥阳湫，在县东北四十里。

赐食邑武成六千户。

【正义】：县在华州郑县东十三里。

以陇西都尉从击项籍军五月，出钜野，与锺离眛战，疾斗，受梁相国印，益食邑四千户。以梁相国将从击项羽二岁三月，攻胡陵。

项羽既已死，汉王为帝。其秋，燕王臧荼反，商以将军从击荼，战龙脱，

集解徐广曰：“在燕赵之界。”骃案：汉书音义曰“地名”。【索隐】：孟康曰“地名”，在燕赵之界，其地阙。

先登陷阵，破荼军易下，

【正义】：易州易县。

卻敌，迁为右丞相，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食邑涿五千户，号

【正义】：涿，幽州。

曰涿侯。以右丞相别定上谷，

【正义】：妫州。

因攻代，受赵相国印。以右丞相赵相国别与绛侯等定代、雁门，得代丞相程纵、守相郭同、将军已下至六百石十九人。还，以将军为太上皇卫一岁七月。以右丞相击陈豨，残东垣。又以右丞相从高帝击黥布，攻其前拒，

【集解】：徐广曰：“一作‘和’。”骃谓拒，方陈。拒音矩。【索隐】：音巨，又音矩。裴骃云“拒，方阵”。邹氏引左传有“左拒右拒”。徐云“一作‘和’。和，军门也”。汉书作“前垣”，小颜以为攻其壁垒之前垣也。李奇以为“前锋坚蔽若垣墙”，非也。

陷两陈，得以破布军，更食曲周五千一百户，除前所食，凡别破军三，降定郡六，县七十三，得丞相、守相、大将各一人，小将二人，二千石已下至六百石十九人。

商事孝惠、高后时，商病，不治。

【集解】：文颖曰：“不能治官事。”

其子寄，字况，

【索隐】：郦寄字也。邹氏本作“兄”，亦音况。

与吕禄善。及高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军於北军，太尉勃不得入北军，於是乃使人劫郦商，令其子况绐吕禄，

【索隐】：绐，欺也，诈也。音待。

吕禄信之，故与出游，而太尉勃乃得入据北军，遂诛诸吕。是岁商卒，谥为景侯。子寄代侯。天下称郦况卖交也。

【集解】：班固曰：“夫卖交者，谓见利而忘义也。若寄父为功臣，而又执劫，虽摧吕禄以安稷，谊存君亲可也。”

孝景前三年，吴、楚、齐、赵反，上以寄为将军，围赵城，十月不能下。得俞侯

【集解】：俞音舒。【索隐】：俞音歈，县名，又音输，在河东。

栾布自平齐来，乃下赵城，灭赵，王自杀，除国。孝景中二年，寄欲取平原君为夫人，

【集解】：苏林曰：“景帝王皇后母臧兒也。”

景帝怒，下寄吏，有罪，夺侯。景帝乃以商他子坚封为缪侯，

【集解】：徐广曰：“缪者，更封邑名。谥曰靖。”【索隐】：缪音穆，邑也。谥曰靖侯。汉书无谥。

续郦氏後。缪靖侯卒，子康侯遂成立。遂成卒，子怀侯世宗立。

【集解】：徐广曰：“世，一作‘他’。”

世宗卒，子侯终根立，为太常，坐法，国除。

汝阴侯

【正义】：汝阴即今阳城。

夏侯婴，沛人也。为沛厩司御。

【索隐】：案：楚汉春秋云滕公为御也。

每送使客还，过沛泗上亭，与高祖语，未尝不移日也。婴已而试补县吏，与高祖相爱。高祖戏而伤婴，人有告高祖。

【集解】：韦昭曰：“告，白也。白高祖伤人。”

高祖时为亭长，重坐伤人，

【集解】：如淳曰：“为吏伤人，其罪重也。”

告故不伤婴，婴

【集解】：邓展曰：“律有故乞鞠。高祖自告不伤人。”【索隐】：案：晋令云“狱结竟，呼囚鞠语罪状，囚若称枉欲乞鞠者，许之也”。

证之。後狱覆，

【索隐】：案：韦昭曰“高帝自言不伤婴，婴证之，是狱辞翻覆也”。

婴坐高祖系岁馀，掠笞数百，终以是脱高祖。

高祖之初与徒属欲攻沛也，婴时以县令史为高祖使。

【正义】：为，于伪反。使，所吏反。

上降沛一日，

【正义】：谓父老开城门迎高祖。

高祖为沛公，赐婴爵七大夫，以为太仆。从攻胡陵，婴与萧何降泗水监平，

【集解】：张晏曰：“胡陵，平所止县，何尝给之，故与降也。”

平以胡陵降，赐婴爵五大夫。从击秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李由军雍丘下，以兵车趣攻战疾，赐爵执帛。常以太仆奉车从击章邯军东阿、濮阳下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执珪。复常奉车从击赵贲军开封，杨熊军曲遇。婴从捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮。

索隐案：说文云“匮，匣也”。谓得其时自相部署之印。

因复常奉车从击秦军雒阳东，以兵车趣攻战疾，赐爵封转为滕公。

【集解】：徐广曰：“令也。”骃案：邓展曰“今沛郡公丘”。汉书曰婴为滕令奉车，故号滕公。【正义】：滕即公丘故城是，在徐州滕县西南十五里。

因复奉车从攻南阳，战於蓝田、芷阳，

【索隐】：芷音止，地名，今霸陵也，在京兆。

以兵车趣攻战疾，至霸上。项羽至，灭秦，立沛公为汉王。汉王赐婴爵列侯，号昭平侯，复为太仆，从入蜀、汉。

还定三秦，从击项籍。至彭城，项羽大破汉军。汉王败，不利，驰去。见孝惠、鲁元，载之。汉王急，马罢，虏在後，常蹶两兒

【索隐】：蹶音厥，又音巨月反，一音居卫反。汉书作“蹳”，音拨。

欲弃之，婴常收，竟载之，徐行面雍树乃驰。

【集解】：服虔曰：“高祖欲斩之，故婴围树走也。面，向树也。”应劭曰：“古者皆立乘，婴恐小兒坠，各置一面雍持之。树，立也。”苏林曰：“南人谓抱小兒为‘雍树’。面者，大人以面首向临之，小兒抱大人颈似悬树也。”【索隐】：苏林与晋灼皆言南方及京师谓抱兒为“拥树”，今则无其言，或当时有此说。其应、服之说，盖疏也。

汉王怒，行欲斩婴者十馀，卒得脱，而致孝惠、鲁元於丰。

汉王既至荥阳，收散兵，复振，赐婴食祈阳。

【集解】：徐广曰：“祈，一作‘沂’。”【索隐】：盖乡名也。汉书作“沂”，楚无其县。

复常奉车从击项籍，追至陈，卒定楚，至鲁，益食兹氏。

【索隐】：县名也。地理志属太原。

汉王立为帝。其秋，燕王臧荼反，婴以太仆从击荼。明年，从至陈，取楚王信。更食汝阴，剖符世世勿绝。以太仆从击代，至武泉、云中，

【索隐】：地理志武泉属云中。【正义】：二县，在朔州善阳县界。

益食千户。因从击韩信军胡骑晋阳旁，大破之。追北至平城，为胡所围，七日不得通。高帝使使厚遗阏氏，冒顿开围一角。高帝出欲驰，婴固徐行，弩皆持满外向，卒得脱。益食婴细阳

【索隐】：地理志属汝南。

千户。复以太仆从击胡骑句注北，大破之。以太仆击胡骑平城南，三陷陈，功为多，赐所夺邑五百户。

【集解】：汉书音义曰：“时有罪过夺邑者，以赐之。”

以太仆击陈豨、黥布军，陷陈卻敌，益食千户，定食汝阴六千九百户，除前所食。

婴自上初起沛，常为太仆，竟高祖崩。以太仆事孝惠。孝惠帝及高后德婴之脱孝惠、鲁元於下邑之间也，

【正义】：宋州砀山县。

乃赐婴县北第第一，曰“近我”，以尊异之。孝惠帝崩，以太仆事高后。高后崩，代王之来，婴以太仆与东牟侯入清宫，废少帝，以天子法驾迎代王代邸，与大臣共立为孝文皇帝，复为太仆。八岁卒，谥为文侯。

【索隐】：案：姚氏云“三辅故事曰‘滕文公墓在饮马桥东大道南，俗谓之马冢’。博物志曰‘公卿送婴葬，至东都门外，马不行，踣地悲鸣，得石椁，有铭曰“佳城郁郁，三千年见白日，吁嗟滕公居此室”。乃葬之’”。

子夷侯灶立，七年卒。子共侯赐立，三十一年卒。子侯颇尚平阳公主。立十九岁，元鼎二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。

颍阴侯

【正义】：今陈州南颍县西北十三里颍阴故城是。

灌婴者，睢阳贩缯者也。

【正义】：睢阳，宋州宋城县。

高祖之为沛公，略地至雍丘下，章邯败杀项梁，而沛公还军於砀，婴初以中涓从击破东郡尉於成武及秦军於扛里，疾斗，赐爵七大夫。从攻秦军亳南、开封、曲遇，战疾力，

【集解】：服虔曰：“疾攻之。”

赐爵执帛，号宣陵君。从攻阳武以西至雒阳，破秦军尸北，北绝河津，南破南阳守齮阳城东，遂定南阳郡。西入武关，战於蓝田，疾力，至霸上，赐爵执珪，号昌文君。

【索隐】：亦称宣陵君，皆非爵土，加美号耳。

沛公立为汉王，拜婴为郎中，从入汉中，十月，拜为中谒者。从还定三秦，下栎阳，降塞王。还围章邯於废丘，未拔。从东出临晋关，击降殷王，定其地。击项羽将龙且、魏相项他军定陶南，疾战，破之。赐婴爵列侯，号昌文侯，食杜平乡。

【索隐】：谓食杜县之平乡。

复以中谒者从降下砀，以至彭城。项羽击，大破汉王。汉王遁而西，婴从还，军於雍丘。王武、魏公申徒反，

【集解】：张晏曰：“秦将，降为公，今反。”

从击破之。攻下黄，

【正义】：故城在曹州考城县东二十四里。

西收兵，军於荥阳。楚骑来众，汉王乃择军中可为骑将者，皆推故秦骑士重泉人

【集解】：徐广曰：“重泉属冯翊。”【正义】：故城在同州蒲城县东南四十五里。

李必、骆甲

【索隐】：必，甲，二人名也。姚氏案：汉纪桓帝延熹三年，追录高祖功臣李必後黄门丞李遂为晋阳关内侯也。

习骑兵，今为校尉，可为骑将。汉王欲拜之，必、甲曰：“臣故秦民，恐军不信臣，臣原得大王左右善骑者傅之。”

【集解】：如淳曰：“傅音附。犹言随从者。”

灌婴虽少，然数力战，乃拜灌婴为中大夫，令李必、骆甲为左右校尉，将郎中骑兵击楚骑於荥阳东，大破之。受诏别击楚军後，绝其饷道，起阳武至襄邑。击项羽之将项冠於鲁下，破之，所将卒斩右司马、骑将各一人。

【集解】：张晏曰：“王右方之马，左亦如之。”

击破柘公王武，

【集解】：徐广曰：“柘属陈。”【索隐】：案：武，柘县令也。柘县属陈。【正义】：柘属淮阳国。案：滑州胙城，本南燕国也。

军於燕西，所将卒斩楼烦将五人，

【集解】：李奇曰：“楼烦，县名。其人善骑射，故以名射士为“楼烦”，取其美称，未必楼烦人也。”张晏曰：“楼烦，胡国名也。”

连尹一人。

【集解】：张晏曰：“大夫，楚官。”【索隐】：苏林曰：“楚官也。”案：左传“莫敖、连尹、宫厩尹”是。

击王武别将桓婴白马下，破之，所将卒斩都尉一人。以骑渡河南，送汉王到雒阳，使北迎相国韩信军於邯郸。还至敖仓，婴迁为御史大夫。

三年，以列侯食邑杜平乡。以御史大夫受诏将郎中骑兵东属相国韩信，击破齐军於历下，所将卒虏车骑将军华毋伤及将吏四十六人。降下临菑，得齐守相田光。追齐相田横至嬴、博，破其骑，所将卒斩骑将一人，生得骑将四人。攻下嬴、博，破齐将军田吸於千乘，所将卒斩吸。东从韩信攻龙且、留公旋於高密，

索隐留，县。令称公，旋其名也。高密，县名，在北海。汉书作“假密”。假密，地名，不知所在，未知孰是。正义留县在沛郡。公，其令。

卒斩龙且，

【集解】：文颖曰：“所将卒。”

生得右司马、连尹各一人，楼烦将十人，身生得亚将周兰。

齐地已定，韩信自立为齐王，使婴别将击楚将公杲於鲁北，破之。转南，破薛郡长，身虏骑将一人。攻阳，前至下相以东南僮、取虑、徐。

【索隐】：取音秋。虑音闾。取又音趣。僮、徐是二县，取虑是一县名。

度淮，尽降其城邑，至广陵。

【集解】：汉书音义曰：“住广陵以御敌。”【正义】：谓从下相以东南，尽降城邑，乃至广陵，皆平定也。

项羽使项声、薛公、郯公复定淮北。婴度淮北，击破项声、郯公下邳，

【正义】：郯音谈，东海县。

斩薛公，下下邳，击破楚骑於平阳，

【索隐】：小颜云“此平阳在东郡”。地理志太山有东平阳县。【正义】：南平阳县城，今兗州邹县也，在兗州东南六十二里。案：邹县去徐州滕县界四十馀里也。

遂降彭城，虏柱国项佗，降留、薛、沛、酂、萧、相。攻苦、谯，

【正义】：户焦二音。

复得亚将周兰。与汉王会颐乡。

【集解】：徐广曰：“苦县有颐乡。”【索隐】：徐广云：“苦县有颐乡。”音以之反。

从击项籍军於陈下，破之，所将卒斩楼烦将二人，虏骑将八人。赐益食邑二千五百户。

项籍败垓下去也，婴以御史大夫受诏将车骑别追项籍至东城，

【正义】：县在濠州定远县东南五十五里。

之。所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列侯。降左右司马各一人，卒万二千人，尽得其军将吏。下东城、历阳。

【正义】：和州历阳县，即今州城是也。

渡江，破吴郡长吴下，

【集解】：如淳曰：“‘雄长’之‘长’也。”【索隐】：下有郡守，此长即令也。如淳以为雄长，非也。【正义】：今苏州也。案：如说非也。吴郡长即吴郡守也。一破吴郡长兵於吴城下而得吴郡守身也。

得吴守，遂定吴、豫章、会稽郡。还定淮北，凡五十二县。

汉王立为皇帝，赐益婴邑三千户。其秋，以车骑将军从击破燕王臧荼。明年，从至陈，取楚王信。还，剖符，世世勿绝，食颍阴二千五百户，号曰颍阴侯。

以车骑将军从击反韩王信於代，至马邑，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑於武泉北。

【正义】：县名，在朔州北二百二十里。

复从击韩信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人。

【集解】：服虔曰：“胡名也。”

受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑於硰石。

【集解】：服虔曰：“硰音沙。”【索隐】：服虔音沙，刘氏音千卧反。

至平城，为胡所围，从还军东垣。

从击陈豨，受诏别攻豨丞相侯敞军曲逆下，破之，卒斩敞及特将五人。

集解文颖曰：“‘特一’之‘特’也。”

降曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平。

【正义】：卢奴，定州安喜县是。曲阳，定州曲阳县是。安平，定州安平县。

攻下东垣。

黥布反，以车骑将军先出，攻布别将於相，破之，斩亚将楼烦将三人。又进击破布上柱国军及大司马军。又进破布别将肥诛。

【集解】：徐广曰：“一作‘铢’。”【索隐】：案；汉书作“肥铢”。

婴身生得左司马一人，所将卒斩其小将十人，追北至淮上。益食二千五百户。布已破，高帝归，定令婴食颖阴五千户，除前所食邑。凡从得二千石二人，别破军十六，降城四十六，定国一，郡二，县五十二，得将军二人，柱国、相国各一人，二千石十人。

婴自破布归，高帝崩，婴以列侯事孝惠帝及吕太后。太后崩，吕禄等以赵王自置为将军，军长安，为乱。齐哀王闻之，举兵西，且入诛不当为王者。上将军吕禄等闻之，乃遣婴为大将，将军往击之。婴行至荥阳，乃与绛侯等谋，因屯兵荥阳，风齐王以诛吕氏事，

【正义】：风，方凤反。

齐兵止不前。绛侯等既诛诸吕，齐王罢兵归，婴亦罢兵自荥阳归，与绛侯、陈平共立代王为孝文皇帝。孝文皇帝於是益封婴三千户，赐黄金千斤，拜为太尉。

三岁，绛侯勃免相就国，婴为丞相，罢太尉官。是岁，匈奴大入北地、上郡，令丞相婴将骑八万五千往击匈奴。匈奴去，济北王反，诏乃罢婴之兵。後岁馀，婴以丞相卒，谥曰懿侯。子平侯阿代侯。二十八年卒，子彊代侯。十三年，彊有罪，绝二岁。元光三年，天子封灌婴孙贤为临汝侯，续灌氏後，八岁，坐行赇有罪，国除。

太史公曰：吾適丰沛，问其遗老，观故萧、曹、樊哙、滕公之家，及其素，异哉所闻！方其鼓刀屠狗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉廷，德流子孙哉？余与他广通，为言高祖功臣之兴时若此云。

【索隐】：案；他广，樊哙之孙，後失封。盖尝讶太史公序萧、曹、樊、滕之功悉具，则从他广而得其事，故备也。

【索隐述赞】圣贤影响，云蒸龙变。屠狗贩缯，攻城野战。扶义西上，受封南面。郦况卖交，舞阳内援。滕灌更王，奕叶繁衍。







