卷一百四　田叔列传第四十四

田叔

【索隐】：案下文，字少卿。

者，赵陉城人

【索隐】：陉音刑。按：县名也，属中山。

也。其先，齐田氏苗裔也。叔喜剑，学黄老术於乐巨公

【索隐】：本燕人，乐毅之後。【正义】：乐，姓；巨公，名。

所。叔为人刻廉自喜，喜游诸公。

正义喜音许记反。诸公谓丈人行也。

赵人举之赵相赵午，午言之赵王张敖所，赵王以为郎中。数岁，切直廉平，赵王贤之，未及迁。

会陈豨反代，

【集解】：徐广曰：“七年，韩王信反，高帝征之。十年，代相陈豨反。”

汉七年，高祖往诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚，高祖箕踞骂之。是时赵相赵午等数十人皆怒，谓张王曰：“王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请为乱。”赵王齧指出血，曰：“先人失国，微陛下，臣等当蟲出。

【索隐】：案：谓死而蟲出也。左传“齐桓公死，未葬，蟲流於户外”是也。

公等柰何言若是！毋复出口矣！”於是贯高等曰：“王长者，不倍德。”卒私相与谋弑上。会事发觉，

【集解】：徐广曰：“九年十二月捕贯高等也。”

汉下诏捕赵王及群臣反者。於是赵午等皆自杀，唯贯高就系。是时汉下诏书：“赵有敢随王者罪三族。”唯孟舒、田叔等十馀人赭衣自髡钳，称王家奴，随赵王敖至长安。贯高事明白，赵王敖得出，废为宣平侯，乃进言田叔等十馀人。上尽召见，与语，汉廷臣毋能出其右者，上说，尽拜为郡守、诸侯相。叔为汉中守十馀年，会高后崩，诸吕作乱，大臣诛之，立孝文帝。

孝文帝既立，召田叔问之曰：“公知天下长者乎？”对曰：“臣何足以知之！”上曰：“公，长者也，宜知之。”叔顿首曰：“故云中守孟舒，长者也。”是时孟舒坐虏大入塞盗劫，云中尤甚，免。上曰：“先帝置孟舒云中十馀年矣，虏曾一人，孟舒不能坚守，毋故士卒战死者数百人。长者固杀人乎？公何以言孟舒为长者也？”叔叩头对曰：“是乃孟舒所以为长者也。夫贯高等谋反，上下明诏，赵有敢随张王，罪三族。然孟舒自髡钳，随张王敖之所在，欲以身死之，岂自知为云中守哉！汉与楚相距，士卒罢敝。匈奴冒顿新服北夷，来为边害，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父，弟为兄，以故死者数百人。孟舒岂故驱战之哉！是乃孟舒所以为长者也。”於是上曰：“贤哉孟舒！”复召孟舒以为云中守。

後数岁，叔坐法失官。梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召田叔案梁，具得其事，还报。景帝曰：“梁有之乎？”叔对曰：“死罪！有之。”上曰：“其事安在？”田叔曰：“上毋以梁事为也。”上曰：“何也？”曰：“今梁王不伏诛，是汉法不行也；如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。”景帝大贤之，以为鲁相。

鲁相初到，民自言相，讼王取其财物百馀人。田叔取其渠率二十人，各笞五十，馀各搏二十，

【索隐】：搏音博。

怒之曰：“王非若主邪？何自敢言若主！”鲁王闻之大惭，发中府钱，

【正义】：王之财物所藏也。

使相偿之。相曰：“王自夺之，使相偿之，是王为恶而相为善也。相毋与偿之。”於是王乃尽偿之。

鲁王好猎，

【正义】：鲁共王，景帝子，都兗州曲阜县故鲁城中。

相常从入苑中，

【正义】：括地志云：“矍相圃在兗州曲阜县南三十里。礼记云孔子射於矍相之圃，观者如堵墙也。”

王辄休相就馆舍，相出，常暴坐

【索隐】：上音步卜反。

待王苑外。王数使人请相休，终不休，曰：“我王暴露苑中，我独何为就舍！”鲁王以故不大出游。

数年，叔以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受也，曰：“不以百金伤先人名。”

仁以壮健为卫将军

【集解】：张晏曰：“卫青也。”

舍人，数从击匈奴。卫将军进言仁，仁为郎中。数岁，为二千石丞相长史，失官。其後使刺举三河。

正义百官表云：“监御史，秦官，掌监郡，汉省，丞相遣御史分刺州，不常置也。”案：三河，河南、河东、河内也。

上东巡，仁奏事有辞，上说，拜为京辅都尉。

【正义】：百官表云：“右扶风、左冯翊、京兆尹是为三辅。元鼎四年，置三辅都尉。”服虔云：“皆治长安城中也。

月馀，上迁拜为司直。

【集解】：汉书百官表曰：“武帝元狩五年，初置司直，秩比二千石，掌佐丞相举不法。”【正义】：百官表云：“武帝元狩五年，初置司直，秩比二千石，掌佐丞相举不法也。”

数岁，坐太子事。

【正义】：谓戾太子。

时左相自将兵，

【集解】：徐广曰：“刘屈氂时为丞相也。”

令司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死。仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死。陉城今在中山国。

【集解】：徐广曰：“陉城，县名也。”【正义】：今定州也。

太史公曰：孔子称曰“居是国必闻其政”，田叔之谓乎！义不忘贤，明主之美以救过。仁与余善，余故并论之。

褚先生曰：臣为郎时，闻之曰田仁故与任安相善。任安，荥阳人也。少孤贫困，为人将车

【索隐】：将车犹御车也。

之长安，留，求事为小吏，未有因缘也，因占著名数。

【索隐】：言卜占而自占著家口名数，隶於武沪，犹今附籍然也。占音之艳反。

武功，扶风西界小邑也，谷口蜀刬道近山。

【正义】：《括地志》云：“汉武功县在渭水南，今盩厔县西界也。骆谷间在雍州之盩厔县西葡二十里，开骆谷道以通梁州也。”按：行蝗有栈道也。

安以为武功小邑，无豪，易高也，

【索隐】：易音抑酐反。阎邑小无豪，易得高名也。

安留，代人为求盗亭父。

【集解】：郭璞曰：“亭卒也。”【正义】：安留武功，替人为求盗亭父也。应劭云：“旧时亭有两卒，其一为亭父，掌关闭扫除；一为求盗，掌逐捕盗贼也。”

後为亭长。

【正义】：百官表云：“十里一亭，亭有长也。”

邑中人民俱出猎，任安常为人分麋鹿雉兔，部署老小当壮剧易处，众人皆喜，曰：“无怂也，任少卿

【正义】：少卿，安字。

分别平，有智略。”明日复合会，会者数百人。任少卿曰：“某子甲何为不来乎？”诸人皆怪其见之疾也。其後除为三老，

【正义】：百官表云：“十亭一乡，乡有三老一人，掌教化也。”

举为亲民，出为三百石长，

【正义】：百官表云：“万户已上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩五百石至三百石。皆有丞、尉也。”

治民。坐上行出游共帐不办，斥免。

乃为卫将军舍人，与田仁会，俱为舍人，居门下，同心相爱。此二人家贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶齧马。两人同床卧，仁窃言曰：“不知人哉家监也！”任安曰：“将军尚不知人，何乃家监也！”卫将军

【正义】：卫青也。

从此两人过平阳主，主家令两人与骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐。主家皆怪而恶之，莫敢呵。

其後有诏募择卫将军舍人以为郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。会贤大夫少府赵禹来过卫将军，将军呼所举舍人以示赵禹。赵禹以次问之，十馀人无一人习事有智略者。赵禹曰：“吾闻之，将门之下必有将类。传曰‘不知其君视其所使，不知其子视其所友’。今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，将柰之何？”於是赵禹悉召卫将军舍人百馀人，以次问之，得田仁、任安，曰：“独此两人可耳，馀无可用者。”卫将军见此两人贫，意不平。赵禹去，谓两人曰：“各自具鞍马新绛衣。”两人对曰：“家贫无用具也。”将军怒曰：“今两君家自为贫，何为出此言？鞅鞅如有移德於我者，何也？”

【集解】：徐广曰：“移犹施。”

将军不得已，上籍以闻。有诏召见卫将军舍人，此二人前见，诏问能略相推第也。田仁对曰；“提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，仁不及任安。”任安对曰：“夫决嫌疑．定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也。”武帝大笑曰：“善。”使任安护北军，使田仁护边田穀於河上。此两人立名天下。

其後用任安为益州刺史，

【正义】：地理志云武帝改曰梁州。百官表云：“元封五年，初置部刺史，掌奉诏条察州，秩六百石，员十三。”按：若今采访按察六条也。

以田仁为丞相长史。

【正义】：百官表云：“丞相有两长史，秩千石。”

田仁上书言：“天下郡太守多为奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河。三河太守皆内倚中贵人，与三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏。”是时河南、河内太守皆御史大夫杜父兄子弟也，

【集解】：杜，杜周也。

河东太守石丞相子孙也。

【正义】：谓石庆。

是时石氏九人为二千石，方盛贵。田仁数上书言之。杜大夫及石氏使人谢，谓田少卿曰：“吾非敢有语言也，原少卿无相诬汙也。”仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死。仁还奏事，武帝说，以仁为能不畏彊御，拜仁为丞相司直，威振天下。

其後逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门。司直以为太子骨肉之亲，父子之间不甚欲近，去之诸陵过。是时武帝在甘泉，使御史大夫暴君

【集解】：徐广曰：“暴胜之为御史大夫。”

下责丞相“何为纵太子”，丞相对言“使司直部守城门而开太子”。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，诛死。

是时任安为北军使者护军，太子立车北军南门外，召任安，与节令发兵。安拜受节，入，闭门不出。武帝闻之，以为任安为详邪，

【集解】：徐广曰：“佯，或作‘详’也。”【索隐】：详音羊。谓诈受节不发兵，不傅会太子也。

不傅事，何也？

【索隐】：不傅事可也。傅音附，谓不附会也。

任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以为受太子节，言“幸与我其鲜好者”。

【索隐】：鲜音仙。谓太子请其鲜好之兵甲也。

书上闻，武帝曰：“是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从之，有两心。安有当死之罪甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。”下安吏，诛死。

夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。知进而不知退，久乘富贵，祸积为祟。故范蠡之去越，辞不受官位，名传後世，万岁不忘，岂可及哉！後进者慎戒之。

【索隐述赞】田叔长者，重义轻生。张王既雪，汉中是荣。孟舒见废，抗说相明。按梁以礼，相鲁得情。子仁坐事，刺举有声。







