卷三十一　吴太伯世家第一

【索隐】：系家者，记诸侯本系也，言其下及子孙常有国。故孟子曰“陈仲子，齐之系家”。又董仲舒曰“王者封诸侯，非官之也，得以代为家也”。

吴太伯，

【集解】：韦昭曰：“後武王追封为吴伯，故曰吴太伯。”【索隐】：国语曰“黄池之会，晋定公使谓吴王夫差曰‘夫命圭有命，固曰吴伯，不曰吴王’”，是吴本伯爵也。范甯解论语曰“太者，善大之称；伯者，长也。周太王之元子故曰太伯”。称仲雍、季历，皆以字配名，则伯亦是字，又是爵，但其名史籍先阙耳。【正义】：吴，国号也。太伯居梅里，在常州无锡县东南六十里。至十九世孙寿梦居之，号句吴。寿梦卒，诸樊南徙吴。至二十一代孙光，使子胥筑阖闾城都之，今苏州也。

太伯弟仲雍，

【索隐】：伯、仲、季是兄弟次第之字。若表德之字，意义与名相符，则系本曰“吴孰哉居蕃离”，宋忠曰“孰哉，仲雍字。蕃离，今吴之馀暨也”。解者云雍是孰食，故曰雍字孰哉也。

皆周太王之子，而王季历之兄也。季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌，於是太佰、仲雍二人乃饹荆蛮，文身断发，示不可用，

【集解】：应劭曰：“常在水中，故断其发，文其身，以象龙子，故不见伤害。”【正义】：江熙云：“太伯少弟季历生文王昌，有圣德，太伯知其必有天下，故欲传国於季历。以太王病，讬采药於吴越，不反。太王薨而季历立，一让也；季历薨而文王立，二让也；文王薨而武王立，遂有天下，三让也。又释云：太王病，讬采药，生不事之以礼，一让也；太王薨而不反，使季历主丧，不葬之以礼，二让也；断发文身，示不可用，使历主祭祀，不祭之以礼，三让也。”

以避季历。季历果立，是为王季，而昌为文王。太伯之饹荆蛮，自号句吴。

【集解】：宋忠曰：“句吴，太伯始所居地名。”【索隐】：荆者，楚之旧号，以州而言之曰荆。蛮者，闽也。南夷之名；蛮亦称越。此言自号句吴，吴名起於太伯，明以前未有吴号。地在楚越之界，故称荆蛮。颜师古注汉书，以吴言“句”者，夷语之发声，犹言“於越”耳。此言“号句吴”，当如颜解。而注引宋忠以为地名者，系本居篇曰“孰哉居蕃离，孰姑徙句吴”，宋氏见史记有“太伯自号句吴”之文，遂弥缝解彼云是太伯始所居地名。裴氏引之，恐非其义。蕃离既有其地，句吴何总不知真实？吴人不闻别有城邑曾名句吴，则系本之文或难依信。吴地记曰：“泰伯居梅里，在阖闾城北五十里许。”

荆蛮义之，从而归之千馀家，立为吴太伯。

太伯卒，

【集解】：皇览曰：“太伯冢在吴县北梅里聚，去城十里。”

无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。仲雍卒，

【索隐】：吴地记曰：“仲雍冢在吴郡常孰县西海虞山上，与言偃冢并列。”

子季简立。季简卒，子叔达立。叔达卒，子周章立。是时周武王克殷，求太伯、仲雍之後，得周章。周章已君吴，因而封之。乃封周章弟虞仲於周之北故夏虚，

【集解】：徐广曰：“在河东大阳县。”

是为虞仲，

【索隐】：夏都安邑，虞仲都大阳之虞城，在安邑南，故曰夏虚。左传曰“太伯、虞仲，太王之昭”，则虞仲是太王之子必也。又论语称“虞仲、夷逸隐居放言”，是仲雍称虞仲。今周章之弟亦称虞仲者，盖周章之弟字仲，始封於虞，故曰虞仲。则仲雍本字仲，而为虞之始祖，故後代亦称虞仲，所以祖与孙同号也。

列为诸侯。

周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立。

【正义】：柯音歌。相音相匠反。

柯相卒，子彊鸠夷立。彊鸠夷卒，子馀桥疑吾立。

【正义】：桥音蹻骄反。

馀桥疑吾卒，子柯卢立。柯卢卒，子周繇立。

【正义】：繇音遥，又音由。

周繇卒，子屈羽立。

【正义】：屈，居勿反。

屈羽卒，子夷吾立。夷吾卒，子禽处立。禽处卒，子转立。

【索隐】：谯周古史考云“柯转”。

转卒，子颇高立。

【索隐】：古史考作“颇梦”。

颇高卒，子句卑立。

【索隐】：古史考云“毕轸”。

是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也。

【索隐】：春秋经僖公五年“冬，晋人执虞公”。左氏二年传曰“晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧假道伐虢，宫之奇谏，不听。虞公许之，且请先伐之，遂伐虢，灭下阳”。五年传曰“晋侯复假道伐虢，宫之奇谏，不听。以其族行，曰‘虞不腊矣’。八月甲午，晋侯围上阳。冬十有二月，灭虢。师还，遂袭虞灭之”也。

句卑卒，子去齐立。去齐卒，子寿梦立。

【正义】：梦，莫公反。

寿梦立而吴始益大，称王。

自太伯作吴，五世而武王克殷，封其後为二：其一虞，在中国；其一吴，在夷蛮。十二世而晋灭中国之虞。中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴。

【正义】：中国之虞灭後二世，合七十一年，至寿梦而兴大，称王。

大凡从太伯至寿梦十九世。

【索隐】：寿梦是仲雍十九代孙也。

王寿梦二年，

【索隐】：自寿梦已下始有其年，春秋唯记卒年。计二年当成七年也。

楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而饹晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子为吴行人，

【集解】：服虔曰：“行人，掌国宾客之礼籍，以待四方之使，宾大客，受小客之币辞。”【索隐】：左传鲁成二年曰“巫臣使齐，及郑，使介反币，而以夏姬行，遂饹晋”。七年传曰“子重、子反杀巫臣之族而分其室，巫臣遗二子书曰‘余必使尔罢於奔命以死’。巫臣使於吴，吴子寿梦悦之，乃通吴于晋，教吴乘车，教之战阵，教之叛楚，寘其子狐庸焉，使为行人。吴始伐楚，伐巢，伐徐。马陵之会，吴入州来，子重、子反於是乎一岁七奔命”是。

吴於是始通於中国。吴伐楚。十六年，楚共王伐吴，至衡山。

【集解】：杜预曰：“吴兴乌程县南也。”【索隐】：春秋经襄三年“楚公子婴齐帅师伐吴”，左传曰“楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山”也。

二十五年，王寿梦卒。

【索隐】：襄十二年经曰“秋九月，吴子乘卒”。左传曰寿梦。计从成六年至此，正二十五年。系本曰“吴孰姑徙句吴”。宋忠曰“孰姑，寿梦也”。代谓祝梦乘诸也。寿孰音相近，姑之言诸也，毛诗传读“姑”为“诸”，知孰姑寿梦是一人，又名乘也。

寿梦有子四人，长曰诸樊，

【索隐】：春秋经书“吴子遏”，左传称“诸樊”，盖遏是其名，诸樊是其号。公羊传“遏”作“谒”。

次曰馀祭，次曰馀眛，

【索隐】：左传曰“阍戕戴吴”。杜预曰“戴吴，馀祭也”。又襄二十八年左传，齐庆封奔吴，句馀与之硃方。杜预曰“句馀，吴子夷末也”。计馀祭以襄二十九年卒，则二十八年赐庆封邑，不得是夷末。且句馀馀祭或谓是一人，夷末惟史记、公羊作“馀眛”，左氏及穀梁并为“馀祭”。夷末、句馀音字各异，不得为一，或杜氏误耳。【正义】：祭，侧界反。眛，莫葛反。

次曰季札。

【索隐】：公羊传曰：“谒也，馀祭也，夷末也，与季子同母者四人。季子弱而才，兄弟皆爱之，同欲以为君，兄弟递相为君，而致国乎季子。故谒也死，馀祭也立；馀祭也死，夷末也立；夷末也死，则国宜之季子，季子使而亡焉。僚者长庶也，即之。阖闾曰：‘将从先君之命与，则国宜之季子也；如不从君之命，则宜立者我也。僚恶得为君乎？’於是使专诸刺僚。”史记寿梦四子，亦约公羊文，但以僚为馀迋子为异耳。左氏其文不明，服虔用公羊，杜预依史记及吴越春秋。下注徐广引系本曰“夷迋及僚，夷迋生光”，检系本今无此语。然按左狐庸对赵文子，谓“夷末甚德而度，其天所启也，必此君之子孙实终之”。若以僚为末子，不应此言。又光言“我王嗣”，则光是夷迋子，且明是庶子。

季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，於是乃立长子诸樊，摄行事当国。

王诸樊元年，

【集解】：世本曰“诸樊徙吴”也。

诸樊已除丧，让位季札。季札谢曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，

【集解】：服虔曰：“宣公，曹伯卢也，以鲁成公十三年会晋侯伐秦，卒于师。曹君，公子负刍也。负刍在国，闻宣公卒，杀太子而自立，故曰不义之也。”

将立子臧，子臧去之，以成曹君，

【集解】：服虔曰：“子臧，负刍庶兄。”【索隐】：成十三年左传曰：“曹宣公卒于师。曹人使公子负刍守，使公子欣时逆丧。秋，负刍杀其太子而自立。”杜预曰：“皆宣公庶子也。负刍，成公也。欣时，子臧也。”十五年传曰：“会于戚，讨曹成公也，执而归诸京师。诸侯将见子臧於王而立之。子臧曰：‘前志有之，曰圣达节，杜预曰：圣人应天命，不拘常礼也。次守节，杜预曰：谓贤者也。下失节。杜预曰：愚者，妄动也。为君，非吾节也。虽不能圣，敢失守乎？’遂逃奔宋。”

君子曰

【索隐】：君子者，左丘明所为史评仲尼之词，指仲尼为君子也。

‘能守节矣’。君义嗣，

【集解】：王肃曰：“义，宜也。嫡子嗣国，得礼之宜。”杜预曰：“诸樊嫡子，故曰义嗣。”

谁敢干君！有国，非吾节也。札虽不材，原附於子臧之义。”吴人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之。

【索隐】：“诸樊元年已除丧”至“乃舍之”，皆襄十四年左氏传文。【正义】：舍音舍。

秋，吴伐楚，楚败我师。四年，晋平公初立。

【索隐】：左传襄十六年春“葬晋悼公，平公即位”是也。

十三年，王诸樊卒。

【索隐】：春秋经襄二十五年：“十有二月，吴子遏伐楚，门于巢，卒。”左传曰：“吴子诸樊伐楚，以报舟师之役，门于巢。巢牛臣曰：‘吴王勇而轻，若启之，将亲门，我获射之，必殪。是君也死，疆其少安。’从之。吴子门焉，牛臣隐於短墙以射之，卒。”

有命授弟馀祭，欲传以次，必致国於季札而止，以称先王寿梦之意，且嘉季札之义，兄弟皆欲致国，令以渐至焉。季札封於延陵，

【索隐】：襄三十一年左传赵文子问於屈狐庸曰“延州来季子其果立乎”，杜预曰“延州来，季札邑也”昭二十七年左传曰“吴子使延州来季子聘于上国”，杜预曰“季子本封延陵，後复封州来，故曰延州来”。成七年左传曰“吴入州来”，杜预曰“州来，楚邑，淮南下蔡县是”。昭十三年传“吴伐州来”，二十三年传“吴灭州来”。则州来本为楚邑，吴光伐灭，遂以封季子也。地理志云会稽毗陵县，季札所居。太康地理志曰“故延陵邑，季札所居，栗头有季札祠”。地理志沛郡下蔡县云，古州来国，为楚所灭，後吴取之，至夫差，迁昭侯於此。公羊传曰“季子去之延陵，终身不入吴国”，何休曰“不入吴朝廷也”。此云“封於延陵”，谓因而赐之以菜邑。而杜预春秋释例土地名则云“延州来，阙”，不知何故而为此言也。

故号曰延陵季子。

王馀祭三年，齐相庆封有罪，自齐来饹吴。吴予庆封硃方之县，

【集解】：吴地记曰：“硃方，秦改曰丹徒。”

以为奉邑，以女妻之，富於在齐。

四年，吴使季札聘於鲁，

【集解】：在春秋鲁襄公二十九年。

请观周乐。

【集解】：服虔曰：“周乐，鲁所受四代之乐也。”杜预曰：“鲁以周公故，有天子礼乐。”

为歌周南、召南。

【集解】：杜预曰：“此皆各依其本国歌所常用声曲。”

曰：“美哉，始基之矣，

【集解】：王肃曰：“言始造王基也。”

犹未也。

【集解】：贾逵曰：“言未有雅、颂之成功也。”杜预曰：“犹有商纣，未尽善也。”

然勤而不怨。”

【集解】：杜预曰：“未能安乐，然其音不怨怒。”

歌邶、鄘、卫。

【集解】：杜预曰：“武王伐纣，分其地为三监。三监叛，周公灭之，并三监之地，更封康叔，故三国尽被康叔之化。”

曰：“美哉，渊乎，忧而不困者也。

【集解】：贾逵曰：“渊，深也。”杜预曰：“亡国之音哀以思，其民困。卫康叔、武公德化深远，虽遭宣公淫乱，懿公灭亡，民犹秉义，不至於困。”

吾闻卫康叔、武公之德如是，是其卫风乎？”

【集解】：贾逵曰：“康叔遭管叔、蔡叔之难，武公罹幽王、襃姒之忧，故曰康叔、武公之德如是。”杜预曰：“康叔，武公，皆卫之令德君也。听声以为别，故有疑言。”

歌王。

【集解】：服虔曰：“王室当在雅，衰微而列在风，故国人犹尊之，故称王，犹春秋之王人也。”杜预曰：“王，黍离也。”

曰：“美哉，思而不惧，其周之东乎？”

【集解】：服虔曰：“平王东迁雒邑。”杜预曰：“宗周殒灭，故忧思；犹有先王之遗风，故不惧也。”【正义】：思音肆。

歌郑。

【集解】：贾逵曰：“郑风，东郑是。”

曰：“其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？”

【集解】：服虔曰：“其风细弱已甚，摄於大国之间，无远虑持久之风，故曰民不堪，将先亡也。”

歌齐。曰：“美哉，泱泱乎大风也哉。

【集解】：服虔曰：“泱泱，舒缓深远，有大和之意。其诗风刺，辞约而义微，体疏而不切，故曰大风。”【索隐】：泱，於良反。泱泱犹汪汪洋洋，美盛貌也。杜预曰“弘大之声”也。

表东海者，其太公乎？

【集解】：王肃曰：“言为东海之表式。”

国未可量也。”

【集解】：服虔曰：“国之兴衰，世数长短，未可量也。”杜预曰：“言其或将复兴。”

歌豳。曰：“美哉，荡荡乎，乐而不淫，

【集解】：贾逵曰：“荡然无忧，自乐而不荒淫也。”

其周公之东乎？”

【集解】：杜预曰：“周公遭管蔡之变，东征，为成王陈后稷先公不敢荒淫，以成王业，故言其周公东乎。”

歌秦。曰：“此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？”

【集解】：杜预曰：“秦仲始有车马礼乐，去戎狄之音而有诸夏之声，故谓之夏声。及襄公佐周平王东迁而受其故地，故曰周之旧也。”

歌魏。曰：“美哉，沨沨乎，

【索隐】：沨音冯，又音泛。杜预曰：“中庸之声。”

大而■，

【索隐】：左传作“大而婉”。杜预曰：“婉，约也。大而约，则俭节易行。”■字宜读为“婉”也。

俭而易，行以德辅，此则盟主也。”

【集解】：徐广曰：“盟，一作‘明’。”骃案：贾逵曰“其志大，直而有曲体，归中和中庸之德，难成而实易行。故曰以德辅此，则盟主也”。杜预曰“惜其国小而无明君”。【索隐】：注引徐广曰“盟，一作‘明’”。按：左传亦作“明”，此以听声知政，言其明听耳，非盟会也。

歌唐。曰：“思深哉，其有陶唐氏之遗风乎？不然，何忧之远也？

【集解】：杜预曰：“晋本唐国，故有尧之遗风。忧深思远，情发於声也。”

非令德之後，谁能若是！”歌陈。曰：“国无主，其能久乎？”

【集解】：杜预曰：“淫声放荡，无所畏忌，故曰国无主。”

自郐以下，无讥焉。

【集解】：服虔曰：“郐以下，及曹风也。其国小，无所刺讥。”

歌小雅。

【集解】：杜预曰：“小雅，小正，亦乐歌之章。”

曰：“美哉，思而不贰，

【集解】：杜预曰：“思文武之德，无贰叛之心也。”

怨而不言，

【集解】：王肃曰：“非不能言，畏罪咎也。”

其周德之衰乎？

集解杜预曰：“衰，小也。”

犹有先王之遗民也。”

【集解】：杜预曰：“谓有殷王馀俗，故未大衰。”

歌大雅。

【集解】：杜预曰：“大雅，陈文王之德，以正天下。”

曰：“广哉，熙熙乎，

【集解】：杜预曰：“熙熙，和乐声。”

曲而有直体，

【集解】：杜预曰：“论其声。”

其文王之德乎？”歌颂。

【集解】：杜预曰：“颂者，以其成功告於神明。”

曰：“至矣哉，

【集解】：贾逵曰：“言道备至也。”

直而不倨，

【集解】：杜预曰：“倨，傲也。”

曲而不诎，

【集解】：杜预曰：“诎，挠也。”

近而不偪，

【集解】：杜预曰：“谦，退也。”

远而不携，

集解杜预曰：“携，贰也。”

而迁不淫，

【集解】：服虔曰：“迁，徙也。文王徙酆，武王居鄗。”杜预曰：“淫，过荡也。”

复而不厌，

【集解】：杜预曰：“常日新也。”

哀而不愁，

【集解】：杜预曰：“知命也。”

乐而不荒，

【集解】：杜预曰：“节之以礼也。”

用而不匮，

【集解】：杜预曰：“德弘大。”

广而不宣，

集解杜预曰：“不自显也。”

施而不费，

【集解】：杜预曰：“因民所利而利之。”

取而不贪，

【集解】：杜预曰：“义然後取。”

处而不厎，

【集解】：杜预曰：“守之以道。”

行而不流。

【集解】：杜预曰：“制之以义。”

五声和，八风平，

【集解】：杜预曰：“宫、商、角、徵、羽谓之五声。八方之气谓之八风。”

节有度，守有序，

【集解】：杜预曰：“八音克谐，节有度也。无相夺伦，守有序也。”

盛德之所同也。”

【集解】：杜预曰：“颂有殷、鲁，故曰盛德之所同。”

见舞象箾、南籥者，

【集解】：贾逵曰：“象，文王之乐武象也。箾，舞曲也。南籥，以籥舞也。”【索隐】：箾音朔，又素交反。

曰：“美哉，犹有感。”

【集解】：服虔曰：“憾，恨也。恨不及己以伐纣而致太平也。”【索隐】：感读为“憾”，字省耳，胡暗反。

见舞大武，

【集解】：贾逵曰：“大武，周公所作武王乐也。”

曰：“美哉，周之盛也其若此乎？”见舞韶护者，

【集解】：贾逵曰：“韶护，殷成汤乐大护也。”

曰：“圣人之弘也，

【集解】：贾逵曰：“弘，大也。”

犹有惭德，圣人之难也！”

【集解】：服虔曰：“惭於始伐而无圣佐，故曰圣人之难也。”

见舞大夏，

【集解】：贾逵曰：“夏禹之乐大夏也。”

曰：“美哉，勤而不德！

集解服虔曰：“禹勤其身以治水土也。”

非禹其谁能及之？”见舞招箾，

【集解】：服虔曰：“有虞氏之乐大韶也。”【索隐】：“韶”“箫”二字体变耳。

曰：“德至矣哉，大矣，

【集解】：服虔曰：“至，帝王之道极於韶也。尽美尽善也。”

如天之无不焘也，

【集解】：贾逵曰：“焘，覆也。”

如地之无不载也，虽甚盛德，无以加矣。观止矣，若有他乐，吾不敢观。”

【集解】：服虔曰：“周用六代之乐，尧曰咸池，黄帝曰云门。鲁受四代，下周二等，故不舞其二。季札知之，故曰有他乐吾不敢请。”

去鲁，遂使齐。说晏平仲曰：“子速纳邑与政。

【集解】：服虔曰：“入邑与政职於公，不与国家之事。”

无邑无政，乃免於难。齐国之政将有所归；未得所归，难未息也。”故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免於栾高之难。

【集解】：难在鲁昭公八年。【正义】：难，乃惮反。在鲁昭公八年。栾施、高彊二氏作难，陈桓子和之乃解也。

去齐，使於郑。见子产，如旧交。谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣，政必及子。子为政，慎以礼。

【集解】：服虔曰：“礼，所以经国家，利社稷也。”

不然，郑国将败。”去郑，適卫。说蘧瑗、史狗、史?、公子荆、公叔发、公子朝曰：“卫多君子，未有患也。”

自卫如晋，将舍於宿，

【集解】：左传曰：“将宿於戚。”【索隐】：注引左传曰“将宿於戚”。按：太史公欲自为一家，事虽出左氏，文则随义而换。既以“舍”字替“宿”，遂误下“宿”字替於“戚”。戚既是邑名，理应不易。今宜读宿为“戚”。戚，卫邑，孙文子旧所食地。

闻锺声，

【集解】：服虔曰：“孙文子鼓钟作乐也。”

曰：“异哉！吾闻之，辩而不德，必加於戮。

【集解】：服虔曰：“辩若斗辩也。夫以辩争，不以德居之，必加於刑戮也。”

夫子获罪於君以在此，

【集解】：贾逵曰：“夫子，孙文子也。获罪，出献公，以戚畔也。”

惧犹不足，而又可以畔乎？

【索隐】：左传曰：“而又何乐”。此“畔”字宜读曰“乐”。乐谓所闻钟声也，畔非其义也。

夫子之在此，犹燕之巢于幕也。

【集解】：王肃曰：“言至危也。”

君在殡而可以乐乎？”

【集解】：贾逵曰：“卫君献公棺在殡未葬。”

遂去之。文子闻之，终身不听琴瑟。

【集解】：服虔曰：“闻义而改也。琴瑟不听，况於钟鼓乎？”

適晋，说赵文子、

【索隐】：名武也。

韩宣子、

【索隐】：名起也。【正义】：世本云名秦。

魏献子

【索隐】：名锺舒也。

曰：“晋国其萃於三家乎！”

【集解】：服虔曰：“言晋国之祚将集於三家。”

将去，谓叔向曰：“吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在三家。

【集解】：杜预曰：“富必厚施，故政在三家也。”

吾子直，

【集解】：服虔曰：“直，不能曲挠以从众。”

必思自免於难。”

季札之初使，北过徐君。徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。还至徐，徐君已死，於是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。

【正义】：括地志云：“徐君庙在泗州徐城县西南一里，即延陵季子挂剑之徐君也。”

从者曰：“徐君已死，尚谁予乎？”季子曰：“不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！”

七年，楚公子围弑其王夹敖而代立，是为灵王。

【索隐】：春秋经襄二十五年，吴子遏卒；二十九年，阍杀吴子馀祭；昭十五年，吴子夷未卒。是馀祭在位四年，馀眛在位十七年。系家倒错二王之年，此七年正是馀眛之三年。昭元年经曰“冬十有一月，楚子麇卒”。左传曰“楚公子围将聘于郑，未出竟，闻王有疾而还。入问王疾，缢而杀之，孙卿曰：以冠缨绞之。遂杀其子幕及平夏。葬王于郏，谓之郏敖”也。

十年，楚灵王会诸侯而以伐吴之硃方，以诛齐庆封。吴亦攻楚，取三邑而去。

【集解】：左传曰：“吴伐楚，入棘、栎、麻，以报硃方之役。”【索隐】：杜预注彼云“皆楚东鄙邑也。谯国酂县东北有棘亭，汝阴新蔡县东北有栎亭”。按：解者以麻即襄城县故麻城是也。

十一年，楚伐吴，至雩娄。

【集解】：服虔曰：“雩娄，楚之东邑。”【索隐】：昭五年左传曰“楚子使沈尹射待命于巢，薳启强待命於雩娄”。今直言至雩娄，略耳。

十二年，楚复来伐，次於乾谿，楚师败走。

【集解】：杜预曰：“乾谿在谯国城父县南，楚东境。”

十七年，王馀祭卒，

【索隐】：春秋襄二十九年经曰“阍杀吴子馀祭”。左传曰“吴人伐越，获俘焉，以为阍，使守舟。吴子馀祭观舟，阍以刀杀之”。公羊传曰“近刑人则轻死之道”是也。

弟馀眛立。王馀眛二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉。

【索隐】：据春秋，即眛之十五年也。昭十三年经曰“夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于乾谿，楚公子弃疾杀公子比”。左传具载，以词繁不录。公子比，弃疾，皆灵王弟也。比即子干也。灵王，公子围也，即位後易名为虔。弃疾即位後易名熊居，是为平王。史记以平王遂有楚国，故曰“弃疾弑君”；春秋以子干已为王，故曰“比杀君”：彼此各有意义也。

四年，王馀眛卒，欲授弟季札。季札让，逃去。於是吴人曰：“先王有命，兄卒弟代立，必致季子。季子今逃位，则王馀眛後立。今卒，其子当代。”乃立王馀眛之子僚为王。

【集解】：吴越春秋曰“王僚，夷眛子”，与史记同。【索隐】：此文以为馀眛子，公羊传以为寿梦庶子也。

王僚二年，

【索隐】：计僚元年当昭十六年。比二年，公子光亡王舟，事在昭十七年左传。

公子光伐楚，

【集解】：徐广曰：“世本云夷眛生光。”

败而亡王舟。光惧，袭楚，复得王舟而还。

【集解】：左传曰舟名“馀皇”。

五年，楚之亡臣伍子胥来饹，公子光客之。

【索隐】：左传昭二十年曰：“伍员如吴，言伐楚之利於州于。杜预曰：州于，吴子僚也。公子光曰：‘是宗为戮，而欲反其雠，不可从也。’员曰：‘彼将有他志，余姑为之求士，而鄙以待之。’乃见鱄设诸焉，而耕於鄙。”是谓客礼以接待也。

公子光者，王诸樊之子也。

【索隐】：此文以为诸樊子，系本以为夷眛子。

常以为吾父兄弟四人，当传至季子。季子即不受国，光父先立。即不传季子，光当立。阴纳贤士，欲以袭王僚。

八年，吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母於居巢以归。因北伐，败陈、蔡之师。九年，公子光伐楚，拔居巢、锺离。

【集解】：服虔曰：“锺离，州来西邑也。”【索隐】：昭二十四年经曰：“冬，吴灭巢。”左传曰：“楚子为舟师以略吴疆。沈尹戌曰：‘此行也，楚必亡邑。不抚人而劳之，吴不动而速之。’吴人踵楚，边人不备，遂灭巢及锺离乃还也。”地理志居巢属庐江，锺离属九江。应劭曰“锺离子之国也”。

初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑，

索隐左传无其事。

二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑。吴王怒，故遂伐楚，取两都而去。

【正义】：两都即锺离、居巢。

伍子胥之初奔吴，说吴王僚以伐楚之利。公子光曰：“胥之父兄为僇於楚，欲自报其仇耳。未见其利。”於是伍员知光有他志，

【集解】：服虔曰：“欲取国。”

乃求勇士专诸，

【集解】：贾逵曰：“吴勇士。”【索隐】：专或作“剸”。左传作“鱄设诸”。刺客传曰“诸，棠邑人也”。【正义】：吴越春秋云：“专诸，丰邑人。伍子胥初亡楚如吴时，遇之於途，专诸方与人斗，甚不可当，其妻呼，还。子胥怪而问其状。专诸曰：‘夫屈一人之下，必申万人之上。’胥因而相之，雄貌，深目，侈口，熊背，知其勇士。”

见之光。光喜，乃客伍子胥。子胥退而耕於野，以待专诸之事。

【索隐】：依左传即上五年“公子光客之”是也。事合记於五年，不应略彼而更具於此也。

十二年冬，楚平王卒。

【索隐】：昭二十六年春秋经书“楚子居卒”是也。按十二诸侯年表及左传，合在僚十一年。

十三年春，吴欲因楚丧而伐之，

【索隐】：据表及左氏传止合有十二年，事并见昭二十七年左传也。

使公子盖馀、烛庸

【集解】：贾逵曰：“二公子皆吴王僚之弟。”【索隐】：春秋作“掩馀”，史记并作“盖馀”，义同而字异。或者谓太史公被腐刑，不欲言“掩”也。贾逵及杜预及刺客传皆云“二公子，王僚母弟”。而昭二十三年左传曰“光帅右，掩馀帅左”，杜注彼则云“掩馀，吴王寿梦子”。又系族谱亦云“二公子并寿梦子”。若依公羊，僚为寿梦子，则与系族谱合也。

以兵围楚之六、灊。

【集解】：杜预曰：“灊在庐江六县西南。”

使季札於晋，以观诸侯之变。

【集解】：服虔曰：“察彊弱。”

楚发兵绝吴兵後，吴兵不得还。於是吴公子光曰：“此时不可失也。”

【集解】：贾逵曰：“时，言可杀王时也。”

告专诸曰：“不索何获！

【集解】：服虔曰：“不索当何时得也。”

我真王嗣，当立，吾欲求之。季子虽至，不吾废也。”

【集解】：王肃曰：“聘晋还至也。”

专诸曰：“王僚可杀也。母老子弱，

【集解】：服虔曰：“母老子弱，专诸讬其母子於光也。”王肃曰：“专诸言王母老子弱也。”【索隐】：依王肃解，与史记同，於理无失。服虔、杜预见左传下文云“我，尔身也，以其子为卿”，遂强解“是无若我何”犹言“我无若是何”，语不近情，过为迂回，非也。

而两公子将兵攻楚，楚绝其路。方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无柰我何。”光曰：“我身，子之身也。”

【集解】：服虔曰：“言我身犹尔身也。”

四月丙子，

【索隐】：春秋经唯言“夏四月”，左传亦无“丙子”，当别有按据，不知出何书也。

光伏甲士於窟室，

【集解】：杜预曰：“掘地为室也。”

而谒王僚饮。

【索隐】：谒，请也。本或作“请”也。

王僚使兵陈於道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍。

【集解】：音披。【索隐】：音披。刘逵注吴都赋“铍，两刃小刀”。

公子光详为

【索隐】：上音阳，下如字。左传曰“光伪足疾”，详即伪也。或读此“为”字音“伪”，非也。岂详伪重言邪？

足疾，入于窟室，

【集解】：杜预曰：“恐难作，王党杀己，素避之也。”

使专诸置匕首

【索隐】：刘氏曰：“匕首，短剑也。”按：盐铁论以为长尺八寸。通俗文云“其头类匕，故曰匕首也”。

於炙鱼之中以进食。

【集解】：服虔曰：“全鱼炙也。”

手匕首刺王僚，铍交於匈，

【集解】：贾逵曰：“交专诸匈也。”

遂弑王僚。公子光竟代立为王，是为吴王阖庐。阖庐乃以专诸子为卿。

季子至，曰：“苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也。吾敢谁怨乎？哀死事生，以待天命。

【集解】：服虔曰：“待其天命之终也。”

非我生乱，立者从之，先人之道也。”

【集解】：杜预曰：“吴自诸樊以下，兄弟相传而不立適，是乱由先人起也。季子自知力不能讨光，故云。”

复命，哭僚墓，

【集解】：服虔曰：“复命於僚，哭其墓也。”【正义】：复音伏，下同。

复位而待。

【集解】：杜预曰：“复本位，待光命。”

吴公子烛庸、盖馀二人将兵遇围於楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之於舒。

【索隐】：左传昭二十七年曰“掩馀奔徐，烛庸奔锺吾”。三十年经曰“吴灭徐，徐子奔楚”。左传曰“吴子使徐人执掩馀，使锺吾人执烛庸。二公子奔楚，楚子大封而定其徙”。无封舒之事，当是“舒”“徐”字乱，又且疏略也。

王阖庐元年，举伍子胥为行人而与谋国事。楚诛伯州犁，其孙伯嚭亡奔吴，

【集解】：徐广曰：“伯嚭，州犁孙也。史记与吴越春秋同。嚭音披美反。”

吴以为大夫。

三年，吴王阖庐与子胥、伯嚭将兵伐楚，拔舒，杀吴亡将二公子。光谋欲入郢，将军孙武曰：“民劳，未可，待之。”

【索隐】：左传此年有子胥对耳，无孙武事也。

四年，伐楚，取六与灊。五年，伐越，败之。六年，楚使子常囊瓦伐吴。

【正义】：左传云“楚囊瓦为令尹”，杜预云“子囊之孙子常。”

迎而击之，大败楚军於豫章，取楚之居巢而还。

【索隐】：左传定二年，当为七年。

九年，吴王阖庐请伍子胥、孙武曰：“始子之言郢未可入，今果如何？”

【索隐】：言今欲果敢伐楚可否也。

二子对曰：“楚将子常贪，而唐、蔡皆怨之。王必欲大伐，必得唐、蔡乃可。”阖庐从之，悉兴师，与唐、蔡西伐楚，至於汉水。楚亦发兵拒吴，夹水陈。

【正义】：音阵。

吴王阖庐弟夫?

【正义】：音古代反。

欲战，阖庐弗许。夫?曰：“王已属臣兵，兵以利为上，尚何待焉？”遂以其部五千人袭冒楚，楚兵大败，走。於是吴王遂纵兵追之。比至郢，

【索隐】：定四年“战于柏举，吴入郢”是也。

五战，楚五败。楚昭王亡出郢，奔郧。

【集解】：服虔曰：“郧，楚县。”

郧公弟欲弑昭王，

【正义】：左传云郧公辛之弟怀也。

昭王与郧公饹随。

【集解】：服虔曰：“随，楚与国也。”

而吴兵遂入郢。子胥、伯嚭鞭平王之尸

【索隐】：左氏无此事。

以报父雠。

十年春，越闻吴王之在郢，国空，乃伐吴。吴使别兵击越。楚告急秦，秦遣兵救楚击吴，吴师败。阖庐弟夫?见秦越交败吴，吴王留楚不去，夫?亡归吴而自立为吴王。阖庐闻之，乃引兵归，攻夫?。夫?败奔楚。楚昭王乃得以九月复入郢，而封夫?於堂谿，为堂谿氏。

【集解】：司马彪曰：“汝南吴房有堂谿亭。”【索隐】：案地理志而知。【正义】：括地志云：“豫州吴房县在州西北九十里。应劭云‘吴王阖闾弟夫?奔楚，封之於堂谿氏。本房子国，以封吴，故曰‘吴房’。’

十一年，吴王使太子夫差伐楚，取番。楚恐而去郢徙鄀。

【集解】：服虔曰；“鄀，楚邑。”【索隐】：定六年左传“四月己丑，吴太子终累败楚舟师”。杜预曰“阖庐子，夫差兄”。此以为夫差，当谓名异而一人耳。左传又曰“获潘子臣、小惟子及大夫七人，楚於是乎迁郢於鄀”。此言番，番音潘，楚邑名，子臣即其邑之大夫也。

十五年，孔子相鲁。

【索隐】：定十年左传曰“夏，公会齐侯于祝其，实夹谷，孔丘相。犁弥言於齐侯曰‘孔丘知礼而无勇’”是也。杜预以为“相会仪也”，而史迁孔子系家云“摄行相事”。案：左氏“孔丘以公退，曰‘士兵之’，又使兹无还揖对”，是摄国相也。

十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之槜李。

【集解】：贾逵曰：“槜李，越地。”杜预曰：“吴郡嘉兴县南有槜李城也。”槜音醉。

越使死士挑战，

【集解】：徐广曰：“死，一作‘亶’，越世家亦然，或者以为人名氏乎？”骃案：贾逵曰“死士，死罪人也”。郑众曰“死士，欲以死报恩者也”。杜预曰“敢死之士也”。【正义】：挑音田鸟反。

三行造吴师，呼，自刭。

【集解】：左传曰：“使罪人三行，属剑於颈。”【正义】：行，胡郎反。造，干到反。呼，火故反。颈，坚鼎反。

吴师观之，越因伐吴，败之姑苏，

【集解】：越绝书曰：“阖庐起姑苏台，三年聚材，五年乃成，高见三百里。”【索隐】：姑苏，台名，在吴县西三十里。左传定十四年曰“越子大败之，灵姑浮以戈击阖庐，阖庐伤将指，还，卒於陉，去槜李七里”。杜预以为槜李在嘉兴县南。灵姑浮，越大夫也。

伤吴王阖庐指，军卻七里。吴王病伤而死。

【集解】：越绝书曰：“阖庐冢在吴县昌门外，名曰虎丘。下池广六十步，水深一丈五尺，桐棺三重，澒池六尺，玉凫之流扁诸之剑三千，方员之口三千，槃郢、鱼肠之剑在焉。卒十馀万人治之，取土临湖。葬之三日，白虎居其上，故号曰虎丘。”【索隐】：澒，胡贡反。以水银为池。

阖庐使立太子夫差，谓曰：“尔而忘句践杀汝父乎？”对曰：

【索隐】：此以为阖庐谓夫差，夫差对阖庐。若左氏传，则云“对曰”者，夫差对所使之人也。

“不敢！”三年，乃报越。

王夫差元年，

【集解】：越绝书曰：“太伯到夫差二十六代且千岁。”【索隐】：史记太伯至寿梦十九代，诸樊已下六王，唯二十五代。

以大夫伯嚭为太宰。

索隐案：左传定四年伯嚭为太宰，当阖庐九年，非夫差代也。

习战射，常以报越为志。二年，吴王悉精兵以伐越，败之夫椒，

【集解】：贾逵曰：“夫椒，越地。”杜预曰：“太湖中椒山也。”【索隐】：贾逵云越地，盖近得之。然其地阙，不知所在。杜预以为太湖中椒山，非战所。夫椒与椒山不得为一。且夫差以报越为志，又伐越，当至越地，何乃不离吴境，近在太湖中？又案：越语云“败五湖也”。

报姑苏也。越王句践乃以甲兵五千人栖於会稽，

【集解】：贾逵曰：“会稽，山名。”【索隐】：鸟所止宿曰栖。越为吴败，依讬於山林，故以鸟栖为喻。左传作“保”，国语作“栖”。

使大夫种

【索隐】：大夫，官也；种，名也。吴越春秋以为种姓文。而刘氏云“姓大夫”，非也。

因吴太宰嚭而行成，

【集解】：服虔曰：“行成，求成也。”【正义】：国语云：“越饰美女八人纳太宰嚭，曰：‘子苟然，放越之罪。’”

请委国为臣妾。吴王将许之，伍子胥谏曰：“昔有过氏

【集解】：贾逵曰：“过，国名也。”【索隐】：过音戈。寒浞之子浇所封国也，猗姓国。晋地道记曰：“东莱掖县有过乡，北有过城，古过国也。”

杀斟灌以伐斟寻，

【集解】：斟灌，斟寻，夏同姓也。夏后相依斟灌而国，故曰杀夏后相也。【索隐】：斟灌、斟寻夏同姓，贾氏据系本而知也。案：地理志北海寿光县，应劭曰“古斟灌亭是也”。平寿县，复云“古北镋寻，禹後，今镋城是也”。然“镋”与“斟”同。

灭夏后帝相。

【集解】：服虔曰：“夏后相，启之孙。”

帝相之妃后缗方娠，

【集解】：贾逵曰：“缗，有仍之姓也。”杜预曰：“娠，怀身也。”

逃於有仍

【集解】：贾逵曰：“有仍，国名，后缗之家。”【索隐】：未知其国所在。春秋经桓五年“天王使仍叔之子来聘”，穀梁经传并作“任叔”。仍任声相近，或是一地，犹甫吕、虢郭之类。案：地理志东平有任县，盖古仍国。

而生少康。

【集解】：服虔曰：“后缗遗腹子。”

少康为有仍牧正。

【集解】：王肃曰：“牧正，牧官之长也。”

有过又欲杀少康，少康奔有虞。

【集解】：贾逵曰：“有虞，帝舜之後。”杜预曰：“梁国虞县。”

有虞思夏德，於是妻之以二女而邑之於纶，

【集解】：贾逵曰：“纶，虞邑。”

有田一成，有众一旅。

【集解】：贾逵曰：“方十里为成。五百人为旅。”

後遂收夏众，抚其官职。

【集解】：服虔曰：“因此基业，稍收取夏遗民馀众，抚修夏之故官宪典。”

使人诱之，

【索隐】：左传云：“使女艾谍浇，遂灭过、戈。”杜预曰：“谍，候也。”

遂灭有过氏，复禹之绩，祀夏配天，

【集解】：服虔曰：“以鲧配天也。”

不失旧物。

【集解】：贾逵曰：“物，职也。”杜预曰：“物，事也。”

今吴不如有过之彊，而句践大於少康。今不因此而灭之，又将■之，不亦难乎！且句践为人能辛苦，今不灭，後必悔之。”吴王不听，听太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去。

七年，吴王夫差闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。子胥谏曰：“越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。此人不死，必为吴患。今越在腹心疾而王不先，而务齐，不亦谬乎！”吴王不听，遂北伐齐，败齐师於艾陵。

【集解】：杜预曰：“艾陵，齐地。”【索隐】：七年，鲁哀公之六年也。左传此年无伐齐事，哀十一年败齐艾陵尔。

至缯，

【集解】：杜预曰：“琅邪缯县。”

召鲁哀公而徵百牢。

【集解】：贾逵曰：“周礼，王合诸侯享礼十有二牢，上公九牢，侯伯七牢，子男五牢。”【索隐】：事在哀七年。是年当夫差八年，不应上连七年。案：左传曰“子服景伯对，不听，乃与之”，非谓季康子使子贡说，得不用百牢。太宰嚭自别召康子，乃使子贡辞之耳。

季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止。因留略地於齐鲁之南。九年，为驺伐鲁，

【索隐】：左传“驺”作“邾”，声相近自乱耳。杜预注左传亦曰“邾，今鲁国驺县是也”。驺，宜音邾。

，至与鲁盟乃去。十年，因伐齐而归。十一年，复北伐齐。

【索隐】：依左氏合作十一年、十二年也。

越王句践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜。唯子胥惧，曰：“是弃吴也。”

【索隐】：左氏作“豢吴”。豢，养也。

谏曰：“越在腹心，今得志於齐，犹石田，无所用。

【集解】：王肃曰：“石田不可耕。”

且盘庚之诰有颠越勿遗，

集解服虔曰：“颠，陨也；越，坠也。颠越无道，则割绝无遗也。”【索隐】：左传曰：“其颠越不共，则劓殄无遗育，无俾易种于兹邑，是商所以兴也，今君易之。”此则艾陵战时也。

商之以兴。”

【集解】：徐广曰：“一本作‘盘庚之诰有颠之越之，商之以兴’。子胥传‘诰曰有颠越商之兴’。”

吴王不听，使子胥於齐，子胥属其子於齐鲍氏，

【集解】：服虔曰：“鲍氏，齐大夫。”【索隐】：左传直曰“使於齐”，杜预曰“私使人至齐属其子”。案：左传又曰“反役，王闻之”，明非子胥自使也。

还报吴王。吴王闻之，大怒，赐子胥属镂

【集解】：服虔曰：“属镂，剑名。赐使自刎。”【索隐】：剑名，见越绝书。【正义】：属音烛。镂音力于反。

之剑以死。将死，曰：“树吾墓上以梓，

【索隐】：左传云：“树吾墓槚，槚可材也，吴其亡乎！”梓槚相类，因变文也。

令可为器。抉吾眼置之吴东门，

【索隐】：抉，乌穴反。此国语文，彼以“抉”为“辟”。又云“以手抉之。王愠曰：‘孤不使大夫得有见。’乃盛以鸱夷，投之江也”。【正义】：吴俗传云“子胥亡後，越从松江北开渠至横山东北，筑城伐吴。子胥乃与越军梦，令从东南入破吴。越王即移向三江口岸立坛，杀白马祭子胥，杯动酒尽，越乃开渠。子胥作涛，荡罗城东，开入灭吴。至今犹号曰示浦，门曰?磡”。是从东门入灭吴也。

以观越之灭吴也。”

齐鲍氏弑齐悼公。

【索隐】：公名阳生。左传哀十年曰“吴伐齐南鄙，齐人杀悼公”，不言鲍氏。又鲍牧以哀八年为悼公所杀，今言鲍氏，盖其宗党尔。且此伐在艾陵战之前年，今记於後，亦为颠倒错乱也。

吴王闻之，哭於军门外三日，

【集解】：服虔曰：“诸侯相临之礼。”

乃从海上攻齐。

【集解】：徐广曰：“上，一作‘中’。”

齐人败吴，吴王乃引兵归。

十三年，吴召鲁、卫之君会於橐皋。

【集解】：服虔曰：“橐皋，地名也。”杜预曰：“在淮南逡遒县东南。”【索隐】：哀十二年左传曰：“公会吴于橐皋。卫侯会吴于郧。”此并言会卫橐皋者，案左传“吴徵会于卫。初，卫杀吴行人，惧，谋於子羽。子羽曰‘不如止也’。子木曰‘往也’”。以本不欲赴会，故鲁以夏会卫，及秋乃会。太史公以其本召於橐皋，故不言郧。郧，发阳也，广陵县东南有发繇口。橐音他各反。逡遒，上七巡反，下酒尤反。

十四年春，吴王北会诸侯於黄池，

【集解】：杜预曰：“陈留封丘县南有黄亭，近济水。”

欲霸中国以全周室。六月子，越王句践伐吴。乙酉，越五千人与吴战。丙戌，虏吴太子友。丁亥，入吴。吴人告败於王夫差，夫差恶其闻也。

【集解】：贾逵曰：“恶其闻诸侯。”

或泄其语，吴王怒，斩七人於幕下。

【集解】：服虔曰：“以绝口。”

七月辛丑，吴王与晋定公争长。吴王曰：“於周室我为长。”

【集解】：杜预曰：“吴为太伯後，故为长。”

晋定公曰：“於姬姓我为伯。”

【集解】：杜预曰：“为侯伯。”

赵鞅怒，将伐吴，乃长晋定公。

【集解】：徐广曰：“黄池之盟，吴先歃，晋次之，与外传同。”骃案：贾逵曰“外传曰‘吴先歃，晋亚之’。先叙晋，晋有信，又所以外吴”。【索隐】：此依左传文。案：左传“赵鞅呼司马寅曰：‘建鼓整列，二臣死之，长幼必可知也。’是赵鞅怒。司马寅请姑视之，反曰：‘肉食者无墨，今吴王有墨，国其胜乎？’杜预曰：墨，气色下也，国为敌所胜。又曰：‘太子死乎？且夷德轻，不忍久，请少待之。’乃先晋人”，是也。徐、贾所云据国语，不与左传合，非也。左氏鲁襄公代晋、楚为会，先书晋，晋有信耳。外传即国语也，书有二名也。外吴者，吴夷，贱之，不许同中国，故言外也。

吴王已盟，与晋别，欲伐宋。太宰嚭曰：“可胜而不能居也。”乃引兵归国。国亡太子，内空，王居外久，士皆罢敝，於是乃使厚币以与越平。

十五年，齐田常杀简公。

十八年，越益彊。越王句践率兵伐败吴师於笠泽。楚灭陈。

二十年，越王句践复伐吴。

【索隐】：哀十九年左传曰：“越人侵楚，以误吴也。”杜预曰：“误吴，使不为备也。”无伐吴事。

二十一年，遂围吴。二十三年十一月丁卯，越败吴。越王句践欲迁吴王夫差於甬东，

【集解】：贾逵曰：“甬东，越东鄙，甬江东也。”韦昭曰：“句章，东海口外州也。”【索隐】：国语曰甬句东，越地，会稽句章县东海中州也。案：今鄮县是也。

予百家居之。吴王曰：“孤老矣，不能事君王也。吾悔不用子胥之言，自令陷此。”遂自刭死。

【集解】：越绝书曰：“夫差冢在犹亭西卑犹位，越王使干戈人一矻土以葬之。近太湖，去县五十七里。”【索隐】：左传“乃缢，越人以归”也。犹亭，亭名。“卑犹位”三字共为地名，吴地记曰“徐枕山，一名卑犹山”是。矻音路禾反，小竹笼，以盛土。

越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，而归。

太史公曰：孔子言“太伯可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉”。

【集解】：王肃曰：“太伯弟季历贤，又生圣子昌，昌必有天下，故太伯以天下三让於王季。其让隐，故无得而称言之者，所以为至德也。”

余读春秋古文，乃知中国之虞与荆蛮句吴兄弟也。延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊。呜呼，又何其闳览博物君子也！

【集解】：皇览曰：“延陵季子冢在毗陵县暨阳乡，至今吏民皆祀之。”

【索隐述赞】太伯作吴，高让雄图。周章受国，别封於虞。寿梦初霸，始用兵车。三子递立，延陵不居。光既篡位，是称阖闾。王僚见杀，贼由专诸。夫差轻越，取败姑苏。甬东之耻，空惭伍胥。







