卷二十四　乐书第二

【正义】：天有日月星辰，地有山陵河海，岁有万物成熟，国有圣贤宫观周域官僚，人有言语衣服体貌端修，咸谓之乐。乐书者，犹乐记也，郑玄云以其记乐之义也。此於别录属乐记，盖十一篇合为一篇。十一篇者，有乐本，有乐论，有乐施，有乐言，有乐礼，有乐情，有乐化，有乐象，有宾牟贾，有师乙，有魏文侯。今虽合之，亦略有分焉。刘向校书，得乐书二十三篇，著於别录。今乐记惟有十一篇，其名犹存也。

太史公曰：余每读虞书，至於君臣相敕，维是几安，而股肱不良，万事堕坏，未尝不流涕也。成王作颂，推己惩艾，

【正义】：音刈。

悲彼家难，

【正义】：乃惮反。家难，谓文王囚羑里，武王伐纣。

可不谓战战恐惧，善守善终哉？

【正义】：言成王作颂，悲文王战战恐惧，推己戒励为治，是善守善终也。

君子不为约则修德，

【正义】：为，于伪反。

满则弃礼，佚能思初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大德谁能如斯！传曰“治定功成，礼乐乃兴”。海内人道益深，其德益至，所乐者益异。满而不损则溢，盈而不持则倾。凡作乐者，所以节乐。

【正义】：音洛。言不乐至荒淫也。

君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也。以为州异国殊，情习不同，故博采风俗，协比声律，

【正义】：比音鼻。

以补短移化，助流政教。天子躬於明堂临观，而万民咸荡涤邪秽，斟酌饱满，以饰厥性。故云雅颂之音理而民正，嘄噭

【索隐】：上姑尧反，又音叫。下音击。

之声兴而士奋，郑卫之曲动而心淫。及其调和谐合，鸟兽尽感，而况怀五常，含好恶，自然之势也？

治道亏缺而郑音兴起，封君世辟，

【索隐】：辟亦君也。【正义】：辟，并亦反。

名显邻州，争以相高。自仲尼不能与齐优遂容於鲁，

【索隐】：齐人归女乐而孔子行，言不能遂容於鲁而去也。或作“逐客”，误耳。

虽退正乐以诱世，作五章以剌时，

【索隐】：按：系、家语所云孔子嗤季桓子作歌引诗曰“彼妇人之口，可以出走。彼妇人之谒，可以死败。优哉游哉，聊以卒岁”。是五章之刺也。

犹莫之化。陵迟以至六国，流沔沈佚，遂往不返，卒於丧身灭宗，并国於秦。

秦二世尤以为娱。丞相李斯进谏曰：“放弃诗书，极意声色，祖伊所以惧也；

【正义】：祖伊谏殷纣，纣不听。孔安国云祖己後贤臣也。

轻积细过，恣心长夜，纣所以亡也。”赵高曰：“五帝、三王乐各殊名，示不相袭。上自朝廷，下至人民，得以接欢喜，合殷勤，非此和说不通，解泽不流，

【正义】：说音悦。解音蟹。言非此乐和適，亦悦乐之不通，散恩泽之事不流，各一世之化也。谏二世，故名之也。

亦各一世之化，度时之乐，何必华山之騄耳而后行远乎？”二世然之。

高祖过沛诗三侯之章，

【索隐】：按：过沛诗即大风歌也。其辞曰：“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方”是也。侯，语辞也。诗曰“侯其祎而”者是也。兮亦语辞也。沛诗有三“兮”，故云三侯也。

令小兒歌之。高祖崩，令沛得以四时歌鳷宗庙。孝惠、孝文、孝景无所增更，於乐府习常肄旧而已。

【正义】：肄音异。

至今上即位，作十九章，

【索隐】：按：礼乐志安世房中乐有十九章。

令侍中李延年次序其声，拜为协律都尉。通一经之士不能独知其辞，皆集会五经家，相与共讲习读之，乃能通知其意，多尔雅之文。

汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏时夜祠，到明而终。常有流星经於祠坛上。使僮男僮女七十人俱歌。春歌青阳，夏歌硃明，

【集解】：瓚曰：“尔雅云春曰青阳，夏曰硃明。”

秋歌西昚，

【集解】：韦昭曰：“西方少昚也。”

冬歌玄冥。

【正义】：礼记月令云玄冥，水官也。

世多有，故不论。

【索隐】：言四时歌多有其词，故此不论载。今见汉书礼乐志。

又尝得神马渥洼水中，

【集解】：李斐曰：“南阳新野有暴利长，当武帝时遭刑，屯田燉煌界。人数於此水旁见群野马中有奇异者，与凡马异，来饮此水旁。利长先为土人持勒靽於水旁，後马玩习久之，代土人持勒靽，收得其马，献之。欲神异此马，云从水中出。”苏林曰：“洼音‘窐曲’之‘窐’也。”【索隐】：洼音一佳反，乌花反。苏林音“窐曲”之“窐”，窐即窳也。

复次以为太一之歌。曲曰：“太一贡兮天马下，

【索隐】：按：礼乐志“贡”作“况”，况与贡意亦通。【正义】：太一，北极大星也。

霑赤汗兮沫流赭。

【集解】：应劭曰：“大宛马汗血霑濡也，流沫如赭。”

骋容与兮跇万里，

【集解】：孟康曰：“跇音逝。”如淳曰：“跇谓超逾也。”【索隐】：亦“逝”。邹诞生云跇，一作“世”，亦音跇。跇，超也。

今安匹兮龙为友。”後伐大宛得千里马，马名蒲梢，

【集解】：应劭曰：“大宛旧有天马种，蹋石汗血，汗从前肩膊出如血，号一日千里。”【索隐】：梢音史交反。又本作“骚”，亦同音。

次作以为歌。歌诗曰：“天马来兮从西极，经万里兮归有德。承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。”中尉汲黯进曰：“凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。今陛下得马，诗以为歌，协於宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？”上默然不说。丞相公孙弘曰：“黯诽谤圣制，当族。”

凡音之起，由人心生也。

【正义】：皇侃云：“此章有三品，故名为乐本，备言音声所起，故名乐本。夫乐之起，其事有二：一是人心感乐，乐声从心而生；一是乐感人心，心随乐声而变也。”

人心之动，物使之然也。

【正义】：物者，外境也。外有善恶来触於心，则应触而动，故云物使之然也。

感於物而动，故形於声；

【集解】：郑玄曰：“宫商角徵羽杂比曰音，单出曰声，形犹见也。”王肃曰：“物，事也。谓哀乐喜怒和敬之事感人而动，见於声。”

声相应，故生变；

【集解】：郑玄曰：“乐之器，弹其宫则众宫应，然而不足乐，是以变之使杂也。”【正义】：崔灵恩云：“缘五声各自相应，不足为乐，故变使杂，令声音谐和也。”

变成方，谓之音；

【集解】：郑玄曰：“方犹文章。”【正义】：皇侃云：“单声不足，故变杂五声，使交错成文，乃谓为音也。”

比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐也。

【集解】：郑玄曰：“干，楯也；戚，斧也：武舞所执也。羽，翟羽也；旄，旄牛尾：文舞所执也。”【正义】：比音鼻，次也。音，五音也。言五音虽杂，犹未足为乐，复须次比器之音及文武所执之物，共相谐会，乃是由音得名。为乐武阴文阳，故所执有轻重异。”

乐者，音之所由生也，

【正义】：合音乃成乐，是乐由音而生，诸乐生起之所由也。

其本在人心感於物也。

【正义】：本犹初也。物，外境也。将欲明乐随心见，故更陈此句也。

是故其哀心感者，其声噍以杀；

【集解】：郑玄曰：“噍，踧也。”【索隐】：焦音如字。邹诞生作“噍”，音将妙反。【正义】：杀，所介反。噍，踧急也。若外境痛苦，则其心哀戚，哀戚在心，故乐声踧急而杀也。此下六者，皆人君见前境来感己而制乐音，随心见之也。

其乐心感者，其声啴以缓；

【集解】：郑玄曰：“啴，宽绰之貌。”【正义】：啴，宽也。若外境可美，则其心欢乐，欢乐在心，故乐声必随而宽缓也。

其喜心感者，其声发以散；

【集解】：郑玄曰：“发，扬也。”【正义】：若外境会意，其心喜悦，悦喜在心，故乐声发扬也。

其怒心感者，其声粗以厉；

【正义】：若外境乖失，故己心怒恚，怒在心，心随怒而发扬，故无辍?，则乐声粗彊而严厉也。

其敬心感者，其声直以廉；

正义廉，隅也。若外境尊高，故己心悚敬，悚敬在内，则乐声直而有廉角也。

其爱心感者，其声和以柔。

【正义】：柔，软也。若外境怜慕，故己心爱惜，爱惜在内，则乐和柔也。

六者非性也，

【正义】：性本静寂，无此六事。六事之生，由应感见而动，故云非性。

感於物而后动，

【集解】：郑玄曰：“言人声在所见，非有常。”

是故先王慎所以感之。

【正义】：六事随见而动，非关本性，圣人在上，制正礼以防之，故先王慎所以感之者也。

故礼以导其志，乐以和其声，政以壹其行，

【正义】：胡孟反。

刑以防其奸。礼乐刑政，其极一也，

【集解】：郑玄曰：“极，至也。”【正义】：四事，防慎所感之由也。用礼教导其志，用乐谐和其声，用法律齐其行，用刑辟防其凶，民不复流僻，徒感防之，使同其一，不为非也。极，至也。

所以同民心而出治道也。

【集解】：郑玄曰：“此其所谓至也。”【正义】：上四事功成，民同其心，俱不邪僻，故治道出也。民心所触，有前六者不同，故圣人用後四者制之。

凡音者，生人心者也。

【正义】：此乐本章第二段，明乐感人心也。人心即君人心也。乐音善恶由君上心之所好，故云生於人心者也。

情动於中，故形於声，

【正义】：情，君之情也。中犹心也。心既感物而动，故形见於声也。

声成文谓之音。

【正义】：谓之音，清浊虽异，各见於外，成於文彩，并谓之音也

是故治世之音安以乐，其正和；

【正义】：乐音洛。言平理之世，其乐音安静而欢乐也。正政同也。

乱世之音怨以怒，其正乖；

【集解】：徐广曰：“一作‘烦’。”【正义】：乱世之音，民心怨怒，乐声亦怨，由其正乖僻故。

亡国之音哀以思，其民困。

正义思音四。亡国，谓将欲灭亡之国，乐音悲哀而愁思。亡国之时，民之心哀思，其乐音亦哀思，由其民困苦故也。

声音之道，与正通矣。

【集解】：郑玄曰：“言八音和否随政也。”【正义】：正和则声音安乐，正乖则声音怨怒，是声音之道与正通矣。

宫为君，

【集解】：王肃曰：“居中总四方。”【索隐】：居中总四方，宫弦最大，用八十一丝，声重而尊，故为君。【正义】：宫属土，居中央，总四方，君之象也。

商为臣，

【集解】：王肃曰：“秋义断。”【索隐】：商是金，金为决断，臣事也。弦用七十二丝，次宫，如臣次君也。

角为民，

【集解】：王肃曰：“春物并生，各以区别，民之象也。”【索隐】：弦用六十四丝，声居宫羽之中，比君为劣，比物为优，故云清浊中，人之象也。【正义】：角属木，以其清浊中，民之象。

徵为事，

【集解】：王肃曰：“夏物盛，故事多。”【索隐】：徵属夏，夏时生长，万物皆成形体，事亦有体，故配事。弦用五十四丝。【正义】：徵属火，以其徵清，事之象也。

羽为物。

【集解】：王肃曰：“冬物聚。”【索隐】：羽为水，最清，物之象。王肃云“冬物聚，故为物，弦用四十八丝”

五者不乱，则无怗懘之音矣。

【集解】：郑玄曰：“怗懘，弊败不和之貌也。”【索隐】：苫滞。又本作“怗懘”。【正义】：懘，败也。君、臣、民、事、物五者各得其用，不相坏乱，则五音之响无獘败也。

宫乱则荒，其君骄；

【集解】：郑玄曰：“荒犹散。”【正义】：宫乱，则其声放散，由其君骄溢故也。

商乱则搥，其臣坏；

【集解】：徐广曰：“搥，今礼作‘陂’也。”【索隐】：搥，邹音都回反。徐广曰“今礼作‘陂’”音诐也。【正义】：商音乱，其声欹邪不正，由其臣不理於官，坏故也。

角乱则忧，其民怨；

【正义】：角音乱，其声忧愁，由政虐民怨故也。

徵乱则哀，其事勤；

【正义】：徵音乱，其声哀苦，由繇役不休，其民事勤劳也。

羽乱则危，其财匮。

【正义】：羽音乱，其声倾危，由君赋重，其民贫乏故也。

五者皆乱，迭相陵，谓之慢。

【正义】：迭，互也。陵，越也。五声并不和，则君臣上下互相陵越，所以谓之为慢也。

如此则国之灭亡无日矣。

【集解】：郑玄曰：“君、臣、民、事、物也，其道乱，则其音应而乱也。”【索隐】：无日犹言无复一日也。以言君臣陵慢如此，则国之灭亡朝夕可待，无复一日也。

郑卫之音，乱世之音也，比於慢矣。

【集解】：郑玄曰：“比犹同。”【正义】：郑音好滥淫志，卫音促速烦志，并是乱世音，虽乱而未灭亡，故比慢也。比，必以反。

桑间濮上之音，

【集解】：郑玄曰：“濮水之上，地有桑间，在濮阳南。”【正义】：昔殷纣使师延作长夜靡靡之乐，以致亡国。武王伐纣，此乐师师延将乐器投濮水而死。後晋国乐师师涓夜过此水，闻水中作此乐，因听而写之。既得还国，为晋平公奏之。师旷抚之曰：“此亡国之音也，得此必於桑间濮上乎？纣之所由亡也。”

亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止。

【正义】：若用此濮上之音，其政必离散而民人流徙逃亡，缘臣诬上，各行私情，国即灭亡而不可禁止也。

凡音者，生於人心者也；

【正义】：此乐本章第三段也。前第一段明人心感乐，第二段明乐感人心，此段圣人制正乐以应之。此段自有二重：自“凡音”至“反人道”为一重，卻应第二段乐感人心也；又自“人生而静”至“王道备矣”为一重，卻应第一段人心感乐也。

乐者，通於伦理者也。

【集解】：郑玄曰：“伦犹类也。理，分也。”【正义】：音初生自君心，形而成乐，乐成则能通於百姓，使各尽其类分，故曰通伦理者也。

是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子为能知乐。

【集解】：郑玄曰：“禽兽知此为声耳，不知其宫商之变。八音并作，克谐，曰乐。”

是故审声以知音，

【正义】：声为音本，若欲知音，常须审定其声，然後音可知。

审音以知乐，

【正义】：音为乐本，前审定其音，然後可知乐也。

审乐以知政，

【正义】：乐为政本，前审定其乐，然後政可知也。

而治道备矣。

【正义】：前审定其本，後识其末，则为治之道乃可备也。

是故不知声者不可与言音，不知音者不可与言乐知乐则几於礼矣。

【集解】：郑玄曰：“几，近也。”【正义】：礼谓治国之礼，包万事。万事备具，始是礼极。今知乐者但正君、臣、民、事、物五者之情，於礼未极，故云几於礼也。

礼乐皆得，谓之有德。德者得也。

【集解】：郑玄曰：“听乐而知政之得失，则能正君、臣、民、事、物之礼。”【正义】：若听乐而知礼，则是礼乐皆得；二者备具，则是有德之君也。又言有德之人是能得礼乐之情，故云德者得也。

是故乐之隆，非极音也；

【集解】：郑玄曰：“隆犹盛也。极犹穷也。”【正义】：大乐之盛，本在移风易俗，非穷钟鼓之音，故云非极音也。故论语“乐云乐云，钟鼓云乎哉”是也。

食飨之礼，非极味也。

【正义】：食音嗣。食享谓宗庙祭也。大礼之盛，本在安上治民，非崇玉帛至味，故云非极味也。故论语“礼云礼云，玉帛云乎哉”是也。

清庙之瑟，

【集解】：郑玄曰：“清庙谓作乐歌清庙。”王肃曰：“於清庙中所鼓之瑟。”

硃弦而疏越，

【集解】：郑玄曰：“越，瑟底孔，画疏之使声迟。”

一倡而三叹，有遗音者矣。

【集解】：郑玄曰：“遗犹馀也。”王肃曰：“未尽音之极。”【正义】：倡音唱。一唱谓一人始唱歌，三叹谓三人赞叹也。乐歌此先王之道，不极音声，故但以熟弦广孔，少唱寡和。此音有德，传於无穷，是有馀音不巳。一云所重在德，本不在音，是有遗馀音，念之不忘也。

大飨之礼，

【正义】：大享即食享也。变“食”言“大”，崇其名故也。不尚重味，故食言大也。此言礼盛不至味之事。

尚玄酒

【正义】：祫祭之礼，则列玄尊在上，五齐在下也。

而俎腥鱼，

正义凡俎有肴生腊，腥鱼者，生鱼也，俎虽有三牲而兼载生鱼也。

大羹不和，

【正义】：和，胡卧反。大羹，肉汁也。祫祭有肉汁为羹，无盐菜之芼和也。

有遗味者矣。

【正义】：遗亦馀也。此质素之食。礼，人主诚设之道不极滋味，故尚明水而腥鱼。此礼可重，流芳竹帛，传之无已，有馀味。一云礼本在德，不在甘味，故用水鱼而遗味也。

是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。

【集解】：郑玄曰：“教之使知好恶。”【正义】：好，火到反。恶，一故反。平，均也。言先王制礼作乐，本是教训浇民，平於好恶之理，故去恶归善，不为口腹耳目之欲，令反归人之正道也。

人生而静，天之性也；

【正义】：此第三段第二重也。人初生未有情欲，其至静禀于自然，是天之性也。

感於物而动，性之颂也。

【集解】：徐广曰：“颂音容。今礼作‘欲’。”【正义】：其心虽静，感於外情，因物而动，是性之贪欲也。

物至知知，然后好恶形焉。

【集解】：王肃曰：“事至，能以智知之，然後情之好恶见。”【正义】：上“知”音智。

好恶无节於内，知诱於外，不能反己，天理灭矣。

【集解】：王肃曰：“内无定节，智为物所诱於外，情从之动，而失其天性。”【正义】：言好恶不自节量於心，唯知情欲诱之於外，不能反还己躬之善，则天性灭绝矣。

夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。

【集解】：郑玄曰：“随物变化。”【正义】：夫物不一，故言无穷也。若人心嗜欲无度，随好恶不能节之，则与之而化，故云人化物。

人化物也者，灭天理而穷人欲者也。

【集解】：郑玄曰：“言无所不为。”【正义】：心随物化，则灭天性而恣人心之欲也。

於是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事。是故彊者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤寡不得其所，此大乱之道也。是故先王制礼乐，人为之节：

【集解】：郑玄曰：“为作法度以遏其欲也。”王肃曰：“以人为之节，言得其中也。”

衰麻哭泣，

【正义】：此以下并是陈礼节人之事也。制五服哭泣，所以纪丧事之节，而不使背死忘生也。事死者难，故以哀哭为前也。

所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；婚姻冠笄，所以别男女也；

【集解】：郑玄曰：“男二十而冠，女许嫁而笄。”【正义】：冠音贯。笄音鸡。

射乡食飨，所以正交接也。

【集解】：郑玄曰：“射乡，大射乡饮酒。”

礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣。

乐者为同，礼者为异。

【集解】：郑玄曰：“同谓协好恶也，异谓别贵贱。”【正义】：此第二章名为乐论。其中有四段，此章论礼乐同异也。夫乐使率土合和，是为同也；礼使父子殊别，是为异也。

同则相亲，异则相敬。乐胜则流，

【集解】：王肃曰：“流遁不能自还。”

礼胜则离。

【集解】：王肃曰：“离析而不亲。”【正义】：胜，式证反。胜犹过也。礼乐虽有同异，而又相须也。若乐过和同而无礼，则流慢，无复尊卑之敬。若礼过殊隔无乐，则亲属离析，无复骨肉之爱也。

合情饰貌者，礼乐之事也。

【集解】：郑玄曰：“欲其并行彬彬然。”【正义】：乐和内，是合情也；礼检迹，是饰貌也。

礼义立，则贵贱等矣；

【集解】：郑玄曰：“等阶级。”

乐文同，则上下和矣；

【正义】：文谓声成文也。若作乐文采谐同，则上下并和，是乐和民声也。

好恶著，则贤不肖别矣；

【正义】：好恶并去声，又并如字。著，张虑反。若法律分明，善恶章著，则贤愚斯别，政化行矣。

刑禁暴，爵举贤，则政均矣。

【正义】：王者用刑禁制暴慢，疏爵以举赏贤良，则政治均平，是刑以防之矣。既是禁暴而又言举贤者，示刑最为重，不宜独行，必须赏罚兼明也。然礼乐之用非政不行，明须四事连行也。

仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣。

【正义】：言礼乐刑政既均，又须仁以爱民，义以正民，如此则民顺理正行矣。

乐由中出，

【集解】：郑玄曰：“和在心。”【正义】：此乐论第二段，谓乐功也。出犹生也。为人在中，和有未足，故生此乐也。

礼自外作。

【集解】：郑玄曰：“敬在貌。”【正义】：作犹起也。为人在外，敬有未足，故起此礼也。

乐由中出，故静；

【正义】：乐和心，在内，故云静。

礼自外作，故文。

【集解】：郑玄曰：“文犹动。”【正义】：礼肃人貌，貌在外，故云动。

大乐必易，

【正义】：易，以鼓反。硃弦疏越是也。

大礼必简。

【集解】：郑玄曰：“易简，若於清庙大飨然。”【正义】：玄酒腥鱼是也。

乐至则无怨，礼至则不争。

【集解】：郑玄曰：“至犹达也，行也。”【正义】：乐行主和，和达则民无复怨怒也。礼行主谦，谦达则民不争竞也。

揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，

【集解】：郑玄曰：“宾，协也。试，用也。”

五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣。合父子之亲，

【正义】：前云“礼至不争”，故致天下尊卑之序也。礼使父慈子孝，是合父子之亲也。即父事三老也。

明长幼之序，

【正义】：长坐幼立，是明长幼之序，即兄事五更是也。

以敬四海之内。

【正义】：孝经云：“教以孝，所以敬天下之为人父；教以弟，所以敬天下之为人兄；教以臣，所以敬天下之为君。”即是敬四海之内也。

天子如此，则礼行矣。

【正义】：言天子能躬行礼，则臣下必用礼，如此则礼行矣。“合父子”以下，悉自天子自身行之也。

大乐与天地同和，

【正义】：此乐论第三段，论礼与乐唯圣能识也。言天地以气氤氲，合生万物。大乐之理，顺阴阳律吕生养万物，是大乐与天地同和也。

大礼与天地同节。

【集解】：郑玄曰：“言顺天地之气与其数也。”【正义】：言天有日月，地有山川，高卑殊形，生用各别。大礼辩尊卑贵贱等差异别，是大礼与天地同节。

和，故百物不失；

【集解】：郑玄曰：“不失其性。”【正义】：乐与天地同和，能生成万物。

节，故祀天祭地。

【集解】：郑玄曰：“成物有功报焉。”【正义】：礼与天地同节，有尊卑上下，报生成万物之功。

明则有礼乐，

【集解】：郑玄曰：“教人者也。”【正义】：明犹外也。言圣王能使乐与天地同和，礼与天地同节，又能显明其礼乐以教人也。

幽则有鬼神，

【集解】：郑玄曰：“助天地成物者也。易曰知鬼神之情状。然则圣人精气谓之神，贤智之精气谓之鬼也。”正义幽，内也。言圣王又能内敬鬼神，助天地生成万物。

如此则四海之内合敬同爱矣。

【正义】：言行礼同节，故四海合敬矣。乐同和，故四海同爱矣。

礼者，殊事合敬者也；

正义尊卑贵贱之别，是殊事也。施之同以庄敬，是合敬也。

乐者，异文合爱者也。

【正义】：宫商错而成文，随事而制变，是异文；同以劝爱，是合爱也。

礼乐之情同，故明王以相沿也。

【集解】：郑玄曰：“沿犹因述也。殷因於夏，周因於殷。”【正义】：乐情主和，礼情主敬，致化是同。以其致化情同，故明王相因述也。

故事与时并，

【集解】：郑玄曰：“举事在其时也。”王肃曰：“有其时，然後得立其事。”【正义】：言圣王所为之事与所当之时并行也。若尧舜揖让之事与淳和之时并行，汤武干戈之事与浇薄之时并行。此句明礼也。

名与功偕。

【集解】：郑玄曰：“为名在其功也。偕犹俱也。”王肃曰：“有功，然後得受其名。”【正义】：名谓乐名也。偕，俱也。功者，揖让干戈之功也。圣王制乐之名，与所建之功俱作也。若尧、舜乐名咸池、大韶，汤、武乐名大濩、大武也。

故钟鼓管磬羽籥干戚，乐之器也；

【正义】：此陈乐事也。钟鼓之属是乐之器，有形质，故为事也。

诎信俯仰级兆舒疾，

【集解】：徐广曰：“级，今礼作‘缀’。”骃案：郑玄曰“兆其外营域”。【索隐】：徐广曰：“级，今礼作‘缀’。”缀舞者，酂列也。又按：下文“其舞行及远”，“及短”，礼皆作“缀”，盖是字之残缺讹变耳，故此为“级”而下又为“及”也。然并依字读，义亦俱通，恐违古记耳。

乐之文也。

【正义】：文饰之事也。

簠簋俎豆制度文章，礼之器也；升降上下周旋裼袭，礼之文也。故知礼乐之情者能作，

【正义】：既能穷本知变，又能著诚去伪，所以能述作，故谓之圣也。

识礼乐之文者能术。

【集解】：郑玄曰：“述谓训其义。”【正义】：谓上文“屈伸俯仰”，“升降上下”也。

作者之谓圣，

【正义】：尧、舜、禹、汤之属是也。

术者之谓明。

【正义】：游、夏之属是也。

明圣者，术作之谓也。

乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。

【正义】：此乐论第四段也。谓礼乐之情也。乐法天地之气，故云天地之和；礼法天地之形，故云天地之序。礼乐从天地而来，王者必明於天地，然後能兴起礼乐也。

和，故百物皆化；序，故群物皆别。

【集解】：郑玄曰：“化犹生也。别谓形体异。”

乐由天作，礼以地制。

【集解】：郑玄曰：“言法天地。”【正义】：天用和气化物，物从气化，是由天作也。地有高下区分以生万物，礼有品节殊文，是由地制也。

过制则乱，过作则暴。

【集解】：郑玄曰：“过犹误也。暴，失文、武意也。”

明於天地，然後能兴礼乐也。

【正义】：礼乐既不可误，故须明天地者乃可制作也。

论伦无患，乐之情也；

【集解】：王肃曰：“言能合道论，中伦理而无患也。”【正义】：既云唯圣人识礼乐之情，此以下更说其情状不同也。伦，类也。贺瑒云：“乐使物得类序而无害，是乐之情也。”

欣喜驩爱，乐之也。

【正义】：犹事也。贺瑒云：“八音克谐使物欣喜，此乐之事迹也。”

中正无邪，礼之质也；

【集解】：郑玄曰：“质犹本。”【正义】：明礼情也。质，本也。礼以中正，无有邪僻，是礼之本。

庄敬恭顺，礼之制也。

【正义】：明礼情之事也。谓容貌庄敬，谦恭谨慎，是礼之节制也。

若夫礼乐之施於金石，越於声音，用於宗庙社稷，事于山川鬼神，则此所以与民同也。

【集解】：王肃曰：“自天子至民人，皆贵礼之敬，乐之和，以事鬼神先祖也。”【正义】：言四者施用祭祀，随世而异，则前王所不专，故又云则此所以与民同，言随世也。

王者功成作乐，治定制礼。

【集解】：郑玄曰：“功成治定同时耳，功主于王业，治主于教民。”【正义】：此第三章名乐礼章，言明王为治，制礼作乐，故名乐礼章。其中有三段：一明礼乐齐，其用必对；二明礼乐法天地之事；三明天地应礼乐也。

其功大者其乐备，其治辨者其礼具。

【集解】：徐广曰：“辨，一作‘别’。”骃案：郑玄曰“辨，遍也”。【正义】：辨，皮勉反，又边练反。夫礼乐必由功治，有小大，故礼乐应之而广狭也。若上世民淳易化，故王者功治广遍，是以礼乐备也。而殷、周民浇难化，故王者功治褊狭，则礼乐亦不具。

干戚之舞，非备乐也；

【集解】：郑玄曰：“乐以文德为备，若咸池也。”【正义】：证乐不备也。干戚，武也。乐以文德为备，故用硃丝疏越，干戚之舞，故非备乐也。

亨孰而祀，非达礼也。

【集解】：郑玄曰：“达犹具也。至敬不飨味而贵气臭。”【正义】：解礼不具也。谓腥俎玄尊，表诚象古而已，不在芬苾孰味。是乃浇世为之，非达礼也。

五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭礼。

【集解】：郑玄曰：“言其有损益。”【正义】：庾蔚之云：“乐兴於五帝，礼成於三王。乐兴王者之功，礼随世之质文。”崔灵恩云：“五帝淳浇不同，故不得相沿为乐；三王文质之不等，故不得相袭为礼。”

乐极则忧，礼粗则偏矣。

【集解】：郑玄曰：“乐，人之所好也，害在淫侉；礼，人之所勤，害在倦略。”

及夫敦乐而无忧，

【集解】：郑玄曰：“敦，厚也。”

礼备而不偏者，其唯大圣乎？天高地下，万物散殊，而礼制行也；

【集解】：郑玄曰：“礼为异。”【正义】：天高於上，地卑於下，万物布散殊别於其中，而大圣制礼，别异尊卑，是众大而行，故云礼制行矣。礼以节制为义，故云礼制。

流而不息，合同而化，而乐兴也。

【集解】：郑玄曰：“乐为同。”【正义】：天地二气，流行不息，合同氛氲，化生万物。而大圣作乐，合同人心，是以象天地而起，故云乐兴也。

春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。仁近於乐，义近於礼。

【集解】：郑玄曰：“言乐法阳而生，礼法阴而成。”【正义】：近，其靳反。春夏生长万物，故为仁爱。乐主陶和万性，故仁近於乐也。秋则杀敛，冬则蛰藏，并是义主断割。礼为节限，故义近於礼也。

乐者敦和，率神而从天；

【集解】：郑玄曰：“敦和，乐贵同。”【正义】：此释仁近乐之义。言乐之为体，敦厚和同，因循圣人之神气而从顺於天。

礼者辨宜，居鬼而从地。

【集解】：郑玄曰：“别宜，礼尚异也。”孙炎曰：“居鬼，品处人鬼之志。”【正义】：此解义近礼之由。居鬼犹循神也。鬼谓先贤也。礼之为体，尊卑殊别，各有其宜，因居先贤鬼气而从顺於地，分别礼分。

故圣人作乐以应天，作礼以配地。礼乐明备，天地官矣。

【集解】：郑玄曰：“各得其事也。”王肃曰：“各得其位也。”

天尊地卑，君臣定矣。

【正义】：此乐礼章第二段也，明礼乐法天地事也。言君尊於上，臣卑於下，是象天地定矣。

高卑已陈，贵贱位矣。

【集解】：郑玄曰：“高卑谓山泽也。位矣，尊卑之位象山泽。”

动静有常，小大殊矣。

【集解】：郑玄曰：“动静，阴阳用事也。小大，万物也。大者常存，小者随阴阳出入。”

方以类聚，物以群分，则性命不同矣。

【集解】：郑玄曰：“方谓行蟲。物谓殖生者。性之言生也。命，生之长短。”【正义】：性，生也。万物各有嗜好谓之性。命者，长短夭寿也。所祖之物既禀大小之殊，故性命夭寿不同也。

在天成象，在地成形，

【集解】：郑玄曰：“象，光耀。形，体貌。”【正义】：言日月星辰之光耀，草木鸟兽之体貌也。

如此则礼者天地之别也。

【正义】：结礼之别也。此天地明圣，制礼殊别，是天地之分别也，亦别辨宜居鬼而从地也。

地气上隮，

【集解】：郑玄曰：“隮，升也。”

天气下降，

【正义】：明礼乐法天地气也。天地二气之升降合而生物，故乐以气法地，弦歌声气升降相合，以教民也。然气从下升，乐象气，故从地始也。形以上尊，礼象形，从天始也。

阴阳相摩，

【正义】：二气切摩而万物生发，作乐亦令声气切摩，使民心生敬也。

天地相荡，

【集解】：郑玄曰：“荡，动也。”【正义】：天地八节荡动也。天地化物，八节更相感动，作乐亦令八音相感动也。

鼓之以雷霆，

【正义】：万物虽以气生，而物未发，故雷霆以鼓动之，如乐用钟鼓以发节也。大雷曰霆。

奋之以风雨，

【集解】：郑玄曰：“奋，迅也。”【正义】：万物皆以风雨奋迅而出，如乐用鳷奋迅以象之，使发人情也。

动之以四时，

【正义】：万物生长，随四时而动，如乐各逐心内所须而奏之。

暖之以日月，

【正义】：暖音喧远反。万物之生，必须日月暖照，如乐有蕴藉，使人宣昭也。蕴藉者，歌不直言而长言嗟叹之属。

而百化兴焉，

【集解】：郑玄曰：“百物化生。”

如此则乐者天地之和也。

【正义】：结乐之和也。如此则圣人作乐，法天地和同，是乐者天地之和也，亦是敦和率神而从天也。

化不时则不生，

【正义】：此乐礼章第三段，明天地应於礼乐也。前圣人既作礼乐，此明天地应乐也。若人主行化失时，天地应以恶气毁物，故云化不时则不生也。

男女无别则乱登，

【集解】：郑玄曰：“登，成也。乐失则害物，礼失则乱人。”【正义】：此明天地应礼也。登，成也。若人君行礼，男女无别，则天地应而错乱成之也。

此天地之情也。

【正义】：结随礼乐得失而应之，是天地之情也。然乐是气化，故云害物；礼是形教，故言乱人也。

及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，

集解郑玄曰：“极，至也。蟠犹委也。”【索隐】：音盘。邹诞本作“播”，亦作“蟠”。

行乎阴阳而通乎鬼神，

【正义】：言阴阳和，四时顺，以应礼乐，礼乐与鬼神并助天地而成化也。

穷高极远而测深厚，

【集解】：郑玄曰：“高远，三辰也。深厚，山川也。言礼乐之道，上至於天，下委於地，则其间无所不之矣。”

乐著太始

【集解】：王肃曰：“著，明也。明太始，谓法天也。”【索隐】：著，明也。太始，天也。言乐能明太始是法天。

而礼居成物。

【集解】：成物谓地也。居亦谓法也。【索隐】：言地能成万物，故成物谓地也。居亦法也，言礼法地也。【正义】：

著不息者天也，著不动者地也。一动一静者，天地之间也。故圣人曰“礼云乐云”。

昔者舜作五弦之琴，以歌南风；

【集解】：郑玄曰：“南风，长养之风也，言父母之长养己也。其辞未闻也。”王肃曰：“南风，育养民之诗也。其辞曰‘南风之薰兮，可以解吾民之愠兮’。”【索隐】：此诗之辞出尸子及家语。【正义】：此第四章名乐施，明礼乐前备後施布天下也。中有三段：一明施乐以赐诸侯也；二明施乐须节，既赐之，所以宜节也；三明礼乐所施，各有本意本德。世本“神农作琴”，今云舜作者，非谓舜始造也，改用五弦琴，特歌南风诗，始自舜也。五弦者，无文武二弦，唯宫商角徵羽之五弦也。南风是孝子之诗也。南风养万物而孝子歌之，言得父母生长，如万物得南风也。舜有孝行，故以五弦之琴歌南风诗，以教理天下之孝也。

夔始作乐，以赏诸侯。

【集解】：郑玄曰：“夔欲舜与天下之君共此乐。”

故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。德盛而教尊，五穀时孰，然后赏之以乐。

【正义】：陈其合赏也。若诸侯孝德明盛，教令尊严，年穀丰稔，故天子赏乐也，天下因而法之也。

故其治民劳者，其舞行级远；

【正义】：行音胡郎反。级音子卫反。本，或作“缀”，音同。此明虽得乐赐，而随功德优劣舞位行列也。缀谓缵列也。若诸侯治民劳苦，由君德薄，王赏之以乐，则舞人少，不满，将去缵疏远也。

其治民佚者，其舞行级短。

【集解】：王肃曰：“远以象民行之劳，近以象民行之逸。”【正义】：佚音逸。言若诸侯治民暇逸，由君德盛，王赏舞人多，则满，将去缵促近也。庾蔚之云：“此为虞夏礼也。虞犹淳，故可随功赐乐；殷周渐浇，易生忿怨，不宜犹有优劣，是以同制。诸侯六佾，故与周礼不同也。”

故观其舞而知其德，

【正义】：观其鳷位人多少，去缀近远，即知其君德薄厚也。

闻其谥而知其行。

【集解】：郑玄曰：“谥者行之迹。”【正义】：行音胡孟反。制死谥随君德，故闻死谥则知生行。此一句比拟其舞也。

大章，章之也；

【集解】：郑玄曰：“尧乐名。言尧德章明。”【正义】：既生时舞则知德，死则闻谥验行，故更引死後闻乐则知行事解之也。大章，尧乐也。章，明也。民乐尧德大明，故名乐曰大章，後人闻大章则知尧生时德大明。上章是尧德之明，下章是後明於尧德。白虎通云“大章，大明天地之道”。

咸池，备也；

【集解】：郑玄曰：“黄帝所作乐名，尧增脩而用之。咸，皆也。池之言施也，言德之无不施也。”王肃曰：“包容浸润行化皆然，故曰备也。”

韶，继也；

【集解】：郑玄曰：“舜乐名。言能继尧之德。”

夏，大也；

【集解】：郑玄曰：“禹乐名。言禹能大尧舜之德。”

殷周之乐尽也

【集解】：郑玄曰：“言尽人事也。周礼曰‘殷曰大濩，周曰大武’。”

天地之道，寒暑不时则疾，

【正义】：此则乐施章第二段，明施乐须节也。既必须节，故引譬例。寒暑，天地之气也。若寒暑不时，则民多疾疫也。

风雨不节则饥。

【正义】：风雨，天事也。风雨有声形，故为事也。若飘洒凄厉，不有时节，则穀损民饥也。

教者，民之寒暑也，

【集解】：郑玄曰：“教谓乐也。”

教不时则伤世。

【正义】：寒暑不时，既为民疾苦；乐教不时，则伤世俗之化也。

事者，民之风雨也，事不节则无功。

【正义】：风雨不节，则民饥馑；礼事不节，则治无功也。

然则先王之为乐也，以法治也，

【集解】：王肃曰：“作乐所以法其治行也。”

善则行象德矣。

【集解】：王肃曰：“君行善，即臣下之行皆象君之德。”【正义】：此广乐所以须节已。言先王为乐必以法治，治善则臣下之行皆象君之德也。

夫豢豕为酒，

【集解】：郑玄曰：“以穀食犬豕曰豢。为，作也。”

非以为祸也；

【正义】：此言礼须节也。豢，养也。言前王豢犬豕及作酒之事，本以为礼祀神祇，设宾客，和亲族，礼贤能，而实非为民作祸灾也。

而狱讼益烦，则酒之流生祸也。

【集解】：郑玄曰：“小人饮之善酬，以致狱讼。”【正义】：此礼事也。言民得豢酒，无复节限，卒至沈酗斗争杀伤，而刑狱益生烦多，则是酒之流害生其祸也。

是故先王因为酒礼，一献之礼，宾主百拜，

【集解】：郑玄曰：“一献，士饮酒之礼。百拜，以喻多也。”

终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。故酒食者，所以合欢也。

【正义】：此结节功也。既防酒祸，故饮不醉争，以特合欢適也。

乐者，所以象德也；

【正义】：此乐施章第三段，明礼乐之所施各有本意，在於象德也。此言乐意也，言乐之所施於人，本有和爱之德。

礼者，所以闭淫也。

【正义】：此言礼意也。言礼之所施於人，止邪淫过失也。

是故先王有大事，必有礼以哀之；

【集解】：郑玄曰：“大事谓死丧。”【正义】：民有丧则先王制衰麻哭泣之礼以节之，使其各遂哀情，是礼以哀之也。

有大福，必有礼以乐之：

正义乐音洛。大福，祭祀者庆也。民庆必歌舞饮食，庶羞之礼使不过，而各遂欢乐，是有以乐之也。

哀乐之分，皆以礼终。

【正义】：分，扶问反。结二事。哀乐虽反，皆用礼节，各终其分，故云皆以礼终。

乐也者，施也；礼也者，报也。

【集解】：郑玄曰：“言乐出而不反，而礼有往来。”【正义】：施，式豉反。此第六段，乐象法章第五段，不以次第而乱升在此段，明礼乐用别也。庾蔚之云：“乐者，所以宣暢四气，导达情性，功及物而不知其所报，即是出而不反，所以谓施也。礼者，所以通彼之意，故有往必有来，所以谓报也。”

乐，乐其所自生；

【集解】：郑玄曰：“自由也。”【正义】：此广施也。乐名所起，由民下之心所乐生，非有所报也。

而礼，反其所自始。

【正义】：此广报也。反犹报也。礼生无名，但是事耳，随时得质文之事而报之。

乐章德，

【正义】：闻名知德，若大章是也。

礼报情反始也。

【集解】：孙炎曰：“作乐者缘民所乐於己之德，若舜之民乐其绍尧，周之民乐其伐纣，而作韶、武也。制礼者本己所由得民心，殷尚质，周尚文是也。”【正义】：礼报人情而制，随质文之始也。

所谓大路者，天子之舆也；

【正义】：此以下广言礼以报为体之事。舆，车也。大路，天子之车也。诸侯朝天子，脩其职贡，若有勋劳者，天子赐之大路也。

龙旂九旒，天子之旌也；

【正义】：庾蔚之云：“龙旂九旒，上公之旌。”

青黑缘者，天子之葆龟也；

【集解】：公羊传曰：“龟青缘。”何休曰：“缘，甲■也。千岁之龟青■，明乎吉凶也。”【索隐】：葆与“宝”同，史记多作此字。公羊传“宝龟青缘”，何休以缘为甲皞，千岁之龟青皞，明于吉凶。皞音耳占反。【正义】：缘，以绢反。

从之以牛羊之群，则所以赠诸侯也。

【集解】：郑玄曰：“赠诸侯，谓来朝将去，送之以礼也。”【正义】：合结上诸事，皆是天子送诸侯礼也。言五等诸侯朝毕反去，天子赠之大路龙旂宝龟，又送之以牛羊之群也。

乐也者，情之不可变者也；

【正义】：此第七章明乐之情，与之符达鬼神，合而不可变也。中有三段，一明礼乐情达鬼神也，二证礼乐达鬼神之事，三明识礼乐之本可尊也。前第六章明象。象必见情，故以乐主情。乐变则情变，故云情之不可变也。

礼也者，理之不可易者也。

【集解】：郑玄曰：“理犹事也。”【正义】：礼主事礼别也，故云事之不可易者也。

乐统同，

【正义】：解情不变也。统，领也。同，和合之情者也。

礼别异，

【集解】：郑玄曰：“统同，同和合也。辨异，异尊卑之位。”【正义】：解事不可易也。礼别於尊卑之事也。

礼乐之说贯乎人情矣。

【正义】：贯犹通也。言人情莫过於同异，而礼乐能统同辨异，故其说理能通人情。

穷本知变，乐之情也；

【正义】：庾蔚之云：“乐能通和性分，使各不失其所，是穷自然之本也。使人不失其所守，是知变通之情也。”

著诚去伪，礼之经也。

【正义】：著，竹虑反。去，丘吕反。著，明也。经，常也。著明诚信，违去诈伪，是礼之常行也。

礼乐顺天地之诚，

【正义】：见，胡练反。合明礼乐也。礼出於地，尊卑有序，是见地之情也。乐出於天，远近和合，是见天之情也。

达神明之德，

【正义】：达，通也。礼乐不失，则天降甘露，地出醴泉，是通於神明之德也。

降兴上下之神，

【集解】：郑玄曰：“降，下也。兴犹出也。”【正义】：乐六变，天神下；八变，地祇出：是兴降上下之神。

而凝是精粗之体，领父子君臣之节。

【集解】：郑玄曰：“凝犹成也。精粗谓万物大小也。领犹理治也。”

是故大人举礼乐，则天地将为昭焉。

【正义】：为，于伪反。昭音照。此乐情章第二段，明礼乐能通达鬼神之事。前既云能通鬼神，此明其事也。大人圣人与天地合德，故举礼乐为教，而天地从之大明也。

天地欣合，阴阳相得，

【正义】：欣，喜也。合犹蒸也。礼乐化行，故天气下，地气蒸合，阴阳交会，故相得也。论体谓之天地，论气谓之阴阳也。

煦妪覆育万物，

【集解】：郑玄曰：“气曰煦，体曰妪。”

然后草木茂，区萌达，

【集解】：郑玄曰：“屈生曰区。”【正义】：区音勾。草木据其成体之茂，区萌据其新牙，故曰达。达犹出也。曲出曰区，菽豆之属；直出曰萌，稻稷之属也。

羽翮奋，角?生，

【集解】：郑玄曰：“无甗曰?。”【索隐】：牛羊有甗曰角，麋鹿无甗曰?。【正义】：?，加客反。羽翮，鸟也。角?，兽鸟兽得天地覆育煦妪，故飞者则奋翅翮，走者则生角?也。

蛰蟲昭稣，

【集解】：郑玄曰：“昭，晓也。凡蛰蟲以发出为晓，更息曰苏。”【正义】：蛰蟲得阴阳煦妪，故皆出地上，如夜得晓，如死更有气也。

羽者妪伏，毛者孕鬻，

【集解】：郑玄曰：“孕，任也。鬻，生也。”【正义】：伏，房富反。羽，鸟也。毛，兽也。二气既交，万物生乳，故鸟生卵妪伏之，兽怀孕而生育之也。

胎生者不殰而卵生者不殈，

【集解】：郑玄曰：“内败曰殰。殈犹裂也。”【正义】：殰音读。殈音呼觅反。胎生，兽也。卵生，鸟也。怀任在内而死曰殰，卵坼不成子曰殈。今和气不殰殈也。

则乐之道归焉耳。

【集解】：孙炎曰：“乐和阴阳，故归此也。”【正义】：庾蔚之云：“一论天地二气，万物各得其所，乃归於乐耳。”

乐者，非谓黄锺大吕弦歌干扬也，

【集解】：郑玄曰：“扬，钺也。”【索隐】：郑玄曰：“干，楯也。扬，钺也。”则扬与钖同。皇侃以扬为举，恐非也。正义此乐情章第三段，明识礼乐本者为尊，识末者为卑，黄锺大吕之属，故云非谓也。扬，举也，谓举楯以舞也。

乐之末节也，

【正义】：黄锺已下，是乐之末节也。

故童者舞之；

【正义】：末事易之，不足贵重，故使童子小兒鳷奏之也。

布筵席，陈樽俎，列笾豆，以升降为礼者，

【正义】：此亦明末也。用礼之本在著诚去伪，安上理民，不在铺筵席樽俎，升降为礼之事也。

礼之末节也，

【正义】：布筵以下，是礼之末节也。

故有司掌之。

【集解】：郑玄曰：“言礼乐之本由人君也。礼本著诚去伪，乐本穷本知变。”【正义】：有司，典礼小官也。末节事易解，不为可重，故小官掌其事也。

乐师辩乎声诗，故北面而弦；

【集解】：王肃曰：“但能别声诗，不知其义，故北面而弦。”郑玄曰：“弦谓鼓琴瑟。”【正义】：此更引事证乐师晓乐者辩别声诗。声谓歌也。言乐师虽能别歌诗，并是末事，故北面，言坐处卑也。

宗祝辩乎宗庙之礼，故後尸；

【集解】：郑玄曰：“後尸，居後赞礼仪也。此言知本者尊，知末者卑。”【正义】：此礼事也。宗祝，太祝，即有司之属也。虽能分别正宗庙之礼，然佐於尸而非为敬之主，为卑，故在尸後也。

商祝辩乎丧礼，

集解郑玄曰：“商祝，祝习商礼者，商人教以敬於接神。”

故後主人。

【正义】：商祝者，殷商之神祝，习商家神礼以相佐丧事，故云辩丧礼。其虽掌丧事而非发丧之主，故在主人後，言立处贱也。

是故德成而上，

【正义】：上谓堂上也。德成谓人君礼乐德成则为君，故居堂上，南面，尊之也。

?成而下；

【正义】：下，堂下也。艺成谓乐师伎艺虽成，唯识礼乐之末，故在堂下，北面，卑之也。

行成而先，

【正义】：行，胡孟反。先犹前也，尸及丧主也。行成谓尸尊而人孝，故为行成。

事成而後。

【集解】：郑玄曰：“德，三德也。行，三行也。?，才伎也。先谓位在上也，後谓位在下也。”【正义】：事为劣，故为在宗、商二祝也。识尸及主人後也。

是故先王有上有下，有先有後，然后可以有制於天下也。

【集解】：郑玄曰：“言尊卑备，乃可制作以为治。”【正义】：故先王使上下前後尊卑分，乃可制礼作乐，以班於天下也。如周公六年乃为礼也。

乐者，圣人之所乐也，

【正义】：此乐施章第三段後也，误在此。“闭淫”之後，又用此章广为象其德，故云圣人之所以观德也。

而可以善民心。其感人深，其风移俗易，故先王著其教焉。

【集解】：郑玄曰：“谓立司乐以下，使教国子也。”

夫人有血气心知之性，

【正义】：此第五章名乐言，明乐归趣之事。中有三段：一言人心随王之乐也，二明前王制正乐化民也，三言邪乐不可化民也。前既以施人，人必应之，言其归趣也。此言人心随王之乐也。夫人不生则已，既已生，必有血气心知之性也。

而无哀乐喜怒之常，

【正义】：性合五常之行，有喜怒哀乐之分，但其发无常，时随外境所触，故亦无常也。

应感起物而动，

【正义】：解所有四事之由也。缘外物来感心，心触感来，起动应之，故有上四事也。

然后心术形焉。

【集解】：郑玄曰：“言在所以感之也。术，所由也。形犹见也。”

是故志微焦衰之音作，

【集解】：郑玄曰：“志微，意细也。吴公子札曰‘其细已甚’。”

而民思忧；

【正义】：杀音所界反，又色例反。思音先利反。此以下皆言心乐感而应见外事也。若人君丛脞，情志细劣，其乐音噍戚杀急，不舒缓也。音既局促，故民应之而忧也。

啴缓慢易繁文简节之音作，

【集解】：郑玄曰：“简节少易也。”

而民康乐；

【正义】：啴，昌单反。易，以豉反。乐音洛。啴，绰也。缓，和也。慢，疏也。繁，文多也。康，和；乐，安也。言人君道德绰和疏易，则乐音多文采与节奏简略，而下民所以安。

粗厉猛起奋末广贲之音作，

【集解】：王肃曰：“粗厉，亢厉；猛起，发扬；奋末，浸疾；广贲，广大也。”

而民刚毅；

【正义】：粗音■。贲，房粉反，又音坟。粗，略也。厉，严也。猛，刚；起，动也。末，支体也。广，大也。贲，气充也。言人君若性■严刚动而四支奋跃，则乐充大，民应之，所以刚毅也。

廉直经正

【集解】：孙炎曰：“经，法也。”【索隐】：孙炎曰：“经，法也。”今礼本作“劲”。

庄诚之音作，而民肃敬；

【正义】：经音劲。言人君廉直劲而刚正，则乐音矜严而诚信，民应之，所以肃敬也。

宽裕肉好

集解王肃曰：“肉好，言音之洪美。”【索隐】：王肃曰：“肉好言音之洪润。”

顺成和动之音作，而民慈爱；

【正义】：肉，仁救反。好，火到反。肉，肥也，谓音如肉之肥。言人君宽容肥好，则乐音顺成而和动，民应之，所以慈爱也。

流辟邪散狄成涤滥之音作，

【集解】：王肃曰：“狄成，言成而似夷狄之音也。涤，放荡；滥，僭差也。”【索隐】：王肃曰：“狄成，言成而似夷狄之音也。”

而民淫乱。

【正义】：辟，疋亦反。邪音斜。狄音惕。狄，涤，皆往来疾速也。往来速而成，故云狄成；往来疾而僭滥，故云涤滥也。言君上流淫纵僻，回邪放散，则乐音有往来速疾僭差之响，故民应之而淫乱也。心本无此六事，由随乐而起也。

是故先王本之情性，

【正义】：此乐言章第二段也。前言民随乐变，此言先王制正乐化民也。言圣人制乐，必本人之性情也。

稽之度数，制之礼义，

【正义】：稽，考也。制乐又考天地度数为之，如律吕应十二月，八音应八风之属也。

合生气之和，道五常之行，

【集解】：郑玄曰：“生气，阴阳也。五常，五行也。”【正义】：道音导。行，胡孟反。合，应也。

使之阳而不散，阴而不密，

【集解】：郑玄曰：“密之言闭也。”【正义】：阳谓禀阳气多人也。阳气舒散，人禀阳多则奢；阴气闭密，人禀阴多则缜密。今以乐通二者之性，皆使中和，故阳者不散，阴者不密也。

刚气不怒，柔气不慑，

【集解】：郑玄曰：“慑犹恐惧也。”【正义】：慑，之涉反，惧也。性刚者好怒，柔者好惧。今以乐和，使各得其所，不至怒惧也。

四暢交於中而发作於外，

【正义】：四，阴、阳、刚、柔也。暢，通也。交，互也。中，心也。今以乐调和四事，通暢交互於中心，而行用举动发於外，不至散密怒慑者也。

皆安其位而不相夺也。

【正义】：此结乐为本情性之事也。闭阳开阴，抑刚引柔，悉使中庸，故天下安其位，无复相侵夺之也。

然后立之学等，

【集解】：郑玄曰：“等，差也。各用其材之差学之也。”【正义】：前用乐陶情和暢，然後乃以乐语乐舞二事教之，民各随己性才等差而学之，以备分也。

广其节奏，省其文采，

集解郑玄曰：“广，增习之也。省犹审也。文采谓节奏合也。”

以绳德厚也。

【集解】：郑玄曰：“绳犹度也。”王肃曰：“绳，法也。法其德厚也。”

类小大之称，

【集解】：孙炎曰：“作乐器大小称十二律。”【索隐】：类，今礼作“律”。孙炎曰“作乐器小大称十二律”也。

比终始之序，

【集解】：郑玄曰：“始於宫，终於羽。”

以象事行，

【集解】：郑玄曰：“宫为君，商为臣。”

使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见於乐：

【正义】：此结本人之情，以下缘本而教亲疏。以下之理悉章著乐功，使间者皆知而见辑睦情也。

故曰“乐观其深矣”。

【正义】：此引古语证观感人之深矣。

土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大，

【正义】：此乐言章第三段，言邪乐不可化民。将言邪乐之由，故此前以天地为譬，此以地为譬也。敝犹劳熟，烦犹数搅动也。土过劳熟，水过挠动，则草木鱼鳖不长大也。

气衰则生物不育，

【正义】：此以天譬也。气者，天时气也。气者衰微，则生物不复成遂也。

世乱则礼废而乐淫。

【正义】：此合譬也。世谓时世。乱，其礼不备，乐不节，故流淫过度。水土劳敝，则草木鱼鳖不长大，如时世浊乱之礼乐，不可为化矣。

是故其声哀而不庄，乐而不安，

【正义】：乐音洛。此证乐淫之事也。淫乐则声哀而无庄，故虽奏以自乐，必致倾危，非自安之道，故云乐而不安。若关雎“乐而不淫，哀而不伤”，则是有庄敬而安者也。

慢易以犯节，

【正义】：易，以豉反。言无庄敬。慢易无节奏，故云犯节也。即是哀而不庄也。

流湎以忘本。

【正义】：湎音沔。靡靡无穷，失於终止，故言忘本，即乐而不安之义也。

广则容奸。

【正义】：言淫慝礼乐，声无节也。广，声缓也。容，含也。其声缓者，则含容奸伪也。

狭则思欲，

【集解】：王肃曰：“其音广大，则容奸伪；其狭者，则使人思利欲也。”【正义】：狭，声急也。其声急者，则思欲攻之也。

感涤荡之气而灭平和之德，

【正义】：感，动也。言此恶乐能动善人涤荡之善气，使失其所，而灭善人平和之德也。

是以君子贱之也。

【正义】：君子用乐调和，是故贱於动灭平和之气也。

凡奸声感人而逆气应之，

【正义】：此第六章名乐象也。本第八，失次也。明人君作乐，则天地必法象应之。中有五段：一明淫乐正乐俱能成象；二明君子所从正乐；三明邪正皆有本，非可假伪；四证第三段有本不伪之由；五明礼乐之用。前有证，故明其用别也。今此明淫正二乐俱能成象，故先言淫乐为习应人事也。言君奏奸声之乐以感动人民，则天地应之而生逆乱之气也。

逆气成象

【集解】：郑玄曰：“成象谓人乐习之也。”

而淫乐兴焉。

【正义】：兴，生也。若逆气流行於世而民又习之为法，故云成象。既习乱为法，故民之乐声生於淫佚也。

正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。

【正义】：言顺气流行，民习成法，故乐声亦生於和也。

倡和有应，

【正义】：倡音昌尚反。和，胡卧反。君唱之，天地和之，民应之，故云唱和有应也。

回邪曲直各归其分，

【正义】：分，房问反。此是有应也。回邪，不正也。曲，折也。直，不邪也。言相应和，表直影正，表曲影邪，各归其分也。

而万物之理以类相动也。

【正义】：奸声致慝，正响招顺，是以天下万物之理，各随君善恶，以类而相动也。

是故君子反情以和其志，

【集解】：郑玄曰：“反犹本也。”【正义】：此乐象章第二段也，明君子从正乐也。君子，人君也。反犹本也。民下所习既从於君，故君宜本情，不使流宕，以自安和其志也。

比类以成其行。

【正义】：行，胡孟反。万物之理以类相动，故君子比於正类以成己行也。

奸声乱色不留聪明，淫乐废礼不接於心术，惰慢邪辟之气不设於身体，

【正义】：此以下皆反情性之类事也。术，道也。既本情和志，又比类成行，故奸声乱色不留视听，淫乐秽礼不与心道相接，惰慢邪僻不设置己身也。声色是事，故云聪明，而气无形，故於身为设也。

使耳目鼻口心知百体皆由顺正，以行其义。

【正义】：百体谓身体百节。既不行奸乱已下诸事，故能使诸行并由顺正以行其德，美化其天下也。不留聪明於奸声乱色，故耳目得顺正也。不用心术接淫慝礼乐，故心知得顺正也。不设身於邪僻，故百体得顺正也。不言鼻口者，嗜不一也，亦因戒臭味顺正也。

然后发以声音，文以琴瑟，

【正义】：其身已正，故然後乃可制乐为化，故用歌之音声内发己之德，用琴瑟之响外发己之行。歌者在上，此是堂上之乐，故前明之也。

动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，

【正义】：又用干戚羽旄箫管，从而播之。丝竹在下，此是堂下之乐，故後明之也。

奋至德之光，

【索隐】：孙炎曰：“至德之光，天地之道也。”

动四气之和，

【索隐】：孙炎曰：“四气之和，四时之化。”

以著万物之理。

【集解】：孙炎曰：“奋，发也。至德之光，天地之道也。四气之和，四时之化也。著犹诚也。”

是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；

【集解】：王肃曰：“清明广大，终始周旋，皆乐之节奏容仪发动也。”【正义】：历解乐所以能通天地。言歌声清明，是象天气也。广大谓钟鼓有形质，是象地形也。谓奏歌周而复始，如四时循环也，若乐六变九变是也。谓舞人回旋，如风雨从天而下。

五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常；

【集解】：郑玄曰：“五色，五行也。八风从律，应节至也。百度，百刻也。言日月昼夜不失正也。”王肃曰：“至乐之极，能使然耳。”

小大相成，

【正义】：大小谓月晦小大相通以成岁也。贺瑒云：“十二月律互为宫羽而相成也。”

终始相生，

【正义】：岁月终而更始也。贺瑒云：“五行宫商，迭相为终始也。”

倡和清浊，代相为经。

【集解】：郑玄曰：“清谓蕤宾至应钟也。浊谓黄锺至仲吕也。”【正义】：代，更也。经，常也。日月半岁阴阳更相为常也，即还相为宫也。

故乐行而伦清，

【集解】：郑玄曰：“伦谓人道也。”【正义】：谓上正乐之行也，谓下事张本也，即乐行之事也。由正乐既行，故人伦之道清也。

耳目聪明，

【正义】：不视听奸乱，故视听聪明。

血气和平，

【正义】：口鼻心知百体皆由从正，故血气和平。

移风易俗，天下皆宁。

正义既皆由从正以行其义，故风移俗革，天下阴阳皆安宁。移是移徙之名，易是改易之称也。文王之国自有文王之风，桀纣之邦亦有桀纣之风。桀纣之後，文王之风被於纣民，易前之恶俗，从今之善俗。上行谓之风，下习谓之俗。

故曰“乐者乐也”。

【正义】：引旧语乐名，广证前事也。前事邪正之乐虽异，并是其人所乐，故名曰乐也。

君子乐得其道，

【正义】：虽其人所乐而名为乐，而人心不同，故所乐有异而名通，故皆名乐。君子，尧舜也。道谓仁义，故制乐亦仁义也。

小人乐得其欲。

【正义】：小人，桀纣也，人欲，邪淫也。

以道制欲，则乐而不乱；

【正义】：若君子在上，小人在下，君子乐用仁义以制小人之欲，则天下安乐而不敢为乱也。

以欲忘道，则惑而不乐。

【集解】：郑玄曰：“道谓仁义也，欲谓邪淫也。”【正义】：若小人在上，君子在下，则小人肆纵其欲，忘正道，而天下从化，皆为乱惑，不得安乐。

是故君子反情以和其志，

【正义】：若以道制欲则是君子，以欲忘道则为小人，故君子之人本情脩性以和其志，不使逐欲忘道，反情以至其行也。

广乐以成其教，

【正义】：内本情和志而外又广於乐，以成其教，然後发以声音，以著万物之理也。

乐行而民乡方，

【集解】：郑玄曰：“方犹道也。”【正义】：君上内和志行，乐教流行，故民皆向君子之道，即仁义制欲者，故乐行而伦清，以至天下安宁也。

可以观德矣。

【正义】：结乐使人知上之事，故观知其德也。

德者，性之端也；

【正义】：此乐象章第三段，明邪正有本，皆不可伪也。德，得理也。性之端，本也。言人禀生皆以得理为本也。

乐者，德之华也；

【正义】：得理於内，乐为外，故云德华也。

金石丝竹，乐之器也。

【正义】：历解饰所须也。乐为德华，若莫之能用，故须金石之器也。

诗，言其志也；

【正义】：前金石为器，须用诗述申其志，志在心，不术不暢，故用诗述之也。

歌，咏其声也；

【正义】：若直述其志，则无醖藉之美，故又长言歌咏，使声音之美可得而闻之也。

舞，动其容也：

【正义】：若直咏歌未暢，故又举手蹈足以动其形容也。

三者本乎心，然后乐气从之。

【正义】：三者，志、声、容也。乐气，诗、歌、舞也。君子前有三德为本乎心，後乃诗歌舞可观，故云然後乐气从之也。

是故情深而文明，

正义德为性本，故曰情深也。乐为德华，故云文明。

气盛而化神，

【正义】：歌、舞、蹈，乐气从之，故云气盛。天下咸宁，故曰化神也。

和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪。

【集解】：郑玄曰：“三者，本志也，声也，容也。言无此本於内，则不能为乐耳。”【正义】：内外符合而无有虚假，不可以为伪也。

乐者，心之动也；

【正义】：此乐象章第四段也，明证前第三段乐本之事。缘有前境可乐，而心动应之，故云乐者心之动也。

声者，乐之象也；

【正义】：象，法也。乐舞无声则不彰，故声为乐之法也。

文采节奏，声之饰也。

【正义】：若直有声而无法度，故须文采节奏，声之仪饰也。

君子动其本，

【正义】：本，德也。心之动必应德也。

乐其象，

【正义】：德行必应法也。

然后治其饰。

【正义】：饰，文采节奏也。前动心有德，次行乐有法，然後乃理其文饰也。

是故先鼓以警戒，

【集解】：郑玄曰：“将奏乐，先击鼓以警戒众也。”【正义】：此引武王伐纣之事，证前有德後有饰也。武王圣人，是前有德也；而用此节奏，是後有饰也。先鼓者，为武王伐纣，未战之前，鸣皮鼓以警戒，使军众逆备也。今作武乐者，未奏之前鸣皮鼓以敕人使豫备具也，是明志後有事也。

三步以见方，

【集解】：郑玄曰：“将舞必先三举足，以见其舞之渐也。”王肃曰：“舞武乐三步为一节者，以见伐道也。”【正义】：见，胡练反。三步，足三步也。见方谓方战也。武王伐纣，未战之前，兵士乐奋其勇，出军阵前三步，示勇气方将战也，今作乐象之。缵列毕而鳷者将欲鳷，先举足三顿为步，以表方将鳷之势也。

再始以著往，

【集解】：郑玄曰：“武舞再更始，以明伐纣时再往也。”【正义】：著，竹虑反。再始谓两过为始也。著，明也。文王受命十一年，而武王除丧，军至孟津观兵，曰“纣未可伐也”，乃还师，是一始也。至十三年，更兴师伐之，是再始也。今舞武者，前成列将欲舞而不鳷，是一始也。去复更来，是二过始，明象武王再往，故云再始著往也。

复乱以饬归，

【集解】：郑玄曰：“谓鸣铙而退，明以整归也。”【正义】：复者，伏也。饬音敕。复乱者，纣凶乱而安复之。饬归者，武王伐纣胜，鸣金铙整武而归也。以去奏皮鼓，归奏金铙者，皮，文也，金，武也，初示文德，使纣自改之则不伐，纣既不改，因而用兵，用兵既竟，故鸣金铙而归，示用已竟也。今奏武鳷，初皮鼓警众，末鸣铙以归，象伐纣已竟也。铙，镫铎也。

奋疾而不拔，

【集解】：王肃曰：“舞虽奋疾而不失节，若树木得疾风而不拔。”【正义】：谓舞形也。奋，迅；疾，速也。拔，倾侧也。伐纣时士卒欢喜，奋迅急速，以尚威势，猛而不倾侧也。今武舞亦奋迅急而速，不倾倒象。

极幽而不隐。

【集解】：郑玄曰：“极幽谓歌也。”【正义】：皆谓文采节奏也。

独乐其志，不厌其道；

【集解】：王肃曰：“乐能使仁人独乐其志，不厌倦其道也。”【正义】：言武王诸将，人各忻悦，象武王有德，天下之志并无厌君臣之道。

备举其道，不私其欲。

【正义】：缘人人不厌，故作乐者事事法之。欲备举武王之道耳，非为私情之所欲也。

是以情见而义立，

【正义】：不厌武王之道，其情既见，则不私其欲，义亦立也。

乐终而德尊；

【正义】：为乐之理既终，是象德之事，其德亦尊显也。

君子以好善，小人以息过：

【正义】：乐理周足，象德可尊，以此教世，何往而不可，君子闻之则好善，小人闻之则改过也。

故曰“生民之道，乐为大焉”。

【正义】：此引旧语，结乐道之为大。

君子曰：礼乐不可以斯须去身。

【正义】：此第十章名为乐化章第十，以化民，故次宾牟贾成第十也。其章中皆言乐陶化为善也。凡四段：一明人生礼乐恆与己俱也；二明礼乐不可偏用，各有一失也；三明圣人制礼作乐之由也；四明圣人制礼作乐，天下服从。此初段，人生礼乐恆与己俱也。恆故能化，化故在前也，引君子之言以张本也。斯须，俄顷也。失之者死，故俄顷不可去身者也。

致乐以治心，

【集解】：郑玄曰：“致犹深审也。乐由中出，故治心也。”

则易直子谅之心油然生矣。

【集解】：王肃曰：“易，平易；直，正直；子谅，爱信也。”郑玄曰：“油，新生好貌。”

易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。天则不言而信，神则不怒而威。

【集解】：郑玄曰：“若善心生则寡於利欲，寡於利欲则乐矣。志明行成，不言而见信，如天也；不怒而见畏，如神也。”

致乐，以治心者也；

【正义】：结所由也。有威信，由於深审乐以结心之故。

致礼，以治躬者也。

【正义】：前明乐治心，今明礼检迹。若深审於礼以治身，则庄敬也。郑玄云“礼自外作，故治身也。”

治躬则庄敬，庄敬则严威。

【集解】：郑玄曰：“礼自外作，故治身也。”【正义】：既身庄敬俨然，人望而畏之，是威严也。治内难见，发明乐句多；治外易观，发明礼句少，而又结也。

心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；

【集解】：郑玄曰：“谓利欲生也。”

外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣。

【集解】：郑玄曰：“易，轻易也。”

故乐也者，动於内者也；礼也者，动於外者也。乐极和，礼极顺。内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉。德煇动乎内而民莫不承听，理发乎外而民莫不承顺，

【集解】：郑玄曰：“德煇，颜色润泽也。理，容貌进止也。”孙炎曰：“德煇，明惠也。理，言行也。”

故曰“知礼乐之道，举而错之天下无难矣”。

【正义】：错，七故反。引旧证民莫不承听，莫不承顺也。圣王有能详审极致礼乐之道，举而措之於天下，天下悉从，无难为之事也。

乐也者，动於内者也；礼也者，动於外者也。

【正义】：此乐化章第二段也。明礼乐不可偏用，各有一失，既方明所失，故前更言其所发外内不同也。动亦感触。

故礼主其谦，

【集解】：郑玄曰：“人所倦也。”王肃曰：“自谦损也。”【索隐】：王肃曰：“自谦慎也。”

乐主其盈。

【集解】：郑玄曰：“人所懽也。”王肃曰：“充气志也。”

礼谦而进，以进为文；

【集解】：郑玄曰：“进者谓自勉强也。文犹美也，善也。”王肃曰：“礼自减损，所以进德修业也。”

乐盈而反，以反为文。

【集解】：郑玄曰：“反谓自抑止也。”王肃曰：“乐充气志而反本也。”

礼谦而不进，则销；乐盈而不反，则放。

【集解】：郑玄曰：“放淫於声乐，不能止也。”

故礼有报

【集解】：孙炎曰：“报谓礼尚往来，以劝进之。”王肃曰：“礼自减损，而以进为报也。”

而乐有反。

【集解】：孙炎曰：“反谓曲终还更始。”【索隐】：孙炎曰“反谓曲终还更始”也。

礼得其报则乐，乐得其反则安。礼之报，乐之反，其义一也。

【集解】：郑玄曰：“俱起立於中，不销不放。”

夫乐者乐也，人情之所不能免也。

【正义】：此乐化章第三段也。明圣人所以制乐，由人乐於歌舞，故圣人制乐以和乐之，故云乐者乐也。但懽乐是人所贪，贪不能自止，故云人情也。

乐必发诸声音，形於动静，人道也。

【集解】：郑玄曰：“人道，人之所为也。”

声音动静，性术之变，尽於此矣。

【集解】：郑玄曰：“不可过。”

故人不能无乐，乐不能无形。

【集解】：郑玄曰：“形，声音动静也。”

形而不为道，不能无乱。先王恶其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足以乐而不流，使其文足以纶而不息，

【集解】：郑玄曰：“文，篇辞也。息，销也。”

使其曲直繁省廉肉节奏，

【集解】：郑玄曰：“曲直，歌之曲折；繁省廉肉，声之洪杀也。”

足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。

【集解】：郑玄曰：“方，道也。”

是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，

【集解】：郑玄曰：“审一，审其人声也。比物谓杂金革土匏之属以成文，五声八音克谐，相应和也。”

所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。故听其雅颂之声，志意得广焉；

【正义】：前云先王制之声音，形於动静，故此证其事也。此是发於声音也。民听正声，得益盛德之美，志意得广大也。

执其干戚，习其俯仰诎信，容貌得庄焉；行其缀兆，

【集解】：郑玄曰：“缀，表也，所以表行列也。”

要其节奏，

【集解】：郑玄曰：“要犹会也。”

行列得正焉，进退得齐焉。故乐者天地之齐，中和之纪，

【集解】：郑玄曰：“纪，总要之名。”

人情之所不能免也。

夫乐者，先王之所以饰喜也；

【正义】：此乐化章第四段也。明乐唯圣人在上者制作，天下乃从服也。若内有喜，则外歌舞以饰之，故云先王以乐饰喜也。

军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也。故先王之喜怒皆得其齐矣。喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道礼乐可谓盛矣。

魏文侯问於子夏曰：

【正义】：此章第八，明文侯问也。文侯故晋大夫毕万之後，见子夏而问於乐也。

“吾端冕而听古乐

【集解】：郑玄曰：“端，玄衣也。古乐，先王之正乐。”【正义】：此文侯问事也。端冕谓玄冕。凡冕服，其制正幅袂二尺二寸，故称端也。著玄冕衣与玄端同色，故曰端冕听古乐也。此当是庙中听乐。玄冕，祭服也。

则唯恐卧，听郑卫之音则不知倦。敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？”

子夏答曰：“今夫古乐，进旅而退旅，

【集解】：郑玄曰：“旅犹俱也。俱进俱退，言其齐一也。”【正义】：子夏之答凡有三，初则举古礼，次新乐以酬问意，又因更别说以诱引文侯，欲使更问也。此是答述古乐之情。旅，众也。

和正以广，

【集解】：郑玄曰：“无奸声也。”

弦匏笙簧合守拊鼓，

【集解】：郑玄曰：“合，皆也。言众皆待击鼓乃作也。拊者，以韦为表，装之以糠也。”【正义】：拊音敷武反。拊，一名相。亦奏古笙乐也。弦，琴也。匏，瓠属也，四十六簧；笙十九至十三簧也。簧，施於匏笙之管端者也。合，会也。守，待也。拊者，皮为之，以糠实如革囊也，用手抚之鼓也。言奏弦匏笙簧之时，若欲令堂上作乐则抚拊，堂上乐工闻抚拊乃弦歌也。若欲令堂下作乐则击鼓，堂下乐工闻鼓乃吹管播乐也。言弦匏笙簧皆待拊为节，故言会守拊鼓也。

始奏以文，止乱以武，

【集解】：郑玄曰：“文谓鼓，武谓金也。”

治乱以相，讯疾以雅。

【集解】：孙炎曰：“整其乱行，节之以相；赴敌迅疾，趋之以雅。”郑玄曰：“相即拊也，亦以节乐。雅亦乐器名，状如漆筒，中有椎。”

君子於是语，於是道古，修身及家，平均天下：此古乐之发也。今夫新乐，进俯退俯，

【集解】：郑玄曰：“俯犹曲也。言不齐一也。”【正义】：此第二述杂乐也。俯，曲也。新乐行列不齐，进退曲也。

奸声以淫，溺而不止，

【集解】：王肃曰：“奸声淫，使人溺而不能自止。”

及优侏儒，

集解王肃曰：“俳优短人也。”

■杂子女，不知父子。

【集解】：郑玄曰：“■，獼猴也。言舞者如獼猴戏，乱男女尊卑也。”

乐终不可以语，不可以道古：此新乐之发也。

【正义】：此结新乐答也。

今君之所问者乐也，所好者音也。

【正义】：此第三段，诱引文侯更问前故说此句，言文侯所问乃是乐，而好铿鎗之音，非律吕克谐之正乐也。

夫乐之与音，相近而不同。”

【集解】：郑玄曰：“铿鎗之类皆为音，应律乃为乐。”

文侯曰：“敢问如何？”

【集解】：郑玄曰：“欲知音乐异意。”

子夏答曰：“夫古者天地顺而四时当，

【正义】：当，丁浪反。此答古乐之由也。天地从，四时当，圣人在上故也。

民有德而五穀昌，疾疢不作而无祅祥，此之谓大当。

【集解】：郑玄曰：“当谓不失其所也。”

然后圣人作为父子君臣以为之纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，弦歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐。诗曰：‘莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君。王此大邦，克顺克俾。

【集解】：郑玄曰：“德正应和曰莫。照临四方曰明。勤施无私曰类。教诲不倦曰长。庆赏刑威曰君。慈和遍服曰顺。俾当为‘比’，择善而从之曰比。”

俾於文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。’此之谓也。

【集解】：郑玄曰：“施，延也。言文王之德皆能如此，故受天福，延及後世。”

今君之所好者，其溺音与？”

【集解】：郑玄曰：“言无文王之德，则所好非乐。”

文侯曰：“敢问溺音者何从出也？”

子夏答曰：“郑音好滥淫志，

【集解】：郑玄曰：“滥，滥窃奸声也。”【正义】：子夏历述四国之所由以答文侯也。

宋音燕女溺志，

【集解】：王肃曰：“燕，欢悦。”

卫音趣数烦志，

【集解】：孙炎曰：“趣数，音促速而数变也。”郑玄曰：“烦，劳也。”

齐音骜辟骄志，四者皆淫於色而害於德，是以祭祀不用也。

【集解】：郑玄曰：“言四国出此溺音。”

诗曰：‘肃雍和鸣，先祖是听。’夫肃肃，敬也；雍雍，和也。夫敬以和，何事不行？

【集解】：郑玄曰：“古者乐敬且和，故无事而不用，溺音无所施。”

为人君者，谨其所好恶而已矣。君好之则臣为之，上行之则民从之。诗曰：‘诱民孔易’，此之谓也。

【集解】：郑玄曰：“诱，进也。孔，甚也。言民从君之所好恶，进之於善无难也。”

然后圣人作为鞉鼓椌楬埙篪，

【集解】：郑玄曰：“椌楬谓柷敔。”【索隐】：埙，以土为之，大如鹅子，形似锤，吹之为声。篪，以竹为之，六孔，一孔上出名翘，横吹之，今之横笛是也。诗云“伯氏吹埙，仲氏吹篪”是也。

此六者，德音之音也。

【集解】：郑玄曰：“六者为本，以其声质。”

然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之。此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，

【集解】：郑玄曰：“官序贵贱，谓尊卑乐器列数有差。”

此所以示後世有尊卑长幼序也。钟声铿，铿以立号，

【集解】：郑玄曰：“号令，所以警众也。”王肃曰：“钟声高，故以之立号也。”

号以立横，

【集解】：郑玄曰：“横，充也。谓气作充满。”

横以立武。君子听钟声则思武臣。石声硜，

【集解】：王肃曰：“声果劲。”

硜以立别，

【集解】：郑玄曰：“谓分明於节义。”

别以致死。君子听磬声则思死封疆之臣。丝声哀，哀以立廉，

【集解】：郑玄曰：“廉，廉隅。”

廉以立志。君子听琴瑟之声则思志义之臣。竹声滥，

【集解】：王肃曰：“滥，会诸音。”

滥以立会，会以聚众。君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣。鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众。君子听鼓鼙之声则思将帅之臣。

【集解】：郑玄曰：“闻讙嚣则人意动作也。”

君子之听音，非听其铿鎗而已也，彼亦有所合之也。”

【集解】：郑玄曰：“以声合己志。”

宾牟贾侍坐於孔子，

【正义】：此第九章。名宾牟贾问者，盖孔子之问本为牟贾而设，故云牟贾问也。

孔子与之言，及乐，曰：“夫武之备戒之已久，何也？”

【集解】：郑玄曰：“武谓周舞也。备戒，击鼓警众也。”【正义】：此孔子问牟贾及乐之事，凡问有五，此其一也。备戒者，谓将欲作乐前鸣鼓警戒，使乐人各备容仪。言初欲奏乐时既已备戒，使有节奏，故令武鳷者备戒已久。疑其迟久，故问之也。

答曰：“病不得其众也。”

【集解】：郑玄曰：“病犹忧也。以不得众心为忧，忧其难。”【正义】：牟贾答也。亦有五，而二答是，三答非。今答是也。言武王伐纣时忧不得众心，故前鸣鼓戒众，久之乃出战也。故令舞者久久乃出，象武王忧不得众心故也。

“永叹之，淫液之，何也？”

【集解】：郑玄曰：“永叹，淫液，歌迟之也。”【正义】：此第二问也。

答曰：“恐不逮事也。”

【集解】：郑玄曰：“逮，及也。事，伐事也。”【正义】：此答亦是也。言众士望武王欲伐速，恆恐不及伐事之机，故有永叹淫液之声。

“发扬蹈厉之已蚤，何也？”

【集解】：王肃曰：“厉，疾也。备戒虽久，至其发作又疾也。”【正义】：第三问也。发，初也。扬，举袂也。蹈，顿足蹋地。厉，颜色勃然如战色也。问乐舞何意发初扬袂，又蹈顿足蹋地，勃然作色，何忽如此也。

答曰：“及时事也。”

【集解】：郑玄曰；“时至，武事当施也。”王肃曰：“欲令之事各及时。”【正义】：此答非也。牟贾意言发扬蹈厉象武王一人意欲及时之事，故早为此也。郑亦随贾意注之也。

“武坐致右宪左，何也？”

【集解】：王肃曰：“右膝至地，左膝去地也。”【正义】：宪音轩。第四问也。坐，跪也。致，至也。轩，起也。问舞人何忽有时而跪也。

答曰：“非武坐也。”

【集解】：郑玄曰：“言武之事无坐也。”【正义】：此答亦非也。牟贾言武奋之士不应有坐也。

“声淫及商，何也？”

【集解】：王肃曰：“声深淫贪商。”【正义】：第五问也。

答曰：“非武音也。”

【集解】：王肃曰：“言武王不获已为天下除残，非贪商也。”【正义】：此答又非也。

子曰：“若非武音，则何音也？”

【正义】：孔子评其答武音不贪，但不知其实解理，空言其非，反问也。

答曰：“有司失其传也。

【集解】：郑玄曰：“有司典乐者。传犹说也。”【正义】：传，直缘反。贾答言武王非有贪，是有司传之谬妄，故有此矣。

如非有司失其传，则武王之志荒矣。”

【集解】：郑玄曰：“荒，老耄也。言典乐者失其说，时人妄说也。”【正义】：贾又云假令非传者谬妄，则是武王末年，年志荒耄之时，故有贪商之声也。

子曰：“唯丘之闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。”

【集解】：郑玄曰：“苌弘，周大夫。”【索隐】：按：大戴礼云孔子適周，访礼於老摐，学乐於苌弘是也。【正义】：苌音直良反。吾子，牟贾也。言我闻苌弘所言，亦如贾今所言之也。

宾牟贾起，免席而请曰：

【正义】：免犹避也。前所答事，不被叩问，今疑不知前答之是非，故起所疑而问也。

“夫武之备戒之已久，则既闻命矣。

【集解】：孙炎曰：“闻命谓言是。”

敢问迟之迟而又久，何也？”

【集解】：郑玄曰：“迟之迟谓久立於缀。”

子曰：“居，吾语汝。

【集解】：郑玄曰：“居犹安坐也。”

夫乐者，象成者也。

【集解】：王肃曰：“象成功而为乐。”

总干而山立，

【集解】：王肃曰：“总持干楯，山立不动。”

武王之事也；

【正义】：此下明应象成之事也，答所以迟也。象武王伐纣，持楯立，以待诸侯至，故云武王之事也。

发扬蹈厉，太公之志也；

【集解】：王肃曰：“志在鹰扬也。”【正义】：答迟久已竟，而牟贾前答发扬蹈厉以为象武王欲及时事，非也。言此是太公志耳。太公相武王伐纣，志原武王之速得，自奋其威勇以助也。

武乱皆坐，周召之治也。

【集解】：王肃曰：“武乱，武之治也。皆坐，以象安民无事也。”【正义】：贾前答武坐，非也，因又为之说，言当伐纣时，士卒行伍有乱者，周召二公以治正之，使其跪敬致右轩左，以待处分，故分八佾象斗时之乱，挨相正之，则俱跪，跪乃更起以作行列，象周召之事耳，非武舞有坐之也。

且夫武，始而北出，

【集解】：郑玄曰：“始奏，象观兵盟津时也。”【正义】：说五事既竟，而迟久之意未周，故更广其象成之事。非答前五事，故云“且夫”也。始而北出者，谓奏乐象武王观兵孟津之时也。王居镐在南，纣居朝歌在河北，故鳷者南来，持楯向北，尚象之也。

再成而灭商，

【集解】：郑玄曰：“成犹奏也。再奏，象克殷时。”【正义】：再成谓鳷者再来奏时也。鳷者初始前，一向北而不鳷，象武王前观孟津，不伐而反也。至再往而向北，遂奏成击刺。

三成而南，

【集解】：王肃曰“诛纣已而南。”【正义】：鳷者第三奏，往而转向南，象武王胜纣，向南还镐之时也。

四成而南国是疆，

【集解】：王肃曰：“有南国以为疆界。”【正义】：鳷者第四奏，象周太平时，南方荆蛮并来归服，为周之疆界。

五成而分陕，周公左，召公右，

【集解】：王肃曰：“分陕东西而治。”【正义】：鳷者至第五奏，而东西中分之，为左右二部，象周太平後，周公、召公分职为左右二伯之时。

六成复缀，以崇天子，

【集解】：郑玄曰：“六奏，象兵还振旅也。复缀，反位止也。”王肃曰：“以象尊崇天子。”

夹振之而四伐，盛威於中国也。

【集解】：王肃曰：“振威武也。四伐者，伐四方与纣同恶者。一击一刺为一伐也。”【正义】：夹音古合反。夹振，谓武王与大将夹军而奋铎振动士卒也。言当奏武乐时，亦两人执铎夹之，为节之象也。凡四伐到一止，当伐纣时，士卒皆四伐一止也，故牧誓云“今日之事不过四伐五伐”是也。故作武乐鳷者，亦以干戈伐之象也。

分夹而进，

【集解】：徐广曰：“一作‘迟’。”

事蚤济也。

【集解】：王肃曰：“分部而并进者，欲事早成。”

久立於缀，以待诸侯之至也。

【集解】：郑玄曰：“象武王伐纣待诸侯也。”

且夫女独未闻牧野之语乎？

【集解】：郑玄曰：“欲语以作武乐之意。”【正义】：今卫州所理汲县，即牧野之地也。更欲语牟贾奏武乐迟久之意，其语即下所陈是也。

武王克殷反商，

【集解】：郑玄曰：“反，当为‘及’，谓至纣都也。”

未及下车，

【索隐】：给，礼文作“及”，盖声相近而字误耳。【正义】：车，戎车也。军法，一车三人乘之，步卒七十二。牧誓云“戎车三百两”，则二万二千五百人也。

而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後於祝，

正义地理志云平原郡祝阿县也。蓟音计，幽州县是也。

封帝舜之後於陈；

【正义】：陈州宛丘县故陈城是也。

下车而封夏后氏之後於杞，

【正义】：汴州雍丘县，故杞国。

封殷之後於宋，封王子比干之墓，

【集解】：郑玄曰：“积土为封。封比干之墓，崇贤也。”

释箕子之囚，使之行商容而复其位。

【集解】：徐广曰：“周本纪云命召公释箕子之囚，又曰表商容之闾。”

庶民弛政，庶士倍禄。

【集解】：郑玄曰：“弛政，去纣时苛役。倍禄，复其纣时薄者。”

济河而西，

【正义】：济，渡也。河，黄河也。武王伐纣事毕，从怀州河阳县南渡河至洛州，从洛城而西归镐京也。

马散华山之阳

【集解】：郑玄曰：“散犹放。”

而弗复乘；牛散桃林之野

【集解】：徐广曰：“在弘农县，今曰桃丘。”

而不复服；

【正义】：示无复用。服亦乘也。桃林在华山之旁，此二处并是牛马放生地，初伐就此取之，今事竟归之前处，故尚书武成篇序云“武王伐殷，往伐归兽”是也。

车甲弢

【集解】：徐广曰：“音韬。”

而藏之府库而弗复用；倒载干戈，苞之以虎皮；

【集解】：郑玄曰：“包干戈以虎皮，明能以武服兵也。”

将率之士，使为诸侯，名之曰‘建櫜’：

【集解】：王肃曰：“所以能櫜弓矢而不用者，将率之士力也，故建以为诸侯，谓之建櫜也。”【索隐】：王肃云：“将帅能櫜弓矢而不用，故建以为诸侯，因谓建櫜也。”

然后天下知武王之不复用兵也。散军而郊射，

【集解】：郑玄曰：“郊射，为射宫於郊也。”王肃曰：“郊有学宫，可以习礼也。”

左射貍首，右射驺虞，

【集解】：郑玄曰：“左，东学；右，西学也。貍首、驺虞，所歌为节也。”

而贯革之射息也；

【集解】：郑玄曰：“贯革，射穿甲革也。”

裨冕搢笏，

【集解】：郑玄曰：“裨冕，衣裨衣而冠冕也。裨衣，衮之属也。搢，插也。”

而虎贲之士税剑也；祀乎明堂，

【集解】：郑玄曰：“文王之庙为明堂。”

而民知孝；朝觐，然后诸侯知所以臣；耕藉，

【集解】：郑玄曰：“耕藉，藉田也。”

然后诸侯知所以敬：五者天下之大教也。食三老五更於太学，

【集解】：郑玄曰：“老更，互言之耳，皆老人更知三德五事者也。周名太学曰东胶。”

天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，

【集解】：郑玄曰：“冕而总干，在舞位。”

所以教诸侯之悌也。若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？”

【集解】：郑玄曰：“言武迟久，为重礼乐也。”

子贡见师乙而问焉，

【集解】：郑玄曰：“师，乐官也。乙，名也。”

曰：“赐闻声歌各有宜也，

【集解】：郑玄曰：“气顺性。”

如赐者宜何歌也？”

师乙曰：“乙，贱工也，

【集解】：郑玄曰：“乐人称工也。”

何足以问所宜。请诵其所闻，而吾子自执焉。

【集解】：郑玄曰：“执犹处也。”

宽而静，柔而正者宜歌颂；广大而静，疏达而信者宜歌大雅；恭俭而好礼者宜歌小雅；正直清廉而谦者宜歌风；肆直而慈爱者

【集解】：郑玄曰：“肆，正也。”

宜歌商；温良而能断者宜歌齐。夫歌者，直己而陈德；

【集解】：郑玄曰：“各因其德歌所宜。”

动己而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。

【集解】：郑玄曰：“育，生也。”

故商者，五帝之遗声也，商人志之，故谓之商；齐者，三代之遗声也，齐人志之，故谓之齐。明乎商之诗者，临事而屡断；

【集解】：郑玄曰：“以其肆直。”

明乎齐之诗者，见利而让也。

【集解】：郑玄曰：“以其温良而能断也。”

临事而屡断，勇也；见利而让，义也。有勇有义，非歌孰能保此？故歌者，上如抗，下如队，曲如折，止如?木，居中矩，句中钩，累累乎殷如贯珠。

【集解】：郑玄曰：“言歌声之著，动人心之审，而有此事。”

故歌之为言也，长言之也。

集解郑玄曰：“长言，引其声。”

说之，故言之；言之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之。”

【集解】：郑玄曰：“手舞足蹈，欢之至。”

子贡问乐。

【正义】：结此前事，悉是答子贡问之事。其乐记者，公孙尼子次撰也。为乐记通天地，贯人情，辩政治，故细解之。以前刘向别录篇次与郑目录同，而乐记篇次又不依郑目。今此文篇次颠倒者，以褚先生升降，故今乱也。今逐旧次第随段记之，使後略知也。以後文出褚意耳。

凡音由於人心，天之与人有以相通，如景之象形，响之应声。故为善者天报之以福，为恶者天与之以殃，其自然者也。

故舜弹五弦之琴，歌南风之诗而天下治；纣为朝歌北鄙之音，身死国亡。舜之道何弘也？纣之道何隘也？夫南风之诗者生长之音也，舜乐好之，乐与天地同意，得万国之驩心，故天下治也。夫朝歌者不时也，北者败也，鄙者陋也，纣乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下畔之，故身死国亡。

而卫灵公之时，

【正义】：时卫都楚丘。楚故城在宋州楚丘县北三十里，卫之楚丘邑也。

将之晋，至於濮水之上舍。

【正义】：括地志云：“在曹州离狐县界，即师延投处也。”

夜半时闻鼓琴声，问左右，皆对曰“不闻”。乃召师涓曰：“吾闻鼓琴音，问左右，皆不闻。其状似鬼神，为我听而写之。”师涓曰：“诺。”因端坐援琴，听而写之。明日，曰：“臣得之矣，然未习也，请宿习之。”灵公曰：“可。”因复宿。明日，报曰：“习矣。”即去之晋，见晋平公。平公置酒於施惠之台。

【正义】：一本“庆祁之堂”。左传云“虒祁之宫”。杜预云：“虒祁，地名也，在绛州西四十里，临汾水也。”

酒酣，灵公曰：“今者来，闻新声，请奏之。”平公曰：“可。”即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之。未终，师旷抚而止之曰：“此亡国之声也，不可遂。”平公曰：“何道出？”师旷曰：“师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必於濮水之上，先闻此声者国削。”平公曰：“寡人所好者音也，原遂闻之。”师涓鼓而终之。

平公曰：“音无此最悲乎？”师旷曰：“有。”平公曰：“可得闻乎？”师旷曰：“君德义薄，不可以听之。”平公曰：“寡人所好者音也，原闻之。”师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有玄鹤二八集乎廊门；再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞。

平公大喜，起而为师旷寿。反坐，问曰：“音无此最悲乎？”师旷曰：“有。昔者黄帝以大合鬼神，今君德义薄，不足以听之，听之将败。”平公曰：“寡人老矣，所好者音也，原遂闻之。”师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有白云从西北起；再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走。平公恐惧，伏於廊屋之间。晋国大旱，赤地三年。

听者或吉或凶。夫乐不可妄兴也。

太史公曰：夫上古明王举乐者，非以娱心自乐，快意恣欲，将欲为治也。正教者皆始於音，音正而行正。故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，徵动心而和正礼，羽动肾而和正智。故乐所以内辅正心而外异贵贱也；上以事宗庙，下以变化黎庶也。琴长八尺一寸，正度也。弦大者为宫，而居中央，君也。商张右傍，其馀大小相次，不失其次序，则君臣之位正矣。故闻宫音，使人温舒而广大；闻商音，使人方正而好义；闻角音，使人恻隐而爱人；闻徵音，使人乐善而好施；闻羽音，使人整齐而好礼。夫礼由外入，乐自内出。故君子不可须臾离礼，须臾离礼则暴慢之行穷外；不可须臾离乐，须臾离乐则奸邪之行穷内。故乐音者，君子之所养义也。夫古者，天子诸侯听钟磬未尝离於庭，卿大夫听琴瑟之音未尝离於前，所以养行义而防淫佚也。夫淫佚生於无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道。故君子终日言而邪辟无由入也。

【索隐述赞】乐之所兴，在乎防欲。陶心暢志，舞手蹈足。舜曰箫韶，融称属续。审音知政，观风变俗。端如贯珠，清同叩玉。洋洋盈耳，咸英馀曲。







