卷一百一十七　司马相如列传第五十七

司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿。少时好读书，学击剑，

【索隐】：吕氏春秋剑伎云“持短入长，倏忽纵横之术也”。魏文典论云“余好击剑，善以短乘长”是也。

故其亲名之曰犬子。

【索隐】：孟康云：“爱而字之也。”

相如既学，

【索隐】：案：秦密云“文翁遣相如受七经”。

慕蔺相如之为人，更名相如。以赀为郎，事孝景帝，为武骑常侍，

【索隐】：张揖曰：“秩六百石，常侍从格猛兽。”

非其好也。会景帝不好辞赋，是时梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴庄忌夫子

【集解】：徐广曰：“名忌，字夫子。”【索隐】：徐广、郭璞皆云名忌字夫子。案：邹阳传云枚先生、严夫子，此则夫子是美称，时人以为号。汉书作“严忌”者，案忌本性庄，避明帝讳改姓严也。

之徒，相如见而说之，因病免，客游梁。梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生游士居数岁，乃著子虚之赋。

会梁孝王卒，相如归，而家贫，无以自业。素与临邛令王吉相善，吉曰：“长卿久宦游不遂，而来过我。”於是相如往，舍都亭。

【索隐】：案：临邛郭下之亭也。

临邛令缪为恭敬，日往朝相如。相如初尚见之，後称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃。临邛中多富人，而卓王孙家僮八百人，程郑亦数百人，二人乃相谓曰：“令有贵客，为具召之。”并召令。令既至，卓氏客以百数。至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能往，临邛令不敢尝食，自往迎相如。相如不得已，彊往，一坐尽倾。酒酣，临邛令前奏琴曰：“窃闻长卿好之，原以自娱。”相如辞谢，为鼓一再行。

【索隐】：案：乐府长歌行、短歌行，行者曲也。此言“鼓一再行”，谓一两曲。

是时卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之。

【集解】：郭璞曰：“以琴中音挑动之。”【索隐】：张揖云：“挑，嬈也。以琴中嬈之。”挑音徒了反。嬈音奴了反。其诗曰“凤兮凤兮归故乡，游遨四海求其皇，有一艳女在此堂，室迩人遐毒我肠，何由交接为鸳鸯”也。又曰“凤兮凤兮从皇栖，得讬子尾永为妃。交情通体必和谐，中夜相从别有谁”。

相如之临邛，从车骑，雍容间雅甚都；

【集解】：韦昭曰：“间，读曰“闲’，甚得都邑之容也。”郭璞曰：“都犹姣也。诗曰‘恂美且都’。”

及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，

【索隐】：郭璞云：“婚不以礼为亡也。”

相如乃与驰归成都。家居徒四壁立。

【集解】：郭璞曰：“言贫穷也。”【索隐】：案：孔文祥云“徒，空也。家空无资储，但有四壁而已，云就此中以安立也”。

卓王孙大怒曰：“女至不材，我不忍杀，不分一钱也。”人或谓王孙，王孙终不听。文君久之不乐，曰：“长卿第俱如临邛，

【索隐】：弟如临邛。文颖云：“弟，且也。”郭璞云：“弟，语辞。如，往也。”

从昆弟假贷犹足为生，何至自苦如此！”相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当炉。

【集解】：韦昭曰：“炉，酒肆也。以土为堕，边高似炉。”

相如身自著犊鼻裈，

【集解】：韦昭曰：“今三尺布作形如犊鼻矣。称此者，言其无耻也。今铜印言犊纽，此其类矣。”

与保庸杂作，

【集解】：方言曰：“保庸谓之甬，奴婢贱称也。”

涤器於市中。

【集解】：韦昭曰：“瓦器也。每食必涤溉者。”

卓王孙闻而耻之，为杜门不出。昆弟诸公

【集解】：郭璞曰：“诸公，父行也。”

更谓王孙曰：“有一男两女，所不足者非财也。今文君已失身於司马长卿，长卿故倦游，

【集解】：郭璞曰：“厌游宦也。”

虽贫，其人材足依也，且又令客，独柰何相辱如此！”卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。文君乃与相如归成都，买田宅，为富人。

居久之，蜀人杨得意为狗监，

【集解】：郭璞曰：“主猎犬也。”

侍上。上读子虚赋而善之，曰：“朕独不得与此人同时哉！”得意曰：“臣邑人司马相如自言为此赋。”上惊，乃召问相如。相如曰：“有是。然此乃诸侯之事，未足观也。请为天子游猎赋，赋成奏之。”上许，令尚书给笔札。相如以“子虚”，虚言也，为楚称；“

【集解】：郭璞曰：“称说楚之美。”

乌有先生”者，

【集解】：徐广曰：“乌，一作恶。”

乌有此事也，为齐难；

【集解】：郭璞曰：“诘难楚事也。”

“无是公”者，无是人也，明天子之义。

【集解】：郭璞曰：“以为折中之谈也。”

故空藉

【索隐】：音假借，与积同音。

此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。其卒章归之於节俭，因以风谏。奏之天子，天子大说。其辞曰：

楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出田。田罢，子虚过詑

【集解】：郭璞曰：“诧，夸也。音讬夏反。”【索隐】：上音戈，下音敕亚反。夸诧是也。

乌有先生，而无是公在焉。坐定，乌有先生问曰：“今日田乐乎？”子虚曰：“乐。”“获多乎？”曰：“少。”“然则何乐？”曰：“仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。”曰：“可得闻乎？”

子虚曰：“可。王驾车千乘，选徒万骑，田於海滨。列卒满泽，罘罔弥山，

【集解】：郭璞曰：“罘，罝也。音浮。”【正义】：说文云“罘，兔罟也”。今幡车罟也。弥，竟也。

揜兔辚鹿，射麋脚麟。

集解徐广曰：“辚音吝。”骃案：郭璞曰“脚，掎足。辚，车轹”。【索隐】：脚麟，韦昭云“谓持其一脚也”。司马彪曰“脚，掎也”。说文云“掎，偏引一脚也”。

鹜於盐浦，割鲜染轮。

集解郭璞曰：“盐浦，海边地多盐卤。鲜，生肉也。染，擩也。音而沿反，又音而悦反。擩之於轮，盐而食之。鹜，驰也。音务。”【索隐】：李奇云：“鲜，生肉也。染，濡也。切生肉濡盐而食之。”染或为“淬”，与下文“脟割轮淬”意同也。

射中获多，矜而自功。顾谓仆曰：‘楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？楚王之猎何与寡人？’

集解郭璞曰：“与犹如也。”

仆下车对曰：‘臣，楚国之鄙人也，幸得宿卫十有馀年，时从出游，游於後园，览於有无，然犹未能遍睹也，又恶足以言其外泽者乎！’齐王曰：‘虽然，略以子之所闻见而言之。’

“仆对曰：‘唯唯。臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其馀也。臣之所见，盖特其小小者耳，

【索隐】：郭璞云：“特，独也。”

名曰云梦。

【索隐】：赭诠音亡栋反，又音莫风反。裴骃云“孙叔敖激沮水作此泽”。张揖云“楚薮也，在南郡华容县”。郭璞曰“江夏安陆有云梦城，南郡枝江亦有云梦城。华容县又有巴丘湖，俗云即古云梦泽也”。则张揖云在华容者，指巴湖也。今安陆东见有云梦城、云梦县，而枝江亦有者，盖县名取此泽，故有城也。

云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡岪郁，隆崇嵂崒；岑岩参差，日月蔽亏；

【集解】：汉书音义曰：“高山壅蔽，日月亏缺半见。”【索隐】：案：汉书注此卷多不题注者姓名，解者云是张揖，亦兼有馀人也。

交错纠纷，上干青云；罢池陂纮，下属江河。其土则丹青赭垩，

【集解】：徐广曰：“一作‘瑕’。”【索隐】：张揖云：“赭，赤土，出少室山。垩，白垩，，本草云一名白墡也。”

雌黄

【正义】：药对曰：“雌黄出武都山谷，与雄黄同山。”

白附，

【集解】：徐广曰：“音符。”骃案：汉书音义曰“白附，白石英也”。【索隐】：张揖曰：“白石英也，出鲁阳山。”苏林音附，郭璞音符也。

锡碧

【正义】：颜云：“锡，青金也。碧谓玉之青白色者也。”

金银，众色炫燿，照烂龙鳞。

【集解】：郭璞曰：“如龙之鳞采。”

其石则赤玉玫瑰，

集解郭璞曰：“赤玉，赤瑾也。见楚辞。玫瑰，石珠也。”

琳渼琨珸，

【集解】：汉书音义曰：“琳，球也。珉，石次玉者。琨珸，山名也，出善金，尸子曰‘昆吾之金’者。”【索隐】：琨珸，司马彪云“石之次玉者”。按：河图云“流州多积石，名昆吾石，鍊之成铁，以作剑，光明昭如水精”。案：字或作“昆吾”。

瑊玏玄厉，

【集解】：徐广曰：“瑊音古咸反，?音勒，皆次玉者。”骃案：汉书音义曰“玄厉，黑石可用磨者”。

萩石武夫。

【集解】：徐广曰：“石似玉。”骃案：汉书音义曰“萩石出雁门，武夫出长沙也”。

其东则有蕙圃

【索隐】：司马彪云：“蕙，香草也。”本草云：“蕙草一名蕙。”广志云：“薰草绿叶紫茎，魏武帝以此烧香，今东下田有此草，茎叶似麻，其华正紫也。”

衡兰，芷若

【集解】：汉书音义曰：“衡，杜衡也。其状若葵，其臭如蘼芜。芷，白芷。若，杜若。”【索隐】：张揖云“衡，杜衡，生下田山”。案：《山海经》云“天帝之山有草，叶如葵，臭如蘼芜，可以走马”。《博物志》云“一名土杏，其根一似细辛，叶似葵”。故药对亦为似细辛是也。兰，张揖云“秋兰”。芷若，张揖云“若，杜若；芷，白芷也”。本草云“一名茝”。埤苍云“齐曰茝，晋曰[B241]”。字林曰“茝音昌亥反，又音昌里反。[B241]音火娇反”。本草又曰“杜若，一名杜衡。”今杜若叶似姜而有文理，茎叶皆有长毛。古今名号不同，故其所呼别也。

射干，

【索隐】：《广雅》云“乌蓬，射干”。本草名乌扇。

穹穷

【索隐】：芎藭。司马彪云：“芎藭似藁本。”郭璞云：“今历阳呼为江离。”《淮南子》云：“夫乱人者，若芎藭之与?本。”

昌蒲，江离麋芜，诸蔗猼且。

【集解】：徐广曰：“猼音匹沃反。”骃案：汉书音义曰“江离，香草，蘼芜，蕲芷也，似蛇床而香。诸蔗，甘柘也。猼且，蘘荷也”。【索隐】：《吴录》曰“临海县海水中生江离，正青似乱发，即《离骚》所云者是也”。《广志》云“赤叶红华”，则与张勃所说又别。案：今芎藭苗曰江离，绿叶白华，又不同。孟康云“麋芜，蕲芷也，似蛇床而香”。樊光曰“藁本一名麋芜，根名蕲芷”。又药对以为麋芜一名江离，芎藭苗也。则芎藭、藁本、江离、蘼芜并相似，非是一物也。诸柘，张揖云“诸柘，甘柘也”。搏且，上音并卜反，下音子余反。《汉书》作“巴且”，文颖云“巴蕉也”。郭璞云“搏且，蘘荷属”。未知孰是也。

其南则有平原广泽，登降纮靡，

【集解】：音移糜。

案衍坛曼，

【索隐】：司马彪云：“案衍，窳下；坛曼，平博也。”衍音弋战反。

缘以大江，限以巫山。

集解郭璞曰：“巫山今在建平巫县也。”

其高燥则生葴蓇苞荔，

【集解】：徐广曰：“葴音针，马蓝也。蓇，或曰草，生水中，华可食。荔音力诣反。草，似蒲。”骃案：《汉书音义》曰“苞，藨也”。【索隐】：葴析。音针斯二音。孟康曰“葴，马蓝也”。郭璞曰“葴，酸浆，江东名乌葴”。析，《汉书》作“斯”，孟康云“斯，禾，似燕麦”。埤苍又云“生水中，华可食”。《广志》云“凉州地生析草，皆如中国燕麦”是也。

薛莎青薠。

【集解】：徐广曰：“薛音先结反。”骃案：《汉书音义》曰“薛，赖蒿也。莎，镐侯也。青薠，似莎而大也。音烦”。

其卑湿

【索隐】：其庳湿。庳音婢。庳，下也。

则生藏莨蒹葭，东蔷

【集解】：徐广曰：“乌桓国有蔷，似蓬草，实如葵子，十月熟。”骃案：《汉书音义》曰“藏，似艹乱

而叶大。莨，莨尾草也。蒹，薕也。葭，芦也”。【索隐】：藏莨，郭璞云“狼尾，似茅”。蒹葭音兼加。孟康云“蒹葭似芦也”。郭璞云“蒹，茀也。似雚而细小，高数尺，江东人呼为蒹蒿”。又云“葭，芦也。似苇而细小，江东人呼为乌蓲”。

艹乱

音五患反。茀音敌。东蔷，案《续汉书》云“东蔷似蓬草，实如葵子，十一月熟”。《广志》云“子色青黑，河西语云‘贷我东蔷，偿我白粱’也”。雕胡，

【索隐】：彫胡。案谓菰米。

莲藕菰芦，

【集解】：徐广曰：“生水中。”【索隐】：郭璞云：“菰，蒋也。芦，苇也。”

菴

艹闾

轩芋，

【集解】：汉书音义曰：“奄闾，蒿也。轩芋，莸草也。”【索隐】：郭璞云：“菴闾，蒿，子可疗病也。轩芋生水中，今杨州有也。”

物居之，不可胜图。

【集解】：郭璞曰：“图，画也。”

其西则有涌泉清池，激水推移；外发芙蓉菱华，内隐钜石白沙。其中则有神龟蛟鼍，

【正义】：郭注山海经云：“蛟，似蛇而四脚，小头细颈，有白婴，大者数十围，卵生，子如一二斛甕，吞人。鼍，似蜥蜴而大，身有甲，皮可以冒鼓。”

玳瑁

【正义】：似觜觿，甲有文，出南海，可饰器物也。

鳖鼋。其北则有阴林

【集解】：郭璞曰：“林在山北阴地。”

巨树，楩棻豫章，

【集解】：郭璞曰：“楩，杞也，似梓。棻，叶似桑。豫章，大木也，生七年乃可知也。”【正义】：案：活人云“豫，今之枕木也。章，今之樟木也。二木生至七年，枕樟乃可分别”。

桂椒

【正义】：郭璞云：“桂，似枇杷叶而大，白花，花而不著子，丛生岩岭间，无杂木，冬夏常青。”案：今诸寺有桂树，叶若枇杷而小，光静，冬夏常青，其皮不中食，盖二色桂树。

木兰，

【集解】：骃案：郭璞曰“木兰，树，皮辛香可食”。【正义】：广雅云：“似桂，皮辛可食，叶冬夏荣，常以冬华，其实如小柿，辛美，南人以为梅也。”

?离硃杨，

集解徐广曰：“?音扶戾反。”汉书音义曰：“离，山梨。硃杨，赤杨也。”【索隐】：硃杨，郭璞云“赤茎柳，生水边”，尔雅云柽河柳是也。

楂梸?甹栗，

【集解】：徐广曰：“?甹音郢。”骃案：汉书音义曰“?甹，?甹枣也”。

橘柚芬芳。

【正义】：小曰橘，大曰柚。树有刺，冬不凋，叶青，花白，子黄赤。二树相似。非橙也。

其上则有赤猿蠷蝚，

【集解】：徐广曰：“音劬柔。”【正义】：蠷音劬，蝚音柔，皆猿猴类。

鹓雏孔鸾，腾远射干。

【集解】：郭璞曰：“鹓雏，凤属也。孔，孔雀；鸾，鸾鸟也。”汉书音义曰：“腾远，鸟名。射干，似狐，能缘木。”索隐孟康云“腾远，鸟名”，非也。司马彪云：“腾远，蛇。”郭璞云：“腾蛇，龙属，能兴云雾。”张揖云：“射干，似狐，能缘木。”

其下则有白虎玄豹，蟃蜒貙豻，

【集解】：郭璞曰：“蟃蜒，大兽，长百寻。貙，似貍而大。”汉书音义曰：“豻，胡地野犬，似狐而小也。”【索隐】：郭璞云：“蟃蜒，大兽，长百寻。”张揖云：“貙，似貍而大。豻，胡地野犬，似狐而小，黑喙。”应劭音颜，韦昭一音岸。邹诞生音苦奸反，协音，是。

兕象野犀，

【正义】：兕，状如水牛。象，大兽，长鼻，牙长一丈，俗呼为江猿。犀，头似猿，一角在额。汉书无此一句。

穷奇獌狿。

“‘於是乃使专诸之伦，手格此兽。楚王乃驾驯驳之驷，

【集解】：汉书音义曰：“驯，扰也。驳，如马，白身，黑尾，一角，锯牙，食虎豹。扰而驾之，以当驷马。”

乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，

【集解】：郭璞曰：“以海鱼须为旒旌，言桡弱也。通帛为旃也。”

曳明月之珠旗，

【集解】：汉书音义曰：“以明月珠缀饰旗。”

建干将之雄戟，

【集解】：汉书音义曰：“干将，韩王剑师。雄戟，胡中有郿，干将所造也。”【索隐】：应劭曰：“干将，吴善冶者姓。”如淳曰：“干将，铁所出。”晋灼曰：“阖闾铸干将剑。”应劭说是。方言云：“戟中小孑刺者，所谓雄戟也。”周处风土记云：“戟为五兵雄也。”郿音巨。案：周礼“冶氏为戈，胡三之”。注云“胡其孑”也。又礼图谓“戟支曲下为胡”也。

左乌嗥之雕弓，

【索隐】：乌号之雕弓。黄帝上仙，群臣举弓抱之而号，见封禅书及郊祀志文。韩诗外传云弓工之妻曰“此弓大山南乌号之柘”。案：淮南子云“乌号，柘桑，其材坚劲，乌栖其上，将飞，枝劲复起，号呼其上。伐取其材为弓，因曰‘乌号’”。古史考、风俗通皆同此说也。

右夏服之劲箭；

【集解】：徐广曰：“韦昭云夏，夏羿也。矢室名曰服。”吕静曰：“步叉谓之服也。”【索隐】：案：夏羿，善射者。又服，箭室之名，故云“夏服”。又夏后氏有良弓名“繁弱”，其矢亦良，即“繁弱箭服”是也。

阳子骖乘，纤阿为御；

【集解】：汉书音义曰：“阳子，仙人陵阳子。纤阿，月御也。”韦昭曰：“阳子，古贤也。”【索隐】：服虔云：“阳子，仙人陵阳子也。”张揖云：“阳子，伯乐也。孙阳字伯乐，秦缪公臣，善御者也。”服虔云：“纤阿为月御。或曰美女姣好貌。”又乐产曰：“纤阿，山名，有女子处其岩，月历岩度，跃入月中，因名月御也。”

案节未舒，

【索隐】：郭璞曰：“言顿辔也。”司马彪云“案辔徐行得节，故曰案节，马足未展，故曰未舒之也”，亦得也。

即陵狡兽，辚邛邛，槅距虚，

【集解】：郭璞曰：“邛邛，似马而色青。距虚即邛邛，变文互言之。穆天子传曰‘邛邛距虚，日走五百里’也。”

轶野马而湜騊駼，

【集解】：徐广曰：“湜音锐。”骃案：郭璞曰“野马，如马而小。騊駼，似马。湜，车轴头”。【索隐】：鲙騊駼。上音卫。鲙，车轴头也。谓车轴冲杀之。騊駼，野马。

乘遗风而射游骐；

【集解】：汉书音义曰：“遗风，千里马。尔雅曰巂，如马，一角。不角者，骐也。”【索隐】：吕氏春秋云：“遗风之乘。”古今注云：“秦始皇马名。”韦昭云：“骐如马，一角。”尔雅云：“巂无角曰骐。”非麒麟之骐。巂音携。

儵眒凄浰，

【集解】：徐广曰：“凄音七见反。浰音力诣反。”骃案：汉书音义曰“皆疾貌”。

雷动熛至，星流霆击，弓不虚发，中必决眦，

【集解】：韦昭曰：“在目所指，中必决於眼眦也。”

洞胸达腋，绝乎心系，获若雨兽，揜草蔽地。於是楚王乃弭节裴回，

【集解】：郭璞曰：“或云节，今之所杖信节也。”【索隐】：司马彪云：“弭犹低也。或云节，今之所言杖信也。”

翱翔容与，

【索隐】：郭璞曰：“言自得。”

览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼受诎，

【集解】：徐广曰：“音剧。”骃案：郭璞曰“，疲极也。诎，尽也。言兽有倦游者，则徼而取之”。【索隐】：徼鵩受诎。司马彪云：“徼，遮也。鵩，倦也。谓遮其倦者。”鵩音剧。诎音屈。说文云：“鵩，劳也。燕人谓劳为鵩。”徼音古尧反。

殚睹■物之变态。

“‘於是郑女曼姬，

【集解】：郭璞曰：“曼姬谓邓曼。姬，妇人之总称。”【正义】：文颖云：“郑国出好女。曼者，其色理曼泽也。”如淳云：“郑女，夏姬也。曼姬，楚武王夫人邓曼。”

被阿锡，

【集解】：汉书音义曰：“阿，细缯也。锡，布也。”【正义】：按：东阿出缯也。

揄纻缟，

【集解】：徐广曰：“揄音臾。”【正义】：揄，曳也。韦昭云：“纻之色若缟也。”颜云：“纻，织纻也。缟，鲜支也。”

櫜纤罗，垂雾縠；

【集解】：郭璞曰：“言细如雾，垂以覆头。”

襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷；

【集解】：汉书音义曰：“襞积，简齰也。褰，缩也。绉，裁也。其绉中文理，茀郁?曲，有似於谿谷也。”【索隐】：小颜云：“襞积，今之裙俵，古谓之素积。”苏林曰“褰绉，缩蹙之”是也。绉音侧救反。齰音叉革反。裁音在代反。郁桡谿谷，孟康曰“其绉中文理，茀郁?曲，有似于谿谷也”。?，字林音丘亦反。

衯衯裶裶，

【索隐】：郭璞云：“衣长貌。”【正义】：上芳云反，下方非反。

扬袘恤削，

【集解】：徐广曰：“袘音迤，衣袖也。”骃案：汉书音义曰“恤削，裁制貌也”。【索隐】：扬袘戌削。张晏曰：“扬，举也。袘，衣袖也。戌削，裁制貌也。”

蜚纤垂髾；

【集解】：徐广曰：“纤音芟。”骃案：郭璞云“纤，?衣饰；髾，髻髾也”。

扶与猗靡，

【集解】：郭璞曰：“淮南所谓‘曾折摩地，扶与猗委’也。”【正义】：舆音馀。猗，於绮反。谓郑女曼姬侍从王者，扶其车舆而猗靡。

吸呷萃蔡，

【集解】：汉书音义曰：“吸呷，衣裳张起也。萃蔡，衣声也。”【索隐】：孟康曰：“吸呷，衣起张也。”韦昭云：“呷音呼甲反。”萃■，孟康云“萃■，衣声也”。郭璞曰“萃■犹璀偓也”。【正义】：呷，火甲反。萃音翠。蔡，千贿反。

下摩兰蕙，上拂羽盖，错翡翠之威蕤，

【集解】：徐广曰：“错音措。或作‘错粉翠蕤’。”

缪绕玉绥；

【集解】：郭璞曰：“绥，所执以登车。”【正义】：颜云：“下摩兰蕙，谓垂髾也。上拂羽盖，谓飞襳也。玉绥，以玉饰绥也。”言飞襳垂髾，错櫜翡翠之旌幡，或绕玉绥也。张揖云：“翡翠大小一如雀，雄赤曰翡，雌青曰翠。”博物志云：“翡身通黑，唯胸前背上翼後有赤毛。翠身通青黄，唯六翮上毛长寸馀青。其飞则羽鸣翠翡翠翡然，因以为名也。”

缥乎忽忽，若神仙之仿佛。

【正义】：仿佛，言似神仙也。战国策云：“郑之美女粉白黛黑而立於衢，不知者谓之神仙。”

“‘於是乃相与獠於蕙圃，

【集解】：郭璞曰：“獠，猎也。音辽。”【索隐】：尔雅云：“宵猎曰獠。”郭璞曰：“獠，猎也。又音辽也。”

媻珊勃窣

【索隐】：盘潾勃猝。韦昭曰：“盘潾，匍匐上下也。”猝音素忽反。

上金隄，揜翡翠，射鵕璘，

【集解】：汉书音义曰：“鵕璘，鸟，似凤也。”【索隐】：司马彪云：“鵕璘，山鸡也。”许慎云：“?鸟也。”郭璞曰：“似凤，有光彩。音浚宜。”李彤云：“鵕璘，神鸟，飞光竟天也。”

微矰出，纤缴施，

【集解】：徐广曰：“缴音斫。”

弋白鹄，连驾鹅，

【集解】：郭璞曰：“野鹅也。驾音加。”【索隐】：驾鹅。尔雅云：“舒雁，鹅也。”郭璞曰：“野鹅也。”【正义】：鹄，水乌也。驾鹅连谓兼获也。抱朴子云：“千岁之鹄纯白，能登於木。”

双鸧下，玄鹤加。

【集解】：郭璞曰：“诗云‘弋言加之’是也。”【正义】：司马彪云：“鸧似雁而黑，亦呼为鸧括。韩诗外传云胎生也。”相鹤经云：“鹤寿二百六十岁则色纯黑。”案：弋双鸧既下，又加玄鹤之上也。

怠而後发，游於清池；浮文鹢，

【集解】：汉书音义曰：“鹢，水鸟也。画其象於船首。淮南子曰‘龙舟鹢首，天子之乘也’。”

扬桂枻，

【集解】：徐广曰：“音曳。”骃案：韦昭曰“枻，楫也”。

张翠帷，建羽盖，罔玳瑁，钓紫贝；

【集解】：郭璞曰：“紫质黑文也。”【正义】：毛诗蟲鱼疏云：“贝，水之介蟲。大者蚢，音下郎反。小者为贝，其白质如玉，紫点为文，皆成行列。当大者径一尺，小者七八寸。今九真、交阯以为杯盘实物也。”货殖传云“贝宝龟”是也。

摐金鼓，吹鸣籁，

【集解】：汉书音义曰：“摐，撞也。籁，箫也。”

榜人歌，

【集解】：郭璞曰：“唱棹歌也。榜，船也，音谤。”

声流喝，

集解徐广曰：“乌迈反。”

水蟲骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬会，礧石相击，硠硠潏潏，若雷霆之声，闻乎数百里之外。

“‘将息獠者，击灵鼓，

【集解】：郭璞曰：“灵鼓，六面也。”

起烽燧，车案行，骑就队，纚乎淫淫，班乎裔裔。

【集解】：郭璞曰：“皆群行貌也。”

於是楚王乃登阳云之台，

【集解】：徐广曰：“宋玉云楚王游於阳云之台。”骃案：郭璞曰“在云梦之中”。

泊乎无为，澹乎自持，勺药之和具而後御之。

【集解】：郭璞曰：“勺药，五味也。”

不若大王终日驰骋而不下舆，脟割轮淬，自以为娱。

【集解】：徐广曰：“淬，千内反。”骃案：郭璞曰“脟，膊；淬，染也。脟音脔也”。

臣窃观之，齐殆不如。’於是王默然无以应仆也。”

乌有先生曰：“是何言之过也！足下不远千里，来况齐国，

【集解】：郭璞曰：“言有惠况也。”

王悉发境内之士，而备车骑之众，以出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名为夸哉！问楚地之有无者，原闻大国之风烈，先生之馀论也。今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为高，奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也。有而言之，是章君之恶；无而言之，是害足下之信。章君之恶而伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻於齐而累於楚矣。且齐东陼巨海，

【索隐】：陼，苏林音渚。小洲曰陼。谓东有大海之陼也。

南有琅邪，

【集解】：郭璞曰：“山名，在琅邪县界。”【正义】：山名，在密州东南百三十里。琅邪台在山上。

观乎成山，

【集解】：徐广曰：“在东莱不夜县。”【索隐】：张揖云：“观，阙也。於山上筑宫阙。”郭璞云：“言在山下游观，音馆也。”【正义】：封禅书云“成山斗入海”，言上山观也。括地志云：“成山在莱州文登县东北百八十里也。”

射乎之罘，

【集解】：汉书音义曰：“之罘山在牟平县。射猎其上也。”【正义】：括地志云：“罘山在莱州文登县西北百九十里。”言射猎其上也。罘音浮。

浮勃澥，

【集解】：汉书音义曰：“海别枝名也。”【索隐】：案：齐都赋云“海傍曰勃，断水曰澥”也。

游孟诸，

【集解】：郭璞曰：“宋之薮泽名。”【正义】：周礼职方氏“青州薮曰望诸”，郑玄云“望诸，孟氵猪也”。

邪与肃慎为邻，

正义邪谓东北接之。括地志云：“靺鞨国，古肃慎也，亦曰挹娄，在京东北八千四百里，南去扶馀千五百里，东及北各抵大海也。”

右以汤谷为界，

【正义】：言右者，北向天子也。海外经云：“汤谷在黑齿北，上有扶桑木，水中十日所浴。”张揖云：“日所出也。”许慎云：“热如汤。”

秋田乎青丘，

【集解】：郭璞曰：“青丘，山名。亦有田，出九尾狐，在海外矣。”【索隐】：郭璞云：“山名。出九尾狐也。”【正义】：服虔云：“青丘国在海东三百里。”郭璞云：“青丘，山名。上有田，亦有国，出九尾狐，在海外。”

傍徨乎海外，吞若云梦者八九，其於胸中曾不蒂芥。

【索隐】：张揖曰：“刺鲠也。”郭璞云：“言不觉有也。”

若乃俶傥瑰伟，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞萃，充仞其中者，不可胜记，禹不能名，契不能计。

【正义】：禹为尧司空，辨九州土地山川草木禽兽。契为司徒，敷五教，主四方会计。言二人犹不能名计其数。

然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；先生

【索隐】：指子虚也。

又见客，

【索隐】：如淳曰：“见宾客礼待故也。”李善曰：“言见先生是客也。”

是以王辞而不复，

【索隐】：郭璞曰：“复，答也。”

何为无用应哉！”

无是公听然而笑

【集解】：郭璞曰：“听，笑貌也。”【索隐】：说文云：“听，笑濬。”

曰：“楚则失矣，齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；

【集解】：郭璞曰：“诸侯朝於天子曰述职，言述所职。见孟子。”

封疆画界者，非为守御，所以禁淫也。

【集解】：郭璞曰：“禁绝淫放也。”

今齐列为东籓，而外私肃慎，捐国逾限，越海而田，其於义故未可也。且二君之论，不务明君臣之义而正诸侯之礼，徒事争游猎之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而適足以贬君自损也。且夫齐楚之事又焉足道邪！君未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？

“左苍梧，右西极，

【集解】：郭璞曰：“西极，邠国也。见尔雅。”【正义】：文颖云：“苍梧郡属交州，在长安东南，故言左。尔雅云西至於豳国为极。在长安西，故言右。”

丹水更其南，

【集解】：汉书音义曰：“丹水出上洛冢领山。”

紫渊径其北；

【集解】：郭璞曰：“紫渊所未详。”【正义】：山海经云：“紫渊水出根耆之山，西流注河。”文颖云：“西河穀罗县有紫泽，在县北，於长安为北。”

终始霸浐，出入泾渭；

【索隐】：张揖云：“灞出蓝田西北而入渭。浐亦出蓝田谷，北至霸陵入灞。灞浐二水尽於苑中不出，故云终始也。泾渭二水从苑外来，又出苑去也。泾水出安定泾阳县幵头山，东至阳陵入渭。渭水出陇西首阳县鸟鼠同穴山，东北至华阴入河。”

酆鄗

【索隐】：丰镐。张揖云：“丰水出鄠县南山丰谷，北入渭。镐在昆明池北。”郭璞云：“镐水，丰水下流也。”

潦潏

【集解】：郭璞曰：“皆水流貌，音决。”【索隐】：应劭云：“潦，流也。潏，涌出声也。”张揖云：“又有潏水，出南山。”姚氏云：“潦，或作‘涝’也。涝水出鄠县，北注渭。潏水出杜陵，今名沇水，自南山皇子陂西北流注昆明池入渭。”案：此下文“八川分流”，则从泾、渭、灞、浐、丰、镐、潦、潏为八。晋灼曰：“从丹水下则有九，从灞以下则七。”案：今潏既是水名，除丹紫二川，自泾渭以下適足八川，是经营乎其内也。又潘岳关中记曰“泾、渭、灞、浐、丰、镐、涝、潏，上林赋所谓‘八川分流’”。

，纡馀委蛇，经营乎其内。荡荡兮八川分流，相背而异态。

【集解】：郭璞曰：“八川名在上。”

东西南北，驰骛往来，出乎椒丘之阙，行乎洲淤之浦，

【集解】：郭璞曰：“椒丘，丘名，言有岩阙也，见楚辞。淤亦洲名，蜀人云，见方言。”【索隐】：服虔云：“丘名，楚词曰‘驰椒丘且焉止息’也。”案：两山俱起，象双阙。如淳云“丘多椒也”。

径乎桂林之中，

【集解】：郭璞曰：“桂林，林名也，见南海经也。”

过乎泱莽之野。

集解汉书音义曰：“山海经所谓大荒之野。”

汨乎浑流，顺阿而下，

【集解】：郭璞曰：“阿，大陵。”

赴隘陕之口。触穹石，激堆埼，

【集解】：郭璞曰：“穹隆，大石貌。堆，沙堆。埼，曲岸头，音祁。”【索隐】：郭璞曰：“堆，沙堆；埼，曲岸头也。”

沸乎暴怒，汹涌滂晞，

【集解】：汹音许勇反。涌音勇。滂音浦横反。晞音浦拜反。【索隐】：汹涌澎湃。司马彪云：“汹涌，跳起貌。澎湃，相戾也。”涌，或作“容”。澎，或作“滂”。

滭浡滵汩，

【索隐】：司马彪云：“滭沸，盛貌。滵汩，去疾也。”【正义】：毕渤密三音。汨，于笔反。

湢测泌瀄，

【集解】：郭璞曰：“逼侧笔栉四音。”【索隐】：司马彪云：“湢测，相迫也。泌瀄，相楔也。”郭璞云：“逼侧笔栉四音。”

横流逆折，转腾潎洌，

【索隐】：苏林曰：“流轻疾也。”

澎濞沆瀣，

【索隐】：滂濞沆溉。溉，亦作“瀣”。司马彪云：“滂濞，水流声也。沆溉，徐流。”郭璞云：“鼓怒郁鲠之濬也。”正义澎，普彭反。濞，普祕反。沆，胡朗反。溉，胡代反。

穹隆云挠，

【索隐】：穹崇云桡。服虔云：“水旋还作泉也。”郭璞云：“水陇起回窳也。”

蜿■胶戾，

【索隐】：司马彪云：“蜿■，展转也。胶戾，邪屈也。”音婉善交戾四音也。【正义】：蜿音婉。蝉音善。

逾波趋浥，

【集解】：徐广曰：“乌狭反。”【索隐】：隃波趋浥。司马彪云：“隃波，後陵前也。趋浥，输于深泉也。”浥音焉浃反。

莅莅下濑，

【索隐】：司马彪云：“莅莅，水声也。”音利。

批壧旻壅，

【正义】：批，白结反。壧，岩。司马彪云：“批，反击也。壅，曲隈也。”

饹扬滞沛，

【索隐】：滞沛，郭璞云“水洒散濬”。滞音丑制反。

临坻注壑，

【正义】：坻音鷃。坻，水中沙微起出水者也。尔雅云“小沚曰坻”。壑，墟也。

瀺灂

【索隐】：上音士湛反，下音士卓反。说文云“水小声也”。

霣坠，

【正义】：霣音陨。隧，直类反。

湛湛

【集解】：徐广曰：“湛音沈。”

隐隐，砰磅訇潏，

【正义】：砰，披萌反。磅，蒲黄反。訇，呼宏反。潏，苦盖反。皆水流鼓怒之声也。

潏潏淈淈，湁潗鼎沸，

【集解】：郭璞曰：“湁音敕立反。潗音缉。”【索隐】：潏淈湁潗。郭璞云，皆水微转细涌貌。潏淈音决骨。湁音敕力反。潗音缉。广雅云“淈淈，决流也”。周成櫜字云“湁潗水沸之濬也”。

驰波跳沫，

【集解】：徐广：“一云‘吸呷’。”

汩槃漂疾，

索隐槃，晋灼曰“华给反”，郭璞云“许立反”。汩槃，急转濬也。

悠远长怀，

【正义】：放散貌也。

寂漻无声，肆乎永归。然後灝溔潢漾，

【正义】：晃养二音。郭云“皆水无涯际也”。

安翔徐徊，翯乎滈々，

【索隐】：翯音鹤。滈音镐?“白鸟翯々”。郭璞云“水白光濬”。翯音皛，滈音昊也。

东注大湖，

太湖在苏州西南。

衍溢陂池。於是乎蛟龙赤螭，

【索隐】：文颖曰：“龙子曰螭。”张揖云：“雌龙也。”【正义】：螭，丑知反。文颖云“龙子为螭”，张揖曰“雌龙也”，二说皆非。广雅云：“有角曰虬，无角曰螭。”案：虬螭皆龙类而非龙。

靧亸螹离，

【集解】：徐广曰：“螹音渐。”骃案：郭璞曰“靧亸，鮪也。”音■瞢。螹离未闻。【正义】：靧，古邓反。亸，末邓反。李奇云：“周洛曰鮪，蜀曰靧亸。出巩山穴中，三月逆河上，能度龙门之限，则为龙矣。”

鰅騄鰬魠，

集解徐广曰：“鰅音娱匈反。皮有文，出乐浪。鰬音虔。魠音讬，哆口鱼。”骃案：郭璞曰“騄似鰱而黑”。汉书音义曰“鰬似鲤而大”也。

禺禺鱋魶，

【集解】：徐广曰：“禺禺，鱼牛也。鱋，一作‘魼’，音榻。魶音纳，一作‘鳎’。”骃案：汉书音义曰“魼，比目鱼也。魶，鳀鱼”。

揵鳍

【正义】：揵音乾。鳍音祁?揵，举也。鳍者，鱼背上鬣也。

擢尾，振鳞奋翼，潜处于深岩；鱼鳖讙声，万物众夥，明月珠子，玓瓅江靡，

【集解】：郭璞曰：“靡，崖也。”【索隐】：旳皪江靡。应劭曰：“靡，边也。明月珠子生於江中，其光耀乃照于江边。”张揖曰：“靡，涯也。”郭璞曰：“旳皪，照也。”

蜀石黄鶗，

【集解】：郭璞曰：“鶗石黄色也。”

水玉磊砢，

【集解】：郭璞曰：“水玉，水精也。”

磷磷烂烂，采色霅旰，丛积乎其中。鸿鹄鹔鸨，磻蟏鸀?，

【集解】：郭璞曰：“鹔，鹔霜。禜?，似鸭而大，长颈赤目，紫绀色也。”【索隐】：鸨音保。郭璞云：“鸨似雁，无後指。”毛诗鸟兽疏云：“鸨似雁而虎文也。”【正义】：禜?，烛玉二音。郭云：“似鸭而大，长颈赤目，紫绀色。辟水毒，生子在深谷涧中。若时有雨，鸣。雌者生子，善斗。江东呼为烛玉。”

??

【正义】：郭云：“??似凫而脚高，有毛冠，辟火灾。”

鴂目，

【集解】：徐广曰：“鴂音环。”【索隐】：縠目。郭璞云未详。小颜云：“荆郢间有水鸟，大如鹭而短尾，其色红白，深目，目旁毛长而旋，此其旋目乎？”縠音旋。

烦鹜鷛醁，

【集解】：徐广曰：“烦鹜，一作‘番鸏’。鷛音容。”骃案：汉书音义曰“烦鹜，凫也。鷛醁似鹜，灰色而鸡足”。索隐烦鹜鷛渠。郭璞云：“烦鹜，鸭属。鷛渠，一名章渠也。”

澥昉?鸕，

【集解】：徐广曰：“澥音斟。水鸟也。昉音斯。鳼音火交反。”骃案：汉书音义曰“澥昉，苍黑色”。郭璞曰“?，鱼?也，脚近尾。鸕，鸕甪也”。【索隐】：葴赪。张揖云“葴赪似鱼虎而黑”。邹诞本作“鸱昉”也。

群浮乎其上。汎淫泛滥，

【索隐】：郭璞云：“皆鸟任风波自纵漂濬。”汎音冯。泛音芳剑反。广雅云：“汎汎，氾氾，浮也。”

随风澹淡，与波摇荡，掩薄草渚，

【索隐】：张揖云：“掩，覆也。草丛生曰薄也。”【正义】：掩，覆也。薄，依也。言或依草渚而游戏也。

唼喋

【正义】：唼，疏甲反。喋，丈甲反。鸟食之声也。

菁藻，

【集解】：郭璞曰：“菁，水草。吕氏春秋曰‘太湖之菁’也。”【索隐】：郭璞云：“菁，水草；藻，丛也。吕氏春秋曰‘太湖之菁’。左传云‘蘋蘩蕴藻’。蕴即聚。”

咀嚼菱藕。

“於是乎崇山巃嵸，崔巍嵯峨，

【正义】：巃，力孔反。鹢，子孔反。崔，在回反。巍，五回反。郭云：“皆峻貌。”

深林钜木，崭岩嵾嵯，

【正义】：崭音咸，又仕衔反。嵾音楚林反。珪楚宜反。颜云：“崭岩，尖锐貌。嵾珪，不齐也。”

九嵏、嶻[QCDG]，南山峨峨，

【集解】：汉书音义曰：“九嵏山在左冯翊谷口县西。嶻[QCDG]山在池阳县北。”【正义】：嵏，子公反。嶻，才切反。[QCDG]，五结反。

岩纮

【集解】：音鷃。

甗锜，嶊崣崛崎，

【集解】：郭璞曰：“纮，崖际。甗音鱼晚反。锜音蚁。嶊音作罪反。”索隐嶊崣崛崎，郭璞云：“皆崇屈窳折濬。嶊音作罪反。崛音掘。崎音倚。”

振谿通谷，

【索隐】：张揖云：“振，拔也。水注川曰溪，注溪曰谷。”郭璞曰：“振犹洒也。”

蹇产沟渎，

【集解】：汉书音义曰：“蹇产，屈折也。”

谽呀豁閜，

【集解】：郭璞曰：“皆涧谷之形容也。谽音呼含反。呀呼加反。閜音呼下反。”【索隐】：娀呀豁閜。司马彪云：“娀呀，大濬。豁閜，虚也。”

轗陵别岛，

【正义】：高平曰陆，大陆曰阜，大阜曰陵，水中山曰岛。

崴磈岧瘣，

【正义】：崴，於鬼反。磈，鱼鬼反。岧，乌罪反。瘣，胡罪反。皆笭貌。

丘虚崛嶮，

【正义】：虚音墟。崛，口忽反，又口罪反。嶮，力罪反。皆堆垄不平貌。

隐辚郁鹍，

【正义】：鹍音律。郭云：“皆其形势也。”

登降施靡，

正义郭云：“施靡犹连延。”

陂池貏豸，

【集解】：郭璞曰：“貏音衣被。豸音虫豸也。”【索隐】：郭璞曰：“陂池，旁穨兒。陂音皮。貏音‘衣被’之‘被’。”

沇溶淫鬻，

【索隐】：郭璞云：“游激淖衍兒。”【正义】：溶音容。鬻音育。张云：“水流谿谷之间。”

散涣夷陆，

【索隐】：司马彪曰：“平地。”

亭皋千里，靡不被筑。

【集解】：郭璞曰：“言为亭候於皋隰，皆筑地令平，贾山所谓‘隐以金椎’也。”

掩以绿蕙，

【正义】：张云：“绿，王刍也。蕙，薰草也。”颜云：“绿蕙，言蕙草色绿耳，非王刍也。”尔雅云菉一名王刍。

被以江离，糅以蘼芜，

【正义】：糅，女又反。

杂以流夷。

【集解】：汉书音义曰：“流夷，新夷也。”

尃结缕，

【集解】：徐广曰：“尃，古‘布’字，一作‘布’。”骃案：汉书音义曰“结缕似白茅，蔓联而生，布种之者”。

欑戾莎，

【集解】：徐广曰：“草，可染紫。”

揭车衡兰，?本射干，

【集解】：徐广曰：“揭音桀。”骃案：郭璞曰“揭车，一名乞舆。?本，?茇；射干，十月生：皆香草”。【索隐】：?本，案桐君药录云“苗似穹穷也”。

茈姜

【索隐】：张揖云：“子姜也。”案：四人月令云“生姜谓之茈姜，音紫”。

蘘荷，

【正义】：蘘，人羊反。柯根旁生笋，若芙蓉，可以为菹，又治蛊毒也。

葴橙若荪，

【集解】：郭璞曰：“葴，未详。橙，柚。若荪，香草也。”【索隐】：张揖云：“葴，持阙。”郭璞云：“橙，柚也。”姚氏以为此前後皆草，非橙也。小颜云：“葴，寒浆也。持当为‘符’，符，鬼目也。”案：今读者亦呼为登，谓金登草也。张揖云：“荪，香草。”姚氏云：“荪草似昌蒲而无脊也，生溪涧中。荪音孙。”

鲜枝黄砾，

【集解】：郭璞曰：“皆未详。”【索隐】：鲜支黄砾。张揖云：“皆草也，未详。”司马彪云：“鲜支，支子。或云鲜支亦香草也。”小颜云“黄砾，黄箓木”，恐非也。

蒋芧青薠，

【集解】：徐广曰：“芧音伫。”骃案：汉书音义曰“蒋，菰也。芧，三稜”。【索隐】：蒋，菰也。郭璞芧音伫。又云三稜芧。薠音烦。

布濩闳泽，延曼太原，丽靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈，

【集解】：郭璞曰：“香酷烈也。”

郁郁斐斐，众香发越，肸蚃布写，餔?苾勃。

【正义】：餔?，奄爱二音。皆芳香之盛也。诗云“苾苾芬芬”，气也。

“於是乎周览泛观，瞋盼轧沕，

【集解】：徐广曰：“瞋音丑人反。盼，一作‘缗’。”骃案：郭璞曰“皆不可分貌”。

芒芒恍忽，视之无端，察之无崖。日出东沼，入於西陂。

【索隐】：张揖云：“日朝出苑之东池，暮入于苑西陂中也。”

其南则隆冬生长，踊水跃波；兽则偁旄敠犛，

【集解】：徐广曰：“偁音容，兽类也。犛音貍，一音茅。”骃案：郭璞曰“旄，旄牛。敠似熊，庳脚锐头。犛牛，黑色，出西南徼外也”。【索隐】：郭璞云：“偁，偁牛，领有肉堆，音容。”案：今之犎牛也。张揖云“旄，旄牛，状如牛而四节生毛。敠，白豹也，似熊，庳脚锐头，骨无髓，食铜铁。音陌。犛音貍，又音茅，或以为猫牛。犛牛黑色，出西南徼外，毛可为拂是也”。

沈牛麈麋，

【集解】：汉书音义曰：“沈牛，水牛也。”【正义】：麈似鹿而大。案：麋似水牛。

赤首圜题，

【集解】：郭璞曰：“题，额也，所未详。”

穷奇象犀。

【集解】：汉书音义曰：“穷奇状如牛而蝟毛，其音如嗥狗，食人也。”【索隐】：张揖云：“穷奇状如牛而蝟毛，其音如嗥狗，食人。”郭璞云：“象，大兽，长鼻，牙长一丈。犀，头似猪，庳脚，一角在头也。”

其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河；

【集解】：郭璞曰：“言水漫冻不解，地坼裂也。揭，褰衣。”

兽则麒麟

【索隐】：张揖曰：“雄曰麒，雌曰麟。其状麇身，牛尾，狼蹄，一角。”郭璞云：“麒似麟而无角。”毛诗疏云：“麟黄色，角端有肉。”京房传云：“有五采，腹下黄色也。”

角湲，

【集解】：郭璞曰：“角湲，音端，似猪，角在鼻上，堪作弓。李陵尝以此弓十张遗苏武也。”【索隐】：张揖云：“音端。角湲似牛。”郭璞云：“似猪，角在鼻上。毛诗疏云可以为弓。李陵曾以此弓遗苏武。”

騊駼橐扆，蛩蛩驒騱，駃騠驴骡。

【正义】：騊駼，桃徒二音。橐音讬。驼，徒河反。蛩音其恭反。驒騱，颠奚二音。駃騠音决啼。

“於是乎离宫别馆，弥山跨谷，

【正义】：弥，满也。跨犹骑也。言宫馆满山，又跨谿谷也。

高廊四注，重坐曲阁，

【集解】：郭璞曰：“重坐，重轩也。曲阁，阁道曲也。”

华榱璧珰，

【索隐】：韦昭曰：“裁玉为璧，以当榱头。”司马彪曰：“以璧为瓦当。”

辇道纚属，步朓周流，长途中宿。

【集解】：郭璞曰：“途，楼阁间陛道。中宿言长远也。”

夷颙筑堂，累台增成，岩穾洞房，

【集解】：郭璞曰：“颙，山名。平之以安堂其上。成亦重也。周礼曰‘为坛三成’。在岩穴底为室，潜通台上者。”索隐服虔云：“平此山以为堂。”如淳云：“颙，山名也。”张揖云：“重累而成之，故曰增成。礼曰‘为坛三成’也。”郭璞曰：“言在岩穾底为室，潜通台上。”穾音一吊反，释名以为穾，幽也。楚辞云“冬有穾厦夏屋寒”，王逸以为衤复室也。

俯杳眇而无见，仰攀橑而扪天，奔星更於闺闼，宛虹拖於楯轩。

【集解】：徐广曰：“楯音食尹反。”【正义】：拖音徒我反。颜云：“宛虹，屈曲之虹。拖谓中加於上也。楯，轩之阑板也。言室宇之高，故星虹得经加之。

青虬蚴蟉於东箱，

【正义】：蚴，一靃反。蟉，力靃反。

象舆婉蝉於西清，

【集解】：汉书音义曰：“山出象舆，瑞应车也。”郭璞曰：“西清，西箱清净地也。”【正义】：婉蝉，宛善二音。颜云：“蚴蟉婉蝉，皆行动之貌也。”

灵圉

【集解】：郭璞曰：“灵圉，淳圉，仙人名也。”【索隐】：张揖云：“众仙号。”淮南子云“骑飞龙，从淳圉”，许慎曰“淳圉，仙人也”。

燕於间观，偓佺

【集解】：汉书音义曰：“偓佺，仙人名也。”【索隐】：韦昭曰：“古仙人，姓偓。”列仙传云：“槐里采药父也，食松，形体生毛数寸，方眼，能行追走马也。”

之伦暴於南荣，

【索隐】：应劭云“屋檐两头如翼也”。故郑玄云“荣，屋翼也”。七诱云“飞荣似鸟舒翼”是也。暴，偃卧日中也。

醴泉涌於清室，通川过乎中庭。槃石裖崖，

【集解】：徐广曰：“裖音振。”【索隐】：盘石裖厓。如淳曰：“裖音振，盛多也。”李奇曰：“裖，整也，整顿池外之厓，音之忍反也。”

嵚岩倚倾，嵯峨磼酺，

【集解】：徐广曰：“瓘，一作‘池’。磼音杂。酺音五合反。”【索隐】：磼酺，埤苍云“高濬也”。上士劫反，下鱼揖反。又字林音磼，才匝反。酺，五匝反。

刻削峥嵘，

【正义】：郭云：“言自然若彫刻也。”

玫瑰碧琳，珊瑚丛生，

【正义】：郭云：“珊瑚生水底石边，大者树高三尺馀，枝格交错，无有叶。”

渼玉旁唐，

【索隐】：郭璞云：“旁唐言盘薄。”

瑸斒文鳞，

【集解】：徐广曰：“瑸音彬。斒音班。”

赤瑕驳荦，

【索隐】：赤瑕駮荦。说文云：“瑕，玉之小赤色。”张揖曰：“赤玉也。”司马彪曰：“駮荦，采点也。荦音洛角反。”

杂臿其间，

集解徐广曰：“杂，一云‘插’。臿，一云‘遝’。”

垂绥琬琰，和氏出焉。

集解徐广曰：“垂绥，一作‘朝采’。”骃案：郭璞曰“汲冢竹书曰‘桀伐岷山，得女二人，曰琬曰琰。桀爱二女，斫其名于苕华之玉’。苕是琬，华是琰也”。

“於是乎卢橘夏孰，

【集解】：郭璞曰：“今蜀中有给客橙，似橘而非，若柚而芬香，冬夏华实相继，或如弹丸，或如拳，通岁食之，即卢橘也。”【索隐】：应劭曰：“伊尹书‘果之美者，箕山之东，青鸟之所，有卢橘，夏孰’。”晋灼曰：“此虽赋上林，博引异方珍奇，不系於一也。”案：广州记云“卢橘皮厚，大小如甘，酢多，九月结实，正赤，明年二月更青黑，夏孰”。吴录云“建安有橘，冬月树上覆裹，明年夏色变青黑，其味甚甘美”。卢即黑是也。

黄甘橙楱，

集解徐广曰：“音凑，橘属。”

枇杷橪柿，

【集解】：徐广曰：“橪音而善反，果也。”【索隐】：张揖曰：“橪，橪支，香草也。”韦昭曰：“橪音汝萧反。”郭璞云：“橪支，木也。橪音烟。”徐广曰：“橪，枣也，而善反。”说文曰：“橪，酸小枣也。”淮南子云：“伐橪枣以为矜。”音勤也。

楟柰厚朴，

【集解】：徐广曰：“楟音亭，山梨。”【索隐】：张揖云：“楟柰，山梨也。”司马彪曰：“上党谓之楟柰。”齐都赋云“楟柰愔熟”也。厚朴，药名。

?甹枣

【集解】：徐广曰：“?甹音弋井反。?甹枣似柿。”【索隐】：上音弋井反。?甹枣似柿也。

杨梅，

【索隐】：张揖云：“其大小似穀子而有核，其味酢。出江南。”荆杨异物志：“其实外肉著核，熟时正赤，味甘酸。”

樱桃

【索隐】：张揖曰：“一名含桃。”吕氏春秋“为湋鸟所含，故曰含桃”。尔雅云为荆桃也。

蒲陶，

【集解】：郭璞曰：“蒲陶似燕薁，可作酒也。”

隐夫郁棣，榙濛荔枝，

【集解】：徐广曰：“郁，一作‘薁’。榙音荅。”骃案：郭璞曰“郁，车下李也。棣，实似樱桃。榙濛似李。棣音逮。濛音沓。隐夫未闻”。【索隐】：荅遝离支。郭璞云：“荅遝似李，出蜀。”晋灼曰：“离支大如鸡子，皮粗，剥去皮，肌如鸡子中黄，其味甘多酢少。”广异志云：“树高五六丈，如桂树，绿叶，冬夏青茂，有华硃色。”离字或作“荔”，音力致反。

罗乎後宫，列乎北园。崒丘陵，

【集解】：郭璞曰：“崒犹延也，音施。”【索隐】：崒丘陵。郭璞曰：“崒，延也。”

下平原，扬翠叶，杌紫茎，

【集解】：郭璞曰：“杌，摇也。”

发红华，秀硃荣，煌煌扈扈，照曜钜野。沙棠栎櫧，

【集解】：汉书音义曰：“沙棠似棠，黄华赤实，其味如李。吕氏春秋曰‘果之美者沙棠之实’。栎，果名。櫧似柃，叶冬不落也。”

华氾弇栌，

【集解】：徐广曰：“氾，一作‘枫’。”骃案：汉书音义曰“华，木，皮可以为索也”。索隐华枫弇栌。张揖曰：“华皮可以为索。”古今字林云：“栌，合桦之木。枫，木，厚叶弱支，善摇。”郭璞云：“似白杨，叶圆而岐，有脂而香。犍为舍人曰‘枫为树厚叶弱茎，大风则鸣，故曰枫’。”尔雅云一名翃。弇枰即平仲木也。栌，今黄栌木也。一云玉精，食其子得仙也。

留落胥馀，仁频并闾，

【集解】：徐广曰：“频，一作‘宾’。”骃案：郭璞曰“落，檴也。胥馀似并闾。并闾，棕也，皮可作索。馀未详”。索隐留落胥邪。晋灼云：“留落，未详。”郭璞曰：“落，檴也，中作器索。胥邪似并闾。”司马彪云：“胥邪，树高十寻，叶在其末。”异物志：“实大如瓠，系在颠，若挂物。实外有皮，中有核，如胡桃。核里有肤，厚半寸，如猪膏。里有汁斗馀，清如水，味美於蜜。”孟康曰：“仁频，棕也。”张揖云：“并闾皮可为索。”姚氏云：“槟，一名棕，即仁频也。”林邑记云：“树叶似甘蕉。”频音宾。

欃檀木兰，豫章女贞，

【集解】：汉书音义曰：“欃檀，檀别名也。女贞，木，叶冬不落。”【索隐】：欃音谗，檀别名也。皇览云“孔子墓後有欃檀树”也。荆州记云：“宜都有乔木，丛生，名为女贞，叶冬不落。”

长千仞，大连抱，夸条直暢，实叶葰茂，攒立丛倚，连卷累佹，崔错■骫，

【集解】：古“委”字。

阬衡閜砢，

【集解】：徐广曰：“■音拔。”骃案：郭璞曰“骫音委。閜音恶可反。砢音鲁可反”。【索隐】：崔错■骫，郭璞云“蟠戾相摎”。楚词云林木。■音跋。骫音委。阬衡閜砢，郭璞云“揭孽倾欹兒”。

垂条扶於，落英幡纚，

【集解】：郭璞曰：“扶於犹扶疏也。幡纚，偏幡也，音洒。”【索隐】：张晏云：“飞扬貌。”纚音所绮反。

纷容萧蔘，旖旎从风，

【索隐】：张揖云：“旖旎，阿?也。”

浏莅■吸，

【集解】：徐广曰：“莅音栗。”【索隐】：刘莅■歙。郭璞云：“皆林木鼓动之声。浏音留。莅如字，又音栗也。”

盖象金石之声，

【正义】：金，钟。石，磬。

管籥之音。

【正义】：广雅云：“象篪，长一尺，围一寸，有六孔，无底。籥谓之笛，有七孔。”说文云：“籥，三孔籁也。”

柴池茈虒，

【集解】：徐广曰：“柴音差。虒音豸。”【索隐】：张揖曰：“柴池，参差也。茈虒，不齐也。柴音差。虒音恻氏反。”

旋环後宫，杂遝累辑，

【集解】：徐广曰：“杂，一作‘插’。”

被山缘谷，循阪下隰，视之无端，究之无穷。

“於是玄猿素雌，蜼玃飞鸓，

【集解】：徐广曰：“蜼音于季反。”骃案：汉书音义曰“蜼似獼猴，仰鼻而长尾。玃似獼猴而大。飞鸓，飞鼠也。其状如兔而鼠首，以其珣飞也”。【索隐】：张揖曰：“蜼似獼猴，卬鼻而长尾。玃似獼猴而大。飞蠝，飞鼠也。其状如兔而鼠首，以其珣飞。”郭璞曰：“蠝，飞鼠也。毛紫赤色。飞且生，一名飞生。蜼音遗。蠝音诔。玄猿，猿之雄者色也。素雌，猿之雌者色也。”玃音?。蜼似猴，尾端为两岐，天雨便以尾窒鼻两孔。郭璞云：“玃色苍黑，能攫搏人，故云玃也。”

蛭蜩蠗蝚，

【集解】：徐广曰：“蛭音质。”骃案：汉书音义曰“山海经曰‘不咸之山有飞蛭，四翼’。郭璞曰‘蠗蝚似獼猴而黄。蜩未闻’”。【索隐】：蛭蜩蠼蝚。司马彪云：“山海经云‘不咸之山有飞蛭，四翼’。”蜩，蝉也。蠼蝚，獼猴也。郭璞云：“蛭蜩未闻。”如淳曰：“蛭音质。”顾氏云：“玃音涂卓反。山海经曰‘皋涂山下有兽，似鹿，马足人首，四角，名为玃’。玃猱即此也。字作‘厔’。郭璞云玃，非也。上已有蜼玃，此不应重见。又神异经云‘西方深山有兽，毛色如猴，能缘高木，其名曰蜩’。字林蠗音狄，蛭音质，蛭蜩二兽名。”

螹胡■蛫，

【集解】：徐广曰：“螹音在廉反，似彀猿，黑身。■音呼谷反。蛫音诡。”骃案：汉书音义曰“■，白狐子也”。【索隐】：獑胡■蛫。张揖曰：“獑胡似獼猴，头上有髦，腰以後黑。”郭璞曰：“■似鼯而大，腰以後黄，一名黄腰，食獼猴。■，白狐子也。蛫未闻。”姚氏案：山海经“即山有兽，状如龟，白身赤首，其名曰蛫”。又说文云“獑胡黑身，白腰若带，手有长白毛，似握板也”。

栖息乎其间；长啸哀鸣，翩幡互经，

【正义】：郭云：“互经，互相经过。”

夭蟜枝格，偃蹇杪颠。

【正义】：夭音妖。蟜音矫。杪音弭沼反。郭云：“皆猿猴在树共戏恣态也。夭蟜，频申也。”

於是乎隃绝梁，

【正义】：张云：“绝梁，断桥也。”郭云：“梁，厚石绝水也。”

腾殊榛，

【正义】：榛，仕斤反。雅云“木丛生为榛”也。殊，异也。

捷垂条，

【正义】：捷音才业反。张云：“捷持悬垂之条。”

踔稀间，

【集解】：郭璞曰：“踔，县蹢也，讬钓反。”【索隐】：踔，悬蹢也。

牢落陆离，烂曼远迁。

【正义】：郭云：“奔走崩腾状也。”颜云：“言其聚散不常，杂乱移徙。”

“若此辈者，数千百处。嬉游往来，宫宿馆舍，庖厨不徙，後宫不移，

正义说文云：“庖，厨屋。”郑玄注周礼云：“庖之言苞也。苞裹肉曰苞苴也。”後宫，内人也。言宫馆各自有。

百官备具。

“於是乎背秋涉冬，天子校猎。乘镂象，六玉虬，

【集解】：徐广曰：“以玉为饰。”骃案：郭璞曰“镂象山所出舆，言有雕镂。虬，龙属也。韩子曰‘黄帝驾象车六交龙’是也”。

拖蜺旌，

【正义】：拖音徒可反。张云：“析毛羽，染以五采，缀以缕为旌，有似虹蜺气。”

靡云旗，

【正义】：张云：“画熊虎於旌似云气也。”

前皮轩，後道游；

【集解】：郭璞曰：“皮轩，革车也。或曰即曲礼‘前有士师，则载虎皮’者也。道，道车；游，游车：皆见周礼也。”

孙叔奉辔，卫公骖乘，

【集解】：汉书音义曰：“孙叔者，太仆公孙贺也。卫公者，卫青也。太仆御，大将军骖乘也。”【索隐】：孙叔，郑氏云太仆公孙贺。卫公，大将军卫青也。案：大驾出，太仆御，大将军骖乘也。

扈从横行，出乎四校之中。

【集解】：郭璞曰：“言跋扈纵恣，不安卤簿矣。”【索隐】：晋灼曰：“扈，大也。”张揖曰：“跋扈纵横，不案卤簿也。”文颖曰：“凡五校，今言四者，一校随天子乘舆也。”

鼓严簿，纵獠者，

【集解】：汉书音义曰：“鼓严，严鼓也。簿，卤簿也。”骃谓鼓严於林薄之中，然後纵獠也。【索隐】：张揖曰：“鼓，严鼓也。簿，卤簿也。谓击严鼓於卤簿中也。”

江河为阹，泰山为橹，

【集解】：郭璞曰：“橹，望楼也。因山谷遮禽兽为阹，音去车反。”【索隐】：郭璞曰：“因山谷遮禽兽为阹。橹，望楼也。”

车骑雷起，隐天动地，先後陆离，离散别追，淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。”

“生貔豹，

【集解】：郭璞曰：“貔，执夷，虎属也，音毗。”

搏豺狼，

正义搏，击也。杜林云：“豺似?，白色。”说文云：“狼爪。”

手熊罴，

正义张云：“熊，犬身人足，黑色。罴大於熊，黄白色。皆能攀沿上高树。冬至入穴而蛰，始春而出也。”

足野羊，

【集解】：郭璞曰：“野羊如羊，千斤。手足，谓拍蹹杀之。”

蒙鹖苏，

【集解】：徐广曰：“苏，尾也。”【索隐】：孟康曰：“鹖尾也。苏，析羽也。”张揖曰：“鹖似雉，斗死不卻。”案：蒙谓覆而取之。鹖以苏为奇，故特言之以成文耳。鹖音曷。决疑注云“鸟尾为苏”也。

绔白虎，

【集解】：徐广曰：“绔音袴。”骃案：郭璞曰“绔谓绊络之”。【索隐】：张揖曰：“著白虎文绔。”郭璞曰：“绔谓绊络也。”

被豳文，

【集解】：郭璞曰：“著斑衣。”【索隐】：被斑文。文颖曰：“著斑文之衣。舆服志云‘虎贲骑被虎文单衣’，单衣即此斑文也。”

跨野马。

【索隐】：跨埜马。案：埜音野。跨，乘之也。

陵三颙之危，

【集解】：汉书音义曰：“三颙，三成之山。”

下碛历之坻；

【集解】：郭璞曰：“碛历，阪名也。”【正义】：坻音鷃。碛历，浅水中沙石也。坻，水中高处。言猎人下此也。

俓鷟赴险，越壑厉水。推蜚廉，

【集解】：郭璞曰：“飞廉，龙雀也，鸟身鹿头者。”【索隐】：椎蜚廉。郭璞曰：“飞廉，龙雀也，鸟身鹿头，象在平乐观。”椎音直追反。

弄解豸，

【集解】：汉书音义曰：“解豸似鹿而一角。人君刑罚得中则生於朝廷，主触不直者。可得而弄也。”【索隐】：张揖曰：“解豸似鹿而一角。人君刑罚中则生於朝，主触不直者，言今可得而弄也。”解音蟹。豸音丈妳反，又音丈介反。

格瑕蛤，鋋猛氏，

【集解】：汉书音义曰：“瑕蛤、猛氏皆兽名。”【索隐】：格虾蛤，鋋猛氏。孟康曰：“虾蛤、猛氏皆兽名。”晋灼曰：“虾蛤阙。”郭璞曰：“今蜀中有兽，状如熊而小，毛浅有光泽，名猛氏。”说文云“鋋，小矛也”，音蝉。

罥騕褭，射封豕。

【集解】：郭璞曰：“騕褭，神马，日行万里。两音窈袅。封豕，大猪。”

箭不苟害，解脰陷脑；

【索隐】：张辑云：“脰，颈也。”陷音苦念反，亦依字读也。

弓不虚发，应声而倒。於是乎乘舆弥节裴回，翱翔往来，睨部曲之进退，览将率之变态。然後浸潭促节，

【索隐】：浸潭犹渐颋也。汉书作“浸淫”。或作“乘舆案节”也。潭音寻。

儵夐远去，

集解郭璞曰：“夐音诩盛反。”

流离轻禽，槅履狡兽，轊白鹿，捷狡兔，

【集解】：徐广曰：“轊音锐。一作‘惠’也。”【正义】：轊音卫。抱朴子云：“白鹿寿千岁，满五百岁色纯白也。”晋徵祥记云：“白鹿色若霜，不与他鹿为群。”

轶赤电，遗光燿，

【集解】：徐广曰：“超陵赤电，电光不及，言去速也。”

追怪物，出宇宙，

【正义】：怪物，谓游枭飞虡也。张揖云：“天地四方曰宇，往古来今曰宙。”许慎云：“宙，舟舆所极也。”案：许说宙是也。

弯繁弱，

【正义】：上乌繁反。文颖云：“弯，牵也。繁弱，夏后氏良弓名。左传云‘分鲁公以夏后之璜，封父之繁弱’。”

满白羽，

【正义】：文颖云：“引弓尽箭镝为满。以白羽羽箭，故云白羽也。”

射游枭，栎蜚虡，

【集解】：郭璞曰：“枭，枭羊也。似人，长脣，反踵，被发，食人。蜚虡，鹿头龙身，神兽。栎，梢也。”

择肉後发，先中命处，弦矢分，艺殪仆。

【集解】：徐广曰：“射准的曰艺。仆音赴。”

“然後扬节而上浮，陵惊风，历骇梠，

【正义】：梠音必遥反。尔雅云扶摇暴风，从下升上，故曰梠。

乘虚无，与神俱，

【正义】：张揖云：“虚无寥廓，与天通灵，言其所乘气之高，故能出飞鸟之上而与神俱也。”

辚玄鹤，

【集解】：徐广曰：“辚音躏。”【正义】：辚音吝。鹤二百六十岁则浅黑色也。

乱昆鸡。遒孔鸾，促鵕璘，拂鹥鸟，捎凤皇，

【集解】：汉书音义曰：“遒，秦由反。鹥，乌鸡反。张云‘山海经云九疑之山有五采之鸟，名曰鹥鸟’也。”【正义】：捎，山交反。京房易传云：“凤皇，雁前麟後，鸡喙燕颔，蛇颈龟背，鱼尾骈翼，高丈二尺。”东山经云：“其状如鹤，五采，而首文曰经，翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，股文曰信。是鸟自歌自舞，雄曰凤，雌曰皇。”

捷鸳雏，掩焦明。

【集解】：焦明似凤。【索隐】：张揖曰：“焦明似凤，西方鸟。”乐叶图徵曰：“焦明状似凤皇。”宋衷曰水鸟。正义案：长喙，疏翼，员尾，非幽闲不集，非珍物不食。

“道尽涂殚，回车而还。招摇乎襄羊，

【索隐】：消摇乎襄羊。郭璞曰“襄羊犹仿佯。”

降集乎北纮，

【集解】：郭璞曰：“纮，维也。北方之纮曰委羽。”

率乎直指，闇乎反乡。“道尽涂殚，回车而还。招摇乎襄羊，降集乎北纮，率乎直指，闇乎反乡。蹶石，历封峦，过乂鹊，望露寒，

【集解】：徐广曰：“乂音支。”骃案：汉书音义曰“皆甘泉宫左右观名也”。

下棠梨，

【集解】：汉书音义曰：“宫名也，在云阳县东南三十里。”

息宜春，

【正义】：括地志云：“宜春宫在雍州万年县西南三十里。”

西驰宣曲，濯鹢牛首，

【集解】：汉书音义曰：“宣曲，宫名，在昆明池西。牛首，池名，在上林苑西头。”

登龙台，

【集解】：汉书音义曰：“观名，在丰水西北近渭。”

掩细柳，

【正义】：郭云：“观名，在昆明南柳市。”

观士大夫之勤略，钧獠者之所得获。

【集解】：徐广曰：“钧，一作‘诊’也。”

徒车之所辚轹，

【正义】：辚，践也。轹，辗也。

乘骑之所蹂若，

集解徐广曰：“蹂音人久反。”

人民之所蹈騃，与其穷极倦，

【集解】：徐广曰：“音剧。”

惊惮慴伏，不被创刃而死者，佗佗籍籍，填阬满谷，揜平弥泽。

“於是乎游戏懈怠，置酒乎昊天之台，

【索隐】：张揖云：“台高上干皓天也。”

张乐乎轇輵之宇；

【集解】：徐广曰：“輵音葛。”【索隐】：郭璞云：“言旷远深貌也。”

撞千石之钟，立万石之钜；建翠华之旗，树灵鼍之鼓。

【集解】：郭璞曰：“木贯鼓中，加羽葆其上，所谓树鼓。”

奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，

集解汉书音义曰：“葛天氏，古帝王号也。吕氏春秋曰‘葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌’。”【索隐】：张揖曰：“葛天氏，三皇君号也。吕氏春秋云‘其乐三人持牛尾，投足以歌。八阕：一曰载人，二曰玄鸟，三曰遂草木，四曰奋五穀，五曰敬天常，六曰建帝功，七曰依地德，八曰总禽兽之极’。”

千人唱，万人和，山陵为之震动，

【集解】：徐广曰：“一作‘勋’。”

川谷为之荡波。巴俞宋蔡，淮南于遮，

【集解】：郭璞曰：“巴西阆中有俞水，獠人居其上，皆刚勇好舞，汉高募取以平三秦。後使乐府习之，因名巴俞舞也。”汉书音义曰：“于遮，歌曲名。”【索隐】：郭璞曰：“巴西阆中有俞水，獠人居其上，好舞。初，高祖募取以平三秦，後使乐人习之，因名巴俞舞也。”张揖曰：“礼乐记曰‘宋音宴女溺志’。蔡人讴，员三人。楚词云‘吴谣蔡讴’。淮南鼓，员四人，于遮曲是其意也。”

文成颠歌，

【集解】：郭璞曰：“未闻也。”【索隐】：郭璞云：“未闻。”文颖曰：“文成，辽西县名，其县人善歌。颠，益州颠县，其人能作西南夷歌。颠即滇也。”

族举递奏，

【集解】：徐广曰：“举，一作‘居’。”

金鼓迭起，铿鎗铛剸，洞心骇耳。

【集解】：郭璞曰：“铛剸，鼓音。”

荆吴郑卫之声，韶濩武象之乐，阴淫案衍之音，鄢郢缤纷，激楚结风，

【集解】：郭璞曰：“激楚，歌曲也。列女传曰‘听激楚之遗风’也。”【索隐】：文颖曰：“激，冲激，急风也。结风，回风，回亦急风也。楚地风气既自漂疾，然歌乐者犹复依激结之急风以为节，其乐促迅哀切也。”

俳优侏儒，狄鞮之倡，

【集解】：徐广曰：“韦昭云狄鞮，地名，在河内，出善倡者。”

所以娱耳目而乐心意者，丽靡烂漫於前，

【索隐】：郭璞云：“言恣其观也。列女传曰‘桀造烂漫之乐’。”

靡曼美色於後。

【索隐】：张揖曰：“靡，细；曼，泽也。韩子‘曼服皓齿’。”

“若夫青琴宓妃之徒，

【集解】：汉书音义曰：“皆古神女名。”【索隐】：伏俨曰：“青琴，古神女也。”如淳曰：“宓妃，伏羲女，溺死洛水，遂为洛水之神。”宓音伏。

绝殊离俗，

【索隐】：郭璞云：“俗无双。”

姣冶嫺都，

【索隐】：姣冶闲都。郭璞云：“姣，好也。都，雅也。”诗云：“姣人??兮。”方言云：“自关而东，河济之间，凡好或谓之姣。”音绞。说文曰：“嫺，雅也。”或作“闲”。小雅曰都，盛也。

靓庄刻饬，便嬛绰约，

【集解】：郭璞曰：“靓庄，粉白黛黑也。”

柔桡嬛嬛，

【集解】：徐广曰：“音娟。”【索隐】：郭璞曰：“柔桡嬛嬛，皆骨体耎弱长艳濬也。”广雅云：“嬛嬛，容也。”张揖曰：“嬛嬛犹婉婉也。”

妩媚佺?弱；

【集解】：徐广曰：“佺音乃厓反。?弱音弱。”【索隐】：妩媚■弱。埤苍云：“妩媚，悦也。”通俗文云：“颊辅谓之妩媚。”郭璞云：“■弱，弱濬。”埤苍曰：“■弱，谓容体纤细柔弱也。”

抴独茧之褕袘，

【集解】：徐广曰：“抴音曳。襜褕。”【索隐】：褕騧。张揖云：“褕，襜褕也。騧，袖也。”郭璞曰：“独茧，一茧丝也。”埤苍云：“騧，衣长兒也。”

眇阎易以戌削，

【集解】：徐广曰：“阎易，衣长貌。戌削，言如刻画作之。”【索隐】：眇阎易以恤削。郭璞曰：“阎易，衣长濬。恤削，言如刻画作也。”

编姺徶蘋，

【集解】：郭璞曰：“衣服婆娑貌。”【正义】：媥，白眠反。姺音先。徶音白结反。蘋音箓。

与世殊服；芬香沤郁，酷烈淑郁；皓齿粲烂，宜笑旳皪；

【索隐】：郭璞曰：“鲜明濬也。”楚词曰：“美人晧齿以姱。”又曰：“娥眉笑以旳皪。”皪音砾也。

长眉连娟，微睇釂藐；

【索隐】：郭璞曰：“连娟，眉曲细也。绵藐，远视濬也。”娟音一全反。睇，大计反。藐音邈。

色授魂与，心愉於侧。

【索隐】：张揖曰：“彼色来授我，我魂往与接也。”愉音逾，往也。愉，悦也。二义并通也。

“於是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：‘嗟乎，此泰奢侈！朕以览听馀“於是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：‘嗟乎，此泰奢侈！朕以览听馀间，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息於此，恐後世靡丽，遂往而不反，非所以为继嗣创业垂统也。’於是乃解酒罢猎，而命有司曰：‘地可以垦辟，悉为农郊，以赡萌隶；隤墙填堑，使山泽之民得至焉。实陂池而勿禁，

【正义】：实，满也。言人满陂池，任采捕所取也。

虚宫观而勿仞。

【正义】：仞音刃，亦满也。言离宫别馆勿令人居止，并废罢也。

发仓廪以振贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独。出德号，省刑罚，改制度，易服色，更正朔，与天下为始。’

“於是历吉日以齐戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾，游乎六艺之囿，

【正义】：六艺，云言田猎讫，则遍游六艺，而疾驱於仁义之道也。

骛乎仁义之涂，览观春秋之林，

【集解】：郭璞曰：“春秋所以观成败，明善恶者。”

射貍首，兼驺虞，

【集解】：礼射义曰：“天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节。驺虞者，乐官备也。貍首者，乐会时也。”

弋玄鹤，建干戚，载云鶒，

【索隐】：张揖云：“鶒，毕也。”文颖曰：“即天毕，星名。前有九旒云鶒之车。”案：说者以云鶒为旌旗，非也。且案中朝卤簿图云“云鶒驾驷”，不兼言九旒，鶒车与九旒车别。

揜群雅，

【集解】：汉书音义曰：“大雅、小雅也。”【索隐】：揜，捕也。张揖曰：“诗小雅之材七十四人，大雅之材三十一人，故曰群雅也。言云鶒载之於车，以捕群雅之士。”

悲伐檀，

【索隐】：张揖曰：“其诗刺贤者不遇明主也。”

乐乐胥，

【索隐】：毛诗云“君子乐胥，受天之祜”。言王者乐得贤材之人，使之在位，故天与之福禄也。胥音先吕反。

修容乎礼园，

【正义】：礼所以自修饰整威仪也。

翱翔乎书圃，

【正义】：尚书所以明帝王君臣之道也。

述易道，

【正义】：易所以絜静微妙，上辨二仪阴阳，中知人事，下明地理也。言田猎乃射讫，又历涉六经之要也。

放怪兽，

【正义】：张揖云：“苑中奇怪之兽，不复猎也。”

登明堂，坐清庙，

【正义】：明堂有五帝庙，故言“清庙”，王者朝诸侯之处。

恣群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。

【正义】：言天下之人无不受恩惠。

於斯之时，天下大说，乡风而听，随流而化，喟然

【索隐】：喟，汉书作“■”，音许贵反。

兴道而迁义，刑错而不用，德隆乎三皇，功羡於五帝。

【索隐】：司马彪云：“羡，溢也。”音怡战反。

若此，故猎乃可喜也。

“若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，

【索隐】：扌元音五官反。

费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，而贪雉兔之获，则仁者不由也。从此观之，齐楚之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之所侈，仆恐百姓之被其尤也。”

於是二子愀然

【索隐】：郭璞云：“变色濬。”音作酉反。

改容，超若自失，逡巡避席曰：“鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨闻命矣。”

赋奏，天子以为郎。无是公言天子上林广大，山谷水泉万物，乃子虚言楚云梦所有甚众，侈靡过其实，且非义理所尚，故删取其要，归正道而论之。

【索隐】：大颜云：“不取其夸奢靡丽之论，唯取终篇归於正道耳。”小颜云：“删要，非谓削除其词，而说者谓此赋已经史家刊剟，失之也。”

相如为郎数岁，会唐蒙使略通

【索隐】：张揖曰：“蒙，故鄱阳令，今为郎中，使行略取之。”

夜郎西僰中，

【集解】：徐广曰：“羌之别种也。音扶逼反。”【索隐】：夜郎、僰中，文颖曰皆西夷。後以为夜郎属牂柯，僰属犍为。音步北反。

发巴蜀

【索隐】：案：巴、蜀，二郡名。

吏卒千人，郡又多为发转漕万馀人，用兴法

【集解】：汉书曰“用军兴法”也。

诛其渠帅，巴蜀民大惊恐。上闻之，乃使相如责唐蒙，因喻告巴蜀民以非上意。檄曰：

告巴蜀太守：蛮夷自擅不讨之日久矣，时侵犯边境，劳士大夫。陛下即位，存抚天下，辑安中国。然後兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，诎膝请和。康居西域，重译请朝，稽首来享。移师东指，闽越相诛。右吊番禺，太子入朝。

【索隐】：文颖曰：“番禺，南海郡理也。吊，至也。东伐闽越，後至番禺，故言右至也。”案：姚氏吊读如字。小颜云“两国相伐，汉发兵救之，令吊番禺，故遣太子入朝，吊非至也”。

南夷之君，西僰之长，常效贡职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然

【正义】：喁，五恭反，口向上也。

皆争归义，欲为臣妾，道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往宾之，

【索隐】：贾逵云：“宾，伏也。”

发巴蜀士民各五百人，以奉币帛，卫使者不然，靡有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，

【索隐】：张揖曰：“发三军之众也。兴制，谓起军法制也。”案：唐蒙为使，而用军兴法制也。

惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。

夫边郡之士，闻烽举燧燔，

【集解】：汉书音义曰：“烽如覆米鸂，县著桔槔头，有寇则举之。燧，积薪，有寇则燔然之。”【索隐】：辀燧。韦昭曰：“辀，束草置之长木之端，如挈皋，见敌则烧举之。燧者，积薪，有难则焚之。辀主昼，燧主夜。”字林云：“鸂，漉米籔也，音一六反。”又纂要云：“鸂，淅箕也。”此注是孟康说。

皆摄弓

【索隐】：上音奴颊反。

而驰，荷兵而走，流汗相属，唯恐居後，触白刃，冒流矢，义不反顾，计不旋踵，人怀怒心，如报私雠。彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也。故有剖符之封，析珪

【索隐】：如淳曰：“析，中分也。白藏天子，青在诸侯也。”

而爵，位为通侯，居列东第，

【索隐】：列甲第在帝城东，故云东第也。

终则遗显号於後世，传土地於子孙，行事甚忠敬，居位甚安佚，名声施於无穷，功烈著而不灭。是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑。人之度量相越，岂不远哉！然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨也；寡廉鲜耻，而俗不长厚也。其被刑戮，不亦宜乎！

陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使晓喻百姓以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝弟以不教诲之过。方今田时，重烦百姓，

索隐重犹难也。

已亲见近县，恐远所谿谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道，

集解汉书百官表曰：“县有蛮夷曰道。”【索隐】：亟音纪力反。亟，急也。

使咸知陛下之意，唯毋忽也。

相如还报。唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，发巴、蜀、广汉卒，作者数万人。治道二岁，道不成，士卒多物故，费以巨万计。

【索隐】：案：巨万犹万万也。案：数有大小二法。张揖曰“算法万万为亿”，是大数也。鬻子曰“十万为亿”，是小数也。

蜀民及汉用事者

【索隐】：案：谓公孙弘也。

多言其不便。是时邛筰之君长

【索隐】：邛笮之君长。文颖曰：“邛者，今为邛都县；笮者，今为定笮县：皆属越巂郡。”

闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲原为内臣妾，请吏，比南夷。

【索隐】：谓请置汉吏，与南夷为比例也。

天子问相如，相如曰：“邛、筰、厓、駹者近蜀，道亦易通，秦时尝通为郡县，至汉兴而罢。今诚复通，为置郡县，愈於南夷。”

【索隐】：张揖曰：“愈，差也。”又云：“愈犹胜也。”晋灼曰：“南夷谓犍为、牂柯也。西夷谓越巂、益州。”

天子以为然，乃拜相如为中郎将，

【索隐】：张揖曰：“秩四百石，五岁迁补大县令。”

建节往使。副使王然于、壶充国、

【索隐】：案：汉书公卿表太初元年为鸿胪卿也。

吕越人驰四乘之传，因巴蜀吏币物以赂西夷。至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，

【索隐】：案：亭吏二人，弩矢合是亭长负之；令县令自负矢，则亭长当负弩也。且负弩亦守宰无定，或随轻重耳。案：霍去病出击匈奴，河东太守郊迎负弩。又魏公子救赵击秦，秦军解去，平原君负麑矢迎公子於界上。

蜀人以为宠。

【索隐】：蜀以为宠。华阳国志云：“蜀大城北十里有升仙桥，有送客观也。相如初入长安，题其门云‘不乘赤车驷马，不过汝下’也。”

於是卓王孙、临邛诸公皆因门下献牛酒以交驩。卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，

【索隐】：小颜云：“尚犹配也。”本或作“当”也。

而厚分与其女财，与男等同。司马长卿便略定西夷，邛、筰、厓、駹、斯榆

【索隐】：斯，郑氏音曳。张揖云“斯俞，国也”。案：今斯读如字，益郡耆旧传谓之“斯臾”。华阳国志邛都县有四部，斯臾一也。

之君皆请为内臣。除边关，关益斥，

【索隐】：张揖曰：“斥，广也。”

西至沬、若水，

索隐张揖曰：“沬水出蜀广平徼外，与青衣水合也。若水出旄牛徼外，至僰道入江。”华阳国志汉嘉县有沬水。音妹，又音末。

南至牂柯为徼，

【索隐】：张揖曰：“徼，塞也。以木栅水为蛮夷界。”

通零关道，

【集解】：徐广曰：“越巂有零关县。”

桥孙水

【集解】：韦昭曰：“为孙水作桥。”

以通邛都。

【索隐】：桥孙水通笮。韦昭曰：“为孙水作桥也。”案：华阳国志云“相如卒开僰道通南夷，置越巂郡。韩说开益州，唐蒙开牂柯，斩筰王首，置牂柯郡”也。

还报天子，天子大说。

相如使时，蜀长老多言通西南夷不为用，唯大臣亦以为然。相如欲谏，业已建之，

【索隐】：案：业者，本也。谓本由相如立此事也。

不敢，乃著书，籍以蜀父老为辞，而己诘难之，以风天子，且因宣其使指，令百姓知天子之意。其辞曰：

汉兴七十有八载，

【集解】：徐广曰：“元光六年也。”

德茂存乎六世，

正义高祖、惠帝、高后、孝文、孝景、孝武。

威武纷纭，湛恩

【索隐】：韦昭云：“上音沈。”

汪濊，群生澍濡，洋溢乎方外。於是乃命使西征，随流而攘，

索隐攘，卻也，汝羊反。

风之所被，罔不披靡。因朝厓从駹，定筰存邛，略斯榆，举苞满，

【索隐】：服虔云：“夷种也。”“满”字或作“蒲”也。

结轶

【索隐】：下音辙。汉书作“轨”。张揖云“结，屈也”。

还辕，东乡将报，至于蜀都。

耆老大夫荐绅先生之徒二十有七人，俨然造焉。辞毕，因进曰：“盖闻天子之於夷狄也，其义羁縻

【索隐】：案：羁，马络头也。縻，牛缰也。汉官仪“马云羁，牛云縻”。言制四夷如牛马之受羁縻也。

勿绝而已。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年於兹，而功不竟，士卒劳倦，万民不赡，今又接以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，窃为左右患之。且夫邛、筰、西僰之与中国并也，历年兹多，不可记已。仁者不以德来，彊者不以力并，意者其殆不可乎！今割齐民以附夷狄，弊所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓。”

使者曰：“乌谓此邪？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也。余尚恶闻若说。

【索隐】：张揖曰：“恶闻若曹之言也。”包恺音一故反。又音乌。乌者，安也。

然斯事体大，固非观者之所觏也。余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略。

“盖世必有非常之人，然後有非常之事；有非常之事，然後有非常之功。非常者，固常之所异也。

【索隐】：案：常人见之以为异。

故曰非常之原，黎民惧焉；

【索隐】：张揖曰：“非常之事，其本难知，众人惧也。”

及臻厥成，天下晏如也。

“昔者鸿水浡出，氾滥衍溢，民人登降移徙，陭麕而不安。夏后氏戚之，乃堙鸿水，决江疏河，漉沈赡菑，

【集解】：徐广曰：“漉，一作‘洒’。”【索隐】：漉沈澹菑。漉音鹿。菑音灾。汉书作“澌沈澹灾”，解者云“澌作‘洒’，洒，分也，音所绮反。澹，安；沈，深也。澹音徒暂反”。

东归之於海，而天下永宁。当斯之勤，岂唯民哉。

【索隐】：案：谓非独人勤，禹亦亲其劳也。

心烦於虑而身亲其劳，躬胝无胈，肤不生毛。

【集解】：徐广曰：“胝音竹移反。胈，踵也。一作‘腠’，音凑。肤，理也。胈音魃。”【索隐】：躬奏胝无胈。张揖曰：“奏，作‘戚’。躬，体也。戚，腠理也。”韦昭曰：“胈，其中小毛也。”胝音丁私反。庄子云“禹腓无胈，胫不生毛”。李颐云“胈，白肉也，音蒲末反”。

故休烈显乎无穷，声称浃乎于兹。

“且夫贤君之践位也。岂特委琐握麀，

【索隐】：孔文祥云：“委璅，细碎。握麀，局促也。”

拘文牵俗，循诵习传，当世取说云尔哉！必将崇论闳议，创业垂统，为万世规。故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地。

【索隐】：案：天子比德於地，是贰地也。与己并天为三，是参天也。故礼曰“天子与天地参”是也。

且诗不云乎：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’

【集解】：毛诗传曰：“滨，涯也。”

是以六合之内，八方之外，浸浔

【索隐】：浸淫。案：浸淫犹渐浸。

衍溢，怀生之物有不浸润於泽者，贤君耻之。今封疆之内，冠带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。而夷狄殊俗之国，辽绝异党之地，舟舆不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微。内之则犯义侵礼於边境，外之则邪行横作，放弑其上。君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤为奴，系累号泣，内乡而怨，曰‘盖闻中国有至仁焉，德洋而恩普，物靡不得其所，今独曷为遗己’。举踵思慕，若枯旱之望雨。盭夫为之垂涕，

【集解】：徐广曰：“盭音戾。”【索隐】：张揖曰：“很戾之夫也。”字或作“戾”。盭，古“戾”字。

况乎上圣，又恶能已？故北出师以讨彊胡，南驰使以诮劲越。四面风德，二方之君

【索隐】：谓西夷邛、僰，南夷牂柯、夜郎也。

鳞集仰流，原得受号者以亿计。故乃关沬、若，

【集解】：汉书音义曰：“以沬、若水为关。”

徼牂柯，镂零山，梁孙原。创道德之涂，垂仁义之统。将博恩广施，远抚长驾，使疏逖不闭，

【索隐】：逖，远。言其疏远者不被闭绝也。

阻深闇昧

【索隐】：曶爽闇昧。三苍云：“曶爽，早朝也。曶音昧。”案：字林又音忽。

得耀乎光明，以偃甲兵於此，而息诛伐於彼。遐迩一体，中外提福，

集解徐广曰：“提，一作‘禔’，音支。”【索隐】：禔福。说文云：“禔，安也。”市支反。

不亦康乎？夫拯民於沈溺，奉至尊之休德，反衰世之陵迟，继周氏之绝业，斯乃天子之急务也。百姓虽劳，又恶可以已哉？

“且夫王事固未有不始於忧勤，而终於佚乐者也。然则受命之符，合在於此矣。

【索隐】：张揖云：“在於忧勤佚乐之中也。”

方将增泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三。

【集解】：徐广曰：“咸，一作‘函’。”骃案：韦昭曰“咸同於五帝，登三王之上”。【索隐】：上减五，下登三。李奇曰：“五帝之德，汉比为减；三王之德，汉出其上：故云‘减五登三’也。”虞憙志林云：“相如欲减五帝之一，以汉盈之。然以汉为五帝之数，自然是登於三王之上也。”今本“减”或作“咸”，是韦昭之说也。

观者未睹指，听者未闻音，犹鹪明已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽。悲夫！”

於是诸大夫芒然丧其所怀来而失厥所以进，喟然并称曰：“允哉汉德，此鄙人之所原闻也。百姓虽怠，请以身先之。”敞罔靡徙，

【索隐】：案：敞罔，失容也。靡徙，失正也。

因迁延而辞避。

其後人有上书言相如使时受金，失官。居岁馀，复召为郎。

相如口吃而善著书。常有消渴疾。与卓氏婚，饶於财。其进仕宦，未尝肯与公卿国家之事，称病间居，不慕官爵。常从上至长杨猎，

【正义】：括地志云：“秦长杨宫在雍州盩厔县东南三里。上起以宫，内有长杨树，以为名。”

是时天子方好自击熊彘，驰逐野兽，相如上疏谏之。其辞曰：

臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，

【索隐】：张揖曰：“秦武王力士，举龙文鼎者也。”

捷言庆忌，

【索隐】：张揖曰：“吴王僚之子”

勇期贲、育。

正义贲音奔。孟贲，古之勇士，水行不避蛟龙，陆行不避豺狼，发怒吐气，声音动天。夏育，亦古之猛士也。

臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然

【索隐】：猝然。广雅云：“猝，暴也，音仓兀反。”

遇轶材之兽，骇不存之地，

【索隐】：谓所不虑而猛兽骇发也。

犯属车之清尘，

【集解】：蔡邕曰：“古者诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其车服，故大驾属车八十一乘。”

舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之伎，力不得用，

【集解】：吴越春秋曰：“羿传射於逢蒙。”【索隐】：孟子云“逢蒙学射於羿，尽羿之道”也。

枯木朽株尽为害矣。是胡越起於毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！虽万全无患，然本非天子之所宜近也。

且夫清道而後行，中路而後驰，犹时有衔橛之变，

【集解】：徐广曰：“橛音巨月反。钩逆者谓之橛矣。”【索隐】：衔鬘之变。张揖曰：“衔，马勒衔也。鬘，騑马口长衔也。”周迁舆服志云：“钩逆上者为鬘。鬘在衔中，以铁为之，大如鸡子。”盐铁论云：“无衔鬘而御捍马。”鬘音巨月反。

而况涉乎蓬蒿，驰乎丘坟，前有利兽之乐而内无存变之意，其为祸也不亦难矣！夫轻万乘之重不以为安，而乐出於万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。

盖明者远见於未萌而智者避危於无形，祸固多藏於隐微而发於人之所忽者也。故鄙谚曰“家累千金，坐不垂堂”。

【索隐】：张揖云：“畏檐瓦堕中人。”乐产云：“垂，边也。恐堕坠也。”

此言虽小，可以喻大。臣原陛下之留意幸察。

上善之。还过宜春宫，

【正义】：括地志：“秦宜春宫在雍州万年县西南三十里。宜春苑在宫之东，杜之南。始皇本纪云葬二世杜南宜春苑中。”案：今宜春宫见二世陵，故作赋以哀也。

相如奏赋以哀二世行失也。其辞曰：

登陂阤

【索隐】：登陂纮。陂音普何反。纮音徒何反。

之长阪兮，坌入

【集解】：汉书音义曰：“坌，并也。”【索隐】：上音步反。

曾宫之嵯峨。临曲江之隑州兮，

【集解】：汉书音义曰：“隑，长也。苑中有曲江之象，泉中有长洲也。”【索隐】：案：隑音祈。隑即碕，谓曲岸头也。张揖曰：“隑，长也。苑中有曲江之象，中有长州，又有宫阁路，谓之曲江，在杜陵西北五里。”又三辅旧事云“乐游原在北”是也。

望南山之参差。岩岩深山之谾々兮，

【集解】：徐广曰：“谾音力工反”【索隐】：谾音苦江反。晋灼曰：“音笼，古‘豅’字。”萧该云：“谾，或作豅’，长大濬也。”

通谷魌兮谽■。

【索隐】：呼含呼加二反。

汩淢噏

【索隐】：上音于笔反。淢音域，疾濬也。噏音许及反。汉书作“靸”，靸，轻举意也。

习以永逝兮，注平皋之广衍。观众树之塕?兮，

【索隐】：?音?，谓隐也。

览之榛榛。东驰土山兮，北揭石濑。

【索隐】：说文云：“濑，水流沙上也。”

弥节容与兮，

【索隐】：容与，游戏貌也。

历吊二世。持身不谨兮，亡国失埶。信谗不寤兮，宗庙灭绝。呜呼哀哉！操行之不得兮，坟墓芜秽而不脩兮，魂无归而不食。夐邈绝而不齐兮，弥久远而愈鬐。精罔阆而飞扬兮，拾九天而永逝。

【正义】：太玄经云：“九天谓一为中天，二为羡天，三为从天，四为更天，五为晬天，六为廓天，七为减天，八为沈天，九为成天。”

呜呼哀哉！

相如拜为孝文园令。

【索隐】：百官志云“陵园令，六百石，掌案行扫除”也。

天子既美子虚之事，相如见上好仙道，因曰：“上林之事未足美也，尚有靡者。臣尝为大人赋，未就，请具而奏之。”相如以为列仙之传居山泽间，

【索隐】：列仙之传居山泽。案：传者，谓相传以列仙居山泽间，音持全反。小颜及刘氏并作“儒”。儒，柔也，术士之称，非。

形容甚癯，

【集解】：徐广曰：“癯，瘦也。”索隐韦昭曰：“癯，瘠也。”舍人云：“癯，瘦也。”文子云：“尧癯瘦。”音巨俱反。

此非帝王之仙意也，乃遂就大人赋。其辞曰：

世有大人

【索隐】：张揖云：“喻天子。”向秀云：“圣人在位，谓之大人。”张华云：“相如作远游之体，以大人赋之也。”

兮，在于中州。宅弥万里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮，

【索隐】：如淳曰：“武帝云‘诚得如黄帝，去妻子如脱屣’，是悲世俗迫隘也。”

朅轻举而远游。垂绛幡之素蜺兮，载云气而上浮。建格泽之长竿兮，总光耀之采旄。

【集解】：汉书音义曰：“格泽之气如炎火状，黄白色，起地上至天，以此气为竿。旄，葆也，总，系也。系光耀之气於长竿，以为葆者。”

垂旬始以为幓兮，抴彗星而为髾。

【集解】：汉书音义曰：“旬始气如雄鸡，县於葆下以为旒也。髾，燕尾也。抴彗星，缀著旒以为燕尾。”

掉指桥以偃蹇兮，

【集解】：汉书音义曰：“指桥，随风指靡。”【索隐】：棹音徒吊反。指音居桀反。桥音矫。张揖曰：“指矫，随风指靡。偃蹇，高濬。”应劭云：“旌旗屈挠之濬。”

又旖旎以招摇。揽欃枪以为旌兮，

【正义】：天官书云：“天欃长四丈，末锐。天枪长数丈，两头锐，其形类彗也。”

靡屈虹而为绸。

【集解】：汉书音义曰：“绸，韬也。以断虹为旌杠之韬。”【索隐】：绸音筹，或音韬。屈虹，断虹也。

红杳渺以眩湣兮，

【集解】：汉书音义曰：“旬始，屈虹，气色。红杳渺，眩湣，闇冥无光也。”【索隐】：红杳眇以泫湣。苏林曰：“泫音炫。湣音面。”晋灼曰：“红，赤色濬。杳眇，深远；泫湣，混合也。”红，或作“虹”也。

猋风涌而云浮。驾应龙象舆之蠖略逶丽兮，骖赤螭青虬之鞮蟉蜿蜒。低卬夭蟜据以骄骜兮，

【索隐】：张揖曰：“据，直项也。骄骜，纵恣也。”据音据。骄音居召反。骜音五到反。

诎折隆穷蠼以连卷

【索隐】：躩以连卷。韦昭曰：“龙之形濬也。”躩音起碧反。连卷音辇卷也。

沛艾赳螑仡以佁儗兮，

【集解】：汉书音义曰：“赳螑，申颈低卬也。佁儗，不前也。”【索隐】：孟康曰：“赳螑，申颈低头。”张揖曰；“赳螑，牙跳也。”赳音居幼反。螑音许救反。张揖曰；“仡，举头也。佁儗，不前也。”佁音敕吏反。儗音鱼吏反也。

放散畔岸骧以孱颜。

【索隐】：服虔曰：“马仰头，其口开，正孱颜也。”韦昭曰：“颜音吾板反。”诗云“两服上骧”，注云“骧，马”是也。

跮踱輵辖容以委丽兮，绸缪偃蹇怵鞨以梁倚。

集解徐广曰：“跮踱，乍前乍卻也。跮音丑栗反。踱音敕略反。輵，乌葛反。辖音曷。绸，一作‘雕’。鞨音他略反。”骃案：汉书音义曰“怵鞨，走也。梁倚，相著也”。【索隐】：跮踱輵磍。张揖曰：“跮踱，疾行濬。輵磍，前卻也。”跮音褚栗反。踱音褚略反。輵音乌葛反。磍音曷。蜩蟉偃蹇。蜩音徒吊反。蟉音敕吊反。张揖曰：“偃蹇，卻距也。”广雅曰：“偃蹇，夭矫之濬。”张揖曰：“怵鞨，奔走。梁倚，相著。”韦昭曰：“鞨音笞略反。相如传云‘倏鞨远去’，鞨，视也。”

纠蓼叫奡蹋以艐路兮，

【集解】：徐广曰：“艐音介，至也。”【索隐】：蓼音了。奡音五到反。小颜云：“叫奡，高举濬。”踏音徒答反。艐音届。三仓云：“踏，著地。”孙炎云：“艐，古‘界’字也。”

蔑蒙踊跃腾而狂趡。

集解汉书音义曰：“蔑蒙，飞扬也。趡，走。”【索隐】：篾蒙。张揖曰：“篾蒙，飞扬也。趡，走濬。”

莅飒卉翕熛至电过兮，焕然雾除，霍然云消。

邪绝少阳而登太阴兮，与真人乎相求。

【集解】：汉书音义曰：“少阳，东极；太阴，北极。邪度，东极而升北极者也。

互折窈窕以右转兮，横厉飞泉以正东。

【正义】：厉，渡也。张云：“飞泉，谷也，在昆仑山西南。”

悉徵灵圉而选之兮，部乘众神於瑶光。

【集解】：汉书音义曰：“摇光，北斗杓头第一星。”

使五帝先导兮，

【正义】：遵，导。应云“五帝，五畤，帝太皓之属也”。

反太一而从陵阳。

【集解】：汉书音义曰：“仙人陵阳子明也。”【正义】：天官书云：“中官天极星，其一明者，太一常居也。”列仙传云：“子明於沛铚县旋溪钓得白龙，放之，後白龙来迎子明去，止陵阳山上百馀年，遂得仙也。”

左玄冥而右含雷兮，

【集解】：汉书音义曰：“含雷，黔嬴也，天上造化神名也。或曰水神。”

前陆离而後潏湟。

【集解】：汉书音义曰：“皆神名。”

厮征伯侨

【集解】：徐广曰：“燕人也，形解而仙也。”【索隐】：应劭曰：“厮，役也。”张揖曰：“王子乔也。”汉书郊祀志作“正伯侨”，此当别人，恐非王子乔也。

而役羡门兮，

【正义】：张云：“羡门，碣石山上仙人羡门高也。”

属岐伯使尚方。

【集解】：徐广曰：“岐伯，黄帝臣。”骃案：汉书音义曰“尚，主也。岐伯，黄帝太医，属使主方药”。

祝融惊而跸御兮，

【正义】：张云：“祝融，南方炎帝之佐也。兽身人面，乘两龙，应火正也。火正祝融警跸清氛气也。”

清雰气而後行。屯余车其万乘兮，綷云盖而树华旗。

【索隐】：綷音祖内反。如淳曰：“綷，合也。合五采云为盖也。”

使句芒其将行兮，

【正义】：张云：“句芒，东方青帝之佐也。鸟身人面，乘两龙。”颜云：“将行，领从者也。”

吾欲往乎南嬉。

历唐尧於崇山兮，过虞舜於九疑。

【正义】：张云：“崇山，狄山也。海外经云‘狄山，帝尧葬其阳’。九疑山，零陵营道县，舜所葬处。”

纷湛湛

【索隐】：音徒感反。

其差错兮，杂遝胶葛

【索隐】：胶輵。广雅云：“胶輵，驱驰也。”

以方驰。骚扰冲苁

【索隐】：上昌勇反，下息宀兒

反。其相纷挐兮，滂濞泱轧洒以林离。钻罗列聚丛以茏茸兮，衍曼流烂坛以陆离。

【集解】：徐广曰：“坛音坦。”

径入雷室之砰磷郁律兮，洞出鬼谷之嚬礨嵬靺。

【集解】：汉书音义曰：“鬼谷在北辰下，众鬼之所聚也。楚辞曰‘赘鬼谷于北辰’也。”【正义】：靺，口骨反。礨音力罪反。嵬音乌回反。靺音回。张云：“嚬礨嵬靺，不平也。”

遍览八纮而观四荒兮，朅渡九江而越五河。

【正义】：颜云：“五色之河也。仙经云紫、碧、绛、青、黄之河也。”

经营炎火而浮弱水兮，

【正义】：姚丞云：“大荒西经云昆仑之丘，其外有炎火之山，投物辄然。”括地志云：“弱水有二原，俱出女国北阿鳣达山，南流会于国北，又南历国北，东去一里，深丈馀，阔六十步，非乘舟不可济，流入海。阿鳣达山一名昆仑山，其山为天柱，在雍州西南一万五千三百七十里。”又云：“弱水在甘州张掖县南山下也。”

杭绝浮渚而涉流沙。

【集解】：汉书音义曰：“杭，船也。绝，渡也。浮渚，流沙中渚也。”

奄息总极氾滥水嬉兮，

集解汉书音义曰：“总极，葱领山也，在西域中也。”

使灵娲鼓瑟而舞冯夷。

集解徐广曰：“娲，一作‘贻’。”骃案：汉书音义曰“灵娲，女娲也。冯夷，河伯字也。淮南子曰‘冯夷得道，以潜大川’”。【正义】：姓冯名夷，以庚日溺死。河常以庚日好溺死人。

时若?々将混浊兮，召屏翳

【正义】：应云：“屏翳，天神使也。”韦云：“雷师也。”

诛风伯

【正义】：张云：“风伯字飞廉。”

而刑雨师。

【正义】：沙州有雨师祠。

西望昆仑

【正义】：张云：“海内经云昆仑去中国五万里，天帝之下都也。其山广袤百里，高八万仞，增城九重，面九井，以玉为槛，旁有五门，开明兽守之。”括地志云：“昆仑在肃州酒泉县南八十里。十六国春秋後魏昭成帝建国十年，凉张骏酒泉太守马岌上言：‘酒泉南山即昆仑之体，周穆王见西王母，乐而忘归，即谓此山。有石室，王母堂，珠玑镂饰，焕若神宫。’又删丹西河名云弱水，禹贡昆仑在临羌之西，即此明矣。”括地志云：“又阿鳣达山亦名建末达山，亦名昆仑山。恆河出其南吐师子口，经天竺入达山。妫水今名为浒海，出於昆仑西北隅吐马口，经安息、大夏国入西海。黄河出东北隅吐牛口，东北流经滥泽，潜出大积石山，至华山北，东入海。其三河去山入海各三万里。此谓大昆仑，肃州谓小昆仑也。禹本纪云‘河出昆仑二千五百馀里，日月所相隐避为光明也’。”

之轧沕洸忽兮，直径驰乎三危。

【集解】：三危，山名也。【正义】：括地志云：“三危山在沙州东南三十里。”

排阊阖而入帝宫兮，

【正义】：韦昭云：“阊阖，天门也。淮南子曰‘西方曰西极之山，阊阖之门’。”

载玉女而与之归。

【正义】：张云：“玉女，青要、乘弋等也。”

舒阆风而摇集兮，

正义张云：“阆风在昆仑阊阖之中。楚辞云‘登阆风而緤马’也。”

亢乌腾而一止。

【集解】：汉书音义曰：“亢然高飞，如乌之腾也。”

低回阴山翔以纡曲兮，

【正义】：张云：“阴山在大昆仑西二千七百里。”

吾乃今目睹西王母鱇然白首。

【集解】：徐广曰：“鱇音下沃反。”【索隐】：鱇音鹤也。【正义】：张云：“西王母，其状如人，豹尾，虎齿，蓬鬓，鱇然白首。石城金穴，居其中。”

载胜而穴处兮，

【集解】：郭璞曰：“胜，玉胜也。”【正义】：颜云：“胜，妇人首饰也，汉代谓之华胜也。”

亦幸有三足乌为之使。

【正义】：张云：“三足乌，青乌也。主为西王母取食，在昆墟之北。”

必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜。

回车朅来兮，绝道不周，

【集解】：汉书音义曰：“不周山在昆仑东南。”

会食幽都。呼吸沆瀣餐朝霞，噍咀芝英兮叽琼华。

【集解】：徐广曰：“叽音祈，小食也。”骃案：韦昭曰“琼华，玉英”。

嬐侵浔

【集解】：徐广曰：“嬐音■。”【索隐】：汉书“嬐”作“僸”。僸，仰也，音襟。嬐音鱼锦反。

而高纵兮，纷鸿涌而上厉。贯列缺之倒景兮，

【集解】：汉书音义曰：“列缺，天闪也。倒景，日在下。”

涉丰隆之滂沛。

【正义】：张云：“丰崇，云师也，淮南子云‘季春三月，丰崇乃出以将雨’。”案：丰崇将云雨，故云“滂沛”。

驰游道而脩降兮，

正义游，游车也。道，道车也。脩，长也。降，下也。

骛遗雾而远逝。迫区中之隘陕兮，舒节出乎北垠。遗屯骑於玄阙兮，轶先驱於寒门。

【集解】：汉书音义曰：“玄阙，北极之山。寒门，天北门。”

下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。视眩眠而无见兮，听惝恍而无闻。乘虚无而上假兮，超无友而独存。

【集解】：徐广曰：“假音古下反，至也。”

相如既奏大人之颂，天子大说，飘飘有凌云之气，似游天地之间意。

相如既病免，家居茂陵。天子曰：“司马相如病甚，可往从悉取其书；若不然，後失之矣。”使所忠

【索隐】：张揖曰：“使者姓名，见食货志。”【正义】：姓所，名忠也。风俗通姓氏云：“汉书有谏大夫所忠氏。”

往，而相如已死，家无书。问其妻，对曰：“长卿固未尝有书也。时时著书，人又取去，即空居。长卿未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之。无他书。”其遗札书言封禅事，奏所忠。忠奏其书，天子异之。其书曰：

伊上古之初肇，自昊穹兮生民，历撰

【集解】：徐广曰：“撰，一作‘选’。”【索隐】：历选。文颖曰：“选，数之也。”

列辟，以迄于秦。率迩者踵武，

【集解】：徐广曰：“率，循也。迩，近也。武，迹也。循省近世之遗迹。”【索隐】：案：率，循也。迩，近也。言循览近代之事，则继迹可知也。

逖听者风声。

【集解】：徐广曰：“逖，远也。听察远古之风声。”【索隐】：风声，风雅之声。以言听远古之事，则著在风雅之声也。

纷纶葳蕤，

【索隐】：纷纶威蕤。胡广曰：“纷，乱也。纶，没也。威蕤，委顿也。”张揖云：“乱濬。”

堙灭而不称者，不可胜数也。续昭夏，崇号谥，略可道者七十有二君。

【集解】：汉书音义曰：“昭，明也。夏，大也。德明大，相继封禅於泰山者七十有二人。”【索隐】：七十有二君，韩诗外传及封禅书皆然。

罔若淑而不昌，畴逆失而能存？

【集解】：徐广曰：“若，顺也。”骃案：韦昭曰“畴，谁也。言顺善必昌，逆失必亡”。

轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻也。五三六经

【索隐】：胡广云：“五，五帝也。三，三王也。六，六经也。”案：六经，诗、书、礼、乐、易、春秋也。

载籍之传，维见可观也。书曰“元首明哉，股肱良哉”。因斯以谈，君莫盛於唐尧，臣莫贤於后稷。后稷创业於唐，公刘发迹於西戎，文王改制，爰周郅隆，

【集解】：徐广曰：“‘郅’盖字误。皇甫谧曰‘王季徙郢’，故周书曰‘维王季宅郢’。孟子称‘文王於毕郢’。或者‘郅’字宜为‘郢’乎？或为‘胵’，北地有郁郅县。胵，大也，音质。”骃案：汉书音义曰“郅，至也”。【索隐】：爰，於，及也。郅，大也。隆，盛也。应劭曰“郅，至也”。樊光云“郅，可见之大也”。徐及皇甫之说皆非也。以言文王改制，及周而大盛也。

大行越成，

集解汉书音义曰：“行，道也。文王始开王业，改正朔，易服色，太平之道於是成矣。”【索隐】：案：行，道也。越，於也。以言道德大行，於是而成之也。

而後陵夷衰微，千载无声，

【集解】：徐广曰：“周之王四海，千载之後声教乃绝。”骃案：韦昭曰“无恶声”。

岂不善始善终哉。然无异端，慎所由於前，谨遗教於後耳。故轨迹夷易，易遵也；湛恩濛涌，易丰也；宪度著明，易则也；垂统理顺，易继也。是以业隆於繦褓而崇冠于二后。

【集解】：汉书音义曰：“繦褓谓成王也。二后谓文、武也。周公负成王致太平，功德冠於文武者，道成法易故也。”

揆厥所元，终都攸卒，

【集解】：汉书音义曰：“都，於；卒，终也。”

未有殊尤绝迹可考于今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名。大汉之德，逢涌原泉，

【集解】：韦昭曰：“汉德逢涌如泉原也。”【索隐】：逢源泉。张揖曰：“逢，遇也。喻其德盛若遇泉源之流也。”又作“峰”，读曰烽。胡广曰：“自此已下，论汉家之德也。”

沕潏漫衍，旁魄四塞，云尃雾散，

【集解】：徐广曰：“尃音布。”

上暢九垓，下溯八埏。

【集解】：徐广曰：“音衍。”骃案：汉书音义曰“暢，达；垓，重也。溯，流也。埏音延，地之际也。言其德上达於九重之天，下流於地之八际也”。

怀生之类霑濡浸润，协气横流，武节飘逝，迩陕游原，迥阔泳沫，

【集解】：汉书音义曰：“迩，近；原，本也。迥，远；阔，广也。泳，浮也。恩德比之於水，近者游其原，远者浮其沫。”

首恶湮没，闇昧昭晢，

【集解】：汉书音义曰：“始为恶者皆湮灭。闇昧，喻夷狄皆化。”

昆蟲凯泽，回首面内。

集解韦昭曰：“面，向也。”

然後囿驺虞之珍群，徼麋鹿之怪兽，

【集解】：汉书音义曰：“徼，遮也。麋鹿得其奇怪者，谓获白麟也。”

鳒一茎六穗於庖，

集解徐广曰：“鳒，瑞禾也。”骃案：汉书音义曰“谓嘉禾之米，於庖厨以供祭祀”。【索隐】：鳒一茎六蕙。郑玄云：“鳒，择也。”说文云：“嘉禾一名鳒。”字林云：“禾一茎六蕙谓之鳒也。”

牺双?共抵之兽，

【集解】：徐广曰：“抵音底。”骃案：汉书音义曰“牺，牲也。?，角也。底，本也。武帝获白麟，两角共一本，因以为牲也”。

获周馀珍收龟于岐，

【集解】：徐广曰：“一作‘放龟’。”骃案：汉书音义曰“馀珍，得周鼎也。岐，水名也”。【索隐】：馀珍，案谓得周鼎也。

招翠黄乘龙於沼。

【集解】：汉书音义曰：“翠黄，乘黄也。龙翼马身，黄帝乘之而登仙。言见乘黄而招呼之。礼乐志曰‘訾黄其何不来下’。余吾渥洼水中出神马，故曰乘龙於沼。”【索隐】：服虔云“龙翠色”。又云“即乘黄也。乘四龙也”。周书云“乘黄似狐，背上有两角”也。

鬼神接灵圉，宾於间馆。

【集解】：徐广曰：“言至德与神明通接，故灵圉为宾旅于间馆矣。”郭璞曰：“灵圉，仙人名也。”

奇物谲诡，俶傥穷变。钦哉，符瑞臻兹，犹以为薄，不敢道封禅。盖周跃鱼陨杭，休之以燎，

【索隐】：杭，舟也。胡广云：“武王渡河，白鱼入于王舟，俯取以燎。陨，坠之於舟中也。”

微夫斯之为符也，以登介丘，不亦恧乎！

【集解】：汉书音义曰：“介，大；丘，山也。言周以白鱼为瑞，登太山封禅，不亦惭乎！”

进让之道，其何爽与？

【集解】：徐广曰：“爽，差异也。”骃案：汉书音义曰“进，周也。让，汉也。言周未可封禅而封禅为进，汉可封禅而不封禅为让也”。【索隐】：何其爽与。爽犹差也。言周未可封而封，汉可封而不封，为进让之道皆差之也。

於是大司马进曰：“陛下仁育群生，义征不憓，

【集解】：汉书音义曰：“大司马，上公也，故先进议。憓音惠，顺也。”

诸夏乐贡，百蛮执贽，德侔往初，功无与二，休烈浃洽，符瑞众变，期应绍至，不特创见。

【集解】：徐广曰：“不但初显符瑞而已，盖将终以封禅之事。”【索隐】：文颖曰：“不独一物，造次见之。”胡广云：“符瑞众多，应期相继而至也。”

意者泰山、梁父设坛场望幸，

索隐设坛场望幸华。案：诸本或作“望华盖”。华盖，星名，在紫微太帝之上。今言望华盖、太帝耳。且言设坛场望幸者，望圣帝之临幸也，义亦两通。而孟康、服虔注本皆云“望幸”下有“华”字，而挚虞流别集则唯云“望幸”，当是也，於义易通。直以後人见“幸”下有“盖”字，又“幸”字似“华”字，因疑惑，遂定“华”字，使之误也。

盖号以况荣，

【集解】：徐广曰：“以况受上天之荣为名号。”【索隐】：案：文颖曰“盖，合也。言考合前代之君，揆其荣而相比况而为号也”。大颜云“盖，语辞也。言盖欲纪功立号，受天之况赐荣名也”。於义为惬。然其文云“盖”，词义典质，又上与“幸”字连文，致令有“华盖”之谬也。

上帝垂恩储祉，将以荐成，

【集解】：徐广曰：“以众瑞物初至封禅处，荐之上天，告成功也。”【索隐】：荐，案汉书作“庆”，义亦通也。

陛下谦让而弗发也。挈三神之驩，

【集解】：徐广曰：“挈犹言垂也。”骃案：韦昭曰“挈，缺也。三神，上帝、泰山、梁父也”。【索隐】：案：徐氏云“挈犹垂”，非也。应劭作“绝”，李奇、韦昭作“阙”，意亦不远。三神，韦昭以为上帝、太山、梁父，如淳谓地祇、天神、山岳也。

缺王道之仪，群臣恧焉。或谓且天为质闇，珍符固不可辞；

【集解】：汉书音义曰：“言天道质昧，以符瑞见意，不可辞让也。”【索隐】：孟康曰：“言天道质昧，以符瑞见意，不可辞让也。”

若然辞之，是泰山靡记而梁父靡几也。

【集解】：汉书音义曰：“太山之上无所表记，梁父坛场无所庶几。”【索隐】：案：几音冀。

亦各并时而荣，咸济世而屈，

【集解】：汉书音义曰：“屈，绝之也。言古帝王但作一时之荣，毕代而绝也。”【索隐】：言自古封禅之帝王，是各并时而荣贵，咸有济代之勋；而屈者，谓言抑屈总不封禅，使说者尚何称述於後代也，如上文云“七十二君”者哉？

说者尚何称於後，

【集解】：徐广曰：“若无封禅之遗迹，则荣尽於当时，至於历世之後，人何所述？”

而云七十二君乎？夫修德以锡符，奉符以行事，不为进越。

【索隐】：文颖曰：“越，逾也。不为苟进逾礼也。”

故圣王弗替，而修礼地祇，谒款天神，

【集解】：汉书音义曰：“款，诚也。谒告之报诚也。”

勒功中岳，以彰至尊，舒盛德，发号荣，受厚福，以浸黎民也。皇皇哉斯事！天下之壮观，王者之丕业，不可贬也。原陛下全之。而後因杂荐绅先生之略术，使获燿日月之末光绝炎，以展采错事，

【集解】：徐广曰：“错音厝。”骃案：汉书音义曰“采，官也。使诸儒记功著业，得睹日月末光殊绝之用，以展其官职，设厝其事业者也”。

犹兼正列其义，校饬厥文，作春秋一艺，

【集解】：徐广曰：“校，一作‘祓’。祓犹拂也，音废也。”骃案：汉书音义曰“春秋者，正天时，列人事，诸儒既得展事业，因兼正天时，列人事，叙述大义为一经”。

将袭旧六为七，

【集解】：韦昭曰：“今汉书增一，仍旧六为七也。”

摅之无穷，

【集解】：徐广曰：“摅，一作‘胪’。胪，叙也。”【索隐】：广雅云：“摅，张舒也。”

俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实。

【索隐】：胡广曰：“飞扬英华之声，腾驰茂盛之实也。”

前圣之所以永保鸿名而常为称首者用此，

【索隐】：案：谓用此封禅。

宜命掌故悉奏其义而览焉。”

【集解】：汉书音义曰：“掌故，太史官属，主故事也。”

於是天子沛然改容，曰：“愉乎，朕其试哉！”乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富。

【集解】：汉书音义曰：“诗，歌咏功德也，下四章之颂也。大泽之博，谓‘自我天覆，云之油油’。广符瑞之富，谓‘斑斑之兽’以下三章，言符瑞广大富饶也。”

乃作颂曰：

自我天覆，云之油油。

【集解】：汉书音义曰：“油油，云行貌。孟子曰‘油然作云，沛然下雨’。”

甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉，

【集解】：徐广曰：“渗音色廕反。”【索隐】：案：说文云“渗漉，水下流之濬也”。

何生不育；嘉自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉，何生不育；嘉穀六穗，我穑曷蓄。

【集解】：徐广曰：“何所畜邪？畜嘉穀。”

非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，氾尃濩之。万物熙熙，怀而慕思。名山非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，氾尃濩之。

【集解】：徐广曰：“古‘布’字作‘尃’。”【索隐】：胡广曰：“氾，普也。言雨泽非偏於我，普遍布散，无所不濩之也。”

万物熙熙，怀而慕思。名山显位，望君之来。

【集解】：韦昭曰：“名山，大山也。显位，封禅也。”

君乎君乎，侯不迈哉！

【索隐】：李奇云：“侯，何也。言君何不行封禅之事也。”案：迈训行也。如淳云“侯，维也”。

般般之兽，乐我君囿；白质黑章，其仪可；旼々睦睦，君子之般般之兽，

【索隐】：案：般般，文彩之濬也，音班。胡广曰“谓驺虞也”。

乐我君囿；白质黑章，其仪可；旼々睦睦，君子之

能。

【集解】：徐广曰：“旼音旻，和貌也。能，一作‘态’。”骃案：汉书音义曰“旻和穆敬，言和且敬，有似君子”。索隐旼音旻。

盖闻其声，今观其来。厥涂靡踪，天瑞之徵。

【集解】：徐广曰：“其所来路非有迹，盖自天降瑞，不行而至也。”

兹亦於舜，虞氏以兴。

【索隐】：文颖曰：“舜百兽率舞，则驺虞亦在其中者已。”

濯濯之麟，

【索隐】：诗人云“麀鹿濯濯”，注云“濯濯，嬉游濬”也。

游彼灵畤。孟

【集解】：汉书音义曰：“武帝祠五畤，获白麟，故言游灵畤。”

冬十月，君俎郊祀。驰我君舆，帝以享祉。三濯濯之麟，游彼灵畤。孟冬十月，君俎郊祀。驰我君舆，帝以享祉。三代之前，盖未尝有。

宛宛黄龙，

【索隐】：胡广曰：“屈伸也。”

兴德而升；采色炫燿，熿炳煇煌。

【集解】：徐广曰：“熿音晃。煇音魂。”

正阳显见，

【索隐】：文颖曰：“阳，明也。谓南面受朝也。”

於传载之，云受命所乘。

【索隐】：如淳云：“书传所载，揆其比类，以为汉土德，黄龙为之应，见之於成纪，故云受命所乘也。”

厥之有章，不必谆谆。

【集解】：徐广曰：“谆，止纯反。告之丁宁。”骃案：汉书音义曰“天之所命，表以符瑞，章明其德，不必谆谆然有语言也。

依类讬寓，谕以封峦。厥之有章，不必谆谆。依类讬寓，谕以封峦。

【集解】：汉书音义曰：“寓，寄也。峦，山也。言依事类讬寄，以喻封禅者。”

披艺观之，天人之际已交，上下相发允答。圣王之德，兢兢翼翼也。故曰“兴必虑衰，安必思危”。是以汤武至尊严，不失肃祗；舜在假典，

【集解】：徐广曰：“假，大也。”

顾省厥遗：此之谓也。

司马相如既卒

【集解】：徐广曰：“元狩五年也。”

五岁，天子始祭后土。八年而遂先礼中岳，

【正义】：嵩高也，在洛州阳城县西北二十二里。

封于太山，

正义在兗州博城县西北三十里。

至梁父禅肃然。

【集解】：徐广曰：“小山，在泰山下趾东北。”

相如他所著，若遗平陵侯

【集解】：徐广曰：“苏建也。”

书、与五公子相难、草木书篇不采，采其尤著公卿者云。

太史公曰：春秋推见至隐，

【集解】：韦昭曰：“推见事至於隐讳，谓若晋文召天子，经言‘狩河阳’之属。”【索隐】：李奇曰：“隐犹微也。言其义彰而文微，若隐公见弑，而经不书，讳之。”韦昭曰：“推见事至于隐讳，谓若晋文召天子，经言‘狩河阳’之属。”

易本隐之以显，

【集解】：韦昭曰：“易本隐微妙，出为人事乃显著也。”【索隐】：韦昭曰：“易本阴阳之微妙，出为人事乃更昭著也。”虞喜志林曰：“春秋以人事通天道，是推见以至隐也。易以天道接人事，是本隐以之明显也。”

大雅言王公大人而德逮黎庶，

【集解】：韦昭曰：“先言王公大人之德，乃後及众庶也。”【索隐】：文颖曰：“大雅先言大人王公之德，後及众庶。”

小雅讥小己之得失，其流及上。

【集解】：韦昭曰：“小雅之人志狭小，先道己之忧苦，其流乃及上政之得失者。”【索隐】：文颖曰：“小雅之人材志狭小，先道己之忧苦，其末流及上政之得失也。故礼纬云小雅讥己得失，及之於上也。”

所以言虽外殊，其合德一也。相如虽多虚辞滥说，然其要归引之节俭，此与诗之风谏何异。杨雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？余采其语可论者著于篇。

【索隐述赞】相如纵诞，窃赀卓氏。其学无方，其才足倚。子虚过吒，上林非侈。四马还邛，百金献伎。惜哉封禅，遗文卓尔。







