卷五十五　留侯世家第二十五

留侯

【索隐】：韦昭云“留，今属彭城”。按：良求封留，以始见高祖於留故也。【正义】：括地志云：“故留城在徐州沛县东南五十五里。今城内有张良庙也。”

张良者，

【索隐】：汉书云字子房。按：王符、皇甫谧并以良为韩之公族，姬姓也。秦索贼急，乃改姓名。而韩先有张去疾乃张谴，恐非良之先代。

其先韩人也。

【索隐】：良既历代相韩，故知其先韩人。顾氏按：後汉书云“张良出於城父”，城父县属颍川也。【正义】：括地志云：“城父在汝州郏城县东三十里，韩也。”

大父开地，

【集解】：应劭曰：“大父，祖父。开地，名。”

相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相釐王、悼惠王。

【集解】：韩系家及系本作桓惠王。

悼惠王二十三年，平卒。卒二十岁，秦灭韩。良年少，未宦事韩。韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父、父五世相韩故。

【索隐】：谓大父及父相韩五王，故云五代。

良尝学礼淮阳。

【正义】：今陈州也。

东见仓海君。

【集解】：如淳曰：“秦郡县无仓海。或曰东夷君长。”【索隐】：姚察以武帝时东夷秽君降，为仓海郡，或因以名，盖得其近也。正义汉书武帝纪云“元年，东夷秽君南闾等降，为仓海郡，今貊秽国”，得之。太史公修史时已降为郡，自书之。括地志云：“秽貊在高丽南，新罗北，东至大海西。”

得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇帝东游，良与客狙

【集解】：服虔曰：“狙，伺候也。”应劭曰：“狙，七预反，伺也。”徐广曰：“伺候也，音千恕反。”【索隐】：按：应劭云“狙，伺也。”一曰狙，伏伺也，音七豫反。谓狙之伺物，必伏而候之，故今云“狙候”是也。

击秦皇帝博浪沙中，

【索隐】：服虔云“地在阳武南”。按：今浚仪西北四十里有博浪城。【正义】：晋地理记云“郑阳武县有博浪沙”。按：今当官道也。

误中副车。

【索隐】：按：汉官仪天子属车三十六乘。属车即副车，而奉车郎御而从後。

秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。良乃更名姓，亡匿下邳。

良尝间从容

【索隐】：尝训经也。间，闲字也。从容，间暇也。从容谓从任其容止，不矜庄也。

步游下邳

【索隐】：邳，被眉反。按：地理志下邳县属东海。又云邳在薛，後徙此。有上邳，故此曰下邳也。

圯上，

【集解】：徐广曰：“圯，桥也，东楚谓之圯。音怡。”【索隐】：李奇云“下邳人谓桥为圯，音怡”。文颖曰“沂水上桥也”。应劭云“沂水之上也”。姚察见史记本有作土旁者，乃引今会稽东湖大桥名为灵圯。圯亦音夷，理或然也。

有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，

【索隐】：崔浩云“直犹故也”，亦恐不然。直言正也，谓至良所正堕其履也。

顾谓良曰：“孺子，下取履！”良鄂然，欲殴之。

【集解】：徐广曰：“一云‘良怒，欲骂之’。”【索隐】：殴音乌后反。

为其老，彊忍，下取履。父曰：“履我！”良业为取履，因长跪履之。

【索隐】：业犹本先也。谓良心先已为取履，故遂跪而履之。

父以足受，笑而去。良殊大惊，随目之。父去里所，复还，

【集解】：徐广曰：“一曰‘为其老，强忍，下取履，因进之。父以足受，笑而去。良殊大惊。父去里所，复还’。”

曰：“孺子可教矣。後五日平明，与我会此。”良因怪之，跪曰：“诺。”五日平明，良往。父已先在，怒曰：“与老人期，後，何也？”去，曰：“後五日早会。”五日鸡鸣，良往。父又先在，复怒曰：“後，何也？”去，曰：“後五日复早来。”五日，良夜未半往。有顷，父亦来，喜曰：“当如是。”出一编书，

【集解】：徐广曰：“编，一作‘篇’。”

曰：“读此则为王者师矣。後十年兴。十三年孺子见我济北，穀城山下黄石即我矣。”

【正义】：括地志云：“穀城山一名黄山，在济州东阿县东。济州，故济北郡。孔文祥云‘黄石公，须眉皆白，杖丹黎，履赤舄’。”

遂去，无他言，不复见。旦日视其书，乃太公兵法也。

【正义】：七录云：“太公兵法一袠三卷。太公，姜子牙，周文王师，封齐侯也。”

良因异之，常习诵读之。

居下邳，为任侠。项伯常杀人，从良匿。

後十年，陈涉等起兵，良亦聚少年百馀人。景驹自立为楚假王，在留。良欲往从之，道还沛公。沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。沛公拜良为厩将。

集解汉书音义曰：“官名。”

良数以太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。良为他人者，皆不省。良曰：“沛公殆天授。”

【索隐】：殆训近也。

故遂从之，不去见景驹。

及沛公之薛，见项梁。项梁立楚怀王。良乃说项梁曰：“君已立楚後，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党。”项梁使良求韩成，立以为韩王。以良为韩申徒，

【集解】：徐广曰：“即司徒耳，但语音讹转，故字亦随改。”

与韩王将千馀人西略韩地，得数城，秦辄复取之，往来为游兵颍川。

沛公之从雒阳南出轘辕，良引兵从沛公，下韩十馀城，击破杨熊军。沛公乃令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武关。沛公欲以兵二万人击秦峣下军，

【集解】：徐广曰：“峣音尧。”

良说曰：“秦兵尚彊，未可轻。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。原沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，

【集解】：徐广曰：“五，一作‘百’。”

益为张旗帜

【索隐】：音其试二音。

诸山上，为疑兵，令郦食其持重宝啗秦将。”秦将果畔，欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之。良曰：“此独其将欲叛耳，恐士卒不从。不从必危，不如因其解

【索隐】：谓卒将离心而懈怠。

击之。”沛公乃引兵击秦军，大破之。北至蓝田，再战，秦兵竟败。遂至咸阳，秦王子婴降沛公。

沛公入秦宫，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏沛公出舍，沛公不听。

【集解】：徐广曰：“一本‘哙谏曰：“沛公欲有天下邪？将欲为富家翁邪？”沛公曰：“吾欲有天下。”哙曰：“今臣从入秦宫，所观宫室帷帐珠玉重宝锺鼓之饰，奇物不可胜极，入其後宫，美人妇女以千数，此皆秦所以亡天下也。原沛公急还霸上，无留宫中。”沛公不听’。”

良曰：“夫秦为无道，故沛公得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。

【集解】：晋灼曰：“资，藉也。欲沛公反秦奢泰，服俭素以为藉也。”

今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀为虐’。且‘忠言逆耳利於行，毒药苦口利於病’，

【索隐】：按：此语见孔子家语。

原沛公听樊哙言。”沛公乃还军霸上。

项羽至鸿门下，欲击沛公，项伯乃夜驰入沛公军，私见张良，欲与俱去。良曰：“臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义。”乃具以语沛公。沛公大惊，曰：“为将柰何？”良曰：“沛公诚欲倍项羽邪？”沛公曰：“鲰生

【集解】：徐广曰：“吕静曰鲰，鱼也，音此垢反。”【索隐】：吕静云“鲰，鱼也，谓小鱼也，音此垢反”。臣瓚按：楚汉春秋鲰生本姓。

教我距关无内诸侯，秦地可尽王，故听之。”良曰：“沛公自度能卻项羽乎？”沛公默然良久，曰：“固不能也。今为柰何？”良乃固要项伯。项伯见沛公。沛公与饮为寿，结宾婚。令项伯具言沛公不敢倍项羽，所以距关者，备他盗也。及见项羽後解，语在项羽事中。

汉元年正月，沛公为汉王，王巴蜀。汉王赐良金百溢，珠二斗，良具以献项伯。汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地。

【集解】：如淳曰：“本但与巴蜀，故请汉中地。”

项王乃许之，遂得汉中地。汉王之国，良送至襃中，

【正义】：括地志云：“襃谷在梁州襃城县北五十里南中山。昔秦欲伐蜀，路无由入，乃刻石为牛五头，置金於後，伪言此牛能屎金，以遗蜀。蜀侯贪，信之，乃令五丁共引牛，堑山堙谷，致之成都。秦遂寻道伐之，因号曰石牛道。蜀赋以石门在汉中之西，襃中之北是。”又云：“斜水源出襃城县西北衙岭山，与襃水同源而流派。汉书沟洫志云襃水通沔，斜水通渭，皆以行船。”

遣良归韩。良因说汉王曰：“王何不烧绝所过栈道，示天下无还心，以固项王意。”乃使良还。行，烧绝栈道。

良至韩，韩王成以良从汉王故，项王不遣成之国，从与俱东。良说项王曰：“汉王烧绝栈道，无还心矣。”乃以齐王田荣反，书告项王。项王以此无西忧汉心，而发兵北击齐。

项王竟不肯遣韩王，乃以为侯，又杀之彭城。良亡，间行归汉王，汉王亦已还定三秦矣。复以良为成信侯，从东击楚。至彭城，汉败而还。至下邑，汉王下马踞鞍而问曰：“吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？”良进曰：“九江王黥布，楚枭将，与项王有郄；彭越与齐王田荣反梁地：此两人可急使。而汉王之将独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。”汉王乃遣随何说九江王布，而使人连彭越。及魏王豹反，使韩信将兵击之，因举燕、代、齐、赵。然卒破楚者，此三人力也。

张良多病，未尝特将也，常为画策，时时从汉王。

汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，与郦食其谋桡楚权。食其曰：“昔汤伐桀，封其後於杞。武王伐纣，封其後於宋。今秦失德弃义，侵伐诸侯社稷，灭六国之後，使无立锥之地。陛下诚能复立六国後世，毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不乡风慕义，原为臣妾。德义已行，陛下南乡称霸，楚必敛衽而朝。”汉王曰：“善。趣刻印，先生因行佩之矣。”

食其未行，张良从外来谒。汉王方食，曰：“子房前！客有为我计桡楚权者。”其以郦生语告，曰：“於子房何如？”良曰：“谁为陛下画此计者？陛下事去矣。”汉王曰：“何哉？”张良对曰：“臣请藉前箸为大王筹之。”

【集解】：张晏曰：“求借所食之箸用指画也。或曰前世汤武箸明之事，以筹度今时之不若也。”

曰：“昔者汤伐桀而封其後於杞者，度能制桀之死命也。今陛下能制项籍之死命乎？”曰：“未能也。”“其不可一也。武王伐纣封其後於宋者，度能得纣之头也。今陛下能得项籍之头乎？”曰：“未能也。”“其不可二也。武王入殷，表商容之闾，

【索隐】：按：崔浩云“表者，标榜其里门也”。商容，纣时贤人也。韩诗外传曰“商容执羽籥冯於马徒，欲以化纣而不能，遂去，伏於太行山。武王欲以为三公，固辞不受”。馀解在商纪。

释箕子之拘，

【集解】：徐广曰：“释，一作‘式’。拘，一作‘囚’。”

封比干之墓。今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？”曰：“未能也。”“其不可三也。发钜桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷。今陛下能散府库以赐贫穷乎？”曰：“未能也。”“其不可四矣。殷事已毕，偃革为轩，

【集解】：如淳曰：“革者，革车也；轩者，赤黻乘轩也。偃武备而治礼乐也。”【索隐】：苏林云：“革者，兵车也；轩者，硃轩皮轩也。谓废兵车而用乘车也。”说文云：“轩，曲周屏车。”

倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。今陛下能偃武行文，不复用兵乎？”曰：“未能也。”“其不可五矣。休马华山之阳，示以无所为。今陛下能休马无所用乎？”曰：“未能也。”“其不可六矣。放牛桃林之阴，

【索隐】：按：晋灼云“在弘农閺乡南谷中”。应劭。十三州记“弘农有桃丘聚，古桃林也”。山海经云“夸父之山，北有桃林，广三百里”也。

以示不复输积。今陛下能放牛不复输积乎？”曰：“未能也。”“其不可七矣。且天下游士离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。今复六国，立韩、魏、燕、赵、齐、楚之後，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可八矣。且夫楚唯无彊，六国立者复桡而从之，

【集解】：汉书音义曰：“唯当使楚无彊，彊则六国弱从之。”【索隐】：按：荀悦汉纪说此事云“独可使楚无彊，若彊，则六国屈桡而从之”。又韦昭云“今无彊楚者，言六国立必复屈桡从楚”。是二说意同也。

陛下焉得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣。”汉王辍食吐哺，骂曰：“竖儒，几败而公事！”

【索隐】：高祖骂郦生为竖儒，谓此儒生竖子耳。几音祈。几者，殆近也。而公，高祖自谓也。汉书作“乃公”，乃亦汝也。

令趣销印。

汉四年，韩信破齐而欲自立为齐王，汉王怒。张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮阴事中。

其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利而壁固陵，诸侯期不至。良说汉王，汉王用其计，诸侯皆至。语在项籍事中。

汉六年正月，封功臣。良未尝有战斗功，高帝曰：“运筹策帷帐中，决胜千里外，子房功也。自择齐三万户。”良曰：“始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣原封留足矣，不敢当三万户。”乃封张良为留侯，与萧何等俱封。

上已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。上在雒阳南宫，从复道

【集解】：如淳曰：“复音衤复。上下有道，故谓之复道。”韦昭曰：“阁道。”

望见诸将往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”留侯曰：“陛下不知乎？此谋反耳。”上曰：“天下属安定，何故反乎？”留侯曰：“陛下起布衣，以此属取天下，今陛下为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。今军吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生

集解徐广曰：“多作‘生平’。”

过失及诛，故即相聚谋反耳。”上乃忧曰：“为之柰何？”留侯曰：“上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？”上曰：“雍齿与我故，

【集解】：汉书音义曰：“未起时有故怨。”

数尝窘辱我。我欲杀之，为其功多，故不忍。”留侯曰：“今急先封雍齿以示群臣，群臣见雍齿封，则人人自坚矣。”於是上乃置酒，封雍齿为什方侯，

【索隐】：地理志县名，属广汉。什音十。【正义】：括地志云：“雍齿城在益州什邡县南四十步。汉什邡县，汉初封雍齿为侯国。”

而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰：“雍齿尚为侯，我属无患矣。”

刘敬说高帝曰：“都关中。”上疑之。左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：“雒阳东有成皋，西有殽黾，倍河，向伊雒，其固亦足恃。”留侯曰：“雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。夫关中左殽函，

【正义】：殽，二殽山也，在洛州永宁县西北二十八里。函谷关在陕州桃林县西南十二里。

右陇蜀，

【正义】：陇山南连蜀之岷山，故云右陇蜀也。

沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，

【索隐】：崔浩云：“苑马牧外接胡地，马生於胡，故云胡苑之利。”【正义】：博物志云“北有胡苑之塞”。按：上郡、北地之北与胡接，可以牧养禽兽，又多致胡马，故谓胡苑之利也。

阻三面而守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河渭漕輓天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国也，

【索隐】：按：此言“谓”者，皆是依凭古语。言秦有四塞之国，如金城也。故淮南子云“虽有金城，非粟不守”。又苏秦说秦惠王云“秦地势形便，所谓天府”。是所凭也。

刘敬说是也。”於是高帝即日驾，西都关中。

【索隐】：按：周礼“二曰询国迁”，乃为大事。高祖即日西迁者，盖谓其日即定计耳，非即日遂行也。

留侯从入关。留侯性多病，即道引不食穀，

【集解】：汉书音义曰：“服辟穀之药，而静居行气。”

杜门不出岁馀。

上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。大臣多谏争，未能得坚决者也。吕后恐，不知所为。人或谓吕后曰：“留侯善画计筴，上信用之。”吕后乃使建成侯吕泽劫留侯，曰：“君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？”留侯曰：“始上数在困急之中，幸用臣筴。今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百馀人何益。”吕泽彊要曰：“为我画计。”留侯曰：“此难以口舌争也。顾上有不能致者，天下有四人。

【索隐】：四人，四皓也，谓东园公、绮里季、夏黄公、角里先生。按：陈留志云“园公姓庾，字宣明，居园中，因以为号。夏黄公姓崔名广，字少通，齐人，隐居夏里修道，故号曰夏黄公。角里先生，河内轵人，太伯之後，姓周名术，字元道，京师号曰霸上先生，一曰角里先生”。又孔安国祕记作“禄里”。此皆王劭据崔氏、周氏系谱及陶元亮四八目而为此说。

四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣。然上高此四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。来，以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。问之，上知此四人贤，则一助也。”於是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。四人至，客建成侯所。

汉十一年，黥布反，上病，欲使太子将，往击之。四人相谓曰：“凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。”乃说建成侯曰：“太子将兵，有功则位不益太子；无功还，则从此受祸矣。且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻‘母爱者子抱’，

【索隐】：此语出韩子。

今戚夫人日夜待御，赵王如意常抱居前，上曰‘终不使不肖子居爱子之上’，明乎其代太子位必矣。君何不急请吕后承间为上泣言：‘黥布，天下猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，

【集解】：徐广曰：“夷犹侪也。”【索隐】：如淳云：“等夷，言等辈。”

乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳。

【集解】：晋灼曰：“鼓行而西，言无所畏也。”

上虽病，彊载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自彊。’”於是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四人意。上曰：“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。”於是上自将兵而东，群臣居守，皆送至灞上。留侯病，自彊起，至曲邮，

【集解】：司马彪曰：“长安县东有曲邮聚。”【索隐】：邮音尤。按：司马彪汉书郡国志长安有曲邮聚。今在新丰西，俗谓之邮头。汉书旧仪云“五里一邮，邮人居间，相去二里半”。按：邮乃今之候也。

见上曰：“臣宜从，病甚。楚人剽疾，原上无与楚人争锋。”因说上曰：“令太子为将军，监关中兵。”上曰：“子房虽病，彊卧而傅太子。”是时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。

汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不视事。叔孙太傅称说引古今，以死争太子。上详许之，犹欲易之。及燕，置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有馀，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰：“彼何为者？”四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公。上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾兒游乎？”四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。”上曰：“烦公幸卒调护太子。”

【集解】：如淳曰：“调护犹营护也。”

四人为寿已毕，趋去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰：“我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕后真而主矣。”戚夫人泣，上曰：“为我楚舞，吾为若楚歌。”歌曰：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可柰何！虽有矰缴，

【集解】：韦昭曰：“缴，弋射也。其矢曰矰。”【索隐】：马融注周礼云：“矰者，缴系短矢谓之矰。”一说云矰，一弦，可以仰高射，故云矰也。

尚安所施！”歌数阕，

【索隐】：音曲穴反，谓曲终也。说文曰：“阕，事已闭门也。”

戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒。竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。

留侯从上击代，出奇计马邑下，

【集解】：徐广曰：“一云‘出奇计下马邑’。”

及立萧何相国，

【集解】：汉书音义曰：“何时未为相国，良劝高祖立之。”

所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不著。留侯乃称曰：“家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠彊秦，天下振动。今以三寸舌

【索隐】：春秋纬云：“舌在口，长三寸，象斗玉衡。”

为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，於良足矣。原弃人间事，欲从赤松子

【索隐】：列仙传：“神农时雨师也，能入火自烧，昆仑山上随风雨上下也。”

游耳。”乃学辟

【索隐】：宾亦反。

穀，道引轻身。

【集解】：徐广曰：“一云‘乃学道引，欲轻举’也。”

会高帝崩，吕后德留侯，乃彊食之，曰：“人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎！”留侯不得已，彊听而食。

後八年卒，谥为文成侯。子不疑代侯。

【集解】：徐广曰：“文成侯立十六年卒，子不疑代立。十年，坐与门大夫吉谋杀故楚内史，当死，赎为城旦，国除。”

子房始所见下邳圯上老父与太公书者，後十三年从高帝过济北，果见穀城山下黄石，取而葆祠之。

【集解】：徐广曰：“史记珍宝字皆作‘葆’。”

留侯死，并葬黄石。

【正义】：括地志云：“汉张良墓在徐州沛县东六十五里，与留城相近也。”

每上冢伏腊，祠黄石。

留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。

太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。

【索隐】：按：物谓精怪及药物也。

至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。

【索隐】：按：诗纬云“风后，黄帝师，又化为老子，以书授张良”。亦异说。

高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰：“夫运筹筴帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。”余以为其人计魁梧奇伟，

【集解】：应劭曰：“魁梧，丘虚壮大之意。”【索隐】：苏林云“梧音忤”。萧该云“今读为吾，非也”。小颜云“言其可惊悟”。

至见其图，状貌如妇人好女。盖孔子曰：“以貌取人，失之子羽。”

【索隐】：子羽，澹台灭明字也。仲尼弟子传云“状貌甚恶”。又韩子云“子羽有君子之容，而行不称其貌”，与史记文相反。

留侯亦云。

【索隐述赞】留侯倜傥，志怀愤惋。五代相韩，一朝归汉。进履宜假，运筹神算。横阳既立，申徒作扞。灞上扶危，固陵静乱。人称三杰，辩推八难。赤松原游，白驹难绊。嗟彼雄略，曾非魁岸。







