卷八十四　屈原贾生列传第二十四

屈原者，名平，楚之同姓也。

【正义】：屈、景、昭皆楚之族。王逸云：“楚王始都是，生子瑕，受屈为卿，因以为氏。”

为楚怀王左徒。

【正义】：盖今左右拾遗之类。

博闻彊志，明於治乱，嫺

【集解】：史记音隐曰：“音闲”。

於辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。

上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草?

索隐属音烛。草?谓创制宪令之本也。汉书作“草具”，崔浩谓发始造端也。

未定。上官大夫见而欲夺之，

【正义】：王逸云上官靳尚。

屈平不与，因谗之曰：“王使屈平为令，众莫不知，每一令出，平伐其功，以为‘非我莫能为’也。”王怒而疏屈平。

屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作离骚。

【索隐】：蚲，亦作“骚”。按：楚词“蚲”作“骚”，音素刀反。应劭云“离，遭也；骚，忧也”。又离骚序云“离，别也；骚，愁也”。

离骚者，犹离忧也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，

【正义】：上七感反，下丁达反。惨，毒也。怛，痛也。

未尝不呼父母也。屈平正道直行，

【正义】：寒孟反。

竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作离骚，盖自怨生也。国风好色而不淫，小雅怨诽而不乱。

【正义】：诽，方畏反。

若离骚者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志絜，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志絜，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖

【索隐】：上音浊，下音闹。

汙泥

【索隐】：上音乌故反，下音奴计反。

之中，蝉蜕於浊秽，

【正义】：蜕音税，去皮也，又他卧反。

以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然

集解徐广曰：“皭，疏净之貌。”【索隐】：皭音自若反。徐广云“疏净之貌”。

泥而不滓者也。

【索隐】：泥亦音涅，滓亦音淄，又并如字。

推此志也，虽与日月争光可也。

【正义】：言屈平之仕浊世，去其汙垢，在尘埃之外。推此志意，虽与日月争其光明，斯亦可矣。

屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐与楚从亲，

【正义】：上足松反。

惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：“秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六百里。”楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百里。”楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，

【索隐】：二水名。谓於丹水之北，淅水之南。丹水、淅水皆县名，在弘农，所谓丹阳、淅。【正义】：丹阳，今枝江故城。

斩首八万，虏楚将屈匄，

【索隐】：屈，姓。匄，名，音盖也。

遂取楚之汉中地。

【索隐】：徐广曰：“楚怀王十六年，张仪来相；十七年，秦败屈匄。”【正义】：梁州。

怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战於蓝田。魏闻之，袭楚至邓。

【索隐】：按：此邓在汉水之北，故邓侯城也。

楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。

明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：“不原得地，原得张仪而甘心焉。”张仪闻，乃曰：“以一仪而当汉中地，臣请往如楚。”如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰：“何不杀张仪？”怀王悔，追张仪不及。

【索隐】：按：张仪传无此语也。

其後诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。

【集解】：徐广曰：“二十八年败唐眛也。”【正义】：眛，莫葛反。

时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：“秦虎狼之国，不可信，不如毋行。”

【索隐】：按：楚世家昭睢有此言，盖二人同谏王，故彼此各随录之也。

怀王稚子子兰劝王行：“柰何绝秦欢！”怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，

【集解】：徐广曰：“三十年入秦。”

以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死於秦而归葬。

长子顷襄王立，

【索隐】：名横。

以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。

屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，

【索隐】：此已下太史公伤怀王之不任贤，信谗而不能反国之论也。

莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，为天下笑。此不知人之祸也。易曰：“井泄不食，

【集解】：向秀曰：“泄者，浚治去泥浊也。”【索隐】：向秀字子期，晋人，注易。

为我心恻，

【集解】：张璠曰：“可为恻然，伤道未行也。”【索隐】：张璠亦晋人，注易也。

可以汲。

【索隐】：按：京房易章句言“我道可汲而用也”。

王明，并受其福。”

【集解】：易象曰：“求王明受福也。”【索隐】：按：京房章句曰“上有明王，汲我道而用之，天下并受其福，故曰‘王明并受其福’也。”

王之不明，岂足福哉！

【集解】：徐广曰：“一云‘不足福’。”【正义】：言楚王不明忠臣，岂足受福，故屈原怀沙自沈。

令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。

【集解】：离骚序曰：“迁於江南。”

屈原至於江滨，被发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父

【索隐】：音甫。

见而问之曰：“子非三闾大夫欤？

【集解】：离骚序曰：“三闾之职，掌王族三姓，曰昭、屈、景，序其谱属，率其贤良，以厉国士。”

何故而至此？”屈原曰：“举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”渔父曰：“夫圣人者，不凝滞於物而能与世推移。举世混浊，何不随其流

【索隐】：按：楚词作“滑其泥”。

而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜

【索隐】：按：楚词此“怀瑾握瑜”作“深思高举”也。

而自令见放为？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，

【集解】：王逸曰：“己静絜。”

受物之汶汶者乎！

【集解】：王逸曰：“蒙垢污。”【索隐】：汶汶者，音闵。汶汶犹昏暗也。

宁赴常流

【索隐】：常流犹长流也。

而葬乎江鱼腹中耳，又安能以皓皓之白而蒙世俗之温蠖乎！”

【索隐】：蠖音乌廓反。温蠖犹惛愤。楚词作“蒙世之尘埃哉”。

乃作怀沙之赋。

【索隐】：按：楚词九怀曰“怀沙砾以自沉”，此其义也。

其辞曰：

陶陶孟夏兮，草木莽莽。

【集解】：王逸曰：“陶陶，盛阳貌。莽莽，盛茂貌。”【索隐】：音姥。【正义】：莫古反。

伤怀永哀兮，汩徂南土。

【集解】：王逸曰：“汩，行貌。”【索隐】：王师叔曰：“汩，行貌也。”方言曰：“谓疾行也。”

眴兮窈窈，

【集解】：徐广曰：“眴，眩也。”【索隐】：眴音舜。徐氏云：“眴音眩。窈音乌鸟反。”

孔静幽墨。

【集解】：王逸曰：“孔，甚也。墨，无声也。”【正义】：孔，甚。墨，无声。言江南山高泽深，视之眴；野甚清净，叹无人声。

冤结纡轸兮，离愍之长鞠；

【集解】：王逸曰：“鞠，穷。纡，屈也。轸，痛也。愍，病也。”【索隐】：离湣。湣，病。鞠，穷。

抚情效志兮，俯诎以自抑。

刓方以为圜兮，常度未替；

【集解】：王逸曰：“刓，削；度，法；替，废也。言人刓削方木，欲以为圆，其常法度尚未废也。”【索隐】：刓音五官反。谓刻刳方木以为圆，其常法度尚未废。

易初本由兮，君子所鄙。

【集解】：王逸曰：“由，道也。”【正义】：本，常也。鄙，耻也。言人遭世不道，变易初行，违离光道，君子所鄙。

章画职墨兮，前度未改；

【集解】：王逸曰：“章，明也。度，法也。言工明於所画，念其绳墨，修前人之法，不易其道，则曲木直而恶木好。”索隐章，明也。画，计画也。楚词“职”作“志”。志，念也。馀如注所解。

内直质重兮，大人所盛。

【集解】：王逸曰：“言人质性敦厚，心志正直，行无过失，则大人君子所盛美也。”

巧匠不斫兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇谓之不章；

集解王逸曰：“玄，黑也。矇，盲者也。诗云‘矇瞍奏公’。章，明也。”

离娄微睇兮，瞽以为无明。

【集解】：王逸曰：“离娄，古明视者也。瞽，盲也。”【正义】：睇，田帝反，眄也。

变白而为黑兮，倒上以为下。

【索隐】：音户。

凤皇在笯兮，

【集解】：徐广曰：“笯，一作‘郊’。”骃案：王逸曰“笯，笼落也”。【索隐】：笯音奴，又女加反。徐云一作“郊”。按：笼落谓藤萝之相笼络。【正义】：应瑞图云：“黄帝问天老曰：‘凤鸟何如？’天老曰：‘鸿前而麟後，蛇颈而鱼尾，龙文而龟身，燕颣而鸡喙，首戴德，颈揭义，背负仁，心入信，翼俟顺，足履正，尾系武，小音金，大音鼓，延颈奋翼，五色备举。’”

鸡雉翔舞。

【索隐】：楚词“雉”作“鹜”。

同糅玉石兮，一■而相量。

【集解】：王逸曰：“忠佞不异。”

夫党人之鄙妒兮，羌不知吾所臧。

【集解】：王逸曰：“莫昭我之善意。”【索隐】：按：王师叔云“羌，楚人语辞”。言卿何为也。【正义】：羌音彊。

任重载盛兮，陷滞而不济；

【集解】：王逸曰：“言己才力盛壮，可任用重载，而身陷没沈滞，不得成其本志也。”

怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。

【集解】：王逸曰：“示，语也。”

邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏疑桀兮，固庸态也。

【集解】：王逸曰：“千人才为俊，一国高为桀也。庸，厮贱之人也。”【索隐】：按：尹文子云“千人曰俊，万人曰桀”。今乃诽俊疑杰，固是庸人之态也。

文质疏内兮，众不知吾之异采；

【集解】：徐广曰：“异，一作‘奥’。”骃案：王逸曰“采，文采也”。

材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以为丰；

【集解】：王逸曰：“重，累也。袭，及也。”

重华不可牾兮，

【集解】：王逸曰：“牾，逢也。”【索隐】：楚词“牾”作“?”，并吴故反。王师叔云“牾，逢也”。

孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？

【索隐】：楚词作“莫知其何故”。

汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自彊；离湣而不迁兮，原志之有象。

集解王逸曰：“象，法也。”

进路北次兮，

【正义】：北次将就。

日昧昧其将暮；含忧虞哀兮，

【索隐】：楚词作“舒忧娱哀”。娱音虞。娱者，乐也。

限之以大故。

【集解】：王逸曰：“娱，乐也。大故谓死亡也。”

乱曰：

【索隐】：王师叔曰：“乱者，理也。所以发理辞指，撮总其要，而重理前意也。”

浩浩沅、湘兮，

【索隐】：二水名。按：地理志湘水出零陵阳海山，北入江。沅即湘之後流也。【正义】：说文云：“沅水出牂柯，东北流入江。湘水出零陵县阳海山，北入江。”按：二水皆经岳州而入大江也。

分流汨兮。

【集解】：王逸：“汨，流也。”

脩路幽拂兮，

【索隐】：楚词作“幽蔽”也。

道远忽兮。曾唫恆悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。

【集解】：王逸曰：“谓犹说也。”【索隐】：楚词无“曾唫”已下二十一字。

怀情抱质兮，独无匹兮。伯乐既殁兮，骥将焉程兮？

【集解】：王逸曰：“程，量也。”

人生禀命兮，各有所错兮。

【集解】：王逸曰：“错，安也。”

定心广志，馀何畏惧兮？

【索隐】：楚词“馀”并作“余”。

曾伤爰哀，永叹喟兮。

【集解】：王逸曰：“喟，息也。”

世溷不吾知，心不可谓兮。知死不可让兮，原勿爱兮。明以告君子兮，吾将以为类兮。

集解王逸曰：“类，法也。”【正义】：按：类，例也。以为忠臣不事乱君之例。

於是怀石遂自汨罗以死。

【集解】：应劭曰：“汨水在罗，故曰汨罗也。”【索隐】：汨水在罗，故曰汨罗。地理志长沙有罗县，罗子之所徙。荆州记“罗县北带汨水”。汨音觅也。【正义】：故罗县城在岳州湘阴县东北六十里。春秋时罗子国，秦置长沙郡而为县也。按：县北有汨水及屈原庙。续齐谐记云：“屈原以五月五日投汨罗而死，楚人哀之，每於此日以竹筒贮米投水祭之。汉建武中，长沙区回白日忽见一人，自称三闾大夫。谓回曰：‘闻君常见祭，甚善。但常年所遗，并为蛟龙所窃，今若有惠，可以练树叶塞上，以五色丝转缚之，此物蛟龙所惮。’回依其言。世人五月五日作粽，并带五色丝及练叶，皆汨罗之遗风。”

屈原既死之後，楚有宋玉、唐勒、景差

【集解】：徐广曰：“或作‘庆’。”【索隐】：按：杨子法言及汉书古今人表皆作“景瑳”，今作“差”是字省耳。又按：徐、裴、邹三家皆无音，是读如字也。

之徒者，皆好辞而以赋见称；然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其後楚日以削，数十年竟为秦所灭。

自屈原沈汨罗後百有馀年，汉有贾生，为长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。

贾生名谊，

【索隐】：名义。汉书并作“谊”也。

雒阳人也。年十八，以能诵诗属书闻於郡中。吴廷尉为河南守，闻其秀才，

【正义】：颜云：“秀，美也。”应劭云：“避光武讳改‘茂才’也。”

召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴公

【索隐】：按：吴，姓也。史失名，故称公。

治平为天下第一，故与李斯同邑而常学事焉，乃徵为廷尉。廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之书。文帝召以为博士。

是时贾生年二十馀，最为少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，人人各如其意所欲出。诸生於是乃以为能，不及也。孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫。

贾生以为汉兴至孝文二十馀年，天下和洽，而固当改正朔，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，

【正义】：汉文帝时黄龙见成纪，故改为土也。

为官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之。於是天子议以为贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，

【正义】：绛、灌，周勃、灌婴也。东阳侯，张相如。冯敬时为御史大夫。

乃短贾生曰：“雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”於是天子後亦疏之，不用其议，乃以贾生为长沙王太傅。

贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適去，

【集解】：徐广曰：“適，竹革反。”韦昭曰：“谪，谴也。”【索隐】：韦昭云：“適，谴也。”字林云：“丈戹反。”

意不自得。及渡湘水，为赋以吊屈原。其辞曰：

共承嘉惠兮，

【集解】：张晏曰：“恭，敬也。”

俟罪长沙。侧闻屈原兮，自沈汨罗。造讬

【索隐】：造音七到反。

湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，

【索隐】：窜音如字，又七外反。

鸱枭翱翔。阘茸尊显兮，

【索隐】：阘音天腊反。茸音而陇反。案：应劭、胡广云“阘茸不才之人，无六翮翱翔之用而反尊贵”。字林曰“阘茸，不肖之人”。

谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。

【索隐】：胡广云：“逆曳，不得顺随道而行也。倒植，贤不肖颠倒易位也。”

世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；

【索隐】：案：汉书作“随、夷溷兮跖、蹻廉”，一句皆兼两人。随，卞随也。夷，伯夷也。跖，盗跖也。蹻，庄蹻也。

莫邪为顿兮，

【集解】：应劭曰：“莫邪，吴大夫也，作宝剑，因以冠名。”瓚曰：“许慎曰莫邪，大戟也。”【索隐】：应劭曰：“莫邪，吴大夫也。作宝剑，因名焉。”吴越春秋曰：“吴王使干将造剑二枚，一曰干将，二曰莫邪。”莫邪、干将，剑名也。顿，钝也。

铅刀为銛。

【集解】：徐广曰：“思廉反。”骃案：汉书音义曰“銛谓利”。【索隐】：铅者，锡也。銛，利也，音纤。言其暗惑也。

于嗟嚜嚜兮，生之无故！

【集解】：应劭曰：“嚜嚜，不自得意。”瓚曰：“生谓屈原也。”

斡弃周鼎兮宝康瓠，

【集解】：如淳曰：“斡，转也。尔雅曰‘康瓠谓之甈’，大瓠也。”应劭曰：“康，容也。斡音筦。筦，转也。一曰康，空也。”【索隐】：斡，转也，乌活反。尔雅云“康瓠谓之甈”。甈音丘列反。李巡云“康谓大瓠也”。康，空也。晋灼云“斡，古‘管’字也”。

腾驾罢牛兮骖蹇驴，

正义罢音皮。

骥垂两耳兮服盐车。

【索隐】：战国策曰：“夫骥服盐车上太山中阪，迁延负辕不能上，伯乐下车哭之也。”

章甫荐屦兮，

【集解】：应劭曰：“章甫，殷冠也。”

渐不可久；

【集解】：刘向别录曰：“因以自谕自恨也。”

嗟苦先生兮，独离此咎！

【集解】：应劭曰：“嗟，咨嗟。苦，劳苦。言屈原遇此难也。”

讯曰：

【集解】：李奇曰：“讯，告也。”张晏曰：“讯，离骚下章乱辞也。”【索隐】：谇曰。李奇曰：“谇，告也，音信。”张晏曰：“讯，离骚下章谇乱也。”刘伯庄音素对反。讯犹宣也，重宣其意。周成、师古音碎也。

已矣，国其莫我知，独堙郁兮

【索隐】：汉书作“壹郁”，意亦通。

其谁语？凤漂漂其高遰

【索隐】：音逝也。

兮，夫固自缩而远去。

【索隐】：缩，汉书作“引”也。

袭九渊之神龙兮，

【集解】：邓展曰：“袭，重也。”或曰袭，覆也，犹言察也。【索隐】：袭，复也。庄子曰“千金之珠必在九重之渊，而骊龙颔下”，故云“九渊之神龙”也。

沕

【集解】：徐广曰：“亡笔反。”

深潜以自珍。

【集解】：徐广曰：“沕，潜藏也。”索隐张晏曰：“沕，潜藏也。音密，又音勿也。”

弥融爚

【集解】：徐广曰：“一云‘偭颒獭’。”

以隐处兮，

【集解】：徐广曰：“一本云‘弥蝎爚以隐处’也。”【索隐】：汉书作“偭颒獭”，徐广又一本作“弥蝎爚以隐处”，盖总三本不同也。案：苏林云“偭音面”。应劭云“偭，背也。颒獭，水蟲，害鱼者。以言背恶从善也”。郭璞注尔雅云“似凫，江东谓之鱼?”。【正义】：顾野王云：“弥，远也。融，明也。爚，光也。”没深藏以自珍，弥远明光以隐处也。

夫岂从螘与蛭螾？

【集解】：汉书“螘”字作“虾”。韦昭曰：“虾，虾覅也。蛭，水蟲。螾，丘螾也。”【索隐】：螘音蚁。汉书作“虾”。言偭然绝於颒獭，况从虾与蛭螾也。蛭音质。螾音引也。【正义】：言宁投水合神龙，岂陆葬从蚁与蛭蚓。

所贵圣人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！

【正义】：使骐骥可得系缚羁绊，则与犬羊无异。责屈原不去浊世以藏隐。骐文如綦也。骥，千里马。

般纷纷其离此尤兮，

【集解】：苏林曰：“般音盘。”孟康曰：“般音班。”或曰盘桓不去，纷纷构谗意也。【索隐】：般音班，又音盘，槃桓也。纷纷犹藉藉，构谗之意也。尤谓怨咎也。

亦夫子之辜也！

【索隐】：汉书“辜”作“故”。夫子谓屈原也。李奇曰：“亦夫子不如麟凤翔逝之故，罹此咎也。”

瞝九州

【索隐】：瞝，丑知反，谓历观也。汉书作“历九州”。

而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔于千仞之上兮，览德?军而下之；

【索隐】：案：言凤皇翔，见人君有德乃下。故礼曰“德煇动乎内”是也。

见细德之险兮，摇增翮

【集解】：徐广曰：“一云‘遥增击’也。”

逝而去之。

【正义】：摇，动也。增，加也。言见细德之人，又有险难微起，则合加动羽翮，远逝而去之。

彼寻常之汙渎兮，

【集解】：应劭曰：“八尺曰寻，倍寻曰常。”【索隐】：音乌独二音。汙，潢汙；渎，小渠也。

岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鲟兮，

【集解】：如淳曰：“大鱼也。”瓚曰：“鲟鱼无鳞，口近腹下。”

固将制於蚁蝼。

【索隐】：庄子云庚桑楚谓弟子曰“吞舟之鱼，荡而失水，则蝼蚁能制之”。战国策齐人说靖郭君亦同。案：以此喻小国暗主不容忠臣，而为谗贼小臣之所见害。

贾生为长沙王太傅

【索隐】：为长沙傅。案：谊为傅是吴芮之玄孙产袭长沙王之时也，非景帝之子长沙王发也。荆州记“长沙城西北隅有贾谊宅及谊石床在矣”。【正义】：汉文帝年表云吴芮之玄孙差袭长沙王也。傅为长沙靖王差之二年也。括地志云：“吴芮故城在潭州长沙县东南三百里。贾谊宅在县南三十步。湘水记云‘谊宅中有一井，谊所穿，极小而深，上敛下大，其状如壶。傍有一局脚石床，容一人坐，形流古制，相承云谊所坐’。”

三年，有鸮飞入贾生舍，止于坐隅。楚人命鸮曰“服”。

【集解】：晋灼曰：“异物志有山鸮，体有文色，土俗因形名之曰服。不能远飞，行不出域。”【索隐】：案：邓展云“似鹊而大”。晋灼云“巴蜀异物志有鸟如小鸡，体有文色，土俗因形名之曰服。不能远飞，行不出域”。荆州记云“巫县有鸟如雌鸡，其名为鸮，楚人谓之服”。吴录云“服，黑色，鸣自呼。”

贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广。

【索隐】：案：姚氏云“广犹宽也”。

其辞曰：

单阏之岁兮，

【集解】：徐广曰：“岁在卯曰单阏。文帝六年岁在丁卯。”【索隐】：尔雅云“岁在卯曰单阏”。李巡云“单阏，起也，阳气推万物而起，故曰单阏”。孙炎本作“蝉焉”。蝉犹伸也。【正义】：阏，乌葛反。

四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，

【集解】：徐广曰：“施，一作‘斜’。”【索隐】：施音移。施犹西斜也。汉书作“斜”也。

止于坐隅，貌甚间暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。

【索隐】：汉书作“谶”。案：说文云“谶，验言也”。今此“筴”盖杂筴辞云然。【正义】：发策数之书，占其度验。

曰“野鸟入处兮，主人将去”。请问于服兮：

【索隐】：于，於也。汉书本有作“子服”者，小颜云“子，加美辞也”。

“予去何之？吉乎告我，凶言其菑。

【正义】：音灾。

淹数之度兮，语予其期。”

【集解】：徐广曰：“数，速也。”

服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。

【索隐】：协音臆也。【正义】：协韵音忆。

万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，

【索隐】：斡音乌活反。斡，转也。

或推而还。形气转续兮，变化而嬗。

【集解】：服虔曰：“嬗音如蝉，谓变蜕也。”或曰蝉蔓相连也。【索隐】：韦昭云：“而，如也。如蝉之蜕化也。”苏林云：“嬗音蝉，谓其相传与也。”

沕穆无穷兮，

【索隐】：汉书“无穷”作“无间”。沕音密，又音昧。沕穆，深微之貌。以言其理深微，不可尽言也。【正义】：氵勿音勿。

胡可胜言！祸兮福所倚，

【正义】：於牺反，依也。

福兮祸所伏；

【索隐】：此老子之言。然“祸”字古作“?”。案：倚者，立身也。伏，下身也。以言祸福递来，犹如倚伏也。

忧喜聚门兮，吉凶同域。

【正义】：言祸福相因，吉凶不定。

彼吴彊大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；

【集解】：韦昭曰：“斯，李斯也。”

傅说胥靡兮，

【集解】：徐广曰：“腐刑也。”【索隐】：徐广云：“胥靡，腐刑也。”晋灼云：“胥，相也。靡，随也。古者相随坐轻刑之名。”墨子云“傅说衣褐带索，佣筑於傅岩”。傅岩在河东太阳县。又夏靖书云“猗氏六十里黄河西岸吴阪下，便得隐穴，是说所潜身处也”。

乃相武丁。夫祸之与福兮，何异纠纆。

【集解】：应劭曰：“福祸相为表里，如纠纆绳索相附会也。”瓚曰：“纠，绞也。纆，索也。”【索隐】：韦昭云：“纆，徽也。”又通俗文云：“合绳曰纠。”字林云：“纆三合绳也，音墨。”纠音九。

命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。

【索隐】：此乃淮南子及鹖冠子文也。彼作“水激则悍”。而吕氏春秋作“疾”，以言水激疾则去疾，不能浸润；矢激疾则去远也。说文“旱”与“悍”同音，以言水矢流飞，本以无碍为通利，今遇物触之，则激怒，更劲疾而远悍，犹人或因祸致福，倚伏无常也。

万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专槃物兮，

【集解】：汉书“专”字作“钧”。如淳曰：“陶者作器於钧上，此以造化为大钧。”【索隐】：汉书云“大钧播物”，此“专”读曰“钧”。槃犹转也，与播义同。如淳云：“陶者作器於钧上，以造化为大钧也。”虞喜志林云：“大钧造化之神，钧陶万物，品授群形者也。”案：上邹阳传注云“陶家名模下圆转者为钧，言其能制器大小，以比之於天”。

坱轧无垠。

【集解】：应劭曰：“其气坱轧，非有限齐也。”坱音若。央轧音若乙。【索隐】：坱圠无垠，应劭云：“其气坱圠，非有限齐也。”案：无垠谓无有际畔也。说文云“垠，圻也”。郭璞注方言云“坱圠者，不测也”。王逸注楚词云“坱圠，云雾气昧也”。【正义】：坱，乌郎反。轧，於点反。

天不可与虑兮，

【索隐】：与音预也。

道不可与谋。迟数有命兮，恶识其时？

且夫天地为炉兮，造化为工；

【索隐】：此庄子文。

阴阳为炭兮，万物为铜。

【索隐】：既以陶冶喻造化，故以阴阳为炭，万物为铜也。

合散消息兮，安有常则；

【索隐】：庄子云：“人之生也，气之聚也，聚则为生，散则为死。”

千变万化兮，未始有极。

【索隐】：庄子云：“人之形千变万化，未始有极。”

忽然为人兮，何足控抟；

【集解】：如淳曰：“控，引也。控抟，玩弄爱生之意也。”【索隐】：按：控，引也。抟音徒端反。控抟谓引持而自玩弄，贵生之意也。又本作“控揣”。揣音初委反，又音丁果反。揣者，量也。故晋灼云“或然为人，言此生甚轻耳，何足引物量度己年命之长短而爱惜乎”！

化为异物兮，

【索隐】：谓死而形化为鬼，是为异物也。

又何足患！

【索隐】：协音环。

小知自私兮，贱彼贵我；

【索隐】：庄子云“以物观之，自贵而相贱”是也。

通人大观兮，物无不可。

【索隐】：庄子云“物固有所然，物固有所可，无物不然，无物不可”也。

贪夫徇财兮，烈士徇名；

【集解】：应劭曰：“徇，营也。”瓚曰：“以身从物曰徇。”【索隐】：此语亦出庄子。臣瓚云“亡身从物谓之殉”也。

夸者死权兮，

【集解】：应劭曰：“夸，毗也。好营死於权利。”瓚曰：“夸，泰也。庄子曰‘权势不尤，则夸者不悲’也。”【索隐】：言好夸毗者死於权利，是言贪权势以自矜夸者，至死不休也。按：犍为舍人注尔雅云“夸毗，卑身屈己也”。曹大家云“体柔人之夸毗也”。尤，甚也。言势不甚用，则夸毗者可悲也。

品庶冯生。

【集解】：孟康曰：“冯，贪也。”【索隐】：汉书作“每生”，音谋在反。孟康云“每者，贪也”。服虔云“每，念生也”。邹诞本亦作“每”，言唯念生而已。今此作“冯”，冯亦持念之意也。然案方言“每”字合从手旁，每音莫改反也。正义冯音凭。

述迫之徒兮，或趋西东；

集解孟康曰：“怵，为利所诱怵也。迫，迫贫贱，东西趋利也。”【索隐】：汉书亦有作“私东”。应劭云：“仕诸侯为私。时天子居长安，诸王悉在关东，群小怵然，内迫私家，乐仕诸侯，故云‘怵迫私东’也。”李奇曰：‘私’多作‘西’者，言东西趋利也。”怵音黜。又言怵者，诱也。

大人不曲兮，

【索隐】：张机云：“德无不包，灵府弘旷，故名‘大人’也。”

亿变齐同。拘士系俗兮，羖如囚拘；

【集解】：徐广曰：“羖音华板反，又音脘。”【索隐】：羖音和板反。说文云“羖，大木栅也”。汉书作“羑”，音去陨反。

至人遗物兮，独与道俱。

【索隐】：庄子云：“古之至人先存诸己，後存诸人。”张机云：“体尽於圣，德美之极，谓之至人。”

众人或或兮，好恶积意；

【集解】：李奇曰：“或或，东西也。所好所恶，积之万亿也。”瓚曰：“言众怀抱好恶，积之心意。”【正义】：按：意，合韵音忆。

真人淡漠兮，独与道息。

【索隐】：庄子云：“古之真人，不知悦生，不知恶死，不以心捐道，不以人助天。”吕氏春秋曰：“精气日新，邪气尽去，反其天年，谓之真人也。”

释知遗形兮，超然自丧；

【集解】：服虔曰：“绝圣弃知而忘其身也。”【索隐】：按：释智谓绝圣弃智也。遗形者，“形故可使如槁木”是也。自丧者，谓“心若死灰”也。庄周云“今者吾丧我，汝知之乎”？

寥廓忽荒兮，与道翱翔。乘流则逝兮，得坻则止；

【集解】：徐广曰：“坻，一作‘坎’。”骃案：张晏曰“坻，水中小洲也”。【索隐】：汉书“坻”作“坎”。按：周易坎“九二，有险”，言君子见险则止。

纵躯委命兮，不私与己。其生若浮兮，其死若休；

【索隐】：庄子云“劳我以生，休我以死”也。

澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。

【索隐】：出庄子也。

不以生故自宝兮，

【索隐】：邓展云：“自宝，自贵也。”

养空而浮；

【集解】：汉书音义曰：“如舟之空也。”【索隐】：言体道之人，但养空性而心若浮舟也。

德人无累兮，

【索隐】：按：德人谓上德之人，心中无物累，是得道之士也。

知命不忧。细故?粦兮，何足以疑！

【集解】：韦昭曰：“?音士介反。”【索隐】：粦音介。汉书作“介”。张楫云：“遰介，鲠刺也。以言细微事故不足遰介我心，故云‘何足以疑’也。”【正义】：?，忍迈反。粦，加迈反。

後岁馀，贾生徵见。孝文帝方受釐，

【集解】：徐广曰：“祭祀福胙也。”骃案：如淳曰“汉唯祭天地五畤，皇帝不自行，祠还致福”。釐音僖。

坐宣室。

集解苏林曰：“未央前正室。”【索隐】：三辅故事云：“宣室在未央殿北。”应劭云：“釐，祭馀肉也。音僖。”

上因感鬼神事，而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。既罢，曰：“吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。”居顷之，拜贾生为梁怀王太傅。

【索隐】：梁怀王名楫，文帝子。

梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。

文帝复封淮南厉王子四人皆为列侯。贾生谏，以为患之兴自此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。

居数年，怀王骑，堕马而死，

【集解】：徐广曰：“文帝十一年。”

无後。贾生自伤为傅无状，哭泣岁馀，亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，与余通书。至孝昭时，列为九卿。

太史公曰：余读离骚、天问、招魂、哀郢，悲其志。適长沙，观屈原所自沈渊，

【索隐】：按：荆州记云“长沙罗县，北带汨水。去县四十里是原自沈处，北岸有庙也”。

未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读服乌赋，同死生，轻去就，又爽

【集解】：徐广曰：“一本作‘奭’。”

然自失矣。

【索隐述赞】屈平行正，以事怀王。瑾瑜比洁，日月争光。忠而见放，谗者益章。赋骚见志，怀沙自伤。百年之後，空悲吊湘。







