卷一百一十　匈奴列传第五十

【正义】：此卷或有本次平津侯後，第五十二。今第五十者，先生旧本如此，刘伯庄音亦然。若先诸传而次四夷，则司马、汲郑不合在後也。

匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。

【集解】：汉书音义曰：“匈奴始祖名。”【索隐】：张晏曰“淳维以殷时奔北边”。又乐产括地谱云“夏桀无道，汤放之鸣条，三年而死。其子獯粥妻桀之众妾，避居北野，随畜移徙，中国谓之匈奴”。其言夏后苗裔，或当然也。故应劭风俗通云“殷时曰獯粥，改曰匈奴”。又服虔云“尧时曰荤粥，周曰獫狁，秦曰匈奴”。韦昭云“汉曰匈奴，荤粥其别名”。则淳维是其始祖，盖与獯粥是一也。

唐虞以上有山戎、

【正义】：左传庄三十年“齐人伐山戎”，杜预云“山戎、北戎、无终三名也”。括地志云“幽州渔阳县，本北戎无终子国”。

獫狁、荤粥，

【集解】：晋灼云：“尧时曰荤粥，周曰猃狁，秦曰匈奴。”

居于北蛮，随畜牧而转移。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐扆、

【索隐】：橐他。韦昭曰：“背肉似橐，故云橐也。”包恺音讬。他，或作“扆”。正义畜，许又反。

驴、[B165]、

【索隐】：案：古今注云“驴牡马牝，生[B165]”。【正义】：[B165]音力戈反。

駃騠、

【集解】：徐广曰：“北狄骏马。”【索隐】：说文云“駃騠，马父[B165]子也”。广异志音决蹄也。发蒙记“刳其母腹而生”。列女传云“生七日超其母”。

騊駼、

【集解】：徐广曰：“似马而青。”【索隐】：按：郭璞注尔雅云“騊駼马，青色，音淘涂”。又字林云野马。山海经云“北海有兽，其状如马，其名騊駼”也。

驒騱。

【集解】：徐广曰：“音颠。巨虚之属。”【索隐】：驒奚。韦昭驒音颠。说文“野马属”。徐广云“巨虚之类”。一云青骊白鳞，文如鼍鱼。邹诞生本“奚”字作“騱”。

逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。

【索隐】：上音扶粪反。

毋文书，以言语为约束。兒能骑羊，引弓射鸟鼠；少长

【索隐】：上音式绍反，下音陟两反。少长谓年稍长。

则射狐兔：用为食。士力能毌弓，

【索隐】：上音弯，如字亦通也。

尽为甲骑。其俗，宽则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。其长兵则弓矢，短兵则刀鋋。

集解韦昭曰：“鋋形似矛，铁柄。音时年反。”【索隐】：音蝉。埤苍云“鋋，小矛铁矜”。古今字诂云“，通作‘矜’”。

利则进，不利则退，不羞遁走。苟利所在，不知礼义。自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。壮者食肥美，老者食其馀。贵壮健，贱老弱。父死，妻其後母；兄弟死，皆取其妻妻之。其俗有名不讳，而无姓字。

【集解】：汉书曰：“单于姓挛鞮氏。”【索隐】：挛音六缘反。鞮音丁啼反。

夏道衰，而公刘失其稷官，

【集解】：徐广曰：“后稷之曾孙。”【正义】：周本纪云“不窋失其官”。此云公刘，未详也。

变于西戎，邑于豳。其後三百有馀岁，戎狄攻大王亶父，

【集解】：徐广曰：“公刘九世孙。”

亶父亡走岐下，而豳人悉从亶父而邑焉，作周。

【索隐】：按：谓始作周国也。

其後百有馀岁，周西伯昌伐畎夷氏。

【索隐】：韦昭云：“春秋以为犬戎。”按：畎音犬。大颜云“即昆夷也”。山海经云“黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬。白犬有二牡，是为犬戎”。说文云“赤狄本犬种，字从犬”。又山海经云“有人面兽身，名曰犬夷”。贾逵云“犬夷，戎之别种也”。

後十有馀年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆鄗，放逐戎夷泾、洛之北，

【索隐】：晋灼曰：“洛水在冯翊怀德县，东南入渭。”又案：水经云出上郡雕阴泰昌山，过华阴入渭，即漆沮水也。

以时入贡，命曰“荒服”。其後二百有馀年，周道衰，

【索隐】：案：周纪云“懿王时，王室衰。诗人作怨刺之诗”，不能复雅也。

而穆王伐犬戎，得四白狼四白鹿以归。自是之後，荒服不至。於是周遂作甫刑之辟。穆王之後二百有馀年，周幽王用宠姬襃姒之故，与申侯有卻。

【正义】：故申城在邓州南阳县北三十里，周宣王舅所封。

申侯怒而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下，

【集解】：韦昭曰：“戎後来居此山，故号曰骊戎。”

遂取周之焦穫，

【正义】：括地志云：“焦穫亦名刳口，亦曰刳中，在雍州泾阳县城北十数里。周有焦穫也。”

而居于泾渭之间，侵暴中国。秦襄公救周，於是周平王去酆鄗而东徙雒邑。当是之时，秦襄公伐戎至岐，始列为诸侯。

【正义】：今岐州。高诱云“秦襄公救周有功，受周故地酆鄗，列为诸侯”也。

是後六十有五年，而山戎

【索隐】：服虔云：“山戎盖今鲜卑。”按：胡广云“鲜卑，东胡别种”。又应奉云“秦筑长城，徒役之士亡出塞外，依鲜卑山，因以为号”。

越燕而伐齐，齐釐公与战于齐郊。其後四十四年，而山戎伐燕。燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走。其後二十有馀年，而戎狄至洛邑，伐周襄王，襄王奔于郑之氾邑。

【索隐】：苏林氾音凡。今颍川襄城是。按：春秋地名云“氾邑，襄王所居，故云襄城”也。

初，周襄王欲伐郑，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑。已而黜狄后，狄后怨，而襄王後母曰惠后，有子子带，欲立之，於是惠后与狄后、子带为内应，开戎狄，戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子带为天子。於是戎狄或居于陆浑，

【集解】：徐广曰：“一为‘陆邑’。”【索隐】：春秋左氏“秦晋迁陆浑之戎于伊川”。杜预以为“允姓之戎居陆浑，在秦晋之间，二国诱而徙之伊川，遂从戎号，今陆浑县”是也。

东至於卫，侵盗暴虐中国。中国疾之，故诗人歌之曰“戎狄是应”，“薄伐獫狁，至於大原”，

【集解】：毛诗传曰：“言逐出之而已。”

“出舆彭彭，城彼朔方”。

【集解】：毛诗传曰：“彭彭，四马貌。朔方，北方。”【正义】：獫狁既去，北方安静，乃筑城守之。

周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带，迎内周襄王，居于雒邑。

当是之时，秦晋为彊国。晋文公攘戎翟，居于河西■、洛之间，

【集解】：徐广曰：“■在西河，音银。洛在上郡、冯翊间。”【索隐】：西河■、洛。晋灼音嚚。三苍作“圜”。地理志云圜水出上郡白土县西，东流入河。韦昭云“圜当为‘■’。”续郡国志及太康地志并作“■”字也。【正义】：括地志云：“白土故城在盐州白池东北三百九十里。”又云：“近延州、绥州、银州，本春秋时白狄所居，七国属魏，後入秦，秦置三十六郡。”洛，漆沮也。

号曰赤翟、

【索隐】：案：左氏传云“晋师灭赤狄潞氏”。杜氏以“潞，赤狄之别种也，今上党潞县”。又春秋地名云“今曰赤涉胡”。

白翟。

【索隐】：左氏“晋师败狄于箕，郤缺获白狄子”。杜氏以为“白狄之别种，故西河郡有白部胡”。又国语云“桓公西征，攘白狄之地，遂至于西河”也。【正义】：括地志云：“潞州本赤狄地。延、银、绥三州白翟地。”按：文言“■、潞之间号赤狄”，未详。

秦穆公得由余，西戎八国服於秦，故自陇以西有绵诸、

【索隐】：地理志天水有绵诸道。【正义】：括地志云：“釂诸城，秦州秦岭县北五十六里。汉釂诸道，属天水郡。”

绲戎、

【正义】：上音昆。字当作“混”。颜师古云：“混夷也。”韦昭云：“春秋以为犬戎。”

翟、镕之戎，

【集解】：徐广曰：“在天水。镕音丸。”【索隐】：地理志天水镕道。应劭以“镕戎邑。音桓”。【正义】：括地志云：“镕道故城在渭州襄武县东南三十七里。古之镕戎邑。汉镕道，属天水郡。”

岐、梁山、泾、漆之北有义渠、

【索隐】：韦昭云：“义渠本西戎国，有王，秦灭之。今在北地郡。”【正义】：括地志云：“宁州、庆州，西戎，即刘拘邑城，时为义渠戎国，秦为北地郡也。”

大荔、

集解徐广曰：“後更名临晋，在冯翊。”【索隐】：按：秦本纪厉共公伐大荔，取其王城，後更名临晋。故地理志云临晋故大荔国也。【正义】：括地志云：“同州冯翊县及朝邑县，本汉临晋县地，古大荔戎国。今朝邑县东三十步故王城，即大荔王城。”荔，力计反。

乌氏、

【集解】：徐广曰：“在安定。”【正义】：氏音支。括地志云：“乌氏故城在泾州安定县东三十里。周之故地，後入戎，秦惠王取之，置乌氏县也。”

朐衍之戎。

【集解】：徐广曰：“在北地。朐音诩。”【索隐】：案：地理志朐衍，县名，在北地。徐广音诩。郑氏音吁。【正义】：括地志云：“盐州，古戎狄居之，即朐衍戎之地，秦北地郡也。”

而晋北有林胡、

【索隐】：如淳云：“林胡即儋林，为李牧所灭也。”【正义】：括地志云：“朔州，春秋时北地也。如淳云即澹林也，为李牧灭。”

楼烦之戎，

【索隐】：地理志楼烦，县名，属雁门。应劭云“故楼烦胡地”。【正义】：括地志云：“岚州，楼烦胡地也。风俗通云故楼烦胡地也。”

燕北有东胡、山戎。

【集解】：汉书音义曰：“乌丸，或云鲜卑。”【索隐】：服虔云：“东胡，乌丸之先，後为鲜卑。在匈奴东，故曰东胡。”案：续汉书曰“汉初，匈奴冒顿灭其国，馀类保乌桓山，以为号。俗随水草，居无常处。以父之名字为姓。父子男女悉髡头为轻便也”。

各分散居谿谷，自有君长，往往而聚者百有馀戎，然莫能相一。

自是之後百有馀年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。後百有馀年，赵襄子逾句注

【集解】：音钩，山名，在雁门。【索隐】：服虔云：“句音拘。”韦昭云：“山名，在阴馆。”

而破并代以临胡貉。

【索隐】：案：貉即濊也。音亡格反。

其後既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。其後义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至於惠王，遂拔义渠二十五城。惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦。秦昭王时，义渠戎王与宣太后

【集解】：昭王母也。【索隐】：服虔云“昭王之母”也。

乱，有二子。宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉，遂起兵伐残义渠。於是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。筑长城，

【正义】：括地志云：“赵武灵王长城在朔州善阳县北。案水经云白道长城北山上有长垣，若穨毁焉，沿谿亘岭，东西无极，盖赵武灵王所筑也。”

自代并

【集解】：音傍，白浪反。

阴山

【索隐】：徐广云：“五原西安阳县北有阴山。阴山在河南，阳山北。并音傍，白浪反。”【正义】：括地志云：“阴山在朔州北塞外突厥界。”

下，至高阙为塞。

集解徐广曰：“在朔方。”【正义】：地理志云朔方临戎县北有连山，险於长城，其山中断，两峰俱峻，土俗名为高阙也。

而置云中、雁门、代郡。其後燕有贤将秦开，为质於胡，胡甚信之。归而袭破走东胡，东胡卻千馀里。与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。燕亦筑长城，自造阳

【集解】：韦昭曰：“地名，在上谷。”【正义】：按：上谷郡今妫州。

至襄平。

【索隐】：韦昭云：“今辽东所理也。”

置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒胡。当是之时，冠带战国七，而三国边於匈奴。

【索隐】：案：三国，燕、赵、秦也。

其後赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。後秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。因河为塞，

【索隐】：案：太康地记“秦塞自五原北九百里，谓之造阳。东行终利贲山南，汉阳西也”。汉，一作“渔”。

筑四十四县城临河，徙適

【集解】：音丁革反。【索隐】：丁革反。

戍以充之。而通直道，

【索隐】：苏林云：“去长安八千里，正南北相直道也。”

自九原至云阳，

【索隐】：韦昭云：“九原，县名，属五原也。”【正义】：括地志云：“胜州连谷县，本秦九原郡，汉武帝更名五原。云阳雍县，秦之林光宫，即汉之甘泉宫在焉。”又云：“秦故道在庆州华池县西四十五里子午山上。自九原至云阳，千八百里。”

因边山险巉谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万馀里。

索隐韦昭云：“临洮，陇西县。”【正义】：括地志云：“秦陇西郡临洮县，即今岷州城。本秦长城首，起岷州西十二里，延袤万馀里，东入辽水。”

又度河据阳山北假中。

【集解】：北假，北方田官。主以田假与贫人，故云北假。【索隐】：应劭云：“北假在北地阳山北。”韦昭云：“北假，地名。”又按：汉书元纪云“北假，田官”。苏林以为北方田官也。主以田假与贫人，故曰北假也。正义括地志云：“汉五原郡河目县故城在北假中。北假，地名也，在河北，今属胜州银城县。汉书王莽传云‘五原北假，膏壤殖穀’也。”

当是之时，东胡彊而月氏盛。

【正义】：氏音支。括地志云：“凉、甘、肃、延、沙等州地，本月氏国。”

匈奴单于

【集解】：汉书音义曰：“单于者，广大之貌，言其象天单于然。”【索隐】：案：汉书“单于姓挛鞮氏，其国称之曰‘蠋黎孤涂单于’。而匈奴谓天为‘蠋黎’，谓子为‘孤涂’，单于者，广大之貌也。言其象天，故曰蠋黎孤涂单于”。又玄晏春秋云“士安读汉书，不详此言，有胡奴在侧，言之曰：‘此胡所谓天子。’与古书所说符会也”。

曰头曼，

【集解】：韦昭曰：“音瞒。”【索隐】：音莫官反。韦昭音瞒。

头曼不胜秦，北徙。十馀年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適戍边者皆复去，於是匈奴得宽，复稍度河南与中国界於故塞。

单于有太子名冒顿。

【索隐】：冒音墨，又如字。

後有所爱阏氏，

【索隐】：旧音於连、於曷反二音。匈奴皇后号也。习凿齿与燕王书曰：“山下有红蓝，足下先知不？北方人探取其花染绯黄，挼取其上英鲜者作烟肢，妇人将用为颜色。吾少时再三过见烟肢，今日始视红蓝，後当为足下致其种。匈奴名妻作‘阏支’，言其可爱如烟肢也。阏音烟。想足下先亦不作此读汉书也。”

生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质於月氏。冒顿既质於月氏，而头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。头曼以为壮，令将万骑。冒顿乃作为鸣镝，

【集解】：汉书音义曰：“镝，箭也，如今鸣箭也。”韦昭曰：“矢镝飞则鸣。”【索隐】：应劭云“髐箭也。”韦昭云：“矢镝飞则鸣。”

习勒其骑射，令曰：“鸣镝所射而不悉射者，斩之。”行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。於是冒顿知其左右皆可用。从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其後母与弟及大臣不听从者。冒顿自立为单于。

冒顿既立，

【集解】：徐广曰：“秦二世元年壬辰岁立。”

是时东胡彊盛，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马。冒顿问群臣，群臣皆曰：“千里马，匈奴宝马也，勿与。”冒顿曰：“柰何与人邻国而爱一马乎？”遂与之千里马。居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏。冒顿复问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏！请击之。”冒顿曰：“柰何与人邻国爱一女子乎？”遂取所爱阏氏予东胡。东胡王愈益骄，西侵。与匈奴间，中有弃地，莫居，千馀里，各居其边为瓯脱。

【集解】：韦昭曰：“界上屯守处。”【索隐】：服虔云“作土室以伺汉人”。又纂文曰“瓯脱，土穴也”。又云是地名，故下云“生得瓯脱王”。韦昭云“界上屯守处也”。瓯音一侯反。脱音徒活反。【正义】：按：境上斥候之室为瓯脱也。

东胡使使谓冒顿曰：“匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之。”冒顿问群臣，群臣或曰：“此弃地，予之亦可，勿予亦可。”於是冒顿大怒曰：“地者，国之本也，柰何予之！”诸言予之者，皆斩之。冒顿上马，令国中有後者斩，遂东袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备。及冒顿以兵至，击，大破灭东胡王，而虏其民人及畜产。既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王。

【索隐】：如淳云：“白羊王居河南。”

悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝?、肤施，

【集解】：徐广曰：“在上郡。”【正义】：汉朝?故城在原州百泉县西七十里，属安定郡。肤施，县，秦不改，今延州肤施县是。

遂侵燕、代。是时汉兵与项羽相距，中国罢於兵革，以故冒顿得自彊，控弦之士三十馀万。

自淳维以至头曼千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次云。然至冒顿而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，其世传国官号乃可得而记云。

置左右贤王，左右谷蠡王，

【集解】：服虔曰：“谷音鹿。蠡音离。”【索隐】：服虔音鹿离。蠡，又音黎。

左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。

【集解】：骨都，异姓大臣。【索隐】：按：後汉书云“骨都侯，异姓大臣”。

匈奴谓贤曰“屠耆”，

【集解】：徐广曰：“屠，一作‘诸’。”

故常以太子为左屠耆王。自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰“万骑”。诸大臣皆世官。呼衍氏，兰氏，

【正义】：颜师古云：“呼衍，即今鲜卑姓呼延者也。兰姓今亦有之。”

其後有须卜氏，

【集解】：呼衍氏、须卜氏常与单于婚姻。须卜氏主狱讼。【索隐】：按：後汉书云“呼衍氏、须卜氏常与单于婚姻。须卜氏主狱讼”也。【正义】：後汉书云：“呼衍氏、须卜氏常与单于婚姻。”

此三姓其贵种也。诸左方王将居东方，直上谷

【索隐】：案：姚氏云“古字例以‘直’为‘值’。值者，当也”。【正义】：上谷郡，今妫州也。言匈奴东方南出，直当妫州也。

以往者，东接秽貉、朝鲜；右方王将居西方，直上郡

【正义】：上郡故城在泾州上县东南五十里。言匈奴西方南直当绥州也。

以西，接月氏、氐、羌；

【索隐】：西接氐、羌，案：风俗通云“二氐，本西南夷种。地理志武都有白马氐”。又鱼豢魏略云“汉置武都郡，排其种人，分窜山谷或号青氐，或号白氐”。纂文云“氐亦羊称”。说文云“羌，西方牧羊人”。续汉书云“羌，三苗姜姓之别，舜徙于三危，今河关之西南羌是也”。

而单于之庭直代、云中：

【索隐】：案：谓匈奴所都处为“庭”。乐产云“单于无城郭，不知何以国之。穹庐前地若庭，故云庭”。【正义】：代郡城，北狄代国，秦汉代县城也，在蔚州羌胡县北百五十里。云中故城，赵云中城，秦云中郡，在胜州榆林县东北四十里。言匈奴之南直当代、云中也。

各有分地，逐水草移徙。而左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都侯辅政。诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、

【索隐】：案：续汉书志云“里有魁，人有什伍。里魁主一里百家，什主十家，伍长五家，以相检察”。故贾谊过秦论以为“俯起什百之中”是也。

裨小王、相、封

【集解】：徐广曰：“一作‘将’。”

都尉、当户、且渠之属。

【正义】：且，子馀反。颜师古云：“今之沮渠姓，盖本因此官。”

岁正月，诸长小会单于庭，祠。五月，大会茏城，

【索隐】：汉书作“龙城”，亦作“茏”字。崔浩云“西方胡皆事龙神，故名大会处为龙城”。後汉书云“匈奴俗，岁有三龙祠，祭天神”。

祭其先、天地、鬼神。秋，马肥，大会蹛林，

【集解】：汉书音义曰：“匈奴秋社八月中皆会祭处。蹛音带。”【索隐】：服虔云：“音带。匈奴秋社八月中皆会祭处。”郑氏云：“地名也。”晋灼云“李陵与苏武书云‘相竞趋蹛林’”，则服虔说是也。又韦昭音多蓝反。姚氏案：李牧传“大破匈奴，灭襜褴”，此字与韦昭音颇同，然林褴声相近，或以“林”为“褴”也。【正义】：颜师古云：“蹛者，绕林木而祭也。鲜卑之俗，自古相传，秋祭无林木者，尚竖柳枝，众骑驰绕三周乃止，此其遗法也。”

课校人畜

【正义】：许又反。

计。其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有罪小者轧，

【集解】：汉书音义曰：“刃刻其面。”【索隐】：服虔云：“刀割面也，音乌八反。”邓展云：“历也。”如淳云：“挝，抶也。”三苍云：“轧，辗也。”说文云：“辗，轹也。”【正义】：颜师古云：“轧者谓辗轹其骨节，若今之厌踝者也。”

大者死。狱久者不过十日，一国之囚不过数人。而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。其坐，长左而北乡。

【正义】：其座北向，长者在左，以左为尊也。

日上戊己。其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服；

【集解】：张华曰：“匈奴名冢曰逗落。”

近幸臣妾从死者，多至数千百人。

【正义】：汉书作“数十百人”。颜师古云：“或数十人，或百人。”

举事而候星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵。其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冒敌。故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣。战而扶舆死者，尽得死者家财。

後北服浑庾、屈射、

【索隐】：国名。射音亦，又音石。

丁零、

【索隐】：按：魏略云“丁零在康居北，去匈奴庭接习水七千里”。又云“匈奴北有浑窳国”。

鬲昆、薪犁之国。

【正义】：已上五国在匈奴北。

於是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤。

是时汉初定中国，徙韩王信於代，都马邑。匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。高帝自将兵往击之。会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，於是冒顿详败走，诱汉兵。汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，於是汉悉兵，多步兵，三十二万，北逐之。高帝先至平城，

集解徐广曰：“在雁门。”

步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝於白登，

【正义】：白登台在白登山上，朔州定襄县东三十里。定襄县，汉平城县也。

七日，汉兵中外不得相救饷。匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，

【索隐】：駹音武江反。案：青駹马，色青。【正义】：郑玄云：“駹，不纯也。”说文云：“駹，面颡皆白。”尔雅云黑马面白也。

北方尽乌骊马，

【索隐】：说文云：“骊，黑色。”

南方尽骍马。

【索隐】：案：诗传云“赤黄曰骍”。

高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之也。且汉王亦有神，单于察之。”冒顿与韩王信之将王黄、赵利期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。於是高帝令士皆持满傅

【索隐】：音附。

矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。

是後韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍约，侵盗代、云中。居无几何，陈豨反，又与韩信合谋击代。汉使樊哙往击之，复拔代、雁门、云中郡县，不出塞。是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵盗代地。於是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。後燕王卢绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。

高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。冒顿乃为书遗高后，妄言。高后欲击之，

【索隐】：案：汉书云“高后时，冒顿浸骄，乃使使遗高后书曰：‘孤偾之君，生於沮泽之中，长於平野牛马之域，数至边境，原游中国。陛下独立，孤偾独居，两主不乐，无以自娱，原以所有，易其所无。’。高后怒，欲击之”。

诸将曰：“以高帝贤武，然尚困於平城。”於是高后乃止，

【索隐】：案汉书，季布谏，高后乃止。

复与匈奴和亲。

至孝文帝初立，复修和亲之事。其三年五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民。於是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴，

正义延州城本汉高奴县旧都。

击右贤王。右贤王走出塞。文帝幸太原。是时济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。

其明年，单于遗汉书曰：“天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前时皇帝言和亲事，称书意，合欢。汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听後义卢侯难氏

【集解】：徐广曰：“音支。”【索隐】：匈奴将名也。氏音支。

等计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。今以小吏之败约故，罚右贤王，使之西求月氏击之。以天之福，吏卒良，马彊力，以夷灭月氏，尽斩杀降下之。定楼兰、

【集解】：徐广曰：“一云‘楼湟’。”【正义】：汉书云鄯善国名楼兰，去长安一千六百里也。

乌孙、呼揭

【集解】：音桀。【索隐】：音杰，又音丘列反。【正义】：揭音桀，又其例反。二国皆在瓜州西北。乌孙，战国时居瓜州。

及其旁二十六国，皆以为匈奴。

【索隐】：案：谓皆入匈奴一国。

诸引弓之民，并为一家。北州已定，原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书

【集解】：雩音火胡反。【索隐】：系，胡计反。雩，火胡反。

请，献橐他一匹，骑马二匹，驾二驷。

【正义】：颜师古云：“驾，可驾车也。二驷，八匹马也。”

皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。使者至，即遣之。”以六月中来至薪望之地。

【集解】：汉书音义曰：“塞下地名。”【索隐】：望薪之地。服虔云：“汉界上塞下地名，今匈奴使至於此也。”

书至，汉议击与和亲孰便。公卿皆曰：“单于新破月氏，乘胜，不可击。且得匈奴地，泽卤，

【正义】：上音舄。

非可居也。和亲甚便。”汉许之。

孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。使郎中系雩浅遗朕书曰：‘右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，绝二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。今以小吏败约，故罚右贤王使西击月氏，尽定之。原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。’朕甚嘉之，此古圣主之意也。汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。倍约离兄弟之亲者，常在匈奴。然右贤王事已在赦前，单于勿深诛。单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。使者言单于自将伐国有功，甚苦兵事。服绣袷绮衣、

【索隐】：案：小颜云“服者，天子所服也。以绣为表，绮为里”。以赐冒顿。字林云“袷衣无絮也。音公洽反”。

绣袷长襦、

【集解】：徐广曰：“一本无‘袷’字。”

锦袷袍各一，比余一，

【集解】：徐广曰：“或作‘疏比’也。”【索隐】：案：汉书作“比疏一”。比音鼻。小颜云“辫发之饰也，以金为之”。广雅云“比，栉也”。苍颉篇云“靡者为比，■者为梳”。按苏林说，今亦谓之“梳比”，或亦带饰者也。

黄金饰具带一，

【集解】：汉书音义曰：“要中大带。”【索隐】：按：谓要中大带。

黄金胥纰一，

【集解】：徐广曰：“或作‘犀毗’，而无‘一’字。”【索隐】：汉书见作“犀毗”，或无下“一”字。此作“胥”者，犀声相近，或误。张晏云“鲜卑郭落带，瑞兽名也，东胡好服之”。按：战国策云“赵武灵王赐周绍具带黄金师比”。延笃云“胡革带钩也”。则此带钩亦名“师比”，则“胥”“犀”与“师”并相近，而说各异耳。班固与窦宪笺云“赐犀比金头带”是也。

绣十匹，锦三十匹，赤綈、

【正义】：音啼。【索隐】：案：说文云“綈，厚缯也”。

绿缯各四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单于。”

後顷之，冒顿死，子稽粥立，

【索隐】：稽音鸡。粥音育。

号曰老上单于。

老上稽粥单于初立，

【集解】：徐广曰：“一云‘稽粥第二单于’，自後皆以弟别之。”

孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说

【正义】：行音胡郎反。中行，姓；说，名也。

傅公主。说不欲行，汉彊使之。说曰：“必我行也，为汉患者。”中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。

初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰：“匈奴人众不能当汉之一郡，然所以彊者，以衣食异，无仰於汉也。今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归於汉矣。

【集解】：韦昭曰：“言汉物什中之二入匈奴，匈奴则动心归汉矣。”

其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如旃裘之完善也。得汉食物皆去之，以示不如湩酪

【集解】：湩，乳汁也。音都奉反。【索隐】：重骆。音潼酪二音。按：三苍云“潼，乳汁也”。字林云“竹用反”。穆天子传云“牛马之湩，臣菟人所具”。

之便美也。”於是说教单于左右疏记，以计课其人众畜物。

【正义】：上许又反。

汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰“皇帝敬问匈奴大单于无恙”，所遗物及言语云云。中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长，倨傲其辞曰“天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙”，所以遗物言语亦云云。

汉使或言曰：“匈奴俗贱老。”中行说穷汉使曰：“而汉俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎？”汉使曰：“然。”中行说曰：“匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？”汉使曰：“匈奴父子乃同穹庐而卧。

【集解】：汉书音义曰：“穹庐，旃帐。”

父死，妻其後母；兄弟死，尽取其妻妻之。无冠带之饰，阙庭之礼。”中行说曰：“匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮；畜食草饮水，随时转移。故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也。故匈奴虽乱，必立宗种。今中国虽详

【索隐】：汉书作“阳”，此亦音羊。

不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀，至乃易姓，皆从此类。且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈。

【索隐】：以言栋宇室屋之作，人尽极以营其生，至於气力屈竭也。屈音其勿反。

夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢於作业。嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋

【集解】：音谍，利口也。

而佔々，

【集解】：音昌占反，衣裳貌。

冠固何当？”

【集解】：言虽复著冠，固何当所益。【索隐】：邓展曰：“喋音牒。佔，嗫耳语。”服虔曰：“口舌喋喋。”如淳曰：“言汝汉人多居室中，固自宜著冠，且不足贵也。”小颜云：“喋喋，利口也。佔々，衣裳貌。喋音昌涉反，佔音占。言当思念，无为喋喋佔々耳。虽自谓著冠，何所当益也。”

自是之後，汉使欲辩论者，中行说辄曰：“汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而己矣，何以为言乎？且所给备善则已；不备，苦恶，

【集解】：韦昭曰：“苦，■也。音若‘靡盬’之‘盬’。”

则候秋孰，以骑驰蹂而稼穑耳。”

【集解】：徐广曰：“蹂音而九反。”

日夜教单于候利害处。

汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝?、萧关，杀北地都尉卬，

集解徐广曰：“姓孙。其子单，封为鉼侯。白丁反。”【索隐】：卬音五郎反。徐广曰：“姓孙，其後子单封为瓶侯。音白丁反。”

虏人民畜产甚多，遂至彭阳。

集解徐广曰：“在安定。”【索隐】：出彭阳。韦昭云：“安定县。”【正义】：“城”字误也。括地志云：“彭城故城在泾州临城县东二十里。”案：彭城在妫州，与北地郡甚远，明非彭城也。

使奇兵入烧回中宫，

【索隐】：服虔云“在北地，武帝作宫”。始皇本纪二十七年，“登鸡头山，过回中”。武帝元封四年，通回中道。正义括地志云：“秦回中宫在岐州雍县西四十里，即匈奴所烧者也。”

候骑

索隐崔浩云：“候，逻骑。”

至雍甘泉。

【正义】：括地志云：“云阳也。秦之林光宫，汉之甘泉，在雍州云阳西北八十里。秦始皇作甘泉宫，去长安三百里，望见长安。秦皇帝以来祭天圜丘处。”

於是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，军长安旁以备胡寇。而拜昌侯卢卿

【索隐】：案：表“卢”作“玈”，古今字耳。

为上郡将军，甯侯魏?为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤

【正义】：音赫。

为前将军，大发车骑往击胡。

【集解】：徐广曰：“内史栾布亦为将军。”

单于留塞内月馀乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀。匈奴日已骄，岁入边，杀略人民畜产甚多，云中、辽东最甚，至代郡万馀人。汉患之，乃使使遗匈奴书。单于亦使当户报谢，复言和亲事。

孝文帝後二年，使使遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。使当户且居

【索隐】：汉书作“且渠”，匈奴官号。

雕渠难、

【索隐】：按：乐彦云“当户、且渠各自一官。雕渠难为此官也”。【正义】：雕渠难者，其姓名也。且，子余反。

郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝制：长城以北，引弓之国，受命单于；长城以内，冠带之室，朕亦制之。使万民耕织射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆。今闻渫恶民贪降其进取之利，倍义绝约，忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣。书曰：‘二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更始。’

【集解】：徐广曰：“闟音?，安定意也。”

朕甚嘉之。圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。汉与匈奴邻国之敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫糵金帛丝絮佗物岁有数。今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩。朕闻天不颇覆，地不偏载。朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子。元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息

索隐案：跂音岐，又音企。言蟲豸之类，或企踵而行，或以喙而息，皆得其安也。

蠕动之类，

【索隐】：案：三苍云“蠕蠕，动貌，音软”。淮南子云“昆蟲蠕动”。

莫不就安利而辟危殆。故来者不止，天之道也。俱去前事：朕释逃虏民，单于无言章尼等。

【索隐】：案：文帝云我今日并释放彼国逃亡虏，遣之归本国，汝单于无得更以言词诉於章尼等，责其逃也。

朕闻古之帝王，约分明而无食言。单于留志，天下大安，和亲之後，汉过不先。单于其察之。”

单于既约和亲，於是制诏御史曰：“匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯约者杀之，可以久亲，後无咎，俱便。朕已许之。其布告天下，使明知之。”

後四岁，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。而中行说复事之。

集解徐广曰：“後元三年立。”

军臣单于立四岁，

【集解】：徐广曰：“孝文後元七年崩，而二年答单于书，其间五年。而此云‘後四年’，又‘立四岁’，数不容尔也。孝文後六年冬，匈奴入上郡、云中也。”

匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众而去。於是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇。又置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。胡骑入代句注边，烽火通於甘泉、长安。数月，汉兵至边，匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。後岁馀，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人於匈奴。吴楚反，欲与赵合谋入边。汉围破赵，匈奴亦止。自是之後，孝景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗匈奴，遣公主，如故约。终孝景时，时小入盗边，无大寇。

今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。

汉使马邑下人聂翁壹

【索隐】：按：卫青传唯称“聂壹”。顾氏云“壹，名也。老，故称翁”，义或然也。

奸兰

【集解】：奸音干。干兰，犯禁私出物也。

出物

【索隐】：上音干。干兰谓犯禁私出物也。

与匈奴交，

【集解】：汉书音义曰：“私出塞与匈奴交市。”

详为卖马邑城以诱单于。单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。

【索隐】：苏林云在雁门也。

汉伏兵三十馀万马邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。单于既入汉塞，未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。是时雁门尉史

【索隐】：如淳云：“律，近塞郡皆置尉，百里一人，士史、尉史各二人也。”

行徼，见寇，葆此亭，知汉兵谋，单于得，欲杀之，

【集解】：徐广曰：“一云‘乃下，具告单于’。”

尉史乃告单于汉兵所居。单于大惊曰：“吾固疑之。”乃引兵还。出曰：“吾得尉史，天也，天使若言。”以尉史为“天王”。汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得。汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。汉以恢本造兵谋而不进，斩恢。

【集解】：韩长孺传曰：“恢自杀。”

自是之後，匈奴绝和亲，攻当路塞，

【索隐】：苏林云：“直当道之塞。”

往往入盗於汉边，不可胜数。然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之。

【正义】：如淳云：“得具以利中伤之。”

自马邑军後五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下。将军卫青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。公孙贺出云中，无所得。公孙敖出代郡，为胡所败七千馀人。李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得广，广後得亡归。汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。其冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚。汉使将军韩安国屯渔阳备胡。其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千馀人。胡又入败渔阳太守军千馀人，围汉将军安国，安国时千馀骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去。匈奴又入雁门，杀略千馀人。於是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡，击胡。得首虏数千人。其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王於河南，得胡首虏数千，牛羊百馀万。於是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。汉亦弃上谷之什辟县造阳地以予胡。

【集解】：什音斗。汉书音义曰：“言县斗辟，近胡。”【索隐】：按：孟康云“县斗辟，近胡”也。什音斗。辟音僻。造阳即斗辟县中地。【正义】：按：曲幽辟县入匈奴界者造阳地弃与胡也。

是岁，汉之元朔二年也。

其後冬，匈奴军臣单于死。军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜

【索隐】：伊稚斜。稚音持利反。斜音士嗟反，邹诞生音直牙反。盖稚斜，胡人语，近得其实。

自立为单于，攻破军臣单于太子於单。

【索隐】：音丹。

於单亡降汉，汉封於单为涉安侯，数月而死。

伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千馀人。其秋，匈奴又入雁门，杀略千馀人。其明年，匈奴又复复入代郡、定襄、

【正义】：括地志云：“定襄故城在朔州善阳县北三百八十里。地理志定襄郡，高帝置也。”

上郡，各三万骑，杀略数千人。匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民其众。

其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军，十馀万人，出朔方、高阙击胡。右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王。右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随後去。汉得右贤王众男女万五千人，裨小王十馀人。其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉硃英，略千馀人。

其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十馀万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前後凡万九千馀级，而汉亦亡两将军，军三千馀骑。

【集解】：徐广曰：“合有三千耳。”

右将军建得以身脱，

【正义】：建，苏武父也。

而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，

【正义】：与大军别行也。

独遇单于兵，故尽没。单于既得翕侯，以为自次王，

【正义】：自次者，尊重次於单于。

用其姊妻之，与谋汉。信教单于益北绝幕，

【集解】：应劭曰：“幕，沙幕，匈奴之南界。”瓚曰：“沙土曰幕，直度曰绝。”

以诱罢汉兵，徼极而取之，

【索隐】：按：徼，要也。谓要其疲极而取之。【正义】：徼音古尧反。徼，要也。要汉兵疲极则取之，无近塞居止。

无近塞。单于从其计。其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人。

其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山

【正义】：焉音烟。括地志云：“焉支山一名删丹山，在甘州删丹县东南五十里。西河故事云‘匈奴失祁连、焉支二山，乃歌曰：“亡我祁连山，使我六畜不蕃息；失我焉支山，使我妇女无颜色。”其愍惜乃如此’。”

千馀里，击匈奴，得胡首虏万八千馀级，破得休屠王祭天金人。

【集解】：汉书音义曰：“匈奴祭天处本在云阳甘泉山下，秦夺其地，後徙之休屠王右地，故休屠有祭天金人，象祭天人也。”【索隐】：韦昭云：“作金人以为祭天主。”崔浩云：“胡祭以金人为主，今浮图金人是也。”又汉书音义称“金人祭天，本在云阳甘泉山下，秦夺其地，徙之於休屠王右地，故休屠有祭天金人，象祭天人也”。事恐不然。案：得休屠金人，後置之於甘泉也。【正义】：括地志云：“径路神祠在雍州、云阳县西北九十里甘泉山下，本匈奴祭天处，秦夺其地，後徙休屠右地。”按：金人即今佛像，是其遗法，立以为祭天主也。

其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北地二千里，击匈奴。过居延，

索隐韦昭曰：“张掖县。”

攻祁连山，

【索隐】：按：西河旧事云“山在张掖、酒泉二界上，东西二百馀里，南北百里，有松柏五木，美水草，冬温夏凉，宜畜牧。匈奴失二山，乃歌云：‘亡我祁连山，使我六畜不蕃息；失我燕支山，使我嫁妇无颜色’”。祁连一名天山，亦曰白山也。

得胡首虏三万馀人，裨小王以下七十馀人。是时匈奴亦来入代郡、雁门，杀略数百人。汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。左贤王围李将军，卒可四千人，且尽，杀虏亦过当。会博望侯军救至，李将军得脱。汉失亡数千人，合骑侯後骠骑将军期，及与博望侯皆当死，赎为庶人。

其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。浑邪王与休屠王恐，谋降汉，

【集解】：徐广曰：“元狩二年也。”

汉使骠骑将军往迎之。浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。凡四万馀人，号十万。於是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中

【索隐】：如淳云“在长安以北，朔方以南”。汉书食货志云“徙贫人充朔方以南新秦中”是也。【正义】：服虔云：“地名，在北地，广六七百里，长安北，朔方南。史记以为秦始皇遣蒙恬斥逐北胡，得肥饶之地七百里，徙内郡人民皆往充实之，号曰新秦中也。”

以实之，而减北地以西戍卒半。其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千馀人而去。

其明年春，汉谋曰“翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至”。乃粟马发十万骑，私从

【正义】：谓负担衣粮，私募从者，凡十四万匹。

马凡十四万匹，粮重不与焉。令大将军青、骠骑将军去病中分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。单于闻之，远其辎重，以精兵待於幕北。与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走。汉兵夜追不得。行斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山赵信城

【集解】：如淳曰：“信前降匈奴，匈奴筑城居之。”

而还。

单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。

汉骠骑将军之出代二千馀里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万馀级，左贤王将皆遁走。骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海

【集解】：如淳曰：“翰海，北海名。”【正义】：按：翰海自一大海名，群鸟解羽伏乳於此，因名也。

而还。

是後匈奴远遁，而幕南无王庭。汉度河自朔方以西至令居，

【集解】：徐广曰：“在金城。”【索隐】：徐广云在金城。地理志云张掖令居县。姚氏令音连。小颜云音零。

往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北。

【正义】：匈奴旧以幕为王庭。今远徙幕北，更蚕食之，汉境连接匈奴旧地以北也。

初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故

【索隐】：汉士物故。案：释名云“汉以来谓死为‘物故’，物就朽故也”。又魏台访议高堂崇对曰“闻之先师：物，无也；故，事也。言无复所能於事者也。”

亦数万，汉马死者十馀万。匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往。匈奴用赵信之计，遣使於汉，好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长史任敞曰：“匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请於边。”汉使任敞於单于。单于闻敞计，大怒，留之不遣。先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。汉方复收士马，会骠骑将军去病死，於是汉久不北击胡。

数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。是岁，汉元鼎三年也。乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。其後汉方南诛两越，

【正义】：南越、东越。

不击匈奴，匈奴亦不侵入边。

乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千馀里，至浮苴井

【索隐】：苴音子馀反。臣瓚云：“去九原二千里，见汉舆地图。”

而还，不见匈奴一人。汉又遣故从骠侯赵破奴万馀骑出令居数千里，至匈河水

【索隐】：臣瓚云：“水名，去令居千里。”

而还，亦不见匈奴一人。

是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于。郭吉既至匈奴，匈奴主客

【集解】：韦昭曰：“主使来客官也。”【正义】：官名，若鸿胪卿。

问所使，郭吉礼卑言好，曰：“吾见单于而口言。”单于见吉，吉曰：“南越王头已悬於汉北阙。今单于即前与汉战，天子自将兵待边；单于即不能，即南面而臣於汉。何徒远走，亡匿於幕北寒苦无水草之地，毋为也。”语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上。

【正义】：北海即上海也，苏武亦迁也。

而单于终不肯为寇於汉边，休养息士马，习射猎，数使使於汉，好辞甘言求请和亲。

汉使王乌等窥匈奴。匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者不得入穹庐。王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。单于爱之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，

【正义】：音致。

以求和亲。

汉使杨信於匈奴。是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡，

【正义】：即玄菟、乐浪二郡。

而西置酒泉郡

【正义】：今肃州。

以鬲绝胡与羌通之路。汉又西通月氏、大夏，

【正义】：汉书西域传云：“大月氏国去长安城万一千六百里，本居燉煌、祁连间，冒顿单于破月氏，而老上单于杀月氏王，以头为饮器，月氏乃远去，过大宛西，击大夏而臣之，都妫水北，为王庭也。”

又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。又北益广田至胘雷为塞，

【集解】：汉书音义曰：“胘雷，地名，在乌孙北。”

而匈奴终不敢以为言。是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。杨信为人刚直屈彊，素非贵臣，单于不亲。单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。杨信既见单于，说曰：“即欲和亲，以单于太子为质於汉。”单于曰：“非故约。故约，汉常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边。今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。”

【正义】：几音记。言反古无所冀望也。

匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先，

【集解】：先，先生也。汉书作“儒生”也。

以为欲说，折其辩；其少年，以为欲刺，折其气。每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止。

杨信既归，汉使王乌，而单于复?以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰：“吾欲入汉见天子，面相约为兄弟。”王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安。匈奴曰：“非得汉贵人使，吾不与诚语。”匈奴使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。而汉使路充国佩二千石印绶往使，因送其丧，厚葬直数千金，曰“此汉贵人也”。单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归。诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子来质。於是匈奴数使奇兵侵犯边。汉乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯

【集解】：徐广曰赵破奴。

屯朔方以东，备胡。路充国留匈奴三岁，单于死。

乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。

【集解】：徐广曰：“乌，一作‘詹’。”

年少，号为兒单于。是岁元封六年也。自此之後，单于益西北，左方兵直云中，右方直酒泉、燉煌郡。

【正义】：括地志云：“铁勒国，匈奴冒顿之後，在突厥国北。乐胜州经秦长城、太羹长路正北，经沙碛，十三日行至其国。”

兒单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国。使者入匈奴，匈奴悉将致单于。单于怒而尽留汉使。汉使留匈奴者前後十馀辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。

是岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅

【正义】：音于。

将军敖筑受降城。其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。兒单于年少，好杀伐，国人多不安。左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰：“我欲杀单于降汉，汉远，即兵来迎我，我即发。”初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为远。

其明年春，汉使浞野侯破奴将二万馀骑出朔方西北二千馀里，期至浚稽山

索隐应劭云：“在武威县北。”

而还。浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。浞野侯行捕首虏得数千人。还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。浞野侯夜自出求水，匈奴间捕，生得浞野侯，因急击其军。军中郭纵为护，维王为渠，

【正义】：为渠帅也。

相与谋曰：“及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归。”军遂没於匈奴。匈奴兒单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。不能下，乃寇入边而去。其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死。

兒单于立三岁而死。子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王呴

【集解】：音钩，又音吁。【索隐】：音钩，又音吁。

犁湖为单于。是岁太初三年也。

呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞

【正义】：即五原郡榆林塞也。在胜州榆林县四十里也。

数百里，远者千馀里，筑城鄣列亭

【正义】：顾胤云：“鄣，山中小城。亭，候望所居也。”

至庐朐，

【集解】：音衢，匈奴地名，又山名。【索隐】：服虔云：“匈奴地名。”张晏云：“山名。”【正义】：地理志云五原郡稒阳县北出石门鄣，得光禄城，又西北得支就城，又西北得头曼城，又西北得虖河城，又西北得宿虏城。按：即筑城鄣列亭至庐朐也。服虔云：“庐朐，匈奴地名也。”张晏云：“山名也。”

而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁，使彊弩都尉路博德筑居延泽上。

【正义】：括地志云：“汉居延县故城在甘州张掖县东北一千五百三十里，有汉遮虏鄣，彊弩都尉路博德之所筑。李陵败，与士众期至遮虏鄣，即此也。长老传云鄣北百八十里，直居延之西北，是李陵战地也。”

其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所筑城列亭鄣。又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。会任文

【集解】：汉书音义曰：“汉将也。”

击救，尽复失所得而去。是岁，贰师将军破大宛，斩其王而还。匈奴欲遮之，不能至。其冬，欲攻受降城，会单于病死。

呴犁湖单于立一岁死。匈奴乃立其弟左大都尉且鞮

【索隐】：上音子馀反，下音低。

侯为单于。

汉既诛大宛，威震外国。天子意欲遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。昔齐襄公复九世之雠，春秋大之。”

【集解】：公羊传曰：“九世犹可以复雠乎？曰虽百世可也。”

是岁太初四年也。

且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者。路充国等得归。单于初立，恐汉袭之，乃自谓“我兒子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行

【正义】：胡朗反。

也”。汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。单于益骄，礼甚倨，非汉所望也。其明年，浞野侯破奴得亡归汉。

其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王於天山，

【正义】：在伊州。

得胡首虏万馀级而还。匈奴大围贰师将军，几不脱。汉兵物故什六七。汉复使因杅将军敖出西河，与彊弩都尉会涿涂山，

【集解】：徐广曰：“涂音邪。”【索隐】：涿音卓。涂音以奢反。【正义】：匈奴中山也。

毋所得。又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千馀里，与单于会，合战，陵所杀伤万馀人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人。单于乃贵陵，以其女妻之。

後二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，出朔方。彊弩都尉路博德将万馀人，与贰师会。游击将军说将步骑三万人，出五原。因杅将军敖将万骑步兵三万人，出雁门。匈奴闻，悉远其累重於余吾水北，

【集解】：徐广曰；“余，一作‘斜’，音邪。”【索隐】：徐广云：“一作‘斜’，音邪。”山海经云：“北鲜之山，鲜水出焉，北流注余吾。”【正义】：累，力为反。重，丈用反。

而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。贰师乃解而引归，与单于连战十馀日。贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴，

【集解】：徐广曰：“案史记将相年表及汉书，征和二年，巫蛊始起。三年，广利与商丘成出击胡军，败，乃降。”

得来还千人一两人耳。游击说无所得。因杅敖与左贤王战，不利，引归。是岁

【集解】：徐广曰：“天汉四年。”【正义】：自此以下，上至贰师闻其家，非天汉四年事，似错误，人所知。

汉兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御。

【正义】：御音语。其功不得相御当也。

有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。

【索隐】：汉书云：“明年，且鞮死，长子狐鹿姑单于立”。张晏云：“自狐鹿姑单于已下，皆刘向、褚先生所录，班彪又撰而次之，所以汉书匈奴传有上下两卷。”

太史公曰：孔氏著春秋，隐桓之间则章，至定哀之际则微，

【索隐】：案：讳国恶，礼也。仲尼仕於定哀，故其著春秋，不切论当世而微其词也。

为其切当世之文而罔襃，忌讳之辞也。

【索隐】：案：罔著，无也。谓其无实而襃之是也，忌讳当代故也。

世俗之言匈奴者，患其徼一时之权，

【集解】：徐广曰：“徼音皎。”【索隐】：按：徐音皎，刘伯庄音叫，皆非也。按其字宜音侥。徼者，求也，言求一时权宠。

而务?纳其说，

【索隐】：音税。

以便偏指，不参

【索隐】：案：谓说者谋匈奴，皆患其直徼求一时权幸，但务谄进其说，以自便其偏指，不参详终始利害也。

彼己；将率

【集解】：诗云：“彼己之子。”【索隐】：彼己者，犹诗人讥词云“彼己之子”是也。将率则指樊哙、卫、霍等也。

席中国广大，气奋，人主因以决策，是以建功不深。尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州宁。

【正义】：言尧虽贤圣，不能独理，得禹而九州安宁。以刺武帝不能择贤将相，而务谄纳小人浮说，多伐匈奴，故坏齐民。故太史公引禹圣成其太平，以攻当代之罪。

且欲兴圣统，唯在择任将相哉！唯在择任将相哉！

【索隐述赞】獫狁、薰粥，居于北边。既称夏裔，式憬周篇。颇随畜牧，屡扰尘烟。爰自冒顿，尤聚控弦。虽空帑藏，未尽中权。







