卷一十九　惠景閒侯者年表第七

太史公读列封至便侯

【索隐】：便音鞭，县名也。吴浅所封。

曰：有以也夫！长沙王者，著令甲，称其忠焉。

【集解】：邓展曰：“汉约，非刘氏不王。如芮王，故著令使特王。或曰以芮至忠，故著令也。”瓚曰：“汉以芮忠，故特王之；以非制，故特著令。”

昔高祖定天下，功臣非同姓疆土而王者八国。

【集解】：异姓国八王者，吴芮、英布、张耳、臧荼、韩王信、彭越、卢绾、韩信也。【索隐】：非同姓而八王者，齐王韩信、韩王韩信、燕王卢绾、梁王彭越、赵王张耳、淮王英布临江王共敖、长沙王吴芮，凡八也。

至孝惠帝时，唯独长沙全，禅五世，

【索隐】：禅者，传也。案：《诸侯王表》，芮国至五世而绝。

以无嗣绝

【集解】：徐广曰：“孝文後七年，靖王薨，无嗣。”

，竟无过，为籓守职，信矣。故其泽流枝庶，毋功而侯者数人

【索隐】：案：此表芮子浅封便侯，传至玄孙；又封成王臣之子为沅陵侯，亦至曾孙。

。及孝惠讫孝景间五十载，追修高祖时遗功臣，及从代来，吴楚之劳，诸侯子若肺腑，

【索隐】：杮府二音。杮，木札也；附，木皮也。以喻人主疏末之亲，如木札出于木，树皮附于树也。《诗》云“如涂涂附”注云“附，木皮”也。

外国归义，封者九十有馀。咸表始终，当世仁义成功之著者也。

（表略）

【索隐述赞】惠景之际，天下已平。诸吕构祸，吴楚连兵。条侯出讨，壮武奉迎。薄窦恩泽，张赵忠贞。本枝分廕，肺腑归诚。新市死事，建陵勋荣。咸开青社，俱受丹旌。旋窥甲令，吴便有声。







