卷一百　季布栾布列传第四十

季布者，楚人也。为气任侠，

【集解】：孟康曰：“信交道曰任。”如淳曰：“相与信为任，同是非为侠。所谓‘权行州里，力折公侯’者也。”或曰任，气力也；侠，俜也。【索隐】：任，而禁反。侠音协。如淳曰“相与为任，同是非为侠，权行州里，力折公侯者”，其说为近。俜音普丁反，其义难喻。

有名於楚。项籍使将兵，数窘汉王。

【集解】：如淳曰：“窘，困也。”

及项羽灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪及三族。季布匿濮阳周氏。周氏曰：“汉购将军急，迹且至臣家，将军能听臣，臣敢献计；即不能，原先自刭。”季布许之。乃髡钳季布，衣褐衣，置广柳车中，

【集解】：服虔曰：“东郡谓广辙车为‘柳’。”邓展曰：“皆棺饰也。载以丧车，欲人不知也。”李奇曰：“大牛车也。车上覆为柳。”瓚曰：“茂陵书中有广柳车，每县数百乘，是今运转大车是也。”【索隐】：案：服虔、臣瓚所据，云东郡谓广辙车为广柳车，及茂陵书称每县广柳车数百乘，则凡大车任载运者，通名广柳车，然则柳为车通名。邓展所说“柳皆棺饰，载以丧车，欲人不知也”，事义相协，最为通允。故礼曰“设柳翣，为使人勿恶也”。郑玄注周礼云“柳，聚也，诸饰所聚也”。则是丧车称柳，後人通谓车为柳也。

并与其家僮数十人，之鲁硃家所卖之。硃家心知是季布，乃买而置之田。诫其子曰：“田事听此奴，必与同食。”硃家乃乘轺车

【集解】：徐广曰：“马车也。”【索隐】：案：谓轻车，一马车也。

之洛阳，见汝阴侯滕公。滕公留硃家饮数日。因谓滕公曰：“季布何大罪，而上求之急也？”滕公曰：“布数为项羽窘上，上怨之，故必欲得之。”硃家曰：“君视季布何如人也？”曰：“贤者也。”硃家曰：“臣各为其主用，季布为项籍用，职耳。项氏臣可尽诛邪？今上始得天下，独以己之私怨求一人，何示天下之不广也！且以季布之贤而汉求之急如此，此不北走胡即南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不从容为上言邪？”汝阴侯滕公心知硃家大侠，意季布匿其所，乃许曰：“诺。”待间，果言如硃家指。上乃赦季布。当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，硃家亦以此名闻当世。季布召见，谢，上拜为郎中。

孝惠时，为中郎将。单于尝为书嫚吕后，不逊，吕后大怒，召诸将议之。上将军樊哙曰：“臣原得十万众，横行匈奴中。”诸将皆阿吕后意，曰“然”。季布曰：“樊哙可斩也！夫高帝将兵四十馀万众，困於平城，今哙柰何以十万众横行匈奴中，面欺！且秦以事於胡，陈胜等起。于今创痍未瘳，哙又面谀，欲摇动天下。”是时殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴事。

季布为河东守，孝文时，人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫。复有言其勇，使酒难近。

【索隐】：使音如字。近音其靳反。因酒纵性谓之使酒，即酗酒也。

至，留邸一月，见罢。季布因进曰：“臣无功窃宠，待罪河东。

【索隐】：季布言己无功能，窃承恩宠，得待罪河东。其词典省而文也。

陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者；今臣至，无所受事，罢去，此人必有以毁臣者。夫陛下以一人之誉而召臣，一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之有以闚陛下也。”

【集解】：韦昭曰：“闚见陛下深浅也。”

上默然惭，良久曰：“河东吾股肱郡，故特召君耳。”布辞之官。

楚人曹丘生，辩士，数招权顾金钱。

【集解】：孟康曰：“招，求也。以金钱事权贵，而求得其形势以自炫燿也。”文颖曰：“事权贵也。与通势，以其所有辜较，请讬金钱以自顾。”【索隐】：义如孟康、文颖所说。辜较音姑角。【正义】：言曹丘生依倚贵人，用权势属请，数求他人。顾钱，赏金钱也。

事贵人赵同等，

集解徐广曰：“汉书作‘赵谈’，司马迁以其父名谈，故改之。”

与窦长君善。季布闻之，寄书谏窦长君曰：“吾闻曹丘生非长者，勿与通。”及曹丘生归，欲得书请季布。

【集解】：张晏曰：“欲使窦长君为介於布，请见。”

窦长君曰：“季将军不说足下，足下无往。”固请书，遂行。使人先发书，季布果大怒，待曹丘。曹丘至，即揖季布曰：“楚人谚曰‘得黄金百，不如得季布一诺’，足下何以得此声於梁楚间哉？且仆楚人，足下亦楚人也。仆游扬足下之名於天下，顾不重邪？何足下距仆之深也！”季布乃大说，引入，留数月，为上客，厚送之。季布名所以益闻者，曹丘扬之也。

季布弟季心，

【集解】：徐广曰：“一作‘子’。”

气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死。尝杀人，亡之吴，从袁丝

【索隐】：盎字丝。

匿。长事袁丝，弟畜灌夫、籍福之属。尝为中司马，

【集解】：如淳曰：“中尉之司马。”【索隐】：汉书作“中尉司马”。

中尉郅都不敢不加礼。少年多时时窃籍其名

索隐籍音子亦反。

以行。当是时，季心以勇，布以诺，著闻关中。

季布母弟丁公，

【集解】：晋灼曰：“楚汉春秋云薛人，名固。”【索隐】：案：谓布之舅也。

为楚将。丁公为项羽逐窘高祖彭城西，短兵接，高祖急，顾丁公曰：“两贤岂相戹哉！”於是丁公引兵而还，汉王遂解去。及项王灭，丁公谒见高祖。高祖以丁公徇军中，曰：“丁公为项王臣不忠，使项王失天下者，乃丁公也。”遂斩丁公，曰：“使後世为人臣者无效丁公！”

栾布者，梁人也。始梁王彭越为家人时，

【索隐】：谓居家之人，无官职也。

尝与布游。穷困，赁佣於齐，为酒人保。

【集解】：汉书音义曰：“酒家作保佣也。可保信，故谓之保。”

数岁，彭越去之巨野中为盗，而布为人所略卖，为奴於燕。为其家主报仇，燕将臧荼举以为都尉。臧荼後为燕王，以布为将。及臧荼反，汉击燕，虏布。梁王彭越闻之，乃言上，请赎布以为梁大夫。

使於齐，未还，汉召彭越，责以谋反，夷三族。已而枭彭越头於雒阳下，诏曰：“有敢收视者，辄捕之。”布从齐还，奏事彭越头下，祠而哭之。吏捕布以闻。上召布，骂曰：“若与彭越反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与越反明矣。趣亨

【索隐】：上音促，下音普盲反。谓疾令赴镬也。

之。”方提趣

【集解】：徐广曰：“一作‘走’。”【索隐】：上音啼，下音趋。徐广云一作“走”，走亦趣向之也。

汤，布顾曰：“原一言而死。”上曰：“何言？”布曰：“方上之困於彭城，败荥阳、成皋间，项王所以不能西，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。当是之时，彭王一顾，与楚则汉破，与汉而楚破。且垓下之会，微彭王，项氏不亡。天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世。今陛下一徵兵於梁，彭王病不行，而陛下疑以为反，反形未见，以苛小

【集解】：徐广曰：“小，一作‘峭’。”

案诛灭之，臣恐功臣人人自危也。今彭王已死，臣生不如死，请就亨。”於是上乃释布罪，拜为都尉。

孝文时，为燕相，至将军。布乃称曰：“穷困不能辱身下志，非人也；富贵不能快意，非贤也。”於是尝有德者厚报之，有怨者必以法灭之。吴反时，以军功封俞侯，

【集解】：徐广曰：“击齐有功也。”

复为燕相。燕齐之间皆为栾布立社，号曰栾公社。

景帝中五年薨。子贲嗣，为太常，牺牲不如令，国除。

太史公曰：以项羽之气，而季布以勇显於楚，身屦军

【集解】：徐广曰：“屦，一作‘屡’，一曰‘覆’。”骃案：孟康曰“屦，履蹈之也”。瓚曰“屡，数也”。【索隐】：身履军。按：徐氏云一作“覆”，按下云“搴旗”，则“覆军”为是，胜於“屡”之与“履”。

搴旗者数矣，可谓壮士。然至被刑戮，为人奴而不死，何其下也！彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为汉名将。贤者诚重其死。夫婢妾贱人感慨而自杀者，

【集解】：徐广曰：“或作‘概’字，音义同。”

非能勇也，其计画无复之耳。

【集解】：徐广曰：“复，一作‘冀’。”

栾布哭彭越，趣汤如归者，彼诚知所处，

【集解】：如淳曰：“非死者难，处死者难。”

不自重其死。虽往古烈士，何以加哉！

【索隐述赞】季布、季心，有声梁、楚。百金然诺，十万致距。出守河东，股肱是与。栾布哭越，犯禁见虏。赴鼎非冤，诚知所处。







