卷三十七　卫康叔世家第七

卫康叔

【索隐】：康，畿内国名。宋忠曰：“康叔从康徙封卫，卫即殷墟定昌之地。畿内之康，不知所在。”

名封，周武王同母少弟也。其次尚有厓季，厓季最少。

武王已克殷纣，复以殷馀民封纣子武庚禄父，比诸侯，以奉其先祀勿绝。为武庚未集，

【索隐】：集犹和也。

恐其有贼心，武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父，以和其民。武王既崩，成王少。周公旦代成王治，当国。管叔、蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周。

【索隐】：成周，洛阳。其时周公相成王，营洛邑，犹居西周镐京。管、蔡欲搆难，先攻成周，於是周公东居洛邑，伐管、蔡。

周公旦以成王命兴师伐殷，杀武庚禄父、管叔，放蔡叔，以武庚殷馀民封康叔为卫君，居河、淇间故商墟。

【索隐】：宋忠曰：“今定昌也。”

周公旦惧康叔齿少，乃申告康叔曰：“必求殷之贤人君子长者，问其先殷所以兴，所以亡，而务爱民。”告以纣所以亡者以淫於酒，酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始。为梓材，

【正义】：若梓人为材，君子观为法则也。梓，匠人也。

示君子可法则。故谓之康诰、酒诰、梓材以命之。康叔之国，既以此命，能和集其民，民大说。

成王长，用事，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器，

【集解】：左传曰：“分康叔以大路、大旂、少帛、綪茷、旃旌、大吕。”贾逵曰：“大路，全路也。少帛，杂帛也。綪茷，大赤也。通帛为旃，析羽为旌。大吕，锺名。”郑众曰：“綪茷，旆名也。”

以章有德。

康叔卒，子康伯代立。

【索隐】：系本康伯名髡。宋忠曰：“即王孙牟也，事周康王为大夫。”按：左传所称王孙牟父是也。牟髡声相近，故不同耳。谯周古史考无康伯，而云子牟伯立，盖以不宜父子俱谥康，故因其名云牟伯也。

康伯卒，子考伯立。考伯卒，子嗣伯立。嗣伯卒，子榅

【集解】：史记音隐曰：“音捷。”

伯立。

【索隐】：系本作“挚伯”。

榅伯卒，子靖伯立。靖伯卒，子贞伯立。

【索隐】：系本作“箕伯”。

贞伯卒，子顷侯立。

顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯。

【索隐】：按：康诰称命尔侯于东土，又云“孟侯，朕其弟，小子封”，则康叔初封已为侯也。比子康伯即称伯者，谓方伯之伯耳，非至子即降爵为伯也。故孔安国曰“孟，长也。五侯之长，谓方伯”。方伯，州牧也，故五代孙祖恆为方伯耳。至顷侯德衰，不监诸侯，乃从本爵而称侯，非是至子即削爵，及顷侯赂夷王而称侯也。

顷侯立十二年卒，子釐侯立。

釐侯十三年，周厉王出饹于彘，共和行政焉。二十八年，周宣王立。

四十二年，釐侯卒，太子共伯馀立为君。共伯弟和有宠於釐侯，多予之赂；和以其赂赂士，以袭攻共伯於墓上，共伯入釐侯羡

【索隐】：音延。延，墓道。又音以战反。恭伯名馀也。

自杀。卫人因葬之釐侯旁，谥曰共伯，而立和为卫侯，是为武公。

【索隐】：和杀恭伯代立，此说盖非也。按：季札美康叔、武公之德。又国语称武公年九十五矣，犹箴诫於国，恭恪于朝，倚几有诵，至于没身，谓之叡圣。又诗著卫世子恭伯蚤卒，不云被杀。若武公杀兄而立，岂可以为训而形之于国史乎？盖太史公采杂说而为此记耳。

武公即位，修康叔之政，百姓和集。四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公为公。五十五年，卒，子庄公扬立。

庄公五年，取齐女为夫人，好而无子。又取陈女为夫人，生子，蚤死。陈女女弟亦幸於庄公，而生子完。

【索隐】：女弟，戴妫也。子桓公完为州吁所杀，戴妫归陈，诗燕燕于飞之篇是。

完母死，庄公令夫人齐女子之，

【索隐】：子之，谓养之为子也。齐女即庄姜也。诗硕人篇美之是也。

立为太子。庄公有宠妾，生子州吁。十八年，州吁长，好兵，庄公使将。石碏谏庄公曰：

【集解】：贾逵曰：“石碏，卫上卿。”

“庶子好兵，使将，乱自此起。”不听。二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公。

桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出饹。十三年，郑伯弟段攻其兄，不胜，亡，而州吁求与之友。十六年，州吁收聚卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君。为郑伯弟段欲伐郑，请宋、陈、蔡与俱，三国皆许州吁。州吁新立，好兵，弑桓公，卫人皆不爱。石碏乃因桓公母家於陈，详为善州吁。至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，

【集解】：服虔曰：“右宰丑，卫大夫。濮，陈地。”【索隐】：贾逵曰：“濮，陈地。”按：濮水首受河，又受汴，汴亦受河。东北至离狐分为二，俱东北至钜野入济。则濮在曹卫之间，贾言陈地，非也。若据地理志陈留封丘县濮水受?，当言陈留水也。

而迎桓公弟晋於邢而立之，

【集解】：贾逵曰：“邢，周公之胤，姬姓国。”

是为宣公。

宣公七年，鲁弑其君隐公。九年，宋督弑其君殇公，及孔父。十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯。

十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之。右公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者好，说而自取之，更为太子取他女。宣公得齐女，生子寿、子朔，令左公子傅之。

【集解】：杜预曰：“左右媵之子，因以为号。”

太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之。及闻其恶，大怒，乃使太子伋於齐而令盗遮界上杀之，

【正义】：左传云卫宣公使太子伋之齐，“使盗待诸莘，将杀之”。杜预云“莘，卫地”。

与太子白旄，而告界盗见持白旄者杀之。且行，子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子而君欲杀之，乃谓太子曰：“界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行。”太子曰：“逆父命求生，不可。”遂行。寿见太子不止，扑盗其沧旄而先驰至界。界盗见其验，即杀之。寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：“所当杀乃我也。”盗并杀太子伋，以报宣公。宣公乃以子朔为太子。十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。

左右公子不平朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔牟为君，惠公饹齐。

卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左右公子。卫君黔牟饹于周，惠公复立。惠公立三年出亡，亡八年复入，与前通年凡十三年矣。

二十五年，惠公怨周之容舍黔牟，与燕伐周。周惠王饹温，卫、燕立惠王弟穨为王。二十九年，郑复纳惠王。三十一年，惠公卒，子懿公赤立。

懿公即位，好鹤，

【正义】：括地志云：“故鹤城在滑州匡城县西南十五里。左传云‘卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。狄伐卫，公欲战，国人受甲者皆曰“使鹤，鹤实有禄位，余焉能战”！’俗传懿公养鹤於此城，因名也。”

淫乐奢侈。九年，翟伐卫，卫懿公欲发兵，兵或畔。大臣言曰：“君好穀，穀可令击翟。”翟於是遂入，杀懿公。

懿公之立也，百姓大臣皆不服。自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立至於懿公，常欲败之，卒灭惠公之後而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君，是为戴公。

戴公申元年卒。齐桓公以卫数乱，乃率诸侯伐翟，为卫筑楚丘，

【正义】：括地志云：“城武县有楚丘亭。”

立戴公弟毁为卫君，

【集解】：贾谊书曰：“卫侯朝於周，周行人问其名，答曰卫侯辟疆，周行人还之，曰启疆辟疆，天子之号，诸侯弗得用。卫侯更其名曰毁，然後受之。”【正义】：毁音毁。是为文公。文公以乱故饹齐，齐人入之。

初，翟杀懿公也，卫人怜之，思复立宣公前死太子伋之後，伋子又死，而代伋死者子寿又无子。太子伋同母弟二人：其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去；其二曰昭伯。昭伯、黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公。戴公卒，复立其弟毁为文公。

文公初立，轻赋平罪，

【索隐】：轻赋税，平断刑也。平，或作“卒”。卒谓士卒也。罪字连下读，盖亦一家之义耳。

身自劳，与百姓同苦，以收卫民。

十六年，晋公子重耳过，无礼。十七年，齐桓公卒。二十五年，文公卒，子成公郑立。

成公三年，晋欲假道於卫救宋，成公不许。晋更从南河度，

【集解】：服虔曰：“南河，济南之东南流河也。”杜预曰：“从汲郡南度，出卫南。”

救宋。徵师於卫，卫大夫欲许，成公不肯。大夫元咺攻成公，成公出饹。

【索隐】：饹楚。【正义】：咺，况远反。

晋文公重耳伐卫，分其地予宋，讨前过无礼及不救宋患也。卫成公遂出奔陈。

【索隐】：按：左传“卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂適陈”是。

二岁，如周求入，与晋文公会。晋使人鸩卫成公，成公私於周主鸩，令薄，得不死。

【索隐】：按：私谓赂之也。

已而周为请晋文公，卒入之卫，而诛元?亘，卫君瑕出饹。

【索隐】：是元咺所立者，成公入而杀之，故僖三十年经云“卫杀其大夫元咺及公子瑕”。此言“奔”，非也。

七年，晋文公卒。十二年，成公朝晋襄公。十四年，秦穆公卒。二十六年，齐邴歜弑其君懿公。

【索隐】：邴歜与左氏同，而齐系家作“邴戎”者，盖邴歜掌御戎车，故号邴戎。邴音丙。歜亦作“椓”。

三十五年，成公卒，

【集解】：世本曰：“成公徙濮阳。”宋忠曰：“濮阳，帝丘，地名。”

子穆公?立。

【正义】：?音速。

穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒。三年，楚庄王围郑，郑降，复释之。十一年，孙良夫救鲁伐齐，复得侵地。穆公卒，子定公臧立。定公十二年卒，子献公衎立。

献公十三年，公令师曹教宫妾鼓琴，

【集解】：贾逵曰：“师曹，乐人。”

妾不善，曹笞之。妾以幸恶曹於公，公亦笞曹三百。十八年，献公戒孙文子、甯惠子食，皆往。日旰不召，

【集解】：服虔曰：“孙文子，林父也。甯惠子，甯殖也。敕戒二子，欲共晏食，皆服朝衣待命。旰，晏也。”

而去射鸿於囿。二子从之，

【集解】：服虔曰：“从公於囿。”

公不释射服与之言。

【集解】：左传曰：“不释皮冠。”

二子怒，如宿。

【集解】：服虔曰：“孙文子邑也。”【索隐】：左传作“戚”，此亦音戚也。

孙文子子数侍公饮，

【集解】：左传曰文子子即孙蒯也。

使师曹歌巧言之卒章。

【集解】：杜预曰：“巧言，诗小雅也。其卒章曰：‘彼何人斯？居河之麋。无拳无勇，职为乱阶。’公欲以譬文子居河上而为乱。”

师曹又怒公之尝笞三百，乃歌之，欲以怒孙文子，报卫献公。文子语蘧伯玉，伯玉曰：“臣不知也。”

【集解】：贾逵曰：“伯玉，卫大夫。”

遂攻出献公。献公奔齐，齐置卫献公於聚邑。孙文子、甯惠子共立定公弟秋

【集解】：徐广曰：“班氏云献公弟焱。”【索隐】：左传作“剽”，古今人表作“焱”，盖音相乱，字易改耳。音方遥反，又匹妙反。

为卫君，是为殇公。

殇公秋立，封孙文子林父於宿。十二年，甯喜与孙林父争宠相恶，殇公使甯喜攻孙林父。林父饹晋，复求入故卫献公。献公在齐，齐景公闻之，与卫献公如晋求入。晋为伐卫，诱与盟。卫殇公会晋平公，平公执殇公与甯喜而复入卫献公。献公亡在外十二年而入。

献公後元年，诛甯喜。

三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史?，曰：“卫多君子，其国无故。”过宿，孙林父为击磬，曰：“不乐，音大悲，使卫乱乃此矣。”是年，献公卒，子襄公恶立。

襄公六年，楚灵王会诸侯，襄公称病不往。

九年，襄公卒。初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰：“我康叔也，令若子必有卫，名而子曰‘元’。”妾怪之，问孔成子。

【集解】：服虔曰：“卫卿孔烝鉏。”

成子曰：“康叔者，卫祖也。”及生子，男也，以告襄公。襄公曰：“天所置也。”名之曰元。襄公夫人无子，於是乃立元为嗣，是为灵公。

灵公五年，朝晋昭公。六年，楚公子弃疾弑灵王自立，为平王。十一年，火。

三十八年，孔子来，禄之如鲁。後有隙，孔子去。後复来。

三十九年，太子蒯聩与灵公夫人南子有恶，

【集解】：贾逵曰：“南子，宋女。”

欲杀南子。蒯聩与其徒戏阳?谋，朝，使杀夫人。

【集解】：贾逵曰：“戏阳?，太子家臣。”【正义】：戏音羲。

戏阳後悔，不果。蒯聩数目之，夫人觉之，惧，呼曰：

【正义】：呼，火故反。

“太子欲杀我！”灵公怒，太子蒯聩饹宋，已而之晋赵氏。

四十二年春，灵公游于郊，令子郢仆。

【集解】：贾逵曰：“仆，御也。”

郢，灵公少子也，字子南。灵公怨太子出饹，谓郢曰：“我将立若为後。”郢对曰：“郢不足以辱社稷，君更图之。”

【集解】：服虔曰：“郢自谓己无德，不足立，以污辱社稷。”

夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：“此灵公命也。”郢曰：“亡人太子蒯聩之子辄在也，不敢当。”於是卫乃以辄为君，是为出公。

六月乙酉，赵简子欲入蒯聩，乃令阳虎诈命卫十馀人衰绖归，

【集解】：服虔曰：“衰绖，为若从卫来迎太子也。”

简子送蒯聩。卫人闻之，发兵击蒯聩。蒯聩不得入，入宿而保，卫人亦罢兵。

出公辄四年，齐田乞弑其君孺子。八年，齐鲍子弑其君悼公。

孔子自陈入卫。九年，孔文子问兵於仲尼，仲尼不对。其後鲁迎仲尼，仲尼反鲁。

十二年，初，孔圉文子取太子蒯聩之姊，生悝。孔氏之竖浑良夫美好，孔文子卒，良夫通於悝母。太子在宿，悝母使良夫於太子。太子与良夫言曰：“苟能入我国，报子以乘轩，免子三死，毋所与。”

【集解】：杜预曰：“轩，大夫车也。三死，死罪三。”【正义】：杜预云：三罪，紫衣、袒裘、带剑也。紫衣，君服也。热，故偏袒，不敬也。卫侯求令名者与之食焉，太子请使良夫，良夫紫衣狐裘，不释剑而食，太子使牵退，数之罪而杀之。

与之盟，许以悝母为妻。闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外圃。

【集解】：服虔曰：“圃，园。”

昏，二人蒙衣而乘，

【集解】：服虔曰：“二人谓良夫、太子。蒙衣，为妇人之服，以巾蒙其头而共乘也。”

宦者罗御，如孔氏。孔氏之老栾甯问之，

【集解】：服虔曰：“家臣称老。问其姓名。”

称姻妾以告。

【集解】：贾逵曰：“婚姻家妾也。”

遂入，適伯姬氏。

【集解】：服虔曰：“入孔氏家，適伯姬所居。”

既食，悝母杖戈而先，

【集解】：服虔曰：“先至孔悝所。”

太子与五人介，舆猳从之。

【集解】：贾逵曰：“介，被甲也。舆猳豚，欲以盟故也。”

伯姬劫悝於厕，彊盟之，遂劫以登台。

【集解】：服虔曰：“於卫台上召卫群臣。”

栾甯将饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲由。

【集解】：服虔曰：“季路为孔氏邑宰，故告之。”

召护驾乘车，

【集解】：服虔曰：“召护，卫大夫。驾乘车，不驾兵车也，言无距父之意。”

行爵食炙，

【集解】：服虔曰：“栾甯使召季路，乃行爵食炙。”

奉出公辄奔鲁。

【集解】：服虔曰：“召护奉卫侯。”

仲由将入，遇子羔将出，

【集解】：贾逵曰：“子羔，卫大夫高柴，孔子弟子也。将出，饹。”

曰：“门已闭矣。”子路曰：“吾姑至矣。”

【集解】：杜预曰：“且欲至门。”

子羔曰：“不及，莫践其难。”

【集解】：贾逵曰：“言家臣忧不及国，不得践履其难。”郑众曰：“是时辄已出，不及事，不当践其难。子羔言不及，以为季路欲死国也。”

子路曰：“食焉不辟其难。”

【集解】：服虔曰：“言食悝之禄，欲救悝之难，此明其不死国也。”

子羔遂出。子路入，及门，公孙敢阖门，曰：“毋入为也！”

【集解】：服虔曰：“公孙敢，卫大夫。言辄已出，无为复入。”

子路曰：“是公孙也？求利而逃其难。由不然，利其禄，必救其患。”有使者出，子路乃得入。曰：“太子焉用孔悝？虽杀之，必或继之。”

【集解】：王肃曰：“必有继续其後攻太子。”

且曰：“太子无勇。若燔台，必舍孔叔。”太子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路，

【集解】：服虔曰：“二子，蒯聩之臣。敌，当也。”【正义】：燔音烦。舍音舍。黡音乙减反。

以戈击之，割缨。子路曰：“君子死，冠不免。”

【集解】：服虔曰：“不使冠在地。”

结缨而死。

【正义】：缨，冠緌也。

孔子闻卫乱，曰：“嗟乎！柴也其来乎？由也其死矣。”孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公。

庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立。元年即位，欲尽诛大臣，曰：“寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？”群臣欲作乱，乃止。

二年，鲁孔丘卒。

三年，庄公上城，见戎州。

【集解】：贾逵曰：“戎州，戎人之邑。”【索隐】：左传曰“戎州人攻之”是也。隐二年“公会戎于潜”，杜预云“陈留济阳县东南有戎城”。济阳与卫相近，故庄公登台望见戎州。又七年云“戎伐凡伯于楚丘”，是戎近卫。

曰：“戎虏何为是？”戎州病之。十月，戎州告赵简子，简子围卫。十一月，庄公出奔，

【索隐】：按：左传，庄公本由晋赵氏纳之，立而背晋，晋伐卫，卫人出庄公，立公子般师。晋师退，庄公复入，般师出奔。初，公登城见戎州己氏之妻发美，髡之以为夫人髢。又欲翦戎州，兼逐石圃，故石圃攻庄公。庄公惧，逾北墙折股，入己氏，己氏杀之。今系家不言庄公复入及死己氏，直云出奔，亦其疏也。又左传云卫复立般师，齐伐卫，立公子起，执般师。明年，卫石圃逐其君起，起奔齐，出公辄复归。是左氏详而系家略也。

卫人立公子斑师为卫君。

【集解】：左传曰：“斑师，襄公之孙。”

齐伐卫，虏斑师，更立公子起为卫君。

集解服虔曰：“起，灵公子。”

卫君起元年，卫石曼尃逐其君起，

【索隐】：左传作“石圃”，此作“?尃”，音圃，又音徒和反。?尃，或作“尃”。诸本或无“曼”字。

起奔齐。卫出公辄自齐复归立。初，出公立十二年亡，亡在外四年复入。出公後元年，赏从亡者。立二十一年卒，

【索隐】：按：出公初立十二年，亡在外四年，复入九年卒，是立二十一年。自即位至卒，凡经二十五年而卒于越。

出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公。

悼公五年卒，

【索隐】：按：纪年云“四年卒于越”。系本名虔。

子敬公弗立。

【集解】：世本云敬公费也。【索隐】：系本“弗”作“费”。

敬公十九年卒，子昭公纠立。

【索隐】：系本云敬公生桡公舟，非也。

是时三晋彊，卫如小侯，属之。

【正义】：属赵也。

昭公六年，公子亹

【正义】：音尾。

弑之代立，是为怀公。怀公十一年，公子穨弑怀公而代立，是为慎公。慎公父，公子適；

【索隐】：音的。按：系本“適”作“虔”。虔，悼公也。

適父，敬公也。慎公四十二年卒，子声公训立。

【索隐】：训亦作“驯”，同休运反。系本作“圣公驰”。

声公十一年卒，子成侯?

【索隐】：音速。系本作“不逝”。按：上穆公已名?，不可成侯更名，则系本是。

立。

成侯十一年，公孙鞅入秦。

【索隐】：按：秦本纪云孝公元年鞅入秦，又按年表，成侯与秦孝公同年，然则“十一年”当为“元年”，字误耳。

十六年，卫更贬号曰侯。

二十九年，成侯卒，子平侯立。平侯八年卒，子嗣君立。

【索隐】：按：乐资据纪年，以嗣君即孝襄侯也。

嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳。

四十二年卒，子怀君立。怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君。魏更立嗣君弟，是为元君。元君为魏婿，故魏立之。

【集解】：徐广曰：“班氏云元君者，怀君之弟。”

元君十四年，秦拔魏东地，

【索隐】：魏都大梁，濮阳、黎阳并是魏之东地，故立郡名东郡也。

秦初置东郡，更徙卫野王县，

【索隐】：按年表，元君十一年秦置东郡，十三年卫徙野王，与此不同也。

而并濮阳为东郡。二十五年，元君卒，子君角立。

【集解】：年表云元君十一年秦置东郡，十二年徙野王，二十三年卒。

君角九年，秦并天下，立为始皇帝。二十一年，二世废君角为庶人，卫绝祀。

太史公曰：余读世家言，至於宣公之太子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志。然卒死亡，何其悲也！或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？

【索隐述赞】司寇受封，梓材有作。成锡厥器，夷加其爵。暨武能脩，从文始约。诗美归燕，传矜石碏。皮冠射鸿，乘轩使穀。宣纵淫嬖，衅生伋、朔。蒯聩得罪，出公行恶。卫祚日衰，失於君角。







