卷五十四　曹相国世家第二十四

平阳侯

【正义】：晋州城即平阳故城也。

曹参者，沛人也。

【集解】：张华曰：“曹参字敬伯。”【索隐】：地理志平阳县属河东。又按春秋纬及博物志，并云参字敬伯。【正义】：按：沛，今徐州县也。

秦时为沛狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣。

高祖为沛公而初起也，参以中涓从。

【集解】：汉书音义曰：“中涓如中谒者。”【索隐】：涓音古玄反。

将击胡陵、方与，

【索隐】：地理志二县皆属山阳郡。【正义】：胡陵，县名，在方与之南。方音房，与音预，兗州县也。

攻秦监公军，

【集解】：汉书音义曰：“监，御史监郡者；公，名。秦一郡置守、尉、监三人。”【索隐】：按注，公者监之名，然本纪泗川监名平，则平是名，公为相尊之称也。

大破之。东下薛，击泗水守军薛郭西。复攻胡陵，取之。徙守方与。方与反为魏，击之。

【正义】：曹参击方与。

丰反为魏，

【索隐】：时雍齿守丰，为魏反沛公。

攻之。赐爵七大夫。击秦司马枿

【正义】：音夷。

军砀东，破之，取砀、狐父、

【集解】：徐广曰：“伍被曰‘吴濞败於狐父’。”【索隐】：地理志砀属梁国。狐父，地名，在梁砀之间。徐氏引伍被云“吴濞败於狐父”，是吴与梁相拒而败处。【正义】：括地志云：“狐父亭在宋州砀山县东南三十里。”

祁善置。

【集解】：文颖曰：“善置，置名也。”晋灼曰：“祁音坻。孙检曰‘汉谓驿曰置。善，名也’。”【索隐】：按：司马彪郡国志穀熟有祁亭。刘氏音迟，又如字。善置，置名，汉谓驿为置。【正义】：括地志云：“故祁城在宋州下邑县东北四十九里，汉祁城县也。”言取砀、狐父及祁县之善置。

又攻下邑以西，至虞，

【索隐】：地理志下邑、虞皆属梁国。【正义】：宋州下邑县在州东百一十里。汉下邑城，今砀山县是。虞城县在州北五十里，古虞国，商均所封。

击章邯车骑。攻爰戚

【集解】：徐广曰：“宣帝时有爰戚侯。”【索隐】：苏林云“县名，属山阳”。按功臣表，爰戚侯赵成。【正义】：音寂。刘音七历反。今在兗州南，近亢父县。

及亢父，

【索隐】：地理志县名，属东平。【正义】：括地志：“亢父故城在兗州任城县南五十一里。”

先登。迁为五大夫。北救阿，

【索隐】：按：阿即东阿也。时章邯围田荣於东阿也。【正义】：今济州东阿也。

击章邯军，陷陈，追至濮阳。攻定陶，取临济。

【正义】：淄州高苑县西北二里有狄故城，安帝改曰临济。

南救雍丘。击李由军，破之，杀李由，虏秦候一人。秦将章邯破杀项梁也，沛公与项羽引而东。楚怀王以沛公为砀郡长，将砀郡兵。於是乃封参为执帛，

【集解】：张晏曰：“孤卿也。或曰楚官名。”

号曰建成君。

【索隐】：地理志建成县属沛郡。

迁为戚公，

【索隐】：谓迁参为戚令。【正义】：■爰戚县也，是时属沛郡。

属砀郡。

其後从攻东郡尉军，破之成武南。

【索隐】：地理志成武县属山阳。

击王离军成阳南，

【索隐】：地理志县名，在济阴。成，地名。周武王封弟季载於成，其後代迁於成之阳，故曰成阳。【正义】：成阳故城，濮州雷泽县是。史记云武王封弟季载於成。其後迁於成之阳，故曰成阳也。

复攻之杠里，大破之。追北，西至开封，击赵贲

【索隐】：音奔。

军，破之，围赵贲开封城中。西击将杨熊军於曲遇，

【集解】：徐广曰：“在中牟。”【索隐】：曲，丘禹反。遇，牛凶反。【正义】：曲，丘羽反。遇，牛恭反。司马彪郡国志云“中牟有曲遇聚”。按：中牟，郑州县也。

破之，虏秦司马及御史各一人。迁为执珪。

【集解】：张晏曰：“侯伯执珪以朝，位比之。”如淳曰：“吕氏春秋‘得伍员者位执珪’。古爵名。”

从攻阳武，

【正义】：括地志云：“阳武故城在郑州阳武县东北十八里，汉阳武县城也。”

下轘辕、缑氏，

【索隐】：地理志阳武、缑氏二县属河南。轘辕，道名，在缑氏南。【正义】：缑氏，洛州县也。括地志云：“轘辕故关在洛州缑氏县东南四十里。十三州志云轘辕道凡十二曲，是险道。”

绝河津，

【正义】：津，济渡处。括地志云：“平阴故津在洛州洛阳县东北五十里。”

还击赵贲军尸北，破之。

【集解】：徐广曰：“尸在偃师。”孟康曰：“尸乡北。”【正义】：破赵贲军於尸乡之北也。括地志云：“尸乡亭在洛州偃师县，在洛州东南也。”

从南攻犨，与南阳守齮战阳城郭东，

【集解】：应劭曰：“今赭阳。”【索隐】：徐广云“阳城在南阳”，应劭云“今赭阳”。赭阳是南阳之县。

陷陈，

【正义】：陷南阳守於阳城郭东也。

取宛，虏齮，尽定南阳郡。从西攻武关、峣关，

【正义】：括地志云：“故武关在商州商洛县东九十里。蓝田关在雍州蓝田县东南九十里，即秦峣关也。”

取之。前攻秦军蓝田南，

【正义】：雍州蓝田县在州东南八十里，因蓝田山为名。

又夜击其北，秦军大破，遂至咸阳，灭秦。

项羽至，以沛公为汉王。汉王封参为建成侯。从至汉中，

【正义】：梁州本汉中郡。

迁为将军。从还定三秦，初攻下辩、故道、

【索隐】：地理志二县名，皆属武都。辩音皮苋反。【正义】：括地志云：“成州同谷县，本汉下辩道。”又云：“凤州两当县，本汉故道县，在州西五十里。”

雍、斄。

【索隐】：地理志二县名，属右扶风。斄音胎。【正义】：斄作“邰”，音贻。括地志云：“故雍县南七里。故斄城一名武功，县西南二十二里，古邰国也。”

击章平军於好畤南，

【正义】：括地志云：“好畤城在雍州好畤县东南十三里。”

破之，围好畤，取壤乡。

【集解】：文颖曰：“地名。”

击三秦军壤东及高栎，

【索隐】：栎音历。按：文颖云“壤乡、高栎皆地名也”。然尽在右扶风，今其地阙也。【正义】：音历。皆村邑名。壤乡，今雍州武功县东南一十馀里高壤坊，是高栎近壤乡也。

破之。复围章平，章平出好畤走。因击赵贲、内史保军，破之。东取咸阳，更名曰新城。

【索隐】：按：汉书高帝元年咸阳名新城，武帝改名曰渭城。

参将兵守景陵

【集解】：汉书音义曰：“县名也。”

二十日，三秦使章平等攻参，参出击，大破之。赐食邑於宁秦。

【集解】：苏林曰：“今华阴。”

参以将军引兵围章邯於废丘。

【正义】：周曰犬丘，秦更名废丘，汉更名槐里，今故城在雍州始平县东南十里。

以中尉从汉王出临晋关。

【正义】：即蒲津关也，在临晋县。故言临晋关，今在同州也。

至河内，下脩武，

【正义】：今怀州获嘉县，古脩武也。

渡围津，

【正义】：徐广曰：“东郡白马有围津。”【索隐】：顾氏按：水经注白马津有韦乡、韦津城。“围”与“韦”同，古今字变尔。【正义】：括地志云：“黎阳津一名白马津，在滑州白马县北三十里。帝王世纪云‘白马县南有韦城，故豕韦国也’。续汉书郡国志云‘白马县有韦城’。”

东击龙且、项他定陶，破之。东取砀、萧、彭城。

【正义】：徐州二县。

击项籍军，汉军大败走。参以中尉围取雍丘。王武反於黄，

【集解】：徐广曰：“内黄县有黄泽。”

程处反於燕，

【集解】：徐广曰：“东郡燕县。”骃案：汉书音义曰“皆汉将”。

往击，尽破之。柱天侯反於衍氏，

【索隐】：天柱侯不知其谁封。衍氏，魏邑。地理志云天柱在庐江潜县。

又进破取衍氏。击羽婴於昆阳，追至叶。还攻武彊，

【集解】：瓚曰：“武彊城在阳武。”【正义】：括地志云：“武彊故城在郑州管城县东北三十一里。”

因至荥阳。参自汉中为将军中尉，从

【索隐】：才用反。

击诸侯，及项羽败，还至荥阳，凡二岁。

高祖年，拜为假左丞相，入屯兵关中。月馀，魏王豹反，以假左丞相别与韩信东攻魏将军孙?

【索隐】：音速。

军东张，

【集解】：徐广曰：“张者，地名。功臣表有张侯毛泽之。”骃按：苏林曰属河东。【正义】：括地志云：“张阳故城一名东张城，在蒲州虞乡县西北四十里。”

大破之。因攻安邑，得魏将王襄。击魏王於曲阳，

【正义】：括地志云：“上曲阳，定州恆阳县是。下曲阳在定州鼓城县西五里。”

追至武垣，

【集解】：徐广曰：“河东有垣县。”【正义】：括地志云：“武垣县，今瀛州城是。地理志云武垣县属涿郡也。”

生得魏王豹。取平阳，

【正义】：晋州城是。

得魏王母妻子，尽定魏地，凡五十二城。赐食邑平阳。因从韩信击赵相国夏说军於邬东，

【集解】：徐广曰：“邬县在太原。音乌古反。”【索隐】：地理志邬，太原县名。音乌古反。

大破之，斩夏说。韩信与故常山王张耳引兵下井陉，击成安君，而令参还围赵别将戚将军於邬城中。戚将军出走，追斩之。乃引兵诣敖仓汉王之所。韩信已破赵，为相国，东击齐。参以右丞相属韩信，攻破齐历下军，遂取临菑。还定济北郡，攻著、漯阴、平原、鬲、卢。

【索隐】：地理志著县属济南，卢县属泰山，漯阴、平原、鬲三县属平原。漯音吐答反。【正义】：括地志云：“平原故城在德州平原县东南十里。故鬲城在德州安德县西北十五里。”卢县，今济州理县是也。

已而从韩信击龙且军於上假密，

【集解】：文颖曰：“或以为高密。”【索隐】：汉书亦作“假密”。按：下定齐七十县，则上假密非高密，亦是齐地，今阙。

大破之，斩龙且，虏其将军周兰。定齐，凡得七十馀县。得故齐王田广相田光，其守相许章，及故齐胶东将军田既。韩信为齐王，引兵诣陈，与汉王共破项羽，而参留平齐未服者。

项籍已死，天下定，汉王为皇帝，韩信徙为楚王，齐为郡。参归汉相印。高帝以长子肥为齐王，而以参为齐相国。以高祖六年赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝。食邑平阳万六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑。

以齐相国击陈豨将张春军，破之。黥布反，参以齐相国从悼惠王将兵车骑十二万人，与高祖会击黥布军，大破之。南至蕲，还定竹邑、相、萧、留。

【索隐】：地理志蕲、竹邑、相、萧四县属沛。韦昭云“留今属彭城”，则汉初亦属沛也。【正义】：括地志云：“徐州符离县城，汉竹邑城也。李奇云‘今竹邑也’。故相城在符离县西北九十里。舆地志云‘宋共公自睢阳徙相子城，又还睢阳’。萧，徐州县，古萧叔国城也。故留城在徐州沛县东南五十里，张良所封。”

参功：凡下二国，县一百二十二；得王二人，相三人，将军六人，大莫敖、

【集解】：汉书音义曰：“楚之卿号。”

郡守、司马、候、御史各一人。

孝惠帝元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相。参之相齐，齐七十城。天下初定，悼惠王富於春秋，参尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定。闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之。既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之。参於是避正堂，舍盖公焉。其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。

惠帝二年，萧何卒。参闻之，告舍人趣治行，“吾将入相”。居无何，使者果召参。参去，属其後相曰：“以齐狱市为寄，慎勿扰也。”後相曰：“治无大於此者乎？”参曰：“不然。夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也？吾是以先之。”

【集解】：汉书音义曰：“夫狱市兼受善恶，若穷极，奸人无所容窜；奸人无所容窜，久且为乱。秦人极刑而天下畔，孝武峻法而狱繁，此其效也。老子曰‘我无为而民自化，我好静而民自正’。参欲以道化其本，不欲扰其末。”

参始微时，与萧何善；及为将相，有卻。至何且死，所推贤唯参。参代何为汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束。

择郡国吏木诎於文辞，重厚长者，即召除为丞相史。吏之言文刻深，欲务声名者，辄斥去之。日夜饮醇酒。卿大夫已下吏及宾客见参不事事，

【集解】：如淳曰：“不事丞相之事。”

来者皆欲有言。至者，参辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而後去，终莫得开说，

【集解】：如淳曰：“开谓有所启白。”

以为常。

相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼。从吏恶之，无如之何，乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之。乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和。

参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。

参子窋

【索隐】：音张律反。

为中大夫。惠帝怪相国不治事，以为“岂少朕与”？

【索隐】：按：少者不足之词，故胡亥亦云“丞相岂少我哉”。盖帝以丞相岂不是嫌少於我哉。小颜以为“我年少”，非也。

乃谓窋曰：“若归，试私从容问而父曰：‘高帝新弃群臣，帝富於春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧天下乎？’然无言吾告若也。”

【索隐】：谓惠帝语窋，无得言我告汝令谏汝父，当自云是己意也。

窋既洗沐归，间侍，自从其所谏参。参怒，而笞窋二百，曰：“趣入侍，天下事非若所当言也。”至朝时，惠帝让参曰：“与窋胡治乎？

【集解】：如淳曰：“犹言用窋为治。”【索隐】：按：胡，何也，言语参“何为治窋”也。

乃者我使谏君也。”参免冠谢曰：“陛下自察圣武孰与高帝？”上曰：“朕乃安敢望先帝乎！”曰：“陛下观臣能孰与萧何贤？”上曰：“君似不及也。”参曰：“陛下言之是也。且高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？”惠帝曰：“善。君休矣！”

参为汉相国，出入三年。卒，谥懿侯。子窋代侯。百姓歌之曰：“萧何为法，若画一；

【集解】：徐广曰：“音古项反，一音较。”【索隐】：觏，汉书作“讲”，故文颖云“讲，一作‘较’”。按：训直，又训明，言法明直若画一也。觏音讲，亦作“”。小颜云“讲，和也。画一，言其法整齐也”。

曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁一。”

平阳侯窋，高后时为御史大夫。孝文帝立，免为侯。立二十九年卒，谥为静侯。子奇代侯，立七年卒，谥为简侯。子时代侯。时尚平阳公主，生子襄。时病疠，归国。立二十三年卒，谥夷侯。子襄代侯。襄尚卫长公主，生子宗。立十六年卒，谥为共侯。子宗代侯。征和二年中，宗坐太子死，国除。

太史公曰：曹相国参攻城野战之功所以能多若此者，以与淮阴侯俱。及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名。参为汉相国，清静极言合道。然百姓离秦之酷後，参与休息无为，故天下俱称其美矣。

【索隐述赞】曹参初起，为沛豪吏。始从中涓，先围善置。执珪执帛，攻城略地。衍氏既诛，昆阳失位。北禽夏说，东讨田溉。剖符定封，功无与二。市狱勿扰，清净不事。尚主平阳，代享其利。







