卷四十一　越王句践世家第十一

越王句践，其先禹之苗裔，

【正义】：吴越春秋云：“禹周行天下，还归大越，登茅山以朝四方群臣，封有功，爵有德，崩而葬焉。至少康，恐禹迹宗庙祭祀之绝，乃封其庶子於越，号曰无馀。”贺循会稽记云：“少康，其少子号曰於越，越国之称始此。”越绝记云：“无馀都，会稽山南故越城是也。”

而夏后帝少康之庶子也。封於会稽，以奉守禹之祀。文身断发，披草莱而邑焉。後二十馀世，至於允常。

【正义】：舆地志云：“越侯传国三十馀叶，历殷至周敬王时，有越侯夫谭，子曰允常，拓土始大，称王，春秋贬为子，号为於越。”杜注

云：“於，语发声也。”允常之时，与吴王阖庐战而相怨伐。允常卒，子句践立，是为越王。

元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越。越王句践使死士挑战，三行，至吴陈，呼而自刭。吴师观之，越因袭击吴师，吴师败於槜李，

【集解】：杜预曰：“吴郡嘉兴县南有槜李城。”【索隐】：事在左传鲁定公十四年。

射伤吴王阖庐。阖庐且死，告其子夫差曰：“必毋忘越。”

三年，句践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发往伐之。范蠡谏曰：“不可。臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。阴谋逆德，好用凶器，试身於所末，上帝禁之，行者不利。”越王曰：“吾已决之矣。”遂兴师。吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒。

【集解】：杜预曰：“夫椒在吴郡吴县，太湖中椒山是也。”【索隐】：夫音符。椒音焦，本又作“湫”，音酒小反。贾逵云地名。国语云败之五湖，则杜预云在椒山为非。事具哀公元年。

越王乃以馀兵五千人保栖於会稽。

【集解】：杜预曰：“上会稽山也。”【索隐】：邹诞云：“保山曰栖，犹鸟栖於木以避害也，故六韬曰‘军处山之高者则曰栖’。”

吴王追而围之。

越王谓范蠡曰：

【正义】：会稽典录云：“范蠡字少伯，越之上将军也。本是楚宛三户人，佯狂倜傥负俗。文种为宛令，遣吏谒奉。吏还曰：‘范蠡本国狂人，生有此病。’种笑曰：‘吾闻士有贤俊之姿，必有佯狂之讥，内怀独见之明，外有不知之毁，此固非二三子之所知也。’驾车而往，蠡避之。後知种之必来谒，谓兄嫂曰：‘今日有客，原假衣冠。’有顷种至，抵掌而谈，旁人观者耸听之矣。”

“以不听子故至於此，为之柰何？”蠡对曰：“持满者与天，

【集解】：韦昭曰：“与天，法天也。天道盈而不溢。”【索隐】：与天，天与也。言持满不溢，与天同道，故天与之。

定倾者与人，

【集解】：虞翻曰：“人道尚谦卑以自牧。”【索隐】：人主有定倾之功，故人与之也。

节事者以地。

【集解】：韦昭曰：“时不至，不可彊生；事不究，不可彊成。”【索隐】：国语“以”作“与”，此作“以”，亦与义也。言地能财成万物，人主宜节用以法地，故地与之。韦昭等解恐非。

卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。”

【集解】：韦昭曰：“市，利也。谓委管籥属国家，以身随之。”【正义】：卑作言辞，厚遗珍宝。不许平，越王身往事之，如市贾货易以利，此是定倾危之计。

句践曰：“诺。”乃令大夫种行成於吴，

【索隐】：大夫，官；种，名也。一曰大夫姓，犹司马、司徒之比，盖非也。成者，平也，求和於吴也。【正义】：吴越春秋云：“大夫种姓文名种，字子禽。荆平王时为宛令，之三户之里，范蠡从犬窦蹲而吠之，从吏恐文种惭，令人引衣而鄣之。文种曰：‘无鄣也。吾闻犬之所吠者人，今吾到此，有圣人之气，行而求之，来至於此。且人身而犬吠者，谓我是人也。’乃下车拜，蠡不为礼。”

膝行顿首曰：“君王亡臣句践使陪臣种敢告下执事：句践请为臣，妻为妾。”吴王将许之。子胥言於吴王曰：“天以越赐吴，勿许也。”种还，以报句践。句践欲杀妻子，燔宝器，触战以死。种止句践曰：“夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行

【索隐】：间音纪闲反。间行犹微行。

言之。”於是句践以美女宝器令种间献吴太宰嚭。

【索隐】：国语云：“越饰美女二人，使大夫种遗太宰嚭。”

嚭受，乃见大夫种於吴王。种顿首言曰：“原大王赦句践之罪，尽入其宝器。不幸不赦，句践将尽杀其妻子，燔其宝器，悉五千人触战，必有当也。”

【索隐】：言悉五千人触战，或有能当吴兵者，故国语作“耦”，耦亦相当对之名。又下云“无乃伤君王之所爱乎”，是有当则相伤也。

嚭因说吴王曰：“越以服为臣，若将赦之，此国之利也。”吴王将许之。子胥进谏曰：“今不灭越，後必悔之。句践贤君，种、蠡良臣，若反国，将为乱。”吴王弗听，卒赦越，罢兵而归。

句践之困会稽也，喟然叹曰：“吾终於此乎？”种曰：“汤系夏台，文王囚羑里，晋重耳饹翟，齐小白饹莒，其卒王霸。由是观之，何遽不为福乎？”

吴既赦越，越王句践反国，乃苦身焦思，置胆於坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。曰：“女忘会稽之耻邪？”身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，

【集解】：徐广曰：“吊，一作‘葬’。

”与百姓同其劳。欲使范蠡治国政，蠡对曰：“兵甲之事，种不如蠡；填

【索隐】：镇音。

抚国家，亲附百姓，蠡不如种。”於是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽

【索隐】：越大夫也。国语作“诸稽郢”。

行成，为质於吴。二岁而吴归蠡。

句践自会稽归七年，拊循其士民，欲用以报吴。大夫逢同

【索隐】：逢，姓；同，名。故楚有逢伯。

谏曰：“国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至。且鸷鸟之击也，必匿其形。今夫吴兵加齐、晋，怨深於楚、越，名高天下，实害周室，德少而功多，必淫自矜。为越计，莫若结齐，亲楚，附晋，以厚吴。吴之志广，必轻战。是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。”句践曰：“善。”

居二年，吴王将伐齐。子胥谏曰：“未可。臣闻句践食不重味，与百姓同苦乐。此人不死，必为国患。吴有越，腹心之疾，齐与吴，疥甪

【索隐】：疥甪音介尟。

也。原王释齐先越。”吴王弗听，遂伐齐，败之艾陵，

【索隐】：在鲁哀十一年。

虏齐高、国

【索隐】：国惠子、高昭子。

以归。让子胥。子胥曰：“王毋喜！”王怒，子胥欲自杀，王闻而止之。越大夫种曰：“臣观吴王政骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。”请贷，吴王欲与，子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜。子胥言曰：“王不听谏，後三年吴其墟乎！”太宰嚭闻之，乃数与子胥争越议，因谗子胥曰：“伍员貌忠而实忍人，其父兄不顾，安能顾王？王前欲伐齐，员彊谏，已而有功，用是反怨王。王不备伍员，员必为乱。”与逢同共谋，谗之王。王始不从，乃使子胥於齐，闻其讬子於鲍氏，王乃大怒，曰：“伍员果欺寡人！”役反，使人赐子胥属镂剑以自杀。子胥大笑曰：“我令而父霸，

【索隐】：而，汝也。父，阖庐也。

我又立若，

【索隐】：若亦汝也。

若初欲分吴国半予我，我不受，已，今若反以谗诛我。嗟乎，嗟乎，一人固不能独立！”报使者曰：“必取吾眼置吴东门，以观越兵入也！”

【索隐】：国语云吴王愠曰“孤不使大夫得见”，乃盛以鸱夷，投之于江也。

於是吴任嚭政。

居三年，句践召范蠡曰：“吴已杀子胥，导谀者众，可乎？”对曰：“未可。”

至明年春，吴王北会诸侯於黄池，

【索隐】：在哀十三年。

吴国精兵从王，惟独老弱与太子留守。

【索隐】：据左氏传，太子名友。

句践复问范蠡，蠡曰“可矣”。乃发习流二千人，

【索隐】：虞书云“流宥五刑”。按：流放之罪人，使之习战，任为卒伍，故有二千人。【正义】：谓先惯习流利战阵死者二千人也。

教士四万人，

【索隐】：谓常所教练之兵也。故孔子曰“以不教民战，是谓弃之”是也。

君子六千人，

【集解】：韦昭曰：“君子，王所亲近有志行者，犹吴所谓‘贤良’，齐所谓‘士’也。”虞翻曰：“言君养之如子。”索隐君子谓君所子养有恩惠者。又按：左氏“楚沈尹戌帅都君子以济师”，杜预曰“都君子谓都邑之士有复除者”。国语“王以私卒君子六千人”。

诸御千人，

【索隐】：诸御谓诸理事之官在军有职掌者。

伐吴。吴师败，遂杀吴太子。吴告急於王，王方会诸侯於黄池，惧天下闻之，乃祕之。吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越。越自度亦未能灭吴，乃与吴平。

其後四年，越复伐吴。吴士民罢弊，轻锐尽死於齐、晋。而越大破吴，因而留围之三年，吴师败，越遂复栖吴王於姑苏之山。吴王使公孙雄

【集解】：虞翻曰：“吴大夫。”

肉袒膝行而前，请成越王曰：“孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪於会稽，夫差不敢逆命，得与君王成以归。今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲如会稽之赦孤臣之罪乎？”句践不忍，欲许之。范蠡曰：“会稽之事，天以越赐吴，吴不取。今天以吴赐越，越其可逆天乎？且夫君王蚤朝晏罢，非为吴邪？谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎。‘伐柯者其则不远’，君忘会稽之戹乎？”句践曰：“吾欲听子言，吾不忍其使者。”范蠡乃鼓进兵，曰：“王已属政於执事，

【集解】：虞翻曰：“执事，蠡自谓也。”

使者去，不者且得罪。”

【集解】：虞翻曰：“我为子得罪。”【索隐】：虞翻注盖依国语之文，今望此文，谓使者宜速去，不且得罪於越，义亦通。

吴使者泣而去。句践怜之，乃使人谓吴王曰：“吾置王甬东，君百家。”

【集解】：杜预曰：“甬东，会稽句章县东海中洲也。”【索隐】：国语云“与之夫妇三百”是也。

吴王谢曰：“吾老矣，不能事君王！”遂自杀。乃蔽其面，

【正义】：今之面衣是其遗象也。越绝云：“吴王曰‘闻命矣！以三寸帛幎吾两目。使死者有知，吾惭见伍子胥、公孙圣；以为无知，吾耻生者’。越王则解绶以幎其目，遂伏剑而死。”幎音觅。顾野王云大巾覆也。

曰：“吾无面以见子胥也！”越王乃葬吴王而诛太宰嚭。

句践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会於徐州，致贡於周。周元王使人赐句践胙，命为伯。句践已去，渡淮南，以淮上地与楚，

【集解】：楚世家曰：“越灭吴而不能正江、淮北。楚东侵广地至泗上。”

归吴所侵宋地於宋，与鲁泗东方百里。当是时，越兵横行於江、淮东，诸侯毕贺，号称霸王。

【索隐】：越在蛮夷，少康之後，地远国小，春秋之初未通上国，国史既微，略无世系，故纪年称为“於粤子”。据此文，句践平吴之後，周元王始命为伯，後遂僭而称王也。

范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：“蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。

【集解】：徐广曰：“狡，一作‘郊’。”

越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？”种见书，称病不朝。人或谗种且作乱，越王乃赐种剑曰：“子教寡人伐吴七术，

【正义】：越绝云：“九术：一曰尊天事鬼；二曰重财币以遗其君；三曰贵籴粟?以空其邦；四曰遗之好美以荧其志；五曰遗之巧匠，使起宫室高台，以尽其财，以疲其力；六曰贵其谀臣，使之易伐；七曰彊其谏臣，使之自杀；八曰邦家富而备器利；九曰坚甲利兵以承其弊。”

寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之。”种遂自杀。

句践卒，

【索隐】：纪年云：“晋出公十年十一月，於粤子句践卒，是为菼执。”

子王鼫与立。

【索隐】：鼫音石。与音馀。按：纪年云“於粤子句践卒，是菼执。次鹿郢立，六年卒”。乐资云“越语谓鹿郢为鼫与也”。

王鼫与卒，子王不寿立。王不寿卒，

【索隐】：纪年云：“不寿立十年见杀，是为盲姑。次硃句立。”

子王翁立。王翁卒，

【索隐】：纪年於粤子硃句三十四年灭滕，三十五年灭郯，三十七年硃句卒。

子王翳立。王翳卒，子王之侯立。

【索隐】：纪年云：“翳三十三年迁于吴，三十六年七月太子诸咎弑其君翳，十月粤杀诸咎。粤滑，吴人立子错枝为君。明年，大夫寺区定粤乱，立无余之。十二年，寺区弟忠弑其君莽安，次无颛立。无颛八年薨，是为菼蠋卯。”故庄子云“越人三弑其君，子搜患之，逃乎丹穴不肯出，越人薰之以艾，乘以王舆”。乐资云“号曰无颛”。盖无颛後乃次无彊也，则王之侯即无余之也。

王之侯卒，子王无彊立。

【索隐】：盖无颛之弟也。音其良反。

王无彊时，越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争彊。当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人说越王曰：“越不伐楚，大不王，小不伯。图越之所为不伐楚者，为不得晋也。韩、魏固不攻楚。韩之攻楚，覆其军，杀其将，则叶、阳翟危；

【正义】：叶，式涉反，今许州叶县。阳翟，河南阳翟县也。二邑此时属韩，与楚犬牙交境，韩若伐楚，恐二邑为楚所危。

魏亦覆其军，杀其将，则陈、上蔡不安。

【正义】：陈，今陈州也。上蔡，今豫州上蔡县也。二邑此时属魏，与楚犬牙交境，魏若伐楚，恐二国为楚所危也。

故二晋之事越也，

【正义】：言韩、魏与楚邻，今令越合於二晋而伐楚。

不至於覆军杀将，马汗之力不效。

【集解】：徐广曰：“效犹见也。”

所重於得晋者何也？”

【正义】：从“不至”已下此是齐使者重难越王。

越王曰：“所求於晋者，不至顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？

【正义】：顿刃，筑营垒也。接兵，战也。越王言韩魏之事越，犹不至顿刃接兵，而况更有攻城围邑，韩、魏始服乎？言畏秦、齐而故事越也。

原魏以聚大梁之下，原齐之试兵南阳

【索隐】：此南阳在齐之南界，莒之西。

莒地，以聚常、郯之境，

【索隐】：常，邑名，盖田文所封邑。郯，故郯国。二邑皆齐之南地。

则方城之外不南，

【正义】：方城山在许州叶县西南十八里。外谓许州、豫州等。言魏兵在大梁之下，楚方城之兵不得南伐越也。

淮、泗之间不东，商、於、析、郦、

索隐四邑并属南阳，楚之西南也。【正义】：郦音掷。括地志云：“商洛县则古商国城也。荆州图副云‘邓州内乡县东七里於村，即於中地也’。”括地志又云：“邓州内乡县楚邑也。故郦县在邓州新城县西北三十里。”按：商、於、析、郦在商、邓二州界，县邑也。

宗胡之地，

【集解】：徐广曰：“胡国，今之汝阴。”【索隐】：宗胡，邑名。胡姓之宗，因以名邑。杜预云“汝阴县北有故胡城”是。

夏路以左，

【集解】：徐广曰：“盖谓江夏之夏。”【索隐】：徐氏以为江夏，非也。刘氏云“楚適诸夏，路出方城，人向北行，以西为左，故云夏路以左”，其意为得也。【正义】：括地志云：“故长城在邓州内乡县东七十五里，南入穰县，北连翼望山，无土之处累石为固。楚襄王控霸南土，争强中国，多筑列城於北方，以適华夏，号为方城。”按：此说刘氏为得，云邑徒众少，不足备秦峣、武二关之道也。

不足以备秦，江南、泗上不足以待越矣。

【正义】：江南，洪、饶等州，春秋时为楚东境也。泗上，徐州，春秋时楚北境也。二境并与越邻，言不足当伐越。

则齐、秦、韩、魏得志於楚也，是二晋不战分地，不耕而穫之。不此之为，而顿刃於河山之间以为齐秦用，所待者如此其失计，柰何其以此王也！”齐使者曰：“幸也越之不亡也！吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也。今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也。

【索隐】：言越王知晋之失，不自觉越之过，犹人眼能见豪毛而自不见其睫，故谓之“目论”也。

王所待於晋者，非有马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也。今楚众已分，何待於晋？”越王曰：“柰何？”曰：“楚三大夫张九军，北围曲沃、於中，

【集解】：徐广曰：“一作‘北面曲沃’。”【正义】：括地志云：“曲沃故城在陕县西三十二里。於中在邓州内乡县东七里。”尔时曲沃属魏，於中属秦，二地相近，故楚围之。

以至无假之关者

【集解】：徐广曰：“无，一作‘西’。”

三千七百里，

【正义】：按：无假之关当在江南长沙之西北也。言从曲沃、於中西至汉中、巴、巫、黔中千馀里，皆备秦、晋也。

景翠之军北聚鲁、齐、南阳，分有大此者乎？

【正义】：鲁，兗州也。齐，密州莒县邑南至泗上也。南阳，邓州也，时属韩也。言楚又备此三国也，分散有大此者乎？

且王之所求者，斗晋楚也；晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯。复雠、庞、

【集解】：徐广曰：“一作‘宠’。”

长沙，

【索隐】：刘氏云“复者发语之声”，非也。言发语声者，文势然也，则是脱“况”字耳。雠当作“焠”，焠，邑名，字讹耳。则焠、庞、长沙是三邑也。下云“竟泽陵”，当为“竟陵泽”。言竟陵之山泽出材木，故楚有七泽，盖其一也。合上文为四邑也。【正义】：复，扶富反。

楚之粟也；竟泽陵，楚之材也。越窥兵通无假之关，

【集解】：徐广曰：“无，一作‘西’。”

此四邑者不上贡事於郢矣。

【正义】：言今越北欲斗晋楚，南复雠敌楚之四邑，庞、长沙、竟陵泽也。庞、长沙出粟之地，竟陵泽出材木之地，此邑近长沙潭、衡之境，越若窥兵西通无假之关，则四邑不得北上贡於楚之郢都矣。战国时永、郴、衡、潭、岳、鄂、江、洪、饶并是东南境，属楚也。袁、吉、虔、抚、歙、宣并越西境，属越也。

臣闻之，图王不王，其敝可以伯。然而不伯者，王道失也。故原大王之转攻楚也。”

於是越遂释齐而伐楚。楚威王兴兵而伐之，大败越，杀王无彊，尽取故吴地至浙江，北破齐於徐州。

【集解】：徐广曰：“周显王之四十六年。”【索隐】：按：纪年粤子无颛薨後十年，楚伐徐州，无楚败越杀无彊之语，是无彊为无颛之後，纪年不得录也。

而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨於江南海上，

【正义】：今台州临海县是也。

服朝於楚。

後七世，至闽君摇，佐诸侯平秦。汉高帝复以摇为越王，以奉越後。东越，闽君，皆其後也。

范蠡

【集解】：太史公素王妙论曰：“蠡本南阳人。”列仙传云：“蠡，徐人。”【正义】：吴越春秋云：“蠡字少伯，乃楚宛三户人也。”越绝云：“在越为范蠡，在齐为鸱夷子皮，在陶为硃公。”又云：“居楚曰范伯。谓大夫种曰：‘三王则三皇之苗裔也，五伯乃五帝之末世也。天运历纪，千岁一至，黄帝之元，执辰破巳，霸王之气，见於地户。伍子胥以是挟弓矢干吴王。’於是要大夫种入吴。此时冯同相与共戒之：‘伍子胥在，自馀不能关其词。’蠡曰：‘吴越之邦同风共俗，地户之位非吴则越。彼为彼，我为我。’乃入越，越王常与言，尽日方去。”

事越王句践，既苦身戮力，与句践深谋二十馀年，竟灭吴，报会稽之耻，北渡兵於淮以临齐、晋，号令中国，以尊周室，句践以霸，而范蠡称上将军。还反国，范蠡以为大名之下，难以久居，且句践为人可与同患，难与处安，为书辞句践曰：“臣闻主忧臣劳，主辱臣死。昔者君王辱於会稽，所以不死，为此事也。今既以雪耻，臣请从会稽之诛。”句践曰：“孤将与子分国而有之。不然，将加诛于子。”范蠡曰：“君行令，臣行意。”乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行，终不反。於是句践表会稽山以为范蠡奉邑。

【索隐】：国语云“乃环会稽三百里以为范蠡之地”。奉音扶用反。

范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮，

【索隐】：范蠡自谓也。盖以吴王杀子胥而盛以鸱夷，今蠡自以有罪，故为号也。韦昭曰“鸱夷，革囊也”。或曰生牛皮也。

耕于海畔，苦身戮力，父子治产。居无几何，致产数十万。齐人闻其贤，以为相。范蠡喟然叹曰：“居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。久受尊名，不祥。”乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于陶，

【集解】：徐广曰：“今之济阴定陶。”【正义】：括地志云：“陶山在济州平阴县东三十五里。”止此山之阳也，今山南五里犹有硃公冢。

以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣。於是自谓陶硃公。复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。居无何，则致赀累巨万。

【集解】：徐广曰：“万万也。”

天下称陶硃公。

硃公居陶，生少子。少子及壮，而硃公中男杀人，囚於楚。硃公曰：“杀人而死，职也。然吾闻千金之子不死於市。”告其少子往视之。乃装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车。且遣其少子，硃公长男固请欲行，硃公不听。长男曰：“家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遗少弟，是吾不肖。”欲自杀。其母为言曰：“今遣少子，未必能生中子也，而先空亡长男，柰何？”硃公不得已而遣长子，为一封书遗故所善庄生。

【索隐】：据其时代，非庄周也。然验其行事，非子休而谁能信任於楚王乎？【正义】：年表云周元王四年越灭吴范蠡遂去齐，归定陶，後遗庄生金。庄周与魏惠王、齐宣王同时，从周元王四年至齐宣王元年一百三十年，此庄生非庄子。

曰：“至则进千金于庄生所，听其所为，慎无与争事。”长男既行，亦自私赍数百金。

至楚，庄生家负郭，披藜藋到门，居甚贫。然长男发书进千金，如其父言。庄生曰：“可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然。”长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者。

庄生虽居穷阎，然以廉直闻於国，自楚王以下皆师尊之。及硃公进金，非有意受也，欲以成事後复归之以为信耳。故金至，谓其妇曰：“此硃公之金。有如病不宿诫，後复归，勿动。”而硃公长男不知其意，以为殊无短长也。

庄生间时入见楚王，言“某星宿某，此则害於楚”。楚王素信庄生，曰：“今为柰何？”庄生曰：“独以德为可以除之。”楚王曰：“生休矣，寡人将行之。”王乃使使者封三钱之府。

【集解】：国语曰：“周景王时将铸大钱。”贾逵说云：“虞、夏、商、周金币三等，或赤，或白，或黄。黄为上币，铜铁为下币。”韦昭曰：“钱者，金币之名，所以贸买物，通财用也。”单穆公云：“古者有母权子，子权母而行，然则三品之来，古而然矣。”骃谓楚之三钱，贾韦之说近之。

楚贵人惊告硃公长男曰：“王且赦。”曰：“何以也？”曰：“每王且赦，常封三钱之府。昨暮王使使封之。”

【集解】：或曰：“王且赦，常封三钱之府”者，钱币至重，虑人或逆知有赦，盗窃之，所以封钱府，备盗窃也。汉灵帝时，河内张成能候风角，知将有赦，教子杀人，捕得七日赦出，此其类也。

硃公长男以为赦，弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生。庄生惊曰：“若不去邪？”长男曰：“固未也。初为事弟，弟今议自赦，故辞生去。”庄生知其意欲复得其金，曰：“若自入室取金。”长男即自入室取金持去，独自欢幸。

庄生羞为兒子所卖，乃入见楚王曰：“臣前言某星事，王言欲以修德报之。今臣出，道路皆言陶之富人硃公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以硃公子故也。”楚王大怒曰：“寡人虽不德耳，柰何以硃公之子故而施惠乎！”令论杀硃公子，明日遂下赦令。硃公长男竟持其弟丧归。

至，其母及邑人尽哀之，唯硃公独笑，曰：“吾固知必杀其弟也！彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。是少与我俱，见苦，为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡兔，

【集解】：徐广曰：“狡，一作‘郊’。”

岂知财所从来，故轻弃之，非所惜吝。前日吾所为欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者。吾日夜固以望其丧之来也。”

故范蠡三徙，成名於天下，非苟去而已，所止必成名。卒老死于陶，故世传曰陶硃公。

【集解】：张华曰：“陶硃公冢在南郡华容县西，树碑云是越之范蠡也。”【正义】：盛弘之荆州记云：“荆州华容县西有陶硃公冢，树碑云是越范蠡。范蠡本宛三户人，与文种俱入越，吴亡後，自適齐而终。陶硃公登仙，未闻葬此所由。”括地志云陶硃公冢也。又云：“济州平阴县东三十里陶山南五里有陶公冢。并止於陶山之阳。”按：葬处有二，未详其处。

太史公曰：禹之功大矣，渐九川，

【集解】：徐广曰：“渐者亦引进通导之意也，字或宜然。”

定九州，至于今诸夏艾安。及苗裔句践，苦身焦思，终灭彊吴，北观兵中国，以尊周室，号称霸王。

【集解】：徐广曰：“一作‘主’。”

句践可不谓贤哉！盖有禹之遗烈焉。范蠡三迁皆有荣名，名垂後世。臣主若此，欲毋显得乎！

【索隐述赞】越祖少康，至于允常。其子始霸，与吴争彊。槜李之役，阖闾见伤。会稽之耻，句践欲当。种诱以利，蠡悉其良。折节下士，致胆思尝。卒复雠寇，遂殄大邦。後不量力，灭於无彊。







