史记三家注 - 司马迁、裴骃、司马贞、张守节等










南朝宋裴骃《史记集解》、唐司马贞《史记索隐》及张守节《史记正义》之合称。三注本各单行，至北宋始将三书注文皆散列于《史记》正文下，合刻为一编。三书先后递补，相得益彰。大体说来，《集解》以征引广博为胜，《索隐》以探幽发微为长， 《正义》以详释地理著称。对《史记》研究起到积极作用。三家着力于史实考订与补正，如《夏本纪》载“帝相崩，子帝少康立。”《索隐》、《正义》均指出帝相被篡，其间历经羿、浞二世，凡40年(一说百年)，少康方得以复国中兴，《本纪》一字不载，是为疏略。《殷本纪》载汤在位时，伊尹作《咸有一德》。司马贞据《尚书》指出“伊尹作《咸有一德》在太甲时，太史公记之于斯，其言又失次序。”对《史》、《汉》之异同，三家注或略作提示，或具列歧异，以资探讨。对《史记》宗旨、体例、笔法等，三家亦时有论述发明。凡此种种，均有功于《史记》。三家注亦间有穿凿附会处，或疏而不通，或曲解正文，历代学者已有指陈。三家注旧本已失传。现存最早的本子有南宋黄善夫刻本，经商务印书馆影印，收入《百衲本二十四史》中。此外有明嘉靖、万历间南北监所刻《二十一史》本、毛晋汲古阁所刻《十七史》本及清乾隆间武英殿所刻《二十四史》本。其中武英殿本最为流行。今中华书局标点本，最便阅读。




