卷四十三　赵世家第十三

赵氏之先，与秦共祖。至中衍，

【正义】：中音仲。

为帝大戊御。其後世蜚廉有子二人，而命其一子曰恶来，事纣，为周所杀，其後为秦。恶来弟曰季胜，其後为赵。

季胜生孟增。孟增幸於周成王，是为宅皋狼。

【集解】：徐广曰：“或云皋狼地名，在西河。”【索隐】：按：如此说，是名孟增号宅皋狼。而徐广云“或曰皋狼地名，在西河”。按地理志，皋狼是西河郡之县名，盖孟增幸於周成王，成王居之於皋狼，故云皋狼。

皋狼生衡父，衡父生造父。造父幸於周缪王。造父取骥之乘匹，

【索隐】：言造父取八骏，品其色，齐其力，使驯调也。并四曰乘，并两曰匹。【正义】：乘，食证反。并四曰乘，两曰匹。取八骏品其力，使均驯。

与桃林

【正义】：括地志云：“桃林在陕州桃林县，西至潼关，皆为桃林塞地。山海经云夸父之山，北有林焉，名曰桃林，广阔三百里，中多马，造父於此得骅骝、騄耳之乘献周穆王也。”

盗骊、骅骝、绿耳，献之缪王。缪王使造父御，西巡狩，见西王母，

【索隐】：穆天子传曰“穆王与西王母觞於瑶池之上，作歌”，是乐而忘归也。谯周不信此事，而云“余常闻之，代俗以东西阴阳所出入，宗其神，谓之王父母。或曰地名，在西域，有何见乎”。

乐之忘归。而徐偃王反，

【正义】：括地志云：“大徐城在泗州徐城县北三十里，古之徐国也。博物志云：‘徐君宫人娠，生卵，以为不祥，弃於水滨。孤独母有犬名鹄仓，衔所弃卵以归，覆暖之，遂成小兒，生偃王。故宫人闻之，更收养之。及长，袭为徐君。後鹄仓临死生角而九尾，实黄龙也。鹄仓或名后仓也’。”

缪王日驰千里马，攻徐偃王，

【索隐】：谯周曰：“徐偃王与楚文王同时，去周穆王远矣。且王者行有周卫，岂闻乱而独长驱日行千里乎？”并言此事非实也。

大破之。乃赐造父以赵城，

【正义】：晋州赵城县即造父邑也。

由此为赵氏。

自造父已下六世至奄父，曰公仲，周宣王时伐戎，为御。及千亩战，

【正义】：括地志云：“千亩原在晋州岳阳县北九十里也。”

奄父脱宣王。奄父生叔带。叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯，始建赵氏于晋国。

自叔带以下，赵宗益兴，五世而至赵夙。

赵夙，晋献公之十六年伐霍、魏、耿，而赵夙为将伐霍。霍公求饹齐。

【集解】：徐广曰：“求，一作‘来’。”

晋大旱，卜之，曰“霍太山为祟”。使赵夙召霍君於齐，复之，以奉霍太山之祀，晋复穰。晋献公赐赵夙耿。

【索隐】：杜预曰：“耿，今河东皮氏县耿乡是。”

夙生共孟，当鲁闵公之元年也。共孟生赵衰，字子馀。

【索隐】：系本云公明生共孟及赵夙，夙生成季衰，衰生宣孟盾。左传云衰，赵夙弟。而此系家云共孟生衰，谯周亦以此为误耳。

赵衰卜事晋献公及诸公子，莫吉；卜事公子重耳，吉，即事重耳。重耳以骊姬之乱亡奔翟，赵衰从。翟伐廧咎如，得二女，翟以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾。初，重耳在晋时，赵衰妻亦生赵同、赵括、赵婴齐。赵衰从重耳出亡，凡十九年，得反国。重耳为晋文公，赵衰为原大夫，居原，任国政。

【索隐】：系本云：“成季徙原。”宋忠云：“今雁门原平县也。”【正义】：括地志云：“原平故城，汉原平县也，在代州崞县南三十五里。”崞音郭。按：宋忠说非也。括地志云：“故原城在怀州济原县西北二里。左传云襄王以原赐晋文公，原不服，文公伐原以示信，原降，以赵衰为原大夫，即此也。原本周畿内邑也。”

文公所以反国及霸，多赵衰计策，语在晋事中。

赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾为適嗣，晋妻三子皆下事之。晋襄公之六年，而赵衰卒，谥为成季。

赵盾代成季任国政二年而晋襄公卒，太子夷皋年少。盾为国多难，欲立襄公弟雍。雍时在秦，使使迎之。太子母

【索隐】：穆嬴也。

日夜啼泣，顿首谓赵盾曰：“先君何罪，释其適子而更求君？”赵盾患之，恐其宗与大夫袭诛之，乃遂立太子，是为灵公，发兵距所迎襄公弟於秦者。灵公既立，赵盾益专国政。

灵公立十四年，益骄。赵盾骤谏，灵公弗听。及食熊蹯，胹不熟，杀宰人，持其尸出，赵盾见之。灵公由此惧，欲杀盾。盾素仁爱人，尝所食桑下饿人反扞救盾，盾以得亡。未出境，而赵穿弑灵公而立襄公弟黑臀，是为成公。赵盾复反，任国政。君子讥盾“为正卿，亡不出境，反不讨贼”，故太史书曰“赵盾弑其君”。晋景公

【索隐】：成公之子，名据。

时而赵盾卒，谥为宣孟，子朔嗣。

赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军救郑，与楚庄王战河上。朔娶晋成公姊为夫人。

晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。

【集解】：徐广曰：“按年表，救郑及诛灭，皆景公三年。”

初，赵盾在时，梦见叔带持要而哭，甚悲；已而笑，拊手且歌。盾卜之，兆绝而後好。赵史援占之，曰：“此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。至孙，赵将世益衰。”屠岸贾者，始有宠於灵公，及至於景公而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼以致赵盾，遍告诸将曰：“盾虽不知，犹为贼首。以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪？请诛之。”韩厥曰：“灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛。今诸君将诛其後，是非先君之意而今妄诛。妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。”屠岸贾不听。韩厥告赵朔趣亡。朔不肯，曰：“子必不绝赵祀，朔死不恨。”韩厥许诺，称疾不出。贾不请而擅与诸将攻赵氏於下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。

赵朔妻成公姊，有遗腹，走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：“胡不死？”程婴曰：“朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。”居无何，而朔妇免身，生男。屠岸贾闻之，索於宫中。夫人置兒绔中，祝曰：“赵宗灭乎，若号；即不灭，若无声。”及索，兒竟无声。已脱，程婴谓公孙杵臼曰：“今一索不得，後必且复索之，柰何？”公孙杵臼曰：“立孤与死孰难？”程婴曰：“死易，立孤难耳。”公孙杵臼曰：“赵氏先君遇子厚，子彊为其难者，吾为其易者，请先死。”乃二人谋取他人婴兒负之，衣以文葆，

【集解】：徐广曰：“小兒被曰葆。”

匿山中。程婴出，谬谓诸将军曰：“婴不肖，不能立赵孤。谁能与我千金，吾告赵氏孤处。”诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼。杵臼谬曰：“小人哉程婴！昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤兒，今又卖我。纵不能立，而忍卖之乎！”抱兒呼曰：“天乎天乎！赵氏孤兒何罪？请活之，独杀杵臼可也。”诸将不许，遂杀杵臼与孤兒。诸将以为赵氏孤兒良已死，皆喜。然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。

居十五年，晋景公疾，卜之，大业之後不遂者为祟。景公问韩厥，厥知赵孤在，乃曰：“大业之後在晋绝祀者，其赵氏乎？夫自中衍者皆嬴姓也。中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽厉无道，而叔带去周適晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝绝祀。今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策。唯君图之。”景公问：“赵尚有後子孙乎？”韩厥具以实告。於是景公乃与韩厥谋立赵孤兒，召而匿之宫中。诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤。赵孤名曰武。诸将不得已，乃曰：“昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命群臣。非然，孰敢作难！微君之疾，群臣固且请立赵後。今君有命，群臣之原也。”於是召赵武、程婴遍拜诸将，遂反与程婴、赵武攻屠岸贾，灭其族。复与赵武田邑如故。

【集解】：徐广曰：“推次，晋复与赵武田邑，是景公之十七年也。而乃是春秋成公八年经书‘晋杀其大夫赵同、赵括’，左传於此说立赵武事者，注云‘终说之耳，非此年也’。”

及赵武冠，为成人，程婴乃辞诸大夫，谓赵武曰：“昔下宫之难，皆能死。我非不能死，我思立赵氏之後。今赵武既立，为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼。”赵武啼泣顿首固请，曰：“武原苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎！”程婴曰：“不可。彼以我为能成事，故先我死；今我不报，是以我事为不成。”遂自杀。赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝。

【集解】：新序曰：“程婴、公孙杵臼可谓信友厚士矣。婴之自杀下报，亦过矣。”【正义】：今河东赵氏祠先人，犹别舒一座祭二士矣。

赵氏复位十一年，而晋厉公杀其大夫三郤。栾书畏及，乃遂弑其君厉公，更立襄公曾孙周，

【集解】：徐广曰：“年表云襄公孙也。”【索隐】：晋系家襄公少子，名周。

是为悼公。晋由此大夫稍彊。

赵武续赵宗二十七年，晋平公立。平公十二年，而赵武为正卿。十三年，吴延陵季子使於晋，曰：“晋国之政卒归於赵武子、韩宣子、魏献子之後矣。”赵武死，谥为文子。

文子生景叔。

【索隐】：系本云：“景叔名成。”

景叔之时，齐景公使晏婴於晋，

【集解】：徐广曰：“平公之十九年。”

晏婴与晋叔向语。婴曰：“齐之政後卒归田氏。”叔向亦曰：“晋国之政将归六卿。六卿侈矣，而吾君不能恤也。”

赵景叔卒，生赵鞅，是为简子。

赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周。其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也。

晋顷公之十二年，六卿以法诛公族祁氏、羊舌氏，分其邑为十县，六卿各令其族为之大夫。晋公室由此益弱。

後十三年，鲁贼臣阳虎来奔，赵简子受赂，厚遇之。

赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧。医扁鹊视之，出，董安于问。

【集解】：韦昭曰：“安于，简子家臣。”

扁鹊曰：“血脉治也，而何怪！在昔秦缪公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支与子舆

【索隐】：二子，秦大夫公孙支、子桑也。

曰：‘我之帝所甚乐。吾所以久者，適有学也。帝告我：“晋国将大乱，五世不安；其後将霸，未老而死；霸者之子且令而国男女无别。”’公孙支书而藏之，秦谶於是出矣。献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。今主君之疾与之同，不出三日疾必间，间必有言也。”

居二日半，简子寤。语大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死。又有一罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰：‘及而子之壮也，以赐之。’帝告我：‘晋国且世衰，七世而亡，

【正义】：谓晋定公、出公、哀公、幽公、烈公、孝公、静公为七世。静公二年，为三晋所灭。据此及年表，简子疾在定公十一年。

嬴姓将大败周人於范魁之西，

【索隐】：范魁，地名，不知所在，盖赵地。【正义】：嬴，赵姓也。周人谓卫也。晋亡之後，赵成侯三年伐卫，取都鄙七十三是也。贾逵云“小阜曰魁”也。

而亦不能有也。今余思虞舜之勋，適余将以其胄女孟姚配而七世之孙。’”

【索隐】：即娃嬴，吴广之女。姚，姓；孟，字也。七代孙，武灵王也。

董安于受言而书藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。

他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之。当道者曰：“吾欲有谒於主君。”从者以闻。简子召之，曰：“譆，吾有所见子晣也。”

【索隐】：简子见当道者，乃寤曰：“譆，是吾前梦所见，知其名曰子晣者。”

当道者曰：“屏左右，原有谒。”简子屏人。当道者曰：“主君之疾，臣在帝侧。”简子曰：“然，有之。子之见我，我何为？”当道者曰：“帝令主君射熊与罴，皆死。”简子曰：“是，且何也？”当道者曰：“晋国且有大难，主君首之。帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也。”

【正义】：范氏、中行氏之祖也。

简子曰：“帝赐我二笥皆有副，何也？”

【正义】：副谓皆子姓也。

当道者曰：“主君之子将克二国於翟，皆子姓也。”

【正义】：谓代及智氏也。

简子曰：“吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰‘及而子之长以赐之’。夫兒何谓以赐翟犬？”当道者曰：“兒，主君之子也。翟犬者，代之先也。主君之子且必有代。及主君之後嗣，且有革政而胡服，

【正义】：今时服也，废除裘裳也。

并二国於翟。”

【正义】：武灵王略中山地至宁葭，西略胡地至楼烦、榆中是也。

简子问其姓而延之以官。当道者曰：“臣野人，致帝命耳。”遂不见。简子书藏之府。

异日，姑布子卿

【集解】：司马彪曰：“姑布，姓；子卿，字。”

见简子，简子遍召诸子相之。子卿曰：“无为将军者。”简子曰：“赵氏其灭乎？”子卿曰：“吾尝见一子於路，殆君之子也。”简子召子毋恤。毋恤至，则子卿起曰：“此真将军矣！”简子曰：“此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？”子卿曰：“天所授，虽贱必贵。”自是之後，简子尽召诸子与语，毋恤最贤。简子乃告诸子曰：“吾藏宝符於常山上，先得者赏。”诸子驰之常山上，求，无所得。毋恤还，曰：“已得符矣。”简子曰：“奏之。”毋恤曰：“从常山上临代，代可取也。”

【正义】：地道记云：“恆山在上曲阳县西北百四十里。北行四百五十里得恆山岌，号飞狐口，北则代郡也。”

简子於是知毋恤果贤，乃废太子伯鲁，而以毋恤为太子。

後二年，晋定公之十四年，范、中行作乱。明年春，简子谓邯郸大夫午曰：“归我卫士五百家，吾将置之晋阳。”

【集解】：服虔曰：“往年赵鞅围卫，卫人恐惧，故贡五百家，鞅置之邯郸，又欲更徙於晋阳。”

午许诺，归而其父兄不听，

【集解】：服虔曰：“午之诸父兄及邯郸中长老。”

倍言。赵鞅捕午，囚之晋阳。乃告邯郸人曰：“我私有诛午也，诸君欲谁立？”

【集解】：杜预曰：“午，赵鞅同族，别封邯郸，故使邯郸人更立午宗亲也。”

遂杀午。赵稷、涉宾以邯郸反。

【集解】：服虔曰：“稷，午子。”

晋君使籍秦

【集解】：左传曰籍秦此时为上军司马。【索隐】：据系本，晋大夫籍游之孙，籍谈之子

围邯郸。荀寅、范吉射索隐范氏，晋大夫隰叔之子，士蔿之後。蔿生成伯缺，缺生武子会，会生文叔燮，燮生宣叔匄，匄生献子鞅，鞅生吉射。与午善，

【集解】：左传曰：“午，荀寅之甥。荀寅，范吉射之姻。”

不肯助秦而谋作乱，董安于知之。十月，范、中行氏

【索隐】：系本云：“晋大夫逝遨生桓伯林父，林父生宣伯庚宿，庚宿生献伯偃，偃生穆伯吴，吴生寅。本姓荀，自荀偃将中军，晋改中军曰中行，因氏焉。元与智伯同祖逝遨，故智氏亦称荀。”【正义】：按：会食邑於范，因为范氏。又中行寅本姓荀，自荀偃将中军为中行，因号中行氏。元与智氏同承袭逝遨，姓荀氏。

伐赵鞅，鞅奔晋阳，晋人围之。范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；

【集解】：贾逵曰：“梁婴父，晋大夫也。

”逐吉射，以范皋绎代之。

【集解】：服虔曰：“范氏之侧室子。”

荀栎

【集解】：服虔曰：“荀栎，智文子。”【索隐】：系本云：“逝遨生庄子首，首生武子■，■生庄子朔，朔生悼子盈，盈生文子栎，栎生宣子申，申生智伯瑶。

”言於晋侯曰：“君命大臣，始乱者死。今三臣始乱

【集解】：贾逵曰：“范、中行、赵也。”

而独逐鞅，用刑不均，请皆逐之。”十一月，荀栎、韩不佞、

索隐韩简子。

魏哆

索隐魏简子。系本名取。

奉公命以伐范、中行氏，不克。范、中行氏反伐公，公击之，范、中行败走。丁未，二子

索隐范吉射、荀寅也。

奔朝歌。韩、魏以赵氏为请。

【集解】：服虔曰：“以其罪轻於荀、范也。”【正义】：按：赵鞅被范、中行伐，乃奔晋阳，以其罪轻，故韩、魏为请晋君而得入绛。

十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。其明年，知伯文子谓赵鞅曰：“范、中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也。晋国有法，始乱者死。夫二子已伏罪而安于独在。”赵鞅患之。安于曰：“臣死，赵氏定，晋国宁，吾死晚矣。”遂自杀。赵氏以告知伯，然後赵氏宁。

孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳，故书春秋曰“赵鞅以晋阳畔”。

赵简子有臣曰周舍，好直谏。周舍死，简子每听朝，常不悦，大夫请罪。简子曰：“大夫无罪。吾闻千羊之皮不如一狐之腋。诸大夫朝，徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以忧也。”

【集解】：韩诗外传曰：“周舍立於门下三日三夜，简子使问之曰：‘子欲见寡人何事？’对曰：‘原为鄂鄂之臣，墨笔操牍，从君之过，而日有所记，月有所成，岁有所效也。’”

简子由此能附赵邑而怀晋人。

晋定公十八年，赵简子围范、中行于朝歌，中行文子

【索隐】：荀寅也。

奔邯郸。明年，卫灵公卒。简子与阳虎送卫太子蒯聩于卫，卫不内，居戚。

【正义】：括地志云：“故戚城在相州澶水县东三十里。杜预云‘戚，卫邑，在顿丘卫县西有戚城’是也。”

晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人。简子又围柏人，中行文子、范昭子

【索隐】：范吉射也。

遂奔齐。赵竟有邯郸、柏人。范、中行馀邑入于晋。赵名晋卿，实专晋权，奉邑侔於诸侯。

晋定公三十年，定公与吴王夫差争长於黄池，赵简子从晋定公，卒长吴。定公三十七年卒，而简子除三年之丧，期而已。是岁，越王句践灭吴。

晋出公十一年，知伯伐郑。赵简子疾，使太子毋恤将而围郑。知伯醉，以酒灌击毋恤。毋恤群臣请死之。毋恤曰：“君所以置毋恤，为能忍卼。”然亦愠知伯。知伯归，因谓简子，使废毋恤，简子不听。毋恤由此怨知伯。

晋出公十七年，简子卒，

【集解】：张华曰：“赵简子冢在临水界，二冢并，上气成楼阁。”

太子毋恤代立，是为襄子。

赵襄子元年，越围吴。

【正义】：年表及越世家、左传越灭吴在简子三十五年，已在襄子元年前十五年矣，何得更有越围吴之事？从此以下至“问吴王”是三十年事，文脱误在此耳。

襄子降丧食，使楚隆问吴王。

【正义】：左传云哀公二十年，简子死，襄子嗣立，以越围吴故，降父之祭馔，而使楚隆慰问王，为哀公十三年。简子在黄池之役，与吴王质言曰“好恶同之”，故减祭馔及问吴王也。而赵世家及六国年表云此年晋定公卒，简子除三年之丧，服期而已。按：简子死及使吴年月皆误，与左传文不同。

襄子姊前为代王夫人。简子既葬，未除服，北登夏屋，

【集解】：徐广曰：“山在广武。”【正义】：括地志云：“夏屋山一名贾屋山，今名贾母山，在代州雁门县东北三十五里。夏屋与句注山相接，盖北方之险，亦天下之阻路，所以分别内外也。”

请代王。使厨人操铜枓

【正义】：音斗。其形方，有柄，取斟水器。说文云勺也。

以食代王及从者，行斟，阴令宰人各

【集解】：徐广曰：“一作‘雒’。”

以枓击杀代王及从官，遂兴兵平代地。其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀。代人怜之，所死地名之为摩笄之山。

【正义】：笄，今簪也。括地志云：“摩笄山一名磨笄山，亦名为鸣鸡山，在蔚州飞狐县东北百五十里。魏土地记云‘代郡东南二十五里有马头山。赵襄子既杀代王，使人迎其妇。代王夫人曰：“以弟慢夫，非仁也；以夫怨弟，非义也。”磨笄自刺而死。使者遂亦自杀’。”

遂以代封伯鲁子周为代成君。伯鲁者，襄子兄，故太子。太子蚤死，故封其子。

襄子立四年，知伯与赵、韩、魏尽分其范、中行故地。晋出公怒，告齐、鲁，欲以伐四卿。四卿恐，遂共攻出公。出公奔齐，道死。知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公。

【索隐】：或作“哀公”。其大父名雍，即昭公少子，号戴子也。

知伯益骄。请地韩、魏，韩、魏与之。请地赵，赵不与，以其围郑之辱。知伯怒，遂率韩、魏攻赵。赵襄子惧，乃奔保晋阳。

原过从，後，至於王泽，

【正义】：括地志云：“王泽在绛州正平县南七里也。”

见三人，自带以上可见，自带以下不可见。与原过竹二节，莫通。曰：“为我以是遗赵毋恤。”原过既至，以告襄子。襄子齐三日，亲自剖竹，有硃书曰：“赵毋恤，余霍泰山

【集解】：徐广曰：“在河东永安县。”

山阳侯天使也。三月丙戌，余将使女反灭知氏。女亦立我百邑，余将赐女林胡之地。至于後世，且有伉王，赤黑，龙面而鸟噣，鬓麋髭皞，大膺大胸，脩下而冯，左衽界乘，

【集解】：徐广曰：“脩，或作‘随’。界，一作‘介’。”

奄有河宗，

【正义】：穆天子传云：“河宗之子孙獴柏絮。”按：盖在龙门河之上流，岚、胜二州之地也。

至于休溷诸貉，

【正义】：音陌。自河宗、休溷诸貉，乃戎狄之地也。

南伐晋别，

【正义】：赵南伐晋之别邑，谓韩、魏之邑也。

北灭黑姑。”

【正义】：亦戎国。

襄子再拜，受三神之令。

三国攻晋阳，岁馀，引汾水灌其城，城不浸者三版。

【正义】：何休云：“八尺曰版。”

城中悬釜而炊，易子而食。群臣皆有外心，礼益慢，唯高共

【集解】：徐广曰：“一作‘赫’。”

不敢失礼。襄子惧，乃夜使相张孟同

【索隐】：按：战国策作“张孟谈”。谈者，史迁之父名，迁例改为“同”。

私於韩、魏。韩、魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地。於是襄子行赏，高共为上。张孟同曰：“晋阳之难，唯共无功。”襄子曰：“方晋阳急，群臣皆懈，惟共不敢失人臣礼，是以先之。”於是赵北有代，南并知氏，彊於韩、魏。遂祠三神於百邑，使原过主霍泰山祠祀。

【正义】：括地志云：“三神祠今名原过祠，今在霍山侧也。”

其後娶空同氏，

【正义】：括地志云：“崆峒山在肃州福禄县东南六十里，古西戎地。又原州平高县西百里亦有崆峒山，即黄帝问广成子道处。”俱是西戎地，未知孰是。

生五子。襄子为伯鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯鲁子代成君。成君先死，乃取代成君子浣立为太子。

【索隐】：代成君名周，伯鲁之子。系本云代成君子起即襄子之子，不云伯鲁，非也。

襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯。

献侯少即位，治中牟。

【集解】：地理志曰河南中牟县，赵献侯自耿徙此。瓚曰：“中牟在春秋之时是郑之疆内也，及三卿分晋，则在魏之邦土也。赵界自漳水以北，不及此。春秋传曰‘卫侯如晋过中牟’，按中牟非卫適晋之次也。汲郡古文曰‘齐师伐赵东鄙，围中牟’，此中牟不在赵之东也。按中牟当漯水之北。”【索隐】：此赵中牟在河北，非郑之中牟。正义按：五鹿在魏州元城县东十二里，鄴即相州荡阴县西五十八里，有牟山，盖中牟邑在此山侧也。

襄子弟桓子

【索隐】：系本云襄子子桓子，与此不同。

逐献侯，自立於代，一年卒。国人曰桓子立非襄子意，乃共杀其子而复迎立献侯。

十年，中山武公初立。

【集解】：徐广曰：“西周桓公之子。桓公者，孝王弟而定王子。”【索隐】：按：中山，古鲜虞国，姬姓也。系本云中山武公居顾，桓公徙灵寿，为赵武灵王所灭，不言谁之子孙。徐广云西周桓公之子，亦无所据，盖未能得其实耳。

十三年，城平邑。

【集解】：地理志曰代郡有平邑县。

十五年，献侯卒，子烈侯籍立。

烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之。六年，魏、韩、赵皆相立为诸侯，追尊献子为献侯。

烈侯好音，谓相国公仲连曰：“寡人有爱，可以贵之乎？”公仲曰：“富之可，贵之则否。”烈侯曰：“然。夫郑歌者枪、石二人，

【索隐】：枪，七羊反。枪与石二人名。

吾赐之田，人万亩。”公仲曰：“诺。”不与。居一月，烈侯从代来，问歌者田。公仲曰：“求，未有可者。”有顷，烈侯复问。公仲终不与，乃称疾不朝。番吾君

【集解】：徐广曰：“番音盘。常山有番吾县。”【正义】：括地志云：“番吾故城在恆州房山县东二十里。”番蒲古今音异耳。

自代来，谓公仲曰：“君实好善，而未知所持。今公仲相赵，於今四年，亦有进士乎？”公仲曰：“未也。”番吾君曰：“牛畜、荀欣、徐越皆可。”公仲乃进三人。及朝，烈侯复问：“歌者田何如？”公仲曰：“方使择其善者。”牛畜侍烈侯以仁义，约以王道，烈侯逌然。

【正义】：逌音由，古字与“攸”同。言牛畜以仁义约以王道，故止歌者田。攸攸，气行貌，宽缓也。

明日，荀欣侍，以选练举贤，任官使能。明日，徐越侍，以节财俭用，察度功德。所与无不充，君说。烈侯使使谓相国曰：“歌者之田且止。”官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，

【正义】：汉书百官公卿表云：“内史，周官，秦因之，掌治京师。”

赐相国衣二袭。

【集解】：单衤复具为一袭。

九年，烈侯卒，弟武公立。

【索隐】：谯周云：“系本及说赵语者并无其事，盖别有所据。”

武公十三年卒，赵复立烈侯太子章，是为敬侯。是岁，魏文侯卒。

敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏。赵始都邯郸。

二年，败齐于灵丘。

【集解】：地理志曰代郡有灵丘县。

三年，救魏于廪丘，大败齐人。四年，魏败我兔台。筑刚平

【正义】：兔台、刚平并在河北。

以侵卫。五年，齐、魏为卫攻赵，取我刚平。六年，借兵於楚伐魏，取棘蒲。

【正义】：今赵州平棘县，古棘蒲邑。

八年，拔魏黄城。

【集解】：杜预曰：“陈留外黄县东有黄城。”【正义】：括地志云：“故黄城在魏州冠氏县南十里，因黄沟为名。”按：陈留外黄城非随所别也。

九年，伐齐。齐伐燕，赵救燕。十年，与中山战于房子。

【正义】：赵州房子县是。

十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地。伐中山，又战於中人。

【集解】：徐广曰：“中山唐县有中人亭。”【正义】：括地志云：“中山故城一名中人亭，在定州唐县东北四十一里，春秋时鲜虞国之中人邑也。”

十二年，敬侯卒，子成侯种立。

成侯元年，公子胜与成侯争立，为乱。二年六月，雨雪。三年，太戊午

【集解】：徐广曰：“戊，一作‘成’。”

为相。伐卫，取乡邑七十三。魏败我蔺。

【正义】：地理志云属西河郡也。

四年，与秦战高安，

【正义】：盖在河东。

败之。五年，伐齐于鄄。

【正义】：濮州鄄城县是也。

魏败我怀。攻郑，败之，以与韩，韩与我长子。

【集解】：地理志曰上党有长子县。

六年，中山筑长城。伐魏，败狝泽，

【正义】：狝音浊。徐广云长杜有浊泽，非也。括地志云：“浊水源出蒲州解县东北平地。”尔时魏都安邑，韩、赵伐魏，岂河南至长杜也？解县浊水近於魏都，当是也。

围魏惠王。七年，侵齐，至长城。

正义齐长城西头在济州平阴县。太山记云：“太山西北有长城，缘河经太山千馀里，琅邪入海。”括地志云：“所侵处在密州南三十里。”

与韩攻周。八年，与韩分周以为两。

【集解】：徐广曰：“显王二年。周纪无此。”【正义】：括地志云：“史记周显二年，西周惠公封少子子班於巩，为东周。其子武公为秦所灭。郭缘生述征记云巩县本周巩伯邑。”

九年，与齐战阿下。

【集解】：徐广曰：“战，一作‘会’也。”【正义】：阿，东阿也，今济州东阿县也。

十年，攻卫，取甄。十一年，秦攻魏，赵救之石阿。

【正义】：盖在石、隰等州界也。

十二年，秦攻魏少梁，

【正义】：少梁故城在同州韩城县南二十二里，古少梁国也。

赵救之。十三年，秦献公使庶长国伐魏少梁，虏其太子、痤。魏败我澮，取皮牢。

【集解】：徐广曰：“魏年表曰取赵皮牢。”【正义】：括地志云：“澮水县在绛州翼城县东南二十五里。”按：皮牢当在澮之侧。

成侯与韩昭侯遇上党。十四年，与韩攻秦。十五年，助魏攻齐。

十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏。

【集解】：徐广曰：“在平阳。”【正义】：端氏，泽州县也。

十七年，成侯与魏惠王遇葛孽。

【集解】：徐广曰：“在马丘。年表曰十八年赵孟如齐。”

十九年，与齐、宋会平陆，

【正义】：兗州县也。平陆城即古厥国。

与燕会阿。

【正义】：括地志云：“故葛城一名依城，又名西阿城，在瀛州高阳县西北五十里。以徐、滱二水并过其西，又徂经其北。曲曰阿，以齐有东阿，故曰西阿城。地理志云瀛州属河间，赵分也。”按：燕会赵即此地。

二十年，魏献荣椽，因以为檀台。

【集解】：徐广曰：“襄国县有檀台。”【索隐】：刘氏云“荣椽盖地名，其中有一高处，可以为台”，非也。按：荣椽是良材，可为椽，斫饰有光荣，所以魏献之，故赵因用之以为檀台。【正义】：郑玄云：“荣，屋翼也。”说文云：“椽，榱也。屋梠之两头起者为荣也。”括地志云：“檀台在洺州临洺县北二里。”

二十一年，魏围我邯郸。二十二年，魏惠王拔我邯郸，齐亦败魏於桂陵。

【正义】：括地志云：“故桂城在曹州乘氏县东北二十一里，故老云此即桂陵也。”

二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上。秦攻我蔺。二十五年，成侯卒。公子緤与太子肃侯

【索隐】：系本云名语。

争立，緤败，亡奔韩。

肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留。

【正义】：括地志云：“屯留故城在潞州长子县东北三十里，本汉屯留县城也。”

二年，与魏惠王遇於阴晋。

【正义】：地理志云华阴县，魏之阴晋，秦惠文王更名宁秦，高帝更名华阴。今属华州。

三年，公子范袭邯郸，不胜而死。四年，朝天子。六年，攻齐，拔高唐。七年，公子刻攻魏首垣。

【正义】：盖在河北也。

十一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卬。赵伐魏。十二年，秦孝公卒，商君死。十五年，起寿陵。

【正义】：徐广云：“在常山。”

魏惠王卒。

十六年，肃侯游大陵，

【集解】：徐广曰：“太原有大陵县，亦曰陆。”【正义】：括地志云：“大陵城在并州文水县北十三里，汉大陵县城。”

出於鹿门，

【正义】：并州盂县西有白鹿泓，源出白鹿山南渚，盖鹿门在北山水之侧也。

大戊午扣马

【集解】：吕忱曰：“扣，牵马。”

曰：“耕事方急，一日不作，百日不食。”肃侯下车谢。

十七年，围魏黄，不克。

【集解】：地理志曰山阳有黄县。【正义】：黄城在魏州，前拔之，卻为魏，今赵围之矣。

筑长城。

【正义】：刘伯庄云“盖从云中以北至代”。按：赵长城从蔚州北西至岚州北，尽赵界。又疑此长城在漳水之北，赵南界。

十八年，齐、魏伐我，我决河水灌之，兵去。二十二年，张仪相秦。赵疵与秦战，败，秦杀疵河西，取我蔺、离石。二十三年，韩举

【集解】：徐广曰：“韩将。”

与齐、魏战，死于桑丘。

【集解】：地理志云泰山有桑丘县。【正义】：括地志云：“桑丘城在易州遂城县界。”或云在泰山，非也。此时齐伐燕桑丘，三晋皆来救之，不得在泰山之桑丘县，此说甚误也。

二十四年，肃侯卒。秦、楚、燕、齐、魏出锐师各万人来会葬。子武灵王立。

【索隐】：名雍。

武灵王元年，

【集解】：徐广曰：“年表云魏败我赵护。”

阳文君赵豹相。梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝信宫。

【正义】：在洺州临洺县也。

武灵王少，未能听政，博闻师三人，左右司过三人。及听政，先问先王贵臣肥义，加其秩；国三老年八十，月致其礼。

三年，城鄗。四年，与韩会于区鼠。

【正义】：盖在河北。

五年，娶韩女为夫人。

八年，韩击秦，不胜而去。五国相王，赵独否，曰：“无其实，敢处其名乎！”令国人谓已曰“君”。

九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级。齐败我观泽。

【正义】：括地志云：“观泽故城在魏州顿丘县东十八里也。”

十年，秦取我中都及西阳。

【集解】：徐广曰：“年表云‘秦取中都、西阳、安邑。十一年，秦败我将军英’。太原有中都县，西河有中阳县。”

齐破燕。燕相子之为君，君反为臣。十一年，王召公子职於韩，立以为燕王，

【集解】：徐广曰：“纪年亦云尔。

”使乐池送之。

【集解】：按燕世家，子之死後，燕人共立太子平，是为燕昭王，无赵送公子职为燕王之事，当是赵闻燕乱，遥立职为燕王，虽使乐池送之，竟不能就。【索隐】：燕系家无其事，盖是疏也。今此云“使乐池送之”，必是凭旧史为说。且纪年之书，其说又同，则裴骃之解得其旨矣。

十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄。

【正义】：本一作“芘”，音疋婢反。

楚、魏王来，过邯郸。十四年，赵何攻魏。

十六年，秦惠王卒。王游大陵。他日，王梦见处女鼓琴而歌诗曰：“美人荧荧兮，颜若苕之荣。

【集解】：綦毋邃曰：“陵苕之草其华紫。”【正义】：苕音条。毛诗疏云：“苕，饶也。幽州谓之翘饶。蔓似幪豆而细，叶似蒺?而青，其华细绿色，可生食，味如小豆藿也。”又本草经云：“陵苕生下湿水中，七八月生，华紫，草可以染帛，煮沐头，发即黑也。”

命乎命乎，曾无我嬴！”

【集解】：綦毋邃曰：“言有命禄，生遇其时，人莫知己贵盛盈满也。”【正义】：按：命，名也。嬴，姓嬴也。言世众名其美好，曾无我好嬴也。重言“名乎”者，以谈说众也。

异日，王饮酒乐，数言所梦，想见其状。吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴。

【集解】：方言曰：“娃，美也。吴有馆娃之宫。”

孟姚也。

【集解】：徐广曰；“古史考云内其女曰娃。”【索隐】：孟姚，吴广女也。广，舜之後，故上文云“余思虞舜之勋，故命其胄女孟姚以配而七代之孙”是已。然舜後封虞，在河东大阳山西上虞城是，亦曰吴城。虞吴音相近，故舜後亦姓吴，非独太伯、虞仲之裔。

孟姚甚有宠於王，是为惠后。

十七年，王出九门，

【集解】：徐广曰：“在常山。”【正义】：本战国时赵邑。战国策云：“本有宫室而居，赵武灵王改为九门。”

为野台，

【集解】：徐广曰：“野，一作‘望’。”【正义】：括地志云：“野台一名义台，在定州新乐县西南六十三里。”

以望齐、中山之境。

十八年，秦武王与孟说举龙文赤鼎，绝膑

【集解】：徐广曰：“一作‘绝瞑’。音亡丁反。”

而死。赵王使代相赵固迎公子稷於燕，送归，立为秦王，是为昭王。

十九年春正月，大朝信宫。召肥义与议天下，五日而毕。王北略中山之地，至於房子，

【正义】：赵州县也。

遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上。

【正义】：黄华盖西河侧之山名也。

召楼缓谋曰：“我先王因世之变，以长南籓之地，属阻漳、滏之险，立长城，又取蔺、郭狼，败林人

【正义】：即林胡也。

於荏，而功未遂。今中山在我腹心，北有燕，

【正义】：地理志云赵分晋，北有信都、中山，又得涿郡之高阳、鄚州乡；东有清河、河间，又得渤海郡东平舒等七县。在河以北，故言“北有燕”。

东有胡，

【正义】：赵东有瀛州之东北。营州之境即东胡、乌丸之地。服虔云：“东胡，乌丸之先，後为鲜卑也。”

西有林胡、楼烦、秦、韩之边，

【正义】：林胡、楼烦即岚、胜之北也。岚、胜以南石州、离石、蔺等，七国时赵边邑也。秦隔河也。晋、洺、潞、泽等州皆七国时韩地，为并赵西境也。

而无彊兵之救，是亡社稷，柰何？夫有高世之名，必有遗俗之累。吾欲胡服。”楼缓曰：“善。”群臣皆不欲。

於是肥义侍，王曰：“简、襄主之烈，计胡、翟之利。为人臣者，宠有孝弟长幼顺明之节，通有补民益主之业，

【正义】：宠，贵宠也。通，达理也。凡为人臣，有孝弟长幼顺明之节制者，得贵宠也；有补民益主之功业者，为达理也。

此两者臣之分也。今吾欲继襄主之迹，开於胡、翟之乡，而卒世不见也。

【正义】：卒，子律反，尽也。言尽世间不见补民益主之忠臣也。

为敌弱，

【正义】：我为胡服，敌人必困弱也。

用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勋。

【正义】：厚，重也。往古谓赵简子、襄子也。

夫有高世之功者，负遗俗之累；

【正义】：负，留也。言古周公、孔子留衣冠礼义之俗，今变为胡服，是负留风俗之谴累也。

有独智之虑者，任骜民之怨。

【正义】：言世有独计智之思虑者，必任隐逸敖慢之民怨望也。

今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人，柰何？”肥义曰：“臣闻疑事无功，疑行无名。王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣。夫论至德者不和於俗，成大功者不谋於众。昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也。愚者闇成事，智者睹未形，则王何疑焉。”王曰：“吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉。世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之。”於是遂胡服矣。

使王緤告公子成曰：“寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之。家听於亲而国听於君，古今之公行也。子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。

【集解】：徐广曰：“兄弟，一作‘元夷’。元，始也；夷，平也。”

今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也。制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。明德先论於贱，而行政先信於贵。今胡服之意，非以养欲而乐志也；事有所止而功有所出，

【正义】：郑玄云：“止，至也。为人君止於仁，为人臣止於敬，为人子止於孝，为人父止於慈，与国人交止於信。”按：出犹成也。

事成功立，然后善也。今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累，故原慕公叔之义，以成胡服之功。使緤谒之叔，

【索隐】：为句。

请服焉。”公子成再拜稽首曰：“臣固闻王之胡服也。臣不佞，寝疾，未能趋走以滋进也。王命之，臣敢对，因竭其愚忠。曰：臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，

【集解】：徐广曰：“五帝本纪云幼而徇齐。”

万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古人道，逆人之心，而怫学者，离中国，故臣原王图之也。”使者以报。王曰：“吾固闻叔之疾也，我将自往请之。”

王遂往之公子成家，因自请之，曰：“夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。圣人观乡而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。夫翦发文身，错臂左衽，

【索隐】：错臂亦文身，谓以丹青错画其臂。孔衍作“右臂左衽”，谓右袒其臂也。

瓯越之民也。

【索隐】：刘氏云：“今珠崖、儋耳谓之瓯人，是有瓯越。”【正义】：按：属南越，故言瓯越也。舆地志云“交阯，周时为骆越，秦时曰西瓯，文身断发避龙”。则西瓯骆又在番吾之西。南越及瓯骆皆琇姓也。世本云“越，琇姓也，与楚同祖”是也。

黑齿雕题，

【集解】：刘逵曰：“以草染齿，用白作黑。”郑玄曰：“雕文谓刻其肌，以青丹涅之。”

卻冠秫绌，

【集解】：徐广曰：“战国策作‘秫缝’，绌亦缝紩之别名也。秫者，綦针也。古字多假借，故作‘秫绌’耳。此盖言其女功针缕之粗拙也。又一本作‘鮭冠黎緤’也。”

大吴之国也。故礼服莫同，其便一也。乡异而用变，事异而礼易。是以圣人果可以利其国，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况於山谷之便乎？故去就之变，智者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷乡多异，曲学多辩。不知而不疑，异於己而不非者，公焉而众求尽善也。今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。吾国东有河、薄洛之水，

【集解】：徐广曰：“安平经县西有漳水，津名薄洛津。”【正义】：按：安平县属定州也。

与齐、中山同之，

【正义】：尔时齐与中山相亲，中山、赵共薄洛水，故言“与齐、中山同之”，须有舟楫之备。无舟楫之用。自常山以至代、上党，【集解】：徐广曰：“一云‘自常山以下，代、上党以东’。”

东有燕、东胡之境，而西有楼烦、秦、韩之边，今无骑射之备。故寡人无舟楫之用，夹水居之民，将何以守河、薄洛之水；变服骑射，以备燕、三胡、

【索隐】：林胡，楼烦，东胡，是三胡也。

秦、韩之边。且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代以攘诸胡，此愚智所明也。先时中山负齐之彊兵，侵暴吾地，系累

【正义】：上音计，下力追反。

吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几於不守也。先王丑之，而怨未能报也。今骑射之备，近可以便上党之形，而远可以报中山之怨。而叔顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。”公字成再拜稽首曰：“臣愚，不达於王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。今王将继简、襄之意以顺先王之志，臣敢不听命乎！”再拜稽首。乃赐胡服。明日，服而朝。於是始出胡服令也。

赵文、赵造、周袑、

【集解】：徐广曰：“战国策作‘绍’。袑音绍。”

赵俊皆谏止王毋胡服，如故法便。王曰：“先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。及至三王，随时制法，因事制礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。故礼也不必一道，而便国不必古。圣人之兴也不相袭而王，夏、殷之衰也不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行也；

【索隐】：按：邹、鲁好长缨，是奇服，非其志皆淫僻也，而有孔门颜、厓之属，岂是无奇行哉！

俗辟者民易，则是吴、越无秀士也。

【索隐】：言方俗僻处山谷，而人皆改易不通大化，则是吴、越无秀士，何得有延州来及大夫种之属哉！

且圣人利身谓之服，便事谓之礼。夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。故齐民与俗流，贤者与变俱。故谚曰‘以书御者不尽马之情，以古制今者不达事之变’。循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。子不及也。”遂胡服招骑射。

二十年，王略中山地，至宁葭；

【索隐】：一作“蔓葭”，县名，在中山。

西略胡地，至榆中。

【正义】：胜州北河北岸也。

林胡王献马。归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏，赵爵之齐。代相赵固主胡，致其兵。

二十一年，攻中山。赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军，王并将之。牛翦将车骑，赵希并将胡、代。赵与之陉，

【集解】：徐广曰：“一作‘陆’，又作‘陉’。或宜言‘赵与之陉’。陉者山绝之名。常山有井陉，中山有苦陉，上党有阏与。”【正义】：与音与。陉音荆。陉，陉山也，在并州陉县东南十八里。然赵希并将代、赵之兵，与诸军向井陉之侧，共出定州上曲阳县，合军攻取丹丘、华阳、鸱上之关。

合军曲阳，

【集解】：徐广曰：“上曲阳在常山，下曲阳在钜鹿。”【正义】：括地志云：“上曲阳故城在定州曲阳县西五里。”按：合军曲阳，即上曲阳也，以在常山郡也。

攻取丹丘、

【正义】：盖邢州丹丘县也。

华阳、

【集解】：徐广曰：“华，一作‘爽’。”【正义】：括地志云：“北岳有五别名，一曰兰台府，二曰列女宫，三曰华阳台，四曰紫台，五曰太一宫。”按：北岳恆山在定州恆阳县北百四十里。

鸱之塞。

【集解】：徐广曰：“鸱，一作‘鸿’。”【正义】：上昌之反，下先代反。徐广曰“鸱，一作‘鸿’”，鸿上故关今名汝城，在定州唐县东北六十里，本晋鸿上关城也。又有鸿上水，源出唐县北葛洪山，接北岳恆山，与鸿上塞皆在定州。然一本作“鸣”字，误也。

王军取鄗、石邑、

【集解】：徐广曰：“在常山。”【正义】：括地志云：“石邑故城在恆州鹿泉县南三十五里，六国时旧邑。”

封龙、

【正义】：括地志云：“封龙山一名飞龙山，在恆州鹿泉县南四十五里。邑因山为名。”

东垣。中山献四邑和，王许之，罢兵。二十三年，攻中山。二十五年，惠后卒。

【索隐】：按：谓武灵王之前后，太子章之母，惠文王之嫡母也。惠后卒後，吴娃始当正室，至孝成二年称“惠文后卒”是也。而下文又云“孟姚卒後，何宠衰，欲并立”，亦误也。

使周袑胡服傅王子何。二十六年，复攻中山，攘地北至燕、代，西至云中、九原。

二十七年五月戊申，大朝於东宫，传国，立王子何以为王。王庙见礼毕，出临朝。大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王。是为惠文王。惠文王，惠后吴娃子也。武灵王自号为主父。

主父欲令子主治国，而身胡服将士大夫西北略胡地，而欲从云中、九原直南袭秦，於是诈自为使者入秦。秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱关矣。审问之，乃主父也。秦人大惊。主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也。

惠文王

【集解】：徐广曰：“元年，以公子胜为相，封平原。”

二年，主父行新地，遂出代，西遇楼烦王於西河而致其兵。

三年，灭中山，迁其王於肤施。

【集解】：徐广曰：“在上郡。”【正义】：今延州肤施县也。

起灵寿，

【集解】：徐广曰：“在常山。”

北地方从，代道大通。还归，行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代安阳君。

【正义】：括地志云：“东安阳故城在朔州定襄县界。地志云东安阳县属代郡。”

章素侈，心不服其弟所立。主父又使田不礼相章也。

李兑谓肥义曰：“公子章彊壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄。二人相得，必有谋阴贼起，一出身徼幸。夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门。以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患。仁者爱万物而智者备祸於未形，不仁不智，何以为国？子奚不称疾毋出，传政於公子成？毋为怨府，毋为祸梯。”肥义曰：“不可，昔者主父以王属义也，曰：‘毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。’义再拜受命而籍之。

【索隐】：籍，录也。谓当时即记录，书之於籍。

今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉。进受严命，退而不全，负孰甚焉。变负之臣，不容於刑。谚曰‘死者复生，生者不愧’。

【正义】：肥义报李兑云：必尽力傅何为王，不可惧章及田不礼而生异心。使死者复更变生，并见在生者傅王无变，令我不愧之，若荀息也。

吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身！且夫贞臣也难至而节见，忠臣也累至而行明。子则有赐而忠我矣，虽然，吾有语在前者也，终不敢失。”李兑曰：“诺，子勉之矣！吾见子已今年耳。”涕泣而出。李兑数见公子成，以备田不礼之事。

异日肥义谓信期

【索隐】：即下文高信也。【正义】：上音申也。

曰：“公子与田不礼甚可忧也。其於义也声善而实恶，此为人也不子不臣。吾闻之也，奸臣在朝，国之残也；谗臣在中，主之蠹也。此人贪而欲大，内得主而外为暴。矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国。今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。盗贼出入不可不备。自今以来，若有召王者必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入。”信期曰：“善哉，吾得闻此也！”

四年，朝群臣，安阳君亦来朝。主父令王听朝，而自从旁观窥群臣宗室之礼。见其长子章劚然也，反北面为臣，诎於其弟，心怜之，於是乃欲分赵而王章於代，计未决而辍。

主父及王游沙丘，异宫，

【正义】：在邢州平乡县东北二十里也。

公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王。肥义先入，杀之。高信即与王战。公子成与李兑自国至，乃起四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼，灭其党贼而定王室。公子成为相，号安平君，李兑为司寇。公子章之败，往走主父，主主开之，

【索隐】：开谓开门而纳之。俗本亦作“闻”字者，非也。谯周及孔衍皆作“闭之”，闭谓藏之也。【正义】：谓不责其反叛之罪，容其入宫藏也。

成、兑因围主父宫。公子章死，公子成、李兑谋曰：“以章故围主父，即解兵，吾属夷矣。”乃遂围主父。令宫中人“後出者夷”，宫中人悉出。主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之，

【集解】：綦毋邃曰：“鷇，爵子也。”【索隐】：按：曹大家云“鷇，雀子也。生受哺者谓之鷇”。

三月馀而饿死沙丘宫。

【集解】：应劭曰：“武灵王葬代郡灵丘县。”【正义】：括地志云：“赵武灵王墓在蔚州灵丘县东三十里。”应说是也。

主父定死，乃发丧赴诸侯。

是时王少，成、兑专政，畏诛，故围主父。主父初以长子章为太子，後得吴娃，爱之，为不出者数岁，生子何，乃废太子章而立何为王。吴娃死，爱弛，怜故太子，欲两王之，犹豫未决，故乱起，以至父子俱死，为天下笑，岂不痛乎！

【集解】：徐广曰：“或无此十四字。”

五年，与燕鄚、易。

【集解】：徐广曰：“皆属涿郡。鄚音莫。”

八年，城南行唐。

【集解】：徐广曰：“在常山。”【正义】：行，寒庚反。括地志云：“行唐县属冀州。”为南行唐筑城。

九年，赵梁将，与齐合军攻韩，至鲁关下。

【正义】：刘伯庄云：“盖在南阳鲁阳关。”按：汝州鲁山县，古穀阳县。

及十年，秦自置为西帝。十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳於魏。秦取梗阳。

【集解】：杜预曰：“太原晋阳县南梗阳城也。”【索隐】：地理志云太原榆次有梗阳乡。与杜预所据小别也。【正义】：括地志云：“梗阳故城在并州清源县南百二十步，分晋阳县置，本汉榆次县地，春秋晋大夫祁氏邑也。”

十二年，赵梁将攻齐。十三年，韩徐为将，攻齐。公主死。

【索隐】：盖吴娃女，惠文王之姊。

十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，

【索隐】：按年表及韩魏等系家，五国攻齐在明年，然此下文十五年重击齐，是此文为得，盖此年同伐齐耳。

取灵丘。

【正义】：蔚州县也。

与秦会中阳。

【正义】：括地志云：“中阳故县在汾州隰城县南十里，汉中阳县也。”

十五年，燕昭王来见。赵与韩、魏、秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取临菑。

十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之。苏厉为齐遗赵王书曰：

臣闻古之贤君，其德行非布於海内也，教顺非洽於民人也，祭祀时享非数常於鬼神也。甘露降，时雨至，年穀丰孰，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之。

今足下之贤行功力，非数加於秦也；怨毒积怒，非素深於齐也。秦赵与国，以彊徵兵於韩，秦诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之。秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下。恐事之不合，故出兵以劫魏、赵。恐天下畏己也，故出质以为信。恐天下亟反也，故徵兵於韩以威之。声以德与国，

【索隐】：与国，赵也。秦赵今为与国，秦徵兵於韩，帅之共赵伐齐，以威声和赵，是以德与国也。

实而伐空韩，臣以秦计为必出於此。夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡，今齐久伐而韩必亡。破齐，王与六国分其利也。亡韩，秦独擅之。收二周，西取祭器，秦独私之。赋田计功，王之获利孰与秦多？

说士之计曰：“韩亡三川，

【正义】：河南之地，两川之间。

魏亡晋国，

【正义】：河北之地，安邑、河内。

市朝未变而祸已及矣。”燕尽齐之北地，去沙丘、钜鹿敛三百里，

【正义】：沙丘，邢州也。钜鹿，冀州也。齐北界，贝州也。敛，减也。言破齐灭韩之後，燕之南界，秦之东界，相去减三百里，赵国在中间也。

韩之上党去邯郸百里，燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣。秦之上郡

【正义】：鄜、延等州也。

近挺关，至於榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，

【正义】：秦上党郡今泽、潞、仪、沁等四州之地，兼相州之半，韩总有之。至七国时，赵得仪、沁二州之地，韩犹有潞州及泽州之半，半属赵、魏。沁州在羊肠坡之西，仪、并、代三州在句注山之南。秦以三郡攻赵之泽、潞，则句注之南赵无地。然秦始皇置上党郡，此言之者，太史公郤引前书也。他皆仿此。

羊肠之西，

【正义】：太行山坂道名，南属怀州，北属泽州。

句注之南，

【正义】：句注山在代州西北也。

非王有已。逾句注，斩常山而守之，三百里而通於燕，代马胡犬不东下，

【正义】：言秦逾句注山，斩常山而守之，西北代马胡犬不东入赵，沙州昆山之玉亦不出至赵矣。郭璞云：“胡地野犬似狐而小。”

昆山之玉不出，此三宝者亦非王有已。王久伐齐，从彊秦攻韩，其祸必至於此。原王孰虑之。

且齐之所以伐者，以事王也；

【正义】：以赵王为事也，而秦必伐之也。

天下属行，

【正义】：上音烛，下胡郎反。言秦欲令齐称帝，与约五国共灭赵，三分赵地。

以谋王也。燕秦之约成而兵出有日矣。五国三分王之地，

【正义】：谓秦、齐、韩、魏、燕三分赵之地也。

齐倍五国之约而殉王之患，

【正义】：齐王以身从赵王之患也。

西兵以禁彊秦，秦废帝请服，

【正义】：言秦齐相约，欲更重称帝，故言“废帝”也。反高平、根柔於魏，【集解】：徐广曰：“纪年云魏哀王四年改阳曰河雍，向曰高平。根柔，一作‘壸柔’，一作‘平柔’。”【正义】：返，还也。括地志云：“高平故城在怀州河阳县西四十里。纪年云魏哀王改向曰高平也。”根柔未详。两邑，魏地也。

反巠分、

【集解】：徐广曰：“一作‘王公’。巠音胡鼎反。”【正义】：巠音邢。分字误，当作“山”字耳。括地志云：“句注山一名西陉山，在代州雁门县西北四十里。”

先俞於赵。

【集解】：徐广曰：“尔雅曰西俞，雁门是。”【正义】：俞音戍。郭注云：“西隃即雁门山也。”按：西先声相近，盖陉山、西隃二山之地并在代州雁门县，皆赵地也。

齐之事王，宜为上佼，

【索隐】：佼犹行也。

而今乃抵罪，

【正义】：谓共秦伐齐也。

臣恐天下後事王者之不敢自必也。原王孰计之也。

今王毋与天下攻齐，天下必以王为义。齐抱社稷而厚事王，天下必尽重王义。王以天下善秦，秦暴，王以天下禁之，是一世之名宠制於王也。於是赵乃辍，谢秦不击齐。

王与燕王遇。廉颇将，攻齐昔阳，

【正义】：括地志云：“昔阳故城一名阳城，在并州乐平县东。春秋释地名云‘昔阳，肥国所都也。乐平城沾县东有昔阳城。肥国，白狄别种也。乐平县城，汉沾县城也’。”

取之。

【集解】：杜预曰：“乐平沾县有昔阳城。”

十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳。

【正义】：括地志云：“伯阳故城一名邯会城，在相州鄴县西五十五里，七国时魏邑，汉邯会城。”

而秦怨赵不与己击齐，伐赵，拔我两城。十八年，秦拔我石城。

【集解】：地理志云右北平有石城县。【正义】：括地志云：“石城在相州林虑县西南九十里。”疑相州石城是。

王再之卫东阳，决河水，

【正义】：括地志云：“东阳故城在贝州历亭县界。”按：东阳先属卫，今属赵。河历贝州南，东北流，过河南岸即魏地也。故言王再之卫东阳伐魏氏也。

伐魏氏。大潦，漳水出。魏厓来相赵。十九年，秦取我二城。赵与魏伯阳。赵奢将，攻齐麦丘，取之。

二十年，廉颇将，攻齐。王与秦昭王遇西河外。

【集解】：徐广曰：“年表云与秦会渑池。”

二十一年，赵徙漳水武平西。

【正义】：括地志云：“武平亭今名渭城，在瀛州文安县北七十二里。”按：二十七年又徙漳水武平南。

二十二年，大疫。置公子丹为太子。

二十三年，楼昌将，攻魏几，

【正义】：音祁。传云伐齐几，几拔之。又战国策云秦败阏与，及攻魏几。按：几邑或属齐，或属魏，当在相潞之间也。

不能取。十二月，廉颇将，攻几，取之。二十四年，廉颇将，攻魏房子，

【集解】：徐广曰：“属常山。”

拔之，因城而还。又攻安阳，取之。二十五年，燕周

【索隐】：赵人，为赵将。

将，攻昌城、

【集解】：徐广曰：“属齐郡。”【正义】：括地志云：“故昌城在淄州淄川县东北四十里也。”

高唐，取之。与魏共击秦。秦将白起破我华阳，

【正义】：括地志云：“故华阳城在郑州管城县南四十里。司马彪云华阳亭在今洛州密县。”是时魏、韩、赵聚兵於华阳。西攻秦。

得一将军。二十六年，取东胡欧代地。

【正义】：今营州也。【索隐】：东胡叛赵，驱略代地人众以叛，故取之也。

二十七年，徙漳水武平南。封赵豹为平阳君。

【集解】：战国策曰赵豹，平阳君，惠文王母弟。

河水出，大潦。

二十八年，蔺相如伐齐，至平邑。

【正义】：括地志云：“平邑故城在魏州昌乐县东北四十里也。”

罢城北九门大城。

【正义】：恆州九门县城。

燕将成安君公孙操弑其王。

【集解】：徐广曰：“年表云是燕武成王元年。”【索隐】：按：乐资云其王即惠王。

二十九年，秦、韩相攻，而围阏与。

【正义】：上於连反，下音预。括地志云：“阏与，聚落，今名乌苏城，在潞州铜鞮县西北二十里。又仪州和顺县城，亦云韩阏与邑。二所未详。又有阏与山在洺州武安县西五十里，盖是也。”

赵使赵奢将，击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君。

【正义】：因马服山为号也，虞喜志林云“马，兵之首也。号曰马服者，言能服马也”。括地志云：“马服山，邯郸县西北十里也。”

三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王。

孝成王元年，

【集解】：徐广曰：“平原君相也。”

秦伐我，拔三城。赵王新立，太后用事，秦急攻之。赵氏求救於齐，齐曰：“必以长安君

【索隐】：孔衍云：“惠文后之少子也。赵亦有长安，今其地阙。”【正义】：长安君者，以长安善，故名也。

为质，兵乃出。”太后不肯，大臣彊谏。太后明谓左右曰：“复言长安君为质者，老妇必唾其面。”左师触龙言原见太后，太后盛气而胥之。入，

【集解】：胥犹须也。穀梁传曰：“胥其出也。”

徐趋而坐，自谢曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故原望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行耳。”

【索隐】：按：束皙云“赵惠文王子何者，吴广之甥，娃嬴之子也”。如系家计之，则武灵王十六年梦吴娃而纳之，至二十七年王薨，及惠文王三十二年卒，孝成王元年遣长安君质於齐，若娃年二十入王宫，至此亦年六十左侧，亦可称老。而束广微言太后才三十有奇者，误也。

曰：“食得毋衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣间者殊不欲食，乃彊步，日三四里，少益嗜食，和於身也。”太后曰：“老妇不能。”太后不和之色少解。左师公曰：“老臣贱息舒祺最少，不肖，而臣衰，窃怜爱之，原得补黑衣之缺以卫王宫，昧死以闻。”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，原及未填沟壑而讬之。”太后曰：“丈夫亦爱怜少子乎？”对曰：“甚於妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤於长安君。”太后曰：“君过矣，不若长安君之甚。”左师公曰：“父母爱子则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵，为之泣，念其远也，亦哀之矣。已行，非不思也，祭祀则祝之曰‘必勿使反’，岂非计长久，为子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至於赵主之子孙为侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”曰：“此其近者祸及其身，远者及其子孙。岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功於国，一旦山陵崩，长安君何以自讬於赵？老臣以媪为长安君之计短也，故以为爱之不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”於是为长安君约车百乘，质於齐，齐兵乃出。

子义闻之，

【索隐】：子义，赵之贤人。

曰：“人主之子， 骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况於予乎？”

齐安平君

【正义】：括地志云：“安平城在青州临淄县东十九里，古纪之酅邑也。”

田单将赵师而攻燕中阳，

【集解】：徐广曰：“一作‘人’。”【正义】：燕无中阳。括地志云：“中山故城一名中人亭，在定州唐县东北四十一里，尔时属燕国也。”

拔之。又攻韩注人，

【正义】：邑名也。括地志云“注城在汝州梁县西十五里”，盖是其地也。

拔之。二年，惠文后卒。田单为相。

四年，王梦衣偏裻之衣，

【正义】：杜预云：“偏，左右异色。裻在中，左右异，故曰偏。”按：裻，衣背缝也。

乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山。明日，王召筮史敢占之，曰：“梦衣偏裻之衣者，残也。乘飞龙上天不至而坠者，有气而无实也。见金玉之积如山者，忧也。”

後三日，韩氏上党守冯亭使者至，曰：“韩不能守上党，入之於秦。其吏民皆安为赵，不欲为秦。有城市邑十七，原再拜入之赵，财王所以赐吏民。”王大喜，召平阳君豹告之曰：“冯亭入城市邑十七，受之何如？”对曰：“圣人甚祸无故之利。”王曰：“人怀吾德，何谓无故乎？”对曰：“夫秦蚕食韩氏地，中绝不令相通，固自以为坐而受上党之地也。韩氏所以不入於秦者，欲嫁其祸於赵也。秦服其劳而赵受其利，虽彊大不能得之於小弱，小弱顾能得之於彊大乎？岂可谓非无故之利哉！且夫秦以牛田之

【集解】：徐广曰：“一无此字。”【正义】：秦蚕食韩氏，国中断不通。夫牛耕田种穀，至秋则收之，成熟之义也。言秦伐韩上党，胜有日矣，若牛田之必冀收穫矣。

水通粮

【正义】：秦从渭水漕粮东入河、洛，军击韩上党也。

蚕食，上乘倍战者，

【正义】：乘，承证反。蚕食桑叶，渐进必尽也。司马法云：“百亩为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成。成出革车一乘，七十二人也。”上乘，天下第一也。倍战，力攻也。韩国四战之地，军士惯习，倍於馀国。

裂上国之地，

【正义】：上国，秦地也。言韩上党之地以列为秦国之地，其政已行，赵不可与秦作难，必莫受冯亭十七邑也。

其政行，不可与为难，必勿受也。”王曰：“今发百万之军而攻，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国，

【正义】：冯亭将十七邑入赵，若币帛之见遗，此大利也。此大利也。”

赵豹出，王召平原君与赵禹而告之。对曰：“发百万之军而攻，逾岁未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。”王曰：“善。”乃令赵胜受地，告冯亭曰：“敝国使者臣胜，敝国君使胜致命，以万户都三封太守，

【正义】：尔时未合言太守，至汉景帝始加太守，此言“太”，衍字也。

千户都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金。”冯亭垂涕不见使者，曰：“吾不处三不义也：为主守地，不能死固，不义一矣；入之秦，不听主令，不义二矣；卖主地而食之，不义三矣。”赵遂发兵取上党。

【集解】：汉书冯奉世传曰：“赵封亭为华陵君，与赵将括距秦，战死於长平，宗族由是分散，或在赵。在赵者，为官师将，官师将子为代相。及秦灭六国，而冯亭之後冯无择、冯去疾、冯劫皆为秦将相焉。汉兴，冯唐即代相之子也。”上党记云：“冯亭冢在壶关城西五里。”

廉颇将军军长平。

【正义】：括地志云：“长平故城在泽州高平县西二十一里，即白起败括於长平处。”

七月，廉颇免而赵括代将。秦人围赵括，赵括以军降，卒四十馀万皆阬之。王悔不听赵豹之计，故有长平之祸焉。

王还，不听秦，秦围邯郸。

【集解】：徐广曰：“在九年。”

武垣令

【集解】：徐广曰：“河间有武垣县，本属涿郡。”【正义】：括地志云：“武垣故城今瀛州城是也。”

傅豹、王容、苏射率燕众反燕地。

【正义】：武垣此时属赵，与燕接境，故云率燕众反燕地也。

赵以灵丘

【正义】：括地志云：“灵丘，蔚州理县也。”

封楚相春申君。

八年，平原君如楚请救。还，楚来救，及魏公子无忌亦来救，

【正义】：魏公子传云“赵王以鄗为公子汤沐邑”。年表云“九年公子无忌救邯郸”。围在九年，其文错误。

秦围邯郸乃解。

十年，燕攻昌壮，

【集解】：徐广曰：“一作‘社’。”【正义】：壮字误，当作“城”。括地志云：“昌城故城在冀州信都县西北五里。”此时属赵，故攻之也。

五月拔之。赵将乐乘、庆舍攻秦信梁军，破之。

【集解】：徐广曰：“年表云新中军也。”【索隐】：信梁，秦将也。【正义】：信梁盖王龁号也。秦本纪云“昭襄王五十年王龁从唐拔宁新中，宁新中更名安阳”，今相州理县也。年表云“韩、魏、楚救赵新中军，秦兵罢”是也。

太子死。

【集解】：徐广曰：“是年周赧王卒，或者‘太子’云‘天子’乎？”【索隐】：赵之太子也，史失名。

而秦攻西周，拔之。徒父祺

【索隐】：赵大夫，名祺。

出。

【正义】：赵见秦拔西周，故令徒父祺将兵出境也。

十一年，城元氏，

【集解】：地理志常山有元氏县。【正义】：元氏，赵州县也。

县上原。武阳君郑安平死，

【集解】：徐广曰：“故秦将降赵也。”

收其地。十二年，邯郸廥烧。

【集解】：徐广曰：“廥，厩之名，音脍也。”【索隐】：廥，积刍?之处，为火所烧也。

十四年，平原君赵胜死。

【索隐】：按年表在十五年也。

十五年，以尉文封相国廉颇为信平君。

【索隐】：尉文盖地名。或曰，尉，官；文，名。谓以尉文所食之地以封廉颇也。古文质略，文省耳。【正义】：尉文盖蔚州地也。信平，廉颇号也，言笃信而平和也。

燕王令丞相栗腹约驩，以五百金为赵王酒，还归，报燕王曰：“赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐间而问之。对曰：“赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。”王曰：“吾以众伐寡，二而伐一，可乎？”对曰：“不可。”王曰：“吾即以五而伐一，可乎？”对曰：“不可。”燕王大怒。群臣皆以为可。燕卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代。

【索隐】：二人皆燕将姓名。

廉颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦、乐间。

【正义】：三人皆燕将也。

十六年，廉颇围燕。以乐乘为武襄君。

【正义】：襄，举也，上也。言乐乘功最高也。十七年，假相大将武襄君攻燕，围其国。十八年，延陵钧【集解】：徐广曰：“代郡有延陵县。”

率师从相国信平君助魏攻燕。秦拔我榆次三十七城。

【集解】：徐广曰：“在太原。”

十九年，赵与燕易土：

【索隐】：音亦。谓与燕换易县也。

以龙兑、

【正义】：括地志云：“北新城故城在易州遂城县西南二十里。按：遂城县西南二十五里有龙山，邢子励赵记云‘龙山有四麓，各有一穴，大如车轮，春风出东，秋风出西，夏风出南，冬风出北，不相夺伦’。按盖谓龙兑也。”

汾门、

【集解】：徐广曰：“在北新城。”【正义】：括地志云：“易州永乐县有徐水，出广昌岭，三源奇发，同泻一涧，流至北平县东南，历石门中，俗谓之龙门，水经其间，奔激南出，触石成井。”盖汾字误也，遂城及永乐、固安、新城县地也。

临乐

【集解】：徐广曰：“方城有临乡。”【正义】：括地志云：“临乡故城在幽州固安南十七里也。”

与燕；燕以葛、武阳、

【集解】：徐广曰：“葛城在高阳。”【正义】：括地志云：“故葛城又名西河城，在瀛州高阳县西北五十里。”

平舒

【集解】：徐广曰：“平舒在代郡。”【正义】：括地志云：“平舒故城在蔚州灵丘县北九十三里也。”

与赵。

二十年，秦王政初立。秦拔我晋阳。

二十一年，孝成王卒。廉颇将，攻繁阳，

【集解】：徐广曰：“在顿丘。”【正义】：括地志云：“繁阳故城在相州内黄县东北二十七里。应劭云‘繁水之北，故曰繁阳也’。”

取之。使乐乘代之，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。子偃立，是为悼襄王。

悼襄王元年，大备

【集解】：徐广曰：“一作‘脩’。”【正义】：谓行大备之礼也。

魏。欲通平邑、中牟之道，不成。

【正义】：平邑在魏州昌乐县东北三十里。相州汤阴县西五十八里有牟山。按：牟山之侧，时二邑皆属魏，欲渡黄河作道相通，遂不成也。

二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城。

【集解】：徐广曰：“武遂属安平。”【正义】：括地志云：“易州遂城，战国时武遂城也。方城故在幽州固安县南十七里。”时二邑属燕，赵使李牧拔之也。

秦召春平君，因而留之。泄钧

【正义】：人姓名也。

为之谓文信侯曰：“春平君者，赵王甚爱之而郎中妒之，故相与谋曰‘春平君入秦，秦必留之’，故相与谋而内之秦也。今君留之，是绝赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都。

【正义】：括地志云：“平都县在今新兴郡，与阳周县相近也。”

春平君者言行信於王，王必厚割赵而赎平都。”文信侯曰：“善。”因遣之。

【集解】：徐广曰：“年表云太子从质秦归。”【正义】：按：太子即春平君也。

城韩皋。

三年，庞暖将，攻燕，禽其将剧辛。四年，庞暖将赵、楚、魏、燕之锐师，攻秦蕞，

【集解】：徐广曰；“在新丰。”

不拔；移攻齐，取饶安。

【集解】：徐广曰：“在渤海。又云饶属北海，安属平原。”【正义】：饶安，沧州县也，七国时属齐，战国时属赵。

五年，傅抵

【正义】：上音付，下音邸。赵将姓名。

将，居平邑；庆舍将东阳

【正义】：属贝州，在河北岸也。

河外师，守河梁。

【正义】：河外，河南岸魏州地也。河梁，桥也。

六年，封长安君以饶。

【正义】：即饶阳也。瀛州饶阳县东二十里饶阳故城，汉县也，明长安君是号也。

魏与赵鄴。

九年，赵攻燕，取貍阳城。

【正义】：按：燕无貍阳，疑“貍”字误，当作“渔阳”，故城在檀州密云县南十八里，燕渔阳郡城也。按赵东界至瀛州，则檀州在北，赵攻燕取渔阳城也。

兵未罢，秦攻鄴，拔之。

【集解】：徐广曰：“今饶阳在河间。又年表曰拔阏与、鄴九城。”

悼襄王卒，子幽缪王迁立。

幽缪王迁元年，

【集解】：徐广曰：“又云‘湣王’。世本云孝成王丹生悼襄王偃，偃生今王迁。年表及史考赵迁皆无谥。”【索隐】：徐广云王迁无谥，今惟此独称幽缪王者，盖秦灭赵之後，人臣窃追谥之，太史公或别有所见而记之也。

城柏人。二年，秦攻武城，

【集解】：徐广曰：“年表云秦拔我平阳。”

扈辄率师救之，军败，死焉。

三年，秦攻赤丽、宜安，

【正义】：括地志云：“宜安故城在恆州?城县西南二十里也。”

李牧率师与战肥下，

【正义】：括地志云：“肥累故城在恆州?城县西七里，春秋时肥子国，白狄别种也。”

卻之。封牧为武安君。四年，秦攻番吾，

【正义】：上音婆，又音盘，又作“蒲”。括地志云：“蒲吾城在恆州房山县东二十里也。”

李牧与之战，卻之。

五年，代地大动，自乐徐以西，

【集解】：徐广曰：“徐，一作‘除’。

”北至平阴，

【正义】：乐徐在晋州，平阴在汾也。

台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步。

【正义】：其坼沟见在，亦在晋、汾二州之界也。

六年，大饥，民讹言曰：“赵为号，秦为笑。以为不信，视地之生毛。”

七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将，击之。李牧诛，司马尚免，赵怱及齐将颜聚代之。赵怱军破，颜聚亡去。以王迁降。

【集解】：淮南子云：“赵王迁流於房陵，思故乡，作为山水之讴，闻之者莫不流涕。”【正义】：括地志云：“赵王迁墓在房州房陵县西九里也。”

八年十月，邯郸为秦。

太史公曰。吾闻冯王孙曰：“赵王迁，其母倡也，

【集解】：徐广曰：“列女传曰邯郸之倡。”

嬖於悼襄王。悼襄王废適子嘉而立迁。迁素无行，信谗，故诛其良将李牧，用郭开。”岂不缪哉！秦既虏迁，赵之亡大夫共立嘉为王，王代六岁，秦进兵破嘉，遂灭赵以为郡。

【索隐述赞】赵氏之系，与秦同祖。周穆平徐，乃封造父。带始事晋，夙初有土。岸贾矫诛，韩厥立武。宝符临代，卒居伯鲁。简梦翟犬，灵歌处女。胡服虽强，建立非所。颇、牧不用，王迁囚虏。







