卷六十九　苏秦列传第九

苏秦者，东周雒阳人也。

【索隐】：苏秦字季子，盖苏忿生之後，己姓也。谯周云：“秦兄弟五人，秦最少。兄代，代弟厉及辟、鹄，并为游说之士。”此下云“秦弟代，代弟厉”也。【正义】：战国策云：“苏秦，雒阳乘轩里人也。”艺文志云苏子三十一篇，在纵横流。敬王以子朝之乱从王城东迁雒阳故城，乃号东周，以王城为西周。

东事师於齐，而习之於鬼谷先生。

【集解】：徐广曰：“颍川阳城有鬼谷，盖是其人所居，因为号。”骃案：风俗通义曰“鬼谷先生，六国时从横家”。索隐按：鬼谷，地名也。扶风池阳、颍川阳城并有鬼谷墟，盖是其人所居，因为号。又乐壹注鬼谷子书云“苏秦欲神祕其道，故假名鬼谷”。

出游数岁，大困而归。

【索隐】：按：战国策此语在说秦王之後。

兄弟嫂妹妻妾窃皆笑之，曰：“周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务。今子释本而事口舌，困，不亦宜乎！”苏秦闻之而惭，自伤，乃闭室不出，出其书遍观

【索隐】：音遍官二音。按：谓尽观览其书也。

之。曰：“夫士业已屈首受书，

【索隐】：按：谓士之立操。业者，素也，本也。言本已屈首低头，受书於师也。

而不能以取尊荣，虽多亦奚以为！”於是得周书阴符，伏而读之。期年，以出揣摩，

集解战国策曰：“乃发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至踵。曰：‘安有说人主不能出其金玉锦绣，取卿相之尊者乎？’期年，揣摩成。”鬼谷子有揣摩篇也。【索隐】：战国策云“得太公阴符之谋”，则阴符是太公之兵符也。揣音初委反，摩音姥何反。邹诞本作“揣靡”，靡读亦为摩。王劭云“揣情、摩意是鬼谷之二章名，非为一篇也”。高诱曰“揣，定也。摩，合也。定诸侯使雠其术，以成六国之从也”。江邃曰“揣人主之情，摩而近之”，其意当矣。

曰：“此可以说当世之君矣。”求说周显王。显王左右素习知苏秦，皆少之。

【索隐】：谓王之左右素惯习知秦浮说，多不中当世，而以为苏秦智识浅，故云“少之”。刘氏云：“少谓轻之也。”

弗信。

乃西至秦。秦孝公卒。说惠王曰：“秦四塞之国，被山带渭，东有关河，

正义东有黄河，有函谷、蒲津、龙门、合河等关；南山及武关、峣关；西有大陇山及陇山关、大震、乌兰等关；北有黄河南塞：是四塞之国，被山带渭为界。地里。江岷江，渭州陇山之西南流入蜀，东至荆阳入海也。河谓黄河，从同州小积石山东北流，至胜州即南流，至华州又东北流，经魏、沧等州入海。各是万里已下。

西有汉中，南有巴蜀，北有代马，

【索隐】：按：谓代郡马邑也。地理志代郡又有马城县。一云代马，谓代郡兼有胡马之利。

此天府也。

【索隐】：按：周礼春官有天府。郑玄曰：“府，物所藏。言天，尊此所藏若天府然。”

以秦士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治。”秦王曰：“毛羽未成，不可以高蜚；文理未明，不可以并兼。”方诛商鞅，疾辩士，弗用。

乃东之赵。赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君。奉阳君弗说之。

去游燕，岁馀而後得见。说燕文侯

【索隐】：说音税，下并同。燕文侯，史失名。

曰：“燕东有朝鲜、

【索隐】：潮仙二音，水名。

辽东，北有林胡、楼烦，

索隐地理志楼烦属雁门郡。【正义】：二胡国名，朔、岚已北。

西有云中、九原，

索隐按：地理志云中、九原二郡名。秦曰九原，汉武帝改曰五原郡。【正义】：二郡并在胜州也。云中郡城在榆林县东北四十里。九原郡城在榆林县西界。

南有呼沱、易水，

【集解】：周礼曰：“正北曰并州，其川呼沱。”郑玄曰：“呼沱出卤城。”【索隐】：按：滹?，水名，并州之川也，音呼沱。又地理志卤城，县名，属代郡。滹?河自县东至参合，又东至文安入海也。【正义】：呼沱出代州繁畤县，东南流经五台山北，东南流过定州，流入海。易水出易州易县，东流过幽州归义县，东与呼沱河合也。

地方二千馀里，带甲数十万，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。

【索隐】：按：战国策“车七百乘，粟支十年”。

南有碣石、

【索隐】：碣石山在常山九门县。地理志大碣石山在右北平骊城县西南。

雁门之饶，

【正义】：雁门山在代，燕西门。

北有枣栗之利，民虽不佃作而足於枣栗矣。此所谓天府者也。

“夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者。大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。秦赵五战，秦再胜而赵三胜。秦赵相毙，而王以全燕制其後，此燕之所以不犯寇也。且夫秦之攻燕也，逾云中、九原，过代、上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也。秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之军军於东垣矣。

【索隐】：地理志高帝改曰真定也。【正义】：赵之东邑，在恆州真定县南八里，故常山城是也。

渡呼沱，涉易水，不至四五日而距国都矣。故曰秦之攻燕也，战於千里之外；赵之攻燕也，战於百里之内。夫不忧百里之患而重千里之外，计无过於此者。是故原大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。”

文侯曰：“子言则可，然吾国小，西迫彊赵，

【正义】：贝、冀、深、赵四州，七国时属赵，即燕西界。

南近齐，

【正义】：河北博、沧、德三州，齐地北境，与燕相接，隔黄河。

齐、赵彊国也。子必欲合从以安燕，寡人请以国从。”

於是资苏秦车马金帛以至赵。而奉阳君已死，即因说赵肃侯

【索隐】：按：世本云肃侯名言。

曰：“天下卿相人臣及布衣之士，皆高贤君之行义，皆原奉教陈忠於前之日久矣。

【正义】：奉，符用反。

虽然，奉阳君妒而君不任事，是以宾客游士莫敢自尽於前者。今奉阳君捐馆舍，君乃今复与士民相亲也，臣故敢进其愚虑。

“窃为君计者，莫若安民无事，且无庸有事於民也。安民之本，在於择交，择交而得则民安，择交而不得则民终身不安。请言外患：齐秦为两敌而民不得安，倚秦攻齐而民不得安，倚齐攻秦而民不得安。故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交也。原君慎勿出於口。请别白黑所以异，阴阳而已矣。

【索隐】：按：战国策云“请屏左右，白言所以异阴阳”，其说异此。然言别白黑者，苏秦言己今论赵国之利，必使分明，有如白黑分别，阴阳殊异也。

君诚能听臣，燕必致旃裘狗马之地，齐必致鱼盐之海，楚必致橘柚之园，韩、魏、中山皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯。夫割地包利，五伯之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤武之所以放弑而争也。今君高拱而两有之，此臣之所以为君原也。

“今大王与秦，则秦必弱韩、魏；与齐，则齐必弱楚、魏。

【正义】：楚东淮泗之上，与齐接境。

魏弱则割河外，韩弱则效宜阳，宜阳效则上郡绝，

【正义】：宜阳即韩城也，在洛州西，韩大郡也。上郡在同州西北。言韩弱，与秦宜阳城，则上郡路绝矣。

河外割则道不通，

【正义】：河外，同、华等地也。言魏弱，与秦河外地，则道路不通上郡矣。华山记云：“此山分秦晋之境，晋之西鄙则曰阴晋，秦之东邑则曰宁秦。”

楚弱则无援。此三策者，不可不孰计也。

“夫秦下轵道，

【正义】：轵音止。故亭在雍州万年县东北十六里苑中。

则南阳危；

【正义】：南阳，怀州河南也，七国时属韩。言秦兵下轵道，从东渭桥历北道过蒲津攻韩，即南阳危矣。

劫韩包周，

【正义】：周都洛阳，秦若劫取韩南阳，是包裹周都也。赵邯郸危，故须起兵自守。

则赵氏自操兵；

【索隐】：战国策作“自销铄”。

据卫取卷，

【集解】：丘权反。【索隐】：地理志卷县属河南。按：战国策云“取淇”。【正义】：卫地濮阳也。卷城在郑州武原县西北七里。言秦守卫得卷，则齐必来朝秦。

则齐必入朝秦。秦欲已得乎山东，则壁举兵而乡赵矣。秦甲渡河逾漳，据番吾，

【集解】：徐广曰：“常山有蒲吾县。”【索隐】：按：徐氏所引，据地理志云然也。【正义】：番音婆，又音蒲，又音盘。疑古番吾公邑也。括地志云：“蒲吾故城在镇州常山县东二十里。”漳水在潞州。言秦兵渡河，历南阳，入羊肠，经泽、潞，渡漳水，守蒲吾城，则与赵战於都城下矣。

则兵必战於邯郸之下矣。此臣之所为君患也。

“当今之时，山东之建国莫彊於赵。赵地方二千馀里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支数年。西有常山，

【正义】：在镇州西。

南有河漳，

【正义】：“河”字一作“清”，即漳河也，在潞州。地理志浊漳出长子鹿谷山，东至鄴，入清漳。

东有清河，

【正义】：清河，今贝州也。

北有燕国。

【正义】：然三家分晋，赵得晋阳，襄子又伐戎取代。既云“西有常山者”，赵都邯郸近北燕也。

燕固弱国，不足畏也。秦之所害於天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？畏韩、魏之议其後也。然则韩、魏，赵之南蔽也。秦之攻韩、魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅

【集解】：音附。

国都而止。韩、魏不能支秦，必入臣於秦。秦无韩、魏之规，则祸必中於赵矣。此臣之所为君患也。

“臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下；禹无百人之聚，以王诸侯；汤武之士不过三千，车不过三百乘，卒不过三万，立为天子：诚得其道也。是故明主外料其敌之彊弱，内度其士卒贤不肖，不待两军相当而胜败存亡之机固已形於胸中矣，岂揜於众人之言而以冥冥决事哉！

“臣窃以天下之地图案之，诸侯之地五倍於秦，料度诸侯之卒十倍於秦，六国为一，并力西乡而攻秦，秦必破矣。今西面而事之，见臣於秦。夫破人之与破於人也，

【正义】：破人谓破前敌也。破於人，为被前敌破。

臣人之与臣於人也，

【索隐】：按：臣人谓己为彼臣也。臣於人者，谓我为主，使彼臣己也。【正义】：臣人谓己得人为臣。臣於人谓己事他人。

岂可同日而论哉！

“夫衡人者，

【索隐】：按：衡人即游说从横之士也。东西为横，南北为从。秦地形东西横长，故张仪相秦，为秦连横。【正义】：衡音横。谓为秦人。

皆欲割诸侯之地以予秦。秦成，则高台榭，美宫室，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，

【索隐】：战国策云“前有轩辕”。又史记俗本亦有作“轩冕”者，非本文也。

後有长姣

【索隐】：音交。说文云：“姣，美也。”

美人，国被秦患而不与其忧。是故夫衡人日夜务以秦权恐愒诸侯

【集解】：愒音呼曷反。【索隐】：恐，起拱反。愒，许曷反。谓相恐胁也。邹氏愒音憩，其意疏。

以求割地，故原大王孰计之也。

“臣闻明主绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地彊兵之计臣得陈忠於前矣。故窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵以从亲，以畔秦。令天下之将相会於洹水之上，

【集解】：徐广曰：“洹水出汲郡林虑县。”

通质，

【索隐】：音如字，又音踬。以言通其交质之情。

刳白马而盟。要约曰：‘秦攻楚，齐、魏各出锐师以佐之，韩绝其粮道，

【索隐】：谓拥兵於峣关之外，又守宜阳也。

赵涉河漳，

【索隐】：谓赵亦涉河漳而西，欲与韩作援，以阻秦军。

燕守常山之北。秦攻韩魏，

【正义】：谓道蒲津之东攻之。

则楚绝其後，

【索隐】：谓出兵武关，以绝秦兵之後。

齐出锐师而佐之，赵涉河漳，燕守云中。秦攻齐，则楚绝其後，韩守城皋，

【正义】：在洛州氾水县。

魏塞其道，

【索隐】：按：其道即河内之道。战国策“其”作“午”。

赵涉河漳、博关，

【集解】：徐广曰：“齐威王六年，晋伐齐到博陵。东郡有博平县。”

燕出锐师以佐之。秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉勃海，

【正义】：齐从沧州渡河至瀛州。

韩、魏皆出锐师以佐之。秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，

【索隐】：河外谓陕及曲沃等处也。【正义】：谓同、华州。

齐涉清河，

【正义】：齐从贝州过河而西。

燕出锐师以佐之。诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之。’六国从亲以宾秦，

【索隐】：谓六国之军共为合从相亲，独以秦为宾而共伐之。

则秦甲必不敢出於函谷以害山东矣。如此，则霸王之业成矣。”

赵王曰：“寡人年少，立国日浅，未尝得闻社稷之长计也。今上客有意存天下，安诸侯寡人敬以国从。”乃饰车百乘，黄金千溢，

【索隐】：战国策作“万溢”。一溢为一金，则二十两曰一溢，为米二升。郑玄以一溢为二十四分之一，其说异也。

白璧百双，锦绣千纯，

【集解】：纯，匹端名。周礼曰：“纯帛不过五两。”【索隐】：音淳。裴氏云“纯，端疋名”。高诱注战国策音屯。屯，束也。又礼乡射云“某贤於某若干纯”。纯，数也，音旋。

以约诸侯。

是时周天子致文武之胙於秦惠王。惠王使犀首攻魏，禽将龙贾，取魏之雕阴，

【索隐】：魏地也。刘氏曰“在龙门河之西北”。按：地理志雕阴属上郡。【正义】：在鄜州洛交县北三十四里。

且欲东兵。苏秦恐秦兵之至赵也，乃激怒张仪，入之于秦。

於是说韩宣王

【索隐】：按：世本韩宣王，昭侯之子也。

曰：“韩北有巩、成皋

【索隐】：二邑本属东周，後为韩邑。地理志二县并属河南。

之固，西有宜阳、商阪之塞，

【集解】：徐广曰：“商，一作‘常’。”【索隐】：刘氏云“盖在商洛之间，適秦楚之险塞”是也。【正义】：宜阳在洛州福昌县东十四里。商阪即商山也，在商洛县南一里，亦曰楚山，武关在焉。

东有宛、穰、

【集解】：宛，於袁反。【索隐】：地理志宛、穰二县名，并属南阳。

洧水，

【集解】：洧，于鬼反。【索隐】：音于轨反，水名，出南方。【正义】：在新郑东南，流入颍。

南有陉山，

【集解】：徐广曰：“召陵有陉亭。密县有陉山。”【正义】：在新郑西南三十里。

地方九百馀里，带甲数十万，天下之彊弓劲弩皆从韩出。谿子、

【集解】：许慎云：“南方谿子蛮夷柘弩，皆善材。”【索隐】：按：许慎注淮南子，以为南方谿子蛮出柘弩及竹弩。

少府时力、距来者，

【集解】：韩有谿子弩，又有少府所造二种之弩。案：时力者，谓作之得时，力倍於常，故名时力也。距来者，谓弩埶劲利，足以距来敌也。【索隐】：韩又有少府所造时力、距来二种之弩。按：时力者，谓作之得时则力倍於常，故有时力也。距来者，谓以弩埶劲利，足以距於来敌也。其名并见淮南子。

皆射六百步之外。韩卒超足而射，

【索隐】：按：超足谓超腾用埶，盖起足蹋之而射也，故下云“蹠劲弩”是也。【正义】：超足，齐足也。夫欲放弩，皆坐，举足踏弩，两手引揍机，然始发之。

百发不暇止，远者括蔽洞胸，近者镝弇心。韩卒之剑戟皆出於冥山、

【集解】：徐广曰：“庄子云南行至郢，北面而不见冥山。”骃案：司马彪曰“冥山在朔州北”。【索隐】：庄子云“南行至郢，北面而不见冥山”。司马彪云“冥山在朔州北”。郭象云“冥山在乎太极”。李轨云“在韩国”。

棠谿、

【集解】：徐广曰：“汝南吴房有棠谿亭。”【索隐】：地理志棠谿亭在汝南吴房县。【正义】：故城在豫州偃城县西八十里。盐铁论云“有棠谿之剑”是。

墨阳、

【集解】：淮南子曰：“墨阳之莫邪也。”【索隐】：淮南子云“服剑者贵於剡利，而不期於墨阳莫邪”，则墨阳匠名也。

合赙、

【集解】：音附。徐广曰：“一作‘伯’。”【索隐】：按：战国策作“合伯”，春秋後语作“合相”。

邓师、

【索隐】：邓国有工铸剑，而师名焉。

宛冯、

【集解】：徐广曰：“荥阳有冯池。”【索隐】：徐广云“荥阳有冯池”，谓宛人於冯池铸剑，故号宛冯。

龙渊、太阿，

【集解】：吴越春秋曰：“楚王召风胡子而告之曰：‘寡人闻吴有干将，越有欧冶，寡人欲因子请此二人作剑，可乎？’风胡子曰：‘可。’乃往见二人，作剑，一曰龙渊，二曰太阿。”【索隐】：按：吴越春秋楚王令风胡子请请吴干将、越欧冶作剑二，其一曰龙泉，二曰太阿。又太康地记曰“汝南西平有龙泉水，可以淬刀剑，特坚利，故有龙泉之剑，楚之宝剑也。以特坚利，故有坚白之论云：‘黄，所以为坚也；白，所以为利也。’齐辨之曰：‘白，所以为不坚；黄，所以为不利也。’故天下之宝剑韩为众，一曰棠谿，二曰墨阳，三曰合伯，四曰邓师，五曰宛冯，六曰龙泉，七曰太阿，八曰莫邪，九曰干将也”。然干将、莫邪匠名也，其剑皆出西平县，今有铁官令一，别领户，是古铸剑之地也。

皆陆断牛马，水截鹄雁，当敌则斩坚甲铁幕，

【集解】：徐广曰：“阳城出铁。”【索隐】：按：战国策云“当敌则斩甲盾鞮鍪铁幕”也。邹诞幕一作“陌”。刘云：“谓以铁为臂胫之衣。言其剑利，能斩之也。”

革抉

【集解】：徐广曰：“一作‘决’。”【索隐】：音决。谓以革为射决。决，射韝也。

簠芮，

【集解】：簠音伐。【索隐】：簠与“瞂”同，音伐，谓楯也。芮音如字，谓系楯之绶也。【正义】：方言云：“盾，自关东谓之瞂，关西谓之盾。”

无不毕具。以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃西面事秦，交臂而服，羞社稷而为天下笑，无大於此者矣。是故原大王孰计之。

“大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之，

【索隐】：按：郑玄注礼云“效犹呈也，见也”。

明年又复求割地。与则无地以给之，不与则弃前功而受後祸。且大王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨结祸者也，不战而地已削矣。臣闻鄙谚曰：‘宁为鸡口，无为牛後。’

【索隐】：按；战国策云“宁为鸡尸，不为牛从”。延笃注云“尸，鸡中主也。从谓牛子也。言宁为鸡中之主，不为牛之从後也”。【正义】：鸡口虽小，犹进食；牛後虽大，乃出粪也。

今西面交臂而臣事秦，何异於牛後乎？夫以大王之贤，挟彊韩之兵，而有牛後之名，臣窃为大王羞之。”

於是韩王勃然作色，攘臂瞋目，按剑仰天太息

【索隐】：太息谓久蓄气而大吁也。

曰；“寡人虽不肖，必不能事秦。今主君

【索隐】：指苏秦也。礼，卿大夫称主。今嘉苏子合从诸侯，襃而美之，故称曰主。

诏以赵王之教，敬奉社稷以从。”

又说魏襄王

【索隐】：世本惠王子名嗣。

曰：“大王之地，南有鸿沟、

【集解】：徐广曰：“在荥阳。”

陈、汝南、许、郾、

【集解】：徐广曰：“在颍川。於幰切。”【索隐】：音偃，又於建反。战国策作“鄢”。按：地理志颍川有许、郾二县，又有傿陵县，故所称惑也。傿音焉。【正义】：陈、汝南，今汝州、豫州县也。

昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，

【集解】：地理志颍川有昆阳、舞阳县，汝南有新郪县，南阳有新都县。【索隐】：地理志昆阳、舞阳属颍川，召陵、新郪属汝南。按：新郪即郪丘，章帝以封殷後於宋。新都属南阳。按：战国策直云新郪，无“新都”二字。【正义】：召陵在豫州，舞阳在许州。

东有淮、颍、

【正义】：淮阳、颖川二郡。

■枣、

【集解】：徐广曰：“在宛句。”【正义】：在宛朐。按：宛朐，曹州县也。

无胥，

【索隐】：按；其地阙。

西有长城之界，北有河外、

【正义】：谓河南地。

卷、衍、酸枣，

【集解】：徐广曰：“荥阳卷县有长城，经阳武到密。衍，地名。【索隐】：徐广云“荥阳卷县有长城”，盖据地险为说也。【正义】：卷在郑州原武县北七里。酸枣在滑州。衍，徐云地名。

地方千里。地名虽小，然而田舍庐庑之数，曾无所刍牧。人民之众，车马之多，日夜行不绝，輷輷殷殷，

【正义】：輷，麾宏反。殷音隐。

若有三军之众。臣窃量大王之国不下楚。，然衡人怵王

【正义】：衡音横。怵音恤。

交彊虎狼之秦以侵天下，卒有秦患，

【正义】：卒音?忽反。

不顾其祸。夫挟彊秦之势以内劫其主，罪无过此者。魏，天下之彊国也；王，天下之贤王也。今乃有意西面而事秦，称东籓，筑帝宫，

【索隐】：谓为秦筑宫，备其巡狩而舍之，故谓之“帝宫”。

受冠带，

【索隐】：谓冠带制度皆受秦法。

祠春秋，

【索隐】：言春秋贡奉，以助秦祭祀。

臣窃为大王耻之。

“臣闻越王句践战敝卒三千人，禽夫差於干遂；

【索隐】：按：干遂，地名，不知所在。然按干是水旁之高地，故有“江干”“河干”是也。又左思吴都赋云“长干延属”，是干为江旁之地。遂者，道也。於干有道，因为地名。【正义】：在苏州吴县西北四十馀里万安山西南一里太湖。夫差败於姑苏，禽於干遂，相去四十馀里。

武王卒三千人，革车三百乘，制纣於牧野：

【正义】：今卫州城是也。周武王伐纣於牧野，筑之。

岂其士卒众哉，诚能奋其威也。今窃闻大王之卒，武士二十万，

【集解】：汉书刑法志曰：“魏氏武卒衣三属之甲，操十二石之弩，负矢五十，置戈其上，冠胄带剑，赢三日之粮，日中而趋百里，中试则复其户，利其田宅。”【索隐】：衣音意。属音烛。按：三属谓甲衣也。覆膊，一也；甲裳，二也；胫衣，三也。甲之有裳，见左传也。赢音盈。谓赍糗粮。中音竹仲反。谓其筋力能负重，所以得中试也。复音福。谓中试之人，国家当优复，赐之上田宅，故云“利其田宅”也。

苍头二十万，

【索隐】：谓以青巾裹头，以异於众。荀卿“魏有苍头二十万”是也。

奋击二十万，厮徒十万，

【索隐】：厮音斯。谓厮养之卒。斯，养马之贱者，今起为之卒。【正义】：厮音斯。谓炊烹供养杂役。

车六百乘，骑五千匹。此其过越王句践、武王远矣，今乃听於群臣之说而欲臣事秦。夫事秦必割地以效实，

【索隐】：谓割地献秦，以效己之诚实。

故兵未用而国已亏矣。凡群臣之言事秦者，皆奸人，非忠臣也。夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功而不顾其後，破公家而成私门，外挟彊秦之势以内劫其主，以求割地，原大王孰察之。

“周书曰：‘釂釂不绝，蔓蔓柰何？豪氂不伐，将用斧柯。’前虑不定，後有大患，将柰之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力壹意，则必无彊秦之患。故敝邑赵王使臣效愚计，

【索隐】：此“效”犹呈也，见也。

奉明约，在大王之诏诏之。”

魏王曰：“寡人不肖，未尝得闻明教。今主君以赵王之诏诏之，敬以国从。”

因东说齐宣王

【索隐】：世本名辟彊，威王之子也。

曰：“齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，

【正义】：即贝州。

北有勃海，北所谓四塞之国也。齐地方二千馀里，带甲数十万，粟如丘山。三军之良，五家之兵，

【索隐】：按：高诱注战国策云“五家即五国也”。

进如锋矢，

【索隐】：按；战国策作“疾如锥矢”。高诱曰“锥矢，小矢，喻径疾也”。吕氏春秋曰“所贵锥矢者，为应声而至”。正义齐军之进，若锋芒之刀，良弓之矢，用之有进而无退。

战如雷霆，解如风雨。即有军役，未尝倍泰山，绝清河，涉勃海也。

【正义】：言临淄自足也。绝，涉，皆度也。勃海，沧州也。齐有军役，不用度河取二部。

临菑之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，三七二十一万，不待发於远县，而临菑之卒固已二十一万矣。临菑甚富而实，其民无不吹竽鼓瑟，弹琴击筑，

【正义】：筑似琴而大，头圆，五弦，击之不鼓。

斗鸡走狗，六博

【索隐】：按：王逸注楚词云“博，著也。行六釭，故曰六博”。

蹋鞠

【集解】：刘向别录曰：“槅鞠者，传言黄帝所作，或曰起战国之时。蹋鞠，兵势也，所以练武士，知有材也，皆因嬉戏而讲练之。”蹋，徒猎反。鞠，求六反。【索隐】：上徒腊反，下居六反。别录注云：“蹴踘，促六反。蹴亦蹋也。”崔豹云：“起黄帝时，习兵之埶。”

者。临菑之涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨，家殷人足，志高气扬。夫以大王之贤与齐之彊，天下莫能当。今乃西面而事秦，臣窃为大王羞之。

“且夫韩、魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤界也。兵出而相当，不出十日而战胜存亡之机决矣。韩、魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其後。是故韩、魏之所以重与秦战，而轻为之臣也。今秦之攻齐则不然。倍韩、魏之地，过卫阳晋之道，

【集解】：徐广曰：“魏哀王十六年，秦拔魏蒲坂、阳晋、封陵。”【索隐】：按：阳晋，魏邑也。魏系家“哀王十六年，秦拔魏蒲阪、阳晋、封陵”是也。刘氏云“阳晋，地名，盖適齐之道，卫国之西南也”。【正义】：言秦伐齐，背韩、魏地而与齐战。徐说阳晋非也，乃是晋阳耳。卫地曹、濮等州也。杜预云“曹，卫下邑也”。阳晋故城在曹州乘氏县西北三十七里。

径乎亢父之险，

【索隐】：亢音刚，又苦浪反。地理志县名，属梁国也。【正义】：故县在兗州任城县南五十一里。

车不得方轨，

【正义】：言不得两车并行。

骑不得比行，百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入，则狼顾，

【正义】：狼性怯，走常还顾。

恐韩、魏之议其後也。是故恫疑

【索隐】：上音通，一音洞。恐惧也。

虚猲，

集解呼葛反。【索隐】：猲，本一作“喝”，并呼葛反。高诱曰：“虚犭曷，喘息惧貌也。”刘氏云：“秦自疑惧，不敢进兵，虚作恐怯之词，以胁韩、魏也。”

骄矜而不敢进，

【正义】：言秦虽至亢父，犹恐惧狼顾，虚作喝骂，骄溢矜夸，不敢进伐齐明矣。

则秦之不能害齐亦明矣。

“夫不深料秦之无柰齐何，而欲西面而事之，是群臣之计过也。今无臣事秦之名而有彊国之实，臣是故原大王少留意计之。”

齐王曰：“寡人不敏，僻远守海，穷道东境之国也，未尝得闻馀教。今足下以赵王诏诏之，敬以国从。”

乃西南说楚威王

【索隐】：威王名商，宣王之子。

曰：“楚，天下之彊国也；王，天下之贤王也。西有黔中、

【集解】：徐广曰：“今之武陵也。”【正义】：今朗州，楚黔中郡，其故城在辰州西二十里，皆盘瓠後也。

巫郡，

【集解】：徐广曰：“巫郡者，南郡之西界。”【正义】：巫郡，夔州巫山县是。

东有夏州、

【集解】：徐广曰：“楚考烈王元年，秦取夏州。”骃案：左传“楚庄王伐陈，乡取一人焉以归，谓之夏州”。而注者不说夏州所在。车胤撰桓温集云：“夏口城上数里有洲，名夏州。”“东有夏州”谓此也。【索隐】：裴骃据左氏及车胤说夏州，其文甚明，而刘伯庄以为夏州侯之本国，亦未为得也。【正义】：大江中州也。夏水口在荆州江陵县东南二十五里。

海阳，

【索隐】：按：地理志无海阳。刘氏云“楚之东境”。

南有洞庭、

【索隐】：今之青草湖是也，在岳州界也。

苍梧，

【索隐】：地名。地理志有苍梧郡。【正义】：苍梧山在道州南。

北有陉塞、郇阳，

【集解】：徐广曰：“春秋曰‘遂伐楚，次于陉’。楚威王十一年，魏败楚陉山。析县有钧水，或者郇阳今之顺阳乎？一本‘北有汾、陉之塞’也。”【索隐】：陉山在楚北境，威王十一年，魏败楚陉山是也。郇音荀。北有郇阳，其地当在汝南、颍川之界。检地理志及太康地记，北境并无郇邑。郇邑在河东，晋地。计郇阳当是新阳，声相近字变耳。汝南有新阳县，应劭云“在新水之阳”，犹豳邑变为栒，亦当然也。徐氏云“郇阳当是慎阳”，盖其疏也。正义陉山在郑州新郑县西南三十里。顺阳故城在郑州穰县西百四十里。

地方五千馀里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年。此霸王之资也。夫以楚之彊与王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不西面而朝於章台之下矣。

“秦之所害莫如楚，楚彊则秦弱，秦彊则楚弱，其势不两立。故为大王计，莫如从亲以孤秦。大王不从，秦必起两军，一军出武关，一军下黔中，则鄢郢动矣。

【集解】：徐广曰：“今南郡宜城。”【正义】：鄢乡故城在襄州率道县南九里。安郢城在荆州江陵县东北六里。秦兵出武关，则临鄢矣；兵下黔中，则临郢矣。

“臣闻治之其未乱也，为之其未有也。患至而后忧之，则无及已。故原大王蚤孰计之。

“大王诚能听臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明诏，委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。大王诚能用臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵、卫之妙音美人必充後宫，燕、代橐驼良马必实外厩。故从合则楚王，衡成则秦帝。今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。

“夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心。秦，天下之仇雠也。衡人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也。夫为人臣，割其主之地以外交彊虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸。夫外挟彊秦之威以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故从亲则诸侯割地以事楚，衡合则楚割地以事秦，此两策者相去远矣，二者大王何居焉？故敝邑赵王使臣效愚计，奉明约，在大王诏之。”

楚王曰：“寡人之国西与秦接境，秦有举巴蜀并汉中之心。秦，虎狼之国，不可亲也。而韩、魏迫於秦患，不可与深谋，与深谋恐反人以入於秦，故谋未发而国已危矣。寡人自料以楚当秦，不见胜也；内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇然如县旌而无所终薄。

【集解】：白洛反。

今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。”

於是六国从合而并力焉。苏秦为从约长，并相六国。

北报赵王，乃行过雒阳，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，疑於王者。

索隐疑作“拟”读。

周显王闻之恐惧，除道，使人郊劳。

【集解】：仪礼曰：“宾至近郊，君使卿朝服用束帛劳。”

苏秦之昆弟妻嫂侧目不敢仰视，俯伏侍取食。苏秦笑谓其嫂曰：“何前倨而後恭也？”嫂委?蒲服，

【索隐】：委?谓以面掩地而进，若?行也。蒲服即匍匐，并音蒲仆。

以面掩地而谢曰：“见季子位高金多也。”

【集解】：谯周曰：“苏秦字季子。”【索隐】：按：其嫂呼小叔为季子耳，未必即其字。允南即以为字，未之得也。

苏秦喟然叹曰：“此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎！且使我有雒阳负郭田二顷，

【索隐】：负者，背也，枕也。近城之地，沃润流泽，最为膏腴，故曰“负郭”也。

吾岂能佩六国相印乎！”於是散千金以赐宗族朋友。初，苏秦之燕，贷人百钱为资，乃得富贵，以百金偿之。遍报诸所尝见德者。其从者有一人独未得报，乃前自言。苏秦曰：“我非忘子。子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深，是以

苏秦既约六国从亲，归赵，赵肃侯封为武安君，乃投从约书於秦。

【索隐】：乃设从约书。案：诸本作“投”。言设者，谓宣布其从约六国之事以告於秦。若作“投”，亦为易解。

秦兵不敢闚函谷关十五年。

其後秦使犀首欺齐、魏，与共伐赵，欲败从约。齐、魏伐赵，赵王让苏秦。苏秦恐，请使燕，必报齐。苏秦去赵

【集解】：徐广曰：“自初说燕至此三年。”

而从约皆解。

秦惠王以其女为燕太子妇。是岁，文侯卒，太子立，是为燕易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐燕，取十城。易王谓苏秦曰：“往日先生至燕，而先王资先生见赵，遂约六国从。今齐先伐赵，次至燕，以先生之故为天下笑，先生能为燕得侵地乎？”苏秦大惭，曰：“请为王取之。”

苏秦见齐王，再拜，俯而庆，仰而吊。

【索隐】：刘氏云：“当时庆吊应有其词，但史家不录耳。”

齐王曰：“是何庆吊相随之速也？”苏秦曰：“臣闻饥人所以饥而不食乌喙者，

【集解】：本草经曰：“乌头，一名乌喙。”【索隐】：乌啄，音卓，又音许秽反。今之毒药乌头是。【正义】：广雅云：“篲奚，毒附子也。一岁为乌啄，三岁为附子，四岁为乌头，五岁为天雄。”

为其愈充腹而与饿死同患也。

索隐刘氏以愈犹暂，非也。谓食乌头为其暂愈饥而充腹，少时毒发而死，亦与饥死同患也。

今燕虽弱小，即秦王之少婿也。大王利其十城而长与彊秦为仇。今使弱燕为雁行而彊秦敝其後，以招天下之精兵，是食乌喙之类也。”齐王愀然变色

【索隐】：愀音自酋反，又七小反。

曰：“然则柰何？”苏秦曰：“臣闻古之善制事者，转祸为福，因败为功。大王诚能听臣计，即归燕之十城。燕无故而得十城，必喜；秦王知以己之故而归燕之十城，亦必喜。此所谓弃仇雠而得石交者也。夫燕、秦俱事齐，则大王号令天下，莫敢不听。是王以虚辞附秦，以十城取天下。此霸王之业也。”王曰：“善。”於是乃归燕之十城。

人有毁苏秦者曰：“左右卖国反覆之臣也，将作乱。”苏秦恐得罪归，而燕王不复官也。苏秦见燕王曰：“臣，东周之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之於庙而礼之於廷。今臣为王卻齐之兵而得十城，宜以益亲。今来而王不官臣者，人必有以不信伤臣於王者。臣之不信，王之福也。臣闻忠信者，所以自为也；进取者，所以为人也。且臣之说齐王，曾非欺之也。臣弃老母於东周，固去自为而行进取也。今有孝如曾参，廉如伯夷，信如尾生。得此三人者以事大王，何若？”王曰：“足矣。”苏秦曰：“孝如曾参，义不离其亲一宿於外，王又安能使之步行千里而事弱燕之危王哉？廉如伯夷，义不为孤竹君之嗣，不肯为武王臣，不受封侯而饿死首阳山下。有廉如此，王又安能使之步行千里而行进取於齐哉？信如尾生，与女子期於梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死。有信如此，王又安能使之步行千里卻齐之彊兵哉？臣所谓以忠信得罪於上者也。”燕王曰：“若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎？”苏秦曰：“不然。臣闻客有远为吏而其妻私於人者，其夫将来，其私者忧之，妻曰‘勿忧，吾已作药酒待之矣’。居三日，其夫果至，妻使妾举药酒进之。妾欲言酒之有药，则恐其逐主母也，欲勿言乎，则恐其杀主父也。於是乎详僵而弃酒。

【索隐】：详音羊。详，诈也。僵，仆也，音姜。

主父大怒，笞之五十。故妾一僵而覆酒，上存主父，下存主母，然而不免於笞，恶在乎忠信之无罪也？夫臣之过，不幸而类是乎！”燕王曰：“先生复就故官。”益厚遇之。

易王母，文侯夫人也，与苏秦私通。燕王知之，而事之加厚。苏秦恐诛，乃说燕王曰：“臣居燕不能使燕重，而在齐则燕必重。”燕王曰：“唯先生之所为。”於是苏秦详为得罪於燕而亡走齐，齐宣王以为客卿。

【集解】：徐广曰：“燕易王之十年时。”

齐宣王卒，湣王即位，说湣王厚葬以明孝，高宫室大苑囿以明得意，欲破敝齐而为燕。燕易王卒，

【集解】：徐广曰：“易王十二年卒。”

燕哙立为王。其後齐大夫多与苏秦争宠者，而使人刺苏秦，不死，殊而走。

【集解】：风俗通义称汉令“蛮夷戎狄有罪当殊”。殊者，死也，与诛同指。而此云“不死，殊而走”者，苏秦时虽不即死，然是死创，故云“殊”。

齐王使人求贼，不得。苏秦且死，乃谓齐王曰：“臣即死，车裂臣以徇於市，曰‘苏秦为燕作乱於齐’，如此则臣之贼必得矣。”於是如其言，而杀苏秦者果自出，齐王因而诛之。燕闻之曰：“甚矣，齐之为苏生

【集解】：徐广曰：“一作‘先’。”

报仇也！”

苏秦既死，其事大泄。齐後闻之，乃恨怒燕。燕甚恐。苏秦之弟曰代，代弟苏厉，见兄遂，亦皆学。及苏秦死，代乃求见燕王，欲袭故事。曰：“臣，东周之鄙人也。窃闻大王义甚高，鄙人不敏，释鉏耨而干大王。至於邯郸，所见者绌於所闻於东周，臣窃负其志。及至燕廷，观王之群臣下吏，王，天下之明王也。”燕王曰：“子所谓明王者何如也？”对曰：“臣闻明王务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过。夫齐、赵者，燕之仇雠也；楚、魏者，燕之援国也。今王奉仇雠以伐援国，非所以利燕也。王自虑之，此则计过，无以闻者，非忠臣也。”王曰：“夫齐者固寡人之雠，所欲伐也，直患国敝力不足也。子能以燕伐齐，则寡人举国委子。”对曰：“凡天下战国七，燕处弱焉。独战则不能，有所附则无不重。南附楚，楚重；西附秦，秦重；中附韩、魏，韩、魏重。且苟所附之国重，此必使王重矣。

【正义】：言附诸国，诸国重燕而燕尊重。

今夫齐，长主

【索隐】：按：谓齐王年长也。或作“齐彊，故言长主”。

而自用也。南攻楚五年，畜聚竭；西困秦三年，士卒罢敝；北与燕人战，覆三军，得二将。

【集解】：徐广曰：“齐覆三而燕失二将。”【索隐】：按：徐广云“齐覆三军而燕失二将”。又战国策云“获二将”，亦谓燕之二将，是燕之失也。

然而以其馀兵南面举五千乘之大宋，

正义齐表云“齐湣王三十八年灭宋”，乃当赧王二十九年。此说乃燕哙之时，当周慎王之时，齐宋在前三十馀年，恐文误矣。

而包十二诸侯。此其君欲得，其民力竭，恶足取乎！且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝矣。”燕王曰：“吾闻齐有清济、浊河

【正义】：济、漯二水上承黄河，并淄、青之北流入海。黄河又一源从洛、魏二州界北流入海，亦齐西北界。

可以为固，长城、钜防

【集解】：徐广曰：“济北卢县有防门，又有长城东至海。【正义】：长城西头在济州平阴县界。竹书纪年云：“梁惠王二十年，齐闵王筑防以为长城。”太山记云：“太山西有长城，缘河经太山，馀一千里，至琅邪台入海。”

足以为塞，诚有之乎？”对曰：“天时不与，虽有清济、浊河，恶足以为固！民力罢敝，虽有长城、钜防，恶足以为塞！且异日济西不师，

【正义】：济州已西也。

所以备赵也；河北不师，

【正义】：谓沧、博等州，在漯河之北。

所以备燕也。今济西河北尽已役矣，封内敝矣。夫骄君必好利，而亡国之臣必贪於财。王诚能无羞从子母弟

【索隐】：战国策“从”作“宠”。

以为质，

【正义】：音致。

宝珠玉帛以事左右，彼将有德燕而轻亡宋，则齐可亡已。”燕王曰：“吾终以子受命於天矣。”燕乃使一子质於齐。而苏厉因燕质子而求见齐王。齐王怨苏秦，欲囚苏厉。燕质子为谢，已遂委质为齐臣。

【正义】：质，真栗反。

燕相子之与苏代婚，而欲得燕权，乃使苏代侍质子於齐。齐使代报燕，燕王哙问曰：“齐王其霸乎？”曰：“不能。”曰：“何也？”曰：“不信其臣。”於是燕王专任子之，已而让位，燕大乱。齐伐燕，杀王哙、子之。

【集解】：徐广曰：“是周赧王之元年时也。”

燕立昭王，而苏代、苏厉遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之。

苏代过魏，魏为燕执代。齐使人谓魏王曰：“齐请以宋地封泾阳君，

【正义】：泾阳君，秦王弟，名悝也。泾阳，雍州县也。齐苏子告秦共伐宋以封泾阳君，然齐假设此策以救苏代。

秦必不受。秦非不利有齐而得宋地也，

【正义】：齐言秦相亲共伐宋，秦得宋地，又得齐事秦，不信齐及苏代，恐为不成也。

不信齐王与苏子也。今齐魏不和如此其甚，则齐不欺秦。秦信齐，齐秦合，泾阳君有宋地，非魏之利也。故王不如东苏子，秦必疑齐而不信苏子矣。齐秦不合，天下无变，伐齐之形成矣。”於是出苏代。代之宋，宋善待之。

齐伐宋，宋急，苏代乃遗燕昭王书曰：

【正义】：此书为宋说燕，令莫助齐、梁。

夫列在万乘而寄质於齐，

【正义】：燕前有一子质於齐。

名卑而权轻；奉万乘助齐伐宋，民劳而实费；夫破宋，残楚淮北，肥大齐，雠彊而国害：此三者皆国之大败也。然且王行之者，将以取信於齐也。齐加不信於王，而忌燕愈甚，是王之计过矣。夫以宋加之淮北，强万乘之国也，而齐并之，是益一齐也。

【正义】：更以淮北之地加於齐都，是强万乘之国而齐总并之，是益一齐。

北夷方七百里，

【索隐】：谓山戎、北狄附齐者。【正义】：齐桓公伐山戎、令支，斩孤竹而南归海滨，诸侯莫不来服。

加之以鲁、卫，彊万乘之国也，而齐并之，是益二齐也。夫一齐之彊，燕犹狼顾而不能支，今以三齐临燕，其祸必大矣。

虽然，智者举事，因祸为福，转败为功。齐紫，败素也，

【集解】：徐广曰：“取败素染以为紫。”【正义】：齐君好紫，故齐俗尚之。取恶素帛染为紫，其价十倍贵於馀。喻齐虽有大名，而国中以困弊也。韩子云：“齐桓公好服紫，一国尽服紫，当时十素不得一紫，公患之。管仲曰：‘君欲止之，何不试勿衣也？’公谓左右曰：‘恶紫篯。’公语三日，境内莫有衣紫者。”

而贾十倍；

【索隐】：按：谓紫色价贵於帛十倍，而本是败素。以喻齐虽有大名，而其国中困毙也。

越王句践栖於会稽，复残彊吴而霸天下：此皆因祸为福，转败为功者也。

今王若欲因祸为福，转败为功，则莫若挑霸齐而尊之，

【正义】：挑，田鸟反，执持也。

使使盟於周室，焚秦符，曰

【正义】：符，徵兆也。

“其大上计，破秦；其次，必长宾之”。

【索隐】：长音如字。宾为“摈”。【正义】：大好上计策，破秦；次计，长摈弃关西。

秦挟宾以待破，秦王必患之。秦五世伐诸侯，今为齐下，秦王之志苟得穷齐，不惮以国为功。然则王何不使辩士以此言说秦王曰：“燕、赵破宋肥齐，尊之为之下者，燕、赵非利之也。燕、赵不利而势为之者，以不信秦王也。然则王何不使可信者接收燕、赵，令泾阳君、高陵君

【集解】：徐广曰冯翊高陵县。【索隐】：二人，秦王母弟也。高陵君名显。泾阳君名悝。

先於燕、赵？秦有变，因以为质，则燕、赵信秦。秦为西帝，燕为北帝，赵为中帝，立三帝以令於天下。韩、魏不听则秦伐之，齐不听则燕、赵伐之，天下孰敢不听？天下服听，因驱韩、魏以伐齐，曰‘必反宋地，归楚淮北’。反宋地，归楚淮北，燕、赵之所利也；并立三帝，燕、赵之所原也。夫实得所利，尊得所原，燕、赵弃齐如脱鵕矣。今不收燕、赵，齐霸必成。诸侯赞齐而王不从，是国伐也；诸侯赞齐而王从之，是名卑也。今收燕、赵，国安而名尊；不收燕、赵，国危而名卑。夫去尊安而取危卑，智者不为也。”秦王闻若说，必若刺心然。则王何不使辩士以此若言说秦？秦必取，齐必伐矣。

夫取秦，厚交也；伐齐，正利也。尊厚交，务正利，圣王之事也。

燕昭王善其书，曰：“先人尝有德苏氏，子之之乱而苏氏去燕。燕欲报仇於齐，非苏氏莫可。”乃召苏代，复善待之，与谋伐齐。竟破齐，湣王出走。

久之，秦召燕王，燕王欲往，苏代约燕王曰：“楚得枳

【集解】：徐广曰：“巴郡有枳县。”【正义】：枳，支是反，今涪州城。在秦，枳县在江南。

而国亡，

集解徐广曰：“燕昭王三十三年，秦拔楚鄢、西陵。”【正义】：按：西陵在黄州。

齐得宋而国亡，

【正义】：年表云齐湣王三十八年，灭宋。四十年，五国共击湣王，王走莒。

齐、楚不得以有枳、宋而事秦者，何也？则有功者，秦之深雠也。秦取天下，非行义也，暴也。秦之行暴，正告天下。

【索隐】：正告谓显然而告天下也。

“告楚曰：‘蜀地之甲，乘船浮於汶，

【集解】：眉贫反。【索隐】：音旻。即江所出之岷山也。

乘夏水

【索隐】：夏音暇。谓夏潦之水盛长时也。

而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘船出於巴，

【索隐】：巴，水名，与汉水近。【正义】：巴岭山在梁州南一百九十里。周地志云：“南渡老子水，登巴岭山。南回大江。此南是古巴国，因以名山。”

乘夏水而下汉，四日而至五渚。

【集解】：战国策曰“秦与荆人战，大破荆，袭郢，取洞庭、五渚”。然则五渚在洞庭。【索隐】：按：五渚，五处洲渚也，刘氏以为宛邓之间，临汉水，不得在洞庭。或说五渚即五湖，益与刘说不同也。

寡人积甲宛东下随，

【索隐】：宛县之东而下随邑。

智者不及谋，勇土不及怒，寡人如射隼矣。

【索隐】：按：易曰“射隼于高墉之上，获之，无不利”。秦王言我今伐楚，必当捷获也。【正义】：隼若今之鹘。

王乃欲待天下之攻函谷，不亦远乎！’楚王为是故，十七年事秦。

“秦正告韩曰：‘我起乎少曲，

【索隐】：地名，近宜阳也。【正义】：在怀州河阳县西北，解在范睢传。

一日而断大行。

【正义】：太行山羊肠阪道，北过韩上党也。

我起乎宜阳而触平阳，

【正义】：宜阳、平阳皆韩大都也，隔河也。

二日而莫不尽繇。

【索隐】：音摇。摇，动也。

我离两周而触郑，五日而国举。’

【索隐】：离，如字。谓屯兵以罹二周也，而乃触击于郑，故五日国举。举犹拔也。【正义】：离，历也。历二周而东触新郑州，韩国都拔矣。

韩氏以为然，故事秦。

“秦正告魏曰：‘我举安邑，塞女戟，

【索隐】：女戟，地名，盖在太行山之西。

韩氏太原卷。

【索隐】：刘氏卷音轨免反也。按：举安邑，塞女戟，及至韩氏之韩国宜阳也。太原者，魏地不至太原，亦无别名太原者，盖“太”衍字也。原当为“京”。京及卷皆属荥阳，是魏境。又下轵道是河内轵县，言“道”者，亦衍字。徐广云“霸陵有轵道亭”，非魏之境，其疏谬如此。【正义】：卷，轨免反。刘伯庄云：“太原当为太行。卷犹断绝。”

我下轵，道南阳，封冀，

【集解】：徐广曰：“霸陵有轵道亭，河东皮氏有冀亭也。”【索隐】：按：魏之南阳即河内也。封，封陵也。冀，冀邑。皆在魏境，故徐广云“河东皮氏县有冀亭”。

包两周。

集解徐广曰：“张仪曰‘下河东，取成皋’也。”【正义】：两周，王城及巩。

乘夏水，浮轻舟，彊弩在前，錟

【集解】：徐广曰：“由厓反。”【正义】：刘伯庄云：“音四廉反，利也。”

戈在後，决荥口，魏无大梁；

【索隐】：荥泽之口与今汴河口通，其水深，可以灌大梁，故云“无大梁”也。

决白马之口，魏无外黄、济阳；

索隐白马河津在东郡，决其流以灌外黄及济阳。【正义】：故黄城在曹州考城县东二十四里。济阳故城在曹州冤朐县西南三十五里。

决宿胥之口，

【集解】：徐广曰：“纪年云魏救山塞集胥口。”【索隐】：按：纪年作“胥”，盖亦津之名，今其地不知所在也。【正义】：淇水出卫州淇县界之淇口，东至黎阳入河。魏志云：“武帝於清淇口东因宿胥故渎开白沟，道清淇二水入焉。”

魏无虚、顿丘。

【集解】：徐广曰：“秦始皇五年，取魏酸枣，燕虚、长平。”【索隐】：虚，邑名，地与酸枣相近。【正义】：虚谓殷墟，今相州所理是。顿丘故城在魏州顿兵县东北二十里。括地志云：“二国地时属魏。”

陆攻则击河内，水攻则灭大梁。’魏氏以为然，故事秦。

“秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委於齐。曰：‘宋王无道，为木人以寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破宋有之，寡人如自得之。’已得安邑，塞女戟，因以破宋为齐罪。

【索隐】：秦令齐灭宋，仍以破宋为齐之罪名。

“秦欲攻韩，恐天下救之，则以齐委於天下。曰：‘齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有齐无秦，有秦无齐，必伐之，必亡之。’已得宜阳、少曲，致蔺、石，因以破齐为天下罪。

“秦欲攻魏重楚，

【索隐】：重犹附也，尊也。【正义】：畏楚救魏。

则以南阳委於楚。曰：

【正义】：南阳邓州地，本韩地也。韩先事秦，今楚取南阳，故言“与韩且绝矣”。

‘寡人固与韩且绝矣。残均陵，塞鄳?戹，

【集解】：鄳音盲。徐广曰：“鄳，江夏鄳县。均，一作‘灼’。”【索隐】：均陵在南阳，盖今之均州。黾音盲，县名，在江夏。【正义】：均州故城在随州西南五十里，盖均陵也。又申州罗山县本汉鄳县。申州有平清关，盖古鄳县之?戹塞。

苟利於楚，寡人如自有之。’魏弃与国而合於秦，因以塞鄳?戹为楚罪。

“兵困於林中，

【集解】：徐广曰：“河南苑陵有林乡。”

重燕、赵，以胶东委於燕，以济西委於赵。已得讲於魏，

【索隐】：讲，和也，解也。秦与魏和也。

至公子延，

【索隐】：至当为“质”，谓以公子延为质也。

因犀首属行

【索隐】：犀首、公孙衍本魏将，因之以属军行。行音胡郎反，谓连兵相续也。

而攻赵。

“兵伤於谯石，而遇败於阳马，

【索隐】：按：谯石、阳马并赵地名，非县邑也。

而重魏，则以叶、蔡委於魏。已得讲於赵，则劫魏，不为割。困则使太后弟穰侯为和，嬴则兼欺舅与母。

【索隐】：按：嬴犹胜也。舅，穰侯魏厓也。母，太后也。

“適燕者

【索隐】：適音宅。適者，责也。下同。

曰‘以胶东’，適赵者曰‘以济西’，適魏者曰‘以叶、蔡’，適楚者曰‘以塞鄳?戹’，適齐者曰‘以宋’，此必令言如循环，用兵如刺蜚，母不能制，舅不能约。

“龙贾之战，

【集解】：魏襄王五年，秦败我龙贾军。

岸门之战，

【集解】：韩宣惠王十九年，秦大破我岸门。

封陵之战，

【集解】：魏哀王十六年，秦败我封陵。

高商之战，

【集解】：此战事不见。

赵庄之战，

【集解】：赵肃侯二十二年，赵庄与秦战败，秦杀赵庄河西。

秦之所杀三晋之民数百万，今其生者皆死秦之孤也。西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半，秦祸如此其大也。

【索隐】：以言西河之外，上雒之地及三川晋国，皆是秦与魏战之处，秦兵祸败我三晋之半，是秦祸如此其大者乎。

而燕、赵之秦者，

【索隐】：燕、赵之人往秦者，谓游说之士也。

皆以争事秦说其主，此臣之所大患也。”

燕昭王不行。苏代复重於燕。

燕使约诸侯从亲如苏秦时，或从或不，而天下由此宗苏氏之从约。代、厉皆以寿死，名显诸侯。

太史公曰：苏秦兄弟三人，

【索隐】：按：谯允南以为苏氏兄弟五人，更有苏辟、苏鹄，典略亦同其说。按：苏氏谱云然。

皆游说诸侯以显名，其术长於权变。而苏秦被反间以死，天下共笑之，讳学其术。然世言苏秦多异，异时事有类之者皆附之苏秦。夫苏秦起闾阎，连六国从亲，此其智有过人者。吾故列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉。

【索隐述赞】季子周人，师事鬼谷。揣摩既就，阴符伏读。合从离衡，佩印者六。天王除道，家人扶服。贤哉代、厉，继荣党族。







