卷八十三　鲁仲连邹阳列传第二十三

鲁仲连者，齐人也。好奇伟俶傥之画策，

【索隐】：按：广雅云“俶傥，卓异也”。【正义】：俶，天历反。鲁仲连子云：“齐辩士田巴，服狙丘，议稷下，毁五帝，罪三王，服五伯，离坚白，合同异，一日服千人。有徐劫者，其弟子曰鲁仲连，年十二，号‘千里驹’，往请田巴曰：‘臣闻堂上不奋，郊草不芸，白刃交前，不救流矢，急不暇缓也。今楚军南阳，赵伐高唐，燕人十万，聊城不去，国亡在旦夕，先生柰之何？若不能者，先生之言有似枭鸣，出城而人恶之，原先生勿复言。’田巴曰：‘谨闻命矣。’巴谓徐劫曰：‘先生乃飞兔也，岂直千里驹！’巴终身不谈。”

而不肯仕宦任职，好持高节。游於赵。

赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军前後四十馀万，秦兵遂东围邯郸。赵王恐，诸侯之救兵莫敢击秦军。魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止於荡阴不进。

【集解】：地理志河内有荡阴县。【正义】：荡，天郎反，相州县。

魏王使客将军新垣衍

【索隐】：新垣，姓；衍，名也。为梁将。故汉有新垣平。

间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所为急围赵者，前与齐湣王争彊为帝，已而复归帝；今齐已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹预未有所决。

此时鲁仲连適游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：“事将柰何？”平原君曰：“胜也何敢言事！前亡四十万之众於外，今又内围邯郸而不能去。魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，

【索隐】：新垣衍欲令赵尊秦为帝也。

今其人在是。胜也何敢言事！”鲁仲连曰：“吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然後知君非天下之贤公子也。梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请为绍介

【集解】：郭璞曰：“绍介，相佑助者。”【索隐】：按：绍介犹媒介也。且礼，宾至必因介以传辞。绍者，继也。介不一人，故礼云“介绍而传命”是也。

而见之於先生。”平原君遂见新垣衍曰：“东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之於将军。”新垣衍曰：“吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也。衍人臣也，使事有职，吾不原见鲁仲连先生。”平原君曰：“胜既已泄之矣。”新垣衍许诺。

鲁连见新垣衍而无言。新垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求於平原君者也；今吾观先生之玉貌，非有求於平原君者也，曷为久居此围城之中而不去？”鲁仲连曰：“世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。

【集解】：鲍焦，周之介士也。见庄子。【索隐】：从颂者，从容也。世人见鲍焦之死，皆以为不能自宽容而取死，此言非也。【正义】：韩诗外传云：“姓鲍，名焦，周时隐者也。饰行非世，廉洁而守，荷担采樵，拾橡充食，故无子胤，不臣天子，不友诸侯。子贡遇之，谓之曰：‘吾闻非其政者不履其地，汙其君者不受其利。今子履其地，食其利，其可乎？’鲍焦曰：‘吾闻廉士重进而轻退，贤人易愧而轻死。’遂抱木立枯焉。”按：鲁仲连留赵不去者，非为一身。

众人不知，则为一身。

【索隐】：言众人不识鲍焦之意，焦以耻居浊世而避之，非是自为一身而忧死。事见庄子也。

彼秦者，弃礼义而上首功之国也，

【集解】：谯周曰：“秦用卫鞅计，制爵二十等，以战获首级者计而受爵。是以秦人每战胜，老弱妇人皆死，计功赏至万数。天下谓之‘上首功之国’，皆以恶之也。”【索隐】：秦法，斩首多为上功。谓斩一人首赐爵一级，故谓秦为“首功之国”也。

权使其士，虏使其民。

【索隐】：言秦人以权诈使其战士，以奴虏使其人。言无恩以恤下。

彼即肆然而为帝，

【索隐】：肆然犹肆志也。

过

【正义】：至“过”字为绝句。肆然其志意也。言秦得肆志为帝，恐有烹醢纳筦，遍行天子之礼。过，失也。

而为政於天下，

【索隐】：谓以过恶而为政也。

则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也。

【正义】：若赵、魏帝秦，得行政教於天下，鲁连蹈东海而溺死，不忍为秦百姓。

所为见将军者，欲以助赵也。”

新垣衍曰：“先生助之将柰何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣。”新垣衍曰：“燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？”鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”

新垣衍曰：“秦称帝之害何如？”鲁连曰：“昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁馀，周烈王崩，

【集解】：徐广曰：“烈王十年崩，威王之七年。”【正义】：周本纪及年表云烈王七年崩，齐威王十年也，与徐不同。

齐後往，周怒，赴於齐

【正义】：郑玄云：“赴，告也。”今文“赴”作“讣”。

曰：‘天崩地坼，天子下席。

【索隐】：按：谓烈王太子安王骄也。下席，言其寝苫居庐。

东籓之臣因齐後至，则斮。’

【集解】：公羊传曰：“欺三军者其法斮。”何休曰：“斮，斩也。”

齐威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’

【正义】：骂烈王后也。

卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”

新垣衍曰：“先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜而智不若邪？畏之也。”

【索隐】：言仆夫十人而从一人者，宁是力不胜，亦非智不如，正是畏惧其主耳。

鲁仲连曰：“呜呼！梁之比於秦若仆邪？”新垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“吾将使秦王烹醢梁王。”新垣衍怏然不悦，曰：

【正义】：怏，於尚反。

“噫嘻，

【索隐】：上音依。噫者，不平之声。下音僖。嘻者，惊恨之声。

亦太甚矣先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？”鲁仲鲁曰：“固也，吾将言之。昔者九侯、鄂侯、

【集解】：徐广曰：“鄴县有九侯城。九，一作‘鬼’。鄂，一作‘邢’。”【正义】：九侯城在相州滏阳县西南五十里。

文王，纣之三公也。九侯有子而好，献之於纣，纣以为恶，醢九侯。鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯。文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日，

【正义】：相州荡阴县北九里有羑城。

欲令之死。曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？齐湣王之鲁，夷维子

【索隐】：按：维，东莱之邑，其居夷也，号夷维子。故晏子为莱之夷维人是也。【正义】：密州高密县，古夷安城。应劭云“故莱夷维邑也”。盖因邑为姓。子者，男子之美号。又云子，爵也。

为执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取礼而来吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍，

【索隐】：辟音避。避正寝。案：礼“天子適诸侯，必舍祖庙”。

纳筦籥，

【索隐】：音管药。

摄衽抱机，

【索隐】：音纪。【正义】：衽音而甚反。

视膳於堂下，天子已食，乃退而听朝也。’鲁人投其籥，不果纳。

【索隐】：谓阖内门不入齐君。【正义】：籥即钥匙也。投钥匙於地。

不得入於鲁，将之薛，

【正义】：薛侯故城在徐州滕县界也。

假途於邹。当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡棺，设北面於南方，然后天子南面吊也。’

索隐倍音佩。谓主人不在殡东，将背其殡棺立西阶上，北面哭，是背也。天子乃於阼阶上，南面而吊之也。

邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’固不敢入於邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，

【正义】：衣服曰襚，货财曰赙，皆助生送死之礼。

然且欲行天子之礼於邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。

【索隐】：谓时君弱臣彊，故邹、鲁君生时臣并不得尽事养，死亦不得行赙襚之礼。然齐欲行天子礼於邹、鲁，邹、鲁之臣皆不果纳之，是犹秉礼而存大体。

今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬。处梁之宫。梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？”

於是新垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。吾请出，不敢复言帝秦。”秦将闻之，为卻军五十里。適会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。

於是平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵於天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。

其後二十馀年，燕将攻下聊城，

【正义】：今博州县也。

聊城人或谗之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归。齐田单攻聊城

【集解】：徐广曰：“案年表，田单攻聊城在长平後十馀年也。”【索隐】：按：徐广据年表，以为田单攻聊城在长平後十馀年耳，言“三十馀年”，误也。

岁馀，士卒多死而聊城不下。鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。书曰：

吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名，

【索隐】：却死犹避死也。

忠臣不先身而後君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信於齐，非勇也；功败名灭，後世无称焉，非智也。三者世主不臣，说士不载，故智者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，原公详计而无与俗同。

且楚攻齐之南阳，

【索隐】：即齐之淮北、泗上之地也。

魏攻平陆，

【索隐】：平陆，邑名，在西界。【正义】：兗州县也。

而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大，

【索隐】：即聊城之地也。【正义】：言齐无南面攻楚、魏之心，以为南阳、平陆之害小，不如聊城之利大，言必攻之也。

故定计审处之。今秦人下兵，魏不敢东面；衡秦之势成，

【索隐】：此时秦与齐和，故云“衡秦之势成”也。

楚国之形危；齐弃南阳，

【索隐】：弃楚所攻之泗上也。

断右壤，

【索隐】：又断绝魏之所攻齐右壤之地平陆是也。言右壤断弃而不救也。

定济北，

【索隐】：志在攻聊城而定济北也。

计犹且为之也。且夫齐之必决於聊城，公勿再计。今楚魏交退於齐，而燕救不至。

【索隐】：按：交者，俱也。前时楚攻南阳，魏攻平陆，今二国之兵俱退，而燕救又不至，是势危也。

以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据期年之敝，则臣见公之不能得也。且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众五折於外，

【集解】：徐广曰：“此事去长平十年。”

以万乘之国被围於赵，壤削主困，为天下僇笑。国敝而祸多，民无所归心。今公又以敝聊之民距全齐之兵，是墨翟之守也。

【正义】：如墨翟守宋，卻楚军。

食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也。

【正义】：言孙膑能抚士卒，士卒无二心也。

能见於天下。虽然，为公计者，不如全车甲以报於燕。车甲全而归燕，燕王必喜；身全而归於国，士民如见父母，交游攘臂而议於世，功业可明。上辅孤主以制群臣，下养百姓以资说士，

【索隐】：言既养百姓，又资说士，终拟强国也。刘氏云读“说士”为“锐士”，意虽亦便，不如依字。

矫国更俗，

【索隐】：欲令燕将归燕，矫正国事，改更弊俗也。

功名可立也。亡意亦捐燕弃世，东游於齐乎？

【索隐】：亡音无。言若必无还燕意，则捐燕而东游於齐乎。

裂地定封，富比乎陶、卫，

【索隐】：按：延笃注战国策云“陶，陶硃公也；卫，卫公子荆”，非也。王劭云“魏厓封陶，商君姓卫”。富比陶、卫，谓此也。

世世称孤，与齐久存，又一计也。此两计者，显名厚实也，原公详计而审处一焉。

且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。昔者管夷吾射桓公中其钩，篡也；遗公子纠不能死，怯也；

【索隐】：遗，弃也。谓弃子纠而事小白也。【正义】：管仲傅子纠而鲁杀之，不能随子纠死，是怯懦畏死。

束缚桎梏，辱也。若此三行者，世主不臣而乡里不通。乡使管子幽囚而不出，身死而不反於齐，则亦名不免为辱人贱行矣。臧获且羞与之同名矣，

【集解】：方言曰：“荆、淮、海、岱、燕、齐之间骂奴曰臧，骂婢曰获。”

况世俗乎！故管子不耻身在縲绁之中而耻天下之不治，不耻不死公子纠而耻威之不信於诸侯，故兼三行之过而为五霸首，

【正义】：按：齐桓最初得周襄王赐文武胙、彤弓矢、大辂，故为五伯首也。

名高天下而光烛邻国。曹子

【索隐】：鲁将曹昧是也。

为鲁将，三战三北，而亡地五百里。乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣。曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。桓公朝天下，会诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心

【索隐】：按：枝犹拟也。

於坛坫之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝世灭後，功名不立，非智也。故去感忿之怨，立终身之名；弃忿悁之节，

【正义】：忿，敷粉反。悁，於缘反。

定累世之功。是以业与三王争流，而名与天壤相弊也。原公择一而行之。

燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。欲归燕，已有隙，恐诛；欲降齐，所杀虏於齐甚众，恐已降而後见辱。喟然叹曰：“与人刃我，宁自刃。”乃自杀。聊城乱，田单遂屠聊城。归而言鲁连，欲爵之。鲁连逃隐於海上，曰：“吾与富贵而诎於人，宁贫贱而轻世肆志焉。”

【索隐】：肆犹放也。

邹阳者，齐人也。游於梁，与故吴人庄忌夫子、

【索隐】：忌，会稽人，姓庄氏，字夫子。後避汉明帝讳，改姓曰严。

淮阴枚生

【索隐】：名乘，字叔，其子皋，汉书并有传。盖以衔枚氏而得姓也。

之徒交。上书而介於羊胜、公孙诡之间。

索隐言邹阳上书自达，而游於二人之间，或往彼，或往此。介者，言有隔於其间，故杜预曰“介犹间也”。

胜等嫉邹阳，恶之梁孝王。孝王怒，下之吏，将欲杀之。邹阳客游，以谗见禽，恐死而负累，

【正义】：诸不以罪为累。

乃从狱中上书曰：

臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；

【集解】：应劭曰：“燕太子丹质於秦，始皇遇之无礼，丹亡去，故厚养荆轲，令西刺秦王。精诚感天，白虹为之贯日也。”如淳曰：“白虹，兵象。日为君。”烈士传曰：“荆轲发後，太子自相气，见虹贯日不彻，曰：‘吾事不成矣。’後闻轲死，事不立，曰‘吾知其然也。’”【索隐】：烈士传曰：“荆轲发後，太子自相气，见虹贯日不彻，曰‘吾事不成’。後闻轲死，事不就，曰‘吾知其然’。”是畏也。又王劭云“轲将入秦，待其客未发，太子丹疑其畏惧，故曰畏之”，其解不如见虹贯日不彻也。战国策又云聂政刺韩傀，亦曰“白虹贯日”也。

卫先生为秦画长平之事，太白蚀昴，而昭王疑之。

【集解】：苏林曰：“白起为秦伐赵，破长平军，欲遂灭赵，遣卫先生说昭王益兵粮，乃为应侯所害，事用不成。其精诚上达於天，故太白为之蚀昴。昴，赵地分野。将有兵，故太白食昴。食，干历之也。”如淳曰：“太白乃天之将军也。”【索隐】：服虔云：“卫先生，秦人。白起攻赵军於长平，遣卫先生说昭王请益兵粮，为穰侯所害，事不成。精诚感天，故太白食昴。昴，赵分也。”如淳云：“太白主西方，秦在西，败赵之兆也。食谓干历之也。”又王充云：“夫言白虹贯日，太白食昴，实也。言荆轲之谋，卫先生之策，感动皇天而贯日食昴，是虚也。”

夫精变天地而信不喻两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议原知，

【集解】：张晏曰：“尽其计议，原王知之也。”

左右不明，

【索隐】：言左右之不明，不欲斥王。

卒从吏讯，为世所疑，是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不悟也。原大王孰察之。

昔卞和献宝，楚王刖之；

【集解】：应劭曰：“卞和得玉璞，献之武王。武王示玉人，玉人曰‘石也’。刖右足。武王没，复献文王，玉人复曰‘石也’。刖其左足。至成王时，卞和抱璞哭于郊，乃使玉尹攻之，果得宝玉。”【索隐】：楚人卞和得玉璞事见国语及吕氏春秋。案世家，楚武王名熊通。文王名贤，武王子也。成王，文王子也，名恽。

李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子详狂，

【索隐】：详音阳。谓诈为狂也。司马彪曰“箕子名胥馀”是也。

接舆辟世，

【集解】：张晏曰：“楚贤人，详狂避世也。”【索隐】：张晏曰“楚贤人”。高士传“楚人陆通，字接舆”是也。

恐遭此患也。原大王孰察卞和、李斯之意，而後楚王、胡亥之听，

索隐谓以楚王、胡亥之听为谬，故後之而不用。後犹下也。

无使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心，子胥鸱夷，

【索隐】：按：韦昭云“以皮作鸱鸟形，名曰‘鸱夷’。鸱夷，皮榼也”。服虔曰“用马革作囊也，以裹尸，投之于江”。

臣始不信，乃今知之。原大王孰察，少加怜焉。

谚曰：“有白头如新，

【索隐】：案：服虔云“人不相知，自初交至白头，犹如新也”。

倾盖如故。”

【索隐】：服虔云：“如吴札、郑侨也。”按：家语“孔子遇程子於途，倾盖而语”。又志林云“倾盖者，道行相遇，軿车对语，两盖相切，小欹之，故曰倾也。”

何则？知与不知也。

【集解】：桓谭新论曰：“言内有以相知与否，不在新故也。”

故昔樊於期逃秦之燕，藉荆轲首以奉丹之事；

【索隐】：藉音子夜反。韦昭云：“谓於期逃秦之燕，以头与轲，使入秦以示信也。”

王奢去齐之魏，临城自刭以卻齐而存魏。

【集解】：汉书音义曰：“王奢，齐人也，亡至魏。其後齐伐魏，奢登城谓齐将曰：‘今君之来，不过以奢之故也。夫义不苟生以为魏累。’遂自刭也。”

夫王奢、樊於期非新於齐、秦而故於燕、魏也，所以去二国死两君者，行合於志而慕义无穷也。是以苏秦不信於天下，而为燕尾生；

【索隐】：服虔云：“苏秦於齐不出其信，於燕则出尾生之信。”韦昭云：“尾生守信而死者。”案：言苏秦於燕独守信如尾生，故云“为燕之尾生”也。

白圭战亡六城，为魏取中山。

【集解】：张晏曰：“白圭为中山将，亡六城，君欲杀之，亡入魏，文侯厚遇之，还拔中山。”【索隐】：案：事见战国策及吕氏春秋也。

何则？诚有以相知也。苏秦相燕，燕人恶之於王，王按剑而怒，食以?夬騠；

【集解】：汉书音义曰：“駃騠，骏马也，生七日而超其母。敬重苏秦，虽有谗谤，而更膳以珍奇之味。”【索隐】：案：字林云“决啼二音，北狄之良马也，马父■母”。【正义】：食音寺。駃騠音决蹄。北狄良马也。

白圭显於中山，中山人恶之魏文侯，文侯投之以夜光之璧。何则？两主二臣，剖心坼肝相信，岂移於浮辞哉！

故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔者司马喜髌脚於宋，卒相中山；

【集解】：晋灼曰：“司马喜三相中山。”苏林曰：“六国时人，被此刑也。”【索隐】：事见战国策及吕氏春秋。苏林云：“六国时人，相中山也。”

范睢摺胁折齿

【索隐】：案：应侯传作“折胁摺齿”是也。说文“拉，摧也”，音力答及。

於魏，卒为应侯。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之位，故不能自免於嫉妒之人也。是以申徒狄自沈於河，

【集解】：汉书音义曰：“殷之末世人。”【索隐】：申屠狄。按：庄子“申屠狄谏而不用，负石自投河”。韦昭云“六国时人”。汉书云自沈於雍河，服虔曰雍州之河，又新序作“抱甕自沈於河”，不同也。

徐衍负石入海。

【集解】：列士传曰：“周之末世人。”【索隐】：亦见庄子。张晏曰“负石欲沈”。

不容於世，义不苟取，比周於朝，以移主上之心。故百里奚乞食於路，缪公委之以政；甯戚饭牛车下，而桓公任之以国。

【集解】：应劭曰：“齐桓公夜出迎客，而甯戚疾击其牛角商歌曰：‘南山矸，白石烂，生不遭尧与舜禅。短布单衣適至骭，从昏饭牛薄夜半，长夜曼曼何时旦？’公召与语，说之，以为大夫。”【索隐】：事见吕氏春秋。商歌谓为商声而歌也，或云商旅人歌也，二说并通。矸音公弹反。矸者，白净貌也。顾野王又作岸音也。禅音膳，如字读，协韵失之故也。埤苍云“骭，胫也”。字林音下谏反。

此二人者，岂借宦於朝，假誉於左右，然後二主用之哉？感於心，合於行，亲於胶漆，昆弟不能离，岂惑於众口哉？故偏听生奸，独任成乱。昔者鲁听季孙之说而逐孔子，

【索隐】：论语“齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行”也。

宋信子罕之计而囚墨翟。

【索隐】：案左氏，司城子罕姓乐名喜，乃宋之贤臣也。汉书作“子厓”。不知子厓是何人。文颖曰“子厓，子罕也”。又按：荀卿传云“墨翟，孔子时人，或云在孔子後”。又襄二十九年左传“宋饥，子罕请出粟”。按：时孔子適八岁，则墨翟与子罕不得相辈，或以子厓为是也。

夫以孔、墨之辩，不能自免於谗谀，而二国以危。何则？众口铄金，

【索隐】：案：国语云“众心成城，众口铄金”。贾逵云“铄，消也。众口所恶，虽金亦为之消亡”。又风俗通云“或说有美金於此，众人或共诋訿，言其不纯金，卖者欲其必售，因取锻烧以见其真，是为众口铄金也”。

积毁销骨也。

【索隐】：大颜云：“谗人积久谮毁，则父兄伯叔自相诛戮，骨肉为之消灭也。”

是以秦用戎人由余而霸中国，齐用越人蒙而彊威、宣。

索隐越人蒙未见所出。汉书作“子臧”。又张晏云“子臧，越人”。或蒙之字也。

此二国，岂拘於俗，牵於世，系阿偏之辞哉？公听并观，垂名当世。

【索隐】：小颜云：“公听，言不私；并观，所见齐同也。”

故意合则胡越为昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，则骨肉出逐不收，硃、象、管、蔡是矣。今人主诚能用齐、秦之义，後宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易为也。

是以圣王觉寤，捐子之之心，

【集解】：徐广曰：“燕王让国於其大臣子之也。”

而能不说於田常之贤；

【集解】：应劭曰：“田常事齐简公，简公说之，而杀简公。使人君去此心，则国家安全也。”

封比干之後，修孕妇之墓，

【集解】：应劭曰：“纣刳妊者，观其胎产也。”【索隐】：案：比干之後，後谓子也，不见其文。尚书封比干之墓，又惟云刳剔孕妇，则武王虽反商政，亦未必修孕妇之墓也。

故功业复就於天下。何则？欲善无厌也。夫晋文公亲其雠，彊霸诸侯；齐桓公用其仇，而一匡天下。

【集解】：谓晋寺人勃鞮、齐管仲也。

何则，慈仁殷勤，诚加於心，不可以虚辞借也。

至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵彊天下，而卒车裂之；越用大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身。是以孙叔敖三去相而不悔，

【索隐】：案：三得相不喜，知其才之自得也；三去相不悔，知非己之罪也。

於陵子仲辞三公为人灌园。

【集解】：列士传曰：“楚於陵子仲，楚王欲以为相，而不许，为人灌园。”【索隐】：案：孟子云陈仲子，齐陈氏之族。兄为齐卿，仲子以为不义，乃適楚，居于於陵，自谓於陵子仲。楚王骋以为相，子仲遂夫妻相与逃，为人灌园。烈士传云字子终。

今人主诚能去骄泬之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱於士，则桀之狗可使吠尧，

【集解】：韦昭曰：“言恩厚无不使也。”【索隐】：及下“跖之客可使刺由”，此并见战国策。服虔云仲由也。应劭云许由也。

而蹠之客可使刺由；

【集解】：应劭曰：“跖之客为其人使刺由。由，许由也。跖，盗跖也。”

况因万乘之权，假圣王之资乎？然则荆轲之湛七族，

【集解】：应劭曰：“荆轲为燕刺秦始皇，不成而死，其族坐之湛没。吴王阖闾欲杀王子庆忌，要离诈以罪亡，令吴王燔其妻子，要离走见庆忌，以剑刺之。”张晏曰：“七族，上至曾祖，下至曾孙。”【索隐】：湛音沈。张晏云“七族，上至曾祖，下至元孙”。又一说云，父之族，一也；姑之子，二也；姊妹之子，三也；女子之子，四也；母之族，五也；从子，六也；及妻父母凡七。

要离之烧妻子，

【索隐】：事见吕氏春秋。

岂足道哉！

臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人於道路，人无不按剑相眄者。何则？无因而至前也。蟠木根柢，轮囷

【索隐】：孟康云：“蟠结之木也。”晋灼云：“槃柢，木根也。”

离诡，

【集解】：张晏曰：“根柢，下本也。轮囷离诡，委曲槃戾也。”

而为万乘器者。何则？以左右先为之容也。

【索隐】：谓左右先加雕刻，是为之容饰也。

故无因至前，虽出随侯之珠，夜光之璧，犹结怨而不见德。故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，

【索隐】：案：言虽蒙被尧、舜之道。

挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也。

是以圣王制世御俗，独化於陶钧之上，

【集解】：汉书音义曰：“陶家名模下圆转者为钧，以其能制器为大小，比之於天。”【索隐】：张晏云：“陶，冶；钧，范也。作器，下所转者名钧。”韦昭曰：“陶，烧瓦之灶。钧，木长七尺，有弦，所以调为器具也。”崔浩云：“以钧制器万殊，故如造化也。”

而不牵於卑乱之语，不夺於众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲之说，而匕首窃发；

【索隐】：案：通俗文云“其头类匕，故曰匕首，短而便用也”。

周文王猎泾、渭，载吕尚而归，以王天下。故秦信左右而杀，周用乌集而王。

【集解】：汉书音义曰：“太公望涂觏卒遇，共成王功，若乌鸟之暴集也。”【索隐】：韦昭云：“吕尚適周，如乌之集。”

何则？以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观於昭旷之道也。

今人主沈於谄谀之辞，牵於帷裳之制，

【集解】：汉书音义曰：“言为左右便辟侍帷裳臣妾所见牵制。”

使不羁之士与牛骥同皁，

【集解】：汉书音义曰：“食牛马器，以木作，如槽也。”【索隐】：案：言骏足不可羁绊，以比逸才之人。应劭云“皁，枥也”。韦昭云“皁，养马之官，下士也”。案：养马之官，其衣皁也。又郭璞云“皁，养马器也”。【正义】：颜云：“不羁，言才识高远，不可羁系。皁，在早反。方言云‘梁、宋、齐、楚、燕之间谓枥曰皁’。”

此鲍焦所以忿於世而不留富贵之乐也。

【集解】：如淳曰：“庄子云鲍焦饰行非世，抱木而死。”【索隐】：晋灼云：“列士传鲍焦怨世不用己，采蔬於道。子贡难曰：‘非其代而采其蔬，此焦之有哉？’采其蔬，乃立枯洛水之上。”案：此事见庄子及说苑、韩诗外传，小有不同耳。

臣闻盛饰入朝者不以利汙义，砥厉名号者不以欲伤行，故县名胜母

【集解】：汉书云里名胜母也。【正义】：盐铁论皆云里名，尸子及此传云县名，未详也。

而曾子不入，

【索隐】：按：淮南子及盐铁论并云里名胜母，曾子不入，盖以名不顺故也。尸子以为孔子至胜母县，暮而不宿，则不同也。

邑号朝歌而墨子回车。

【集解】：晋灼曰：“朝歌者，不时也。”【正义】：朝歌，今卫州县也。

今欲使天下寥廓之士，摄於威重之权，主於位势之贵，故回面

【索隐】：杜预云：“回，邪也。”

汙行以事谄谀之人而求亲近於左右，则士伏死堀穴岩之中耳，

【集解】：诗云：“节彼南山，维石岩岩。”

安肯有尽忠信而趋阙下者哉！

书奏梁孝王，孝王使人出之，卒为上客。

太史公曰：鲁连其指意虽不合大义，然余多其在布衣之位，荡然肆志，不诎於诸侯，谈说於当世，折卿相之权。邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。

【索隐述赞】鲁连达士，高才远致。释难解纷，辞禄肆志。齐将挫辩，燕军沮气。邹子遇谗，见诋狱吏。慷慨献说，时王所器。







