卷一百一十一　卫将军骠骑列传第五十一

大将军卫青者，平阳人也。

【正义】：汉书云“其父郑季，河东平阳人，以县吏给事平阳侯之家”也。

其父郑季，为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，

索隐卫，姓也。媪，妇人老少通称。汉书曰与主家僮卫媪通。案：既云家僮，故非老。或者媪是老称，後追称媪耳。又外戚传云“薄姬父与魏王宗女魏媪通”，则亦魏是媪姓。而小颜云“卫者，举其夫姓也”。然案此云“侯妾卫媪”，似更无别夫也。下云“同母兄卫长子及姊子夫皆冒卫姓”，又似有夫。其所冒之姓为父与母，皆未明也。

生青。青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子，

【集解】：徐广曰：“曹参曾孙平阳夷侯，时尚武帝姊平阳公主，生子襄。”【索隐】：案：如淳云“本阳信长公主，为平阳侯所尚，故称平阳公主”。按徐广云“夷侯，曹参曾孙，名襄”。又按系家及功臣表“时”或作“畴”，汉书作“寿”，并文字残缺，故不同也。

故冒姓为卫氏。字仲卿。长子更字长君。长君母号为卫媪。媪长女卫孺，

【索隐】：汉书云“君孺”。

次女少兒，次女卫子夫。後子夫男弟步、广

【集解】：徐广曰：“步，一作‘少’。”

皆冒卫氏。

青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊。先母之子

【集解】：服虔曰：“先母，適妻也。青之適母。”【索隐】：汉书作“民母”。服虔云“母，適妻也。青之適母”。顾氏云“郑季本妻编於民户之间，故曰民母”。今本亦或作“民母”也。

皆奴畜之，不以为兄弟数。

【索隐】：音去声。

青尝从入至甘泉居室，

【正义】：按：居室，署名，武帝改曰保宫。灌夫系居室是也。

有一钳徒

【集解】：张晏曰：“甘泉中徒所居也。”

相青曰：“贵人也，官至封侯。”青笑曰：“人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！”

青壮，为侯家骑，从平阳主。建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。皇后，堂邑大长公主女也，

【集解】：徐广曰：“堂邑安侯陈婴之孙夷侯午，尚景帝姊长公主，子季须。元鼎元年，季须坐奸自杀。”【正义】：文颖云：“陈皇后，武帝姑女也。”

无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。青时给事建章，

【索隐】：案：晋灼云“上林中宫名也”。

未知名。大长公主执囚青，欲杀之。其友骑郎公孙敖与壮士往篡取之，

【索隐】：篡犹劫也，夺也。

以故得不死。上闻，乃召青为建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。孺为太仆公孙贺妻。少兒故与陈掌通，

【集解】：徐广曰：“陈平曾孙，名掌也。”

上召贵掌。公孙敖由此益贵。子夫为夫人。青为大中大夫。

元光五年，青为车骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺为轻车将军，出云中；大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；卫尉李广为骁骑将军，出雁门：军各万骑。青至茏城，斩首虏数百。骑将军敖亡七千骑；卫尉李广为虏所得，得脱归：皆当斩，赎为庶人。贺亦无功。

元朔元年春，卫夫人有男，

【索隐】：即卫太子据也。

立为皇后。其秋，青为车骑将军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏数千人。明年，匈奴入杀辽西太守，虏略渔阳二千馀人，败韩将军军。汉令将军李息击之，出代；令车骑将军青出云中以西至高阙。

【索隐】：按：山名也。小颜云“一曰塞名，在朔方之北”。

遂略河南地，至于陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王。遂以河南地为朔方郡。

【索隐】：按：谓北地郡之北，黄河之南。【正义】：今夏州也。

以三千八百户封青为长平侯。青校尉苏建有功，以千一百户封建为平陵侯。使建筑朔方城。

正义括地志云：“夏州朔方县北什贲故城是。”按：苏建筑，什贲之号盖出蕃语也。

青校尉张次公有功，封为岸头侯。

【索隐】：案：晋灼云“河东皮氏县之亭名也”。【正义】：服虔云：“乡名也。”

天子曰：“匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数为边害，

【集解】：张晏曰：“从蛮夷借兵钞边也。”

故兴师遣将，以征厥罪。诗不云乎，‘薄伐玁狁，

【索隐】：薄伐獫狁。此小雅六月诗，美宣王北伐也。薄伐者，言逐出之也。

至于太原’，‘出车彭彭，城彼朔方’。

【索隐】：小雅出车之诗也。

今车骑将军青度西河

【正义】：即云中郡之西河，今胜州东河也。

至高阙，获首虏二千三百级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，

【集解】：如淳曰：“案，行也。榆谿，旧塞名。”或曰按，寻也。【索隐】：按榆谷旧塞。如淳云：“按，行也，寻也。榆谷，旧塞名也。”案：水经云“上郡之北有诸次水，东经榆林塞为榆谿”，是榆谷旧塞也。

绝梓领，梁北河，

【集解】：如淳曰：“绝，度也。为北河作桥梁。”【正义】：括地志云：“梁北河在灵州界也。”

讨蒲泥，破符离，

【集解】：晋灼曰：“二王号。”【索隐】：晋灼云：“二王号。”崔浩云：“漠北塞名。”

斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，

【集解】：张晏曰：“伏於隐处，听军虚实。”

执讯获丑，

【正义】：讯，问也。丑，众。言执其生口问之，知虏处，获得众类也。

驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户。”其明年，匈奴入杀代郡太守友，

【集解】：徐广曰：“友者，太守名也。姓共也。”

入略雁门千馀人。其明年，匈奴大入代、定襄、上郡，杀略汉数千人。

其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑，出高阙；卫尉苏建为游击将军，左内史李沮

【集解】：文颖曰：“音俎。”

为彊弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公为将军，出右北平：咸击匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人壮骑数百驰，溃围北去。汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及，得右贤裨王十馀人，

【索隐】：裨王十人。贾逵云：“裨，益也。”小颜云：“裨王，小王也，若裨将然。音频移反。”

众男女万五千馀人，畜数千百万，於是引兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军青为大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归。

【索隐】：案：谓立大将军之号令而归。

天子曰：“大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有馀人，益封青六千户。”而封青子伉为宜春侯，

【正义】：伉音口浪反。

青子不疑为阴安侯，青子登为发干侯。青固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣青。臣青子在唡褓中，

正义襁长尺二寸，阔八寸，以约小兒於背。褓，小兒被也。

未有勤劳，上幸列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。伉等三人何敢受封！”天子曰：“我非忘诸校尉功也，今固且图之。”乃诏御史曰：“护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常护军，傅校获王，

【索隐】：顾祕监云：“傅，领也。五百人谓之校。”小颜云：“傅音附。言敖总护诸军，每附部校，以致克捷而获王也。”

以千五百户封敖为合骑侯。

【索隐】：案：非邑地，而以战功为号。谓以军合骠骑，故云“合骑”，若“冠军”、“从骠”然也。

都尉韩说从大将军出窳浑，

【集解】：徐广曰：“窳浑在朔方，音庾。”【索隐】：音庾。服虔云“塞名”。徐广云“在朔方”。汉书作“寘浑”，寘音田也。

至匈奴右贤王庭，为麾下搏战获王，

【索隐】：搏音博。搏，击也。小颜同。今史、汉本多作“传”，传犹转也。

以千三百户封说为龙嵒侯。骑将军公孙贺从大将军获王，以千三百户封贺为南窌侯。

【集解】：徐广曰：“窌宜作‘奅’，音匹孝反。”【索隐】：徐音匹教反。韦昭云县名。或作“窖”，音干校反。字林云“大”下“卯”与“穴”下“卯”并音匹孝反。

轻车将军李蔡再从大将军获王，以千六百户封蔡为乐安侯。校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户封朔为涉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯。将军李沮、李息及校尉豆如意有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。”其秋，匈奴入代，杀都尉硃英。

其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖为中将军，太仆贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为後将军，右内史李沮为彊弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还。月馀，悉复出定襄击匈奴，斩首虏万馀人。右将军建、前将军信并军三千馀骑，独逢单于兵，与战一日馀，汉兵且尽。前将军故胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，饹降单于。右将军苏建尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军。大将军问其罪正闳、

【集解】：张晏曰：“正，军正也。闳，名也。”

长史安、

【正义】：律，都军官长史一人也。

议郎周霸等：

【集解】：徐广曰：“儒生。”【索隐】：徐广云儒生也。案：郊祀志议封禅有周霸，故知也。

“建当云何？”霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩以明将军之威。”闳、安曰：“不然。兵法‘小敌之坚，大敌之禽也’。今建以数千当单于数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。自归而斩之，是示後无反意也。不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外，而具归天子，天子自裁之，於是以见为人臣不敢专权，不亦可乎？”军吏皆曰“善”。遂囚建诣行在所。

【集解】：蔡邕曰：“天子自谓所居曰‘行在所’，言今虽在京师，行所至耳。巡狩天下，所奏事处皆为宫。在长安则曰奏长安宫，在泰山，则曰奉高宫，唯当时所在。”

入塞罢兵。

是岁也，大将军姊子霍去病

【集解】：徐广曰：“姊即少兒也。”

年十八，幸，为天子侍中。善骑射，再从大将军，受诏与壮士，为剽姚

【索隐】：上音匹遥反，下音遥。大颜案荀悦汉纪作“票鹞”。票鹞，劲疾之貌也。上音频妙反，下音弋召反。

校尉，与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。

【索隐】：案：小颜云“计其所将之人数，则捕首虏为多，过於所当也。一云汉军亡失者少，而杀获匈奴数多，故曰过当也”。

於是天子曰：“剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单于大父行

【索隐】：行音胡浪反。谓藉若侯是匈奴祖之行也。汉书云“藉若侯产，产即大父之名”。

籍若侯产，

【集解】：张晏曰：“籍若，胡侯。”

生捕季父罗姑比，

【索隐】：案：颜氏云“罗姑比，单于季父名也”。小颜云“比，频也”。案：下文既云“再冠军”，无容更言频也。

再冠军，以千六百户封去病为冠军侯。上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千馀人，以千一百户封贤为众利侯。”是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。

大将军既还，赐千金。是时王夫人方幸於上，甯乘说大将军曰：“将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵，原将军奉所赐千金为王夫人亲寿。”大将军乃以五百金为寿。天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乘为东海都尉。

张骞从大将军，以尝使大夏，

【正义】：大夏国在大宛西。

留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。

冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以冠军侯去病为骠骑将军，

【集解】：徐广曰“骠，一亦作‘剽’。”【正义】：汉书云霍去病征匈奴有绝幕之勋，始置骠骑将军，位在三司，品秩同大将军。说文云：“骠，黄马鬣白色。一曰白髦尾。”

将万骑出陇西，有功。天子曰：“骠骑将军率戎士逾乌盭，

【集解】：汉书音义曰：“音戾，山名也。”

讨?濮，

【索隐】：音速卜二音。崔浩云“匈奴部落名”。案：下有“?濮王”，是国名也。

涉狐奴，

【集解】：晋灼曰：“水名也。”

历五王国，辎重人众慑慴

【集解】：文颖曰：“恐惧也。”【索隐】：案：说文云“詟，失气也”。刘氏云“上式涉反，下之涉反”。

者弗取，冀获单于子。

【集解】：徐广曰：“一作‘与’。”

转战六日，过焉支山千有馀里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，

【集解】：张晏曰：“折兰，卢胡，国名也。杀者，杀之而已。斩者，获其首。”【正义】：颜师古云：“折兰，匈奴中姓也。今鲜卑有是兰姓者，即其种。”

诛全甲，

【集解】：徐广曰：“全，一作‘金’。”【正义】：全甲谓具足不失落也。

执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千馀级，收休屠祭天金人，

【集解】：如淳曰：“祭天为主。”【索隐】：案：张婴云“佛徒祠金人也”。如淳云“祭天以金人为主也”。屠音储。

益封去病二千户。”

其夏，骠骑将军与合骑侯敖俱出北地，异道；博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异道：皆击匈奴。郎中令将四千骑先至，博望侯将万骑在後至。匈奴左贤王将数万骑围郎中令，郎中令与战二日，死者过半，所杀亦过当。博望侯至，匈奴兵引去。博望侯坐行留，当斩，赎为庶人。而骠骑将军出北地，已遂深入，与合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多。天子曰：“骠骑将军逾居延，

【集解】：张晏曰：“水名也。”

遂过小月氏，

【索隐】：韦昭云：“音支。”西域传：“大月氏本居敦煌、祁连间，馀众保南山，遂号小月氏。”

攻祁连山，

【索隐】：小颜云：“即天山也。匈奴谓天祁连。”西河旧事谓白山，天山。祁连恐非即天山也。

得酋涂王，

【集解】：张晏曰：“胡王也。”【索隐】：酋音才由反。涂音徒。汉书云“扬武乎鱳得，得单于单桓、酋涂王”，此文省也。

以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单于阏氏、王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率

【正义】：率音律也。

减什三，

【索隐】：案：汉书云“减什七”，不同也。小颜云“破匈奴之师，十减其七。一云汉兵亡失之数，下皆类此”。案：後说为是也。

益封去病五千户。赐校尉从至小月氏爵左庶长。鹰击司马破奴再从骠骑将军斩?濮

【正义】：速卜二音。

王，捕稽沮王，

【索隐】：沮音子余反。

千骑将得王、王母各一人，

【索隐】：按：汉书云“右千骑将王”，然则此千骑将汉之将，属赵破奴，得匈奴五王及王母也。或云右千骑将即匈奴王之名。

王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封破奴为从骠侯。

【集解】：张晏曰：“从骠骑将军有功，因以为号。”

校尉句王高不识，

【集解】：徐广曰：“句音钩。匈奴以为号。”【索隐】：案：二人并匈奴人也。

从骠骑将军捕呼于屠王

【索隐】：案：三字共为王号。

王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封不识为宜冠侯。

【正义】：孔文祥云：“从冠军将军战故。宜冠，从骠之类也。”

校尉仆多

【索隐】：案：汉百官表作“仆朋”，疑多是误。

有功，封为煇渠侯。”

【索隐】：煇音晖。

合骑侯敖坐行留不与骠骑会，当斩，赎为庶人。诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将常选，

【索隐】：音宣变反。谓骠骑常选择取精兵。

然亦敢深入，常与壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。然而诸宿将常坐留落不遇。

【索隐】：案：谓迟留零落，不偶合也。

由此骠骑日以亲贵，比大将军。

其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也。单于怒，欲召诛浑邪王。浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先要边。

【索隐】：案：谓先於边境要候汉人，言其欲降。

是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。天子闻之，於是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡河，与浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军而多欲不降者，颇遁去。骠骑乃驰入与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。既至长安，天子所以赏赐者数十巨万。封浑邪王万户，为漯阴侯。

【索隐】：漯音他合反。案地理志，县名，在平原郡。

封其裨王呼毒尼

【集解】：文颖曰：“胡王名。”

为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，

【集解】：徐广曰：“一云‘篇訾’。”【索隐】：汉书鹰作“雁”。庇音必二反，又音疋履反。案：汉书功臣表云元狩二年以煇渠封仆朋，至三年又封鹰庇。其地俱属鲁阳，未详所以。【正义】：煇渠，表作“顺梁”。

禽犁

【集解】：徐广曰：“禽，一作‘鸟’。”【索隐】：案：表作“鸟犁”。

为河綦侯，大当户铜离

【集解】：徐广曰：“一作‘稠离’也。”【索隐】：徐广一作“稠离”，与汉书功臣表同。此文云“铜离”，文异也。

为常乐侯。於是天子嘉骠骑之功曰：“骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相饹，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，诛獟駻，

【集解】：晋灼曰：“獟音欺谯反。”【索隐】：上音丘昭反。说文作“趬”，行遮貌。遮，一作“疾”。駻音胡旦反。

获首虏八千馀级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍与之劳，爰及河塞，庶几无患，

【正义】：言匈奴右地浑邪王降，而塞外并河诸郡之民无忧患也。

幸既永绥矣。以千七百户益封骠骑将军。”减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下之繇。

居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，

【正义】：五郡谓陇西、北地、上郡、朔方、云中，并是故塞外，又在北海西南。

而皆在河南，因其故俗，为属国。

正义以降来之民徙置五郡，各依本国之俗而属於汉，故言“属国”也。

其明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。

其明年，天子与诸将议曰：“翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，

【索隐】：案：幕即沙漠，古字少耳。轻留者，谓匈奴以汉军不能至，故轻易留而不去也。

今大发士卒，其势必得所欲。”是岁元狩四年也。

元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军数十万，

【正义】：言转运之士及步兵接後又数十万人。

而敢力战深入之士皆属骠骑。骠骑始为出定襄，当单于。捕虏言单于东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄。郎中令为前将军，太仆为左将军，主爵赵食其为右将军，平阳侯襄为後将军，皆属大将军。兵即度幕，人马凡五万骑，与骠骑等咸击匈奴单于。赵信为单于谋曰：“汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。”乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。而適值大将军军出塞千馀里，见单于兵陈而待，於是大将军令武刚车

【集解】：孙吴兵法曰：“有巾有盖，谓之武刚车也。”

自环为营，而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。单于视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄莫，单于遂乘六■，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。时已昏，汉匈奴相纷挐，

【正义】：三苍解诂云：“纷挐，相牵也。”

杀伤大当。

【索隐】：以言所杀伤大略相当。

汉军左校捕虏言单于未昏而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其後。匈奴兵亦散走。迟明，

【集解】：徐广曰：“迟，一作‘黎’。”【索隐】：上音值，待也。待天欲明，谓平明也。诸本多作“黎明”。邹氏云“黎，迟也”。然黎，黑也，候天将明犹黑也。【正义】：迟音值。

行二百馀里，不得单于，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城，

【集解】：徐广曰：“窴音田。”

得匈奴积粟食军。军留一日而还，悉烧其城馀粟以归。

大将军之与单于会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，後击单于。大将军引还过幕南，乃得前将军、右将军。大将军欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀。右将军至，下吏，赎为庶人。大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。

是时匈奴众失单于十馀日，右谷蠡

【索隐】：上音禄；下音犁，又音离。

王闻之，自立为单于。单于後得其众，右王乃去单于之号。

骠骑将军亦将五万骑，车重与大将军军等，而无裨将。悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。军既还，天子曰：“骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士，

【集解】：徐广曰：“粥，一作‘允’。”骃案：应劭曰“所降士有材力者”。

约轻赍，绝大幕，涉获章渠，

集解徐广曰：“获，一作‘护’。”【索隐】：小颜云：“涉谓涉水也。章渠，单于之近臣，谓涉水而破获之。”汉书云“涉获单于章渠”也。

以诛比车耆，

【集解】：晋灼曰：“王号也。”【索隐】：比，必耳反。

转击左大将，

【索隐】：案：汉书名双。

斩获旗鼓，历涉离侯。

【索隐】：汉书作“度难侯”。小颜云“山名”。历，度也。

济弓闾，

【集解】：晋灼曰：“水名也。”【索隐】：弓，包恺音穹，亦如字读。

获屯头王、

【集解】：汉书音义曰：“胡王号也。”

韩王等三人，

【集解】：徐广曰：“王，一作‘藉’。”【索隐】：按：汉书云“屯头韩王等三人”。李奇曰“皆匈奴王号”。

将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅於姑衍，

【正义】：积土为坛於山上，封以祭天也。祭地曰禅。

登临翰海。

【集解】：张晏曰：“登海边山以望海也。”【索隐】：按：崔浩云“北海名，群鸟之所解羽，故云翰海”。广异志云“在沙漠北”。

执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食於敌，逴

【索隐】：音与“卓”同。卓，远也。

行殊远而粮不绝，以五千八百户益封骠骑将军。”右北平太守路博德属骠骑将军，会与城，

【正义】：与音余。

不失期，从至檮余

【索隐】：音桃徒二音。

山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德为符离侯。北地都尉邢山

【集解】：徐广曰：“一作‘卫山’。”

从骠骑将军获王，以千二百户封山为义阳侯。故归义因淳王复陆支、

【索隐】：复，刘氏音伏，小颜音福。

楼专王

【索隐】：汉书作“剸”，并音专。小颜音之兗反也。

伊即靬

【索隐】：九言反。

皆从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户封伊即靬为众利侯。从骠侯破奴、昌武侯安稽

【集解】：徐广曰：“姓赵，故匈奴王。”【索隐】：故匈奴王，姓赵也。

从骠骑有功，益封各三百户。校尉敢

【索隐】：李广子也。

得旗鼓，为关内侯，食邑二百户。校尉自为

【索隐】：案：徐自为也。

爵大庶长。军吏卒为官，赏赐甚多。而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。

两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。乃益置大司马位，大将军、骠骑将军皆为大司马。

【集解】：如淳曰：“大将军、骠骑将军皆有大司马之号也。”【索隐】：案：如淳云“本无大司马，今新置耳”。案：前谓太尉，其官又省，今武帝始置此位，卫将军、霍骠骑皆加此官。

定令，令骠骑将军秩禄与大将军等。自是之後，大将军青日退，而骠骑日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，唯任安不肯。

骠骑将军为人少言不泄，

【索隐】：案：孔文祥云“谓质重少言，胆气在中也。周仁‘阴重不泄’，其行亦同也”。

有气敢任。

【索隐】：谓果敢任气也。汉书作“往”，亦作“任”也。

天子尝欲教之孙吴兵法，对曰：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”天子为治第，令骠骑视之，对曰：“匈奴未灭，无以家为也。”由此上益重爱之。然少而侍中，贵，不省士。其从军，天子为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠。

【集解】：徐广曰：“穿地为营域。”【索隐】：穿域槅鞠。徐氏云“穿地为营域”。槅鞠书有域说篇，又以杖打，亦有限域也。今之鞠戏，以皮为之，中实以毛，槅蹋为戏。刘向别录云“?鞠，兵势，所以陈武事，知有材力也”。汉书作“?鞠”。三仓云“鞠毛可?以为戏”。鞠音巨六反。【正义】：按：槅鞠书有域说篇，即今之打球也。黄帝所作，起战国时。程武士，知其材力也，若讲武。

事多此类。大将军为人仁善退让，以和柔自媚於上，然天下未有称也。

骠骑将军自四年军後三年，元狩六年而卒。天子悼之，发属国玄甲

【正义】：属国即上分置边五郡者也。玄甲，铁甲也。

军，陈自长安至茂陵，为冢象祁连山。

【索隐】：案：崔浩云“去病破昆邪於此山，故令为冢象之以旌功也”。姚氏案：冢在茂陵东北，与卫青冢并。西者是青，东者是去病冢。上有竖石，前有石马相对，又有石人也。

谥之，并武与广地曰景桓侯。

【集解】：苏林曰：“景，武谥也；桓，广地谥也。”张晏曰：“谥法‘布义行刚曰景，辟土服远曰桓’。”【索隐】：案：景，桓，两谥也。谥法“布义行刚曰景”，是武谥也；又曰“辟土服远曰桓”，是广地之谥也。以去病平生有武艺及广边地之功，故云“谥之并武与广地曰景桓侯”。

子嬗

【索隐】：音市战反。

代侯。嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之。居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。无子，绝，国除。

自骠骑将军死後，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。後五岁，伉弟二人，阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。失侯後二岁，冠军侯国除。其後四年，大将军青卒，

【集解】：徐广曰：“元封五年。”

谥为烈侯。子伉代为长平侯。

自大将军围单于之後，十四年而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。

大将军以其得尚平阳长公主

【正义】：汉书云：“平阳侯曹寿有恶疾，就国，乃诏青尚平阳公主。”如淳云：“本阳信长公主，为平阳侯所尚，故称平阳公主云。”

故，长平侯伉代侯。六岁，坐法失侯。

左方两大将军及诸裨将名：

最

【索隐】：谓凡计也。

大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级。一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。封三子为侯，侯千三百户。并之，万五千七百户。其校尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已为将者十四人。

【索隐】：案：汉书云“为特将者十五人”，盖通李广也。此李广一人自有传，若汉书则七人自有传，八人附见。七人谓李广、张骞、公孙贺、李蔡、曹襄、韩说、苏建也。

为裨将者曰李广，自有传。无传者曰：

将军公孙贺。贺，义渠人，

【正义】：今庆州，本义渠戎国也。地理志云北义渠道也。

其先胡种。贺父浑邪，景帝时为平曲侯，

【集解】：徐广曰：“为陇西太守。”

坐法失侯。贺，武帝为太子时舍人。武帝立八岁，以太仆为轻车将军，军马邑。後四岁，以轻车将军出云中。後五岁，以骑将军从大将军有功，封为南窌侯。後一岁，以左将军再从大将军出定襄，无功。後四岁，以坐酎金失侯。後八岁，

【集解】：徐广曰：“元鼎六年”。

以浮沮

【索隐】：沮音子馀反。

将军出五原二千馀里，无功。後八岁，

【集解】：徐广曰：“太初二年。”

以太仆为丞相，封葛绎侯。贺七为将军，出击匈奴无大功，而再侯，为丞相。坐子敬声与阳石公主奸，

【集解】：徐广曰：“阳石，一云‘德邑’。”

为巫蛊，族灭，无後。

将军李息，郁郅人。

【集解】：服虔曰：“郅音窒。”【索隐】：服虔音窒，小颜音质。案：北地县名也。【正义】：之栗反。今庆州弘化县是。

事景帝。至武帝立八岁，为材官将军，军马邑；後六岁，为将军，出代；後三岁，为将军，从大将军出朔方：皆无功。凡三为将军，其後常为大行。

将军公孙敖，义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁，为骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。後五岁，以校尉从大将军有功，封为合骑侯。後一岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。後二岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩，赎为庶人。後二岁，以校尉从大将军，无功。後十四岁，以因杅

【索隐】：音于。

将军筑受降城。七岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，

【索隐】：余音馀，又音徐。案：水名，在朔方。

亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。後发觉，复系。坐妻为巫蛊，族。凡四为将军，出击匈奴，一侯。

将军李沮，

【索隐】：音“俎豆”之“俎”。

云中人。

【正义】：今岚、胜州也。

事景帝。武帝立十七岁，以左内史为彊弩将军。後一岁，复为彊弩将军。

将军李蔡，成纪人也。

【正义】：秦州县也。

事孝文帝、景帝、武帝。以轻车将军从大将军有功，封为乐安侯。已为丞相，坐法死。

将军张次公，河东人。以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯。其後太后崩，为将军，军北军。後一岁，为将军，从大将军，再为将军，坐法失侯。次公父隆，轻车武射也。以善射，景帝幸近之也。

将军苏建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，为平陵侯，以将军筑朔方。後四岁，为游击将军，从大将军出朔方。後一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。其後为代郡太守，卒，冢在大犹乡。

将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯。武帝立十七岁，为前将军，与单于战，败，降匈奴。

将军张骞，以使通大夏，还，为校尉。从大将军有功，封为博望侯。後三岁，为将军，出右北平，失期，当斩，赎为庶人。其後使通乌孙，为大行而卒，冢在汉中。

将军赵食其，祋祤人也。

【索隐】：县名，在冯翊。祋音都活反，又音丁外反。祤音诩。【正义】：上都诲反。雍州同官县，本汉祋祤县也。

武帝立二十二岁，以主爵为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。

将军曹襄，以平阳侯为後将军，从大将军出定襄。襄，曹参孙也。

将军韩说，弓高侯庶孙也。以校尉从大将军有功，为龙嵒侯，坐酎金失侯。元鼎六年，以待诏为横海将军，击东越有功，为按道侯。以太初三年为游击将军，屯於五原外列城。为光禄勋，掘蛊太子宫，卫太子杀之。

将军郭昌，云中人也。以校尉从大将军。元封四年，以太中大夫为拔胡将军，屯朔方。还击昆明，毋功，夺印。

将军荀彘，太原广武人。以御见，

【正义】：以善御求见也。

侍中，为校尉，数从大将军。以元封三年为左将军击朝鲜，毋功。以捕楼船将军坐法死。

最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，

【集解】：徐广曰：“再出以剽姚校尉也。”

斩捕首虏十一万馀级。及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，

【正义】：河谓陇右兰州之西河也。谓凉、肃等州。汉书西域传云骠骑将军击破匈奴右地，置酒泉郡，後分置武威、张掖、燉煌等郡。

西方益少胡寇。四益封，凡万五千一百户。其校吏有功为侯者凡六人，而後为将军二人。

将军路博德，平州人。

【正义】：汉书云西河平州。按：西河郡今汾州。

以右北平太守从骠骑将军有功，为符离侯。骠骑死後，博德以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封。其後坐法失侯。为彊弩都尉，屯居延，卒。

将军赵破奴，故九原人。

【正义】：今胜州。

尝亡入匈奴，已而归汉，为骠骑将军司马。出北地时有功，封为从骠侯。坐酎金失侯。後一岁，为匈河将军，攻胡至匈河水，无功。後二岁，

【集解】：徐广曰：“元封二年。”

击虏楼兰王，复封为浞野侯。後六岁，

【集解】：徐广曰：“太初二年。”

为浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，破奴生为虏所得，遂没其军。居匈奴中十岁，复与其太子安国亡入汉。

【集解】：徐广曰：“以太初二年入匈奴，天汉元年亡归，涉四年。”

後坐巫蛊，族。

自卫氏兴，大将军青首封，其後枝属为五侯。凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏无为侯者。

太史公曰：苏建语余曰：“吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，

【索隐】：谓不为贤士大夫所称誉。

原将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。大将军谢曰：‘自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何与

【索隐】：音预。

招士！’”骠骑亦放此意，其为将如此。

【索隐述赞】君子豹变，贵贱何常。青本奴虏，忽升戎行。姊配皇极，身尚平阳。宠荣斯僭，取乱彝章。嫖姚继踵，再静边方。







