卷二十六　历书第四

昔自在古，历建正作於孟春。

【索隐】：按：古历者，谓黄帝调历以前有上元太初历等，皆以建寅为正，谓之孟春也。及颛顼、夏禹亦以建寅为正。唯黄帝及殷、周、鲁并建子为正。而秦正建亥，汉初因之。至武帝元封七年始改用太初历，仍以周正建子为十一月朔旦冬至，改元太初焉。今按：此文至於“十二月节”，皆出大戴礼虞史伯夷之辞也。

於时冰泮发蛰，百草奋兴，秭鳺先滜。

【集解】：徐广曰：“秭音姊，鳺音规，子鳺鸟也，一名鷤掞。”【索隐】：按：徐广云“秭音规”者，误也，当云“秭音姊，鳺音规”，盖遗失耳。言子鳺鸟春气发动，则先出野泽而鸣也。又按：大戴礼作“瑞?”，无释，未测其旨，当是字体各有讹变耳。鷤音弟，掞音桂。楚词云“虑鷤掞之先鸣，使夫百草为之不芳”，解者以鷤掞为杜鹃。

物乃岁具，生於东，次顺四时，卒于冬分。

【索隐】：卒，子律反。分，如字。卒，尽也。言建历起孟春，尽季冬，则一岁事具也。冬尽之後，分为来春，故云冬分也。

时鸡三号，卒明。

【集解】：徐广曰：“卒，一作‘平’，又云卒，斯也。”【索隐】：三号，三鸣也。言夜至鸡三鸣则天晓，乃始为正月一日，言异岁也。徐广云卒，一作“平”，又作“斯”，於文皆便。

抚十二节，卒于丑。

【正义】：抚犹循也。自平明寅至鸡鸣丑，凡十二辰，辰尽丑又至明朝寅，使一日一夜，故曰幽明。

日月成，故明也。明者孟也，幽者幼也，幽明者雌雄也。雌雄代兴，而顺至正之统也。日归于西，起明於东；月归於东，起明于西。正不率天，又不由人，

【索隐】：正不率天，亦不由人。此文出大戴礼，是孔子称周太史之词。

则凡事易坏而难成矣。

王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。

【索隐】：言王者易姓而兴，必当推本天之元气行运所在，以定正朔，以承天意，故云承顺厥意。

太史公曰：神农以前尚矣。盖黄帝考定星历，

【索隐】：按：系本及律历志黄帝使羲和占日，常仪占月，臾区占星气，伶伦造律吕，大桡作甲子，隶首作算数，容成综此六术而著调历也。

建立五行，起消息，

【正义】：皇侃云：“乾者阳，生为息；坤者阴，死为消也。”

正闰馀，

【集解】：汉书音义曰：“以岁之馀为闰，故曰闰馀。”【正义】：邓平、落下闳云“一月之日，二十九日八十一分日之四十三”。按：计其馀分成闰，故云正闰馀也。每一岁三百六十六日馀六日，小月六日，是一岁馀十二日，大计三十三月则一闰之耳。

於是有天地神祇物类之官，

正义应劭云：“黄帝受命有云瑞，故以云纪官。春官为青云，夏官为缙云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为黄云。”按：黄帝置五官，各以物类名其职掌也。

是谓五官。各司其序，不相乱也。民是以能有信，神是以能有明德。民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，

【集解】：应劭曰：“嘉穀也。”【索隐】：应劭云：“嘉穀也。”

民以物享，

【正义】：刘伯庄云：“物，事也。人皆顺事而享福也。”

灾祸不生，所求不匮。

少昚氏之衰也，九黎乱德，

【集解】：汉书音义曰：“少昚时诸侯作乱者。”

民神杂扰，不可放物，

【索隐】：於音昉，依也。

祸菑荐至，

【索隐】：上音在见反，古“荐”字，假借用耳。荐，集也。

莫尽其气。颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，

【集解】：应劭曰：“黎，阴官也。火数二；二，地数也：故火正司地以属万民。”【索隐】：按：左传重为句芒，木正；黎为祝融，火正。此言“南”者，刘氏以为“南”字误，非也。盖重黎二人元是木火之官，兼司天地职，而天是阳，南是阳位，故木亦是阳，所以木正为南正也；而火是地正，亦称北正者，火数二，二地数，地阴，主北方，故火正亦称北正：为此故也。臣瓚以为古文“火”字似“北”，未为深得也。

使复旧常，无相侵渎。

其後三苗服九黎之德，

【正义】：孔安国云：“三苗，缙云氏之後诸侯也。”按：服，从也。言九黎之君在少昚之世作乱，今三苗之君从九黎乱德，故南北二官皆废，使历数失序。

故二官咸废所职，而闰馀乖次，

【集解】：汉书音义曰：“次，十二次也。史推历失闰，则斗建与月名错。”

孟陬殄灭，

【集解】：汉书音义曰：“正月为孟陬。闰馀乖错，不与正岁相值，谓之殄灭。”【索隐】：按：正月为陬。陬音邹，又作侯反。楚词云“摄提贞乎孟陬”。言历数乖误，乃使孟陬殄灭，不得其正也。

摄提无纪，历数失序。

【集解】：汉书音义曰：“摄提，星名，随斗杓所指建十二月。若历误，春三月当指辰而指巳，是谓失序。”【索隐】：摄提失方。按：天官书云“摄提三星，若鼎足句之，直斗杓所指，以建时节，故曰摄提格”。格，至也。言摄提随月建至，故云格也。

尧复遂重黎之後，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官。明时正度，则阴阳调，风雨节，茂气至，民无夭疫。年耆禅舜，申戒文祖，

【集解】：徐广曰：“戒，一作‘敕’。”【正义】：言於文祖之庙以申戒舜也。

云“天之历数在尔躬”。

【集解】：何晏曰：“历数谓列次也。”

舜亦以命禹。

【集解】：孔安国曰：“舜亦以尧命己之辞命禹也。”

由是观之，王者所重也。

夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月。盖三王之正若循环，穷则反本。天下有道，则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。

幽、厉之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，

【集解】：郑玄曰：“礼，人君每月告朔於庙，有祭，谓之朝享。”

故畴人子弟分散，

【集解】：如淳曰：“家业世世相传为畴。律，年二十三傅之畴官，各从其父学。”【索隐】：韦昭云：“畴，类也。”孟康云：“同类之人明历者也。”乐产云：“畴昔知星人。”

或在诸夏，或在夷狄，是以其禨祥废而不统。

【集解】：如淳曰：“吕氏春秋‘荆人鬼而越人禨’，今之巫祝祷祠淫祀之比也。”晋灼曰：“禨音‘珠玑’之‘玑’。”

周襄王二十六年闰三月，而春秋非之。先王之正时也，履端於始，

【集解】：韦昭曰：“谓正历必先称端始也，若十一月朔旦冬至也。”

举正於中，

【集解】：韦昭曰：“气在望中，则时日昏明皆正也。”

归邪

【集解】：音馀。

於终。

【集解】：韦昭曰：“邪，馀分也。终，闰月也。中气在晦则後月闰，在望是其正中也。”

履端於始，序则不愆；举正於中，民则不惑；归邪於终，事则不悖。

其後战国并争，在於彊国禽敌，救急解纷而已，岂遑念斯哉！是时独有邹衍，明於五德之传，

【正义】：传音竹恋反，五德，五行也。

而散消息之分，以显诸侯。而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。而亦颇推五胜，

【集解】：汉书音义曰：“五行相胜，秦以周为火，用水胜之也。”

而自以为获水德之瑞，更名河曰“德水”，而正

【正义】：音征。以秦始皇名讳之，故改也。

以十月，色上黑。然历度闰馀，未能睹其真也。

汉兴，高祖曰“北畤待我而起”，亦自以为获水德之瑞。虽明习历及张苍等，咸以为然。是时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。

至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言“汉得土德，宜更元，改正朔，易服色。当有瑞，瑞黄龙见”。事下丞相张苍，张苍亦学律历，以为非是，罢之。其後黄龙见成纪，张苍自黜，所欲论著不成。而新垣平以望气见，颇言正历服色事，贵幸，後作乱，故孝文帝废不复问。

至今上即位，招致方士唐都，分其天部；

【集解】：汉书音义曰：“谓分部二十八宿为距度。”

而巴落下闳运算转历，

【集解】：徐广曰：“陈术云徵士巴郡落下闳也。”【索隐】：姚氏案：益部耆旧传云“闳字长公，明晓天文，隐於落下，武帝徵待诏太史，於地中转浑天，改颛顼历作太初历，拜侍中不受”。

然後日辰之度与夏正同。乃改元，更官号，封泰山。因诏御史曰：“乃者，有司言星度之未定也，广延宣问，以理星度，未能詹也。

【集解】：徐广曰：“詹，一作‘售’也。”【索隐】：按：汉书作“仇”，故徐广云一作“售”，售即仇也。韦召云“仇，比校也”。郑德云“相应为仇”也。

盖闻昔者黄帝合而不死，名察度验，定清浊，起五部，建气物分数。

【集解】：应劭曰：“言黄帝造历得仙，名节会，察寒暑，致启闭分至，定清浊，起五部。五部，金、木、水、火、土也。建气物分数，皆叙历之意也。”孟康曰：“合，作也。黄帝作历，历终复始无穷已，故曰不死。清浊，律声之清浊也。五部，五行也。天有四时，分为五行也。气，二十四气；物，万物也。分，历数之分也。”瓚曰：“黄帝圣德，与虚合契，升龙登仙於天，故曰合而不死。题名宿度，候察进退，谓三辰之度，吉凶之验也。”【索隐】：臣瓚云：“题名宿度，候察进退，以为吉凶之状，依文作解为得。”案：汉书作“名察发敛”，韦昭云“发，气发；敛，气敛”。又续汉书以为道之发敛，景之长短，则发敛是日行道去极盈缩也。

然盖尚矣。书缺乐弛，朕甚闵焉。朕唯未能循明也，?绩日分，

【索隐】：?音宙，又如字。?绩者，女工?缉之意，以言造历算运者犹若女工缉而织之也。

率应水德之胜。

【集解】：徐广曰：“盖以为应土德，土胜水。”

今日顺夏至，

【索隐】：按：夏至，谓夏至、冬至。

黄钟为宫，林钟为徵，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角。自是以後，气复正，羽声复清，名复正变，以至子日当冬至，则阴阳离合之道行焉。十一月甲子朔旦冬至已詹，其更以七年为太初元年。

【索隐】：按：改元封七年为太初元年。然汉始以建亥为年首，今改以建寅，故以七年为元年。韦昭云“汉兴至此百二岁”。案：律历志云“乃以前历上元太初四千六百一十七岁，至元封七年，复得阏逢摄提之岁，中冬十一月甲子朔旦冬至”。

年名‘焉逢摄提格’，

【集解】：徐广曰：“岁阴在寅，左行；岁星在丑，右行。”【索隐】：按：尔雅云“岁在甲曰焉逢，寅曰摄提格”，则此甲寅之年十一月甲子朔旦夜半冬至也。然此篇末亦云“寅名摄提格”，则此甲寅之岁也。又据二年名单阏，三年名执徐等，年次分明，而汉志以为其年在丙子，当是班固用三统，与太初历不同，故与太史公说有异。而尔雅近代之作，所记年名又不同也。左行右行，按苏林云“岁与星行所在之次”。【正义】：焉音於乾反，後同。

月名‘毕聚’，日得甲子，夜半朔旦冬至。”

【集解】：文颖曰：“律居阴而治阳，历居阳而治阴，更相治，间不容期忽。五家文悖异，推太初之元也。”【索隐】：聚音娵。案：虞喜云“天元之始，於十一月甲子夜半朔旦冬至，日月若连珠，俱起牵牛之初。岁，雄在阏逢，雌在摄提格。月，雄用毕，雌在訾，訾则娵訾之宿。日，雄在甲，雌则在子。此则甲寅之元，天道之首”。

◎历术甲子篇

【索隐】：以十一月朔旦冬至得甲子，甲子是阳气支干之首，故以甲子命历术为篇首，非谓此年岁在甲子也。

太初元年，岁名“焉逢

【索隐】：甲，岁雄也。汉书作“阏逢”，亦音焉，与此音同。

摄提格”，

【索隐】：寅，岁阴也。此依尔雅甲寅之岁，若据汉志，以为丙子之年。

月名“毕聚”，

【索隐】：谓月值毕及陬訾也。毕，月雄也。聚，月雌也。

日得甲子，

【索隐】：谓十一月冬至朔旦得甲子也。

夜半朔旦冬至。

【索隐】：以建子为正，故以夜半为朔；其至与朔同日，故云夜半朔旦冬至。若建寅为正者，则以平旦为朔也。

正北

【索隐】：谓蔀首十一月甲子朔旦时加子为冬至，故云“正北”也。然每岁行周天全度外馀有四分之一，以十二辰分之，冬至常居四仲，故子年在子，丑年在卯，寅年在午，卯年在酉。至後十九年章首在酉，故云“正西”。其“正南”、“正东”，并准此也。【正义】：黄钟管，子时气应称正北，顺行四仲，所至为正月一日，是岁之始，尽一章。十九年黄钟管，应在酉则称“正西”。他皆放此。

十二

【索隐】：岁有十二月，有闰则云十三也。

无大馀，无小馀；

【索隐】：其岁甲子朔旦，日月合於牵牛之初，馀分皆尽，故无大小馀也。【正义】：无大小馀者，以出闰月之岁有三百五十四日三百四十八分，除五甲三百日，馀有五十四日三百四十八分，缘未满六十日，故置为来年大小馀。亦为太初元年日得甲子朔旦冬至，前年无奇日分，故无大小馀也。

无大馀，无小馀；

【索隐】：上大小馀朔之大小馀，此谓冬至大小馀。冬至亦与朔同日，并无馀分，至与朔法异，故重列之。

焉逢摄提格太初元年。

【索隐】：如汉志太初元年岁在丙子，据此，则甲寅岁也。尔雅释天云岁阳者，甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸十干是也。岁阴者，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二支是也。岁阳在甲云焉逢，谓岁干也。岁阴在寅云摄提格，谓岁支也。

十二

大馀五十四，

【索隐】：岁十二月，六大六小，合三百五十四日，以六除之，五六三十，除三百日，馀五十四日，故下云“大馀者日也”。【正义】：月朔旦甲子日法也。

小馀三百四十八；

【索隐】：太初历法，一月之日，二十九日九百四十分日之四百九十九，每两月合成五十九日，馀五十八分。今十二月合馀六个五十八，得此数，故云“小馀者月也”。【正义】：未满日之分数也。其分每满九百四十则成一日，即归上，成五十五日矣。大馀五十四者，每岁除小月六日，则成三百五十四日，除五甲三百日，犹馀五十四日，为未满六十日，故称“大馀五十四”也。小馀三百四十八者，其大数五十四之外更馀分三百四十八，故称“小馀三百四十八”也。此大小馀是月朔甲子日法，以出闰月之数，一岁则有三百五十四日三百四十八分，每六十日除之，馀为未满六十日，故有大小馀也。此是太初元年奇日奇分也。置大馀五十四算，每年加五十四日，满六十日除之，奇算留之；每至闰後一年加二十九算，亦满六十日除之，奇算留之；若才足六十日，明年云无大馀，无小馀也。又明年以置五十四算，如上法，置小馀三百四十八算，每年加三百四十八分，满九百四十分成一日，归上，馀算留之；若至闰後一年加八百四十七分，亦满九百四十分成日，归大馀，奇留之；明年以加三百四十八算，如上法也。

大馀五，

【索隐】：周天三百六十五度四分度之一，日行一度，去岁十一月朔在牵牛初为冬至，今岁十一月十二日又至牵牛初为一周，以六甲除之，六六三十六，除三百六十馀五，故云大馀五也。【正义】：冬至甲子日法也。

小馀八；

【索隐】：即四分之一，小馀满三十二从大馀一，四八三十二，故云小馀八。明年又加八得十六，故下云小馀十六。次明年又加八得二十四，故下云小馀二十四。又明年加八得三十二为满，故下云无小馀。此并依太初法行之也。【正义】：未满日之分数也。其分每满三十二则成一日，即归上成六日矣。大馀五者，每岁三百六十五日，除六甲三百六十日，犹馀五日，故称大馀五也。小馀八者，每岁三百六十五日四分日之一，则一日三十二分，是一岁三百六十五日八分，故称小馀八也。此大小馀是冬至甲子日法，未出闰月之数，每六十日除之，为未满六十日，故有大小馀也。此是太初元年奇日奇分也。置大馀五算，每年加五算，满六十日则除之；後年更置五算，如上法。置小馀八算，每年加八算，满三十二分为一日，归大馀；後年更置八算，如上法。大馀者，日也。小馀者，日之奇分也。

端蒙单阏二年。

【集解】：徐广曰：“单阏，一作‘亶安’。”【索隐】：端蒙，乙也。尔雅作“旃蒙”。单阏，卯也，丹遏二音，又音蝉焉。二年，岁在乙卯也。【正义】：单音丹，又音时连反。阏音乌葛反，又於连反。

闰十三

大馀四十八，小馀六百九十六；大馀十，小馀十六；

游兆执徐三年。

【索隐】：游兆，景也，尔雅作“柔兆”。执徐，辰也。三年。【正义】：三年，丙辰岁也。

十二

大馀十二，小馀六百三；大馀十五，小馀二十四；

彊梧大荒落四年。

【索隐】：强梧，丁也。大芒骆，巳也。四年。【正义】：梧音语。四年，丁巳岁也。

十二

大馀七，小馀十一；大馀二十一，无小馀；

徒维敦牂天汉元年。

【索隐】：徒维，戊也。敦牂，午也。天汉元年。【正义】：牂音作郎反。天汉元年，戊午岁也。

闰十三

大馀一，小馀三百五十九；大馀二十六，小馀八；

祝犁协洽二年。

【索隐】：祝犁，己也，尔雅作“著雍”。汁洽，未也。二年。【正义】：二年，己未岁也。

十二

大馀二十五，小馀二百六十六；大馀三十一，小馀十六；

商横涒滩三年。

【索隐】：商横，庚也，尔雅作“上章”。赤奋若，丑也。天官书及尔雅申为汭汉，丑为赤奋若。今自太初已来计岁次与天官书不同者有四，盖後历术改故也。三年也。【正义】：涒音吐魂反。滩音吐丹反。又作“涒汉”，字音与上同。三年，庚申岁也。

十二

大馀十九，小馀六百一十四；大馀三十六，小馀二十四；

昭阳作鄂四年。

【索隐】：昭阳，辛也，尔雅作“重光”。作鄂，酉也。四年。【正义】：四年，辛酉岁也。

闰十三

大馀十四，小馀二十二；　大馀四十二，无小馀；横艾淹茂太始元年。

【索隐】：横艾，壬也，尔雅作“玄黓”。淹茂，戌也。太始元年。【正义】：太始元年，壬戌岁也。

十二

大馀三十七，小馀八百六十九；大馀四十七，小馀八；

尚章大渊献二年。

【索隐】：尚章，癸也，尔雅作“昭阳”也。困敦，亥也。天官书子为困敦，尔雅同。二年。【正义】：二年，癸亥岁也。

闰十三

大馀三十二，小馀二百七十七；大馀五十二，小馀一十六；

焉逢困敦三年。

【索隐】：焉逢，甲也。大渊献，子也。天官书亥为大渊献，与尔雅同。三年也。【正义】：敦音顿。三年，甲子岁也。

十二

大馀五十六，小馀一百八十四；大馀五十七，小馀二十四；

端蒙赤奋若四年。

【索隐】：端蒙，乙也。汭汉，丑也。天官书作“赤奋若”，与尔雅同。四年。已後自太始、征和已下讫篇末，其年次甲乙皆准此。并褚先生所续。【正义】：四年，乙丑岁也。

十二

大馀五十，小馀五百三十二；大馀三，无小馀；

游兆

【集解】：徐广曰：“作‘游桃’。”

摄提格征和元年。

【正义】：李巡注尔雅云：“万物承阳而起，故曰摄提格。格，起也。”孔文祥云：“以岁在寅正月出东方，为众星之纪，以摄提宿，故曰摄提；以其为岁月之首，起於孟陬，故云格。，正也。”

闰十三

大馀四十四，小馀八百八十；大馀八，小馀八；

彊梧单阏二年。

【正义】：李巡云；“言阳气推万物而起，故曰单阏。”单，尽；阏，止也。

十二

大馀八，小馀七百八十七；大馀十三，小馀十六；

徒维执徐三年。

【正义】：李巡云：“伏蛰之物皆敷舒而出，故云执徐也。”

十二

大馀三，小馀一百九十五；大馀十八，小馀二十四；

祝犁大芒落四年。

【集解】：芒，一作“荒”。【正义】：姚察云：“言万物皆炽盛而大出，霍然落之，故云荒落也。”

闰十三

大馀五十七，小馀五百四十三；大馀二十四，无小馀；

商横敦牂後元元年。

【正义】：孙炎注尔雅云：“敦，盛也。牂，壮也。言万物盛壮也。”

十二

大馀二十一，小馀四百五十；大馀二十九，小馀八；

昭阳汁洽二年。

【集解】：汁，一作“协”。【正义】：李巡云：“言阴阳化生，万物和合，故曰协治也。”

闰十三

大馀十五，小馀七百九十八；大馀三十四，小馀十六；

横艾涒滩始元元年。

【集解】：涒滩，一作“芮汉”。【正义】：孙炎注尔雅云：“涒滩，万物吐秀倾垂之貌也。”

正西十二

大馀三十九，小馀七百五；大馀三十九，小馀二十四；

尚章作噩二年。

【集解】：噩，一作“鄂”。【正义】：李巡云：“作鄂，万物皆落枝起之貌也。”

十二

大馀三十四，小馀一百一十三；大馀四十五，无小馀；

焉逢淹茂三年。

【集解】：淹，一作“阉”。【正义】：李巡云：“言万物皆蔽冒，故曰阉茂。阉，蔽也。茂，冒也。”

闰十三

大馀二十八，小馀四百六十一；大馀五十，小馀八；

端蒙大渊献四年。

【正义】：孙炎云：“渊献，深也。献万物於天，深于藏盖也。”

十二

大馀五十二，小馀三百六十八；大馀五十五，小馀十六；

游兆困敦五年。

【正义】：孙炎云：“困敦，混沌也。言万物初萌，混沌於黄泉之下也。”

十二

大馀四十六，小馀七百一十六；无大馀，小馀二十四；

彊梧赤奋若六年。

【正义】：李巡云：“阳气奋迅万物而起，无不若其性，故曰赤奋若。赤，阳色；奋，迅也；若，顺也。”

闰十三

大馀四十一，小馀一百二十四；大馀六，无小馀；

徒维摄提格元凤元年。

十二

大馀五，小馀三十一；大馀十一，小馀八；

祝犁单阏二年。

十二

大馀五十九，小馀三百七十九；大馀十六，小馀十六；

商横执徐三年。

闰十三

大馀五十三，小馀七百二十七；大馀二十一，小馀二十四；

昭阳大荒落四年。

十二

大馀十七，小馀六百三十四；大馀二十七，无小馀；

横艾敦牂五年。

闰十三

大馀十二，小馀四十二；大馀三十二，小馀八；

尚章汁洽六年。

十二

大馀三十五，小馀八百八十九；大馀三十七，小馀十六；

焉逢涒滩元平元年

十二

大馀三十，小馀二百九十七；大馀四十二，小馀二十四；

端蒙作噩本始元年。

闰十三

大馀二十四，小馀六百四十五；大馀四十八，无小馀；

游兆阉茂二年。

十二

大馀四十八，小馀五百五十二；大馀五十三，小馀八；

彊梧大渊献三年。

十二

大馀四十二，小馀九百；大馀五十八，小馀十六；徒维困敦四年。

闰十三

大馀三十七，小馀三百八；大馀三，小馀二十四；

祝犁赤奋若地节元年。

十二

大馀一，小馀二百一十五；大馀九，无小馀；

商横摄提格二年。

闰十三

大馀五十五，小馀五百六十三；大馀十四，小馀八；

昭阳单阏三年。

正南十二

大馀十九，小馀四百七十；大馀十九，小馀十六；

横艾执徐四年。

十二

大馀十三，小馀八百一十八；大馀二十四，小馀二十四；

尚章大荒落元康元年。

闰十三

大馀八，小馀二百二十六；大馀三十，无小馀；

焉逢敦牂二年。

十二

大馀三十二，小馀一百三十三；大馀三十五，小馀八；

端蒙协洽三年。

十二

大馀二十六，小馀四百八十一；大馀四十，小馀十六；

游兆涒滩四年。

闰十三

大馀二十，小馀八百二十九；大馀四十五，小馀二十四；

彊梧作噩神雀元年。

十二

大馀四十四，小馀七百三十六；大馀五十一，无小馀；

徒维淹茂二年。

十二

大馀三十九，小馀一百四十四；大馀五十六，小馀八；

祝犁大渊献三年。

闰十三

大馀三十三，小馀四百九十二；大馀一，小馀十六；

商横困敦四年。

十二

大馀五十七，小馀三百九十九；大馀六，小馀二十四；

昭阳赤奋若五凤元年。

闰十三

大馀五十一，小馀七百四十七；大馀十二，无小馀；

横艾摄提格二年。

十二

大馀十五，小馀六百五十四；大馀十七，小馀八；

尚章单阏三年。

十二

大馀十，小馀六十二；大馀二十二，小馀十六；

焉逢执徐四年。

闰十三

大馀四，小馀四百一十；大馀二十七，小馀二十四；

端蒙大荒落甘露元年。

十二

大馀二十八，小馀三百一十七；大馀三十三，无小馀；

游兆敦牂二年。

十二

大馀二十二，小馀六百六十五；大馀三十八，小馀八；

彊梧协洽三年。

闰十三

大馀十七，小馀七十三；大馀四十三，小馀十六；

徒维涒滩四年。

十二

大馀四十，小馀九百二十；大馀四十八，小馀二十四；

祝犁作噩黄龙元年。

闰十三

大馀三十五，小馀三百二十八；大馀五十四，无小馀；

商横淹茂初元元年。

正东十二

大馀五十九，小馀二百三十五；大馀五十九，小馀八；

昭阳大渊献二年。

十二

大馀五十三，小馀五百八十三；大馀四，小馀十六；

横艾困敦三年。

闰十三

大馀四十七，小馀九百三十一；大馀九，小馀二十四；

尚章赤奋若四年。

十二

大馀十一，小馀八百三十八；大馀十五，无小馀；

焉逢摄提格五年。

十二

大馀六，小馀二百四十六；大馀二十，小馀八；

端蒙单阏永光元年。

闰十三

无大馀，小馀五百九十四；大馀二十五，小馀十六；

游兆执徐二年。

十二

大馀二十四，小馀五百一；大馀三十，小馀二十四；

彊梧大荒落三年。

十二

大馀十八，小馀八百四十九；大馀三十六，无小馀；

徒维敦牂四年。

闰十三

大馀十三，小馀二百五十七；大馀四十一，小馀八；

祝犁协洽五年。

十二

大馀三十七，小馀一百六十四；大馀四十六，小馀十六；

商横涒滩建昭元年。

闰十三

大馀三十一，小馀五百一十二；大馀五十一，小馀二十四；

昭阳作噩二年。

十二

大馀五十五，小馀四百一十九；大馀五十七，无小馀；

横艾阉茂三年。

十二

大馀四十九，小馀七百六十七；大馀二，小馀八；

尚章大渊献四年。

闰十三

大馀四十四，小馀一百七十五；大馀七，小馀十六；

焉逢困敦五年。

十二

大馀八，小馀八十二；大馀十二，小馀二十四；

端蒙赤奋若竟宁元年。

十二

大馀二，小馀四百三十；大馀十八，无小馀；

游兆摄提格建始元年。

闰十三

大馀五十六，小馀七百七十八；大馀二十三，小馀八；

彊梧单阏二年。

十二

大馀二十，小馀六百八十五；大馀二十八，小馀十六；

徒维执徐三年。

闰十三

大馀十五，小馀九十三；大馀三十三，小馀二十四；

祝犁大荒落四年。

右历书：大馀者，日也。小馀者，月也。端蒙者，年名也。支：丑名赤奋若，寅名摄提格。干：丙名游兆。正北，冬至加子时；正西，加酉时；正南，加午时；正东，加卯时。

【正义】：准前解，小馀是日之馀分也。自“右历书”已下，小馀又非是，年名复不周备，恐褚先生没後人所加。

【索隐述赞】历数之兴，其来尚矣。重黎是司，容成斯纪。推步天象，消息母子。五胜轮环，三正互起。孟陬贞岁，畴人顺轨。敬授之方，履端为美。







