卷三十三　鲁周公世家第三

周公旦者，周武王弟也。

【集解】：谯周曰：“以太王所居周地为其采邑，故谓周公。”【索隐】：周，地名，在岐山之阳，本太王所居，後以为周公之菜邑，故曰周公。即今之扶风雍东北故周城是也。谥曰周文公，见国语。

自文王在时，旦为子孝，

【索隐】：邹诞本“孝”作“敬”也。

笃仁，异於群子。及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。武王九年，东伐至盟津，周公辅行。十一年，伐纣，至牧野，

【正义】：卫州即牧野之地，东北去朝歌七十三里。

周公佐武王，作牧誓。破殷，入商宫。已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民。释箕子之囚。封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。遍封功臣同姓戚者。封周公旦於少昊之虚曲阜，

【正义】：括地志云：“兗州曲阜县外城即鲁公伯禽所筑也。”

是为鲁公。周公不就封，留佐武王。

武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，群臣惧，太公、召公乃缪卜。

【集解】：徐广曰：“古书‘穆’字多作‘缪’。”

周公曰：“未可以戚我先王。”

【集解】：孔安国曰：“戚，近也。未可以死近先王也。”郑玄曰：“二公欲就文王庙卜。戚，忧也。未可忧怖我先王也。”

周公於是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，

【集解】：孔安国曰：“璧以礼神，圭以为贽。”

告于太王、王季、文王。

【集解】：孔安国曰：“告谓祝辞。”

史策祝曰：

【集解】：孔安国曰：“史为策书祝也。”郑玄曰：“策，周公所作，谓简书也。祝者读此简书，以告三王。”

“惟尔元孙王发，勤劳阻疾。

【集解】：徐广曰：“阻，一作‘淹’。”

若尔三王是有负子之责於天，以旦代王发之身。

【集解】：孔安国曰：“大子之责，谓疾不可救也。不可救于天，则当以旦代之。死生有命，不可请代，圣人叙臣子之心以垂世教。”【索隐】：尚书“负”为“丕”，今此为“负”者，谓三王负於上天之责，故我当代之。郑玄亦曰“丕”读曰“负”。

旦巧能，多材多?，能事鬼神。

【集解】：孔安国曰：“言可以代武王之意。”

乃王发不如旦多材多?，不能事鬼神。乃命于帝庭，敷佑四方，

【集解】：马融曰：“武王受命於天帝之庭，布其道以佑助四方。”

用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏。

【集解】：孔安国曰：“言武王用受命帝庭之故，能定先人子孙於天下，四方之民无不敬畏也。”

无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归。

【集解】：孔安国曰：“言不救，则坠天宝命也；救之，则先王长有所依归矣。”郑玄曰：“降，下也。宝犹神也。有所依归，为宗庙之主也。”【正义】：坠，直类反。

今我其即命於元龟，

【集解】：孔安国曰：“就受三王之命於元龟，卜知吉凶者也。”马融曰：“元龟，大龟也。”

尔之许我，我以其璧与圭归，以俟尔命。

【集解】：孔安国曰：“许谓疾瘳。待命，当以事神也。”马融曰：“待汝命。武王当愈，我当死也。”

尔不许我，我乃屏璧与圭。”

【集解】：孔安国曰：“不许，不愈也。屏，藏。言不得事神。”

周公已令史策告太王、王季、文王，欲代武王发，於是乃即三王而卜。卜人皆曰吉，发书视之，信吉。

【集解】：孔安国曰：“占兆书也。”

周公喜，开籥，乃见书遇吉。

【集解】：王肃曰：“籥，藏占兆书管也。”

周公入贺武王曰：“王其无害。旦新受命三王，维长终是图。

【集解】：孔安国曰：“我新受三王命，武王维长终是谋周之道。”

兹道能念予一人。”

【集解】：马融曰：“一人，天子也。”郑玄曰：“兹，此也。”

周公藏其策金縢匮中，

【集解】：孔安国曰：“藏之於匮，缄之以金，不欲人开也。”

诫守者勿敢言。明日，武王有瘳。

其後武王既崩，成王少，在强葆之中。

【索隐】：强葆即“襁褓”，古字少，假借用之。【正义】：强阔八寸，长八尺，用约小兒於背而负行。葆，小兒被也。

周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国。管叔及其群弟流言於国曰：“周公将不利於成王。”

【集解】：孔安国曰：“放言於国，以诬周公，以惑成王也。”

周公乃告太公望、召公奭曰：“我之所以弗辟

【正义】：音避。

而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、王季、文王。三王之忧劳天下久矣，於今而后成。武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此。”於是卒相成王，而使其子伯禽代就封於鲁。周公戒伯禽曰：“我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎无以国骄人。”

管、蔡、武庚等果率淮夷而反。周公乃奉成王命，兴师东伐，作大诰。遂诛管叔，杀武庚，放蔡叔。收殷馀民，以封康叔於卫，封微子於宋，以奉殷祀。宁淮夷东土，二年而毕定。诸侯咸服宗周。

天降祉福，唐叔得禾，异母同颖，

【集解】：徐广曰：“一作‘穗’。颖即穗也。”【索隐】：尚书曰“异亩”，此“母”义并通。邹诞本同。

献之成王，成王命唐叔以餽周公於东土，作餽禾。周公既受命禾，嘉天子命，

【集解】：徐广曰：“嘉，一作‘鲁’，今书序作‘旅’也。”【索隐】：徐广云一作“鲁”，“鲁”字误也。今书序作“旅”。史记嘉天子命，於文亦得，何须作“嘉旅”？

作嘉禾。东土以集，周公归报成王，乃为诗贻王，命之曰鸱鸮。

【集解】：毛诗序曰：“成王未知周公之志，公乃为诗以遗王，名之曰鸱鸮。”毛传曰：“鸱鸮，■鴂也。”

王亦未敢训周公。

【集解】：徐广曰：“训，一作‘诮’。”【索隐】：按：尚书作“诮”。诮，让也。此作“训”，字误耳，义无所通。徐氏合定其本，何须云一作“诮”也！

成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，

【集解】：马融曰：“周，镐京也。丰，文王庙所在。朝者，举事上朝，将即土中易都，大事，故告文王、武王庙。”郑玄曰：“步，行也，堂下谓之步。丰、镐异邑，而言步者，告武王庙即行，出庙入庙，不以为远，为父恭也。”【索隐】：丰，文王所作邑。後武王都镐，於丰立文王庙。按：丰在鄠县东，临丰水，东去镐二十五里也。

使太保召公先之雒相土。

【集解】：郑玄曰：“相，视也。”

其三月，周公往营成周雒邑，

【集解】：公羊传曰：“成周者何？东周也。”何休曰：“名为成周者，周道始成，王所都也。”

卜居焉，曰吉，遂国之。

成王长，能听政。於是周公乃还政於成王，成王临朝。周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。

【集解】：礼记曰：“周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧依，南向而立。”郑玄曰：“周公摄王位，以明堂之礼仪朝诸侯也。不於宗庙，避王也。天子，周公也。负之言倍也。斧依，为斧文屏风於户牖之间，周公於前立也。”

及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。

【集解】：徐广曰：“歔歔，谨敬貌也。见三苍，音穷穷。一本作‘夔夔’也。”

初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：“王少未有识，奸神命者乃旦也。”亦藏其策於府。成王病有瘳。及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。

【索隐】：经典无文，其事或别有所出。而谯周云“秦既燔书，时人欲言金縢之事，失其本末，乃云‘成王少时病，周公祷河欲代王死，藏祝策于府。成王用事，人谗周公，周公奔楚。成王发府见策，乃迎周公’”，又与蒙恬传同，事或然也。

成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。

周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。毋逸称：“为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎！故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度

【集解】：孔安国曰：“用法度也。”

治民，震惧不敢荒宁，

集解马融曰：“知民之劳苦，不敢荒废自安也。”

故中宗飨国七十五年。其在高宗，

【正义】：武丁也。

久劳于外，为与小人，

【集解】：孔安国曰：“父小乙使之久居人间，劳是稼穑，与小人出入同事也。”马融曰：“武丁为太子时，其父小乙使行役，有所劳役於外，与小人从事，知小人艰难劳苦也。”郑玄曰：“为父小乙将师役於外也。”

作其即位，乃有亮闇，三年不言，

【集解】：孔安国曰：“武丁起其即王位，则小乙死，乃有信嘿，三年不言，言孝行著也。”郑玄曰：“楣谓之梁，闇谓庐也。”

言乃讙，

【集解】：郑玄曰：“讙，喜悦也。言乃喜悦，则臣民望其言久矣。”

不敢荒宁，密靖殷国，

【集解】：马融曰：“密，安也。”

至于小大无怨，

【集解】：孔安国曰：“小大之政，民无怨者，言无非也。”

故高宗飨国五十五年。

【集解】：尚书云五十九年。

其在祖甲，

【集解】：孔安国、王肃曰：“祖甲，汤孙太甲也。”马融、郑玄曰：“祖甲，武丁子帝甲也。”【索隐】：孔安国以为汤孙太甲，马融、郑玄以为武丁子帝甲。按：纪年太甲唯得十二年，此云祖甲享国三十三年，知祖甲是帝甲明矣。

不义惟王，久为小人

【集解】：孔安国曰：“为王不义，久为小人之行，伊尹放之桐宫。”马融曰：“祖甲有兄祖庚，而祖甲贤，武丁欲立之，祖甲以王废长立少不义，逃亡民间，故曰‘不义惟王，久为小人’也。武丁死，祖庚立。祖庚死，祖甲立。”

于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，

【集解】：孔安国曰：“小人之所依，依仁政也。故能安顺於众民，不敢侮慢惸独也。”

故祖甲飨国三十三年。”

【集解】：王肃曰：“先中宗後祖甲，先盛德後有过也。”

多士称曰：“自汤至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。

【集解】：孔安国曰：“无敢失天道者，故无不配天也。”

在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也。

【集解】：徐广曰：“一作‘敬之’也。”骃案：马融曰“纣大淫乐其逸，无所能顾念於天施显道於民而敬之也”。

其民皆可诛。”“文王日中昃不暇食，飨国五十年。”作此以诫成王。

成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，

【集解】：孔安国曰：“周公既致政成王，恐其怠忽，故以君臣立政为戒也。”

以便百姓。百姓说。

周公在丰，病，将没，曰：“必葬我成周，

【集解】：徐广曰：“卫世家云管叔欲袭成周，然则或说尚书者不以成周为洛阳乎？诸侯年表叙曰‘齐、晋、楚、秦，其在成周，微之甚也’。”

以明吾不敢离成王。”周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，

【正义】：括地志云：“周公墓在雍州咸阳北十三里毕原上。”

从文王，以明予小子不敢臣周公也。

周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。周国大恐。成王与大夫朝服以开金縢书，

【索隐】：据尚书，武王崩後有此雷风之异。今此言周公卒後更有暴风之变，始开金縢之书，当不然也。盖由史迁不见古文尚书，故说乖误。

王乃得周公所自以为功代武王之说。

【集解】：徐广曰：“一作‘简’。”骃案：孔安国曰“所藏请命策书本也”。

二公及王乃问史百执事，

【集解】：孔安国曰：“二公倡王启之，故先见书也。史百执事皆从周公请命者。”郑玄曰：“问者，问审然否也。”

史百执事曰：“信有，昔周公命我勿敢言。”成王执书以泣，

集解郑玄曰：“泣者，伤周公忠孝如是而无知之者。”

曰：“自今後其无缪卜乎！

【集解】：孔安国曰：“本欲敬卜吉凶，今天意可知，故止。”

昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。”

【集解】：王肃曰：“亦宜襃有德也。”【正义】：孔安国云：“周公以成王未寤，故留东未还。成王改过自新，遣使者逆之，亦国家礼有德之宜也。”王、孔二说非也。按：言成王以开金縢之书，知天风雷以彰周公之德，故成王亦设郊天之礼以迎，我国家先祖配食之礼亦当宜之，故成王出郊，天乃雨反风也。

王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。

【集解】：孔安国曰：“郊，以玉币谢天也。天即反风起禾，明郊之是也。”马融曰：“反风，风还反也。”

二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。

【集解】：徐广曰：“筑，拾也。”骃案：马融曰“禾为木所偃者，起其木，拾其下禾，乃无所失亡也”。

岁则大孰。於是成王乃命鲁得郊

【集解】：礼记曰：“鲁君祀帝于郊，配以后稷，天子之礼。”

祭文王。

【集解】：礼记曰：“诸侯不得祖天子。”郑玄曰：“鲁以周公之故，立文王之庙也。”

鲁有天子礼乐者，以襃周公之德也。

周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公。

【索隐】：周公元子就封於鲁，次子留相王室，代为周公。其馀食小国者六人，凡、蒋、邢、茅、胙、祭也。

鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而後报政周公。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。”太公亦封於齐，五月而报政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及後闻伯禽报政迟，乃叹曰：“呜呼，鲁後世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。”

【集解】：徐广曰：“一本云‘政不简不行，不行不乐，不乐则不平易；平易近民，民必归之’。又一本云‘夫民不简不易；有近乎简易，民必归之’。”【索隐】：言为政简易者，民必附近之。近谓亲近也。

伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。

【集解】：孔安国曰：“淮浦之夷，徐州之戎，并起为寇。”

於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，

【集解】：徐广曰：“肸，一作‘鲜’，一作‘狝’。”骃案：尚书作“粊”。孔安国曰“鲁东郊之地名也”。【索隐】：尚书作“费誓”。徐广云一作“鲜”，一作“狝”。按：尚书大传见作“鲜誓”，鲜誓即肸誓，古今字异，义亦变也。鲜，狝也。言於肸地誓众，因行狝田之礼，以取鲜兽而祭，故字或作“鲜”，或作“狝”。孔安国云“费，鲁东郊地名”，即鲁卿季氏之费邑地也。

曰：“陈尔甲胄，无敢不善。无敢伤牿。

【正义】：古毒反。牿，牛马牢也。令臣无伤其牢，恐牛马逸。

马牛其风，臣妾逋逃，

【集解】：郑玄曰：“风，走逸。臣妾，厮役之属也。”

勿敢越逐，敬

【集解】：徐广曰：“一作‘振’。”

复之。

【集解】：孔安国曰：“勿敢弃越垒伍而求逐也。众人有得佚马牛，逃臣妾，皆敬还。”

无敢寇攘，逾墙垣。

【集解】：郑玄曰：“寇，劫取也。因其失亡曰‘攘’。”

鲁人三郊三隧，

【集解】：王肃曰：“邑外曰郊，郊外曰隧。不言四者，东郊留守，故言三也。”

歭尔刍茭、糗粮、桢榦，

【集解】：孔安国曰：“皆当储歭汝粮，使足食；多积刍茭，供军牛马。”马融曰：“桢、榦皆筑具，桢在前，榦在两旁。”【正义】：糗，去九反。桢音贞。

无敢不逮。我甲戌筑而征徐戎，

【集解】：孔安国曰：“甲戌日当筑攻敌垒距堙之属。”

无敢不及，有大刑。”

【集解】：马融曰：“大刑，死刑。”

作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。

鲁公伯禽卒，

【集解】：徐广曰：“皇甫谧云伯禽以成王元年封，四十六年，康王十六年卒。”

子考公酋立。

【索隐】：系本作“就”，邹诞本作“遒”。

考公四年卒，立弟熙，

【索隐】：一作“怡”。考公弟。

是谓炀公。炀公筑茅阙门。

【集解】：徐广曰：“一作‘第’，又作‘夷’。世本曰‘炀公徙鲁’，宋忠曰：‘今鲁国’。”

六年卒，子幽公宰立。

【索隐】：系本名圉。

幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自立，是为魏公。

【集解】：徐广曰：“世本作‘微公’。”【索隐】：系本“晞”作“弗”，音沸。“魏”作“微”。且古书多用魏字作微，则太史公意亦不殊也。

魏公五十年卒，子厉公擢立。

【索隐】：系本作“翟”，音持角反。

厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公。献公三十二年卒，

【集解】：徐广曰：“刘歆云五十年。皇甫谧云三十六年。”

子真公濞立。

【索隐】：真音慎，本亦多作“慎公”。按：卫亦有真侯，可通也。濞，系本作“挚”，或作“鼻”，音匹位反。邹诞本作“慎公旸”。

真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。二十九年，周宣王即位。

三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。

武公九年春，武公与长子括，少子戏，

【正义】：许义反，又音许宜反，後同。

西朝周宣王。宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰：“废长立少，不顺；不顺，必犯王命；犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。令之不行，政之不立；

【集解】：韦昭曰：“令不行则政不立。”

行而不顺，民将弃上。

【集解】：韦昭曰：“使长事少，故民将弃上。”

夫下事上，少事长，所以为顺。今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。

【集解】：唐固曰：“言不教之顺而教之逆。”

若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；

【集解】：韦昭曰：“言先王立长之命将壅塞不行也。”

若弗从而诛之，是自诛王命也。

【集解】：韦昭曰：“先王之命立长，今鲁亦立长，若诛之，是自诛王命。”

诛之亦失，不诛亦失，

【集解】：韦昭曰：“诛之，诛王命；不诛，则王命废。”

王其图之。”宣王弗听，卒立戏为鲁太子。夏，武公归而卒，

【集解】：徐广曰：“刘歆云立二年。”

戏立，是为懿公。

懿公九年，懿公兄括之子伯御

【正义】：御，我嫁反，下同。

与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君。伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，

【集解】：徐广曰：“顺，一作‘训’。”【正义】：道音导。顺音训。

以为鲁後。樊穆仲曰：

【集解】：韦昭曰：“穆仲，仲山父之谥也。犹鲁叔孙穆子谓之穆叔也。”

“鲁懿公弟称，

【正义】：尺证反。

肃恭明神，敬事耆老；赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；

【集解】：徐广曰：“固，一作‘故’。”韦昭曰：“故实，故事之是者。”

不干所问，不犯所。”宣王曰：“然，能训治其民矣。”乃立称於夷宫，

【集解】：韦昭曰：“夷宫者，宣王祖父夷王之庙。古者爵命必於祖庙。”

是为孝公。自是後，诸侯多畔王命。

孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。秦始列为诸侯。

二十七年，孝公卒，子弗湟立，

【集解】：徐广曰：“表云弗生也。”【索隐】：系本作“弗皇”。年表作“弗生”。

是为惠公。

惠公三十年，晋人弑其君昭侯。四十五年，晋人又弑其君孝侯。

四十六年，惠公卒，长庶子息

【索隐】：隐公也。系本隐公名息姑。

摄当国，行君事，是为隐公。初，惠公適夫人无子，

【正义】：適音的。

公贱妾声子生子息。息长，为娶於宋。宋女至而好，惠公夺而自妻之。

【索隐】：左传宋武公生仲子，仲子手中有“为鲁夫人”文，故归鲁，生桓公。今此云惠公夺息妇而自妻。又经传不言惠公无道，左传文见分明，不知太史公何据而为此说。谯周亦深不信然。

生子允。

【集解】：徐广曰：“一作‘轨’。”【索隐】：系本亦作“轨”也。

登宋女为夫人，以允为太子。及惠公卒，为允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。

隐公五年，观渔於棠。

【集解】：贾逵曰：“棠，鲁地。陈渔而观之。”杜预曰：“高平方与县北有武棠亭，鲁侯观渔台也。”

八年，与郑易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。

【集解】：穀梁传曰：“祊者，郑伯之所受命於天子而祭泰山之邑也。许田乃鲁之朝宿之邑。天子在上，诸侯不得以地相与。”

十一年冬，公子挥谄谓隐公曰：“百姓便君，君其遂立。吾请为君杀子允，君以我为相。”

【集解】：左传曰：“羽父请杀桓公，将以求太宰也。”

隐公曰：“有先君命。吾为允少，故摄代。今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，

【集解】：服虔曰：“菟裘，鲁邑也。营菟裘以作宫室，欲居之以终老也。”杜预曰：“菟裘在泰山梁父县南。”

以授子允政。”挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰：“隐公欲遂立，去子，子其图之。请为子杀隐公。”子允许诺。十一月，隐公祭钟巫，

【集解】：贾逵曰：“锺巫，祭名也。”

齐于社圃，

【集解】：杜预曰：“社圃，园名。”

馆于蔿氏。

【集解】：服虔曰：“馆，舍也。蔿氏，鲁大夫。”

挥使人杀隐公于蔿氏，而立子允为君，是为桓公。

桓公元年，郑以璧易天子之许田。

【集解】：麋信曰：“郑以祊不足当许田，故复加璧。”

二年，以宋之赂鼎入於太庙，君子讥之。

【集解】：穀梁传曰：“桓公内杀其君，外成人之乱，受赂而退，以事其祖，非礼也。”公羊传曰：“周公庙曰太庙。”

三年，使挥迎妇于齐为夫人。六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同。同长，为太子。

十六年，会于曹，伐郑，入厉公。

十八年春，公将有行，

【集解】：杜预曰：“始议行事也。”

遂与夫人如齐。申繻谏止，

【集解】：贾逵曰：“申繻，鲁大夫。”

公不听，遂如齐。齐襄公通桓公夫人。公怒夫人，夫人以告齐侯。夏四月丙子，齐襄公飨公，

【集解】：服虔曰：“为公设享宴之礼。”

公醉，使公子彭生抱鲁桓公，因命彭生摺其胁，公死于车。鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居，来脩好礼。礼成而不反，无所归咎，请得彭生除丑於诸侯。”齐人杀彭生以说鲁。立太子同，是为庄公。庄公母夫人因留齐，不敢归鲁。

庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。

八年，齐公子纠来奔。九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。齐告鲁生致管仲。鲁人施伯曰：

【正义】：世本云：“施伯，鲁惠公孙。”

“齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。不如杀，以其尸

【索隐】：本亦作“死”字也。

与之。”庄公不听，遂囚管仲与齐。齐人相管仲。

十三年，鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。十五年，齐桓公始霸。二十三年，庄公如齐观社。

【集解】：韦昭曰：“齐因祀社，蒐军实以示军容，公往观之。”

三十二年，初，庄公筑台临党氏，

【集解】：贾逵曰：“党氏，鲁大夫，任姓。”

见孟女，

【集解】：贾逵曰：“党氏之女。”【索隐】：即左传云孟任。党氏二女。孟，长也；任，字也，非姓耳。

说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。

【集解】：服虔曰：“割其臂以与公盟。”

孟女生子斑。斑长，说梁氏女，

【集解】：杜预曰：“梁氏，鲁大夫也。”

往观。圉人荦自墙外与梁氏女戏。

【集解】：服虔曰：“圉人，掌养马者，荦其名也。”【正义】：荦，力角反。

斑怒，鞭荦。庄公闻之，曰：“荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。”斑未得杀。会庄公有疾。庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。庄公取齐女为夫人曰哀姜。哀姜无子。哀姜娣

【正义】：田戾反。

曰叔姜，生子开。庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。庄公病，而问嗣於弟叔牙。叔牙曰：“一继一及，鲁之常也。

【集解】：何休曰：“父死子继，兄死弟及。”

庆父在，可为嗣，君何忧？”庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。季友曰：“请以死立斑也。”庄公曰：“曩者叔牙欲立庆父，柰何？”季友以庄公命命牙待於针巫氏，

【集解】：杜预曰：“针巫氏，鲁大夫也。”

使针季劫饮叔牙以鸩，

【集解】：服虔曰：“鸩鸟，一曰运日鸟。”

曰：“饮此则有後奉祀；不然，死且无後。”牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。

【集解】：杜预曰：“不以罪诛，故得立後，世继其禄也。”

八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。侍丧，舍于党氏。

【正义】：未至公宫，止於舅氏。

先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开。及庄公卒而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。季友饹陈。

【集解】：服虔曰：“季友内知庆父之情，力不能诛，故避其难出奔。”

庆父竟立庄公子开，是为湣公。

【索隐】：系本名启，今此作“开”，避汉景帝讳耳。春秋作“闵公”也。

湣公二年，庆父与哀姜通益甚。哀姜与庆父谋杀湣公而立庆父。庆父使卜齮袭杀湣公於武闱。

【集解】：贾逵曰：“卜齮，鲁大夫也。宫中之门谓之闱。”【正义】：齮，鱼绮反。闱音韦。

季友闻之，自陈与湣公弟申如邾，请鲁求内之。鲁人欲诛庆父。庆父恐，奔莒。於是季友奉子申入，立之，是为釐公。

【索隐】：湣公弟名申，成季相之，鲁国以理，於是鲁人为僖公作鲁颂。

釐公亦庄公少子。哀姜恐，奔邾。季友以赂如莒求庆父，庆父归，使人杀庆父，庆父请奔，弗听，乃使大夫奚斯行哭而往。庆父闻奚斯音，乃自杀。齐桓公闻哀姜与庆父乱以危鲁，及召之邾而杀之，以其尸归，戮之鲁。鲁釐公请而葬之。

季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰：“男也，其名曰‘友’，间于两社，为公室辅。

【集解】：贾逵曰：“两社，周社、亳社也。两社之间，朝廷执政之臣所在。”

季友亡，则鲁不昌。”及生，有文在掌曰“友”，遂以名之，号为成季。其後为季氏，庆父後为孟氏也。

釐公元年，以汶阳鄪封季友。

【集解】：贾逵曰：“汶阳，鄪，鲁二邑。”杜预曰：“汶阳，汶水北地也。汶水出泰山莱芜县。”【索隐】：“鄪”或作“费”，同音祕。按：费在汶水之北，则“汶阳”非邑。贾言二邑，非也。地理志东海费县，班固云“鲁季氏邑”。盖尚书费誓即其地。

季友为相。

九年，晋里克杀其君奚齐、卓子。

【集解】：徐广曰：“卓，一作‘悼’。”

齐桓公率釐公讨晋乱，至高梁

【索隐】：晋地，在平阳县西北。

而还，立晋惠公。十七年，齐桓公卒。二十四年，晋文公即位。

三十三年，釐公卒，子兴立，是为文公。

文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。三年，文公朝晋襄父。

十一年十月甲午，鲁败翟于咸，

【集解】：服虔曰：“鲁地也。”

获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，

【集解】：服虔曰：“富父终甥，鲁大夫也。舂犹旻。”

埋其首於子驹之门，

【集解】：贾逵曰：“子驹，鲁郭门名。”

以命宣伯。

【集解】：服虔曰：“宣伯，叔孙得臣子乔如也。得臣获乔如以名其子，使後世旌识其功。”

初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，

【集解】：服虔曰：“武公，周平王时，在春秋前二十五年。鄋瞒，长翟国名。”【正义】：鄋作“廋”音，所刘反。瞒，莫寒反。

司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，

【集解】：杜预曰：“宋地名。”

获长翟缘斯。

【集解】：贾逵曰：“乔如之祖。”

晋之灭路，

【集解】：在鲁宣公十五年。

获乔如弟棼如。齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首於北门。

【集解】：按年表，齐惠公二年，鲁宣公之二年。

卫人获其季弟简如。

【集解】：服虔曰：“获与乔如同时。”

鄋瞒由是遂亡。

【集解】：杜预曰：“长翟之种绝。”

十五年，季文子使於晋。

十八年二月，文公卒。文公有二妃：长妃齐女为哀姜，

【索隐】：此“哀”非谥，盖以哭而过巿，国人哀之，谓之“哀姜”，故生称“哀”，与上桓夫人别也。

生子恶及视；次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。

【集解】：徐广曰：“一作‘倭’。”【索隐】：倭音人唯反，一作“俀”，音同。

俀私事襄仲，

【集解】：服虔曰：“襄仲，公子遂。”

襄仲欲立之，叔仲曰不可。

【集解】：服虔曰：“叔仲惠伯。”

襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。哀姜归齐，哭而过巿，曰：“天乎！襄仲为不道，杀適

【正义】：音的。

立庶！”巿人皆哭，鲁人谓之“哀姜”。鲁由此公室卑，三桓彊。

【集解】：服虔曰：“三桓，鲁桓公之族仲孙、叔孙、季孙。”

宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。郑伯降，复国之。

十八年，宣公卒，子成公黑肱立，

【集解】：徐广曰：“肱，一作‘股’。”

是为成公。季文子曰：“使我杀適立庶失大援

【集解】：服虔曰：“援，助也。仲杀適立庶，国政无常，邻国非之，是失大援助也。”杜预曰：“襄仲立宣公，南通於楚既不固，又不能坚事齐、晋，故云失大援。”

者，襄仲。”襄仲立宣公，公孙归父有宠。

【集解】：服虔曰：“归父，襄仲之子。”

宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。

成公二年春，齐伐取我隆。

【集解】：左传作“龙”。杜预曰：“鲁邑，在泰山博县西南。”

夏，公与晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。十年，成公如晋。晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。

【索隐】：经不书其葬，唯言“公如晋”，是讳之。

十五年，始与吴王寿梦会锺离。

【正义】：括地志云：“锺离国故城在濠州锺离县东五里。”

十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。

【集解】：服虔曰：“宣伯，叔孙乔如。”

文子有义，晋人弗许。

十八年，成公卒，子午立，是为襄公。是时襄公三岁也。

襄公元年，晋立悼公。往年冬，晋栾书弑其君厉公。四年，襄公朝晋。

五年，季文子卒。家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。

【索隐】：宣公，成公，襄公。

君子曰：“季文子廉忠矣。”

九年，与晋伐郑。晋悼公冠襄公於卫，

【集解】：左传曰：“冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也。”

季武子从，相行礼。

十一年，三桓氏分为三军。

【集解】：韦昭曰：“周礼，天子六军，诸侯大国三军。鲁，伯禽之封，旧有三军，其後削弱，二军而已。季武子欲专公室，故益中军，以为三军，三家各征其一。”【索隐】：征谓起徒役也。武子为三军，故一卿主一军之征赋也。

十二年，朝晋。十六年，晋平公即位。二十一年，朝晋平公。

二十二年，孔丘生。

【正义】：生在周灵王二十一年，鲁襄二十二年，晋平七年，吴诸樊十年。

二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。

二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。

三十一年六月，襄公卒。其九月，太子卒。

【集解】：左传曰：“毁也。”【索隐】：左传云胡女敬归之子子野立，三月卒。

鲁人立齐归之子裯为君，

【集解】：徐广曰：“裯，一作‘袑’。”服虔曰：“胡，归姓之国也。齐，谥也。”【索隐】：系本作“稠”。又徐广云一作“袑”，音绍也。

是为昭公。

昭公年十九，犹有童心。

【集解】：服虔曰：“言无成人之志，而有童子之心。”

穆叔不欲立，

【索隐】：鲁大夫叔孙豹也，宣伯乔如之弟。

曰：“太子死，有母弟可立，不即立长。

【集解】：服虔曰：“无母弟，则立庶子之长。”

年钧择贤，义钧则卜之。

【集解】：杜预曰：“先人事，後卜筮。义钧谓贤等。”

今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧。”季武子弗听，卒立之。比及葬，三易衰。

【集解】：杜预曰：“言其嬉戏无度。”

君子曰：“是不终也。”

昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不往。七年，季武子卒。八年，楚灵王就章华台，召昭公。昭公往贺，

【集解】：春秋云：“七年三月，公如楚。”

赐昭公宝器；已而悔，复诈取之。

【集解】：左传曰：“好以大屈。”服虔曰：“大屈，宝金，可以为剑。一曰大屈，弓名。鲁连书曰‘楚子享鲁侯于章华，与之大曲之弓，既而悔之’。大屈，殆所谓大曲之弓。”

十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问礼。

【索隐】：齐系家亦然。左传无其事。

二十一年，朝晋至河，晋谢还之。

二十五年春，鸲鹆来巢。

【集解】：周礼曰：“鸲鹆不逾济。”公羊传曰：“非中国之禽也，宜穴而巢。”穀梁传曰：“来者，来中国也。”

师己曰：“文成之世童谣曰

【集解】：贾逵曰：“师己，鲁大夫也。文成，鲁文公、成公。”

‘鸲鹆来巢，公在乾侯。鸲鹆入处，公在外野’。”

季氏与郈氏

【集解】：徐广曰：“郈，一本作‘厚’。世本亦然。”

斗鸡，

【集解】：杜预曰：“季平子、郈昭伯二家相近，故斗鸡。”

季氏芥鸡羽，

【集解】：服虔曰：“捣芥子播其鸡羽，可以坌郈氏鸡目。”杜预曰：“或云以胶沙播之为介鸡。”

郈氏金距。

【集解】：服虔曰：“以金錔距。”

季平子怒而侵郈氏，

【集解】：服虔曰：“怒其不下己也，侵郈氏之宫地以自益。”

郈昭伯亦怒平子。

【索隐】：按系本，昭伯名恶，鲁孝公之後，称厚氏也。

臧昭伯之弟会

【集解】：贾逵曰：“昭伯，臧孙赐也。”【索隐】：系本臧会，臧顷伯也，宣叔许之孙，与昭伯赐为从父昆弟也。

伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。季平子怒，囚臧氏老。

【集解】：服虔曰：“老，臧氏家之大臣。”

臧、郈氏以难告昭公。昭公九月戊戌伐季氏，遂入。平子登台请曰：“君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。”弗许。

【集解】：杜预曰：“鲁城南自有沂水，平子欲出城待罪也。大沂水出盖县，南入泗水。”

请囚於鄪，弗许。

【集解】：服虔曰：“鄪，季氏邑。”

请以五乘亡，弗许。

【集解】：服虔曰：“言五乘，自省约以出。”

子家驹

【索隐】：鲁大夫仲孙氏之族，名驹，谥懿伯也。

曰：“君其许之。政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。”弗听。郈氏曰：“必杀之。”叔孙氏之臣戾

【集解】：左传曰鬷戾。

谓其众曰：“无季氏与有，孰利？”皆曰：“无季氏是无叔孙氏。”戾曰：“然，救季氏！”遂败公师。孟懿子

【集解】：贾逵曰：“懿子，仲孙何忌。”

闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。郈昭伯为公使，故孟氏得之。三家共伐公，公遂奔。己亥，公至于齐。齐景公曰：“请致千社待君。”子家曰：“弃周公之业而臣於齐，可乎？”乃止。子家曰：“齐景公无信，不如早之晋。”弗从。叔孙见公还，见平子，平子顿首。初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。

二十六年春，齐伐鲁，取郓

【集解】：贾逵曰：“鲁邑。”

而居昭公焉。夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。申丰、汝贾

【集解】：贾逵曰：“申丰、汝贾，鲁大夫。”

许齐臣高龁、子将

【索隐】：一本“子将”上有“货”字。子将即梁丘据也。龁音纥，子将家臣也。左传“子将”作“子犹”。

粟五千庾。

【集解】：贾逵曰：“十六斗为庾。五千庾，八万斗。”

子将言於齐侯曰：“群臣不能事鲁君，有异焉。

【集解】：服虔曰：“异犹怪也。”

宋元公为鲁如晋，求内之，道卒。

【集解】：春秋曰：“宋公佐卒于曲棘。”

叔孙昭子

【索隐】：名婼，即穆叔子。

求内其君，无病而死。不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？原君且待。”齐景公从之。

二十八年，昭公如晋，求入。季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。

【集解】：杜预曰：“乾侯在魏郡斥丘县，晋竟内邑。”

二十九年，昭公如郓。齐景公使人赐昭公书，自谓“主君”。

【集解】：服虔曰：“大夫称‘主’。比公於大夫，故称‘主君’。”

昭公耻之，怒而去乾侯。三十一年，晋欲内昭公，召季平子。平子布衣跣行，

【集解】：王肃曰：“示忧戚。”

因六卿谢罪。六卿为言曰：“晋欲内昭公，众不从。”晋人止。三十二年，昭公卒於乾侯。鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公。

定公立，赵简子问史墨

【集解】：服虔曰：“史墨，晋史蔡墨。”

曰：“季氏亡乎？”史墨对曰：“不亡。季友有大功於鲁，受鄪为上卿，至于文子、武子，世增其业。鲁文公卒，东门遂

【集解】：服虔曰：“东门遂，襄仲也。居东门，故称东门遂。”【索隐】：系本作“述”，邹诞本作“秫”。又系本遂产子家归父及昭子子婴也。

杀適立庶，鲁君於是失国政。政在季氏，於今四君矣。民不知君，何以得国！是以为君慎器与名，不可以假人。”

【集解】：杜预曰：“器，车服；名，爵号。”

定公五年，季平子卒。阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。八年，阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之；载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。

【集解】：服虔曰：“阳关，鲁邑。”

九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。

【正义】：左传云仲尼曰：“赵氏其世有乱乎？”杜预云：“受乱人故。”

十年，定公与齐景公会於夹谷，孔子行相事。齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。十二年，使仲由毁三桓城，

【集解】：服虔曰：“仲由，子路。”

收其甲兵。孟氏不肯堕城，

【集解】：杜预曰：“堕，毁。”

伐之，不克而止。季桓子受齐女乐，孔子去。

【集解】：孔安国曰：“桓子使定公受齐女乐，君臣相与观之，废朝礼三日。”

十五年，定公卒，子将立，是为哀公。

【索隐】：系本“将”作“蒋”也。

哀公五年，齐景公卒。六年，齐田乞弑其君孺子。

七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。吴王曰：“我文身，不足责礼。”乃止。

八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。十年，伐齐南边。十一年，齐伐鲁。季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。

十四年，齐田常弑其君简公於袪州。孔子请伐之，哀公不听。十五年，使子服景伯、子贡为介，適齐，齐归我侵地。田常初相，欲亲诸侯。

十六年，孔子卒。

二十二年，越王句践灭吴王夫差。

二十七年春，季康子卒。夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。

【集解】：贾逵曰：“间，隙也。”

公游于陵阪，

【集解】：服虔曰：“陵阪，地名。”

遇孟武伯於街，

【索隐】：有本作“卫”者，非也。左传“於孟氏之衢”。

曰：“请问余及死乎？”

【集解】：杜预曰：“问己可得以寿死不？”

对曰：“不知也。”公欲以越伐三桓。八月，哀公如陉氏。

【集解】：杜预曰：“陉氏即有山氏。”

三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越。国人迎哀公复归，卒于有山氏。

【集解】：徐广曰：“皇甫谧云哀公元甲辰，终庚午。”

子宁立，是为悼公。

悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。

十三年，三晋灭智伯，分其地有之。

三十七年，悼公卒，

【集解】：徐广曰：“一本云悼公即位三十年，乃於秦惠王卒，楚怀王死年合。又自悼公以下尽与刘歆历谱合，而反违年表，未详何故。皇甫谧云悼公四十年，元辛未，终庚戌。”

子嘉立，是为元公。元公二十一年卒，

【集解】：徐广曰：“皇甫谧云元辛亥，终辛未。”

子显立，是为穆公。

【索隐】：系本“显”作“不衍”。

穆公三十三年卒，

【集解】：徐广曰：“皇甫谧云元壬申，终甲辰。”

子奋立，是为共公。共公二十二年卒，

【集解】：徐广曰：“皇甫谧云元乙巳，终丙寅。”

子屯立，是为康公。

【索隐】：屯音竹伦反。

康公九年卒，

【集解】：徐广曰：“皇甫谧云元丁卯，终乙亥。”

子匽立，是为景公。

【索隐】：匽音偃。

景公二十九年卒，

【集解】：徐广曰：“皇甫谧云元丙子，终甲辰。”

子叔立，是为平公。

【索隐】：系本“叔”作“旅”。

是时六国皆称王。

平公十二年，秦惠王卒。二十年，平公卒，

【集解】：徐广曰：“皇甫谧云元乙巳，终甲子。”

子贾立，是为文公。

【索隐】：系本作“湣公”。邹诞本亦同，仍云“系家或作‘文公’”。

文公年，楚怀王死于秦。二十三年，文公卒，

【集解】：徐广曰：“皇甫谧云元乙丑，终丁亥。”

子雠立，是为顷公。

顷公二年，秦拔楚之郢，

【集解】：徐广曰：“年表云文公十八年，秦拔郢，楚走陈。”

楚顷王东徙于陈。十九年，楚伐我，取徐州。

【集解】：徐广曰：“徐州在鲁东，今薛县。”【索隐】：按：说文“余阝，邾之下邑，在鲁东”。又郡国志曰“鲁国薛县，六国时曰徐州”。又纪年云“梁惠王三十一年，下邳迁于薛，故名曰徐州”。则“俆”与“余阝”并音舒也。

二十四年，楚考烈王伐灭鲁。顷公亡，迁於下邑，

【集解】：徐广曰：“下，一作‘卞’。”【索隐】：下邑谓国外之小邑。或有本作“卞邑”，然鲁有卞邑，所以惑也。

为家人，鲁绝祀。顷公卒于柯。

【集解】：徐广曰：“皇甫谧云元戊子，终辛亥。”【索隐】：按：春秋“齐伐鲁柯而盟”，杜预云“柯，齐邑，今济北东阿也”。

鲁起周公至顷公，凡三十四世。

太史公曰：余闻孔子称曰“甚矣鲁道之衰也！洙泗之间龂龂如也”。

【集解】：徐广曰：“汉书地理志云‘鲁滨洙泗之间，其民涉渡，幼者扶老而代其任。俗既薄，长者不自安，与幼者相让，故曰龂龂如也’。龂，鱼斤反，东州语也。盖幼者患苦长者，长者忿愧自守，故龂龂争辞，所以为道衰也。”【索隐】：龂音鱼斤反，读如论语“訚訚如也”。言鲁道虽微，而洙泗之间尚訚訚如也。邹诞生亦音银。又作“断断”，如尚书读，则断断是专一之义。徐广又引地理志音五艰反，云龂龂是斗争之貌。故繁钦遂行赋云“涉洙泗而饮马兮，耻少长之龂龂”是也。今按：下文云“至于揖让之礼则从矣”，鲁尚有揖让之风，如论语音訚为得之也。

观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事；襄仲杀適立庶；三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。至其揖让之礼则从矣，而行事何其戾也？

【索隐述赞】武王既没，成王幼孤。周公摄政，负扆据图。及还臣列，北面歔如。元子封鲁，少昊之墟。夹辅王室，系职不渝。降及孝王，穆仲致誉。隐能让国，春秋之初。丘明执简，襃贬备书。







