卷八十六　刺客列传第二十六

曹沫者，鲁人也，

【索隐】：沫音亡葛反。左传、穀梁并作“曹刿”，然则沫宜音刿，沫刿声相近而字异耳。此作“曹沫”，事约公羊为说，然彼无其名，直云“曹子”而已。且左传鲁庄十年，战于长勺，用曹刿谋败齐，而无劫桓公之事。十三年盟于柯，公羊始论曹子。穀梁此年惟云“曹刿之盟，信齐侯也”，又记不具行事之时。

以勇力事鲁庄公。庄公好力。曹沫为鲁将，与齐战，三败北。鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。

【索隐】：左传“齐人灭遂”，杜预云“遂国在济北蛇丘县东北也”。【正义】：故城在兗州龚丘县西北七十六里也。

犹复以为将。

齐桓公许与鲁会于柯而盟。

【索隐】：杜预云：“济北东阿，齐之柯邑，犹祝柯今为祝阿也。”

桓公与庄公既盟於坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，

【索隐】：匕音比。刘氏云“短剑也”。盐铁论以为长尺八寸，其头类匕，故云“匕首”也。

桓公左右莫敢动，而问曰：“子将何欲？”

【索隐】：公羊传曰：“管子进曰：‘君何求？’”何休注云：“桓公卒不能应，管仲进为言之也。”

曹沫曰：“齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。今鲁城坏即压齐境，

【索隐】：齐鲁邻接，今齐数侵鲁，鲁之城坏，即压近齐之境也。

君其图之。”桓公乃许尽归鲁之侵地。既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。桓公怒，欲倍其约。

【索隐】：倍音佩也。

管仲曰：“不可。夫贪小利以自快，弃信於诸侯，失天下之援，不如与之。”於是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。

其後百六十有七年而吴有专诸之事。

【索隐】：“专”字亦作“剸”，音同。左传作“鱄设诸”。

专诸者，吴堂邑人也。

【索隐】：地理志临淮有堂邑县。

伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之能。伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。吴公子光曰：“彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲自为报私雠也，非能为吴。”吴王乃止。伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰：“彼光将有内志，未可说以外事。”

【索隐】：言其将有内难弑君之志，且对外事生文。吴世家曰“知光有他志”。

乃进专诸於公子光。

光之父曰吴王诸樊。诸樊弟三人：次曰馀祭，

【索隐】：祭音侧界反。

次曰夷眛，

【索隐】：亡葛反。公羊作“馀末”。

次曰季子札。诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于季子札。诸樊既死，传馀祭。馀祭死，传夷眛。夷眛死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚为王。公子光曰：“使以兄弟次邪，季子当立；必以子乎，则光真適嗣，当立。”故尝阴养谋臣以求立。

光既得专诸，善客待之。九年而楚平王死。

【索隐】：春秋昭二十六年“楚子居卒”是也。吴世家云“十二年”，此云“九年”，并误。据表乃左传合在僚之十一年也。

春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖馀、属庸

【索隐】：属音烛。二子，僚之弟也。左传作掩馀、属庸。掩盖义同，属烛字相乱耳。

将兵围楚之灊；

索隐事在鲁昭二十七年。地理志庐江有灊县，天柱山在南。音潜。杜预左传注云“灊，楚邑，在庐江六县西南也”。【正义】：灊故城在寿州霍山县东二百步。

使延陵季子於晋，以观诸侯之变。楚发兵绝吴将盖馀、属庸路，吴兵不得还。於是公子光谓专诸曰：“此时不可失，不求何获！且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。”专诸曰：“王僚可杀也。母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其後。方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。”

【索隐】：左传直云“王可杀也，母老子弱，是无若我何”。则是专设诸度僚可杀，言其少援救，故云“无柰我何”。太史公采其意，且据上文，因复加以两弟将兵外困之辞。而服虔、杜预见左氏下文云“我尔身也”，“以其子为卿”，遂彊解“是无如我何”犹言“我无若是，谓专诸欲以老弱讬光”，义非允惬。王肃之说，亦依史记也。

公子光顿首曰：“光之身，子之身也。”

四月丙子，

【索隐】：注僚之十二年夏也，吴系家以为十三年，非也。左氏经传唯言“夏四月”，公羊、穀梁无传，经更与左氏、吴系家同。此传称“丙子”，当有所据，不知出何书。

光伏甲士

【索隐】：左传曰“伏甲”，谓甲士也。下文云“出其伏甲以攻王”。

於窟室中，

【集解】：徐广曰：“窟，一作‘空’。”

而具酒请王僚。王僚使兵陈自宫至光之家，门户阶陛左右，皆王僚之亲戚也。夹立侍，皆持长铍。

【集解】：音披。【索隐】：音披，兵器也。刘逵吴都赋注“铍，两刃小刀”。

酒既酣，公子光详为

【索隐】：上音阳，下如字。左传曰“光伪足疾”，此云“详”，详即伪也。或读此“为”字音伪，非也。岂详伪重言耶？

足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中

【集解】：徐广曰：“炙，一作‘砲’。”【正义】：炙，者夜反。

而进之。既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺

【索隐】：刺音七赐反。

王僚，王僚立死。左右亦杀专诸，王人扰乱。公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立为王，是为阖闾。阖闾乃封专诸之子以为上卿。

其後七十馀年而晋有豫让之事。

【集解】：徐广曰：“阖闾元年至三晋灭智伯六十二年。豫让一作‘襄’。”

豫让者，晋人也，

【索隐】：案：此传所说，皆约战国策文。

故尝事范氏及中行氏，而无所知名。

【索隐】：案：左传范氏谓昭子吉射也。自士会食邑於范，後因以邑为氏。中行氏，中行文子荀寅也。自荀林父将中行後，因以官为氏。

去而事智伯，

【索隐】：案：智伯，襄子荀瑶也。襄子，林父弟荀首之後。范、中行、智伯事已具赵系家。

智伯甚尊宠之。及智伯伐赵襄子，赵襄子与韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之後而三分其地。赵襄子最怨智伯，

【索隐】：谓初则醉以酒，後又率韩、魏水灌晋阳，城不没者三板，故怨深也。

漆其头以为饮器。

【索隐】：案：大宛传曰“匈奴破月氐王，以其头为饮器”。裴氏注彼引韦昭云“饮器，椑榼也”。晋灼曰“饮器，虎子也”。皆非。椑榼所以盛酒耳，非用饮者。晋氏以为亵器者，以韩子、吕氏春秋并云襄子漆智伯头为溲杅，故云。【正义】：刘云：“酒器也，每宾会设之，示恨深也。”按：诸先儒说恐非。

豫让遁逃山中，曰：“嗟乎！士为知己者死，女为说己者容。今智伯知我，我必为报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。”乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰：“欲为智伯报仇！”左右欲诛之。襄子曰：“彼义人也，吾谨避之耳。且智伯亡无後，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也。”卒醳去之。

【索隐】：卒，足律反。醳音释，字亦作“释”。

居顷之，豫让又漆身为厉，

【集解】：音赖。【索隐】：疠音赖。赖，恶疮病也。凡漆有毒，近之多患疮肿，若赖病然，故豫让以漆涂身，令其若癞耳。然厉赖声相近，古多假“厉”为“赖”，今之“癞”字从“疒”，故楚有赖乡，亦作“厉”字，战国策说此亦作“厉”字。

吞炭为哑，

【索隐】：哑音乌雅反。谓瘖病。战国策云：“漆身为厉，灭须去眉，以变其容，为乞食人。其妻曰：‘状貌不似吾夫，何其音之甚相类也？’让遂吞炭以变其音也。”

使形状不可知，行乞於市。其妻不识也。行见其友，其友识之，曰：“汝非豫让邪？”曰：“我是也。”其友为泣曰：“以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。近幸子，乃为所欲，

索隐谓因得杀襄子。

顾不易邪？

【索隐】：顾，反也。耶，不定之辞。反不易耶，言其易也。

何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎！”豫让曰：“既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。且吾所为者

【索隐】：刘氏云：“谓今为疠哑也。”

极难耳！然所以为此者，将以愧天下後世之为人臣怀二心以事其君者也。”

【索隐】：言宁为厉而自刑，不可求事襄子而行杀，则恐伤人臣之义而近贼，非忠也。

既去，顷之，襄子当出，豫让伏於所当过之桥下。

【正义】：汾桥下架水，在并州晋阳县东一里。

襄子至桥，马惊，襄子曰：“此必是豫让也。”使人问之，果豫让也。於是襄子乃数豫让曰：“子不尝事范、中行氏乎？智伯尽灭之，而子不为报雠，而反委质臣於智伯。智伯亦已死矣，而子独何以为之报雠之深也？”豫让曰：“臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。至於智伯，国士遇我，我故国士报之。”襄子喟然叹息而泣曰：“嗟乎豫子！子之为智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。子其自为计，寡人不复释子！”使兵围之。豫让曰：“臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之义。前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。今日之事，臣固伏诛，然原请君之衣而击之，焉以致报雠之意，则虽死不恨。非所敢望也，敢布腹心！”於是襄子大义之，乃使使持衣与豫让。豫让拔剑三跃而击之，

【索隐】：战国策曰：“衣尽出血。襄子回车，车轮未周而亡。”此不言衣出血者，太史公恐涉怪妄，故略之耳。

曰：“吾可以下报智伯矣！”遂伏剑自杀。死之日，赵国志士闻之，皆为涕泣。

其後四十馀年而轵有聂政之事。

【集解】：自三晋灭智伯至杀侠累，五十七年。

聂政者，轵深井里人也。

【索隐】：地理志河内有轵县。深井，轵县之里名也。【正义】：在怀州济源县南三十里。

杀人避仇，与母、姊如齐，以屠为事。

久之，濮阳严仲子

【索隐】：高诱曰：“严遂，字仲子。”

事韩哀侯，

【索隐】：案：表聂政杀侠累在列侯三年。列侯生文侯，文侯生哀侯，凡更三代，哀侯六年为韩严所杀。今言仲子事哀侯，恐非其实。且太史公闻疑传疑，事难旳据，欲使两存，故表、传各异。

与韩相侠累

【索隐】：上古夹反，下力追反。案：战国策侠累名傀也。

有卻。

【索隐】：战国策云：“韩傀相韩，严遂重於君，二人相害也。严遂举韩傀之过，韩傀叱之於朝，严遂拔剑趋之，以救解。”是有卻之由也。

严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐於屠者之间。严仲子至门请，数反，然後具酒自暢

【集解】：徐广曰：“一作‘赐’。”【索隐】：徐氏云一作“赐”。案：战国策作“觞”，近为得也。【正义】：数，色吏反。

聂政母前。酒酣，严仲子奉黄金百溢，前为聂政母寿。聂政惊怪其厚，固谢严仲子。严仲子固进，而聂政谢曰：“臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳

【集解】：此芮反。【索隐】：邹氏音脃，二义相通也。

以养亲。亲供养备，不敢当仲子之赐。”严仲子辟人，因为聂政言曰：“臣有仇，而行游诸侯众矣；然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人粗粝之费，

【正义】：粝犹粗米也，脱粟也。韦昭云：“古者名男子为丈夫，尊妇妪为大人。汉书宣元六王传‘王遇大人益解，为大人乞骸去’。按大人，宪王外祖母。古诗云‘三日断五疋，大人故言迟’是也。”

得以交足下之驩，岂敢以有求望邪！”聂政曰：“臣所以降志辱身

【索隐】：言其心志与身本应高絜，今乃卑下其志，屈辱其身。论语孔子谓“柳下惠降志辱身”是也。

居市井屠者，徒幸以养老母；老母在，政身未敢以许人也。”

【索隐】：礼记曰：“父母存，不许友以死。”

严仲子固让，聂政竟不肯受也。然严仲子卒备宾主之礼而去。

久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰：“嗟乎！政乃市井之人，

【正义】：古者相聚汲水，有物便卖，因成市，故云“市井”。

鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎！且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将为知己者用。”乃遂西至濮阳，见严仲子曰：“前日所以不许仲子者，徒以亲在；今不幸而母以天年终。仲子所欲报仇者为谁？请得从事焉！”严仲子具告曰：“臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者。”聂政曰：“韩之与卫，相去中间不甚远，

【索隐】：高诱曰：“韩都颍川阳翟，卫都东郡濮阳，故曰‘间不远’也。”

今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，

【索隐】：无生得。战国策作“无生情”，言所将人多，或生异情，故语泄。此云“生得”，言将多人往杀侠累後，又被生擒而事泄，亦两俱通也。

生得失则语泄，语泄是韩举国而与仲子为雠，

【集解】：徐广曰：“一作‘难’。”【索隐】：徐注云一作“难”。战国策谯周亦同。

岂不殆哉！”遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。

杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚卫。聂政直入，上阶刺杀侠累，

【集解】：徐广曰：“韩烈侯三年三月，盗杀韩相侠累。侠累名傀。战国策曰‘有东孟之会’，又云‘聂政刺韩傀，兼中哀侯’。”【索隐】：战国策曰：“政直入，上阶刺韩傀，傀走而抱哀侯，聂政刺之，兼中哀侯。”高诱曰：“东孟，地名也。

左右大乱。聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，

【索隐】：皮面谓以刀割其面皮，欲令人不识。决眼谓出其眼睛。战国策作“抉眼”，此“决”亦通，音乌穴反。

自屠出肠，遂以死。

韩取聂政尸暴於市，

【正义】：暴，蒲酷反。

购问莫知谁子。於是韩县之，有能言杀相侠累者予千金。久之莫知也。

政姊荣

【集解】：一作“嫈”。【索隐】：荣，其姊名也。战国策无“荣”字。

闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑

【索隐】：刘氏云：“烦冤愁苦。”

曰：“其是吾弟与？嗟乎，严仲子知吾弟！”立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：“是轵深井里所谓聂政者也。”市行者诸众人皆曰：“此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不闻与？何敢来识之也？”荣应之曰：“闻之。然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者，为老母幸无恙，

【索隐】：尔雅云“恙，忧也”。楚词云“还及君之无恙”。风俗通云“恙，病也。凡人相见及通书，皆云‘无恙’。”又易传云，上古之时，草居露宿。恙，齧蟲也，善食人心，俗悉患之，故相劳云“无恙”。恙非病也。

妾未嫁也。亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中

【索隐】：案：察谓观察有志行乃举之。刘氏云察犹选也。

而交之，泽厚矣，可柰何！士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，

【集解】：徐广曰：“恐其姊从坐而死。”【索隐】：重音持用反。重犹复也。为人报雠死，乃以妾故复自刑其身，令人不识也。从音踪，古字少，假借无旁“足”，而徐氏以为从坐，非也。刘氏亦音足松反。【正义】：重，直龙反。自刑作“刊”。说文云“刊，剟也”。按：重犹爱惜也。本为严仲子报仇讫，爱惜其事，不令漏泄，以绝其踪迹。其姊妄云为己隐，误矣。

妾其柰何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！”大惊韩市人。乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。

晋、楚、齐、卫闻之，皆曰：“非独政能也，乃其姊亦烈女也。乡使政诚知其姊无濡忍之志，

【索隐】：濡，润也。人性湿润则能含忍，故云“濡忍”也。若勇躁则必轻死也。

不重暴骸之难，

【索隐】：重难并如字。重犹惜也，言不惜暴骸之为难也。

必绝险千里以列其名，姊弟俱僇於韩市者，亦未必敢以身许严仲子也。严仲子亦可谓知人能得士矣！”

其後二百二十馀年秦有荆轲之事。

【集解】：徐广曰：“聂政至荆轲百七十年尔。”【索隐】：徐氏据六国年表，聂政去荆轲一百七十年，则谓此传率略而言二百馀年，亦当时为不能细也。【正义】：按：年表从始皇二十三年至韩景侯三百七十年，若至哀侯六年，六百四十三年也。

荆轲者，卫人也。

【索隐】：按：赞论称“公孙季功、董生为余道之”，则此传虽约战国策而亦别记异闻。

其先乃齐人，徙於卫，卫人谓之庆卿。

【索隐】：轲先齐人，齐有庆氏，则或本姓庆。春秋庆封，其後改姓贺。此下亦至卫而改姓荆。荆庆声相近，故随在国而异其号耳。卿者，时人尊重之号，犹如相尊美亦称“子”然也。

而之燕，燕人谓之荆卿。

荆卿好读书击剑，

【集解】：吕氏剑技曰：“持短入长，倏忽从横。”

以术说卫元君，卫元君不用。其後秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属於野王。

【正义】：怀州河内县。

荆轲尝游过榆次，

【正义】：并州县也。

与盖聂论剑，

【索隐】：盖音古腊反。盖，姓；聂，名。

盖聂怒而目之。荆轲出，人或言复召荆卿。盖聂曰：“曩者吾与论剑有不称者，吾目之；试往，是宜去，不敢留。”使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。使者还报，盖聂曰：“固去也，吾曩者目摄之！”

【索隐】：摄犹整也。谓不称己意，因怒视以摄整之也。【正义】：摄犹视也。

荆轲游於邯郸，鲁句践与荆轲博，争道，

【索隐】：鲁，姓；句践，名也。与越王同，或有意义。俗本“践”作“贱”，非。

鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。

荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。

【索隐】：筑似琴，有弦，用竹击之，取以为名。渐音如字，王义音哉廉反。

荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。荆轲虽游於酒人乎，

【集解】：徐广曰：“饮酒之人。”

然其为人沈深好书；其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。其之燕，燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。

居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。燕太子丹者，故尝质於赵，而秦王政生於赵，其少时与丹驩。及政立为秦王，而丹质於秦。秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。归而求为报秦王者，国小，力不能。其後秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。太子丹患之，问其傅鞠武。

【索隐】：上音麹，又如字，人姓名也。

武对曰：“秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，民众而士厉，兵革有馀。意有所出，则长城之南，易水以北，

正义以北谓燕国也。

未有所定也。柰何以见陵之怨，欲批

【集解】：批音白结反。【索隐】：白结反。批谓触击之。

其逆鳞哉！”丹曰：“然则何由？”对曰：“请入图之。”

居有间，秦将樊於期得罪於秦王，亡之燕，太子受而舍之。鞠武谏曰：“不可。夫以秦王之暴而积怒於燕，足为寒心，

【索隐】：凡人寒甚则心战，恐惧亦战。今以惧譬寒，言可为心战。

又况闻樊将军之所在乎？是谓‘委肉当饿虎之蹊’也，祸必不振矣！

【索隐】：振，救也。言祸及天下，不可救之。

虽有管、晏，不能为之谋也。原太子疾遣樊将军入匈奴以灭口。请西约三晋，南连齐、楚，北购於单于，

【索隐】：战国策“购”作“讲”。讲，和也。今读购与“为燕媾”同，媾亦合也。汉、史媾讲两字常櫜，今欲北与连和。陈轸传亦曰“西购於秦”也。

其後乃可图也。”太子曰：“太傅之计，旷日弥久，心惛然，

【正义】：惛音昬。

恐不能须臾。且非独於此也，夫樊将军穷困於天下，归身於丹，丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。原太傅更虑之。”鞠武曰：“夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之後交，不顾国家之大害，此所谓‘资怨而助祸’矣。夫以鸿毛燎於炉炭之上，必无事矣。且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉！燕有田光先生，其为人智深而勇沈，可与谋。”太子曰：“原因太傅而得交於田先生，可乎？”鞠武曰：“敬诺。”出见田先生，道“太子原图国事於先生也”。田光曰：“敬奉教。”乃造焉。

太子逢迎，卻行为导，跪而蔽席。

【集解】：徐广曰：“蔽，一作‘拨’，一作‘拔’。”【索隐】：蔽音疋结反。蔽犹拂也。

田光坐定，左右无人，太子避席而请曰：“燕秦不两立，原先生留意也。”田光曰：“臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。”

【正义】：燕丹子云：“田光答曰：‘窃观太子客无可用者：夏扶血勇之人，怒而面赤；宋意脉勇之人，怒而面青；武阳骨勇之人，怒而面白。光所知荆轲，神勇之人，怒而色不变。’”

太子曰：“原因先生得结交於荆卿，可乎？”田光曰：“敬诺。”即起，趋出。太子送至门，戒曰：“丹所报，先生所言者，国之大事也，原先生勿泄也！”田光俯而笑曰：“诺。”

【正义】：挽音俯。

偻行见荆卿，曰：“光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰‘燕秦不两立，原先生留意也’。光窃不自外，言足下於太子也，原足下过太子於宫。”荆轲曰：“谨奉教。”田光曰：“吾闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告光曰：‘所言者，国之大事也，原先生勿泄’，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非节侠也。”欲自杀以激荆卿，曰：“原足下急过太子，言光已死，明不言也。”因遂自刎而死。

荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：“丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言，岂丹之心哉！”荆轲坐定，太子避席顿首曰：“田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。

【索隐】：案：无父称孤。时燕王尚在，而丹称孤者，或记者失辞，或诸侯嫡子时亦僭称孤也。又刘向云“丹，燕王喜之太子”。

今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今秦已虏韩王，尽纳其地。又举兵南伐楚，北临赵；王翦将数十万之众距漳、鄴，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。燕小弱，数困於兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使於秦，闚以重利；

【索隐】：闚，示也。言以利诱之。

秦王贪，

索隐绝句。

其势必得所原矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼秦大将擅兵於外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。此丹之上原，而不知所委命，唯荆卿留意焉。”久之，荆轲曰：“此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。”太子前顿首，固请毋让，然後许诺。於是尊荆卿为上卿，舍上舍。太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺適其意。

【索隐】：燕丹子曰“轲与太子游东宫池，轲拾瓦投■，太子捧金丸进之。又共乘千里马，轲曰‘千里马肝美’，即杀马进肝。太子与樊将军置酒於华阳台，出美人能鼓琴，轲曰‘好手也’，断以玉盘盛之。轲曰‘太子遇轲甚厚’”是也。

久之，荆轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰：“秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！”荆轲曰：“微太子言，臣原谒之。今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚得樊将军首与燕督亢之地图，

【集解】：徐广曰：“方城县有督亢亭。”骃案：刘向别录曰“督亢，膏腴之地”。【索隐】：地理志广阳国有蓟县。司马彪郡国志曰“方城有督亢亭”。【正义】：督亢坡在幽州范阳县东南十里。今固安县南有督亢陌，幽州南界。

奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。”太子曰：“樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，原足下更虑之！”

荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：“秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没。今闻购将军首金千斤，邑万家，将柰何？”於期仰天太息流涕曰：“於期每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出耳！”荆轲曰：“今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如？”於期乃前曰：“为之柰何？”荆轲曰：“原得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，

【集解】：徐广曰：“揕音张鸩切。一作‘抗’。”【索隐】：徐氏音丁鸩反。揕谓以剑刺其胸也。又云一作“抗”。抗音苦浪反，言抗拒也，其义非。

然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意乎？”樊於期偏袒搤捥

【集解】：徐广曰：“一作‘鹯’。”【索隐】：搤音乌革反。捥音乌乱反。勇者奋厉，必先以左手扼右扌宛也。捥，古“腕”字。

而进曰：“此臣之日夜切齿腐心也，

【索隐】：切齿，齿相磨切也。尔雅曰：“治骨曰切”。腐音辅，亦烂也。犹今人事不可忍云“腐烂”然，皆奋怒之意也。

乃今得闻教！”遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可柰何，乃遂盛樊於期首函封之。

於是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，

【集解】：徐广曰：“徐，一作‘陈’。”【索隐】：徐，姓；夫人，名。谓男子也。

取之百金，使工以药焠之，

【索隐】：焠，染也，音?溃反。谓以毒药染剑锷也。

以试人，血濡缕，人无不立死者。

【集解】：言以匕首试人，人血出，足以沾濡丝缕，便立死也。

乃装为遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视。

【索隐】：忤者，逆也，五故反。不敢逆视，言人畏之甚也。

乃令秦舞阳为副。荆轲有所待，欲与俱；其人居远未来，而为治行。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：“日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳。”荆轲怒，叱太子曰：“何太子之遣？往而不返者，竖子也！且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣！”遂发。

太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖，取道，

【正义】：易州在幽州归义县界。

高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，

【正义】：徵，知雉反。

士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。於是荆轲就车而去，终已不顾。

遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言於秦王曰：“燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，原举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。”秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，

【正义】：刘云：“设文物大备，即谓九宾，不得以周礼九宾义为释。”

见燕使者咸阳宫。

【正义】：三辅黄图云：“秦始兼天下，都咸阳，因北陵营宫殿，则紫宫象帝宫，渭水贯都以象天汉，横桥南度以法牵牛也。”

荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，

【索隐】：户甲反。柙亦函也。

以次进。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢曰：“北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。原大王少假借之，使得毕使於前。”秦王谓轲曰：“取舞阳所持地图。”轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室。

索隐室谓鞘也。【正义】：燕丹子云：“左手揕其胸。秦王曰：‘今日之事，从子计耳。乞听瑟而死。’召姬人鼓琴，琴声曰‘罗縠单衣，可裂而绝；八尺屏风，可超而越；鹿卢之剑，可负而拔’。王於是奋袖超屏风走之。”

时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中

【索隐】：若今宿卫之官。

执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。是时侍医夏无且

【索隐】：且音即馀反。

以其所奉药囊提荆轲也。

【正义】：提，侄帝反。

秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：“王负剑！”

【索隐】：王劭曰：“古者带剑上长，拔之不出室，欲王推之於背，令前短易拔，故云‘王负剑’。”又燕丹子称琴声曰“鹿卢之剑，可负而拔”是也。

负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，

【索隐】：擿与“掷”同，古字耳，音持益反。

不中，中桐柱。

【正义】：燕丹子云：“荆轲拔匕首掷秦王，决耳入铜柱，火出。”

秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。”

集解汉盐铁论曰：“荆轲怀数年之谋而事不就者，尺八匕首不足恃也。秦王操於不意，列断贲、育者，介七尺之利也。”

於是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰：“无且爱我，乃以药囊提荆轲也。”

於是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保於辽东。秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：“秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。”其後李信追丹，丹匿衍水中，

【索隐】：水名，在辽东。

燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。後五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。

其明年，秦并天下，立号为皇帝。於是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓为人庸保，

【索隐】：栾布传曰“卖庸於齐，为酒家人”，汉书作“酒家保”。案：谓庸作於酒家，言可保信，故云“庸保”。鹖冠子曰“伊尹保酒”。

匿作於宋子。

【集解】：徐广曰：“县名也，今属钜鹿。”【索隐】：徐注云“县名，属钜鹿”者，据地理志而知也。【正义】：宋子故城在赵州平棘县北三十里。

久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去。每出言曰：“彼有善有不善。”从者

索隐谓主人家之左右也。

以告其主，曰：“彼庸乃知音，窃言是非。”家丈人召使前击筑，

【索隐】：刘氏云：“谓主人翁也。”又韦昭云：“古者名男子为丈夫，尊妇妪为丈人。故汉书宣元六王传所云丈人，谓淮阳宪王外王母，即张博母也。故古诗曰‘三日断五疋，丈人故言迟’是也。”

一坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，

【索隐】：约谓贫贱俭约。既为庸保，常畏人，故云“畏约”。所以论语云“不可以久处约”。

乃退，出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋子传客之，

【集解】：徐广曰：“互以为客。”

闻於秦始皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰：“高渐离也。”秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐其目。

【集解】：矐音海各反。【索隐】：海各反，一音角。说者云以马屎燻令失明。

使击筑，未尝不称善。稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，

【索隐】：案：刘氏云“铅为挺著筑中，令重，以击人”。

复进得近，举筑朴

【索隐】：普十反。朴，击也。

秦皇帝，不中。於是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。

鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰：“嗟乎，惜哉其不讲於刺剑之术也！

索隐案：不讲谓不论习之。

甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我为非人也！”

太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，“天雨粟，马生角”也，

【索隐】：燕丹子曰：“丹求归，秦王曰‘乌头白，马生角，乃许耳’。丹乃仰天叹，乌头即白，马亦生角。”风俗通及论衡皆有此说，仍云“厩门木乌生肉足”。

太过。又言荆轲伤秦王，皆非也。始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是。自曹沫至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，

【索隐】：较，明也。

不欺其志，名垂後世，岂妄也哉！

【索隐述赞】曹沫盟柯，返鲁侵地。专诸进炙，定吴篡位。彰弟哭市，报主涂厕。刎颈申冤，操袖行事。暴秦夺魄，懦夫增气。







