卷九十九　刘敬叔孙通列传第三十九

刘敬

【索隐】：敬本姓娄，汉书作“娄敬”。高祖曰“娄即刘也”，因姓刘耳。

者，齐人也。汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝在焉。娄敬脱輓辂，

【集解】：苏林曰：“一木横鹿车前，一人推之。”孟康曰：“辂音胡格反。輓音晚。”【索隐】：輓者，牵也。音晚。辂者，鹿车前横木，二人前輓，一人後推之。音胡格反。

衣其羊裘，见齐人虞将军曰：“臣原见上言便事。”虞将军欲与之鲜衣，

【索隐】：上音仙。鲜衣，美服也。

娄敬曰：“臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见：终不敢易衣。”於是虞将军入言上。上召入见，赐食。

已而问娄敬，娄敬说曰：“陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”娄敬曰：“陛下取天下与周室异。周之先自后稷，尧封之邰，

【正义】：邰音胎。雍州武功县西南二十三里故斄城是也。说文云：“邰，炎帝之後，姜姓所封国，弃外家也。”毛苌云：“邰，姜嫄国，尧见天因邰而生后稷，故因封於邰也。”

积德累善十有馀世。公刘避桀居豳。太王以狄伐故，去豳，杖马箠居岐，

集解张晏曰：“言马箠，示约。”

国人争随之。及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望、伯夷自海滨来归之。

【正义】：吕望宅及庙在苏州海盐县西也。伯夷孤竹国在平州。皆滨东海也。

武王伐纣，不期而会孟津之上八百诸侯，皆曰纣可伐矣，遂灭殷。成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周洛邑，

【正义】：括地志云：“故王城一名河南城，本郏鄏，周公所筑，在洛州河南县北九里苑中东北隅。帝王纪云武王伐纣，营洛邑而定鼎焉。”按此即营都城也。书云“乃营成周”。括地志云：“洛阳故城在洛州洛阳城东二十六里，周公所筑，即成周城也。尚书曰‘成周既成，迁殷顽民’。帝王世纪云‘居鸴鄘之众’。”按：刘敬说周之美，岂言居顽民之所？以此而论，非也。

以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡。凡居此者，欲令周务以德致人，不欲依阻险，令後世骄奢以虐民也。及周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀德，附离

【集解】：庄子曰“附离不以胶漆”也。【索隐】：案：谓使离者相附也。义见庄子。

而并事天子，不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职。及周之衰也，分而为两，

【正义】：公羊传云：“东周者何？成周也。西周者何？王城也。”按：周自平王东迁，以下十二王皆都王城，至敬王乃迁都成周，王赧又居王城也。

天下莫朝，周不能制也。非其德薄也，而形势弱也。今陛下起丰沛，收卒三千人，以之径往而卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳，争成皋之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者未起，而欲比隆於成康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府

【索隐】：案：战国策苏秦说惠王曰“大王之国，地势形便，此所谓天府”。高诱注云“府，聚也”。

者也。陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。夫与人斗，不搤其亢，

【集解】：张晏曰：“亢，喉咙也。”【索隐】：扌益音戹。亢音胡朗反，一音胡刚反。苏林以为亢，颈大脉，俗所谓“胡脉”也。

拊其背，未能全其胜也。今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。”

高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周。上疑未能决。及留侯明言入关便，即日车驾西都关中。

【索隐】：案：谓即日西都之计定也。

於是上曰：“本言都秦地者娄敬，‘娄’者乃‘刘’也。”赐姓刘氏，拜为郎中，号为奉春君。

【索隐】：案：张晏云“春为岁之始，以其首谋都关中，故号奉春君。”。

汉七年，韩王信反，高帝自往击之。至晋阳，闻信与匈奴欲共击汉，上大怒，使人使匈奴。匈奴匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜。

【正义】：上力为反，下许又反。

使者十辈来，皆言匈奴可击。上使刘敬复往使匈奴，还报曰：“两国相击，此宜夸矜见所长。

【集解】：韦昭曰：“夸，张；矜，大也。”

今臣往，徒见羸瘠

【索隐】：上力为反。瘠音稷。瘠，瘦也。汉书作“胔”，音渍。胔，肉也，恐非。

老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也。”是时汉兵已逾句注，

【正义】：句注山在代州雁门县西北三十里。

二十馀万兵已业行。上怒，骂刘敬曰：“齐虏！以口舌得官，今乃妄言沮吾军。”

【索隐】：沮音才叙反。诗传曰“沮，止也，坏也”。

械系敬广武。

【索隐】：地理志县名，属雁门。【正义】：广武故县在句注山南也。

遂往，至平城，匈奴果出奇兵围高帝白登，七日然後得解。高帝至广武，赦敬，曰：“吾不用公言，以困平城。吾皆已斩前使十辈言可击者矣。”乃封敬二千户，为关内侯，号为建信侯。

高帝罢平城归，韩王信亡入胡。当是时，冒顿为单于，兵彊，控弦三十万，

【集解】：应劭曰：“控，引也。”

数苦北边。上患之，问刘敬。刘敬曰：“天下初定，士卒罢於兵，未可以武服也。冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。独可以计久远子孙为臣耳，然恐陛下不能为。”上曰：“诚可，何为不能！顾为柰何？”刘敬对曰：“陛下诚能以適长公主妻之，厚奉遗之，彼知汉適女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子。代单于。何者？贪汉重币。陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节。冒顿在，固为子婿；死，则外孙为单于。岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？兵可无战以渐臣也。若陛下不能遣长公主，而令宗室及後宫诈称公主，彼亦知，不肯贵近，无益也。”高帝曰：“善。”欲遣长公主。吕后日夜泣，曰：“妾唯太子、一女，柰何弃之匈奴！”上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于。使刘敬往结和亲约。

刘敬从匈奴来，因言“匈奴河南白羊、楼烦王，

【集解】：张晏云：“白羊，匈奴国名。”【索隐】：案：张晏云白羊，国名。二者并在河南。河南者，案在朔方之河南，旧并匈奴地也，今亦谓之新秦中。

去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。秦中新破，少民，地肥饶，可益实。夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫能兴。今陛下虽都关中，实少人。北近胡寇，东有六国之族，宗彊，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。臣原陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏後，及豪桀名家居关中。无事，可以备胡；诸侯有变，亦足率以东伐。此彊本弱末之术也”。上曰：“善。”乃使刘敬徙所言关中十馀万口。

【索隐】：案：小颜云“今高陵、栎阳诸田，华阴、好畤诸景，及三辅诸屈诸怀尚多，皆此时所徙也”。

叔孙通者，

【集解】：晋灼曰：“楚汉春秋名何。”

薛人也。

【索隐】：按：楚汉春秋云名何。薛，县名，属鲁国。

秦时以文学徵，待诏博士。数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰：“楚戍卒攻蕲入陈，於公如何？”博士诸生三十馀人前曰：“人臣无将，将即反，罪死无赦。

【集解】：瓚曰：“将谓逆乱也。公羊传曰‘君亲无将，将而必诛’。”

原陛下急发兵击之。”二世怒，作色。叔孙通前曰：“诸生言皆非也。夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示天下不复用。且明主在其上，法令具於下，使人人奉职，四方辐輳，安敢有反者！此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间。郡守尉今捕论，何足忧。”二世喜曰：“善。”尽问诸生，诸生或言反，或言盗。於是二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言。诸言盗者皆罢之。乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，

【索隐】：案：国语谓之“一称”，贾逵案礼记“袍必有表不单，衣必有裳，谓之一称”。杜预云“衣单衤复具云称也”。

拜为博士。叔孙通已出宫，反舍，诸生曰：“先生何言之谀也？”通曰：“公不知也，我几不脱於虎口！”

【正义】：几音祈。

乃亡去，之薛，薛已降楚矣。及项梁之薛，叔孙通从之。败於定陶，从怀王。怀王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王。汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王。汉王败而西，因竟从汉。

叔孙通儒服，汉王憎之；乃变其服，服短衣，楚制，

【索隐】：案：孔文祥云“短衣便事，非儒者衣服。高祖楚人，故从其俗裁制”。

汉王喜。

叔孙通之降汉，从儒生弟子百馀人，然通无所言进，专言诸故群盗壮士进之。弟子皆窃骂曰：“事先生数岁，幸得从降汉，今不能进臣等，专言大猾，

【索隐】：案：类集云“猾，狡也。音滑”。

何也？”叔孙通闻之，乃谓曰：“汉王方蒙矢石争天下，

【集解】：汉书音义曰：“谓发石以投人。”

诸生宁能斗乎？故先言斩将搴旗

【集解】：张晏曰：“搴，卷也。”瓚曰：“拔取曰搴。楚辞曰‘朝搴阰之木兰’。”【索隐】：搴音起焉反，又己勉反。案：方言云“南方取物云搴”。许慎云“搴，取也”。王逸云“阰，山名”。又案：埤苍云“山在楚，音毗”。

之士。诸生且待我，我不忘矣。”汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。

【集解】：徐广曰：“盖言其德业足以继踪齐稷下之风流也。”骃案：汉书音义曰“稷嗣，邑名”。

汉五年，已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝於定陶，叔孙通就其仪号。高帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。叔孙通知上益厌之也，说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣原徵鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”高帝曰：“得无难乎？”叔孙通曰：“五帝异乐，三王不同礼。礼者，因时世人情为之节文者也。故夏、殷、周之礼所因损益可知者，谓不相复也。臣原颇采古礼与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”

於是叔孙通使徵鲁诸生三十馀人。鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。礼乐所由起，积德百年而後可兴也。吾不忍为公所为。公所为不合古，吾不行。公往矣，无汙我！”叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”

遂与所徵三十人西，及上左右为学者与其弟子百馀人为绵蕞

【集解】：徐广曰：“表位标准。音子外反。”骃案：如淳曰“置设绵索，为习肄处。蕞谓以茅翦树地为纂位。春秋传曰‘置茅蕝’也”。【索隐】：徐音子外反。如淳云“翦茅树地，为纂位尊卑之次”。苏林音纂。韦昭云“引绳为绵，立表为蕞。音兹会反”。按：贾逵云“束茅以表位为蕝”。又纂文云“蕝，今之‘纂’字。包恺音即悦反。又音纂”。

野外。习之月馀，叔孙通曰：“上可试观。”上既观，使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄，

【索隐】：肄亦习也，音异。

会十月。

汉七年，长乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。

【索隐】：小颜云“汉以十月为正，故行朝岁之礼，史家追书十月也”。案：诸书并云十月为岁首，不言以十月为正月。古今注亦云“群臣始朝十月”也。

仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗志。

【集解】：徐广曰：“一作‘帜’。”

传言“趋”。

【索隐】：案：小颜云“传声教入者皆令趋。趋，疾行致敬也”。

殿下郎中侠陛，陛数百人。功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东乡；文官丞相以下陈东方，西乡。大行设九宾，胪传。

【集解】：汉书音义曰：“传从上下为胪。”【索隐】：汉书云“设九宾胪句传”。苏林云“上传语告下为胪，下传语告上为句”。胪犹行者矣。韦昭云“大行人掌宾客之礼，今谓之鸿胪也。九宾，则周礼九仪也，谓公、侯、伯、子、男、孤、卿、大夫、士也”。汉依此以为胪传，依次传令上也。向秀注庄子云“从上语下为胪”，音闾。句音九注反。

於是皇帝辇出房，

【索隐】：案：舆服志云“殷周以辇载军器，职载刍豢，至秦始去其轮而舆为尊”也。

百官执职

【集解】：徐广曰：“一作‘帜’。”

传警，

【索隐】：职音帜，亦音试。传警者，汉仪云“帝辇动，则左右侍帷幄者称警”是也。

引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至礼毕，复置法酒。

【集解】：文颖曰：“作酒令法也。”苏林曰：“常会，须天子中起更衣，然後入置酒矣。”【索隐】：按：文颖云“作酒法令也”。姚氏云“进酒有礼也。古人饮酒不过三爵，君臣百拜，终日宴不为之乱也”。

诸侍坐殿上皆伏抑首，

【集解】：如淳曰：“抑屈。”

以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言“罢酒”。御史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢讙譁失礼者。於是高帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。

叔孙通因进曰：“诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，原陛下官之。”高帝悉以为郎。叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生。诸生乃皆喜曰：“叔孙生诚圣人也，知当世之要务。”

汉九年，高帝徙叔孙通为太子太傅。汉十二年，高祖欲以赵王如意易太子，叔孙通谏上曰：“昔者晋献公以骊姬之故废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，

【集解】：徐广曰：“攻犹今人言击也。啖，一作‘淡’。”骃案：如淳曰“食无菜茹为啖”。【索隐】：案：孔文祥云“与帝共攻冒苦，难俱食淡也”。案：说文云“淡，薄味也”。音唐敢反。

其可背哉！陛下必欲废適而立少，臣原先伏诛，以颈血汙地。”

【索隐】：楚汉春秋：“叔孙何云‘臣三谏不从，请以身当之’。抚剑将自杀。上离席云‘吾听子计，不易太子’。”

高帝曰：“公罢矣，吾直戏耳。”叔孙通曰：“太子天下本，本一摇天下振动，柰何以天下为戏！”高帝曰：“吾听公言。”及上置酒，见留侯所招客从太子入见，上乃遂无易太子志矣。

高帝崩，孝惠即位，乃谓叔孙生曰：“先帝园陵寝庙，群臣莫习。”徙为太常，定宗庙仪法。及稍定汉诸仪法，皆叔孙生为太常所论箸也。

孝惠帝为东朝长乐宫，

【集解】：关中记曰：“长乐宫本秦之兴乐宫也，汉太后常居之。”

及间往，数跸

【索隐】：韦昭云：“跸，止人行也。”按：长乐、未央宫东西相去稍远。间往谓非时也。中间往来，清道烦人也。

烦人，乃作衤复道，方筑武库南。

【集解】：韦昭曰：“阁道也。”如淳曰：“作衤复道，方始筑武库南。”

叔孙生奏事，因请间曰：“陛下何自筑衤复道高寝，衣冠月出游高庙？高庙，汉太祖，柰何令後世子孙乘宗庙道上行哉？”

【集解】：应劭曰：“月出高帝衣冠，备法驾，名曰游衣冠。”如淳曰：“三辅黄图高寝在高庙西，高祖衣冠藏在高寝。”月出游於高庙，其道值所作衤复道下，故言乘宗庙道上行。

孝惠帝大惧，曰：“急坏之。”叔孙生曰：“人主无过举。

【索隐】：案：谓举动有过也。左传云“君举必书”。

今已作，百姓皆知之，今坏此，则示有过举。原陛下原庙渭北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也。”上乃诏有司立原庙。原庙起，以衤复道故。

孝惠帝曾春出游离宫，叔孙生曰：“古者有春尝果，方今樱桃孰，可献，

索隐案：吕氏春秋“仲春羞以含桃先荐寝庙”。高诱云“进含桃也。湋鸟所含，故曰含桃”。今之硃樱即是也。

原陛下出，因取樱桃献宗庙。”上乃许之。诸果献由此兴。

太史公曰：语曰“千金之裘，非一狐之腋也；台榭之榱，非一木之枝也；三代之际，非一士之智也”。信哉！夫高祖起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣。然而刘敬脱輓辂一说，建万世之安，智岂可专邪！叔孙通希世度务，制礼进退，与时变化，卒为汉家儒宗。“大直若诎，

【索隐】：音屈。

道固委蛇”，

索隐音移。

盖谓是乎？

【索隐述赞】厦藉众幹，裘非一狐。委辂献说，釂蕝陈书。皇帝始贵，车驾西都。既安太子，又和匈奴。奉春、稷嗣，其功可图。







