卷一百二十九　货殖列传第六十九

【索隐】：论语云：“赐不受命而货殖焉。”广雅云：“殖，立也。”孔安国注尚书云：“殖，生也。生资货财利。”

老子曰：“至治之极，邻国相望，

【正义】：音亡。

鸡狗之声相闻，民各甘其食，美其服，安其俗，乐其业，至老死不相往来。”必用此为务，輓近世涂民耳目，

【索隐】：輓音晚，古字通用。

则几无行矣。

太史公曰：夫神农以前，吾不知已。至若诗书所述虞夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜埶能之荣使。俗之渐民久矣，虽户说以眇论，

【索隐】：上音妙，下如字。

终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。

夫山西饶材、竹、穀、纑、

【集解】：徐广曰：“纻属，可以为布。”【索隐】：上音谷，又音雊。穀，木名，皮可为纸。纑，山中纻，可以为布，音卢。纻音伫，今山间野纻，亦作“苎”。

旄、玉石；山东多鱼、盐、漆、丝、声色；江南出棻、梓、

【索隐】：南子二音。

姜、桂、金、锡、连、

【集解】：徐广曰：“音莲，铅之未鍊者。”【索隐】：下音莲。

丹沙、犀、玳瑁、珠玑、齿革；龙门、碣石

正义龙门山在绛州龙门县。碣石山在平州卢龙县。

北多马、牛、羊、旃裘、筋角；铜、铁则千里往往山出釭置：

【索隐】：言如置釭子，往往有之。【正义】：言出铜铁之山方千里，如围釭之置也。管子云：“凡天下名山五千二百七十，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百有九。山上有赭，其下有铁。山上有铅，其下有银。山上有银，其下有丹。山上有磁石，其下有金也。”

此其大较

【索隐】：音角。大较犹大略也。

也。皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之。此宁有政教发徵期会哉？人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之徵贵，

【索隐】：徵者，求也。谓此处物贱，求彼贵卖之。

贵之徵贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符，

【索隐】：道之符。符谓合於道也。

而自然之验邪？

周书曰：“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。”财匮少而山泽不辟

【索隐】：下音辟。辟，开也，通也。

矣。此四者，民所衣食之原也。原大则饶，原小则鲜。上则富国，下则富家。贫富之道，莫之夺予，

【索隐】：音与。言贫富自由，无予夺。

而巧者有馀，拙者不足。故太公望封於营丘，地潟卤，

【集解】：徐广曰：“潟音昔。潟卤，咸地也。”

人民寡，於是太公劝其女功，极技巧，通鱼盐，则人物归之，繦至而辐凑。故齐冠带衣履天下，海岱之间敛袂而往朝焉。

【索隐】：言齐既富饶，能冠带天下，丰厚被於他邦，故海岱之间敛衽而朝齐，言趋利者也。

其後齐中衰，管子修之，设轻重九府，

【正义】：管子云“轻重”谓钱也。夫治民有轻重之法，周有大府、玉府、内府、外府、泉府、天府、职内、职金、职币，皆掌财币之官，故云九府也。

则桓公以霸，九合诸侯，一匡天下；而管氏亦有三归，位在陪臣，富於列国之君。是以齐富彊至於威、宣也。

故曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”礼生於有而废於无。故君子富，好行其德；小人富，以適其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得埶益彰，失埶则客无所之，以而不乐。夷狄益甚。谚曰：“千金之子，不死於市。”此非空言也。故曰：“天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。”夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎！

昔者越王句践困於会稽之上，乃用范蠡、计然。

【集解】：徐广曰：“计然者，范蠡之师也，名研，故谚曰‘研、桑心算’。”骃案：范子曰“计然者，葵丘濮上人，姓辛氏，字文子，其先晋国亡公子也。尝南游於越，范蠡师事之。”【索隐】：计然，韦昭云范蠡师也。蔡谟云蠡所著书名“计然”，盖非也。徐广亦以为范蠡之师，名研，所谓“研、桑心计”也。范子曰“计然者，葵丘濮上人，姓辛氏，字文，其先晋之公子。南游越，范蠡事之”。吴越春秋谓之“计倪”。汉书古今人表计然列在第四，则“倪”之与“研”是一人，声相近而相乱耳。

计然曰：“知斗则修备，时用则知物，

【索隐】：时用知物。案：言知时所用之物。

二者形则万货之情可得而观已。故岁在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。

【索隐】：五行不说土者，土，穰也。

旱则资舟，水则资车，

【索隐】：国语大夫种曰“贾人旱资舟，水资车以待”也。

物之理也。六岁穰，六岁旱，十二岁一大饥。夫粜，二十病农，九十病末。

【索隐】：言米贱则农夫病也。若米斗直九十，则商贾病，故云“病末”。末谓逐末，即商贾也。

末病则财不出，农病则草不辟矣。上不过八十，下不减三十，则农末俱利，平粜齐物，关市不乏，治国之道也。积著

【索隐】：音张吕反。

之理，务完物，无息币。

【索隐】：毋息弊。久停息货物则无利。

以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵。论其有馀不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。

【索隐】：夫物极贵必贱，极贱必贵。贵出如粪土者，既极贵後，恐其必贱，故乘时出之如粪土。贱取如珠玉者，既极贱後，恐其必贵，故乘时取之如珠玉。此所以为货殖也。元注恐错。

财币欲其行如流水。”修之十年，国富，厚赂战士，士赴矢石，如渴得饮，遂报彊吴，观兵中国，称号“五霸”。

范蠡既雪会稽之耻，乃喟然而叹曰：“计然之策七，越用其五而得意。既已施於国，吾欲用之家。”乃乘扁舟

【集解】：汉书音义曰：“特舟也。”【索隐】：扁音篇，又音符殄反。服虔云：“特舟也。”国语云：“范蠡乘轻舟。”

浮於江湖，

【正义】：国语云句践灭吴，反至五湖，范蠡辞於王曰：“君王勉之，臣不复入国矣。”遂乘轻舟，以浮於五湖，莫知其所终极。

变名易姓，適齐为鸱夷子皮，

索隐大颜曰：“若盛酒者鸱夷也，用之则多所容纳，不用则可卷而怀之，不忤於物也。”案：韩子云“鸱夷子皮事田成子，成子去齐之燕，子皮乃从之”也。盖范蠡也。

之陶

【索隐】：服虔云：“今定陶也。”【正义】：括地志云：“即陶山，在齐州平县东三十五里陶山之阳也。今南五里犹有硃公冢。”又云：“曹州济阳县东南三里有陶硃公冢，又云在南郡华容县西，未详也。”

为硃公。硃公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也。乃治产积居。与时逐

【集解】：汉书音义曰：“逐时而居货。”【索隐】：韦昭云：“随时逐利也。”

而不责於人。

【索隐】：案：谓择人而与人不负之，故云不责於人也。

故善治生者，能择人而任时。十九年之中三致千金，再分散与贫交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。後年衰老而听子孙，子孙脩业而息之，遂至巨万。

【集解】：徐广曰：“万万也。”

故言富者皆称陶硃公。

子赣既学於仲尼，退而仕於卫，废著

【集解】：徐广曰：“子赣传云‘废居’。著犹居也。著读音如贮。”【索隐】：著音贮。汉书亦作“贮”，贮犹居也。说文云：“贮，积也。”

鬻财於曹、鲁之间，七十子之徒，赐最为饶益。原宪不厌糟?，

【索隐】：餍，饱也。

匿於穷巷。子贡结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼。夫使孔子名布扬於天下者，子贡先後之也。此所谓得埶而益彰者乎？

白圭，周人也。当魏文侯时，李克

【索隐】：案：汉书食货志李悝为魏文侯作尽地力之教，国以富强。今此及汉书言“克”，皆误也。刘向别录则云“李悝”也。

务尽地力，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我与。夫岁孰取穀，予之丝漆；茧出取帛絮，予之食。

【索隐】：谓穀。

太阴在卯，穰；

【正义】：太阴，岁後二辰为太阴。

明岁衰恶。至午，旱；明岁美。至酉，穰；明岁衰恶。至子，大旱；明岁美，有水。至卯，积著率

【正义】：贮律二音。

岁倍。欲长钱，取下穀；长石斗，取上种。能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发。故曰：“吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，彊不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。”盖天下言治生祖白圭。白圭其有所试矣，能试有所长，非苟而已也。

猗顿用盬盐起。

【集解】：孔丛子曰：“猗顿，鲁之穷士也。耕则常饥，桑则常寒。闻硃公富，往而问术焉。硃公告之曰：‘子欲速富，当畜五牸。’於是乃適西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间其息不可计，赀拟王公，驰名天下。以兴富於猗氏，故曰猗顿。”【索隐】：盬音古。案：周礼盐人云“共苦盐”，杜子春以为苦读如盬。盬谓出盐直用不炼也。一说云盬盐，河东大盐；散盐，东海煮水为盐也。【正义】：案：猗氏，蒲州县也。河东盐池是畦盐。作“畦”，若种韭一畦。天雨下，池中咸淡得均，即畎池中水上畔中，深一尺许，日暴之五六日则成，盐若白矾石，大小如双陆及，则呼为畦盐。或有花盐，缘黄河盐池有八九所，而盐州有乌池，犹出三色盐，有井盐、畦盐、花盐。其池中凿井深一二尺，去泥即到盐，掘取若至一丈，则著平石无盐矣。其色或白或青黑，名曰井盐。畦盐若河东者。花盐，池中雨下，随而大小成盐，其下方微空，上头随雨下池中，其滴高起若塔子形处曰花盐，亦曰即成盐焉。池中心有泉井，水淡，所作池人马尽汲此井。其盐四分入官，一分入百姓也。池中又凿得盐塊，阔一尺馀，高二尺，白色光明洞彻，年贡之也。

而邯郸郭纵以铁冶成业，与王者埒富。

乌氏倮

【集解】：韦昭曰：“乌氏，县名，属安定。倮，名也。”【索隐】：汉书作“臝”。案：乌氏，县名。氏音支。名倮，音踝也。【正义】：县，古城在泾州安定县东四十里。倮，名也。

畜牧，及众，

【索隐】：谓畜牧及至众多之时。

斥卖，求奇缯物，

【索隐】：谓斥物卖之以求奇物也。

间献遗戎王。

【集解】：徐广曰：“间，一作‘奸’。不以公正谓之奸也。”【索隐】：案：间献犹私献也。

戎王什倍其偿，与之畜，

【索隐】：什倍其当，予之畜。谓戎王偿之牛羊十倍也。“当”字汉书作“偿”也。

畜至用谷量马牛。

【集解】：韦昭曰：“满谷则具不复数。”【索隐】：谷音欲。

秦始皇帝令倮比封君，以时与列臣朝请。而巴寡妇清，

【索隐】：汉书“巴寡妇清”。巴，寡妇之邑；清，其名也。

其先得丹穴，

【集解】：徐广曰：“涪陵出丹。”【正义】：括地志云：“寡妇清台山俗名贞女山，在涪州永安县东北七十里也。”

而擅其利数世，家亦不訾。

【索隐】：案：谓其多，不可訾量。【正义】：音子兒反。言资财众多，不可訾量。一云清多以财饷遗四方，用卫其业，故财亦不多积聚。

清，寡妇也，能守其业，用财自卫，不见侵犯。秦皇帝以为贞妇而客之，为筑女怀清台。夫倮鄙人牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天下，岂非以富邪？

汉兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁，是以富商大贾周流天下，交易之物莫不通，得其所欲，而徙豪杰诸侯彊族於京师。

关中自汧、雍以东至河、华，膏壤沃野千里，自虞夏之贡以为上田，而公刘適邠，大王、王季在岐，文王作丰，武王治镐，故其民犹有先王之遗风，好稼穑，殖五穀，地重，

【索隐】：言重耕稼也。

重为邪。

【索隐】：重音逐陇反。重者，难也。畏不敢为奸邪。【正义】：重并逐拱反。言关中地重厚，民亦重难不为邪恶。

及秦文、、缪居雍，隙

【集解】：徐广曰：“隙者，间孔也。地居陇蜀之间要路，故曰隙。”【索隐】：徐氏云隙，间孔也。隙者，陇雍之间闲隙之地，故云“雍隙”也。【正义】：雍，县。岐州雍县也。

陇蜀之货物而多贾。

【索隐】：音古。

献公徙栎邑，

【集解】：徐广曰：“在冯翊。”【索隐】：上音药，即栎阳。

栎邑北卻戎翟，东通三晋，亦多大贾。昭治咸阳，因以汉都，长安诸陵，四方辐凑并至而会，地小人众，故其民益玩巧而事末也。南则巴蜀。巴蜀亦沃野，地饶卮、

【集解】：徐广曰：“音支。烟支也，紫赤色也。”

姜、丹沙、石、铜、铁、

集解徐广曰：“邛都出铜，临邛出铁。”

竹、木之器。南御滇僰，僰僮。西近邛笮，笮马、旄牛。然四塞，栈道千里，无所不通，唯襃斜绾毂其口，

【集解】：徐广曰：“在汉中。”【索隐】：言襃斜道狭，绾其道口，有若车毂之凑，故云“绾毂”也。

以所多易所鲜。

【索隐】：易音亦。鲜音尟。言以所多易其所少。

天水、陇西、北地、上郡与关中同俗，然西有羌中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下饶。然地亦穷险，唯京师要其道。

【正义】：要音腰。言要束其路也。

故关中之地，於天下三分之一，而人众不过什三；然量其富，什居其六。

昔唐人都河东，

【集解】：徐广曰：“尧都晋阳也。”

殷人都河内，

【正义】：盘庚都殷墟，地属河内也。

周人都河南。

【正义】：周自平王已下都洛阳。

夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更居也，建国各数百千岁，土地小狭，民人众，都国诸侯所聚会，故其俗纤俭习事。杨、平阳陈

【索隐】：杨，平阳，二邑名，在赵之西。“陈”盖衍字。以下有“杨平阳陈掾”，此因衍也。言二邑之人皆西贾於秦、翟，北贾於种、代。种、代在石邑之北也。

西贾秦、翟，

【正义】：贾音古。秦，关内也。翟，隰、石等州部落稽也。延、绥、银三州皆白翟所居。

北贾种、代。

【正义】：上之勇反。种在恆州石邑县北，盖蔚州也。代，今代州。

种、代，石北也，

【集解】：徐广曰：“石邑县也，在常山。”

地边胡，数被寇。人民矜懻忮，

【集解】：晋灼曰：“懻音慨。忮音坚忮。”瓚曰：“懻音慨。今北土名彊直为‘懻中’也。”【索隐】：上音冀，下音寘。

好气，任侠为奸，不事农商。然迫近北夷，师旅亟往，中国委输时有奇羡。

【索隐】：上音羁，下音羊战反。奇羡谓奇有馀衍也。

其民羯羠不均，

【集解】：徐广曰：“羠音兕，一音囚几反，皆健羊名。”【索隐】：羯音己纥反。羠音慈纪反。徐广云羠音兕，皆健羊也。其方人性若羊，健捍而不均。

自全晋之时固已患其僄悍，而武灵王益厉之，其谣俗犹有赵之风也。故杨、平阳陈掾其间，

【索隐】：掾音逐缘反。陈掾犹经营驰逐也。

得所欲。温、轵

索隐二县名，属河内。

西贾上党，

【正义】：泽、潞等州也。

北贾赵、中山。

正义洛州及定州。

中山地薄人众，犹有沙丘纣淫地馀民，

【集解】：晋灼曰：“言地薄人众，犹复有沙丘纣淫地馀民，通系之於淫风而言也。”【正义】：沙丘在邢州也。

民俗懁急，

【集解】：徐广曰：“懁，急也，音绢。一作‘儇’，一作‘惠’也，音翾也。”【索隐】：懁音绢。儇音翾。

仰机利而食。丈夫相聚游戏，悲歌慷慨，起则相随椎剽，

【索隐】：椎，即追反。椎杀人而剽掠之。

休则掘冢作巧奸冶，

集解徐广曰：“一作‘蛊’。”

多美物，

【集解】：徐广曰：“美，一作‘弄’，一作‘椎’。”

为倡优。女子则鼓鸣瑟，跕屣，

【集解】：徐广曰：“跕音帖。”张晏曰：“跕，屣也。”瓚曰：“蹑跟为跕也。”【索隐】：上音帖，下所绮反。

游媚贵富，入後宫，遍诸侯。

然邯郸亦漳、河之间

【正义】：洺水本名漳水，邯郸在其地。

一都会也。北通燕、涿，南有郑、卫。郑、卫俗与赵相类，然近梁、鲁，微重而矜节。

【集解】：徐广曰：“矜，一作‘务’。”

濮上之邑徙野王，

【集解】：徐广曰：“卫君角徙野王。”【正义】：秦拔卫濮阳，徙其君於怀州野王。

野王好气任侠，卫之风也。

夫燕亦勃、碣之间

【正义】：勃海、碣石在西北。

一都会也。南通齐、赵，东北边胡。上谷至辽东，地踔远，

【索隐】：刘氏上音卓，一音敕教反，亦远腾濬也。

人民希，数被寇，大与赵、代俗相类，而民雕捍

【索隐】：人雕悍。言如雕性之捷捍也。

少虑，有鱼盐枣栗之饶。北邻乌桓、

【索隐】：邻，一作‘临’。临者，亦卻背之义，他并类此也。

夫馀，东绾秽貉、

【索隐】：东绾秽貊。案：绾者，绾统其要津；则上云“临”者，谓卻背之。

朝鲜、真番之利。

【正义】：番音潘。

洛阳东贾齐、鲁，南贾梁、楚。故泰山之阳则鲁，其阴则齐。

齐带山海，

【集解】：徐广曰：“齐世家曰齐自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里，其民阔达多匿智。”

膏壤千里，宜桑麻，人民多文采布帛鱼盐。临菑亦海岱之间一都会也。其俗宽缓阔达，而足智，好议论，地重，难动摇，怯於众斗，勇於持刺，故多劫人者，大国之风也。其中具五民。

【集解】：服虔曰：“士农商工贾也。”如淳曰：“游子乐其俗不复归，故有五方之民。”

而邹、鲁滨洙、泗，犹有周公遗风，俗好儒，备於礼，故其民龊龊。

【索隐】：龊音侧角反，又音侧龂反。

颇有桑麻之业，无林泽之饶。地小人众，俭啬，畏罪远邪。及其衰，好贾趋利，甚於周人。

夫自鸿沟以东，

【集解】：徐广曰：“在荥阳。”

芒、砀以北，

【集解】：徐广曰：“今为临淮。”

属巨野，

【正义】：郓州钜野县钜野泽也。

此梁、宋也。

【集解】：徐广曰：“今之浚仪。”【正义】：鸿沟以东，芒、砀以北至钜野，梁宋二国之地。

陶、

【集解】：徐广曰：“今之定陶。”【正义】：今曹州。

睢阳

【正义】：今宋州宋城也。

亦一都会也。昔尧作成阳，

【集解】：如淳曰：“作，起也。成阳在定陶。”

舜渔於雷泽，

【集解】：徐广曰：“在成阳。”【正义】：泽在雷泽县西北也。

汤止于亳。

【集解】：徐广曰：“今梁国薄县。”【正义】：宋州穀熟县西南四十五里南亳州故城是也。

其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食，致其蓄藏。

越、楚则有三俗。

【正义】：越灭吴则有江淮以北，楚灭越兼有吴越之地，故言“越楚”也。

夫自淮北沛、陈、汝南、南郡，此西楚也。

【正义】：沛，徐州沛县也。陈，今陈州也。汝，汝州也。南郡，今荆州也。言从沛郡西至荆州，并西楚也。

其俗剽轻，易发怒，地薄，寡於积聚。江陵故郢都，

【正义】：荆州江陵县故为郢，楚之都。

西通巫、巴，

【正义】：巫郡、巴郡在江陵之西也。

东有云梦之饶。

【集解】：徐广曰：“在华容。”

陈在楚夏之交，

【正义】：夏都阳城。言陈南则楚，西及北则夏，故云“楚夏之交”。

通鱼盐之货，其民多贾。徐、僮、取虑，

【集解】：徐广曰：“皆在下邳。”【正义】：取音秋，虑音闾。徐即徐城，故徐国也。僮、取虑二县并在下邳，今泗州。

则清刻，矜己诺。

【正义】：上音纪。

彭城以东，东海、吴、广陵，此东楚也。

【正义】：彭城，徐州治县也。东海郡，今海州也。吴，苏州也。广陵，杨州也。言从徐州彭城历杨州至苏州，并东楚之地。

其俗类徐、僮。朐、缯以北，俗则齐。

【正义】：朐，其俱反。县在海州。故缯县在沂州之承县。言二县之北，风俗同於齐。

浙江南则越。夫吴自阖庐、春申、王濞三人招致天下之喜游子弟，东有海盐之饶，章山之铜，三江、五湖之利，亦江东一都会也。

衡山、

【集解】：徐广曰：“都邾。邾，县，属江夏。”【正义】：故邾城在州东南百二十里。

九江、

【正义】：九江，郡，都阴陵。阴陵故城在濠州定远县西六十五里。

江南、

【集解】：徐广曰：“高帝所置。江南者，丹阳也，秦置为鄣郡，武帝改名丹阳。”【正义】：案：徐说非。秦置鄣郡在湖州长城县西南八十里，鄣郡故城是也。汉改为丹阳郡，徙郡宛陵，今宣州地也。上言吴有章山之铜，明是东楚之地。此言大江之南豫章长沙二郡，南楚之地耳。徐、裴以为江南丹阳郡属南楚，误之甚矣。

豫章、

【正义】：今洪州也。

长沙，

【正义】：今潭州也。十三州志云“有万里沙祠，而西自湘州至东莱万里，故曰长沙也”。淮南衡山、九江二郡及江南豫章、长沙二郡，并为楚也。

是南楚也，其俗大类西楚。郢之後徙寿春，

【正义】：楚考烈王二十二年，自陈徙都寿春，号之曰郢，故言“郢之徙寿春”也。

亦一都会也。而合肥受南北潮，

【集解】：徐广曰：“在临淮。”【正义】：合肥，县，庐州治也。言江淮之潮，南北俱至庐州也。

皮革、鲍、木输会也。与闽中、干越杂俗，故南楚好辞，巧说少信。江南卑湿，丈夫早夭。多竹木。豫章出黄金，

【集解】：徐广曰：“鄱阳有之。”【正义】：括地志云：“江州浔阳县有黄金山，山出金。”

长沙出连、锡，然堇堇

【正义】：音谨。

物之所有，取之不足以更费。

集解应劭曰：“堇，少也。更，偿也。言金少少耳，取之不足用，顾费用也。”

九疑、

【集解】：徐广曰：“山在营道县南。”

苍梧以南至儋耳者，

【正义】：今儋州在海中。广州南去京七千馀里。言岭南至儋耳之地，与江南大同俗，而杨州之南，越民多焉。

与江南大同俗，而杨越多焉。番禺

【正义】：潘虞二音。今广州。

亦其一都会也，珠玑、犀、玳瑁、果、布之凑。

【集解】：韦昭曰：“果谓龙眼、离支之属。布，葛布。”

颍川、南阳，夏人之居也。

【集解】：徐广曰：“禹居阳翟。”【正义】：禹居阳城。颍川、南阳皆夏地也。

夏人政尚忠朴，犹有先王之遗风。颍川敦愿。秦末世，迁不轨之民於南阳。南阳西通武关、郧关，

【集解】：徐广曰：“案汉中。一作‘陨’字。”【索隐】：郧音云。【正义】：武关在商州。地理志云宛西通武关，而无郧关。盖“郧”当为“徇”。徇水上有关，在金州洵阳县。徐案汉中，是也。徇，亦作“郇”，与郧相似也。

东南受汉、江、淮。宛亦一都会也。俗杂好事，业多贾。其任侠，交通颍川，故至今谓之“夏人”。

夫天下物所鲜所多，人民谣俗，山东食海盐，山西食盐卤，

【正义】：谓西方咸地也。坚且咸，即出石盐及池盐。

领南、沙北

【正义】：谓池、汉之北也。

固往往出盐，大体如此矣。

总之，楚越之地，地广人希，饭稻羹鱼，或火耕而水耨，

【集解】：徐广曰：“乃遘反。除草也。”【正义】：言风草下种，苗生大而草生小，以水灌之，则草死而苗无损也。耨，除草也。

果隋

【集解】：徐广曰：“地理志作‘蓏’。”【索隐】：下音徒火反。注蓏音郎果反。【正义】：隋，今为“鲏”，音同，上古少字也。蠃，力和反。果鲏犹鲏叠包裹也，今楚越之俗尚有“裹鲏”之语。楚越水乡，足螺鱼鳖，民多采捕积聚，鲏叠包裹，煮而食之。班固不晓“裹鲏”之方言，脩太史公书述地志，乃改云“果蓏蠃蛤”，非太史公意，班氏失之也。

蠃蛤，不待贾而足，

【正义】：贾音古。言楚越地势饶食，不用他贾而自足，无饥馑之患。

地埶饶食，无饥馑之患，以故呰窳

【集解】：徐广曰：“音紫。呰窳，苟且堕嬾之谓也。”骃案：应劭曰“呰，弱也”。晋灼曰“窳，病也”。【索隐】：上音紫，下音庾。苟且懒惰之谓。应劭云“呰，弱也”。晋灼曰“窳，病也”。【正义】：案：食螺蛤等物，故多羸弱而足病也。淮南子云“古者民食蠃蛖之肉，多疹毒之患”也。

偷生，无积聚

【正义】：言江淮以南有水族，民多食物，朝夕取给以偷生而已。不为积聚，乃多贫也。

而多贫。是故江淮以南，无冻饿之人，亦无千金之家。沂、泗水以北，宜五穀桑麻六畜，地小人众，数被水旱之害，民好畜藏，故秦、夏、梁、鲁好农而重民。三河、宛、陈亦然，加以商贾。齐、赵设智巧，仰机利。燕、代田畜而事蚕。

由此观之，贤人深谋於廊庙，论议朝廷，守信死节隐居岩穴之士设为名高者安归乎？归於富厚也。是以廉吏久，久更富，廉贾归富。

【集解】：骃案：归者，取利而不停货也。

富者，人之情性，所不学而俱欲者也。故壮士在军，攻城先登，陷阵卻敌，斩将搴旗，前蒙矢石，不避汤火之难者，为重赏使也。其在闾巷少年，攻剽椎埋，劫人作奸，掘冢铸币，任侠并兼，借交报仇，篡逐幽隐，不避法禁，走死地如骛者，

【集解】：徐广曰：“骛，一作‘流’。”

其实皆为财用耳。今夫赵女郑姬，设形容，揳鸣琴，揄长袂，蹑利屣，

【集解】：徐广曰：“揄音臾。蹑，一作‘跕’。跕音吐协反。屣音山耳反，舞屣也。”

目挑心招，

【正义】：挑音田鸟反。

出不远千里，不择老少者，奔富厚也。游闲公子，饰冠剑，连车骑，亦为富贵容也。弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪，驰阬谷，不避猛兽之害，为得味也。博戏驰逐，斗鸡走狗，作色相矜，必争胜者，重失负也。医方诸食技术之人，焦神极能，为重糈也。吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没於赂遗也。农工商贾畜长，固求富益货也。此有知尽能索耳，终不馀力而让财矣。

谚曰：“百里不贩樵，千里不贩籴。”居之一岁，种之以穀；十岁，树之以木；百岁，来之以德。德者，人物之谓也。今有无秩禄之奉，爵邑之入，而乐与之比者。命曰“素封”。

【索隐】：谓无爵邑之入，禄秩之奉，则曰“素封”。素，空也。【正义】：言不仕之人自有园田收养之给，其利比於封君，故曰“素封”也。

封者食租税，岁率

【正义】：音律。

户二百。千户之君

【索隐】：千户之邑，户率二百，故千户二十万。

则二十万，朝觐聘享出其中。庶民农工商贾，率亦岁万

索隐息二千，故百万之家亦二十万。

息二千，百万之家则二十万，而更徭租赋出其中。衣食之欲，恣所好美矣。故曰陆地牧马二百蹄，

【集解】：汉书音义曰：“五十匹。”【索隐】：案：马有四足，二百蹄有五十匹也。汉书则云“马蹄噭千”，所记各异。

牛蹄角千，

【集解】：汉书音义曰：“百六十七头也。马贵而牛贱，以此为率。”【索隐】：牛足角千。案：马贵而牛贱，以此为率，则牛有百六十六头有奇也。

千足羊，泽中千足彘，

【集解】：韦昭曰；“二百五十头。”【索隐】：韦昭云：“二百五十头。”

水居千石鱼陂，

【集解】：徐广曰：“鱼以斤两为计也。”【索隐】：陂音诐。汉书作“皮”，音披。【正义】：言陂泽养鱼，一岁收得千石鱼卖也。

山居千章之材。

【集解】：徐广曰：“一作‘楸’。”骃案：韦昭曰“楸木所以为辕，音秋”。【索隐】：汉书作“千章之萩”，音秋。服虔云：“章，方也。”如淳云：“言任方章者千枚，谓章，大材也。”乐产云：“萩，梓木也，可以为辕。”

安邑千树枣；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南，河济之间千树萩；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩锺之田，

【集解】：徐广曰：“六斛四斗也。”

若千亩卮茜，

【集解】：徐广曰：“卮音支，鲜支也。茜音倩，一名红蓝，其花染缯赤黄也。”【索隐】：卮音支，鲜支也。茜音倩，一名红蓝花，染缯赤黄也。

千畦姜韭：

【集解】：徐广曰：“千畦，二十五亩。”骃案：韦昭曰“畦犹陇”【索隐】：韦昭云：“埒中畦犹陇也，谓五十亩也。”刘熙注孟子云：“今俗以二十五亩为小畦，五十亩为大畦。”王逸云：“畦犹区也。”

此其人皆与千户侯等。然是富给之资也，不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有处士之义而取给焉。若至家贫亲老，妻子软弱，岁时无以祭祀进醵，

【集解】：徐广曰：“会聚食。”【索隐】：音渠略反。

饮食被服不足以自通，如此不惭耻，则无所比矣。是以无财作力，少有斗智，

【正义】：言少有钱财，则斗智巧而求胜也。

既饶争时，

【正义】：既饶足钱财，乃逐时争利也。

此其大经也。今治生不待危身取给，则贤人勉焉。是故本富为上，末富次之，奸富最下。无岩处奇士之行，而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。

凡编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役，万则仆，物之理也。夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也。通邑大都，酤一岁千酿，

【正义】：酿千甕。酤醯醋。酒酤。

醯酱千瓨，

集解徐广曰：“长颈罂。”【索隐】：醯醢千鲊。闲江反。

浆千甔，

【集解】：徐广曰：“大罂缶。”【索隐】：酱千檐。下都甘反。汉书作“儋”。孟康曰“儋，石罂”。石罂受一石，故云儋石。一音都滥反。

屠牛羊彘千皮，贩穀粜千锺，

【集解】：徐广曰：“出穀也。粜音掉也。”

薪?千车，船长千丈，

【索隐】：按：积数长千丈。

木千章，

【集解】：汉书音义曰：“洪洞方?。章，材也。旧将作大匠掌材曰章曹掾。”【索隐】：案：将作大匠掌材曰章曹掾。洪，胡孔反；洞音动。又并如字也。

竹竿万个，

【集解】：徐广曰：“古贺反。”【索隐】：竹干万个。释名云：“竹曰个，木曰枚。”方言曰：“个，枚也。”仪礼、礼记字为“个”。又功臣表“杨仅入竹三万个”。个个古今字也。【正义】：释名云：“竹曰个，木曰枚。”

其轺车百乘，

【集解】：徐广曰：“马车也。”【正义】：轺音遥。说文云：“轺，小车也。”

牛车千两，

【正义】：车一乘为一两。风俗通云：“箱辕及轮，两两而偶之，称两也。”

木器魨者千枚，

【集解】：徐广曰：“魨音休，漆也。”【索隐】：魨者千。上音休。谓漆也。千谓千枚也。【正义】：颜云“以漆物谓之魨”。又音许昭反。今关东俗器物一再漆者谓之“稍漆”，即魨声之转耳。今关西俗云黑魨盘，硃，两义并通。

铜器千钧，

【集解】：徐广曰：“三十斤。”

素木铁器若卮茜千石，

【集解】：徐广曰：“百二十斤为石。”骃案：汉书音义曰“素木，素器也”。

马蹄躈千，

【集解】：徐广曰：“躈音苦吊反，马八龁也，音料。”【索隐】：徐广音苦吊反，马八龁也，音料。埤仓云“尻骨谓八龁，一曰夜蹄”。小颜云“噭，口也。蹄与口共千，则为二百匹”。若顾胤则云“上文马二百蹄，比千乘之家，不容亦二百。则躈谓九窍，通四蹄为十三而成一马，所谓‘生之徒十有三’是也。凡七十六匹马”。案：亦多於千户侯比，则不知其所。

牛千足，羊彘千双，僮手指千，

集解汉书音义曰：“僮，奴婢也。古者无空手游日，皆有作务，作务须手指，故曰手指，以别马牛蹄角也。”

筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，榻布皮革千石，

【集解】：徐广曰：“榻音吐合反。”骃案：汉书音义曰“榻布，白叠也”。【索隐】：荅布。注音吐合反，大颜音吐盍反。案：以为粗厚之布，与皮革同以石而秤，非白叠布也。吴录云“有九真郡布，名曰白叠”。广志云“叠，毛织也”。【正义】：颜师古曰：“粗厚之布也。其价贱，故与皮革同重耳，非白叠也。荅者，厚之貌也。”案：白叠，木绵所织，非中国有也。

漆千斗，

【索隐】：汉书作“漆大斗”。案：谓大斗，大量也。言满量千斗，即今之千桶也。

糵麹盐豉千荅，

【集解】：徐广曰：“或作‘台’，器名有瓵。孙叔然云瓵，瓦器，受斗六升合为瓵。音贻。”【索隐】：盐豉千盖。下音贻。炎说云“瓵，瓦器，受斗六合”，以解此“盖”，非也。案：尚书大传云“文皮千合”，则数两谓之合也。三仓云“橢，盛盐豉器，音他果反”，则盖或橢之异名耳。

鮐

此鱼

【集解】：汉书音义曰：“音如楚人言荠，鮆鱼与鮐鱼也。”【索隐】：说文云：“鮐，海鱼。音胎。鮆鱼，饮而不食，刀鱼也。”尔雅谓之鮤鱼也。鮆音才尔反，又音荠。【正义】：音台，又音贻。说文云“鮐，海鱼”也。鮆音齐礼反，刀鱼也。

千斤，鲰千石，鲍千钧，

【集解】：徐广曰：“鲰音辄，膊鱼也。”【索隐】：鲰音辄，一音昨苟反。鲰，小鱼也。鲍音抱，步饱反，今之鲰鱼也。膊音铺博反。案：破鲍不相离谓之膊，渍云鲍。声类及韵集虽为此解，而“鲰生”之字见与此同。案：鲰者，小杂鱼也。正义鲰音族苟反，谓杂小鱼也。鲍，白也。然鮐鮆以斤论，鲍鲰以千钧论，乃其九倍多，故知鮐是大好者，鲰鲍是杂者也。徐云鲰，膊鱼也。膊，并各反。谓破开中头尾不相离为鲍，谓之膊关者也，此亦大鱼为之也。

枣栗千石者三之，

索隐案：三之者，三千石也。必三之者，取类上文故也。以枣栗贱，故三之为三千石也。【正义】：谓三千石也。言枣栗三千石乃与上物相等。

狐龂

【索隐】：下音雕也。【正义】：音彫。

裘千皮，羔羊裘千石，

【索隐】：羔羊千石。谓秤皮重千石。

旃席千具，佗果菜千锺，

【索隐】：果菜千种。千种者，言其多也。【正义】：锺，六斛四斗。果菜谓杂果菜，於山野采取之。

子贷金钱千贯，

【索隐】：案：子谓利息也。贷音土代反。

节駔会，

【集解】：徐广曰：“駔音祖朗反，马侩也。”骃案：汉书音义曰“会亦是侩也。节，节物贵贱也。谓估侩其馀利比千乘之家”。【索隐】：案：节者，节贵贱也。駔，旧音祖朗反，今音霂。駔者，度牛马巿；云駔侩者，合市也，音古外反。淮南子云“段干木，晋国之大駔”，注云“干木，度市之魁也”。

贪贾三之，廉贾五之，

【集解】：汉书音义曰：“贪贾未当卖而卖，未可买而买，故得利少，而十得三。廉贾贵而卖，贱乃买，故十得五。”

此亦比千乘之家，其大率也。

【正义】：率音律。

佗杂业不中什二，则非吾财也。

【正义】：言杂恶业，而不在什分中得二分之利者，非世之美财也。

请略道当世千里之中，贤人所以富者，令後世得以观择焉。

蜀卓氏之先，

【集解】：徐广曰：“卓，一作‘淖’。”【索隐】：注“卓，一作‘淖’”，并音斫，一音闹。淖亦音泥淖，亦是姓，故齐有淖齿，汉有淖盖，与卓氏同出，或以同音淖也。

赵人也，用铁冶富。秦破赵，迁卓氏。卓氏见虏略，独夫妻推辇，行诣迁处。诸迁虏少有馀财，争与吏，求近处，处葭萌。

【集解】：徐广曰：“属广汉。”【正义】：葭萌，今利州县也。

唯卓氏曰：“此地狭薄。吾闻汶山之下，

【索隐】：汶山下。上音頠也。【正义】：汶音珉。

沃野，下有蹲鸱，

集解徐广曰：“古‘蹲’字作‘踆’。”骃案：汉书音义曰“水乡多鸱，其山下有沃野灌溉。一曰大芋”。【正义】：蹲鸱，芋也。言邛州临邛县其地肥又沃，平野有大芋等也。华阳国志云汶山郡都安县有大芋如蹲鸱也。

至死不饥。民工於市，易贾。”乃求远迁。致之临邛，大喜，即铁山鼓铸，运筹策，

【索隐】：汉书云“运筹以贾滇”。

倾滇蜀之民，

【正义】：滇，一作“沮”。汉书亦作“滇”。今益州郡有蜀州，亦因旧名及汉江为名。江在益州，南入导江，非汉中之汉江也。

富至僮千人。

【索隐】：汉书及相如列传并云“八百人”也。

田池射猎之乐，拟於人君。

程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民，

【索隐】：魋结之人。上音椎髻，谓通贾南越也。

富埒卓氏，

【索隐】：埒者，邻畔，言邻相次。

俱居临邛。

宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。秦伐魏，迁孔氏南阳。大鼓铸，规陂池，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之赐与名。

【集解】：韦昭曰：“优游闲暇也。”【索隐】：谓通赐与於游间公子，得其名。

然其赢得过当，愈於纤啬，

【索隐】：谓孔氏以资给诸侯公子，既已得赐与之名，又蒙其所得之赢过於本资，故云“过当”，乃胜於细碎俭啬之贾也。纤，细也。方言云“纤，小也。愈，胜也”。【正义】：音色。啬，吝也。言孔氏连车骑，游於诸侯，以资给之，兼通商贾之利，乃得游闲公子交名。然其通计赢利，过於所资给饷遗之当，犹有交游公子雍容，而胜於慳吝也。

家致富数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容。

鲁人俗俭啬，而曹邴氏

【索隐】：邴音柄也。

尤甚，以铁冶

【集解】：徐广曰：“鲁县出铁。”

起，富至巨万。然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。邹、鲁以其故多去文学而趋利者，以曹邴氏也。

齐俗贱奴虏，而刀间

【索隐】：上音雕，姓也。间，如字。【正义】：刀，丁遥反，姓名。

独爱贵之。桀黠奴，人之所患也，唯刀间收取，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑，交守相，然愈益任之。终得其力，起富数千万。故曰“宁爵毋刀”，

【集解】：汉书音义曰：“奴自相谓曰：‘宁欲免去作民有爵邪？将止为刀氏作奴乎？’毋，发声语助。”【索隐】：案奴自相谓曰：“宁免去求官爵邪？”曰：“无刀。”无刀，相止之辞也，言不去，止为刀氏作奴也。

言其能使豪奴自饶而尽其力。

周人既纤，

【集解】：汉书音义曰：“俭，啬也。”

而师史

【索隐】：师，姓；史，名。【正义】：师史，人姓名。

尤甚，转毂以百数，贾郡国，无所不至。洛阳街居在齐秦楚赵之中，

【正义】：洛阳在齐秦楚赵之中，其街巷贫人，学於富家，相矜以久贾诸国，皆数历里邑不入其门，故前云“洛阳东贾齐、鲁，南贾梁、楚”是也。

贫人学事富家，相矜以久贾，

【集解】：汉书音义曰：“谓街巷居民无田地，皆相矜久贾在此诸国也。”

数过邑不入门，设任此等，故师史能致七千万。

宣曲

【集解】：徐广曰：“高祖功臣有宣曲侯。”【索隐】：韦昭云：“地名。高祖功有宣曲侯。”上林赋云“西驰宣曲”，当在京辅，今阙其地。【正义】：案：其地合在关内。张揖云“宣曲，宫名，在昆池西也”。

任氏之先，为督道仓吏。

集解汉书音义曰：“若今吏督租穀使上道输在所也。”韦昭曰：“督道，秦时边县名。”

秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独窖仓粟。

【集解】：徐广曰：“窖音校，穿地以藏也。”

楚汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富。富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜。田畜人争取贱贾，

【索隐】：晋灼云：“争取贱贾金玉也。”【正义】：音价也。

任氏独取贵善。

【索隐】：谓买物必取贵而善者，不争贱价也。

富者数世。然任公家约，非田畜所出弗衣食，公事不毕则身不得饮酒食肉。以此为闾里率，故富而主上重之。

塞之斥也，

【集解】：汉书音义曰：“边塞主斥侯卒也。唯此人能致富若此。”【索隐】：孟康云：“边塞主斥候之卒也。”又案：斥，开也，相如传云“边塞益斥”是也。【正义】：孟康云：“边塞主斥候卒也。唯此人能致富若此。”颜云：“塞斥者，言国斥开边塞，更令宽广，故桥姚得恣其畜牧也。”

唯桥姚

【索隐】：桥姓，姚名。【正义】：姓桥，名姚也。

已致马千匹，

【索隐】：言桥姚因斥塞而致此资。风俗通云：“马称匹者，俗说云相马及君子与人相匹，故云匹。或说马夜行目照前四丈，故云一匹。或说度马纵横適得一匹。”又韩诗外传云：“孔子与颜回登山，望见一匹练，前有蓝，视之果马，马光景一匹长也。”

牛倍之，羊万头，粟以万锺计。吴楚七国兵起时，长安中列侯封君行从军旅，赍贷子钱，

【索隐】：赍音子稽反。货，假也，音吐得反。与人物云赍。周礼注“赍所给与”也。

子钱家以为侯邑国在关东，关东成败未决，莫肯与。唯无盐氏出捐千金贷，

【索隐】：吐代反。

其息什之。

【索隐】：谓出一得十倍。

三月，吴楚平，一岁之中，则无盐氏之息什倍，用此富埒关中。

关中富商大贾，大抵尽诸田，田啬、田兰。韦家栗氏，安陵、杜杜氏，

集解徐广曰：“安陵及杜，二县名，各有杜姓也。宣帝以杜为杜陵。”

亦巨万。

此其章章尤异者也。

【集解】：徐广曰：“异，一作‘淑’，又作‘较’。”

皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰，获其赢利，以末致财，用本守之，以武一切，用文持之，变化有概，故足术也。若至力农畜，工虞商贾，为权利以成富，大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数。

夫纤啬筋力，治生之正道也，而富者必用奇胜。田农，掘业，

【集解】：徐广曰：“古‘拙’字亦作‘掘’也。”

而秦扬以盖一州。

【索隐】：汉书作“甲一州”。服虔云：“富为州之中第一。”

掘冢，奸事也，而田叔以起。博戏，恶业也，而桓发

【索隐】：汉书作“稽发”。【正义】：桓发，人姓名。

用富。行贾，丈夫贱行也，而雍乐成以饶。贩脂，

【正义】：说文云“戴角者脂，无角者膏”也。

辱处也，而雍伯千金。

【集解】：徐广曰：“雍，一作‘翁’。”【索隐】：雍，於恭反。汉书作“翁伯”也。

卖浆，小业也，而张氏千万。洒削，

【集解】：徐广曰：“洒，或作‘细’。”骃案：汉书音义曰“治刀剑名”。【索隐】：上音先礼反，削刀者名。洒削，谓摩刀以水洒之。又方言云“剑削，关东谓之削，音肖”。削，一依字读也。

薄技也，而郅氏鼎食。胃脯，

【索隐】：晋灼云：“太官常以十月作沸汤燖羊胃，以末椒姜粉之讫，暴使燥，则谓之脯，故易售而致富。”【正义】：案：胃脯谓和五味而脯美，故易售。

简微耳，浊氏连骑。马医，浅方，张里击锺。此皆诚壹之所致。

由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解。千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。岂所谓“素封”者邪？非也？

【索隐述赞】货殖之利，工商是营。废居善积，倚巿邪赢。白圭富国，计然强兵。倮参朝请，女筑怀清。素封千户，卓郑齐名。







