史记正义佚序

泷川资言[日本] 撰并注， 抄录自泷川资言《史记会注考证》。

张守节正义不传，四库全书提要既论之矣。钱大昕十驾斋养新录亦云。吴郡志人物门云，前汉角里先生，吴人，史记正义引周树洞历云。姓周，名術，字元道，太伯之后，汉高祖时，与东园公、绮里季、夏黄公俱出定太子，号四皓。史记正义，角里先生一号霸上先生。又云。今太湖中洞庭山西南中有禄里村是。今史记南北雍刻，于留侯世家但载索隐说，以周術为河内轵人，初不载正义之文。盖正义之散落多矣。圈称陈留耆旧传自序，圈公为秦博士。避地南山。惠太子以为司徒。至称十一世。洪氏隸释，有圈公神坐圈公神祚机。此即四皓之东园公也。会稽典录载虞仲翔去。鄞大里黄公洁己，暴秦之世，高祖即阼，不能一致辞。惠帝恭让，出则济难。此即四皓之黄公也。称，汉人。自述其先代，仲翔生于汉末，追溯乡贤。所言皆当不妄。而索隐止载东园公姓庾黄公姓崔，于圈氏虞氏说，置而不取。愚谓四皓之姓名里居，太史公既无明文。安知庾、崔之必是，而圈、黄之必非乎。安知周术之必居河内，而不居吴乎。史记正义失传，宋人合索隐正义两书，散入正文之下，妄加删削，使不得见守节真面目。良可叹也。钱泰吉甘尔乡人稿亦云。楚世家悼五二年，三晋来伐我，至乘邱。误也解在年表中。今年表无正义。可见正义之残阙。伍子胥列传正义，于姑苏

谓当作檇李。

夫湫皆云。解在吴世家。今本吴世家，檇李但有集解，姑苏有集解有索隐，夫椒有集解有索隐。皆无正义。太史公自序，太史公下正义云。以桓谭之说。释在武本纪。今武本记，亦未见。皆缺失也。张文虎史记札记亦云。吴郡志考证门，引史记正义云。吴地记云，笠泽江，松江之别名。又云。笠泽即太湖。今本正义此文失。吾读三家书，益知三注本所录正义多削落甚多也。偶繙东北大学所藏庆长宽永活字本史记。

狩野亨吉旧藏，盖依元彭寅翁本。

上栏标记正义一千二三百条。皆三注本所无。但缺十表。其后又得桃源史记抄

僧桃源，名瑞仙，又号竹处万菴蕉雨亦菴春雨村僧，永享九年生于近江，宽正中作梅岑轩于相国寺居之。应仁中，避乱江州饭高山下，依京极氏小他将监。延德元年寂，年五十七，东京帝国大学藏其原稿。馆长云，获诸相国寺。卷首有汉文史记源流考一卷。其余皆国文，与今时讲义锋相似。大正震灾失之。近藤守重云。宽永三年，阴山立佐活刷发行，作未见其书，米泽文库足利学校，皆藏其零本，皆合缀幻云抄。

幻云抄

幻云名寿桂，亦五山僧徒，后于桃源。

博士家史记异字

或题天朝传本史记说，前田侯爵藏，说详后章。

所载正义略与此合。幻云标记桃源抄云。幻谓，小司马、张守节、皆唐明皇时人也。而索隐不知正义，正义不知索隐。各出己意而注正之。今合索隐正义为一本者，出于何人乎哉。蕉了翁亦未详焉。

蕉了即蕉雨，桃源别号

况其余哉。吾邦有索隐本。有正义本。索隐与此注所载大同。正义者此注所不载者夥。故诸本之上书之。

识语。依米泽文库藏桃源抄。

余于是知大学本标记之所由，欣喜不能措，手录以为二卷，题曰史记正义佚序。留侯世家上有不能致辞天下有四人条下云，皇甫刻高士传，四皓，一曰，东园公，二曰，绮里季，三曰，甪里先生，四曰，夏黄公。皆河内轵人。汉书外传云，园公，陈留园县。是其先则为园公。陈留风俗传云。园唐字宣明。公羊春秋□□。东园家单父，为秦博士，遭秦乱，避地于南山。惠帝为太子，即拜园公为司徒。逊位。太子封广襄邑南乡侯。陈留志去。唐始常居园公。因谓之园公。周榭洞历云。甪里先生名術，字元道。太伯之后，京师号霸上先生，一曰甪里先生。□□俗云。是黄人。今太湖中西有□□禄里村。是。汉书外传云。秦聘之。逃匿南山。歌曰。商洛深谷，咸夷暐暐

误脱

紫芝，可以疗饥。四马高盖，其忧甚大。富贵而畏人，如贫贱而乐肆志。夏黄公或为大里黄公。会稽典录云。书佐朱育对邵将濮阳府君云。大里黄公墓，在鄞县。舆地云。鄞有大里。夏黄公所居也。今鄞县有黄公庙。崔氏谱云。夏里黄公，姓崔，名广，字子连。齐人。隐居夏里，修道。故曰黄公。甪音禄。此养新录所谓佚者也。吴太伯世家报姑苏也条下云。越世家云，吴师败于檇李。言报姑苏。误也。姑苏乃是夫差败处。太史公甚疎。笠泽条下云。笠泽江，松江之别名。在苏州南三十五里。

不云笠泽即太湖。

封禅书太史公条下云。

太史公自序正义，云武本纪者，偶失之。

按二家之说，皆非也。如淳云。汉仪注，太史公武帝置。位在丞相上。天下计书，先上太史公，副上丞相。茂陵中书，司马谈以太史丞为太史公。自叙传去。喜生谈为太史公，仕于建元元封之间。又云，太史公既掌天官不治民。有子曰迁。又云。太史公遭李陵之祸。又去。余述黄帝以来至太初讫。凡百三十篇。后此而料明司马迁父子为太史公。

后字疑说。

太史公乃司马迁自题。

吴世家正义无夫湫解，钞者失之。

此乡人稿札记所谓佚者也。我邦幸存之。岂不亦愉快乎。宋世家害于而家，凶于而国条下云。孔安国曰。家谓臣，国谓君也。为上无制，为下逼上，凶害之道。今若干条。可以补孙星衍

岱南阁丛书。

曹元启

南菁札记。

辑本。引世本七略七录者亦若干条。可以资于考据。其余一千余条，不可悉举。今录之会注正义各条，略复张氏之旧云。







