卷七十八　春申君列传第十八

春申君者，楚人也，名歇，姓黄氏。游学博闻，事楚顷襄王。

【索隐】：名横，考烈王完之父。

顷襄王以歇为辩，使於秦。秦昭王使白起攻韩、魏，败之於华阳，禽魏将芒卯，韩、魏服而事秦。秦昭王方令白起与韩、魏共伐楚，未行，而楚使黄歇適至於秦，闻秦之计。当是之时，秦已前使白起攻楚，取巫、黔中之郡，拔鄢郢，东至竟陵，

【正义】：竟陵属江夏郡也。

楚顷襄王东徙治於陈县。

【正义】：今陈州也。

黄歇见楚怀王之为秦所诱而入朝，遂见欺，留死於秦。顷襄王，其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚。歇乃上书说秦昭王曰：

天下莫彊於秦、楚。今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与斗。两虎相与斗而驽犬受其弊，

【索隐】：按：谓两虎斗乃受弊於驽犬也。刘氏云受犹承也。

不如善楚。臣请言其说：臣闻物至则反，冬夏是也；

【正义】：至，极也，极则反也。冬至，阴之极；夏至，阳之极。

致至则危，

【集解】：徐广曰：“致，或作‘安’。”

累釭是也。今大国之地，遍天下有其二垂，

【正义】：言极东西。

此从生民已来，万乘之地未尝有也。先帝文王、庄王之身，三世不妄接地於齐，以绝从亲之要。

索隐音腰。以言山东从，韩、魏是其腰。

今王使盛桥守事於韩，

【索隐】：按：秦使盛桥守事於韩，亦如楚使召滑相赵然也。并内行章义之难。

盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信威，

【索隐】：信音申。

而得百里之地。王可谓能矣。王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕、酸枣、虚、

【集解】：徐广曰：“秦始皇五年，取酸枣、燕、虚。苏代曰‘决宿胥之口，魏无虚、顿丘’。”

桃，入邢，

集解徐广曰：“燕县有桃城，平皋有邢丘。”【正义】：邢丘在怀州武德县东南二十里。

魏之兵云翔而不敢捄。王之功亦多矣。王休甲息众，二年而後复之；又并蒲、衍、首、垣，

【集解】：徐广曰：“苏秦云‘北有河外、卷、衍’。长垣县有蒲乡。”【索隐】：此蒲在卫之长垣蒲乡也。衍在河南，与卷相近。首盖牛首，垣即长垣，非河东之垣也。垣音圆。

以临仁、平丘，

【集解】：徐广曰：“属陈留。”【索隐】：仁及平丘二县名。谓以兵临此二县，则黄及济阳等自婴城而守也。按：地理志平丘属陈留，今不知所在。

黄、济阳婴城

【集解】：徐广曰：“苏代云‘决白马之口，魏无黄、济阳’。”【正义】：故黄城在曹州考城县东。济阳故城在曹州宛句县西南。婴城，未详。

而魏氏服；王又割濮■之北，

【集解】：徐广曰：“濮水北於钜野入济。”【索隐】：地名，盖地近濮也。

注齐秦之要，绝楚赵之脊，

【正义】：刘伯庄云：“言秦得魏地，楚赵之从。”

天下五合六聚而不敢救。王之威亦单矣。

【集解】：徐广曰：“单，亦作‘殚’。”【索隐】：单音丹。单者，尽也。言王之威尽行矣。

王若能持功守威，绌攻取之心而肥仁义之地，使无後患，三王不足四，五伯不足六也。王若负人徒之众，仗兵革之彊，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有後患也。诗曰“靡不有初，鲜克有终”。易曰“狐涉水，濡其尾”。

正义言狐惜其尾，每涉水，举尾不令湿，比至极困，则濡之。譬不可力臣之。

此言始之易，终之难也。何以知其然也？昔智氏见伐赵之利而不知榆次之祸，

索隐智伯败於榆次也。地理志属太原，有梗阳乡。【正义】：榆次，并州县也。注水经云：“榆次县南洞涡水侧有凿台。”

吴见伐齐之便而不知干隧之败。

【索隐】：干隧，吴之败处，地名。干，水边也。隧，道路也。【正义】：干隧，吴地名也。出万安山西南一里太湖，即吴王夫差自刭处，在苏州西北四十里。

此二国者，非无大功也，没利於前而易患於後也。

【索隐】：谓智伯及吴王没伐赵及伐齐之利於前，而自易其患於後。後即榆次、干隧之难也。

吴之信越也，从而伐齐，

【索隐】：从音绝用反。刘氏云：“从犹领也。”

既胜齐人於艾陵，

【正义】：艾山在兗州博县南六十里也。

还为越王禽三渚之浦。

【集解】：战国策曰“三江之浦”。【正义】：吴俗传云：“越军得子胥梦，从东入伐吴，越王即从三江北岸立坛，杀白马祭子胥，杯动酒尽，乃开渠曰示浦，入破吴王於姑苏，败干隧也。”

智氏之信韩、魏也，从而伐赵，攻晋阳城，

【正义】：并州城。

胜有日矣，韩、魏叛之，杀智伯瑶於凿台之下。

【集解】：徐广曰：“凿台在榆次。”

今王妒楚之不毁也，而忘毁楚之彊韩、魏也，臣为王虑而不取也。

诗曰“大武远宅而不涉”。

【正义】：言大军不远跋涉攻伐。

从此观之，楚国，援也；邻国，敌也。诗云“趯趯■免，还犬获之。

【集解】：韩婴章句曰：“趯趯，往来貌。获，得也。言趯趯之■兔。谓狡兔数往来逃匿其迹，有时遇犬得之。”毛传曰：“■兔，狡兔也。”郑玄曰：“遇犬，犬之驯者，谓田犬。”【索隐】：“趯”作“跃”。跃，天历反。■音谗。

他人有心，余忖度之”。今王中道而信韩、魏之善王也，此正吴之信越也。臣闻之，敌不可假，时不可失。臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国也。

【索隐】：大国谓秦也。

何则？王无重世之德

【索隐】：重世犹累世也。

於韩、魏，而有累世之怨焉。夫韩、魏父子兄弟接踵而死於秦者将十世矣。本国残，社稷坏，宗庙毁。刳腹绝肠，折颈摺颐，

【集解】：徐广曰：“一作‘颠’。”【索隐】：上音拉，下音夷。

首身分离，暴骸骨於草泽，头颅僵仆，相望於境，父子老弱系脰束手为群虏者相及於路。鬼神孤伤，无所血食。人民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，盈满海内矣。故韩、魏之不亡，秦社稷之忧也，今王资之与攻楚，不亦过乎！

且王攻楚将恶出兵？

【正义】：恶音乌。

王将借路於仇雠之韩、魏乎？兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资於仇雠之韩、魏也。王若不借路於仇雠之韩、魏，必攻随水右壤。随水右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地也，

【索隐】：楚都陈，随水之右壤盖在随之西，即今邓州之西，其地多山林者矣。

王虽有之，不为得地。是王有毁楚之名而无得地之实也。

且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王。秦、楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留、方与、铚、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽。

【正义】：徐州西，宋州东，兗州南，并故宋地。

齐人南面攻楚，泗上必举。

【正义】：此时徐、泗属齐也。

此皆平原四达，膏腴之地，而使独攻。

【索隐】：若秦楚构兵不休，则魏尽故宋，齐取泗上，是使齐魏独攻伐而得其利也。

王破楚以肥韩、魏於中国而劲齐。韩、魏之彊，足以校於秦。

【索隐】：校音教。谓足以与秦为敌也。一云校者，报也，言力能报秦。

齐南以泗水为境，东负海，北倚河，而无後患，天下之国莫彊於齐、魏，齐、魏得地葆利而详事下吏，一年之後，为帝未能，其於禁王之为帝有馀矣。

【索隐】：言齐一年之後，未即能为帝，而能禁秦为帝有馀力矣。然“禁”字作“楚”者，误也。

夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之彊，壹举事而树怨於楚，迟令

【集解】：徐广曰：“迟，一作‘还’。”【索隐】：迟音值。值犹乃也。今音力呈反。

韩、魏归帝重於齐，是王失计也。

【索隐】：谓韩、魏重齐，令归帝号，此秦之计失。

臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手。王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵婴城，而上蔡、召陵不往来也，如此而魏亦关内侯矣。王壹善楚，而关内两万乘之主注地於齐，

【索隐】：注谓以兵裁之也。

齐右壤可拱手而取也。

【正义】：右壤谓济州之南北也。

王之地一经两海，

【索隐】：谓西海至东海皆是秦地。【正义】：广言横度中国东西也。

要约天下，是燕、赵无齐、楚，齐、楚无燕、赵也。然後危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者不待痛而服矣。

昭王曰：“善。”於是乃止白起而谢韩、魏。发使赂楚，约为与国。

黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质於秦，秦留之数年。楚顷襄王病，太子不得归。而楚太子与秦相应侯善，於是黄歇乃说应侯曰：“相国诚善楚太子乎？”应侯曰：“然。”歇曰：“今楚王恐不起疾，秦不如归其太子。太子得立，其事秦必重而德相国无穷，是亲与国而得储万乘也。若不归，则咸阳一布衣耳；楚更立太子，必不事秦。夫失与国而绝万乘之和，非计也。原相国孰虑之。”应侯以闻秦王。秦王曰：“令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而後图之。”黄歇为楚太子计曰：“秦之留太子也，欲以求利也。今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚。而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为後，太子不得奉宗庙矣。不如亡秦，与使者俱出；臣请止，以死当之。”楚太子因变衣服为楚使者御以出关，而黄歇守舍，常为谢病。度太子已远，秦不能追，歇乃自言秦昭王曰：“楚太子已归，出远矣。歇当死，原赐死。”昭王大怒，欲听其自杀也。应侯曰：“歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚。”秦因遣黄歇。

歇至楚三月，楚顷襄王卒，

【集解】：徐广曰：“三十六年。”

太子完立，是为考烈王。考烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，

【正义】：然四君封邑检皆不获，唯平原有地，又非赵境，并盖号谥，而孟尝是谥。

赐淮北地十二县。後十五岁，黄歇言之楚王曰：“淮北地边齐，其事急，请以为郡便。”因并献淮北十二县。请封於江东。考烈王许之。春申君因城故吴墟，以自为都邑。

【正义】：墟音虚。今苏州也。於城内小城西北别筑城居之，今圮毁也。又大内北渎，四从五横，至今犹存。又改破楚门为昌门。

春申君既相楚，是时齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权。

春申君为楚相四年，秦破赵之长平军四十馀万。五年，围邯郸。邯郸告急於楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归。春申君相楚八年，为楚北伐灭鲁，

【索隐】：按：年表云八年取鲁，封鲁君於莒，十四年而灭也。

以荀卿为兰陵令。当是时，楚复彊。

赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。

春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦为相，封为文信侯。取东周。

春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从，西伐秦，

【集解】：徐广曰：“始皇六年。”

而楚王为从长，春申君用事。至函谷关，秦出兵攻，诸侯兵皆败走。楚考烈王以咎春申君，春申君以此益疏。

客有观津人硃英，

【正义】：观音馆。今魏州观城县也。

谓春申君曰：“人皆以楚为彊而君用之弱，其於英不然。先君时善秦二十年而不攻楚，何也？秦逾黾隘之塞而攻楚，

【正义】：黾隘之塞在申州。黾音盲也。

不便；假道於两周，背韩、魏而攻楚，不可。今则不然，魏旦暮亡，不能爱许、鄢陵，其许魏割以与秦。秦兵去陈百六十里，

【集解】：徐广曰：“在许东南。”

臣之所观者，见秦、楚之日斗也。”楚於是去陈徙寿春；而秦徙卫野王，作置东郡。

【正义】：濮、滑州兼河北置东郡。濮州本卫都，而徙野王也。

春申君由此就封於吴，行相事。

楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。赵人李园持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠。李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：“齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期。”春申君曰：“娉入乎？”对曰：“未也。”春申君曰：“可得见乎？”曰：“可。”於是李园乃进其女弟，即幸於春申君。知其有身，李园乃与其女弟谋。园女弟承间以说春申君曰：“楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立兄弟，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾幸君未久，诚以君之重而进妾於楚王，王必幸妾；妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？”春申君大然之，乃出李园女弟，谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后。楚王贵李园，园用事。

李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者。

春申君相二十五年，楚考烈王病。硃英谓春申君曰：“世有毋望之福，

正义无望谓不望而忽至也。

又有毋望之祸。

【索隐】：周易有无妄卦，其义殊也。

今君处毋望之世，

【正义】：谓生死无常。

事毋望之主，

【正义】：谓喜怒不节也。

安可以无毋望之人乎？”

【正义】：谓吉凶忽。

春申君曰：“何谓毋望之福？”曰：“君相楚二十馀年矣，虽名相国，实楚王也。今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公，王长而反政，不即遂南面称孤而有楚国？此所谓毋望之福也。”春申君曰：“何谓毋望之祸？”曰：“李园不治国而君之仇也，

【索隐】：言园是春申之仇也。战国策作“君之舅也”，谓为王之舅，意异也。

不为兵而养死士之日久矣，楚王卒，李园必先入据权而杀君以灭口。此所谓毋望之祸也。”春申君曰：“何谓毋望之人？”对曰：“君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园。此所谓毋望之人也。”春申君曰：“足下置之，李园，弱人也，仆又善之，且又何至此！”硃英

【索隐】：硃亥。即上之硃英也。作“亥”者，史因赵有硃亥误也。

知言不用，恐祸及身，乃亡去。

後十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士於棘门之内。

【正义】：寿州城门。

春申君入棘门，园死士侠刺春申君，斩其头，投之棘门外。

【正义】：楚考烈王二十五年，秦始皇九年。

於是遂使吏尽灭春申君之家。而李园女弟初幸春申君有身而入之王所生子者遂立，是为楚幽王。

【索隐】：按：楚捍有母弟犹，犹有庶兄负刍及昌平君，是楚君完非无子，而上文云考烈王无子，误也。

是岁也，秦始皇帝立九年矣。嫪毐亦为乱於秦，觉，夷其三族，而吕不韦废。

太史公曰：吾適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！初，春申君之说秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也！後制於李园，旄矣。

【集解】：徐广曰：“旄音耄。”

语曰：“当断不断，反受其乱。”春申君失硃英之谓邪？

【索隐述赞】黄歇辩智，权略秦、楚。太子获归，身作宰辅。珠炫赵客，邑开吴土。烈王寡胤，李园献女。无妄成灾，硃英徒语。







