卷一百五　扁鹊仓公列传第四十五

【索隐】：王劭云：“此医方，宜与日者、龟筴相接，不合列於此，後人误也。”【正义】：此传是医方，合与龟策、日者相次。以淳于意孝文帝时医，奉诏问之，又为齐太仓令，故太史公以次述之。扁鹊乃春秋时良医，不可别序，故引为传首，太仓公次之也。

扁鹊者，

【正义】：黄帝八十一难序云：“秦越人与轩辕时扁鹊相类，仍号之为扁鹊。又家於卢国，因命之曰卢医也。”

勃海郡郑人也，

【集解】：徐广曰：“‘郑’当为‘鄚’。鄚，县名，今属河间。”【索隐】：案：勃海无郑县，当作鄚县，音莫，今属河间。

姓秦氏，名越人。少时为人舍长。

【索隐】：为舍长。刘氏云：“守客馆之帅。”【正义】：长音丁丈反。

舍客长桑君

【索隐】：隐者，盖神人。

过，

【正义】：过音戈。

扁鹊独奇之，常谨遇之。长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十馀年，乃呼扁鹊私坐，间与语曰：

【正义】：间音闲。

“我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。”扁鹊曰：“敬诺。”乃出其怀中药予扁鹊：“饮是以上池之水，三十日当知物矣。”

【索隐】：案：旧说云上池水谓水未至地，盖承取露及竹木上水，取之以和药，服之三十日，当见鬼物也。

乃悉取其禁方书尽与扁鹊。忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。

【索隐】：方犹边也。言能隔墙见彼边之人，则眼通神也。

以此视病，尽见五藏症结，

【正义】：五藏谓心、肺、脾、肝、肾也。六府谓大小肠、胃、胆、膀胱、三焦也。王叔和脉经云：“左手脉横，症在左；右手脉横，症在右。脉，头大者在上，头小者在下。两手脉，结上部者濡，结中部者缓，结三里者豆起。阳邪来见浮洪，阴邪来见沈细，水穀来见坚实。”

特以诊脉

【索隐】：诊，邹氏音丈忍反，刘氏音陈忍反。司马彪云：“诊，占也。”

为名耳。为医或在齐，

【正义】：号卢医。今济州卢县。

或在赵。在赵者名扁鹊。

当晋昭公时，

【索隐】：案左氏，简子专国在定、顷二公之时，非当昭公之世。且赵系家叙此事亦在定公之初。

诸大夫彊而公族弱，赵简子为大夫，专国事。简子疾，五日不知人，

【索隐】：案：韩子云“十日不知人”，所记异也。

大夫皆惧，於是召扁鹊。扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊，扁鹊曰：“血脉治也，而何怪！昔秦穆公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支与子舆

【索隐】：案：二子皆秦大夫。公孙支，子桑也。子舆未详。

曰：‘我之帝所甚乐。吾所以久者，適有所学也。

【索隐】：適音释。言我適来有所受教命，故云学也。

帝告我：“晋国且大乱，五世不安。其後将霸，未老而死。霸者之子且令而国男女无别。”’公孙支书而藏之，秦策於是出。夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也。”

居二日半，简子寤，语诸大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死。有罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰：‘及而子之壮也以赐之。’帝告我：‘晋国且世衰，七世而亡。

【正义】：晋定公、出公、哀公、幽公、烈公、孝公、静公为七世。静公二年，为三晋所灭。据此及赵世家，简子疾在定公之十一年也。

嬴姓将大败周人於范魁之西，

【正义】：嬴，赵氏本姓也。周人谓卫也。晋亡之後，赵成侯三年，伐卫，取乡邑七十三是也。贾逵云“小

阜曰魁”也。

而亦不能有也。’”董安于受言，书而藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。

其後扁鹊过虢。

正义陕州城，古虢国。又陕州河北县东北下阳故城，古虢，即晋献公灭者。又洛州氾水县古东虢国。而未知扁鹊过何者，盖虢至此并灭也。

虢太子

集解傅玄曰：“虢是晋献公时先是百二十年灭矣，是时焉得有虢？”【索隐】：案：傅玄云“虢是晋献所灭，先此百二十馀年，此时焉得有虢”，则此云“虢太子”，非也。然案虢後改称郭，春秋有郭公，盖郭之太子也。

死，

正义下云“色废脉乱”，故形静如死状也。

扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者

索隐喜音许既反。喜，好也，爱也。方，方技之人也。【正义】：中庶子，古官号也。喜方，好方术，不书姓名也。

曰：“太子何病，国中治穰过於众事？”中庶子曰：“太子病血气不时，交错而不得泄，暴发於外，则为中害。精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。”

索隐蹶音厥。【正义】：释名云：“蹶，气从下蹶起上行，外及心胁也。”

扁鹊曰：“其死何如时？”曰：“鸡鸣至今。”曰：“收乎？”

集解收谓棺敛。

曰：“未也，其死未能半日也。”“言臣齐勃海秦越人也，家在於郑，未尝得望精光侍谒於前也。闻太子不幸而死，臣能生之。”中庶子曰：“先生得无诞之乎？何以言太子可生也！臣闻上古之时，医有俞跗，

索隐音臾附。下又音趺。【正义】：臾附二音。应劭云：“黄帝时将也。”

治病不以汤液醴洒，

正义上音礼，下山解反。

鑱石挢引，案扤毒熨，

索隐鑱音士咸反，谓石针也。挢音九兆反，谓为按摩之法，夭挢引身，如熊顾鸟伸也。扤音玩，亦谓按摩而玩弄身体使调也。毒熨谓毒病之处以药物熨帖也。

一拨见病之应，因五藏之输，

索隐音东注反。【正义】：八十一难云：“肺之原出於太渊，心之原出於太陵，肝之原出於太冲，脾之原出於太白，肾之原出於太谿，少阴之原出於兑骨，胆之原出於丘虚，胃之原出於冲阳，三焦之原出於阳池，膀胱之原出於京骨，大肠之原出於合谷，小肠之原出於腕骨。十二经皆以输为原也。”按：此五藏六府之输也。

乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒

集解徐广曰：“揲音舌。”【索隐】：搦音女角反。揲音舌。荒，膏荒也。

爪幕，

索隐幕音漠。漠，病也。谓以爪决之。【正义】：以爪决其阑幕也。

湔浣

正义上子钱反，下胡管反。

肠胃，漱涤五藏，练精易形。先生之方能若是，则太子可生也；不能若是而欲生之，曾不可以告咳婴之兒。”终日，扁鹊仰天叹曰：“夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文。越人之为方也，不待切脉

正义黄帝素问云：“待切脉而知病。寸口六脉，三阴三阳，皆随春秋冬夏观其脉之变，则知病之逆顺也。”杨玄操云：“切，按也。”

望色

正义素问云：“面色青，脉当弦急；面色赤，脉当浮而短；面色黑，脉当沈浮而滑也。”

听声

正义素问云：“好哭者肺病，好歌者脾病，好妄言者心病，好呻吟者肾病，好叫呼者肝病也。”

写形，

正义素问云：“欲得温而不欲见人者藏家病，欲得寒而见人者府家病也。”

言病之所在。闻病之阳，论得其阴；闻病之阴，论得其阳。

正义八十一难云：“阴病行阳，阳病行阴，故令幕在阴，俞在阳。”杨玄操云：“腹为阴，五藏幕皆在腹，故云幕皆在阴。背为阳，五藏俞皆在背，故云俞皆在阳。内藏有病则出行於阳，阳俞在背也。外体有病则入行於阴，阴幕在腹也。”针法云：“从阳引阴，从阴引阳也。”

病应见於大表，不出千里，决者至众，不可曲止也。

索隐止，语助也。不可委曲具言。【正义】：言皆有应见，不可曲言病之止住所在也。

子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，

正义音涨。

循其两股以至於阴，当尚温也。”

中庶子闻扁鹊言，目眩然而不瞚，

【索隐】：眩音县。瞚音舜。

舌挢然而不下，

【索隐】：挢音纪兆反。挢，举也。

乃以扁鹊言入报虢君。虢君闻之大惊，出见扁鹊於中阙，曰：“窃闻高义之日久矣，然未尝得拜谒於前也。先生过小国，幸而举之，偏国寡臣

【索隐】：谓虢君自谦，云己是偏远之国，寡小之臣也。

幸甚。有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反。”言末卒，因嘘唏服臆，

索隐上音皮力反，下音忆。

魂精泄横，流涕长潸，

【集解】：徐广曰：“一云‘言未卒，因涕泣交流，嘘唏不能自止’也。”【索隐】：潸音山。长潸谓长垂泪也。

忽忽承镴，

【索隐】：音接。镴即睫也。承镴，言泪恆垂以承於睫也。

悲不能自止，容貌变更。扁鹊曰：“若太子病，所谓‘尸蹶’者也。夫以阳入阴中，动胃

正义八十一难云：“脉居阴部反阳脉见者，为阳入阴中，是阳乘阴也，脉虽时沈濇而短，此谓阳中伏阴也。脉居阳部而阴脉见者，是阴乘阳也，脉虽时沈滑而长，此谓阴中伏阳也。胃，水穀之海也。”

繵

【索隐】：音直延反。

缘，

【正义】：繵音直延反。繵缘谓脉缠绕胃也。素问云“延缘落，络脉也”，恐非此义也。

中经维络，

【集解】：徐广曰：“维，一作‘结’。”【正义】：八十一难云：“十二经脉，十五络脉，阳维阴维之脉也。”

别下於三焦、膀胱，

【正义】：八十一难云：“三焦者，水穀之道路，气之所终始也。上焦在心下，下鬲在胃上口也。中焦在胃中脘，不上不下也。下焦在脐下，当膀胱上口也。膀胱者，津液之府也，溺九升九合也。”言经络下于三焦及膀胱也。

是以阳脉下遂，

【集解】：徐广曰：“一作‘队’。”

阴脉上争，

【正义】：遂音直类反。素问云：“阳脉下遂难反，阴脉上争如弦也。”

会气闭而不通，

【正义】：八十一难云：“府会太仓，藏会季胁，筋会阳陵泉，髓会绝骨，血会鬲俞，骨会大杼，脉会大渊，气会三焦，此谓八会也。”

阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不为使，上有绝阳之络，下有破阴之纽，

【正义】：女九反。素问云：“纽，赤脉也。”

破阴绝阳，色废

集解徐广曰：“一作‘发’。”

脉乱，故形静如死状。太子未死也。夫以阳入阴支兰藏者生，

【正义】：素问云：“支者顺节，兰者横节，阴支兰胆藏也。”

以阴入阳支兰藏者死。凡此数事，皆五藏蹙中之时暴作也。良工取之，

【正义】：八十一难云：“知一为下工，知二为中工，知三为上工。上工者十全九，中工者十全八，下工者十全六。”吕广云：“五藏一病辄有五，解一藏为下工，解三藏为中工，解五藏为上工也。”

拙者疑殆。”

扁鹊乃使弟子子阳

【索隐】：阳，扁鹊之弟子也。

厉针砥石，

【索隐】：针音针。厉谓磨也。砥音脂。

以取外三阳五会。

【正义】：素问云：“手足各有三阴三阳：太阴，少阴，厥阴；太阳，少阳，阳明也。五会谓百会、胸会、听会、气会、臑会也。”

有间，太子苏。乃使子豹为五分之熨，以八减之齐

【索隐】：五分之熨，八减之齐。案：言五分之熨者，谓熨之令温暖之气入五分也。八减之齐者，谓药之齐和所减有八。并越人当时有此方也。

和煮之，以更

【正义】：格彭反。

熨两胁下。太子起坐。更適阴阳，但服汤二旬而复故。故天下尽以扁鹊为能生死人。扁鹊曰：“越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。”

扁鹊过齐，齐桓侯客之。

【集解】：傅玄曰：“是时齐无桓侯。”骃谓是齐侯田和之子桓公午也。【索隐】：案：傅玄曰“是时齐无桓侯”。裴骃云“谓是齐侯田和之子桓公午也”。盖与赵简子颇亦相当。

入朝见，曰：“君有疾在腠理，

正义上音凑，谓皮肤。

不治将深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯谓左右曰：“医之好利也，欲以不疾者为功。”後五日，扁鹊复见，曰：“君有疾在血脉，不治恐深。”桓侯曰：“寡人无疾。”扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁鹊复见，曰；“君有疾在肠胃间，不治将深。”桓侯不应。扁鹊出，桓侯不悦。後五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走。桓侯使人问其故。扁鹊曰：“疾之居腠理也，汤熨之所及也；在血脉，针石之所及也；其在肠胃，酒醪之所及也；其在骨髓，虽司命无柰之何。今在骨髓，臣是以无请也。”後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去。桓侯遂死。

使圣人预知微，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也。人之所病，病疾多；

【正义】：病厌患多也，言人厌患疾病多甚也。

而医之所病，病道少。

【集解】：徐广曰；“所病犹疗病也。”

故病有六不治：骄恣不论於理，一不治也；轻身重财，二不治也；衣食不能適，三不治也；阴阳并，藏气不定，四不治也；形羸不能服药，五不治也；信巫不信医，六不治也。有此一者，则重难治也。

扁鹊名闻天下。过邯郸，闻贵妇人，即为带下医；过雒阳，闻周人爱老人，即为耳目痹

【索隐】：音必二反。

医；来入咸阳，闻秦人爱小兒，即为小兒医：随俗为变。秦太医令李醯自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之。至今天下言脉者，由扁鹊也。

太仓公者，齐太仓长，临菑人也，姓淳于氏，名意。

【正义】：括地志云：“淳于国城在密州安丘县东北三十里，古之斟灌国也。春秋‘州公如曹’，传云‘冬，淳于公如曹’。注水经云‘淳于县，故夏后氏之斟灌国也，周武王以封淳于公，号淳于国也’。”

少而喜医方术。高后八年，更受师同郡元里公乘阳庆。

正义百官表云公乘，第八爵也。颜师古云：“言其得乘公之车也。”

庆年七十馀，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方予之，传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，

正义八十一难云：“五藏有色，皆见於面，亦当与寸口尺内相应也。”其面色与相应，已见前也。

知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精。受之三年，为人治病，决死生多验。然左右行游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。

文帝四年中，人上书言意，以刑罪当传西之长安。

【索隐】：传音竹恋反。传，乘传送之。

意有五女，随而泣。意怒，骂曰：“生子不生男，缓急无可使者！”於是少女缇萦伤父之言，

【索隐】：缇音啼。萦音纡营反。

乃随父西。上书曰：“妾父为吏，齐中称其廉平，今坐法当刑。妾切痛死者不可复生而刑者不可复续，

【集解】：徐广曰：“一作‘赎’。”

虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。妾原入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。”书闻，上悲其意，此岁中亦除肉刑法。

【集解】：徐广曰：“案年表孝文十二年除肉刑。”【正义】：汉书刑法志云“孝文帝即位十三年，除肉刑三”。孟康云：“黥劓二，左右趾一，凡三也。”班固诗曰：“三王德弥薄，惟後用肉刑。太仓令有罪，就递长安城。自恨身无子，困急独茕茕。小女痛父言，死者不可生。上书诣阙下，思古歌鸡鸣。忧心摧折裂，晨风扬激声。圣汉孝文帝，恻然感至情。百男何愦愦，不如一缇萦！”

意家居，诏召问所为治病死生验者几何人也，主名为谁。

诏问故太仓长臣意：“方伎所长，及所能治病者？

【集解】：徐广曰：“一作‘为’，为亦治。”

有其书无有？皆安受学？受学几何岁？尝有所验，何县里人也？何病？医药已，其病之状皆何如？具悉而对。”臣意对曰：

自意少时，喜医药，医药方试之多不验者。至高后八年，

【集解】：徐广曰：“意年三十六。”

得见师临菑元里公乘阳庆。庆年七十馀，意得见事之。谓意曰：“尽去而方书，非是也。庆有古先道遗传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书，甚精。我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公。”臣意即曰：“幸甚，非意之所敢望也。”臣意即避席再拜谒，受其脉书上下经、五色诊、奇咳

【集解】：奇音羁。咳音该。【正义】：八十一难云：“奇经八脉者，有阳维，有阴维，有阳蹻，有阴蹻，有冲，有督，有任，有带之脉。凡此八者，皆不拘於经，故云奇经八脉也。”顾野王云：“胲当鐎也。”又云：“胲指毛皮也。”?文志有五音奇胲用兵二十六卷。许慎云：“胲，军中约也。”

术、揆度阴阳外变、药论、石神、接阴阳禁书，受读解验之，可一年所。明岁即验之，有验，然尚未精也。要事之三年所，即尝已为人治，诊病决死生，有验，精良。今庆已死十年所，臣意年尽三年，年三十九岁也。

齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，告曰：“君之病恶，不可言也。”即出，独告成弟昌曰：“此病疽

【集解】：七如反。

也，内发於肠胃之间，後五日当鍮肿，

【正义】：上於恭反，下之勇反。

後八日呕脓

【正义】：女东反。

死。”成之病得之饮酒且内。成即如期死。所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气。肝气浊

【集解】：徐广曰：“一作‘黾’。”

而静，

【集解】：徐广曰；“一作‘清’。”

此内关之病也。

【正义】：八十一难云：“关遂入尺为内关。”吕广云；“脉从关至尺泽，名内关也。”

脉法曰“脉长而弦，不得代四时者，

【正义】：王叔和脉经云：“来数而中止，不能自还，因而复动者，名曰代。代者死。”素问曰：“病在心，愈在夏，甚於冬；病在脾，愈在秋，甚於春；病在肺，愈在冬，甚於夏；病在肾，愈在春，甚於夏；病在肝，愈在夏，甚於秋也。”

其病主在於肝。和即经主病也，

【正义】：王叔和脉经云：“脉长而弦，病於肝也。”素问云：“得病於筋，肝之和也。”

代则络脉有过”。

【正义】：素问云：“脉有不及，有太过，有经，有络。和即经主病，代则络有过也。”八十一难云：“关之前者，阳之动也，脉当见九分而浮。过者法曰太过，减者法曰不及。遂上鱼际为溢，为外关内格，此阴乘之脉也。关以後者，阴之动也，脉当见一寸而沈。过者法曰太过，减者法曰不及。遂入尺为覆，为内关外格，此阳乘之脉也。故曰覆溢，是其真藏之脉，人不病而死也。”吕广云：“过九分，出一寸，各名太过也。不及九分，至二分或四分五分，此太过。不满一寸，见八分或五分六分，此不及。”

经主病和者，其病得之筋髓里。其代绝而脉贲者，病得之酒且内。所以知其後五日而鍮肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代。代者经病，病去过人，人则去。络脉主病，当其时，少阳初关一分，故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，

【集解】：徐广曰：“一作‘分’。上章曰‘肝与心相去五分，故曰五日尽’也。”【正义】：王叔和脉经云：“分别三门界脉候所主，云从鱼际至高骨，卻行一寸，其中名曰寸口；其自高骨从寸至尺，名曰尺泽，故曰尺。寸後尺前，名曰关。阳出阴入，以关为界，阳出三分，故曰三阴三阳。阳生於尺，动於寸；阴生於寸，动於尺。寸主射上焦，出头及皮毛，竟手。关主射中焦，腹及於腰。尺主射下焦，少腹至足也。”

及八日，则呕脓死，故上二分而脓发，至界而鍮肿，尽泄而死。热上则熏阳明，烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交。热气已上行，至头而动，故头痛。

齐王中子诸婴兒小子病，召臣意诊切其脉，告曰：“气鬲病。病使人烦懑，食不下，时呕沫。病得之忧，数忔食饮。”

【索隐】：忔音疑乙反。忔者，风痺忔然不得动也。

臣意即为之作下气汤以饮之，一日气下，二日能食，三日即病愈。所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊

【集解】：徐广曰：“一作‘黾’，又作‘猛’。”

躁而经也，此络阳病也。脉法曰“脉来数疾去难而不一者，病主在心”。周身热，脉盛者，为重阳。

【索隐】：上音直陇反。

重阳者，逿心主。

集解徐广曰：“逿音唐。逿者，荡也。谓病荡心者，犹刺其心。”【索隐】：逿，字读。【正义】：八十一难云：“手心主中宫，在中部。”杨玄操云：“手心主胞络也。自脐已上至带鬲为中焦也。”

故烦懑食不下则络脉有过，络脉有过则血上出，血上出者死。此悲心所生也，病得之忧也。

齐郎中令循病，众医皆以为蹙入中，而刺之。臣意诊之，曰：“涌疝也，

索隐上音勇。下音讪，所谏反。邹诞生疝音山也。

令人不得前後溲。”

【索隐】：溲音所留反。前溲谓小便。後溲，大便也。

循曰：“不得前後溲三日矣。”臣意饮以火齐汤，

【正义】：饮，於禁反。

一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈。病得之内。所以知循病者，切其脉时，右口气急，

【集解】：徐广曰：“右，一作‘有’。”【正义】：王叔和脉经云：“右手寸口乃气口也。”

脉无五藏气，右口

正义谓右手寸口也。

脉大而数。数者中下热而涌，左为下，右为上，皆无五藏应，故曰涌疝。中热，故溺赤也。

【正义】：溺，徒吊反。

齐中御府长信病，臣意入诊其脉，告曰：“热病气也。然暑汗，脉少衰，不死。”曰：“此病得之当浴流水而寒甚，已则热。”信曰：“唯，然！

【正义】：唯，惟癸反。

往冬时，为王使於楚，至莒县

【正义】：莒，密州县。

阳周水，而莒桥梁颇坏，信则揽

【正义】：音牵。

车辕未欲渡也，马惊，即堕，信身入水中，几死，吏即来救信，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒。”臣意即为之液汤火齐逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已。即使服药，出入二十日，身无病者。所以知信之病者，切其脉时，并阴。脉法曰“热病阴阳交者死”。切之不交，并阴。并阴者，脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活也。肾气有时间浊，

【集解】：徐广曰：“一作‘黾’。”

在太阴脉口而希，是水气也。肾固主水，故以此知之。失治一时，即转为寒热。

齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：“风瘅客脬，

【索隐】：瘅，病也，音亶。脬音普交反，字或作“胞”。【正义】：瘅音单旱。脬亦作“胞”，膀胱也。言风瘅之病客居在膀胱。

难於大小溲，溺赤。”臣意饮以火齐汤，一饮即前後溲，再饮病已，溺如故。病得之流汗出氵循。

【索隐】：刘氏音巡。

氵循者，去衣而汗晞也。所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太阴之口，湿然风气也。脉法曰“沈之而大坚，

【正义】：沈，一作“深”。王叔和脉经云：“脉大而坚，病出於肾也。”

浮之而大紧者，

【正义】：紧音吉忍反。素问云：“脉短实而数，有似切绳，名曰紧也。”

病主在肾”。肾切之而相反也，脉大而躁。大者，膀胱气也；躁者，中有热而溺赤。

齐章武里曹山跗病，

【索隐】：跗，方符反。

臣意诊其脉，曰：“肺消瘅也，加以寒热。”即告其人曰：“死，不治。適其共养，此不当医

【索隐】：適音释。共音恭。案：谓山跗家適近所持财物共养我，我不敢当，以言其人不堪疗也。

治。”法曰“後三日而当狂，妄起行，欲走；後五日死”。即如期死。山跗病得之盛怒而以接内。所以知山跗之病者，臣意切其脉，肺气热也。脉法曰“不平不鼓，形弊”。

【集解】：徐广曰：“一作‘散’。”【正义】：王叔和脉经云：“平谓春肝木王，其脉细而长；夏心火王，其脉洪大而散；六月脾土王，其脉大阿阿而缓；秋肺金王，其脉浮濇而短；冬肾水王，其脉沈而滑：名平脉也。”

此五藏高之远数以经病也，故切之时不平而代。

【正义】：素问云：“血气易处曰不平，脉候动不定曰代。”

不平者，血不居其处；代者，时参击并至，乍躁乍大也。此两络脉绝，故死不治。所以加寒热者，言其人尸夺。尸夺者，形弊；形弊者，不当关灸鑱石及饮毒药也。臣意未往诊时，齐太医先诊山跗病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚；又灸其少阴脉，是坏肝刚绝深，如是重损病者气，以故加寒热。所以後三日而当狂者，肝一络连属结绝乳下阳明，

【正义】：素问云：“乳下阳明，胃络也。”

故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走。後五日死者，肝与心相去五分，故曰五日尽，尽即死矣。

齐中尉潘满如病少腹痛，

【正义】：少音式妙反。王叔和脉经云：“脉急，疝瘕少腹痛也。”

臣意诊其脉，曰：“遗积瘕也。”

【索隐】：刘氏音加雅反，旧音遐，邹氏音嫁。【正义】：龙鱼河图云：“犬狗鱼鸟不熟食之，成瘕痛。”

臣意即谓齐太仆臣饶、内史臣繇曰：“中尉不复自止於内，则三十日死。”後二十馀日，溲血死。病得之酒且内。所以知潘满如病者，臣意切其脉深小弱，其卒然合

【集解】：徐广曰：“一云‘来然合’。”

合也，是脾气也。

【正义】：卒音葱忽反。卒，一本作“来”。素问云：“疾病之生，生於五藏。五藏之合，合於六府。肝合气於胆，心合气於小肠，脾合气於胃，肺合气於大肠，肾合气於膀胱。三焦内主劳。”

右脉口气至紧小，

【正义】：上音结忍反。

见瘕气也。以次相乘，故三十日死。三阴俱抟者，

【正义】：如淳云：“音徒端反。”素问云：“左脉口曰少阴，少阴之前名厥阴，右脉口曰太阴，此三阴之脉也。”

如法；痘俱抟者，决在急期；一抟一代者，近也。故其三阴抟，溲血如前止。

【集解】：徐广曰：“前，一作‘筋’也。”

阳虚侯相赵章病，召臣意。众医皆以为寒中，臣意诊其脉曰：“迵风。”

集解迵音洞。言洞彻入四支。【索隐】：下云“饮食下嗌辄出之”，是风疾洞彻五藏，故曰迵风。

迵风者，饮食下嗌

【集解】：音益，谓喉下也。

而辄出不留。法曰“五日死”，而後十日乃死。病得之酒。所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也。饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆为前分界法。

【正义】：分，扶问反。

後十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期。师言曰“安穀者过期，不安穀者不及期”。

济北王病，召臣意诊其脉，曰：“风蹶胸满。”即为药酒，尽三石，病已。得之汗出伏地。所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气也，心脉浊。

【集解】：徐广曰：“一作‘黾’。”

病法“过入其阳，阳气尽而阴气入”。阴气入张，则寒气上而热气下，故胸满。汗出伏地者，切其脉，气阴。阴气者，病必入中，出及瀺水也。

【索隐】：瀺音士咸反。【正义】：顾野王云：“手足液，身体汋。音常灼反。”

齐北宫司空命妇

【集解】：徐广曰：“一作‘奴’。奴盖女奴。”

出於

【正义】：命妇名也。

病，众医皆以为风入中，病主在肺，

【集解】：徐广曰：“一作‘肝’。”

刺其足少阳脉。臣意诊其脉，曰：“病气疝，客於膀胱，难於前後溲，而溺赤。病见寒气则遗溺，使人腹肿。”出於病得之欲溺不得，因以接内。所以知出於病者，切其脉大而实，其来难，是蹶阴之动也。

【正义】：邹：“厥阴之脉也。”

脉来难者，疝气之客於膀胱也。腹之所以肿者，言蹶阴之络结小腹也。蹶阴有过则脉结动，动则腹肿。臣意即灸其足蹶阴之脉，左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止。即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。

故济北王阿母

【集解】：徐广曰：“济，一作‘齐王’。”【索隐】：案：是王之妳母也。【正义】：服虔云：“乳母也。”郑：“慈己者。”

自言足热而懑，臣意告曰：“热蹶也。”则刺其足心各三所，案之无出血，病旋已。

【索隐】：言寻则已止也。【正义】：谓旋转之间，病则已止也。

病得之饮酒大醉。

济北王召臣意诊脉诸女子侍者，至女子竖，竖无病。臣意告永巷长曰：“竖伤脾，不可劳，法当春呕血死。”臣意言王曰：“才人女子竖何能？”王曰：“是好为方，多伎能，为所是案法新，

【集解】：徐广曰：“所，一作‘取’。”【索隐】：谓於旧方技能生新意也。

往年市之民所，四百七十万，曹偶四人。”

【索隐】：案：当今之四千七百贯也。曹偶犹等辈也。

王曰：“得毋有病乎？”臣意对曰：“竖病重，在死法中。”王召视之，其颜色不变，以为不然，不卖诸侯所。至春，竖奉剑从王之厕，王去，竖後，王令人召之，即仆於厕，

【索隐】：仆音赴，又音步北反。

呕血死。病得之流汗。流汗者，法病内重，毛发而色泽，脉不衰，此亦内之病也。

齐中大夫病齲齿，

【正义】：上丘羽反。释名云：“齲，朽也。蟲齧之，缺朽也。”

臣意灸其左大阳明脉，即为苦参汤，日嗽三升，出入五六日，病已。得之风，及卧开口，食而不嗽。

菑川王美人怀子而不乳，

【索隐】：乳音人喻反。乳，生也。

来召臣意。臣意往，饮以莨锽

【正义】：浪宕二音。

药一撮，以酒饮之，旋乳。

【索隐】：旋乳者，言回旋即生也。

臣意复诊其脉，而脉躁。躁者有馀病，即饮以消石一齐，出血，血如豆比五六枚。

【索隐】：比音必利反。

齐丞相舍人奴从朝入宫，臣意见之食闺门外，望其色有病气。臣意即告宦者平。平好为脉，学臣意所，臣意即示之舍人奴病，告之曰：“此伤脾气也，当至春鬲塞不通，不能食饮，法至夏泄血死。”宦者平即往告相曰：“君之舍人奴有病，病重，死期有日。”相君曰：“卿何以知之？”曰：“君朝时入宫，君之舍人奴尽食闺门外，平与仓公立，即示平曰，病如是者死。”相即召舍人而谓之曰：“公奴有病不？”舍人曰：“奴无病，身无痛者。”至春果病，至四月，泄血死。所以知奴病者，脾气周乘五藏，伤部而交，故伤脾之色也，望之杀然黄，

【集解】：徐广曰：“杀音苏葛反。”【正义】：杀，苏亥反。

察之如死青之兹。众医不知，以为大蟲，

【索隐】：即蚖虫也。

不知伤脾。所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也，土不胜木，故至春死。所以至夏死者，脉法曰“病重而脉顺清者曰内关”，内关之病，人不知其所痛，心急然无苦。若加以一病，死中春；一愈顺，及一时。其所以四月死者，诊其人时愈顺。愈顺者，人尚肥也。奴之病得之流汗数出，於火而以出见大风也。

菑川王病，召臣意诊脉，曰：“蹶上

【正义】：时掌反。蹶，逆气上也。

为重，头痛身热，使人烦懑。”

【正义】：亡本反。非但有烦也。

臣意即以寒水拊其头，

【索隐】：拊音附，又音抚。

刺足阳明脉，左右各三所，病旋已。病得之沐发未乾而卧。诊如前，所以蹶，头热至肩。

齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意。诸客坐，未上食。臣意望见王后弟宋建，告曰：“君有病，往四五日，君要胁痛不可俯仰，

【正义】：上音免。

又不得小溲。不亟治，病即入濡肾。及其未舍五藏，急治之。病方今客肾濡，

【正义】：濡，溺也。病方客在肾，欲溺，肾也。

此所谓‘肾痺’也。”宋建曰：“然，建故有要脊痛。往四五日，天雨，黄氏诸倩

【集解】：徐广曰：“倩者，女婿也。”骃案：方言曰“东齐之间，婿谓之倩”。郭璞曰“言可假倩也”。【正义】：倩音七姓反。

见建家京下方石，

【集解】：徐广曰：“京者，仓廪之属也。”

即弄之，建亦欲效之，效之不能起，即复置之。暮，要脊痛，不得溺，至今不愈。”建病得之好持重。所以知建病者，臣意见其色，太阳色乾，肾部上及界要以下者枯四分所，故以往四五日知其发也。臣意即为柔汤使服之，十八日所而病愈。

济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆以为寒热也。臣意诊脉，曰：“内寒，月事不下也。”即窜以药，

【索隐】：谓以燻燻之，故云。窜音七乱反。

旋下，病已。病得之欲男子而不可得也。所以知韩女之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属。啬而不属者，其来难，坚，故曰月不下。肝脉弦，出左口，故曰欲男子不可得也。

临菑氾

【索隐】：氾音凡。

里女子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当死，不治。臣意诊其脉，曰：“蛲瘕。”

【集解】：徐广曰：“蛲音饶。”【索隐】：音饶?贾，旧音绕遐。【正义】：人腹中短蟲。

蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。臣意饮以芫华一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故。病蛲得之於寒湿，寒湿气宛

集解音郁。【索隐】：又如字。

笃不发，化为蟲。臣意所以知薄吾病者，切其脉，循其尺，

【正义】：王叔和云：“寸，关，尺。寸谓三分，尺谓八分。寸口在关上，尺在关下。寸、关、尺共有一寸九分也。”

其尺索刺粗，而毛美奉发，

【集解】：徐广曰：“奉，一作‘奏’，又作‘秦’。”【索隐】：循音巡。案：谓手循其尺索也。刺音七赐反。粗音七胡反。言循其尺索，刺人手而粗，是妇人之病也。徐氏云奉一作“奏”，非其义也。又云一作“秦”，秦谓螓首，言发如蛴螬，事盖近也。

是蟲气也。其色泽者，中藏无邪气及重病。

齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰：“当病迵风。迵风之状，饮食下嗌辄後之。

【集解】：徐广曰：“如厕。”

病得之饱食而疾走。”淳于司马曰：“我之王家食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舍，即泄数十出。”臣意告曰：“为火齐米汁饮之，七八日而当愈。”时医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉

索隐案：阁者，姓也，为都尉。一云阁即宫阁，都尉掌之，故曰阁都尉也。

曰：“意以淳于司马病为何？”曰：“以为迵风，可治。”信即笑曰：“是不知也。淳于司马病，法当後九日死。”即後九日不死，其家复召臣意。臣意往问之，尽如意诊。臣即为一火齐米汁，使服之，七八日病已。所以知之者，诊其脉时，切之，尽如法。其病顺，故不死。

齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰：“肺伤，不治，当後十日丁亥溲血死。”即後十一日，溲血而死。破石之病，得之堕马僵石上。所以知破石之病者，切其脉，得肺阴气，其来散，数道至而不一也。色又乘之。所以知其堕马者，切之得番阴脉。

【索隐】：番音芳袁反。

番阴脉入虚里，乘肺脉。肺脉散者，固色变也乘也。所以不中期死者，师言曰：“病者安穀即过期，不安穀则不及期”。其人嗜黍，黍主肺，故过期。所以溲血者，诊脉法曰“病养喜阴处者顺死，养喜阳处者逆死”。其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄。

齐王侍医遂病，自练五石服之。臣意往过之，遂谓意曰：“不肖有病，幸诊遂也。”臣意即诊之，告曰：“公病中热。论曰‘中热不溲者，不可服五石’。石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服。色将发臃。”遂曰：“扁鹊曰‘阴石以治阴病，阳石以治阳病’。夫药石者有阴阳水火之齐，故中热，即为阴石柔齐治之；中寒，即为阳石刚齐治之。”臣意曰：“公所论远矣。扁鹊虽言若是，然必审诊，起度量，立规矩，称权衡，合色脉

【集解】：徐广曰：“合，一作‘占’。”

表里有馀不足顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论。论曰‘阳疾处内，阴形应外者，不加悍药及鑱石’。夫悍药入中，则邪气辟矣，

【索隐】：辟音必亦反，犹聚也。

而宛气愈深。

【索隐】：愈音庾。

诊法曰‘二阴应外，一阳接内者，不可以刚药’。刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益箸，邪气流行，为重困於俞，

集解徐广曰：“音始喻反。”

忿发为疽。”意告之後百馀日，果为疽发乳上，入缺盆，死。

【索隐】：按：缺盆，人乳房上骨名也。

此谓论之大体也，必有经纪。拙工有一不习，文理阴阳失矣。

齐王故为阳虚侯时，病甚，众

【集解】：徐广曰：“齐悼惠王子也，名将庐，以文帝十六年为齐王，即位十一年卒，谥孝王。”

医皆以为蹶。臣意诊脉，以为痺，根在右胁下，大如覆杯，令人喘，逆气不能食。臣意即以火齐粥且饮，六日气下；即令更服丸药，出入六日，病已。病得之内。诊之时不能识其经解，大识其病所在。

臣意尝诊安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦沓风，

索隐沓音徒合反，风病之名也。

三岁四支不能自用，使人瘖，

【集解】：徐广曰：“一作‘脊’，音才亦反。”【索隐】：瘖者，失音也，读如音。又作“厝”。厝者，置也。言使人运置其手足也。

瘖即死。今闻其四支不能用，瘖而未死也。病得之数饮酒以见大风气。所以知成开方病者，诊之，其脉法奇咳言曰“藏气相反者死”。

【集解】：徐广曰：“反，一作‘及’。”

切之，得肾反肺，

【集解】：徐广曰；“反，一作‘及’。”

法曰“三岁死”也。

安陵阪里公乘项处病，

【索隐】：案：公乘，官名也。项，姓；处，名。故上云仓公之师，元里公乘阳庆，亦然也。

臣意诊脉，曰：“牡疝。”

【索隐】：上音母，下音色谏反。

牡疝在鬲下，上连肺。病得之内。臣意谓之：“慎毋为劳力事，为劳力事则必呕血死。”处後蹴

【集解】：徐广曰：“一作‘蹹’。”

踘，

【正义】：上千六反，下九六反，谓打球也。

要蹶寒，汗出多，即呕血。臣意复诊之，曰：“当旦日日夕死。”

【索隐】：案：旦日，明日也。言明日之夕死也。

即死。病得之内。所以知项处病者，切其脉得番阳。

【索隐】：脉病之名曰番阳者，以言阳脉之翻入虚里也。

番阳入虚里，处旦日死。一番一络者，

【集解】：徐广曰：“络，一作‘结’。”

牡疝也。

臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多，久颇忘之，不能尽识，不敢以对。

问臣意：“所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何也？”对曰：“病名多相类，不可知，故古圣人为之脉法，以起度量，立规矩，县权衡，案绳墨，调阴阳，别人之脉各名之，与天地相应，参合於人，故乃别百病以异之，有数者能异之，

【索隐】：数音色住反。谓术数之人乃可异其状也。

无数者同之。然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主在所居。今臣意所诊者，皆有诊籍。所以别之者，臣意所受师方適成，师死，以故表籍所诊，期决死生，观所失所得者合脉法，以故至今知之。”

问臣意曰：“所期病决死生，或不应期，何故？”对曰：“此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针灸，以故不中期死也。”

问臣意：“意方能知病死生，论药用所宜，诸侯王大臣有尝问意者不？及文王病时，

【集解】：徐广曰：“齐文王也，以文帝十五年卒。”

不求意诊治，何故？”对曰：“赵王、胶西王、济南王、吴王皆使人来召臣意，臣意不敢往。文王病时，臣意家贫，欲为人治病，诚恐吏以除拘臣意也，

【集解】：徐广曰：“时诸侯得自拜除吏。”

故移名数，左右

【正义】：以名籍属左右之人。

不脩家生，出行游国中，问善为方数者事之久矣，

【索隐】：数音“术数”之“数”。

见事数师，

正义上色庾反。

悉受其要事，尽其方书意，及解论之。身居阳虚侯国，因事侯。侯入朝，臣意从之长安，以故得诊安陵项处等病也。”

问臣意：“知文王所以得病不起之状？”臣意对曰：“不见文王病，然窃闻文王病喘，头痛，目不明。臣意心论之，以为非病也。以为肥而蓄精，身体不得摇，骨肉不相任，故喘，不当医治。脉法曰‘年二十脉气当趋，年三十当疾步，年四十当安坐，年五十当安卧，年六十已上气当大董’。

【集解】：徐广曰：“董谓深藏之。一作‘堇’。”【索隐】：堇音谨。

文王年未满二十，方脉气之趋也而徐之，不应天道四时。後闻医灸之即笃，此论病之过也。臣意论之，以为神气争而邪气入，非年少所能复之也，以故死。所谓气者，当调饮食，择晏日，车步广志，以適筋骨肉血脉，以泻气。故年二十，是谓‘易■’。

【集解】：徐广曰：“一作‘贺’，又作‘质’。”

法不当砭灸，砭灸至气逐。”

问臣意：“师庆安受之？闻於齐诸侯不？”对曰：“不知庆所师受。庆家富，善为医，不肯为人治病，当以此故不闻。庆又告臣意曰：‘慎毋令我子孙知若学我方也。’”

问臣意：“师庆何见於意而爱意，欲悉教意方？”对曰：“臣意不闻师庆为方善也。意所以知庆者，意少时好诸方事，臣意试其方，皆多验，精良。臣意闻菑川唐里公孙光善为古传方，

【索隐】：谓好能传得古方也。【正义】：谓全传写得古人之方书。

臣意即往谒之。得见事之，受方化阴阳及传语法，

【集解】：徐广曰：“法，一作‘五’。”

臣意悉受书之。臣意欲尽受他精方，公孙光曰：‘吾方尽矣，不为爱公所。

【索隐】：言於意所，不爱惜方术也。

吾身已衰，无所复事之。是吾年少所受妙方也，悉与公，毋以教人。’臣意曰：‘得见事侍公前，悉得禁方，幸甚。意死不敢妄传人。’居有间，公孙光间处，

【正义】：上音闲，下昌汝反。

臣意深论方，见言百世为之精也。师光喜曰：‘公必为国工。吾有所善者皆疏，同产处临菑，善为方，吾不若，其方甚奇，非世之所闻也。吾年中时，

【索隐】：案：年中谓中年时也。中年亦壮年也，古人语自尔。

尝欲受其方，杨中倩

【索隐】：倩音七见反，人姓名也。

不肯，曰“若非其人也”。胥与公往见之，

【集解】：徐广曰：“胥犹言须也。”

当知公喜方也。其人亦老矣，其家给富。’时者未往，会庆子男殷来献马，因师光奏马王所，意以故得与殷善。光又属意於殷曰：‘意好数，

【索隐】：数，色句反。谓好术数也。

公必谨遇之，其人圣儒。’

【索隐】：言意儒德，慕圣人之道，故云圣儒也。

即为书以意属阳庆，以故知庆。臣意事庆谨，以故爱意也。”

问臣意曰：“吏民尝有事学意方，及毕尽得意方不？何县里人？”对曰：“临菑人宋邑。

【集解】：徐广曰：“一作‘昆’。”

邑学，臣意教以五诊，

【正义】：谓诊五藏之脉。

岁馀。济北王遣太医高期、王禹

【集解】：徐广曰：“一作‘齲’。”

学，臣意教以经脉高下及奇络结，

【正义】：素问云：“奇经八脉，往来舒时，一止而复来，名之曰结也。”

当论俞

【正义】：式喻反。

所居，及气当上下出入邪逆顺，以宜鑱石，定砭灸处，岁馀。菑川王时遣太仓马长冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，定五味及和齐汤法。高永侯家丞杜信，喜脉，来学，臣意教以上下经脉五诊，二岁馀。临菑召里唐安来学，臣意教以五诊上下经脉，奇咳，四时应阴阳重，未成，除为齐王侍医。”

问臣意：“诊病决死生，能全无失乎？”臣意对曰：“意治病人，必先切其脉，乃治之。败逆者不可治，其顺者乃治之。心不精脉，所期死生视可治，时时失之，臣意不能全也。”

太史公曰：女无美恶，居宫见妒；士无贤不肖，入朝见疑。故扁鹊以其伎见殃，仓公乃匿迹自隐而当刑。缇萦通尺牍，父得以後宁。故老子曰“美好者不祥之器”，岂谓扁鹊等邪？若仓公者，可谓近之矣。

【索隐述赞】上池祕术，长桑所传。始候赵简，知梦钧天。言占虢嗣，尸蹶起焉。仓公赎罪，阳庆推贤。效验多状，式具于篇。正义胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横尺，受水穀三斗五升，其中常留穀二斗，水一斗五升。凡人食，入於口而聚於胃中，穀熟，传入小肠也。

小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受穀二斗四升，水六升三合合之大半。回肠

肠，谓受穀而传入於大肠也。

大四寸，径一寸半，长二丈二尺，受穀一斗，水七升半。广肠大八寸，径二寸半，长二尺八寸，受穀九升三合八分合之一。故肠胃凡长五账八尺四寸，合受水穀八斗七升六合八分合之一，此肠胃长短受水穀之数也。

甲乙经“肠胃凡长丈六尺四寸四分”，从口至肠而数之。此径从胃至肠而数之，故短也。

肝重四斤四两，左三叶，右四叶，凡七叶，主藏魂。

肝者，幹也。於五行为木，其体状有枝幹也。肝之神七人，老子名曰明堂宫，兰台府，从官三千六百人。又云肝神六：童子三，女子三。

心重十二两，中有七孔，三毛，盛精汁三合，主藏神。

心，纤也，所识纤微也。其神九，太尉公名曰绛宫，太始、南极老人、员光之身，其从官三千六百人。又为帝王，身之王也。

脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主血温五藏，主藏意＃

脾，裨也。在助气，主化穀。其神云光玉女子母，其从官三千六百人也。

肺重三斤三两，六叶两耳，凡八叶，主藏魂魄。

肺，孛也。言其气孛，故短也，郁也。其神八人，太和君名曰玉堂宫，尚书府。其从官三千六百人。又云肺神十四：童子七，女子七也。

肾有两枚，重一斤一两，主藏志。

肾，引也。肾属水，主引水气，灌注诸脉也。其神六人，司徒、司空、司命、司录、司隶校尉、尉卿也。

胆在肝之短叶间，重三两三铢，盛精汁三合。

胆，敢也。言人有胆气而能果敢也。其神五人，太一道君居紫房宫中，其从官三千六百人也。

胃重二斤十四两，纡曲屈申，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，盛穀二斗，水一斗五升。

胃，围也。言围受食物也。其神十二人，五元之气，谏议大夫也。

小肠重二斤十四两，长三丈二尺，广二寸半，径八分分之少半，回积十六曲，盛穀二斗四升，水六升三合合之大半。

肠，暢也。言通暢胃气，牵去秽也。其神二人，元梁使者也。

大肠重三斤十二两，长二丈一尺，广四寸，径一寸半，当齐，右回十六曲，盛穀一斗水七升半。

大肠即回肠也。其回曲，因以名之。其神二人，元梁使者也。

膀胱重九两二铢，纵广九寸，盛溺九升九合。

膀，横也。胱，广也。体短而又名胞。胞，虚空也，主以虚承水液。

口广二寸半。脣至齿长九分。齿已後至会厌，深三寸半，大容五合也。舌重十两，长七寸，广二寸半。

舌，泄也。言可舒泄言语也。

咽门重十两，广二寸半，至胃长一尺六寸。

咽，咽也。言咽物也。又谓之咽，主地气。胃为土，故云主地气也。

喉咙重十二两，广二寸，长一尺二寸九节。

喉咙，空虚也。言其中空虚，可以通气息焉。心，肺之系也，呼吸之道路。喉咙与咽并行，其实两异，而人多惑也。

肛门重十二两，大八寸，径二寸太半，长二尺八寸，受穀九升三合八分合之一。

肛，釭也。言其处似车釭，故曰釭门。即广肠之门，又名也。

手三阳之脉，从手至头长五尺，五六合三丈。

一手有三阳，两手为六阳，故云五六三丈。

手三阴之脉，从手至胸中长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。

两手各有三阴，合为六阴，故云三六一丈八尺也。

足三阳之脉，从足至头长八尺，六八合四丈八尺。

两足各有三阳，故曰六八四丈八尺也。

足三阴之脉，从足至胸长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。

两足各有三阴，故云六六三丈六尺也。按：足太阴、少阴皆至舌下，厥阴至於项上。今言至胸中者，盖据其相接之次者也。

人两足蹻脉，从足至目长七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺合一丈五尺。督任脉各长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。凡脉长一十六丈二尺也，此所谓十二经脉长短之数也。

督脉起於胲头，上於面，至口齿缝，计此不止长四尺五寸，当取其上极於风府而言之也。手足各十二脉，为二十四，并督任两蹻四脉，都合二十八脉，以应二十八宿。凡长十六丈二尺，营卫行周此数，则一度也。

寸口，脉之大会，手太阴之动也。

太阴者，脉之会也。肺，诸藏主，盖主通阴阳，故十二经皆手太阴，所以决吉凶者。十二经有病，皆寸口，知其何经之动浮沈滑濇逆顺，知其死生之兆也。

人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。

十二经，十五络，二十七气，皆候於寸口，随呼吸上下。呼脉上行三寸，吸脉下行三寸，二十七气皆逐上下行，无有息时。

人一日一夜凡一万三千五百息。脉行五十周於身，漏水下百刻。营卫行阳二十五度，行阴二十五度。度为一周也，故五十度复会於手太阴。寸口者，五藏六府之所终始，故法於寸口也。

人一息行六寸，百息六丈，千息六十丈，一万三千五百息合为八百一十丈。阳脉出行二十五度，阴脉入行二十五度，阴阳出入行二十五度，阴阳呼吸覆行周毕度数也。脉行身毕，即水下百刻亦毕。谓一旦夜刻尽，天明，日出东方，脉还得寸口，当更始也。故寸口者，五藏六府之所终始也。

肺气通於鼻，鼻和则知臭香矣。肝气通於目，目和则知白黑矣。脾气通於口，口和则知穀味矣。心气通於舌，舌和则知五味矣。肾气通於耳，耳和则闻五音矣。五藏不和，则九窍不通；六府不和，则留为痈也。







