卷一十七　汉兴以来诸侯王年表第五

【索隐】：应劭云：“虽名为王，其实如古之诸侯。”

太史公曰：殷以前尚矣。周封五等：公，侯，伯，子，男。然封伯禽、康叔於鲁、卫，地各四百里，亲亲之义，襃有德也；太公於齐，兼五侯地，尊勤劳也。武王、成、康所封数百，而同姓五十五，

【索隐】：案：汉书封国八百，同姓五十馀。顾氏据左传魏子谓成鱄云“武王克商，光有天下，兄弟之国十有五人，姬姓之国四十人”是也。

地上不过百里，下三十里，以辅卫王室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之後，王室缺，侯伯彊国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势弱也。

【索隐】：纯，善也，亦云纯一。言周王非德不纯一，形势弱也。

汉兴，序二等。

【集解】：韦昭曰：“汉封功臣，大者王，小者侯也。”

高祖末年，非刘氏而王者，若无功上所不置

【集解】：徐广曰：“一云‘非有功上所置’。”

而侯者，天下共诛之。高祖子弟同姓为王者九国，虽

【集解】：徐广曰：徐广曰：“齐、楚、荆、淮南、燕、赵、梁、代、淮阳。”【索隐】：徐氏九国不数吴，盖以荆绝乃封吴故也。仍以淮阳为九。今案：下文所列有十国者，以长沙异姓，故言九国也。

独长沙异姓，而功臣侯者百有馀人。自雁门、太原以东至辽阳，

【集解】：韦昭曰：“辽东辽阳县。”

为燕代国；常山以南，大行左转，度河、济，阿、甄以东薄海，为齐、赵国；自陈以西，南至九疑，东带江、淮、穀、泗，

【集解】：徐广曰：“穀水在沛。”

薄会稽，为梁、楚、淮南、长沙国：皆外接於胡、越。而内地北距山以东尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十，置百官宫观，僭於天子。汉独有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西，与内史

【正义】：京兆也。

凡十五郡，而公主列侯颇食邑其中。何者？天下初定，骨肉同姓少，故广彊庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。

汉定百年之间，亲属益疏，诸侯或骄奢，忕邪臣

【索隐】：忕音誓。忕训习。言习於邪臣之谋计，故尔雅云“忕犹狃”也。狃亦训习。

计谋为淫乱，大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国。天子观於上古，然後加惠，使诸侯得推恩分子弟

【索隐】：案：武帝用主父偃言而下推恩之令也。

国邑，故齐分为七，

【集解】：徐广曰：“城阳、济北、济南、菑川、胶西、胶东，是分为七。”

赵分为六，

【集解】：徐广曰：“河间、广川、中山、常山、清河。”

梁分为五，

【集解】：徐广曰：“济阴、济川、济东、山阳也。”

淮南分三，

【集解】：徐广曰：“庐江、衡山。”

及天子支庶子为王，王子支庶为侯，百有馀焉。吴楚时，前後诸侯或以適削地，

【索隐】：適音宅。或作“过”。

是以燕、代无北边郡，吴、淮南、长沙无南边郡，

【集解】：如淳曰：“长沙之南更置郡，燕代以北更置缘边郡，其所有饶利兵马器械，三国皆失之也。”【正义】：景帝时，汉境北至燕、代，燕、代之北未列为郡。吴、长沙之国，南至岭南；岭南、越未平，亦无南边郡。

齐、赵、梁、楚支郡名山陂海咸纳於汉。诸侯稍微，大国不过十馀城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以蕃辅京师。而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临，

【索隐】：错音七各反。错谓交错。相衔如犬牙，故云犬牙相制，言犬牙参差也。

秉其?戹塞地利，彊本幹，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。

臣迁谨记高祖以来至太初诸侯，谱其下益损之时，令时世得览。形势虽彊，要之以仁义为本。

（表略）







