卷二十八　封禅书第六

【正义】：此泰山上筑土为坛以祭天，报天之功，故曰封。此泰山下小山上除地，报地之功，故曰禅。言禅者，神之也。白虎通云：“或曰封者，金泥银绳，或曰石泥金绳，封之印玺也。”五经通义云：“易姓而王，致太平，必封泰山，禅梁父，？天命以为王，使理群生，告太平於天，报群神之功。”

自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞见而不臻乎泰山者也。虽受命而功不至，至梁父矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希。传曰：“三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必坏。”每世之隆，则封禅答焉，及衰而息。厥旷远者千有馀载，近者数百载，故其仪阙然堙灭，其详不可得而记闻云。

尚书曰，舜在璇玑玉衡，以齐七政。遂类于上帝，禋于六宗，望山川，遍群神。辑五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，还瑞。

【集解】：徐广曰：“还，一作‘班’。”

岁二月，东巡狩，至于岱宗。岱宗，泰山也。

【正义】：括地志云：“泰山，一曰岱宗，东岳也，在兗州博城县西北三十里。周礼云兗州镇曰岱宗。”

柴，望秩于山川。遂觐东后。东后者，诸侯也。合时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉三帛二生一死贽。五月，巡狩至南岳。南岳，衡山也。

【正义】：括地志云：“衡山，一名岣嵝山，在衡州湘潭县西四十里。”

八月，巡狩至西岳。西岳，华山也。

【正义】：括地志云：“华山在华州华阴县南八里，古文以为敦物。周礼云豫州镇曰华山。”

十一月，巡狩至北岳。北岳，恆山也。

【正义】：括地志云：“恆山在定州恆阳县西北百四十里。周礼云并州镇曰恆山。”

皆如岱宗之礼。中岳，嵩高也。

【索隐】：独不言“至”者，盖以天子所都也。【正义】：括地志云：“嵩山，亦名曰太室，亦名曰外方也。在洛州阳城县西北二十三里。”

五载一巡狩。

禹遵之。後十四世，至帝孔甲，淫德好神，神渎，二龙去之。

【索隐】：如淳按：国语“二龙漦于夏庭”是也。

其後三世，汤伐桀，欲迁夏社，不可，作夏社。後八世，至帝太戊，有桑穀生於廷，一暮大拱，惧。伊陟曰：

【集解】：徐广曰：“陟，古作‘敕’。”

“妖不胜德。”太戊修德，桑穀死。伊陟赞巫咸，巫咸之兴自此始。

【索隐】：案尚书，巫咸殷臣名，伊陟赞告巫咸。今此云“巫咸之兴自此始”，则以巫咸为巫觋。然楚词亦以巫咸主神。盖太史公以巫咸是殷臣，以巫接神事，太戊使禳桑穀之灾，所以伊陟赞巫咸，故云巫咸之兴自此始也。

後十四世，帝武丁得傅说为相，殷复兴焉，称高宗。有雉

【集解】：徐广曰：“一作‘鷮’，音娇。”

登鼎耳雊，武丁惧。祖己曰：“修德。”武丁从之，位以永宁。後五世，帝武乙慢神而震死。

【索隐】：谓武乙射天，後猎於河渭而震死也。

後三世，帝纣淫乱，武王伐之。由此观之，始未尝不肃祗，後稍怠慢也。

周官曰，冬日至，祀天於南郊，迎长日之至；夏日至，祭地祗。皆用乐舞，而神乃可得而礼也。天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭其疆内名山大川。四渎者，江、河、淮、济也。天子曰明堂、辟雍，

【集解】：韦昭曰：“水外四周圆如辟雍，盖以节观者也。”

诸侯曰泮宫。

【集解】：张晏曰：“制度半於天子之辟雍。”【索隐】：按：服虔云“天子水匝，为辟雍。诸侯水不匝，至半，为泮宫”。礼统又云“半有水，半有宫”是也。

周公既相成王，郊祀后稷以配天，

【集解】：王肃曰：“配天，於南郊祀之。”

宗祀文王於明堂以配上帝。

【集解】：郑玄曰：“上帝者，天之别名也。神无二主，故异其处，避后稷也。”

自禹兴而修社祀，后稷稼穑，故有稷祠，郊社所从来尚矣。

自周克殷後十四世，世益衰，礼乐废，诸侯恣行，而幽王为犬戎所败，

集解徐广曰：“犬，一作‘畎’。”

周东徙雒邑。秦襄公攻戎救周，始列为诸侯。

【正义】：秦襄公，周平王元年封也。

秦襄公既侯，居西垂，

【正义】：汉陇西郡西县也。今在秦州上邽县西南九十里也。

自以为主少昚之神，作西畤，祠白帝，其牲用■驹

【索隐】：赤马黑鬣曰■也。

黄牛羝羊各一云。

【索隐】：诗传云：“羝，牡羊。”

其後十六年，秦文公东猎汧渭之间，卜居之而吉。

【索隐】：按：地理志汧水出汧县西北入渭。皇甫谧云“文公徙都汧”者也。【正义】：括地志云：“郿县故城在岐州郿县东北十五里，即此城也。”

文公梦黄蛇自天下属地，其口止於鄜衍。

【集解】：李奇曰：“鄜音孚。山阪曰衍。”【索隐】：鄜，地名，後为县，属冯翊。衍者，郑众注周礼云“下平曰衍”；又李奇三辅记云“三辅谓山阪间为衍”也。

文公问史敦，敦曰：“此上帝之徵，君其祠之。”於是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉。

自未作鄜畤也，而雍旁故有吴阳武畤，

【集解】：李奇曰：“於旁有吴阳地。”

雍东有好畤，皆废无祠。或曰：“自古以雍州积高，神明之隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚云。盖黄帝时尝用事，虽晚周亦郊焉。”其语不经见，缙绅者

【集解】：李奇曰：“缙，插也，插笏於绅。绅，大带。”【索隐】：姚氏云“缙，当作‘搢’”。郑众注周礼云“缙读为‘荐’，谓荐之於绅带之间”。今按：郑意以缙为荐，则荐亦是进，进而置於绅带之间，故史记亦多作“荐”字也。

不道。

作鄜畤後九年，文公获若石云，

【集解】：苏林曰：“质如石也。”服虔曰：“在北，或曰在陈仓北。”【索隐】：苏林云：“质如石，似肺。”

于陈仓北阪城祠之。

【正义】：三秦记云：“太白山西有陈仓山，山有石鸡，与山鸡不别。赵高烧山，山鸡飞去，而石鸡不去，晨鸣山头，声闻三里。或言是玉鸡。”括地志云：“陈仓山在今岐州陈仓县南。”又云：“宝鸡神祠在汉陈仓县故城中，今陈仓县东。石鸡在陈仓山上。”祠在陈仓城，故言获若石于陈仓北阪城祠之。

其神或岁不至，或岁数来，来也常以夜，光辉若流星，从东南来集于祠城，则若雄鸡，其声殷云，野鸡夜雊。

【集解】：如淳曰：“野鸡，雉也。吕后名雉，故曰野鸡。”瓚曰：“殷，声也。云，足句之词。”

以一牢祠，命曰陈宝。

【集解】：瓚曰：“陈仓县有宝夫人祠，或一岁二岁与叶君合。叶君神来时，天为之殷殷雷鸣，雉为之雊也。在长安正西五百里。”韦昭曰：“在陈仓县。宝而祠之，故曰陈宝。”【索隐】：案：列异传云“陈仓人得异物以献之，道遇二童子，云：‘此名为媦，在地下食死人脑。’媦乃言云：‘彼二童子名陈宝，得雄者王，得雌者伯。’乃逐童子，化为雉。秦穆公大猎，果获其雌，为立祠。祭，有光，雷电之声。雄止南阳，有赤光长十馀丈，来入陈仓祠中”。所以代俗谓之宝夫人祠，抑有由也。叶，县名，在南阳。叶君即雄雉之神，故时与宝夫人神合也。

作鄜畤後七十八年，秦德公既立，卜居雍，“後子孙饮马於河”，遂都雍。雍之诸祠自此兴。用三百牢於鄜畤。

【索隐】：案秦本纪，德公元年以牺三百祠鄜畤。今案：“百”当为“白”，秦君西祀少昊时牲尚白。秦，诸侯也，虽奢侈，祭郊本特牲，不可用三百牢以祭天，盖字误耳。

作伏祠。

【索隐】：案：服虔云“周时无伏，磔犬以御灾，秦始作之”。汉旧仪云“伏者，万鬼行日，故闭不干求也”，故东观汉记“和帝初令伏闭昼日”是也。又历忌释曰“伏者何？金气伏藏之名。四时代谢，皆以相生。而春木代水，水生木也。夏火代木，木生火也。冬水代金，金生水也。至秋，则以金代火，金畏於火，故至庚日必伏。庚者，金日也”。

磔狗邑四门，以御蛊菑。

【索隐】：案：左传云“皿蟲为蛊”，枭磔之鬼亦为蛊。故月令云“大傩，旁磔”，注云“磔，禳也。厉鬼为蛊，将出害人，旁磔於四方之门”。故此亦磔狗邑四门也。风俗通云“杀犬磔禳也”。

德公立二年卒。其後年，秦宣公作密畤於渭南，祭青帝。

其後十四年，秦缪公立，病卧五日不寤；寤，乃言梦见上帝，上帝命缪公平晋乱。史书而记藏之府。而後世皆曰秦缪公上天。

秦缪公即位九年，齐桓公既霸，会诸侯於葵丘，

【正义】：括地志云：“葵丘在曹州考城县东南一里五十步郭内，即桓公所会处也。”

而欲封禅。管仲曰：

【索隐】：案：今管子书其封禅篇亡。

“古者封泰山禅梁父者

【正义】：括地志云：“梁父山在兗州泗水县北八十里。”

七十二家，

【正义】：韩诗外传云：“孔子升泰山，观易姓而王可得而数者七十馀人，不得而数者万数也。”案：管仲所记自无怀氏以下十二家，其六十家无纪录也。

而夷吾所记者十有二焉。昔无怀氏

【集解】：服虔曰：“古之王者，在伏羲前，见庄子。”

封泰山，禅云云；

【集解】：李奇曰：“云云山在梁父东。”【索隐】：晋灼云：“山在蒙阴县故城东北，下有云云亭也。”【正义】：括地志云：“云云山在兗州博城县西南三十里也。”

虙羲封泰山，禅云云；神农封泰山，禅云云；炎帝

【索隐】：邓展云“神农後子孙亦称炎帝而登封者”，律历志“黄帝与炎帝战於阪泉”，岂黄帝与神农身战乎？皇甫谧云炎帝传位八代也。

封泰山，禅云云；黄帝封泰山，禅亭亭；

【集解】：徐广曰：“在钜平。”骃案：服虔曰“亭亭山在牟阴”。【索隐】：应劭云“在钜平北十馀里”。服虔云“在牟阴”，非也。【正义】：括地志云：“亭亭山在兗州博城县西南三十里也。”

颛顼封泰山，禅云云；帝幹封泰山，禅云云；尧封泰山，禅云云；舜封泰山，禅云云；禹封泰山，禅会稽；

【索隐】：晋灼云“本名茅山”。吴越春秋云“禹巡天下，登茅山，群臣乃大会计，更名茅山为会稽”。亦曰苗山也。正义括地志云：“会稽山一名衡山，在越州会稽县东南一十二里也。”

汤封泰山，禅云云；周成王封泰山，禅社首：

【集解】：应劭曰：“山名，在博县。”晋灼曰：“在钜平南十三里。”

皆受命然後得封禅。”桓公曰：“寡人北伐山戎，

【索隐】：服虔云：“盖今鲜卑是。”

过孤竹；

【正义】：括地志云：“孤竹故城在平州卢龙县南一十里，殷时孤竹国也。”

西伐大夏，涉流沙，束马悬车，上卑耳之山；

【集解】：韦昭曰：“将上山，缠束其马，悬钩其车也。卑耳即齐语所谓‘辟耳’。”【索隐】：案：山名，在河东大阳。卑读如字也。齐语，即春秋外传国语之书也。辟音僻。贾逵云“山险也”。

南伐至召陵，

【正义】：召音邵。括地志云：“召陵故城在豫州郊城县东四十五里也。”

登熊耳山

【索隐】：登熊耳。案：荆州记耒阳、益阳二县东北有熊耳，东西各一峰，状如熊耳，因以为名。齐桓公并登之。或云弘农熊耳，下云“望江汉”，知非也。

以望江汉。兵车之会三，

【索隐】：案左传，三，谓鲁庄十三年会北杏，平宋乱；僖四年侵蔡，遂伐楚；六年伐郑，围新城是也。

而乘车之会六，

【索隐】：据左氏传云，谓庄十四年会于鄄，十五年又会鄄，十六年盟于幽，僖五年会于首止，八年盟于洮，九年会葵丘也。

九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我。昔三代受命，亦何以异乎？”於是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：“古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，

【集解】：应劭曰：“鄗上，山也。鄗音臛。”苏林曰：“鄗上、北里皆地名。”【索隐】：韦昭云：“设以不可得之物。”鄗音霍。应劭云：“光武改高邑曰鄗。”姚氏云：“鄗县属常山。”一云鄗上，山名。

所以为盛；江淮之间，一茅三脊，

【集解】：孟康曰：“所谓灵茅也。”

所以为藉也。东海致比目之鱼，

【集解】：韦昭曰：“各有一目，不比不行，其名曰鰈。”【索隐】：鰈音荅。郭璞云：“如牛脾，身薄，细鳞，紫黑色，只一眼，两片合乃得行，今江东呼为王馀，亦曰版鱼。”

西海致比翼之鸟，

【集解】：韦昭曰：“各有一翼，不比不飞，其名曰鹣鹣。”【索隐】：案：山海经云“崇吾之山有鸟，状如凫，一翼一目，相得乃飞，名云蛮”。郭璞注尔雅亦作“鹣鹣”。

然后物有不召而自至者十有五焉。今凤皇麒麟不来，嘉穀不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭数至，而欲封禅，毋乃不可乎？”於是桓公乃止。是岁，秦缪公内晋君夷吾。其後三置晋国之君，

【索隐】：三置晋君。案：谓惠公、怀公、文公也。

平其乱。缪公立三十九年而卒。

其後百有馀年，而孔子论述六?，传略言易姓而王，封泰山禅乎梁父者七十馀王矣，其俎豆之礼不章，盖难言之。或问禘之说，孔子曰：“不知。知禘之说，其於天下也视其掌。”

【集解】：孔安国曰：“为鲁讳也。”包氏曰：“孔子谓或人言知禘之说者，於天下之事如指视以掌中之物，言其易了。”

诗云纣在位，文王受命，政不及泰山。武王克殷二年，天下未宁而崩。爰周德之洽维成王，成王之封禅则近之矣。及後陪臣执政，季氏旅於泰山，仲尼讥之。

【集解】：马融曰：“旅，祭名。礼，诸侯祭山川在封内者。陪臣祭泰山，非礼也。”

是时苌弘以方事周灵王，诸侯莫朝周，周力少，苌弘乃明鬼神事，设射貍首。貍首者，诸侯之不来者。

【集解】：徐广曰：“貍，一名‘不来’。”

依物怪欲以致诸侯。诸侯不从，而晋人执杀苌弘。

【集解】：皇览曰：“苌弘冢在河南洛阳东北山上。”

周人之言方怪者自苌弘。

其後百馀年，秦灵公作吴阳上畤，

【索隐】：吴阳，地名，盖在岳之南。又上云“雍旁有故吴阳武畤”，今盖因武畤又作上、下畤以祭黄帝、炎帝。

祭黄帝；

【集解】：徐广曰：“凡距作密畤二百五十年。”

作下畤，祭炎帝。

後四十八年，周太史儋

【索隐】：音丁甘反。孟康云即老子也。韦昭案年表，儋在孔子後百馀年，非老摐也。

见秦献公曰：“秦始与周合，合而离，五百岁当复合，

【索隐】：案：大颜历评诸家，而云周平王封襄公为诸侯，至昭王五十二年西周君献邑，凡五百一十六年为合，亦举全数。

合十七年而霸王出焉。”

【索隐】：合十七年伯王出。自昭王灭周之後至始皇元年诛嫪毐，正一十七年。孟康云：“谓周封秦为别，秦并周为合。此襄公为霸，始皇为王也。”【正义】：王，于放反。秦周俱黄帝之後，至非子末别封，是合也。合而离者，谓非子末年，周封非子为附庸，邑之秦，是离也。五百岁当复合者，谓从非子邑秦後二十九君，至秦孝公二年五百岁，周显王致文武胙於秦孝公，复与之亲，是复合也。十七年霸王出焉者，谓从秦孝公三年至十九年，周显王致伯於秦孝公，是霸出也；至惠王称王，王者出焉。然五百岁者，非子生秦侯已下二十八君，至孝公二年，合四百八十六年，兼非子邑秦之後十四年，则五百岁矣。诸家解皆非也。

栎阳雨金，秦献公自以为得金瑞，故作畦畤栎阳而祀白帝。

【集解】：晋灼曰：“汉注在陇西西县人先祠山下，形如种韭畦，畦各一土封。”【索隐】：汉旧仪云：“祭人先於陇西西县人先山，山上皆有土人，山下有畤，埒如菜畦，畤中各有一土封，故云畤。”三苍云：“畤，埒也。”

其後百二十岁而秦灭周，

【集解】：徐广曰：“去太史儋言时百二十年。”

周之九鼎入于秦。或曰宋太丘社亡，

【集解】：尔雅曰：“右陵太丘。”【索隐】：应劭云：“亡，沦入地也。”案：亡，社主亡也。尔雅云“右陵太丘”。郭璞云“宋有太丘”。

而鼎没于泗水彭城下。

其後百一十五年而秦并天下。

秦始皇既并天下而帝，或曰：“黄帝得土德，黄龙地螾见。

【集解】：应劭曰：“螾，丘蚓也。黄帝土德，故地见其神。蚓大五六围，长十馀丈。”韦昭曰：“黄者地色，螾亦地物，故以为瑞。”【索隐】：出吕氏春秋。音引。

夏得木德，青龙止於郊，草木暢茂。殷得金德，银自山溢。

【集解】：苏林曰：“流出也。”

周得火德，有赤乌之符。

【索隐】：中候及吕氏春秋皆云“有火自天止于王屋，流为赤乌，五至，以穀俱来”。

今秦变周，水德之时。昔秦文公出猎，获黑龙，此其水德之瑞。”於是秦更命河曰“德水”，以冬十月为年首，色上黑，度以六为名，

【正义】：张晏云：“水，北方，黑。水终数六，故以方六寸为符，六尺为步。”

音上大吕，事统上法。

【集解】：服虔曰：“政尚法令也。”瓚曰：“水阴，阴主刑杀，故尚法。”

即帝位三年，东巡郡县，祠驺峄山，

【索隐】：驺县之峄山。驺县本邾国，鲁穆公改作“邹”。从征记北岩有秦始皇所勒铭。

颂秦功业。於是徵从齐鲁之儒生博士七十人，至乎泰山下。诸儒生或议曰：“古者封禅为蒲车，

【索隐】：谓蒲裹车轮，恶伤草木。

恶伤山之土石草木；埽地而祭，席用菹秸，

【集解】：应劭曰：“秸，禾槀也。去其皮以为席。”如淳曰：“菹读曰租。秸读曰戛。”晋灼曰：“菹，藉也。”索隐上音租，下音戛。周礼“祭祀供茅菹”。说文云：“菹，茅藉也。秸，禾槀去其皮，祭天以此。”

言其易遵也。”始皇闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生。而遂除车道，上自泰山阳至巅，立石颂秦始皇帝德，明其得封也。从--下，禅於梁父。其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆祕之，世不得而记也。

始皇之上泰山，中阪遇暴风雨，休於大树下。诸儒生既绌，不得与用於封事之礼，闻始皇遇风雨，则讥之。

於是始皇遂东游海上，行礼祠名山大川及八神，求仙人羡门之属。八神将自古而有之，或曰太公以来作之。齐所以为齐，以天齐也。

【集解】：苏林曰：“当天中央齐。”

其祀绝莫知起时。八神：一曰天主，

【索隐】：谓主祠天。

祠天齐。天齐渊

【索隐】：顾氏案：解道彪齐记云“临菑城南有天齐泉，五泉并出，有异於常，言如天之腹齐也”。

水，居临菑南郊山下者。

【索隐】：下下者。小颜云：“下下谓最下也。”

二曰地主，祠泰山梁父。盖天好阴，祠之必於高山之下，小山之上，命曰“畤”；

【集解】：徐广曰：“一云‘之下畤命曰畤’。”【索隐】：此之“一云”，与汉书郊祀志文同也。

地贵阳，祭之必於泽中圜丘云。三曰兵主，祠蚩尤。蚩尤在东平陆监乡，

【集解】：徐广曰：“属东平郡。”【索隐】：监音阚。韦昭云：“县名，属东平。”皇览云：“蚩尤冢在东平郡寿张县阚乡城中。”

齐之西境也。四曰阴主，祠三山。

【索隐】：小颜以为下所谓三神山。顾氏案：地理志东莱曲成有参山，即此三山也，非海中三神山也。

五曰阳主，祠之罘。

【正义】：括地志云：“之罘山在莱州文登县西北九十里。”

六曰月主，祠之莱山。

集解韦昭曰：“在夷莱长广县。”

皆在齐北，并勃海。七曰日主，祠成山。成山斗入海，

【集解】：韦昭曰：“成山在东莱不夜，斗入海。不夜，古县名。”【索隐】：不夜，县名，属东莱。案：解道彪齐记云“不夜城盖古有日夜出见於境，故莱子立城以不夜为名”。斗入海，谓斗绝曲入海也。

最居齐东北隅，以迎日出云。八曰四时主，祠琅邪。

【索隐】：案：山海经云“琅邪台在勃海间”。案：是山如台。地理志琅邪县有四时祠也。

琅邪在齐东方，盖岁之所始。皆各用一牢具祠，而巫祝所损益，珪币杂异焉。

自齐威、宣

【索隐】：威王、宣王也。

之时，驺子之徒

【集解】：韦昭曰：“名衍。”

论著终始五德之运，

【集解】：如淳曰：“今其书有五德终始。五德各以所胜为行。秦谓周为火德，灭火者水，故自谓水德。”

及秦帝而齐人奏之，故始皇采用之。而宋毋忌、

【索隐】：案：乐产引老子戒经云“月中仙人宋无忌”。白泽图云“火之精曰宋无忌”。盖其人火仙也。

正伯侨、

【索隐】：乐产案：马相如云“正伯侨，古仙人”。顾氏案：裴秀冀州记云“缑山仙人庙者，昔有王乔，犍为武阳人，为柏人令，於此得仙，非王子乔也”。

充尚、

【索隐】：无别所见。

羡门高

【索隐】：案：秦始皇求羡门子高是也。

最後皆燕人，

【索隐】：案：最後犹言甚後也。服虔说止有四人，是也。小颜云自宋无忌至最後凡五人，刘伯庄亦同此说，非也。

为方仙道，

【集解】：韦昭曰：“皆慕古人名效神仙者。”

形解销化，

【集解】：服虔曰：“尸解也。”张晏曰：“人老而解去，故骨如变化也。今山中有龙骨，世人谓之龙解骨化去也。”

依於鬼神之事。驺衍以阴阳主运

【集解】：如淳曰：“今其书有主运。五行相次转用事，随方面为服。”【索隐】：案：主运是邹子书篇名也。

显於诸侯，而燕齐海上之方士传其术不能通，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。

自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅在勃海中，

【集解】：服虔曰：“傅音附。或曰其传书云尔。”瓚曰：“世人相传之。”

去人不远；患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。

【索隐】：谓心甘羡也。

及至秦始皇并天下，至海上，则方士言之不可胜数。始皇自以为至海上而恐不及矣，使人乃赍童男女入海求之。船交海中，皆以风为解，

【索隐】：顾野王云：“皆自解说，遇风不至也。”

曰未能至，望见之焉。其明年，始皇复游海上，至琅邪，过恆山，从上党归。後三年，游碣石，考入海方士，

【集解】：服虔曰：“疑诈，故考之。”瓚曰：“考校其虚实也。”

从上郡归。後五年，始皇南至湘山，遂登会稽，并海上，冀遇海中三神山之奇药。不得，还至沙丘崩。

【正义】：括地志云：“沙丘台在邢州平乡东北三十里。”

二世元年，东巡碣石，并海南，历泰山，至会稽，皆礼祠之，而刻勒始皇所立石书旁，以章始皇之功德。

【索隐】：小颜云：“今诸山皆有始皇所刻石及胡亥重刻，其文具存也。”

其秋，诸侯畔秦。三年而二世弑死。

始皇封禅之後十二岁，秦亡。诸儒生疾秦焚诗书，诛僇文学，百姓怨其法，天下畔之，皆讹曰：“始皇上泰山，为暴风雨所击，不得封禅。”此岂所谓无其德而用事者邪？

【索隐】：即封禅书序云“盖有无其应而用事者矣”。此当有所本，太史公再引以为说。

昔三代之皆在河洛之间，

【正义】：世本云：“夏禹都阳城，避商均也。又都平阳，或在安邑，或在晋阳。”帝王世纪云：“殷汤都亳，在梁，又都偃师，至盘庚徙河北，又徙偃师也。周文、武都酆、鄗，至平王徙都河南。”案：三代之居皆在河洛之间也。

故嵩高为中岳，而四岳各如其方，四渎咸在山东。至秦称帝，都咸阳，则五岳、四渎皆并在东方。自五帝以至秦，轶兴轶衰，名山大川或在诸侯，或在天子，其礼损益世殊，不可胜记。及秦并天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也。

於是自殽以东，

【索隐】：案：殽即崤山。杜预云“崤在弘农渑池县西南”，即今之崤山是也。亦音豪。

名山五，大川祠二。曰太室。太室，嵩高也。恆山，泰山，会稽，湘山。

【索隐】：相山。地理志在长沙。

水曰济，曰淮。

【索隐】：案：风俗通云“济庙在临邑，淮庙在平氏也”。

春以脯酒为岁

【索隐】：为，于伪反。

祠，因泮冻，

【集解】：服虔曰：“解冻。”

秋涸冻，

索引案：字林“涸，竭也，下各反”。小颜云“涸，读与‘沍’同。沍，凝也，下故反。春则解，秋则凝”。

冬塞

【索隐】：先代反，与“赛”同。赛，今报神福也。

祷祠。其牲用牛犊各一，牢具珪币各异。

自华以西，名山七，名川四。曰华山，

【正义】：括地志云：“华山在华州华阴县南八里，古文以为敦物也。注云‘华、岳本一山，当河水过而行，河神巨灵手荡脚蹋，开而为两，今脚迹在东首阳下，手掌在华山，今呼为仙掌，河流於二山之间也。开山图云巨灵胡者，偏得神仙之道，能造山川，出江河也’。”

薄山。薄山者，衰山也。

【集解】：徐广曰：“蒲阪县有襄山，或字误也。”【索隐】：薄山者，襄山也。应劭云“在潼关北十馀里”。穆天子传云“自河首襄山”。郦元水经云“薄山统目与襄山不殊，在今芮城北，与中条山相连”。是薄、襄一山也。正义薄音白落反。衰音色眉反。括地志云：“薄山亦名衰山，一名寸棘山，一名渠山，一名雷首山，一名独头山，一名首阳山，一名吴山，一名条山，在陕州芮县城北十里。”此山西起雷山，东至吴阪，凡十名，以州县分之，多在蒲州。今史文云“自华以西”，未详也。

岳山，

【集解】：徐广曰：“武功县有大壶山，又有岳山。”

岐山，

【索隐】：地理志在美阳县西北也。

吴岳，

【集解】：徐广曰：“在汧也。”【索隐】：徐广云在汧。

鸿冢，

【索隐】：黄帝臣大鸿葬雍，鸿冢盖因大鸿葬为名也。

渎山。渎山，蜀之汶山。

【索隐】：地理志蜀郡湔氐道，湣山在西。郭璞注云“山在汶阳郡广阳县，一名渎山也”。

水曰河，祠临晋；

【索隐】：韦昭云：“冯翊县。”地理志临晋有河水祠。【正义】：即同州冯翊县，本汉临晋县，故大荔，秦获之更名。括地志云“大河祠在同州朝邑县南三十里。山海经云‘冰夷，人面，乘两龙也’。太公金匮云‘冯脩也’。龙鱼河图云‘河伯姓吕，名公子，夫人姓冯名夷。河伯，字也。华阴潼乡隄首人水死，化为河伯’。应劭云‘夷，冯夷，乃水仙也’。”

沔，祠汉中；

【索隐】：水经云“沔水出武都沮县”，注云“东南注汉。谓汉水”，故祠之汉中。乐产云“汉女，汉神也”。

湫渊，祠朝?；

【集解】：苏林曰：“湫渊在安定朝?县，方四十里，停不流，冬夏不增减，不生草木。音将蓼反。”【索隐】：湫音子小反，又子由反，即龙之所处也。【正义】：括地志云：“朝?湫祠在原州平高县东南二十里。湫谷水源出宁州安定县。”

江水，祠蜀。

索隐案：风俗通云“江出頠山，頠山庙在江都”。地理志江都有江水祠。盖汉初祠之於源，後祠之於委也。又广雅云“江神谓之奇相”。江记云“帝女也，卒为江神”。华阳国志云“蜀守李冰於彭门阙立江神祠三所”。汉旧仪云“祭四渎用三正牲，沈圭，有车马绀盖也”。【正义】：括地志云：“江渎祠在益州成都县南八里。秦并天下，江水祠蜀。”

亦春秋泮涸祷塞，如东方名山川；而牲牛犊牢具珪币各异。而四大冢

【索隐】：案：谓四山为大冢也。又尔雅云“山顶曰冢”，盖亦因鸿冢而为号也。

鸿、岐、吴、岳，皆有尝禾。

【集解】：孟康曰：“以新穀祭。”

陈宝节来祠。

【集解】：服虔曰：“陈宝神应节来也。”

其河加有尝醪。此皆在雍州之域，近天子之都，故加车一乘，■驹四。

霸、产、

【正义】：括地志云：“灞水，古滋水也，亦名蓝谷水，即秦岭水之下流，在雍州蓝田县。浐水即荆溪狗枷之下流也，在雍州万年县。”

长水、

【索隐】：案：百官表有长水校尉。沈约宋书云“营近长水，因以为名”。水经云“长水出白鹿原”，今之荆溪水是也。

沣、

【索隐】：十三州记：“沣水出鄠县南。”【正义】：括地志云：“沣水源在雍州长安县西南山沣谷。”

涝、

【集解】：徐广曰：“音劳。”骃案：汉书音义“水名，在鄠县界”。

泾、渭皆非大川，以近咸阳，尽得比山川祠，而无诸加。

【集解】：韦昭曰：“无车■之属。”

汧、洛

【正义】：括地志云：“汧水源出陇州汧源县西南汧山，东入渭。洛水源出庆州洛源县白於山，南流入渭。”又云：“洛水，商州洛南县西冢岭山，东北流入河。”案：有二洛水，未知祠何者。

二渊，

【正义】：地理志云二川源在庆州华池县西子午岭东，二川合，因名也。

鸣泽、

【索隐】：案：服虔云“鸣泽，泽名，在涿郡遒县也”。【正义】：括地志云：“鸣泽在幽州范阳县西十五里。”案：遒县在易州淶水县北一里，故遒城是也。泽在遒南。

蒲山、岳鞚山之属，

【集解】：徐广曰：“鞚音先许反。”

为小山川，亦皆岁祷塞泮涸祠，礼不必同。

而雍有日、月、参、辰、

【索隐】：案：汉旧仪云“祭参、辰星於池阳谷口，夹道左右为坛也”。

南北斗、荧惑、太白、岁星、填星、、二十八宿、风伯、雨师、四海、九臣、十四臣、

【集解】：晋灼曰：“自此以下星至天渊玉女，凡二十六，小神不说。”【索隐】：九臣，十四臣，并不见其名数所出，故昔贤不论之也。

诸布、

【索隐】：案：尔雅“祭星曰布”，或诸布是祭星之处。

诸严、诸逑

【索隐】：逑亦未详，汉书作“遂”。

之属，百有馀庙。西亦有数十祠。

【索隐】：西即陇西之西县，秦之旧都，故有祠焉。

於湖

【索隐】：地理志湖县属京兆，有周天子祠二所。

有周天子祠。於下邽有天神。沣、滈有昭明、

【索隐】：案：乐产引河图云“荧惑星散为昭明”。

天子辟池。

【索隐】：乐产云未闻。顾氏以为璧池即滈池，所谓“华阴平舒道逢使者，持璧以遗滈池君”，故曰璧池。今谓天子辟池，即周天子辟雍之地。故周文王都酆，武王都滈，既立灵台，则亦有辟雍耳。张衡亦以辟池为雍。

於、亳

【集解】：韦昭曰：“亳音薄，汤所都。”瓚曰：“济阴薄县是。”【索隐】：徐广云：“京兆杜县有亳亭，则‘社’字误，合作‘於杜亳’。且据文列於下皆是地邑，则杜是县。”案：秦宁公与亳王战，亳王奔戎，遂灭汤社。皇甫谧亦云“周桓王时自有亳王号汤，非殷也”。而臣瓚以亳为成汤之邑，故云在济阴，非也。案：谓杜、亳二邑有三社主之祠也。

有三社主之祠、寿星祠；

【索隐】：寿星，盖南极老人星也，见则天下理安，故祠之以祈福寿。【正义】：角、亢在辰为寿星。三月之时，万物始生建，於春气布养，各尽其性，不罹灾夭，故寿。

而雍菅庙亦有杜主。

【集解】：李奇曰：“菅，茅也。”

杜主，故周之右将军，

【索隐】：案：地理志杜陵，故杜伯国，有杜主祠四。墨子云“周宣王杀杜伯不以罪，後宣王田於圃，见杜伯执弓矢射，宣王伏弢而死也”。【正义】：括地志云：“杜祠，雍州长安县西南二十五里。”

其在秦中，最小鬼之神者。

【索隐】：谓其鬼虽小，而有神灵。

各以岁时奉祠。

唯雍四畤

【索隐】：雍有五畤而言四者，顾氏以为兼下文“上帝”为五，非也。案：四畤，据秦旧而言也。【正义】：括地志云：“鄜畤、吴阳上下畤是。言秦用四畤祠上帝，青、黄、赤、白最尊贵之也。”

上帝为尊，其光景动人民唯陈宝。故雍四畤，春以为岁祷，因泮冻，秋涸冻，冬塞祠，五月尝驹，及四仲之月月祠，陈宝节来一祠。春夏用骍，秋冬用■。畤驹四匹，木禺龙

【集解】：汉书音义曰：“禺，寄也，寄生龙形於木也。”【索隐】：禺，一音寓，寄也。寄龙形於木，寓马亦然。一音偶，亦谓偶其形於木也。

栾车

【索隐】：谓车有铃，铃乃有栾和之节，故取名也。

一驷，木禺车马一驷，各如其帝色。黄犊羔各四，珪币各有数，皆生瘗埋，无俎豆之具。

【正义】：豆以木为之，受四升，高尺二寸，漆其中。大夫以上赤云气画，诸侯加象饰口足，天子以玉饰之也。

三年一郊。秦以冬十月为岁首，故常以十月上宿郊见，

【集解】：李奇曰：“宿犹斋戒也。”

通权火，

【集解】：张晏曰：“权火，烽火也，状若井絜皋矣。其法类称，故谓之权。欲令光明远照通祀所也。汉祠五畤於雍，五里一烽火。”如淳曰：“权，举也。”【索隐】：权，如字，解如张晏。一音爟，周礼有司爟。爟，火官，非也。

拜於咸阳之旁，而衣上白，其用如经祠云。

【集解】：服虔曰：“经，常也。”

西畤、畦畤，祠如其故，上不亲往。

诸此祠皆太祝常主，以岁时奉祠之。至如他名山川诸鬼及八神之属，上过则祠，去则已。郡县远方神祠者，民各自奉祠，不领於天子之祝官。祝官有祕祝，即有菑祥，辄祝祠移过於下。

【正义】：谓有灾祥，辄令祝官祠祭，移其咎恶於众官及百姓也。

汉兴，高祖之微时，尝杀大蛇。有物曰：“蛇，白帝子也，而杀者赤帝子。”高祖初起，祷丰枌榆社。

【集解】：张晏曰：“枌，白榆也。社在丰东北十五里。或曰枌榆，乡名，高祖里社也。”

徇沛，为沛公，则祠蚩尤，衅鼓旗。遂以十月至灞上，与诸侯平咸阳，立为汉王。因以十月为年首，而色上赤。

二年，东击项籍而还入关，问：“故秦时上帝祠何帝也？”对曰：“四帝，有白、青、黄、赤帝之祠。”高祖曰：“吾闻天有五帝，而有四，何也？”莫知其说。於是高祖曰：“吾知之矣，乃待我而具五也。”乃立黑帝祠，命曰北畤。有司进祠，上不亲往。悉召故秦祝官，复置太祝、太宰，如其故仪礼。因令县为公社。

【集解】：李奇曰：“犹官社。”

下诏曰：“吾甚重祠而敬祭。今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故。”

【集解】：徐广曰：“高祖本纪曰‘二年六月，令祠官祀天地四方上帝山川，以时祀也’。”

後四岁，天下已定，诏御史，令丰谨治枌榆社，常以四时春以羊彘祠之。令祝官立蚩尤之祠於长安。长安置祠祝官、女巫。其梁巫，祠天、地、天社、天水、房中、堂上

【索隐】：案：礼乐志有安世房中歌，皆谓祭时室中堂上歌先祖功德也。

之属；晋巫，祠五帝、东君、云中、

【索隐】：广雅曰：“东君，日也。”王逸注楚词“云中，云也”。东君、云中亦见归藏易也。

司命、巫社、巫祠、族人、先炊之属；

【正义】：先炊，古炊母神也。

秦巫，祠社主、

【索隐】：社主，即上文三社主也。

巫保、族累

【索隐】：二神名。累，力追反。

之属；荆巫，祠堂下、巫先、

【集解】：应劭曰：“先人所在之国，及有灵施化民人，又贵，悉置祠巫祝，博求神灵之意。”文颖曰：“巫，掌神之位次者也。范氏世仕於晋，故祠祝有晋巫。范会支庶留秦为刘氏，故有秦巫。刘氏随魏都大梁，故有梁巫。後徙丰，丰属荆，故有荆巫。”【索隐】：巫先谓古巫之先有灵者，盖巫咸之类也。

司命、

【索隐】：案：周礼“以樵燎祠司命”。郑众云“司命，文昌四星也”。

施糜

【索隐】：郑氏云：“主施糜粥之神。”

之属；九天巫，祠九天：

【索隐】：案：孝武本纪云“立九天庙於甘泉”。三辅故事云“胡巫事九天於神明台”。淮南子云“中央曰钧天，东方曰苍天，东北旻天，北方玄天，西北幽天，西方皓天，西南硃天，南方炎天，东南阳天”也。【正义】：太玄经云一中天，二羡天，三徒天，四罚更天，五晬天，六郭天，七咸天，八治天，九成天也。

皆以岁时祠宫中。其河巫祠河於临晋，而南山巫祠南山秦中。秦中者，二世皇帝。

【集解】：张晏曰：“子产云匹夫匹妇强死者，魂魄能依人为厉也。”

各有时。

其後二岁，或曰周兴而邑邰，立后稷之祠，至今血食天下。

【正义】：颜师古云：“祭有牲牢，故言血食遍於天下。”

於是高祖制诏御史：“其令郡国县立灵星祠，

【集解】：张晏曰：“龙星左角曰天田，则农祥也，晨见而祭。”【正义】：汉旧仪云：“五年，脩复周家旧祠，祀后稷於东南，为民祈农报厥功。夏则龙星见而始雩。龙星左角为天田，右角为天庭。天田为司马，教人种百穀为稷。灵者，神也。辰之神为灵星，故以壬辰日祠灵星於东南，金胜为土相也。”庙记云：“灵星祠在长安城东十里。”

常以岁时祠以牛。”

高祖十年春，有司请令县常以春月及腊祠社稷以羊豕，民里社各自财以祠。制曰：“可。”

其後十八年，孝文帝即位。即位十三年，下诏曰：“今祕祝移过于下，朕甚不取。自今除之。”

始名山大川在诸侯，诸侯祝各自奉祠，天子官不领。及齐、淮南国废，

【正义】：齐有泰山，淮南有天柱山，二山初天子祝官不领，遂废其祀，令诸侯奉祠。今令太祝尽以岁时致礼，如秦故仪。

令太祝尽以岁时致礼如故。

是岁，制曰：“朕即位十三年于今，赖宗庙之灵，社稷之福，方内艾安，民人靡疾。间者比年登，朕之不德，何以飨此？皆上帝诸神之赐也。盖闻古者飨其德必报其功，欲有增诸神祠。有司议增雍五畤路车各一乘，驾被具；

【正义】：颜师古云：“驾车被马之饰皆具。”

西畤畦畤禺车各一乘，禺马四匹，驾被具；其河、湫、汉水

【正义】：河、湫，黄河及湫泉。

加玉各二；

【正义】：言二水祭时各加玉璧二枚。

及诸祠，各增广坛场，珪币俎豆以差加之。而祝釐者归福於朕，百姓不与焉。自今祝致敬，毋有所祈。”

鲁人公孙臣上书曰：“始秦得水德，今汉受之，推终始传，则汉当土德，土德之应黄龙见。宜改正朔，易服色，色上黄。”是时丞相张苍好律历，以为汉乃水德之始，故河决金隄，

【集解】：汉书音义曰：“在东郡界。”

其符也。

【索隐】：谓河决乃水德之符应也。

年始冬十月，色外黑内赤，

【集解】：服虔曰：“十月阴气在外，故外黑；阳气尚伏在地，故内赤。”

与德相应。如公孙臣言，非也。罢之。後三岁，黄龙见成纪。

【集解】：徐广曰：“在文帝十五年春。”【正义】：案：成纪今秦州县也。

文帝乃召公孙臣，拜为博士，与诸生草改历服色事。其夏，下诏曰：“异物之神见于成纪，无害於民，岁以有年。朕祈郊上帝诸神，礼官议，无讳以劳朕。”有司皆曰“古者天子夏亲郊，祀上帝於郊，故曰郊”。於是夏四月，文帝始郊见雍五畤祠，衣皆上赤。

其明年，赵人新垣平以望气见上，言“长安东北有神气，成五采，若人冠纟免焉。或曰东北神明之舍，西方神明之墓也。

【集解】：张晏曰：“神明，日也。日出东北，舍谓阳谷；日没於西，墓谓濛谷也。”

天瑞下，宜立祠上帝，以合符应”。於是作渭阳五帝庙，同宇，

【集解】：韦昭曰：“宇谓上同下异，礼所谓‘衤复庙重屋’也。”瓚曰：“一营宇之中立五庙。”【正义】：括地志云：“渭阳五帝庙在雍州咸阳县东三十里。宫殿疏云‘五帝庙一宇五殿也’。”按：一宇之内而设五帝，各依其方帝别为一殿，而门各如帝色也。

帝一殿，面各五门，各如其帝色。祠所用及仪亦如雍五畤。

夏四月，文帝亲拜霸渭之会，

【集解】：如淳曰：“二水之会。”【正义】：渭阳五庙在二水之合北岸。

以郊见渭阳五帝。五帝庙南临渭，北穿蒲池沟水，

【正义】：颜师古云“蒲池，为池而种蒲也。蒲字或作‘满’，言其水满”，恐颜说非。按：括地志云“渭北咸阳县有兰池，始皇逢盗兰池者也”。言穿沟引渭水入兰池也。疑“兰”字误作“蒲”，重更错失。

权火举而祠，若光煇然属天焉。於是贵平上大夫，赐累千金。而使博士诸生刺六经中作王制，

【索隐】：小颜云“刺谓采取之也”。刘向七录云文帝所造书有本制、兵制、服制篇。刺音七赐反。

谋议巡狩封禅事。

文帝出长门，

【集解】：徐广曰：“在霸陵。”骃按：如淳曰“亭名”。【索隐】：徐云“在霸陵”也。【正义】：括地志云：“久长门故亭在雍州万年县东北苑中，後馆陶公主长门园，武帝以长门名宫，即此。”

若见五人於道北，遂因其直北立五帝坛，

【集解】：孟康曰：“直，值也。值其立处以作坛。”

祠以五牢具。

其明年，新垣平使人持玉杯，上书阙下献之。平言上曰：“阙下有宝玉气来者。”已视之，果有献玉杯者，刻曰“人主延寿”。平又言“臣候日再中”。

【索隐】：晋灼云：“淮南子云‘鲁阳公与韩构，战酣日暮，援戈麾之，日为卻三舍’。岂其然乎？”

居顷之，日卻复中。於是始更以十七年为元年，令天下大酺。

平言曰：“周鼎亡在泗水中，今河溢通泗，臣望东北汾阴直有金宝气，意周鼎其出乎？兆见不迎则不至。”於是上使使治庙汾阴南，临河，欲祠出周鼎。

【集解】：徐广曰：“後三十七年，鼎出汾阴。”

人有上书告新垣平所言气神事皆诈也。下平吏治，诛夷新垣平。自是之後，文帝怠於改正朔服色神明之事，而渭阳、长门五帝使祠官领，以时致礼，不往焉。

明年，匈奴数入边，兴兵守御。後岁少不登。

数年而孝景即位。十六年，祠官各以岁时祠如故，无有所兴，至今天子。

【集解】：自此後武帝事，褚先生取为武帝本纪，注解已在第十二卷，今直载徐义。

今天子初即位，尤敬鬼神之祀。

元年，汉兴已六十馀岁矣，天下艾安，搢绅之属皆望天子封禅改正度也，而上乡儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯。草巡狩封禅改历服色事未就。会窦太后治黄老言，不好儒术，使人微伺得赵绾等奸利事，召案绾、臧，绾、臧自杀，诸所兴为皆废。

後六年，窦太后崩。其明年，徵文学之士公孙弘等。

明年，今上初至雍，郊见五畤。後常三岁一郊。

【索隐】：案：汉旧仪云“元年祭天，二年祭地，三年祭五畤。三岁一遍，皇帝自行也”。

是时上求神君，舍之上林中氾氏观。神君者，长陵女子，以子死，见神於先後宛若。宛若祠之其室，民多往祠。平原君往祠，其後子孙以尊显。及今上即位，则厚礼置祠之内中。闻其言，不见其人云。

是时李少君亦以祠灶、穀道、卻老方见上，上尊之。少君者，故深泽侯

【索隐】：案表，深泽侯赵将夕，孙夷侯胡绍封。

舍人，主方。匿其年及其生长，常自谓七十，能使物，卻老。其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常馀金钱衣食。人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君资好方，善为巧发奇中。尝从武安侯

【索隐】：案：是田蚡也。

饮，坐中有九十馀老人，少君乃言与其大父游射处，老人为兒时从其大父，识其处，一坐尽惊。少君见上，上有故铜器，问少君。少君曰：“此器齐桓公十年陈於柏寝。”

【索隐】：案：韩子云“齐景公与晏子游於少海，登柏寝之台而望其国”。

已而案其刻，果齐桓公器。一宫尽骇，以为少君神，数百岁人也。

少君言上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者乃可见，见之以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，安期生食巨枣，

【索隐】：案：包恺云“巨，或作‘臣’”。

大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐。”於是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐为黄金矣。

居久之，李少君病死。天子以为化去不死，而使黄锤

【集解】：徐广曰：“锤音才恚反。锤县、黄县皆在东莱。”

史宽舒受其方。求蓬莱安期生莫能得，而海上燕齐怪迂之方士多更来言神事矣。

亳人谬忌奏祠太一方，曰：“天神贵者太一，

【索隐】：乐汁徵图曰：“天宫，紫微。北极，天一、太一。”宋均云：“天一、太一，北极神之别名。”春秋佐助期曰：“紫宫，天皇曜魄宝之所理也。”石氏云：“天一、太一各一星，在紫宫门外，立承事天皇大帝。”

太一佐曰五帝。古者天子以春秋祭太一东南郊，用太牢，七日，为坛开八通之鬼道。”

【索隐】：开八通鬼道。案：司马彪续汉书祭祀志云“坛有八陛，通道以为门”。又三辅黄图云“上帝坛八觚，神道八通，广三十步”。

於是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方。其後人有上书，言“古者天子三年壹用太牢祠神三一：天一、地一、太一”。天子许之，令太祝领祠之於忌太一坛上，如其方。後人复有上书，言“古者天子常以春解祠，

【索隐】：谓祠祭以解殃咎，求福祥也。

祠黄帝用一枭破镜；冥羊用羊祠；马行用一青牡马；太一、泽山君地长

【集解】：徐广曰：“泽，一作‘皋’。”【索隐】：此则人上书言古天子祭太一。太一，天神也。泽山，本纪作“皋山”。皋山君地长，谓祭地於皋山。同用太牢，故云“用牛”。盖是异代之法也。

用牛；武夷君用乾鱼；

【索隐】：顾氏案：地理志云建安有武夷山，溪有仙人葬处，即汉书所谓武夷君。是时既用越巫勇之，疑即此神。今案：其祀用乾鱼，不飨牲牢，或如顾说也。

阴阳使者以一牛”。令祠官领之如其方，而祠於忌太一坛旁。

其後，天子苑有白鹿，以其皮为币，以发瑞应，造白金

【索隐】：案：乐产云“谓龙、马、龟”。

焉。

其明年，郊雍，

【集解】：徐广曰：“武帝立已十九年。”

获一角兽，若麃然。有司曰：“陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”於是以荐五畤，畤加一牛以燎。锡诸侯白金，风符应合于天也。

於是济北王以为天子且封禅，乃上书献太山及其旁邑，天子以他县偿之。常山王有罪，迁，天子封其弟於真定，以续先王祀，

【集解】：徐广曰：“元鼎四年时。”

而以常山为郡，然后五岳皆在天子之。

其明年，齐人少翁以鬼神方见上。上有所幸王夫人，

【集解】：徐广曰：“外戚传曰赵之王夫人幸，有子，封为齐王。”

夫人卒，少翁以方盖夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。於是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服非象神，神物不至。”乃作画云气车，及各以胜日

【索隐】：案：乐产云“谓画青车以甲乙，画赤车丙丁，画玄车壬癸，画白车庚辛，画黄车戊己。将有水事则乘黄车，故下云‘驾车辟恶鬼’是也”。

驾车辟恶鬼。又作甘泉宫，中为台室，画天、地、太一诸鬼神，而置祭具以致天神。居岁馀，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，详不知，言曰此牛腹中有奇。杀视得书，书言甚怪。天子识其手书，问其人，果是伪书，於是诛文成将军，隐之。

其後则又作柏梁、铜柱、

【集解】：徐广曰：“元鼎二年时。”

承露仙人掌之属矣。

文成死明年，天子病鼎湖

【索隐】：案：三辅黄图“鼎湖，宫名，在蓝田”。韦昭云“地名，近宜春”。案：湖本属京兆，後分属弘农，恐非鼎湖之处也。

甚，巫医无所不致，不愈。游水发根言上郡有巫，病而鬼神下之。上召置祠之甘泉。及病，使人问神君。神君言曰：“天子无忧病。病少愈，彊与我会甘泉。”於是病愈，遂起，幸甘泉，病良已。大赦，置寿宫神君。寿宫神君最贵者太一，其佐曰大禁、司命之属，皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓，然后入。因巫为主人，关饮食。所以言，行下。又置寿宫、北宫，张羽旗，设供具，以礼神君。神君所言，上使人受书其言，命之曰“画法”。其所语，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜。其事祕，世莫知也。

其後三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。一元曰“建”，二元以长星曰“光”，三元以郊得一角兽曰“狩”云。

其明年冬，天子郊雍，议曰：“今上帝朕亲郊，而后土无祀，则礼不答也。”有司与太史公、祠官宽舒议：“天地牲角茧栗。今陛下亲祠后土，后土宜於泽中圜丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄。”於是天子遂东，始立后土

【集解】：徐广曰：“元鼎四年。”

祠汾阴脽丘，如宽舒等议。上亲望拜，如上帝礼。礼毕，天子遂至荥阳而还。过雒阳，下诏曰：“三代邈绝，远矣难存。其以三十里地封周後为周子南君，以奉其先祀焉。”是岁，天子始巡郡县，侵寻於泰山矣。

其春，乐成侯上书言栾大。栾大，胶东宫人，故尝与文成将军同师，已而为胶东王尚方。而乐成侯姊为康王后，

【索隐】：康王名寄也。

无子。康王死，他姬子立为王。

【集解】：徐广曰：“以元狩二年薨。”

而康后有淫行，与王不相中，

【索隐】：案：三苍云“中，得也”。

相危以法。康后闻文成已死，而欲自媚於上，乃遣栾大因乐成侯求见言方。天子既诛文成，後悔其蚤死，惜其方不尽，及见栾大，大说。大为人长美，言多方略，而敢为大言处之不疑。大言曰：“臣常往来海中，见安期、羡门之属。顾以臣为贱，不信臣。又以为康王诸侯耳，不足与方。臣数言康王，康王又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’然臣恐效文成，则方士皆奄口，恶敢言方哉！”上曰：“文成食马肝死耳。

【索隐】：案：论衡云“气热而毒盛，故食走马肝杀人”。儒林传云“食肉无食马肝”是也。

子诚能脩其方，我何爱乎！”

【索隐】：上语栾大，言子诚能脩文成方，我更何所爱惜乎！谓不吝金宝及禄位也。

大曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言於神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然后可致也。”於是上使验小方，斗棋，棋自相触击。

【索隐】：顾氏案：万毕术云“取鸡血杂磨针铁杵，和磁石棋头，置局上，即自相抵击也”。

是时上方忧河决，而黄金不就，乃拜大为五利将军。居月馀，得四印，

【索隐】：谓五利将军、天士将军、地士将军、大通将军为四也。

佩天士将军、地士将军、大通将军印。制诏御史：“昔禹疏九江，决四渎。间者河溢皋陆，隄繇不息。朕临天下二十有八年，

【集解】：徐广曰：“元鼎四年也。”

天若遗朕士而大通焉。乾称‘蜚龙’，‘鸿渐于般’，朕意庶几与焉。其以二千户封地士将军大为乐通侯。”赐列侯甲第，僮千人。乘轝斥车马帷幄器物以充其家。又以卫长公主妻之，

【索隐】：案：卫子夫之子曰卫太子，女曰卫长公主。是卫后长女，故曰长公主，非如帝姊曰长公主之例。

赍金万斤，更命其邑曰当利公主。

【索隐】：案：地理志东莱有当利县。

天子亲如五利之第。使者存问供给，相属於道。自大主

【集解】：徐广曰：“武帝姑。”

将相以下，皆置酒其家，献遗之。於是天子又刻玉印曰“天道将军”，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，夜立白茅上受印，以示不臣也。而佩“天道”者，且为天子道天神也。於是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。其後装治行，东入海，求其师云。大见数月，佩六印，

【索隐】：更加乐通侯及天道将军印，为六印。

贵震天下，而海上燕齐之间，莫不搤捥而自言有禁方，能神仙矣。

其夏六月中，汾阴巫锦为民祠魏脽后土营旁，见地如钩状，掊视得鼎。鼎大异於众鼎，文镂无款识，怪之，言吏。吏告河东太守胜，胜以闻。天子使使验问巫得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行，上荐之。至中山，

【集解】：徐广曰：“河渠书凿泾水自中山西。”

曣翚，有黄云盖焉。有麃过，上自射之，因以祭云。

【集解】：徐广曰：“上言‘从行，上荐之’，或者祭鼎也。”

至长安，公卿大夫皆议请尊宝鼎。天子曰：“间者河溢，岁数不登，故巡祭后土，祈为百姓育穀。今岁丰庑未报，鼎曷为出哉？”有司皆曰：“闻昔泰帝

【索隐】：案：孔文祥云“泰帝，太昊也”。

兴神鼎一，一者壹统，天地万物所系终也。黄帝作宝鼎三，象天地人。禹收九牧之金，铸九鼎。皆尝亨■

【集解】：徐广曰：“亨，煮也。■音殇。皆尝以亨牲牢而祭祀。”

上帝鬼神。遭圣则兴，鼎迁于夏商。周德衰，宋之社亡，鼎乃沦没，伏而不见。颂云‘自堂徂基，自羊徂牛；鼐鼎及鼒，不吴不骜，胡考之休’。今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆。合兹中山，

【集解】：徐广曰：“关中亦复有中山也，非鲁中山。”

有黄白云降盖，若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大享。

【集解】：徐广曰：“一云‘大报祠享’。”

唯受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜见於祖祢，藏於帝廷，以合明应。”制曰：“可。”

入海求蓬莱者，言蓬莱不远，而不能至者，殆不见其气。上乃遣望气佐候其气云。

其秋，上幸雍，且郊。或曰“五帝，太一之佐也，宜立太一而上亲郊之”。上疑未定。齐人公孙卿曰：“今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等。”卿有札书曰：“黄帝得宝鼎宛朐，问於鬼臾区。鬼臾区对曰：‘帝得宝鼎神策，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始。’於是黄帝迎日推策，後率二十岁复朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝仙登于天。”卿因所忠欲奏之。所忠视其书不经，疑其妄书，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以为！”卿因嬖人奏之。上大说，乃召问卿。对曰：“受此书申公，申公已死。”上曰：“申公何人也？”卿曰：“申公，齐人。与安期生通，受黄帝言，无书，独有此鼎书。曰‘汉兴复当黄帝之时’。曰‘汉之圣者在高祖之孙且曾孙也。宝鼎出而与神通，封禅。封禅七十二王，唯黄帝得上泰山封’。申公曰：‘汉主亦当上封，上封能仙登天矣。黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千。

【索隐】：韦昭云：“黄帝时万国，其以脩神灵得封者七千国，或为七十国。”乐产云：“以舜为神明之後，封妫满於陈之类是也。”顾氏案：国语仲尼云“山川之守，足以纪纲天下者，其守为神。汪芒氏之君，守封禺之山也”。

天下名山八，而三在蛮夷，五在中国。中国华山、首山、太室、泰山、东莱，此五山黄帝之所常游，与神会。黄帝且战且学仙。患百姓非其道者，乃断斩非鬼神者。

【索隐】：谓有非毁鬼神之人，乃断理而诛斩之。

百馀岁然後得与神通。黄帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾区号大鸿，死葬雍，故鸿冢是也。其後黄帝接万灵明廷。明廷者，甘泉也。所谓寒

【集解】：徐广曰：“一作‘塞’。”

门者，谷口也。黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下。鼎既成，有龙垂胡珣

【索隐】：说文曰：“胡，牛垂颔也。”释名云“胡，在咽下垂”者，即所谓咙胡也。

下迎黄帝。黄帝上骑，群臣後宫从上者七十馀人，龙乃上去。馀小臣不得上，乃悉持龙珣，龙珣拔，堕，堕黄帝之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与胡珣号，故後世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。’”於是天子曰：“嗟乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱鵕耳。”乃拜卿为郎，东使候神於太室。

上遂郊雍，至陇西，西登崆峒，幸甘泉。令祠官宽舒等具太一祠坛，祠坛放薄忌太一坛，坛三垓。

【集解】：徐广曰：“垓，次也。”

五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道。太一，其所用如雍一畤物，而加醴枣脯之属，杀一貍牛以为俎豆牢具。而五帝独有俎豆醴进。其下四方地，为醊食群神从者及北斗云。已祠，胙馀皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎之。

【集解】：徐广曰：“洎，一作‘酒’。灌水於釜中曰洎，音冀。”

祭日以牛，祭月以羊彘特。

【索隐】：案：乐产云“祭日以太牢，月以少牢。特，不用牝也”。小颜云“牛羊若彘止一牲，故云特也”。

太一祝宰则衣紫及绣。五帝各如其色，日赤，月白。

十一月辛巳朔旦冬至，昧爽，天字始郊拜太一。朝朝日，夕夕月，则揖；而见太一如雍郊礼。其赞飨曰：

【索隐】：案：顾氏云“飨，祀祠也”。汉旧仪云“赞飨一人，秩六百石”也。

“天始以宝鼎神策授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。”而衣上黄。其祠列火满坛，坛旁亨炊具。有司云“祠上有光焉”。公卿言“皇帝始郊见太一云阳，有司奉瑄玉嘉牲荐飨。是夜有美光，及昼，黄气上属天”。太史公、祠官宽舒等曰：“神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域立太畤坛以明应。令太祝领，秋及腊间祠。三岁天子一郊见。”

其秋，为伐南越，告祷太一。以牡荆画幡日月北斗登龙，以象太一三星，为太一锋，

【集解】：徐广曰：“天官书曰天极星明者，太一常居也。斗口三星曰天一。”

命曰“灵旗”。为兵祷，则太史奉以指所伐国。而五利将军使不敢入海，之泰山祠。上使人随验，实毋所见。五利妄言见其师，其方尽，多不雠。

【索隐】：案：郑德云“相应为?，谓其言语不相应，无验也”。

上乃诛五利。

其冬，公孙卿候神河南，言见仙人迹缑氏城上，有物如雉，往来城上。天子亲幸缑氏城视迹。问卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主者求之。其道非少宽假，神不来。言神事，事如迂诞，积以岁乃可致也。”於是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸。

其春，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见。上善之，下公卿议，曰：“民间祠尚有鼓舞乐，今郊祀而无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者祠天地皆有乐，而神祇可得而礼。”或曰：“太帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”於是塞南越，祷祠太一、后土，始用乐舞，益召歌兒，作二十五弦

【集解】：徐广曰：“瑟。”

及空侯

【集解】：徐广曰：“应劭云武帝令乐人侯调始造此器。”

琴瑟自此起。

其来年冬，上议曰：“古者先振兵泽旅，

【集解】：徐广曰：“古释字作‘泽’。”

然后封禅。”乃遂北巡朔方，勒兵十馀万，还祭黄帝冢桥山，释兵须如。

集解徐广曰：“须，一作‘凉’。”

上曰：“吾闻黄帝不死，今有冢，何也？”或对曰：“黄帝已仙上天，群臣葬其衣冠。”既至甘泉，为且用事泰山，先类祠太一。

自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采封禅尚书、周官、王制之望祀射牛事。齐人丁公年九十馀，曰：“封禅者，合不死之名也。秦皇帝不得上封，陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。”上於是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行。天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放黄帝以上接神仙人蓬莱士，高世比德於九皇，而颇采儒术以文之。群儒既已不能辨明封禅事，又牵拘於诗书古文而不能骋。上为封禅祠器示群儒，群儒或曰“不与古同”，徐偃又曰“太常诸生行礼不如鲁善”，周霸属图封禅事，於是上绌偃、霸，而尽罢诸儒不用。

三月，遂东幸缑氏，礼登中岳太室。从官在山下闻若有言“万岁”云。问上，上不言；问下，下不言。於是以三百户封太室奉祠，命曰崇高邑。东上泰山，泰山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山巅。

上遂东巡海上，行礼祠八神。齐人之上疏言神怪奇方者以万数，然无验者。乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人。公孙卿持节常先行候名山，至东莱，言夜见大人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”，已忽不见。上即见大迹，未信，及群臣有言老父，则大以为仙人也。宿留海上，予方士传车及间使求仙人以千数。

四月，还至奉高。上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经，难施行。天子至梁父，礼祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅，射牛行事。封泰山下东方，如郊祠太一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书祕。礼毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山，亦有封。其事皆禁。明日，下--。丙辰，禅泰山下阯东北肃然山，如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江淮间一茅三脊为神藉。五色土益杂封。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，颇以加礼。兕牛犀象之属不用。皆至泰山祭后土。封禅祠；其夜若有光，昼有白云起封中。

天子从禅还，坐明堂，群臣更上寿。於是制诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧不任。维德菲薄，不明于礼乐。脩祠太一，若有象景光，箓如有望，震於怪物，欲止不敢，遂登封太山，至于梁父，而後禅肃然。自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。复博、奉高、蛇丘、历城，无出今年租税。其大赦天下，如乙卯赦令。行所过毋有复作。事在二年前，皆勿听治。”又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝宿地。其令诸侯各治邸泰山下。”

天子既已封泰山，无风雨灾，而方士更言蓬莱诸神若将可得，於是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇蓬莱焉。奉车子侯暴病，一日死。

【索隐】：新论云：“武帝出玺印石，财有朕兆，子侯则没印，帝畏恶，故杀之。”风俗通亦云然。顾胤按：武帝集帝与子侯家语云“道士皆言子侯得仙，不足悲”。此说是也。

上乃遂去，并海上，北至碣石，巡自辽西，历北边至九原。五月，反至甘泉。有司言宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年。

其秋，有星茀于东井。後十馀日，有星茀于三能。望气王朔言：“候独见填星

【索隐】：乐产、包恺并作“旗星”。旗星即德星也。符瑞图云“旗星之极，芒艳如旗”。本亦作“旗”也。

出如瓜，食顷复入焉。”有司皆曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星云。”

其来年冬，郊雍五帝。还，拜祝祠太一。赞飨曰：“德星昭衍，厥维休祥。寿星仍出，渊耀光明。信星昭见，皇帝敬拜太祝之享。”

其春，公孙卿言见神人东莱山，若云“欲见天子”。天子於是幸缑氏城，拜卿为中大夫。遂至东莱，宿留之数日，无所见，见大人迹云。复遣方士求神怪采芝药以千数。是岁旱。於是天子既出无名，乃祷万里沙，过祠泰山。还至瓠子，自临塞决河，留二日，沈祠而去。使二卿将卒塞决河，徙二渠，复禹之故迹焉。

是时既灭两越，越人勇之乃言“越人俗鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁。後世怠慢，故衰秏”。乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜。上信之，越祠鸡卜始用。

公孙卿曰：“仙人可见，而上往常遽，以故不见。今陛下可为观，如缑城，

【集解】：徐广曰：“一云‘如缑氏城’。”

置脯枣，神人宜可致也。且仙人好楼居。”於是上令长安则作蜚廉桂观，甘泉则作益延寿观，

【索隐】：小颜以为作益寿、延寿二馆。案：汉武故事云“作延寿观，高三十丈”。

使卿持节设具而候神人。乃作通天茎台，

【集解】：徐广曰：“在甘泉。”【索隐】：案：汉书并无“茎”字，疑衍也。

置祠具其下，将招来仙神人之属。於是甘泉更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生殿房内中。

集解徐广曰：“元封二年。”

天子为塞河，兴通天台，若见有光云，乃下诏：“甘泉房中生芝九茎，赦天下，毋有复作。”

其明年，伐朝鲜。夏，旱。公孙卿曰：“黄帝时封则天旱，乾封三年。”上乃下诏曰：“天旱，意乾封乎？其令天下尊祠灵星焉。”

其明年，上郊雍，通回中道，巡之。春，至鸣泽，从西河归。

其明年冬，上巡南郡，

【集解】：徐广曰：“元封五年。”

至江陵而东。登礼灊之天柱山，号曰南岳。浮江，自寻阳出枞阳，过彭蠡，礼其名山川。北至琅邪，并海上。四月中，至奉高脩封焉。

初，天子封泰山，泰山东北阯古时有明堂处，处险不敞。上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公■带上黄帝时明堂图。明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为衤复道，上有楼，从西南入，命曰昆仑，天子从之入，以拜祠上帝焉。於是上令奉高作明堂汶上，

【集解】：徐广曰：“在元封二年秋。”

如带图。及五年脩封，则祠太一、五帝於明堂上坐，令高皇帝祠坐对之。祠后土於下房，以二十太牢。天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼。礼毕，燎堂下。而上又上泰山，自有祕祠其巅。而泰山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝，而有司侍祠焉。山上举火，下悉应之。

其後二岁，十一月甲子朔旦冬至，推历者以本统。天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，毋脩封禅。

【集解】：徐广曰：“常五年一脩耳，今適二年，故但祠於明堂。”

其赞飨曰：“天增授皇帝太元神策，周而复始。皇帝敬拜太一。”东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之。

十一月乙酉，柏梁灾。十二月甲午朔，上亲禅高里，祠后土。临勃海，将以望祀蓬莱之属，冀至殊廷焉。

上还，以柏梁灾故，朝受计甘泉。公孙卿曰：“黄帝就青灵台，十二日烧，黄帝乃治明廷。明廷，甘泉也。”方士多言古帝王有都甘泉者。其後天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸。勇之乃曰：“越俗有火灾，复起屋必以大，用胜服之。”於是作建章宫，度为千门万户。前殿度高未央。其东则凤阙，高二十馀丈。其西则唐中，数十里虎圈。其北治大池，渐台高二十馀丈，命曰太液池，中有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁，象海中神山龟鱼之属。其南有玉堂、璧门、大鸟之属。乃立神明台、井幹楼，度五十丈，辇道相属焉。

夏，汉改历，以正月为岁首，而色上黄，官名更印章以五字，为太初元年。是岁，西伐大宛。蝗大起。丁夫人、雒阳虞初等以方祠诅匈奴、大宛焉。

其明年，有司上言雍五畤无牢熟具，芬芳不备。乃令祠官进畤犊牢具，色食所胜，而以木禺马代驹焉。独五月尝驹，行亲郊用驹。及诸名山川用驹者，悉以木禺马代。行过，乃用驹。他礼如故。

其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者。方士有言“黄帝时为五城十二楼，以候神人於执期，命曰迎年”。上许作之如方，命曰明年。上亲礼祠上帝焉。

公■带曰：“黄帝时虽封泰山，然风后、封巨、岐伯令黄帝封东泰山，禅凡山，

【集解】：徐广曰：“一作‘丸’。”

合符，然后不死焉。”天子既令设祠具，至东泰山，泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之，而不封禅焉。其後令带奉祠候神物。夏，遂还泰山，脩五年之礼如前，而加以禅祠石闾。石闾者，在泰山下阯南方，方士多言此仙人之闾也，故上亲禅焉。

其後五年，复至泰山脩封。

【集解】：徐广曰：“天汉三年。”

还过祭恆山。

今天子所兴祠，太一、后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一脩封。薄忌太一及三一、冥羊、马行、赤星，五，宽舒之祠官

【索隐】：案：郊祀志云“祠官宽舒议祠后土为五坛”，故谓之“五宽舒祠官”也。

以岁时致礼。凡六祠，皆太祝领之。至如八神诸神，明年、凡山他名祠，行过则祠，行去则已。方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官不主。他祠皆如其故。今上封禅，其後十二岁而还，遍於五岳、四渎矣。而方士之候祠神人，入海求蓬莱，终无有验。而公孙卿之候神者，犹以大人之迹为解，无有效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然羁縻不绝，冀遇其真。自此之後，方士言神祠者弥众，然其效可睹矣。

太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉。入寿宫侍祠神语，究观方士祠官之意，於是退而论次自古以来用事於鬼神者，具见其表里。後有君子，得以览焉。若至俎豆珪币之详，献酬之礼，则有司存。

【索隐述赞】礼载“升中”，书称“肆类”。古今盛典，皇王能事。登封报天，降禅除地。飞英腾实，金泥石记。汉承遗绪，斯道不坠。仙闾、肃然，扬休勒志。







