卷一百一十六　西南夷列传第五十六

西南夷君长

【正义】：在蜀之南。

以什数，

【索隐】：刘氏音所具反。邹氏音所主反。

夜郎最大；

【索隐】：荀悦云：“犍为属国也。”韦昭云：“汉为县，属牂柯。”按：後汉书云“夜郎东接交阯，其地在胡南，其君长本出於竹，以竹为姓也”。【正义】：今泸州南大江南岸协州、曲州，本夜郎国。

其西靡莫

【索隐】：夷邑名，滇与同姓。

之属

【正义】：在蜀南以下及西也。靡非在姚州北，去京西南四千九百三十五里，即靡莫之夷。

以什数，滇最大；

【集解】：如淳曰：“滇音颠。颠马出其国也。”【索隐】：崔浩云：“後为县，越巂太守所理也。”【正义】：昆州、郎州等本滇国，去京西五千三百七十里也。

自滇以北君长以什数，邛都最大：此皆魋结，

【索隐】：魋，汉书作“椎”，音直追反。结音计。

耕田，有邑聚。其外西自同师以东，

【集解】：韦昭曰：“邑名也。”【索隐】：韦昭云邑名。汉书作“桐师”。

北至楪榆，

【集解】：韦昭曰：“在益州。楪音叶。”【索隐】：韦昭曰：“益州县。楪音叶。”【正义】：上音叶。楪泽在靡北百馀里。汉楪榆县在泽西益都。靡非，本叶榆王属国也。

名为巂、昆明，

【集解】：徐广曰：“永昌有巂唐县。”【索隐】：崔浩云：“二国名。”韦昭云：“巂，益州县。”【正义】：巂音髓。今巂州也。昆明，巂州县，盖南接昆明之地，因名也。

皆编发，随畜迁徙，

【正义】：编，步典反。畜，许又反。皆巂、昆明之俗也。

毋常处，毋君长，地方可数千里。自巂以东北，君长以什数，徙、筰都

【集解】：徐广曰：“徙在汉嘉。筰音昨，在越巂。”【索隐】：服虔云：“二国名。”韦昭云：“徙县属蜀。筰县在越巂。”徐广云：“筰音昨。”【正义】：徙音斯。括地志云：“筰州本西蜀徼外，曰猫羌巂。地理志云徙县也。华阳国志雅州邛郲山本名邛筰山，故邛人、筰人界。”

最大；自筰以东北，君长以什数，厓駹最大。

【索隐】：案：应劭云“汶江郡本厓駹。音亡江反”。【正义】：括地志云：“蜀西徼外羌，茂州、厓州本厓駹国地也。後汉书云厓駹其山有六夷、七羌、九氐，各有部落也。”

其俗或士箸，或移徙，在蜀之西。自厓駹以东北，君长以什数，白马最大，

【索隐】：案：夷邑名，即白马氐。【正义】：括地志云：“陇右成州、武州皆白马氐，其豪族杨氏居成州仇池山上。”

皆氐类也。此皆巴蜀西南外蛮夷也。

始楚威王时，使将军庄蹻

【索隐】：音炬灼反。楚庄王弟，为盗者。【正义】：其略反。郎州、昆州即庄蹻所王。

将兵循江上，略巴、黔中以西。庄蹻者，故楚庄王苗裔也。蹻至滇池，方三百里，

【索隐】：滇池方三百里。地理志益州滇池县，泽在西北。後汉书云：“其池水源深广，而更浅狭，有似倒流，故谓滇池。”【正义】：括地志云：“滇池泽在昆州晋宁县西南三十里。其水源深广而更浅狭，有似倒流，故谓滇池。”

旁平地，肥饶数千里，以兵威定属楚。欲归报，会秦击夺楚巴、黔中郡，道塞不通，因还，以其众王滇，变服，从其俗，以长之。秦时常頞

【集解】：音案。

略通五尺道，

【索隐】：谓栈道广五尺。【正义】：括地志云：“五尺道在郎州。颜师古云其处险?戹，故道才广五尺。如淳云道广五尺。”

诸此国颇置吏焉。十馀岁，秦灭。及汉兴，皆弃此国而开蜀故徼。巴蜀民或窃出商贾，取其筰马、僰僮、

【索隐】：韦昭云：“僰属犍为，音蒲北反。”服虔云：“旧京师有僰婢。”【正义】：今益州南戎州北临大山，古僰国。

髦牛，以此巴蜀殷富。

建元六年，大行王恢击东越，东越杀王郢以报。恢因兵威使番阳令

【正义】：番音婆。

唐蒙风指晓南越。南越食蒙蜀枸酱，

【集解】：徐广曰：“枸，一作‘蒟’，音窭。”骃案：汉书音义曰“枸木似穀树，其叶如桑叶。用其叶作酱酢，美，蜀人以为珍味”。【索隐】：蒟。案：晋灼音矩。刘德云“蒟树如桑，其椹长二三寸，味酢；取其实以为酱，美”。又云“蒟缘树而生，非木也。今蜀土家出蒟，实似桑椹，味辛似姜，不酢”。又云“取叶”。此注又云叶似桑叶，非也。广志云“色黑，味辛，下气消穀”。窭，求羽反。

蒙问所从来，曰“道西北牂柯，牂柯江

【正义】：崔浩云：“牂柯，系船杙也。”常氏华阳国志云：“楚顷襄王时，遣庄蹻伐夜郎，军至且兰，椓船於岸而步战。既灭夜郎，以且兰有椓船柯处，乃改其名为牂柯。”

广数里，出番禺城下”。蒙归至长安，问蜀贾人，贾人曰：“独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎。夜郎者，临牂柯江，江广百馀步，足以行船。南越以财物役属夜郎，西至同师，然亦不能臣使也。”蒙乃上书说上曰：“南越王黄屋左纛，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。今以长沙、豫章往，水道多绝，难行。窃闻夜郎所有精兵，可得十馀万，浮船牂柯江，出其不意，此制越一奇也。诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏，易甚。”上许之。乃拜蒙为郎中将，将千人，食重万馀人，

【索隐】：案：食货辎重车也。音持用反。

从巴蜀筰关入，遂见夜郎侯多同。蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报，乃以为犍为郡。发巴蜀卒治道，自僰道指牂柯江。

【索隐】：道牂柯江。崔浩云：“牂柯，系船杙也，以为地名。”道犹从也。地理志夜郎又有豚水，东至南海四会入海，此牂柯江。

蜀人司马相如亦言西夷邛、筰可置郡。使相如以郎中将往喻，皆如南夷，为置一都尉，十馀县，属蜀。

当是时，巴蜀四郡

【集解】：徐广曰：“汉中，巴郡，广汉，蜀郡。”

通西南夷道，戍转相饟。数岁，道不通，士罢饿离湿死者甚众；西南夷又数反，发兵兴击，秏费无功。上患之，使公孙弘往视问焉。还对，言其不便。及弘为御史大夫，是时方筑朔方以据河逐胡，弘因数言西南夷害，可且罢，专力事匈奴。上罢西夷，独置南夷夜郎两县一都尉，

【集解】：徐广曰：“元光六年，南夷始置邮亭。”

稍令犍为自葆就。

【正义】：令犍为自葆守，而渐修成其郡县也。

及元狩元年，博望侯张骞使大夏来，言居大夏时见蜀布、邛竹、杖，

【集解】：韦昭曰：“邛县之竹，属蜀。”瓚曰：“邛，山名。此竹节高实中，可作杖。”

使问所从来，曰“从东南身毒国，

【集解】：徐广曰：“字或作‘竺’。汉书直云‘身毒’，史记一本作‘乾毒’。”骃案：汉书音义曰“一名‘天竺’，则浮屠胡是也”。【索隐】：身音捐，毒音笃。一本作“乾毒”。汉书音义一名“天竺”也。

可数千里，得蜀贾人市”。或闻邛西可二千里有身毒国。骞因盛言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀，身毒国道便近，有利无害。於是天子乃令王然于、柏始昌、吕越人等，使间出西夷西，指求身毒国。至滇，滇王尝羌

集解徐广曰：“尝，一作‘赏’。”

乃留，为求道西十馀辈。岁馀，皆闭昆明，

【集解】：如淳曰：“为昆明所闭道。”【正义】：昆明在今巂州南，昆县是也。

莫能通身毒国。

滇王与汉使者言曰：“汉孰与我大？”及夜郎侯亦然。以道不通故，各自以为一州主，不知汉广大。使者还，因盛言滇大国，足事亲附。天子注意焉。

及至南越反，上使驰义侯因犍为发南夷兵。且兰

【索隐】：上音子馀反。小国名也。後县，属牂柯。

君恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守。汉乃发巴蜀罪人尝击南越者八校尉击破之。会越已破，汉八校尉不下，即引兵还，行诛头兰。

【索隐】：即且兰也。

头兰，常隔滇道者也。已平头兰，遂平南夷为牂柯郡。夜郎侯始倚南越，南越已灭，会还诛反者，夜郎遂入朝。上以为夜郎王。

南越破後，及汉诛且兰、邛君，并杀筰侯，厓駹皆振恐，请臣置吏。乃以邛都为越巂郡，筰都为沈犁郡，厓駹为汶山郡，

【集解】：应劭曰：“今蜀郡岷江。”

广汉西白马为武都郡。

上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝。滇王者，其众数万人，其旁东北有劳洸、靡莫，

【索隐】：劳寝、靡莫。二国与滇王同姓。

皆同姓相扶，未肯听。劳洸、靡莫数侵犯使者吏卒。元封二年，天子发巴蜀兵击灭劳洸、靡莫，以兵临滇。滇王始首善，以故弗诛。滇王离难西南夷，举国降，请置吏入朝。於是以为益州郡，赐滇王王印，复长其民。

西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。滇小邑，最宠焉。

太史公曰：楚之先岂有天禄哉？在周为文王师，封楚。及周之衰，地称五千里。秦灭诸候，唯楚苗裔尚有滇王。汉诛西南夷，国多灭矣，唯滇复为宠王。然南夷之端，见枸酱番禺，大夏杖、邛竹。西夷後揃，

【集解】：汉书音义曰：“音翦。”【索隐】：音剪。揃谓被分割也。

剽分二方，

【索隐】：剽音匹妙反。言西夷後被揃迫逐，遂剽居西南二方，各属郡县。剽亦分义。

卒为七郡。

【集解】：徐广曰：“犍为、牂柯、越巂、益州、武都、沈犁、汶山地也。”

【索隐述赞】西南外徼，庄蹻首通。汉因大夏，乃命唐蒙。劳洸、靡莫，异俗殊风。夜郎最大，邛、筰称雄。及置郡县，万代推功。







