卷一十六　秦楚之际月表第四

【索隐】：张晏曰：“时天下未定，参错变易，不可以年记，故列其月。”今案：秦楚之际，扰攘僭篡，运数又促，故以月纪事名表也。

太史公读秦楚之际，曰：初作难，发於陈涉；虐戾灭秦，自项氏；拨乱诛暴，平定海内，卒践帝祚，成於汉家。五年之间，号令三嬗。

【集解】：音善。【索隐】：古“禅”字，音巿战反。三嬗，谓陈涉、项氏、汉高祖也。

自生民以来，未始有受命若斯之亟

【索隐】：音己力反。亟训急也。

也。

昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之于天，

【集解】：韦昭曰：“谓舜受禅，在璇玑玉衡以齐七政。”

然後在位。汤、武之王，乃由契、后稷脩仁行义十馀世，不期而会孟津八百诸侯，犹以为未可，其後乃放弑。

【索隐】：後乃放杀。杀音弑，谓汤放桀，武王讨纣也。

秦起襄公，章於文、缪，献、孝之後，稍以蚕食六国，百有馀载，至始皇乃能并冠带之伦。以德若彼，

【索隐】：即契、后稷及秦襄公、文公、穆公也。

用力如此，

【索隐】：谓汤、武及始皇。

盖一统若斯之难也。

秦既称帝，患兵革不休，以有诸侯也，於是无尺土之封，堕坏名城，销锋镝，

【集解】：徐广曰：“一作‘鍉’。”【索隐】：镝音的。注“鍉”字亦音的。案：秦销锋镝，作金人十二，以弱天下之兵也。

鉏豪桀，维万世

【索隐】：维训度，谓计度令万代安也。

之安。然王迹之兴，起於闾巷，合从讨伐，轶於三代，乡秦之禁，適足以资贤者

【索隐】：乡秦之禁適足资贤者。乡音向，许亮反。谓秦前时之禁兵景不封树诸侯，適足以资後之贤者，即高帝也。言驱除患难耳。

为驱除难耳。故愤发其所为天下雄，

【索隐】：指汉高祖

。

安在无土不王。

【集解】：白虎通曰：“圣人无土不王，使舜不遭尧，当如夫子老於阙里也。”

此乃传之所谓大圣乎？

【索隐】：言高祖起布衣，卒传之天位，实所谓大圣。

岂非天哉，岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？

（表略）







