第一章义和团起义：叙事化的历史



[1] 不少材料指出，太平军起义直接和间接造成的死亡人数在2000万以上。



[2] 例如，在1853年，英国传教界对太平天国的热情鼓舞着戴德生（后来成了 19世纪最有影响的传教士之一）中断学医，迅速前往中国传教（Dr. and Mrs. Howard Taylor，Hudson Taylor，180 -184） o关于西方新教对太平天国的反应，参阅Paul A. Cohen,"Christian Missions，” 551 o



[3] 另外值得注意的是，与太平天国时期不同，到1900年西方与中国之间已建立了电报联系（虽然1900年夏与北京的联系中断了），这增加了西方人对中国事态发展的现场感。



[4] 在本章重塑义和团历史的过程中，我更多地利用了第二手资料。周锡瑞的开创性研究使我深受其惠（特别是义和团在山东的发展阶段），凡读过他的书的人都明白此点。在重塑义和团在山东





的历史时，我也深受（与周锡瑞一样）路遥和山东大学其他历 史学家收集整理的口述史资料（其中的一部分已于1980年正式出版）的影响。我已申明，我的主要目的是举例说明历史学家是如何理解和解释过去的。除此之外，本章的次要目的是对义和团事件进行简明扼要但可信度高的叙述（迄今为止的英文著作尚未达到这个程度），提出不同于周锡瑞的著作和出自中国学者之手的大量著作的解释。参阅Esherick，Origins ；另参阅《山东义和团调查》。



[5] 我采用了周锡瑞对“义和”二字的翻译。在论述义和团的英文著作（例如 Tan，Boxer Catastrophe，36 - 37 ； Purcell，The BoxerUprising，163 ）中，这两个字通常被译为“ Righteous andHarmoniousM 或者"Righteous Harmony n o 周锡瑞（Origins,154 -155）令人信服地指出，“义和”二字的真正含义是联合起来共襄义举。正如周锡瑞指出的，当时的英国驻华公使窦纳乐也持同样的观点。窦纳乐说：“这个名称的含义是指团民联合起来





304 共襄义举，必要时不惜使用武力。”参见Sir Claude MacDonalds

dispatch to Salisbury，Jan. 31 ，1900，PP： 1900，13o 路遥和程啸在 《义和团运动》（第53页）中提出了类似的解释。



[6] Esherick，Origins，19.



[7] 采取暴力行动是为了自卫还是劫掠，二者间的区别是由年景的好坏决定的o参阅Perry，Rebels o



[8] 特别参阅曹县吴梦周（80岁）的回忆，1960年3月，《山东义和团调查》，第19 ~20页；曹县李兆祥（79岁）的回忆，1960年3月，同上书，第20页；单县蔡京勤（82岁）的回忆，1960年3月，同上书，第20-21页；单县苏玉章（76岁）的回忆，1960年3月，同上书，第22页。



[9] 关于此类集会的更详细的介绍，参阅单县尘庄尘劳汗（80岁）的回忆，1960年3月，《山东义和团调查》，第11页。



[10] 参阅陈振江、程啸《义和团文献》，第6、138 ~ 140页；Naquin，Millenarian Rebellion，30 - 31 ； Esherick，Origins，55 ,104 - 109。



[11] 参阅 Paul A. Cohen，'* China and Christianity" o



[12] 单县苏玉章（76岁）的回忆，1900年3月，《山东义和团调查》，第22页。苏说此事发生于光绪二十年（1894）,周锡瑞（Origins，113）说是 1895 年。



[13] 参阅江苏省砺山县苏贵房（83岁）的回忆，1960年3月，《山东义和团调查》，第25 -27页。他对发生这场纠纷的原因做了较详细的介绍。



[14] 关于当时教会在巨野县横行无忌的有关情况，都来源于1960年巨野民众的口述史资料（也许某些方面有所夸大），参阅以下数人的回忆：李瑞堂（78岁），《山东义和团调查》，第34页；姚良通和姚来城，同上书，第34页；赵显明，同上书，第34~35页；张培经，同上书，第35页；袁凤云（73岁），同上书，第35页；刘米德（70岁），同上书，第35页；徐体堂，同上书，第35 -36页；李文奎（78岁），同上书，第36页；李信龄（68岁），同上书，第36页。



[15] 研究德国势力范围的经典性著作是石约输的书（JohnE. Schrecker，Imperialsim ）。石约翰（Imperialsim，33 ）指出，当德皇威廉数日后初次听到巨野教案的消息时，感到很高兴，认为这次事件是德国实现其在山东的侵略野心的“天赐良机”。



[16] Esherick，Origins，123.



[17] 在这个问题上，我与周锡瑞的看法略有不同。我同意他的观点.：李秉衡受惩罚对山东的地方官起到了警示作用，对他们处理民教纠纷产生了重大影响（Origin，134 - 135） o我也同意他的另一观点：李秉衡受惩罚的影响很可能波及梨园屯这样的偏远小镇，连普通的中国老百姓都感受到了 （Orig加!，152）。梨园电（在鲁西北）的民教冲突已持续数十年（将在下文论迷）。但是，他关于鲁西"一般百姓”对李秉衡的总体态度的看法（Origins，133）,我不太同意。另外值得指出的是，尽管巨野教案的解决方案中做了规定，但李秉衡在被解除山东巡抚的职务后不久，又被授以高官厚禄（Tan，Boxer Catastrophe，104） o

305



[18] 周锡瑞的Origins第六章论述了冠县发生之事。另外参阅路遥《冠县梨园屯教案》（第77 -90页）和他早些时候的《义和团的组织源流》（第65 ~97页）。这两篇丈章稍作修改后收入胳遥和程啸的《义和团运动》一书中。第二篇文章（范围更宽一些）由K. C. Chen和David D. Buck翻译成英文发表，题为"TheOrigins of the Boxers" o



[19] 此处采用路遥的说法，见《冠县梨园屯教案》，第82页。周锡瑞（Orig加，151）没有确指是哪一年。



[20] 周锡瑞（Origins，151）主要依据的是郭栋臣（80岁）的口述史资料。郭是赵三多的文书，他说赵三多开始时不愿意援助十八魁，但最终被徒弟们说服了。（参阅郭的证言，《山东义和团调查》，第269页。值得指出的是，周锡瑞在其他地方强徹质疑郭的证言的可靠性，参阅Esherick，Origins，376n57o）陆景琪主要依据汪云台记述赵三多的活动的未刊资料得出结论，认为，一开始犹豫不决的赵三多在阎书勤一再请求下决定援助十八粒。然而，梅花拳的其他首领表示反对。在这种情况下，赵为了维护梅花拳的名誉，另成立一派，冠以新名称，将梅花拳中愿意参加梨园屯反教活动的拳众吸收进来。新拳会的名称叫“义和拳”。参阅陆景琪《赵三多 阎书勤》，第211页。



[21] 正式采用新名称的日期，学者们提出了多种观点，路遥和程啸一一做了评述（《义和团运动》，第49 -53页）。他们二人认为，应该是1898年初（另外参阅Esherick，Origins，136） o周锡瑞（Orig加，153 - 154，162）认为，赵是敢富采用新名称的。陆景琪测认为，这一变通办法是自愿采取的（参阅前面的注[20]）。



[22] 为了支持这项政策，张汝梅在6月30日的一份奏折中声称，义和举来源于19世纪中期名为“义和拳”的民团。周锡瑞令人信服地反驳说（0闌砒，160）,张汝梅在编造事实。张的奏折成了 1899 -1900年的义和团源于政府支持的民团说的基础，这种说法先由乔治•施达格提出，继由戴玄之强调，但是路遥在他的许多论著中对此进行了令人信服的批驳。Steiger，China andthe Occident，128 -146；戴玄之：《义和团研究》，第5-19页，特别是第10-11页；路遥：《组织源流》，第82-87页；路遥、程啸：《义和团运动》，第54~63页；路遥编《起源》，第118-136 页。



[23] 关于1896 - 1899年华北各省“教案”的统计表，见路遥、程啸《义和团运动》，第82-84页。



[24] Esherick，Origins，187.



[25] 参阅《山东义和团调查》，第120 ~ 131页；Esherick，Origins,





219 -222。周锡瑞承认白莲教的通俗教义对鲁西北的民间文 化——他认为神拳产生于这种文化背景中一有一定的影响，但他坚决否认神拳和白莲教之间有任何组织上的联系。路遥和程啸（《义和团运动》，第101 -108页）的观点虽与劳乃宣的说法——19世纪末的义和拳等同于18世纪末的义和拳——相去甚远，但与周锡瑞的看法——神拳/义和拳主要来源于白莲教传统--也有所不同。



[26] 要了解详情，参阅 Esherick，Origins，177 -181 o

306



[27] 有时候地方官走得比这还要远。光绪二十五年四五月间（1899年5月10日至7月7日），在平县张官屯民众举行集会，它标志着神拳在与教民的较量中获得了胜利。集会持续了四天（其间演了戏，是教民出的钱），共有数千人参加。同情神拳的在平县令豫咸（不是巡抚毓贤）出席了集会。在这样的鼓励下，全县各处都设起了拳厂，每个村庄都有人练习神拳。《山东义和团调 查》，第 81、143 ~ 146 页；Esherick，Origins，229o



[28] See，especially，Esherick，Origins，226 -229.



[29] Elvin，“Mandarins,” 118.伊懋可注意到，除了 1898年夏末的大水灾造成的难民以外，还有洪泛区的一些季节性移民，他据此得出了如下结论：“不应过高估计难民对反教暴力活动的推动作用。”



[30] Esherick，Origins，254 ； also 253.



[31] 这个口号虽然是在1898年秋冠县义和团运动中初次喊出来的，但它并非义和团的首创。这个口号有多种版本，如“灭洋”前面有“保清”或“顺清”等，同一时期在河北和四川大足的反教活动中也曾出现过。廖一中、李德征、张璇如：《义和团》，第88页；小林一美：《民众思想》，第251、253页。小林一美（《民众思想》，第250 -256页）对义和团这一最著名的口号的演变情况做了详细论述。小林认为，“清”指的不是大清王朝，而是中国。佐藤公彦从“顺清”、“保清”、“助清”、“兴清”、“扶清”到“扫清”的变化着手，对义和团对国家权力的态度的演变做了不同的解释，参阅佐藤公彦《权力观》，第895 -900 页。



[32] Esherick，Origins，256.



[33] 关于1899年5月至1900年1月山东各地拳民攻击教民的详细统计，见 Esherick，Origins，259 - 263 o



[34] 这是程啸提出来的，参阅他的《民俗思想》，第296 ~ 301页。程啸的分析在第三章中介绍得更详细。



[35] WeUer，Resistance，84.关于降神附体仪式在群众运动中的政治作用，魏乐博的著作中多有涉及，特别是在他对广西时期的太平天国运动的分析中。除Resistance （69 - 85）外，还可参阅Weller，**Popular Tradition，State Control，and Taiping Christianity,n183 -206o小林一美的解释（《民众思想》，第244 ~245页）与魏乐博类似，但更侧重于义和团。小林一美特别指出，与太平军不同，义和团信奉（和恭请）众多神祇，每个神拥有独立的权威，所以他们既形不成极富魅力的领导层，又变不成一个强大的





军事/行政组织。



[36] 廖一中、李德征、张璇如：《义和团》，第91 -101页。该书第

307





95 ~96页详迷了 1900年初袁世凯镇压义和团的强硬政策。下面 的民谣（第101页）反映了民众对他的仇恨情绪：“杀了袁電蛋，我们好吃饭。”卜克斯的被杀并不是事先谋划好的，义和团可能没有参与此次行动。有些资料说他死于12月30日。珀塞尔对造成这种混乱的因素做了分析，并试图消除这种混乱，参阅 Purcell，The Boxer Uprising，290 - 291 ，325 o



[37] 直隶是1900年中国唯一拥有完整铁路线的省份，计有京津铁路、芦保铁路和天津向东北方向延伸（路经唐山）的铁路。



[38] 按省份和按年计算准确的人数是不可能的。据赖德烈记述，





1896年直隶东南部（献县）有皈依耶稣会的教民43736人，此 前6年，遣便会（该会对直隶其他地区有宗教管辖权）有教民约62000人。季理斐给了一个总数：1905年全省教民超过197000人，但指出义和团遭镇压以后的数年间，直隶信奉天主教的教民人数有了大幅度的增加。我们由此可以推断，1900年的教民总数远远低于1905年的人数。在任何时候，新教的教民都远远少于天主教的教民，后来的情况也未发生实质性的变化（据司德敷记载，1918 ~ 1921年间，直隶的新教徒只有22000余人，而该省的天主教徒多达578000余人）° Latourette，Christian

Missions，319，323，537 - 538 ； MacGillivray，ed. ，Protestant Missions，675 ； Stauffer，ed. ，Christian Occupation，63。



[39] 廖一中、李德征、张璇如：《义和团》，第109页。关于义和团在直隶东南部冀鲁边界地区设立拳厂的情况，参阅《河北景州、枣强、衡水》，第161 -168 （景州和阜城）,183 - 186 （枣强），187、190 （衡水）,192 （冀县）,192-194 页（武邑）。



[40] 较典型的观察来自三河县（北京以东35英里）传教士纪力宝





（美国北长老会），他在5月中旬的一封信中写道，义和团运动 “正在像烈火一样烧遍整个地区。两个月前，人们对义和团还一无所知，而现在却活跃着许多义和团（letter，May 16，1900，inFRUSt 131 ）o中村达雄主要依据口述史资料对天津地区义和团拳坛和拳厂的种类和分布情况做了较详细的考察，参阅中村达雄《清末天津》，第263 -283页，特别是第272 -283页。



[41] 虽然当时的文献中没有记载，但口述史资料表明，以其他卦名命名的团也在天津出现过，“离”字团较多（仅次于“乾”、“坎”两支），参阅《天津义和团调查》，第35页。关于静海县设有许多“离“字团坛口的情况，参阅静海县大师兄沈德生（80岁）的回忆，《天津义和团调查》，第118-119页。另外参阅廖一中、李德征、张璇如《义和团》，第40-41页。在直隶南部也有“离”字团，见阜城县门文屯（85岁）的回忆，1966年2月，《河北景州、枣强、衡水》，第168页。

308



[42] 此类揭帖见陈振江、程啸《义和团文献》，第73 -81. 85-91.94~110、114~124、129 ~ 133、171页。在更具有宗教色彩的语境中，或可将"真主"译为“ true master ** （参阅SusanNaquin，Millenarian Rebellion，216） o 1900 年夏以义和团名义发布的提及“真主"的揭帖往往具有强烈的反清色彩，“真主”被用来特指真命天子，含有“大清不是真正的统治者”之意。



[43] 关于义和团与白莲教有关的论点，程啸提出的一些论据最值得注意，参阅程啸《民间宗教》，第147 - 163页。程强调了这种联系的反清含义，他认为，考虑到公开与非法的白莲教扯上关系存在着相当大的危险，所以，义和团在揭帖中不提白莲教的典型偶像（如无生老母），很可能是有意为之。



[44] 参阅佐原笃介、赵隐《拳事》，第250页；《天津义和团调查》，第35页；Doar，“The Boxers,” 106 - 107 o与义和团的女性盟友红灯照一样，“离”字团也穿红衣（《天津义和团调查》，第35页）0 1900年夏逃离北京的一个中国难民，描述了他南逃过程中观察到的义和团服饰的变化情况。除红色和黄色外，有些义和团员头戴黑巾，有些则戴黑白相间或蓝白相间的头巾。





NCH，Ag. 15，1900，p. 356.



[45] 有时候，几个小村庄会联合起来设一个拳厂，参阅阜城县郭秀行（80岁）和郭奎章（75岁）的回忆，1966年2月，《河北景州、枣强、衡水》，第163 -164页。



[46] 天津西郊高家村原义和团三师兄张金才（83岁）回忆说，村里的文厂也练拳术（《天津义和团调查》，第122页）。但另外的人却回忆说，文厂的人没有参加过战斗（同上书，第153页，另外参阅第125 ~ 126、144页）。京城附近的涿州有义和团的四个坛口，其中一个是隶属于“農”字团的文坛，其成员是富人和文人，是为武团起草文书的。参阅涿州辛汉章（85岁）的回忆，1973年12月24 0 ,《河北义和团调查》，第005编，第7号。关于直隶南部文团与武团的区别，参阅景县孙连加（78岁）的回忆，1966年2月，《河北景州、枣强、衡水》，第169页；衡水县王老芝的回忆，1966年2月，同上书，第187页。20世纪的红枪会——戴玄之认为红枪会直接来源于义和团——也分为武团和文团。参阅 Tai HsUan-chih，The Red Spears，33 o



[47] 但也有其他情况，比如年长、有文化、拥有大量土地、具有在华北农村能赢得好名声的优点者，亦可担任首领。参阅阜城县袁付舜（80岁）的回忆，1966年2月，《河北景州、枣强、衡水》，第164页；景县义和团运动史料，同上书，第164页；阜城县王连元（82岁）和王大娘（75岁）的回忆，1966年2月，同上书，第166页；景县韩连壁（79岁）的回忆，1966年2月，同上书，第166页；景县孙连加（78岁）的回忆，1966年2月，同上书，第167页；景县牛培钧（54岁）的回忆，同上书，第168页；孙玉生（81岁）的回忆，1966年2月，同上书，第168页。



[48] 关于"红灯照”的各种含义，参阅本书第四章的最后部分。周锡瑞在Origin第136页和其他章节把"红灯照”译为“RedLantern Shining"；他在《红小将赞》（第12页）中译为"Red

309





Lantern Illuminating";咸本禹《爱国主义还是卖国主义？》（第 10页）的英译文中译为"Red Lantern”；小野和子《中国妇女》（第47 -53页）也译为"Red Lantern”。为了方便阅读，我在本书中一般译为“Red Lantern”。"文化大革命”时期（红灯照被广泛神话化）的中文文章中常去掉",照”字，改称"红灯女儿”（或"红灯儿女”）。



[49] 关于红灯照的组织状况和运作程序，河北和天津地区的口述史资料讲得最详细，参阅静海县四师姐赵青（72岁）的回忆，《天津义和团调查》，第135 - 136页；雄县红灯照女子李凤枝（86岁）的回忆，1973年12月27日，《河北义和团调查》，第011编，第14号。另外参阅《天津义和团调查》，第40 - 42,126、134、138、147、149、154、155 页；雄县刘庆堂、孙义（91岁）和王树春（70岁）的回忆，《河北义和团调查》，第011编，第14号；孙庄（县份不详）原红灯照杜大瑞（94岁）的回忆，同上书，第011编，第14号。



[50] 参阅本书第九章注释[11〕。



[51] 关于义和团围攻和占领涿州的情况，参阅廖一中、李德征、张璇如《义和团》，第129 -132页。



[52] Elvin，u Mandarins," 118o



[53] 刘孟扬：《天津拳匪》，第8 ~10页。



[54] William Hopkyn Rees，letter，June 8，1899，Chichou [ Jizhou ],excerpted in Purcell，Boxer Uprising，287. See also Ibid. ，285 -286.



[55] 10月2日出版的《字林西报》（North China Daily News）在1899年9月21日采写的一篇新闻中提到了义和团，这是义和团第一次出现于外文报刑上，参阅Purcell，Boxer Uprising，242。





{56] See，for example，the letters of Luella Miner，sent from Tongzhou on Oct. 31 and Nov. 3，1899，in LMP，box 2，file 6.

[57] Letter of Dec. 16，1899，excerpt in Purcell，Boxer Uprising，289.

[58 ] MacDonald to Salisbury，Jan. 5 ，1900，in PP： 1900，3.

[59] 1月11日的上谕（译文），同上书，第9-10页；英国致总理

衙门照会（1月27 H ）的英文文本，同上书，第13 ~ 14页；

See also MacDonald's telegraph to Salisbury，Mar. 10，in Ibid. ，6O

各国公使的照会（意大利公使除外）的中文文本，见《教务教 案档》第6辑第1册，第41 -44页。

[60 ] Purcell，Boxer Uprising，244 ; Tan，Boxer Catastrophe，61 -62; Esherick，Origins，286.有位御史上奏建议把义和团改成民团，由于裕禄（珀塞尔误为荣禄）和袁世凯坚决反对，清廷才放弃了这种想法。

[61 ] Purcell，Boxer Uprising，245； Esherick，Origins，286.

[62]艾声：《拳匪》，第448页；沬水县高洛村阎宝奇（68岁）的回 忆，1974年1月4日，《河北义和团调查》，第005编，第22号。

[63 ] Esherick，Origins，284 ；廖一中、李德征、张璇如：《义和团》，

第 125 ~ 129 页。



[64] 廖一中、李德征、张璇如：《义和团》，第129 - 143页。



[65] Esherick，Origins，284 - 285 ； Tan，Boxer Catastrophe，55 ；廖一





中、李德征、张璇如：《义和团》，第134页。



[66] 召军队入京保卫使馆的决定是全体一致做出的。参阅MacDonald's telegraphic dispatch to Salisbury，May 29，1900，inPP： 1900，30o



[67] 廖一中、李德征、张璇如：《义和团》，第135 - 137页。民众支





持义和团的证据很多，我将在后面的章节中详述。6月初，聂 士成和杨慕时已注意到了这种支持（同上书，第139 -140页）。310周锡瑞（Origin，288）认为，民众对义和团的支持程度“因毫无纪律的士兵对无辜村民的虐待而越来越大”。



[68] Esherick，Origins，287.



[69] PurceU，Boxer Uprising，246.珀塞尔写道：“至少可以说，召卫队入京对排外主义起到了火上浇油的作用，使卫队要保护的人们陷入了更危险的境地。” (Boxer Uprising，248)



[70] 谭春霖写道(Bo*er CaMMrophe，69)："义和团不但没有被解散，反而不战而胜了。”



[71] 1900年6月10日西摩尔在致海军部长的电报中引述了窦纳乐的电文，见 PP： 1900，45。



[72] 在“文化大革命”时期，中国的神话制造者们对廊坊之战给予了高度评价，参阅吉扬《大败西摩尔》。



[73] 62 人阵亡，212 人受伤。参阅 Esherick，Origins，288 - 289;Purcell，Boxer Uprising，249 0



[74] 正如周锡瑞指出的(Origins，303),"宣战诏书”是一个莫名其妙的文件，它是一道上谕，而不是发给列强的正式文告，没有明确宣布进入战爭状态。



[75] 天主教和新教方面都未做全面系统的统计，所以很难得到直接死于义和团起义的外国人的确切数字(例如，1900年夏在发生于中国其他地方的与义和团无关的反教活动中被杀的外国人，也常被不加区分地包括在义和团造成的外国人死亡数内。其中最严重者为11名传教士在浙江被以民团为首的乱民杀害事件)。新教方面的两个记载是一致的：共有178名传教士遇害(浙江遇害 者除外)。参阅 Smith，China in Convulsion，2： 648 ；MacGillivray，ed. ，Protestant Missions，Appendix，vi-viii。纳特•布兰特称，至少有186名新教传教士(包括家属)被杀，多数是英国人，其中又以内地会传教士居多。但是，布兰特没有说明他是怎样得出这个总数的，也未说明浙江遇害的传教士是否包括在内(Brandt，Massacre，269)。





天主教方面没有一致的说法，虽然各家之言大体接近。布 兰特(Massacre，269)称，共有47络天主教传教士被杀；明恩溥(Smith，China in Convulsion，2 ： 649)则说共有 44 名天主教传教士遇害，并谨慎地指出这个数字也许不全面。另一方面,

当时的一份著名的天主教杂志则披露，死于义和团之手的天主 教传教士只有 38 人(Les missions catholiques 33. 1699 [ Dec. 27,1901]： 622 -624)o 周锡瑞(Origins，304 -306)汇集了最为确切的数字，除极少数例外情况外，我基本同意他的观点。更详细的考述参阅 Latourette，Christian Missions，508 -519O



[76] Tan，Boxer Catastrophe，76 一92.



[77] 关于山西义和团运动的中文资料，参阅乔志强编《义和团在山西》。



[78] 周锡瑞(0血加，304 -305)给出的数字是179名，但他说在山西被杀者为130人，在内蒙古被杀者为49人，这有些过于精确了。问题在于当时新教传教士的报告没有把两个地区明确区分开来(部分原因可能是山西北部的传教士可以随意越过省界，在两省走动)。因此，明恩溥(Smith ，China in Convulsion，2 ：648)和海思波(Broomhall，ed. ，Last Letters，24)都说，在山西和“蒙古边界地区”被杀的新教传教士共有159人。叶守真(Edwards，Fire and Sword，14-16)提供的数字(158 人)几乎相同，虽然是以“山西的殉教者”为题，但显然包括内蒙古在内。

311



[79] Tan，Boxer Catastrophe，157 - 161 ； Latourette，Christian Missions,511，515 -516.关于7月份俄国人在黑龙江地区残酷屠杀中国平民的情况，参阅本书第九章。关于义和团运动时期的东北档案资料，见《东北义和团档案史料》。



[80] 关于传教士对保定杀人事件的详细介绍，参阅Ketler,Paotingfuo



[81] 1900年，该省的64个州县粮食歉收。李文海等编《灾荒》，第669 ~670页。另外参阅李枕《拳祸记》第2卷，第440、447、450、452 页。



[82] 河南对义和团的遏制政策似乎是受了湖广总督张之洞的影响，他是积极采取措施阻止义和团向南蔓延的长江中下游封疆大吏





历史三调：作为事件、经历和神话的义和团(典藏版)

之一。参阅吴应銚《对河南的影响》，第9-10页。

[83 ] Tan，Boxer Catastrophe，157—161.



[84] 参阅本书第六章。



[85] 外国人估计，共有5000多中国人伤亡。外国人伤亡者在750 -775名，其中的300多名是日本人° Walsh，“ Herbert Hoover，°40 ； Duiker，Cultures in Collision，140 ； NCH、July 25，1900,p. 168 ； Robert L. Meade，letter，Tientsin，July 18，1900.



[86] 幸存者出版了记述使馆之围的大量著作，佛勒铭(Fleming，%eSiege)参考和引用了其中的许多图书。



[87] Fleming，The Siege，211 ； Purcell，Boxer Uprisings 252.据美国公使康格提供的详细统计，共有78名外国人遇害，179名受伤。Dispatch to Hay，Sep. 1 ，1900，in FRUSf 190.周锡瑞(Origins,306)说只有14名外国人伤亡，大错。



[88] 在自杀前写的一份奏折中，李秉衡痛斥了中国军队的表现：“所过村镇，则焚掠一空，以致臣军采买无物，人马饥困。”(译文见 Tan，Boxer Catastrophef 110)



[89] 对于援军进军北京并解除使馆之围过程的简明生动的描述，参阅 Fleming，The Siege、177 -210o



[90] Duiker，Cultures in Collision，184 - 186.更详细的叙述，参阅李德征、苏位智、刘天路《八国联军》，第322 ~ 393页。瓦德西很难把其他国家的军队完全置于自己的指挥之下，有关情况参阅 Kelly，Negotiations，53 - 55O

312



[91] 转引自Fleming，The Siege，253o使馆之围被解除两星期后，美国公使康格从北京报告说：“现在这里有3万军队。如果他们在这里过冬，可能会闹饥荒。占领大军正在进行严重破坏，并对无辜百姓进行可怕的惩罚。” Dispatch to Hay，Aug. 29，1900，inFRUSt 199.



[92] 转引自Kelly，Negotiations，52o德国外交大臣比洛担心德皇的侵略姿态使列强产生误会，故而竭力阻止这篇演说在报刊上全





文发表，但未获成功(同上)。关于德国对义和团危机的强烈 反应,亦可参阅 Schrecker，Imperialism，135 - 137o



[93] 关于谈判签订《辛丑条约》的情况，英文著作中以谭春霖的





Boxer Catastrophe ( 129 - 156，215 - 236)和凯利的 Negotiations 论述最详o谭春霖(Boxer Catastrophe ,162-214)还全面考察了终止俄国占领东北的种种外交努力。虽然后来列强退还了部分庚子赔款，或将庚子赔款用于对中国有益的事项，但对满族人的命运已毫无意义了。关于庚子赔款和退款的全面研究，参阅王树槐《庚子赔款》。



[94] 这一点是杜赞奇提出来的，参阅Prasenjit Duara，Culture，Power,and the State，2，58 o





