鞑靼征服中国史

第一章　中国骚乱的开端。皇帝的两个子民造反。他们占领了五省，以及皇都。鞑靼人因此下的决心。
第二章　崇祯帝及成员之死。鞑靼王决定进攻僭位者，实现他原来对中华帝国的启图。
第三章　鞑靼人进入中国。暴君李逃走。年幼的顺治到达北京，被立为帝。他宣布向朝鲜国王开战，使其国成为藩属。
第四章　鞑靼王继续征进，他平定了与北京接境的其他五省。他为取得胜利采取的措施，以及颁发给被征服百姓的敕令。
第五章　顺治的叔父攻占了南京省城；登基的中国国王逃走和死亡。南方九省中的六省归顺鞑靼。
第六章　鞑靼人在征服最后三省时遇到最大的抵抗。一个中国海盗变得强大。这个海盗是谁？
第七章　海盗一官和荷兰人达成的协定。他和澳门葡人的争吵，因为他曾送女到澳门接受基督教的教导，但葡人拒绝把此女送还给他。鞑靼人请求他归顺。他对中国国王的忠诚。
第八章　一官向日本皇帝求援，遭到拒绝。他抗拒鞑靼人一年之久。他被俘虏，押送给顺治帝。这个海盗的结局。
第九章　鞑靼人进入广东省，一个中国王子在那里被立为中国皇帝。他们进入广州城，发现城门洞开。一支中国舰队前去救援，炮击该城。鞑靼总督命令在广州张贴布告。
第十章　鞑靼人洗劫广州城。总督改变治理方式，广东国王及其随从之死。省内几处地方的降服。
第十一章　肇庆的中国人进行抵抗。广西的国王桂王进入该城。他迎战鞑靼人，奋战，击败他们。中国人中出现分歧。在另一场战斗中他们被击败，肇庆城被攻占。
第十二章　沿海省份的骚乱，几个中国王子退到山里。另一些与鞑靼人缔结和约。有一个曾藏身于和尚中，自行去见总督，被送往鞑靼地方。
第十三章　澳门葡萄牙人的处境。他们在中国人和鞑靼人之间继续保持中立。他们担心胜利者要袭击他们的城池。他们得到的超过他们的期望。
第十四章　鞑靼人出海清剿中国的海盗。缔结了和约，但被背信的总督破坏。他被发现是个中国人。这个民族天赋的特点。
第十五章　总督焚烧了海盗船，海盗大批返回，洗劫各地，并且强迫中国人已穿上的鞑靼服装。他们袭击广州城，被民政总督击退。
第十六章　一些黑人基督徒向鞑靼人递交他们信教的声明，之后全能上帝奇迹般使他们在战斗中生存下来。海盗继续破坏国土。军政总督将海盗逐回他们自立之地，并进行防御，他摧毁城镇及其临近地区。
第十七章　海盗给将军制造麻烦。他们占据东莞城，守卫它并打退几次表击。他们有条件地交出城池。将军士兵的暴行。
第十八章　民政总督谈他同僚的残酷。海盗仍骚扰鞑靼人。中国人改善他们的战术。北方的中国人本性不同于方人。
第十九章　海盗占据了广州附近一座小堡垒，得到部分守军的支持。军事总督发现另一座堡垒有新的阴谋。他惩处叛逆的方式。
第二十章　广州警惕海盗的到来。居民的惊恐。将军抵达并击败海盗。谋逆者的受审，及他们受到的处罚。一位中国将官的决心，其死亡以及受到的赞扬。
第二十一章　海盗占领了几个地方，而且回师进攻广州。将军在海上击败他们。中国人的情况不妙，他们只能激怒鞑靼人，消耗鞑靼的兵力。
第二十二章　中国一个星相学著名的预言：中国要被长着蓝眼睛的外国人征眼。中国人为防止这个预言实现而采取的措施。
第二十三章　和附近国家做生意的中国人，在丧失国土的消息传开后被受到虐待。交趾支那的侯王不接纳到他国土上避难的人。
第二十四章　日本皇帝虐待中国人。这个君王忌恨异邦人。他们的猜忌是向日本百姓布道的巨大障碍。他拒绝接受澳门葡人的使臣。日本人尽管很强大，仍有理由害怕鞑靼人。
第二十五章　鞑靼人的宗教。他们本性的善与恶。
第二十六章　鞑靼人在中国的治理。年轻顺治出色的才能，他对宫中曼达林和太监的改革。鞑靼妇女的个性自由。
第二十七章　中国人满意鞑靼的治理。中国曼达林的威风和贪婪。鞑靼人执法之迅速和公正。
第二十八章　鞑靼人强迫中国人放下书来，拿起武器。鞑靼的文字和语言。他们最喜欢的事。
第二十九章　鞑靼人之好战。他们的攻守武器。骑兵是他们的主力。他们的良马。
第三十章　鞑靼人的军纪。他们作战的方式，以及他们怎样围攻城池。他们不喜欢住在城里。他们安全地睡在营帐里，不设置守卫和哨兵。
第三十一章　鞑靼人的仪表。他们天生偏爱战争和劳动。他们坦率和自由的交际，不拘礼节。他们一般的娱乐、职业和工作。
第三十二章　鞑靼人的衣服和装饰。他们妇女的贤淑和贞节：女人尽管爱骑马打仗，仍然恪守妇道。这部鞑靼征服中国史的结束。




西班牙 帕菜福等著
何高济译
