译后记

《历史三调》于1997年由美国哥伦比亚大学出版社出 版后，作者柯文先生请雷颐先生介绍译者。承蒙雷颐先生抬爱，柯文先生最后确定由我承担此书的翻译工作。此书纳入刘东先生主编的“海外中国研究译丛”，于2000年10月由江苏人民出版社出版。唯因当时政治、经济条件所限，原书部分内容被删节，插图未翻译收录，印刷所用纸张亦不够精良，加上我缺乏经验，没有请柯文先生撰写中译本序言，留下了诸多缺憾。尽管如此，此书出版以后，在海峡两岸学术界甚至社会上都引起了相当大的反响，不少学者发表书评对此书进行介绍和评论。此书还被不少高等院校指定为学生必读的参考书之一。

因印数有限，此书第一版很快售完，我保存的一些样书 也被学界友人尽索而去。江苏人民出版社于2005年7月印刷了第二版，但在市面上几乎没有见到。出版社给我的两本样书，也被友人要去。现在我手头连一本书都没有了，还不断有朋友打电话索要。我在网上二手书店查找旧书，发现复制品多，原版书非常少。可见需要此书者大有人在。

有鉴于此，社会科学文献出版社徐思彦女士主动出击，向哥伦比亚大学出版社购买了此书的版权，并督促我完成了全译本。全译本的不同之处有：

一、 柯文先生拨冗撰写了中文再版序言，对他当初的工作及其与他近年来的著述之间的关系向中国读者做了说明。经过十多年的研究和思考，柯文先生对早年提出的“中国中心观”理论以及《历史三调》中的一些观点，都有了新的看法。

二、 补译了 2000年版删节的内容。

三、 收录了原书的全部插图。

四、 按照柯文先生和徐思彦女士的意见，把参考文献目录和注释中的外文论著恢复为原文，以方便读者查找外文文献的原始出处。

此书中译本的出版与再版，首先要感谢柯文先生对我的 信任和支持，当年他对我并不了解，却把翻译重任托付于我。在中译本再版之际，他又拨冗撰写序言，并仔细核校了译文。其次要感谢雷颐先生，他一直对我赞赏有加，尽管我的水平和成绩与他的期许相距甚远。此书的翻译出版和再版，都离不开他的鼓励和鞭策。此次再版，他又惠赐序言。再次要感谢徐思彦女士，她慧眼识珠，高度认可此书的学术价值和社会意义，全力推动此书的再版，并提出了一些很好的建议。

旧版的责任编辑周文彬先生和新版的责任编辑宋荣欣女 士都为此书的出版付出了心血。他们以编辑者高度的责任心，指出了译文中存在的一些问题。我在中国社会科学院近代史研究所科研处的同事杨婉蓉、柴怡赞、许欣舸、段慧君为我分担了大量的工作，使我有时间完成此书的全译本。在此一并对他们表示衷心的感谢。

翻译的最高标准为“信、达、雅”，这也是每一位有责 任感的翻译工作者着力追求的目标。此书虽经我反复核校,但错误恐怕在所难免，还请识者不吝赐教。

在义和团运动发生100周年之际，我曾写过一篇祭文，修改后附于此处，敬请读者批评。

四大文明， 炎黄二帝，尧舜禹王，汤灭暴桀，武王克殷，平王东迁，春秋交替，诗书礼乐，秦呑六国，风起大泽,高祖奠基,汉武雄略,新莽乱政,桓灵昏庸,赤壁大战,史记汉书，西晋抱残,五胡南迁,文帝复汉,炀帝淫虐,沐浴先民，为祖为宗，禅让大位，商朝勃兴，建立西周，周室式微，列国竞雄，百花齐放，海内一统，地裂天崩，文景和亲，尊儒尚武,赤眉军兴,纲颓纪紊，火烧曹军，叙写青史,东晋守缺,种族交融,创设隋制,凿河开渠,唯我华夏，少库颛顼，启定夏都，甲骨占卜，分封诸侯，干戈不息，合纵连横，儒墨道法，焚书坑儒，楚汉相争,与民休息，横扫匈奴,神庇刘秀,豪强逞凶，魏蜀东吴,诗歌辞赋,南北对峙,名士风流,科举取士,穷兵赎武,一脉相承。延续传统。世系分明。金鼎传文。仪礼严谨。礼坏乐崩。远交近攻。百家争鸣。修筑长城。霸王自刎。仓廩丰盈。扬威西域。汉室复振。黄巾舞空。天下三分。慷慨任气。兵祸连结。三教隆兴。人物殷阜。变乱蜂起。贞观之治，李杜高歌，安史反叛，朱温灭唐，黄袍加身，澧渊结盟，女真兴兵，高宗即位,成吉思汗，世祖建元，太祖开山，帝王渐弱，努尔哈赤，闯王破城,扬州十日，鳌拜下狱,皇子争位,乾隆承运,和珅悬梁,林清聚义,道光临朝,南京签约,咸丰绩绪,英法联手,祺祥政变,公使驻京,朝野协力,开元盛世，韩白吟唱，藩镇割据，建都汴梁，建立北宋，辽国立威，灭辽南侵，偏安杭城，开疆拓土，向慕汉法，成祖靖难，倭寇肆虐，雄霸辽东，崇祯宾天,嘉定三屠，康熙理政，雍正登基,宽严有度,嘉庆祭天,皇城斗剑，忧患丛生，丧失利权,秀全揭竿,火烧名园，两宫垂帘,洋教东传,兴工办厂，万国来朝，乐舞飞天，大唐崩解，五代十国，文苑茂盛，禁军屡败，宋兵势弱，词家名重，蒙古铁骑，子孙无能，北征大漠，朋党交争,天佑满洲，三桂出降，涂炭生灵,削平三藩，屡兴大狱,文治武功，白莲滴血，天朝运势，虎门销烟，西风东渐,捻子成军,沙俄背信,君臣同治，总理外务,师夷长技,四海宾服。翰屋留香。黄巢称帝。分合无常。武备不振。西夏成名。二帝北狩。理学位尊。喋血万里。大漠远遁。南探西洋。民变盈野。国号大清。顺治入京。覆灭南明。收复台澎。骂名传世。登峰造极。鸦片成灾。由盛而衰O洋炮叩关。千古奇变。名臣出山。鲸吞北苑。安内攘外。衙门新建。奋发图强。

北京签约，琉球泣别，中法开战，安南沦陷。 叢尔小国，侵犯天颜，败我王师，侵占朝鲜。马关媾和，割弃台湾，辽东半岛，金银赎还。藩篱尽失，屏障无存，天朝体制，瓦解土崩。德占胶澳，俄扰龙脉，瓜分之祸，迫在眼前。公车上书，民气聚集，百日维新，光绪雄起。风云突变，乾坤倒置，太后临朝，皇帝幽闭。康梁渡海，六君弃市，革新举措，一旦废弃。朝廷昏弱，草莽逞强，聚众练拳，起于山东。金钟罩身，刀枪不入，守望相助，攻袭教众。冲突连绵，毓贤罢官，项城接任，鲁省肃清。移师直隶，勃然大兴，请神附体，吸引官民。当局借重，进入京津，围攻使馆，击杀洋人。八国联军，暴虐入侵，先占天津，后陷都城。拳民四散，两宫西行，和约缔结，利权丧尽。胜者为王，败者为寇，千秋功过，任人论评。

杜继东写于王府井东厂胡同1号

2014年8月13日

『本〃可能是迄今为止研究中国近代史的最具开拓性和冒险rt的箸作。』

----《M史》f History J

『本H对18900I -so年的义和团运动——华北地区发生的一' 场针对本地教 K和外国传教》的流血起义——做了卜常全KII和富竹川发£■：义的占察……柯文对义和141运动做r精深的研究，包括其观念、起源、仪式和发展过程……强烈推荐。.』

----《图 Mm学报》f Library Jounia 一 J

『柯文剥公r关于义和M-l的历史叙述的层层外衣，触及神话和半事人的经 刃。本廿1I-仃极強的町读件.既适介泮通贡呂阅读•也适介则力讣？t们更加深入地r解和认识中国近代历史走向的大学老师阅读。』

景迁‘耶鲁大学

『本书对历史、历史普述、回忆录和神话的本质和待点做了杰出的凋和。』 ----《业洲教育》fsucanon AbosAsia )

作为事件、经历和神话的义和团〔典藏版

本比荣获1997年矣国历必学会费||{沾东亚历必学奖

1997彷新英格兰历力学会MW奖



