第二章干旱和洋人洋物的存在



[1] 齐河县刘振国（80岁）的回忆，1965年12月，《山东义和团调查》，第86页；在平县于龙兴（80岁）的回忆，1960年3月，同上书，第88页；高唐县张克信（81岁）的回ft，1960年3月，同上书，第89 - 90页；在平县张训修（80岁）的回忆，1960年2月，同上书，第91 -92页。另外参阅在平县于勋臣（74岁）的回忆，1960年3月，同上书，第88页；在平县王玉梅（78岁）的回忆，1960年3月，同上书，第89页；往平县曹盛瑞（83岁）的回忆，1966年1月，同上书，第90页；柱平县赵洪珠（75岁）的回忆，1960年2月，同上书，第91页；高唐县陈廷献（93岁）的回忆，1966年2月，同上书，第92页。



[2] Esherick，Origins，177； the quotation，from North-China Heraldmissionary correspondents，is in ibid.



[3] 光绪二十五年正月初七日（1899年2月16 B ）溥良奏报，转引自林敦奎《社会灾荒》，第215-216页。据溥报告，在黄河以南的洪泛区，条件极其恶劣。



[4] Elvin，"Mandarins," 118.



[5] 林敦奎：《社会灾荒》，第214-215页。



[6] 爱德华•弗米尔考察了 1928 ~1931年陕西平原中部（关中）因干旱引发的灾荒的情况，详细阐述了及时下雨的意义和重要性（Eduard V ermeer，Economic Development，30） o 埃塞俄比亚的经历从不同的角度向我们展示了及时下雨的重要性。这些经历表明，干旱不仅会给经常发生干旱的地区或边际农业区的人们带来饥荒，而且会给雨水比较充足且收成较好的地区的人们带来饥荒（参阅 Wetherell，Holt，and P. Richards，u Droght in the Sahel,"





139)。如同在中国一样，东非的部分地区也经常在旱灾结束后下 大雨并发生水灾。索马里的祈雨师祈求上帝降雨救灾但不要引发洪灾以造成损失和破坏。参阅Baker，**Study of Drought," 76O



[7]参阅李文海等编《灾荒》，第650 - 675页；《中国近五百年旱 涝》，第 220 -221 . 331 -332 页。





[8 ] Bohr，Famine in China ，xv - xvi，17，26.另外参阅何汉伟《华北 的大旱灾》。



[9] 关于19世纪70年代山东和山西大饥荒的恐怖景象，参阅Bohr,Famine in China，13 -26。在多数社会，饥荒是重复发生的。关于这种现象的历史和心理意义，戴维•阿诺德写道：“正是饥荒再次发生的可能性和可怕性，使饥荒成了神话，深深地留在人们的记忆中，使得农民在播种或收割之前都要忧心忡忡地仰望天空，或因要发生战争或干旱的谣言而寝食不安。” (David Arnold,Famine，16) o据说，1900年夏英国浸礼会传教士法尔定牧师在





太原遭到围攻时，提醒人们不要忘记，传教士在以前的“饥荒” 315 中曾救过许多人的伶，人们听到这番话后四散而去(Edwards,Fire and Sword，297 ) o



[10] 周锡瑞考察了其中一些区别(0宓沁，281-282)。



[11] 这不是说，即使在重大旱灾席卷广大地域的情况下，也不会有一些例外。1900年4月初，冀鲁交界地区下了一场透雨(Esherick，Origins，281 )0 5月中旬，三河县(北京以东35英里)的传教士纪力宝牧肺报告说，一周前京城下的那场雨“没有泽及本县”(Charles A. Killie，letter，May 16，1900，in FRUS,131)。纪力宝提到的那场雨(在直隶的其他地区也下了)持续时间不长，没有结束直隶的普遍干旱(NCH，May 30，1900,p.968)。据通讯员报道，天津地区6月7 E下了 “一两个小时的大雨”(Ibid. ，June 20，1900，p. 1113)。但到6月底，通讯员不得不说："没有雨水，没有收成。瘟疫和饥荒不可避免。”(Ibid. ，July 11，1900，p. 52)





05史三调：作为事件、经历和神话的义和团(典藏版)

到了夏末，尽管华北和西北部分地区的旱情没有缓解(最 严重的是山西和陕西)，但在另外一些地区(包括直隶中部地区)，人们看到了旱情开始缓解的迹象。《天津一月记》，第152页；刘孟扬：《天津拳匪》，第27 ~28页；仲芳氏：《庚子记事》，第30页；高林：《日记》，第149 -150页；华学澜：《日记》，第 108 ~ 109 页；Luella Miner，journal，Beijing，June 19 andJuly 4，1900，in LMP，box 1 ，file 1 o



[12] Arnold，Famine，12-13.阿诺德注意到，有时候(如1521年在葡萄牙，1594-1596年在英格兰，1601 ~ 1603年在俄国，1846 ~1851年在爱尔兰)饥荒极其严重，且持续时间较长，以至于无须以专名名之，只是以“那次饥荒”或“大饥荒”闻名于世(Ibid. ，13)。社会学家吉尔伯托・弗里尔为这种现象提供了一个典型的例证，他于1948年写道：“当巴西人听到有人提及'旱灾'……他马上会想到塞阿拉[巴西东北部的一个地区，1877年，该地区约有50万人死于饥饿和疾病]和1877年。”Quoted in ibid. ，13 - 14 o





[13 ] Dando，Geography，11.



[14] NYT，May 5，1991，sec. 8 ，p. 5S.在许多年的失望以后，巴西足球队在1994年的世界杯赛场上打进了半决赛，该队主教练被誉为“结束巴西24年干旱的及时雨”(Ibid. ，July 12，1994，B7)。



[15] 例如，一个带来许多生意的律师合伙人(NYT，Oct. 22，1993,B7)o前纽约州州长马里奥•科莫加入了曼哈顿的一家律师事务所。为了否认他将成为该事务所的“及时雨”，他详细解释了这个词的含义：“如果你们所指的'及时雨'是能以他的智慧、魅力和社会地位吸引人们走进律师事务所的那种人的话，那么我就不是合格的'及时雨’。”但他又写道：“……我的名誉足以使我不用魔法就能使事务所有所收获。"(NYT，Feb. 8,1995，B5)



[16] Dando，Geography t 11. G. B.西尔伯鞄尔对博茨瓦纳靠狩猎和采





集为生的G/wi部族进行研究后认为，“尽管人们做出许多努力 欲建立客观的标准，但干旱实质上是受害者主观上感受到的一种现象，与人们盼雨不得后的失望情绪、经历的困难和危险程度、对环境的不同认知等有关Siberbauer，Social Hibernation,M 112.

316



[17] Cooke，uProblem of Drought，” 7.



[18] 天气尤其是如此。“不确定”是气候学著作中常见的一个词。例如，参阅 W. J. Maunder，The Uncertainty of Business： Risks andOpportunities in Weather and Climate 和 The Human Impact ofClimate Uncertainty： Weather Information，Economic Planning，andBusiness Management Q





[19 ] Ramage，Great Indian Drought，2-4.



[20] 在尼日利亚的部分地区，情况也是如此。那里的人有时也把持续不断的干旱归罪于地方长官或者政府(Bemus，“Gleveurs,”146) o



[21] Ocko，"Righting Wrongs/* 57，154； see also 138 - 139，174.值得指出的是，在这两个实例中，受到不公正待遇的都是妇女。因为妇女为阴，阴与雨有关，所以妇女受到不公正待遇就会导致干旱。在过去，干旱时节人们用鞭子抽打“阴石”以求雨。Eberhard，Dictionary，323.





关于林氏家族的一个少女成为妈祖(天后娘娘)之事，有 一种传说是这样的：公元10世纪，福建莆田县持续干旱，造成饥荒。莆田县令宣布，需要一个处女举行求雨仪式。林女被选中了，当她举行了求雨仪式后，立即下起了大雨。Rubinstein,M Revival of the Mazu Cult,n 91.

据16世纪的阿拉伯旅行家阿里•阿克巴尔记述，中国的每 一个城市都有特设的妓女活动区，她们都是因犯重罪而被处死的官员的妻女。她们的特殊职责之一是在干旱发生时祈雨。如果她们祈雨失败，就会被关起来砍头，所以在前往庙里求雨之前，她们一般都会向心爱的人告别，并说出她们最后的愿望。阿里•阿克巴尔：《中国纪行》，第107-111页。非常感谢埃伦•威德默，是他让我注意这些材料的。



[22] 刘大鹏：《日记》，光绪二十七年二月二十八日（1901年4月160 ）,第 13-14 页。



[23] 这首诗的全文见陈振江、程啸《义和团文献》，第59-61页。



[24] Prah，“ Aspects of Drought，'‘ 87.



[25] Hitchcock，** Response to Drought,M 91 -92 ，96.



[26] Ramage，Great Indian Drought，3.





[27 ] Smith，Some temporal advantages Prince，Natural and moral

government.



[28] Boston radio station WEEI，June 19 -20，1988.据播音员（查尔斯•奥斯古德）说，在俄亥俄，旁观者对祈雨效果的普遍态度是：宁可信其有，不可信其无。



[29] Pomeranz，u Water to Iron,M 62 - 99.关于早些时候西方人对邯郸祈雨场所的描述，参阅Arthur H. Smith，Village Life，170o





317 [30] Bohr，Famine in China，33 一 34.



[31] 在佛教看来，宰杀动物是污秽行为，会使众佛愤怒。因而，在干旱时期，严厉禁止杀生。



[32] 佚名：《遇难日记》，第161页；佚名：《庸扰录》，第247页；





刘孟扬：《天津拳匪》，第8页；馆陶县令的禀报，光绪二十 六年六月二十日（1900年7月16日），见《山东义和团案卷》上册，第 435 页；Courtenay H. Fenn，"A Remarkable Disaster/*The Evangelist，in Mrs. S. P. Fenn，comp. ，u Peking Siege-Book ,M15-16。内地会传教士奥格伦报告说，在她和丈夫传教的山西省永宁县，县官“急于……得到雨水，当他在庙里的求雨活动失败后，他甚至悄悄地问我丈夫，怎样向天神和地神祈雨”（Ogren,“ A Great Conflict of Sufferings，” 65 ； see also Forsyth ,

comp，and ed. ，China Martyrs，148 - 150） o 1900 年夏，长江中 下游各省（尤其是湖北省）也出现了旱灾，地方官和民众也进行了祈雨活动，人们必须吃斋，不得屠宰和买卖家畜。参阅NYT，June 13，1900，p. 1063 （宜昌，湖北）；June 27，1900,p. 1155 （随州，湖北）；July 18，1900，p. 120 （宜昌）,p. 141（两江）。



[33] NYT，Dec. 8，1900，Al，AI0.同样的题目（"许多人越来越担心来年的生活”）A NYT，Dec. 16，1900，26。



[34] 与此相关的是戴维•阿诺德的结论：“旋风在孟加拉国给人们造成的灾难要比在佛罗里达沿海地区造成的灾难大得多，一不是因为两地的旋风有内在的不同，而是因为某些社会更容易受到饥荒和自然灾害的打击” （Famine，7）。关于阿诺德的观点，加利福尼亚、亚利桑那和内华达的情况可为佐证：1990年12月，这些州都在为抗旱（连续干旱的第五个年头）做准备。种柑橘的农夫准备不惜一切代价买水，其他农夫准备改种用水较少的农作物，城市居民浇草地、洗车、游泳池和家庭淋浴的用水量受到严格限制。在帝制中国晚期，如果华北平原在任何时候发生类似的旱灾，大范围的饥荒几乎是不可避免的。参阅NYT，Dec. 25，1900，1，7。



[35] 印度大旱灾最终夺去了 200万人的生命，其中大部分是少年儿童和老人。Ramage，Great Indian Drought，2 - 4。



[36] Letters of Oct. 31，1899，in LMP，box 2，file 6.美国公使康格也持同样的观点（参阅下面注[61]）。See also NCH，Feb. 28,1900，p. 354。



[37] 佐原笃介、派隐：《拳事》，第244页；袁昶：庚子五月二十二0 （1900年6月18 0 ）奏稿，见《义和团》第4册，第162页；李文海等编《灾荒》，第668页。在1900年5月29 B的一封信中，芳泰瑞夫人也注意到了持续干旱与传染病在京城的流传之间的联系，见 Mrs. S. P. Fenn，comp. ，*'Peking Siege-Book,**7 （ inset） o在直隶西北部怀安县教书的唐晏于4月29日乘火车从天津前往北京。据他记载，由于自上年秋天以来一直无雨，

318





田地都荒芜了。到京城后，他看见到处都是义和团。见唐晏 《庚子西行》，第471页。由于干旱，京城周围的农村地区一片赤贫。相关的描述，参阅 Emma Martin，diary，May 26，1900,35 o



[38] Bainbridge，"Besieged,” 3-4. 7月初,北京官员高桶的友人们写信告诉他，直隶已有许多人开始进入严重的饥饿状态〔“饿鬼太多”，高柳：《日记》，光绪二十六年六月九日（1900年7月5日），第150页



[39] 高桝：《日记〉，光绪二十六年五月十九日（1900年6月15日），第145页。



[40] 柳溪子：《津西》，第75页。



[41] 王凤基（79岁），《天津义和团调查》，第144页。《北华捷报》在天津的通讯员写道：“连续十个月的干旱及人们对饥荒的担忧……对义和团的宣传具有无法估量的价值。食品短缺的情况极其严重，以至于许多人对政治骚乱发生了兴趣。” NCH，June20，1900，p.1113； also ibid. ，p. 1125.



[42] 刘孟扬：《天津拳匪》，第8 ~10页。与刘孟扬的记述类似的描述，见《天津政俗沿革记》，第961页°



[43] Corbin，"The Shansi Mission," 3.



[44] 佐原笃介、滙隐：《拳事》，第244页；县志资料，见乔志强编《义和团在山西》，第135-137. 142 ~148页；李文海等编《灾荒》，第665 -667页。内地会传教士奥利维亚•奥格伦描述了山西永宁的情况：“对义和团，人们迅速从忧惧转为信任。义和团来了以后，那些原本对我们造成威胁的饥民暂停了行动，因为他们重新集结起来要彻底消灭我们并使老天再次降雨。”转引自 Forsyth，comp，and ed. ，China Martyrs，151 o



[45] Esherick，Origins，281.



[46] 《天津一月记》，第152页。关于降雨后天津地区的义和团员回家种地的其他例证，参阅刘孟扬《天津拳匪》，第28页；袁昶





《日记》，第348页。



[47] 巨野县于克义（78岁）的回忆，1960年2月，《山东义和团调查》，第66页。另外参阅巨野县袁栾玉的回忆，1960年，同上书，第66-67页。



[48] 林敦奎：《社会灾荒》，第220页。陈振江也特别强调了自然灾害（尤其是旱灾）对义和团运动的产生和发展所起的重要作用。参阅他的《华北游民》。



[49] Bird，Journal entry.前一天（1900年6月24日），贝如意在太谷给她的兄弟写了一封信，其中有云：“农村形势发展到这种地步，如果还不下雨，会有什么后杲呢？看来安定局面是维持不下去了。”（ibid.）



[50] Letter of July 1，1900，ibid.另参阅 Bird's Letter of July 2，1900,ibido 7月11日，同样在太谷传教的来浩德在日记中写道：“天气依旧非常炎热和千燥，如果再下一场透雨，事情就好解决了 o" （ Dwight H. Clapp，dairy letter） o



[51] 露美乐的信。在1900年7月14日的一封信中，露美乐表达了类似的看法：“天气太干燥，到处都是饥肠辘辘的人。”转引自Edwards，Fire and Sword，296 0



[52] Price，China Journal，231 ； see also 236.她的丈夫贾侍理也有类似的看法（diary entry，excerpted in Edwards，Fire and Sword,269 ）o



[53] Excerptedin Forsyth，comp，and ed. ，China Martyrs，148 - 149；see also her ** Conflict of Sufferings，M 65 - 66.另参阅 Broomhall,ed. ，Martyred Missionaries，18，77 o





[54 ] Quoted in Forsyth，comp，and ed. ，China Martyrs，367.

[55 ] Letter，Tung Cho [Tongzhou] ，May 25 ，1900.



[56] Journal，May 29 and 30，1900，LMP，box 1，file 1.



[57] Journal，June 19，1900，ibid.早在5月7日，北京地区就下过一场小雨。这次雨后，北京的美部会传教士贝西・尤因表达过类





似的看法：“现在义和团将忙于[耕种],不会有时间骚扰教民

0" ( Bessie Ewing，letter of May 11，1900)另参阅 Ewing's prior letter of Apr. 9 ，1900。她在这封信中指出，一年半以来，北京地区一直没有足够的降雨，农民无法种庄稼(ibid.)。北京地区的其他传教士对干旱与洋人遭受威胁之间的关系的评述，参阅Bessie McCoy，letter，May 28，1900，in Mrs. S. P. Fenn，comp.,u Peking Siege-Book，** 1 ； Courtenay H. Fenn，letter，May 3，1900,in ibid. ，3 (excerpted from New York Tribune) o

[58 ] Simcox，letter，Apr. 12，1900，Paotingfu [ Baoding ] ，China Supplement ( Oct. 1900 ),279，excerpted toward end of

Mrs. S. P. Fenn，comp. ，44 Peking Siege-Book，*' ( n. p. ) ； Pitkin,

letter，June 2，1900，in Sarah Board man Goodrich，"Journal," June 6，1900，6 - 7 ； Miner，uLast Riles."

[59] From the account of Dr. G. W. Guinness，as excerpted in Forsyth，comp，and ed. ，China Martyrs，219.

[60 ] Smith，China in Convulsion 1 ： 219.

[61] Conger to Secretary of State John Hay，May 8，1900，FRUS，122. 在此之前，康格曾把干旱与鲁西北的一大堆问题(包括与拳民有关的骚乱)联系在一起。参阅Congefs dispatch to Hay,Dec. 7，1899，ibid. ，77 o

[62 ] MacDonald to Salisbury，May 21 ，1900，in PP： 1900，p. 105.



[63] Bird，journal entry，June 25，1900 ；另参阅 Clapp，diary letter,Taigu，Shanxi，July 7 and 15，1900； Luella Miner，journal,Beijing，June 25，1900，in LMP，box 1，file lo



[64] Luella Miner，journal，Beijing，June 17 f 1900，in LMP，box 1，file1.



[65] Luella Miner，journal，Tongzhou，June 7，1900，in LMP，box 1,61e 1.



[66] Luella Miner，journal，Beijing，June 23，1900，in LMP，box 1 ，file1 ； Clapp，diary letter，Taigu，Shanxi，July 13 ，1900o 另外参阅来浩德的评述。他在对山西其他地方的传教士的安全表示担忧后说：“噢，这对可怜的中国来说是非常严重的事情！但是，它最终是有利于天国的。我对此深信不疑。多年以来我一直感到，撒旦定会在某一天为害中国，现在它终于来了。这也是接受考验和筛选的时候。"（diary letter，Taigu，Shanxi，July 6 ，1900）玛丽•波特•盖姆维尔在使馆之围被解除后写道：“就这个夏季发生的事情而言，给人们留下的最深刻的印象是：上帝•洞悉一切，最后的结果就是上帝的意愿。"Mary Porter Gamewell,“History,” 64o



[67] Sarah Boardman Goodrich，letter，Tung Cho [ Tongzhou] ，May 28 ,1900.（我引用了原件中的一个称呼："上帝的士兵”）张格物则称，“军事思维模式”是"传教事业中固有的要素”。参阅Murray Rubinstein，uThe Wars They Wanted," 271 o



[68] 冥利维亚•奥格伦的说法是例外，他在1899年6月就说，山西永宁百姓已经陷入了 "干旱”造成的“饥荒”中。参阅正文。



[69] The Boxer Rising，9.



[70] Esherick，Origins，299.原文见《义和团史料》上册，第18页；陈振江、程啸：《义和团文献》，第34页。另外两个内容几乎相同的揭站，见《义和团文献》，第30 -33页；佐原笃介、泯隐：《拳乱》，第112页。周锡瑞译成英文的这个揭帖，有一个较短的文本口头流传于冀鲁交界地区。参阅河北省南宫县梨园屯张治贞（84岁）的回忆，1960年，《山东义和团调查》，第315 -316 5；陈振江、程啸：《义和团文献》，第31 -32页。

320



[71] 陈振江、程啸：《义和团文献》，第32页。第一首打油诗最初流传于山东和直隶，后来流传到了河南各地。李杭：《拳祸记》，第2卷，第447页；吴应銚：《对河南的彰响》，第8页；《义和团运动时期河南人民的反帝斗争》，第155页。



[72] 陈振江、程啸：《义和团文献》，第15-16页。



[73] 陈振江、程啸：《义和团文献》，第18页。主要流传于天津的一个内容相似的揭帖，见《义和团文献》，第19-20页。有时候，掲帖是以玉皇大帝直接向义和团训示的形式出现的。在其中的一个揭帖（其原始的中文文本已无存）中，玉皇大帝■历数了洋鬼子的种种罪恶（包括不信奉中国的圣人之教，亵渎众神）后训示道：“天意命汝等先拆电线.，次毁铁路，最后杀尽洋鬼子。今天不下雨，乃因洋鬼子捣乱所致。”这张揭帖最初于1900年4月29日张贴在北京西城，此处引述的英文译本见PP： 1900,p. 105；重印于Allen，Siege，18 -19o回译成中文的文本（及注解），见陈振江、程啸《义和团文献》，第14-17页。



[74] 陈振江、程啸：《义和团文献》，第49页。另一张把矛头指向教民的揭帖初现于直隶西部的正定府，随后流传至山西。乔志强编《义和团在山西》，第3 ~4页。



[75] 除前文引述者外，另外一些例子见乔志强编《义和团在山西》，第1、4~5页；《山西省庚子年教难》，第510页；陈振江、程啸：《义和团文献》，第22 ~23、26 ~28、41 ~42、47 ~48、49 -50. 84页。关于此处所引揭帖中的逻辑关系，有个外国人做了另外一种解释：“义和团的宣传鼓动者声称……['铁路、电报及洋鬼子的其他发明’]是导致长期干旱的原因。他们说茱重的火车头和轰轰隆隆的火车在龙头上压过，伤了龙气，所以天上无云 ° " Bainbridge，“ Besieged，” 3 - 4。



[76] 参阅他们对流传于山西的一张揭帖的分析（《文和团文献》，第47-48页）。李文海和刘仰东持类似的观点，参阅他们的《社会心理分析》，第4~5页。



[77] Esherick，Origins，300.他还认为“义和团在农村几乎得到普遍支持”（Orig加$,289）。罗兰•艾伦断言，义和团运动的领导人真正相信华北的旱灾“是由洋人的出现和洋教的邪恶彩响造成的"（Allen，Siege，6） o





321 [78] Emma Martin，diary，May 15 ，1900，29.



[79] 包括两个阵营中一些最谨慎和最敏锐的观察者。刘孟扬（《天津拳匪》，第7页）认为，只有20%的中国民众不相信义和团的说辞；袁瀬（《日记》，第346 ~ 347页）认为，义和团运动的重心转到直隶以后，民众普遍支持义和团。关于赫德对此问题的观察，参阅本书第三章。



[80] Deuteronomy 11： 13 - 21.



[81] 两个例子均引自Amald，Famine，15o



[82] Gottlieb，wMenstrual Cosmology,** 62 -64.



[83] Hitchcock，MResponse to Drought,w 92.



[84] Arnold，Famine，15 -16. 1993年，洪水在美国中西部部分地区泛滥成灾，克林顿总统曾访问一个受灾严重的地区，得梅因市的一位妇女对此的反应是：“他对付不了上帝和大自然。他将做他能做的事。但发生水灾的原因在于上帝希望它发生。” NYT,July 15，1993，B10o



[85] Geertz，MThick Description,M 12.





[86 ] Arnold，Famine，77.



[87] Cohn，Prusuit，212.



[88] 伊懋可注意到了这种相似性，见Elvin，-Mandarins," 121 o





[89 ] Dikiitter，Discourse of Race t esp. ch. 2.



[90] 关于“汉奸"标签的使用，参阅Kwong，“ The Ti-YungDichotomy,w 264 -268。



[91] Elvin，** Mandarins,M 134n71 ； Entenmann，a Clandestine Catholics,23.





[92] 参阅本书第九章注[84]。陈振江的观点是一个重要的例外，参阅本章注[48]。



[93] 例如：参阅本书第三章注[65]；据某些材料记载，1897年11月1日发生的巨野教案是原来的一个盗匪为报复巨野县令、断送县令的仕途而发动的（Esherick，Origins. 126，3759）。



[94] Boyer and Nissenbaum，Salem Possessed，2.





历史三调：作为事件、经历和神话的义和团（典裁版）

[95 ] Chalmers Johnson，Peasant Nationalism.柯文简述了这些争论，参 阅 Paul A. Cohen，Discovering History，169 - 172O



[96] "文革”回忆录的两个大不相同的例子是：Gao Yuan，Born Red；Yang Jiang，Six Chapters。1914 ~ 1918年间西线英军写的许多东西都收藏在帝国战争博物馆。富塞尔在其名著中广泛地使用了这些材料，参阅 Fussell，The Great War and Modern Memoryo 关于梅诺基奥的庭审证言，参阅Ginzburg，Cheese。



[97] 已经出版的主要口述史证言见《山东义和团调查》。另外参阅路遥、程啸《义和团运动》，第365 -385，393 -428页；《河北景州、枣强、衡水》。山东大学历史系收集的口述史资料还有许多没有正式出版，仍存在该系资料室。1987年访问南开大学时，我查阅和复印了天津市一些单位收集的大量口述史资料（未刊稿），其中包括20世纪70年代初、中期在河北某些地方进行调查时收集的资料（《河北义和团调查》）和关于天津地区





322 的情况的一份详细报告（内附访间记录）。这份报告是在访问

（1958年）1114人（包括123名原义和团员）的基础上写成 的，操作者为南开大学历史系1956级师生和天津历史博物馆、天津市文化局的有关人员。此项调查报告由1956级师生加以整理，于1960年8月油印成册（《天津义和团调查》）。

当然，口述史资料也有不少局限性。例如，20世纪50年 代在天津地区进行的调查访问与70年代初、中期在河北的调查访问相比，后者的可信度就打了折扣，因为受访者的年龄是个问题。另外，第二次调查访问是在“文化大革命”时期进行的，当时，中国各地对义和团的经历都极力予以神话化，这种容观形势无疑会对采访者和受访者产生影响，这也减弱了此次调查访问的可信度。路遥是山东口述历史调查的主要推动者，是《山东义和团调查资料》一书的主编。1987年9月5日，我与路遥教授进行了一次坦率的谈话。谈话中，他承认了调查访问工作存在的其他局限性：20世纪60年代使用的方法和技术非常原始（山东的大部分调查访问是这一时期进行的）；作为采访主力的学生们没有录音机，他们不得不快速记录，致使一些原始记录难以辨认。另外还有方言造成的语言障碍，有时候，这个问题可能会非常严重，例如，访问者听不清接受访问的农民说的是义和团还是义和拳，由于农民是文盲，又不能要求他（或她）写出字来。关于20世纪60年代山东口述史调查工作程序的详细介绍，参阅 Kwong，“Oral History,” 34-37。

[98 ] Stauffer，ed. ，Christian Occupation，38. 1889 年的确切数字是 37287 人。

[99 ] Latourette，Christian Missions，329 ； Paul A. Cohen，"Christian Missions,w 557.



[100] 在华的新教传教士数量由1889年的1296人增加至1900年的2818 人，增加了 一倍多（Latourette，Christian Missions，606 ；Wehrle，Britain f 12） o天主教传教士的数量增加较少，从1890年的 639 人增加到 了 1900 年的 886 人（Latourette，Christian.Missions，329 ； Cohen，u Christian Missions," 554） o



[101] 这在很大程度上是德国天主教圣言会的快速发展所致，该会传教士由1887年的4人增加到了 1901年的43人。Esherick,Origins，93.



[102] 铁路在满洲的发展（部分是由俄国人主办的）更为广泛，是1900年夏义和团攻击的一个主要目标。山西省内没有铁路。山东的铁路建设始于1899年，第一条线路直到义和团起义被镇压之后才告完成。参阅Schrecker，Imperialism，105 - 124 o虽然在1897 - 1900年间中国的铁路建设掀起了历史上“第一个真正的高潮”，但到1900年，全国只有665英里长的铁路线。而美国在1894年就建成了大约175000英里长的铁路。Huenemann，Dragon，47 ，60，76.



[103] 后者是伊懋可的估计（“Mandarins,” 120）o登州（蓬莱）位于山东半岛北部沿海地区，许多年来一直是美国新教的重要传

323





教中心。虽然登州也经历了 “义和团疯狂”——既有谣言流 传，又有人练拳，但在该市显然没有设拳坛，也没有人被杀。Pruitt，Daughter of Han，151.



[104] Elvin，**Mandarins,M 120.



[105] 在1692年的塞勒姆，所有被指控的巫师中，绝大多数是外来者，其中80%的人居住在塞勒姆村的村界以外。Boyer andNissenbaum，Salem Possessed，190.



[106] 天津西郊原义和团员刘宝同（78岁）回忆说：“那年[1900年]我们都逃荒去了，回来都炒稗子吃，地里没有庄稼啊。”《天津义和团调查》，第！46页。另外参阅景县藩树春（74岁）的回忆，1966年2月，《河北景州、枣强、衡水》，第176页。



[107] 山西的干旱持续到了 1901年春季，造成了大饥荒。参何胡思敬《驴背集》，第524页；刘犬鹏：《日记》，第11、13~14、16页。1901年初，干旱造成的饥荒在陕西省更为严重，参阅唐晏《庚子西行》，第485页；另外参阅胡思敬《驴背集》，第 527 页，以及 Forsyth，comp，and ed. ，China Martyrs，8O





L 108 ] See Nancy Scheper-Hughes，Death without Weeping，esp. 128 -166.

[109]阿诺德（Famine，19）曾对“饥荒恐躁症”进行过评论，他指 出：“危机持续的时间越长，程度越严重，正常的秩序就会越败坏，不正常的和令人恐惧的东西就越逞强。”科尔宾（《山西布道团》，第3页）认为，“长期干旱”是导致山西民众行为大变的主要原因：“虽然山西人平时性格平和，不伤害别人，在华北是出了名的，但在1900年，他们被义和团的疯狂唤起了激情。”

