第四章法术与妇女秽物败法



[1] 刘孟扬：《天津拳匪》，第12-13，16页。



[2] 艾声：《拳匪》，第449 -450页。



[3] 庚子五月二十二日（1900年6月18 0 ）奏疏，见《义和团》第





4册，第162页；在庚子犬月中（1900年7月7~16 0）的一份 奏折中，袁昶（1900年7月28 0 ,他因公开反对朝廷扶持义和332团的政策而被处死）写道，进攻使馆二十余日，洋兵死者寥寥,

而义和团的尸骨却遍布于东交民巷口（同上韦，第163页）。中 国士绅嘲笑义和团刀枪不入的其他例证有：杨典诰《庚子大事记》，第79、88页；刘孟扬《天津拳匪》，第39页；柳溪子《津西》，第81 -82页；艾声《拳匪》，第460页；《通难日记》,第163、171页；唐晏《庚子西行》，第486页；叶昌炽《日记.》，第443 -444页；管鹤《拳匪》，第490页；鹿完天《北京事变》，第434页（鹿是循道公会的中国信徒）。对义和团持同情态度且对他们的刀枪不入言论表示赞赏的例证，参阅刘以桐《民教相仇》，第183 ~196页，特别是第183、185、191页。



[4] Journal，Beijing，June 14，1900，in LMP，box 1 ，file 1.奈杰尔•奥利芬特描述了 6月14日义和团与英国海军陆战队在京城发生的一场遭遇战（很可能与麦美德记述的是同一场战斗）。据他讲，英军开火后，义和团"都伏在地上，按黑他们的习惯折求刀枪不入，海军陆战队以为他们在请求饶命，遂停止射击。继而,他们的一个首领挥舞一把长柄战斧冲上前来，被一名中士开枪打死，其他人见此情景，败退而走"。Nigel Oliphant，Diary，13.



[5] 转引自 Forsyth，comp，and ed. ，China Martyrs，276；另外参阅罗约輸（苏格兰长老会传教士）的记述（ibid. ，302 - 303 ）。《北华捷报》天津通讯员在6月8日的通讯中报道说，天津的许多洋人正在急切地等待着义和团的进攻，这样他们就能打破义和团刀枪不入的神话了 （"中国各阶层的人都相信”这种神话）。NCH,June 20，1900，p. 1113.



[6] 杨天宏：《义和团“神术”》，第194页。



[7] Douglas，Purity，58.



[8] 杨天宏：《义和团"神术”》，第197页。



[9] 艾声：《拳匪》，第444页。另有一例说明义和团的刀枪不入术





不是用于战斗而是用于展示的。天津地区原义和团员李长庆回忆 说，他们村来了个“韩捣蛋”，他用火枪“打人的背上，果然打不进去，韩就说这是神助，于是大家就相信了”。天津南开区原义和团二师兄李长庆（77岁）的回忆，《天津义和团调查》，第120页。另外一个例子，参阅天津北郊原义和团二师兄王恩普的回忆，《天津义和团调查》，第143页。与某些诋毁义和团的人不同，艾声是把他认为可信的或不可信的说法区别看待的：“吾邑拳党谓余曰：’拳师在某村以红头绳系巨碌磷，咒数语，提之而行，众惊异，拳师云：“此不足以尽吾技，吾能以细绳拴教堂脊，曳之应手而倒。”神乎不神？'余曰：’此戏术也，止能提碌禱，不能曳教堂。如能曳倒，何不早办？盖以碌禱欺人也。'”艾声：《拳匪》，第458页。另外参阅刘孟扬《天津拳匪〉，第8页。艾声的同乡提到的那个拳师很可能就畏天津义和团首领张德成。据一位原义和团员（张的同乡）讲，张德成自吹能用一根红绳把碌礴挂在树梢上，见独流镇李振德（81岁）的回忆，《天津义和团调查》，第125页。

333



[10] Brody，"Lucking Out： Weird Rituals and Strange Beliefs,f， NYT,Jan. 27，1991，Sil.



[11] Brody，Lucking Out： Weird Rituals and Strange Beliefs,M NYTfJan. 27，1991，Sil.



[12] Douglas，Purity，68 ，72.





[13 ] Sarah Boardman Goodrich，letter，Tongcho [ Tongzhou ] ，May 25 ，1900.另参阅 Goodrich's letters of May 28，May 30，and June 3,1900o



[14] 参阅本书第二章注[66]。



[15] 古斯塔夫・亚霍达认为，“迷信”一在我看来，宗教仪式和法术也是如此——“至少能使人们主观上感觉到能够预知和把握未来”，因而缓解人们面对充满不确定性的险恶环境而生出的忧虑 o Gustav Jahoda，Psychology of Superstition，130，134.



[16] 值得注意的是，其他文化环境中的人们也依靠刀枪不入之术在战斗中保护自己。1980年，名为Van Tatsine的一支伊斯兰教派发动宗教起义，反抗尼日利亚安全部队。据说，起义者利用仪式、文身、常胜符咒和“魔沙”保护自己避开敌人的子弹（Lubeck，M Islamic Protest/* 370,386）。关于这些材料的引用，我得感谢利德温・卡普特恩斯。早在20世纪初，信奉卡夸人的预言和预言大师伦贝的卢格巴拉人在举行一些特殊的仪式后，会“狂暴地”返回战场，并“相信’雅凯'（Yakan）水的力量能把子弹变成水"o Middleton，"Spirit Possession,H 227 -228.



[17] 陈振江、程啸：《义和团文献》，第153-154页。



[18] 《天津一月记〉，第148 ~ 149、151页。天津海关官员杜德维家雇用的中国厨师经常向杜德维夫人讲义和团“多么神奇”、“打不死”，“如果子弹碰巧射进他们的身体，他们也能轻而易举地把子弹从嘴里取出来Mrs. E. B. Drew，diary，14.



[19] 刘孟扬认为，洋炮“闭住”的真正原因是洋人暂时停止了放炮。参阅刘孟扬《天津拳匪》，第31、34页。



[20] 唐晏：《庚子西行》，第471页；另外参阅仲芳氏《庚子记事》，第12页。据内地会传教士奥利维亚・奧格伦记述，在山西，人们纷纷传言：一旦洋兵发动进攻，义和团就会“飞到天上，避开子弹 ” o Ogren，** A Great Conflict of Sufferings，” 72； see alsoibid. ，65.



[21] 《天津一月记》，第148、151页。6月末，有人对刘孟扬说（《天津拳匪》，第24页），某洋楼上有许多洋人，曹福田在楼下掏出一把铜钱往楼上一掷，洋人首级尽皆坠落。这个人还对刘说，他亲眼看到曹福田用木棍向上一指，就将楼上一群洋人的首级取了下来。他告诉刘：“吾亲眼得见，并非虚言。”



[22] 天津团民李元善（79岁）的回忆，《天津义和团调查〉，第134页。由于“枪”既指“火枪”又指“矛”，所以有时很难确定到底指的是哪种枪。





[23] 静海县义和团大师兄沈德生（80岁）的回忆，《天津义和团调査》，第119页。



[24] 《遇难日记》，M 163页；刘孟扬：《天津拳匪》，第9、36页。有个团民说，他们在离开天津到北京参加战斗之前，都到红灯照大首领黄莲圣曙处，向她讨了符，说可以避枪炮。郭世荣（75岁）的回忆，《天津义和团调查》，第138页。



[25] 静海县红灯照四师姐赵青（72岁）的回忆，《天津义和团调查》，第136页；另外参阅上书第41页；《天津一月记》，第146页；刘孟扬：《天津拳匪》，第36页。黄莲圣母原名林黑儿，在“文化大革命”时期对义和团运动进行神话化的过程中，她变成了中心人物（参阅本书第九章）。关于林黑儿的筒要但资料丰富的传记，参阅廖一中《林黑儿》。



[26] 刘以桐：《民教相仇》，第183、185页。另外参阅上书第190-191页，刘在此处记载，团民口中念念有词，挥动小旗，就保护住了京城西单附近的一家粮店。



[27] 唐晏：《庚子西行》，第472页。



[28] 同上书。另一个关于拳民放火只烧教民之家的例子（这次在直隶任丘县），参阅佐原笃介、滋隐《拳事》，第250页。



[29] 仲芳氏：《庚子记事》，第12页。另外参阅杨典诰《庚子大事记》，第79页。



[30] 刘以桐：《民教相仇》，第183 - 184页。关于此事的另外•一种略有不同的记载，参阅管鹤《拳匪》，第468页。



[31] 刘孟扬：《天津拳匪》，第8页。



[32] 孙少棠（75岁）的回忆，《天津义和团调查》，第147页。



[33] 杨典诰：《庚子大事记》，第82页。



[34] 《天津一月记》，第147页。



[35] 杨典诰：《庚子大事记》，第82页。在此，我進向韩书瑞表示感谢，因为我借用了她的话语：洋人的技术是"使世界变小”的“魔法”。红灯照自称能在空中飞行，义和团自吹能点燃洋人在





历史三调：作为事件、经历和神话的义和团（典菽版）

海上的轮船。韩书瑞认为，这些在当时很可能被视为一种"均 衡器”一一是对洋炮的魔力（以及能把看不见的信息远距离传送到任何地方的电报的能力）的一种回应。

［36］ 刘孟扬：《天津拳匪》，第17页。持极端怀疑态度的管鹤对红灯照的御风之术做了大不相同的记述。据儈鹤记载，天津居民都说，必须刮西北风，才能烧毁天津的外国租界，但连日都刮东南风。红灯親尽管使用了法术，终未能改变风向。管鹤：《拳匪》，第478页。义和团与传教士看法完全一致的例子是（参阅本书第二章），传教士也相信他们是越自然力量改变风向的受益者。参阅本章注［69］。

335

［37］ 据胡思敬（《驴背集》，第488页）记载，红灯照用铜盘盛满水置于神前，边绕盘行走，边叫“飞”字不绝。她们说练习48天，即能飞行空中。另一记载略有不同，说只需5天即能掌握飞行术，参阅《天津一月记》，第141页。“文化大革命”期间，一位原红灯照女子回忆说，红灯照每两天举行一次仪式，所有的红灯照都围着一个铜盆转。但是，由于是在“文化大革命”期间提到红灯照，所以她避而不谈这种仪式的真正目的——求法术。雄县李凤枝（86岁）的回忆，1973年12月270 ,《河北义和团调查》，第011编，第14号。20世纪50年代末（当时意识形态方面的限.制还不太严格）在天津地区收集的口述史资料中，有位退休的铁骼工人（非义和团员）回忆说，尽管他开始时不大相信红灯照的飞行术，但他确实在夜里看到红灯在空中。李凤德（75岁）的回忆，《天津义和团调查》，第149 页。

［38］ 《天津一月记》，第141页。据刘孟扬记载（《天津拳匪》，第37页），某日天津有人传言（许多人都深借不疑），红灯照已用法术把日本国首都烧掉了 一半。

［39］ 《遇难日记》，第163页。另一项关于红灯照纵火法力的记述，参阅袁昶《日记》，第346页。



[40] 《天津一月记》，第149页。戴玄之（Tai HsUan-chih，The Red





Spears，112）也称，当红枪会的刀枪不入之术失灵时，"大师兄 则说其人心不诚，或犯了色戒，触怒神灵，法不附体所致”。虽然19世纪90年代中期活跃于鲁西南的大刀会不搞降神附体仪式，但他们也基本上是这样解释刀枪不入术失灵的原因的。如果有人被刀砍破了（称为“漏刀"），师父就说那是因为他心不诚。苛泽县刘昌如（72岁）的回忆，1960年，《山东义和团调査》，第16页。



[41] 静海县大师兄沈樓生（80岁）的回忆，《天津义和团调查》，第119-120页。天津的另一位原义和团员说，首领经常告诫大家不要贪财，不要拿不属于自己的东西，"如果贪了财到前线打仗就避不了刀枪”。郭世荣（75岁）的回忆，《天津义和团调查》，第137页。另外參阅上书第47页。



[42] 刘孟扬：《天津拳匪》，第36页。



[43] 《天津一月记》，第148页。另外参阅刘孟扬《天津拳匪》，第24、32页。仲芳氏（《庚子记事》，第24页）记载说，在北京，有人问义和团，人数如此众多，时间如此之久，为何不能灭洋制胜。他们只是说，日期未到，日期到时，自然灭尽洋人。



[44] 《天津一月记》，第152页。



[45] 刘以桐：《民教相仇》，第186页。



[46] 仲芳氏：《康子记事》，第13-14页。据美国大使康格报告，除店铺外，“有三千余间民宅被烧毁，许多人葬费火海”。Conger'sdispatch to Hay，June 18，1900，in FRUS，151.



[47] Oliphant，Diary，25 -26.



[48] 天津的一位原义和团员解释说，义和团禁止接近妇女是“怕冲了神法不灵”。天津西郊义和团三师兄张金才（83岁）的回忆，《天津义和团调查》，第123页。



[49] See Eberhard，Dictionary，309.



[50] Esherick，Origins，54.





历史三调：作为事件、经历和神话的义和团（典藏版）

336 [51 ] Naquin，Shantung Rebellion t 100 - 101.



[52] 鲁迅：《阿长》，第367页。关于这个主题的有趣描述，参阅Eberhard，Dictionary，202 - 203 o



[53] 太平军的禁令包括禁止夫妻同住一室（至少在理论上是如此）。在有关义和团的资料中看不到禁止夫妻接触的记载，这可能是因为许多义和团员只是孩子。有一个例外：直隶南部的一位原义和团员说，要成为义和团，就“不能和妻同床”。衡水县王老芝（86岁）的回忆，1966年2月，《河北景州、枣强、衡水》，第186页。



[54] 参阅 Buckley and Gottlieb，" A Critical Appraisal，” 6 ； Delaney,MMortal Flow,M 89； Beyene，From Menarche，106 - 107 （关于希腊的禁忌）o巴克利和戈特利布（"A Critical Appraisal，” 24,32）还指出，月经是污物的观点是一种文化理念，但并不为各个社会所普遍接受。例如，马来西亚沙巴州的龙古人就不认为月经是污物，他们认为行经期的女祭司能够与神灵直接沟通（参阅 Apell，a Menstruation among the Rungus of Borneo," 10 -ll）o虽然加利福尼亚西北部的尤罗克印第安男子普遍认为，来月经的妇女与神灵是互不相容的，但近来的研究表明，至少有一部分尤罗克妇女认为月经完全是有益的，她们在行经期间能够与神灵沟通（Buckley，MMenstruation,M 197） o夏洛特•弗斯提出了一个相关的问题：在中国社会，“妇女身上的污物有破坏力”的观念深入人心，不但反映了男人的信仰，而且是妇女的经历的写照 ° 参阅 Charlotte Furth，**Blood，Body，and Gender,n44 o





[55 ] Tai Hsiian-ckih，The Red Spears，50.

[56] Elliott，Spirit Medium Cults，48 -49.

[57 ] Ahern，u Power and Pollution,M 280 - 281.另参阅 Margery Wolf，Women，95 o中国人对妇女身上的污物有独特的认识（如在台湾妇女的葬礼上举行的血碗经仪式中体现出来的那样），关于这些

认识的引人入胜的描述，参阅Seaman，" The Sexual Politics"。



[58] Ahem，"Power and Pollution," 281； see ibid. ，27&



[59] 值得强调的是，在义和团的世界中，妇女身上曲污物所具有的破坏力体现出来的是男性的一系列神话和怪异想象。由于我们重塑这些神话和怪异想象的材料都是男性留下的，所以我们只能推測当时的中国妇女在多大程度上认同这些神话和怪异想象。



[60] 前者见《天津一月记》，第142贡；后者见管鹤《拳匪》，第470 页。



[61] 刘以桐：《民教相仇》，第187页。



[62] Douglas，Purity，102.道格拉斯还写道："以秽物败法可以故意为之，但意图不等于效果，妇女更有可能是在无意中充当败法者的。”(Ibid. ，113)



[63] 刘孟扬：《天津拳匪》，第16页；《天津一月记》，第153页。有位原义和团员回忆说，他们在铁路附近与洋人的马队打仗时，看到为首的两匹马上是妇女。然而，他认为义和团死伤惨重的原因在于河东苇塘里藏有洋人的奸细，也开枪打他们。天津南开区义和团二师兄李长庆(77岁)的回亿，《天津臾和团调查》，第121页。



[64] 《天津一月记》，第151页。

337



[65] 《天津一月记》，第145页。



[66] Freri，Heart of Pekin，29 - 30.



[67] 刘以桐：《民教相仇》，第184、191、193 ~ 19 4页；华学澜：《日记.》，第109页；仲芳氏：《庚子记事》，第28页。洋人利用孕妇破坏义和团刀枪不入法术的其他例子，见刘以桐《民教相仇》，第189页。华学澜记载了 "万女滝”之事，他是在晚饭后与朋友闲聊时听说的，是否确有其事，他难以断定。当时，稀奇古怪的传言非常多，没有一水是真实的。虽然如此，我认为，在1900年夏华北的那种充满骚动、彷徨和忧虑的环境中，义和团和老百姓大多会相信这些传言。在这种情况下，人们更





历史三调：作为事件、经历和神话的义和团(典藏版)

愿意放弃正常的判断标准，相关论述参阅本书第五章。



[68] Vinchon，“La culle,” 132 - 133.赵文词在直隶其他地方访问了经历过义和团运动的中国天主教家庭的后代，他也听到了类似的故事。他说，有证据表明，圣母玛利亚从义和团的包围中解救天主教徒的故事主要发生在东吕镇的天主教社区。东吕是保定以南的一个小镇，最近建成了中国最大的教堂一“中国圣母堂"o Personal communication，August 1，1995.



[69] 据玛丽•波特•盖姆维尔记载，有一天，大风把烈火从翰林院刮向英国公使馆，但大风突然停了下来：“1900年前说服大海的那个声音又让这狂风安静了下来"(Mary Porter Gamewell,“History,” 61) o萨拉•博德曼•古德里奇记述了使馆区被围攻期间发生的事情：“我们的祈祷大有收获，至少有两次，当大火眼看要蔓延到我们的房屋时，风却突然改变方向，使我们避开了火劫。” (Goodrich，“Journal,” June 28，1900，p.29)被困在北京西什库教堂的樊国梁主教记载说，6月15日义和团撤离时点燃了教堂以南的民宅，但教堂和躲在教堂里的人却“受到了上帝的保护，他改变了风向，让风朝有利于我们的方向刮”(Bishop Favier，diary，June 15，1900，in Freri，ed. ，Heart ofPekin，26) o





与此相似，1900年7月，数千名义和团员威胁要攻击直隶 东南部郭家庄的天主教徒，庄里的传教士祈求上苍降下暴雨，在村庄四周形成大水防线，阻止义和团进庄。他的祈祷见了成效，暴风雨袭来，义和团进攻受阻。教徒们都相信，这场暴风雨是圣母玛利亚赐予的。Vinchon，wLa culte/ 133.



[70] Vinchon，“La culte,” 132 -133.





[71 ] Ying-ho Chiang，M Literary Reactions,M 100 ；刘以桐：《民教相 仇》，第194页。据刘记载(同上书，第194页)，6月28日，朝内支持义和团最力的端王亲自攀到西什库教堂顶上，擒获并处死了鬼王，因而，义和团歼灭守教堂的其他人已不是难事。

仲芳氏对樊国梁的描述（《庚子记事》，第28页）虽不像刘以 桐的描述那样离奇，但也说有一个“老鬼子”在教堂内，专用他的邪术伤人。看来，当时的人们普遍相信这个传言（尽管内容各不相同）。



[72] 当时的洋人也明确承认这一点。6月15 B ,身处北京的都春圃、明恩溥和厚巴德在一封信中写道：“整个昨天，到处都有人纵火，空气中弥漫着浓烈的烟雾，迄建餐申四竽鈔丙号对甘黃们的最危险的英器。"转引自Sarah Boardman Goodrich，June 18entry of Journal，” 18 （着重号为原文所加）。W. E.班布里奇认为纵火是义和团“最爱用的武器” （W. E. Bainbridge,"Besieged in Peking," 24）。在使馆被围攻期间，防■火是被围者日常活动中的重要内容。参阅Emma Estelle Martin，diary，June21，1900，pp. 55 -56。



[73] 刘孟扬：《天津拳匪》，第24、32页；《天津一月记》，第148页。



[74] 引自天津的一张揭帕，见陈振江、程啸《义和团文献》，第41页。另外的例子见上书第18、20、22页；乔志强编《义和团在山西》，第5-6页。世界各地似乎都存在以避灾为由传播信息的现象，美国的连锁信中就经常有避灾曲主题。



[75] 见陈振江、程啸《义和团文献》，第143页。此咒来自山东神拳的避枪炮火咒，咒文见上书第143页。1900年夏，此咒以这样或那样的形式广泛流传于京津地区。我的译文没有刻意追求原文的韵律。义和团令天津居民貼于门上的另一个咒文，见《义和团文献》，第170-171页。



[76] 例如：参阅杨典诰《庚子大事记〉，第84页；仲芳氏《庚子记事》，第12页；刘以桐《民教相仇》，第185、187页；华学澜《日记》，第102页；《天津一月记》，第148页；管鹤《拳匪》，第475页。义和团命令人们彻夜烧香的原因也许在于他们相信，人们不睡觉就能防止妖邪入室（参闻唐晏《庚子西行》，第473页；华学澜《日记》，第102页）。在北京和天津那种充满忧惧和恫吓的环境中，当地的官绅们发现，他们还是遵从义和团的命令为好（有时是担心，如不遵从，仆人们也许会向义和团汇报）。6月14日，仲芳氏（《庚子记事》，第13页）如此写道："予家自昨夜起，每夜子时向东南焚香虔祷，敬求皇天后土，默佑萱堂康健，眷口平安。”另外参闻管鹤《拳匪》，第475页。



[77]例如，6月14日天津的三个教堂被焚毀后，义和团传令各家各 户吃斋三日（刘孟扬：《天津奉匪》，第13页；另外参阅第11





页）。另有人记载说，义和团曾传令天津男女七日内只吃蔬食 （《天津一月记》，第147页）。



[78]例如：参闻杨典诰《庚子大事记〉，第84页；唐晏《庚子西 行》，第473页；仲芳氏《庚子记事》，第12页；《天津一月记》，第148页。





339 [79]这是不常见的禁令之一，参阅刘孟扬《天津拳匪》，第11页。



[80] 例如：参阅刘孟扬《天津拳匪》，第13页；仲芳氏《庚子记事》，第12页；刘以桐《民教相仇》，第187页。



[81] 例如，天津原义和团负孙少棠回忆说，义和团曾命令各家在窗户或烟囱上貼上红纸（《天津义和团调查》，第147页）。武雅





士写道：“在中国，红色不仅仅代表快乐，它还是一种保护色，

是避邪的东西参阅 Arthur P. Wolf，" Chinese Kinship and

Mourning Dress," 193 - 194；另参阅 W atson，"Of Flesh and

Bones,” 167 -168。



[82] 杨典诰：《庚子犬事记》，第87页。另外参阅华学澜《日记》，第104页。



[83] 这张揭帖的文本见乔志强编《义和团在山西》，第3页。关于天津洋人和教民使用抹污血妖术的记载，参阅刘孟扬《天津拳匪》，第II页；关于北京的类似事例，以及义和团采取反击措施的情况，参阅杨典诰《庚子大事记》，第86页；关于山西的情况，参阅刘大鹏《琐记〉，第35页。义和团的敌人常被指责用狗血在各家大门上画红圈，如不破此妖术，门内的居民将在





7天之内自相残杀而死。狗血（尤其黑狗的血）常被视为妇女 经血的象征。参阅 Eberhard，Dictionary，186； Naquin，ShantungRebellion，101; Seaman，""The Sexual Politics," 392o



[84] 仲芳氏：《庚子记事》，第13、19、21 -22页。在门上写"红天宝剑”四字，还可避灾避难（如劫难）。参阅陈振江、程啸《义和团文献》，第171 -172页。



[85] 管鹤：《拳匪》，第475页；刘孟扬：《天津拳匪》，第11，19页。天津居民接到自相矛盾的命令的另外一个例子，见刘孟扬《天津拳匪》，第30页。



[86] 杨典诰：《庚子大事记》，第88页。



[87] 刘孟扬：《天津拳匪》，第13页。管鹤（《拳匪》，第476页）记载了他和家人逃离天津时的经历，他妻子乘坐的轿子上蒙了红布，这样义和团就不会认为她不洁而将她杀害。



[88] 管鹤：《拳匪》，第474页。



[89] 《天津一月记》，第147 ~148页。



[90] 《天津一月记》，第147页。不让妇女的脚沾地的原因可能在于地上"尽是脏东西”（艾亨语，参阅Ahern，“ Power andPollution,” 270） o





[91 ] Eberhard，Dictionary，261.



[92] 陈振江、程啸：《义和团文献》，第46 -47，112-114页。山西也流传着一张包含这些命令的揭怕，但文字略有不同，参阅乔志强编《义和团在山西》，第5-6页。华学澜（《日记》，第111页）记载说，他和朋友感到义和团的禁令不堪忍受，在七月七日这天依然生火煮饭吃，但家中女眷严格遵行。他还听说，这天北京城内外有许多家庭没有生火做饭。



[93] 《天津一月记》，第147页。我采取的是意译之法，为的是表现原诗的韵律："妇女不梳头，砍去洋人头，妇女不裹脚，杀尽洋人笑呵呵。”在义和团的要求下，涿州民众也在唱类似的歌谣（陈振江、程啸：《义和团文献》，第131页）。在广东南部地





区，姑娘在出嫁前要举行梳头仪式以为成年的标志（参阅 Topley，** Marriage Resistance," 67，82 - 83 ； also Stockard,Daughters，72）o因而，义和团所说的"不梳头”可館（尽管是推测）还有另外一个意思——“不结婚”。只要不结婚，女子身上就不会有污秽之物，这样就消除了容观环境中妨碍义和团的法术发挥效力的重大因素，从而促进中国人的排外事业。在"文化大革命”时期，红灯照被严重神话化（参阅本书第九章），“不梳头”成了青年造反和妇女摆脱儒家道德桎梏的舞明标志。



[94] 这个比喻是鲁比•沃森向我建议的，在此谨向他表示感谢。



[95] 红灯照无疑是1900年最著名和最活飯的女性组织，且是唯一一个完全由少女和女童组成的团体，但是，有关丸献中也有青灯照、蓝灯照和黑灯照的记载，青灯照和蓝灯照显然是由寡妇组成的（《天津义和团调査》，第40页；刘孟扬：《天津拳匪〉，第9页；刘大鹏：《琐记》，第30页）。刘大鹏记载说，太原地区还有一个女性教民组成的团体，名为白灯照，法术高强，能压制住义和团和红灯照的法术。他注意到了义和团用其他办法杀死或惩罚这些妇女的一些例子（《琐记》，第30页）。



[96] 《遇难日记》，第163页。在更广泛的层面上，李希圣记述说义和团“自谓不如”红灯照（李希圣：《国变》，第18页）。据仲芳氏记载（《庚子记事》，第24页），街巷哄传“不畏脏秽之物”的义和拳“黑团”于7月21日进入北京："其人皆用黑帕蒙头，青衣青裤，黄布裕包，手执宝剑，不畏脏秽之物，枪炮不能近身。”



[97] 刘以桐：《民教相仇》，第182页；陈振江、程啸：《义和团文献》，第24 - 25页。此项请求的原件翻拍的照片，见《义和团》第1册，插图第1页。



[98] 关于山东的红灯照，参阅《山东义和团调查》，第17、66~67、





80、85页。关于山西的红灯照，当时的太原居民刘大鹏记述甚

详，参闻他的《琐记》，第29 -30页。



[99] 刘孟扬：《天津拳匪》，第9页。设有红灯照坛口的一些村镇的名单，见《天津义和团调查》，第40页。1900年春夏，天津少女练习红灯照似乎成了一种风尚（参阅《天津一月记〉，第141页）。练习者需经过各种艰苦磨炼，参阅静海县四师姐赵青（72岁）的回忆，《天津义和团调查》，第135 -136页。



[100] 刘孟扬：《天津拳匪》，第9页；另外参阅第37页。义和团不看妇女，有两种情况：其一，义和团禁止团民看妇女或与妇女接触，因为妇女是污秽之源；其二，就红灯照而言，团民不看她们是由于敬畏。但是，义和团不看妇女到底是由于哪种情况，界限并不是很明确。独流镇一位原义和团员说，虽然独流有红灯照，但"我们没见过，那时团民有规矩，不能乱看女人家”。独流刘振德（81岁）的回忆，《天津义和团调查》，第126页。另介参闻天津西郊三师兄张金才（83岁）的回忆，同上书，第123页。

341





20世纪70年代在河北省收集的口迷史资料中也可看到这 种敬畏情绪和厌恶污秽情绪混杂的现象。一位原红灯照女子说，义和团每日都到红灯照的坛口，在观音老谭的画像前行礼。当义和团要行礼时，大师姐就把门关上，把观音的Si像挂在外面。义和团行礼完毕，就大声喊："请起。”雄县李凤枝（86岁）的回忆，1973年12月27日，《河北义和团调查》，第011编，第14号。

一位原义和团员回忆说：“破围子时，红灯照没跑这来， 平时有规矩，不许这来。”雄县孙义（91岁）的回忆，无日期，同上书，第011编，第14号。另亦两人的回忆也证实红灯照和义和团的训练场是分开的，雄县王树春（70岁）的回t,无日期，同上书，第011编，第14号；涿州辛汉章（85岁）的回忆，1973年12月24 0 ,第005编，第7号。沬水县（石亭公社）刘庆（83岁）和梁春（86岁）的回忆也提到了禁止看妇女的命令，1974年1月1日，同上书，第005编，第7号。在某些地方和某些情况下，不让义和团员接触妇女的禁令可能没有被遵守。有位年纪很老的原红灯照女子说，在她所在的村里，义和团大师兄的儿媳是红灯照的大师姐，两个团体在一处吃饭。孙村（不知属于哪个县）杜大瑞（94岁）的回忆，无日期，同上书，第011编，第14号。



[101] 陈振江、程啸：《义和团文献》，第75页。袁昶在1900年7月18 H的日记中记载的是“红灯罩”（袁昶：《日记》，第346页）。红灯照与其他练习刀枪不入术的团体是一回事，山东的传教士和口述史资料提供者都这么认为，参阅Esherick,Origins，227 o



[102] 陈振江、程啸：《义和团文献》，第78页；内容相似的其他文本，参阅第73-95页。



[103] 当时确有一些人把义和团与白莲教联系在一起。最出名者为劳乃宣，他颇具影响力的《义和拳教门源流考》和其他著作，见《义和团》第4册，第431 ~439、449 ~474、477 ~490页。周锡瑞（OHg加$,220）指出，“当时最仇视义和团的人……往往强调义和团来源于白莲教”。就义和团而言，也许的确如此，但对红灯照的评论不是这样。

342



[104] 一般来说，中国妇女将会在阴间遭受巨大的痛苦和折磨，除非家里的男性成员在她们的葬礼上正式宣布她们是圣洁的（Grant，44 Spiritual Saga,** 226） o 在“目莲救母"的故事中，这种通过仪式宣布圣洁是重要的一个环节，正如格兰特和其他作者所指出的那样（参阅Johnson，ed. ，Ritual Opera） o这在台湾妇女葬礼上的血碗经仪式中也是一个重要环节。在这仪式中，男子会采取难以想象的可怕行动：他们象征性地喝下鲜血（好比是他们出生时母亲流的血），从而使母亲摆脱“作为一个妇女的各种桎梏，获得新生"o Seaman，“ The SexualPolitics/ 395.



[105] 例如：参阅静海县四师姐赵青（72岁）的回忆，《天津义和团调查》，第135页；刘孟扬《天津拳匪》，第9页；袁昶《日记〉，第346页。赵青回忆说，她加入红灯照时只有十二岁（11周岁）。李凤枝加入红灯照时只有十三岁（12周岁）。李的母亲不放心女儿成为红灯照，就提出一个前提条件：她到女儿所在的红灯照坛口当厨师（她做到了）。雄县李凤枝（86岁）的回忆，1973年12月27日，《河北义和团调查》，第011编，第14号。



[106] 在20世纪90年代的欧洲，少女经历初潮的平均年龄是12.8岁；1840 年是 16.5 岁；1880 年是 16 岁（Rees，“Menarche”；Hughes and Jones，'‘ Intake,w 329 ； see also Frisch，** DemographicImplicationsH ） 0有很多因素影响月经初潮的时间（如遗传因素、社会经济条件、健康状况和福利水平、营养、锻炼方式，等等），营养到底起了多大作用，难以确定。但是，人们似乎有一个共识：营养不良（尤其是蛋白质摄入量过少）会延迟少女初潮时间。有一个由多国科学家组成的研究小组，根据1983年在中国65个农业大县收集的调查资料，对中国农村少女的初潮时间进行了研究，结果表明，当时中国农村少女的初潮年龄平均为17岁（Chen Jimshi et al. ，D认，750）。（感谢哈佛大学公共卫生学院的沃尔特• C.威利特博士，是他建议我注意此项研究成果的。）关于中国农村少女（特别是汉族少女）初潮年龄的其他研究成果一依据的也是20世纪80年代收集的资料，但取样范围较小——表明，她们的平均初潮年龄较小，从13.83岁到14.40岁不等（席焕久等：《月经初潮年龄的研究》；沈悦等：《家庭因素》；W. S. Lin el al. ，“TheMenarcheal Age of Chinese Girls" ） o无论这些数字中哪个数字更接近于实际情况，我们似乎都有理由做这样的推测：在1900年前后的中国，大部分农村地区的饮食都远差于20世纪80年代，所以那时农村少女的初潮年龄肯定比现在大，与19世纪欧洲少女的初潮年龄相当。



[107] 艾亨的一位受访者告诉她：“月经只有生孩子时流的血的





1 % ow （ Ahem，" Power and Pollution,n 270 ） o 托普 利指出 （Topley，w Marriage Resistance,M 73）,在中国，传统观点认为妇女怀孕分娩的所谓“污秽期”较长，从怀孕后的第5个月直到分娩后的第100天（总共8~9个月），这意味着已婚妇女在怀孕分娩期的大部分时间都处在严重的“污秽”状态。

343



[108] Grant，"Spirital Saga/ 227.格兰特注意到的另外一个例子是刘香女，虽然她结了婚，但正如丹尼尔•奥弗迈耶所指出的，那不是一个“正常的婚姻”。奧弗迈耶认为，刘香女看重的是“沉思冥想而非性爱和子女”。因而，在讲述刘香女故事的《宝卷》中可以看到“强烈的抗婚意识”。参阅0vermyer,"Values,” 251 o奧弗迈耶转述了刘香女的故事，见0vermyer,“Values,” 245 -250。关于女子抗婚以保持纯洁和投身宗教的主题，中国的天主教文献中也有记述，参阅Entenmann,** Clandestine CatholicsM o



[109] Topley，** Marriage Resistance,w 67 - 88 ，esp. 75 ，79.斯托卡德在详细论述广东南部樂丝地区各种各样的抗婚策略的著作中，修正了托普利以前的一些观点。



[110] 唯一的例外是红灯照女子赵青的口述史资料。赵青的回忆为我





们提供了许多信息。但是，在谈到她（以及子牙镇——静海县 的一个集镇，是她的家乡--其他女孩）参加红灯照的动机

时，她的说法与20世纪50年代共产党的标准答案相一致，所 以我们不知道她的话有多大的可信度。赵说，她参加红灯照的部分原因是为了反叛父母，她是个独生女，父母在她6岁时就给她订了娃娃亲，她不满意这门亲事；部分原因是学好红灯照后可以打洋人。静海县四师姐赵青的回忆，《天津义和团调查》，第135页°在“文化大革命”初期批判刘少奇的运动中，赵青（在青字上面加了个草字头，变成了 “菁”）又被请出来代表红灯照讲话。在这种情况下，她的话无疑是按照党的胳线讲的。参阅赵菁《义和团是革命的！》。



[111] 刘孟扬：《天津拳匪》，第19-20页。



[112] 佐原笃介、滋隐：《拳事》，第272页；Ying-ho Chiang,** Literary Reactions," 291 o



[113] 管鹤：《拳H>,第487 -488页。还有人记载说黄莲圣母是个妓女，见《天津一月记》，第146页。黄莲圣母到底是什么样的人，还不清楚。与管鹤之言略有不同的记述，参阅刘孟扬《天津拳匪》，第56页。《天津一月记》（第158页）的作者记载说.黄莲圣母没有被外国军队俘获，而是战死了。廖一中考察了关于林黑儿命运的各种说法（《林黑儿》，第100-101页注⑻）。



[114] 《拳匪纪略》"京图”：4a-b；《京津拳匪纪略》“京图”：4a-bo



[115] 关于1900年夏人们的恐惧心态，管鹤（《拳匪》，第488页）的记载颇能说明问题。当时，他住在責县（天津以南）的刘家。刘翁读过一些书。有一天，刘翁叫管鹤走出屋子看红灯照。他指着空中的一片黑云对管说：“此中无数红衣女子，即红灯罩也。”管什么也没看到，但过往行人指天画地，确切不移，都说他们在天上看到了红灯罩。刘翁也在随声附和。管鹤对此颇为不解，后来才意识到"刘翁实为保身计，故不觉以假面孔向余也”。叶昌炽（《日记》，第441页）在五月八日（1900年6月4日）的日记中也有类似的记裁。



[116] 在此，我谨向安・S.阿纳格诺斯特表示感谢，是他把莱维-施特劳斯的"引力场”理论运用于对当代中国的'‘巫师及其法术”的研究工作当中并得到社会认可的。参阅AnnS. Anagnost，" Politics and Magic，” 47 ； also L6vi-Strauss，“ TheSorceror,w 162O





