第一章义和团起义：叙事化的历史

我为大学生开设了晚清中国史课程。每当这门课程开始14 时，我都要求学生们用两三句话写下他们对“义和团”和“太平军”的所知所想。我明确告诉他们，我这么做的主要目的不在于让他们注意他们的知识有限（尽管这项测验往往会有这样的效果），而在于让他们了解，他们已有的知识是在一种怪异的因素的影响下形成的，他们心目中的中国形象是异化的、扭曲的。测验的结果基本上是一致的。年复一年，大多数学生至少对义和团略知一二，用“排外”、“叛乱”或“革命”等词形容义和团，而90%以上的学生从未听说过太平军。

向同学们宣布测验结果以后，我们总要花一点时间做些 解释。我告诉我的学生，太平军发动了一场内战——可能是世界历史上最具破坏力的内战（至少就伤亡人数而言是如此），⑴对中国最后一个王朝（清朝）的生存形成了最严重的威胁；他们在十多年的时间（1853 ~ 1864）里控制着大清国最富庶的一些地区；在镇压太平军的过程中，西方人起了一定的作用（尽管很有限）；太平军的意识形态深受福音派基督教的影响；他们的创始人和最高领袖洪秀全做的梦使 他相信他是耶稣基督的弟弟——这一点常使学生们感到惊讶。显然，太平军起义是帝制中国晚期的一个极其重要的事件，也是深受西方影响的一个令人非常感兴趣的事件。为什么不研究中国历史的美国人普遍没有听说过太平军而对义和团却略知一二呢？

听了学生们对这个问题的看法以后，我会讲出自己的答 案，分为两个部分。我首先指出，当时的西方人（居住在中国的西方人除外）就不太关注太平军起义，也不认为此次起义与自己的生活有多大关系。而且，知道此次起义的人一般都不认为它是一场危险的运动。相反，在起义的开始阶段，太平军的基督教主张激发了美国和欧洲的新教传教人士的极大兴趣。⑷义和团的情况与此不同。在世纪之交，义和团把矛头直接指向西方人和西方势力在中国的各种表现形式，对使馆区进行围攻，使西方外交界充满了危机感，并导致各国联合出兵侵华，这使得义和团在1900年夏成为世界各国报刊争相报道的热点。当时的西方人知道义和团是什么样的团体，许多人感到恐惧，因为关于义和团的言行的耸人听闻的报道在四处流传。⑶

由于义和团对西方人的生命和身体安全造成了严重危 害，所以西方人对他们的关注远远超过了对太平军的关注。也正是由于这个原因，他们在欧洲人和美国人的心灵上留下了持久的印痕。在电影、小说和民间传说中，义和团多年来一直是我们最嫌恶和担心的中国陋习——仇视基督教、抵制先进技术、野蛮残忍、仇外排外和迷信——的典型象征。推而广之，义和团也是20世纪西方人对非西方人的负面看法的典型象征。太平军只在中国历史上占有重要地位，没有在西方人的头脑中留下深刻印象，与此相反，义和团却成了欧洲人和美洲人关于“第三世界”的认识体系的一个长久的组成部分。

义和团在西方是一个活生生的——有时是具有强烈感情 色彩的——象征，但这种情况并不一定有利于重塑他们的历史。研究太平军，我们可以轻装上阵，而要研究义和团，我们必须首先面对多年以来西方人心目中保持的严重神话化的义和团形象。这些形象形成了一种知识上的杂音或者说干扰，历史学家必须经常面对这些杂音，并竭力弱化或消除干扰（正如我们将在第三章中看到的，这种情况在中国更为严重）。因而，这些形象对我们这些叙述义和团历史的人是一种额外的挑战。

义和团运动的起源

正如西方人和许多中国人所知，义和团现象⑷是1900年初开始引起人们的重视的。在此之前的数月间，义和团一直在其发源地鲁西北慢慢积蓄力量。1899年冬，义和团越过直隶和山东交界线，以令人难以置信的速度扩展到华北平原的大部分地区（主要是直隶和山西，河南次之），甚至蔓延到了东北和内蒙古。

义和团运动在高速发展阶段的一些鲜明特征，如名称和 主要的口号、降神附体仪式、刀枪不入的信念和仪式、“拳术”和气功、以拳厂（农村地区）和坛（城市地区）为中心的松散组织形式，以及以青年农民（其中许多是孩童）、季节性雇农和无业游民为主的人员构成等，都是对山东原有的模式的继承和发扬。然而，就某些方面而言，义和团运动在1900年上半年的飞速发展有其自身的内在动力，而这只能用造成该运动在1900年前渐进发展的一些因素来加以解释。

义和团运动有许多谜团，我们必须予以破解，其中之一 与“Boxer”（西方人对义和团的称呼）有关。中文中的“拳”或“拳术”泛指武术活动，其中许多类目与西方人心目中的“拳击”毫无关系。由于“拳”是通称，所以关于义和团运动的中文著述很少单独使用这个字。当时敌视该运动的中国人往往使用“拳匪” 一词，而不敌视该运动的中国人则使用“义和拳” 一词，后者于1898年春初次出现于鲁西北，在该运动的高速发展阶段，它与更具官方色彩的称谓“义和团” 一直被交替使用。⑸义和拳是中国“拳术”的一个流派（或一种风格），有别于19世纪末在鲁西流传的其他拳种，如梅花拳、洪拳、猴拳、阴阳拳、神拳等等。换言之，1898 ~ 1900年的义和团运动的独特性不存在于"Boxer"一词中。

义和拳将两种颇有影响的民间习俗合二为一：一种是与大刀会有关的刀枪不入理念（但不是具体的仪式）,1895年初，这种理念在鲁西南的曹县、单县和其他地方开始流行起来；二是自称为神拳的民间团体的集体性降神附体仪式，也于1895年初在鲁西北流传开来。

大刀会在鲁西南的根据地与河南和江苏交界。与中国的 其他许多边区一样，这个地区的基层政权软弱无力，社会治安不尽如人意，与权力中心地带的情况难以相提并论。这个地区土匪横行无忌，鸦片种植和贩卖私盐等不法活动猖獗,而士绅阶层的力量相对较弱。驻守在这个地区的清军在1894年中日甲午战争时期被调走，更使这里的治安状况趋于恶化。在一个“不法之徒横行，并且尽可能摆脱官府的干扰的社会”，⑹人们为了保护财产，只有武装起来进行自卫，非官方的地方武装往往担负起保家卫乡的职责。⑺正是在这种形势下，大刀会于1895年成为这个地区的一支重要力量。口述史资料明确地把大刀会和“土匪”区分开来，并声称大刀会最初的目的只是保卫身家，成员包括地主、富裕中农和佃户（佃户学会大刀会的拳脚功夫，以保护地主的财产）。多数记载表明，最穷的人很少参加大刀会，一是他们没有财产需要保护，二是他们没有钱，买不起刀枪和每天必烧的香。⑻

大刀会的创始人和领导人是刘士端（刘死于1896年）。 大刀会常举行集会，一般采取唱大戏的方式，目的之一是招募成员。⑷大刀会练的是金钟罩，这是一种硬气功，伴之以念咒吞符之类举动。大刀会成员都相信，这种功夫（可以追溯至清中叶）只要正确地使出来，人的身体就像罩了金钟，可以刀枪不入。1895年春，由于山东和江苏交界地区匪患越来越严重， 清廷发布谕旨，严令大力剿匪。清政府对大刀会怀着矛盾的心理，对大刀会违背正统道德规范的宗教活动颇为不满。尽管如此，朝廷还是把大刀会与土匪明确区分开来，仅要求解散大刀会。事实上，大刀会没有被解散，相反，大刀会对地方政府的剿匪行动进行了大力配合，结果，加入大刀会的人越来越多，大刀会成了地方上的一支重要力量。只要大刀会恪守最初确定的保家保财产的宗旨，它与官府的合作关系就能得以维持。但是，当大刀会与当地教民发生冲突后，地方政府转变态度就只是一个时间问题了。

鲁西南（和苏北）的权力真空状态造成了盗匪的横行





大刀会的兴盛。正如周锡瑞的研究所表明的，这种权力真空状态也为野心勃勃的天主教教派——安治泰领导的天主教圣言会提供了在该地区建立和稳固传教据点的机会（始于19世纪80年代末）。教民数量不断增加，部分原因是教会吸收了一些违法分子（自1860年基督教传教工作在中国取得合法地位以来，这种情况比较普遍。）不法之徒被教会的保护伞所吸引，因为急于招收教徒的传教士是不受大清法律约束的。在这种情况下，教民与土匪的界限越来越模糊（例如，在1895年，大刀会打败了一大股土匪，其中一些匪徒因害怕被“富人”捉拿，就信了天主教,天主教与大刀会之间的摩擦和冲突就不可避免了。1896年春夏，大刀会在江苏和山东交界地区采取了一系列攻击教民及其财产的行动。这些行动是苏北某地的一场土地划界纠纷引发的，与天主教的教义无关。⑴［虽然这些行动没有造成严重后果（教民和传教士无一伤亡），但在此过程中，大刀会的纪律严重败坏，当大刀会由（或多或少受到欢迎的）社会秩序的维护者变成（绝对不受欢迎的）骚乱制造者时，（由后来担任山东巡抚的毓贤领导的）当地政府就开始转而对付大刀会的首领了。刘士端和其他大刀会首领（共约30人）被逮捕处死，虽然大刀会组织没有彻底消亡，但它在鲁西南的高潮时期已经结束了。

如果不发生后来的一系列事件，如果不发生义和团起义 （或者其规模没有那么大），上文所述的历史很可能不会受到历史学家们的重视。即使受到重视，也会被赋予不同的含义。然而，大刀会失败以后所发生的事情使得该组织在1895-1896年的活动具有了值得回味的重要意义，也使该组织在历史上占据了重要的地位。如果后来的事情不发生，该组织是不会如此引人注目的。

随后发生的事件之一是1897年11月1日的巨野教案。 在此案中，前往巨野县张家庄拜会薛田资的圣言会传教士韩理和能方济在午夜前被一群手持刀枪的人残酷杀害。引发巨野教案的确切原因一直没有搞清。有一些证据（但并非确证）表明大刀会卷入了这次事件。当地人很仇视薛田资，他虽是唯一的幸存者，但他可能是人们真正的攻击目标。所有史料都称他是一个极端张狂的人，在华天主教长期以来受人指责的那些不法活动（如干涉词讼等）他都干过，所以他无疑是一个令当地民众十分厌恶的人。t⑷但是，也有证据表明，这次事件是原来的一个土匪为报私仇而精心策划的，意在给本县县令制造麻烦。

巨野教案的缘由虽不清楚，但其后果却是极其严重的。在德国政府的强大压力下，中国方面答应自筹资金在传教士被害的村庄和其他两个地方修建教堂，并在教堂门口题刻“敕建天主堂”字样；数名地方官遭解职、弹劾或调任；作风保守但忠于朝廷的山东巡抚李秉衡被解除职务，并永不叙用。李秉衡任巡抚期间虽然坚决反对传教士胡作非为，但对巨野教案的发生不应负任何责任。除了循外交途径做出的这些正式安排外，巨野教案还为德国提供了长期以来求之不得的借口，即侵占胶州湾并以它为德国在山东半岛势力范围的中心据点的借口，ll日，德国采取了行动，并迫使甲午战败以后更加软弱不堪的清政府签署协议，让出了胶州湾。德国的此项举措又为英国、日本和其他列强提供了向中国商借租借地的先例。如果巨野教案早发生10年，它可能仅仅是一件严重的“教案”，但在19世纪90年代末的现实环境中，它开启了列强在华加强帝国主义侵略活动的一个进程，用周锡瑞的话来说，它“引发了从根本上影响中国历史进程的一系列事件”。巨野教案的直接或间接的后果传达出了一个明确的讯息：在中国与列强正在进行的竞争中，列强已占据优势地位。唯一的问题是，中国各地的人、山东各地的人和具有程度不同的全局意识的各类社会团体如何看待这个讯息。我们知道，受教育程度较高、关心国家大事并关注中国的生死存亡（特别是在中日甲午战争失败以后）的那些人会以警觉的眼光看待这个讯息，无论他们是山东人还是中国其他地方的人。在鲁西南（特别是与巨野相邻的地区）或者山东半岛南岸与胶州湾毗连的内陆地区，直接面对巨野教案的严重后果的社会各阶层民众有可能越来越强烈地感受到天主教会的权力。另一方面，中国其他地方的老百姓，甚至山东其他地方的老百姓是否特别关心李秉衡去职前后的社会环境的变化呢？我个人认为这个问题的答案是不很明确的。就巨野教案这样的历史事件的后果与其缘由之间的关系而言，令人感兴趣的是后果的影响面远远超出了缘由，似乎成了独立的历史现象。我们面对的好像是两段互不关联的历史，虽然从历史表象上看，它们是有联系的，但其范围却完全不同。因而，巨野教案的直接发动者（不管他们出于何种动机）不可能预料到他们的行动会产生如此深远的影响，而谈判解决巨野教案的那些历史见证人既不了解也不关心教案的直接发动者的动机。

这种差别无疑（至少是部分地）是由历史学家的不良习惯——用简略的方式描述原本极其复杂的因果关系——造成的。因此，就巨野教案而言，如果它发生在平常的历史环境中，其结果和缘由所涉及的范围很可能是相同的。但是，由于它发生在一个特殊的历史大环境中（巨野教案的发动 者不了解或者不关心当时的一些情况，例如：德国一直在寻找强占胶州的借口；中日甲午战争中中国海军全军覆没，使得中国不可能抵抗德国的军事行动；等等），所以其最终的后果就超出了缘由所涉及的范围。正如我们将要在本章的末尾看到的，关于义和团起义也有同样的情况出现：人们为义和团起义做出了一个不太准确的结论，即它是晚清历史的分水岭或转折点。实际上，把1901年的《辛丑条约》（它不仅是义和团起义造成的，而且是包括欧洲列强的互相竞争在内的其他诸多因素造成的）当作真正的分水岭或转折点也许更准确一些。

回过头来看，令19世纪90年代中期大刀会在鲁西南的活动变得更富有历史意义的另外一些事件，是19世纪末叶山东省冠县民教冲突，原因在于这些冲突对义和团运动的兴起起了促进作用。以梨园屯为中心发生的这些事件虽然规模有限，本身并无太大的重要性，但是，由于当地的一个反教团体于1898年初自称为“义和拳”并于数月后喊出了 “扶清灭洋”的口号，而这名称和口号与1899 ~ 1900年波及整个华北的义和团运动所用的名称和口号完全相同，所以引起了历史学家的高度重视。⑴I像巨野教案（以及早些时候的大刀会）一样，梨园屯也因此成了历史大潮中的重要环节。

虽然冠县隶属山东，但包括梨园屯在内的24个村镇却位于直隶南部（中国人称之为“飞地”，与属于山东另外两个县的飞地毗连）。这个地区的政治统治本来就极其薄弱,而官府对飞地的控制尤其松散无力，这就使得飞地成了盗匪、拳会、异端教派和天主教生存发展的理想场所。

梨园屯教民和非教民之间的摩擦始于1869年的一项协议，协议规定：镇里的寺庙转归教民所有。由于该庙供奉的 是中国人信仰的众神中地位最高之神，所以当教民要把该庙当成教堂时，遭到了居民们的强烈反对。在随后的数十年中，抵制活动（有时演化为暴力冲突）一直不断，初期由士绅领导，后来由被称为十八魁的贫苦农民领导。十八魁的首领是阎书勤，他是习练红拳的武术高手。为了加强力量，十八魁于某年（可能是1892）邀请人多势众的梅花拳前来帮忙。梅花拳活跃于威县（直隶）东部距梨园屯数英里的沙柳寨。赵三多领导的梅花拳在这一地区存在已久。与1895年鲁西南的大刀会不同，梅花拳较少进行具有宗教色彩的活动：没有刀枪不入、画符念咒那一套。另一方面，与大刀会相同，梅花拳的主要目的也在于保卫身家而非抢掠财物。事实上，梅花拳的一些首领（也许包括赵三多本人）不愿意（至少在开始时）介入梨园屯的反教活动，因为他们担心梅花拳的好名声会受损，并招致地方官府的镇压。

然而，以慷慨好义和喜欢打抱不平闻名的赵三多最终（尽 管确切时间和具体情况不详）同意了阎书勤的请求，梅花拳介入了梨园屯的民教冲突。

然而，并不是所有的梅花拳练习者都介入了冲突，而且 最后也没有用“梅花”之名。1897年4月，赵三多和梅花拳在梨园屯举行了为期三天的亮拳活动。尽管没有公开反教，但这次活动显然是为了炫耀实力。其结果是，群情激动的大批村民围攻了教民正在修建的教堂（在玉皇庙原址）。在此次暴力冲突中，教民被彻底打垮了。在官府的主持下，双方签订了一项显然有利于十八魁和梅花拳的新协议。该协议似乎最终解决了梨园屯的难题。然而，11月发生巨野教案以后，山东全省的民教均势发生变化，教民和洋人一方复占上风，教会借机提出重新审议该协议的要求。山东巡抚李 秉衡被革职，朝廷并颁布谕旨，重申了速结教案以减少与洋人之间的冲突的政策。在这种情况下，该协议终被否决，梨园屯的寺庙又回到了教民手中。 1897 -1898年的事态发展产生了两个重要后果。一方面，它加重了不信教的中国人对教民及其靠山——洋人的愤怒和仇恨情绪；另一方面，它促使中国官府采取更严厉的政策对付所有试图把憎恨情绪转化为公开的反教行动的民间团体。所以，当1898年赵三多及其徒众在梨园屯周围地区越来越频繁地发起反教行动时，梅花拳内部持保守立场的首领们（他们担心官府的镇压）产生了脱离赵三多的想法。正是在这种背景下，或者是出于自愿，或者是出于梅花拳保守首领的坚持，赵三多（可能于1898年初）把组织的名称改成了义和拳，其意为：梅花拳、红拳和其他拳对洋人支持的教民的挑衅义愤填膺，遂结成联盟以对付之。

在1898年初的冠县，不仅民教关系日趋紧张，而且拳 民与官府的对立也越来越严重。为应付这种局面，官府采取各种措施维持秩序。阎书勤是个粗汉，立场激进，赵三多的社会地位比阎高，而且似乎不太愿意过多地介入阎的反教活动（即使在赵与梅花拳分裂以后，亦是如此），官府便试图挑拨他们之间的关系。在李秉衡的继任者张汝梅的主导下,官府还试图把赵的拳民收编为民团。炉）由于各地驻军在甲午战争期间被调走，加上战后的赔款使政府陷入了财政危机,民团所起的作用越来越重要，使常发生骚乱的直隶、山东交界地区不至于完全脱离官府的控制。如果能把赵的徒众改编为民团，可收一石二鸟之效：既能缓和民教之间的紧张关系，又可加强两省交界地区维护社会秩序的力量。

这项策略存在的问题在于它是以如下的假设为基础的， 即拳民（到1898年春已遍布这个地区）会像数年前鲁西南的大刀会那样，只要使他们失去首领（这一次是通过合作而不是杀头），他们就会自动消散。不幸的是，事实证明这个假设不成立。拳会与大刀会大不相同，是各色人等结成的一个松散的联盟，而不是结构严密的组织。赵三多对拳民的控制与刘士端和其他首领对大刀会的控制无法相提并论。因而，将拳民改编为民团的计划最终流产了。10月底至11月初，狂暴的拳民攻击了梨园屯地区和南边直隶、山东交界地区的教民（赵三多本人也怀着矛盾心理参与了行动）。正是在这些行动中，拳民的旗帜上第一次出现了 “扶（或助）清灭洋”的口号。清军此时尚无意接受拳民的“扶助”（像不到两年后的情况那样），他们举兵围攻，很快就将拳民镇压下去了。许多普通拳民受到了官府的赦免，赵三多向北逃到了直隶中部。

虽然赵三多作为不太情愿的反叛者的生涯并未就此结束（1900年他返回冠县的飞地进行活动，两年后他因参与邻近的直隶广宗县的反政府暴动而被捕，死于狱中），但在1898年，他确实从拳民的历史舞台上隐身而退了。此时，拳民的舞台已扩大，涉及鲁西北的大部分地区。拳民们自称神拳，在该地区存在已达数年，且不是初次参与反教活动。1899年春，他们采用了 “义和拳”之名以及“扶清灭洋”的口号。然而，名称和口号只表明新义和拳与冠县拳民有一定程度的关联，就内容而言，新义和拳的拳术具有更浓厚的宗教色彩，其中包括刀枪不入、降神附体和吞符念咒等。另外，虽然不能排除有一些冠县拳民前往新拳民活动的地区，但新义和拳有自己的首领和拳众。



插图1-1义和团旗帜

旗帜上书写的是最常见的义和团标语“扶清灭洋”。选自张海鹏编《简明中国近代史图集》。

神拳采用“义和拳”之名的首要原因无疑与1898年底冠县拳民在开始介入反教活动的鲁西北民众中赢得的声誉有 关。如果神拳采用的是另外一个名称，那么我们完全可以假设，研究义和团起义的历史学家肯定不会对梨园屯民教冲突的历史感兴趣，更不用说与这段历史有关的梅花拳与赵三多了。另一方面，历史学家对神拳的兴趣很可能长久不衰，因为神拳作为高潮阶段的义和团运动的先驱，具有实质上的——而不仅仅是名义上的——重要性。

1898年底至1899年底发生于鲁南的一系列民教冲突也存在同样的情况，尽管其方式有所不同」如这些冲突于1898年12月开始于东南沿海的日照县（在青岛的西边），随后向西蔓延到离巨野不远的济宁和嘉祥地区。虽然这些冲突的具体起因因地而异，但大部分是对巨野教案发生后德国帝国主义的侵略行动做出的回击——就地方的层面而言，这种侵略体现在德国传教士及追随他们的中国教民的跋扈行为中。如同在冠县一样，由于某些相同的原因（特别是甲午战争后鲁南许多地区陷入了不守法纪的混乱状态），拳民组织在鲁南再次出现了。虽然从总体上看他们扮演的是地方保护者的角色，主要任务是与地方上教民的不法行为做斗争，但是，他们也经常进行抢掠 活动，对当时那种无法无天的混乱局面起了推波助澜的作用。

虽然有许多种不同的 拳会（包括在鲁西南再度活跃起来的大刀会），但其中最著名的是红拳。与较少宗教性仪式的练拳团体梅花拳一样，红拳也于1897年吸收了大刀会的一些招数，包括吞符、刀枪不入，最重要的是红拳还建立了具有宗教约束力的等级组织体系。针对鲁南,



插图1-2毓贤

选自 Archibald E. Glover，A Thousand Miles of Miracle in China (London： Hodderand Stou妙ton，1904) a

特别是鲁西南和济宁一嘉祥地区越来越严重的暴力冲突局面，1899年春接任山东巡抚的毓贤再次采取了处死首领、遣散会众的政策（ 1896年他任地方官时曾对鲁西南的大刀会采取过这种政策），他又获得了成功。

由于某些原因，毓贤于1899年秋成功地恢复了鲁南地区的安定（不到一年以后，在义和团运动的高潮阶段，作为山西巡抚的毓贤在山西采取的一些行动使他成了——至少在西方人眼中——该运动的仇外排外恶行的恒久象征）。正如前文指出的，毓贤处死首领、遣散会众的政策很适合他所选定的那些拳会的组织结构，也很适合鲁南地区的社会环境——鲁南农业比较发达，士绅力量强大，恢复稳定与和平能使鲁南社会大受其益。最后一点，正努力在鲁南建立势力范围的德国政府越来越认识到，在鲁南保持和平与稳定符合德国的利益。到1899年底，德国政府明确告诉圣言会的传教士，它将不再支持他们那些为民众所憎恶的飞扬跋扈的行为。

周锡瑞认为，1898年末始于鲁南的一系列反教事件 “为与此同时正在鲁西北高涨起来的大规模的义和团运动提供了一个重要背景。当鲁南的骚乱被镇压下去后，鲁西北的义和团运动便转入了公开化” 虽然他没有确切说明这个背景的具体内容，但从他的分析中可推知，毓贤是其中最重要的角色。在1896年的鲁西南和1899年的鲁南，常年在山东为官的毓贤成功地实施了处死首领、遣散会众的政策，这对他产生了激励作用，所以当他1899年下半年面临全新的社会环境时，仍试图在鲁西北采取同样的政策。结果，他遭到了完全的失败。毓贤面对的是什么样的新情况呢？为什么他的应对措施会遭到灾难性的失败呢？

神拳——其降神附体仪式成了义和团的第二大法宝 （第一大法宝是来自大刀会的刀枪不入观念）——在19世纪90年代中期开始出现于鲁西北。虽然他们的主要力量集中在衽平，但另外十多个县也散布着徒众，其中的大部分县位于大运河（从东阿向北延伸）与黄河（经东阿向东北方向流入大海）形成的交叉地带。由于这样的地理位置，鲁西北地区特别容易发生自然灾害，尤其是水灾。与鲁西南不同，鲁西北十分贫穷，几乎没有商业贸易，几乎不存在士绅或地主阶层，大量贫困人口外出逃荒，秘密宗教（尤其是白莲教）和巫术大行其道。

我们不十分清楚神拳的源流。虽然口述史资料的说法不 完全一致，但大多数口述历史的受访者都否认神拳与白莲教有任何联系。降神附体（秘密教派无此仪式）是神拳采行的一个重要仪式，而口述史资料和文献资料在谈到神拳时都未提及无生老母（白莲教信奉的最高救护神），这似乎都证明二者之间没有关联。另一方面，人们普遍认为，神拳与大刀会是一码事（在19世纪的最后几年里，大刀会在鲁西北很活跃），或者至少与大刀会有密切的关系。⑺）

与鲁西南的大刀会和冠县的拳民不同，神拳的绝大多数 徒众都是贫苦农民（至少在开始阶段是如此）。鲁西北虽然有新教（美国公理会）和天主教（意大利方济各会）的教士和教民，但早期的神拳并未介入反教活动。他们最初的目的似乎是维护正统的社会伦理和道德观念：孝敬父母、尊老爱幼、和睦邻里、戒贪戒色等等。他们负有看家护院的职责，其中一些人还行医治病。早期的神拳首领朱红灯之所以广受欢迎，原因之一就是他常给人治病（他擅长医治皮肤病），且不收患者的钱。

在初始阶段，神拳的发展比较平稳。官府不压制他们（实际上也很少关注他们），他们公开练拳和举行宗教仪式， 不避任何人。他们的仪式包括向东南方向叩头①、念咒、吞符（把焚烧后的纸灰放在水中搅拌后喝下）和请神（几乎所有的神都是小说和戏剧中的著名人物）等，这些正是不久以后进入扩张阶段的义和团普遍采行的仪式。虽然早期神拳举行降神附体仪式的目的在于使他们获得神助，替人治病（中国的巫师有此传统），但当他们于1899年春越来越多地卷入与教民的暴力冲突以后，降神的主要目的就由治病变成刀枪不入了（也许是受了大刀会的影响）。1898年底至1899年初，神拳发生了剧变。虽然我们还不了解促成这一变化的其他重要因素，但其中一个重要原因显然是黄河发大水：8月8日，河堤首先在寿张决口，随后又在济南和东阿决口，鲁西北的许多地方遭受水灾，数百万人被迫背井离乡外出避灾。大批难民（主要是1898年的水灾造成的，但也有规模稍小的1892年的水灾造成的）使原本就已严峻的形势变得更为险恶，结果，神拳于1898年冬季乘势而起，由在平迅速向北传播开来。

与此同时还发生了另外一些重要变化。1898年末，神 拳开始被人们当作大刀会，数月后，神拳采用了 “义和拳”之名（这一点在在平以北的平原表现得尤为明显，而在在平，神拳之名似乎仍在使用）。大约在此时，朱红灯和本明（心诚）和尚成了衽平神拳公认的首领。从治病到刀枪不入的转变也发生于此时，这方面很可能是受了武术高强的本明和尚的影响。最后一点，颇令人迷惑不解的是，1898年冬

①又称磕头，中国人对尊者和长者表示尊敬的一种常见礼仪，双膝跪 地，脑门触地。

季过后不久，神拳开始了反教活动，喊出了反洋口号。

关于最后一点变化，周锡瑞认为是由诸多因素促成的 （他没有提出明确的、有说服力的史料证据），如甲午战争后列强侵略的加剧和教民的横行无忌，德国在胶州地区的势力范围的建立，鲁西北民众对冠县拳民、鲁西南大刀会、鲁南红拳和其他拳会的反教活动的了解和认识，自然灾害的严重影响，鲁西北的某些地方官对神拳反教活动的默许等。32周的推论并非没有道理，而且可能是最接近于历史事实的分析」册但是，这些推论没有对邹平（隶属济南府）等地的情况做出合理的解释——邹平同样存在激发鲁西北其他地方的反教活动的那些因素，同样有许多教民，同样涌入了大量难民（因为它就在洪泛区的北边），但是，神拳新近开始的反教活动“确实没有波及”邹平。不论神拳是由于哪些具体原因越来越多地展开反教行动 的，有一点是可以肯定的，即当这些行动于1899年春夏蔓延到直隶境内以后，洋人开始警觉起来，不断施加压力催促中国政府釆取镇压措施。结果，当朱红灯于10月在平原县的两个地方发动进攻后，他的神拳与大清军队发生了第一次武装冲突。

他们与官军的第二次冲突是森罗殿之战，这是一场重要 的战斗，对义和团运动的未来走向产生了重大影响。中国的一些历史学家认为，义和团起义不仅反对帝国主义，而且反对封建主义，这场战斗可以作为他们这种观点的佐证。周锡瑞认为，义和团运动自始至终是一场忠君运动。在他看来，义和团此次与清军对抗，不是受反清情绪驱动，而是因为他们相信政府“在驱除洋人的威胁方面做得很不够”，“义和团的所作所为是代表中国民众承担政府所不能完成的任务”值得注意的是，在森罗殿之战中，拳民的主要口号是“兴清灭洋此点可作为周锡瑞的观点的佐证。而且，正是在这次战斗中，拳民第一次自称为“义和团”。从此以后，这个称谓的使用频率越来越高。改换名称还有一个作用，可使神拳由原本被官府视为具有潜在反叛可能性的“拳会”（好一点的拳会也是在打法律的擦边球），变为正统秩序的坚定捍卫者。

毓贤在呈递给朝廷的奏折中声称，平原县的地方官没有及时解决危机，从而导致了森罗殿之战的发生，他建议给予他们惩罚。鉴于毓贤怀有无可置疑的排外情绪，且一直奉行同情和宽宥普通拳民的政策，所以拳民和教民普遍把他的建议错误地理解为对召请军队镇压拳民的那些官员的指责。洋人据此认定毓贤应对义和团运动的勃兴负责，其结果是，他于12月被解除了山东巡抚的职务。

有一点是清楚的，即在处理森罗殿事件的善后问题和应付11月大量出现的民教暴力冲突的过程中，3）毓贤奉行的还是他早先在鲁西南和鲁南获得成功的那种政策：朱红灯、本明和尚和该地区神拳的第三位重要首领于清水于11月底被逮捕下狱，12月被处死于济南，普通拳民则被允许——甚至被鼓励——返回家园，安安稳稳过日子。然而，在鲁西北的特殊社会环境中，毓贤的这种政策产生了适得其反的结果。在该地区的某些地方，义和团运动的确暂时停止了，但是，这种局面的产生似乎更多地缘于11月中旬神拳的内订和森罗殿之战中拳民的惨重伤亡（此战中至少有20个拳民死亡，这使平原和恩县的许多拳民不再相信神拳的刀枪不入之术），而非毓贤的政策。在鲁西北的其他地方，毓贤的政策严重受挫，拳民的活动反而进一步加强了。入冬以后，拳民打教的次数越来越多。到1900年初，拳民开始以极快的速度向北扩散。

毓贤的政策在鲁西北遭到失败的主要原因，在于义和团 运动有能力像希腊神话中被大力神赫拉克勒斯所杀的九头蛇那样（此处借用了周锡瑞的恰当比喻），轻而易举地获得再生（包括造就新首领）。其原因有：（1）该运动的排外行动颇受民众欢迎；（2）当局对义和团的态度宽严不一；（3）地瘠民贫的鲁西北具有平均主义的社会结构。周锡瑞认为，这种社会结构有利于产生那种使当局左右为难的社会运动。也正是由于这个原因，当局很难通过惩办首领来达到镇压此类运动的目的。

关于最后一点，需要特别注意的是，在蔓延到华北平原 许多地区的过程中，义和团运动毫不费力的再生能力和难以34产生总揽全局的强力领导人的鲜明特征在各种各样不同的社会环境里都表现了出来，其中一些地方的社会环境比鲁西北的社会环境要好得多。因而，在解释义和团运动的组织特点的形成原因时，过分夸大社会环境的重要性似乎是不妥当的。

义和团运动的高速发展阶段导致义和团运动迅速蔓延并使该运动形成特殊的社会和 政治特点的因素之一是降神附体仪式。正如我们所知，降神附体活动初现于鲁西北，后成为义和团运动的一个主要特征。义和团采用的简单易行的降神附体仪式（虽然可能是华北地区较普遍的文化和宗教现象与特殊的社会环境没有必然联系，这就使得义和团运动能够超越初起时的独特社会背景而四处流传开来。请神附体后，神会给予人力量，这对生活在中国社会最底层的民众（不分地域）具有极大的吸引力。同时，由于降神附体仪式能使个人与神直接沟通，能使他们（在神附体的情况下）变成神，这严重妨碍了义和团运动成为更集中、更有组织性和更持久的运动。魏乐博写道：“不受任何管束的降神附体仪式（比其他宗教沟通方式都容易掌握），削弱了所有的权威。”①」这个特点促成1900年上半年义和团运动在华北的飞速发展，但它反过来又是造成该运动土崩瓦解和1900年夏季以后完全消失的重要因素之一。

我认为，1898年冬季以来殃及华北大部分地区的干旱 是促成义和团运动飞速发展的第二个因素。这与19世纪90年代初使鲁西、直隶和其他地区的农民大受其苦的洪涝灾害截然相反。1899 ~ 1900年的旱灾在若干方面推动了义和团运动的飞速发展。干旱使许多年轻人无活可干，他们整天无所事事，心烦意乱，有许多空闲时间。干旱持续的时间越长，遭饥荒的人口越多，到1899年冬，当义和团运动开始急速蔓延时，干旱已在很多地区持续较长时间了。由于义和团拥有充足的粮食和食品（有些是从教民家里夺来的，有些是寻求保护的富家大户被迫献出来的，有些是支持义和团的民众主动捐献的），人们参加义和团可以填饱肚皮。

从心理学的角度看，人们对饥荒的担忧与饥荒本身具有 同等的重要性。饥荒（正在发生的或预料要发生的）引起的普遍的忧虑情绪会使人们更愿意冒着生命危险釆取极端行动，也使他们更易于相信某些人对现实问题的宗教性解释：不下雨是由于神发了怒，神发怒是由于基督教和其他洋物呈泛滥之势。正如我们将在第二章中看到的，此类解释明确地写在1899年冬开始在华北平原四处流传的义和团揭帖和传单中，也正是在此时，义和团运动从发源地鲁西北向其他地区迅速蔓延开来。

在讨论基于民间的天道观而形成的对基督教的仇视时， 我并不怀疑许许多多的中国人对生活在周围的教民怀有具体的不满和抱怨，也不是要弱化由这些抱怨和不满而产生的愤怒和仇恨。我甚至接受这样一个前提（将在第二章中详述）：在中国，人们对洋人或洋人的追随者（如教民）固有的恐惧感和敌意是普遍存在的。但是，这种潜在的排外主义情绪可能在数年甚至数十年中隐而不发。在危机重重的环境里，这种情绪最容易爆发出来，失去控制，迅速蔓延开来。当然，如果碰巧可以用不受欢迎的外来势力来解释危机发生的原因，这种情绪尤其容易爆发。

导致义和团运动在1899年冬以后快速蔓延的另外一个 重要原因是官府的立场。12月，山东巡抚毓贤被坚决反对义和团的袁世凯接替。虽然由于清廷的约束，袁没有立即采取剿灭义和团的政策（实际上，义和团杀害洋人的第一个案例——12月31日英国传教士卜克斯遇害——就是在袁到任后发生的），但在1900年上半年，袁利用上任时带去的训练有素的新式军队，牢牢地控制住了义和团。而直隶的情况则完全不同。直隶总督裕禄虽然不同情义和团，但他是个出了名的庸吏。直隶的军队严重不足，即使当局镇压义和团的意图很明确，也难以采取有效的镇压行动，而更重要的是，直隶当局的意图一直很不明确：在如何对待义和团的问题上，朝中出现了严重的意见分歧（义和团运动初起时也是如此），朝廷的犹豫不决以及民众的普遍支持使义和团得以发展壮大起来。

导致义和团运动在1899年冬以后快速蔓延的最后一个

重要因素就是义和团运动本身。事实上，一旦义和团的人 数、所处的地域和釆取的行动达到一定的数量级，义和团运动就更容易快速蔓延开来。原因如下：其一，当义和团运动的声势变大以后，那些同情义和团的事业但又担心直接卷入其中会遭受危险的骑墙派会改变态度，参加到运动中；其二，当义和团的影响力在一个地区变得越来越大时，不支持义和团可能会有更大的危险；其三，当义和团的人数越来越多，行动越来越频繁时，会在民众中形成赶风头、凑热闹的效应，人们都不愿错过行动的机会；其四，从众心理支配下.的模仿行为也起了重要作用。

虽然就义和团运动的特点和它在华北快速蔓延的时机而 言，上述因素发挥了相当重要的作用，但是我们也应该注意到，直隶的特殊环境使之成了排外和反教运动的中心。直隶最大的两个城市北京和天津有不少外国居民，在北京还有外交团。铁路和电报在直隶的出现既是外国势力侵略渗透的明显标志，又使运输业和其他一些行业的人失了业。最重要的一点是，直隶是传教士在中国活动最多的省份之一，教民（大部分是天主教徒）数量远远超过了10万。

虽然早在1898年与山东交界的直隶南部地区就已经出现了义和团，但直到1899年冬他们才开始向直隶的其他地 区大规模扩展。有时候，当某镇或某村的人想设拳坛或拳厂时，他们不需要任人监督指导就设起来了。但在更多的情况下，他们会从另外的地方（有时从山东）请来拳师帮忙。当直隶的义和团越来越多时，建坛设厂的拳师更多地出自本地区或邻近地区。统计资料显示，到1900年初，仅在直隶南部的武邑县就有将近100个拳厂却在随后的7个月中，义和团的势力向直隶西南部和中部（与天津-北京-保定三角区大体重合)迅速扩张，拳厂的数量更多了。

在义和团运动的扩张阶段，出现的新动向之一是：新团体出现时，往往以中国的八卦命名，最常用的是“坎”和“乾”。"由于八卦与白莲教的分支“八卦教”有关，所以 有些学者以此为据，认为义和团来源于白莲教。这方面的证据在义和团的揭帖（尤其是在义和团运动的高潮时期流传的揭帖）中也能看到，这些揭帖经常使用白莲教的一些概念，如“劫”的来临、“真主”的出现等。义和团与白莲教的关系问题（我们已在“义和团的神拳阶段”中讨论过）是一个复杂的问题，白莲教徒经常起事造清政府的反，更增加了这个问题的复杂性，白莲教的反政府特点对急于强调义和团运动的反封建色彩的共产党学人尤其具有吸引力。⑷）周锡瑞认为，从义和团的观念、仪式和组织形式来看，义和团起源于华北平原的民间文化（其中包含着白莲教的影响），而不是脱胎于白莲教的传统（像路遥、程啸、廖一中和其他中国历史学家所认为的那样）。我虽然基本上同意周锡瑞的观点，但我必须指出，鉴于在义和团运动的高潮阶段义和团未形成严密的权力结构和等级制度，鉴于各团受到的外来的控制比较松散，所以华北各地的义和团受白莲教的观念的影响程度极有可能是不同的。我甚至认为，义和团是否来源于白莲教这一问题过于机械和刻板，难以解释这个时期义和团组织结构松散凌乱的实际状况。

如同在拳术和降神仪式方面那样，义和团在衣着方面也 模仿他们经常在乡村戏剧中看到的武术表演者的打扮。坎字团的成员一般都头裹红巾，腰束红带，打着裹腿，乾字团的成员偏爱黄色丿⑷团的规模或大或小，人数从25人到100人不等，有些团的人数更多。一般而言，一个村只有一个团，在大一些的村、镇和城市里，团的数量比较多（在城市里一般被称为“坛"）。据口述史资料记叙，有时候还进一步划分为文团和武团，文团一般由受过教育的人（主要是士绅和商人）组成，他们或许不直接参加战斗。义和团的首领常由拳术高的人充当，被称为大师兄、二师兄，依次类推，普通团员互称师兄。

1900年初，直隶还出现了自称为“红灯照”""的女子 “义和团”，主要在天津及其周围地区。她们身着红衣，手持红巾和红灯，大多数是十来岁的女童和未婚的青年女子。红灯照有单独的坛口，在单独的拳厂练拳，与义和团较少往来。红灯照的领导层与义 和团的领导层相仿，首领称大师姐，依次为二师姐、三师姐等。“列虽然口述史资料中有时也提到红灯照直接参加了战斗（我个人认为这些都不大可信），但她们主要是利用自己超凡的法术向义和团提供间接的帮助（参阅第四章）。20世纪的中国历史学家对民间宗教和法术并不是特别感兴趣，这也是关于义和团起义的严肃历史著作很少提及红灯照的原因之一。另一个原因（我认 为更重要）是，尽管红灯照在义和团的宗教世界中扮演了重要角色，而且为“文化大革命”时期制造义和团起义神话的人们提供了线索和素材（参阅第九章），但是就相关的事态发展来看（正如本章所示），红灯照事实上没有对义和团的历史做出任何贡献。在叙述义和团的历史时，几乎可以完全把红灯照排除在外而又不对这段历史的主要发展脉络做较大的变动。



40 插图1-3红灯照

这是一张少见的红灯照图片， 如实地描绘了一个站在摄影棚中的普通女孩。选自李秋《拳祸记》。

41 义和团员大多数都是本地人，在反教和排外活动中，他们不愿冒险远离家乡。1900年初，情况尤其如此，当时义 和团的行动主要是在农村地区毁教堂（通常是放火）和抢掠教民的家产。然而，从5月份开始，这种模式发生了变化，义和团运动在人口密集的城市大规模开展起来，义和团的行动由单纯的反教演变为广泛的排外。

有时候，当做出一项重大的行动计划后（如5月底义和 团围攻新近建成的京保铁路上的繁华商业中心涿州），附近城乡地区的成千上万义和团会在统一的号令下聚合起来。6月中旬至7月中旬的天津之战的情况也是如此，只不过规模更大一些，而且在义和团首领张德成和曹福田的号令下，天津地区的各支义和团进一步加强了军事协调和合作。在天津,虽然加入义和团的有地痞流氓、小偷、服务业从业人员、因京津铁路的开通（1896年开始运营）和漕粮海运（代替漕运）而失去生业的船工等,〔切但绝大多数义和团员是附近乡村的青年农民，他们因持续已久的干旱而无事可做，心里既惊且忧，还备受饥饿之苦，遂于1900年初的几个月里大量涌入天津（主要来自天津以北、以西和以南地区）。

北京是清廷所在地，且居住着许多洋人，义和团在北京 的活动也最为独特。从开春到入夏，直隶各地（主要是南部地区）的小股义和团不断涌入北京，在北京的许多拳坛落脚。在夏季，当北京实际上被义和团占领后，义和团员参



插图1-4义和团放火烧教堂

选自《挙匪纪略》。

加了一系列活动，如放火焚烧北京城的许多地方，监控普通 居民，围攻西什库教堂，（6月21日清廷宣战后与清军一起）围攻使馆区，等等。

义和团的经历的国际化：战争的爆发

只要义和团把活动范围局限于鲁西北，他们的活动就只是一个地方性的事件。然而，1900年初义和团运动在直隶的大规模发展，使得神经紧张的外国人的反应日趋强烈。这种情况反过来又迫使态度一直游移不定的清廷最终对义和团和洋人釆取了更明确的（尽管不一定是连续性 的）政策。这样就形成了义和团、外国政府和中国当局三方互斗的局面，任何一方的行为变化都会影响到其他两方。



插图1-5义和团占领涿州

5月底义和团包围并占领这个重要的商业中心，使 他们充满自信。这种自信反映崔城门两側的对联中：日边冲要无双地，天下烦难第一州。选自｛拳匪纪略》。

在较长时间内，大多数洋人对义和团事件一无所知。1899年4 ~5月间，山东西部和直隶南部的新教传教士初次报告了拳民和当地教民之间的小规模冲突。但是，正如伦敦会的瑞思义在直隶南部的冀州所说的，“此类事件在我们的传教区已多有发生”。的确，在1899年春，人们尚未察觉到——即使有，也只是极少数人--场大规模的起义已为期不远。冋

到1899年秋天，这种局面发生了巨大的变化。10月初， 义和团的揭帖开始出现在外文报纸上O 10月末，北京地区的传教士在信中谈到了山东的骚乱。12月中旬，瑞思义说“叛乱”“已像燎原之火蔓延开来”，月末英国传教士卜克斯的被杀更使洋人提高了警惕。1900年1月5日，英国驻华公使窦纳乐爵士在致英国外交部的电文中谈到，“秘密会社”在东北部制造的混乱已愈演愈烈，他特别提到了 “一个名叫’义和拳'的组织”，说它已“臭名昭著”，其“破坏活动近来已蔓延至直隶南部的大部分地区”。他进而指出，当地教民和外国传教士面临的危险一直是外国公使特别是德国、美国和英国公使对中国政府“再三强调”的大事。

清廷虽然很重视卜克斯被杀案，并迅速采取措施解决了 此案，但又于1月11日发布上谕称，地方官不得把练习武艺自卫身家和联络乡民互保闾里的良民当作匪徒；地方官办理教案时，应“只问其为匪与否，肇衅与否，不论其会不会、教不教也”。驻京各国公使对这道上谕感到忧虑和不安，他们认为清廷此举在一定程度上是对拳民的保护甚至鼓励。1月27日,英国、美国、法国、德国和意大利联合照会总理衙门——中国政府办理外交事务的部门，要求清廷发布上谕，明令在山东和直隶立即釆取措施镇压义和拳（及大刀会）。，]



在随后的几个月里，双方一直在进行激烈的争吵。驻京 外交团一再向中国政府致送照会，抗议中国方面没有采取有效措施镇压起义，而清廷根本没有对义和团采取坚决镇压的政策，直到4月中旬，清廷仍在重申，良民设团自卫，保护闾里，是正当的行为。5月初，清廷甚至考虑把这些地方自卫组织正式改成“民团” 。尽管与义和团有关的暴力行动在农村地区日益增多，但中国官府没有采取镇压措施，这使列强感到失望和不满。4月，一些国家为向清廷施加更大的压力，在天津的门户——大沽口外集结军舰，张扬武力，再弹炮舰外交的老调。

中国政府一方面受到列强的推动，另一方面受到义和团的推动，且后者的推力更大。当直隶的骚乱越来越频繁和严重时，官兵与义和团的直接冲突就不可避免了。冲突越多，支持义和团的官员们就越难坚持这样的说法：义和团是保家卫乡的良民，其主要目的是防范专事破坏的异教徒。5月发生于滦水县（位于北京和保定之间）的义和团与清军间的一系列冲突就说明了此点。冲突的源头在滦水县的高洛村，长期以来，该村的教民和非教民一直互相敌视。1900年春，义和团来到这个地区，并于4月在该村北部的一个庙里开设拳厂。5月12日夜，拳民在附近村庄的同伴的帮助下，放火烧毁教堂，杀害了所有教民（共30余户），把尸体埋入一个大坑（许多年后，高洛村义和团首领的孙子说，那个地方叫“肉丘坟”），还把遇害教民的家付之一炬（坐落在该村南部）。

面对此项挑战，清政府派营官杨福同率官兵前往弹压，于5月15日关闭了高洛村的拳厂。第二天，官兵在回返途中遇到数百名义和团员的伏击，双方交战，官兵获胜，60名拳民战死。几天后，杨的部下抓捕了 20个拳民，该地区的拳民怒不可遏，纷纷集结起来，试图解救被俘的伙伴，并 对官兵进行报复。5月22 H,在滦水县城以北10英里处的石亭镇，拳民对官兵发动突然袭击，打死了杨福同。杨是义和团杀死的第一名清军军官，他的死如同助燃剂，使义和团运动的烈火烧得更旺，烧到了直隶中部地区。

5月下旬，万余名义和团员占领了地处芦保铁路边的涿州城 （在滦水东北方向）。5月27日,义和团沿芦保铁路采取行动，扒铁轨，烧车站，毁桥梁，断电报线。5月28日，他们烧毁了距京城约10英里的丰台车站。6月初，义和团在保定的活动也轰轰烈烈地开展起来.此次反叛行动的开始阶段，清廷试图避免扩大与义和团 的冲突，原因之一是部署在直隶的清军力量极其薄弱。但到5月底，当形势严重恶化后，清廷调派装备精良的聂士成军（聂本人坚决反对义和团）到京津铁路沿线对付义和团。6月初，直隶总督裕禄第一次请求总理衙门恳请朝廷发布上谕,命聂士成和其他清军将领采取断然措施镇压义和团运动。

如果清政府数周前下决心镇压义和团，还有可能控制住局面，避免引起国际社会的强烈反应。到5月中旬为止，义和团的暴力活动几乎完全是针对教民、教堂和教民住宅的，只有一个外国人（卜克斯）丧了命，义和团的矛头还未指向铁路和电报。到5月底，形势发生了巨大变化，即使清廷下决心镇压义和团运动（实际上未下这样的决心），也没有必胜的把握。

5月28日丰台车站被毁后，驻京各国公使担心北京至出海口的铁路线被切断，乃调集数百名官兵入京保卫使馆。5月31日，第一批军队乘火车从大沽抵达北京」旳同日，因芦保铁路中断而试图从保定逃往天津的4名法国和比利时铁路工程师被义和团杀害。6月1日，两名英国传教士在北京以南的永清遇害。显而易见，义和团运动在5月末至6月初发生了重大转折，蔓延到了以前只是威胁要进入的地区。

随着斗争方向的转变，民众的排外情绪普遍高涨起来， 促成这种局面的因素有：列强调集军队入京保卫使馆的举措；20余艘外国军舰集结大沽口外（6月初）的消息；对洋人、铁路和电报线的直接攻击；通往北京和天津的道路上义和团数量的明显增多；局势的恶化；持续已久的严重干旱。6月初，装备极其粗劣的义和团在京津铁路沿线与聂士成的部队展开激战，并遭受了重大伤亡（仅6月6日在廊坊附近就有480名义和团员阵亡），但义和团没有被吓倒，而是变得更具攻击性，越来越愤怒和恐惧的民众普遍支持他们，使他们胆量更壮了。

这场危机把中国和列强推向了战争。尽管明确指出在造成这场危机的诸多因素中哪种因素起了最重要的作用是不明智之举，但还是有不少历史学家认为，5月底召卫队入京保护使馆是其中最关键的因素。正如周锡瑞指出的，在杨福同被杀害和铁路线遭袭击后，清廷于5月29日发布谕旨，命令官兵“剿灭”拒不解散的义和团（自1900年初以来，这是第一次）。然而，当外国驻华公使宣布他们计划召卫队入京后，清廷的这些命令马上被撤销了，这使朝中亲义和团的派别的势力大增。6月3日，清廷明令停止“清剿”义和团。关于召卫队入京在“促成最后的危机”方面发挥的重要作用，维克托•珀塞尔提出了更充分的理由，他认为“此举导致列强不得不再派援军（在西摩尔的率领下），随后，为确保这些援军安全撤回，列强不得不攻占大沽炮台，从而导致了战争的爆发。

6月初，长江流域各省督抚担心列强举兵干预，乃呼吁 朝廷立即采取强有力的措施镇压义和团。然而，虽然朝廷派遣大臣（包括支持义和团的刚毅）分赴各地规劝义和团就地解散，各安生业，但这些努力均属徒劳。当聂士成按照朝廷诏谕对义和团采取更强硬的行动时（前文已述及），他受到了严厉的谴责。这种朝令夕改、左右摇摆的局面一直持续到6月10日。9日，英国驻华公使发出一份急电，声称北京的局势“极为严重”，除非做出安排立即派增援部队进军北京，否则就“为时太晚了”。6月10日早晨，西摩尔率第一批联军从天津乘火车向北京进发，到6月13日,这支援军已达到将近2000人。召卫队入京保卫使馆之事曾得到总理衙门的允准，但西摩尔援军的派遣则完全不同，根本没有得到中国政府的认可。清廷立即做出了反应。6月10日，义和团的重要支持者端王和另外三名亲义和团的官员被派到总理衙门任职，端王代替坚决反对义和团的庆亲王成为总理衙门首领大臣。朝中支持义和团的势力得到了很大的加强，数天之内，他们就开始了战争的准备。

西摩尔援军的推进速度十分缓慢。他们在途中不得不经 常停下来抢修被毁的铁路，这使义和团比较容易对他们进行攻击和袭扰。到6月18 H,援军仍受困于天津与北京之间的廊坊。这天，聂士成和董福祥统率的清军与一大批义和团员共同围攻西摩尔援军，取得了重大胜利。⑺】由于无法向前推进，西摩尔率领援军撤退，在遭受了重大伤亡后，于6月26日返回天津。在西摩尔联军无功而返的同时，北京的局势迅速恶化了。 6月10日夜间，义和团毁掉了英国使馆在京城西郊香山的别墅。第二天，日本使馆书记生杉山彬在火车站附近被董福祥

（与聂士成不同，董同情义和团）的部下杀死。6月13日下 午，大批义和团员涌入京城，开始放火焚烧教堂和洋人住宅，有数百名中国教民避难的南堂被烧成灰烬，致使其中许多人死亡。第二天晚上，义和团对使馆卫队发动了零星的袭击行动。

天津的情况大体相同，3月初以来，义和团在天津越聚 越多。5月底6月初，城墙以内的大街小巷已被义和团完全掌握（城在外国租界西北两英里处）。义和团强迫乘轿的官员下轿行礼。教堂和教民住宅——后来波及任何与洋人有关的建筑物——被抢劫和纵火焚烧。有一所监狱被打开，囚犯都被放走了。裕禄的府邸在天津，他被迫为义和团打开了政府的军械库。面对越来越失去控制的局面，面对租界的外国公民日益恶化的危险处境，外国舰队于6月16日向驻守大沽炮台的清军发出最后通牒，并于第二天攻占了炮台。



插图1-6义和团在天津

这是少数不在舞台上表演也不是囚徒的义和团照片之 一。美国国会图书馆惠予提供。虽然清廷直到6月19日才接到最后通牒（天津至北京 的电报线被切断了），但慈禧太后在6月16日开始的一系列重要会议上已接近于做出开战的决定了。外国军队发出最后通牒的消息使问题一下子解决了。清政府通知外交团，要洋人在24小时内撤离京城。各国公使担心包括妇女和儿童在内的大批洋人在撤离途中没有安全保障，所以有点犹豫不决。事实证明他们的担心和犹豫是有道理的，因为在第二天，德国公使克林德在前往总理衙门的途中被一名中国士兵射杀了。克林德被杀后的数小时内，一批新教传教士（连同他们的教民）被武装护送到使馆区，这些传教士中的许多人是从华北其他地方逃难到北京的，他们带来了数百名教民，一直躲在京城美以美会的大院里。3000多名天主教徒（包括外国神甫和修女，以及43名意大利和法国海军陆战队队员）则躲进了围墙坚固的西什库教堂（在使馆区西北两英里处）。6月20日下午，清军和义和团向使馆区和西什库教堂开了火，并包围了这两个地方。虽然他们的决心有时大，有时小，但围攻行动一直持续到了 8月14日。6月21日，清廷发布“宣战”诏书义和团被正式称为“义民”，编为民团，在京城由庄王、刚毅和端王统率。义和团运动的高潮阶段由此开始了。

清廷宣战后，义和团运动向更广的地域迅猛发展，在华 北蔓延到山西和河南，在华北之外蔓延到内蒙古和满洲。义和团运动造成的死亡人数也在增加，到血洗行动最终结束时，有200多个洋人遇害，还有成千上万中国教民死于非命。（切另一方面，由于由省到县的各级地方官同情义和团的程度不同，所以各地暴力活动的强弱程度也大不相同。长江中下游各省的封疆大吏决心不让战火烧到南方，与各国驻上海领事达成了一项协议，其中规定：各省当局负责镇压辖区 内的任何排外骚乱，列强则保证不派军队进入这些地区在山东，虽然清廷表明立场后义和团（和大刀会）曾再度活跃起来，但坚决反对义和团的巡抚袁世凯采取有效措施保证外国人的生命安全。虽然有300多个中国教民在山东省遇害，但是不顾袁的禁令前往天津和北京地区协助攻打洋人的义和团遭受的伤亡更大。

山西省的情况与长江流域各省和山东省的情况截然相 反，""因为坚决排外的毓贤于3月担任了山西巡抚之职。7月9日，应召来到省城太原接受保护的44名洋人（包括儿童在内）在巡抚的亲自监督下被处死。到夏末，另有一批数目不详的洋人和大约2000名中国教民被处死，其中许多杀戮行动都受到当局直接或间接的鼓励。

山西以北的内蒙古也死了许多洋人和教民。夏初，山西和直隶的义和团在地方官的支持下络绎不绝地进入内蒙古。不久，他们与满族人率领的官军联合起来，围攻教堂，当其中一个教堂被攻下后，约3000名中国教民（大多数是天主教徒）遭到了杀害。由于当时的人只提供了一个总数，我们无法确定内蒙古和山西各有多少洋人遇害。这两个地区共有将近180名洋人被杀，其中有159人是新教徒。满洲和直隶东北部是义和团的另外一个重要活动区域。 这里的形势不同于华北。这个区域南部地区的民众对俄国人修建的南满铁路普遍抱有敌意。1900年春季，义和团开始在满洲出现。到了6月底，义和团与清军联手，对铁路进行破坏，其目的之一是阻止俄国的军事干涉。义和团还向新教和天主教会发动了一系列攻击，杀死了 1500多个中国教民（洋人极少）. 1900年夏季和秋初，俄军在占领整个满洲后，虽然人们都说，1900年夏死亡的洋人大部分是在山西 和内蒙古遇害的（超过总数的3/4）,但最为严重的个案发生在直隶首府保定。6月30日和7月1日，15名新教传教士（包括儿童）被杀。网」教民在直隶的死亡人数也最多，因为直隶信教的人相对较多，义和团运动根深蒂固，武装冲突事件极为普遍。在直隶，教民死亡最集中的地区无疑是北京和天津地区，在1900年夏的大部分时间，这些地区都在义和团的有效控制之下。

与义和团有关的暴力活动比较严重的另外一个省是河南 省。与直隶和山西一样，河南也经历了长达数月之久的干旱。然而，义和团在河南的破坏活动主要限于焚烧教堂，没有一名传教士遇害，被杀的教民也比较少。虽然1900年最严重的那些反教暴力活动都是清廷宣战后发生的，在最宽泛的意义上可被视为“义和团战争”的 一部分，但是从中外武装冲突的意义上看，这场战争或可划分为部分重叠的几个阶段。前两个阶段——6月10 ~26日西摩尔援军的行动和6月17日外国军队对大沽炮台的进攻——上文已经述及。第三个阶段是中俄在东北三省的冲突，这个阶段开始于6月份南部的零星冲突，7月中旬在黑龙江地区达到高潮（参阅第九章），至10月1日俄军进入沈阳后结束」即由于这个阶段独具特点，超出了本章的叙述范围，所以只是略微提一下。

与“义和团战争”的第三阶段在时间上重叠的是第四 阶段，即天津之战，这个阶段开始于6月17日中国人对天津外国租界（紫竹林）的炮击。对天津的900名外国人而言，6月17日至6月26日（各国派出的第一批增援部队于26日从海边抵达天津）是最危险的一个时期（身临其境的 赫伯特•胡佛说那是一个“令人极度恐惧”的时期）」⑷这场围攻一直持续到7月13,双方都遭受了严重的伤亡。7月13日，最后一批增援部队抵达天津（这使联军数量达到5000 -6000人）。联军向天津城发起猛攻，经过一天的激战，攻占了该城,入城后的数日内，联军杀人放火，抢劫财物，强奸妇女，肆意作恶。这对天津地区的义和团造成了沉重的打击。

在天津之战中，义和团和中国装备最好的一些军队 （包括聂士成的军队，他本人于7月9日阵亡）与主要由俄军和日军组成的各国联军展开了大搏杀。不过，天津之战还是一场常规战争。“义和团战争”的第五个阶段是对北京的使馆区和西什库教堂的围攻，这是一场非常规的两军对垒。对这两个地方的正式围攻始于6月20日（虽然此前已有一些零星的攻击行为），一直持续到8月14日八国联军从天津抵达北京。两处围攻的具体形式是不同的。西什库教堂主要是端王麾下的1万余名义和团员负责攻打的。在将近两个月的连续进攻中，义和团使用了地雷、步枪和一些大炮，但主要依靠的是纵火。然而，他们始终没有攻下西什库教堂，反而把原因归结为教堂里的洋人有超常的魔法（参阅第四章）。

从表面上看，对使馆区的围攻似乎比较符合常规。使馆 区有数干人，负责保护他们的是大约400名洋兵和100多名志愿者。虽然有一些义和团员参与其间，但围攻使馆区的任务主要是由董福祥和荣禄统率的正规军承担的。荣禄尽管不敢触怒慈禧太后，但他不同情义和团，他明白中国向列强开战是愚蠢之举，所以想方设法防止军队攻克使馆区。经过一个月的战斗（有时很激烈），双方于7月中旬暂时休战，因 为清廷在获悉天津失陷的消息后，试图通过谈判解决危机。然而，坚决排外的李秉衡于7月底返回北京，加强了亲义和团派的实力，坚定了慈禧太后继续作战的决心。7月末至8月初，清廷发布上谕处死了5名大臣，他们都以反对义和团而闻名，以前与洋人的关系都不错。8月初，对使馆区的全面轰击又开始了。在北京的两场围攻战中，中国人的伤亡都很严重。外国 人也有不少伤亡，主要集中在使馆区（死亡至少66人，伤者超过150人）。⑻）在战争的第六阶段，八国联军从天津向北京挺进，中国人伤亡惨重（其中许多是被联军滥杀的城乡平民），外国人的伤亡较轻（如果不把因天气酷热而失去战斗力的数百人计算在内的话）。由于各国间没完没了的争吵和另外几个国家的介入，联军直到8月4日才正式出动。联军共有大约2万人，其中一半是日本人。进攻开始后，联军取得了一个又一个胜利，匆忙集结起来的清军节节败退。8月6日清军在离天津20英里的杨村战败后，裕禄自杀殉职。8月初，李秉衡离开北京赶赴前线，8月11 H,当他的部队两遭败绩四处逃散以后，他服毒自杀了。8月14日，联军进入北京城。到了这时，大多数义和团抛弃武器，脱掉能表明身份的红色（或黄色）服装，回到了老百姓中间。8月15日清晨，慈禧太后、光绪皇帝及朝中一批大臣化装成老百姓，在军队的武装护卫下向西踏上了逃亡之路。在“义和团战争”的最后阶段，联军四处进行惩罚性 征讨（主要在直隶）。这个阶段可分为两个时期。在第一个时期，联军于9月釆取一系列军事行动扫荡义和团的重要活动中心独流镇（在天津西南）和北京以南及以北的义和团据点。第二个时期从10月一直持续到第二年春季，联军受 德国陆军元帅瓦德西的指挥（瓦德西直到9月底才抵达中国）。尽管各国军队都参加了这一时期的军事行动，但德国人显然占据了主导地位。10月，保定——义和团最活跃的地方之--遭到严重破坏，有关官员被临时军事法庭判处 死刑，居民被迫向占领军支付各项费用。从12月中旬到第二年4月，联军在瓦德西的指挥下又发动了数十次惩罚性远征。虽然大多数远征目的地都在直隶境内，但德国和法国军队也曾数次进入山西省境，还曾威胁说要进兵山东。虽然联军远征的表面目的是扫清农村地区义和团的残余 势力，但如何区分义和团和平民，并无明确标准。美国救援部队司令査飞对一名记者说：“可以这么讲，自攻占北京后，每杀死一个真正的拳民，就会有15个无辜的苦力（包括一些妇女和儿童）跟着遭殃。”⑴）德国人带头远征的动机之一显然是为6月遇害的克林德复仇，并在此过程中扩大德国在远东的影响。7月末，德国派赴远东的第一批军队在不莱梅港出发时，德皇威廉亲临现场训话。他说：“一千年前，匈奴人在阿提拉的领导下赢得了传世美誉，德国人也应在中国赢得这样的名声，使中国人从此以后再也不敢轻视德国人。无疑，德国人更直接的目的在于迫使中国政府在谈判桌上答应各国的要求。联军攻占北京后，中外之间关于“义和团战争”的谈判就随即开始了。谈判持续了一年，1901年9月7日，11国公使和两名中国全权代表在北京签署了《辛丑条约》。

《辛丑条约》规定，毓贤处死刑，几名高官（包括庄 王）判令自尽，端王发配新疆，终生不得回京。清廷派代表团分赴德国和日本，为克林德和杉山彬之死向两国道歉，并在北京克林德遇害处立纪念碑。为保证洋人以后的安全，大沽炮台和其他一些重要的军事设施均予以拆毁。两年内禁止中国进口武器。扩大使馆卫队并永驻北京。在北京至沿海间的各战略要地驻扎外国军队。中国支付赔款4. 5亿两白银（3. 33亿美元），分39年还清，年利4%.义和团事件就此落下了帷幕。与条约给中国政府和人民造成的巨大影响比起来，条约的具体条款就不那么重要了。巨额赔款使得列强进一步加强了对中国政府财权的控制，迫使清廷竭力开辟新税源，开始为一个近代化国家奠定基础。性质严重的条约，1900年夏中国军队的拙劣表现,以及8月份清廷逃亡西安的丢脸行为，把清王朝的虚弱本质完全暴露了出来，使中国社会中改良派和革命派的力量得到了加强。清廷尽管不情愿，但还是在1900年以后开始执行一项改革计划，其改革范围远远超出了以前的计划，在中国形成了一个新的政治环境，这个环境最终又成了清王朝的终结者。






