第二章干旱和洋人洋物的存在

“大刀会乱时我十一二岁①，练神拳是在来大水以前。”

“我16岁或17岁那一年才兴神拳，到大水以后，就大兴起 来了。” “琉璃寺有神拳最早是在大水那一年的前半年，当我十七八岁的时候。”“这里有场子，神拳在来水之前就有，但只是学，来水以后就闹起来了。是我18岁那一年6月里来的水。”

I960年初和1965年底1966年初，山东大学历史系的 师生们曾两赴鲁西北调查，上面的话就是当地的老人在回答师生们的询问时讲的。他们提到大水，把大水当作记忆中的时间坐标来确定神拳在当地兴起时的具体年月。他们指的是黄河水，从1898年8月8日开始，当地有数处河堤决口，造成洪水灾害。1898年的黄河洪水横扫鲁西大部分地区，当时有传教士称这是“世人记忆中最可怕、造成损失最惨

①中国人认为人一出生就可算作一岁，以后每到农历新年再増加一岁， 所以，按照西方人的方法计算，中国人的年龄比实际年龄至少大一岁。

重的”洪灾。共有34个县受灾，数以千计的村庄被淹。⑵ 侥幸没有被淹死、没有病死饿死的数百万灾民大都先淘柳叶以杂糠混合而食，继采麦苗、棉籽以杂糠混合而食。⑶另有许多人不得不抛家舍业、背井离乡，像自古以来华北地区受灾的农民一样，到其他地方去靠乞讨（甚至偷窃）谋生。到1898年底1899年初，鲁西北到处都是无家可归的难民，他们不仅在1898年8月的大洪水中遭了灾，而且在1892年70以来每年都发生的小一点的洪灾中吃尽了苦头。

19世纪90年代，邻省直隶也一直深受洪灾之苦，1898 年最为严重，境内大片土地变成了泽国。1898年夏，连绵不断的大雨不但使黄河水泛滥成灾，而且使天津西南的淖沱河水漫过堤岸，淹没了深州、饶阳、安平、献县和大城。北京与唐山市（在北京以东）之间、天津以北永定河与北运河交汇处的大片土地上也发生了严重的水患。据官方记载，天津以北地区有数十个村庄被水完全淹没，“十室九空”，损失极为惨重。在整个直隶境内，共有52个州县遭受了洪灾。⑸

华北和西北地区的农业通常靠的是“及时雨”：在适当 的时机降下适量的雨水。⑷在19世纪90年代的大部分年头里，鲁西和直隶降雨太多，导致洪水泛滥成灾。然而，1898年冬季过后，这种局面突然逆转，北方广大地区（包括华北的山东、直隶、山西和河南，西北的陕西和甘肃，以及内蒙古）很少降雨，甚至滴雨不下。⑴这个地区降雨量不足，并不是什么怪事。据说，主要由干旱造成的1876 ~ 1879年间的大饥荒饿死了 950万人，山东和山西的灾情最重。⑷世纪之交的旱灾虽然不如上次严重，但受灾地域广，持续时间长，也是一场大灾难。长期以来，千千万万的农民及其家庭都深受旱灾之苦。许多人老了以后，对19世纪70年代的大 饥荒仍记忆犹新，那是一段非常可怕的经历。

水灾和旱灾

虽然水灾和旱灾都造成灾民大批死亡，但二者在许多重 要方面大不相同。首先，水灾发生于一些特殊地区，尤其是江河两岸地区，当春季冰雪融化，致使河水暴涨，泛滥成灾，或在夏季因暴雨倾盆，河水漫过堤岸或冲决堤坝（在某些特殊地段），把地势较低的地区（面积不一定小）变成泽国。相反，尽管干旱也受到某一特定地区的气候的影响，但它与洪水不同，与这个地区的地理条件没有关系。所以，就像1899 ~ 1900年席卷华北和西北的大旱灾一样，大旱灾涉及的地域有可能比大水灾涉及的地域大得多，相应的，受灾人数也远多于后者。）

如果说水灾与旱灾的基本不同点与地理空间有关，那么 另一个不同之处就与时间有关。

水灾发生于特定的一些时间段，假如灾情极其严重，就 会永远留在灾民的记忆中，成为时间的标记（正如我们在前文看到的那样）。水灾持续的时间有一定的限度，这进一步凸显了水灾的时限性特点。洪水造成的灾难也许是非常可怕的，但当暴雨停止、洪水退去后，幸存者一般都能返回村庄，修缮或重建房屋，恢复日常劳作，有时甚至能够得益于洪水退去时泥土淤积形成的肥沃的新土壤层。

如果干旱特别严重，造成大饥荒，那么旱灾也有可能留 在人们的记忆里，成为时间标记，人们在口述往事时，尤其如此。戴维•阿诺德写道：“人们在回忆个人或大家经历的



插图2-1和2 -2 1870年代末华北大饥荒惨象

这些画作最初岀现于一本中文小册子中。在插图2-1 中，饥民站在血泊中；在插图2 -2中，一具尸体正在被切割成片供活人食用 o 选自 Committee of the China Famine ReliefFund，The Famine in China (London： C. Kegan Paul，1878) o

其他事件时”，常常“以某次饥荒为时间坐标，以饥荒为中心来叙述其他所有的经历和印象”。饥荒能够“把个人记忆与群体意识联系起来”，另外的例子亦可证明此点，如印度和非洲的农民都习惯于把此类令人痛苦而难忘的事件当作“个人的时间坐标”来确定自己的年龄，或者回忆其他日期和事件。

旱灾发生和发展的方式与水灾大不相同，对人们生活的 冲击也与水灾大不相同。威廉•丹多写道：“量化与界定旱灾的主要困难在于它的不确定性，与一目了然的水灾截然不同。实际上，“干旱” 一词有特别的含义，常被体育界和其他行业用来做比喻，指那些人们预期或希望发生而未发生的事。1991年春，纽约扬基队的新队员汉斯莱•莫伦斯被舆论界捧为该队“下一个伟大的本垒打击球员”，但直到第16场比赛他才完成了一个本垒打，可以预料，第二天报上的标题肯定是：15场比赛过后，莫伦斯终于度过旱季（相反，在商界、政界和其他一些领域，人们用“及时雨”来比喻能够促成好事的人。） 一般来说，确定旱灾结束的日期并不困难，但旱灾何时开始，却不太好确定，这与水灾大为不同。实际上，干旱持续一段时间后，才会演化成旱灾，人们对它的判断受到身体条件、生理状况和主观感受等诸多因素的影响。（闵这是旱灾在地域和时间方面都难以预测、政府和人民往往无所准备的原因之一° 1976年，旱灾突然降临英国，英国政府显得“惊慌失措”，便是一个例证。

同样的，干旱造成的苦难是渐进式的，能持续多长时间，难以预测，这与洪灾具有的来势凶猛和为害惨烈的特点不同。实际上，旱灾是人们经常经历的不确定之事（难以确知未来）的典型例证⑷旱灾持续的时间越长，这样的问题就越急迫：什么时候下雨？干旱什么时候结束？它会结束吗？简言之，水灾形成后，人们最为关注的是已发生之事，而旱灾形成后，人们最为关注的是尚未发生之事。可以说,旱灾给人们造成的心理压力更大。

1899年夏，《印度时报》揭示了人们的焦虑、期盼和误 听误信的心理状态，有时候，误听误信会使人们麻痹大意,失去抗旱救灾的主动性（人们对干旱的反应常常如此）。7月底，该报评论说：“虽然希望还未完全失去，但所有的人都非常担心……西印度和德干高原会滴雨不降。”干旱又持续了一个月，季风雨仍未从天而降，使人们感到绝望，卡提阿瓦的记者对此做了如下总结：“日复一日，人们一直在盼望下雨。他们总是说，老天肯定要下雨，因为某个节日是在某一天。但到了那一天，老天还是不下雨。最后他们说，到克利须那斯里节，肯定会下雨。就在人们消极等待之时，牛群奄奄一息，濒临死亡，本来通过人工努力可以得到浇灌的土地也搏荒了。人们没有做任何准备。就人们的感受而言，水灾和旱灾的另一个不同之处在于，水灾常常是人祸（至少在某种程度上是如此）。由于经验不足和技能欠佳，或者由于负责防洪的官员玩忽职守或贪污腐败，植树造林、疏浚河道、修建和维护河堤等防洪措施没有到位，本来可以预防的水灾有时候就会发生。在这种情况下，一旦灾民们对安全和生存的担忧得到缓解，他们往往会产生愤怒情绪，并把怒气发向地方当局。相反，干旱不是人力所能左右的（虽然在某些情况下人类可以通过自身的努力缓解灾情）。从历史上看，人们常常认为旱灾是由超自然的力量造成的，需要供奉祭品以息其怒，或者是由宇宙失衡造成的，需要恢复平衡，扶正乾坤。

对旱灾的宗教性解释在中国，人们自古以来就普遍相信，人们的行为与上天 的行动之间存在某种联系，它是通过大自然的变化表现出来的，所以，每当旱灾和其他自然灾害降临时，人们往往将之归罪于官府的胡作非为，力求以改正错误和更换官吏来缓解灾情。"°」有人在评论1876 ~ 1879年的大旱灾时说：“我听说，如果一位妇女受了冤屈，当地将三年不下雨。”另有人提起发生于汉代的一件事情：有个孝敬公婆、尊重丈夫的妻子被不公正地处以死刑，结果造成三年大旱。他由此认为，19世纪70年代的大旱灾与官府滥用刑罚破坏了天地的和谐状态有关。

1901年春，政治气候在义和团运动被镇压后 已经发生了变化，太原（仍处在严重的干旱中）的塾师刘大鹏抱怨说，地方官（可能是在洋人的压力下）只赈济教民，而不赈济未入教的贫民，“饥饿而死者枕藉于野”。他感叹道：“人事如此，安望天之溥降甘霖乎？”炉〕严重的水灾过后，人们也会做出类似的解释。1900年7月福州的水灾过后，有一首长诗到处流传，矛头直指总督许应骥的罪恶，明确指出水灾与许支持遏制义和团的政策有关，因为他的立场引起了上天的愤怒。⑺）

矫正人的不端行为以恢复宇宙的和谐状态，一直是对付 旱灾的手段之一。另外一个办法是通过祷告和其他祈雨仪式直接向天神赎罪（在遭受旱灾的各个社会几乎都是如此）。在变成殖民地之前的非洲南部的博茨瓦纳，人们一直认为祈雨是酋长们担负的所有宗教性职责中“最重要的” 一项职责。他们的祈雨仪式种类繁多，从把一头黑牛献于死去的酋长的坟前，到杀掉一个男孩（或从墓内挖出已死的男孩的尸体），把尸体分解，用于祈雨的法术中，等等，不一而足。

1899年夏，西印度大旱时有数百万人祈求老天下雨。少）在马萨诸塞州，由于“干旱极其严重”，有关当局于1749年6月15日宣布全体民众斋戒一天；1749年8月24日，当局又宣布“感恩” 一天，因为“在有史以来……最令人痛苦的旱灾之后，老天普降甘霖，泽被大地”。""即使在当今之美国，类似的现象依然存在。尽管人们普遍相信科学对物质世界的解释，尽管国家的技术能力非常之强，但1988年夏中西部发生严重旱灾时，正在争取民主党总统候选人提名的杰西•杰克逊曾在艾奥瓦州的一块玉米地里祈雨。另外，俄亥俄州的一个种花人请来一位苏人（达科他人的一支）巫医举行祈雨仪式，有数以千计的人到现场观 看。

中国的情况与此相似，官方和民间经常举行各类祈雨仪式和祭典活动，以对付旱灾。彭慕兰描述了直隶南部邯郸的祈雨场所，在那里，民间对付干旱的风俗习惯是从神井港（在邯郸）取水，下雨以后再把水放回原处。但到了清末，这种风俗习惯逐渐被官方的祈雨仪式所取代，其主要内容是：旱时从神井港搬走一块石碑，下雨后再把它与另外一块石碑送回去。针对19世纪70年代末的大饥荒，年轻的光绪皇帝曾在5个国家级的神庙公开祈雨，其中包括皇宫后门附近的大诰殿，他跪在殿内玉皇大帝的神像前祈祷。受灾省份的总督和巡抚们也举行了祈雨活动。⑶）据记载，1900年春夏，清廷和直隶、山东、山西的省级官员及各处的地方官为对付旱灾采取了许多措施⑶）（包括禁止宰杀牲畜）。

旱灾、焦虑情绪和义和团运动的蔓延

然而，祈雨活动并非每次都能起作用，即使受灾地区最 有权势的人出面祈雨，也是如此。随着干旱的不断延续，人们会变得越来越绝望，烦躁和焦虑的情绪很容易在最后演变为大恐慌。可以想象，生活在缺乏“福利保障体系”的社会中的贫苦农民和城市贫民在灾害降临时会有多么的恐慌。由此反观在始于1990年下半年的经济衰退的初期加利福尼亚失业者的反应，会给我们以诸多启发。亨廷顿比奇的一家新近停业的小营销公司的一位股东说：“最难的事是弄清人们到底有多恐慌……我现在身无分文，买白糖一类的东西我都发愁。我即将失去我的住宅。现在是神经系统即将崩溃的时候了。”好莱坞的一位年轻导演注意到“不确定的因素随处可见”，他表示“对未来”缺乏信心。®1



插图2-3雨师

中国人在干旱时期祈求和祭祀各种各样的神。 此图描绘的是造雨责任最具体的神一雨师，他站在云中，手拿水罐。选自C. A. S. Williams，Outlinesof Chinese Symbolism and Art Motives，2d rev. ed.(Shanghai，1932) o

实际上，在漫长经历的各个阶段，人们对未来都难以预 料，但这并不常常引发人们的焦虑不安情绪。只有极其重要的事情才会使人们担忧，例如孩子的安全、某人在戏剧或体育比赛中的表现、参加战斗的至爱之人的命运、个人的生死关头、个人的生活保障等。1990年的加利福尼亚人和将近一个世纪前的华北农民面临的都是最后一种情况。然而，不同的社会对自然灾害或社会灾难的感受是不同的」⑷就1899 -1900年发生于中国的旱灾（或1899年发生于西印度 的旱灾）而言，由于缺乏高效率的赈灾体系，对灾民来说就是生死攸关的大事。

地方志、私人日记、官员的奏折、口述史资料、外国人的报告等文献资料均表明，始于1899年末的义和团运动的蔓延和强化与旱灾给人们造成的紧张、忧虑、失业和饥饿有关。早在1899年10月，美部会传教士麦美德就把干旱列为鲁西北拳民骚乱愈演愈烈的一个原因」"［北京地区数月无雨，麦苗全部枯萎，饥肠辘辘的老百姓心神不定、情绪激动；从1900年4月底开始，传染病发生的频率越来越快，程度越来越严重」切在直隶的其他地区，情况大体相同。美国公使馆秘书W. E.班布里奇记述说，上一年“雨水就不足”，“全省都处在饥饿的边缘”。他认为这种环境“非常适合它［义和团起义］的蔓延……从开春到初夏，滴雨未下，庄稼得不到浇灌。群情骚然……达于极点” o1381在北京西南的涿州，6月初就有人担心，如果老天不快点下雨，当局将越来越难以控制聚集在该地区的数千名义和团员」珂天津以西的一位保甲长①记载说，1900年春，由于干旱，青年农民无所事事，所以经常练拳。天津地区的义和团员王凤基说：“庚子那年（1900）天大旱，人们没事干，所以练起义和拳。”，他的话进一步证实干旱、人们无所事事与义和团活动的加剧是有关的。

具有改良意识并反对义和团的刘孟扬是天津的一个精英 人物，他根据亲身经历详细记述了义和团运动在天津的发展过程，他以干旱的不断加剧为主线来说明天津的义和团运动及人们对义和团的支持不断高涨的事实：

①保甲制是基层的一种互保安全的制度。

二月间（光绪二十六年，1900年3月1 ~30日）， 无雨，谣言益多……练拳者较众，官不深究，匪等愈无忌惮……

三月间（3月31日至4月28日），仍无雨，瘟气 流行，杂灾渐起。拳匪又乘势造言曰：“扫平洋人，自然下雨消灾。”……四月间（4月29日至5月27日），仍无雨，督道 府县等，屡次设坛求祷，依然亢旱，反起暴风。各处拳匪，渐有立坛者……横行街市，人心不安。然无不奉之为神，官府亦不敢过问。

五月初间（5月28日至6月6日），依然亢旱无雨，京津铁路被拳匪烧毁不能通 此时津地拳匪，日益强横。1900年夏，山西大部分地区的旱灾甚至比直隶更严重。 许多地方自上年冬季开始就一直没有下雨。农民们无事可做,米粮价格暴涨，越来越多的人开始挨饿，人们极为忧虑。有位传教士在报告中说：“由于干旱，许多人无所事事，义和团组织遂在全省范围内快速发展起来。”沁源、曲沃、临县、解州、临晋、乡宁和榆次的地方志都把6月中下旬拳民的初次出现与当地持续已久的旱灾联系在一起。另外，据文献记载，当义和团闹事时，饥民们一般都会参加。

我的意思并不是说干旱是1900年春夏义和团运动到处 蔓延的唯一原因。在特定地区，宫府对义和团釆取支持（如在山西）或反对（如在山东）的立场，对运动的发展也有着重大影响。不过，旱灾以及它给人们带来的情绪波动是 非常重要的因素。当老天开始下雨，使干旱暂时中断或彻底结束时，义和团员（还有大刀会员）会抛开一切，返回他们的农田。周锡瑞注意到，4月初直鲁交界地区“下了一场透雨”后，农民们都忙着回家种庄稼，这些地方随即“平静了下来”。⑷］7月4日大雨倾盆，天津的一支义和团被洋人打败后，争相逃命的拳民互相谈论说：“天雨矣，可以回家种地矣，似此吃苦何益？”第二天即散去大半丿如山东的口述史资料中也有类似的故事。1900年6月末，鲁西大旱之际，来自直隶的大刀会首领韩姑娘在麻布会那天被请到巨野县城以西的龙增集。人们听说她是红灯照，本领很大，能格枪格刀，“而且骑着板凳变成马，骑着绳子化作龙，坐上席子就化作云，驾云飞走”。韩姑娘给大家饭吃，很短时间内就有上千人加入了她的大刀会。她供给大刀会众吃的粮食，都是从富人家里夺来的。有人回忆说：“过了两三天，下了场大雨，第二天就不见大刀会的人了，都没了，原来那些人是来吃饭的，天一下雨都各自回家种庄稼去。

林敦奎对义和团时期自然灾害的作用进行了专门研究， 他的结论是：“自大刀会初起之时至义和团高潮之际，有不少灾民是以天时好坏作为参加运动的主要动机。”

传教士对干旱的反应

尽管华北的传教士，尤其是身处偏远的农村地区的传教士,在1900年夏天的经历与中国农民的经历大为不同，但他们也面临着生死难料的困境。他们也非常希望下雨，也在祈求天降甘霖。传教士们最担心的当然不是饿死，而是被饥饿的中国人杀死。美部会传教士贝如意死前数周（她死于7月31日）在山西太谷写的信件和日记中表露了这种忧虑情绪，也谈了中国人的情况。6月25日，贝如意写道：“这是最困难的一个时期，饥荒威胁着人们，干燥炎热的天气使所有人面带倦容。拳民威胁要抢劫并杀害传教士和教民，破坏这个国家……这个国家充斥着最野蛮的谣言和威胁。人们无所事事，只谈论如何杀洋人和教民，我们感到末日离我们每个人都不远了……形势越来越险恶，如果一直不下雨，什么样的暴力事件都有可能发生。我们知道，如果上帝愿意，他会普降甘霖来解救我们。我们知道，我们的生死掌握在上帝的手中。”

如果说久旱无雨使所有人都感到担心和忧虑的话，那么 下雨会使所有人都松口气。贝如意写下上述文字没过几天,老天开始下小雨，太谷的外国传教士显然大感欣慰。贝如意写道：“我们在急切地盼望着这场及时雨，它能够拯救我们所有的人……如果雨水充足，还有机会播种晚小米。6月19日,露美乐在太谷附近的里满庄以类似的笔触写道：“昨天夜间乌云密布，并开始下雨。今天早晨，我感到非常高兴，因为雨水对我们来说意味着安全。正是由于久旱无雨，他们才在这里闹事，并不是因为义和团……你们肯定知道，他们本来都是安分守己的人，但他们现在被饥饿折磨得绝望了。”

6月30曰，山西汾州的美部会传教士贾侍理夫人写下 了她对下面这个问题的思考：干旱对中国人和外国人意味着什么？她写道：“如果现在大雨倾盆该多好啊！下了雨就可以种庄稼，饥肠辘辘、无所事事的人们就有农活可干，只有秋天喜获丰收的前景能使我们在这里的险恶处境得到改善。 噢，仁慈的上帝会像以前一样赐福于我们，这是上帝赐予我们的另一份厚恩。山西的其他传教士也把干旱、中国人的饥饿和洋人的担 忧联系在一起。早在1899年6月，内地会传教士奥利维亚•奥格伦和她的丈夫在永宁建立传教站不久，即报告说：“这个地区正在闹饥荒，是由持续已久的干旱引起的。我们到来后，灾情更加严重了，人们开始指责我们，说天不下雨是我们造成的。”在极度紧张不安的气氛中，无业游民们特别多疑。浸礼会的叶守真评论说：“由于干旱……许多人过着朝不保夕的生活，他们当中有不少人被指控受雇于洋人干坏事，因而遭到杀害。

华北其他地方的传教士与山西的传教士一样，也在经受着干旱的煎熬。5月25日H,萨拉•博德曼•古德里奇在京城以东十几英里处的通州写道：“列强已经发现它们没有权势了。土地干燥，无法种庄稼，成千上万的人陷于饥饿，因而越来越厌恶洋人。我们只是觉得我们应该坚守岗位，但我们不知道会有什么样的结局。” 据当时也在通州的麦美德记载，5月28日京津铁路上的丰台火车站被放火烧毁（这是“义和团在这个地区釆取的第一个公开行动”）后，传教士和中国教民们“虔诚地祈求老天下雨，因为雨水可使一些拳民回家种地，这样，险恶的形势就会得到好转”三周后，迁至京城的麦美德看到，6月18日下午和晚上，北京地区下了将近一年来的第一场大雨。她希望这场雨能消除饥荒，使无所事事的人们有活可干。她写道：“撒旦一直在驱使这些人干坏事。如果不是久旱无雨、土地干裂，拳民的数量也许会少得多。

保定的情况大体相同。美国长老会传教士 F.E.西姆科 克斯夫人在4月中旬写道：“现在太需要下雨了。无知的人们把这场旱灾归罪于洋人，说洋人'触犯了上天'。”美部会传教士毕得经在6月2日的一封信中说，该地区新教和天主教传教士的处境都越来越险恶。他以急迫的语调评论道：“土地干燥如粉——尘土飞扬——上帝赐予我们甘霖。那将带来安宁……我们过着朝不保夕的生活。为我们祈祷吧！为雨水祈祷吧!”据麦美德记述，6月30日和7月1日保定的15名新教传教士全部被杀以后，该地区正好开始下雨，这在义和团看来，恰好证实他们的理由和行动都是正确的。

河南的传教士也在担心干旱将引发骚乱。内地会的一位 医生传教士在匆忙离开河南前往汉口的前夕写道：“旷日持久的干旱破坏了丰收的前景，人们躁动不安，随时都可能闹起事来。他们所有的求雨活动和祈雨仪式都以失败告终，这使他们大为恼火。他们说：’这肯定是洋人的错，我们应该除掉他们。’。

传教士们一致认为，1900年的干旱是促使义和团运动 形成高潮的一个重要原因，美部会的明恩溥在回顾义和团运动的爆发过程时对此做了更全面的描述。他写道：“在春季，一些特殊原因足以导致老百姓造反。干旱非常严重，受灾范围极广。自1878年的大饥荒以来，华北的所有地区第一次没有播种冬小麦，土地被晒得又干又硬，根本无法种庄稼。在这种情况下，无所事事、躁动不安的人们随时都有可能造成危害。”

各国驻京公使给本国政府的报告中也对形势做了相同的 分析。美国驻华公使康格在1900年5月8日的一份函件中对直隶的形势做了如下描述：“老百姓非常可怜。将近一年时间里滴雨未下。土地荒芜，根本无法开耕，庄稼也种不上，地太干太硬。其结果是，许多中国人无事可做，陷入了饥饿、不满和绝望状态，他们……愿意加入任何组织……现在终于开始下雨了，如果大雨持续不断，我认为我们就再也听不到’义和团'了。”



插图2-4关于旱灾的报告

1900年6月23日有位传教士在写给父毎的明信片 中称.直隶南部和中部的旱灾持续不断。选自ArchibaldE. Glover，A Thousand Miles of Miracle in China ( London：Hodder and Stoughton，1904 )

甚至在中国政府于5月中开始对义和团采取更严厉的镇压措施以后，英国驻华公使窦纳乐仍表示相信，“只要下几天大雨，结束持续已久的干旱（这是农村地区发生骚乱的 重要原因），就能恢复平静。雨水比中国政府或外国政府采取的任何措施都管用”。

在另一个重要的方面，外交官与传教士的理解是不同 的：传教士是用世俗的语言进行解释的。对19世纪末的基督徒而言，上帝无处不在。如果上帝想让他的信徒们活下来，他会救他们出险。如果上帝想让传教士继续从事传教工作，他会保证满足他们的物质需要。正如贝如意所写的，如果“上帝愿意，他会普降甘霖来解救我们”」切相反，如果基督徒像义和团一样，也面临着死亡的威胁——“明目张胆的邪恶行径，充斥着迷信和巫术，散发着野蛮的气息，凶暴达于极点，公开反叛耶和华与耶稣”，®〕那不是因为上帝疏于职守。上帝没有入睡。义和团起义之所以发生，是因为上帝允许它发生。上帝的行为有时候是“神秘莫测的”，常人往往不容易理解他允许某些事情发生的原因。但是，虔诚的基督徒知道，虽然在这种环境中行事需要“依靠信仰而非观察力”，厲）但归根结底，当时发生的任何事情“肯定都是对天国和中国有利的'事情（麦美德如是说），或者“是给上帝增添荣耀的事情，尽管我们现在看不清其中的奥秘”（来浩德如是说）。

义和团对干旱的解释颇为有趣的是，当时的中国人（义和团和非义和团） 也认为世上发生的所有事情，包括下雨和不下雨，都是由上天或“神”控制的。实际上，尽管中国人对现实的解释在具体问题上与传教士的解释大为不同，但在许多方面，他们的解释几乎成了传教士的解释的翻版。传教士自认为是上帝 的代表，他们有时自称为“上帝的士兵他们往往认为他们是受耶稣基督的召唤前来中国，为拯救中国而工作的，而在1900年华北各地广泛流传的诗文揭帖中，义和团常用救世和尚武的词句把自己描绘成上天派下来执行特殊使命的“神兵”，或者说他们都是有神附体（这样他们就有了神性）执行特殊使命的凡人。

传教士都说义和团是邪恶势力，他们的罪恶罄竹难书， 而义和团（也可以说还有未积极参加义和团运动的许许多多中国人）则把传教士和其他所有洋人（当然还包括中国教民和其他与洋人有这样或那样的关系的中国人）看作中国大地上的恶之源，看作引起众神愤怒的直接因素。义和团揭帖中对干旱的解释是以现实世界完善的宗教结构为基础的。这些揭帖还为参加运动的人提供了旨在使众神息怒和宇宙恢复平衡的明确的行动计划。这些揭帖至迟从1900年初就已广泛流传了。（在此之前不大可能流传与旱灾有关的揭帖，因为直到1899年的最后几个月，华北的民众才开始经历可称为“旱灾”的持久的干旱J681） 1900年2月，天津的美华圣经会传教士报告说，华北“各地都张贴了”有如下内容的揭帖：“兹因天主耶稣教，欺神灭圣，忘却人伦，怒恼天地，收住之［云］雨，降下八百万神兵，扫平洋人，才有下雨之期。”

义和团的揭帖往往写成打油诗，使之比较容易口耳相传。流传最广的一首有云：

劝奉教，不信天，不信神，忘祖仙。男无伦，女行奸，鬼孩俱是子母产……天无雨，地焦旱，全是教堂止住天。神发怒，仙发怨，一同下山把道传。"

有时候，揭帖的实质内容被浓缩为打油诗，即使小孩子也能牢记不忘。陈振江和程啸提供了两个例子：“杀了洋鬼头，猛雨往下流”；“洋人杀尽，欲雨还雨，欲晴叫晴”。

义和团普遍认为玉皇大帝是他们的守护神，所以义和团 的揭帖经常借玉皇大帝之口申斥洋人」如在1900年晚春出现于北京、天津及直隶和满洲许多地方的一张揭帖中，玉皇大帝警告的对象是庆亲王奕勧，他是外务部总理大臣，坚决反对义和团。其内容如下：

庆王爷于四月初九日（5月7日）夜间子时连得三 梦。

玉皇大帝点化他，改无主，①归大清正道：你既吃 了中国俸禄，反与外洋助力，如此不改，悔之晚矣。因夭主爷、耶稣爷不遵佛法，大悖圣道与大清黎民，大街小巷任伊自便。今上帝大怒，免去雨雪，降下八万神兵，教传义和团神会，特借人力，扶保中华，逐去外 洋，扫除别邦鬼像之流。不久刀兵就动……玉皇大帝发慈悲之心，救世扶民，先行通知：由四月十八日（5月16日）起，莫坐火车贪快，惟恐死在铁轨之中；至于五月十八日（6月14日），遍方铁道俱都毁拆，切嘱尔曹，届期千万不可安坐火车耳。传一张免一家之灾，传十张免一方之灾难。倘若见而不传，必有大祸临身。梦

①庆亲王实际上不是基督徒，揭帖说他入了教，是要他信誉扫地，因为他是负责处理对外事务的。

毕醒而录之以救世。

义和团的揭帖有时直接针对中国教民。在义和团运动的 高潮时期，山西省太谷县流传着一张揭帖，其内容如下：

增福财神晓谕天主、耶稣两教人士知悉：尔等弃神 灭祖，上干神怒，天不降雨。不日天兵天将下凡，与尔两教人大开战争。尔等急早归入义和团，痛改前非，免得临时全家受害。

义和团写的书文揭帖数量极多，内容繁杂，并非所有揭 帖都把洋教的渗透、上天的震怒和干旱三件事联系在一起，然而，确有许多揭帖把三者视为一体。陈振江和程啸认为，此说实为义和团鼓动群众、焚毁教堂、驱逐传教士的宣传。这意味着义和团本身也并不完全认可他们所写的揭帖中的一些说法。虽然这些揭帖的部分书写者和一些普通的义和团员可能不赞同这些揭帖中的观点，但绝大多数义和团员很有可能是赞同的。周锡瑞认为，这些揭帖“无疑”“反映了京津地区大多数义和团的信仰和希望”。而且，我们有充分的理由相信，当时人们的判断都是如此。1900年5月，一位传教士到天津城内，听到街上有个男孩在喊：“洋鬼子来了，老天就不下雨了。”!如陈振江和程啸也暗示说，只有在大多数人相信的情况下，义和团的“宣传”才能起作用，而当时的许多中外人士都认定大多数人相信此类“宣传”。

我想进一步指出，在一个由于难以预测和不可把握的自 然灾害而使人们经常遭受饥饿之苦的生态环境中，人们自然而然地会把造成饥饿的直接原因（久旱无雨）与人的某些不适当的行为——破坏宇宙平衡的行为，义和团运动时期是洋教 的入侵——挂起钩来。长期以来，此种思维模式深深地印刻在中国人的文化活动中。在许多不同的历史时期，在其他不同的文化：环境（特别是农业社会）中，这种模式也曾广为流行。

我认为，把这种思维模式视为超文化的或人类固有的东 西，完全是一个错误。在现代科学发挥着深远影响的20世纪末的社会中，许多人只相信严格依据科学知识对干旱所做的解释。不过，超自然的力量是一个广为流行的文化解释要素。关于这种文化解释的典型话语见于《旧约全书》，上帝对他的选民说：

你们若留意听从我今日所吩咐的诫命，爱耶和华你们的神，尽心尽性侍奉他，他必按时降秋雨春雨在你们的地上，使你们可以收藏五谷、新酒和油。也必使你吃 得饱足，并使田野为你的牲畜长草。你们要谨慎，免得心中受迷惑，就偏离正路，去侍奉敬拜别神。耶和华的怒气向你们发作，就使天闭塞不下雨，地也不出产，使你们在耶和华所赐给你们的美地上速速灭亡。

其他的例子不胜枚举。1973年，尼日利亚的穆斯林把当年的旱灾看作“安拉对人类的惩罚”。对伊丽莎白统治末期的英国基督徒来说，16世纪90年代的大饥荒是“上帝对人类发怒的明证”。对科特迪瓦的本加人而言，在森林或田野里性交是对地球最严重的冒犯，这种恶行必会造成干旱，威胁到所有的本加人。1980年，该地区发生了小旱灾，在对行为不检点的一对夫妇加以适当的惩罚后，旱灾即告结束。在19世纪的博茨瓦纳，人们普遍相信一场旷日持久的旱灾是基督教的入侵引起的，特别是一个著名的祈雨师接 受了洗礼，放弃了祈雨活动，使人们更有理由做此联想。灾害持续了若干年，当该地区的传教士（戴维•利文斯顿）离去、皈依基督教的祈雨师所在的部落迁往他乡后，旱灾就结束了。

戴维•阿诺德归纳说：“无论导致饥荒的确切原因是什 么，人彳门都认为是神的安排。……久旱无雨、不合时令的严寒和水灾等因素似乎表明，引起饥荒的是超自然的力量，同时也进一步证明，人类是从属于神和大自然的。”。虽然人们经常把自然灾害看作某些超自然的力量对人类错误行为的回应，但是，各个社会对自然灾害所做的解释又有其特殊性（借用格尔茨的话来说，是解释自然灾害的特殊“分析架构这种特殊性是由各个社会的文化形态和历史经历所形成的。在1900年的中国，神发怒并非不同寻常之事，真正不同寻常的是神的愤怒是由以下原因引起的：一是洋人对儒学和佛教（中国人崇拜的众神在其中占有重要位置）等中国特有的学说的大不敬态度，二是越来越多的中国人对这些学说的背叛。与此相似，如在普通的年份，人们也许会把导致宇宙失衡的人力因素归结为中国官员的胡作非为，但1900年，在外国的侵逼步步加强、中外关系当中的危机越来越严重之际，人们指责洋人为造成旱灾的罪魁祸首，是一点儿也不奇怪的。

对义和团在许多揭帖中传达的克服危机的指令也可做同 样的分析。正如我们已看到的，面对旱灾，人们首先进行祈祷，举行各种各样的祈雨仪式，但当这些常规的方法一直不奏效且由干旱引起的忧虑日益加深时，人们常常会采取更激烈的措施。常见的做法就是寻找替罪羊，确定哪些人该对危机负责，并对他们加以惩罚。不过，在不同的文化和历史环境中，抛出替罪羊的方式是大不相同的。阿诺德告诉我们， 在某些地方，人们指责老年妇女是巫婆，是她们用巫术恶毒地驱散了乌云。1949年，非洲东南部的马拉维发生旱灾，人们把矛头指向头发灰白或秃顶的老年男子，指向制砖工人，因为人们认为这两类人能从干旱中得到好处。阿诺德继续写道：“当印度西部的吉尔拉特没有下季风雨时，当地的比尔人怀疑是巴亚尔商人故意使坏，造成干旱，以便抬高商品价格，牟取暴利。为打破这个魔咒，比尔人强迫一位巴亚尔人在头上顶着一个水罐子，他们放箭射击，直到罐子破裂，水流满地。

正如诺曼•科恩所分析的，在中世纪末期欧洲的千禧年 运动中，人们采取过更极端的措施。科恩写道，在1420年的波希米亚，“人们认为他们正在进入与敌基督①及其追随者进行最后决战的阶段。……人们不愿坐等邪恶之徒被奇迹般地消灭……牧师鼓动信徒自己动手，对地球进行清理和净化……（一本广泛流传的小册子称）'凡是不拔出利剑斩杀基督的敌人的人都将受到诅咒。每个信徒的双手必须蘸满他们的血。'

义和团的动机：是反对帝国主义、

排外还是对旱灾的担忧？

1900年义和团提出的克服危机的方法与科恩描述的人 们在1420年的千禧年运动中的做法极为相似0-个又一

①《圣经》所称在世上传布罪恶但终将在救主复临之前被救主灭绝的基 督大敌。一译者注

个揭帖责令中国人杀掉所有洋人和被洋人引入歧途的中国 入。只有洋人的踪迹在中国完全灭绝以后，众神才会息怒，才会允许雨水再次降临人间。

需要特别加以解释的是，为什么在中国历史上的这一特 殊阶段，中国人会对洋人做出如此极端的反应？在军事和文化方面遭受威胁时，中国人往往会表现出一种把外来者视为根本不同的种类的倾向，并呼吁把外来者驱逐出去。在19世纪，随着西方人的出现，这种倾向被大大地强化了。西方人不但“身形怪异”，而且拥有与中国人完全不同的宇宙观，直接或间接地对中国文化的合理性和正当性发出挑战。从19世纪初开始，与任何西方人接触的中国人都被称为“汉奸”。更具体些说，在义和团时代到来之前，就有人把自然灾害（及中国人求神免灾活动的失败）与基督徒的出现挂起钩来而且，在1900年前的数十年间，反教和排外事件在中国屡有发生。然而，没有一次运动堪与义和团运动相提并论，义和团毫不妥协，坚决要将外来势力尽数扫灭，而且，所有证据都表明，他们受到了民众的广泛支持。对此，我们如何解释呢？

原因无疑是极为复杂的。中国的历史学家坚持认为义和 团运动是“反帝爱国”运动，他们倾向于把起因归结为19世纪末叶外国帝国主义对中国的侵逼急剧强化。〔叨我个人的看法是，“反帝” 一词被20世纪中国人的政治考量和政治活动染上了浓重的政治色彩，妨碍了人们对义和团的经历进行更准确、更可靠的解读。我并不否认，在世纪之交的中国，帝国主义是中国人面临的一个严重的现实问题，是激发义和团运动的一个重要的背景因素。然而，它仅仅是众多原因之一，在不同的地方和不同的时间，它起的作用是大不相同的。此外，对代表帝国主义的传教士、教民、铁路、电报 和外国军队等人和物采取的行动有可能是由许多动机促成的，并不仅仅是由“爱国主义”或“反帝思想”促成的。因而，把这个词强加于义和团运动，会带来过分简单化的失误，看不到义和团的动机的复杂性和多样性。

这里实际上有两个问题，虽然它们很容易合二为一。一 个是刚才提到的过分简单化的问题，为运动的参加者归纳出（有时是明确的，有时是含蓄的）主要的甚至单一的动机，即使有许多证据表明他们的动机不是单一的。我们有理由认为，某些义和团员可能确实是出于爱国和反帝的热情而参加运动的，但是，正如我们在前文中看到的，如下的解释也是言之有理的：对现实环境的宗教性认知——洋人（外来者）被视为1899 ~ 1900年造成使中国人备受困扰和惊吓的乱象的关键因素——促成了（也许是在相当大的程度上促成了）义和团的行动。最后一点，与其他重大历史事件的参与者一样，义和团和他们之前的反洋教斗士的动机有时是出人意料的（有大量证据证明此点），他们或者是出于特立独行的考虑，或者为了自保，或者由于个人的原因，甚至没有明确的动机，使力图从历史事件中找出令人们感兴趣的重要含义的历史学家脸上无光。厲）

在特定情况下，义和团的哪种动机是最主要的？搞清楚 这个问题并非易事。这个任务因第二个问题——我称之为经历的不可知性——的存在而变得更加困难。有时，经历被视为最基本的历史资料，历史学家的工作就是对它进行阐释。这里面存在的问题是，在历史学家展开工作之前，人们已经在或大或小的程度上对自身的经历做了阐释。人们并不是自身经历的被动的接受者，相反，他们积极参与经历的形成和发展过程，对他们的经历的含义加以解释，而其含义反过来又受到他们以前的相关经验、他们赖以生存的文化结构、他们的情感状态、他们每个人当时的心理（和生理）需求等因素的影响。经历的这种主观性（和模糊性）强的特点如果对历史学家来说不是什么问题的话，我们还常常面临着这样一种局面：历史事件的直接参与者保持缄默，或者在过了相当长的一段时间后才谈过去的亲身经历，而到这时，他很可能因新的环境的压力（更不用说记忆的流失了）而在叙述时对亲身经历的原始含义做相当大的改动。

此处再次引述1692年的塞勒姆巫术事件来加以说明： 虽然塞勒姆村的成年人最终认定他们的孩子们的怪异举动是巫师施邪法的结果，但博耶和尼森鲍姆认为，“无论当时还是现在都没有人确切地了解那些女孩经历了什么。她们从未对人讲过，也许她们自己也不知道” 。另外一个例子是，在1937 - 1945年的抗日战争时期，成千上万的中国农民变成了中国共产党的支持者。查默斯•约翰逊在1962年出版的一部颇有影响的著作中指出，造成这种局面的主要原因是中国共产党认同（并利用）了日本的侵略——特别是日军在农村地区惨无人道的“扫荡”行动——在中国农民中激发出来的民族主义政治热情。然而，其他学者对约翰逊的观点提出了尖锐的批评，他们认为，至少在中国的某些地区，中共进行的社会和经济改革以及中共的组织力量等因素，在中共赢得农民支持的过程中发挥了更重要的作用。有人试图解决这一意见分歧，指出在不同的地区和不同的时间，发挥主要作用的因素是不相同的。然而，就这些争论而言，存在的一个重要问题是，历史学家的考察对象一一中国农民从一 开始就基本上没有吐露过心声。义和团的情况与此极为相似。我们能够看到数以百计的 义和团文字材料——传单、揭帖、咒文、标语、诗歌等等。虽然这些材料中的大部分可能是义和团首领或同情义和团事业的中国知识分子而非义和团运动的普通参加者写出来的，但是臺无疑问（如前文所论），这些材料体现了义和团普遍的价值观和信仰，也体现了千千万万目睹并支持（但未直接参与）义和团运动的中国人的价值观和信仰。不过，虽然这些材料反映了义和团的思想倾向，但没有为我们留下义和团对实际经历和内心感受的详细描述，而我们从下述材料中却能听到时人的心声：“文化大革命”的参与者写的回忆录，16世纪意大利磨房主梅诺基奥的庭审记录，第一次世界大战时坚守在战壕里的英军官兵写的信件、日记和诗歌"〕事实上，直到1949年以后，参加过义和团运动的一些幸存者（主要在鲁西、天津和河北［直隶］省的一些地区）才得到机会亲自描述他们在世纪之交的那些经历。然而，尽管这些口述史资料有时可以加以利用，但其价值受到下述因素的制约：口述者年纪较大；所述之事是很久以前的往事；做访问记录时的政治和意识形态压力；访问者提出的一些特别的问题；最后的文字处理和编辑过程。

因而，在确定义和团反洋人、洋物及教民等“二毛子” 的动机时，我们不得不通过考察义和团的行为来进行推断。不幸的是，这是历史学家必须经常从事的特别棘手的工作之一，因为它要求我们在过去的经历中了解和认识价值观、思维模式和心理倾向等对今天的我们非常有意义的东西。

虽然在大历史的层面我们听到许多这样的议论：1894年中日甲午战争后的几年里，外国帝国主义对中国的侵略进一步加剧了，但是，对华北平原绝大多数中国老百姓而言,与席卷华北的干旱不同，外国势力在1899 - 1900年并无明 显的增长。无论就中国教民社区的扩大及天主教和新教传教士团体的力量的加强来说，还是就铁路和电报的建设及外国军队的入侵而言，生活在远离中心城市的农村地区的老百姓在这几年里实际上很少有直接接触这些洋人洋物的机会，即使偶尔有之，也有很大的局限性。尽管皈依新教和天主教的中国人的数量在19世纪90年代大为增加——新教徒从1889年的大约3.7万人增至1900年的5万人，［蘋天主教徒从1890年的大约50万人增至1900年的70万人，网但是，在1899 -1900年间，华北尚有许多地方没有教民或仅有极少数教民。与此相似，虽然这10年间天主教和新教传教士的传教活动得到了很大的发展，"回但各地的发展是不平衡的，在有些地方发展得快，例如天主教在鲁南地区就得到了迅猛的发展，回在有些地方发展得慢。在1899 -1900年间，华北地区完成的铁路只有芦保线、京津线，以及由天津向东北延伸经唐山前往满洲的线路。“除俄国人在满洲的军事行动之外，庚子年夏天外国军队的活动主要限于北京和天津及其周围地区，还有连接这两个城市的走廊地带（当然，正如我们所知，使馆区之围被解除后的几个月中，外国军队对直隶的其他地方和山西东部进行了惩罚性的远征）O

换言之，在19世纪的最后几年里，中国人与洋人、亲外国的中国人和外国技术直接接触的机会从总体上来讲是增多了，但这些机会在华北的分布并不均衡。此外，还有一个奇特的现象（说它奇特，是因为有人认为义和团的行动是其反帝动机促成的），即帝国主义影响最大的那些地区往往并非义和团最活跃的地区。山东的情况就是如此。在山东境内，外国的经济活动最兴盛的地区（东部和南部沿海地区），显然没有义和团的影子，还有将近一半的传教地区也 没有闹义和团。对山东和直隶南部地区的情况进行研究的伊懋可发现，“义和团运动与人们认为引发这场运动的宗教因素及外国侵略因素”之间实际上并无太大关系，这使他感到惊讶，进而认为用这些因素来解释义和团运动的起源，“不足以令人信服”。"

在此，我并不特别关注义和团运动的起源问题。然而， 我确实相信，除最突出的动机——排外主义——之外，义和团还有许多动机。义和团的排外主义（以及支持和同情义和团的中国人的排外主义）本身并未引起争论，引起争论的是这种排外主义的内在含义。这是单纯的仇洋心理的现实反映吗？或者是洋人的某些特别行动引发的怒火？或者是对生存危机的担心和忧虑引起的？或者他们这么做是需要给造成他们担心和忧虑的因素（主要是干旱）找到一种令人信服的解释？

我的观点是：从担心和仇恨外来者的方面来说，中国一 直存在着排外主义的潜流，但是，只有在外部环境发生动荡，某个社区或地区的力量均衡状态被打破时，这股潜流才能活跃起来。因而，中国人的排外行动与17世纪塞勒姆的反巫师活动和20世纪30年代德国的反犹太人活动颇为相似。就上述事例而言，在“正常的”情况下，外来者——在中国是西方人，在塞勒姆是那些被指控为巫师的人⑴刃，在德国是犹太人一一都能在所处的社会环境中过相对平静的生活。但是，当某些因素致使环境变得“不正常”——在德国是经济危机，在17世纪末的新英格兰是对经济和社会的巨大变化的担忧，在世纪之交的华北是对干旱的忧虑——的时候，绝望的人们就会想方设法发泄不满，缓解危机，外来者往往首当其冲。

在1899 -1900年的华北，导致发生排外行动的具体原 因是因地而异的。在山东，1899年末日趋激烈的反教行动致使巡抚毓贤（在洋人的压力下）被袁世凯接替，毓贤对义和团采取的是温和的政策，而袁世凯在12月31日英国传教士卜克斯被杀后，开始对义和团采取越来越强硬的镇压策略。在直隶，特别是在北京、天津及连接京津两市的走廊地带，外国势力的影响相对较大，从1899年冬开始，义和团的数量迅速增多。在山西，除传教士和教民外，外国的影响并不大，但巡抚（毓贤于3月份调任山西巡抚）支持义和团，并持坚决排外的立场。

虽然具体的原因各不相同，但干旱是整个华北平原共有 的一个因素。我认为，正是这个因素造成了 1900年春夏义和团运动的蓬勃发展和民众对该运动的普遍支持。传教士的报告和原义和团员的口述史资料经常用“饥荒” 一词来描述当时华北的实际状况』⑷这在相当大的程度上只是泛泛而论，严重的饥荒直到1901年初才出现，且主要在山西和陕西。"切另一方面，有大量的证据表明，人们对饥荒的忧虑情绪以及随之而来的困惑和恐惧情绪极为普遍。此外，如同在其他农业社会里常见的情况一样，干旱造成的茫然无措、忧虑绝望和越来越严重的食品匮乏——用南希•舍佩尔-休斯引人注目的话来说，是“饥饿性狂躁症”"叩——使得中国人倾向于接受极端的解释和采取极端的行动』切在中国，1900年不是一个正常的年份，人们随时随地都可能遭受杀身之祸。社会上不断出现群体性的歇斯底里，许多人显然愿意相信义和团稀奇古怪的宗教性宣传和法术，由此可以看到，普通民众具有背离正常行为模式的强烈愿望。





