故事


故事，不御前殿(1)，则宰相一员押常参官再拜而出(2)。神宗初即位，宰相奏事多至日晏(3)。韩忠献当国(4)，遇奏事退晚，即依旧例一面放班(5)，未有著令。王乐道为御史中丞(6)，弹奏语过当(7)，坐谪陈州(8)，自此令宰臣奏事至辰时未退，即一面放班，遂为定制。





【注释】


(1)不御前殿：北宋前期，皇帝在垂拱殿召见执政大臣，其他官员则在文德殿行朝见礼。元丰改制后，朝见礼也移到垂拱殿。

(2)押：带领百官。

(3)日晏：指时间很晚。晏，晚。

(4)韩忠献：即韩琦，字稚圭，北宋宰相，封魏国公。参《艺文》卷十五注。

(5)放班：按照礼仪规定，宰相首先赴垂拱殿奏事，其他官员在文德殿站班等候，待宰相退出后，由宰相带领百官再虚拜行礼而散。若宰相奏事太久，则允许百官按次序自拜而退。

(6)王乐道：即王陶（1020—1080），字乐道，万年（今陕西西安）人。庆历二年（1042）进士，调岳州军事判官，嘉祐中，任监察御史里行。神宗时，迁枢密院直学士，拜御史中丞。后出知蔡州、汝州、陈州等。谥文恪。《宋史》卷三二九有传。

(7)弹奏语过当：王陶为排挤韩琦，弹劾他身为宰相“不押常朝班”，韩琦因此被罢。王陶亦因此弹劾引起朝廷不满，被贬为陈州知州。

(8)陈州：治所在今河南淮阳。





【译文】


按照惯例，皇帝不在文德殿临朝时，就由一名宰相带领文武百官行朝拜礼，之后再退朝。神宗即位之初，宰相奏事经常说到很晚。韩琦当宰相时，遇到因奏事而晚退的情况，就按照旧例让其他官员自行朝拜后退朝，但没有成为正式法令。王陶担任御史中丞，以此为由弹劾韩琦，被朝廷认为太过分了，于是被贬到陈州，从此规定，宰臣奏事如果到辰时还没结束，就允许其他官员自行朝拜后退朝，自此被定为制度。

故事，升朝官有父致仕(1)，遇大礼则推恩迁一官(2)，不增俸。熙宁中，张丞相杲卿以太子太师致仕(3)，用子荫当迁仆射(4)。廷议以为执政官非可以子荫迁授，罢之。前两府致仕(5)，不以荫迁官，自此始。





【注释】


(1)升朝官：指可以朝见皇帝的中高级官员。致仕：指官员退休。

(2)大礼：指郊祀大典，一般三年举行一次。

(3)张丞相杲卿：即张昪（992—1077），字杲卿，韩城（今属陕西）人。大中祥符八年（1015）进士，官至御史中丞、参知政事兼枢密使，以太子太师致仕。谥康节。

(4)仆射（yè）：尚书省长官，与三省长官同为宰相之任。

(5)两府：指中书省、枢密院。





【译文】


按照惯例，升朝官中如有人的父亲退休，遇到郊祀大典时就可以受恩而晋升一级，但是不加俸禄。熙宁年间，丞相张杲卿以太子太师的官衔退休，他的儿子根据恩荫制度，应当升为仆射。朝廷讨论时认为执政官不能由恩荫升迁而授予，于是没有批准。中书、枢密两府不因长官退休而恩荫给亲属升官的制度，就从此开始。

故事，初授从官、给谏未衣紫者(1)，告谢日面赐金紫。何圣从在陕西就任除待制(2)，仍旧衣绯。后因朝阙，值大宴，殿上独圣从衣绯，仁宗问所以，中筵起，乃赐金紫，遂服以就坐。近岁许冲元除知制诰(3)，犹著绿，告谢日面赐银绯(4)，后数日别因对，方赐金紫。





【注释】


(1)衣紫：宋代规定，京朝官三品以上服紫，五品以上服朱，七品以上服绿，九品以上服青。另外，达到一定年限可以升迁一级，出任地方官亦可升迁一级。

(2)何圣从：即何郯（tán，1005—1073），字圣从，陵州（今四川仁寿）人。景祐元年（1034）进士，累官至龙图阁直学士，以尚书右丞致仕。《宋史》卷三二二有传。

(3)许冲元：即许将（1037—1111），字冲元，福州闽县（今福建闵清）人。嘉祐八年（1063）状元，历任明州通判、兵部侍郎、尚书右丞等职，拜门下侍郎、同平章事，出知河南府。谥文定。《宋史》卷三四三有传。

(4)银绯（fēi）：绯色官服上佩戴的银鱼符。绯，红色。





【译文】


按照惯例，首次被授中书、门下省属官、给事中、谏议大夫官职的人如果还没有穿上紫色官服，可以在告谢时被当面赐予金紫官服。何郯在陕西任上被授予待制职衔，却仍旧穿着红色官服。后来因为入京朝见时赶上大宴，大殿之上只有何郯穿着红色官服，仁宗问起原因，于是就在宴会上赐给他金紫官服，当场换了衣服就座。近年，许将被授予知制诰时，还穿着绿色官服，告谢的时候当面赐给他银绯官服，过了几天，另外因为奏对，才赐给他金紫官服。

自国初以来，未尝御正衙视朝。百官辞见(1)，必先过正衙，正衙既不御，但望殿两拜而出，别日却赴内朝(2)。熙宁中，草视朝仪，独不立见辞谢班(3)。正御殿日，却谓之“无正衙”，须候次日依前望殿虚拜，谓之“过正衙”。盖阙文也。





【注释】


(1)辞见：京朝官出使地方，需要向皇帝辞行，称“辞”。返京时或新授官职时，需要接受皇帝召见，称“见”。

(2)内朝：指召见执政大臣的垂拱殿。

(3)辞谢班：百官在文德殿行常参礼时，辞见官单独列为一班。





【译文】


从本朝初年以来，皇帝没有到过文德殿视朝。但是百官辞见时，必须先到文德殿，皇帝既然不在文德殿，他们就对着正殿行两次跪拜礼后退出，另找时间到垂拱殿面圣。熙宁年间，重新起草了朝会的礼仪，唯独没有规定召见辞谢班的礼仪。百官在垂拱殿朝见皇帝的日子，却称为“无正衙”，要等到第二天再像以前那样对着文德殿的正殿虚拜，称为“过正衙”。这是礼仪上的缺陷。

熙宁三年(1)，召对翰林学士承旨王禹玉于内东门小殿(2)。夜深，赐银台烛双引归院。





【注释】


(1)熙宁三年：公元1070年。

(2)王禹玉：即王珪（1019—1085），字禹玉，成都华阳（今四川双流）人。庆历二年（1042）榜眼，授扬州通判，召直集贤院，累迁知制诰、翰林学士、知开封府等。熙宁中，拜参知政事，进同中书门下平章事、集贤殿大学士。后又拜尚书左仆射兼门下侍郎，封岐国公。卒赠太师，谥文恭。《宋史》卷三一二有传。





【译文】


熙宁三年，皇帝在内东门小殿召见翰林学士承旨王珪。夜深之后，派两个宦官拿着银烛台的蜡烛送他回学士院。

夏郑公为忠武军节度使(1)，自河东中徙知蔡州(2)，道经许昌。时李献臣为守(3)，乃徙居他室，空使宅以待之，时以为知体。庆历中，张邓公还乡(4)，过南阳(5)，范文正公亦虚室以待之(6)，盖以其国爵也。遂守为故事。





【注释】


(1)夏郑公：即夏竦，字子侨，北宋宰相。因被封为郑国公，故称。参《人事》卷九注。

(2)河东中：据《宋史·夏竦传》、宋敏求《春明退朝录》等文献记载，疑当作“河中府”。蔡州：治所在今河南汝南。

(3)李献臣：即李淑，字献臣，北宋大臣。参《谬误》卷二十二注。

(4)张邓公：即张士逊，时以太傅致仕，封邓国公，故称。参《人事》卷九注。

(5)南阳：今属河南。

(6)范文正公：即范仲淹，字希文，北宋大臣，主持推行新政。





【译文】


夏竦担任忠武军节度使时，从河中府改知蔡州，路过许昌。当时李淑为许昌守，于是就移到其他房间居住，把官署空出来接待他，当时人们认为他懂得大体。庆历年间，张士逊退休还乡，路过南阳，范仲淹也把官署空出来招待他，大概因为他有国公的封爵。于是这种做法就成为惯例。

国朝仪制，亲王玉带不佩鱼(1)。元丰中(2)，上特制玉鱼袋，赐扬王、荆王施于玉带之上(3)。





【注释】


(1)鱼：指鱼符。一种鱼形的金银饰品，最初作为进出宫门的凭证。根据官服的不同，服紫者佩金鱼符，服绯者佩银鱼符。

(2)元丰：宋神宗年号，公元1078—1085年。

(3)扬王：宋神宗之弟赵颢。荆王：宋神宗之弟赵。





【译文】


按本朝礼仪规定，亲王的玉带上不佩带鱼符。元丰年间，皇帝特制了玉鱼袋，赐给扬王、荆王佩戴在玉带上。

旧制，馆职自校勘以上，非特除者，皆先试，唯检讨不试。初置检讨官，只作差遣(1)，未比馆职故也。后来检讨给职钱，并同带职在校勘之上，亦承例不试。





【注释】


(1)差遣：指官员的实际任职，宋代官员的“正官”是官阶，决定其品级、俸禄等，“差遣”则是实际职务。宋代的馆职一般只是作为“正官”的官衔，并不实际负责馆务，所以与作为“差遣”的检讨官不同。





【译文】


按照旧的规定，馆阁职员中从校勘官以上，除了特别任命的以外，都要先进行考试，只有检讨官不考。因为一开始设置检讨官，只是作为差遣职务，和其他馆职作为官衔不同。后来检讨官也给了俸禄，同时可以兼任，级别在校勘官之上，不过也延续惯例，不进行考试。

旧制，侍从官学士以上方腰金(1)。元丰初，授陈子雍以馆职(2)，使高丽，还除集贤殿修撰，赐金带。馆职腰金出特恩，非故事也。





【注释】


(1)腰金：指佩戴金带。

(2)陈子雍：即陈睦，字和叔，一字子雍，莆田（今属福建）人。嘉祐六年（1061）状元，授知潭州，累迁集贤校理，出为两浙提点刑狱，拜监察御史。又召为史馆修撰，以宝文阁待制知广州，移知潭州。





【译文】


按照旧的规定，侍从官中位在学士以上的官员才可以使用金带。元丰初年，授予陈睦馆职，派他出使高丽，回来以后，授予他集贤殿修撰的官职，并赐予金带。馆职官员佩戴金带是出于特别的恩典，不是惯例。

今之门状称“牒件状如前，谨牒”(1)，此唐人都堂见宰相之礼。唐人都堂见宰相，或参辞谢事先具事因，申取处分(2)，有非一事，故称“件状如前”。宰相状后判“引”，方许见。后人渐施于执政私第，小说记施于私第自李德裕始(3)。近世谄敬者，无高下一例用之，谓之“大状”。予曾见白乐天诗稿，乃是新除寿州刺史李忘其名。门状(4)，其前序住京因宜，及改易差遣数十言，其末乃言“谨祗候辞(5)，某官”。至如稽首之礼(6)，唯施于人君，大夫家臣不稽首，避人君也。今则虽交游皆稽首。此皆生于谄事上官者，始为流传，至今不可复革。





【注释】


(1)门状：登门拜访时递上的自我介绍性文书，类似于今天的名片。

(2)处分：安排。

(3)李德裕（787—850）：字文饶，赵郡赞皇（今属河北）人，以门荫入仕，累官校书郎、监察御史、翰林学士、中书舍人、兵部侍郎、西川节度使、兵部尚书、中书侍郎、镇海节度使、淮南节度使等，封卫国公。卒赠左仆射。《新唐书》卷一八〇有传。

(4)寿州：今安徽寿县。

(5)祗（zhī）候：恭候。

(6)稽首：跪拜磕头。





【译文】


现在登门造访的门状称“牒件状如前，谨牒”，这是唐代人在都堂拜见宰相的礼仪。唐代人在都堂拜见宰相，如果有参拜、辞谢等事，要先写明事情的原由，申请后听取宰相的安排，有时不只一件事，所以称“件状如前”。宰相在门状后面批答“引”，才允许进见。后人逐渐将这种礼节施用于宰相的私宅之中，据小说家记载，施用于私宅的做法始自李德裕。近代那些谄媚的人，无论高下，一律使用这种格式，称为“大状”。我曾经见到一篇白居易的诗稿，背面是新任寿州刺史李某的门状，文章前面几十字叙述住在京城的原因以及改换的官职，最后写着“谨祗候辞，某官”。至于像稽首的礼节，以前只能在对君主时使用，士大夫的家臣不行稽首礼，这是避免使用对君主的礼节。现在却在朋友之间都行稽首礼。这些都源于谄媚高官的人，而从此开始流传起来，到现在已经无法再革除了。





