杂志


宋景文子京判太常日(1)，欧阳文忠公、刁景纯同知礼院(2)。景纯喜交游，多所过从，到局或不下马而去。一日退朝，与子京相遇，子京谓之曰：“久不辱至寺，但闻走马过门。”李邯郸献臣立谈间(3)，戏改杜子美《赠郑广文》诗嘲之曰(4)：“景纯过官舍，走马不曾下。忽地退朝逢，便遭官长骂。多罗四十年(5)，偶未识摩毡。赖有王宣庆，时时乞与钱。”叶道卿、王原叔各为一体诗(6)，写于一幅纸上，子京于其后题六字曰：“效子美谇景纯(7)。”献臣复注其下曰：“道卿著，原叔古篆，子京题篇，献臣小书。”欧阳文忠公又以子美诗书于一绫扇上。高文庄在坐(8)，曰：“今日我独无功。”乃取四公所书纸为一小帖，悬于景纯直舍而去。时西羌首领唃厮罗新归附，摩毡乃其子也。王宣庆大阉求景纯为墓志(9)，送钱三百千，故有摩毡、王宣庆之诮。今诗帖在景纯之孙概处，扇诗在杨次公家(10)，皆一时名流雅谑，予皆曾借观，笔迹可爱。





【注释】


(1)宋景文子京：即宋祁（998—1061），字子京，开封府雍丘县（今属河南）人。天圣二年（1024）进士，授复州军事推官，累官龙图阁学士、史馆修撰、知制诰等，与欧阳修合编《新唐书》，书成后，进工部尚书，拜翰林学士承旨。谥景文。著有《宋景文集》等。《宋史》卷二八四有传。

(2)欧阳文忠公：即欧阳修，字永叔，北宋大臣，文坛领袖，谥文忠。刁景纯：即刁约，字景纯，北宋大臣。

(3)李邯郸献臣：即李淑，字献臣，北宋大臣。

(4)杜子美：即杜甫。有《赠郑广文》诗云：“广文到官舍，系马堂阶下。醉则骑马归，颇遭长官骂。才名三十年，坐客寒无毡。赖有苏司业，时时乞酒钱。”

(5)多罗：莽撞。

(6)叶道卿：即叶清臣，字道卿，北宋大臣。参《故事》卷二注。王原叔：即王洙（997—1057），字原叔，应天府宋城（今河南商丘）人。累官翰林学士、知制诰等。谥号文。博通方技、术数、音韵、训诂之学。著有《易传》等。《宋史》卷二九四有传。据《刘贡父诗话》，此诗前四句为王洙作，后四句为李淑改作，文字亦有差异。

(7)谇（suì）：责骂。

(8)高文庄：即高若讷（997—1055），字敏之，并州榆次（今山西晋中市榆次区）人，徙家卫州。进士出身，补彰德军节度推官。累官起居舍人，知谏院。官职参知政事，被弹劾，罢为观文殿学士。谥文庄。《宋史》卷二八八有传。

(9)大阉：有权势的太监。

(10)杨次公：即杨杰，字次公，无为（今属安徽芜湖）人。嘉祐间进士，元丰间为太常寺属官，后为礼部员外郎，出知润州，除两浙提点刑狱。著有《无为集》等。《宋史》卷四四三有传。





【译文】


宋祁主管太常寺的时候，欧阳修、刁约一同在礼院任职。刁约喜欢交游，多有应酬往来，有时到官署后，还没下马就走了。一日退朝，正赶上与宋祁相遇，宋祁对他说：“很久没有劳您到太常寺来了，但是听到您的马从门口经过。”李淑在他们站着谈话的时间，就戏谑地改写了杜甫的《赠郑广文》诗，嘲讽道：“景纯过官舍，走马不曾下。忽地退朝逢，便遭官长骂。多罗四十年，偶未识摩毡。赖有王宣庆，时时乞与钱。”叶清臣、王洙也各自用一种字体，把诗抄写在一幅纸上，宋祁在后面题写了六个字的题目道：“效子美谇景纯。”李淑又在下面注道：“叶清臣书，王洙用古篆，宋祁题写篇名，李淑小注。”欧阳修又把杜甫的诗写在一面绫扇上。高若讷当时也在坐，说：“今日只有我没有功劳。”于是取来四位所写的纸粘成一张小帖子，悬挂在刁约办公的地方就走了。当时西羌首领唃厮罗刚刚归附，摩毡是他儿子。大太监王宣庆求刁约为他作墓志铭，送给他三百千的润笔钱，所以诗中有摩毡、王宣庆的讥讽之辞。现在诗帖在刁约的孙子刁概那里，扇面诗在杨杰家里，都是一时的名流雅谑，我都曾借来观看过，书法令人赞叹。

禁中旧有吴道子画钟馗(1)，其卷首有唐人题记曰：明皇开元讲武骊山(2)，岁翠华还宫(3)，上不怿(4)，因痁作(5)，将逾月。巫医殚伎(6)，不能致良。忽一夕，梦二鬼，一大一小。其小者衣绛犊鼻(7)，屦一足，跣一足，悬一屦，搢一大筠纸扇(8)，窃太真紫香囊及上玉笛(9)，绕殿而奔。其大者戴帽，衣蓝裳(10)，袒一臂，鞹双足(11)，乃捉其小者，刳其目(12)，然后擘而啖之(13)。上问大者曰：“尔何人也？”奏云：“臣钟馗氏，即武举不捷之士也。誓与陛下除天下之妖孽。”梦觉，痁若顿瘳(14)，而体益壮。乃诏画工吴道子，告之以梦，曰：“试为朕如梦图之。”道子奉旨，恍若有睹，立笔图讫以进。上瞠视久之(15)，抚几曰：“是卿与朕同梦耳，何肖若此哉？”道子进曰：“陛下忧劳宵旰(16)，以衡石妨膳(17)，而痁得犯之。果有蠲邪之物，以卫圣德。”因舞蹈，上千万岁寿。上大悦，劳之百金，批曰：“灵祇应梦(18)，厥疾全瘳，烈士除妖，实须称奖。因图异状，颁显有司。岁暮驱除，可宜遍识。以祛邪魅，兼静妖氛(19)。仍告天下，悉仿知委。”熙宁五年(20)，上令画工摹搨镌板(21)，印赐两府辅臣各一本。是岁除夜，遣入内供奉官梁楷就东西府给赐钟馗之象。观此题相记，似始于开元时。皇祐中(22)，金陵上元县发一冢，有石志，乃宋征西将军宗悫母郑夫人墓(23)。夫人，汉大司农郑众女也(24)，悫有妹名钟馗。后魏有李钟馗，隋将乔钟馗、杨钟馗，然则钟馗之名，从来亦远矣，非起于开元之时。开元之时，始有此画耳。“钟馗”字亦作“钟葵”。





【注释】


(1)吴道子：唐代画家。

(2)讲武骊山：指开元元年（713）唐玄宗在骊山（今陕西临潼东南）大规模阅兵一事。

(3)岁翠华：意义不明，怀疑有脱简。

(4)怿（yì）：原指喜悦，这里指舒服。

(5)痁（shān）：疟疾。

(6)殚（dān）：竭尽。

(7)绛犊（dú）鼻：绛色的犊鼻裈（kūn），即短裤，形如牛犊的鼻子。

(8)搢（jìn）：插。筠（yún）纸扇：竹柄作的纸扇。

(9)太真：指杨贵妃，太真是其道号。

(10)蓝裳：指士人穿的襕衫。

(11)鞹（kuò）：皮靴。

(12)刳（kū）：挖出。

(13)擘（bāi）：掰开，撕碎。啖（dàn）：吃。

(14)瘳（chōu）：病愈。

(15)瞠（chēng）视：惊异地瞪着眼睛看。

(16)宵旰（gàn）：即宵衣旰食，指天不亮就穿衣起床，天黑了才吃饭休息，形容君主勤于政务。

(17)衡石：史传记载秦始皇批曰奏疏“以衡石量书”，指披阅的奏疏很多。

(18)灵祇（qí）：神灵。

(19)妖氛：不祥之气，妖气。

(20)熙宁五年：公元1072年。

(21)摹搨（tà）镌板：指临摹下来，刻印成板以印刷。搨，摹，拓。

(22)皇祐：宋仁宗年号，公元1049—1054年。

(23)宗悫（què）母郑夫人墓：参见《杂志一》卷二十四第十九条。

(24)郑众（？—83）：字仲师，河南开封人。汉明帝时为给事中，章帝时任大司农，故又称“郑司农”，博通经学。郑夫人不可能是郑众之女，有人疑为郑众之后裔。





【译文】


皇宫中以前有吴道子画的钟馗像，卷首有唐人的题记道：开元年间，唐玄宗在骊山阅兵，回宫后就感觉不舒服，接着患上了疟疾，过了快一个月。巫医使尽了招数，也无法治好唐玄宗的病。忽然有一夜，玄宗梦到两个鬼，一大一小。小鬼穿着红色短裤，一只脚穿着鞋，一只脚光着，腰上挂着一只鞋，插着一把大竹柄纸扇，偷了杨贵妃的紫香囊和玄宗的玉笛，绕着大殿奔跑。大鬼戴着帽子，穿着士人的襕衫，露出一只胳臂，双脚穿着皮靴，捉住那只小鬼，把它的眼睛挖出来，然后把它撕碎后吃了。皇帝问大鬼道：“你是什么人？”大鬼回答道：“臣是钟馗氏，就是武举考试没有中第的人。我发誓为陛下除尽天下妖孽。”梦醒了以后，玄宗觉得疟疾顿时就好了，而且身体也更加强壮。于是命令召见画工吴道子，把梦里的事情告诉给他，说：“你试着为我把梦中的情景画出来。”吴道子奉旨，恍惚觉得看到了一样，就立刻下笔画好后呈上。皇帝张大眼睛盯了很久，抚着几案道：“莫不是你与我做了相同的梦，为什么会画得这么像？”吴道子回答道：“陛下勤于政务，因为公务繁忙而影响了膳食起居，结果得了疟疾。但终究有驱邪的东西，来保卫皇帝的圣德。”于是以舞蹈为玄宗拜寿。玄宗非常高兴，赏给他百两黄金，并且批示道：“灵祇应梦，厥疾全瘳，烈士除妖，实须称奖。因图异状，颁显有司。岁暮驱除，可宜遍识。以祛邪魅，兼静妖氛。仍告天下，悉仿知委。”熙宁五年，皇帝命令画工照着画像临摹下来，刻成版刻，印刷后赐给中书、枢密两府的辅臣每人一本。这一年的除夕，派入内供奉官梁楷到中书、枢密两府赏赐钟馗画像。从上面的画像题记来看，钟馗的传说好像始于唐开元年间。皇祐年间，在金陵的上元县发掘了一座坟墓，有石刻的墓志，是南朝刘宋征西将军宗悫的母亲郑夫人之墓。郑夫人，是汉代大司农郑众的后人，宗悫有个妹妹，名叫钟馗。后魏有李钟馗，隋将有乔钟馗、杨钟馗，然而钟馗的名字，由来已久了，并非起于唐开元年间。只是开元年间，才有了这幅画像而已。“钟馗”字也写作“钟葵”。

故相陈岐公(1)，有司谥荣灵。太常议之，以荣灵为甚，请谥恭。以恭易荣灵，虽差美，乃是用唐许敬宗故事(2)，适足以为累耳。钱文僖公始谥不善(3)，人有为之申理而改思，亦是用于故事(4)，后乃易今谥。





【注释】


(1)陈岐公：即陈执中，字昭誉，北宋宰相。参《人事》卷九注。

(2)许敬宗：字延族，唐代大臣。其人在唐高宗时阿附皇帝，陷害同僚，后来官拜右相，死后初议谥“缪”，其孙以为耻辱，后力争而改谥“恭”。

(3)钱文僖公：指钱惟演，字希圣，北宋大臣。参《人事》卷九注。不善：指谥号中含有贬义。

(4)于（dí，？—818）：字允元，河南人。以门荫入仕，调授华阴尉，历长安令、驾部郎中、湖州刺史等，官至宰相。为官时骄横不法，死后初谥为“厉”，后改谥为“思”。《旧唐书》卷一五六、《新唐书》卷一七二有传。





【译文】


宰相陈执中去世，有关部门准备封他谥号“荣灵”。太常寺礼院讨论时，觉得“荣灵”太过分了，请求谥“恭”。用“恭”改换“荣灵”，虽然更好听一点，但是却用了唐代许敬宗的成例，反而连累了陈执中的名声。钱惟演开始的谥号有贬义，有人为他申辩而改谥为“思”，这也是用唐代于的前例，后来才改成现在的谥号。

地理之书，古人有《飞鸟图》，不知何人所为。所谓“飞鸟”者，谓虽有四至里数(1)，皆是循路步之(2)，道路迂直而不常，既列为图，则里步无缘相应，故按图别量径直四至，如空中鸟飞直达，更无山川回屈之差。予尝为《守令图》(3)，虽以二寸折百里为分率，又立准望、牙融、傍验、高下、方斜、迂直七法(4)，以取鸟飞之数。图成，得方隅远近之实，始可施此法，分四至、八到为二十四至(5)，以十二支、甲乙丙丁庚辛壬癸八干、乾坤艮巽四卦名之。使后世图虽亡，得予此书，按二十四至以布郡县，立可成图，毫发无差矣。





【注释】


(1)四至里数：指地图上两点之间的方向和距离。

(2)步：步测。

(3)《守令图》：即《天下州县图》，沈括于熙宁九年（1076）奉命编制，至元祐二年（1087）而成，有大图一轴、小图一轴、副本二十轴。今四川博物馆藏《九域守令图碑》或为总图碑刻，西安碑林的《禹迹图》亦可能出于沈括之手。

(4)准望：指方位。牙融：一地到另一地的距离。傍验：校验。高下：把水平面高低的水平距离换算为平面距离。方斜：把平面上道路的折线长度换算成直线距离。迂直：把平面上弯曲的道路长度换算为直线距离。

(5)八到：指地图上某点到八方某点的距离。二十四至：在八方之外，再增加十六个中间方位。





【译文】


地理类书籍，古人有《飞鸟图》，不知是什么人写的。所谓的“飞鸟”，意思是说一般地图虽然有两点之间的方位与距离，但都是沿着道路步测出来的，而道路的曲直不一定，画到图上以后，就和实际距离不相应，所以要根据图另外量出各个方位的直线距离，就像在空中的飞鸟一样直达目标，不再有山川曲折的误差。我曾经编订过《守令图》，用二寸代表一百里的比例，又通过准望、牙融、傍验、高下、方斜、迂直等，共七种方法，计算各地的直线距离。图制成以后，算得各个方位和距离的实际数值，才能用这种方法，把四至、八到细分为二十四至，用十二地支、甲乙丙丁庚辛壬癸八天干、乾坤艮巽四卦来表示。这样即使以后地图亡佚了，只要能得到我这本书，根据二十四个方位排布郡县，也可以立刻制成地图，分毫不差。

咸平末(1)，契丹犯边，戍将王显、王继忠屯兵镇定(2)。虏兵大至，继忠力战，为契丹所获，授以伪官，复使为将，渐见亲信。继忠乘间进说契丹，讲好朝廷，息民为万世利。虏母老(3)，亦厌兵，遂纳其言。因寓书于莫守石普(4)，使达意于朝廷，时亦未之信。明年，虏兵大下，遂至河。车驾亲征，驻跸澶渊(5)，而继忠自虏中具奏戎主请和之意，达于行在。上使曹利用驰遗契丹书(6)，与之讲平。利用至大名(7)，时王冀公守大名(8)，以虏方得志，疑其不情，留利用未遣。会围合不得出，朝廷不知利用所在，又募人继往，得殿前散直张皓(9)，引见行在。皓携九岁子见曰：“臣不得虏情为报，誓死不还，愿陛下录其子。”上赐银三百两遣之。皓出澶州，为徼骑所掠(10)，皓具言讲和之意，骑乃引与俱见戎母萧及戎主(11)。萧搴车帏召皓(12)，以木横车轭上，令皓坐，与之酒食，抚劳甚厚。皓既回，闻虏欲袭我北塞，以其谋告守将周文质及李继隆、秦翰、文质等(13)，厚备以待之。黎明，虏兵果至，迎射其大帅挞览坠马死(14)，虏兵大溃。上复使皓申前约，及言已遣曹利用之意。皓入大名，以告王冀公，与利用俱往，和议遂定，乃改元景德(15)。后皓为利用所轧，终于左侍禁。真宗后知之(16)，录其先留九岁子牧为三班奉职，而累赠继忠至大同军节度使兼侍中。国史所书，本末不甚备，予得其详于张牧及王继忠之子从伾之家(17)。蒋颖叔为河北都转运使日(18)，复为从伾论奏，追录其功。





【注释】


(1)咸平：宋真宗年号，公元998—1003年。

(2)王显（932—1007）：字德明，开封（今属河南）人。太宗时，拜宣徽南院使兼枢密副使，后罢为随州刺史，充崇信军节度、观察等使。真宗时，改横海军节度，出知镇州，复拜枢密使，加检校太师。改授山南东道节度、同中书门下平章事、定州路行营都部署、河北都转运使兼知定州。累迁河阳三城节度、知天雄军府等。卒赠中书令，谥忠肃。王继忠：开封人，仕宋为郓州刺史、殿前都虞候。后为辽所俘，太后知其贤，授户部使。《宋史》卷二七九有传。镇定：指镇州（今河北正定）及定州（今属河北）。

(3)虏母：指辽景帝皇后萧绰（953—1009），时以皇太后身份摄政。

(4)莫：莫州，今河北任丘一带。石普：太原（今属山西）人。以荫仕，累迁东头供奉官、内殿崇班、带御器械等，出为西京作坊使、钦州刺史、洛苑使、富州团练使、延州缘边都巡检使、川峡路招安巡检使等。契丹犯边，徙为莫州总管。后改桂州观察使、镇州路总管，迁保平军节度观察留后，赴本镇。又拜河西军节度使、知河阳，徙许州。《宋史》卷三二四有传。

(5)驻跸（bì）：指皇帝外出，暂停小住。澶渊：即澶州，治所在今河南濮阳。

(6)曹利用（？—1029）：字用之，赵州宁晋（今河北邢台）人。景德元年（1004），以门祗使、崇仪副使至契丹议和，史称“澶渊之盟”，后拜枢密使、同中书门下平章事、尚书右仆射，加左仆射兼侍中。后以得罪太后被贬。谥襄悼。《宋史》卷二九〇有传。

(7)大名：今属河北。

(8)王冀公：即王钦若，字定国，北宋宰相。参《人事》卷九注。

(9)张皓：身世不详。

(10)徼（jiào）骑：在前方巡逻的游骑兵。

(11)戎主：指辽圣帝耶律隆绪。公元971—1031年在位。

(12)搴（qiān）：拨开，掀开。

(13)周文质：身世不详。李继隆（950—1005）：字霸图，上党（今山西长治）人，以荫补供奉官，参与平定后蜀、南唐，又从曹彬征契丹，迁侍卫马军都虞候。真宗时，加同中书门下平章事，卒赠中书令，谥忠武。秦翰（952—1015）：字仲文，获鹿（今属河北）人。宦官，多次参与边境军事活动，以战功进入内都知、昭宣使、群牧副使，加领平州团练使等。

(14)挞览：即萧挞凛（？—1004），字驰宇，辽国名将，封兰陵郡王，南京统军使，屡建战功。澶州之战时中箭身亡。

(15)改元景德：改元事在澶渊之盟以前。

(16)之：字原缺，据汇秘笈本补。

(17)张牧（？—1068）：字养正，澶州（今河南濮阳）人，以荫补三班职，历官秘书省校书郎、通判秀州等。为沈括妻张氏的祖父，沈括为其撰有墓志铭（载《长兴集》卷二五）。从伾：身世不详。

(18)蒋颖叔：即蒋之奇（1031—1104），字颖叔，常州宜兴（今属江苏）人。嘉祐二年（1057）进士，官太常博士。又举贤良方正科，升监察御史，转殿中御史。以诬告欧阳修，被贬监道州酒税，徽宗时，知枢密院事，出知杭州。《宋史》卷三四三有传。





【译文】


咸平末年，契丹侵犯我朝边界，守将王显、王继忠屯兵于镇州、定州。敌军来势凶猛，王继忠力战不胜，被契丹俘虏，授予伪官，又命他为将，并逐渐积累起信任。王继忠趁机向契丹进言，希望他们与北宋朝廷议和，以安息百姓谋求万世的利益。契丹太后年事已高，也不想再用兵，就采纳了他的建议。于是写信给莫州守将石普，让他把契丹方面的意思转达给朝廷，当时朝廷还不相信。第二年，敌军大举入侵，打到黄河边上。皇帝御驾亲征，驻留在澶渊，而王继忠在契丹营中传达了辽帝请求讲和的意思，也送到了皇帝驻地。皇帝派曹利用快马给契丹送信，与他们讲和。曹利用来到大名府，当时王钦若镇守大名府，认为敌人刚刚战胜得志，怀疑议和没有诚意，就留下曹利用没让他继续前往。结果赶上被辽军围城而无法离开大名府，朝廷不知道曹利用在哪，又找人继续前往，找到殿前散直张皓，把他引到皇帝驻地面圣。张皓带着自己九岁的儿子对皇帝说：“臣如果得不到敌人的情报，就誓死不还，希望陛下能收留我的儿子。”皇帝赐给他三百两银子派他去。张皓从澶州出发，被敌人的骑兵抓住，张皓详细地说明了讲和的来意，骑兵于是带他一起去见萧太后和辽帝。萧太后掀起车驾的帷幕招呼张皓，把木头横在车轭上，让张皓坐下，赐给他酒食，盛情地慰劳他。张皓回来之后，听闻敌军想要偷袭我军澶渊以北的要塞，就把敌人的阴谋告诉了守将周文质以及李继隆、秦翰、文质等人，做好充分准备等待敌人的进攻。黎明时分，敌军果然来了，守军迎战，射中敌方大帅挞览，挞览坠马而死，敌军溃败。皇帝又派张皓前去申明之前的合约，并且告诉他之前已经派遣了曹利用。张皓来到大名府，将情况告诉了王钦若，和曹利用一同前往，和议这才达成，于是改元为景德。后来张皓被曹利用排挤，官只做到左侍禁。真宗后来得知了这一情况，就录用了张皓之前留下的九岁的儿子张牧，让他在三班奉职，而多次加赠王继忠官职，直到大同军节度使兼侍中。国史对这件事的记载，事情始末都不很详细，我从张牧以及王继忠的儿子王从伾那里详细地了解了情况。蒋之奇担任河北都转运使的时候，又为王从伾上奏，追加表彰了他的功劳。

前世风俗，卑者致书于所尊，尊者但批纸尾答之曰“反”，故人谓之“批反”，如官司批状、诏书批答之类。故纸尾多作“敬空”字(1)，自谓不敢抗敌，但空纸尾以待批反耳。尊者亦自处不疑，不务过敬。前世启甚简(2)，亦少用联幅者(3)。后世虚文浸繁，无昔人款款之情，此风极可惜也。





【注释】


(1)敬空：指在信的正文结束后，另起一行定格写尊者称谓，下面署日期，其下即写“敬空”或“谨空”。

(2)启：书信。

(3)联幅：指再加一张信纸。





【译文】


过去的风俗，地位低下的人写信给尊长，尊长只在信纸末尾批语作答，称为“反”，因此人们称此为“批反”，正如官府的判词、诏书的批答之类的。所以写信时在纸尾多写“敬空”字样，自称不敢与对方匹配，只在空下的信纸末尾，等待批反而已。尊长也安然自处没有疑义，不追求过分谦敬。过去的书信很简单，也很少再加一页纸的。后世虚伪的礼仪越来越多，没有了过去人淳朴的情意，形成这种风气实在是令人可惜啊。

风后八阵，大将握奇(1)，处于中军，则并中军为九军也。唐李靖以兵少难分九军(2)，又改制六花阵，并中军为七军。予按，九军乃方法，七军乃圆法也。算术，方物八裹一，盖少阴之数，并其中为老阳；圆物六裹一，乃老阴之数，并其中为少阳。此物之定行，其数不可改易者。既为方、圆二阵，势自当如此。九军之次，李靖之后，始变古法。为前军、策前军、右虞候军、右军、中军、左虞候军、左军、后军、策后军(3)。七军之次：前军、右虞候军、右军、中军、左虞候军、左军、后军(4)，扬奇备伏(5)。先锋、踏白(6)，皆在阵外；跳荡、弩手(7)，皆在军中。





【注释】


(1)奇：指机动的士兵。

(2)李靖（571—649）：字药师，雍州三原（今属陕西）人。唐开国大将，封卫国公，谥景武。著有《李卫公兵法》，被编入“武经七书”。

(3)“九军之次”四句：“策前军”“左军”“策后军”原脱，胡道静据李焘《长编》补，今从之。

(4)“七军之次”二句：原缺，胡道静据李焘《长编》补，今从之。

(5)扬：指冲锋部队。奇：指机动部队。备：指预备队。伏：指左右用于支援的埋伏部队。

(6)先锋、踏白：指用于冲锋的步兵、骑兵。

(7)跳荡：指用于攻坚的突击部队。





【译文】


风后八阵，大将掌握机动兵力，位于中军位置，那么加上中军就是九军。唐代李靖因为兵力少，难以分成九军，又改创六花阵，加上中军就是七军。据我考证，九军阵形是方形阵法，七军阵形是圆型阵法。在算术上，方形物体是八个包裹一个，是少阴之数，加上中间的就是老阳之数；圆形物体是六个包裹一个，是老阴之数，加上中间的就是少阳之数。这是万物的定理，数量是不可更改的。既然是方、圆两种阵法，那么阵形理应如此。九军阵形的次序，在李靖以后，开始改变古法。包括：前军、策前军、右虞候军、右军、中军、左虞候军、左军、后军、策后军。七军阵形的次序是：前军、右虞候军、右军、中军、左虞候军、左军、后军，此外还有先锋队、机动队、支援队、预备队。冲锋的步兵、骑兵，都在阵形之外；攻坚的突击队和弓手，都在阵形之中。

熙宁中(1)，使六宅使郭固等讨论九军阵法(2)，著之为书，颁下诸帅府，副藏秘阁。固之法，九军共为一营阵，行则为阵，住则为营。以驻队绕之(3)。若依古法，人占地二步，马四步，军中容军，队中容队，则十万人之阵，占地方十里余。天下岂有方十里之地无丘阜沟涧林木之碍者？兼九军共以一驻队为篱落(4)，则兵不复可分，如九人共一皮，分之则死，此正孙武所谓“縻军”也(5)。有言阵法有“面面相向，背背相承”之文，固不能解，乃使阵间士卒皆侧立，每两行为巷，令面相向而立。虽文应古说，不知士卒侧立，如何应敌？上疑其说，使予再加详定。予以谓九军当使别自为阵，虽分列左右前后，而各占地利，以驻队外向自绕，纵越沟涧林薄(6)，不妨各自成营；金鼓一作，则卷舒合散，浑浑沦沦而不可乱；九军合为一大阵，则中分四衢(7)，如井田法；九军皆背背相承，面面相向，四头八尾，触处为首。上以为然，亲举手曰：“譬如此五指，若共为一皮包之，则何以施用？”遂著为令，今营阵法是也。





【注释】


(1)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。

(2)郭固：身世不详。

(3)驻队：为保持阵形而设的警戒部队。

(4)篱落：这里指编队限制。

(5)縻军：指受牵制而不能机动灵活的部队。

(6)林薄：指草木茂密的地方。

(7)衢（qú）：宽阔的通道。





【译文】


熙宁年间，朝廷派六宅使郭固等人讨论九军阵法，要写成书，颁发给各路帅府，副本则收藏在秘阁。郭固提出的阵法是，九军共为一个营阵，行动时组成阵，停下来就成营。用驻队环绕起来。如果按照古法，一人占地二步，一马占地四步，军中有军，队中有队，那么十万人的阵形，就要占地十里多。天下哪里有方圆十里的土地上，没有丘壑、沟涧、林木等障碍的呢？再加上如果九军共同由一支驻队环绕成编队，那么士兵就不能分开行动，就像九人共用一张皮，一旦分开就会死去，这正是孙武所谓的“縻军”。古代有人讨论阵法，有“面面相向，背背相承”的文字，郭固等人因为不能理解其中的意义，就让阵营中的士兵都侧身站立，每两行为一巷，令士兵们脸对脸地相向而立。这么做虽然对应上古人的说法了，但不知士兵们都侧身站立，该如何应敌？皇帝也怀疑这种说法，就派我再加详细考定。我认为九军应当是各自组成阵形，虽然分列在前后左右，但是各自占据有利地形，各自组成驻队在一方阵外形成约束，如果穿越沟涧、密林等地形，那么也不妨各自形成阵营；作战时，鸣金与击鼓之声一起，就按队形收缩展开，形成整体而不会紊乱；九军合起来成为一大阵时，就在中间分出四条通道，就像井田法的布置一样；这样九军之间形成背背相承、面面相向的格局，四面八方，与敌人接战的阵营就成为正面。皇帝认为这是对的，亲自举起手说：“就像这五根手指一样，如果共用一张皮包起来，该如何运动呢？”于是就定为条令，现在的营阵法就是这样的。

古人尚右：主人居左，坐客在右者，尊宾也。今人或以主人之位让客，此甚无义。惟天子适诸侯(1)，升自阼阶者(2)，主道也，非以左为尊也。《礼记》曰：“主人就东阶(3)，客就西阶。客若降等，则就主人之阶。主人固辞，乃就西阶。”盖尝以西阶为尊，就主人阶，所以为敬也。韩信得广武君(4)，东向坐，西向对而师事之，此尊右之实也。今惟朝廷有此礼，凡臣僚登阶奏事，皆由东阶立于御座之东；不由西者，天子无宾礼也。方外唯释门主人升堂(5)，众宾皆立于西，惟职属及门弟子立于东，盖旧俗时有存者。





【注释】


(1)适：到，往。

(2)阼（zuò）阶：殿前东侧阶梯，宾主相见时，主人站在东侧阶梯，宾客从西侧阶梯上殿。而天子到诸侯那里，不能从西侧阶梯上，而要从东侧阶梯上，以表示天子是天下的主人。

(3)就：到。

(4)广武君：指李左车，楚汉时期赵国将领，井陉之战中被韩信所擒，韩信待以师礼。

(5)方外：指宗教界人士。释门：佛教界人士。





【译文】


古人以右侧为尊贵：主人一般坐在左侧，客人坐在右侧，这是尊敬宾客。现在人有的把主人的位置让给客人坐，这么做毫无道理。只有天子到诸侯那里去时，要从大殿东侧阶梯上殿，因为这是主人的通道，而不是以左侧为尊的意思。《礼记》说：“主人站在东阶，客人站在西阶。客人如果地位低于主人，那就先站在主人一侧的东阶。主人几番礼让后，再站到西阶上去。”这是因为曾经以西阶为尊，客人先站到主人的东阶上去，以示对主人的尊敬。韩信俘虏了李左车，让他面向东而坐，自己面向西，像对待老师一样对待他，这是以右为尊的实例。现在只有朝廷上有这种礼节，凡是臣僚们上台阶向皇帝奏事，都从东阶上殿，站立在御座的东侧；不从右侧的西阶上殿，是因为天子没有宾礼。方外人士中只有佛教的主人登堂时，众宾客都站在西侧，只有有教职的僧人以及门下弟子站在东侧，过去的习俗还有留存。

扬州在唐时最为富盛，旧城南北十五里一百一十步，东西七里三十步，可纪者有二十四桥。最西浊河茶园桥，次东大明桥，今大明寺前。入西水门有九曲桥，今建隆寺前。次东正当帅牙南门有下马桥(1)，又东作坊桥，桥东河转向南，有洗马桥，次南桥，见在今州城北门外。又南阿师桥，周家桥，今此处为城北门。小市桥，今存。广济桥，今存。新桥，开明桥，今存。顾家桥，通泗桥，今存。太平桥，今存(2)。利园桥，出南水门有万岁桥，今存。青园桥，自驿桥北河流东出(3)，有参佐桥，今开元寺前。次东水门，今有新桥，非古迹也。东出有山光桥，见在今山光寺前。又自衙门下马桥直南有北三桥，中三桥，南三桥，号“九桥”，不通船，不在二十四桥之数，皆在今州城西门之外。





【注释】


(1)帅牙：州城中的官署。

(2)今存：二字原缺，据汇秘笈本补。

(3)驿桥：为驿路便利而在河上架设的桥。





【译文】


扬州城在唐代最为富裕繁盛，旧城南北有十五里一百一十步，东西有七里三十步，值得一提的有二十四桥。最西是浊河上的茶园桥，稍微往东是大明桥，在现在的大明寺前。进入西水门有九曲桥，在现在的建隆寺前。再稍微往东，正当官府南门有下马桥，再往东是作坊桥，桥的东面，河流转向南，有洗马桥，次南桥，在现在的州城北门外。再往南是阿师桥，周家桥，现在这里是城北门。小市桥，现在还在。广济桥，现在还在。新桥，开明桥，现在还在。顾家桥，通泗桥，现在还在。太平桥，现在还在。利园桥，出南水门有万岁桥，现在还在。青园桥，在驿桥北面，河流向东流，有参佐桥，在现在的开元寺前。再下来是东水门，现在有新桥，并非古迹。再往东有山光桥，在现在的山光寺前。此外，从衙门口的下马桥直接向南走有北三桥，中三桥，南三桥，号称为“九桥”，这些桥下面不能通船，不在二十四桥之数，都在现在州城的西门以外。

士人李，忘其名，嘉祐中为舒州观察支使(1)，能为水丹。时王荆公为通判(2)，问其法，云：“以清水入土鼎中，其下以火然之(3)，少日则水渐凝结如金玉，精莹骇目(4)。”问其方，则曰：“不用一切，但调节水火之力。毫发不均，即复化去。此坎、离之粹也。”曰：“日月各有进退节度。”予不得其详。推此可以求养生治病之理。如仲春之月，草木奋发，鸟兽孳乳(5)，此定气所化也。今人于春、秋分夜半时，汲井水满大瓮中，封闭七日，发视则有水花生于瓮面，如轻冰(6)，可采以为药，非二分时，则无，此中和之在物者。以春、秋分时吐翕咽津(7)，存想腹胃(8)，则有丹砂自腹中下，璀然耀日，术家以为丹药，此中和之在人者。凡变化之物，皆由此道，理穷玄化，天人无异，人自不思耳。深达此理，则养生治疾，可通神矣。





【注释】


(1)舒州：治所在今安徽潜山。

(2)王荆公：即王安石。王安石任舒州通判，事在皇祐三年（1051）至六年（1054），非嘉祐中，时间恐有误。

(3)然：同“燃”，燃烧。

(4)骇目：耀眼。

(5)孳（zī）乳：繁殖。

(6)轻冰：胡道静等认为可能是水中的碳酸氢钙（Ca(HCO3)2）分解而析出的碳酸钙（CaCO3）。

(7)吐翕（xī）咽津：道家的养生之术，指呼吸吐纳，吞下津液。

(8)存想腹胃：道家的养生之术，指通过臆想作用，把意念集中在腹部，这样就能使精神饱满，百病自除。





【译文】


有一位李姓士人，忘记他的名字了，嘉祐年间曾经担任舒州观察支使，能制作水丹。当时王安石担任通判，问他用的什么方法，他说：“把清水倒入土鼎中，下面用火点燃，过几天后，水就会逐渐凝结，像金玉一样，精莹夺目。”问他用的什么方子，他回答说：“什么都不用，只需要调节水火的多少而已。但是稍微有一点不均衡，就会消失。这是坎、离两卦的精粹。”又说：“随着时间变化，也有各自的增减度量。”我不知道其中详情。但是据此推论却可以寻求养生治病的道理。比如仲春二月，草木生长，鸟兽繁殖，这是时令节气的自然衍化。现在的人在春分、秋分的夜半时分，汲取井水，注满大瓮中，封闭七天，打开时就看到有水花出现在水面上，像薄冰一样，可以采集入药，不是春分、秋分的时候，就不会出现，这是中和之道在物理上的体现。在春分、秋分时，呼吸吐纳，意念集中于腹部，就会有类似丹砂的东西从腹中向下运行，璀璨夺目，方术家以此作为丹药，这是中和之道在人体上的体现。凡是变化的事物，都遵循这个道理，道理穷尽玄妙变化，在自然与人体之间，没有差异，只是人们自己没有深思而已。深入地思考这些道理，就可以养生治病，可以通神了。





