艺文


李学士世衡喜藏书(1)。有一晋人墨迹，在其子绪处。长安石从事尝从李君借去(2)，窃摹一本，以献文潞公(3)，以为真迹。一日潞公会客，出书画，而李在坐，一见此帖，惊曰：“此帖乃吾家物，何忽至此？”急令人归，取验之，乃知潞公所收乃摹本。李方知为石君所传，具以白潞公。而坐客墙进(4)，皆言潞公所收乃真迹，而以李所收为摹本。李乃叹曰：“彼众我寡，岂复可伸？今日方知身孤寒。”





【注释】


(1)李学士世衡：身世不详。

(2)石从事：生平不详。

(3)文潞公：即文彦博，字宽夫，北宋大臣，封潞国公。

(4)墙进：指屋里坐满了人。





【译文】


李世衡喜欢藏书。他儿子李绪那里有一帖晋人的墨迹。长安的一位石从事曾经从李世衡那里借去，偷偷摹写了一本，献给文彦博，文彦博以为是真迹。一天，文彦博会见宾客，拿出一帖书画，当时李世衡也在坐，一见到这幅字帖，就惊讶道：“这字帖是我家的收藏，为什么会传到这里呢？”急忙派人回去，取来验证，于是知道文彦博收藏的是摹本。李世衡这才发现是被石君传出去的，就将详情告诉了文彦博。而当时在座的宾客很多，都说文彦博收藏的才是真迹，而把李世衡收藏的说成是摹本。李世衡于是感叹道：“彼众我寡，如何能再申诉呢？今天才知道我出身孤寒、人微言轻啊。”

章枢密子厚善书(1)，尝有语：“书字极须用意，不用意而用意，皆不能佳。此有妙理，非得之于心者，不晓吾语也。”尝自谓“墨禅”。





【注释】


(1)章枢密子厚：即章惇，字子厚，北宋宰相，封魏国公。参《故事》卷一注。





【译文】


章惇擅长书法，他曾经说：“写字必须集中精力，时而不集中，时而集中，都写不出佳作。这里有很高妙的道理，不是那些心有所得的人，是不能理解我的话的。”他曾经自称为“墨禅”。

世上论书者，多自谓书不必有法，各自成一家。此语得其一偏，譬如西施、毛嫱，容貌虽不同，而皆为丽人，然手须是手，足须是足，此不可移者。作字亦然，虽形气不同，掠须是掠(1)，磔须是磔(2)，千变万化，此不可移也。若掠不成掠，磔不成磔，纵其精神筋骨犹西施、毛嫱，而手足乖戾(3)，终不为完人；杨朱、墨翟(4)，贤辩过人，而卒不入圣域。尽得师法，律度备全，犹是奴书，然须自此入，过此一路，乃涉妙境，无迹可窥，然后入神。





【注释】


(1)掠：书法术语，即长撇。

(2)磔（zhé）：书法术语，即右下捺笔。

(3)乖戾（lì）：原指性格、行为上的别扭，这里指不正常。

(4)杨朱（约前450—约前370）：字子居，战国时魏人。提倡“贵生”、“贵己”等主张，并创为一派学说。墨翟（dí，约前469—前376）：即墨子，战国时宋人。提倡“兼爱”、“非攻”、“节用”等主张，创立墨家学派。





【译文】


世上讨论书法的人，大多自称书法不必有定法，各自成一家而已。这话只说对了一个方面，譬如西施、毛嫱，容貌虽然不同，但都是美女，然而手必须是手，脚必须是脚，这是不可改变的。写字也是这样，虽然形态、气势不同，但撇必须是撇，捺必须是捺，纵使千变万化，这是不可改变的。如果撇不成撇，捺不成捺，纵然其精神筋骨像西施、毛嫱一样，而手脚却不正常，最终也不成完人；纵然像杨朱、墨翟一样善辩过人，但最终达不到圣人的境界。完全地学得师法，规矩法度都齐备，这样还只是奴书，但是必须从此入门，经过这一步，才能进入妙境，以至于无迹可求，然后才能达到神妙。

今世俗谓之“隶书”者，只是古人之“八分书”(1)，谓初从篆文变隶，尚有二分篆法，故谓之“八分书”。后乃全变为隶书，即今之正书、章草、行书、草书皆是也。后之人乃误谓古八分书为隶书，以今时书为正书，殊不知所谓正书者，隶书之正者耳。其余行书、草书，皆隶书也。杜甫《李潮八分小篆歌》云：“陈仓石鼓文已讹，大小二篆生八分。苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。”苦县，《老子朱龟碑》也。《书评》云：“汉、魏牌榜碑文和《华山碑》，皆今所谓隶书也。杜甫诗亦只谓之八分。”又《书评》云：“汉、魏牌榜碑文，非篆即八分，未尝用隶书。”知汉、魏碑文皆八分，非隶书也。





【注释】


(1)八分书：通常是指汉代的隶书。





【译文】


现在世俗所谓的“隶书”只是古人的“八分书”而已，意思是说最初从篆文变成隶书，其中尚有二分篆法，所以称为“八分书”。后来就全部变为隶书，现在的正书、章草、行书、草书都是。后来的人误把古代八分书称为隶书，而把现在的字体称为正书，殊不知所谓的“正书”，就是隶书的正体。其余的像行书、草书，都是隶书。杜甫的《李潮八分小篆歌》说：“陈仓石鼓文已讹，大小二篆生八分。苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。”苦县，是指《老子朱龟碑》。《书评》说：“汉、魏牌榜碑文和《华山碑》，都是现在所谓的隶书。杜甫诗中也只称为八分。”此外，《书评》又说：“汉、魏牌榜碑文，不是篆书就是八分，从未用隶书。”可知汉、魏碑文都是八分而不是隶书。

江南府库中，书画至多。其印记有“建业文房之印”、“内合同印”。“集贤殿书院印”，以墨印之，谓之“金图书”，言惟此印以黄金为之。诸书画中，时有李后主题跋(1)，然未尝题书画人姓名，唯钟隐画，皆后主亲笔题“钟隐笔”三字。后主善画，尤工翎毛(2)。或云：“凡言‘钟隐笔’者，皆后主自画。后主尝自号钟山隐士，故晦其名，谓之钟隐，非姓钟人也。今世传钟画，但无后主亲题者，皆非也。”





【注释】


(1)李后主：即南唐后主李煜，公元961—975年在位。

(2)翎（líng）毛：指古代绘画中的花鸟画。





【译文】


江南府的仓库中有很多书画。上面所盖的印记有“建业文房之印”、“内合同印”等。其中，“集贤殿书院印”，是用墨色加盖的，称为“金图书”，意思是说只有这枚印是用黄金铸成的。各幅书画中，常有李后主的题跋，然而未曾题写书画者的姓名，只有钟隐画都有李后主亲笔题写的“钟隐笔”三字。李后主擅长绘画，尤其工于花鸟画。有人说：“凡是写‘钟隐笔’的画，都是李后主自己画的。李后主曾经自号钟山隐士，所以隐去其名，自称钟隐，不是指姓钟的人。现在世上流传的‘钟画’，只要没有李后主的亲笔题签，那就不是真品。”





