卷二十二


东南之美，有会稽之竹箭(1)。竹为竹，箭为箭，盖二物也。今采箭以为矢，而通谓矢为“箭”者，因其箭名之也(2)。至于用木为笴(3)，而谓之箭，则谬矣。





【注释】


(1)会稽：今浙江绍兴。

(2)箭：胡道静据《墨客挥犀》五改“箭”为“材”，亦可从。

(3)笴（gǎn）：箭杆。





【译文】


东南一带的好东西，有会稽的竹箭。竹是竹，箭是箭，这是两种植物。现在收集箭做成矢，而把矢都通称为“箭”，是用“箭”这种材料来给它命名的。至于用木头造箭杆，也称为“箭”，就不对了。

丁晋公之逐(1)，士大夫远嫌，莫敢与之通声问。一日，忽有一书与执政，执政得之，不敢发，立具上闻。洎发之(2)，乃表也，深自叙致，词颇哀切。其间两句曰：“虽迁、陵之罪大(3)，念立主之功多。”遂有北还之命。谓多智变，以流人无因达章奏，遂托为执政书，度以上闻，因蒙宽宥(4)。





卷二十二


【注释】


(1)丁晋公：即丁谓，字谓之，北宋宰相，封晋国公。参《人事》卷九注。

(2)洎（jì）：到。

(3)迁、陵：指司马迁、李陵。

(4)宽宥（yòu）：宽容，宽恕。





【译文】


丁谓被放逐后，士大夫为了避嫌，都与他保持距离，没人敢和他通信问候。一天，忽然有一封信送给了执政大臣，执政大臣得到信后，不敢私自打开，就把这封信汇报给了皇帝。等打开信封，原来是丁谓的谢罪表，自叙悔过之意，言语颇为哀伤恳切。其中有两句说：“虽然我有像司马迁、李陵那样的大罪，但希望能念及曾经在拥立君主的事情上立过功。”于是皇帝下了让他回京的命令。丁谓机智多权变，因为流放之人没有办法上达奏章，于是就假托执政大臣来上书，考虑这样就能让皇帝看到，也因此获蒙宽恕。

尝有人自负才名，后为进士状首，扬历贵近(1)。曾谪官知海州，有笔工善画水，召使画便厅掩障，自为之记，自书于壁间。后人以其时名，至今严护之。其间叙画水之因曰：“设于听事，以代反坫(2)。”人莫不怪之。余切意其心，以谓：“邦君屏塞门，管氏亦屏塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。”(3)其文相属，故缪以屏为反坫耳。





【注释】


(1)扬历：指仕宦的经历。

(2)反坫（diàn）：黏土筑的台子，古人敬酒后把空酒杯放还到坫上，是周代诸侯宴会时的礼节。

(3)“邦君”六句：出自《论语·八佾》。屏，《论语》作“树”，系宋人避英宗讳改。塞门，屏风，照壁。





【译文】


曾经有个人自负有才，后来考中状元，担任过贵官近臣。他曾经贬官任海州知州，有一位画家擅长画水，就找来让他画一幅休息厅的屏风，自己作了记文，亲自写在厅壁上。后人因为知道他是名人，所以严密地保护至今。文中叙述画水的原因说：“设在厅堂里，以代替反坫。”人们都很奇怪。我私下里琢磨他的意思，是因为《论语》里说：“国君有屏风，管仲也有屏风；国君为了两国友好而设有反坫，管仲也设有反坫。”因为两句话互相联属，所以错误地以为反坫就是屏风了。

段成式《酉阳杂俎》记事多诞(1)。其间叙草木、异物，尤多缪妄，率记异国所出，欲无根柢。如云：“一木五香：根旃檀(2)，节沉香(3)，花鸡舌(4)，叶藿(5)，胶薰陆(6)。”此尤谬。旃檀与沉香，两木元异。鸡舌即今丁香耳，今药品中所用者亦非。藿香自是草叶，南方至多。薰陆，小木而大叶，海南亦有薰陆，乃其胶也，今谓之“乳头香”。五物迥殊，元非同类。





【注释】


(1)段成式（803—863）：字柯古，段文昌之子。官至太常少卿。著有《酉阳杂俎》等。诞：荒诞，虚妄。

(2)旃檀（zhān tán）：即檀香。主要产于印度、东南亚等地，有“香料之王”的美誉。

(3)沉香：产于我国南部及东南亚等地，树根或树干可入药，可以行气止痛，温中止呕。

(4)鸡舌：即鸡舌香，通称丁香。主要产于东南亚，蒸馏花芽所得的油可以治疗牙痛。

(5)藿：即藿香，主要产于我国南方。管状花目，唇形科多年生草本植物，茎有香气，可入药或提取芳香油，可解暑止吐。

(6)薰陆：即乳香，又名乳头香。主要产于欧洲南部或红海沿岸，乳香乃其茎浸出的树脂凝固后的产物。





【译文】


段成式的《酉阳杂俎》记事有很多荒诞之处。其中描述草木、异物的错误尤其多，那些记载外国所出的东西，大多没什么根据。比如说：“有一种树可以生出五种香药：根部是檀香，树节是沉香，花是鸡舌香，叶是藿香，胶是薰陆香。”这条尤其错误。檀香与沉香，这两种植物本来就不一样。鸡舌就是现在的丁香，而且现在药品中使用的也不是真的鸡舌香。藿香本来是草叶，南方有很多。薰陆这种植物，枝干小而叶子大，海南也有薰陆，用的是它分泌的胶，现在称为“乳头香”。这五种植物完全不同，本来就不是一种东西。

丁晋公从车驾巡幸，礼成，有诏赐辅臣玉带。时辅臣八人，行在祗候库止有七带(1)。尚衣有带(2)，谓之“比玉”，价直数百万，上欲以赐辅臣，以足其数。晋公心欲之，而位在七人之下，度必不及已。乃谕有司，不须发尚衣带，自有小私带，且可服之以谢，候还京别赐可也。有司具以此闻。既各受赐，而晋公一带仅如指阔。上顾谓近侍曰：“丁谓带与同列大殊，速求一带易之。”有司奏“唯有尚衣御带”，遂以赐之。其带熙宁中复归内府(3)。





【注释】


(1)行在：指皇帝巡行所到之地。祗（zhī）候库：官库名，负责收纳钱帛、器皿、衣服等，以备皇帝赏赐时使用。

(2)尚衣：指殿中省尚衣局，掌管皇帝的服饰。

(3)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。





【译文】


丁谓跟着皇帝的车马出行巡视，仪式完成后，皇帝下诏赏赐辅臣玉带。当时有八个辅臣，当地的祗候库里只有七条玉带。而尚衣局还有玉带，称为“比玉”，一条价值数百万，皇帝想拿一条赐给辅臣，来凑足八人之数。丁谓心里想要，但是位在七人之下，料想肯定轮不到自己。于是对主管官员说，你们不必发尚衣局的玉带了，我有自己的小玉带，可以暂且戴上谢恩，等还京以后再另行赏赐就行了。那些官员就这样禀报执行了。等到各位大臣都接受赏赐后，唯独丁谓的玉带只有一个手指那样宽。皇帝回头对近侍说：“丁谓的玉带与同列的相差太多，快点找一条玉带给他换了。”主管官员上奏说“只有尚衣局的御用玉带了”，于是就把尚衣局的玉带赏赐给了丁谓。那条玉带在熙宁年间又还给了内府。

黄宗旦晚年病目(1)。每奏事，先具奏目，成诵于口。至上前，展奏目诵之，其实不见也。同列害之，密以他书易其奏目，宗旦不知也。至上前，所诵与奏目不同，归乃觉之。遂乞致仕(2)。





【注释】


(1)黄宗旦（973—1030）：字叔才，晋江（今属福建）人。咸平元年（998）榜眼，曾知苏州，晚年直史馆，以眼疾，授刑部郎中知襄州。

(2)致仕：退休。





【译文】


黄宗旦晚年患了眼病。每次奏事，都先准备好纲目，把它完全背诵下来。到面圣的时候，展开奏书背诵一遍，其实眼睛看不见。同僚想害他，就偷偷用其他奏书换了他准备好的纲目，黄宗旦不知道。来到皇帝面前，背诵出来的和手里拿的奏书不同，回去以后才察觉到。于是就请求退休。

京师卖卜者，唯利举场时举人占得失。取之各有术：有求目下之利者，凡有人问，皆曰“必得”。士人乐得所欲，竟往问之。有邀以后之利者，凡有人问，悉曰“不得”。下第者常过十分之七，皆以谓术精而言直，后举倍获。有因此著名、终身飨利者(1)。





【注释】


(1)飨（xiǎng）：同“享”。《类苑》卷七十引作“享”。





【译文】


京城那些靠占卜为生的人，就喜欢给参加科举考试的举人占卜得失。各有不同的牟利手段：有人追求眼前的利益，但凡有人问能不能考中，都说“必中”。士人喜欢听自己想听的，就都去问他。也有人追求日后的利益，但凡有人问能不能考中，都说“不中”。落榜的人一般都在七成以上，就都说他占卜的技术精湛而且还敢于直言，以后赚的钱就更多了。有人因此而出名，终身从中获利。

包孝肃尹京(1)，号为明察。有编民犯法(2)，当杖脊(3)。吏受赇(4)，与之约曰：“今见尹，必付我责状。汝第呼号自辩，我与汝分此罪。汝决杖(5)，我亦决杖。”既而包引囚问毕，果付吏责状，囚如吏言，分辩不已，吏大声诃之曰(6)：“但受脊杖出去，何用多言！”包谓其市权(7)，捽吏于庭(8)，杖之十七。特宽囚罪，止从杖坐(9)，以抑吏势,不知乃为所卖，卒如素约。小人为奸，固难防也。孝肃天性峭严，未尝有笑容，人谓“包希仁笑比黄河清”。





【注释】


(1)包孝肃：即包拯（999—1062），字希仁，庐州合肥（今属安徽）人。天圣五年（1027）进士，授大理评事，知建昌县。迁三司户部判官，京东、陕西、河北路转运使。仁宗时，除龙图阁直学士，后知开封府、权御史中丞、三司使、枢密副使。卒赠礼部尚书，谥孝肃。《宋史》卷三一六有传。

(2)编民：编入户籍的平民。

(3)杖脊：用刑杖击打脊背的刑罚。

(4)赇（qiú）：贿赂。

(5)决：判决。

(6)诃（hē）：同“呵”，呵斥。

(7)市权：卖权，以权谋私。

(8)捽（zuó）：揪，抓。

(9)杖坐：这里指由杖脊改为杖臀。





【译文】


包拯治理京城，号称明察秋毫。有一个平民犯法，依法当受脊杖。有官府的属吏接受了贿赂，和犯人约定说：“等见到府尹，一定会把施刑判决书交给我。你就大喊着自己辩解，我和你分担处罚。你被判挨打，我也被判挨打。”等到包拯把犯人讯问完毕，果然把判决书交给这个属吏,犯人就照着属吏说的，不停地分辨，属吏大声呵斥道：“只管接受了脊杖出去，有什么可多说的！”包拯觉得他有以权谋私之嫌，就把他揪到公堂上，也打了十七杖。还特别宽免了犯人的罪责，只是连带着判了臀杖，以此遏制属吏的威势，却不知道还是被属吏给骗了，最后的判决就像属吏和犯人约好的一样。小人行奸，本来就很难防范。包拯天性不苟言笑，人称“要包拯笑，比让黄河变清还难”。

李溥为江淮发运使(1)，每岁奏计(2)，则以大船载东南美货，结纳当途(3)，莫知纪极(4)。章献太后垂帘时(5)，溥因奏事，盛称浙茶之美，云：“自来进御，唯建州饼茶(6)，而浙茶未尝修贡(7)。本司以羡余钱买到数千斤，乞进入内。”自国门挽船而入(8)，称进奉茶纲(9)，有司不敢问。所贡余者，悉入私室。溥晚年以贿败，窜谪海州(10)。然自此遂为发运司岁例，每发运使入奏，舳舻蔽川(11)，自泗州七日至京(12)。余出使淮南时(13)，见有重载入汴者，求得其籍(14)，言两浙笺纸三暖船(15)，他物称是。





【注释】


(1)李溥（pǔ）：河南人，初为三司小吏。真宗时，官至制置江淮等路茶盐矿税兼发运司事。惯于贪赃贿赂、结交权贵，后被贬蔡州团练副使，监徐州利国监。

(2)奏计：向皇帝汇报地方财政情况，亦称“会计”。

(3)当途：朝中掌权的大官。

(4)纪极：限度。

(5)章献太后（969—1033）：宋真宗的皇后。宋仁宗即位时尚年幼，由章献太后垂帘听政长达十一年。

(6)建州：今福建建瓯一带。

(7)修贡：进贡。

(8)国门：指京城的水运城门。

(9)纲：宋代水陆运输的单位。

(10)海州：今江苏连云港。

(11)舳舻（zhú lú）：本指船尾和船头，这里泛指船只。

(12)泗州：汴水入淮之口。在今安徽泗县一带。

(13)出使淮南：沈括因受到吕惠卿的诬蔑，为王安石所嫌。于熙宁八年（1075）出使淮南。

(14)籍：载货登记簿。

(15)笺纸：精美的纸张。暖船：装有帷幕的船。





【译文】


李溥担任江淮发运使时，每年进京上奏时，就用大船载着东南一带的珍宝，交结朝中大官，行为肆无忌惮。章献太后垂帘听政的时候，李溥借着奏事的机会，盛赞浙江的茶叶好，说：“从来进贡，只有建州的饼茶，而浙江的茶未曾进贡过。本部门用富裕的钱买到数千斤，请求进献入宫。”于是从京城水门拉着大船入京，称为“进奉茶纲”，执法部门也不敢过问。那些进贡后剩下来的物品，就都落入私人手中。李溥晚年因为受贿事败露，被贬海州。但是从他以后，上贡就成为发运司每年的惯例，每次发运使入京奏事，接连不断的船只就挤满了河川，从泗州到京城需要走七天。我出使淮南的时候，见到满载货物的船驶入汴河，找来它们的运货清单，光运送两浙精美的纸张就用了三条暖船，其他东西也像这样。

崔融为《瓦松赋》云(1)：“谓之木也，访山客而未详；谓之草也，验农皇而罕记。”段成式难之曰(2)：“崔公博学，无不该悉，岂不知瓦松已有著说？”引梁简文诗(3)：“依檐映昔耶。”成式以昔耶为瓦松，殊不知昔耶乃是垣衣(4)，瓦松自名昨叶，何成式亦自不识？





【注释】


(1)崔融（653—706）：字安成，齐州全节（今山东章丘）人。应制举及第，任崇文馆学士。李显为太子时，任侍读，东宫奏表多出其手，为武则天所赏识，擢为著作佐郎，转右史，又授著作郎，兼右史内供奉，后迁凤阁舍人。以忤张昌宗被贬，后被召回，为春官郎中，知制诰。又拜国子司业，兼修国史，封清河县子，卒赠卫州刺史，谥号文。瓦松：草名，出于屋瓦及石缝中。

(2)段成式：字柯古，唐代大臣。

(3)梁简文：南朝梁简文帝萧纲（503—551），字世缵，兰陵（今江苏武进）人。在位两年，侯景之乱时被杀。太子时，常与文人吟咏创作，号为“宫体”。

(4)垣（yuán）衣：地衣，苔藓。





【译文】


崔融写《瓦松赋》道：“说它是木，但是询问山民却不知详情；说它是草，但检查神农所尝却没有记载。”段成式责难道：“崔公博学，没有不知道的，怎么会不知道瓦松已经有诗文写过了呢？”然后引用梁代简文帝的诗：“依檐映昔耶。”段成式认为“昔耶”就是“瓦松”，殊不知“昔耶”其实是苔藓，“瓦松”本名叫“昨叶”，怎么段成式也不知道呢？

江南陈彭年(1)，博学书史，于礼文尤所详练(2)。归朝列于侍从，朝廷郊庙礼仪，多委彭年裁定，援引故事，颇为详洽(3)。尝摄太常卿，导驾，误行黄道上，有司止之，彭年正色回顾曰：“自有典故。”礼曹素畏其该洽，不复敢诘问。





【注释】


(1)陈彭年（961—1017）：字永年，江西南城县人。初为李煜幼子伴读，入宋后，举雍熙二年（985）进士，任江陵府司理参军，升秘书郎，调大理寺详断官。真宗时，召试学士院，擢直史馆兼崇文院检讨，修起居注，曾参与编写《册府元龟》。迁右正言，充龙图阁待制，加刑部员外郎，进工部郎中、加集贤殿修撰。大中祥符间，迁刑部侍郎、参知政事，卒赠右仆射，谥文僖。《宋史》卷二八七有传。

(2)详练：精熟。

(3)详洽：详备，广博。





【译文】


南唐人陈彭年，博学书史典籍，对礼仪文治尤其精熟。归附朝廷后，位居侍从之列，朝廷举行郊庙祭祀的礼仪，大多委派陈彭年负责裁定，他每次援引典章制度，都颇为详备。他曾经担任太常卿，一次为圣驾开导，因失误走到了黄道上，有官员出来阻止他，陈彭年严肃地回头道：“我这是有典故的。”礼官素来敬畏他的博学精干，就不敢再多问了。

海物有车渠(1)，蛤属也，大者如箕，背有渠垄，如蚶壳，故以为器，致如白玉。生南海。《尚书大传》曰：“文王囚于羑里(2)，散宜生得大贝(3)，如车渠以献纣。”郑康成乃解之曰(4)：“渠，车罔也。”(5)盖康成不识车渠，谬解之耳。





【注释】


(1)车渠：即砗磲，海产大型贝类，主要产于南海，长可达一米以上，壳厚，可制作工艺品。

(2)文王：即周文王，名姬昌。纣王曾封其为西伯，西周追封为文王。相传他曾被商纣王拘禁于羑（yǒu）里。

(3)散宜生：西周开国大臣，相传曾贿赂纣王搭救文王，后辅佐武王灭商。

(4)郑康成：即郑玄，字康成，东汉末经学家。

(5)渠，车罔也：原作“车渠，罔也”，据诸明刻本改。车罔，车轮周围的框子。





【译文】


海产中有车渠，属蛤类，个大的就像簸箕，背上有凹凸不平的沟槽，就像蚶的壳一样，拿它的壳作为器皿，能打磨得像白玉一样精致。这种动物产自南海。《尚书大传》里说：“周文王被拘禁在羑里，散宜生得到了大贝，就像车渠一样，拿来献给纣王。”郑玄注解道：“渠是车轮外圈框子的意思。”大概郑玄不认识车渠，所以解释错了。

李献臣好为雅言(1)。曾知郑州，时孙次公为陕漕罢赴阙(2)，先遣一使臣入京，所遣乃献臣故吏，到郑庭参，献臣甚喜，欲令左右延饭，乃问之曰：“餐来未？”使臣误意“餐”者谓次公也，遽对曰：“离长安日，都运待制已治装。”献臣曰：“不问孙待制，官人餐来未？”其人惭沮而言曰：“不敢仰昧(3)，为三司军将日，曾吃却十三。”盖鄙语谓遭杖为餐。献臣掩口曰：“官人误也。问曾与未曾餐饭，欲奉留一食耳。”





【注释】


(1)李献臣：即李淑（1002—1059），字献臣，徐州丰县（今属江苏）人。真宗召试，赐进士及第，授秘书郎，进太常丞，累迁龙图阁学士。修有《国朝会要》《三朝训鉴图》《门仪制》等。《宋史》卷二九一有传。

(2)孙次公：即孙长卿（1004—1069），字次公，扬州（今属江苏）人。以荫补秘书省校书郎，后累迁至集贤院学士、河东都转运使，又拜龙图阁学士、知定州，官至兵部侍郎。《宋史》卷三三一有传。陕漕：陕西转运使。

(3)昧：隐瞒。





【译文】


李淑说话时喜欢用典。他曾经主管郑州，当时孙长卿卸任陕西转运使回京，先派了一位使臣入京，派遣的是李淑的老部下，他到郑州时入官府拜见，李淑见到以后很高兴，想让手下招待他吃饭，就问他说：“餐来没有？”使臣误解其意，以为“餐”是指孙长卿，马上回答道：“离开长安的时候，长官已经在整理行装了。”李淑说：“我没问孙待制，是问你餐来没有？”那人惭愧而沮丧地说：“不敢向您隐瞒，我担任三司军将的时候，曾经吃了十三军棍。”原来民间俚语把受杖刑叫做“餐”。李淑掩口笑道：“你误解我的意思了。我就问你吃过饭没有，想留你吃顿饭而已。”





