卷二十


世人有得雷斧、雷楔者(1)，云：“雷神所坠，多于震雷之下得之。”而未尝亲见。元丰中，予居随州(2)，夏月大雷震一木折，其下乃得一楔，信如所传。凡雷斧多以铜铁为之，楔乃石耳，似斧而无孔。世传雷州多雷(3)，有雷祠在焉，其间多雷斧、雷楔。按《图经》，雷州境内有雷、擎二水，雷水贯城下，遂以名州。如此，则“雷”自是水名，言“多雷”乃妄也。然高州有电白县(4)，乃是邻境，又何谓也？





【注释】


(1)楔（xiē）：插在木器榫子里的木片。

(2)随州：在今湖北北部。

(3)雷州：今广东雷州半岛。

(4)高州：今广东鉴江及漠阳流域。电白县：在高州东北。





【译文】


世人有声称得到雷斧、雷楔的，说：“是雷神坠下人间的，常在震击后得到。”但是都未曾亲眼见到。元丰年间，我住在随州，夏天的时候，大雷击断了一棵树，后来在下面找到一件楔子，真如传说一样。大凡雷斧多是用铜铁做的，雷楔则是石制的，像斧头而又没有孔。世人传说雷州多雷，这里还有雷祠，里面有很多雷斧、雷楔。根据《图经》记载，雷州境内有雷水、擎水两条河流，雷水贯穿城下，所以用“雷”作为州名。如果是这样的话，那么“雷”自是水的名字，说雷州“多雷”就是虚妄的了。但是高州有电白县，它和雷州相邻，又如何解释呢？

越州应天寺有鳗井(1)，在一大磐石上，其高数丈，井才方数寸，乃一石窍也，其深不可知，唐徐浩诗云(2)：“深泉鳗井开。”即此也，其来亦远矣。鳗时出游，人取之置怀袖间，了无惊猜。如鳗而有鳞，两耳甚大，尾有刃迹，相传云黄巢曾以剑刜之(3)。凡鳗出游，越中必有水旱疫疠之灾，乡人常以此候之。





【注释】


(1)越州：今浙江绍兴。

(2)徐浩（703—783）：字季海，越州（今浙江绍兴）人。肃宗时任中书舍人，后封会稽郡公，谥号定。《旧唐书》卷一三七、《新唐书》卷一六〇有传。

(3)黄巢（820—884）：曹州冤句（今山东菏泽西南）人，唐末农民军领袖。乾符四年（877）起兵攻陷郓州，次年被举为领袖，广明元年（880）攻入洛阳、长安，称帝，国号大齐。中和四年（884）兵败而死。刜（fú）：砍。





【译文】


越州应天寺有一口鳗井，在一块大磐石上，高达几丈，而井口只有几寸宽，其实就是一个石洞，里面有多深则不知道，唐代徐浩有诗道：“深泉鳗井开。”说的就是这里，可见由来也很久远了。井鳗时而游出水面，人把它拿起来放在怀里或者袖子里，它也不惊异。那东西长得像鳗而有鳞片，两只耳朵很大，尾巴上有刀刃的痕迹，相传是黄巢曾经用剑砍的。而一旦这只井鳗游出水面，越中一带就必有水旱、瘟疫之灾，当地人经常据此来预测。

治平元年(1)，常州日禺时(2)，天有大声如雷，乃一大星，几如月，见于东南；少时而又震一声，移著西南；又一震而坠在宜兴县民许氏园中，远近皆见，火光赫然照天(3)，许氏藩篱皆为所焚。是时火息(4)，视地中有一窍如杯大，极深。下视之，星在其中，荧荧然(5)。良久渐暗，尚热不可近。又久之，发其窍，深三尺余，乃得一圆石，犹热，其大如拳，一头微锐，色如铁，重亦如之。州守郑伸得之(6)，送润州金山寺(7)，至今匣藏，游人到则发视，王无咎为之传甚详(8)。





【注释】


(1)治平元年：公元1064年。

(2)日禺（yú）：日落。传说中把太阳落下的地方称为禺谷。

(3)赫然：形容令人惊讶或引人注目的事物突然出现。

(4)息：熄灭。

(5)荧荧然：光闪烁的样子。

(6)郑伸：身世不详。

(7)润州：今江苏镇江。

(8)王无咎（1024—1069）：字补之，南城县（今江西抚州）人。嘉祐二年（1057）进士，授江都县尉，调卫真县主簿、天台县令。后师从王安石，之后补为南康县主簿。《宋史》卷四四四有传。





【译文】


治平元年，常州正逢太阳落山时，天上传来如雷般的巨响，只见一颗大星，像月亮那么大，出现在东南方；不一会儿，又震了一声，大星移动到西南方；又一声震动后，坠落在宜兴县民许氏的园子里，远近的人都看到了，火光照亮天空，许氏园子里的藩篱都被烧毁了。等到火熄灭以后，发现地里有个像杯子那么大的洞，非常深。往下看，大星就落在里面，还在闪闪发光。过了很久，渐渐暗下来，但还是很热，不能接近。又过了很久，挖开那个洞，深达三尺左右，得到一块圆石，还是热的，像拳头那么大，一头稍微尖锐，颜色像铁一样，重量也和铁类似。州长官郑伸得到它，送到了润州金山寺，至今收藏在盒子里，有游人参观时才打开供欣赏，王无咎为此还写了一篇文章，记载得非常详细。

山阳有一女巫(1)，其神极灵。予伯氏尝召问之(2)，凡人间物，虽在千里之外，问之皆能言，乃至人中心萌一意，已能知之。坐客方弈棋，试数白黑棋握手中，问其数，莫不符合。更漫取一把棋，不数而问之，则亦不能知数。盖人心所知者，彼则知之，心所无，则莫能知。如季咸之见壶子(3)，大耳三藏观忠国师也(4)。又问以巾箧中物，皆能悉数。时伯氏有《金刚经》百册，盛一大箧中，指以问之：“其中何物？”则曰：“空箧也。”伯氏乃发以示之，曰：“此有百册佛经，安得曰空箧？”鬼良久又曰(5)：“空箧耳，安得欺我！”此所谓文字相空(6)，因真心以显非相，宜其鬼神所不能窥也。





【注释】


(1)山阳：今江苏淮安一带。

(2)伯氏：指沈括的堂兄沈批一门。

(3)季咸：古代巫师。壶子：战国时期道家人物。其事见于《列子》。季咸为壶子看相，壶子分别展示无生之相、有生之相、太虚之象、无相之相，而季咸自失而逃。

(4)大耳三藏：通晓佛教三藏（经、律、论）的僧人，相传其有心通能力。忠国师：即慧忠国师，唐肃宗时高僧。慧忠国师曾与大耳三藏斗法，最终大耳三藏测不出慧忠国师心中所想的地理位置。

(5)鬼：指山阳女巫。

(6)相：佛教术语，佛教把事物外显的形象、状态称为相。相空、非相，都是说不能外显的形象、状态。禅宗讲不立文字，因为文字无法反映出宇宙终极的真理。





【译文】


山阳县有一位女巫，她的神力特别灵异。我堂兄的家里人曾经把她请来试问，但凡人间事物，即使是在千里之外，只要被问起就都能说出来，以至于人内心中萌生出的想法，也能知道。在座的一位客人正在下棋，就试着数出若干枚白、黑棋子，握在手中，问她棋子数目，都能准确说出。又随意地抓了一把棋子，没有数过就问她，这时她就不知道有多少了。大概她能测知人心中知道的事情，但是如果心中空无一物，她就无法测知了。这就像季咸看不出壶子的相，大耳三藏不知道慧忠国师所想的地理位置一样。又问她箱子里有什么东西，都能说出来。当时我胞兄家有一百册《金刚经》，放在一个大箱子中，就指着箱子问道：“这里面放了什么？”女巫说：“是一个空箱子。”我堂兄于是打开箱子给她看，说道：“这里面有一百册佛经，你怎么说是空箱子呢？”女巫看了很久，还是说：“明明就是空箱子，为什么要骗我呢！”这就是所谓的文字本身显现不出相，要依靠真心来显现，当然那些鬼神就窥探不到了。

神仙之说，传闻固多，余之目睹者二事。供奉官陈允任衢州监酒务日(1)，允已老，发秃齿脱。有客候之，称孙希龄(2)，衣服甚褴褛，赠允药一刀圭(3)，令揩齿(4)。允不甚信之。暇日，因取揩上齿，数揩而良，及归家，家人见之，皆笑曰：“何为以墨染须？”允惊，以鉴照之，上髯黑如漆矣(5)。急去巾，视童首之发(6)，已长数寸，脱齿亦隐然有生者。余见允时年七十余，上髯及发尽黑，而下髯如雪。





【注释】


(1)陈允：身世不详。衢州：今浙江衢州一带。

(2)孙希龄：身世不详。

(3)刀圭：本为中药的量器，这里用作量词。

(4)揩（kāi）：擦，抹。

(5)髯（rán）：两腮的胡子。

(6)童首：秃顶。





【译文】


关于神仙的说法，有很多传闻，我亲眼目睹了两件事。供奉官陈允担任衢州监酒务的时候，他已经衰老了，头发秃了、牙齿也脱落了。一天，有一位客人等着要见他，自称叫孙希龄，衣衫褴褛，送给陈允一些药，让他擦在牙齿上。陈允也不太相信。等空闲时，就把药拿出来擦在上牙齿上，擦了几次感觉还不错，等他回家后，家人看见他，都笑着说：“你为什么要用墨染胡须呢？”陈允大惊，对着镜子一照，果然两腮上的胡子黑得像漆过一样。赶忙把头巾摘下，发现本来的秃顶上长出了头发，已经有几寸长了，脱落的牙齿也好像隐约在生长。我见到陈允的时候他年纪已经七十多了，两腮上的胡子以及头发都还是乌黑的，而下巴上的胡子却已雪白。

又正郎萧渤罢白波辇运(1)，至京师，有黥卒姓石，能以瓦石沙土，手挼之悉成银(2)，渤厚礼之，问其法，石曰：“此真气所化，未可遽传。若服丹药，可呵而变也。”遂授渤丹数粒。渤饵之，取瓦石呵之，亦皆成银。渤乃丞相荆公姻家，是时丞相当国，余为宰士，目睹此事，都下士人求见石者如市，遂逃去，不知所在。石才去，渤之术遂无验。石，齐人也。时曾子固守齐(3)，闻之，亦使人访其家，了不知石所在。渤既服其丹，亦宜有补年寿，然不数年间，渤乃病卒，疑其所化特幻耳。





【注释】


(1)正郎：正侍郎的简称，是一种武官。萧渤：身世不详。白波：今山西曲沃侯马镇北。

(2)挼（ruó）：揉搓。

(3)曾子固：即曾巩（1019—1083），字子固，南丰（今属江西）人，后居临川。嘉祐二年（1057）进士，任太平州司法参军，熙宁间，历知齐州、襄州、洪州、福州、明州、亳州、沧州等，后擢为史馆修撰，谥文定。著有《元丰类稿》。《宋史》卷三一九有传。





【译文】


另外一件事：正郎萧渤被罢免了白波辇运，来到京城，有一个被刺了字的士兵姓石，有异术，经他用手揉搓之后，就能把瓦石沙土都变成银子，萧渤热情地招待了他，问他用的什么方法，石氏说：“这是真气所化，不能马上传给你。如果服下我的丹药，对着石头呵一口气也能变成银子。”于是给了萧渤几粒丹药。萧渤吃下后，对着瓦石呵了口气，也都变成银子了。萧渤是丞相王安石的亲家，当时王安石主持朝政，我作为宰相的属官，目睹了这件事，京城的士人都想要见一见石氏，他就逃跑了，不知去了哪里。石氏才走，萧渤的法术就不灵验了。石氏是齐州人。当时曾巩任齐州长官，听说此事后，也派人去他家找他，最终也不知道石氏在哪。萧渤既然服用了他的丹药，按理也应该能延长寿命，但是没过几年，萧渤就病死了，怀疑当时石头变银子的法术只不过是幻术而已。

熙宁中，予察访过咸平(1)，是时刘定子先知县事(2)，同过一佛寺。子先谓余曰：“此有一佛牙，甚异。”余乃斋洁取视之。其牙忽生舍利(3)，如人身之汗，飒然涌出(4)，莫知其数，或飞空中，或堕地。人以手承之，即透过，著床榻，摘然有声，复透下。光明莹彻，烂然满目。余到京师，盛传于公卿间。后有人迎至京师，执政官取入东府(5)，以次流布士大夫之家。神异之迹，不可悉数。有诏留大相国寺(6)，创造木浮图以藏之(7)，今相国寺西塔是也。





【注释】


(1)咸平：今河南通许。

(2)刘定子先：刘定，字子先，身世不详。

(3)舍利：佛教高僧火化后剩下的坚硬珠状物称为舍利。

(4)飒（sà）然：形容风吹过的声音。

(5)东府：宰相的居住地。

(6)大相国寺：北齐天保六年（555）始建，初名建国寺，于唐睿宗时重建，改名大相国寺，宋代又进行了扩建。

(7)木浮图：木塔。





【译文】


熙宁年间，我以察访使的身份路过咸平，当时刘子先担任知县，我与他一同经过一座佛寺。子先对我说：“这寺里有一颗佛牙，非常神异。”我斋戒之后取来观察。那颗佛牙忽然生出舍利，就像人身上的汗，飒然涌出，不知有多少，有的飞向空中，有的堕落地下。有人用手去接，结果穿透了手掌，落在床榻上，铮铮有声，然后又穿透床榻而下。一时间光明莹彻，满目璀璨。我到京城之后，在公卿间盛传此事。后来有人把佛牙迎到京城，宰相把它带入自己的府邸，然后依次在士大夫之家流传。各种神异的迹象都数不清楚。皇帝下诏，把它留在大相国寺，并建造木塔收藏它，现在大相国寺的西塔就是为了贮藏这颗佛牙而建的。

菜品中芜菁、菘、芥之类(1)，遇旱其标多结成花(2)，如莲花，或作龙蛇之形。此常性(3)，无足怪者。熙宁中，李宾客及之知润州，园中菜花悉成荷花，仍各有一佛坐于花中，形如雕刻，莫知其数。暴干之，其相依然。或云：“李君之家奉佛甚笃，因有此异。”





【注释】


(1)芜菁（wú jīng）：一种外形像萝卜的根菜，可食用。菘（sōng）：即白菜。芥：芥菜。这三种蔬菜都是十字花科芸薹属蔬菜。

(2)标：指菜的顶部。

(3)常性：现代科学认为，十字花科芸薹属的植物引发霜霉病或者白锈病时，花轴会肿胀弯曲，花瓣肥厚、经久不凋，不能结实。这种畸形的花形似荷花，而膨大的子房形似佛像。李宾客及之：即李及之，字公达，濮阳（今属河南）人。由荫登第，通判安肃军，徙判河南府。后历开封府判官，知泾、晋、陕三州，以太中大夫致仕。著有《君臣龟鉴》等。《宋史》卷三一〇有传。宾客，即太子宾客，东宫最高级别属官。润州：今江苏镇江。





【译文】


菜品中芜菁、菘、芥之类的植物，遇到干旱时，其顶部多结成花，就像莲花一样，也有的结成龙蛇的样子。这是自然规律，没什么好奇怪的。熙宁年间，李及之任润州知州，园中的菜花都长成了荷花的样子，还各有一尊佛坐在花中，就像雕刻出来的一样，数不清有多少。晒干后，那些形状依然不变。有人说：“李君家里笃信佛法，因此才有这种异象。”

彭蠡小龙(1)，显异至多，人人能道之，一事最著。熙宁中，王师南征，有军仗数十船，泛江而南。自离真州(2)，即有一小蛇登船。船师识之，曰：“此彭蠡小龙也，当是来护军仗耳。”主典者以洁器荐之(3)，蛇伏其中。船乘便风，日棹数百里，未尝有波涛之恐。不日至洞庭，蛇乃附一商人船回南康(4)。世传其封域止于洞庭，未尝逾洞庭而南也。有司以状闻，诏封神为顺济王，遣礼官林希致诏(5)。子中至祠下，焚香毕，空中忽有一蛇坠祝肩上(6)，祝曰：“龙君至矣。”其重一臂不能胜。徐下至几案间，首如龟，不类蛇首也。子中致诏意曰：“使人至此，斋三日，然后致祭。王受天子命，不可以不斋戒。”蛇受命，径入银香奁中(7)，蟠三日不动(8)。祭之日，既酌洒，蛇乃自奁中引首吸之。俄出，循案行，色如湿胭脂，烂然有光。穿一剪彩花过，其尾尚赤，其前已变为黄矣，正如雌黄色。又过一花，复变为绿，如嫩草之色。少顷，行上屋梁。乘纸幡脚以行(9)，轻若鸿毛。倏忽入帐中，遂不见。明日，子中还，蛇在船后送之，逾彭蠡而回。此龙常游舟楫间，与常蛇无辨。但蛇行必蜿蜒，而此乃直行，江人常以此辨之。





【注释】


(1)彭蠡（lǐ）：一般认为即今江西鄱阳湖。

(2)真州：今江苏仪征。

(3)荐：垫，承放。

(4)南康：今属江西赣州。

(5)林希：字子中，福州（今属福建）人。嘉祐二年（1057）进士，神宗时同知太常寺礼院。绍圣间，知成都府，迁中书舍人、同知枢密院等，谥文节。《宋史》卷三四三有传。

(6)祝：祭祀场合中，主持祭祀的人。

(7)香奁（lián）：古代女性的梳妆匣。

(8)蟠（pán）：屈曲，盘伏。

(9)纸幡：纸做的旗帜，用于祭祀。





【译文】


彭蠡小龙显现的神异非常多，人人都能讲出一二，有一件事最为著名。熙宁年间，王师南征，有几十艘载着军械的船，沿江南下。自从离开真州，就有一条小蛇爬到船上。船上的师傅认识它，说：“这就是彭蠡小龙，应该是来保护军械的。”负责典礼的官员拿出洁净的容器承放它，蛇就趴在里面。船借着顺风，日行百里，一路上未曾遇到凶险的波涛。没过几天，船到了洞庭，蛇就跟着一艘商人的船返回南康了。世人相传是因为它的封域到洞庭为止，从来没有越过洞庭往南的情况。主管的官员把这件事上奏朝廷，皇帝下诏，封小龙神为顺济王，派礼官林希去宣读诏书。林希来到神祠下，焚香之后，空中忽然出现一条蛇，坠落在祝的肩上，祝说：“龙君来了。”它重得单只手臂不能承受。慢慢地爬到几案中间，头像是龟的样子，不像是蛇首。林希宣读诏书意旨道：“使者来到这里，斋戒了三日，然后祭祀。王接受天子册封，不可以不斋戒。”蛇于是受命，径自爬入银香奁中，盘伏了三天不动。祭祀的那天，酌洒之后，蛇就自己从香奁中把头伸出来吸酒。过一会儿爬出来，沿着桌子爬行，颜色就像湿胭脂一样，璀璨发光。穿过一朵彩花，它的尾巴还是红色的，而前面已经变为黄色了，就像雌黄色一样。又穿过一朵花，又变为绿色，就像嫩草的颜色一样。过了一会儿，爬上屋梁。乘着纸幡的尾部爬行，轻如鸿毛。忽然又穿入帐中，于是就不见了踪影。第二天，林希还朝，蛇在船后送他，送过了彭蠡就回去了。这条龙经常游走于舟船之间，和一般的蛇没什么区别。但是蛇必定蜿蜒爬行，而这条小龙却是直行，江上的人经常用这一点来分辨它们。

天圣中(1)，近辅献龙卵(2)，云：“得自大河中。”诏遣中人送润州金山寺(3)。是岁大水，金山庐舍为水所飘者数十间，人皆以为龙卵所致。至今椟藏，余屡见之。形类、色理，都如鸡卵(4)，大若五升囊，举之至轻，唯空壳耳。





【注释】


(1)天圣：宋仁宗年号，公元1023—1031年。

(2)近辅：皇帝亲近、宠信的大臣。

(3)中人：宦官，太监。

(4)如：原作“是”，据诸明刻本改。





【译文】


天圣年间，有亲近大臣献上龙卵，说：“是从黄河中得到的。”皇帝下诏，派宦官送到润州金山寺。这一年发大水，金山寺的房舍被洪水冲走了几十间，人们都认为是收藏龙卵导致的。龙卵至今还收藏在小盒子里，我见过好几次。形状、颜色都和鸡蛋差不多，大小有五升的袋子那么大，举起来非常轻，只有空壳而已。

内侍李舜举家曾为暴雷所震(1)。其堂之西室，雷火自窗间出，赫然出檐，人以为堂屋已焚，皆出避之。及雷止(2)，其舍宛然，墙壁窗纸皆黔(3)。有一木格，其中杂贮诸器，其漆器银扣者(4)，银悉镕流在地，漆器曾不焦灼。有一宝刀，极坚钢，就刀室中镕为汁(5)，而室亦俨然。人必谓火当先焚草木，然后流金石，今乃金石皆铄(6)，而草木无一毁者，非人情所测也(7)。佛书言：“龙火得水而炽，人火得水而灾”，此理信然。人但知人境中事耳，人境之外，事有何限？欲以区区世智情识，穷测至理，不其难哉？





【注释】


(1)内侍：宦官。李舜举（1033—1082）：字公辅，开封（今属河南）人。熙宁中进内侍押班，制泾原军马，后转嘉州团练使，谥忠敏。曾与沈括共同抵御西夏。《宋史》卷四六七有传。

(2)止：原作“火”，据诸明刻本改。

(3)黔（qián）：黑。

(4)银扣：用银饰镶嵌。

(5)刀室：刀鞘。

(6)铄（shuò）：融化金属。

(7)非人情所测：现代科学认为，高压雷击放电时，可在周围产生高频交变电磁场，使其中的导体发生电磁感应现象，从而产生高强度电流，电流生热从而使金属融化。草木不会产生感应电流，也不会生热，所以不受影响。





【译文】


内侍李舜举家曾经被雷暴击中。他家屋堂的西室，有雷火从窗户里冒出来，明晃晃地窜上屋檐，人们都以为堂屋已经被焚毁了，都跑出来躲避。等到雷击停止后，他家的屋舍还在，只是墙壁上的窗户纸都黑了。屋里有一个木头格子，上面杂放着各种器皿，那些镶银的漆器，银都融化了流在地上，漆器却没有烧焦。有一把宝刀，钢质非常坚硬，在刀鞘中也融化了，而刀鞘还是原来的样子。人们都说火总是先烧着草木，然后才会把金石熔化，现在却是金石都被熔化了，而草木却无一损毁，这不是人的常识所能预料的。佛书上说：“龙火遇到水会更旺盛，人火遇到水会熄灭”，道理确实是这样的。人只知道人世上的事情，人世以外的事哪有止境呢？想靠区区人世上的知识、情理去穷究天理，不也很难吗？

知道者苟未至脱然，随其所得浅深，皆有效验。尹师鲁自直龙图阁谪官(1)，过梁下，与一佛者谈，师鲁自言以静退为乐。其人曰：“此犹有所系，不若进退两忘。”师鲁顿若有所得，自为文以记其说。后移邓州(2)，是时范文正公守南阳。少日，师鲁忽手书与文正别，仍嘱以后事，文正极讶之。时方馔客(3)，掌书记朱炎在坐(4)，炎老人，好佛学，文正以师鲁书示炎曰：“师鲁迁谪失意，遂至乖理(5)，殊可怪也。宜往见之，为致意开譬之，无使成疾。”炎即诣尹，而师鲁已沐浴衣冠而坐，见炎来道文正意，乃笑曰：“何希文犹以生人见待？洙死矣。”与炎谈论顷时，遂隐几而卒。炎急使人驰报文正，文正至，哭之甚哀。师鲁忽举头曰：“早已与公别，安用复来？”文正惊问所以，师鲁笑曰：“死生常理也，希文岂不达此？”又问其后事，尹曰：“此在公耳。”乃揖希文，复逝。俄顷，又举头顾希文曰：“亦无鬼神，亦无恐怖。”言讫，遂长往。师鲁所养至此，可谓有力矣，尚未能脱有无之见，何也？得非进退两忘犹存于胸中欤？





【注释】


(1)尹师鲁：即尹洙（zhū，1001—1047），字师鲁，洛阳人，世称河南先生。天圣二年（1024）进士，授绛州正平县主簿，累迁河南府户曹参军、馆阁校勘、太子中允等。因为范仲淹辩护遭贬，后起为经略判官、右司谏等，又遭诬陷，贬监均州酒税。著有《河南先生文集》。《宋史》卷二九五有传。

(2)邓州：治所在今河南邓州。

(3)馔（zhuàn）：饮食，这里指招待、宴请。

(4)朱炎：身世不详。

(5)乖理：违背常理。





【译文】


学道的人如果没有达到超脱的境界，那么根据他得道的程度，都会有所应验。尹洙从直龙图阁的位置上被贬官，路过汴梁，和一位佛家弟子交谈，尹洙自称以静心恬退为乐。那人说：“这还是有所牵挂，不如进退两忘。”尹洙顿时觉得若有所得，回去自己写了篇文章记下僧人的话。后来他移官邓州，当时范仲淹正主管南阳。没过几天，尹洙忽然寄来亲笔信和范仲淹诀别，并且嘱咐了后事，范仲淹非常惊讶。当时正好在招待客人，掌书记朱炎也在座，朱炎年长并且喜好佛学，范仲淹就把尹洙的信拿给朱炎看，并说道：“尹洙因为迁谪失意，以至于说出违反常理的话，实在是奇怪得很。您应该去看看他，为他开导开导，不要因此落下病来。”于是朱炎就去见尹洙，尹洙已经沐浴干净、穿好衣冠坐下，见到朱炎来转达范仲淹的意思，就笑道：“为什么范仲淹还用对待活人的方式对我呢？我已经死了。”和朱炎谈了一会儿，就靠着桌子死去了。朱炎赶忙派人快马报知范仲淹，范仲淹来了以后，哭得非常哀恸。尹洙忽然抬头道：“早就和您告别过了，何必又来呢？”范仲淹吃惊地问是怎么回事，尹洙笑道：“死生是人之常理，您难道不明白这个道理吗？”范仲淹又问起后事，尹洙道：“这就拜托您了。”于是向他拱手作揖，就又逝去了。一会儿，又抬头和范仲淹说：“也没有鬼神，也没什么可怕的。”说完，就溘然长逝了。尹洙修炼到这个程度，可以说是有功力的了，但还没能超脱有无之见，为什么呢？莫不是“进退两忘”的意念还留存在心中吧？

吴人郑夷甫(1)，少年登科，有美才。嘉祐中(2)，监高邮军税务，尝遇一术士，能推人死期，无不验者。令推其命，不过三十五岁。忧伤感叹，殆不可堪。人有劝其读老庄以自广。久之，润州金山一僧端坐与人谈笑间遂化去(3)。夷甫闻之，喟然叹息曰(4)：“既不得寿，得如此僧，复何憾哉？”乃从佛者授《首楞严经》(5)，往还吴中。岁余，忽有所见，曰：“生死之理，我知之矣。”遂释然放怀，无复芥蒂(6)。后调封州判官(7)，预知死日，先期旬日，作书与交游亲戚叙诀，及次叙家事备尽，至期，沐浴更衣。公舍外有小园，面溪一亭洁饰，夷甫至其间，亲督人洒扫及焚香，挥手指画之间，屹然立化。家人奔出呼之，已立僵矣，亭亭如植木，一手犹作指画之状。郡守而下，少时皆至，士民观者如墙。明日，乃就敛。高邮崔伯易为墓志(8)，略叙其事。余与夷甫远亲，知之甚详。士人中盖未曾有此事。





【注释】


(1)郑夷甫：身世不详。

(2)嘉祐：宋仁宗年号，公元1056—1063年。

(3)润州：今江苏镇江。

(4)喟（kuì）然：叹气的样子。

(5)《首楞严经》：即《佛说首楞严三昧经》，东晋时由鸠摩罗什翻译。

(6)芥蒂（jiè dì）：细小的梗塞物，比喻内心的不快。

(7)封州：今广东封川一带。

(8)崔伯易：即崔公度，字伯易，高邮人。英宗时，授和州防御推官，擢国子直讲。为王安石所器重，进光禄丞，擢御史，加集贤校理，知太常理院。累迁兵部、礼部郎中，国子司业，知颍、润、宣、通等州，官至朝散大夫，直龙图阁。《宋史》卷三五三有传。





【译文】


江浙人郑夷甫，少年就考中科第，很有才华。嘉祐年间，负责监督高邮军的税务，曾经遇到一位术士，能推算人的死期，没有不应验的。郑夷甫让他推算自己的命运，结果算出来活不过三十五岁。郑夷甫忧伤感叹，几乎要活不下去了。有人劝他读读老庄的书，来开阔心胸。过了一段时间，润州金山寺有一位僧人，端坐与人谈笑间就去世了。郑夷甫听说后，感慨地叹息道：“既然不得长寿，如果能像这位僧人这样，又有什么遗憾呢？”于是跟从佛家弟子学习《首楞严经》，往来于吴中。过了几年，忽然有所领悟，道：“生死的道理，我已经明白了。”于是就放开心怀，彻底释然了，心中也不再有芥蒂。后来他调任封州判官，预先知道死期，在那之前十天左右，就写信和朋友、亲戚们诀别，把家里的事情都详细安排妥当，到那一天，就沐浴更衣、做好准备。他屋舍外有一座小园子，面对着小溪有一座亭子很洁净，郑夷甫就来到园中，亲自督促下人洒扫并且焚香，就在挥手指画之间，站着去世了。家人跑出来喊他，尸体已经站着僵硬了，亭亭地像棵树一样，一只手还在做着指画的动作。没过多久，郡守以下的官员都来了，士民前来观看的人多得围成了一堵墙。第二天，就把他入殓安葬了。高邮崔伯易为他作了墓志，简略地叙述了这件事情。我和郑夷甫是远亲，了解得很详细。士人中恐怕也没有过这种事情。

人有前知者，数千百年事皆能言之(1)，梦寐亦或有之，以此知万事无不前定。余以谓不然，事非前定。方其知时，即是今日，中间年岁，亦与此同时，元非先后。此理宛然(2)，熟观之可谕。或曰：“苟能前知，事有不利者，可迁避之。”亦不然也。苟可迁避，则前知之时，已见所避之事，若不见所避之事，即非前知。





【注释】


(1)数千：诸明刻本一作“数十”，亦通。

(2)宛然：真切、清晰的样子。





【译文】


有人号称是先知，数千百年以后的事都能预言，甚至做梦的事也能知道，以此知道万事都是事先预定好的。我认为不是这样的，事情并非事前预定的。当将来的某件事被人知道的时候，那就已经是那一刻“今日”的事了，从现在到将来这中间的岁月，也都与这个“今日”等同，本来就没有先后之分。这道理是很清楚的，仔细想想就能明白。有人说：“如果能够事先预知未来，那么有不好的事发生，就可以及时避免。”这也是不可能的。如果能够避免，那么预知未来的时候，就已经见到需要避免的那件事了，如果看不到需要避免的事，那就不是预知未来。

吴僧文捷(1)，戒律精苦，奇迹甚多，能知宿命，然罕与人言。余群从为知制诰(2)，知杭州，礼为上客。遘尝学诵《揭帝咒》，都未有人知，捷一日相见曰：“舍人诵咒，何故阙一句？”既而思其所诵，果少一句。浙人多言文通不寿，一日斋心(3)，往问捷，捷曰：“公更三年为翰林学士，寿四十岁。后当为地下职任，事权不减生时，与杨乐道待制联曹(4)。然公此时当衣衰绖视事(5)。”文通闻之，大骇曰：“数十日前，曾梦杨乐道相过云：‘受命与公同职事，所居甚乐，慎勿辞也。’”后数年，果为学士，而丁母丧，年三十九矣。明年秋，捷忽使人与文通诀别，时文通在姑苏，急往钱塘见之。捷惊曰：“公大期在此月，何用更来？宜即速还。”屈指计之，曰：“急行，尚可到家。”文通如其言，驰还，遍别骨肉，是夜无疾而终。捷与人言多如此，不能悉记，此吾家事耳。捷尝持如意轮咒，灵变尤多，瓶中水咒之则涌立。畜一舍利，昼夜常转于琉璃瓶中，捷行道绕之，捷行速，则舍利亦速，行缓，则舍利亦缓。士人郎忠厚事之至谨，就捷乞以舍利，捷遂与之，封护甚严。一日忽失所在，但空瓶耳。忠厚斋戒，延捷加持，少顷，见观音像衣上一物，蠢蠢而动，疑其虫也，试取，乃所亡舍利，如此者非一。忠厚以余爱之，持以见归，予家至今严奉，盖神物也。





【注释】


(1)文捷：身世不详。

(2)群从：子侄。稗海本、学津本“群从”下多一“遘”字。沈遘（gòu，1025—1067），字文通，杭州钱塘（今属浙江）人。皇祐元年（1049）榜眼，通判江宁府，上《本治论》十篇，为仁宗所欣赏，除集贤校理，迁起居舍人，加知制诰。后出知越州，徙杭州，迁龙图阁直学士、知开封府。拜翰林学士，遭母丧，未就而卒。《东都事略》卷七六有传。

(3)斋心：指静心休养，祛除杂念。

(4)杨乐道：即杨畋，字乐道，北宋大臣。参《故事》卷一注。联曹：一起分职掌权。

(5)衰绖（cuī dié）：丧服。





【译文】


江浙僧人文捷，遵守戒律严格刻苦，身边有很多奇迹发生，他能预知人的宿命，但是很少和人说。我的侄子沈遘以知制诰的身份出知杭州，将文捷视为上宾招待。沈遘曾经学习诵读《揭帝咒》，没人知道他念的是什么，一天，文捷见到他说：“您诵读咒语，为什么少念了一句？”沈遘回想自己诵读的咒语，果然少念一句。浙江一带的人常说沈遘不会长寿，一天，沈遘静修之后，前去拜访文捷，文捷说：“您再过三年会升任翰林学士，但寿命只有四十岁。此后会在阴间供职，权力不比活着的时候小，会与杨乐道待制一起掌权。但是您那时正在穿着丧服办丧事。”沈遘听说后，非常惊骇地说：“几十天前，我曾梦到杨乐道拜访我，并说道：‘受命与您共同担任职事，相处得会很快乐，您千万不要推辞。’”此后数年，果然拜为翰林学士，又遭遇母亲的丧事，年纪正好三十九岁。第二年秋天，文捷忽然派人和沈遘诀别，当时沈遘在姑苏，急忙赶往钱塘去见文捷。文捷惊道：“您的死期就在这个月，还来找我干什么？您要赶紧回去。”然后屈指计算道：“抓紧走，还来得及到家。”沈遘听了他的话，马上往回赶，回去后向家人一一告别，当夜，没有疾病而去世了。文捷和人说的话大多如此，不能全部记下来，这只是我家遇到的事而已。文捷曾经拿着如意轮念咒，灵异的变化尤其多，瓶子里的水被念了咒就会涌起。他收藏了一枚舍利，昼夜常常在琉璃瓶中转动，文捷绕着瓶子走，走得快，舍利也跟着快速地转，走得慢，舍利也跟着慢慢地转。有位叫郎忠厚的士人侍奉他非常周到，请求文捷给他舍利，文捷就把舍利给他了，保护得很严密。一天，忽然找不到了，只留下一个空瓶子。郎忠厚虔诚地斋戒，并请文捷加持，过了一会儿，见到观音像的衣服上有一物，蠢蠢而动，怀疑是虫子，试着取下来，则是丢失的舍利，像这样的事情不止一件。郎忠厚因为我喜爱这颗舍利，就拿来送给我，我家至今还敬奉着，因为是神物啊。

郢州渔人掷网于汉水(1)，至一潭底，举之觉重。得一石，长尺余，圆直如断椽，细视之，乃群小蛤，鳞次相比，绸缪巩固。以物试抉其一端，得一书卷，乃唐天宝年所造《金刚经》(2)，题志甚详，字法奇古，其末云：“医博士摄比阳县令朱均施。”比阳乃唐州属邑(3)。不知何年坠水中，首尾略无沾渍。为土豪李孝源所得(4)，孝源素奉佛，宝藏其书，蛤筒复养之水中。客至欲见，则出以视之。孝源因感经像之胜异，施家财万余缗，写佛经一藏于郢州兴阳寺，特为严丽。





【注释】


(1)郢州：今湖北钟祥、京山两县。

(2)天宝：唐玄宗年号，公元742—753年。《金刚经》：“经”字原缺，据崇祯本补。《金刚经》即《金刚般若波罗蜜经》的简称，以金刚比喻斩断烦恼的智慧。东晋时由鸠摩罗什翻译传入。

(3)比阳：今河南泌阳，唐代为唐州治所。

(4)李孝源：身世不详。





【译文】


郢州渔人在汉水中撒网，网下到潭底，拉起来时觉得很沉。结果捞得一块石头，长一尺多，形状尺寸就像一根断了的椽子，仔细观察，原来是一群小蛤蜊，鳞次栉比，粘得很牢固。拿工具试着挖开它的一端，结果得到一个书卷，乃是唐代天宝年间所造的《金刚经》，题款都很详细，字法奇古，最后写道：“医博士摄比阳县令朱均施。”比阳是唐州下属的县邑。不知是何年坠入水中的，书的首尾没有一处被浸湿。后来被土豪李孝源得到，李孝源素来信奉佛法，非常珍惜这本佛经，就把那个蛤筒又放到水里养起来。有客人来了想看一看，就拿出来观看。李孝源因为有感于这一经卷的神异，便把家财万贯都施舍出去，还写了一套佛经藏在郢州兴阳寺中，特别庄重华丽。

张忠定少时(1)，谒华山陈图南(2)，遂欲隐居华山。图南曰：“他人即不可知，如公者，吾当分半以相奉。然公方有官职，未可议此，其势如失火家待君救火，岂可不赴也？”乃赠以一诗曰：“自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，亦须多谢鬓边疮。”始皆不谕其言。后忠定更镇杭、益，晚年有疮发于顶后，治不差，遂自请得金陵，皆如此诗言。忠定在蜀日，与一僧善。及归，谓僧曰：“君当送我至鹿头(3)，有事奉托。”僧依其言。至鹿头关，忠定出一书，封角付僧曰：“谨收此，后至乙卯年七月二十六日，当请于官司，对众发之。慎不可私发，若不待其日及私发者，必有大祸。”僧得其书。至大中祥符七年，岁乙卯(4)，时凌侍郎策帅蜀(5)，僧乃持其书诣府，具陈忠定之言。其僧亦有道者，凌信其言，集从官共开之，乃忠定真容也。其上有手题曰：“咏当血食于此(6)。”后数日，得京师报，忠定以其年七月二十六日捐馆(7)。凌乃为之筑庙于成都。蜀人自唐以来，严祀韦南康(8)，自此乃改祠忠定至今。





【注释】


(1)张忠定：即张咏（946—1015），字复之，号乖崖，濮州鄄城（今属山东）人。太平兴国间进士，累擢枢密直学士，两知益州，真宗时官至礼部尚书，出知陈州，谥忠定。著有《乖崖集》。《宋史》卷二九三有传。

(2)陈图南：即陈抟（871—989），字图南，号扶摇子。后唐末举进士不第，遂隐居武当山，太宗时赐号“希夷先生”，著有《指玄篇》《高阳集》《钓潭集》等。《宋史》卷四五七有传。

(3)鹿头：山名。在今四川德阳。

(4)岁乙卯：大中祥符七年（1014）岁甲寅，非乙卯。一说张咏卒于大中祥符七年，乙卯岁乃其周年忌日。

(5)凌侍郎策：即凌策（957—1018），字子奇，宣州泾县（今属安徽）人。雍熙二年（985）进士，授广安军判官，后知数州，迁江南转运使，拜右谏议大夫、集贤殿学士、知益州。又拜给事中，权御史中丞，官至工部侍郎。《宋史》卷三〇七有传。

(6)血食：指接受祭祀。

(7)捐馆：去世的婉称。

(8)韦南康：即韦皋（764—805），字城武。京兆万年（今陕西西安）人。大历初，任华州参军。德宗时，以功擢陇州节度使，入为左金吾卫大将军。贞元间，出任剑南节度使，累加至中书令、检校太尉，封南康郡王。卒赠太师，谥忠武。《旧唐书》卷一四〇、《新唐书》卷一五八有传。





【译文】


张咏年少时曾经去华山拜见陈抟，于是就想隐居华山。陈抟对他说：“别人我不知道，但是像您这样的人，我应当分出一半地盘给您。然而您现在正有官运，不能和您谈隐居的问题，这情势就像是失火的人家等着您去救火一样紧急，您难道能不去吗？”于是赠给他一首诗道：“自吴入蜀是寻常，歌舞筵中救火忙。乞得金陵养闲散，亦须多谢鬓边疮。”一开始，大家都不明白诗的意思。后来张咏先后任杭州、益州知州，晚年在脑后生出恶疮，无法治愈，就自请调到金陵任闲职，这些事都像诗中写的那样。张咏在益州的时候，和一位僧人友善。等他要离开蜀地的时候，对僧人说：“您送我到鹿头关吧，我有事想拜托您。”僧人听了他的话。到鹿头关时，张咏拿出一封书信，把信角都封好，交给僧人道：“请谨慎地收藏好这封信，等到了乙卯年的七月二十六日，要请官府的人当众打开。千万不能私自打开，如果不到那天就打开或者私自打开的话，必有大祸。”僧人收下了这封信。转眼到了大中祥符七年，岁逢乙卯，侍郎凌策当时镇守蜀地，僧人就拿着这封信拜谒州府，把陈咏当时的话都对凌策说了。那位僧人也是有道之人，凌策相信了他的话，就把各位从官都召集起来，一起打开看，原来是张咏的画像。上面有手书道：“咏当血食于此。”过了几天，从京城得到消息，张咏在那年的七月二十六日去世。凌策于是为他在成都修筑了祠庙。蜀地之人从唐代以来，一直虔诚地祭祀韦皋，从此就改为祭祀张咏，直到现在。

熙宁七年(1)，嘉兴僧道亲，号通照大师，为秀州副僧正(2)。因游温州雁荡山(3)，自大龙湫回(4)，欲至瑞鹿院。见一人衣布襦，行涧边，身轻若飞，履木叶而过，叶皆不动。心疑其异人，乃下涧中揖之，遂相与坐于石上，问其氏族、闾里、年齿，皆不答。须发皓白，面色如少年。谓道亲曰：“今宋朝第六帝也。更后九年，当有疾，汝可持吾药献天子。此药人臣不可服，服之有大责，宜善保守。”乃探囊出一丸，指端大，紫色，重如金锡，以授道亲曰：“龙寿丹也。”欲去，又谓道亲曰：“明年岁当大疫，吴越尤甚，汝名已在死籍。今食吾药，勉修善业，当免此患。”探囊中取一柏叶与之，道亲即时食之。老人曰：“定免矣。慎守吾药，至癸亥岁(5)，自诣阙献之。”言讫遂去。南方大疫，两浙无贫富皆病，死者十有五六，道亲殊无恙。至元丰六年夏，梦老人趣之曰(6)：“时至矣，何不速诣阙献药？”梦中为雷电驱逐，惶惧而起，径诣秀州，具述本末，谒假入京(7)，诣尚书省献之。执政亲问，以为狂人，不受其献。明日因对奏知，上急使人追寻，付内侍省问状，以所遇对。未数日，先帝果不豫(8)，乃使勾当御药院梁从政持御香(9)，赐装钱百千，同道亲乘驿诣雁荡山，求访老人，不复见，乃于初遇处焚香而还。先帝寻康复，谓辅臣曰：“此但预示服药兆耳。”闻其药至今在彰善阁，当时不曾进御(10)。





【注释】


(1)熙宁七年：公元1074年。

(2)秀州：今浙江嘉兴一带。僧正：管理僧人的官员。

(3)雁荡山：在今浙江东北部海滨。

(4)大龙湫：雁荡山中一瀑布，现为著名景区。

(5)癸亥岁：即下文元丰六年，公元1083年。

(6)趣（cù）：督促，催促。

(7)谒（yè）假：请假。

(8)不豫：天子患病的讳称。

(9)勾当：管理。

(10)当时不曾进御：宋神宗崩于元丰八年（1085）。





【译文】


熙宁七年，嘉兴僧人道亲和尚，号通照大师，担任秀州副僧正。趁着游温州雁荡山的机会，从大龙湫返回，想到瑞鹿院去。路上遇见一个人，身穿布袄，在山涧边行走，身轻如飞，从树叶上踏过，树叶都不动。道亲心里怀疑这是一位高人，就走下涧中和他行礼，然后在石头上相对坐下，询问他的氏族、籍贯、年纪，他都不回答。他的胡须、头发都已雪白，但是面色却如同少年。老人对道亲说：“现在是宋朝第六位皇帝了。往后九年，天子会生一场病，你可以拿着我的药献给他。这药人臣不可服用，服用了就会有大的处罚，你要把它保护好。”于是从囊中取出一颗丸药，像指尖那么大，紫色，像金锡一样重，把药交给道亲说：“这是龙寿丹。”要走的时候，又对道亲说：“明年会爆发瘟疫，吴越一带尤其严重，你的名字已经列在死亡名录里了。现在吃下我的药，勤勉地修行善业，就可免一死。”又从囊中取出一枚柏叶给他，道亲当场就吃了。老人说：“必定可以免去一死了。小心保护好我的药，到癸亥年的时候，亲自到京城去献药。”说完就走了。到了南方爆发瘟疫，两浙一带无论贫富都得了病，死者十有五六，道亲却安然无恙。到元丰六年夏天，梦到老人催促他说：“时候到了，还不快去京城献药？”梦中被雷电驱逐，惊惶恐惧而醒，于是直接来到秀州，把事情的始末交代清楚，请假入京，拜谒尚书省想要献药。执政大臣亲自询问了情况，认为他是个疯子，不接受他的献药。第二天把这件事情奏报皇帝，皇帝急忙派人去追，交付内侍省询问具体情况，道亲把事情的始末都汇报了。没过几天，皇帝果然患病，于是派管理御药院的梁从政带着御香，赏赐了很多钱，和道亲乘驿车拜访雁荡山，求访那位老人，却没有再见到，于是就在和他初次相遇的地方焚香之后返回了。皇帝不久就康复了，对身边的大臣说：“这只是预示着服药的征兆而已。”听说这颗药至今还放在彰善阁，当时没有送给皇帝服用。

庐山太平观，乃九天采访使者祠(1)，自唐开元中创建(2)。元丰二年(3)，道士陶智仙营一舍(4)，令门人陈若拙董作(5)。发地忽得一瓶，封甚固(6)，破之，其中皆五色土，唯有一铜钱，文有“应元保运”四字。若拙得之，以归其师，不甚为异。至元丰四年，忽有诏进号九天采访使者为应元保运真君，遣内侍廖维持御书殿额赐之，乃与钱文符同。时知制诰熊本提举太平观(7)，具闻其事，召本观主首，推诘其详，审其无伪，乃以其钱付廖维表献之。





【注释】


(1)九天采访使者：此为道教信奉的神仙职事名。

(2)开元：唐玄宗年号，公元713—741年。

(3)元丰二年：公元1078年。

(4)陶智仙：身世不详。董：监督。

(5)陈若拙：身世不详。

(6)（jué）：器物上装锁的钮。

(7)熊本（1026—1091）：字伯通，番阳（今江西鄱阳）人。庆历六年（1046）进士，累官建德县知县、秦凤路都转运使、桂州知州兼广西经略使、吏部侍郎、洪州知州等。《宋史》卷三三四有传。





【译文】


庐山太平观是九天采访使者的祠庙，唐代开元年间始建。元丰二年，道士陶智仙营造了一处屋舍，派他的弟子陈若拙监督工程。挖地时忽然得到一个瓶子，密封得非常严密，打开以后，里面都是五色土，只有一枚铜钱，写着“应元保运”四个字。陈若拙得到后，就拿回去交给师傅，也不觉得有什么奇怪。到了元丰四年，忽然下诏，给九天采访使者晋升封号，称应元保运真君，派内侍廖维拿着皇帝手书的殿额赐给太平观，居然和挖出来的钱上刻的文字相同。当时知制诰熊本掌管太平观，听说了这件事，就把太平观的住持找来，详细地询问情况，知道不是伪造的，就把那枚铜钱交给了廖维并上表进献。

祥符中(1)，方士王捷(2)，本黥卒(3)，尝以罪配沙门岛(4)，能作黄金。有老锻工毕升(5)，曾在禁中为捷锻金。升云：“其法为炉灶，使人隔墙鼓(6)，盖不欲人觇其启闭也(7)。其金，铁为之，初自冶中出，色尚黑。凡百余两为一饼，每饼辐解(8)，凿为八片，谓之‘鸦觜金’者是也(9)。”今人尚有藏者。上令上坊铸为金龟、金牌各数百(10)，龟以赐近臣，人一枚。时受赐者，除戚里外，在庭者十有七人，余悉埋玉清昭应宫宝符阁及殿基之下，以为宝镇。牌赐天下州、府、军、监各一，今谓之“金宝牌”者是也。洪州李简夫家有一龟(11)，乃其伯祖虚己所得者(12)，盖十七人之数也。其龟夜中往往出游，烂然有光，掩之则无所得。其家至今匮藏。





【注释】


(1)祥符：即大中祥符，宋真宗年号，公元1008—1016年。

(2)王捷：汀州长汀（今属福建）人。通炼金之术，以其能得授许州参军，留止京师，累官至左神武军大将军，康州团练使。卒赠镇南军节度使。

(3)黥（qíng）卒：因为犯罪，而被在脸上刺字并涂墨的士兵。

(4)沙门岛：今山东蓬莱西北海中的大岛。

(5)毕升：身世不详，非前书造活字之毕昇。

(6)（bài）：各类机械中的活塞。这里是指风箱。

(7)觇（chān）：偷偷地察看。

(8)辐解：分解。

(9)鸦觜（zuǐ）金：像乌鸦嘴一样的金块。觜，同“嘴”。

(10)上坊：即尚方署，负责制作御用器物的官署。

(11)洪州：今江西南昌。李简夫：即李宗易（？—1075），字简夫，宛丘（今河南淮阳）人。天禧三年（1019）进士，历官尚书屯田员外郎，知光化军事，终于太常少卿，诗学白居易。

(12)虚己：李虚己，字公受，建安（今属福建）人。进士出身，太宗时，任沈丘县尉，迁殿中丞，后知遂州，官至工部侍郎，分司南京。著有《雅正集》。《宋史》卷三〇〇有传。





【译文】


大中祥符年间，有一位方士叫王捷，他本来是脸上刺字的士兵，曾经因为犯罪发配沙门岛，能锻造黄金。有一位老锻工叫毕升，曾经在宫中帮助王捷锻金。毕升说：“他的方法是用炉灶锻金，派人隔着墙鼓动风箱，因为他不想被人看到自己的动作。他的金子是铁变的，刚从炉灶中取出的时候，颜色还是黑的。大概百余两为一饼，每饼分开，凿成八片，称为‘鸦觜金’。”现在还有人收藏着。皇帝命令尚方署铸造金龟、金牌各数百件，把金龟赐给亲近大臣，每人一件。当时接受赏赐的，除了外戚之外，在朝廷的还有十七人，其余的都埋在了玉清昭应宫宝符阁以及殿基下面，作为宝物镇藏。金牌赐给天下州、府、军、监各一块，就是现在所称的“金宝牌”。洪州李简夫家里有一只金龟，是他的伯祖李虚己当时得到的，大概他就在那十七个人之中。那只金龟夜里往往会爬出来，璀璨有光，遮盖起来的话就什么也没有了。他家至今珍藏着。





