卷十


蒋堂侍郎为淮南转运使日(1)，属县例致贺冬至书，皆投书即还。有一县令使人，独不肯去，须责回书，左右谕之皆不听，以至呵逐亦不去，曰：“宁得罪。不得书，不敢回邑。”时苏子美在坐(2)，颇骇怪，曰：“皂隶如此野很，其令可知。”蒋曰：“不然，令必健者(3)，能使人不敢慢其命令如此。”乃为一简答之，方去。子美归吴中月余，得蒋书曰：“县令果健者。”遂为之延誉(4)，后卒为名臣。或云乃天章阁待制杜杞也(5)。





【注释】


(1)蒋堂（980—1054）：字希鲁，常州宜兴（今属江苏）人。举进士第，真宗时，授大理寺丞、知临川县。累迁枢密直学士，以礼部侍郎致仕。《宋史》卷二九八有传。

(2)苏子美（1008—1048）：即苏舜钦，字子美，开封（今属河南）人。举进士第，累官大理评事、集贤殿校理，监进奏院等，支持范仲淹新政，罢居苏州。著有《苏学士集》。《宋史》卷四四二有传。

(3)健者：能干的人。

(4)延誉：宣扬美名。

(5)杜杞（1005—1050）：字伟长，常州无锡（今属江苏）人。以父荫入仕，庆历六年（1046），官两浙转运使，七年（1047），从河北转运使，拜天章阁待制，充环庆路兵马都部署、经略安抚使，知庆州。《宋史》卷三〇〇有传。





【译文】


蒋堂侍郎担任淮南转运使的时候，下属县令按照惯例致信祝贺冬至，送信的人都放下信就回去了。唯独有一位县令派来的人不肯回去，必须拿到回信才肯走，左右官吏告诉他可以走了都不管用，以至于呵斥驱逐他也不肯回去，说：“宁可得罪。如果得不到回信，不敢回去。”此时苏舜钦恰好在座，非常惊骇奇怪，说：“差役如此蛮不讲理，其县令的水平可想而知。”蒋堂说：“不是这样的，县令必定是个能干的人，能让下属如此地不敢怠慢他的命令。”于是写了一封答信给他，这才回去。苏舜钦回到吴中一个多月后，得到蒋堂的来信说：“县令果然是能干的人。”于是广泛传播县令的美名，最终县令成为名臣。有人说那人就是天章阁待制杜杞。

国子博士李馀庆知常州(1)，强于政事，果于去恶，凶人恶吏，畏之如神，末年得疾甚困。有州医博士，多过恶，常惧为馀庆所发，因其困，进利药以毒之(2)，服之洞泄不已(3)，势已危。馀庆察其奸，使人扶舁坐厅事(4)，召医博士，杖杀之，然后归卧，未及席而死。葬于横山，人至今畏之，过墓者皆下。有病虐者，取墓土着床席间，辄差(5)，其敬惮之如此。





【注释】


(1)李馀庆：字昌宗，开封陈留（今属河南）人。官至国子博士。王安石为撰墓志铭。

(2)利药：泻药。

(3)洞泄：腹泻。

(4)舁（yú）：抬。

(5)差（chài）：同“瘥”，痊愈，病除。





【译文】


国子博士李馀庆担任常州知州时，处理政事、惩治凶恶很强硬，凶悍之人与作恶之吏都像对待神灵一样畏惧他，晚年他患病非常痛苦。有一位医官做了不少坏事，常常担心被李馀庆揭发，趁着他得病痛苦之际，送上泻药毒害他。李馀庆吃下以后，顿时腹泻不止，生命已在旦夕。李馀庆察觉到医官的奸计，就派人把他抬到府衙上，召来医官，乱棍打死，然后回去躺下，还没到床上就去世了。葬在横山，人们至今还敬畏他，经过他的墓都会下车祭拜。有得了重病的人，把墓边的土捧回病床上，即可痊愈，人们对他的敬畏到了这种程度。

盛文肃为尚书右丞(1)，知扬州，简重少所许可(2)。时夏有章自建州司户参军授郑州推官(3)，过扬州，文肃骤称其才雅，明日置酒召之。人有谓有章曰：“盛公未尝燕过客，甚器重者方召一饭。”有章荷其意，别日为一诗谢之，至客次(4)，先使人持诗以入。公得诗不发封，即还之，使人谢有章曰：“度已衰老，无用此诗。”不复得见。有章殊不意，往见通判刁绎(5)，具言所以。绎亦不谕其由，曰：“府公性多忤(6)，诗中得无激触否？”有章曰：“无，未曾发封。”又曰：“无乃笔札不严？”曰：“有章自书，极严谨。”曰：“如此，必是将命者有所忤耳。”乃往见文肃而问之：“夏有章今日献诗何如？”公曰：“不曾读，已还之。”绎曰：“公始待有章甚厚，今乃不读其诗，何也？”公曰：“始见其气韵清修，谓必远器。今封诗乃自称‘新圃田从事’，得一幕官，遂尔轻脱(7)。君但观之，必止于此官，志已满矣。切记之，他日可验。”贾文元时为参政(8)，与有章有旧，乃荐为馆职。有诏候到任一年召试，明年除馆阁校勘。御史发其旧事(9)，遂寝夺(10)，改差国子监主簿，仍带郑州推官。未几卒于京师。文肃阅人物多多如此，不复挟他术。





【注释】


(1)盛文肃：即盛度（968—1041），字公量，馀杭（今浙江杭州）人。端拱间进士，补济阴尉、尚书屯田员外郎，迁三司户部判官。奉使山西，绘《西域图》及《河西陇右图》。擢知制诰、翰林学士等，后以礼部侍郎参知政事，迁知枢密院事，谥文肃。奉诏编《续通典》《文苑英华》。《宋史》卷二九二有传。

(2)简重：严肃郑重。

(3)建州：今福建建瓯一带。

(4)客次：旅店，客栈。

(5)刁绎：天圣二年（1024）进士，授太常博士，后通判扬州，王安石为作祭文。

(6)忤：逆，不顺从。这里指不通常情。

(7)轻脱：轻佻，不稳重。

(8)贾文元：即贾昌朝，字子明，北宋宰相，封魏国公。参见《故事》卷一。

(9)御史：指欧阳修。时欧阳修为谏官，弹劾夏有章曾经贪赃。

(10)寝夺：中止，剥夺





【译文】


盛度以尚书右丞的身份出知扬州，严肃郑重很少轻易肯定别人。这时，夏有章从建州司户参军的位置擢升郑州推官，路过扬州，盛度忽然称赏他的才华与风度，第二天还设置酒宴招待他。有人对夏有章说：“盛公从来没有宴请过客人，只有非常器重的人才会招待他一顿饭。”夏有章接受了盛度的情意，他日写了一首诗答谢他，到了客栈后，先派人带着诗去拜见盛公。盛度得到诗以后，没有打开看就还了回去，命人答谢夏有章说：“我已经衰老了，不敢再接受此诗。”从此不再接见他。夏有章完全没想到会这样，就去拜见通判刁绎，把情况详细地说明了。刁绎也不明白其中缘由，问道：“盛公性格多不通人情，你的诗中不会有刺激冒犯他的地方吧？”夏有章曰：“不会，他都没打开信封。”刁绎又问道：“是不是你信封得不讲究？”夏有章答道：“我亲自书写的信封，非常严谨。”刁绎回答说：“既然如此，想必是送信的人惹恼了盛公。”于是刁绎前往拜见盛度，并且询问这个情况说：“夏有章今天献的诗怎么样？”盛度说：“没读过，已经还给他了。”刁绎说：“您一开始热情地招待夏有章，现在却不读他的诗，为什么呢？”盛度说：“开始的时候，我见他气韵清操不凡，以为他必有大器量。现在诗封上竟然自称‘新圃田从事’，得了一个幕府属官，就这样轻佻。您往后看吧，一定也就做到这种官为止了，因为他已经志得意满了。您切记着我的话，他日会有验证。”贾昌朝当时担任参知政事，因为与夏有章有旧交，就推荐他入馆阁任职。皇帝有旨命他到任一年后再参加考试，第二年除授馆阁校勘。结果御史揭发了他以前犯下的过错，于是取消了任命，改任国子监主簿，仍兼带郑州推官的职衔。不久就在京城去世了。盛度观察人物大多如此，并没有什么诀窍。

林逋隐居杭州孤山(1)，常畜两鹤，纵之则飞入云霄，盘旋久之，复入笼中。逋常泛小艇，游西湖诸寺。有客至逋所居，则一童子出应门，延客坐，为开笼纵鹤。良久，逋必棹小船而归(2)。盖尝以鹤飞为验也。逋高逸倨傲，多所学，唯不能棋。常谓人曰：“逋世间事皆能之，唯不能担粪与着棋。”





【注释】


(1)林逋（967—1028）：字君复，杭州钱塘（今属浙江）人。恬淡好古，隐居孤山。仁宗赐谥“和靖先生”，人称“梅妻鹤子”。《宋史》卷四五七有传。

(2)棹（zhào）：划船。





【译文】


林逋隐居在杭州孤山，常养着两只鹤，放出来就会飞入云霄，盘旋很长时间后，又回到笼中。林逋经常划着小艇游访西湖附近的各个寺庙。有客人到林逋的住处，就有一个童子出来开门，接待客人坐下，然后打开笼子把鹤放出去。过一段时间，林逋必定会划着小船回来。大概他是以两只鹤飞起来作为信号的。林逋清高闲逸，倨傲不群，多有所学，唯独不会下棋。经常对人说：“世间各种事情我都会做，唯独不能担粪与下棋。”

庆历中，有近侍犯法，罪不至死，执政以其情重，请杀之。范希文独无言(1)，退而谓同列曰：“诸公劝人主法外杀近臣，一时虽快意，不宜教手滑。”诸公默然。





【注释】


(1)范希文：即范仲淹（989—1052），字希文，苏州吴县（今属江苏）人。大中祥符八年（1015）进士，授广德军司理参军，历任兴化县令、秘阁校理、陈州通判、苏州知州等。康定元年（1040），与韩琦同任陕西经略安抚招讨副使，庆历三年（1043），任参知政事，推行新政。庆历五年（1045），新政受挫，被贬出京，历任邠州、邓州、杭州、青州知州等。谥文正。《宋史》卷三一四有传。





【译文】


庆历年间，有皇帝身边的侍从犯了法，罪不当死，执政大臣以其情节严重，请求杀了他。只有范仲淹一言不发，退朝后和同僚们说道：“诸公劝君主在法律之外杀近臣，虽然一时痛快，但是不应该教皇帝手滑乱杀人啊。”诸公默然无语。

景祐中(1)，审刑院断狱(2)，有使臣何次公具狱。主判官方进呈，上忽问：“此人名‘次公’者何义？”主判官不能对，是时庞庄敏为殿中丞、审刑院详议官(3)，从官长上殿，乃越次对曰：“臣尝读《前汉书》，黄霸字次公，盖以‘霸’次‘王’也，此人必慕黄霸之为人。”上颔之。异日复进谳(4)，上顾知院官问曰：“前时姓庞详议官何故不来？”知院对：“任满，已出外官。”上遽指挥中书，与在京差遣(5)，除三司检法官，俄擢三司判官，庆历中，遂入相。





【注释】


(1)景祐：宋仁宗年号，公元1034—1038年。

(2)审刑院：按宋制，大理寺裁断的案件，须交由审刑院复查，再奏请皇帝决定。

(3)庞庄敏：即庞籍（988—1063），字醇之，单州成武（今属山东）人。大中祥符八年（1015）进士，任黄州司理参军，累官江州军事判官，开封府司法参军，刑部详复官，群牧判官，大理寺丞，殿中侍御史，擢枢密副使、枢密使，太子太保等，封颍国公。谥庄敏。《宋史》卷三一一有传。

(4)谳（yàn）：审判定罪。

(5)差遣：按宋代官制，差遣为官员的实际职务。





【译文】


景祐年间，审刑院断案，有使臣何次公上奏的案情。主判官正要进呈，皇帝忽然问道：“此人名字叫做‘次公’，是什么意思？”主判官答不上来，这时庞籍作为殿中丞、审刑院详议官，跟随长官上殿奏对，就越级回答道：“臣曾经读《前汉书》，里面有‘黄霸，字次公’，大概是以‘霸’次于‘王’的意思，此人想必是仰慕黄霸的为人。”皇帝点点头。过了一段时间又赶上审刑院递交案情，皇帝看到知院长官就问道：“前一段时间那个姓庞的详议官为什么不来？”知院长官回答道：“他的任期已满，现在出任外官去了。”皇帝立即命令中书省给他安排在京的职务，授予三司检法官，不久又升为三司判官，庆历年间，拜为丞相。





