卷二


三司使班在翰林学士之上(1)，旧制权使即与正同(2)，故三司使结衔皆在官职之上。庆历中，叶道卿为权三司使(3)，执政有欲抑道卿者，降敕时，移权三司使在职下结衔，遂立翰林学士之下。至今为例。后尝有人论列，结衔虽依旧，而权三司使初除，门取旨，间有叙学士者，然不为定制。





【注释】


(1)班：班次，朝会时根据百官的等级排列位次。

(2)权使：即“权三司使”，全称“三司使权使公事”，故简称“权使”。

(3)叶道卿：即叶清臣（1000—1049），字道卿，长洲（今江苏苏州）人。天圣间进士，初为两浙转运副使，仁宗时擢翰林学士，权三司使。《宋史》卷二九五有传。





【译文】


三司使的班次在翰林学士之上，按旧制，权三司使与正三司使的地位相同，所以“三司使”三个字都放在官职名称之前。庆历年间，叶清臣任权三司使，当政者有人想要贬抑叶清臣，就在下发政令时把“三司使”的职称移到官职之后，于是其班次就排在了翰林学士之下。这种制度保留至今。后来曾经有人上奏讨论此事，虽然“权三司使”的结衔没有变化，但是初次任命权三司使时，在门取旨时，也有时会排在翰林学士之前，然而这没有形成定例。

宗子授南班官(1)，世传王文正太尉为宰相日(2)，始开此议，不然也。故事：宗子无迁官法，唯遇稀旷大庆，则普迁一官。景祐中，初定祖宗并配南郊(3)，宗室欲缘大礼乞推恩，使诸王宫教授刁约草表上闻(4)。后约见丞相王沂公(5)，公问前日宗室乞迁官表何人所为，约未测其意，答以不知。归而思之，恐事穷且得罪，乃再诣相府。沂公问之如前，约愈恐，不复敢隐，遂以实对。公曰：“无他，但爱其文词耳。”再三嘉奖，徐曰：“已得旨别有措置，更数日当有指挥(6)。”自此遂有南班之授。近属自初除小将军(7)，凡七迁则为节度使，遂为定制。诸宗子以千缣谢约(8)，约辞不敢受。余与刁亲旧，刁尝出表稿以示余。





【注释】


(1)宗子：皇族子弟。南班：即环卫官，负责宫廷近卫，如左右卫、左右金吾卫、左右骁卫、左右武卫等。宋仁宗于南郊时赐予皇族子弟官爵，称为南班，一般为虚衔。

(2)王文正：即王旦（957—1017），字子明，大名莘（今山东莘县）人。太平兴国间进士，真宗时知枢密院，进太保。卒封魏国公，谥文正。《宋史》卷二八二有传。太尉：对最高军事长官的尊称，因王旦知枢密院，故称太尉。

(3)祖宗并配南郊：宋仁宗景祐二年（1035），祭天地于南郊，并以太祖、太宗、真宗配祭。

(4)王宫教授：学官，负责皇室子弟的教学。刁约（？—1082）：字景纯，丹徒（今江苏镇江）人。天圣八年（1030）进士，宝元间为馆阁校理，后直史馆。

(5)王沂公：即王曾（978—1038），字孝先，青州益都（今属山东）人。仁宗时拜中书侍郎、同中书门下平章事，封沂国公。谥文正。著有《王文正笔录》。《宋史》卷三一〇有传。

(6)指挥：诏敕、命令的统称。

(7)小将军：实为将军，因在上将军、大将军之下，故称“小将军”。

(8)缣（jiān）：双丝的细绢。





【译文】


授予皇族子弟南班官的职衔，世人相传是王旦当宰相的时候才开始的，其实不是这样的。按照惯例：皇族子弟没有升迁官职的规定，只有遇到旷世罕见的大庆时，才会普遍晋升一级。景祐年间，初次规定在南郊配祭祖宗，宗室希望借此大礼的机会请求皇帝施恩，就命诸王宫教授刁约起草奏疏上报皇帝。后来刁约遇到丞相王曾，王曾问之前宗室向皇帝请求升迁的表文是何人所作，刁约不知道王曾是何意，就回答说不知道。回去后细想，担心事情查出来会得罪王曾，就再度拜谒丞相府。王曾又像之前一样问，刁约更加害怕，不敢再隐瞒，就把事情告诉了王曾。王曾说：“没什么事，只是喜爱那篇表文的文辞而已。”并且多次嘉奖，过了一会儿说：“已经得到皇帝旨意说另有安排，再过几天应该就会有诏令。”从此就有了授予宗室南班官的例子。近来宗室开始担任将军，经七次升迁后就任节度使，于是成为定例。诸位宗室子弟拿千匹细绢答谢刁约，刁约辞谢不敢接受。我和刁约有亲戚关系，刁约曾经把表文的底稿拿给我看过。

大理法官皆亲节案(1)，不得使吏人。中书检正官不置吏人(2)，每房给楷书一人，录净而已。盖欲士人躬亲职事，格吏奸，兼历试人才也。





【注释】


(1)大理：即大理寺，北宋最高司法机构。

(2)中书检正：即中书五房检正官，辅佐宰相处理公事。





【译文】


大理寺的法官都亲自断案，不允许委派给属吏。中书省检正官不设置属吏，每一房只派一人用楷书抄清文书而已。大概是希望士大夫对待职事亲历亲为，防止属吏擅权耍奸，同时也有磨练、考察人才之意。

太宗命创方团球带赐二府文臣(1)。其后枢密使兼侍中张耆、王贻永皆特赐(2)，李用和、曹郡王皆以元舅赐(3)，近岁宣徽使王君贶以耆旧特赐(4)，皆出异数，非例也。





【注释】


(1)方团球带：即笏头带。

(2)张耆（？—1048）：字元弼，开封（今属河南）人。年十一事真宗于藩王府，累官左仆射、护国军节度，封徐国公，以太子太师致仕，谥荣禧。《宋史》卷二九〇有传。王贻永：字季长，并州祁县（今山西太原）人。娶太宗女郑国公主，除驸马都尉，官尚书右仆射、检校太师、兼侍中，谥康靖。《宋史》卷四六四有传。

(3)李用和（988—1050）：字审礼，杭州（今属浙江）人。宋真宗妃李宸弟。仁宗时为永清军节度观察留后，改真定府定州路，累迁同中书门下平章事，谥恭僖。《宋史》卷四六四有传。曹郡王：即曹佾（yì），字伯容，宋仁宗皇后曹氏兄，累迁郓州观察使，安化军留后、建武军节度使、宣徽北院使，加同中书门下平章事，兼侍中，拜护国军节度使，守司徒，兼中书令。封济阳郡王，卒封沂王。《东都事略》卷一一九有传。

(4)宣徽使：宣徽院长官，分南、北两院，总领内诸司及三班内侍之籍，郊祀、朝会、宴享供帐之仪，以检校官充任。王君贶（kuàng）：即王拱辰（1012—1085），字君贶，开封咸平（今属河南）人。天圣八年（1030）进士，仁宗时拜御史中丞，元丰初累官武安军节度使，终彰德节度使。谥懿恪。《宋史》卷三一八有传。





【译文】


太宗命令创设方团球带赏赐中书、枢密二府的文臣。其后枢密使兼侍中张耆、王贻永都是特别赏赐的，李用和、曹郡王都因为是皇帝的内兄而受到赏赐，近年来宣徽使王拱辰因为是老臣而受到特别赏赐，这都是特殊情况，不是惯例。

近岁京师士人朝服乘马，以黪衣蒙之(1)，谓之“凉衫”，亦古之遗法也，《仪礼》“朝服加景”是也。但不知古人制度章色如何耳。





【注释】


(1)黪（cǎn）：浅青黑色。





【译文】


近年来京城的士人穿朝服骑马，用浅青黑色的衣衫蒙在外面，称为“凉衫”，这是古代遗留下来的法度，即《仪礼》说的“朝服加景”。但是不知道古代的形制、服色如何。

内外制凡草制除官(1)，自给谏、待制以上(2)，皆有润笔物(3)。太宗时，立润笔钱数，降诏刻石于舍人院。每除官，则移文督之。在院官下至吏人院驺(4)，皆分沾。元丰中(5)，改立官制，内外制皆有添给，罢润笔之物。





【注释】


(1)除官：任命官员。

(2)给谏：给事中和谏官的合称，负责驳正政令之失。

(3)润笔：类似于稿费，有钱有物。

(4)院驺（zōu）：舍人院负责养马的属吏。

(5)元丰中：指元丰年间改立官制，事在元丰三年（1080）。





【译文】


内外两制凡是任官负责草拟诏书的，从给谏、待制以上，都有赏赐润笔之物。太宗时曾确定润笔费的钱数，下诏刻在中书舍人院。每次有官员任命，就出文书督促发放。在院的官员下至属吏、马夫都有分沾。元丰年间，改革官制，内外两制都添了钱，就罢去了润笔之物。

唐制，官序未至而以他官权摄者为“直官”，如许敬宗为“直记室”是也(1)。国朝学士、舍人皆置直院。熙宁中，复置直舍人、学士院，但以资浅者为之，其实正官也。熙宁六年(2)，舍人皆迁罢，阁下无人，乃以章子平权知制诰(3)，而不除直院者，以其暂摄也。古之兼官，多是暂时摄领，有长兼者，即同正官。余家藏《海陵王墓志》谢朓文(4)，称“兼中书侍郎”。





【注释】


(1)许敬宗（592—672）：字延族，杭州新城（今属浙江）人。贞观间任中书舍人，因事贬洪州都督司马，后任给事中、检校黄门侍郎、检校礼部尚书等，武则天时任中书令，拜右相，加太子少师，谥缪。记室：古代王府中掌文书笺奏的属官。

(2)熙宁六年：公元1073年。

(3)章子平：即章衡（1025—1099），字子平，浦城（今福建南平）人。嘉祐二年（1057）举进士第一，知审官西院，累官集贤学士，以待制知颍州卒。《宋史》卷三四七有传。

(4)谢朓（464—499）：字玄晖，陈郡夏阳（今河南太康）人，世称“小谢”，“竟陵八友”之一。出为宣州太守，迁尚书吏部郎。《海陵王墓志》见本书卷十五。





【译文】


唐代的制度，官品没到而以其他官职代理职务的称为“直某官”，比如许敬宗称为“直记室”。本朝的翰林学士、中书舍人都设有直院官。熙宁年间，又曾复设直舍人、学士院的官职，不过以资历较浅的人担任，其实是正式任命的官员。熙宁六年，中书舍人都因升迁或罢免去职，舍人院一时无人，就让章衡代理知制诰，而没有授予直院官，因为他是暂时兼任的。古代的兼任官，大多是暂时统领，如果有长期兼任的，那么就视同正式官。我家里藏有《海陵王墓志》，是谢朓写的，自称“兼中书侍郎”。

三司、开封府、外州长官升厅事，则有衙吏前导告喝。国朝之制，在禁中唯三官得告，宰相告于中书，翰林学士告于本院，御史告于朝堂，皆用朱衣吏，谓之“三告官”。所经过处，阍吏以梃扣地警众(1)，谓之“打仗子”。两府、亲王，自殿门打至本司及上马处；宣徽使打于本院；三司使、知开封府打于本司。近岁寺、监长官亦打，非故事。前宰相赴朝，亦有特旨许张盖、打仗子者，系临时指挥。执丝梢鞭入内，自三司副使以上，副使唯乘紫丝暖座从入。队长持破木梃，自待制以上。近岁寺、监长官持藤杖，非故事也。百官仪范，著令之外，诸家所记，尚有遗者。虽至猥细，亦一时仪物也。





【注释】


(1)阍（hūn）吏：负责守门的属吏。梃（tǐng）：木棒。





【译文】


三司、开封府、外州长官上堂处理公事，就有衙吏在前开道传告。本朝制度，在禁苑只有三种官职可以传告，宰相在中书政事堂传告，翰林学士在翰林院传告，御史在朝堂传告，都用穿红色衣服的属吏，称为“三告官”。他们经过之处，守门的属吏用木棒敲击地面警示众人，称为“打仗子”。宰相、枢密使、亲王从殿门打到自己官署以及上马的地方；宣徽使在自己的府院打；三司使、开封知府在自己的署衙打。近年来，寺与监的长官也打，并非旧例。以前宰相上朝，也有特别恩旨允许张开伞盖、打仗子的，属于临时降旨。拿着丝梢鞭入内的，是三司副使以上的官员，副使只能乘着紫丝暖座进入。队长拿着破木棒的，是待制以上的官员。近年来寺、监的长官拿着藤杖，不是旧例。百官的礼仪规范，在正式法令之外，诸家所记还是有遗漏的。即使是非常细微的事，也是一时的礼仪典制。

国朝未改官制以前，异姓未有兼中书令者，唯赠官方有之。元丰中(1)，曹郡王以元舅特除兼中书令，下度支给俸。有司言：“自来未有活中书令请受则例。”





【注释】


(1)元丰：宋神宗年号，公元1078—1085年。





【译文】


本朝没有改革官制以前，异姓皇室没有兼任中书令的，只有死后追赠官的时候才有。元丰年间，曹郡王因为是皇舅，被特别授予兼任中书令，下令度支司给予俸禄。官员称：“从来没有活着的中书令领取薪俸的成例。”

都堂及寺观百官会集坐次(1)，多出临时。唐以前故事，皆不可考，唯颜真卿与左仆射定襄郡王郭英书云(2)：“宰相、御史大夫、两省五品以上、供奉官自为一行(3)，十二卫大将军次之(4)，三师、三公、令仆、少师、保傅、尚书、左右丞、侍郎自为一行(5)，九卿、三监对之(6)。从古以来，未尝参错。”此亦略见当时故事，今录于此，以备阙文。





【注释】


(1)都堂：尚书省长官的办公之所。

(2)颜真卿（709—785）：字清臣，京兆万年（今陕西西安）人。开元年间进士，官至吏部尚书、太子太师，封鲁郡公，世称“颜鲁公”，以书法知名。郭英（？—765）：字元武，瓜州常乐（今属甘肃）人。广德元年（763）拜尚书右仆射，封定襄郡王。

(3)以上：此二字原缺，据《颜鲁公文集》补。

(4)十二卫：唐代十二支京师卫戍部队，包括左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫、左右金吾卫。

(5)三师：太师、太傅、太保为三师，正一品。三公：太尉、司徒、司空为三公，一般非实职。令仆：尚书令和尚书左右仆射。保傅：少保、少傅，一般非实职，从二品。尚书：吏、户、礼、兵、刑、工六部长官，正三品。左右丞：尚书省的副长官，正四品。侍郎：六部副长官，正四品。

(6)九卿：太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府。三监：国子监、少府监、将作监。





【译文】


百官在都堂以及寺观会集时的座次一般都是临时决定的。唐以前的惯例都无从考证，只有颜真卿和左仆射定襄郡王郭英的书信中写道：“宰相、御史大夫、两省五品以上、供奉官自己排为一行，十二卫大将军在他们后面，三师、三公、令仆、少师、保傅、尚书、左右丞、侍郎自己排为一行，九卿、三监在他们对面。从古以来，没有差错。”从中也能大略看到当时的惯例，现在记录于此，补充记载的缺失。

赐“功臣”号，始于唐德宗奉天之役(1)。自后藩镇下至从军资深者(2)，例赐“功臣”。本朝唯以赐将相。熙宁中，因上皇帝尊号(3)，宰相率同列面请三四，上终不允，曰：“徽号正如卿等‘功臣’，何补名实？”是时吴正宪为首相(4)，乃请止“功臣”号，从之。自是群臣相继请罢，遂不复赐。





【注释】


(1)奉天之役：唐德宗建中四年（783），京师兵变，德宗逃往陕西奉天，次年下罪己诏，诸将收复京师，史称“奉天之役”。

(2)从军：藩镇幕府中的从事、参军两属官合称，分管文案和军事。

(3)上皇帝尊号：宋神宗熙宁元年（1068），群臣请加神宗尊号“奉元宪道文武仁孝”，神宗不许。

(4)吴正宪：即吴充（1021—1080），字冲卿，浦城（今福建南平）人。为吴王宫教授，熙宁中代王安石为同中书门下平章事，后罢为官文殿大学士，西太一宫使，谥正宪。《宋史》卷三一二有传。





【译文】


赐予“功臣”的称号，始于唐德宗的奉天之役。此后从藩镇幕府中下至从事与参军资历较深的，都依例赐予“功臣”称号。本朝只赐给将相。熙宁年间，因为要给皇帝上尊号，宰相率领同列多次当面向皇帝请示，皇帝最终不答应接受，说：“徽号就像你们的‘功臣’一样，对名实有什么作用呢？”这时吴充任首相，就请求停止赐予“功臣”称号，神宗同意。此后大臣们相继请求罢免自己的称号，于是就不再赏赐。





