卷十一


世称陈恕为三司使(1)，改茶法(2)，岁计几增十倍。余为三司使时(3)，考其籍，盖自景德中北戎入寇之后(4)，河北籴便之法荡尽(5)，此后茶利十丧其九。恕在任，值北虏讲解，商人顿复，岁课遂增，虽云十倍之多，考之尚未盈旧额。至今称道，盖不虞之誉也。





【注释】


(1)陈恕（945—1004）：字仲言，洪州南昌（今属江西）人。太平兴国二年（977）进士，任澧州通判。后升工部郎中、知大名府。以功升右谏议大夫，知澧州。后改任河北东路营田制置使，再升为盐铁使。淳化二年（991），拜参知政事。《宋史》卷二六七有传。

(2)茶法：为增加国家财政收入实行的茶叶征税以及专营制度。

(3)余为三司使：沈括以熙宁九年（1076）至熙宁十年（1077）曾权三司使。

(4)景德中：辽军于景德元年（1004）大举南下侵宋。

(5)籴（dí）便：即“便籴”，指二线边境地区的商人先纳粮草，然后再到京师领取便钱。籴，指政府向民间征购粮食。





【译文】


世称陈恕担任三司使的时候，改革了茶法，每年的税收几乎增加了十倍。我担任三司使的时候，考察簿籍记载，自从景德年间辽军入侵之后，河北的便籴之法就完全不存在了，此后茶的税利丧失了九成。陈恕在任时，赶上与辽国和解，商人顿时又活跃起来，每年的税收也增加了，虽说增长了十倍之多，但核查下来，还没有超过原先的税额。而陈恕至今仍被称道，真是想不到的赞誉啊。

世传算茶有“三说法”最便(1)。“三说”者，皆谓见钱为一说，犀牙、香药为一说，茶为一说，深不然也。此乃三分法，其谓缘边入纳粮草，其价折为三分，一分支见钱，一分折犀象杂货，一分折茶尔，后又有并折盐为四分法，更改不一，皆非“三说”也。余在三司，求得“三说”旧案。“三说”者，乃是三事：博籴为一说，便籴为一说，直便为一说。其谓之“博籴”者，极边粮草，岁入必欲足常额，每岁自三司抛数下库务，先封椿见钱、紧便钱、紧茶钞。“紧便钱”谓水路商旅所便处，“紧茶钞”谓上三山场榷务(2)。然后召人入中(3)。“便籴”者，次边粮草，商人先入中粮草，乃诣京师算请慢便钱、慢茶钞及杂货。“慢便钱”谓道路货易非便处，“慢茶钞”谓下三山场榷务。“直便”者，商人取便，于缘边入纳见钱，于京师请领。三说，先博籴，数足，然后听便籴及直便。以此商人竞趋争先赴极边博籴，故边粟常先足，不为诸郡分裂，粮草之价，不能翔踊，诸路税课，亦皆盈衍，此良法也。余在三司，方欲讲求，会左迁，不果建议。





【注释】


(1)算茶：对茶叶买卖收取赋税。

(2)上三山场榷（què）务：官府设在茶场榷卖茶叶的机构。榷，指国家专营。

(3)入中：招募商人于沿边地区入纳粮草，根据地理远近给予钞引优惠，到京师领取现金，或到东南地区领取茶、盐、香、药等。





【译文】


世传茶税有“三说法”最为便利。所谓的“三说”，都说是现金为一说，犀角、象牙、香料、药物为一说，茶为一说，其实完全不是这样的。这乃是“三分法”，指的是商人在边境入纳粮草，官府用三种方式结算，一部分支予现金，一部分折算成犀角、象牙等杂货，一部分折算成茶，后来又有折算成盐作为第四种方法，更改不一，都不是所谓的“三说”。我在三司任上，找到了“三说”的旧档案。所谓的“三说”，实际上是三件事：博籴是一说，便籴是一说，直便是一说。所谓的“博籴”，是说最边远地区的粮草，每年入纳必须保证足够的定额，每年从三司下达计划数额给有关仓库，都先封存检点现钱、紧便钱和紧茶钞。“紧便钱”指水路商旅较为便利之处的国库钱，“紧茶钞”指上三山场榷务的茶钞。然后招募商人入中纳粮。所谓的“便籴”，是说在次边远地区的粮草，由商人先入中交纳粮草，再到京城结算领取慢便钱、慢茶钞及杂货。“慢便钱”指道路货易不便利之处的国库钱，“慢茶钞”指下三山场榷务的茶钞。所谓的“直便”，是说商人根据自己的便利，在沿边入纳现钱，在京城请领货物。这种“三说”，优先保证博籴的数量充足，然后才允许便籴以及直便。因此，商人趋利而争先到极边远地区进行“博籴”，所以边境的粮食常常能首先保证充足，不为内地的州郡所分占，粮草的价格，也不会飞涨，各路的税收，也都充足，这是很好的方法。我在三司时，正想推行此法，赶上被贬官，没有来得及向朝廷提出建议。

延州故丰林县城(1)，赫连勃勃所筑(2)，至今谓之赫连城。紧密如石，之皆火出(3)。其城不甚厚，但马面极长且密(4)。予亲使人步之，马面皆长四丈，相去六七丈，以其马面密，则城不须太厚，人力亦难兼也。余曾亲见攻城，若马面长则可反射城下攻者，兼密则矢石相及，敌人至城下，则四面矢石临之。须使敌人不能到城下，乃为良法。今边城虽厚，而马面极短且疏，若敌人可到城下，则城虽厚，终为危道。其间更多刓其角(5)，谓之团敌，此尤无益。全藉倚楼角以发矢石，以覆护城脚。但使敌人见备处多，则自不可存立。赫连之城，深可为法也。





【注释】


(1)延州：治所在今陕西延安。丰林：在今陕西延安东南。

(2)赫连勃勃（381—425）：字屈孑，匈奴人，十六国时期夏政权建立者。公元407—425年在位。

(3)（zhǔ）：砍。

(4)马面：古代沿着城墙上的女墙而修建的作战棚，探出城墙外，长数丈，上有小楼，可以加固城体，并且便于观察城下情况。

(5)刓（wán）：削，磨。





【译文】


延州的旧丰林县城，是赫连勃勃时建造的，至今还称为“赫连城”。城墙紧密如石头一样，砍它就会冒出火花。城墙实际上并不非常厚，但是马面极长而且还很密。我亲自派人丈量过，马面都长达四丈，相距有六七丈远，因为马面很密，所以城墙不须太厚，人力也很难攻下。我曾经亲眼见到攻城时的场景，如果马面长就可以用弓弩反射城下的进攻者，再加上马面密的话，就可以一并使用箭矢和炮石，敌人来到城下，可以四面齐发箭矢与炮石，砸到他们头上。一定要让敌人无法攻到城下，这才是良法。现在边境的城墙虽然很厚，但是马面很短并且稀疏，如果敌人可以攻到城下，那么虽然城墙很厚，可最终还是危险。其间还有很多把马面削成圆形的，称为“团敌”，这么做尤其无益。马面全靠在楼角上发射箭矢与炮石，来保护城脚。只要让敌人需要防备的地方多了，就自然无法站住脚。赫连城的建造模式，很值得作为法式。

刘晏掌南计(1)，数百里外物价高下，即日知之。人有得晏一事，余在三司时，尝行之于东南，每岁发运司和籴米于郡县(2)，未知价之高下，须先具价申禀，然后视其贵贱，贵则寡取，贱则取盈。尽得郡县之价，方能契数行下，比至则粟价已增，所以常得贵售。晏法则令多粟通途郡县，以数十岁籴价与所籴粟数高下，各为五等，具籍于主者。今属发运司。粟价才定，更不申禀，即时廪收(3)，但第一价则籴第五数，第五价即籴第一数，第二价则籴第四数，第四价即籴第二数，乃即驰递报发运司。如此，粟贱之地，自籴尽极数，其余节级，各得其宜，已无极售。发运司仍会诸郡所籴之数计之，若过于多，则损贵与远者；尚少，则增贱与近者。自此粟价未尝失时，各当本处丰俭。即日知价，信皆有术。





【注释】


(1)刘晏（716—780）：字士安，曹州南华（今山东菏泽东明）人。开元时以神童授太子正字，肃宗时，任度支郎中，兼侍御史，领江淮租庸事，迁户部侍郎，兼御史中丞，领度支、铸钱、盐铁等使，擢吏部尚书，同中书门下平章事。大历中，与户部侍郎第五琦分管全国财赋，又与户部侍郎韩晃分领关内、河东、山东、剑南道租庸、青苗使，升尚书左仆射。为杨炎所害，赐死。《旧唐书》卷一二三、《新唐书》卷一四九有传。南计：《类苑》二十一引作“国计”，或当从之。

(2)发运司：宋代掌管江南漕运和赋税的行政机构。

(3)廪收：收购入仓。





【译文】


刘晏执掌国家财政，数百里外的物价高低，当天就知道了。有人了解到刘晏的一项措施，我在三司任上时，曾经在东南一带施行，每年发运司从各州县征购粮食时，不知道物价的高低，必须先开列价格呈报，然后根据粮价的高低，贵就少买，贱就多买。等各地的价格都了解后，才能根据核定后的数字发到郡县执行，等到这时候粮价已经上涨了，所以常常得高价购粮。刘晏的方法则是让产量多、交通便利的郡县，将几十年的粮食收购价与粮食收购数量按照高低顺序分为五等，全部在主管部门备案。现在属于发运司管理。粮价一确定，就不需要申报，立刻收购入仓，第一等价格按第五等数量收购，第五等价格按第一等数量收购，第二等价格按第四等数量收购，第四等价格按第二等数量收购，然后即刻快递呈报给发运司。如此一来，粮价低的地方，自然收购了最多的粮食，其余各等级，也各得其宜，避免了过高价格的收购。发运司还要统计诸郡收购粮食的数目，如果收得过多，就减少粮价高或者偏远州郡的收购量；如果还不足，就增加粮价低或者就近州郡的收购量。从此粮价就从没有失去好的时机，各自与当地粮食收成相应。刘晏能当天就知道粮价，看来是有办法的。

旧校书官多不恤职事，但取旧书，以墨漫一字(1)，复注旧字于其侧，以为日课(2)。自置编校局，只得以朱围之，仍于卷末书校官姓名。





【注释】


(1)漫：涂抹，涂掉。

(2)日课：每天的工作量。





【译文】


以往的校书官多不尽心工作，只拿来旧书，用墨涂黑一格字，再把原来的字注在旁边，以此作为每天的工作量。自从设置了编校局以后，规定只允许用朱笔把错字圈起来，并且还要在卷末写上校书官的姓名。

五代方镇割据，多于旧赋之外，重取于民。国初悉皆蠲正(1)，税额一定。其间有或重轻未均处，随事均之。福、歙州税额太重，福州则令以钱二贯五百折纳绢一匹，歙州输官之绢止重数两(2)。太原府输赋全除(3)，乃以减价籴粜补之(4)。后人往往疑福、歙折绢太贵，太原折米太贱，盖不见当时均赋之意也。





【注释】


(1)蠲（juān）：除去，免除。

(2)歙（shè）州：今安徽黄山市歙县。

(3)输赋：缴纳的赋税。

(4)籴粜（dí tiào）：买卖粮食。





【译文】


五代时期由于方镇割据，经常在原有赋税之外再向百姓收税。本朝建国之初，就全部免除了，税额有确定的标准。其间如果有赋税标准轻重不均之处，就根据各自情况进行调整。比如福州、歙州的税额太重，那么在福州就规定用二贯五百钱折合交纳官府的一匹绢，歙州缴纳给官府的绢只有几两。太原府缴纳的赋税全部免除，就用减价买卖粮食来弥补。后人往往不理解福州、歙州折合的绢价太贵，而太原折合的米价太贱，这是没有看到当时均赋税的意图。

夏秋沿纳之物，如盐曲钱之类(1)，名件烦碎。庆历中(2)，有司建议并合，归一名以省帐钞。程文简为三司使(3)，独以谓仍旧为便，若没其旧名，异日不知。或再敷盐曲(4)，则致重复。此亦善虑事也。





【注释】


(1)曲（qū）：酒曲，用曲霉与麦子、麸皮、大豆等的混合物制成的块状物，可用于酿酒或造酱。

(2)庆历：宋仁宗年号，公元1041—1048年。

(3)程文简：即程琳（985—1054），字天球，永宁军博野（今属河北）人。大中祥符四年（1011）举服勤辞学科。历知制诰、权御史中丞，知开封府。景祐四年（1037），除参知政事，旋黜知颍州，徙青州、大名府。皇祐初年，拜同平章事、判大名府。卒赠中书令，谥文简。《宋史》卷二八八有传。

(4)敷：设置。





【译文】


夏、秋之季交纳的钱物，比如盐、曲之类的，名目、事项很繁杂琐碎。庆历年间，有关部门建议合并事项，将多种名目归并为一，以节省账本。程琳当时是三司使，坚持认为仍以旧的名目记录方便，如果没有那些旧名目，等以后不了解情况时。就有可能再设置盐、曲的名目另行征收，从而造成重复。这也是考虑事情很周到啊。

近岁邢、寿两郡(1)，各断一狱，用法皆误，为刑曹所驳。寿州有人杀妻之父母昆弟数口，州司以不道，缘坐妻子。刑曹驳曰：“殴妻之父母，即是义绝，况其谋杀。不当复坐其妻。”邢州有盗杀一家，其夫妇即时死，唯一子明日乃死。其家财产户绝法给出嫁亲女。刑曹驳曰(2)：“其家父母死时，其子尚生，财产乃子物。出嫁亲女，乃出嫁姊妹，不合有分。”此二事略同，一失于生者，一失于死者。





【注释】


(1)邢：今河北邢台。寿：今安徽寿县。

(2)刑曹：刑部官署。





【译文】


几年来邢州、寿州两郡，各判了一个案子，使用的法令都不对，被刑曹驳回。寿州有人杀妻子的父母兄弟一家几口，州郡官员认为大逆不道，因此把妻子也连坐定罪。刑曹回驳道：“殴打妻子的父母，就已经是恩断义绝，况且还是谋杀。不应当再连坐其妻子。”邢州有大盗杀害了一家，夫妇当场毙命，只有一个孩子第二天才断气。他们家的财产按照户绝法继承给已经出嫁的亲生女。刑曹回驳道：“那一家的父母死时，儿子还活着，那么财产就已经是儿子的了。此时出嫁的亲生女儿，变成了出嫁的姐妹，不应当再继承财产。”这两件事差不多，一件对活着的人不公，一件对死去的人不公。

深州旧治靖安(1)，其地碱卤(2)，不可艺植，井泉悉是恶卤。景德中(3)，议迁州。时傅潜家在李晏(4)，乃奏请迁州于李晏，今深州是也。土之不毛，无以异于旧州，盐碱殆与土半(5)，城郭朝补暮坏，至于薪刍(6)，亦资于他邑。唯胡卢水粗给居民，然原自外来，亦非边城之利。旧州之北，有安平、饶阳两邑，田野饶沃，人物繁庶，正当徐村之口，与祁州、永宁犬牙相望(7)。不移州于此，而恤其私利，亟城李晏者(8)，潜之罪也。





【注释】


(1)深州：今河北深县、安平、饶阳等地。

(2)碱卤（lǔ）：盐卤，这里指土地盐碱化。

(3)景德：宋真宗年号，公元1004—1007年。

(4)傅潜：冀州衡水（今属河北）人。从太祖征太原、范阳等，擢为内殿直都虞候，加马步都军头、领罗州刺史。真宗即位，领忠武军节度。咸平二年（999），出为镇、定、高阳关三路行营都部署。契丹入侵，潜畏懦无方略，闭门自守，流房州，遇赦，起为汝州团练副使。《宋史》卷二七九有传。李晏：地名，在今河北深县东南。

(5)殆（dài）：几乎，差不多。

(6)薪刍：泛指柴草。

(7)祁州：今河北安固。永宁：今河北博野。

(8)亟（jí）：急切。





【译文】


深州旧的治所在靖安，当地土地盐碱化，不能种植作物，井泉都是苦水。景德年间，开始商议要迁州。当时傅潜的家在李晏，就上奏请求迁州到李晏去，也就是现在的深州。当地水土不毛，和旧州没什么区别，盐碱地几乎占土地的一半，城墙则是早晨修好、晚上又坏了，至于柴草，也需要从其他州县供应。只有胡卢河可以勉强供给居民用水，但是水源还是从外面引来的，这也不利于边境的防守。旧州的北面，有安平、饶阳两县，田野富饶肥沃，人口物产繁盛，正对着徐村的要道，与祁州、永宁两地成犬牙相望之势。当时不往这里迁州，而为了一己私利就急着迁到李晏，这是傅潜的罪过。

律云：“免官者，三载之后，降先品二等叙。免所居官及官当者(1)，期年之后，降先品一等叙。”“降先品”者，谓免官二官皆免，则从未降之品降二等叙之。“免所居官及官当，”止一官，故降未降之品一等叙之。今叙官乃从见存之官更降一等者，误晓律意也。





【注释】


(1)所居官：宋代的官制，往往官职仅代表品级与薪俸。实际职务称差遣。此外还有荣誉性的勋官、爵官。所居官当指实职。官当：指允许有罪的官员用现任的官职、差遣等抵消一定的罪名，但是勋官不得用于赎罪。





【译文】


律条说：“免官的人，三年之后，降原品级二等录用。免除了实际官职以及用官职抵罪的人，满一年之后，降低原品级一等录用。”所谓的“降低原先品级”，是说免官时官职和勋官都免去了，那么就从没降级之前的品级往下降两级录用。所谓的“免去实际官职和以官职抵罪”，是说只免去了官职，所以从没降级之前的品级往下降一级录用。现在录用时从存留的官职再降一等，误解了条律的本意。

律累降虽多，各不得过四等。此止法者，不徒为之，盖有所碍，不得不止。据律：“更犯有历任官者，仍累降之；所降虽多，各不得过四等。”注：“各，谓二官各降，不在通计之限。”二官，谓职事官、散官、卫官为一官(1)，勋官为一官(2)。二官各四等，不得通计，乃是共降八等而止。余考其义，盖除名叙法：正四品于正七品下叙，从四品于正八品上叙，即是降先品九等。免官、官当若降五等，则反重于除名，此不得不止也。此律今虽不用，然用法者须知立法之意，则于新格无所柢梧(3)。余检正刑房公事日，曾遍询老法官，无一人晓此意者。





【注释】


(1)职事官：指官员的实际职务。散官：表示官员等级而无实际职务的官称，又称散阶。卫官：寄禄官，用以表示品级与俸禄。

(2)勋官：宋延唐制，设勋官十二等，不得用于赎罪。

(3)柢梧：即“抵牾”，矛盾。





【译文】


按条律规定，接连降职的时候，降再多也不能超过各四等的限度。这种规定不是凭空设置的，因为执行时有一些问题，所以不得不规定其限度。按照条律：“官员在犯罪而还有历任官职的情况下，仍然继续降低他的品级；但是降级再多，也各不能超过四等。”注：“‘各’的意思是二官各自降级，不在合计限定之内。”二官，说的是职事官、散官、卫官是一官，勋官是一官。二官各自降四等，不能合并计算，就是一共最多降八等才停止。我考察这一规定，关于除名与叙用之法：正四品再任为正七品下，从四品再任为正八品上，就是降低原品级的九等。那么免官、官当如果降低了五等，就反而比除名的惩罚还重，所以不得不规定降级的限度。这项律令现在虽然不用了，但是执法者应该明白立法的本意，这样对于新的规定就不会有矛盾的地方。我担任检正刑房公事的时候，曾经到处询问年长的法官，没有一个人明白这一规定的意图。

边城守具中有战棚，以长木抗于女墙之上(1)，大体类敌楼(2)，可以离合，设之顷刻可就，以备仓卒(3)，城楼摧坏或无楼处受攻，则急张战棚以临之。梁侯景攻台城(4)，为高楼以临城，城上亦为楼以拒之，使壮士交槊(5)，斗于楼上，亦近此类。预备敌人，非仓卒可致。近岁边臣有议，以谓既有敌楼，则战棚悉可废省，恐讲之未熟也。





【注释】


(1)抗：架。女墙：城墙上凹凸形的小墙。

(2)敌楼：城墙上攻击敌人的城楼。

(3)仓卒：仓促，突然。

(4)侯景（503—552）：字万景，北魏怀朔镇（今内蒙古固阳以南）人。先为东魏将领，后降梁。梁武帝太清二年（548），叛乱起兵攻占梁都建康，之后自立为南梁汉帝，改国号为“汉”，史称“侯景之乱”。

(5)槊（shuò）：古代类似于长矛的重型武器。





【译文】


边城的防御设施中有战棚，用长木头架在女墙上，大体上类似于敌楼，可以拆卸组合，架起来很快就能完成，这是为了准备仓促之下城楼被摧坏或在没有城楼处遭到攻击时，也可以紧急张开战棚来应战。梁代的侯景进攻台城，架起高楼来攻城，城上也架起城楼应战，壮士们长矛相接，在城楼上格斗，也近于这类设施。防备敌人，不是仓促之间就能准备好的。近年来边疆大臣有人商议，说既然已经有敌楼了，那么战棚就都可以废弃了，恐怕筹划得不够周全。

鞠真卿守润州(1)，民有斗殴者，本罪之外，别令先殴者出钱以与后应者。小人靳财(2)，兼不愤输钱于敌人，终日纷争，相视无敢先下手者。





【注释】


(1)鞠真卿：身世不详。润州：今江苏镇江一带。

(2)靳财：吝惜钱财。





【译文】


鞠真卿镇守润州，民间有斗殴的人，在本来的罪责之外，另外下令让先动手的人出钱给后动手的人。小人吝惜钱财，又不甘心把钱输给对方，结果整天纷争，互相怒视却又不敢先下手。

曹州人赵谏尝为小官(1)，以罪废，唯以录人阴事控制闾里，无敢迕其意者。人畏之甚于寇盗，官司亦为其羁绁(2)，俯仰取容而已。兵部员外郎谢涛知曹州(3)，尽得其凶迹，逮系有司，具前后巨蠹状奏列(4)，章下御史府按治。奸赃狼籍，遂论弃市(5)，曹人皆相贺。因此有“告不干己事法”著于敕律。





【注释】


(1)曹州：今山东菏泽一带。赵谏：身世不详。

(2)羁绁（jī xiè）：原指马络头和马缰绳，这里意为受控制。

(3)谢涛（960—1034）：字济之，杭州富阳（今属浙江）人。淳化间进士，为梓州榷盐判官，后知曹州。官至太子宾客。《宋史》卷二九五有传。

(4)蠹（dù）：本义为蛀虫，这里指罪恶事件。

(5)弃市：在闹市处斩。





【译文】


曹州人赵谏曾经担任小官，因为犯罪而被除名，只能靠记录别人私下里干的坏事来控制乡里，乡人没人敢忤逆他的意愿。人们怕他比怕强盗还严重，官府也被他牵制，要看他的脸色行事。兵部员外郎谢涛任曹州知州，完全掌握了他的劣迹，就把他逮捕并关押了起来，把他前前后后各种罪行都开列出来向上呈报，案件下到御史台办理。以其奸邪贪赃的狼藉罪行，被判在闹市处斩，曹州的人们都互相庆贺。因此就有了“告不干己事法”列入条律。

驿传旧有三等，曰步递、马递、急脚递。急脚递最遽，日行四百里，唯军兴则用之。熙宁中(1)，又有金字牌急脚递，如古之羽檄也(2)。以木牌朱漆黄金字，光明眩目，过如飞电，望之者无不避路，日行五百余里。有军前机速处分，则自御前发下，三省、枢密院莫得与也。





【注释】


(1)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。

(2)羽檄（xí）：古代的军事文书，插鸟羽以示紧急。





【译文】


驿传过去有三种等级，称为“步递”、“马递”、“急脚递”。“急脚递”最迅速，日行四百里，只有在发生战争的时候才用。熙宁年间，又有金字牌急脚递，就像古代的羽檄一样。用木牌红漆黄金字，光明眩目，经过时就如飞过的闪电，看到他的人无不避开路途，金字牌急脚递日行五百余里。有前线的机密文件需要快速处理时，就从皇帝那里直接下发，三省、枢密院都不得参与。

皇祐二年(1)，吴中大饥，殍殣枕路(2)，是时范文正领浙西(3)，发粟及募民存饷(4)，为术甚备，吴人喜竞渡，好为佛事。希文乃纵民竞渡，太守日出宴于湖上，自春至夏，居民空巷出游。又召诸佛寺主首，谕之曰：“饥岁工价至贱，可以大兴土木之役。”于是诸寺工作鼎兴。又新敖仓吏舍(5)，日役千夫。监司奏劾杭州不恤荒政(6)，嬉游不节，及公私兴造，伤耗民力，文正乃自条叙所以宴游及兴造，皆欲以发有余之财，以惠贫者。贸易饮食、工技服力之人，仰食于公私者，日无虑数万人。荒政之施，莫此为大。是岁，两浙唯杭州晏然，民不流徙，皆文正之惠也。岁饥发司农之粟，募民兴利，近岁遂著为令。既已恤饥，因之以成就民利，此先王之美泽也。





【注释】


(1)皇祐二年：公元1050年。

(2)殍殣（piǎo jìn）：饿死的人。

(3)范文正：即范仲淹，字希文，北宋大臣，主持推行新政。参见《人事》卷十注。

(4)存：慰问。饷：馈赠。

(5)敖仓：粮仓。

(6)不恤：不顾。





【译文】


皇祐二年，吴中一带发生饥荒，饿死的人多得都叠压在道路上，这时范仲淹主持两浙西路，于是发放粮食，并且募捐以慰问灾民，准备得非常周到。江浙一带的人喜欢划船，喜欢做佛事。范仲淹就鼓励百姓划船，太守每天在湖上设宴，从春到夏，居民都离开家出来玩。又召集各个佛寺的住持，对他们说：“荒年的工价非常低，此时可以大兴土木工程。”于是各个寺院的工程也很兴盛。又翻新了粮仓和官吏的住处，每天也使用着上千的劳力。监察部门弹劾杭州长官不顾救荒，百姓嬉游不加节制，并且公、私营造，大量损耗民力，范仲淹于是自拟奏章条陈之所以鼓励宴游以及兴造工程的原因，表示这都是想发掘有余的财力，以惠及贫穷之人。贸易、饮食、建筑等服役之人，仰仗官府或私人为生的，每天不下数万人。救荒的政策，没有比这更好的了。这一年，两浙一带只有杭州平安无事，百姓不用流浪迁徙，都是范仲淹的惠政。饥荒之年发放官府的粮食，募集百姓以兴利，近年来已列为法令。不仅能救荒灾，还能借此为民兴利，这是先王的德政。

凡师行，因粮于敌，最为急务，运粮不但多费，而势难行远。余尝计之，人负米六斗，卒自携五日干粮，人饷一卒(1)，一去可十八日；米六斗，人食日二升，二人食之，十八日尽。若计复回，只可进九日。二人饷一卒，一去可二十六日；米一石二斗，三人食，日六升，八日，则一夫所负已尽，给六日粮遣回。后十八日，二人食日四升并粮(2)。若计复回，止可进十三日。前八日，日食六升。后五日并回程，日食四升并粮。三人饷一卒，一去可三十一日；米一石八斗，前六日半，四人食，日八升。减一夫，给四日粮。十七日(3)，三人食，日六升。又减一夫，给九日粮。后十八日，二人食日四升并粮。计复回，止可进十六日。前六日半，日食八升。中七日，日食六升，后十一日并回程，日食四升并粮。三人饷一卒，极矣，若兴师十万，辎重三之一，止得驻战之卒七万人，已用三十万人运粮，此外难复加矣。放回运夫，须有援卒。缘运行死亡疾病，人数稍减，且以所减之食，准援卒所费。运粮之法，人负六斗，此以总数率之也。其间队长不负，樵汲减半(4)，所余皆均在众夫。更有死亡疾病者，所负之米，又以均之。则人所负，常不啻六斗矣(5)。故军中不容冗食，一夫冗食，二三人饷之，尚或不足。若以畜乘运之，则驼负三石，马骡一石五斗，驴一石。比之人运，虽负多而费寡，然刍牧不时(6)，畜多瘦死，一畜死，则并所负弃之。较之人负，利害相半。





【注释】


(1)饷：供应。

(2)并粮：指加上士兵带的干粮。

(3)十七日：据上下文，疑当作“中七日”。

(4)樵汲（qiáo jí）：指负责砍柴、打水的勤杂人员。

(5)不啻（chì）：不止。

(6)刍（chú）牧：割草放牧，这里指喂养牲口。





【译文】


凡是部队出征，从敌方获取粮草才是最紧急的任务，靠后方运粮，不但花费很多，而且势必难以行得远。我曾经计算过，一人能背六斗米，士兵自带五天的干粮，一个民夫供应一个士兵，单程可维持十八天；一共六斗米，一人每天吃二升，两个人吃，十八天吃完。如果算上返程，只能供应九天。两个民夫供给一个士兵，单程可维持二十六天；一共一石二斗米，三个人吃，每天吃掉六升，第八天，一个民夫背的就吃完了，给他六天的口粮让他返回。后十八天，两个人吃，加上士兵的干粮每天吃四升。如果算上返程，只能供应十三天。前八天，每天吃六升。后五天加上返程，加上士兵的干粮每天吃四升。三个民夫供应一个士兵，单程可维持三十一天；一共一石八斗米，前六天半，四个人吃，每天吃八升。减少一个民夫，给他四天口粮。中间七天，三个人吃，每天吃六升。又减去一个民夫，给他九天的口粮。最后十八天，两个人吃，加上带的干粮每天吃四升。如果算上返程，只能供应十六天。前六天半，每天吃八升。中间七天，每天吃六升，后十一天加上返程，加上带的干粮每天吃四升。三个人供应一个士兵就是极限了，如果兴师十万，辎重要占三分之一，防守作战的士兵只有七万人，就已经需要用三十万人来运粮了，此外再难以增加人力了。遣返的民夫，必须同时配置支援的士兵。因为回程路上会遇到死亡、疾病等情况，人数还会减少，因为减员而省出来的粮食，就可以抵充支援士兵的供应。按运粮的规定，每人背六斗，这是按总数计算的平均值。其中队长不背，砍柴、打水的人减半，其余的都要分摊到众民夫头上。还有死亡、生病的人，本来由他们背负的米，又要分摊到其他人那里。那么每个人背负的粮食，常常不止六斗。所以军中容不下吃闲饭的人，一个民夫吃闲饭，就需要二三个人供应他，有时尚且不够。如果用牲口搬运的话，骆驼能背三石，马骡能背一石五斗，驴能背一石。和用人力运输相比，虽然背得多而且花费少，但是不能按时喂养的话，牲口多会病死，一头牲口病死了，就要连同背的粮食一起弃置。和人力运输的弊端比起来，其实是利害各半。

忠、万间夷人(1)，祥符中尝寇掠(2)，边臣苟务怀来(3)，使人招其酋长，禄之以券粟。自后有效而为之者，不得已，又以券招之。其间纷争者，至有自陈：“若某人，才杀掠若干人，遂得一券；我凡杀兵民数倍之多，岂得亦以一券见绐？”互相计校，为寇甚者，则受多券。熙宁中会之(4)，前后凡给四百余券，子孙相承，世世不绝。因其为盗，悉诛锄之，罢其旧券，一切不与。自是夷人畏威，不复犯塞。





【注释】


(1)忠：今重庆忠县。万：今重庆万县。

(2)祥符：即大中祥符，宋真宗年号，公元1008—1017年。

(3)苟务怀来：只想着用怀柔笼络的方式来处理。

(4)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。





【译文】


忠州、万州一带的外族人，曾经在祥符年间侵犯劫掠边境百姓，守边官员只图谋怀柔笼络的办法，派人把他们的酋长招来，用领取粮食的官券笼络他们。此后就有仿效他们也来侵犯边境的人，迫不得已，又用官券招抚他们。其间为了争利多有纠纷，甚至有人自称道：“像某人，只杀了几个人，就得到一张券；而我杀的兵民超过他几倍，怎么能也只给一张券呢？”这样互相算计比较，侵犯边境越严重，给的官券就越多。熙宁年间进行了统计，前后一共给出了四百多张券，得券者子孙相承，世世不绝。后来趁着他们杀人时，全部铲除了他们，罢免了以前发放的官券，从此再也不给。从此外族人畏惧国家的威力，不再侵犯边塞。

庆历中(1)，河决北都商胡(2)，久之未塞，三司度支副使郭申锡亲往董作(3)。凡塞河决垂合(4)，中间一埽(5)，谓之“合龙门”，功全在此，是时屡塞不合。时合龙门埽长六十步，有水工高超者献议，以谓埽身太长，人力不能压，埽不至水底，故河流不断，而绳缆多绝。今当以六十步为三节，每节埽长二十步，中间以索连属之，先下第一节，待其至底方压第二、第三。旧工争之，以为不可，云：“二十步埽，不能断漏。徒用三节，所费当倍，而决不塞。”超谓之曰：“第一埽水信未断，然势必杀半。压第二埽，止用半力，水纵未断，不过小漏耳。第三节乃平地施工，足以尽人力。处置三节既定，即上两节自为浊泥所淤，不烦人功。”申锡主前议，不听超说。是时贾魏公帅北门(6)，独以超之言为然，阴遣数千人于下流收漉流埽(7)。既定而埽果流，而河决愈甚，申锡坐谪。卒用超计，商胡方定。





【注释】


(1)庆历中：事在庆历八年（1048）。

(2)河：黄河。商胡：今河南濮阳以东。

(3)郭申锡（998—1074），字延之，大名（今属河北）人。天圣八年（1030）进士，为晋陵尉。累迁侍御史、盐铁副使、加直史馆、知江宁府，进天章阁待制，官至给事中。《宋史》卷三三〇有传。商胡决口事在庆历八年（1048）。

(4)垂：将要。

(5)埽（sào）：古代治河时，将秫秸、石块、树枝捆扎成圆柱形用以堵口或护岸的东西。

(6)贾魏公：即贾昌朝。时判大名府，兼河北安抚使，驻北京大名府北门。

(7)漉流：在水中拦截。





【译文】


庆历年间，黄河在北都商胡决口，很长时间都堵不上，三司度支副使郭申锡亲自前往督察施工。填河的时候，决口将要合拢时，中间的那个埽称为“合龙门”，能否成功全在这里，这时多次填塞都无法合龙。当时合龙门的埽长达六十步，有一位名叫高超的水工献计，认为埽身太长，人力压不住它，这样埽沉不到底，所以水流截不断，而且绳缆多被拉断。现在应该把六十步分成三节，每节埽长二十步，中间用绳索连起来，先放下第一节，等它沉到水底再压上第二、第三节。老河工与他争执，认为这么做不行，说：“二十步一埽，无法阻断水流。还白白填进去三节，花费加倍，而决口却填不住。”高超对他们说：“下第一节埽时水确实不会被阻断，但是水势必会减半。这时再压第二埽，只需要使用一半的力气，即使水流还没截断，也不过是小的漏洞而已。第三节是在平地施工，足以充分使用人力。安放好三节埽后，其中的前两节自然会被淤泥堆积起来，也就不废人力了。”郭申锡主张沿用老办法，不听高超的建议。这时贾昌朝在大名府为帅，唯独认为高超的方法好，就暗自派了数千人在下流拦截合龙失败后冲下来的埽。郭申锡用旧的办法堵上之后，埽果然被冲了下来，而黄河决堤更加严重，郭申锡因此被贬。最后采用了高超的计策，才平定了商胡的决口。

盐之品至多，前史所载，夷狄间自有十余种，中国所出亦不减数十种。今公私通行者四种：一者“末盐”，海盐也，河北、京东、淮南、两浙、江南东西、荆湖南北、福建、广南东西十一路食之(1)。其次“颗盐”，解州盐泽及晋、绛、潞、泽所出(2)，京幾、南京、京西、陕西、河东、褒、剑等处食之(3)。又次“井盐”，凿井取之，益、梓、利、夔州四路食之(4)。又次“崖盐”，生于土崖之间，阶、成、凤等州食之(5)。唯陕西路颗盐有定课(6)，岁为钱二百三十万缗(7)，自余盈虚不常(8)，大约岁入二千余万缗。唯末盐岁自抄三百万(9)，供河北边籴，其他皆给本处经费而已。缘边籴买仰给于度支者，河北则海、末盐，河东、陕西则颗盐及蜀茶为多。运盐之法，凡行百里，陆运斤四钱，船运斤一钱，以此为率。





【注释】


(1)河北：治所在今河北大名东。京东：治所在今河南商丘南。淮南：治所在今江苏扬州。两浙：治所在今浙江杭州。江南东西：即江南东、西路。江南东路，治所在今江苏南京。江南西路，治所在今江西南昌。荆湖南北：即荆湖南、北路。荆湖南路，治所在今湖南长沙。荆湖北路，治所在今湖北江陵。福建：治所在今福建福州。广南东西：即广南东、西路。广南东路，治所在今广东广州。广南西路，治所在今广西桂林。

(2)解州：治所今山西运城西南。晋：即晋州，治所在今山西临汾东北。绛：即绛州，治所在今山西新绛。潞：即潞州，治所在今山西长治。泽：即泽州，治所在今山西晋城。

(3)京畿：包括今河南开封及附近郊县。南京：今河南商丘一带。京西：治所在今河南洛阳。陕西：治所在今陕西西安。河东：治所在今山西太原。褒：今陕西褒城。剑：今四川剑阁。

(4)益：即益州，治所在今四川成都。梓：即梓州，治所在今四川三台。利：即利州，治所在今陕西汉中。夔：即夔州，治所在今重庆奉节。

(5)阶：即阶州，治所在今甘肃武都。成：即成州，治所在今甘肃成县。凤：即凤州，治所在今陕西凤县。

(6)定课：定额的税收。

(7)缗（mín）：古代一千钱为一贯，又称一缗。

(8)自余：除此之外，其余的。

(9)自抄：从中提取。





【译文】


盐的品类很多，据前代史籍记载，外族地区就有十余种，中原所产也不下数十种。现在公私通行的有四种：一是“末盐”，也就是海盐，河北、京东、淮南、两浙、江南东西、荆湖南北、福建、广南东西等十一路食用。其次是“颗盐”，产自解州盐泽以及晋州、绛州、潞州、泽州等地，京幾、南京、京西、陕西、河东、褒城、剑阁等地食用。再次是“井盐”，通过凿井获取，益州、梓州、利州、夔州四路食用。又次是“崖盐”，出产于土崖之间，阶州、成州、凤州等地食用。只有陕西路的颗盐有定额的税收，每年二百三十万贯，其余的税收则多寡不均，大约每年总收入二千余万贯。唯独末盐每年从收入中取出三百万贯，供给河北边境地区官方购买粮食，其他的都作为本地的经费而已。边境地区购买粮食依赖于度支司，河北则靠海盐、末盐收入，河东、陕西则主要靠颗盐以及蜀茶。运盐的规定，凡是走一百里，陆运每斤四钱，水运每斤一钱，以此为标准。

太常博士李处厚知庐州慎县(1)，尝有殴人死者，处厚往验伤，以糟胾灰汤之类薄之(2)，都无伤迹，有一老父求见曰：“邑之老书吏也(3)。知验伤不见其迹，此易辨也。以新赤油伞日中覆之(4)，以水沃其尸(5)，其迹必见。”处厚如其言，伤迹宛然。自此江淮之间官司往往用此法。





【注释】


(1)李处厚：庆历二年（1042）进士，授知庐州。庐州：治所在今安徽合肥。慎县：今安徽颍上县。

(2)胾（zì）：肉。薄：这里指涂抹。

(3)书吏：官府中负责起草文书的办事员。原作“书史”，据《说郛》卷七引改。

(4)赤油伞：用红油伞是为了从阳光中滤取红色波段的光。皮下伤痕一般呈青紫色，在白光下不易看清，而通过红光提高其反衬度就能使伤口显现。

(5)沃：浇。





【译文】


太常博士李处厚知任庐州慎县知县，曾经有被人们打致死者，李处厚前往检验尸体伤口，用糟肉灰汤之类的涂在尸体上，并没有伤口的痕迹，有一位老人求见，说：“我是县里的老书吏。了解到您检验尸体的伤口却不见有痕迹，这很好辨别。您用新的红油伞在太阳底下罩着尸体，用水浇在尸体上，伤痕一定会出现。”李处厚按他说的做了，伤痕果然清晰地显现出来。从此江淮之间的官府常常用这种方法检验尸体。

钱塘江，钱氏时为石堤(1)，堤外又植大木十余行，谓之“滉柱”(2)。宝元、康定间(3)，人有献议取滉柱，可得良材数十万。杭帅以为然。既而旧木出水，皆朽败不可用。而滉柱一空，石堤为洪涛所激，岁岁摧决。盖昔人埋柱以折其怒势，不与水争力，故江涛不能为患。杜伟长为转运使(4)，人有献说，自浙江税场以东，移退数里为月堤(5)，以避怒水。众水工皆以为便，独一老水工以为不然，密谕其党曰：“移堤则岁无水患，若曹何所衣食？”众人乐其利，乃从而和之。伟长不悟其计，费以巨万，而江堤之害，仍岁有之。近年乃讲月堤之利，涛害稍稀。然犹不若滉柱之利，然所费至多，不复可为。





【注释】


(1)钱氏：指五代时吴越王钱镠。

(2)滉（huàng）：水深的样子。

(3)宝元：宋仁宗年号，公元1038—1040年。康定：宋仁宗年号，公元1040—1041年。

(4)杜伟长：即杜杞，字伟长，北宋大臣。参《人事》卷十。转运使：宋代主管粮盐运输，并兼及地方行政管理的官员。

(5)月堤：半月形的堤坝。





【译文】


钱塘江在五代吴越时修筑了石堤，石堤外又埋了十几排大木桩，称为“滉柱”。宝元、康定年间，有人建议把滉柱取出来，认为这样可以得到数十万根良材。杭州长官认为可行。等旧的木材取出水后，发现都已经朽败不可用了。而滉柱一经取空，石堤被江水的洪涛冲激，每年都会决堤。原来前人埋设滉柱是为了减轻浪涛的冲击，不让石堤与水发生直接碰撞，所以江涛也不能造成危害。杜杞担任转运使时，有人献计说，从浙江盐税场以东，退后数里修筑月堤，这样也能避免水浪的冲击。水工们都觉得这样做可行，只有一个老水工认为不好，就暗中和同党们说：“把月堤后移每年就没有水灾了，没有水灾了你们靠什么吃饭？”众人都贪图利益，于是就附和他的意见。杜杞也没有察觉其中的阴谋，结果花费巨大，而江堤的水害，仍然每年都有。近年来地方长官才认识到月堤的好处，终于使水害稍稍减轻。然而还是比不上滉柱的好处，可惜筑造滉柱的开销太大，已经不能重建了。

陕西颗盐，旧法官自般运(1)，置务拘卖(2)。兵部员外郎范祥始为钞法(3)，令商人就边郡入钱四贯八百售一钞，至解池请盐二百斤，任其私卖，得钱以实塞下，省数十郡般运之劳。异日辇车牛驴以盐役死者，岁以万计，冒禁抵罪者，不可胜数，至此悉免。行之既久，盐价时有低昂，又于京师置都盐院，陕西转运司自遣官主之。京师食盐，斤不足三十五钱，则敛而不发，以长盐价；过四十，则大发库盐，以压商利，使盐价有常。而钞法有定数，行之数十年，至今以为利也。





【注释】


(1)般：同“搬”。下“般”亦然。

(2)务：管理贸易与税收的机构。

(3)范祥（？—1060）：字晋公，邠州三水（今属陕西）人。进士出身，自乾州推官迁殿中丞、通判镇戎军。后历知庆、汝、华三州，改任制置解盐使。《宋史》卷三〇三有传。钞法：盐商在边境缴纳钱粮，官府给予一定的盐钞，再另行兑换。





【译文】


对于陕西的颗盐，以前的办法是官府自行搬运，专门设置机构来管理买卖。从兵部员外郎范祥开始实行钞法，让商人到边境州郡，每缴纳四贯八百钱，官府售予他一张盐钞，商人再到解州盐池提领两百斤盐，并任由他们自行出售，得到的钱可以充实边塞开支，还省下了数十州郡搬运食盐的辛劳。以前用牛驴拉着辇车运盐，因为运盐而死的人，每年数以万计，而违反食盐专卖法令而获罪的人也不可胜数，自此以后都不再发生了。这项制度实行一段时间后，盐价时有起伏波动，就又在京城设置了都盐院，由陕西转运司自行派遣官员主管。京城的食盐，如果每斤不足三十五钱，就敛藏入库而不发卖，以此使盐价上涨；如果超过每斤四十，就大批发放库存的食盐，以压制商人的利润，使盐价回归正常。而钞法的实行是有定额的，推行了几十年，到现在都还很便利。

河北盐法，太祖皇帝尝降墨敕(1)，听民间贾贩，唯收税钱，不许官榷。其后有司屡请闭固(2)，仁宗皇帝又有批诏云：“朕终不使河北百姓常食贵盐。”献议者悉罢遣之。河北父老，皆掌中掬灰(3)，藉火焚香，望阙欢呼称谢(4)。熙宁中，复有献谋者。余时在三司，求访两朝墨敕不获，然人人能诵其言，议亦竟寝(5)。





【注释】


(1)墨敕：皇帝手书的命令。

(2)闭固：指禁绝私盐买卖。固，同“锢”，禁止。

(3)掬（jū）：用双手捧着。

(4)阙：帝王的住所，泛指京城。

(5)寝：搁置，停止。





【译文】


对于河北一带的盐法，太祖皇帝曾经降下亲笔书写的御旨，允许民间买卖，只收取税钱而已，不允许官方专营。后来有关部门屡次请求禁止私营，仁宗皇帝又下有手批的诏书说：“朕始终不能让河北的百姓常吃贵盐。”凡是建议专营的人都被罢官外放了。河北的百姓，都手捧香灰，点火焚香，望着京城欢呼拜谢。熙宁年间，又有人献计要求专营。我当时在三司任职，求访太祖、仁宗两朝的御旨却没找到，然而人人都能记诵那些话，最终这个建议也被搁置了。





