卷十九


礼书所载黄彝(1)，乃画人目为饰，谓之“黄目”。余游关中，得古铜黄彝，殊不然，其刻画甚繁，大体似缪篆(2)，又如阑盾间所画回波曲水之文(3)，中间有二目，如大弹丸，突起煌煌然，所谓“黄目”也。视其文，仿佛有牙、角、口吻之象，或说“黄目”乃自是一物。又余昔年在姑熟王敦城下土中得一铜钲(4)，刻其底曰“诸葛士全茖鸣钲”，“茖”即古“落”字也，此部落之“落”，士全，部将名耳。钲中间铸一物，有角，羊头，其身亦如篆文，如今时术士所画符。傍有两字，乃大篆“飞廉”字，篆文亦古怪，则钲间所图，盖飞廉也。飞廉，神兽之名。淮南转运使韩持正亦有一钲(5)，所图飞廉及篆字，与此亦同。以此验之，则“黄目”疑亦是一物。飞廉之类，其形状如字非字，如画非画，恐古人别有深理。大底先王之器，皆不苟为，昔夏后铸鼎以知神奸(6)，殆亦此类，恨未能深究其理(7)，必有所谓。或曰：《礼图》樽彝，皆以木为之，未闻用铜者。此亦未可质，如今人得古铜樽者极多，安得言无？如《礼图》瓮以瓦为之(8)，《左传》却有瑶瓮(9)；律以竹为之，晋时舜祠下乃发得玉律，此亦无常法。如蒲谷璧，《礼图》悉作草稼之象，今世人发古冢，得蒲璧，乃刻文蓬蓬如蒲花敷时，谷璧如粟粒耳，则《礼图》亦未可为据。





【注释】


(1)礼书：一说为宋代陈祥道所撰《礼书》。一说为聂崇义所撰《三礼图集注》，下文《礼图》显系此《三礼图》，“礼书”或亦当为此书。

(2)缪（miù）篆：汉代摹制印章用的篆文，为王莽六书之一。

(3)阑盾：即栏杆。

(4)钲（zhēng）：古代一种铜制乐器，形状似钟，一般用于行军时敲打。

(5)韩持正：即韩存中，字持正，颍川（今河南许昌）人。为蔡京所排斥，宣和间曾知郑州。

(6)铸鼎以知神奸：详见《左传·宣公三年》。现在一般认为是夏后氏的大禹把各种神物或妖物的图像铸在鼎上，如图谱一般，使人遇到神魔时有所预备。

(7)恨：遗憾。

(8)瓦：这里指陶制。

(9)瑶瓮：玉制的瓮。





【译文】


礼书所记载的黄彝，是画人的眼睛作为装饰，称为“黄目”。我游历关中时，得到一件古铜黄彝，完全不是这样的，上面的纹饰非常繁缛，大体上像是缪篆字体，又像栏杆上画的回旋的水波纹，中间有两只眼睛，像大弹丸一样突起，而且还发亮，这就是所谓的“黄目”。观察它的纹饰，仿佛有牙、角、口吻的形象，有人说“黄目”自是一件东西。我当年在姑熟王敦城下的土中得到一件铜钲，底部刻有“诸葛士全茖鸣钲”几个字，“茖”就是古代的“落”字，就是部落的“落”字，“士全”是部将的名字。钲的中间铸有一个动物，有角，羊头，它的身体也像篆文一样，类似现在术士画的符。旁边还有两个字，是大篆体的“飞廉”二字，篆文也很古怪，那么钲中间所画的应该就是“飞廉”了。飞廉是神兽的名字。淮南转运使韩持正也有一件钲，上面画的飞廉和篆字，与此相似。根据这些判断，怀疑“黄目”也是一种动物。飞廉这类图案，形状像字又不是字，像画又不是画，恐怕古人另有深意。大盖先王作器，都不是随意为之的，当时夏代的帝王铸鼎是为了使人知神奸，大概也是这样的，遗憾的是现在还不能深究其中的道理，但一定是有缘故的。有人说：《三礼图》中所记载的樽彝，都是木制的，没听说有用铜制的。这也未必可信，就像今人也经常得到古代的铜樽，怎么能说没有铜制的呢？又比如说《三礼图》说瓮是用陶制作的，但是《左传》中却有玉制的瓮；说律管是竹制的，但是晋代舜祠地下却发掘出了玉制律管，可见这些也没有常规。又如蒲璧和谷璧，《三礼图》都画的是草稼的形象，现代人发掘古墓，得到的蒲璧刻的纹样却是茂盛的蒲花，谷璧刻的纹样像粟粒，可见《三礼图》也未必就能作为依据。

礼书言罍画云雷之象(1)，然莫知雷作何状。今祭器中画雷，有作鬼神伐鼓之象，此甚不经。余尝得一古铜罍，环其腹皆有画，正如人间屋梁所画曲水。细观之，乃是云、雷相间为饰，如者，古云字也，象云气之形；如者，雷字也，古文为雷，象回旋之声。其间铜罍之饰，皆一一相间，乃所谓云、雷之象也。今《汉书》罍字作，盖古人以此饰罍，后世自失传耳。





【注释】


(1)罍（léi）：古代的一种盛酒器，形状像壶。





【译文】


礼书上说，罍上刻的是云雷的形象，但不知道雷是什么形象。现在的祭器上画有雷，有的画成鬼神敲鼓的样子，这很荒诞。我曾经得到一件古铜罍，整个腹部都有图画，就像人们在屋子的梁上画的曲水纹样。仔细观察，原来是云、雷相间的纹饰，比如是古代的云字，形状像云气的样子；比如是雷字，古文的雷字作，象征回旋的声音。铜罍上的纹饰，都是一一相间，这就是所谓云、雷的形象。现在《汉书》的“罍”字作，大概是古人以此为罍的纹饰，后来就失传了。

唐人诗多有言“吴钩”者。吴钩，刀名也，刃弯。今南蛮用之，谓之“葛党刀”。





【译文】


唐诗中经常提到“吴钩”。吴钩是刀的名字，它是一种弯刀。现在南蛮一带的人还在使用，称为“葛党刀”。

古法以牛革为矢服(1)，卧则以为枕。取其中虚，附地枕之，数里内有人马声，则皆闻之。盖虚能纳声也。





【注释】


(1)矢服：即矢箙（fú），箭袋。





【译文】


古法用牛皮做箭袋，休息时以此为枕头。利用它中空的特点，放在地上当枕头，几里之内只要有人马声，就都能听到。大概因为中空的东西能接纳声音。

郓州发地得一铜弩机(1)。甚大，制作极工。其侧有刻文曰：“臂师虞士，牙师张柔。”(2)史传无此色目人(3)，不知何代物也。





【注释】


(1)郓州：治所在今山东东平。

(2)牙：原作“耳”，从王国维之说改。本句意为造弩臂的工匠是虞士，造钩弦的工匠是张柔。

(3)色目人：对西北少数民族的统称。





【译文】


郓州掘地发掘出一架铜弩机。非常大，而且制作得非常精致。它的侧面刻有文字：“臂师虞士，牙师张柔。”史传中没有这样的色目人，不知道这是什么年代的东西。

熙宁中(1)，李定献偏架弩(2)，似弓而施干镫(3)。以镫距地而张之，射三百步，能洞重札(4)，谓之“神臂弓”，最为利器。李定本党项羌酋，自投归朝廷，官至防团而死，诸子皆以骁勇雄于西边。





【注释】


(1)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。

(2)李定：身世不详。偏架弩：一种机械弓，一说因其弓架上没有箭槽，发射时箭在弓架一边而得名。

(3)干镫（dèng）：圆形的踏脚环，脚踏用以张弓。

(4)重札：原作“重扎”，据诸明刻本改。意为多层的铠甲。





【译文】


熙宁年间，李定进献了一台偏架弩，形状像弓而安装了一种铁镫。用脚踩着镫，抵着地面而张弓，箭射出三百步，还能穿透基层铠甲，称为“神臂弓”，堪称最厉害的武器。李定本来是党项羌族的首领，自从他投归于朝廷，官至团练使、防御使而去世，他的儿子们都以骁勇善战而在西部边疆上称雄。

古剑有沈卢、鱼肠之名(1)，沈音湛。沈卢谓其湛湛然黑色也。古人以剂钢为刃(2)，柔铁为茎干，不尔则多断折。剑之钢者，刃多毁缺，巨阙是也(3)，故不可纯用剂钢。鱼肠即今蟠钢剑也(4)，又谓之“松文”，取诸鱼燔熟，褫去胁(5)，视见其肠，正如今之蟠钢剑文也。





【注释】


(1)沈：同“沉”。“湛”的古音亦读如“沉”。卢：黑色。

(2)剂钢：即今天的合金钢，因为不是纯钢，所以称为“剂钢”。

(3)巨阙：古剑名。

(4)蟠钢剑：即蟠龙剑，又称为“松纹剑”。

(5)褫（chǐ）：剥去或解下衣服。胁：腋下到肋骨的部分。





【译文】


古剑有沈卢、鱼肠等名目，沈音湛。沈卢是说剑有深黑色的光泽。古人用剂钢铸剑刃，用柔铁铸剑柄，不这样的话就容易折断。剑如果过于坚硬，剑刃就容易缺损，巨阙就是这样的，所以不能纯用剂钢。鱼肠就是现在的蟠钢剑，又称为“松纹”，为什么取名“鱼肠”呢？把鱼烤熟，剥去两边的肉，露出鱼肠，那样子就像现在蟠钢剑的花纹。

济州金乡县发一古冢(1)，乃汉大司徒朱鲔墓(2)，石壁皆刻人物、祭器、乐架之类。人之衣冠多品，有如今之幞头者，巾额皆方，悉如今制，但无脚耳。妇人亦有如今之垂肩冠者，如近年所服角冠，两翼抱面，下垂及肩，略无小异。人情不相远，千余年前冠服已尝如此，其祭器亦有类今之食器者。





【注释】


(1)济州金乡县：今属山东济宁。

(2)朱鲔（wěi）：字长舒，汉阳（今湖北武汉）人。西汉末，以拥立刘玄为帝，被拜为大司马。后降刘秀，拜为平狄将军，封扶沟侯。





【译文】


济州金乡县发掘了一座古墓，是汉大司徒朱鲔的墓，石壁上刻有人物、祭器、乐架之类的壁画。人物穿戴的衣冠有很多样式，有的像现在的幞头，巾额都是方的，都像现在的样式，只是没有幞脚而已。妇人也有的戴着像今人的垂肩冠，就像近年所戴的角冠，两翼贴着脸部，下面垂到肩头，和现在的样式没什么区别。可见人情不相远，一千多年前的衣帽就已经是这样了，至于那些祭器，也有的类似于现在的食器。

古人铸鉴，鉴大则平，鉴小则凸。凡鉴洼则照人面大(1)，凸则照人面小。小鉴不能全视人面，故令微凸，收人面令小，则鉴虽小而能全纳人面，仍复量鉴之小大，增损高下，常令人面与鉴大小相若。此工之巧智，后人不能造，比得古鉴(2)，皆刮磨令平，此师旷所以伤知音也(3)。





【注释】


(1)鉴洼：指镜面向内凹陷。

(2)比：等到。

(3)师旷：字子野，洪洞（今属山西临汾）人。春秋时晋国宫廷乐师。





【译文】


古人铸铜镜，镜面大就铸成平面镜，镜面小就铸成凸面境。凡是镜面凹陷的，照出来人脸就大，镜面凸起的，照出来人脸就小。小镜子不能照全人脸，所以让它微微凸起，使收进去的人脸变小，这样镜子虽然小但却能完整地照出人脸，再根据镜子的大小，增损打磨，使人脸与镜面的大小相当。这是工匠的巧智，后人不能这么造，等得到古镜后，又都把镜面刮磨成平面镜，这就是为什么师旷会感伤没有知音的原因。

长安故宫阙前，有唐肺石尚在(1)。其制如佛寺所击响石而甚大，可长八九尺，形如垂肺，亦有款志，但漫剥不可读。按《秋官·大司寇》：“以肺石达穷民。”原其义，乃伸冤者击之，立其下，然后士听其辞，如今之挝登闻鼓也(2)。所以肺形者，便于垂。又肺主声，声所以达其冤也。





【注释】


(1)肺石：相传为古代设在朝廷门外的石头，百姓可以站在石上伸冤。

(2)挝（zhuā）：敲打。登闻鼓：悬挂在朝堂外的一面大鼓。





【译文】


长安旧的宫殿前面，还有一块唐代的肺石。它的形制就像佛寺里敲击的响石那样，不过更大，大约长达八九尺，形状像垂下的肺，上面还刻有文字，只是侵蚀剥落而难以识读了。按照《秋官·大司寇》的记载：“用肺石传达百姓的意见。”推究其义，应该是提供给伸冤的人敲击的，敲完之后就站在石下，然后就有官员听他申诉，就像现在敲登闻鼓一样。之所以用肺的形状，是为了便于垂挂。此外，肺负责发声，发声是为了表达冤屈的。

熙宁中，尝发地得大钱三十余千文，皆“顺天”、“得一”。当时在庭皆疑古无“得一”年号，莫知何代物。余按《唐书》，史思明僭号铸“顺天”、“得一”钱(1)。“顺天”其伪年号，“得一”特以名铸钱耳，非年号也。





【注释】


(1)史思明（703—761）：宁夷州突厥人，为安禄山亲信。安史之乱时，被安禄山任为范阳节度使，乾元二年（759）自立为大圣燕王，年号应天。后又称大燕皇帝，年号顺天。后被其义子史朝义所杀。僭（jiàn）号：冒用帝王的称号。





【译文】


熙宁年间，曾经出土了一批古钱，有三十余千文，都铸有“顺天”、“得一”的字样。当时在场的人都怀疑古代没有“得一”的年号，不知道是哪个年代的东西。我查阅《唐书》，发现史思明曾经僭号铸造了“顺天”、“得一”的铜钱。“顺天”是他的伪年号，“得一”是特别用来给铸的钱命名的，不是年号。

世有透光鉴，鉴背有铭文，凡二十字，字极古，莫能读。以鉴承日光，则背文及二十字(1)，皆透在屋壁上，了了分明。人有原其理，以谓铸时薄处先冷，唯背文上差厚，后冷而铜缩多。文虽在背，而鉴面隐然有迹，所以于光中现。余观之，理诚如是。然余家有三鉴，又见他家所藏，皆是一样，文画铭字无纤异者，形制甚古。唯此一样光透，其他鉴虽至薄者皆莫能透，意古人别自有术(2)。





【注释】


(1)文：纹饰。

(2)术：现代对这一现象的分析，认为是镜面存在微小的凹凸不平的曲率差异造成的，凹处光线会聚，凸处光线发散，于是在映像中出现与背面图文相应的亮部和暗部，从而形成投影。至于原因，有人认为是通过研磨而成，有人认为是通过淬火而成。





【译文】


世上有透光镜，镜的背面刻有铭文，共有二十字，字体非常古奥，不能识读。把镜子放在阳光下，背后的纹饰以及二十个字，都通过镜子照在墙壁上，非常清晰。有人考察其中原理，认为铸镜时薄的地方先冷却，而背面有纹饰及文字的地方稍微厚一点，冷却得慢，因而铜收缩得就多。纹饰虽然在背面，但是镜面隐约还有痕迹，所以能在光的照射下显现。据我观察，理论上讲确实是这样的。但是我家有三面这样的铜镜，又见到别人家收藏的铜镜，都是一样的，纹饰以及铭文没有丝毫差异，形制都很古雅。却只有这一面能透光，其他的铜镜虽然也很薄，但都不能透光，我估计古人还有别的技术。

余顷年在海州(1)，人家穿地得一弩机，其望山甚长(2)，望山之侧为小矩，如尺之有分寸。原其意，以目注镞端(3)，以望山之度拟之，准其高下，正用算家句股法也(4)。《太甲》曰：“往省括于度则释(5)。”疑此乃度也。汉陈王宠善弩射(6)，十发十中(7)，中皆同处，其法以“天覆地载，参连为奇，三微三小。三微为经，三小为纬，要在机牙”。其言隐晦难晓。大意天覆地载，前后手势耳；参连为奇，谓以度视镞，以镞视的，参连如衡，此正是句股度高深之术也；三经、三纬，则设之于堋(8)，以志其高下左右耳。余尝设三经、三纬，以镞注之发矢，亦十得七八。设度于机，定加密矣。





【注释】


(1)顷年：近年。海州：治所在今江苏连云港西南海州镇。

(2)望山：弩机的瞄准部件，类似于现在的准星。

(3)镞（zú）端：箭头。

(4)句股法：即运用勾股定理。这里是以望山上的某一刻度为勾，弩臂为股，望山到箭头为弦，构成一个直角三角形。

(5)省（xǐng）：察看。括：箭端，箭头。释：射。

(6)陈王宠：指东汉明帝的儿子，陈王刘宠。

(7)十发：原作“一发”，据津逮本、崇祯本改。

(8)堋（péng）：射击瞄准用的土墙，也指箭靶、靶场。





【译文】


我近年在海州，看见有人家掘地时挖出一台弩机，它的瞄准部件很长，瞄准部件的旁边还有一行小刻度，像尺子一样有分寸。推测其用意，是用眼睛盯着箭头，用瞄准部件旁边的刻度来和它匹配，计算发射的角度，用的正是算术家的勾股之法。《尚书·太甲》篇说：“看清箭端的标度再放箭。”我怀疑说的就是这个刻度。汉代陈王宠善于发射弓弩，十发十中，而且命中的位置都一样，他的方法是：“天覆地载，参连为奇，三微三小。三微为经，三小为纬，要在机牙。”这些话隐晦难懂。推测其大意，“天覆地载”是说发射前后的手势；“参连为奇”说的是使刻度、箭头与目标三点一线，这正是利用勾股定理测量高低的方法；“三经”、“三纬”，则是设置在靶墙上的三条经线、三条纬线，是用来标记箭靶的上下左右的。我曾经设置过这种三经、三纬标度，把箭头瞄准靶子发射，也能十中七八。如果设置在机械上，一定会更加准确。

余于关中得一铜匜(1)，其背有刻文二十字曰(2)：“律人衡兰注水匜(3)，容一升。始建国元年二月癸卯造(4)。”皆小篆。律人当是官名，《王莽传》中不载。





【注释】


(1)关中：秦岭以北的地区。铜匜（yí）：古代用来盥洗的器具。

(2)背：原作“臂”，据诸明刻本改。

(3)律人衡：据清阮元《积古斋钟鼎彝器款识》解释，当以“律人衡”而非“律人”作为官名。兰：当为人名。

(4)始建国元年：此为王莽年号，公元9年。





【译文】


我在关中得到一件铜匜，其背面刻有铭文二十字，说：“律人衡兰注水匜，容一升。始建国元年二月癸卯造。”都是小篆字体。“律人”应该是官名，《王莽传》中没有记载。

青堂羌善锻甲(1)，铁色青黑，莹彻可鉴毛发，以麝皮为旅之(2)，柔薄而韧。镇戎军有一铁甲，椟藏之(3)，相传以为宝器。韩魏公帅泾原(4)，曾取试之。去之五十步，强弩射之，不能入。尝有一矢贯札(5)，乃是中其钻空(6)；为钻空所刮，铁皆反卷，其坚如此。凡锻甲之法，其始甚厚，不用火，冷锻之，比元厚三分减二乃成。其末留筯头许不锻(7)，隐然如瘊子(8)，欲以验未锻时厚薄，如浚河留土笋也(9)，谓之“瘊子甲”。今人多于甲札之背隐起，伪为瘊子，虽置瘊子，但无非精钢，或以火锻为之，皆无补于用，徒为外饰而已。





【注释】


(1)青堂羌：生活在青堂一带的羌人，原为吐蕃的一支。

(2)麝（shè）：又称为麝獐、香獐，皮可制革。（xiǔ）：连缀铠甲的带子。旅：按顺序排列。

(3)椟（dú）：柜子，匣子。

(4)韩魏公：指韩琦，字稚圭，北宋宰相。支持范仲淹新政。参《艺文》卷十五注。

(5)札：甲片。

(6)钻空：指甲片上用来穿带子用的小孔。

(7)筯（zhù）：同“箸”，筷子。

(8)瘊（hóu）子：即疣，皮肤上长的小瘤子。

(9)土笋：土桩子。





【译文】


青堂羌人擅长锻造铠甲，铠甲铁片的颜色青黑，晶莹透亮可以照见毛发，用麝皮作成缀有甲片的带子，按顺序排列好，柔软轻薄而坚韧。镇戎军有这么一件铁甲，用木匣收藏着，代代相传作为宝器。韩琦作为泾原路主帅，曾经取来试验。离开铠甲五十步以外，用强弩射击，箭都射不穿它。曾经有一支箭穿透了甲片，原来是射中了甲片中间的钻孔；而箭头被钻空所刮，导致铁片都反卷起来，这件铠甲竟坚硬如此。锻造铠甲的方法是，开始的时候铁片很厚，不用火加热，直接冷锻打，等到只有原来厚度的三分之一时就成了。在末端留下筷子头大小的地方不锻，隐约像个瘊子，这是用来检查没有经过锻打时铁片的厚度，就像疏浚河道时留下的土桩子，这称为“瘊子甲”。今人铸甲，多在甲片背上暗留一个伪造的瘊子，虽然留了瘊子，但用的材料原本不是精钢，或者是用火煅烧出来的，都没什么大用，只是徒为装饰而已。

朝士黄秉少居长安(1)，游骊山(2)，值道士理故宫石渠(3)，石下得折玉钗，刻为凤首，已皆破缺，然制作精巧，后人不能为也。郑嵎《津阳门》诗云(4)：“破簪碎钿不足拾(5)，金沟浅溜和缨(6)。”非虚语也。余又尝过金陵(7)，人有发六朝陵寝，得古物甚多。余曾见一玉臂钗，两头施转关，可以屈伸，合之令圆，仅于无缝，为九龙绕之，功侔鬼神。世多谓前古民醇，工作率多卤拙(8)，是大不然。古物至巧，正由民醇故也，民醇则百工不苟。后世风俗虽侈，而工之致力不及古人，故物多不精。





【注释】


(1)黄秉：身世不详。

(2)骊山：在今陕西临济东南。

(3)石渠：石砌的排水沟。

(4)郑嵎：字宾先，唐代诗人，大中五年进士。

(5)钿（diàn）：这里指镶嵌在装饰品上的宝石。原作“细”，据诸明刻本改。

(6)缨（ruí）：帽子和饰物。

(7)金陵：今江苏南京。

(8)卤拙：粗鲁笨拙。





【译文】


朝官黄秉年轻的时候居住在长安，曾经游骊山，赶上道士清理旧时宫殿的石渠，在石头下面得到一枚折断的玉钗，钗头刻成凤首形状，已经破损了，但是制作非常精巧，是后人做不出来的。郑嵎的《津阳门》诗道：“破簪碎钿不足拾，金沟浅溜和缨。”不是虚传。我曾经路过金陵，有人发掘了六朝的陵寝，得到很多古物。我曾经见到一支玉臂钗，两头都设有可以旋转的机关，可以伸缩，合起来就可以变成圆形，几乎看不出有缝隙，雕了九条龙绕在上面，真是鬼斧神工。世人多称古时民风淳朴，手工大多粗鲁笨拙，根本不是这样的。古物如此精巧，正是因为民风淳朴的缘故，民风淳朴则百工做事不苟且。后世的风俗虽然奢侈，但是工匠下工夫不如古人，所以器物大多不够精致。

屋上覆橑(1)，古人谓之“绮井”，亦曰“藻井”，又谓之“覆海”。今令文中谓之“斗八”，吴人谓之“罳顶”(2)。唯宫室祠观为之。





【注释】


(1)橑（liáo）：屋椽。

(2)罳（sī）顶：一种经雕饰后连缀而成的天花板。





【译文】


在屋顶上铺设屋椽，古人称为“绮井”，又称为“藻井”，又称为“覆海”。现在的规程中称为“斗八”，江浙之人称为“罳顶”。只有宫室、祠庙、寺观中才有这种装饰。

今人地中得古印章，多是军中官。古之佩章，罢免、迁、死皆上印绶(1)，得以印绶葬者极稀。土中所得，多是没于行阵者。





【注释】


(1)印绶（shòu）：印章和缎带，这里特指印章。





【译文】


今人从地下挖掘出来的古印章，大多是军中武官的印。古人佩带印章，在罢免、迁官、病故的时候，都要上交印章，能带着印章埋葬的人很少。挖掘出土的那些印章，大多是在死于行军途中的武官身上发现的。

大驾玉辂(1)，唐高宗时造，至今进御。自唐至今，凡三至泰山登封(2)。其他巡幸，莫记其数。至今完壮，乘之安若山岳，以措杯水其上而不摇。庆历中(3)，尝别造玉辂，极天下良工为之，乘之动摇不安，竟废不用。元丰中，复造一辂，尤极工巧，未经进御，方陈于大庭，车屋适坏，遂压而碎，只用唐辂。其稳利坚久，历世不能窥其法。世传有神物护之，若行诸辂之后，则隐然有声。





【注释】


(1)玉辂（lù）：用玉装饰的皇帝的专车。

(2)登封：这里指封禅泰山。

(3)庆历：宋仁宗年号，公元1041—1048年。





【译文】


皇帝乘坐的玉辂，是唐高宗时造的，到现在还在使用。从唐代到现在，经历了三次封禅泰山。其他的各次巡幸，不计其数。至今依然完好无缺，乘坐上去稳如山岳，把一杯水放在上面，水面也不会摇晃。庆历年间，曾经另外造了一辆玉辂，召集了天下的良工打造，结果乘上去晃动不平稳，最后就废弃不用了。元丰年间，又造了一辆，非常精致，但还没有送入皇宫，正陈列在大庭中，碰巧存车的屋子塌了，结果玉辂也跟着被压碎了，只好继续使用唐代的玉辂。那辆玉辂坚固而且平稳，多年以来都不能了解其制作方法。世人相传有神物保护它，如果外出时排在其他车辆后面，就会听到隐约的响声。





