官政


有一朝士，与王沂公有旧(1)，欲得齐州(2)。沂公曰：“齐州已差人。”乃与庐州(3)。不就，曰：“齐州地望卑于庐州，但于私便尔耳。相公不使一物失所，改易前命，当亦不难。”公正色曰：“不使一物失所，唯是均平。若夺一与一，此一物不失所，则彼一物必失所。”其人惭沮而退。





【注释】


(1)王沂公：即王曾，字孝先，北宋宰相，封沂国公。

(2)齐州：今山东济南。

(3)庐州：今安徽合肥。





【译文】


有一位朝士和王曾有旧交，他想到齐州担任地方长官。王曾说：“齐州长官已经派给别人了。”于是把庐州分配给他。那人不想赴任，说：“齐州的地位比庐州低，但是对我来说有所便利而已。您办事总是使人各得其所，如果更改一下之前的任命，想必也不是很难。”王曾严肃地对他说：“要使人各得其所，最关键的是平均、公平。如果从一个人那里夺来交给另一个人，这个人合适了，另一个人肯定就不合适了。”那个人惭愧地退下了。

孙伯纯史馆知海州日(1)，发运司议置洛要、板浦、惠泽三盐场，孙以为非便。发运使亲行郡，决欲为之，孙抗论排沮甚坚(2)。百姓遮孙(3)，自言置盐场为便。孙晓之曰：“汝愚民，不知远计。官买盐虽有近利，官盐患在不售，不患盐不足，盐多而不售，遗患在三十年后。”至孙罢郡，卒置三场。近岁连、海间，刑狱、盗贼、差徭比旧浸繁，多缘三盐场所置积盐如山，运卖不行，亏失欠负，动辄破人产业，民始患之。朝廷调发军器，有弩椿箭干之类(4)，海州素无此物，民甚苦之，请以鳔胶充折(5)。孙谓之曰：“弩椿箭干，共知非海州所产，盖一时所须耳。若以土产物代之，恐汝岁被科无已时也。”其远虑多类此。





【注释】


(1)孙伯纯史馆：即孙冕，字伯纯，临江军新淦（今江西樟树镇）人。进士出身，守苏州，后归隐九华山。海州：今江苏连云港一带。

(2)排沮（jǔ）：排斥，抵制。

(3)遮：拦住。

(4)弩椿：弩柄。

(5)鳔（biào）胶：用黄鱼鳔做的胶，黏性很好。





【译文】


孙冕任海州知州时，发运司讨论要设置洛要、板浦、惠泽三处盐场，孙冕认为这样对百姓不好。发运使亲自巡行郡县，坚决要设置盐场，孙冕表示抗议并坚决抵制。百姓们拦住孙冕，都说设置盐场有很多好处。孙冕告诉他们说：“你们真是愚蠢啊，不知道长远的规划。向官府买盐，短期内虽然有好处，但官盐的问题在于担心卖不出去，不是怕盐不足，而是怕盐多了卖不掉，这样留下的祸患会在三十年后出现。”等到孙冕离开海州任上，朝廷最终还是在这设置了三处盐场。近年来连州、海州一带的刑狱、盗贼、差徭都比以前多，大多是因为三处盐场的盐堆积如山，因为销售不利，所以导致亏损、拖欠，动不动就使人破产，百姓这才意识到盐场的危害。有一次，朝廷要在海州征调军械，其中有弩椿、箭杆之类的，海州素来没有这些东西，百姓都很苦恼，就请求用鳔胶来充数抵扣。孙冕对他们说：“弩柄、箭杆，这些东西大家都知道不是海州出产的，只是朝廷一时所需而已。如果用海州土产来代替，恐怕你们每年都要被征收这些东西，再也没有头了。”他的深谋远虑大多像这样。

孙伯纯史馆知苏州，有不逞子弟与人争“状”字当从犬、当从大(1)，因而构讼(2)。孙令褫去巾带(3)，纱帽下乃是青巾。孙判其牒曰：“偏傍从大，书传无闻；巾帽用青，屠沽何异？量决小杖八下。”苏民闻之，以为口实。





【注释】


(1)不逞：不得志，这里指不讲理。

(2)构讼：引起诉讼，打官司。

(3)褫（chǐ）去：剥去。





【译文】


孙冕任苏州知州时，有不讲理的人和别人争论“状”字右边应当从“犬”还是应当从“大”，并因此而引起了官司。孙冕命人剥去他的巾带，纱帽下面带的是青色头巾。孙冕在文书上写下判词道：“作为偏旁从‘大’，这在书传中没听说过；但是你带着青色的巾帽，这和杀猪卖酒的人有什么区别呢？判处打小杖八下。”苏州百姓听说后，一时传为笑话。

忠定张尚书曾令鄂州崇阳县(1)。崇阳多旷土，民不务耕织，唯以植茶为业。忠定令民伐去茶园，诱之使种桑麻。自此茶园渐少，而桑麻特盛于鄂、岳之间。至嘉祐中，改茶法，湖、湘之民苦于茶租，独崇阳茶租最小，民监他邑(2)，思公之惠，立庙以报之。民有入市买菜者，公召谕之曰：“邑居之民，无地种植，且有他业，买菜可也。汝村民，皆有土田，何不自种而费钱买菜？”笞而遣之(3)。自后人家皆置圃，至今谓芦菔为“张知县菜”(4)。





【注释】


(1)张尚书：即张咏，字复之，号乖崖，北宋大臣，谥忠定。参《神奇》卷二十注。鄂州：今属湖北。

(2)监：考察，察看。

(3)笞（chī）：鞭打。

(4)芦菔（fú）：萝卜。





【译文】


张咏曾经担任鄂州崇阳县令。崇阳一带有很多荒地，百姓不从事耕织，只知道靠种茶为生。张咏命令百姓把茶园都砍掉，引导他们种植桑麻。从此茶园的数量逐渐减少，而桑麻的产量在鄂、岳一带很高。到了嘉祐年间，朝廷改革茶法，湖、湘一带的百姓都苦于茶租税重，唯独崇阳县的茶租最少，百姓们看到其他县的情况，想到张咏的恩泽，就为他建立了祠庙来报答他。有村民到市场上买菜，张咏把他们叫来说：“住在县城里的人，因为没有土地可以种植，而且他们有别的工作要做，买菜是可以的。你们这些农村人，都有土地和田产，为什么不自己种而要浪费钱去买菜呢？”把他们打了一顿后放走了。从此以后，村民家里都开辟了田圃，至今还把萝卜称为“张知县菜”。





