药议


世人用莽草(1)，种类最多，有叶大如手掌者，有细叶者，有叶光厚坚脆可拉者，有柔软而薄者，有蔓生者，多是谬误。按《本草》(2)：“若石南(3)，而叶稀，无花实。”今考木若石南，信然，叶稀、无花实，亦误也。今莽草，蜀道、襄汉、浙江湖间山中有，枝叶稠密，团栾可爱(4)，叶光厚而香烈，花红色，大小如杏花，六出反卷向上(5)，中心有新红蕊，倒垂下，满树垂动摇摇然，极可玩。襄汉间渔人竞采以捣饭饴鱼(6)，皆翻上，乃捞取之。南人谓之“石桂”，白乐天有《庐山桂》诗，其序曰：“庐山多桂树。”又曰：“手攀青桂树。”盖此木也。唐人谓之“红桂”，以其花红故也。李德裕诗序曰(7)：“龙门敬善寺有红桂树，独秀伊川，移植郊园，众芳色沮。乃是蜀道莽草，徒得佳名耳。”卫公此说亦甚明。自古用此一类，仍毒鱼有验。《本草》木部所收，不如何缘谓之草，独此未喻。





【注释】


(1)莽草：又名芒草，木兰科八角属，常绿植物。按沈括描述，或为红茴香，有毒，果实毒性最大，古人有用来治疗头风等症。

(2)《本草》：这里指苏颂所著《本草图经》。

(3)石南：又名石楠，蔷薇科常绿灌木或小乔木，叶可入药，有利尿、解热、镇痛之效。

(4)团栾（luán）：圆滚滚的样子。

(5)六出：指六个花瓣。

(6)竞：原作“兢”，从汇秘笈本改。饴（yí）：喂。

(7)李德裕：字文饶，唐代宰相。参《补笔谈》卷一《辨证》注。





【译文】


世人所用莽草的种类最多，有的叶片大如手掌，有的是细叶，有的叶片光洁厚实，坚硬而脆，可以拉断，有的叶片柔软而薄，有的是蔓生，这些大多不是莽草。根据《本草图经》记载：“莽草就像石南，但叶子比较稀疏，没有花和果实。”现在考察，它的枝干确实像石南一样，不过说它叶片稀疏、没有花和果实，这也是错的。现在的莽草，生长在蜀道、襄汉、浙江一带湖边的山中，枝叶稠密，浑圆可爱，叶片光洁厚实而香气很浓烈，开红色的花，大小就像杏花一样，六个花瓣反卷向上，中心有鲜红的花蕊，花倒着垂下来，垂满一树，摇动不止，非常值得欣赏。襄汉一带的渔民竞相采集，捣入饭食之中喂给鱼吃，鱼吃了以后就都会毙命，尸体翻上水面，渔民们就把死鱼捞起来吃。南方人称其为“石桂”，白居易有《庐山桂》诗，诗序说：“庐山多桂树。”又说：“手攀青桂树。”大概就是这种树了。唐人称为“红桂”，这是因为它的花是红色的缘故。李德裕的诗序说：“龙门敬善寺有一棵红桂树，在伊川一带最为秀美，把它移植到郊外的园中，其他花卉都显得逊色。其实就是蜀道上的莽草，只不过在这里得了个好名字而已。”李德裕这里的说法也很明确。自古以来使用的应该是这个品种，现在用来毒鱼还有效。它被《神农本草》的木部所收，却不知为什么被称为草，只有这点还不明白。

孙思邈《千金方》人参汤(1)，言须用流水煮，用止水则不验。人多疑流水、止水无异(2)。予尝见丞相荆公喜放生(3)，每日就市买活鱼，纵之江中，莫不洋然(4)，唯入江中辄死(5)。乃知但可居止水，则流水与止水果不同，不可不知。又鱼生流水中，则背鳞白而味美；生止水中，则背鳞黑而味恶，此亦一验。《诗》所谓“岂其食鱼，必河之鲂？”(6)盖流水之鱼，品流自异。





【注释】


(1)孙思邈：唐代医药学家，著有《备急千金要方》和《千金翼方》。

(2)止水：二字原缺，据《苏沈良方》补。

(3)丞相荆公：指王安石，字介甫，北宋宰相，封荆国公。参《故事》卷一注。

(4)洋然：舒缓的样子。

(5)（qiū shàn）：指泥鳅和黄鳝。它们具有在陆地上呼吸的直肠，但不能适应江水急流。

(6)“岂其食鱼”二句：出自《诗经·陈风·衡门》。鲂（fáng），鲤科的一种淡水鱼，与鳊鱼相似，银灰色，腹部隆起，可食用，味道鲜美。





【译文】


孙思邈《千金方》中的人参汤，说必须用活水来煮，用死水煮就无效。人们大多怀疑活水、死水没什么差别。我曾经见到王安石丞相喜欢放生，每天都到市场上买活鱼，买回来就把它们放到江中，都游得舒缓自适，只有泥鳅和黄鳝放入江中就会死。这才知道泥鳅和黄鳝只能生活在死水中，可见活水与死水果然是不同的，这点不可不知啊。此外，生长在活水中的鱼，它的背鳞是白色的而且味道鲜美；生长在死水中的鱼，它的背鳞是黑色的而且味道也不好，这也是一条证据。《诗经》中说：“岂其食鱼，必河之鲂？”是因为活水中的鱼品质自然不同。

熙宁中(1)，阇婆国使人入贡方物(2)，中有摩娑石二块(3)，大如枣，黄色，微似花蕊；又无名异一块(4)，如莲菂(5)，皆以金函贮之。问其人：“真伪何以为验？”使人云：“摩娑石有五色，石色虽不同，皆姜黄汁磨之，汁赤如丹砂者为真。无名异，色黑如漆，水磨之，色如乳者为真。”广州市舶司依其言试之(6)，皆验，方以上闻。世人蓄摩娑石、无名异颇多，常患不能辨真伪。小说及古方书如《炮炙论》之类亦有说者(7)，但其言多怪诞，不近人情。天圣中(8)，予伯父吏书新除明州(9)，章宪太后有旨(10)，令于舶船求此二物，内出银三百两为价，值如不足，更许于州库贴支。终任求之，竟不可得。医潘璟家有白摩娑石(11)，色如糯米糍，磨之亦有验。璟以治中毒者，得汁栗壳许入口即瘥(12)。





【注释】


(1)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。

(2)阇（shé）婆国：南洋古国，在今印度尼西亚爪哇岛或苏门答腊岛。

(3)摩娑石：又名婆娑石，一种含硫的石药，具有解毒、治疗瘴厉、解头疼等疗效。

(4)无名异：一般认为即是氧化锰矿（MnO2），可入药，具有消肿、止痛、收湿气等疗效。

(5)莲菂（dì）：莲子。

(6)市舶司：主管蕃国货物船舶的官署。

(7)《炮炙论》：即《雷公炮炙论》。参《辨证》卷四注。

(8)天圣：宋仁宗年号，公元1023—1032年。

(9)予伯父：指沈括的伯父沈同，咸平三年（1000）进士，先后知邛州、蜀州、宣州，官至太常少卿。明州：治所在今浙江宁波。

(10)章宪太后：即章献太后，宋真宗皇后刘氏，因为宋仁宗即位时尚年幼，故由太后摄政。

(11)潘璟：太医局医生，余不详。

(12)瘥（chài）：病愈。原作“差”，据汇秘笈本改。





【译文】


熙宁年间，阇婆国使人进贡地方特产，其中有摩娑石两块，大小像枣一样，黄色，有点像花蕊；又有无名异一块，像莲子一样，都用金色盒子装着。问对方来使：“如何区分它们的真伪呢？”使者说：“摩娑石有五种颜色，石头的颜色虽然不同，但把这些石头用姜黄汁研磨，最后汁液红得像丹砂一样的就是真品。无名异的颜色像漆一样黑，用水研磨后，颜色像乳汁一样的就是真品。”广州市舶司的官员按照他的话试验了一下，都很灵验，于是汇报给朝廷。世人收藏的摩娑石、无名异很多，但常常担心不能辨别真伪。小说以及古代像《炮炙论》之类的方书中也有一些说法，但那些说法大多怪诞不经，不近人情。天圣年间，我的伯父受吏部调派，担任明州长官，章宪太后有旨，命令在往来的船舶中寻找这两样东西，内府出价三百两银子，如果价钱还不够，再允许州府的钱库垫付。一直到他任期结束，竟然都没找到。医生潘璟家有一块白色的摩娑石，颜色就像糯米糍，研磨后也证明是真品。潘璟用来治疗中毒的人，只要服用像栗子壳那么多的汁液，入口后病就好了。

药有用根，或用茎、叶，虽是一物，性或不同，苟未深达其理，未可妄用。如仙灵脾(1)，《本草》用叶，南人却用根；赤箭(2)，《本草》用根，今人反用苗。如此未知性果同否？如古人远志用根(3)，则其苗谓之小草，泽漆之根乃是大戟(4)，马兜零之根乃是独行(5)。其主疗各别，推此而言，其根、苗盖有不可通者。如巴豆能利人，唯其壳能止之；甜瓜蒂能吐人，唯其肉能解之；坐拏能懵人(6)，食其心则醒；楝根皮泻人(7)，枝皮则吐人；邕州所贡蓝药(8)，即蓝蛇之首，能杀人，蓝蛇之尾能解药；鸟兽之肉皆补血，其毛角鳞鬣皆破血(9)；鹰鹯食鸟兽之肉(10)，虽筋骨皆化，而独不能化毛。如此之类多，悉是一物而性理相反如此。山茱萸能补骨髓者(11)，取其核温涩，能秘精气，精气不泄，乃所以补骨髓；今人或削取肉用，而弃其核，大非古人之意。如此皆近穿凿，若用《本草》中主疗，只当依本说。或别有主疗改用根、茎者，自从别方。





【注释】


(1)仙灵脾：又名淫羊藿，小檗科淫羊藿属，多年生草本植物。根状茎粗短，开白花或淡黄色花，可入药，有补肾壮阳、祛风除湿之效。

(2)赤箭：药用植物。参《药议》卷二十六注。

(3)远志：远志科多年生草本植物，主根粗壮。根皮可入药，有安神、化痰之效。

(4)泽漆：大戟科二年生草本植物，茎叶可入药，有行水消肿、化痰止咳、解毒杀虫之效。大戟：大戟科大戟属多年生草本植物，与泽漆实为不同植物，其根可入药，主治水肿，并有通经之效。

(5)马兜零：即马兜铃，马兜铃科多年生缠绕草本植物，籽可入药，有清肺、止咳、平喘之效。根部入药则称为土青木香、独行，有祛毒、降血压之效。

(6)坐拏（ná）：一种毒草，苗可入药，主治风痹，壮筋骨。懵（měng）：使昏迷。

(7)楝：药用植物。参《药议》卷二十六注。

(8)邕州：今广西南宁一带。

(9)鬣（liè）：野兽颈上的毛，或指鱼颔旁的小鳍。

(10)鹯（zhān）：又名晨风，一种猛禽，似鹞鹰。

(11)山茱萸：药用植物。参《药议》卷二十六注。





【译文】


有的药用植物的根部，有的用茎、叶，虽然是同一种植物，但是药性却有所不同，如果不能深入地体察其中药理，就不能轻易使用。比如仙灵脾，《本草》中用叶入药，南方人却用根入药；赤箭，《本草》中用根入药，现在人却反而用苗入药。像这样不了解药性就随便使用，药理能一样吗？比如古人用远志的根入药，而把它的苗称为小草，泽漆的根部其实是大戟，马兜零的根部其实是独行。它们主治的疾病各有分别，再推广而言，有些植物的根、苗都有不能通用的情况。比如巴豆能利泻，但是它的壳却能止泻；甜瓜的瓜蒂能让人呕吐，但是它的瓜肉却能解吐；坐拏能使人昏迷，但吃它的茎髓却能使人苏醒；楝的根皮能使人腹泻，而其枝皮却能使人呕吐；邕州进贡的蓝药，就是蓝蛇的头部，能杀人，而蓝蛇的尾部却能当解药；鸟兽的肉都可以补血，而其毛、角、鳞、鬣都会损血；鹰鹯吃下鸟兽的肉，即使那些筋骨都能消化，而唯独不能消化毛。像这样的例子很多，都是一种东西，而各个部分的性理如此相反。山茱萸能补骨髓，是取其核温涩能收敛精气，精气不外泄，这样就能补骨髓了；现在人有的削取山茱萸的肉吃，而把核扔掉了，完全不是古人的意思。像这样用药都属于穿凿附会，如果用《本草》中说的主治药物，只应依据本来的说法用药。有时另外有别的主治药物而改用其根、茎的，那就自当依据别的方子。

岭南深山中有大竹，有水甚清澈。溪涧中水皆有毒，唯此水无毒，土人陆行多饮之。至深冬，则凝结如玉，乃天竹黄也(1)。王彦祖知雷州日(2)，盛夏之官，山溪间水皆不可饮，唯剖竹取水，烹饪饮啜，皆用竹水。次年被召赴阙，冬行，求竹水，不可复得。问土人，乃知至冬则凝结，不复成水。遇夜野火烧林木为煨烬，而竹黄不灰，如火烧兽骨而轻。土人多于火后采拾，以供药品，不若生得者为善。





【注释】


(1)天竹黄：又名竹黄，为青皮竹等被寄生的竹黄蜂咬洞后，竹节间贮积的伤流液，经干涸凝结而成的块状物质。自然产出者很少，一般用火烧竹林的方法，使竹沥溢出凝结。可入药，有祛风除湿、活血舒经、止咳之效。

(2)王彦祖：即王汾，字彦祖，王禹偁曾孙，钜野（今属山东）人。历官太常少卿、兵部侍郎等。《宋史》卷二九三有传。雷州：今广东海康。





【译文】


岭南的深山中有大竹，竹中有清澈的水。溪涧中的水都有毒，唯独竹子里的水无毒，当地人在陆上行路时大多饮用这种水。到了深冬，就会凝结成像玉一样的东西，就是天竹黄。王彦祖任雷州知州的时候，在盛夏时赴任，山溪间的水都无法饮用，只能剖开竹子取水，烹饪饮用，都用的是竹中的水。次年被召赴京，在冬天启行，想找竹子里的水却找不到了。问起当地人，才知道到冬天竹子中的水就会凝结，不再成为水了。有时夜间遇到野火把林木烧成灰烬时，那些竹黄却不会烧成灰，就像用火烧兽骨只会变轻一样。当地人经常在火烧之后采拾竹黄，用来作药品，但是不如从活着的竹子中取得的好。

以磁石磨针锋，则锐处常指南，亦有指北者，恐石性亦不同。如夏至鹿角解、冬至麋角解(1)，南北相反，理应有异，未深考耳。





【注释】


(1)解：脱落。





【译文】


用磁石磨擦针锋，针尖处常常指南，当然也有指北的，恐怕磁石的性质也不相同。就像夏至的时候鹿角脱落、冬至的时候麋角脱落，南北相反，论理也应该有差异，只是没有深入研究过而已。

吴人嗜河豚鱼(1)，有遇毒者，往往杀人，可为深戒。据《本草》(2)：“河豚味甘温，无毒，补虚，去湿气，理腰脚。”因《本草》有此说，人遂信以为无毒，食之不疑，此甚误也。《本草》所载河豚，乃今之鱼，亦谓之五回反。鱼(3)，非人所嗜者，江浙间谓之回鱼者是也。吴人所食河豚有毒，本名侯夷鱼。《本草注》引《日华子》云(4)：“河豚有毒，以芦根及橄榄等解之。肝有大毒。又为鱼、吹肚鱼。”此乃是侯夷鱼，或曰胡夷鱼，非《本草》所载河豚也。引以为注，大误矣。《日华子》称：“又名鱼。”此却非也，盖差互解之耳。规鱼，浙东人所呼，又有生海中者，腹上有刺，名海规。吹肚鱼，南人通言之，以其腹胀如吹也。南人捕河豚法：截流为栅，待群鱼大下之时，小拔去栅，使随流而下，日莫猥至(5)，自相排蹙(6)，或触栅，则怒而腹鼓(7)，浮于水上，渔人乃接取之。





【注释】


(1)河豚：硬骨鱼纲鲀科鱼类的统称，产于淡水、咸水交接处，小口大腹，肉极鲜美，而肝脏、生殖腺、血液均有毒素。

(2)《本草》：这里指北宋开宝年间官修的《开宝新详定本草》和《开宝重定本草》。

(3)（wéi）：亦称江团、鱼。科，无鳞，产于长江流域，肉质鲜美。

(4)《日华子》：即《日华子诸家本草》的简称，相传为五代末吴越人作，或成书于开宝年间，今已亡佚。

(5)莫：同“暮”，日暮。猥：众多。

(6)排蹙（cù）：拥挤。

(7)腹鼓：河豚腹部有气囊，遇到意外时，气囊会充气，腹部朝上浮上水面。





【译文】


江浙一带的人喜欢吃河豚，有中毒的情况时，往往会死人，应该深以为戒。根据《开宝本草》的说法：“河豚味甘而温和，无毒，可以补虚，去湿气，治疗腰脚病。”因为《开宝本草》中有这些说法，人们就相信了，以为河豚无毒，吃下去没有怀疑，这是非常错误的。《开宝本草》所记载的河豚，乃是现在的鱼，又称为五回反。鱼，不是人们爱吃的那种鱼，而是江浙一带所称的回鱼。江浙人吃的河豚有毒，本名为侯夷鱼。《本草注》引《日华子》说：“河豚有毒，可以用芦根以及橄榄等解毒。它的肝有大毒。又称为鱼、吹肚鱼。”其实是侯夷鱼，或者称作胡夷鱼，不是《本草》所记载的河豚。引来作为注解，这就错了。《日华子》称：“又名鱼。”这又不对了，大概是解释的时候相互混淆了。把它叫做规鱼，是浙东人的称呼，又有生长在海里的，腹部有刺，名叫海规。把它叫做吹肚鱼，是南方人的通称，因为它的腹部可以胀起，就像是吹起来的一样。南方人捕捉河豚的方法是：在河流上设置栅栏把河截断，等鱼群大量游下时，稍微拔去几根栅栏，使鱼群能顺流而下，到日暮时分，鱼群大量出现，就会相互拥挤，有的碰到栅栏，就会怒而把腹部胀满，浮在水面上，渔人就这样将其捕捞上来。

零陵香(1)，本名蕙，古之兰蕙是也，又名薰。《左传》曰：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”(2)即此草也。唐人谓之铃铃香，亦谓之铃子香，谓花倒悬枝间如小铃也。至今京师人买零陵香，须择有铃子者，铃子，乃其花也。此本鄙语，文士以湖南零陵郡，遂附会名之。后人又收入《本草》，殊不知《本草》正经自有薰草条，又名蕙草，注释甚明。南方处处有，《本草》附会其名，言出零陵郡，亦非也。





【注释】


(1)零陵香：参《辨证》卷三第十二条。

(2)“一薰”二句：出自《左传·僖公四年》。参《象数》卷七注。





【译文】


零陵香本名蕙，就是古代的兰蕙，又名薰。《左传》说：“一薰一莸，十年尚犹有臭。”说的就是这种草。唐代人称为铃铃香，又称为铃子香，意思是说它的花朵倒悬在枝间就像小铃一样。至今京城人买零陵香，还一定要选择有铃子的植株，铃子就是它的花。这本来是民间俗称，而文士根据湖南有零陵郡的地名，就以此附会为它的名字。后人又将其收入《本草》，殊不知《本草》中本来就有薰草一条，又名蕙草，注释得很明白。南方到处都有，《本草》却附会它的名字，说出自零陵郡，这也是错误的。

药中有用芦根及苇子、苇叶者。芦苇之类(1)，凡有十数多种，芦、苇、葭、菼、、萑、葸、息理反。华之类皆是也(2)，名字错乱，人莫能分。或疑芦似苇而小，则非苇也。今人云：“葭一名华(3)。”郭璞云：“似苇，是一物。”(4)按《尔雅》云：“菼、、苇、芦”，盖一物也，名字虽多，会之则是两种耳。今世俗只有芦与荻两名。按《诗》疏亦将葭、菼等众名判为二物，曰：“此物初生为菼，长大为，成则名为萑；初生为葭，长大为芦，成则名为苇。”故先儒释为萑，释葭为苇。予今详诸家所释葭、芦、苇，皆芦也；则菼、、萑，自当是荻耳。《诗》云：“葭菼揭揭(5)。”则葭，芦也；菼，荻也。又曰“萑苇”，则萑，荻也；苇，芦也。连文言之，明非一物。又《诗》释文云：“，江东人呼之为乌。”今吴中乌草，乃荻属也。则萑、为荻明矣(6)。然《召南》：“彼茁者葭”(7)，谓之初生可也。《秦风》曰：“兼葭苍苍(8)，白露为霜。”则散文言之，霜降之时亦得谓之葭，不必初生，若对文须分大小之名耳。荻芽似竹笋，味甘脆，可食；茎脆，可曲如钩，作马鞭节(9)；花嫩时紫，脆则白，如散丝；叶色重，狭长而白脊。一类小者，可为曲薄(10)，其余唯堪供爨耳(11)。芦芽味稍甜，作蔬尤美；茎直；花穗生，如狐尾，褐色；叶阔大而色浅；此堪作障席、筐筥、织壁、覆屋、绞绳杂用(12)，以其柔韧且直故也。今药中所用芦根、苇子、苇叶，以此证之，芦、苇乃是一物，皆当用芦，无用荻理。





【注释】


(1)芦苇：禾本科，多年生草本植物，叶子呈针形。根状茎称芦根，可入药，有清胃火、除肺热之效。茎称苇子，叶称苇叶，均可入药，主治霍乱、呕逆、痈疽等症。

(2)葭（jiā）、菼（tǎn）、（wàn）、萑（huán）、葸（xǐ）：均为芦苇的别称。

(3)华：清人阮元认为此“华”当为“苇”的误字。

(4)似苇，是一物：《尔雅》郭璞注云“葭与苇是一物”。

(5)葭菼揭揭：出自《诗经·卫风·硕人》。揭揭，长的意思。

(6)萑：原作“信”，据汇秘笈本改。

(7)彼茁者葭：出自《诗经·召南·驺虞》。

(8)兼葭苍苍：出自《诗经·秦风·蒹葭》，作“蒹葭苍苍”。

(9)马鞭节：指其植株形态类似马鞭。

(10)曲薄：养蚕时用以盛放蚕的用具，北方称曲，南方称薄。

(11)爨（cuàn）：烧火。

(12)筥（jǔ）：圆形竹筐。





【译文】


药物中有用到芦根以及苇子、苇叶的。芦苇之类的东西，一共有十多种名称，芦、苇、葭、菼、、萑、葸、息理反。华之类的都是，名字错乱，人们难以分清。有人怀疑芦类似苇而小，那么就不是苇了。现在人说：“葭，又叫做华。”郭璞说：“类似苇，是一种东西。”根据《尔雅》的说法：菼、、苇、芦，这些都是一种东西，名字虽然繁多，综合起来就只有两种而已。现在世上只有芦和荻两种名称。《诗经》疏中也将葭、菼等众多名称综合为两种植物，说：“这两种植物：初生时称为菼，长大后称为，长成后则称为萑；初生时称为葭，长大后称为芦，长成后则称为苇。”因此先儒把“”解释为“萑”，把“葭”解释为“苇”。我现在仔细考证，各家所解释的葭、芦、苇，都是“芦”；那么菼、、萑，自然应当是“荻”了。《诗经》说：“葭菼揭揭。”那么葭就是“芦”，菼就是“荻”。又说“萑苇”，那么萑就是“荻”，苇就是“芦”。连起来一起说，那么很明显不是一种植物。此外，《诗经》的释文说：“，江东人称之为乌。”现在吴中有乌草，和荻是同一属。那么很明显，萑和就是“荻”了。但是《召南》中说：“彼茁者葭。”把初生的称为葭，这是可以的。《秦风》说：“蒹葭苍苍，白露为霜。”要是分开来说，那么霜降的时候也可以称为葭，不必是初生时的，如果按上下文相对而言的话，就必须区分初生与长大的名目了。荻的芽类似竹笋，味道甘甜而爽脆，可以食用；茎也很脆，可以弯曲成像钩子一样，外形像马鞭那样；花朵嫩的时候是紫色的，老了就会变白，像散丝一样；叶片的颜色很深，呈狭长形而有白色的脊。其中有一种比较小的，可以拿来做成曲薄，其余的只能拿去烧火了。芦的芽味道比较甜，作为蔬菜更好；茎是直的；花朵呈穗状生长，就像孤尾一样，是褐色的；叶片阔大而颜色比较浅；这种植物可以拿来做障席、圆筐、编织墙壁、覆盖屋顶、绞绳子等杂用，因为它柔韧并且挺直的缘故。现在药物中所用的芦根、苇子、苇叶，根据以上考证，芦和苇乃是同一种植物，都应该用芦，没有用荻的道理。

扶栘即白杨也(1)。《本草》有白杨(2)，又有扶栘。扶栘一条，本出陈藏器《本草》(3)，盖藏器不知扶栘便是白杨，乃重出之。扶栘亦谓之蒲栘，《诗》疏曰(4)：“白杨，蒲栘是也。”至今越中人谓白杨只谓之蒲栘。藏器又引《诗》云：“棠棣之华，偏其反而。”又引郑注云：“棠棣，栘也，亦名栘杨。”此又误也。《论语》乃引逸《诗》：“唐棣之华，偏其反而。”(5)此自是白栘(6)，小木，比郁李稍大(7)，此非蒲栘也，蒲栘乃乔木耳。木只有常棣(8)，有唐棣(9)，无棠。《尔雅》云：“棠棣，棣也。唐棣，栘也。”常棣，即《小雅》所谓“常棣之华，鄂不”者(10)；唐棣即《论语》所谓“唐棣之华，偏其反而”者。常棣，今人谓之郁李。《豳诗》云：“六月食郁及薁(11)。”注云：“郁，棣属，即白栘也。”以其似棣，故曰棣属。又谓之车下李，又谓之唐棣，即郁李也。郁、薁同音。注谓之薁(12)，盖其实似，即含桃也(13)。《晋宫阁铭》曰：“华林园中有车下李三百一十四株，薁李一株。”车下李，即郁也，唐棣也，白栘也；薁李，即郁李也，薁也，常棣也；与蒲栘全无交涉。《本草》续添“郁李，一名车下李”，此亦误也。《晋宫阁铭》引华林园所种车下李与薁李，自是二物。常棣字或作棠棣，亦误耳。今小木中却有棣棠(14)，叶似棣，黄花绿茎而无实，人家亭槛中多种之。





【注释】


(1)白杨：杨柳科杨属，落叶乔木，叶卵形，树皮可入药，可治疗毒风、脚气肿。

(2)《本草》：指《开宝新详定本草》和《开宝重订本草》。

(3)陈藏器《本草》：指唐代陈藏器所撰《本草拾遗》。

(4)《诗》疏：指孔颖达所撰《毛诗正义》。

(5)“唐棣”二句：出自《论语·子罕》。前人一般认为“唐”通“棠”。

(6)白栘（yí）：二字原缺，据汇秘笈本补。

(7)郁李：蔷薇科李属，落叶小灌木，叶卵形，开淡红色花，籽可入药，可治水肿，利小便。

(8)常棣：原作“棠棣”，下面明确说“无棠”，可知其有误，从胡道静等改。

(9)唐棣：蔷薇科，落叶小乔木，叶卵形，开白花，果实为蓝黑色。按，自“棠棣，有唐棣”至下文“唐棣，栘也”十八字原缺，据别本补。

(10)“常棣”二句：出自《诗经·小雅·常棣》。鄂，通“萼”。，光明华美的样子。

(11)六月食郁及薁（yù）：出自《诗经·豳风·七月》。薁，即郁李。

(12)薁：野葡萄，藤本植物，果实黑色，可酿酒，亦可入药，有祛湿、利小便、解毒之效。

(13)含桃：樱桃的别称。

(14)棣棠：蔷薇科，落叶灌木，叶呈椭圆状卵形，开黄色花，花可入药，有消肿、止痛、止咳、助消化等效。





【译文】


扶栘就是白杨。《开宝本草》中有白杨，又有扶栘。扶栘一条，本来出自陈藏器的《本草拾遗》，估计陈藏器不知道扶栘就是白杨，所以重出了一条。扶栘也称为蒲栘，《诗》疏说：“白杨就是蒲栘。”至今浙江人说到白杨时还只说蒲栘。陈藏器又引《诗》说：“棠棣之华，偏其反而。”又引郑玄注说：“棠棣就是栘，也叫做栘杨。”这就又不对了。《论语》中引逸《诗》说：“唐棣之华，偏其反而。”说的其实是白栘，是一种小树木，比郁李稍微大一点，不是蒲栘，蒲栘乃是乔木。树木中只有常棣、唐棣，没有棠棣。《尔雅》说：“常棣就是棣。唐棣就是栘。”常棣就是《小雅》中所说的“常棣之华，鄂不”中的常棣；唐棣就是《论语》中所说的“唐棣之华，偏其反而”中的唐棣。常棣，现在人称为郁李。《豳风》诗说：“六月食郁及薁。”注释说：“郁是棣属植物，就是白栘。”因为它的外形像棣，所以说是棣属。又称为车下李，又称为唐棣，就是郁李。郁和薁发音相同。注释中说是薁，因为它的果实像，就是含桃。《晋宫阁铭》说：“华林园中有车下李三百一十四株，薁李一株。”车下李就是郁，即唐棣、白栘，薁李就是郁李，即薁、常棣，和蒲栘完全没有关系。《本草》中又增加“郁李，一名车下李”一句，这也是错误的。《晋宫阁铭》中引华林园所种的植物，车下李和薁李本来就是两种植物。常棣字有的书也写作棠棣，这也是错的。现在小型树木中却有棣棠，叶子和棣类似，开黄花，绿色的茎而没有果实，人们家中的亭院中经常种植。

杜若即今之高良姜(1)，后人不识，又别出高良姜条，如赤箭再出天麻条，天名精再出地菘条，灯笼草再出苦躭条(2)，如此之类极多。或因主疗不同，盖古人所书主疗，皆多未尽，后人用久，渐见其功，主疗浸广。诸药例皆如此，岂独杜若也？后人又取高良姜中小者为杜若，正如用天麻、芦头为赤箭也，又有用北地山姜为杜若者。杜若，古人以为香草，北地山姜，何尝有香？高良姜花成穗(3)，芳华可爱，土人用盐梅汁淹以为菹(4)，南人亦谓之山姜花，又曰豆蔻花(5)。《本草图经》云(6)：“杜若苗似山姜，花黄赤，子赤色，大如棘子(7)，中似豆蔻，出峡山、岭南北(8)。”正是高良姜，其子乃红蔻也，骚人比之兰、芷。然药品中名实错乱者至多，人人自主一说，亦莫能坚决，不患多记，以广异同。





【注释】


(1)杜若：鸭跖草科多年生草本植物，开白花，有香气，结蓝紫色果实。根茎可入药，有温中下气、明目止痛之效。高良姜：姜科多年生草本植物，有根状茎，开淡红色花，结橙红色果实。根状茎可入药，有温中、散寒、止痛之效。外形与杜若相近，而实不同。

(2)“如赤箭”三句：赤箭、天名精、灯笼草，参见《药议》卷二十六倒数第十五、十四、十条。

(3)穗（suì）：禾本植物聚生在茎的顶端的花和果实。

(4)盐梅汁：用盐和醋兑的调料。菹（zū）：腌菜。

(5)豆蔻：姜科多年生草本植物，形似芭蕉，开淡黄色花，籽可入药，有行气、化湿、和胃之效。

(6)《本草图经》：指五代后蜀官修的《重广英公本草》，亦称《蜀本草》。

(7)棘子：酸枣。

(8)峡山：胡道静等疑当作“硖州”，在今湖北宜昌。岭南北：胡道静等疑当作“岭南者甚好”，二说据《证类本草》引文。





【译文】


杜若就是现在的高良姜，后人因为不认识，就又另外列出高良姜一条，就像赤箭条再分出天麻条，天名精条再分出地菘条，灯笼草条再分出苦躭条，像这样的例子极多。有时是因为主治病症不同，大概古人所记载的药物的主治病症，都不完善，后人用的时间长了，逐渐发现它的功效，主治病症也就慢慢增广。各种药物都是这样，哪里只有杜若是这样呢？后人又取高良姜中形态较小的称为杜若，正像取天麻、芦头称为赤箭一样，又有取北地山姜称为杜若的。杜若，古人说它是一种香草，北地山姜何曾有香气呢？高良姜的花呈穗状，芳华可爱，当地人用盐梅汁淹成腌菜吃，南方人又称为山姜花，又称为豆蔻花。《本草图经》说：“杜若苗类似山姜，开黄赤色花，籽是红色的，大小像酸枣一样，中间像豆蔻，产于峡山、岭南以北。”这正是高良姜，它的籽就是红蔻，文人将其比作兰、芷。不过药品中名实错乱的现象很多，人人都各自持一种说法，我也不能完全肯定，所以不怕多记下一段，以便增广异同。

钩吻(1)，《本草》“一名野葛”，主疗甚多。注释者多端：或云可入药用，或云有大毒，食之杀人。予尝到闽中，土人以野葛毒人及自杀，或误食者，但半叶许入口即死，以流水服之，毒尤速，往往投杯已卒矣。经官司勘鞫者极多(2)，灼然如此。予尝令人完取一株观之，其草蔓生，如葛；其藤色赤，节粗，似鹤膝(3)；叶圆有尖，如杏叶，而光厚似柿叶；三叶为一枝，如菉豆之类(4)，叶生节间，皆相对；花黄细，戢戢然一如茴香花(5)，生于节叶之间。《酉阳杂俎》言“花似栀子稍大”，谬说也。根皮亦赤。闽人呼为吻莽，亦谓之野葛，岭南人谓之胡蔓，俗谓断肠草。此草人间至毒之物，不入药用。恐《本草》所出，别是一物，非此钩吻也。予见《千金》《外台》药方中(6)，时有用野葛者，特宜仔细，不可取其名而误用。正如侯夷鱼与鱼同谓之河豚，不可不审也。





【注释】


(1)钩吻：参《技艺》卷十八倒数第五条。

(2)勘鞫（kān jū）：审讯，判决。

(3)鹤膝：比喻上下两端细、中间粗的东西。

(4)菉（lù）豆：即绿豆。

(5)戢戢：聚集的样子。茴香：伞形科茴香属，多年生草本植物，开黄花，果实椭圆形，可入药，有温肝、暖胃、散寒之效。

(6)《外台》：指唐代王焘所撰《外台秘要》四十卷。





【译文】


钩吻，《神农本草》中说“又叫做野葛”，主治病症很多。但是注释的人有很多说法：有人说可以作为药用，有人说有剧毒，吃下可以杀人。我曾经到过福建一带，当地有人用野葛毒害他人或者用来自杀，也有误食的，只要半片叶子入口就会死，用流水服下，毒性更加迅速，往往刚放下杯子人就已经死了。这些事经官府审讯勘察的案例极多，毒性非常明显。我曾经派人取来一株完整的植株观察，它的草是蔓生的，像葛一样；它的藤是红色的，藤节很粗，就像鹤膝；叶片圆型而有尖，像杏叶的形状，但又光滑厚实像柿叶一样；三片叶子是一枝，就像绿豆之类的，叶子生长在藤节之间，都是相对而生的；开小黄花，聚在一起就像茴香花，生长在藤节的叶片之间。《酉阳杂俎》说“花像栀子而稍大”，是错误的。它的根皮也是红色的。福建人称为吻莽，也称为野葛，岭南人称为胡蔓，俗称断肠草。这种草是人间毒性最大的植物，不可作为药用。恐怕《神农本草》中出现的是另一种植物，不是这种钩吻。我看到《千金方》和《外台秘要》记载的药方中，有时有用到野葛的，特别应该仔细考察，不能因为名称相同就误用了。正如侯夷鱼与鱼都称为河豚，不能不仔细辨别啊。

黄镮，即今之朱藤也(1)，天下皆有。叶如槐，其花穗悬，紫色，如葛花。可作菜食，火不熟亦有小毒。京师人家园圃中作大架种之，谓之紫藤花者是也。实如皂荚(2)，《蜀都赋》所谓“青珠黄镮”者，黄镮即此藤之根也。古今皆种以为亭槛之饰。今人采其茎，于槐干上接之，伪为矮槐。其根入药用，能吐人。





【注释】


(1)朱藤：即紫藤，豆科高大木质藤本，叶为羽状复叶，开青紫色花，果实为荚果，为观赏树种。果实可入药，治疗食物中毒等。

(2)皂荚：豆科落叶乔木，叶为卵形羽状复叶，开黄白色花，果实为带状荚果，可入药，具有祛痰之效，亦可作为洗涤剂。





【译文】


黄镮就是现在的朱藤，各地都有。叶子像槐叶，花朵呈悬穗状，紫色，就像葛花。可作为蔬菜食用，但烧不熟的话也有小毒。京城人家的园圃中搭上大架子种植，称为紫藤花的就是了。果实像皂荚一样，就是《蜀都赋》中所谓的“青珠黄镮”，黄镮就是这种藤的根。古往今来，人们都种植起来作为亭院的装饰。现在的人把它采集起来，把它的茎部嫁接到槐树干上，伪装成矮槐。它的根部可以作为药用，能使人呕吐。

栾有二种(1)：树生，其实可作数珠者(2)，谓之木栾，即《本草》栾花是也。丛生，可为杖棰者，谓之牡栾，又名黄荆，即《本草》牡荆是也(3)。此两种之外，唐人《补本草》又有栾荆一条，遂与二栾相乱。栾花出《神农正经》，牡荆见于《前汉·郊祀志》，从来甚久。栾荆特出唐人新附，自是一物，非古人所谓栾荆也。





【注释】


(1)栾：无患子科落叶乔木，有羽状复叶，小叶卵形，开淡黄色花，结蒴果，长椭圆形。花可作为染料，亦可入药，主治目疾。

(2)数珠：即念珠。

(3)牡荆：马鞭草科落叶灌木，掌状复叶，开淡紫色花，可入药，主治白带下、小肠疝气、湿痰白浊等。





【译文】


栾有两个品种：树形的那种，它的果实可以做成念珠，称为木栾，就是《本草》中的栾花。灌木形丛生的那种，可以做成杖棰，称为牡栾，又叫做黄荆，就是《本草》中的牡荆。这两种栾以外，唐人的《补本草》中又有栾荆一条，于是就和那两种栾相混了。栾花出自《神农正经》，牡荆见于《前汉书·郊祀志》，来历都很久远。栾荆只是唐人新附加上的，自然是另一种植物，不是古人所谓的栾荆。

紫荆(1)，陈藏器云(2)：“树似黄荆，叶小，无桠。夏秋子熟，正圆如小珠。”大误也。紫荆与黄荆(3)，叶丛生，小木，叶如麻叶，三桠而小。紫荆稍大(4)，圆叶，实如樗英(5)，著树连冬不脱(6)，人家园亭多种之。





【注释】


(1)紫荆：豆科落叶乔木或灌木，叶圆心形，开紫花，果实为荚果。可入药，有活血行气、消肿解毒之效。

(2)陈藏器：唐代医学家，著有《本草拾遗》。

(3)黄荆：马鞭草科落叶灌木，叶卵状披针形，开淡蓝紫色花，果实为球形坚果。其下语义不连属，疑有脱文。或疑“与黄荆叶”四字为衍文，未知孰是。

(4)紫荆：胡道静等疑当作“黄荆”，可从。

(5)樗（chū）英：胡道静等疑当作“樗荚”，可从。樗，臭椿，苦木科落叶乔木，叶为卵状披针形，开白绿色花，根皮可入药，主治血痢、赤白带下等症。

(6)著树：指挂在树上。





【译文】


紫荆，陈藏器说它：“树类似黄荆，叶片小，没有枝桠。夏秋时籽实成熟，圆形，就像小珠子一样。”这是很错误的。紫荆是叶片丛生的小树木，叶片像芝麻的叶子，有三个枝桠，但形状比较小。黄荆稍微大一点，叶片是圆形的，果实就像樗的果实，挂在树上一整个冬天都不脱落，人们家里的园亭中经常种植。

六朝以前医方，唯有枳实(1)，无枳壳，故《本草》亦只有枳实。后人用枳之小嫩者为枳实，大者为枳壳，主疗各有所宜，遂别出枳壳一条，以附枳实之后，然两条主疗亦相出入。古人言枳实者，便是枳壳，《本草》中枳实主疗，便是枳壳主疗。后人既别出枳壳条，便合于枳实条内摘出枳壳主疗，别为一条，旧条内只合留枳实主疗。后人以《神农本经》不敢摘破，不免两条相犯，互有出入。予按，《神农本经》枳实条内称：“主大风在皮肤中如麻豆苦痒(2)，除寒热结，止痢，长肌肉，利五脏，益气轻身，安胃气，止溏泄(3)，明目。”尽是枳壳之功，皆当摘入枳壳条。后来别见主疗，如通利关节、劳气、咳嗽、背膊闷倦(4)，散瘤结、胸胁痰滞(5)，逐水(6)，消胀满、大肠风(7)，止痛之类皆附益之，只为枳壳条。旧枳实条内称：“除胸胁痰癖，逐停水，破结实，消胀满、心下急痞痛、逆气(8)。”皆是枳实之功，宜存于本条，别有主疗亦附益之可也。如此二条始分，各见所主，不至甚相乱。





【注释】


(1)枳（zhǐ）：芸香科落叶灌木或小乔木，开白花，果实为球形暗黄色。未成熟的果实入药称枳实，成熟干燥后的果实入药称枳壳，功能基本相似，枳壳药效更缓和，以行气、宽中、除胀为主。

(2)大风在皮肤中：风邪引起的皮肤瘙痒。

(3)溏（táng）泄：指大便不成形，腹泻。

(4)劳气：因过度劳累而损伤元气。

(5)瘤结：指体内气血郁结。《证类本草》作“留结”。

(6)逐水：消除水肿。

(7)大肠风：因风热或湿热而引起的肠胃疾病。

(8)心下急痞痛：胸腹间感到阻塞和疼痛。





【译文】


六朝以前的医方中，只有枳实，没有枳壳，所以《本草》中也只有枳实。后人把枳的小嫩果实称为枳实，把个大的果实称为枳壳，主治病症也各有分别，于是就另外分出枳壳一条，附列在枳实的后面，然而两条的主治病症也互有出入。古人说的枳实就是枳壳，《本草》中枳实的主治病症就是枳壳的主治病症。后人既然另外分出枳壳一条，就很自然地在枳实条内摘出枳壳的主治病症，另外单列一条，旧的条目中只应该保留枳实的主治病症。后人因为不敢割裂《神农本经》，所以这两条就难免相犯、互有出入了。据我考证《神农本经》枳实条中所说的：“主治风邪引起的皮肤瘙痒，祛除寒热郁结，止痢疾，长肌肉，利五脏，益气轻身，安胃气，止腹泻，明目。”都是是枳壳的功效，都应当摘入枳壳条。后来另外发现的主治病症，比如通利关节、劳气、咳嗽、背膊闷倦，散气血郁结、胸胁痰滞，消除水肿，消胀满、风热肠胃病，止痛之类的，都附益在上面，另外设立了枳壳一条。原来的枳实条则只说：“祛除胸胁痰癖，消除水肿，破气血郁结，消胀满、胸腹间阻塞疼痛、逆气。”这些都是枳实的功效，应该留存在原本的条目中，另外还有别的主治病症也可以附加上去。这样两个条目才能分清，各有自己的主治病症，不至于相互混淆紊乱。





