卷二十四


延州今有五城(1)，说者以谓旧有东、西二城，夹河对立，高万典郡(2)，始展南、北、东三关城。余因读杜甫诗云：“五城何迢迢，迢迢隔河水。”“延州秦北户，关防犹可倚。”(3)乃知天宝中已有五城矣(4)。





【注释】


(1)延州：今陕西延安。

(2)高万：当作高万兴（？—926），河西（在今甘肃）人。唐末藩镇将领，后降梁，任延州刺史，升鄜延节度使，进封延安郡王，徙封北平王。《新五代史》卷四〇有传。

(3)“五城”四句：出自《塞芦子》。据仇兆鳌《杜诗详注》引朱鹤龄说，杜诗的五城指朔方节度使所领定远、丰安二军，及东、中、西三座受降城，非延州的五城。

(4)天宝：唐玄宗年号，公元742—756年。





【译文】


延州现在有五座城，谈起来的人说以前只有东、西两座城，隔着河水相对立，高万兴担任郡守时，开始扩建南、北、东三座关城。不过，我因为读到杜甫的诗说：“五城何迢迢，迢迢隔河水。”“延州秦北户，关防犹可倚。”于是知道天宝年间已经有五座城了。

鄜延境内有石油(1)，旧说“高奴县出脂水”(2)，即此也。生于水际，沙石与泉水相杂，惘惘而出(3)，土人以雉尾裛之(4)，乃采入缶中(5)。颇似淳漆(6)，然之如麻(7)，但烟甚浓，所沾幄幕皆黑。余疑其烟可用，试扫其煤以为墨(8)，黑光如漆，松墨不及也(9)，遂大为之，其识文为“延川石液”者是也(10)。此物后必大行于世，自余始为之。盖石油至多，生于地中无穷，不若松木有时而竭。今齐、鲁间松林尽矣，渐至太行、京西、江南，松山大半皆童矣(11)。造煤人盖未知石烟之利也(12)，石炭烟亦大，墨人衣。余戏为《延州诗》云：“二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人(13)。化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。”





【注释】


(1)鄜（fú）延：治所在延州（今陕西延安）。

(2)高奴：在今延安附近的延水东岸。

(3)惘惘：缓缓流出的样子。

(4)裛（yì）：通“浥”，沾湿。

(5)缶（fǒu）：古代一种大肚小口的陶制容器。

(6)淳：纯粹。

(7)然：同“燃”，燃烧。

(8)煤：这里指烟灰。

(9)松墨：用松木燃烧后的灰制成的墨。

(10)识文：指墨上刻的文字。

(11)童：光秃秃的样子。

(12)造煤人：指用松烟制墨的人。

(13)旋卓穹庐：很快支起圆顶帐篷。





【译文】


鄜延境内有石油，旧说所谓的“高奴县出产脂水”，说的就是它。这东西产生在水边，从沙石与泉水相混杂的地方缓缓流出，当地人用鸡毛把它沾起来，采集到陶罐里。它的样子很像纯漆，点着了像麻杆，只是烟很浓，被浓烟沾染的帷幕都变黑了。我怀疑这种烟灰有利用价值，就试着把烟灰扫起来造墨，造出来的墨黑亮得像漆过一样，松墨可比不上它，于是就成规模地生产了一批，墨上刻有“延川石液”文字的就是了。这种墨以后必然会在世上广泛流行，是从我开始制作的。石油储量很大，它从地下生出，无穷无尽，不像松木那样有时会枯竭。现在齐、鲁一带的松林已经没有了，逐渐发展到太行、京西、江南一带，松山大半都已经光秃秃的了。用松烟造墨的人大概不知道用石油烟尘的好处，烧石炭产生的烟也很大，能把人的衣服染黑。我曾戏作一首《延州诗》道：“二郎山下雪纷纷，旋卓穹庐学塞人。化尽素衣冬未老，石烟多似洛阳尘。”

解州盐泽之南(1)，秋夏间多大风，谓之“盐南风”。其势发屋拔木，几欲动地，然东与南皆不过中条(2)，西不过席张铺(3)，北不过鸣条(4)，纵广止于数十里之间。解盐不得此风不冰(5)，盖大卤之气相感，莫知其然也。又汝南亦多大风(6)，虽不及盐南之厉，然亦甚于他处，不知缘何如此？或云：“自城北风穴山中出。”今所谓风穴者已夷矣，而汝南自若，了知非有穴也。方谚云：“汝州风，许州葱(7)。”其来素矣。





【注释】


(1)解州：今山西运城。盐泽事参见《辨证》卷三。

(2)中条：山名。在今山西南部与河南交界处。

(3)席张铺：在今山西运城西。

(4)鸣条：鸣条冈，即今山西峨嵋岭。

(5)冰：指盐水结晶析出。风可帮助盐水蒸发，从而更快析出晶体。

(6)汝南：汝州（今河南临汝）以南。

(7)许州：今河南许昌。





【译文】


解州盐泽的南面，秋夏之间常有大风，称为“盐南风”。那风势可以把屋舍掀翻、把树木拔起，几乎要地动山摇，但是这股风向东和向南都不过中条山，向西不过席张铺，向北不过鸣条冈，范围仅限于纵横几十里之间。解州的盐池如果没有这股大风就无法结晶，大概含盐量高的水汽可与这股风相互感应，不知道是什么缘故。汝南也常有大风，虽然比不上“盐南风”的猛烈，但是也比其他地方强不少，也不知道为什么会这样？有人说：“风是从城北的风穴山中吹出的。”现在所谓的“风穴”已经夷为平地了，但是汝南的风还是那么大，可知并非因为有风穴的缘故。地方谚语说：“汝州风，许州葱。”可见也是由来已久了。

昔人文章用北狄事，多言黑山。黑山在大幕之北(1)，今谓之“姚家族”，有城在其西南，谓之庆州(2)。余奉使，尝帐宿其下。山长数十里，土石皆紫黑，似今之磁石，有水出其下，所谓黑水也(3)。胡人言黑水原下委高(4)，水曾逆流，余临视之，无此理，亦常流耳。山在水之东。大底北方水多黑色，故有卢龙郡(5)，北人谓水为龙，“卢龙”即黑水也。黑水之西有连山，谓之“夜来山”(6)，极高峻。契丹坟墓皆在山之东南麓，近西有远祖射龙庙，在山之上，有龙舌藏于庙中，其形如剑。山西别是一族，尤为劲悍，唯啖生肉血，不火食，胡人谓之“山西族”，北与“黑水胡”、南与“达靼”接境。





【注释】


(1)大幕：即大漠。《类苑》卷六十引作“大漠”。此黑山在今内蒙古巴林左旗。

(2)庆州：治所在今内蒙古巴林左旗西北。

(3)黑水：今内蒙古查干伦河。

(4)原下委高：源头地势低而水流积聚处地势高。

(5)卢龙郡：今河北卢龙。

(6)夜来山：亦称“拽剌山”，属今大兴安岭山脉。





【译文】


前人文章里写到北狄的事，经常说到黑山。黑山在大漠以北，现在称为“姚家族”，其西南方向有一座城，叫做庆州。我奉命出使契丹的时候，曾经在山脚下扎帐篷过夜。山长达数十里，土石都是紫黑色的，就像现在的磁石一样，山下有一条水，称为“黑水”。契丹人说黑水的源头地势低而聚水处高，所以曾经发生黑水逆流的现象。我靠近后观察，觉得没有这种道理，这不过是一条平常的河流罢了。黑山在黑水东面。大概北方的水多是黑色的，所以有卢龙郡，北方人把水称为龙，“卢龙”就是黑水的意思。黑水以西有连绵不断的山脉，称为“夜来山”，非常高耸险峻。契丹人的坟墓都在山的东南麓，靠近西面有契丹人供奉远祖的射龙庙，在山上面，有龙舌藏在庙里，形状像剑一样。山的西面是另外一个部落，他们尤其彪悍，只吃生肉，不吃熟食，契丹人称为“山西族”，他们北与“黑水胡”、南与“鞑靼”接壤。

余姻家朝散郎王九龄常言(1)：其祖贻永侍中(2)，有女子嫁诸司使夏偕(3)，因病危甚，服医朱严药(4)，遂差(5)。貂蝉喜甚(6)，置酒庆之。女子于坐间求为朱严奏官(7)，貂蝉难之，曰：“今岁恩例已许门医刘公才(8)，当候明年。”女子乃哭而起，径归不可留，貂蝉追谢之，遂召公才，谕以女子之意。辍是岁恩命以授朱严(9)，制下之日而严死。公才乃嘱王公曰：“朱严未受命而死，法容再奏。”公然之，再为公才请。及制下，公才之尉氏县(10)，使人召之。公才方饮酒，闻得官，大喜，遂暴卒。一四门助教(11)，而死二医。一官不可妄得，况其大者乎？





【注释】


(1)王九龄：沈括娶继室张氏，张氏父为张刍，张刍第五女嫁王九龄。

(2)贻永：即王贻永，字季长，北宋大臣。参《故事》卷二注。侍中：门下省长官，地位很高，一般为荣誉性虚衔。

(3)诸司使：武官官阶，宋代在三班之上设诸司使、诸司副使。夏偕：身世不详。

(4)朱严：身世不详。

(5)差（chài）：病除，痊愈。

(6)貂蝉：原指王公贵族冠上的饰物，后来代指高官，文中是指王贻永。

(7)奏官：奏荐为官。宋代不同级别的官员有不同的恩荫限制和名额，王贻永作为高官不仅可以恩荫亲属，还可以恩荫门客等。

(8)刘公才：身世不详。

(9)辍：停止。

(10)尉氏县：今属河南。

(11)四门助教：官学中的低级教官。





【译文】


我的姻亲朝散郎王九龄经常说起：他的祖父是王贻永任侍中，有个女儿嫁给了诸司使夏偕，有一次病得很严重，吃了医生朱严的药，就好了。王贻永很高兴，摆了酒席庆贺。他的女儿在席间请求给朱严谋一个官当，王贻永很为难，说：“今年的荫官已经答应给门下的医生刘公才了，只好等明年了。”他的女儿就哭着站起来自己走了，留也留不住，王贻永追上去道歉，于是把刘公才找来，和他讲了女儿的意思。把这一年荫官的机会给了朱严，结果诏书发下的那天，朱严死了。刘公才就去和王贻永说：“朱严还没接受诏命就死了，按规定允许另行奏荐。”王贻永答应了他，就再次为刘公才请官。等诏书发下来时，刘公才去了尉氏县，于是派人把他请回来。刘公才正在喝酒，听说得了官，非常高兴，结果就猝死了。为了一个四门助教的小官而死了两个医生。一个小官都不能随随便便得到，何况那些大官呢？

赵韩王治第(1)，麻捣钱一千二百余贯，其他可知。盖屋皆以板为笪(2)，上以方砖甃之(3)，然后布瓦，至今完壮。涂壁以麻捣土，世俗遂谓涂壁麻为麻捣。





【注释】


(1)赵韩王：即赵普（921—991），字则平，幽州蓟（今北京）人。与赵匡胤发动陈桥兵变，建立北宋。乾德二年（964）拜太师，封魏国公，协助赵匡胤夺取藩镇兵权。卒封韩王，谥“忠献”。《宋史》卷二五六有传。

(2)笪（dá）：用粗竹篾编成的席子。

(3)甃（zhòu）：用砖砌。





【译文】


赵普修建宅第，光麻捣花的钱就有一千二百多贯，其他花费可想而知。覆盖屋顶时都用木板代替竹席，上面用方砖砌好，然后再铺上瓦片，到现在都完好无损。因为涂墙壁用的是麻混合泥土后捣烂的材料，所以世人就把涂墙壁用的麻称为“麻捣”。

契丹北境有跳兔(1)，形皆兔也，但前足才寸许，后足几一尺。行则用后足跳，一跃数尺，止则蹶然扑地(2)。生于契丹庆州之地大莫中(3)。余使虏日，捕得数兔持归。盖《尔雅》所谓“蟨兔”也，亦曰“蛩蛩巨”也。





【注释】


(1)契丹北境：泛指今东北大兴安岭一带。跳兔：今称跳鼠，啮齿目跳鼠科，栖息于荒漠地区。1912年，英国动物学者梭厄比（A. Sowerby）曾经在内蒙古捕获两只，并确定其学名。

(2)蹶（jué）：跌倒，颠仆。

(3)庆州：今内蒙古巴林左旗西北一带。莫：通“漠”。





【译文】


契丹边境的北部有一种跳兔，形状完全是兔子，但是上肢只有一寸多，下肢却几乎有一尺。行动的时候就用下肢跳跃，一下能跳起好几尺，停下来则跌倒在地。这种兔子生长在契丹庆州一带的大漠之中。我出使辽国的时候，抓到几只跳兔拿回来。大概就是《尔雅》所谓的“蟨兔”，也叫做“蛩蛩巨”。

蟭蟟之小而绿色者(1)，北人谓之“螓”(2)，即《诗》所谓“螓首蛾眉”者也(3)，取其顶深且方也。又闽人谓大蝇为胡螓，亦螓之类也。





【注释】


(1)蟭蟟（jiāo liáo）：蝉的一种，或即“知了”的古称。

(2)螓（qín）：一种小型的蝉，方头宽额，身体绿色。

(3)螓首蛾眉：出自《诗经·卫风·硕人》。螓首，喻指美人的额头。





【译文】


蟭蟟中身形小而绿色的一种，北方人叫做“螓”，就是《诗经》中所称的“螓首蛾眉”，取譬于螓方头宽额的形态。另外，福建人把大蝇叫做“胡螓”，也是螓一类的昆虫。

北方有白雁(1)，似雁而小，色白，秋深则来。白雁至则霜降，河北人谓之“霜信”(2)。杜甫诗云：“故国霜前白雁来。”(3)即此也。





【注释】


(1)白雁：即雪雁，一种候鸟。

(2)河北：泛指黄河下游的北部地区。

(3)“故国”句：出自杜甫《九日》诗。





【译文】


北方有白雁，形态像雁但比雁小，白色，深秋时节飞来。白雁到了就开始下霜，所以河北一带的人们称之为“霜信”。杜甫《九日》诗中说：“故国霜前白雁来。”说的就是它。

熙宁中(1)，初行淤田法(2)。论者以谓《史记》所载：“泾水一斛，其泥数斗，且粪且溉，长我禾黍。”(3)所谓“粪”，即“淤”也。余出使至宿州(4)，得一石碑，乃唐人凿六陟门(5)，发汴水以淤下泽，民获其利，刻石以颂刺史之功。则淤田之法，其来盖久矣。





【注释】


(1)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。

(2)淤田法：王安石变法的一项措施。通过决放河水流入农田，使河泥可以沉积到田地里以改善土壤。熙宁四年（1071），设“总领淤田司”，专门调集各州县士兵在河流沿岸放水淤田。

(3)“泾水”四句：此段记载实见于《汉书·沟洫志》，非《史记》。斛（hú），古代容量单位，《汉书》原作“石”。粪，原指肥料，这里指肥田，《汉书》原作“且溉且粪”。禾黍（shǔ），泛指黍稷稻麦等粮食作物。

(4)出使至宿州：沈括于熙宁八年（1075）七月担任淮南两浙灾伤州军体量安抚使，途径宿州。宿州，今属安徽。

(5)陟门：亦作“斗门”，即前卷所谓“复闸”。





【译文】


熙宁年间，开始推行淤田法。议论的人说根据《史记》记载：“泾水一斛，其泥数斗，且粪且溉，长我禾黍。”其中所谓的“粪”，说的就是淤田。我出使到宿州的时候，发现一块石碑，说的是唐人开凿六陟门，引汴水淤下游的沼泽，百姓由此获利，因此刻了石碑来歌颂刺史的功劳。可见淤田之法由来已久。

余奉使河北，边太行而北，山崖之间，往往衔螺蚌壳及石子如鸟卵者，横亘石壁如带。此乃昔之海滨，今东距海已近千里。所谓大陆者，皆浊泥所湮耳(1)。尧殛鲧于羽山(2)，旧说在东海中，今乃在平陆。凡大河、漳水、滹沱、涿水、桑干之类(3)，悉是浊流。今关、陕以西(4)，水行地中，不减百余尺，其泥岁东流，皆为大陆之土，此理必然。





【注释】


(1)湮（yān）：淤塞，沉积。

(2)殛（jí）：杀死。传说中尧曾派鲧（gǔn）治水，鲧从天帝处盗取息壤，用息壤造地以填水，将要成功之际，天帝震怒，派祝融将鲧杀死于羽山，而《左传》中说鲧是被尧所杀。鲧死后，又派禹治水，终于成功。羽山：传说在今江苏与山东交界处。

(3)大河：即黄河。漳水：今山西、河北一带的漳河。滹沱（hū tuó）：源出今山西五台山，至河北汇入子牙河。涿水：即今河北涿州附近的北拒马河。涿水：原作“河水”，据诸明刻本改。桑干：桑干河，源出今山西北部，为永定河的上游水系。

(4)关、陕以西：今河南洛阳西部。





【译文】


我奉命察访河北，沿着太行山向北走，山崖之间，往往会发现螺蚌壳以及像鸟卵一样的石子，它们镶嵌在石壁上像条带子一样。这里以前是海滨，现在东距大海已经有近千里远了。所谓的“大陆”都是水流夹带的泥沙沉积而形成的。尧在羽山处死了鲧，以前传说是在东海中，现在那里已经是大陆了。但凡黄河、漳水、滹沱、涿水、桑干河之类的河水，都是含有泥沙的浊流。现在关、陕以西的水流，都在地下不少于一百多尺处流动，那些泥沙每年都向东流去，最后都沉积为陆地的泥土，这是物理的必然。

唐李翱为《来南录》云(1)：“自淮沿流，至于高邮，乃溯至于江。”(2)《孟子》所谓“决汝、汉，排淮、泗而注之江”(3)，则淮、泗固尝入江矣，此乃禹之旧迹也。熙宁中，曾遣使按图求之，故道宛然，但江、淮已深，其流无复能至高邮耳。





【注释】


(1)李翱（772—844）：字习之，陇西成纪（今甘肃秦安东）人。贞元十四年（798）进士，累官国子博士、史馆修撰、考功员外郎、礼部郎中、中书舍人、桂州刺史、山南东道节度使等。师从韩愈提倡古文。著有《复性书》等。

(2)“自淮”三句：宋光宗绍熙五年（1194），黄河夺淮入海，淮河自洪泽湖以下主流合于运河，经高邮（今属江苏）、江都（今江苏扬州）进入长江。

(3)“《孟子》”句：出自《孟子·滕文公上》，《孟子》这里是引述《尚书·禹贡》篇的说法。汝，汝水，源出今河南鲁山县大盂山，注入淮河。汉，汉水，源出今陕西宁强北蟠冢山，流入长江。淮，淮河，源出今河南桐柏山，东入洪泽湖。泗，泗水，源出今山东泗水县陪尾山，流入淮河。





【译文】


唐人李翱作《来南录》说：“从淮河沿着水流，到达高邮，于是溯游到达长江。”《孟子》中所谓的“开决汝水、汉水，排空淮水、泗水而注入长江”，则淮水、泗水固然曾经流入过长江，这是禹治水的旧迹。熙宁年间，曾经派使者根据地图寻找过，以前的河道都还仿佛可见，但是长江、淮河的河床已深，它们的水流不能再流到高邮了。

予中表兄李善胜(1)，曾与数年辈炼朱砂为丹(2)。经岁余，因沐砂再入鼎(3)，误遗下一块，其徒丸服之，遂发懵冒(4)，一夕而毙。朱砂至凉药(5)，初生婴子可服，因火力所变，遂能杀人。以变化相对言之，既能变而为大毒，岂不能变而为大善？既能变而杀人，则宜有能生人之理，但未得其术耳。以此和神仙羽化之方(6)，不可谓之无，然亦不可不戒也。





【注释】


(1)李善胜：身世不详。

(2)年辈：同辈人。朱砂：又名丹砂，即硫化汞（HgS），可入药，有安神之效。

(3)沐：洗。硫化汞在炼制过程中会和氧气反应生成氧化汞（HgO），可以通过水洗的方法去除其中的氧化汞杂质。这是利用二者的溶解度不同，一升水中可以溶解52毫克氧化汞，而仅能溶解0.01毫克的硫化汞。

(4)懵（měng）冒：昏迷，不省人事。

(5)凉药：《类苑》卷四九引作“良药”，胡道静据此而改，可从。

(6)羽化：得道成仙。





【译文】


我的中表兄李善胜，曾经和几位同辈炼朱砂为丹。过了一年多，因为要把洗净的朱砂再放入炼丹炉中炼化，一时失误留下了一块，他的徒弟把它当成丸药吃了，结果顿时昏迷不醒，一夜就死了。朱砂是很好的药，初生的婴儿都可以服用，但是因为炼丹时火力发生变化，就能致人死命。从变化的相对性而言，既然能变为剧毒，难道不能变成大善吗？既然能变为杀人之药，那也应该有能救人的道理，只是没找到方法而已。这样说来，那些修道成仙的丹方不能说没有，但也不能不谨慎啊。

温州雁荡山，天下奇秀，然自古图牒未尝有言者。祥符中，因造玉清宫(1)，伐山取材，方有人见之，此时尚未有名。按西域书(2)，阿罗汉诺矩罗居震旦东南大海际雁荡山芙蓉峰龙湫(3)。唐僧贯休为《诺矩罗赞》(4)，有“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨濛濛”之句。此山南有芙蓉峰，下芙蓉驿，前瞰大海，然未知雁荡、龙湫所在(5)。后因伐木，始见此山。山顶有大池，相传以为雁荡；下有二潭水，以为龙湫。又以经行峡、宴坐峰，皆后人以贯休诗名之也。谢灵运为永嘉守(6)，凡永嘉山水，游历殆遍，独不言此山，盖当时未有雁荡之名。余观雁荡诸峰，皆峭拔险怪，上耸千尺，穹崖巨谷(7)，不类他山。皆包在诸谷中，自岭外望之，都无所见；至谷中，则森然干霄(8)。原其理，当是为谷中大水冲激，沙土尽去，唯巨石岿然挺立耳。如大小龙湫、水帘、初月谷之类，皆是水凿音漕。之穴，自下望之，则高岩峭壁；从上观之，适与地平，以至诸峰之顶，亦低于山顶之地面。世间沟壑中水凿之处，皆有植土龛岩(9)，亦此类耳。今成皋、峡西大涧中(10)，立土动及百尺，迥然耸立，亦雁荡具体而微者，但此土彼石耳。既非挺出地上，则为深谷林莽所蔽，故古人未见，灵运所不至，理不足怪也。





【注释】


(1)玉清宫：宋真宗时期斥巨资修建，位于京城南门外的管路西侧，用以供奉所谓的“天书”。大中祥符七年（1014）简称，天圣年间（1023—1032）遭雷击而焚毁。

(2)西域书：泛指佛教典籍。

(3)阿罗汉：即罗汉、尊者，小乘佛教理想的最高境界。诺矩罗：佛教十六罗汉中的第五尊。震旦：印度人对中国的称谓。龙湫（qiū）：雁荡山的著名瀑布，下有水潭。

(4)贯休（823—912）：本姓姜，字德隐，婺州兰溪（今浙江兰溪）人。唐末五代画僧，亦工诗，著有《禅月集》。

(5)雁荡：南方人称浅水湖为“荡”，此为芙蓉峰顶的湖泊，相传为鸿雁南归时寄宿于此，故名雁荡。

(6)谢灵运：南朝文学家，又称谢康乐。参《乐律》卷五注。永嘉：今浙江温州。

(7)穹：高大。

(8)干霄：直上云霄。干，犯。

(9)植土：直立的土柱。龛（kān）岩：表面布满凹陷的岩石。

(10)成皋：治所在今河南荥阳汜水镇。





【译文】


温州雁荡山是天下闻名的神奇秀美的山，然而自古以来的图册中都未曾提到过。祥符年间，因为建造玉清宫，要砍伐山上的木材，这才有人见到它，当时还没什么名气。按照西域佛教典籍的记载，阿罗汉诺矩罗居住在震旦东南大海之滨的雁荡山芙蓉峰的龙湫。唐僧贯休作《诺矩罗赞》，其中有“雁荡经行云漠漠，龙湫宴坐雨濛濛”的句子。这座山的南部有芙蓉峰，下面有芙蓉驿，前可俯瞰大海，但是不知道雁荡、龙湫在什么地方。后来因为要伐木，这才见到这座山。山顶有一方大池，相传就是雁荡了；山下有两潭水，被认为是龙湫。还有经行峡、宴坐峰，这些都是后人根据贯休的诗来命名的。谢灵运担任永嘉太守时，凡是永嘉的山水，他都游览了个遍，唯独没有提到这座山，可能当时还没有雁荡山的名字。我看那雁荡山的几座山峰，都峭拔险怪，上耸千尺，高崖巨谷，不像别的山那样。它们都包孕在山谷之中，从山岭外面看，什么也看不到；而进入山谷之中，就看到山峰林立，直冲云霄。推究其中道理，应该是因为山石被山谷中的大水所冲激，沙土都被冲走了，只有巨石还岿然挺立在那里。比如大小龙湫、水帘、初月谷之类的地方，都是流水冲凿音漕。出来的洞穴，从山下望去，就见到高岩峭壁；而从山上看去，则刚好和地面相平，以至于有几座山峰的顶端，也都低于周围山顶的地面。世上沟壑中被流水冲凿的地方，都有直立的土柱和凹陷的岩石，也是这种情况。现在成皋、峡西的大山涧中，直立的土柱动辄高达百尺，突出地耸立着，也是雁荡山这种情况的缩影，只是这里是土柱而那里是石柱而已。既然雁荡山并非挺立在地面以上，又被深谷山林遮蔽起来，所以古人没有见到，谢灵运也没有去过，道理上也没什么可奇怪的。

内诸司舍屋(1)，唯秘阁最宏壮。阁下穹隆高敞，相传谓之“木天”(2)。





【注释】


(1)内诸司：设在宫内的官署。

(2)木天：木构成的天，比喻建筑的宏伟。





【译文】


宫内各个官署的建筑，只有秘阁最为宏壮。阁内的穹顶高大宽广，相传被称为“木天”。

嘉祐中，苏州昆山县海上，有一船桅折，风飘抵岸。船中有三十余人，衣冠如唐人，系红鞓角带(1)，短皂布衫，见人皆恸哭，语言不可晓，试令书字，字亦不可读，行则相缀如雁行(2)。久之，自出一书示人，乃唐天祐中告授屯罗岛首领陪戎副尉制(3)；又有一书，乃是上高丽表(4)，亦称屯罗岛，皆用汉字，盖东夷之臣属高丽者。船中有诸谷，唯麻子大如莲的(5)，苏人种之，初岁亦如莲的，次年渐小，数年后只如中国麻子。时赞善大夫韩正彦知昆山县事(6)，召其人，犒以酒食。食罢，以手捧首而冁(7)，意若欢感。正彦使人为其治桅，桅旧植船木上，不可动，工人为之造转轴，教其起倒之法。其人又喜，复捧首而冁。





【注释】


(1)红鞓（tīng）角带：皮革制成的腰带，外面裹以红色的绫绢。

(2)相缀：互相跟随。

(3)告授：由皇帝封授。

(4)高丽：古代朝鲜国名。

(5)麻：芝麻。

(6)韩正彦：字师德，韩琦之侄。嘉祐间任昆山知县。

(7)冁（chǎn）：笑的样子。原作“”，与文意不通，据胡道静改。





【译文】


嘉祐年间，苏州昆山县的海上，有一艘船上的桅杆被折断了，顺着风漂到岸边。船上有三十多人，衣着服饰都像唐代人，系着红色皮腰带，穿黑色短布衫，见到人就恸哭不已，语言也没人能听懂，试着让他们写成文字，字也不可识读，走路时就像大雁一样一起行动。过了一段时间，他们拿出一封信给别人看，原来是唐代天祐年间封授屯罗岛首领为陪戎副尉的诏书；此外还有一封书信，是上奏高丽国的表文，也自称屯罗岛，都用汉字书写，大概他们是东夷族群中臣属于高丽的部落。船上有各种谷物，只有芝麻大得像莲子一样，苏州人试着种植起来，第一年的时候也像莲子那么大，第二年就逐渐变小，数年后就只如中国芝麻那么大了。当时赞善大夫韩正彦任昆山知县，把那些人招来，用美酒佳肴慰问他们。吃完饭后，他们用手捧着脑袋露出笑容，看起来好像很高兴。韩正彦派人帮他们修理桅杆，桅杆以前是固定在船板上的，无法移动，工人们为他们造了个转轴，教他们起帆倒帆的方法。那些人又很高兴，又用手捧着脑袋露出笑容。

熙宁中(1)，珠辇国使人入贡(2)，乞依本国俗撒殿，诏从之。使人以金盘贮珠，跪捧于殿槛之间(3)，以金莲花酌珠，向御座撒之，谓之“撒殿”，乃其国至敬之礼也。朝退，有司扫彻得珠十余两，分赐是日侍殿门使、副、内臣。





【注释】


(1)熙宁：事在熙宁十年，公元1077年。

(2)珠辇国：南印度古国朱罗（cola）。

(3)槛（jiàn）：栏杆。





【译文】


熙宁年间，珠辇国派使者入朝进贡，请求依照本国的风俗行撒殿礼，皇帝下令表示同意。使者们就拿金盘盛着珍珠，捧着跪在宫殿栏杆之间，用金子制成的莲花舀起珍珠，向御座上抛撒，称为“撒殿”，这是他们国家最高规格的礼仪。退朝后，官员们打扫宫殿，得到十几两珍珠，分别赏赐给这天在殿上执勤的门官员以及宦官们。

方家以磁石磨针锋，则能指南，然常微偏东，不全南也。水浮多荡摇，指爪及碗唇上皆可为之(1)，运转尤速，但坚滑易坠，不若缕悬为最善。其法取新纩中独茧缕(2)，以芥子许蜡缀于针腰(3)，无风处悬之，则针常指南。其中有磨而指北者，余家指南、北者皆有之。磁石之指南，犹柏之指西，莫可原其理。





【注释】


(1)指爪：指甲。碗唇：碗的边缘。

(2)纩（kuàng）：丝绵絮。

(3)芥子：芥菜籽。





【译文】


方术家用磁石摩擦针尖，就能让针尖指向南方，但是经常向东微偏，不是正南方向。浮在水面的话经常会摇晃，在指甲和碗边上都可以放针，运转很灵活，但是这些东西坚硬而光滑，容易坠落，不如用丝线悬着针尖最好。方法是取新缫好的单根茧丝，用芥菜籽大小的蜡粘连在针的腰部，在没风的地方悬起来，这样针尖就能时常指向南方了。其中也有摩擦后指向北方的，我家里指南针、指北针都有。磁石可以指向南方，就像柏木向西生长一样，不知道是什么原理。

岁首画钟馗于门(1)，不知起自何时。皇祐中，金陵发一冢，有石志，乃宋宗悫母郑夫人(2)。宗悫有妹名钟馗，则知钟馗之设亦远。





【注释】


(1)岁首：元旦。钟馗（kuí）：民间信仰中能驱邪的神灵，在道教中作为天师，又作为门神。参见《补笔谈》卷三注。

(2)宗悫（què，？—465）：字元干，南阳（今属河南）人，南朝宋将领。官至宁蛮校尉、雍州刺史，加都督衔。卒赠征西将军，谥肃侯。





【译文】


元旦时在门上画钟馗像，这种风俗不知道兴起于何时。皇祐年间，金陵发掘出一个坟墓，有石刻的墓志，原来是南朝宋宗悫的母亲郑夫人之墓。宗悫有个妹妹名字叫钟馗，可见钟馗的说法也很久了。

信州杉溪驿舍中(1)，有妇人题壁数百言。自叙世家本士族，父母以嫁三班奉职鹿生之子，鹿忘其名。娩娠方三日，鹿生利月俸(2)，逼令上道，遂死于杉溪。将死，乃书此壁，具逼迫苦楚之状，恨父母远，无地赴诉。言极哀切，颇有词藻，读者无不感伤。既死，藁葬之驿后山下(3)。行人过此，多为之愤激，为诗以吊之者百余篇。人集之，谓之《鹿奴诗》，其间甚有佳句。鹿生，夏文庄家奴(4)，人恶其贪忍，故斥为“鹿奴”。





【注释】


(1)信州：治所在今江西上饶。

(2)利月俸：只为了早一个月领取薪俸。

(3)藁（gǎo）葬：草草埋葬。

(4)夏文庄：即夏竦，字子侨，北宋宰相，谥文庄。参《人事》卷九注。





【译文】


信州杉溪驿舍中，有妇人在墙壁上写了几百字的一段话。自叙身世说她家本来是士族，父母把她嫁给了三班奉职鹿生的儿子。鹿某，忘记其名了。分娩后才三天，鹿生贪图一个月的薪俸，催促她动身，结果死在杉溪。临死前，就在这墙壁上写了这些诗，详细地道出受逼迫的痛苦状况，只恨父母太远，无法前去哭诉。言辞非常哀婉凄切，还颇有词藻，读者无不感伤。她死后，被草草安葬在驿舍的后山下。行人路过这里，多为她感到愤激，作诗吊唁她的也写了上百篇。有人收集起来，称为《鹿奴诗》，其间有不少佳句。鹿生，是夏竦的家奴，人们厌恶他的贪婪残忍，所以斥责他为“鹿奴”。

士人以氏族相高，虽从古有之，然未尝著盛。自魏氏铨总人物(1)，以氏族相高(2)，亦未专任门地。唯四夷则全以氏族为贵贱，如天竺以刹利、婆罗门二姓为贵种，自余皆为庶姓，如毗舍、首陀是也(3)。其下又有贫四姓，如工、巧、纯、陀是也。其他诸国亦如是，国主、大臣，各有种姓，苟非贵种，国人莫肯归之；庶姓虽有劳能，亦自甘居大姓之下，至今如此。自后魏据中原，此俗遂盛行于中国，故有八氏、十姓、三十六族、九十二姓。凡三世公者曰“膏粱”(4)，有令仆者曰“华腴”(5)，尚书、领、护而上者为“甲姓”(6)，九卿、方伯者为“乙姓”(7)，散骑常侍、太中大夫者为“丙姓”，吏部正员郎为“丁姓”，得入者谓之“四姓”。其后迁易纷争，莫能坚定，遂取前世仕籍，定以博陵崔、范阳卢、陇西李、荥阳郑为甲族(8)。唐高宗时又增太原王、清河崔、赵郡李(9)，通谓“七姓”。然地势相倾，互相排抵，各自著书，盈编连简，殆数十家，至于朝廷为之置官撰定。而流习所徇，扇以成俗，虽国势不能排夺。大率高下五等，通有百家，皆谓之士族，此外悉为庶姓，婚宦皆不敢与百家齿，陇西李氏乃皇族，亦自列在第三，其重族望如此。一等之内，又如冈头卢、泽底李、土门崔、靖恭杨之类，自为鼎族。其俗至唐末方渐衰息。





【注释】


(1)铨（quán）总人物：指三国时曹魏设立“九品官人法”，以九等评定士人才能的选官法。

(2)以氏族相高：司马懿掌权后，在各州设立大中正，任用世族豪门担任，使“九品”开始转向以家世为标准。

(3)“如天竺”三句：天竺，古代对印度的称呼。刹利，即刹帝利，该种姓为王族。婆罗门，该种姓为僧侣。毗舍，即吠舍，该种姓为平民。首陀，即首陀罗，该种姓为奴隶。

(4)公：指三公，即太尉、司徒、司空。

(5)令仆：指尚书省长官，尚书令或尚书左、右仆射。

(6)领、护：领军、护军，执掌禁军的军事长官。

(7)九卿：指太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗正、大司农、少府。方伯：指州刺史。

(8)博陵：今河北蠡县南。范阳：今河北涿州。陇西：今甘肃陇西。荥阳：今河南荥阳东北。

(9)唐高宗时：高宗时，李义府曾修订了唐初编订的《氏族志》，更名为《姓氏录》。太原：今山西太原。清河：今河北清河。赵郡：今河北邯郸、赵县一带。





【译文】


士人按氏族来分别地位高低，虽然从古就有了，但是那时并未盛行成风。自从曹魏用九品官人法铨选人物，就开始用氏族来分高低了，但也没有专以门第为标准。只有四方少数民族才完全根据氏族来决定贵贱，比如印度以刹帝利、婆罗门两个种姓作为贵种，其余的都是为平民种姓，比如毗舍、首陀罗之类的。那下面又有贫民的四个种姓，比如工、巧、纯、陀之类的。其他各国也是这样，他们的国主以及大臣，都各有特别的种姓，如果不是贵族，那么国人就不肯归顺；平民种姓出身的人，即使有才能，也自甘居于大姓之下，至今还是这样。此后曹魏占据中原，这种风俗就开始在中国盛行，所以有所谓的八氏、十姓、三十六族、九十二姓。凡是三世以上担任过三公的就称为“膏粱”，担任过尚书令、仆射的称为“华腴”，担任过尚书、领军、护军以上的就称为“甲姓”，担任过九卿、州刺史的就称为“乙姓”，担任过散骑常侍、太中大夫的就称为“丙姓”，担任过吏部正员郎的就称为“丁姓”，得以进入这四类的称为“四姓”。其后经过变迁纷争，无法严格确定家世，于是就取前代的籍贯，确定以博陵崔氏、范阳卢氏、陇西李氏、荥阳郑氏为甲族。唐高宗时又增加太原王氏、清河崔氏、赵郡李氏，通称为“七姓”。但是这些势力相互倾轧、排挤，各自撰写族谱，连篇累牍，几乎达到数十家，以至于朝廷要专门设置官署来评定。而这种习惯沿袭下来，就称为一时风俗，即使国家权力都无法撼动其地位。大概高下分五等，统共有百家，都称为士族，此外的就都是庶姓，婚姻、仕宦都不敢与那百家士族同列，陇西李氏乃是皇族，也只把自己排在第三，可见当时重视族望到如此地步。同一等级之内，又如冈头卢氏、泽底李氏、土门崔氏、靖恭杨氏之类的，自是钟鼎之族。这种风俗到唐末才逐渐衰落下来。

茶牙(1)，古人谓之“雀舌”“麦颗”，言其至嫩也。今茶之美者，其质素良，而所植之土又美，则新牙一发，便长寸余，其细如针。唯牙长为上品，以其质干、土力皆有余故也(2)。如雀舌、麦颗者，极下材耳，乃北人不识，误为品题。余山居有《茶论》，《尝茶》诗云：“谁把嫩香名雀舌？定来北客未曾尝。不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。”





【注释】


(1)牙：通“芽”。

(2)质干：品种，枝干。





【译文】


古人把茶芽叫做“雀舌”“麦颗”，是说它非常细嫩。现为茶中精品，其品质优良，而且所种植的土壤又肥沃，所以新芽一长出来就有一寸多长，细得像针一样。只有芽长的才是上品，这是因为它品种、枝干、土壤都有余力的缘故。像那些雀舌、麦颗之类的，都是极下等的材质，只是北方人不了解，误作对茶芽的上品鉴定了。我山居时曾写有《茶论》，其中有《尝茶》诗道：“谁把嫩香名雀舌？定来北客未曾尝。不知灵草天然异，一夜风吹一寸长。”

闽中荔枝，核有小如丁香者，多肉而甘。土人亦能为之，取荔枝木去其宗根(1)，仍火燔令焦，复种之，以大石抵其根，但令傍根得生，其核乃小，种之不复牙(2)。正如六畜去势(3)，则多肉而不复有子耳。





【注释】


(1)宗根：主根。

(2)牙：通“芽”。此处用作动词，发芽。

(3)去势：阉割。势，指雄性生殖器。





【译文】


福建的荔枝，有核小如丁香的品种，肉多而且甘甜。当地人也能种植，把荔枝树去掉主根，用火把根烧焦，再种下去，用大石抵住它的根部，只让旁根得以生长，结出来的荔枝核就小了，但是再种下去却不会发芽。这就像把畜牲阉割后，它们就会多肉，但不再有生育能力了。

元丰中，庆州界生子方虫(1)，方为秋田之害。忽有一虫生，如土中狗蝎(2)，其喙有钳，千万蔽地。遇子方虫，则以钳搏之，悉为两段。旬日，子方皆尽，岁以大穰(3)。其是旧曾有之，土人谓之“傍不肯”。





【注释】


(1)庆州：今甘肃安化一带。子方虫：即“虸蚄（zǐ fāng）”，亦称“稻之小螟蛉”，是一种水稻的主要害虫。

(2)狗蝎：当指蝼蛄（lóu gū，土狗子）或蝎子一类的昆虫。

(3)穰（ráng）：庄稼丰收。





【译文】


元丰年间，庆州地界闹了虸蚄虫灾，正为秋季作物之害。忽然出现一种昆虫，就像土中的狗蝎，它的口部有钳子，成千上万地满地一片。遇到虸蚄，就用钳子搏杀掉，那些害虫都被斩成两段。过了十来天，虸蚄都被消灭干净了，结果这一年获得了大丰收。这种东西以前也有过，当地人称为“傍不肯”。

养鹰鹯者(1)，其类相语谓之“以麦反。漱”。三馆书有《漱》三卷，皆养鹰鹯法度及医疗之术。





【注释】


(1)鹰鹯（zhān）：指鹰、雕一类的猛禽。





【译文】


养鹰雕的人，把呼唤它们的叫声称为“以麦反。漱”。三馆的藏书中有《漱》三卷，讲的都是驯养以及治疗鹰雕疾病的方法。

处士刘易(1)，隐居王屋山(2)。尝于斋中见一大蜂罥于蛛网(3)，蛛搏之，为蜂所螫，坠地。俄顷，蛛鼓腹欲烈，徐行入草。蛛啮芋梗微破(4)，以疮就啮处磨之，良久腹渐消，轻躁如故(5)。自后人有为蜂螫者，挼芋梗傅之则愈(6)。





【注释】


(1)处士：指隐居不做官的人。刘易（？—约1067）：忻（xīn）州（今属山西）人。韩琦知定州，上其所著《春秋论》，授太学助教、并州州学说书，不仕。隐居习辟谷术，赵抃复荐其行谊，赐号退安处士。《宋史》卷四五八有传。

(2)王屋山：在今河南济源。

(3)罥（juàn）：被缠绕挂住。

(4)芋梗：芋叶的叶柄部分。

(5)轻躁：轻便灵活。

(6)挼（ruó）：揉搓。





【译文】


处士刘易隐居在王屋山中。他曾经在斋房中见到一只大蜂被缠在蜘蛛网上，蜘蛛要过去捕捉它，结果被蜂螫到，坠落到地下。过了一会儿，蜘蛛的腹部肿得快要炸开了，就慢慢爬入草丛中。只见那蜘蛛把芋梗的皮微微咬破，把疮口挨上去磨擦，过了很久，腹部的肿胀逐渐消退了，又像以前一样灵活。此后有人被蜂螫了，就拿芋梗揉搓一下敷上去就好了。

宋明帝好食蜜渍(1)，一食数升。乃今之乌贼肠也，如何以蜜渍食之？大业中(2)，吴郡贡蜜蟹二千头、蜜拥剑四瓮(3)。又何胤嗜糖蟹(4)。大底南人嗜咸，北人嗜甘。鱼、蟹加糖蜜，盖便于北俗也。如今之北方人，喜用麻油煎物，不问何物，皆用油煎。庆历中，群学士会于玉堂，使人置得生蛤蜊一篑，令饔人烹之。久且不至，客讶之，使人检视，则曰：“煎之已焦黑，而尚未烂。”坐客莫不大笑。余尝过亲家设馔，有油煎法鱼(5)，鳞鬣虬然(6)，无下筯处(7)。主人则捧而横啮，终不能咀嚼而罢。





【注释】


(1)宋明帝：指南朝刘宋明帝刘彧，公元465—472年在位。蜜渍（zhú yí）：用蜜渍成的鱼肠酱。

(2)大业：隋炀帝年号，公元605—617年。

(3)吴郡：今江苏苏州。拥剑：即蟚蜞（péng qí），一种淡水产小型蟹类。

(4)何胤（446—531）：字子季，庐江灊（今安徽庐江）人。初为齐秘书郎，出为建安太守。后入为太子中庶子，后隐居而终。通经学。胤，原作“嗣”，据别本改。

(5)法鱼：是一种盐腌渍的鲫鱼。

(6)鬣（liè）：鱼颔旁的小鳍。

(7)筯（zhù）：同“箸”，筷子。





【译文】


南朝的宋明帝喜欢吃蜜渍，一顿饭就要吃好几升。就是现在的乌贼肠，怎么能用蜜腌渍了吃呢？隋朝大业年间，吴郡上贡了两千头蜜蟹、四坛蜜蟚蜞。此外，梁代的何胤喜欢吃糖蟹。大概南方人喜欢吃咸的，北方人喜欢吃甜的。鱼蟹加上糖蜜，可以迎合北方的口味。就像现在的北方人，喜欢用麻油煎制食物，不管是什么东西，都用油来煎着吃。庆历年间，翰林学士们在玉堂集会，派人拿来一筐生蛤蜊，让厨师去烹制。过了好久都没端上来，客人们很奇怪，就派人去检查情况，回来说：“煎得已经焦黑了，但是还没有烂熟。”坐客没有不大笑的。我曾经到亲家家里吃饭，有一道油煎腌鱼，鱼鳞、鱼鳍等部位都煎得卷了起来，没有下筷子的地方。主人就拿起来横着咬，最终因为无法咀嚼而作罢。

漳州界有一水，号乌脚溪，涉者足皆如墨。数十里间，水皆不可饮，饮则病瘴，行人皆载水自随。梅龙图公仪宦州县时(1)，沿牒至漳州(2)。素多病，预忧瘴疠为害，至乌脚溪，使数人肩荷之，以物蒙身，恐为毒水所沾。兢惕过甚(3)，睢盱矍铄(4)，忽坠水中，至于没顶。乃出之，举体黑如昆仑(5)，自谓必死。然自此宿病尽除，顿觉康健，无复昔之羸瘵(6)。又不知何也？





【注释】


(1)梅龙图公仪：指梅挚（994—1059），字公仪，成都府新繁县（今四川新都）人。天圣五年（1027）进士，历官大理评事、殿中侍御史、天章阁待制、龙图阁学士等，又先后出知数州。《宋史》卷二九八有传。

(2)沿牒：因公调动。牒，官员使用驿马的凭证。

(3)兢（jīng）惕：戒惧，警惕。

(4)睢盱矍铄（suī xū jué shuò）：惊恐地朝天而视。

(5)昆仑：指昆仑奴，指南洋诸岛来的皮肤黝黑的奴仆，也有部分来自非洲。

(6)羸瘵（léi zhài）：病弱。





【译文】


漳州界内有一条水流称为“乌脚溪”，涉水的人脚都是黑的。几十里之间的水都不能饮用，喝了就会患病，路人都自己随身带着水。梅挚担任州县官时，曾经因公路过漳州。他素来体弱多病，来之前就担心会被瘴疠之气侵害，到了乌脚溪，就让几个人用肩扛着他，并且拿东西把自己蒙起来，唯恐被毒水沾染。因为警惕太过，仰着头惊恐地渡河，结果忽然一下子掉到水里，以至于连头顶都被水没过。救上来以后，浑身就像昆仑奴那样黑，自以为必死无疑。不料从此各种旧病都没有了，顿时觉得身体健康，不再像以前那样羸弱了。这又不知道是什么原因？

北岳恒山，今谓之“大茂山”者是也(1)，半属契丹，以大茂山分脊为界。岳祠旧在山下，石晋之后(2)，稍迁近里，今其地谓之“神棚”，今祠乃在曲阳，祠北有望岳亭，新晴气清，则望见大茂。祠中多唐人故碑，殿前一亭，中有李克用题名云(3)：“太原河东节度使李克用，亲领步骑五十万，问罪幽陵(4)，回师自飞狐路即归雁门(5)。”今飞狐路在大茂之西，自银冶寨北出倒马关(6)，度虏界，却自石门子、令水铺入瓶形、梅回两寨之间(7)，至代州(8)。今此路已不通，唯北寨西出承天阁路可至河东(9)，然路极峭狭。太平兴国中(10)，车驾自太原移幸恒山，乃由土门路(11)。至今有行宫。





【注释】


(1)今、山：此二字原合作“岑”，据学津本改。

(2)石晋：指五代时的后晋（936—946），由后唐河东节度使石敬瑭所建，后为契丹所灭。

(3)李克用（856—908）：神武川新城（今陕西应县）人，唐末沙陀族将领。曾镇压黄巢起义，被任命为河东节度使，封晋王。后被其子李存勖追封为后唐太祖。

(4)问罪幽陵：唐昭宗乾宁元年（894），李克用大举进攻幽州（今北京）。

(5)飞狐路：在今河北涞源北，蔚县南。雁门：在今山西代县。

(6)倒马关：在今河北唐县西北。

(7)瓶形：即今山西平型关。梅回：梅回寨，在平型关西北。

(8)代州：今山西代县。

(9)北寨：在今河北行唐附近。承天：承天寨，在今山西娘子关。

(10)太平兴国：事在太平兴国四年（979）。

(11)土门：今河北井陉口。





【译文】


北岳恒山就是现在所谓的“大茂山”，它一半属于契丹，以大茂山的山脊为分界线。岳神祠以前在山下，后晋之后，稍微南迁了一点，现在那地方称为“神棚”，现在的岳神祠在曲阳，祠的北面有望岳亭，赶上天气初晴空气清新的时候，就可以望见大茂山。岳神祠中有很多唐人的碑刻，大殿前有一座亭子，里面有李克用的题名，说：“太原河东节度使李克用，亲率步骑五十万，讨伐幽陵，班师回朝时从飞狐路走到归雁门。”现在的飞狐路在大茂山以西，从银冶寨向北出倒马关，经过契丹的地界，再从石门子、令水铺穿过瓶形、梅回两座寨子之间，到达代州。现在这条路已经走不通了，只有从北寨西出承天阁路可以到河东，然而路途极为陡峭狭窄。太平兴国年间，皇帝的车驾从太原前往恒山，经过土门路，到现在还留有行宫。

镇阳池苑之盛(1)，冠于诸镇，乃王镕时海子园也(2)，镕尝馆李正威于此(3)。亭馆尚是旧物，皆甚壮丽。镇人喜大言矜大其池，谓之“潭园”，盖不知昔尝谓之“海子”矣(4)。中山人常好与镇人相雌雄(5)，中山城北园中亦有大池，遂谓之“海子”，以压镇之潭园。余熙宁中奉使镇定(6)，时薛师政为定帅(7)，乃与之同议，展海子直抵西城中山王冢，悉为稻田。引新河水注之，清波弥漫数里，颇类江乡矣。





【注释】


(1)镇阳：指镇州，在今河北正定一带。

(2)王镕（873—921）：五代时人，成德（即宋代镇州）节度使王景崇的儿子，父死，继为成德节度使。朱温建立后梁，封为赵王，不久为部下所杀。《五代史》卷五四有传。

(3)李正威（？—893）：即李匡威，这里是为避宋太祖讳而改为正威，唐末范阳（今河北涿州）人。卢龙节度使李全忠的儿子，父死，继为卢龙节度使。景福二年（893），率兵救王镕，遂被其弟李匡筹兵变夺位。投靠王镕，后以阴谋劫持王镕被杀。

(4)海子：北方称湖为海子。

(5)中山：指定州，今河北定州一带。

(6)熙宁中：沈括于熙宁七年（1074）八月至次年二月担任河北西路察访使。

(7)薛师政：即薛向，字师政，北宋大臣。参《人事》卷九注。





【译文】


镇阳园林的繁盛居于各镇之首，那里本是王镕时的“海子园”，王镕曾经留李匡威在这里居住。现在的亭台楼馆都还是以前的建筑，非常壮丽。镇阳人喜欢吹嘘这池子，把它称为“潭园”，大概不知道它以前曾经被称为“海子”。中山人经常喜欢和镇阳人一决高下，中山城北的园中也有一片大池，于是将它称为“海子”，以此压倒镇阳的“潭园”。我在熙宁年间曾经奉命察访镇定，当时薛向担任镇定主帅，就和他一起商量，把“海子”扩展出去，直到城西的中山王墓地，把土地全部改成稻田，引新河的水注入其中，清波荡漾数里之间，很像是江南水乡的感觉。





