卷二十一


世传虹能入溪涧饮水，信然。熙宁中，余使契丹，至其极北黑水境永安山下卓帐(1)。是时新雨霁(2)，见虹下帐前涧中。余与同职扣涧观之(3)，虹两头皆垂涧中。使人过涧，隔虹对立，相去数丈，中间如隔绡縠(4)。自西望东则见，盖夕虹也。立涧之东西望，则为日所铄(5)，都无所睹。久之，稍稍正东，逾山而去。次日行一程，又复见之。孙彦先云(6)：“虹，雨中日影也(7)，日照雨即有之。”





【注释】


(1)卓帐：安营扎寨。

(2)霁（jì）：雨止天晴。

(3)扣：靠近，临近。

(4)绡縠（xiāo gǔ）：生丝织成的薄纱。

(5)铄：通“烁”，耀眼，闪耀。

(6)孙彦先：即孙思恭，字彦先，登州（今山东蓬莱）人。曾先后弃官，后补国子直讲，加秘阁校理，神宗时，擢天章阁待制，出知江宁府、邓州。精易学，曾修天文院浑仪，亦通历算之学。《宋史》卷三二二有传。

(7)雨中日影：虹的形成是由于日光照射到水滴上发生折射以及反射等现象产生的，因为不同波长的光折射率不同，紫光折射程度最大，红光折射程度最小，所以就形成了内紫外红的彩色光带。





【译文】


世人相传虹能到溪涧中饮水，确实如此。熙宁年间，我出使契丹，到了最北部的黑水境永安山下安营扎寨。当时新雨初晴，看见虹下垂到帐前的溪涧之中。我和同事靠近溪涧观察，虹的两头都垂入溪涧中。派人跨过溪涧，隔着虹相向而立，相去几丈远，中间就像隔着一层薄纱。从西向东望就可以看见，因为是傍晚的虹。站在溪涧的东面向西望，因为太阳耀眼，就什么也看不见。过了一会儿，虹稍稍向正东方向移动，慢慢地越过山远去了。第二天又行了一程，再次看到了虹。孙彦先说：“虹是太阳在雨中的影子，太阳照射雨时就会出现。”

皇祐中(1)，苏州民家一夜有人以白垩书其墙壁(2)，悉似“在”字，字稍异。一夕之间，数万家无一遗者，至于卧内深隐之处，户牖间无不到者。莫知其然，后亦无他异。





【注释】


(1)皇祐：宋仁宗年号，公元1049—1053年。

(2)白垩（è）：石灰岩的一种，白色，主要成分是碳酸钙的沉积物，常用来做粉刷材料。





【译文】


皇祐年间的一天夜里，苏州民家被人用白垩在墙壁上写了字，写的字都像“在”字，只是各个字稍微有差异。一夜之间，几万家无一户墙上没被写字的，甚至是卧室内部隐蔽的地方，以及那些门窗之间也都留下了字。没有人知道原因，但是后来也没发生什么别的怪事。

延州天山之巅(1)，有奉国佛寺，寺庭中有一墓，世传尸毗王之墓也(2)。尸毗王出于佛书《大智论》，言尝割身肉以饲饿鹰，至割肉尽。今天山之下有濯筋河，其县为肤施县(3)。详“肤施”之义，亦与尸毗王说相符。按《汉书》，肤施县乃秦县名，此时尚未有佛书，疑后人傅会县名为说。虽有唐人一碑，已漫灭断折不可读。庆历中(4)，施昌言镇鄜延(5)，乃坏奉国寺为仓，发尸毗墓，得千余秤炭，其棺椁皆朽，有枯骸尚完，胫骨长二尺余，颅骨大如斗。并得玉环玦七十余件，玉冲牙长仅盈尺，皆为在位者所取，金银之物，即入于役夫。争取珍宝，遗骸多为拉碎，但贮一小函中埋之。东上门使夏元象时为兵马都监，亲董是役，为余言之甚详。至今天山仓侧，昏后独行者往往与鬼神遇，郡人甚畏之。





【注释】


(1)延州：今陕西延安。

(2)尸毗（pí）王：佛教中的人物，曾经为普救众生而割肉饲鹰。

(3)肤施县：今属陕西延安。

(4)庆历：宋仁宗年号，公元1041—1048年。

(5)施昌言（？—1064）：字正臣，通州静海（今江苏南通）人。仁宗时进士，授将作监丞、通判滁州。累迁三司度支副使、天章阁待制、河北都转运使，历知沧州、河阳、应天府、延州、澶州、滑州、杭州等，官至龙图阁学士。《宋史》卷二九九有传。鄜（fū）延：治所在今陕西延安。辖今陕西宜君、黄龙、宜川以北，吴堡、大里河、白于山以南地区。





【译文】


延州的天山之巅，有奉国佛寺，寺庭中有一座坟墓，世人相传是尸毗王的墓。尸毗王的故事出于佛书《大智论》，里面讲他曾经割下身上的肉来喂饿鹰，直到把肉割尽。现在天山下面有濯筋河，其县名为肤施县。考察“肤施”的意思，也和尸毗王的故事相符。但是根据《汉书》的记载，肤施县是秦代的县名，当时还没有佛书传入，怀疑是后人把县名附会到这个故事上。当地虽然有一块唐人的碑志，但是已经模糊断折，无法识读了。庆历年间，施昌言镇守鄜延，把奉国寺拆了，改建为仓库，发掘了尸毗王的墓，得到了千余秤的炭，他的棺椁都腐朽了，但是枯骸还完好，胫骨长二尺多，颅骨大得像斗一样。还得到玉环、玉玦等共七十余件，玉冲牙只有近一尺长，这些都被有权势的人拿走了，至于那些金银财物，就落入服役的民夫手中。为了争夺珍宝，墓中的遗骸多被拉碎，最后就放在一个小匣子里埋了。东上门使夏元象当时担任兵马都监，亲自监督了这件事，和我说得很详细。至今在天山的这座仓库旁边，黄昏以后独行者往往还会遇到鬼神，郡里的人都很害怕。

余于谯亳得一古镜(1)，以手循之(2)，当其中心，则摘然如灼龟之声(3)。人或曰：“此夹镜也。”然夹不可铸，须两重合之。此镜甚薄，略无焊迹，恐非可合也。就使焊之，则其声当铣塞(4)，今扣之，其声泠然纤远(5)。既因抑按而响，刚铜当破，柔铜不能如此澄莹洞彻。历访镜工，皆罔然不测。





【注释】


(1)谯亳（qiáo bó）：今安徽亳州一带。

(2)循：抚摸。

(3)摘然：象声词，形容开裂的声音。

(4)铣（xiǎn）塞：指像敲击被塞住口的钟那样发出的沉闷的声音。铣，指古代钟下的两角。

(5)泠（líng）然：形容声音清越激扬。





【译文】


我在谯亳得到一面古镜，用手抚摸，按到镜子中心的位置，就会发出灼烧龟甲时开裂的声音。有人说：“这是夹镜。”但是夹镜无法直接铸造，必须用两半铜片合成。这面古镜很薄，而且一点也没有焊接过的痕迹，恐怕不是合成的。就算是焊接的，那它的声音应该比较沉闷才对，现在敲它，声音清脆悠长。既然是因为按压而发出声响，如果是硬铜的话应该会有所破裂，柔铜则不能像这样声音清脆。我为此遍访铸镜工匠，都说不出个中原因。

世传湖湘间因震雷(1)，有鬼神书“谢仙火”三字于木柱上(2)，其字入木如刻，倒书之，此说甚著。近岁秀州华亭县(3)，亦因雷震，有字在天王寺屋柱上，亦倒书，云：“高洞杨雅一十六人火令章。”凡十一字，内“令章”两字特奇劲，似唐人书体，至今尚在，颇与“谢仙火”事同。所谓“火”者(4)，疑若队伍若干人为一火耳。余在汉东时(5)，清明日雷震死二人于州守园中(6)，胁上各有两字，如墨笔画，扶疏类柏叶(7)，不知何字。





【注释】


(1)湖湘：即洞庭湖、湘江一带。

(2)谢仙火：据王得臣《麈史》引孙载的分析，这些字可能是伐木工伐木时刻在木头上的记号，建筑时因为涂了漆故而人们不察，后来无论是因为时间长久还是遭遇雷击，漆剥落下来，原来的文字就得以显现了。

(3)秀州：今浙江嘉兴及上海松江一带。华亭：今上海松江。

(4)火：兵制单位，以十人为一火。

(5)汉东：今湖北钟祥。

(6)州守园：地方官的园子。

(7)扶疏：象枝叶密布之形。





【译文】


世人相传在湖湘一带，有一次发生了雷击事故后，在一个木柱上出现了鬼神写的“谢仙火”三个字，几个字深入木中，就像刻上去的一样，而且是倒着写的，这个传说很流行。近年在秀州华亭县，也出现了雷击，也有字出现在了天王寺的屋柱上，同样是倒着写的，作：“高洞杨雅一十六人火令章。”一共十一个字，其中“令章”两个字特别奇劲，像是唐人的字体，至今还保留着，颇与“谢仙火”的传说相同。所谓的“火”，我怀疑就像是队伍中若干人为一“火”的意思。我在汉东时，清明那天发生了雷击，在州守的园中电死了两个人，他们的肋骨边上各有两个字，像是用墨笔画的，像是柏树叶的形状，不知是什么字。

元厚之少时(1)，曾梦人告之：“异日当为翰林学士，须兄弟数人同在禁林。”厚之自思素无兄弟，疑此梦为不然。熙宁中，厚之除学士，同时相先后入学士院，一人韩持国维(2)，一陈和叔绎(3)，一邓文约绾(4)，一杨元素绘(5)，并厚之名绛。五人名皆从“糸”，始悟弟兄之说。





【注释】


(1)元厚之：元绛（1008—1083），字厚之，钱塘（今属浙江）人。天圣间进士，调江宁推官。迁江西转运判官，知台州。侬智高叛乱时，元绛以供给军饷有功，迁翰林学士，拜参知政事。后罢知颍州，以太子太保致仕。谥章简。《宋史》卷二四三有传。

(2)韩持国维：韩维（1017—1098），字持国，开封雍丘（今属河南）人。为欧阳修荐知太常礼院，后出为泾州通判。英宗时，诏同修起居注，进知制诰。神宗时，拜翰林学士、知开封府，与王安石不和，出知襄州、许州、河阳、邓州、汝州等，以太子少傅致仕。著有《南阳集》。《宋史》卷三一五有传。

(3)陈和叔绎：陈绎，字和叔，开封（今属河南）人，北宋大臣。参《故事》卷一注。

(4)邓文约绾：邓绾（1028—1086），字文约，成都双流（今属四川）人。进士出身，任职方员外郎。熙宁间，通判宁州，除集贤校理、检正中书孔目房，同知谏院。后擢御史中丞，加龙图阁待制，迁翰林学士。后忤王安石，贬知虢州，历知陈、陕、永兴、青、邓等州。《宋史》卷三二九有传。

(5)杨元素绘：杨绘（1032—1116），字元素，绵竹（今属四川）人。仁宗时进士，任荆南通判、开封推官等。神宗时，召修起居注，忤曾公亮，改兼侍读。累迁翰林学士、御史中丞。又忤王安石，贬知亳州。官至天章阁待制、知杭州。《宋史》卷三二二有传。





【译文】


元绛年轻时，曾经梦到有人告诉他说：“以后你会当上翰林学士，而且必定兄弟数人同时在禁院为官。”元绛自己琢磨，他素来没有兄弟，怀疑这个梦说得不准。熙宁年间，元绛拜官翰林学士，同时先后有几人进入翰林学士院，一是韩维，一是陈绎，一是邓绾，一是杨绘，加上他名字叫绛。五个人的名字都从“糸”旁，这才领悟了梦中兄弟的说法。

木中有文，多是柿木。治平初(1)，杭州南新县民家折柿木，中有“上天大國”四字。余亲见之，书法类颜真卿(2)，极有笔力。“國”字中间“或”字，仍挑起作尖吕，全是颜笔，知其非伪者。其横画即是横理，斜画即是斜理。其木直剖，偶当“天”字中分，而“天”字不破，上下两画并一脚皆横挺出半指许，如木中之节。以两木合之，如合契焉。





【注释】


(1)治平：宋英宗年号，公元1064—1067年。

(2)颜真卿（709—785）：字清臣，京兆万年（今陕西西安）人，唐朝大臣，著名书法家。





【译文】


木中有文字，大多是柿木。治平初年，杭州南新县民家劈开柿木，中间有“上天大國”四个字。这是亲眼见到的，书法很像颜真卿的字体，极有笔力。“國”字中间的“或”字，挑起一笔是尖口，全是颜真卿的笔法，可知绝对不是伪造的。字的横画就是木头的横纹，斜画就是木头的斜纹。那段木头是纵向剖开的，正好从“天”字的中间分开，而“天”字没被破坏，上下两横笔加上左右的一脚都横向突出半个手指左右，就像木里面的结节。把两半木头合起来，就像合契一样。

卢中甫家吴中(1)，尝未明而起，墙柱之下，有光煟然(2)，就视之，似水而动，急以油纸扇挹之(3)，其物在扇中滉漾(4)，正如水银，而光艳烂然，以火烛之，则了无一物。又魏国大主家亦尝见此物(5)。李团练评尝与余言(6)，与中甫所见无少异，不知何异也。余昔年在海州(7)，曾夜煮盐鸭卵，其间一卵，烂然通明如玉，荧荧然屋中尽明。置之器中十余日，臭腐几尽，愈明不已(8)。苏州钱僧孺家煮一鸭卵(9)，亦如是。物有相似者，必自是一类。





【注释】


(1)卢中甫：即卢秉（？—1092），字仲甫，湖州德清（今属浙江）人。皇祐元年（1049）进士，官吉州推官。神宗时，进制置发运副使，加集贤殿修撰、知渭州。《宋史》卷三三一有传。

(2)煟（wèi）：光明的样子。诸明刻本一作“熠”。现代科学一般认为，这可能是磷火发光，如联磷（P2H4）之类的气体在空气中自燃的现象，这种气体燃点低，又比空气轻，所以有可能发生所描述的现象。

(3)挹（yì）：把液体舀起来。

(4)滉（huàng）漾：水晃动的样子。

(5)大主：大长公主。

(6)李团练评：李评，字持正，上党（今山西长治）人。由东头供奉官迁皇城使，旋为枢密都承旨。官至成州团练使、知蔡州。《宋史》卷四六四有传。

(7)海州：今江苏连云港西南。

(8)愈明不已：现代科学认为这可能是某种成光蛋白质或者发光细菌发出的光。

(9)钱僧孺：北宋官员，曾任苏州长州主簿。





【译文】


卢秉家在吴中，他曾经天还没亮就起床，发现在墙柱下面，有东西在发光，靠近去看，像水一样晃动，他急忙用油纸扇舀起来，那团物质在扇中晃动，就像水银一样，而且还光亮灿烂，用烛火照一下，又什么都没了。魏国大长公主家也曾经见到这种东西。团练李评也曾经和我说过，与卢秉所见的没什么差别，不知道是什么样的异物。我以前在海州的时候，曾经夜里煮咸鸭蛋，其中一只蛋，像玉石一般璀璨明亮，把整个屋子都照亮了。把它放在容器中十几天，等全都腐败变质了，反而更加明亮。苏州钱僧孺家煮过一只鸭蛋，也像这样。这些东西有相似的现象，想必自是属于同一类。

余在中书检正时，阅雷州奏牍(1)，有人为乡民诅死。问其状，乡民能以熟食咒之，俄顷脍炙之类悉复为完肉(2)；又咒之，则熟肉复为生肉；又咒之，则生肉能动，复使之能活，牛者复为牛，羊者复为羊，但小耳；更咒之，则渐大；既而复咒之，则还为熟食。人有食其肉，觉腹中淫淫而动(3)，必以金帛求解；金帛不至，则腹裂而死，所食牛羊，自裂中出。狱具案上，观其咒语，但曰“东方王母桃，西方王母桃”两句而已。其他但道其所欲，更无他术。





【注释】


(1)雷州：今广东海康一带。

(2)脍炙（kuài zhì）：切细并烤熟的肉。

(3)淫淫而动：反复搅动。





【译文】


我在中书省担任检正官时，阅读到雷州的一份奏状，说有人被乡民诅咒而死。官府去调查情况，说这个乡民能对熟肉念咒，很快被烧熟并切细的肉就都变成一块完整的肉；再念咒，熟肉就变成生肉；再念咒，生肉变得能动，各种组织又活了起来，牛肉复活为牛，羊肉复活为羊，只是比较小而已；再念咒，开始逐渐变大；然后再念咒，就又变成熟食了。人如果吃了这种肉，就会觉得腹中有东西在反复搅动，必须用金帛贿赂那人寻求解法；交不出金帛的话，就会腹部破裂而死，吃的那些牛羊肉，会从裂缝中涌出。结案后上报案情，看那人的咒语，只是说“东方王母桃，西方王母桃”两句而已。其他的只是说他所希望的，再没有什么别的法术了。

寿州八公山侧土中及溪涧之间(1)，往往得小金饼，上有篆文“刘主”字，世传“淮南王药金”也(2)。得之者至多，天下谓之“印子金”是也(3)。然止于一印，重者不过半两而已，鲜有大者。余尝于寿春渔人处得一饼(4)，言得于淮水中，凡重七两余，面有二十余印，背有五指及掌痕，纹理分明。传者以谓埿之所化(5)，手痕正如握埿之迹。襄、随之间(6)，故舂陵、白水地(7)，发土多得金麟趾、蹄(8)。麟趾中空(9)，四傍皆有文，刻极工巧。蹏作团饼，四边无模范迹，似于平物上滴成，如今干柿，土人谓之“柿子金”。《赵飞燕外传》：“帝窥赵昭仪浴(10)，多袖金饼，以赐侍儿私婢。”殆此类也。一枚重四两余，乃古之一斤也。色有紫艳，非他金可比。以刃切之，柔甚于铅；虽大块，亦可刀切，其中皆虚软。以石磨之，则霏霏成屑(11)。小说谓麟趾蹄，乃娄敬所为药金(12)，方家谓之“娄金”，和药最良。《汉书》注亦云：“异于他金。”余在汉东一岁凡数家得之。有一窖数十饼者，余亦买得一饼。





【注释】


(1)寿州：今安徽寿县、六安、霍山等地。

(2)淮南王：指汉代淮南王刘安（前179—前122），武帝时以谋反被杀，相传他好养方士，化丹炼金。死后在八公山埋金升天。

(3)印子金：战国时期楚国的货币，上有“郢爰”二字戳记，“刘主”二字或为“郢爰”之误，据说其含金量在90％以上。

(4)寿春：今安徽寿县。

(5)埿（ní）：同“泥”，湿土。

(6)襄、随：今湖北襄阳、随州。

(7)舂陵：今湖北枣阳一带。白水：水名。在枣阳境内。

(8)金麟趾：麟趾金。（niǎo）蹄：马蹄金。均为汉代的金币，麟趾与马蹄都有吉祥的寓意。

(9)麟：原作“妙”，据津逮本等改。

(10)赵昭仪：指赵飞燕的妹妹赵合德。

(11)霏霏：本来形容雨雪之密，这里代指纷纷貌。

(12)娄敬：西汉初齐国卢人，以协助刘邦有功，赐姓刘，拜为郎中，号奉春君。后建议刘邦与匈奴和亲。





【译文】


寿州八公山旁边的土地中及溪涧之中，往往能发现小金饼，上面有篆文的“刘主”字样，世传是“淮南王药金”。找到的人很多，各地称之为“印子金”。但是只有一印那么大，重的也不过半两而已，很少有更大的。我曾经在寿春的渔人处得到一块金饼，渔人说是从淮水中捞出的，重七两左右，上面有二十几个印，背后有五指以及手掌的印记，纹理分明。传给我的人认为这是湿泥所化，因为上面的手痕正如握住湿泥的痕迹一样。襄州、随州之间，就是原来的舂陵、白水一带，挖土经常能挖出麟趾金和马蹄金。麟趾金中间是空的，四旁都有文字，刻得极为工巧。马蹄金像团饼一样，四边没有模铸的痕迹，好像是在物体平整的表面上滴成的，就像现在的干柿饼，当地人称为“柿子金”。《赵飞燕外传》记载：“汉成帝偷看赵昭仪洗澡，经常怀揣小金饼，用来收买她的侍女和奴婢。”用的大概就是这类金币。金币一枚重四两左右，就是古代的一斤。其中有紫色的，其他金饼都不能比。用刀切开，比铅还柔软；即使是大块的，也可以用刀切，中间都是空软的。用石头打磨，就变成纷纷碎屑。小说家说麟趾金、马蹄金是娄敬所做的药金，方术家称为“娄金”，用来和药最好。《汉书》注也说：“和别的金不一样。”我在汉东时，一年中有好几家得到了这种金币。有一个地窖里有几十饼这种金币，我也买得一饼。

旧俗正月望夜迎厕神，谓之“紫姑”，亦不必正月，常时皆可召。余少时见小儿辈等闲则召之，以为嬉笑。亲戚间曾有召之而不肯去者，两见有此，自后遂不敢召。景祐中(1)，太常博士王纶家因迎紫姑(2)，有神降其闺女，自称上帝后宫诸女，能文章，颇清丽，今谓之《女仙集》，行于世。其书有数体，甚有笔力，然皆非世间篆隶。其名有藻笺篆、茁金篆十余名。纶与先君有旧，余与其子弟游，亲见其笔迹。其家亦时见其形，但自腰以上见之，乃好女子，其下常为云气所拥。善鼓筝，音调凄婉，听者忘倦。尝谓其女曰：“能乘云与我游乎？”女子许之。乃自其庭中涌白云如蒸，女子践之，云不能载。神曰：“汝履下有秽土，可去履而登。”女子乃袜而登，如履缯絮(3)，冉冉至屋复下。曰：“汝未可往，更期异日。”后女子嫁，其神乃不至，其家了无祸福，为之记传者甚详。此余目见者，粗志于此。近岁迎紫姑者极多，大率多能文章歌诗，有极工者，余屡见之，多自称蓬莱谪仙，医卜无所不能，棋与国手为敌，然其灵异显著，无如王纶家者。





【注释】


(1)景祐：宋仁宗年号，公元1034—1038年。

(2)王纶：身世不详。

(3)缯（zēng）絮：丝绵。





【译文】


旧俗在正月十五夜迎厕神，称为“紫姑”，其实也不一定要正月，平时都可以迎紫姑。我小时候见到小孩儿们没事干就招紫姑，以此作为游戏。亲戚中曾经有招来紫姑而不肯离开的情况，两次见到这种事，此后就不敢再招了。景祐年间，太常博士王纶家因为迎紫姑，导致有神灵附身在他女儿身上，自称是上帝后宫的女子，能写文章，颇为清丽，现在集起来称为《女仙集》流传于世。她的书法有多种字体，很有笔力，但都不是世间的篆书、隶书。自称有“藻笺篆”、“茁金篆”等十余种名称。王纶与家父有交情，我和他家的孩子们游玩时，曾经亲眼见到她的笔迹。在她家也能时常看到她的形态，只从腰部往上看的话，就是一个美女，但是腰部以下常常被云气环绕。她擅长鼓筝，音调凄婉，使听的人都忘记了疲倦。紫姑曾对那女孩说：“你能乘云与我游玩吗？”女孩答应了。于是从庭中涌起一股升腾的白云，女孩踩上去，云不能载起她。紫姑说：“你鞋下有秽土，可以脱掉鞋子再踩上来。”女孩就只穿着袜子踩上去，就像踩在丝绵上，慢慢升到屋顶上又降下来。说：“你还不能去，改天再说吧。”后来那女孩出嫁了，紫姑就不再来了，她们家中没什么祸福，记载这件事的人描写得很详细。这些是我亲眼见到的，粗略地记录在这里。近年来迎紫姑的人非常多，大多都能写文章和诗歌，有一些写得还非常精致的，我见到好几次，大多都自称是“蓬莱谪仙”，医药、占卜等无所不能，下棋可以与国手匹敌，但是她们的灵异显著之处，都比不上王纶家的紫姑。

世有奇疾者。吕缙叔以知制诰知颍州(1)，忽得疾，但缩小，临终仅如小儿。古人不曾有此疾，终无人识。有松滋令姜愚(2)，无他疾，忽不识字(3)，数年方稍稍复旧。又有一人家妾，视直物皆曲，弓弦、界尺之类，视之皆如钩，医僧奉真亲见之。江南逆旅中一老妇，啖物不知饱。徐德占过逆旅(4)，老妇诉以饥，其子耻之，对德占以蒸饼啖之，尽一竹篑(5)，约百饼，犹称饥不已；日饭一石米，随即痢之，饥复如故。京兆醴泉主簿蔡绳(6)，余友人也，亦得饥疾(7)，每饥立须啖物，稍迟则顿仆闷绝。怀中常置饼饵，虽对贵官，遇饥亦便龁啖(8)。绳有美行，博学有文，为时闻人，终以此不幸。无人识其疾，每为之哀伤。





【注释】


(1)吕缙叔：吕夏卿（1015—1068），字缙叔，泉州（今属福建）人。庆历二年（1042）进士，授江宁县尉。参与欧阳修、宋祁同编《新唐书》。神宗时，迁兵部员外郎、知制诰，后出知颍州。《宋史》卷三三一有传。颍州：治所在今安徽阜阳。

(2)松滋：今湖北松滋西北。姜愚：身世不详。

(3)忽不识字：从现代科学来看，这可能是因为脑部视觉语言中枢受抑制或损害。

(4)徐德占：即徐禧（1035—1082），字德占，洪州分宁（今江西修水）人。为王安石赏识，擢太子中允、馆阁校勘、监察御史里行，后累官御史中丞、给事中，奉命进攻西夏，阵亡于永乐城。

(5)篑（kuì）：筐。

(6)蔡绳：山阳人，为沈括友人。曾为李慎言之梦作《抛球传》。参《乐律》卷五。

(7)饥疾：从现代科学来看，应该是某种神经性进食障碍，或为暴食症。焦虑症或抑郁症也会伴随类似症状。但是下文描述的饿时昏倒又疑似低血糖症状。

(8)龁（hé）：咬。





【译文】


世上有一些奇怪的疾病。吕缙叔以知制诰的身份主管颍州，忽然得了一种病，身体不断缩小，临终时只有小孩那么大。古人不曾有这种病，最终也没人知道是怎么回事。还有松滋令姜愚，没有别的问题，就是忽然不识字了，过了好几年才渐渐恢复。又有一人家的妾，看直的东西都是弯曲的，比如那些弓弦、界尺之类的东西，看上去都像钩子一样，医僧奉真曾经亲自诊视过。江南旅店中的一位老妇人，吃东西始终不觉得饱。徐禧经过那家旅店，老妇人向他诉说肚子饿，她的儿子觉得很难为情，就当着徐禧的面给她蒸饼吃，结果整整吃了一竹筐，大约百张饼，还是不停地说饿；每天要吃一石的米，随即就腹泻排掉，结果又像原来一样饥饿。京兆府醴泉县主簿蔡绳是我的朋友，也得了这种老觉得饿的病，每次一饿就需要马上吃东西，稍微慢了一点，就会昏倒在地。他的怀中经常准备着饼食，即使是面对着高官，遇到饿了也马上进食。蔡绳品性良好，博学有文才，当时也是个名人，最终却有此不幸。没人知道这是什么病，我每每为他感到哀伤。

嘉祐中，扬州有一珠，甚大，天晦多见。初出于天长县陂泽中(1)，后转入甓社湖(2)，又后乃在新开湖中，凡十余年，居民行人常常见之。余友人书斋在湖上，一夜忽见其珠，甚近。初微开其房，光自吻中出，如横一金线，俄顷忽张壳，其大如半席，壳中白光如银，珠大如拳，烂然不可正视。十余里间林木皆有影，如初日所照，远处但见天赤如野火，倏然远去(3)，其行如飞，浮于波中，杳杳如日(4)。古有明月之珠，此珠色不类月，荧荧有芒焰，殆类日光。崔伯易尝为《明珠赋》(5)。伯易，高邮人，盖常见之。近岁不复出，不知所往。樊良镇正当珠往来处，行人至此，往往维船数宵以待现(6)，名其亭为“玩珠”。





【注释】


(1)天长县：在今安徽滁州以东，江苏扬州以西。陂（bēi）泽：湖边。

(2)甓（pì）社湖：在今江苏高邮。

(3)倏（shū）然：很快，转瞬间。

(4)杳杳：幽远。

(5)崔伯易：即崔公度，字伯易，高邮（今属江苏）人。英宗时授和州防御推官，为国子直讲。后为王安石器重，进光禄丞，擢御史，加集贤校理，历兵部、礼部郎中，官至朝散大夫、直龙图阁。

(6)维船：把船系住。





【译文】


嘉祐年间，扬州有一颗很大的明珠，经常在阴天的时候见到。开始时出现在天长县陂泽中，后来转入甓社湖，又后来出现在新开湖中，有十几年，居民和路人常常能见到。我的友人在湖上有一处书斋，一天晚上，忽然见到那颗明珠，离得很近。开始的时候略微张开蚌，光线从壳缝中射出，就像横着一条金线，不一会儿，忽然张开了壳，壳大得像是半张席子，壳中的白光像银子一般，明珠大得如拳头，光芒耀眼以至不能正眼去看。十余里范围内，林木都有光影，就像初升的太阳照射一样，远处看来，只看到天红得像野火，很快就远去了，行动如飞，浮在水波中，远看就像太阳。古代有明月之珠，而这颗珠的颜色不像月亮，发出的光有芒焰，完全像是太阳光。崔伯易曾经还写了《明珠赋》。崔伯易是高邮人，大概经常能见到。近年来明珠不再出现了，不知道它去了哪里。樊良镇正好处在明珠往来的地方，过路的人来到这里，往往会把船系住待几天，等那颗明珠出现，并且把那座亭子取名为“玩珠”。

登州巨嵎山(1)，下临大海。其山有时震动，山之大石皆颓入海中(2)。如此已五十余年(3)，土人皆以为常，莫知何谓。





【注释】


(1)登州：今山东蓬莱、栖霞以东一带。

(2)颓：崩坏，倒塌。

(3)五十余年：据《宋史·五行志》记载，登州地震发生于庆历六年（1046）三月庚寅（4月18日）。





【译文】


登州巨嵎山，下临大海。那座山有时会震动，山上的大石都会坠入海中。这种情况已经五十多年了，当地人都习以为常，但不知道为什么会这样。

士人宋述家有一珠(1)，大如鸡卵，微绀色(2)，莹彻如水。手持之映空而观，则末底一点凝翠，其上色渐浅；若回转，则翠处常在下，不知何物，或谓之“滴翠珠”。佛书：“西域有‘琉璃珠’，投之水中，虽深皆可见，如人仰望虚空月形。”疑此近之。





【注释】


(1)宋述：身世不详。

(2)绀（gàn）色：微红带深青色。





【译文】


士人宋述家里有一颗珍珠，像鸡蛋一样大，微微呈现红青色，晶莹透彻如水一般。手拿着它，对着天空看，可以看到它的底部有一点深青绿色，往上的颜色逐渐变浅；如果反过来看，则深青绿色总在下面，不知道这是什么东西，有人称为“滴翠珠”。据佛书记载：“西域有‘琉璃珠’，投入水中，即使水再深都能看见，就像人仰望水下虚空的月影一样。”我怀疑和这颗珍珠的情况相近。

登州海中，时有云气，如宫室、台观、城堞、人物、车马、冠盖(1)，历历可见，谓之“海市”。或曰：“蛟蜃之气所为”(2)，疑不然也。欧阳文忠曾出使河朔(3)，过高唐县(4)，驿舍中夜有鬼神自空中过，车马人畜之声一一可辨，其说甚详(5)，此不具纪。问本处父老，云：“二十年前尝昼过县，亦历历见人物。”土人亦谓之“海市”(6)，与登州所见大略相类也。





【注释】


(1)城堞：城上的矮墙。冠盖：本来指官员的帽子和车盖，这里指仪仗队伍。

(2)蛟蜃（jiāo shèn）：传说中蛟龙一类的动物，能制造幻影。

(3)欧阳文忠：即欧阳修，字永叔，北宋大臣，文坛领袖。谥文忠。

(4)高唐县：今属山东。

(5)其说甚详：欧阳修之说，见于宋敏求《春明退朝录》卷中。

(6)海市：这种现象就是现在说的海市蜃楼，是物体反射的光经过大气的折射而形成的虚像，一般出现在沙漠和沿海地区，这是由于其空气密度不均导致的。





【译文】


登州一带的海上，不时会有云气出现，像宫室、台观、城堞、人物、车马、冠盖等等，都历历可见，称为“海市”。有人说：“是蛟龙之气幻化出来的”，我怀疑不是这样的。欧阳修曾经出使河朔，路过高唐县，住在驿舍中，夜里听到有鬼神从空中经过，车马、人畜的声音一一可辨，他也说得很详细，这里就不再细说了。我问当地的父老，说：“二十年前，那些鬼神曾经在白天经过县里，也是历历可见其人物。”当地人都称为“海市”，和登州见到的那些大略相似。

近岁延州永宁关大河岸崩(1)，入地数十尺，土下得竹笋一林，凡数百茎，根干相连，悉化为石。适有中人过，亦取数茎去，云欲进呈。延郡素无竹，此入在数十尺土下，不知其何代物。无乃旷古以前，地卑气湿而宜竹耶？婺州金华山有松石(2)，又如核桃、芦根、地蟹之类，皆有成石者，然皆其地本有之物，不足深怪。此深地中所无，又非本土所有之物，特可异耳。





【注释】


(1)延州：今陕西延安一带。永宁关：在今陕西延川东南。

(2)婺州：今浙江金华。





【译文】


近年来延州永宁关附近的黄河岸堤崩塌，入地下数十尺，结果在地下发现一林竹笋，共有数百茎，根干相连，都已化为石头。正好有宦官路过这里，也拿走几棵，说是要进呈给皇帝。延州素来没有竹子，这次的竹笋埋在几十尺深的地下，也不知道是什么年代的。莫非是旷古以前，此地地势低洼、气候湿润而适宜竹子生长吗？婺州金华山也有松树化石，又比如像核桃、芦根、地蟹之类的，都有成为化石的，但是那些都是当地本来就有的事物，不足为奇。这次发现的是在很深的地下本来没有的东西，而且又不是当地原有的植物，所以很奇怪。

治平中(1)，泽州人家穿井(2)，土中见一物，蜿蜿如龙蛇。大畏之，不敢触，久之，见其不动，试摸之，乃石也。村民无知，遂碎之，时程伯纯为晋城令(3)，求得一段，鳞甲皆如生物。盖蛇蜃所化(4)，如石蟹之类。





【注释】


(1)治平：宋英宗年号，公元1064—1067年。

(2)泽州：治所在今山西晋城。

(3)程伯纯：即程颢（1032—1085），字伯淳，洛阳人，学者称明道先生。嘉祐间进士，神宗时，任太子中允、监察御史里行，反对王安石变法。为理学大师。《宋史》卷四二七有传。

(4)蜃（shèn）：一说为蛟龙，一说为大蛤蜊。现代人认为这块化石可能不是蛇蜃所化，而是一种石炭二叠纪的古植物，名为鳞木，枝干上的叶片脱落后会呈现出鳞片之状。





【译文】


治平年间，泽州一户人家凿井，在土中发现一样东西，蜿蜒如龙蛇。他们非常畏惧，不敢碰它，但是过了一段时间，发现那东西也不动，试着摸了一下，原来是石头。村民无知，就把它敲碎了，当时程颢担任晋城县令，找到其中一段碎片，石上的鳞甲都像活物一样。大概是蛇蜃所化，就像蟹的化石之类的东西。

随州医蔡士宁常宝一息石(1)，云：“数十年前得于一道人。”其色紫光，如辰州丹砂(2)，极光莹如映(3)，人搜和药剂，有缠纽之纹，重如金锡。其上有两三窍，以细篾剔之(4)，出赤屑如丹砂，病心狂热者，服麻子许即定。其斤两岁息。士宁不能名，乃以归余。或云：“昔人所炼丹药也。”形色既异，又能滋息，必非凡物，当求识者辨之。





【注释】


(1)随州：今属湖北。常：曾经。息石：在大气中能显著自行增重的矿石，乃受水化、氧化等作用而引起。蔡士宁：身世不详。

(2)辰州：今湖南沅陵、辰溪一带。丹砂：即硫化汞（HgS），红色晶体，亦有黑色的。中医用作安神之药。砂，原作“沙”，据诸刻明本本改。

(3)映：字原缺，据津逮本、崇祯本等补。

(4)细篾（miè）：细竹片。





【译文】


随州医生蔡士宁曾经珍藏有一块息石，他说：“是几十年前从一位道士那里得到的。”它有紫色的光，就像辰州的丹砂一样，非常光莹剔透，人们用它来配药，表面有缠绕的纹路，像金锡一样重。上面有两三个小洞，用细竹片剔挖，可以挖出像丹砂一样的红色粉末，给躁狂患者服用，只要芝麻大小就能安定下来。它的重量每年都会增加。蔡士宁叫不出它的名字，就送给我了。有人说：“这是古人炼制的丹药。”但是它的形状、颜色既然如此特殊，又能自行生长，想必不是寻常之物，应当请认识的人仔细辨别。

随州大洪山人李遥(1)，杀人亡命。逾年，至秭归，因出市，见鬻拄杖者，等闲以数十钱买之。是时秭归适又有邑民为人所杀，求贼甚急。民之子见遥所操杖，识之，曰：“此吾父杖也。”遂以告官司。执遥验之，果邑民之杖也，榜掠备至(2)。遥实买杖，而鬻杖者已不见，卒未有以自明。有司诘其行止来历，势不可隐，乃通随州，而大洪杀人之罪遂败。卒不知鬻杖者何人，市人千万，而遥适值之，因缘及其隐匿，此亦事之可怪者。





【注释】


(1)大洪山：下原多一“作”字，似衍文，据津逮本、崇祯本等删。李遥：身世不详。

(2)榜掠：拷打。





【译文】


随州大洪山人李遥，杀人之后亡命天涯。过了一年，来到了秭归，在集市上见到一个卖拄杖的人，就随便花几十文钱买了一根。这时秭归恰好也有一起杀人事件，官府正紧急捉拿凶手。被害人的儿子看到李遥手里拿的拄杖，认出来说：“这是我父亲的杖。”于是把李遥告上官府。官府把李遥捉拿之后验看那根杖，果然是死者的拄杖，就对李遥进行拷打。李遥确实是买来的拄杖，但卖杖的人已经不见踪影，最终也无法证明自己的清白。官吏讯问他的行踪来历，由于情势无法隐瞒，只好把在随州的事情交代了，而大洪山杀人的罪行就败露了。可惜最终还是不知道卖杖的是何人，集市上有那么多人，恰好就让李遥赶上了，由此导致他败露了藏匿的罪行，这也是一件怪事。

至和中(1)，交趾献麟，如牛而大，通身皆大麟，首有一角。考之记传，与麟不类，当时有谓之山犀者。然犀不言有鳞，莫知其的。回诏欲谓之麟，则虑夷獠见欺(2)；不谓之麟，则未有以质之。止谓之“异兽”，最为慎重有体。今以余观之，殆“天禄”也。按《汉书》：“灵帝中平三年，铸天禄、虾于平津门外(3)。”注云：“天禄，兽名。今邓州南阳县北宗资碑旁两兽(4)，镌其膊，一曰天禄，一曰辟邪。”元丰中(5)，余过邓境，闻此石兽尚在，使人墨其所刻天禄、辟邪字观之，似篆似隶。其兽有角鬣(6)，大鳞如手掌。南丰曾阜为南阳令(7)，题宗资碑阴云(8)：“二兽膊之所刻独在，制作精巧，高七八尺，尾鬣皆鳞甲，莫知何象而名此也。”今详其形，甚类交趾所献异兽，知其必天禄也。





【注释】


(1)至和：据范镇《东斋纪事》卷一、王得臣《麈史》卷中等记载，此次交趾进贡当在嘉祐年间，沈括记载有误。

(2)夷獠（liáo）：泛指少数民族。

(3)平津门：东汉时洛阳的南面四门之一。

(4)邓州南阳县：今河南南阳。

(5)元丰：宋神宗年号，公元1076—1085年。

(6)鬣（liè）：野兽颈上的长毛。

(7)曾阜：曾巩的堂弟。江西南丰（今属江西）人，嘉祐二年（1069）进士。

(8)宗资：东汉人。字叔都，南阳安众（今河南邓州附近）人。曾任汝南太守。碑阴：石碑的背面。





【译文】


至和年间，交趾进献麒麟，和牛很像，但比牛大一点，浑身都有大麟片，头上长有一角。通过各种记传的考证，觉得和麒麟不是一种东西，当时有人认为是山犀。但是犀牛身上应该没有鳞片，不知道到底是什么。回复的诏书想说是麟，又怕被夷獠欺骗；不说是麟，又没有什么来称呼它。只好称为“异兽”，最为慎重得体。现在以我之见，估计是“天禄”。根据《汉书》记载：“汉灵帝中平三年，在平津门外铸造了天禄、虾铜像。”注称：“天禄是兽名。现在邓州南阳县北的宗资碑旁边有两尊石兽，在其臂膀上刻着字，一个叫天禄，一个叫辟邪。”元丰年间，我路过邓州境内，听说这两尊石兽还在，就派人把上面刻的“天禄”、“辟邪”几个字样拓回来看，像篆书又像隶书。那石兽有角有鬣，身上的大鳞片像手掌那么大。南丰人曾阜曾经担任南阳令，在宗资碑的背面题词道：“两尊石兽臂膀上所刻的文字还在，制作精巧，高七八尺，尾巴上都有鳞甲，不知是根据什么命名的。”现在详考其形态，和交趾所进献的异兽很像，由此可知那必定是天禄。

钱塘有闻人绍者(1)，尝宝一剑。以十大钉陷柱中，挥剑一削，十钉皆截，隐如秤衡(2)，而剑镴无纤迹(3)。用力屈之如钩，纵之铿然有声，复直如弦。关中种谔亦畜一剑(4)，可以屈置盒中(5)，纵之复直。张景阳《七命》论剑曰(6)：“若其灵宝，则舒屈无方。”盖自古有此一类，非常铁能为也。





【注释】


(1)钱塘：今浙江杭州。闻人绍：身世不详。

(2)秤衡：秤杆。

(3)剑镴（là）：这里指剑刃。

(4)关中：指秦岭以北地区。种谔（chóng' è，1027—1083）：字子正，洛阳人，种世衡之子。以父荐，知青涧城，累迁鄜延经略安抚副使，屡次击败西夏入侵。《宋史》卷三三五有传。

(5)盒：原作“合”，据弘治本等改。

(6)张景阳：即张协（？—307），字景阳，安平（今属河北）人。历官公府掾、秘书郎、华阳令等，后迁中书侍郎，转河间内史。时天下纷乱，遂辞官隐居。作有《七命》等。





【译文】


钱塘人闻人绍曾经珍藏一把宝剑。把十根大钉子钉在柱子上，挥剑一削，十根钉子都被砍断，柱子表面平得像秤杆一样，而剑刃上没有一点痕迹。用力把剑弯曲成钩子那样，松开手，铿然一声，又恢复到原来那样直。关中的种谔也珍藏有一把宝剑，可以弯曲后放在盒子里，拿出来又伸直了。张协的《七命》论剑说：“如果像灵宝那样，那么伸直、弯曲都没有限制。”看来自古就有这样一类宝剑，不是一般的铁能铸成的。

嘉祐中，伯兄为卫尉丞(1)，吴僧持一宝鉴来，云：“斋戒照之，当见前途吉凶。”伯兄如其言，乃以水濡其鉴(2)，鉴不甚明，仿佛见如人衣绯衣而坐(3)。是时伯兄为京寺丞，衣绿，无缘遽有绯衣(4)。不数月，英宗即位，覃恩赐绯(5)。后数年，僧至京师，蔡景繁时为御史(6)，尝照之，见已著貂蝉(7)，甚自喜。不数日，摄官奉祠，遂假蝉冕。景繁终于承议郎，乃知鉴之所卜，唯知近事耳。





【注释】


(1)伯兄：指沈括的堂兄沈批。卫尉丞：掌管仪仗卫兵械、甲胄的官员。

(2)濡（rú）：沾湿，润湿。

(3)绯（fēi）衣：红色的衣服。

(4)遽（jù）：立即，马上。

(5)覃（tán）恩：广施恩惠。覃，遍及，广施。

(6)蔡景繁：即蔡承禧（1035—1084），字景繁，临川（今属江西）人。嘉祐二年（1057）进士，历太平州司理参军、知雩都县。神宗时，擢太子中允、监察御史等，又加集贤院校理，出为淮南计度转运副使。《宋史翼》卷二有传。

(7)貂蝉：古代王公贵族冠上的饰物。





【译文】


嘉祐年间，我堂兄担任卫尉丞，有一个江浙僧人拿着一面宝镜前来，说：“斋戒后照它，能看见前途的吉凶。”我堂兄照他的话做了，就用水淋湿那面镜子，镜子不太清楚，仿佛看到有人穿着红色衣服坐着。当时我堂兄担任京寺丞，官服是绿色的，没有理由马上穿上红官服。不到几个月，英宗即位，广施恩惠，因而获赐红色官服。又过了几年，那僧人来到京城，蔡承禧当时担任御史，也曾经照过那面镜子，见到自己头戴饰有貂蝉的冠帽，非常高兴。没过几天，命他代理主持祭祀的官职，于是就借戴了貂蝉冠。蔡承禧最后官至承议郎，可知宝镜能够占卜的，只是近期将要发生的事。

三司使宅，本印经院，熙宁中，更造三司宅，自薛师政经始，宅成，日官周琮曰(1)：“此宅前河，后直太社(2)，不利居者。”始自元厚之(3)，自拜日入居之。不久，厚之谪去，而曾子宣继之(4)。子宣亦谪去，子厚居之(5)。子厚又逐，而余为三司使，亦以罪去。李奉世继为之(6)，而奉世又谪。皆不缘三司职事，悉以他坐褫削(7)。奉世去，安厚卿主计(8)，而三司官废，宅毁为官寺，厚卿亦不终任。





【注释】


(1)周琮：北宋天文官，曾改铸浑仪，改进漏刻、圭表等。英宗时，迁殿中丞、判司天监，主持编订《明天历》。熙宁三年（1070），因日食与历不合遭夺官。

(2)太社：古代祭祀土神、谷神的场所。

(3)元厚之：即元绛，字厚之，北宋大臣。

(4)曾子宣：即曾布（1036—1107），字子宣，江西南丰（今属江西）人，曾巩之弟。嘉祐二年（1057）与曾巩同登进士，授宣州司户参军、怀仁县令。熙宁初，为集贤校理，进翰林学士，兼三司使。以忤王安石，出知饶州。哲宗时拜枢密使，排挤章惇。徽宗时，拜右仆射，为蔡京所害，终舒州司户。《宋史》卷四七一有传。

(5)子厚：即章惇（1035—1105），字子厚，浦城（今福建南平一带）人。嘉祐二年（1057）进士，历商洛县令、雄武军节度推官等。王安石变法，擢为编修三司条例官，加集贤校理、中书检正。元祐八年（1093）拜相。以反对徽宗即位被贬。卒赠太师，追封魏国公。《宋史》卷四七一有传。

(6)李奉世：即李承之，字奉世，幽州（今河北北部地区）人。进士出身，英宗时任明州司法参军。后为王安石所欣赏，命以察访淮浙常平农田水利差役事，迁集贤殿修撰，擢宝文阁待制，入为三司使。后拜给事中、吏部侍郎、户部尚书，复以枢密直学士知青州。历应天府、河阳、陈、郓、扬等州。《宋史》卷三一〇有传。

(7)褫削（chǐ xuē）：革除官职。

(8)安厚卿：即安焘，字厚卿，开封（今属河南）人。嘉祐四年（1059）进士，授蔡州观察推官。为欧阳修所荐，迁秘阁校理，出为荆湖北路转运判官、提点刑狱兼常平农田水利差役事等。神宗时，诏修起居注，出使高丽、契丹。徽宗即位，知枢密院，后出知河南。《宋史》卷三二八有传。





【译文】


三司使的宅第，本来在印经院，熙宁年间，又另造了三司宅，从薛师政开始经办，宅子建好了，天文官周琮说：“这座宅子前面是河，后面是太社，对居住的人不利。”开始是元绛，从拜官之日就搬入居住。不久，元绛被贬官，而曾布继任。曾布也被贬官，章惇继任。后来章惇又被罢免，我担任三司使，也因获罪而离任。李承之接替我，结果也被贬官。而且都不是因为三司本职的事情，全是因为其他事情被罢免。李承之离任后，安焘主持三司工作，而三司的官职被撤销，三司宅也改为官寺，安焘也没有干到最后。

《岭表异物志》记鳄鱼甚详(1)。余少时到闽中，时王举直知潮州(2)，钓得一鳄，其大如船，画以为图，而自序其下。大体其形如鼍(3)，但喙长等其身，牙如锯齿。有黄、苍二色，或时有白者。尾有三钩，极铦利(4)，遇鹿、豕即以尾戟之以食(5)。生卵甚多，或为鱼，或为鼍、鼋(6)，其为鳄者不过一二。土人设钩于大豕之身，筏而流之水中，鳄尾而食之，则为所毙。





【注释】


(1)《岭表异物志》：即《岭表录异》，唐刘恂撰，记载岭南各地风俗及物产。

(2)王举直：身世不详。

(3)鼍（tuó）：即扬子鳄。

(4)铦（xiān）：锋利。

(5)戟（jǐ）：古代的一种长兵器。这里用作动词，刺，钩。

(6)鼋（yuán）：大龟。





【译文】


《岭表异物志》记载鳄鱼的事很详细。我年轻时曾经到闽中，当时王举直主管潮州，钓到一只鳄鱼，身形像船一样大，把鳄鱼形态画成了图，并且亲自在下面作了序。大体上说，鳄鱼的形态像是鼍，只是嘴巴差不多和身体一样长，牙就像锯齿。有黄色、青色两种颜色，有时还有白色的。尾巴上有三行钩子，极其锋利，遇到鹿、猪等动物就用尾巴攻击后吃掉。鳄鱼生下的卵很多，有的长成鱼，有的长成鼍、鼋，能长成鳄鱼的不过一两只。当地人在大猪身上埋设钩子，用竹筏载着放到水里漂流，鳄鱼跟上来把猪吃下去，就被人杀死了。

嘉祐中，海州渔人获一物(1)，鱼身而首如虎，亦作虎文，有两短足在肩，指爪皆虎也，长八九尺，视人辄泪下。舁至郡中(2)，数日方死。有父老云：“昔年曾见之，谓之‘海蛮师’(3)。”然书传小说未尝载。





【注释】


(1)海州：今江苏连云港西南。

(2)舁（yú）：抬。

(3)师：同“狮”。





【译文】


嘉祐年间，海州的渔民捕获到一种动物，长着鱼的身体和老虎的头，身上也有虎纹，背部长有两只短足，指爪都和老虎一样，长达八九尺，它见到人就流泪。把它抬到城中，过了几天才死。有乡里年长者说：“以前曾经见过，叫作‘海蛮师’。”然而书传以及小说中都没有记载。

邕州交寇之后(1)，城垒方完，有定水精舍泥佛辄自动摇，昼夜不息，如此逾月。时新经兵乱，人情甚惧。有司不敢隐，具以上闻，遂有诏令，置道场禳谢(2)，动亦不己。时刘初知邕州，恶其惑众，乃舁像投江中。至今亦无他异。





【注释】


(1)邕州：治所在今广西南宁附近。

(2)禳（ráng）谢：祓除不祥的宗教仪式。





【译文】


邕州经过与敌军交战之后，城池、壁垒才修筑完毕，有一尊定水精舍的泥佛自己会动，昼夜不停，这样过了一个月。当时因为刚遭遇了兵乱，人们都很害怕。官府不敢隐瞒，就详细地向上级汇报，于是朝廷下诏，让安排道场来祛除不祥，结果那泥佛还是动个不停。当时刘初主管邕州，厌恶它迷惑百姓，就让人抬着佛像投入江中。至今也没什么异常出现。

洛中地内多宿藏(1)，凡置第宅未经掘者，例出掘钱。张文孝左丞始以数千缗买洛大第(2)，价已定，又求掘钱甚多。文孝必欲得之，累增至千余缗方售，人皆以为妄费(3)。及营建庐舍，土中得一石匣，不甚大，而刻镂精妙，皆为花鸟异形，顶有篆字二十余，书法古怪，无人能读。发匣，得黄金数百两。鬻之，金价正如买第之直(4)，斸掘钱亦在其数(5)，不差一钱。观其款识文画，皆非近古所有。数已前定，则虽欲无妄费，安可得也？





【注释】


(1)宿藏：前人埋下的宝藏。

(2)张文孝：即张观，字思正，北宋大臣。参《人事》卷九注。

(3)为：字原缺，据津逮本等补。

(4)直：同“值”，价值，价格。

(5)斸（zhú）：挖掘。





【译文】


洛阳地下有很多以前留下的埋藏品，所以凡是所购买的宅第未经挖掘过地下的，照例都要出掘地钱。左丞张观一开始以数千缗的价钱买了一处洛阳的大宅子，价钱已经敲定，卖主又提出要一大笔掘地钱。张观一定要买下这块地，最后又增加了一千多缗才成交，人们都觉得他花了冤枉钱。等到营建屋舍时，在土中挖出一个石匣子，不太大，但是刻镂得非常精妙，都是花鸟等奇异形状，匣子上面有二十几个篆字，书法很古怪，没人能读。打开匣子，得到几百两黄金。卖掉后，黄金的价钱正好和买宅子的钱相当，连掘地钱也包括在内，不差一分。看匣子上面的款识、字画，都不是近古的样式。可见命数已经预先注定了，即使想不多花那笔钱，又怎么可能呢？

熙宁九年(1)，恩州武成县有旋风自东南来(2)，望之插天如羊角，大木尽拔，俄顷旋风卷入云霄中。既而渐近，乃经县城，官舍民居略尽，悉卷入云中。县令儿女奴婢，卷去复坠地，死伤者数人。民间死伤亡失者，不可胜计。县城悉为丘墟，遂移今县。





【注释】


(1)熙宁九年：据李焘《续资治通鉴长编》记载，此事发生在熙宁十年（1077）。

(2)恩州：今山东平原县西。





【译文】


熙宁九年，恩州武成县有旋风从东南方向刮来，望去风柱像羊角一样直插天际，粗大的树木都被拔起，很快就被旋风卷入云霄间。旋风慢慢靠近，接着就经过了县城，官舍民居差不多都被卷入云中。县令的家人、奴婢，被旋风卷起又坠落，死伤的有好几人。民间的死伤、失踪人员，数都数不清。整个县城化为废墟，于是就移到了现在的县城。

宋次道《春明退朝录》言(1)：“天圣中，青州盛冬浓霜(2)，屋瓦皆成百花之状。”此事五代时已尝有之，余亦自两见如此。庆历中，京师集禧观渠中，冰纹皆成花果林木。元丰末，余到秀州，人家屋瓦上冰亦成花。每瓦一枝，正如画家所为折枝(3)，有大花似牡丹、芍药者，细花如海棠、萱草辈者，皆有枝叶，无毫发不具，气象生下，虽巧笔不能为之。以纸拓之，无异石刻。





【注释】


(1)宋次道：即宋敏求，字次道，北宋大臣。参《故事》卷一注。《春明退朝录》：为宋敏求所撰笔记，多记载唐宋典故。

(2)青州：今属山东。

(3)折枝：花卉画法之一，所画花卉不带根部。





【译文】


宋敏求的《春明退朝录》记载：“天圣年间，青州在隆冬时节下了很重的霜，屋瓦上的冰霜都结成了百花的形状。”这件事五代时就已经发生过了，我也曾亲眼见到两次。庆历年间，京城集禧观的沟渠中，冰霜凝结成了花果林木的纹样。元丰末年，我在秀州，人家屋瓦上的冰也凝结成花的样子。每片瓦上一枝，就像画家画的折枝图，大的像是牡丹、芍药，小的像是海棠、萱草之类的，都有枝叶，细微之处无所不有，气韵、形象都非常生动，即使再巧的笔法也画不出来。用纸去拓，和石刻没什么差别。

熙宁中，河州雨雹(1)，大者如鸡卵，小者如莲芡(2)，悉如人头，耳、目、口、鼻皆具，无异镌刻。次年，王师平河州，蕃戎授首者甚众(3)，岂克胜之符豫告邪？





【注释】


(1)河州：今甘肃兰州西南一带。

(2)莲芡（qiàn）：莲子和芡实。芡，一种大型水生植物，睡莲科，红花，种子可食用或酿酒，亦可入药。

(3)蕃戎：西北少数民族的统称。授首：指投降或被杀。





【译文】


熙宁年间，河州下了冰雹，大的像鸡蛋一样大，小的像莲子和芡实一样小，而且还都像人头一样，耳、目、口、鼻都很完整，和刻出来的没什么差别。第二年，官军平定河州，很多敌人投降或被斩首，那些冰雹难道是克敌制胜的征兆吗？





