续笔谈十一篇


鲁肃简公劲正(1)，不狥爱憎(2)，出于天性，素与曹襄悼不协(3)。天圣中(4)，因议茶法，曹力挤肃简，因得罪去，赖上察其情，寝前命(5)，止从罚俸。独三司使李谘夺职，谪洪州(6)。及肃简病，有人密报肃简，但云“今日有佳事”。鲁闻之，顾婿张昷之曰(7)：“此必曹利用去也。”试往侦之，果襄悼谪随州(8)。肃简曰：“得上殿乎？”张曰：“已差人押出门矣。”鲁大惊曰：“诸公误也，利用何罪至此？进退大臣，岂宜如此之遽？利用在枢密院，尽忠于朝廷。但素不学问，倔强不识好恶耳，此外无大过也。”嗟惋久之，遽觉气塞。急召医视之，曰：“此必有大不如意事动其气，脉已绝，不可复治。”是夕，肃简薨。李谘在洪州，闻肃简薨，有诗曰：“空令抱恨归黄壤，不见崇山谪去时(9)。”盖未知肃简临终之言也。





【注释】


(1)鲁肃简公：即鲁宗道，其下议茶法及李谘被贬事。参《官政》卷十二第八条。

(2)狥（xùn）：通“徇”，顺从，曲从。

(3)曹襄悼：即曹利用，字用之，北宋宰相，谥襄悼。参《补笔谈》卷三《杂志》注。

(4)天圣：宋仁宗年号，公元1023—1032年。

(5)寝：中止。

(6)洪州：今江西南昌。

(7)张昷之：字景山。进士出身，补乐清尉、润州观察推官，迁集贤校理，通判常州，知温州。擢提点淮南路刑狱，还为盐铁副使，擢天章阁待制、河北都转运按察使。官至光禄卿。《宋史》卷三〇三有传。

(8)随州：今属湖北。

(9)崇山：用舜流放兜于崇山典故。





【译文】


鲁宗道正直刚毅，做事不出于一己的爱憎，这出于他的天性，而素来与曹利用关系不好。天圣年间，因为讨论茶法的事，曹利用极力排挤鲁宗道，鲁宗道获罪而罢官，幸亏皇帝察觉到他的冤情，于是中止了之前的命令，只罚了一些俸禄。只有三司使李谘被罢官，贬谪到洪州。等到鲁宗道病重了，有人把宫中消息密报给他，只说“今天有好事”。鲁宗道听到后，对他的女婿张昷之说：“这一定是曹利用要丢官了。”张昷之试着打听了一下，果然是曹利用被贬随州。鲁宗道问：“他上殿面圣了吗？”张昷之说：“已经被差人押出城门了。”鲁宗道大惊道：“执政大臣们办错事了啊，曹利用有什么罪过，一定要如此呢？进退大臣，怎能如此仓促？曹利用在枢密院的时候，尽忠于朝廷。只是素来没什么学问，性格倔强，不识好歹而已，除此之外没什么大的过错啊。”嗟叹了很长时间，忽然觉得胸闷气塞。急忙请医生诊视，医生说：“一定是有什么大不如意的事让他动气了，现在气脉已绝，无法救治了。”这天夜里，鲁宗道去世了。李谘在洪州，听说鲁宗道去世，有诗道：“空令抱恨归黄壤，不见崇山谪去时。”大概他不知道鲁宗道临终时的话吧。

太祖皇帝常问赵普曰(1)：“天下何物最大？”普熟思未答间，再问如前，普对曰：“道理最大。”上屡称善。





【注释】


(1)赵普（921—991）：字则平，蓟（今属天津）人，宋初宰相，拜太师，封魏国公，卒后追封韩王，谥忠献。





【译文】


太祖皇帝曾经问赵普道：“天下什么东西最大？”赵普正在思考还没有回答的时候，太祖又问了一遍，赵普回答道：“道理最大。”皇帝屡屡称赞他说得好。

杜甫诗有“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼”之句(1)，近世注杜甫诗，引《夔州图经》称(2)：“峡中人谓鸬鹚为乌鬼。”蜀人临水居者，皆养鸬鹚，系绳其颈，使之捕鱼，得鱼则倒提出之，至今如此。又尝有近侍奉使过夔、峡(3)，见居人相率十百为曹，设牲酒于田间(4)，众操兵仗，群噪而祭，谓之养鬼。养读从去声。言乌蛮战殇(5)，多与人为厉(6)，每岁以此禳之(7)，又疑此所谓养乌鬼者。





【注释】


(1)家家养乌鬼：可参《艺文》卷十六注。

(2)夔州：今四川奉节。

(3)峡：峡州，今湖北宜昌。原作“陕”，注云“稗海本作峡”，考察上文，当作“峡”，今从之。

(4)牲：牺牲，即祭品。

(5)殇（shāng）：为国战死者。

(6)厉：厉鬼。

(7)禳（ráng）：祈祷消除灾殃。





【译文】


杜甫诗中有“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼”的句子，近代人们注杜甫的诗，引《夔州图经》说：“峡州人把鸬鹚称为乌鬼。”蜀地那些临水而居的人都养鸬鹚，用绳子系住它们的颈部，让它们捕鱼，得到鱼后就从嘴中倒提出来，至今还是这样。此外，曾经有近侍奉使路过夔州、峡州一带，见到当地居民数十百人为一群，在田间陈涉祭品和酒，众人手持兵器，一起叫喊着举行祭祀活动，称为养鬼。说是那些乌蛮间争战的死难者，常变成厉鬼，每年人们就用这种仪式驱逐厉鬼，又怀疑这才是所谓的养乌鬼。

寇忠愍拜相白麻(1)，杨大年之词(2)，其间四句曰：“能断大事，不拘小节。有干将之器(3)，不露锋芒；怀照物之明(4)，而能包纳。”寇得之甚喜，曰：“正得我胸中事。”例外别赠白金百两(5)。





【注释】


(1)寇忠愍：即寇准，字平仲，北宋大臣，封莱国公。白麻：指拜相时誊写在白麻纸上的诏书。

(2)杨大年：即杨亿，字大年，北宋大臣。参《故事》卷一注。

(3)干将：古代著名铸剑师。

(4)照物：指审查事理。

(5)白金：即银子。





【译文】


寇准拜相时，杨亿起草了诏书，其中有四句说道：“能断大事，不拘小节。有干将之器，不露锋芒；怀照物之明，而能包纳。”寇准看到后非常高兴，说：“这些话正合我心意。”于是在规定以外，又送给杨亿一百两银子。

陶渊明《杂诗》(1)：“采菊东篱下，悠然见南山。”往时校定《文选》，改作“悠然望南山”，似未允当。若作“望南山”，则上下句意全不相属，遂非佳作。





【注释】


(1)陶渊明：即陶潜（？—427），字元亮，私谥“靖节”，世称靖节先生，浔阳柴桑（今江西九江）人。曾任江州祭酒、建威参军、镇军参军、彭泽县令等，后辞官隐居，为隐逸诗人之宗。有《陶渊明集》。





【译文】


陶渊明的《杂诗》写道：“采菊东篱下，悠然见南山。”以前校定《文选》时，改作“悠然望南山”，好像不太合适。如果写作“望南山”，那么上下句的意思完全不相关，就不是佳作了。

狄侍郎棐之子遵度(1)，有清节美才。年二十余，忽梦为诗，其两句曰：“夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天。”虽佳句，有丘墓间意，不数月卒。高邮士人朱适(2)，予舅氏之婿也。纳妇之夕，梦为诗两句曰：“烧残红烛客未起，歌断一声尘绕梁。”不逾月而卒。皆不祥之梦，然诗句清丽，皆为人所传。





【注释】


(1)狄棐（fěi）：字辅之，潭州长沙（今属湖南）人。进士出身，以大理评事知分宜县。历开封府司录，知壁州。擢开封府判官，历京西益州路转运、江淮制置发运使，累迁太常少卿、知广州，加直昭文馆。拜右谏议大夫、龙图阁直学士、权判吏部流内铨，出知滑州，进给事中，徙天雄军。《宋史》卷二九九有传。

(2)高邮：今属江苏。朱适：身世不详。





【译文】


狄棐侍郎的儿子狄遵度有清廉的节操和聪慧的才干。二十岁左右时，忽然在梦中得一句诗，其中两句说：“夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁连天。”虽然是佳句，但是有坟墓间的意象，没过几个月就死了。高邮士人朱适，是我舅舅的女婿。新婚成亲那天夜里，也在梦中得诗，其中两句道：“烧残红烛客未起，歌断一声尘绕梁。”不出一个月就死了。这些都是不祥之梦，但是诗句却清丽，都被人广为传颂。

成都府知录(1)，虽京官(2)，例皆庭参(3)。苏明允常言(4)：张忠定知成都府日(5)，有一生，忘其姓名，为京寺丞知录事参军，有司责其庭趋，生坚不可。忠定怒曰：“唯致仕即可免。”生遂投牒乞致仕(6)，自袖牒立庭中。仍献一诗辞忠定，其间两句曰：“秋光都似宦情薄，山色不如归意浓。”忠定大称赏，自降阶执生手曰：“部内有诗人如此而不知，咏罪人也。”遂与之升阶置酒，欢语终日，还其牒，礼为上客。





【注释】


(1)知录：知录事参军的简称，负责掌管文书等。

(2)京官：特指不能参预朝谒的京师官员。

(3)庭参：到公堂拜见长官。

(4)苏明允：即苏洵（1009—1066），字明允，自号老泉，眉州眉山（今属四川）人。为韩琦所荐，授秘书省试校书郎，后为霸州文安县主簿。与其子苏轼、苏辙并称“三苏”。著有《嘉祐集》。《宋史》卷四四三有传。

(5)张忠定：即张咏，字复之，号乖崖，北宋大臣，谥忠定。参《神奇》卷二十注。

(6)投牒：呈递文书。





【译文】


成都府知录事参军虽然是京官，但照例都要到公堂参见长官。苏洵曾经提到说：张咏知成都府的时候，有一位年轻人，忘记了他的姓名，以京寺丞的身份担任知录事参军，官府人员命令他到公堂参见，那人坚决不同意。张咏发怒道：“只有辞官才能免去这些礼节。”那位年轻人于是呈上文书请求辞职，先把文书藏在袖子里，站立在庭中。献上一首诗辞别张咏，中间两句诗说：“秋光都似宦情薄，山色不如归意浓。”张咏大加称赏，亲自走下台阶握着那人的手说：“我的官署里有这么好的诗人，我却不知道，这是我的罪过啊。”于是拉着他走上台阶，摆设酒宴，谈笑了一整天，又把他辞职的文书还给他，从此像对待上宾一样礼遇他。

王元之知黄州日(1)，有两虎入郡城夜斗，一虎死，食其半。又群鸡夜鸣，司天占之曰：“长吏灾。”时元之已病，未几移刺蕲州(2)，到任谢上表两联曰：“宣室鬼神之问(3)，绝望生还；茂陵封禅之书(4)，付之身后。”上闻之愕然，顾近侍曰：“禹偁安否？何以为此语？”不逾月，元之果卒，年四十八。遗表曰：“岂知游岱之魂，遂协生桑之梦(5)。”





【注释】


(1)王元之：即王禹偁（954—1001），字元之，济州钜野（今山东巨野）人。太平兴国八年（983）进士，历任右拾遗、左司谏、知制诰、翰林学士等，后贬至黄州。著有《小畜集》。《宋史》卷二九三有传。黄州：今湖北黄冈。

(2)蕲（qí）州：今湖北蕲春。

(3)宣室鬼神之问：这里用汉文帝宣室问贾谊鬼神之事的典故。

(4) 茂陵封禅之书：这里用司马相如遗书言汉武帝封禅之事的典故。

(5)生桑之梦：这里用何祗梦桑生井中，后来应此梦，四十八岁去世的典故。





【译文】


王禹偁担任黄州知州的时候，有两只老虎进入郡城夜斗，一只老虎被咬死，被吃掉了一半。还有一群鸡在夜里鸣叫，掌管天象的官员占卜道：“长官将有灾祸。”当时王禹偁已经病了，没过多久就被调任到蕲州，到任时写的谢上表中有两联道：“宣室鬼神之问，绝望生还；茂陵封禅之书，付之身后。”皇帝听到后很是惊讶，回头对身边的侍臣说：“王禹偁身体还好吗？怎么写出这样的话？”不到一个月，王禹偁果然去世了，年仅四十八岁。他的遗表说：“岂知游岱之魂，遂协生桑之梦。”

元祐六年，高丽使人入贡，上元节于阙前赐酒，皆赋《观灯》诗，时有佳句。进奉副使魏继延句有：“千仞彩山擎日起，一声天乐漏云来。”主簿朴景绰句有“胜事年年传习久，盛观今属远方宾。”





【译文】


元祐六年，高丽使者入朝进贡，上元节的时候，皇帝在宫殿前赐酒，百官都作《观灯》诗，时有佳句。比如进奉副使魏继延有诗句说：“千仞彩山擎日起，一声天乐漏云来。”主簿朴景绰有诗句说：“胜事年年传习久，盛观今属远方宾。”

欧阳文忠有《奉使回寄刘元甫》诗云：“老我倦鞍马，谁能事吟嘲？”王荆公稗海本荆公作介甫。《赠弟和甫》诗云：“老我衔主恩，结草以为期。”言“老我”则语有情，上下句皆有惜老之意。若作“我老”，与“老我”虽同，而语无情，诗意遂颓惰。此文章佳语，独可心喻。





【译文】


欧阳修《奉使回寄刘元甫》诗道：“老我倦鞍马，谁能事吟嘲？”王安石《赠弟和甫》诗道：“老我衔主恩，结草以为期。”说“老我”就显得诗句中饱含深情，上下句都有惜老的意思。若是写作“我老”，虽然与“老我”相同，但是诗句里却无情，诗意就显得消沉、萎靡。这是文章中的佳语，只可以意会。

韩退之诗句有“断送一生唯有酒”，又曰“破除万事无过酒”。王荆公戏改此两句为一字题四句曰：“酒，酒，破除万事无过，断送一生唯有。”不损一字，而意韵如自为之。稗海本此后复出七卷，“易有纳甲之法”一条，别以“纳甲”二字。标目后附图，亦多讹舛。





【译文】


韩愈的诗句中有“断送一生唯有酒”，又说“破除万事无过酒”。王安石戏改这两句诗，合为“一字题”，诗的四句说：“酒，酒，破除万事无过，断送一生唯有。”没有减少原诗中的一个字，而意韵就像是自己写的一样。





