卷十二


淮南漕渠(1)，筑埭以畜水(2)，不知始于何时，旧传召伯埭谢公所为(3)。按李翱《来南录》(4)，唐时犹是流水，不应谢公时已作此埭。天圣中(5)，监真州排岸司右侍禁陶鉴始议为复闸节水(6)，以省舟船过埭之劳。是时工部郎中方仲荀、文思使张纶为发运使、副(7)，表行之，始为真州闸。岁省冗卒五百人，杂费百二十五万。运舟旧法，舟载米不过三百石。闸成，始为四百石船。其后所载浸多，官船至七百石，私船受米八百余囊，囊二石。自后，北神、召伯、龙舟、茱萸诸埭，相次废革，至今为利。余元丰中过真州(8)，江亭后粪壤中见一卧石，乃胡武平为《水闸记》(9)，略叙其事，而不甚详具。





【注释】


(1)漕渠：人工开凿的运粮水道，这里指隋开凿的一段运河。

(2)埭（dài）：石坝。

(3)谢公：这里指谢安。据《晋书》记载，谢安曾于广陵修建召伯埭。

(4)李翱（áo，772—844）：字习之，陇西成纪（今甘肃秦安）人。唐德宗贞元年间进士，累官国子博士、史馆修撰、考功员外郎、礼部郎中、中书舍人、桂州刺史、山南东道节度使等。《来南录》：原当为一书，今本《李文公集》中存其遗篇。

(5)天圣：宋仁宗年号，公元1023—1031年。

(6)真州：治所在今江苏仪征。排岸司：宋代掌管河渠水利的机构。复闸：即双道水闸，闸室两侧各有一道水闸，可以控制水位以便于航船。

(7)方仲荀：身世不详。文思使：掌管宫廷手工艺品的官员。张纶（961—1035）：字公信，安徽汝阴人。举进士不第，补三班奉职，迁右班殿直。擢门祗候，累迁文思使、昭州刺史、乾州刺史，徙知颍州。《宋史》卷四二六有传。

(8)元丰：宋神宗年号，公元1078—1085年。

(9)胡武平：即胡宿（995—1067），字武平，常州晋陵（今属江苏）人。天圣二年（1024）进士，历任通判宣州、知湖州、两浙转运使、修起居注、知制诰、翰林学士、枢密副使等，谥文恭。《宋史》卷三一八有传。《水闸记》：即《真州水闸记》，见胡宿《文恭集》卷三十五，作于天圣五年（1027）。





【译文】


淮南的运粮水道，修筑石坝来蓄水，此事不知从何时开始，旧时传说召伯埭是谢安所建。但是按照李翱的《来南录》记载，这条水道在唐时还是流水，不可能谢安时已经修建了这道石坝。天圣年间，真州排岸司右侍禁陶鉴开始提议设置复闸来控制水位，以节省拖船通过石坝时的劳力。这时工部郎中方仲荀、文思使张纶担任发运使以及副使，上表获准施行，这才修建了真州闸。每年能节省士兵五百人，杂费一百二十五万。按以往的行船规定，每条船载米不得超过三百石。等水闸修建好，开始允许每船装载四百石。其后所载量日益增多，官船达到了七百石，私船装米八百多袋，每袋重二石。自此以后，北神、召伯、龙舟、茱萸各埭，先后废止革新，到现在都有很大便利。我在元丰年间路过真州，在江亭后的污泥中看见一块倒了的石碑，原来是胡武平写的《水闸记》，简略地记载了这件事，但是不很详细。

张杲卿丞相知润州日(1)，有妇人夫出外数日不归，忽有人报菜园井中有死人，妇人惊往视之，号哭曰：“吾夫也。”遂以闻官。公令属官集邻里就井验是其夫与非，众皆以井深不可辨，请出尸验之。公曰：“众皆不能辨，妇人独何以知其为夫？”收付所司鞠问(2)，果奸人杀其夫，妇人与闻其谋。





【注释】


(1)张杲（gǎo）卿：即张升（992—1077），字杲卿，同州夏阳（今陕西韩城）人。大中祥符八年（1015）进士，仁宗时任御史中丞，嘉祐中，拜参知政事、兼枢密使等，以太子太师致仕，谥康节。《东都事略》卷七一有传。

(2)鞠：通“鞫（jū）”，审讯犯人。





【译文】


张杲卿丞相以前担任润州知州的时候，有一位妇人的丈夫外出数日不归，忽然有人告知说菜园的井中有一具尸体，妇人吃惊地过去一看，就号啕大哭说：“这是我丈夫啊。”于是报了案。张公让下属官吏将邻里聚集起来，到井边指认死者是不是妇人的丈夫，众人都觉得井太深，不能辨认，请求把尸体捞出来再检验。张公说：“大家都认不出来，为什么唯独这个妇人知道死者就是她丈夫呢？”于是将妇人抓到官府审讯，果然是与她通奸的人杀害了她丈夫，而这位妇人参与了谋划。

庆历中(1)，议弛茶盐之禁及减商税(2)。范文正以为不可(3)“茶盐商税之入，但分减商贾之利耳，行于商贾未甚有害也。今国用未减，岁入不可阙，既不取之于山泽及商贾，须取之于农。与其害农，孰若取之于商贾？今为计莫若先省国用，国用有余，当先宽赋役，然后及商贾。弛禁非所当先也。”其议遂寝。





【注释】


(1)庆历：宋仁宗年号，公元1041—1048年。

(2)弛（chí）：放松，解除。

(3)范文正：即范仲淹，字希文，北宋大臣，主持推行新政。参见《人事》卷十注。





【译文】


庆历年间，有人提出解除茶盐专营的禁令，以及减轻商人的赋税。范仲淹认为不可，他指出：“茶盐以及商业税的收入，只是为了削减商人的利益罢了，实行起来对商人并没有什么过大的损害。现在国家的开支没有减少，那么每年的税收收入就不可或缺，既然不从茶盐贸易以及商人这里获得，就必然会从农民那里收取。与其伤害农民，何如从商人那里收取呢？现在考虑计划不如先从节省国家的开支入手，国家的开支有了节余，也应当先减轻农民的赋税和徭役，然后再惠及商人。解除茶盐专营的禁令不应该排在前面。”于是那些议论就停止了。

真宗皇帝南衙日(1)，开封府十七县皆以岁旱放税，即有飞语闻上，欲有所中伤，太宗不悦。御史探上意，皆露章言开封府放税过实，有旨下京东、西两路诸州选官覆按。内亳州当按太康、咸平两县，是时曾会知亳州(2)，王冀公在幕下(3)，曾爱其识度，常以公相期之。至是遣冀公行，仍戒之曰：“此行所系事体不轻，不宜小有高下。”冀公至两邑，按行甚详。其余抗言放税过多，追收所税物，而冀公独乞全放，人皆危之。明年，真宗即位，首擢冀公为右正言，仍谓辅臣曰：“当此之时，朕亦自危惧。钦若小官，敢独为百姓伸理，此大臣节也。”自后进用超越，卒至入相。





【注释】


(1)南衙：对开封府的惯称。

(2)曾会（952—1033）：字宗元，泉州晋江（今属福建）人。端拱二年（989）榜眼，授光禄丞，出为两浙转运使，累迁刑部郎中、集贤殿修撰。卒赠太师中书令兼尚书令，封楚国公。《东都事略》卷六九有传。

(3)王冀公：即王钦若，字定国，北宋宰相。





【译文】


真宗皇帝任开封府长官时，开封府十七县都因为大旱而减免税收，马上就有流言蜚语传到皇帝耳中，想要中伤真宗，太宗很不高兴。御史刺探皇帝的意图，都公开上奏说开封府减税过分了，于是皇帝下旨京东、京西两路各州选派官员调查此事。其中亳州应当核查太康、咸平两县，当时曾会任亳州长官，王钦若在他的幕府里，曾会一直很欣赏王钦若的见识，一直认为他以后能当公相。因此，这事就派遣王钦若去办，并且告诫他说：“此行事关大体，不宜稍有出入。”王钦若来到两县，考察得非常详细。其他的县都说减税太多，并且追收了纳税的财物，唯独王钦若请求全免税收，人们都替他担心。第二年，真宗即位，上来就擢升王钦若为右正言，并且对宰辅大臣说：“当时，朕自己都感觉危险和害怕。王钦若只是个小官，却敢一人站出来为百姓伸张正义，这是大臣的节操啊。”从此以后王钦若的晋升超出常规，最终做了丞相。

国朝初平江南，岁铸七万贯。自后稍增广，至天圣中(1)，岁铸一百余万贯。庆历间，至三百万贯。熙宁六年以后(2)，岁铸铜铁钱六百余万贯。





【注释】


(1)天圣：宋仁宗年号，公元1023—1031年。

(2)熙宁六年：公元1073年。





【译文】


本朝刚刚平定江南的时候，每年铸钱七万贯。此后逐渐增加，到天圣年间，每年铸钱一百多万贯。庆历年间，达到每年三百万贯。熙宁六年以后，每年铸铜钱、铁钱六百余万贯。

天下吏人(1)，素无常禄，唯以受赇为生(2)，往往致富者。熙宁三年(3)，始制天下吏禄，而设重法以绝请托之弊。是岁，京师诸司岁支吏禄钱三千八百三十四贯二百五十四。岁岁增广，至熙宁八年(4)，岁支三十七万一千五百三十三贯一百七十八。自后增损不常皆不过此数，京师旧有禄者，及天下吏禄，皆不预此数。





【注释】


(1)吏人：各级官府中没有官位的下属办事人员。

(2)赇（qiú）：贿赂。

(3)熙宁三年：公元1070年。

(4)熙宁八年：公元1075年。





【译文】


天下的属吏，一向没有固定的俸禄，只靠接受贿赂为生，往往有因此而致富的。熙宁三年，开始制定天下属吏的俸禄标准，并且设制重法来杜绝请托受贿的弊政。这一年，京城各部门一年支取了属吏的俸禄三千八百三十四贯二百五十四钱。此后年年增加，到熙宁八年，一年支取了三十七万一千五百三十三贯一百七十八钱。此后或增或减，但都不超过这个数字，京城原有拿俸禄的属吏，以及京城以外属吏的俸禄，都不在此内。

国朝茶利，除官本及杂费外(1)，净入钱禁榷时取一年最中数，计一百九万四千九十三贯八百八十五，内六十四万九千六十九贯茶净利。卖茶，嘉祐二年收十六万四百三十一贯五百二十七(2)，除元本及杂费外，得净利十万六千九百五十七贯六百八十五。客茶交引钱(3)，嘉祐三年(4)，除元本及杂费外，得净利五十四万二千一百一十一贯五百二十四。四十四万五千二十四贯六百七十茶税钱。最中嘉祐元年所收数(5)，除川茶钱在外。通商后来(6)，取一年最中数，计一百一十七万五千一百四贯九百一十九钱，内三十六万九千七十二贯四百七十一钱茶租。嘉祐四年通商(7)，立定茶交引钱六十八万四千三百二十一贯三百八十，后累经减放，至治平二年(8)，最中分收上数。八十万六千三十二贯六百四十八钱茶税。最中治平三年，除川茶税钱外会此数。





【注释】


(1)官本：官府的本钱。

(2)嘉祐二年：公元1057年。

(3)交引：与前面的“盐钞”类似，即官府募集商人于边境缴纳钱粮，官府给予盐券或茶券，可以到内地领取盐、茶等物，这种券称为“交引”，有钱交引、茶交引、盐交引等，又简称为“引”。

(4)嘉祐三年：公元1058年。

(5)嘉祐元年：公元1056年。

(6)通商：允许商人自由买卖。

(7)嘉祐四年：公元1059年。

(8)治平二年：公元1065年。





【译文】


本朝的茶叶收入，除去官府的本钱以及杂费以外，净收入在官府专营时取一年的中间数，共计一百九万四千九十三贯八百八十五钱，其中六十四万九千六十九贯钱是茶的净利润。卖茶，嘉祐二年收入十六万四百三十一贯五百二十七钱，除了原来的成本以及杂费外，得到净利润十万六千九百五十七贯六百八十五钱。茶商交给官府的交引钱，嘉祐三年，除去原来的成本以及杂费外，得到净利润五十四万二千一百一十一贯五百二十四钱。四十四万五千二十四贯六百七十是茶税钱。中间数是指嘉祐元年所收钱数，川茶钱不在此内。允许商人自由买卖之后，取一年收入的中间数，共计一百一十七万五千一百四贯九百一十九钱，其中三十六万九千七十二贯四百七十一钱是茶租钱。嘉祐四年允许自由买卖，规定茶交引的钱额为六十八万四千三百二十一贯三百八十钱，后来经过多次减免，到治平二年的中间数就是上面的数字。八十万六千三十二贯六百四十八钱是茶税钱。中间数是治平三年的收入，除去川茶税钱以外，就是这个数了。

本朝茶法，乾德二年(1)，始诏在京、建州、汉、蕲口各置榷货务(2)。五年，始禁私卖茶，从不应为情理重(3)。太平兴国二年(4)，删定禁法条贯，始立等科罪。淳化二年(5)，令商贾就园户买茶，公于官场贴射，始行贴射法(6)。淳化四年，初行交引，罢贴射法。西北入粟，给交引，自通利军始(7)。是岁，罢诸处榷货务，寻复依旧。至咸平元年(8)，茶利钱以一百三十九万二千一百一十九贯三百一十九为额。至嘉祐三年，凡六十一年，用此额，官本杂费皆在内，中间时有增亏，岁入不常。咸平五年，三司使王嗣宗始立三分法(9)，以十分茶价，四分给香药，三分犀象，三分茶引。六年，又改支六分香药犀象，四分茶引。景德二年(10)，许人入中钱帛金银，谓之三说。至祥符九年(11)，茶引益轻，用知秦州曹玮议，就永兴、凤翔以官钱收买客引，以捄引价(12)，前此累增加饶钱(13)。至天禧二年(14)，镇戎军纳大麦一斗(15)，本价通加饶，共支钱一贯二百五十四。乾兴元年(16)，改三分法，支茶引三分，东南见钱二分半，香药四分半。天圣元年(17)，复行贴射法，行之三年，茶利尽归大商，官场但得黄晚恶茶(18)，乃诏孙奭重议(19)，罢贴射法。明年，推治元议省吏、计覆官、旬献等(20)，皆决配沙门岛(21)；元详定枢密副使张邓公、参知政事吕许公、鲁肃简各罚俸一月(22)，御史中丞刘筠、入内内侍省副都知周文质、西上门使薛昭廓、三部副使(23)，各罚铜二十斤；前三司使李谘落枢密直学士(24)，依旧知洪州。皇祐三年(25)，算茶依旧只用见钱。至嘉祐四年二月五日(26)，降敕罢茶禁。





【注释】


(1)乾德二年：公元964年。

(2)建州：今福建建瓯一带。蕲口：在今湖北蕲春西南。

(3)从不应为情理重：指不遵守法律私营茶叶者，按情节严重的条款，从重处罚。

(4)太平兴国二年：公元977年。

(5)淳化二年：公元991年。

(6)贴射法：指商人如果能缴纳官府经营茶叶应得的净利润，就允许其直接向茶场园户购进茶叶，然后自行贩卖。交易中，有茶官居中估价，园户出价加上官府利润，就是商人实际购买时的价格。

(7)通利军：治所在今河南浚县东北。

(8)咸平元年：公元998年。

(9)王嗣宗（944—1021）：字希阮，汾州（今属山西）人。开宝八年（975）状元，补秦州司寇参军，累官大理寺丞，通判睦州、河州、以左正言出任河北路转运副使、以右谏议大夫充三司户部使，改盐铁使等，咸平中，拜枢密副使。与寇准不和，出为检校太傅、大同军节度，知许州，移知河南府，改成德军节度，徙知陕州。

(10)景德二年：公元1005年。

(11)祥符九年：公元1016年。

(12)捄（jiù）：同“救”。

(13)饶钱：以各种损耗为名目增加的税费。

(14)天禧二年：公元1018年。

(15)镇戎军：治所在今宁夏固原。

(16)乾兴元年：公元1022年。

(17)天圣元年：公元1023年。

(18)黄晚恶茶：发黄的茶叶，以及晚季节采摘的低劣茶。因为施行贴射法时，茶场产茶后，商人只购买上等茶叶，所以官方最后会剩下这些劣质茶。

(19)孙奭（962—1033）：字宗古，博州博平（今属山东）人。九经及第，太宗时，为国子监直讲，后迁龙图阁待制。仁宗时，召为翰林侍讲学士，判国子监，迁兵部侍郎、龙图阁学士、礼部尚书，以太子少傅致仕，谥号宣。《宋史》卷四三一有传。

(20)计覆官、旬献：均为三司的官吏。

(21)沙门岛：在今山东蓬莱西北海中，今名长岛。

(22)张邓公：即张士逊，字顺之，封邓国公，北宋宰相。参《人事》卷九。吕许公：即吕夷简，字坦夫，封许国公，北宋宰相。参《人事》卷九。鲁肃简：即鲁宗道（966—1029），字贯之，亳州谯（今安徽亳州）人。进士出身，为濠州定远尉，改海盐县令，后任歙州军事判官，迁秘书丞。天禧元年（1017）擢右正言。仁宗时，升至吏部侍郎、参知政事。卒赠兵部尚书，谥简肃。《宋史》卷二八六有传。

(23)刘筠（971—1031）：字子仪，大名（今属河北）人。咸平元年（998）进士，任秘阁校理，累迁翰林学士，以龙图阁直学士知庐州，谥文恭。《宋史》卷三〇五有传。周文质、薛昭廓：身世不详。

(24)李谘（968—1036）：字仲询，新喻（今属江西）人。真宗间进士，任大理评事、通判舒州，累官翰林学士。仁宗时知永兴军，迁户部侍郎，知枢密院事，谥宪成。《宋史》卷二九二有传。

(25)皇祐三年：公元1051年。

(26)嘉祐四年：公元1059年。





【译文】


本朝的茶法，乾德二年，开始下诏在京城、建州、汉口、蕲口分别设置官府专营机构。乾德五年，开始禁止私人卖茶，有犯者从重处罚。太平兴国二年，删定禁止私人贩卖的条例，开始正式设立罪名和等级。淳化二年，命令商人到园户那里买茶，官方在官办茶场张榜招标，开始实行贴射法。淳化四年，开始施行交引制度，停止贴射法。商人在西北边境上缴钱粮，官府发放交引，从通利军开始。这一年，同时停止了各地的官府专营机构，但不久又恢复了。到咸平元年，茶利钱以一百三十九万二千一百一十九贯三百一十九为额度。到嘉祐三年，一共经过了六十一年，一直采用这一额度，官府的成本以及杂费都在其内，期间时有盈亏，每年的收入也不固定。咸平五年，三司使王嗣宗开始创立三分法，把茶价分为十份，四分支付香料、药物，三分支付犀角、象牙，三分支付茶引。咸平六年，又改为支付六分的香料、药物、犀角、象牙，支付四分的茶引。景德二年，允许商人到边地缴纳钱帛金银，称为“三说”。到祥符九年，茶引逐渐贬值，又采纳秦州知州曹玮的建议，在永兴、凤翔用官钱收买茶引，以维持茶引的价格，此前还多次设立名目增加税费。到天禧二年，在镇戎军缴纳大麦一斗，本钱加上饶钱，一共需要支付一贯二百五十四钱。到乾兴元年，改为施行“三分法”，三分用茶引支付，二分半在东南一带领取现金，四分半用香料、药物支付。到天圣元年，又恢复施行贴射法，实行了三年，茶叶贸易的利润都落入大商人手中，官方只得到了质量低下的劣质茶，于是下诏命孙奭重新提出建议，并停止了贴射法。第二年，追究原来建议推行贴射法的官员责任，三司官员都判处流放沙门岛，原来的详定枢密副使张士逊、参知政事吕夷简、鲁宗道各自罚一个月俸禄，御史中丞刘筠、入内内侍省副都知周文质、西上门使薛昭廓以及户部、度支、盐铁三部副使，各自罚铜二十斤；前三司使李谘罢免枢密直学士，依旧担任洪州知州。皇祐三年，茶税依旧只用现钱缴纳。到嘉祐四年二月五日，降旨解除茶禁。

国朝六榷货务，十三山场，都卖茶岁一千五十三万三千七百四十七斤半，祖额钱二百二十五万四千四十七贯一十(1)。其六榷货务取最中，嘉祐六年抛占茶五百七十三万六千七百八十六斤半(2)，祖额钱一百九十六万四千六百四十七贯二百七十八。荆南府祖额钱三十一万五千一百四十八贯三百七十五(3)，受纳潭、鼎、澧、岳、归、峡州、荆南府片散茶共八十七万五千三百五十七斤(4)。汉阳军祖额钱二十一万八千三百二十一贯五十一(5)，受纳鄂州片茶二十三万八千三百斤半(6)。蕲州蕲口祖额钱三十五万九千八百三十九贯八百一十四，受纳潭、建州、兴国军片茶五十万斤。无为军祖额钱三十四万八千六百二十贯四百三十，受纳潭、筠、袁、池、饶、建、歙、江、洪州、南康、兴国军片散茶共八十四万二千三百三十三斤(7)。真州祖额钱五十一万四千二十二贯九百三十二(8)，受纳潭、袁、池、饶、歙、建、抚、筠、宣、江、吉、洪州、兴国、临江、南康军片散茶共二百八十五万六千二百六斤(9)。海州祖额钱三十万八千七百三贯六百七十六(10)，受纳睦、湖、杭、越、衢、温、婺、台、常、明、饶、歙州片散茶共四十二万四千五百九十斤(11)。十三山场祖额钱共二十八万九千三百九十九贯七百三十二，共买茶四百七十九万六千九百六十一斤。光州光山场买茶三十万七千二百十六斤(12)，卖钱一万二千四百五十六贯。子安场买茶二十二万八千三十斤，卖钱一万三千六百八十九贯三百四十八。商城场买茶四十万五百五十三斤，卖钱二万七千七十九贯四百四十六。寿州麻步场买茶三十三万一千八百三十三斤(13)，卖钱三万四千八百一十一贯三百五十。霍山场买茶五十三万二千三百九斤，卖钱三万五千五百九十五贯四百八十九。开顺场买茶二十六万九千七十七斤，卖钱一万七千一百三十贯。庐州王同场买茶二十九万七千三百二十八斤(14)，卖钱一万四千三百五十七贯六百四十二。黄州麻城场买茶二十八万四千二百七十四斤(15)，卖钱一万二千五百四十贯。舒州罗源场买茶一十八万五千八十二斤(16)，卖钱一万四百六十九贯七百八十五。太湖场买茶八十二万九千三十二斤，卖钱三万六千九十六贯六百八十。蕲州洗马场买茶四十万斤，卖钱二万六千三百六十贯。王祺场买茶一十八万二千二百二十七斤，卖钱一万一千九百五十三贯九百九十二。石桥场买茶五十五万斤，卖钱三万六千八十贯。





【注释】


(1)祖：通“租”。稗海本作“租”，下同。

(2)嘉祐六年：公元1061年。

(3)荆南府：治所在今湖北江陵。

(4)潭：即潭州，今湖南长沙。鼎：即鼎州，今湖南常德。澧：即澧州，今属湖南常德。岳：即岳州，今湖南岳阳。归：即归州，今湖北秭归。峡州：今湖北宜昌。

(5)汉阳军：治所在今湖北汉阳。

(6)鄂州：今湖北武昌。

(7)筠：即筠州，今江西高安。袁：即袁州，今江西宜春。池：即池州，今安徽贵池。饶：即饶州，今江西鄱阳。建：即建州，今福建建瓯。歙：即歙州，今安徽歙县。江：即江州，今江西九江。洪州：今江西南昌。南康：今江西星子县。兴国军：治所在今江西兴国。

(8)真州：今江苏仪征。

(9)抚：即抚州，今江西抚州。宣：即宣州，今安徽宣城。吉：即吉州，今江西吉安。临江：今江西清江。

(10)海州：今江苏连云港。

(11)睦：即睦州，今浙江建德。湖：即湖州，今浙江湖州。杭：即杭州，今浙江杭州。越：即越州，今浙江绍兴。衢：衢州，今浙江衢州。温：即温州，今浙江温州。婺：即婺州，今浙江金华。台：即台州，今浙江临海。常：即常州，今江苏常州。明：明州，今浙江宁波。

(12)光州：今河南潢川。

(13)寿州：今安徽寿县。

(14)庐州：今安徽合肥。

(15)黄州：今湖北黄冈。

(16)舒州：今安徽安庆。





【译文】


本朝有六个专卖机构，十三个山场，总计每年卖茶一千五十三万三千七百四十七斤半，支付租额钱二百二十五万四千四十七贯一十钱。那六个专营机构出售的茶叶取中间数，嘉祐六年抛占茶五百七十三万六千七百八十六斤半，支付租额钱一百九十六万四千六百四十七贯二百七十八钱。荆南府支付租额钱三十一万五千一百四十八贯三百七十五钱，收取潭、鼎、澧、岳、归、峡州、荆南府片散茶共八十七万五千三百五十七斤。汉阳军支付租额钱二十一万八千三百二十一贯五十一钱，收取鄂州片茶二十三万八千三百斤半。蕲州蕲口支付租额钱三十五万九千八百三十九贯八百一十四钱，收取潭、建州、兴国军片茶五十万斤。无为军支付租额钱三十四万八千六百二十贯四百三十钱，收取潭、筠、袁、池、饶、建、歙、江、洪州、南康、兴国军片散茶共八十四万二千三百三十三斤。真州支付租额钱五十一万四千二十二贯九百三十二钱，收取潭、袁、池、饶、歙、建、抚、筠、宣、江、吉、洪州、兴国、临江、南康军片散茶共二百八十五万六千二百六斤。海州支付租额钱三十万八千七百三贯六百七十六钱，收取睦、湖、杭、越、衢、温、婺、台、常、明、饶、歙州片散茶共四十二万四千五百九十斤。十三山场支付租额钱共二十八万九千三百九十九贯七百三十二钱，共买茶四百七十九万六千九百六十一斤。光州光山场买茶三十万七千二百十六斤，卖钱一万二千四百五十六贯。子安场买茶二十二万八千三十斤，卖钱一万三千六百八十九贯三百四十八钱。商城场买茶四十万五百五十三斤，卖钱二万七千七十九贯四百四十六钱。寿州麻步场买茶三十三万一千八百三十三斤，卖钱三万四千八百一十一贯三百五十钱。霍山场买茶五十三万二千三百九斤，卖钱三万五千五百九十五贯四百八十九钱。开顺场买茶二十六万九千七十七斤，卖钱一万七千一百三十贯。庐州王同场买茶二十九万七千三百二十八斤，卖钱一万四千三百五十七贯六百四十二钱。黄州麻城场买茶二十八万四千二百七十四斤，卖钱一万二千五百四十贯。舒州罗源场买茶一十八万五千八十二斤，卖钱一万四百六十九贯七百八十五钱。太湖场买茶八十二万九千三十二斤，卖钱三万六千九十六贯六百八十钱。蕲州洗马场买茶四十万斤，卖钱二万六千三百六十贯。王祺场买茶一十八万二千二百二十七斤，卖钱一万一千九百五十三贯九百九十二钱。石桥场买茶五十五万斤，卖钱三万六千八十贯。

发运司岁供京师米，以六百万石为额。淮南一百三十万石(1)，江南东路九十九万一千一百石(2)，江南西路一百二十万八千九百石(3)，荆湖南路六十五万石(4)，荆湖北路三十五万石，两浙路一百五十万石，通余羡岁入六百二十万石(5)。





【注释】


(1)淮南：今江苏、安徽的淮北地区及河南永城、鹿邑、郸城等地。

(2)江南东路：今江苏长江以南、大茅山、长荡湖一线以西，安徽长江以南，江西瑞昌、德安、鄱阳湖、信江下游和白塔河以东。

(3)江南西路：今江西鄱阳湖、信江下游、白塔河及武宁、永修以西南，湖北黄冈、大治、阳新、通山等地。

(4)荆湖：荆湖南路称湖南、荆湖北路称湖北。在今湖南全省、湖北荆山、蛮河、应山、天门以南，鄂城、崇阳以西，巴东、五峰以东，以及广西越岭以东的湘水、灌江流域。

(5)羡：余。





【译文】


发运司每年供应京城粮食，以六百万石为定额。淮南出一百三十万石，江南东路出九十九万一千一百石，江南西路出一百二十万八千九百石，荆湖南路出六十五万石，荆湖北路出三十五万石，两浙路出一百五十万石，加上多余的部分，每年收取六百二十万石。

熙宁中，废并天下州县。迄八年，凡废州、军、监三十一：仪、滑、慈、郑、集、万、乾、儋、南仪、复、蒙、春、陵、宪、辽、窦、壁、梅、汉阳、通利、宁化、光化、清平、永康、荆门、广济、高邮、江阴、富顺、涟水、宣化(1)。废县一百二十七：晋州、赵城。杭州、南新。普州、普康。磁州、昭德。华州、渭南。德州、德平。陵州、贵平、籍县。忠州、桂溪。兖州、邹县。广州、信安、四会。陕府、湖城、硖石。河中、西河、永乐。巴州、七盘、其章。坊州、升平。春州、铜陵。北京、大名、洹水、经城、永济。莫州、莫、长丰。梧州、戎城。邛州、临溪。梓州、永泰。河阳、汜水。沧州、饶安、临津。融州、武阳、罗城。象州、武化。归州、兴山。汝州、龙兴。怀州、脩武、武陟。道州、营道。庆州、乐蟠、华池。瀛州、束城、景城。顺安、高阳。澶州、顿邱。洺州、曲周、临洺。丹州、云岩、汾川。潞州、黎城。琼州、舍城。火山、火山。横州、永定。宜州、古阳、礼丹、金城、述昆。汾州、孝义。延州、金明、丰林、延水。太原、平晋。随州、光化。邢州、尧山、任县、平乡。秦州、长道。达州、三冈、石鼓、蜀。扬州、广陵。赵州、隆平、柏乡、赞皇。雅州、百丈、荣经。祁州、深泽。同州、夏阳。嘉州、平羌。河南、洛阳、福昌、颍阳、缑氏、伊阙。滨州、招安。慈州、文城、吉乡。成都、犀浦。戎州、宜宾。绵州、西昌。荣州、公井。宁化、宁化。乾宁、乾宁。真定、灵寿、井陉。荆南、建宁、枝江。辰州、麻阳、招谕。陈州、南顿。桂州、脩仁、永宁。安州、云梦。忻州、定襄。剑门关、剑门。汉阳、汉川。恩州、清阳。熙州、狄道。河州、枹罕。卫州、新乡、卫。渝州、南川。虢州、玉城。果州、流溪。利州、平蜀。许州、许田。岢岚、岚石。蓬州、蓬山、良山。冀州、新河。涪州、温山。阆州、晋安、岐平。复州、玉沙。润州、延陵(2)。





【注释】


(1)仪：即仪州，今甘肃华亭。滑：即滑州，今河南滑县。慈：即慈州，今山西吉县。郑：即郑州，今河南郑县。集：即集州，今四川南江县。万：即万州，今重庆万县。乾：即乾州，今陕西乾县。儋：即儋州，今海南儋县。复：即复州，今湖北沔阳以西。蒙：即蒙州，今广西蒙山县。春：即春州，今广东阳春。陵：即陵州，今四川仁寿东。宪：即宪州，今山西静乐。辽：即辽州，今山西昔阳。窦：即窦州，今广东信宜东南。壁：即壁州，今四川通江。梅：即梅州，今广东梅县。汉阳：今湖北武汉。通利：今河南浚县东北。宁化：今山西宁武西南。光化：今湖北光化西。清平：今陕西周至东南。永康：今四川都江堰市。荆门：今湖北荆门。广济：今山东定陶西北。高邮：今属江苏。江阴：今属江苏。富顺：今四川富顺。涟水：今属江苏。宣化：今山东高苑。

(2)晋州：今河北石家庄晋州。普州：今四川安岳。磁州：今河北邯郸磁县。华州：今陕西华县。德州：今属山东。陵州：今四川仁寿。忠州：今重庆忠县。兖州：今山东济宁。巴州：今四川巴中。坊州：今陕西延安黄陵。春州：今广东阳春。莫州：今河北任丘北。梧州：今属广西。邛州：今四川邛崃东南。梓州：今四川三台潼川镇。河阳：今河南孟州。沧州：今属河北。融州：今广西柳州大苗山县。象州：今广西来宾象州。归州：今湖北秭归。汝州：今属河南。怀州：今河南焦作。道州：今湖南道县。庆州：今甘肃庆阳。瀛洲：今河北沧州河间。顺安：今安徽铜陵义安区东。澶州：今河南濮阳西。洺州：今河北永年广府镇。丹州：今陕西宜川东北。潞州：今山西长治。琼州：今海南琼山。横州：今广西横县。宜州：今广西宜山县。汾州：今山西隰县。延州：今陕西延安。随州：今属湖北。秦州：今甘肃天水。达州：今四川达州。赵州：今河北石家庄赵县。雅州：今四川雅安。祁州：今河北安国。同州：今陕西渭南大荔。嘉州：今四川乐山。滨州：今属山东。慈州：今河北磁县。戎州：今四川宜宾。绵州：今四川绵阳。荣州：今四川自贡西。辰州：今湖南怀化沅陵。陈州：今河南周口淮阳。桂州：今广西桂林。安州：今湖北安陆。忻州：今山西忻州。剑门关：今四川剑阁。汉阳：今湖北武汉。恩州：今广东恩平北。煕州：今安徽潜山县。河州：今甘肃临夏西南。卫州：今河南卫辉。渝州：今重庆渝中。虢州：今河南灵宝。果州：今四川南充。利州：今四川广元。许州：今河南许昌。岢岚：今山西忻州岢岚县。蓬州：今四川营山。冀州：今河北衡水。涪州：今重庆涪陵。阆州：今四川阆中。复州：今湖北天门。润州：今江苏镇江。





【译文】


熙宁年间，撤销、合并天下州县。到熙宁八年，共撤销州、军、监三十一处：仪、滑、慈、郑、集、万、乾、儋、南仪、复、蒙、春、陵、宪、辽、窦、壁、梅、汉阳、通利、宁化、光化、清平、永康、荆门、广济、高邮、江阴、富顺、涟水、宣化。撤销县一百二十七处：晋州、赵城。杭州、南新。普州、普康。磁州、昭德。华州、渭南。德州、德平。陵州、贵平、籍县。忠州、桂溪。兖州、邹县。广州、信安、四会。陕府、湖城、硖石。河中、西河、永乐。巴州、七盘、其章。坊州、升平。春州、铜陵。北京、大名、洹水、经城、永济。莫州、莫、长丰。梧州、戎城。邛州、临溪。梓州、永泰。河阳、汜水。沧州、饶安、临津。融州、武阳、罗城。象州、武化。归州、兴山。汝州、龙兴。怀州、脩武、武陟。道州、营道。庆州、乐蟠、华池。瀛州、束城、景城。顺安、高阳。澶州、顿邱。洺州、曲周、临洺。丹州、云岩、汾川。潞州、黎城。琼州、舍城。火山、火山。横州、永定。宜州、古阳、礼丹、金城、述昆。汾州、孝义。延州、金明、丰林、延水。太原、平晋。随州、光化。邢州、尧山、任县、平乡。秦州、长道。达州、三冈、石鼓、蜀。扬州、广陵。赵州、隆平、柏乡、赞皇。雅州、百丈、荣经。祁州、深泽。同州、夏阳。嘉州、平羌。河南、洛阳、福昌、颕阳、缑氏、伊阙。滨州、招安。慈州、文城、吉乡。成都、犀浦。戎州、宜宾。绵州、西昌。荣州、公井。宁化、宁化。乾宁、乾宁。真定、灵寿、井陉。荆南、建宁、枝江。辰州、麻阳、招谕。陈州、南顿。桂州、脩仁、永宁。安州、云梦。忻州、定襄。剑门关、剑门。汉阳、汉川。恩州、清阳。熙州、狄道。河州、枹罕。卫州、新乡、卫。渝州、南川。虢州、玉城。果州、流溪。利州、平蜀。许州、许田。岢岚、岚石。蓬州、蓬山、良山。冀州、新河。涪州、温山。阆州、晋安、岐平。复州、玉沙。润州、延陵。





