卷二十六


古方言：“云母粗服(1)，则著人肝肺不可去”，如枇杷、狗脊毛不可食(2)，皆云“射入肝肺”。世俗似此之论甚多，皆谬说也。又言“人有水喉、气喉”者(3)，亦谬说也。世传《欧希范真五脏图》(4)，亦画三喉，盖当时验之不审耳。水与食同咽，岂能就中遂分入二喉(5)？人但有咽、有喉二者而已。咽则纳饮食，喉则通气。咽则下入胃脘(6)，次入胃，又次入肠(7)，又次入大、小肠。喉则下通五脏，出入息。五脏之含气呼吸，正如冶家之鼓鞴(8)。人之饮食药饵，但自咽入肠胃，何尝能至五脏？凡人之肌骨、五脏、肠胃虽各别，其入肠之物，英精之气味，皆能洞达，但滓秽即入二肠。凡人饮食及服药既入肠，为真气所蒸(9)，英精之气味，以至金石之精者(10)，如细研硫黄、朱砂、乳石之类，凡能飞走融结者(11)，皆随真气洞达肌骨，犹如天地之气，贯穿金、石、土、木，曾无留碍。自余顽石、草木，则但气味洞达耳。及其势尽，则滓秽传入大肠，润湿渗入小肠，此皆败物，不复能变化，惟当退泄耳(12)。凡所谓某物入肝、某物入肾之类，但气味到彼耳，凡质岂能至彼哉？此医不可不知也。





【注释】


(1)云母：硅酸盐一类的矿物，可入药，具有止泻、补肾等功效，亦为炼丹的主要物质。

(2)枇杷（pí pɑ）：蔷薇科植物，叶可入药，有润肺、下气、止渴的功效，其果实及叶部有绒毛。狗脊毛：多年生常绿草本植物，根茎可入药，具有清热解毒的功效，药用时需去掉根茎上的细毛。

(3)水喉、气喉：据《苏沈良方》，“水喉”、“气喉”之间另有“食喉”二字。

(4)《欧希范真五脏图》：宋代一部解剖学图书。欧希范是广西少数民族叛乱首领，后被官府所杀，官方并对尸体进行了解剖，将五脏等器官绘成了图谱，今已亡佚。

(5)“水与食”二句：《苏沈良方》“中”上多一“口”字，可从。

(6)胃脘（wǎn）：胃的内腔。此句与下句疑似颠倒。

(7)肠：《苏沈良方》作“广肠”，即直肠。然此处疑误，实际上应该是十二指肠。

(8)鞴（bèi）：古代皮制的鼓风机。

(9)为真气所蒸：实际上就是被人体的正常生理机能所代谢。

(10)金石：指矿物类药物。

(11)飞走融结：这里指挥发与融化。

(12)退泄：排泄。





【译文】


古代医方上说：“云母如果不经加工就直接服用，会粘附在肝肺上去除不掉”，就像枇杷、狗脊毛不能直接吃一样，说这些东西都会“刺入肝肺”。世上像这样的议论很多，都是荒谬的说法。又有人说“人有水喉、气喉”，这也是错误的说法。世传的《欧希范真五脏图》上面也画有三个喉部，这是当时人检验得不够仔细的缘故。水和食物一起咽下去，怎么可能吃进去就自然分成水喉与食喉两部分呢？人体只有咽和喉二者而已。咽负责吞咽食物，喉负责通气。食物从咽部向下进入胃腔，又进入肠道，又进入大、小肠。喉则向下通到五脏，是气息的出入口。五脏的含气呼吸，就像炼铁家的鼓风机一样。人体服下的饮食药物，只能从咽喉进入到肠胃，怎么能到达五脏呢？人的肌骨、五脏、肠胃虽然各自有别，但是进入肠胃的食物，其中精华的气味，都能通达全身，只有其中的残渣会进入大、小肠。人的饮食以及服下的药物进入肠道以后，就会被人体的真气所蒸发，那些精华的气味，以至于金石药物中的精粹，比如精细研磨的硫黄、朱砂、乳石之类的，凡是能挥发融化的，都可以随着真气而通达全身肌骨，就像天地之气可以贯穿金、石、土、木而毫无阻碍一样。其余的顽石、草木之药，就只有气味能通达全身。等到功能用尽，其残渣就会进入大肠，水分则渗入小肠，这些都是废物，不能再进一步变化了，只能排泄出来。凡是所谓的“某物入肝，某物入肾”之类的说法，只是说气味能到达那里，那些物质性的东西怎能到达肝、肾等脏器呢？这些道理，医生不可不知啊。

余集《灵苑方》，论鸡舌香以为丁香母，盖出陈氏《拾遗》(1)。今细考之，尚未然。按《齐民要术》云(2)：“鸡舌香，世以其似丁子(3)，故一名丁子香。”即今丁香是也。《日华子》云(4)：“鸡舌香，治口气。”所以三省故事，郎官日含鸡舌香，欲其奏事对答，其气芬芳。此正谓丁香治口气，至今方书为然。又古方五香连翘汤用鸡舌香，《千金》五香连翘汤无鸡舌香，却有丁香，此最为明验。《新补本草》又出丁香一条(5)，盖不曾深考也。今世所用鸡舌香，乳香中得之，大如山茱萸(6)，剉开(7)，中如柿核，略无气味。以治疾，殊极乘谬。





【注释】


(1)陈氏《拾遗》：即唐代陈藏器编纂的《本草拾遗》。

(2)《齐民要术》：北魏时贾思勰著，是中国现存最早的农业科学专著。

(3)丁：同“钉”。

(4)《日华子》：即《日华子诸家本草》，著者说法不一，书当成于北宋开宝年间，今已亡佚。

(5)《新补本草》：北宋官方编修的《嘉祐补注神农本草》，今已亡佚，其内容收入《证类本草》。

(6)山茱萸（zhū yú）：山茱萸科，落叶乔木，开黄花，果实可入药，有补肾壮阳之效。

(7)剉（cuò）：同“锉”。《苏沈良方》本作“剖”。





【译文】


我编集《灵苑方》时，论定鸡舌香应该是丁香母，这个说法出自陈藏器的《本草拾遗》。现在详细考证，好像还不完全是这样的。根据《齐民要术》的说法：“鸡舌香这种植物，世人因为它形似钉子，所以又称为丁子香。”就是现在的丁香。《日华子》上说：“鸡舌香可以用来祛除口气。”所以按照三省的惯例，郎官每天要口含鸡舌香，这是希望他们奏事对答的时候能够气息芬芳。这正是所谓的丁香能祛除口气，到现在的医方上还是这样说。此外，古方的五香连翘汤里也用鸡舌香，《千金方》中的五香连翘汤里没有鸡舌香，但是有丁香，这也是最明显的证据。《新补本草》这本书在鸡舌香之外又单列了丁香一条，这是没有深入考证的缘故。现在世上所用的鸡舌香是从乳香中得到的，大小就像山茱萸一样，剖开来，中间就像柿核，没什么气味，用这种东西来治病是极其错误的。

旧说有“药用一君、二臣、三佐、五使”之说(1)。其意以谓药虽众，主病者专在一物，其他则节级相为用，大略相统制，如此为宜，不必尽然也。所谓君者，主此一方者，固无定物也。《药性论》乃以众药之和厚者定以为君(2)，其次为臣、为佐，有毒者多为使，此谬说也。设若欲攻坚积(3)，如巴豆辈(4)，岂得不为君哉？





【注释】


(1)君：指起主要作用的主药。臣：指起辅助作用的配药。佐：指治疗兼症或抑制主药副作用的药。使：指药引子。

(2)《药性论》：隋唐间中医甄权所撰，今已亡佚。

(3)坚积：指顽固的积食症。

(4)巴豆：大戟科常绿乔木，其籽有毒，主要作为泻药使用。





【译文】


旧说中有“药用一君、二臣、三佐、五使”的说法。大意是说药虽然有很多，但是主治病症的专在一种药上，其他的药则是按一定次序发挥作用，大体上相互统属、制约，这样是最恰当的，但也不必尽然。所谓的“君药”，指在治疗过程中起主要作用的药，本来就没有一定之限。而《药性论》中却把各种药物中药性平和淳厚的那些定为“君药”，其他的依次定为“臣药”、“佐药”，具有毒性的药则大多定为“使药”，这是错误的认识。假设想要用药物治疗顽固的积食症，那么像巴豆这样的药，难道不应该作为“君药”吗？

金罂子止遗泄(1)，取其温且涩也。世之用金罂者，待其红熟时，取汁熬膏用之，大误也。红则味甘，熬膏则全断涩味，都失本性。今当取半黄时采，干，捣末用之。





【注释】


(1)金罂子：即金樱子，常绿灌木，蔷薇科蔷薇属，结黄红色果实。遗泄：指遗精、泄泻等症状。





【译文】


金罂子可以治疗遗精、泄泻，这是取它温且涩的药性。世人用金罂都是等它的果实红熟时，榨取汁液熬成膏方使用，这是非常错误的。果实红熟就会味甘，熬成膏方就完全没了涩味，都失去了药的本性。应当在果实半黄时采摘，晒干后捣成末服用。

汤、散、丸(1)，各有所宜。古方用汤最多，用丸、散者殊少。煮散古方无用者(2)，唯近世人为之。大体欲达五脏四肢者莫如汤，欲留膈胃中者莫如散(3)，久而后散者莫如丸。又无毒者宜汤，小毒者宜散，大毒者须用丸。又欲速者用汤，稍缓者用散，甚缓者用丸。此其大概也。近世用汤者全少，应汤皆用煮散。大率汤剂气势完壮，力与丸、散倍蓰(4)。煮散者一啜不过三五钱极矣(5)，比功较力，岂敌汤势？然汤既力大，则不宜有失消息(6)。用之全在良工，难可定论拘也。





【注释】


(1)汤、散、丸：中药的三种剂型，把药煮成汁称为汤剂，研磨成粉末称为散剂，把研磨的粉末制成丸称为丸剂。

(2)煮散：先把药物研磨成粗制的粉末，再加水煮汤服用。

(3)膈：隔膜，及胸腔、腹腔交界处的横膈膜。

(4)倍蓰（xǐ）：数倍。蓰，五倍。

(5)一啜（chuò）：一服药。

(6)消息：指剂量的多少。





【译文】


中医上有汤剂、散剂、丸剂，治疗各种病有其适宜的用法。古方中用汤剂的最多，用丸剂、散剂的情况很少。煮散这种方法，古方中是不用的，只在近代以来世人才开始使用。大体上说，想要让药力通达五脏、四肢的话最好用汤剂，想要让药力留在膈膜、肠胃中的话最好用散剂，希望药力持久、最后才发散的话最好用丸剂。此外，无毒性的药适宜用汤剂，有微弱毒性的药适宜用散剂，毒性比较强的药必须用丸剂。又次，想要药效快的建议用汤剂，稍缓一点的用散剂，更缓的用丸剂。这些是用药的大概方法。近代以来，世人很少用汤剂，应该用汤剂的时候都用煮散方。大致上说，汤剂气势完整而壮实，药力是丸剂、散剂的几倍。煮散的话，每服不过三五钱就到头了，其药效和功力哪里比得上汤剂的力量呢？然而汤剂既然药力大，就不应在剂量上有任何差错。其实药剂用起来全靠好大夫，很难有某种定论。

古法采草药多用二月、八月，此殊未当。但二月草已芽，八月苗未枯，采掇者易辩识耳，在药则未为良时。大率用根者，若有宿根(1)，须取无茎叶时采，则津泽皆归其根(2)。欲验之，但取芦菔、地黄辈观(3)，无苗时采，则实而沉；有苗时采，则虚而浮。其无宿根者，即候苗成而未有花时采，则根生已足而又未衰。如今之紫草(4)，未花时采，则根色鲜泽；过而采(5)，则根色黯恶，此其效也。用叶者取叶初长足时，用芽者自从本说，用花者取花初敷时，用实者成实时采。皆不可限以时月，缘土气有早晚，天时有愆伏(6)。如平地三月花者，深山中则四月花。白乐天《游大林寺》诗云：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”盖常理也，此地势高下之不同也。如筀竹笋(7)，有二月生者，有三四月生者(8)，有五月方生者，谓之“晚筀”；稻有七月熟者，有八九月熟者，有十月熟者，谓之“晚稻”。一物同一畦之间(9)，自有早晚，此性之不同也。岭、峤微草(10)，凌冬不凋，并、汾乔木(11)，望秋先陨；诸越则桃李冬实(12)，朔漠则桃李夏荣(13)，此地气之不同也。一亩之稼，则粪溉者先芽(14)；一丘之禾，则后种者晚实，此人力之不同也。岂可一切拘以定月哉？





【注释】


(1)宿根：一些多年生草本植物的根，在茎叶枯萎后可继续生存，隔年再发芽，称为宿根。

(2)津泽：植物的精华、养分。

(3)芦菔（fú）：即萝卜。地黄：多年生草本植物，根茎可入药，鲜地黄可清热生津，生地黄可养阴凉血，熟地黄可生精补肾。

(4)紫草：多年生草本植物，根可入药，紫色，开白花。然而紫草并不属于没有宿根的植物。

(5)过：《苏沈良方》前多一“花”字，可从。

(6)愆（qiān）伏：指气候失常。

(7)筀（guì）：一种竹子，一说为桂竹。

(8)三四月：原作“四月”，据《苏沈良方》补。

(9)畦（qí）：田园中分成的小区。

(10)岭、峤：泛指今湘赣、两广交界地区。

(11)并：并州，今山西太原一带。汾：汾州，今山西汾阳一带。

(12)诸越：泛指今两广地区。

(13)朔漠：泛指北方草原。

(14)粪溉：施肥灌溉。





【译文】


按古法，采草药多在二月和八月进行，这是很不合适的。只是因为二月时草已经发芽，八月时苗还未枯，所以采药的人容易辨识而已，但对药来说却不是好时候。大致上说，用根入药的话，如果有宿根，就必须在没有茎叶的时候采集，这时植物的精华都集中在根部。想要验证的话，只要拿芦菔、地黄这些植物观察一下，在没有苗的时候采摘，其根部充实饱满；长了苗以后再采，就会空虚轻浮。那些没有宿根的植物，就要等苗长成以后，而还没有开花的时候采摘，这样根部已经充分生长又还没到衰败的时候。就像紫草，没开花的时候采，根部就颜色鲜泽；如果花期过了再采，根部就颜色枯暗，这就是明证。用叶入药的植物，要在叶子刚刚长成的时候采；用芽入药的植物，按过去的时间采即可；用花入药的植物，要在花刚刚绽开时采；用果实入药的植物，要在果实刚刚长成的时候采。都不能限定在固定的时间，这是因为地气有早晚，天时也会有气候失常。比如在平原地区三月开花的植物，在深山中就要四月才开花。白居易的《游大林寺》诗说：“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。”这是常理，因为地势的高低不同。比如筀竹笋，有的二月萌生，有的三、四月萌生，有的到五月才萌生，称为“晚筀”；稻子有七月成熟的，有八九月成熟的，有十月才成熟的，称为“晚稻”。一种植物种在同一垄畦里，也有早有晚，这是物性的不同。岭、峤一带的小草，经冬而不凋谢，并、汾一带的乔木，将近秋天时就已经落叶；南越一带的桃李冬天结果，朔漠一带的桃李夏天开花，这是地气的不同。同一亩的庄稼，水肥充足的就先发芽；同一丘的禾苗，后种的就晚结实，这是人力的不同。有这么多差别，怎么可以全都限定在固定的时间呢？

《本草注》：“橘皮味苦，柚皮味甘。”此误也。柚皮极苦，不可向口，皮甘者乃橙耳。





【译文】


《本草注》上说：“橘皮味道苦，柚皮味道甜”，这是错误的。柚皮味道极苦，无法入口，皮有甜味的是橙子。

按《月令》：“冬至麋角解(1)，夏至鹿角解”，阴阳相反如此。今人用麋、鹿茸作一种(2)，殆疏也。又有刺麋、鹿血以代茸，云“茸亦血耳”，此大误也。窃详古人之意，凡含血之物，肉差易长，其次筋难长，最后骨难长。故人自胚胎至成人，二十年骨髓方坚。唯麋角自生至坚，无两月之久，大者乃重二十余斤，其坚如石，计一昼夜须生数两。凡骨之顿成生长，神速无甚于此，虽草木至易生者，亦无能及之。此骨之至强者，所以能补骨血、坚阳道、强精髓也(3)，岂可与凡血为比哉？麋茸利补阳，鹿茸利补阴。凡用茸，无乐大嫩，世谓之“茄子茸”，但珍其难得耳，其实少力，坚者又太老。唯长数寸，破之肌如朽木，茸端如玛瑙、红玉者最善(4)。又北方戎狄中有麋、麖、麈(5)，驼鹿极大而色苍(6)，麂黄而无斑(7)，亦鹿之类。角大而有文，莹莹如玉，其茸亦可用(8)。





【注释】


(1)解：脱落。

(2)鹿茸：雄鹿未骨化的带茸毛的幼角，可入药，有补肾壮阳、生精益血之效。

(3)坚阳道：指增强男性的性功能。

(4)玛瑙、红玉：都是红色的珍贵矿物。

(5)麋（mí）、麖（jīng）、麈（zhǔ）：都是鹿类动物，体型较大。

(6)驼鹿：体型最大的鹿，分布于我国东北、西北地区。

(7)麂（jǐ）：一种善于跳跃的鹿。

(8)“角大而有文”三句：原为小字注，按其文意，实非注释之文，据弘治本改。





【译文】


根据《月令》的记载：“冬至时麋角脱落，夏至时鹿角脱落”，其阴阳差异如此相反。今人把麋茸、鹿茸当作一种东西，这就疏于考察了。又有人刺麋、鹿的血来代替鹿茸，说“茸也是血”，这是完全错误的。我私下考究古人的意思，凡是含血的动物，肉比较容易生长，其次是筋，筋就比较难长，最后是骨，骨最难长。所以人类从胚胎开始到长大成人，需要二十年时间，骨髓才能足够坚实。只有麋角从开始生长到坚实，还不到两个月的时间，大的重达二十多斤，坚硬如石，算起来一昼夜就要长几两重。大凡那些骨质生长迅速的生物，没有比这更神速的，即使是草木那样最容易生长的生物，也比不过它。这就是骨性最强的东西，所以能用来补养骨血、壮实阳性、增强精髓，哪里是那些普通的骨血能比的呢？麋茸利于补阳，鹿茸利于补阴。凡是用茸，不是越嫩越好，世人所谓的“茄子茸”，只是因为珍稀难得而已，其实药力不大，而过于坚硬的茸又太老。只有那些几寸长的茸，剖开来质地像朽木，茸端像玛瑙、红玉的茸是最好的。此外，北方戎狄地区有麋、麖、麈，驼鹿体型极大而毛色苍灰，麂的毛色黄而没有斑纹，也是鹿的一种。角大而有花纹，光洁莹莹如玉，它的茸也能用。

枸杞(1)，陕西极边生者，高丈余，大可作柱，叶长数寸，无刺，根皮如厚朴(2)，甘美异于他处者。《千金翼》云：“甘州者为真，叶厚大者是。”大体出河西诸郡(3)，其次江池间埂上者(4)。实圆如樱桃，全少核，暴干如饼，极膏润有味(5)。





【注释】


(1)枸杞：茄科枸杞属落叶小灌木，茎有短刺，果实称枸杞子，可入药，有补肝肾、强筋骨、明目之效。这里提到的是宁夏枸杞，与其他地区品种不同。

(2)厚朴：木兰科落叶乔木，树皮可入药，有温中、下气、燥湿之效。

(3)河西诸郡：指酒泉、张掖、武威、敦煌等郡。

(4)埂：《苏沈良方》上多一“圩（wéi）”字，是堤坝之意。

(5)膏润：肥厚滋润。





【译文】


枸杞，生长在陕西极靠近边境的地方，高一丈多，大的能作柱子，叶子长几寸，没有刺，根皮就像厚朴一样，比其他地方的都要甘美。《千金翼》上说：“甘州产的才是真枸杞，叶片厚大的那种就是。”大体上产于河西地区的最好，稍次一点的是产于江河湖泊边的田埂上的。果实像樱桃一样圆，基本没有核，把它晒干了就像饼一样，特别肥厚滋润而有滋味。

“淡竹”对“苦竹”为文。除苦竹外，悉谓之“淡竹”，不应别有一品谓之淡竹。后人不晓，于《本草》内别疏淡竹为一物。今南人食笋有苦笋、淡笋两色，淡笋即淡竹也。





【译文】


“淡竹”是相对“苦竹”而言的。除了苦竹以外，都可以称为“淡竹”，不应另有一个品种称为淡竹了。后人不了解，在《本草》之中另外分列出一种淡竹。现在南方人吃的笋有苦笋和淡笋两种，所谓淡笋就是淡竹。

东方、南方所用细辛皆杜衡也(1)，又谓之“马蹄香”，黄白，拳局而脆(2)，干则作团，非细辛也。细辛出华山，极细而直，深紫色，味极辛，嚼之习习如椒(3)，其辛更甚于椒。故《本草》云：“细辛，水渍令直。”是以杜衡伪为之也。襄、汉间又有一种细辛(4)，极细而直，色黄白，乃是鬼督邮(5)，亦非细辛也。





【注释】


(1)细辛：马兜铃科细辛属，多年生草本植物，叶呈心形，开暗紫色花。根可入药，用于治疗头痛、牙痛等。杜衡：亦马兜铃科细辛属，与细辛类似。

(2)拳局：卷曲。

(3)习习：形容咀嚼细辛时辛辣的感觉。椒：花椒。

(4)襄：今湖北襄樊。汉：汉水。

(5)鬼督邮：据李时珍《本草纲目》应该是独摇草的讹名。又据陶弘景说，徐长卿草亦称鬼督邮。





【译文】


东方、南方所用的细辛都是杜衡，又称为“马蹄香”，颜色是黄白色的，卷曲而脆，晒干了就成团状，这其实不是细辛。细辛出产自华山，极细而且直，开深紫色花，味道极其辛辣，嚼起来像花椒一样，比花椒更辣。所以《本草》里说：“细辛，用水浸渍可以使它伸直。”是用杜衡冒充的。襄阳、汉水一带又有一种细辛，极细而且直，颜色是黄白色的，其实是鬼督邮，也不是细辛。

《本草注》引《尔雅》云：“蘦(1)，大苦。”注：“甘草也。蔓延生，叶似荷，青黄，茎赤。”(2)此乃黄药也(3)，其味极苦，谓之“大苦”，非甘草也。甘草枝叶悉如槐，高五六尺，但叶端微尖而糙涩，似有白毛，实作角生，如相思角(4)，四五角作一本生(5)，熟则角坼(6)。子如小匾豆，极坚，齿啮不破。





【注释】


(1)蘦（líng）：通“苓”，一种可食用的野生植物，古人一般解释为甘草，沈括则以为不然。

(2)“甘草”五句：甘草，豆科多年生草本植物，叶羽状，开紫色花，果实呈狭长椭圆形。根状茎可入药，有缓中补虚、泻火解毒之效。青黄，“黄”字原脱，据郭璞《尔雅注》补。今人或认为郭璞所谓的甘草不是特指这种植物，而是泛指味甘之草。

(3)黄药：即黄独，薯蓣科多年生蔓草植物，叶呈掌形。其块状茎可入药，称黄药子，可用于解毒凉血。

(4)相思：亦称“红豆”，豆科木质藤本植物，叶长椭圆形，果实亦为长椭圆形。角：这里指荚状的果实。

(5)四五角：三字原缺，据《苏沈良方》补。

(6)坼（chè）：裂开。





【译文】


《本草注》引《尔雅》称：“蘦，大苦。”郭璞注说：“就是甘草，蔓延而生，叶像荷，青黄色，茎是红色的。”这其实是黄药，味道非常苦，所以说它“大苦”，不是甘草。甘草的枝叶都像槐树一样，高有五六尺，只是叶端稍微尖细并且粗糙，好像长有白毛，果实呈荚状，就像相思豆一样，四五个果实长在一枝上，成熟了果实就会裂开。结的籽就像小扁豆，非常坚硬，用牙都咬不破。

胡麻直是今油麻(1)，更无他说，余已于《灵苑方》论之。其角有六棱者、有八棱者。中国之麻，今谓之大麻是也(2)，有实为苴麻，无实为枲麻(3)，又曰牡麻。张骞始自大宛得油麻之种(4)，亦谓之麻，故以“胡麻”别之，谓汉麻为“大麻”也。





【注释】


(1)油麻：即芝麻。

(2)大麻：又称火麻，大麻科大麻属，雌雄异株，开花结实的雌株称为“苴（jū）”，开花而不能结实的雄株称为“枲（xǐ）”，其纤维可用来织布。

(3)麻：字原缺，据《苏沈良方》补。

(4)张骞（前163—前114）：字子文，汉中郡城固（今属陕西）人。奉汉武帝之命出使西域，开辟了丝绸之路，以此封博望侯。张骞引进芝麻的说法始自南北朝的陶弘景，今人多不信，据出土的新石器时代遗址文物可知，中原地区早有芝麻种子。大宛：今中亚费尔干纳盆地一带的古国。





【译文】


胡麻就是现在的油麻，再没有别的说法了，我已经在《灵苑方》中讨论过这个问题。它的荚果有六棱的、有八棱的。中原地区的麻，就是现在所说的大麻，开花结实的雌株称为苴麻，开花而不能结实的雄株称为枲麻，又称为牡麻。张骞最初从大宛国得到的油麻品种也叫做麻，所以用“胡麻”来区别，把汉族地区产的麻称为“大麻”。

赤箭(1)，即今之天麻也。后人既误出天麻一条，遂指赤箭别为一物。既无此物，不得已又取天麻苗为之，滋为不然。《本草》明称“采根阴干”(2)，安得以苗为之？草药上品，除五芝之外(3)，赤箭为第一，此神仙补理、养生上药。世人惑于天麻之说，遂止用之治风(4)，良可惜哉。以谓其茎如箭(5)，既言赤箭，疑当用茎，此尤不然。至如鸢尾、牛膝之类，皆谓茎叶有所似，用则用根耳，何足疑哉？





【注释】


(1)赤箭：兰科多年生寄生草本植物，茎高数尺，开黄白色花，地下有块茎，上茎入药称赤箭，块茎入药称天麻。

(2)《本草》：这里指陶弘景的《本草经集》。

(3)五芝：指青、赤、黄、白、黑五种灵芝，带有五行的印记。

(4)风：指中风、疬风等症。

(5)以谓：《苏沈良方》“以谓”前多“或”字，可从。





【译文】


赤箭就是现在的天麻，后人先是误分出天麻一条，于是又把赤箭当成了另一种东西。既然本来没有这种东西，不得已又把天麻苗说成是赤箭，其实完全不是这样的。《本草》很明白地说“采根阴干”，怎么能用苗来充当呢？草药中的上品，除了五种灵芝以外，就数赤箭为第一了，这是神仙用来调理、养生的上等药材。世人因为困惑于天麻的说法，所以就只用来治疗中风等症，实在是很可惜。有人认为它的茎部像箭，既然说是赤箭，就怀疑应该用茎来入药，这种说法更是不对的。就像鸢尾、牛膝之类的药，其名称都是和茎、叶有所相似的，但是入药时用的却是根，这有什么可怀疑的呢？

地菘即天名精也(1)。世人既不识天名精，又妄认地菘为火蔹(2)，《本草》又出鹤虱一条，都成纷乱。今按，地菘即天名精，盖其叶似菘(3)，又似名精(4)，名精即蔓精也。故有二名，鹤虱即其实也。世间有单服火蔹法，乃是服地菘耳，不当用火蔹。火蔹，《本草》名稀蔹，即是猪膏苗。后人不识，亦重复出之。





【注释】


(1)地菘（sōng）：即天名精，又称“天蔓菁”等，菊科多年生草本植物，开黄色花，结黑褐色果实，其根、叶、果实均可入药。根入药称土牛膝，果实入药称鹤虱，可治疗虫蛇咬伤。

(2)火蔹（liǎn）：菊科豨莶属多年生草本植物，叶狭长，开黄白色花，果实与天名精果实相似。

(3)菘：即大白菜。

(4)名精：《苏沈良方》作“蔓菁”，即芜菁，十字花科，类似于萝卜的球状根。





【译文】


地菘就是天名精。世人既然不认识天名精，又错误地把地菘当成是火蔹，于是《唐本草》中又列出鹤虱一条，全都搅乱了。现在据我考证，地菘就是天名精，大概因为它的叶子像菘，又像名精，名精就是蔓精。所以有两个名字，鹤虱是它的果实。世间有单独服用火蔹的方法，其实是服用地菘，不能说是服用火蔹。火蔹在《唐本草》中叫做“稀蔹”，就是猪膏苗。后人不认识，也重复设立了不同条目。

南烛草木(1)，记传、《本草》所说多端，今少有识者。为其作青精饭(2)，色黑，乃误用乌桕为之(3)，全非也。此木类也，又似草类，故谓之“南烛草木”(4)，今人谓之“南天烛”者是也。南人多植于庭槛之间(5)，茎如朔藋(6)，有节，高三四尺，庐山有盈丈者，叶微似楝而小(7)，至秋则实赤如丹。南方至多。





【注释】


(1)南烛草木：亦名南烛、南天烛，杜鹃花科常绿灌木，开白花，果实为球形，黑紫色，味甜，可食用。其根、叶、果实皆可入药，有强筋健骨之效。

(2)青精饭：道家的一种健身食品，据《本草纲目》引陶弘景的《登真隐诀》，就是一种用南烛的茎叶浸出的水泡米后蒸熟的饭。

(3)乌桕（jiù）：大戟科落叶乔木，开黄色花，果实为球形，其籽可用于榨油。

(4)谓：原作“为”，据诸明刻本改。烛：字原缺，从《苏沈良方》补。

(5)庭槛：即庭院。其实种在庭院里的不是南天烛，而是南天竹，属小蘖科常绿灌木，茎高一米，开白色小花，果实为球形，成熟后为红色或白色。

(6)朔藋（shuò diào）：即蒴藋，灌木状草本植物，叶呈长椭圆形，开白花，果实球状。可入药，有抗菌消炎、清热解毒之效。

(7)楝（liàn）：楝科落叶乔木，叶呈椭圆状卵形，开淡紫色花，果实为球形或长圆形。可入药，用于驱虫等。





【译文】


南烛草木，在记传、《本草》中有各种不同说法，现在很少有人认识了。因为用它做出来的青精饭是黑色的，就误用乌桕来充当，完全不是这样的。它属于木类，又类似于草类，所以称为“南烛草木”，就是现在人说的“南天烛”。南方人大多种在庭院里，茎部像蒴藋，有节，高三四尺，庐山上有高一丈多的，叶子像楝而有点小，到秋天的时候，它的果实红得像丹砂一样。南方有很多。

太阴玄精(1)，生解州盐泽大卤中(2)，沟渠土内得之。大者如杏叶，小者如鱼鳞，悉皆六角(3)，端正如龟甲。其裙小堕(4)，其前则下剡(5)，其后则上剡，正如穿山甲，相掩之处，全是龟甲，更无异也。色绿而莹彻，叩之则直理而折(6)，莹明如鉴，折处亦六角，如柳叶。火烧过则悉解折，薄如柳叶，片片相离，白如霜雪，平洁可爱。此乃禀积阴之气凝结，故皆六角。今天下所用玄精，乃绛州山中所出绛石耳(7)，非玄精也。楚州盐城古盐仓下土中(8)，又有一物，六棱，如马牙硝(9)，清莹如水晶，润泽可爱，彼方亦名太阴玄精，然喜暴润(10)，如盐碱之类(11)。唯解州所出者为正。





【注释】


(1)太阴玄精：又称阴精石、玄精石等，即石膏晶体。

(2)解州：今山西运城西南一带。

(3)六角：原作“尖角”，据《苏沈良方》改，下文作“六角”。

(4)裙（lán）：指龟甲边缘的肉质部分。

(5)剡（yǎn）：尖锐，锐利。这里形容倾斜。

(6)直理而折：顺着纹理裂开。

(7)绛州：今山西新绛。

(8)楚州：今江苏淮安一带。

(9)马牙硝：即芒硝（硫酸钠晶体，Na2SO4·10H2O）。

(10)暴润：指晶体吸水潮解。

(11)盐碱：一说这里指不纯净的氯化镁晶体（MgC12·6H2O）。





【译文】


太阴玄精，产生于解州盐泽的卤水中，可以在沟渠的土壤里找到。大的像杏叶那么大，小的像鱼鳞那么大，都是六角形的，像龟甲一样端正。晶石的边缘部分微微低下，前端斜面向下倾斜，后部斜面向上倾斜，就像穿山甲那样，重叠相掩的地方全是龟甲，没什么不同。晶石的颜色是绿的，而且晶莹剔透，敲上去会顺着纹理裂开，晶莹明澈，像镜子一样，断裂的部分也是六角形，如同柳叶。用火烧过就会全部散裂开来，薄的像柳叶一样，片片分离，白如霜雪，平整洁净，十分可爱。这是禀受了积久的阴气而凝结形成的，所以都是六角形。现在天下所使用的玄精石，大都是来自绛州山中出产的绛石，不是玄精石。楚州盐城古盐仓下面的土壤中，又有另一种晶石，呈六棱状，和马牙硝相似，清澈透明，就像水晶一样润泽可爱，那里的人们也称其为“太阴玄精”，但是那种晶体容易潮解，就像盐碱之类的东西。只有解州产出的才是正宗的玄精石。

稷乃今之穄也(1)。齐、晋之人谓即、积皆曰“祭”，乃其土音，无他义也。《本草注》云(2)：“又名穈子(3)。”穈子乃黍属。《大雅》：“维秬维秠，维穈维芑。”(4)秬、秠、穈、芑皆黍属，以色别，丹黍谓之“穈”，音门。今河西人用糜字而音穈(5)。





【注释】


(1)穄（jì）：即稷的别称，一年生草本植物，是一种粮食。

(2)《本草注》：这里指唐代编修的《新修本草》，又称《唐本草》。

(3)穈（mén）：一种谷物，随着植物的生长，其叶逐渐由红变青。

(4)“维秬（jù）”二句：出自《诗经·大雅·生民》篇。秬，黑黍。秠（pī），一壳二米的黑黍。穈（mén），赤苗。芑（qǐ），白苗。它们都是不同种类的谷物。

(5)糜：爱庐本一作“”。





【译文】


稷就是现在的“穄”。齐、晋一带的人把“即”、“积”都说成是“祭”，这是当地的方言，没有什么别的意义。《本草注》说：“又叫穈子。”穈子属于黍类作物。《诗经·大雅》里说：“维秬维秠，维穈维芑。”秬、秠、穈、芑都属于黍类作物，可以根据颜色相区别，红色的黍称为“穈”，音门。现在河西人用“糜”的字形而读作“穈”的音。

苦躭即《本草》酸浆也(1)。新集《本草》又重出苦躭一条(2)。河西番界中，酸浆有盈丈者。





【注释】


(1)躭：音dān。酸浆：茄科多年生草本植物，开白花，果实为红色浆果，可入药，有清热化痰之效。

(2)新集《本草》：指嘉祐年间苏颂编修的《本草图经》。





【译文】


苦躭就是《本草》中的酸浆。新集《本草》中又重复单列了一条苦躭。河西的西夏境内，有的酸浆可高达一丈多。

今之苏合香(1)，如坚木，赤色，又有苏合油，如胶(2)，今多用此为苏合香。按刘梦得《传信方》用苏合香云(3)：“皮薄，子如金色，按之即少，放之即起，良久不定如虫动。气烈者佳也(4)。”如此则全非今所用者，更当精考之。





【注释】


(1)苏合香：金缕梅科落叶乔木，产自广西。其树脂即“苏合香”，可入药，有通窍、理气之效。

(2)（lí）胶：一说类似于现在的麦芽糖，一说为粘胶。

(3)《传信方》：唐代刘禹锡所撰医方，今已亡佚。现存刘禹锡文集中存有《传信方述》一篇。

(4)气烈：“气”字原缺，据《苏沈良方》补。





【译文】


现在的苏合香，就像坚硬的木头，是红色的，又有苏合油，就像胶，现在多把这种东西当作苏合香。根据刘禹锡《传信方》对苏合香的描述说：“皮薄，颜色像黄金，用手按上去就变小，把手松开就会弹起，长时间摇摆不定，就像虫子蠕动一样。气味浓烈的最好。”如果是这样的话，那么完全不是现在所用的苏合香，应当进一步仔细考证。

薰陆即乳香也。本名薰陆，以其滴下如乳头者，谓之“乳头香”；镕塌在地上者，谓之“塌香”。如腊茶之有滴乳、白乳之品(1)，岂可各是一物？





【注释】


(1)腊茶：建州所产的一种茶，有滴乳、白乳、石乳等不同品种。





【译文】


薰陆就是乳香。它本名叫薰陆，将其滴下来像乳头的称为“乳头香”，融化后摊在地上的称为“塌香”。就像腊茶有滴乳、白乳的不同品种，怎么能说它们分别是不同的东西呢？

山豆根味极苦(1)，《本草》言味甘者(2)，大误也。





【注释】


(1)山豆根：豆科植物，可入药，有清热解毒之效。

(2)《本草》：这里指北宋开宝年间官修的《开宝新详定本草》和《开宝重定本草》。





【译文】


山豆根味道非常苦，《本草》里说它味甘，完全是错误的。

蒿之类至多。如青蒿一类(1)，自有两种：有黄色者，有青色者。《本草》谓之“青蒿”，亦恐有别也。陕西绥、银之间有青蒿(2)，在蒿丛之间，时有一两株，迥然青色，土人谓之香蒿，茎叶与常蒿悉同，但常蒿色绿，而此蒿色青翠，一如松桧之色(3)。至深秋，余蒿并黄，此蒿独青，气稍芬芳。恐古人所用，以此为胜。





【注释】


(1)青蒿（hāo）：菊科草本植物，可入药，有清热解毒之效。现代科学通过提取青蒿素治疗疟疾。

(2)绥：绥德军，治所在今陕西绥德。银：银州，治所在今陕西榆林之南。

(3)桧（guì）：柏科常绿乔木，常用来做建筑材料。





【译文】


蒿的种类很多。比如青蒿一类，就有两个品种：有黄色的，有青色的。《本草》上称为“青蒿”，也可能还有别的品种。陕西的绥德、银州一带有青蒿，在蒿丛之间，时常有一两株青色的，与其他蒿完全不同，当地人称为“香蒿”，它的茎叶与一般的蒿都不一样，但是一般的蒿是绿色的，而这种蒿是青翠色的，就像松桧的颜色。到了深秋，其他的蒿都发黄了，唯独这种蒿还是青色的，气味稍微有点芬芳。恐怕古人所用的蒿，以这种为好。

按，文蛤即吴人所食花蛤也，魁蛤即车螯也(1)。海蛤今不识其生时，但海岸泥沙中得之，大者如棋子，细者如油麻粒。黄、白或赤相杂，盖非一类。乃诸蛤之房(2)，为海水砻砺光莹(3)，都非旧质。蛤之属其类至多，房之坚久莹洁者，皆可用，不适指一物，故通谓之“海蛤”耳。





【注释】


(1)车螯（áo）：蛤的一种，又名昌娥，和文蛤很相似。

(2)房：指贝壳。

(3)砻砺（lóng lì）：指被海水冲刷、磨砺。





【译文】


据考证，文蛤就是江南人吃的花蛤，魁蛤就是车螯。我们现在不了解这些海蛤的生活情况，只是在海岸的泥沙中找到它们，大的就像棋子一样，小的就像油麻粒一样。黄色、白色或是红色相夹杂，应该不是同一种类。各种蛤类的壳，被海水冲刷、磨砺得非常光莹，已经都不是原来的样子了。蛤的种类很多，那些贝壳坚硬、持久光莹的都可以食用，不专指一种，所以通称为“海蛤”。

今方家所用漏芦乃飞廉也(1)。飞廉一名漏芦，苗似箬叶(2)，根如牛蒡、绵头者是也(3)，采时用根。今闽中所用漏芦，茎如油麻，高六七寸，秋深枯黑如漆，采时用苗。《本草》自有条，正谓之“漏芦”。





【注释】


(1)漏芦：即漏卢，菊科多年生草本植物，茎上有细密的白毛，开淡紫色花，根可入药，有清热解毒之效。

(2)箬（ruò）叶：百合科多年生常绿草本植物，叶单生，呈椭圆形。根状茎可入药，有活血散瘀、补虚止咳之效。《苏沈良方》作“苦芺（ǎo）”，或为另一药用植物。

(3)牛蒡（bàng）：菊科二年生大型草木，开紫红色花，结实如葡萄，壳似栗而有刺，籽可入药，有散风热、宣肺气、消肿毒之效。绵头：指根部有白色的细毛。





【译文】


现在方术家所用的漏芦就是飞廉。飞廉又名漏芦，苗像箬叶一样，根像牛蒡一样，有白色细毛的就是，采摘的时候用它的根部。现在福建一带所用的漏芦，茎像油麻一样，高六七寸，深秋时枯萎得像黑漆一样，采摘的时候用苗的部分。《本草》中自有条目，正称之为“漏芦”。

《本草》所论赭魁皆未详审(1)，今赭魁南中极多(2)，肤黑肌赤，似何首乌(3)。切破，其中赤白理如槟榔(4)，有汁赤如赭，南人以染皮制靴，闽、岭人谓之“余粮”。《本草》“禹余粮”注中所引，乃此物也。





【注释】


(1)赭魁（zhě kuí）：又名薯莨，多年生宿根性缠绕藤本植物，常攀附在乔木或灌木丛中，叶互生或对生，可入药，有活血、理气、解毒之效。

(2)南中：这里指四川地区。

(3)何首乌：蓼科多年生缠绕草本植物，其块状茎可入药，有补肝肾、益精血之效。

(4)槟榔：槟榔科常绿乔木，果实呈长椭圆形，橙红色，可食用。其籽可入药，有消积杀虫之效。





【译文】


《本草》中对赭魁的论述都不够详细精确，现在四川有很多赭魁，外面是黑色的，里面是红色的，就像何首乌一样。把它切破，里面红白色肌理就像槟榔，有红得像赭色一样的汁液，南方人用来给皮革染色制成靴子，福建、五岭一带的人称为“余粮”。《本草》“禹余粮”的注中所引述的就是这种东西。

石龙芮今有两种(1)：水中生者叶光而末圆，陆生者叶毛而末锐。入药用生水者(2)。陆生亦谓之“天灸”，取少叶揉系臂上，一夜作大泡如火烧者是也。





【注释】


(1)石龙芮（ruì）：毛茛科一年生草本植物，开黄色花，果实为扁圆形，籽可入药，有治风寒、祛邪气之效。

(2)生水：崇祯本作“水生”，亦可从。





【译文】


石龙芮现在有两种：水生的那种叶面光滑而末端浑圆，陆生的那种叶面粗糙而末端尖锐。入药时要用水生的那种。陆生的也称为“天灸”，取少量叶片揉碎后系在胳臂上，一夜间就能灼出大水泡，像是被火烧的一样。

麻子，海东来者最胜，大如莲实，出屯罗岛(1)。其次上郡、北地所出，大如大豆，亦善。其余皆下材。用时去壳，其法取麻子帛包之，沸汤中浸，候汤冷，乃取悬井中一夜，勿令著水。明日，日中暴干，就新瓦上轻挼(2)，其壳悉解。簸扬取肉，粒粒皆完。





【注释】


(1)屯罗岛：《苏沈良方》作“柘萝岛”。参《杂志一》卷二十四。

(2)挼（ruó）：揉搓。





【译文】


芝麻，要数从东海传来的那种最好，大小像莲子一样，出自屯罗岛。其次是上郡、北地出产的，大小像大豆一样，也不错。其余的都属于下等材质了。食用的时候要去壳，方法是将麻子用布帛包好，在沸水中浸泡，等水冷却后，取出来悬挂在井里过一夜，不要让它沾着水。第二天，在太阳底下晒干，放在新瓦上轻轻揉搓，它的壳就都脱落下来。用簸箕把壳筛掉，取出籽实，粒粒都完好无损。





