卷三


钧石之石，五权之名(1)，石重百二十斤。后人以一斛为一石(2)，自汉已如此，“饮酒一石不乱”是也。挽蹶弓弩(3)，古人以钧石率之(4)；今人乃以粳米一斛之重为一石。凡石者，以九十二斤半为法，乃汉秤三百四十一斤也。今之武卒蹶弩，有及九石者，计其力，乃古之二十五石，比魏之武卒，人当二人有余。弓有挽三石者，乃古之三十四钧，比颜高之弓(5)，人当五人有余。此皆近岁教养所成。以至击刺驰射，皆尽夷夏之术，器仗铠胄，极今古之工巧。武备之盛，前世未有其比。





【注释】


(1)五权：五种重量的单位，即铢、两、斤、钧、石（汉代读为shí，后改作dàn）。二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石。

(2)斛（hú）：古代量器名，一般十斗为一斛。

(3)蹶（jué）：用脚蹬开弓弩。

(4)率：计算。

(5)颜高：古代勇士名。《左传·定公八年》有“颜高之弓六钧”。





【译文】


钧石的石，是五种重量单位中的名称，石重一百二十斤。后人以一斛为一石，从汉代以来就这样了，所谓“饮酒一石不乱”。拉弓踏弩，古人以钧石来计算；现在以一斛粳米的重量为一石。每石以九十二斤半为标准，就是汉秤的三百四十一斤。现在的武士踏弩，有能达到九石重量的，计算所用之力，就是古代二十五石，和魏国的武士相比，一人能当两人还多。拉弓有能拉三石的，就是古代的三十四钧，和颜高的弓相比，一人能当五人还多。这都是近年来教习训练的功效。以至于刺击、骑射，都掌握了夷狄与华夏的各种技术，武器铠甲，都极尽古今之工巧。武备的兴盛，前世不能相比。

《楚词·招魂》尾句皆曰“些”，苏个反(1)。今夔、峡、湖、湘及南、北江獠人(2)，凡禁咒句尾皆称“些”。此乃楚人旧俗，即梵语“萨诃”也(3)。萨，音桑葛反；，无可反；诃，从去声。三字合言之，即“些”字也。





【注释】


(1)苏个反：古代的反切注音法，即取“苏”的声母，“个”的韵母和声调，前后相拼，以注“些”之音。下文“萨诃”亦同。

(2)夔、峡：指长江三峡地区。湖：洞庭湖。湘：湘水流域。南、北江：湖北江陵以东到洞庭湖一带。獠（liáo）人：对四川、云贵、广西、两湖等地少数民族的泛称。

(3)萨（pó）诃（hē）：梵语Svāhā，真言之结句。





【译文】


《楚辞·招魂》句尾都作“些”，苏个反。现在夔州、三峡、湖、湘以及江陵、洞庭一带的少数民族，他们的那些禁语、咒语的句尾都称“些”。这是楚人的旧俗，即梵语的“萨诃”，萨，音桑葛反；，无可反；诃，从去声。三个字合起来念，就是“些”字。

阳燧照物皆倒(1)，中间有碍故也(2)。算家谓之“格术”，如人摇舻(3)，臬为之碍故也(4)。若鸢飞空中(5)，其影随鸢而移，或中间为窗隙所束(6)，则影与鸢遂相违：鸢东则影西，鸢西则影东。又如窗隙中楼塔之影，中间为窗所束，亦皆倒垂，与阳燧一也。阳燧面洼(7)，以一指迫而照之则正；渐远则无所见；过此遂倒。其无所见处，正如窗隙、舻臬、腰鼓碍之，本末相格，遂成摇舻之势。故举手则影愈下，下手则影愈上，此其可见。阳燧面洼，向日照之，光皆聚向内。离镜一二寸，光聚为一点，大如麻菽(8)，著物则火发，此则腰鼓最细处也。岂特物为然？人亦如是，中间不为物碍者鲜矣。小则利害相易，是非相反；大则以己为物，以物为己。不求去碍而欲见不颠倒，难矣哉！《酉阳杂俎》谓“海翻则塔影倒”(9)，此妄说也。影入窗隙则倒，乃其常理。





【注释】


(1)阳燧：古代用以聚光取火的凹面铜镜。

(2)碍：实为聚光的焦点。

(3)舻：通“橹”，船桨。

(4)臬（niè）：装在船侧，用来支撑橹的小木桩。因为臬为支点，所以桨的两端运动方向相反，这正如下面小孔中鸢、楼塔与其影的运动方向相似，故称“碍”。同理，两头宽、中间细的腰鼓，其“腰”亦似“碍”。

(5)鸢（yuān）：鹞鹰。

(6)为窗隙所束：指光线穿过窗上的小孔。

(7)洼：下凹。

(8)麻菽（shū）：麻籽和豆粒。

(9)《酉阳杂俎（zǔ）》：唐段成式所撰笔记杂著，二十卷，续集十卷。





【译文】


用阳燧照物体，照出来的像都是倒像，这是因为物体与镜面中间有“碍”的缘故。算术家称为“格术”，如同人摇桨时以臬为“碍”。就像鹞鹰飞在空中，影子随着鹞鹰移动的方向移动，而如果光照在鹞鹰身上，再穿过窗上的小孔，那么影子运动的方向就会和鹞鹰飞行的方向相反：鹞鹰向东飞，影子就向西，鹞鹰向西飞影子就向东。又如窗缝外面楼塔的影子，光线穿过小孔照进来，楼塔的影子都是倒着的，原理和阳燧一样。阳燧的镜面下凹，用一根手指靠近镜面，就会看到正像；手指逐渐移远，像就消失了；再远一点，镜子里就会出现倒像。看不见手指的那一端，就像是窗上的孔、船橹的臬、腰鼓的腰一样，都是“碍”，物与像两端的运动方向相反，就如同摇橹一样。所以举起手影子反而向下，放下手而影子就向上，这是可以看到的。阳燧的镜面下凹，对着太阳照，光线向内聚焦。离开镜面一二寸的位置，光线聚焦为一点，就像麻菽那么大，把物体放到那里就会燃烧，这就是腰鼓最细处的那个“碍”。难道只是物理现象如此吗？人事其实也是这样的，人与人之间很少有没有“碍”的。小则利害更易、是非颠倒；大则以自我为外物，以外物为自我。不追求去除“碍”，还希望见不到颠倒，困难啊！《酉阳杂俎》说“海翻则塔影倒”，这是不对的说法。影子通过窗缝就会呈倒像，这是常理。

先儒以日食正阳之月止谓四月，不然也。正、阳乃两事，正谓四月，阳谓十月，“日月阳止”是也(1)。《诗》有“正月繁霜”(2)，“十月之交，朔月辛卯。日有食之，亦孔之丑”二者(3)，此先王所恶也。盖四月纯阳，不欲为阴所侵；十月纯阴，不欲过而干阳也。





【注释】


(1)日月阳止：“日”原作“岁”，据《观堂校识》改，出自《诗经·小雅·杕杜》。

(2)正月繁霜：出自《诗经·小雅·正月》。

(3)“十月之交”四句：出自《诗经·小雅·十月之交》。





【译文】


先儒认为日食于正阳之月只是指四月，其实不是这样的。“正”、“阳”是两回事，“正”指四月，“阳”指十月，就是《诗经》所谓的“日月阳止”。《诗经》有“正月繁霜”，“十月之交，朔月辛卯。日有食之，亦孔之丑”两句，是先王所忌恶的。大概四月是纯阳，不希望被阴气侵蚀；十月是纯阴，不希望太盛而干扰阳气。

余为《丧服后传》，书成，熙宁中欲重定五服敕，而余预讨论。雷、郑之学(1)，阙谬固多，其间高祖、远孙一事，尤为无义。《丧服》但有曾祖齐衰六月(2)，远曾缌麻三月(3)，而无高祖、远孙服。先儒皆以谓“服同曾祖、曾孙，故不言可推而知”，或曰“经之所不言则不服”，皆不然也。曾，重也。由祖而上者皆曾祖也，由孙而下者皆曾孙也，虽百世可也。苟有相逮者，则必为服丧三月，故虽成王之于后稷亦称曾孙(4)。而祭礼祝文无远近皆曰曾孙。《礼》所谓“以五为九”者，谓傍亲之杀也(5)。上杀、下杀至于九，傍杀至于四，而皆谓之族，族昆弟父母、族祖父母、族曾祖父母。过此则非其族也，非其族则为之无服。唯正统不以族名，则是无绝道也。





【注释】


(1)雷、郑之学：雷次宗、郑玄之学。雷次宗（386—448），字仲伦，豫章南昌（今属江西）人。南朝刘宋时学者，通《三礼》《毛诗》。郑玄（127—200），字康成，高密（今属山东）人。东汉经学家，贞观年间得配享孔庙，宋时追封为高密伯。

(2)齐衰（cuī）：五服中的第二等，其服以粗疏的麻布制成，衣裳分制，缘边部分缝缉整齐。

(3)缌（sī）麻：五服中的第五等，其服用较细熟麻布制成。

(4)后稷：名弃，周人的祖先，姜嫄之子，尧、舜时期的农业之神。

(5)杀（shài）：等级，差别。





【译文】


我写《丧服后传》，书写成之后，熙宁年间想要重新确定五服的法令，而让我参与了讨论。雷次宗、郑玄之学，阙漏和错误本来就很多，其间高祖、远孙的礼制一事，尤其没有道理。《丧服》只有曾祖服齐衰六月，曾孙服缌麻三月，而没有高祖、远孙服的说法。先儒都说“丧服等同于曾祖、曾孙，所以虽然没说，但是可以推测而知”，或者说“经书里没说的，就不服丧”，这些都是不对的。曾，是重的意思。在祖父以上的都是曾祖，而在孙以下的都是曾孙，即使过了百世也可以这么叫。假如遇到丧事，就必须服丧三月，所以即使是成王面对后稷也称曾孙，而祭祀时的祝文无论远近都称为曾孙。《礼》所谓的“以五为九”，指的是横向关系的丧服差等。祖父、子孙的差等数到九世之内，横向的差等数到四世之内，都可以称为亲族，族昆弟父母、族祖父母、族曾祖父母。超过这个界限就不是亲族了，不是亲族就不需要服丧。只有宗室不用族的名称，则为了显示绵延不绝。

旧传黄陵二女(1)，尧子舜妃。以二帝化道之盛始于闺房，则二女当具任、姒之德(2)。考其年岁，帝舜陟方之时(3)，二妃之齿已百岁矣。后人诗骚所赋，皆以女子待之，语多渎慢，皆礼义之罪人也。





【注释】


(1)黄陵：黄陵庙，其位在湘水以北，黄陵亭以西，黄陵水口。二女：传说为舜的二妃，娥皇与女英。

(2)任、姒：指太任、太姒。太任为周文王之母，太姒为周武王之母。

(3)陟方：天子巡狩。





【译文】


旧传黄陵庙供奉的两位女子，是尧的女儿、舜的妃子。从尧、舜二帝道德教化的伟绩始于闺房来看，那么这两个女子应当具有太任、太姒的品德。考察其年纪，帝舜巡视四方的时候，二妃已经百岁了。后人诗骚所赋，都以年轻女子来描写她们，言语多亵渎怠慢，都是礼义的罪人。

历代宫室中有门(1)，盖取张衡《东京赋》“门曲榭”也(2)。说者谓“冰室门”。按《字训》：“，别也。”《东京赋》但言别门耳，故以对曲榭，非有定处也。





【注释】


(1)（yí）门：宫殿的旁门。

(2)张衡（78—139）：字平子，南阳西鄂（今河南南阳石桥镇）人。历任郎中、太史令、侍中、河间相。曾创制世界上最早以水力推动的浑象，并著有《浑仪图注》等。





【译文】


历代宫室中都有门，大概取自张衡《东京赋》的“门曲榭”。有人说是“冰室门”。根据《字训》的说法：“，别也。”则《东京赋》只说是旁门，所以和曲榭相对，并没有固定位置。

水以“漳”名、“洛”名者最多，今略举数处：赵、晋之间有清漳、浊漳，当阳有漳水(1)，上有漳水，鄣郡有漳江(2)，漳州有漳浦，亳州有漳水，安州有漳水(3)。洛中有洛水，北地郡有洛水(4)，沙县有洛水。此概举一二耳，其详不能具载。余考其义，乃清浊相蹂者为漳(5)。章者，文也、别也(6)。漳谓两物相合有文章且可别也。清漳、浊漳，合于上党(7)。当阳即沮、漳合流，赣上即漳、合流，漳州余未曾目见，鄣郡即西江合流，亳漳则漳、涡合流(8)，云梦即漳、郧合流(9)。此数处皆清浊合流，色理如(10)，数十里方混。如璋亦从章，璋，王之左右之臣所执，《诗》云：“济济辟王，左右趣之。济济辟王，左右奉璋(11)。”璋，圭之半体也(12)，合之则成圭。王左右之臣，合体一心，趣乎王者也(13)。又诸侯以聘女(14)，取其判合也。有事于山川，以其杀宗庙礼之半也(15)。又牙璋以起军旅(16)，先儒谓“有牙之饰于剡侧”(17)，不然也。牙璋，判合之器也，当于合处为牙，如今之合契(18)。牙璋，牡契也(19)，以起军旅，则其牝宜在军中，即虎符之法也。洛与落同义，谓水自上而下，有投流处。今淝水、沱水，天下亦多，先儒皆自有解。





【注释】


(1)当阳：今属湖北宜昌。

(2)鄣郡：今江苏、安徽两省长江以南、浙江新安江以北、江苏茅山以西一带。

(3)安州：今湖北安陆一带。

(4)北地郡：今甘肃庆阳西南一带。

(5)蹂（róu）：相混合。

(6)文：纹理，纹采。

(7)上党：今山西长治。

(8)涡：涡水，源自河南开封以西，向东南流入淮河。

(9)郧：郧水，源自湖北大洪山，至安陆分流，西入沔水，东南入汉水。

(10)（dì dōng）：彩虹。

(11)“济济辟王”四句：出自《诗经·大雅·棫朴》。

(12)圭：一种玉器，上圆下方。

(13)趣（qū）：趋向。

(14)聘女：崇祯本等作“如聘”，互相聘问。

(15)杀（shài）：降低，消减。古人祭祖用圭，祭山川用璋。

(16)牙璋：一种兵符，出自《周礼·春官·典瑞》。

(17)（chú）牙：形容物体边缘像锯齿一样不平整。，锄草翻地的工具。剡（yǎn）侧：刀刃的边缘。

(18)合契：古代兵符剖成两半，双方各执一半，能相拼合则可生效。

(19)牡契：指凸起的一半牙契，与牝契（下凹的一半）相对。





【译文】


水流以“漳”、“洛”命名的最多，现在稍微举几处：山西、河北一带有清漳、浊漳，当阳有漳水，上有漳水，鄣郡有漳江，漳州有漳浦，亳州有漳水，安州有漳水。洛中有洛水，北地郡有洛水，沙县有洛水。这只是大概举一两个例子而已，详细的不能全部记载。我考证其义，以清浊相混合为漳。章，有文与别的意思。漳，指两物相混合，有纹采并且可以区分的意思。清漳、浊漳合流于上党，沮、漳合流于当阳，漳、合流于赣上，漳州我没有亲见，鄣郡的漳江与西江合流，亳州的漳水是漳、涡合流，云梦是漳、郧合流。这几处都是清浊合流，色彩纹理如同彩虹，数十里以后才混杂起来。就像璋的偏旁也从章，璋，是君王左右的大臣所持玉器，《诗经》云：“济济辟王，左右趣之。济济辟王，左右奉璋。”璋是圭的一半，合在一起就是圭。君王左右的大臣合体一心，趋向君王。又如诸侯之间互相聘问，取其能分合之意。在山川进行祭祀活动用璋，因为要比宗庙祭祖的礼仪降低一半。此外牙璋用以调动军队，先儒认为是刀口锯齿状的装饰，其实不是这样的。牙璋是能分合的器物，在相合的地方有锯齿，就像今天的合契。牙璋是凸牙的一半，那么下凹的一半应该在军中，就是虎符的方法。洛和下落同意，意思是水流自上而下流注的地方。现在名为淝水、沱水的河流也很多，先儒都有解释。

解州盐泽(1)，方百二十里。久雨，四山之水悉注其中，未尝溢，大旱未尝涸。卤色正赤(2)，在版泉之下(3)，俚俗谓之“蚩尤血”(4)。唯中间有一泉，乃是甘泉，得此水然后可以聚人。其北有尧梢音消。水(5)，一谓之巫咸河。大卤之水，不得甘泉和之，不能成盐。唯巫咸水入则盐不复结，故人谓之“无咸河”，为盐泽之患，筑大堤以防之，甚于备寇盗。原其理，盖巫咸乃浊水，入卤中，则淤淀卤脉(6)，盐遂不成，非有他异也。





【注释】


(1)解州：今山西运城西南一带。

(2)卤：卤水，含盐的水。据现代测定，其主要成分当为硫酸钠（Na2SO4）、硫酸镁（MgSO4）、氯化钠（NaCl）等，呈现红色应该是其中含有铁盐杂质。

(3)版：疑为硝板，由芒硝（Na2SO4·10H2O）、硫苦（MgSO4·7H2O）等结晶而成，一般有二三尺到一丈多宽，遍布盐滩之上。

(4)蚩尤：上古时代九黎族首领，与黄帝战于涿鹿，战败被杀，一说分尸于解州。

(5)尧梢：又名白沙河，源于今山西中条山巫咸谷。

(6)卤脉：盐池的矿脉。造成阻塞是因为浊水中的胶体主要为非金属氧化物（比如土壤粒子），带负电荷，遇到卤水中的阳离子（比如钠离子），中和了胶体粒子所带电荷，使胶体粒子间电荷相互排斥的作用力减弱，胶体粒子就会聚集成较大颗粒，形成沉淀，称为聚沉现象。





【译文】


解州的盐池，方圆一百二十里。长时间下雨，四面山上的水都注入其中，从未溢出，大旱时也从未干涸。卤水的颜色是正红色，在硝板下面凿开一个口，卤水在下面，俗称“蚩尤血”。只有中间的一眼泉水，才是淡水泉，找到此水人们才能定居。北边有尧梢音消。水，又称为巫咸河。浓度高的卤水如果不能和淡水泉混合，就不能结晶成盐。只有巫咸河的水流入盐池就会使盐不能再结晶，所以人们称之为“无咸河”，是盐池的一大隐患，因此人们修筑大堤防备此河，比防备盗贼还要严密。考察其原理，大概因为巫咸河是浊水，进入卤水中，就会因为淤积沉淀，造成盐脉的阻塞，所以就无法晒盐了，也没什么别的奇怪的。

《庄子》云：“程生马(1)。”尝观《文字注》：“秦人谓豹曰程。”余至延州(2)，人至今谓虎豹为“程”，盖言“虫”也。方言如此，抑亦旧俗也。





【注释】


(1)程生马：出自《庄子·至乐》。

(2)延州：今陕西延安。





【译文】


《庄子》说：“程生马。”我曾经看《文字注》说：“秦人把豹称为程。”我到延州去，人们至今还把虎豹叫做“程”，大概是想说“虫”。方言如此，大概也是旧俗。

《唐六典》述五行(1)，有“禄”、“命”、“驿马”、“湴河”之目(2)，人多不晓“湴河”之义。余在鄜延，见安南行营诸将阅兵马籍(3)，有称“过范河损失”。问其何谓“范河”？乃越人谓“淖沙”为“范河”(4)，北人谓之“活沙”。余尝过无定河(5)，度活沙，人马履之，百步之外皆动，然如人行幕上(6)。其下足处虽甚坚，若遇其一陷，则人马驼车，应时皆没，至有数百人平陷无孑遗者。或谓此即“流沙”也，又谓沙随风流，谓之“流沙”。湴，字书亦作“埿”。蒲滥反。按古文，埿，深泥也。术书有“湴河”者，盖谓陷运，如今之“空亡”也。





【注释】


(1)《唐六典》：唐玄宗时期所修官书，记载唐代官制。

(2)湴（bàn）：烂泥，深泥。

(3)安南行营：宋神宗熙宁九年（1076），交趾侵入邕州，以郭逵为安南行营经略招讨使出兵击之。营中或有来自北边者，故沈括得见其军籍册。

(4)淖（nào）沙：如泥淖般易陷的泥沙。

(5)无定河：在今陕西省北部，源于横山，汇入黄河。

(6)（hòng）然：空洞、沉闷而持续不断的响声。





【译文】


《唐六典》记述五行，有“禄”、“命”、“驿马”、“湴河”的条目，人们大多不了解“湴河”的意思。我在鄜延时，看到安南行营诸将阅览军籍册，有“过范河损失”的内容。我问什么是“范河”？回答说“范河”就是南方人说的“淖沙”，北方人说的“活沙”。我曾经到过无定河，穿越活沙，人马走在上面，百步之外都会动，响声沉闷而不绝，就像人走在帘幕上。下脚的地方虽然很坚实，如果遇到一处塌陷，就会人马驼车当时全部陷没，以至于有数百人陷入无一生还的情况。有人称此为“流沙”，又说沙子随着风而流动，所以称为“流沙”。湴，字书上也写作“埿”。蒲滥反。按照古文，埿是指深泥。占卜的书上也有“湴河”，大概是说厄运，就像现在说的“空亡”。

古人藏书辟蠹用芸(1)。芸，香草也，今人谓之七里香者是也。叶类豌豆，作小丛生，其叶极芬香，秋后叶间微白如粉污，辟蠹殊验。南人采置席下，能去蚤虱。余判昭文馆时(2)，曾得数株于潞公家(3)，移植秘阁后，今不复有存者。香草之类，大率多异名，所谓兰荪，荪，即今菖蒲是也(4)；蕙，今零陵香是也(5)；茝(6)，今白芷是也。





【注释】


(1)辟蠹（dù）：防虫。芸：多年生草本植物，其下部为木质，又称芸香树。夏季开花，香气浓郁，可入药，具有驱虫、驱风、通经之用。

(2)余判昭文馆：北宋昭文馆以上相为大学士，监修国史，直馆以京朝官充任，掌书籍校勘之事。沈括于治平三年（1066）任判昭文馆。

(3)潞公：即文彦博（1006—1097），字宽夫，汾州介休（今属山西）人。仁宗时进士，累官同中书门下平章事，封潞国公，以太师致仕，谥忠烈。著有《潞公集》。《宋史》卷三一三有传。

(4)菖蒲：多年生水生草本植物，叶狭长，有香气，初夏开花。可提取芳香油、淀粉等，根茎可入药。

(5)零陵香：多年生草本植物，报春花科，可入药。

(6)茝（zhǐ）：即白芷（zhǐ），多年生草本植物，伞形科，夏季开伞形白花，根可入药，有镇痛之用，其叶为香料。





【译文】


古人藏书防虫用芸。芸是一种香草，就是现在人们说的七里香。叶子类似豌豆，呈小丛状生长，叶子极其芬芳，秋后的叶子间微微发白，就像白粉污染过，拿来驱虫很有效。南方人采集后放在席子下面，能去除跳蚤和虱子。我担任昭文馆判官时，曾经在文潞公家得到几株，移植到秘阁之后，现在不再有了。香草一类的东西，大多有很多别名，比如所谓的兰荪，荪就是现在的菖蒲；蕙，就是现在的零陵香；茝，就是现在的白芷。

祭礼有腥、、熟三献(1)。旧说以谓腥、备大古、中古之礼(2)，余以为不然。先王之于死者，以之为无知则不仁，以之为有知则不智。荐可食之熟，所以为仁；不可食之腥、，所以为智。又一说：腥、以鬼道接之，馈食以人道接之，致疑也。或谓鬼神嗜腥、。此虽出于异说，圣人知鬼神之情状，或有此理，未可致诘。





【注释】


(1)腥：祭礼上用的生肉。（xún）：祭礼上煮得半熟的肉。熟：祭礼上用的熟肉。献：献祭品。

(2)大：同“太”。





【译文】


祭礼有腥、、熟三种祭品。以前的说法，认为腥、具备太古、中古的礼仪，我认为不是这样的。先王对于死者的判断，如果认为他们无知，那就是不仁，认为他们有知，那就是不智。所以献祭可以直接食用的熟肉以表示仁，献祭不可直接食用的腥、以表示智。又有一种说法，认为腥、以鬼神的方式对待他们，熟食以人的方式对待他们，我对此表示怀疑。有人说鬼神喜欢腥、。这虽然是出于经义之外的说法，但是圣人了解鬼神的情况，或许有这样的道理，不能随意否定。

世以玄为浅黑色，为赭玉，皆不然也。玄乃赤黑色，燕羽是也，故谓之玄鸟。熙宁中，京师贵人戚里多衣深紫色，谓之黑紫，与皂相乱(1)，几不可分，乃所谓玄也。，赭色也，“毳衣如(2)。音门。”稷之色者谓之穈。穈字音门，以其色命之也。《诗》：“有穈有芑(3)。”今秦人音穈，声之讹也。穈色在朱黄之间，似乎赭，极光莹，掬之粲泽，熠熠如赤珠。此自是一色，似赭非赭。盖所谓“”，色名也，而从玉，以其赭而泽，故以谕之也。犹“”以色名而从鸟(4)，以鸟色谕之也。





【注释】


(1)皂：黑色。

(2)毳（cuì）衣如：出自《诗经·王风·大车》。毳衣，古代一种上衣彩绘、下裳刺绣的礼服。

(3)有穈有芑：出自《诗经·大雅·生民》，原作“维穈维芑”。

(4)（biǎn）：一种苍鹰，青黄色。





【译文】


世人认为玄是浅黑色，为赭色的玉，这都不对。玄是赤黑色，就像燕子的羽毛，所以称燕子为玄鸟。熙宁年间，京城的贵人和皇亲国戚大多穿深紫色衣服，称为黑紫，和皂相混，几乎分不清楚，这也是所谓的玄。是赭色，《诗经》中说：“毳衣如音门。”稷如果是色的就称为穈。穈字音门，是用颜色来命名的。《诗经》中说：“有穈有芑。”现在秦人念成穈，是声音的讹变现象。穈色在红黄之间，和赭色很像，晶莹有光泽，捧起来鲜亮有光泽，熠熠如赤色的宝珠。这自是一种颜色，像赭非赭。所谓的“”是一种颜色名，偏旁从玉，因为近于赭色而且有光泽，所以得名。就像“”是颜色名称但是从鸟部，是用鸟的颜色比喻的。

世间锻铁所谓“钢铁”者(1)，用“柔铁”屈盘之，乃以“生铁”陷其间，泥封炼之，锻令相入，谓之“团钢”，亦谓之“灌钢”。此乃伪钢耳，暂假生铁以为坚，二三炼则生铁自熟，仍是柔铁，然而天下莫以为非者，盖未识真钢耳。余出使至磁州锻坊(2)，观炼铁，方识真钢。凡铁之有钢者，如面中有筋，濯尽柔面(3)，则面筋乃见。炼钢亦然，但取精铁锻之百余火，每锻称之，一锻一轻，至累锻而斤两不减，则纯钢也，虽百炼不耗矣。此乃铁之精纯者，其色清明，磨莹之，则黯黯然青且黑，与常铁迥异。亦有炼之至尽而全无钢者，皆系地之所产。





【注释】


(1)钢铁：在现代化学标准下，钢与铁的区别在于含碳量的多少，含碳量为0.03％—2％的铁碳合金为钢，含碳量2％—4.3％的铁碳合金为生铁。随含碳量增加，钢的硬度增加、韧性下降。沈括以为钢为铁中之一部分，故而百炼之后只剩纯钢，其实这里说的“一锻一轻”去除的是熟铁中的杂质。

(2)磁州：沈括于熙宁八年（1075）任河北西路访察使。

(3)濯（zhuó）：洗。





【译文】


世间炼铁所谓的“钢铁”，是用“柔铁”盘曲起来，再把“生铁”陷入其中，用泥封好来炼，炼好后再锻打使其混到一起，称为“团钢”，也称为“灌钢”。这是假钢，只是暂时借助生铁使其坚硬，炼过两三次生铁就变成熟铁，但仍然是柔铁，然而天下都不以为非，大概是没见过真钢。我出使北方的时候路过磁州锻铁坊，观察他们炼铁才知道什么是真钢。大凡铁中有钢，就像面中有面筋，把柔面洗尽，面筋就出来了。炼钢也是这样，只取精铁经过百余次煅烧，每次煅烧称一次，每煅烧一次就轻一次，至于多次煅烧而重量不减，就是纯钢了，即使再经过百炼也不会有损耗。这才是铁中精纯的部分，其颜色清澈明亮，打磨后则色泽暗淡呈青黑色，和一般的铁差别很大。也有炼到最后全部炼尽而完全没有钢的情况，这都和铁的产地有关。

《诗》：“芄兰之支，童子佩觿(1)。”觿，解结锥也。芄兰生荚支，出于叶间，垂之正如解结锥。所谓“佩”者(2)，疑古人为之制，亦当与芄兰之叶相似，但今不复见耳。





【注释】


(1)“芄（wán）兰之支”二句：出自《诗经·卫风·芄兰》。芄兰，又名萝藦，草本植物，荚实倒垂如锥形。觿（xī），古代解结的锥子。

(2)（shè）：据文意亦当与觿相似。





【译文】


《诗经》中有“芄兰之支，童子佩觿。”觿是解结用的锥子。芄兰从叶子中间长出荚实，下垂的样子就像解结用的锥子。所谓“佩”，怀疑是古人的形制，也应当和芄兰的叶子相似，但是现在看不到了。

江南有小栗，谓之“茅栗”(1)。茅音草茅之茅。以余观之，此正所谓芧也。则《庄子》所谓“狙公赋芧”者(2)，芧音序。此文相近之误也。





【注释】


(1)茅栗：山毛榉科落叶灌木或小乔木，叶矩椭圆形或倒卵椭圆形，顶端渐尖，基部圆形。

(2)狙公赋芧：出自《庄子·齐物论》，即熟知的朝三暮四故事。司马彪注“芧，橡子也”，其说是。橡树即今之栎树。沈括判断似有误。





【译文】


江南有小栗子，称为“茅栗”。茅音草茅之茅。在我看来，这正是所谓的芧。就是《庄子》所谓的“狙公赋芧”，芧音序。这是因为文字相近产生的讹误。

余家有阎博陵画唐秦府十八学士(1)，各有真赞，亦唐人书，多与旧史不同(2)。姚柬字思廉，旧史姚思廉字简之。苏台、陆元明、薛庄(3)，《唐书》皆以字为名。李玄道、盖文达、于志宁、许敬宗、刘孝孙、蔡允恭(4)，《唐书》皆不书字。房玄龄字乔年(5)，《唐书》乃房乔字玄龄。孔颖达字颖达(6)，《唐书》字仲达。苏典签名从日从九(7)，《唐书》乃从日从助。许敬宗、薛庄官皆直记室，《唐书》乃摄记室。盖《唐书》成于后人之手，所传容有讹谬，此乃当时所记也。以旧史考之，魏郑公对太宗云(8)：“目如悬铃者佳。”则玄龄果名，非字也。然苏世长，太宗召对真武门(9)，问云：“卿何名长意短？”后乃为学士，似为学士时，方更名耳。





【注释】


(1)阎博陵：即阎立本（约601—673），京兆万年（今陕西西安）人。官工部尚书，总章元年（668）拜右相，封博陵县公。善书画。秦府：唐太宗李世民即位前的王府。十八学士：武德四年（621），秦王李世民开文学馆，命十八人为学士，包括杜如晦、房玄龄、于志宁、苏世长、薛收、褚亮、姚察、陆德明、孔颖达、李玄道、李守素、虞世南、蔡允恭、颜相时、许敬宗、薛元敬、盖文达、苏勗（xù）。薛收卒，则补以刘孝孙入馆。武德九年（626），命阎立本画像，褚亮题赞。

(2)旧史：指《旧唐书》，五代刘昫领衔纂修。

(3)苏台：疑当作苏壹，字世长，雍州武功（今属陕西）人。任陕州长史，天策府军谘祭酒。陆元明：疑当作陆元朗（约550—630），字德明，苏州吴县（今属江苏）人。以经学著名，贞观初，为国子博士。薛庄：即薛元敬，蒲州汾阴（今山西万荣）人。任秘书郎、太子舍人。

(4)李玄道（？—629）：河南郑州人。累迁给事中，封姑臧县男，出任幽州长史、常州刺史等。盖文达（578—644）：字艺成，冀州信都（今河北冀县）人。由文学殿学士升谏议大夫，拜崇贤学士。于志宁（588—665）：字仲谧，雍州高陵（今属陕西）人。任侍中、尚书左仆射、同中书门下三品，进封燕国公，因得罪武则天，贬为荣州刺史，迁华州刺史，谥号定。许敬宗（592—672）：字延族，杭州新城（今属浙江）人。贞观八年（634）任著作郎、监修国史，迁中书舍人，后任给事中、检校黄门侍郎、检校右庶子、检校礼部尚书等，封高阳县男。因支持武则天，擢礼部尚书、太子宾客等。显庆元年（656）升侍中，次年封高洋郡公，中书令，龙朔二年（662）拜右相，加光禄大夫，次年任太子少师、加同东西台三品，谥号恭。刘孝孙（？—632）：荆州江陵（今属湖北）人。任著作郎，迁太子洗马。蔡允恭（约561—约628）：字克让，荆州江陵（今属湖北）人。为弘文馆大学士。

(5)房玄龄（579—648）：名乔，字玄龄，齐州（今山东济南）人。累官中书令、尚书左仆射、司空，封梁国公，谥文昭。

(6)孔颖达（574—648）：冀州衡水（今属河北）人，孔子三十一世孙，通经学，任国子监祭酒。奉太宗之命编《五经正义》。

(7)苏典签：即苏勗，字慎行，雍州武功（今属陕西）人。尚南康公主，拜驸马都尉。

(8)魏郑公：即魏徵（580—643），字玄成，钜鹿郡（治今河北邢台巨鹿）人。官至光禄大夫，封郑国公，谥文贞。

(9)真武门：当为“玄武门”，避“玄”字讳而改。





【译文】


我家有阎立本画的唐秦府十八学士图，各有赞语，也是唐人所书，和《旧唐书》多有不同。比如：姚柬字思廉，《旧唐书》写姚思廉字简之。苏台、陆元明、薛庄，《旧唐书》多以字为名。李玄道、盖文达、于志宁、许敬宗、刘孝孙、蔡允恭，《旧唐书》都不记他们的字。房玄龄字乔年，《旧唐书》称房乔字玄龄。孔颖达字颖达，《旧唐书》称字仲达。苏典签名旭，《旧唐书》称名勗。许敬宗、薛庄的官都是直记室，《旧唐书》作摄记室。大概是因为《旧唐书》成于后人之手，据传言而成，不免有讹谬，而这幅图赞是当时记载的。用旧史考证，魏徵曾对唐太宗说：“目如悬铃者佳。”那么玄龄显然是名，不是字。然而苏世长，唐太宗在玄武门召见他，问道：“您为什么名长而意短？”之后才成为学士，可能当学士时，才改的名字。

唐贞观中，敕下度支求杜若，省郎以谢朓诗云“芳洲采杜若”(1)，乃责坊州贡之(2)，当时以为嗤笑。至如唐故事，中书省中植紫薇花(3)，何异坊州贡杜若，然历世循之，不以为非。至今舍人院紫微阁前植紫薇花，用唐故事也。





【注释】


(1)谢脁：南朝诗人。芳州采杜若：出自《怀故人》诗。

(2)坊州：今陕西黄陵东南，因其音近“芳洲”，故以度支使责坊州进贡。

(3)紫薇花：唐玄宗开元元年（713），改中书省为紫薇省，于省中种紫薇花。后改回中书省，而种花之俗被沿袭。





【译文】


唐贞观年间，下令度支司访求杜若，度支郎根据谢朓的诗“芳洲采杜若”要求坊州上贡，当时传为笑柄。至于一些唐代故事，比如中书省中种植紫薇花，和坊州进贡杜若有什么不同呢？但是历代因循，不以为不对。到现在中书舍人院的紫薇阁前面还种植有紫薇花，这是用唐代的旧例。

汉人有饮酒一石不乱，余以制酒法较之，每粗米二斛，酿成酒六斛六斗。今酒之至醨者(1)，每秫一斛(2)，不过成酒一斛五斗，若如汉法，则粗有酒气而已。能饮者饮多不乱，宜无足怪。然汉之一斛，亦是今之二斗七升，人之腹中，亦何容置二斗七升水邪？或谓：“石乃钧石之石，百二十斤。”以今秤计之，当三十二斤，亦今之三斗酒也。于定国食酒数石不乱(3)，疑无此理。





【注释】


(1)醨（lí）：薄酒。

(2)秫（shú）：高粱。

(3)于定国（？—前41）：字曼倩，东海郯县（今山东郯城西南）人。汉宣帝时丞相，封西平侯。





【译文】


汉代有饮酒一石不乱的说法，我用造酒法考较，每二斛粗米能酿成六斛六斗酒。现在最薄的酒，用一斛高粱米，不过能酿成一斛五斗酒，如果用汉代的方法，那就不过稍微有些酒气而已。酒量大的人喝多了不乱，也没什么可奇怪的。但是汉代的一斛应该是现在的二斗七升，人的肚子又怎么能容得下二斗七升水呢？有人说：“石是钧石的石，即一百二十斤。”用现在的秤来计算，应当有三十二斤，也是现在的三斗酒。于定国能饮酒数石不乱，恐怕没这道理。

古说济水伏流地中，今历下凡发地皆是流水(1)，世传济水经过其下。东阿亦济水所经(2)，取井水煮胶，谓之“阿胶”(3)。用搅浊水则清。人服之，下膈疏痰止吐(4)，皆取济水性趋下、清而重，故以治淤浊及逆上之疾(5)。今医方不载此意。





【注释】


(1)历下：今属山东济南市区。

(2)东阿：今山东东平西北，傍东平湖。

(3)阿胶：用驴皮熬制而成。医用为滋阴、补血、润燥、止血。

(4)下膈（gé）：指疏通食气，即治疗不思饮食之病。

(5)淤浊及逆上之疾：积食、胀气、呕吐等不能通下之病。





【译文】


古代说济水消失后是地下潜流，现在历下一带掘地都是流水，世人相传就是济水经过其地下。东阿也是济水经过之处，取井水煮胶，称为阿胶。将阿胶放在浊水里搅拌，水就会变清。人服下，可以疏通食气、化痰、止吐，都是取济水趋下的性质，水清而不滞，重而不浊，因此可以治疗积食、胀气、呕吐的病。现在的医方不记载这层意思。

余见人为文章多言“前荣”，荣者(1)，夏屋东西序之外屋翼也，谓之东荣、西荣。四注屋则谓之东霤、西霤(2)。未知前荣安在？





【注释】


(1)荣：这里指房屋的侧翼。

(2)四注屋：指屋宇四边有檐，可使顶上的水从四面流下。霤（liù）：屋檐。





【译文】


我看见人们写文章，多写“前荣”，荣是大屋子东西墙外侧的两端，称为东荣、西荣。四边有檐的屋子就称为东霤、西霤。不知道“前荣”在哪？

宗庙之祭西向者，室中之祭也。藏主于西壁，以其生者之处奥也。即主祏而求之(1)，所以西向而祭。至三献则尸出于室(2)，坐于户西南面，此堂上之祭也。户西谓之扆(3)，设扆于此。左户、右牖，户、牖之间谓之扆。坐于户西，即当扆而坐也。上堂设位而亦东向者，设用室中之礼也。





【注释】


(1)祏（shí）：古代宗庙里藏神主的石匣。

(2)三献：古代祭祀时献酒三次。尸：祭祀时代表死者受祭的人。

(3)扆（yǐ）：古代庙堂户牖之间绣有斧形的屏风。





【译文】


宗庙祭祀时要向西面行礼，这是室内的祭祀。把神主收藏在西面的墙壁内，因为那是活人居住的地方。对着藏神主的石匣而祈祷，所以是向西面行礼。三献之后神尸从屋里出来，坐在门户的西南面，这是堂上的祭祀。门户的西边叫做扆，因为扆设置在那。左边是门，右边是窗，门窗之间称为扆。坐在门的西边，就是当扆而坐。到堂上设置位次也要向东，这是用室内祭祀的礼节。

“人而不为《周南》《召南》，其犹正墙面而立也(1)。”《周南》《召南》，乐名也。“胥鼓《南》”(2)，“以《雅》以《南》”是也(3)。《关雎》《鹊巢》，“二南”之诗，而已有乐有舞焉。学者之事，其始也学《周南》《召南》，末至于舞《大夏》《大武》(4)。所谓为《周南》《召南》者，不独诵其诗而已。





【注释】


(1)“人而不为《周南》《召（shào）南》”二句：出自《论语·阳货》。

(2)胥鼓《南》：“南”字原缺，据王国维《观堂校识》补。出自《礼记·文王世子》。胥，古代乐官。

(3)以《雅》以《南》：出自《诗经·小雅·钟鼓》。《雅》为乐歌，说明并列的《南》也为乐歌。

(4)《大夏》：相传为夏禹之乐。《大武》：相传为周武王之乐。





【译文】


《论语》说“为人而不学《周南》《召南》，就像面向墙壁而立，什么也看不见。”《周南》《召南》是乐曲的名称，所以有“胥鼓《南》”和“以《雅》以《南》”的说法。《关雎》《鹊巢》以下是“二南”的诗，说明“二南”是乐舞合一的。对学习者来说，先要学《周南》《召南》，最后是舞《大夏》《大武》。所谓的学《周南》《召南》，不只是诵读其诗而已。

《庄子》言：“野马也，尘埃也(1)。”乃是两物。古人即谓野马为尘埃，如吴融云(2)：“动梁间之野马。”又韩偓云(3)：“窗里日光飞野马。”皆以尘为野马，恐不然也。野马乃田野间浮气耳，远望如群马，又如水波，佛书谓“如热时野马阳焰”，即此物也。





【注释】


(1)野马也，尘埃也：出自《庄子·逍遥游》。

(2)吴融（850—903）：字子华，越州山阴（今浙江绍兴）人。官至侍御史，贬荆南，复任礼部郎中，充翰林学士、中书舍人，天复三年（903），迁翰林承旨。

(3)韩偓（约842—约923）：字致光，号致尧，晚年又号玉山樵人，陕西万年（今陕西西安）人。龙纪元年（889）进士，累官左拾遗、左谏议大夫、度支副使、翰林学士。





【译文】


《庄子》里有“野马也，尘埃也”的话，这是两种东西。古人说野马就是尘埃，比如吴融说：“动梁间之野马。”又如韩偓说：“窗里日光飞野马。”都以尘埃为野马，恐怕不是这样的。野马是田野间浮起来的气息，远望去就像群马，又像水波，佛经说的“如热时野马阳焰”就是这种东西。

蒲芦，说者以为蜾蠃(1)，疑不然。蒲芦，即蒲苇耳。故曰“人道敏政，地道敏艺”(2)，夫政犹蒲芦也，人之为政，犹地之艺蒲苇，遂之而已，亦行其所无事也。





【注释】


(1)蜾蠃（guǒ luǒ）：郭璞以为即细腰蜂。

(2)人道敏政，地道敏艺：出自《中庸》，《中庸》“艺”作“树”。敏，勤勉。





【译文】


有人说蒲芦就是蜾蠃，我怀疑不是这样的。蒲芦，应该是香蒲和芦苇。所以说“治人之道在于勤勉施政，治地之道在于勤勉种树”，为政就像蒲芦，人们为政就像大地生长香蒲和芦苇，只是顺从其成长而已，这也是无为而治的意思。

余考乐律及受诏改铸浑仪，求秦汉以前度量斗升，计六斗当今一斗七升九合，秤三斤当今十三两，一斤当今四两三分两之一，一两当今六铢半。为升中方(1)，古尺二寸五分十分分之三，今尺一寸八分百分分之四十五强。





【注释】


(1)为升中方：并非指量具中间方形，而是以方为计算标准，先确定一个一尺见方的方形，然后画一个外接圆，以此为标准衡量容积。





【译文】


我考证乐律以及受诏改铸浑天仪的时候，推算秦汉以前的度量衡，当时的六斗相当于现在的一斗七升九合，重量三斤相当于现在的十三两，一斤相当于现在的四又三分之一两，一两相当于现在的六铢半。当时容量单位升的中间是古尺二寸五分三见方，现在的尺是一寸八分四五多一些。

十神太一(1)：一曰太一，次曰五福太一，三曰天一太一，四曰地太一，五曰君基太一，六曰臣基太一，七曰民基太一，八曰大游太一，九曰九气太一，十曰十神太一。唯太一最尊，更无别名，止谓之太一。三年一移。后人以其别无名，遂对大游而谓之小游太一，此出于后人误加之。京师东西太一宫(2)，正殿祠五福，而太一乃在廊庑，甚为失序。熙宁中，初营中太一宫，下太史考定神位。余时领太史，预其议论。今前殿祠五福，而太一别为后殿，各全其尊，深为得礼。然君基、臣基、民基，避唐明帝讳改为“棋”，至今仍袭旧名，未曾改正。





【注释】


(1)太一：天神名，郑玄以为北辰神名，下行八卦之宫。

(2)东西太一宫：宋太宗时建东太一宫于城东苏村，五福太一、君基太一处前殿。仁宗天圣中，建西太一宫，五福太一、君基太一、大游太一处前殿。中太一宫建于神宗熙宁五年（1072）。





【译文】


十位太一神是：一名太一，次名五福太一，三名天一太一，四名地太一，五名君基太一，六名臣基太一，七名民基太一，八名大游太一，九名九气太一，十名十神太一。只有太一最为尊贵，更没有别的名字，所以只称太一。太一神三年移动一宫。后人因为它没有别名，所以和大游太一相对而称为小游太一，这是出于后人误加的名字。京城东、西有太一宫，正殿供奉五福太一，而把太一神放在偏殿，很不恰当。熙宁年间，开始营建中太一宫，命令太史考定神位。我当时担任太史，参与了讨论。现在前殿供奉五福太一，而太一别建后殿，这样都保全了它们的尊贵，非常合乎礼仪。然而君基太一、臣基太一、民基太一为了避唐明帝的讳而改为“基”为“棋”，至今还延续旧的名字，未曾改正。

余嘉祐中客宣州宁国县，县人有方玙者，其高祖方虔，为杨行密守将(1)，总兵戍宁国，以备两浙。虔后为吴人所擒，其子从训代守宁国，故子孙至今为宁国人。玙有杨溥与方虔、方从训手教数十纸(2)，纸扎皆精善。教称“委曲”书，押处称“使”，或称“吴王”。内一纸报方虔云：“钱镠此月内已亡殁(3)。”纸尾书“正月二十九日。”按《五代史》钱镠以后唐长兴二年卒(4)，杨溥天成四年已僭即伪位，岂得长兴二年尚称“吴王”？溥手教所指挥事甚详，翰墨印记，极有次序，悉是当时亲迹。今按，天成四年岁庚寅(5)，长兴二年岁壬辰，计差二年。溥手教，予得其四纸，至今家藏。





【注释】


(1)杨行密（852—905）：字化源，庐州合肥（今安徽元丰）人。唐乾宁二年（895），进同中书门下平章事、弘农郡王。天复二年（902），进中书令、封吴王。为五代吴国的奠基人。

(2)杨溥（900—938）：五代南吴国君主，杨行密四子。公元927—937年在位。手教：即手书的尊称。

(3)钱镠（liú，852—932）：字具美，杭州临安（今属浙江）人。五代吴越国创建者。钱镠卒于长兴三年（932）壬辰，非二年（931），沈括盖误记，而干支纪年未错。

(4)长兴二年：公元931年。

(5)天成四年：公元929年。





【译文】


我在嘉祐年间客居宣州宁国县，县里有个人叫方玙，他的高祖方虔是杨行密的守将，任总兵官戍守宁国县，以防备两浙来犯。方虔后来被吴越之人擒获，他的儿子方从训代他守备宁国县，所以方氏子孙至今都是宁国人。方玙有杨溥与方虔、方从训的手书数十张，纸张都很精美。都称“委曲”，签押处称“使”或者称“吴王”。其中一张纸告知方虔说：“钱镠此月内已经亡故。”纸的末尾写：“正月二十九日。”根据《五代史》的记载，钱镠在后唐长兴二年去世，而杨溥在天成四年已经僭越称帝，怎么会长兴二年还自称“吴王”呢？杨溥手书中所写指挥处置的事情很详细，书写和印章都极有次序，应该都是当时的真迹。现在考证，天成四年岁庚寅，长兴二年岁壬辰，之间相差两年。杨溥的手书，我得到其中的四份，现在还收藏在家里。





