器用


熙宁八年(1)，章子厚与予同领军器监(2)，被旨讨论兵车制度。本监以《周礼·考工记》及《小戎》诗考定：车轮崇六尺(3)，轵崇三尺三寸(4)。毂末至地也(5)，并轸为四尺(6)。牙围一尺一寸(7)，厚一尺三分寸之二。车罔也(8)。毂长三尺二寸，径一尺三分寸之二，轮之薮三寸九分寸之五(9)，毂上札辐凿眼是也(10)。大穿内径四寸五分寸之二，《记》谓之“贤”(11)，毂之里穿也。小穿内径三寸十五分寸之四。《记》谓之“轵”，毂之外穿也。辐九寸半，辐外一尺九寸，并辐三寸半，共三尺二寸，乃毂之长。金厚一寸，大小穿，其金皆一寸。辐广三寸半。深亦如之。舆六尺六寸(12)，车队四尺四寸(13)。队音遂，谓车之深。盖深四尺四寸，广六尺六寸也。式深一尺四寸三分寸之二(14)，七寸三分寸之一在轸内。崇三尺三寸，半舆之广为之崇(15)。较崇二尺二寸(16)，通高五尺五寸。较，两上出式者(17)，并车高五尺五寸。轸围一尺一寸，车后横木。式围七寸三分寸之一(18)，较围四寸九分寸之八，轵围三寸二十七分寸之七，此轵乃木之植者，衡者与毂末同名。围二寸八十一分寸之十四(19)，此式之植者，衡者如较之植轵而名互异。任正围一尺四寸五分寸之二(20)，此舆下三面材持车正者。辀深四尺七寸(21)，此梁舡辀也(22)。轵崇三尺三寸。此辀如桥梁，矫上四尺七寸。并衡颈为八尺七寸。国马高八尺，除衡颈则如马之高。长一丈四尺四寸，前十尺(23)，队四尺四寸。前一丈，筞长五尺(24)，衡围一尺三寸五分寸之一，长六尺六，轴围一尺三寸五分寸之一，兔围一尺四寸五分寸之二(25)，辀当伏兔者，与任正相应(26)。颈围九寸十五分寸之九，颈，辀前持衡者。踵围七寸七十五分寸之五(27)。踵，辀后承辕处。轨广八尺，两辙之间(28)。阴如轨之长，侧于轨前。二(29)，前著骖辔(30)，后属阴。在骖之外，所以止出。胁驱长一丈(31)，皮为之，前系于衡，当骖马内，所以止入(32)。服马颈当衡轭(33)，两服齐首。骖马齐衡，两骖雁行，谓小却也。辔六。服马二辔，骖马一辔。度皆以周尺，一尺当今七寸三分少强。以法付作坊制车，兼习五御法。是秋八月，大阅，上御延和殿亲按。藏于武库，以备仪物而已。





【注释】


(1)熙宁八年：公元1075年。

(2)章子厚：即章惇，字子厚，北宋宰相，封魏国公。

(3)崇：高。

(4)轵（zhǐ）：车轴端，轴头。

(5)毂（gǔ）：车轮中心插轴的部分。

(6)轸（zhěn）：车箱底部四周的横木。（bú）：垫在车厢和车轴之间的木块，原作“”，据别本改。

(7)牙围：车轮外周的粗围。

(8)车罔：车轮周围的框子。

(9)薮（sǒu）：指轮轴上辐条汇聚的地方。原作“数”，从王国维《观堂校识》改。

(10)辐（fú）：连接车轮和车毂的直木条。

(11)贤：车毂内端用来穿车轴的大孔。

(12)舆（yú）：车厢。

(13)队：通“隧”，这里指车厢的宽度。

(14)式：通“轼”，车前的横木扶手。

(15)广为：原作“深谓”，从王国维《观堂校识》改。

(16)较：车厢两旁超出车轼的部分。

(17)（yǐ）：车厢两旁可以倚靠的木板。

(18)式：原作“贰”，从王国维《观堂校识》改。

(19)（duì）：车轼下面横直交接的栏木。

(20)任正：车箱底部的横木，在前方、左方、右方的专名为“任正”。

(21)辀（zhōu）：车前驾牲畜的两根直木。

(22)舡（chuán）：船。

(23)（fàn）：车厢前面的挡板。

(24)筞（cè）：同“策”，赶马用的棍子。

(25)兔：又名伏兔，勾连车厢底板和车轴的部件。

(26)辀当伏兔者，与任正相应：原作“與前当辕者，與任正相为四面”，从王国维《观堂校识》改。

(27)踵：指辀后承车厢横木的地方。《观堂校识》以为当作“踵围七寸七十五分寸之五十一”，未知孰是。

(28)辙：原指车轮经过的痕迹，这里指车子两轮之间的距离。

(29)（yǐn）：引车前行的皮带，一端系在车轴上，一端系在骖马胸部的皮革上。

(30)骖（cān）：古代一车四马，驾在车前两侧的马称骖马。辔（pèi）：驾驭牲口的缰绳和嚼子。

(31)胁驱：一种驾马的用具。

(32)当骖马内，所以止入：原作“后属于轸内，胁所以止之”，从王国维《观堂校识》改。

(33)服马：古代一车四马，夹着车辕的两匹马称服马。颈：字原脱，从王国维《观堂校识》补。轭（è）：驾车时搁在马颈上的横木。





【译文】


熙宁八年，章惇和我共同主持军器监的工作，皇帝下旨要讨论兵车规制。军器监根据《周礼·考工记》以及《小戎》诗而考定：车轮高六尺，轵高三尺三寸。从毂末端到地面，加上轸是四尺。牙围一尺一寸，厚一尺三分之二寸。即车罔。毂长三尺二寸，直径一尺三分之二寸，轮轴辐条汇聚处长三寸九分之五寸，就是毂上札辐凿眼的地方。大穿内径长四又五分之二寸，《考工记》称为“贤”，是毂的内穿。小穿内径长三又十五分之四寸。《考工记》称为“轵”，是毂的外穿。辐长九寸半，辐外一尺九寸，加上辐的三寸半，一共三尺二寸，就是车毂的长度。金属包片厚一寸，大穿、小穿，其金属包片都厚一寸。辐宽三寸半。厚度也像这样。车厢长六尺六寸，队长四尺四寸。队发音为遂，指车厢的长度。意思是长四尺四寸，宽六尺六寸。车轼长一尺四又三分之二寸，七又三分之一寸在轸内。高三尺三寸，以车厢一半的高度为高。较高二尺二寸，通高五尺五寸。较是车厢两边长出车轼的部分，加上车高是五尺五寸。轸围一尺一寸，即车后横木。轼围七又三分之一寸，较围四又九分之八寸，轵围三又二十七分之七寸，这个轵是木插入的地方，横着的轵与毂末同名。围二又八十一分之十四寸，这是车轼插入的地方，横着的就像是较上插的轵，而名称不同。任正围一尺四又五分之二寸，这是车厢下的三面的横木，用来保持车厢平衡。车辕长四尺七寸，这是梁舡辀。轵高三尺三寸。这种车辕就像桥梁，矫上四尺七寸。加上衡颈是八尺七寸。国马高八尺，除去衡颈就相当于马的高度。长一丈四尺四寸，前十尺，队四尺四寸。前一丈，筞长五尺，衡围一尺三又五分之一寸，长六尺六，轴围一尺三又五分之一寸，兔围一尺四又五分之二寸，辀当伏兔，与任正相应。颈围九又十五分之九寸，颈是辀前连接车衡的部位。踵围七又七十五分之五寸。踵是辀后面承辕的地方。轨宽八尺，这两轮之间的距离。阴如轨的长度，在轨侧前方。绳两根，前面系在骖马的缰绳上，后面连接阴。在骖马之外，用来防止它们跑出去。胁驱长一丈，皮制的，前面系在横木上，装在骖马内侧，用来防止它们挤进来。服马的颈部架在衡轭上，两匹服马的马头相齐。骖马和横木对齐，两匹骖马如雁行，指它们稍微靠后一点。缰绳六根。服马一匹两根，骖马一匹一根。长度都按周代的尺计算，一尺相当于现在的七寸三分多一点。用这种规格交付作坊制作战车，并学习五种驾驭马车的方法。这年秋天八月，举行了盛大的检阅典礼，皇帝到延和殿亲自检查。之后收藏在武库中，以备作用礼仪用品。

古鼎中有三足皆空、中可容物者，所谓鬲也(1)。煎和之法(2)，常欲湆在下(3)，体在上，则易熟而不偏烂(4)。及升鼎(5)，则浊滓皆归足中。《鼎卦》初六：“鼎颠趾(6)，利出否(7)。”谓浊恶下，须先泻而虚之，九二阳爻，方为鼎实。今京师大屠善熟彘者(8)，钩悬而煮，不使著釜底(9)，亦古人遗意也。又古铜香垆(10)，多镂其底，先入火于垆中，乃以灰覆其上，火盛则难灭而持久。又防垆热灼席，则为盘荐水(11)，以渐其趾(12)，且以承灰灺之坠者(13)。其他古器，率有曲意，而形制文画，大概多同。盖有所传授，各守师法，后人莫敢辄改。今之众学人人皆出己意，奇邪浅陋，弃古自用，不止器械而已。





【注释】


(1)鬲（lì）：古代煮饭用的炊具，类似于鼎，足部中空。

(2)煎和：烹调。

(3)湆（qì）：肉汤。

(4)偏烂：夹生。

(5)升鼎：指肉煮好后取出。

(6)趾：指鼎足。

(7)否（pǐ）：污垢。

(8)彘（zhì）：猪，这里指肉。

(9)釜（fǔ）底：锅底。

(10)香垆：指古代室内燃烧香饼的一种熏香炉。垆，通“炉”。

(11)荐：承放，容纳。

(12)渐：浸泡。

(13)灺（xiè）：焚香的香灰。





【译文】


古代有一种三足皆空、中间可以装东西的鼎，称为“鬲”。烹调的方法，常常是肉汤在下面，肉块在上面，这样就容易煮熟而不容易夹生。烧完以后，那些肉渣滓就沉到鼎足之中。《鼎卦》初六爻说：“把鼎颠倒过来，有利于清除污垢。”意思是污垢在下面，需要先把那些东西倒出来，把鼎清空，到九二阳爻，才是鼎里有东西。现在京城那些擅长烧肉的大厨师，都把肉钩起来悬着煮，不使肉和锅底接触，这也是古人流传下来的方法。又如古代的铜香炉，大多把底部镂空，先把火种放到炉子里，然后盖上灰，这样可以使火力旺盛而持久，难以熄灭。又比如为了防止炉子过热烧到席子，就准备一个盘子装上水，用来浸泡炉足，并且也可以用来盛放掉下来的香灰。其他的古器，也都有特殊用意，而形状、图案则大致相同。大概是有所传授，各自遵守师法，后人不敢随便更改。现在的各种学问，人人都想自出己意，离奇而浅陋，放弃古意而自以为是，不只是在器械制作上而已。

“大夫七十而有阁。”(1)“天子之阁，左达五，右达五。”(2)阁者，板格，以庋膳羞者(3)，正是今之立(4)。今吴人谓“立”为“厨”者，原起于此，以其贮食物也，故谓之“厨”。





【注释】


(1)大夫七十而有阁：出自《礼记·内则》。阁，指贮藏食物的柜子。

(2)“天子之阁”三句：出自《礼记·内则》。达，夹室，指储藏食物的地方。

(3)庋（guǐ）：放置，收藏。膳：羞，美食。

(4)立（guì）：通“柜”，柜子。





【译文】


《礼记》上说：“大夫七十而有阁。”“天子之阁，左达五，右达五。”其中的阁就是指板格，是用来存放美食的，就是现在的立柜。现在江浙一带的人称立柜为“厨”，起源就在这里，因为是用来贮藏食物的，所以称为“厨”。





