权智


王子醇枢密帅熙河日(1)，西戎欲入寇，先使人觇我虚实(2)。逻者得之，索其衣缘中，获一书，乃是尽记熙河人马刍粮之数(3)，官属皆欲支解以殉。子醇忽判杖背二十，大刺面“蕃贼决讫放归”六字(4)，纵之。是时适有戍兵步骑甚众，刍粮亦富。虏人得谍书，知有备，其谋遂寝(5)。





【注释】


(1)王子醇：即王韶，字子纯，北宋大臣。熙河：治所在今甘肃临洮。

(2)觇（chān）：偷偷地观察。

(3)刍（chú）粮：供军队食用的粮草。

(4)决讫：判决完毕。

(5)寝：停止。





【译文】


王韶任熙河主帅的时候，西戎想要入侵中原，先派人侦查我军的虚实。结果那人被巡逻兵发现，从他的衣服缝中找到一封书信，详尽地记录了熙河的人马以及军粮数目，官府的属官都希望把他杀死。王韶却忽然判处用杖打后背二十下，再在脸上刺上“蕃贼决讫放归”六个字，然后把那人放了。这时戍守的军队正好人马充足，军粮也很丰富。敌人得到谍报，知道我军有所准备，于是入侵的计划就停止了。

宝元元年(1)，党项围延安七日，邻于危者数矣。范侍郎雍为帅(2)，忧形于色。有老军校出，自言曰：“某边人，遭围城者数次，其势有近于今日者。虏人不善攻，卒不能拔。今日万万无虞，某可以保任。若有不测，某甘斩首。”范嘉其言壮人心，亦为之小安。事平，此校大蒙赏拔，言知兵善料敌者，首称之。或谓之曰：“汝敢肆妄言，万一言不验，须伏法。”校笑曰：“君未之思也。若城果陷，何暇杀我耶？聊欲安众心耳。”





【注释】


(1)宝元元年：公元1038年。

(2)范侍郎雍（981—1046）：范雍，字伯纯，河南人。咸平初年进士，补洛阳主簿。后迁殿中丞，知端州。累官兵部员外郎、户部副使、度支副使、工部郎中、龙图阁待制、陕西转运使。谥忠献。《宋史》卷二八八有传。





【译文】


宝元元年，党项军队围困延安足有七天，多次出现危险情况。范雍担任主帅，面露忧虑之色。这时有一位老军校站出来，自称：“我是边境上的人，遭遇过好几次围城，有的与现在的情况近似。但是敌人不善于攻城，最终也无法夺下城池。这次也千万不必担心，我可以担保。如果有什么意外，我甘愿被斩首。”范雍嘉赏他的话能激励士气，自己也稍微安心了。等解围以后，这位军校被大加赏赐提拔，都说他懂得军事，善于料敌，对他非常首肯。有人就对他说：“你当时怎么敢那么放肆地口出妄言呢，万一你说的不准，可是要被杀头的呀。”老军校笑道：“你没好好想想啊。如果城池真的陷落了，哪还有时间杀我呢？我不过是想安大家的心而已。”

韩信袭赵(1)，先使万人背水阵，乃建大将旗鼓(2)，出井陉口(3)，与赵人大战，佯败，弃旗鼓走水上。军背水而阵，已是危道，又弃旗鼓而趋之，此必败势也，而信用之者。陈余老将(4)，不以必败之势邀之，不能致也，信自知才过余，乃敢用此耳。向使余小黠于信，信岂得不败？此所谓知彼知己，量敌为计。后之人不量敌势，袭信之迹，决败无疑。汉五年(5)，楚汉决胜于垓下(6)，信将三十万，自当之。孔将军居左，费将军居右，高帝在其后，绛侯、柴武在高帝后(7)。信先合不利，孔将军、费将军纵，楚兵不利，信复乘之，大败楚师，此亦拔赵策也。信时威震天下，籍所惮者，独信耳。信以三十万人不利而却，真却也，然后不疑。故信与二将得以乘其隙，此“建成堕马”势也。信兵虽却，而二将维其左右，高帝军其后，绛侯、柴武又在其后，异乎背水之危，此所以待项籍也，用破赵之迹，则歼矣。此皆信之奇策。观古人者，当求其意，不徒视其迹。班固为《汉书》，乃削此一事，盖固不察所以得籍者，正在此一战耳。从古言韩信善用兵，书中不见信所以善者。予以谓信说高帝，还用三秦，据天下根本，见其断；虏魏豹、斩龙且(8)，见其智；拔赵、破楚，见其应变；西向师亡虏(9)，见其有大志。此其过人者，惜乎《汉书》脱略，漫见于此。





【注释】


(1)韩信（约前231—前196）：淮阴（今江苏淮安）人。被刘邦任为大将，为汉开国功臣，封楚王，贬淮阴侯，后为吕后所杀。著有兵法三卷，今已亡佚。

(2)建：树立。

(3)井陉（xíng）口：在今河北西部，为太行山区进入华北平原的隘口。

(4)陈余（？—前204）：大梁（今河南开封）人。与张耳为刎颈之交，共立赵歇为赵王。被项羽封为侯，又拥立赵歇，后被韩信击败而死。

(5)汉五年：公元前202年。

(6)垓下：在今安徽灵璧东南。

(7)绛侯：即周勃（？—前169），汉开国功臣，被刘邦封为绛侯，以功升太尉。后与陈平谋剿灭诸吕，以功拜相。谥武侯。柴武（？—前163）：亦为刘邦手下武将，后以功封棘蒲侯。

(8)魏豹（？—前204）：秦末魏国公子，随项羽灭秦，被封为西魏王。改投刘邦，旋叛，为韩信所虏。龙且（jū，？—前203）：项羽部将，与韩信对阵于齐，兵败被杀。

(9)西向师亡虏：指韩信在击败赵军后，俘虏了李左车，他请李左车面向东坐，自己执弟子礼相待。





【译文】


韩信袭击赵国，先派一万人背水列阵，然后树起大将的旗鼓，从井陉口而出，与赵国人大战，又假装失败，抛弃了旗鼓，从水上逃走。军队背水列阵，已经是很危险的战术了，又抛弃旗鼓撤退，这是必败的战势，但是韩信却要使用这种计策。陈余是老将，不用必败的战势诱惑他，他一定不会上钩，韩信自知其才能超过陈余，所以才敢用这种计策。假如陈余稍微比韩信聪明一点，韩信怎么会不败呢？这就是所谓的知彼知己，能根据敌人的情况制定计策。后人不分析敌情，沿袭韩信的战法，那就必败无疑。汉五年，楚汉在垓下决一胜负，韩信率领三十万士兵，亲自出阵。孔将军在左，费将军在右，刘邦在其后，绛侯、柴武在高帝后。韩信率先接战不利，孔将军、费将军纵兵夹击，楚兵不利，韩信又乘机杀回，结果大败楚军，这也是当时攻下赵国的计策。韩信当时威震天下，项羽害怕的只有韩信。韩信率领三十万人，战败而退，这是真的退却，然后项羽才不会怀疑。因此韩信才能和二将得到机会夹击项羽，这是“建成堕马”的阵势。韩信的部队虽然退却了，但是二将还护卫在他左右，刘邦的军队还在其后，绛侯、柴武的军队又在其后，这和背水一战的危机是不一样的，这是用来对付项羽的计策，如果用当年击破赵国的方法对付项羽，那就会被项羽歼灭。这些都是韩信的奇策。了解古人，应当推求他们的用意，而不能只看他们的做法。班固编撰《汉书》，把这几件事删掉了，大概班固不知道韩信之所以能战胜项羽，靠的就是这一战。自古都说韩信擅长用兵，但是书中却见不到韩信怎么擅长用兵的。我认为韩信劝说刘邦夺取三秦，以占据天下的根本，这可以看出他的决断；他俘虏魏豹、斩杀龙且，这可以看出他的智谋；攻陷赵国、击破楚国，这可以看出他的随机应变；恭敬地对待俘虏，这可以看出他有大志。这就是他的过人之处，可惜《汉书》记载有脱略，所以我随手记在这里。

种世衡初营清涧城(1)，有紫山寺僧法崧，刚果有谋，以义烈自名。世衡延置门下，恣其所欲，供亿无算(2)。崧酗酒、狎博无所不为，世衡遇之愈厚。留岁余，崧亦深德世衡，自处不疑。一日，世衡忽怒谓崧曰：“我待汝如此，而阴与贼连，何相负也？”拽下械系捶掠(3)，极其苦楚。凡一月，滨于死者数矣(4)。崧终不伏，曰：“崧，丈夫也！公听奸人言，欲见杀，则死矣，终不以不义自诬。”毅然不顾。世衡审其不可屈，为解缚沐浴，复延入卧内，厚抚谢之曰：“尔无过，聊相试耳。欲使为间，万一可胁，将泄吾事。设虏人以此见穷，能不相负否？”崧默然曰：“试为公为之。”世衡厚遗遣之，以军机密事数条与崧曰：“可以此藉手，仍伪报西羌。”临行，世衡解所服絮袍赠之曰：“胡地苦寒，以此为别。至彼，须万计求见遇乞，非此人无以得其心腹。”遇乞，虏人之谋臣也。崧如所教，间关求通遇乞(5)。虏人觉而疑之，执于有司。数日，或发袍领中，得世衡与遇乞书，词甚款密。崧初不知领中书，虏人苦之备至，终不言情。虏人因疑遇乞，舍崧，迁于北境。久之，遇乞终以疑死。崧邂逅得亡归，尽得虏中事以报。朝廷录其劳，补右侍禁，归姓为王。崧后官至诸司使，至今边人谓之王和尚。世衡本卖崧为死间(6)，邂逅得生还，亦命也。康定之后(7)，世衡数出奇计。予在边，得于边人甚详，为新其庙像，录其事于篇。





【注释】


(1)种世衡：字仲平，北宋名将。参《权智》卷十三。清涧城：在今陕西榆林。

(2)供亿：供给，供应。

(3)捶掠：用棍棒或鞭子拷打。

(4)滨：濒临，几乎。

(5)间关：历尽道路艰难。

(6)死间：指为了施反间计而牺牲生命的间谍。

(7)康定：宋仁宗年号，公元1040年。





【译文】


种世衡开始营建清涧城的时候，有一位紫山寺的和尚名叫法崧，为人刚毅果敢而有谋略，常以忠义刚烈自称。种世衡把他延揽到自己门下，并任其所欲，供给都没有限制。法崧酗酒，又好狎玩、赌博，几乎无所不为，种世衡却待他更加优厚。留了一年多，法崧也深深感激种世衡的恩德，待在这里没有任何怀疑。一天，种世衡忽然愤怒地对法崧说：“我这样对待你，而你却私底下和敌人勾结，为什么要背叛我？”把他拖下去严刑拷打，让他吃尽了苦头。过了一个月，好几次差点把他打死了。法崧最终还是不服，说：“我法崧是大丈夫！您听了奸人的话，想要杀我，我死了就死了，但是绝对不能被不义的罪名诬陷。”对种世衡毅然而不顾。种世衡看到无法令其屈服，就为他解开绳索，为他沐浴，然后又请到内室之中，安慰并道歉说：“你的确没什么过错，我只是想考验考验你而已。我想派你作间谍，又怕万一你被威胁，将会泄漏我的计划。假如敌人也这样拷打你，你也能像这样不背叛我吗？”法崧沉默了一会儿，说：“我试着为您去做吧。”种世衡赏赐了他很多东西并派他前往，告诉了他很多军机密事，并说道：“可以带着这些信息，伪装投靠西羌。”临行之际，种世衡解下自己穿的絮袍赠给他说：“胡地艰苦寒冷，以此和你告别。到了那边，一定要千方百计地求见遇乞，如果不是他的话就无法被敌人相信。”遇乞是敌方的谋臣。法崧就按照种世衡嘱咐的，历尽艰难求见遇乞。结果被敌人察觉并产生了怀疑，就把他抓到官府里。过了几天，有人从他的絮袍领子里找出了一封种世衡写给遇乞的信，话语显得非常亲密。法崧开始时不知道领子里的书信，敌人对他严加拷打，但他最终不肯说出实情。敌人于是开始怀疑遇乞，就把法崧放了，并把他遣送到北部边境。过了一段时间，遇乞终因受到怀疑而死。法崧找机会逃了回来，把敌方的情报都汇报给了朝廷。朝廷记下了他的功劳，任命他担任右侍禁，并恢复了他本来的王姓。王崧后来官至诸司使，至今边境上的人还把他称为王和尚。种世衡本想出卖法崧去作死间的，结果法崧以偶然的机会得以生还，这也是命中注定啊。康定年间之后，种世衡出了多次奇计。我在边境的时候，从边民那里详细地了解了这些事，于是为他重新修建了祠庙并塑了像，把这些事记录在这里。

祥符中，禁火(1)。时丁晋公主营复宫室(2)，患取土远，公乃令凿通衢取土(3)，不日皆成巨堑(4)。乃决汴水入堑中，引诸道竹木排筏及船运杂材，尽自堑中入至宫门。事毕，却以斥弃瓦砾灰壤实于堑中，复为街衢。一举而三役济，计省费以亿万计。





【注释】


(1)禁火：指皇宫失火，事在大中祥符八年（1015）四月。

(2)丁晋公：即丁谓，字谓之，北宋宰相，封晋国公。参《人事》卷九注。

(3)通衢（qú）：大街，大道。

(4)堑：深沟。





【译文】


大中祥符年间，皇宫里发生火灾。当时丁谓负责重新营建宫殿，因为觉得取土的地方太远，就命令把大街凿开取土，没过几天，大街都被挖成了深沟。于是决开汴河的水引入这些深沟中，又调集各地的竹木排筏以及船只来运输其他零杂建材，全部从这些深沟中直接送到宫门。事情做完了，就把那些废弃的瓦砾、渣土重新填进深沟中，又恢复成了街道。一举而三得，省下的钱数以亿万计。

国初，两浙献龙船，长二十余丈，上为宫室层楼，设御榻，以备游幸。岁久腹败，欲修治，而水中不可施工。熙宁中(1)，宦官黄怀信献计(2)，于金明池北凿大澳(3)，可容龙船，其下置柱，以大木梁其上，乃决水入澳，引船当梁上，即车出澳中水(4)，船乃笐于空中(5)，完补讫，复以水浮船，撤去梁柱。以大屋蒙之，遂为藏船之室，永无暴露之患。





【注释】


(1)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。

(2)黄怀信：北宋太监，曾制作过铁龙爪、扬泥车、浚河耙等器物。

(3)金明池：在今开封市以西。澳：水边可以停船的地方，这里指深水池。

(4)车：用水车排水。

(5)笐（hàng）：架起来。





【译文】


本朝初年，两浙地区进献龙船，长达二十余丈，甲板上修筑了宫室层楼，并设有御榻，以预备皇帝外出游览使用。时间长了，船身开始腐烂，想要修补它，但是在水中又无法施工。熙宁年间，宦官黄怀信出了个主意，在金明池北凿一个深水池，容积足够容纳龙船的体积，下面放上柱子，用大木头架在上面作为梁。然后挖开金明池水蓄入水池中，把船开到梁上，再用水车把水池里的水排出来，船就被悬空架了起来，等修补完成后，再用水把船浮起来，撤去下面支撑的梁柱。在外面建一个大屋子，这样就成为一间藏船室，从此再也没有暴露在外面受侵蚀的危害了。





