卷十三


陵州盐井(1)，深五百余尺，皆石也。上下甚宽广，独中间稍狭，谓之杖鼓腰。旧自井底用柏木为干(2)，上出井口，自木干垂绠而下(3)，方能至水，井侧设大车绞之。岁久，井干摧败，屡欲新之，而井中阴气袭人(4)，入者辄死，无缘措手。惟候有雨入井，则阴气随雨而下(5)，稍可施工，雨晴复止。后有人以一木盘(6)，满中贮水，盘底为小窍，酾水一如雨点(7)，设于井上，谓之雨盘，令水下终日不绝。如此数月，井干为之一新，而陵井之利复旧。





【注释】


(1)陵州：今四川仁寿、井研一带。

(2)干：指支撑井壁的木柱。

(3)绠（gěng）：汲水用的绳子。

(4)阴气：当为井中的有毒气体，如硫化氢（H2S）等，或者可令人窒息的气体，如二氧化碳（CO2）、甲烷（CH4）等。

(5)随雨而下：一方面因为硫化氢可溶于水，其溶解体积比为1:2.9，加水可以起到“洗井”的效果。此外，通过持续滴入液体，可以促进井下气体流动，降低有害气体浓度。

(6)有人：据《宋史》卷三三三载，此人为时任陵州推官的杨佐。

(7)酾（shī）：洒。





【译文】


陵州有一口盐井，深五百多尺，井壁都是石头。其上部和下部都很宽广，只有中间稍微狭窄一点，称为“杖鼓腰”。以前从井底用柏木作为井壁的支架，上达井口，从柏木的井架位置垂一根绳子下去，才能取到井底的盐水，井的旁边设有大型绞车，可以把水绞上来。时间一长，井架腐烂折断了，人们多次想要换新的，但是井中阴气袭人，人一下井就会死，所以无法施工。只有等到有雨的时候下井，这时的阴气会随着雨水而沉下去，稍微可以施工，等到雨停了就又得停工。后来有人拿来一个木盘，盘中贮满水，盘底钻出若干小孔，用它洒水，就像雨点落下一样，将此装置设置在井口，称为“雨盘”，让水终日不绝地洒下。这样过了几个月，井架终于更新完毕，而陵井也像以前一样可以获利了。

世人以竹、木、牙、骨之类为叫子(1)，置人喉中吹之，能作人言，谓之“颡叫子”(2)。尝有病喑者(3)，为人所苦，烦冤无以自言。听讼者试取叫子令颡之，作声如傀儡子。粗能辨其一二，其冤获申。此亦可记也。





【注释】


(1)叫子：即哨子。

(2)颡（sǎng）：嗓子，喉咙。

(3)喑（yīn）：哑。





【译文】


世人用竹木、象牙、骨头之类的材料制作哨子，放在人的口中吹，能发出人的声音，称为“颡叫子”。曾经有个人患病致哑，苦于被冤枉而无法自己表达。判案的人试着拿来颡叫子让他吹，发出的声音就像傀儡说话。大略能辨别一二，于是他的冤屈得以申诉。这也值得记下来。

《庄子》曰：“畜虎者不与全物、生物(1)。”此为诚言。尝有人善调山鹧，使之斗，莫可与敌。人有得其术者，每食则以山鹧皮裹肉哺之，久之，望见其鹧，则欲搏而食之。此以所养移其性也。





【注释】


(1)畜虎者不与全物、生物：出自《庄子·人间世》。





【译文】


《庄子》里说：“养虎的人不给老虎吃完整的或者活的东西。”这是有道理的。曾经有一个人善于调教山鹧，让他的山鹧和别人的打斗，没有能战胜他的山鹧的。有人得知了他的方法，每次喂山鹧时都用山鹧皮裹着肉来喂，时间一长，那山鹧看到其他山鹧，就想捕过来吃掉。用这种方法驯养，从而改变它的性情。

宝元中(1)，党项犯塞，时新募万胜军，未习战陈(2)，遇寇多北。狄青为将(3)，一日尽取万胜旗付虎冀军，使之出战。虏望其旗，易之(4)，全军径趋，为虎翼所破，殆无遗类。又青在泾原(5)，尝以寡当众，度必以奇胜。预戒军中，尽舍弓弩，皆执短兵器。令军中：闻钲一声则止(6)；再声则严阵而阳却；钲声止则大呼而突之。士卒皆如其教，才遇敌，未接战，遽声钲，士卒皆止；再声，皆却。虏人大笑，相谓曰：“孰谓狄天使勇？”时虏人谓青为“天使”。钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂践死者，不可胜计也。





【注释】


(1)宝元：宋仁宗年号，公元1038—1040年。

(2)陈：通“阵”。

(3)狄青：字汉臣，北宋名将。参见《人事》卷九注。

(4)易：掉以轻心。

(5)泾原：今甘肃平凉。

(6)钲（zhēng）：古代行军时的铜制打击乐器，形状像钟而略狭长。





【译文】


宝元年间，党项羌族侵犯边境，当时新招募的万胜军，不习战法，遇到敌军大多败北。狄青作为将军，一次把万胜军的战旗全部取来交给虎冀军，让虎翼军出战。敌人望见是万胜军战旗，就掉以轻心了，全军都冲过来，结果被虎翼军击破，几乎全军覆没。又有一次，狄青在泾原以寡敌众，他想着必须出奇制胜。就预先命令军队，把弓弩都舍弃掉，用短兵器作战。并号令战士们：听到钲响一声，就停下来；再响就按严格的阵形而假装退败；钲声停止就大叫着全军突击。士兵们都按照他的教导行动，才一遇敌，尚未接战，立刻敲响了钲，士兵们都停了下来；又敲了一次，士兵们都开始后撤。敌人大笑，互相说道：“谁说狄天使的部队勇猛呢？”原来当时敌人称狄青为“天使”。这边钲声停止，将士们忽然向前突击，敌军大乱，相互践踏而死的人，数不胜数。

狄青为枢密副使，宣抚广西。时侬智高守昆仑关(1)，青至宾州(2)，值上元节，令大张灯烛，首夜燕将佐(3)，次夜燕从军官，三夜飨军校(4)。首夜乐饮彻晓，次夜二鼓时，青忽称疾，暂起如内。久之，使人谕孙元规(5)，令暂主席行酒，少服药乃出，数使人勤劳座客。至晓，各未敢退，忽有驰报者云，是夜三鼓，青已夺昆仑矣。





【注释】


(1)侬智高（1025—1055）：广西广源州一带的少数民族首领。庆历元年（1041）建立“大历国”，向北宋请管遭拒，又建“南天国”并称帝，年号景瑞。皇祐四年（1052）起兵攻宋，陷邕州，改“大南国”。次年为狄青所败，出走流亡，不知所终。昆仑关：在今广西南宁东北昆仑山上。

(2)宾州：今广西宾阳。

(3)燕：通“宴”，宴请。

(4)飨（xiǎng）：用酒食招待客人。

(5)孙元规：即孙沔（997—1067），字元规，越州会稽（今浙江绍兴）人。天禧三年（1019）进士，补赵州司理参军。宋仁宗时历监察御史、陕西转运使，两知庆州。皇祐间，任湖南、江西路安抚使，兼广南东、西路安抚使，以征侬智高有功，拜枢密副使。后为观文殿学士、知庆州，徙延州。卒赠兵部尚书，谥威敏。《宋史》卷二八八有传。





【译文】


狄青担任枢密副使时，被派往广西任宣抚使。当时侬智高据守昆仑关，狄青来到宾州的时候，正值上元佳节，就下令大规模地挂上灯烛，第一夜宴请各位高级军官，第二夜宴请次级军官，第三夜招待下级军官。第一夜通宵欢歌宴饮，第二夜二鼓时，狄青忽然称病，暂时起身入内室休息。过了很久，派人告诉孙元规，让他暂时代理宴会主席，自己吃了药就出来，还多次派人向军官劝酒。到第二天早上，军官们都不敢退席，忽然有快马传信道，这夜三鼓时分，狄青已夺下昆仑关。

曹南院知镇戎军日(1)，尝出战小捷，虏兵引去。玮侦虏兵去已远，乃驱所掠牛羊辎重，缓驱而还，颇失部伍(2)。其下忧之，言于玮曰：“牛羊无用，徒縻军，不若弃之，整众而归。”玮不答，使人候(3)。虏兵去数十里，闻玮利牛羊而师不整，遽袭之。玮愈缓，行得地利处，乃止以待之。虏军将至，迎使人谓之曰：“蕃军远来，必甚疲。我不欲乘人之怠，请休憩士马，少选决战。”虏方苦疲甚，皆欣然，严军歇良久。玮又使人谕之：“歇定可相驰矣。”于是各鼓军而进，一战大破虏师，遂弃牛羊而还。徐谓其下曰：“吾知虏已疲，故为贪利以诱之。比其复来，几行百里矣，若乘锐便战，犹有胜负。远行之人若小憩，则足痹不能立，人气亦阑(4)，吾以此取之。”





【注释】


(1)曹南院：即曹玮，字宝臣，北宋大臣。参《人事》卷九注。南院，宣徽南院使的简称。镇戎军：治所在今甘肃固原。

(2)部伍：队伍。

(3)候：侦查。

(4)阑：衰败。





【译文】


曹玮主持镇戎军的时候，曾经在一次战争中获得小胜，敌兵退去。曹玮侦查得知敌兵退去已远，就命令驱赶着掠夺来的牛羊辎重，慢慢驱赶着回去，队伍有些零散不整。他的部下都很担心，和曹玮说：“牛羊没有用处，白白拖累了队伍，不如丢弃掉，把部队整顿好再回去。”曹玮不答应，让人继续侦查。敌兵退去数十里，听说曹玮贪图牛羊之利而使队伍不整，急忙掉头想要偷袭他。曹玮的部队反而走得更慢，走到地形有利的地方，就下令停下来等待敌军。敌军快要到了，曹玮派人迎接敌方首领，对他说：“贵军远来，想必非常疲惫了。我不想乘着别人懈怠的时候进攻，请让将士和马匹休息一下吧，我们过一会儿再决战。”敌方正苦于奔波疲劳，都欣然应允，整理好队伍休息了很长时间。曹玮又派人和他们说：“休息好了就可以开战了。”于是两军各自击鼓进军，曹玮一战而大破敌军，于是抛弃了牛羊而回军。曹玮慢慢地对部下说：“我知道敌人已经疲惫了，所以故意展现出我们贪图小利而引诱他们。等他们再来的时候，几乎已经走了一百里了，这时如果敌人乘着锐气开战，恐怕还是互有胜负。而远行之人如果稍微休息了一下，就会腿脚酸软，不能站立，士气也会丧失，我借此而取胜。”

余友人有任术者(1)，尝为延州临真尉(2)，携家出宜秋门。是时茶禁甚严，家人怀越茶数斤，稠人中马惊(3)，茶忽坠地。其人阳惊，回身以鞭指城门鸱尾(4)，市人莫测，皆随鞭所指望之，茶囊已碎于埃壤矣。监司尝使治地讼，其地多山，险不可登，由此数为讼者所欺。乃呼讼者告之曰：“吾不忍尽尔，当贳尔半(5)。尔所有之地，两亩止供一亩，慎不可欺，欺则尽覆入官矣。”民信之，尽其所有供半。既而指一处覆之，文致其参差处(6)，责之曰：“我戒尔无得欺，何为见负？今尽入尔田矣。”凡供一亩者，悉作两亩收之，更无一犂得隐者(7)。其权数多此类，其为人强毅恢廓，亦一时之豪也。





【注释】


(1)任术：指善于应变之术。

(2)临真：在今陕西甘泉县东。

(3)稠人：指人员稠密之处。

(4)鸱（chī）尾：古代建筑上屋脊的一种兽形装饰。

(5)贳（shì）：宽纵，赦免。

(6)参差：差错。

(7)一犂：一点土地。





【译文】


我的一位友人善于应变，他曾经担任延州临真尉，带着家人从宜秋门外出。这时茶禁很严，家人怀揣着几斤越茶，在人员稠密的地方因为马匹受惊，茶包忽然落到地下。他装作非常吃惊，回身用马鞭指向城门上的鸱尾，街市上的人不知道发生了什么，都朝着马鞭所指的方向望去，而茶包已经被踩碎踏入土壤了。监司曾经派他处理关于土地赋税的诉讼，那地方多山，而且险峻不可攀登，因此多次被诉讼的人欺骗。他就把诉讼的人叫来，对他们说：“我不忍心全部没收你们的土地，可以宽纵你们一半。你们所有的土地中，两亩地只要纳一亩的税，但是你们要小心不要再欺骗官府了，如果再欺骗官府，就把你们的土地全部没收。”这些人就相信了他，都按全部土地的一半纳税。过了一段时间，我这位友人指定一处土地要求核查，引据条文挑出一些差错，斥责他们说：“我告诫过你们不要欺骗官府，为什么违背诺言？现在要求全部没收你们的土地。”凡是之前纳一亩税的，都改按两亩收税，再也没有一寸土地能隐瞒。他的权术大多像这样，为人强毅宽宏，也是一时的豪杰。

王元泽数岁时(1)，客有以一獐一鹿同笼以问雱：“何者是獐，何者为鹿？”雱实未识，良久对曰：“獐边者是鹿，鹿边者是獐。”客大奇之。





【注释】


(1)王元泽：即王雱（pāng，1044—1076），字元泽，抚州临川（今江西抚州）人，王安石之子。治平四年（1067）中进士，历任旌德尉、太子中允、崇政殿说书、天章阁待制兼侍读等。熙宁九年（1076）迁龙图阁直学士，未上任而卒，赠左谏议大夫。《宋史》卷三二七有传。





【译文】


王雱几岁的时候，有位客人把一头獐和一头鹿放在一个笼子里问王雱：“哪只是獐，哪只是鹿？”王雱其实并不认识，想了一会儿，回答说：“獐的旁边是鹿，鹿的旁边是獐。”客人感到非常惊奇。

濠州定远县一弓手(1)，善用矛，远近皆伏其能。有一偷，亦善击刺，常蔑视官军，唯与此弓手不相下，曰：“见必与之决生死。”一日，弓手者因事至村步(2)，适值偷在市饮酒，势不可避，遂曳矛而斗，观者如堵墙。久之，各未能进。弓手者忽谓偷曰：“尉至矣。我与尔皆健者，汝敢与我尉马前决生死乎？”偷曰：“喏。”弓手应声刺之，一举而毙，盖乘其隙也。又有人曾遇强寇斗，矛刃方接，寇先含水满口，忽噀其面(3)。其人愕然，刃已揕胸(4)。后有一壮士复与寇遇，已先知噀水之事。寇复用之，水才出口，矛已洞颈。盖已陈刍狗，其机已泄，恃胜失备，反受其害。





【注释】


(1)濠州：今安徽凤阳。

(2)村步：村边泊船处。步，通“埠”，停船的码头。

(3)噀（xùn）：含在口中而喷出。

(4)揕（zhèn）：用刀剑等刺。





【译文】


濠州定远县的一位弓手，擅长使用矛，远近的人都佩服他的能力。有一个小偷，也善于用矛击刺，经常蔑视官军，唯独和这个弓手不相上下，说：“见面了一定要与他决一死战。”一天，弓手因为公事而来到村口码头，正巧那个小偷在街市上饮酒，二人已经不可避免地相遇了，就拿起长矛开始决斗，围观的人围成一堵墙。打了很久，互相都不能取胜。弓手忽然对小偷说：“县尉到了。我与你都是高手，你敢和我在县尉的马前决战吗？”小偷说：“敢。”弓手应声刺去，一招刺死了小偷，这是乘其不备。又有人曾经遇到强盗并且打斗起来，矛刃相接之际，强盗事先含满一口水，突然喷了那人一脸。那人愕然一惊，结果被兵刃刺穿了胸部。后来又有一个壮士与这个强盗相遇，他已经事先知道强盗喷水的伎俩。强盗又用这招，水才喷出口，就被长矛刺穿了颈部。对于已经用过的伎俩，天机早已泄露，仗恃着凭这招就能取胜而失去了防备，结果反受其害。

陕西因洪水下大石，塞山涧中，水遂横流为害。石之大有如屋者，人力不能去，州县患之。雷简夫为县令(1)，乃使人各于石下穿一穴，度如石大，挽石入穴窖之，水患遂息也。





【注释】


(1)雷简夫（1001—1067）：字太简，同州郃阳（今陕西合阳）人。庆历二年（1042），为杜衍所荐，任秘书省校书郎、秦州观察判官。后历任坊州、简州、雅州、虢州、同州知州等，升尚书职方员外郎。曾向张方平、欧阳修等推荐三苏父子。《宋史》卷二七八有传。





【译文】


陕西某地因为洪水冲下一块大石，阻塞在山涧中，水于是横流而造成水患。石头像一间屋子那么大，人力不能去除，州县官员感到很忧虑。雷简夫时任县令，就派人分别在石下挖一个坑，规模和石头一样大，把石头拉入坑里填进去，水患就平息了。

熙宁中(1)，高丽入贡，所经州县，悉要地图，所至皆造送，山川道路，形势险易，无不备载，至扬州，牒州取地图(2)。是时丞相陈秀公守扬(3)，绐使者欲尽见两浙所供图(4)，仿其规模供造。及图至，都聚而焚之，具以事闻。





【注释】


(1)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。

(2)牒：官方的公文。

(3)陈秀公：即陈升之（1101—1079），初名旭，字旸叔，建州建阳(今属福建)人。进士出身。历知封州、汉阳军、监察御史。熙宁元年（1068），任知枢密院事，后拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。与王安石不和，出为镇江军节度使、知扬州。谥成肃。《宋史》卷三一二有传。

(4)绐（dài）：欺骗。





【译文】


熙宁年间，高丽国进贡，到所经过的州县，都索要当地地图，所到之处都制作了地图送给他们，各州县的山川道路，地势险易，没有不详细记载的，到了扬州，又呈上公文索取地图。当时丞相陈秀公镇守扬州，就欺骗使者说想看看两浙地区提供给他们的所有地图，以便仿照其规模绘制。等图送到了，就把地图聚在一起全烧了，并把此事上报朝廷。

狄青戍泾原日，尝与虏战，大胜，追奔数里。虏忽壅遏山踊(1)，知其前必遇险。士卒皆欲奋击，青遽鸣钲止之，虏得引去。验其处，果临深涧，将佐皆悔不击。青独曰：“不然。奔亡之虏，忽止而拒我，安知非谋？军已大胜，残寇不足利，得之无所加重；万一落其术中，存亡不可知。宁悔不击，不可悔不止。”青后平岭寇，贼帅侬智高兵败奔邕州(2)，其下皆欲穷其窟穴。青亦不从，以谓趋利乘势，入不测之城，非大将军，智高因而获免。天下皆罪青不入邕州，脱智高于垂死。然青之用兵，主胜而已。不求奇功，故未尝大败。计功最多，卒为名将。譬如弈棋，已胜敌可止矣，然犹攻击不已，往往大败。此青之所戒也，临利而能戒，乃青之过人处也。





【注释】


(1)壅遏（yōng è）：阻塞，拥挤。

(2)邕州：治所在今广西南宁南。





【译文】


狄青戍守泾原的时候，曾经和敌人交战，大胜，追赶了数里。敌军忽然拥挤在山脚下，狄青知道前面必定遇到险境。士兵们都想一举追击，狄青却立即鸣钲收兵，敌人得以逃脱。后来检查敌军拥挤之处，果然面临深涧，部将们都后悔没有出击。唯独狄青说：“不是这样的。对于奔逃的敌人来说，忽然停下来抵抗我们，怎么知道不是计谋呢？我军已经大胜，追击残余的贼寇不足扩大战绩，取胜了也没什么可加功的；但是万一落入陷阱，我们的存亡就不可知了。宁可后悔没有出击，也不能后悔没有及时停止。”狄青后来平定岭南的贼寇，叛军统帅侬智高兵败而出奔邕州，部下都希望穷追不舍，打到侬智高的老巢。狄青也不同意，认为顺着胜利而追求扩大战功，进入不测虚实的城池，不是大将军的举动，侬智高因而获免。天下都怪罪狄青不攻入邕州城，使得侬智高垂死之际得以逃脱。然而狄青用兵，力主取胜而已。不追求奇功，所以未曾大败过。算起来功劳最多，最后成为一代名将。这就好比下棋，大势上已经战胜对方，就可以停止进攻了，但是如果还不停地攻击，往往会大败。这是狄青时常告诫自己的，面临有利局面而能保持警惕，这是狄青的过人之处。

瓦桥关北与辽人为邻(1)，素无关河为阻。往岁六宅使何承矩守瓦桥(2)，始议因陂泽之地(3)，潴水为塞(4)。欲自相视(5)，恐其谋泄。日会僚佐，泛船置酒赏蓼花，作《蓼花游》数十篇，令座客属和(6)；画以为图，传至京师，人莫喻其意。自此始壅诸淀(7)。庆历中，内侍杨怀敏复踵为之，至熙宁中，又开徐村、柳庄等泺(8)，皆以徐、鲍、沙、唐等河(9)，叫猴、鸡距、五眼等泉为之原，东合滹沱、漳、淇、易、白等水并大河(10)。于是自保州西北沈远泺(11)，东尽沧州泥枯海口(12)，几八百里，悉为潴潦(13)，阔者有及六十里者，至今倚为藩篱。或谓侵蚀民田，岁失边粟之入，此殊不然。深、冀、沧、瀛间、惟大河、滹沱，漳水所淤，方为美田；淤淀不至处，悉是斥卤，不可种艺。异日惟是聚集游民，刮碱煮盐，颇干盐禁，时为寇盗。自为潴泺，奸盐遂少，而鱼蟹菰苇之利(14)，人亦赖之。





【注释】


(1)瓦桥关：在今河北雄县南易水上。

(2)何承矩：字正则。初为棣州衙内指挥使，端拱元年（988），领潘州刺史，命护河阳屯兵。淳化四年（993），擢西上门使、知沧州，徙雄州。景德元年（1004），领英州团练使。卒赠相州观察使。《宋史》卷二七三有传。

(3)陂（bēi）泽：泛指沼泽。

(4)潴（zhū）水：蓄水。

(5)相视：视察。

(6)属和：即和诗。

(7)壅：堵塞。

(8)泺（pō）：通“泊”，湖泊，水塘。

(9)徐：徐河，源出今河北易县狼牙山附近。鲍：即雹河，又称瀑河，源出今河北易县。沙：沙河，源出今河北、山西交界一带。唐：唐河，源出今山西灵丘。

(10)滹沱：源出今山西五台山，北汇入子牙河。漳：漳河，源出今山西东南部，流入卫河。淇：淇河，源出今陕西，流入卫河。易：易水，源出今河北易县。白：白沟河，在今河北新城东。

(11)保州：今河北保定。

(12)沧州：今河北沧州东南。

(13)潦（lǎo）：积水。

(14)菰（gū）：多年生草本植物，生在浅水中，嫩茎称为“茭白”。





【译文】


瓦桥关北部与辽国相邻，素来没有关河等地形可资防守。往年的时候，六宅使何承矩镇守瓦桥，开始建议利用周边沼泽的地形，蓄水作为屏障。他想要亲自去视察地形，又担心谋略被泄漏。于是每天都约请官僚们聚会，在水中划船饮酒赏蓼花，并作《蓼花游》数十篇，让在座的客人和诗，并且画成图，传到京城，人们一开始都不明白他的用意。从此开始填堵部分池塘以聚水成湖。庆历年间，内侍杨怀敏又继续这样做，到了熙宁年间，又开挖了徐村、柳庄等处的湖泊，都以徐水、鲍水、沙水、唐水等河，叫猴、鸡距、五眼等泉作为水源，东面汇合滹沱、漳水、淇水、易水、白水等水流并入黄河。于是从保州西北的沈远泺，向东到沧州泥枯海口，将近八百里的地域都形成了湖泊，宽阔处有的达到六十里，至今仍倚仗为屏障。有人说这种举措侵蚀了民田，减少了每年边境的粮食收入，这种说法是很错误的。深州、冀州、沧州、瀛州一带、只有被黄河、滹沱，漳水浸灌的土地，才是良田；浸灌不到的地方，都是盐碱地，不能种植作物。过去只是聚集一些游民，刮碱而煮盐，经常触犯盐禁，有时还成为盗贼。自从聚池成湖后，私盐就少了，而人们也从此依赖鱼、蟹、茭白、芦苇等水产带来的收益为生。

浙帅钱镠时(1)，宣州叛卒五千余人送款，钱氏纳之，以为腹心。时罗隐在其幕下(2)，屡谏，以谓敌国之人，不可轻信，浙帅不听。杭州新治城叠，楼橹甚盛，浙帅携寮客观之。隐指却敌(3)，佯不晓曰：“设此何用？”浙帅曰：“君岂不知欲备敌邪？”隐谬曰：“审如是，何不向里设之？”浙帅大笑曰：“本欲拒敌，设于内何用？”对曰：“以隐所见，正当设于内耳。”盖指宣卒将为敌也，后浙帅巡衣锦城，武勇指挥使徐绾、许再思挟宣卒为乱(4)，火青山镇，入攻中城。赖城中有备，绾等寻败，几于覆国。





【注释】


(1)钱镠（852—932）：字具美，杭州临安（今属浙江）人。唐末以镇海军节度使镇守杭州，后创建吴越国。

(2)罗隐（883—909）：字昭谏，馀杭（今浙江杭州）人。屡举进士不第。后入钱镠幕府，迁节度判官、给事中等。著有《谗书》等。

(3)却敌：城上的一种防御工事。

(4)徐绾：晚唐武将，投奔钱镠，后作乱被诛。许再思：身世不详。





【译文】


钱镠担任镇海军节度使的时候，有宣州叛军五千余人前来投诚，钱氏接纳了他们，并把他们当作腹心。当时罗隐在钱镠幕府，屡次进谏，认为敌国之人，不可轻信，钱镠不听。杭州新建了城楼，防御设施很完备，钱镠带着幕僚们去视察。罗隐指着却敌，装作不知道地说：“设此有什么用呢？”钱镠说：“您难道不知道这是用来防备敌人的吗？”罗隐故意说：“真如此的话，为什么不冲着内城设置？”钱镠大笑道：“本是用来拒敌的，朝内设置有什么用？”罗隐回答道：“以我所见，正应当朝城内设置。”其意指宣州来的叛将将会再度叛乱为敌，后来钱镠巡视衣锦城的时候，武勇指挥使徐绾、许再思挟持宣州兵作乱，火烧青山镇，攻入中城。幸亏城中早有防备，徐绾等人很快就败了，钱镠差点遭遇灭顶之灾。

淳化中(1)，李继捧为定难军节度使(2)，阴与其弟继迁谋叛(3)，朝廷遣李继隆率兵讨之(4)。继隆驰至克胡，度河入延福县(5)，自铁茄驿夜入绥州(6)，谋其所向。继隆欲径袭夏州(7)，或以谓夏州贼帅所在，我兵少，恐不能克，不若先据石堡(8)，以观贼势。继隆以为不然，曰：“我兵既少，若径入夏州，出其不意，彼亦未能料我众寡。若先据石堡，众寡已露，岂复能进？”乃引兵驰入抚宁县(9)，继捧犹未知，遂进攻夏州，继捧狼狈出迎，擒之以归。抚宁旧治无定河川中，数为虏所危。继隆乃迁县于滴水崖，在旧县之北十余里，皆石崖，峭拔十余丈，下临无水，今谓之罗瓦城者是也。熙宁中所治抚宁城(10)，乃抚宁旧城耳，本道图牒皆不载，唯李继隆《西征记》言之甚详也。





【注释】


(1)淳化：宋太宗年号，公元990—994年。

(2)李继捧（962—1004）：党项族首领，任定难军节度使，后入宋放弃世袭割据，授彰德军节度使，赐名赵保忠，后迁右金吾卫上将军，判岳州，移复州。卒赠威塞军节度使。

(3)继迁：即李继迁（963—1004），党项族首领。其族兄李继捧朝宋后，李继迁率部叛乱，并勾结辽国，被辽国授为定难军节度使、夏银绥宥静五州观察使、特进检校太师，都督夏州诸军事。其子李元昊建国，被尊为太祖。

(4)李继隆（950—1005）：字霸图，上党（今山西长治）人。以父荫补供奉官，雍熙三年（986），迁侍卫马军都虞候，为沧州都部署。淳化四年（993），以河西行营都部署，破李继迁、李继捧等。真宗时，加同中书门下平章事、开府仪同三司。卒赠中书令，谥忠武。《宋史》卷二五七有传。

(5)延福县：今陕西绥德东南。

(6)绥州：今陕西绥德。

(7)夏州：今陕西横山西。

(8)石堡：今陕西志丹北。

(9)抚宁县：今陕西米脂西。

(10)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。





【译文】


淳化年间，李继捧担任定难军节度使，与其族弟李继迁阴谋发动叛乱，朝廷派遣李继隆率兵讨伐。李继隆的部队赶到克胡，渡过黄河进入延福县，又从铁茄驿连夜进入绥州，谋划下一步进攻的方向。李继隆想直接偷袭夏州，有人说，夏州是叛军首领所在之地，我军兵少，恐怕不能取胜，不如先占据石堡，凭借有利地形观察叛军动向。李继隆不这么认为，他说：“我军既然兵力不足，如果直接攻入夏州，出其不意，敌人也未必会料到我军的众寡。如果先占据石堡，我军的众寡就已暴露，到时候还怎么再发动进攻呢？”于是率兵迅速攻入抚宁县，李继捧还不知道，于是进攻夏州，李继捧狼狈出战，战败被擒而归。抚宁过去的治所在无定河川中，多次遭敌方侵扰。李继隆就把县所迁到滴水崖，在旧县的北面十余里，附近都是石崖，峭拔高达十余丈，下临无定河水，就是现在所谓的罗瓦城。熙宁年间抚宁县的治所乃是抚宁旧城，当地的地图、文书中都没有记载，唯独李继隆的《西征记》中记载得非常详细。

熙宁中，党项母梁氏引兵犯庆州大顺城(1)。庆帅遣别将林广拒守(2)，虏围不解。广使城兵皆以弱弓弩射之。虏度其势之所及，稍稍近城，乃易强弓劲弩丛射(3)。虏多死，遂相拥而溃。





【注释】


(1)庆州：今甘肃庆阳。

(2)林广：莱州（今属山东）人。以战功拜卫州防御使、马军都虞候。《宋史》卷三三四有传。

(3)丛射：乱箭集射。





【译文】


熙宁年间，党项首领的母亲梁氏率兵侵犯庆州大顺城。庆州主帅派遣别将林广拒守，敌兵围困不退。林广让城上士兵都用威力弱的弓弩射他们。敌人估量弓弩手的攻击范围后，稍稍逼近了城墙，这时林广就命令换上强弓劲弩一起射击。敌人死伤惨重，于是相拥而败逃。

苏州至昆山县凡六十里，皆浅水，无陆途(1)，民颇病涉。久欲为长堤，但苏州皆泽国，无处求土。嘉祐中(2)，人有献计，就水中以蘧蒢、刍藁为墙(3)，栽两行，相去三尺。去墙六丈又为一墙，亦如此。漉水中淤泥实蘧蒢中(4)，候干，则以水车汱去两墙之间旧水(5)。墙间六丈皆土，留其半以为堤脚，掘其半为渠，取土以为堤，每三四里则为一桥，以通南北之水。不日堤成，至今为利。





【注释】


(1)陆途：即陆路。

(2)嘉祐：宋仁宗年号，公元1056—1063年。

(3)蘧蒢（qú chú）：用芦苇编成的粗席。刍藁：干草。

(4)漉：洒。实：填塞。

(5)汱（tài）：去除，排水。





【译文】


苏州到昆山县之间一共六十里，都是浅水滩，没有陆路，百姓苦于涉水。一直就想建造一道长堤，但是苏州一带都是泽国，无处获取土石。嘉祐年间，有人献计，在水中用苇席和干草编成墙，分别栽种两行，相距三尺。离墙六丈再做一道墙，也像这样。把水中的淤泥洒在苇席和干草之间填满，等它们干了，再用水车把两道墙之间原来的水抽干。这样两道墙之间的六丈就都是泥土，留下其中一半作为堤脚，挖掘另一半作为沟渠，挖出来的土用于筑堤，每三四里造一座桥，以沟通南北的水流。不多久，长堤建成，到现在都为百姓带来便利。

李允则守雄州(1)，北门外民居极多，城中地窄，欲展北城，而以辽人通好，恐其生事。门外旧有东岳行宫，允则以银为大香炉，陈于庙中，故不设备。一日，银炉为盗所攘(2)，乃大出募赏，所在张榜，捕贼甚急。久之不获，遂声言庙中屡遭寇，课夫筑墙围之，其实展北城也，不逾旬而就，虏人亦不怪之，则今雄州北关城是也。大都军中诈谋，未必皆奇策，但当时偶能欺敌，而成奇功。时人有语云：“用得着，敌人休；用不着，自家羞。”斯言诚然。





【注释】


(1)李允则（953—1028）：字垂范，太原府盂县（今属山西）人。以父荫补衙内指挥使，改左班殿直。后历知沧州、雄州，为镇、定、高阳三路行营兵马督监。仁宗时，为康州防御使。《宋史》卷三二四有传。雄州：今河北雄县。

(2)攘（rǎng）：侵夺，偷窃。





【译文】


李允则镇守雄州时，城北门外的民居极多，而城中土地窄狭，李允则想要扩展北城，但是因为正与辽国通好，担心扩建城池会生出事端。北门外以前有东岳庙，李允则用白银铸造了一个大香炉，摆放在庙中，故意不设防备。一天，银炉被盗贼偷走，于是出了很高的赏钱，并在各处张榜紧急追捕盗贼。过了很久还是没有抓到，于是声称庙中屡次遭到寇盗，便派民夫筑墙把庙围起来，其实是在扩展北城，不出十天就筑成了，敌人也没有怪罪，就是现在的雄州北关城。大多数军中的诈谋，未必都是奇策，但是当时偶然能起到欺骗敌人的作用，从而成就奇功。当时有俗语说：“用得着，敌人休；用不着，自家羞。”这话是很对的。

陈述古密直知建州浦城县日(1)，有人失物，捕得莫知的为盗者(2)。述古乃绐之曰：“某庙有一钟，能辨盗，至灵。”使人迎置后祠之，引群囚立钟前，自陈不为盗者，摸之则无声；为盗者摸之则有声。述古自率同职，祷钟甚肃，祭讫(3)，以帷帷之，乃阴使人以墨涂钟，良久，引囚逐一令引手入帷摸之，出乃验其手，皆有墨。唯有一囚无墨，讯之，遂承为盗。盖恐钟有声，不敢摸也。此亦古之法，出于小说。





【注释】


(1)陈述古：即陈襄（1017—1080），字述古，人称“古灵先生”，侯官（今福建闽侯）人。庆历间进士，累官枢密院直学士、知通进银台司、提举进奏院，后又兼侍读、提举司天监、兼尚书都省事等。著有《古灵集》。《宋史》卷三二一有传。密直：枢密院直学士的简称。

(2)的（dí）：究竟，到底。

(3)讫：结束，完毕。





【译文】


陈述古以枢密院直学士出知建州浦城县的时候，有人丢失了财物，抓获了一些嫌疑人而不知道究竟哪个是盗贼。陈述古就骗他们说：“某座庙里有一口钟，能辨别盗贼，非常灵验。”派人把钟迎来放在后室供奉起来，带着抓来的嫌疑人站在钟面前，解释说没有偷盗的人摸钟时，钟就不会发出声音；而盗贼摸钟时，钟就会发出声音。陈述古亲自率领同僚，非常严肃地祭祀了灵钟，祭祀完毕，用帷幕把钟帷起来，于是暗地里派人在钟上涂墨，过了一会儿，带着嫌疑人，让他们逐一把手伸入帷幕摸钟，出来以后检查他们的手，手上都有墨迹。唯独一个人手上没有墨，讯问他，于是他承认自己是盗贼。因为担心摸到钟会出声，所以不敢摸。这也是以前的方法，出于小说。

熙宁中，濉阳界中发汴堤淤田(1)，汴水暴至，堤防颇坏陷，将毁，人力不可制。都水丞侯叔献时涖其役(2)，相视其上数十里有一古城，急发汴堤注水入古城中(3)，下流遂涸，急使人治堤陷。次日，古城中水盈，汴流复行，而堤陷已完矣，徐塞古城所决，内外之水，平而不流，瞬息可塞，众皆伏其机敏。





【注释】


(1)濉阳：即睢阳，今河南商丘。

(2)侯叔献（1023—1076）：字景仁，宜黄（今属江西）人。庆历六年（1046）进士，授雍丘县尉，改桐庐县令。神宗时，调淮南提举、两浙常平使，擢河北水路转运使、都水监。涖：通“莅（lì）”，官员履行职务。

(3)发：挖掘。





【译文】


熙宁年间，濉阳地界挖开汴河河堤，引出淤泥造田，遇到汴水暴涨，堤防损坏严重，眼看就要崩溃，人力不能控制。都水丞侯叔献当时负责治水，视察地形后发现上游数十里有一座古城，于是挖开那一段汴水河堤，将汴水注入古城中，于是下流水位就下降了很多，马上派人修筑河堤。第二天，古城被水灌满了，汴水又大量流向下游，而河堤已经修好了，再慢慢堵住古城一段的决口，此时古城内外的水势平缓、水流很慢，瞬间就能堵住，大家都佩服侯叔献的机敏。

宝元中(1)，党项犯边，有明珠族首领骁悍，最为边患。种世衡为将(2)，欲以计擒之。闻其好击鼓，乃造一马持战鼓，以银裹之，极华焕，密使谍者阳卖之入明珠族(3)。后乃择骁卒数百人，戒之曰：“凡见负银鼓自随者，并力擒之。”一日，羌酋负鼓而出，遂为世衡所擒。又元昊之臣野利(4)，常为谋主，守天都山，号天都大王，与元昊乳母白姥有隙(5)。岁除日，野利引兵巡边，深涉汉境数宿，白姥乘间乃谮其欲叛(6)，元昊疑之。世衡尝得蕃酋之子苏吃曩，厚遇之，闻元昊尝赐野利宝刀，而吃曩之父得幸于野利，世衡因使吃曩窃野利刀，许之以缘边职任、锦袍、真金带。吃曩得刀以还，世衡乃唱言野利已为白姥谮死，设祭境上，为祭文，叙岁除日相见之欢。入夜，乃火烧纸钱，川中尽明，虏见火光，引骑近边窥觇(7)，乃佯委祭具(8)，而银器凡千余两悉弃之。虏人争取器皿，得元昊所赐刀，乃火炉中见祭文已烧尽，但存数十字，元昊得之，又识其所赐刀，遂赐野利死。野利有大功，死不以罪，自此君臣猜贰，以至不能军。平夏之功，世衡计谋居多，当时人未甚知之。世衡卒，乃录其功，赠观察使。





【注释】


(1)宝元：宋仁宗年号，公元1038—1040年。

(2)种世衡（985—1045）：字仲平，洛阳（今属河南）人。官至东染院使、环庆路兵马钤。《宋史》卷三二五有传。

(3)谍：间谍。

(4)元昊：党项族首领，西夏国建立者。参见《人事》卷九注。

(5)隙：嫌隙，矛盾。

(6)谮（zèn）：诬陷，中伤。

(7)窥觇（chān）：侦查，暗中查看。

(8)委：抛弃。





【译文】


宝元年间，党项羌族侵犯边境，其中有位明珠族首领骁勇强悍，是边境最大的威胁。种世衡作为主将，想用计擒住他。听说他喜欢击鼓，于是就造了一面马背上手持的战鼓，用银饰包裹好，极其华丽，暗中派间谍假装卖到明珠族。然后选择数百名骁勇善战的士兵，告诉他们说：“只要见到随身携带银鼓的人，你们就合力擒住他。”一天，羌族首领背着银鼓出来，于是被种世衡擒获。元昊的大臣野利，经常作为军师，他镇守天都山，号称天都大王，但是和元昊的乳母白姥有嫌隙。除夕的时候，野利带着士兵巡视边境，深入汉族境内好几天，白姥趁机诬陷野利将要谋反，元昊对野利产生了怀疑。种世衡曾经结交了一位西夏首领的儿子苏吃曩，待他很周到，听说元昊曾经把一把宝刀赏赐给野利，而苏吃曩的父亲深得野利信赖，种世衡就请苏吃曩把野利的那把宝刀偷过来，答应事成之后给他边境的官职、锦袍、真金带。苏吃曩把宝刀偷了回来，种世衡就散布言论称野利已经被白姥陷害致死，在边境上设置祭坛，还写了祭文描述除夕夜二人相见之欢。入夜，就用火烧纸钱，把原野照得通明，敌人看见火光，就出动骑兵靠近边境侦查，于是种世衡命士兵假装抛弃祭具，把几乎千余两的银器都扔了，敌人争着拾取这些银制器皿，其中就得到了元昊赏赐的宝刀，在火炉中看到祭文已经烧尽，只留下数十个字，元昊得到这些，又看到他赐给野利的宝刀，于是杀死了野利。野利有大功，没有过错却被处死，从此君臣之间相互猜疑，以至军心涣散。平定西夏之功劳，种世衡的计谋居多，当时人并不十分了解。等种世衡死了，才核实他的功劳，追赠为观察使。





