卷八


《史记·律书》所论二十八舍、十二律，多皆臆配，殊无义理。至于言数，亦多差舛。如所谓“律数者，八十一为宫，五十四为徵，七十二为商，四十八为羽，六十四为角”。此止是黄钟一均耳。十二律各有五音，岂得定以此为律数？如五十四，在黄钟则为徵，在夹钟则为角，在中吕则为商。兼律有多寡之数，有实积之数，有短长之数，有周径之数，有清浊之数。其八十一、五十四、七十二、四十八、六十四，止是实积数耳。又云：“黄钟长八寸七分一，大吕长七寸五分三分一(1)，太蔟长七寸七分二，夹钟长六寸二分三分一，姑洗长六寸七分四，中吕长五寸九又三分二，蕤宾长五寸六分二分一，林钟长五寸七分四，夷则长五寸四分三分二，南吕长四寸七分八，无射长四寸四又三分二，应钟长四寸二又三分二。”此尤误也。此亦实积耳，非律之长也。盖其间字又有误者，疑后人传写之失也。余分下分母，凡“七”字皆当作“十”字，误屈其中画耳。黄钟当作“八寸十分一”，太蔟当作“七寸十分二”，姑洗当作“六寸十分四”，林钟当作“五寸十分四”，南吕当作“四寸十分八”。凡言“七分”者，皆是“十分”。





【注释】


(1)五分三分一：即五又三分之一分。





【译文】


《史记·律书》所论的二十八星宿、十二律，大多都是主观随意搭配出来的，完全没有义理。至于说到数字，也有很多错误。比如所谓的“律数以八十一为宫、五十四为徵、七十二为商、四十八为羽、六十四为角”。这只是就黄钟宫一调而言的。十二律各有五音阶，怎么能把这些固定为律数呢？比如五十四，在黄钟宫就是为徵声，在夹钟宫就是角声，在中吕宫就是商声。加上音律有多寡之数、实积之数、短长之数、周径之数、清浊之数等各种标准。所谓的八十一、五十四、七十二、四十八、六十四，只是实积数而已。又说：“黄钟长八寸七分一，大吕长七寸五又三分一，太蔟长七寸七分二，夹钟长六寸二又三分一，姑洗长六寸七分四，中吕长五寸九又三分二，蕤宾长五寸六又二分一，林钟长五寸七分四，夷则长五寸四又三分二，南吕长四寸七分八，无射长四寸四又三分二，应钟长四寸二又三分二。”这些尤其错误。这也是实积数而已，不是律管的长度。而且其中还有误字，怀疑是后人传写过程中犯的错误。分下面的分母，凡是“七”字都应该是“十”字，是传抄者误把中间的竖弯曲了。黄钟当作“八寸十分一”，太蔟当作“七寸十分二”，姑洗当作“六寸十分四”，林钟当作“五寸十分四”，南吕当作“四寸十分八”。凡说“七分”的，都是“十分”。

今之卜筮，皆用古书，工拙系乎用之者。唯其寂然不动，乃能通天下之故。人未能至乎无心也，则凭物之无心者而言之。如灼龟璺瓦(1)，皆取其无理，则不随理而震，此近乎无心也。





【注释】


(1)灼龟：上古时代人们占卜时，在龟甲上钻孔，然后用火烧，根据龟裂的裂纹判断吉凶。璺（wèn）瓦：灼龟后的裂纹。





【译文】


现在的卜筮，都用古书，用得好不好要看用的人怎么样。只有能够寂然不动的人，才能通晓天下之理。人不能达到无心的状态，就需要借助无心之物来立言。比如灼烧龟甲后得到的裂纹，都是因为没什么道理，所以也不会受到理性影响，这就近于无心的状态了。

吕才为卜宅、禄命、卜葬之说(1)，皆以术为无验。术之不可恃，信然，而不知彼皆寓也。神而明之，存乎其人，故一术二人用之，则所占各异。人之心本神，以其不能无累，而寓之以无心之物，而以吾之所以神者言之，此术之微，难可以俗人论也。才又论：“人姓或因官，或因邑族，岂可配以宫商(2)？”此亦是也。如今姓敬者，或更姓文，或更姓苟。以文考之，皆非也。敬本从、音亟。从攴，今乃谓之苟与文，五音安在哉？此为无义，不待远求而知也。然既谓之寓，则苟以为字，皆寓也，凡视听思虑所及，无不可寓者。若以此为妄，则凡祸福吉凶、死生变化、孰为非妄者？能齐乎此，然后可与论先知之神矣。





【注释】


(1)吕才（600—665）：博州清平（今山东聊城高唐清平镇）人。贞观年间召直弘文馆，参论乐事，后擢太常博士，奉诏删订阴阳家书，擢太常丞。新、旧《唐书》有传。

(2)配以宫商：指把姓氏与音律相配，以占卜吉凶。





【译文】


吕才谈论的选宅、禄命、丧葬的说法，都认为术数是无法验证的。术数不可依赖，的确如此，但是吕才不知道那些占验都是有所寄托的。它们能不能灵验，关键看人，所以同一数术而两人使用，他们占卜的结果各不相同。人的心灵本来是通灵的，因为心灵不能不受牵累，所以要寄托于无心之物，而借助我们认为神明的东西来表达，这是术数的精微之处，没法和俗人讨论。吕才又说：“人的姓氏有的来自官职，有的来自邑族，怎么能和音律相匹配呢？”这也是对的。比如现在姓敬的人，有的后来改姓文，有的改姓苟。从文字上考察，都是不对的。“敬”字本来从、音亟。从攴，现在却称作苟与文，本身蕴涵的五音又在哪里呢？从这一点说是没有意义的，不需要深入考究就能明白。然而既然说是一种寄托，那么只要是文字，就都是一种寄托，凡是视、听、思、虑所及之处，没有什么不是寄托。如果认为这是虚妄的，那么凡是祸福吉凶、死生变化，什么不是虚妄的呢？能理解到这个程度，然后才可以讨论先知的神明。

历法，天有黄、赤二道，月有九道。此皆强名而已，非实有也。亦由天之有三百六十五度(1)，天何尝有度？以日行三百六十五日而一期，强谓之度，以步日月五星行次而已。日之所由，谓之黄道；南北极之中，度最均处，谓之赤道；月行黄道之南，谓之朱道；行黄道之北，谓之黑道。黄道之东，谓之青道；黄道之西，谓之白道。黄道内外各四，并黄道为九。日月之行，有迟有速，难可以一术御也。故因其合散，分为数段，每段以一色名之，欲以别算位而已。如算法用赤筹、黑筹，以别正负之数。历家不知其意，遂以谓实有九道，甚可嗤也。





【注释】


(1)由：通“犹”。





【译文】


根据历法，天球有黄道、赤道，月亮有九道。这些都是人为的命名而已，实际上并不存在。再比如说天有三百六十五度，天何尝有度呢？因为太阳运行三百六十五天而成一个周期，所以人为地划分了刻度，以此推算日、月、五星的运行轨道而已。太阳的运行轨道称为黄道；南北极之间，最中间的纬线称为赤道；月亮运行在黄道以南，称为朱道；运行在黄道以北，称为黑道。黄道以东，称为青道；黄道以西，称为白道。黄道内外各有四道，加上黄道就是九道。日、月的运行，有时迟缓、有时迅速，很难用一种方法来测量。所以根据它们的会合与离散情况，分成数段区域，每段用一种颜色命名，只是拿来区别运算的区位而已。就像算法上用赤筹、黑筹来区分正、负数。历法家不明白其用意，就以为真的有九条轨道，真是可笑。

二十八宿，为其有二十八星当度，故立以为宿。前世测候，多或改变。如《唐书》测得毕有十七度半，觜只有半度之类，皆谬说也。星既不当度，自不当用为宿次，自是浑仪度距疏密不等耳。凡二十八宿度数，皆以赤道为法。唯黄道度有不全度者，盖黄道有斜、有直(1)，故度数与赤道不等。即须以当度星为宿，唯虚宿末有奇数(2)，自是日之余分，历家取以为斗分者(3)，此也。余宿则不然。





【注释】


(1)黄道有斜、有直：因为黄道与赤道之间有23°27′的夹角，因此有斜有直。

(2)虚宿末有奇数：祖冲之之后的历法家大多以虚宿作为赤道的起点，因为周天分为365.25°，所以把小数部分放在虚宿里。

(3)斗分：把度数中的小数部分放在斗宿中。





【译文】


二十八星宿，是因为它们有二十八颗星处在恰当度数上，所以立为星宿。前代测量时，经常改变它们的度数。比如《唐书》测得毕宿有十七度半，觜宿只有半度之类的，都是错误的说法。星既然不在恰当的度数上，自然不应当作为标定行星轨迹的星宿，这是浑仪刻度疏密不等导致的。凡是二十八星宿的度数，都要以赤道为标准。只有黄道的度数有不是整度的情况，这是因为黄道有斜、有直，所以度数和赤道的度数不等。必须以处在恰当度数上的星体作为星宿，只有虚宿的度数带有小数，这是周天度数的余数，此前历法家取作斗分运算的就是这个数。其余的星宿就不是这样的。

予尝考古今历法五星行度(1)，唯留逆之际最多差(2)。自内而进者，其退必向外；自外而进者，其退必由内(3)。其迹如循柳叶，两末锐，中间往还之道，相去甚远。故两末星行成度稍迟(4)，以其斜行故也；中间成度稍速，以其径绝故也(5)。历家但知行道有迟速，不知道径又有斜直之异。熙宁中，予领太史令，卫朴造历，气朔已正，但五星未有候簿可验(6)。前世修历，多只增损旧历而已，未曾实考天度。其法须测验每夜昏、晓、夜半月及五星所在度秒，置簿录之，满五年，其间剔去云阴及昼见日数外(7)，可得三年实行，然后以算术缀之(8)，古所谓“缀术”者，此也。是时司天历官，皆承世族，隶名食禄，本无知历者，恶朴之术过己，群沮之(9)，屡起大狱。虽终不能摇朴，而候簿至今不成。《奉元历》五星步术，但增损旧历，正其甚谬处，十得五六而已。朴之历术，今古未有，为群历人所沮，不能尽其艺，惜哉！





【注释】


(1)行度：观测出的行星运行的度数，古代通过天球上黄道的度数确定行星运行的位置。

(2)留逆：行星由东向西运行称“逆行”，由西向东运行称“顺行”，处于顺行与逆行的转折点时，叫做“逆”。这些方向变化实际是相对于太阳的视运动错觉，古人相信太阳的运行速度是恒定的，并以太阳作为参照系，这样行星运转的过程中速度、方位等相对于太阳就会发生变化，好像是在后退。

(3)“自内而进者”几句：黄道以北为“内”，黄道以南为“外”，天体自东向西为“进”，自西向东为“退”。

(4)成度：运行速度。

(5)径绝：指直行。绝，越过。

(6)候簿：天文观测记录。

(7)昼见：指月亮及五星在白天出现，被太阳光所遮挡，无法观测。

(8)术：原作“日”，据《观堂校识》改。缀：推算，计算。

(9)沮：阻碍，阻挠。





【译文】


我曾经考察古今历法中五星运行的数据，只有行星处于稽留和逆行时的数据相差最多。从黄道以北顺行的行星，逆行时必定在黄道以南；从黄道以南顺行的行星，逆行时必定在黄道以北。其轨迹就像沿着柳叶运行一样，两头尖，中间来回的轨道则相去甚远。所以行星运行到两端时速度就较慢，这是因为它斜行的缘故；运行到中间时速度就较快，这是因为它径直穿过的缘故。历法家只知道行星运行有快慢，却不知道它们的运行轨迹有斜直的不同。熙宁年间，我曾经担任太史令，卫朴编订新历，节气、朔望已经校正，但是五星还没有观测记录可以证验。前代修订历法，大多只是对旧历进行增删而已，未曾实际考察天体的运行。观测的方法是要检验每天黄昏、拂晓、夜半时月亮以及五星所在的位置，并记录下来，观测满五年，并剔除中间因为阴天和在白天出现无法观测的日子，可以得到三年的实际运行资料，然后用算法推算出完整轨迹，这就是古代所谓的“缀术”。当时司天监的官员，都是世袭相承的，多是挂名食禄之辈，本来就不懂历法，他们嫉妒卫朴的才华超过自己，就聚在一起阻挠卫朴，多次兴起诉讼。虽然最终也无法动摇卫朴的位置，但是却使得观测记录至今没做完。因此《奉元历》推算五星的运行，也只能通过增删旧历，纠正其中的错误之处，准确率也只有十分之五六而已。卫朴的历算之术，古今未有，却被一群历法官阻挠，不能充分展现其才能，实在是可惜！

国朝置天文院于禁中(1)，设漏刻、观天台、铜浑仪，皆如司天监，与司天监互相检察。每夜天文院具有无谪见、云物、祺祥(2)，及当夜星次，须令于皇城门未发前到禁中。门发后，司天占状方到(3)，以两司奏状对勘，以防虚伪。近岁皆是阴相计会，符同写奏，习以为常，其来已久，中外具知之，不以为怪。其日月五星行次，皆只据小历所算躔度誊奏(4)，不曾占候，有司但备员安禄而已。熙宁中，予领太史，尝按发其欺，免官者六人。未几，其弊复如故。





【注释】


(1)天文院：宋代设立的天文观测机构，先属司天监，元丰改制后，改属太史局。

(2)谪见：指上天对人的谴责，根据天人感应的理论，可以从天象的灾异显现出来。

(3)占状：观测天文的奏状。

(4)躔（chán）：指天体的运行。





【译文】


本朝在禁苑内设有天文院，设置了漏刻、观天台、铜浑仪等仪器，都如司天监的配置，以便与司天监互相检察。每夜天文院要上奏有没有灾异、云物、祥瑞天象以及当夜的行星位置等记录，必须在皇城没开门之前送到宫中。开门后，司天监的观测记录送到，拿两部门的奏状对勘，以防止弄虚作假。近年来，两部门都是私下里商量好，奏状上写得内容都一样，这种做法习以为常，由来已久了，朝廷内外的人都知道，也不以为怪。记录的那些日、月、五星的运行方位，上奏的都只是根据民间历法计算出来的，没有实际观测过，历法官员只是占着位置白领俸禄而已。熙宁年间，我担任太史局长官，曾经揭露过这种欺诈行为，罢免了六个人。但是不多久，这种弊病依然如故。

司天监铜浑仪，景德中历官韩显符所造(1)，依仿刘曜时孔挺、晁崇、斛兰之法(2)，失于简略。天文院浑仪，皇祐中冬官正舒易简所造(3)，乃用唐梁令瓒、僧一行之法(4)，颇为详备，而失于难用。熙宁中，予更造浑仪，并创为玉壶浮漏、铜表(5)，皆置天文院，别设官领之。天文院旧铜仪，送朝服法物库收藏，以备讲求。





【注释】


(1)景德：宋真宗年号，公元1004—1007年。韩显符（940—1013）：曾任官司天监，迁殿中丞兼翰林天文，著有《浑仪法要》十卷。《宋史》卷四六一有传。

(2)刘曜：十六国时期前赵国君，公元318—329年在位。孔挺：前赵史官，曾铸造铜浑仪。晁崇：字子业，辽东襄平（今属辽宁辽阳）人。北魏时任太史令，改造浑仪，迁中书侍郎。斛（hú）兰：北魏时任太史丞，曾仿孔挺之法造铁浑仪。

(3)冬官正：司天监的属官。

(4)梁令瓒：蜀人，官率府兵曹参军，精于历法与绘画。

(5)玉壶浮漏：沈括为了解决漏刻出水不均的问题，将出水口移到壶底，并设为直形玉嘴。铜表：铜制的圭表，用以观测太阳的运行。





【译文】


司天监的铜浑仪，是景德年间历法官韩显符铸造的，依据的是前赵时孔挺、晁崇、斛兰的方法，失于简略。天文院的浑仪，是皇祐年间冬官正舒易简制造的，用的是唐代梁令瓒、僧一行的方法，颇为详备，但是失于难用。熙宁年间，我重新制造了浑仪，并且创造了玉壶浮漏、铜表等仪器，都放置在天文院，另外设官员管理。天文院的旧铜仪，则送到朝服法物库收藏，以备参考。





