卷一


上亲郊(1)，郊庙册文皆曰(2)：“恭荐岁事(3)。”先景灵宫(4)，谓之“朝献”；次太庙，谓之“朝飨”(5)；末乃有事于南郊(6)。予集《郊式》时(7)，曾预讨论，常疑其次序。若先为尊，则郊不应在庙后；若后为尊，则景灵宫不应在太庙之先。求其所从来，盖有所因。按唐故事，凡有事于上帝，则百神皆预，遣使祭告，唯太清宫、太庙则皇帝亲行(8)。其册祝皆曰：“取某月某日有事于某所，不敢不告。”宫、庙谓之“奏告”，余皆谓之“祭告”。唯有事于南郊，方为“正祠”。至天宝九载(9)，乃下诏曰：“‘告’者，上告下之词。今后太清宫宜称‘朝献’，太庙称‘朝飨’。”自此遂失“奏告”之名，册文皆为“正祠”。





【注释】


(1)郊：祭祀名。古以祭祀天地为郊，冬至祀天于南郊，夏至祀地于北郊。

(2)庙：祭祀名。古以祭祀先祖为庙。明刻本缺一“郊”字，则与上句断句为“上亲郊庙，册文皆曰”。

(3)荐：进献，祭祀。

(4)景灵宫：始建于北宋大中祥符年间，供奉北宋历代君主。

(5)飨（xiǎng）：献祭。

(6)有事：指祭祀活动。《左传·成公十三年》：“国之大事，在祀与戎。”

(7)《郊式》：熙宁初年，沈括等奉诏编《南郊式》，考订历代郊祭仪式，以定南郊之礼。由王安石总领其事。

(8)太清宫：初以祭祀老子的祠庙称太清宫。唐高宗追奉老子为太上玄元皇帝，乾封元年（666）建祠，玄宗天宝年间改称太清宫。

(9)天宝九载：公元750年。





【译文】


皇帝亲自行郊祭礼，郊祭、庙祭的册文都写：“恭荐岁事。”先到景灵宫祭祀，称为“朝献”；之后到太庙祭祀，称为“朝飨”；最后才去南郊祭祀上天。我纂集《郊式》一书的时候，曾经参预讨论，时常怀疑这个次序是否合理。如果以先为尊，那么郊祭不应在庙祭之后；如果以后为尊，那么去景灵宫的次序不应在太庙之先。考察其来由，大概是有原因的。按照唐代的先例，凡是祭祀上天，则各种神灵都要一起祭祀，需要派遣使者祭告，只有太清宫、太庙是皇帝亲自行礼。册文、祝文都写：“某月某日在某地进行祭祀，不敢不告。”太清宫、太庙的册文称为“奏告”，其余的都称为“祭告”。只有在南郊行祭天礼，才称为“正祠”。到天宝九年下诏说：“‘告’是以上告下之词。今后太清宫的祭祀应该称为‘朝献’，太庙的祭祀称为‘朝飨’。”从此就没了“奏告”之名，而各地册文都称为“正祠”。

正衙法座(1)，香木为之，加金饰，四足，堕角(2)，其前小偃(3)，织藤冒之(4)。每车驾出幸，则使老内臣马上抱之，曰“驾头”。辇后曲盖谓之“筤”(5)，两扇夹心，通谓之“扇筤”。皆绣，亦有销金者(6)，即古之华盖也。





【注释】


(1)正衙：唐宋时朝会听政的场所，在宋为文德殿。法座：君主听政时的坐具。

(2)堕：通“椭”，长圆形。

(3)偃：凹陷，平面形近似弯月或腰圆形，又称“月样杌子”。

(4)冒：覆盖。

(5)曲盖：顶部弯曲的伞盖。筤（láng）：车盖的竹制骨架。

(6)销金：用金丝装饰。





【译文】


正衙的法座是用香木做的，加上金饰，四条腿，圆角，前面稍微凹陷，用编好的藤条覆盖好。每次皇帝的车驾出行，就让年老的宦官在马上抱着，称为“驾头”。车辇后面有顶部弯曲的伞盖，称为“筤”，左右被绣扇相夹，统称作“扇筤”。都为织绣品，也有嵌金丝线的，即古代的华盖。

唐翰林院在禁中(1)，乃人主燕居之所(2)，玉堂、承明、金銮殿皆在其间(3)。应供奉之人，自学士已下，工伎群官司隶籍其间者，皆称“翰林”，如今之翰林医官、翰林待诏之类是也。唯翰林茶酒司止称“翰林司”，盖相承阙文(4)。





【注释】


(1)翰林院：本为供奉有一技之长者所居之处，属员称“翰林待诏”或“翰林供奉”，随时供皇帝差遣。唐玄宗时选朝官有词艺学识者居其中，供奉起草诏书。开元二十六年（738），于翰林院之南别建学士院，属员称“翰林学士”，地位高于翰林待诏。

(2)燕居：闲居。

(3)玉堂：今人或疑作“浴堂”，即浴殿。承明：古代君主左右路寝称承明，因其接于明堂之后。

(4)阙（quē）文：指称“翰林茶酒司”为“翰林司”，系阙文所致。





【译文】


唐代翰林院在禁苑之中，是皇帝闲居之处，玉堂、承明、金銮殿都在其间。其中供职之人，从学士以下，包括工匠、艺人、各类府衙官员等，都称作“翰林”，就像现在的翰林医官、翰林待诏之类的。只有翰林茶酒司只称为“翰林司”，大概是相沿阙文所致。

唐制，自宰相而下，初命皆无宣召之礼(1)，惟学士宣召，盖学士院在禁中，非内臣宣召，无因得入，故院门别设复门，亦以其通禁庭也。又学士院北扉者(2)，为其在浴堂之南(3)，便于应召。今学士初拜，自东华门入(4)，至左承天门下马待诏，院吏自左承天门双引至门(5)。此亦用唐故事也。唐宣召学士，自东门入者，彼时学士院在西掖，故自翰林院东门赴召，非若今之东华门也。至如挽铃故事(6)，亦缘其在禁中，虽学士院吏，亦止于玉堂门外，则其严密可知。如今学士院在外，与诸司无异，亦设铃索，悉皆文具故事而已。





【注释】


(1)初命：初次任命。一说为每月初一。

(2)北扉：北门。这里指开北门。

(3)浴堂：浴堂殿，皇帝居处之一。

(4)东华门：北宋时东宫门，门内第二道门称左承天门。西宫门称西华门，西华门内第二道门称右承天门。

(5)门：指文德殿的东西掖门。

(6)挽铃：拉铃。唐于翰林学士院设悬铃，以备夜间皇帝有诏命，可代为传呼，入院者需先拉铃。





【译文】


按唐代制度，自宰相以下，初次任命都没有宣召之礼，只有学士可以受宣召，大概是因为学士院在禁苑内，没有内臣宣召就无法进入，所以在学士院门之外另设旁门，也因为它和禁苑相通。学士院开北门是因为它在浴堂殿之南，所以便于应召。现在的翰林学士初次拜官，从东华门进入，到左承天门下马等待召见，被学士院的官吏从左承天门一前一后引导至门。这也是延续唐朝的成例。唐代宣召学士，从东门进入，是因为当时学士院在禁苑西边，所以是从翰林院的东门赴召，不像现在是从东华门进入。至于拉铃铛的成例，也是因为学士院在禁苑之中，即使是学士院的官员，也只能止于玉堂门外，其严密程度可想而知。如今学士院在禁苑以外，和其他官府没有什么差异，也设铃铛牵索，这都是为了礼仪的成例所设。

学士院玉堂(1)，太宗皇帝曾亲幸。至今唯学士上日许正坐(2)，他日皆不敢独坐。故事：堂中设视草台，每草制，则具衣冠据台而坐，今不复如此，但存空台而已。玉堂东承旨阁子窗格上有火然处(3)，太宗尝夜幸玉堂，苏易简为学士(4)，已寝，遽起(5)，无烛具衣冠，宫嫔自窗格引烛入照之。至今不欲更易，以为玉堂一盛事。





【注释】


(1)玉堂：学士院正厅称为玉堂，宋太宗曾以“玉堂之署”四字赐榜，令苏易简榜于厅额。

(2)上日：上任之日。一说指每月初一。

(3)承旨：指翰林学士承旨，为翰林学士之首。然：同“燃”，燃烧。

(4)苏易简（958—996）：字太简，梓州铜山（今四川中江）人。太宗太平兴国五年（980）举进士第一，官翰林学士承旨，太宗以飞白“玉堂之署”赐之。历任参知政事、礼部侍郎，出知邓州、移陈州。著有《文房四谱》《续翰林志》等。《宋史》卷二六六有传。

(5)遽（jù）：马上。





【译文】


学士院的玉堂，太宗皇帝曾亲自临幸。至今只有学士们在上任之日允许在正厅就座，其他时间都不敢独自就座。按照成例：堂中设立视草台，每次草拟诏书时，就会穿好衣冠坐在台上，现在已经不这样了，只留下一个空台而已。玉堂东边翰林承旨阁子的窗格上有被火烧过的地方，当年太宗皇帝曾经半夜临幸玉堂，当时苏易简是翰林学士，已经就寝，匆忙起身，没有烛光照明穿戴衣冠，宫嫔从窗格间引烛光为他照明。至今不欲更换被火烧过的窗框，以此作为玉堂的一件盛事。

东西头供奉官，本唐从官之名。自永徽以后(1)，人主多居大明宫(2)，别置从官，谓之“东头供奉官”。西内具员不废，则谓之“西头供奉官”。





【注释】


(1)永徽：唐高宗年号，公元650—655年。

(2)大明宫：唐贞观年间始建，居皇城之北高地。高宗龙朔年间改称蓬莱宫，并新建含元殿。长安年间又改为大明宫，改含元殿为大明殿。





【译文】


东西头供奉官，本来是唐代从属官员的名称。自从永徽年间以后，皇帝多居住在大明宫，另外设置属官，称为“东头供奉官”。而大内西边的属官没有废置，就称为“西头供奉官”。

唐制，两省供奉官东西对立(1)，谓之“蛾眉班”。国初，供奉班于百官前横列。王溥罢相(2)，为东宫一品，班在供奉班之后，遂令供奉班依旧分立。庆历贾安公为中丞(3)，以东西班对拜为非礼，复令横行。至今初叙班分立，百官班定，乃转班横行，参罢复分立，百官班退乃出，参用旧制也。





【注释】


(1)两省：指中书省和门下省。中书省负责发布政令，门下省负责审核政令。

(2)王溥（922—982）：字齐物，并州祁（今山西祁县）人。乾祐年间状元，广顺三年（953）拜相，乾德二年（964）罢相，任太子少保。太平兴国初年封祁国公，谥文献。著有《唐会要》《五代会要》等。《宋史》卷二四九有传。

(3)庆历：宋仁宗年号，公元1041—1048年。贾安公：即贾昌朝（997—1065），字子明，真定获鹿（今属河北）人。贾昌朝初封安国公，故称贾安公。真宗朝赐同进士出身。庆历年间任同中书门下平章事，封魏国公，谥文元。著有《群经音辨》等。《宋史》卷二八五有传。





【译文】


按唐朝的制度，中书、门下两省供奉官在朝廷上东西两向对立，称为“蛾眉班”。本朝初年，供奉班在百官队列之前横排。王溥罢相，任东宫一品官，其班位在供奉班之后，于是皇帝命令供奉班依旧分立两侧。庆历年间，贾昌朝任中丞，认为东西两班对拜不合礼仪，就又改令横列。现在初叙班时分立两侧，百官排好班列之后，转为横列，参奏结束后再度分立，百官班列退出后才出殿，这是参用了以前的制度。

衣冠故事，多无著令，但相承为例。如学士舍人蹑履见丞相，往还用平状(1)，扣阶乘马之类(2)，皆用故事也。近岁多用靴简，章子厚为学士日(3)，因事论列(4)，今则遂为著令矣。





【注释】


(1)平状：平等的文书。

(2)扣：牵马。

(3)章子厚：即章惇（1035—1105），字子厚，南平浦城（今属福建）人。嘉祐二年（1057）进士，王安石变法时，任编修三司条例官、集贤校理、中书检正等。哲宗初为刘挚、苏辙等所劾，哲宗亲政，复起为尚书左仆射兼门下侍郎。徽宗初罢相，卒后追封魏国公。《宋史》卷四七一有传。

(4)论列：言官检举弹劾。





【译文】


衣冠的成例，大多没有正式条令，只是相沿以往的习惯为惯例。比如学士、舍人穿鞋见宰相，往来书信皆为平等之辞，骑马可以牵到宫门之类，都遵循惯例。近年来学士见宰相则穿靴持简，章惇当学士的时候，因此议论过这种做法，于是现在出了正式条令。

中国衣冠，自北齐以来，乃全用胡服。窄袖绯绿、短衣、长靿靴、有蹀躞带(1)，皆胡服也。窄袖利于驰射，短衣、长靿，皆便于涉草。胡人乐茂草，常寝处其间，予使北时皆见之(2)。虽王庭亦在深荐中(3)。予至胡庭日，新雨过，涉草，衣裤皆濡，唯胡人都无所沾。带衣所垂蹀躞，盖欲佩带弓剑、帉帨、算囊、刀砺之类(4)。自后虽去蹀躞，而犹存其环，环所以衔蹀躞，如马之鞦根(5)，即今之带也(6)。天子必以十三环为节(7)，唐武德、正观时犹尔(8)。开元之后(9)，虽仍旧俗，而稍褒博矣(10)，然带钩尚穿带本为孔。本朝加顺折(11)，茂人文也。





【注释】


(1)绯（fēi）：红色。长靿（yào）靴：即长筒靴。蹀躞（dié xiè）带：一种腰带，可以悬挂兵器等物件。

(2)使北：沈括于熙宁八年（1075）以右正言知制诰察访河北西路，出使契丹，五月二十五日至北庭，化解鸿和尔大山及天池子一带领土争议。

(3)荐：草，草丛。

(4)帉帨（fēn shuì）：佩巾，手巾。算囊：算袋，放物品的袋子。砺：磨刀石。

(5)鞦（qiū）根：套车时拴在牛马大腿后的革带称“鞦”，鞦根当为带上之装饰物，应亦为环状。

(6)带（kuǎ）：附于腰带上的装饰品。

(7)十三环：“十”字原阙，从王国维《观堂校识》补。

(8)武德：唐高祖年号，公元618—626年。正观：即贞观。“贞”，避宋讳而作“正”。贞观，唐太宗年号，公元627—649年。

(9)开元：唐玄宗年号，公元713—741年。

(10)褒博：宽大。

(11)顺折：疑指“挞尾”，腰带下垂的金属饰物，宋时以金、玉、犀、银、铜、铁为饰，区分官职等级。





【译文】


中原衣冠，从北齐以来，就全采用胡服。窄袖绯绿、短衣、长筒靴、有蹀躞带，这些都是胡服的装束。窄袖利于骑马射箭，短衣、长靿都便于在草丛中行走。胡人喜欢丰茂的草原，经常居处其间，我出使北朝的时候都看到了。即使是王庭也在草丛深处。我到胡人王庭的时候，赶上新雨刚过，走过草丛，衣裤都湿了，只有胡人身上没有被沾湿。衣带上垂挂的蹀躞，大概是用来佩戴刀剑、佩巾、袋子、磨刀石之类的。自此之后虽然去掉了蹀躞，但是仍然保留挂环，环是用来挂蹀躞的，就像系在马上的鞦带，即现在的带。天子以佩戴十三环为礼节，唐代武德、贞观年间还是这样。开元年间以后，虽然还沿袭旧俗，而都变得稍微宽大了一些，然而带钩仍然穿在带子本身的孔中。本朝又增加了顺折，以繁荣人文礼乐。

幞头一谓之“四脚”，乃四带也。二带系脑后垂之，二带反系头上(1)，令曲折附顶，故亦谓之“折上巾”。唐制，唯人主得用硬脚。晚唐方镇擅命，始僭用硬脚(2)。本朝幞头有直脚、局脚、交脚、朝天、顺风(3)，凡五等，唯直脚贵贱通服之。又庶人所戴头巾，唐人亦谓之“四脚”，盖两脚系脑后，两脚系颔下(4)，取其服劳不脱也，无事则反系于顶上。今人不复系颔下，两带遂为虚设。





【注释】


(1)二：原作“折”，从王国维《观堂校识》改。

(2)僭（jiàn）：僭越，越级。

(3)直脚：平直硬脚。局脚：弯曲硬脚。交脚：前后脚相交叉。朝天：巾脚上曲。顺风：一脚下垂，一脚上曲。

(4)颔（hàn）：下巴。





【译文】


幞头又称为“四脚”，因为有四根带子。两根带子系在脑后垂下，两根带子反系在头上，使其弯过来附在头上，所以也称作“折上巾”。按唐代的制度，只有君主可以用硬质的幞头。晚唐由于藩镇割据，节度使开始僭越地使用硬脚幞头。本朝的幞头有直脚、局脚、交脚、朝天、顺风这五等，只有直脚的是不论贵贱都能使用。此外，庶人戴的头巾，唐人也称为“四脚”，两根带子系在脑后，两根带子系在下巴上，这是为了办事的时候不会脱落，没事的时候就反系在头顶上。现在的人不再系在下巴下面，那两根带子就是虚设的了。

唐中书指挥事谓之“堂帖子”，曾见唐人堂帖，宰相签押，格如今之堂札子也(1)。





【注释】


(1)札子：古代官方的公文。





【译文】


唐代中书处理公务的文书叫做“堂帖子”，我曾经见过一份唐人的堂帖子，有宰相的签名，格式就像现在的堂札子。

予及史馆检讨时(1)，议枢密院札子问宣头所起(2)。余按唐故事，中书舍人职掌诏诰(3)，皆写四本：一本为底，一本为宣。此“宣”谓行出耳，未以名书也。晚唐枢密使自禁中受旨，出付中书，即谓之“宣”。中书承受，录之于籍，谓之“宣底”。今史馆中尚有故《宣底》二卷(4)，如今之“圣语簿”也。梁朝初置崇政院(5)，专行密命。至后唐庄宗复枢密使，使郭崇韬、安重诲为之(6)，始分领政事，不关由中书直行下者，谓之“宣”，如中书之“敕”。小事则发头子、拟堂贴也。至今枢密院用宣及头子，本朝枢密院亦用札子。但中书札子，宰相押字在上，次相及参政以次向下；枢密院札子，枢长押字在下，副贰以次向上，以此为别。头子唯给驿马之类用之。





【注释】


(1)史馆检讨：史馆属官，主要负责修国史等。沈括于熙宁五年（1072）七月任此职。

(2)枢密院：宋代最高军事机关，北宋决断兵事不出于兵部而出于枢密院。与中书省并称“二府”，长官称“枢密使”。

(3)职掌诏诰：原作“职堂语诏”，据《类苑》及《说郛》改。中书舍人为中书省属官，主要负责起草诏书，故称“职掌诏诰”。

(4)故《宣底》：此《宣底》当为梁朝遗物，《春明退朝录》称“梁朝《宣底》”，《类苑》引作“梁”。

(5)崇政院：原作“崇仁院”，据津逮本改。后梁改枢密院为崇政院，枢密使为崇政使。

(6)郭崇韬（865—926）：字安时，代州雁门（今山西代县）人。于后唐任兵部尚书、枢密使，以战功授侍中、冀州节度使，封赵国公。安重诲（？—931）：河东应州（今山西应县）人，沙陀族。于后唐任左领军卫大将军、枢密使，兼领山南东道节度使，加侍中兼中书令。





【译文】


我担任史官检讨官时，曾经讨论过枢密院问宣头由来的札子。我认为，按照唐代旧例，中书舍人负责起草诏书，都会写四本：其中一本为底本，一本为宣本。此“宣”意思是颁行出去，还没有作为文书的名字使用。晚唐枢密使从宫中接受圣旨，出来交付中书省，就是所谓的“宣”。中书省接受圣旨，记录在案，称为“宣底”。现在史馆中还有梁代的《宣底》两卷，就像现在的“圣语簿”一样。梁朝初设崇政院，专门执行密令。到后唐庄宗恢复枢密使，令郭崇韬、安重诲担任，才开始分走一部分政事，枢密院下达的那些不经由中书省而直接发布的命令称为“宣”，就像中书省发布的“敕”。小事的话，枢密院发的叫“头子”，中书省拟的叫“堂帖”。至今枢密院依然在使用“宣”和“头子”，本朝的枢密院也用札子。但是中书省的札子是宰相签押在上，副相以及参知政事依次向下；枢密院的札子是枢密使签押在下，副使依次向上，以此作为区别。枢密院的头子只有供给驿马之类的小事时才使用。

百官于中书见宰相，九卿而下，即省吏高声唱一声“屈”，则趋而入(1)。宰相揖及进茶，皆抗声赞喝(2)，谓之“屈揖”。待制以上见(3)，则言“请某官”，更不屈揖，临退仍进汤。皆于席南横设百官之位，升朝则坐(4)，京官已下皆立。后殿引臣寮，则待制已上宣名拜舞；庶官但赞拜，不宣名，不舞蹈。中书略贵者，示与之抗也。上前则略微者，杀礼也(5)。





【注释】


(1)则：稗海本、津逮本、学津本一作“躬”，与上句当断句为“唱一声‘屈躬’，趋而入。”趋：小步快走，以示恭敬。

(2)抗声：高声。

(3)待制：宋因唐制，于殿、阁均设待制官，典守文物，以备顾问，位在学士、直学士之下。唐以京官五品以上者担任。

(4)升朝：指升朝官，即朝官或常参官，为朝日参见皇帝的高级官员。

(5)杀：降低，减少。





【译文】


百官在中书政事堂见宰相，九卿以下的官员，由中书省官员高唱一声“屈”，就小步快走进来。宰相作揖行礼以及上茶的时候，都要高声赞喝，称为“屈揖”。待制以上的官员见宰相，则称“请某官”，不行屈揖礼，临近退出时才上茶。会见时，百官的位子都横设在宰相席位之南，升朝官可以坐，京官以下的官员都站立。皇帝在后殿宣见臣僚，待制以上的官员报上名字并且行拜舞礼；待制以下的官员只拜，不报名字，不舞蹈。在中书省略显尊贵，以示地位平等。在君主面前略显卑微，是降低礼节等次的做法。

唐制，丞郎拜官，即笼门谢(1)。今三司副使已上拜官(2)，则拜舞于子阶上；百官拜于阶下，而不舞蹈。此亦笼门故事也。





【注释】


(1)笼门：向着殿门跪拜。

(2)三司：北宋时期总理财政的机构，通管盐铁司、度支司、户部，位在中书省、枢密院之下。宋代称三司为“计省”，三司使仅次于执政，称“计相”，其恩数廪禄与参知政事、枢密使同。





【译文】


唐代的制度，丞郎等官员任命，要向着殿门拜谢。现在三司副使以上官职的百官，就在阶上行拜舞礼仪；其他百官则在阶下拜谢，而不舞蹈。这也是“笼门”成例。

学士院第三厅学士阁子，当前有一巨槐，素号“槐厅”。旧传居此阁者，多至入相。学士争槐厅，至有抵彻前人行李而强据之者(1)。余为学士时，目观此事。





【注释】


(1)抵：到任。彻：搬出。





【译文】


学士院第三厅学士阁子，因为前面有一棵大槐树，素来称为“槐厅”。以前有传说待在这个阁子里的人，大多能成为宰相。于是学士们争着要占槐厅，以至于有到任后搬出前人行李而强行霸占的情况。我当翰林学士时，就亲眼见到这种事。

谏议班在知制诰上(1)，若带待制，则在知制诰下，从职也，戏语谓之“带坠”。





【注释】


(1)知制诰：宋代起草诏书者加知制诰，一般翰林学士草拟称内制，中书舍人草拟称外制，合称“内外制”。





【译文】


谏议官的班次在知制诰以上，如果带上待制衔，那就位在知制诰以下，因为是从属职衔，被戏称为“带坠”。

《集贤院记》(1)：“开元故事，校书官许称学士。”今三馆职事(2)，皆称“学士”，用开元故事也。





【注释】


(1)《集贤院记》：唐韦述撰，记载唐开元、天宝年间集贤院始末、掌故等，今佚。

(2)三馆：唐以昭文馆、史馆、集贤院为三馆。北宋太平兴国二年（977），于升龙门东北，以三馆新修书院为崇文院，天圣九年（1031）徙三馆于崇文院，前列三馆，后建秘阁。掌修史、藏书、校勘等职。元丰五年（1082），崇文院改为秘书省。





【译文】


《集贤院记》记载：“按开元年间的旧例，校书官允许称为学士。”现在三馆职事都称作“学士”，是采用开元年间的旧例。

馆阁新书净本有误书处(1)，以雌黄涂之(2)。尝校改字之法(3)：刮洗则伤纸，纸贴之又易脱，粉涂则字不没，涂数遍方能漫灭。唯雌黄一漫则灭，仍久而不脱。古人谓之铅黄，盖用之有素矣。





【注释】


(1)净本：指馆阁书籍校勘后的誊清本。

(2)雌黄：矿物名，即硫化亚砷（AS2S3），可用作颜料，有剧毒。

(3)校：考察比较。





【译文】


馆阁新书的誊清本有写错的地方，用雌黄涂抹。我曾经考察各种改字的方法：用刮洗的办法会伤纸，在原纸上贴纸又容易脱落，用铅粉涂抹则误字盖不上，要涂数遍才能盖上。只有用雌黄，一涂就能盖上原字，并且长时间不会脱落。雌黄古人也称为“铅黄”，可见是有来历的。

余为鄜延经略使日(1)，新一厅，谓之“五司厅”。延州正厅乃都督厅，治延州事。五司厅治鄜延路军事，如唐之使院也(2)。五司者，经略、安抚、总管、节度、观察也(3)。唐制：方镇皆带节度、观察、处置三使(4)。今节度之职，多归总管司；观察归安抚司；处置归经略司。其节度、观察两案并支掌、推官、判官(5)，今皆治州事而已。经略、安抚司不置佐官(6)，以帅权不可更不专也。都总管、副总管、钤辖、都监同签书(7)，而皆受经略使节制。





【注释】


(1)鄜（fū）延经略使：即鄜延经略安抚使，治延州（今陕西延安）。沈括于元丰三年（1080）任此职。

(2)使院：唐代节度使等的治所。

(3)经略：总掌一路军政。安抚：地位次于经略使，职务相同，一般由经略使兼任。总管：掌管军事。节度：在唐为一方军政元首，宋为虚衔。观察：一道行政长官，亦为虚衔。

(4)处置：唐初设按察使，开元间改为处置使，掌检举弹劾州县官吏之职。

(5)两案：节度、观察因职务归于总管司、安抚司，在两司分案治事，故称两案。支掌：观察支使与节度掌书记的合称。推官：掌州司法。判官：掌州行政。

(6)佐官：副官，副职。

(7)钤（qián）辖、都监：宋时统兵官，后多成闲职。





【译文】


我担任鄜延经略使的时候，新建了一处机构，称为“五司厅”。延州的正厅是都督厅，治理延州事务。五司厅治理鄜延路的军事，就像唐代的使院。所谓五司是指经略、安抚、总管、节度、观察五处机构。唐代的制度：方镇都设有节度使、观察使、处置使。现在节度使的职务多归于总管司；观察使的职务归于安抚司；处置使的职务归于经略司。幕府中的节度、观察、支使、掌书记、推官、判官现在都只是治理州事而已。经略、安抚司不设置副职，为了保证统帅的权力专制。都总管、副总管、钤辖、都监共同签署文书，但他们都受到经略使的节制。

银台司兼门下封驳(1)，乃给事中之职(2)，当隶门下省，故事乃隶枢密院，下寺监皆行札子(3)；寺监具申状(4)，虽三司亦言“上”。银台主判不以官品，初冬独赐翠毛锦袍。学士以上，自从本品。行案用枢密院杂司人吏，主判食枢密厨，盖枢密院子司也。





【注释】


(1)银台司：宋代负责驳正政令的机构，因设于银台门内，故称。门下：门下省负责审核诏书，故有封驳之权。

(2)给事中：唐代门下省属官，掌封驳政令之权。宋代则为寄禄官，无实职。

(3)寺监：宋有寺、监两级官署，一般并称，如太常寺、光禄寺、将作监、都水监等。

(4)申状：宋代公文，一般为下级向上级表达不同意见的文书。





【译文】


银台司兼有门下省封驳之权，是给事中的职责，应该隶属于门下省，按旧例则隶属于枢密院，它下达寺、监的文书用札子；寺、监对它的文书则为申状，即使是三司属文也要称“上”。银台司的主管官员不论官品，每到初冬都会被特别赐予翠毛锦袍。如果是学士以上的官员兼任银台司主管，则按照他本来的品级论赏。办事主要用枢密院的人员，按枢密院标准供给伙食，其实是枢密院的下属单位。

大驾卤簿中有勘箭(1)，如古之勘契也。其牡谓之“雄牡箭”，牝谓之“辟仗箭”(2)，本胡法也。熙宁中罢之(3)。





【注释】


(1)卤簿：天子的车驾仪仗。勘箭：礼仪用箭，二箭和镞为雌雄体，以金铜为镞。以香檀木为箭笥，长二尺五寸，以金缕装饰。由金吾仗司掌管。

(2)牝（pìn）：古代以雄为牡，以雌为牝。

(3)熙宁中罢之：事在熙宁四年（1071）。





【译文】


天子的车驾礼仪中有勘箭，就像是古代的勘契。阳箭称为“雄牡箭”，阴箭称为“辟仗箭”，本来是胡人的礼仪。熙宁年间罢除。

前世藏书，分隶数处，盖防水火散亡也。今三馆、秘阁，凡四处藏书，然同在崇文院。其间官书，多为人盗窃，士大夫家往往得之。嘉祐中，置编校官八员，杂雠四馆书(1)。给吏百人，悉以黄纸为大册写之，自此私家不敢辄藏。校雠累年，仅能终昭文一馆之书而罢。





【注释】


(1)杂雠（chóu）四馆书：事在嘉祐四年（1059）。杂雠，以三馆、秘阁四处图书互相校勘。雠，校勘。





【译文】


前代的藏书，往往分藏多处，为了防备水灾、火灾和散佚。现在的三馆、秘阁分四个地方藏书，但都在崇文院内。其间的官方藏书，经常被人盗窃，士大夫家经常能得到。嘉祐年间，设编校官八名，互校四馆藏书。有百余名属吏，都用黄纸做成大册子抄写，从此私家便不敢擅自收藏。校勘多年，仅能校完昭文馆一馆的图书。

旧翰林学士地势清切(1)，皆不兼他务。文馆职任，自校理以上(2)，皆有职钱，唯内外制不给。杨大年久为学士(3)，家贫，请外，表词千余言(4)，其间两联曰：“虚忝甘泉之从臣，终作莫敖之馁鬼(5)。”“从者之病莫兴，方朔之饥欲死(6)。”





【注释】


(1)地势：地位。清切：清贵并且亲近皇帝。

(2)校理：三馆中负责书籍校勘的官员。

(3)杨大年：即杨亿（974—1020），字大年，建州浦城（今福建建瓯）人。年十一，太宗闻其名，试其诗赋，授秘书省正字，淳化中赐进士，任翰林学士兼史馆修撰，官职工部侍郎，谥文。著有《括苍集》《武夷集》《退居集》等。《宋史》卷三〇五有传。

(4)表词：杨亿曾作《求解职领郡表》《再乞解职表》。

(5)“虚忝甘泉之从臣”二句：空领了甘泉宫的侍臣之名，终作了若敖氏的饿鬼。忝，谦词，愧居某官之意。甘泉，汉武帝时有甘泉宫，这里代指皇帝。莫敖，据杨亿《再乞解职表》当作“若敖”，则为春秋时楚令尹子文之族。典出《左传·宣公四年》。

(6)“从者之病莫兴”二句：孔子的随从弟子饿得起不来，东方朔也饿得要死。从者，据杨亿《再乞解职表》，此从者当为孔子之徒。方朔，即东方朔（生卒年不详），字曼倩，平远郡厌次（今山东德州陵县）人。汉武帝时郎官，武帝以俳优视之。





【译文】


旧时翰林学士地位清贵并且离皇帝很近，都不兼任其他职务。文馆的职官，从校理级别以上的，都有职钱，只有加知制诰的内外制官员不给。杨亿常年担任翰林学士，家贫，请求外放地方，上表辞请千余言，其中有两联写道：“虚忝甘泉之从臣，终作莫敖之饿鬼。”“从者之病莫兴，方朔之饥欲死。”

京师百官上日，唯翰林学士敕设用乐(1)，他虽宰相亦无此礼。优伶并开封府点集(2)。陈和叔除学士时(3)，和叔知开封府，遂不用女优。学士院敕设不用女优，自和叔始。





【注释】


(1)敕（chì）设：皇帝下旨安排的宴会。

(2)优伶：演戏的艺人。

(3)陈和叔：即陈绎（1021—1088），字和叔，开封（今属河南）人，一说洛阳（今属河南）人。中进士第，为集贤校理。神宗朝拜翰林学士，权知开封府。元丰初，知广州，坐事贬建昌郡，以太中大夫卒。《宋史》卷三二九有传。





【译文】


京城百官上任之日，只有招待翰林学士用音乐，其他官职即使是宰相也没有这样的礼节。宴会上的表演艺人都由开封府召集。陈绎任翰林学士时，正由他知开封府，于是罢去女乐。学士院设宴不设女乐，就从陈绎开始。

礼部贡院试进士日，设香案于阶前，主司与举人对拜，此唐故事也。所坐设位供张甚盛，有司具茶汤饮浆。至试学究(1)，则悉彻帐幕毡席之类，亦无茶汤，渴则饮砚水，人人皆黔其吻(2)。非故欲困之，乃防毡幕及供应人私传所试经义。盖尝有败者，故事为之防。欧文忠有诗(3)：“焚香礼进士，彻幕待经生。”以为礼数重轻如此，其实自有谓也。





【注释】


(1)学究：宋代科举种类之一，所试内容为《诗》《书》《易》三经经义。弘治本、津逮本、崇祯本、学津本、丛刊本一作“经生”，乃据下欧阳修之诗而改。

(2)黔：染黑。

(3)欧文忠：即欧阳修（1007—1072），字永叔，号醉翁、六一居士，庐陵（今江西吉安永丰）人。庆历初知谏院，改右正言、知制诰，以支持范仲淹等罢知滁州，还为翰林学士。嘉祐间拜参知政事，以太子少师致仕，谥文忠。《宋史》卷三一九有传。





【译文】


礼部在贡院考进士科的那天，在阶前设置香案，主试者与举人对拜，这是唐代旧例。为考生设的座位准备得很隆重，还有官员负责提供茶水饮料。等到考学究科的时候，就把帐幕毡席之类的都撤掉，也不提供茶水，渴了只能喝洗砚水，以致人人的嘴巴都是黑的。不是故意要为难考生，乃是为了防备利用毡幕作弊，或者经供应茶水之人而私下传递考试的经义文本。大概曾经有因此而败露者，所以为之防备。欧阳修有诗云：“焚香礼进士，彻幕待经生。”认为其礼数的轻重差异如此明显，其实是自有其原因的。

嘉祐中，进士奏名讫(1)，未御试，京师妄传王俊民为状元(2)，不知言之所起，人亦莫知俊民为何人。及御试，王荆公时为知制诰(3)，与天章阁待制杨乐道二人为详定官(4)。旧制：御试举人，设初考官，先定等第，复弥之(5)，以送覆考官，再定等第，乃付详定官，发初考官所定等，以对覆考之等，如同即已，不同，则详其程文(6)，当从初考，或从覆考为定，即不得别立等。是时王荆公以初、覆考所定第一人皆未允当，于行间别取一人为状首。杨乐道守法，以为不可。议论未决，太常少卿朱从道时为封弥官(7)，闻之，谓同舍曰：“二公何用力争？从道十日前已闻王俊民为状元，事必前定，二公恨自苦耳。”既而二人各以己意进禀，而诏从荆公之请。及发封，乃王俊民也。详定官得别立等，自此始，遂为定制。





【注释】


(1)进士奏名：事在嘉祐六年（1061）。奏名，礼部试后，贡院将合格举人名册呈进皇帝。

(2)王俊民（1035—？）：字康侯，莱州掖县（今山东莱州北关）人，嘉祐六年（1061）状元，授官不久，发狂疾卒。

(3)王荆公：即王安石（1021—1086），字介甫，号半山，抚州临川（今属江西）人。嘉祐中任度支判官，知制诰。神宗朝拜相，推行新法，出为镇南军节度使。元丰年间复拜左仆射，封荆国公。谥文。《宋史》卷三二七有传。

(4)天章阁：天禧四年（1020）营建，以奉真宗御书，亦为皇帝接见大臣之所。杨乐道：即杨畋（1007—1062），字乐道。庆历间知岳州，擢殿中丞，后迁龙图阁直学士，知谏院。《宋史》卷三〇〇有传。

(5)弥：封卷，糊名。

(6)程文：即科举考试的试卷。

(7)太常少卿：太常寺副官，太常寺为掌祭祀、朝会、宴享礼仪的机构。朱从道：字复之，沛国（今江苏沛县）人，官员外郎、郎中、太常少卿等。





【译文】


嘉祐年间，进士名册已进，还没有进行殿试，京城有谣传称王俊民将为状元，不知谣言从何而起，人们也不知道王俊民是谁。等到殿试的时候，王安石为知制诰，和天章阁待制杨畋二人担任详定官。按旧的制度：殿试举人，设初考官先定等级次第，再把考卷糊名，送给覆考官再定等级次第，然后交给详定官，由详定官打开初考官定的等级和覆考官定的相比对，如果一样就没什么问题，不同的话就要仔细审阅试卷，确定是应该从初考官的决定还是当从覆考官的决定，不得别立等次。当时，王安石认为初考官和覆考官确定的第一人都不合适，想从考生中另取一人为状元。杨畋坚持旧法，认为不能这样做。二人议论未决，太常少卿朱从道当时任封弥官，听说之后和同舍说：“二公何必力争呢？我十天前就听说王俊民为状元，事情早就预定好了，二公只是自寻烦恼。”之后两人分别以自己的意见禀告皇帝，皇帝下诏采纳王安石的请求。等打开密封，果然是王俊民。详定官可以另立等次的制度也从此开始，后来形成定制了。

选人不得乘马入宫门。天圣中选人为馆职(1)，始欧阳永叔、黄鉴辈(2)，皆自左掖门下马入馆，当时谓之“步行学士”。嘉祐中，于崇文院置编校局，校官皆许乘马至院门(3)。其后中书五房置习学公事官(4)，亦缘例乘马赴局。





【注释】


(1)天圣：宋仁宗年号，公元1023—1032年。

(2)黄鉴：字唐卿，浦城（今福建南平）人。大中祥符八年（1015）进士，补桂阳监判官，升国子监直讲。杨亿喜其文词，由是知名。累迁太常博士、国史馆编修，直集贤院。以母老通判苏州卒。《宋史》卷四四二有传。

(3)“嘉祐中”三句：事在嘉祐四年（1059）。

(4)中书五房：指中书省下设五个基本职能部门：总房、吏房、户房、兵礼房、刑房。





【译文】


选人不允许骑马进入宫门。天圣年间，选人担任馆职，从欧阳修、黄鉴等人开始，都从左掖门下马入馆，当时称为“步行学士”。嘉祐年间，在崇文院设置编校局，校官都被允许骑马到院门口。其后中书省五房设置习学公事官，也援引此例允许骑马到官署。

车驾行幸，前驱谓之“队”，则古之清道也。其次卫仗，“卫仗”者，视阑入宫门法(1)，则古之“外仗”也。其中谓之“禁围”，如殿中仗。《天官》掌舍(2)，无宫，则供人门，今谓之“殿门天武官”，极天下长人之选八人。上御前殿，则执钺立于紫宸门下(3)；行幸则为禁围门，行于仗马之前。又有衡门十人(4)，队长一人，选诸武力绝伦者为之。上御后殿，则执东西对立于殿前(5)，亦古之虎贲、人门之类也(6)。





【注释】


(1)阑入：擅自闯入。

(2)掌舍：《周礼》谓天官所属有掌舍官，据地形条件掌设君主的宫舍。

(3)钺（yuè）：斧状兵器。

(4)衡门：殿前侍卫，如汉之黄门。

(5)（zhuā）：打击性武器。一说为鞭子。

(6)虎贲（bēn）：古以宫廷禁卫军为虎贲。人门：以人环列为门，亦是护卫之意。





【译文】


皇帝车驾出行，前驱称为“队”，就是古代的清道。其次是卫仗，“卫仗”可以看作不得随便进入宫门的执法，就是古代的“外仗”。队伍中间的叫做“禁围”，就像殿中的仪仗。像《周礼·天官》中掌舍的职责是没有宫围时，就安排人来守门，现在称作“殿门天武官”，选天下最魁梧的八个人担任。皇帝在前殿，就持钺站在紫宸门下；皇帝出行则担任禁围之责，走在仪仗马队之前。又有衡门十人，队长一人，都选择武力绝伦的人担任。皇帝在后殿，就持站在大殿的东西两侧，就像古代的虎贲、人门之类的。

余尝购得后唐闵帝应顺元年案检一通(1)，乃除宰相刘句兼判三司堂检(2)。前有拟状云(3)：“具官刘句右，伏以刘句经国才高，正君志切，方属体元之运(4)，实资谋始之规(5)。宜注宸衷(6)，委司判计，渐期富庶，永赞圣明。臣等商量，望授依前中书侍郎，兼吏部尚书、同中书门下平章事(7)，充集贤殿大学士(8)，兼判三司，散官勋封如故(9)，未审可否？如蒙允许，望付翰林降制处分(10)，谨录奏闻。”其后有制书曰：“宰臣刘句右，可兼判三司公事，宜令中书、门下依此施行。付中书、门下，准此。四月十日。”用御前新铸之印。与今政府行遣稍异(11)。





【注释】


(1)应顺元年：公元434年。案检：文档，档案。

(2)刘句：据钱大昕考证，当作“刘昫”。刘昫（885—944），字耀远，涿州归义（今河北容城）人。后唐庄宗任太常博士、翰林学士。明宗时加兵部侍郎，迁端明殿学士。长兴三年（932），拜中书侍郎兼刑部尚书、同中书门下平章事。后又迁吏部尚书、门下侍郎。堂检：政事堂的文档。

(3)拟状：初拟的奏状。

(4)属：适逢。

(5)资：借助，依赖。

(6)宸（chén）衷：帝王的心意。

(7)同中书门下平章事：唐以中书、门下、尚书三省长官为宰相，以他官代行宰相者加“同中书门下平章事”。

(8)集贤殿大学士：次相加官称“集贤殿大学士”，首相加官则称“昭文馆大学士”。

(9)散官：表示官职等级而无实际职务的官称。

(10)降制：发布诏书。

(11)政府行遣：由政府发布诏令。





【译文】


我曾经买得后唐闵帝应顺元年档案一份，是授予宰相刘昫兼判三司的政事堂档案。前面有拟的奏状写道：“具官刘昫，刘昫有经国之高才，辅佐君主志向恳切，正赶上陛下建功立业之际，实赖谋略开局的规划。应该倾心眷顾，委以三司判官，以期渐渐使国家富庶，永远辅佐陛下的圣明。臣等商量，希望授予他官职，依其旧任加中书侍郎兼吏部尚书、同中书门下平章事，充集贤殿大学士，兼判三司，官爵、勋封依旧不变，不知可否？如蒙允许，希望交付翰林学士发布诏书处理，谨慎地记录下来奏请陛下听闻。”后面有诏书说：“宰相刘昫，可以兼判三司的公事，应该令中书省、门下省依此施行。交付中书省、门下省，同意。四月十日。”用御前新铸造的印。和现在政府发布的诏书稍有不同。

本朝要事对禀，常事拟进入，画可然后施行(1)，谓之“熟状”。事速不及待报，则先行下，具制草奏知，谓之“进草”。熟状白纸书，宰相押字，他执政具姓名。进草即黄纸书，宰臣、执政皆于状背押字。堂检，宰执皆不押，唯宰属于检背书日，堂吏书名用印。此拟状有词，宰相押检不印，此其为异也。大率唐人风俗，自朝廷下至郡县，决事皆有词，谓之判，则书判科是也(2)。押检二人，乃冯道、李愚也(3)。状检瀛王亲笔，甚有改窜勾抹处。按《旧五代史》：“应顺元年四月九日己卯，鄂王薨。庚辰，以宰相刘句判三司。”正是十日，与此检无差。宋次道记《开元宰相奏请》、郑畋《凤池稿草》《拟状注制集》悉多用四六(4)，皆宰相自草。今此拟状，冯道亲笔，盖故事也。





【注释】


(1)画可：画押许可。

(2)书判科：唐宋科举有“书判拔萃科”，所试内容为判词，擢拔其中词理优长者。

(3)冯道（882—954）：字可道，号长乐老，瀛州景城（今河北沧州）人。历仕后唐、后晋、后汉、后周，先后任户部侍郎、端明殿学士、兵部侍郎、中书侍郎、同中书门下平章事、门下侍郎、吏部尚书、集贤殿弘文馆大学士、尚书左仆射等。后周谥文懿，追封瀛王。李愚（？—935）：字子晦，渤海郡无棣县（今山东德州庆云）人。后梁任左拾遗，迁崇政院直学士。

(4)宋次道：即宋敏求（1019—1079），字次道，赵州平棘（今河北赵县）人。任知制诰、集贤校理、判太常寺、加龙图阁直学士，卒礼部侍郎。著有《唐大诏令集》《长安志》《春明退朝录》等。郑畋（825—883）：字台文，荥阳（今属河南）人。累官户部侍郎、翰林学士承旨，门下侍郎、集贤殿大学士、同中书门下平章事等，死后赠太尉、太傅，谥文昭。《宋史》卷二九一有传。





【译文】


本朝有要事禀告，常事拟状进入，皇帝同意后施行，称为“熟状”。急事来不及禀报，则先让下面施行，然后详细拟制奏疏，称为“进草”。熟状用白纸写，宰相签押，其他执政官一起署名。进草用黄纸写，宰相、执政都在状背面签押。政事堂的档案，宰相和执政官都不签押，只有宰相的属官在后面写上日期，政事堂的官员署名，并且加盖印章。这份拟状有文词，宰相有签押却不用印章，这是和一般拟状不同之处。大概唐人风俗，从朝廷以下到郡县，判决事情都有文词，称为判，就是书判科的判。两个签押的人是冯道和李愚。状子由冯道亲笔书写，有不少改动之处。按照《旧五代史》的记载：“应顺元年四月九日己卯，鄂王薨逝。庚辰，以宰相刘昫任掌管三司。”正是四月十日，与这份档案记载没有差别。宋敏求记载《开元宰相奏请》、郑畋《凤池稿草》《拟状注制集》等都多用四六骈体，都是宰相自己草拟的。现在这份拟状，由冯道亲笔写就，大概也是承旧例。

旧制，中书、枢密院、三司使印并涂金。近制，三省、枢密院印用银为之(1)，涂金，余皆铸铜而已。





【注释】


(1)三省：指中书、门下、尚书三省。





【译文】


旧的制度，中书省、枢密院、三司使的官印都要涂金。近来规定，三省、枢密院的用银制官印，涂金，其他的官印都用铜制造。





