卷二十五


宣州宁国县多枳首蛇(1)，其长盈尺，黑鳞白章(2)，两首文彩同，但一首逆鳞耳。人家庭槛间，动有数十同穴，略如蚯蚓。





【注释】


(1)宣州宁国县：今属安徽宣城。枳（zhǐ）首蛇：即双头蛇。现在一般认为这种蛇的尾部与颈部有相同的斑纹，又有倒行的习性，所以被误认为是两头蛇。

(2)章：斑纹。





【译文】


宣州宁国县有很多枳首蛇，身长一尺多，有黑鳞和白纹，两个头的纹采相同，只不过有一个头的鳞是逆着长的。人家的庭院和门槛之间，经常就有几十条同处一穴，大致和蚯蚓差不多。

太子中允关杞曾提举广南西路常平仓(1)，行部邕管(2)，一吏人为虫所毒，举身溃烂。有一医言能治，呼使视之，曰：“此为天蛇所螫，疾已深，不可为也。”乃以药傅其创(3)，有肿起处，以钳拔之，有物如蛇，凡取十余条而疾不起。又余家祖茔在钱塘西溪(4)，尝有一田家，忽病癞(5)，通身溃烂，号呼欲绝。西溪寺僧识之，曰：“此天蛇毒耳，非癞也。”取木皮煮，饮一斗许，令其恣饮，初日疾减半，两三日顿愈。验其木，乃今之秦皮也(6)，然不知天蛇何物。或云草间黄花蜘蛛是也，人遭其螫，仍为露水所濡，乃成此疾。露涉者亦当戒也。





【注释】


(1)关杞：字蔚宗，会稽（今浙江绍兴）人。治平中，为观察推官、监鄞县船场。熙宁中，为太子中允，提举广西常平仓。元丰中，知邵州，迁朝议郎。常平仓：地方上设置的用以救灾的粮仓。

(2)行部：巡视所部。邕管：邕州辖区，治所在今广西南宁南。

(3)傅：涂擦。

(4)祖茔（yíng）：祖坟。

(5)癞（lài）：癣疥等皮肤病。

(6)秦：即小叶梣（又名白蜡树），木樨科落叶乔木，可入药，具有清热燥湿、止泻痢、明目的功效。





【译文】


太子中允关杞曾经主管广南西路常平仓，巡视邕州地区，见到一名属吏中了虫毒，浑身溃烂。有一位医生说能治，就把他叫来诊视，说：“这是被天蛇给螫了，中毒已深，无法救治了。”于是用药敷在创口上，但凡有肿起的地方，就用钳子往外拔，拔出的东西像蛇一样，一共取出十几条，但还是因病身亡了。我家祖坟在钱塘的西溪，当地曾经有一户田家，忽然患了癞病，浑身溃烂，哀叫得死去活来。西溪寺的僧人认识这种病，说：“这是天蛇的毒，不是癞病。”于是取来一种木皮煮水，给他灌了一斗左右，然后让他尽量多喝，第一天病就好了一半，过了两三天就痊愈了。检查那种树木，就是现在的秦树皮，但是不知道天蛇是什么东西。有人说就是草丛中的黄花蜘蛛，人被它螫到后，再被露水沾湿，就会生这种病。经常从有露水的草丛中走的人也要当心啊。

天圣中，侍御史知杂事章频使辽(1)，死于虏中。虏中无棺榇(2)，举至范阳方就殓，自后辽人常造数漆棺，以银饰之，每有使人入境，则载以随行，至今为例。





【注释】


(1)侍御史知杂事：御史台的副长官。章频：字简之，建州浦城（今属福建）人。景德间进士，任三司度支判官，诏鞫邛州牙校讼盐井事。后出知宣州，改殿中侍御史，迁侍御史。《宋史》卷三〇一有传。

(2)棺榇（chèn）：棺材。





【译文】


天圣年间，侍御史知杂事章频出使辽国，死在辽国境内。辽国人没有棺材，于是把尸体运到范阳才入殓，从此以后辽国人经常准备好几口漆好的棺材，用银子装饰好，每次有使者入境，就带上随行，到现在还是常例。

景祐中，党项首领赵德明卒(1)，其子元昊嗣立，朝廷遣郎官杨告入蕃吊祭(2)。告至其国中，元昊迁延遥立，屡促之，然后至前受诏。及拜起，顾其左右曰：“先王大错！有国如此，而乃臣属于人。”既而飨告于厅，其东屋后若千百人锻声。告阴知其有异志，还朝，秘不敢言。未几，元昊果叛。其徒遇乞(3)，先创造蕃书，独居一楼上，累年方成，至是献之。元昊乃改元，制衣冠、礼乐，下令国中，悉用蕃书、胡礼，自称大夏。朝廷兴师问罪，弥岁，虏之战士益少，而旧臣宿将如刚浪遇、野利辈，多以事诛(4)，元昊力孤，复奉表称蕃。朝廷因赦之，许其自新，元昊乃更称兀卒曩宵(5)。





【注释】


(1)赵德明（981—？）：本名李德明，小字阿移，为西夏创立者李继迁之子，被宋室赐姓赵。其战略为“依辽和宋”，故足以稳定内政。当死于天圣九年（1031）或明道元年（1032），非景祐中。

(2)杨告：据李焘《续资治通鉴长编》，祭奠赵德明者实为朱昌符，非杨告。杨告之行乃其后宋室为承认元昊继承赵德明的定难节度使、西平王、加封检校太师兼侍中而出使。杨告，字道之，绵竹（今属四川）人，杨允恭之子。赐同学究出身，调庐江尉，累迁开封府推官。出使元昊，拜右谏议大夫。官至寿州知州。《宋史》卷三〇四有传。

(3)遇乞：西夏人，创造了西夏文字。

(4)以事诛：元昊杀野利氏乃因宋边将从中挑唆反间，事在宋与西夏和议后第二年，非为和议之前。

(5)兀卒曩（nǎng）宵：兀卒是称号，类似于可汗等，曩宵是元昊的名字。据《续资治通鉴长编》引司马光日记，元昊自称兀卒曩宵事亦在和议之前。





【译文】


景祐年间，党项羌族首领赵德明去世，他的儿子元昊继立，朝廷派郎官杨告前往吊唁。杨告到了那里，元昊迟疑地站得很远，经过多次催促，然后才上前接受封诏。等到行礼完起身之后，回头对左右说：“先王大错！有我们这样的势力，却臣属于别人。”接着在厅堂上宴请杨告，厅堂东屋后面好像有千百人打铁的声音。杨告暗中知道他怀有二心，但是回到朝廷后，却没敢说出来。不久，元昊果然反叛。他的属下遇乞，事先创造了西夏文字，遇乞曾独自居住在一座小楼上，过了一年才制成，到这时就献上来。元昊于是改元，制订了衣冠、礼乐制度，下令全国，都要使用西夏文、行西夏礼，自称“大夏”。朝廷兴师问罪，打了近一年，西夏的战士越来越少，而那些老臣宿将们，比如刚浪遇、野利等人，大多因故被杀，元昊势单力孤，就又上表称臣。朝廷于是赦免了他，允许他改过自新，元昊于是改称“兀卒曩宵”。

庆历中，契丹举兵讨元昊，元昊与之战，屡胜，而契丹至者日益加众。元昊望之，大骇曰：“何如此之众也？”乃使人行成(1)，退数十里以避之。契丹不许，引兵压西师阵。元昊又为之退舍(2)，如是者三。凡退百余里，每退必尽焚其草莱。契丹之马无所食，因其退，乃许平。元昊迁延数日，以老北师。契丹马益病，亟数军攻之，大败契丹于金肃城(3)，获其伪乘舆、器服、子婿、近臣数十人而还(4)。





【注释】


(1)行成：求和。

(2)舍：古代以三十里为一舍。

(3)金肃城：在今内蒙古准格尔旗以北。

(4)子婿：指契丹驸马都尉萧胡睹。





【译文】


庆历年间，契丹举兵讨伐元昊，元昊与契丹交战，屡战屡胜，而契丹投入的兵力则越来越多。元昊看着契丹军，非常惊恐地说：“为什么来了这么多敌人？”于是派人求和，退避十里。契丹不答应议和，继续派兵进逼西夏军队的阵地。元昊退避三十里，反复这样三次。每次都后退百余里，每次后退必定要把牧草都烧掉。契丹的战马没有食物，于是趁着元昊后退，就答应了议和。元昊拖延了几天，为了消耗契丹军。契丹的战马更加瘦弱，这时西夏迅速派多股部队攻击，在金肃城大败契丹军，缴获了他们的皇帝车驾、器物、服饰，以及驸马、近臣等数十人。

先是，元昊后房生一子，曰宁令受(1)，“宁令”者，华言大王也。后来又纳没臧讹哤之妹，生谅祚而爱之。宁令受之母恚忌，欲除没臧氏，授戈于宁令受，使图之。宁令受间入元昊之室，卒与元昊遇(2)，遂刺之，不殊而走。诸大佐没臧讹哤辈仆宁令，枭之。明日，元昊死，立谅祚，而舅讹哤相之。有梁氏者，其先中国人，为讹哤子妇。谅祚私焉，日视事于国，夜则从诸没臧氏。讹哤怼甚(3)，谋伏甲梁氏之宫，须其入以杀之。梁氏私以告谅祚，乃使召讹哤，执于内室。没臧，强宗也，子弟族人在外者八十余人，悉诛之，夷其宗。以梁氏为妻，又命其弟乞埋为家相(4)，许其世袭。谅祚凶忍，好为乱。治平中，遂举兵犯庆州大顺城(5)。谅祚乘骆马，张黄屋(6)，自出督战。陴者弩射之中(7)，乃解围去。创甚，驰入一佛祠，有牧牛儿不得出，惧伏佛座下，见其脱靴，血涴于踝(8)，使人裹创舁载而去。至其国死(9)。子秉常立(10)，而梁氏自主国事。梁乞埋死，其子移逋继之，谓之“没宁令”。“没宁令”者，华言天大王也。





【注释】


(1)宁令受：亦作宁凌噶，元昊妻野利氏第二子。

(2)卒：同“猝”，突然。

(3)怼（duì）：怨恨。

(4)家相：总管皇帝私人事务的官员。

(5)庆州大顺城：在今甘肃华池西北。

(6)黄屋：用黄布做的车盖，专为皇帝所使用。

(7)陴（pí）：即女墙，城上的矮墙。（guō）：拉满弓箭。

(8)涴（wò）：沾染。

(9)至其国死：谅祚此次战役后受伤，但未因伤去世。

(10)秉常立：秉常即位时年仅七岁，由其母梁太后摄政，梁乞埋为国相。





【译文】


先前，元昊的妻子生了一个孩子，叫做“宁令受”，“宁令”在汉语里是大王的意思。后来又娶了没臧讹哤的妹妹，生下谅祚并且非常喜爱他。宁令受的母亲又生气又妒忌，就想除掉没臧氏，她把武器交给宁令受，让他找机会杀掉没臧氏。宁令受就潜入元昊的房间，不料正好和元昊遇上，于是就干脆刺杀元昊，结果失败而逃。没臧讹哤等大臣们抓住宁令受，把他杀了。第二天，元昊也死了，于是立谅祚接班，而由舅舅没臧讹哤辅佐他。有一位梁氏，本来是中原人，是没臧讹哤的儿媳。谅祚与她私通，白天处理国事，晚上就和这个没臧氏的儿媳鬼混。没臧讹哤非常愤怒，在梁氏的宫中阴谋埋伏了甲士，想等谅祚进来就杀掉他。梁氏暗中告诉了谅祚，让他召见没臧讹哤，在内室把他抓起来。没臧氏是世家大族，其子弟族人在外的有八十多人，都被杀了，没臧一族从此被灭。谅祚娶梁氏为妻，又派梁氏的弟弟梁乞埋担任家相，允许他世袭此位。谅祚凶狠残忍，喜欢作乱。治平年间，就举兵侵犯庆州大顺城。谅祚乘着骆马，张着黄布车盖，亲自出兵督战。城上的弓弩手引弓射中了他，这才解围而去。谅祚受伤很严重，跑进一座佛祠，有一个牧牛的小儿没跑出来，就恐惧地趴在佛座下面，看到谅祚脱下战靴，鲜血浸满了脚踝，让人把伤口包扎后抬着回去了，等回到国中就死了。谅祚的儿子秉常即位，而太后梁氏亲自主持国事。梁乞埋死后，他的儿子移逋继任，称为“没宁令”。“没宁令”在汉语里的意思就是天大王。

秉常之世，执国政者有嵬名浪遇，元昊之弟也，最老于军事，以不附诸梁，迁下治而死(1)。存者三人，移逋以世袭居长契，次曰都罗马尾，又次曰关萌讹，略知书，私侍梁氏。移逋、萌讹皆以昵倖进，唯马尾粗有战功，然皆庸才。秉常荒孱，梁氏自主兵，不以属其子。秉常不得志，素慕中国。有李青者(2)，本秦人，亡虏中。秉常昵之，因说秉常以河南归朝廷(3)。其谋泄，青为梁氏所诛，而秉常废。





【注释】


(1)下治：无关紧要的地方。

(2)李青：身世不详。

(3)河南：指河套地区。





【译文】


秉常主政时，执掌国政的有嵬名浪遇，是元昊的弟弟，最精通军事，因为不肯依附梁氏一族，就被迁到无关紧要的地方死了。剩下的大臣有三人，移逋因为世袭而居住在长契，第二位叫都罗马尾，第三位叫关萌讹，都粗略地读过一些书，私下里侍奉梁氏。移逋、萌讹都因为受宠而进用，只有马尾稍微有点战功，但都是庸才。秉常荒淫而孱弱，梁氏自己掌握兵权，不肯交给儿子。秉常郁郁不得志，一直很羡慕中国。有个叫李青的人，本来是陇西人，后来流亡西夏。秉常很亲近他，他就趁机劝说秉常把河套南部归还朝廷。结果事情泄露，李青被梁氏所杀，而秉常也被废黜。

古人论茶，唯言阳羡、顾渚、天柱、蒙顶之类(1)，都未言建溪(2)。然唐人重串茶粘黑者(3)，则已近乎“建饼”矣(4)。建茶皆乔木，吴、蜀、淮南唯丛茭而已(5)，品自居下。建茶胜处曰郝源、曾坑(6)，其间又岔根、山顶二品尤胜。李氏时号为北苑(7)，置使领之。





【注释】


(1)阳羡：今江苏宜兴。顾渚：山名，在今浙江长兴西北，出产紫笋茶。天柱：山名，在今安徽潜山西。蒙顶：蒙山（在今四川雅安）之顶。

(2)建溪：水名，源出武夷山，流入闽江。

(3)串茶粘黑：指把茶叶加工成饼，外皮用黑茶叶裹着，中间穿一个洞，以便于携带。

(4)建饼：指建溪一带所产的团茶。

(5)丛茭（jiāo）：丛生的灌木。

(6)郝源、曾坑：皆在今福建建瓯境内。

(7)李氏：指南唐政权。





【译文】


古人论茶，只提到阳羡、顾渚、天柱、蒙顶之类的茶，都未曾言及建溪茶。然而唐人所重的粘黑串茶，已经近于“建饼”茶了。建溪的茶树都是乔木，江浙、四川、淮南只是丛生的灌木而已，品位自然居于建茶之下。建溪产茶胜地中著名的是郝源、曾坑，其中又以岔根、山顶两个品种最好。南唐时号称“北苑”，专门派官员掌管。

信州铅山县有苦泉(1)，流以为涧。挹其水熬之则成胆矾(2)。烹胆矾则成铜，熬胆矾铁釜，久之亦化为铜(3)。水能为铜，物之变化，固不可测。按《黄帝素问》有“天五行，地五行，土之气在天为湿，土能生金石，湿亦能生金石”，此其验也。又石穴中水，所滴皆为钟乳、殷孽(4)。春秋分时，汲井泉则结石花(5)，大卤之下，则生阴精石(6)，皆湿之所化也。如木之气在天为风，木能生火，风亦能生火。盖五行之性也。





【注释】


(1)信州：治所在今江西上饶。铅山县：在今江西铅山东南。

(2)挹（yì）：舀出。胆矾：硫酸铜水合物（CuSO4·5H2O），蓝色结晶体，有毒。

(3)铜：这是因为铁锅中的铁与硫酸铜发生了置换反应，其化学方程式为：Fe+CuSO4=FeSO4+Cu

(4)殷孽（niè）：即通称的石笋。因石灰岩在地下微溶于水，形成碳酸氢钙（Ca(HCO3)2）溶液，在地面上分解成难溶于水的碳酸钙（CaCO3），向下长的称为钟乳，向上长的称殷孽。

(5)汲（jí）：从井里打水。

(6)阴精石：即石膏的水合物晶体（CaSO4·2H2O）。





【译文】


信州铅山县有一眼苦泉，流出来形成山涧。把泉水舀出来熬煮就能形成胆矾。再熬胆矾就能生成铜，熬胆矾的铁锅，时间长了也会变成铜。水能变化为铜，物质的变化，真是难以推测。根据《黄帝素问》的说法，“天五行，地五行，土气在天为湿，土能生金石，湿也能生金石”，上述现象就是验证。此外，石洞中的水，滴下来都成为钟乳、石笋。春秋分的时候，把井泉水打上来就会结成石花，放在浓度高的卤水中，就会生成阴精石，这些都是湿气所化。就像木气在天为风，木能生火，风也能生火。这是五行的性质。

古之节如今之虎符，其用则有圭璋龙虎之别(1)，皆椟(2)，将之英荡是也(3)。汉人所持节，乃古之旄也(4)。余在汉东(5)，得一玉琥(6)，美玉而微红，酣酣如醉肌(7)，温润明洁，或云即玫瑰也(8)。古人有以为币者，《春官》“以白琥礼西方”是也(9)；有以为货者，《左传》“加以玉琥二”是也(10)；有以为瑞节者，“山国用虎节”是也(11)。





【注释】


(1)圭璋：圭是一种上尖下方的玉制礼器，璋为半圭，合璋则成圭。

(2)椟：匣子。

(3)将之英荡：《周礼·地官·掌节》作“辅之英荡”。《周礼注疏》认为“英荡”即有花纹的匣子。干宝《周礼注》认为“英”为刻书，“荡”为竹箭，所谓“刻而书其所使之事，以助三节指信”。

(4)旄（máo）：用牦牛尾装饰的旗子，汉人出使的节，在竹竿上就缀有牦牛尾的饰物，称为“节牦”。

(5)汉东：汉水以东地区。

(6)玉琥：雕成虎形的玉器。

(7)酣酣：色泽浓郁的样子。

(8)玫瑰：一种红色的玉石，有人认为可能是玛瑙或玉髓。

(9)以白琥礼西方：出自《周礼·春官·大宗伯》。

(10)加以玉琥二：出自《左传·昭公三十二年》，《左传》作“赐以玉琥二”。

(11)山国用虎节：出自《周礼·地官·掌节》。





【译文】


古代的节就像现在的虎符，使用时则有圭、璋、龙、虎的形状区别，都放在匣子里，就是所谓的“辅之英荡”。汉代使者手持的节，就是古代的旄。我在汉水以东一带，得到一件玉琥，是块美玉而带有微红，色泽浓郁就像醉后的肌肤，温润而洁净，有人说就是玫瑰。古人有拿来作为礼物的，《周礼·春官》中说的“以白琥礼西方”就是例子；有拿来作为财物的，《左传》中说的“加以玉琥二”就是例子；有拿来作为信符的，《周礼·地官》中说的“山国用虎节”就是例子。

国朝汴渠，发京畿辅郡三十余县夫，岁一浚。祥符中，门祗候使臣谢德权领治京畿沟洫(1)，权借浚汴夫。自尔后三岁一浚，始令京畿民官皆兼沟洫河道，以为常职。久之，治沟洫之工渐弛，邑官徒带空名，而汴渠有二十年不浚，岁岁堙淀(2)。异时京师沟渠之水皆入汴，旧尚书省都堂壁记云，“疏治八渠，南入汴水”是也。自汴流堙淀，京城东水门下至雍丘、襄邑(3)，河底皆高出堤外平地一丈二尺余。自汴堤下瞰，民居如在深谷。熙宁中，议改疏洛水入汴。余尝因出使，按行汴渠，自京师上善门量至泗州淮口(4)，凡八百四十里一百三十步。地势，京师之地比泗州凡高十九丈四尺八寸六分。于京城东数里白渠中穿井，至三丈方见旧底。验量地势，用水平、望尺、干尺量之(5)，不能无小差。汴渠堤外，皆是出土故沟，水令相通，时为一堰节其水(6)，候水平，其上渐浅涸，则又为一堰，相齿如阶陛。乃量堰之上下水面相高下之数，会之乃得地势高下之实。





【注释】


(1)谢德权（953—1010）：字士衡，福州（今属福建）人。南唐时，署庄宅副使。归宋，补殿前承旨，迁殿直、陕西巡检，加门祗候，迁内殿崇班、提辖三司衙司，官至西染院使，出知泗州。《宋史》卷三〇九有传。京畿（jī）：指京城及周围的各个州县。沟洫（xù）：即沟渠。

(2)堙（yīn）淀：淤积沉淀。

(3)雍丘：今河南杞县。襄邑：今河南睢县。

(4)泗州：治所在今江苏盱眙。

(5)水平、望尺、干尺：都是古代的测量工具，水平用水来测量水平程度，望尺用来测高，干尺用来测距。

(6)堰（yàn）：挡水的堤坝。





【译文】


本朝的汴渠，每年要发动京畿辅郡三十余县的民夫来疏浚。大中祥符年间，门祗候使臣谢德权负责治理京城地区的沟渠，权且借用负责疏浚汴渠的民夫。从此以后，每三年疏浚一次，开始让京城地区的官民都兼管沟渠河道，作为日常工作。时间长了，治理沟渠的工作就逐渐松懈下来，地方官只是徒带空名而已，而汴渠有二十年没有疏浚了，年年都有新的淤积沉淀。过去京城沟渠中的水都流入汴河，旧时尚书省都堂的厅壁记上写的“疏治八渠，南入汴水”，说的就是这个意思。自从汴流被淤塞，从京城东水门至雍丘、襄邑一带，河床都要高出堤外平地一丈二尺多。从汴水的河堤往下俯瞰，民居就像在深谷之中。熙宁年间，讨论要导洛水进入汴渠。我曾因此受命勘察汴渠，从京城的上善门量到泗州淮口，一共八百四十里一百三十步。从地势上说，京城比泗州一共高出十九丈四尺八寸六分。在京城以东几里的白渠中挖井，挖到三丈才见到汴渠以前的河床。测量地势时，要用水平、望尺、干尺等工具，难免会有误差。汴渠的河堤外，都是以前修堤时挖去留下的旧沟，我挖开沟使其连通，隔一段就筑一道堰拦截沟中的水，等到沟中的水与堤堰相平，就在其上游逐渐变浅或干涸的地方再筑一道堰，一道道堤堰排列起来就像台阶。然后测量堤堰上下水面的高低之差，加起来就是地势高低的实际落差。

唐风俗，人在远或闺门间，则使人传拜以为敬，本朝两浙仍有此俗。客至，欲致敬于闺闼(1)，则立使人而拜之，使人入见所礼乃再拜致命(2)。若有中外，则答拜，使人出，复拜客，客与之为礼如宾主。





【注释】


(1)闺闼（tà）：内室，这里特指女眷。

(2)致命：表达敬意。





【译文】


按照唐代风俗，人在外乡或闺门附近，就派使者传拜表示敬意，本朝两浙一带还有这种风俗。客人来了，想对女眷表示敬意，就派使者向其行礼，使者进入内室见到要致敬的对象，就再次行礼表达敬意。如果有亲戚关系，那女眷就要答拜还礼，使者出来，再向客人行礼，客人和使者行礼就如同宾主之间行礼一样。

庆历中，王君贶使契丹(1)。宴君贶于混融江(2)，观钓鱼(3)。临归，戎主置酒谓君贶曰(4)：“南北修好岁久，恨不得亲见南朝皇帝兄，托卿为传一杯酒到南朝。”乃自起酌酒，容甚恭，亲授君贶举杯，又自鼓琵琶，上南朝皇帝千万岁寿。先是，戎主之弟宗元为燕王(5)，有全燕之众，久畜异谋。戎主恐其阴附朝廷，故特效恭顺，宗元后卒以称乱诛。





【注释】


(1)王君贶（kuàng）：即王拱辰，字君贶，北宋大臣。参《故事》卷二注。王拱辰出使当在仁宗至和二年（1055），非庆历年间。辽兴宗于庆历四年（1044）出征西夏失败，两国延续战争状态直到皇祐五年（1053），为了争取北宋的中立，辽兴宗需要努力与宋使保持良好关系。

(2)混融江：即混同江（今松花江）。

(3)钓鱼：实为北方冬季凿开冰层，用绳钩捕鱼。

(4)戎主：指辽兴宗耶律宗真，公元1031—1054年在位。

(5)宗元：辽兴宗的同母弟。辽兴宗未封宗元为燕王，此燕王当指燕京留守。





【译文】


庆历年间，王拱辰出使契丹。契丹人在混同江设宴招待王拱辰，请他观看钓鱼。临走时，辽兴宗设酒席，对王拱辰说：“南北两朝多年修好，恨不得亲自会见南朝皇帝兄，拜托您为我传一杯酒到南朝。”于是亲自起身酌酒，容貌非常恭敬，亲自举起酒杯交给王拱辰，又亲自弹起琵琶，为南朝皇帝祝寿。在这之前，辽兴宗的弟弟宗元作为燕王，握有整个燕地军民之众，图谋作乱已经很久了。辽兴宗担心他暗中依附北宋朝廷，所以表现得特别恭顺，宗元后来终于因为作乱而被诛杀。

潘阆字逍遥(1)，咸平间有诗名(2)，与钱易、许洞为友(3)，狂放不羁。尝为诗曰：“散拽禅师来蹴踘，乱拖游女上秋千。”此其自序之实也。后坐卢多逊党亡命(4)，捕迹甚急，阆乃变姓名，僧服入中条山(5)。许洞密赠之诗曰：“潘逍遥，平生才气如天高。倚天大笑无所惧，天公嗔尔口呶呶(6)。罚教临老头补衲(7)，归中条。我愿中条山神镇长在，驱雷叱电依前趁出这老怪(8)。”后会赦，以四门助教召之，阆乃自归，送信州安置(9)。仍不惩艾(10)，复为《扫市舞》词曰：“出砒霜，价钱可。赢得拨灰兼弄火，畅杀我。”以此为士人不齿，放弃终身。





【注释】


(1)潘阆（làng，？—1009）：自号逍遥子，大名（今属河北）人。太宗时赐进士第，性格狂放，坐事亡命。真宗时遇赦，任滁州参军。有诗名，著有《逍遥集》。

(2)咸平：宋真宗年号，公元998—1003年。

(3)钱易：字希白，杭州临安（今属浙江）人。咸平二年（999）进士，授光禄寺丞、通判蕲州。景德二年（1005）举贤良方正，除秘书丞、通判信州，改太常博士、直集贤院，又加知制诰。天圣三年（1025），拜翰林学士。著有《南部新书》等。《宋史》卷三一七有传。许洞（976—1015）：字洞夫，一作渊夫，吴郡人，沈括的二舅。咸平三年（1000）进士，任雄武军推官，后为乌江县主簿。《宋史》卷四四一有传。

(4)坐卢多逊党：据《续资治通鉴长编》记载，潘阆曾劝王继恩向太宗进言，不要立赵恒（宋真宗）为太子，所谓“狂妄”或指此事，与卢多逊无关。卢多逊（934—985）：怀州河内（今河南沁阳）人。后周显德初进士，任秘书郎、集贤校理、左拾遗、集贤殿修撰等。入宋，累官祠部员外郎、权知贡举、兵部郎中、知太原行府事、翰林学士、中书舍人、吏部侍郎、中书侍郎、平章事、兵部尚书等，坐事流放崖州卒。《宋史》卷二六四有传。

(5)中条山：在今山西南部。

(6)嗔（chēn）：怒，生气。呶呶（náo）：喋喋不休。

(7)头：《诗话总龟》卷三引作“投”。补衲（nà）：袈裟，因袈裟为多块碎布补缀而成，故称。

(8)趁：《诗话总龟》卷三引作“赶”。

(9)信州：治所在今江西上饶。安置：对贬谪官员的监管措施。

(10)惩艾（yì）：吸取教训。艾，通“”，警戒。





【译文】


潘阆字逍遥，咸平年间以写诗著名，与钱易、许洞为友，狂放不羁。曾经写诗道：“散拽禅师来蹴踘，乱拖游女上秋千。”这是他的自我写照。后来因为与卢多逊一党而亡命天涯，官府追捕得很严，潘阆就改名换姓，穿着僧服潜入中条山。许洞偷偷给他写诗说：“潘逍遥，平生才气如天高。倚天大笑无所惧，天公嗔尔口呶呶。罚教临老头补衲，归中条。我愿中条山神镇长在，驱雷叱电依前趁出这老怪。”后来赶上大赦，朝廷以四门助教的官职至召他出来，潘阆就自己回来了，被遣送信州安置。但是仍然不吸取教训，又写了《扫市舞》词道：“出砒霜，价钱可。赢得拨灰兼弄火，畅杀我。”因此被士人所不齿，到死都被放逐在外。

江湖间唯畏大风。冬月风作有渐，船行可以为备，唯盛夏风起于顾盼间(1)，往往罹难。曾闻江国贾人有一术(2)，可免此患。大凡夏月风景，须作于午后，欲行船者，五鼓初起(3)，视星月明洁，四际至地，皆无云气，便可行，至于巳时即止(4)，如此，无复与暴风遇矣。国子博士李元规云(5)：“平生游江湖，未尝遇风，用此术。”





【注释】


(1)顾盼间：形容转瞬之间。

(2)江国贾人：往来江湖间的商人。江国，一说指江南，一说指江淮。

(3)五鼓：相当于凌晨四五点。

(4)巳时：相当于上午九时至十一时。

(5)李元规：身世不详。





【译文】


船行江湖间，就怕有大风。冬天的时候风是逐渐加大的，行船时可以提前防备，只有盛夏的风是转瞬间兴起的，船只往往会遇难。曾经听说往来江湖的商人有一种方法，可以避免这种危险。大凡夏天的风，都是在午后才兴起，想要行船的人，五鼓初的时候起来，看到星星、月亮明亮洁净，天际四周到地面都没有云气，就可以上路了，到巳时的时候就停下，这样做，就不会再和暴风遭遇了。国子博士李元规说：“我平生在江湖上往来，从未遇到大风，用的就是这种方法。”

余使虏，至古契丹界，大蓟茇如车盖(1)，中国无此大者。其地名蓟，恐其因此也，如杨州宜杨、荆州宜荆之类(2)。荆或为楚，楚亦荆木之别名也。





【注释】


(1)大蓟茇（jì bá）：多年生草本植物，菊科，叶可食用，通常称“大蓟”。

(2)杨州宜杨：前“杨”字通“扬”。





【译文】


我出使契丹时，来到古契丹的地界，看到大蓟茇像车盖那样大，中原没有长这么大的。这地方名叫“蓟”，恐怕也是这个原因吧，就像扬州适宜长杨树、荆州适宜长荆木之类的。荆又称为楚，楚也是荆木的别名。

刁约使契丹(1)，戏为四句诗曰：“押燕移离毕(2)，看房贺跋支(3)。饯行三匹裂，密赐十貔狸。”皆纪实也。移离毕，官名，如中国执政官。贺跋支，如执衣、防阁(4)。匹裂，小木罂(5)，以色绫木为之(6)，如黄漆。貔狸，形如鼠而大，穴居，食果谷，嗜肉，狄人为珍膳，味如子而脆(7)。





【注释】


(1)刁约（？—1082）：字景纯，上蔡（今河南汝南）人，出使契丹事在嘉祐二年（1057）。

(2)押燕：主持宴会。

(3)看房：指护卫使者的房舍。

(4)执衣、防阁：唐代官员的侍从人员。

(5)木罂：小木罐。

(6)色绫木：一种纹理像绫纹的木料。

(7)：同“豚”，小猪。





【译文】


刁约出使契丹，戏作了四句诗道：“押燕移离毕，看房贺跋支。饯行三匹裂，密赐十貔狸。”这些都是纪实之笔。“移离毕”是指官名，相当于中国的执政官。“贺跋支”，相当于执衣、防阁。“匹裂”就是小木罐子，用色绫木制成，表面涂上黄漆。“貔狸”的形状像老鼠但比老鼠大，穴居，吃果子、谷物，尤其喜欢吃肉，契丹人用来烹制佳肴，味道像乳猪一样，但是更脆。

世传江西人好讼，有一书名《邓思贤》，皆讼牒法也。其始则教以侮文(1)；侮文不可得，则欺诬以取之；欺诬不可得，则求其罪劫之(2)。盖思贤，人名也，人传其术，遂以之名书。村校中往往以授生徒。





【注释】


(1)侮文：歪曲法律条文。

(2)劫：威胁。





【译文】


世上相传江西人喜欢打官司，有一本书名叫《邓思贤》，写的都是写诉讼状的方法。开始是教人歪曲法律条文；如果靠歪曲条文不能达到目的，那就靠欺骗诬陷的方法实现；欺骗诬陷也达不到目的，就找出对方的罪名威胁他。思贤大概是人名，人们传授他的方法，就用他的名字命名这本书。村子里的学校中往往拿这本书教授学生。

蔡君谟尝书小吴笺云(1)：“李及知杭州(2)，市《白集》一部，乃为终身之恨。此君殊清节，可为世戒。张乖崖镇蜀(3)，当遨游时，士女环左右，终三年未尝回顾。此君殊重厚，可以为薄夫之检押(4)。”此帖今在张乖崖之孙尧夫家。余以谓买书而为终身之恨，近于过激。苟其性如此，亦可尚也。





【注释】


(1)蔡君谟：即蔡襄，字君谟，北宋大臣，书法家。参《技艺》卷十八注。

(2)李及：字幼几，新郑（今属河南）人。进士出身，为寇准所荐，任大理寺丞、兴化军通判。后历知杭州、郓州、应天、河南府，拜御史中丞。以清廉著称。《宋史》卷二九八有传。

(3)张乖崖：即张咏，字复之，号乖崖，北宋大臣，谥忠定。参《神奇》卷二十注。

(4)检押：规矩。





【译文】


蔡襄曾经在小吴笺上写道：“李及任杭州知州，买了一部《白居易诗集》，结果成为终身遗憾。此君非常清廉，可以作为世人的榜样。张咏镇守四川，他在各处遨游时，士女环绕在其左右，却在三年任期上始终没有注意她们。此君非常稳重，可以作为轻薄子的榜样。”这幅书帖现在张咏的孙子张尧夫家里。我认为因为买书而称终身遗憾，也近于过激了。不过如果他的天性就是这样，那也是值得推崇的。

陈文忠为枢密(1)，一日，日欲没时，忽有中人宣召。既入右掖，已昏黑，遂引入禁中。屈曲行甚久，时见有帘帏、灯烛，皆莫知何处。已而到一小殿，殿前有两花槛，已有数人先至，皆立廷中，殿上垂帘，蜡烛十余炬而已，相继而至者凡七人，中使乃奏班齐。唯记文忠、丁谓、杜镐三人(2)，其四人忘之，杜镐时尚为馆职。良久，乘舆自宫中出，灯烛亦不过数十而已。宴具甚盛，卷帘，令不拜，升殿就坐。御座设于席东，设文忠之坐于席西，如常人宾主之位(3)。尧叟等皆惶恐不敢就位，上宣喻不已，尧叟恳陈：“自古未有君臣齐列之礼。”至于再三，上作色曰(4)：“本为天下太平，朝廷无事，思与卿等共乐之。若如此，何如就外朝开宴？今日只是宫中供办，未尝命有司(5)，亦不召中书辅臣。以卿等机密及文馆职任侍臣无嫌，且欲促坐语笑，不须多辞。”尧叟等皆趋下称谢(6)，上急止之曰：“此等礼数皆置之。”尧叟悚慄危坐，上语笑极欢。酒五六行，膳具中各出两绛囊，置群臣之前，皆大珠也。上曰：“时和岁丰，中外康富，恨不得与卿等日夕相会。太平难遇，此物助卿等燕集之费。”群臣欲起谢，上云：“且坐，更有。”如是酒三行，皆有所赐，悉良金重宝。酒罢，已四鼓，时人谓之“天子请客”。文忠之子述古得于文忠，颇能道其详，此略记其一二耳。





【注释】


(1)陈文忠：即陈尧叟（961—1017），字唐夫，阆中（今属四川）人。端拱二年（989）状元，授秘书丞，累官河南东道判官、工部员外郎，出使交州，迁同平章事，拜右仆射。谥文忠。《宋史》卷二八四有传。

(2)丁谓：字谓之，北宋宰相，封晋国公。参《人事》卷九注。杜镐（938—1013）：字文周，常州无锡（今属江苏）人。明经及第，历官直秘阁、郎中、右谏议大夫、龙图阁直学士、给事中、礼部侍郎。参与编修《册府元龟》。《宋史》卷二九六有传。

(3)常人宾主之位：按古代礼仪，客人坐西面东，以示尊贵，主人则坐东面西，以示谦卑。宋真宗此时坐在了地位较低的主人位上。

(4)作色：生气，摆脸色。

(5)有司：若正式宴请群臣，则当交由光禄寺办理。

(6)趋：恭敬地快走。





【译文】


陈尧叟担任枢密使的时候，有一天，太阳快落山时，忽然有宦官宣召他入宫。等进入右掖门时，天色已经黑了，于是被宦官引入宫中。弯弯曲曲地走了很久，不时看见有帘帏、灯烛等物，都不知道是在哪里。之后来到一座小宫殿，殿前有两列雕花栏杆，已经有几个人先到了，都站在庭中等待，殿上垂着帘子，只有十几支蜡烛而已，相继而来的共有七人，宦官于是宣奏称人已来齐。只记得有陈尧叟、丁谓、杜镐三人，其余四人忘记是谁了，杜镐当时正在馆阁供职。过了很久，皇帝乘着车辇从宫中出来，灯烛也不过几十盏而已。宴席准备得很丰盛，皇帝让人把帘子卷起来，要求大臣们不要叩拜，直接上殿就坐。皇帝的御座设在宴席东面，大臣们的座位设在宴席西面，就像常人的宾主座位一样安排。陈尧叟等人都惶恐而不敢就位，皇帝多次命他们就坐，陈尧叟恳切地陈说道：“自古以来，没用过君臣同列就坐的礼仪。”这样反复推辞了好几遍，皇帝生气地说道：“本来是因为天下太平，朝廷无事，想与卿等一起高兴一下。如果这样拘泥礼节，还不如就到外朝开宴。今日只是宫中设宴，没有通知光禄寺准备，也没有宣召中书省、门下省的辅臣。因为你们属于机密官员或是在文馆职任的侍臣，我们在一起没什么大碍，就是想和你们靠近点，坐下来说说笑笑，你们不必多说了。”陈尧叟等人都要恭敬地跑下台阶谢恩，皇帝急忙制止道：“这些礼数都免了。”陈尧叟惶恐地正襟危坐着，皇帝则说说笑笑很高兴。酒喝过五六巡，在餐具中间各放了两个红色袋子，摆在群臣面前，都是大珍珠。皇帝说：“现在风调雨顺，五谷丰登，天下富贵安康，恨不得与卿等朝夕相会。太平时节难遇，这些东西拿来资助你们作为宴饮聚会的费用。”群臣都要起来谢恩，皇帝说：“都坐下，一会儿还有呢。”这样又喝了三巡酒，每次都有赏赐，都是一些珍贵的金银珠宝。等酒宴结束，已经四更天了，当时人将这件事称为“天子请客”。陈尧叟的儿子陈述古从陈尧叟那里听说此事，说得颇为详细，这里只是简略地记载一二而已。

关中无螃蟹。元丰中，余在陕西，闻秦州人家收得一干蟹(1)。土人怖其形状，以为怪物。每人家有病虐者，则借去挂门户上，往往遂差(2)。不但人不识，鬼亦不识也。





【注释】


(1)秦州：治所在今甘肃天水。

(2)差（chài）：治愈。





【译文】


关中地区没有螃蟹。元丰年间，我在陕西，听说秦州有一户人家收到一只晒干的蟹。当地人觉得它的形状很可怕，认为是一种怪物。每次人们家里有人生病时，就借去挂在门户上，往往病也就好了。看来不但人不认识，连鬼也不认识这东西。

丞相陈秀公治第于润州(1)，极为闳壮，池馆绵亘数百步。宅成，公已疾甚，唯肩舆一登西楼而已(2)。人谓之“三不得”：居不得，修不得，卖不得。





【注释】


(1)陈秀公：即陈升之，字旸叔，北宋宰相，封秀国公。参《权智》卷十三注。

(2)肩舆：让人抬着。





【译文】


丞相陈升之在润州修建了宅第，极为宏阔壮丽，池馆绵亘数百步。宅子修好的时候，陈升之已经病得很厉害了，只让人抬着上了一下西楼而已。人称此宅为“三不得”：居不得，修不得，卖不得。

福建剧贼廖恩(1)，聚徒千余人，剽掠市邑，杀害将吏，江浙为之搔然(2)。后经赦宥，乃率其徒首降，朝廷补恩右班殿直，赴三班院候差遣。时坐恩黜免者数十人。一时在铨班叙录其脚色(3)，皆理私罪或公罪，独恩脚色称：“出身以来，并无公私过犯。”





【注释】


(1)廖恩：身世不详。

(2)搔然：惊扰不安的样子。

(3)铨（quán）班：吏部负责考察官员的机构。脚色：类似于候补官员的个人履历表。





【译文】


福建大盗廖恩，聚集党徒千余人，在城镇里抢劫掠夺，杀害官员，江浙一带被他搅得不得安宁。后来经过赦免，于是就率领着他的党徒投降了，朝廷恩赐他右班殿直的职衔，让他到三班院听候差遣。当时因为廖恩作乱而被罢免的官员也有几十人。一时都在吏部汇报履历，都注明了有什么私罪或者公罪，唯独廖恩的履历上自称：“自从授官以来，并没有什么公私过错。”

曹翰围江州三年(1)，城将陷，太宗嘉其尽节于所事，遣使喻翰：“城下日，拒命之人尽赦之。”使人至独木渡，大风数日，不可济。及风定而济，则翰已屠江州无遗类，适一日矣。唐吏部尚书张嘉福奉使河北(2)，逆韦之乱，有敕处斩，寻遣使人赦之。使人马上昏睡，迟行一驿，比至，已斩讫。与此相类，得非有命欤？





【注释】


(1)曹翰围江州：事在宋太祖开宝八年（975），而攻下江州城事在开宝九年（976），非三年。入城后，曹翰所部军纪不佳，被江州百姓状告给宋廷知州张霁，张霁依法将士兵治罪。曹翰怒，发兵屠城。事见《续资治通鉴长编》卷十七。

(2)张嘉福：事在唐中宗景龙四年（710），中宗去世，皇后韦氏秘不发丧，任命吏部尚书张嘉福为同中书门下平章事，拥立温王李重茂为帝。不久，相王李旦之子李隆基发动政变，诛杀韦后，拥立李旦为帝，又搜捕“韦党”，张嘉福因此被牵连处死。





【译文】


曹翰围攻江州三年，城池将被攻陷，太祖嘉赏江州军士尽忠于他们的君主，就派使者命令曹翰：“城被攻下的那天，将拒守人员尽行赦免。”使者来到独木渡，连着刮了几天大风，无法渡河。等风停下来顺利渡河之后，曹翰在江州的屠城，已经杀了一天了。唐代吏部尚书张嘉福奉命出使河北，韦后作乱时，有命令要将他处斩，但马上又派了使者赦免他。使者因为在马上昏睡，耽误了一站地的时间，等赶到的时候，已经处决完了。这件事和江州的事情相似，该不是死生有命吧？

庆历中(1)，河北大水，仁宗忧形于色。有走马承受公事使臣到阙，即时召对，问：“河北水灾何如？”使臣对曰：“怀山襄陵。”(2)又问：“百姓如何？”对曰：“如丧考妣。”(3)上默然。既退，即诏门：“今后武臣上殿奏事，并须直说，不得过为文饰。”至今门有此条，遇有合奏事人，即预先告示。





【注释】


(1)庆历中：河北大水事在庆历八年（1048）六月。

(2)怀山襄陵：出自《尚书·尧典》，意为洪水包围了高山，淹没了丘陵。

(3)如丧考妣：出自《尚书·尧典》，意为像死了父母一样悲伤。





【译文】


庆历年间，河北路发大水，仁宗满脸愁容。有一位走马承受公事使臣到京城汇报情况，仁宗马上召见他，问道：“河北的水灾情况怎么样？”使臣回答说：“怀山襄陵。”又问道：“百姓情况怎么样？”回答说：“如丧考妣。”皇帝默然不语。等使者退出后，就下令门司：“今后武臣上殿奏事，必须直接说，不要过分文饰辞藻。”至今门司还有这条规定，遇到有需要向皇帝奏事的人，就预先提醒他们。

予奉使按边，始为木图，写其山川道路(1)。其初遍履山川，旋以面糊、木屑写其形势于木案上。未几寒冻，木屑不可为，又熔蜡为之。皆欲其轻、易赍故也(2)。至官所，则以木刻上之。上召辅臣同观。乃诏边州皆为木图，藏于内府。





【注释】


(1)写：描摹，模拟。

(2)赍（jī）：携带。





【译文】


我奉命出使察访边境，创制了木图，以模拟当地的山川道路。首先要走遍那里的山川，然后拿面糊、木屑把那里的地形做成模型，塑造在木案上。但是没过多久因为寒冻，木屑用不了了，于是又改用熔蜡来做。选这些材料都是因为它们轻便、容易携带的缘故。回到官署，再雕刻成木图献给皇帝。皇帝召集辅臣们一同观看。于是下诏要求边境各州都要制作木图，收藏在内府备查。

蜀中剧贼李顺(1)，陷剑南两川(2)，关右震动(3)，朝廷以为忧。后王师破贼，枭李顺，收复两川，书功行赏，了无间言。至景祐中(4)，有人告李顺尚在广州，巡检使臣陈文琏捕得之，乃真李顺也，年已七十余。推验明白，囚赴阙，覆按皆实。朝廷以平蜀将士功赏已行，不欲暴其事，但斩顺，赏文琏二官，仍门祗候。文琏，泉州人，康定中老归泉州，余尚识之。文琏家有《李顺案款》，本末甚详。顺本味江王小博之妻弟(5)，始王小博反于蜀中，不能抚其徒众，乃共推顺为主。顺初起，悉召乡里富人大姓，令具其家所有财粟，据其生齿足用之外(6)，一切调发，大赈贫乏；录用材能，存抚良善；号令严明，所至一无所犯。时两蜀大饥，旬日之间，归之者数万人，所向州县，开门延纳，传檄所至，无复完垒。及败，人尚怀之，故顺得脱去三十余年，乃始就戮。





【注释】


(1)李顺：北宋淳化四年（993）随王小波起义，后代为首领，攻克成都，称大蜀王，聚数十万众。淳化五年（994）被镇压。

(2)剑南两川：指剑南东川和剑南西川，泛指今四川剑阁以南地区。

(3)关右：今陕西中部。

(4)景祐中：据陆游《老学庵笔记》等记载，李顺在广州案发，事在宋真宗天禧初年，非仁宗景佑年间。

(5)王小博：即王小波。王小波于淳化四年（993）十二月战死，其后李顺继位，并非王小波不能安抚叛军。

(6)生齿：人口。





【译文】


四川反贼李顺攻陷了剑南、两川一带，关中地区震动，朝廷感到很忧虑。后来官军击破贼兵，杀了李顺并收复了两川，论功行赏，当时没有任何怀疑的言论。到了景祐年间，有人告发说李顺还在广州，巡检使臣陈文琏抓住了他，确实是真的李顺，已经七十多岁了。将其身份核查清楚后，押解至京，复核后知其案情属实。朝廷考虑到对平蜀将士们的赏赐已经执行了，就不想声张这件事，只是处斩了李顺并给陈文琏加了两级官衔，担任门祗候。陈文琏是泉州人，康定年间因年迈而回到泉州，我还认识他。陈文琏家中有《李顺案款》，事件的本末记载得很详细。李顺本来是味江王小博的妻弟，一开始和王小博在四川造反，但是王小博不能安抚跟随他的徒众，于是贼寇共推李顺为主。李顺开始起兵的时候，把乡里的富人大姓都召集起来，让他们把家里所有的钱财粮食都拿出来，除了按他们的家庭人数留下口粮外，剩下的全部拿出来赈济贫民百姓；并且在军中录用有才能的人，安抚良善的人；军纪严明，大军过处，秋毫无犯。当时两川正遭遇饥荒，十几天的时间，投奔他的人数超过了几万，他进攻的州县，都开门投降，号令檄文所到之处，没有攻不下的城池。等到他战败后，人们依然很怀念他，所以李顺才得以逍遥法外三十多年才被杀掉。

交趾乃汉、唐交州故地(1)。五代离乱，吴文昌始据安南(2)，稍侵交、广之地。其后文昌为丁琏所杀，复有其地。国朝开宝六年，琏初归附，授静海军节度使；八年，封交趾郡王。景德元年，土人黎威杀琏自立(3)；三年，威死，安南大乱，久无酋长。其后国人共立闽人李公蕴为主(4)。天圣七年，公蕴死，子德政立。嘉祐六年(5)，德政死，子日尊立。自公蕴据安南，始为边患，屡将兵入寇。至日尊，乃僭称“法天应运崇仁至道庆成龙祥英武睿文尊德圣神皇帝”，尊公蕴为“太祖神武皇帝”，国号大越。熙宁元年，伪改元宝象，次年又改神武。日尊死，子乾德立，以宦人李尚吉与其母黎氏号鸾太妃同主国事。熙宁八年，举兵陷邕、钦、廉三州。九年，遣宣徽使郭仲通、天章阁待制赵公才讨之(6)，拔广源州(7)，擒酋领刘纪，焚甲峒，破机郎、决里，至富良江(8)。尚吉遣王子洪真率众来拒，大败之，斩洪真，众歼于江上，乾德乃降。是时，乾德方十岁，事皆制于尚吉。





【注释】


(1)交州：汉代辖今两广及越南承天以北，唐代辖今越南河内一带。

(2)吴文昌：当作“吴昌文”，南汉静海军节度使牙将吴权（898—944）之子，吴权于南汉大有十二年（939）起兵称王，割据一方。吴权去世后，政权旁落其妻党手中，后吴昌文经政变夺回政权，被南汉册封为静海军节度使兼安南都护。又，吴昌文非为丁琏所杀，而是出征时中埋伏而死。死后一时大乱，丁琏及其父丁部领（923—979）平定各方割据势力后建国，丁部领称帝，将静海军节度使委于丁琏。安南：即越南。

(3)黎威：别本一作“黎桓”。丁部领与丁琏并非为黎氏所杀，乃死于其侍从之手，事亦在景德元年（1004）之前。

(4)李公蕴（974—1028）：出身僧侣家庭，在越南前黎朝任殿前指挥使，后被拥立为帝，建立“李朝”。

(5)嘉祐六年：其事当在皇祐六年（1054）。

(6)郭仲通：即郭逵，字仲通，开封（今属河南）人。以恩荫补三班，隶属范仲淹麾下。以战功累官至签书枢密院事，因征交趾无功，贬左卫将军。《宋史》卷二九〇有传。赵公才：名离，字公才，邛州依政（今四川邛崃）人。进士出身，为汾州司法参军，后为郭逵征辟。

(7)广源州：治所在今越南高平省广渊。

(8)富良江：今越南红河。





【译文】


交趾是汉代、唐代的交州故地。五代时遭遇战乱，吴昌文开始占据安南，逐渐入侵交州、广州之地。后来吴昌文被丁琏所杀，丁琏又占据了那片土地。本朝开宝六年，丁琏前来归附，授予其静海军节度使；开宝八年，封为交趾郡王。景德元年，当地人黎威杀死丁琏自立为节度使；景德三年，黎威去世，安南大乱，长期没有领袖。之后，当地人一起拥立闽人李公蕴为主。天圣七年，李公蕴去世，他的儿子李德政继立。嘉祐六年，李德政去世，他的儿子李日尊继立。自从李公蕴占据安南开始，就成为边境之患，屡次发兵进犯本朝。到李日尊时，他僭越地自称“法天应运崇仁至道庆成龙祥英武睿文尊德圣神皇帝”，并尊奉李公蕴为“太祖神武皇帝”，国号大越。熙宁元年，又改元称“宝象”，次年又改元“神武”。李日尊去世，他的儿子李乾德继立，又宦官李尚吉与他的母亲黎氏（号为“鸾太妃”）共同主持国政。熙宁八年，举兵攻陷邕、钦、廉三州。熙宁九年，朝廷派遣宣徽使郭仲通、天章阁待制赵公才讨伐李氏政权，攻陷广源州，俘虏了敌人首领刘纪，焚毁了甲峒，攻破了机郎、决里县，抵达富良江。李尚吉派王子李洪真率领部众抵御官军，大败而归，李洪真被斩，部众被歼灭于富良江上，李乾德这才投降。当时，李乾德才十岁，国政都被李尚吉把持着。

广源州者，本邕州羁縻(1)。天圣七年，首领侬存福归附(2)，补存福邕州卫职，转运使章频罢遣之(3)，不受其地，存福乃与其子智高东掠笼州(4)，有之七源(5)。存福因其乱杀其兄(6)，率土人刘川，以七源州归存福。庆历八年，智高自领广源州，渐吞灭右江、田州一路蛮峒(7)。皇祐元年，邕州人殿中丞昌协奏乞招收智高，不报。广源州孤立，无所归。交趾觇其隙(8)，袭取存福以归。智高据州不肯下，反欲图交趾；不克，为交人所攻，智高出奔右江文村，具金函表投邕州，乞归朝廷；邕州陈拱拒不纳(9)。明年(10)，智高与其匹卢豹、黎貌、黄仲卿、廖通等拔横山寨入寇(11)，陷邕州，入二广。及智高败走，卢豹等收其余众，归刘纪，下广河(12)。至熙宁二年，豹等归顺。未几，复叛从纪。至大军南征，郭帅遣别将燕达下广源(13)，乃始得纪，以广源为顺州。





【注释】


(1)羁縻（jī mí）：怀柔，笼络。具体指中原王朝在少数民族聚集的边疆，用当地人首领担任地方长官，并允许其世系的政策，这些地方受中原王朝派遣的都护府或节镇管辖。

(2)侬存福：《宋史》及《续资治通鉴长编》作“侬全福”。

(3)章频：字简之，建州浦城（今属福建）人。进士出身，授秘书省校书郎、知南昌县，改大理寺丞、知九陇县，迁殿中丞。后出知宣州、信州、福州、潭州等，改广西转运使，累迁至刑部郎中。

(4)笼州：即龙州，在今广西龙州以北。

(5)七源：即七源州，治所在今越南谅山府七溪。

(6)杀其兄：此处叙事不详，疑有脱漏。《宋史》及《续资治通鉴长编》载有侬全福杀害其弟侬存禄、妻弟侬当道事。

(7)右江：今广西右江流域。田州：治所在今广西田阳东南，在右江北岸。蛮峒（dòng）：南方少数民族的聚集区。

(8)觇（chān）：偷偷地观察。

(9)陈拱：时为邕州知州。

(10)明年：据《宋史》及《续资治通鉴长编》，事当在皇祐四年（1052）。

(11)匹：部下。横山寨：在今广西田东。

(12)广河：疑当作“广源”。

(13)燕达：字逢辰，开封（今属河南）人。行伍出身，哲宗时，官至武信军节度使，谥毅敏。《宋史》卷三四九有传。





【译文】


广源州本来是邕州下属的羁縻之地。天圣七年，当地首领侬存福归附本朝，被授予邕州卫一职，转运使章频排斥他，不接受他的土地，侬存福就与他的儿子侬智高向东劫掠了笼州，转攻七源州。侬存福趁乱杀害了他的兄弟，当地人刘川将七源州献给了侬存福。庆历八年，侬智高自任广源州首领，逐渐吞并、消灭了右江、田州一路的少数民族聚落。皇祐元年，邕州人殿中丞昌协上奏，请求朝廷招安侬智高，朝廷没有答复。广源州孤立，无所归依。交趾抓住机会，偷袭了侬存福，并把他抓了回去。侬智高占据广源州不肯投降，反而想进攻交趾；结果失败，遭到交趾的攻打，侬智高逃到右江文村，准备好财物和文书送到邕州，请求归顺朝廷；邕州知州陈拱拒不接纳。第二年，侬智高与他的部下卢豹、黎貌、黄仲卿、廖通等攻下横山寨，并继续进犯，攻陷邕州，进入两广一带。后来侬智高失败的时候，卢豹等人收拾余众，归附了交趾人刘纪，又攻下广源。到熙宁二年时，卢豹等人归顺朝廷。不久，又背叛朝廷依附刘纪。到北宋大军南征之时，主帅郭仲通派遣别将燕达攻下广源，这才抓到刘纪，并改广源州为顺州。

甲峒者，交趾大聚落，主者甲承贵，娶李公蕴之女，改姓甲氏。承贵之子绍泰，又娶德政之女，其子景隆，娶日尊之女，世为婚姻，最为边患。自天圣五年(1)，承贵破太平寨(2)，杀寨主李绪；嘉祐五年(3)，绍泰又杀永平寨主李德用，屡侵边境；至熙宁大举，乃讨平之，收隶机郎县。





【注释】


(1)天圣五年：公元1027年。

(2)太平寨：在今广西大新境内。

(3)嘉祐五年：公元1060年。





【译文】


甲峒是交趾的大聚落，控制者是甲承贵，他娶了李公蕴的女儿，改姓甲氏。甲承贵的儿子甲绍泰又娶了李德政的女儿，甲绍泰的儿子甲景隆又娶了李日尊的女儿，两家世代联姻，最是边境上的祸患。自从天圣五年，甲承贵攻破太平寨，杀害了寨主李绪；嘉祐五年，甲绍泰又杀死了永平寨主李德用，屡次侵犯边境；直到熙宁年间官军大举南下，这才讨灭他们，把甲峒收隶于机郎县。

太祖朝，常戒禁兵之衣，长不得过膝；买鱼肉及酒入营门者，皆有罪。又制更戍之法(1)，欲其习山川劳苦，远妻孥怀土之恋(2)。兼外戍之日多，在营之日少，人人少子，而衣食易足。又京师卫兵请粮者，营在城东者，即令赴城西仓；在城西者，令赴城东仓；仍不许佣僦车脚(3)，皆须自负，尝亲登右掖门观之。盖使之劳力，制其骄惰，故士卒衣食无外慕，安辛苦而易使。





【注释】


(1)更戍：定期轮换防区。

(2)孥（nú）：子女。

(3)佣僦（jiù）：雇佣。





【译文】


太祖朝的时候，曾经约束禁卫军的服饰，长度不得超过膝盖；并规定凡是买了鱼肉以及酒带回军营的人，都要治罪。又制定了定期轮换防区的法令，希望士兵们习惯于山川环境的艰苦，减少对家室以及乡土的依恋。这么做还有一个好处是，在外守卫的时间长，在军营的日子少，这样士兵们都少生孩子，衣食容易满足。此外，京城的卫兵领取军粮时，让那些营区在城东的士兵，到城西的仓库领取；那些营区在城西的士兵，到城东的仓库领取，而且不允许雇佣车马脚夫，必须全部自己背回来，太祖还曾经亲自登上右掖门视察情况。这样做是要让他们劳动，以此扼制他们骄傲、怠惰的习气，所以士兵们除了衣食方面也没什么可羡慕的，安于辛苦而容易指挥。

青堂羌本吐蕃别族。唐末，蕃将尚恐热作乱，率众归中国，境内离散。国初，有胡僧立遵者(1)，乘乱挟其主篯逋之子唃厮啰(2)，东据宗哥邈川城(3)。唃厮啰人号“瑕萨篯逋”者，胡言“赞普”也(4)。唃厮，华言“佛”也；唃，华言“男”也，自称“佛男”，犹中国之称“天子”也。立遵姓李氏，唃厮啰立，立遵与邈川首领温音温反。逋相之，有汉陇西、南安、金城三郡之地(5)，东西二千余里。宗哥邈川，即所谓“三河间”也。祥符九年(6)，立遵与唃厮啰引众十万寇边，入古渭州(7)，知秦州曹玮攻败之(8)，立遵归乃死。





【注释】


(1)胡僧：藏传佛教僧人。

(2)唃（gǔ）厮啰（997—1065）：本名欺南陵温，为吐蕃王族后裔。

(3)宗哥邈川城：其实是宗哥城和邈川城，宗哥城在今青海西宁东南，邈川城在宗哥城东南。

(4)赞普：吐蕃君主的称号，音讹为“篯逋”。

(5)陇西：汉代辖今甘肃东乡以东、武山以西、礼县以北，及天水东部。南安：汉代辖今甘肃陇西县东部及定西、武山。金城：汉代辖今甘肃兰州以西、青海湖以东地区。

(6)祥符九年：即大中祥符九年，公元1016年。

(7)古渭州：今甘肃陇西、定西、漳县、渭源、武山等县。

(8)曹玮：名将曹彬之子，字宝臣，北宋大臣。参《人事》卷九注。





【译文】


青堂羌本来是吐蕃族的别支。唐末时，吐蕃将领尚恐热作乱，率领部下归附中原，吐蕃内部分裂。本朝初年，一位名叫立遵的胡僧趁乱挟持了吐蕃王室篯逋的儿子唃厮啰，向东占据了宗哥邈川城。人们称唃厮啰为“瑕萨篯逋”，就是吐蕃人说的“赞普”。“唃厮”就是汉语里的“佛”，“啰”是汉语里的“男”，自称“佛男”，就像中原称“天子”。立遵姓李，唃厮啰继立，李立遵与邈川首领温音温反。逋辅佐他，据有汉陇西、南安、金城三郡的土地，东西国界长达二千余里。宗哥邈川就是所谓的“三河间”。大中祥符九年，李立遵与唃厮啰率领十万众侵犯我国边界，攻入古渭州，被秦州知州曹玮击败，回去后，李立遵就死了。

唃厮啰妻李氏，立遵之女也，生二子，曰瞎毡、磨毡角。立遵死，唃厮啰更取乔氏，生子董毡，取契丹之女为妇。李氏失宠，去为尼；二子亦去其父，瞎毡居河州(1)，磨毡角居邈川，唃厮啰往来居青堂城(2)。赵元昊叛命(3)，以兵遮厮啰，遂与中国绝。屯田员外郎刘涣献议通唃厮啰(4)，乃使涣出古渭州，循末邦山(5)，至河州国门寺，绝河，逾廊州(6)，至青堂，见唃厮啰，授以爵命，自此复通。磨毡角死，唃厮啰复取邈川城，收磨毡角妻子，质于结罗城。唃厮啰死，子董毡立，朝廷复授以爵命。





【注释】


(1)河州：在今甘肃兰州西南。

(2)青堂城：即青唐城，今青海西宁。

(3)赵元昊：西夏首领，于宝元元年（1038）称帝。

(4)刘涣（1000—1080）：字仲章，保州保塞（今河北保定）人。以父荫授将作监主簿。仁宗时，擢为右正言，出知辽州等，官至工部尚书。《宋史》卷三二四有传。

(5)末邦山：在今甘肃临洮以南一带。

(6)廊州：在今青海西宁东南、黄河东岸。





【译文】


唃厮啰的妻子姓李，是李立遵的女儿，生有二子，分别叫“瞎毡”和“磨毡角”。李立遵死后，唃厮啰又娶了乔氏，生下儿子“董毡”，又娶了契丹女子做媳妇。李氏失宠，于是出家当了尼姑；两个孩子也离开了他们的父亲，瞎毡占据河州，磨毡角占据邈川，唃厮啰则往来于几处而占据青堂城。赵元昊称帝，派兵阻断了吐蕃与中原的通道，于是唃厮啰就和中原断绝了联系。屯田员外郎刘涣建议与唃厮啰取得联系，于是派刘涣出使古渭州，沿着末邦山，来到河州国门寺，渡过黄河，再穿越廊州，来到青堂，见到了唃厮啰，并授予他官职，从此又和吐蕃建立了关系。磨毡角死后，唃厮啰又攻取了邈川城，把磨毡角的妻子儿女作为人质，关押在结罗城。唃厮啰死后，他的儿子董毡继立，朝廷又授予他官职。

瞎毡有子木征，木征者，华言“龙头”也。以其唃厮啰嫡孙，昆弟行最长，故谓之“龙头”。羌人语倒(1)，谓之“头龙”。瞎毡死，青堂首领瞎药鸡罗及胡僧鹿尊共立之，移居滔山(2)。董毡之甥瞎征伏，羌蕃部李铖星之子也，与木征不协，其舅李笃毡挟瞎征居结古野反。河(3)，瞎征数与笃毡及沈千族首领常尹丹波合兵攻木征，木征去，居安乡城(4)。有巴欺温者，唃氏族子，先居结罗城，其后稍强。董毡河南之城遂三分：巴欺温、木征居洮河涧，瞎征居结河，董毡独有河北之地。熙宁五年秋(5)，王子醇引兵(6)，始出路骨山(7)，拔香子城(8)，平河州。又出马兰州，擒木征母弟结吴叱，破洮州，木征之弟已毡角降。尽得河南熙、河、洮、岷、叠、宕六州之地(9)，自临江寨至安乡城(10)，东西一千余里，降蕃户三十余万帐(11)。明年，瞎木征降，置熙河路。





【注释】


(1)语倒：指藏语与汉语语序相反，形容词修饰名词时，形容词放在名词之后。

(2)滔山：胡道静等认为是“洮州”之讹，可从。洮州在今甘肃临潭。

(3)结河：在今甘肃临洮以北洮水与结河川交汇处。

(4)安乡城：在今甘肃永靖西南。

(5)熙宁五年：公元1072年。

(6)王子醇：即王韶，字子纯，德安（今属江西）人。进士出身，以功拜枢密副使，后罢知洪州，谥襄敏。《宋史》卷三二八有传。

(7)路骨山：在今甘肃临潭以北。

(8)香子城：今甘肃和政。

(9)煕：煕州，今甘肃临洮。岷：岷州，今甘肃岷县。叠：叠州，今甘肃迭部。宕：宕州，今甘肃舟曲西北。

(10)临江寨：今甘肃宕昌以南。

(11)帐：就是中原所说的“户”。





【译文】


瞎毡有个儿子叫“木征”，木征就是汉语里的“龙头”。因为他是唃厮啰的嫡孙，兄弟之间论起来最为年长，所以称为“龙头”。羌人的语序是颠倒的，所以其实是“头龙”。瞎毡死后，青堂族首领瞎药鸡罗和胡僧鹿尊一起拥立了木征，移居于滔山。董毡的外甥瞎征伏，是吐蕃另一部族李铖星的儿子，与木征不和，他的舅舅李笃毡就挟持了瞎征，占据结古结反。河，瞎征多次和李笃毡以及沈千族的首领常尹丹波合兵攻打木征，木征于是移居安乡城。又有个叫巴斯温的人，是唃氏的后裔，开始时居住在结罗城，后来实力逐渐变强。董毡在黄河以南的城池就分裂为三部：巴欺温、木征分别占据洮水与黄河，瞎征占据结河，董毡一人占据黄河以北的土地。熙宁五年秋天，王韶带兵，从路骨山出击，攻陷香子城，平定河州。又进军马兰州，俘虏了木征的舅舅结吴叱，再击破洮州，木征的弟弟已毡角投降。于是本朝完全控制了黄河以南熙、河、洮、岷、叠、宕六州的土地，从临江寨到安乡城，东西有一千多里地，投降的吐蕃人有三十多万帐。第二年，瞎木征投降，于是朝廷设置了熙河路管辖那一带。

范文正常言(1)：史称诸葛亮能用度外人(2)。用人者莫不欲尽天下之才，常患近己之好恶而不自知也，能用度外人，然后能周大事。





【注释】


(1)范文正：即范仲淹，字希文，北宋大臣，主持推行新政，参见《人事》卷十注。常：曾经。

(2)度外人：与自己关系不密切的人。





【译文】


范仲淹曾经说：史称诸葛亮能用那些与自己关系不好的人。用人的人没有不希望把天下之才都网罗殆尽的，但常常担心不能清晰地判断那些与自己亲近之人的好坏，能用那些与自己关系不好的人，然后才能办成大事。

元丰中(1)，夏戎之母梁氏遣将引兵卒(2)，至保安军顺宁寨(3)，围之数重。时寨兵至少，人心危惧。有倡姥李氏(4)，得梁氏阴事甚详(5)，乃掀衣登陴，抗声骂之，尽发其私。虏人皆掩耳，并力射之，莫能中。李氏言愈丑，虏人度李终不可得，恐且得罪，遂托以他事，中夜解去。鸡鸣狗盗皆有所用，信有之。





【注释】


(1)元丰：宋神宗年号，公元1078—1085年。

(2)梁氏：指西夏君主赵秉常的母亲梁氏。

(3)保安军：治所在今陕西志丹。顺宁寨：在今陕西志丹西北。

(4)倡：娼妓。

(5)阴事：指梁氏与元昊之子谅祚私通并谋杀其舅没臧讹哤之事。





【译文】


元丰年间，西夏太后梁氏率兵进攻保安军顺宁寨，把寨城围了好几重。当时寨里兵力很少，人们心中都很恐惧。有一个曾经是娼妓的老妇人李氏，对梁太后的秘事了解得很详细，就掀起衣裙登上城头，大声叫骂，把梁太后的隐私都泄露出来。敌人都把耳朵堵上，一起射击，但都射不中。李氏越骂越不堪入耳，敌人估计这个李氏最终也难以抓到，又怕将要得罪太后，就借口其他事情，在半夜就解围而去了。鸡鸣狗盗之徒也都有用武之地，确实是这样。

宋宣献博学(1)，喜藏异书，皆手自校雠(2)。常谓：“校书如扫尘，一面扫，一面生。故有一书每三四校，犹有脱谬。”





【注释】


(1)宋宣献：即宋绶（991—1040），子公垂，赵州平棘（今属河北）人。大中祥符元年（1008）赐进士出身，累迁户部郎中，权直学士院，后出知应天府。明道二年（1033），拜参知政事，后以礼部尚书知河南府。又拜兵部尚书兼参知政事。卒赠司徒兼侍中，追封燕国公，谥宣献。《宋史》卷二九一有传。

(2)校雠（chóu）：校勘。





【译文】


宋绶非常博学，喜欢收藏珍本图书，都亲手加以校勘。他经常说：“校书就像扫尘土一样，一面扫，一面生。所以有时一部书即使校了三四遍，也还是有错误。”





