异事


韩魏公庆历中以资政殿学士帅淮南(1)，一日，后园中有芍药一干分四岐(2)，岐各一花，上下红，中间黄蕊间之。当时扬州芍药未有此一品，今谓之“金缠腰”者是也。公异之，开一会，欲招四客以赏之，以应四花之瑞。时王岐公为大理寺评事通判(3)，王荆公为大理评事佥判(4)，皆召之。尚少一客，以判钤辖诸司使(5)，忘其名，官最长，遂取以充数。明日早衙，钤辖者申状暴泄不至。尚少一客，命取过客历求一朝官足之，过客中无朝官，唯有陈秀公时为大理寺丞(6)，遂命同会。至中筵，剪四花，四客各簪一枝(7)，甚为盛集，后三十年间，四人皆为宰相。





【注释】


(1)韩魏公：即韩琦，字稚圭，北宋宰相，封魏国公。参《艺文》卷十五注。资政殿学士：一般用于授予罢政宰相的官职。庆历：宋仁宗年号，公元1041—1048年。

(2)岐：枝干，枝杈。

(3)王岐公：即王珪，字禹玉，北宋宰相，封岐国公。参《人事》卷九注。大理寺评事：审判机构中负责断案的官员。通判次于州府长官的官职，具有处理公事的实权。

(4)王荆公：即王安石，字介甫，北宋宰相，封荆国公。参《故事》卷一注。佥判：地位低于通判。

(5)钤（qián）辖：掌管军事训练的官员。

(6)陈秀公：即陈升之，字旸叔，北宋宰相，封秀国公。参《权智》卷十三注。

(7)簪（zān）：将某物插在头上。





【译文】


韩琦在庆历年间以资政殿学士的身份主管淮南，一天，后园中有一枝芍药，一根枝干上生出了四根枝杈，每枝上各开了一朵花，上下都是红色的，中间则有黄色的花蕊点缀其间。当时扬州还没有这一品种的芍药，也就是现在所谓的“金缠腰”。韩琦很奇怪，就举行了一场聚会，想招揽四位客人一起观赏，以对应四朵花的祥瑞。当时王珪担任大理寺评事通判，王安石担任大理寺评事佥判，把他俩都招来。还少一位客人，以判钤辖诸司使，忘了他的名字，官职最高，就也把他叫来充数。第二天早衙的时候，那位钤辖汇报说因为剧烈腹泻而无法前来。这样还是少了一位客人，于是就派人取来经过此地的官员名录，找一位朝官来充数，路过的官员中没有朝官，只有陈升之当时担任大理寺丞，于是请他一同参会。在宴席上，剪下四朵花，四位客人头上各插一枝，实在是一场盛会，后来三十年间，四人都成了宰相。

濒海素少士人。祥符中(1)，廉州人梁氏卜地葬其亲(2)，至一山中，见居人说，旬日前，有数十龟负一大龟葬于此山中。梁以谓龟神物，其葬处或是福地，与其人登山观之，乃见有丘墓之象。试发之，果得一死龟，梁乃迁葬他所，以龟之所穴葬其亲。其后梁生三子：立仪、立则、立贤。立则、立贤皆以进士登科，立仪尝预荐，皇祐中(3)，侬智高平(4)，推恩授假板官(5)。立则值熙宁立八路选格(6)，就二广连典十余郡，今为朝请大夫致仕，予亦识之。立仪、立则皆朝散郎，至今皆在。徙居广州，郁为士族，至今谓之“龟葬梁家”。龟能葬，其事已可怪，而梁氏适兴，其偶然邪？抑亦神物启之邪？





【注释】


(1)祥符：即大中祥符，宋真宗年号，公元1008—1017年。

(2)廉州：今广西合浦、灵山一带。

(3)皇祐：宋江仁宗年号，公元1049—1053年。

(4)侬智高：叛军首领名。参《权智》卷十三注。

(5)假板官：代理官。

(6)熙宁：宋神宗年号，公元1068—1077年。选格：选官的标准。





【译文】


濒海地区素来少有士人。大中祥符年间，廉州人梁氏选择土地安葬他的亲人，来到一座山中，听到住在那里的人说，十几天前，有几十只乌龟背来一只大龟埋葬在这座山中。梁氏认为龟是神物，它们埋葬的地方可能是福地，就和那些人登山观察，于是看到一处有坟墓的形状。试着发掘出来，果然得到一只死乌龟，梁氏于是把它改葬在别的地方，在龟原来埋葬的地方埋葬了他的亲人。后来梁氏生下三个儿子：梁立仪、梁立则、梁立贤。梁立则和梁立贤都考中了进士，梁立仪曾经获得官府举荐，皇祐年间，侬智高叛乱被平定，梁立仪接受皇帝推恩而被授予代理官。梁立则赶上熙宁年间设置的八路选官标准，在两广一带连续担任了十几个州郡的长官，现在以朝请大夫的官职退休，我也认识他。梁立仪、梁立则都是朝散郎，现在还在任上。梁家后来迁居广州，在那里发展成为世家大族，至今被称为“龟葬梁家”。乌龟能自行安葬，这已经是奇怪的事情了，而梁氏恰好在此后兴盛，难道是偶然的吗？还是说有神物的开导呢？





