卷九


景德中，河北用兵，车驾欲幸澶渊(1)，中外之论不一，独寇忠愍赞成上意(2)。乘舆方渡河，虏骑充斥，至于城下，人情恟恟(3)。上使人微觇准所为(4)，而准方酣寝于中书，鼻息如雷。人以其一时镇物，比之谢安(5)。





【注释】


(1)澶渊：古湖名，在今河南濮阳西南。

(2)寇忠愍：即寇准（961—1023），字平仲，华州下邽（今陕西渭南）人。太平兴国五年（980）进士，授大理评事、知归州巴东县，累迁殿中丞、通判郓州，授右正言、直史馆，为三司度支推官、转盐铁判官，历同知枢密院事、参知政事，拜枢密使。谥忠愍，封莱国公，追赠中书令。

(3)恟恟（xiōng）：恐惧，惊骇。

(4)觇（chān）：偷偷地查看。

(5)谢安（320—385）：字安石，陈郡阳夏（今河南太康）人。东晋任吴兴太守、侍中、吏部尚书、中护军等职，谥文靖。在淝水之战时作为指挥，镇定自若，调兵遣将后，自与宾客弈棋，得知捷报后面不改色。





【译文】


景德年间，河北发生战事，皇帝想御驾亲征澶渊，朝廷内外意见不一，只有寇准支持皇帝的意见。皇帝的车马刚渡过黄河，敌人的骑兵就大规模地兵临城下，大家都很恐惧。皇帝命人悄悄查看寇准在做什么，这时寇准正在随军的中书府酣睡，鼾声如雷。人们把他在战时镇定人心的风度与谢安相比。

武昌张谔(1)，好学能议论，常自约：仕至县令则致仕而归(2)，后登进士第，除中允(3)。谔于所居营一舍，榜为中允亭，以志素约也。后谔稍稍进用，数年间为集贤校理、直舍人院、检正中书五房公事、判司农寺(4)，皆要官，权任渐重。无何，坐事夺数官，归武昌。未几捐馆(5)，遂终于太子中允。岂非前定？





【注释】


(1)张谔：身世不详。

(2)致仕：退休。宋代规定，文臣年满七十，武臣年满八十，一般都应申请致仕。

(3)中允：太子中允，负责审核太子的奏章、侍从礼仪等。

(4)集贤校理：负责掌管典籍、搜求佚书等。司农寺：掌管粮草、仓廪及京朝官禄米供给等，为推行新法的重要部门。

(5)捐馆：代指去世。





【译文】


武昌人张谔，好学而善于发表议论，曾经自我约定：当官当到县令就退休回家，后来中进士，被任命为中允。张谔就在居处造了一间屋舍，题名为“中允亭”，以表示以往的约定。后来张谔逐渐被提拔，数年之间，已经担任了集贤校理、直舍人院、检正中书五房公事、判司农寺等官职，这些都是显要的官位，权力也逐渐加重。不久，因事获罪而被削去多个官职，回到武昌。不久就去世了，最终的官职是太子中允。这难道不是冥冥中注定的吗？

许怀德为殿帅(1)，尝有一举人，因怀德乳姥求为门客，怀德许之。举子曳拜于庭下(2)，怀德据座受之。人谓怀德武人不知事体，密谓之曰：“举人无设阶之礼，宜少降接也。”怀德应之曰：“我得打乳姥关节秀才，只消如此待之！”





【注释】


(1)许怀德：字师古，开封祥符（今属河南）人。历任东西班殿侍、殿前指挥使、左班都虞候。出领仪州刺史、鄜延路兵马钤辖，擢殿前都虞候、遂州观察使、侍卫亲军马军副都指挥使、武信军节度观察留后、殿前副都指挥使、宁远军节度使。卒后追封侍中，谥荣毅。殿帅：即殿前都指挥使，统领禁军。

(2)曳：拖着。（lán）：衫。





【译文】


许怀德担任殿帅时，曾经有一个举人，通过许怀德乳姥的关系谋求成为门客，许怀德答应了。举子拖着衫在庭下拜见，许怀德在堂上坐在座椅上接受了拜见。有人说许怀德是武人，不懂道理，就私下里对他说：“举人没有在阶下行礼的礼节，你应该稍微下阶迎接。”许怀德回答说：“对于一个靠乳姥打通关节的秀才，我只需要这样对待！”

夏文庄性豪侈(1)，禀赋异于人：才睡，即身冷而僵，一如逝者；既觉，须令人温之，良久方能动。人有见其陆行，两车相连，载一物巍然，问之，乃绵帐也，以数千两绵为之。常服仙茅、钟乳、硫黄(2)，莫知纪极(3)。晨朝每食钟乳粥，有小吏窃食之，遂发疽(4)，几不可救。





【注释】


(1)夏文庄：即夏竦（985—1051），字子侨，江州（今江西九江德安）人。累官陕西四路经略、安抚、招讨使，擢枢密使、参知政事、同中书门下平章事等，封英国公，进郑国公，谥文庄。著有《文庄集》。《宋史》卷二八三有传。

(2)仙茅：石蒜科，多年生无茎草本植物，根粗壮，叶子三至六枚，花腋生，以根状茎入药，主治腰脚冷痛等症、亦可补肾助阳。钟乳：溶洞中自上垂下，以碳酸钙（CaCO3）为主，同时混合其他矿物质沉积形成，亦可入药，主治咳嗽、益气补虚、治疗脚弱疼冷。硫黄（S）：可入药，外用解毒杀虫疗疮，内服用于阳痿足冷，虚喘冷哮，虚寒便秘。

(3)纪极：限度。

(4)疽（jū）：毒疮。





【译文】


夏竦生性豪奢，禀赋异于常人：刚刚睡下，就浑身冰冷而僵硬，就像死人一样；等睡醒了，需要别人温暖他，过很久才能行动。有人曾经看见他在路上走，两辆车前后相连，上面载着一个很大的东西，问他是什么，原来是一席绵帐，用数千两绵制成。还经常服食仙茅、钟乳、硫黄等药，没人知道其服用的限量。每天早晨都要食用钟乳粥，有个小吏偷偷吃了这种粥，立刻发了毒疮，几乎不可救治。

郑毅夫自负时名(1)，国子监以第五人送，意甚不平。谢主司启事，有“李广事业(2)，自谓无双；杜牧文章(3)，止得第五”之句。又云：“骐骥已老，甘驽马以先之；巨鳌不灵，因顽石之在上。”主司深衔之(4)。他日廷策，主司复为考官，必欲黜落，以报其不逊。有试业似獬者，枉遭斥逐；既而发考卷，则獬乃第一人及第。

又嘉祐中(5)，士人刘幾(6)，累为国学第一人。骤为怪险之语，学者翕然效之(7)，遂成风俗。欧阳公深恶之，会公主文，决意痛惩，凡为新文者一切弃黜。时体为之一变，欧阳之功也，有一举人论曰：“天地轧，万物茁，圣人发。”公曰：“此必刘幾也。”戏续之曰：“秀才刺，试官刷。”乃以大朱笔横抹之，自首至尾，谓之“红勒帛”，判大纰缪字榜之。即而果幾也。复数年，公为御试考官，而幾在庭。公曰：“除恶务本，今必痛斥轻薄子，以除文章之害。”有一士人论曰：“主上收精藏明于冕旒之下(8)。”公曰：“吾已得刘幾矣。”既黜，乃吴人萧稷也(9)。是时试《尧舜性仁赋》，有曰：“故得静而延年，独高五帝之寿；动而有勇，形为四罪之诛。”公大称赏，擢为第一人，及唱名，乃刘煇。人有识之者曰：“此刘幾也，易名矣。”公愕然久之。因欲成就其名，小赋有“内积安行之德，盖禀于天”，公以谓“积”近于“学”，改为“蕴”，人莫不以公为知言。





【注释】


(1)郑毅夫：即郑獬（1022—1072），字毅夫，号云谷，安陆（今属湖北）人。皇祐间状元，通判陈州，入直集贤院，神宗时为翰林学士，权知开封府，以不满王安石变法，出知杭州、青州。《宋史》卷三二一有传。

(2)李广（？—前119）：陇西成纪（今甘肃天水秦安）人。汉武帝时任骁骑将军、右北平太守，号曰“飞将军”，屡建战功而未得封赐。

(3)杜牧（803—约852）：字牧之，号樊川居士，京兆万年（今陕西西安）人。唐文宗大和二年（828）进士，授弘文馆校书郎，历任国史馆修撰，膳部、比部、司勋员外郎，黄州、池州、睦州刺史等。著有《樊川文集》。

(4)衔：怨恨。

(5)嘉祐：宋仁宗年号，公元1056—1063年。

(6)刘幾：身世不详，与后文之“刘几”亦非一人。

(7)翕（xī）然：一致。

(8)冕旒（miǎn liú）：古代大夫级别以上的礼冠，后专指皇冠。

(9)萧稷：身世不详。





【译文】


郑獬自认为享有一时名望，却被国子监以第五名选送，内心甚为不平。所以在答谢主考官的书信中有“事业如李广，自谓天下无双；文章如杜牧，却只落得第五名”的句子。又写道：“骐骥已经老却，甘心让劣马在先；巨鳌已经不灵便了，因为有一块顽石压在上面。”主考官深为怨恨。他日举行殿试，还是这位主考担任考官，就想着一定要黜落郑獬，以回报他的不谦逊。有人的试卷文风像郑獬，就冤枉地遭到了斥逐；等到揭开考卷发榜时，结果郑獬以第一的名次进士及第。

嘉祐年间，有一个士人叫刘幾，多次被国子监选为第一人。他经常用怪僻险涩的语言写文章，学者都一味地效仿他，于是形成了一时文风。欧阳修非常讨厌这种文风，正好赶上他主持贡举，决心革除这种文风，凡是写这种风格文章的举子一律黜落。当时的文风为之一变，这是欧阳修的功劳，有一个举人在文章中论道：“天地轧，万物茁，圣人发。”欧阳修说：“这必定是刘幾的卷子。”因而戏谑地补续道：“秀才刺，试官刷。”用大红笔把文章从头到尾横着涂抹了一遍，称为“红勒帛”，并写上“大纰缪”几个字张榜公布。后来一看，果然是刘幾的卷子。过了几年，欧阳修担任殿试考官，而刘幾也在这场考试中。欧阳修说：“除恶务尽，现在一定要痛斥轻薄士子，以革除文章之害。”有一个士人在文章中论道：“主上收精藏明于冕旒之下。”欧阳修说：“我已经找到刘幾的卷子了。”等罢黜后，发现是江浙人萧稷的。这次考试题为《尧舜性仁赋》，有人写到：“故得静而延年，独高五帝之寿；动而有勇，形为四罪之诛。”欧阳修大为称赏，举为第一名，等到发榜唱名，乃是刘煇。有人认识他，就说：“这其实是刘幾，他是改名参加考试的。”欧阳修愕然了很久。于是想成就他的名声，他的小赋中有“内积安行之德，盖禀于天”一句，欧阳修说“积”字近于“学”，不如改为“蕴”字，人们都说欧阳修改得好。

古人谓贵人多知人，以其阅人物多也。张邓公为殿中丞(1)，一见王东城(2)，遂厚遇之，语必移时，王公素所厚唯杨大年(3)，公有一茶囊，唯大年至，则取茶囊具茶，他客莫与也。公之子弟，但闻“取茶囊”，则知大年至。一日公命“取茶囊”，群子弟皆出窥大年；及至，乃邓公。他日，公复取茶囊，又往窥之，亦邓公也。子弟乃问公：“张殿中者何人，公待之如此？”公曰：“张有贵人法，不十年当据吾座。”后果如其言。

又文潞公为太常博士(4)，通判兖州，回谒吕许公(5)。公一见器之，问潞公：“太博曾在东鲁，必当别墨。”令取一丸墨濒阶磨之，揖潞公就观：“此墨何如？”乃是欲从后相其背。既而密语潞公日：“异日必大贵达。”即日擢为监察御史，不十年入相。潞公自庆历八年登相(6)，至七十九岁，以太师致仕，凡带平章事三十七年，未尝改易。名位隆重，福寿康宁，近世未有其比。





【注释】


(1)张邓公：即张士逊（964—1049），字顺之，阴城（今湖北老河口）人。太宗淳化三年（992）进士，为郧县主簿，累迁转运使、礼部尚书、刑部尚书、同中书门下平章事、集贤殿大学士，后拜太傅，封邓国公，谥文懿。《宋史》卷三一一有传。殿中丞：殿中省负责皇帝起居饮食的官员。

(2)王东城：即王旦。字子明，北宋太尉。参《故事》卷二注。

(3)杨大年：即杨亿，字大年，北宋大臣。参《故事》卷一注。

(4)文潞公：即文彦博，字宽夫，北宋大臣。封潞国公。参《辨证》卷三注。太常博士：主管谥法等礼仪的官职。

(5)吕许公：即吕夷简（978—1044），字坦夫，寿州（今安徽凤阳一带）人。咸平三年（1000）进士，后以刑部郎中权知开封府，进右谏议大夫，以给事中职参知政事。天圣六年（1028），拜同中书门下平章事、集贤殿大学士。后加右仆射，封申国公。庆历元年（1041），改封许国公，兼枢密使。卒赠太师、中书令，谥文靖。《宋史》卷三一一有传。

(6)庆历八年：公元1048年。





【译文】


古人说贵人大多能知人，因为他们见人识物多。张士逊担任殿中丞时，王旦一看到他就热情相待，每次对谈时间都很长，王旦素来厚待的只有杨亿，他有一个装茶的袋子，只有杨亿来了，才会拿出这个袋子备茶，其他客人都没有这项待遇。王旦的子弟们，只要听到说“取茶囊”，就知道杨亿来了。一天，王旦命“取茶囊”，一群子弟们都出来想偷偷看看杨亿，等人来了，发现是张士逊。又有一天，王旦又命“取茶囊”，子弟们又过去偷看，发现又是张士逊。子弟们就问王旦：“这个殿中丞张士逊是什么人啊，您待他如此热情？”王旦说：“张士逊有贵人相貌，不出十年，必当接替我的位置。”后来果然如其言。

文彦博任太常博士时，为兖州通判，回京后拜见吕夷简。吕夷简一看到他就非常器重，借故问文彦博道：“您曾经去过东鲁，一定能识别墨的优劣。”于是命人取来一颗墨球，在临近的台阶上打磨，拉着文彦博来看，并问道：“这块墨怎么样？”其实是想从后面观察他的背部。接着小声对文彦博说：“你以后一定会十分显贵。”不久，文彦博就升为监察御史，不到十年就升为宰相。文彦博从庆历八年拜相，到七十九岁以太师的身份退休，带着同中书门下平章事的职衔有三十七年，从未改易。位高名重，福寿康安，近世以来，无人能比。

王延政据建州(1)，令大将章某守建州城，尝遣部将刺事于军前，后期当斩，惜其材，未有以处，归语其妻。其妻连氏有贤智，私使人谓部将曰：“汝法当死，急逃乃免。”与之银数十两，曰：“径行，无顾家也。”部将得以潜去，投江南李主，以隶查文徽麾下(2)。文徽攻延政，部将适主是役。城将陷，先喻城中：“能全连氏一门者，有重赏。”连氏使人谓之曰：“建民无罪，将军幸赦之。妾夫妇罪当死，不敢图生。若将军不释建民妾愿先百姓死，誓不独生也。”词气感慨，发于至诚。不得已为之，戢兵而入(3)，一城获全。至今连氏为建安大族，官至卿相者相踵，皆连氏之后也。

又李景使大将胡则守江州(4)，江南国下，曹翰以兵围之三年(5)，城坚不可破。一日，则怒一饔人鲙鱼不精(6)，欲杀之。其妻遽止之曰：“士卒守城累年矣。暴骨满地(7)，奈何以一食杀士卒耶？”则乃舍之。此卒夜缒城(8)，走投曹翰，具言城中虚实。先是，城西南依险，素不设备，卒乃引王师自西南攻之，是夜城陷，胡则一门无遗类。二人者，其为德一也，何其报效之不同？





【注释】


(1)王延政（？—951）：五代时闽康宗王延羲之弟，兄弟反目，王延政乃以建州建国，国号殷，改元天德，后被南唐所灭。王延政迁居金陵，封光山王，谥恭懿。

(2)查文徽（885—954）：字光慎，歙州休宁（今属安徽）人。仕南唐，官至枢密副使，以讨伐建州有功，迁建州留侯，以工部尚书致仕。

(3)戢（jí）：收敛。

(4)李景（916—961）：又名“李璟”，为后周所胁，称“江南国主”。在位期间灭楚、闽二国。

(5)曹翰（924—992）：大名（今河北邯郸）人。初隶后周世宗帐下，入宋为均州刺史兼西南诸州转运使，太平兴国四年（979）从太宗灭北汉。雍熙间，起为右千牛卫大将军、分司西京。卒赠太尉，谥武毅。

(6)饔（yōng）人：厨师。鲙（kuài）：同“脍”，细切肉。这里指烹调鱼肉。

(7)暴：显露，暴露。

(8)缒（zhuì）：用绳索拴住人或物从上往下放。





【译文】


王延政占据建州，命大将章某镇守建州，章某曾派部将刺探敌方军情，部将因为延误了军期，按律当斩，章某爱惜他的才华，不知如何处置，回去后就和妻子商量。他的妻子连氏贤惠并且有智谋，偷偷派人和部将说：“按照军法你罪当斩，你赶快逃跑，可免一死。”给了他数十两银子并说：“直接走，不要顾家了。”部将因此得以逃走，投靠了江南李主，隶属于查文徽的麾下。后来，查文徽攻打王延政，部将恰好是这场战役的主将。城将要沦陷时，部将先对城中军民说：“谁能保全连氏一门，我有重赏。”连氏派人对他说：“建州百姓无罪，希望将军能赦免他们。妾夫妇有罪当死，不敢图谋生计。您如果不赦免建州百姓，我愿意死在百姓前面，发誓不会单独生存。”话语慷慨动人，出于至诚之心。部将不得已，只好听从，于是整顿好部队入城，一城百姓得以保全。至今连氏还是建州的大家族，官至卿相的人接连不断，都是连氏的后裔。

南唐中主李景派大将胡则镇守江州，南唐兵败，曹翰将江州包围了三年，而江州城坚固难以攻破。一天，胡则因为一名厨师烧鱼没烧好而发怒，想要杀了他。胡则的妻子赶忙阻止他说：“士卒守城已经好几年了。现在尸骨遍地，你怎么能因为一顿饭杀士卒呢？”于是胡则放了这个人。这个人夜里就从城墙上顺着绳子逃跑，投靠了曹翰，把城中虚实情况全部告诉了曹翰。在这之前，城的西南一带仗着有天险，素来没有设防备，这个士兵就带着曹翰的部队从西南方向攻城，这一夜，江州城沦陷，胡则被满门抄斩。他们两人的妻子，给予的恩德是一样的，为什么最后的报应不同呢？

王文正太尉局量宽厚(1)，未尝见其怒。饮食有不精洁者，但不食而已。家人欲试其量，以少埃墨投羹中，公唯啖饭而已(2)。问其何以不食羹，曰：“我偶不喜肉。”一日又墨其饭，公视之曰：“吾今日不喜饭，可具粥。”其子弟愬于公曰(3)：“庖肉为饔人所私，食肉不饱，乞治之。”公曰：“汝辈人料肉几何？”曰：“一斤，今但得半斤食，其半为饔人所廋(4)。”公曰：“尽一斤可得饱乎？”曰：“尽一斤固当饱。”曰：“此后人料一斤半可也。”其不发人过皆类此。尝宅门坏，主者彻屋新之，暂于廊庑下启一门以出入。公至侧门，门低，据鞍俯伏而过，都不问。门毕，复行正门，亦不问。有控马卒，岁满辞公，公问：“汝控马几时？”曰：“五年矣。”公曰：“吾不省有汝。”既去，复呼回曰：“汝乃某人乎？”于是厚赠之。乃是逐日控马，但见背，未尝视其面，因去见其背，方省也。





【注释】


(1)王文正：即王旦，字子明，北宋太尉。参《故事》卷二注。

(2)啖（dàn）：吃。

(3)愬（sù）：同“诉”，告诉。

(4)廋（sōu）：藏匿。





【译文】


太尉王旦为人宽宏大量，从未见到他发怒。遇到食物不干净，他只是不吃而已。家人想试探他的度量，就把一些小墨渣放到羹里，王旦只是吃饭而已。问他为什么不吃羹，他说：“我偶尔不想吃肉。”一天，又把墨渣倒进他的饭里，王旦看了一下，说：“我今天不想吃饭，可以给我准备一点粥。”他的子弟告诉他说：“厨房里的肉被厨师私占了，我们都吃不饱，希望您整治一下。”王旦问：“你们吃多少肉能饱？”答道：“一斤，现在只能得到半斤，另外半斤被厨师中饱私囊了。”王旦说：“给够你们一斤的话能吃饱么？”答道：“给足一斤当然能吃饱。”王旦就说：“那以后给你们每人一斤半就行了。”他不愿意揭发别人的过错就像这样。曾经遇上家里大门坏了，管事的人把门拆下来重修，临时在门廊下开了一个小门进出。王旦走到侧门，发现门太低了，就在马鞍上俯下身子过去，都不过问。门修好了，又继续走正门，也不过问。有一个负责牵马的人因为服役期满，和王旦告辞，王旦问：“你掌马多久了？”答道：“五年了。”王旦说：“我怎么不记得你呢？”等这人往外走，王旦又叫他回来说：“你是某某吧？”于是给了很多赏赐。原来是因为以前他牵马时，王旦看到的都是他的后背，没有见过他的脸，因为士卒离开时又看到他的后背，这才想起来。

石曼卿居蔡河下曲(1)，邻有一豪家，日闻歌钟之声。其家僮仆数十人，常往来曼卿之门。曼卿呼一仆，问：“豪为何人？”对曰：“姓李氏，主人方二十岁，并无昆弟，家妾曳罗绮者数十人。”曼卿求欲见之，其人曰：“郎君素未尝接士大夫，他人必不可见。然喜饮酒，屡言闻学士能饮酒，意亦似欲相见。待试问之。”一日，果使人延曼卿，曼卿即着帽往见之。坐于堂上，久之方出。主人著头巾、系勒帛(2)，都不具衣冠。见曼卿，全不知拱揖之礼。引曼卿入一别馆，供张赫然。坐良久，有二鬟妾(3)，各持一小槃至曼卿前(4)，槃中红牙牌十余(5)。其一槃是酒，凡十余品，令曼卿择一牌；其一槃肴馔名，令择五品。既而二鬟去，有群妓十余人，各执肴果乐器，妆服人品皆艳丽粲然。一妓酌酒以进，酒罢乐作，群妓执果肴者，萃立其前(6)，食罢则分列其左右，京师人谓之“软槃”(7)。酒五行，群妓皆退，主人者亦翩然而入，略不揖客，曼卿独步而出。曼卿言：“豪者之状，懵然愚(8)，殆不分菽麦(9)，而奉养如此，极可怪也。”他日试使人通郑重(10)，则闭门不纳，亦无应门者。问其近邻，云：“其人未尝与人往还，虽邻家亦不识面。”古人谓之“钱痴”，信有之。





【注释】


(1)石曼卿：即石延年，字曼卿，北宋大臣。参《辨证》卷四注。

(2)勒帛：丝制腰带。

(3)鬟妾：年幼的婢女。

(4)槃（pán）：木盘。

(5)红牙牌：染成红色的象牙骨牌，用于行酒令。

(6)萃：簇拥。

(7)软槃：即不设桌案，令婢女手持佳肴、果蔬，故称。

(8)懵然愚（ái）：懵懂而愚蠢。

(9)菽（shū）：豆的总称。

(10)通郑重：问候。





【译文】


石曼卿住在蔡河下曲，邻家有一个富豪，每天都听到他家传来歌舞演奏的声音。他家有数十个仆人，经常从石曼卿门口过。一天，石曼卿叫住一个仆人，问道：“这富豪是什么人？”回答说：“主人姓李，大概二十岁，并无兄弟，家里穿着罗绮的婢女有数十人。”石曼卿表示想见见这个人，那个仆人说：“郎君从来没接待过士大夫，一般人绝对是见不到他的。但是他喜欢饮酒，又经常说听说您酒量好，好像也想和您相见。等我试着问问他。”一天，富豪果然派人延请石曼卿，石曼卿马上穿好衣帽前去拜见。坐在堂上，等了很久主人才出来。主人戴着头巾，系着丝制腰带，也没穿正装。见到石曼卿，也全不知作揖打躬的礼节。带着石曼卿进入一间别馆，陈设非常华丽。坐了一会儿，有两名年幼的婢女出来，各自拿着一个小盘来到石曼卿面前，盘中有十余支红牙牌。其中一盘是酒名，有十几种，让石曼卿选一种喝。其中一盘是菜肴名，让他选择五种。然后两名婢女退下，有十几名婢女，各自拿着菜肴、果品、乐器上来，妆服、相貌都艳丽夺目。一名婢女斟酒送上，喝完酒就开始奏乐，那群拿着水果、菜肴的婢女，簇拥在他们面前，吃完了就分开站在左右，京城人士称此为“软盘”。酒过五行，那群婢女都退下，主人也翩然回去了，也没有作揖送客，石曼卿自己走了出来，说：“看这富豪的样子，懵懂而愚蠢，恐怕连豆和麦都分不清楚，而条件如此优越，真是太奇怪了。”他日又试着派人去问候，却闭门不接待，也没有回话的人。问他的近邻，说道：“这人从来没见与人来往，即使是邻家也没见过面。”古人所谓的“钱痴”，看来还真有。

颍昌阳翟县有一杜生者(1)，不知其名，邑人但谓之“杜五郎”。所居去县三十余里，唯有屋两间，其一间自居，一间其子居之。室之前有空地丈余，即是篱门。杜生不出篱门凡三十年矣。黎阳尉孙轸曾往访之，见其人颇萧洒，自陈：“村民无所能，何为见访？”孙问其不出门之因，其人笑曰：“以告者过也。”指门外一桑曰：“十五年前，亦曾到此桑下纳凉，何谓不出门也？但无用于时，无求于人，偶自不出耳，何足尚哉？”问其所以为生，曰：“昔时居邑之南，有田五十亩，与兄同耕。后兄之子娶妇，度所耕不足赡，乃以田与兄，携妻子至此。偶有乡人借此屋，遂居之。唯与人择日，又卖一药，以具粥(2)，亦有时不继。后子能耕，乡人见怜，与田三十亩，令子耕之，尚有余力，又为人佣耕，自此食足。乡人贫，以医自给者甚多，自食既足，不当更兼乡人之利，自尔择日卖药，一切不为。”又问：“常日何所为？”曰：“端坐耳，无可为也。”问：“颇观书否？”曰：“二十年前，亦曾观书。”问：“观何书？”曰：“曾有人惠一书册，无题号。其间多说《净名经》(3)，亦不知《净名经》何书也。当时极爱其议论，今亦忘之，并书亦不知所在久矣。”气韵闲旷，言词精简，有道之士也。盛寒，但布袍草履。室中枵然一榻而已(4)。问其子之为人，曰：“村童也。然质性甚淳厚，未尝妄言，未尝嬉游。唯买盐酪，则一至邑中，可数其行迹，以待其归。径往径还，未尝傍游一步也。”余时方有军事，至夜半未卧，疲甚，与官属闲话，轸遂及此。不觉肃然，顿忘烦劳。





【注释】


(1)颍昌：今河南许昌。阳翟县：今河南禹县。

(2)（zhān）粥：浓稠的粥。

(3)《净名经》：《维摩诘经》的异称，是大乘佛教的经典，辑录了维摩诘与舍利弗、弥勒及文殊大士等的问答之辞。

(4)枵（xiāo）然：空虚的样子。





【译文】


颍昌阳翟县有一个杜生，不知道其名号，当地人称呼他为“杜五郎”。他家距离县城三十余里，只有两间屋子，其中一间自己住，一间是他儿子住。屋前有空地几丈，再前面就是篱门。杜生三十年没出过篱门了。黎阳尉孙轸曾经去拜访过他，发现这个人颇为潇洒，自己说：“我作为一介村民没什么能耐，您为什么要来拜访呢？”孙轸问他不出门的原因，他笑道：“这是告诉您的人说错了。”然后指指门外的一棵桑树说：“十五年前，我还曾经到这棵桑树下纳凉呢，怎么能说不出门呢？只是我对这个时代没什么用，又无求于别人，偶尔自己不出门而已。有什么可称赏的呢？”又问他如何营生，他说：“以前曾经住在县城南面，有五十亩田，和兄长一起耕作。后来兄长的儿子娶媳妇，计算了一下耕地不足以养活一家人，我就把自己的田产让给兄长了，自己带着妻子和儿女来到这里。碰巧有乡人把这间屋子借给我，就居住了下来。只靠给人算命，再卖些草药，混口饭吃，也有时接济不上。后来儿子能耕地了，乡人觉得可怜，就给了他三十亩田去耕，还有余力呢，就帮别人干干，这样就能填饱肚子了。乡人都比较贫穷，很多人也靠行医维持生计，既然自己能吃饱，就不该再赚乡人的钱了，从此什么算命啊、卖药啊，就都不干了。”又问他：“平日都做些什么呢？”他说：“就是端坐，也不干什么。”问他：“你看书吗？”他说：“二十年前，也曾经看看书。”问道：“看什么书？”他答道：“曾经有人送给我一本书，也没有书名。书里主要说《净名经》的事，也不知道《净名经》是什么书。当时特别喜欢谈论这本书，现在也忘了，而且连书也好久不知道放在哪了。”气韵悠闲旷达，言词精简，像是个有道之士。隆冬时节，只穿布袍草履。屋里空空荡荡，只有一张床而已。又问他儿子的为人，他答道：“就是一个村童而已。但是气质、品性非常淳厚，从没有过妄言，也不曾嬉戏游荡。只有在买盐酪的时候，才去一趟县城，可以计算他往来的路程，等他按时回来。从来都是直接来直接去，未曾闲游一步。”我当时正好军务在身，到半夜还没睡下，非常疲惫，就和官属闲话，孙轸就说起这个人。不觉肃然起敬，顿时忘却了烦恼和疲劳。

唐白乐天居洛，与高年者八人游，谓之“九老”(1)。洛中士大夫至今居者为多，继而为九老之会者再矣。元丰五年(2)，文潞公守洛，又为“耆年会”(3)，人为一诗，命画工郑奂图于妙觉佛寺，凡十三人：守司徒致仕韩国公富弼(4)，年七十九；守太尉判河南府潞国公文彦博，年七十七；司封郎中致仕席汝言(5)，年七十七；朝议大夫致仕王尚恭(6)，年七十六；太常少卿致仕赵丙，年七十五；秘书监刘几(7)，年七十五；卫州防御使冯行己(8)，年七十五；太中大夫充天章阁待制楚建中(9)，年七十三；朝议大夫致仕王慎言(10)，年七十二；宣徽南院使检校太尉判大名府王拱辰，年七十一；太中大夫张问(11)，年七十；龙图阁直学士通议大夫张焘(12)，年七十；端明殿学士兼翰林侍读学士太中大夫司马光(13)，年六十四。





【注释】


(1)九老：又称香山九老、洛中九老、会昌九老。唐武宗会昌五年（845），白居易、胡杲、吉皎、刘真、郑据、卢贞、张浑、李元爽、僧如满九位七十岁以上的友人在龙门香山寺以诗文酒会形式聚会，并作《九老诗》、绘《九老图》。

(2)元丰五年：公元1082年。

(3)耆年会：据宋司马光《司马文正公传·家集》卷六八《洛阳耆年会序》载：元丰五年（1082），太尉兼西京留守文彦博仿效白居易九老会，集洛中致仕官员年高德劭者如司马光、富弼等十三人为洛阳耆年会。

(4)富弼（1004—1083）：字彦国，洛阳（今属河南）人。天圣八年（1030）举茂才异等，庆历年间拜枢密副使，与范仲淹等共同推行庆历新政，遭排挤，出知郓州、青州。至和二年（1055）拜相。英宗时，拜枢密使，封郑国公，谥文忠。《宋史》卷三一三有传。

(5)司封：吏部主管封爵、赠官、袭荫等的官员。席汝言：字君从，元丰中以尚书司封郎中致仕。

(6)王尚恭（1007—1084）：字安之，洛阳（今属河南）人。景祐元年（1034）进士，历庆成军、袁州判官，以著作佐郎知陕州芮城、缑氏等县，官至朝议大夫。《宋史翼》卷一有传。

(7)秘书监：秘书省长官，掌管经籍图书、国史、天文历数等。刘几（1008—1088）：字伯寿，号玉华庵主，洛阳（今属河南）人。仁宗时进士，通判邠州，知宁州。神宗时以秘书监致仕，隐居嵩山玉华峰下。《宋史》卷二六二有传。

(8)防御使：无实职，仅为武官的寄禄官。冯行己：字肃之，河阳（今河南焦作孟州）人。以父荫为右侍禁，累官卫州防御使。《宋史》卷二八五有传。

(9)太中大夫：掌规谏讽喻，后为寄禄官。楚建中（1010—1090）：字叔正，洛阳（今属河南）人。初官荥河知县，历夔路、淮南、京西转运使，进度支副使。熙宁五年（1072），为天章阁待制、陕西都转运使、知庆州。历知广州、江宁、成德军。元丰八年（1085），以正议大夫致仕。《宋史》卷三三一有传。

(10)王慎言：字不疑。荫补将作监主簿，改太常寺奉礼郎、光禄寺监等。《宋史翼》卷四有传。

(11)张问（995—1046）：字昌言，襄阳（今属湖北）人。以进士起家，通判大名府。徙江东、淮南转运使，加直集贤院、户部判官，复为河北转运使。熙宁末，知沧州，历知河阳、潞州。元祐初，为秘书监、给事中，累官正议大夫。《宋史》卷三三一有传。

(12)张焘：字景元，临濮（今山东甄城西南）人。以进士起家，提点河北刑狱，领澶州，累官通议大夫。《宋史》卷三三三有传。

(13)端明殿学士：本为草拟奏令、参与机密的官员，后为虚衔。翰林侍读学士：负责为皇帝讲解经义、书史。司马光（1019—1086）：字君实，陕州夏县（今属山西）人，世称涑水先生。宋仁宗时中进士，英宗时进龙图阁直学士。极力反对王安石变法，退居洛阳十五年，哲宗即位，拜尚书左仆射，尽废新法。卒赠太师、温国公，谥文正。《宋史》卷三三六有传。





【译文】


唐代白居易晚年居住在洛阳，和八位年长者交游，称为“九老”。现在居住在洛阳的士大夫很多，于是接着又一次发起了类似九老会的聚会。元丰五年，文彦博知洛阳，又发起了“耆年会”，每人写一首诗，命画工郑奂画在妙觉佛寺内，共有十三人：守司徒致仕韩国公富弼，七十九岁；守太尉判河南府潞国公文彦博，七十七岁；司封郎中致仕席汝言，七十七岁；朝议大夫致仕王尚恭，七十六岁；太常少卿致仕赵丙，七十五岁；秘书监刘几，七十五岁；卫州防御使冯行己，七十五岁；太中大夫充天章阁待制楚建中，七十三岁；朝议大夫致仕王慎言，七十二岁；宣徽南院使检校太尉判大名府王拱辰，七十一岁；太中大夫张问，七十岁；龙图阁直学士通议大夫张焘，七十岁；端明殿学士兼翰林侍读学士太中大夫司马光，六十四岁。

王文正太尉气羸多病，真宗面赐药酒一注瓶(1)，令空腹饮之，可以和气血，辟外邪。文正饮之，大觉安健，因对称谢。上曰：“此苏合香酒也(2)。每一斗酒，以苏合香丸一两同煮。极能调五脏，却腹中诸疾。每冒寒夙兴，则饮一杯。”因各出数榼赐近臣(3)。自此臣庶之家皆仿为之，苏合香丸盛行于时。此方本出《广济方》(4)，谓之“白术丸”，后人亦编入《千金》《外台》(5)，治疾有殊效。余于《良方》叙之甚详(6)。然昔人未知用之。钱文僖公集《箧中方》(7)，“苏合香丸”注云：“此药本出禁中，祥符中尝赐近臣(8)。”即谓此也。





【注释】


(1)注：灌满。

(2)苏合香：落叶乔木，金缕梅科，树脂可提取油膏，为苏合香油，与其他药材可配制为苏合香丸。

(3)榼（kē）：古代盛酒的器皿。

(4)《广济方》：唐玄宗开元十一年（723）颁布的医书。

(5)《千金》：唐代孙思邈著《备急千金方》与《千金翼方》两书，为中国最早的临床百科全书。《外台》：唐代王焘所编《外台秘要》，汇集初唐以前医学成果的著作。

(6)《良方》：沈括曾编有医书，十五卷，后人将苏轼医药杂说附益其后，称为《苏沈良方》，今已亡佚。《四库全书》从《永乐大典》中辑出八卷。

(7)钱文僖公：即钱惟演（962—1034），字希圣，钱塘（今浙江杭州）人。历右神武将军、太仆少卿、直秘阁。累迁工部尚书，拜枢密使，官终崇信军节度使，卒赠侍中，谥号思，改谥文僖。《宋史》卷三一七有传。

(8)祥符：即大中祥符，宋真宗年号，公元1008—1017年。





【译文】


王旦太尉羸弱多病，真宗当面赏赐一瓶药酒，让他空腹喝下，可以调和气血，排除外邪。王旦喝了，深感安定康健，就当面称谢。皇帝说：“这是苏合香酒。每一斗酒配上苏合香丸一两一起浸泡。最能调理五脏，治疗腹中各种疾病。每次寒天早起时，就喝一杯。”于是拿出几瓶赐给近臣。自此之后，官民之家都仿造这种酒，苏合香丸也盛行一时。这个方子本来出自《广济方》，称为“白术丸”，后人又把它编入《千金方》《外台秘要》，治疗疾病很有效。我在《良方》中描述得很详细。但是前人不知道使用它。钱惟演编辑的《箧中方》“苏合香丸”注说：“这药本来出于宫廷，祥符年间曾经赏赐给近臣。”说的就是此事。

李士衡为馆职(1)，使高丽，一武人为副。高丽礼币赠遗之物，士衡皆不关意，一切委于副使。时船底疏漏，副使者以士衡所得缣帛藉船底(2)，然后实己物，以避漏湿。至海中，遇大风，船欲倾覆，舟人大恐，请尽弃所载，不尔，船重必难免。副使仓惶，悉取船中之物投之海中，更不暇拣择，约投及半，风息船定。既而点检所投，皆副使之物，士衡所得在船底，一无所失。





【注释】


(1)李士衡（959—1032）：字天均，秦州成纪（今甘肃天水秦安）人，官至尚书左丞。

(2)缣（jiān）帛：丝织品。





【译文】


李士衡担任馆职时出使高丽，一名武人作为副使。高丽赠送给他们的钱币、礼物，李士衡都不关心，一切交给副使管理。当时船底漏水，副使就用李士衡得到的那些丝织品塞入船底缝隙，把他的东西垫在下面，然后把自己的东西放在上，以避免被弄湿。船行至海上，遇到大风浪，将要倾覆，驾舟的人很恐惧，请求他们把所载的东西都扔掉，不然的话，船太重，难免会沉没。副使仓皇失措，把船中之物都拿出来投入海中，也没时间挑选，大约投了一半，风停息了，船稳定下来。然后点检所投，都是副使的东西，而李士衡所得都在船底，一无所失。

刘美少时善锻金(1)，后贵显，赐与中有上方金银器，皆刻工名，其间多有美所造者。又杨景宗微时(2)，常荷畚为丁晋公筑第(3)，后晋公败，籍没其家，以第赐景宗。二人者，方其微贱时，一造上方器，一为宰相筑第，安敢自期身飨其用哉。





【注释】


(1)刘美（962—1021）：本姓龚。字世济，益州华阳（今四川成都）人。真宗刘皇后之兄，真宗即位，任右侍禁、都指挥使及军节度观察留后等。

(2)杨景宗：字正臣，章惠皇太后从父弟。章惠为太后，进崇仪使，领连州刺史、扬州兵马钤辖。未几，授秦州刺史，徙滑州钤辖，迁舒州团练使，为兵马总管。

(3)畚（běn）：竹筐。丁晋公：即丁谓（966—1037），字谓之，后更字公言，苏州长洲（今属江苏）人。历任三司户部判官、工部员外郎、三司盐铁副使。大中祥符元年（1008），召为右谏议大夫，权三司使，加枢密直学士。累官参知政事、枢密使、同中书门下平章事。《宋史》卷二八三有传。





【译文】


刘美少年时善于打造金器，后来显贵了，被皇帝赐予了一些御用的金银器，上面都刻着工匠的名字，其中有不少是刘美他自己打造的。杨景宗贫贱的时候，曾经挑着竹筐为丁谓修建宅子，后来丁谓获罪下台，被没收了家产，就把宅子赐给了杨景宗。这两个人，当他们地位卑贱时，一个锻造御用金银器，一个为宰相建造宅子，哪敢梦想自己享用那些呢。

旧制：天下贡举人到阙，悉皆入对，数不下三千人，谓之“群见”。远方士皆未知朝廷仪范，班列纷错，有司不能绳勒。见之日，先设禁围于著位之前(1)，举人皆拜于禁围之外，盖欲限其前列也。至有更相抱持，以望黼座者(2)，有司患之。近岁遂止令解头入见(3)，然尚不减数百人。嘉祐中，余忝在解头(4)，别为一班，最在前列，目见班中唯从前一两行稍应拜起之节，自余亦终不成班缀而罢，每为门之累。常言殿庭中班列不可整齐者，唯有三色，谓举人、蕃人、骆驼。





【注释】


(1)著位：指安排好的站位。

(2)黼（fǔ）座：天子之御座。

(3)解头：解元，乡试第一名。

(4)忝：谦词，表示有愧。





【译文】


按照旧制：天下推选的举人到京城后，都要面见皇帝，人数不下三千人，称为“群见”。远方来的士子们都不知道朝廷的礼仪规范，队列站得纷乱错杂，管理人员也无法约束他们。面见之日，先在举人面前设置禁围，举人们都在禁围以外拜见行礼，希望用这种办法控制前排秩序。以至于有互相抱举，以便观望御座的情况，管理人员非常头痛。近年来就只允许解元拜见，然而人数还是不少于数百人。嘉祐年间，我有幸在解元之列，另外排为一队，排在最前列的行列，亲眼见到队列中只有前面一两排稍微行了拜见的礼节，其余的最终也形不成班列而作罢，此事每每成为内的负担。常言道，殿庭中队列排不整齐的只有三种情况：举人、外族人、骆驼。

两浙田税，亩三斗。钱氏国除，朝廷遣王方贽均两浙杂税(1)，方贽悉令亩出一斗。使还，责擅减税额，方贽以谓：“亩税一斗者，天下之通法。两浙既已为王民，岂当复循伪国之法？”上从其说，至今亩税一斗者，自方贽始。唯江南、福建犹循旧额，盖当时无人论列，遂为永式。方贽寻除右司谏，终于京东转运使。有五子：皋、准、覃、巩、罕。准之子珪(2)，为宰相，其他亦多显者。岂惠民之报欤？





【注释】


(1)王方贽（zhì）：身份不明。据《宋史》卷三一二《王珪传》，其曾祖为王永，事迹与此同。另据龚明之《中吴纪闻》，当为王贽。均不合此处记载。

(2)珪：即王珪（1019—1085），字禹玉，舒州（今安徽安庆潜山县）人。庆历二年（1042）榜眼，初通判扬州，召直集贤院。历任知制诰、翰林学士、知开封府等。熙宁三年（1070），拜参知政事。熙宁九年（1076），进同中书门下平章事、集贤殿大学士。元丰五年（1082），拜尚书左仆射兼门下侍郎。元丰六年（1083），封郇国公。哲宗即位，封岐国公。卒赠太师，谥文恭。《宋史》卷三一二有传。





【译文】


两浙的田税是每亩三斗。吴越国被灭后，朝廷派王方贽去调查两浙杂税，王方贽下令每亩只出一斗。回来后，朝廷责备他擅自减免税额，王方贽说：“每亩收一斗税，这是天下通法。两浙之民既然已经是朝廷的子民，难道还继续遵循伪国的法吗？”皇帝听从了他的主张，至今每亩收税一斗的规定，就是从王方贽开始的。只有江南、福建还遵循旧的税额，是因为当时没人提出讨论，于是就成为固定法令了。王方贽后来升为右司谏，在京东转运使任上去世。生有五子：王皋、王准、王覃、王巩、王罕。王准的儿子王珪，后来做了宰相，其他的后代也多有显贵。这难道不是他惠民的报应吗？

孙之翰(1)，人尝与一砚，直三十千。孙曰：“砚有何异，而如此之价也？”客曰：“砚以石润为贵，此石呵之则水流。”孙曰：“一日呵得一担水，才直三钱，买此何用？”竟不受。





【注释】


(1)孙之翰：即孙甫（998—1057），字之翰，许州阳翟（今河南禹县）人。举进士第，为华州推官、转运使，又迁大理寺丞、知翼城县，累官刑部郎中、天章阁待制、河北都转运使。《宋史》卷二九五有传。





【译文】


曾经有人送给孙之翰一块砚，价值三万钱。孙之翰说：“这砚有什么特别的，而价值如此呢？”客人道：“砚石以润泽为贵，这块砚石呵一口气就会结成水流。”孙之翰说：“那就算一天呵出一担水，也才值三钱，买这个有什么用？”最终没有接受。

王荆公病喘(1)，药用紫团山人参，不可得。时薛师政自河东还(2)，适有之，赠公数两，不受。人有劝公曰：“公之疾非此药不可治，疾可忧，药不足辞。”公曰：“平生无紫团参，亦活到今日。”竟不受。公面黧黑(3)，门人忧之，以问医，医曰：“此垢汗，非疾也。”进澡豆令公颒面(4)。公曰：“天生黑于予，澡豆其如予何(5)？”





【注释】


(1)王荆公：即王安石，北宋宰相，封荆国公。参《故事》卷一注。

(2)薛师政：即薛向，字师政，万泉（今山西蒲州）人。以父荫为太庙斋郎，为永寿主簿，权京兆户曹。熙宁四年（1072），权三司使。后加枢密直学士、给事中、知定州。元丰元年（1078），召同知枢密院。谥恭敏。《宋史》卷三二八有传。

(3)黧（lí）：黑黄色。

(4)澡豆：古人以豆粉和药粉混合制成的洗涤用品。颒（huì）：洗脸。

(5)“天生黑于予”二句：这里是幽默地化用《论语·述而》典故：“天生德于予，桓魋其如予何？”





【译文】


王安石患了哮喘，配药需要用紫团山人参，一时又找不到。当时薛向从河东还京，恰好有这种药，就赠给他数两，王安石推辞不接受。有人劝王安石说：“您的病必须用此药来治，疾病令人担忧，既然送的是药就不需要推辞了。”王安石说：“我平生没有吃紫团参，也活到今日了。”最终没有接受。王安石面色黑黄，门人都很担忧，就去问医生，医生说：“这是汗渍，不是什么病。”送了一些澡豆让王安石洗脸。王安石说：“天生给我这张黑脸，澡豆对我有什么用呢？”

王子野生平不茹荤腥(1)，居之甚安。





【注释】


(1)王子野：即王质（1001—1045），大名莘县（今属山东聊城）人，王旦之侄。初以恩荫补官太常寺奉礼郎，后进士及第，任馆阁校勘，改集贤校理，仁宗时通判苏州，后加史馆修撰、同判吏部流内铨，擢天章阁侍制，出知陕州。《宋史》卷二六九有传。茹：吃。





【译文】


王子野生平吃饭不沾荤腥，过得也很满足。

赵阅道为成都转运使(1)，出行部内唯携一琴一龟(2)，坐则看龟鼓琴。尝过青城山，遇雪，舍于逆旅。逆旅之人不知其使者也，或慢狎之。公颓然鼓琴不问(3)。





【注释】


(1)赵阅道：即赵抃，字阅道，号知非，衢州西安（今属浙江衢州）人。景祐元年（1034）进士，除武安军节度推官。英宗朝除天章阁待制、河北都转运使，治平元年（1064），以龙图阁直学士知成都。神宗朝知谏院，擢右谏议大夫、参知政事。历知杭州、青州、成都、越州，以太子少保致仕。卒赠太子少师，谥清献。《宋史》卷三一六有传。

(2)龟：弘治本、津逮本等作“鹤”，或亦可从。

(3)颓然：精神不振的样子。这里指恭顺。





【译文】


赵抃担任成都转运使，在辖内巡察时只带着一琴一龟，闲坐时就看龟鼓琴。曾经路过青城山，遇到大雪，就住在旅舍里。旅舍之人不知道他是转运使，有的人还轻慢、戏弄他。赵抃恭顺地鼓琴，不问其他。

淮南孔旻(1)，隐居笃行(2)，终身不仕，美节甚高。尝有窃其园中竹，旻愍其涉水冰寒(3)，为架一小桥渡之，推此则其爱人可知。然余闻之，庄子妻死，鼓盆而歌。妻死而不辍鼓可也，为其死而鼓之，则不若不鼓之愈也。犹邴原耕而得金，掷之墙外，不若管宁不视之愈也(4)。





【注释】


(1)孔旻：字宁极，隐居于汝州（今河南临汝）龙兴山。以其行高，卒赠太常丞。

(2)笃行：行为敦厚。

(3)愍（mǐn）：哀怜，怜悯。

(4)“犹邴（bǐng）原耕而得金”三句：邴原，字根矩，汉末北海朱虚（今山东临朐以东）人。与华歆、管宁齐名，人称“三人一龙”。后随曹操征吴。与管宁的事迹见《世说新语·德行》篇，然据此所记，得金而掷者当为华歆。管宁（158—241），字幼安，北海朱虚人。汉末大乱，避乱辽东，屡拒征辟。





【译文】


淮南人孔旻，隐居避世，行为敦厚，终身不做官，有很高的名节。曾经有人偷窃他园中的竹子，孔旻可怜贼人涉水时寒冷，就为他架了一座小桥来方便他，据此可以知其爱人之心。然而我听说，庄子的妻子死了，他敲着盆歌唱。妻子死了而不停下敲盆是可以的，但如果为了她的死而特意去敲，那就不如不敲更好。就像邴原耕地挖出黄金，扔到墙外，不如管宁不看金子更好。

狄青为枢密使(1)，有狄梁公之后(2)，持梁公画像及告身十余通，诣青献之，以谓青之远祖。青谢之曰：“一时遭际，安敢自比梁公？”厚有所赠而还之。比之郭崇韬哭子仪之墓(3)，青所得多矣。





【注释】


(1)狄青（1008—1057）：字汉臣，汾州西河（今山西汾阳）人。行伍出身，为尹洙荐于韩琦、范仲淹，范仲淹授以《春秋左传》。累迁经略招讨副使、枢密使。卒赠中书令，谥武襄。《宋史》卷二九〇有传。

(2)狄梁公：即狄仁杰（630—700），字怀英，并州太原（今属山西）人。天授二年（691）拜同凤阁鸾台平章事，为来俊臣所诬，贬为彭泽县令。神功元年（697），再拜鸾台侍郎、同凤阁鸾台平章事。卒赠文昌右相，谥文惠，后又追赠司空、梁国公。

(3)郭崇韬（865—926）：字安时，代州雁门（今山西代县）人。五代时后唐庄宗大将，灭梁，以功授侍中、冀州节度使，封赵郡公，邑二千户。有人奉承他是唐代名将郭子仪的后人，故于征蜀途中哭拜郭子仪之墓。





【译文】


狄青担任枢密使时，有一位狄仁杰的后人，拿着狄仁杰的画像及委官任命十余张献给狄青，说是狄青的远祖。狄青辞谢说：“我侥幸取得现在的成功，哪里敢自比梁公呢？”于是赠给那人很多财物，并把东西还给了他。比起郭崇韬去哭郭子仪的墓来说，狄青的所作所为得到的反而更多。

郭进有材略(1)，累有战功。尝刺邢州(2)，今邢州城乃进所筑，其厚六丈，至今坚完，铠仗精巧，以至封贮亦有法度。进于城北治第，既成，聚族人宾客落之，下至土木之工皆与。乃设诸工之席于东庑(3)，群子之席于西庑。人或曰：“诸子安可与工徒齿(4)？”进指诸工曰：“此造宅者。”指诸子曰：“此卖宅者，固宜坐造宅者下也。”进死，未几果为他人所有。今资政殿学士陈彦升宅(5)，乃进旧第东南一隅也。





【注释】


(1)郭进（922—979）：深州博野（今河北蠡县）人。五代时历仕后汉、后周，太祖时任洺州防御使、充西山巡检。太宗时领云州观察使、判邢州，兼西山巡检，卒赠安国军节度使。

(2)邢州：今河北邢台。

(3)庑（wǔ）：堂下周围的廊屋。

(4)齿：并列。

(5)资政殿：龙图阁东序为资政殿，景德二年（1005）置资政殿学士，班在翰林学士之下。陈彦升：即陈荐，字彦升，邢州沙河（今属河北）人。入韩琦幕府，累迁资政殿学士、提举崇福宫。《宋史》卷三二二有传。





【译文】


郭进有才干、有谋略，积累了很多战功。曾经担任邢州刺史，现在的邢州城就是郭进当年筑造的，城墙厚六丈，到现在还坚固完好，兵器十分精巧，以至于封存贮藏也很有法度。郭进在城北修建了私宅，建好后，把族人、宾客聚在一起组织落成典礼，下到土木工匠都参与其中。于是在东厢安排了各位工匠的席位，在西厢安排了子弟们的席位。有人说：“子弟们怎么能和工匠并列呢？”郭进指着各位工匠说：“这些是给我造宅子的人。”指着各位子弟说：“这些是卖我宅子的人，固然应该坐在造宅子的人下位。”等郭进死了，不久果然宅子归他人所有。现在资政殿的学士陈彦升的宅第，就是郭进原来宅第东南的一角。

有一武人，忘其名，志乐闲放，而家甚贫。忽吟一诗曰：“人生本无累，何必买山钱(1)？”遂投檄去(2)，至今致仕，尚康宁。





【注释】


(1)买山：归隐。出自《世说新语·排调》支道林隐居典故。

(2)檄（xí）：官方征召的文书。





【译文】


有一个武人，忘了他的名字了，本性喜欢闲散自在，但是家里非常贫穷。忽然有一天吟出一句诗说：“人生本无累，何必买山钱？”于是辞官回乡，到现在已经正式退休，依然很健康平安。

真宗皇帝时，向文简拜右仆射(1)，麻下日(2)，李昌武为翰林学士(3)，当对。上谓之曰：“朕自即位以来，未尝除仆射，今日以命敏中，此殊命也，敏中应甚喜。”对曰：“臣今日早候对，亦未知宣麻，不知敏中何如？”上曰：“敏中门下，今日贺客必多。卿往观之，明日却对来，勿言朕意也。”昌武候丞相归，乃往见。丞相谢客，门阑(4)，悄然已无一人。昌武与向亲，径入见之。徐贺曰：“今日闻降麻，士大夫莫不欢慰，朝野相庆。”公但唯唯。又曰：“自上即位，未尝除端揆(5)。此非常之命，自非勋德隆重，眷倚殊越，何以至此？”公复唯唯，终未测其意，又历陈前世为仆射者勋劳德业之盛，礼命之重，公亦唯唯，卒无一言。既退，复使人至庖厨中，问：“今日有无亲戚宾客、饮食宴会？”亦寂无一人，明日再对，上问：“昨日见敏中否？”对曰：“见之。”“敏中之意何如？”乃具以所见对。上笑曰：“向敏中大耐官职。”向文简拜仆射年月，未曾考于国史，熙宁中，因见中书题名记：天禧元年八月(6)，敏中加右仆射。然密院题名记：天禧元年二月，王钦若加仆射(7)。





【注释】


(1)向文简：即向敏中（949—1020），字常之，开封（今属河南）人。太平兴国五年（980）进士，任工部郎中、给事中等，咸平四年（1001），拜同中书门下平章事。卒赠太尉、中书令，谥号文简，后加赠燕王。《宋史》卷二八二有传。仆射（yè）：即宰相之职。

(2)麻下：宣布任命书。因诏书以麻纸书写，故称“降麻”。

(3)李昌武：即李宗谔（965—1013），字昌武，深州饶阳（今属河北）人。进士第后，授校书郎，迁秘书郎，集贤校理，真宗时，累迁翰林学士、右谏议大夫。《宋史》卷二六五有传。

(4)门阑：门口很寂静。

(5)端揆：尚书省长官，即左、右仆射。

(6)天禧元年：公元1017年。

(7)王钦若（962—1025）：字定国，临江新喻（今属江西）人。大中祥符五年（1012），为枢密使，同平章事。宋仁宗即位，改秘书监，起为太常卿、知濠州，以刑部尚书知江宁府，复拜司空、门下侍郎、同平章事、玉清昭应宫使、昭文馆大学士，监修国史。卒赠太师、中书令，谥文穆。主导编纂《册府元龟》。《宋史》卷二八三有传。





【译文】


真宗皇帝时，向敏中擢升右仆射，下诏的那天，李宗谔作为翰林学士，恰好要面见皇帝。皇帝对他说：“朕自从即位以来，还没有授予过仆射的官职，今日任命向敏中，这不是寻常的任命啊，向敏中应该很高兴才是。”李宗谔回答说：“臣今日一早就在等候面圣，也不知道宣诏的事情，不知道向敏中现在什么情况？”皇帝说：“向敏中今日门下必然有很多前来庆贺的客人。你去看一看，明天来告诉我，别说是朕的意思。”李宗谔等丞相回府了，就前往拜见。发现丞相府今日谢客，门口非常安静，已经悄然没有一个人了。李宗谔素来与向敏中亲近，就自己直接进去见他。缓缓地向他道喜说：“我今天听说降下圣旨拜您为相，士大夫没有不欢欣鼓舞的，朝野都在庆祝。”向敏中只是顺着答应。李宗谔又说：“自从皇帝即位以来，还没有授予过宰相。这真是不一般的任命，如果不是您功勋卓著、德望隆重，再加上皇帝恩宠眷顾，怎么能有这样的任命呢？”向敏中还是顺着答应，最终也不能揣测他的意思，李宗谔又历数前代担任仆射的人的功勋与德行之盛，对他们的礼遇、任命之隆重，向敏中还是顺着答应，最终不说一句话。李宗谔告辞后，又派人到厨房中去问：“今天有没有亲戚宾客需要招待？有没有准备饮食宴会？”也寂静没有一个人，明日面见圣上，皇帝问：“昨日见到向敏中了吗？”李宗谔回答说：“见到了。”“向敏中的情况怎么样？”李宗谔就据实把所见所闻都奏明。皇帝笑道：“向敏中很有气度，能当大官啊。”向敏中拜仆射的具体年月没有记载在国史中，熙宁年间，我曾看到中书题名记写道：天禧元年八月，向敏中加右仆射。但是枢密院的题名却记道：天禧元年二月，王钦若加仆射。

晏元献公为童子时(1)，张文节荐之于朝廷(2)，召至阙下。适值御试进士，便令公就试。公一见试题，曰：“臣十日前已作此赋，有赋草尚在，乞别命题。”上极爱其不隐。及为馆职时，天下无事，许臣寮择胜燕饮。当时侍从文馆士大夫为燕集，以致市楼酒肆，往往皆供帐为游息之地。公是时贫甚，不能出，独家居，与昆弟讲习。一日选东宫官，忽自中批除晏殊。执政莫谕所因，次日进覆，上谕之曰：“近闻馆阁臣寮，无不嬉游燕赏，弥日继夕。唯殊杜门，与兄弟读书。如此谨厚，正可为东宫官。”公既受命，得对，上面谕除授之意，公语言质野，则曰：“臣非不乐燕游者，直以贫，无可为之。臣若有钱，亦须往，但无钱不能出耳。”上益嘉其诚实，知事君体，眷注日深。仁宗朝，卒至大用。





【注释】


(1)晏元献公：即晏殊（991—1055），字同叔，抚州临川（今属江西）人。景德初以神童荐，真宗赐以进士出身，命为秘书省正字，官至右谏议大夫、集贤殿学士、同平章事兼枢密使、礼部刑部尚书、观文殿大学士知永兴军、兵部尚书。封临淄公，谥号元献。《宋史》卷三一一有传。

(2)张文节：即张知白（？—1028），字用晦，沧州清池（今属河北）人。端拱二年（989）进士，历任龙图阁待制、御史中丞、参知政事等，后知剑、邓、青三州，官河阳节度判官。天圣三年（1025），以工部尚书同中书门下平章事。卒赠太傅、中书令，谥文节。《宋史》卷三一〇有传。





【译文】


晏殊还是童子时，张知白把他推荐给朝廷，真宗下诏命其入京。正好赶上进士考试，就让晏殊也一起考。晏殊一见到试题就说：“臣十日前已经写过这个题目的赋，赋的草稿还留着呢，请求另外命题。”皇帝非常喜欢他的诚实。等到他进入馆职时，天下无事，就允许臣寮们选择胜地聚会燕饮。当时侍从文馆的士大夫都各自集会燕饮，以致市楼酒肆之间，往往成为士大夫设帐嬉游的场所。晏殊这时候还很贫穷，不能参与聚会，就独自在家，和兄弟讲习。一日皇帝要选东宫官，忽然从宫中传旨，派晏殊担任。执政大臣不明白其中原因，第二天入见核实，皇帝解释说：“近来听说馆阁的臣寮们，没有几个不喜欢嬉游燕赏的，夜以继日。只有晏殊闭门不出，与兄弟读书。如此恭谨敦厚，正可为东宫官。”晏殊受命之后，得以面见皇帝，皇帝当面解释了让他担任太子属官的原因，晏殊语言质朴，说：“臣并非不喜欢燕游，只是因为贫穷，没办法参与。臣如果有钱，也会去的，只是因为没钱才不能出门的。”皇帝更加嘉赏他的诚实，认为他懂得事君的大体，日益眷顾关注他。到仁宗朝，终于得到了重用。

宝元中(1)，忠穆王吏部为枢密使(2)。河西首领赵元昊叛(3)，上问边备，辅臣皆不能对，明日，枢密四人皆罢，忠穆谪虢州(4)。翰林学士苏公仪与忠穆善，出城见之。忠穆谓公仪曰：“鬷之此行，前十年已有人言之。”公仪曰：“必术士也。”忠穆曰：“非也。昔时为三司盐铁副使，疏决狱囚，至河北。是时曹南院自陕西谪官初起为定帅(5)。鬷至定，治事毕，玮谓鬷曰：‘决事已毕，自此当还，明日愿少留一日，欲有所言。’鬷既爱其雄材，又闻欲有所言，遂为之留。明日，具馔甚简俭(6)，食罢，屏左右曰：‘公满面颧骨，不为枢辅，即边帅。或谓公当作相，则不然也。然不十年，必总枢柄。此时西方当有警，公宜预讲边备，搜阅人材，不然，无以应卒。’鬷曰：‘四境之事，唯公知之，幸以见教。’曹曰：‘玮实知之，今当为公言。玮在陕西日，河西赵德明尝使人以马博易于中国(7)，怒其息微，欲杀之，莫可谏止。德明有一子，方十余岁，极谏不已，曰：‘以战马资邻国，已是失计；今更以货杀边人，则谁肯为我用者？’玮闻其言，私念之曰：‘此子欲用其人矣，是必有异志。’闻其常往来牙市中(8)，玮欲一识之，屡使人诱致之，不可得。乃使善画者图形容，既至，观之，真英物也。此子必须为边患，计其时节，正在公秉政之日。公其勉之！’鬷是时殊未以为然。今知其所画，乃元昊也。皆如其言也。”四人：夏守赟、鬷、陈执中、张观(9)。康定元年二月(10)，守赟加节度，罢为南院；鬷、执中、观各守本官罢。





【注释】


(1)宝元：宋仁宗年号，公元1038—1040年。

(2)忠穆王：即王鬷（zōng，978—1041），字总之，赵州临城（今属河北）人。举进士，授婺州观察推官。后出知湖州，徙苏州，还为三司盐铁副使。景祐五年（1038），拜参知政事。累迁工部侍郎、知枢密院事，以备边不利，贬知河南府。卒赠户部尚书，谥忠穆。“吏部”当为“工部”之误。《宋史》卷二九一有传。

(3)河西：黄河以西，今宁夏、甘肃一带。赵元昊（1003—1048）：原名李元昊，宋室赐其父李德明赵姓。西夏国的建立者，谥为武烈皇帝。

(4)虢（guó）州：即河南府。治所在今河南灵宝。

(5)曹南院：即曹玮（973—1030），字宝臣，真定灵寿（今属河北）人。出身将门，真宗时，任内殿崇班、渭州知州。后累迁至宣徽北院使、镇国军节度观察留后、签书枢密院事。天禧四年（1020），为丁谓所诬，谪左卫大将军、容州观察使、莱州知州。天圣元年（1023），复华州观察使、知青州，历知天雄、永兴、河阳军，官至彰武节度使，封武威郡开国公。卒赠侍中，谥武穆。《宋史》卷二五八有传。定：指定州，今河北定县。

(6)馔（zhuàn）：饮食，吃喝。

(7)赵德明：元昊之父，党项族首领。

(8)牙市：边境上的集市。

(9)夏守赟（yūn）：字子美，夏守恩弟，并州榆次（今属山西）人。真宗时累官定州路都总管，知枢密院。后以宣徽南院使、天平军节度使判澶州，徙相州。复为真定府定州等路都总管，徙高阳关，就判瀛州。谥忠僖。《宋史》卷二九〇有传。陈执中（990—1059）：字昭誉，洪州南昌（今属江西）人。以父荫为秘书省正字。累迁卫尉寺丞，知梧州。后历知江宁府、扬州、永兴军。宝元元年（1038）同知枢密院事，庆历元年（1041）出知青州，改永兴军。四年（1044），召拜参知政事。五年（1045），同平章事兼枢密使。以司徒致仕，谥号恭。《宋史》卷二八五有传。张观：字思正，绛州绛县（今属山西）人。大中祥符七年（1014）状元，授将作监丞、通判解州。仁宗即位，迁太常丞，为三司度支判官、知制诰，出知杭州。还朝后，进为翰林学士、知审官院，累迁左司郎中，以给事中权御史中丞，拜同知枢密院事。以边备不利，罢以资政殿学士、尚书礼部侍郎知相州，徙澶州。卒赠吏部尚书，谥文孝。《宋史》卷二七六有传。

(10)康定元年：公元1040年。





【译文】


宝元年间，王鬷担任枢密使。河西首领赵元昊叛变，皇帝问边境武备情况，执政大臣都不能应对，第二天，同时罢免了枢密院的四个人，王鬷贬知虢州。翰林学士苏公仪和王鬷友善，就出城为他送行。王鬷对苏公仪说：“我这次被贬，十年前就有人告诉我了。”苏公仪说：“一定是术士告诉你的。”王鬷说：“不是。当年我作为三司盐铁副使，为清理积滞的案件，来到河北。这时曹玮从陕西贬官后，刚刚起用为定州长官。我来到定州，事情都处理完毕，曹玮对我说：‘案件已经处理完了，您也该回去了，但是希望您明天能多留一天，我有话想和您说。’我喜爱他的雄才，又听到他有话要对我说，就为此停留一日。第二天，准备了简便的食物，吃完以后，把左右的人支走，他说：‘您颧骨突出，将来不入枢密院，就是成为边境大帅。有人可能说您能当丞相，恐怕就未必了。然而不到十年，你必定会执掌枢密院大权。此时西方边境会有边警，您应该先整饬边防，搜罗人材，不然的话，最终会无法应对。’我说：‘四方边境上的事情，只有您最了解，希望您能指教一二。’曹玮说：‘我确实知道一些，现在就对您说。我在陕西的时候，河西赵德明曾经派人用马匹和中原交易物资，因为赚钱少了就发怒，想要杀人，没人能劝阻他。赵德明有一个儿子，才十几岁，不停地坚决劝阻，说：‘把战马卖给邻国，已经是失策了；现在更因为贸易就杀边境上的人，那以后谁还能为我所用呢？’我听到他的话，私底下琢磨：‘这孩子想让边境上的人为他所用，将来必定会有异志。’听说他经常往来边境集市，我就想见一见他，多次派人想把他招引过来而未成功。就让善绘画的人为他画了一幅画像，等画像送来后我一看，真是英雄的模样。这个人以后必定会成为边患，计算一下作乱的时间，正好在您主政的时候。您要早作准备啊。’我当时还很不以为然。现在知道画像上的人，正是元昊。一切都如曹玮预料的。”这四个人是：夏守赟、王鬷、陈执中、张观。康定元年二月，夏守赟加节度，贬为宣徽南院使；王鬷、陈执中、张观各以守本官贬职。

石曼卿喜豪饮(1)，与布衣刘潜为友(2)。尝通判海州(3)，刘潜来访之，曼卿迎之于石闼堰(4)，与潜剧饮(5)。中夜酒欲竭，顾船中有醋斗余，乃倾入酒中并饮之。至明日，酒醋俱尽。每与客痛饮，露发跣足(6)，着械而坐，谓之“囚饮”。饮于木杪(7)，谓之“巢饮”。以稿束之(8)，引首出饮，复就束，谓之“鳖饮”。其狂纵大率如此。廨后为一庵，常卧其间，名之曰“扪虱庵”，未尝一日不醉。仁宗爱其才，尝对辅臣言，欲其戒酒，延年闻之，因不饮，遂成疾而卒。





【注释】


(1)石曼卿：即石延年，字曼卿，北宋大臣。参《辨证》卷四注。

(2)刘潜：字仲方，曹州定陶（今山东济宁一带）人。以进士起家，为淄州军事推官，后知蓬莱县。《宋史》卷四四二有传。

(3)海州：今江苏连云港一带。

(4)闼（tà）：门，小门。这里是地名。

(5)剧饮：痛饮。

(6)跣（xiǎn）足：光着脚。

(7)木杪（miǎo）：树梢。

(8)稿：谷类植物的茎干。这里指席子。





【译文】


石延年喜欢豪饮，与布衣刘潜友善。石延年通判海州时，刘潜来拜访他，石延年在石闼堰迎接了他，并与刘潜痛饮。半夜，酒要喝光了，看到船中有几斗醋，于是就倒入酒中，继续痛饮。到第二天，酒和醋都喝完了。他每次与客人痛饮，就披散头发光着脚，带着枷锁坐着喝，称为“囚饮”。或者在树梢上喝，称为“巢饮”。或者裹在席子里，把头露出来喝，喝完再缩回去，称为“鳖饮”。他的狂纵大概就像这样。在官署后面有一座小庙，他经常躺在里面，称之为“扪虱庵”，没有一天不醉的。仁宗爱惜他的才华，曾经对执政大臣说，希望石延年能戒酒，石延年听到后，就不再饮酒了，由此而生病去世。

工部胡侍郎则为邑日(1)，丁晋公为游客(2)，见之。胡待之甚厚，丁因投诗索米。明日，胡延晋公，常日所用樽罍悉屏去(3)，但陶器而已，丁失望，以为厌已，遂辞去。胡往见之，出银一箧遗丁曰(4)：“家素贫，唯此饮器，愿以赆行(5)。”丁始谕设陶器之因，甚愧德之。后晋公骤达，极力推挽，卒至显位。

庆历中(6)，谏官李兢坐言事，谪湖南物务。内殿承制范亢为黄、蔡间都监(7)，以言事官坐谪后多至显官，乃悉倾家物，与兢办行。兢至湖南，少日遂卒。前辈有言：“人不可有意，有意即差。”事固不可前料也。





【注释】


(1)胡侍郎：即胡则（963—1039），字子正，婺州永康（今属浙江）人。端拱二年（989）进士，先后知浔州、睦州、温州、福州、杭州、陈州，任尚书户部员外郎、礼部郎中、工部侍郎、兵部侍郎等。《宋史》卷二九九有传。

(2)丁晋公：即丁谓，字谓之，北宋宰相，封晋国公。参本卷前篇注。

(3)樽罍（léi）：盛酒器。

(4)箧（qiè）：小箱子。

(5)赆（jìn）：临别时送给远行人的路费。

(6)庆历：宋仁宗年号，公元1041—1048年。

(7)黄：黄州，今湖北黄冈。蔡：蔡州，今属河南。





【译文】


工部侍郎胡则任知县的时候，丁谓还是四方游历的平民，去拜访胡则。胡则很热情地招待了他，丁谓于是献上了诗篇求取口粮。第二天，胡则宴请丁谓，日常所用的酒器都撤换了下去，只有一些陶器而已，丁谓很失望，以为胡则讨厌自己，就告辞了。胡则到丁谓的住处见他，拿出一小箱银器送给丁谓说：“我家素来贫穷，家里的银子只有这些盛酒器了，希望以此当你的盘缠。”丁谓这才明白宴会用陶器的原因，非常惭愧并感激胡则。后来丁谓飞黄腾达，极力提拔胡则，使他最终官至高位。

庆历年间，谏官李兢因为进谏而获罪，被贬往湖南。内殿承制范亢在黄州、蔡州任都监，觉得谏官被贬后大多都能升为高官，于是就把家里的钱物都拿出来，为李兢置办行李。李兢到了湖南，没过几天就死了。前辈有言道：“人不能别有意图，别有意图就难以如愿。”事情本来就不可能事先预料。

朱寿昌(1)，刑部朱侍郎巽之子。其母微，寿昌流落贫家，十余岁方得归，遂失母所在。寿昌哀慕不已。及长，乃解官访母，遍走四方，备历艰难。见者莫不怜之。闻佛书有水忏者(2)，其说谓欲见父母者诵之，当获所愿。寿昌乃昼夜诵持，仍刺血书忏，摹版印施于人，唯愿见母。历年甚多，忽一日至河中府(3)，遂得其母。相持恸绝，感动行路。乃迎以归，事母至孝。复出从仕，今为司农少卿。士人为之传者数人，丞相荆公而下，皆有《朱孝子诗》数百篇。





【注释】


(1)朱寿昌：字康叔，扬州天长（今属安徽）人。以父荫任将作监主簿，后通判陕州、荆南，权知岳州。以孝闻名，苏轼、王安石等多有诗歌颂之。《宋史》卷四五六有传。

(2)水忏：指修行悔过的一种佛教仪式。

(3)河中府：治所在今山西永济。





【译文】


朱寿昌是刑部侍郎朱巽的儿子。他的母亲地位卑微，朱寿昌曾经流落到贫穷人家，到十几岁时才回来，于是与母亲失去了联系。朱寿昌思念不已。等他长大了，就辞官访母，遍走四方，历尽艰难。见到他的人没有不怜悯他的。他听说佛书上有“水忏”法，说是想见到父母的人吟诵它，就能如愿。于是朱寿昌就昼夜诵读，还刺破手指，用血书写忏悔经文，并刻印书版赠送给别人，就是希望能见到母亲。这样过了很多年，忽然有一天来到河中府，见到了他的母亲。母子相拥而哭，连路人都为之感动。于是就把母亲迎接回去，侍奉母亲非常孝顺。然后再出来当官，现在已经是司农少卿了。很多士人都为他作传，传颂其事迹，自王安石丞相以下，都写有《朱孝子诗》，得诗一共数百篇。

朝士刘廷式(1)，本田家。邻舍翁甚贫，有一女，约与廷式为婚。后契阔数年(2)，廷式读书登科，归乡闾，访邻翁，而翁已死，女因病双瞽(3)，家极困饿。廷式使人申前好，而女子之家辞以疾，仍以佣耕，不敢姻士大夫。廷式坚不可：“与翁有约，岂可以翁死子疾而背之？”卒与成婚。闺门极雍睦(4)，其妻相携而后能行，凡生数子。廷式尝坐小谴(5)，监司欲逐之，嘉其有美行，遂为之阔略(6)。其后廷式管干江州太平宫而妻死(7)，哭之极哀。苏子瞻爱其义(8)，为文以美之。





【注释】


(1)刘廷式：据苏轼《书刘庭式事》，疑当作“刘庭式”。字得之，齐州历城（今山东济南）人。进士出身，任齐州通判，后监江州太平宫。《宋史》卷四五九有传。

(2)契阔：离别。

(3)双瞽（gǔ）：双目失明。

(4)雍睦：和睦。

(5)谴：过错，过失。

(6)阔略：宽恕。

(7)江州：治所在今江西九江。

(8)苏子瞻：即苏轼（1037—1101），字子瞻，号东坡居士，世称苏东坡，眉州眉山（今属四川）人。嘉祐二年（1057）进士，历知杭州、密州、徐州、湖州，以乌台诗案被贬黄州任团练副使。哲宗即位，迁翰林学士、侍读学士、礼部尚书，出知杭州、颍州、扬州、定州等。晚年再贬惠州、儋州。卒后追赠太师，谥文忠。《宋史》卷三三八有传。





【译文】


朝士刘廷式本来出身田家。邻家老翁很贫穷，有一个女儿，与刘廷式约为婚姻。后来二人分别数年，刘廷式读书中了进士，回到乡里，拜访邻翁，而邻翁已经去世，其女儿因病而双目失明，家里非常困窘。刘廷式托人重申之前的婚约，而女子之家以女子有病为由推辞，并且觉得靠佣耕为生的人，不敢嫁给士大夫。刘廷式坚决不同意，说：“与老翁有约在先，怎么可以因为老翁去世、女儿患病就背弃约定呢？”最终与女子成婚。闺门非常和睦，他的妻子需要搀扶着才能行走，二人生了几个孩子。刘廷式曾经犯了一些小过失，监司想要罢免他，但是嘉赏他的美德，就宽恕了他。后来刘廷式任职江州太平宫时妻子去世了，他哭得非常哀恸。苏轼欣赏他的节义，写了文章赞美他。

柳开少好任气(1)，大言凌物。应举时，以文章投主司于帘前，凡千轴，载以独轮车。引试日，衣，自拥车以入，欲以此骇众取名。时张景能文(2)，有名，唯袖一书，帘前献之。主司大称赏，擢景优等。时人为之语曰：“柳开千轴，不如张景一书。”





【注释】


(1)柳开（948—1000）：原名肩愈，字绍先，号东郊野夫，后改名开，字仲涂，大名（今属河北）人。开宝六年（973）进士，累官殿中侍御史。倡导韩柳古文。《宋史》卷四四〇有传。

(2)张景（970—1018）：字晦之，江陵府公安县（今属湖北）人。咸平三年（1000）进士，真宗诏有司征天下士，张景居首。后为房、参二州文学参军，官至大理评事。





【译文】


柳开少年时好意气用事，说话经常盛气凌人。应科举时，曾当场把自己的文章投赠给主考官，有上千卷，用独轮车装着。考试的那天，穿着衫，自己推着独轮车进场，希望以此阵势吓倒考生们，取得功名。当时，张景也善于写文章，并且很出名，他只带了一篇文章放在袖子里，到考官的帘前呈献。主考官大为称赏，选拔张景为优等。当时人就说：“柳开千轴，不如张景一书。”





