乐律


兴国中，琴待诏朱文济鼓琴为天下第一。京师僧慧日大师夷中尽得其法，以授越僧义海，海尽夷中之艺，乃入越州法华山习之，谢绝过从，积十年不下山，昼夜手不释弦，遂穷其妙。天下从海学琴者辐辏(1)，无有臻其奥。海今老矣，指法于此遂绝。海读书，能为文，士大夫多与之游，然独以能琴知名。海之艺不在于声，其意韵萧然，得于声外，此众人所不及也。





【注释】


(1)辐辏（fú còu）：形容聚集得像车辐集中向心一样。





【译文】


太平兴国年间，琴待诏朱文济弹琴的水平天下第一。京城僧人慧日大师夷中学得了他的全部技艺，并把琴艺传授给了越僧义海，义海完全学会了夷中的琴艺，于是就到越州法华山去练习，谢绝与人往来，连续十年不下山，昼夜不停地弹奏，终于掌握了其中奥妙。天下有很多人师从义海学琴，却没人能达到他的臻妙之境。义海现在衰老了，他的指法从此就失传了。义海喜欢读书，能作诗文，士大夫多有和他来往的，然而他独以擅长弹琴而知名。义海的琴艺不在于声音而在于意韵的萧然深远，其意韵来自声音之外，这是众人所不及的。

十二律，每律名用各别，正宫、大石调、般涉调七声(1)：宫、羽、商、角、徵、变宫、变徵也(2)。今燕乐二十八调，用声各别。正宫、大石调、般涉调皆用九声：高五、高凡、高工、尺、上、高一、高四、六、合(3)；大石角同此(4)，加下五，共十声。中吕宫、双调、中吕调皆用九声(5)：紧五、下凡、工、尺、上、下一、四、六、合(6)；双角同此，加高一，共十声。高工、高大石调、高般涉皆用九声(7)：下五、下凡、工、尺、上、下一、下四、六、合；高大石角同此，加高四，共十声。道调宫、小石调、正平调皆用九声：高五、高凡、高工、尺、上、高一、高四、六、合(8)；小石角加勾字，共十声。南吕宫、歇指调、南吕调皆用七声：下五、高凡、高工、尺、高一、高四、勾；歇指角加下工，共八声。仙吕宫、林钟商、仙吕调皆用九声：紧五、下凡、工、尺、上、下一、高四、六、合；林钟角加高工，共十声。黄钟宫、越调、黄钟羽皆用九声：高五、下凡、高工、尺、上、高一、高四、六、合；越角加高凡，共十声。外则为犯(9)。燕乐七宫：正宫、高宫、中吕宫、道调宫、南吕宫、仙吕宫、黄钟宫。七商：越调、大石调、高大石调、双调、小石调、歇指调、林钟商。七角：越角、大石角、高大石角、双角、小石角、歇指角、林钟角。七羽：中吕调、南吕调、又名高平调。仙吕调、黄钟羽、又名大石调。般涉调、高般涉、正平调。





【注释】


(1)正宫、大石调、般涉调：均为燕乐调名。

(2)羽：原作“与”，从胡道静说改。王国维认为“羽”当补在“徵”字下，亦可从。

(3)高五、高凡等：均为工尺谱记谱用字。六，原作“勾”，从张文虎《舒艺室杂著》说改。

(4)大石角：“角”字原缺，从张文虎说改。

(5)中吕宫：“宫”字原缺，从张文虎说改。

(6)四：原作“下四”，从张文虎说改。

(7)高大石调：四字原缺，从张文虎说改。

(8)高四：原作“下四”，从张文虎说改。

(9)犯：犯调，指音乐中变换调高或调式的方法。





【译文】


十二律在不同律调上的名称和用法都不一样，正宫、大石调、般涉调为七声：宫、羽、商、角、徵、变宫、变徵。现在的燕乐二十八调，所用的音声也各不相同。正宫、大石调、般涉调都用九声：高五、高凡、高工、尺、上、高一、高四、六、合；大石角与此相同，再加上下五，一共十声。中吕宫、双调、中吕调都用九声：紧五、下凡、工、尺、上、下一、四、六、合；双角与此相同，再加上高一，一共十声。高工、高大石调、高般涉都用九声：下五、下凡、工、尺、上、下一、下四、六、合；高大石角与此相同，再加上高四，一共十声。道调宫、小石调、正平调都用九声：高五、高凡、高工、尺、上、高一、高四、六、合；小石角再加上勾字，一共十声。南吕宫、歇指调、南吕调都用七声：下五、高凡、高工、尺、高一、高四、勾；歇指角再加上下工，一共八声。仙吕宫、林钟商、仙吕调都用九声：紧五、下凡、工、尺、上、下一、高四、六、合；林钟角再加上高工，一共十声。黄钟宫、越调、黄钟羽都用九声：高五、下凡、高工、尺、上、高一、高四、六、合；越角再加上高凡，一共十声。此外的就是犯调了。燕乐有七个宫调：正宫、高宫、中吕宫、道调宫、南吕宫、仙吕宫、黄钟宫。有七个商调：越调、大石调、高大石调、双调、小石调、歇指调、林钟商。七个角调：越角、大石角、高大石角、双角、小石角、歇指角、林钟角。七个羽调：中吕调、南吕调、又名高平调。仙吕调、黄钟羽、又名大石调。般涉调、高般涉、正平调。

十二律并清宫，当有十六声。今之燕乐止有十五声，盖今乐高于古乐二律以下，故无正黄钟声。今燕乐只以合字配黄钟，下四字配大吕，高四字配太蔟，下一字配夹钟，高一字配姑洗，上字配中吕，勾字配蕤宾，尺字配林钟，下工字配夷则，高工字配南吕，下凡字配无射，高凡字配应钟，六字配黄钟清，下五字配大吕清，高五字配太蔟清，紧五字配夹钟清。虽如此，然诸调杀声(1)，亦不能尽归本律。故有祖调、正犯、偏犯、傍犯(2)，又有寄杀、侧杀、递杀、顺杀。凡此之类，皆后世声律渎乱，各务新奇，律法流散。然就其间亦自有伦理，善工皆能言之，此不备纪。





【注释】


(1)杀声：指结束音。

(2)祖调：指转调或犯调之前的原调。





【译文】


十二律加上清宫应当有十六声。现在的燕乐却只有十五声，因为现在的乐律高于古乐二律不到，所以没有准确的黄钟声。现在的燕乐只是用“合”字配黄钟，“下四”字配大吕，“高四”字配太蔟，“下一”字配夹钟，“高一”字配姑洗，“上”字配中吕，“勾”字配蕤宾，“尺”字配林钟，“下工”字配夷则，“高工”字配南吕，“下凡”字配无射，“高凡”字配应钟，“六”字配黄钟清，“下五”字配大吕清，“高五”字配太蔟清，“紧五”字配夹钟清。虽如此，但是各调的结束音，也还是不能都回到本调的音声上来。所以有祖调、正犯、偏犯、傍犯，又有寄杀、侧杀、递杀、顺杀。像这样的情况，都是因为后世乐律的混乱导致的，乐工各自追求新奇，律法流于散乱。不过这其中也还是自有条理，通晓音律的乐工都能说出其中的门道，这里就不详细记载了。

乐有中声，有正声。所谓中声者，声之高至于无穷，声之下亦无穷，而各具十二律。作乐者必求其高下最中之声，不如是不足以致大和之音(1)，应天地之节。所谓正声者，如弦之有十三泛韵(2)，此十二律自然之节也。盈丈之弦，其节亦十三；盈尺之弦，其节亦十三。故琴以为十三徽。不独弦如此，金石亦然。《考工》为磬之法：“已上则磨其耑，已下则磨其旁。”磨之至于击而有韵处，即与徽应，过之则复无韵，又磨之至于有韵处，复应以一徽。石无大小，有韵处亦不过十三，犹弦之有十三泛声也。此天地至理，人不能以毫厘损益其间。近世金石之工，盖未尝及此。不得正声，不足为器；不得中声，不得为乐。





【注释】


(1)大和之音：阴阳和谐的旋律。

(2)泛韵：古琴有十三个徽位，按徽位而轻触琴弦所发出的乐音即泛韵，也称泛音。徽位，即音位。





【译文】


音乐有中声和正声。所谓的中声，是说音声的高低虽然都没有界限，但是各自都要具备十二律的要求。作乐者必须找到音律高低中最合适的音声，不然就无法找到阴阳和谐的旋律，无法顺应天地自然的节律。所谓的正声，就像琴弦有十三个泛音，这也是十二律的自然节律。一丈多的弦，其韵节也是十三个；一尺多的弦，其韵节也是十三个。所以琴以这十三个韵节为徽位。不只是弦乐如此，金石打击乐器也是这样。《考工记》记载制磬的方法说：“造磬的人造磬时，声音太高就要磨其两侧，声音太低就要磨其顶端。”磨到敲击时有韵音的地方，就与徽音相应，超过了就不再有韵音了，再磨到另一个有韵音的地方，又与另一个徽音相应。金石不分大小，有韵音的地方也不超过十三处，就像琴弦上有十三个泛音。这是天地之间的自然规律，人不能在这上面增减毫厘。近世制作金石乐器的工匠，都认识不到这一点。不得正声，就不足以制作乐器；不得中声，就无法创造音乐。

律有四清宫(1)，合十二律为十六，故钟磬以十六为一堵。清宫所以为止于四者，自黄钟而降(2)，至林钟宫、商、角三律，皆用正律，不失尊卑之序。至夷则即以黄钟为角，南吕以大吕为角，则民声皆过于君声(3)，须当折而用黄钟、大吕之清宫。无射以黄钟为商，太蔟为角。应钟以大吕为商，夹钟为角(4)，不可不用清宫，此清宫所以有四也。其余徵、羽，自是事、物用变声，过于君声无嫌，自当用正律，此清宫所以止于四而不止于五也。君、臣、民用从声，事物用变声，非但义理次序如此，声必如此然后和，亦非人力所能强也。





【注释】


(1)四清宫：指黄钟清宫、大吕清宫、太蔟清宫、夹钟清宫。

(2)黄钟：指黄钟宫。参《乐律》卷五注。

(3)民声皆过于君声：民声、君声。参《乐律》卷五注。在音律上指角音高于宫音。

(4)夹钟为角：原作“角钟”，若为“角钟”，则句义不可解，从王国维《观堂校识》说改。





【译文】


乐律有四种清宫，加上十二律就是十六音，所以钟磬要十六个编为一堵。清宫之所以只有四个，是因为从黄钟宫以下，到林钟宫、商、角三个音律，都要用正律，不能失却尊卑高低的次序。到夷则宫就要以黄钟为角，南吕宫以大吕为角，这样角音高于宫音，就属于民声超过了君声，必须转而用黄钟、大吕的清宫。无射宫以黄钟为商，太蔟为角。应钟宫以大吕为商，夹钟为角，这些不能不用清宫，所以清宫只有四种。其余的徵、羽，自与事、物相配而属于变声，所以超过宫音（君声）没什么关系，自然可以取用相应的正律，这就是清宫之所以只有四种而没有第五种的原因。君、臣、民用从声相配，事、物用变声相配，不但义理、次序如此，声音也必须如此，然后才能和谐，这也不是人力能勉强的。

本朝燕部乐，经五代离乱，声律差舛。传闻国初比唐乐高五律，近世乐声渐下，尚高两律。予尝以问教坊老乐工，云：“乐声岁久，势当渐下。一事验之可见：教坊管色，岁月浸深，则声渐差，辄复一易，祖父所用管色，今多不可用。唯方响皆是古器(1)，铁性易缩(2)，时加磨莹，铁愈薄而声愈下。乐器须以金石为准，若准方响，则声自当渐变。”古人制器，用石与铜，取其不为风雨燥湿所移，未尝用铁者，盖有深意焉。律法既亡，金石又不足恃，则声不得不流，亦自然之理也。





【注释】


(1)方响：古代一种铁制的打击乐器。

(2)易缩：容易生锈，一说“缩”通“锈”。一说“缩”代指变化。





【译文】


本朝的燕乐，经过五代的动乱，声律上有很多差错。传闻说本朝初年的乐律比唐代高五律，近世的乐声逐渐低下，但还是比唐律高出两律。我曾经带着这个问题去问教坊的老乐工，他说：“乐声时间长了，势必逐渐低下。有一件事就可以证明：教坊的乐管，用的时间长了，音色上就会产生变化，这时就需要再更换一次，祖辈、父辈使用的乐管，现在大多无法使用了。只有方响都是古器，因为铁容易生锈，时时加以打磨，铁片被打磨得越薄，声音就越低。乐器必须以金石为标准，如果以方响为标准，那么音声自然会逐渐变化。”古人制作乐器，大多采用石器或铜器，这是看中它们不会因为风雨燥湿的环境而产生变化，影响音质，古人从未用铁来制作乐器，大概是有深意的。现在乐律的标准已经没了，金石乐器又不足以为据，那么音声就很难不出现差错，这也是自然的道理。

古乐钟皆匾如盒瓦(1)。盖钟圆则声长，匾则声短(2)。声短则节，声长则曲。节短处声皆相乱(3)，不成音律。后人不知此意，悉为匾钟，急叩之多晃晃尔，清浊不复可辨。





【注释】


(1)匾：同“扁”。爱庐本一作“扁”。盒：通“合”。

(2)钟圆则声长，匾则声短：这是因为钟的造型影响到了敲击后的振动差异，圆钟敲击后的振动衰减得慢，所以声音长，扁钟敲击后，在两侧形成共振，加快了衰减速度，所以声音短。

(3)节短：节拍短，即快速连续地敲打。





【译文】


古代的乐钟都扁得像合起来的瓦。钟越圆声音就越长，钟越扁声音就越短。声音短就有节奏，声音长就有杂音。快速敲打的话，声音就会混杂错乱，不成音律。后人不了解这些道理，把钟都铸成扁钟，快速敲击的时候经常发出晃晃的声响，声音的高低清浊都无法分辨了。

琴瑟弦皆有应声(1)：宫弦则应少宫，商弦即应少商，其余皆隔四相应(2)。今曲中有声者，须依此用之。欲知其应者，先调诸弦令声和，乃剪纸人加弦上，鼓其应弦，则纸人跃，他弦即不动，声律高下苟同，虽在他琴鼓之，应弦亦震，此之谓正声。





【注释】


(1)应声：这里指琴弦上声音的共振现象。

(2)隔四相应：琴瑟以五音阶标准定弦，所以每隔四弦相应。





【译文】


琴瑟的乐弦都有应声：宫弦对应少宫弦，商弦对应少商弦，其余的都是相隔四弦而相应。现在的乐曲中想要有应声，就必须按照这个规律来运用。想要知道哪两根琴弦相应，先要调整好各个琴弦，让它们的音声和谐，然后剪下纸人放在弦上，当弹到对应的琴弦时，纸人就会跃起，弹到其他琴弦时就不动，只要声律的高低相同，那么即使是在别的琴上弹奏，这张琴上的对应弦也会跟着振动，这就是所谓的正声。

乐中有敦、掣、住三声(1)。一敦、一住，各当一字(2)，一大字住当二字，一掣减一字。如此迟速方应节，琴瑟亦然。更有折声(3)，唯合字无，折一分、折二分，至于折七八分者皆是。举指有浅深，用气有轻重，如笙箫则全在用气，弦声只在抑按。如中吕宫一字、仙吕宫工字(4)，皆比他调低半格(5)，方应本调。唯禁伶能知，外方常工多不喻也。





【注释】


(1)敦、掣、住：都是古代乐谱中表示节拍的符号，一般认为敦表示停顿，住表示延长，掣表示加快。一说掣是升音符号。

(2)当一字：相当于一拍。字，即拍。

(3)折声：一说为降音符号。一说指音的长短与强弱。

(4)工：原作“五”，据郑孟津《词源解笺》改。

(5)低：原作“高”，据郑孟津《词源解笺》改。





【译文】


乐谱中有“敦”、“掣”、“住”三种声音符号。一敦、一住，各自相当于一拍，一个“大住”相当于两拍，一“掣”就是缩减一拍。这样音律的快慢才能适应节奏，琴瑟都是这样的。此外还有“折声”，唯独没有“合”字，折一分、折二分，至于折七八分的也有。手指的按奏有深浅，发音的用气有轻重，像笙箫一类乐器就全靠用气，弦乐则只在于按指。如中吕宫的“一”字、仙吕宫的“工”字，都要比其他乐调低半音，才能与本调相应。这些道理只有宫廷乐工能知道，民间那些一般乐工大多不了解。

熙宁中宫宴，教坊伶人徐衍奏稽琴(1)，方进酒而一弦绝，衍更不易琴，只用一弦终其曲。自此始为“一弦稽琴格”。





【注释】


(1)稽琴：即奚琴，古代北方奚族人流行的弦乐，琴上有两根弦，用竹片摩擦琴弦发声。一般认为，就是胡琴的原型。





【译文】


熙宁年间一次宫廷宴会上，由教坊乐工徐衍弹奏稽琴，正在进酒时，忽然断了一根琴弦，徐衍也不换琴，就用剩下的一根琴弦奏完了整支曲子。从此就有了所谓的“一弦稽琴格”。

律吕宫、商、角声各相间一律，至徵声顿间二律，所谓变声也。琴中宫、商、角皆用缠弦(1)，至徵则改用平弦，隔一弦鼓之，皆与九徽应，独徵声与十徽应，此皆隔两律法也。古法唯有五音，琴虽增少宫、少商(2)，然其用丝各半本律，乃律吕清倍法也。故鼓之六与一应，七与二应，皆不失本律之声。后世有变宫、变徵者，盖自羽声隔八相生再起宫(3)，而宫生徵虽谓之宫、徵，而实非宫、徵声也。变宫在宫、羽之间，变徵在角、徵之间，皆非正声，故其声庞杂破碎，不入本均，流以为郑、卫(4)，但爱其清焦(5)，而不复古人纯正之音。惟琴独为正声者，以其无间声以杂之也。世俗之乐，惟务清新，岂复有法度，乌足道哉？





【注释】


(1)缠弦：指将几根弦绞在一起后，外面再用细弦缠绕起来而制成的弦。反之，外面没有用细弦缠绕的弦称为平弦。古琴有七弦，靠近外侧徽位的是第一弦，依次向内为二弦到七弦，其音阶关系，若第一弦为黄钟宫，则第二至第七弦依次为：太蔟商、姑洗角、林钟徵、南吕羽、黄钟清、太蔟清。

(2)少商：原作“少角”，从王国维《观堂校识》改。所加的少宫、少商，就是黄钟清和太蔟清，所以乐弦比原来的宫、商二弦细一半。

(3)隔八相生：即通过三分损益法而损益出相应音声。参《乐律》卷五注。

(4)郑、卫：即“郑卫之音”，春秋时期郑国、卫国的民间俗乐，被儒家视为淫乐的代表。

(5)清焦：指声音高昂而急促。





【译文】


在乐律上，宫、商、角声各自相间一律，到了徵声就顿改为间二律，这是所谓的“变声”。琴上的宫、商、角声都用缠弦，到徵声就改用平弦，每隔一弦弹奏，都和第九个徽位的泛音相应，只有徵声与第十个徽位的泛音相应，这是因为角、徵相隔两律的缘故。古代的乐律只有五音，琴上虽然增加了少宫、少商两根弦，然而它们的用丝只是宫、商二弦的一半，这是音律上清半浊倍的法度。所以弹奏时，第六弦（少宫）与第一弦相应（宫），第七弦（少商）与第二弦相应（商），并没有改变本律的音声。后世又有变宫和变徵，是从羽声用“隔八相生”法再进行损益而产生的变宫，而变宫产生变徵，虽然它们也被称为宫、徵，但实际上并非宫声、徵声。变宫的音阶在宫、羽之间，变徵的音阶在角、徵之间，都不是标准音声，所以它们的音声庞杂而破碎，不是正音，而流为郑、卫之音，人们只是喜爱它的声音高昂急促，却不能再恢复古人那些纯正的乐音了。唯独琴所保留的还是正声，因为它没有夹杂变宫、变徵那样的间声。世俗的音乐，只追求新奇动听，哪里还有什么法度可言，而这又有什么可称道的呢？

十二律配燕乐二十八调，除无徵音外，凡杀声黄钟宫(1)，今为正宫，用六字(2)；黄钟商，今为越调，用六字；黄钟角，今为林钟角，用尺字；黄钟羽，今为中吕调，用六字；大吕宫，今为高宫，用四字；大吕商、大吕角、大吕羽、太蔟宫，今燕乐皆无；太蔟商(3)，今为大石调，用四字；太蔟角，今为越角，用上字；太蔟羽，今为正平调，用四字；夹钟宫，今为中吕宫，用一字；夹钟商，今为高大石调，用一字；夹钟角、夹钟羽、姑洗商，今燕乐皆无；姑洗角，今为大石角，用凡字；姑洗羽，今为高平调，用一字；中吕宫，今为道调宫(4)，用上字；中吕商，今为双调，用上字；中吕角，今为高大石调，用六字；中吕羽，今为仙吕调，用上字；蕤宾宫、商、羽、角，今燕乐皆无；林钟宫，今为南吕宫，用尺字；林钟商，今为小石调，用尺字；林钟角，今为双角，用四字；林钟羽，今为大吕调，用尺字；夷则宫，今为仙吕宫，用工字；夷则商、角、羽、南吕宫，今燕乐皆无；南吕商，今为歇指调，用工字；南吕角，今为小石角，用一字；南吕羽，今为般涉调，用四字；无射宫，今为黄钟宫，用凡字；无射商，今为林钟商，用凡字；无射角，今燕乐无；无射羽，今为高般涉调，用凡字；应钟宫、应钟商，今燕乐皆无；应钟角，今为歇指角，用尺字；应钟羽，今燕乐无。





【注释】


(1)黄钟宫：律调名，指以黄钟律高为宫音。参《乐律》卷五注。

(2)六字：及以下一字、上字、凡字、尺字等，都是工尺谱的记音符号。

(3)太蔟商：原作“太蔟调”，据爱庐本改。

(4)道调宫：原作“游调宫”，据爱庐本改。





【译文】


十二律可对应于燕乐二十八调，除了没有徵音外，黄钟宫的杀声，现在燕乐中是正宫，用“六”字；黄钟商现在是越调，用“六”字；黄钟角现在是林钟角，用“尺”字；黄钟羽现在是中吕调，用“六”字；大吕宫现在是高宫，用“四”字；大吕商、大吕角、大吕羽、太蔟宫，现在的燕乐中都没有；太蔟商现在是大石调，用“四”字；太蔟角现在是越角，用“上”字；太蔟羽现在是正平调，用“四”字；夹钟宫现在是中吕宫，用“一”字；夹钟商现在是高大石调，用“一”字；夹钟角、夹钟羽、姑洗商，现在的燕乐中都没有；姑洗角现在是大石角，用“凡”字；姑洗羽现在是高平调，用“一”字；中吕宫现在是道调宫，用“上”字；中吕商现在是双调，用“上”字；中吕角现在是高大石调，用“六”字；中吕羽现在是仙吕调，用“上”字；蕤宾的宫、商、羽、角，现在的燕乐中都没有；林钟宫现在是南吕宫，用“尺”字；林钟商现在是小石调，用“尺”字；林钟角现在是双角，用“四”字；林钟羽现在是大吕调，用“尺”字；夷则宫现在是仙吕宫，用“工”字；夷则的商、角、羽、南吕宫，现在的燕乐中都没有；南吕商现在是歇指调，用“工”字；南吕角现在是小石角，用“一”字；南吕羽现在是般涉调，用“四”字；无射宫现在是黄钟宫，用“凡”字；无射商现在是林钟商，用“凡”字；无射角，现在的燕乐中没有；无射羽现在是高般涉调，用“凡”字；应钟宫、应钟商，现在的燕乐中都没有；应钟角现在是歇指角，用“尺”字；应钟羽，现在的燕乐中没有。





