卡·马克思和弗·恩格斯



“新莱茵报。政治经济评论”

将于1850年1月开始出版。

卡尔·马克思主编。

本杂志以“新莱茵报”为名，应该被看作是该报的继续。本杂志的任务之一，就是发表一些探讨过去事件的评论来阐述“新莱茵报”被迫停刊以来的一段时期。

报纸最大的好处，就是它每日都能干预运动，能够成为运动的喉舌，能够反映出当前的整个局势，能够使人民和人民的日刊发生不断的、生动活泼的联系。至于杂志，当然就没有这些好处。不过杂志也有杂志的优点，它能够更广泛地研究各种事件，只谈最主要的问题。杂志可以详细地科学地研究作为整个政治运动的基础的 经济关系。

目前这个表面平静的时期，正应当利用来剖析前一革命时期，说明正在进行斗争的各政党的性质，以及决定这些政党生存和斗争的社会关系。

本杂志每月出版一期，每期篇幅至少5印张。预订每季24银格罗申，订费在收到第一期时付清。每期零售10银格罗申。本杂志由汉堡舒贝特书局负责发行。

希望“新莱茵报”的朋友们在当地组织订阅，并尽快地将订单寄交下面署名的人。寄给本杂志的稿件及待评的新书，请自付邮资。





“新莱茵报”出版负责人康·施拉姆

1849年12月15日于伦敦



卡·马克思和弗·恩格斯合著

载于1850年1月8日“西德意志报”第6号

原文是德文

俄文译自“西德意志报”

俄译文第一次全文发表







[1]自从“新莱茵报”（《Neue　Rheinische　Zeitung》）（是由马克思和恩格斯在科伦合办的，自1848年6月1日出版到1849年5月19日）这份革命无产阶级的登峰造极的机关报（弗·伊·列宁语）停刊以来，马克思从来没有放弃过以某种形式重新出版自己机关刊物的想法。马克思把自己的意图写信到瑞士告诉了恩格斯，邀他到伦敦来一同着手创刊工作。马克思采取了一些办法来筹集资金、寻找出版商等，结果获得了成功，在1849年12月中旬康拉特·施拉姆以出版者的身分同汉堡舒贝特书局签订了出版“新莱茵报。政治经济评论”（《Neue　Rheinische　Zeitung．Politisch-ökonomische　Revue》）的合同。杂志的任务，是根据对前一时期的历史唯物主义的分析总结1848至1849年的革命，说明新的历史形势的特点，进一步研究革命的无产阶级政党的策略。杂志的大部分材料（论文、短评、书评）都是马克思和恩格斯写的，同时他们也约请他们的拥护者如威·沃尔弗、约·魏德迈、格·埃卡留斯等为杂志写稿。此外，在第一期上刊载了卡·布林德的短评“巴登的奥地利普鲁士党”。在第四期上刊载了法国民主主义者路易·曼拿尔的诗。

封面上注明的出版地点，除马克思和恩格斯所在地伦敦以及杂志印刷地汉堡以外，还有纽约，因为1848—1849年德国革命的参加者有许多人流亡在美国，马克思和恩格斯希望在那里找到发行杂志的基地。他们估计有可能出现新的革命高潮，所以打算在不久以后改为周刊，然后再改为日报（见本卷第600—601页）。但是这一计划没有实现。杂志总共出了6期，最后一期合刊（五、六期合刊）出版于1850年11月底。由于德国警察的迫害和资金的缺乏，以后一切继续出版的意图都失败了。

马克思在1849年12月19日把“启事”原文寄给美因河畔法兰克福的约·魏德迈，请他登在“新德意志报”（《Neue　Deutsche　Zei-tung》）上，于是“启事”登在1850年1月16、26日及2月5日的第14、23、31号上。“启事”还登在下列各报上，海尔曼·贝克尔在科伦出版的“西德意志报”（《Westdeutsche　Zeitung》）1850年1月8日第6号；“伯尔尼报”（《Berner　Zeitung》）1849年12月27日第361号；“杜塞尔多夫日报”（《düsseldorfer　Zeitung》）1850年1月10日第9号以及“瑞士国民报”（《Schweizerische　National-Zeitung》）1850年1月10日第8号。——第3页。











