德国社会民主党人和“泰晤士报”

给“北极星报”[2]编辑的信



亲爱的先生！

上星期五“泰晤士报”[3]登了一封署名为“ 反社会主义者”的信，信中向英国公众和内政大臣揭露一位卡尔·海因岑先生在“德意志伦敦报”上所陈述的某些“恶毒学说”[4]。这位海因岑先生被当做了“ 德国社会民主党的光辉的火炬”。这些“恶毒学说”大体上被归结为一个充满善意的号召，号召在大陆上即将发生的革命中，杀掉“200万个反动分子”。

“泰晤士报”的编辑把自己报纸的篇幅变成了登载公开的警察情报及政治性告密的地方，对于编辑的这种行为，我们完全请你自己来评价。但是，我们非常惊奇的是，“ 欧洲的居领导地位的报纸”竟把海因岑先生当做“德国社会民主党的光辉的火炬”。“欧洲的居领导地位的报纸”无论如何应该知道，海因岑先生不但不是这个党的光辉的火炬，而且正好相反，从1842年起他不顾失败地一直竭力反对同社会主义和共产主义有关的一切。因此，“德国 社会民主党”从来也没有，今后大概也不会对卡尔·海因岑先生的谈话和文章负责。

至于上述“恶毒学说”所造成的危险，那末“泰晤士报”应该已经知道，海因岑先生在德国最近18个月的革命动荡时期不仅没有想在实践中实现这些学说，而且连脚也没有踏上过德国的土地，没有在德国发生的任何一次革命中起过什么作用。

如果认为一个连最没落的德国皇帝也从来没有损害过的人，会给强大的不列颠帝国带来危害，那末，亲爱的先生，在我们看来，抱有这种想法是对英吉利民族的一种侮辱。因此，我们倒想建议“泰晤士报”最后感谢卡尔·海因岑那种反对社会主义和共产主义的Courage　malheureux〔无济于事的勇敢精神〕。

编辑先生，请接受最崇高的敬意！





德国社会民主党人

1849年11月28日于伦敦



弗·恩格斯写

载于1849年12月1日“北极星报”第632号

原文是英文

俄文译自“北极星报”

俄译文第一次发表







[2]“北极星报”（《The　Northern　Star》）是英国的日报，宪章派的中央机关报，每周出版一次。创办于1837年，出版到1852年为止，出版地最初是里子，1844年11月起迁往伦敦。该报的创办人和编辑为菲·奥康瑙尔，乔·哈尼也是编辑之一。自1843至1850年，该报发表过一些恩格斯的论文和短评。——第7页。

[3]“泰晤士报”（《The　Times》）是英国最大的一家保守派报纸，1785年创办于伦敦。——第7页。

[4]这里指的是小资产阶级政论家卡·海因岑发表在“德意志伦敦报”（《Deutsche　Londoner　Zeitung》）1844年11月9日和16日第241和242号上的政论文章“革命的教训”。这篇政论文章用蛊惑煽动性的激进的词句来打击伦敦的一切德国革命流亡者。1849年11月23日有一个署名为“反社会主义者”的人在“泰晤士报”上发表了一封信，援引卡·海因岑的话，呼吁英国内务大臣“在24小时中把宣传这些恶毒学说的人赶出英国”。

“德意志伦敦报”（《Deutsche　Londoner　Zeitung》）是伦敦德国流亡者办的日报，自1845年4月出版到1851年2月，该报在物质方面受失去权位的公爵卡尔·不伦瑞克的支持。主编是小资产阶级民主主义者路易·班贝尔格尔。自1849年至1850年该报主要刊登卡·海因岑、古·司徒卢威及其他小资产阶级民主主义者的论文；此外，也转载了“共产党宣言”（1848年3月）、卡·马克思写的“法兰西阶级斗争”的第一章（1850年4月）、卡·马克思及弗·恩格斯合著的“国际述评（三）”的一部分（1851年2月）以及许多卡·马克思和弗·恩格斯署名的声明。——第7页。











