马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1860年]11月26日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 我妻子的病情，就目前可能达到的情况来说，已有了好转。这不是一下子就能好的。但是可以称作病情发作高潮的那种状况，是已经过去了。

艾伦认为，被传染只能用神经过分紧张来解释，而她在许多个月以来都处在这种状态。

请把附去的东西 立即通过黑克舍尔寄给《 改革报》。

前天佩奇已在《海尔曼》和《雅典神殿》上登出广告，说《 福格特先生》将在本星期出版。

你从日期上可以看出，给《改革报》的这篇东西我还是在星期六写的。我本来打算再写封信同它一起寄给你，但是我突然感到很不舒服，什么也不能写了。艾伦给我吃了药，今天我又好了。

向鲁普斯问好。



你的　卡·马·



[附在信内的一篇声明]

[130]



编辑先生： 如蒙刊载如下声明，我将非常感激。下星期内您将收到我的一本反对福格特的小册子。

致最崇高的敬意。

　　尊敬您的　卡尔·马克思





致《改革报》编辑部

声明


1860年2月初，承蒙《 改革报》编辑部发表了我的声明［注：：卡·马克思《致德国报纸编辑部的声明》。——编者注］。这个声明开头几句话如下：

“兹声明：我已采取步骤，准备对柏林《 国民报》起诉，因该报第37号和第41号社论就福格特的小册子《 我对〈总汇报〉的诉讼》对我进行诽谤。对于福格特，我准备以后用文字予以回答。”

1860年2月，我在柏林对《 国民报》的主编 弗·察贝尔的诽谤行为起诉。我的律师、法律顾问维贝尔先生，最初选择了 刑事追究的途径。检察官在1860年4月18日作出决定拒绝“干预”弗·察贝尔，因为据说 缺乏公众利益，所以没有理由这样做。1860年4月26日，他的拒绝为检察长所批准。

于是我的律师提出 民事诉讼。王国 市法院在1860年6月8日决定 不受理我的 起诉，因为弗·察贝尔的确实有侮辱名誉的“言论和论断”，似乎是“由 简单地引证别人的词句构成的”；并且其中并没有“侮辱的意图”。王国 上诉法院1860年7月11日的决定又宣布： 引证的形式丝毫不能改变文章的应受惩罚与否的问题，但是文章中有侮辱名誉的地方同我“ 个人” 没有关系。此外，“本案中”“不能认为”有侮辱的意图。王国上诉法院这样就承认了市法院不承认我有起诉权的决定。今年10月23日我收到王国 最高法院1860年10月5日的决定。最高法院认为，“本案中”没有“发现”王国上诉法院有任何“法律的错误”。因此， 不受理对弗·察贝尔起诉的决定仍然有效，案情也就没有得到 公开审理。

我 对福格特的答复将在近日问世。



1860年11月24日于伦敦







[130]这篇声明马克思还寄给了《人民报》和《总汇报》，并刊登在1860年12月1日《总汇报》第336号附刊上（见马克思《致〈总汇报〉和其他德国报纸编辑部的声明》，《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第771—772页）。——第114页。











