马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1862年]7月5日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 今天收到十英镑的前半截，十分感谢。

听说龚佩尔特先生到这里来过；他没有来看望我。那也没有什么，我试试，不见得非有他不可。

寄上一号《新闻报》 ［注：：《自由新闻》。——编者注］和拉萨尔两次很聪明的“演说”[254]。

所附拉萨尔的信是奥地利“退职上尉”施韦格尔特——一个善良而愚蠢的家伙——带来的。妙就妙在：吕斯托夫——还有吕斯托夫的两个弟弟支持——曾经想或者说现在还在想利用民族联盟[18]、体操联合会等等，至少在德意志的一些小邦中拥有一支由 吕斯托夫先生统率的在紧要关头能够与军队对抗的 市民自卫军。这个计划真是蠢透了。而且为此还得从伦敦搞钱！我不认为拉萨尔也有这一类空想。他只不过是要在施韦格尔特等人面前摆出一副了不起的样子罢了。

我希望你无论如何在展览季节中来伦敦。小燕妮已经不再生病了，但是相当瘦弱，按她身架来说是太瘦了，无论如何要让她能洗海水浴。

鲁普斯到德国了吗？

不列颠协会[200]“会员”情况如何？旧会员证还有效吗？我的会员证在鲁普斯那里。

祝好。



你的　卡·马·







[18]帝国流氓是马克思对1848—1849年德国革命时期法兰克福国民议会议员的讽刺的称呼。

民族联盟是德国自由资产阶级的政党，主张把德国统一成为以君主制普鲁士为首的中央集权国家（奥地利除外）；该联盟是在1859年9月法兰克福的代表大会上建立的。联盟的基本核心是亲普鲁士的哥达党，该党于1849年6月在哥达城成立，它的成员是反革命大资产阶级的代表，即在普鲁士国王弗里德里希－威廉四世拒绝国民议会给他加冕和国民议会左翼多数派通过关于建立帝国摄政的决议之后退出法兰克福议会的右翼自由派。——第12、66、93、254、382、552、614页。

[200]指不列颠科学促进协会。该协会成立于1831年，在英国一直存在到今天。协会每年年会的资料都以年度报告形式发表。1861年9月4—11日在曼彻斯特举行了协会的第三十一次年会例会。马克思在逗留曼彻斯特期间（见注203），出席了经济学和统计学小组的会议。——第197、254页。

[211]恩格斯指的是1861年11月8日北美军舰“圣贾辛托号”截获英国邮船“特伦特号”和逮捕在该邮船上去欧洲执行外交使命的蓄奴州同盟两个使者——梅森和斯莱德耳一事。关于这个问题，见马克思的文章《“特伦特号”事件》、《英美的冲突》、《“特伦特号”事件的消息和伦敦的反应》和其他的文章（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第408—411、412—415、416—421页及其他各页）。——第205、237、331页。

[254]指1862年在柏林出版的拉萨尔的两本小册子：1862年4月16日在柏林的区公民协会所作的报告《论宪法的实质》（《Ueber　Verfassungswesen》）和1862年5月19日在费希特诞辰一百周年纪念会上所作的演说《费希特的哲学和德国人民精神的意义》（《Die　Philosophie　Fichte’s　und　die　Bedeutung　des　Deutschen　Volksgeistes》）。——第254页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特[1862年]7月11日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 拉萨尔来这里已经两天了；他打算在这里逗留几个星期。你必须到这里来住几天，因为你和沃尔弗收到他的著作后一直没有给他写信，他本来就很“委屈”。况且你原来也打算到这里来参观几天博览会。

因我正紧张写书 ［注：：见本卷第251页。——编者注］，就写这寥寥数笔。

祝好。



你的　卡·马·











马克思致恩格斯



曼彻斯特[1862年]7月21日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 到弗莱里格拉特那里去过了， 一切都顺利。

伊戚希 ［注：：拉萨尔。——编者注］——他的虚荣一定使你发笑——下星期走。你有可能，就星期五来。莱茵哈特昨天也来过了，他已经做了商人。

祝好。



你的　卡·马·

你对于麦克累伦有什么看法？











