恩格斯致马克思



伦敦

1860年12月18日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 除瑟美列以外，星期日到我这里来的还有我的妹夫 ［注：：看来是艾米尔·布兰克。——编者注］。瑟美列今天到利物浦去了，也许还要回来；我的妹夫明天走。因此，我没有可能写文章。星期六以前，我设法写点关于奥地利的东西 ［注：：弗·恩格斯《奥地利革命的发展》。——编者注］。

瑟美列本人是一个很可爱的人，有一副奥地利人的好心肠，而在匈牙利，在革命时期，他可能也是刚毅、果断并有敏锐的眼光；不过，涉及到别的国家，他的学识和思想当然就远远不够用了；至少我未能从他那里挤出点什么特别有见识的东西。可笑的是，他曾在他的小册子 ［注：：贝·瑟美列《一八四八年至一八六○年的匈牙利问题》。——编者注］中按波拿巴主义的精神说话，而现在又完全改变了。他附带问到我对下述建议有什么意见：要是情况这样发展，即在帝国崩溃时，哈布斯堡王朝只继续做匈牙利的国王，而讲德语的奥地利则重归德国，那我会有什么看法？对此，我自然回答他说，这样解决问题对 我们来说是完全可以接受的，我们将愉快地把这整个匪帮赠送给匈牙利人。他在这里的酒生意很兴隆；由于科布顿的介绍，加上他在巴黎科布顿那里结识了一些人，他的营业就十分顺利。

只要有一点点可能，明天我将再寄给你两英镑；可惜今天已经太晚了。

希望你的夫人恢复健康，问候她和女孩子们。



你的　弗·恩·

附带提一下波尔图酒。现在我再也没有合适的了，但明天将设法去找一点好的，立刻寄上。











