恩格斯致马克思



1860年12月3日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 由于天晓得怎么形成的种种情况，我在最近一个月内不得不取了很多钱，以致现在 必须无条件地等待几天。明天我尽可能寄给你一英镑，几天以后一有办法，再多寄些。无论如何，在一个时期内我一次只能取一小笔钱；现在对我重要的是向欧门表明，我是量入为出的（上一会计年度我没有这样做）；这是谈判时的手段之一，我决不应当失掉。要是我有任何借口，我会试着向龚佩尔特借五英镑，以两周为期，但是不使他觉察出真正的原因，我又做不到这一点。加上我不知道他在这个时令有没有钱。你处境多么困难，我是很了解的，我将尽全力去想办法，但是我前几天给你寄去的那十英镑，已经算作预支记在12月份的账上了，因而这个月的负担已经很重。不过，明天你一定能收到一点钱。

我原打算在今天晚上为你写一篇文章（上星期五我眼睛发炎，在煤气灯下根本不能写作），但是刚才瑟美列来了，他向你问候，因而今天又写不成了。我尽可能明天晚上写。

几册书 ［注：卡•马克思《福格特先生》。—编者注］收到了。这东西非常好。特别是《研究》和《代理机构》这两章；这是致命的。其他下次再详细谈。书大部分已经分发出去了。



你的　弗·恩·











