马克思致恩格斯



曼彻斯特[1862年6月6日左右于伦敦]





亲爱的恩格斯： 现在才告诉你两英镑已经收到，请原谅。这个星期缠得我完全抽不出时间。房东和其他半打魔鬼把我折腾坏了。

附上拉萨尔写的书 ［注：：斐·拉萨尔：《文学史家尤利安·施米特先生》。——编者注］两本（一本给你，一本给鲁普斯）。对书的意见望告诉我。

接到施特芬来信，回信以后，日内就把信寄给你。他在波士顿。看来情绪很不好。魏德迈被提升为陆军中校。

祝好。



你的　卡·马·











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1862年6月18日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我又来向你诉苦，实在不痛快，但是有什么办法呢？妻子天天对我说，她还不如同孩子们进坟墓，的确，我也不能责怪她，因为我们由于目前处境而忍受的屈辱、痛苦和可怕的事情实在非笔墨所能形容。你知道，五十英镑全还了债，还没有还清一半。两英镑付了煤气费。维也纳的那一小笔钱要到7月底才能拿到，而且这笔钱少得很，因为这些狗东西现在一星期连一篇文章也不登。此外从5月起又得添上新的开支。至于在伦敦这种地方七个星期不名一文的极其危急的境况，就不去谈它了，因为对这些我们已经习以为常了。但是你凭亲身经验会清楚地知道，总有些日常的开支必须付现钱。因此只好把4月底从当铺赎出来的东西又送去典当。可是，近来这种财源已经枯竭，上星期，我妻子徒然地打算把我的一些书籍卖掉。我对可怜的孩子们特别感到心疼，因为这一切正好发生在展览季节，他们的熟人都在尽情游玩，而他们却只怕有人来，会看到这种寒伧景象。

此外，我现在正在加紧工作，奇怪的是，在种种困苦的包围之下，我的脑袋倒比前几年更好用了。我正在把这一卷大加扩充，因为德国的狗东西是按篇幅来估量一本书的价值的。[25]现在我终于顺便把地租这个烂摊子（但是在这一部分我一点也 不打算 涉及它）清理出来了。很久以来，我就怀疑李嘉图的学说是否完全正确，现在我终于揭穿了骗局。在我们没有见面的这一期间，我又发现了一些有意思的极其新鲜的东西，准备加到这一卷里去。

我重新阅读了达尔文的著作 ［注：：查·达尔文《根据自然选择的物种起源》。——编者注］，使我感到好笑的是，达尔文说他把“马尔萨斯的”理论 也应用于植物和动物，其实在马尔萨斯先生那里，全部奥妙恰好在于这种理论 不是应用于植物和动物，而是只应用于人类，说它是按几何级数增加，而跟植物和动物对立起来。值得注意的是，达尔文在动植物界中重新认识了他自己的英国社会及其分工、竞争、开辟新市场、“发明”以及马尔萨斯的“生存斗争”。这是霍布斯的一切人反对一切人的战争 ［注：：霍布斯《利维坦》。——编者注］，这使人想起黑格尔的《现象学》，那里面把市民社会描写为“精神动物的世界”，而达尔文则把动物世界描写为市民社会。

布克尔同卢格开了恶劣的玩笑——突然死去了。卢格还幻想布克尔写一套丛书，由他卢格“译成”德文。倒霉的卢格！布克尔也倒了霉，一个“朋友”今天还在《泰晤士报》上以向他送“虔诚证”来诽谤他。

[252]

你和鲁普斯收到我寄去的两本《尤利安·施米特》 ［注：：斐·拉萨尔《文学史家尤利安·施米特先生》。——编者注］没有？

此外，如果不太麻烦的话，我想要一个复式簿记的样本（附有解说），我在阐明魁奈医生的《经济表》[253]时有用。

没有一个人来看我，这使我高兴，因为这里的一帮人会使我……十足的恶棍！

祝好。



你的　卡·马·

拉萨尔来过一封信。他也许在7月间到这里来。秋末，他要着手初步制定自己的“政治经济学”，但是这要花他“很长时间”。他会吃惊的。







[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863行手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。











