恩格斯致马克思



伦敦

1863年11月24日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 既然你夫人没有给我一点消息，那我希望你已经好些，你的脓疮也已痊愈。你只要继续喝酒、吃肉就行了——这是最主要的事。近来晚上在办事处里被打扰得很厉害，而那里是我能进行私人通讯的唯一的地方。要不是这样，我早就给你写信了。

德国情况危急。丹麦事件[352]一方面来得不是时候，另一方面只能加速危机。可笑的是：英国的报刊多年来坚持说，什列斯维希—霍尔施坦问题十分混乱，如邓德里厄里所说的，“没有一个人能够了解”，而现在却突然发现，这问题十分简单清楚。其实英国报刊的招供对我们来说已经足够了。但是1852年的议定书[353]是俄国多么巧妙的一击啊！只看愚蠢的《自由新闻》，我实在无法弄清问题的实质，这些蠢驴有本事把随便什么东西弄得杂乱无章，甚至邓德里厄里本人也望尘莫及。普鲁士和奥地利曾在这个议定书上签字，这是不可名状的卑鄙行为，他们对此将以血来偿还。

现在王位继承的全部问题在于：这个奥古斯滕堡人 ［注：：奥古斯滕堡，弗里德里希。——编者注］的母亲并非皇族，这一点是否妨碍他成为继承人。这也是十分可笑的。

在普鲁士，俾斯麦的骄横做法看来还是有所收敛。否定地方官在选举中的不法行为和废除出版法是重大的征兆。[354]我认为他们只是为了跳得更远才后退的。拉萨尔在出版问题的辩论中也起了一些作用。瓦盖纳使人难堪地（对他的默不作声的同盟者拉萨尔而言）引用了拉萨尔对自由派报刊的意见为出版法辩护。[355]结果招致微耳和与格奈斯特的哄笑和戏谑。拉萨尔彻底毁坏了自己的运动，但是，当然这并不妨碍他重新再干。这头蠢驴现在真该从《宣言》 ［注：：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］里好好学一学，在这种时候应该怎样对待资产阶级。

向你的夫人和女孩子们问好。



你的　弗·恩·







[352]1863年11月13日丹麦议会通过宣布什列斯维希完全归并于丹麦的新宪法。根据1852年5月8日俄、奥、英、法、普、瑞典同丹麦代表一起签订的关于丹麦君主国领土完整问题的伦敦议定书，霍尔施坦公国仍留在德意志联邦内，同时也列为丹麦的组成部分；什列斯维希公国列入丹麦王国，并保留某些特别权利，但是丹麦的统治阶级没有尊重这些权利。他们仍然试图把两个公国全部归属自己；1855年公布了丹麦王国各地区的统一宪法，这两个公国也包括在内；只是在德意志联邦议会的压力下，丹麦政府才于1858年同意宪法不施行于霍尔施坦，但以该公国参与国民开支为条件；什列斯维希仍然全部留在丹麦王国内。接着，1863年11月15日丹麦国王弗雷德里克七世去世，两公国与丹麦联合的君合国也就告终，因此，什列斯维希脱离丹麦而参加德意志联邦的运动加强了。——第370、663页。

[353]指关于丹麦君主国领土完整问题的伦敦议定书（见注190和352），在议定书中，俄国的皇帝被提到是丹麦王位的合法追求者之一，他们为了被宣布为丹麦国王弗雷德里克七世的继承人克里斯提安·格吕克斯堡公爵（后来的国王克里斯提安九世）而放弃了自己的权利。这就造成了以后在格吕克斯堡王朝终结时俄国沙皇要求丹麦王位的先例。——第370、373页。

[354]在1863年10月普鲁士议会选举中进步党再次获胜。11月21日新组成的众议院废除了旨在反对自由主义反对派的1863年6月1日的出版法，因出版法取消了出版自由。——第370页。

[355]指保守派瓦盖纳在1863年11月19日普鲁士众议院讨论反动的出版法（见注354）时的发言。当时瓦盖纳援引了拉萨尔1863年于杜塞尔多夫出版的小册子《庆祝会、报刊和法兰克福的代表大会。社会精神的三个征候》（《Die　Feste，die　Presse　und　der　Frankfurter　Abgeordnetentag．Drei　Symptome　des　öffentlichen　Geistes》），其中对自由派报刊持否定态度。——第370页。











