马克思致恩格斯



曼彻斯特

1861年6月10日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 今天收到了维也纳来的信。弗里德兰德要求我先写两篇文章：一篇关于美国的事件（我必须把全部乱七八糟的东西写成一两篇政治和军事性的社论），另一篇关于英国的状况。以后（即收到这些文章以后）他准备给我提出比较详细的稿约；指的是我每篇文章可得一英镑，每篇普通的通讯可得十先令。按照德国的标准，这算是优厚的稿酬，我只得同意，因为必须生活下去。我很想在这星期就把这两篇试验性的文章寄出去，因此你得给我准备好关于美国的军事部分。我再从政治上把它加一下工。

一星期以来，我在认真写我的著作[25]。再也没有得到拉萨尔的音信，但是他的表兄弟弗里德兰德从柏林给我来信（拉萨尔一点不知道，而且也不该知道同《新闻报》的交易），内容如下：

“斐·拉萨尔从布勒斯劳［注：：波兰称作：弗罗茨拉夫。——编者注］回来之后，一部分时间忙于解决您的国籍问题，据我看来，他的过分热心和过于偏重论证的呈文，倒妨害这一问题的圆满解决；一部分时间忙于翻阅和给别人朗读各种教授和枢密官们对他那本如此出色、如此有趣、如此机智等等的著作［注：：斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注］而写的许多封感谢信。这些信使他得到方便的机会去谈论他的‘卓越的’著作，并从而证明，他对这种小小的恭维毫不在意，他最没有虚荣心。可怜的伯爵夫人［注：：哈茨费尔特。——编者注］患流行性感冒很厉害，她愈来愈难以完成她作为反对者的正式使命了，而我对在这种情况下当监场人也开始感到厌倦。”



弗里德兰德就是这样写的。

关于所谓的民族联盟[181]中在这里发生的事情和金克尔的失败，明天写信告诉你，因为我现在还得给柏林和维也纳写信。

祝好，问候鲁普斯。

卡富尔死啦？你对此有何想法？

加里波第这头蠢驴由于给北方佬写信[182]谈同心一致而声名扫地了。



你的　卡·马·







[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863行手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。

[181]马克思指德意志民族联盟（见注18）伦敦分部。——第173、181页。

[182]1861年5月，由于美国内战爆发，联邦政府曾向加里波第建议，要他担任北军的指挥职务。为此美国驻布鲁塞尔公使被派往加里波第所在的卡普雷腊岛。加里波第在他的信里对北美人表示深切的同情，但是拒绝了要他担任的职务，他认为美国的战争没有涉及黑人奴隶制度问题，而是一般的内乱。他声称，一旦战争具有反奴隶制度的解放斗争的性质，他就准备站在北军方面进行战斗。——第173页。











