马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年9月2日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 昨天下午收到弗莱里格拉特的一封信，照抄在下面；从信中你可以看出，拉萨尔在日内瓦决斗中受了伤，生命垂危。就在当天晚上，我去弗莱里格拉特那里。但他没有接到任何新的电报。他顺便告诉我——不要对别人说——，他的银行处在危机中，原因是日内瓦的事情和法济在这件事中搞的鬼[400]。

祝好。



你的　卡·马·



[弗莱里格拉特的信]



“亲爱的马克思：

刚接到克拉普卡从日内瓦寄来的信，带来一个可悲的消息：拉萨尔于8月30日在日内瓦同一个瓦拉几亚的伪国君［注：：腊科维茨。——编者注］决斗时受了致命伤。下面就是克拉普卡信中所说的详细情况……

‘拉萨尔在这里有一段恋爱史，但完全是无可指责的，因为他准备同这位姑娘，即巴伐利亚的公使窦尼盖斯的女儿结婚。父亲反对这件婚事，而姑娘欺骗了可怜的拉萨尔；她原来的未婚夫，即上面提到的伪国君从柏林来到这里，事情发展到要求作出解释，写信互相指责，继而提出决斗。拉萨尔的监场人是吕斯托夫上校和我的同乡贝特伦伯爵将军。拉萨尔正象一个具有声望和政治地位的人那样——勇敢而自尊。他腹部中弹，现在躺在“维多利亚”旅馆里，生命垂危。对他不幸的是，子弹深入体内，因此伤口很容易发炎。我来了以后就立即去看他，见他在口授遗嘱，但准备从容地迎接死亡。我对他感到无限惋惜；对于一个人，往往是在他生命最终时刻，才能真正认识他。虽然医生们诊断说很凶险，但是我们仍然希望他安然度过危机。’

克拉普卡就是这样写的。”







[400]指法济在担任瑞士银行总行行长职务时玩弄的财政诡计被揭露以后，于1864年8月在日内瓦州委员会的选举上遭到的惨败。选举以后，法济的拥护者武装袭击投票反对法济的一部分选举人，造成混乱。由于瑞士政府军队开到日内瓦，法济不得不逃往法国。

弗莱里格拉特是瑞士银行总行伦敦分行的理事。——第418、668页。











