马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年2月25日于伦敦





亲爱的弗雷德里克： 暂时只写这几行，通知你我已回来了[357]。只要天气许可，我要再到曼彻斯特去 两天，亲自同你见见面，同时谈谈我的事情。

我已经完全治好了，只有在几个地方（特别是在腿的上部）最后愈合的过程还使我感到有点不方便。虽然生病，但我并没有瘦，反而胖了。的确，烟是完全不抽了。

皮佩尔突然在这里出现，是完全出乎意料的。他到这里来，是为了给他的姊妹找个地方当家庭教师。四年来他在不来梅当教员。最后一年他“吃的是民族联盟[18]的面包”，甚至用奥古斯滕堡人 ［注：：奥古斯滕堡，弗里德里希。——编者注］的钱去过意大利。他依然是那样一个枯燥无味的蠢物。

向你和鲁普斯热情问好。



你的　卡·马·







[18]帝国流氓是马克思对1848—1849年德国革命时期法兰克福国民议会议员的讽刺的称呼。

民族联盟是德国自由资产阶级的政党，主张把德国统一成为以君主制普鲁士为首的中央集权国家（奥地利除外）；该联盟是在1859年9月法兰克福的代表大会上建立的。联盟的基本核心是亲普鲁士的哥达党，该党于1849年6月在哥达城成立，它的成员是反革命大资产阶级的代表，即在普鲁士国王弗里德里希－威廉四世拒绝国民议会给他加冕和国民议会左翼多数派通过关于建立帝国摄政的决议之后退出法兰克福议会的右翼自由派。——第12、66、93、254、382、552、614页。

[357]1863年12月7日马克思因母亲去世前往特利尔，然后到美因河畔法兰克福探望亲戚，接着因遗产问题前往荷兰去母亲的遗嘱执行人莱昂·菲力浦斯处。由于马克思在扎耳特博默耳患疖病，直到1864年2月19日才返回伦敦。——第374、382页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年[3月11日]星期五[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 明天早上十点钟我将从这里的尤斯顿车站上车，约于下午五点到达曼彻斯特。

[363]

再等好天气是愚蠢的。

此外，在最近两星期中阻留我的是，在我身体的不同部位意外地出现了几个新的疖子。



　　你的　摩尔







[363]1864年3月12日以后的几天马克思在曼彻斯特恩格斯那里，同他谈了自己去德国和荷兰的结果。——第383页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年4月19日于伦敦西北区哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号





亲爱的弗雷德里克： 疖病几乎一直拖延到上星期，这使我非常“恼火”，只是在几天以前我才能重新工作。

4月1日愚人节的特权，这一次至少在伦敦展延到整个4月份。加里波第和帕麦斯顿在伦敦的墙上永远（！）不朽了。加里波第会见帕姆 ［注：：帕麦斯顿。——编者注］，会见 克兰里卡德，并且在英国的警察的赞扬声中在水晶宫露面！在英国没有密探！邦迪埃拉兄弟可以在这方面谈些情况。[364]加里波第和“卡尔·布林德”！后面这个患脑水肿的虱子，发挥出多么高超的妄自尊大的天才！据《雅典神殿》报道，“卡尔·布林德先生参加了莎士比亚委员会”！[365]可是这个家伙对莎士比亚一窍不通。我不得不竭力反对，而且看来我完全失去了维贝尔 ［注：：约瑟夫·瓦伦亭·维贝尔。——编者注］的尊敬。因为工人协会 ［注：：伦敦德意志工人教育协会。——编者注］（在维贝尔的怂恿下）想要我写一篇致加里波第的欢迎词，然后同代表团一起去见他。我断然拒绝了。

你什么时候到这里来？全家都盼望着见你。

会议[366]明天开幕，条顿人会醒悟过来的。科勒特请我在星期四接待他，同时给我寄来了一大批关于什列斯维希—霍尔施坦—劳恩堡的臭事的德文著作。因此，明天我必须认真地研究这些讨厌的材料，以便准备同这个能背诵全部系谱等等的家伙谈话。你大概已经注意到，可怜的迪斯累里竭力想使帕麦斯顿不必花力气在即将到来的会议上去答复奥斯本和金累克关于什列斯维希—霍尔施坦问题的质问。昨天迪斯累里宣称，他将提出先决问题。两三年来，他总是在一切严重的事件（例如，阿富汗事件[171]）中帮老帕麦斯顿摆脱困境。

加里波第可怜（也就是说愚蠢）到什么程度，——其实他几乎被约翰牛拥抱死了，——你可以从下面的事实中看出来，自然这件事大家还不太知道。

在布鲁塞尔革命者的秘密会议（1863年9月）上——加里波第是名义上的领袖——曾经议决，加里波第应去伦敦，但要化名，以便使这个城市措手不及。然后，他应该最坚决地出来捍卫波兰。可是他没有这样做，却同帕姆亲密无间！莎士比亚在《特洛埃勒斯和克蕾雪达》 ［注：：莎士比亚《特洛埃勒斯和克蕾雪达》第三幕第三场。——编者注］中说：“我宁愿做一只羊身上的虱子，也不愿做这么一个没有头脑的勇士”。

向鲁普斯和莉希 ［注：：莉希·白恩士。——编者注］衷心问好。



你的　卡·马·

小燕妮还在咳嗽，但我看好多了。新居确实使她很兴奋。

[367]







[171]指1861年3月由于邓洛普的建议而引起的议会辩论一事，邓洛普建议对帕麦斯顿领导的英国外交部1839年伪造外交文件问题成立调查委员会。这种伪造的目的在于掩盖1838—1841年英国发动对阿富汗战争的挑衅作用。邓洛普提出这个建议，是由于1859年再版了关于阿富汗问题的外交来往公文，其中包括了以前被取消的全部文件，完全揭露了英国政府所进行的伪造。帕麦斯顿于1861年3月19日在下院的演说中回避了对这个问题的讨论，借口这个问题年代过久，没有迫切的现实意义。——第166、384页。

[364]水晶宫用金属和玻璃构成，是为1851年在伦敦举办的首届世界工商业博览会建造的。1864年4月，在水晶宫举行了庆祝会，欢迎加里波第到英国。

1844年詹姆斯·格莱安当大不列颠内务大臣时，为讨好奥地利政府，下令英国邮政管理局容许警察暗中检查意大利流亡革命家的信件，其中有从1837年起作为政治流亡者居住在伦敦的马志尼的信件。在这些信件中，发现了邦迪埃拉兄弟给马志尼的信，他们在信中说明了他们计划远征卡拉布里亚，以期在意大利举行反对那不勒斯波旁王朝和奥地利统治的起义。1844年6月，远征的参加者在进行这次远征时被逮捕，邦迪埃拉兄弟被枪杀。——第136、384页。

[365]关于布林德参加莎士比亚委员会的报道刊载在1864年4月9日《雅典神殿》第1902期第511页。

全国莎士比亚委员会于1863年在英国成立，其目的是组织庆祝1864年4月底莎士比亚诞生三百周年的纪念活动。——第384页。

[366]1864年2月底，普鲁士军队侵入日德兰以后，英国政府担心战场扩大，就提议在伦敦召开1852年签订关于丹麦君主国领土完整的议定书（见注352）的列强会议。会议的任务是调解丹麦、普鲁士、奥地利的冲突和解决什列斯维希和霍尔施坦两个公国的命运问题。会议原定1864年4月12日举行，但由于普奥两国代表竭力拖延会议的召开，拒不出席，会议一再推迟。由于与会国之间存在着尖锐的矛盾，会议从4月25日起一直开到6月25日，没有取得任何结果。会议刚一闭幕，普奥两国就在丹麦领土上立即恢复了军事行动。——第384、648页。

[367]马克思家在他母亲死后得了一笔不大的遗产，于1864年3月间迁往伦敦西北的新居，地址是：哈佛斯托克小山梅特兰公园路莫丹那别墅1号。——第385页。











