恩格斯致马克思



伦敦

1862年3月5日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上邮局汇票两英镑，到卡姆登镇取款。

书早已寄出，在10月9日打包寄给我们在阿姆斯特丹的代理人厄·施勒德尔；这个包裹附在寄给那里的哈尔父子公司的大包里，号码为118。当时我还附了几行字给施勒德尔，请他帮忙办理一下。东西是正确无误地寄给你的表兄弟 ［注：：奥古斯特·菲力浦斯。——编者注］的，因此，如果他还没有收到书，只要去找施勒德尔就行了。

文章我会寄给你的。南部那些吹牛家现在遭到沉重的打击。炮舰在田纳西河到亚拉巴马州的弗洛伦斯（从这里开始出现有介壳的沼泽，无法通航）到处受到最热烈的欢迎。在田纳西西部平原地带，绝大多数也是拥护联邦的。一万五千名俘虏，其中有南部同盟最好的将领约翰斯顿——他曾经迅速向中央集中自己的部队而决定了布尔河会战的结局，——这不是开玩笑。

[224]

今晚我将同鲁普斯见面。如果他能把哪怕是少许的钱借给我到7月1日再偿还，那我就给你解决。我现在自己也身无分文。如果在美国不媾和或者寻求不到什么解决方法的话，那末从1861年7月1日至1862年7月1日的我的全部收入，可能要减少一百英镑，这样一来我就要负债了。我们有大批商品，然而一点都卖不出去；如果这些商品一直要搁到美国事件解决为止，那末我们在12月底以前所获得的全部利润大概都将丧失。我还是认为，战事还将长久继续下去，因为我看不出这些家伙怎样能媾和。

靠近朝鲜的一个俄国岛屿是个什么岛屿？而在爪哇（可能是在日本吧？）的占领又是怎么回事？这些我全不知道。 ［注：：见本卷第220页。——编者注］《自由新闻》的情况如何？

此外，根据你的材料来看，对中国的输出额还是大大增加了。据我的记忆，十年以前这个输出额在一百万至三百万之间。

小燕妮的健康如何？衷心问候她、你的夫人和劳拉。



你的　弗·恩·







[224]指1862年2月北军在格兰特指挥下攻克田纳西河和康伯兰河上的亨利堡垒和唐纳尔逊堡垒的军事行动。随着唐纳尔逊堡垒的陷落，南军约有一万四千人投降。关于这个问题，详见马克思和恩格斯的文章《美国内战》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第517—519页）。

1861年7月21日在马纳萨斯城（华盛顿西南）附近的布尔河上进行了美国内战期间的第一次大会战。在这次会战中，南军击败了数量上占优势、但训练很差的北军。——第221页。











