马克思致恩格斯



曼彻斯特

1861年1月8日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 托比的绝望的号叫 ［注：：爱·梅因《卡·马克思对卡尔·福格特的新揭露》。——编者注］，我自己只粗略地浏览了一遍。不过上星期我已通过佩奇预订了两本，你可以得到一本。

济贝耳现在的地址是： 巴门（小维特路25号）小卡尔·济贝耳。

关于《 揭露》 ［注：：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］，佩奇已经在《书报业行市报》 ［注：：《德国书报业行市报》。——编者注］登了广告。由于考虑到沙佩尔，我不让他在其他任何刊物上登广告。

至于书商关于《福格特先生》的广告，我至今只在《改革报》、《政论家》、《自由射手》和《国境通报》 ［注：：《日内瓦国境通报》。——编者注］上 看到。不过佩奇曾当着我的面不得不给所有有关的人写了信，这个谜在最近几天内就会解开的。他认为，问题不在于报社，而在于 书商，他们把广告推迟到圣诞节和新年去了。而在报上登广告，总是要通过在当地推销书刊的书商之手。但是我们等着瞧罢！

你看我多么倒霉。从上星期三（正好一星期以前）起，我就伤风、咳嗽，同时肝部感到刺痛，因此不仅在咳嗽时，而且每一转身都感到肉体上的痛苦。这象是炎症。我感到这样的疼痛还是第一次，虽然艾伦曾不止一次非常热心地来探问病情。这一次我自己治疗，因为我本来就有一笔惊人的医生账，另外还有一堆其他的账。我的疗法很简单：不抽烟，服蓖麻油，只饮柠檬水，少吃东西，什么酒也不喝，什么事也不干，坐在家里（因为冷空气马上会使我咳嗽）。我还没有完全复元，相当虚弱。不管怎样，还是请你问一下龚佩尔特，再这样急性发作时，应当怎么办。只要我又能外出，而且感到身体完全正常了，我就去问艾伦。

祝好。



你的　卡·马·

我妻子（她慢慢地在复元，但还是很虚弱）和孩子们向你问候。











