马克思致恩格斯



曼彻斯特

1861年1月11日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 昨天收到了随信附上的这个通知单，这样，我必须为这批书立即付给代理人两英镑五先令。此外，运到家里也还要花十先令左右。税是免了。自然，如果不是绝对必需，我是不会为着这点小事写信给你的——现在我一文钱也没有。

下面抄的是 亨·贝塔受哥特弗利德·金克尔的委托所写的关于《福格特先生》的拙劣不堪的东西[144]。



你的　卡·马·

这就是哥特弗利德的贝塔（贝特齐希），他当过德鲁克尔出版的《您好！》的编辑，是《凉亭》等报的哥特弗利德的好斗的走狗[145]。坏透了的恶棍！这是什么样的文笔！又是什么样的胡言乱语！







[144]信的下面是马克思手抄的关于《福格特先生》一书的短评，这篇短评载于1861年1月9日《外国文学杂志》（《Magazin　für　die　Literatur　des　Auslandes》）周刊第2期。短评的作者是贝塔（贝特齐希），它对马克思进行了一系列诽谤性的攻击。在手抄稿的一个地方，即短评作者试图为1851—1852年金克尔的冒险行动辩解的地方，马克思写了这样的批语：“这就是哥特弗利德”。

对金克尔和其他小资产阶级流亡者的首领在这个时期的活动，马克思在他的著作《流亡中的大人物》和《福格特先生》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第259—380页和第14卷第397—754页）中作了揭露。——第143页。

[145]1859年《凉亭》画报第43期以“贝”的署名发表了贝特齐希的短文《斐迪南·弗莱里格拉特》，这篇短文无中生有地硬说诗人的诗作不成功是由于受了马克思的影响。关于这件事，见马克思1859年11月19日、26日和12月11日[或12日]给恩格斯的信（《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第488、491、493、502—503页）。——第143页。











