恩格斯致马克思



伦敦

1862年8月8日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我开列费用清单，根本不是要让你今后难于如你所说的那样来“榨取”我的钱包。相反地，我相信只要能办到，我们今后还是要互相帮助的，完全不在于谁在某个时候是“榨取者”或“被榨取者”，这种角色是会再调换的。这次计算开支的唯一目的，是向你表明目前我没有可能寄十英镑以上。

拉萨尔的十五英镑你当然立刻拿到了现款，不然，所谓“在1月以前”是什么意思？难道他那时才打算给吗？至于期票，我现在就可以在拉萨尔名下开出，期限是三个月，如有可能则四个月，数目甚至是四十到四十五英镑或二百六十到三百塔勒，只要波克罕愿意贴现就行，此外，我欠波克罕的酒钱，如果他同意等到9月再还，我还可以再寄给你十英镑现款。那就是：我的十英镑，期票四十五英镑，拉萨尔的十五英镑，共七十英镑。我虽然因此相当长时期将囊空如洗，但只要你能摆脱困境，小燕妮能去海滨，也就无所谓了。既然波克罕要经常向大陆付款，——而且他知道，我如果不想把自己在这里的境况弄糟，就不管怎样也 必须偿付他的期票，——那末你可以完全平心静气地去问他，是否同意给我们斡旋这件事。可以告诉他，目前棉纺织业生意不好，我不得不尽量少向公司支钱，因此宁可采取上述办法。在这种场合，对于他，你比我要方便得多，——那末，你马上去找他把这件事办好，我好立即开出男爵 ［注：：拉萨尔。——编者注］先生名下的期票。

鲁普斯星期一到了，患了流行性感冒和风湿病；这些病使他在伦敦卧床一整天，而他在那里也只逗留了这一天。他稍微好一些，就立刻到这里来了。他没有去看你，原因就在这里。现在他好了些，但也是囊空如洗，所以马上向我要十英镑。

你肯定需要再采取一项财政行动，否则我简直无法想象，失去了《论坛报》，我们能用什么来补偿。对你来说，纽约其他报纸根本不能代替《论坛报》，但是有机会时仍不妨试一试，也许会有所获。书 ［注：：见本卷第223页。——编者注］即使算三十印张，顶多能给你七十来英镑。同布罗克豪斯的事情办得怎样了？你在这方面同拉萨尔谈妥没有？还要拖多久？我同《军事总汇报》又有了联系，看看能有什么结果，不过，那里一个半月至多可以登载一篇文章。你可不可以通过你的mussurus〔助手〕 ［注：：来源于犹太语《m’schores》。——编者注］或者用其他办法把我介绍给伦敦任何一家英文报纸军事专栏撰稿？不过这些都是小笔的，如果我们想不出弄钱的办法，那你除了找一个门道试试从亲戚那里弄几个钱以外，也未必有其他出路了。你想一想吧。

关于拉萨尔的军事计划和你的地租理论 ［注：：见本卷第265—270页。——编者注］的意见，我日内就写给你，但是“绝对”地租的存在，我还很不明白——这一点你应该进一步论证。讨厌的痔疮发了，因而我不能久坐。

问候你们全家。



你的　弗·恩·











