马克思致恩格斯



曼彻斯特

1861年5月16日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 我和龚佩尔特没有遇上。先是在下午五点在尤斯顿广场上等他，一直等到六点。后来在八点左右我又去伦敦桥车站，但是两个地方都没有见到他。

请告诉我们，你 什么时候来[179]。

至于你个人同普鲁士的关系问题 ［注：：见本卷第16页。——编者注］，首先我想把一些我在柏林交谈过的最有名的法学家的意见告诉你。一切取决于你 是不是应征服过兵役。如果不是的话，那你的问题就作为后备军人的案件将由普通民事法庭来审理。但是看来普鲁士当局只注意到你的爱北斐特问题，而没有注意巴登的问题[180]。

不知道你是否看了今年4月19日的奥格斯堡《总汇报》。该报的一篇巴黎通讯，一字不差地以下述的话结尾：

“警告书商，卡尔·马克思的《福格特先生》一书已被列入禁书，因此正在印刷的该书的法文删节本不能出版。”



今天本来想继续报告这次旅行的情况，但是刚才毕林先生来找我，因此只得寄出这几行。

祝好。



你的　卡·马·







[179]恩格斯是1861年5月20日左右到伦敦的，在马克思那里住到5月23日。马克思把他去德国的情况详细地告诉了恩格斯。——第171、601页。

[180]恩格斯于1849年5月参加了爱北斐特的起义（见《马克思恩格斯全集》中文版第6卷第596—599页），因此普鲁士政府对他下了逮捕令。1849年6月至7月，恩格斯又在巴登—普法尔茨革命军中进行战斗（见注111）。——第171页。











