马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年4月9日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 今天大失所望，因为来的不是你，而是你的信。但还是必须承认“事物的理性”。

济贝耳很好地完成了他的使命[65]，非常机警。钥匙今天还没有找到。不过“上面的”钥匙也能开下面的锁。它能锁两层。

魏德迈的信在这几天内寄给你。

在离开曼彻斯特之前，我向龚佩尔特等人信口讲了几句，因为我认为有必要这样来说明我为什么 没有去荷兰。

[66]

弗莱里格拉特写来一封友好的信。我还没有回信，也没有见到他。

只收到李卜克内西一封信，是龚佩尔特转寄来的，写着 你的名字，然而是给我的，他在信中说，奥格斯堡《总汇报》辞退了他。

[67]

关于费舍，没有听到一点音信，维贝尔也是这样。

我将在星期四从这里寄出你的小册子 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］。波克罕在《 海尔曼》报（最近一号）上介绍了它，我也在《论坛报》上报道了它；而现在（星期三）李卜克内西要把关于它的报道寄给 新奥尔良的报纸。 ［注：：看来是指《德意志报》。——编者注］

祝好。



你的　卡·马·

美国各报（《纽约州报》等等）上充满福格特的拙劣作品。他们在那里比我们在伦敦先得到了书 ［注：：卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。——编者注］。







[65]1860年春济贝耳到巴黎和日内瓦，根据马克思的请求他在那里靠约·菲·贝克尔和洛美尔的帮助弄到了马克思写反对福格特的书所需要的材料和消息。——第46页。

[66]马克思在1861年2月28日曾到荷兰他表舅莱昂·菲力浦斯那里去过。——第46页。

[67]指李卜克内西1860年3月28日给马克思的信，他在信中告诉马克思说，奥格斯堡《总汇报》编辑部不要他做该报的通讯员，他请马克思介绍他担任任何一家美国报纸的通讯员。——第46页。











