马克思致恩格斯



曼彻斯特

1863年1月2日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 新年好！

这星期我因四处奔走，加上生病，所以收到寄钱的信 ［注：：见本卷第303页。——编者注］后没有通知你。

布罗克豪斯至今没有回信。 ［注：：见本卷第277和302页。——编者注］不过听说班迪亚所称的“一家之主”，目前不在莱比锡。

我妻子在巴黎通过阿巴伯内尔认识了一个叫勒克律的人，此人在经济学著作方面有一定的地位，而且懂德语。这个勒克律想同不懂德语的马索耳（这项交易的中间人）和其他若干人着手对我的书进行加工。 ［注：：见本卷第301页。——编者注］在布鲁塞尔有个书商受他们支配。在巴黎，在社会党内，党性和团结精神仍然占着统治地位。甚至象卡诺和古德肖这样的人，都声称在最近的运动中必须推崇布朗基。

看来伯恩赛德在弗雷德里克斯伯格会战期间有许多战术上的失策。他显然不敢大胆地指挥这么庞大的部队。至于主要的蠢事，（1）等待了二十六天——那末华盛顿军事部门的直接背叛行为无疑在这里起了作用。甚至《 泰晤士报》驻纽约的记者 ［注：：看来是指麦凯。——编者注］也确认，答应立即调给伯恩赛德的增援物资，只是在几星期以后才收到；（2）虽然如此，他所采取的攻势仍然证明此人精神上的弱点。威武的《 论坛报》开始对他怀疑，并以撤职相威胁。这家报纸的激情和无知，酿成了大害。

民主党人和麦克累伦分子，自然同声叫喊来夸大这桩倒霉事情。“传说”麦克累伦，这个 泰晤士报的“蒙克”，已被召回华盛顿，这个谣言的出笼应归功于路透先生。

在“政治方面”这次失败是有益的。这些好汉在1863年1月1日以前本来不应当走运。任何这一类事情都会使“宣言”[276]化为一纸空文。

《 泰晤士报》及其一伙对于在曼彻斯特、设菲尔德和 伦敦举行的工人群众大会[291]恨得要死。用这种办法使北方佬明了真相，这很好。不过，奥普戴克（纽约市长和政治经济学家）已在纽约一次群众集会上说过：“我们知道，英国的工人阶级是赞成我们的，而英国的统治阶级是反对我们的”。

我觉得十分遗憾的是，德国没有举行这类示威。这并不费事，但从“国际”意义上来说却贡献很多。德国更有权利这样做，因为它在这场战争中为北方佬出的力，比法国在十八世纪出的力更多。在世界舞台上不出头露面，也不强调实际所干的事——这就是德国老一套的愚蠢做法。

收到了伊戚希的信以及小册子 ［注：：斐·拉萨尔《现在怎么办？再论宪法的实质的讲话》。——编者注］。信的内容是：我应当把罗雪尔的书 ［注：：威·罗雪尔《国民经济体系》。——编者注］还给他。 小册子的内容是：关于普鲁士宪法的报告 ［注：：斐·拉萨尔《论宪法的实质》。——编者注］的续篇。 本质是：拉萨尔是一切时代、特别是当代的最伟大政治家。无疑正是他拉萨尔发现了（而且是根据纯粹无条件的和无条件纯粹的理论发现的），一个国家的真正宪法是不成文宪法，而真正的宪法取决于现实的“力量对比”，等等。甚至《新普鲁士报》、俾斯麦以及罗昂，都象他用引文来证明的那样，是“他的”理论的信徒。因此，他的听众都可以放心——既然他发现了正确的理论，他对“当前”也就有正确的解决办法。这种解决办法如下：

“由于政府不顾议院的决议等等而继续支出军事费用，等等，并由于立宪政府因此而形同虚设，等等，所以议院停止开会，直到政府宣布它不再支出这种费用为止。”



这就是“事实说话”的力量。

为了使议院节省点气力，他立即制订了一个它应通过的法令。

老海伊曼 ［注：：斐迪南·拉萨尔的父亲海伊曼·拉萨尔。——编者注］顺利地回到亚伯拉罕的怀抱中去了。

问候女士们，并致新年的祝愿。



你的　卡·马·

我看到棉纺织品跌价了，但是我认为这是暂时的现象。







[276]解放法案是林肯于1862年9月22日颁布的初步的解放宣言。宣言宣布属于南部参加叛乱的种植场主的黑奴从1863年1月1日起为自由人。同时所有黑人都被赋予在陆军和舰队服役的权利。在一系列军事失败之后，在人民群众的压力下实行的解放黑人，标志着北部转向用革命方式进行战争。然而，在保持种植场主在南部的统治地位的情况下不分配土地的解放，并没有使黑人免于原来的奴隶主的残酷剥削和野蛮的种族歧视。

1862年9月12日入侵肯塔基州的南军在10月8日的佩里维耳一战中被北军击溃。——第290、306页。

[291]1862年12月底，在伦敦、曼彻斯特和设菲尔德举行了英国工人和各界民主人士的群众大会，以声援北美各州反对黑人奴隶制度的斗争。——第306页。











