恩格斯致马克思



伦敦

1861年6月12日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 遗憾，我没有收集关于美国战争的报纸，而且有很多地方在地图上是找不到的。主要的情况如下：

多年以来，特别是自从总统选举引起骚动[143]以来，南部就已经秘密地准备战争；由于布坎南的部长们的背叛行为，南部在最后时刻又得到了大批的武器和金钱。因此，在3月4日[183]以前，北部完全处于瘫痪状态。一直到萨姆特尔陷落的时候，林肯只是把为数不多的正规部队（总共一万八千人，大部分分散成小支队，在西部对付印第安人）稍加集中和整顿，此外他什么也没有做，而且也不能做。只是现在在萨姆特尔遭到袭击以后，北部才情绪激昂起来，迫使一切反对派不再说话，因此才有可能采取强有力的军事行动。已经宣布征召七万五千能作战的人，但是据判断，报名的人十倍于这个数字，因而现在武装起来的已多达十万人，虽然他们还远未集中起来。最近几天内林肯就可能要再次征兵，而这次征兵所需要的时间将比以往少，因为现在一切都已有了较好的准备。这七万五千人，或者确切些说，其中驻在华盛顿地区、肯塔基州对面的俄亥俄河一带以及圣路易斯（密苏里）的那一部分，还不算俄亥俄州和宾夕法尼亚州的预备队，就足以造成波托马克河一线南北两军之间暂时的均势，甚至可以使北军暂时发起近距离的进攻。

南北双方的第一个目标都是华盛顿。这方面南军的攻势至今还是非常无力的；其主力越过里士满以后，显然已不能适时地　 发动决定性的攻击。他们唯一做到的事情是，派遣了一支机动部队到华盛顿上方波托马克河畔的哈帕尔斯渡口。这个阵地非常适合于进攻北部（马里兰和宾夕法尼亚）。它位于相当大的谢嫩多厄河和波托马克河汇合的地方，在战术上具有很大的优势，完全可以控制这两条河。在那里还有一个联邦的军械库，看来，从一个曾经预见到未来的脱离运动并且予以鼓励过的政府来说，在那里设置这个军械库不是没有用意的。占领哈帕尔斯渡口，就可以在一个要害的地方，阻止联邦军对波托马克河一线的控制，从而使南部的大军进抵这一线时能够立刻完全控制该河两岸。

马里兰和德拉韦的命运取决于北军能否守住华盛顿；这两个地方与南部的联系被切断，为联邦军所占领，因而立即为联邦所控制。这是北军的第二个胜利。

圣路易斯的德国人收复密苏里是第三个胜利，而且意义非常重大，因为掌握了圣路易斯就可以封锁密西西比河[184]。肯塔基的中立，究竟有利于北部或南部到什么程度，这将取决于形势和事态的发展。无论如何，这一中立暂时把战场限制在该州以东 ［注：：原稿为：“以西”。——编者注］的地区内。

结果是：南部尽管做了一切准备，但它所达到的只是，北部仅仅经过一个月的准备之后，便从它手里夺去了首都和三个蓄奴州，而第四个蓄奴州已不敢分离[185]；南军的攻势到波托马克河就停止了，可是北军已经渡过该河，一直到现在没有遇到抵抗。现在南军如果还能增调一个新兵，北军就能增调三个或四个。分离出去的各州人口约七百五十万，其中有三百多万奴隶。至少要扣除一百万白人用来监视奴隶，因此可用于战争的人数只不过二百五十万。如果从这些人中征集百分之十（这是为进行防御战所能征集的最大限度的数字），那末至多也不过二十五万人。但这个数字肯定是征集不到的。瑞士大致有同样多的人口（二百万多一点）， 纸面上约有十六万民兵。可是北部仅仅按各自由州计算，就有人口二千万，也许除了加利福尼亚、犹他和一些极西部的地区以外，他们 全部都可以用于作战。假定只有一千七百万人可以用于军事方面，而且不取其中的百分之十，而只取百分之十的三分之一，也就是说百分之三又三分之一，作为可用于进行进攻战的人数，那末北部也有五十万人以上，即使南部尽最大的努力，这个数字也足以压倒它。至于双方士兵在素质上的对比，那末毫无疑问，无论在体力上或士气上，北军士兵都大大超过南军士兵。南方人的好斗精神在很大程度上掺杂有暗杀者的怯懦。他们每人都带着武器，但只是为了在战斗时 趁对方不备杀死对方。这是普遍的…… ［注：：信的结尾部分缺损。——编者注］







[143]1860年11月选举主张限制奴隶制度的共和党候选人林肯为美国总统，这成了南部奴隶主脱离联邦和对北部各州公开叛乱的借口。1861年4月12日，叛乱者以炮轰萨姆特尔堡垒（南卡罗来纳州）发动了这场延续到1865年的美国内战。关于内战的详细情况，见本卷第173—190页，并见马克思《北美内战》和《美国内战》两文（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第346—366页）。——第141、173页。

[183]根据美国宪法，新总统应当在1861年3月4日就职。——第173页。

[184]1861年6月，圣路易斯市（密苏里州）德国侨民区的居民建成四个志愿兵团，用武力抗拒叛乱者强使密苏里州脱离联邦并使其加入蓄奴州的同盟的企图。——第175页。

[185]指那些拒绝加入南部同盟的边界蓄奴州：德拉韦、密苏里、马里兰以及与其毗连的、划作独立行政区的华盛顿。肯塔基州宣布中立。关于这方面的情况，详见马克思《美国内战》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第357—366页）。——第175页。











