马克思致恩格斯



曼彻斯特[1861年]1月22日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 今天我同时寄出两份关于大赦的说明 ［注：：见本卷第144—145和149—150页。——编者注］（一份寄给《 泰晤士报》，另一份寄给《 旗帜报》）。对于布赫尔及其同伙的声明[149]，你有什么看法？

你从普鲁士报刊上可以看到，哥特弗利德 ［注：：金克尔。——编者注］怎样靠报界一帮人的帮忙又钻到前台来出风头了。

关于我的书 ［注：：卡·马克思《福格特先生》。——编者注］的广告（书商的）在《 新普鲁士报》上也登出来了。本星期内，这个广告将再分送给柏林的所有报纸。不论哪方面的狗东西都想用沉默来扼杀这部书。

至于我的状况，艾伦的意见和龚佩尔特的 一样。但不管怎样，这种极讨厌的状况使人不能工作。同时我还感到身上疼痛，不过今天好多了。我还在治疗，艾伦每隔三天来看望我一次。今天他又来过。他劝我骑马逛逛，换一下环境等等。自然我不能对他说我的难处在哪里。我曾一再考虑，由于生病花了钱，又没有《论坛报》的稿酬等等，我的状况已弄得很糟糕，能否通过波克罕与某个贷款社做笔交易来稍微改善一下。但一当我要完全下决心这样做时，却又不寒而栗，因为波克罕是个爱说大话的人（虽说他品质很好），每天，也就是说每次见面时，他都对我叙说他把多少钱给了流亡者。

如果你有时间，也想写文章，给我随信寄一篇来，我将感到很高兴。我还是不能工作。特别希望你在星期六以前写一篇关于法国的军备或法国其他方面的文章。

我以为在俄国为一方同普鲁士和奥地利为另一方之间不存在 任何联盟。俄国总是力求从各方面来保障自己的安全，它只不过是同那两个强国在华沙签订了某种协定（关于波兰和多瑙河各公国）[108]，但是 完全可以肯定，它为了防范任何其他的“可能性”，也同波拿巴签订了新的条约。

附带说一下。如果你写有关什列斯维希—霍尔施坦的东西，也许更好些。问题的实质是：柏林的报刊很卑鄙，它总是责怪奥地利，硬说它“阻碍”普鲁士去反对丹麦。而现在，当奥地利允许这样做的时候，这些报刊却叫喊什么“陷阱”，警告要保持和平等等。[150]请看《 人民报》、《 科伦日报》等报纸。要把柏林的报刊狠狠地训一顿。我以前在《 论坛报》是常常这样做的。但这必须经常重复。



你的　卡·马·







[108]1860年9月在报刊上出现了关于俄国皇帝、奥地利皇帝与普鲁士摄政王即将会见的报道。会晤于1860年10月在华沙举行。奥地利、普鲁士和俄国由于要阻挠意大利的统一以及对抗为撒丁国王维克多－艾曼努尔二世撑腰的拿破仑第三的对外政策，企图互相拉拢。关于这一点，见马克思的文章《俄国利用奥地利。——华沙会议》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第192—195页）。——第89、147页。

[149]马克思指的是1861年1月中在德国报刊上发表的洛贝尔图斯、贝尔格、布赫尔关于德国统一问题的声明。声明的作者要求什列斯维希—霍尔施坦和奥地利与普鲁士一起同时加入未来的德国，以便取得通往北海和地中海的出口。声明的作者作为建立“大德意志”的拥护者，号召通过进一步巩固德意志联邦的道路来实现国家的统一。——第146、149页。

[150]恩格斯根据马克思的请求，就这个题目于1861年1月底写了一篇文章《德国的运动》，这篇文章作为社论刊登在1861年2月12日的《纽约每日论坛报》上（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第253—256页）。——第147页。











