恩格斯致马克思



伦敦

1862年11月5日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 明天我就给弗莱里格拉特寄出六十英镑。至于怎样办理期票延期，只有当我知道期票一经拉萨尔承兑就 一定能贴现，而且知道谁担保这次贴现的时候，才能告诉你。一方面，用这些决不能使你直接得到钱的斯票去过分地麻烦拉萨尔是没有什么好处的，另一方面，波克罕（他也有同样的考虑）如果总是零星地寄钱给我，则于我也没有多大好处。而且还要增加一些费用。

至于美国，我自然也认为同盟派在马里兰出乎意料地受到一次意义重大的精神上的打击。我也确信， 最终地占领各边界州将决定战争的结局。但是我并不相信，事情会以这种典型形式发展下去，而你似乎是这样想象的。尽管北方佬大叫大嚷，但还是没有任何迹象，证明他们把这件事真正看作民族存亡问题。相反地，民主党在选举中的胜利倒是表明，对继续战争不满的人越来越多了。[280]哪怕有一个证据或一点迹象能够表明北部的群众开始象1792年和1793年的法国那样行动起来，那就太好了。但是唯一可以指望的“革命”，看来将首先是民主党的反革命和一个包括分割各边界州在内的糟糕的和约。事情决不会就此结束，这我同意。但是这样的人民在如此重大的问题上竟让自己四分之一的居民不断地打击自己，并且在进行了一年半的战争之后，唯一的成就是发现他们的将领全都是蠢驴，而文官全都是骗子和叛徒——对于这样的人民，目前也只能说无法激起我的热情。事情终究应该发生转变，即使在一个资产阶级共和国里，只要它还没有完全陷入泥潭，也应该是这样。你说英国人对这件事的态度是卑鄙的，这一点我完全同意。

这里的贫困状况日益严重。龚佩尔特对我说，他的医院里所有的重病例都带有伤寒的性质，而且最近八、九个月以来结核病患者大增。我想，再过个把月工人们就不能再象现在这样凄惨地忍受下去了。

祝好。



你的　弗·恩·

一个哥本哈根来的德国商人看望过弗莱里格拉特，他是1848年的前民主派。谈话当中提到什列斯维希—霍尔施坦，弗莱里格拉特建议他的客人去找布林德。我对这个人说，布林德是一个爱挑拨是非的人。







[280]指北部各州1862年11月4日举行的国会众议院选举以及同时举行的纽约州州长选举的选举运动情况。在选举国会时，西北各州的居民由于对共和党领导军事行动不力感到不满，投票选举民主党人。纽约州州长也由民主党首领之一西摩尔当选。然而共和党人却在大多数北部州中取得选举的胜利。关于选举结果，详见马克思《北部各州的选举结果》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第600—602页）。——第294页。











