恩格斯致马克思



伦敦

1861年7月3日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 你关于弗吉尼亚局势的问题，提出来容易，要回答就难了。华盛顿是否还受到威胁？直接的威胁没有了，不然南军不会退出这么多的地方；但是我们并不了解作战双方的力量对比。如果北军的第一次大举进攻被彻底击退，那就说不定还会发生什么事情，因为不知道他们究竟将在什么地方再停下来。不过很可能的是：波托马克河在这种情况下也将成为足够强大的障碍。

马纳萨斯这个阵地之所以重要，是因为南军必须凭借通往帕里斯和斯特拉斯堡的铁路来保持与弗吉尼亚西北部的联络。如果失掉马纳萨斯，那末他们与西弗吉尼亚（在山脉的另一边）的最近的铁路交通，便将是从里士满经戈登斯维耳到施坦顿的一条路线——在原来的路线以南八十英里。这样，他们就不可能根据需要把紧靠前线的第一线预备队迅速从西部运到东部，或从东部运回西部，而在西弗吉尼亚的任何部队都可能被切断，或被赶到很远的地方。这就是这个阵地的战略意义，——它是不是也有某种战术上的意义，那我就不能说了，因为从地图上来看根本判断不出什么。总之，西弗吉尼亚的战事首先将是争夺铁路枢纽。

大贝瑟耳的事件 ［注：：见本卷第180页。——编者注］没有任何意义；它在战术上极端荒唐。企图用这样一些志愿兵，而且还分散成单独的纵队来进行夜袭，必然是只能以混乱、互相射杀和逃散而告终。

但是我觉得北部犯了如下两个错误：（1）大量新组成的和充分动员起来的部队完全没有使用，把他们闲置在离战场四五百英里的地方，而如果他们在波托马克河一带，那将是非常宝贵的，（2）勇敢的老司各脱似乎又在筹划庞大的包围计划，而这种计划只会使兵力大大分散；这将在多大程度上导致失败，还很难断定，因为南军一片混乱，而且对他们的一些主要人物还不了解。

难道没有就脱离问题进行过投票表决吗？这里所有的报纸都报道说，每个州的代表大会的决定都是经全民投票批准的。

告诉我，那个解放伟大圣墓的元帅 ［注：：塔索的叙事诗《解放了的耶路撒冷》第一章（把金克尔讽刺地比作诗里的主人公布尔昂的哥特弗利德）。——编者注］——崇高的哥特弗利德后来的情况如何。

附上五英镑银行券一张（J/L62585，利物浦，1860年5月12日）。

尽量争取在周末再寄一些给你。

鲁普斯去普鲁士大使馆的情况怎样？

问候女士们。



你的　弗·恩·











