马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年8月27日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我好久没有写信，是由于讨厌的肝病老是缠住我，使我不得不把任何一点点空闲时间都用来工作。

关于出版者问题 ［注：：指马克思的抨击性著作《福格特先生》出版的事。——编者注］，我大约在十天以前已写信给济贝耳，现在正等待回信。时间拖得很长，一则是因为我不能全力从事工作，一则是因为我不久以前才得到全部必要的材料。不过，我认为今年除了意大利的事件[105]以外（奥地利进行干涉的意图原来是波拿巴主义者的虚构），不会再发生什么事情（请写点关于加里波第的东西。对班迪亚的朋友图尔，你有什么看法？[106]），将出现一个沉寂时期，那时这样的小册子还是可以读的。

附上席利的信，使你开开心。 请把它寄还给我。今天我把你的《尼斯、萨瓦……》 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］寄给了席利。

大约两星期以前我用书面形式向戚美尔曼博士（普鲁士前市法院院长）提出了一些有关诉讼的问题（手续问题）。可是，他认为必须询问一下柏林同行的意见。大约在本星期内可以收到他的书面意见。普鲁士人休想这样便宜地从这件事中摆脱出来。

我现在经济非常困难。

魏德迈先生的报纸 ［注：：《人民呼声》。——编者注］又奄奄一息了，也就是说他退出了编辑部，准备到纽约去当土地丈量师。而他的同事 ［注：：施坦道。——编者注］将把这家报纸 卖给某个政党，从而使它成为一家赢利的报纸。魏德迈终于明白，对于美国的新闻事业来说，他是太正直了。

祝好。



你的　卡·马·

曼彻斯特的情况怎样？印度怎样？国内市场怎样？







[105]指加里波第1860年夏天在南意大利进行的旨在使其从那不勒斯波旁王朝政权下解放出来的军事行动。——第84页。

[106]1860年9月1日左右，恩格斯写了《加里波第的进军》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第163—167页），而在9月初写了《加里波第在卡拉布里亚》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第168—171页）。马克思本人在自己的文章《普鲁士现状。——普鲁士、法国和意大利》（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第196—200页）中谈到图尔，并且还谈到法国人企图通过图尔影响加里波第。——第84页。











