马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年11月23日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 十分感谢你寄来十英镑和《海军》 ［注：：弗·恩格斯《海军》。——编者注］（这个条目写得很精彩）。

至于我妻子的病，一方面有好转，而另一方面比我想的更坏。问题是在没有弄清病的性质以前，艾伦向我隐瞒了病的真相。昨天再也瞒不住了。我妻子患的是天花，而且非常厉害，虽然她曾种过两次牛痘（除了鲁普斯，不要把这事告诉 任何人）。因此艾伦就马上把孩子们从家里弄走。这是一种可怕的病。琳蘅 ［注：：海伦·德穆特。——编者注］要是传染上，我立刻就把她送进医院。直到现在，我自己担负看护的任务（主要任务）。但是这使我非常疲劳，所以今天我一收到十英镑，就马上雇了一个女看护。许多星期以来，我妻子非常焦躁，因为我们遇到了许多麻烦事，这样一来她对传染病的抵抗力就减弱了，可能在公共马车、店铺或这一类地方受到了感染。

写文章现在对我来说几乎是不可能了。我能用来使心灵保持必要平静的唯一的事情，就是数学。最近几星期以来，我给《论坛报》写了各式各样的东西，主要是关于华沙会议 ［注：：卡·马克思《俄国利用奥地利。——华沙会议》。——编者注］、波兰现状[129]、意大利、法国以及金融市场 ［注：：卡·马克思《金融市场的紧张状况》。——编者注］。关于中国还什么也没有写。

你收到科拉切克的文章了吗？ ［注：：见本卷第106、109和110页。——编者注］

医生已允许我妻子饮少量的波尔多酒，因为她非常虚弱。昨天夜里是可怕的，说真的，此刻我感到自己也病了。

鬼知道我们是多么不走运。

我把可怜的孩子们放在与我邻近的李卜克内西家，我每天给他们送食物去。由于宗教仪式，他们不愿去学校寄宿。

祝好。



你的　卡·马·







[129]看来是指《普鲁士现状。——普鲁士、法国和意大利》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第196—200页）。——第113页。











