马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年2月15日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 五英镑收到了。

我明天早上七点半左右动身（尤斯顿街[61]）。

你从附上的 沙伊伯勒的声明[62]（这是从《每日电讯》上剪下来的）可以看出，我采用的手段已经见效。现在反对日内瓦帝国律师 ［注：：指卡尔·福格特。——编者注］的 事实将开始暴露出来。

我马上给沙伊伯勒写了个简短的便条，内容如下：

他的声明对于反对福格特是重要的，因而对于最主要的事情是重要的。但是它丝毫改变不了布林德在奥格斯堡《总汇报》上发表的那个“分明是虚构的”、但决不是“错误的”声明[63]，更改变不了布林德的 秘密勾结，他根据附上的维耶的affidavit的抄件 ［注：：见本卷第36—37页。——编者注］可以确信这一点。维耶的这个affidavit还将 在社会上起作用。

你将看到，为了把布林德从最坏的处境中拯救出来，这些家伙将援引真的事实来反对福格特，而且还会匍匐在我们面前。

祝好。



你的　卡·马·







[61]尤斯顿街是伦敦的一条街，街旁是尤斯顿车站。——第43页。

[62]在1860年2月15日《每日电讯》上登载了布林德的朋友沙伊伯勒医生的声明，沙伊伯勒在声明中断言，传单《警告》（见注42）的作者是他本人。马克思在抨击性著作《福格特先生》中证明，传单的真正作者是布林德，而沙伊伯勒是个冒名顶替者（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第523—525页）。——第43、445页。

[63]指布林德1859年11月3日发表的声明，声明刊登在1859年11月9日《总汇报》第313号上。布林德在声明中否认自己是传单《警告》的作者。——第44页。











