马克思致恩格斯



曼彻斯特[1862年]8月7日于伦敦





亲爱的恩格斯： 星期一房东来了，宣称他已经忍无可忍，如果我还不能在最短期间内付钱，他就要把这件事交给他的经理人去办。这就是说要让评价员[153]来了。而且——这一天真是祸不单行——我接到立即缴税的通知以及大多数跟房东相识的零售商人的信，他们威胁说要告我和停止供应生活用品。

拉萨尔在星期一晚上走了。在这一切事情发生以后，我还见过他一次。他一看到我心绪不宁的样子，就明白他早就知道的那场危机到了灾难性的地步。他问了我。我讲了情况以后，他表示在1863年1月1日以前可以给我十五英镑；也同意开一张他名下的期票，数目不拘，只要你或其他人担保付给他十五英镑以外的那部分钱。他自己也拮据，再多似乎也无能为力了（这一点我相信，因为他在这里仅雪茄烟和马车费， 每天就花一英镑二先令）。

你也许用这个办法，就能让波克罕做贴现人，想出点什么办法来防止危机。我从那十英镑中拿出六英镑付给了钢琴商，不然，这个粗野的家伙会不由分说到郡法院去告我的。两英镑用来赎当，余下的则交给妻子支配。

可以肯定地对你说，要是不会给家庭造成困难，我宁愿搬到模范公寓去，免得经常榨取你的钱包。

此外还有一件事。艾伦医生对我说，小燕妮绝对必须到海滨去，至少住两个星期。最小的一个 ［注：：爱琳娜·马克思。——编者注］也需要这样——她去年患了象黄疸那样的病，现在又不怎么好了。

伊戚希 ［注：：拉萨尔。——编者注］还告诉我，他9月回去的时候，也许会办一种报纸。我回答说，如果 报酬优厚，我愿意担任英国通讯员，不承担任何责任，也不同他搞政治合作，因为我们在政治上，除了某些非常遥远的终极目的以外，没有任何共同之处。

你对美国内战的看法 ［注：：见本卷第256—258页。——编者注］，我不完全同意。我并不认为一切都完了。北部人从战争一开始就受各边界蓄奴州的代表的支配，布雷金里季的老党羽麦克累伦也被他们捧为军队首领。相反地，南部从一开始就行动一致。北部自己使奴隶制变成南部的军事力量，而没有使它转过来反对南部。南部把全部生产劳动放到奴隶肩上，因而有可能顺利地把它的全部作战力量投入战场。南部有统一的军事指挥，而北部却没有。从肯塔基军团在占领田纳西以后的各次军事行动中已经可以清楚看到，北军没有任何战略计划。据我看，这一切很快就会转变。北部终究会认真作战，采取革命的手段，并摆脱各边界蓄奴州的政客们的支配。只要有一个由黑人组成的团就会使南部大伤脑筋。

要获得三十万人，其困难我看纯粹在政治方面。西北部和新英格兰[263]想要迫使、也一定将迫使政府放弃它一直采用的外交式的作战方法，而且它们现在正在创造能提供这三十万人的条件。如果林肯不让步（但他是会让步的），那就会发生革命。

至于说到缺乏军事人材，那末一直采用的纯粹依靠外交的或党派的阴谋来挑选将领的办法，未必能把军事人材选拔出来。但是波普将军在我看来毕竟是一个有毅力的人。

至于财政措施，那是不高明的，在一个至今实际上（就全国而言）不存在任何赋税的国家中，这种情况是意料之中的，但是还远不象皮特之流所实行的措施[264]那样毫无意义。目前货币贬值，我看不是出于经济上的原因，而纯粹是政治上的原因，即出于不信任。所以，这种情况将随着另一种政策而改变。

简单说来，我认为，这种战争必须按革命的方式进行，而北方佬至今却一直试图按照宪法进行。

[265]

祝好。



你的　卡·马·

伊曼特目前在这里。就是说，又被打断了，这在目前是我很不愿意的。我想，我的书[25]的篇幅会有三十印张。







[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863行手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。

[153]评价员是英国的官吏，有权估价或变卖因欠债而被查封的家产。——第150、219、271、312页。

[263]新英格兰即美国东北部工业高度发达的六个州（缅因、马萨诸塞、康涅狄格、罗得岛、佛蒙特、新罕普什尔），这是废奴运动的中心。——第272页。

[264]马克思指的是小皮特的政府于1786年设立的所谓抵偿基金，目的是获得资金来偿还已经增加的英国国债。为设立这种基金而采取的财政措施之一，就是增加旧的间接税和实行新的间接税。——第273、291页。

[265]马克思在这封信中提出的原理成了他于1862年8月9日发表在《新闻报》上的《评美国局势》一文的基础（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第556—559页）。——第273页。











