恩格斯致马克思



伦敦

1860年6月20日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 我认为朋友洛美尔把巴登－巴登事件的主要起因说成是波拿巴派的告密 ［注：：见本卷第64页。——编者注］，完全是他自己的一种臆想。但是说在这件事背后隐藏着一些东西以及福格特、波拿巴及其一伙也搞了这种阴谋诡计，那无疑是对的。

民族联盟[18]的小德意志派[87]现在在阿布的小册子 ［注：：艾·阿布《一八六○年的普鲁士》。——编者注］中被描绘成波拿巴主义的直接帮凶，这很好。我们的朋友伊戚希 ［注：：拉萨尔。——编者注］大概很快就会发生转变；为了回答阿布的小册子，这些先生或者将显露出自己是波拿巴主义者，或者会同他们的普鲁士德国一起陷入非常狼狈的境地。

古丹麦的《英雄诗歌》偶然落到我的手中；在一堆糟粕中间可以看到绝妙的东西。这是乌朗特翻译过的一首[88]。



　　奥路夫在树林里加鞭奔驰，他去邀请客人来参加婚礼……

魔鬼们跳舞跳得真是欢喜！



他们拥上来围绕着他，

魔王的女儿向他说话：



你骑着马到哪儿去，奥路夫？

快下来同我一起跳圆环舞。



不，不！同你跳舞我可不能，

因为明天——我就要结婚。



你听着，奥路夫，不要执意不肯，

我把一双皮靴送给你做礼品。



你一定觉得它们很美丽，

上面钉得有黄金的马刺。



不，不！同你跳舞我可不能，

因为明天——我就要结婚。



你听着，奥路夫，不要执意不肯，

我把一件丝绸衬衫送给你做礼品，



母亲曾在月光下把它漂洗过；

快下马来把你的手递给我。



不，不！同你跳舞我可不能，

因为明天——我就要结婚。



你听着，奥路夫，不要执意不肯，

只要同我跳舞，就给你一堆黄金。



我很高兴接受这些东西，

可是我要忙着赶回家里。



你是一场也不愿同我跳？

那你会害瘟疫立刻死掉！



他胸膛上突然狠狠被打一下，

他疼痛得简直讲不出话。



她一手把他提上了马背：

给我快回去见你的宝贝！



当他回到了自家的门前，

亲生的母亲就出现在他身边。



我亲爱的儿子，你的脸色象一张白纸，

快些告诉我，你究竟出了什么事。



母亲，脸色怎么能不象一张白纸，

我在森林中碰见了凶恶的魔女。



要是你的未婚妻问起你，

奥路夫，叫我怎样回答呢？



就向她说我已去树林里，

放一放马，练一练武艺。



清早，东方刚破晓，

未婚妻就同朋友们来到。



她们送来葡萄酒和蜜糖。

我的未婚夫怎么不来，他在何方？



你的未婚夫刚刚去树林里，

放一放马，练一练武艺。



她把被盖揭开——满是鲜红血迹，

奥路夫在那里躺着，停止了呼吸。





我喜欢它，远远胜过乌朗特的雕琢得很光滑的译文。但是另一首《约盎先生》还要更好。



你的　弗·恩·







[18]帝国流氓是马克思对1848—1849年德国革命时期法兰克福国民议会议员的讽刺的称呼。

民族联盟是德国自由资产阶级的政党，主张把德国统一成为以君主制普鲁士为首的中央集权国家（奥地利除外）；该联盟是在1859年9月法兰克福的代表大会上建立的。联盟的基本核心是亲普鲁士的哥达党，该党于1849年6月在哥达城成立，它的成员是反革命大资产阶级的代表，即在普鲁士国王弗里德里希－威廉四世拒绝国民议会给他加冕和国民议会左翼多数派通过关于建立帝国摄政的决议之后退出法兰克福议会的右翼自由派。——第12、66、93、254、382、552、614页。

[87]小德意志派主张建立小德意志，即主张在普鲁士领导下统一德国，而把奥地利排斥在外。——第66、149、264、300、615页。

[88]这篇叫做《森林之王的女儿》的叙事诗，是由诗人海德翻译的。恩格斯在给马克思的信中是用丹麦文援引这首叙事诗的。——第66页。











