马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年8月29日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 埃卡留斯还能在曼彻斯特的裁缝那里找到工作吗？如果能，他就应当离开这里，因为他又能够工作了（他还是住在我们附近），而伦敦的情况不好，他在这里不走，那就得重新回到发臭的贫民窟去。

他的搬家费用，我们在这里筹措。

谈到他，我必须提醒你：我认为他得的是一种脊髓病。他的妻子是个讨厌的人：侈求体面（教会执事的女儿）和爱尔兰作风在她身上奇特地混合在一起。她管理家务很马虎。他本人没有一点精力，没有一点积极性，特别是从他的病加重以来。因此，必须使他不要一到曼彻斯特就受到纵容。他需要外界的强制，这特别是为了使她不致产生任何幻想。

我必须在最近几天得到一点关于加里波第的东西。这是美国佬唯一感兴趣的事情。

今天我收到我的柏林律师 ［注：：法律顾问维贝尔。——编者注］的一封信，他在信中把他向最高法院提出的上诉书的全文告诉了我。不久你将收到它。关于传单和布林德那一点 ［注：：见本卷第24、438—440和454—459页。——编者注］，他自己没有正确理解，其余的都写得非常好。

祝好。



你的　卡·马·











