恩格斯致马克思



伦敦

1863年12月3日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 供你去特利尔之需，附上五英镑银行券两张（U/O16055和56，共十英镑，注明曼彻斯特，1863年1月13日）。希望祖国同胞对什列斯维希—霍尔施坦的热情不致使你此行太扫兴。对这整个问题，我已经仔细研究过，并且得出以下的结论：

（1）什列斯维希—霍尔施坦理论是无稽之谈；

（2）在霍尔施坦问题上，奥古斯滕堡人 ［注：：奥古斯滕堡，弗里德里希。——编者注］看来真是对了；

（3）至于什列斯维希，很难说继承权应该属于谁，——但是，如果一般说男系有什么权利的话，只能 以丹麦的封地藩臣的身分出现；

（4）伦敦议定书 ［注：：见本卷第370页。——编者注］无疑对丹麦是有效的，不过完全不适用于什列斯维希和霍尔施坦，因为没有向那里各阶层的代表谘询过；

（5）德国人对什列斯维希的权利仅仅限于 南部，因为那里从民族构成和所表现的自由意志来看是德意志的；因而，什列斯维希应该加以划分；

（6）目前德国解放各公国的唯一机会就是： 援助波兰，同俄国开战。那时，路易－拿破仑就会成为我们顺从的仆人，瑞典立即会投入我们的怀抱，而英国，即帕姆 ［注：：帕麦斯顿。——编者注］，就会陷于瘫痪；那时我们就能无阻碍地从丹麦取得我们所要的一切。

这是我的看法。如果你在德国能找到一个出版商，我就打算写本小册子来进一步阐述。[356]当然，我要署自己的名字。你认为怎样？

鲁普斯好一些了，但还不稳定。衷心问候你们全家。又看到你的爪子写的信，非常高兴。



你的　弗·恩·







[356]恩格斯写什列斯维希—霍尔施坦问题的小册子的意图没有实现。——第372页。











