马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年5月26日星期四[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 使我感到十分惊“喜”的是，今晨发现在我胸部又有两个“可敬的”疖子（昨夜我就不能入睡了）。请问一下龚佩尔特，我该怎么办。我现在不愿服铁剂，因为我本来血就往头部涌。我也不想去找艾伦，因为我最怕又开始一次正规的治疗，这在目前会妨碍我的工作，而我却必须最终结束这个工作。别人从外表看总说我健康，相反，我一直感到有点不舒服，而且我在分析比较困难的问题时总要费很大的劲，看来也是由于这种非合适感觉。请原谅我用斯宾诺莎的这个术语。我们的可怜的鲁普斯的书籍寄到伦敦来了吗？[372]书没有寄到使我感到不安，因为——如果我理解得正确的话——你的货栈管理员本应在星期四（上星期四）就把书寄出了。

格兰特的军事行动你怎么看？《 泰晤士报》自然只赞扬李在退却后面隐藏的战略。[373]杜西 ［注：：爱琳娜·马克思。——编者注］今天早上说：“我说，它准认为这是够精的。”我最希望的是巴特勒成功。如果他先攻入里士满，那就有无可估量的意义。如果格兰特不得不退却，那就糟了，但是我认为，他知道自己所干的事情。无论如何，向肯塔基州、维克斯堡的第一次进军以及布莱格在田纳西州所受到的打击，都应该归功于他。

附上琼斯的便条，你可以为此改天邀请他[374]。

向你全家问好。



你的　卡·马·







[372]指的是威廉·沃尔弗的藏书。在他死后，按照遗嘱，这些书赠送给马克思。马克思1864年11月18日给恩格斯的信中提供了这些书的清单。——第392页。

[373]1864年5月初，在弗吉尼亚的格兰特的军队向南部同盟的首都和主要据点里士满发动新的进攻。格兰特的军队经过1864年5—6月多次顽强作战，迫使南军退往里士满附近，并且使他们在人员上遭受很大损失。夺取里士满的军事行动直到1865年4月才结束。

马克思所说的《泰晤士报》对这次战役的评论，是指1864年5月25日和26日的社论，社论中赞扬了在格兰特的军队进攻弗吉尼亚期间指挥南军的李将军所采取的战略。——第392页。

[374]厄内斯特·琼斯在1864年5月23日给马克思的便条中，表示因他外出未能与马克思和恩格斯会面而深感遗憾。原来约定5月19日在曼彻斯特会面，那时马克思因威廉·沃尔弗生病和逝世曾在那里逗留。——第393页。











恩格斯致马克思



伦敦

1864年5月30日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 书还没有寄出，酒也没有寄；所有东西将一起寄走。博尔夏特那里和律师那里都没有任何消息；后天我去找律师，把委托书交给他 ［注：：见本卷第391页。——编者注］。

龚佩尔特认为，疖子如果 只是旧疖子的 余毒，那就不用再管它了。同他还谈到小燕妮。他说，据他看来，这种情况象是贫血症。有这种病时，常常突然发生由血液循环的障碍所引起的胸部气喘性郁闷。凡发生这种情况时，他主张只采用一般的办法——他认为不需要对艾伦的治疗再补充什么，似乎他认为这种病并不很严重。

弗吉尼亚战局又具有悬而不决的性质，确切些说，具有在这个地区难于使事情完全得到解决的性质。我认为从苏格兰传来的消息没有多大意义，仅仅表明一星期的霪雨使李不至于连吃索尔费里诺那样的败仗[375]而已。而这对他来说却大有好处。要是再有两次　这样的战役，他那支每晚被迫退却到新阵地的军队必将陷入非常恶劣的境地，而且未必能 在里士满 前面的任何地方再站住脚。格兰特无疑也因这次暂息而得到了一点好处，但不会有这么大。他们现在得到的增援没有多大价值。但是如果李很快撤退到里士满，我不会感到惊奇。那时在那里就会发生一场决战。

俾斯麦看来极其走运；好象会签订奥古斯滕堡和约[376]。我还完全不能理解这种情况，但是今天《晨邮报》上一篇极其惊人的文章向我证明了这点。（文章中说什么， 什列斯维希应该分割，而 埃德尔应该作为丹属 什列斯维希和德属 什列斯维希之间的新疆界！）尽管这一切看起来好象真有道理，但是我还是不相信俄国人会这样轻易地放弃他们在1851—1852年所取得的一切成就[377]，何况对他们来说，还看不出有什么等价物。

看了你那本弗朗克尔的书，我钻到算术中去了；从许多明显的数字上的刊误未加改正这一点来看，你对它大概很不关心。个别地方十分精彩。但算术的 应用部分却写得非常拙劣和肤浅，在任何一个德国学校里都可以找到更好的教材。甚至我还怀疑，只用数字（完全不用代数，实际上也假定读者不具备初等代数的知识）以初等方式来陈述诸如根、幂、级数、对数之类的东西是否方便。不管怎样好地利用数字例题来说明，我总觉得这里仅限于用数字，不如用α+ｂ作简单的代数说明来得清楚，这是因为用一般的代数式子更为简单明了，而这里不用一般的代数式子也是不行的。的确，这正是有损于道地的数学家们尊严的那部分代数学。

丹麦的报纸明天寄给你。根据这些报纸的报道，在日德兰的某些城市里普鲁士军官在执行查封命令之前，就强烈反抗；一般说来，任何地方都没有抱怨士兵，而只抱怨将军们和他们的命令。《日报》上对英国的辱骂看来比在德国还要厉害。

除了严寒外，没有别的新情况。向你的夫人和女孩子们衷心问好。希望杜西 ［注：：爱琳娜·马克思。——编者注］对棉纱线感到满意。



你的　弗·恩·







[375]1859年6月24日，奥地利军队在索尔费里诺附近被法、意军队击败。——第393页。

[376]欧洲列强就什列斯维希—霍尔施坦问题举行的伦敦会议（见注366）于1864年5月28日复会以后，普奥代表在会议上提名奥古斯滕堡亲王为什列斯维希—霍尔施坦公爵，因为在这以前俾斯麦已使奥古斯滕堡亲王同意，一旦王位继承问题得到有利于后者的解决，亲王将作出一系列有利于普鲁士的让步。但是这个提议遭到了会议的否决。——第394、402页。

[377]暗指1851年的华沙议定书和1852年的伦敦议定书（见注362和352）。——第394页。











