马克思致恩格斯



曼彻斯特

1861年7月1日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 在这里看到鲁普斯，我和我的家里人都很高兴。老头子虽然患痛风病，却显得很年轻。他把你的信和两英镑交给了我，这两英镑立刻就落到了税务官手里。今天早晨我指望从德国能寄来一点钱，但什么也没有来。因为我仍然没有任何收入，而“消费不断地继续着”（某些经济学家企图以此来解释“利润”，认为利润不取决于生产费用，而取决于消费费用[191]），所以曼彻斯特只要来钱，就是值得高兴的。

请 立即来信告诉我，你对在弗吉尼亚的行动（军事的）有何看法？民军军官们（皮尔斯准将，按其才能不过是马萨诸塞州的一个“小裁缝”）令人遗憾的错误，当然双方都会常常重犯的[192]。华盛顿还受到威胁吗？你是否认为南军在马纳萨斯那里是处于攻势地位？这些家伙是否不如说是在打算退却？南军在密苏里看来是遭到了决定性的失败，同时可怕的“伯恩施太因上校”也在那里突然出现了。根据一封寄给维贝尔的私人信件，“维利希上校”指挥着一支辛辛那提的队伍。他大概还没有参加战斗。

在比较仔细地研究了美国的事件之后，我得出的结论是：南部和北部之间的冲突，在北部五十年来一再屈辱地退让之后，终于（撇开“骑士等级”的新的无耻的要求不谈）由于西北部各州的非凡发展对事件进程产生影响而爆发了。这些州的居民，由于掺进了相当大量的德国人和英国人的新鲜成分，而且又大部分是耕种自己土地的自耕农，当然就不象华尔街的绅士们和波士顿的战栗教徒们那样容易被吓住。根据最近的人口普查（1860年），那里的人口在1850年至1860年期间增加了67％，在1860年达7870869人，而根据同一次人口普查的资料，分离出去的蓄奴州的全部自由人总共约五百万。所以西北部各州不仅提供了拥护执政党的基本群众，而且提供了1860年的总统 ［注：：林肯。——编者注］。也正是北部的这一部分，一开始就坚决反对任何对南部同盟的独立的承认。不言而喻，他们不能把密西西比河下游和三角洲让给异己的各州。同样，正是西北部各州的居民，在堪萨斯事件[193]（当前的战争实际上是由此开始的）中起来同边境的暴徒进行搏斗。

对脱离运动的历史作进一步研究，就可以看出，脱离运动、宪法（在蒙哥马利通过的）、国会（同上）等等，所有这一切都是篡夺[194]。他们无论在什么地方都没有举行过全民投票。关于这种“篡夺”，——这不仅仅是脱离北部，而且是巩固和加强南部三十万奴隶主对五百万白人实行寡头统治的问题，——当时在南部的报纸上出现过一些很能说明问题的文章。

现在来谈谈“高级政治”，即金克尔和伦敦的民族联盟[181]。你还记得，海茵茨曼在上上星期六把会议延期了（在《 海尔曼》上对此有通知），因为尤赫被派到科堡去，争取在那里得到上级的命令。同时伟大的海茵茨曼指定于星期二召开非常会议，纪念滑铁卢战役等等。

但是狡猾的哥特弗利德伙同泽尔菲给他们自己的人分发了秘密通知（见最近一号的《海尔曼》），邀请他们于星期六参加会议。哥特弗利德及其追随者这样就取得了行动自由，实际上是背着别人举行了自己的会议。哥特弗利德（作为民族联盟副主席之一）主持了这次会议，而泽尔菲（作为这个民族联盟的委员会委员）则担任秘书。当然，在这次会议上就麦克唐纳事件[186]等问题通过了符合哥特弗利德和泽尔菲心意的决议。下一个星期二，海茵茨曼建议宣读他主持的上次会议的记录，装作好象不知道在这期间哥特弗利德及其一伙举行过会议。参加这个会议的哥特弗利德和泽尔菲也没有提议宣读有关的记录，而且只字未提他们自己所召开的会议。但是哥特弗利德在第二天写信给尤赫，请他把随信附去的哥特弗利德的会议记录在《海尔曼》上发表。他甚至还以威胁口吻提到他和尤赫在转让《海尔曼》时签订的协定。但是尤赫坚决地回答说：“不行”（见最近一号的《海尔曼》）。

前天一定讨论了在赛德的旅馆召开的民族联盟会议上所发生的争吵 ［注：：见本卷第176—177页。——编者注］。但是我还没有得到关于这方面的任何消息。

这样，你就有了“崇高的哥特弗利德的马基雅弗利主义”的某种样品。从最近一号的《海尔曼》上关于民族联盟会议的报道中，你还可以看到，布林德——他的卑鄙阴谋多得象狗身上的跳蚤——暗中唆使“德腊勒” ［注：：指特腊勒（文字游戏：特腊勒的原文为Tralle，是姓，德腊勒的原文为Dralle，意思是“胖子”，两词谐音）。——编者注］建议向作为什列斯维希—霍尔施坦救星的布林德表示感谢。但是这被海茵茨曼拒绝了，他甚至不让德腊勒的建议进行表决。就是这个至高无上的布林德，还通过居间人向维贝尔等人提出问题，说他布林德是不是应当在德国共产主义者协会和各法国人协会联合筹备的纪念六月起义[195]的群众大会上“以演讲人的身分出面讲话”。回答是：如果他希望挨打的话，就让他试一下。

关于拉萨尔的书 ［注：：斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注］：

鲁普斯把他自己的那本送给我了，条件是，要你把它寄给我的表兄弟，地址是： 阿姆斯特丹韦斯特马尔克附近的凯撒沟L．L．267号奥·菲力浦斯律师。

当然你得把拉萨尔的题词抹掉，因为从题词上可以看出，这书是送给鲁普斯的。我的表兄弟对理论法学感兴趣。

你自己，为了对拉萨尔这本书无论是平淡无味的地方还是其中好的地方尝到一点味道，暂且可以读一下第一卷前言和第二卷第四十一章（从第517页起）。

祝好。



你的　卡·马·







[181]马克思指德意志民族联盟（见注18）伦敦分部。——第173、181页。

[186]马克思指的是泽尔菲在金克尔策动下在英国报纸上为1860年9月在波恩被捕、并以不服从地方政权的罪名送交法庭审判的英军上尉麦克唐纳辩护。英国政府利用这一事件（1861年5月才得到解决），作为加强反普鲁士宣传的借口。泽尔菲的言论在民族联盟（见注18）中引起强烈不满，并在它的伦敦分部中引起冲突。——第177、182、231、599页。

[191]马克思指的是那些认为利润是由消费者所支付的价格的简单增加额的庸俗经济学家。马克思在《资本论》第三卷和《剩余价值理论》中对这种观点作了批判。——第180页。

[192]指北部的民军在皮尔斯将军指挥下于1861年6月10日企图占领离门罗要塞（弗吉尼亚州）不远的大贝瑟耳附近的南军筑垒阵地的没有成功的尝试。皮尔斯将军的部队在夜战中把自己的一支部队当做敌军进行射击。马克思把皮尔斯讽刺地比作格林兄弟的一篇著名童话中的主人公“勇敢的小裁缝”。——第180页。

[193]指力图把堪萨斯变为蓄奴州的奴隶制拥护派与奴隶制反对派（主要是农民）之间于1854—1856年在堪萨斯进行的武装斗争。尽管奴隶制反对派取得了一系列胜利，而堪萨斯还是落在得到联邦政府武装援助的奴隶制拥护派手里。但是该州大多数居民继续进行斗争，要求把堪萨斯作为自由州接纳加入联邦。堪萨斯的斗争实际上是美国内战的开始。——第181页。

[194]指六个分离出去的蓄奴州（南卡罗来纳、乔治亚、佛罗里达、亚拉巴马、密西西比、路易西安纳）于1861年2月4日至3月16日在蒙哥马利（亚拉巴马州）举行的国会。国会宣布成立奴隶制国家即美利坚同盟，并通过临时宪法。——第181、187、596页。

[195]马克思称伦敦德意志工人教育协会为德国共产主义者协会（见注1）。

各法国人协会是指伦敦的很多法侨协会。1864年由这些协会建成第一国际的伦敦法国人支部。马克思说的六月起义是指1848年6月23日至26日巴黎的无产阶级起义。——第183页。











