马克思致恩格斯



曼彻斯特

1863年12月4日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 非常感谢你寄来的十英镑，还有后来寄到的波尔图酒。它对我产生了奇效。除葡萄酒以外，我每天（到今天为止）要灌一夸脱半的最烈性的伦敦黑啤酒。我看，写起小说来倒是不坏的题材。从前面看，这人享用波尔图酒、波尔多酒、黑啤酒和大块大块的肉，把这些装进自己的“体内”，是个纵酒作乐的家伙。从后面看呢，在背上——在“体外”，长着一个可恶的痈。假如魔鬼同谁约定，答应在 这样的情况下飨以美食，那就让魔鬼自己见鬼去吧。不过，我的头部还很虚弱，两膝颤抖，但是，希望我这次出门会消除这些现象。小杜西 ［注：：爱琳娜·马克思。——编者注］讲到这种“体外”之物时说：“这不也是你自己的肉吗！”艾伦医生对我的态度怎么颂扬都不过分。他谈到手术时声称，德国的哲学家们总是坚持不变的。

关于“海水环绕的” ［注：：“海水环绕的什列斯维希—霍尔施坦”，是1848—1850年流行的一首德国爱国歌曲中的歌词。——编者注］地方，我完全同意你的意见。显然，整个继承权问题只有外交上的意义。至于丹麦，我认为，既然俄国军舰在丹麦国会表决时对它进行威胁，那丹麦对伦敦条约[353]就不承担义务。附上乌尔卡尔特派的谬论 ［注：：鲁·施拉姆《一八四八年的红旗和一八六三年的黑白旗》。——编者注］，即鲁·施拉姆的谬论，以及 丹麦的抨击性小册子，这本书起码有两点是很有趣的：（1）关于作为什列斯维希—霍尔施坦运动发难者的好汉们；（2）关于霍尔施坦农民的状况。

在今天的《 泰晤士报》上，在“什列斯维希—霍尔施坦”这一栏，你会看到图迪希乌姆博士的一篇东西，是胡诌德国历史的典型。

我一定能够在德国给你找到出版商，你马上就着手写吧！

我一到特利尔，就给你写封短信。我还必须绕到荷兰去一下，因为我的表舅 ［注：：莱昂·菲力浦斯。——编者注］是我的大债主。

[357]

祝好。



你的　卡·马·

可不要去激怒丹麦人。他们应该明白，在对俄关系上，德国人和斯堪的那维亚人的 利害是一致的，而且对他们自己来说，最有利的就是让德意志成分分离出去。







[353]指关于丹麦君主国领土完整问题的伦敦议定书（见注190和352），在议定书中，俄国的皇帝被提到是丹麦王位的合法追求者之一，他们为了被宣布为丹麦国王弗雷德里克七世的继承人克里斯提安·格吕克斯堡公爵（后来的国王克里斯提安九世）而放弃了自己的权利。这就造成了以后在格吕克斯堡王朝终结时俄国沙皇要求丹麦王位的先例。——第370、373页。

[357]1863年12月7日马克思因母亲去世前往特利尔，然后到美因河畔法兰克福探望亲戚，接着因遗产问题前往荷兰去母亲的遗嘱执行人莱昂·菲力浦斯处。由于马克思在扎耳特博默耳患疖病，直到1864年2月19日才返回伦敦。——第374、382页。











