马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年6月7日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 你的相片和鲁普斯的相片都收到了。鲁普斯的相片我至少还需要四张。你的相片照得很好。孩子们说，你在相片上显出一副“讨人喜欢的样子”。小燕妮原来想照张新相片，但还没有照，所以昨天给你寄去了银版相片。《日报》收到了，谢谢。

昨天收到李卜克内西的信，现附上，它在某些方面会使你感到兴趣。你应当按我寄给你的同类信件那样，把它归入档案。我立即给李卜克内西写了复信，整个说来称赞了他的做法，只是责备他在谈到打算筹办的拉萨尔的报纸时所提出的荒谬条件，即要我们参加进去；幸而现在他们已经放弃了这种打算。我向他解释说，尽管我们从策略上考虑暂时不干涉拉萨尔的行动，但是我们无论如何不能把自己同他混在一起……这星期内，我将给他（李卜克内西）寄点钱去。这个可怜人的境况看来非常糟。他是好样的，他长期留在柏林对我们来说十分重要。

波克罕给我看了现在住在维也纳的伟大的奥尔格斯的信。奥尔格斯宣称，奥格斯堡《总汇报》的“脑软化”“获得了胜利”，“分立主义”取代“日耳曼主义”在该报占了统治地位，奥格斯堡《总汇报》的四个所有人之一对他（“伟大的奥尔格斯”）“几乎”进行了“人身侮辱”，长期以来他受到束缚，但是现在他终于出来说话了，云云。奥尔格斯真是罪有应得。这个家伙在福格特事件中对我们的所作所为是十分卑鄙的 ［注：：见本卷第13—16页。——编者注］。

波克罕在信中把关于开凿苏伊士运河的十分确切的、经过现场核实的详细情况告诉了我。我将给达乌德·帕沙 ［注：：乌尔卡尔特。——编者注］寄去一篇关于这一情况的简讯。

[386]

至于丹麦事件，俄国人的处境十分困难。俄国人以最诱人的诺言把普鲁士引入了战争，答应只要在波兰事件中能够得到普鲁士继续不断的援助，它就可以换得占领什列斯维希—霍尔施坦的美好前景。[304]现在，美男子威廉扮演着征服者威廉的角色，要对付他，当然不能象对付他天才的前辈 ［注：：弗里德里希－威廉四世。——编者注］那样容易。从帕麦斯顿方面来说，他的手脚由于女王 ［注：：维多利亚。——编者注］而受到束缚。俄国人和他们的帕姆 ［注：：帕麦斯顿。——编者注］想推动波拿巴去充当反对德国人的替罪羊，波拿巴自然有他装聋作哑的理由。不过，即使俄国人同普鲁士可能订有秘密条约，俄国人现在首先必须取得“德国的同情”。所以，在这种情况下，他们完全有可能“牺牲”什列斯维希—霍尔施坦，正象叶卡特林娜二世那样，在第三次瓜分波兰时，她把目前的波兰王国让给普鲁士，宣称这是她那方面的巨大牺牲——自然，附有保留条件，即在适当时候可以收回这一“牺牲”。[387]俄国人现在在高加索采取非常步骤[388]，欧洲以白痴般的冷漠态度加以观望，这一步骤几乎迫使俄国人闭眼不看另一方面在干什么，而且也使他们容易产生这种情况。镇压波兰起义和占领高加索这两件事，我认为是1815年以来最严重的欧洲事件。帕姆和波拿巴现在可以说，他们并没有白白地进行统治，如果说什列斯维希—霍尔施坦战争[360]只是为了转移德国和法国对这些重大事件的注意，那末不管伦敦会议[376]的结局如何，这个战争对俄国人来说已经完全完成了它的任务。从李卜克内西的信中你可以看出，普鲁士自由派的报纸太怯懦了，甚至连普鲁士不断引渡波兰逃亡者这样的事实都不敢确认。俾斯麦用什列斯维希一霍尔施坦事件把他们的嘴完全堵住了。

美国的消息我觉得非常好；特别使我开心的是《 泰晤士报》今天的社论，它要证明，格兰特总是挨打，而且由于他的失败，他可能会受到夺得里士满的“惩罚”。

祝好。



　　你的　摩尔







[304]在1863—1864年波兰民族解放起义时期，普鲁士政府为了防止起义扩及到普鲁士所侵占的波兰土地，以及希望在普鲁士领导下统一德国问题上预先获得俄国的支持，表示愿意给沙皇政府军事援助以镇压起义。根据俾斯麦的提议，1863年2月8日在俄、普之间签订了关于一致行动对付起义者的协定。——第323、401页。

[360]1863年11月13日丹麦议会通过宪法，宣布什列斯维希归并于丹麦，普、奥以此为借口，企图占领两个公国——先占领霍尔施坦，然后占领什列斯维希。丹麦的新宪法破坏了1852年的伦敦议定书（见注352），议定书规定，丹麦和两个公国只能以君合国的形式联合。因此，联邦议会根据普、奥的提议于1863年12月24日派汉诺威和萨克森的部队占领霍尔施坦及其邻近的劳恩堡；12月31日位于什列斯维希境内的基尔被占领。1864年1月16日，普、奥向丹麦提出关于废除1863年宪法的最后通牒。1864年2月1日，六万名普、奥军队在普鲁士将军弗兰格尔统率下侵入什列斯维希境内，在什列斯维希的军事行动就此开始。

普、奥对丹麦的战争是在普鲁士的霸权下统一德国的重要阶段。俾斯麦的容克政府力求把在丹麦统治下的但主要居民是德国人的什列斯维希和霍尔施坦公国归并于普鲁士以加强普鲁士在德国的影响，并镇压自由资产阶级反对派。奥地利也参加了战争，企图阻挠普鲁士的太过分的计划。根据1864年10月30日签订的维也纳和约，什列斯维希和霍尔施坦被宣布由奥、普共同占有。在1866年普奥战争以后，这两个公国都归并于普鲁士。——第379、402、648页。

[376]欧洲列强就什列斯维希—霍尔施坦问题举行的伦敦会议（见注366）于1864年5月28日复会以后，普奥代表在会议上提名奥古斯滕堡亲王为什列斯维希—霍尔施坦公爵，因为在这以前俾斯麦已使奥古斯滕堡亲王同意，一旦王位继承问题得到有利于后者的解决，亲王将作出一系列有利于普鲁士的让步。但是这个提议遭到了会议的否决。——第394、402页。

[386]马克思本想给《自由新闻》写一篇关于1859年开始的开凿苏伊士运河的简讯，但这个愿望看来没有能实现。——第401页。

[387]1795年波兰第三次被瓜分（见注311），普鲁士占领了包括华沙在内的波兰本土的大部分。根据1814—1815年维也纳会议的决议，这些土地的大部分——其正式名称为波兰王国——归属俄罗斯。——第401页。

[388]1864年5月，俄国军队在高加索占领了克巴德地区（现在称作：红波利亚纳），那里是穆里德派的最后根据地。这个山民进行反抗的最后基地的被摧毁，结束了十八世纪末由沙皇政府发动的高加索战争。——第401页。











