恩格斯致马克思



伦敦

1864年9月4日于曼彻斯特斯托克波特路摩宁顿街86号





亲爱的摩尔： 你的电报[401]是在昨天收到的，那时我还没有拆阅你的来信，因为各种各样的事一下子把我缠住了。你可以想象，这消息使我多么震惊。且不论拉萨尔在品性上、在著作上、在学术上究竟是个什么样的人，但是他在政治上无疑是德国最重要的人物之一。对我们来说，目前他是一个很不可靠的朋友，在将来是一个相当肯定的敌人，

然而看到德国如何把极端政党的所有比较有才干的人都毁灭掉，毕竟还是会很痛心的。现在工厂主和进步党的狗东西们将会多么欢欣鼓舞，要知道，在德国国内，拉萨尔是他们唯一畏惧的人。然而这可真是个独特的丧命方法：他以唐璜自诩，一本正经地钟情于巴伐利亚公使的女儿 ［注：：海伦娜·窦尼盖斯。——编者注］，希望同她结婚，跟已失恋的情敌而且又是瓦拉几亚的骗子 ［注：：腊科维茨。——编者注］发生冲突，最后让人家杀害自己。这只有拉萨尔才干得出来，——因为只有他才具有那种轻浮和感伤、犹太人习气和骑士作风奇特地混合在一起的品性。象他这样的政治活动家，怎么能和一个瓦拉几亚的冒险家决斗呢！

此外，关于他去世的报道在星期四晚上就已经在《科伦日报》上刊登出来了（该报是在昨天下午，即在你的电报来到以后四小时寄到的），从这里你可以看出这个消息传得多么快。

你对美国的战争有什么看法？李巧妙地利用了他在里士满的营垒，无怪乎这已经是对这个据点进行的第三次战役了。[402]他以较少的兵力牵制住格兰特的主力，而以大部分的兵力在西弗吉尼亚进攻，并威胁华盛顿和宾夕法尼亚。这是可供普鲁士人学习的最好的范例，他们可以从中仔细地研究如何利用科布伦茨的营垒去作战，但是他们自然过于傲慢，不会向这些阅历不深的将军去学任何东西。格兰特——六年前是一个因酗酒而被开除军籍的尉官，后来在圣路易斯是一个嗜酒成性的工程师——抱有明确的目的性，对他手下的炮灰的生命很不看重。看来他在搞小战略（指在短时间的活动方面）方面还是有不少办法的，但是我找不出迹象证明他有足够广阔的眼界来通观整个战局。进攻里士满的战局看来是不成功的，格兰特时而在这里进攻，时而在那里进攻，但是没有一处能够坚持不懈地利用掘壕和爆破的方法向前推进，这方面的急躁情绪是一个不好的迹象。看来，北方佬的工程作业一般做得很不好；要做好工程作业，除了需要理论知识外，还需要有传统的实践，而这绝非一日之功。

薛尔曼能否攻下阿特兰塔尚未分晓，但我认为他有很大可能[403]。游击队和骑兵从后方袭击未必会使他遭到严重损害。如果阿特兰塔陷落，对南军将是一个沉重的打击，罗姆也会立即随之陷落，而那里却有南军的铸炮工厂等等。此外，他们还将失去阿特兰塔到南卡罗来纳的铁路线。法腊格特依然如故。这家伙知道他该做什么。但是谋比耳是否也会陷落，这还是个问题。这个城市设防非常坚固，而且据我所知，只能从陆上夺取，因为吃水深的船只无法靠岸很近。但是，沿海岸分兵进攻，同时攻击查理斯顿和谋比耳，而不是集中全部兵力逐次夺取这两个城市，这是多么愚蠢。

对于目前广泛流传的关于媾和的风声，我认为没有多大意义。我也不相信关于林肯正在进行直接谈判的谣传。我认为所有这些都是竞选的手法。在目前情况下，我认为林肯再度当选是十拿九稳的[404]。

我母亲在奥斯坦德，星期六回家；由于这个消息，我改变了我的旅行计划 ［注：：见本卷第416页。——编者注］，打算在星期四晚上去奥斯坦德。我怕只能乘夜班火车来伦敦，这班车到达时间是早晨六点左右。但如有可能，我将乘四点十五分的车，九点十五分抵达尤斯顿车站，那时或者乘车去多维尔（如果这是可能的话），或者在伦敦桥车站的旅馆过夜。如果是后一种情况，我会预先通知你，我们可以会面。[405]你对美国有什么看法，来信告诉我。

向女孩子们衷心问好。



你的　弗·恩·







[401]马克思的电报没有找到；看来电报是通知拉萨尔的死讯。——第419页。

[402]里士满——南部同盟的首都——是叛乱分子的主要据点，在其周围集结了南军的精锐部队。在美国内战进程中，北军为夺取这个据点进行了三次大战役。1861年7月为夺取里士满而进行的第一次战役于1861年7月21日在布尔河附近以北军失败而告终。1862年春季和夏季进行的第二次战役，北军最后也是败退到华盛顿。第三次战役于1864年5月开始，1865年4月3日以占领里士满而结束，这次战役对北部在美国内战中的最后胜利起了重要作用。——第420页。

[403]北军司令部从1864年5月起开始实行粉碎南部同盟的新的战略计划，这个计划在许多方面同马克思和恩格斯早在1862年在报刊上估计的形势相符合（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第521—523页）。在格兰特向弗吉尼亚中部战线进攻的同时（见注373和390），薛尔曼将军于1864年5月7日开始了著名的通过乔治亚“向海洋进军”。尽管遭到了很大的损失，联邦军的进攻还是不断取得胜利。9月2日薛尔曼的军队占领了阿特兰塔，1864年12月10日到达海边。这样，薛尔曼的“向海洋进军”就把同盟的领土切成两部分，为1865年春季在弗吉尼亚粉碎南军主力准备了必要的条件。——第420页。

[404]指为即将举行1864年11月8日新总统的选举和同时举行美国国会选举而掀起的选举运动。共和党在这次竞选中提出的纲领，比马克思在《北美内战》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第353—356页）中所评述的1860年的竞选纲领更为激进。1864年6月7日在共和党巴尔的摩全国代表大会上通过的这个纲领具有鲜明的废奴主义特点，并宣布在联邦的全部领土内消灭奴隶制。在1864年的选举中林肯再度当选为美国总统。——第421页。

[405]恩格斯在伦敦马克思那里以及在兰兹格特休养的母亲那里作了短时间的逗留以后，从1864年9月8日至10月中在什列斯维希—霍尔施坦作了一次旅行，在那里了解了国内的政治形势和奥、普军队的情况。——第421页。











