恩格斯致马克思



伦敦

[1862年7月31日于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 你知道，由于上月大笔开支，现在我无力替你筹到二十五英镑。我自己的所有大笔开支（付给女房东和还季度账）都拖到8月；此外，由于期票，曾不得不开出一张票据给波克罕，也预定在8月付款。但我还是竭力在明天以前筹出点钱来。其次，我还欠鲁普斯十英镑，而他一回来，就会立刻向我要的，这是哪一天都可能发生的。你把这一切再加上上月开支一起算一算，就会看出，在新的会计年度中，挖了一个多大的窟窿。不过，今晚我看看我将要清偿多少，因而还能寄给你多少。

要是我知道平衡表结果和我的境况，那就好了！不过查理 ［注：：查理·勒兹根。——编者注］后天去华沙，——那里我们有一笔滥债，——那时整个业务又要停顿了。



你的　弗·恩·











恩格斯致马克思



伦敦

1862年8月1日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上的十英镑是我今天能寄给你的全数。情况是这样的。上月我必须支付的有：一季的养马费十五英镑，女房东二十五英镑（老希尔还把它算在7月份，因为我是昨天付出的），波克罕五十英镑，你十英镑，一共一百英镑。这个月我要支付的有：鲁普斯十英镑，波克罕的票据十五英镑，书商约十英镑（1861年的余数）。其次，还有零星开支：裁缝、鞋匠、衬衫之类、雪茄烟——约二十五英镑，加上上面提到给你的十英镑，一共七十英镑，或者说两个月共一百七十英镑， 日常开支除外。你可以看出我的境况如何。此外，我几乎完全有把握说，上个会计年度我已经超支了，这个年度我的收入将微乎其微。希望你能对你的债主再拖一段时间；而我对我的债主则毫无办法。因为这里的人习惯到办事处来要账，这样一来，催上两三次，在精神上就会感到有一种必须还债的压力。

如果鲁普斯在9月底以前不需要用我欠他的那十英镑，或者他同意分期付还，那我自然会把钱寄给你的。

拉萨尔的故事逗趣极了。他的战略计划 ［注：：见本卷第260—261页。——编者注］是我闻所未闻的最妙的计划。完全可能，吕斯托夫是赞成的；这个好汉的虚荣心同伊戚希一样强，并且正走在通往同样狂妄的道路上。你可以看看他在《民主研究》第二卷中写的关于1860年战争的东西。

[259]

《欧洲五头政治》的作者 ［注：：戈德曼。——编者注］抛出了一部新著作——《欧洲的内阁和联盟》。俄国人真算是物色到了一头出色蠢驴。我从来没有见过这样愚蠢而混乱的作品。特别不同凡响的是这家伙谈论国际法的地方，一下子创立了三四种不同的理论，而彼此又互相矛盾。并且这一切贯穿着极端的基督教正统派精神，而对一切俄罗斯东西的阿谀如此露骨，以致人们可以尽情嘲笑俄国人在他身上竟花了这么多钱。德国可以引以为荣的是，他们没有能够收买到一个正派人替俄国 ［注：：原稿为：“替德国”。——编者注］写作，即使终于弄到象布·鲍威尔这样一个人，他也立刻变得愚蠢不堪。[260]要点是：俄法同盟；以普鲁士为首的小德意志[87]；奥地利迁都到布达佩斯后，获得多瑙河各公国和巴尔干北面的整个地区。这一切枯燥乏味的空话拖了三百页，象一堆牛粪一样。如果你愿看这个东西，我寄给你。



你的　弗·恩·

O/D13134，曼彻斯特，1862年1月27日——5英镑

O/D24296，曼彻斯特，1862年1月27日——5英镑

　　　　　　　　　　———————————

　　　　　　　　　　　　　　　　　　10英镑







[87]小德意志派主张建立小德意志，即主张在普鲁士领导下统一德国，而把奥地利排斥在外。——第66、149、264、300、615页。

[259]指吕斯托夫的《米兰旅》（《Die　Brigade　Milano》）一文，该文载于《民主研究》文集1861年汉堡版第93—137页。——第264页。

[260]恩格斯指的是德国唯心主义哲学家布鲁诺·鲍威尔，他在《俄国和德国》（1853年）、《俄国和英国》（1854年）等许多小册子中实质上发展了泛斯拉夫主义思想。——第264页。











