马克思致恩格斯



曼彻斯特

1862年3月6日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 寄来的汇票和葡萄酒已经收到，非常感谢。科勒尔这个狗东西持有我的一张借据 ［注：：见本卷第216—217页。——编者注］，昨天他已经来催讨了。

随信附上最近三号《 自由新闻》。我还没有见到科勒特本人。他一定也能弄到其余几号。

在给你的信里，把日本写成了爪哇。 ［注：：见本卷第220页。——编者注］这些事实我是从登载俄国官方报告和美国领事报告的几号《 论坛报》上引来的，而英国报刊关于这方面的情况只字不提。这几号报纸我已经寄给 乌尔卡尔特，还没有收回。我最初用它们给《 新闻报》写了一篇关于俄国在亚洲推进的文章。但是这些蠢驴没有发表它。我对名称的记忆很差，这你是知道的。所以我现在不能给你举出地名。第一个岛屿 ［注：：指对马岛。——编者注］恰好在日本西南端和朝鲜半岛之间。它有巨大的港湾，据美国的报告说，它能成为第二个塞瓦斯托波尔。至于其他一些直接隶属于日本的岛屿，如果我没有弄错的话，其中有虾夷岛 ［注：：北海道的古称。——编者注］。但是我要设法把这些材料弄回来。

对华贸易和1852年以前的情形相比，当然是增长了，但是远不如发现加利福尼亚和澳大利亚[225]以来同其他市场的贸易。此外，在过去的报告里，把香港当作英国的领地，同中国分开计算，所以“中国”项下的输出额一直（从四十年代起）少于整个输出额。最后，从1859年以后的增长，到1861年又降到过去的水平。

贸易部1861年的报告表明，由于美国的危机，各个市场在英国出口中所占的地位起了很大变化。 印度占首位，达17923767英镑（包括锡兰和新加坡；单是印度就占16412090英镑）。

第二个市场是德国，它平常占第四位。 1860年为13489513英镑，1 861年为12937273英镑（通过荷兰以及在较少程度上通过比利时的商品不计在内）。考虑到德国对英国的这种经济意义，要是在别的情况下，我们能有什么外交来对付笨拙的约翰牛呢！

法国今年占第五位。 1860年为5249980英镑； 1861年为8896282英镑，但是这里包括瑞士在内。而英国现在却是法国的 第一个市场。

在125115133英镑的输出总额（1861年）中，英国的“领地”和“殖民地”占42260970英镑。如果再加上英国对亚洲、非洲和美洲的输出，那末最多还剩下23％到24％是对欧洲各国的输出。如果俄国今后在亚洲仍象最近十年那样迅猛推进，直到把自己的全部力量集中于印度，那末约翰牛的世界市场就将完蛋；而美国的保护关税政策还将使这个结局加快到来，美国现在即使仅仅为了对约翰牛进行报复，也一定不会很快放弃这个政策。此外，约翰牛将会惊惶地发觉，它在多大程度上成为自由贸易论者，它在北美和澳洲的主要殖民地也就在多大程度上成为保护关税派。约翰牛赞扬帕姆 ［注：：帕麦斯顿。——编者注］在亚洲和美洲的“勇敢政策”时那种扬扬自得的十足的愚蠢，将使他付出极高的代价。

南部人将于1862年7月1日以前媾和这一点，我看不大可能。如果北方佬（1）保住各边界州，——而从战争一开始实际上问题就在这些州，（2）占领直至新奥尔良的密西西比和得克萨斯，那就开始战争的第二时期，那时北方佬不要作很大的军事努力，而只要进行封锁，最终就可以迫使墨西哥湾各州自愿地重新回到联邦。

约翰牛在这次战争中的行为，大概是空前的最无耻的行为了。

就英国行为的粗暴来看， 墨西哥蓝皮书[226]达到了历史上闻所未闻的程度。与 查·伦诺克斯·魏克爵士相比，缅施科夫真可以算是正人君子了。这个流氓不仅在执行帕姆的秘密训令方面表现得极其狂热，而且想方设法用粗野手段对墨西哥外交部长（现已去职）、前新闻工作者萨马科纳先生进行报复，因为后者在外交文件往来中总是显示自己的优越感。至于这个家伙的文体，我这里从他致萨马科纳的照会中举出几个典型的例子来看看吧：

“关于两年内暂停一切支付的专横法令[227]，是剥夺在这期间内有关方面的钱财，这就是说使他们招致价值极大的绝对损失。”“一个快要饿死的人自己可以认为偷面包是正当的，因为紧急的需要迫使他这样做；但是从道德的观点来看，这样的论据不能为他的违法作辩护，违法正如犯罪一样无可原谅，它与一切感伤无关。如果他真的快要饿死了，那他应当先请求面包师给他解饿，但是没有得到许可，他擅自这样做〈去饿死吗？〉，这就同墨西哥政府当前对他的债权人所做的一样了。”

“关于您在上述照会里所表达的那种观察问题的观点，请原谅我说一句，它不能片面地加以讨论，如果不同时考虑由于将您的这些观念加以实际应用而直接受害的那些人的意见。”

“我首先听到关于这个非常措施的消息，并且看到它印成公告，张贴在熙熙攘攘的街头，我有充分权利对此表示自己的不满……”

“我必须对我自己的政府和我被派驻的那个政府履行义务，它促使我……”

“我同这个共和国政府中断一切正式关系，直到女王陛下政府采取他们认为必要的措施为止。”





萨马科纳写信给他说，墨西哥最近二十五年来的动乱，主要是由于外国外交官的阴谋活动引起的。魏克回答说，

“墨西哥的居民堕落已极，这不仅对他们自己是危险的，而且对所有同他们接触的人也都是危险的！”



萨马科纳写信给魏克说，他的建议是要结束共和国的独立，并且是对一个独立国家的侮辱。魏克回答说：

“原谅我再补充一点，我的建议不一定是有损体面和不可行的，只是由于您这个当事人〈即作为墨西哥外交部长〉喜欢这样武断而已。”



然而已经够了……

从席利给莱茵兰德尔的信来看，巴黎的情况很不妙，如果没有战争，巴登格[78]连一年都站不住。这个家伙真不幸，他统治的是巴黎人，而不是崇拜他的柏林人！

祝好。



你的　卡·马·

附言：（1）《gigs》 ［注：：“刮毛机”。——编者注］这个词德文怎么翻译？

（2）feeders　on　circular　frames ［注：：圆织机的送料机械。——编者注］是什么？

（3）你能不能把例如你们工厂里工人的各个工种（货栈中的工人除外）写给我，并指出他们之间的数量比例？我的书[25]需要一个这样的例子来说明，在机械工场里不存在象亚·斯密所描写的那种作为手工工场基础的 分工。尤尔已经提出了这个原理。 ［注：：亚·斯密《国民财富的性质和原因的研究》；安·尤尔《工厂哲学》。——编者注］随便举个例子就行。

我要写信告诉《 新闻报》的这些家伙，必须重新订立合同。他们 不登载最好的文章（尽管我 一直在设法写得使他们能够登载），我倒不在乎。但是他们在四五篇文章中只登载一篇，而且只给一篇的稿酬，从财政方面来说是不行的。这使我甚至连文丐也不如。







[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863行手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。

[78]巴登格是拿破仑第三的绰号，他之所以获得这一绰号，是因为他曾在1846年穿着一个名叫巴登格的泥水匠的衣服逃出监狱。——第53、64、76、226页。

[225]指1848年和1851年加利福尼亚和澳大利亚金矿的发现，以及随之而来的所谓“黄金热”——从欧洲和美洲向这些地方大批移民。“黄金热”引起了商品价格的猛涨，英国和美国殖民主义者趁机进行投机而发财。——第223页。

[226]马克思指的是《墨西哥问题信件汇编》1862年伦敦版，共三册（《Correspondence　relative　to　the　Affairs　of　Mexico》．3　Parts．London，1862）。——第224页。

[227]指墨西哥议会1861年7月17日关于两年内暂停支付外债的决定，这一决定成了英国、法国和西班牙干涉墨西哥的借口。胡阿雷斯所领导的墨西哥政府为了避免战争，于1861年11月取消了7月17日的决定，并表示同意满足三国的要求。

干涉墨西哥是英国、法国和西班牙所进行的武装干涉，于1861年12月开始，目的在于推翻进步的胡阿雷斯政府，并把墨西哥共和国变为欧洲列强的殖民地。干涉者还打算利用墨西哥的领土作为干预美国内战援助蓄奴州的基地。在英国和西班牙政府于1862年春天不再继续参加干涉以后，法军继续对墨西哥进行侵略活动。虽然墨西哥首都墨西哥城于1863年被占领，墨西哥人民在反对殖民者的斗争中表现了坚忍不拔的精神，使殖民者遭到毁灭性的失败。1867年3月法军被迫撤离墨西哥。拿破仑第三的墨西哥冒险之所以失败，还因为这在法国极不得人心，而且国际局势由于美国北部在1861—1865年内战中获胜而起了变化。——第225页。











恩格斯致马克思



伦敦

[1862年3月8日左右于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 附上答应给你的东西。下星期接着寄第二篇文章。[228]我还没有见到鲁普斯，今晚到他那里去。《自由新闻》和你的信都已经收到。

你认识不认识普鲁士流亡者数学家济佩尔？听说这个年青人在汉普斯泰特的一个姓蒙哥马利的人家里当家庭教师，好象还在大赦以前，他在和这一家人一起旅行的时候于普鲁士被捕，关了几个月以后又被释放；现在他竭力想在拜尔法斯特大学当数学教授。这里有一个人想知道他的详细情况；好象有什么事要找他。

今后来电报请寄：曼彻斯特南门街圣玛丽街7号。

匆匆。



你的　弗·恩·







[228]指恩格斯原定为《纽约每日论坛报》而写的《美国内战》一文。恩格斯同时把该文压缩后寄给《郎卡郡和柴郡志愿兵杂志》，于1862年3月14日在该杂志上发表。由于《论坛报》编辑部拒绝发表该文，马克思把它译成德文，作了一些补充，寄给了《新闻报》，于1862年3月26日和27日在该报发表（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第513—523页）。——第227页。











