恩格斯致马克思



伦敦

1864年9月2日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 从你上次来信 ［注：：见本卷第412—413页。——编者注］看来，我相信你已经深深陷入了荷兰的泥潭，所以我就一直没有写信。你在荷兰的地址我怎么也找不着。表和表链我已经在8月6日放在小盒子里用挂号邮寄给你夫人，希望已经顺利寄到。

下星期四（9月8日）或下星期六（9月10日），我打算从赫尔动身去汉堡，看看我们在什列斯维希和霍尔施坦的新产业，如果办理护照没有什么困难的话，还将从卢卑克去哥本哈根。9月底以前回不来，如有可能，将在归途中到伦敦逗留一天。

合股的问题终于解决了，合同签订了，因此我希望在这方面能有整整五年的安静。

我们离开了坦南特街的寓所，在两星期前搬到大约有五百步远的一所稍大一些的房子里，下层有两间起居室。因此，我们大致同你最近的一次迁居一样得到了改善。地址是：曼彻斯特斯托克波特路摩宁顿街86号。来信照常写我的名字。

琼斯的地址是：曼彻斯特十字街52号。

丹麦人认为，或者确切些说，还是有些担心君合国会恢复，因为《日报》的编辑比勒和《祖国报》的编辑普劳两人都是议员，他们确实有可靠的情报来源，而现在的大臣又都是亲俄派，所以我确信，俄国在这种趋向下会玩弄巨大的阴谋。而俾斯麦先生当然完全另有打算，为了取得积极的结果，也就是使什列斯维希—霍尔施坦成为附庸，我看，他万分需要奥古斯滕堡人 ［注：：奥古斯滕堡，弗里德里希。——编者注］。无论如何，有一点是确凿无疑的，即以美因河为界划分德国的那种普鲁士的传统政策还从来没有象现在这样厚颜无耻地鼓吹过，而自由主义的混蛋们对此却似乎十分谅解。如果确实是这样——而这我到德国就会看清楚的，——那末普鲁士的资产阶级就为我们最近将要进行的斗争提供了最强有力的武器。此外，我确信，埃尔斯纳是正确的，至少在旧省[397]内那种胜利的狂欢令人难以忍受。我不愿去那里。即使在莱茵情况也会是十分糟糕。

波拿巴先生对参加神圣同盟抱着极强烈的愿望，在这件事传出的那天，我把它告诉了勇敢的哥特弗利德 ［注：：哥特弗利德·欧门。——编者注］，使他非常恐慌。[398]这家伙终究不会有好结局。总是在“营业”上绞脑汁，很容易使人衰老，这点我在哥特弗利德身上看得很清楚，他在商业上的意向，大致同波拿巴在政治上的意向一样，而且思路也差不多。随着年龄的增长，会产生引退的愿望，而如果做不到这一点，就要损害健康。不是任何人都能成为帕麦斯顿的。[399]我觉得，我们亲爱的波拿巴正飞速走向没落。他一开始衰颓，就会很快完蛋；这就更好。

向女孩子们衷心问好。你不去荷兰和你夫人生病的事，你在来信中怎么只字未提？



你的　弗·恩·







[397]指勃兰登堡、东普鲁士、西普鲁士、波兹南、波美拉尼亚、西里西亚各省，这些省在1815年维也纳会议前就是普鲁士王国的组成部分。在经济、政治和文化方面最发达的莱茵省只是在1815年才并入普鲁士，不属于旧省。——第417页。

[398]由于1864年6月伦敦会议没有得到结果而收场（见注366）以及普鲁士在丹麦加紧军事行动，英国政府建议拿破仑第三采取共同措施来与普鲁士的侵略进行斗争。虽然帕麦斯顿政府实际上并不打算与普鲁士作战，但它因担心普奥俄之间接近，表示愿意进行战备。1864年6月13—15日普鲁士国王同奥地利皇帝在卡尔斯巴德会见，1864年7月初威廉一世同亚历山大二世在波茨坦和基星根会见，在这之后欧洲就开始谈恢复神圣同盟的问题。但是拿破仑第三的政府鉴于第二帝国财政状况困难、国内反对派运动的发展以及外交政策方面的严重失败，拒绝与普奥作战。法国的拒绝，促使帕麦斯顿政府出来作消除普英之间冲突的安抚人心的解释。俄国的外交措施也推动了英普关系的改善。——第417页。

[399]恩格斯套用雨果的抨击性小册子《小拿破仑》（《Napoléon　le　petit》）中的一句有名的话——“不是任何人都能成为怪物！”，指的是1864年八十岁的帕麦斯顿继续担任英国首相职务一事。——第417页。











