恩格斯致马克思



伦敦

1860年1月26日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 明天是《论坛报》日[11]，可惜又没有材料；《泰晤士报》通讯中关于摩洛哥的一些评论还丝毫没有谈到卡博－涅格罗会战[12]，而除此以外没有什么事情发生；不过，你在议会辩论中一定能为自己找到足够的材料。我也在等待普鲁士军队改革的消息。

[13]

你对美国和俄国奴隶运动的意义的看法现在已经得到证实。哈帕尔斯渡口事件[6]及其在密苏里的反响[7]正在产生结果。在南部，各州到处都在驱逐自由的黑人。我刚才在纽约关于棉花情况的第一个报道（莱特公司1860年1月10日）[14]中读到，种植场主已经把自己的棉花赶运到各个港口，以防范哈帕尔斯渡口事件可能引起的后果。在俄国，情况也在变得很复杂。奥格斯堡《总汇报》现在有一个精通这方面问题的记者在彼得堡。虽然他的注意力更多地是放在贵族的立宪运动上，但是这个运动对于农民自然也是一种推动力。

在印度，一场严重的危机正在酝酿成熟。根据附上的市场情况报告，你可以看出这里的庸人是怎样看待局势的。现在有许多种棉纱的价格很高，甚至比1857年价格上涨最高时还要高一些，而棉花却 便宜2+(3/8)到2+(1/2)便士。单在贝恩利就在兴建二十六个新工厂；其他地方的情况大致相同。各地工人的工资都逐渐增加了一成，而且马上还要增加。依我看，印度贸易中使用虚拟资本又象1846年到1847年那样成为普遍现象，大多数人之所以购买，只是由于 不得不购买和不能停顿下来。但是，即使不是这样，那末单是生产的增长到秋季或者至迟到1861年春季也必定会引起大崩溃。

愚蠢的英国人现在就已经设想，他们不久要用商品把法国淹没。一头蠢驴，一家印花厂的厂主（属于最狡猾的人物）说，即使在法国征收百分之三十的保护关税，他仍能在那里经营好他的业务，并且比在其他任何市场上多赚百分之十五。这个蠢才以为，即使垄断被取消，在法国也能保持垄断价格。谁也不考虑，这一切只是一个骗局，目的是利用约翰牛的明显的弱点，到头来把它好好地愚弄一番。

那个曾经为科堡公爵 ［注：：恩斯特第二。——编者注］写抨击性小册子[15]，而现在为《自由新闻》写稿的费舍先生究竟是谁？科堡公爵有乌尔卡尔特的倾向，这我从抨击文的摘录中就看出来了。

德朗克现在在利物浦一家法国—西班牙铜矿公司当商务代理人，这是一个很好的职位——五百英镑是稳拿的，据说还可能赚到一千英镑。这是加尔涅－帕热斯为他安排的。他常到这里来，但总是躲着我，事后再请人向我转达问候。

鲁普斯 ［注：：威廉·沃尔弗。——编者注］患了严重的支气管炎，现在好了一些，但他仍然感到很不安，因为他还没有完全好。他又开始了同女房东的疲劳战。

现在我在办事处有许多事情要做，所以不能按时写信。只要不象我所希望的那样爆发一场危机，那末我暂时还看不出这种过分忙碌的情况什么时候才能结束。

问候你的夫人和小姐们。



你的　弗·恩·







[6]1859年10月16日，美国争取黑人解放的战士约翰·布朗试图在各蓄奴州掀起奴隶起义。他带领一小队伙伴占领了弗吉尼亚州哈帕尔斯渡口的国家军械库。但是布朗没有能够掀起更广泛的起义。这次发动的参加者（共二十二人，其中有五个黑人）在向政府军队作了殊死反抗后，差不多都牺牲了。约·布朗和他的五个伙伴被绞死。约翰·布朗的起义是美国革命危机增长的一个标志，它加剧了黑人反对奴隶制的斗争，推动了美国废奴派力量的团结。——第7、9页。

[7]指1859年12月玻利瓦尔城（密苏里州）的黑人居民试图举行起义一事。马克思指的是发表在1859年12月30日《纽约每日论坛报》第5830号上的一篇短文。

《纽约每日论坛报》（《New-York　Daily　Tribune》）是一家美国报纸，1841年至1924年出版。在五十年代中以前是美国辉格党左翼的机关报，后来则是共和党的机关报。马克思从1851年8月至1862年3月曾经为该报撰稿。为该报写的文章中很多是马克思约恩格斯写的。在欧洲反动时期里，马克思和恩格斯利用这个发行很广的、当时进步的报纸，以具体材料来揭露资本主义社会的种种弊病。在美国内战时期，马克思停止为该报撰稿。马克思同《纽约每日论坛报》决裂的主要原因是，编辑部内部主张同各蓄奴州妥协的人势力加强，因而使该报离开了进步立场。后来，该报变得愈来愈右。——第7、9页。

[11]马克思每星期两次——星期二和星期五——寄文章给《纽约每日论坛报》；1860年1月27日是星期五。——第8页。

[12]指1860年1月26日《泰晤士报》第23526号上一篇关于摩洛哥事件的通讯（它是1860年1月13日写的）。

在1859—1860年西班牙摩洛哥战争时期，1860年1月中在卡博－涅格罗（摩洛哥的一个山岭）发生了西班牙军队和摩洛哥军队之间的会战（见恩格斯的文章《对摩尔人的战争》，《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第618—620页）。——第9页。

[13]1860年1月27日马克思寄给《纽约每日论坛报》一篇文章《英国的政治》，文章批判了议会关于对女王演词的答词所进行的辩论（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第9—14页）。

恩格斯这里所说的普鲁士军队改革指的是报刊上关于普鲁士政府打算把延长服役期和增加军事预算的法案提交议会审查的报道。法案于1860年2月9日提交给议会，遭到自由派多数的否决，由此开始了普鲁士的宪制冲突（见注167）。对于普鲁士军队改革的评述，见马克思的文章《普鲁士备战》和恩格斯的著作《普鲁士军事问题和德国工人政党》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第205—208页和第16卷第41—87页）。——第9页。

[14]恩格斯指的是1860年1月11日《纽约每日论坛报》第5839号“商业问题”专栏里所刊登的莱特公司关于棉花情况的报道。——第9页。

[15]指费舍匿名出版的小册子《作为革命者的暴君》1858年柏林版（《Despoten　als　Revolutionäre》．Berlin，1859）。小册子被译成英文，书名是《科堡公爵的抨击性小册子》（《The　Duke　of　Coburg’s　Pamphlet》）。见本卷第547、548页。——第10页。











