马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年2月4日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 还没有收到柏林的任何东西。 ［注：：见本卷第18和23页。——编者注］不过，如果伊戚希 ［注：：拉萨尔。——编者注］不是一个畜生，他至少应该在《国民报》一出版就主动把它寄给我。

至于从《国民报》上为鲁普斯摘录的东西，第一次我是根据记忆写的，在 公开的声明里不能用。第二次我是照抄的，为了避免弄错，现在重抄一遍。我不能把这份报寄来，因为弄不到另外一份。

1月25日《国民报》第41号的摘录（这是社论的最后一段）。

“只是还有一点值得指出：致民族联盟的公开信马上就落入汉诺威的反动派手中，并且被它公布出来；1850年曾从伦敦发出另一个告德国‘无产者’的‘通告’（福格特认为，它是议会的狼，或者说被囚的狼起草的），该通告同时被背地塞给了汉诺威警察当局。”



从该死的乌尔卡尔特那里还没有得到回音。 ［注：：见本卷第22—23页。——编者注］

我把所有旧日的书信和报纸翻阅了一遍，把“案件进程”中可能用得着的抽出来放在一边。请你尽可能使我能够在你曼彻斯特的家中一下子找到那“一大堆”（书信、报纸等等），并且能够挑选出所需要的东西。卑鄙的民主派现在当然充满幸灾乐祸的心情，绝对不能让这些人把他们的革命的旅行计划、革命的纸币、革命的胡言乱语等等推在我们身上。必须使德国也认清这个民主派的真面目，他们的首脑是福格特在这里的秘密通讯员哥特弗利德·金克尔。



你的　卡·马·











