恩格斯致马克思



伦敦

1860年2月1日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 这一次事件一天比一天严重。阿尔坦赫弗尔先生和巴黎的驼背海弗纳尔，也在奥格斯堡《总汇报》上发表了个人的不很明确的声明。[30]现在又来了拉萨尔的聪明的信。这家伙本身已经一半是波拿巴主义者，要知道，向波拿巴主义谄媚在柏林现在似乎是一种时髦，福格特先生毫无疑问会 在那里找到一块肥沃的土地。拉萨尔的想法妙极了：不能利用同奥格斯堡《总汇报》的联系来反对福格特和波拿巴，而福格特却可以拿波拿巴的钱来达到波拿巴主义的目的，同时保持完全清白！这些人已经把波拿巴打败奥地利人看作是他的功绩；地道的普鲁士主义和柏林式的自作聪明又占了上风，在柏林现在想必出现了一种同巴塞尔和约[31]签订后相似的情绪。这样的人是说服不了的。从拉萨尔那里排泄出这些滔滔不绝的毫无价值的谈论，看来就象他排泄粪便一样自然，也许还更容易些。对于这样的愚蠢和廉价的聪明有什么可说的呢？这家伙出的主意真是妙极了。

但愿我们能得到那本小册子 ［注：：卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。——编者注］；而现在应当考虑一下，在什么地方和在哪个出版者那里发表答复。尽可能在德国并且在敌党的大本营柏林。所谓三千本，显然是福格特的谎言。[32]的确人们在议论纷纷。我今天就能见到鲁普斯，我要告诉他，要他想一下他能收集到有关福格特的什么材料。同时我将把1850—1852年的文件整理好，而你必须找出我们关于流亡者的旧手稿 ［注：：卡·马克思和弗·恩格斯《流亡中的大人物》。——编者注］。这家伙究竟在那里说些什么，现在我毫无印象了。

问候你们全家。



你的　弗·恩·







[30]1860年1月28日奥格斯堡《总汇报》第28号附刊上刊登了该报编辑之一阿尔坦赫弗尔和新闻工作者海弗纳尔的声明，他们在声明中十分含糊地驳斥了福格特的小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》中有关他们的一些事实。——第19页。

[31]指1795年4月5日普鲁士单独同法兰西共和国签订的巴塞尔和约。这一和约的签订是法军胜利的结果，也是法国外交善于利用第一次反法同盟各成员国之间、首先是普鲁士和奥地利之间的矛盾的结果。同普鲁士签订的和约引起了同盟的瓦解；1795年7月22日西班牙也在巴塞尔同法兰西共和国缔结了单独和约。——第19页。

[32]拉萨尔在1860年1月底给马克思的信（恩格斯给马克思的信中所指的就是这封信）中说，福格特的小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》印数是三千份，并且全部卖光了。——第20页。











