恩格斯致马克思



伦敦

[1860年7月23日左右于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 一有可能，我就写一篇关于防御工事的文章，但是你决不可能在最近一次邮班收到它。

金累克所作的揭露[99]你觉得怎样？如果摄政王 ［注：：威廉。——编者注］在巴登－巴登的令人震惊的宽大只不过是唱维拉弗兰卡那幕戏的可怜的老调，而弗兰茨－约瑟夫竟成了真正的“高贵者”，那倒很不坏。不过，各邦君主老爷们似乎终于领悟到，这一次关系到他们的脑袋；可是这仍然挽救不了他们。

我正在读乌洛阿的《1848—1849年意大利独立战争》。这是我读到的专业作家所写的拙劣军事作品中最愚蠢最无用的一本。它的评论纯粹是无稽之谈，事实被歪曲了，或者作者对事实并不很清楚，一切都被搅得混乱不堪。这个乌洛阿在1848年是那不勒斯的炮兵上尉，自从得到普隆－普隆的庇护以后就自称为“将军”。在这帮人中秘密的将军有如雨后春笋。总之，如果根据这个标本来看那不勒斯的军官，那他们确实是很糟糕的。

如果加里波第不马上开始进攻，对他可能不利；除非那不勒斯的情况有进展，但是不见得。在米拉措和墨西拿还可能发生向他这边倒戈的事，但是要远征大陆，形势可能恶化。舰队方面不会有阻挠，因为舰队不打算同意大利人作战，但是在那不勒斯的军队中看来有一批狂暴的流氓，他们可能同外国人一起进行抵抗，而加里波第是不应当失败的。倘若他有一万名可靠的兵士，他当然会在三天之内结束一切。他现在必须有五千到六千人，西西里人当然不计算在内。

附上五英镑；这样你也许还可以再接济一点可怜的埃卡留斯。



你的　弗·恩·







[99]指英国议会议员自由党人金累克1860年7月12日在下院的演说，他在演说中列举了许多事实揭露法国波拿巴政府的政策的真实意图，这个政府把自己说成是意大利的保卫者。演说中他还谈到，在1859年法国和皮蒙特对奥地利战争（见注33）以后，1859年7月在维拉弗兰卡举行签订和约的谈判时期，拿破仑第三向奥地利代表提出把伦巴第留给奥地利，以换取一当法国试图侵占莱茵河左岸德国领土时承担保持中立的义务。关于这一点，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第573页）。——第79、325页。











