马克思致恩格斯



曼彻斯特[1860年]7月17日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 洛美尔寄的包裹经历了种种风险（详情下次再谈），就要在今天或明天经由科伦运到了。日内瓦的提货单（铁路的）已经到我手里。

几天以前我接到埃卡留斯的来信，说他已经同裁缝业务分手了，也就是说他的身体不允许他再干这个了。医生对他说，没有什么办法。需要换一换空气，等等。因此我在离我家不远的地方由我出钱给他租了一个住所（当然同他的家眷分离，家眷仍留在原来住处）；他还在我们家用膳，而他所能做的事情只是在荒阜 ［注：：汉普斯泰特荒阜。——编者注］上游荡和每星期给魏德迈寄一篇文章，魏德迈给他每篇文章四美元的稿酬。希望他能恢复健康。此外，我给他买了波尔图酒。但是长此下去我做不到，因为在我们的钱袋十分空虚的情况下单是目前由于他来而花的额外费用就已经很难负担了。

你能否很快写出点关于加里波第，或者关于普鲁士政府背着议院实行军队改革[97]，或者诸如此类的东西？

加里波第已经把法里纳赶走了[98]，这很好。

祝好。



你的　卡·马·







[97]7月23日马克思自己写了关于西西里事件的文章：《西西里新闻。——加里波第和拉法里纳之争。——加里波第的信》（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第100—104页）。

关于普鲁士军队改革，见注13。显然，关于这个题目的文章恩格斯当时没有写。——第78页。

[98]指1860年7月卡富尔的特使朱泽培·拉法里纳被驱逐出西西里一事。关于这件事的详情，见马克思的文章《西西里新闻。——加里波第和拉法里纳之争。——加里波第的信》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第100—104页）。——第78页。











