恩格斯致马克思



伦敦

1860年5月10日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我的弟弟 ［注：：艾米尔·恩格斯。——编者注］昨天晚上走了，因为母亲 ［注：：爱利莎·弗兰契斯卡·恩格斯。——编者注］病很重，来电叫他回去。

同欧门的事差不多谈妥了。我家在企业中留有一万英镑的资本，如果我成了合伙人，这些资本就必须转移给我。我的物质状况现在就有了改善，至少分红的比例增加了。这一切，我在圣灵降临节去你那里时将和你面谈——当然，如果在那时以前一切都已办妥，我母亲又没有发生什么变故，而我也能够去你那里的话。不过我担心病是从父亲那里传染的。我感到伤寒现在已经牢牢地缠住了我们一家。

关于其他问题，明天再谈。

济贝耳想知道，你在他弄来的文件中有没有找到《法国皇帝宝座上的斯芬克斯》 ［注：：这本匿名小册子的作者是格律恩。——编者注］这本小册子；席利没有找到它，他怕遗失了。

昨天看到鲁普斯。骨痛仍然使他很苦恼。加之还有风湿病。有时似乎觉得龚佩尔特的干预使病痛更加剧了，但是从另一方面说，这也好，因为病痛会更快地消失，鲁普斯又将恢复健康。

问候你们全家。



你的　弗·恩·











