马克思致恩格斯



曼彻斯特

1862年4月28日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 我妻子出于慎重，没有给德纳写信。这些家伙连《 论坛报》都不再给我寄了，他们的真正意图究竟是什么，从这一点现在就可以清楚地看出来。

附上星期六收到的弗里德兰德的来信。这些德国人真是想入非非！要我给他寄篇关于博览会开幕的文章，办这件事除了买季票以外，还必须买套衣服，再加上其他一些额外支出，至少要花我十基尼；换得的是发表四篇到六篇文章的希望，共可得八英镑（总计），至多十二英镑。由于对这些家伙向来不能抱多大的希望，因此结果就一定是除了写四篇文章以外，我还得贴钱！我写信[125]给他说，我不能上街，因此不能在星期四供给他们所盼望的关于开幕的报道；但是如有可能我会在其他文章中间插进几篇关于博览会[199]的文章。所谓“其他”文章，实际就是指每周的一篇文章（每篇一英镑），就连这也很成问题。这我当然不得不接受，而且已经接受了，因为聊胜于无。他们现在对美国特别感兴趣，你最好在这星期寄给我一篇关于战争进程的文章（我指的是科林斯会战[229]），而且每当战事起变化的时候，最好都能给我写文章寄来。即使为了通过报刊在德国传播对这一重大事件的正确观点，也需要这样做。（你以前的一些文章我加工后给他们寄去，已经刊登出来了。 ［注：：马克思和恩格斯《美国内战》。——编者注］）

维科在自己的《新科学》中说，德国是欧洲唯一的还在用“英雄语言”的国家。如果这个老那不勒斯人有幸领略维也纳《新闻报》或柏林《国民报》的语言，那他是会抛弃这种成见的。

回到伦敦[230]，我发现有封房东的信，他约定今天（4月28日）来看我，以便收取欠款的余数二十英镑。但是他一分钱也拿不到。我离家四个星期，生活必需品的欠账单当然增多了。加之还有两笔欠款需要立即支付，而且比欠房东的钱更紧迫。第一笔是要付音乐教师七英镑，因为我妻子在当前情况下不得不预先通知他停课，所以必须付款。第二笔是向当铺赎当要十英镑，当的不仅有孩子们的东西，而且有女仆的东西（甚至有鞋子）。由于房东的关系，我现在在这里对任何人（除了波克罕以外）还没有露面，这样我妻子也就可以告诉房东，说我还没有回来，尽力把欠款 无限期地拖下去。总之，事事都在应付搪塞。

波克罕已经给了我二十英镑，答应在下星期初付给余数。

我妻子在街上看见德朗克带着太太和孩子，但他们没有看见她。

关于 阿莉阿德尼，争论至今未休 ［注：：贺雷西《诗论》。——编者注］。这里问题恰恰在于法律上的争执。狄奥多洛斯把她当作恒星。这样的星座我没有找到。然而有一个这样的 小行星——1861年柏林出的 梅特勒著作第五版（我有这本书）的最后一分册第二表[231]第四十三号。可见无论如何在天上是有这个少女 ［注：：第四十三号小行星的名称阿莉阿德尼，是信用希腊神话中一个少女的名字。——译者注］的。这是非常微妙的法律问题：你们之间谁打赌赢了，是你还是鲁普斯。你的总的论断是，由希腊人安排在恒星之间的角色 ［注：：指希腊星座神话中的人物。——译者注］在星图上仍然存在，这种看法终究还是很可疑的。

除了英国军队的预算草案以外，你还需要什么？只要我能重新获得“活动能力”，就设法把它弄到。

金克尔象挨了揍的狗似地溜走了。他没有回答。而由坏蛋贝塔写了几行字[232]，证明只是由于他半年来再三恳请，哥特弗利德才寄给他所需要的传记资料（就是这个坏蛋，很久以来每隔两年总要使用一次这个资料），而相片等等是应《凉亭》发行人凯尔的请求才供给的。但是关键在于，在麦克唐纳事件[186] 以后，凯尔和贝塔（尤赫有一封贝塔有关此事的信，而艾希霍夫知道信的内容）拒绝就这件事出来说话，哥特弗利德在花了很大力气以后，才终于使事情“着手进行”。但是我写信给艾希霍夫，叫他暂时不要采取任何措施，否则只会减轻哥特弗利德的失败。问题是尤赫胆小怕事，不敢出来谈贝塔的这封信，否则他早就会主动这样做，即对贝塔的声明作出回答。

祝好。



你的　卡·马·

小燕妮还远没有痊愈。小的孩子 ［注：：爱琳娜·马克思。——编者注］曾经病得很厉害；现在已经复元。

附上从乌尔卡尔特的东西中摘录下来的材料，你必须看完。







[125]信没有找到。——第108、211、229、335、363、614、630、676页。

[153]评价员是英国的官吏，有权估价或变卖因欠债而被查封的家产。——第150、219、271、312页。

[186]马克思指的是泽尔菲在金克尔策动下在英国报纸上为1860年9月在波恩被捕、并以不服从地方政权的罪名送交法庭审判的英军上尉麦克唐纳辩护。英国政府利用这一事件（1861年5月才得到解决），作为加强反普鲁士宣传的借口。泽尔菲的言论在民族联盟（见注18）中引起强烈不满，并在它的伦敦分部中引起冲突。——第177、182、231、599页。

[199]第二届世界工业博览会于1862年5月至11月在伦敦举行。——第191、229、284页。

[229]马克思提到的这次会战是1862年4月6—7日在通往科林斯的要冲上发生的。南军由博雷加德指挥于4月6日在匹兹堡－兰丁（科林斯的东北部）近郊击败了格兰特的军队，但是翌日，由于布埃耳将军的军队到达，北军转入反攻，南军向科林斯败退。——第229页。

[230]马克思指的是1862年3月30日至4月25日他在曼彻斯特恩格斯那里的逗留。——第230页。

[231]约·亨·梅特勒《宇宙的奇妙结构，或通俗天文学》1861年柏林第5版，表2：《小行星轨道的基础》（J．H．Mädler．《Der　Wunderbau　des　Weltalls，oder　Populäre　Astronomie》．5．Aufl．，Berlin，1861，Tafel　Ⅱ：《Bahnelementen　der　kleinen　Planeten》）。第一版于1841年在柏林出版。——第230页。

[232]马克思指的是贝塔（贝特齐希）称颂金克尔的文章，该文以《一个未被赦免者》（《Ein　Nichtamnestirter》）为题载于1862年《凉亭》第2期第21—24页和第3期第38—41页。该文有传记资料。——第231页。











恩格斯致马克思



伦敦

1862年5月5日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 上星期我忙于张罗办事处的事情，而且身体也不大舒服，因此没有写信。寄还弗里德兰德的高贵的信。这些人对伦敦的看法真怪！

至于《论坛报》，我在《曼彻斯特每日观察家时报》的文学新闻栏中发现一则简讯，说德纳“ 由于同霍拉斯·格里利先生观点有分歧”，已退出《论坛报》。这样，一切大概都要归咎于这头带着天使般面容的老蠢驴了。[233]要是我，在这件事上就不会轻易放过他们，至少会要求德纳再解释一下这一切是什么意思，以及现在是谁代替他主持《论坛报》，以便知道现在应当同谁打交道。如果他们要决裂，至少要迫使他们把这一点说出来。我不会同意不经过任何商谈就那么轻易地理会他们间接的示意。如果你以后给其他任何纽约报纸写东西，那他们总是可以把事情说成是 你背弃了他们。而且他们必定会举出某种理由来。

波克罕来信说，他已经把余款付给你，因此你大概已解除囚禁了。

至于阿莉阿德尼，我肯定是正确的。 ［注：：见本卷第236—231页。——编者注］旧 星座图像在现代的星图上仍然存在。狄奥多洛斯的论断并不是权威性的。他不是天文学家。此外，重要的是原文。我打赌是星座。至于它出现在新发现的小行星当中，这点我自己后来想到了，但是，这当然与这件事毫无关系。

除了陆军部的支出预算（1862年）以外，我需要那份提交议会的报告，其中说明了 印度土著军队的新组织（也就是说明1861年到现在 存在的状况，即团的数字和新旧番号，因为它们有的直到现在保留原来番号，有的则重新编号）。

[234]

你能不能给我弄到4月份的《自由新闻》？5月份的我设法在这里找。

关于美国：

（1）科林斯会战 ［注：：见本卷第229页。——编者注］。可与一切大规模的、双方势均力敌的近代出色的会战相提并论，如埃劳、瓦格拉姆、吕岑、包岑（在这里，法军在数量上确实占很大优势，但是没有骑兵，无力追击敌人）、博罗迪诺、马振塔、索尔费里诺。用克劳塞维茨的话来说，战斗象潮湿的火药，慢慢地燃烧，消耗着双方的力量，而取胜一方 确实争得的利益，与其说是物质上的，还不如说是精神上的。[235]无论如何，博雷加德在星期日获得的暂时的优势，比起格兰特和布埃耳在星期一所得到的好处要显著得多，可观得多。同盟军虽然终于被打败，也就是说被迫放弃进攻而退却了，但是缴获了大量战利品。这讲的是战术方面。至于战略方面则是这样：

博雷加德集中了他所能得到的一切部队，以便尽可能对逼近的联邦军各师各个击破。这一着失败了。原来格兰特、布埃耳和华莱士的部队有足够的力量把他击退。要是这一次是联邦军失败，那就会失掉田纳西，但是他们现在还固守在那里。博雷加德只是靠了科林斯的工事，才没有被迫立即更往南退却。这些工事能不能使他足以抵御哈勒克（此人现在已经取得指挥权）的攻击，我们还不得而知。传说，博雷加德从密西西比、路易西安纳和亚拉巴马得到大量援军，这同样是不足信的。即使有一部分属实，那也完全是新兵，对他弊多利少。另一方面，在匹兹堡－兰丁，双方几乎完全势均力敌，哈勒克 没有援军也同样很难强攻一个营垒，或进行其他任何大规模的攻击。除了在匹兹堡－兰丁投入战斗的部队以外，我们不知道联邦军在田纳西和肯塔基还有什么部队，因此很难说双方胜负如何。现在联邦军在科林斯的东西两面切断了从孟菲斯通往恰塔努加（就是通往里士满、查理斯顿和萨凡那）的铁路线。博雷加德因此不得不局限在一条铁路线上（通往谋比耳和新奥尔良），他能不能长期供应他在科林斯部队的给养还很成问题。

[236]

（2）弗吉尼亚。麦克累伦这位英雄已陷于绝境。我看，他将要在这里葬送掉他的虚假的荣誉。他迫使麦克道厄耳再调给他一个师，但是这对他不会有什么益处。只有 装甲舰才能拯救他，有一艘装甲舰（“加利纳号”）已经重新开赴门罗。你可以看看今天《 晨星报》上关于这个问题的美国通讯，这篇通讯对奥地利来说是非常有意思的。从这篇简讯中你也可以弄清楚，为什么不久前当“梅里马克号”、“约克城号”等截获三艘运输舰的时候，“蒙尼陀号”却安然不动。这些舰艇如果扫荡沿江两岸，发扬两舷和舰尾火力，就可以再次救出这头蠢驴或叛徒 ［注：：麦克累伦。——编者注］，正如炮舰在匹兹堡－兰丁救了薛尔曼（他的部队是些根本没有上过火线的新兵）一样。

（3）山区。弗里芒特仍在惠林，因此弗吉尼亚南部的山区，还有田纳西东部仍在敌人手里。这正是 联邦最好的地区！为什么会这样，无法解释。无论如何，4月初就已在诺克斯维耳（田纳西）征集起来的同盟军的一个团，大概会听到第一声枪响就马上投降。

波拿巴又在美洲玩弄诡计。但他会怕捅这个马蜂窝。在年前（见《晨星报》）他的装甲舰以及所有的法国商船就可能会从大洋溜走，那时他就完啦！

顺便说一下。在今天的《旗帜报》（或《先驱晨报》）上，你一定看到 黑克尔将军变成了黑人的主要征集者（据曼哈顿的报道）。 请把这份报纸保存下来。

你对普鲁士的选举有什么看法？政府遭到的惨败，也可以说是它的决定性胜利。[237]因为这将促使美男子威廉采取最极端的手段。现在这个选举送给他的是清一色的民主派！汉堡通讯员也已经在说，依靠现行的选举法什么事情也办不成，而且也不可能进行管理。可敬的特韦斯顿又完全着了议会迷，他想建议对大臣们进行不信任投票。无论如何，困难正在增加，而浪头也越来越高了。

酒对小燕妮怎么样？告诉我，艾伦推荐最力的是哪几种酒？我现在还能寄上少量波尔图酒，这种酒 很值得推荐，它是一种温和的陈酒，没有烧酒味道；但先要 好好过滤，因为瓶塞有点松了。

衷心问好。



你的　弗·恩·







[233]指由于在编辑部内主张同各蓄奴州妥协的人的势力加强和报纸离开了进步立场，马克思于1862年3月完全停止给《纽约每日论坛报》撰稿。——第232页。

[234]指《印度军队组织情况调查委员会的报告》1859年伦敦版（《Report　ofthe　Commissioners　appointed　to　Inquire　into　the　Organisation　of　the　Indian　Army》．London，1859）。——第233页。

[235]卡·克劳塞维茨《论战争》，1832年柏林版第1卷第4册：《战斗》第283页及其他各页（K．Clausewitz．《Vom　Kriege》．Bd．Ⅰ，Berlin，1832，viertes　Buch：《Das　Gefecht》，S．283　und　andere）。——第233页。

[236]马克思在《英国报刊与新奥尔良的陷落》一文以及在马克思和恩格斯著的《美国战场的形势》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第527—530、533—537页）中，使用了恩格斯在这封信中所提供的对军事行动的报道和分析。——第234页。

[237]1862年3月普鲁士众议院的自由主义多数派拒绝批准用于军队改组的军事开支（见注13和167），并要求成立对议会负责的内阁。政府的回答是解散议会并决定进行新的选举，选举于1862年4月28日和5月5日举行。这次选举象1861年一样进步党获胜。——第235页。











