马克思致恩格斯



曼彻斯特

[1861年]11月20日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 匆匆通知你，五英镑已收到，几份《 曼彻斯特卫报》前天也已寄到。

我现在去找律师。我妻子情绪很坏，我担心，如果这场斗争还要长久拖延下去，情况将会很糟。

祝好。



你的　卡·马·











恩格斯致马克思



伦敦

1861年11月27日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 这些北方佬竟对南部同盟的使者干出这样荒唐的事情[211]，他们疯了吗？在拉芒什海峡这里也曾有一艘军舰在等候邮船的到来，这个事实证明华盛顿一定发出了普遍的指令。根据政治原因在外国船上强行拘留，这是给人提供的最明显不过的宣战理由。这些家伙要挑起同英国的战争，显然是完全疯了。如果战争真的爆发，你可以把你的信写给某个居间人，经由德国或哈佛尔寄往纽约，但是你必须留心不要给“女王 ［注：：维多利亚。——编者注］的敌人”以任何帮助。

巴枯宁的逃跑使我非常高兴。这个不幸的人想必受尽了苦难。这样倒是作了一次环球旅行！

[212]

波拿巴先生看来还是弄不到钱，而富尔德显然也已智穷才竭。看那里的事情日后如何发展，将是很有趣的。

俄国和波兰的情况很好，而我们英勇的普鲁士现在大概终于也将发生危机，如果复选人[213]不让人吓住的话。但是钱包啊，钱包！它大概还是多少能拖住一点“进步”。在科伦，甚至有关于勇敢的亨利希·毕尔格尔斯做候选人的传闻。万哈根的日记 ［注：：卡·奥·万哈根·冯·恩赛《日记》。——编者注］大概是很有趣的。不过这个家伙毕竟是个卑鄙怯懦的无赖。《十字报》上对这些日记发表了一篇很有风趣的文章，当然是尖酸刻薄到了家。

12月1日我再寄五英镑给你。

多多问候。



你的　弗·恩·







[211]恩格斯指的是1861年11月8日北美军舰“圣贾辛托号”截获英国邮船“特伦特号”和逮捕在该邮船上去欧洲执行外交使命的蓄奴州同盟两个使者——梅森和斯莱德耳一事。关于这个问题，见马克思的文章《“特伦特号”事件》、《英美的冲突》、《“特伦特号”事件的消息和伦敦的反应》和其他的文章（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第408—411、412—415、416—421页及其他各页）。——第205、237、331页。

[212]1857年4月巴枯宁被沙皇政府终生流放到西伯利亚，他从那里不止一次地向亚历山大二世请求赦免。巴枯宁1861年4月遭到沙皇最后拒绝以后，便逃到英国（经过日本和美国），于1861年12月到达伦敦。——第205页。

[213]指1861年11月19日和12月6日举行的普鲁士议会的下院（众议院）的选举。普鲁士实行两级选举制。——第205页。











恩格斯致马克思



伦敦

[1861年12月2日于曼彻斯特]





I/Z07595， 太恩河畔新堡，1860年8月14日。

亲爱的摩尔：

上面写的是随信附上的五英镑银行券的号码，因为12月1日是星期日，只能今天寄出。我又没有寄挂号。

这几天我终于开始读拉萨尔的书 ［注：：斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注］。关于回溯效力说得很近乎情理，但论据不够充分，例如论述离婚法律的那部分就是证明，关于它，可以象某些柏林庸人那样说：“要是我知道离婚会这么难，我就不结婚了。”而且这家伙很迷信——还相信“法的观念”，即绝对的法。他反驳黑格尔法哲学的意见很大部分是很正确的，但是他的新的精神哲学还不是毫无毛病的。即使从纯哲学观点来看，他也应当懂得，只是过程而不是过程的仅仅暂时的结果是绝对，这样，除了历史过程本身以外，他就不能得出任何别的法的观念了。文笔也很出色：“矛盾的束手无策的绝望”等等。其次是序言。真是地道的智者埃夫拉伊姆。这本书我未必再往下看很多，除非我认为可以把它当作罗马法教程使用，这样的话，我就会把它读完。此外，硬把一个如此简单而实质上又不很重要的观念贯穿整部民法大全[214]，把它应用于每一个条款，好象这样一来就可以使它变得更重要一些，这种做法能使他得到什么乐趣呢——这是我无论如何不能理解的。但是更可笑的是他认定，对“充分的具体事例”这样毫无意义地胡扯一通，就是对他所提出的原理的 论证，而他的著作因此也就最后完成了。

柏林的情况现在就会好转。新议院的软弱无力的“进步党的”民主主义[215]，对美男子威廉说来还是会显得太红了，到3月恐怕一定会出现温和的慢性危机。由此会产生什么结果，倒很有趣。只要这些家伙在议院里不是太怯懦，他们终究会战胜美男子的，但是我对这些民主派的恶棍们毫无信心。

希望你夫人健康已有好转。代我向她和女孩子们衷心问好。



你的　弗·恩·







[214]民法大全（Corpus　juris　civilis）是调整罗马奴隶制社会的财产关系的一部民法汇编；它是六世纪查士丁尼皇帝在位时编纂的。——第207页。

[215]恩格斯指进步党人在1861年11—12月举行的普鲁士众议院选举中的胜利。

进步党是1861年6月成立的德国资产阶级的政党。进步党在自己的纲领中提出如下要求：在普鲁士领导下统一德国，召集全德议会，成立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕人民革命，进步党没有支持基本的民主要求：普选权、出版、结社、集会自由。——第207、300页。











