马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年9月1日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 附上魏德迈的信。

其次是我的律师的信。后者你要寄还给我。这个人显然没有弄懂关于传单的事，如果最高法院决定重新把案件发回市法院从实质上进行审理（这很少可能），那我必须就此对他再作解释。这种普鲁士的法学真是妙极了。我为了得到从实质上进行诉讼的“官僚的许可”，现在已经通过了五级的预先审理。这类事情只有在普鲁士这个“文明国家”里才会发生。

现在是三点钟，所以我认为你关于加里波第的文章 ［注：：弗·恩格斯《加里波第的进军》。——编者注］今天不会寄到了。我本来不想拿这篇东西来烦扰你，但是我知道美国佬在竞选期间除了意大利的戏剧性事件以外，在国外政治方面是什么也不看的。此外至多还有关于收成和贸易的文章[107]。但是，为了体面，这些东西自然也只能一个星期写上一次。



你的　卡·马·

莫泽茵 ［注：：莫泽斯·赫斯的妻子西比拉·赫斯。——编者注］的将军就是那个被阿布特封为“制刷匠帮”将军的“藻伦海美尔”。 ［注：：见本卷第468页。——编者注］

寄件收到了（星期四）。 ［注：：这句话是在1860年9月2日星期四加上的。——编者注］







[107]8月底至9月初，马克思给《纽约每日论坛报》写了两篇文章，阐述了这两个问题，文章标题为：《粮食价格。——欧洲的金融状况和备战。——东方问题》和《不列颠的贸易》（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第157—162页和第172—176页）。——第87页。











