马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年1月25日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 你是否已经听说福格特出版了一本小册子对我进行最无耻的攻击？这本小册子受到德国资产者狂热的欢迎。第一版已经售完。昨天《 国民报》在 社论中刊载了它的又臭又长的摘录。[9]（你能设法弄到这一号《国民报》吗？我自己在这里无法弄到。）我该怎么办？看来，我最近的那封信冒犯了拉萨尔先生，他再也不会来信了。

[10]

如果你能在星期五或星期六以前（有船经过科克 ［注：：爱尔兰的一个港口。——编者注］）准备好一篇文章，那就很好。

祝好。



你的　卡·马·







[9]马克思指的是小资产阶级庸俗民主主义者、波拿巴的代理人福格特的诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》（《Mein　Prozess　gegen　die《Allgemeine　Zeitung》》），福格特在这本小册子中企图以捏造的事实和纯粹的谎言来诋毁马克思和他领导下的无产阶级革命者的革命活动。福格特对马克思的骇人听闻的诽谤达到如此地步，竟然把马克思及其同志说成是一群同警察当局秘密勾结的阴谋家。福格特的小册子于1859年12月出版，而在1860年初，柏林资产阶级报纸《国民报》在1860年1月22日和25日第37号和第41号的两篇社论（《卡尔·福格特和〈总汇报〉》和《怎样伪造激进传单？》）中转述了福格特小册子的诽谤性内容（详见本卷第437—443和454—472页）。马克思为了正在形成中的无产阶级政党的利益，决定在刊物上答复福格特，而对《国民报》以诽谤罪向法院提出控告。从1860年1月底起，马克思开始收集材料，以便写书反驳福格特和对《国民报》起诉。1860年2月马克思把对《国民报》编辑察贝尔的诉讼材料寄给了柏林自己的辩护人法律顾问维贝尔（见本卷第437—443、446—448和454—475页）。

但是，在1860年4月至10月这段时间，马克思的起诉遭到普鲁士各级法院无理拒绝。马克思在准备和寄发诉讼材料的同时还写作一本驳斥福格特的书，1860年11月写成，书名是《福格特先生》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第397—754页）。——第8、11、17、430、438、533、587页。

[10]马克思指的是1859年11月22日他给拉萨尔的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第614—616页），他在信中批评拉萨尔在小册子《意大利战争和普鲁士的任务》中所叙述的在德国和意大利的统一问题上的策略（见注33）。——第8、430页。











