马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年5月8日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 这个赖夫是个无赖。谁也没有派他到曼彻斯特去。他被揭露以后，就从这里消失了。早在1850年他就被逐出了同盟 ［注：：共产主义者同盟。——编者注］。在侦讯科伦案件时，他就作了直接背叛的供词。我正好找出了贝尔姆巴赫那封说明这种情况的信[80]。让他见鬼去吧。

关于你的小册子 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］，你可以从费舍的信中看出一些东西。我要是处在你的地位，我现在就会马上利用朋友济贝耳在著作界的那一点点联系（只要他又积极起来）来对抗沉默的阴谋。如果你在小册子上直接标出自己的名字，那末公众光是出于好奇心也不会把它放过。此外，贝伦兹似乎比敦克尔还坏。

瑟美列是那种很乐意接受别人帮助而自己却一毛不拔的人。你现在已为他做了很多事，我要是你的话，就让他的酒去完成“彻底爱国的使命”。

同哥·欧门订的合同我并不很喜欢。问题在于你家有没有资本留在企业里？如果有的话，你们在谈判中就有施加压力的手段。

从你的来信中可以断定，你又想推迟来这里。交通这样方便，几天时间你总是抽得出来的。

关于西西里事件[81]，你的看法怎样？

据说，在维也纳看起来一切都很革命。

英国人现在自然要拿布鲁克来麻烦人。前天又有一个家伙用一个问题来纠缠我：“您对布鲁克的自杀有什么看法？”“先生，我告诉您：在奥地利，骗子割自己的咽喉，而在英国，骗子割人民的钱袋。”

刚刚接到波克罕从都柏林寄来的信。星期六晚上他将到曼彻斯特去，星期日将去看你。

祝好。



你的　卡·马·







[80]马克思1852年7月20日给恩格斯的信中曾引用了贝尔姆巴赫的这封信（见《马克思恩格斯全集》中文版第28卷第88—89页）。——第56页。

[81]那不勒斯国王弗兰契斯科二世及其走卒看到人民痛恨波旁王朝压迫的情绪日益增长，于1860年春在西西里各地挑起了流血冲突。为了回答这种行为，1860年4月西西里爆发了人民起义，起义是在统一意大利的口号下进行的。在巴勒摩和墨西拿，起义被残酷镇压。但是大部分起义者没有放下武器，他们很快就加入了1860年5月在西西里登陆的加里波第的志愿兵。关于西西里事件，见马克思的文章《西西里和西西里人》和《加里波第在西西里。——普鲁士的状况》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第49—52页和第63—68页）。——第57页。











