马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年2月7日于[伦敦]格拉弗顿坊9号





亲爱的恩格斯： 寄给你这几份传单 ［注：：卡·马克思《对〈奥格斯堡报〉的诉讼》（这项声明以传单的形式发表）。——编者注］，你寄一份给德朗克，一份给布莱得弗德的布朗纳医生。给博尔夏特的，我自己寄去了。

在星期一出版的那一号《每日电讯》第五版上刊登了一篇卑鄙的文章（上面注明：美因河畔法兰克福；而事实上是从柏林寄出的），它是根据《 国民报》上的两篇文章编写的。我立即威吓这些狗东西要以诽谤罪控告他们 ［注：：卡·马克思《给〈每日电讯〉报编辑的信》。——编者注］，他们将不得不发表声明并表示道歉。

已收到费舍的信（甚至不用花钱就能起诉）、拉萨尔的信（极端荒谬）、席利的信（很有趣）等等。明天详谈。

我现在需要付印刷费（约一英镑）。下星期一必须付郡法院一英镑，另外还需要一些钱作去曼彻斯特的旅费和留在家里用。此外，在动身以前我必须作并且请人作各种，affidavits ［注：：向法官作的声明，与宣过誓的证词有同等效力。——编者注］。

还有一件事！维耶现在要向法官声明，他由于 布林德和霍林格尔的坚决要求，曾经在一篇 假声明上签了名。

[42]

祝好。



你的　卡·马·

昨天已把声明 ［注：：卡·马克思《致德国报纸编辑部的声明》。——编者注］寄给《 国民报》、《科伦日报》、《人民报》、《政论家》（柏林）、《改革报》、奥格斯堡《总汇报》、《法兰克福报》。声明很短。第一，我正采取步骤，准备对《国民报》起诉；第二，援引随信附上的那份用英文写的对布林德的“控诉书” ［注：：卡·马克思《对〈奥格斯堡报〉的诉讼》。——编者注］。







[42]指马克思力图迫使小资产阶级民主主义者布林德承认，他是那个揭露福格特是被收买的波拿巴的代理人的匿名传单《警告》的作者，传单刊登在6月18日的《人民报》和6月22日奥格斯堡的《总汇报》上。马克思这样做很重要，因为福格特在自己的小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》中宣称传单的作者是马克思自己，并诽谤马克思把布林德当作自己的党的替罪羊。马克思还力图通过布林德来揭露小资产阶级民主派代表的怯懦行为，他们不敢同波拿巴的代理人进行公开斗争。在布林德和排印传单《警告》的印刷厂主霍林格尔的压力下，该印刷所的排字工人维耶于1859年11月写了个声明，说布林德不是传单的作者。《总汇报》拒绝刊登这项声明，它发表在福格特的《我对〈总汇报〉的诉讼》一书中（声明的全文，见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第517—518页）。但是，1860年2月8日维耶向治安法庭作了供词，证明布林德是作者（见本卷第36、37、436、437页）。

关于这一点，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第501—525页）和马克思1860年2月24日给法律顾问维贝尔的信（本卷第454—459页）。——第24、30、554、561页。











