恩格斯致马克思



伦敦

1862年10月16日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 整个上星期和这星期我每天都想给你写信，但是该死的棉纺织业生意使我抽不出空来。当我不在的时候，这些先生们把凡是能扔下的事情统统扔下不管，弄得我现在忙得不可开交。

鲁普斯要求我转告，你寄去的所有东西 ［注：：见本卷第631页。——编者注］，他都收到了。事情是非常可笑的。可怜的撒谎成性的普鲁士人一动起笔来就要出丑！

我动身那天寄上十英镑，谅已收到。我在巴门和恩格耳斯基尔亨又逗留得太久了，因为沿着摩塞尔河、莱茵河以及在绍林吉亚跋涉了整整两个星期。我经过布鲁塞尔和卢森堡，马上前往特利尔，再由那里步行到科黑姆等地。根本没有去科伦。

对俾斯麦被任命资产者报以哈哈大笑。[272]一般说来，这些先生们非常自信，并且有几分胆量。他们终于在金钱问题上掐住威武的威廉，并且知道他在这个问题上最后必定向他们让步。但是他们把事情的过程设想得非常单纯，以为只要折磨他一阵，他自己就会找上门来。但是他们还会领教的。无论如何，春天以前必将发生危机。可是金钱问题对庸人竟会有这么大的鼓舞作用，真笑死人啦。舒尔采－德里奇之流变得非常可笑，只有微耳和仍是个“严肃的”人。然而，不对，除他以外，还有亨利希·毕尔格尔斯在拥护古老的帝国宪法，从而在魏玛保持着应有的尊严。舒尔采－德里奇这个储蓄银行侏儒，他始终只是而且只愿意做一个卑鄙的市侩，应该说，他同那些在魏玛依靠“普鲁士的领导地位”去拯救祖国的狗东西如毕尔格尔斯或伟大的米凯尔比起来，在我看来，倒是很值得尊敬的。

[273]

我现在也懂得了金克尔。他完全是科布伦茨一个裱糊工的传神的讽刺画，这个裱糊工是独具一格的莱茵人的唯一典型，具有这个种族所特有的一切偏见和愚昧：诅咒普鲁士人，痛恨法兰西人，同情奥地利人，同时既是天主教徒也是民主主义者，而又擅长步行。这个小伙子是我越过科黑姆山脉时的旅伴。金克尔如果看到这个小伙子，他会大吃一惊，因为他从头到脚同这个小伙子简直维妙维肖。

你对美国看法怎样？随着关于纸币的不合理措施而必然到来的财政崩溃，看来已经临近了。而北部的军事局面现在显然又在好转。

小燕妮身体好吗？

向你的夫人和女孩子们衷心问好。



你的　弗·恩·







[272]恩格斯指的是1862年9月22日俾斯麦被任命为普鲁士首相一事。正当宪制冲突（见注167）激烈的时候，组成了俾斯麦的保守派容克内阁，表明政府打算不顾议会的预算法案而实行军队改组。10月13日俾斯麦再度解散议会，并开始实行军事改革，竟不经议会批准就为此开支经费。——第288页。

[273]指法兰克福国民议会在1849年3月28日前制定的德国宪法，但宪法却被普鲁士国王和其他一些德意志邦君主拒绝。1862年9月28日在魏玛举行的约有二百名德意志邦议会议员参加的会议，主张成立一个全德统一的联邦国家，联邦成员国根据1849年的帝国宪法在内政方面具有独立性，并主张为此目的召开全德议会。

普鲁士的领导地位（Preußische　Spitze）是普鲁士国王弗里德里希－威廉四世在1848年3月20日的演说中的一个说法；他在演说中宣布，“为了拯救德意志”他决心站在“整个祖国的首位（an　der　Spitze）”。在争取德国统一时期，这个说法用来表示普鲁士想在自己的领导下统一国家的意图。——第289页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1862年10月29日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 你在休假期中甚至抽不出短短的一天到伦敦来一趟，这可不行。

小燕妮从海滨浴场回来后好多了，不过还没有恢复到应有的程度。一年来，她的体重不但没有增加，反而在减轻。

拉萨尔对我很生气，他对我说，因为他没有自己的银行家，支付期票的钱必须寄给他本人，即寄往他在柏林的住址：贝尔维街13号。他因一次著名的演讲这个月要打一场官司。

[274]

席利在这里住了一个星期，显得十分憔悴，满面病容。但是他的朋友伊曼特却胖得吓人，他在我动身去荷兰和特利尔 ［注：：见本卷第286页。——编者注］之前也来过这里，他背上的肉好象比原来长得厚出一倍。

谈到美国，我认为马里兰战役[275]具有决定性的意义，因为它表明，甚至在最同情南部的那些边界州，支持同盟派的也很少。而整个斗争又是以各边界州为转移的。谁掌握这些州，谁就能统治联邦。正当同盟军攻入肯塔基的时候，林肯发布了即将实行的解放法案，这同时也表明对各边界州那些效忠的奴隶主不再顾及了。[276]奴隶主带着他们所有的“黑色牛马”从密苏里、肯塔基和田纳西向南迁移，现在已经具有很大的规模，如果战争再拖长一些时日（这是毫无疑问的），南部就会失去那里的一切支柱。南部为了领地[256]而发动战争。但战争本身却成了摧毁它在各边界州的势力的手段；而各边界州同南部的联系本来就一天天在削弱，因为不能再为“繁殖”奴隶和内部买卖奴隶找到市场。因此，据我看，南部现在只能进行防御。然而它只有进攻才有取胜的可能。据说，胡克担任波托马克河军团的实际指挥，麦克累伦被“黜退”为“理论上”的总司令，而哈勒克则担任西线最高指挥，如果这些消息属实，这就意味着在弗吉尼亚的战事也会更加激烈。此外，对于同盟军说来，最有利的季节已经过去了。

毫无疑问，马里兰进军的失败在精神上的意义是非常大的。

至于财政状况，合众国从独立战争时期起就知道，而我们从奥地利的经验中也知道，纸币贬值能够达到什么程度。[277]事实是，北方佬向英国输出谷物从来没有象今年这样多，今年的收成又远远超过常年产量，而他们的贸易顺差从来没有象最近两年这样大。新税制（诚然是毫不新奇的、而且纯粹是皮特式的[264]）一旦实行，则至今只是一直在 发行的纸币也终将开始 回流。按目前规模继续发行纸币，也就因此变成多余，于是纸币的进一步贬值将被制止。即使到目前为止的贬值，同在类似情况下在法国以至英国的贬值相比，其危险性也要小，因为北方佬从来不限制 两种价格——用黄金表示的价格和用纸币表示的价格。这一切所造成的实际灾害就是国债——从来没有换取过应有的等价物——和对证券交易及投机活动的奖励。

[278]

英国人吹牛说，他们的货币贬值从来没有超过11．5％（根据别的资料，这种贬值有时超过此数一倍以上），但他们忘记了，当时他们不仅继续交纳旧税，而且每年要增交新税，所以一开始就保证了银行券的回流，北方佬最近一年半以来实际上是在 没有任何税收（除了大为降低的进口税）的条件下对付过去的，而且完全依靠一再发行纸币来保证战争的进行。从这样一个过程（它现在已到了转捩点）来看，贬值在实际上还是比较小的。

南部人对于林肯法案[279]的狂怒证明了这些法案的重要性。所有这些法案，象是一个律师向对方律师提出的经过慎重考虑并附有但书的条件。但这并不降低这些法案的历史意义，而且当我把它们同法国人用来蒙盖最无关重要的东西的帷幔比较时，确实使我觉得有趣。

自然，我和大家一样，也看到了北方佬在运动形式上的一切可厌的方面，但是，我认为对“资产阶级的”民主的本性说来，这是很自然的。然而那里发生的事件毕竟具有世界意义，而在整个事件中再没有比英国人对它的态度更可恶了。

代我问候鲁普斯。祝好。

十英镑收到了。



你的　卡·马·







[256]美国俄亥俄河西北没有实行奴隶制的地区叫做领地，这些地区的居民尚未达到美国宪法规定的成立自治州的必要人数六万人。——第258、291页。

[264]马克思指的是小皮特的政府于1786年设立的所谓抵偿基金，目的是获得资金来偿还已经增加的英国国债。为设立这种基金而采取的财政措施之一，就是增加旧的间接税和实行新的间接税。——第273、291页。

[274]斐·拉萨尔《论当前历史时期与工人等级思想的特殊联系》，1862年柏林版（F．Lassalle．《Ueber　den　besonderen　Zusammenhang　der　gegenwärtigen　Geschichtsperiode　mit　der　Idee　des　Arbeiterstandes》．Berlin，1862）。拉萨尔于1862年4月12日在柏林近郊奥兰尼印堡手工业工人协会的大会上用这个题目做了报告。拉萨尔因发表这一报告而受法院审讯。——第290页。

[275]马里兰战役——1862年9月4日南军在马里兰州发动进攻，这次进攻以他们9月17日在安提塔姆河的失败而告终。关于马里兰战役，详见马克思《北美事件》和《北美形势》两篇文章（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第584—587页和第592—595页）。——第290页。

[276]解放法案是林肯于1862年9月22日颁布的初步的解放宣言。宣言宣布属于南部参加叛乱的种植场主的黑奴从1863年1月1日起为自由人。同时所有黑人都被赋予在陆军和舰队服役的权利。在一系列军事失败之后，在人民群众的压力下实行的解放黑人，标志着北部转向用革命方式进行战争。然而，在保持种植场主在南部的统治地位的情况下不分配土地的解放，并没有使黑人免于原来的奴隶主的残酷剥削和野蛮的种族歧视。

1862年9月12日入侵肯塔基州的南军在10月8日的佩里维耳一战中被北军击溃。——第290、306页。

[277]马克思所说的“奥地利的经验”，是指1848年在奥地利发生的持续性的财政危机。危机表现为国债大量增加、通货贬值以及大量发行纸币。关于这个问题，见马克思《维也纳要闻》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第371—377页）。——第291页。

[278]北美政府为了获得战争所需的货币资金，对于贷给政府黄金的银行家支付极高的利息。据《泰晤士报》报道，1862年10月间利率竟达二分九厘，比通常的利率高好几倍。——第291页。

[279]马克思把林肯政府从1862年年中开始实行的一系列具有革命民主主义性质的措施称为林肯法案。除解放宣言（见注276）外，其中最重要的是1862年5月20日通过的宅地法（关于无偿份地的法律），它表明将用民主主义精神解决土地问题。此外，如清除军队和国家机关中的叛变分子，通过关于没收叛乱分子的财产的法律等等措施，也都有重要意义，这些都保证了北部在内战中的胜利。对这些措施的详细评述，见马克思《评美国局势》和《北美事件》两篇文章（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第556—559页和第584—587页）。——第292页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1862年11月4日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我刚从弗莱里格拉特处回来。他要把这四百塔勒转寄给拉萨尔。你给弗莱里格拉特寄六十英镑，然后他把汇率等等告诉你。

至于期票延期，这不会有什么困难。你可以开一张四十五英镑或六十英镑以下的任何数目的期票，把它寄给我，再让拉萨尔在上面背书。这点一办妥，就可以在这里贴现。期票你可以开 三个月。但是要延期就必须有拉萨尔的签字，这样一来，从这笔支付中就弄不出什么名堂来了。在我去信以后，拉萨尔自己也知道有这次延期。应该怎么办，请马上来信。



你的　卡·马·











