恩格斯致马克思



伦敦

1862年12月26日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 鲁普斯昨天把你的信转给我了；现寄上英格兰银行的五英镑银行券一张（Ｏ/Ｉ85335，曼彻斯特，1862年1月28日），以及波士顿银行的五英镑银行券一张（Ｍ．97），由伦敦马斯特曼钱庄凭票付款。可惜老希尔没有英格兰银行的十英镑银行券，固然别的银行券也是现金。

你家里和你夫人出门期间的事故，确实令人惊奇，更重要的是，说明 十分奇特的不走运。可是有希望出法文版却很好。这将怎么进行呢？你有没有听到关于布罗克豪斯的什么消息？ ［注：：见本卷第277页。——编者注］

我担心可敬的伯恩赛德将在腊帕哈诺克河畔被击败。而他一定也想那样做，因为他怎么也不能定下决心拿四万多人去孤注一掷。另外，我很奇怪，为什么同盟军在那里作战，而不愿逐渐退到里士满去应战。很可能事情还是会这样发展的。

多多问候。



你的　弗·恩·











恩格斯致马克思



伦敦

1862年12月30日于曼彻斯特海德路252号





亲爱的摩尔： 星期五寄出挂号信一封，附去了十英镑：英格兰银行的五英镑银行券一张和波士顿银行的五英镑银行券一张，后一张由伦敦马斯特曼钱庄凭票付款。这以后你没有给我来信，我有点担心。

伯恩赛德的失败[290]被大肆夸张了。显然，它一定会影响军队的士气，但是远不会象在野战中被击败那样严重。战术部署看来很糟。很明显，在萨姆纳指挥下进行正面攻击之前，应当首先展开左翼的侧面攻击。但是这都被完全忽略了。在富兰克林转入认真的行动之前，萨姆纳看来已经完全陷入困境。其次，伯恩赛德似乎怎么也定不下决心来使用他的预备队。左翼的成功本来应该促使他至少派一部分预备队到那里去，因为正是在那里必将发生决定性的行动。可是他没有这样做，却把预备队用在正面，而且这件事也已经做得太晚了，因为派它们去（1）是为了 替换，而不是为了增援萨姆纳的被击败的部队，而且（2）是在天黑前不久才派出，当一半人能够开始行动时，已经是夜间了。自然，所有这些我都是根据美国报纸所提供的蹩脚材料来写的，并不了解实地情况。我仍然认为，伯恩赛德本来可以用迂回的办法把这些流氓赶走，如果他确实有十五万人来对付十万人，就更不用说了。但是那种只有堵住敌人才能使华盛顿得到安全的信念，显然妨碍了他这样去做。给同盟军一个月时间，使他们得以巩固阵地，然后对他们进行正面攻击——对这样一种蠢事，只能用打屁股来批评。

玛丽和莉希 ［注：：玛丽·白恩士和莉希·白恩士。——编者注］向你问好。



你的　弗·恩·







[290]指1862年12月北军在伯恩赛德率领下向腊帕哈诺克河（弗吉尼亚州）南岸弗雷德里克斯伯格地区南军坚固的筑垒阵地发动的一次不成功的进攻。虽然北军还在11月17日就已逼近弗雷德里克斯伯格，但由于缺少必要的装备，直到12月中才开始渡河并为夺取城区的工事采取直接的行动。当时南军已经大大加固了自己的阵地。伯恩赛德的军队攻取南军阵地的多次尝试均告失利，于12月14日夜间退却到腊帕哈诺克河北岸。——第303页。











