马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年5月7日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 附上：

（1） 费舍的信。[76]龚佩尔特硬说他把一封从柏林寄给你的信转寄到这里来了——他是弄错了。在他转寄到这里的那封给你的信里放的是李卜克内西给我的信 ［注：：见本卷第45和46页。——编者注］。

（2） 瑟美列的信。[77]我已经很久没有写信给他，因为我非常讨厌他在他的小册子中对巴登格[78]和帕姆 ［注：：帕麦斯顿。——编者注］谄媚。但是现在我想同他开诚布公地谈一谈。

（3） 埃梅尔曼给席利的信和博伊斯特给席利的信。[79]你对这些庸人有什么看法？对佩剑的博伊斯特你觉得怎样？他想压服我，因为他泻了肚子并且逃离了科伦！这些信不用退还给我，但是你要保存好。

关于费舍的建议，我必须先较详细地了解一下，筹办的是怎样一种报纸，它的倾向如何，等等。

我很高兴泰霍夫的信[37]是写给席梅尔普芬尼希的，因为这样我就可以在说这一个的同时说到另一个。维利希不让人答复沙佩尔，这也很好。我将略微讽刺他一下。

同弗莱里格拉特已见过面。这个庸人显然想同我们保持良好的关系，但是总的来说是想不沾这次“争吵”的边。他的见解变得非常庸俗。

希望很快得到你的音信。



你的　卡·马·







[37]指福格特注明1859年5月23日的文章《警告》（《Zur　Warnung》），该文刊登在1859年6月2日在俾尔城出版的《瑞士商业信使报》第150号附刊上。福格特的这篇文章包含有许多对马克思及其战友的恶意和诽谤性的攻击。稍后福格特以这篇文章为基础写了他的反对马克思的小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》（见注9）。

马克思谈到泰霍夫，是指他在1850年8月26日给席梅尔普芬尼希的一封信，泰霍夫在这封信中歪曲地转述了他同马克思的一次谈话（见马克思的抨击性著作《福格特先生》，《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第460—487页）。

至于说吕宁，马克思大概是指他发表在1850年6月22、23、25和26日《新德意志报》上的一篇评论，这篇评论是评述《新莱茵报。政治经济评论》已出版的四期，特别是评述马克思的著作《法兰西阶级斗争》的。吕宁的评论中曲解了马克思关于无产阶级专政的观点（关于这一点，详见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第378—379页）。——第24、54、446、453、554页。

[76]指费舍1860年5月2日给马克思的信，信中建议马克思为“新筹办的报纸”撰稿。关于这件事的详细情况，见马克思1860年5月8日和6月1日给费舍的信（本卷第532—533、536—537页和注506）。——第53页。

[77]指瑟美列1860年5月5日给马克思的信，信中他向马克思谈到报刊对他的小册子的评论，小册子就是1860年巴黎出版的贝·瑟美列《一八四八年至一八六○年的匈牙利问题》（B．Szemere．《La　Question　hongroise（1848—1860）》．Paris，1860）。并见注412。——第53页。

[78]巴登格是拿破仑第三的绰号，他之所以获得这一绰号，是因为他曾在1846年穿着一个名叫巴登格的泥水匠的衣服逃出监狱。——第53、64、76、226页。

[79]指埃梅尔曼1860年4月29日给席利的信和博伊斯特1860年5月1日给席利的信。他们在信中对马克思进行了诽谤性的攻击。特别是在博伊斯特的信中，竟说马克思及其拥护者善于“压服”人。——第54页。











