马克思致恩格斯



曼彻斯特[1862年]11月17日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 非常感谢你寄来的五英镑。

我觉得你考察美国纷争时，太偏重于一个方面。我在“美国咖啡馆”里浏览过一批南部报纸，确信同盟正处于非常困难的境地。英国报纸对“科林斯”会战[283]一声不吭。南部报纸则把这次会战描述成自战争爆发以来它们所碰到的最倒霉的事情。 乔治亚州已经宣布，同盟所通过的“征兵法”是无效的和没有任何法律效力的。 弗吉尼亚通过窃贼弗洛伊德对“杰弗逊·戴维斯的 亲信们”（原文如此！）再在该州征兵的权利提出异议。里士满国会的 得克萨斯的代表奥尔丹抗议把西南地区的“精锐部队”派到东部即弗吉尼亚去。从所有这些争执中可以得出两个不容争辩的结论：

同盟政府为了补充部队而采取的强制措施，走得太远了；

各州援用“州权”来反对宗得崩德，正如后者利用州权作为借口来反对联邦一样。

[284]

我认为民主党人在北部的胜利 ［注：：见本卷第296页。——编者注］是一种反动，联邦政府作战拙劣和财政上失策，使得保守分子和背叛分子的这种反动易于得逞。不过，这是一种在每次革命运动中常有的反动，例如在国民公会时期，这种反动十分强大，以致要求把处死国王 ［注：：路易十六。——编者注］的问题提付全民投票表决被认为是反革命的，而在督政府时期，这种反动也是十分强大，以致波拿巴第一先生必须炮轰巴黎[285]。

另一方面，1863年 ［注：：原稿为：“1864年”。——编者注］12月4日以前的选举，不会对国会的组成产生任何影响，最多只能刺激一下有剑悬在头上的共和党政府。[286]而且无论如何，共和党的众议院会更好地利用它的余下的时间，哪怕只是出于对反对党的憎恨。

至于麦克累伦，在他自己的军队里就有胡克和其他共和党人，他们随时都会按照政府的命令逮捕他。

此外，还有法国干涉的企图，它将引起反动来对抗反动[287]。

因此，我并不把这些事情看得那么阴暗。更使我不安的，倒是郎卡郡工人的绵羊般的驯顺。这是人世间从来没有过的事情。尤其是，这帮工厂主甚至根本不想假装“作出牺牲”的样子，而是让英国的其余部分得到为他们供养他们军队的光荣；这就是说，让英国的其余部分去承担维持这帮家伙的可变资本的费用。

英国在这个时期比任何其他国家都更丢脸：工人由于自己的基督教的奴性而丢脸，资产者和贵族由于疯狂地维护最露骨的奴隶制度而丢脸。而这两种现象是互相补充的。

至于谈到我们的“美男子威廉”，这个家伙实在令人开心。不过，俾斯麦内阁无非是拥护 小德意志[87]的进步党人[215]的善良愿望的实现而已。他们赞扬路易·波拿巴，说他是一个“进步人士”。现在他们看到，普鲁士的“波拿巴主义的”内阁是什么含义。要知道，俾斯麦是由波拿巴（和俄国）以某种方式任命的。

《新闻报》 ［注：：《自由新闻》。——编者注］我将给你收集。

祝好（并向女士们问好）。



你的　卡·马·







[87]小德意志派主张建立小德意志，即主张在普鲁士领导下统一德国，而把奥地利排斥在外。——第66、149、264、300、615页。

[215]恩格斯指进步党人在1861年11—12月举行的普鲁士众议院选举中的胜利。

进步党是1861年6月成立的德国资产阶级的政党。进步党在自己的纲领中提出如下要求：在普鲁士领导下统一德国，召集全德议会，成立对众议院负责的强有力的自由派内阁。由于害怕人民革命，进步党没有支持基本的民主要求：普选权、出版、结社、集会自由。——第207、300页。

[283]1862年10月3日，南军在普莱斯将军和范多恩将军的指挥下攻击北军在科林斯附近的阵地。经过两天的鏖战，同盟军被击溃并被迫退却。——第298页。

[284]马克思把南部同盟讽刺地比作瑞士的宗得崩德——经济落后的七个天主教州在1843年缔结的单独联盟，目的是要反抗在瑞士实行进步的资产阶级改革。瑞士代表会议关于解散宗得崩德的决议，成了宗得崩德1847年11月向其他的州开始采取军事行动的导火线，在作战过程中宗得崩德的军队被联邦政府的军队击溃。

信中所谈的情况，马克思在1862年11月14日《新闻报》上发表的《南部同盟势穷力竭的迹象》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第596—599页）中详细地加以阐述。——第299页。

[285]指波拿巴镇压1795年10月4—5日（葡月12—13日）在巴黎对热月国民公会发动的保皇党人叛乱。——第299页。

[286]在1860年11月选出的、主要由共和党组成的华盛顿国会的众议院于1863年12月4日任期届满。——第299页。

[287]马克思指的是法国政府于1862年10月31日向英国和俄国的外交代表提议由三国共同采取措施暂时停止军事行动、撤销封锁和使美国的南部港口为欧洲贸易而开放。拿破仑第三关于干涉美国内政的提议，于1862年11月8日被俄国拒绝，后来又被英国政府拒绝。——第299页。











