马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年11月14日于[伦敦]西蒂区





亲爱的恩格斯： 我们两人的信错过了。为了通知你五英镑今天早上已经收到，我现在在波克罕的办事处给你写这几行。

近来我给你写信很少，而且很短，但这只是由于工作过于繁忙、身体不好以及各种各样伤脑筋的事。从下星期末起，我如果又能腾出手来，那就要象以前那样写信了。

今天我已邮寄给你昨天我提到的那一期《时代呼声》，但是最迟到下星期三我必须收回，因为它不是我的。

我把《卫报》 ［注：：《曼彻斯特卫报》。——编者注］的非常有益的评语放在最后一章《附录》中间。

[128]

比斯康普前天 结婚了——跟一个美国妓女。祝他幸福。

伊曼特来了信。他有了一个女儿。他 瘦得象根干柴似的；整个夏季都害病，直到现在还病着。可怜的人！

波克罕向你问候。他已得到他的公司许可，可以私人经营酒类买卖，他表示，如果可能的话，请你在这方面给予帮助（ 各种酒类）。

没有别的新闻。

祝好。



你的　卡·马·







[128]指1860年11月12日《曼彻斯特卫报》上的一则简讯，即说路易－拿破仑支持象《国民报》这样的报纸是枉费金钱（简讯全文，见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第751页）。——第111页。











