恩格斯致马克思



伦敦

1860年4月8日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我在巴门逗留[64]的最后几天，对曼彻斯特企业的合同从法律上进行了彻底的研究，发现这里的一切都处于危险状态，我必须立即回来，一分钟也不能耽误。我在星期五早上六点动身，昨天中午十二点已经到达这里，因此只用了三十小时。问题在于，我们必须保证获得查理 ［注：：查理·勒兹根。——编者注］的支持。昨天晚上已经在必要的程度上做到了这一点，现在我应当等候，看看哥特弗利德 ［注：：哥特弗利德·欧门。——编者注］怎么办。但是现在我有巩固的作战基地了。

在这种情况下，我只有在这里的一切都安排好以后才能来伦敦。在这之前我不得不埋头于商务和法律事务，没有别的办法。然而我从龚佩尔特和济贝耳那里打听到他们所知道的一切。关于我的小册子 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］没有任何消息，请寄还给我一本，并且把龚佩尔特转寄给你的那封信（大概是费舍的？）寄还 ［注：：见本卷第46和53页。——编者注］，以便知道情况怎样。那封信如果还没有拆开，你拆开吧，这样可以避免往返写信。

关于在这里家中发生的卑鄙事情，龚佩尔特已经告诉我。现在我非离开这里不可。

普鲁士警察我连见都没有见到。既不要护照，也不要其他什么东西；遇到的几个巴门警察都向我行军礼，这就是一切。

莱茵的工业有巨大的发展，宪法精神已经浸透了市民。虽然旧的酵母还相当多，但自1848年以来毕竟发生了非常大的变化。

维贝尔还没有回信吗？ ［注：：见本卷第40页。——编者注］如果回信再不马上寄来，那就别无办法，只有驱使智者埃夫拉伊姆 ［注：：拉萨尔。——编者注］去对付维贝尔了。

衷心问候你的夫人和小姐们，我一把事情安排好，马上就来。



你的　弗·恩·

请把书柜下层的钥匙寄来。那包信怎样？据龚佩尔特说，好象仍旧放在卧室里。







[64]恩格斯由于父亲去世，从1860年3月23日至4月6日在巴门。——第44、578页。











