马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年1月31日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 你的文章 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦与尼斯》。——编者注］收到了，非常好。

附上昨天收到的拉萨尔的来信，我当即写了简短的回信。 ［注：：见本卷第430—431页。——编者注］ 我们必须 合写一本抨击性小册子，不这样，我们就不能摆脱这件事。同时我也写了一封信给柏林的费舍，问他能不能以诽谤罪对《国民报》起诉。福格特的小册子 ［注：：卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。——编者注］（ 不论哪个伦敦书商都没有这本小册子；他既没有寄给弗莱里格拉特和金克尔，也没有寄给他在这里的其他任何熟人；很明显，他想以此赢得时间；所以我只好订购），就它涉及我们的那部分来说，显然是根据德拉奥德—谢努的精神[27]搞出来的蹩脚东西。我读过《国民报》上的 第二篇文章[9]，可以看出，福格特还附带提到了鲁普斯（称他为被囚的狼、议会的狼），说他在1850年曾给汉诺威反动报纸寄去一份通告。[28]他重新抛出了1850—1852年流亡者的一切卑劣谎言。资产阶级报刊自然无限欢欣鼓舞，而给公众的印象，从拉萨尔信中的口气不难看出来，费神把这封信给鲁普斯看看，然后 保存起来。

昨天我同弗莱里格拉特会见了一会儿。我对他非常严肃（他如果还有一点儿羞耻心，就应当发表反对福格特的声明），我们的全部谈话如下：“ 我：我是来请你把那本控诉奥格斯堡《总汇报》的小册子借给我，我已经找遍了所有的书店，可是都没有，你的朋友福格特一定寄给你了。 弗莱里格拉特（极其装模作样地）：福格特不是我的朋友。 我：拉萨尔给我来信，要我立即答复。那末说，你没有那本小册子？ 弗莱里格拉特：没有。 我：晚安。”（他向我伸出诚实的手，接着就是威斯特伐里亚式的握手。）这就是全部经过。

尤赫（《海尔曼》报的所有者和现任编辑，我是由于施梯伯事件引起的柏林艾希霍夫诉讼案而和他认识的[29]）向我保证说，金克尔直到现在也没有收到福格特的那本小册子。而尤赫却收到了福格特写的许多反对我们的东西，这些东西他没有发表。我必须暂时同这个家伙和睦相处，这个人本人还是十分正直的。因为现在只有《海尔曼》在伦敦出版，要是在我们所在的这块地方没有武器来对付福格特匪帮，那会是很伤脑筋的。

附带提一下，由于我同尤赫的第一次会面，艾希霍夫已根据我的建议，要求因伪造罪而在汉堡坐牢的友人 希尔施来做被告证人。因此，1月26日开庭的这件诉讼案（我在《 政论家》上看到这件事），在一场激烈的辩论后又延期了。希尔施一来，施梯伯就要完蛋了。

祝好。



你的　卡·马·

刚才收到伊曼特的通知，说海泽去世了。







[9]马克思指的是小资产阶级庸俗民主主义者、波拿巴的代理人福格特的诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》（《Mein　Prozess　gegen　die《Allgemeine　Zeitung》》），福格特在这本小册子中企图以捏造的事实和纯粹的谎言来诋毁马克思和他领导下的无产阶级革命者的革命活动。福格特对马克思的骇人听闻的诽谤达到如此地步，竟然把马克思及其同志说成是一群同警察当局秘密勾结的阴谋家。福格特的小册子于1859年12月出版，而在1860年初，柏林资产阶级报纸《国民报》在1860年1月22日和25日第37号和第41号的两篇社论（《卡尔·福格特和〈总汇报〉》和《怎样伪造激进传单？》）中转述了福格特小册子的诽谤性内容（详见本卷第437—443和454—472页）。马克思为了正在形成中的无产阶级政党的利益，决定在刊物上答复福格特，而对《国民报》以诽谤罪向法院提出控告。从1860年1月底起，马克思开始收集材料，以便写书反驳福格特和对《国民报》起诉。1860年2月马克思把对《国民报》编辑察贝尔的诉讼材料寄给了柏林自己的辩护人法律顾问维贝尔（见本卷第437—443、446—448和454—475页）。

但是，在1860年4月至10月这段时间，马克思的起诉遭到普鲁士各级法院无理拒绝。马克思在准备和寄发诉讼材料的同时还写作一本驳斥福格特的书，1860年11月写成，书名是《福格特先生》（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第397—754页）。——第8、11、17、430、438、533、587页。

[27]显然，马克思指的是1850年在巴黎出版的警探和奸细德拉奥德的著作《1848年2月共和国的诞生》（《La　naissance　de　la　République　en　février　1848》．Paris，1850）和谢努的著作《密谋家》（《Les　Conspirateurs》．Paris，1850）。马克思和恩格斯对这两本书的评论，见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第313—330页。——第17、431页。

[28]关于福格特攻击沃尔弗一事，详见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第456—457页）。

1860年1月25日《国民报》第41号上说，沃尔弗把通告不是转交给汉诺威的报纸，而是转交给汉诺威的警察当局了。——第17页。

[29]1859年底德国社会党人艾希霍夫，由于在《海尔曼》周报刊登了反对普鲁士警察制度的文章，被普鲁士当局交法庭审讯。这些文章揭露了普鲁士政治警察局局长施梯伯在普鲁士政府于1852年策划反对共产主义者同盟盟员的挑衅性科伦案件当中所起的作用，施梯伯在策划这个案件时利用了普鲁士警探希尔施所伪造的共产主义者同盟中央委员会的假“记录本”。1860年5月艾希霍夫被柏林法院判处十四个月的徒刑。

1859年12月马克思会见了尤赫，因为他为了替艾希霍夫辩护需要了解科伦共产党人案件的情况，希望马克思协助。关于这一点，见马克思1859年12月13日给恩格斯的信（《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第504页，以及本卷第479、480页）。——第18、23、449、471、479、534页。











