恩格斯致马克思



伦敦

[1860年6月27日于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 附件都请寄回。关于柏林的事情我马上要写几句话并连同我的回信一并寄给济贝耳，让他把事情推动一下。对黑克舍尔也这样。 ［注：：见本卷第72页。——编者注］

我还想在今天把“波希米亚”写出来。 ［注：：见本卷第70页。——编者注］现在是八点钟，但我还在办事处。明天我是否能写出点关于加里波第的东西，还不知道，因为：（1）没有材料；（2）我的妹夫 ［注：：看来是指艾米尔·布兰克。——编者注］。我总会尽力而为的。

伊戚希 ［注：：拉萨尔。——编者注］在公众面前同福格特在一起，而暗中却是我们的同盟者！这倒不坏。请立即写信给迈斯纳。

[93]



你的　弗·恩·







[93]恩格斯暗指拉萨尔同福格特一起为1860年由迈斯纳的出版社出版的《民主研究》文集撰写文章一事。在这一文集中，登载了拉萨尔的文章《费希特的政治遗嘱和现时代》和福格特的文章《现今的日内瓦一瞥》（《Ein　Blick　auf　das　jetzige　Genf》）。

马克思最初打算把自己的反对福格特的抨击性著作交给汉堡的出版商迈斯纳出版。——第73、74页。











