恩格斯致马克思



伦敦

1862年2月28日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 今天寄给你一个木箱，送货运费已付，内有：

八瓶波尔多酒，

四瓶1846年陈莱茵酒，

两瓶雪莉酒。

我现在没有这一次适用的波尔图酒。希望这些东西对燕妮有益处。可怜的孩子！不过我想，情况没有那么严重。她长得很结实，只要好好护理和运动，就会重新恢复体力的。

给科勒尔的两英镑，我明天或星期一寄给你。

我今年的花费超过了收入。危机对我们影响很大[221]，我们没有接到任何订货，从下周起只能半天开工了。况且我还要在一个月内付给德朗克五十英镑，而下星期还要缴付全年的房租。我要从这里迁走；今天早晨该死的萨拉偷走了我上衣口袋里的钱。所以来信 不要再寄往特隆克利夫小林坊。我现在几乎全部时间都住在玛丽 ［注：：玛丽·白恩士。——编者注］那里，想尽可能少花些钱。可惜我不能没有住所，否则我就完全搬到她那里住了。我还没有新的住所，因此必须去找。情况如何，请再快些来信。《论坛报》怎么样了？

要不要给《新闻报》写一篇关于美国的军事文章？

我缺的《自由新闻》的号数是1861年10月至1862年2月。

衷心问候你的夫人和女孩子们。



你的　弗·恩·







[221]指棉业危机，危机是1861—1865年美国内战期间北军舰队封锁了南部各个蓄奴州，使得来自美洲的棉花供应中断而引起的。英国“棉荒”发生在生产过剩危机的前夜，并同它交织在一起。——第218页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1862年3月3日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 今天我叫妻子到当铺去，看看那里能不能有点什么办法，因为我收到房东一封粗野透顶的信，这家伙如果把评价员[153]打发到我家里来，那就但愿上天可怜可怜我了……

葡萄酒还没有寄到。

如果你能在 这个星期（星期五早晨以前）寄给我一篇 用英文写的关于美国战争的文章，那就太好了。你可以 完全无所顾忌地写。《 论坛报》会把它当作外国军官来信登出来。注意：《 论坛报》是痛恨麦克累伦的，因为他同民主党串通一气，又因为 当他任全军总司令 时，他进行 直接干预来阻碍任何军事行动，不仅在波托马克河是这样（在那里这种干预也许有些道理），而且在 各个战场，特别在西部也是这样。（他也是那个极其卑鄙的反弗里芒特阴谋[222]的灵魂。）此外，这个麦克出于派系习气和对文职人员的憎恨，庇护军队中所有的叛徒，例如梅纳德上校和斯通将军。后者在麦克累伦被解除全军总司令职务以后一两天就被逮捕了。《 纽约先驱报》驻华盛顿的无耻“代表” ［注：：艾夫斯。——编者注］作为间谍也被捕了，这是违背麦克累伦的意志的，何况他在被捕的前一天还在家里举行香槟酒会宴请麦克累伦参谋部全体人员。

你可能还记得，我一开始就告诉过你，从对华贸易中指望不到什么结果。贸易部最近的报告[223]证实了这一点：

　　　　　　　　　　　　1860年　　1861年　　　　　　　　　　 英镑　　　英镑

中国……………………2872045　3114157

香港……………………2445991　1733967

总计　　　　　　　　5318036　4848124





可见，输出总额是减少了。直接的输出额增加了，经过香港的输出额减少了。在这时期，俄国人又占领了朝鲜沿岸附近的一个很好的岛屿。此外他们又在爪哇 ［注：：应当是：在日本（见本卷第222—223页）。——编者注］实行新的“占领”，由此你可看出，这就保证了他们在太平洋北部的霸权。英国 所有报刊对俄国在这个地区的推进默不作声，以及对波兰的消极态度，都可以证明，它们在帕姆 ［注：：帕麦斯顿。——编者注］的影响下 俄罗斯化到了什么程度。 附带说一下。烦你告诉我，给我表兄弟菲力浦斯的那本拉萨尔的书 ［注：：斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注］ 到底怎么样了，我由于没有这些消息，不能写信给这个表兄弟。

祝好。



你的　卡·马·







[153]评价员是英国的官吏，有权估价或变卖因欠债而被查封的家产。——第150、219、271、312页。

[222]指弗里芒特由于发表文告，宣布解放叛乱分子的黑奴，在1861年10月被免去密苏里军团司令之职。关于这个问题，见马克思的文章《弗里芒特的免职》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第401—403页）。——第219页。

[223]指1861年贸易部的报告，报告以附录的形式载于1862年3月1日《经济学家》杂志第20卷第966期，题为：《关于一八六一年一年内（到12月31日止）贸易和通航的报告》（《Accounts　relating　to　Trade　and　Navigation　for　the　Year　ended　December　31，1861》）。马克思引用的是《英国和爱尔兰农业和工业的商品出口》（《Exports　of　British　and　Irish　Produce　and　anufactures》）一节中的数字。——第220页。











