恩格斯致马克思



伦敦

1863年6月11日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 附上：英格兰银行的五英镑银行券两张（R/X46271，1862年1月31日，曼彻斯特；S/R92394，1862年10月14日，伦敦）。希望你能用它使肉商安静下来。因为我不能自己到邮局寄这封信，请你收到后告诉我。

你好久没有来信使我十分担心，在这期间我听说你病了，希望你现在已经痊愈。小燕妮的咳嗽怎样了？

波兰的事态最近看来已不那么好。立陶宛和小俄罗斯的运动显然是软弱无力的，而波兰的起义者似乎也没有取得成果。领袖们全都阵亡或者被俘后遭枪杀；看来，这可以证明，他们要率领自己的人前进，就必须冲在前头。从质量上来说，起义者现在已不如3月和4月，因为最优秀的人员都已经损失了。不过，关于这些波兰人是很难作什么预言的，虽然现在成功的机会较少，但是情况可能还会好转。如果他们还能支持一些时候，他们还能够汇入一个能挽救他们的全欧洲运动。但是，如果事情进展得不顺利，那末波兰会有十年左右一蹶不振。这样的起义使有战斗力的居民在许多年内都不能恢复元气。

据我看来欧洲的运动很可能兴起，因为资产者又一点也不害怕共产主义者了，而且在必要时也准备一起行动。法国的选举，以及普鲁士从最近的选举[331]以来所发生的事件都证明了这一点。但是我并不认为这样的运动会在法国开始。巴黎的选举毕竟过于资产阶级化了；凡是工人提出自己的候选人的地方，都一概落选，他们甚至没有力量迫使资产者至少选举激进派。此外，波拿巴有一套牢牢控制大城市的方法。

在普鲁士，如果尚武的俾斯麦不封住他们的嘴，他们还会继续唠叨下去。但是不管那里的事情怎样进展，和平的立宪的发展已经终止了，庸人们必须准备撕打。这已经很了不起了。虽然我很轻视我们的民主派老朋友的勇气，但是我还是觉得，最大量的易燃物正是在那里堆积起来，而且，由于霍亨索伦王朝在对外政策方面几乎不可能不陷入最愚蠢的事情，所以很可能发生这样的情况：军队一半放在波兰边境，一半散布在莱茵河畔，从而使柏林处于不设防状态，那时就会遭到打击。如果柏林领导运动，那对德国和欧洲都将是很糟糕的。

最使我感到惊奇的是，大俄罗斯居然没有爆发农民运动。看来波兰的起义在那里产生了肯定是不利的影响。

美国的情况极好。善战的约 ［注：：胡克。——编者注］尽管在大吹特吹，还是可耻地出了丑。[332]罗斯克兰斯在睡大觉，只有格兰特打得好。他从西南向东北进攻维克斯堡，分割并击退援军，随后向维克斯堡急行军——所有这些都很好，就连那些虽未成功但很猛烈的进攻也都很好。我不信有可能及时集结足够数量的援军。另一方面，我们常常看到，美国的将军们打了两个星期的漂亮仗，而后就突然开始干起最蠢的事来，所以根本无法估计他们未来的机动是什么。

歌颂拉萨尔的诗，我是从济贝耳寄来的小册子上看到的，显然你也有一本。这东西非常可笑。这家伙现在简直是在为俾斯麦效劳，有朝一日，俾斯麦先生厌烦了他，他会被关进监狱，领教一下普鲁士的民法，看来，他一直把普鲁士民法同法典混在一起。还有，自从他在福格特事件中出面以后，情况变得很妙， 他现在不仅受《奥格斯堡报》 ［注：：《总汇报》。——编者注］的庇护，而且受《十字报》的庇护。

[333]

我现在正看金累克的著作 ［注：：亚·威·金累克《入侵克里木》。——编者注］，他愈来愈使我相信，每个英国人脑子里都有一个地方挡了一块板子，什么也进不去。



你的　弗·恩·







[331]指1863年5月31日—6月1日举行的法国立法团的选举，以及1862年5月5日普鲁士议会众议院的选举。——第350页。

[332]指1863年5月2—4日人数上占优势的北军在胡克的指挥下于钱塞勒斯维耳（弗吉尼亚州）会战中遭到的失败。虽然失败了，但在战斗时受了伤的胡克于5月6日发出命令，向自己的军队祝贺“在最后七天中的成功行动”。——第350页。

[333]指民法典（Code　civil），法国在拿破仑第一时代通过，曾在法国占领的德国西部和西南部地区实行，1815年莱茵省归并普鲁士后，这个法典在莱茵省继续有效。

关于拉萨尔在福格特问题上的态度，见注20。——第351页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1863年6月12日于[伦敦]英国博物馆





亲爱的恩格斯： 十英镑收到，十分感谢。我因为怕你 在星期一以前不能汇钱来，又因为家里很担心期票的事，所以我同时也给德朗克写了信。

小燕妮有点咳嗽又有一个来月了。今天把她送到艾伦医生那里看病。

我自己也还没有完全复元，但是主要的病已经好了。在这期间我曾经吞服过 硫磺，这必定会使福格特非常高兴。

[334]

伊戚希把他 关于间接税的辩护词 ［注：：斐·拉萨尔《间接税和劳动阶级的状况》。——编者注］寄给了我（大概也寄给你了）。个别的地方不错，但整个来说，首先是 写得太罗唆，言过其实，使人受不了，而且最可笑地摆出一副博学和了不起的架势。此外，这实质上是“ 小学生”的拙劣作品，他迫不及待地竭力把自己宣扬为一个“造诣很深的”人和独立研究家。因此，他的作品里有很多历史和理论方面的错误。只要举一个例子就够了（以便你自己没有看这个东西也可以体会）：他想博得法庭和公众的敬佩，打算写一种追溯过去驳斥间接税的历史概述，因此在回顾过去时，从布阿吉尔贝尔和沃邦到博丹等等，胡乱引证。于是显出是个不折不扣的小学生。他撇开 重农学派不谈，显然，他不知道，在这个问题上亚·斯密等所说的一切都是从重农学派那里抄来的，而且一般地说他们在这个“问题”上是先驱。他把“间接税”看作是“资产阶级的税”，也同样完全是小学生气的；间接税“在中世纪”是这样的，但现在不是这样（至少不是在资产阶级已经发展的地方）。这方面比较详细的资料他可以从利物浦的罗·格莱斯顿先生一伙人[335]那里得到。看来这头蠢驴不知道，反对“间接”税的争论是“舒尔采－德里奇”之流的英国、美国朋友的口号，所以无论如何不能作为 反对他们，即反对自由贸易论者的口号。把李嘉图的一个原理 运用于普鲁士的土地税，也完全是 小学生气的（就是说根本是错误的）。令人感动的地方是，他向法庭奉献出“他的”经过多少“不眠之夜”的苦心钻研，从最深的“科学和真理宝藏”中发掘出的下述发现，即：

在中世纪，占统治地位的是“地产”，

在近代是“资本”，而现在则是

“工人 等级的原则”，“ 劳动”或者“ 劳动的道德原则”。在他向迟钝的手工业者报告自己的发现的同一天，政府高等顾问恩格尔（他完全不知道拉萨尔的事情）在音乐学院向更文雅的公众作了同样内容的报告。[336]拉萨尔和恩格尔互相“书面”祝贺各自“同时的”科学发现。

“工人 等级”和“ 道德原则”确实是伊戚希和政府高等顾问的成就。

从今年年初以来我无论如何也不能下定决心给这家伙写信。

批判他的东西，是浪费时间，况且他还会把每个字都攫为己有，并冒充为自己的“发现”。要戳穿他的剽窃也未免可笑，因为我决不想从他那里夺回我们那些在形式上已被他糟蹋了的东西。但是容忍他大吹大擂和 不知分寸的做法也不行。这家伙会马上利用的。

因此，毫无办法，只好等待他什么时候怒气爆发。如果发生这种情况，那我就有了最好的借口，就是他（同政府高等顾问恩格尔一样）经常声明，这不是“ 共产主义”。那时我将回答他说，这样一再声明——如果我必须同他周旋——使我不得不：

（1）向公众指出，他怎样抄袭我们的东西，抄袭的是些什么；

（2）我们的观点同他的货色如何不同，不同在哪里。

因此，为了不损害“共产主义”也不触犯他，我认为最好是对他完全置之不理。

此外，这家伙之所以这样叫嚷，完全是出于一种虚荣。1859年这一年他完全属于普鲁士自由资产阶级政党。现在他显然认为在政府的庇护下抨击“资产者”比抨击“ 俄罗斯人”对自己更为合适。斥骂奥地利人和赞美意大利，正象对俄罗斯人保持沉默一样，向来是柏林人的特点，也就是这个勇敢的好汉所做的。

祝好。



你的　卡·马·







[334]讽刺地暗指“硫磺帮”（见注47）。——第352页。

[335]马克思指的是资产阶级慈善家罗伯特·格莱斯顿及其在利物浦的拥护者。马克思在《关于柯克伦在下院的演说的声明》（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第76页）一文中对格莱斯顿的观点作了批判。——第352页。

[336]指拉萨尔于1862年4月12日作的报告《论当前历史时期与工人等级思想的特殊联系》（见注274），以及恩格尔于1862年2月15日在柏林音乐学院作的报告《人口调查及其在科学中的地位和历史中的作用》（《Die　Volkszählungen，ihre　Stellung　zur　Wissenschaft　und　ihre　Aufgabe　in　der　Geschichte》）。——第353页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1863年6月22日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： “矮子” ［注：：德朗克。——编者注］今天从利物浦写信给我说，钱的事情必须 立即最后办妥，也就是说必须作个了结，因为他说不定哪一天会出门去办事，而这件事又必须由他 亲自办理。说真的，你不得不为我对矮子承担某些责任，使我感到很不愉快。但又有什么办法呢？

我所有时间都花在英国博物馆里，而且直到月底都会是这样，因为单单为了我的“肝脏”，我也必须尽可能避免听到家里人由于外部的压力而必然发出的怨言。只要能有一个安静的环境，我就一定着手誊清我那可咒的书[25]，我想把它亲自带到德国去，并在那里出版。做完这件事以后，才能有时间同巴黎和伦敦联系关于法文翻译或英文修订的问题。单是伊戚希 ［注：：拉萨尔。——编者注］就迫使我们不能再让我们的巨著搁置起来了。

祝好。



你的　卡·马·







[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863年手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。











