马克思致恩格斯



曼彻斯特

1861年11月6日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 五英镑和葡萄酒都已收到，没有及早写信告诉你，请原谅。非常感谢你这两件东西。恰巧这些天我很忙，此外还有许多家务事缠扰。

《论坛报》又在头版介绍我的一篇文章 ［注：：卡·马克思《伦敦〈泰晤士报〉和帕麦斯顿勋爵》。——编者注］，说是“十分有趣”。这些美国佬的做法真怪，竟把证明书发给自己的撰稿人。

昨天我收到老太婆 ［注：：卡尔·马克思的母亲罕丽达·马克思。——编者注］的回信。只有“温情”的字句，但没有一个钱。此外，她告诉我（虽然这些我早就知道），她七十五岁了，患有许多老年的病。

我想在这里借债，直到现在还没成功。我所能够提出的保人，也正如我预感到的那样，被认为不够体面。有些家伙在这方面比较走运。例如贝塔这个坏蛋由埃德加尔·鲍威尔先生作保，从一个贷款社弄到了五十英镑。

俄国人在波兰经管得不坏。美男子威廉的事业和功绩也不逊色。

[207]

你从德国报纸以及某些英国报纸上也许已经看到，公民和政治活动家布林德是怎样始终死皮赖脸地要使自己成为德国的马志尼。

顺便说一下！你不在的时候，我接到从荷兰来的消息，说拉萨尔的书 ［注：：斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注］我表兄弟 ［注：：奥古斯特·菲力浦斯。——编者注］ 没有收到。请你对此事查问一下。

请快点来信，因为在这个对我来说仍然充满危机的时期，我特别需要你的信。

你能不能什么时候抽空为《新闻报》写一篇关于围绕阿姆斯特朗的发明进行争论情况的报道？

祝好。



你的　卡·马·







[207]由于华沙居民在1861年10月间举行了大规模游行示威，波兰王国总督兰伯特伯爵在10月14日颁布了戒严令，禁止集会和唱爱国歌曲等。同时华沙城内各街道上的一切重要地点都由军队占领。尽管如此，10月15日，在华沙的三个主要的天主教堂里，当着大批群众演唱了爱国主义的颂歌。按照总督兰伯特和军事长官格尔施滕茨魏克的命令，10月15日夜间进行了大逮捕，同时在居民和沙皇军队之间发生了冲突，接着关闭了华沙的所有教堂。

马克思提到“美男子威廉的功绩”，是指威廉一世1861年10月18日在科尼斯堡的加冕，按照这次加冕的筹划者的意图，它应该显示普鲁士君主国的坚不可摧。——第201页。











