马克思致恩格斯



曼彻斯特

1861年2月27日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我明天动身，但是发给的去荷兰的护照不是用我的名字，而是用毕林 ［注：：毕林是早先孚赫的无产阶级即孚赫的自由贸易派无产者的代表人物，是个真正天才的发明家，但完全不会办事情。因此他自己经常受骗，而他的发明总是被别人利用。（马克思原注）］的名字。这费了很大周折，同时单是为了弄到能够上路所需的钱也费了不少劲。对纠缠最厉害的债主不得不偿还一点；对其他债主（例如食品商），则借口美国危机才使他们答应延期还债，不过有一个条件，就是在我不在时妻子要 每周付款。此外，她下星期必须交纳两英镑十八先令的税款。

注意。我妻子对你寄来酒表示感谢的那封信（大约一星期以前寄出的），你想必收到了吧？她有点不放心，怕信落到别人手里。孩子们对你寄来酒也非常感激。他们大概继承了父亲的酒癖。

我很可能不办护照，还到柏林去一下，以便看一看周报的情况怎样 ［注：：见本卷第148—149和155页。——编者注］（附带说一下！威廉一世在柏林被称作“ 美男子威廉”），一般地看看这些脏东西。

布林德这个猪猡在最近一号《海尔曼》报上发表了马志尼给他的信[158]。这个死不要脸的畜生显然已使马志尼相信他是德国流亡者的代表。他使那同一号《海尔曼》充满了关于什列斯维希—霍尔施坦的胡言乱语（爱国主义性质的）；把同样内容的信签上自己的名字寄给《 地球报》等报纸。他靠布朗纳的帮助——他同这个人和沙伊伯勒一起成立了“自由统一协会”[159]——从布莱得弗德的一个商人那里榨取了不少钱，竟能够在汉堡创办一张坏透了的小报——《北极星》，以便把自己装扮成北方的重要人物。同时在南方，他让人——在沙伊伯勒的协助下——在斯图加特的《观察家报》（象南德意志《人民报》一类的报纸）上把自己吹嘘成“铁打的布林德”。这个微不足道的人物开展这一切活动，一方面是为了掩盖《福格特先生》带给他的耻辱[160]，另一方面是为了使自己成为黑克尔第二。这个可怜虫。

科伦人把我的藏书[136]处理得很妙。傅立叶以及歌德、海德、伏尔泰的著作 全部被偷走，而对我来说最糟的是，《 十八世纪的经济学家》[161]（最新版本，我大约花了五百法郎）、希腊古典作家的许多卷书和其他文集的许多单卷都被偷走了。如果我有机会去科伦的话，我就要同民族联盟的毕尔格尔斯就这个问题好好谈一谈。黑格尔的《现象学》和《逻辑学》也被偷走了。

由于最近两星期令人讨厌的奔走，——要不使我的全家彻底垮台，真是需要很大的本事，——我根本没有看报，甚至连《论坛报》关于美国危机的报道也没有过目。但是，晚上为了休息，我读了阿庇安关于罗马内战的希腊文原本。一部很有价值的书。作者祖籍是埃及。施洛塞尔说他“没有灵魂”，大概是因为他极力要穷根究底地探索这些内战的物质基础。他笔下的斯巴达克是整个古代史中最辉煌的人物。一位伟大的统帅（不象加里波第），高尚的品格，古代无产阶级的真正代表。而庞培是十足的废物；他之所以享有非份的荣誉，只是因为他最初窃据了鲁库鲁斯的战功（反对密斯腊达特），后来窃据了赛尔托里乌斯的战功（在西班牙）等等，最后又充作苏拉的“年青亲信”等等。作为统帅，他是罗马的奥迪隆·巴罗。他刚要在对凯撒的斗争中显示自己的本领，便马上暴露出他是一个一文不值的家伙。凯撒为了迷惑这个与他对抗的庸人，犯了一些极大的军事错误，并且故意使这些错误显得很离奇。任何一个平凡的罗马统帅，比如说，革拉苏，也能在伊皮罗斯战争[162]中把凯撒打败六次。但是对庞培，那就不论怎样打都行。莎士比亚在写喜剧《爱的徒劳》时，看来对庞培的真正面目已经有一些概念了。

祝好。



你的　卡·马·

我将从荷兰写信给你[163]。不用说你也知道，对你的极其友好的表示我是多么感激。







[136]马克思在1849年离开科伦时不得不把他早在1848年革命以前所收集的藏书留在那里。马克思走后，藏书暂时留在丹尼尔斯那里。丹尼尔斯开列的这批藏书的书单保存下来了，上面有马克思亲笔作的记号。1851年丹尼尔斯被捕后，藏书曾遭到抢劫。1860年底保存下来的那一部分藏书靠济贝耳的帮助转寄到伦敦马克思处。——第126、152、159页。

[158]马志尼给布林德的信是在1861年2月23日《海尔曼》报上以《意大利和德国》（《Italien　und　Deutschland》）为题发表的。——第158页。

[159]指伦敦的流亡者协会“德意志统一和自由”。——第159页。

[160]关于这一点，见马克思《福格特先生》一书中《奥格斯堡战役》一章（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第501—525页）。——第159页。

[161]指《十八世纪的经济学家－财政学家》1843年巴黎版（《économistes　financiers　du　ⅩⅧ-e　siècle》．Paris，1843）。——第159页。

[162]指公元前一世纪凯撒和庞培的拥护者之间进行的古罗马内战的最后阶段。从公元前49年的秋天起，凯撒在伊皮罗斯（希腊）进行反庞培的战争。这场战争以庞培军队于公元前48年6月6日在法尔萨拉（特萨利亚）战役中被歼而告终。——第160页。

[163]马克思从1861年2月28日至3月16日住在扎耳特博默耳的莱昂·菲力浦斯家里。马克思从荷兰去柏林，在那里一直逗留到4月12日。马克思在德国逗留期间还到过爱北斐特、巴门、科伦和特利尔，于4月29日返回伦敦。——第160、675页。











