马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年4月24日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 附上维贝尔的信。看了他的信我才知道（这头蠢驴是完全可以早些把情况告诉我的），他 最初对察贝尔不是以侮辱罪提起民事诉讼，而是提起 刑事诉讼，在这种情况下，根据普鲁士的法律，要起诉需经王国检察机关批准。在第一审级他被驳回了；他已提起上诉。但是普鲁士政府的“ 公众利益”自然要求尽可能地诽谤我们。

你从他的信中可以看到，他于18日也提起了民事诉讼。

[73]

你是否要把这件事告诉黑克舍尔医生，并且就这事为汉堡的《改革报》写一篇简讯（几行）给他？他曾再三向我表示愿在这方面效劳，而且也应当让公众知道这件事（至少是为了迫使普鲁士政府谨慎一些）。关于这一点我也要写信给济贝耳。公众也不应当认为事情已经平息了。

洛美尔的材料（我从他那里还得到六、七种文件）包含有非常确凿的证据，证明福格特已被收买。在日内瓦福格特已经感到自己不十分 安全，因此正在设法弄到施维茨的公民权。希望你终于能来信详细地谈谈 你自己的事情。你对我采取拘谨态度，这就见外了，对于别人采取这种态度可能是恰当的。

你觉得身体怎样？我很担心。



你的　卡·马·

佩里埃的事已经按照同波拿巴的协议办成了，但是没有达到原来所说的规模。[74]约·佩里埃在巴黎同法济在一起，贝克尔的儿子在那里见到过他。

我为你的小册子 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］给费舍写过信（同样也给席利写过信），还没有收到回信。

正当文坛上的朱阿夫兵在德国西部斯特拉斯堡报 ［注：：《斯特拉斯堡记者》。——编者注］耀武扬威的时候，文坛上的哥萨克兵也在德文杂志《波罗的海月刊》（里加）向我们进攻，因此我们“真正的德国人”正在两面受敌。

[75]







[73]关于这一点，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第684—686页）。——第52页。

[74]关于这一点，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第604—606页）。——第53页。

[75]关于上述报刊的言论，见马克思的《加里波第在西西里。——普鲁士的状况》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第66—68页）。——第53页。











