恩格斯致马克思



扎耳特博默耳

1864年1月3日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 圣诞节的多次痛饮，弄得我完全不能搞业务，所以无法较早地给你回信。幸而现在这一切都已经过去了。

现在就把上次所说的钱寄给你的夫人。 ［注：：见本卷第375页。——编者注］其次，我十分高兴，你第二个痈动了手术，因而也就度过了这最后的危机。由于这件没有意思的事，你一定会弄得非常消瘦。

什列斯维希—霍尔施坦问题又变得非常复杂了。如果象我所设想的那样，在春季爆发战争，那末对抗我们的将有丹麦、瑞典、法国和意大利，可能还有英国。在匈牙利和波兰，普隆－普隆主义非常盛行，因为它早就由科苏特推行了。我看这件事只有两种结局：（1）或者在柏林，当军队一离开，就发生革命，而在维也纳发生相应的运动，对匈牙利、可能也对波兰作一定的让步。这是最顺利的结局，在这种情况下就什么也用不着担心。但是在目前混乱的情况下，这种结局极少可能。或者（2）恢复神圣同盟，象往常那样，以瓜分波兰使它巩固起来（俄国对波兰要比对丹麦更有兴趣，另外，在缔结和约前，俄国有可能把奥地利和普鲁士控制在自己手里，因此有可能提出自己的条件）。这样，在柏林，俄国人就会取代普鲁士人充当宪兵的角色；我们就会被出卖，波拿巴也就会成为主要的人物。

在弗兰格尔统率下侵入什列斯维希的虚张声势的战争，是不能持久的。[360]首先，丹麦的工事使头几次战役就流血过多，其次，布斯特拉巴[309]非常需要一种得人心的战争，所以要抓住这个良机。还有什么能比神圣同盟复辟以及既是由于莱茵又是为着波兰而进行战争更为他所希望呢？何况站在他一边的有英国和意大利，还有欧洲所有的小国。

顺便谈一下。我们那位威武的孚赫在议院里以一个激愤的什列斯维希—霍尔施坦—宗德堡—奥古斯滕堡人的身分发言，同时却在《曼彻斯特卫报》写反德的文章，向《泰晤士报》的英国狗东西们谄媚。是否要采取什么措施来揭露这个坏家伙？

假如在普鲁士议院里狗东西们现在还有足够的胆量，他们就能够在六个星期内办好自己的事情。美男子威廉的答复证明，政府的确处于极端困难的境地。[361]谁也不借出钱来，即使是高尚的海特也一样，而且他们知道，政府用强力是得不到钱的。

鲁普斯刚才到我这里来过，他向你衷心问好。

致良好的祝愿并恭贺新年！



你的　弗·恩·







[309]布斯特拉巴是路易·波拿巴的绰号，由布伦、斯特拉斯堡、巴黎三城的名称的头几个字合成。这个绰号暗指波拿巴在斯特拉斯堡（1836年10月30日）和在布伦（1840年8月6日）进行波拿巴主义叛乱的尝试以及在1851年12月2日在巴黎举行的政变，这次政变在法国建立了波拿巴独裁政权。——第325、332、341、365、379、387、534页。

[360]1863年11月13日丹麦议会通过宪法，宣布什列斯维希归并于丹麦，普、奥以此为借口，企图占领两个公国——先占领霍尔施坦，然后占领什列斯维希。丹麦的新宪法破坏了1852年的伦敦议定书（见注352），议定书规定，丹麦和两个公国只能以君合国的形式联合。因此，联邦议会根据普、奥的提议于1863年12月24日派汉诺威和萨克森的部队占领霍尔施坦及其邻近的劳恩堡；12月31日位于什列斯维希境内的基尔被占领。1864年1月16日，普、奥向丹麦提出关于废除1863年宪法的最后通牒。1864年2月1日，六万名普、奥军队在普鲁士将军弗兰格尔统率下侵入什列斯维希境内，在什列斯维希的军事行动就此开始。

普、奥对丹麦的战争是在普鲁士的霸权下统一德国的重要阶段。俾斯麦的容克政府力求把在丹麦统治下的但主要居民是德国人的什列斯维希和霍尔施坦公国归并于普鲁士以加强普鲁士在德国的影响，并镇压自由资产阶级反对派。奥地利也参加了战争，企图阻挠普鲁士的太过分的计划。根据1864年10月30日签订的维也纳和约，什列斯维希和霍尔施坦被宣布由奥、普共同占有。在1866年普奥战争以后，这两个公国都归并于普鲁士。——第379、402、648页。

[361]指威廉对普鲁士众议院1863年12月18日奏折的答复，在奏折中众议院拒绝批准当前同丹麦作战有关的非常贷款。威廉在他12月27日的答复中批驳了议院的奏折。——第379页。











