马克思致恩格斯



曼彻斯特[1862年]9月10日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我家里的人都从蓝兹格特回来了。小燕妮身体恢复得很好。

拉萨尔的信昨天才到，其中附有给柏林迈耶尔兄弟银号的承兑通知信，期票现在在他们手里。就在这个时候波克罕却已经动身去旅行了。他至今已分批付了四十英镑，其中最后一笔十五英镑，是在我十三天前 动身[271]时付的。我本想找我表舅 ［注：：莱昂·菲力浦斯。——编者注］纠缠一番，可是他却到大陆去了。我由那里（经过科伦等地）前往特利尔我母亲处，但是没有结果，这我在没有碰上表舅的时候就预料到了。17日我给肉商的一张六英镑的期票要付款了，但波克罕那时还回不来，因为他打算还要花大约一个月的时间逛瑞士等地。

谈到北方佬，我仍旧确信，北部终将取得胜利 ［注：：见本卷第256—258、272—273和285页。——编者注］；当然，内战可能还要经过各种周折，也可能会休战，并且可能拖得很久。南部只有在得到各边界蓄奴州的条件下才会媾和或者才能媾和。在这种情况下，加利福尼亚也就会落入南部之手，而西北部也将步其后尘，于是整个联邦，也许只有新英格兰各州除外，将重新组成一个国家，不过这一回是在公认的奴隶主的统治之下组成的。这就是说要在南部力求达到的基础上重建合众国。然而这是不可能的，也是不会发生的。

就北部来说，只有同盟被限制在原来的各蓄奴州的范围内，即闭锁在密西西比河和大西洋之间，它才会媾和。但在这种情况下，同盟很快就会完蛋。在维持现状的基础上实现休战等等，充其量只能算是战争进行中的暂时间歇。

北部进行战争的方法，正是一个长期以来欺骗成风的 资产阶级共和国所能采取的方法。南部是一种寡头统治，更适应于进行战争，特别是因为它的寡头统治是一种生产劳动全部由黑人担负，而四百万“白种废物”专以打劫为业的寡头统治。尽管如此，我还是愿意用脑袋打赌，不管他们拥有怎样的“石壁将军杰克逊”，他们还是会很快被打败的。诚然，情况的发展很可能首先就在北部爆发一种革命。

维利希是一个旅长，同时正如卡普在科伦向我说的，现在连施特芬也准备上战场。

我觉得，你有些过分看重事情的军事方面了。

至于我的经济学著作 ［注：：见本卷第273和275页。——编者注］，我不愿在你旅途中给你添“麻烦”。

祝好。



你的　卡·马·

你路过伦敦的地点和时间，望写信告我一下。只要有可能，我一定去找你。

明年初我可能（虽然还要经过各种周折）到英国一个铁路营业所工作。

关于加里波第听到什么没有？







[279]马克思把林肯政府从1862年年中开始实行的一系列具有革命民主主义性质的措施称为林肯法案。除解放宣言（见注276）外，其中最重要的是1862年5月20日通过的宅地法（关于无偿份地的法律），它表明将用民主主义精神解决土地问题。此外，如清除军队和国家机关中的叛变分子，通过关于没收叛乱分子的财产的法律等等措施，也都有重要意义，这些都保证了北部在内战中的胜利。对这些措施的详细评述，见马克思《评美国局势》和《北美事件》两篇文章（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第556—559页和第584—587页）。——第292页。











