马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年4月17日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 希望你的病不严重，不过要多加小心，别过于劳累。

我今天寄给洛美尔 一百五十法郎 ［注：：见本卷第49页。——编者注］（你们在曼彻斯特筹不足的数目，我们在这里筹集）。理由如下：

1．他必须付出五十法郎，从装订者那里把书 ［注：：指洛美尔的著作《在幕后》。——编者注］赎回来。余下一百法郎。为此讨价还价将是 极不策略的，而且不会使我们党由此而博得尊敬。

2．主要的是很快而且 毫无条件地把所谓的预付款寄给这个人。这样我们就可以把他牵制住。另外一半可以逐渐给他，这样他就会继续同我们 联结在一起。

3．他想在拿到这笔钱后到萨瓦去，从那里写信来。

4．你从附上的佩奇（我把济贝耳带来的那本书给了他）的便条中可以看出，他指望出售这种一般饶有兴趣的小册子来多赚些钱。

5．洛美尔是个正派人。否则现在就叛卖了。我从贝克尔转给我的信中看到，洛美尔是老共和派的主要头目。同海因岑有友好关系。后者一定会叫嚷说他背叛！

济贝耳为斯特拉斯堡的报纸 ［注：：看来是指《斯特拉斯堡记者》。——编者注］撰稿，我看是不合适的。



你的　卡·马·











