马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年2月14日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 附上费格勒的证词[56]的抄件，我原来以为星期六已经把它寄给你了。

波克罕已经以手稿的形式给我提供了 硫磺帮的“兴起、发展和衰亡”史。[60]我大概已经告诉过你，他是马克街一家商行的头号店员；每年有六七百英镑的收入。

我和席利的通信当然在继续进行，因为有几点我要反复询问他。

拉萨尔把福格特的书 ［注：：卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。——编者注］邮寄给你了吗？我对这个傻瓜的信的回答是告诉他，要他把这东西寄到你那里去。 ［注：：见本卷第434—435页（1860年2月6日马克思给敦克尔的信）。——编者注］

希望明天能收到法律顾问维贝尔的急电，他应该答复我。 ［注：：见本卷第438页。——编者注］

还有一些事应当在明天商定。

如果有钱，我 也许明天就动身。但不能确切地说，因为各种偶然事件可能使我拖一天。只是请你尽力把 一切书信和文件都收集到“一堆”。

卑鄙的《海尔曼》没有刊登（看来不是没有金克尔的干预，他打算娶一个每年收入二三千英镑的英国女人）工人协会的决议。 ［注：：见本卷第33页。——编者注］但是这些先生们还会为此后悔的。

可恶的《电讯》今天又写信给我，要我去找昨天那个讨厌的通讯员。 ［注：：见本卷第473页。——编者注］我将把这个狗东西训一顿。

祝好。



你的　卡·马·

关于布林德老爷子，还没有听到任何消息。







[56]排字工人费格勒于1860年2月11日提供了一份证词，实质上证实布林德是传单《警告》的作者（见注42）。这份证词，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第743—744页）。——第36、42页。

[60]马克思这样开玩笑地称呼波克罕1860年2月12日给他的信（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第406—409页），波克罕在这封信中叙述了所谓的“硫磺帮”（见注47）的历史。——第42页。











