马克思致恩格斯



曼彻斯特

1861年1月3日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 我把今天早晨收到的你那封信不知塞到哪里去了，因此记不起给佩奇寄《揭露》 ［注：：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］的费用应该是多少。在我这里保存的一部分书，上星期就寄给他了。

[140]

济贝耳有信来。他刚从巴黎结婚旅行回到爱北斐特。他分发出去六本，又订六本 ［注：：指卡·马克思的抨击性著作《福格特先生》。——编者注］。你最好指点他一下如何登广告。

托比 ［注：：爱德华·梅因。——编者注］在《自由射手》上发表了长篇的绝望的号叫[141]。

《福格特先生》中的最令人遗憾的刊误（没有被发现），是有三四处把“联邦院”误为“国民院”。我已通过佩奇坚决要求在《日内瓦国境通报》上声明更正。

普鲁士国王 ［注：：弗里德里希－威廉四世。——编者注］死得正是时候。你以为怎样？

我妻子虽然还很虚弱，但一天比一天好。星期六我已将 最后一瓶药吃完了。

对博尔夏特，还必须给他点颜色看看。 ［注：：见本卷第572页。——编者注］

祝好。



你的　卡·马·

全家让我向你致最衷心的问候，并向你致新年的最良好的祝愿。信写得很短，因为我的妹夫和妹妹 ［注：：约翰·卡尔·尤塔和路易莎·尤塔。——编者注］在这里。明天他们去好望角。







[140]指通过佩奇的出版社在伦敦销售1853年波士顿出版的马克思的抨击性小册子《揭露科伦共产党人案件》（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第457—536页）尚未售出的那部分书。同时有若干本1852年在纽约出版的马克思的著作《路易·波拿巴的雾月十八日》也转寄给佩奇去销售。——第138页。

[141]指梅因的诽谤性文章《卡·马克思对卡尔·福格特的新揭露》（《Die　neue　Denunciation　Karl　Vogt’s　durch　K．Marx》）该文载于1860年12月27日和29日《自由射手》报第155号和第156号以及该报1861年1月1日第1号。梅因在这篇文章中试图毫无证据地否定马克思关于福格特是波拿巴的代理人的论断。——第138页。











