马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年6月16日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 十英镑已收到，非常感谢。

相片好极了。你也将收到我的这么一张。洛美尔寄的材料还没有到。他去质问，对他的答复是，这类包裹（他为了省钱寄了慢件）总是要走几个星期的。

下面是洛美尔最近一封信中的一段话：

“你当然已经看过6月8日的奥格斯堡《总汇报》。在那里刊登了一篇伯尔尼通讯，其作者可能是《联邦报》的编辑之一查尔纳，从这篇通讯的字里行间可以看出，福格特分子向他们巴黎的主子和上司告密，而且间接向伯尔尼联邦当局和德意志各邦宫廷告密。这是关于阴谋，关于德国蛊惑家的反复讲过的老故事，说是他们正在力图唆使法国和德国相互对立，以便实现中央集权共和国。在联邦范围内以及在日内瓦，福格特的阴谋诡计起不了作用，但是看来它对德意志各邦君主的有限理智不无影响。甚至听说，这个由巴登格[78]操纵的阴谋的怪影迫使这些吓破胆的人在巴登－巴登给巴登格安排了他所热烈渴望的会晤[85]。《总汇报》把我从萨瓦和都灵寄给它的一些最辛辣的短评悄悄地搁置一边已有两星期了，十天前回到这里的福格特对一个工人说，那些给德国报纸寄乌七八糟作品的家伙们很快就会老实起来，而且在不久的将来还会发生许多意外的事情。”



巴黎现在出版了阿布的小册子《拿破仑第三和普鲁士》 ［注：：这是阿布的《一八六○年的普鲁士》一书最初的书名。——编者注］。首先是对德国说些好听的谄媚话。它的所有伟大人物的名字，如“歌德、席勒、洪堡、 福格特、贝多芬、海涅、李比希等”在法国都成了常用词。法国虽然不断受到挑拨，但是它是毫无私心的。其次是必须依靠法国才能达到德国统一的无稽之谈。然后是对普鲁士现状的非常肤浅的批评。（涅果累夫斯基所说的事[86]也详细地提到了！）唯一的出路是赞同法国的“民主原则”和反对奥地利的封建主义。这种民主原则就是在“普选权”的基础上建立君主独裁。够了！

但是非常好的情况是，普鲁士王国宫廷民主派现在处于极恶劣的境地；但愿那个摄政王 ［注：：威廉。——编者注］也很快使自己声誉扫地。

祝好。



你的　卡·马·







[78]巴登格是拿破仑第三的绰号，他之所以获得这一绰号，是因为他曾在1846年穿着一个名叫巴登格的泥水匠的衣服逃出监狱。——第53、64、76、226页。

[85]1860年6月16日和17日，拿破仑第三同普鲁士的摄政王威廉及其他德意志各邦君主在巴登－巴登举行了会晤。关于这件事，见马克思的文章《普鲁士新闻》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第74—79页）。——第64页。

[86]1860年5月12日在普鲁士众议院会议上，波兹南的议员涅果累夫斯基揭露了普鲁士当局驻波兹南代表的挑衅性活动。——第65页。











