恩格斯致马克思



伦敦

1861年2月6日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 你可以告诉弗莱里格拉特，说我们不需要他的裁缝了。龚佩尔特已经收回了一些别人欠他的钱，足够借给我所需款项的大部分，以后每月偿还五英镑。这样一来，事情就弄妥了。弗莱里格拉特随时都能收到他那三十英镑；今后他只需把费用垫付一下，在他说明数额之后我也会在二十四小时内还给他。我看他就这个问题可以直接写信给我，你就根本不必再为这整个事情操心了。以后再看，我能否把这笔款子的哪怕一部分转入下一个会计年度。

现将信件退还。我在上次的信发出之后才弄明白，德纳认为你提出要账的文章数比登出的多了十九篇。不过，这件事是卑鄙无耻的，《论坛报》的做法真正象是一张不值钱的小报。它的社会主义实际上不过是小铺老板所特有的那种最丑恶的欺诈。

拉萨尔还是那个伊西多尔·普鲁士蓝。在这种小事上证明内阁的不彻底性，就以为给了它以毁灭性的打击，那算是什么政治家。他对议会制以及在这种制度下的所谓法和正义，也有美妙的见解。这个人是不可救药的。在他那宏伟的两卷书 ［注：：斐·拉萨尔《既得权利体系》。——编者注］中，有什么不会谈到啊。

不管怎样，他所能做的充其量不过是在福格特的问题上完全改变自己的立场[20]。至于他的报纸 ［注：：见本卷第148—149页。——编者注］，我若处在你的地位，会劝他从办周报开始，而与《普鲁士周刊》、《柏林评论》、《民族联盟观察周报》 ［注：：《民族联盟周报》。——编者注］等相对抗。凭哈茨费尔特的三十万塔勒（他们两人将牢牢抓住不放）和这位夫人挥金如土的生活方式，不会有足够维持一份日报的额外收入。经费不足的现象很快就会出现。然而办周报不用花很多钱，对我们也是一个很好的收入来源。自然拉萨尔必须很好地付款，就是说按英国的方式付款，不然也毫无意义。周报如能作为机关报，那对我们也是十分重要的。

普鲁士军士 ［注：：威廉一世。——编者注］显然非常胆怯。这个畜生每次演说都谈到面临一场生死存亡的斗争。

我把供《论坛报》用的那篇关于法国武装的文章 ［注：：弗·恩格斯《法国的武装力量》。——编者注］修改后刊登在这里的《志愿兵杂志》上了。可能今晚我还要分寄一打给各家报纸，这篇东西也许会引起轰动。也寄一份给你；既然纽约那些狗东西现在并不太想得到它，加之它又经过很大的修改，因此不会有什么妨害。我的小册子下星期就出版；剩下的只是还要看一小批校样，写一篇序言。

[154]

布赫尔似乎表现得相当不错。

向你的夫人和孩子们衷心问好。



你的　弗·恩·







[20]拉萨尔对马克思反对福格特的斗争采取了不体面的立场。还在福格特的小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》出版之前，拉萨尔就拒绝帮助马克思去揭露福格特的波拿巴主义阴谋。例如，1859年11月拉萨尔实际上阻碍了马克思在《人民报》上发表一篇反对福格特和布林德的声明（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第760—761页）。为此马克思在1859年11月26日给恩格斯的信中写道，拉萨尔实际上“是同福格特一个鼻孔出气”（见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第494页）。在福格特的诽谤性小册子出版之后，拉萨尔在1860年1月底给马克思的信中埋怨马克思赞同当时民主派中存在的把福格特看成被收买的波拿巴的代理人的观点。拉萨尔在1860年2月初给马克思的信中企图以各种毫无根据的借口劝阻马克思对转载福格特的诽谤的《国民报》起诉。显然，拉萨尔采取这种立场，部分地是由于在统一德国的问题上他同福格特的观点一致。他们两人实质上都赞成在普鲁士的领导下“从上面”统一德国。——第12、155页。

[154]指出版一本名为《志愿兵读物》的文集，该文集收入恩格斯于1860年和1861年初在《志愿兵杂志》上发表的五篇军事论文：《英国志愿兵猎兵的检阅》、《法国轻步兵》、《志愿兵炮兵》、《步枪史》和《志愿兵工兵，他们的作用和活动范围》。文集于1861年3月16日左右出版（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第273、149—156页及其他各页）。——第155页。











