马克思致恩格斯



曼彻斯特

1863年5月29日于[伦敦]英国博物馆





亲爱的弗雷德里克： 我的肝肿了，随之带来种种“附属品”，你只要想到这些，就会马上明白，我为什么很久没有写信。最近三个月来，我因为这个该死的东西，吃的苦头比以前任何时候都厉害。说来你不会相信，这对一个人的精神状态有多么大的影响；它使人感到头脑迟钝，四肢麻痹。尤其什么事都不能做，甚至信也不能写。最近两星期，日子又好过一些了。这件事弄得我简直不能写作，尽管一再努力，还是 未能完成关于波兰的那篇东西 ［注：：见本卷第323、326和329页。——编者注］；不过现在我对这样的结果只是感到高兴，因为不然的话，我不但得不到什么直接的好处，反而会失掉到普鲁士去的可能性。

当然，在这期间我绝对不是无所事事，不过是不能工作罢了。我所做的是：努力填补自己在俄国—波兰—普鲁士事件方面的缺陷（外交的和历史的），此外，阅读与我所加工的那部分政治经济学[330]有关的文献，并且作了摘要。这一切都是在英国博物馆 ［注：：英国博物馆的图书馆。——编者注］进行的。而现在当我的工作能力有所恢复的时候，我想最后卸下这个包袱，把政治经济学 誊清付印（并作最后润色）。如果现在我能一人独处的话，事情进展就会很快。无论如何我要亲自把手稿带到德国去。

小燕妮还没有完全复元。讨厌的咳嗽缠上她已经两个星期了。

至于伊戚希 ［注：：拉萨尔。——编者注］，弗莱里格拉特暗中告诉我（并给我看了伊戚希的信），他要求弗莱里格拉特为“新的”运动写首 诗，换言之，就是歌颂伊戚希。但是弗莱里格拉特不干。伊戚希在信中写道：“几百家报纸每天把我的名字传到德国的穷乡僻壤”。“ 我的无产者！”云云。既然弗莱里格拉特不歌颂他，他就找了另一位诗人。下面就是一个实例：



　　来吧，德国的无产阶级！来吧，不要再作无谓的奔忙！

有一个人愿为你们开辟幸福之路，

你们只需为行动待命整装！

他不侧身于崇高的议会，

也不以雄辩的口才逞强；

人民的儿子，斐迪南·拉萨尔！

为民喉舌，言语明晰，朴素大方！



“你们再不能挥汗如雨，

去为他人装满钱包！

再不能衣食无着，

而让他人致富称豪！

劳动的果实应由你们自己享用，

田野的庄稼应酬答你们的辛劳！”

啊，斐迪南·拉萨尔的豪言壮语，

已经遐迩皆闻，响彻云霄。





小伙子，你的英勇应受赞美 ［注：：味吉尔《亚尼雅士之歌》第九卷。——编者注］！既然这件东西臭虫都嫌臭！ ［注：：既然这件东西臭虫都嫌臭，还有什么能比这更臭（这是流行在莱茵省的一句德国谚语）。——编者注］

向鲁普斯热情问候。你不要用沉默来答复沉默，请马上把你的消息告诉我。

祝好。



你的　卡·马·







[330]马克思在开始写信中提到的政治经济学历史部分的摘要之前，已经写完了他1861—1863年的经济学手稿（见注25）的大部分（第Ⅰ—ⅩⅪ本）。留传下来的马克思的摘要包括八本单独的“补充本”（Beihefte），以字母A．B．C．D．E．F．G．H标示。在1863年5—7月所写的最后两本1861—1863年手稿（第ⅩⅫ本和第ⅩⅩⅢ本）中，马克思已经部分地利用了他的“补充本”中的材料。——第346页。











