马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年9月25日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 昨天家眷平安地回来了。

对附上的德纳的信，说明如下：自你来伦敦这里逗留以后，我曾写信给德纳，希望他向《百科全书》的另一个撰稿人预约《海军》这个条目。[112]从那以后我没有接到他的任何回信，满以为事情已经了结，突然昨天寄来了附上的这封信。如果你有一点可能写出这篇东西——即使简略而肤浅，都无关紧要，——对我 在目前恰好是极为重要的，因为，为了得到一点喘息时间，我不得不在9月14日 预先开了一张德纳名下的为期两个月的期票（在这个日期以后两个月应该付款）。我给他写信谈这件事，是提起了跟他的老交情，因为这是违背《论坛报》的规定的。我的信同他的信错过了。因此，正好现在需要使他保持良好的情绪，更不用说要使他对我们什么都能做这点保持信念了。所以，只要有一点可能的话，你就把这篇东西写出来，这对我是一个莫大的帮助。德纳规定这篇东西最多写十页。但是如果不行的话，五页也可以了。问题是要拿出一点东西。

关于拉摩里西尔怎样了？ ［注：：见本卷第93页。——编者注］

关于加里波第的情况，你有什么看法？

科苏特由于马志尼的干预，被赶走了；他是由波拿巴暗中派遣的。他说加里波第应当把罗马抛在一边，直接向威尼斯推进[113]。

现在谈谈 福格特。

书 ［注：：卡·马克思《福格特先生》。——编者注］将在这里印。

1． 资金。我总共只要付二十五英镑。波克罕出十二英镑，拉萨尔答应给我八英镑。还差五英镑。其他印刷费和寄送费由 出版商佩奇负担。在利润方面，除扣除和支付生产费用外，由我们平分。我现在已向佩奇提出这一点作为我同意在伦敦出版这本书的必需条件。

2．这本书没有被 没收的危险。是拉萨尔误解了。相反，我曾写信给他说，这本书 没有被没收的危险，但是在柏林它 不可能 出版，因为由于共产党人案件1，那里没有一个出版商会承印它。

3．我们已经不是生活在1850—1858年那个时代了。佩奇在莱比锡、柏林和汉堡都有代售人。因此这本书可以通过 通常的图书发售途径在德国推销。佩奇将 直接通过他在比利时、瑞士和美国的代售人把它推销到那些地方去，这样就可节省许多时间。至于在报上登广告、通知书商等事，将在我参与下从这里办理。我们将寄给济贝耳五十本供分发给各报社用。我认为没收是 不可能的。福格特不是摄政王 ［注：：威廉。——编者注］，而施梯伯已在官场失宠。在政治问题上我是有意持克制态度的。

4．我们节省时间，因为如果在德国，可能还要奔走几个月；然后还要花时间去校对等等。这是佩奇第一次出版东西（同时还有波克罕那本反对阿布的抨击性小册子 ［注：：西·波克罕《拿破仑第三和普鲁士》。小册子匿名出版。——编者注］），因而就是为了他自己的利益，他也会尽一切力量去干的。

5．假如这本书畅销，——我有一切理由相信这一点，——那末佩奇就会用德文或英文出版你的或我的小册子，这样德国出版商就窒息不了我们了（已经印好两印张）。

所以，我认为这一次的困难是件好事。你以为怎样？我相信，如果《波河与莱茵河》 ［注：：弗·恩格斯《波河与莱茵河》。——编者注］和《萨瓦》 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］等等在伦敦这里出版的话，那声势一定会大得多。

祝好。



你的　卡·马·

附带说一下。你说得对，《前帝国的福格特》这个书名不合适。我觉得《卡尔·福格特》不相宜，因为我不愿意把“卡尔·马克思”放在《卡尔·福格特》的下面。所以我打算用《 达－达－福格特》这个书名。正如我在批判福格特的《研究》 ［注：：卡·福格特《欧洲现状研究》。——编者注］这一章中所说的，达－达是一个阿拉伯作家，波拿巴在阿尔及利亚利用他就象在日内瓦利用福格特一样。达－达会引起庸人的好奇心并且有滑稽感。







[112]指德纳1860年9月8日给马克思的信，信中请求立即把给《美国新百科全书》写的海军这个条目寄来。

《美国新百科全书》（《New　American　Cyclopaedia》）是一部科学参考书，它是由《纽约每日论坛报》编辑部的一些美国资产阶级进步的新闻工作者和出版者（查·德纳、里普利和其他一些人）出版的。《百科全书》于1858—1863年出版，共十六卷，1868—1869年按原版重印。美国和欧洲的许多知名学者都参加了《百科全书》的编写工作。虽然《百科全书》的编辑们带有资产阶级的局限性，这部书也和其他资产阶级的百科全书一样具有折衷主义色彩，但是《美国新百科全书》仍然收进了许多反映进步的资产阶级民主主义人士的观点的条目。

在《百科全书》中马克思和恩格斯写的条目占有特殊的地位；他们在写这些条目时，不顾编辑部向作者提出的不得阐明党派观点的条件，而采取了革命无产阶级的、唯物主义的立场。

马克思和恩格斯为《美国新百科全书》撰写条目的工作从1857年7月开始继续到1860年10月。他们给《百科全书》写的条目都收在《马克思恩格斯全集》中文版第14卷中。——第94页。

[113]详见马克思的文章《普鲁士现状。——普鲁士、法国和意大利》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第196—200页）。——第95页。











