马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年6月25日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 虽然我停止服药已将近一星期，但是正如红色沃尔弗 ［注：：斐迪南·沃尔弗。——编者注］所说的，我还是“很痛苦”。遵照艾伦的规定，我每天进行“强制性散步”，希望在这星期内终将完全复元。

丽娜 ［注：：丽娜·舍勒尔。——编者注］在我们家度“假期”。她大约住一个月。关于济贝耳还没有任何消息。

如果你能在星期五或星期六以前为《论坛报》写一篇关于英国国防、关于加里波第或关于印度贸易的文章，我将很高兴。[89]自从威尔逊当上了印度财务大臣以来，可怜的《 经济学家》几乎没有刊登任何关于印度的东西。也不要忘记（虽然 这个星期还不需要）就波希米亚对德国或者确切些说对俄国（福格特想把 波希米亚让给俄国）的军事 意义的问题给我写四分之一印张左右的材料[90]。

顺便说一下。刚才收到1860年汉诺威出版的雅科布·费奈迭的《为了保卫自己和祖国反对卡尔·福格特》（40页）。从这个家伙的观点来看并不十分坏。有一些说明福格特怯懦的事实。

雅科布的这本书中同我们有关的有以下这些地方：

有一个朋友亲切地写道：

“这个福格特在他对《奥格斯堡报》［注：：《总汇报》。——编者注］和‘硫磺帮’的胜利中还揪着费奈迭，真是可耻。”（第4页）“为了保卫自己只说几句话。福格特在他的《声明》中奉献给读者的所有那些对我庸俗无聊的攻击——‘高贵的雅科布’、‘淡黄发的人儿’、‘帝国的眼泪’等等——马克思、恩格斯一伙早在十年前就在莱茵报［注：：看来是指《新莱茵报》。——编者注］上十分新鲜、芬芳袭人而又辛辣俏皮地奉献过了，这难道福格特忘记了吗？福格特在那篇《帝国摄政》的文章（它成了“奥格斯堡的长舌妇”控诉福格特的出发点）中所称的‘伦敦的一帮肮脏阴险之徒’，也正在完全用福格特《声明》中的那种腔调攻击我，这难道还需要提醒他吗？但是这仍然没有阻碍福格特责难我，说我是从马克思先生、恩格斯先生一伙那里抄袭对他的‘诽谤’。福格特知道，他对我的嘲笑只不过是在追随他们。”（第7页）

“福格特这本关于他的诉讼案的小册子大有凯旋行进的气势。卡尔·福格特确实把奥格斯堡《总汇报》和‘伦敦的硫磺帮’狠狠地收拾了一顿，不过他并没有因此而证明自己更有理。”（第6页）

就是这些。祝好。





你的　卡·马·





[信的背面写着]

曼彻斯特圣·玛丽街南门街7号弗·恩格斯







[89]恩格斯在相当久以后才履行马克思的这个请求。1860年7月24日左右，他写了《不列颠的国防》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第105—109页）。8月8日，恩格斯写了《加里波第的运动》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第132—135页）。

从恩格斯1860年6月26日给马克思的信（见本卷第72页）中可以看出，关于印度的贸易的文章他显然没有写。马克思自己在《不列颠的贸易》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第83—87页）中扼要地阐述了这个问题。——第70页。

[90]马克思需要用这个材料来写他的反击福格特的抨击性著作，特别是要用它来揭露福格特的亲波拿巴的观点，福格特曾在1859年日内瓦和伯尔尼出版的小册子《欧洲现状研究》（《Studien　zur　gegenwärtigen　Lage　Europas》．Genf　und　Bern，1859）中鼓吹过这种观点。

关于波希米亚战略意义的问题，马克思在《福格特先生》这本抨击性著作中看来是根据恩格斯供给他的意见阐述的（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第546—550页）。——第70页。











