恩格斯致马克思



伦敦

[1862年8月21日于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 附上给拉萨尔的便条 ［注：：见本卷第631页。——编者注］。对于这种蠢事，不要太生气。你干脆要求收回期票，并寄给拉萨尔承兑；或者立即直接从柏林来办理。你知道，我能从波克罕那里弄到的不会比你多，甚至要更少。他爱吹牛，这我是知道的。

匆匆。



你的　弗·恩·











恩格斯致马克思(1862年9月初)



伦敦

[1862年9月初于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 我深深陷进了规模巨大的棉纺织品投机买卖，——谁有胆量，谁就能赚大钱，遗憾的是

无论是欧门还是恩格斯都没有这种胆量，——再加上我的工作极多；一有可能，就给你写信。



你的　弗·恩·











恩格斯致马克思



伦敦

1862年9月9日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 近来我必须怎样苦干，你甚至连想也想不到。该死的棉纺织品的价格平均上涨了五倍；要不停地把这种不断涨价的情况通知顾客，这是一种什么差使，你甚至无法设想。

希望拉萨尔这家伙同这张不幸的期票 ［注：：见本卷第277—283页。——编者注］的事已经处理好了，而你得到了钱。我终于能如愿去德国两星期了[268]，星期五动身。可惜，时间太紧，不能在伦敦停留，而无聊的博览会[199]，我连听也听厌了，看不到它，简直高兴。但是，在我临走之前，你还得给我写几行，谈谈期票的事和小燕妮身体状况。

在这种棉纺织品角逐中，地租理论 ［注：：见本卷第265—270和276—277页。——编者注］真的使我觉得太抽象了；等到稍微安静一点，我会好好考虑的。关于机器损耗也是这样，虽然我确信，在这个问题上你走入了歧途。要知道，损耗期并不是一切机器都相同的。但这个问题等我回来以后再详谈。

这里有些家伙在这次涨价期间捞了一大笔钱。而我们却什么都没有得到，一来因为勇敢的哥特弗利德 ［注：：哥特弗利德·欧门。——编者注］毕竟是个胆小鬼，二来因为纺纱厂主在这个时期一般地是挣不到钱的。承销商行把一切收入都塞进了腰包。

第二次布尔河事件是石壁将军杰克逊的小小的得意杰作，他无疑是美国最出色的人物。如果他得到同盟军主力的正面攻击的支援，而且一切又配合一致（即使是勉强的配合一致），那末波普先生很可能就会完蛋。[269]在这种情况之下，同盟军除了获得巨大的精神上的好处——崇尚他们的进取精神和尊敬杰克逊——和取得几平方英里的土地以外，并没有什么成果；然而，它却大大加快了 整个联邦军在华盛顿附近的会合和集结。下一班轮船大概会给我们带来进一步的战斗消息，在这些战斗中，联邦军只要自己的将军不是大笨蛋，就可能获得胜利。但是对这种毫不中用的人有什么办法呢！波普是其中最卑鄙的一个，只会吹牛、抵赖、撒谎和隐瞒败绩。真是参谋部的自作聪明的败类。麦克累伦现在看上去又象是一个有理智的人了。此外，还发布了关于将来的所有陆军少将都要经过普鲁士士官考试的命令。[270]这一景况太可怜了，而南部的这些家伙至少知道他们想要的是什么，所以同北部委靡不振的人们比起来，我觉得他们倒象是英雄了。难道你仍然认为，北部的这些先生们能平定“叛乱”吗？

再见！



你的　弗·恩·







[199]第二届世界工业博览会于1862年5月至11月在伦敦举行。——第191、229、284页。

[268]1862年9月12—29日，恩格斯为了休息在德国作了一次旅行。在摩塞尔河、莱茵河沿岸及绍林吉亚旅行后，他曾在巴门和恩格耳斯基尔亨的亲戚家作客。——第284、632页。

[269]指的是1862年8月29—30日在马纳萨斯附近（华盛顿西南）发生的第二次布尔河会战。在这次会战中，波普将军率领的北军大败，并退向华盛顿。为了使联邦首都不致陷落，北军司令部不得不增调援军。——第285页。

[270]指1862年8月在华盛顿发布的陆军部命令，命令规定准将或少将军衔以后只授予正规军军官中那些有卓越贡献的人。志愿兵军官只有在立下卓越战功而同时表现出具有相当的军事素养时，才可以被授予这一军衔。——第285页。











