马克思致恩格斯



曼彻斯特

1862年3月15日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 由于你的文章没有寄来 ［注：：见本卷第219页。——编者注］，今天我不能给纽约写东西。现在我同《 论坛报》关系和以前不同了，那时我不给续篇（它如果登载文章的话），而寄其他文章，它也会发表出来。我更相信，它又打算把我和欧洲其他所有通讯员一起推出去。它的版面缩小了。三篇文章也许只登一篇，甚至连一篇都不登。这是要采取此类措施的通常标志。

因此在星期二以前要把续篇寄来，把 结尾部分寄来就更好了，因为对它说来最感兴趣的是包含展望将来的那部分。

我的书[25]进展不很快，由于家务琐事，工作经常整个星期难于进行，也就是说被打断。小燕妮还远没有痊愈。

祝好。



你的　卡·马·







[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863行手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。











