恩格斯致马克思



伦敦

1863年1月13日于曼彻斯特





亲爱的马克思： 你自然明白，这次我自己的不幸和你对此的冷冰冰的态度，使我完全不可能早些给你回信。

我的一切朋友，包括相识的庸人在内，在这种使我极其悲痛的时刻对我表示的同情和友谊，都超出了我的预料。而你却认为这个时刻正是表现你那冷静的思维方式的卓越性的时机。 ［注：：在这封信的草稿上，下面一句话是：“享有你的这种优越性去吧，谁也没有说你没有这种优越性”。——编者注］那就听便吧！

我的收支情况你是知道的，同时你也知道，我尽一切力量想使你脱出灾难。但是你所说的比较大的一笔钱，我现在没法弄到，这你也是应当清楚的。

现在有三条路可走：

（1）贷款社。要弄清楚，我的担保在这里能帮多少忙；我想是微乎其微，因为我不是房主。

（2）人寿保险。约翰·瓦茨是“欧洲人寿保险社”的经理，它的伦敦分社你无论如何可以在姓名地址簿上查到。我看不出有什么东西妨碍你把你的寿命保险为四百英镑；凭保险单他无疑会付给二百英镑，须知他是以此为生的。如果这不是太吃亏的话，那末这无疑是一条最好的出路。你应该立即到那里去一趟，把一切条件都弄清楚，马上告诉我。

（3）如果这得不到什么结果，那末我可以在 2月间——更早不可能——拼凑二十五英镑左右，此外，我还准备签一张六十英镑的期票，不过 肯定要在1863年6月30日以后才能付款，也就是说， 肯定要延长到这个期限。这应当以适当方式向我提供担保。不足之数那时你一定要从你荷兰的表舅 ［注：：莱昂·菲力浦斯。——编者注］那里榨取出来。

别的路我看没有了。

你打算采取怎样的步骤，就告诉我，我会尽力而为的。



你的　弗·恩·











