马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年2月13日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 今天收到了那本书 ［注：：卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。——编者注］。彻头彻尾的臭玩意儿。真是变戏法。幸好可敬的《国民报》在它的两篇社论（第37号和第41号）中恰巧把 法律上可以抓住把柄的和集中表现其卑鄙无耻的 一切地方都转载了。

今天（收到费舍的第二封信以后），我立刻给法律顾问 维贝尔（柏林最著名的律师）寄去诉讼材料和十五塔勒预付款（两英镑十先令）。 ［注：：见本卷第437—443页。——编者注］如果我不是以诽谤罪提起私人诉讼，而是诉诸普鲁士王国检察机关，我也可以 不花钱，但是，正如我给费舍的信中所说的，我不能期待普鲁士王国检察机关“以特别的热情来维护我的声誉”。此外，全部诉讼手续上的花费是很便宜的。

你寄来的五英镑中，两英镑十先令付给维贝尔，一英镑今天付给郡法院，五先令给费格勒，两先令用于他提供的两份affidavit ［注：：向法官作的声明，与宣过誓的证词有同等效力。——编者注］。 ［注：：见本卷第36页。——编者注］此外，付了大批信件的邮资。今天，在去西蒂区之前，还不得不向面包商借一英镑，星期三偿还。

幸好乌尔卡尔特寄给科勒特一封粗暴的信，责怪他把印刷费[58]单据交给了我。说是这（即发表我的声明）包括在他的宣传开支之内。这样一来，至少用不着向他付钱了。

明天还有 一笔开支，我不知道怎样来抵补。我必须到讨厌的家伙戚美尔曼（从 施潘道来的，是个福格特分子，同时也是 奥地利大使馆的律师）那里去一趟，要他给我写一个委托书的格式，我应当立刻把委托书寄给维贝尔。不能耽搁时间，因为在普鲁士，这种诉讼的“时效”是非常短的。

除《人民报》以外，柏林的《政论家》也刊登了我的声明 ［注：：卡·马克思《致德国报纸编辑部的声明》。——编者注］，它还摘要刊登了反对布林德的英文通告信 ［注：：卡·马克思《对〈奥格斯堡报〉的诉讼》。——编者注］。今天我已经把通告信连同维耶和费格勒的affidavits一起寄给了路易·勃朗和费里克斯·皮阿。

《科伦日报》和《国民报》没有刊登我的声明。

[59]

弗莱里格拉特先生——我要好好地揭穿他（维持表面上的友好）——甚至不通知我他已收到了我寄去的东西。

希望你已收到我最近寄出的重要邮件。

明天把委托书写好，星期三（事先会通知你）去曼彻斯特，我去除了我们必须会面以外，还为了罗伯茨的缘故。

我的钱包已经空空的了，这你从以上所说的可以看出来。



你的　卡·马·







[58]指《自由新闻》报出版部排印马克思的通告信《对〈奥格斯堡报〉的诉讼》（见注36）的印刷费。——第41页。

[59]马克思显然还没有得知他的这篇《致德国报纸编辑部的声明》已经刊登在1860年2月10日《科伦日报》第41号上。——第41页。











