马克思致恩格斯



曼彻斯特

1862年8月9日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 伊戚希打算到1月1日才付那十五英镑。

我去过波克罕那里。你必须开出一张拉萨尔名下的四百塔勒的期票（关于拉萨尔，即他要付的那十五英镑，我当然没有同波克罕谈起）。期限是三个月。以后这张期票再 延期，因为我对波克罕说，1月1日我才付款。（这是拉萨尔定的期限。）

主要的是你要把这张期票寄给波克罕。

至于 地租理论，我自然首先应当等待你的来信。但是，为了使“辩论”（亨利希·毕尔格尔斯会这样说）简单些，说明以下几点：

一、我必须 从理论上证明的唯一的一点，是绝对地租在不违反价值规律的情况下的 可能性。这是从重农学派起直到现在的 理论论战的中心点。李嘉图否认这种可能性；我断定有这种可能性。同时我还断定，他否认这种可能性，是基于一种理论上错误的、从亚·斯密那里继承下来的教条，即假设 商品的费用价格 ［注：：见本卷第268页。——编者注］和 价值是同一的。此外，我还断定，当李嘉图 举例说明这个问题时，他总是以或者不存在资本主义生产，或者（事实上或法律上）不存在 土地私有制为前提。而问题正是要在这些东西存在的条件下来研究这个规律。

二、至于绝对地租 存在的问题，那末这是每个国家都应当 从统计上来解决的问题。但是纯粹从理论上来解决问题的重要性，是由下列情况产生的：三十五年来统计学家和实践家全都坚持说有绝对地租存在，而（李嘉图派的）理论家则企图通过非常粗暴的和理论上软弱的抽象来否认绝对地租的存在。直到现在，我始终确信，在所有这一类争论中，理论家总是不对的。

三、我证明，即使假定绝对地租存在，也决不能由此得出结论说，在任何情况下最坏的耕地或最坏的矿山也都是支付地租的；相反地，很可能它们不得不把自己的产品按市场价值、但 低于其 个别价值出售。李嘉图为了证明相反的主张，总是假定（这在理论上是错误的），不管市场条件怎样，在 最不利的条件下生产出来的商品始终决定市场价值。你早在《德法年鉴》中就已经正确地对这一点反驳过。 ［注：：弗·恩格斯《政治经济学批判大纲》。——编者注］

以上是对地租问题的补充。

至于布罗克豪斯，拉萨尔答应尽力而为，这我是相信的，因为他郑重地宣称，只有在我的著作 ［注：：见本卷第273和275页。——编者注］出版以后，他才发表或从事 他的政治经济学巨著，——发表或从事对他说来是一回事。

祝好。



你的　卡·马·

波克罕另外还说：

你应当开一张拉萨尔名下的为期三个月的四百塔勒期票，并在到期前两星期把期票延期到1863年1月1日。如果你不能分批偿付，波克罕就会设法让拉萨尔在第一次到期时能得到款子。至于《 晚邮报》，如果你为我拟一封信，那就好了，因为我用实用英语写东西还很不行。











