马克思致恩格斯



曼彻斯特

1862年12月24日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 自离开你以来[288]，我度过了一段事故最多的时间。

星期一摩尼教徒们[289]来了，但并不都是按照约定时间来的。我把十五英镑分给了他们。给最凶恶的一个开了一张六个星期（其实是七个星期，因为我在期票上注明的日期是今年年底）的十二英镑期票，指望有意外的情况发生。

星期三我妻子到巴黎去了。昨晚她已经回来。正好在她到达之前，阿巴伯内尔患了脑溢血，虽然神智还清醒，但是躺在床上不能动弹，要不是这样，那一切就都顺利了。总之，她经历了一系列悲喜剧式的灾祸。起初是海上的大风暴；她乘的船闯过去了，但相距不远的一艘（它经过布伦）却沉没了。阿巴伯内尔住在巴黎郊外。妻子乘火车到他那里去。机车坏了，她只好在途中等了两小时。后来她坐的公共马车又翻了车。而昨天在伦敦，她乘坐的一辆出租马车跟另一辆相撞。她从车里下来，就雇两个男孩子给她拿东西步行回家。不过，她在巴黎办成了一件事，他同马索耳等人见了面。我的书[25]一出版，也将出法文版。

现在谈一件最大的不幸事情。玛丽安娜（琳蘅的妹妹）正好在妻子离家那天感到不舒服，艾伦在去年就给她医治过心脏病。星期二晚上，妻子回来前两小时，她去世了。我和琳蘅看护了她整整一星期。艾伦从第一天起就很担心。 星期六下午二时安葬，而我应付给殡仪馆七英镑半。这笔钱必须弄到。这些就是可怜的孩子们的美好的圣诞节娱乐。

祝好。



你的　卡·马·







[25]马克思在1859年以《政治经济学批判》的名称出版了自己专门批判经济学范畴的著作的第一分册，随后马克思就打算出版第二分册，这一册应当包括这部著作的最重要和篇幅最大的一章，即关于资本那一章。但是1860年他忙于写反福格特的抨击性著作，不得不中断自己的经济学研究，直到1861年夏季才回到这项工作上来。后来，在马克思1861—1863年的写作过程中，上面所说的那一章的手稿，扩大到总共有将近二百印张的二十三本的巨大篇幅，后来加工成为《资本论》的头三卷。1861—1863行手稿中未经作者加工的部分，后来被编为《资本论》第四卷（《剩余价值理论》）出版，见《马克思恩格斯全集》中文版第26卷第1—3册。——第15、161、172、194、199、209、226、228、246、251、273、301、330、354、432、563、589、617、679页。

[288]马克思大概是从1862年12月5日至13日在曼彻斯特恩格斯家里作客。马克思在曼彻斯特逗留期间，还去利物浦看望艾希霍夫。——第301、635页。

[289]摩尼教徒是三世纪在近东产生的宣传禁欲主义和不结婚的宗教学说的信徒。在德国大学生的行话中“摩尼教徒”一词意味着残酷无情的债主，因为它和德文《mahnender　Gläubiger》（“逼债的债主”）的发音很相近。——第301页。











