恩格斯致马克思



伦敦

1860年2月4日[于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 决定天天在改变，而不这样也不行，因为我们还没有见到那个脏东西 ［注：：卡·福格特《我对〈总汇报〉的诉讼》。——编者注］。

有关希尔施的事很妙。 ［注：：见本卷第18页。——编者注］

柏林的诉讼[43]只要能搞成，我也认为是件很好的事；而且，我看不出法院怎么能拒绝你。

昨天晚上，为了鲁普斯 ［注：：见本卷第17页。——编者注］和整个这件事，我查遍了1850—1852年的大部分文件。鲁普斯完全记不清了，必须大力帮助他。而我也不见得好多少；自那时以来历尽了苦难，很多事情已经难以确定了。关于鲁普斯的事弄清了以下的情况：

1．当1851年——而 不是1850年——在《卡尔斯卢厄日报》上刊出那个文件（我们对民主派的作战计划 ［注：：卡·马克思和弗·恩格斯《中央委员会告共产主义者同盟书。1850年3月》。——编者注］）的时候，鲁普斯还在苏黎世，那里的先生们认为他是置身于他们当中而又是 我们同盟[44]的一员而攻击他。

2．但是在这以前还刊出了另外一个文件，如果我没有记错，是刊登在《汉诺威日报》上，这个文件就是毕尔格尔斯起草的科伦中央委员会的公告[45]。但我不能确切肯定它是否刊登在《汉诺威日报》上。请查对一下。

3．福格特把这一切混在一起，硬说鲁普斯1850年 在伦敦写了一个文件，其实这个文件是 在科伦写的，而且当时鲁普斯还在苏黎世。（鲁普斯是1851年5月5日以后和7月21日以前到伦敦来的。）尚待查明的是，毕尔格尔斯的文件是否真的刊登在《汉诺威日报》上，以及它如何落到汉诺威警察当局的手中。在1851年2月至4月这段时间内我给你的信中必定谈论过这件事。请把信中所谈的告诉我，要不然，我看单是鲁普斯的声明未必有足够的说服力。

[46]

《泰晤士报》上的那段话（最初的出处是奥格斯堡的《总汇报》）我已经记下来了。

[41]

我今天着手写自己的东西 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］。福格特所挑起的争吵至今一直在打搅我。这一次我还要自称“《波河与莱茵河》的作者”，以便使这个作者在军事著作中占有巩固的地位——要是用我的名字， 立刻就会出现沉默的阴谋。但是同时，也就是说在小册子出版后两星期左右，我将通过济贝耳把有关的短文送到报上发表。在同福格特的争吵中，这个家伙一般说来会对我们很有用，因为他有广泛的联系。

衷心问候你们全家。



你的　弗·恩·







[41]指1860年2月3日《泰晤士报》上的一篇简讯，简讯报道了福格特对法国准备吞并萨瓦和尼斯的亲波拿巴言论。福格特在谈话中把拿破仑第三的真正意图隐瞒起来，说法国政府似乎准备使佛西尼、沙布累和热涅瓦等萨瓦的中立地区归属瑞士，以换取对辛普朗的自由使用。恩格斯在自己的小册子《萨瓦、尼斯与莱茵》中揭穿了这种言论的涵义（见《马克思恩格斯全集》中文版第13卷第657—658页），马克思在抨击性著作《福格特先生》中也做了揭露（见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第600—602页）。——第24、26页。

[43]指马克思打算对《国民报》提起诉讼（见注9）。——第25页。

[44]指共产主义者同盟。共产主义者同盟是无产阶级的第一个国际共产主义组织，它是在马克思和恩格斯的领导下于1847年6月初在伦敦通过改组正义者同盟（三十年代成立的工人和手工业者的秘密团体）而成立的。1847年1月底，正义者同盟的领导人约请马克思和恩格斯加入同盟并参加根据他们两人的观点改组同盟的工作，马克思主义创始人表示同意。共产主义者同盟的纲领原则和组织原则是在马克思和恩格斯的直接参加下在它的第一次和第二次代表大会（1847年6月初和1847年11月29日—12月8日）上制定出来的。马克思和恩格斯受同盟第二次代表大会的委托，起草了一个纲领性的文件，即1848年2月发表的《共产党宣言》（见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第461—504页）。

随着法国革命的开始，在伦敦的同盟中央委员会于1848年2月底把同盟的领导权移交给了以马克思为首的布鲁塞尔区部委员会。在马克思被驱逐出布鲁塞尔后，巴黎于3月初成了新的中央委员会的所在地，马克思迁到了那里。恩格斯也被选入中央委员会。

1848年3月下半月至4月初，马克思、恩格斯和数百名德国工人（他们多半是共产主义者同盟盟员）回国参加已经开始的德国革命。马克思和恩格斯在3月底所写成的《共产党在德国的要求》（见《马克思恩格斯全集》中文版第5卷第3—5页）是共产主义者同盟在这次革命中的政治纲领。这时，马克思主编的《新莱茵报》已成为共产主义者同盟盟员的领导中心。虽然革命的失败打击了共产主义者同盟，但它于1849—1850年进行了改组并且继续进行活动。马克思和恩格斯在1850年3月所写的《中央委员会告共产主义者同盟书》（见《马克思恩格斯全集》中文版第7卷第288—299页）中，总结了1848—1849年的革命并提出了建立独立的无产阶级政党的任务。1850年夏，共产主义者同盟中央委员会内部在策略问题上的原则性分歧达到了很尖锐的程度。以马克思和恩格斯为首的中央委员会多数派坚决反对维利希—沙佩尔集团所提出的宗派主义的冒险策略——无视客观规律，无视德国和欧洲其他各国的现实政治形势而主张立即发动革命。1850年9月中，维利希—沙佩尔集团的分裂活动终于导致了与该集团的分裂。在1850年9月15日会议（见《马克思恩格斯全集》中文版第8卷第635—641页）上，根据马克思的建议，把中央委员会的职权移交给科伦区部委员会。1851年5月，由于警察的迫害和盟员的被捕，共产主义者同盟在德国的活动实际上已经停顿。1852年11月17日，在科伦共产党人案件（见注1）发生后不久，同盟根据马克思的建议宣告解散，但是它的盟员还是继续工作，为未来的革命斗争锻炼干部。

共产主义者同盟作为培养无产阶级革命家的学校，作为无产阶级政党的萌芽、国际工人协会的前身，曾经起了巨大的历史作用。——第25、442页。

[45]指马克思和恩格斯的拥护者，主要是毕尔格尔斯草拟的1850年12月1日科伦共产主义者同盟中央委员会公告（《中央委员会告同盟书》）。公告的作者表示完全拥护马克思和恩格斯，谴责维利希—沙佩尔集团的分裂活动，并指出理论对于共产主义运动发展的意义。但是这个文件没有揭示共产主义者同盟分裂的真正原因，而把分裂的过错也部分地加到马克思及其在伦敦的战友身上。科伦中央委员会的公告并没有象下面信中所说的落到了汉诺威警察当局手中，而是于1850年5月10日在莱比锡逮捕共产主义者同盟盟员诺特荣克时落到了萨克森警察当局手中。它于1851年6月被刊登在《德勒斯顿新闻通报》（《Dresdner　Journal　und　Anzeiger》）和《科伦日报》上。恩格斯曾在1851年6月27日的信中把这件事告诉了马克思（见《马克思恩格斯全集》中文版第27卷第292页）。——第26页。

[46]威廉·沃尔弗的声明驳斥了福格特和《国民报》关于沃尔弗似乎起草了告德国无产者的通告并把它交给了警察当局的诽谤性捏造，这个声明注明的日子是1860年2月6日，发表在《人民报》、《总汇报》和汉堡《改革报》上（见马克思的抨击性著作《福格特先生》，《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第457页）。——第26、445页。











