恩格斯致马克思



伦敦

1864年6月9日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 电报收到了，随信附上五英镑银行券的后半截。银版相片 ［注：：见本卷第400页。——编者注］我稍微擦了一下，现在我觉得它很好了；今晚将拿给龚佩尔特和他的夫人看。

李卜克内西住在柏林对我们来说自然有十分重要的意义，这会使我们有可能把伊戚希 ［注：：拉萨尔。——编者注］打个措手不及，并且在适当的时机向工人说明我们对他所持的立场。我们无论如何必须让他留在那里，并且给予他一些帮助。你要是现在给他寄钱去，这会使他感到很大鼓舞，如果你认为有必要再这样做，那就来信告诉我，我将托你转寄给他五英镑银行券。

关于哀悼鲁普斯的文章。我们应该写点传记一类的东西；我以为会许可把它用小册子的形式在德国印出来，并附上全部议会报告。[389]不要延误这件事情。

关于苏伊士运河现在的情况，波克罕报道了些什么？是否确实已经作出了一些成绩，可以指望很快峻工？

我很想知道，弗吉尼亚的战事将怎样发展。双方的力量似乎仍然接近平衡，但是如果发生一点小小的意外，如果南军能够单独地击败格兰特的某一个军，那末李就又可能占上风。里士满附近的战斗就会在完全另外一种条件下进行；因为巴特勒确实比博雷加德弱，否则他是不会让自己被迫采取守势的；而且即使双方势均力敌，李在里士满和博雷加德会合后仍然比格兰特和巴特勒会合后要强些；因为李从他的营垒可以用他的全部兵力向詹姆士河任何一岸出动，而格兰特必须分出一部分兵力（到河的南岸）。但是我希望，格兰特仍然能把他的事情干好。无论如何，这一点是确实的：在维耳德纳斯第一次会战[390]以后，李很少表现出有在开阔地进行决战的意图，相反地，他把他的主力经常留在筑垒阵地内，只敢进行一些短促的攻击战斗。我也喜欢格兰特的作战方法。对于这样的地形和这样的敌人，这是唯一正确的方法。

在这里要为佐林根人 ［注：：莫尔和梅耳希奥尔（见本卷第395—396页）。——编者注］募钱是什么也募不到的，但是自然，我将为他们寄一点钱给你。到时候，告诉我一下，你们为他们筹集了多少旅费以及这笔旅费需要多少。

大前天，我们的老希尔终于把他的钱柜交出来了，但是自然还不能完全离开办事处；每天他完全照老样子仍然到这里来，只是今天他没有来，至少上午没有来，但是午后他又忍不住来了。

问候你们大家。



你的　弗·恩·







[389]指威廉·沃尔弗在1849年5月26日法兰克福国民议会会议上的发言。见《美因河畔法兰克福德国制宪国民议会会议速记记录》1849年美因河畔法兰克福版第9卷第229号（《Stenographischer　Bericht　über　die　Verhandlungen　der　deutschen

constituirenden　Nationalversammlung　zu　Frankfurt　am　Main》．Bd．Ⅸ，№

229．Frankfurt　am　Main，1849）。沃尔弗的发言原文，见《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第496—497页，第19卷第101—102页。——第405页。

[390]北军为夺取南部同盟的首都里士满而进行的最后一次即第三次战役，是从1864年5月5—7日在维耳德纳斯（弗吉尼亚州）附近的会战开始的。虽然北军在格兰特的指挥下在这次会战以及后来的1864年夏季的几次会战中未能占领里士满，但是北军诱敌方遭受了重大伤亡，并且占领了1865年春季向里士满进行决定性攻击的出发阵地。——第405页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年6月16日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 谢谢你寄来《日报》。

为了怕忘记，在写这封信之前想先向你提个问题：我在一个比利时词源学家 ［注：：奥·约·夏韦《试论哲学词源学》。——编者注］那里发现的下列一些词的对照有没有什么价值？

梵文Wer（掩盖，保护，尊敬，敬仰，喜爱，珍爱），形容词Wertas（优秀的，可敬的），哥特文Wairths，盎格鲁撒克逊文Weorth，英文worth，立陶宛文Werthas，阿勒曼尼亚文Werth。

梵文Wertis，拉丁文virtus，哥特文Wairthi，日耳曼文Werth。

梵文Wal（掩盖，加固），Valor，Value（？？？）。

施特龙在这里。昨天来的。明天要再去布莱得弗德。我觉得他已大大复元了。而且也更有朝气了。

我和其他几个人在这里用自愿捐献的办法为两个佐林根人 ［注：：莫尔和梅耳希奥尔（见本卷第395—396页）。——编者注］募集的钱，只差两英镑，就可以使这两个年青人从这里乘帆船去纽约，而且到了那里也不致钱袋空空。我还让他们带个便条给雅科比医生。顺便了解一下，这个矮小的谦逊的人现在在干什么。

我收到了附上的李卜克内西的来信和从《国外消息》中弄下来的关于鲁普斯的材料[392]。李卜克内西现在将收到我的表示“真正的关怀”（象帕特库尔先生在他的秘密报告 ［注：：约·莱·帕特库尔《给莫斯科沙皇内阁的报告》。——编者注］中所说的）的第二封信。

看来，俄国人将以奥登堡王朝的名义为自己要求什列斯维希—霍尔施坦，而普鲁士将为此而得到某种“补偿”。这笔交易实在太高明了。

来顿的一位荷兰东方学家多济教授，出版了一本书 ［注：：莱·多济《麦加城的以色列人》。——编者注］，其中证明“亚伯拉罕、以撒和雅各”都是幻想的形象；以色列人是偶像崇拜者；他们在“约柜”里带的是一块“石头”；西缅的宗族（在扫罗统治期间被赶走）迁徙到 麦加，在那里造起了供奉偶像的庙宇，向石头顶礼膜拜；以斯拉从巴比伦囚禁中出来以后，编造了从创世起直到约书亚的全部传说，后来为准备改革又写了教规和教条，还论述了一神教等等。

有人从荷兰就这样写信告诉我，而且还说这本书在当地神学家中所以引起很大的轰动，特别是因为多济是荷兰最有学问的东方学家，而且又是来顿的教授！无论如何，在德国境外（勒南、克伦佐、多济等人）正发生着值得注意的反宗教运动。

孩子们向你致最衷心的问候，此外，我妻子关于她表链的事要我向你提一句。

祝好。



你的　卡·马·

（把你的“私人住址”告诉我，如果星期六晚上我还要给你写些东西，就可以用这个地址。）

把厄内斯特·琼斯的地址告诉我。







[392]指刊载于1864年上半年《国外消息》杂志第2卷第398—400页上的匿名文章《回忆共产主义者沃尔弗》（《Eine　Erinnerung　an　den　Communisten　Wolff》）。——第407页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年7月1日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 我大约在两星期以前寄给你一封信 ［注：：见本卷第406—408页。——编者注］，内附李卜克内西的信等，不知你收到没有？

埃尔斯纳还没有回音。

[393]

我再度服药已有十来天了，此外，我今天还患一种类似流感的病。所以今天不能多写了。

谢谢你寄来《日报》。

祝好。



你的　卡·马·







[393]由于马克思在写沃尔弗传记时（见注391）缺少他早期生活的某些资料，燕妮·马克思受马克思的托付请政论家埃尔斯纳——沃尔弗在布勒斯劳大学时的同学和《布勒斯劳报》上论沃尔弗文章的作者——把他所知道的关于沃尔弗的所有传记材料寄来。但是，埃尔斯纳未能把马克思感兴趣的详细情况告诉他。马克思想写沃尔弗的详细传记的意图没有能实现。后来，恩格斯的《威廉·沃尔弗》一组文章中记述了他的生平事迹，文章刊载于1876年《新世界》杂志（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第63—106页）。——第408、683页。











马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年7月4日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 你6月3日的来信中说，第二天就能同博尔夏特办好钱的事情。我希望了结这件事，原因有三个：

（1）由于博尔夏特；

（2）不知是从哪里（可能是从德国 特利尔）传出的谣言，说我是“继承人”。给我寄来的陈年（包括《新莱茵报》时期）老账，数目大得出奇。

（3）假如我在最近十天内有钱的话，我就可以在这里的交易所赚许多钱，现在在伦敦又到了可以靠机智和少量的资金赚钱的时候了。

由于这些原因，我希望了结这件事，自然要从我的那部分钱中扣除税款和律师的报酬等。

要是你能在7月15日以前了结这一切事情，我将十分感激。请原谅我在你百忙中打扰你，但是这里牵涉到重大的利害关系。

非常感谢你清算了欠弗莱里格拉特的账 ［注：：见本卷第665页。——编者注］。他寄给你的那张相片，是不是就是小燕妮的相片簿里显出浮士德般的忧郁的那一张？

我妻子在一次拍卖中买她自己缺少的一些东西时，替你买了切肉用的刀和叉各一件；今天就寄给你。我曾对她说过，你家里缺少这些用品。

中国皇帝 ［注：：燕妮·马克思。——编者注］和他的伙伴向你问好。



你的　卡·马·

我还在患流感，影响到口鼻等，所以我既失去了嗅觉，也失去了味觉。

在这一段完全不能工作的时期里，我读了卡本特尔的《生理学》、洛德的《生理学》、克利克尔的《组织学》、施普尔茨海姆的《脑和神经系统的解剖学》以及施旺和施莱登关于细胞的著作 ［注：：泰·施旺《用显微镜考察动植物的结构和生长的协调一致》；马·雅·施莱登《关于植物起源的资料》。——编者注］。在洛德的《通俗生理学》中对颅相学作了有力的批判，虽然这个人是信教的。其中有一个地方使人想起黑格尔的《现象学》，这段话是：

“他们试图把精神分离成若干种假设的固有的性能，这没有一个形而上学者会片刻承认的；同时他们还试图把脑分解成同样多的器官，解剖学家请求把它们指出来，没有得到结果；然后他们转而把前面的（没有得到承认的）假设之一作为一种作用的方式同后面的（没有被证明的）存在联系起来。”

[394]



你知道，首先，我对一切事物的理解是迟缓的，其次，我总是踏着你的脚印走。所以最近我可能要认真研究解剖学和生理学，此外，还将去听讲学（那里展示实物并进行解剖）。







[394]珀·巴·洛德《通俗生理学》1855年伦敦第3版第316页（P．B．Lord．《Popular　Phisiologie》．3ed．，London，1855，P．316）。——第410页。











