恩格斯致马克思



伦敦

[1860年5月7日于曼彻斯特]





亲爱的摩尔： 给《改革报》的简讯黑克舍尔立即寄去了 ［注：：见本卷第52页。——编者注］，但是结果如何还不得而知；黑克舍尔照例又夸大了自己的威信，现在他说他不能保证简讯会登载出来云云。

同时，济贝耳已把它交给了《中莱茵报》。

柏林方面有没有什么新闻？

瑟美列先生使我在托卡依酒上花了很多钱。这种葡萄酒太甜了，根本没有一个人能喝；因此我只留下了几瓶，其余的都退还了，自然我要负担全部费用、捐税等等。他的信写得很客气，表示愿意提供别的酒，但是价钱比佩斯的酒商查理 ［注：：查理·勒兹根。——编者注］的贵两倍。这个家伙想靠他的“彻底爱国的事业”来获取大量利润。我们不妨看一看。

济贝耳患了一种“天才”病，他总是以此非常自豪。今天晚上我去看他。

关于我的小册子 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］，我在报上什么反应也没有看到。又在大搞沉默的阴谋了。

附带说一下。赖夫到这里来了，据他说是李卜克内西、罗赫纳等人要他来的。他指望得到我的帮助，他现在是个街头乐师。我答复他说，由于某些情况我必须先写信同你商量。他似乎对此不十分满意。说你很生气，等等。怎么办？你看这个家伙怎么样？无论如何，我不可能帮他很多忙。

我的弟弟艾米尔在这里，现在正同欧门进行谈判。我大概暂时还要留在哥特弗利德 ［注：：哥特弗利德·欧门。——编者注］那里当职员，分取一定的红利，我并且得到保证几年后可以成为合伙人。我要设法使合同尽可能对哥特弗利德不利，以便在必要时他能乐于放开我。本星期末或者至迟下星期内，大概一切都要决定下来。不过，最近我显然必须很卖力地工作。哥特弗利德先生成为企业的独一无二的主人后，准备实行重大的革新和改组。

问候你的夫人和小姐们。



你的　弗·恩·











