马克思致恩格斯



曼彻斯特[1861年]11月18日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 又是克里斯平 ［注：：尤维纳利斯的讽刺诗集第四篇开头的一句话，转义是：“又是这个人”或“又老一套”。——编者注］。目前情况就是这样。

11月9日，我在《 论坛报》的名下为寄去的八篇文章，提取了十六英镑。我用这十六英镑，偿付肉商、面包商、茶叶商、油商、牛奶商和蔬菜商的欠款，每人三英镑。用十先令买了煤，煤明天就要用完了。你的五英镑，大部分用来偿还零星的现金借款。这样，我又一文不名了，可是还要付房东、学校和鞋匠的钱，还要给家里人添置一些过冬的必需用品。我几乎每天都在给《 新闻报》写东西。本来，把《 论坛报》和《 新闻报》的收入加在一起，我是能够勉强维持生活的。但由于亏空不断增加（虽然还没有达到十亿[208]）和整整一年没有收入，这点就办不到了。

而目前又增添了一件很倒霉的事。

你知道，我为了印《福格特先生》，曾给佩奇公司垫了二十五英镑，当时约定他们用售书所得的收入先把这笔钱还给我，然后再支付其他一切费用。此外，为《在幕后》 ［注：：格·洛美尔《在幕后》见（本卷第49页）。——编者注］、《共产党人案件》 ［注：：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］、《雾月十八日》 ［注：：卡·马克思《路易·波拿巴的雾月十八日》。——编者注］等著作，他们还欠我若干英镑。

另一方面，我拿了他们十英镑九先令的各种书报，至少是为了手头有点保证。

可是现在科勒尔（公司的股东之一）同佩奇发生争执。后者目前不管事。他们之间因为 公司停办的问题打起官司来。

坏蛋科勒尔对我要求他还钱的事不予理会，反而向郡法院为那十英镑九先令对我起诉。我去找过戚美尔曼。他认为，如果我向最高法院起诉，要花三十至六十英镑，对我来说，最好就在科勒尔起诉的同一个郡法院以反诉的形式提出要求[209]。但是他本人不在郡法院执行职务。因此，我必须在这个星期（而且要尽快）去找个英国律师，而这没有钱是不行的。

如果我能摆脱所有这些无谓的争端，能看到我的家庭不受悲惨的贫困的压迫，那末我对十二月帮财政制度的崩溃该会多么高兴，它的不可避免的垮台是我在《论坛报》上早就一再预言过的！

漂亮的威廉，或美男子威廉，对西里西亚人直率地说：“如果你们选举民主派，你们就会被摧毁。”“只有士兵有助于反对民主派。”

[210]

祝好。



你的　卡·马·







[208]暗指波拿巴法国1861年秋季的财政危机，当时国库的赤字达十亿法郎。关于这个问题，见马克思的文章《富尔德先生》和《法国的财政状况》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第394—400页）。——第203页。

[209]郡法院（County　court）是英国审理民事案件的初级法院。

最高法院（Superior　court）是英国1875年以前对郡法院管辖权达不到的民事案件的最高一级审理机关。最高法院由几个审判机关组成，其中有民事法院。——第203页。

[210]指威廉一世1861年11月在普鲁士议会选举前夕在布勒斯劳（弗罗茨拉夫）发表的演说。

“只有士兵有助于反对民主派”（《Gegen　Demokraten　helfennur　Soldaten》）——这是1848年一首对君主表示忠诚的诗篇中的一句话，这首诗在普鲁士反革命政变（见注174）期间被单独印成传单。普鲁士的反动分子格里斯海姆曾用这句话作为他1848年11月底在柏林匿名出版的一本小册子的标题。——第204页。











