马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年4月16日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 今天收到洛美尔寄来的一份很有价值的材料。[69]然而今天我又写信给他，按照他自己向我提出的建议，进一步向他反复询问。这也是十分必要的。我在劝说他的那封信中也谈到，要他把他的著作《在幕后》寄三百册给这里的佩奇（书商），销售的事（在工人协会里等等）由我来管。 ［注：：见本卷第520页。——编者注］但是他要求预付一百五十法郎。我看，你们应该在曼彻斯特相互之间 直接筹集几英镑，余数由我在这里筹集。这个人对于我们是 很宝贵的。关于这件事他也给济贝耳写过信。今天我也要就这件事写几行给济贝耳。济贝耳不先同我商量就不应该采取任何行动。

附上魏德迈的信。

该死的律师 ［注：：法律顾问维贝尔。——编者注］，我星期五又写信给他 ［注：：见本卷第525页。——编者注］， 仍然没有一点音信。但是，要知道，他已收了预付款，我有他答应为我办事的凭证。因此我不能设想他会让自己去冒被控诉的危险。

又收到拉萨尔一封冗长的高谈阔论的信，连同一篇排印出来的文章（关于 费希特的政治遗嘱）[70]，这篇文章是为瓦勒斯罗德的尚未出版的政治文集而写的。从拉萨尔的信中看出他读过你的小册子 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］，可见小册子已 在柏林出版。出版商也许现在才会登出关于它的广告，把它当做复活节的鸡蛋。拉萨尔的信愚蠢透顶。他又病了。又在写一部“巨著”，除了这部巨著，他头脑中还清楚地刻划出其他三大部作品的轮廓，其中一部是“政治经济学”，此外，他抱着“创作的意图”研究六七种科学；究竟是些什么科学，也不知道。他信中说，伯爵夫人 ［注：：索菲娅·哈茨费尔特。——编者注］遭到巨大的金钱损失，因此他必须到科伦去。也许是在铁路等方面的投机遭到了失败。

我从关于萨瓦的蓝皮书[71]所附的地图上看到有锡安山（在热涅瓦，早先这是个中立地区）。

顺便说一下。请问问鲁普斯：

1．我在他从苏黎世寄来的一封信中发现他认识布拉斯。他知道他的什么情况吗？

2．斯图加特的“残阙”议会[72]有没有通过一项决议，授权前帝国摄政在必要时重新召集德国议会？

关于1849年当时的普法尔茨临时政府曾向法国国民议会递交一份要求合并的请愿书，你或鲁普斯知道点什么情况吗？

你什么时候来这里？



　　你的　摩尔

还没有看到弗莱里格拉特。同这个家伙见面“非常恶心”，但是即使从政治上考虑，在彼此作了友好的表示之后，还是不得不去喝这杯苦酒。

他写给我的信也是十分友好的。







[69]小资产阶级民主主义者洛美尔侨居日内瓦，他应马克思的请求，从日内瓦给马克思寄去一些新的材料，这些材料揭露了福格特对无产阶级革命者的诽谤。关于这一点，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第456页）。——第48页。

[70]指斐·拉萨尔的《费希特的政治遗嘱和现时代》（F．Lassalle．《Fichte’s　politisches　Vermächtniβ　und　die　neueste　Gegenwart》）一文。文章载于《民主研究》（《Demokratische　Studien》）文集，1860年汉堡版第59—96页。文集的出版者是瓦勒斯罗德。——第49页。

[71]《关于计划由法国兼并萨瓦和尼斯的文件以及关于瑞士和中立地区萨瓦之间关系的备忘录》1860年伦敦版，共三卷（《Papers　relating　to　proposed　Annexation　of　Savoy　and　Nice　to　France　and　Memorial　on　the　Relations　between　Switzerland　and　Savoy　as　a　Neutral》．3parts．London，1860）。

蓝皮书（Blue　Books）是英国议会和外交部发表的资料和外交文件的总称。蓝皮书因蓝色的封皮而得名，英国从十七世纪开始发表蓝皮书，它是英国经济史和外交史的主要官方资料。——第50、262页。

[72]指斯图加特的法兰克福“残阙”国民议会。——第50页。











