马克思致恩格斯



曼彻斯特

1864年1月20日于扎耳特博默耳





亲爱的弗雷德里克： 你看，我还一直逗留在这里，而且“我要向您多说一些”，事实上我又不能走了。这是一种真正基督教式的阴险的疾病。当你的信寄到的时候，我还庆幸自己的旧伤口治好了，但是就在那天晚上，在左胸上方靠近颈部的地方冒出了一个大疖子，而另一个（与它相对称）长在背上。虽然这很讨厌，但是至少还不妨碍走动，我确实由表舅和表妹 ［注：：莱昂·菲力浦斯和南尼达·菲力浦斯。——编者注］陪着到莱茵河（伐耳河）对岸散过步。但是过了几天，在右腿上又出现了一个痈，歌德的诗中说：

　　“要是骑士没有屁股，那他又怎样骑马呢？”

［注：：摘自歌德《完整无缺》一诗。——编者注］





这个痈就正好长在那个部位下面。 这是我长过的脓疮中最痛和最不便的一个，我希望它终于是这一连串中的最后一个。暂时我还不能走动，不能站，也不能坐，甚至连躺着也非常难受。你看，我亲爱的，自然界的智慧怎样在考验我。要是把这种忍耐的考验赐给一个善良的基督徒，赐给西耳维奥·佩利科之类的人物，岂不是更合理吗？你要知道，除了屁股下面的这个痈以外，在背上出现了一个新的疖子，而胸部的那个现在刚刚开始收口，这样，我象一个真正的拉撒路（或叫拉萨尔），一下子受到四面八方的袭击。

谈到拉撒路，不禁使我想起勒南的《耶稣传》。在某些方面，这简直是一部充满了泛神论的神秘主义幻想的长篇小说。这本书与它的德国前辈相比，还是具有某些长处，而且书并不太厚，所以你应该读一读。这自然是德国人研究的结果。非常值得注意。在荷兰这里，德国的神学批判的思潮非常流行，以致牧师在传教台上公开宣扬这种思潮。

我希望什列斯维希—霍尔施坦的事在德国内部引起冲突。俄国非常了解自己的走卒奥地利人和普鲁士人，这可以从《彼得堡报》 ［注：：《圣彼得堡报》。——编者注］敢于在这个时刻发表华沙议定书[362]这种厚颜无耻的态度中看出来。

德意志各小邦君主十分认真地对待虚张声势的什列斯维希—霍尔施坦运动。他们确实认为，德国有了他们还不够，所以德国渴望再立第三十五个王位[358]。

只给你写这几行，但就连这几行也费了很大的劲，因为我坐着很痛苦。但却期待你立即回信。一看到你的手笔我就振奋起来。

不要忘记附来你的相片。我已答应我的表妹 ［注：：南尼达·菲力浦斯。——编者注］了，要是我没法叫你把相片寄来，那她怎么会相信我们之间的奥列斯特和皮拉德的友谊呢？地址照旧：莱·菲力浦斯先生转交。

向你和鲁普斯问好。



你的　卡·马·







[358]马克思是对出现一个新的德意志“国君”一事加以讽刺。1863年11月16日弗雷德里克·奥古斯滕堡亲王宣布自己为什列斯维希—霍尔施坦公爵，号称弗里德里希八世。马克思称他为第三十六个国君，是因为德意志联邦包括三十五个（有的资料说三十四个）君主国和四个自由市。——第377、381页。

[362]根据俄国和丹麦代表签署的1851年6月5日华沙议定书，确定了丹麦王位的领地（包括什列斯维希和霍尔施坦两公国在内）不可分割的原则。——第381页。











