马克思致恩格斯



曼彻斯特[1860年]11月28日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我妻子现在 脱离危险了。请把这 马上告诉 鲁普斯，并代我向他问候。这事要拖 很久，照艾伦的说法，她在病愈后必须马上至少离开一个月。

至于我，昨天又种了一次 牛痘，因为从 昨天算起，这十天内被传染的危险 最大。琳蘅也一样。对我极有利的一种情况是牙痛得要命。前天我拔了一颗牙。那家伙（他叫加布里埃尔）给我造成极大的肉体上的痛苦之后，把牙根拔出来了，但仍留下一块碎片。因此我满脸肿胀疼痛，咽喉也有一半闭塞了。这种肉体上的痛苦大大地增强了思维能力，从而也增强了抽象力，因为，正如黑格尔所说的，纯思维，或者纯存在，或者 无，都是同一的[131]。

在最近十天内，隔离更加严格了。

在这种情况下，我自然不能写作。同时，在两个半月以前开出的一张德纳名下的五十英镑的期票，直到现在还没有用工作完全还清；由于我妻子在生病以前早就有各种各样的神经上的病痛，我不能按时寄通讯，因此现在处于很困难的境地。所以，请你至少在最近两个星期内尽可能多写些文章。在目前情况下，好象应该写信给我的老太婆 ［注：：卡尔·马克思的母亲罕丽达·马克思。——编者注］，但是自从她把一个普鲁士下级军官 ［注：：马克思的妹妹艾米莉的丈夫约翰·雅科布·康拉第。——编者注］作为女婿招到家里来以后，由于我的一些意见她同我断绝了一切联系。债主四面八方逼债，情况变得异常严重。十英镑的大部分已经用来至少使一些人安静下来。我本来不想写信告诉你这些，因为你所做的本来就已超过了你力所能及的程度，但是怎么办？有什么办法呢？加之，我什么措施也不能采取，因为，不管这是多么奇怪（这大概是由于病势好转），我不能离开家：我妻子正好在现在我应当尽量少看到她的时候（这话当然不能对她说），要求我一直留在她身边。

艾伦认为，假如她不是种过两次牛痘，她就战胜不了这场病。在目前情况下，他甚至认为这次出天花是一种幸运。因为他昨天对我说，那时她的神经状态很不好，所以他认为与其得一定会发作的神经热或类似的病，还不如得这种病。

可怜的孩子们非常不安。星期五艾伦将给他们和李卜克内西全家种牛痘。

《福格特先生》你大约在星期五可以收到。上星期耽搁了一下，因为 我未能及时校完最后几个印张。

非常感谢你的酒。在收到酒以前，艾伦的药方中就开了酒，此外，还有其他不这么适口的药物。



你的　卡·马·







[131]黑格尔关于纯思维，或者纯存在和无是同一的这个论点在他的《逻辑学》中有发挥（见《逻辑学》第1册第1篇第1章和《哲学全书》第1部第87—88节）。——第116页。











