马克思致恩格斯



曼彻斯特

1861年7月5日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 信和所附的五英镑都收到了，谢谢。

我患极讨厌的眼炎已经三天，弄得我完全不能写作和阅读。但是我想过两三天就会好的。

鲁普斯在阿尔伯茨那里遇到了最大的困难。（顺便说一下，后者是伯恩施托尔夫的主要助手。此外，他又是头号警探和向高贵的普鲁士旅客介绍娼妓的主要拉纤人。）但是由于鲁普斯固有的倔强，他最终还是使阿尔伯茨在他的瑞士护照上加了一个长长的批语，说鲁普斯曾被驱逐出境，而现在希望利用大赦等等，为了什么什么目的去维斯巴登等等。阿尔伯茨最初对他说，由于他在国外呆了十年，他丧失了普鲁士的公民权（可见，这句口令现在见人就用了）；所以他应当入英国籍，用英国护照旅行。

顺便谈谈，策德利茨在离职前不久对拉萨尔说，我具有共和主义思想，或者至少具有反保皇主义思想，而他们的原则是决不让这种人恢复国籍的。他们不愿在我的事情上为别人开任何先例[170]。策德利茨的继任者文特尔向拉萨尔宣称，他不能撤销前任的决定。最后，施韦林也同样受到拉萨尔的纠缠，他只是为了摆脱拉萨尔，才对他说，他一定把这事转交给柏林市政府——但他是不会这么办的。当议院在讨论流亡者问题的时候，芬克之流对施韦林的声明热烈鼓掌，施韦林的声明说，政府对个别情况有自己酌情处理的权力。

至于脱离问题，英国各报的报道完全不真实。除了南卡罗来纳以外，到处都有过对脱离的极其强烈的反抗。

首先：各边界州。1861年冬天召开了各边界州的代表大会。弗吉尼亚、肯塔基、阿肯色、马里兰、德拉韦、田纳西和北卡罗来纳都被邀参加。因此，这些州都各自召开了代表大会，以便选出出席总的代表大会的代表。

德拉韦甚至 拒绝为这种目的召开代表大会。

田纳西也是如此。该州由民主派组成的立法议会以 突然袭击的方式使它退出联邦。诚然，在这以后进行了投票，以批准这一非法行动。这种投票是在恐怖的情况下进行的。有三分之一以上的公民根本没有投票。参加投票的人有三分之一反对脱离，其中包括整个东田纳西，该地现在正在武装起来反抗脱离运动。

肯塔基。有十万人投票拥护联邦；只有两三千人赞成脱离。

马里兰宣布拥护联邦，而且现在已经选出六个联邦派的人为国会议员[196]。

北卡罗来纳，甚至 阿肯色，都选出了联邦派，而且前者是以相当大的多数票选出的。后来实行了恐怖。

弗吉尼亚。人民选出了联邦代表大会（根据多数票）。但是其中一部分人被收买了。在南部气焰最高时，即在萨姆特尔陷落时，以八十八票对五十五票 秘密通过了脱离法令。这个法令还保密的时候，为夺取联邦的诺福克海军造船厂和哈帕尔斯渡口军械库的其他一切步骤也是秘密采取的。但是这些步骤在实施以前，被泄露给了联邦当局。秘密地同杰弗逊·戴维斯的政府缔结了联盟，于是南部同盟的大批军队突然开入该州。关于脱离问题的投票，就是在这些军队的掩护下进行的（纯粹是波拿巴式的）。尽管不断采取恐怖手段，但还是有五万票拥护联邦。正如你知道的那样，弗吉尼亚的西北部现在公开同脱离派分手了。

其次：墨西哥湾的各州。真正的人民投票只在几个州里举行了。大多数的州里，为了决定南部各州对林肯当选的态度而选举出来的 代表大会（后来通过 自己的代表，还成立了蒙哥马利的国会[194]），不仅篡夺了决定脱离问题的权力，而且篡夺了承认宪法和杰弗逊·戴维斯等问题的权力。这种情况是如何发生的，你从下面引自美国南部的几家报纸的摘录就可以看出。

得克萨斯，除南卡罗来纳以外，它拥有最强大的蓄奴党和最残暴的恐怖手段，但仍然有一万一千票拥护联邦。

亚拉巴马，人民既没有就脱离问题举行投票，也没有就新宪法等问题举行投票。这里选出的代表大会以六十一票对三十九票通过脱离法令。但是几乎完全由白人居住的北部各郡投的这三十九票比那六十一票代表了更多的自由人；因为根据 美国宪法，每个奴隶主同时还可以替他五分之三的奴隶投票。

路易西安纳。在选举代表大会的代表时，投票赞成联邦的比赞成脱离派的多。但是这些代表倒过去了。

卡罗来纳的西部，田纳西的东部，亚拉巴马和乔治亚的北部，这些山区的利益同南部沼泽平原的利益很不相同。

关于这整个脱离运动的策略具有“十二月二日”[197]的性质（因此这些家伙也就必须挑起战争，以便在“北部反对南部”的口号下使这个运动保持下去），你从后面的报刊摘录中可以看出。这种情况由于以下这一事实而变得更加明显，即领导这个运动的布坎南政府中的叛徒们（陆军部长弗洛伊德、海军部长图西、财政部长科布、内政部长汤普逊），同南部一些最有名的参议员一起，在 侵吞公款问题上牵连很深，侵吞达数百万元之多，国会（众议院）曾在1860年12月把这个问题交给一个专门委员会进行调查。这些家伙中有一部分人至少有蹲监狱的危险。因此他们成为三十万奴隶主的寡头统治的最顺从的工具。当然，这些奴隶主由于他们的集中、地位和掌握资财，暂时还能压倒一切反对派。他们在一部分“白种贫民”[198]中找到了为他们充当朱阿夫兵的贱民。

乔治亚。《 格里芬联邦报》：

“正是那些在蒙哥马利制定了这部宪法的人，现在回到乔治亚又用州代表大会的名义批准这个宪法，这纯粹是愚弄。”



《 梅肯报》：

“完全为别的目的而召开的各个州的代表大会……硬说它们就是人民，它们由于攫取了这种权利而可以不同人民商议就派遣代表去参加总的代表大会。它们的同盟的国会的一切决议，都是关着门秘密开会通过的，一切都是背着人民干的。”



《 奥古斯塔纪事和哨兵报》（乔治亚最大的一家报纸）：

“整个脱离运动和新政府的成立——至少就乔治亚来说〈而乔治亚是人口最多的一个蓄奴州〉［注：：本卷引文中凡是在尖括号〈〉内的话和标点都是马克思或恩格斯加的。——译者注］——只不过是在臆造的人民同意下进行的，而且是在异常紧张和狂暴的情况下以虚假的多数强加于人的。尽管使用了一切手段等等，但1月4日的选举表明丧失了几乎三千票及七十九名当选代表的绝对多数。但是在代表大会开会的时候，由于采取谄媚、劝诱、收买和一切欺骗伎俩，才出现三十一票的多数〈反对联邦〉……乔治亚代表大会和同盟国会是在没有人民授权的情况下进行工作的，这一点谁也不能否认。”



亚拉巴马。《 谋比耳纪事报》：

“代表大会代表亚拉巴马州批准了永久性的宪法……不容置疑的重要事实是，代表不是为这个目的选出来的。”



《 北亚拉巴马人报》：

“代表大会急忙篡夺了人民的特权，批准了宪法……值得注意的是，这个国家的坚实的、物质的力量，即一旦国家发出号召就得承担整个斗争重担的双手长满老茧的劳动者，从一开始就反对脱离。”



密西西比。《杰克逊密西西比人报》和《维克斯堡辉格党人报》对篡权也有类似的怨言。

路易西安纳。《 新奥尔良真三角洲报》：

“这里的脱离所以成功，只是由于把选举的结果隐瞒了……政府已变成了专制机关。”



1861年3月21日， 老罗斯利埃斯（美国最著名的政治家之一）在路易西安纳（新奥尔良） 州代表大会的会议上说：

“蒙哥马利的文件［注：：在蒙哥马利通过的宪法。——编者注］……并没有创立一个人民的政府，但是创立了一个可憎的和绝对的寡头统治。人民没有被许可参与这件事情。”



在肯塔基州 路易斯维耳，参议员 加思里（奴隶制的拥护者，皮尔斯的财政部长）于1861年3月16日说，整个运动是“阴谋”和“篡权”。同时他说：

“在亚拉巴马，在全民投票时大多数人反对退出联邦，但是微弱的多数代表赞成脱离；他们使亚拉巴马脱离出去，不准人民对这事说出自己的意见。路易西安纳也投票反对脱离，但是代表们隐瞒了这一点……”





你的　卡·马·







[170]马克思1861年春在柏林时，为恢复他的普鲁士国籍采取了一些措施。柏林警察总局拒绝了马克思根据王室大赦令要求给他以普鲁士公民权的申请，而建议按通常手续申请入普鲁士国籍。但是马克思关于入籍的申请在1861年6月被柏林警察总监策德利茨拒绝，同年11月又遭普鲁士内务大臣施韦林拒绝（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第667—685页）。——第165、186页。

[194]指六个分离出去的蓄奴州（南卡罗来纳、乔治亚、佛罗里达、亚拉巴马、密西西比、路易西安纳）于1861年2月4日至3月16日在蒙哥马利（亚拉巴马州）举行的国会。国会宣布成立奴隶制国家即美利坚同盟，并通过临时宪法。——第181、187、596页。

[196]指1861年6月华盛顿国会的补选。——第187页。

[197]指1851年12月2日法国路易·波拿巴的反革命改变。——第188页。

[198]“白种贫民”是南部蓄奴州的自由的、但依附于奴隶主的无地居民；关于这方面情况，见马克思《北美内战》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第354—355页）。——第188页。











