马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年4月12日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 一百英镑的银行券已经收到，非常感谢。这是今天早晨的一个奇迹般的意外礼物。全家欢腾起来。

你大概已经看到，也许还没有看到，《科伦日报》（伦敦的 施累津格尔）竟有脸谈论硫磺帮[47]和它的俄罗斯气味。好！我靠我的破了产的朋友施佩克帮忙，现在真的突然发现了整个伦敦硫磺帮的踪迹。

首先你大概从报上看到，帕麦斯顿玩了个把戏：把 路透先生（的里雅斯特电报业的犹太人）介绍给女王 ［注：：维多利亚。——编者注］。这个文理不通的犹太人路透的得力助手是 济格蒙德·恩格兰德尔，此人曾经被驱逐出巴黎，因为他既是领津贴（每月六百法郎）的法国密探，同时又是“秘密的” 俄国间谍。路透、恩格兰德尔、赫尔弗和 施累津格尔曾在巴黎共同办了个波拿巴主义的石印通报（一个全城闻名的姓埃斯特哈济的人，即奥地利公使埃斯特哈济的堂兄弟，是他们的 名誉成员），后来他们闹翻了，等等。 柏林《国民报》的主要所有者和柏林电讯社的主人 伯恩哈特·沃尔弗先生，同目前正以路透的名义编写欧洲世界历史的 济·恩格兰德尔是一条心，一个钱袋（一伙）。注意。俄国现在加入了德奥电讯同盟，并且“为鼓起他人的勇气起见”，迫使帕姆 ［注：：帕麦斯顿。——编者注］把自己的路透介绍给女王。我将获得施累津格尔和路透的详细履历。

祝好。



你的　卡·马·

感谢济贝耳今天给我寄来的简讯。并感谢他的《宗教和爱情》[68]。我妻子很喜欢这本书。







[47]1860年2月6日伦敦报纸《每日电讯》在阿贝尔的《奥地利的报界帮凶》一文中转述了《国民报》所转载的福格特的诽谤性捏造。

“硫磺帮”原是十八世纪七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这个联合会由于它的成员捣乱生事而声名不好；后来“硫磺帮”一词便成了标志一切犯罪分子和嫌疑分子结伙成帮的普通用语。

福格特在他的诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》（见注9）中歪曲事实，称马克思及其党内同志为“硫磺帮”，他把这个“硫磺帮”描绘成一个干政治上的龌龊勾当的团体。其实，1849—1850年在日内瓦有一个德国流亡者小集团，以诙谐名称“硫磺帮”闻名，马克思和他的同志们同这个小集团是毫无关系的；而且小集团本身是没有政治性的，它所联合的是一群无害的、欢乐的闲人。关于“硫磺帮”的详细情况，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第404—415页，以及马克思1860年2月24日给法律顾问维贝尔的信，本卷第467—468页）。——第28、31、47、177、440、490、554页。

[68]卡·济贝耳《宗教和爱情。匿名日记形式的小说》1860年汉堡版（K．Siebel．《Religion　und　Liebe．Roman　aus　dem　Tagebuche　eines　Anonymen》．Hamburg，1860）。该书出版时没有注明作者。——第48页。











