马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年9月15日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 感谢你寄来的文章。

寄上艾希霍夫的书 ［注：：威·艾希霍夫《柏林警察剪影》。——编者注］，这本书你最多过两三天就得寄还给我，丝毫不要损坏。 这不是我的。这本拙劣的东西刚一出版，就在柏林被没收了。这是伦敦仅有的一本。第二编关于帕茨克等人，不管他写得怎样不好，也还是使人笑得要死。此外，你可以看出柏林的糟糕的法庭是怎么回事。柏林的下流报刊把自由派的全部非凡勇气都倾注在炮弹国王 ［注：：斐迪南二世。——编者注］身上，因而对它们的帕茨克、法庭和可鄙的摄政王 ［注：：威廉。——编者注］连一点余勇也没有了。

加里波第是真正的救星。否则俄国—普鲁士—奥地利的神圣同盟又会提高波拿巴的声誉和巩固他的地位。

[108]

我们温顺的亨利希·毕尔格尔斯——你可以从附上的拉萨尔的信（也请寄还）中看出——投奔摄政王了。先是拉萨尔从亚琛给我来信，他在那里用浴疗医治 痛风病。信中附带告诉我，在科伦和杜塞尔多夫，工人协会在我们不认识的两个年青律师 ［注：：贝塞耳和克诺尔什。——编者注］领导下进行了改组，那里热切地盼望着我的反对福格特的著作。波克罕从瑞士也带来同样的消息。我曾给催逼我的拉萨尔写信说，除了在伦敦印以外，没有其他可能（根据济贝耳的信看来确实是这样）， ［注：：见本卷第560—561页。——编者注］佩奇从伦敦经过通常的途径（莱比锡）在德国推销，而在国外则直接推销。但这需要 钱。他这封信就是给我的答复。但他要想这样脱身是不行的。我今天要再写信给他 ［注：：见本卷第562—564页。——编者注］。他必须 不惜任何代价至少弄到三十英镑。波克罕提供十二英镑。这样就可以抵补大部分开支。附上希尔什菲尔德的清样。一印张要花费四个半英镑，不过字数多，相当于平常的两印张。请读一读拉萨尔那封没完没了的长信的末尾几页，他在那里竭力称颂我的那本政治经济学 ［注：：卡·马克思《政治经济学批判》。——编者注］。但是看来，他对政治经济学中的许多东西 并不理解，从他的话中我清楚地看出这一点。

祝好。



你的　卡·马·

附带说一下。《新普鲁士报》写道：《民主研究》（瓦勒斯罗德、班贝尔格尔、拉萨尔、福格特、格律恩、奥本海姆等）是由八个真犹太人和两个假犹太人写成的。







[108]1860年9月在报刊上出现了关于俄国皇帝、奥地利皇帝与普鲁士摄政王即将会见的报道。会晤于1860年10月在华沙举行。奥地利、普鲁士和俄国由于要阻挠意大利的统一以及对抗为撒丁国王维克多－艾曼努尔二世撑腰的拿破仑第三的对外政策，企图互相拉拢。关于这一点，见马克思的文章《俄国利用奥地利。——华沙会议》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第192—195页）。——第89、147页。











