马克思致恩格斯



曼彻斯特

1861年2月2日于伦敦





亲爱的弗雷德里克： 昨天收到弗莱里格拉特的便函 ［注：：见本卷第576页。——编者注］，但这并没有使情况好转。你要立即写信告诉我，应当怎样办？

各方面的纠缠，把我弄得晕头转向，使我痛心的是，我还不得不用这一切不幸的琐事来烦扰你。

我已经写信给德纳，但成功的希望毕竟很小 ［注：：见本卷第148页。——编者注］，尽管从 法律观点来看他无疑是错误的。这些家伙知道别人需要他们，而他们在目前则不需要别人。

你曾想把载有马志尼几封信的《 民族》寄给我。忘了吗？最近几天你将收到我寄去的被没收的那一号《 星期日邮报》。

布赫尔肯定说——他曾请求通过波克罕把这一点转告我——他的评论还将在《 总汇报》上登出来。你看，恶棍布林德竭力使自己的名字象一个大政治家那样尽可能常常出现在公众面前。

为了那些书的别扭事，我一共花费了四英镑多。这批藏书的命运多么令人惊奇！

[136]

听到济贝耳的消息了吗？他的联系看来还是非常少。

祝好。



你的　卡·马·

提姆几天前告诉佩奇，在曼彻斯特对《福格特先生》骂得特别厉害。布拉斯专门为了能荣幸地印刷《福格特先生》的广告而定铸了新铅字，这样，广告会更加引人注目。你难道在曼彻斯特那许多瑞士人那里连一张《国境通报》 ［注：：《日内瓦国境通报》。——编者注］也弄不到吗？







[136]马克思在1849年离开科伦时不得不把他早在1848年革命以前所收集的藏书留在那里。马克思走后，藏书暂时留在丹尼尔斯那里。丹尼尔斯开列的这批藏书的书单保存下来了，上面有马克思亲笔作的记号。1851年丹尼尔斯被捕后，藏书曾遭到抢劫。1860年底保存下来的那一部分藏书靠济贝耳的帮助转寄到伦敦马克思处。——第126、152、159页。











