马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年6月2日[于伦敦]





亲爱的恩格斯： 我给伊戚希 ［注：：拉萨尔。——编者注］写了将近十页 ［注：：见本卷第538—549页。——编者注］，其中八页关于科伦案件，两页关于费舍。这不是容易的，因为我还没有完全复元，一直在服药。

很糟糕的是，洛美尔[几] ［注：：手稿此处缺损。——编者注］天前就已通知我包裹由铁路寄来[84]。它早就该寄到了。

费舍写信给我说，《 每日电讯》驻柏林的通讯员是一个姓阿贝尔的。

收到席利的来信。从这封信中可以看出，济贝耳已把你的小册子 ［注：：弗·恩格斯《萨瓦、尼斯与莱茵》。——编者注］运到曼彻斯特的事告诉他了。给席利的一本我必须通过莱茵兰德尔转寄给他。我也需要一本，供写作我自己的小册子 ［注：：卡·马克思《福格特先生》。——编者注］时使用。

你能不能在 星期三以前替我给《论坛报》写一篇关于加里波第的军事行动的短文 ［注：：弗·恩格斯《加里波第在西西里》。——编者注］？如果不能， 星期五以前怎样？

祝好。



你的　卡·马·

顺便说一下。从席利的信中看出，莫泽斯 ［注：：英泽斯·赫斯。——编者注］同时是《 希望报》（他的波拿巴主义色彩很浓厚，以致有一个 法国人同他断绝了友谊）和 奥格斯堡《总汇报》的记者。







[84]指洛美尔1860年5月28日给马克思的信，信中说已把包裹寄给马克思，这包裹中显然放有揭露福格特的材料。——第62页。











