恩格斯致马克思



伦敦

[1860年]8月1日于曼彻斯特南门街7号





亲爱的摩尔： 附上五英镑（F/L12596），作为诉讼费。鲁普斯坚持要出四英镑。可见这就是桑苏西的磨坊主遇到过的那个著名的上诉法院[94]。我倒想知道，如果受到这种待遇的不是你而是某一个普鲁士官吏，那它会做出什么样的决定，提出什么样的理由。

让最高法院动起来恐怕完全是多余的；但是也许应该找一个第一流的普鲁士律师征询一下意见？

从卑鄙的论据中可以非常明显地看出，这伙流氓直接受到内阁的摆布。他们不希望有这种丢脸的诉讼案，因为这会破坏那种普遍维护内阁威望的令人陶醉的和谐。况且判《国民报》的罪，也就是判施莱尼茨的罪。

附件奉还。而现在无论如何要赶紧把小册子 ［注：：卡·马克思《福格特先生》。——编者注］写好出版！下星期我将尽可能再写点关于加里波第的东西 ［注：：弗·恩格斯《加里波第的运动》。——编者注］给你。

你可以问一问《论坛报》，它愿不愿意要一组关于线膛武器（包括一切最新改进）的文章，共四五篇——我不想写这种东西去碰运气[104]。



你的　弗·恩·







[94]在柏林还有法官——这是套用关于桑苏西一个磨坊主的传说中的一句话：“是的，要是在柏林没有上诉法院的话”。根据传说，普鲁士国王弗里德里希二世要求拆掉这个磨坊主的磨坊来建造桑苏西宫殿，他就用这句话来回答国王的要求。这句话在德国成了成语。这个传说的题材曾被许多作家利用过。——第75、82页。

[104]1860年10月底至1861年1月上半月，恩格斯写了《步枪史》一文，其中深入考察了小型火器的发展。这篇文章发表在1860年11月3日至1861年1月19日的八期《郎卡郡和柴郡志愿兵杂志》上（见《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第209—241页）。

《郎卡郡和柴郡志愿兵杂志》（《The　Volunteer　Journal，for　Lancashire　and　Cheshire》）是英国的一家军事周刊，1860年至1862年在曼彻斯特出版。恩格斯从1860年8月至1862年3月为这个杂志撰稿。——第83页。











