恩格斯致马克思



伦敦

1860年2月7日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 寄给科勒特的通告信 ［注：：卡·马克思《对〈奥格斯堡报〉的诉讼》（这项声明是给《自由新闻》报编辑的）。——编者注］收到了。来得正是时候，昨天的《每日电讯》为福格特的脏东西和硫磺帮[47]辟了两栏篇幅。如果《电讯》上所刊登的就是全部，那末使伊戚希 ［注：：拉萨尔。——编者注］愤怒的不过是一个屁而已。“为了挡住袭击”，只需捂住鼻子就行了。

隆格先生在这里；他跑去找济贝耳，想要同我认识！！同时还问我是否也属于这个硫磺帮。事实上，若没有他，济贝耳一点不会知道《电讯》上的这种拙劣东西；若没有济贝耳，我也什么都不会知道。

济贝耳，这是个真正的骗子，并且他自己知道他是这样一种人。他现在很希望在这件事上为我们效劳。他有广泛的联系，而主要的是他一点不被人怀疑。这家伙知道，金克尔这伙人的整个强盗集团也是象他这样的骗子，而且他终于发现我们是他用欺骗手段所绝对对付不了的人，因此对我们有无限的敬意。

由于那个通告信，看来，明天一定要把所有的报纸都看一看。

祝你健康。



你的　弗·恩·







[47]1860年2月6日伦敦报纸《每日电讯》在阿贝尔的《奥地利的报界帮凶》一文中转述了《国民报》所转载的福格特的诽谤性捏造。

“硫磺帮”原是十八世纪七十年代耶拿大学学生联合会的名称，这个联合会由于它的成员捣乱生事而声名不好；后来“硫磺帮”一词便成了标志一切犯罪分子和嫌疑分子结伙成帮的普通用语。

福格特在他的诽谤性小册子《我对〈总汇报〉的诉讼》（见注9）中歪曲事实，称马克思及其党内同志为“硫磺帮”，他把这个“硫磺帮”描绘成一个干政治上的龌龊勾当的团体。其实，1849—1850年在日内瓦有一个德国流亡者小集团，以诙谐名称“硫磺帮”闻名，马克思和他的同志们同这个小集团是毫无关系的；而且小集团本身是没有政治性的，它所联合的是一群无害的、欢乐的闲人。关于“硫磺帮”的详细情况，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第404—415页，以及马克思1860年2月24日给法律顾问维贝尔的信，本卷第467—468页）。——第28、31、47、177、440、490、554页。











