恩格斯致马克思



伦敦

1864年7月5日于曼彻斯特





亲爱的摩尔： 我6月3日写信给你说钱的事4日办理 ［注：：见本卷第398—399页。——编者注］，指的只能是在 银行里的钱；这我立即就办好了。至于你想马上得到一笔较大的款子，那我没有想到。因为本来我们已经说定，如果你想得到较多的钱，就应当来信告诉我；所以我把钱安然存在庸人施泰因塔耳那里，不管怎样，他要付五厘的利息。

但要在一天之内（6月3日至4日）把 全部遗产手续办完，这是我或随便哪一个人都不敢应承的。好象我甚至写信告诉过你，事情可能还要拖相当长的时间，因为这牵涉到法律所规定的一系列手续（公告鲁普斯的不知名的债权人，交纳遗产税等等），而这要花不少时间。从我这方面来说，当然会竭尽全力使这件事尽可能快地了结。

但这绝不会妨碍你，一旦你想得到遗产中你那部分约计的款额，你就可以拿到。你那部分至少有六百英镑，甚至可能更多；因此，我们还可以给你寄去三百五十英镑左右，并且我将设法使你 在本星期内就能收到。同时我还要催促博尔夏特，让他提出他的账目，因为这也耽误事情的最后处理。

如果你早些写信把你的想法告诉我，哪怕是写两个字，我总是可以马上，也就是在几天之内，给你弄到这三百五十英镑。今天已经办不到了。整天消磨在办事处，同律师们和哥·欧门辩论（合股文书还没有弄好[395]，而在这以前，哥·欧门对我以合伙人身分出面进行活动的权利不愿承认），加上德朗克又在我这里。现在快七点钟了，我还没有吃饭，也还没有把事情做完。你可以看出，我的情况怎样。

问候你们大家。



你的　弗·恩·







[395]指恩格斯在享有合伙人权利的条件下继续参加“欧门—恩格斯”公司一事（并见注539）。——第412页。











