马克思致恩格斯



曼彻斯特

1860年7月9日[于伦敦]





亲爱的弗雷德里克： 我觉得迈斯纳的事令人怀疑，因为他直接同福格特一伙有联系。无论如何，在他签订合同以前，我什么手稿 ［注：：卡·马克思《福格特先生》。——编者注］也不寄给他。

关于波希米亚怎样了？我现在就要用它；否则要延误了。而且，只要很简略地写一写。 ［注：：见本卷第70页。——编者注］

同时希望你三言两语分析一下福格特这个福斯泰夫以下这些说法在军事上的荒唐：

1．这个深入地研究了“力和物质”关系的人断言，联合起来的多瑙河各公国，在其 目前的幅员内，能够作为一个 独立的王国筑起一道对俄国的“堤防”，并且能够与俄国人、奥地利人和土耳其人相对抗。

2．他提出下面这一点作为巴登格78毫无私心和实行非掠夺政策的主要证据，即在“光荣的”克里木进军之后，这个人既没有侵占“俄国的”领土，也没有侵占“土耳其的”领土。

[95]

我还没有完全复元。总是好一天，坏一天。

祝好。



你的　卡·马·

附带说一下。我读到（通过一个叫格林的年青英国人）一封加里波第的信，他在信中大骂波拿巴，并且表示希望总有一天要跟他交锋。

[96]







[95]马克思指的是福格特在其亲波拿巴的小册子《欧洲现状研究》1859年日内瓦版第64页和第33页上所说的话。马克思对福格特的这些论点的批评，见马克思的抨击性著作《福格特先生》（《马克思恩格斯全集》中文版第14卷第537页和第560—561页）。

马克思所说的“力和物质”，是讽刺地暗指1855年出版的德国生理学家毕希纳的一本书的书名《力和物质》。毕希纳和福格特一样是庸俗唯物主义的代表人物。——第76页。

[96]指加里波第1860年夏写给马克思一个熟人英国人格林的信。信中谈到加里波第力图使意大利人民争取国家的民族统一和国家从外国统治下解放出来的斗争，不依赖于拿破仑第三的政策而独立地进行。关于这一点，见马克思的文章《西西里新闻。——加里波第和拉法里纳之争。——加里波第的信》（《马克思恩格斯全集》中文版第15卷第100—104页）。——第77页。











