第八回　金挹香深闺掷巧　姚梦仙野径锄强

话说挹香大设闹红会，与众美在虎丘揽胜，甚是畅快，归家已二鼓矣。父母虽未见苛责，挹香自觉不安，连日兢兢业业，在书房中静心攻读，即使偶然出外，无非至月素家闲谈。童儿们纵知其事，亦隐而不言。

流光如驶，屈指已是天上星期，人间巧节。挹香披编匝月，那日午后，欲思散步逍遥，闲步至月素家，见诸人俱聚在秋阳中掷巧。挹香见他们掷得兴浓，即说道：「我也来掷一个。」即拈针抛入，恰巧掷了一枝生花彩笔。众美笑道，「江郎梦笔生花，此其前兆。如今掷针成笔，金生后兆可知矣。」大家说笑了一回，时光欲晚，挹香辞归。

行至半途，忽遇着一个通家好友。此人姓姚，字梦仙，本城人，生得甚有膂力。路上遇着挹香，便唤道：「香弟何往？」挹香回头一看，见是梦仙，大喜，便告其所由来。梦仙道：「时尚未暮，我们拣个洁净酒楼去喝酒罢。」

于是二人同入酒肆，拣了清雅座头坐了。少顷，店小二至，请点酒菜。挹香道：「须拣可口者搬来就是。」小二领命去，不一时送上两壶真陈绍酒，一盆虾仁炒猪腰，一碗南腿馅蛋饺，一碟糟鸡，一碗笋腐。二人论古谈今，各饮得醺然大醉，然后梦仙会了钞，一同出店。时天色已夜，遂买蔑檀烛之，携手同行。

未及半里，忽至一荒僻之处，耳中隐隐闻妇人啼哭。梦仙道：「奇怪，莫非此中有人短路么？」即把手中火把去了煤头，往前一照，却是个青年女子，身上剥剩一件小衣，旁有一凶人，手拿衣服钗钿，正思逃遁。恰遇梦仙二人，凶徙吓了一跳，急欲溜奔，被梦仙一把抓住，便道：「你是何人，胆敢在近城行凶？」那人也不回答，挣身思逃。那晓得梦仙虽是瘦怯书生，手中十分来得，一手抓住那人，那人已服服贴贴，不能挣动。挹香上前，将他手中衣饰夺还女子。

那女子含羞整理毕，二人遂细问他住居姓氏，可有父母，家中作何生理，为何夤夜在此。女子道：「妾就住前面南园村，耕种度日。家中只有一老父。贱妾姓吴，字秋兰。今因与邻里中姊妹往大士庵拈香归，姊姊们有事先行，大家分散。妾路生不谙，天渐瞑黑，不意遇此强暴。若非贵公子等相救，贱妾性命已若草上秋霜矣。」言讫，欲下跪拜谢。挹香素性多情，每以怜惜名花为念，今见他十分感激，又见他姿容妩媚，态度端正，花艳瓜瓤，髻薰豆蔻，虽蓬门未识绮罗，倒也一无俗气。便道：「如今衣饰俱还你了，你也不必谢我，快些回去罢。」秋兰道：「既蒙公子救援，德莫大焉。不知公子尊姓大名，府居何处，改日妾好登门拜谢。」挹香道：「大丈夫志在四方，路见不平，宜乎拔刀相助。不必问名问姓，趁早归家为是。」秋兰只得辞去。

且说梦仙抓住了那人，问道：「你这瘟强盗，叫什么名字？清平世界，为何干这勾当？」那人初思倔强，后来被梦仙用力抓住，料不能脱逃，只得跪下道：「小人名唤阿兴，本为小本营生，后因吃了几口洋烟，弄得一贫至此，不得已干这勾当。还求壮士开恩。」挹香听见「阿兴」二字，不觉怒从心上起，恶向胆边生，忙把火把一照，便道：「果然不错！」原来这阿兴乃是城中一个无赖恶棍，日间在花柳场中专吃白食，以致舞榭歌台处处见他痛恨，挹香早已深恶。如今相逢狭路，又加如此不端，不觉十分大怒，乃向梦仙道：「这狗头素来不安本分，无赖已极，不要放他。」于是同梦仙抓了他至闹市中，唤了地方，吩咐带去看守，不可让他走脱，明日送县惩治。

二人归家已将二鼓。挹香之父母道：「十三是你姑丈五十诞辰，青浦昨有信来，邀我们同去。我们若去，一则路途跋涉，二则家内乏人。你是幼辈，应当前去拜寿。我已命金寿唤定船只，明日你可去走一遭，不可耽搁。寿事完毕后，早日归家，庶免我们惦念。」挹香听了暗暗欢喜。因日前表兄信上说，青浦有一名妓名竹卿者，声噪一时，名倾合邑，非墨士骚人不能一觏。正恨无隙可乘，十分懊恼，今幸有此机会，可藉此作进见地也。遂答道：「孩儿遵命，明日早行可也。」又讲了一回闲文，别亲就寝，一夜无词。

次早，挹香收拾了琴剑书囊，别了父母，又别诸友，又托梦仙将阿兴送县，遂带了金寿，一叶扁舟，往青浦进发。次日下午，舟抵青浦。挹香上岸诣张第，命金寿通报。原来这家姓张的名唤载安，乃是一个殷实之家。所生一子一女，其子年才十七，与挹香同庚。恂恂儒雅，初撷芹香，号小山，字叔卿。其妹素娟，年才三五，幽娴贞静，容貌绝伦。性爱翰墨，恒以诗赋作消闲之计。幼时受聘朱氏，■梅虽赋，嫁杏未期。夫妇同庚半百，膝下有这一双子女，晚景可娱。十三乃老员外生辰，故寄信至吴，欲邀挹香与他们二老一同来吃寿酒。

正在念及，忽家人禀报道：「苏州金公子至矣。」载安大喜，即命相请。挹香从容入内，拜见姑爹姑母，并言：「家严慈道贺请安。」张家夫妇见了挹香，十分欢喜，乃说道：「贤侄多年不见，更加长成了。如此翩翩雅度，他年直上云霄，前程正未可量也。」挹香便答道：「小侄■陋菲才，何敢当二大人奖赞。」老夫人即命侍儿去请公子与小姐出来相见。

侍儿去不多时，小山先至，表弟兄相会，各叙阔衷。俄而又闻叮当环佩，馥郁异香，侍儿扶小姐姗姗而来。挹香定睛一看，但见：

冉冉凌波莲步，盈盈着雨桃腮。态度轻盈，仙讶蟾宫下降；姿容雅洁，人疑蓬岛飞来。

挹香知是素娟小姐。见他走至老夫人身边，老夫人道：「女儿过来见了表兄。」挹香连忙立起，欠身答道：「表妹，愚兄有礼。」便深深一揖。素娟娇红羞晕，福了一福道：「小妹有礼。」二人礼毕入座，挹香道：「久闻妹妹才高咏絮，字学簪花，稍停几天，愚兄定要请教。」

素娟听了，低垂粉脸道：「小妹深闺浅识，所学者春蚓秋蛩之句。既蒙表兄齿及，正要叨教。」二人说了一回，夫人命排酒相待。不一时，酒肴排设内堂，素娟欲辞母归房，夫人道：「挹香哥哥犹如自己哥哥，有何客气？况方才说的诗赋文章，席上正好叨教，不可进去。」素娟无奈遵命。于是五人入席。席间，小山询及吴中风景，挹香一一答之。

老夫人道：「贤侄方说及吟诗一事，小儿与小女虽不甚解音谙律，亦是他们酷爱。贤侄可吟几首教教他们。」挹香道：「这是怎敢。既蒙姑母谆谆，小侄谨当遵命，尚求姑母命题。」老夫人想了一想道：「庭前早桂已开，即此为题。贤侄首倡，教他们兄妹二人酬和，何如？」挹香道：「但恐小侄菲才，不足供二大人雅赏，致贻兄妹笑也。」言讫立成一绝，呈与张家夫妇。见上写着：

庭前早桂乍开勉成一绝呈政

分得蟾宫仙卉栽，一枝先向小庭开。

他年直达青云路，要借丹梯折早魁。

夫人看华，大赞道：「诗才卓荦，吐属不凡。」挹香道：「小侄抛砖引玉，何敢当大人谬赞。」说毕，老夫人递与素娟道：「你也做一首。」素娟只得轻磨香墨，做了一首，呈与挹香。挹香展开细看，见其字学簪花，十分秀丽。上写着：

庭前早桂乍开吟答一绝

瑶台布种散天香，金粟丛丛压众芳。

不共海棠争巧笑，早秋独耐晓风凉。

挹香看毕，赞道：「贤妹诗才轻圆流丽，一字一珠，愚兄甘拜下风。如今要请教小山哥哥了。」小山谦逊了一番，然后拈笔写了一首。挹香展开，但见上写着：

早桂奉答一绝

新秋鼻观忽闻香，始见枝头粟已黄。

我亦欲将仙斧借，直奔蟾窟问吴刚。

挹香看了道：「用意清新，奇警处想入非非。」小山道：「小弟率尔操觚，不当大雅，何兄谬赞至此。」于是大家谦逊一回，复又传杯弄盏。真个是：

酒到韵时诗亦醉，花当明处月还香。

俄而酒阑灯■，夫人命家人送公子书房安睡。小山与挹香甚为契洽，彼此谈今论古，并言此处有才妓竹卿，为一时翘楚。挹香十分钦慕，约定寿事完毕，同去一访。

正所谓：

风流公子原多癖，到处寻芳博盛名。

未识果去同访竹卿否，且听下回分解。





