青楼梦 - (清)慕真山人









　《青楼梦》六十四回，成书于光绪四年（1878年）。作者俞达，江苏省常州人。一生功名不遂，怀才不遇，经常出入酒楼妓院，。《青楼梦》里的主人公金挹香就是他自己的化身，他用这本书来抒写自己的理想。当时流传较广，影响较大。





青楼梦

清·慕真山人　著





青楼梦序

呜呼！世之遭时不偶者，可胜道哉！夫人生天地间，或负气节，或抱经济，或擅长学问文章，类宜显名当世，际会风云，顾乃考其生平，则又穷年偃蹇，湮没以终。岂士伸于知己，而屈于不知己欤？抑何其不幸也！虽然「嫫母乘时，则嫱施晦迹」，前人早言之矣。尝见夫伪才自饰者，往往膺高官，享重禄，亦岂不驰声海内，交重一时？纪载章章，更仆难数，固不得谓之异事也。语云：「千里马常有，而伯乐不常逢。」此抑塞磊落之奇士，所以悲歌慷慨，而不能自已欤！吴门慕真山人心慨之，顷出其所撰《青楼梦》来乞为序。其书张皇众美，尚有知音，意特为落魄才人反观对镜，而非徒矜言绮丽为也。噫嘻！美人沦落，名士飘零，振古如斯，同声一哭。览是书者，其以作感士不遇也可，倘谓为导人狭邪之书，则误矣。

光绪四年戊寅古重阳日，金湖花隐倚装序于苏台行馆。





