附录　校点后记

齐鲁书社出版社1993年5月版《青楼梦》

《青楼梦》六十四回（一名《绮红小史》），鲁迅在《中国小说史略》中将之列为「狭邪小说」一类，称全书的主题是写妓女。它是晚清比较著名的一部艳情小说。书中以主人公金挹香与三十六位妓女的感情纠葛为线索，叙述了他「游花园，护美人，采芹香，掇巍科，任政事，报亲恩，全友谊，敦琴瑟，抚子女，睦亲邻，谢繁体，求慕道」（第一回）的一生，以此反映了作者的人生理想。

关于书的作者，诸版本均作「釐峰慕真山人著」。慕真山人姓俞名达，字吟香，江苏长洲人。邹弢在《三借庐笔谈》中谈到他说：「中年累于情，比来扬州梦醒，志在山林，而尘绁羁绊，遽难摆脱。甲申初夏，遽以风疾亡。」小说在最后一回中也写到了作者与金挹香的相似之处：「这个人（指书作者）姓俞，他与挹香性情一般无二，其潇洒风流也是大同小异。所以，金挹香慕道后，他便将其一生之事，着意描摹，半为挹香记事，半为自己写照。」所以在小说的故事里也可看到作者自身的影子。

《青楼梦》的版本，有光绪四年（1878）刊本、光绪戊子（1888）文魁堂刊本及《申报》馆丛书本和《绘图青楼梦》（四卷六十四回袖珍活字本，未详版本年代）等。此次点校整理，是以文魁堂本为底本，校以《申报》馆本及《绘图青楼梦》本完成的。在整理过程中，考虑到适合今天读者的阅读和购书需求，将底本中原有的署「梁溪潇湘侍者」（即邹弢）的回前评及行间夹批删去了。此外，除了加以新式标点，并将繁体字改为简体字、异体字改为规范字外，则尽量保留了底本原文面貌，未予随意改动，仅对底本个别读不通处，斟酌校本作了必要的修订。

校点者

一九九三年一月





