中国史纲要 - 翦伯赞







图书在版编目（CIP）数据





中国史纲要（增订本）上、下/翦伯赞主编．—北京：北京大学出版社，2006.9

ISBN 978-7-301-10720-1





I．中… Ⅱ．翦… Ⅲ．中国-古代史Ⅳ．K22





中国版本图书馆CIP数据核字(2006)第048077号





书　　　名：中国史纲要（增订本）上、下

著作责任者： 翦伯赞　主编

责 任 编 辑：刘　方　张　晗

标 准 书 号：ISBN 978-7-301-10720-1/K·0450

出 版 发 行：北京大学出版社

地　　　址：北京市海淀成府路205号100871

网　　　址：http://www.pup.cn　　　电子邮箱：pkuwsz@yahoo.com.cn

电　　　话：邮购部62752015　发行部62750672　出版部　62754962

编辑部62752025

印　刷　者：北京汇林印务有限公司

经　销　者：新华书店

650mm×980mm　16开本　46.25印张　770千字

2006年9月第1版　2011年5月第7次印刷

定　　　价：62.00元



* * *



未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书之部分或全部内容。

版权所有，侵权必究

举报电话：010-62752024　　电子邮箱：fd@pup.pku.edu.cn





关于本书的几点说明


《中国史纲要》一书，是1961年高等学校文科教材编选计划会议决定，委托翦伯赞教授组织编写，作为高校文科中国通史教材之用的。在写作、讨论过程中，翦伯赞教授经常就体例、理论运用和史料鉴别等问题与编写组同志们反复商讨。他再三强调，一定要坚持从历史出发，用历史事实说明问题，把论述建立在坚实的科学研究的基础上。最后定稿时，他还字斟句酌地进行推敲。这些，都充分体现了他作为主编的认真负责精神和对历史科学的严肃态度。

本书从1962年至1966年，先后出版了第三、第四和第二册。1979年在邓广铭教授主持下全书四册一并印行。

全书编写分工如下：

主编：翦伯赞

第一册 先秦部分：吴荣曾　　　秦汉部分：田余庆

第二册 三国两晋南北朝部分：田余庆　　隋唐部分：汪篯、吴宗国

第三册 五代十国辽宋金部分：邓广铭　　元明清部分：许大龄

第四册 近代部分：邵循正、陈庆华

张传玺参加了全书各部分的讨论。

1982年应读者要求，本书改为上、下二册。1994年修订再版。2006年进行第二次修订，并改由北京大学出版社出版。这两次修订都是在保持原有特色的基础上，吸收了新的研究成果，并对一些内容进行适当的调整和增补，力求使本书符合当前的研究水平和教学需要。参加1994年修订的人员，古代部分为原作者吴荣曾、田余庆、吴宗国、邓广铭、许大龄，近代部分为林华国。

参加2006年修订的人员有：

先秦部分：、吴荣曾、何晋

秦汉部分：田余庆、陈苏镇

三国两晋南北朝部分：田余庆、罗新

隋唐部分：吴宗国

五代十国辽宋金元部分：邓小南、刘浦江、张帆

明清部分：王天有

近代部分：王晓秋





2006年8月







上　册




