菩萨蛮


玉楼明月长相忆¹，柳丝袅娜春无力²。门外草萋萋³，送君闻马嘶。画罗金翡翠⁴，香烛销成泪⁵。花落子规啼⁶，绿窗残梦迷⁷。

【题解】

这首词写女子与情侣别离后的相忆之情。词作围绕“长相忆”三字展开：首二句以明月杨柳为外感因素，笼罩全篇，表达相忆之深、怀念之切；次二句承相忆情绪，追叙分别时的情景，“门外”句既是分别时的具体环境，又以春草随处生长喻比深长的离恨别愁，“送君”句写伫立远送的形象，与上句组合成一幅离恨绵绵的图画。上片由现实，忆及往昔。下片转入描写眼前的情事，“画罗”二句是写室内景象的凄寂，罗帷上的金色翡翠，成双成对，反衬出女子的孤寂，香烛在焚烧，在流泪，更衬出周围的沉静，显出女子的忧伤，与开头“长相忆”相呼应。最后二句写春景衰颓，子规哀啼，女子相忆梦难成，把人物的怀人心情写得尤为深婉动人。

全词写景鲜明如画，用语婉转缠绵，令人寻味。

【注释】

¹玉楼：华丽的楼阁。白居易《长恨歌》：“金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。”

²袅娜：雪本《花间集》作“袅嫋”。轻柔细长的样子。李白《侍从宜春苑奉诏赋》诗：“池南柳色半青青，萦烟袅娜拂绮城。”

³萋萋：形容草长得茂盛。《楚辞·招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”吴本《花间集》作“凄凄”。

⁴画罗：此当指有画饰的罗帐。唐宋风俗，衣、帐上多绣（画）图纹。翡翠：鸟名，生活在水边？毛为蓝色和绿色，异常鲜艳，可做妆饰品。《埤雅》：“翠鸟或谓翡翠，雄赤曰翡，雌青曰翠。”

⁵香烛：指精美的蜡烛或掺有香料的蜡烛。此句化用杜牧《赠别》诗：“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。”

⁶子规：鸟名，杜鹃鸟，其在晚春、初夏时常昼夜啼叫，声如“不如归去”，颇为凄切。《埤雅》：“杜鹃一曰子规，苦啼，啼血不止。一名怨鸟，夜啼达旦，血渍草木。凡始鸣皆北向，啼苦则倒悬于树枝。”白居易《琵琶行》：“其间旦暮闻何物？杜鹃啼血猿哀鸣。”

⁷绿窗：绿色纱窗。唐宋时女子喜欢在春、夏季以绿色纱绢贴窗，蔚为风气，诗人简称“绿窗”。借指女子居室。韦庄《菩萨蛮》：“劝我早归家，绿窗人似花。”

【汇评】

清·张惠言：“玉楼明月长相忆”，又提，“柳丝袅娜”，送君之时。故“江上柳如烟”，梦中情境亦尔。七章“阑外垂丝柳”，八章“绿杨满院”，九章“杨柳色依依”，十章“杨柳又如丝”，皆本此“柳丝袅娜”言之，明相忆之久也。（《词选》卷一）

清·谭献：“玉楼明月”句，提。“花落子规啼”句，小歇。（《谭评词辨》卷一）

清·陈廷焯：音节凄清。字字哀艳，读之魂销。（《云韶集》卷一）

清·陈廷焯：低回欲绝。（《词则·大雅集》卷一）

清·陈廷焯：“花落子规啼，绿窗残梦迷。”又“鸾镜与花枝，此情谁得知。”皆含深意。此种词，第自写性情，不必求胜人，已成绝响。后人刻意争奇，愈趋愈下。安得一二豪杰之士，与之挽回风气哉。（《白雨斋词话》卷一）

况周颐：姚令威《忆王孙》云：“毵毵杨柳绿初低，淡淡梨花开未齐。楼上情人听马嘶，忆郎归。细雨春风湿酒旗。”与温飞卿“送君闻马嘶”各有其妙，正可参看。（《蕙风词话续编》卷一）

李冰若：前数章时有佳句而通体不称，此较清绮有味。（《花间集评注·栩庄漫记》）





