诉衷情


莺语，花舞，春昼午¹，雨霏微。金带枕²，宫锦³。凤凰帷⁴。柳弱燕交飞⁵，依依。辽阳音信稀⁶，梦中归。

【题解】

《诉衷情》，唐玄宗时教坊曲名，后用为词调。《白香词谱》题考云：“本调为温飞卿所创，取《离骚》中‘众不可户说兮，孰云察余之中情。’而曰《诉衷情》。”五代词人多用于写相思之情。又名《一丝风》、《步花间》、《桃花水》、《偶相逢》、《画楼空》、《渔父家风》、《诉衷情令》。有单调、双调不同诸格体。此为单调33字，十一句五仄韵六平韵。句句押韵，平仄两韵间押（一、二、三、五、六句押仄韵；四、七、八、九、十、十一句押平韵）。《金奁集》入“越调”。单调者皆为短句，且句句押韵，仄平相间，显得短促有力，音调和谐。

这首词写女子对征夫的思念。前四句写室外环境，在交代时间、气候的同时，更突出鸟语花飞、细雨霏霏的春日正午景象。表面看来是一派乐景，足以愉心，但也暗含哀思：首先，“花舞”意象，指花摇、花落，蕴含着惜春伤春的情怀，而“雨霏微”，又为此带来迷蒙霏微的意境，给词情蒙上一层淡淡的哀愁。这些都为词人抒写征妇之怨作了极好的铺垫。接着，“金带枕”三句转写室内陈设，闺室卧榻上，置放着宫锦制作的枕头，配着金线的绶带，很是富贵华美，反衬出女子的孤单寂寞。“柳弱”二句，又将视线移出闺房，转向庭院，只见嫩绿柔细的柳丝间，燕儿翩翩，含情双飞，反衬出人情之孤单，思妇情思于此逐渐浮现。末二句点题，把女子的情思直接道出，使前面所描写的客观景象均着上感情色彩。

此词多为短句，而且句与句之间的联系词被省略，所以显得松散、堆砌，但仔细分析，其内在意脉是紧紧相连的。词中采取以景衬情、以乐显悲的艺术手法，写美好的春景，华美的陈设，燕儿双舞的乐景，都是用来反衬美梦难成的悲哀，很是感人。

【注释】

¹春昼午：正当春日中午时分。午，十二时辰之一，十一时至十三时为午时。午时，日正中，因称日中为午。

²金带枕：饰以金色绶带的枕头。据《文选》曹植《洛神赋》李善注：东汉末年甄逸女貌美，曹丕、曹植均欲得甄氏为妾，曹操将其指配给曹丕。曹植思念甄氏，昼思夜想，废寝忘食。黄初中，曹丕称帝，召曹植入朝，“帝示植甄氏玉镂金带枕。植见之，不觉泣。时已为郭后谗死。帝意亦寻悟，因令太子留宴饮，仍以枕赉植。”金带枕，因亦借指所爱之人的遗物。

³宫锦：宫廷所用的锦缎。此指枕之质料华美。毛文锡《虞美人》宝檀金缕鸳鸯枕，绶带盘宫锦。”

⁴凤凰帷：织有凤凰图案的帷帐。

⁵燕：玄本、雪本《花间集》作“暗”。

⁶辽阳：在今辽宁境内。秦为辽东郡。唐置辽州，治辽阳，派重兵驻守，为东北边防要地。此处泛指边塞。崔道融《春闺诗》：“辽阳在何处？莫望寄征袍。”沈佺期《古意》：“九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。”

【汇评】

清·陈廷焯：节愈促，词愈婉。结三字，凄绝。（《词则·别调集》卷一）





