菩萨蛮


南园满地堆轻絮¹，愁闻一霎清明雨²。雨后却斜阳³，杏花零落香。无言匀睡脸⁴，枕上屏山掩。时节欲黄昏，无憀独倚门⁵。

【题解】

这首词写思妇黄昏独处时的孤寂惆怅。上片写景：清明时节，园子里铺满柳絮，不一会，飘起了丝丝细雨，很快便雨过天晴，一抹斜阳映照着雨后的园林，杏花也因此显得无比娇艳。“愁闻”“零落”等语，写出了景物的衰暮特质，也渲染出黯然销魂的气氛。下片主要写思妇的情态无言”二句写午睡初醒时，只见绣枕与屏山掩映，思妇脸上略敷脂粉。此处“无言”与上片的“愁闻”“零落”相照映，极言思妇之孤寂。最后二句写时间一直到了黄昏，思妇独倚闺门，百无聊赖，内心一片空虚迷茫。

此词毛本《草堂诗余》卷一作何籀词，《草堂诗余正集》注云：“误刻何籀。”并云：“芟《花间集》者，额以温飞卿《菩萨蛮》十四首，此其一也。”又洪武本《草堂诗余》前集卷下于此词未题作者姓名。当从《花间集》作温庭筠词。

【注释】

¹南园：泛指园圃。南，在这里没有实际方位意义，大抵如南亩、南窗之类。晋张协《杂诗》（之八）：“借问此何时，蝴蝶飞南园。”

²清明：农历二十四节气之一。在每年公历四月五日前后。唐人有清明节与家人团聚、祭祖的习俗。杜牧《清明》诗：“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”

³却：张相《诗词曲语辞汇释》：“却，犹正也。于语气加紧时用之。”晏殊《踏莎行》：“一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。”

⁴匀：彊村本《尊前集》作“弹”。动词，妇女面部化妆，敷粉或描眉都叫“匀”，此指在面庞上略敷脂粉，而未着意化妆。元稹《生春》诗：“手寒匀面粉，鬟动倚帘风。”

⁵憀：诸本皆作“憀”，唯李一氓《花间集校》作“聊”。

【汇评】

明·沈际飞：隽逸之致，追步太白。（沈际飞评本《草堂诗余正集》卷一）

清·张惠言：此下乃叙梦。此章言黄昏。（《词选》卷一）

清·谭献：“雨后却斜阳”句，余韵。“无憀独倚门”句，收束。（《谭评词辩》卷一）

王国维：温飞卿《菩萨蛮》“雨后却斜阳，杏花零落香。”少游之“雨余芳草斜阳，杏花零落燕泥香”虽自此脱胎，而实有出蓝之妙。（《人间词话附录》）





