更漏子


星斗稀，钟鼓歇¹，帘外晓莺残月。兰露重²，柳风斜，满庭堆落花。虚阁上，倚栏望³，还似去年惆怅⁴。春欲暮，思无穷，旧欢如梦中。

【题解】

这首词写黎明时分思妇的惆怅之情。上片描绘清晨景象，以客观的景象描绘，来展示女子内心的主观感受：星稀鼓歇，晓莺残月，在这样一个清晨，兰花带露，柳枝摇曳，落花满地。这些景物，既表明早晨的特征，也暗示出春残欲暮之意，同时蕴含着人情的冷寂。下片主要展示思妇在这种环境中的思绪与行为：站在空虚的楼阁上，倚栏眺望，期盼远行的爱人回来，但人依旧未归，思妇空余惆怅。“还似去年”“如梦中”等语，不仅写出主人公登阁望远的彼时心境，而且揭示出女子相思的苦况，其深深的怨情沉淀已久。全词语淡情浓，把女子的怀人之情写得千回百转，缠绵不尽。

【注释】

¹钟鼓：此指钟鼓声。古人常于城上置钟楼，每于夜间有人按时一击钟鼓，以报时、戒出入。

²兰露重：谓兰花、兰叶上，沾满重重的露水。重，用“通感”的描写手法，形容露浓，仿佛给人以沉重之感觉。

³栏：鄂本《花间集》作“兰'。

⁴似：王辑本《金荃集》作“是”。

【汇评】

明·汤显祖：“帘外晓莺残月”，妙矣。而“杨柳岸，晓风残月”更过之。宋诗远不及唐，而词多不让，其故殆不可解。（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·张惠言：“兰露重”三句，与“塞雁”“城乌”义同。（《词选》卷一）

清·陈廷焯：飞卿《更漏子》首章云：“惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。”此言苦者自苦，乐者自乐。次章云：“兰露重，柳风斜。满庭堆落花。”此又言盛者自盛，衰者自衰，亦即上章苦乐之意。颠倒言之，纯是风人章法，特改换面目，人自不觉耳。（《白雨斋词话》卷一）

清·陈廷焯：“兰露”三句，即上章意，略将欢戚颠倒为变换。“还是去年惆怅”，欲语复咽，中含无限情事，是为沉郁。“旧欢”五字，结出不堪回首意。（《词则·大雅集》卷一）





