菩萨蛮


杏花含露团香雪，绿杨陌上多离别¹。灯在月胧明²，觉来闻晓莺。玉钩褰翠幕，妆浅旧眉薄³。春梦正关情，镜中蝉鬓轻⁴。

【题解】

这首词抒写晓梦后女子的伤怀。首二句点明梦中再现的离别之时的情景：杏花含露开放，陌上杨柳依依，美景反衬离情，深含无可奈何之情绪。接着“灯在”二句，写因忆成梦，一梦惊醒的情形：相聚时的华灯依旧相照，月色依旧朦胧，蕴含人去室空之感，晓莺的声声啼叫，使女子更如惆怅。下片转为写女子的行动，显示了她的迷离恍惚、百无聊赖：女子晨起，挂起帷幕，却无心妆扮；对镜理妆，看到自己的消瘦，忽然好梦牵魂，不禁自怜自叹。全词隐约含蓄，而情状传神，尤其末二句，更是写绝了欲言难言之苦。

【注释】

¹绿杨陌：谓有绿色杨柳的道路。古人送客折柳赠别，故谓绿杨陌上自古多为离别之处。白居易《离别难》：“绿杨陌上送行人，马去车回一望尘。”多：吴本《花间集》作“双”。

²胧：玄本《花间集》作“陇”，雪本《花间集》作“笼”。残月微明的样子。

³旧眉：即宿眉，指隔天的眉妆。

⁴蝉鬓：蝉身黑而光润，两鬓薄如蝉翼，故称。亦借指妇女。此处用来形容古代美女的发式，指发型梳整得很美观，鬓发薄如蝉翼。崔豹《古今注》（卷下）：魏文帝宫人莫琼树“制蝉鬓，缥缈如蝉翼，故曰蝉鬓。”萧绎《登颜园故阁》诗：“妆成理蝉鬓，笑罢敛蛾眉。”

【汇评】

明·汤显祖：“碧纱如烟隔窗语”，得画家三昧，此更觉微远。（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·陈廷焯：“春梦正关情，镜中蝉鬓轻。”凄凉哀怨·真有欲言难言之苦。（《白雨斋词话》卷一）

清·陈廷焯：梦境迷离。（《词则·大雅集》卷一）

丁寿田、丁亦飞：此词“杏花”二句，从远处泛写，关合本题于有意无意之间，与前“水精”一首中“江上柳如烟”二句同一笔法。飞卿词每如织锦图案，吾人但赏其调和之美可耳，不必泥于事实也。（《唐五代四大名家词》甲篇）





