新添声杨柳枝


一尺深红蒙曲尘¹，天生旧物如此新²。合欢桃核终堪恨³，里许元来别有人⁴。

按：此首见稗海本《云溪友议》卷一。

【题解】

温庭筠《新添声杨柳枝》二首，始见《云溪友议》。清代顾嗣立刻《温飞卿诗集》时收作集外诗。又题作《新声杨柳枝》（见明毛晋辑《词苑英华》）。此调形式仍与《杨柳枝》一样，也是七言四句。加上“新添声”、“新声”，可能是由于乐曲增添了和声；所咏内容则超出了咏柳之范围，而歌咏其他事物。

词作首二句感物起兴，写原来那块极鲜亮的红丝绸，却蒙上了灰尘，颜色变得像酒曲那样暗黄暗黄了。这“一尺深红”的丝绸，女子这么看重，应是不平常之物，很有可能是新婚时用过的红盖头，自己婚姻的象征。可是红绸蒙上灰尘了，是不是意味着婚姻出问题了呢？女子内心千回百转，感慨万端。因此接着就说“天生旧物如此新”，即物品的天性是旧不如新啊。言外之意是说，人也像物品一样，旧人哪里能比得上新人？这就意味着女子的丈夫有了新欢，所以她才有此感慨。接着“合欢”二句，仍然运用比喻，抒写女子被弃的“恨”：合欢桃核本来是夫妇百年好合的象征物，现在那里面，却已经有了另外一个“人”了。这里借用民歌中常用的谐音双关法表达感情，富有民间的生活气息。

词作在艺术方面，主要采用比兴、谐音双关的手法，使语言表达更为含蓄婉转，更为风趣。

【注释】

¹一尺深红：即一块深红色丝绸布。古代妇人之饰，或为女子结婚时盖头的红巾，称“盖头”。曲尘：酒曲上所生菌，因色微黄如尘，亦用以指淡黄色。此处意谓，红绸布蒙上了尘土，呈现出酒曲那样的暗黄色。

²天生旧物如此新：《古今词统》、刘毓盘辑本《金荃集》作“旧物天生如此新”。

³合欢桃核：是夫妇好合恩爱的象征物桃核，桃为心形，核同合音，可以比喻两心永远相合。皇甫松《竹枝》：“筵中蜡烛泪珠红，合欢桃核两人同。”合欢桃核有两个桃仁，借“仁”谐“人”，亦可以比喻“心儿里有两个人人”。此处取义于后者，所以说“终堪恨”。

⁴里许：里面，里头。许，语助词。罗大经《鹤林玉露》卷十五：杨诚斋云：“诗固有以俗为雅，然而须经前辈镕化，乃可因承。……唐人‘里许’、‘若个’之类是也。”元来：即“原来”。人：取“仁”的谐音。

【汇评】

唐范摅：裴郎中诚，晋国公次子也。足情调，善谈谐。举子温岐为友，好作歌曲，迄今饮席，多是其词焉。……二人又为《新添声杨柳枝》词，饮筵竞唱其词而打令也。……湖州崔郎中刍言，初为越副戎，宴席中有周德华。德华者，乃刘采春女也。虽《罗唝》之歌不及其母，而《杨柳枝》词，采春难及。崔副车宠爱之异，将至京洛。后豪门女弟子从其学者众矣。温、裴所称歌曲，请德华一陈音韵，以为浮艳之美，德华终不取焉。二君深有愧色。（《云溪友议》卷下）

明·胡震亨：《新添声杨柳枝》，温庭筠作。时饮筵竞歌，独女优周德华以声太浮艳不取。（《唐音癸签》卷十三）

清贺裳：温飞卿小诗云：“合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。”山谷演之曰：“你有我，我无你分，似合欢桃核，真堪人恨，心儿里有两个人人。”拙矣。（《皱水轩词筌》）





