更漏子


玉炉香¹，红蜡泪²，偏照画堂秋思³。眉翠薄⁴，鬓云残，夜长衾枕寒⁵。梧桐树，三更雨，不道离情正苦⁶。一叶叶，一声声，空阶滴到明。

【题解】

这首词写女子的秋思离情。上片以秾丽之笔写长夜秋思。前三句描绘室内气氛：香烟蜡泪，寂寞画堂，烘托出秋思萦怀的愁苦心情。“偏照”句尤为精巧：首先，“秋思”点明上片主旨？其次，“偏”字将无情的红蜡写活了，似乎此时变得分外有情，陪着女子伤心滴泪。后三句紧承秋思，描绘出女子的形象，展示其长夜难眠的秋思情状：以“眉薄”“鬓残”写出长夜漫漫，辗转反侧，衾枕边，弥漫的是一片寒意。情景凄冷，多少哀怨深蕴其中。下片以秋夜的典型环境，描摹离情之苦。夜雨梧桐，状女子之彻夜未寐，“不道”则化无情物为有情，把客观景物与主观情感融在一起，极写女子的愁苦。末三句继续写女子的感受：桐叶飘零，雨声沥沥，滴滴落在心上；其中一“空”字，写出动中之静，烘托出环境的寂寥。全词于一夜无眠终无一语说破，含蓄、深沉而真挚。

此词《阳春集》、彊村本《尊前集》作冯延巳词。只“香”作“烟”，“照”作“对”，“正”作“最”，数字有所不同。《全唐诗》作温词，又作冯词。

【注释】

¹玉炉：敦煌写卷伯三九九四作“金鸭”。玉炉，精美的香炉。古时香炉是用很珍贵的材料做成的，有玉制香炉、檀木香炉、铜香炉等；香是放在香炉中焚烧的。李贺《神弦》：“女巫浇酒云满空。玉炉炭火香鼕鼕。”香：《阳春集》、彊村本《尊前集》作“烟”。

²蜡：《阳春集》、彊村本《尊前集》作“烛”。

³照：《阳春集》、彊村本《尊前集》作“对”。

⁴翠：即翠黛色，指青绿色。古代妇女用翠黛色的颜料画眉，故称翠眉、黛眉、绿眉等。江淹《丽色赋》：“信东方之佳人，既翠眉而瑶质。”薄：敦煌写卷伯三九九四作“尽”。

⁵长：《阳春集》、敦煌写卷伯三九九四作“来”。

⁶不道：不顾，不管。张孝祥《桃源忆故人》：“檀槽乍捻么丝慢，弹得相思一半。不道有人肠断，犹作声声颤。”情：敦煌写卷伯三九九四作“心”。正：《阳春集》作“最”。

【汇评】

宋·胡仔：庭筠工于造语，极为绮靡，《花间集》可见矣。《更漏子》一词尤佳，其词云：“玉炉香，红蜡泪。”（《苕溪渔隐丛话》后集卷十七）

明·徐士俊：“夜雨滴空阶”五字不为少，“梧桐树”此二十三字不为多。（卓人月《古今词统》卷五）

明·李廷机：前以夜阑为思，后以夜雨为思，善能体出秋夜之思者。（《草堂诗余评林》卷四）

明·沈际飞：子野句“深院锁黄昏，阵阵芭蕉雨。”似足该括此首，第睹此始见其妙。（《草堂诗余正集》卷一）

清·许昂霄：《更漏子》（玉炉香）已上三首，与后毛文锡作，皆言夜景，略及清晨，想亦缘调所赋耳。（《词综偶评》）

清·谭献：（“梧桐树”以下）似直下语，正从“夜长”逗出，亦书家“无垂不缩”之法。（《谭评词辨》卷一）

清·谢章铤：太白如姑射仙人，温尉是王谢子弟，温尉词当看其清真，不当看其繁缛。胡元任谓庭筠工于造语，极为奇丽。然如《更漏子》云：“梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。”语弥淡，情弥苦，非奇丽为佳者矣。（《赌棋山庄词话》卷八）

清陈廷焯：飞卿《更漏子》三章，自是绝唱，而后人独赏其末章“梧桐树”数语。胡元任云：“庭筠工于造语，极为奇丽，此词尤佳。”即指“梧桐树”数语也。不知“梧桐树”数语，用笔较快，而意味无上二章之厚。胡氏不知词，故以“奇丽”目飞卿，且以此章为飞卿之冠，浅视飞卿者也。后人从而和之，何耶？（《白雨斋词话》卷一）

又：《楚辞》二十五篇，不可无一，不能有二。……飞卿古诗有与骚暗合处，但才力稍弱，气骨未遒。可为骚之奴隶，未足为骚之羽翼也。唯《菩萨蛮》《更漏子》诸词，几与骚化矣。所以独绝千古，无能为继。（《白雨斋词话》卷七）

清·陈廷焯：遣词凄艳，是飞卿本色。结三句开北宋先声。（《云韶集》卷一）

清·陈廷焯：后半阕无一字不妙，沉郁不及上二章，而凄警特绝。（《词则·大雅集》卷一）

李冰若：飞卿此词，自是集中之冠。寻常情事，写来凄婉动人，全由秋思离情为其骨干。宋人“枕前泪共窗前雨，隔个窗儿滴到明”，本此而转成淡薄。温词如此凄丽有情致不为设色所累者，寥寥可数也。温、韦并称，赖有此耳。（《花间集评注·栩庄漫记》）





