南歌子


懒拂鸳鸯枕¹，休缝翡翠裙²。罗帐罢炉熏³。近来心更切，为思君。

【题解】

这首词写女子深挚的相思。与作者其他几首《南歌子》不同，这首词没有着意女子的妆容，而是纯客观地叙事，以叙事达情。前三句，以其“懒拂”“休缝”“罢熏”，写女子无心料理枕帐裙饰等琐事，充分表现她相思时的百无聊赖。后二句是对前三句的补充，道明原因，也是更进一层地直接抒发思念之情。全词五句递进连承、一气贯注，在艺术构思上颇具匠心。在艺术表达上，也独具特色，词作围绕一个“思”字，写女子一连串的动作，将抽象的感情外化为具体的行动，给读者留下深刻的印象。

【注释】

¹拂：放置。《淮南子·齐俗训》高诱注：“拂，放也。”鸳鸯枕：绣有鸳鸯图形之枕，此作为象征男女欢合的意象。尹鹗《秋夜月》诗：“翠帷同歇，醉并鸳鸯双枕。”

²缝：玄本《花间集》作“逢”。翡翠裙：绣有翡翠鸟图案的罗裙。《异物志》云：“翠鸟形如燕，赤而雄曰翡，青而雌曰翠。”

³炉熏：亦作“炉薰”，熏香，焚香。古人用熏炉燃香熏染衣物、衾帐，取其香暖。柳永《凤栖梧》：“旋暖熏炉温斗帐。”

【汇评】

宋·陆游：温飞卿作《南乡子》九阕，高胜不减梦得《竹枝》，迄今无深赏音者。（《渭南文集》卷十四《徐大用乐府序》）

宋·陆游：飞卿《南乡子》八阕，语意工妙，殆可追配刘梦得《竹枝》，信一时杰作也。（《渭南文集》卷二十七《跋金奁集》）

清·陈廷焯：上三句三层，下接“近来”五字甚紧，真一往情深。（《词则·闲情集》卷一）

清·陈廷焯：上三句三层，下接“近来”二字，妙甚。（《云韶集》卷一）

李冰若：“懒”“休”“罢”三字，皆为思君之故。用“近来”二字，更进一层。于此可悟用字之法。（《花间集评注·栩庄漫记》）

又：飞卿《南歌子》一七首，有《菩萨蛮》之绮艳，而无其堆砌，天机云锦，同其工丽。而人之盛推《菩萨蛮》为集中之冠者，何耶？（《花间集评注·栩庄漫记》）





