河渎神


铜鼓赛神来¹，满庭幡盖徘徊²。水村江浦过风雷³，楚山如画烟开。离别橹声空萧索⁴，玉容惆怅妆薄⁵。青麦燕飞落落⁶，卷帘愁对珠阁⁷。

【题解】

这首词写民间赛神的习俗与男女别易会难的情感。上片就题而写赛神会的盛况：水村江浦，铜鼓阵阵，幡盖翩翩，车驰风雷，热闹非凡。赛神会一过，烟开云散，楚山历历如画，刹那间，热闹不再，留给人们的是孤寂与清冷。这是缘题而写，以赛神会的两种场景，衬托别情离恨之凄楚。接着承上片末句情绪，抒写离情。先是追忆兰舟送别时，橹声都因惜别而萧索，女子也妆容消瘦，内心惆怅。接着转而写景，离别时，正是暮春三月，麦草青青，紫燕双飞，使得她更加触景伤怀，愁怨倍增。

这首词最大的特色在于，分别营造了两个截然相反的场景，热闹的赛神会场面与冷落空寂的女子闺阁，造成大起大落的对比，更好地渲染离愁别苦，也给读者以强烈的心理冲击。

【注释】

¹铜鼓：古代南方少数民族的乐器，据说是由用作炊具的铜釜发展而成，大者直径可达一米多，小者直径仅十余厘米，体形如坐墩，中空，鼓身全部饰有几何图形与人和动物的写生图像，四角有小蟾蜍，两人抬着走，击之声如擂鼓。杜佑《通典》：“铜鼓，铸铜为之，虚其一面，覆而击其上。南夷、扶南、天竺类皆如此。岭南豪家则有之。”今僮、傣、侗、布依、水、苗、瑶等族仍保存有这种乐器。赛神：谓设祭酬神，又称“赛会”。唐代风俗，在神诞生之日，具备仪仗、金鼓、杂戏等，迎神出庙，周游街巷。许浑《送客南归有怀》：“瓦尊迎海客，铜鼓赛江神。”

²幡盖：供神佛所用的幢幡伞盖之类。幢幡，谓旌旗之类。伞盖，指一种长柄圆顶、伞面外缘垂有流苏的仪仗物。温庭筠《题萧山庙》：“杉松一庭雨，幡盖满堂风。”

³风雷：此处指迎神之车，行如风，声如雷。

⁴橹：一种比桨大的划船工具。刘禹锡《步出武陵东亭临江寓望》：“戍摇旗影动，津晚橹声促。”

⁵玉容：如花似玉之容貌，借指美女。白居易《长恨歌》：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”妆薄：指容妆淡褪。

⁶青麦：麦青时节，约在三月间，已近暮春。钱昭度《春阴》：“语燕初飞陇麦青，春云将雨滞人行。”

⁷珠阁：华美的楼阁。李白《双燕离》：“玉楼珠阁不独栖，金窗绣户长相见。”珠：吴本《花间集》作“朱”。

【汇评】

李冰若：上半阕有《楚辞·九歌》风味。“楚山”一语最妙。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：浦：水滨也。雷：车声也。此言神之来也，则迎神之车，行如风，声如雷，驰驱于水村江浦之间。及其往也，烟开云散，但见楚山历历如画耳。以兴神之去来易事也。奈何人之去而不返耶？麦青时节，约在三月，钱昭度《春阴》诗：“语燕初飞陇麦青，春云将雨滞人行。”（《花间集注》卷一）





