菩萨蛮


宝函钿雀金鸂鶒¹，沉香阁上吴山碧²。气杨柳又如丝，驿桥春雨时³。画楼音信断，芳草江南岸。鸾镜与花枝⁴，此情谁得知。

【题解】

这首词抒写女子晨起相思的情怀。上片主要叙事。首句用枕旁的金钗暗示女子初起，次句写她起床后登楼远望，吴山碧翠，这两句描写是后面抒情的铺垫。接着“杨柳”二句写远望之景：杨柳如丝，细雨霏霏，驿桥时隐时现，画面中充溢着离情别意。下片抒情，首二句紧接前面的远望写春景：只见江岸边春草萋萋，联想到情人远去不归，毫无信息传来。结尾二句用委婉、曲折的笔墨，写出了她的怨情：每当自己对着明镜簪花涂脂时，看着自己如花的容颜，不由联想到青春的易逝，相思之情因而更加深切，而此景此情又谁能知？大概只有每天伴着自己的鸾镜和花枝吧。这两句的表达方式是回旋往复的，由镜与花联想到自己，由自己又推及镜与花，给人一种千回百转、荡之不去之感。

【注释】

¹宝函：指镶嵌着珠玉的华丽的匣子、首饰匣之类。函，即匣子、封套，如妆函、枕函等。钿雀：金银珠宝制成的雀形首饰。欧阳炯《西江月》：“钿雀稳簪云髻绿，含羞时想佳期。”钿：嵌金。金鸂鶒：造型为水鸟鸂鶒的金首饰。鸂鶒，又名“紫鸳鸯”，常成双成对地在一起。《菩萨蛮》（其四）：“翠翘金缕双鸂鶒”注，可供参考。一说金鸂鶒，指一种形似水鸟鸂鶒的香炉，常置帐边。顾夐《虞美人》词：“小金鸂鶒沉烟细，腻枕堆云髻。”亦可通。

²沉香：一种名贵香木，木质坚硬而重，有香味，心材为著名熏香料。王仁裕《开元天宝遗事》卷下：（杨国忠）“用沉香为阁，檀香为栏，以麝香、乳香筛土和泥为壁。每于春时木勺药盛开之际，聚宾友于此阁上赏花焉。”阁：原本作“关”，雪本《花间集》《全唐诗》《词综》均作“阁”，今据此改。吴山：又名胥山，在浙江杭州市西湖东南。此处泛指江苏浙江一带的山丘。白居易《长相思》：“流到瓜洲古渡头，吴山点点愁。”

³驿桥：驿站附近的桥。古时驿马传递公文，中途有休息的地方，称驿，或驿站。常为古人送别之处。徐铉《又绝句寄题昆陵驿》：“为向驿桥风月道，舍人髭鬓白千茎。”

⁴鸾镜：妆镜。范泰《鸾鸟诗序》：“罽宾王获彩鸾鸟，欲其鸣而不能致。夫人曰：‘尝闻鸟见其类而后鸣，可悬镜以映之。’王从其言，鸾睹影悲鸣，哀响中宵，一奋而绝。”故后世称镜子为鸾镜。古代一种铜镜背面饰有鸾鸟的图案，亦称鸾镜。诗词中咏鸾镜，常含寓有相思、顾影自怜之意。枝：与“知”谐音双关。

【汇评】

明·汤显祖：“沉香”“芳草”句，皆诗中画：（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·张惠言：“鸾镜”二句，结，与“心事竟谁知”相应。（《词选》卷一）

清·谭献：“宝函钿雀”句，追叙。“画楼”句，指点今情。“鸾镜”句，顿。（《谭评词辨》卷一）

清·陈廷焯：只一“又”字，有多少眼泪。音节凄缓。凡作香奁词，音节愈缓愈妙。（《云韶集》卷一）

清·陈廷焯：“鸾镜与花枝，此情谁得知。”皆含深意。此种词，第自写性情，不必求胜人，已成绝响。（《白雨斋词话》卷一）

丁寿田、丁亦飞：沉香阁，《开天遗事》：“杨国忠用沉香为阁，檀香为栏。”此处借用以喻华贵耳。（《唐五代四大名家词》甲篇）





