女冠子


霞帔云发¹，钿镜仙容似雪²。画愁眉³。遮语回轻扇，含羞下绣帷⁴。玉楼相望久⁵，花洞恨来迟⁶。早晚乘鸾去⁷，莫相遗⁸。

【题解】

这首词也是借写女道士的容貌、情态与动作来言情的。上片，写女道士容貌的美丽与情态的含羞带怯。其中，一个“愁”字，道出女道士的心情；遮语、含羞、回扇、下帷等描写，则生动地描绘出女道士心事重重，欲说还休的情态。下片，写其对情人的相思怀念。“玉楼”二句中“相望久”“恨来迟”，道出其绵绵之情思。末二句，直道心愿，其依恋之情，相思之意，真挚感人。

【注释】

¹霞帔：古代妇女的一种服饰，类似披肩，以纱罗制成。其形状如彩虹绕过头颈，披挂在胸前，下垂一颗金玉坠子。因其有云霞样花纹，故名。道家常著此帔，故亦以“霞帔”称道士服。白居易《霓裳羽衣歌》：“案前舞者颜如玉，不著人家俗衣服。虹裳霞帔步摇冠，钿璎累累佩珊珊。”

²钿镜：以金、银、玉、贝等贵重物品镶嵌的妆镜。

³愁眉：古代女子画眉样式的一种，此眉妆细而曲折，色较浓重，眉梢上翘。《后汉书·五行志》：“桓帝元嘉中，京都妇女作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑。”《注》：“《风俗通》曰：‘愁眉者，细而曲折。’”白居易《代书一百韵寄微之》：“风流夸堕髻，时势斗愁眉。”

⁴羞：王国维辑本《金荃词》作“笑”。

⁵玉楼：传说中天帝或仙人的居所。《十州记·昆仑》：“天墉城，面方千里，城上安金台五所，玉楼十二所。”杜光庭《莫庭乂青城本命醮词》：“洞里之玉楼金阙，尘俗难窥。”

⁶花洞：道教称神仙及道士的居处。贯休《送轩辕先生归罗浮山》：“玉房花洞接三清，谩指罗浮是去程。”此谓女冠所居之道观。

⁷乘鸾：指成仙。《集仙录》：“天使降时，鸾鹤千万，众仙毕集，高者乘鸾，次乘麒麟，次乘龙。”江淹《拟班婕妤咏扇》：“纨扇如圆月，出自机中素。画作秦王女，乘鸾向烟雾。”

⁸遗：彊村本《金奁集》作“违”。

【汇评】

华钟彦：钿镜：谓宝钿如镜之光明，头饰也。言女冠服饰之盛也。画愁三句，叙女冠在凡时女伴，终日含羞倚愁也。玉楼二句，言玉楼中之女伴，思念女冠，望其早归，而花洞中之女冠，怀想女伴，恨其迟来也。早晚二句，女伴之愿词也。（《花间集注》卷一）





