女冠子


含娇含笑，宿翠残红窈窕¹。鬓如蝉²。寒玉簪秋水³，轻纱卷碧烟⁴。雪胸鸾镜里⁵，琪树凤楼前⁶。寄语青娥伴⁷，早求仙⁸。

【题解】

女冠即“女道士”。唐代出家的女道徒头戴黄冠，而古时女子本无冠，因此凡有冠者必是女道士，称“女冠”。《女冠子》，唐教坊曲名，后用作词调，因词作咏写女冠，故名。毛先舒《填词名解》云：“《女冠子》，以词咏女冠，故名。”《钦定词谱》云：“《女冠子》，小令始于温庭筠，长调始于柳永。”《女冠子》有小令，有长调。小令四十一字，长调有一百零七字、一百一十字、一百一十一字、一百一十二字、一百一十三字、一百一十四字等诸体，俱为双调。这里为小令，双调41字。上片23字五句，二仄韵二平韵（第一、二句押仄韵；第三、五句换押平韵）；下片18字四句，二平韵（第二、四句押韵）。《金奁集》入“歇指调”。温庭筠《女冠子》二首，均咏女道士，为调名本意。

这首词上片写女道士容貌的娇媚柔美，以及她的妆容与服饰，下片写女道士的情态与心理活动，是那样的闲适与安然。全篇看似咏写女道士，实质上是在言情。如以细腻的笔法刻划女道士的容貌情韵，表现她的娇艳窈窕，暗指她身虽入道而情缘未了，末二句更是见出其怀春之情，之所以说“早求仙”，是在以退为进，曲折地表现人间情愫。

此词《古今词统》《词律》作牛峤词。

【注释】

¹宿翠：隔夜的眉妆，古代女子用青黛画眉，因以“翠”指称“翠眉”。窈窕：形容女子文静而美丽。《诗经·周南·关雎》：“窈窕淑女，君子好逑。”也有形容少年美貌的，《古诗为焦仲卿妻作》：“云有第三郎，窈窕世无双。年始十八九，便言多令才。”

²蝉：指蝉翼，形容鬓发梳得蓬松薄明，像蝉翼一样。白居易《井底引银瓶》：“婵娟两鬓秋蝉翼，宛转双蛾远山色。”

³寒玉：玉簪，玉质清凉，故有“寒玉”之名。

⁴轻纱：指“披帛”，“画帛”。唐宋时流行的一种女子服饰，类似今之围巾。以轻薄纱罗裁成，上面印有花纹图案，一般有两米长。用时将它披绕在肩背上，两端盘绕臂旁自然垂下，行走时，可随手臂摆动而飘舞生姿，十分美观。

⁵雪胸：形容胸的洁白如雪，唐代女妆微露胸，故有此说。韩偓《余作探使以缭绫手帛子寄贺因而有诗》：“帝台春尽还东去，却系裙腰伴雪胸。”又，《词律》《词谱》作“雪肌”。

⁶琪树：仙家的玉树。李绅《诗序》：“琪树垂条如弱柳，一年绿，二年碧，三年红。”《竹林诗评》：“丘迟之作，如琪树玲珑，金枝布护。”凤楼：传说春秋时萧史、弄玉所居为“凤楼”，后二人成仙，“随凤凰飞去”。（见刘向《列仙传》卷上）鲍照《代陈思王京洛篇》：“凤楼十二重，四户八绮窗。”

⁷青娥：扬雄《方言》：“秦谓好曰娥”，指美丽的少女。江淹《水上神女赋》：“青娥羞艳，素女惭光。”娥：《全唐诗·附词》作“蛾”。

⁸求仙：访求仙人，此处指人观为女冠。

【汇评】

明·汤显祖：“宿翠残红窈窕”，新妆初试，当更妩媚撩人，情语不当为登徒子见也。（汤显祖评本《花间集》卷一）

明·沈际飞：宿翠残妆尚窈窕，新妆又当如何？（沈际飞评《草堂诗余别集》卷一）

又：“寒玉”二句，仙乎！幽闲之情即于风流艳词发之。（沈际飞评《草堂诗余别集》卷一）

清·陈廷焯：绮语撩人，丽而秀，秀而清，故佳。清而能炼。（《云韶集》卷二十四）

清·陈廷焯：仙骨珊珊，知非凡绝。（《词则·闲情集》卷一）

华钟彦：寒玉：簪之以玉为者，取其清凉也。今俗犹有“凉簪”之名。此簪字用作动词，与下文卷字对文。秋水状簪之凉也。轻纱：谓窗也。卷：启也。碧烟：妆纱之薄也。雪胸：《词律》引作雪肌。按古女妆微露胸，故言雪胸。唐李绅《诗序》云：“琪树垂条如弱柳，一年绿，二年碧，三年红。”《竹林诗评》谓：“丘迟之作，如琪树玲珑，金枝布护。”此言女冠妆成，闲立楼前，如琪树也。一曰，凤楼琪树，言仙居之华丽也。鹿虔扆《女冠子》：“凤楼琪树，惆怅刘郎一去！”是其例。（《花间集注》卷一）





