更漏子


背江楼，临海月，城上角声呜咽¹。堤柳动，岛烟昏，两行征雁分。京口路²，归帆渡，正是芳菲欲度。银烛尽，玉绳低³，一声村落鸡。

【题解】

这首词也是抒写离情的。但是，词中的抒情主人公到底是男是女，是游子还是思妇，历来有不同的说法。我们不妨当作是思妇和游子并写的。上片写思妇远望，从夜到晓。前三句写思妇倚楼盼归，眼见海月初生，耳听城上角声呜咽；后三句由近而远，分别写到堤柳拂动，烟岛朦胧，征雁两行，层次井然，景中寓情。下片镜头变换，转写游子欲归，以从对方着手的方法，来升华思妇的感情。首先，“路”“渡”等词，显示游子思归的心意，日夜兼程，特别是“正是芳菲欲度”句，点明时候已是暮春，良辰美景难再。末三句亦写从夜至晓，是游子所见所闻，从银烛孤照到村落鸡啼，表明旅途的广阔与清凄，也写出了游子的孤寂与思亲情绪。整首词写主人公的怀远之情，都是从景象中透出，意境更为深沉。

【注释】

¹角：画角，表面涂饰着颜色的号角。古代画角多于城楼高处吹奏，以司昏晓；军中用为军号。《弦管记》：“胡角有双角，即今画角。”据说角上绘有五彩，分长鸣（双角）和中鸣之别，长鸣慢声激昂，中鸣尤其悲切。李贺《雁门太守行》：“角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。”

²京口：古城名。三国吴时称为京城，后改置京口镇。为古代长江下游的军事重镇。即今江苏镇江市。鄂本、汤本《花间集》均作“西陵”。

³玉绳：天工、太乙二星的共名。玉绳位在北斗第五星玉衡的北面。《太平御览》卷五引《春秋纬·元命苞》：“玉衡北两星为玉绳。”玉绳星落时，夜尽天明。故诗人往往以“玉绳低”来形容深夜或拂晓。张衡《西京赋》：“上飞闼而仰眺，正睹瑶光与玉绳。”

【汇评】

明·汤显祖：“两行征雁分”句好。（汤显祖评本《花间集》卷一）

丁寿田、丁亦飞：此词写舟行旅途中黎明之景。夜间泊舟于京口，则一面临岸，一面与小岛遥遥相对。由“背江楼”一句可知此人背岸而卧，故目临海月而遥望岛烟也。全词从头到尾写舟中所见实景，条理井然，景色如画。（《唐五代四大名家词》甲篇）

华钟彦：归帆二句，言春将暮矣，远人及此良时。其在归途乎？前阕六句，由天色未明，说到已明，次序甚清。皆己亲见亲闻之景。过片以后，既叙远人情事。银烛三句，当是自己所见所闻者。（《花间集注》卷一）





