菩萨蛮


翠翘金缕双鸂鶒¹，水纹细起春池碧。池上海棠梨²，雨晴红满枝。绣衫遮笑靥³，烟草粘飞蝶。青琐对芳菲⁴，玉关音信稀⁵。

【题解】

这首词为怀旧思远之作。尽管这属于传统的闺怨题材，词作者却没有按一般格套去描摹“愁”与“怨”，而是大肆描绘乐景：鸂鶒在平静的春水中嬉戏起兴，喻表两情的和谐融洽；雨后池上海棠花的红艳满枝，烘托欢乐的气氛。下片写人情，先以“绣衫”句，点出女主人公的美丽娇羞情态，“烟草”句写烟笼芳草，飞蝶双双，关合前面的春日幽会，也成为后面“青琐对芳菲”的伏笔。最后二句才揭示词意：景物芳菲依旧，而人情则是音讯稀疏。那怀旧念远的幽怨，从语词间悠悠溢出。整首词作，前六句情调轻快，末二句泛起幽怨之情。这种以乐景反衬哀情的笔法，在温庭筠词中是极为少见而别致的。

【注释】

¹翠翘：妇女首饰，属钗、簪一类。《山堂肆考》：“翡翠鸟尾上的长毛曰翘。美人首饰如之，因名翠翘。”韦应物《长安道》诗：“丽人绮阁情飘飘，头上鸳钗双翠翘。”金缕：金丝，此指精美的翠翘上装饰的金丝制成的鸂鶒。鸂鶒xī chì，一种水鸟，状似鸳鸯，其色多紫，又名紫鸳鸯。常在水中成双偶游。唐五代珠宝饰品和各种妇女首饰，常表现为花、鸟形象。《菩萨蛮》（其十）：“宝函钿雀金鸂鶒”可证。

²海棠梨：一种果木，又名海红。落叶小乔木，叶子卵形或椭圆形，二月开白色或淡粉红色花，果子到八月才熟。果实圆形或卵圆形，形状如梨，和樱桃大小，味道酸甜，到八、九月可吃。李时珍《本草纲目·果二·海红》：“《饮膳正要》果类有海红，不知出处，此即海棠梨之实也。状如木瓜而小，二月开红花，实至八月乃熟。”

³靥：面颊上的微窝，俗称酒窝。亦指妆靥，古代妇女面部的妆饰。曹植《洛神赋》：“靥辅承权。”李贺《恼公》：“晓奁妆秀靥，夜帐减香筒。”王琦汇解：“‘靥’音‘叶’，妇人面颊上之饰。”

⁴青琐：门窗上雕刻着花格，涂成青色，借指华贵之家。杜甫《秋兴八首》之五：“一卧沧江惊岁晚，几回青琐点朝班。”周祈《名义考》：“青琐，即今之门有壳隔者，刻镂为连琐文也。以青涂之，故曰青琐。”

⁵关：毛本《花间集》作“门”。玉关：即玉门关。古玉门关在今甘肃敦煌县西北，为汉唐以来西部要塞。这里借指遥远的地方。唐五代闺情诗词，写妇人思念久戍边疆的征夫，常用“玉门”“玉关”这个词，泛指边远的国土。李白诗有“秋风吹不尽，总是玉关情”之句。

【汇评】

丁寿田、丁亦飞：后两句点明春恨缘由，言良辰美景之虚设也。（《唐五代四大名家词》甲篇）





