酒泉子


楚女不归¹，楼枕小河春水。月孤明，风又起，杏花稀²。玉钗斜簪云鬟髻³，裙上金缕凤⁴。八行书⁵，千里梦，雁南飞⁶。

【题解】

这首词写女子的苦苦思念。起拍二句，言女子飘零在外，寄居在临河的楼宇中。“春水”二字，点明季节。接着“月孤明”三句写暮春月夜之景。女子所望，一轮孤月；所听，风声沙沙；所想，杏花飘零。之中的“孤”“又”“稀”，隐隐可见女子的不尽离情。过片二句写女子服饰，写她头上的玉钗、乌黑的鬓发及衣裙上的凤鸟图案，金玉锦绣的字面，反衬出女子内心的空虚寂寞。末三句写女子要借八行书，倾诉魂牵梦萦的千里相思之情，正值月夜闻雁，便可凭雁传书寄情。全词写离情相思，有虚有实，有隐有显，曲折隽永。

此词也有说是写男子对女子的苦苦思念，可为一说。

此词一作冯延巳词，见《阳春集》，《古今词统》又作牛峤词。

【注释】

¹楚女：古代楚地美女。在唐宋词中多指歌妓。

²稀：玄本、雪本《花间集》皆作“飞”。

³簪：《阳春集》作“插”。云鬟：古时常用“云”形容妇女之发，鬟称“云鬟”，髻称“云髻”。刘禹锡《赠李司空妓》诗：“高髻云鬟宫样妆，春风一曲杜韦娘。”髻：《全唐诗·附词》作“重”。

⁴金缕：即指金线。唐宋贵族妇女衣饰用物，多用金线盘押成各种花鸟纹饰，增加美观。金缕凤：指衣裙上用金线编织成凤凰花纹。和凝《天仙子》：“柳色披衫金缕凤，纤手轻拈红豆弄。”

⁵八行书：指书信。《后汉书·窦章传》注引马融《与窦伯向（章）书》曰：“赐书……纸八行，行七字。”谓信纸一页八行，因以“八行书”称书信。齐邢邵《齐韦道逊晚春宴》：“谁能千里外，独倚八行书。”孟浩然《登万岁楼》诗：“今朝偶见同袍友，却喜家书寄八行。”八：《阳春集》作“一”。

⁶飞：毛本《花间集》作“归”。

【汇评】

明·汤显祖：纤词丽语，转折自如，能品也。（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·吴衡照：《酒泉子》：“云月孤明，风又起，杏花稀。”作小令不似此着色取致，便觉寡味。（《莲子居词话》卷一）

清·陈廷焯：情词凄怨，“月孤明”三句中有多少层折。（《词则·别调集》卷一）

华钟彦：楚女：指所怀者言，温词《荷叶杯》：“楚女欲归南浦，朝雨。”即其例。重：明本作髻，《词律》谓髻字叶前段仄韵，非是。今据戈氏校本改，“重”与下句“凤”叶韵。金缕凤：裙上花纹也，追想楚女服饰之盛，以益其相思之苦。“八行书”三句，言相思既甚，乃欲借八行之书，抒千里之念，恰好鸿雁南飞，可达其意也。（《花间集注》卷一）





