杨柳枝


苏小门前柳万条¹，毵毵金线拂平桥²。黄莺不语东风起，深闭朱门伴舞腰³。

【题解】

这首词咏写柳的风姿神态。首二句直接咏柳，写苏小小门前柳树的丽姿：柳枝千条万条垂挂在西湖边，细长金色的柳丝轻抚着平桥。首句是以概括之笔写柳条繁盛，次句具体写柳条的风姿。后二句则是从旁烘写：傍晚时候，春风吹来，苏小小家朱红大门已紧紧地关上，只有春风伴随着柳枝。“舞腰”语实为双关，既指如腰之柳，亦暗指细腰美人，引导读者联想。

这首词咏物与写人和谐地结合，组成景与人统一的意境。词中选词用语注意色泽的巧妙搭配，如朱门、金线、黄莺等，色彩很是绚丽。

【注释】

¹苏小：苏小小。六朝时南齐名妓，居钱塘（今浙江杭州）。才盖群士，容貌绝美，家门前多柳树。杜牧《自宣城赴上京》：“谢公城畔溪惊梦，苏小门前柳拂头。”

²毵毵：垂拂纷披的样子。施肩吾《春日钱塘杂兴》：“酒姥溪头桑袅袅，钱塘郭外柳毵毵。”

³朱门：红色的门，古代王公贵族的住宅大门漆成红色，表示尊贵。也借指豪富人家。《晋书·麹允传》：“魏允，金城人，与游氏世为豪族，西洲为之语曰：‘麹与游，牛羊不数头，南开朱门，北望青楼。’”舞：《乐府诗集》《温飞卿诗集笺注》均作“细”。

【汇评】

华钟彦：白居易诗：“涛声夜入伍员庙，柳色春藏苏小家。”是则苏小家多柳也。毵：思甘切，毵毵，细长貌。温庭筠诗：“神交花冉冉，眉语柳毵毵。”韦庄诗：“不那离情酒半酣，晴烟漠漠柳毵毵。”皆其例。（《花间集注》卷一）





