荷叶杯


一点露珠凝冷¹，波影。满池塘²。绿茎红艳两相乱，肠断。水风凉。

【题解】

《荷叶杯》，唐教坊曲名。苏轼《中山松醒》诗自注：“唐人以荷叶为酒杯，谓之碧筒酒。”调名或本此。毛先舒《填词名解》认为，隋殷英童《采莲曲》有“莲叶捧成杯”句，因以名调。分单调、双调两体，单调23字或26字，双调50字，均平韵、仄韵互用。温庭筠《荷叶杯》（三首），为单调，23字，四仄韵二平韵（第一、二、四、五句押仄韵；三、六句押平韵）。《金奁集》入“南吕宫”。此调短而难有深意。

这首词写秋日的离愁。首起三句，采取由小及大法写荷塘景色。先写荷塘朝露：秋天清晨，滴滴露珠，凝聚在荷的花叶上，如同珍珠，含着凉气；晨曦透过荷叶，在水面上留下波动的光影；波光莲影，充满池塘。接着“绿茎”句写荷塘中水光波动，把绿的叶影与红的花影交错在一起，令人眼花缭乱，令人心生迷茫。荷塘美景与人的愁情交织。因此，接下来是“肠断”，将情点明。结拍句以景收篇，“凉”字与首句“冷”字照应，情景交融，“水风凉”，心亦凉，将离愁进一步引向含蓄。

【注释】

¹凝冷：犹冷森森，含着凉气。苏鄂《杜阳杂编》卷中：“遇西域有进美玉者二，一圆一方，径各五寸，光彩凝冷，可鉴毛发。”

²池：鄂本《花间集》作“地”。

【汇评】

明·汤显祖：唐人多缘题起词，如《荷叶杯》，佳题也。此公按题矣，词短而无深味；韦相尽多佳句，而又与题茫然，令人不无遗憾。（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·毛先舒：《荷叶杯》取隋殷英童《采莲曲》“莲叶捧成杯”，因以名调。（《填词名解》卷一）

李冰若：全词实写处多，而以“肠断”二字融景入情，是以俱化空灵。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：此破晓时景也，故云“绿茎红艳相乱”，若于月下，则不应辨色矣。（《花间集注》卷二）





