思帝乡


花花，满枝红似霞。罗袖画帘肠断¹，卓香车²。回面共人闲语³，战篦金凤斜⁴。惟有阮郎春尽⁵，不归家⁶。

【题解】

《思帝乡》，又名《万斯年曲》。原唐教坊曲，温庭筠始创为词调。单调，36字，七句五平韵（第一、二、四、六、七句押韵）。《金奁集》入“越调”。

这首词写女子的春日怨情。词的开头两句，首先渲染繁花似锦的春天景象：春光烂漫，百花盛开，为女主人公的出场作铺垫。“罗袖”二句，写女主公出场，由春日美景转到相思之情的描写，其中“肠断”二字把景与情的和谐气氛打破，乐景哀情相映，情更哀。接着回面”二句写女子掩饰自己情感的举动，看似平静，实为主人公在排遣自己“肠断”的心情。末二句进一步揭示女子的内心世界，说明女子的“肠断”之由，借用刘晨、阮肇之典故，意指情人久出未归，一个“惟”字，表现出女子对爱的专一与执着。全篇围绕“肠断”写人，时而绘景，时而动作，时而动作与心情俱见，时而将心情隐于动作之中，时而又把心情寄之于话语之内，运笔多变，将人的内在心曲揭示无遗。

【注释】

¹罗袖：罗衫之袖。罗是一种既薄又轻的丝织物，唐代常以此面料做成女子衫服。崔预《卢姬篇》：“前堂后堂罗袖人，南窗北窗花发春。”此处代指观花的女子。

²香车：古代车乘求其精美，常用优质木材造成，饰以珠玉，涂以香料。《初学记·器物部》：“三云辇，七香车。”

³闲：王国维辑本《金荃词》作“言”。

⁴战篦金凤：一种凤状头饰。参前《归国遥》：“小凤战篦金飐艳”注。

⁵阮郎：用刘晨和阮肇事。据《神仙传》和《续齐谐记》载，汉明帝永平时，剡县有刘晨、阮肇二人，入天台山采药，迷失道路，忽见山头有一颗桃树，共取食之，下山，得到涧水，又饮之。行至山后，见有一杯随水流出，上有胡麻饭屑。二人过水行一里左右，又越过一山，出大溪，见二女颜容绝妙，唤刘、阮二人姓名，好像旧时相识，并问：“郎等来何晚也！”因邀还家，床帐帷幔，非世间所有。又有数仙客，拿三五个桃来，说：“来庆女婿。”各出乐器作乐，二人就于女家住宿，行夫妻之礼，住了半年，天气和暖，常如春之二、三月。常闻百鸟啼鸣，求归心切。女子说：“罪根未灭，使君等如此。”于是送刘、阮从山洞口去。到家，乡里怪异，经查寻，世上已是他们第七代子孙。二人于是又想回返女家，寻山路，不获，迷归。至太康八年，还不知二人下落。以后诗词中就常用“刘阮”、“刘郎”、“阮郎”来指久去不归的心爱男子。毛文锡《诉衷情》词：“刘郎去，阮郎行，惆怅恨难平。”

⁶归：彊村本《金奁集》作“还”。

【汇评】

明·徐士俊：“卓”字，又见薛昭蕴词“延秋门外卓金轮”。（卓人月《古今词统》卷三）

华钟彦：花花二句，言花之繁茂也。卓：立也。言美人驻车而观也。……《神仙记》：“汉刘晨、阮肇，入天台山采药，溪边有二女子，忻然如旧相识。乃留刘、阮止焉。居数月，而人间已隔数世。遂复入天台，迷不知其处矣。”此指远人不归者言，不必泥于刘、阮也。（《花间集注》卷二）





