南歌子


倭堕低梳髻¹，连娟细扫眉²。终日两相思。为君憔悴尽，百花时。

【题解】

这首词写女子的春日相思之情。首二句写女子的容貌，以见其美：乌黑的发髻低垂在脑后，弯弯的眉毛又细又长。后三句表达女子的相思：她牺牲美妙的青春年华，苦苦相思、相守着远离自己的情郎。其中，“终日”二字已写出相思情切，“为君”句将相思情又推进一层，末句“百花时”三字，暗喻女子正值青春盛年，以花貌与容貌对举，造语独特，功力深厚。词作除去首二句描绘女子外形美之外，后三句都是用重拙之笔，率直地表现女子强烈的相思之情，与温庭筠词一般的含蓄温婉风格明显不同，这应该是与吸收了民间词的成分有关。

【注释】

¹倭堕：即倭堕髻，古代女子的一种发髻。崔豹《古今注·杂注》：“倭堕髻，一云堕马髻之余形也。”髻低垂头后背部，似堕非堕，故名。汉乐府《陌上桑》：“头上倭堕髻，耳中明珠。”

²连娟：又写作“联娟”，弯曲而纤细的眉。古代女子化妆有画眉之风，其眉饰形式多样，因朝代而有不同。宋玉《神女赋》：“眉联娟以娥扬兮，朱唇的其若丹。”李善注：“联娟，微曲貌。”唐代开元、天宝年间，有尚细眉饰或淡眉饰的倾向，白居易《上阳白发人》：“青黛点眉眉细长，天宝末年时世妆。”

【汇评】

清·谭献：“百花时”三字，加倍法，亦重笔也。（《复堂词话》）

清·陈廷焯：低回欲绝。（《词则·闲情集》卷一）





