更漏子


金雀钗¹，红粉面²，花里暂时相见³。知我意，感君伶，此情须问天。香作穗⁴，蜡成泪，还似两人心意⁵。山枕腻⁶，锦衾寒，觉来更漏残⁷。

【题解】

这首词描写孤独女子因追念远去的爱情而忧伤。上片回忆与情人初次幽会的场面。词作本来叙写悲伤情感，却是从往日的欢情写起：“金雀钗”写她妆饰的华美，“红粉面”表现她美丽含羞的情态，“花里”为幽会的地点，“暂时”写她陶醉于爱情的感受——快乐在人的感觉上都是短暂的。“知我意”三句，则直诉衷肠：两心相知，两情相通，上天可鉴！上片的欢情回忆，反衬着下片的悲情现实。下片开始写女子对负心人的怨恨：“香作穗”三句，以精妙的比喻，刻画女子发现情人辜负了她的真情后的内心，即如香穗一般成了死灰，再没有爱的火光了，自己的痴情与忧伤无法用语言表达，只是如红烛般日夜流泪。末三句进一步写女子被辜负后的痛苦情态：女子伤心地倒在床上，枕头都被泪水沾湿，锦衾也如内心般寒冷，在痛苦中不觉又度过了一个不眠之夜。全词对被辜负女子曲折痛苦、爱悔交加的心理状态写得细致入微，委婉动人。

此词彊村本《尊前集》归入李煜作，后人亦有据此辑入《南唐二主词》者。

【注释】

¹金雀钗：即金爵钗，又叫凤头钗。一种金制的雀形头钗，古代妇女的华贵首饰。陆机《日出东南隅行》：“金雀垂藻翘，琼佩结瑶璠。”曹植《美女篇》：“头上金爵钗，腰佩翠琅玕。”

²红粉面：指女子面部的化妆。《韵会》：“古傅面亦用米粉。又染之为红粉，后乃烧为铅粉。”《古诗十九首·青青河畔草》：“娥娥红粉妆，纤纤出素手。”

³里：雪本《花间集》作“裹”。时：鄂本《花间集》作“如”。

⁴香作穗：香烧后，上端弯下像穗状的灰。韩偓《懒卸头》：“时复见残灯，和烟坠金穗。”金章宗《命翰林待制朱浦侍夜饮》：“坐久香成穗，夜深灯欲花。”

⁵似：彊村本《尊前集》作“是”。

⁶山枕：枕头。见前《菩萨蛮》（其十四）“山枕隐浓妆”注。

⁷觉：彊村本《尊前集》作“夜”。更漏残：更漏将尽时，谓天将明。《菩萨蛮》（其十四）“画楼残点声”，可作参考。

【汇评】

华钟彦：雀钗，华贵首饰。《晋书·元帝纪》：“将拜夫人，有司请示雀钗，帝以烦费不许。”曹植《美女篇》：“头上金爵钗，腰佩翠琅玕。”雀、爵古字同。孙光宪〈酒泉子》：“袅袅雀钗抛颈”是也。暂时：或本作暂如。兹据明巾箱本校改。知我：谓君也。感君：谓我也。怜：爱也。言当时两情相得，惟天知之，故云问天。“香穗”谓香之烬也。此言契阔已久，君心如香穗，如死灭，不复念我，我心之忧，不可细言，只有流泪如蜡耳。此以香穗比君，以蜡泪比我，故云“还似两人心意”也。（《花间集注》卷一）





