菩萨蛮（下为存疑词）


玉纤弹处真珠落，流多暗湿铅华薄¹。春露浥朝华²，秋波浸晚霞。风流心上物，本为风流出。看取薄情人，罗衣无此痕³。

按：此首见彊村本《尊前集》。原注：一作袁国传。

【题解】

这是《花间集》未录的温庭筠一首《菩萨蛮》词。又传为袁国传所作。其写作风格确与《花间集》所载十四首《菩萨蛮》不同。十四首《菩萨蛮》，文字优雅艳丽，意味隽永含蓄。而这首词表情达意过于直露，设喻也很浅易，所以疑议较多。

词作上片主要描写女子落泪的情态。起句即入题，点明美人落泪：“玉纤”二字比喻女子纤细白嫩的手，引出她挥泪的动作；“真珠”类比女子眼泪，很是形象。次句写女子泪水之多，沾湿了脂粉，冲淡了脸上的妆容，暗中透出女子内心的忧伤。接着，“春露”二句，进一步用比喻摹写女子的泪：泪珠挂在腮边，如春花上的晨露；泪眼润湿了红晕的面庞，如秋水映照着晚霞。下片紧承女子之泪写她心中的哀怨。“风流”两句说明泪是人的心灵的展现，直接展现女子的痴情。可是她的情感没有回应，所以说“看取薄情人，罗衣无此痕。”这就进一步说明了女子落泪的深层原因，她遇上的是个负心人。这种表情，直言快语，与温词惯常的深婉曲折迥异。

【注释】

¹铅华：铅粉，妇女化妆用品。相传古代商纣王烧铅锡做粉，故称铅粉。曹植《洛神赋》：“芳泽无加，铅华不御。”李善注：“铅华，粉也”。

²朝华：王国维辑本《金荃词》作“朝花”。

³罗：一种细薄的丝织品。杜甫《黄草》：“万里秋风吹锦水，谁家别泪湿罗衣？”

【汇评】

清·吴衡照：飞卿《菩萨蛮》二十首，以《全唐诗》校之，逸其四之一，未审《金荃词》所载何如也。长洲顾氏（嗣立）言所见宋版《金荃集》八卷，末《金荃词》一卷，而其刻飞卿诗，则不及诗余，益集外诗以合今宋本卷数，致使零篇剩句，几与《乾（）子》同不传，亦可惜已。（《莲子居词话》卷一）

清·张宗橚：《王府纪闻》：“宣宗爱唱《菩萨蛮》，令狐绹假温庭筠手，撰二十阕以进。”橚按：飞卿《菩萨蛮》词，《花间集》选十四首，《全唐诗》所载十五首，俱不满二十首之数。今从《全唐诗》本。（张宗橚辑《词林纪事》卷一）





