定西番


海燕欲飞调羽¹，萱草绿²，杏花红³，隔帘栊⁴。双鬓翠霞金缕⁵，一枝春艳浓。楼上月明三五⁶，琐窗中⁷。

【题解】

这首词写新妆初罢的女子形象。上片起拍以海燕初飞兴起女子新妆，给人以轻盈明丽之感。接着是草绿花红，自然界一片生机，春意盎然，写出女子新妆时的美好环境，烘托出开朗欢快的意绪。下片写新妆后的女子形象。“双鬓”句细部描摹女子的妆饰，突出妆饰的艳丽；“一枝”句比喻女子妆成如春天盛开的鲜花，明艳动人。末二句，将女子置于月圆之夜的琐窗中，女子的情怀、意绪，虽未写出，却通过词作透漏了出来。

整首词字面上没有写情，但通过场景、时间的变化，主人公的艳丽的妆容，衬托出人在楼中的凄楚幽怨之情，读来深婉含蓄，耐人寻味。

【注释】

¹海燕：又名越燕，燕的一种。躯体轻小，胸紫色，产于南方滨海地区（古百越之地），故名。海燕每于春季北飞，“海燕欲飞”，象征春已到来。

²萱草：又写作“蘐草”或“谖草”。《诗经·卫风·伯兮》：“焉得谖草，言树之背”。《毛传》：“谖草令人忘忧。”朱熹注：“谖草合欢，食之令人忘忧者。”

³杏花：次于梅而开，五瓣，色白带红，似梅花而稍大，果实可食。

⁴帘栊：有帘之窗。《说文解字》段注：“帘与栊，皆言横直为窗棂，通明。”即窗户格子。南朝宋谢惠连《七月七日夜咏牛女》：“落日隐櫩楹，升月照帘栊。”

⁵翠霞：古代妇女喜尚鬓间插戴花翎、钗答、金玉花枝等首饰，此借“翠霞”形容美女鬓间华贵的首饰，如翠玉映现，如霞光明艳，光彩照人。金缕：当指钗穗。《朝野佥载》卷三引《新妆诗》：“凤钗金作缕，鸾镜玉为台。”

⁶三五：指农历十五日，此夜月最明。白居易《游悟真寺》：“是时秋方中，三五月正圆。”

⁷琐窗：雕有连环形花纹的窗。贺铸《青玉案》：“月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。”琐：吴本作“锁”。

【汇评】

明·汤显祖：（“楼上”二句）不知秋思在谁家。（汤显祖评本《花间集》卷一）

丁寿田、丁亦飞：如此良辰美景，而佳人幽居楼上，垂帘不卷，其情绪可想见矣。（《唐五代四大名家词》甲篇）

华钟彦：翠霞：钗色。金缕：钗穗也。春艳：犹春花也。此以月圆之夜，琐窗之中，其况味未堪告人，故噤口不言，需要读者自思得之也。（《花间集注》卷一）





