河渎神


河上望丛祠¹，庙前春雨来时。楚山无限鸟飞迟²，兰棹空伤别离³。何处杜鹃啼不歇⁴，艳红开尽如血。蝉鬓美人愁绝，百花芳草佳节。

【题解】

《河渎神》，唐教坊曲名，始见《教坊记》，后用作词调名。黄昇《唐宋诸贤绝妙词选》卷一：“唐词多缘题，所赋《临江仙》则言仙事，《女冠子》则述道情，《河渎神》则咏祠庙，大概不失本题之意。”《河渎神》为双调49字，上片24字，四句四平韵，下片25字，四句四仄韵，亦有通首押平韵者。此调属“夷则商”，宫调的声情“清新绵邈”（周德清《中原音韵》）。《金奁集》入“仙吕宫”。温庭筠《河渎神》三首，不拘于调名本意，借咏河神祠庙之事，展示男女间的爱恋情愫。

这首词抒写离情别绪。上片缘题而咏写祠庙，以“望”作为立足点，着力于写“别”：主人公乘舟而行，放眼望去，春雨濛濛，心中顿时涌起离别的迷茫情绪。旅程中，江天寥阔，楚山含情，鸟儿迟飞，多少离人情怀在其中。一个“空”字，无情有理，更进一层，不言人情而人情自见。下片紧接上片的一个“伤”字，纵笔驰骋，远宕开去。首二句借物寄怨：杜鹃啼鸣，声声悲切，那一句句“不如归去”，诉说着游子的盼归之情，现实却是偏偏离去。愿望与现实的背离，反衬出离情的痛楚，而词作又以“不歇”摹声，“如血”状色，更使得哀情激越，如泣如诉。末二句从对方着手，设想心上人也在为离别忧愁，以彼衬此，把离情推进一层。全词以写景为主，借景抒情，一改《河渎神》迎神的词调本意，确为一大创新。

【注释】

¹丛祠：建在丛林中的神庙。《史记·陈涉世家》：“又间令吴广之次近所旁丛祠中。”《索引》引《战国策》高诱注：“丛祠，神祠也。丛，树也。”《花间集注》卷一云：“谓庙宇之多也”，此不取。

²楚山：泛指长江中下游古楚地之山。祖咏《江南旅怀》：“楚山不可极，归路但萧条。”

³兰棹：即木兰舟，用为船的美称。棹，划船的桨，借指船。黄滔《送君南浦赋》：“玉窗之归步愁举，兰棹之移声忍闻。”

⁴杜鹃：又名杜宇、子规。传说周时蜀王杜宇号望帝，将王位禅让他人，后欲复位不成，身死后魂魄化为杜鹃鸟，每至春日，昼夜悲啼，啼至泣血，血落地后化为花，名杜鹃花。鲍照《拟行路难》（之六）：“中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。其声哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髡。”

【汇评】

清·王士禛：“蝉鬓美人愁绝”，果是妙语。飞卿《更漏子》《河渎神》凡两言之。李空同所谓自家物终久还来耶。（《花草蒙拾》）

清·陈廷焯：《河渎神》三章寄哀怨于迎神曲中，得《九歌》之遗意。（《词则·别调集》卷一）

李冰若：飞卿词中重句重意，屡见《花间集》中，由于意境无多，造句过求妍丽，故有此弊，不仅“蝉鬓美人”一句已也。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：丛祠，谓庙宇之多也。楚山二句，承上望字分言。（《花间集注》卷一）





