杨柳枝


宜春苑外最长条¹，闲袅春风伴舞腰。正是玉人肠绝处²，一渠春水赤阑桥³。

【题解】

《杨柳枝》，古乐府中的曲名，即《折杨柳》。到隋代变为宫词，谓《柳枝》歌，传至开元，为唐教坊曲名《杨柳枝》。后来由白居易改制为新声之曲，时人相继唱和。王灼《碧鸡漫志》卷五：“《乐府杂录》云：白傅作《杨柳枝》。予考乐天晚年与刘梦得唱和此曲词。白云：‘古歌旧曲君休听，听取新翻《杨柳枝》。’又作《杨柳枝》二十韵云：‘乐童翻怨调，才子与妍词。’注云：‘洛下新声也’。刘梦得亦云：‘诸君莫听前朝曲，听取新翻《杨柳枝》。’盖后来始变新声。”此调形式即七言绝句，说明词之初起有一部分由近体诗递变而成。故《杨柳枝》一调，常被置于诗词之间。单调韵字，平韵（一、二、四句押韵）。《碧鸡漫志》入“黄钟商”。唐五代词专用于咏柳，词旨与调名切合。《花间集》录温庭筠《杨柳枝》八首所咏内容，皆与杨柳有联系。

这首词借咏柳表现主人公感物自伤的情思。起拍两句，一是点明咏柳本题，二是用一“外”一“闲”，将女子的被遗弃巧妙地渗透到咏柳主题中，意思是现在虽然春风习习，柳条婆娑，却已不复在宜春苑内翩翩起舞了，而只能与春风共舞，与寂寞相对。这两句从侧面切入。接着“正是”两句，即从正面深入，直接抒写女子的愁绪：面对春风中摇动的柳条，女子不禁感物自伤了。尤其是这赤栏桥边，碧柳夹道，依依可怜；赤栏桥下，春水潺潺，使人伤情。“一渠春水”既比拟愁如春水，也象征别易会难、别情无奈。

整首词言简意深，将咏物与伤怀巧妙地融在一起，不露一丝痕迹。

【注释】

¹宜春苑：秦宫苑名，故址在今陕西长安县南。秦时在宜春宫之东，汉称宜春下苑。《史记·秦始皇本纪》：“（赵高）以黔首葬二世杜南宜春苑中。”又《三辅黄图》：“宜春宫本秦离宫，在长安城东南，杜县东，近下杜，又有宜春下苑。在京城东南隅。”庾信《春赋》：“宜春苑中春已归，披香殿里著春衣。”唐代改建为曲江，水流曲折，为盛节游赏胜地。马怀素《奉和立春游苑迎春应制》：“仙舆暂下宜春苑，御醴行开荐寿觞。”最：汤本《花间集》作“又”。

²玉人：容貌如玉般美丽温润的人。《晋书·卫玠传》：“玠总角羊车过市，见者皆以为玉人。”南朝宋刘义庆《世说新语·容止》：“（裴楷）麤服乱头皆好，时人以为玉人。”后多用以称美丽的女子，这里指宫女。绝：《乐府诗集》、《温飞卿诗集笺注》、玄本《花间集》均作“断”。

³渠：汤本《花间集》作“溪”。赤兰桥：桥名。疑在宜春苑附近。杜佑《通典》：“隋开皇三年，筑京城，引香积渠水自赤栏桥经第五桥西北入城。”顾况《题叶道士山房》：“水边垂柳赤栏桥，洞里仙人碧玉箫。”

【汇评】

唐·白居易：《杨柳枝》，洛下新声也。洛之小妓有善歌之者。词章音韵，听可动人，故赋之。（《杨柳枝二十韵》注）

宋·王灼：《鉴戒录》云：“《柳枝》歌，亡隋之曲也。”前辈诗云：“万里长江一旦开，岸边杨柳几千栽。锦帆未落干戈起，惆怅龙舟更不回。”又云：“乐苑隋堤事已空，万条犹舞旧春风。”皆指汴渠事。而张祜《折杨柳枝》两绝句，其一云：“莫折宫前杨柳枝，元宗曾向笛中吹。伤心日暮烟霞起，无限春愁生翠眉。”则知隋有此曲，传至开元。《乐府杂录》云，白傅作《杨柳枝》。予考乐天晚年，与刘梦得唱和此曲词，白云：“古歌旧曲君休听，听取新翻《杨柳枝》。”又作《杨柳枝二十韵》云：“乐童翻怨调，才子与妍词。”注云：“洛下新声也。”刘梦得亦云：“请君莫奏前朝曲，听唱新翻《杨柳枝》。”盖后来始变新声，而所谓乐天作《杨柳枝》者，称其别创词也。（《碧鸡漫志》卷五）

宋·郭茂倩：《杨柳枝》，白居易洛中所制也。《本事诗》曰：“白尚书有妓樊素善歌；小蛮善舞。尝为诗曰：‘樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。’年既高迈，而小蛮方丰艳，乃作《杨柳枝》辞以托意曰：‘永丰西角荒园里，尽日无人属阿谁！’及宣宗朝，国乐唱是辞。帝问谁辞，永丰在何处，左右具以对。时永丰坊西南角园中有垂柳一株，柔条极茂，因东使命取两枝植于禁中。居易感上知名，且好尚风雅，又作辞一章云：‘定知玄象今春后，柳宿光中添两星。’河南卢尹时亦继和。”（《乐府诗集》卷八十一）

明·汤显祖：《杨柳枝》唐自刘禹锡、白乐天而下，凡数十首。然惟咏史咏物，比讽隐含，方能各极其妙。如“飞入宫墙不见人”“随风好去入谁家”“万树千条各自垂”等什，皆感物写怀，言不尽意，真托咏之名匠也。此中三五卒章，真堪方驾刘、白。（汤显祖评本《花间集》卷一）

郑文焯：宋人诗好处，便是唐词。然飞卿《杨柳枝》八首，终为宋诗中振绝之境，苏、黄不能到也。唐人以余力为词，而骨气奇高，文藻温丽。有宋一代学人，专志于此，骎骎入古，毕竟不能脱唐五代之窠臼，其道亦难矣！（龙榆生《唐宋名家词选》引）

李冰若：风神旖旎，得题之神。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：“一渠春水赤栏桥”，顾况诗：“水边杨柳赤栏桥。”是也。此言柳条虽新，而舞腰不在。玉人感物自伤，不觉一沟春水，已流过赤栏桥边。而桥边杨柳，更觉依依可怜也！（《花间集评注》卷一）





