南歌子


手里金鹦鹉¹，胸前绣凤凰²。偷眼暗形相³。不如从嫁与⁴，作鸳鸯⁵。

【题解】

《南歌子》，又名《南柯子》《春宵曲》。原为唐教坊舞曲名，始见于《教坊记》。隋唐以来曲多以“子”名，“子”有小的含义，大体属于小曲。任半塘《唐声诗》云：“南歌子是唐人饮筵行令间所用之著辞，配合短歌小舞。”“敦煌卷子有舞谱二种。”词有单调、双调之分。单调23字或26字，双调52字。唐人另有《南歌子词》，齐言20字，即五言绝句，与此调不同。传世的《南歌子》杂言单调以温庭筠所作最早。《花间集》录温庭筠《南歌子》七首，皆单调23字，共五句三平韵（第二、三、五句押韵）。《金奁集》人“仙吕宫”。此调的特点在于韵律上的繁音促节和内容上的浅俗。

这首词写少女对爱情的热烈追求。首二句用“鹦鹉”和“凤凰”对举，以物喻人，用两种物象的精美珍奇，写少女独特的风采，展示其美好形象。第三句以“偷眼”与“暗形相”两个细微的动作，维妙维肖地写出少女既热烈向往爱情，又感到羞涩的表情。末二句从少女内心活动着笔，写她偷打量了少年后的思想活动，以及以身相许的意愿，将她对爱情的炽热追求推向高潮。这种情感表达，直率、深情，韵味隽永。温庭筠词中这一纯真、率直、大胆而又娇羞的少女形象，在古代诗词中独具异彩，深受人们喜爱。

此词《古今词统》作牛峤词。

【注释】

¹金鹦鹉：金色鹦鹉。此指女子绣件上的花样，唐代刺绣流行用彩色丝线在布帛上刺成花、鸟图案。此句谓女子正在刺绣，她的手里拿着金鹦鹉花样的小绣件。另一说：金鹦鹉指活的鹦鹉，此句是写一个很有点气派的公子哥儿，手里攀着名贵的鹦鹉。两说皆可通，取前说为佳。

²绣凤凰：此指前胸绣着凤凰花纹的彩色锦服。唐人多以鹦鹉、凤凰对举，如杜甫《秋兴八首》其八：“香稻琢残鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。”

³形相：唐代俗语，端详，打量。曹唐《小游仙诗》：“万树琪花千圃药，心知不敢一形相。”

⁴从嫁与：此指女子的心理活动，谓不如任着感情嫁给他。顾况《梁广画花歌》：“心相许，为白阿娘从嫁与。”

⁵作鸳鸯：比喻结作夫妻，永不分离。崔豹《古今注·鸟兽》：“鸳鸯，水鸟，凫类也。雌雄未尝相离，人得其一，则一思而死，故曰匹鸟。”古乐府《焦仲卿妻》：“中有双飞鸟，自名为鸳鸯。”

【汇评】

明·汤显祖：“短调中能尖新而转换，自觉隽永。”（汤显祖评本《花间集》卷一）

明·徐士俊：《峨嵋山月》四句五地名，此词四句三鸟名。（卓人月《古今词统》卷一）

清·谭献：“尽头语，单调中重笔，五代后绝响。”（《复堂词话》）

清·陈廷焯：“偷眼暗形相”五字，开后人多少香奁佳话。（《云韶集》卷二十四）

清·陈廷焯：“手里金鹦鹉”五字摹神，“鸳鸯”二字与上“鹦鹉”“凤凰”，映射成趣。（《词则·闲情集》卷一）

李冰若：飞卿《南歌子》七首，有《菩萨蛮》之绮艳而无其堆砌，天机云锦，同其工丽，而人之盛推《菩萨蛮》为集中之冠者，何耶？（《花间集评注·栩庄漫记》）

又：《花间集》词多婉丽，然亦有以直快见长者，如“不如从嫁与，作鸳鸯”“此时还恨薄情无”等词，盖有乐府遗风也。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：金鹦鹉：手里所携者；绣凤凰：衣上之花也。此指贵介公子言。以真鸟与假鸟对举。引起下文抽象之鸟。其意境较前《更漏子》第一首，尤为显明。……末二句，闺人愿词也。（《花间集注》卷一）





