更漏子


相见稀，相忆久，眉浅淡烟如柳。垂翠幕，结同心¹，待郎熏绣衾²。城上月，白如雪，蝉鬓美人愁绝³。宫树暗，鹊桥横⁴，玉签初报明⁵。

【题解】

这首词写闺中女子的相思愁情。上片写因相忆而成梦。前二句以毫不雕琢的语言写男女两人间最纯真的情思：离多聚少，相见不多反而相忆深久；接着用“眉浅”将此心情外化，这是以局部代整体的写法，写眉色如淡淡青烟，描绘出相忆之人的憔悴。后三句转入回忆，直承“忆”字，以昔日的欢聚将女子的深情苦忆反衬出来：翠幕遮掩下，用绣带结成同心结，许下鸳鸯比翼的心愿，接着进入两情欢好的境界。下片回到现实，写忆后愁极：欢好的往昔如梦，现时所见唯有如雪的月亮，高挂城头，而梦想中人不知何处。“蝉鬓”句直写女子无限悲愁。末三句，把闺中女子的愁容化入树暗、桥横、玉签报晓的景象中，以景写情，使女子的相思之情由直抒而含蓄，由显而隐，词作亦由此更加韵味悠长。

【注释】

¹同心：同心结。古人惯用锦带制成的菱形连环回文结，表示恩爱同心或结为夫妻。傅玄《青青河边草》：“梦君结同心，比翼游北林。”

²待：鄂本《花间集》作“侍”。熏：熏香。古代贵族特别喜欢焚香，熏香衣服和寝具，使其香暖。欧阳修《荷花赋》：“覆翠被以熏香，然犀灯而眧浦。”

³蝉鬓：见前《菩萨蛮》（其五）“镜中蝉鬓轻”注。

⁴鹊桥：俗传七夕鹊鸟架桥于银河，以渡牛郎、织女。《风俗记》：“织女七夕当渡河，使鹊为桥。”此处指天河。天河位置移动，表明夜间时光不早。古人亦借“鹊桥”“鹊汉”“鹊河”等，指称银河，即天河。

⁵玉签：古代漏壶中的浮箭。上刻度数以计时，以竹、木所制。因为箭身是白色的，故美称之为“玉签”或“银箭”。一说，指司更漏者报时所用之更签，亦可通。

【汇评】

明·汤显祖：口头语，平衍不俗，亦是填词当家。（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·王士禛：“蝉鬓美人愁绝”，果是妙语。飞卿《更漏子》、《河渎神》，凡两见之。李空同所谓“自家物终久还来”耶？（《花草蒙拾》）

李冰若：飞卿词中重句重意，屡见《花间集》中。由于意境无多，造句过求妍丽，故有此弊，不仅“蝉鬓美人”一句已也。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：（“城上”三句）此言梦醒之时，不知郎处，但见皎洁之月，高挂严城，空使美人愁绝耳。“玉签”，用以司更漏者。《陈书·世祖纪》：“每鸡人伺漏，传更签于殿中，乃敕送者必投签于阶石之上，令枪然有声云：‘吾虽眠，亦令惊觉也。’”梁元帝《秋兴赋》：“听夜签之响殿，闻悬鱼之扣扉。”即其例。（《花间集注》卷一）





