杨柳枝


馆娃宫外邺城西¹，远映征帆近拂堤。系得王孙归意切²，不同芳草绿萋萋³。

【题解】

这首词写思妇望着柳条而产生的纷繁思绪。首句写柳树所在，一南一北，“馆娃”和“邺城”，两个历史地名，不仅使人想见其树，更想见那里住过的美人，树与人暗自映衬，柳的娇美自在不言中，并含有思妇以美人自况之意。次句写江岸之柳沐浴春风，飘拂多姿，思妇由征帆想起远去的征人。三、四句是思妇由柳条而产生的奇特想象：芳草可以使游子怀乡，柳条不是芳草，但它也像芳草一样碧绿，并且还有袅袅的长丝，是能够牵住远游的人，使他思归心更切的。以拟人的手法写出柳条令人陶醉的柔情。

这首词咏柳写人，相合无间，浑融无迹。词中活用典故，翻出新意。

【注释】

¹馆娃宫：春秋时吴国宫殿名，故址在今江苏省吴县市西南。据《越绝书》载，西施至吴，吴王于研石山置馆娃宫，以住西施。左思《吴都赋》：“幸乎馆娃之宫。”《吴郡志》：“研石山一曰灵岩山，上有吴馆娃宫、琴台等。”邺城：三国时魏都，故址在今河北临漳县西南，曹操曾筑铜雀台在此，蓄歌舞妓。唐朱光弼《铜雀妓》：“魏王铜雀妓，日暮管弦清。”馆娃宫、邺城二地，皆为古时与美女有关之地，并多杨柳。

²“系得”两句：用《楚辞·招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋”语。王孙：贵族的后裔，泛指富贵人家的子弟。杜甫《哀王孙》：“腰下宝玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。”古时也表示对青年人的敬称，《史记·淮阴侯列传》：“吾哀王孙而进食，岂望报乎？”意：《温飞卿诗集笺注》作“思”。

³同：茅本、玄本、汤本《花间集》及王国维辑本《金荃词》均作“关”。芳：《乐府诗集》《温飞卿诗集笺注》均作“春”。

【汇评】

明·宋臣：构语闲旷，结趣萧散，豪纵自然。（明周敬编、周埏补辑《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷五十八）

明·唐汝询：馆娃邺城多柳，映帆拂堤，状其盛也。古人见春草而思王孙，我以为添王孙绿意者，在此不在彼。（明周敬编、周埏补辑《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷五十八）

明·周埏：推开春草，为杨柳立门户，一种深思，含蓄不尽，奇意奇调，超出此题多矣。（明周敬编、周埏补辑《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷五十八）

明·郭濬：“系”字实着柳上妙，落句反结有情。（明周敬编、周埏补辑《删补唐诗选脉笺释会通评林》卷五十八）

清·黄生：言王孙归意虽切，而杨柳能系之，非为春草之故。盖讽惑溺之士也。（黄生选评《唐诗摘抄》卷四）

李冰若：声情绵邈，“系”字甚佳。与白傅“永丰”一首，可谓异曲同工。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：王孙思归，本以芳草，今见柳条，虽与芳草不同，而牵系归情则一也。（《花间集评注》卷一）





