荷叶杯


楚女欲归南浦¹，朝雨。湿愁红²。小船摇漾入花里³，波起。隔西风。

【题解】

这首词描写雨中行船送别女子的情景。首起二句，点明人物、情事、地点、环境，紧接着“湿愁红”句，以花“愁”写人愁，烘托出感伤的气氛。“小船”二句写船行，“摇漾”二字描摹出小船轻悠地荡在花丛中的样态，“波起”写船行荡起层层涟漪，两句就概括地写出了江南水乡充满诗意的美景。结拍“隔西风”三字，语言简洁，却深入地写出了送别女子的心情：西风吹起，碧波荡漾，人儿远去，无影无踪，心中充满哀愁。之中一“隔”字，以硬笔写感情，给人以刚硬之感，表现出一种被强行拆散的感受；“西风”则是一种萧瑟的意象，与“朝雨”交加，更添凄凉，透露出送者与被送者的苦楚哀伤。

关于此词艺术特色，胡国瑞在《论温庭筠词的艺术风格》一文中说：“曲调节拍短促，而韵律转换频数，这类词调形式与五、七言诗大异其趣，确足令人一新耳目。”斯言诚是。

【注释】

¹楚女：楚地之女。参见《酒泉子》（其三）：“楚女不归”注。南浦：泛指送别之地。浦：水边，岸边。江淹《别赋》：“春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何！”

²红：雪本《花间集》作“云”。

³漾：玄本《花间集》作“样”。

【汇评】

明·汤显祖：唐人多缘题起词，如《荷4杯》，佳题也。此公按题矣，词短而无深味；韦相尽多佳句，而又与题茫然，令人不无遗恨。（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·陈廷焯：飞卿“镜水夜来秋月”一作，押韵嫌苦；此作节奏天然，故录此遗彼。（《云韶集》卷一）

清·陈廷焯：节短韵长。（《词则·别调集》卷一）

李冰若：飞卿所为词，正如《唐书》所谓侧辞艳曲，别无寄托之可言。其淫思古艳在此，词之初体亦如此也。如此词若依皋文之解《菩萨蛮》例，又何尝不可以“波起隔西风”作“玉钗头上风”同意？然此词实极宛转可爱。（《花间集评注·栩庄漫记》）

丁寿田、丁亦飞：此细雨中送别美人之词也。（《唐五代四大名家词》甲篇）

华钟彦：此言雨湿花愁，风吹波起。小船摇荡之间，人已远隔矣。（《花间集注》卷二）









