定西番


汉使昔年离别¹，攀弱柳²，折寒梅³，上高台⁴。千里玉关春雪⁵，雁来人不来。羌笛一声愁绝⁶，月徘徊。

【题解】

《定西番》，原唐教坊曲名。后用作词调名，创自温庭筠。据《词林纪事》，此调为塞下曲，盖调名本意与汉使出塞有关。《金奁集》入“高平调”。此调有不同格体，均为双调，这里列举一体，三十五字，上片四句一仄韵两平韵，下片四句，两仄韵两平韵。四平韵为主，三仄韵借叶。这种平、仄韵变换，形成音调相间循环、起伏变化的节奏感，宜于抒发婉折之情。温庭筠《定西番》三首，与《遐方怨》《蕃女怨》等同样，是把唐人边塞诗的题材，引人词的创作，侧重表现征人思妇的离愁别怨。

这首词就题发挥，写西域人对张骞的怀念。上片追叙昔年张骞离别西域时的情景。首句“离别”二字点明离情，接着用攀柳、折梅、上高台几个富于离别、思念意味的动作，表现离别时的依依之情。下片转到现实中来，用“玉关”“春雪”“雁飞”“笛声”，突出塞外的地理环境。“千里”句，写相见之难，“雁来”句，感慨“人不如雁”，直抒相思情切。结句用月影徘徊、羌笛悠悠来加深怀念的气氛。

词作把唐人边塞诗的题材引入词体，拓展了词的表现领域，很有意义。但它更多地展现了低沉悲苦、曲折回旋的感伤，与边塞诗相比，缺乏那种宏大的气魄与壮阔的胸襟，这样的词境，确实狭小，是传统词学观念以悲为美在创作中的体现。

【注释】

¹汉使：指最早出使西域的汉朝使节张骞，《汉书·张骞传》：“骞以郎应募，使月氏、出陇西，凡西域之大宛、康居、月氏、大夏、乌孙诸国，先后皆定。”诗词中也常借指征人或沦落边地之人。

²攀弱柳：攀折细柳枝表示赠别。《三辅黄图》：“霸桥在长安东，跨水作桥，汉人送客至此桥，折柳赠别。”唐人亦有折柳送别的习俗。杜牧《送别》：“溪边杨柳色参差，攀折年年赠别离。”

³折寒梅：折梅花赠远人，表示怀念的思绪。南朝宋盛弘之《荆州记》：“宋陆凯与范晔相善，自江南寄梅花一枝，诣长安与晔。并赠范诗曰：“折花逢释使，寄与陇头人。江南无所有，聊寄一枝春。”（据《太平御览》卷九七〇引）

⁴上高台：征夫游子，常登高台，遥望故乡。谢朓《临高台》：“千里常思归，登台临绮翼。”《乐府诗集·临高台》解题：“齐谢朓千里常思归，但言临望伤情而已。”

⁵玉关：即玉门关。在敦煌县境，河西走廊重镇，古代通往西域必经之地。泛指边塞地区。参见《菩萨蛮》（四）：“玉关音信稀”注。

⁶羌笛：笛名，一种竖吹的管乐器，略如常见的箫。原为我国西部地区羌民族乐器，两汉时传入中原，又叫双笛。始为三孔、后有五孔，可吹五音。《风俗通》：“汉武帝时丘仲作笛，其后又有羌笛。”又：《初学记·乐部》：“风俗通曰：‘笛，汉武帝时丘仲所作也。’按，宋玉有笛赋，玉在汉前，恐此说非也。又马融长笛赋云，近代双笛从羌起。”

【汇评】

明·汤显祖：“月徘徊”，是“香稻啄残鹦鹉粒”句法。（汤显祖评本《花间集》卷一）

明·董其昌：攀柳折梅，皆所以写离别之思。末二句闻笛见月，伤之也。（新锓订正《评注便读草堂诗余》卷七）

清·张宗橚：陆放翁云：牛峤《定西番》为塞下曲，《望江怨》为闺中曲，是盛唐遗音。（《词林纪事》卷二）

清·王奕清等：此词前后段起句及后段第三句俱间押仄韵，温庭筠别首“海燕欲飞”词与此同，其平仄如一。（《词谱》卷二）





