河传


同伴，相唤。杏花稀，梦里每愁依违¹。仙客一去燕已飞²。不归，泪痕空满衣。天际云鸟引晴远³，春已晚，烟霭渡南苑⁴。雪梅香，柳带长。小娘⁵，转令人意伤⁶。

【题解】

这首词写女子的相思离愁。上片主要是叙事。前二句以简短的语言写同伴相招，互诉心曲，推出一群活泼可爱的花季少女。接着“杏花稀”二句笔锋陡转，写暮春季节，杏花飘落，兴起少女愁绪。以下“仙客”三句，点明少女忧愁之因：情人远行，如鹤去，如燕飞，音讯全无，女子只有空留泪痕沾衣。下片以景物烘染人物的情思。过片“天际”句承“仙客一去燕已飞”意象，写天际鸟飞，而情亦远去，紧接“春已晚”写春晚烟雾缥缈，过渡到闺阁环境，自然地转到写园中景、闺中人。“雪梅香”二句写梅花飘香，柳丝长拂，表明女子对情人的思念。结拍二句直抒女子心中优伤，并揭示女子身份为“小娘”，这是特定历史时期的一个特定群体，尤其在唐宋时期，歌妓是很多的，她们地位低下，却才华横溢，文人、士大夫多与之交往，往往产生一时之心往神会，但短暂的恋情带给她们的却是长久的忧伤，此词所表现的就是这样，“转令人意伤”。

词作通篇句断而意不断，展转相连，融成一片，既有完美的意象，又有简短活泼的节奏美感。

【注释】

¹依违：原意是形容声音忽离忽合。曹植《七启》：“飞声激尘，依违厉响。”这里是指人的离合，重在离。

²仙客：古指特异的人、动植物，如借称官职清贵或风神超逸之士。鹿、鹤、琼花、桂花等，皆有“仙客”之称。这里是指“鹤”，相传仙人多骑鹤，所以称之为“仙客”，或称“仙禽”。

³晴：原作“情”，据鄂本《花间集》、《花间集校》改。“晴”与“情”谐音，是双关语，“引晴远”含有将感情引到远方之意。

⁴南苑：御苑名。因在皇宫之南，故名。白居易《长恨歌》：“西宫南苑多秋草，落叶满阶红不扫。”此处泛指一般园林。

⁵小娘：旧称歌妓。元稹《筝》诗：“急挥舞破催飞燕，慢逐歌词弄小娘。”

⁶转令：犹更令，更使。

【汇评】

明·汤显祖：三词俱少轻倩，似不宜于十七八女孩儿之红牙拍歌，又无关西大汉执铁板气慨，恐无当也。（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·陈廷焯：凄怨而深厚，最是高境。（《词则·大雅集》卷一）

清·陈廷焯：《河传》一调，最难合拍，飞卿振其蒙，五代而后，便成绝响。（《白雨斋词话》卷七）

华钟彦：依违：犹聚散也。仙客：鹤之别名也。《谈苑》：“李昉畜五禽，白鹇曰闲客，鹭曰雪客，鹤曰仙客，孔雀曰南客，鹦鹉曰西客。为五客图，自为诗五章。”此言郎之远行，如鹤之去，燕之飞也。无际句，“引情远”，南宋鄂州册子本作“引晴远”，今据绍兴十八年（1148年）晁谦之本的影印本改正。（《花间集注》卷二）





