更漏子


柳丝长¹，春雨细，花外漏声迢递²。惊塞雁，起城乌³，画屏金鹧鸪。香雾薄，透帘幕⁴，惆怅谢家池阁⁵。红烛背，绣帘垂⁶，梦长君不知⁷。

【题解】

《更漏子》一调，最早见于《花间集》。因温庭筠词中多咏“更漏”，后以名调。古代没有钟，古人用铜壶滴漏计时，把一夜分作五更，故唐人习称夜间时刻为“更漏”。子，即“曲子”之简称。调名如《生查子》《采桑子》等，皆以“子”为名，“子”即“曲”。《更漏子》，即所谓夜曲，写夜长难寐；以词中之情意为调名，词旨与调名切合。又名《独倚楼》《翻翠袖》《付金钗》《两只雁》《无漏子》。双调，46字，上片二仄韵二平韵（第二、三句押仄韵，五、六句换平韵）；下片三仄韵二平韵（第一、二、三句换仄韵，五、六句换平韵）。《尊前集》注：“大石调”；《黄钟商》又注“商调”（夷则商）。《金奁集》入“林钟商调”。《词律》卷四、《词谱》卷六列此词。《更漏子》词句长短不齐，相比《菩萨蛮》一调，更近于词的长短句式。

这首词写女子在春雨之夜的相思之情。上片六句两层。前三句从天气和植物来写女子的感受：春雨蒙蒙，柳条丝丝，花木上的雨水一滴一滴落下，犹如铜壶的滴漏声，搅乱了女子的心绪。紧接第二层写女子的心绪更为波动：偶尔传来一两声雁唳与乌啼，难道是漏声惊起了塞雁、城乌？画屏上的金鹧鸪，此刻也被惊起要破屏飞去？这些写女子在外界刺激下的一些主观感受，透漏出女子心绪不宁、夜不能寐的情状。下片写香雾、帘幕、谢家池阁，由室内环境引出词作的主人公，“惆怅”二字点明其心情。末三句再将此心情作深一层的描写，“梦长君不知”把相思怨愁表现得尤为深沉，一个“长”字，足见怀念的幽深，梦境的委曲。

此词彊村本《尊前集》作李煜词。

【注释】

¹丝：彊村本《尊前集》校记：“原本‘丝’作‘絮’，从毛本。”

²漏声：漏壶滴水声。漏壶，是一种通过滴水以计时的计时器，多以铜制。《说文》：“漏，以铜受水刻节，昼夜百刻。”古代用漏滴计时，夜间凭漏刻传更。故此滴漏之声，应特指司更之漏声，不在闺室内，而在闺室外。一说，漏声指雨声，谓思妇在梦回初醒之际，听着花外的雨声产生错觉，把雨声当做漏声。

³城：彊村本《尊前集》作“寒”。

⁴帘：彊村本《尊前集》作“重”。

⁵“惆”：彊村本《金奁集》作“怊”，“家池”作“池家”。谢家：泛指美丽的少妇之家。据《唐音癸签》载，李太尉德裕有美妾谢秋娘，太尉以华屋贮之，眷之甚隆；德裕后镇浙江，为悼亡妓谢秋娘，用炀帝所作《望江南》词，撰《谢秋娘曲》。以后，诗词多用“谢娘”“谢家”“秋娘”，泛指妓女、妓馆和美妾。又：六朝已有“谢娘”之称。如《玉台新咏》中有徐悱妇《摘同心支子寄谢娘因附此诗》，故以“谢娘”为谢秋娘之说，恐非。

⁶帘：彊村本《尊前集》作“帏”。

⁷长：玄本《花间集》作“残”。

【汇评】

清·尤侗：飞卿《玉楼春》《更漏子》，最为擅长之作。（《花间集评注》卷一引）

清·张惠言：此三首亦《菩萨蛮》之意。“惊塞雁”三句，言欢戚不同，兴下“梦长君不知”也。（《词选》卷一）

清·吴衡照：飞卿《更漏子》云：“红烛背，绣帘垂，梦长君不知。”《酒泉子》云：“月孤明、风又起，杏花稀。”作小令不似此着色取致，便觉寡味。（《莲子居词话》卷一）

清·陈廷焯：飞卿《更漏子》三章，自是绝唱，而后人独赏其末章“梧桐树”数语。胡元任云：庭筠工于造语，极为奇丽，此词尤佳。即指“梧桐树”数语也。不知梧桐树数语，用笔较快，而意味无上二章之厚。胡氏不知词，故以奇丽目飞卿，且以此章为飞卿之冠，浅视飞卿者也。后人从而和之，何耶。（《白雨斋词话》卷一）

又：飞卿《更漏子》首章云：“惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。”此言苦者自苦，乐者自乐。次章云：“兰露重，柳风斜。满庭堆落花。”此又言盛者自盛，衰者自衰，亦即上章苦乐之意。颠倒言之，纯是风人章法，特改换面目，人自不觉耳。（《白雨斋词话》卷一）

清·陈廷焯：思君之词，托于弃妇，以自写哀怨，品最工，味最厚。（《词则·大雅集》卷一）

清·陈廷焯：明丽。（《云韶集》卷二十四）

王国维：“画屏金鹧鸪”，飞卿语也，其词品似之。“弦上黄莺语”，端巳语也，其词品亦似之。正中词品，若欲于其词句中求之，则“和泪试严妆”，殆近之欤。（《人间词话》）

李冰若：全词意境尚佳，惜“画屏金鹧鸪”一句强植其间，文理均因而扞格矣。（《花间集评注·栩庄漫记》）





