杨柳枝


织锦机边莺语频¹，停梭垂泪忆征人²。塞门三月犹萧索，纵有垂杨未觉春³。

【题解】

这首词写织妇忆念征人。以劳动妇女作为主人公，在温庭筠词中并不多见。首句作铺垫，点出事件的相关因素，人物：织妇，时间：春天，地点：织机边。次句承上，直接写织妇面对春光思念征人。三、四句进一步刻画思妇思念征人的曲折心理：塞外苦寒之地，虽已阳春三月，也还是万象萧索，只怕杨柳都生长不了；即使有了杨柳，也不会像关内这样绿叶青枝，他不能察觉到春天到来，也就不会面对春光思念自己吧。这是对王之涣《凉州词》“春风不度玉门关”的翻用，也使织妇的思绪由此及彼，“忆”的感情色彩也就更加深挚。

这首词，运用对比手法，表现出思妇、征夫的两种境况，近景与远景、实境与虚境，相互映衬，再现了织妇念远的情思，也给读者留下更多的联想。

此词《古今词统》作牛峤词。

【注释】

¹织锦：暗用苏蕙事，点明思妇。《晋书·窦滔妻苏氏传》：“窦滔妻苏氏，始平人也，名蕙，字若兰，善属文。滔，符坚时为秦州刺史，被徙流沙。苏氏思之，织锦为《回文璇玑图》诗以赠滔，宛转循环以读之，词甚凄婉。”

²征：彊村本《金奁集》、刘毓盘辑本《金荃词》作“行”。

³垂杨：泛指柳。《本草纲目·木二·柳》：“《尔雅》云：‘杨，蒲柳也。旄，泽柳也。柽，河柳也。’观此.则杨可称柳，柳亦可称杨，故今南人犹并称杨柳。”梁元帝《折杨柳》：“巫山巫峡长，垂柳复垂杨。”

【汇评】

明·汤显祖：《杨柳枝》，唐自刘禹锡、白乐天而下，凡数十首。然惟咏史咏物，比讽隐含，方能各极其妙。如“飞入宫墙不见人”“随风好去入谁家”“万树千条各自垂”等什，皆感物写怀，言不尽意，真托咏之名匠也。此中三、五、卒章，真堪方驾刘、白。（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·黄叔灿：此咏塞门柳也。感莺语而伤春，却停梭而忆远，悲塞门之萧索，犹春到而不知，少妇闺中，能无垂泪。（《唐诗笺注》）

郑文焯：宋人诗好处，便是唐词。然飞卿《杨柳枝》八首，终为宋诗中振绝之境，苏、黄不能到也。唐人以余力为词，而骨气奇高，文藻温丽。有宋一代学人，专志于此，驳驳入古，毕竟不能脱唐、五代之窠臼，其道亦难矣！（龙榆生《唐宋名家词选》引）

李冰若：“塞门”二句，亦犹“春风不度玉门关”之意，而翻用之，亦复绮怨撩人。（《花间集评注·栩庄漫记》）

俞平伯：“塞门”两句，翻用王之涣《凉州词》：“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”意，更深一层。张敬忠《边词》：“二月垂杨未挂丝。”（《唐宋词选释》）





