菩萨蛮


夜来皓月才当午¹，重帘悄悄无人语²。深处麝烟长³，卧时留薄妆⁴。当年还自惜，往事那堪忆。花露月明残⁵，气锦衾知晓寒。

【题解】

这首词写思妇暗夜独处时的寂寞情怀。上片，由外而内，以环境叙写人情。首先，“夜来”两句，写夜景凄清：皓月当空，重帘悄悄，一个“才”字，显示出思妇长夜的煎熬。“深处”二句，承接上文：“深处”照应“重帘”，“麝烟长”照应“才当午”，写室内一片暗淡，只有麝香闪着一点星火，冒着一缕轻烟，一如长夜的悠悠。下片转入对往事的追忆。先由上片的“卧时”句点出思妇的形态，转入对自己当年的美貌丰姿的回忆，“花露”句则既为景象，也为思妇当前境遇的写照，一语关合双重意思。而末尾一个“寒”字，力透纸背，写尽思妇心境。

整首词脉络十分清晰，首尾相承。词中“还自”“那堪”类双音节虚词的使用，使词更加灵动圆转。

【注释】

¹午：此指午夜。古代计时法将一天一夜分为十二时辰，午时相当现在计时法所指11点至13点。午时日在中天，因称日中为午，并以此类推，亦指月正中天（现在23点至1点）时为午夜。宋高似孙《纬略·五夜》：“所谓午夜者，为半夜时如日之午也。”《隋书·律历志》：“月兆日光，当午更耀。”

²帘：彊村本《尊前集》作“门”。

³麝烟：为燃烧麝香发出的烟。麝是一种鹿科动物，体形较小，其腹部附有香腺，分泌物香味很浓，俗称麝香。古人用麝香做香料或制药。皮日休《醉中先起李縠戏赠走笔奉酬》：“麝烟蒋再生银兔，蜡泪涟涟滴绣闺。”烟：雪本《花间集》作“香”。

⁴卧时：雪本《花间集》作“梦魂”。

⁵露：鄂本、汤本《花间集》作“落”。

【汇评】

清·张惠言：此自卧时至晓，所谓“相忆梦难成”也。（《词选》卷一）

清·陈廷焯：“知”字凄警，与“愁人知夜长”同妙。（《词则·大雅集》卷一）

李冰若：《菩萨蛮》十四首中，全首无生硬字句而复绮怨者，当推“南园满地”，“夜来皓月”二阕，余有佳句而无章，非全璧也。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：《六书分类》谓：“午，上象天体半覆，下象中直，明午时应天之中也。”此指月在中天言。深处：承上重帘言。（《花间集注》卷一）





