番女怨


万枝香雪开已遍¹，细雨双燕。钿蝉筝²，金雀扇³，画梁相见。雁门消息不归来⁴，又飞回⁵。

【题解】

《蕃女怨》，咏蕃女之怨，故名。万树《词律》云：“此词起于温八叉，余鲜作者。”单调三十一字，七句四仄韵二平韵（第一、二、四、五句押仄韵，末两句押平韵）。《金奁集》入“南吕宫”。

这是一首本意词，写蕃女的春日怨情。首二句描写春景：春天来临，雪白馨香的梨花，开遍万千枝头，细细的春雨里，一双春燕飞来。以浓郁的春意，反衬出女子的寂寞。接着“钿蝉筝”三句，写扇面上无语的金雀，古筝上默默的金蝉，与梁上双燕相见，以女子使用之物与梁上双燕对比，衬托女子的孤单寂寞。于是女子发出感叹“雁门消息不归来，又飞回”，燕子去了又飞回，而征人一点消息都没有，凸显出女子的悲凄。

温庭筠词作一般都较含蓄婉转，此词却显得比较浅直。但言情还是比较深婉，只是摹写一些物象、情态，如“万枝香雪”、“细雨双燕”、“钿蝉筝”、“金雀扇”、“画梁相见”等，其内在关联，含蕴的情感则由读者去联想、吟味，显得浅而不露，短而味永。

【注释】

¹香雪：指春天白色的花朵，杏花、梨花均是。《花间集》中用“香雪”一词颇多，一是指花如白雪，如本词中“万枝香雪开已遍”，《菩萨蛮》“杏花含露团香雪”，毛熙震《菩萨蛮》“梨花满院飘香雪”；一是指女子白肤如雪，如张泌《满宫花》“娇艳轻盈香雪腻”，魏承斑《渔歌子》“蚊绡雾縠笼香雪”。

²钿蝉筝：镶嵌有金蝉饰物的筝。温庭筠《赠弹筝人》：“韧蝉金雁皆零落，一曲《伊州》泪万行。”钿，鄂本《花间集》作“细”。

³金雀扇：画有金雀的扇。《南史·何载传》：“上颇好画扇。宋孝武赐载蝉雀扇。”温庭筠《晚归曲》：“弯堤弱柳遥相瞩，雀扇圆圆掩香玉。”

⁴雁门：山名，在今山西代县西北。绝顶置关，谓雁门关，是长城上的著名关隘，为唐代北部边塞。此处泛指边塞。

⁵回：雪本《花间集》作“来”。

【汇评】

明·徐士俊：字字古艳。（卓人月《古今词统》卷三）

清·万树：“已”字、“雨”字，俱必用仄声。观其次篇，用“碛南沙上惊雁起，飞雪千里”可见。乃旧谱中岸然竟注作可平，不知词中此等拗句，乃故为抑扬之声，入于歌喉，自合音律。由今读之，似为拗而实不拗也。若改之，似顺而实拗矣。且此词起于温八叉，余鲜作者。试问作谱之人，从何处订定其为可平乎？（《词律》卷二）

清·陈廷焯：“又飞回”三字，凄婉特绝。（《词则·别调集》卷一）

清·陈廷焯：“又飞回”三字，更进一层，令人叫绝，开两宋先声。（《云韶集》卷一）





