新添声杨柳枝


井底点灯深烛伊¹，共郎长行莫围棋²。玲珑骰子安红豆³，入骨相思知不知⁴。

按：此首见稗海本《云溪友议》卷一。

【题解】

这首词抒写女子对情郎的眷恋。前两句是叮嘱之辞。首句中“井底点灯”意指深处之烛，即“深烛”，隐喻“深嘱”。嘱咐什么呢？即“共郎长行莫围棋”，“共郎”表示女子正与郎相聚，“长行”既指当前进行的博戏的名称，也双关长途旅行，暗示着这是离别的时刻。因此，女子叮嘱郎不要“围棋”，这也是谐音双关，既指中国传统的棋艺，也意指“违误归期”，借此托出女子的内心隐曲。接着，由“长行”引出“骰子”：那制作精巧的骰子上的颗颗红点，就如相思的红豆，深入骨中，你知道吗？它正代表着我对你深入骨髓的相思。如此，就深化了前面深嘱“莫围棋”的意思，“入骨相思知不知”成为全篇的点睛之笔。

女子表情，历来是含蓄幽深，“欲说还羞”的，所以采用谐音双关的方法，极吻合女子的身份与心态，也有助于造成词境的深婉含蓄。

【注释】

¹深烛：音谐“深嘱”，此处用的是谐音双关的修辞手法，写女子“深嘱”情郎。

²长行：长行局，古代的一种博戏，盛行于唐。李肇《唐国史补》卷下：“今之博戏，有长行最盛。其具有局有子，子有黄黑各十五，掷采之骰有二。”这里用此博戏的名称双关长途旅行。围棋：中国传统棋种。在纵横各十九线的棋盘上，二人分执黑白二色子对弈；变化极复杂，棋理极深奥；高手对弈，一局棋常需数个时辰，甚至数日方可分出胜负。此处用“围棋”与“违期”的谐音，劝“郎”莫要误了归期。长行：刘毓盘辑本《金荃集》作“长对”。

³骰子：博具，相传为三国曹植创制，初为玉制，后演变为骨制，因其点着色，又称色子；为小立方体块状，六个面上分别刻有从一到六不同数目的圆点，其中一、四点数着红色，其余点数皆着黑色。这骰子上的红点，即被喻为相思的红豆。

⁴入骨句：用骨制的骰子上的红点深入骨内，来隐喻入骨的相思。“入骨”是双关隐语。

【汇评】

宋·王灼：温飞卿号多作侧辞艳曲，其甚者“合欢桃叶（核）终堪恨，里许元来别有人。”“玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知？”亦止此耳。（《碧鸡漫志》卷二）

宋·程大昌：博之流为摴蒲。……古惟斫木为子，一具凡五子，故名“五木”，后世转而用石，用玉，用象，用骨。……唐世则镂骨为窍，朱墨杂涂，数以为采。亦有出意为巧者，取相思红子纳置窍中，使其色明现而易见。故温飞卿艳词曰：“玲珑骰子安红豆，入骨相思知也无？”（《演繁露》卷六）

明·胡震亨：《新添声杨柳枝》，温庭筠作。时饮筵竞歌，独女优周德华以声太浮艳不取。（《唐音癸签》卷十三）





