酒泉子


罗带惹香¹，犹系别时红豆²。泪痕新，金缕旧³，断离肠。一双娇燕语雕梁，还是去年时节。绿阴浓⁴，芳草歇⁵，柳花狂⁶。

【题解】

这首词写女子的相思离情。上片直诉离情。起拍二句写别后罗带余香，红豆长系，将昔日之欢好与今日之离情一并写出，衬托出女子复杂的情感。接着三句写相思之情。“泪痕新，金缕旧”，一“新”一“旧”用得非常巧妙，“新”从形象上写别情深切旧”从时间上写别时长久，旧情新愁，雪上加霜，使人无比忧伤。紧接着“断离肠”以“断肠”之喻，从内心上写相思之格外痛苦。下片写眼前之景，以景表情。过片“一双”句，是对眼前景色的实写，也是对“去年”此时两情融洽的怀恋，同时暗喻自己的孤寂。“还是”句将今昔对比，写出今不如昔的感念。“还是”二字，承转今、昔情事，用辞巧又表情委婉曲折。末三句绘写暮春景象，将离愁别恨寄寓于草歇花狂中，连用三个短促的三字句，步步紧逼，既呼应了上片的情感与节奏，也暗喻春的无情离去。景在眼前，意在言中，有着言有尽而意无穷的效果。

【注释】

¹罗带：一种丝罗衣带。古时常以“罗带”打成同心结，表示两人相爱。李德林《夏日》：“微风动罗带，薄汗染红粧。”

²红豆：又名相思子，生于岭南，果实为荚，种子大如豌豆，色鲜红，有黑色斑点，可供妆饰和药用。相传古代南方有人战死在边塞，其妻思之。哭于红豆树下而卒，故名相思子。《资暇集》卷下：豆“圆而红，其首乌”，“其树也，大株而白，枝叶似槐。其花与皂英花无殊。”王维《相思》：“红豆生南国，春来发几枝。劝君多采撷，此物最相思。”又，汤本《花间集》无“红”字。

³金缕：此指金缕衣，一种以金线织的衣裳。桓宽《盐铁论·散不足》注：“金缕，金丝衣。”

⁴阴：吴本、毛本《花间集》、王国维辑本《金荃词》作“杨”。

⁵歇：雪本《花间集》作“节”。意为深邃，这里形容幽深的草丛。王延寿《鲁灵光殿赋》：“歇欻幽霭，云复霮□。”又解：歇，泄也，谓气泄无余也，即芳草长势极盛，已停止生长。

⁶柳：汤本《花间集》作“枕”。

【汇评】

明·汤显祖：纤词丽语，转折自如，能品也。（汤显祖评本《花间集》卷一）

李冰若：离情别恨，触绪纷来。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：泪痕新：言别情之深也；金缕旧：言别日之久也；断离肠：言相思之切也。（《花间集注》卷一）





