遐方怨


凭绣槛¹，解罗帷²。未得君书，断肠³，潇湘春雁飞⁴。不知征马几时归？海棠花谢也，雨霏霏⁵。

【题解】

《遐方怨》，原唐教坊曲名，后用作词调。任半塘《教坊记笺订》云此调为“舞曲，敦煌卷子内有舞谱”。《词谱》称仅《花间集》中有此调，宋人无填之者'此调有两体，单调始于温庭筠，双调始于顾夐、孙光宪。此为单调32字7句，平韵（第二、四、五、七句押韵）。《金奁集》入“越调”。

这首词写女子对远征之人的思念。词的开头两句，按照词意，顺序应为“解罗帷，凭绣槛”，这里使用逆挽法，凸显女子凭栏怀念、盼望征人的形象，并且凭栏、解帷两个动作，既揭示出女子内心的不安，也为后面描写她的所见所感张本。接着二句，先写思妇失落，再写潇湘雁飞，以春雁北飞反衬人情。“不知”句一问，把女子的企盼引向无法知晓的茫然，直接抒发其内心的愁苦。末二句又将词意宕开，写暮春时节，海棠花谢，细雨霏霏，构成凄楚迷蒙的境界，以景结情，将女子伤春感怀，念远思人的痛楚情绪表现得更加深沉含蓄。

【注释】

¹绣槛：雕绘华美的栏杆。槛，栏杆。

²罗帷：罗帐。卢照邻《长安古意》：“双燕双飞绕画梁，罗帷翠被郁金香。”

³断肠：雪本《花间集》作“肠断”。

⁴潇湘：潇水与湘水的总称，泛指湖南湘江流域。春雁：北飞的大雁，雁每年秋季从北方飞到南方越冬，位于湖南省南部的衡山有“雁回岭”，相传是雁南飞的终极之处，春日雁往北飞。常建《鄂渚招王昌龄张偾》：“春雁又北飞，音信困难闻。”

⁵霏霏：雨纷飞的样子。《诗·小雅·采薇》：“今我来思，雨雪霏霏。”

【汇评】

清·陈廷焯：神致宛然。（《词则·别调集》卷一）

华钟彦：潇湘：水名，湘水合潇水之总称。其会合处，在今湖南零陵县北。此言见潇湘归雁，而不见征人归信也！海棠花谢：春暮时候。朱淑贞诗：“谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。”是也。（《花间集注》卷二）





