南歌子


似带如丝柳¹，团酥握雪花²。帘卷玉钩斜³。九衢尘欲暮⁴，逐香车⁵。

【题解】

这首词写男子对女子的追慕之情。首二句从男子的视角展现女子的美丽形象：形如柳丝轻盈婀娜，色如雪花丰润光洁。接着三句，写男子对女子的倾慕：见到女子乘坐着的华美小车，车帘卷起，玉钩斜悬，在繁华的道路上驶过，男子留连忘归，虽然暮色降临，他的眼与心还追逐着远去的香车。全词仅二十三个字，却把一个痴情男子的形与神都写活了。

【注释】

¹似带如丝：描状柳条，用以比喻美人之腰。杜甫《绝句漫兴九首》其九：“隔户杨柳弱袅袅，恰似十五女儿腰。”

²团酥握雪：描状花白如团酥、握雪，用以比喻美人面容洁白柔润。酥：鄂本、毛本《花间集》作“苏”。

³玉钩：玉制的帘钩。李璟《摊破洗溪沙》词：“手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼。”

⁴九衢：指四通八达之路。《尔雅》：“四达谓之衢。”韦应物《长安道》诗归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。”

⁵香车：用香木制成的华美小车；亦泛指女子乘坐的车。卢照邻《长安古意》：“长安大道连狭斜，青牛白马七香车。”牛峤《菩萨蛮》：“柳花飞处莺声急，晴街春色香车立。”

【汇评】

清·李调元：温庭筠《南歌子》“团苏握雪花”，言花之白如团苏也，与“酥”同义。（《雨村词话》卷一）

清·谭献：源出古乐府。（《复堂词话》）

丁寿田、丁亦飞：此词言暮春傍晚，卷帘眺望，则见柳絮成团，车尘漠漠，所谓城市之光也。前温飞卿《菩萨蛮》：“时节欲黄昏，无聊独倚门”，情绪与此略似。（《唐五代四大名家词》甲篇）

华钟彦：酥：石印本误作苏，今据影印绍兴十八年（1148年）刻本改。团酥：犹凝脂也。宋人词多有用之者。稼轩词《白牡丹》：“最爱弄玉团酥，就中一朵，曾入扬州咏。”曾觌词：“玉人今夜，滴粉搓酥，应敛眉山。”一般指酥胸，此处指粉面。《诗经·硕人》：“肤如凝脂。”握雪：犹言扑粉。花：指面容，白居易诗：“云鬓花颜金步摇。”《尔雅》：“四达谓之衢。”九衢，谓交道也。言卷帘所欲望者，归人也。属目九衢之中，车尘万丈，自晨至昏，而不见归人。空逐香车驰过而已。（《花间集注》卷一）





