杨柳枝


御柳如丝映九重¹，凤凰窗映绣芙蓉²。景阳楼畔千条路³，一面新妆待晓风⁴。

【题解】

这首词咏写皇宫柳色。首句，直入本题，从大处落笔，展示出一幅广阔的皇宫春柳图。次句从侧面下笔，写窗与帘相辉映，透过窗帘，依稀可见皇宫柳色。第三句又将场面拉开，写楼畔路柳，千条飘拂，万缕婆娑。末句将柳枝比拟为美女，细柳迎风飘舞，就像美丽的宫女新上妆一样，婷婷袅袅，妩媚动人。全词短短四句，开阖有致，从不同角度咏写皇宫柳色，不仅从笔底可见春日宫柳的形象美，且结尾处别有一番情韵。

【注释】

¹如丝：暗用齐武帝以柳丝喻张绪风流之典。据史传记载，南朝齐吴郡人张绪，美风姿，吐纳风流。而齐武帝就曾以“条甚长，状如丝缕”之宫柳，与张绪风流媲美，曰：“此杨柳风流可爱，似张绪当年时。”（《南史·张绪传》）九重：九层，九道。亦泛指多层。古制天子之居有门九重，故称九重宫，特指皇宫。《楚辞·九辩》：“岂不郁陶而思君兮，君之门以九重。”

²凤凰窗：雕有凤凰图案的花窗，此指后妃所居宫殿之窗。映：《温飞卿诗集笺注》《乐府诗集》作“柱”。刘毓盘辑本《金荃词》作“近”。芙蓉：荷花。《古诗十九首》：“涉江采芙蓉，兰泽多芳草。”

³景阳：南朝宫名。据《南齐书》载，齐武帝以宫内深隐，不闻端门鼓漏声，置钟于景阳楼上，宫人闻钟声早起妆饰。畔：刘毓盘辑本《金荃词》作“外”。路：《温飞卿诗集笺注》《乐府诗集》作“露”。

⁴风：《温飞卿诗集笺注》《乐府诗集》作“钟”。

【汇评】

丁寿田、丁亦飞：言清晓柳色清新，如晨妆初罢，以待晓风也。“万木无风待雨来”，可为“待”字笺。此句为承上景阳楼而来，极有境界。（《唐五代四大名家词》甲篇）

华钟彦：凤凰窗：当为宫内之窗，绣芙蓉，窗内之帐。此言窗帐之属，皆因柳而生色也。景阳：宫名，在今江苏江宁北。此一言楼边之路，因柳线千条，故晓风清爽。（一面句）承上言宫女一面晓妆，一面领略此柳风也。（《花间集注》卷一）





