菩萨蛮


水精帘里颇黎枕¹，暖香惹梦鸳鸯锦²。江上柳如烟，雁飞残月天³。藕丝秋色浅⁴，人胜参差剪⁵。双鬓隔香红⁶，玉钗头上风⁷。

【题解】

这首词写思妇初春时节的深闺遥怨之情，与前首一样，没有明白点破，需要读者细致体会。上片一、二句写室内的陈设，三、四句是写室外的景象。室内是晶莹澄澈的水精帘、玻璃枕等器物，造就一派清明的环境，配以暖香的鸳鸯锦，又极显繁华富丽。室外境界更加开阔，柳丝如烟，残月朦胧，江天一色，飞雁点点，景象由富艳转为清远。在这种背景中，人物的思绪“暖香惹梦”。惹出什么梦呢？自然是怀人的春梦了，而锦上鸳鸯则反衬出女子的孤单寂寞。下片写女主人公梦醒后的形象。“藕丝”句写出服饰之色，“人胜”句写出首饰之丽，最后两句，终于在千呼万唤中托出女子的神情：在骀荡的和风中，簪花如画，微微颤动。思妇由“暖香”而入梦，由梦而见江上烟柳、雁飞月残，并由晨起而盛妆，极尽描绘，而思妇之隐情依稀可见。词作特别擅长炼字炼句，“惹”“隔”“风”等字，活现思妇神情，而“江上柳如烟，雁飞残月天”句，则意境深远，深得后人称赏。

【注释】

¹水精：即水晶。指一种纯净、透明、结晶质的石英，即无色的自然硅石。但也有因含物质成分不同而呈现灰、黑、黄、紫等色。古称“水玉”“水精”。颇黎：彊村本《金奁集》作“珊瑚”。同“玻璃”，古代所谓玻璃多是天然水晶。

²鸳鸯锦：指绣着鸳鸯的锦被。“鸳鸯”，含有“合欢”之义，意同《古诗·客从远方来》：“文采双鸳鸯，裁为合欢被。”

³月：《唐宋诸贤绝妙词选》作“日”。

⁴藕丝：指藕丝色，一种浅淡柔和的色调，近乎白色。这里借代为衣裙。李贺《天上谣》“粉霞红缓藕丝裙”，王琦《汇解》：“粉霞、藕丝，皆当时彩色名。”叶葱奇注：“藕丝即纯白色。”元稹《白衣裳》：“藕丝衫子柳花裙。”秋色：与秋时相应的颜色。古以五色、五行配四时，秋为金，其色白，故指白色。或谓：“秋色”指秋香色，一种介乎黄与绿之间淡雅柔和的色调，亦可通。

⁵人胜：又称“花胜”“春胜”，指女子头上戴的首饰。古代风俗于正月七日（人日）剪彩为人形，戴在头上。《荆楚岁时记》：“正月七日为人日……剪彩为人，或镂金薄为人，以贴屏风，亦戴之头鬓；又造华胜以相遗。”花胜男女都可以戴，有时亦戴小幡，合称幡胜。到宋时这种风俗犹存，见《梦梁录》《武林旧事》“立春”条。

⁶香红：指鬓边花朵。唐宋时期女子以花朵，如纸花、绢花、鲜花，插于鬓边、头上，显示女性美。双鬓簪花，故曰“隔”。

⁷钗：古时妇女的首饰，常以金玉制成。白居易《长恨歌》：“唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。”头上风：形容首饰随步微微颤动。风，用作动词，指颤动。此句意味略同温庭筠《咏春幡》诗：“玉钗风不定，香步独徘徊。”

【汇评】

明·杨慎：王右丞诗：“杨花惹暮春。”李长吉诗：“古竹老梢惹碧云。”温庭筠词：“暖香惹梦鸳鸯锦。”孙光宪词：“六宫眉黛惹春愁。”用“惹”字凡四，皆绝妙。（《升庵诗话》卷五）

明·徐士俊：“藕丝秋色染”，牛峤句也。“染”“浅”二字皆精。（卓人月《古今词统》卷五）

清·张惠言：“梦”字提。“江上”以下，略叙梦境。人胜参差，玉钗香隔，言梦亦不得到也。“江上柳如烟”，是关络。（《词选》卷一）

清·吴衡照：飞卿《菩萨蛮》云：“江上柳如烟，雁飞残月天。”《更漏子》云：“银烛背，绣帘垂。梦长君不知。”《酒泉子》云：“月孤明，风又起，杏花稀。”作小令不如此着色取致，便觉寡味。（《莲子居词话》卷一）

清·孙麟趾：何谓浑？如“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。”“江上柳如烟，雁飞残月天。”“西风残照，汉家陵阙。”皆以浑厚见长者也。词至浑，功候十分矣。（《词迳》）

清·陈廷焯：“江上柳如烟，雁飞残月天。”飞卿佳句也。好在是梦中情况，便觉绵邈无际。若空写两句景物，意味便减。悟此方许为词。不则即金氏所谓雅而不艳，有句无章者矣。（《白雨斋词话》卷七）

清·陈廷焯：“杨柳岸，晓风残月”，从此脱胎。“红”字韵，押得妙。（《云韶集》卷一）

清·陈廷焯：梦境凄凉。（《词则·大雅集》卷一）

李冰若：“暖香惹梦”四字与“江上”二句均佳，但下阕又雕缋满眼，羌无情趣。即谓梦境有柳烟残月之中，美人盛服之幻，而四句晦涩已甚。（《花间集评注·栩庄漫记》）





