清平乐


洛阳愁绝¹，杨柳花飘雪。终日行人恣攀折²，桥下水流呜咽。上马争劝离觞，南浦莺声断肠³。愁杀平原年少⁴，回首挥泪千行。

【题解】

这首词写离人的惜别之情。上片主要描绘折柳惜别的清景。首句中“洛阳”交代地点，“愁绝”二字将主人公的心绪揭示；次句说明季节，“杨柳”二字暗示唐人送别时折柳赠别习俗，传达离情别意。“终日”二句并未承接前文意绪写离愁，而是写杨柳被折、流水呜咽，从侧面烘染离别的愁苦气氛。下片具体地描绘离别的场面。换头二句写离别上马之际，亲人争劝临行之酒；行人告别，渐行渐远，柳林中传来的流鸾之声，凄绝惨厉，令人断肠。末二句“愁杀”二字与首句的“愁绝”呼应，点出离人情怀，接着以“回首挥泪千行”将主人公无比悲切的依依离情，形象地展示了出来。

温庭筠词多写离愁，展现男女间的缠绵情思，此词则一洗江南儿女相别的柔婉缠绵，偏于表现出行场面的悲壮，透出男儿雄豪的气势，别具一种阳刚之美。

【注释】

¹洛阳：最早为东周都城。此后，后汉、西晋、后魏、隋等朝均建都于此；唐时为东都。《元和郡县图志》卷五：“故洛阳城，在（洛阳）县东二十里。”

²恣：鄂本、毛本《花间集》及《全唐诗·附词》、王国维辑本《金荃词》皆作“争”。

³南浦：南面的水边。《楚辞·九歌·河伯》：“子交手兮东行，送美人兮南浦。”王逸注：“愿河伯送己南至江之涯。”后常用称送别之地。江淹《别赋》：“送君南浦，伤如之何。”

⁴平原：古地名，战国时赵邑，即今山东平原县。燕赵古多慷慨悲歌之士，交友至深，故离愁使人格外伤感。

【汇评】

明·汤显祖：《清平乐》亦创自太白，见吕鹏《遏云集》，凡四首。黄玉林以二首无清逸气，韵促促，删去，殊恼人。此二词不知应作何去取。（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·陈廷焯：上半阕最见风骨，下半阕微逊。上三句说杨柳，下忽接“桥下水流呜咽”六字，正以衬出折柳之悲，水亦为此呜咽。如此着墨，有一片神光，自离自合。（《云韶集》卷一）

清·陈廷焯：“桥下”句从离人眼中看得，耳中听得。（《词则·放歌集》卷一）

清·张德瀛：杀，所下切，大也，疾也。白香山诗：“东风莫杀吹。”又通煞，极也。温飞卿词：“愁杀平原年少。”（《词徵》卷三）

丁寿田、丁亦飞：此词悲壮而有风骨，不类儿女惜别之作，其作于被贬之时乎？（《唐五代四大名家词》甲篇）

华钟彦：南浦：别处也。《唐书·地理志》：“万州南浦郡，本南浦州。武德二年析信州置。”《豫章记》云：“南浦亭在广润门外，往来舣舟之所。”《楚辞》：“送美人兮南浦。”江淹《别赋》：“送君南浦，伤如之何！”平原：战国时赵邑，即今山东平原县也。燕赵古多慷慨悲歌之士。故常挥泪惜别也。钱起诗：“燕赵悲歌士，相逢剧孟家。寸心言不尽，前路日将斜。”当即此词为本。（《花间集注》卷二）





