温庭筠词全集 - (共)邱美琼、胡建次编著










图书在版编目（CIP）数据

温庭筠词全集/邱美琼，胡建次编著.-武汉：崇文书局，2015.8

（中国古典诗词校注评丛书）

ISBN 978-7-5403-3988-3

Ⅰ.¹温… Ⅱ.¹邱…²胡… Ⅲ.¹词（文学）-作品集-中国-唐代 Ⅳ.¹I222.842

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第158554号

本作品之装帧设计、著作权、出版权、发行权均受有关国际版权公约和我国法律保护。任何非经我社许可的仿制、改编、转载、印刷、销售之行为，我社将追究其法律责任。

法律顾问：湖北高驰律师事务所 邱启雄

温庭筠词全集

选题策划：王重阳 责任编辑：王重阳

责任校对：万山红 责任印刷：李佳超

出版发行：崇文书局有限公司

发行热线：027-87393855

网　　址：www.cwbook.cn

地　　址：武汉市雄楚大街268号C座 邮政编码：430070

印　　制：中印南方印刷有限公司 电话：0710-3329311

开　　本：148毫米×210毫米 1/32

印　　张：6.5

字　　数：180千

版　　次：2015年8月第1版

印　　次：2015年8月第1次印刷

书　　号：ISBN 978-7-5403-3988-3

定　　价：22.00元

（如发现印装质量问题，影响阅读，请与承印厂调换）





中国古典诗词校注评丛书编撰委员会


顾　问 　冯其庸 霍松林 袁世硕 冯天瑜

编　委 　（以姓氏笔画为序）

　　　　左东岭 叶君远 朱万曙 阮　忠

　　　　孙之梅 杨合鸣 李　浩 汪春泓

　　　　张庆善 张新科 张　毅 陈大康

　　　　陈文新* 陈　洪 赵伯陶 胡晓明

　　　　郭英德 唐翼明 韩经太 廖可斌

　　　　戴建业

　　　　（注：标* 为常务编委）





序言


温庭筠（生卒年不详），亦作廷筠、庭云，本名歧，字飞卿，太原祁（今山西祁县）人。初唐时宰相温彦博的裔孙。幼时随家客居江淮，后定居于鄠县（今陕西户县）郊野，靠近杜陵，所以他自称为杜陵游客。因为相貌奇丑，又被称作“温钟馗”。早年苦心学文，年轻时即以词赋兼工、才思敏捷知名。晚唐考试律赋，八韵为一篇。据传，温庭筠每次考试，叉手一吟便成一韵，八叉八韵即告完稿，人称“温八叉”“温八吟”。温庭筠的诗、词、骈文，驰名晚唐文坛：他的诗与李商隐齐名，并称“温李”；他的词，与韦庄先后光耀词坛，合称“温韦”；他的骈文，和李商隐、段成式均以绮丽著称，三人都排行十六，号为“三十六体”。温庭筠性喜讥刺权贵，多触忌讳；又不受羁束，纵酒放浪。因此得罪权贵，屡试不第，一生坎坷，终身潦倒。唐宣宗朝试宏辞，温庭筠代人作赋，因扰乱科场，贬为隋县尉。后襄阳刺史署为巡官，授检校员外郎，不久离开襄阳，客于江陵。唐懿宗时曾任方城尉，终仕国子助教。其生平事迹可见《旧唐书》卷一九〇下、《新唐书》卷九一《温大雅传》附、《唐诗纪事》卷五四、《唐才子传》卷八、夏承焘《唐宋词人年谱·温飞卿系年》等。

关于温庭筠的籍贯，大多数的资料都有详细的记载，对此存在异议较少，但也有一些争议。《全唐文》记载：“庭筠本名岐，字飞卿，太原人。”《旧唐书》记载：“温庭筠者，太原人，本名岐，字飞卿。”元代辛文房所撰的《唐才子传》也沿袭前人说法称：“温庭筠，字飞卿，旧名岐，并州人。”当今大部分学者仍认定其为并州人，也即今山西太原。顾学颉在《新旧唐书温庭筠传订补》中认为“盖太原、并州系一地也。唐属河东道，唐初为并州，后改称太原，祁其属县也。”夏承焘也认同顾学颉的说法，他的著作《温飞卿系年》即采纳此说。黄震云《晚唐诗人温庭筠是温彦博的七世孙》、《温庭筠籍贯及生卒年》两文也对夏承焘引顾学颉说“太原并州系一地”说作了补订，他认为“并州是太原，这是温庭筠的籍贯”，而且现在学界也都承认并州和太原是一地之说。陈尚君和王达津则对温庭筠的籍贯问题持有不同意见。陈尚君《温庭筠早年事迹考辨》一文指出：“史称庭筠为太原祁人，系指郡望并非家居所在。”“庭筠一生从未涉足太原一带，所作诗文也不以太原为乡土。他常提到的故乡均在江南。”“庭筠故籍应即在无锡附近。”王达津《温庭筠生平的若干问题》一文则对陈尚君这一新说提出商榷，他认为“温籍贯太原，但寄籍却不在江南。陈尚君说未确。温庭筠应家鄠县。”上面陈先生所提及的“籍贯”应定义为“寄籍”或是“占籍”，而非温庭筠的“原籍”。

关于温庭筠的家世，史传称温庭筠系温彦博之裔孙。资料对此记载也较明确，如《新唐书》云：“彦博裔孙廷筠。”《郡斋读书志》：“云唐温庭筠，宰相彦博之裔。”《唐诗纪事》云：“彦博裔孙与李商隐俱有名，号温李。”清代学者赵绍祖对此提出了疑议，在《新旧唐书互证》一书中，他指出世系表不载温庭筠，而且《旧唐书》也没有直言温庭筠为彦博之裔孙。对此顾学颉和黄震云分别在《新旧唐书温庭筠传订补》和《晚唐诗人温庭筠是温彦博的七世孙》中对资料进行了佐证，另外黄震云还在《温庭筠杂考三题》中对夏承焘《唐宋词人年谱·温飞卿系年》中的一些错误进行了纠正，并重新列了一表，再一次补正了不足之处。

温庭筠的生卒年，史籍无确切记载，一些相关资料对此很少提及，一般是简单带过，如《唐诗纪事》言“困于场屋卒无成而终《旧唐书》称“再迁隋县尉卒”，《新唐书》言“会商罢杨收疾之遂废卒”。这些资料中只简单地记载了其卒年，对生年没有提及。学者们主要根据温庭筠《感旧陈情五十韵献淮南李仆射》和《赠蜀将》等文进行推算，但是争议颇多。关于其生年的说法主要有：（一）812年，（二）824年，（三）801年，（四）817年，（五）798年，（六）816年；关于其卒年的说法主要有：（一）866年，（二）870年，（三）882年。比较重要的如：温集旧注断为唐穆宗长庆四年（824年），夏承焘《温飞卿系年》以为生于元和七年（812年）。近年陈尚君《温庭筠早年事迹考辨》提出温庭筠生于德宗贞元十七年（801年）。梁超然《唐才子传校笺》同意陈尚君所考。如果以温庭筠生于贞元十七年（801年），卒于咸通七年（866年）算，则他享年66岁。

温庭筠才华出众，性格狂放独直，做人不怎么低调，甚至放诞不羁。对于此，文史资料中有所记载，历代著述也比较认同。《旧唐书》说他“士行尘杂，不修边幅”，《新唐书》称其“薄于行，无检幅”“与贵胄裴诚、令狐滈等蒲饮呷昵”，宋代的晁公武在《郡斋读书志》中也说他“为行尘杂”。元代辛文房也持此说。但温庭筠为人也有正直不阿的一面，《新唐书》说他“试有司，廉视尤谨”。对如此这般风流才俊，世人也是赞叹不已，《旧唐书》说他“初至京师，人士翕然推重。”但是也正是这种才华和性格，使得他多次举进士不第，在官场上久经波折，沉沦潦倒。今可考的有，唐文宗开成四年（839年），年届40的温庭筠开始应举，未中，仅在京兆府试以榜副得贡，连省试也未能参加。其原因，大约是受宫中政治斗争之影响。当时由于杨贤妃的谗害，庄恪太子李永左右数十人或被杀，或被逐，沙汰殆尽，随后庄恪太子不明不白地突然死去。温庭筠因与庄恪太子有交往，也被卷进这起政治斗争中，幸无性命灾祸，及第之事也就无从谈起了。此次应举不第后，温庭筠在鄠县郊区住了两年，他自己说是“二年抱疾，不赴乡荐试有司”，不知是真病，还是畏祸。直到唐武宗会昌元年（841年），温庭筠才走出住地，到淮南与李绅相见。唐懿宗大中九年（855年），温庭筠又去应试。这次考试是沈询主试春闱，温庭筠却由于搅扰场屋，弄得满城风雨。事件的起因，是温庭筠曾有“救数人”的名号（即在考场做枪手，帮助左右的考生），因此这次沈询将温庭筠特别对待，召温庭筠于帘前考试，温庭筠不满沈询的“刁难”，大闹起来，扰乱了科场。据说这次沈询虽然严防，但温庭筠还是暗中帮了八个人的忙。很显然，这次考试又没能中。从此之后，温庭筠便绝了这门心思，不再涉足科举考试。

考场救人，属于协同作弊，很是不该，但也可看出温庭筠的才能。同考场救人一样，温庭筠还帮过相国令狐绹的忙。温庭筠出入令狐馆中，待遇甚厚。当时唐宣宗喜欢曲词《菩萨蛮》，令狐绹暗自请温庭筠代自己填《菩萨蛮》词献上，并嘱咐温庭筠千万不要泄漏出去，而温庭筠却将此事传了开来，令狐绹大为不满。温庭筠看不起令狐绹的才学，据传，唐宣宗赋诗，上句有“金步摇”，未能对，让未第进士对之，温庭筠以“玉条脱”对之，宣宗很高兴，予以赏赐。令狐绹不知“玉条脱”之说，便问温庭筠。温庭筠告诉他出自《南华经》，并且说《南华经》并非偏僻之书，相国公务之暇，也应看点书，这话显然在说令狐绹不读书。温庭筠又曾对人说“中书省内坐将军”，讥讽令狐绹没文化。令狐绹因此更加恨他，上奏说他有才无行，不宜与第。温庭筠自己也意识到自己一直未中第，并非才学不高，皆因当权者所嫉也。曾作诗自伤，云：“因知此恨人多积，悔读《南华》第二篇。”此后，“悔读《南华》”也成为指代学问高深、直言忤人而遭人嫉忌的典故。

温庭筠搅扰场屋后，贬为隋州隋县尉，当了一个很小的芝麻官。大中十一年（857年），徐商镇守襄阳，辟引温庭筠为巡官，此时温庭筠已至知天命之年。在襄阳，温庭筠与段成式、周繇等交游酬唱。在襄阳待了几年时间，唐僖宗咸通二年（861年），徐商诏征赴阙，温庭筠随后也离开襄阳，去了江东，次年冬又回到了淮南。这个时候的温庭筠，虽然诗名显著，但已经落魄潦倒，不检行迹，常与贵胄裴诚、令狐滈等博饮狎昵。当时令狐绹出镇淮南，温庭筠因他在位时曾压制过自己，虽是老熟人，也不去拜见他。咸通四年（863年），温庭筠因穷困被迫乞于扬子院，酒醉而犯了夜禁，被巡逻的兵丁打耳光，连牙齿也打折了。他将此诉于令狐绹，令狐绹并未处置无礼之兵丁。兵丁还极言温庭筠狭邪丑迹，使得温庭筠品行不端的说法传到了京师。温庭筠只好亲自到长安，致书公卿间，申辩诉说原委，为自己雪冤。随后即居于京师。

咸通六年（865年），温庭筠出任国子监助教，第二年，以国子助教主国子监试。曾经在科场屡遭压制的温庭筠，主试极显公平公正，严格以文判等，并且“榜三十篇以振公道”，榜文云：“右，前件进士所纳诗篇等，识略精进，堪神教化，声调激切，曲备风谣，标题命篇，时所难著，灯烛之下，雄词卓然。诚宜榜示众人，不敢独断华藻。并仰榜出，以明无私。”将所试诗文公布于众，请大众监督，也杜绝了因人取士的不正之风。温庭筠此举一时传为美谈，但也给他带来了灾难。一些权贵对他严格以文判等并榜之于众，非常不满，而所榜诗文中有指斥时政，揭露腐败的内容，温庭筠竟然称赞“声调激切，曲备风谣”，权贵们更加忌恨。宰相杨收非常恼怒，将温庭筠贬为方城尉。因为主持公道而招忌被贬，不少好友为他抱不平，纪唐夫送他赴方城时，作诗送别，云：“且饮绿醁销积恨，莫辞黄绶拂行尘。”年事已高的温庭筠遭此打击，再次被贬，而后抑郁而死。《唐才子传》说他“竟流落而死”，不知是到方城后不久而死，还是未到方城便死了。一代才子，困顿失意而死，千载而下，无数才士为之扼腕叹息。

温庭筠的一生，和广大士大夫文人一样，有着传统的仕与隐的抉择与困境，也有对生命的感悟与超越。

温庭筠素有政治抱负，渴望一展才华，却因为应试、仕途上不顺利，只好常常奔走权贵之门求助。他为此写过多篇启文，如：《谢襄州李尚书启》《谢纥干相公启》《上蒋侍郎启二首》《上裴相公启》《上令狐相公启》《投宪丞启》《上萧舍人启》等，从中可以感受到他为了干谒，奔波高官显宦、请求汲引的急切，及其孤立无援、受人毁谤的辛酸。尽管温庭筠四处求告于达官贵人，偶尔也有一些人赏识他的才华，但始终没有强有力的援引，以致终生未第，抱憾离世。

温庭筠曾作诗表达自己这种对仕途功名的执着，及现实社会的诸多磨难，如《病中书怀呈友人》，诗前有序，云：“开成五年秋，以抱疾郊野，不得与乡计偕至王府。将议遐适，隆冬自伤，因书怀奉寄殿院徐侍御，察院陈李二侍御，回中苏端公，鄠县韦少府，兼呈袁郊、苗绅、李逸三友人一百韵。”大致说到的背景是：温庭筠曾在开成五年前赴京秋试，未获及第；后在江淮间被表亲当众殴打，深感受辱。原想与本乡上计簿使一同至京师，以谋进身之阶，却因病而只好作罢。种种挫折接踵而至，又逢隆冬天气，于是写下了这首愤懑不平的长诗。诗云：“逸足皆先路，穷郊独向隅。顽童逃广柳，羸马卧平芜。黄卷嗟谁问，朱弦偶自娱。鹿鸣皆缀士，雌伏竟非夫。采地荒遗野，爰田失故都。亡羊犹博簺，牧马倦呼卢。奕世参周禄，承家学鲁儒。功庸留剑舄，铭戒在盘盂。经济怀良画，行藏识远图。未能鸣楚玉，空欲握隋珠。定为鱼缘木，曾因兔守株。五车堆缥帙，三径阖绳枢。适与群英集，将期善价沽。……受业乡名郑，藏机谷号愚。质文精等贯，琴筑韵相须。筑室连中野，诛茅接上腴。苇花纶虎落，松瘿斗栾栌。静语莺相对，闲眠鹤浪俱。蕊多劳蝶翅，香酷坠蜂须。芳草迷三岛，澄波似五湖。跃鱼翻藻荇，愁鹭睡葭芦。暝渚藏鸂鶒，幽屏卧鹧鸪。苦辛随艺殖，甘旨仰樵苏。

笑语空怀橘，穷愁亦据梧。……怀刺名先远，干时道自孤。齿牙频激发，簦笈尚崎岖。莲府侯门贵，霜台帝命俞。骥蹄初蹑景，鹏翅欲抟扶。寓直回骢马，分曹对暝乌。百神歆仿佛，孤竹韵含胡。凤阙分班立，鹓行竦剑趋。触邪承密勿，持法奉訏谟。鸣玉锵登降，衡牙响曳娄。祀亲和氏璧，香近博山炉。瑞景森琼树，轻水莹玉壶。豸冠簪铁柱，螭首对金铺。内史书千卷，将军画一厨。眼明惊气象，心死伏规模。岂意观文物，保劳琢碔砝。草肥牧騕褭，苔涩淬昆吾。乡思巢枝鸟，年华过隙驹。衔恩空抱影，酬德未捐躯。时辈推良友，家声继令图。致身伤短翮，骧首顾疲驽。班马方齐骛，陈雷亦并驱。昔皆言尔志，今亦畏吾徒。有气干牛斗，无人辩辘轳。客来斟绿蚁，妻试踏青蚨。积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。蛇予犹转战，鱼服自囚拘。欲就欺人事，何能逭鬼诛。是非迷觉梦，行役议秦吴。凛冽风埃惨，萧条草木枯。低徊伤志气，蒙犯变肌肤。旅雁唯闻叫，饥鹰不待呼。梦梭抛促织，心茧学蜘蛛。宁复机难料，庸非信未孚。激扬衔箭虎，疑惧听冰狐。处己将营窟，论心若合符。浪言辉棣萼，何所托葭莩。乔木能求友，危巢莫吓雏。风华飘领袖，诗礼拜衾繻。欹枕情何苦，同舟道岂殊。放怀亲蕙芷，收迹异桑榆。赠远聊攀柳，栽书欲截蒲。瞻风无限泪，回首更踟蹰。”诗写自己无当路之亲，而科考上也屡试难第，偃蹇困顿，无法实现经世致用的抱负。“经济怀良画，行藏识远图。未能鸣楚玉，空欲握隋珠”，无奈之下只好退隐乡野，却又饥寒交迫，无法维持一家生计。读来很是令人感伤。他在暮年时还写过一首《感旧陈情五十韵献淮南李仆射》，更加突出了他的辛酸与卑屈。诗云：“嵇绍垂髫日，山涛筮仕年。琴樽陈座上，纨绮拜床前。邻里才三徙，云霄已九迁。感深情戃怳，言发泪潺湲。忆昔龙图盛，方今鹤羽全。……未展干时策，徒抛负郭田。转蓬犹邈尔，怀橘更潸然。……懒多成宿疾，愁甚似春眠。木直终难怨，膏明只自煎。……宦无毛义檄，婚乏阮修钱。……傥能容委质，非敢望差肩。涩剑犹堪淬，余朱或可研。从师当鼓箧，穷理久忘筌。折简能荣瘁，遗簪莫弃捐。韶光如见借，寒谷变风烟。”抒写对功名的向往，更多的是表达自己生活惨淡、意气萧索，无奈地接受命运的安排。

除了这两首诗之外，温庭筠表达对功名向往之作还有不少，特别是赠进士及第或贵官友人的诗篇，其中充满艳羡、自伤之意，如“几年辛苦与君同，得丧悲欢尽是空。犹喜故人先折桂，自怜羁客尚飘蓬。”（《春日将欲东归寄新及第苗绅先辈》）“谁怜芳草生三径，参佐桥西陆士龙。”（《春暮宴罢寄宋寿先辈》）“人间鹓鹭杳难从，独恨金扉直九重。……紫微芒动词初出，红蜡香残诰未封。”（《上翰林萧舍人》）“赤墀高阁自从容，玉女窗扉报曙钟。……苟令凤池春晼晚，好将余润变鱼龙。”（《休澣日西掖谒所知》）等等。

温庭筠执着于仕途功名，却屡遭挫败，于是萌生了归隐山林，远离仕途的想法。因此他多与僧道往来，展示其慕隐求道的一面，如《重游东峰宗密禅师精庐》诗云：“百尺青崖三尺坟，微言已绝杳难闻。戴颙今日称居士，古遁他年识领军。暂对杉松如结社，偶因麋鹿自成群。故山弟子空回首，葱岭唯应见宋云。”宗密是中唐名僧，终南山草堂寺住持，后又入草堂南圭峰兰若。温庭筠在宗密卒后，重游精庐，感叹宗密逝世，面对杉松、麋鹿，重温当日结社情景。他的《山中与诸道友夜坐闻边防不宁因示同志》《西陵道士茶歌》《题张炼师》《题河中紫极宫》等诗，则展现了他接触道教、参与道教活动的情形。

与佛道交往，谈禅论道，徜徉于山林，听暮鼓晨钟，闻渔歌梵唱，是温庭筠奔波于名利生活之外的休憩，是他痛苦心灵的一丝安慰，甚至使他产生了“忘机”“发禅心”“心知觉路通”的迷途知返的觉悟。但观其一生，始终难以忘怀荣华功名，始终不能割舍红尘，造成其内心激烈的冲突。如此，他只能终生彷徨飘泊，藉酒与诗词以获取暂时的遗忘，在华艳与悲哀的词篇中，抒写其无限愁怨。

温庭筠将其一腔愁怨寄于词，在词体创作上，取得了很高的成就，因此独步词坛，被后人奉为花间鼻祖、婉约词之则。黄昇云：“庭筠词极为流丽，宜为《花间集》之冠。”（《唐宋诸贤绝妙词选》卷一）张炎云：“词之难于令曲，如诗之难于绝句，不过十数句，一字一句闲不得。末句最为留意，有有余不尽之意始佳。当以唐《花间集》中韦庄、温飞卿为则。”（《词源》卷下）王士禛亦云：“温李齐名，然温实不及李。李不作词，而温为花间鼻祖，岂亦同能不如独胜之意耶？”（《花草蒙拾》）

可以说，温庭筠词的内容是相当狭窄的，大多数作品都是以女子为描写对象，所涉及的主要有歌妓、宫女、征人妇、采莲女子、修仙女子、商人妇、普通女子等。这类词中最多的是通过不同侧面的描写来抒发她们的离情别绪、寂寞愁苦。有的词着重描写女子的情态，如《菩萨蛮》（小山重叠）写女子早晨头发散乱，很晚才懒洋洋起床，慢腾腾梳妆的情形，《菩萨蛮》（南园满地）写残春雨后的傍晚，女子午睡方醒，默默地匀脸，无聊地倚门呆望的情形，都显现了女子孤独寂寞的情态；《菩萨蛮》（杏花含露）、《菩萨蛮》（凤凰相对）等，则主要写女子的憔悴情态。而《菩萨蛮》（夜来浩月），《更漏子》（玉炉香）等，则主要描写离别女子寂寞冷清的生活情景。《玉蝴蝶》（秋风凄切），描写了秋季草木凋落、凄凉萧索的景色，《菩萨蛮》（满宫明月）、《菩萨蛮》（宝函钿雀）等描写春景对离别女子的触动。此外，还有的描写女子登楼、凭楼相望、长久相忆、离别依恋、容貌服饰绝美等情形。以上种种描写都体现了女子离别相思的愁苦。在表现离别情事的词中，也有描写征人妇怀念征人的作品，如《杨柳枝》（织锦机边），通过描写征人妇想象边塞自然条件恶劣，表现了她对征人强烈的思念，感情非常真挚；《番女怨》（碛南沙上）正面写征战给征人妇带来离别相思的愁苦，反映了人们对当时战争频繁的强烈厌恶。还有描写宫女与一般女子的心理活动的，抒写宫女寂寞愁苦、渴望宠幸的心情。而描写采莲女则写她们的采莲活动，脉脉含情的神态，真挚纯真的爱情。

温庭筠的词中有一类情况比较特殊的，就是《定西番》（汉使昔年），它是以张骞出使西域的事迹为题材的。汉代张骞通西域，与西域人建立了浓厚感情，词中写他离开时，西域人恋恋不舍，依依送别，而今不见他回来，西域人不胜怀念的愁苦情景。

总体而言，温庭筠词的题材是狭窄的。他的词更大成就在艺术上，其韵律、意境、结构及语言的运用都有独到之处。

首先，词作韵律节奏感强。温庭筠才思敏捷而又精通音律，词作极富音乐节奏感。他的词现存有七十首，所含曲调达十九种，其中如《诉衷情》《荷叶杯》《河传》等，句式变化大，节奏转换快，与诗的音律特点差别很大，必须熟悉音乐，严格地“倚声填词”，才能创作。如他的《河传》：“湖上，闲望。雨萧萧，烟浦花桥路遥。谢娘翠娥愁不销，终朝，梦魂迷晚潮。荡子天涯归棹远，春已晚，莺语空肠断。若耶溪，溪水西，柳堤，不闻郎马嘶。”这首词所用句式，二、三、五、七字不等，都是由音乐调式决定的。上片词句，从内容上看，可以读成七、六、七、七字的句式，但由于曲调的内在规定性，必须断开，因而韵脚的讲究也与诗歌格律完全不同。像起拍两句“上”“望”，末二句“朝”“潮”，都要连韵。这种句式错落参差，韵脚密集多变，节奏转换复杂的形式有其与诗不同的韵律美，温庭筠正是从词的特殊格律来安排的。清人陈廷焯曾说：“《河传》一调，最难合拍，飞卿振其蒙，五代而后，便成绝响。”（《白雨斋词话》）在促进文人对词的特殊声律模式的推敲与运用这一点上，温庭筠的影响无疑是很大的。温庭筠词还大量运用双声叠韵词，如“鸳鸯”“徘徊”“锦屏”“鹧鸪”等，使音韵谐和悦耳。词作选韵又与声情切合，在词作短幅中，韵多变化，声调婉转，颇增词作圆转流宕之美。

其次，善于营造意境，展现人物幽深细腻的情思。温庭筠在意境的营造上表现出了杰出的才能，他特别善于选择那些富于特征的景物来构成词的境界，表现人物的情思。如《菩萨蛮》：“夜来皓月才当午，重帘悄悄无人语。深处麝烟长，卧时留薄妆。”词作先描绘皓月当空，重帘深深，悄无人语，麝烟袅袅，芳香飘逸的意境，然后着力用一“长”字，既形象地展现了“悄悄无人语”的意境，又表现了人物长夜无眠的无聊与寂寞。再如《更漏子》：“柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。”词作也是写人物的长夜相思，首先绘写了柳丝细长，春雨纤柔，而这细雨着于花木之上，点点滴落，在更深夜静之时，“惊塞雁，起城乌”，此处“惊”与“起”，其实更多的是词中人物的感觉，是声声进入她耳，滴滴敲在她的心上，使她更加苦闷，更加难捱。塞雁、城乌、金鹧鸪，在词人笔下，成为词中人物感情的代言，又与人物感情相互映衬，融为一体。

第三，结构腾挪跌宕，意脉曲折回环。温庭筠是第一个大量写词的文人，也是晚唐著名的诗人，他往往把晚唐诗歌中那种结构跳宕，似断似连，感情表达层深复杂，含意深婉，意脉之间曲折回环的特色移植到词里来，表现细腻复杂的官能与内在感受，开拓出词的新境界。如《菩萨蛮》（六）：“玉楼明月长相忆，柳丝袅娜春无力。门外草萋萋，送君闻马嘶。画罗金翡翠，香烛销成泪。花落子规啼，绿窗残梦迷。”词作抒写女子春夜相忆的情思。首二句写暮春季节，明月高挂，柳丝袅袅，景象清幽柔美。三四两句却突然写送别，词语突兀跳脱，与前二句似不相联，但是仔细品味词意，可知女子春夜难寐，长相思忆，往日送别的情景重现。下片又转写室内罗幕低垂，香烛成泪，显现女子的长夜清寂。结尾两句一转，写女子在将晓时，恍惚中入梦，却又被子规啼醒。这样，时而室内，时而室外，时而忆时景象，时而忆中景象，时而夜间，时而将晓，笔墨腾挪，感情跌宕，各种物象，似随意散置，却是作者的精心安排，各句之间也有着内在的意脉潜贯。

第四，语言上注重铺陈排比，精心雕饰，言辞华丽，色彩秾艳。词最初就是娱乐性的艺术，有着偏重艳情、风月的本性，温庭筠则把它更推进了一步。并且，温庭筠颇有贵游才子的风流习性，对以女子为主的描写对象观察细致，体味深刻，他的词较多地描绘女性的体态、衣饰及神态举止，精致细密，词采繁缛。温庭筠善于抓住那些富有特征的事物细部，以精致浓艳的笔墨加以描绘，一是加重人物衣着饰物的色泽，使之在画面中更加突出，启人联想。如“新贴绣罗襦，双双金鹧鸪”（《菩萨蛮》一），突出“襦”的细部特征，展现“襦”的精美。再如“翠钗金作股，钗上双蝶舞”（《菩萨蛮》三），突出钗上双飞的彩蝶，暗示人物的孤苦。二是铺陈描绘人物衣饰的光艳华丽或住处的金碧辉煌，以与人物精神世界的空虚与暗淡造成强烈的反差。如“藕丝秋色浅，人胜参差剪。双鬓隔香红，玉钗头上风”（《菩萨蛮》二），“画罗金翡翠，香烛销成泪”（《菩萨蛮》六），等等，这些看似堆叠繁复，实际上拙中寓巧，不仅渲染了环境气氛，也触发读者丰富的想象，有助于人物心理的展现。

此外，温庭筠词作也有些向民间歌辞学习模仿的痕迹，通俗简洁，明快自然，如“合欢核桃终堪恨，里许元来别有人”（《新添声杨柳枝》），“玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知”（《新添声杨柳枝》），“不如从嫁与，作鸳鸯”（《南歌子》），或双关，或巧喻，语言明白晓畅，表情直率明快。

温庭筠开创了文人进行词体创作的风气之先，使词真正从巷陌新声转为文人士大夫雅奏，奠定了词在文坛上的地位；他以突出的艺术成就开创婉约词风，对后世词体创作影响深远。但其中，也有一些可指摘之处，如过于堆砌与雕镂等。因此，他的词自五代以来，众说纷纭，褒贬不一，读者可于本书的汇评部分一窥此状。

温庭筠词，原有《金荃集》，欧阳炯《花间集序》即称“近代温飞卿复有《金荃集》”而未说明卷数。《新唐书·艺文志》著录有《金荃集》十卷，但不知是否为词之专集。清顾嗣立跋《温飞卿诗集》说曾见宋刻《全荃词》一卷，此本既未见公私著录，又未闻流传，事实不可知晓。今存温庭筠词，主要见于《花间集》所录六十六首；近人刘毓盘《唐五代宋辽金元名家词辑》有《金荃词》一卷，收词七十二首；王国维《唐五代二十一家词辑》有《金荃词》一卷，收词七十首；卢冀野《温飞卿及其词》辑有《词录》，有词六十七首，是根据《花间集》《尊前集》而收录的。《花间集》北宋刊本早已亡佚，现在所能见到最早本子为南宋绍兴十八年（1188）刊晁谦之跋本（简称晁本），1955年文学古籍刊行社有影印本；其次为淳熙十一、十二年（1184—1185）鄂州刊公文册子纸本（简称鄂本），《四印斋所刻词》本据以仿刻，《四部备要》本又据四印斋本排印；另明末毛氏汲古阁刊《词苑英华》本（简称毛本）称出自南宋开禧元年（1205）陆游二跋本，但开禧本久佚。明刊《花间集》本很是丛杂，大致有：一、正德辛巳（1522）陆元大覆刻晁谦之跋本（简称陆本），此本校印颇精，校正晁本错刻约三十处，《景刊宋金元明本词》本即据陆本景刊，清光绪十四年（1888）《邵武徐氏丛书》本亦据陆本翻刻。二、明万历八年（1508）茅氏凌霞山房刊本（简称茅本）。此本以陆本为底本，附温博《花间集补》一卷、茅一桢《音释》二卷。万历四十年（1612）有重修本。三、万历三十年壬寅（1602）玄览斋刊巾箱本（简称玄本）。此本以茅本为底本，然擅自分裂十卷为十二卷，错字百出，远逊祖本。《四部丛刊》本即据此影印。四、天启四年甲子（1624）读书堂刻锺人杰笺校本。此本据茅本重辑为二卷，依字数少多为序，《花间》原词五百首漏刻一百八首，温博所补十四家被剔出四家、李煜词十四首被删去四首，且误植词人姓氏颇多。五、明清间雪艳亭活字排印本（简称雪本）。此本亦据茅本而重新编次为二卷，温博所补十四家删去薛能一家。校勘比较粗疏，臆改误植处很多，但也有旧本讹脱而校正之价值。六、万历间吴勉学师古斋刊本。此本亦据茅本，编次卷数仍旧。七、万历四十八年庚申（1620）刊汤显祖评朱墨套印本（简称汤本），此本作四卷，然词人词调次序仍旧。此本不知所从出，其文字接近鄂本，然鄂本误而晁本正处又多与晁本同。明朱之蕃辑刻《词坛合璧》本，即出自汤本。八、明刻本三种，各本版式俱不同（分别藏于上海图书馆、南京图书馆、中国社会科学院文学研究所）。九、明正统间吴讷《唐宋名贤百家词》钞本（藏天津图书馆。简称吴本）。此本作二卷，不知所从出。十、明紫芝漫钞《宋元名家词》本（藏北京大学图书馆）。亦作二卷。清代尚有影宋钞本（藏上海图书馆）、《四库全书》本（出自毛本）等。民国间有宣古愚刻本、上海碧梧山庄石印本（用厉鹗断句本）等。其全注本，前代未见，直到近现代才有专著。最早有1935年开明书店刊印的李冰若撰著的《花间集评注》与同年商务印书馆刊印的华连圃（华钟彦）撰著的《花间集注》。前者集校、注、评于一体，有较高的学术价值。后者不仅注释、作者介绍均较详细，而且每调有释，非常有益后学。

本书共收录温庭筠词七十首。其中以晁本《花间集》为底本录六十六首，参校鄂本、吴本、陆本、茅本、玄本、汤本、雪本、毛本《花间集》，王辑本、刘辑本《金荃词》及互见各词之别集、明以前所刊之总集等。另据朱本《尊前集》录一首，校以吴本、毛本、明钞本《尊前集》。又从稗海本《云溪友议》辑录二首，洪武本《草堂诗余》录存一首，计七十首。

本书的题解，一是对词牌略作解说，二是梳理词作意绪，对词中景物、事件及所蕴含的情感进行解说。本书的注释，主要注明词中用典、名物及各版本间的异文。对于词句出处、他人诗词的用例，也尽量予以指出。本书的汇评，主要辑录了自五代至清的重要评论家的评说，其来源有词话、词选等，个别也辑录了民国时期评论家的评说，如丁寿田、丁亦飞《唐五代四大名家词》、李冰若《栩庄漫记》、华钟彦《花间集注》、陈匪石《声执》等。此外，附录有《温庭筠词相关研究资料》、《温庭筠词集、研究论著索引》、《温庭筠词研究论文索引》、《温庭筠词研究部分博士、硕士学位论文索引》。《温庭筠词相关研究资料》主要包括《旧唐书》、《新唐书》等的传记资料、历代的序跋及综合评论，具体每首词的评论因已附于词作后，此处未录；《温庭筠词集、研究论著索引》主要汇集唐宋以来至2014年相关词集与研究论著目录，《温庭筠词研究论文索引》汇集1919年至2014年相关研究论文目录，《温庭筠词研究部分博士、硕士学位论文索引》汇集所知见学位论文，均大致以年代编排。

本书在编撰过程中，参考了诸多前辈时贤的研究成果，限于体例，不能一一注明，在此一并致谢。由于笔者学识有限，时间也紧迫，疏漏之处，望方家不吝指正。







