梦江南


梳洗罢，独倚望江楼¹。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠²。肠断白蘋洲³。

【题解】

这首词也是怀远之作，描写女子整日独倚江楼、渴望情人归来。开头两句，写女子早起倚楼的动作，表现她盼望离人归来之心切，一个“独”字，心境可见。“过尽”二句，词意逆转：千帆已过尽，江面上只有夕阳空照，江水悠悠，所望非所见，希望终成失望，女子的痴情写得十分形象，而流水悠悠，也是女子愁绪不断的象征。结拍句写女子的视线由江船而白蘋洲，思绪由现在而过去，更令她心伤肠断。词作以一“望”字，通贯全篇，望前“梳冼”、望中“独倚”，此时心中充满希望和盼望，然而希望落空，以致望后“肠断”。词很简短明快，感情的层次却是不断递进、跌宕、深入，造成疏淡自然、意境幽深的特色。

又，《草堂诗余别集》调下有题“闺怨”。

【注释】

¹望江楼：《西洲曲》：“鸿飞满西洲，望郎上青楼。楼高望不见，尽日栏杆头。”

²斜晖：偏西的阳光。脉脉：相视含情的样子。后多用以寄情思。《古诗十九首》：“盈盈一水间，脉脉不得语。”

³白蘋洲：洲渚名。蘋：水草，叶浮水面，夏秋开小白花，所以称“白蘋”。《诗·召南·采蘋》：“于以采蘋，南涧之滨。”朱熹注：“蘋，水上浮萍也，江东人谓之蘋。”洲：江中的小陆地，白蘋洲本有实地。《白香山诗集》补遗卷上《送刘郎中赴任苏州》诗，汪立名注引《太平寰宇记》：“白蘋洲在湖州霅溪之东南，去洲一里。洲上有鲁公颜真卿芳菲亭，内有梁太守柳恽诗《江南曲》云：‘汀洲采白蘋，日暮江南春。’因以为名。”又白居易《得杨湖州书颇夸抚民接宾纵酒题因以绝句戏之》：“白蘋洲上春传语，柳使君输杨使君。”其后集卷十五附所作《白蘋洲五亭记》也有详细记载。这里的“白蘋洲”，不必实指此地，而泛指水中小洲。

【汇评】

明·汤显祖：“朝朝江上望，错认几人船。”同一结想。（汤显祖评本《花间集》卷一）

明·沈际飞：痴迷、摇荡、惊悸、惑溺，尽此二十余字。（沈际飞评《草堂诗余别集》卷一）

清·谭献：犹是盛唐绝句。（《复堂词话》）

清·陈廷焯：绝不着力，而款款深深，低徊不尽，是亦谪仙才也。吾安得不服古人？（《云韶集》卷一）

李冰若：《楚辞》：“望夫君兮未来，吹参差兮谁思？”“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”幽情远韵，令人至不可聊。飞卿此词：“过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。”意境酷似《楚辞》，而声情绵渺，亦使人徒唤奈何也。柳词：“想佳人妆楼颙望，误几回、天际识归舟。”从此化出，却露勾勒痕迹矣。

又：柳子厚“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹”一诗，论者谓删却末二句尤佳。余谓柳诗全首，正复幽绝。然如飞卿此词末句，真为画蛇添足，大可重改也。“过尽”二语，既极怊怅之情，“肠断白蘋洲”一语点实，便无余韵，惜哉，惜哉！（《花间集评注·栩庄漫记》）





