杨柳枝


南内墙东御路傍¹，须知春色柳丝黄²。杏花未肯无情思³，何事行人最断肠⁴？

【题解】

这首词写行人因柳色触发起的伤别之情。起拍二句写柳，而由柳触发的别情却是隐含其中。“南内”句暗切杨柳，“须知”句明写柳色，柳丝嫩黄，置于绿的春色中，愈显娇美动人。接着“杏花”句以杏花与柳枝对比，推进一层，说明杏花亦能含情，“何事”句写行人在杏花柳色之中，还是柳枝最易伤别，这就把柳色春思更推进了一层。最后一句虽未直接写柳，但因柳寓含情感，已在其中。

一般写离情，都借柳起兴，或见柳生情，此词写行人离情也是因柳而起，但中间以杏花相衬，将柳之牵动人情于比较中写深了一层。构思精妙，别出新意。

【注释】

¹南内：唐时兴庆宫。天子的宫禁叫“大内”，简称“内”。据《旧唐书·玄宗纪》载，“兴庆宫”在“隆庆坊”，本玄宗故宅，在“东内”之南，故名“南内”。白居易《长恨歌》：“西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。”墙：彊村本《金奁集》作“桥”。

²须：《温飞卿诗集》作“预”。丝：王国维辑本《金荃词》作“枝”。

³杏花句：意指杏花亦多情之物。李渔《闲情偶记》：“种杏不实者，以处子常系之裙系树上，便结子累累；予初不信，而试之果然。是树性喜淫者，莫过于杏，予常名风流树。”

⁴何事：何用、何须。陶渊明《饮酒》（其二）：“善恶苟不应，何事空立言？”何事行：疆村本《金奁集》作“恼乱何”。行：《乐府诗集》作“情”。

【汇评】

华钟彦：言柳乃无情之物，非杏花可比。杏花未肯似柳之无情，何为亦令人断肠耶！（《花间集注》卷一）





