荷叶杯


镜水夜来秋月¹，如雪。采莲时。小娘红粉对寒浪²，惆怅。正思惟³。

【题解】

这首词写采莲少女的秋夜离愁。首起二句，即描摹荷塘月色：秋天的夜晚，天边明月斜挂，皎洁的月光，映在如镜的荷塘水面。接着以“采莲时”写采莲，时已秋日，莲子成熟，采莲开始。这是件引人遐思的事情，因为采莲常常包含着男女表达爱情的活动。下面“小娘”二句，推出了主人公。“小娘”，这里指采莲的少女，“红粉”写采莲少女正当年少，明艳美丽。“对寒浪”与“镜水”、“秋月”照应，写采莲女子面对秋月下的荷塘，凝思暗想，感到心境凄凉，因而“惆怅”，失意与哀伤袭上心头。结拍“正思惟”是“对寒浪”的延展、继续：女子仍然在思念着心上人，越想越失望，越想越哀伤，正可谓剪不断，理还乱。整个词境，前后连贯，景物怡人中蕴含淡淡的哀愁，韵味悠长。

【注释】

¹镜水：镜湖水。镜湖又名鉴湖，以其水清澈可鉴而名，所以又称镜湖，在今浙江省绍兴市内。因此“镜水“亦可理解为平静、清澈如镜的水。贺知章《采莲曲》：“稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。”

²小娘：旧称歌妓，也是对少女的通称。此指采莲的少女。红粉：女子化妆用的胭脂和铅粉。此处指妆扮得十分美丽的少女脸庞。

³惟：晁本、鄂本《花间集》作“想”，正德覆晁本校正为“惟”。思惟：《全唐诗》及彊村本《金奁集》、吴本、刘毓盘辑本《金荃词》作“相思”。

【汇评】

华钟彦：正思惟：鄂州本误作“正思想”，《全唐诗》作“正相思”，万树《词律》谓“正思谁”，均非其旧。兹据明巾箱本改正。（《花间集注》卷二）





