菩萨蛮


牡丹花谢莺声歇¹，绿杨满院中庭月。相忆梦难成，背窗灯半明²。翠钿金压脸³，寂寞香闺掩。人远泪阑干⁴，燕飞春又残。

【题解】

这首词写残春之夜，女子因“相忆梦难成”而极其感伤的情景。上片首二句写外界环境：牡丹花已谢，莺啼声也已停歇，时已暮春，杨柳满院，月上中天，这是到了午夜时分。这两句点明了时间与空间，也点出了女子情绪的外感因素。接着，“相忆”两句，直接点明在这暮春良宵之时，女子伤情怀远的具体情状：因离别而相忆，继而辗转反侧，难以入梦，坐起沉思，而室内那半明半暗的灯光，构成了一种凄清寂寥的环境，也见证着女子的梦难成。下片深入一层，写她在此情此景中的感受。先写女子头饰的富丽，以衬其美貌，再写香闺的孤独、寂寥，更见其怨苦。末二句既叹春去匆匆，也叹年华如逝水，一笔兼写两意，相忆之苦与人生感慨融为一体。

【注释】

¹莺：鸣禽类，体小，鸣声清脆，宛转如歌，故称“莺歌”。

²背窗：背向着窗，一说为北窗，北本从背，亦可通。李商隐《灯》：“花时随酒远，雨夜背窗休。”

³翠钿：用金翠珠宝等制成花朵形的首饰，即花钿。《西洲曲》：“树下即门前，门中露翠钿。”白居易《长恨歌》花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。”

⁴阑干：交错纵横的样子。泪阑干：比喻泪流满面的样子。白居易《长恨歌》：“玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。”

【汇评】

清·张惠言：“相忆梦难成”，正是残梦迷情事。（《词选》卷一）

清·陈廷焯：领略孤眠滋味，逐句逐字，凄凄恻恻，飞卿大是有心人。（《云韶集》卷一）

清·陈廷焯：三章云“相见牡丹时”，五章云“觉来闻晓莺”，此云“牡丹花谢莺声歇”，言良辰已过，故下云“燕飞春又残”也。（《词则·大雅集》卷一）





