南歌子


脸上金霞细¹，眉间翠钿深²。倚枕覆鸳衾³。隔帘鸾百啭⁴，感君心。

【题解】

这首词也是写女子的相思之情。起拍二句，写女子卧于金帐中的脸部表情，很是平淡闲适。接着“倚枕”句笔锋暗转，写女子倚枕独眠，烘染感情，透出她的孤寂与思恋。末二句，写闻莺而惜春，闻莺而思人，再次拉大反差，加重女子的悲哀，表达其深情厚意。这首词，除运用象征、触景生情的手法来表达深婉的相思外，还有直接剖白“感君”的心曲，但此“感君”之心依旧隐约，不可捉摸，达到一种欲露不露、若隐若现的艺术效果，给读者以无限联想的空间。

【注释】

¹金霞：指额头之饰，即额黄。华钟彦《花间集注》卷一：“金霞，谓额黄也。古者女装匀面，唯施朱傅粉而已，六朝乃兼尚黄。”一说：指两颊妆色匀称，有光泽，若彩霞般。或指靥饰。亦可通。细：轻淡。古代女妆有浓、淡二种，此指额妆轻淡。

²翠钿：唐宋女子的一种面饰。用绿色“花钿”粘在眉心，或制成小圆形贴在嘴边酒窝地方。钿：即花钿，用极薄的金属、彩纸等剪成各种小花、小鸟、小鸭等形状的饰物。晏殊《采桑子》：“试摘婵娟，贴向眉心学翠钿。”

³鸳衾：绣有鸳鸯图形的彩色锦被。钱起《长信怨》：“鸳衾久别难为梦，凤管遥闻更起愁。”

⁴帘：汤本《花间集》作“俨”。啭：《全唐诗·附词》作“转”。

【汇评】

李冰若：婉娈缠绵。（《花间集评注·栩庄漫记》）

陈匪石：欲吐仍茹。（《声执》）

华钟彦：金霞：谓额黄也。古者女装匀面，惟施朱傅粉而已，六朝乃兼尚黄。梁简文帝诗：“同心鬟里拨，异作额间黄。”温诗云：“柳风吹尽额间黄。”“额黄无限夕阳山。”温词《菩萨蛮》：“蕊黄无限当山额。”《归国遥》：“粉心黄蕊花靥。”皆是也。钿：平仄两读，此处读去声。深：深插也。（末二句）闻莺百啭，感春光将尽，思君之心，益怊怅而难平也。（《花间集注》卷一）





