番女怨


碛南沙上惊雁起¹，飞雪千里。玉连环²，金镞箭³，年年征战。画楼离恨锦屏空⁴，杏花红。

【题解】

这首词写边塞的寒冷和艰苦，使思妇对征人倍增思念（也有人认为这首词是写征人忆家）。首二句写塞外荒漠环境和气候的恶劣：沙碛荒漠，千里飞雪，漫卷戈壁，塞雁惊飞。下接“玉连环”三句，描写边塞战争的艰苦：连环弩，金簇箭，年年征战，不见止息。结拍二句，又将场景由边塞战地回转到家乡，刻画思妇空对“画楼”、“锦屏”的孤独寂寞，战争使无数的妻子独守空房，画楼冷落，锦屏寂寞，尤其在杏花开放、春满人间的时候’更是令人魂飞肠断，唯有恨不断，思念不断。“离恨”二字，点明题旨。词作语言简约，风格疏朗。

【注释】

¹碛：浅水中的沙石，这里指边塞荒漠之地。杜甫《送人从军》：“今君渡沙碛，累月断人烟。”

²玉连环：征人的服饰物。《战国策·齐策》：“秦昭王尝遣使者，遗君王后以玉连环。”这里是指征人的用具，如铁链之类的东西。马戴《陇头水》：“金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。”

³金镞箭：饰以金箭头之箭。常用为军中信物。《周书·异域传下·突厥》：“其征发兵马，科税杂畜，辄刻木为数，并一金铁箭，蜡封印之，以为信契。”

⁴锦屏：用彩色丝绸或彩色丝线绣品做成的屏风，李益《长干行》：“鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。”

【汇评】

清·陈廷焯：起二句，有力如虎。（《词则·别调集》卷一）





