梦江南


千万恨，恨极在天涯¹。山月不知心里事，水风空落眼前花。摇曳碧云斜²。

【题解】

此词调原名《望江南》，见于《教坊记》及敦煌曲子词，知此曲来自民间。其后又有《谢秋娘》、《忆江南》、《梦江南》、《江南好》、《春去也》等许多异名，自唐代白居易作《忆江南》三首，本调遂改名为《忆江南》。唐五代皆单调，至宋有双调。王灼《碧鸡漫志》云：“此曲自唐至宋，皆南宫，字句亦同。止是今曲两段。盖近世曲子，无单遍者。”单调为27字五句二平韵（第二、四、五句押韵）；中间七言两句与平起七律诗中之颈联无异，故作者多用对偶，格律较为工整；宜于抒发感叹悲伤的声情。《金奁集》入“南吕宫”。双调为59字，上下片各五句，两仄韵两平韵。另一体为54字，上下片各五句三平韵（韩琦《安阳好》同此）。

这首词抒写天涯漂泊的痛苦，以“恨”字直贯全篇。开端“千万恨”三字，便开门见山，直抒其恨，接着“恨极在天涯”五个字，概括全篇主旨，主人公为离愁所苦的形象于此可见。“山月”两句，对仗工稳，用山月、水风、碧云之景衬写远在天涯之人心中的离愁别恨，以无情写有情，以景衬情。“摇曳”句与“山月”两句，紧紧衔接，化用江淹《别怨》：“日暮碧云合，佳人殊未来”的诗句，寄情于物，以天边日暮的悠悠碧云，喻指无尽的愁绪哀怨，飘绕不去。

这首小词，首尾一贯，率直而深婉。前二句纯用白描，不假堆砌，并运用民歌的顶真格式，使词句明快流畅。后三句触物生情，借物抒怀，将一腔痴情愁怨托于山月等无情景物，更见流利宛转，余味无穷。

又，《草堂诗余别集》调下有题“闺怨”。

【注释】

¹天涯：天边。比喻遥远的地方。李商隐《高松》：“高松出众木，伴我向天涯。”

²碧云：青云。江淹《别怨》：“日暮碧云合，佳人殊未来。”

【汇评】

明·汤显祖：风华情致，六朝人之长短句也。（汤显祖评本《花间集》卷一）

明·徐士俊：（“山月”句）幽凉殆似鬼作。（卓人月《古今词统》卷一）

明·沈际飞：“山月”二句，惨境何可言。（沈际飞评《草堂诗余别集》卷一）

清·陈廷焯：低细深婉，情韵无穷。（《云韶集》卷二十四）

清·陈廷焯：低回婉转。（《词则·别调集》卷一）

李冰若：“摇曳”一句，情景交融。（《花间集评注·栩庄漫记》）





