归国遥


香玉¹，翠凤宝钗垂²。钿筐交胜金粟³，越罗春水渌⁴。画堂照帘残烛，梦余更漏促。谢娘无限心曲⁵，晓屏山断续。

【题解】

《归国遥》，又名《归国谣》《归平遥》《归自谣》，原唐教坊曲名，后用作词调名。有三十四字、四十二字、四十三字等体，俱为双调。《金奁集》入“双调”。温词两首，皆42字。前、后阕句句押韵，均用仄声韵。

这首词以秾丽之笔，极力描写美女的情态。上片写女子的头饰与衣服。先用香玉、翠凤、宝钗、钿筐、金粟等，极力描绘女子头饰的华美越罗”转写其服饰之美，尤以“春水”来形容越罗，既写出了衣服的颜色，也写出了人的飘拂之姿。下片，转写女子夜尽梦醒，空虚无聊的心情。先是居室雕梁画栋，亦极华美，蜡烛已燃残，更漏亦滴残，暗示出女子心境的凄冷。末二句写女子思绪纷纷，莫可名状，只是无言地望着屏风上明灭断续的山川，极含蓄深婉之至。

词作从表面上看似乎有“堆积丽字”之病，但将整首词细细研读的话，会发现词中铺排辞藻描摹女子的头饰与衣服，是与人物的内心构成对比、反差，含蓄婉转地表现女子那种幽婉而又朦胧的复杂情感和意绪，体现出词“要眇宜修”（王国维《人间词话》）的审美特质。

此词《古今词统》作牛峤词，《阳春集》作冯延巳词。

【注释】

¹香玉：泛指头上精美的首饰。

²翠凤宝钗：翠玉制的凤形钗。即“凤钗”。五代马缟《中华古今注》卷中：“（秦）始皇以金银作凤头，以玳瑁为脚，号曰凤钗。”：同“流苏”。此指钗头所悬下垂之穗。参见《菩萨蛮》（其十三）“绣帘垂”注。翠凤：雪本《花间集》作“翠金凤”。

³钿筐：镶嵌金、银、玉、贝等物的小簪。《淮南子·齐俗训》“筐不可以持屋”，《注》：“筐，小簪也。”交胜：两个方胜合叠在一起，形状像由两个菱形部分重叠相连。胜，古代妇女盛妆的一种首饰。或云“交胜者言钿筐与金粟交相为美”（华钟彦），意亦可通。金粟：黄色的小颗粒，桂花也称金粟，因花蕊如金粟点缀枝头。这里的金粟，是指妆饰品的形象如金粟状。李贺《追赋画江潭苑》之三：“鞦垂妆钿粟，箭菔钉文牙。”王琦汇解：“金华曰钿，钿粟者，钿文粒粒然，如粟之文也。”

⁴越罗：古越州（今浙江绍兴一带）之地所产罗绸，轻薄美观，盛唐时期曾为贡品。李贺《秦宫》：“越罗衫袂迎春风，玉刻麒麟腰带红。”渌：吴本《花间集》、《阳春集》、彊村本《金奁集》作“绿”。

⁵谢娘：美人的代称，古典诗词中多泛指歌妓。李贺《恼公》：“春迟王子态，莺咐谢娘慵。”王琦注：“谢娘，指谢安所携之妓。”谢安，字安石，东晋人，曾隐居会稽之东山，蓄妓，以声色自娱。一说，谢娘原指唐宰相李德裕家名歌妓“谢秋娘”，后泛称歌妓或美女。参前《更漏子》（一）“惆怅谢家池阁”注。心曲：心中深隐之处。《诗·秦风·小戎》：“言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。”朱熹《集传》：“心曲，心中委曲之处也。”周邦彦《满江红》：“无限事，萦心曲。”

【汇评】

明·汤显祖：芙蓉脂腻绿云鬓，故觉钗头玉亦香。（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·李调元：温庭筠喜用“”及“金鹧鸪”“金凤凰”等类字，是西昆积习。金皆衣上织金花纹。“”，今垂缨也。（《雨村词话》）

李冰若：此词及下一首，除堆积丽字外，情境俱属下劣。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：此调名，“国”或作“自遥”或作“谣”。属“夹钟商”，俗呼“双调”。始见《教坊记》。《词题标源》以为许穆夫人归国唁兄，采以名曲。钿筐、金粟：皆头饰也。飞卿诗：“艳带画银络，宝梳金钿筐。”袁桷诗：“宝幡绣重团金粟，钿合香严印紫泥。”是其例。交胜者言钿筐与金粟交相为美也。（《花间集注》卷一）





