杨柳枝


两两黄鹂色似金¹，袅枝啼露动芳音²。春来幸自长如线³，可惜牵缠荡子心⁴。

【题解】

这首词借春柳抒发女子的思念。首二句写双双黄鹂鸣叫于带露的柳枝之间，以黄鹏衬写柳枝，从听觉、视觉上感触翠柳的婀娜多姿；也有起兴的作用，写思妇因景生情，产生了对久游在外的丈夫的怀念。后两句由正面写柳而生怀人之情：柳丝一条条如长线，也许能将游子的心牵住。景显情亦显，设想奇妙，意味深长。全词景中有情，情中有景，悠悠情思，含蓄深婉。

【注释】

¹黄鹂：黄莺，色黄而艳，嘴淡红，鸣声悦耳。《诗经·周南·葛覃》：“维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。”毛亨传：“黄鸟，抟黍也。灌木，丛木也。喈喈，和声之远闻也。”孔颖达疏引郭璞云：“俗呼黄离留，亦名抟黍。”陆机赋云：“黄鸟，黄鹂留也，或谓之黄栗留。幽州人谓之黄莺，一名仓庚，一名商庚，一名鵹黄，一名楚雀。齐人谓之抟黍。当葚熟时来在桑间。故里语曰：‘黄栗留，看我麦黄葚熟。”’

²啼露：指柳枝沾露，如在啼泣。这是以拟人化手法状物，刘禹锡《杨柳枝》：“露叶如啼欲恨谁。”动：王国维辑本《金荃词》作“惹”。

³幸自：本自。韩愈《楸树》：“幸自枝条能树立，可烦萝蔓作交加。”自：《温飞卿诗集笺注》注：“一作‘有’”。

⁴荡子：久行在外、流荡忘返的人。《古诗十九首》：“昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。”

【汇评】

华钟彦：荡子：谓久行在外，流荡忘返者，古诗荡子行不归，空床难独守。”梁简文帝《荡妇秋思赋》：“荡子之别十年，倡妇之居自怜。”皆其例。（《花间集注》卷一）





