遐方怨


花半折¹，雨初晴。未卷珠帘²，梦残，惆怅闻晓莺。宿妆眉浅粉山横³。约鬟鸾镜里⁴，绣罗轻。

【题解】

这首词写女子梦醒后的孤独与惆怅。首二句写景：花蕾初绽，半开半闭，水灵鲜嫩；春雨初霁，阳光明媚。寥寥六字，描画出女子所处环境的清雅优美，也暗寓女子正值豆蔻年华。“未卷”句指女子尚未睡起，“梦残”二句则开始打破沉寂，女子迷蒙中，被梦中的情景牵绕，忽听黄莺鸣叫，清醒过来，美梦不再，内心一片空虚与失落。接着“宿妆”句，写女子在惆怅不快中，懒得梳妆打扮，末二句笔锋突转，描绘女子的梳妆：对着鸾镜，把头发盘成环形，穿上彩绣丝罗衣裙，轻盈地转身，欣赏自己的美貌，推出少女轻盈娇美的形象。至此，“约鬟”二字，与词首“花半折”景色相合，读者自然联想到“花半折”亦在烘托女子豆蔻年华的少女妆容。词的首尾贯串，意脉相连，构思极妙。

【注释】

¹折：鄂本《花间集》作“坼”。裂开，这里指花朵半开。

²珠帘：用珠玉所饰的帘子。《初学记·器物部》：“戴明宝历朝宠幸，家累千金，大儿骄淫，为五彩珠帘，明宝不能禁。”

³眉：王国维辑本《金荃词》作“梅”。粉山横：指眉妆褪色，变得浅淡。古代女子修饰容颜以粉傅面，以黛画眉。黛眉变浅，露出白色的粉底，因称“粉山”。《西京杂记》“文君姣好，眉色如望远山”，为此句所本。

⁴约鬟：古人把盘为环形的发髻称作鬟，约鬟即束发为鬟髻，未嫁少女多用此发型。《诗·小雅·斯干》：“约之阁阁，椓之橐橐。”毛传：“约，束也。”

【汇评】

明·徐士俊：“断肠”、“梦残”二语，音节殊妙。（卓人月《古今词统》卷三）

李冰若：“梦残”句妙。“宿妆”句又太雕矣。“粉山横”意指额上粉而字句甚生硬。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：坼：裂也，花之初绽朵也。宿妆眉浅：故云粉山。《西京杂记》：“文君姣好，眉色如望远山，脸际常若英蓉。”约：缠束也。曹植诗：“攘袖见素手，皓腕约金环。”是其例。鬟：环发为饰也。（《花间集注》卷二）





