酒泉子


日映纱窗，金鸭小屏山碧¹。故乡春，烟霭隔，背兰釭²。宿妆惆怅倚高阁，千里云影薄。草初齐，花又落，燕双双³。

【题解】

这首词写女子春日怀乡之情。上片写女子在室内，由眼前所见触发起对故乡春天的缕缕情思。起拍二句写晨光透过窗纱，照着室内的香炉和屏风上的碧山。“碧”字意脉与下句“故乡春”相连，由屏山碧翠联想到故乡的春色，非常自然。“烟蔼”二句接“金鸭”而写，兰灯已灭，室内香烟依然弥漫，眼前如雾如霭，营造出一种迷茫的愁思境界，乡思蒙上了一层愁的阴影。下片紧承上片而来，写女子思乡的焦渴心情。过片“宿妆”二句写她未曾梳妆即登高望乡，远望是千里云影，遥远而模糊。接下来三句写近看是芳草齐平，花落燕飞，一片暮春景色。这些景色，无不加深着换头处“惆怅”二字的色彩。全词景起景结，情思深婉曲折。

【注释】

¹金鸭：即香炉。古时候燃香之炉，常常涂金为狻猊、麒麟、凫鸭等形状，里面中空，香从口出，因以动物形状名炉。《邺中记》：“石季龙冬月为复帐，四角安纯金银凿镂香炉。”意思是香炉用金银雕刻而成。最有名的香炉是铜制博山香炉。《西京杂记》：“丁谖作九层博山香炉，镂以奇禽怪兽，皆自然能动。”

²兰釭：即所谓“兰灯”“香灯”。古代用泽兰子炼制油脂点灯。泽兰，又名水香、兰香，花红白色而香。故称兰灯、香灯。《楚辞·招魂》：“兰膏明烛，华灯错些。”膏，油脂。古时在燃料中掺以香料，焚时有香气喷出。

³双双：《全唐诗·附词》、王辑本《金荃集》作“双飞”。





