杨柳枝


金缕毵毵碧瓦沟¹，六宫眉黛惹香愁²。晚来更带龙池雨³，半拂栏杆半入楼。

【题解】

这首词咏写宫柳，以寄托宫怨。首句写宫女所处的环境，金黄的柳丝与碧绿的瓦沟交相辉映，点出柳条，为后面的内容张本。次句写环境中的人物，六宫中年轻娟秀的女子，望着柳色，不禁愁思茫茫。其中一“愁”字，揭开宫女心情，点明全篇主旨。三、四两句又回到写柳，形象地交待了“愁”的缘由：傍晚，柳丝在细雨微风的沐浴吹拂之下，似乎带着皇帝的恩泽，拂栏入楼。长年幽闭深宫女子，对此能不暗自伤神？人不如柳之叹，自在其中。

这首词，托物寄情，以咏写宫柳而道出宫女的怨愁，具有普遍的社会意义。作者写景，善于用正面描写和侧面烘托的手法，移情于物，从而达到物我交融，物有尽而意有余的艺术境界。

此词《古今词统》作牛峤词。

【注释】

¹碧瓦：青绿色的琉璃瓦。”李郢《骊山怀古》：“碧瓦雕墙拥翠微，泉声一去杳难期。”

²六宫：古代天子立六宫。《周礼》：“天子后立六宫：三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治。”郑玄注：“六宫者，前一宫，后五宫也，三者，后一宫，三夫人一宫，九嫔一宫，二十七世妇一宫，八十一御妻一宫，凡百二十人。”眉黛：同粉黛，指代妇女。古时妇女以黛色（青黑色的颜料）画眉。白居易《长恨歌》：“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。”香：《温飞卿诗集笺注》《乐府诗集》均作“春”。

³晚：《温飞卿诗集笺注》作“晓”，并校曰：“一作‘晚’”。龙池：池塘名，在唐玄宗故宅兴庆宫内。玄宗故宅中有井，井溢成池，中宗时，井上常有龙云呈祥，所以称“龙池”。唐沈佺期有《龙池篇》诗，专咏此事。（见《长安志》）

【汇评】

李冰若：新词丽句，令人想见张绪风流。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：戴侗《六书故》云：“仰瓦受覆瓦之流，所谓瓦沟也。”……此言宫中柳条，犹带明皇恩泽也。（《花间集注》卷一）





