菩萨蛮


蕊黄无限当山额¹，宿妆隐笑纱窗隔。相见牡丹时²，暂来还别离³。翠钗金作股⁴，钗上蝶双舞⁵。心事竟谁知？月明花满枝。

【题解】

这首词写思妇对相聚时短，相别时速的无限怨恨之情。上片首二句写女主人公的形象：脸上是旧妆，依稀可见额间点黄的痕迹，隔着纱窗还可以看得见她的笑意已然消失，略带愁容，原因是她与其所爱者相见在牡丹花开的暮春时节，暗喻相见之晚：“接着“暂来还别离”点明共处时间之短，离去之匆匆。下片“翠钗”二句，乍看只是写了妆饰的双蝶金钗，但在闺中人眼里，却含蕴着人不如物的感慨，这与第一首见到“双双金鹧鸪”一样，隐含着对人情冷寂的哀叹。最后用“月明花满枝”五字以景结情.淡语作收，主人公的心事似道破而又未道破，一句景语，使人含咀不尽。

【注释】

¹蕊黄：妇女施于额上的黄色涂饰。此“黄”，是用花蕊研制成的黄粉，称“额黄”，又称“蕊黄”“鸦黄”。唐五代时，还留存有此习俗。其制起于汉时。张先《汉宫春》：“奇葩异卉，汉家宫额涂黄。”温庭筠《懊恼曲》：“藕丝作线难胜针，蕊粉染黄那得深。”山额：旧称眉为远山眉，眉上额间故称山额。或解释为额间的高处。

²牡丹时：牡丹开花之时，即谓暮春三月。晏殊《浣溪沙》：“三月和风满上林，牡丹妖艳值千金。”

³暂：吴本《花间集》作“新”。还：迅速，立即。《汉书·董仲舒传》：“此皆可以还至而（立）有效者也。”颜师古注：“还读曰旋。旋，速也。”

⁴翠钗：镶嵌了翠玉的金钗，一种插于发髻的精美首饰。股：钗的组成部分，俗称钗脚。钗由两股合成，古代情侣分别时常常掰钗为二，各执一股，以当临别念物。白居易《长恨歌》：“钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。”

⁵蝶双：毛本《花间集》作“双双”，鄂本、汤本《花间集》均作“双蝶”。蝶双舞：钗头所饰双蝶舞形。

【汇评】

明·杨慎：后周静帝令宫人黄眉墨妆，至唐犹然。观唐人诗词，如“蕊黄无限当山额”，又“额黄无限夕阳山”，又“学尽鸦黄半未成”。（略）其证也。（《升庵诗话》卷一）

清·李渔：“结句述景最难”：有以淡语收浓词者，别是一法。内有一片深心，若草草看过，必视为强弩之末。……大约此种结法，用之忧怨处居多，如怀人、送客、写忧、寄慨之词，自首至终，皆诉凄怨。其结句独不言情，而反述眼前所见者，皆自状无可奈何之情，谓思之无益，留之不得，不若且顾目前。而目前无人，止有此物，如“心事竟谁知，月明花满枝”，“曲终人不见，江上数峰青”之类是也。此等结法最难，非负雄才、具大力者不能，即前人亦偶一为之，学填词者慎勿轻效。（《窥词管见》）

清·张惠言：提起。以下三章本入梦之情。（《词选》卷一）

李冰若：以一句或二句描写一简单之妆饰而其下突接别意，使词意不贯，浪费丽字，转成赘疣，为温词之通病。如此词“翠钗”二句是也。（《花间集评注·栩庄漫记》）

华钟彦：蕊黄：即额黄也。因似花蕊，故以为名。古者女妆常点额黄。李义山诗：“寿阳公主嫁时妆，八字宫眉捧额黄。”山额：谓额间之高处。温庭筠诗：“云髻几迷芳草蝶，额黄无限夕阳山。”牡丹时：谓春三月下旬。言相见之迟，相别之速，与《离骚》中美人迟暮之意同。双蝶：钗头之所饰也。韩偓诗：“水晶鹦鹉钗头颤，敛袂佯羞忍笑时。”（心事句）温庭筠诗心许故人知此意，古来知音竟谁人？”意与此合。（《花间集注》卷一）





