河渎神


孤庙对寒潮，西陵风雨萧萧¹。谢娘惆怅倚栏桡²，泪流玉箸千条³。暮天愁听思归乐⁴，早梅香满山郭⁵。回首两情萧索，离魂何处飘泊⁶？

【题解】

这首词写离别相思之情。上片起拍二句以一“对”字，领起对伤别时环境的描写：西陵孤庙、风雨潇潇、寒流袭人，无比空旷、寂寥与冷落，暗示出主人公愁苦孤寂的心绪。接着“谢娘”二句，具体刻画女子倚舟怀人，泪流千条，极显其凄怆伤痛。下片换头二句写女子所闻所见：听到的是杜鹃思归的鸣声，愈加增添离人的日暮乡愁，看到的是早梅开放，香满山野，以乐景衬托离愁，倍觉伤感。末二句承上，直接抒写离别之苦。整首词由景入情，通过对特定景物的描写，以景衬情，情景交融，韵味深远。

【注释】

¹西陵：西陵峡。长江三峡之一，在湖北宜昌西北，与瞿塘峡、巫峡合称三峡。《水经注》：“江水又东，径西陵峡，山水纡曲，绝壁或千丈许，林木高茂，猿鸣至清，山谷传响，泠泠不绝。”这里是指孤庙所在地。

²谢娘：见前《更漏子》（柳丝长）注。这里指船娘。栏：陆本《花间集》《花间集校》作“兰”。栏桡：划船的桨。《淮南子·主术》：“夫七尺之桡而制船之左右者，以水为资。”《楚辞·九歌·湘君》：“薜荔柏兮蕙绸，荪桡兮兰旌。”这里是指船边，形容船精美芳香。

³玉箸：或写成“玉筋”，玉制的筷子。古代常以“玉箸”喻眼泪。冯贽《记事珠》：“鲛人之泪，圆者成明珠，长者成玉箸。”李白《闺情诗》：“玉箸日夜流，双双落朱颜。”

⁴思归乐：杜鹃鸟之别称，杜鹃鸟叫声近似“不如归去”，所以有“思归乐”之名。白居易《和思归乐》：“山中独栖鸟，夜半声嘤嘤。似道思归乐，行人掩泣听。”一说，《思归乐》为曲调名，又称《思归引》。《文选·石季伦思归引序》：“困于人间烦黩，常思归而永叹，寻览乐篇有《思归引》，倘古人之情，有同于今，故制此曲。”乐：鄂本、毛本《花间集》均作“落”。

⁵山郭：“郭”本为外城，即城外加筑的一道城墙。《管子·度地》：“内为之城，城外为之郭，郭外为之阆。”这里指山的边缘。《汉书·食货志下》：“卒铸大钱，文曰‘宝货’，肉好皆有周郭。”其中“郭”即边缘的意思。杜牧《江南春绝句》：“千里鸾啼绿映红，水村山郭酒旗风。”

⁶离魂：雪本《花间集》作“离痕”。

【汇评】

明·汤显祖：二词颇无深致，亦复千古并传。柏梁、金谷、兰亭，带挈中乘人不少，上驷之冤，亦下驷之幸耶！（汤显祖评本《花间集》卷一）

清·陈廷焯：起笔苍莽中有神韵。音节凑合。（《词则·别调集》卷一）





