菩萨蛮


雨晴夜合玲珑日¹，万枝香袅红丝拂²。闲梦忆金堂，满庭萱草长³。绣帘垂⁴，眉黛远山绿⁵。春水渡溪桥⁶，凭栏魂欲消⁷。

【题解】

这首词写春闺女子的白日闲梦与梦后幽情。词先写雨后的合欢花，由此兴起男女爱情：雨后阳光明丽，朵朵合欢低垂，微风拂过，香气氤氲，花瓣红溢。女子在这静谧美好环境中睡着，醒后回味梦中情状：在一个华丽的处所，见到令人忘忧的萱草开满庭院。下片回到现实：女子坐在垂着流苏的绣帘后，满含愁意，眉头蹙起，像一抹碧绿的远山，眺望处，一江春水缓缓流过溪桥，联想到自己美妙的青春年华，也如此水一般缓缓流逝，不禁愁思茫茫。整首词中，无论是写梦后所见之景，还是写女子愁眉不展、眺望之思，都充溢着怨与恨、凄苦与哀伤。

【注释】

¹夜合：合欢花，又称合昏。周处《风土记》：“合昏，槿也，华晨舒而昏合。”俗称马缨花。落叶乔木，羽状复叶，小叶对生，夜间成对相合，故称“夜合花”。花淡红色，合瓣花冠，雄蕊多条。日：彊村本《尊前集》作“月”。

²红丝：指夜合花。因其花蕊多条，呈丝状。

³萱草：又写成“蘐草”或“谖草”。多年生草本植物，叶子条状披针形，花橙红色或黄红色。古人认为此草可以令人忘忧。《诗经·卫风·伯兮》：“焉得谖草，言树之背”。《毛传》：“谖草令人忘忧。”朱熹注：“谖草合欢，食之令人忘忧者。”

⁴：下垂的穗子，流苏一类的饰物。《雨村词话》卷一：“，今垂缨也。”

⁵眉黛：古代女子用黛画眉，因称眉为眉黛。白居易《新柳》诗：“须教碧玉羞眉黛。”远山：据《西京杂记》载：司马相如妻卓文君姣好，脸际常若芙蓉，眉黛如望远山，时人效画“远山眉”。后来谓女子眉美为“远山眉”。

⁶渡：雪本《花间集》作“度”。

⁷销：失散。江淹《别赋》：“黯然销魂者，唯别而已矣。”

【汇评】

清·张惠言：此章正写梦。垂帘、凭栏，皆梦中情事，正应“人胜参差”三句。（《词选》卷一）

清·陈廷焯：“绣帘”四语婉雅。叔原“梦中惯得无拘检，又踏杨花过谢桥”，聪明语，然近于轻薄矣。（《词则·大雅集》卷一）

清·李调元：温庭筠喜用及金鹧鸪、金凤凰等类字，是西昆积习。金皆衣上织金花纹，，今垂缨也。（《雨村词话》卷一）

华钟彦：拂，垂也。袅：浮动貌。金堂：华丽之居。古歌云“入金门，上金堂。”是也。萱草或作蘐草，亦作谖草。《诗·伯兮》：“焉得谖草，言树之背。”《毛传》：“谖草令人忘忧。”此言梦到金堂，见萱草满庭，真令人忘忧也。以无忧之境，托之梦中，其忧益可见矣。何逊《为衡山侯与妇书》：“始知萋萋谖草，忘忧之言不实。”与此同属反面见意。：与流苏双声，意同，帘之穗也。温词《归国遥》：“翠凤宝钗垂。”是其例。（《花间集注》卷一）





