清平乐


上阳春晚¹，宫女愁蛾浅²。新岁清平思同辇³，怎奈长安路远⁴。凤帐鸳被徒熏⁵，寂寞花锁千门。竞把黄金买赋⁶，为妾将上明君。

【题解】

《清平乐》，原为唐教坊曲名，取用汉乐府“清乐”“平乐”这两个乐调而命名，后用作词牌。又名《清平乐令》《醉东风》《忆萝月》。双调46字，上片22字四仄韵（每句押韵），下片24字四句三平韵（第一、二、四句押韵）。《宋史·乐志》入“大石调”，《金奁集》《乐章集》并入“越调”。《碧鸡漫志》：“此曲在越调，唐至今盛行。”

这首词写深宫内宫女的愁怨。上片，前两句写宫女愁容，“上阳”是地点，“春晚”是时节，同时暗喻宫女的青春年华在牢笼般的深宫里几乎消磨殆尽。“愁蛾浅”写宫女的蛾眉逐渐变浅，以夸张的手法体现宫女的愁之深，怨之切。后两句写宫女的心态。一方面是“思同荤”，一方面却是“长安路远”，将宫女希望与失望交织的复杂心理、内心挣扎及痛苦感情，细致地表现出来。下片，前两句写宫女的孤独，“徒”字暗示宫女们多少次为君王亲临作的准备，都以失望而告终，隐含着深深的悲苦，“锁”字更写尽了宫女被封闭在深宫，与外界切断联系的孤寂处境，暗喻着生命中美好的一切都被锁闭，剩下的只是深深的寂寞与无尽的失望。末二句用陈皇后“黄金买赋”的典故，进一步揭示宫女的愁苦以及她们内心的希望与挣扎。

这首词继白居易《上阳白发人》、元稹《宫词》等表现宫女生活与心理的诗歌作品后，将宫怨之思搬进了词体，拓展了词的意境与题旨，扩大了词体的表现功能。

【注释】

¹上阳：即上阳宫。唐宫名，高宗时建于洛阳。《旧唐书·地理志》：“上阳宫，在宫城之西南隅。南临洛水，西拒谷水，东即宫城，北连禁苑。宫内正门正殿皆东向，正门曰提象，正殿曰观风。其内别殿、亭、观九所。”白居易《上阳白发人》自序：“天宝五载已后，杨贵妃专宠，后宫人无复进幸矣。六宫有美色者，辄置别所，上阳是其一也。贞元中尚存焉。”李白《上皇西巡南京歌》：“柳色未饶秦地绿，花光不减上阳红。”

²愁蛾：即愁眉，一种细而曲折的眉妆，唐人崇尚愁眉。白居易《代书一百韵寄微之》：“风流夸堕髻，时势斗愁眉。”从唐代壁画和出土的唐俑中可发现，当时宫女多将眉画成愁眉状。

³辇：古时用人力拉的车子，后多用来指皇帝坐的车。《通典·礼典》：“夏后氏末代制辇，秦为人君之乘，汉因之。”《一切经音义》：“古者卿大夫亦乘辇，自汉以来，天子乘之。”

⁴争奈：怎奈。争，犹怎也。张相《诗词曲语辞汇释》：“争，犹怎也。自来谓宋人用怎字，唐人只用争字。”长安：唐之西京（即今陕西西安），皇帝居所。

⁵凤帐：绣有凤凰花纹的帐子。鸳被：织有鸳鸯之被。被，吴本作“帔”。此处以“瓦帐”“鸳被”，指宫中华美的卧具。徒熏：空熏，枉费徒劳之意。熏：加热香草、香料使之发烟，以其烟熏制衣被，使衣被染有香气。

⁶黄金买赋：《文选》司马相如《长门赋》序：“孝武皇帝陈皇后，时得幸，颇妒。别在长门宫，愁闷悲思。闻蜀郡成都司马相如，天下工为文，奉黄金百斤，为相如文君取酒，因于解悲愁之辞。而相如为文以悟主上，陈皇后复得亲幸。”此化用“买赋”的典故，形容上阳宫女不惜代价，期盼得到皇帝的宠幸。李白《白头吟》：“但愿君恩顾妾深，岂惜黄金将买赋。”

【汇评】

明·汤显祖：《清平乐》亦创自太白，见吕鹏《遏云集》，凡四首。黄玉林以二首无清逸，气韵促促，删去，殊恼人。此二词不知应作何去取。（汤显祖评本《花间集》卷一）

华钟彦：上阳：宫名，在今洛阳县治。《唐书·地理志》：“东都上阳宫，在禁苑之东，东接皇城之西南隅，上元中置。”李白诗：“柳色未饶秦地绿，花光不减上阳红。”罗隐诗：“尘埃金谷路，楼阁上阳钟。”是也。争：怎也。那：犹奈也。长安：君所。长安路远：谓君恩疏远。（《花间集注》卷二）





