河传


湖上，闲望。雨萧萧，烟浦花桥路遥。谢娘翠蛾愁不消¹，终朝，梦魂迷晚潮²。荡子天涯归棹远³，春已晚，莺语空肠断⁴。若耶溪⁵，溪水西。柳堤，不闻郎马嘶。

【题解】

这首词写游春女子盼望远人归来的心情。上片写女子游春消愁愁更愁。首先，闲望、愁不销乃为情愁；烟雨迷蒙，花桥路遥乃为景愁；“梦魂”句则将情愁与景愁融在一起。下片写女子的苦苦怀人情。女子望向溪水，是“荡子天涯归棹远”；望向柳堤，又“不闻郎马嘶”。真是情切切，意深深！全篇以愁怨贯串始终，词之中又饱含执着眷恋之情，情致宛转缠绵。从词的体式来看，句法参差错落，二、三、五、六、七字句交替使用，使词作语气起伏，错落有致，婉转而富于变化，与情感表达相切，也体现了词体的韵律之美。

【注释】

¹谢娘：参前《归国遥》（其一）：“谢娘无限心曲”注。此指思妇。娥：《全唐诗·附词》作“蛾”。

²晚：汤本《花间集》作“晓”。

³荡子：谓久行在外，流荡忘返者。此指女子所怀之人。

⁴空肠断：汤本《花间集》作“肠空断”。

⁵若耶溪：水名，在今浙江省绍兴县东南。相传越国美女西施曾浣纱于此。《水经注·渐离水》：“若耶溪水至清，照众山倒影，窥之如画。”

【汇评】

明·徐士俊：或两字断，或三字断，而笔致宽舒，语气联属，斯为妙手。（卓人月《古今词统》卷七）

清·陈廷焯：“梦魂迷晚潮”五字警绝。用蝉联法更妙，直是化境。（《云韶集》卷一）

清·陈廷焯：凄怨而深厚，最是高境。（《词则·大雅集》卷一）

华钟彦：若耶：本作若邪，水名，在今浙江绍兴县南。西子浣纱于此。此举若耶者，以西子之美自况也。美而不偶，人最伤之。溪水西边之柳堤，郎马行经处也。郎之去后，不复闻马嘶矣。嘶：古音西，马鸣也。（《花间集注》卷二）





