第九出 心归

〖缕缕金〗（丑上）图哺啜，把山登。更有心头事，盼财星。不用将神祷，自然侥幸。逢人个个许头名，岂无一家应，岂无一家应。

我褚一官受了众人之托，走去叮咛王又嫱。蒙他当面应许，取中状元的时节，卖个虚人情与我，这一份谢礼是稳当不过的了。预先坐在千人石上，等他们一到，就好陪吃琼林宴。好兴头，好兴头！

〖前腔〗（末净同上）图风月，把山登。撇却同游伴，往前行。预把良媒嘱，定然将命。特来背后问私情，须防有人听，须防有人听。

（丑）二位相公来了，请问花案迎到不曾？

（末）就到了。

（背问丑介）前日所托的事，王又嫱应允不应允？

（丑）允了。

（末喜介）

（净背问丑介）我的心事如何，王又嫱许不许？

（丑）许了。

（净喜介）

〖前腔〗（生、小生同上）图欢笑，把山登。一般知慕色，不同情。酿情如酿酒，也分贤圣。圣清贤浊要分明，各人适其性，各人适其性。

（丑）三位相公都到了。这一位不曾识面，是从那里邀来的？

（小生）新到的华爷，是我好朋友。

（丑）原来如此，失敬了！

（小生背问丑介）托你叮咛的话，怎么样了？

（丑）说之再三，才得稳妥。

（小生喜介）

（末背介）从来名妓都喜奉承，不免瞒了众人，走到女状元跟前去打躬迎接。

（净背介）方才听得他说，要去打躬。他若打躬，我只得要下跪了。

〖滴溜子〗（旦、小旦副净随花案迎上）登山处，登山处，骅骝漫骋；防折挫，防折挫，云鬟欠整。看看行来山嶝，许多卖俏郎，把风流预逞。各想抡魁，趋跄候迎。

（末向旦打躬介）男举子打躬迎接，请女状元下马。

（旦）不敢劳，请起。

（净跪介）生员跪接大宗师，请下马赴宴。

（旦）不敢当，请起。

（小生）众人这等谦恭，我也怠慢他不得了。（转介）美人自己下马，恐怕损了尊躯，待小生抱将下来。

（旦）也不敢劳，请立开些，待奴家自己下马。

（副净招小生介）奴家不会下马，走来抱我一抱。

（小生不理介）

（众各下马介）

（小生、末、净见毕，向旦各致殷勤介）

（旦顾生背介）呀！我只道评定花案的人，是些风流才子，如今看来都不见得。只有一位可意的，却又远远立开，不来相见，却是为何？

（小生）请华兄过来，见了众位佳人，好上席饮酒。

（生、众见毕，各席地坐介）

〖八声甘州〗（合）溪山绝胜，助佳人才子，酒意诗情。最奇的是横阶塔影，在平地上振响风铃。歌声辟尽啼鸟声，始信如簧巧似莺。欢腾，肆徜徉有醉无醒。

（旦）今日际此良辰，又当胜会，不可无诗以纪之。求列位名公，或是分题，或是联韵，赋几首新诗见赠，也不枉欢聚一场。

〖前腔〗诗朋，同游胜景，怎做得寒蝉僵鸟，反舌无声？（小生）极讲得是，只是一件，我们不敢藏拙，你们三位也不许躲懒！男唱女和，大家都要做诗。纵横女骁男劲，那怕你奋全威攻倒诗城！（生）小弟是个局外之人，连赋诗一事也不敢搀越。旗枪任教相对整，攻不着我袖手旁观的卸甲兵。（旦背介）我道他为何退避？原来不在事中。只是一件我索诗的话头原为试他一个，他若不做，竟是枉然了。我有道理。（转介）做诗原是雅事，论甚么局外局中。莫怪奴家斗胆，就举一个觞政，如诗不成，罚以金谷酒数便了。依凭，吝诗篇百斗须倾。

（末背介）看他的意思，分明是要考取状元了。这首诗儿正好不容易做。

〖解三酲〗凭造化可图侥幸，课人工怎决输赢？（净背介）这等说起来，区区的好事有些不稳了？状元鳖得荷包硬，还只怕留不住要飞升。（副净）奴家懒得做诗，情愿吃酒。列位莫怪我说，若要把诗脾酒量衡重轻，只怕诗客披靡还是我酒客赢！（小旦）奴家字便识几个却不会做诗，也情愿受罚。难图胜，无才莫强，有令须承。

（小生）这等，除出他二位与帮闲的老褚，其余不分男妇，都要作诗。

（净）我今日有些心事，觉得兴趣不佳。列位请先，容小弟后补。

（末）既然如此，只得四位了。每人二句，恰好是一首律诗，不必分韵，竟是联句便了。

（小生）华兄是客，我辈是主，就借重尊客起韵。

（生）僭妄了。（朗吟介）“枯毫不合赞群葩，愁负江南第一花。”

（小生）“未许效颦如别榭，只宜分艳似邻家。”

（末）“已魁众卉人争赏，未最群枝我独夸。”

（旦）“但是幽芳都喜静，不应繁口闹蜂衙。”

（众）末后一联，更有意思。

（生）“幽闲贞静”四个字，乃妇人家所宜有，此二句，不但得风人之旨，还见他有些妇德。

（旦）过誉了。

（小生）但是不做诗的，都请罚酒。

（众饮介）

（旦频频顾生，背指介）好一位风雅郎君，可谓貌称其才，才副其貌。

〖前腔换头〗（生）他眼波去来频送影，比马上回头更有情。（旦）但知其姓不知其名，又不好背了众人单问他一个。我有道理。（转介）华相公的尊扇借奴家一观。（取生扇看介）原来是华中郎相公。（生）我百般隐讳真名姓，怎当他工掩袭盗声称。他那里呼刘讯阮不绝声，要故意在人前示眼青。全不怕招疑衅，卿虽怜我，我却愁卿。

（净、末拉小生背介）老侯，他们两个的光景，你可看得出？起先所说的话，只怕有所不免了。

（小生）已曾讲过，不劳费心。

（生背介）他们唧唧哝哝，想来都是虑我；若不先走，还有醋状出来，不如逃席而去便了。（转介）诸兄请坐，小弟便一便就来。（急下）

（小生向内叫介）华兄转来，华兄转来。呀！他竟逃席去了。

（旦）同座之人不该许他逃席，快去留他转来。

（净）他原是局外之人，走来搭席的，既去就罢了，留他何用？

（末）我们酒也吃到好处，如今要讲正经了。你们三位的次第，是我辈品题出来的，如今我辈的次第，也要三位品题。谁是第一，谁是第二，谁是第三，各携一个奉陪，省得舟中寂寞。

〖解醒歌〗

〖解三酲〗（末）你辨美恶目光如镜，谁高下早赐批评。（副净）这等待我考起。（指小生介）这位相公，虽然生得好，只是嘴上太光，没有胡子，做妇人家的用你不着。（指末介）这位相公，胡子便有几根，又嫌他鼻梁太小，也选不中。（指净介）这位相公，两件都好，一定是个全才，我今夜的对头就用着你。髯多鼻大能高兴，知不负我汝南评。（末、净对小旦介）这等，蕙娘选中那一个？（小旦）换新不如守旧，侯相公是我旧交，还与他作伴就是。（末大笑介）男子里面剩下我，女子里面剩下王又嫱，这等说起来，我是状元无疑了。精金美玉无人夺，倒做了剩下的遗珠不惹争。（净）不是这等说，状元既是头名，该听状元考起，二位的话都作不得准。且听王又嫱的尊裁。（小生）也讲得是。

〖排歌〗（合）求尊目，略转青，龙门咫尺许谁登？虽无意，也有情，问娘行何处得高名？

（旦）奴家没有眼力，不辨高低。若要说好，都是好的；若说不好，都是不好的，倒不如一概浑融，存而不论也罢。

〖前腔〗考姿貌并无差等，较才华略有输赢。那轩昂器宇风流性，都是些乔做作欠生成。倒不如浑融不设雌黄号，还可以浪得人间好事名。（小生）难道三个里面就选不得一个出来？（末）小弟方才的诗，也尽看得过。（净）我诗便不曾做，难道这个面貌就配你不来？（旦）那位相公虽不中选，也还值得一问；若是二位，就免劳赐教也罢了。休嗔怒，不徇情，并无可喜只堪憎。惊怪状，诧奇形，一双尽是眼中钉！

（净、末大怒介）唗！小狗娼，臭淫妇，不识抬举的贱丫头，我们好意作兴你，不要一文钱钞，白白取你做状元，你不图报效也罢了，还把恶话来唐突我们。若不看花案分上，大家赏你一顿毛拳。

〖大迓鼓〗教人，怒气生。既忘恩义，反肆狰狞，不怕拳头硬！且留一线惜花情，少不得煮鹤烧琴别有铛！

（丑劝介）

（净、末）唗！都是你背后弄鬼，撺掇他这等放肆。大家一齐动手，打死这个贼精。（齐打介）

〖前腔〗乔才，不志诚。只图撞岁，那有真情，一味相胡浑。如今略受小才丁，改日当官去忍大疼。

我们下船，丢他一个在千人石上坐到天明，就不饿死也要冻死。只是一件，邓蕙娘是有主儿的了，剩下我们两男一女，怎生一个睡法？（副净）不妨，区区是个双料，上半夜陪他，下半夜陪你，两边都不寂寞。快快的随我下船。（一手扯末，一手扯净，同行介）

〖尾声〗揽差承，谋缺顶。休道是一官双印担非轻，我自会两手招财把一器盛！

（众先下，小旦回头顾旦介）妹子，你权且一坐，我送他下船，就来伴你。（亦下）

（旦吊场）







