第四出 品花

〖紫苏丸〗（小生上）琴书落魄无生计，撞花街日寻佳丽。竭心神博得美人怜，只愁金尽欢难继。

转眼春归便是秋，如何年少不风流。

黄金虽尽犹堪贷，腊典生绡夏典裘。

小生侯隽，字永士，姑苏人也。少负才名，眼空一世，等科名于拾芥，轻富贵若浮云，只是未逢其时，不免为儒冠所困。况且性薄经营，意耽花柳，富有缠头之兴，贫无买笑之资。故此，少妓惟恐其不来，老鸨但求其速去。近日三吴的名妓只有两人，王又嫱与邓蕙娟是也。又嫱性太孤高，令人难近，不得已而思其次，因与蕙娟订好。他有从良之愿，小生恨无纳聘之资，且待功名到手，遂此良缘，未为晚也。方才有几个朋友相约过来讲话，为甚么还不见到来？

（丑上）做妓莫做名妓，接人莫接名士；名妓常行黑经，名士惯打白丁。——侯相公在家么？

（小生）你是邓蕙娘的平头，为何到此，想是你姐姐要会我么？

（丑）并非姐姐所差，乃奉妈妈之命。

（小生）妈妈着你过来，有何话说？

（丑）他说相公屡次宠光，我家十分钦敬。蒙挥帕上新诗，又辱扇头佳咏，桩桩雅惠俱颁，只有嫖金未赠。可怜门户人家，身口相依为命。止靠一穴生财，四体五官静听。若还耽搁一宵，八口皆如悬磐。总算光临日期，三月尚多余剩。乞将旧账消除，以便后来承应。又道是鄙事难于面谈，特使我平头将命。

（小生）我道为着何事？原来是索取嫖金。这等不难，我是个廪膳秀才，待县里太爷给发廪银的时节，我一齐送过来便了。

〖孝南歌〗

〖孝顺歌〗姑违限，略展期，这缠头有人相代赔。我把儒俸抵还伊，只当是皇家出嫖费，这风流格奇！你回去对妈妈讲，说我不但不赖嫖金，还要娶你家姐姐作妾。少不得今日中了，明日就替他赎身。好生看待我如夫人，不要把他奚落坏了，他未到佳期，权将身寄。休猜做无主鲜花，任从雨打风吹。（丑）相公，你这句话儿说错了。既是你的如夫人，为甚么放在他家接客？（小生怒介）陡！好放肆的狗才，少打！

〖锁南枝〗（丑）只怕头上天，不肯依；休得要累娇娃，忍闲气。

——料得没钱还，索金杜来往。劝你从此避羞容，寡门休去闯。（下）

（小生）好朋友不见到来，反受龟奴这场呕气。

〖前腔〗（外、净同上）游青屿，度碧漪，舣舟访人桃李蹊。（小生见介）呀！诸兄到了。我除径扫香泥，开门纳珠履，这芳踪果移。（众）永士兄，你道小弟们今日过来为着何事？（小生）小弟不知，求列兄赐教。（众）把古艺今文，权时搁起；要将眼底名花，从公定取元魁。（小生）这等说起来，是要定花案了。小弟正有此意，只是一件，休学那盲主司，浪品题；致香丛，少公议！

往常的花案，都出于贪夫之手，借此为名，广收贿赂，以致俗妓居先，名媛落后。故此列名榜上者不足为荣，反觉可耻。如今公论出于我辈，就要认真殿最一番，各秉至公，定其优劣，这才成得一张花案。不知列位的意思何如？

（众）正该如此。

〖娇莺儿〗（小生）要批评香腻，须是把身儿效蝶飞。一树偶相遗，建不的司花旗鼓，况窃蜂房利。我和你呵！把门儿清似水，心儿也清似水。拚费着万种推敲，不受他一丝酬谢。只图在香国里，立个至公碑！

（净）那些妓女的姓名，我都开列下了，就一同商议，定起优劣来。

（外）这一次的花案要比往常不同，往常只是暗地出榜，抄单传阅，使人知道就罢了。如今既秉至公，须要明目张胆做他一番，把案上有名的妓女，都请出来游街赴宴，要使万目共赏，知道一名不可移易，才不枉了这片苦心。

（净）这等做起来，就分外有兴了。还有一说，花朝就在眼前，那迎花案的日子就用花朝，何等凑合。

（外）有理，有理！

〖前腔〗（外、净合）天开佳会，使他在良辰夺锦归。绕路尽芳菲，看不尽公门桃李，才显我文人贵。我和你呵，把雕鞍从骥尾，雕鞍从骥尾。消受这迎座主一日风光，知贡举片时荣耀，胜似那亲得第，两三回。

（小生）小弟还有个愚见，索性做桩奇事出来，与众人看一看。

（众）甚么奇事？

（小生）那妇人的花案要我们定，这是不消讲得的了。小弟还要在妇人身上，定出我们的花案来。

（众）这就奇了。我们的花案，那妇人女子如何定得出？

（小生）不是要他考我，另有一个品题之法。到那一日，凡是我辈与事之人，都备了酒筵，先到虎丘寺内，等他们迎到的时节，约在千人石上取齐。男子与妇人一同聚饮，饮到夜深之际，听凭女客的意思，各选一人陪宿。女状元选中的就是男状元，女榜眼选中的就是男榜眼，探花、传胪亦复如是。你道此举妙不妙？

（众）妙极！妙极！就是这等便了。

〖夜雨打梧桐〗（四人各一句轮唱）这科场格，新又奇，喜的是男妇两相宜。状元妻，预占了人间第一。榜眼、探花配偶，一般儿没甚高低。（各背介）是便是了。这嫁衣做来知为谁？把神明暗祷、暗祷求居前位，怕的是求荣得悔！不要管他，且待定过状元之后，央人去嘱托一番，叫他选中区区便了。（各转身介）既然如此，就定起案来。拟花魁，若个是倾城艳，才佳貌与齐。

（小生）待小弟预先发誓，然后主盟。（对天揖介）天地神明在上：我辈从公定案，凡有受人贿赂与曲徇私情者，日后功名不吉，即世里不遇佳人。

（外、净同揖介）我辈若有私情，也同此誓。

（付单，小生看介）当今的名妓，只有王又嫱与邓蕙娟两个。小弟与蕙娟有交，若把他取在第一，就是有私了。竟把又嫱拟做榜首，蕙娟取在第二。但凭列位尊裁，若还不妥，听从改正。

（众）这也公道极了，还有甚么讲得。

（外）再向短中取长，寻一个做了第三，其余的名次，照单填去便了。

（净）孟小二的颜色虽不甚佳，闻得他的睡情最妙，凡是嫖过的人无不赞赏。用他做个陪客如何？

（小生、外）依议便了。

好友相从兴致赊，评文有暇即评花。

将花引入江淹梦，才得文心烂似葩。







