第三十出 受降

〖夜行船〗（生引众上）汗透征衣如乍浣，歼灭处血涌成湍。片甲犹存，一俘未获，报捷军书难判。

——分付众军校：今日趱了无数程途，未免人疲马倦，暂时歇息，明日早行。

（众）得令！

（内）苏州府差官，押解兵饷，带有公文投见。

（众禀介）

（生）差官免见，把解批收了进来。

（众收上）

（生拆看介）呀！有一封家报在里面，上写着：辱爱妾王氏谨封。难道是又嫱的书札不成？既是他的书札，为甚么得到府官手里？（沉吟介）

〖九回肠〗

〖解三酲〗书到处增人扼腕，怕拆开时愈重眉攒。他避嚣已向深林窜，为甚的又滥逢迎交结衣冠？你若做了下车攘臂真冯妇，我还学不的卖履分香旧老瞒！肠疑断，便要寄书呵！深山少甚么渔樵伴？他驾黄牛也当过青鸾。为甚把房帏琐事烦邮置，枕簟私情渎命官？

〖急三枪〗从未见，情书外，把朱文判，全不怕旁人目，诧奇观！

——且待我拆开一看，是些甚么话头？

（念介）“妾路旁之柳，若不移根他徙，势必受折于人，是以遁迹穷乡，坚守十年不字之义。讵料山陬僻壤，亦有狂且，百计相图，罪难擢数。妾不避斧钺，质之讼庭，幸仗太守廉明，得完愚节。君家有无数大事，正须经理，岂可为妾一人，作儿女子态耶？？长物悉为盗有，止留金钏一枚，系与郎君分贽者，似出天意，以券重欢。妾又嫱敛衽百拜。”呀！原来如此，他果有这段真情，不枉了那番盟誓也。

〖前腔〗开缄后顿消愁懑，看他相慰处倍觉心酸。书来只怕生凄惋，忙揭出两字“重欢”。都似这等样的私情呵，露章不怕申丹陛，岂止加封递与官。枉自把肠疑断。嗳！又娘又娘，我还虑着清风明月凭谁管？谁料你守坚贞似有人看。似这等输心贴意朝丹凤，终有日浴面梳头嫁彩鸾！待我写下回书，就放在批回里面，烦太守转付与他。（写介）急急把回书写，批文判，全靠书儿疾，才博得，意儿宽！

——叫左右：把回文发与差官，叫他速去。

（众取书下，复上）禀老爷：贼众绑了渠魁，送在辕门外纳款，还是受与不受？

（生）我料他计穷力竭，止有投降一着了。受与不受总是一般，只省得一番杀戮。也罢，开了辕门，放他进来。

（吹打开门介）

（众推净上）禀老爷：小的一干人众，都是良民，被他掳去做贼的。如今改邪归正，绑出贼首投降，只求老爷开恩免死。

（生）论理不该免死。也罢，推造物好生之心，广朝廷不杀之义，赏你一条狗命，各自归农去罢。

（众谢下）

（生）把贼头上了囚车，就此班师复命。（行介）

〖驮环着〗（合）把旌旗改换，把旌旗改换，变易衣冠。偃武修文，谒黉游泮，自把军书修纂。汗竹操觚，不为耀肤功，夸平奇乱。存一代庙谟边算，供万世野评朝断。篇章短，智虑宽，使马上军中，尽皆留玩。

（齐下）







