第十一出 魔氛

〖北粉蝶儿〗（净扮贼首，末扮中军，引众上）人世魔王，那里是人世魔王，冒神威把天兵生抗。一样的饥吃饭，渴饮壶浆，只比那赤眉毛，蓝面孔，增些奇状。俺只道吓愚民，略逞强梁，又谁知力加雄，威渐猛，直做到至尊无上！

古往今来盗贼赊，杀人谁个最堪夸？

黄巢百万犹堪数，争似区区没账查。

孤家非别，乃山贼营中拥戴出来的头目，素称“魔劫天王”的是也。为甚的加俺这个美号？只因世运渐衰，人情尚鬼，无论做官、做吏、做百姓，都要带着三分鬼道，方才行得事去，趁得钱来。何况行兵用武，更与别事不同。古语说的好；兵行鬼道。可见这个“鬼”字是一刻离他不得的。被孤家创个行兵之法，凡到攻城劫寨的时节，得了就罢；若还攻他不开，战他不过，就把后队貔貅一概妆做鬼脸。那些官兵见了，都说是阴兵出现，自然害怕，谁敢前来对垒？一处失利，到处相传，总说是魔王下界，劫数当然。死的也甘心就死，降的也情愿投降。所以手下这些将士，就应天顺人，拥戴孤家做主，又复顾名思义，称俺为“魔劫天王”。今日攻城稍暇，扎住营盘，不免再把妖魔伎俩演习一番，省得他们战法不精，露出本相来，被人识破。——分付众喽罗，只留旗鼓司一名，听候传宣，其余将士，都出辕门外听令！

（众）嗄！（齐下）

（净登台介）

〖石榴花〗传旗出令晓戎行，你与俺齐换夜台妆。一个个头生竖角，目陷深眶，鼻犹弩挂，口似弓张。妆出些咽呜呜，妆出些咽呜呜，鬼声儿掩盖着虚乔样。尽着他一谜胡猜，难禁咱横行天壤。且混取了美江山，且混取了美江山，后盖瞒天谎。操演熟，好赴杀人场！

——先习男兵，后操女战，都要妆做鬼魅上场，用心对垒。

（末传令介）

（众扮男鬼，各执枪棍上场，环舞一回下）

（净）妆也妆的像，演也演的好，居然是些鬼魅，谁认的是人来？

〖扑灯蛾犯〗分明是众游魂，招来古战场。一个个要续前勋，补画麒麟像。死得惯的英雄健如虎，吃过刀的头皮生强。这叫做置死地生机才稳，知命在，焉得不愁亡？鬼门关，最多义勇，都只为身家少，有钱无地买田庄。

（众扮女妖，各持刀剑上场，环舞一回下）

（净）女妖比男鬼更扮得像，更演得好，真是天魔妙舞，名不虚传！

〖上小楼犯〗白团团的俊俏庞，姹盈盈的艳冶妆。反做了石化的精魂，铜铸的头颅，铁打的肝肠。问从来，若个男兵，谁家铁汉，不向这软坑儿埋葬？阴兵盛不愁阳壮。

有此两队奇兵，何难立取天下。分付将士们，依旧换了本等衣甲，随俺出征。

（末传令介）

（众上，摆队行介）

〖叠字儿犯〗（合）咄咄！妖魔技痒；熠熠！旄头星亮。况遇那防奸的法令疏，偷安的吏治荒。种种施为，引的俺心儿壮。急乘时，先收乱邦；预筹饥，早占敖仓。九鼎迟扛，一任他重千钧，终归吾掌。服杀俺，出奇兵，翻战局，妙在用荒唐！

〖煞声〗正人稀，邪渐长；佛高尺，魔高丈。须信这古语传来原不罔。

问何事幺麽小辈，偏能在闹里夺强？

只因那血性男子，耻与俺魑魅争光！







