第二十二出 却媒

〖女临江〗（小生冠带领外上）看花醉杀琼林酒，身到处，尽温柔，消魂更是内家楼。一番驰马过，三日使人愁。

下官侯永士，自从别了蕙娟来京赴试，且喜得中第一甲第三名，钦赐探花及第。这一次的榜首，就是那轻财重义，买妾赠我的华中郎。他是前次的甲榜，不曾殿试，恰好等到今日，与下官做了同年。下官得意之事，不但是登科一件，又喜得在未发之前，闻得家中死了妒妇，既可以另娶佳人，又省得他拈酸吃醋，岂不是一忧双喜！如今有个内相人家，养着两位淑女，都有倾城之色。我想华年兄买妾赠我，我正无以报之，不若与他商议，各人定下一位，我做正室，他做偏房，岂不两全其美？叫长班，分付备马去拜状元爷。

（外）马备多时了。

（小生上马行介）

〖懒画眉〗莺花三月盛皇州，锦片随波出御沟。喜的是红妆到处把帘钩，他存心欲放春光漏，不使人低道上头。

（外）禀老爷：已到状元门首了。

（小生）不消通报，竟进中堂去坐下便了。

（进介）

〖女临江〗（生冠带上）姓名不觉哗人口，传播处，反增忧。天非无故赠鳌头。一人才进步，万姓共凝眸。

（见介）

（小生）小弟今日之来，不为别事，有一句风流跌宕的话儿与年兄商议，你须要允从，不可又似当年执拗。

（生）有何赐教？

（小生）这句话儿呵，

〖红衲袄〗说将来最兴头，只是对着你老成人偏缩口。这是我做官的分内应该有，不比那旧酸丁无能肆强求。有两朵上苑花娇复柔，显的那故乡人卑且陋。要同你照股均分，做一出公道生涯也，不枉了并雕鞍在上国游！

（生）想是劝小弟娶妾么？？

（小生）然也。小弟游街之日，看见一间楼上，坐着两位佳人，都是天姿国色。回来细问长班，才知道那所门面乃司理监贺承恩的宅子。那两位佳人，一个是他侄女，一个是他养女。闻得老贺是个势利人，要在榜上择婿。这一榜之上，有才有貌的，莫过于老年兄了，岂可当面错过？小弟虽然不才，既叨附骥，也想乘龙，所以特来请教。

（生）件件都可以分荣，独有这桩事情，不敢叨惠。

〖前腔〗我未看花戒两眸，说游街如中酒。怕的是莽红丝硬绊着人年幼，恨不的倩同云筛成这雪满头，又怎肯去就东床作赘瘤，冒阉人为我舅。便道是吾做吾官不假钻营也，只觉得附貂珰的迹可羞！

（小生）当初王又嫱要嫁你，你说世代不娶青楼。如今遇着良家女子，又有甚么推托，难道好说世代不娶良家不成？

（生）当初不娶青楼女子，要为与良家作缘；如今不娶良家女子，又为与青楼有誓。难道又嫱与小弟订盟，约在十年后娶他，年兄不知道么？

（小生）知便知道，只是先纳一位救了眼前之急，然后娶他也未迟。

〖前腔〗又不是背盟言将夙好丢，不过是慰凄凉把年月守。只怕你清癯替不的他行瘦，讌喜倒能消彼处忧。你若要矢公平为两头，又何不早腾挪齐到手。添上一幅鸳衾把二女同归也，使那要愁人也没得愁！

（生）我曾与他讲过，这十年之内，纵使无儿，也不敢另娶他妾。这几句话头，就为今日而设，不是发于无因。

〖前腔〗早知道美长安出彩球，热京师多贵偶，有多少官媒押定在乌纱后，不到乘鸾也死不休！因此上把誓和盟设在头，始和终无二口。任教他奉旨来招，我也要叩阙辞婚也，莫说是未通名得自由！

（副净扮媒婆，执丝鞭上）常留公主宅，惯做状元媒。其余轮不着，好事莫相催。来此已是，不免径入。

（进介）那一位是状元爷？

（小生指生介）这一位就是。

（副净）在下是当官媒婆，单替一二品的官人小姐做媒。那些中等仕宦，从来不去服事的。历科状元爷那一个不娶小奶奶？都是区区做媒。若还不信，现有个状元小姐题名录带在身边，取出来看就是了。

（生）谁问你这些话来？

（副净）今日与状元爷做媒，恐怕不相信，故此先述一遍。

（小生）说的是那一家？

（副净）司理监贺公公有两位小姐，一个是侄女，一个是养女，都是京师有名的绝色。若还不信，随意问那一个，都是知道他的。

（小生背介）呀！原来就是此人。

（副净）这两位佳人呵！

〖莺皂袍〗

〖黄莺儿〗他芳誉满皇州，许婚人冷似秋，当不的求亲热杀男家口。那位公公啊，他吝的是彩球，喜的是状头，说起那探花榜眼都眉皱。（小生背介）这等说起来，下官有些险了。（转介）他家既有两位小姐，你今日来说的还是那一位？（副净）公公讲过了，但凭状元爷主意。若要做大，就娶他侄女；若要做小，就娶他养女。

〖皂罗袍〗中宫位缺，便做鸾交凤俦；衾裯伴少，便做莺栖燕游。少不得你辞东定把西来就。

（小生）若还两位都要，却怎么样？

（副净）若还果有此意，待媒婆去说，或者一齐都许了，也未可知。

（生）你去拜上公公，说我家大的也有，小的也有，两头亲事都不敢奉命，叫他别选才郎。

（小生背介）他便不许，下官却不肯当面错过，我有道理。（转介）状元爷性子执拗，我缓缓的劝他，你寻到我寓处来，讨个回复便了。

（副净）老爷高姓大名，尊寓在那里？

（外）俺老爷也是新贵，中在一甲第三名。

（副净）这等是探花爷了，失敬，失敬！

（小生）小弟暂且告别，年兄还要三思。

〖尾声〗良缘失却难重就，莫怪他人僭好逑。须知道放去的青鸾定有一处收。

（暗招副净同下）

（末冠带捧诏，引众军士上）一纸军书下，如云万骑来；豹韬犹未展，麟阁已先开。

（生俯伏介）

（末）圣旨下，跪听宣读。诏曰：朕闻安邦有略，必本诗书；靖难无方，止凭忠义。欲干非常之事，必待非常之人；将有不世之功，先萌不世之乱。兹闻魔寇肆虐，警报频来，城社丘墟，人民涂炭。朕思得一奇才以平大乱，故于策士之日，讯以剿贼之方。众议平平，悉无可采，惟尔第一甲第一名华秀，言言石画，字字金鎞，施之何患无功，用之惟恨不早。今授汝翰林学士，兼领行军司马之职，率领精兵一万，铁骑三千，视贼所向，立行驱剿。果能灭尽妖氛，不留余孽，另行优叙，岂惜殊封！钦哉，谢恩！

（生）万岁，万岁，万万岁！

（末）来宣天子命，归述状元威。（先下）

（生）分付中军官，点齐人马，就此启行。

（众应毕，同行介）

〖道和排歌〗（合）荷殊恩，授显纶。顷刻把威名震，猩红血染绛袍新！才出九重门，听人声如沸，都道是面如冠玉，貌同处女怎行军？那知道陈平面目子房身，不尽赳赳似武臣。只要才能驾，智不群，何妨羽扇共纶巾。倘若是谋输敌，勇过人，拔山空有力千钧！

（齐下）







