第八出 目许

（末、净带丑上）粉饰陋容偎杏脸，安排蛮力夺花魁。从来名媛怜知己，何必张郎始画眉。

（净）我们定过花案之后，约定那些妓女今日游街，是桩极兴头、极快活的事。可笑老侯不达时务，硬拉个外路朋友要走来搭席，未免碍手碍脚，不便燥脾，如何是好？

（末）料他是局外之人，不好攘夺我们的好事。就许他来搭席，也没甚相妨。

（生、小生同上）

（小生）何事人声夹道哗，争传马上载群葩。

（生）试从茂苑观春色，可似长安一路花。

（丑打扶手，二生上船介）

（末）这位就是华先生么？

（小生）正是。这两位敝友，一位姓张，一位姓李，都是与小弟同事的。

（生）这等幸会了。

（小生）叫船家把船泊在吊桥边，等花案迎到的时节，随着马蹄儿慢慢的摇到虎丘去便了。

（丑应介）

（先下）

〖北新水令〗（生）万花丛里泛轻桡，景和人无非诗料。云开珠箔卷，风动酒旗飘。（内众高声喝彩介）花案已到，那头一个定是状元了。果然生得标致，竟像个月里嫦娥。（生）喝彩声高，尽道是月窟里，人先到。

（共立场后看介）

〖南步步娇〗（众结彩亭，抬花案在前，旦、小旦、副净作骑马在后，鼓吹迎上）蚁聚蜂屯人喧闹，争看如花貌。生来本是娇，榜上题名，愈增波俏。不愧女英豪，游街胜似游蓬岛。（齐下）

（生）好一个榜首，取得不差，真个是天下无双，人间第一。

（众）万口相同，可见我们原有眼力。

〖北折桂令〗（生）觑芳容顿使魂消，这的是名下无虚，迥别时髦。（小生）第二名何如？（生）略逊前茅，堪称后劲，不愧这榜眼名高。只是末后一个不见所长？（净）他的好处不在脸上，老先生有所不知。（生）我看那位榜首，虽然与众齐驱，却有个夷然不屑之意。（小生）正是。（生）眼见得鸡群鹤少，难怪他和处生骄。据小弟看来不但第三名不堪附骥，连那第一个女子，也还是勉强续貂。非是你把牛骥同牢，泾渭相淆，只为那真国士原自无双，因此上屈淮阴做了这绛灌同僚。

（众复迎上，绕场数匝，旦频频顾生，随众下）

（小生、净、末，齐赞介）好三位佳人，不愧这一张花案也！

〖南江儿水〗（合）马上千回艳，风前百倍娇。鞍轻摆不定腰肢嫋，镫宽收不住金莲小，鞭长赛不过麻姑爪。一样把秋波凝眺，偏是那榜首垂青，更觉的满身光耀！

（生）前面那一双俊眼，不住的顾盼小生。

（叹介）小娘子，小娘子！我是个迂腐之人，辜负你这番盛意也。

〖北雁儿落带得胜令〗（生）试看他眼频回手欲招，露一线倾城笑。却像要趁扁舟入五湖，随箫史归蓬岛。怎知俺是乔措大腐儿曹，枉俊美空年少。见掷果思回辙，遇琴心怎解挑？空劳，你那眉共眼把殷勤效；难叨，反教俺避风情把目逃！

（众复上，绕场数匝即下）

〖南侥侥令〗（小生净末）山大观倚棹，水面望乘雕。两处心魂皆如掉，恨不得绾手入兰房把琴瑟调。

（齐下）

（小生）那女状元好生顾盼舟中，不知属意在那一个？

（末）细看他的眼光，分明落在小弟身上。

（净）小弟这一嘴胡子是个引诱妇人的招牌。一定是顾盼小弟。

（小生）不然，你二位坐在前舱，我与华兄坐在后面，看他秋波所射，却像不在前边，若不是看着小弟，就是属意华兄了。

（生）小弟是个腐儒，见了他声色不动，他不笑我也就好了，怎么还肯属意？

（末）从来的道学先生，大半是偷妇人的老手。那声色不动的去处，焉知不是暗地揣摩，要做实事？

〖北收江南〗（生）呀！俺若是恁般流荡呵，那些个人纷华靡丽不能摇？须知俺真心不共眼儿瞧。漫道是眉宇暗相挑，便伊行手招，便伊行口邀，也则是娇憨做蠢把头摇！

（净扯小生背介）老侯，我们今日的筵席，不是为帮闲而设的。少刻饮酒之间，不要被这个局外之人，夺了我们的好事。

（小生）他也是个知窍的人，决无此事。若不放心，二位权且回避，待我与他说过，今晚不能陪宿，要嫖也待明日便了。

（净、末）也说得是。叫驾掌拢船，待我们上岸走走。（先下）

（众复上，绕场数匝，即下）

（小生）你看马上的佳人都有些倦意了，那种徙倚之态，分外觉得可人。

〖南园林好〗汗频挥肌香不消，力将疲身容愈娇。悄一似睡不稳的海棠风搅，红欲坠，绛思飘。

（小生）老社翁旅中寂寞，少不得要用个解闷之人。这三个里面还是用着那一个？今晚原有定议，要与我辈同事之人，一同过宿的，恐怕不能相让；过了这一夜，就无定主了。好着他过来奉陪。

（生）小弟兴不及此，免劳费心。

（小生）又来道学了。就是老社翁不喜，也要勉强送一名过来。

（生）不是小弟迂腐，多因贱性多情，不论男子妇人，但是相与过的，就要恋恋不舍。方才那个榜首可称国色，若说见了这样妇人心上不喜，就是违心之论了。只怕一经相识，就有许多烦恼出来，所以不敢动念。

（小生）一经相识，就有无限的欢娱，怎么倒说“烦恼”二字？

（生）欢娱就是烦恼之由，天下那有不别的相与。

（小生）娶他回去就是了，有甚么难事？

（生）寒家世代不娶青楼，岂可自我作俑？况有严亲在上，不便径行。只是不与他相识的好。

（小生）原来如此。也罢，拣一个将就些的，送来消遣几日，要别就别，自然没有牵带了。

（生）这还使得。

（小生）第二名叫做邓蕙娟，是小弟相与过的，也还不俗，就着他来承应便了。

〖北沽美酒带太平令〗（生）非是俺忒心卑负眼高，宿低娼不怕嘲。也只为慎始全终不浪交，薄情郎人间岂少？只为他轻似漆易如胶，全不怕事违心鸳盟难保，福不齐神灵难靠。我这伴无盐的讥弹尚小，他那赛王魁的名儿忒恶，因此上硬心肠，权做个风飘絮飘；呀！也省得带水沾泥，到日后淹缠不了！

——既蒙雅爱，小弟不敢固辞，只是老兄相与的人，恐怕有些不便。

（小生）青楼女子那里论得许多？小弟交游最广，那一个朋友不喜欢嫖妓？若是这等拘执起来，到处皆是朋友之妻，这些柳巷花街，竟去走动不得了。

（生笑介）

〖北清江引〗（小生）良朋惯走烟花道，买尽佳人笑；若还叙友亲，个个该称嫂。我做了大半世的陈平也还盗不了。







