第二十九出 就缚

〖水底鱼儿〗（净引众，急走上）昼夜兼行，沿途折了兵。只求逃脱，乞丐也谢神明！

我魔劫天王起兵以来，敌过多少大将，从不曾有败阵的日子。谁想倒被个小小书生，杀得我抱头鼠窜。如今没奈何了，难道杀便杀他不过，走也走他不过不成？分付众将们：从今以后，昼夜须行五百里，料他赶我不上，走到天涯海角，人迹不到的去处，然后称孤道寡，也还未迟。如今且做平民，切不可再称皇帝。

（众）是便是了，走到人迹不到的去处，就做起皇帝来，管的是甚么百姓？

（净）难道那个去处，人便没有，鬼也没有？我这魔劫天王管的原是些鬼，何曾管甚么人来。

〖大迓鼓〗区区，旧有名。既称魔帅，合制阴兵。敌鬼终须胜，从今别把令来行，止杀亡灵不杀生。

（众）大王极讲得是，你若管鬼，我们须要去了人身，才是你的部下。如今还是管不着的，你且走下来，这个朝南的座位，让我们权立一会。（扯净下，同立上面介）

（净）你们一向守法，为何这等骄纵起来？难道看见我势头不好，要谋反么？

（众）也差不多。老实对你讲罢，那华状元本事高强，料想敌他不过，我们十分人马折了九分，若还再不投降，就当真要做鬼了。如今权借你的首级，去换个免死牌儿，只得要名登金了。

（净）名登金是甚么？

（众）“绑”字也不知道，快些脱下衣服，好待我们动手。

（净）呀！这等看来，我的皇躬不保了。

（众齐绑介）

〖前腔〗（合）黄袍，脱几层。劝你把龙眉莫竖，凤眼休睁。只怕御体也难教剩。今宵天上陨长星，明日街头看驾崩。

（内鸣金、擂鼓、呐喊介）

（众）大兵赶到了，快送转去投降。

（净）十年鏖赤壁，一旦葬乌江。

（众）力尽终归死，何如勉就降。







