第二十三出 攘婚

〖捣练子〗（小生带外上）非背友，窃良缘，只当是弃去的红丝拾路边。（副净上）为甚媒婆行路急？怕人拦路夺丝鞭。

——探花爷，招我回来有何分付？

（小生）不为别事，就为这段姻缘。方才状元爷的声口你是听见的了，他绝口推辞，全无一毫允意。况且又行兵去了，不知那一年才得回来？这一门亲事我要央你去做，若还做得来，每一位小姐是一百两谢仪。今日先付一锭元宝做见面钱，不在谢仪里面算账。叫长班，快取出来。

（外取出，付价）

（副净）亲事还不曾起影，怎好先受媒钱。

（小生）不要客气，你且听我道来：

〖皂角儿〗我缺中帏，求亲甚虔，那两娇娃，都曾瞧见。慕伊的反不见怜，却婚人空劳垂眷。全仗你接新花，移嫩萼，换金钗，挪玉杵，别缔良缘。（副净）既然如些，还是求他那一位？（小生）珠宜成串，人须并肩。怎忍得，强分去取，把好事成偏！

（副净）这等说起来，竟是两位都要的意思了。只怕做不来。

（小生）你方才亲自讲过，说做得来。怎么又变了口？

（副净）方才的话，是为状元爷说的。那位公公只喜听“状元”二字，我说状元要长，他就肯长；我说状元要短，他就肯短。只怕换了这个名目，他就要作难起来。

〖前腔〗他热心肠，只思状元，冷面孔，遍辞绅冕。虽则是探花郎何曾亚仙，他只道占鳌头终嫌力软。怎得他去骄心，锄盛气，转愁容，成笑颊，忽地相怜。也罢，待我费些苦心，炼几句话头去讲，或者许了，也未见得。（小生）多谢！全仗你莺喉叠啭，燕语频迁，说得他，尧眉发彩，把二女同捐。

——怎生一个讲法，先求你见教一番。

（副净）我说这一次的状元是一口回绝的了，若定要嫁个榜首，须是再等三年。万一下科状元，是个八十二岁的梁灏，却怎么处？这等说去，他自然肯迁就了。

（小生）这等说，一个是稳的了。那一个呢？

（副净）我说这位探花爷是极疼奶奶的，恐怕娶了过去，满眼都是生人，没个相知做伴，冷静不过，所以连那一位，也要娶过去奉陪。

（小生）更说得妙。既然如此，立刻就等回音。

（副净）好事从来不可量，状元移作探花郎。

（小生）一般都是琼林客，何必头名姓字香。







