第十二出 私引

（净扮鸨母上）接客的人家都不怕，刚刚只怕得穷措大；一夜沾身定有几夜闲，只为晦气侵人难洗刷。——自家非别，乃勾栏中一个鸨母。只因女儿邓蕙娟，被那侯酸丁睡了许久，不见一厘嫖钱，前日已经谢绝。这几时不见上门，今早着人来知会说，有个新到的华爷，要接我女儿过去相伴几夜。我不放心，只怕又是假冒别人的名头，要骗他去白睡，不免亲送上门。蕙娟那里？

〖生查子〗（小旦上）一夜不宽衣，相伴佳人坐。空惹一身疑，道与情郎卧。

（净）你与那穷酸勾勾搭搭，做不出甚么好事来。我如今送你上门，交与那姓华的人儿，省得被人欺骗。叫平头，带了包裹随我出门。

（丑背包裹上，随行介）

（净）为尔朝朝念，教人刻刻防。

（小旦）既然忧失脱，何不好收藏。

（丑）来此已是，门上有人么？

（末上）才向檐前闻鹊语，又从门内听龟声。呀！蕙娘到了，待我请老爷出来。

〖前腔〗（生上）报道那人来，反重眉间锁。未必善歌儿，能慰知音我。

（见介）蕙娘来了。这一位是谁？

（小旦）就是家母。

（生）令堂到此何干？

（净）老身送小女前来，不为别事，只因侯相公好宿妓女，又不出嫖钱。一向在寒家走动，都是白白的缠扰，今日差人来说，华老爷要接小女。老身不信，恐怕又是指东话西，故此亲送上门，要讨个下落。

（生笑介）原来如此。这等，接令爱的果然是我，你回去罢。

（丑对小旦介）包裹在这里，梳头的家伙，行经的绢幅，连睡觉时节所用的东西，都在里面，请收明白，我们回去了。妓女出门时，绢幅宜多带。

（净）不定是行经，才用这收潮块。（同丑下）

（生）照令堂这等说来，侯兄与小娘子不是一次两次的相与了。令堂虽则如此，小娘子心上也还有些眷恋之意么？

〖玉山颓〗（小旦）关情无那，怪高堂言词太苛。他露真诚反在无钱，不是穷奢欲始来亲我。又岂肯因风倒舵，怕聒絮顿忘些个？说起从前事，奈今何！少不得旧恨新愁一样多！

（小旦）请问郎君，昨日为甚么原故，忽然逃席而来？使我辈相对索然，一毫兴致也没有。

（生）你是个聪明人，难道看不出？只因王又嫱那个妮子，冷落了众人单来亲近我，使那些众人眉酸眼醋，都有些不快起来，叫我如何坐得稳？

〖前腔〗高朋盈座，为伊行交情欠和。恨不的挂虎牌驱逐闲人，署鸳牒止留尊可。我待把针毡强坐，当不的目光如火。纵有他和你两秋波，却不道，杯水难胜烈焰多。

——我正要问你，他昨晚选中那一个？

（小旦）并没个中选的人，白白的坐了一夜。

（生）怎么，难道满场竟没有举子？我却不信。

（小旦）岂但选不中，还受他许多讥诮之言。且听我道：

〖玉抱肚〗他谈锋如锉，听的人肉霏霏浑身似割。己辱人固难承受，人辱己也勾腾挪！（生）这等说起来他也受些闲气了。（小旦）摧残只欠未操戈，罚在空阶伴素娥。

（生）难道竟在千人石上，坐了一夜不成？

（小旦）若不亏奴家做伴，他不是闷死，定是气死。

（生）这也罢了。他在小娘子面前，可曾说起众人的诗句，还是那一联最好？

（小旦）中间二联都不说好，单取你开手二句。

（生）我也只取他煞尾二句。这等看起来，我和他二人竟是文字知己了。

〖前腔〗才堪相和，惜伊行不列儒科。怎能勾微绰约莫教太美，只聪明免使情多。我和他正襟危坐，肆吟哦免得旁人眼似梭。

（小旦）正是。他有一句话儿曾托我致意，说知道你不娶青楼，不敢擅生他想。只是两下的诗篇互相称许，也是一对知音了。他要过来拜谒，只算得个社友临门，不是甚么私情勾当。你肯容他拜会么？

（生）也要商量，待我想一想了回话。

（背介）他既知我的心事，自然不想婚姻。只是一件，万一区区见了美色，不能自主，忽然改变心肠，他不想嫁我，我倒要娶起他来，却怎么处？我有道理，等他过来的时节，我立定主意不与他同床共枕，就是款待他的饮食，也故意要俭朴些，使他知道我一味寒酸，不是个出钱的主子，就要从良，也不来寻着我了。有理，有理！

（转介）他不想来，我也不好招揽；他既要来，我也不好拒绝，听其自然罢了。

〖前腔〗由他相过，决不做段家郎逾垣避躲。只有一句话要对他讲过：便相逢也是神交，虽觌面莫嫌相左。从无社友结丝萝，莫把彝伦擅改挪！

（小旦）既然如此，待我传个口信过去，着他有暇即来。

（末）禀老爷：侯相公备有东道，说他自己有事，不能过来奉陪，请老爷与蕙娘二位自用了罢。

（生）知道了，说多谢。

〖尾声〗从来东道是媒人做，这不来相伴的意如何？（小旦）不过是羞见琵琶向别处挪。







