第二十五出 雪愤

〖西地锦〗（末冠带，外扮值堂吏，引众上）到日螟蝗出境，来时龟鹤同行。俸钱食罢留余剩，还愁累却清名。

作赋西京旧有才，一行作吏手慵抬。

苏州刺史能诗例，到任三年尚未开。

下官苏州知府卜康民是也。率吏多方，爱民有术，忠能自许，清畏人知。怪刘宠之选大钱，贪吏因而藉口；服阳城之署下考，穷民得以聊生。自从莅任以来，不暇赋诗饮酒，止能缉盗安民。昨日长洲知县申了一宗叛案上来今日升堂研审。叫左右，带人犯进来。

（众带旦、老旦、丑、净、副净上，齐跪，点名介）

（外）王妪。

（老旦）有。

（外）王又嫱。

（旦）有。

（外）赵钱孙。

（丑）有。

（外）赵忠。

（净）有。

（外）常近财。

（副净）有。

（末）叫王妪上来。从来谋反之事，不是轻易举首的，一来要见证，二来要党与，三来要器械。如今一件没有，况且你是个妇人，如何知道他谋反，竟自出首起来？

（老旦）爷爷听禀：

〖驻马听〗莫道无凭，他劫草屯粮现有兵。（末）兵在那里？（老旦指副净介）这是他逞凶悍卒，肆暴凶徒，并不是守分家丁。（末）你说他逞凶肆暴，也要几个受害的人。（老旦）小妇人娘儿两个，就是受害的人了。家资席卷不留星，还图拐占施枭獍。（末）要拐占那一个？（老旦指旦介）看上娉婷，伪书铁券图归并。

（末怒介）唗！好胡说。照你这等讲来，就使句句是真，也不过是忤婚小事，只该据情直告，为甚么造下瞒天大谎，出首他谋反叛逆起来？？

（老旦慌介）老爷，其中还有细情。老妇人口齿不便，讲不伶俐，求叫女儿上来一问就知道了。

（末）这等，唤他上来。

（旦）老爷在上，听小妇人细剖真情。若说他单占婚姻，不行窃盗，这便是桩小事了；就是单行窃盗，不妆做鬼魅前来，也不过是桩盗案，叫不得谋反叛逆了。只为他私蓄阴兵，擅行掳掠，当此魔寇披猖之际，岂可容此奸邪猖乱之民？？所以首在老爷台下，一来为地方靖寇，二来为小妇人伸冤，这就是真情实话。

〖前腔〗径诉真情，秦镜能消鬼魅形。岂在他鼠牙肆啮，雀角呈锋，虿尾藏钉。阶前放着几妖星，不除岂是皇家幸！乞赐威灵，尽歼余孽休教剩！

（末）这几句话还说得近理。他为甚么原故，妆做鬼魅前来？从直再讲。

（旦）小妇人因避繁嚣，移到乡间居住。忽然一夜，竟有两个恶鬼，前来搬盗家私。我母子二人俱是女流，岂敢与他对敌？到了第二日，少吃无穿，只得向他借贷。起先写的是借约，后面讨起债来，忽然换做质身文契，说小妇人曾当与他，竟要锁去为妾。小妇人抬头一看，才知道那两个恶鬼，就是替他索债之人，所以洞彻始终，知道这番底里。

（末）这些说话倒像是真情。你且下去，叫赵钱孙上来。你为甚么家藏魔寇，劫掠平民，还要假造文书，占他为妾，是何道理？从直讲来。

（丑）这是一面情词，听不得的，老爷。

〖前腔〗他满口胡称，不过要掩饰娘儿赖债情。硬指着生人为鬼，债主为妖，伴当为兵。若是屯粮积草敢胡行，又不思放债图微趁。拜乞神明，追赃给主锄奸横。

（末）不用刑罚，你那里肯招。叫左右，夹他起来。

（众取夹棍夹介）

（丑喊介）夹不起，夹不起，宁可招罢。禀老爷：小的是个财主，只管放债，那里会做偷摸生涯。或者是手下人做的，也未见得。

（末）叫那两个贼子上来。

（丑背对二净介）你们招了，做我的银子不着，替你完赃就是。

〖前腔〗（二净）并不知情，难使胡招代受刑。借钱有主，放债由他，小的人呵，只不过是奔走调停。就是家人犯法罪非轻，也不闻家主推干净？他直恁胡行，自干国法将人倩。

（末）不打不招，每人重责五十板。

（众扯下打介）

（末）快快招来！

（二净）放债是真，图他做妾也是真；偷盗是真，妆做鬼魅也是真。只有一件是假，并不曾谋反叛逆。

（末执笔判介）虽无造叛之真情，现有谋反之实迹。当此魔寇披猖之际，岂容擅妆鬼魅之人。三犯不分首从，并当拟斩。叫左右，押去收监，明日申报上司，听候发落罢了。

（众押三犯下）

（末）叫那王又嫱上来，你是何等妇人？既没有男子随身，又不肯从人作妾，还是为着何来？

（旦）老爷听禀：

〖尾犯序〗听诉个中情，为矢冰操，坚绝逢迎。实指望遁迹穷乡，把指尖儿代耕。难凭，才避了蜂侵蝶扰，又遇着魔氛盗警。始信的，红颜命薄偃蹇是天生！

（末）既然如此，你身许何人，为甚么不来娶你？

（旦）小妇人许配的男子，姓华，字中郎，他是前科进士。只因世代不娶青楼，难以破格；又为小妇人属意于他，不肯变节，所以订有十年之约，要待功成名立之后，告过父母，才敢着人来迎娶。小妇人敛迹居乡，就是为他守节。

（末）这等看起来，青楼之中，一般也有贞节女子，可敬，可敬！

〖前腔换头〗狭邪守志倍堪旌，说甚么人定失天，习久成性！这等，你所许之人已曾中了状元。又奉天子之命，出来剿寇成功，你知道么？（旦）小妇人避迹穷乡，不问城中信息，那里知道？（末）否运将消，料伊夫不久功成。纵横，督领着千军万马，掌握着生幾死命。亏你在风尘里，如何识得把眼儿青。

——他既在外面出兵，终有一日从这边经过。你母子二人且在城中住下，预先作字一封，待本府寻个便人，替你寄去，使他知道你被劫情由。或者不待十年，预先遣人来接你，也未见得。

（旦）若得如此，感恩不尽。待小妇人寻下寓所，就一面写书送来。

〖尾声〗（末）狂徒枉自把奸邪逞，一事无成只落得命早倾。（二旦）全亏你这再造的旻天别是青。







