第二出 送远

〖满庭芳〗（生软翅纱帽、彩服，带丑上）“天半朱霞，云中白鹤”前人浪得虚评。离尘绝俗，我辈实堪矜。怪煞成名太早，恋车囊、不放流萤。男儿事，讐今校古，岂遂了簪缨。

〔鹧鸪天〕

年少登科未足奇，所欣色换老莱衣。视亲作宦犹观政，闻礼过庭当习仪。

忠不远，孝能移，捧天身已在云梯。父书读尽才堪仕，寄语山公且莫催。

下官华秀，字中郎，下相人也。因祖父历仕内朝，常依辇毂，遂尔寄籍西京。下官叨中两榜科名，只因年齿尚幼，未便临民，故此告假养亲，未经殿试。家君元五公，近补西川节度使，敕书已下，赴任就在须臾。小生才凌董、贾，志并伊、周。虽生富贵之家，不染奢靡之习。尽有轻裘肥马，只是自奉之日少，而借人之日多；也曾握算持筹，但觉为友之计长，而自为之计短。这都不在话下。小生外似风流，心偏持重。也知好色，但不好桑间之色；亦解钟情，却不钟伦外之情。我看世上有才有德之人，判然分作两种：崇尚风流者，力排道学；宗依道学者，酷诋风流。据我看来，名教之中，不无乐地，闲情之内，也尽有天机，毕竟要使道学，风流合而为一，方才算得个学士、文人。且喜荆妻贤淑，有《周南·樛木）之风，结褵未儿，就劝小生娶妾。若果能如此，这也就是名教中间的乐地，闲情里面的天机了。如今专意事亲，也还无暇及此。叫院子，今日是太老爷赴任之期，送行的筵席，齐备了么？

（丑）齐备了。

（生）一面请太老爷、太夫人，一面请少夫人出来。

（丑请介）

〖破阵子〗（外冠带上）整顿玉鞭骢马，好登客路王程。（老旦上）夫妇偕行虽可喜，儿媳轻拋又怆神。（合）颜开复泪零！

〖绕红楼〗（小旦带净上）闻道高堂赋远征，愁不寐早听鸡声。滫瀡亲尝，壶觞手奉，聊致别离情。

（见介）

（生）爹妈今日远行，孩儿与媳妇备有鲁酒奉饯。

（外、老旦）生受你们了。

（生、小旦送酒介）

〖倾杯序〗（合）骨肉歌骊送远行，孝里生恭敬。食落欢肠，饱反成饥，酒入宽衷，醉变为醒。把他年定省，后来甘旨，预并作此时欢庆。噪家声，看门阑喜气逐年增！

（生）爹妈既有远行，孩儿亦当远送，定要随到任所，才敢回来。

（外）不消恁远，送到中途，就遣发你回来便了。

（生）孩儿生长西秦，不曾揽过中原胜概。就是良朋胜友，所交也不过数人，将来一行作吏，就无暇及此了。送过二亲之后，归途有便，要想把山川绝美之地，文物最胜之邦，都要游览一番，未知可否？

（外）正该如此。莫说游览山川与亲贤访道，就是看些土俗民情，以为日后居官之地，也不为无益。你且听我道来：

〖前腔换头〗归程，泛楚江，渡越溪，随处皆名胜。更有那牛首嵯峨，鹿洞阴沉，鹫岭当游，虎阜堪登。但愿你于中得力，把名山作史，大川为镜。这便是典和型，沧桑历尽废和兴！

（老旦）这等说起来，孩儿此番出去，没有一定的归期，媳妇在家无人作伴，怎生是好？

〖玉芙蓉〗你朱门独自扃，相伴惟花影。便金铃小犬，欲吠也无声。似这等家空没个男儿剩，姑舅成双倒把媳妇零。也觉得心肠硬，那些儿顺情？劝游人、把行粮少裹办归程！

（小旦背对生介）奴家一向苦于寂寞，要寻个女伴相俱，恨无其便。你此去纵游吴越，正是寻花觅蕊之场，何不拣择一个，娶了回来，完却这番心事也好。

〖前腔〗南枝旧有名，不比这朔地春光冷。纵花开如绣，容易凋零。怕的是温柔转眼成刚劲，早觅个送暖遮寒的软玉屏。无争竞，但伊行善承；怎见得废衾裯、月光容不得夜来星？

（生）小生年甫弱冠，娘子也正在芳龄，琴瑟方调，岂可又生他想？这话且不必提起。

〖倾杯玉芙蓉〗

〖倾杯序〗不到中年觅小星，岂是夫纲正？况又在琴瑟方调，鸾凤初乘；鹑褐才离，龙榜新登！知道的人，说我家内子极贤，劝丈夫娶妾，那些不知道的，

〖玉芙蓉〗只说我才经发迹把豪华骋，却不道器小从来易满盈。贤妻命，也终须敬承；但斯时、略妨情理尚难行。

（末）禀老爷：满朝文武官员，都去十里长亭饯别，共有一二百处的酒筵，恐怕赴不迭，请老爷速些起马。

（外）这等，分付人役，就此启行。

（老旦对小旦介）媳妇，你在家宽心度日，做婆的要别你去了。

（各泪介）

（小旦拜别介）自嗔莲步窄，难送远行人。赖有心神在，常随梦里身。（先下）

（众上摆队行介）

〖朱奴儿犯〗（合）明晃晃旌旗弄影，闪烁烁甲胄随行；饯送筵排到十里亭，笑隙地全无遗剩。便是一席一杯倾，也便有几时停搁，行人那得行！苦杀我忙酬应，妒渊明挂冠归去，有甚么送和迎？

〖尾声〗拜官新出皇都境，作万姓黔黎司命，怎能勾预洒甘霖慰远情。







