第三出 论心

〖虞美人〗（旦上）闲来推遍红颜命，几个人侥幸？人生切忌貌如花，既已如花，遭遇岂能佳。

〔忆秦娥〕

腰太弱，春寒常怯罗衫薄。罗衫薄，稍增缣缕，又难胜却。

休夸貌比夭桃灼，开时偏虑随风落。随风落，不情飞絮，引人无着。

奴家王氏，小字又嫱，广陵名家子也。母女同遭丧乱，两人相继失身，流落三吴，卖歌为活。借浪交而择婿，不副所求；对俗物以呼郎，深污其口。所幸者，母非恶鸨，身类慈乌。四德空备其全，五伦仅有其一。只是一件可恨，莫说男子里面，并没个情投意合的儿郎，就是妇人之中，也少个道同义合的伴侣。止得邓蕙娟一个，略有几分姿容，也算是吴中的名妓，与奴家会在一处，还登答得几句话来。他约今早看我，想必就到。

〖前腔〗（小旦上）容颜不及他人好，一样声名噪。常来相伴诉幽情，托在嚶鸣，声价自然增。

（见介）妹子令堂在那里，为甚么不见？

（旦）年高善病，兀自恹恹末起。

（小旦）这几日事忙，不曾来看你，近况好么？

（旦）碌碌风尘，有甚么好处！

〖宜春令〗（小旦）青楼梦，醒亦迷，境寻常、无劳问奇。若遇着个可意人儿，就是好事了。问填门车马，阿谁差可娘行意？（旦）可目儿旦旦相逢，可意儿终身难遇。枉教我念宋呼潘，把像意少年，尽力摹拟。

（小旦）你的心儿太大，眼儿忒高，所以如此。若照奴家看来，只要他是个文人，肯把真心许我，就可以付托终身了，何必求全责备。

〖前腔〗我的心非大，眼亦低，只要果钟情把身儿便随。只是我的从良比不得贤妹。你是令堂亲生的，我是鸨母买来的；只怕我爱多情，他索重价，万一不能如愿，就有可意的人儿也用不着了。怕的是情多缘寡，囊悭使不着心如漆！怎似母爱女容得心高，事由人不将身系。口说从良，知盼到甚时，始遂奴意？

（旦）这等讲来，姐姐是只爱有情，不顾后来有收场没收场，有结果没结果的了？

（小旦）自然如此。那些收场、结果，是后面的事，如何看得出来？

（旦）不然，男子的终身极容易相：厚重之辈必定多情，轻薄之人断然无义。厚重之辈由淡而浓，浓到后来，自有收场；轻薄之人由深而浅，浅到后来，定没结果。所以我辈择婿，全要具一副冷眼，看他举动何如。若还一见绸缪，就要指天誓日，相订终身，这样男子定然有始无终，情义不能相继，以身相从，未有不贻白头之叹者！如或不信，请尝试之。

〖三学士〗乍觏欢声如鼎沸，同心无翼能飞。庸人共妒欢难解，识者翻惊事可危！骤雨携来无寸晷，眼见得巫山暮，现落晖。

（小旦）照你这等讲来，那一见绸缪之人都是薄幸的了。我心上现有一个，也是当代名流，也与我初会之日就相订终身。如今相与多年，并不见有倦怠之意。照你这等讲来，竟是倚靠不得的了。

（旦）既是名流，或当别论。这等说来，倒是妹子失言了。

〖前腔〗（小旦）不信交情皆似水，缠绵遂尔情亏。初心不动犹枯木，到底难燃类死灰！几曾见柳下鲁男成伉俪，初胶柱，后委蛇？

——权且告别，改日再来奉陪。

（小旦）偷闲小语过邻家，避却柴门半日挝。

（旦）最怕夕阳催客至，嘱教花影莫轻斜。







