第十四出 情访

〖破阵子〗（生带末上）避色偏来窈窕，防身怕不坚牢。眼挂罘罳眉上锁，不许心猿往外跳，磨形在这遭。

我华中郎刻意防情，不近青楼艳质。谁想被王又嫱那个妮子，渐渐的逼近身来，使我规避不得，只得用些磨形炼性之法，做一个老头陀去对付他。家僮那里？

（末）小人在。

（生）王又嫱今日过来，我已立定主意，不与他同眠。你可另扫一间书房与他宿歇。凡是款待他的饮食，切记不可太丰，比家常日用的还要淡薄几分，妆做个酸子的模样便了。

（末）理会得。

（生）你在门前伺候，等他一到，先请邓蕙娘陪他，待我随后出来便了。正是：闭门不学鲁男子，留坐权为柳下生。（暂下）

〖前腔〗（旦带副净上）谒婿故称访友，先施不惮微劳。赖有嘤鸣堪藉口，不使求雄浪得嘲，人前唤我曹。

（副净对末介）王又嫱拜你家老爷，快些通报！

（末请小旦介）

〖前腔〗（小旦上）窃位自知身暂，荐贤落得名高。常笑忌人人亦忌，枉结空营把寇招，便宜没半毫。

——妹子你来了，权请坐下，待他出来奉陪。

（旦）姐姐，你与那生盘桓数日，情意必定绸缪，早晚之间，可曾订下从良之约么？

〖二郎神〗（小旦）他虚情好，那里是慕欢娱，费黄金买笑？不过是免俗求蠲迂腐号。几曾见逢场作戏，因观傀儡魂销？争似你这同调倾心天下少，眼见的一着身缠绵不了。今日呵！只当把印儿交，谅后官，悯前人望代心劳。

（旦）他待你如此，待我的情节就不问可知了！何劳你恁般奖誉。

〖前腔〗空劳，褒新贬旧，禔躬太眇。我同调焉能同古调？终不然吹篪到底，终身把琴瑟休调！只看这诗伴临门音问悄，他那迎客屣何曾暂倒？性儿乔，这分缘，多应有福难消！

（生上）淡交欲淡后来交，切记先疏第一遭。初见若教浓似漆，将来焉得不如胶。又娘那里？

（见介）又娘，闻得你在千人石上，受众人许多闲气，又且冷冷落落度了一宵，都是小生累你。

（旦）那是奴家性气乖张，不肯随波逐浪，以致如此。干郎君甚么事来？

〖集贤宾〗我襟期太远心忒骄，惯轻觑儿曹。惹起了无限忧心徒自悄，又何曾发去牢骚？把闲愁自扫，掠不去眉痕千道。终不然是能事少，这方法定须京兆。

〖前腔〗（生）你才多貌美心合骄，但身处烦嚣。使不着那吝雨悭云的情性矫，只合贬巫峰半截山腰。使人人可造，定有个襄王来到！情意好，相订自堪偕老。

——叫家僮，又娘坐久了，且不须备酌，快些摆饭出来。

（末）知道了。（摆饭介）

（旦细看背介）呀！从来嫖妓之人，那一个不卖弄豪华？就是极贫之士，也要借几文钱钞妆些体面出来，独有他不改家常，与自吃的无异。只此一件，就脱俗起了。（转介）

（生）这等粗粝之食，不是小娘子用的。只是贫士家风不过如此，求你莫笑寒酸，也要略用几箸。

（旦欣然举箸介）

〖黄莺儿〗（小旦）呀！你心志向来骄，遇了这莽儿郎气忽挠，由他怠慢也无烦恼。今日呵，又不是王孙遇漂，林宗过茅，为甚把盘中草蔬俱尝到？你也忒清高，撇下了朱门玉食，到这陋巷觅簟瓢！

——你往常走到人家，见他珍馐满案，箸也不举。今日来到这边，却把家常茶饭，认做美味奇珍，竟饱餐大嚼起来，岂不是桩怪事？

（旦）我们做妓女的，终日在锦绣场中过活，笙歌队里营生，对了那美酒肥羊，不觉可喜，反觉可厌。今日忽遇粗茶淡饭，不觉耳目一新，竟像在良家过日子的一般，所以心旷神怡，不觉吃了一饱。

（生背介）你说有这等奇事，我千方百计要冷淡他，他反在不好的去处寻出我的好处来。叫我也没摆布。

〖前腔〗施计总徒劳，学酸丁不见嘲，反因怠慢来欢笑。似这等越辞越招，愈推愈牢，遍寻所恶皆投好。怎能勾不成交，殆哉岌岌，此际说冰操！

（转介）今日社友见访，自应抵足而眠。只是贱体有些小恙，不能奉陪。这左边有一间静室，倒还幽雅，请送又娘过去安置了罢！

〖琥珀猫儿坠〗抛琴弃鹤，甘受士林嘲。才闻庄语便魂消，况复娇音枕上号。开交，撒手登崖，始算人豪！

（旦）奴家最喜独宿，若得如此，更见高情。

〖前腔〗青楼鸳梦，最苦是难饶。得拥孤衾睡一宵，犹如槛凤上青霄。休劳，所贵心投，不在形交。

（小旦）既然如此，送你去睡罢。

〖尾声〗妹子你从前果说孤眠好，只怕今夜孤眠要怨寂寥。念从来新妇的欢娱原不在第一宵。







