第二十出 席卷

〖风马儿〗（老旦上）避迹山村乐有余，只生计太萧疏。（旦上）任纷纷车马填门户，争似这兰房云锁，梦境少人呼。

〖望江南〗

（老旦）春去矣，愁对落花风。砌上朱英才变紫，枝头青果又催红，岁月老其中。

（旦）从不识，情淡与情浓。今日始尝滋味起，原来欢忭与愁同，一样殢人胸。

（老旦）我儿，自从你与华郎别后，我两口儿避迹山乡，若论眼前的光景，倒比前安逸许多。只是日子细长，身边的积蓄有限，万一用完之后，没有人来接济，却怎么好？

（旦）我看华郎精神发越，意气飞扬，不久自然荣贵。我和你耐心守他几年，自有个出头的日子。

〖金络索〗他言词稍近迂，我道他迂处偏堪据。看得这事大如天，才不把人轻觑。曾经读旧书，那相如，若待高乘驷马车，把私奔换做明婚娶，怎见得弃了文君恋彼姝？致令得，白头吟遗下了伤心句。这轻然易诺是前鱼，羡他行惜字如珠，从不把情言絮。

〖前腔〗他闲来也嗫嚅，欲吐又难成句。只恐把一字绸缪，逗起我愁千缕，这心儿忒煞纡。更愁予，也背着他行掩泪珠，做一对无声暗合的连环玉，又谁知郁块填胸到底舒。终有个缠绵处，要我把凄凉十载博欢娱。若不是实心肠准要相俱，怎肯在诱人场，反说出愁人语！

（老旦）华郎的心肠虽好，只怕他父亲到底执意，不容娶我辈青楼。等到那时节，依旧不能相从，就误去你终身大事了。

〖前腔〗年华似隙驹，这是警戒男儿语。他不靠朱颜，尚自多愁虑，裙钗势更殊。惜居诸，一线春光一粒珠，还只怕珠多线少无穿处！等得人面上红销便似妪。你休嫌絮，不看别个但看予，则我这下场头便是前车。又何须舍现在，把前人喻。

——坐得夜深了，同去睡罢。

（旦）母亲先睡，待孩儿再坐一坐，坐得精神倦怠，才好图个安眠。不然睁着眼儿睡觉，少不得事上心来，到那时节，就有许多不受用了。

（老旦）既然如此，我先进房去，你随后就来。正是：有事须防心病发，无愁易惹睡魔侵。（下）

（旦）我想华郎别我不久，此时尚在途中，如此长夜岂得安眠？他定在那边想我，我若不望空唤他几声，背地念他几句，他那番思想就落在空处了，先待我唤起他来。我那有情有义的华郎呵！

〖前腔〗把名儿隔地呼，不怕声难度。只要唤得心虔，自有风神助。华郎，你的才貌既佳，性情又好，说来的话儿，那一句不从性灵中流出？你要做个风月场中的古人，我怎敢不做烟花队里的赤子，难道好把一点浮泛的心肠待你不成？俺和你心稠外貌疏。舍欢娱，件件交情类古初，当今那讨这愚夫妇？似一幅本色风情的士女图。叫也叫过念也念过，我这一夜的功课，只当做完了。如今有些倦怠起来，不免去睡罢。还待把余情诉，倦来自觉口模糊。倒不如向梦儿中，面叙荣枯，也讨一句言词复。

——身子倦极了，且伏在桌上先打一个盹儿，然后去睡。（伏桌睡介）

（净、副净假扮二鬼，潜行上场，偷看介）原来他母子二人，分做两处宿歇，就是惊醒了，一时也呼应不来。快些动手。

（各向鬼门取物介）

（旦作惊醒复睡，睡倒复醒介）呀！方才睡梦之中，听见有人走动，难道是做贼的不成？

（向内唤介）母亲在那里，家中有甚么响动？快些起来。

（副净、净忽作现形状，立旦当面，又作鬼叫介）

（旦大惊，伏桌喊介）不好了，房中有鬼，母亲快来！

（老旦持灯急上）梦里听呼人，醒来闻唤鬼。惊得母心慌，寻油误添水。我儿在那里？

（副净、净当头一撞，老旦惊倒介）

（副净、净一面作鬼叫，一面收拾衣物同下）

（旦逐渐抬头窥视介）好了，好了！鬼去远了。母亲在那里？

（起，见老旦惊介）呀！母亲，孩儿在这里，快些苏醒转来。

（老旦苏醒介）

〖梧桐树犯〗惊魂幸已苏，惫体还僵仆。天那！我有甚无良，与孽鬼逢当路？我儿，你起先喊鬼，我还只说是做梦。谁想走进门来，果然有两个恶鬼，把我撞了一头。老人家遇见这样东西岂是一桩好事？多应老病终天数，难向这荒村抚弱雏。我劝你寻人早把于归赋，且休想静掩重门，远靠着那人作主。

（旦）那两个恶鬼，孩儿也曾见来。只是一件，他既然是鬼，为甚么不搅到天明，就忽然去了？其中必有缘故，待孩儿看来。

（取灯遍照，大惊介）呀，不好了！衣服首饰与箱笼里面的东西，都被他偷去了。这等看来，不是鬼是贼。

（老旦）那有这等事？（看介）呀！果然都去了，平地风波，这怎么了得？

（各哭介）

〖前腔〗家私顷刻无，何计支门户？办一对纸椁蒭棺，同把黄泉赴。（老旦）他既然做贼，何不明偷，为甚么妆出这般模样？哦！知道了，闻得近来魔寇造反，各处都伏下阴兵，那两个恶物，或者就是他的人马，也未见得。这等看起来，我和你两个也是劫数，当然躲避不去的了，不如自尽了罢！纵然逃得饥寒出，也难免无常剑下诛。倒不如完身早向沟渠贮，也省得子母分亡，头身异处。

（旦）财物既然失去，烦恼也是枉然。不如权生一法，救过眼前，到后来再作区处。

（老旦）没有别法，只除非搬到城中，依旧开门接客，我和你就饿不死了。

（旦）我与华郎立过誓盟，岂有接客之理？

（老旦）这等，明日吃的饭米就没有了，且看你怎生过活？

（旦）不妨，且往那放债的人家借贷几两银子，过得一日是一日，熬得一朝是一朝，到后来自有好处。母亲，我和你都惊得勾了，不必愁烦，且去勉强睡一觉罢。

〖尾声〗（老旦）才甘冷淡遭奇数，可见接客的人家守不得孤。（旦）且看我守到他年还有甚么吃不尽的苦？

（旦先下）

（老旦吊场）看他这种光景，是一定不肯接客的了。只得去借贷，难道当真饿死不成？闻得这村庄上面，止有一个财主，替他管事的人叫做常近财，明日竟去央他便了。

财主从来天作成，无心借债鬼来钉。

焉知摄去贫家物？不送伊行助泰亨！







