第十出 待旦

〖一江风〗（旦）为多才，甘受狂且责，稳把凄其耐。人笑我忒痴呆，恼的是温存，怪的是绸缪，反将个不洽浃的人儿爱。这疏狂为甚来，疏狂为甚来？担愁别有胎，只为放不下个真诚块！

〖前腔〗（小旦上）走莓苔，一样金莲窄，更是今宵隘。恼人怀，背了巫山，撇了行云，来伴个无聊客。他忧是本该，他忧是本该，我愁为甚来？都只为乔性子把人携带！

（旦）呀！邓家姐姐，你果然来了。

（小旦）妹子，你今日的性格，比往常一发清奇，做妓女的人，都似这般骄傲起来，怎么行得去？

（旦）我也知道行不去。只是见了那班俗子，就像前生前世有甚么旧仇宿恨的一般，由不得自己做主，要与他抢白起来，这也是命该如此。

〖前腔〗合招灾，心要妆时态，口却鸣天籁。遇乔才，他倒温柔，我反粗豪，翻尽了烟花格。这叫做痴人学不乖，痴人学不乖，教人怨母胎。为甚的一肚皮全不把时宜袋？

（小旦）那两个俗子，原自惹厌，怪不得你鄙薄他。只是侯生的才貌，也是名士里面数得起的，为甚么也不中意？难道你以前所接的客，个个都强似他么？

（旦）邓家姐姐，你有所不知。今夜取人，比不得往常留客，是一桩有关系的事情。往常留客，出于无可奈何，纵不十分像意，也只得勉强支持。今日要我自选才郎，分明是个择婿的名目了。一经许可，他不肯自称嫖客，竟俨然以佳婿自居了。“佳婿”二字，岂是可以假借得的？况且眼睛面前，现放着一位佳婿，怎么丢下不取，反去许可别人？

（小旦）佳婿是那一个，莫非就是逃席的人么？

（旦）然也。

（小旦）那不是你的姻缘，休得妄想。

（旦）怎见得？

〖前腔〗（小旦）他枉多才，既没风流态，且守迂儒戒。避花街，又道是祖训曾贻，牒谱经刊，永不娶倾城色。（旦）你又不曾相与过他，怎么知道这些衷曲？（小旦）他亲传口信来，亲传口信来，要我这乔嫫姆把西施代！

（旦）原来与你有约，还不曾到手，恐怕人夺了好事，故此设为此说，要冷我的心肠。既然如此，我就仰体台心，从今以后，绝口不提“华”字便了。

（小旦）贤妹也忒煞多心。我老实对你讲罢，他心上十分爱你，只怕相与之后，要如胶似漆起来，两下里开交不得，倒不如不会的好，所以要寻个将就些的暂时遣兴，到后来容易开交。侯生说起我来，正合他将就之意，故此相订在明日，要送我去陪伴他。

（旦）呀！这等说起来，果然是个诚实君子，愈加使人起敬了。此生既能慎始，必能全终；若还得此人，保无白头之叹，我是绝望的了。邓家姐姐，你不要错了机会，他若有一线真情，就该紧紧依靠着他，切不可当面错过。

〖东瓯令〗缘难遇，事当谐，一放多情永不来。我和他无缘枉绣同心带，丝未结，先愁解。痴人没福便逢乖，欲就反推开。

（小旦）他还不曾见面，先把“将就”二字待我，可见相与之后，无所不用其将就了。他既将就我，我也将就他，那有甚么真情实意？还有一说，我与侯生立誓在前，预作他年夫妇，岂可背了此盟，又生他想？

（旦）也讲得是。

〖前腔〗（小旦）他把清凉局，早安排，怕暖的心肠热不来。我胸中另有个多情块。奴怕售他愁买，把空头铺面假张开，交口不交财。

——我的心事讲明了。妹子，你若果然爱他，把真心话儿说几句在我心上，待我替你缓缓图之，或者有些机缘也未见得。

（旦）若肯如此，感激不尽。只是一件，这样真诚男子，只可欺之以方，不可告之以实。若说我要嫁他，他定要害怕起来，一发不肯见面了。须要生个法子，渐渐的引我近身，到了其间，我自有捏沙成团之法。（小旦）用个甚么法子？（旦）听我道来：

〖刘泼帽〗他新诗委实教人爱，只道我相见后刻意怜才，要做个无巾社友将他拜。若使前来，还有偿未了的诗篇债！

（小旦）知道了，我一见就讲，包管你有些缘法。

〖前腔〗他止将将就人儿待，又谁知把个不将就的引就将来？若嫌引就将奴怪，便和他将就分开，另有个盼不就的将奴爱。

——天明了，待我雇乘轿子送你回去。

一夜无眠只五更，不烧残烛也天明。

却怜煮鹤烧琴辈，枉受人间俗子名。







