第三十二出 谲讽

〖杏花天〗（末冠带，二役随上）居官力任端风化，遇坚贞逢人便夸。有个义夫节妇难婚嫁，我不念谁人念他？

吏久厌鞶带，官闲理剑书。

不教尘念尽，那得宦情疏。

下官苏州太守卜康民。地处冲繁，事多盘错，未得挂冠之便，难萌解绶之心。目下闻得西川华节度奉旨还朝，从此经过，有几句关切于他的话，要去细细讲明。就为他令郎与王又嫱之事，一个矢贞不嫁，一个守义不娶。若不是为父之人，替他们聚合拢来，等到何年是了？方才看见报帖，说他已至码头。不免备下脚色，竟去会他便了。当年五斗米，今日二千石；还似旧时腰，折来尤未直。（暂下）

〖前腔〗（外冠带，丑扮传宣官，引众上）一官已罢愁难罢，担头觔须防暗加。皇恩厚重知难答，但自愧头颅渐差。

下官治蜀三年，辛勤万状，正苦息肩无日，岂知垂谅有天，钦召回京，以备登庸之选。来此已是姑苏，料想地方官员一定要来参谒。传宣官那里？

（丑）在。

（外）凡有地方官来，一概婉词回复，都说不劳。只有苏州知府是江南第一个清官，又且长于吏治。他若到来，就请相会便了。

（丑应下）

（外）下官带便经过，虽无地方之责，也要把民情土俗细问一番。倘有山林隐逸之士，忠孝节义之人，都要备在夹袋中，也不枉在文献之邦，做了一番过客。

（丑持手本上）禀老爷：一切文武官员都已回复去了，只把苏州知府留在船边，伺候老爷相会。

（外）快请上来。

（丑请介）

（末上）去留分厚薄，泾渭太精明。落落自来怜落落，惺惺从古惜惺惺。（见介）宪驾经临，自当远接，只因簿书碌碌，致失郊迎，多有得罪。

（外）经过车徒，并无统摄，只该远人造访，何劳地主先施。（送坐介）近来仕途庞杂，贤少愚多。学生待罪边陲，这所见所闻，倒也不仅在员幅之内。闻得江左循良，当推贵府为第一，可好把治民为政的大概，赐教一番，以备嘉谟入告之用。

（末打躬介）不敢！

〖绣带儿〗蒙称誉增人面甲，从无一事堪夸。但不曾傀儡衣冠，自将面目涂花。堪查，口碑虽少也无话靶，愧的是署中考不曾居下。阳城事，终须让他；念抚字，催科难分高亚。

（外）贵治的风俗近来醇薄何如？山林之中，可有抱才肥遁之士？就是里巷之间，凡有节孝堪称，忠义足尚者，也求称述一遍。风俗之美恶，关乎国运之盛衰，莫作细事看了。

〖前腔换头〗非差，蚩蚩辈把民情当耍，谁知是国运的根芽？但历观盛世兴朝，其民定有堪夸。居家，遇风遭浪能自把，他有官守自能持驾。这冲繁地，民情似麻；须验出，醇庞是唐虞周夏！

（末）吴地民情奢侈，土俗浇漓，风诗绝无可采，山林隐逸之辈，近来也不见有人。止得忠孝节义之事，还略有几桩，卑职刻得有奖善文移一册，少顷送来备览。此外更有一件奇事，因他不是土著之民，所以表章不到，待卑职口述一番。

（外）正要请教。

〖太师引〗（末）有一片连理花，鸳鸯瓦，劈将开在天涯海涯。怪的是萍没蒂忽然生蒂，玉有瑕一旦无瑕。这男儿女子鳏又寡，并没甚阻绝的根芽，只为着防身口，曾经自夸；撤不去，胸前一带篱笆！

（外）是件甚么事情？？求明白赐教。

（末）敝治有一名妓，从来不肯滥交。忽然有个异乡孤客来到敝治，见此女过于娇艳，恐怕为尤物所移，不敢与他相近。谁想那个妇人虽在风尘之中，倒有一双识英雄的俊眼，偏要与此人相会，一会就恋恋不舍，要与他相订终身，这个男子断然不许。

（外）为甚么不许？

（末）说他家世代不娶青楼，难以破格，这妇人死也不放，只是恋住了他。到后来没奈何，才与他订下十年之约。

（外）怎么叫做十年之约？

（末）要待他策名天府，直到功成名立之后，告过父母才来娶他，所以叫做十年之约。

（外）这等讲来，也是个有志气的男子，令人可敬。

〖前腔〗志堪嘉，只怕才能亚，若是果身荣何难娶他。后来那个男子果能自应其言，把这妇人娶回去么？（末）怪司马题桥偏遂，惜文君欲奔无家。（外）男子既然发达，为甚么不娶妇人？想是因他富贵易心，另有所娶，故置此女于度外么？（末）不然，富贵易心的人另有一个，却不是这位男子。且等说完了再说。全亏此辈将科分插，愈显的节义堪夸！你道为甚么不娶？只因不曾禀告父母，恐怕有人责备他，所以身都荣显，从此经过，只与他会得一面，竟自飘然去了。老大人，你说这样男人，可称得个孝子，可称得个义夫？（外）“孝义”二字，果然不愧。只是一件，那妇人既在青楼，虽有守节之名，未必有守节之实。只怕男子情真，妇人意假，“节义”二字，还不十分均匀。男子不肯娶他，未必不由于此，那禀告父母的话，大半还是推托之词。（末）若说到妇人身上，就比男子更奇了。青楼话，说来更佳；还不似，男儿平平无诧。

那妇人为他守节，做出一桩烈烈轰轰的事来，曾在卑职手里经过。现有文卷在此，求老大人细看一番。

（送卷，外看介）呀！这等看来，他不是个妓女，竟是个节妇了。为甚么还不娶他？方才闻得那个男子曾在贵治经过，这段姻缘就该是贵府成就他了，为甚么又放他飘然而去？

〖秋夜月〗空放他，不使完姻姹。你枉做当权司风化，使旷夫怨女迟婚嫁。怪声名欠雅，疑颂声尚寡。

（末）卑职也尽有此意，再三劝他迎娶回京。怎奈此人立意甚坚，只是不允，定要得了父命才敢娶他，所以把此女弃在庵中，竟自去了。

（外）这等不难，学生到京之日，就劝他来娶。他令尊若还执意，我自有话儿责备他。

（末打躬介）全仗老大人主持清议，也带挈卑职做个好官，不然，内有怨女，外有旷夫，就要被人谈论了。

〖东瓯令〗当权懦，惹喧哗。全仗你局外闲人把舵拿，做一段可传可颂的风流话。免当事遭人骂，道是怕听欢笑喜嗟呀，逼使抱琵琶。

（外）听了这半日，竟不曾问他姓名。此人现居何职，他父亲是个白衣封君，还是当今的仕宦？

（末）此人想是贵同宗，他父子二人的官职，与贤乔梓也相去不远，老大人想来就是。

（外想介）寒宗没有这个人，想是冒认的么？

（末）他也是当朝显宦，怎肯冒认同宗。老实讲罢，一个是奉旨回京的节度，一个是督师剿贼的状元。

（外）呀，这等就是愚父子了。那妇人现在那里？叫左右另备一只座船，就把他接取回京与少爷完娶便了。

（对末介）老亲翁，老亲翁！

〖刘泼帽〗我怪你这巧人惯说藏头话，临结煞才露根芽。还亏我不曾破口将身骂。险些儿自己的门牙，怕轮不着他人打！

——是便是了，一只大船坐着一个少年女子，没人做伴，却怎么处？

（末）现在放着一个原是与他相伴的人，都在庵中，一呼即至。若带那个女子进京，又有一段奇话出来，与令郎一反一正，竟是两股绝妙的文章。

（外）又是一桩甚么事，可好再讲一讲？

（末）起先所说富贵易心之人，就是他的男子。卑职不知其详，是令郎见教的。那女子一见老大人，少不得又要拦马头告状，他自会说，不消卑职代传。告别了。

〖尾声〗说过一番奇巧话，不堪又使舌生花。（外）我也怕重猜花木瓜。







