第十三出 痴盼

〖绕凤台〗

〖绕地游〗（旦上）招愁惹怨，搅的魂儿战。

〖凤凰阁〗硬把相思揽上肩，不待那人情愿。

〖高阳台〗仗心坚，纵少前缘，也缔今缘。

奴家系念华郎，死生不舍，多蒙邓家姐姐许我代觅机缘，极是好事。怎奈他去了几日，并不见有音信过来，这是甚么原故？待我猜他一猜。

〖山坡羊〗莫不是己酣歌忘却人凄怨，莫不是吝佳音要索酬媒券，莫不是初真后假心肠变？空使我情挂牵，还把欢娱做苦煎。几曾见个冰人自把鸾凤擅，有假无归若个然？迁延，他过期又几天？无眠，怎得个忘忧草似萱！

倒是奴家没理了，华郎有意接他，无心招我，分明是他的姻缘，怎么一个局外之人，倒反醋起他来？

〖前腔〗没来由将人痴怨，都则为自无聊把心儿欺骗，生生认做伊家眷。谁见怜，红丝在那边？东家有泪洒不到西家院，只好滴向空阶学细雨绵！休癫，且开怀望病痊；无缘，这姻亲那得联！

又不是这等讲，据邓家姐姐说来，他心上原十分爱我。只因虑到日后恐怕不得开交，所以才用着他，他不过是替代之人，那里称得鸾交凤友？此时此际虽与他促膝而谈，焉知一片心神不注想在奴家身上？

〖二犯五更转〗合当嗟怨，你虽然代庖终是权。又不是嫦娥卖却清虚殿，一任你久圆无缺陷，背人在天上悬。不是我轻薄你讲，只怕强欢娱，博不得人情愿。他身对伊行，心游别院。倒不如还初服，践旧盟，把高风擅。这蓝桥不断银河浅，为甚的阻隔佳音，不容相见？空教人把好共歹思量遍！

（丑上）为将才子命，来到美人家。（见介）

（旦）你是邓家的平头，到此何干？莫非华老爷接我相见么？

（丑）正是。姐姐分付，叫我来奉请，说不拘那一日，但有空闲就请过去。

（旦）我没一日不闲，就是明朝便了。

（丑）既然如此，待我先去回话。不学宾鸿递柬，但随鹦鹉传言。（下）

（旦）好一个不失信的冰人，枉教我埋怨了半日。

〖前腔〗错将人怨，我甘心，伏辜招不贤。把公忠美号还须献，漫道是夙缘如有分，赤绳自会牵。冰人月老，不过是图佳宴。到底无针，谁来穿线？况且这一位冰人，又不比寻常月老，亏他在鸳帏里，凤枕旁，将人劝。生生自把鸾衾剪，送与他人，合成一片，这盛德事人希见！

怪杀良缘冷似灰，谁知青鸟却飞来。

世间好事偏多滞，冻折梅梢春始回。







