第五出 贿篾

〖梨花儿〗（丑上）篾片时来不自由，桩桩生意都相凑。一张花案万人求，嗏！肥钱塞破我旁人袖。

自家非别，一个做篾片的行头是也。贱姓姓褚，排行第一，人都叫我褚一官。那些大老官人，见我帮闲凑趣来得恰好，凡是要嫖妓女的，都不用别人，个个要来总成我，弄得我近来的生意好不闹热也呵。

〖月上海棠〗真兴头，人家的暮夜是吾家昼。并没个做乌龟名号，把风月钱收。只是一件，伴华筵吃得身肥，闯豪门又跑将身瘦。究竟是空肥口，估计家私，并没有半点铜臭。

目下又添出一桩生意，分外觉得兴头。竟有一班书呆子，要从公定起花案来。他便不受贿赂，那些好名的妓女，个个都来嘱托，要我去撺掇文人，把他定做榜首。更有一事可笑，他自己要考前列，又叫把别人丢了不取。只因有个初出山的女客，叫做王又嫱，他的颜色最好，又有才技。那些同行姊妹妒忌他，情愿多出谢仪，央我去叮嘱主司说，切记不可取中此人，以骄其志。你说可笑不可笑？

〖前腔〗有甚仇，无端暗把机锋搆？硬将人排挤，叫把鹊垒巢鸠。似这等怨同行满手持兵；怪不得做妻妾浑身披胄。这句话儿叫我如何说得出口？只好撞个太岁罢了。止盼得，赝鼎居前，他自落人后。

（内叫介）褚一官在家么？我是侯相公的管家，他有件机密事托你，写在书上，叫你拆开一看就知道了。

（丑）叫小的快取进来。

（副净取书上，丑拆看笑介）原来花案已定，取王又嫱做了状元，央我去叮嘱一番，叫他感激主司，以身相报的意思。

（内二人同叫介）褚一官在家么？相公有书与你，快些接了进去。

（丑）为甚么原故，又看这许多书来？

（副净取书上，丑拆看大笑介）原来都是为此。个个央我嘱托，个个许我的谢仪。你说我这位篾片老官，做得过做不过？

〖海棠醉春风〗

〖月上海棠〗唤不休，都是才郎秀士的家僮口，代主人将命，捧札来求。这一次的科场例子，倒也来得新奇。浼座师不费钱神，贿举子反开私窦。不要管他，索性把这几处的太岁撞他到底。或者时运高强，件件都凑着了，也未见得。

〖沉醉东风〗丢开那头，又图这头，须知十处肥钱，定有九处收！

不到难嫖处，焉知篾片尊？

全亏名妓好，无我不开裩。







