第三十四出 修好

〖忆秦娥〗（生上）求他悟，预先攘臂婴他怒。婴他怒，真心为友，嫌疑不顾。

下官只为要醒悟朋友，做出许多不情之事。虽然失之过当，若不如此，那里得他回心。料想连日受过冷落，定然猛省，我若再把冷面待他，就是绝人已甚，将来不好收场了。今日走到，但凡说起前事，只当不知，且看他回头不回头，再做道理。

〖前腔换头〗（小生上）骤然气破男儿肚，徐思不觉身如塑。身如塑，忽然惊醒，但忧迟暮。

连日受了那些冷面，令人怒发冲冠，及至回去想了一夜，倒令人感激起来。他费这一片深心无非是激我回头之意，难道有甚么仇气不成？想我当初离绝蕙娟，原有许多不是。莫说下官未遇之先，蕙娟有一片真情待我，不该离绝他，就是华年兄所赠之人，也没有无故相抛之理。我今日再来相会，若还提起前话，只当不知，速速差人前去把蕙娟接进京来，他自然不怪我了。来此已是，不免径入。

（见介）几番晋谒，都值公冗。今日相逢，不胜欣幸。

（生）屡次失迓，负罪万千，正拟负荆，又承左顾。

（小生）年兄才得凯旋，老年伯又经内召，喜事重重，真令人庆贺不了。

（生）皆托老年兄的福庇。

〖孝顺儿〗

〖孝顺歌〗功勋少，福分疏，天人合来相祐扶。（小生）屡次看塘报，知道那些奇谋伟略，都是兵书所不载的。满朝文武，没有一人不赞服。（生）操纵少奇谋，承平仗天数，怎敢把名儿浪沽！（小生）年兄从吴门经过，一定与如嫂相会了，可曾携带进京么？

〖江儿水〗（生）牵牛不到填桥数，岂堪擅把银河渡？半面曾经相睹，只落得个少喜无惊，别后容颜如故。

——若不提起“吴门”二字，小弟也竟忘了。请问如嫂今在何处？想是久矣接进京来，与续娶的二位夫人，一定是相得甚欢的了。

（小生）已曾差人去接，还不曾到京，想必不久也就来了。

〖前腔〗终须并，尚未俱，虽营三穴犹守株。（生）请问这三位年嫂，可曾定下次序了么？（小生）前席为他虚，谁人敢相踞？（生）那也不消，只要与后人并驱，也就好了。（小生）难言并驱。他是老年兄所赠之人，轻慢了他，就是得罪老年兄了，如何使得？（生）既然如此，莫怪小弟僭妄，替你定下一个次序罢。论推乌合把头名与，念他不向名家娶，合让鸾胶作主。但将他夹在其间，也当把中宫相遇。

（小生）谨依尊命就是。告别了。

（小生）一亲黄叔度，鄙吝忽然消。

（生）谁道青云客，全然忘久要。







