第十七出 久要

〖一剪梅〗（生上）美色牵人曲似钩，防却相投，早已相投。（旦上）风情虽淡意儿稠，说是干休，怎便干休？

（生）又娘，我和你无心契合，竟成莫逆之交；着意矜持，反入多情之障。忆自同衾共枕以来，不觉又是半月。下官昨夜偶动归心，只怕相依不久。正是：相思相见知何日？此时此夜难为情。今夜月明如画，不免同你散步园亭，遍寻乐事，大畅今夕之欢娱，以补他年之缺陷。你道何如？

（旦）正该如此。

（绾手同行介）

〖步步娇〗（旦）畅今夜风光如清昼，莫被兰房囿，把闲情细讲求。（生）须知道胜事无多，欢娱难久，倏忽地彩云收，参商两处人依旧。

——你看松涛蓊郁，花雾迷离，炉烟透出锦罘罳，月色妆成银世界。是好一派风光也。

（旦）正是。

〖醉扶归〗露瀼瀼滋润得花如绣，月溶溶滉漾出地如浮。（生）我只怕花枝虽好见伊羞，月中人醋恨得眉儿皱！（旦）怕的是云遮月暗冷飕飕，惜花人管不的花肥瘦。

（生）且在这亭子上面，闲坐片时。

（各坐介）

（旦）华郎，你归心既动，奴家不好苦苦扳留，只是会少离多，未免动人愁绪。不知你在那一日启行，奴家等到何年与你再会？求你说句真实话儿。

〖前腔〗亏得你硬心肠说出个欢难久，好教我窄胸襟愁并得泪难收。终不然真心实意把人丢，并不是妆憨学诈的谐诙口。问儿郎何故恁相仇，莫不是戒成双曾发下前生咒？

（生）我从前所说的话，那一句不是真言，为甚么要我从头说起？寒家屡世不娶青楼，难为后人作俑，这种苦情是蒙你见谅的了。小生不出三日，就要起身，此番别去，后面相会之期，就可望而不可必了，难道好做个轻诺之人？说不久就来看你，万一我不得前来，累你终朝盼望，这不是情人眷恋之私，反是仇家陷害之意了。怎么使得？

〖皂罗袍〗怕设情中机彀，致他年薄幸，葬送温柔。初心谁不矢同丘，几人得并鸳鸯柩？人生饮啄，皆难自由；婚姻大事，焉得强求。有多少狠天公偏不把私情祐！

（旦）这等说起来，你果然不娶我了？

（生）果然不娶。

（旦先掩泪咨嗟，后放声哭介）

（生亦掩泪劝介）又娘，你且宽心，不要恁般愁苦。

〖前腔〗（旦）泪把罗衫淹透，博宽心二字，搪塞咽喉。我多方款曲望他柔，谁知铁汉仍依旧。叫我把婚姻簿上，名儿硬勾；鸳鸯枕上，泪儿强收。怎知道死心人偏有个塞不断的相思窦。

华郎，念奴家这双痴眼，不知阅过多少儿郎，方才觑定了你。起初见你多愁多虑，不肯近身，故此假做痴呆，把心上的事儿权时搁起。料想到情投意合之际，自然不肯抛撇奴家。谁想你始终不易初心，说出“果然不娶”四个字，分明是要断送我了。难道你去之后，我还另嫁别个不成？与其愁绝于他年，枉作无夫之怨鬼；不若捐生于此夜，尚为有主之离魂。就对你解下鸾绦，寻个自尽罢了！

（生）这是句甚么说话？快快不要如此。

（旦解带欲缢，生劝住介）

〖醉罗袍〗

〖醉扶归〗（生）我奉劝伊行莫把无情咎，我私心岂不恋温柔？只为那家传懿范凛如秋，因此上违心不敢期婚媾。

〖皂罗袍〗既蒙你贞心见许，恩难变仇；须待我情中生法，把枯肠遍搜。我如今要娶你回去，有何难哉！只是违却祖训，就算不得个孝子慈孙了。那恶名儿端的是难消受！

——古语道得好，君子爱人以德。我和你相与一场，无情也有义，难道只顾私情，就忍得陷我于不义？

（旦）奴家虽落风尘，当初也是名门之女，颇知节义，素晓纲常。若使君为不义之人，奴家也就是不贤之妇了。不义之名君不肯当，不贤之名奴岂任受？若使郎君不忘私好，何妨把这段苦情向令尊堂面前道其委曲。若奉有高堂之命，前来娶我，就与祖训无妨了。

〖前腔〗丈夫弱冠年非幼，又不是儿童似女害娇羞。向高堂委曲诉情由，那有个铁铮铮拨不转的爷娘口？况有个爱儿慈母，从旁唧啾；又没个逆夫愚妇，于中逗遛，怎见得众冰人撮不的巫山就！

（生）你这些说话，极讲得有理，自当依命。但是一件，我许便许你，只怕还拿不定；倘若高堂不许，我如何强得他来？求你相待几年，万一过期不至，你就要另择所天，不可为我一人耽误了终身大事。

（旦）这等，但求分付，要我待你几年？

（生）宁可远期，不可失约，三年五载也干不得事，须要待我十年。

（旦）为何要这许多年数？

（生）小生素重天伦，看了生身的父母，极其尊大，不敢在他面前浪措一词。只除非多等几年，待我砺志青云，立身廊庙，做些显亲扬名的大事出来。到那时节，得了父母的欢心，才可以恃爱而求，所以要你如此。

〖好姐姐〗数佳期休忘了半筹，稳度却生辰八九。贞心常在，何难岁月如流。凭君守，倘若是瓜期不见把门来叩，请抱琵琶上别舟。

（旦）照你这等讲来，正合着经文二句，叫做女子贞不字，十年乃字。也罢，就依今日之言，奴家十年之内，不敢轻会一人，妄生一想。自君去后，即当避迹深山，做些针指度活，倘有失节之事，天地神明当共诛之。但不知郎君十年之内，亦当以何心待我？

（生）娘子既能守贞，下官岂不知义？正妻是娶过的了，不消讲得。下官于这十年之内，纵使无儿，也不敢另娶他妾；倘有不义之事，天地神明亦共诛之。

（同拜介）

〖前腔〗（合）誓同心休忘了并头，拚情死和伊共守。从今良夜，把春光冷看如秋。祈神祐，但愿把佳期缩得时光皱，十载更声并做了一夜筹。

〖尾声〗从来不发神前咒，今夜同低月下头。把两片肝肠都和血剖！







