第二十七出 庵遇

〖谒金门〗（小旦上）人中了，只等香车来到。（净）想是灵鹊寻人寻未着，为甚不听檐外噪？

（小旦）奴家来到庵中，得了两番喜信：妒妇已经病死，才郎又捷春闱。只是一件，如今接我的人也该来了，为甚么不见一毫信息？

（净）只在一二日间，定然到了。

〖前腔换头〗（老旦）亏得恩官甚好，肯把佳音传报。（旦上）他虽假递书为介绍，此情原可表。

（老旦）我儿，昨日蒙太爷分付，叫我们住在城中，好等华官人相会，又许代传书信，这种意思好不过了，我们都要依他。闻得乐善庵中最是幽静，故此特地寻来。此间已是，待我敲门便了。（敲门介）

（小旦惊喜介）外面有人敲门，一定是接我的人役到了。师父去开，待我坐在这边，好待他们见礼。

（净开门介）呀！是两位女菩萨，因何到此？

（老旦）我们是娘儿两个，来到宝庵借住的。

（净）这等请进。

（小旦、旦相遇，各惊介）呀！原来是婶娘与妹子，你二位避入深山，为何忽然到此？好奇怪也。

〖哭相思〗此地相逢殊不料，悲共喜，都难保。（旦）姐姐，你从良已久，该在侯家享福，为甚么倒先在庵中，真不解也。你先我从良遭遇好，因甚事，皈三宝？

（老旦）妇人家走入空门，料想不是得已之事。且把我们的情由，先说一遍，然后问他。

（对小旦介）自从华官人去后，我们避到乡间，正住得好，不想被两个魔贼黑夜撬进门来，把家私搬得罄尽，后来没奈何，只得去寻财主，借几两银子度活。谁想银子便借了来，却是一宗孽债。只为那财主欺心，假造一张文契，要占你妹子做小，被我们写下状词，首他谋反。昨日蒙太爷审过，把三名贼犯都问成斩罪，我们才得脱身。昨日这般时候，还叫做在官人犯哩。

（小旦）既然如此，是极恭喜的事了，为甚么又走进庵来？

（旦）其中有故，听妹子讲：

〖五供养〗忧多变乐，听得儿夫，身上云霄。（小旦）华郎与侯生一齐中了鼎甲，那殿试题名录是我见过的。（旦）又经悬武帜，不止夺文标。非迟即早，经此地可图欢笑。因此上寻一所宽闲地，待旌旄，少不得文君司马定相遭！

（老旦）我们的话讲完了。请问邓家姐姐，你为甚么也来到这边？

（小旦）侄女之来，比不得二位，心事还略好些，没有甚么不得已处。只因妒妇不贤，终日与我争闹。侯郎去不放心，所以送在庵中暂住几月。他如今中了，少不得早晚之间就有人来迎接。只怕这庵中窄狭，容不得两处的车马，还该另寻一所空房，做个退步才是。

〖园林好〗旧同林原该合巢，当不得他并雄飞群多树小。我是一接便去的。你与他呵，图燕尔还须宽绰，不比我多庆事少良宵，多庆事少良宵！

（旦）你的人役来得快，我的车马到得迟；就是他到了，也不过相会一面，料想不与我同行。我的佳期，原约在十年之后，如今才得一年，还有九年未过，正好没有佳期。何劳你恁般忧患！

〖嘉庆子〗你只因自己的人可料，竟忘却他人账未消。我时刻将来筹较，才过去百来宵，还欠下数千朝。

（老旦）请问师父，我娘儿两个到这里，你还是留与不留？

（净）既然远来，岂有不留之理。但不知要用几间房舍？

〖尹令〗（老旦）外求一圈篱落，内求数椽遮冒，旁求半间厨灶。（净）房儿便有，只怕低小不堪。（老旦）只要我头儿勾抬，管甚么月槛风檐矮共高。

〖品令〗（净）茅庵窄小，有客不堪招。似这等慈悲信善，不至也该邀。况有个同心女伴，比你还来早。又怎忍强分厚薄，故把言词推调去声！你若是不怪拘挛，我扫榻移薪敢惮劳。

——今夜晚了，卧房收拾不迭，这位老人家同我暂宿一宵，你两个后生也相伴睡过一晚。到明日打扫空房就好各自去睡了。

（老旦）如此多谢。我儿，昨日蒙本府太爷，当面许了寄书，你今晚就写起来，好待我明日送去。

（旦）孩儿就写。

（老旦）连宵不寐忧官法，今夜安眠仗佛慈。（随净下）

（旦）姐姐，你的笔砚借我一用。

（小旦付笔砚，旦写介）

（小旦自言自语，作坐不定介）接我的人役为甚么不到？？难道路途之间有甚么阻滞不成？

〖豆叶黄〗怪来人阻滞，使我心劳。他止剩我一个孤身，又没有别的家小。怕甚么人多难带，资重费挑！到此际不来迎接，到此际不来迎接，多管是伊行，亲自来招！

（旦）书写完了，我和你一同睡罢。

（小旦）我心上有事，怕睡不安稳，还要坐一会儿，你先睡罢。

（旦）主人不睡，做客的人岂有独眠之理？就陪你坐到天明，也是小事。

（小旦）如此甚好。妹子，你当初对我讲过，说男子之中，但凡一见绸缪，就许同偕到老的，定然有始无终，后来没有结果；倒不如淡淡相与的，反有归着。如今把他们两个比并起来，你说还是闹热的好，冷淡的好？

（旦）只怕还是冷淡耐久，闹热的人儿未必十分可恃。

〖月上海棠〗蒲柳交，争如松柏多坚操。但一时难验，似费推敲。（小旦）不必推敲，如今验出来了。华郎是个冷淡的人，侯生是个闹热的人，他两个一齐中了，眼见得闹热的人眼下就来接我，只怕你那冷淡人儿，一时未必到手哩。（旦）我甘心耐着凄凉，并不怕担迟担错。莫怪我言词矫，试看将来，福分谁消！

——我如今陪你不过，要去睡了。

（小旦）妹子，我和你两个同是一样心肠，又处的是一般境界，为甚么你睡得着，我便睡不着？各人讲出一种道理来。

（旦）我这种道理极容易讲，他许我十年之后才得成亲，我终日把“十年”二字放在心头，打点一个长远之局，自然不想欢娱，所以就睡得着了。

（小旦）我这种道理也容易讲，他许我得中之后就来接我，决不耽迟一日。我从他中的日子算起，算到如今，却是再迟不去的时候了，所以刻刻担心，再睡不着。

〖六幺令〗移辰换卯，自得佳音，算到今朝。屈伸一日几千遭，生折断指头腰。再迟定把人愁老，再迟定把人愁老！

（旦伏桌睡介）

（小旦）呸！我对他诉说衷情，他却呼呼的睡了。嗳！我想来接的人役，就到了这边，也没有半夜敲门之理，不如去睡罢。

（内打四更介）好了，如今已是四更时分，再等一会就天明。一到天明，就有望了，我落得耐着心儿再坐一会。

〖玉交枝〗这几日呵，门儿凄悄，要人敲又没人肯敲。不似往常喜静愁喧闹，他故意儿将人哗吵。昨日听见敲门，只道定然是了，谁想却是妹子娘儿两个。天公把人相戏嘲，只怕这一冲愈使青鸾杳！喜同侪慰人寂寥，怪同侪增人郁陶！

（旦作醒介）呀，天明了，也亏你一夜不睡，絮絮聒聒的讲到天明，难道竟是不倦的？

（小旦）那有不倦之理，只因睡不着，所以如此。这叫做无可奈何。

（末上）五更出户非图利，千里捎书止为情。（敲门介）里面有人么？

（小旦惊喜介）这早晚敲门，难道还说不是？我乃官人娘子，不便出去开门，不免叫师父起来。（高声连叫介）

（净上）夜来闻絮聒，早起听欢呼。惊醒思凡梦，离开体尚酥。天还不曾大明，就叫我起来做甚么？

（小旦）接我的人役到了，快些开门。

（净开门介）

（末）有个邓蕙娘住在庵中，我从京里出来，带有家书在此。

（净）他终日在此盼望，你来得正好，待我取了进去。

（末付书介）

（净）恐怕他有话要问，请在佛堂上少坐片时。

（末）使得。万金交过手，一事放宽心。（下）

（净）蕙娘恭喜，你的家书到了。

（小旦）接我的人役呢？

（净）他不说起，想是来在后面。

（小旦）这等，待我谢过天地，然后开函。

（望空拜毕，拆书看介。看毕，大惊，作垂首丧气，长叹不止介）

（旦）呀！为甚么看了家书，不见欢喜，反做出这般模样？

〖江儿水〗顷刻眉添锁，须臾面失娇。莫不是相思已甚将魂掉，欢欣太过将神耗，穷通欲变将形造？不用寻医诊疗，少不得福至心开，十倍增添怀抱。

（净）蕙娘，你还是为着甚么？快些讲来。

（小旦）他如今富贵已极，现娶过两位佳人，不用我了。

（净）难道他不用你，就好休了不成？

（小旦）不休待怎的？这就是他的离书，二位请看。（递书与旦，大哭介）

〖川拨棹〗如何了？眼见得兽心多，人面少。便与他真个开交，便与他真个开交，也拚着控阎罗把阴司气淘。（合）这离书不忍瞧，怎由人不怒号。

（旦）看了这等家书，不由你不气。只是一件，这是你自己眼睛不济，看错了人。如今气也没用，你不多一会，还寻出旧话来塞我的口。如今塞住的倒开了，只怕开了的反要塞住，请与那闹热的人儿去讨个下落。

（小旦）你也不要太夸，只怕冷淡的人儿也像他娶下几个，你那里知道？

（旦伸手介）我与你赌个掌儿，且看他娶也不娶？若还娶了人，你也像方才塞我的口。

（净）二位不消争得，捎书人现在佛堂，待我去问他一声，华状元娶妾不娶妾就知道了。

（旦）也讲得是，就去问来。

（净急下）

〖前腔换头〗（旦）我的盟儿订的牢，他的情儿定不浇。谅不似薄幸儿曹，谅不似薄幸儿曹，得身荣将人便抛！（合前）

（净急上）问来了，他说那两位小姐原是要嫁状元的，只为华状元坚辞不就，才嫁了他。这等看起来，果然是他的眼力高你几分。我看你好几夜不睡，才等着这个喜音，如今被你等着了，请去睡一睡罢。

〖尾声〗这佳音不比寻常好，（小旦）自抑郁助人欢笑。（旦）还亏我这蕴藉的声儿笑不高。







