第二十六出 弃旧

〖生查子〗（小生上）平地忽登仙，饱遂风流愿。人不变初心，心反将人变。

不向巫山顶上行，那知人世有琼英。

从前愧作登徒子，浪受人间好色名。

下官侯永士，来京赴选，得中高魁，已是人生极乐之事了。谁想命合风流，奇缘毕集，贺家那头亲事，我求便双求，只说他许还单许。谁料我重赏之下，果然出了勇夫，亏那媒婆费心撺掇，竟把两位小姐一同娶了回来。那内监总是无儿，尽着他的家私，办作妆奁陪嫁。你说下官这个新郎还是做得过做不过？这还是一切小事。且说那两位小姐的面庞，都是极巧的画工描不来，极精的玉工碾不出的。亏得家中那个丑妇预先死了，万一不曾死，少不得要会在一处，与这两位佳人比并起来，连下官也要羞死。今日是我生辰，两位夫人一齐摆下筵席，与我庆贺。你看锦毡作地，绣幕为天，两旁列着女笙歌，一片妆成花世界。我也忒煞受用也。

〖莺足一封书〗

〖黄莺儿〗人气结成烟，麝兰香喷似煽，看来都不是寻常面。（旦、小旦扮青衣同上）各承娘子意，争乞主人怜。（旦）大夫人说，寿酒备完，请老爷到中堂庆贺。（小旦）二夫人也说，寿酒备完，请老爷到中堂庆贺。（小生）都去回复一声，说天色尚早，我还有些书札未完，完了就来上席。（二旦应下）（小生）莫说大小二位夫人姿容绝世，就是这几个青衣女子，终日替我铺床叠被的，也比往常所见的妇人娇艳多少！我若不中探花呵，漫道是飞琼在天，英皇不全，则这康成婢子也无由见。如今死的便死了，还有一个活的留在那边，不伶不俐，叫我怎生着落他？

〖一封书〗甚牵连，费周旋，悔的是多事良朋把惠捐！

如今有个乡亲回去，他知道蕙娟是我爱妾，住在乐善庵中，今日来讨家书，我回他就写。你道这封书儿，叫我如何下笔？

〖前腔〗渴杀彩云笺，等不到这费调停笔似椽，临书复止几千遍。我若要接他到京，一来美恶相形，怕被这两位佳人耻笑；二来愁他性子不好，把待以前做大的局面，待如今这两位夫人，就少不得累我淘气，难道好说这两位夫人的不是，倒把他骄纵起来不成？由他嘴便，任他理全，怎忍得尤花谤蕊招芳怨。算来没有别法，只好写封离绝的书，叫他另选才郎，别行婚配，他也免得受气，我也省得劳心，竟是这等便了。（写介）少拘牵，莫留连，喜得我怕软的心肠易得坚。

——书已写完，只等那位乡亲到来，与他带去便了。

（内高声唤介）叫梅香，天色晚了，快请老爷上席。

（小生）来了。

新妆难并旧风姿，硬写离情绝所思。

拚得几声乔喷嚏，消他千句狠言词。







