第三十五出 计竦

〖一剪梅〗（外冠带，净、丑扮役随上）人到神京眼自高，帝座非遥，相座非遥。（老旦上）家门将至喜偏饶，儿会今朝，媳会今朝。

（外）去国常忧白发新，回来幸是黑头人。

（老旦）只因天末多乡思，添却眉间几道顰。

（外）夫人，我和你奉旨还朝，已到京师地界了。少不得孩儿就来迎接，骨肉相逢，况又不是当年的头角，真乃人间乐事也。

（老旦）不但孩儿荣贵，连家中的媳妇也与婆婆一样，都是诰命夫人了。

（外）正是。

（老旦）苏州带来这二个女子，少不得今日都有着落。只是一件，孩儿这一个，他两下钟情会在一处，自然恩爱。只怕侯家那个女子，既为丈夫所弃，就勉强凑合拢来，到底也不能和睦。还该预先调停一番，然后交付与他便好。

（外）不消夫人说得，那个调停之法，早已想在胸中了。不但侯生那一个交付与他的时节，要做得艰难；就是孩儿这一个，也不肯十分容易，先要试他一番，只说这个女子不是他旧日相与之人，系我在途中另娶的。且看他受与不受，再做道理。

（老旦）孩儿的心性是你知道的，父子之间有甚么相信不过，定要试他？

（外）我非是不信孩儿，要使那薄情郎看见做个样子，知道别人如此有义，我为甚么这等无情？他自然醒悟，不肯再做薄幸之人了。

（老旦）也说得是。

〖前腔〗（生冠带，二役随上）久切瞻云梦寐劳，说到今朝，果到今朝。从来行路怪人跑，心喜逍遥，足不逍遥。

（丑禀介）少爷到。

（生上船见介）

（外、老旦喜介）孩儿来了。

（生）爹妈请坐，容孩儿拜谢养育之恩。（拜介）

〖北乔合笙〗鞠育恩难报，地厚天高！把头皮磕破，也酬不的一线劳。花封纵美，敌不过亲职高。和盘托出空贻笑，倒不如藏拙为高。但指着，东海南山相并祷。（合）巧巧同欢笑，人间那得真荣耀？只有个俱存无故称奇乐，喜的是父子容颜竞好，辨得出谁梓谁乔？才说他双眸算皎。

（净）禀老爷：岸上立着许多官府，都说是少老爷的同年，要上船来拜谒。

（外）一概都辞，说到家相会。只把探花侯爷请上船来，说有事商议。

（净应传介）

（老旦暂下）

〖前腔〗（小生上）欲把良朋怨恨消，认彼劬劳，作我劬劳。贤人择友没低高，亲欲相交，他便相交。

（上船见介）小侄与令郎忝在同年，又称至契，不但该行侄礼，还当曲尽子情。请老年伯端坐，容小侄拜见。

（外）不敢劳，只行常礼。

（小生连拜，外扶起介）

（外）一科鼎甲之中，倒有两个青年玉笋，这也是罕见之事。请问贵庚多少？娶过几位夫人？曾生过令郎否？

〖幺篇〗（小生）年非甚小，弱壮相交，房帏偃蹇妻再招。熊罴梦远音信遥，家庭乐事无堪道。叹韶光暗里空消，就使蔗境甜来，也人渐老。

（外）子嗣一节也是要紧的，乘此年富力强，正该预为之计。就是小儿的年纪，如今不过二十多岁，老夫也替他着紧。昨日在扬州经过，娶了一房家小回来，要与他作妾，已曾选定日子，就在今晚成亲。贤侄来得甚好，一同回到舍间，吃过喜酒了才去。

（生惊背介）呀！我与王又嫱有誓在先，如今忽有此事，怎生是好？

〖道合〗这惊慌不小，怎容易结鸾交，怎容易结鸾交？别的亲事好辞，这是父母之命，叫我如何辞得出口？势重如山，从天上倒，纵有那荡舟能扛鼎力，也难将婚牒缴！怕逆天重罪难逃。

——如今没奈何，只得把那种苦情，缓缓的说将上去。

（向外跪介）孩儿有一段苦情，要启告爹爹。

（外）有甚么事情起来讲就是了，何须跪得。

（生）孩儿有逆天大罪，不敢起来。

（外）恕你无罪，起来便了。

（生起介）孩儿向在吴门，曾与一青楼有约，许到十年之后功成名立，告过父母，然后娶他。又曾对天盟誓，说这十年之内，纵使无儿，也不敢另娶他妾。孩儿生平最重然诺，是爹爹知道的。如今若遵了父命，就违却告天之言；遵了告天之言，又怕违却父命，还求爹爹垂谅，使孩儿做个完行去之人。

〖元和令〗违天逆父均难保，两心交战把魂摇。伏望垂慈照，从来婚嫁重初交，背始多贻诮。逆理也难称孝，难称孝，顺亲不若望亲饶。

（外）你这些说话虽讲得是，怎奈我娶了他来，没有遣他回去之理。

（假作沉吟介）这桩事情好难决断。也罢，就央你绝相好的同年议处一处，还是该怎么样？

（对小生拱手介）只得借重贤侄了。

（小生）这件事情极容易处，盟言也背不得，父命也违不得，两位一齐受了。今日先尽现在，入了洞房，改日再娶远人，共偕花烛，何等不好！

（生）小弟有话在先，除了此人断不另娶。这个处法，也不敢奉依。

（外）我看苏州的妇人，若说他多情，也极是多情；若说他利害，也极是利害。前日在苏州经过，忽然有一个喊冤叫屈的妇人，只说我是本地上司，要拦马头告状。问他来历，他也说是青楼，叫做甚么邓蕙娟？说有个薄幸男子误了终身，要我上本参他，被我打开不理，方才去了。你说利害不利害？若还你说的这一个，将来离绝了他，少不得也是这等。罢，罢，罢！做官的人体面为重，宁可丢了现在去接远人，不要到后来惹气。

（小生大惊，急问介）这等，那个妇人后来怎么样了？

（外）不要说起，说起令人害怕。

〖幺篇〗把冤黄遍贴将人告，道是男儿不死不相饶！（小生）甚么大事就贴起冤枉黄来？（外）还不止于此，他又把御状前来告。（小生）怎么竟要告御状？这等，来了不曾？（外）他船贴在我船梢，不住将冤叫，更把讹言造。（小生）有甚么讹言？（外）那冤单上面列着许多款数，说他男子负心，不止这一件，连结发的妻子也是他憎嫌丑陋，用计谋杀了的。讹言造，这是非终久费推敲！

（小生背介）这等说起来，我的祸事到了。

（转介）不瞒老年伯讲，这个妇人的对头就是小侄。当初与令郎同在敝乡，和他订了婚约，蒙令郎捐资买赠的。前日不合写了离书，叫他别嫁，想是气愤不过，做出这等事来。如今做老年伯不着，看令郎面上，替小侄调停一调停，官箴所系，不是当耍的。

〖担子令〗纱帽怎当巾帼吵，戴难牢。（对生拱手介）老年兄，你解铃胜似系铃高，惠重叨。（合）使惊疑立地成欢笑，已乖琴瑟更和调，似盐梅入鼎味成膏。

（生）若还果然在此，倒也容易调停；只怕进门之后，大小不和，又要逐起他来，就不能再为冯妇了。

（小生）决无此事，当老年伯讲过，若还如此，莫说年兄绝交，就是老年伯唤来惩治，小侄也甘受无辞。

（生对外介）既然如此，求爹爹劝解一番，等他接了回去罢。

〖幺篇〗夫婿全终能自保，妇愁消。两边听处易开交，不辞劳。（合前）

（外）你既肯悔过，我这和事老人只得要做了。老实对你们讲罢，贤侄所弃之人，也在老夫船上；小儿所娶之人，也在老夫船上。方才所说途中娶来，要与小儿作妾的，不是别个，就是那立意守贞，十年不字的王又嫱。若不相试一番，小儿的好处不见；小儿的好处不见，也激不得贤侄回心。只得用一番小术，这也是填词做戏之人，一个巧于收场的法子。如今话已说完，贤侄请回，就唤轿子来接他回去。

（小生）多谢老年伯费心，小侄告别了。几番乔面孔，一段好胸脯，愧死无情汉，重苏作义夫。（下）

（外）叫院子，请太夫人领了新夫人出来，见过少爷，一同起轿回去。

（净传介）

（旦随老旦上）十年犹未到，一旦忽相逢。但喜来天上，何妨在梦中。

（生、旦见毕，与众同行介）

〖梅花酒〗（合）旧鹤增高，原琴尚好，朝天鹓鹭把归旌导，直送上锦云霄。喜的是别京迟还阙早，逍遥，得君心雨露重叨，壮登庸直到老。

（众）已到府门，请老爷、夫人下轿。

（内数人高叫介）门上快禀一声，说报喜事的求见。

（众传介）

（生）止不过是报我父子二人加升官职。你去对他讲，说太老爷方才进门，正有家宴，没工夫看报，叫他明日再来。

（众高声向内传介）

〖煞尾〗（生）怕的是戏到团圆诸事了，非晋爵即加封诰，却不道胜事留些余地好。

（众俱吊场）







