第十六出 赠妓

〖挂真儿〗（生上）冷落娇娃心太忍，筹度处心转车轮。虽放孤眠，终愁未稳，毕竟作何安顿？

自从王又嫱过来，已经数日。日间相对谈心，一到晚来，就与他分房宿歇，这也算是天地之间，第一件不情之事了。谁想他也视为当然，并不见有纤毫愠色。这样女子岂不是个异人！就是邓蕙娟那个妮子，虽然姿貌寻常，也有一件可取，他明知侯永士赤贫如洗，不能娶他从良，却念念在此人身上，就是睡里梦里，也叫几声侯郎侯郎。侯永士也有此心，只苦于贫不能遂。我见他两人如此，一心要做押衙故事，成就他每这段姻缘；只怕又嫱看见动了念头，也要是这等起来，我就惹下事了。且迟几日再做商量。永士许久不来，今日定然相过，已曾备下筵席，等他一到，大家欢聚一番，有何不可。

〖前腔〗（小生上）更是近来眠不稳。得意事宁让途人。爱妓良朋，投机合笋，想到颇难安分。

（见介）连因俗冗，不得过来奉陪，甚是抱歉。

（生）不是贵冗繁多，另有一种深意，恐怕贵相知对了旧人难谐新好，故此有心回避。如今新好既谐，无所用其回避了。叫家僮，一面请蕙娘出来，见了侯爷；一面去请又娘过来，一同上席饮酒。

（内应介）

〖前腔〗（小旦上）两好之间难措吻，相对处剖笑均颦。（旦上）此受欢迎，彼遭峻拒，怕一喜难胜一愠。

（各见介）

（生）你二位旧交相遇，少不得要叙叙私情。还是说过了饮酒，还是饮酒完了才说？

（小生）止有公议，并没私情。古语道得好，所言公，则公言之。竟是一面饮酒，一面谈心便了。

（生）既然如此，斟上酒来。

（各坐同饮介）

〖梁州新郎〗（各一句轮唱）条风徐拂，轻烟微噀，绽蕊的兰香如喷。虽则是春光将午，这阳和的旦气犹存。树能垂盖，池不生湍，睡得鸳鸯稳。轻花才照鬓头云，又逐红霞入酒樽。（合）勤酌取，休辞困，使桃花人面争红晕。愁绪远，醉乡近。

（小生对生介）又嫱谢绝吾侪，单近老社翁一位，可见他有识英雄的俊眼。来此已经数日，可曾定下相从之议么？

〖前腔〗（生）原非私好，难开情衅，说起愁伤名分。我和他呵，避瓜防李，终朝相对如宾。（小生）真人面前莫说假话。岂有过来数日，还不曾相近之理？（生）喜得有个中见，老兄若不信，只问贵相知便了。料没个遭攘的失主，被劫的仇家，代把情词隐。（小生对小旦介）难道果有此事不成？（小旦）端的是这等，并不曾见他们同榻。（旦）只近肝肠不近身，才见相知别有因。（合前）

（小生）若还果然如此，老社翁该罚三杯。又嫱这等钟情你，就是铁打的心肠也该软下来了，为甚么执性到底，竟不与他同榻？

（生）小弟该罚，老兄更该罚；小弟若罚三杯，老兄该照卢仝饮茶之数，竟奉七大碗便了。

（小生）为甚么原故，该罚这许多？

（生）我与又嫱订过在先：只做社友往来，不作私情勾当。所以如此。蕙娘与你指天誓日，愿做偕老夫妻。我见他念念不忘，终日想的是你，你为甚么不践初盟？还放他在这边陪客。

（小生）小弟所处之境，与老社翁不同，若还娶得他起，怎肯迟到今朝？

〖前腔〗枕边情好，床头金尽，有翼无风难振。誓天盟地，总不如哀祷钱神。怎似你明珠藏箧，坐看他美玉生尘，才见心肠狠。（生）蕙娘，他的话儿是真是假，只怕还是推托之词！（小旦）他不是这等人，委实的手头空乏。相如穷不弃文君，怎能勾涤器当垆共食贫！（合前）

（生）我辈肝肠尽吐，足见知心，大家宽饮数杯，必至醉而后已。

〖前腔〗（合）衷言争吐，欢情弥振，好把金罍叠进。不比华筵初设，主宾客气犹存。休把沟渠衡窄，江海辞宽，有量还须尽。纵教杯泻似倾盆，这骤雨虽长也不到昏！（合前）

（老旦上）背地骂人如不骂，当场争气始为争。（闯进介）

（小旦起介）呀！母亲来了。

（生）你是鸨母，为甚么又来？

（老旦）老身不为别事，一来记挂小女，二来闻得侯相公在此，要与他算算旧账，好求几两银子，拿回去还债哩！

（小生）这不是讨账的去处，你且请回。

（老旦）那又不是去处，这又不是去处，终不然等到鬼门关上，才得与你算账不成？

（生）胡说！有我在此，不许你们放肆。

（老旦）华老爷，你有所不知。

〖不是路〗我也曾敛怒藏嗔，强把穷酸的饿气吞。博不的喉咙润，一杯茶水也吝柴薪！（小生拉老旦背介）我们读书之人体面为重，切不可如此。你且回去，我明日一定送来。（老旦）问郎君：若要支吾背地遮羞脸，何不慷慨当场掩笑唇？（小旦）母亲，他是个读书君子，久后自然发达。或者看孩儿面上，还照顾你终身，也未见得，不要把话儿说尽了。（老旦怒介）这等讲来，你一心还向着他哩！我在人面前不好动手，回到家中，打你一个皮开肉绽。姑藏忿，少不得鞭梢代把霆威震，打你个肌消肉褪，肌消肉褪！

（生背介）我仗义之心怀之已久，只因碍了又嫱，不好就做。今日看他们如此，再迟不去了。不如讲出了罢！

（转介）你这女儿当初讨他的时节，去了多少身价？

（老旦）足足去了三百两。

（生）既然如此，我要娶他作妾，照依原价赎身，你肯放他么？

（老旦）若有原价，也只得许他从良。

（生）侯兄、蕙娘都请过来！你们这段姻事，小弟一力担承。只是一件，自来妓女从良，从不到底者十有八九。或是男子先贫后富，见美而迁，丢却妇人不管；或是妇人初顺终违，旧性复发，强逼男子相离，这都是必有之事。你二位果然立意相从，保得后来没有变局么？

〖前腔〗有话须陈，并蒂分房各有根。（小生）我两个心如铁石至死不移，保得后来没有更变。（生）难轻信，只怕荣华能变素心人。既然如此，须要对天盟誓。（小生）我们的盟誓，久矣就发下了。（生）那是月下私盟，当不得人前公誓。今日在我面前从新发誓，以后若有变局，待我好兴问罪之师。（小旦）既然如此，就从新发誓便了。（同拜介）再鸣神，男儿变节遭雷震，女子更操遇火焚。（生对老旦介）你会写身契么？（老旦）会写。（生）叫家僮，一面取纸笔与他，一面兑三百两银子伺候。我囊非润，不过贫儿见义思强奋，顾不得将来贻困，将来贻困。

（老旦付契，生付银介）他从今日起，是侯家的尊宠，不是你家的令爱了。回去罢！

（老旦）多谢老爷，脱去一宗旧货，勾买三个新妆。接客又兼撺贩，只愁胀破私囊。（下）

（小生）大恩人请上，容我二人拜谢。

（生）二位是夙世姻缘，小弟不过赞成其美，何谢之有。叫家僮，再斟上酒来，与侯爷贺喜。

（复饮介）

〖节节高〗（小生、小旦合）悲欢顷刻分，谢恩人，把隆施积比丘山峻。只觉得神多忍，父少恩，天犹吝。几番哀告无音讯，不如不告反蒙赈。长幡绣佛祝三多，这回天耳须求顺！

——起先他是青楼女子，小弟可以相留，如今既属吾兄，就是朋友之妾了，一刻不容再住，竟自送归宅上便了。

（小生）既蒙义赠，小弟也不敢固辞。只是一件，蕙娟既去，老社翁伴宿无人，少不得借重又娘了，今晚定要成双，切不得仍前分榻。

（生）贱性虽然执着，却不是个真正腐儒。蒙他错爱至此，我岂肯对面忘情？只是一件，寒家历代不娶青楼，岂可因一念之私，遂为后人作俑。只可暂交不能久聚，须要讲个明白，才好奉陪。

（小生）又娘的意思如何？也要答他一句。

（旦）但随尊意便了。

（生）既然如此，今夜一定奉陪。

〖前腔〗（生、旦合）将同预说分，惜啼痕，不教弹破腮间粉。只要心相印，肉可均，身堪殉。何劳肢体偕秦晋，天涯自有夫妻分。此时买妾赠贫交，他年不娶知非吝。

〖尾声〗今宵各把重裀衬，两处的欢娱总不群，还只怕压断巫山几片云！







