第三十六出 全终

（小旦上）

闻说新添女俊髦，不忧分宠喜分劳。

蚕桑有伴丝成易，何必夫人手自缫。

呀，公婆回来了！公公、婆婆请上，容媳妇拜见。

（旦）这定是大娘了。大娘请上，容做妾的拜见。

（老旦）添了一个媳妇，少不得要重新拜堂，不要零星行礼，竟是一男二女同拜了罢。

（三人同拜介）

〖南画眉序〗（众合）拜高堂，莫诧男单女成双。是皇天生就，对半鸳鸯。添一个节义难称，减一个欢娱不畅。贤妻贞妾人间少，合来媲美夫纲！

（生）孩儿备有家宴，与二位大人洗尘。

（外、老旦）不但洗尘，又当替你合卺，就摆上来。

（一生、二旦同送酒介）

〖前腔〗（外、老旦合）鬓无霜，半老人同幼时庞。被芝兰玉树，留却春光。儿肖否阿父眉端，媳好歹婆婆脸上。容颜关系家门事，休言憔悴无妨。

〖前腔〗（生、二旦合）福难量，自小何曾识愁肠。赖椿萱覆庇，少雪无霜。夸万石止算亲贻，设五鼎难称禄养。烟楼不比寻常小，触山大力难撞。

〖前腔〗（众合）互传觞，大小尊卑两相忘。既亲慈儿孝，混俗何妨。婆劝媳姑免矜持，父敕子暂弛揖让。由他醉倒爷娘侧，也同莱子颠狂！

〖鲍老催〗另开洞房，兰枢贴紧椒户傍，温柔窈窕无二乡。熊来梦，玉种田，珠生蚌。明年此际麒麟降，含饴倍觉亲心旷，添一本新词唱。

〖尾声〗传奇迭改葫芦样，只为要洗脱从前郑卫腔，不做到举世还醇也不下场。

读尽人间两样书，风流道学久殊途。

风流未必称端士，道学谁能不腐儒。

兼二有，戒双无，合当串作演连珠。

细观此曲无他善，一字批评妙在都。

（剧终）




