第七出 拒托

〖字字双〗（净扮丑妓上）姊妹班行我最先，老练。二千一夜算嫖钱，不贱。人人爱我枕边言，会骗。一桩绝技更无前，善战。

自家是苏州城外的名妓，叫做真小一的便是。城里孟小二约我讲话，不免进去走一遭。（行介）已进金阊门，再过专诸巷。来此已是，孟二姐在家么？

〖前腔〗（副净扮丑妓上）天生至宝类青钱，万选。紧暖香干软似绵，更浅。能开能合有时坚，似剪。铁锤遇了也颓然，夹扁。

（净）好家伙，好家伙！照你这等讲来，竟是十全的了。我且问你，还是有胡子的，没胡子的？

（副净）有便有几根，还喜得合着相法，叫做依稀见肉始为奇。

（净）我的却没有，那些嫖客见他外光内紧，故此取个美号，叫做：光光乍。

（各笑介）

（净）孟家姐姐，你约我进城有甚么话讲？

（副净）不为别事，只因王又嫱那个狗娼，他有了几分姿色，又会做几首歪诗，竟把我们的名声都扫尽了，我们恨他不过。这一次的花案，被我通些贿赂，偏要抹倒了他，料想案上无名。我和你预先走去，大家奚落他一番，有何不可。

（净）正该如此，就陪你过去。

（同行介）可恨妖姬无状，虚名着着居先。若论房中实事，只愁挨不着席边。——来此已是，王又娘在家么？

〖胡捣练〗（旦上）谁剥啄，破幽眠，多应女伴拉游园。报道因愁成怯病，春慵无力上秋千。

（见介）二位姐姐，一向不见，今日为着何事光临？

（副净）闻得这一次的花案，把你定做状元，故此预先来贺喜。

（旦）奴家才不压众，貌不惊人，况且又无贿赂，怎见得我是状元？

（净）又来谦逊了。那些嫖客都说你是苏州城里城外第一位佳人，我们都比不上。毕竟是你自己夸张，才有这个美号，怎么见了我们，又说起体面话来？

（旦）这话从那里说起？念奴家呵，

〖黑蟆序〗素性拘牵，怎肯把身为毛遂，荐向人前？况疏庸自愧，更无娇面。天天，无盐纵冒仙，谁人肯见怜？诉奇冤，还望娘行鉴取，莫听烦言。

（副净）这也罢了。我闻得这一次的花案，比往常不同，那些文人墨客，都在神前发誓过了，然后定的。若还这一次的状元果然是你，我们就情愿投降，把仕女班头让你去做；万一不是，你就莫怪我们说，也要去投降别个了。

（净）那不待讲。闻得名数俱已派定，不曾挂榜的时节，先有一张草案出来，好歹就在这一刻了。不是我们拜他，就是他拜我们，先拿一把椅子，摆在中间，好待状元坐了受拜。（放椅介）

〖前腔〗（副净）休辩，自有人代你伸冤。这其间高下，即分褒贬。怕修名莫保，现出本来颜面。（净）这把椅子少不得是为我设的，不如预先坐定了罢。（坐介）争先，鱼虾任倒颠，鳌头稳似船。（丑上）报婵娟，姓字巍然榜首，不止居前！

（二净）呀！褚一官来了。花榜填定了不曾，草案在那里？快拿来我们看。

（丑）草案倒有在这里，只是……

（二净）只是怎么样？

（丑）只是二位……

（二净）二位怎么样？

（丑）二位里面只取得着一个。

（二净）一个是谁？快拿出来念与我听！

（丑取出念介）第一甲第一名王又嫱，第一甲第二名邓蕙娟，第一甲第三名孟小二。

（净）第四名呢？（丑）一甲止有三名，其余搭不上的，都取在二甲。

（净）这等，我在二甲第几名？

（丑摇头介）想是留做第二次的状元，这张榜上并不见有。

（旦坐椅上拱手介）谨遵二位的台命，奴家僭坐了。二位免参，只是行常礼罢。

（二净作气介）有这等瞎眼试官，都是老褚的鬼计，替别人图谋去了。不免拿他来出气。

（净）得，老褚，你受了我的银子，说包管取做状元，为甚么遗落了我？

（副净）我也许过谢礼，为甚么把状元与了别人？

（净）我们一齐动手，打死这个贼精。

〖锦衣香〗休道我力气绵，拳头软，手未交，声先喘。我略施打仗余威，能教心战。（丑）你那打仗的威风，是各处有名的。我老人家承受不起，只是求饶。（副净）我这金莲虽小骨头坚，只消几踢，管教你血呕如泉。（丑）宁可动手你那双金莲岂止有千斤之力？其实当不起。（二净齐打介）（旦劝介）劝娘行住手，打伤时人命干连。（二净）权且饶你。快去对他们说，趁早翻过案来，省得惹气。（丑）是！就依二位去讲。（二净）废卷为头卷，将恩释怨；免因小过，致生奇变！

要燥自家脾，反受伊行辱。

拚死害仇人，回家把头触。

（同下）

（丑）这从那里说起，别人定案，把冤家做到我身上来？这是过去的事，权且丢开，有几句要紧的说话，禀告状元娘娘。

（旦）甚么要紧的说话？

（丑）那些定花案的相公，个个央我来嘱托，说他取你做状元，你也要取他做状元。到那一晚，若肯拉他同宿，他除嫖金之外，还要重重相酬。

〖浆水令〗望天孙把牛郎倒牵，望文君把相如暂怜。他缠头不惜费金钱，只图个风流假号，在闹里争先。（旦）这就不是话了。我这个状元是他们从公定的，他们的状元也该听我从公选择，为何央你来先容？我是个不受贿赂的主司，叫他们不要妄想。只要才堪敌，貌比肩，何愁不入青钱选。（丑）不听也由你。只是众人里面，少不得有个选中的，到同床共枕的时节，求你用些公中之私，卖个虚人情与我。（旦）那倒易处，只怕没有这个人儿。（丑）仗尊口，仗尊口，权施好言；休累我，休累我，拳上加拳。

——明日就是迎榜的日子，求你早些出门。

（旦）知道了。

〖尾声〗千人石上酬良愿，若个是天台刘阮？（丑）试看你一被窝叠起双元。







