第六出 订游

〖临江仙〗（生上）选胜来游歌舞地，苏台惟剩残基。幸留虎阜待攀跻。不随吴苑沼，几被越人移。

人愧西京作赋才，几番怀古独登台。

此行未蜡游山屐，欲待赓诗胜友来。

小生自送爹妈赴任，行到中途，即蒙两位大人遣发回家，又许我沿途揽胜，来此已是金阊。也曾访道参禅，又带便观风问俗，果然是衣冠胜地，文献名邦。只嫌他风俗绮靡，华而不实，这都是阖闾夫差诸人骄纵太过，故使积习至今未改，有心世道者，能不怆然？这也罢了，闻得此处的名山，毕竟要推虎丘第一，只因少个同伴之人，还不曾去登眺。今早有人来说，这边有个侯永士，也是当代名流，知道小生到此，要来相访。且等会过此人，就与他偕行便了。

〖前腔〗（小生带丑上）夜看函关多紫气，西来定有仙骑。细观非复旧时仪。青午易骏马，道氅变儒衣。

（丑递帖介）侯相公拜华老爷。

（生接见介）小弟备下贱刺，正要奉访，怎么倒辱先施？

（小生）小弟因在房稿之中，读过佳篇，极相契慕。所以闻得驾临，就来拜访。

（生）承爱了。

（小生）请问老社翁来到敝乡，可曾遍阅山川，略亲歌舞，使这些荒台废榭、俗馆尘楼得留名迹为重么？

〖啄木儿〗（生）装初解，席始移，人面山容都未识。怕的是游胜地忽阻迷津，访翠馆误投蓬室。醉花难与花同醉，急须觅个寻芳队，做个啮尾苍蝇把骥随。

（小生）小弟僭作指南，相陪前去便了。

〖前腔〗遨游事，性颇宜，听说登山如鹊喜。古人云：醉翁之意不在酒，在于山水之间。小弟这个醉翁，所志又不在山水，要借山水为名，好亲近佳人的意思。斗室中莫畅襟怀，随喜处易亲娇媚。天台洛浦多奇会，阿谁不是游人队？因此上老死名山不愿归。

（生）这等说起来，那名山古刹之内，游女众多，男妇之间，不免混杂。小弟是个腐儒，最怕与良家女子相遇，宁可不去游山，这种瓜李之嫌，不可不避。

〖三段子〗喜游胜地，办青樽图将棹移。怕招物议，止良朋莫教浪携。今生多把嫌疑避，来生少致羞惭罪。这叫做我不淫人，终无后悔！

（小生）小弟方才说的是青楼姐妹，老社翁错听了，竟认做良家女子。那游女之中，良家妇人也未尝不有，只是离开身子不去近他就是了。难道从来盛德之士，都裹足不去游山；振衣蜡屐之人，个个是轻佻子弟不成？

〖前腔〗只要此中不迷，那外庞儿何妨略窥。素心不违，那坐怀人也曾暂偎。几曾见爰书定下瞧人罪，仲尼受却登山累？却不道南子相招，他也曾往会。

（生）若说是妓女就不妨了。待小弟奉拜之后，就相约同行。

（小生）明日乃花朝令节，小弟与同社诸友各出分资，就在虎丘寺中做一个胜会。既然如此，待小弟出个双分，屈老社翁入会何如？

（生）请问是那一种胜会，还是赋诗，还是作文，还是各呈技艺？

（小生）这个胜会绝奇，并不是那几种。敝乡的风俗，每年定一次花案，将那些著名的妓女评定优劣，出榜游街。往常都是贪夫执笔，所以贿赂公行，是非倒置，使青楼女子没有定评。这一次的花案，全是小弟主持，颇称公道，故此集我辈同人，看他们游街赴宴；看过之后，就在千人石上与那些女客豪饮。这岂不是个胜会？

（生）原来如此。这个胜会果然来得新奇。

（小生）还有新奇的勾当，不曾讲完，且留些余地，待做出来请教便了。明日呵，

〖归朝欢〗求尊吻，求尊吻，评高论低，看这一榜上谁称至美？（生）经名笔，经名笔，从公品题，料没朵庸花俗蕊。（合）说来不觉魂先坠，相逢难免身如蜕，拚一副槁木形骸去按酒杯。

（小生）暂且告别，明日在阊门拱候便了。

酒泛葡萄菜煮莼，金阊门外集游人。

从来马上看春色，此日翻看马上春。







