第三十三出 绝见

（丑上）小心天下去得，胆大寸步难行。独有今朝各别，不妨暂示狰狞。——自家非别，华状元的司阍便是。只因探花侯爷做出一件薄幸之事，我家老爷要激他回心，当面不好说得，叫我们示意于他。自从老爷回京之后，满朝文武那一个不来拜谒？那一个不来贺喜？独有这位同年，来拜也不肯相会，来贺也不肯受礼。侯老爷十分心疑，少不得还要来求会。我且坐在门内，妆个渴睡的人儿等他。

〖霜天晓角〗（小生带二役上）良朋见绝，欲说无由说。待向云笺抒写，难禁字逐心邪！

（二役唤门，丑作听不见介）

（二役高声连唤，丑作惊醒怒骂介）

（小生）是我侯爷到门，你不小心传报，就该打了，还是这等放肆。

（丑）原来是侯老爷，古语道得好，不知者不罪。请问侯老爷，前日来过，昨日来过，为甚么今日又来？

（小生）虽然来过两遭，却都不曾会得，所以今日又来。轿伞头踏都在门上，料想在家，不好再回我出门去了。

（丑）在便在家，只是身体有些不快，闭门静养，客到不许乱传。

（小生）好胡说，今早见他上朝，是好好一个模样，怎么说个不快起来？这等，他是甚么病症？

（丑）是个怕会客的病症。

（小生）我是同年，不比别个。

（丑）就是怕会同年的病症。若还不是同年，倒会也未见得。

（小生）我是极相好的同年，不比别个。

（丑）就是怕会相好同年的病症。若还不甚相好，倒会也未见得。

（小生怒介）唗！还不快传，少刻见你老爷，叫他打个不数。

（丑进介）

（小生）有这等主人，用出这等管家，容他放肆，可笑极矣！

〖五更转〗体统乖，威仪亵，纲常没半些。又不是门堪罗雀无宾客，少见稀闻，任他顽劣。似这等弛家法，丧主威，你枉做了人中杰，行军胆遇豪奴怯。终不然治国齐家，判然分截。

（丑上）家老爷多多拜上，说他委实有病，走不出来，改日相会罢。

（小生）起先不传，还说管家放肆；传了不会，分明是他有心拒绝我了。回去罢。

功大能骄志，身荣易变操；

贵人犹见绝，何况是贫交。







