第十九出 狠图

〖秋夜月〗（丑带净上）虽不才，福分由天赉。不戴乌纱官名在，人人见我称员外。任横行似蟹，没人来布摆。

——自家非别，乃苏州乡下第一个殷实财主，户名叫做赵钱孙的便是。为甚么把这三个字眼扭来做了户名？只因我家田产极多，若还止立一个户头，那些差徭繁重，就支撑不起了。只得分做三户，每户冒一个虚姓。当官便是这等，私下称呼，依旧合而为一，故此叫做赵钱孙。

（内）这等，借问一声，那百家姓上原说赵钱孙李，为甚么丢去一个“李”字？

（丑）列位有所不知，那李姓人家当初出个才子，叫做李太白，终日只想做诗，再也不肯为子孙之计。谁想才学之才与钱财之财，两下里是冤家对头，从来不肯见面的。这姓人家，只因出了一个才子，就种下千百世的穷根，所以从来姓李之人富家绝少。区区去下这个字，不敢去姓他，总是喜富怕穷的意思。

闲话少提，我在这乡村地面做个有一无二的财主，那一件事不像意？只是妻妾里面，再没个绝色的，正要到城里去寻，不想天从人愿，竟有个怕接客的姊妹，躲来住在乡间。已曾差个走动的人，叫做常近财，前去访他的动静，想必就来回话了。

〖前腔〗（副净上）常近财，取的名儿怪。指望钱神相亲爱，果然不离陶朱宅。只近而不迫，似蜻蜓点海。

（见介）

（丑）老常，你打听来了？那女子姓甚名谁，为甚么移到乡间来住，要嫁个甚么人儿，可使我弄得到手么？

（副净）难哩。

〖驻云飞〗所事难谐，他为个心上人儿把迹埋。洗尽铅华态，甘把凄凉耐。嗏！枉恃泼天财，难将心买。闻得有无数儿郎，痴病都曾害，反把无情教得乖。

你道这女子是谁？就是花案上的魁首，叫做王又嫱。只因看上个外路人，立意要跟他回去。那人不知何故，竟约到十年之后才来娶他，所以避下乡来，要替他守节的意思。

〖前腔〗（丑）此谜难猜，这不过是巧语支吾要把婿择。我不奏兰房凯，枉做风流帅。嗏！拚把种儿栽，做一个先赊后买。管教他势逼穷催，难守清贫戒！我这费本的姻缘到底谐。

（副净）想是要拚些银子借他，好待利上生利，要盘他过来的意思么？

（丑）正是。

（副净）他是做名妓的人，腰间怕没些蓄积？那有借债的日子。

（丑）这等，就没法了。

（副净）区区倒有个妙计，包你今晚一做，明日就来上门。

（丑）甚么妙计？

〖不是路〗（副净）计出新裁，管教他自订鸾凰倒献钗。也是你时当泰，遭逢月老代生财。我想他家并无男子，只有两个妇人，何不弄个爬墙挖壁的人，把他那些蓄积，尽数卷了过来。他到第二日身上没得穿、口里没得吃，怕他不来寻你？你到那时节呵，假慈哀，做个饥猫救鼠权相贷，少不的饱兔偿鹰自会来。只是一件取来的财物，要与在下平分的。休胡赖，平分还是你胸襟窄，该做个赏功奇赉，赏功奇赉！

（丑）此计甚妙，你既要平分，何不与我同做？也罢，待我叫个家僮随着你，明夜就依计而行。（对净介）就着你去，若做得事来，重重有赏。

（净）小人不去，小人不去！

（丑）为甚么不去？

〖前腔〗（净）法重难捱，无故教人把祸胎。那偷摸生涯小人不曾做得惯，走到那分人家呵，先愁坏，兢兢孽手怎教抬？就使那两个妇人，不敢与我们对敌，万一他叫醒地方，一齐走来捉贼，却怎么了？那裙钗，纵教纤手难持械，也防他痛哭秦庭泪满腮。围难解，既然同做穿窬客，说不的个被人携带，被人携带！

（副净）也说得是。这等，你有甚么妙计，也想一个出来？

（净想介）有了，近来魔寇作反，他使的都是阴兵。如今到处相传，预先害怕起来，所以家家防鬼，户户禳星。我们不如将机就计，扮做两个厉鬼，前去偷盗他。那妇人见了，一定要吓死，那里还敢叫人拿贼？

（副净）此计更妙，过了今日，明晚就与你同行。

大盗既称魔劫，穿窬岂复人形？

须识当今时势，一桩实事难行。







