第十八出 耳醋

〖夜行船〗（小生上）贫得娇娃休浪喜，遭醋害怕食黄齑。狮吼声高，鹏抟志决，且赴上林规避。

小生侯永士，自与华中郎别后，即赴秋闱。且喜名魁乡榜，目下要上公车。只为一件家务事情牵带住了，不得前行。你道是桩甚么事？就为华中郎疏财仗义，娶了蕙娟赠我，这是极遂心的勾当了。谁想做大的吃起醋来，终日与他吵闹。不是大的要悬梁，就是小的要赴水，时时有不测之变，叫我如何去得放心？且喜有个嫡亲姨母，出家为尼，住在乐善庵中。不免去请他过来，把家中争闹之事，托他劝解，才可以放心前去。

（叹介）正是：当年求醋不可得，此日惩醋势未能。（暂下）

〖前腔〗（小旦上）盼得从良心窃喜，遭妒妇逼使攒眉。他既操兵，我当横槊，使不着文公家礼。

奴家自适侯生，喜遂从良之愿。谁想他家正室，是个最不贤的妇人，只因容貌忒丑，就将好话奉承，他也认为讥诮；又为琴瑟甚乖，任你忠言解释，他只当做挑唆。我如今没奈何了，车将车抵，炮用炮攻，他既不想平安，我也难图吉庆，拚了这条性命，随早随晚结识他。只是侯郎得中乡榜，目下就去赴试春闱，怕他路上寒冷，不免装几件棉衣，与他带去。是便是了，恐怕妒妇看见，又说我心疼丈夫，夺他的宠爱，不免把门儿拴上便了。

〖渔家傲〗剪縠装绵制客衣，怕的是里缝高低，侵他玉肌。怎能勾寻针觅线浑无迹，缝似俺情儿般密，性子般柔，心儿样细，才得他贴肉粘身不暂离。

——缝完了，待我叠将起来。（叠衣介）且住，这新叠的绵袄，不十分服贴，须要捶他几下才得和软。待我取棒棰过来。（向内取介）

（丑扮妒妇上）男儿性子真乖劣，娶个妖娼为爱妾。不分昼夜伴他眠，叫我未死良人先守节。——好笑我家男子，背了不二色的妻房，偏喜那阅多人的妇女，自从娶了回来，不分昼夜寒暑，只是与他睡觉。这半日不见走动，想是又进牢房去了。且待我巡逻一番。

（推去门介）噫！青天白日关了门，不是做那把刀，还做甚么？（潜听介）

（小旦缓缓捶衣，先轻后重介）

（丑啮指，摇头介）这不住响，你看就像捣生姜、舂大蒜的一般，一下重似一下，听到这般地位，可不痒杀人也。

〖剔银灯〗想着他知情处是能高始低，中款处是先徐后疾。似这等狠巴巴不肯留余力，直待把臼儿舂碎。（又听介）（小旦连捶不住介）（丑）你看，里面的势头一发凶勇起来了。只是一件，为甚么止见山崩，不见水涨，难道那淫妇的家伙，另是一种不成？惊疑，怎不见其中鼎沸，这的是天生就作怪狐狸！

——如今听不过了，待我打将进去。

（打开门介）贼亡八，臭乌龟，青天白日干的好事！

（细看，惊背介）呀！原来不是捣人，是捣衣服。

（小旦）老淫妇，我干甚么事，要你打进门来？（连问，丑不应介）

（小旦）方才捶得响的，是这件东西，你若用得着，就拿来送你。

（双手捧棒槌送丑，丑掷地下介）

〖四边静〗（小旦）你求欢到处将人觅，不过是孤眠怕岑寂。得此救饥荒，省得沿门去求吃。休怪他长无二尺，细而少力；不勾疗奇淫，入手浪抛掷。

（丑）骂得好，骂得好！你说今日的奸情拿错了么？你那一日不关上房门，同他做事，也被你做得惯了。不想今日走来活的拿不着，倒拿着个死的。

〖前腔〗你终朝闭户藏奸迹，我施仁免攻击。莫道不知情，心头似火炙。这番空缉，少不的有朝捕实；拿住活衣槌，只怕你宁死不轻掷。

（小旦）好个厚脸的妒妇。

（丑）好个硬嘴的娼根。

（小旦）越老越骚的歪货。

（丑）不打不怕的贱人。

（小旦）万年淫不死的狐狸精。

（丑）千人捣不杀的歪剌骨。

（交手欲打介）

（副净扮尼僧随小生上）

（副净）温雅能偕俗，慈悲善解纷。

（小生）儒家无妙法，全仗佛家恩。——呀！为甚么又争斗起来？

（副净劝开介）闻得二位娘子不十分和睦，特来劝解一番。不想走进门来就看了一出武戏。请问二位娘子，还是为着何事相争？

（丑背介）若被他当面说出，就没趣了，不如去罢。暂忍三分气，还遮半面羞。（欲下）

（小旦拦住介）不许去，要在这边听讲。

（丑一面骂，一面偷空走下）

（副净）毕竟为着甚么？

（小旦）奴家闭户捶衣，他听见棒槌声，只说在里面……（掩口介）

（副净）在里面怎的？

（小旦）只说与男子睡觉。

（副净）佛喇佛，这是甚么话，亏他讲得出！

〖摊破地锦花〗非非，不信道床头食恁般甜美，值得去争腆夺肥。争似我这破衲袄万捣千捶，并不曾睹物伤情，触名思义。（背介）这等看起来，也是我太忘机，听言不觉把头低。

（小生）你们两个女子，这等吵闹起来，终久没甚好处。也罢，我看姨母住在庵中，倒十分清静，不如把你送在姨母庵中，权住几月。我若侥幸中了，就接你进京，同享荣华富贵。你意下何如？

（小旦）这等极好，只是搅扰出家人，不当稳便。

（副净）说那里话，粗茶淡饭，不怪简亵也勾了。

〖麻婆子〗（小旦）暂离暂离抢攘地，无愁少病医。且傍且傍如来睡，我这襄王不久违。少不得泥金捷到也香车至，不教望得眼生泪。妒妇由他悔，我断不许相随。

（副净）既然如此，我回去打扫房间，待官人起身的时节，候你过来便了。

（小生）眼前色相暂教空，

（小旦）且卧云房听晚钟。

（副净）任尔寒砧终夜捣，

无人更起棒槌风。







