第二十四出 首奸

〖醉扶归〗（老旦同旦上）（老旦）瓦铛相对煮蓬蒿，又当围炉省炭烧。（旦）屋上由他雪飘摇，使不得我安贫耐苦的人知道。（老旦）我娘儿两个，自从被盗之后，借了那注狠债回来，不觉已是三冬时候，银子还不曾用完，那讨债的人儿，已曾来过数次了。怕的是豪奴索债把门敲，憔悴杀你人年少！

——我儿他说再过几时不还，就要锁了人去。若还果然如此，怎么了得？

（旦）他若再来，只说你出门去了，待我回复他，难道母亲借债，好锁了孩儿回去不成？

（老旦）也说得是。

〖不是路〗（净、末持索，同副净上）使势妆乔，借索银钱掳阿娇。使不得清平调，入门先用肆咆哮。来此已是，里面有人么？（老旦急避下）（旦）外面是谁？（众）赵员外家讨银子的，快些开门。（旦开门介）家母出门去了，银子一时不便，还要姑待几时。烦列位去回复主人，叫他免心焦，少不得我夫家百辆齐驱到，那时节毡上何难拔一毛！（净）唗！不要胡讲，快拿银子出来。（旦）银子其实没有。（末）既然没有，取索子过来，锁他回去。（副净假意劝介）（旦）你又不奉官差，我又不犯国法，止不过讨私债罢了，怎么锁起人来？（净）你说锁不得么？我偏要锁你回去。（圈索介）索子圈在这里了。劝你把头来套，盘龙宝髻依然好，省得他蓬松似草，蓬松似草！

——你说纸上无名，我们锁你不得么？现有当身文契，上写着半年之内，本利不偿，即将亲女交送为妾。你还不知道么？

（旦惊介）这等，文书在那里？

（末）带在身边，就与你看一看。（取出文契令看介）

（旦）呀！不好了，母亲快来。

（老旦急上）我儿，做娘的听见了，那原契上面并没有这些话，是他造出来的。

〖前腔〗使计徒劳，天理难容自会昭。（众）不与你闲争闹，自有文书花押代供招。（老旦）漫唠叨，便道是官凭印信私凭票，那有个点墨全无把伪契标？（末）你说是假的么？现有你亲笔花押，自己看来。（与老旦看介）（老旦）呀！不好了，花押是真，文契是假。这等看来，我当初落人圈套了。真强暴，（指副净介）舞文作弊施奸巧，都是你这居间神盗，居间神盗！

（旦扯老旦背介）母亲，其中的原故，孩儿悟着了。你且把软话回他，我自有处。

（老旦对众介）古语道得好，穷不与富敌，富不与官争。事到如今，我也说不得了。列位且请回，求员外另选吉日，待我送他过门便了。

（众）这还说得有理，我们权且回去。终久填私债，权时做好人。安排那乘轿，来接这门亲。（齐下）

（旦）母亲、我看了这张假契，就知道他一片歹心。要晓得，图占孩儿的念头，不是今日起的；我家未曾被盗之先，他就设下这段机谋了。

〖皂罗袍〗一日豁然惊觉，怪从前酣睡，直到今朝。感狂且为我忒心劳，不容不矢中山报。为他筹祸，只当把相思担挑；与他兴讼，权当把鸳鸯瑟调。少不的并香肩同把私情告。

（老旦）他纵有此心，你那里知道？

（旦）方才这些贼子，都是与他串通一路的，我们移到这边，他就有相图之意。因见我们家计宽饶，没有借债的日子，所以生出计来，叫人妆做鬼魅，前来盗卷家资。料想我们少吃无穿，自然要去借贷，不想我们果入计中。方才那三个里面，竟有两付面孔却像会过的一样，只是记不起来；及至看了假契，方才悟到当初偷盗我们的，就是这两个贼子。

（老旦作醒悟介）是讲得有理。我第二日走去借债，看见这两副面孔，也像有些认得，只想不到这上面来。你如今一说，我就明白了。

〖前腔〗愧杀老娘昏耄，让娇痴儿辈，智虑偏饶。穿窬见面反酬劳，又不因盗得家资少。岂徒遭害，还愁见嘲；怪他心狠，服他计高。若是我无儿毕世也难知觉！

——是便是了，如今怎么样对付他？

（旦）前日移家的时节，曾在途路之中，看见一张告示，说当今魔寇作反，到处伏有阴兵，凡有踪迹可疑，及阴行魇魅者，即是奸党。地方容留与本犯同罪。他如今现藏鬼贼在家，岂不是有心谋反？？何不写下状词，竟到府县去告。我和你不但伸冤，还可为地方除害。你道此计何如？？

（老旦）好是极好的，只愁没人去告。

（旦）闻得本府太爷为恐地方多事，行牌各县，着印官亲自下乡查点十家牌，以防奸宄。待我预先写下状词，等他一来，就拦马头出首便了。

（老旦）说得有理，拚我这条佬性命去结识他。

奇谋画出待奸谋，欢喜能教变作愁。

虽在牡丹花下死，却怜做鬼不风流。







