第二十一出 债饵

〖赵皮鞋〗（丑带净上）现做财主公，又遇鸡鸣狗盗雄。巧偷财物助家翁，更向这银山添个矿。

（笑介）该发积，该发积，想妓思嫖都有益。家私尽卷入门来，只少婚书三两笔。饶他人会呷西风，当不得我口内西风又会把人吸。

我赵钱孙为想娶妾，费了多少心机，再寻不着。只说我妻宫不济，遇不着个标致妇人，谁想倒为财运太高，要我等这一宗赔钱的巧货。昨日与常近财商议，被他献出奇谋，不费小本，而且先收重利；又被这个伶俐管家，从旁助一妙计，不愁犯罪，而可拿定收功。果然扮做两个恶鬼，走到他家，把银钱首饰、衣服器皿，尽数卷了回来。料想他没穿少吃，走不上天，毕竟要来寻我。且等老常走到，再想个妙法等他。

〖前腔〗（副净上）小试偷摸工，谁料家私便不穷。从今渐把势来充，归并了钱财成一统。

（见介）老员外，昨日的计较好不好？

（丑）好到极处。

（净）若不亏我助计，此时正在官司吃棒哩！

（副净）原亏了你，果然想得不差。

（丑）是便是了。如今那两个女子可曾露些借债的口风？你知道我赵员外的性格，拿东西出手，极其性缓；要东西进门，又是极其性急的。这桩事情，依旧在你们身上，各想妙计出来。

〖犯湖兵〗从前智巧都奇中，再把机谋运用。引他钻入牢笼，不怕红鸾运不通。这几日呵，想得我寸心儿如蚱蜢，皮肤内有一万个小毛虫，痒教人似疯。

（副净）不劳费心，钓钩儿放在嘴边，只要他吞下肚去。今日早间，那老婆子走来央我，被我故意作难，说了几句明推暗就的话。少不得我前脚走到，他后脚自会赶来。且听我道：

〖前腔〗种他田便用他家种，只要把犁锄略动。念从来急事反要从容，使不着偷香心性猛。任他将听耸，你推开手只当耳边风，我自有针儿待缝！

（净）我且问你，他来借债的时节，那张文契该是怎么样写？

（副净）少不得是张借券。

（净笑介）这就错起了。万一他心上的人来，替他连本连利一概还清，把人带了回去，岂不是一场空想？

〖三仙桥〗枉说机谋善用，笑你一处处留些空。把心机费尽，代人留爱宠。（副净）既然如此，又要用着你了，你就想出法来。（净）我对你讲，要做这般勾当，那“良心”二字就使不着了。全要施歹心将笔头弄，先写下，愿贽女文书一通，早放在衣袖儿中。（副净）放在袖里做甚么？（净）这张文书，定要把他女儿的身子写在上面，方才有用。只怕他未必肯依，故此要你先写一张，藏在袖内，到临用花押的时节，从袖子里面换将出来。他只管押字，那里知道另是一张？你说此计好不好？（丑）果然好计，又想得不差！（净）只消他纤手儿才一动，向茧纸上兔毫边，留下了伊行笔踪，就不怕事成空！准备着乘鸾跨凤，终不然倒说个口是迹笔如风，去倩个盲刀笔，写状词把人控？

（丑）说得有理。趁他不曾到，先写起来。

（净取纸笔与副净写介）

〖锁南枝〗（老旦上）遭时蹇，叹计穷，匆匆走来干素封。来此已是赵家门首常阿爷在里面么？（副净出见介）原来是你，到此何干？（老旦）赶来央你借贷，难道方才讲过的话，就忘了么？可怜我一朝无米进喉咙，全仗你慈心动。那位财主在家么？央你引我进去，见他一见。（副净）在便在家，他那有功夫见你？（老旦）也知道，财主家，多贵冗，望扶持，觅些空。

（副净）也罢，就随我进来。

（进介）老员外，这个妇人就是要来借债的，可怜他一分好家私都被阴兵偷摄了去。求你积个阴德，借他几两。

（丑）我家银子虽多，从不肯借与妇人，恐怕后来难讨，你去总承别个罢。

（老旦）念小妇是难中之人，求老员外方便一二。

〖前腔换头〗乡官不怜念，娘儿命实凶。既当修行施舍，又可觅利生财，一事成双用。这救命钱，原不同，赖分文，定遭横。

（丑对副净介）这等，你去问他，要借多少银子，把甚么物件做抵头？

（副净）我起先问过了，房产田地都没有，止得一个女儿，却是件破碎家伙。你须要认货买货，到日后试验出来，却不要埋怨我。

（老旦）小女是许过人家的，不便写在纸上，只立一张借契便了。

（丑）这使不得。既然如此，打发他去罢。

（老旦）常阿爹，烦你担待一担待，我是决不失信的。

（副净）他住在这个地方，就是我们的管下，料想赖不去，借与他不妨。

（丑）这等，要借多少？

（老旦）二十两罢。

（丑）我家不放小债，多则论千，少则论百，那几十两银子不好记账。这等，你且去罢。

（老旦）既然如此，就是五十两。

（副净）索性写上一百，到后来好还。（付纸笔介）

（老旦）我字便识得几个，却不会动笔，烦你代写了罢。

（副净写介）

〖孝顺歌〗挥残管，快似风，从来保人书最工。写完了，你自己看一看。（老旦看介）写得是。借笔过来，待我押花字。（副净）且慢些，也要送与债主看一看。白镪异青铜，他怎肯糊涂便交送？须呈阿翁。（一面送丑看，一面取前纸偷换介）（副净捏纸，令老旦押字，押毕即送丑，令丑收介）（丑）如今兑银子与他。（净付银介）（丑）银子都是细丝，叫他自己看一看。验取分明，莫教胡哄。日后来偿，休憎我估计偏工！

银子交付明白，我要进去了。正是：有钱使得鬼动，无钱唤不得人来。这一纸文书到手，不怕你走上天街。（先下）

（副净）把中人钱秤出来，省得我上门取讨，又要打搅你不便。

（净）连我们的使费一发也清楚了罢。

（老旦）共该多少？

（副净）中人钱只要加三。

（净）我们的使费只要加二。

（老旦）呀！这等说起来，竟要分去一半了。

〖前腔换头〗穷人经不起，还求秉至公。（副净）没有我中人，如何借得银子出来？这叫做恩义钱，一厘也少我不得！出入但凭中，我这千金担儿重，加三也不凶。（净）自古道看山吃山，看水吃水。一个财主门下，极少也有二三十个家人，你这二十两银子秤出来，分不上一两一个。这是公道不去的了，还有甚么讲得？这公道生涯，只当把心田耕种。你不见宦族豪奴，还无端嚼诈孤穷！

——快些秤出来，不要耽搁了工夫，还讨一场没趣。

（副净）何须秤得，方才是两锭元宝，只消拿一锭过来，我和你分就是了。

（强从老旦袖中摸出介）银子取出来了，求你全些体面，不要难为他。

（净）有这等没良心的妇人，若不亏那一锭元宝，你娘儿两口，怕不去沿门叫化？好生拿回家养命，不要浪费了。宦门大叔凶如虎，我这财主家僮健似牛。

（副净）若不是会解释的中人全体面，你还要吃他一顿饱拳头。（同净下）

（老旦）嗳！这是那里说起，止得五十两实在银子，倒写下一百两借票。只当是魔劫之后，又遭一番魔劫了，总是命该如此。回去罢。

〖尾声〗前生孽障有千钧重，致今世推移不动，遇着的野鬼家人都是一样凶。







