爱琳娜·马克思致卡尔·希尔施



巴黎

1876年11月25日于伦敦西北区梅特兰公园路41号





阁下： 好几个星期以来，我每天都想给你写信。好几次我已经动笔了，然而，不是这件事，就是那件事打扰，使我不能写完。

目前我的空闲时间特别少，因为我正在搞“国民教育局”的选举。这个负责领导公立学校和义务教育的国民教育局非常重要，主要是在同力图完全废除义务教育的所谓“教会派”的斗争中非常重要。我为一位太太——韦斯特莱克夫人竞选。虽然她正象几乎所有的英国妇女一样，实质上也是小市民，但至少她是一个完全的自由思想派，并且比那些参加竞选的男候选人要好些。我挨家挨户地收集选票，你无法想象，我看到和听到了多么有趣的事情。有些人家要求讲授的“主要是宗教”，另一些人家对我说：“教育是国家的不幸，教育将使我们毁灭”，如此等等。还有，当你遇到一个工人，他对你说，他想先“同他的老板商量一下”时，真令人感到既可笑又可悲。

我们每天都收到《革命报》。你对它有什么看法？它能长期存在下去吗？至于我，我对这一点是有怀疑的。你对此意见如何？

下星期利沙加勒著作的出版者基斯特梅凯斯先生将去找你。他是一个非常正直、非常正派的人。他去巴黎是为了商谈在巴黎出版这本书的有关事宜。为了不致引起警察的注意，不必向任何人谈起他的到来。

爸爸（他患重感冒和支气管炎已有几个星期了）非常着急，因为没有得到巴黎的消息。正如你所知道的，他给巴黎寄去了一包分册出版的书，想换回一本装订成卷的书 ［注：《资本论》法文版第一卷。——编者注］，但是不仅毫无所获，而且甚至杳无音讯。尊敬的先生，如果你对这件事有所了解，请你告诉他。

我看，该搁笔了，因为我的纸要写完了。今天就写到这里。上封信中，我已经告诉你，我的夹鼻眼镜戴着很合适，我越来越喜欢它了。

我们全家向考布和你致良好的祝愿。



　　忠实于你的　爱琳娜·马克思











