恩格斯致威廉·白拉克

[233]



不伦瑞克

1878年4月30日于伦敦





亲爱的白拉克： 附上利沙加勒 三百马克的收据，他亏损了大约六马克，而把这笔钱按黄金外汇平价兑换为十五英镑，这大概是为了不致于被迫承认俾斯麦的币制改革。

我觉得，在你对帝国铁路和烟草专卖的看法中[378]，关于未来的展望稍多了一些。[379]尽管一方面由于提供了不受任何监督的最充分的财政独立，另一方面由于直接支配铁路职员和烟草制品经销商这两支新的大军，以及由此而产生的分配职位和贪污受贿的可能，会使普鲁士主义的实力获得巨大增长，尽管有这一切，但不应该忘记，今天将工商业职能向国家的任何移交，根据各种情况，都可能有两种意义和两种效果：一种是反动的，向中世纪倒退一步，一种是进步的，向共产主义前进一步。但是，我们德国刚刚从中世纪挣脱出来，目前还仅仅是准备借助于大工业和通过崩溃[380]来进入现代资产阶级社会。在我国，需要尽可能高度发展的，恰恰是 资产阶级经济制度，因为它使资本集中并使矛盾极端尖锐化，特别是在东北部。易北河以东地区封建制度在经济上的解体，在我看来，是我们最迫切需要的前进的一步。与此同时发生的是，全德国工业的和手工业的小生产的解体和为大工业所取代。归根到底，烟草专卖的唯一积极方面就在于，它将一举而把一种最低下的家庭生产变为大工业。然而，另一方面，对国家烟草工人可能立即实行非常法，剥夺他们结社和罢工的自由，而这可能更糟糕。在我们这里没有必要使帝国铁路和烟草专卖成为国有经济部门，至少对铁路 还没有必要这样做，这在英国现在刚刚开始有必要；相反，对于邮政和电讯，这倒 是必要的。对于这两种新的国家垄断会给我们造成的全部损失，我们将得到的补偿只能是鼓动演说中的新的响亮词句。因为纯粹出于财政和政治考虑，而并非由于迫切的内在需要而建立的国家垄断，不会给我们提供哪怕多少象样一点的论据。况且，实行烟草专卖和废除家庭烟草工业所需的时间，至少将同俾斯麦主义的寿命相等。你可以完全相信，普鲁士国家会使烟草的 质量大大下降，并使它的价格大大提高，从而使得自由竞争的拥护者们能兴高采烈地宣扬国家共产主义的彻底失败，而人们将不得不承认他们是正确的。所有这一切全都是俾斯麦的无知妄想，同他1863年关于兼并波兰和在三年内使它日耳曼化的计划相比毫无逊色。

如果我知道，关于废除军人免税的提案已经在几年以前由进步党[102]提出过，那我也会劝你不提这种提案。我认为，只有当资产阶级政党本身不履行自己应该履行的义务时，才能由我们出面重申 资产阶级要求；但是，根据你所说的来看，目前并没有出现这种情况。只是由于李希特尔的回答[381]我才注意到这点；我丝毫不否认，我们提出这个问题对于宣传会大有好处，但是关于这件事我当然不能作出绝对的判断。

如果不算最后几篇文章 ［注：弗·恩格斯《反杜林论》第三编。——编者注］的修改，我总算是顺利地同杜林先生分手了，今生今世我再也不愿保持这种愉快的交情了。多么狂妄自大的无知之徒！如果剩下的部分目前不能很快刊登，那就不是我的过错了。

致友好的问候。





你的　弗·恩格斯







[102]进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。1866年从进步党中分裂出来右翼，它投降俾斯麦并组织了民族自由党。与民族自由党不同，进步党在1871年德国完成统一以后继续宣布自己是反对党，但是这种反对态度纯粹是一纸声明。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。——第54、307、341页。

[233]这封信的片断发表在弗·恩格斯《政治遗教。未发表的书信选》1920年柏林版（F．Engels．《Politisches　Vermächtnis．Aus　unveröffentlichten　Briefen》．Berlin，1920）。——第147、305页。

[378]威·白拉克1878年4月26日写信给恩格斯说：“至于俾斯麦的计划，我仍然认为，应该坚决反对。老实说，如果他能够实行铁路法案，我将感到高兴；烟草专卖在我看来也并不是不能接受的；但是我仍旧认为，党参与实现这类措施的任何做法都是荒谬的。”——第305页。

[379]这封信下面谈到的关于资本主义制度下生产资料、运输和通讯工具转归国家所有的论点，在恩格斯的著作《反杜林论》第三编第二章中有了发展。这一章发表于1878年5月26日《前进报》附刊，关于国有化的注（见《马克思恩格斯全集》中文版第20卷第302—303页）是在该书1886年再版时增加的。——第306页。

[380]指1873年的世界经济危机。德国的危机是由1873年5月的“大崩溃”开始的，这是持续到七十年代末的长期危机的序幕。——第306页。

[381]威·白拉克提出的关于废除军人免缴市政捐税的法令草案，于1878年4月10日在帝国国会会议上进行了讨论。进步党领袖欧·李希特尔在辩论中发言时说：“我们认为，指出……在社会党人先生们的策略中……向较好方面的转变，不是无关紧要的。先生们，你们显然认为目前的国家及其制度并不是那样坏，以致不值得象前面的发言人［白拉克］在讲话中所作的那样，花费力气去对它进行局部改善……如果你们走我们的路和重新提出我们的老提案，我们决不会抱怨。”——第307页。











