恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1880年8月17日于兰兹格特





老朋友： 你的明信片直到今天才转到我这里[187]，我立即给你汇去了两英镑，合五十法郎若干生丁（汇款时我写的是我在 伦敦的地址）。当然，我们不能自己在这里的海滨浴场休养，而让你被赶出家门。这点钱不值一提：我们已经有四十年在同一旗帜下进行战斗，听从同样的召唤，在这样的老战友之间的这种帮助是理所当然的。

我们大家都在这里：马克思、他的夫人、女儿、女婿和外孙们 ［注：燕妮和沙尔·龙格，劳拉和保尔·拉法格以及龙格的三个儿子让、昂利和埃德加尔。——编者注］，在这里住对马克思特别有好处；希望他能完全恢复健康。遗憾的是，他的夫人已经病了很久，但是精神还算好。下星期我又要回伦敦去，但是马克思还要在这里尽可能多住些时候。

我还想顺便告诉你，关于信件的事发生了很大的误会。马克思从来没有从你那里收到要他保存的信件，但是波克罕那里大约有你的几封信。当马克思夫人到日内瓦你那里去的时候，你曾通过她请马克思向波克罕要这些信。 ［注：参看本卷第464页。——编者注］然而波克罕肯定说，他从来没有收到你的任何信件。因此，我们在这里完全不明白，到底是怎么一回事。

总之，但愿你现在，至少在目前摆脱了极端的困境，哪怕是稍微松一口气也好。

我们大家，特别是我向你衷心问好。



　　你的　弗·恩格斯







[187]1880年8月中到9月19日，恩格斯在兰兹格特和布里德林顿码头休养。——第110、424、429页。











