马克思致恩格斯



布莱顿

1877年3月5日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 附上《杜林评论》。[67]读这个家伙的东西而不当即狠狠敲打他的脑袋，我是办不到的。

仔细阅读它，要有耐心，手里还得拿着鞭子。现在，在我这样仔细阅读之后（而从李嘉图起的那一部分，我还没有读，其中必定还有许多奇谈怪论），我将能平心静气地欣赏它了。当你潜心阅读，对他的手法了如指掌的时候，你会觉得他是一个多少令人好笑的下流作家。

不过，在炎症使我心情烦躁的情况下，它作为一件附带的“工作”，对我还是大有益处的。



　　你的　摩尔

又及。那篇关于格莱斯顿—诺维柯娃的极尖刻的文章，经巴里加工修饰后，前天在《名利场》上发表[68]，《白厅评论》对这篇文章怕得要命。昨天我们在同科勒特的儿子和女儿会见时得知，他们的父亲不赞成这样做，因为格莱斯顿虽然是个疯子，但毕竟是正直的，而这种辩论是“不体面的”。







[67]指马克思的手稿《对杜林〈国民经济学批判史〉一书的评论》。这份手稿的内容是对杜林这本书的第二版的前三章的批判。恩格斯把手稿做了某些修改后以《〈批判史〉论述》为题收入《反杜林论》作为第二编的第十章。手稿原文发表于弗·恩格斯《欧根·杜林先生在科学中实行的变革。自然辩证法》1935年莫斯科—列宁格勒版第341—371页（F．Engels．《Herrn　Eugen　Dührings　Umwälzung　der　Wissenschaft．Dialektik　der　Natur》．Moskau-Leningrad，1935，S．341-371）。——第37、38页。

[68]1877年2—3月，马克思曾指示英国记者、前国际会员马·巴里写一些文章，揭露格莱斯顿的外交政策。一些保守党的报纸刊登了巴里的文章。

这里指的是巴里按马克思指示写的文章《格莱斯顿先生》，这篇文章发表于1877年3月3日《名利场》（《Vanity　Fair》）周刊，没有署名。接着在1877年3月10日的《名利场》周刊上，发表了题为《伟大的鼓动家被戳穿了》的第二篇文章，作为第一篇文章的续篇。见《马克思恩格斯全集》俄文第1版第15卷第677—682页。——第38、42页。











