恩格斯致马克思



伦敦

1877年7月31日于［兰兹格特］阿黛拉伊德花园2号





亲爱的摩尔： 匆忙写几行，并附上威·李卜克内西的信。这信对你答复《未来》杂志编辑部可能有用处。[116]我还没有直接回答编辑部，而仅仅答复了李卜克内西的奇特建议：他要我们把自己的手稿交付给一些素不相识的人。这些人只是因为代表大会这样决定便应当具备科学知识。其次，我还告诉他，一般说来，我只有在例外的情况下才写文章，而且只有在我自己认为迫切需要时才写 ［注：见本卷第264页。——编者注］。

威廉自己显然不知道实情，否则他就不会在维德的事情上犯错误。真是创办科学杂志的好方法！没有杜林精神总算不错了。

美国的罢工事件[108]使我非常高兴。美国人参加运动同大洋此岸的工人完全不同。废除奴隶制总共不过十二年，而运动已经这样猛烈！

克尼斯很高明。杜林也同样，这一次你又正确地识破了他 ［注：见本卷第61和55页。——编者注］。他最近的言论（如果把他的胡言乱语翻译成政治经济学语言）的实际意思就是价值由工资决定。

[117]

对于俄国人呆在巴尔干和多瑙河之间地区的这种形势，在秋天以前大概还必须忍受。土耳其人由于装备不良，在同塞尔维亚人和门的内哥罗人作战中折损了很大一部分正规军。至于剩余部分，阿卜杜-凯里姆也已尽力予以毁灭。我怀疑穆罕默德-阿利手中能够进攻的军队是否能多于五万人，奥斯曼-帕沙大概有二万五千人左右，巴尔干以南还有二万五千人。看来，这就是全部。其余的是不堪一击的未经训练的民军。如果土耳其政府现在不过早地缔结和约，那末，俄国人今年就到不了君士坦丁堡，而在11月，大概将回师渡过多瑙河。既然他们至今还没有开始围攻要塞，那末如果不发生意外，要塞在这次战争中大概还会保住。因此，如果一般可能的话，他们在春天会重新从头开始！

《旗帜报》驻君士坦丁堡的可怜的记者奉累亚德之命大肆鼓噪，以便强迫土耳其人接受英国舰队。





你的　弗·恩·







[108]1877年，工人阶级同企业主的斗争在美国广泛地开展起来。1877年7月铁路工人的罢工，是这一斗争中最重大的事件之一。这次罢工是由于在三条通往美国西部的铁路干线（宾夕法尼亚铁路、巴尔的摩—俄亥俄铁路和纽约中央铁路）降低工资百分之十而引起的。只是由于出动了政府军队和资产阶级的武装队伍，罢工才被镇压下去。——第59、63页。

[116]李卜克内西在1877年7月28日给恩格斯的信中，请求恩格斯以及马克思为《未来》杂志撰稿。李卜克内西写道：“主持编辑部的是赫希柏格（他每年给我们一万马克）和维德博士。他们都是能干的青年人，尤其是前者。他们都反对杜林式的欺诈行为。”李卜克内西还肯定地说，杂志编辑部将受到严格监督。

关于《未来》杂志编辑部的信，见注104。——第62、264页。

[117]欧·杜林《国民经济学和社会经济学教程》1876年莱比锡第2版第27页。恩格斯在《反杜林论》中对杜林的这一论点进行了分析（见《马克思恩格斯全集》中文版第20卷第207—213页）。——第63页。











