恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1876年12月21日于伦敦瑞琴特公园路122号





亲爱的贝克尔： 我收到了你的明信片，一册《先驱者》和两份法文的呼吁书 ［注：《国际工人协会。瑞士德语区各支部中央委员会对苏黎世支部关于1876年10月26日在伯尔尼召开的反权威主义宗派国际代表大会的来信的答复》。——译者注］。如果你能再寄几份《呼吁书》来，那就非常好（我们想把 法文的呼吁书寄往巴黎），只要我们一知道二十份大致值多少钱，当立即欣然付款。

附上十五法郎的邮局汇票，其中九法郎偿付购买《祈祷》 ［注：见本卷第210页。——编者注］的欠款，六法郎为马克思和我订阅半年《先驱者》。你可以把 两册都寄给我，以便节省邮费，而我可以把它转交给马克思。我们在瑞士又有了法文报纸，这非常好。汝拉人无论如何不会停止他们的阴谋和攻击的，而现在可以向他们证明， 同他们是不可能和解的。我不能给你写通讯稿，因为我不想说谎，而关于这里的工人运动只能说，它陷在最不足道的工联主义垃圾中了，而所谓的领袖们，其中包括埃卡留斯在内，在巴结自由资产阶级，向它卖身投靠，充当反对所谓土耳其暴行的鼓动者，他们鼓吹为了人道和自由的利益把巴尔干半岛出卖给俄国人。

德·巴普出席了伯尔尼代表大会[276]，这同他过去的所作所为完全一致。从海牙代表大会[257]以来，他就正式留在分裂出去的比利时人[295]的行列里，不过是作为反对派的首领，如今他在做一件好事：唤醒佛来米人起来争取普选权和工厂法。这是在比利时采取的第一个合理的步骤。现在连瓦龙的空谈家们也不得不来附和。但是，对我们在德国的拥护者来说，落入汝拉人的圈套是不可原谅的。当德国人将派遣代表出席代表大会的消息传开后，巴枯宁派的机关报到处发出胜利的叫嚣。李卜克内西清楚地知道，他应该做些什么；他问我们怎样看待关于和解的建议以及我们对他们采取怎样的态度，我已回答他说，没有任何态度；这些家伙本性难移；谁想在这个问题上碰钉子，就让他碰去吧。而在这以后采取了愚蠢的轻信行动，似乎是在跟一些最光明磊落的正派人打交道。

你是否收到了关于解散总委员会的纽约决议，或更确切地说费拉得尔菲亚决议[296]？为谨慎起见，我给你寄去几份，这可以作为你们把事情掌握在自己手中的新的根据。

日内瓦正在出版特尔察吉的意大利文和法文的报纸，在《社会主义民主同盟》一文中我们对这个人作过评述[297]。据说这个人现在在责骂巴枯宁主义者。事情是这样的：在我们揭露了他是警探以后，他们仍然容忍了他很久，但最后他们终于不得不把他作为警探驱逐出去。他是个普通密探，而他的同谋者巴斯特利卡是波拿巴主义的奸细；他在斯特拉斯堡发表了一篇告法国工人书，号召他们恢复帝制。

在意大利什么都不能做，那里尽是巴枯宁主义者，而在西班牙我没有更多的通讯处，但是大概很快就会得到一个通讯处。

衷心问好。



　　你的　弗·恩格斯







[257]国际工人协会海牙代表大会是在1872年9月2—7日召开的。和过去历次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表十五个全国性组织的六十五名代表。马克思和恩格斯亲自领导了这次代表大会。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的分裂活动受到谴责，他们的首领巴枯宁和吉约姆被开除出国际。海牙代表大会的决议为后来建立各国独立的工人阶级政党奠定了基础。——第168、196、197、219、239、265、327页。

[276]1876年10月26—30日，在伯尔尼召开了无政府主义者代表大会。社会民主党人瓦耳泰希以来宾身分出席了这次代表大会，并发表了演说。他在演说中声明无政府主义者和社会民主党人之间必须“和平合作”。——第197、206、209、219页。

[295]1872年12月25—26日召开了第一国际比利时联合会代表大会，会上无政府主义者占多数；代表大会否决了海牙代表大会的各项决议，声明拒绝同纽约的总委员会保持联系并决定赞同公开宣布第一国际分裂的圣伊米耶无政府主义者国际代表大会（1872年9月15日）的各项决议。总委员会在1873年5月30日的决议中指出，比利时联合会这样做就是把自己置于国际工人协会的队伍之外（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第738页）。——第219页。

[296]关于取消总委员会和解散国际工人协会的决议是1876年7月15日在费拉得尔菲亚举行的第一国际代表会议上通过的。代表会议的材料曾在纽约以小册子形式出版：《国际工人协会。费拉得尔菲亚代表会议会议记录。1876年7月15日》1876年纽约版（《Internationale　Arbeiter-

Association．Verhandlungen　der　Delegirten-Konferenz　zu　Philadelphia，15．Juli

1876》．New　York，1876）。——第219页。

[297]见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第419—422页。——第219页。











