恩格斯致马克思



伦敦

1877年2月23日于布莱顿市国王路42号





亲爱的摩尔： 上星期我给比尼亚米寄去一封信，订阅了《人民报》，并给他写了选举情况。[54]三天前，即在我们启程之前[55]，我收到了三号《人民报》[56]，缺的那几号，他将补寄给我。我的介入看来是非常适时的。

1月7日《人民报》报道陪审法庭开庭审理都灵警察长官（警察局长） 比尼亚米（就是用“维尔木特酒”款待特尔察吉的那个人，见《社会主义民主同盟》[57]） 营私舞弊案件（和我们那里完全一样 ［注：出自诺朗·德·法图维的喜剧《小丑——从月亮上来的皇帝》。——编者注］）。有一个名叫布郎迪尼的警察供称，他奉比尼亚米的命令到特尔察吉家里进行了 装样子的搜查，但是他又从同一个比尼亚米那里得到了命令，只取走特尔察吉交给他的东西。当逮捕特尔察吉的命令签署下来时，特尔察吉事前已经被另一个警察普雷梅拉尼按照比尼亚米的命令逮捕了；“特尔察吉是比尼亚米的密探，比尼亚米每天付给他三个里拉”（法郎）。《人民报》就此指出：从这里可以看出，“阶级政府的秘密基金”是干什么用的。

巴枯宁主义者的小报《铁锤报》——我从报名就能认出那个卡菲埃罗——对此做了回答。由于不敢谈论特尔察吉的丑事，于是这家小报就抓住“ 阶级政府的秘密基金”大做文章：可见，你们的“ 非阶级政府” 也将拥有“秘密基金”，可见，你们也将按老一套办事，接着就是一大篇人所共知的纯粹无政府主义的激昂慷慨的道白。《人民报》对这家小报进行了应有的反击，随即向《汝拉简报》进攻，指出《人民报》的四行字使它暴跳如雷，而它却把事情说成似乎《人民报》真的被气得大发雷霆，其实汝拉人的诽谤只是使《人民报》“觉得好笑”。

［《人民报》接着写道，］有些人出于病态的妒嫉心四处活动，大肆诽谤，乞求别人对我们表示哪怕是一星半点的愤怒也好。谁要是上他们的当，那真是太“幼稚”了。这种久已采用的制造争吵和挑拨离间的手法是人们十分熟悉的了，它的洛约拉的［注：指耶稣会的。——译者注］诡计已不能再欺骗什么人了，而“正直的人们很快将给他们以应得的回敬”。



在这一号报纸上，还刊载了厄·德·（《柏林自由新闻报》的德伦伯格）关于柏林选举的通讯。

2月16日的报纸刊载了署名“塞·德·巴·” ［注：塞扎尔·德·巴普。——编者注］的一篇布鲁塞尔通讯，内容是关于新兴的佛来米人争取工厂法和普选权运动，结尾是这样写的：

“因此，我们认为，采用这种方法，比起多少年、以至整整二十五年地停滞不前，对着月亮大喊，期待革命妈妈降临来打碎工人的锁链，可以更迅速和更可靠地赢得无产阶级的解放。”



接着，它以十分友好的语气提到了老贝克尔的呼吁书[58]，把它作为一种 预兆。

今天收到比尼亚米的一封热情洋溢的信，他在信中说要刊登我的一篇关于选举的文章，并证实说，包括从威尼斯到都灵这一地区的上意大利联合会，这几天正在召开自己的代表大会[59]，“准备在普选权的基础上开展斗争”。《人民报》是它的正式机关报。

这样一来，就在意大利的律师、文人和游民的堡垒上打开了一个缺口。此外，库诺时期在米兰的所有老的同盟[60]盟员莫罗·冈多尔菲等人，看来都参加了联合会，这也是一件再好不过的事。的确，在象米兰这样的工业城市里，假的工人运动是不可能长久的。而上意大利不仅在战略方面，而且在整个农业半岛的工人运动中，都起着决定性的作用。

总之，现在完全跟着纽沙特尔的世界政府[61]走的只有西班牙，而这又会维持多久呢？

附带说一句，为了更密切地注视这些事态，德穆特先生早该象约定的那样订阅《汝拉简报》。我们应该知道，全球独裁者和至圣王位的监护者 ［注：詹·吉约姆。——编者注］将颁布一些什么样的革除教籍令。

衷心问候你们大家。





你的　弗·恩·







[54]2月13日恩格斯关于1877年1月10日德意志帝国国会选举（见注300）给比尼亚米的信，曾在上意大利联合会代表大会（见注59）上宣读，后来又刊登在1877年2月26日《人民报》（《Plebe》）第7号上。见弗·恩格斯《关于一八七七年德国选举给恩·比尼亚米的信》（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第107—109页）。——第32页。

[55]1877年，大约在2月20日到3月14日之间和5月的下半月，恩格斯由于妻子患病住在布莱顿。——第32、236、240页。

[56]2月20日恩格斯收到比尼亚米寄去的三号《人民报》：1877年1月7日第1号、1月21日第3号、2月16日第6号。——第32页。

[57]这里指的是马克思和恩格斯的著作《社会主义民主同盟和国际工人协会》（《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第420—421页）。——第32页。

[58]指约·菲·贝克尔起草的德语区支部联合会中央委员会致苏黎世支部的呼吁书。呼吁书于1876年10月以小册子的形式，用德文和法文在苏黎世出版。呼吁书反对国际的苏黎世支部关于参加1876年10月举行的无政府主义者伯尔尼代表大会（见注276）的建议。——第34、208页。

[59]国际的上意大利联合会第二次代表大会于1877年2月17—18日在米兰举行。关于这次代表大会的历史意义，见恩格斯的文章《意大利的情况》（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第114页）。——第34页。

[60]“社会主义民主同盟”是米·巴枯宁于1868年10月在日内瓦创立的无政府主义者的国际性组织，其中包括他创建的阴谋家的秘密联盟；同盟在意大利、西班牙、瑞士等国家的工业不发达的地区和法国南部都有自己的支部。1869年同盟向国际工人协会总委员会申请加入第一国际。总委员会同意在解散同盟这个独立组织的条件下接受同盟支部。巴枯宁加入国际后，实际上并未服从这个决定，而是打着国际的日内瓦支部的幌子使同盟混入国际，实则仍保留了同盟的名称。巴枯宁派在国际里进行公开的和秘密的破坏活动，力图使国际工人运动听从自己的指挥；无政府主义者否认无产阶级专政和建立群众性的、独立的工人政党的必要性，导致工人运动直接听命于资产阶级。马克思、恩格斯和国际总委员会坚决地对同盟进行了斗争，揭露它是力图分裂工人运动并使其离开独立发展道路的敌视工人运动的宗派。在第一国际海牙代表大会（1872年）上，给予巴枯宁派以致命的打击，同盟的头目巴枯宁和吉约姆被开除出国际，马克思主义对马克思主义以前的小资产阶级宗派主义的社会主义取得了思想上和组织上的胜利。——第34、207、263、451页。

[61]詹·吉约姆住在纽沙特尔（瑞士），1876年米·巴枯宁死后，他领导了无政府主义者的国际组织。——第34页。











