马克思致恩格斯



兰兹格特

1876年7月26日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 你尽管在海边消磨时光，但想必还没有忘记，你是在这个星期一 ［注：7月24日。——编者注］才离开的；可是，住在122号住宅 ［注：即恩格斯在瑞琴特公园路的住宅。——编者注］的寡妇们对我说，你们已经打算在本星期的中间或周末返回（昨天就这样转告我了）。[36]至于 上一个星期，劳拉是在布莱顿度过后半个星期的（我也跟她一起前往那里，因为我的妻子写信告诉我，她很不舒服；拉法格是星期六到达的，星期日又跟我和劳拉一起返回了）；龙格和小燕妮还被学校缠着[40]。拉法格夫妇在本 星期五或 星期六前往兰兹格特，星期天再回来，因为拉法格丢不开业务[41]，而劳拉在星期一还得教课。她要到 8月的最后一个星期才能有空闲时间。（她在上星期缺了一天课，这个星期必须补上，在如此炎热的气候下，这是不很惬意的。）

我将把你来信的内容告诉家里的其他人。

在我们去的时候，我的妻子还病得很厉害；在我们离开的时候，她稍有好转。一俟她感觉良好，就一定到兰兹格特住几天。琳蘅 最近几天将完全忙于为杜西准备行装。

[42]

在布莱顿，人们告诉我们，布腊沃夫人是芭蕾舞演员，而柯克斯夫人是她的裁缝。我的妻子住在布莱顿的时候，布腊沃夫人在那里举行了一些人数比较多的宴会。

在最近一号《前进》上，刊载了一篇关于巴枯宁葬礼的令人作呕的颂扬文章[43]，主要登场人物是吉约姆、布鲁斯、两个勒克律和大名鼎鼎的卡菲埃罗。这篇文章把巴枯宁描绘为革命的“巨人”。预告同一记者的下一封信将报道关于在葬礼以后产生的两个国际（即谋求工人“ 自由联合”的汝拉人和追求“ 人民国家”的德国人）的合并计划。为了达到这个目的，只需要按照“1873年代表大会”（吉约姆的代表大会）通过的方案把章程的第三条修改一下就行了。[44]李卜克内西在《人民国家报》的短评（不知你读到没有）中声明，谁也不可能比我们（即他）更希望这样；他这个积习难改的饶舌者又补充说，让我们看行动，而不是看言论。[45]吉约姆先生宣称《人民国家报》是非巴枯宁主义国际的权威，这当然使他感到高兴。拉甫罗夫显然认为，用刊载巴枯宁主义者的通讯报道的办法把这一派也拉到自己的报纸方面来，这是一种很好的营业手腕。

布莱顿水族馆在落成时，我参观过[46]，从那时（三年前）以来，它有了很大发展。根据同牧师达成的妥协办法，它在星期日下午（到晚上）也开放，但是有一个“干旱的”条件，可怜的参观者得不到点滴饮料，连生水也喝不上。你应当哪天去看一看。

衷心问候全家和鲍利夫人。



　　你的　摩尔







[36]1876年7月24日至9月1日，恩格斯在兰兹格特休养。在8月初，恩格斯到德国去了一次。——第21、22、24页。

[40]从1874年起，沙尔·龙格在皇家学院教法文，而燕妮·龙格在克里门特·唐学校教德文。——第23、96、107、452、469页。

[41]保·拉法格1872年迁居伦敦以后不久，就与别人合伙开设了一家石印和刻版小工场。——第23、136、469页。

[42]1876年8月15日至9月15日，马克思在卡尔斯巴德治病。他的女儿爱琳娜与他一起到卡尔斯巴德。——第23、24、180、182、193页。

[43]《米·亚·巴枯宁的葬礼》一文刊载在1876年7月15日《前进！》（《Вперед！》）第37号上。该文没有署名，只是注明：伯尔尼，7月4日。——第23页。

[44]马克思在这里是转述1876年7月3日巴枯宁葬礼参加者会议上通过的决议内容；《人民国家报》刊载的李卜克内西的短评（见下注）中引用了这个决议。

1873年9月1—6日在日内瓦召开的无政府主义者代表大会（所谓的“国际工人协会第六次全协会代表大会”），通过了巴枯宁主义国际的新章程。这个章程的第三条称：“加入协会的各联合会和支部保留完全的自治”，等等。——第23页。

[45]威·李卜克内西关于巴枯宁葬礼的短评刊载在1876年7月16日《人民国家报》第82号的“政治评论”栏中。——第23页。

[46]1873年3月马克思同女儿爱琳娜在布莱顿休息过几天。——第24页。











