马克思致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



伦敦

1876年10月21日［于伦敦］





亲爱的朋友： 寄上《派尔-麦尔新闻》的剪报。这是你写的社论（载《前进！》第42号）的摘要。虽然这是由拥有爵士等头衔的罗林森翻译的，但译得不好。[268]柯瓦列夫斯基把这件事告诉了我，并且还寄来了摘录。他要我把你的报纸第42号给他，但是，“最美丽的法国女郎也只能拿出她拥有的东西”。我已经把这一号寄给吴亭了（寄往列日）。

柯瓦列夫斯基还告诉我（这一点你可以在你的报纸上利用[283]），以俄国著作界最卓越的代表者自居的那一伙讨厌的俄国人已向罗林森和其他著名的英国活动家宣称，他们打算在伦敦出版杂志，以便向英国人介绍俄国真实的政治社会运动。总编辑将是哥洛赫瓦斯托夫，此外还有下流的《公民报》的其他编辑，据说还有美舍尔斯基公爵。

俄国政府已经表明它没有支付能力了，它已让彼得堡银行宣布今后不再用黄金（以及白银）支付外国期票。这一点我已料到。但这个政府在采取这种“不愉快的”措施之前，竟再次干出蠢事，企图在两三个星期之内人为地维持卢布在伦敦交易所的行市，这却是太过分了。为此它花费了约两千万卢布，这笔钱等于抛进了泰晤士河。

由政府出钱人为地维持行市，这是十八世纪的荒谬作法。当前只有俄国财政炼金术士才会干这种事。尼古拉死去之后，这种周期反复的荒诞的作法使俄国至少已经花费了一亿二千万卢布。只有还当真相信国家万能的政府才会这样做。其他政府至少都知道，“金钱没有主人”。





你的　卡尔·马克思







[268]彼·拉·拉甫罗夫的文章《俄国人面临着南方斯拉夫问题》发表在1876年10月1日《前进！》第42号上，没有署名。——第193、202页。

[283]这封信的一部分由拉甫罗夫刊登在1876年11月1日《前进！》第44号上。——第202页。











