爱琳娜·马克思致卡尔·希尔施



巴黎

1875年10月25日于伦敦梅特兰公园路41号





亲爱的希尔施先生： 随信寄给你一篇我母亲写的关于英国演员厄尔文先生的不长的评论文章。如果你能办到的话，妈妈希望把这篇文章刊登在《法兰克福报》上。 ［注：参看马克思1881年12月7日给燕妮·龙格的信（《马克思恩格斯全集》中文版第35卷第234页）。——编者注］

如果爸爸有时间，他就会亲自写一篇关于厄尔文先生的文章。厄尔文先生使我们很感兴趣（虽然我们并不认识他本人）。首先因为厄尔文先生是一个极有才能的人，同时也因为，整个英国新闻界在搞最卑鄙的阴谋，掀起了一场攻击他的真正的运动。如果你能使妈妈的文章发表在《法兰克福报》上，我们将非常高兴。

我还要代表一个朋友——一位俄国太太——问你一下，你是否认为有可能在《辩论日报》上或者在《时报》或《世纪报》上刊登关于厄尔文先生的评论文章。

请原谅我这样麻烦你，因为你在法国和德国的新闻界有这样多的联系和这样的影响，所以我们决定只好来找你。我希望，你能原谅我，不会太生我的气。

爸爸万分感谢你盛情地给他寄来报纸。他也和我们大家一样向我们的朋友考布致良好的祝愿。妈妈预先感谢你。



　　忠实于你的　爱琳娜·马克思

妈妈嘱咐我告诉你，她不愿意让她的名字 出现在《法兰克福报》上，但是，如果你想要说明这篇文章是谁写的，可以把这一点告诉“朋友们”。











