马克思致马克西姆·马克西莫维奇·柯瓦列夫斯基

[428]



莫斯科

［1879年4月于伦敦］





卡列也夫先生的著作[429]非常好。只是我不完全同意他对重农学派的观点。我主张资本的理论，即现代社会结构的理论。从配第开始到休谟为止，这个理论只是根据作者生活的那个时代的需要，一部分一部分地——零零碎碎地——发展起来的。魁奈第一个把政治经济学建立在它的真正的即资本主义的基础上，而非常有趣的是，他在这样做的时候看起来却象是土地占有者的一个租户。卡列也夫先生根本不对，他说重农学派只是把一种社会职业即农业和其他社会职业即工业和商业对立起来，但是他们却从来没有象斯密那样把社会各阶级对立起来。如果卡列也夫先生还记得李嘉图给他的名著所写的序言中的主要思想（在序言中他分析了国家的三个阶级：土地占有者、资本家和耕种土地的工人）[430]，那么他就会相信，只有在农业体系里才能首先发现经济领域里的三个阶级及其相互关系，正象魁奈所做的那样。此外，对一个著作家来说，把某个作者实际上提供的东西和只是他自认为提供的东西区分开来，是十分必要的。这甚至对哲学体系也是适用的：例如，斯宾诺莎认为是自己体系的基石的东西和实际上构成这种基石的东西，两者完全不同。因此，毫不奇怪，魁奈的某些拥护者，如里维埃尔的迈尔西埃之流，认为妻的动产[431]是整个体系的实质，而1798年从事写作的英国重农学派却与亚·斯密相反，根据魁奈的学说第一次证明了消灭土地私有制的必要性。







[428]这里发表的片断是俄国历史学家尼·伊·卡列也夫根据马·马·柯瓦列夫斯基的俄文口译记录下来的，曾由卡列也夫在《卡尔·马克思就重农学派给马·马·柯瓦列夫斯基的一封信》一文中引用（《往事》（《Былое》）杂志1922年第20期）。——第343页。

[429]尼·卡列也夫《十八世纪最后二十五年法国农民和农民问题》1879年莫斯科版。这本书是马·马·柯瓦列夫斯基征得作者同意后转寄给马克思的。——第343页。

[430]马克思指的是李嘉图为1817年在伦敦出版的他的《政治经济学和赋税原理》（《On　the　Principles　of　Political　Economy，and　Taxation》）一书第一版写的序言。——第343页。

[431]妻的动产——从罗马法时期以来就有的法律术语，指的是一种特殊财产、妻子的不在嫁妆之内的财产。——第344页。











