恩格斯致马克思



兰兹格特

1879年8月26日于伊斯特勃恩





亲爱的摩尔： 终于接到了你的信以及确切地址，这就使我可以把关于党的机关报 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］的一切胡言乱语全都寄给你。由于希尔施的缘故，我不能再不给赫希柏格回信了，所以给他写了封短信附在这封信中，他看了也不会很高兴。 ［注：见本卷第363页。——编者注］

你从倍倍尔的信中可以看到，信中的理由完全是李卜克内西在其最近一封信中所列举的。[172]由此可见，李卜克内西 没有把我最近那封信给倍倍尔看，虽然我 已明确地嘱咐他这样做。在你把这些破烂全部寄回伦敦退还给我以后，我打算：（1） 建议倍倍尔要求把这封信给他看，那时他就会看到，所有这些论调都已经得到回答了；（2）把写给希尔施的各种信件中所有的矛盾给他开列出来，使他看到，由于自己的姑息，他们又干出了什么样的卑鄙勾当。如果真的这样做了，那末，我认为今后能够利用它的正是倍倍尔。当然，我将事先把这封信寄给你以及此事所涉及的希尔施，以便征求意见。

得知燕妮身体很好，我们大家都很高兴。我完全同意你的意见，只要有可能的话，她应该继续自己哺育婴儿 ［注：埃德加尔·龙格。——编者注］，辞掉学校的职务[40]，并且完全摆脱掉为保姆和女仆而操心的负担，她就是因为经常不在家，才不得不一直雇用保姆和女仆。你和你的夫人应该尽可能在海滨多住一些时候，你们俩都必须好好疗养，在你的脑子和你夫人的消化器官的功能恢复正常之前，你们不应该回来。现在根本没有任何理由要着急，况且天气虽不能说逐渐变得极好和变得稳定了，但是同不久以前相比，会发生相当的变化，看来你们那边的天气大概也同这里一样。要是有个把星期的晴天，肖利迈就能完全恢复健康了。

我希望看到杜西也由于海水浴而恢复了健康。你要是给我们写封信就好了，那她就可以在星期六 ［注：8月23日。——编者注］来到这里，而且直到后天都可在这里洗海水浴！但结果是，星期天早晨我才从拉法格夫妇那里得知你在兰兹格特，根本不同她在一起。

三个星期的海水浴现在还根本没有使我满足，我正在酝酿各种计划，不过要肖利迈（伦敦对他大概比海滨更有益处）又能走动才行。要是天气容许的话，两三个星期以后，我们三人一起摆脱永恒之女性 ［注：“永恒之女性”是歌德的悲剧《浮士德》第二部第五幕第八场（《山谷、森林、岩石》）中的用语。——编者注］的代表们，以单身汉的身分随便到什么地方去玩一两个星期，你看如何？

全家向你们大家衷心问好。





你的　弗·恩·







[40]从1874年起，沙尔·龙格在皇家学院教法文，而燕妮·龙格在克里门特·唐学校教德文。——第23、96、107、452、469页。

[172]《通告信》是对奥·倍倍尔1879年8月20日给恩格斯的信的答复（见本卷第368—384页）。

恩格斯在1879年8月20日给马克思的信中引述了他答复威·李卜克内西1879年8月14日信的内容（见本卷第89—90页）。——第95页。











