恩格斯致马克思



伦敦

[18]

1876年5月24日于兰兹格特市阿黛拉伊德花园3号





亲爱的摩尔： 刚刚收到两封信[19]，附上。在德国，一批受雇佣的煽动家和浅薄之徒大肆咒骂我们党。如果这样继续下去，那末，拉萨尔分子很快就会成为头脑最清晰的人，因为他们接受无稽之谈最少，而拉萨尔的著作又是为害最小的鼓动材料。我倒想知道，这个莫斯特到底向我们要求什么，为了使他满意，我们该怎么办。有一点是清楚的：这些人以为，杜林对你进行了卑鄙的攻击，就使我们对他无可奈何，因为倘若我们讥笑他在理论上的无稽之谈，那就会显得是对他的人身攻击进行报复！结果是，杜林愈蛮横无理，我们就应该愈温顺谦让；莫斯特先生真是大发慈悲，他还没有要求我们不仅要善意地私下向杜林先生指出他的错误（好象问题仅仅是一些错误），以便他在下一版[20]里纠正，而且还要拍拍他的马屁才好。这个人（我指莫斯特）竟能够既给整卷《资本论》写出概述[21]，而又对此书一窍不通。这一点从他的信中可以看得很清楚，这也是他的自我写照。如果不是由威廉 ［注：威·李卜克内西。——编者注］，而是由一个多少有点理论水平的人主持，就不会欣然发表各种胡言乱语（愈荒谬愈好），也不会以《人民国家报》的全部权威向工人加以推荐，那末，一切诸如此类的无稽之谈也就不会出现。总之，这件事把我气坏了，试问，难道不是认真考虑我们对待这些先生的态度的时候了吗。

对于愚蠢的威廉，这一切只不过是求之不得的一种催索稿件[22]的借口。好一个党的领袖！

附上昨天《每日新闻》刊载的一篇来自君士坦丁堡的很有意思的通讯报道；笔者尤其可信，因为索弗特的革命[23]根本不合他的心意。东方的事件开始接近于危机：塞尔维亚人又想借债（即停付期票），黑塞哥维那起义者提出新的要求，这些表明俄国在那里怎样进行阴谋和挑唆活动。我焦急地等待着事态的进一步发展。

此地今天是第一个雨天，昨天只下了一场雷阵雨。祝燕妮一切安好。[24]莉希和我衷心问候你们全家、龙格一家和拉法格一家。





你的　弗·恩·



我刚刚发现，威廉已把莫斯特的全部稿件[25]按印刷品邮寄给我。谁晓得，这在国际邮政上是否容许，稿件是否寄得到！你可否顺便去看一看，稿件是否在那里；如在那里，请寄给我， 下星期五 ［注：6月2日。——编者注］以前，我在这里。利森太太会告诉你，她替我收下的文件等等保存在哪里。







[18]1876年大约从5月20日到6月2日，恩格斯和他的妻子在兰兹格特休养。7月24日，他又到了兰兹格特。——第13页。

[19]恩格斯收到了威·李卜克内西1876年5月16日的来信和约·莫斯特的信。关于莫斯特，李卜克内西在信中写道：“附上莫斯特的稿件，它表明杜林流行病还传染了那些在其他方面清醒的人们；驳斥是必要的。请将稿件退回。”在信末补写道：“我不得不把莫斯特的稿件按印刷品寄去，不然邮资太贵。”

关于莫斯特的稿件，见注25。——第13页。

[20]显然指的是下面这本书：欧·杜林《哲学教程——严格科学的世界观和生命形成》1875年莱比锡版（E．Dühring．《Cursus　der　Philosophie　als　streng　wissenschaftlicher　Weltanschauung　und　Lebensgestaltung》．Leipzig，1875）。该书分册出版，最后一册于1875年2月出版。恩格斯在《反杜林论》中对这本书给予了毁灭性的批判（主要见第一编《哲学》）。——第13页。

[21]约·莫斯特的小册子《资本和劳动。卡尔·马克思〈资本论〉浅说》（J．Most．《Kapital　und　Arbeit．Ein　populärer　Auszug　aus《Das　Kapital》von　Karl　Marx》），最初是1873年在开姆尼斯（现在称作：卡尔·马克思城）出版的。根据威·李卜克内西的请求，1875年8月初，在恩格斯的参加下，马克思对莫斯特的小册子作了修改，1876年4月，在开姆尼斯出版了第二版。——第13、16、172页。

[22]在很长时间内，威·李卜克内西请求恩格斯为《人民国家报》写文章批判杜林。例如，李卜克内西在1875年2月1日和4月21日给恩格斯的信中就直接提出过在《人民国家报》上批判杜林的建议。——第14页。

[23]1876年5月10日，在君士坦丁堡发生了索弗特（穆斯林院校学生）的大规模示威游行。这个运动的基本要求之一是召开参议会批准国家预算。由于5月10日的游行，苏丹不得不满足索弗特提出的某些要求。例如，宰相（首席大臣）和伊斯兰教总教长（伊斯兰教僧侣的首脑）被撤职。——第14、20页。

[24]1876年5月10日，马克思添了一个外孙，即他的女儿燕妮的儿子，让·罗朗·弗雷德里克·龙格；家里叫他琼尼。——第14页。

[25]指的是约·莫斯特吹捧欧·杜林《哲学教程》一书的稿件。莫斯特关于杜林的文章1876年夏发表在《柏林自由新闻报》（《Berliner　Freie　Presse》）上。——第14、15、18、242页。











