恩格斯致马克思



伦敦

[36]

1876年7月25日于兰兹格特市卡姆登广场11号





亲爱的摩尔： 我已写信给拉法格，要他告诉我们他到达的日期，是星期五还是星期六。

附上威廉 ［注：威·李卜克内西。——编者注］的信和莫斯特的附件。你看，这是两个什么样的人。威廉何等重视“和解的尝试”呵！[37]好象是可以（也就是好象任何人都可以）和那种背叛行为已被证实的无赖们交往似的。也好象是不管什么样的和解都会产生一定结果似的。如果他们之间达成和解，那末会怎样呢？如果这些人在目前的条件和情况下想再一次冒充国际，那就随他们的便吧，而我们是不理睬他们的。

塞尔维亚的失败好得很。[38]这次战争的本来目的是要在整个土耳其引起燎原大火，可是各地的燃料是潮湿的：门的内哥罗为了自己的目的背叛塞尔维亚；既然塞尔维亚打算解放波斯尼亚，波斯尼亚也就不想举行任何起义；而威武的保加利亚人则袖手旁观。塞尔维亚解放军必须依靠自己的给养，在夸耀一时的进攻之后，没打过一场大仗，就返回匪巢。这大概也会使罗马尼亚人得到一点教训，而俄国的计划也就接近完蛋了。

我仍然在这里以杜林的哲学 ［注：欧·杜林《哲学教程》。——编者注］——从来还没有人写过这样荒诞透顶的胡言乱语——自娱。尽是些夹杂着十足的胡说八道的高傲而庸俗的言论。但是，这一切都是经过精心炮制的，以便迎合作者所十分熟悉的读者，这些读者想依靠施给乞丐的稀汤 ［注：“施给乞丐的稀汤”是歌德的悲剧《浮士德》第一部第六场（《魔女之厨》）中的用语。——编者注］毫不费力地迅速学会谈论一切。这个人好象是特意为几十亿赔款时期[39]的社会主义和哲学而创造出来的。





你的　弗·恩·







[36]1876年7月24日至9月1日，恩格斯在兰兹格特休养。在8月初，恩格斯到德国去了一次。——第21、22、24页。

[37]威廉·李卜克内西在1876年7月中旬左右给恩格斯的信中写道：“顺便提一下，我想起一件事：对巴枯宁主义者的和解的尝试，你们采取什么态度？双方代表在预先分别开会以后，也许同意开一个共同的代表大会。把你们的意见写信告诉我。”——第21页。

[38]1876年6月18日，塞尔维亚向土耳其宣战。可是，由于战争准备不足，塞尔维亚军队的进攻在7月初就被阻止了，随后就接连打败仗。1877年2月16日，塞尔维亚和土耳其之间缔结和约。塞土战争使东方危机尖锐化了。——第21页。

[39]法国在1870—1871年普法战争中失败以后，根据和约的条款，在1871—1873年间付给德国五十亿法郎的赔款。——第22、146页。











