马克思致尼古拉·弗兰策维奇·丹尼尔逊

[411]



彼得堡

[412]

1878年11月15日于伦敦西北区梅特兰公园路41号





阁下： 今天早晨我接到了你10月28日的来信。

你提到的那封信我没有收到。可能是被德国邮局扣下或者弄丢了。普鲁士政府搞得自己的邮政官员昏头昏脑，使得许多信件由于纯粹的紊乱而杳然“消失”。因此，我荣幸地收到你的最后一封来信上注明的日期是 1877年3月7日。

我停止给你写信，纯粹是因为住在俄国的朋友们恰好在那时提醒我，让我在一段时间内停止给他们写信，因为我的信件，尽管内容是无可指责的，但仍可能使他们遭到不愉快的事情。

关于《资本论》第二版，我要提出下列意见：

[413]

（1）我希望 分章——以及 分节——按法文版处理。

（2）译者应始终细心地把德文第二版同法文版对照，因为后一种版本中有许多重要的修改和补充（尽管在译成法文时，我迫不得已不止一次地使阐述“简化”［《aplatir》］，特别是在第一章中）。

（3）我认为作 某些修改是有益的，并无论如何 在一星期内设法为你 准备好，以便能够在下星期六（今天是星期五）寄给你。

一俟《资本论》 第二卷[204]付印——但是这未必会早于1879年底——，你就将象你希望的那样得到手稿。

我收到了从彼得堡寄来的一些出版物，为此对你非常感谢。[315]有关 契切林和其他一些人对我的反驳，除了你1877年寄给我的东西（一篇季别尔写的文章，另一篇似乎是米海洛夫 ［注：尼·康·米海洛夫斯基。——编者注］写的文章，两篇都登在《祖国纪事》上，是为答复这个自命为百科全书派的怪人茹柯夫斯基先生而写的）以外，我什么也没有看到。在此地的柯瓦列夫斯基教授曾对我说，《资本论》引起了相当热烈的论战。

[414]

我在法文版第351页（注释）上预言要发生的英国危机，终于在近几周内爆发了。我的朋友们，既有理论家也有一般实业界人士，当时曾经要求我删掉这个注，因为他们觉得这个注没有充分的根据，他们竟然确信，美国、德国和奥地利的危机可以说一定会成为英国危机的“贴现”。

情况会重新沿着 上升路线发展的第一个国家将是北美 合众国。只不过这种改善将在条件完全变了，而且是变得更坏的情况下在这里出现。人民要想摆脱垄断组织的控制和大公司（对于群众的 直接福利）的毁灭性影响，将是徒然的，这些大公司从国内战争一开始就以日益加快的速度控制工业、商业、地产、铁路和金融业。美国的优秀著作家们公开地宣布了一个无可辩驳的事实：尽管反对奴隶制的战争打碎了束缚黑人的锁链，然而在另一方面，却使白人生产者遭到奴役。

现在，经济学研究者最感兴趣的对象当然是美国，特别是从1873年（从九月恐慌）到1878年这一时期，即持续危机的时期。在英国需要整整数百年才能实现的那些变化，在这里只有几年就发生了。但是研究者的注意力不应当放在比较老的、大西洋沿岸的各州上，而应放在比较新的（ 俄亥俄是最显著的例子）和最新的（例如 加利福尼亚）各州上。

欧洲的许多蠢人认为，祸根在于象我这样的理论家和其他理论家，让他们去读一读美国的 官方报告，从中吸取有益的教训。

你如果能介绍一些关于俄国金融业现状的资料，我将非常感激，而你作为一个从事银行业的人，是一定掌握这种资料的。





忠实于你的　阿·威·

［注：阿·威廉斯——马克思的化名。——编者注］







[204]马克思在写作他的主要经济学著作的过程中曾不止一次地更改这一著作的计划和结构。从1867年《资本论》第一卷出版时起，马克思打算把全部著作分三卷四册出版，第二册和第三册构成一卷即第二卷（见马克思《资本论》第一卷德文第一版序言）。马克思逝世后，恩格斯整理付印并出版了第二册和第三册的手稿，作为第二卷和第三卷。最后一册即第四册——《剩余价值理论》（《资本论》第四卷），恩格斯没有来得及出版。——第116、118、169、332、392、424页。

[315]从1877年3月7（19）日尼·弗·丹尼尔逊给马克思的信中可以看出，丹尼尔逊寄给马克思如下几本书：亚·瓦西里契柯夫《俄国和欧洲其他国家的土地占有制和农业》1876年圣彼得堡版第1—2卷，巴·亚·索柯洛夫斯基《俄国北部农村公社史概要》1877年圣彼得堡版，维·雅·布尼亚科夫斯基《人类生物学的研究及其对俄国男性居民的应用》1874年圣彼得堡版，《俄罗斯帝国统计汇刊》第3册，《俄国劳动组合材料汇编》。——第238、333页。

[411]这封信的一部分曾由尼·弗·丹尼尔逊在《资本论》第二卷的俄文第一版（卡·马克思《资本论》第2卷1885年圣彼得堡版）序言中引用过。——第332、344、438页。

[412]在这封信的信封上爱琳娜·马克思用法文写了地址：“俄国圣彼得堡喀山桥列斯尼科夫大楼互贷协会尼·丹尼尔逊先生”。——第332、335、344、438页。

[413]丹尼尔逊在1878年10月28日（11月9日）的信中告诉马克思，六、七个月以前他已经写信对马克思说过，书店里《资本论》第一卷一本也没有了，存在着出版俄文第二版的问题。他请求告知，马克思是否打算对该书作新的修改。丹尼尔逊还请求马克思在《资本论》第二卷付印后，把这一卷的校样随印随寄给他。——第332页。

[414]1877—1879年俄国报刊上围绕马克思的《资本论》第一卷进行了论战，参加的有当时俄国最著名的学者和政论家。这次论战是由尤·茹柯夫斯基的《卡尔·马克思和他的〈资本论〉一书》（《欧洲通报》（《Вестник　Европы》）1877年9月）一文挑起的。针对这篇文章，出现了一系列文章，其中包括丹尼尔逊给马克思寄去的尼·季别尔的《对于尤·茹柯夫斯基先生〈卡尔·马克思和他的《资本论》一书〉一文的若干意见》（《祖国纪事》（《Отечественные　Записки》）1877年11月）一文，以及尼·米海洛夫斯基的《卡尔·马克思在尤·茹柯夫斯基先生的法庭上》（《祖国纪事》1877年10月）一文，由于这篇文章，马克思写了给《祖国纪事》编辑部的著名信件（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第126—131页）。1878年波·尼·契切林发表了《德国的社会主义者：二、卡尔·马克思》（《国务知识汇编》（《Сборник　государственных　знаний》）1878年圣彼得堡版第6卷）一文，对马克思进行激烈的论战。尼·季别尔的《波·契切林反对卡·马克思》（《言语》（《Слово》）1879年2月）一文，是对它的答复。——第333页。











