恩格斯致弗兰茨·维德



苏黎世

［草稿］

［1877年7月25日于兰兹格特］





阁下： 我应向你表示歉意，因为……

关于我为你筹办中的杂志 ［注：《新社会》杂志。——编者注］撰稿的问题，很遗憾，目前我不能向你作任何肯定的答复。我为《前进报》写完分析批判杜林的文章 ［注：弗·恩格斯《反杜林论》。——编者注］之后，立即就要集中全副精力去写一部篇幅巨大的独立的著作 ［注：弗·恩格斯《自然辩证法》。——编者注］，这部著作我已经构思好几年了，我之所以至今未能完成这部著作，除了各种外部条件，为各社会主义机关刊物撰稿也是原因之一。已经过了五十六岁了，应该最终下决心节省自己的时间，以便从准备工作中最终得出某种成果。如果发生什么事件，使我又认为有必要公开发表意见，那末将根据情况决定，我 在哪里这样做——在《 前进报》或任何别的机关报，而在后一种情况下，就我现在所能预见到的而言，在所有筹划出版的“科学杂志”中，我首先乐于找的正是你的杂志。因此，如果我暂时不能对你作出任何较为肯定的答复，那么就请你认为这只是由于上述原因，而不是由于我对杂志冷淡，我对它是很感兴趣的，我祝愿它取得卓越成就并且我已经通过我的书商订阅了这份杂志。

致崇高的敬意……











