马克思致威廉·亚历山大·弗罗恩德



布勒斯劳

1877年1月21日于伦敦西北区梅特兰公园月牙街41号





亲爱的朋友弗罗恩德： 由于我工作忙和在卡尔斯巴德的最后几天得了喉炎，所以未能及时向你和你亲爱的夫人祝贺新年，非常抱歉。我在那里的遭遇就跟马丁·路德所说的那个农夫的遭遇一样，人们把他从这边扶上马，他就从那边倒下去[303]。

我的女儿 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］向你的夫人和你衷心问好。顺便说说，她冒昧翻译了德利乌斯教授的著作《莎士比亚作品中的史诗因素》，由这里的莎士比亚学会出版（她是这个学会的会员）；她因此得到了德利乌斯先生的极大赞扬。[304]她要我向你打听一下，反对莎士比亚的那位士瓦本教授的名字叫什么，你在卡尔斯巴德时对我们说过的他的那部著作书名是什么。[305]这里的莎士比亚学会的主要人物弗尼瓦尔先生一心要欣赏这部著作。

“东方问题”（这个问题必然以俄国爆发革命而告终，不管对土耳其人的战争的结局如何）和社会民主党在本国内对自己战斗力量的检阅[300]，大概已使德国文明的庸人相信，世界上还有比理查·瓦格纳的“未来的音乐”[49]更为重要的东西。

向你和你亲爱的夫人衷心问好。



　　友好地忠实于你的　卡尔·马克思

如果你偶尔见到特劳白博士，请代我向他衷心问好，并请提醒他一下，他曾答应把他已出版的著作目录寄给我。这对我的朋友恩格斯很重要，他正在写关于自然哲学的著作 ［注：弗·恩格斯《自然辩证法》。——编者注］，并打算比以往任何人更多地指出特劳白的科学功绩[306]。







[49]“未来的音乐”一语是从1850年发表的理查·瓦格纳《未来的艺术作品》一书而来的；反对理·瓦格纳的音乐创作观点的人们赋予这个用语以讽刺的含义。——第27、228、463页。

[300]指1877年1月10日德意志帝国国会选举。在这次选举中，德国社会民主党有十二人当选议员，他们获得了将近五十万张选票。——第222、225、226、228、234、292、468页。

[303]路德在一次“席间演说”中曾把世界比作骑不稳马的醉熏熏的农夫。——第228页。

[304]尼·德利乌斯的文章《莎士比亚作品中的史诗因素》于1877年发表在《德国莎士比亚学会年鉴》上（《Jahrbuch　der　Deutschen　Shakespeare-Gesellschaft》）。它的英译文刊登在新莎士比亚学会学术论丛上。——第228、468页。

[305]弗罗恩德在1877年7月29日的回信中告诉马克思这本书的书名是：古·吕梅林《莎士比亚研究》1874年斯图加特第2版（G．Rümelin．《Shakespearestudien》．2．Aufl．，Stuttgart，1874）。--第228页。

[306]马克思指的是摩·特劳白的主要成就--制成了“人造细胞”（见注224）。--第229页。











