恩格斯致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



伦敦

1876年6月16日于［伦敦］瑞琴特公园路122号





亲爱的拉甫罗夫先生： 前些时候李卜克内西写信给我，要我提醒你，李· ［注：李希特尔。——编者注］行迹可疑。但是我不能承担这种委托，因为我无法向你指出什么事实，我坦率地对李卜克内西说明了这一点。

下面就是他的答复，我把这 完全秘密地告诉你：

“李·在这里曾企图用一种非常奇怪的方式弄走一包信件，这本是去冬要给我寄到柏林来的。他喝醉了，所以干得很不机灵，因此被抓住了。在酒醉时，他有好几个钟头一直打主意想把这包信件弄到手，他甚至做到了这点，但是他的同伴们迫使他把这包信件投入信箱，当他偷换这包信件的打算失败之后，他才这样做了。发生这件事时在场的人过去都非常相信他是诚实的，现在都惊讶不已。固然，在酒醉状态下有时头脑中会出现一些古怪念头，但是决不会出现在清醒状态从未有过的念头。‘酒醉露真情’的说法并非毫无意义。我在这里不打算谈其他十分可疑的情况，因为它们不如我所说的这件事有份量。我只指出一点，就是李·曾不止一次地自告奋勇转递信件并请求同各方面的党内同志认识。”



我很抱歉，我由于不断地受到打扰，未能及早把这个消息转告你，对于这个消息我不知道该怎么看待才好。

希望这封信寄到时你很健康。问候斯米尔诺夫先生。



　　你的　弗·恩格斯











