恩格斯致马克思



兰兹格特

1879年9月11日于伦敦





亲爱的摩尔： 信已收到。希尔施昨天在我这里同拉法格一家和亨利·尤塔会面了，他将给我带来以前退还给他的材料，那时我将立即着手工作[182]。

劳拉和保尔（确切地说，也就是后者）告诉我们说，他们打算在这个星期日 ［注：9月14日。——编者注］的晚上到我们这里来。尽管这使我们很高兴，然而由于杜西的缘故，我们毕竟需要考虑一下这件事。自从我们回来以后，她每逢星期日都到我们这里来吃饭，而下星期日我自然也要邀请她来。由于保尔说龙格一家这星期将要回来，所以我本打算明后天去找燕妮，并请她帮助我摆脱困境，带杜西到她那里去过 一晚上。但是劳拉在临走前说，燕妮 星期六才能回来，因此我只好用这种办法来解决这个问题。如果这件事能够安排好，那末就立即告诉我，否则，就得另想办法。拉法格一家绝不会在 七点以前来到。

衷心问好。最近三天肖利迈好多了，看来，他不需要到巴克斯顿去。





你的　弗·恩·







[182]恩格斯指的是起草《通告信》（见本卷第368—384页）。1879年9月17日马克思一回到伦敦，就立即以马克思和恩格斯的名义，向德国社会民主党的领导发出了《通告信》。——第106页。











