恩格斯致海尔曼·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1877年1月9日于伦敦





亲爱的海尔曼： 你的信和 三百英镑的汇款顺利地收到了。我已遵嘱把这笔钱记在你们的账下。我非常感谢你寄来这些钱，同样也非常感谢你寄来的往来账目，我将查看一下。你稍微增加了汇款的数目，这没有关系。我在星期六晚上收到了汇款，当时我这里有客人，由于这个季节的拜访和招待特别频繁，因此直到今天才告诉你已经收到。希望你原谅。

我一点也不知道海尔曼和摩里茨 ［注：恩格斯的侄儿：海尔曼·弗里德里希·泰奥多尔·恩格斯和鲁道夫·摩里茨·恩格斯。——编者注］在大学里学习。他们上几年学是完全没有害处的。如果他们以后想经商，他们的知识对他们只会有好处；旧的商业偏见认为，似乎要经商就必须首先练习三年抄写，写得一手漂亮字，讲蹩脚的德语，并且非常愚昧无知，这在最近二十年已被彻底打破。如果他们想做别的什么事情，他们也会有最广阔的前程。

俄国人可能陷入走投无路的困境。我一向认为，实行普遍义务兵役制[301]对俄国军队将是致命的。但我没有想到，事情竟发生得这么快、这么妙。一切都在瓦解，——无论是纪律和指挥，还是军官和士兵；什么都缺乏，——比你们的著名的一八五二年动员时期更为严重——因为盗窃行为在俄国是很骇人听闻的。为了动员而建立的仓库和储备越多，那里的东西就越少，因为所有这一切不过是进行盗窃的借口。可是，土耳其人现在的状态空前良好，而且他们在保加利亚的军队，现在已经比拥有四个军（ 名义上十四万四千人）的俄国人能够调到那里去的要多。这四个军包括了在波兰招募的全部后备队，这些后备队一有机会就会倒戈。罗马尼亚军队的存在只是为了投降作俘虏，而塞尔维亚的农民民军，恐怕谁也难以把他们征集起来，就是征集起来的人也已经非常厌战。

在喊我吃饭，已经是五点半，投邮的时间到了。

向大家衷心问好。



　　你的　弗里德里希







[301]普遍义务兵役制在俄国是1874年1月1日（13日）实行的。——第223、224页。











