马克思致恩格斯



兰兹格特

1877年8月17日于诺伊恩阿尔村弗洛拉旅馆





亲爱的弗雷德： 我早就想写信给你，但长时间的便秘使我失去了一切积极性，我总是一旅行就便秘，而且在第一个星期饮用矿水之后便加剧。这里几乎没有什么可写的。[124]这是真正的田园生活；而且由于天气不太好（然而，这里即使在下雨和有暴风雨时，空气也总是非常好的），也许是由于长期的营业危机，游览的人数已从三千减少到一千七、八百。幸福的阿尔河谷！这里还没有铁路；不过，已经测量了，它面临着明年从雷马根到阿尔魏勒的铁路动工修建的威胁，但是铁路不会从阿尔魏勒沿着阿尔河谷伸延下去，而是往左，往特利尔伸延下去。

我在这里找到了一位很好的医生——施米茨博士（生于济根），他很有办法，尽管在这里拥有一座带花园的漂亮住宅，但冬天（从10月底起）却到意大利去行医。他去过世界许多地方，还到过加利福尼亚和中美洲。他的仪表和举止很象盛年的小矮个德朗克。

他基本上证实了我从伦敦寄给你的信中说到的那些推测。 ［注：见本卷第53页。——编者注］我的肝脏没有发现肿大的征候；消化器官有些失调；而主要是神经衰弱。施米茨今天再一次对我说，我在这里停留三个星期以后应当到黑林山呼吸高山和森林的空气。我们考虑一下再说。他也向我的妻子提出同样的建议，不过，她必须经过一个疗程，她来得正是时候，她的病还没有恶化。小杜西胃口好转，这对她来说是最好的征兆。

诺伊恩阿尔的山区离疗养地稍远一点，至少对被卡尔斯巴德惯坏了的人来说是如此。

关于龙格家里发生的事情，我们还没有得到任何消息，这使我们非常不安。

你夫人的健康如何？希望她好一些。你们那里的天气还是那样变化无常吗？在阿尔河谷这里，人们对此是完全不习惯的。

这里的疗养院（此处也进行浴疗，这里同各地一样，浴疗与喝硷性饮料的地方紧挨着）设有阅览室，除了德国和荷兰的报纸，还有《泰晤士报》和《加利尼亚尼信使报》、《费加罗报》和《比利时独立报》，这已超过我的需要，因为我在这里尽可能不读报纸。我也认为，很遗憾，土耳其人又失去时机——至少我这个外行人看来是这样。

这里可以喝酒，但偏偏禁止大多数病人（包括我）喝沃耳普尔茨盖美尔酒和其它阿尔红葡萄酒，唉！

肖莱马答应到这里来，但迄今我对此毫无“听闻”（如理查·瓦格纳所说的）。

最后，老朋友，我们衷心问候你们大家。



　　你的　摩尔







[124]1877年8月8日，马克思和妻子、女儿爱琳娜赴诺伊恩阿尔（德国）治病。9月27日前，他回到伦敦。——第67、69、265、266、270、272、278页。

出处；马克思恩格斯全集第34卷











