恩格斯致弗里德里希·列斯纳



伦敦

1877年3月4日于布莱顿市国王路42号





亲爱的列斯纳： 今天早上我收到霍夫曼一封信（索荷广场哈耶斯街9号）。有一次我曾经通过你给他转寄过二英镑。圣诞节前他失去一个孩子，2月15日又夭折一个，而2月25日妻子又去世了；他请求我给予帮助，因为孩子的埋葬费还没有付清，埋葬妻子又要四英镑，他不知道到哪里去弄这笔钱，而他的妻子一定要在今天安葬。因为信（2月28日写的）寄到了伦敦，所以我未能及时帮助他，今天又是星期日，什么事也办不了。烦请你到这个人家里去一趟，看看可以做些什么和他的处境如何；如果你有一英镑或三十先令，可以根据情况以我的名义把这笔钱转交给他。此外，请马上写信告诉我，你对此事有什么想法。我可以给他邮汇。但是首先要向这个人说明，我只是今天早晨才收到他的信，因此什么也来不及做。

我必须把我的妻子带到这里来，使她能够稍微恢复一下健康。[55]这一点已经达到了，她感到自己的健康大大好转，我希望这种好转能够巩固下来。下下星期二我们就回来了，再过几天彭普斯也将在丽娜·舍勒尔小姐陪同下返回。

我的妻子和我向你的亲人和你自己以及涅莉衷心问好。



　　你的　老弗·恩格斯







[55]1877年，大约在2月20日到3月14日之间和5月的下半月，恩格斯由于妻子患病住在布莱顿。——第32、236、240页。











