恩格斯致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



伦敦

1876年8月15日于兰兹格特市卡姆登广场11号





亲爱的拉甫罗夫先生： 从德国回来后[262]，我在家里见到了你7日的来信，并赶快把它转寄给李卜克内西。因为提到的那些人我根本不认识[265]，所以我只能这样做。

希望我们可怜的斯米尔诺夫挺得住，能够战胜疾病。他身体很弱而工作得过多，他本来应该自己稍微保重一些。向你并请代我向他致一千次祝愿。



　　你的　弗·恩格斯







[262]1876年8月初恩格斯同妻子去海得尔堡，他的内侄女玛丽·艾伦·白恩士在那里上寄宿中学。——第177、178页。

[265]拉甫罗夫在1876年8月7日给恩格斯的信中说，一个住在柏林并同德国社会民主党人和俄国社会主义者有书信来往的年轻的俄国社会主义者（古烈维奇），由于不谨慎致使寄给他的信，其中包括李卜克内西的来信被邮局拆开，并落到警察手中。8月6日拉甫罗夫接到莱比锡一个姓杰赫捷辽夫的人来信，这个人在信中俨然以德国社会民主党人的名义写道，为了调查这件事，他们已派了一个姓车尔尼晓夫的人去柏林。参看本卷第186页。——第178页。











