恩格斯致威廉·李卜克内西

[299]



莱比锡

1877年1月9日于伦敦





亲爱的李卜克内西： 首先，向你、你的全家以及所有的朋友祝贺新年。

附上哲学这一编 ［注：弗恩格斯《反杜林论》第一编。——编者注］的结尾部分。我将立即转入政治经济学以及社会主义等编，但是在完成哲学这一编以后总可能会有一段间歇。我想你们会等到选举[300] 结束，因为在这期间你们要利用报纸的篇幅进行鼓动。如果每星期有两号分批刊登我的著作，而第三号留给你们刊登别的东西，我也就十分满意了。如果你们有时在第三号中也留篇幅给我，我自然也不会反对。

我们早就通过白拉克给盖布寄去过十英镑，作为我们给选举基金的捐款，遗憾的是，我们不能给得更多一些，因此我无法实现你的愿望，不能增寄捐款。如果你们自己不抱什么幻想，如果《前进报》的报道没有夸大的话…… ［注：手稿中这里缺页。下面一段根据1877年1月19日《前进报》第8号刊印，威·李卜克内西在那里引用了信的这一部分，没有注明作者的名字。——编者注］

……如果土耳其人寸步不让，那么俄国很快就会完蛋。普遍义务兵役制[301]使俄国军队遭到破坏的程度，比我所想象的要大得多，而土耳其人的状况空前良好；此外他们有仅次于英国的世界上最好的最强大的装甲舰队。总之，如果发生风暴，你们关于 恢复波兰的建议就会具有特别的迫切性；如果不发生风暴，在君士坦丁堡将出现新的革命，而那时爆发的将是一场真正的风暴……

说实话。如果他们埋怨我的 语调，那么，我希望你不要忘记反驳他们，向他们指出杜林先生对待马克思和他的其他先驱者的 语调，而且特别要指出，我是在 论证，而且是详细地论证，而杜林却简直是歪曲和辱骂自己的先驱者。他们要这样做，那我保证，他们必定会得到应有的惩罚。





你的　弗·恩·







[299]威·李卜克内西在自己的一篇短评中引用了这封信的一部分（即倒数第二段）。李卜克内西的短评发表在1877年1月19日《前进报》第8号“社会政治评论”栏中。李卜克内西在引用恩格斯信中的这段话之前作了如下说明：“关于东方问题的现状，一位权威人士在给我们的私人信件中写道”。——第222页。

[300]指1877年1月10日德意志帝国国会选举。在这次选举中，德国社会民主党有十二人当选议员，他们获得了将近五十万张选票。——第222、225、226、228、234、292、468页。

[301]普遍义务兵役制在俄国是1874年1月1日（13日）实行的。——第223、224页。











