恩格斯致伊达·鲍利



雷瑙

1877年2月14日于伦敦





亲爱的鲍利夫人： 我耽心的是，冬天在雷瑙制定的全部计划，只有使夏季的时间起码是九个月而不是三个月才能够做得到。你在你盛情的来信中所提出的事情能否实现，将由时间来证明；可惜，我现在已经看到了一个相当大的障碍，这就是我妻子的健康状况。虽然总的说来她冬天过得还不错，圣诞节的那些日子里的繁忙也坚持下来了（英国这里所有节日的娱乐正是集中在这个时候），但是，我能否做到使她到9月份参加新的慕尼黑聚会时不会成为其他人的负担，这一点我把握不大。最近六个星期，我们的女仆又总是叫人不称心，而且正好是现在，我的妻子需要休息，可是常常不得不操劳过度。我考虑到这种情况，因此已同舒普一家商量好，我可以随时把彭普斯接回来。现在，必须让她来，以便使我的妻子完全摆脱家务劳动。因为我自己很忙，而且我还有其他打算，因此，大概要到3月1日或者至迟到15日，只要一有方便的机会我就把她接回来。过几天，等我把一切都料理好后，我就把这些详细地告诉彭普斯和舒普小姐。在这以前，我请你绝对不要向她们谈这件事。

只要我们把家里稍微安排好了，我就首先带妻子到海边住两星期，使她增进食欲，而我也不致精疲力尽。如果你看见了昨天晚上我是如何铺床的，今天早上是怎样在厨房生火的，你一定会发笑。

我愿意相信，选举[300]使你厌烦了，因为你还不能亲自参加选举。当我们取得政权时，一定要使妇女不仅参加选举，而且被选为代表，发表演说；这里的教育部门已在这样做。去年11月，我把自己的七票全都投给一个妇女，这个妇女所得的票数比七个候选人中的任何一个都多。其实，在这里的教育部门里，妇女的特点是：说得非常少，做得非常多，平均每一个妇女的工作等于三个男人。可以说：“新扫帚扫得干净” ［注：弗莱丹克《理性》。——编者注］。但是，这些“扫帚”大多数都是相当老的 ［注：双关语：“扫帚”的原文是《Besen》，也有“女仆”的意思。——译者注］。

不管怎样，我们要时时刻刻想到九月计划，并要尽一切可能实现它。现在请你代我的妻子和我向鲍利和孩子们致以衷心的问候，并请你本人接受我们最好的祝愿。



　　忠实于你的　弗·恩格斯







[300]指1877年1月10日德意志帝国国会选举。在这次选举中，德国社会民主党有十二人当选议员，他们获得了将近五十万张选票。——第222、225、226、228、234、292、468页。











