恩格斯致海尔曼·朗姆



莱比锡

1877年1月25日于伦敦





亲爱的朗姆： 因为我不知道李卜克内西从奥芬巴赫回来没有[309]，所以写信给你。

首先，我差不多有两个星期没有再收到《杜林》 ［注：弗·恩格斯《反杜林论》。——编者注］校样了（最后的校样是第六篇，这一篇我立即就寄回去了）。我耽心遗失了一个邮件。

其次，我请李卜克内西把登载有我写的沃尔弗传略的 ［注：弗·恩格斯《威廉·沃尔弗》。——编者注］那几期《新世界》寄给我；前四期我已经收到了，但是在这以后，我只是从被裁开来包装《前进报》的那几期《新世界》上知道，还在续登。我这里自然没有保存手稿的副本并且没有采取任何措施去要这些东西，因为我是相信李卜克内西的诺言的；可否劳驾你在所剩的杂志还没有全被裁碎和散失之前关心一下这件事。

关于补选[310]的情况，我们这里消息很不灵通。我们仅仅知道，据英国人说，里廷豪森“当选”。可惜的是基督教社会主义者拉夫神父落选了。不然的话，第一，看看他如何在帝国国会里投机取巧，想必是非常有趣的；第二，他肯定会出丑，这就会在亚琛工人当中引起分裂，并使我们有机会加深他们的分化。

最近选举中最可喜的事，就是农村里有很大的进展，特别是在大型农业地区，如什列斯维希—霍尔施坦和梅克伦堡。这种进展很容易从这里波及到波美拉尼亚和勃兰登堡，如果也蔓延到烧酒王国，那时普鲁士君主制度很快就会完蛋。

致友好的问候。



　　你的　弗·恩格斯







[309]在1877年1月补选（见下注）时，威·李卜克内西是奥芬巴赫的候选人。——第231页。

[310]1877年1月10日进行德意志帝国国会基本选举（见注300）以后，在1月进行了补选（复选）。除1月10日选出的九名社会民主党议员外，在补选当中又选出了三名：奥·倍倍尔（后来由威·白拉克代替）、奥·卡佩耳和摩·里廷豪森。——第232页。











