恩格斯致敏娜·卡尔洛夫娜·哥尔布诺娃



比阿里茨

1880年7月22日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





尊敬的夫人： 你从比阿里茨的来信[491]经过某些周折之后顺利地寄到了我这里，我在此地已经住了十年。现在赶紧向你介绍一下我掌握的情况。

我和我的朋友马克思讨论了这个问题，我们两人都认为，关于英国的技工学校，此地没有比你掌握的官方报告[492]更好的资料。关于这个问题的其他非官方的资料几乎完全是夸张，要不然就纯粹是为某种招摇撞骗行为吹嘘。我打算查看一近年来国民教育局和教育部的报告，看看那里是否能找到一点会使你感兴趣的东西，如果你能费心告诉我，大约过两个星期或到秋天的时候（因为我要离开伦敦一段时间[187]），给你的信或邮件该寄往何处，那时我将更详细地告诉你这方面的情况。此地对于青少年的技工教育比大陆上大多数国家的情况还要糟糕；所做的事情通常只是为了装饰门面。你大概从报告本身也已经看出，同大陆上的技工学校完全不一样，这里的“技工学校”是一种感化院，一些无人照管的孩子按照法院的判决被送到这里来呆若干年。

不过美国人在这方面的尝试大概一定会使你更感兴趣。美国人就这个问题给巴黎博览会[439]送去了极丰富的材料，这些材料想必是留在黎塞留街上的大图书馆[493]里。你可以到那里从博览会的目录中了解到这方面更详细的情况。

以后我将设法给你找到巴黎的一位达科斯塔先生的地址，他的儿子 ［注：沙尔·尼古拉·达科斯塔。——编者注］是一八七一年公社的参加者。老达科斯塔从事国民教育方面的工作，对自己的职业非常热心，一定很愿意帮助你。

成年工人继续受教育的学校在这里一般也没有多大价值。如果在什么地方也做了一些好的事情，那只是由于特殊的情况和个别的人，也就是说这是局部的和暂时的现象。在所有这些事情上这里经常碰到的只有一种情况：招摇撞骗。最好的学校很快就被致命的因循守旧葬送掉，而公益事业越来越成为职员们捞取薪俸的最方便的借口。这是常见的现象，连中等阶级——资产阶级——的子弟受教育的学校也不例外。近来我恰好在这方面又碰到了值得注意的例子。

非常抱歉，我自己不能向你提供新材料。可惜多年来我没有机会研究国民教育发展的详细情况。不然的话，如果我能向你指出更多的资料，我是会很高兴的。我们最深切地关心在俄国这样的国家中一切有助于国民教育的事情，以及哪怕是间接地有助于那里的运动的事情，因为俄国正处在全世界历史性危机的前夜，那里建立了具有前所未闻的自我牺牲精神和毅力的从事运动的党。

致深切的敬意。



　　忠实于你的　弗·恩格斯







[187]1880年8月中到9月19日，恩格斯在兰兹格特和布里德林顿码头休养。——第110、424、429页。

[439]指1878年的巴黎国际博览会。——第346、425页。

[491]指哥尔布诺娃1880年7月写给恩格斯的信，她在信中说她对于各国的职业教育感到兴趣，表示愿意在俄国实际运用这方面的经验，她请求恩格斯向她介绍英国关于职业教育问题的资料。——第424页。

[492]指所谓的蓝皮书（见注350）《1861年英国国民教育状况调查委员会的报告》（《Reports　of　the　commissionners　appointed　to　inquire　into　the　state　of

popular　education　in　England　1861》）和《关于感化院和技工学校的报告》（《Reports　of　reformatory　and　industrial　school》）。——第424页。

[493]国立图书馆座落在巴黎黎塞留街上。——第425页。











