马克思致马克西姆·马克西莫维奇·柯瓦列夫斯基



莫斯科

1877年1月9日于伦敦梅特兰公园路41号





亲爱的朋友： 我了解到[298]，有一位对党作出过很大贡献的俄国夫人 ［注：伊丽莎白·德米特里耶娃。——编者注］，因为缺钱而不能为自己的丈夫 ［注：伊·米·达威多夫斯基，——编者注］在莫斯科找到律师。我对她的丈夫一点不了解，也不知道他是否犯罪。但是，因为审讯结果可能判决流放西伯利亚，还因为……女士决定跟自己的丈夫去（她认为他无罪），所以如能设法帮她哪怕筹措一笔辩护用的钱，也是非常重要的。……女士把自己的财产交给了丈夫管理，她自己完全不懂得这类事务，因此，只有律师能够在这方面帮助她。

塔涅耶夫先生（你认得他，我早就很尊敬他，把他看作是人民解放的忠实朋友）可能是愿意承担这个吃力不讨好的案件的唯一的莫斯科律师。因此，如果你以我的名义请求他对我们的朋友的极端困难的状况予以关怀，我将对你非常感谢。

你的　卡尔·马克思







[298]这封信是马克思根据尼古拉·吴亭在1876年12月17日给马克思的信中提出的请求和提供的情况而写的。——第221页。











