恩格斯致海尔曼·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1877年10月13日于伦敦





亲爱的海尔曼： 如果款子能以前次所谈的方式，即汇款的方式汇到我这里，我将十分满意，但是必须在 30日汇到。要知道这笔钱必须通过我的银行，而银行只有在支票于下午确实送到票据交换所之后，才能把这笔钱记到我的账上，但是这时银行就要关门了，而我就只有在第二天才能使用这笔款子。还请你告诉我，你通过巴门的 哪一个银行家把钱汇给我，以便我能够证明自己的身分；一个人如果已不是某个商号的代表，在这种场合往往会碰到困难。

俄国军队——它的机关、指挥、参谋部、弹药的运送、口粮和服装的供应、兵营组织等等——的瓦解日甚一日。这是一场大崩溃，数十万人将成为牺牲品。据报道，9月的最后两个星期和10月的头一个星期，俄国人 损失了一万五千人（即因伤病而 死亡者），而从战争开始以来仅被打死者就达四万七千人。如果他们在普勒夫那城下和洛姆河上再呆三个星期，其结果就可能是全军覆没。

致衷心的问候。



　　你的　弗里德里希

尽管已开始有点上冻，天竺葵还在露天里零星地开着花。可是在苏格兰，庄稼几乎全都冻死了，我9月20日在爱丁堡郊区看见谷物还完全是青的。

[337]







[337]1877年9月5日到9月21日左右，恩格斯同妻子在苏格兰休养。——第266、277、279页。











