马克思致海尔曼·舒马赫



察尔赫林

1875年9月21日于伦敦西北区梅特兰公园月牙街41号





阁下： 你6月27日的来信按时收到了，但是书[227]比这迟得多，是在我已经离开伦敦去卡尔斯巴德治病以后寄到的。所以我回信迟了。我昨天才回来。

很感谢你来信和寄来杜能著作的第一卷；然而我还要十分不客气地请你把你所推荐的杜能的传记[228]也给我寄来。如果你还没有《资本论》 ［注：《资本论》德文版第一卷。——编者注］第二版，我非常乐意给你寄去。

我向来认为杜能在德国经济学家当中几乎是一个例外，因为独立的、客观的研究者在他们中间十分少见。

如果我们关于“工资”问题的观点不存在重大分歧的话，我是会完全赞成你的整个前言的。杜能和你本人把工资看作是实际经济关系的直接表现，我则把工资看作是外表形式，它掩盖着同自身表现有本质区别的内容。

致深切的敬意。



　　忠实于你的　卡尔·马克思







[227]约·亨·杜能《闭塞国家条件下的农业和国民经济学》1875年柏林第3版第1部（J．H．Thünen．《Der　isolirte　Staat　in　Beziehung　auf　Landwirthschaft　und　Nationalökonomie》，Theil I．3．Aufl．，Berlin，1875 J．H．Thünen．《Der　isolirte　Staat　in　Beziehung　auf　Landwirthschaft　und　Nationalökonomie》，Theil I．3．Aufl．，Berlin，1875）。该书附有出版者海·舒马赫写的前言。——第143页。

[228]海·舒马赫《约翰·亨利希·冯·杜能。研究者的一生》1868年罗斯托克版（H．Schumacher．《Johann　Heinrich　von　Thünen．Ein　Forscherleben》．Rostock，1868）。——第143页。











