马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1876年4月4日于伦敦西北区梅特兰公园路41号（注意地址：街名照旧，但原来是1号，现在是41号）





亲爱的朋友： 我很高兴，终于又看到了你的手笔。对于你长时间不来信，我的理解是正确的，正是象你所解释的一样。我可以肯定地对你说，我们这里肮脏的事情也是多得无以复加，虽然人们还没有那样厚颜无耻地当众宣扬（其实，海牙代表大会[257]后的最初一个时候也有过这种情况）。车尔尼雪夫斯基的那句话在这里是适用的：“谁沿着历史的道路行进，他就不要怕沾上脏东西”[258]。

《资本论》 ［注：《资本论》法文版第一卷。——编者注］的最后十五册，我在1月初，即 1月3日星期一寄给了你（我准确地知道日期，因为我把当时寄出的所有册子列了一张清单）。但是，你没有收到这些书，我并不奇怪，因为甚至从此地寄往巴黎的三册也 没有寄到，所以只好再寄。1月初这里的邮局一片混乱，每个邮政人员都不负责任。本周内我一定给你再寄去这十五册。头一次寄去的你没有收到，我感到不愉快，这只是因为我恰恰对这一部分，特别是对积累过程这一篇整个作了重大的修订，因而想让你看看。

无论恩格斯或我都不能够去费拉得尔菲亚[259]，因为我们很忙，尤其是我不能浪费时间，因为我的健康状况仍然迫使我要花将近两个月的时间到卡尔斯巴德治病。

我们想着手审阅《共产党宣言》，但作补充的时机还不成熟。

[260]

现在我向你提几项请求：

（1）可否把早逝的朋友迈耶尔保存的我在《 论坛报》 ［注：《纽约每日论坛报》。——编者注］ 上发表的文章（这些文章可能是从魏德迈的遗物中拿去的）寄给我？我手里没有这些文章。

（2）可否为我（ 当然是由我付钱）在纽约弄到从1873年到现在的美国 书目？我需要（为了《资本论》第二卷[204]）亲自看看关于美国农业和土地所有制关系，以及关于信贷（恐慌、货币等以及与此有关的一切）方面是否出版了什么有用的东西。

（3）从英国报纸上根本无法了解美国目前的丑闻[261]。你是否保存了有关的美国报纸？

我们全家向你致最衷心的问候。



　　完全属于你的　卡尔·马克思







[204]马克思在写作他的主要经济学著作的过程中曾不止一次地更改这一著作的计划和结构。从1867年《资本论》第一卷出版时起，马克思打算把全部著作分三卷四册出版，第二册和第三册构成一卷即第二卷（见马克思《资本论》第一卷德文第一版序言）。马克思逝世后，恩格斯整理付印并出版了第二册和第三册的手稿，作为第二卷和第三卷。最后一册即第四册——《剩余价值理论》（《资本论》第四卷），恩格斯没有来得及出版。——第116、118、169、332、392、424页。

[257]国际工人协会海牙代表大会是在1872年9月2—7日召开的。和过去历次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表十五个全国性组织的六十五名代表。马克思和恩格斯亲自领导了这次代表大会。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的分裂活动受到谴责，他们的首领巴枯宁和吉约姆被开除出国际。海牙代表大会的决议为后来建立各国独立的工人阶级政党奠定了基础。——第168、196、197、219、239、265、327页。

[258]马克思转述尼·加·车尔尼雪夫斯基对凯里《就政治经济问题致美利坚合众国总统的书信》一书的评论中的著名思想：“历史的道路不是涅瓦大街的人行道……谁害怕沾染灰尘和弄脏靴子，他就不必参加社会活动”（《同时代人》（《Современник》）第85卷第2栏：时评，1861年1月，第51页）。——第168页。

[259]左尔格在1876年3月17日给马克思的信中，问马克思和恩格斯，是否能够在庆祝美利坚合众国成立一百周年时到费拉得尔菲亚去。——第169页。

[260]指在美国出版《共产党宣言》的英译本。从左尔格1876年3月17日给马克思的信中可以看出，左尔格根据在美国工人运动中传播科学共产主义思想的需要，在1872年就曾请求马克思和恩格斯审阅海尔曼·迈耶尔翻译的《宣言》英译本；马克思和恩格斯曾答应对《宣言》作必要的补充。但是这个愿望未能实现。参看《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第104—105页；第19卷第325页；第21卷第3页。——第169、273、281、391页。

[261]指的是在美国利用修筑铁路和在其他方面滥设投机企业而进行的大规模诈骗案。——第169页。











