恩格斯致奥斯卡尔·施米特



斯特拉斯堡

［草稿］

［1878年7月19日于伦敦］





阁下： 我从昨天的一期《自然界》上看到一则消息，说在加塞耳的自然科学家代表大会上你将要作《论达尔文主义对社会民主党的态度》的报告。

[388]

达尔文主义在德国的代表们，无法回避对社会主义世界观表示态度，这一点社会党人在微耳和先生作出友好姿态[389]之前很久就预见到了。不管是怎样的态度，它只会有助于情况和思想的明朗化。然而，对于双方来说，最好是先对问题有充分的了解。

为了从自己方面促进这样做，我不揣冒昧地给你邮寄去我的一本刚刚出版的著作《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》。我在那里面也顺便试图概括地说明科学社会主义对待整个现代自然科学理论、特别是对待达尔文理论的态度。有关达尔文主义的地方已经划出。

到时候，我将荣幸地根据自己的观点对你的报告作出公正的批评，这种批评只有自由的科学才配享受，每个科学家都应该对它表示欢迎，即使它是反对他本人的。







[388]1878年7月18日在《自然界》杂志（第18卷第455期第316页）上，刊登了关于9月18—24日将在加塞耳举行的德国自然科学家和医生第五十一次代表大会日程的消息。在宣布的报告中，也提到了斯特拉斯堡的奥斯卡尔·施米特教授的报告《论达尔文主义对社会民主党的态度》。

奥·施米特在1878年7月23日的回信中表示愿意把他的报告的抽印本寄给恩格斯，这个报告要在《德国评论》（《Deutsche　Rundschau》）杂志11月号上发表。大会以后，奥·施米特的报告也印成了小册子出版：奥·施米特《达尔文主义和社会民主党》1878年波恩版（O．Schmidt．《Darwinismus　und　Socialdemocratie》．Bonn，1878）。

恩格斯打算在《自然辩证法》中批判资产阶级达尔文主义者反对社会主义的言论，其中包括奥·施米特的言论（见《马克思恩格斯全集》中文版第20卷第358页）。——第311、315页。

[389]恩格斯指的是鲁·微耳和1877年9月22日在德国自然科学家和医生慕尼黑第五十次代表大会上的演说。过去是达尔文主义拥护者的微耳和，提议禁止讲授达尔文主义，他断言达尔文主义和社会主义运动有密切联系，因此它对于现存社会制度是危险的。见鲁·微耳和《现代国家中的科学自由》1877年柏林版第12页（R．Virchow．《Die　Freiheit　der　Wissenschaft　im　modernen　Staat》．Berlin，1877，S．12）。——第311、315页。











