恩格斯致威廉·白拉克

[233]



不伦瑞克

1875年10月11日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号

［注：这一行字不知是谁写的。——编者注］





亲爱的白拉克： 我对你最近一些来信（最后一封是6月28日）回答迟了，第一是因为马克思和我有六个星期不在一起，他在卡尔斯巴德[3]，我在海边[2]，我在那里看不到《人民国家报》；第二是因为我想稍微等一下，看看新的合并和联合委员会[234]的实际情况如何。

我们完全同意你的看法，李卜克内西热衷于实行合并，为了合并不惜 任何代价，结果把事情全搞糟了。本来可以认为这是必要的，但是不应当向对方说出来或表示出来。可是在那样搞了以后就得永远拿一个错误为另一个错误辩护。既然合并代表大会已经在腐朽的基础上召开了并且也四处宣扬了，他们就无论如何不愿意让它失败，从而不得不在本质问题上再次作出让步。你说的完全对：这种合并本身包含着分裂的萌芽。如果以后垮掉的 只是不可救药的狂热分子，而不是他们的所有拥护者，我将感到高兴，因为这些拥护者本来很干练，他们在良好教育下是可以成为有用的人的。这要取决于这件不可避免的事情发生的时间和条件。

这个经过最后修改的纲领[235]包括下面三个组成部分：

（1）拉萨尔的词句和口号，这些在任何条件下都不应接受。如果两个派别实行合并，那末写入纲领的应该是双方一致同意的东西，而不是有争论的东西。然而我们的人竟容许了这些，甘心情愿地通过了卡夫丁轭形门[236]；

（2）一系列庸俗民主主义的要求，这些要求是按照人民党的精神和风格拟出的 ［注：见本卷第120页。——编者注］；

（3）一些多半是从《宣言》 ［注：卡·马克思和弗·恩格斯《共产党宣言》。——编者注］中抄来的本应是共产主义的命题，但是作了这样的修改，只要仔细一看，全都是些令人毛骨耸然的谬论。如果不懂得这些事物，那就不要触动它们，或者把它们从那些懂得这些事物的人那里逐句地抄下来。

幸而这个纲领的遭遇比它应该有的遭遇要好些。工人、资产者和小资产者在其中领会出它本来应该有但现在却没有的东西，任何一方面的任何一个人都没有想到去公开分析这些奇怪的命题中任何一个命题的真实内容。这就使我们可以对这个纲领保持沉默。同时，这些条文不能译成任何一种外文，除非 硬写成明显的胡言乱语，或者是给它们掺进共产主义的含义，而后者是朋友和敌人都会做的。我自己在为我们的西班牙朋友翻译这个纲领时就不得不这样做。

[237]

就我所看到的委员会的活动来说，不是令人欣慰的。第一，攻击你的和伯·贝克尔的著作的事件；如果它没有实现，这与委员会无关。[238]第二，宗内曼（马克思在旅途中曾遇到他）说，他曾建议瓦耳泰希为《法兰克福报》撰稿，但是委员会 禁止瓦耳泰希接受这个建议！ ［注：见本卷第9页。——编者注］这比书报检查制度还要厉害，我不明白瓦耳泰希怎么能容忍这种禁令。真蠢！他们倒是应该设法使得《法兰克福报》在德国各地都有我们的人为它服务！最后，拉萨尔派的成员在建立柏林联合印刷所方面的行动，在我看来也不是很有诚意的：我们的人在莱比锡印刷所轻信地赋予了该委员会以监察委员会的职能，而柏林人却要在 强迫之下才这样做[239]。不过，我对这方面的详情不十分了解。

委员会的活动很少，而且正象这几天曾在这里的卡·希尔施所说的，它只是作为通讯机关和问讯机关混日子，这倒也好。委员会的任何积极的干预只会加速危机的到来，看来人们也感到了这一点。

同意在委员会中有三个拉萨尔分子，而只有两个是我们的人，这是何等的软弱！

总之，我们看来受了一点损失，虽然损失还是相当重的。我们希望，事情不再发展下去，同时希望，在拉萨尔派中间的宣传能起到作用。如果到下届帝国国会选举[240]以前情况不变，事情就会好转。不过，施梯伯和特森多尔夫将全力以赴地进行活动，到那时候就会看清哈赛尔曼和哈森克莱维尔是些 什么东西。

马克思从卡尔斯巴德回来了，完全成了另外一个人，更加壮实、容光焕发、精神饱满、身体健康，很快就能够重新全力投入工作。他和我衷心问候你。有便时，请告诉我们这件事后来的发展情况。莱比锡人同这件事有很深的关系，所以不向我们说明真相，而党的 内部事情正是现在更加不公开了。





忠实于你的　弗·恩·







[2]1875年大约从8月中旬至9月22日，恩格斯在兰兹格特休养。——第5、144、147页。

[3]1875年8月15日至9月11日，马克思在卡尔斯巴德治病。9月20日，他返回伦敦。——第5、141、147、272页。

[233]这封信的片断发表在弗·恩格斯《政治遗教。未发表的书信选》1920年柏林版（F．Engels．《Politisches　Vermächtnis．Aus　unveröffentlichten　Briefen》．Berlin，1920）。——第147、305页。

[234]恩格斯在这封信中谈到委员会时，指的是德国社会主义工人党执行委员会（见注13）。——第147、152页。

[235]指1875年5月在哥达召开的合并代表大会上通过的德国社会主义工人党纲领。马克思的《哥达纲领批判》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页），以及恩格斯1875年3月18—28日给奥·倍倍尔的信和马克思1875年5月5日给威·白拉克的信（见本卷第119—126页和第129—133页），都对这个略加修改便在代表大会上通过的纲领草案作了评述和批判的分析。——第148、150、293页。

[236]公元前321年，在第二次萨姆尼特战争时期，萨姆尼特人在古罗马卡夫丁城附近的卡夫丁峡谷中击败了罗马军团，并强迫他们通过“轭形门”，这对战败的军队来说是最大的耻辱。从此便有了“通过卡夫丁轭形门”的说法，意即遭到莫大的侮辱。——第148、150页。

[237]从霍·梅萨1875年7月4日给恩格斯的信中可以看出，当梅萨在伦敦的时候（他于6月底离此前往巴黎），恩格斯向他读过哥达纲领。梅萨在信中请求恩格斯告知德国朋友们的近况、他们同拉萨尔派合并的情况以及关于哥达纲领的情况。梅萨打算把这些消息转告马德里的朋友们。——第148页。

[238]白拉克在1875年6月28日—7月7日给恩格斯的信中说，社会民主党执行委员会以拉萨尔派三票对爱森纳赫派二票通过以下决议：从发表在党的中央机关报《人民国家报》和《新社会民主党人报》上的党的文献目录中删去两本反拉萨尔主义的著作：威·白拉克《拉萨尔的建议》1873年不伦瑞克版（W．Bracke．《Der　Lassalle’sche　Vorschlag》．Braunschweig，1873）和伯·贝克尔《斐迪南·拉萨尔在工人中间宣传的历史》1874年不伦瑞克版（B．Becker．《Geschichte　der　Arbeiter-Agitation　Ferdinand　Lassalle’s》．Braunschweig，1874）。这两本书由威·白拉克出版社出版。在白拉克的坚决要求下，党的执行委员会的这个决议被撤销。——第148、152页。

[239]根据哥达合并代表大会关于建立属于党的联合印刷所的决议，1875年6月成立了“柏林全德联合印刷所”。这个印刷所的管理委员会由过去的拉萨尔派威·哈森克莱维尔、威·哈赛尔曼和亨·拉科夫组成。莱比锡的联合印刷所于1872年7月由爱森纳赫派建立。反社会党人非常法（见注139）实施后，社会民主党的联合印刷所被关闭。——第149页。

[240]指1877年1月10日的帝国国会选举（见注300）。——第149、150页。











