马克思致恩格斯



伊斯特勃恩

1879年8月25日于兰兹格特市滑铁卢广场62号





亲爱的弗雷德： 我在泽稷岛发的信和你在伊斯特勃恩发的信显然是叉开了。 ［注：见本卷第87—91页。——编者注］

收到兰兹格特发生灾难[165]的电报后，我们第二天即上星期三 ［注：8月20日。——编者注］的清晨就立即动身去伦敦了。让杜西提前离开泽稷岛，我感到很遗憾，但是，我知道，由于许多原因我必须到兰兹格特去。星期四我到达这里时雷雨交加。星期五是晴天，星期六从早到晚都是倾盆大雨，昨天又是晴天，今天怎样还不得而知。就连这儿也有很多犹太人和跳蚤。

最重要的是，小燕妮顺利地经受了九天的考验，而按这种情况来说，身体还算不错。现在她自己哺育婴儿 ［注：埃德加尔·龙格。——编者注］；以后也能这样就很好。我妻子虽然恢复缓慢，但总算见好。

我的头脑还不好。昨天，我 试了一下，看了看带来的数学笔记，但是不得不很快就停止这种为时过早的事情，即使是试一下也不行。

我一直没有到海里游泳，而是洗热海水浴，因为我们到泽稷岛时遇到恶劣的天气，我的喉病加剧了，此外，有时还牙痛。这两种病都还没有痊愈，但已大为减轻，我只是有时感到这两种病还在威胁着我。

希尔施现在伦敦；他曾给我留下一张名片，但由于我突然离开伦敦，所以没能去拜访他（他住在列斯纳处）。附上考布的信，以便你能了解希尔施再次被逐出巴黎的极其特殊的背景。

[170]

祝愿肖利迈 ［注：肖莱马。——编者注］健康状况好转。衷心问候他和彭普斯，琼尼还特别向彭普斯问好。

你读过奥尔曼（他或许还有别的称呼）的开幕词[171]吗？我虽然不是科学家，但也能诌出一篇这样的演说。

老朋友，再见。



　　你的　摩尔

马萨诸塞劳动统计局局长莱特给我寄来了1874—1879年的全部报告（可见，他根本不知道哈尼以前寄过材料）以及马萨诸塞人口调查汇编，并书面通知我：“今后将乐于在我们的出版物问世后立即寄上。”

只有俄国和美国才会这样“讲礼貌”。

我的老主顾德纳曾于上星期五到梅特兰公园拜访，杜西把他的名片寄给我了。







[165]1879年8月18日，马克思的女儿燕妮在兰兹格特生了儿子埃德加尔·龙格。——第90、93、362、412页。

[170]卡尔·希尔施于1878年10月第一次被逐出巴黎（见注146）。1879年8月他第二次被逐出那里，这是法国政府对1878年10月在德国实施了反社会党人非常法的俾斯麦政府的一种效劳。——第94、388页。

[171]马克思指的是乔·詹·奥尔曼1879年8月20日于设菲尔德以不列颠科学促进协会主席的身分，在不列颠协会第四十九届年会开幕时发表的开幕词。奥尔曼的演说刊载于1879年8月21日《自然界》（《Nature》）杂志第512期。——第94页。











