恩格斯致海尔曼·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1877年10月5日于伦敦





亲爱的海尔曼： 本月底（10月31日）我须付出三百八十英镑左右，因此如果你能尽快汇来相应款项，我将感到高兴。同时还请注意，最好能设法在31日 以前汇到这里（其中要有三天的通融期限，——就是票面上的到达日期最迟应当是本月27日）。否则，按照本地银行的惯例，我就不能在31日得到这笔款子。一个现在没做生意的人要想不麻烦其他许多人而进行贴现，往往是困难的，有时则是完全不可能的；此外，我认为，把支付期定为十天或三天，对巴门联合银行来说都是一样。

这个夏天我着实逍遥了一番：在海边度过了七个星期，[82]然后在苏格兰呆了两个星期[337]。应当说，这对我起了非常好的作用。

我曾估计，土耳其的防御能力强，俄国的进攻能力弱，你现在大概会同意这一估计是正确的。明年土耳其人将加倍地增强，因为他们可以在冬季训练自己的士兵。如果俄国人 不在冬季把自己的军队调到多瑙河对岸，——这未必可能——那末，他们的处境可能还会更糟糕。要知道多瑙河的浮冰对浮桥是绝不会客气的，哪怕是俄国皇帝的浮桥。但是，不管那里怎样，到1878年底以前，俄国将得到一部宪法，而与此同时，也将得到1789—1794年法国革命的再版。

苏丹 ［注：阿卜杜-麦吉德。——编者注］的女婿、伊格纳切夫的朋友马茂德-达马德-帕沙（他早就被伊格纳切夫收买了）对土耳其人进一步重创俄国人起了很大阻碍作用。一旦你听到他被推翻，你就可以预计到，以后的战争将会以更大的毅力来进行。穆罕默德-阿利也是在他的影响下被召回的。

衷心问候恩玛 ［注：恩·恩格斯。——编者注］，孩子们和弟弟妹妹们。



　　你的　弗里德里希







[82]1877年7月11日至8月28日，恩格斯同生病的妻子莉希·白恩士一起在兰兹格特休养。——第46、260、266、270、277页。

[337]1877年9月5日到9月21日左右，恩格斯同妻子在苏格兰休养。——第266、277、279页。











