马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1880年8月30日［于兰兹格特］





亲爱的左尔格： 我这封信是从兰兹格特写给你的，现在我和妻子在这里[189]；在这以前我曾同她去曼彻斯特我的朋友龚佩尔特博士那里看病，她患了 危险的肝病。

由于我们的这次旅行，我没有及时收到你的信。完全同意你的意见。如果你不能在美国弄到一笔钱，即二百美元，那只好不打这场官司[496]。《平等报》由于缺少三千法郎而停刊了[497]，从这件事你就可以看出这里的情况如何。按手续我将把这件事通知李卜克内西。

《太阳报》上的文章[498]已收到，非常感谢。这个人表明，尽管他有良好的愿望，但他对于他所写的东西缺乏起码的了解。

法律不管琐事，我把谄媚逢迎的杜埃[499]也看作是这种“琐事”。

致衷心的问候。



　　你的　卡尔·马克思







[189]1880年8月初到9月13日，马克思全家在兰兹格特休养。——第110、427、431页。

[496]指有关林格瑙遗嘱的诉讼案（见注346）。——第431页。

[497]指保·拉法格参加编辑的法文报纸《平等报》由于缺乏经费于1880年8月暂时停刊。——第431、433页。

[498]指某个叫哈泽尔廷（Hazeltine）的人评论马克思的生平和著作的文章。——第431页。

[499]左尔格在1880年8月13日给马克思的信中说，他把刊有杜埃文章的纽约报纸寄给了恩格斯。——第431页。











