恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1879年1月30日于伦敦





老朋友： 需要我给你帮忙，大可不必写那样的明信片来。[420]从曼彻斯特的一个朋友 ［注：大概是卡·肖莱马。——编者注］那里，我收到了援助反社会党人法[139]受害者的一英镑捐款。我把这些钱给你，因为我认为，这样使用最为合适，同时我再添上一英镑，所以，大约在收到这封信的第二天，你将收到从巴塞尔寄去的五十法郎四十生丁的汇款。收据在我这里。今后我将尽力而为。

关于安排你做代理人的事 ［注：见本卷第338页。——编者注］毫无结果。这里的商业萧条，没有人想经营什么事业。

至于《先驱者》，如果我处在你的地位，就断然向日内瓦人声明，无力为出版报纸支付 任何费用。这简直太恶劣了。你无偿地承担了全部辛劳，这还不够，你还得筹措经费。而日内瓦人一向如此。自从加尔文提出先定论[421]以来，他们总是把自己看作上帝的选民，油煎鸽子就应该自己飞到他们的嘴里。《平等报》也是这样，还得由吴亭为它寻找记者和经费；在泥水匠举行大罢工的时候也是如此，那时必须由国际来筹款[422]；可是不论其他什么地方举行罢工，要向日内瓦求援都是徒劳的。

伟大的吉约姆怀着阿基里斯式的愤怒回家去了[423]，这消息使我们觉得非常开心，这本来是必不可免的。无政府主义者如果不在自己的队伍里实行无政府状态，那他们就不配自己的称号了。要知道吉约姆毕竟曾是伟大的巴枯宁的信徒，但是象布鲁斯这样的乳臭小儿竟然想把整个世界翻转过来——这就未免太可笑了。

莫斯特现在在这里为工人共产主义协会[424]出版一种小报《自由》，目前这个小报的销路很好。我们希望他一切顺利，但不言而喻，我们和它毫无关系，对它的内容不负任何责任。

德国正在一落千丈地垮下去。踢了帝国国会一脚[425]——这是最新最好的消息。好啊，就这样继续下去吧。如果赋税再不断地增加，那末堂堂的俾斯麦可以看到，他的本来就在迅速破产的小资产者是会对他有所表示的。对于我们，总的来说——即使个别人不可避免地要遭受一些痛苦，——再也没有比现在发生的情况更为有利了。俾斯麦对 我们干了他所能干的一切坏事；他现在所做的，正在触犯我们的对手小资产者——进步党人[102]，将来还会触犯自由派大资产阶级。

好啊，更勇敢地前进吧！同时俄国的情况非常好，这是最主要的。如果那里出现爆发，威廉也就不得不收拾自己的细软了。





你的　弗·恩·







[102]进步党人是1861年6月成立的普鲁士资产阶级进步党的代表。进步党要求在普鲁士领导下统一德国，召开全德议会，建立对众议院负责的强有力的自由派内阁。1866年从进步党中分裂出来右翼，它投降俾斯麦并组织了民族自由党。与民族自由党不同，进步党在1871年德国完成统一以后继续宣布自己是反对党，但是这种反对态度纯粹是一纸声明。由于害怕工人阶级和仇视社会主义运动，进步党在半专制的德国的条件下容忍了普鲁士容克的统治。进步党政治上的动摇反映了它所依靠的商业资产阶级、小工业家和部分手工业者的不稳定性。——第54、307、341页。

[139]反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日实施的，旨在反对社会主义运动和工人运动。这个法律把德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义文献被没收，社会民主党人遭到迫害。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义分子和“极左”分子，得以在非常法生效期间把地下工作同利用合法机会正确地结合起来，这样，大大巩固和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这个法律的评价，见《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第308—310页）。——第76、102、340、374、390、395、409、421、445、447、457页。

[420]指贝克尔家里生活困难的状况，贝克尔在1879年1月26日的明信片中向恩格斯谈了这一点。——第340页。

[421]著名宗教改革活动家让·加尔文于十六世纪创立了新教的流派之一——加尔文教，他的神学原理是他关于“绝对先定”和人的祸福神定的学说。根据这种学说，一部分人好象是由上帝先定为可以得救的（选民），另一部分人则是先定为受惩罚的（弃民）。——第341页。

[422]1868年3—4月日内瓦建筑工人进行罢工和同盟歇业期间，国际总委员会从英国为罢工者筹得每月四万法郎的援款。——第341页。

[423]指吉约姆退出无政府主义国际的汝拉联合会和他在1878年春离开瑞士去巴黎。——第341页。

[424]指伦敦德意志工人共产主义教育协会，协会是卡·沙佩尔、约·莫尔和正义者同盟的其他活动家于1840年2月建立的。共产主义者同盟成立后，在协会中起领导作用的是同盟的地方支部。1847年和1849—1850年，马克思和恩格斯积极参加了协会的活动。在马克思和恩格斯领导下的共产主义者同盟中央委员会多数派同宗派主义冒险主义少数派（维利希-沙佩尔集团）之间的斗争中，协会中大部分会员站在少数派一边，因此在1850年9月17日马克思、恩格斯和他们的许多拥护者退出了协会。从五十年代末起，马克思和恩格斯重新参加了该协会的活动。第一国际成立之后，协会（弗·列斯纳是协会的领导人之一）就成为国际工人协会在伦敦的德国人支部。伦敦教育协会一直存在到1918年为英国政府所封闭。——第341、357、410、464页。

[425]1878年12月31日联邦参议院通过了关于帝国国会对议员有惩治权的法案——所谓封嘴法和越轨言论惩治法。1879年3月4日至7日帝国国会讨论这个法案。根据这个法案，帝国国会有权开除发表所谓越轨言论的议员，甚至剥夺其被选举权。俾斯麦企图用这一法令首先把社会民主党人从帝国国会中排除出去，其次把其他反对派代表也排除出去。奥古斯特·倍倍尔代表社会民主党于1879年3月4日揭露这个法案是对起码的民主权利的闻所未闻的侵犯。由于自由党也转而反对这种箝制言论的企图，这个提案最后被否决。——第341页。











