马克思致威廉·白拉克



埃姆斯

1877年8月24日于诺伊恩阿尔村弗洛拉旅馆





亲爱的白拉克： 很遗憾，在目前的情况下我们不能会面，否则你就得中断治疗， 而这是不适宜的。

我已立即着手看校样 ［注：普·利沙加勒《一八七一年公社史》一书的校样。——编者注］，但是，由于我的朋友肖莱马教授从曼彻斯特来到这里，我的工作不得不中断，不过他只在这里逗留几天。给你的信也是 昨天动笔写的，这封信只有等到看完校样后才能写完，因为将在信中提出一些意见。

顺便提一下。我收到我的一位住在伦敦的朋友马耳特曼·巴里（他是苏格兰人）从伦敦写来的信。他曾在伦敦担任总委员会委员，是我们在英国的最热心和最能干的一位党员同志。他告诉我，他将出席根特代表大会[336]，并且要求给他一封 给到会的 德国代表的介绍信。请你为他写一封上述内容的短信寄给我。

致衷心的问候。





你的　卡尔·马克思







[336]社会党人根特代表大会于1877年9月9—16日召开。这次代表大会的意图是把国际范围内的各种社会主义流派联合起来。出席代表大会的有（已经建立或正在形成的）各社会党的代表，也有无政府主义国际的代表。代表德国社会民主党出席代表大会的是威·李卜克内西。代表大会就会上讨论的基本问题通过了反对处于少数地位的无政府主义者的决议，特别是代表大会批准了海牙代表大会所通过的国际章程补充条款的条文（关于无产阶级政党）。代表大会表明了无政府主义派别的破产和马克思主义在国际工人运动中的优势。根特代表大会在为建立第二国际准备条件方面起了一定的作用。——第264、269、270、274页。











