马克思致威廉·白拉克

[302]



不伦瑞克

1877年1月21日［于伦敦］





亲爱的白拉克： 祝贺不久前在德国举行的社会民主党对自己战斗力量的检阅[300]！这次检阅在国外产生了巨大的影响，特别是在英国，因为这里各报的柏林通讯员多年来一直竭力使不列颠的读者群众对于我党的情况产生错误的看法。但是正如约翰牛在破产时所说的那样：“纸里包不住火”。

现在我想最终确切地知道，同伊佐尔德小姐 ［注：伊·库尔茨。——编者注］的事情怎么样了？（我本来不愿在选举前的鼓动期间用这件事来打搅你。）她把试译的第一印张 ［注：普·利沙加勒《一八七一年公社史》一书的校样。——编者注］寄给了我；我回答她说，她可以胜任这一工作，只要她不匆忙、不草率就行。我已把下面的四个印张寄给了她。但同时我也寄给她一份相当长的关于她试译的那一印张的错情表。

看来，这有点触犯了女士的自尊心，因为她的回信中流露出了一些不满的情绪。我没有因此而感到难堪，并且已经再一次写信对她说，我认为她是最后选中的译者。从那时起，已过去了几个星期，但她一直毫无消息。非常需要这位小姐作出最后决定——同意还是不同意，如果同意，她就应当切实进行工作。烦请你本着这个意思给她写封信。如果她改变了主意，那就不得不试一下肖伊兄弟，虽然我不喜欢同肖伊先生们打交道（不过这与此事没有关系）。不能再浪费时间了。如果可爱的伊佐尔德拒绝，那么她应当把她收到的那些法文印张退还给我。

请按照我们商量好的条件草拟合同，一式两份。一份由你签字后交给利沙加勒，另一份由他签字后寄还给你。

祝好。





你的　卡·马克思







[300]指1877年1月10日德意志帝国国会选举。在这次选举中，德国社会民主党有十二人当选议员，他们获得了将近五十万张选票。——第222、225、226、228、234、292、468页。

[302]这封信的片断（第一段）第一次发表于保·康普夫麦尔和布·阿尔特曼合著的《在实施反社会党人法之前》（P．Kampffmeyer　und　B．Altmann．《Vor　dem　Sozialistengesetz》．Berlin，1928）一书中。——第225页。











