马克思致恩格斯



伦敦

1879年8月14日于圣奥宾特拉法加旅馆





亲爱的弗雷德： 从你给我妻子的信上看，你不能肯定今天以后是否还会住在伊斯特勃恩[158]，所以，我把这封信寄到你伦敦的住处。

附上希尔施写给我的信和路易莎·尤塔写给彭普斯的信。

在从南安普顿到泽稷[159]的路途中，由于遇到很大的暴雨，弄得很不愉快。我们到达圣黑利厄尔时已被淋得湿透了，那里也是大雨“倾注”。在那以后，经过某些波动、变化和反复，天气很好。泽稷的农民以为世界的末日来临；他们断言，从来也没有见过这样糟糕的春天和夏天。明天我们将迁入 圣黑利厄尔的“欧罗巴”旅馆。我们不打算在目前居住的圣奥宾再呆下去了，因为杜西和我真怕每天吃单调的羊肉饭食，我已经因此而被迫当了好几天素食主义者了。我们在这里找了很久也没找到另外的住处。在我们来到泽稷的时候，这里还比较空，但是过后就有大批游客特别是法国人蜂拥而至。今晨我们去“欧罗巴”旅馆询问时，幸好恰巧有六十个法国人准备离开，而满载又一群人类垃圾的轮船还没有开到。

从伦敦出发时，我们在滑铁卢码头遇到了哈尼，他送妻子去泽稷。她的运气不错，买到了一张头等船票，而我们买到的是二等船票。在船上我们又一次相遇。她也和我们一样不晕船，但终究是个病人。到泽稷后，我们又分开了，不过她把她哥哥的地址告诉我们了，她住在那里。后来，我们到那里做过一次“慰问性”拜访。这个女人是一个深居简出的人，她虽然出生于泽稷，但是除了印在旅行指南上的东西之外，她什么都讲不出来。她是一个善良的女人，但是对于那些爱好旅行的人来说，不会有什么帮助。在这里，我终于又能很好地睡眠了，这是很久以来所没有过的，只是恶劣天气引起的感冒尚未痊愈。不过，这里的气候温和，感冒很快就会好的。杜西身体很好。

在“特拉法加”旅馆，有两个得比郡的租地农场主——他们是父子俩——一直和我们同桌进餐。前天，他们乘帆船到圣马洛去游玩，他们在平生第一次“逛法国”回来之后，就觉得自己身价百倍了。父亲原来已经几乎同意和儿子去地中海旅行了，但是，他现在认为那里“太热”。他们两个人当中，儿子较有学问，他更正道：“绝对不会，绝对不会，那里现在是……冬天。”而这个老头（其实，他还在壮年，是一个具有真正的商人眼光的机灵人）还教训我说，圣马洛在法国的西南海岸。然而，这两个人对于农艺和其他农业问题很熟悉。

杜西认为浴场方面的困难不值一提，她原来是轮流到圣布里列德湾和圣黑利厄尔湾去游泳；现在是轮流到圣黑利厄尔湾和圣克列门特湾去游泳。

从我妻子的来信中得知，肖利迈 ［注：肖利迈（Jollymeier）——是肖莱马的谑称，由英文单词《jolly》（“快乐的”、“有醉意的”）和德国人的姓Meier（有“农夫”的意思）组成。——编者注］已到达，但病得很重。我希望很快能听到关于他好转的消息。

自从到这里以后，我没有看到过报纸，除了卡尔顿的《关于爱尔兰农民生活的特写和报道》第一卷，根本没有看过任何书。把第一卷看完，是很不容易的，我准备到适当的时候再看第二卷。这本书通过一些不连贯的故事，从不同的方面来描绘爱尔兰农民的生活，因此，写得让人不能一口气就把它读完。正是因为这样，要把各种风味都稍尝一下，就必须备有这本书。卡尔顿不论在风格上或在结构上都不高明，但是他的特点在于他描写的真实性。作为爱尔兰农民的儿子，他比利弗尔和拉弗尔之流更熟悉自己的对象。

杜西和我向你们大家衷心问好。



　　你的　摩尔







[158]1879年大约从8月7日至28日恩格斯在伊斯特勃恩休养。——第87页。

[159]1879年大约从8月8日至20日马克思和他的女儿爱琳娜在泽稷岛休养。——第87、361、362、385、386页。











