马克思致威廉·白拉克



不伦瑞克

1877年10月23日［于伦敦］





亲爱的白拉克： 你传来了不好的消息，但这是不难预料的。我曾经不止一次地向你指出，应当辞退那位非常可爱的伊佐尔德 ［注：伊·库尔茨。——编者注］。她的译文 ［注：普·利沙加勒《一八七一年公社史》一书的译文。——编者注］，无论怎样修改也不能用。何况还要浪费时间，浪费钱等等。从法律上说，“辞退”是毫无障碍的，因为这个人没有履行、也没有能力履行她按合同所承担的义务。 布洛斯以前（遗憾的是在伊佐尔德之后）就曾表示愿意翻译。

《未来》杂志完全不能令人满意。他的主要意图就是用关于“正义”等等的虚妄词句来代替唯物主义的认识。杂志的纲领非常可悲。[347]它还允诺要提出关于未来社会结构的妄诞设想 ［注：《未来》杂志编辑部提出了一个机会主义的纲领，其中说：“社会主义意向的最重要和最光辉的目的，是公平分配福利……　《未来》力求证明，只有当一些个别人无情使用专横的可能性被剥夺以后，才能彻底消灭不正义现象，美好社会制度也才有可能建立……社会主义运动的进一步的意向，是促进个人的幸福和人类的幸福共居，加速发展和进步，因此，社会舞台上的改良在这种情况下是适用的”。——译者注］。一个资产者 ［注：卡·赫希柏格。——编者注］捐资入党后的第一个结果就不妙，而这是事先就应该预料到的事情。

《前进报》也大量刊登爱好虚荣、不学无术的年轻人 ［注：见上一封信。——编者注］的不成熟的 习作。我认为，无产阶级的钱不是用来为这一类学生习作建立废品库的。

祝愿你的健康状况好转。我自己患流行性感冒已经几个星期了。这对工作妨碍很大。



　　你的　卡·马·







[347]指《未来》杂志的纲领。该杂志创刊号上发表的卡·赫希柏格的阐明纲领的社论《社会主义和科学》也是以这种精神写的。——第281、283、354页。











