恩格斯致菲力浦·鲍利



雷瑙

1876年4月25日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的鲍利： 对于你对我们的彭普斯所表示的那一片好意和友情，我不知道该怎样感谢你和你的夫人。看来你使她感到在你那里完全象在家里一样。如果上寄宿中等学校的这一年将作为她一生最快乐的时期之一留在她的记忆里，那末她应该为此感谢你和你亲爱的夫人。

她把在你那里并显然是在你帮助下想出来的一项十分有趣的计划告诉了我们：大家一块过圣灵降临节。可惜，她同一些与她年龄相仿的女孩子通常所做的一样，忘了最主要的事，那就是告诉我们，她在6月的 什么时候开始放假。如果我没有记错的话，舒普小姐对我说过，一般是在 7月放假，因为这是一年之中最热的月份。所以我需要首先从彭普斯小姐那里得到关于这个问题的更确切的消息，然后我同妻子才能作出决定。

不用说，在雷瑙你那里过圣灵降临节将给我们两人带来很大的愉快。可惜，我的妻子在春天总是爱闹小病，能治她的病的只有一个医生：海滨空气。我本想送她到海边去住几个星期；然后再去德国旅行就会对她有加倍的好处。

彭普斯说，鲍利夫人决定陪同我们来英国，这个消息使我们很高兴。这太好了，但愿彭普斯说的不仅是一种希望，而是切实的决定，即使由于彭普斯把自己的假期计算错了，去过圣灵降临节的旅行不能实现，这项决定也肯定要执行。因为夏季很长，反正要去接她。但是我们希望，彭普斯没弄错，整个战略意图将能出色地实现。不用说，我们将尽一切努力，使你的夫人在这里过得尽可能愉快，使她能够一直住到你自己来接她为止。以计划回答计划！肖莱马和奥尔曼（如果他没有走的话）也将被邀请。前面那位大概将象去年一样同我们到海边去住两个星期。总之，我们认为事情已经决定了，问题只是早两周或者迟两周实现我们的计划而已。

肖莱马在3月间到过这里几天，他的面色很好，也很愉快。

我们按时接到了鲍利夫人的来信，并高兴地得悉，布丁经过奥德赛般的漫长游历之后已平安无恙地到达目的地而且受到一致的赞赏。

我的妻子和我向你、你的夫人和孩子们衷心问好。



　　你的　弗·恩格斯











