燕妮·龙格致沙尔·龙格



巴黎

1880年11月23日［于伦敦］





我亲爱的沙尔： 我刚要给爸爸写信并请他给你寄一本《资本论》，就从妈妈那里知道书已经给你寄去了。因为今天是星期日，琼尼和我照例去梅特兰公园[514]探望（时间只允许我们每星期去一次），所以我终于有可能知道爸爸对你最近一些作品的意见。看来他对于把布莱特关于爱尔兰问题的观点公诸于世十分满意，认为这种公布非常及时，而且对于你怎样弄到这个有趣的文件感到惊讶。他认为李卜克内西的信确实会起良好的作用。你的加工使李卜克内西的文风变得非常精练，一般来说这不是他的特长。至于你自己的文章——对马萨尔的答复，——爸爸也表示赞同，不过我还要补充一句，他的称赞比我慎重得多。

第一，他不同意你对8月4日事件[515]的意义的评价。他说，只要对这个事件的经过加以仔细研究，就会发现它的意义根本没有那么大，只不过得到了一些微小的东西。至于争取限制工作日的斗争的革命的一面，他认为你在给这些火与剑的革命者的答复中把它忽略了。

你从《资本论》中可以看出，英国工人阶级的斗争不止一次具有革命的性质，而统治阶级只答应做他们不敢拒绝的事情。如果马萨尔之流渴望进行斗争，那末，他们重温英国争取限制工作日的斗争历史，会得到很多对自己有益的东西！顺便说一下，关于确定最低工资的问题，你大概有兴趣知道：父亲尽一切可能说服盖得不要把这一点列入纲领[507]，向他解释说，如果这样的要求实现了，那末由于经济规律，这个确定下来的最低额就会成为 最高额。但是，盖得固执己见，借口说即使这不能达到任何别的结果，那也能够对工人阶级发生影响。你看，盖得是一个机会主义者，象所有那些人一样。 ［注：参看本卷第450—451页。——编者注］

爸爸对于法国激进派报刊没有能力正确估计法尔将军这一点，感到十分惊奇，在他看来，法尔将军是这样一个人，他知道被自己的同谋者判罪的西赛将会得救，也知道他们象集市上的骗子一样串通一气。如果新闻界以其愚蠢的喧嚷引起法尔的辞职，那末，在爸爸看来，他们就会失去甘必大分子中间的最好的人。

我还没有收到你答应寄来的你的一组文章。我估计，在你实现你的这个良好心愿以前，我势必要等待一些时候，那末，你能否先把你最近那篇引用布莱特的信的文章寄给我，而且是 马上寄来…… ［注：信的结尾部分残缺。——编者注］







[507]指茹尔·盖得和保尔·拉法格同马克思和恩格斯一起在1880年5月共同制订的法国工人党纲领。纲领以《社会主义劳动者竞选纲领》（《Programme　électoral　des　travailleurs　socialistes》）为题发表在1880年6月30日《平等报》第2种专刊第24号上。纲领单行本第一版于1883年在巴黎出版，标题是：《工人党纲领》（《Le　Programme　du　Parti　Ouvrier》）。在纲领的扉页上注明作者是茹·盖得和保·拉法格。——第451、478页。

[514]马克思一家住在伦敦梅特兰公园路。——第477页。

[515]大概指的是1789年8月4日，当时法国制宪会议在日益发展的农民运动的压力下庄严地宣布废除一系列封建义务，实际上这些封建义务那时已被起义的农民废除了。但是，在随后颁布的法令中不付赎金废除的只是人身义务。直到雅各宾专政时期，1793年7月17日法令才实现了不付任何赎金废除一切封建义务。——第477页。











马克思致卡尔·希尔施书信的内容摘记

[516]



1875年1月31日

卡·马克思寄给希尔施一封信，谈到《哲学的贫困》一书，这本书是由他出资（一千五百册），由布鲁塞尔出版者福格勒先生出版的。马克思在这封信中还写道，给他送信的韦努伊埃是一个非常正派的人。最后，马克思问道，希尔施是否已有好久没有见到弗罗恩德和梅萨。他所知道的弗罗恩德的最近的地址是：（奥特伊镇）凡尔赛路53号。









　　1875年12月10日

伦敦西北区梅特兰公园路41号卡尔·马克思就他的《资本论》一书问题给希尔施写信；谈到斐维（瑞士）的拉沙特尔，谈到考布。









　　1876年2月16日

卡尔·马克思请希尔施去拜访他的好朋友洛帕廷，给-吕萨克路25号，并建议他去结识洛帕廷。









　　1876年5月4日

卡尔·马克思告诉卡·希尔施说，拉沙特尔书店的一个职员，圣丹尼路177号的某个昂利·奥里奥尔给他去信说，《号召报》请他提供有关《资本论》这一著作的资料。马克思还写道：奥里奥尔先生要我写一篇关于这一著作的文章，类似一种题解，并且能够作为导言。卡·马克思还打听考布的消息。









　　1876年9月23日

卡·马克思写信给希尔施：前天我从卡尔斯巴德回来。到达后我发现了拉甫罗夫关于《资本论》一书的信。这本书在法国将被禁止出版，这是拉甫罗夫从他在巴黎的代理人、罗亚尔宫的居奥那里得知的。马克思请希尔施向考布一家转致敬意。









　　1877年4月10日

卡·马克思向希尔施打听加利费和德·波蒙夫人的案件[95]。他还说，《前进报》把加利费叫作“狗”。同时，他向希尔施询问了“蠢人”路易·勃朗（原文如此）同俄国人帕纳也夫的声名狼藉的诉讼案。









　　1877年5月14日

卡·马克思在给希尔施的信中谈到考布一家。对沙皇抱有敌对情绪，称沙皇为“虐杀儿童者”。但哨兵却守卫着他。









　　1877年8月1日

卡·马克思给希尔施写了一封社会主义的信，其中提到赫希柏格、恩格斯、埃利塞·勒克律、阿尔努等人的名字，并且表示反对德国新教牧师。









　　1878年2月20日

卡尔·马克思告诉卡·希尔施，根据利沙加勒的消息，大多数人——费·皮阿的《公社报》的拥护者——又在尽力为梯也尔这个使公社遭受极大的小丑恢复名誉；然后他说，路易·勃朗和茹·法夫尔、西蒙等人不一样，至少还有胆量不去吻梯也尔先生的靴子。







[95]指的是加利费将军同德·波蒙夫人的丑事。马克思最初大概是从《前进报》上知道这件事的，在1877年4月6日该报的“社会政治评论”栏中发表了一则简讯，开头的话是：“报复女神又揪住了一个人的衣领！”接着报道说，大约两星期以前，在巴黎的一次舞会上，加利费由于吃醋用匕首把自己的情妇德·波蒙夫人——共和国总统麦克马洪夫人的姊妹刺成重伤，为此被关进狱中。所有的巴黎报纸都避而不谈这件丑事。《前进报》把这件丑事（它的“主人公”是“秩序的拯救者”、巴黎公社的刽子手）看作是资产阶级社会腐朽不堪的明证。关于加利费和波蒙案件以后的详情，马克思是从卡·希尔施那里知道的，后者在7月20日左右从巴黎来到伦敦。——第54、480页。

[516]本附录引用的是由警察局摘记并保存在巴黎警察局档案中的马克思致卡·希尔施书信的内容摘记。马克思的信看来是在搜查尔施的住处时被没收的。——第479页。











恩格斯关于他的妻子莉·白恩士逝世的讣告



我现在通知我在德国的朋友们，昨天夜间死神从我这里夺走了我的妻子 莉迪亚·白恩士。

弗里德里希·恩格斯　1878年9月12日于伦敦

