恩格斯致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



伦敦

1875年9月24日于［伦敦］西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的拉甫罗夫先生： 我在兰兹格特度过了几个星期[2]，从那里回来后，见到了你20日的来信，此外还有我不在的时候收到的一大堆书报等等。我首先得把它们整理好并尽快地阅读你在《前进！》上发表的文章[229]，那时我才有可能告诉你，在社会主义对达尔文的生存斗争学说的态度方面，我们的观点有哪些一致的地方和哪些分歧的地方。如果你在最近几天内收不到我的回信，那就请原谅我，因为我得写许多信并处理其他积压很久的事情，原因是一个月来我只能做一些非做不可和迫切需要的事情。

我不知道你提到的小册子[230]。如果你在几天内把它寄给我，我将非常感谢你。

我们在葡萄牙又有了报纸：里斯本的《抗议报》，它已经出了六期（每周出一次）；编辑部——本福尔莫索街110号三楼，办事处——耶稣坟大街（！）69号三楼。我还没有翻阅已经收到的四期。

请向斯米尔诺夫夫妇 ［注：瓦·尼·斯米尔诺夫和他的妻子罗·赫·伊德尔松。——编者注］转致我的敬意。



　　你的　弗·恩格斯







[2]1875年大约从8月中旬至9月22日，恩格斯在兰兹格特休养。——第5、144、147页。

[229]彼·拉·拉甫罗夫《社会主义和生存斗争》一文发表在1875年9月15日《前进！》第17号上，没有署名。——第144、161页。

[230]指的是在布鲁塞尔匿名出版的小册子：《一群俄国革命社会主义者对〈社会主义民主同盟和国际工人协会〉小册子的若干意见》（《Quelques　mots　d’un　groupe　socialiste

révolutιonnaire　russe　à propos　de　labrochure:Alliance　de　la　Démocratie　socialiste　et　l’Association

Internationale　des　Travailleurs》）。

关于这本反对马克思和恩格斯的著作的小册子，拉甫罗夫在1875年9月20日给恩格斯的信中写道：“你想必已经看见了一本小册子，那是涅恰也夫的拥护者在布鲁塞尔匿名出版的，可以说是答复关于同盟的小册子的。然而，无论是这一群人本身或者是他们的作品都没有任何意义。”

9月底或10月初拉甫罗夫把这本小册子寄给了恩格斯。见马克思1875年10月8日给拉甫罗夫的信（本卷第146页）。——第144页。











