马克思致威廉·白拉克



不伦瑞克

1876年11月20日［于伦敦］





亲爱的白拉克： 随信附上第一印张法文校样，供伊佐尔德·库尔茨小姐试译。请她将 法文原稿 ［注：普·利沙加勒《一八七一年公社史》。——编者注］随同译稿一起 退还我（以便核对）。

利沙加勒认为，既然他的书将在1月初以前出版，而译本由于翻译的困难拖延下来，因此，现在最好是将德文版分册出版。

此外，还附上伟大的吉约姆的信件。[286]“ 讲法语的社会主义者们所想的”，特别使我觉得可笑。这些“讲法语的”社会主义者的最典型的代表当然是勒克律兄弟（同盟[60]的秘密合创者，而在 社会主义著述方面是完全不著名的）和荷兰人血统但是从其他各方面说应是比利时人的德·巴普。

希望你在选举中获胜，象这样的农民示威是会起作用的。

[287]



　　你的　卡·马·







[60]“社会主义民主同盟”是米·巴枯宁于1868年10月在日内瓦创立的无政府主义者的国际性组织，其中包括他创建的阴谋家的秘密联盟；同盟在意大利、西班牙、瑞士等国家的工业不发达的地区和法国南部都有自己的支部。1869年同盟向国际工人协会总委员会申请加入第一国际。总委员会同意在解散同盟这个独立组织的条件下接受同盟支部。巴枯宁加入国际后，实际上并未服从这个决定，而是打着国际的日内瓦支部的幌子使同盟混入国际，实则仍保留了同盟的名称。巴枯宁派在国际里进行公开的和秘密的破坏活动，力图使国际工人运动听从自己的指挥；无政府主义者否认无产阶级专政和建立群众性的、独立的工人政党的必要性，导致工人运动直接听命于资产阶级。马克思、恩格斯和国际总委员会坚决地对同盟进行了斗争，揭露它是力图分裂工人运动并使其离开独立发展道路的敌视工人运动的宗派。在第一国际海牙代表大会（1872年）上，给予巴枯宁派以致命的打击，同盟的头目巴枯宁和吉约姆被开除出国际，马克思主义对马克思主义以前的小资产阶级宗派主义的社会主义取得了思想上和组织上的胜利。——第34、207、263、451页。

[286]威·白拉克1876年11月14日给马克思的信中附有詹·吉约姆给白拉克的信。这就是马克思要退还的那封信。——第207页。

[287]1877年1月10日德意志帝国国会选举（见注300）中，白拉克在不伦瑞克三个选区以及马格德堡被提名为候选人。在基本选举中，白拉克没有当选。复选后，他在倍倍尔获胜的两个选区之一得到当选证书。——第208页。











