马克思致威廉·白拉克

[218]



不伦瑞克

1875年5月5日于伦敦





亲爱的白拉克： 对合并纲领的下列批评意见，请你阅后转交盖布和奥艾尔、倍倍尔和李卜克内西过目。 ［注：信的开头注明：“注意。信稿必须退回到你手中，以便在必要时我可以使用它。”——编者注］我工作太忙，已经不得不远远超过医生给我规定的工作时间。所以，写这么多张纸，对我来说决不是一种“享受”。但是，为了使党内的朋友们——而这些意见就是为他们写的——以后不致误解我这方面不得不采取的步骤，这是必要的。这里指的是，在合并大会以后，恩格斯和我将要发表的一个简短的声明，声明的内容是：我们和上述原则性纲领毫不相干，我们和它毫无共同之点。

这样做是必要的，因为在国外有一种为党的敌人所热心支持的见解——一种完全荒谬的见解，仿佛我们在这里秘密地领导所谓爱森纳赫党的运动。例如巴枯宁还在他新近出版的一本俄文著作[215]里要我不仅为这个党的所有纲领等等负责，甚至要为李卜克内西自从和人民党[208]合作以来所采取的每一个步骤负责。

此外，我的义务也不容许我即使只用外交式的沉默方法来承认一个我认为极其糟糕的、会使党堕落的纲领。

一步实际运动比一打纲领更重要。所以，既然不可能——而局势也不容许这样做—— 超过爱森纳赫纲领[207]，那就干脆缔结一个反对共同敌人的行动协定好了。但是，制定一个原则性纲领（应该是把这件事情推迟到由较长时间的共同工作准备好了的时候再做），这就是在全世界面前树立起一些可供人们用以判定党的运动水平的界碑。

拉萨尔派的领袖们之所以跑来靠拢我们，是因为他们为形势所迫。如果一开始就向他们声明决不会拿原则来做交易，那末他们就 只好满足于一个行动纲领或共同行动的组织计划了。可是并没有这样做，反而允许他们拿着委托书来出席，并且自己承认他们的这种委托书是有约束力的，就是说，向那些本身需要援助的人们无条件投降。[219]不仅如此，他们甚至 在召开妥协的代表大会以前就召开代表大会，而自己的党却只是在 事后才召开自己的代表大会。[220]人们显然是想杜绝一切批评，不让自己的党有一个深思的机会。大家知道，合并这一事实本身是使工人感到满意的；但是，如果有人以为这种一时的成功不是用过高的代价换来的，那他就错了。

况且，撇开把拉萨尔的信条奉为神圣这一点不谈，这个纲领也是非常糟糕的。

我将在最近把《资本论》法文版的最后几册寄给你。排印工作因法国政府禁止而耽搁了很久。在本星期内或下星期初本书可以印完。前六册你收到了没有？请把伯恩哈特·贝克尔的 地址告诉我，我也要给他寄最后几册去。

《人民国家报》出版社有一种特别的习气。例如到现在为止连一本新版的《科伦共产党人案件》 ［注：卡·马克思《揭露科伦共产党人案件》。——编者注］也没有给我寄来。

致衷心的问候。





你的　卡尔·马克思







[207]指1869年8月7—9日在爱森纳赫举行的德国、奥地利和瑞士社会民主党人的全德代表大会所通过的纲领。在这次代表大会上成立了德国社会民主工党，即后来大家熟悉的爱森纳赫党。爱森纳赫纲领总的来说保持了第一国际的各项要求的精神。——第119、130页。

[208]德国人民党成立于1865年，由主要是德国南部各邦的小资产阶级民主派以及一部分资产阶级民主派组成的。德国人民党反对确立普鲁士对德国的领导权。这个党执行反普鲁士政策，提出一般民主口号，同时也反映了德意志某些邦的分立主义意图。它宣传建立联邦制的德国的思想，反对以集中统一的民主共和国的形式统一德国。

1866年，以工人为基本核心的萨克森人民党并入德国人民党。这支左翼赞同人民党通过民主的途径解决国家的全民族统一问题的意图，后来就朝着社会主义的方向发展；它脱离了小资产阶级民主派以后，于1869年8月参加了德国社会民主工党的建立工作。——第120、130页。

[215]指的是巴枯宁在他的《国家制度和无政府状态》一书导言中所说的话，该书第一部于1873年在日内瓦出版。马克思在自己作的巴枯宁这本书的摘要中揭露了巴枯宁提出的责难是毫无根据的（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第655—708页）。——第124、130页。

[218]马克思1875年5月5日给威·白拉克的信是随着马克思的《对德国工人党纲领的几点意见》这一著作寄去的附信，这一著作以《哥达纲领批判》的名称载入史册（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第15—35页）。马克思在这本科学共产主义经典著作中，对1875年3月7日在《人民国家报》和《新社会民主党人报》上发表的未来的合并的德国社会主义工人党的纲领草案进行了批判（见注206）。马克思给白拉克的信由恩格斯于1891年第一次把它和《哥达纲领批判》一起发表在《新时代》（《Neue　Zeit》）杂志上。——第129页。

[219]威廉·李卜克内西1875年4月21日写信答复恩格斯说：“拉萨尔派事先举行了执行委员会会议，对一些特别糟糕的条文是带着有约束力的委托书来的。我们的（以及对方的）任何人都毫不怀疑，合并是拉萨尔主义的死亡，因此我们更应当对他们让步。”——第130页。

[220]最初宣布哥达合并代表大会于1875年5月23—25日召开，拉萨尔派代表大会在这以前召开，而爱森纳赫派代表大会于5月25—27日召开。实际上合并代表大会于5月22—27日召开，而爱森纳赫派代表大会和拉萨尔派代表大会是在合并代表大会期间召开的。——第130页。











