马克思致莫里斯·拉沙特尔



布鲁塞尔

1875年1月30日于伦敦





亲爱的公民： 今天我把手稿 ［注：《资本论》第一卷的法文译稿。——编者注］的最后部分寄往巴黎，不包括跋以及目录和 勘误表，这些只有当我拿到尚未出版的各册的时候才能编成。

同意你的意见，最后几册最好一起 出版，但是这仍不能成为拉羽尔先生三个月以前停止 排印的理由。（他甚至连第三十四册和第三十五册的校样还没有寄来）。我还有很多其他工作：我的德文版出版者 ［注：奥·迈斯纳。——编者注］，同样还有俄文版出版者[196]，连续不断地给我来信，要我开始第二卷的定稿工作[204]。所以，如果拉羽尔先生不排印，不给我随排随寄校样，而是一味拖延，那末他将对可能由此产生的再一次的延迟和中断承担责任。请你把你的意见告诉他，我不愿再给这位先生写信了。





你的　卡尔·马克思







[196]《资本论》俄文版出版者是尼·彼·波利亚科夫。从1868年9月起，尼·弗·丹尼尔逊代表他和马克思通信。——第116页。

[204]马克思在写作他的主要经济学著作的过程中曾不止一次地更改这一著作的计划和结构。从1867年《资本论》第一卷出版时起，马克思打算把全部著作分三卷四册出版，第二册和第三册构成一卷即第二卷（见马克思《资本论》第一卷德文第一版序言）。马克思逝世后，恩格斯整理付印并出版了第二册和第三册的手稿，作为第二卷和第三卷。最后一册即第四册——《剩余价值理论》（《资本论》第四卷），恩格斯没有来得及出版。——第116、118、169、332、392、424页。











