马克思致燕妮·马克思



尚克林

1875年5月10日［于伦敦］





亲爱的燕妮： 你的病使我们大家深感不安，但愿服用了蓖麻油和随着天气好转已经痊愈。

恩格斯建议同他一道去尚克林，这正合我的心意，为了你我也认为自己到那里去是适宜的；但是我不愿意他因为我而耽搁，另一方面，也不愿意他使我的行动自由受约束，从而使他自己和我都感到烦恼。因为我在等待巴黎寄来最后几个印张的校样，如果由于我不在而使本来就拖延了很久的最后几册 ［注：《资本论》第一卷法文版。——编者注］的出版再拖下去，我将感到不安。这回我接连收到拉沙特尔两封信，他目前在斐维（瑞士）。这个蠢货表示对最后几册极为满意，因为它们通俗易懂，就是说连他也懂。我过去没有回答他从布鲁塞尔寄来的表示不满的信件，我现在当然也不会去回答他的废话。

关于李卜克内西—哈赛尔曼的拙劣作品的通告我已经寄出（现在已经在白拉克手里），这是一本小册子 ［注：卡·马克思《哥达纲领批判》。——编者注］。我也给柏林的施拉姆先生写去了他请求我作的那些说明 ［注：见本卷第133页。——编者注］。此外，我断然拒绝给《独立报》 ［注：《比利时独立报》。——编者注］的先生们编辑的刊物撰写任何稿件，这使维耳布罗尔感到不快。由于维耳布罗尔的缘故，我对此感到遗憾，然而这仍然是一个荒谬的建议！

[222]

家中一切如常。看来，好天气对小燕妮有好处。使她很满意的是，洛尔米埃大娘不留情面地责备龙格搞了一堆无用的“法国式”家具。拉法格的生意看来正在走上轨道。

[41]

今天我呆在家里：琳蘅和杜西进城去了，她们约定在家具拍卖场同小燕妮见面。

我们的小花园已披上了悦目的绿装。

星期五 ［注：5月7日。——编者注］洛帕廷突然来了。星期六他已经到哈斯廷斯去了，要在那里住几个月。他说，在巴黎他无法工作，因为住所里俄国客人总是来往不断。

致衷心的问候。



　　你的　卡尔

代我向莉希夫人问好。







[41]保·拉法格1872年迁居伦敦以后不久，就与别人合伙开设了一家石印和刻版小工场。——第23、136、469页。

[222]格拉泽·德·维耳布罗尔在1875年3月29日和4月25日的信中请马克思给他在布鲁塞尔筹办的社会主义周刊《社会改革》（《La　Réforme　sociale》）撰稿。——第136页。











