恩格斯致马克思



伦敦

1877年3月2日于布莱顿市国王路42号





亲爱的摩尔： 我给李卜克内西写了一封信，请他暂时还把校样[62]给我寄到这里来，通常最迟在星期一我就可以收到校样，但是这一星期什么也没有收到，我担心，又同往常一样出了什么毛病。请你费心到我家里去看一看，有没有什么校样，并把它寄给我。利森夫人会把收到的报纸邮件拿给你看，从中你很容易找到校样；她还会给你报纸封套等用来包装校样。不然的话，这些人可能又在用我的名字刊登他们所编造的胡言乱语。

丽娜 ［注：丽·舍勒尔。——编者注］和彭普斯要到这个月中旬才回去，从某些方面来说，这使我感到高兴。第一，那时候我们已经又在家里了，因为我们打算下下星期二 ［注：3月13日。——编者注］回去；第二，上次由于仓促，只给丽娜寄了十五英镑（当时我只有这么多），现在有了时间，所以再给她寄五英镑，以备不时之需，并再一次向她说清楚（这大概不是多余的），别图省钱，而要使路上舒适一些，因为在此之前寄去的所有的钱只是作为 到这里来的路费用的。

我们这里的天气原来非常好。今天则有雾并且潮湿，时断时续地下雨。伦敦和布莱顿两地气候相差如此之大，今天早晨从报上看到，你们那里公园的水面上还覆盖着一吋半厚的冰，而这里到上午十点钟，太阳就把夜里轻微冰冻的痕迹消除了。要想冬季在海滨住上两个星期，布莱顿确实是一个“上流的地方”，因此，这里的上流人士多的不得了。这里的水族馆以其繁殖鱼类和两栖类的成就赢得了真正的科学声誉，而伦敦却不知羞愧地进行拙劣的模仿，在韦斯明斯特建立了一个观鱼游乐场，而且还大肆喧嚷，真是丢脸。

衷心问好。





你的　弗·恩·







[62]指《反杜林论》第一编各章的校样，这几章以《欧根·杜林先生在哲学中实行的变革》为标题，以一组论文的形式陆续发表于1877年1月3日到5月13日的《前进报》（《Vorwärts》）。——第35、36、39页。











