马克思致鲁道夫·迈耶尔



伦敦

1879年8月7日［于伦敦］





亲爱的迈耶尔先生： 今天给你按印刷品寄去你的《滥设企业者》[449]。

由于龙格突然病了，我推迟了行期。我担心是胃炎，今天大概可以把病情弄清楚。如果病情严重，我就不得不放弃原定去泽稷岛的旅行[159]（我原打算到那里去，因为这地方对我的旅伴——我的小女儿 ［注：爱琳娜·马克思。——编者注］来说是新鲜的），而到伦敦附近的某个海滨疗养地去。无论如何，就是从泽稷岛回来后，我还是要同拉法格夫人和我的外孙 ［注：让·龙格。——编者注］一起到这样的疗养地去，并希望你会到那里来看我。

如果你由于料想不到的原因提前离开，请费心把几期杂志（莱比锡的和巴黎的）还给我，并告诉我（家里会把全部信件转寄给我的），《 奥地利社会科学月刊》一月号（1879年）以后的一期是否已经出版。

向你致良好的祝愿，我的妻子和女儿爱琳娜也向你致友好的问候。



　　忠实于你的　卡尔·马克思







[159]1879年大约从8月8日至20日马克思和他的女儿爱琳娜在泽稷岛休养。——第87、361、362、385、386页。

[449]指鲁·迈耶尔的《德国政界的滥设企业者和营私舞弊》（《Politische　Gründer　und　die　Corruption　in　Deutschland》）一书。看来，迈耶尔把此书寄给了马克思。——第361页。











