马克思致恩格斯



伦敦

1876年12月11日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 柯瓦列夫斯基昨天来我这里，他要汉森的著作[51]；我对他说，他 明晚可以拿到；同时，根据他的要求，约好明晚（星期二）去看你。

现将汉森的著作寄给你，你会象我一样用两三个小时很容易地读完它。

关于装订的事已经写了信。

祝好。





你的　卡·马·



在 会议（于圣詹姆斯大厅召开）[52]闭会后，格莱斯顿先生来到了诺维柯娃女士坐的厢座，跟她握手——“为了表示〈据诺维柯娃说，他是这样讲的〉英俄之间的同盟已经存在”——并挽起她的手臂趾高气扬地从退向两旁的人群中走过；他是一个比较矮小、干瘪的人，而她则是一个真正的龙骑兵。她对柯瓦列夫斯基说：“这些英国人多么笨拙！”

总司令切尔尼亚也夫先生两次拍电报询问诺维柯娃，他是否应当出席会议；她不得不答复他说，格莱斯顿先生乐意跟他单独会见，但是认为公开露面是不适宜的。

哈里逊（他在《双周评论》上发表的《 十字形和半月形》一文[53]中大吹大擂刚刚从柯瓦列夫斯基那里搬来的某些见解）在会议上（凭票入会场）当面对豪威耳说，与会的工人一无例外都属于被收买的一帮人，他（哈里逊）对这一帮人很了解。

很遗憾，查理·达尔文也让自己的名字加入了这个龌龊的示威；路易斯拒绝了。







[51]显然指的是文章的单行本：格·汉森《特利尔专区的农户公社（世代相承的协作社）》1863年柏林版（G．Hanssen．《Die　Gehöferschaften（Erbgenossenschaften）im　Regierungsbezirk　Trier》．Berlin，1863）。恩格斯在《反杜林论》中利用了汉森的这本著作（见《马克思恩格斯全集》中文版第20卷第177页和第336页）。——第30页。

[52]1876年12月8日，在伦敦圣詹姆斯大厅召开了全英会议，专门讨论东方问题。这次会议的主要组织者是自由党的代表人物。——第30页。

[53]弗·哈里逊的《十字形和半月形》一文刊载于1876年12月1日《双周评论》（《Fortnightly　Review》）杂志。——第30页。











