马克思致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



伦敦

1876年10月7日［于伦敦］





亲爱的朋友： 我刚刚接到一封巴黎来信（拉沙特尔书店的一个职员寄来的 ［注：大概是昂·奥里奥尔寄来的。——编者注］），从信中可以看出，《资本论》 ［注：《资本论》法文版第一卷。——编者注］被查禁的说法纯系无稽之谈，而且是警察和法定管理人凯先生本人所竭力散布的一种无稽之谈，已经完蛋的毕费把拉沙特尔的书店就是交给了这位凯先生监护的。

因为《资本论》是在戒严状态下出版的，在戒严解除后，它只能由普通法庭查禁，而他们害怕这样的丑事。因此，他们竭力通过暗中耍阴谋来取缔这本书。

如果你能把你的代理人居奥谈到查禁这本书情况的那封信转给我，将非常感谢。另一方面，柯瓦列夫斯基有一些俄国朋友在巴黎，他们愿意证明，甚至拉沙特尔书店也拒绝向他们出售这本书。

有了这些证据，我就可以用法律手段和要求赔偿损失的办法来威胁凯先生——他尽管是百万富翁，但十分吝啬。正是在这类威胁的压力下，他才最终同意了印完最后十五册的。根据法国的法律，他对我来说只是拉沙特尔先生的代表，即他的代理人，因此他应当履行我同拉沙特尔先生签订的合同中规定的一切条件。

今年9月份的《两大陆评论》刊登了拉弗勒先生的一篇所谓的批评《资本论》的文章[65]。只要读一下这篇文章，就可以知道我们的资产阶级“思想家”是怎样愚蠢。拉弗勒先生毕竟太天真了，他认为如果接受了亚当·斯密和李嘉图的理论，或者甚至——说来可怕——凯里和巴师夏的理论，就摆脱不了《资本论》的极有害的结论。

祝贺你在最近一期《前进！》上发表的关于俄国泛斯拉夫主义激情的社论。[268]这不仅仅是一篇杰作，而首先是道义上的大无畏行为。





你的　卡尔·马克思



斯米尔诺夫的健康怎样？







[65]指艾·德·拉弗勒的文章《德国的现代社会主义。（一）理论家》，这篇文章刊载于1876年9月1日《两大陆评论》（《Revue　des　deux　Mondes》）杂志。——第37、193、231页。

[268]彼·拉·拉甫罗夫的文章《俄国人面临着南方斯拉夫问题》发表在1876年10月1日《前进！》第42号上，没有署名。——第193、202页。











