恩格斯致马克思

[135]



伦敦

［1877年底—1878年初于伦敦］星期六早晨





亲爱的摩尔： 我的踝部肿了，又得好几天不能穿靴子。我马上去银行取款，如果你今晚来，就可拿到所需款项。

杜西完全正确。马斯基林的书，必须在读完华莱士的书之后去读或者与华莱士的书 同时读，因为马斯基林书中的人物——不可能全都记住——之所以有趣，仅仅是由于华莱士特别相信这些形形色色的人物。因此劳你驾把书带来，以便我能够对华莱士的全部蠢话作出应有的评价。





你的　弗·恩·







[135]恩格斯给马克思的这封信的日期应当是1877年底或1878年初。恩格斯写这封信的时候，正在写他的《神灵世界中的自然科学》一文，这篇文章大概是1878年初写成的。信中谈到的两本书是：约·尼·马斯基林《现代唯灵论》1876年伦敦版（J．N．Maskelyne．《Modern　Spiritualism》．London，1876）和阿·拉·华莱士《论奇迹和现代唯灵论》1875年伦敦版（A．R．Wallace．《On　Miracles　and　Modern　Spiritualism》．London，1875）。恩格斯在《神灵世界中的自然科学》一文中批判降神术士和降神术时所用的实际材料主要取之于这两本书。后来恩格斯把该文收入《自然辩证法》（见《马克思恩格斯全集》中文版第20卷第389—400页；第389—396和398—400页上利用了华莱士的书，第393—397页上利用了马斯基林的书）。——第74页。











