恩格斯致马克思



伦敦

1877年5月27日于布莱顿市国王路42号





亲爱的摩尔： 你对于我长久不写信必定感到奇怪。由于眼疾，我整个星期过得不痛快；强烈的阳光对眼睛没有好处。一个星期以来，我整天戴着眼镜，不喝酒，但起初丝毫不见好转。从昨天起才开始有显著的变化，因此我不再为眼睛担忧了。回伦敦（在星期五 ［注：6月1日。——编者注］）时，一定要治好这个毛病，这种任何事情都做不了的状况使我厌烦。

愚蠢的英国报纸在散布俄国人在阿尔明尼亚取得辉煌胜利的神话，其实这些胜利目前还是很微不足道的。但是，如果君士坦丁堡的索弗特不很快行动起来，穆赫塔尔-帕沙可能造成很大的损失。——多瑙河上的军事行动的特点是，在采取什么行动以前，沙皇 ［注：亚历山大二世。——编者注］必先到来。此外，俄国军队的组织工作迄今看来确实比预料的要好些；然而情况究竟怎样，我们在真正的战役开始时就会看到。但是结局将取决于君士坦丁堡，而这种结局越来越紧迫了。

麦克马洪先生采取轻率行动[78]，看来是错了。事情进行得不顺利，尽管做了一切努力，但是连交易所也不愿意真正上钩。他打算在法制范围内行事的保证也证明，结果并不符合布洛利一伙人的诺言。如果法国人这一次坚强不屈，并有组织地进行投票，只要不比前一次差，那么，他们就可能彻底消除这一类的反动。根据事态进程判断，这一步没有考虑使用暴力，以后如果企图使用暴力，那大概不会成功。不能象期票延期那样把政变推迟三个月。此外，布洛利不是实干家，而是议会的阴谋家；即使事情没有由于麦克马洪的疑虑和保留而几乎预定要失败，他也肯定要错过适当的时机。总而言之，事情的进展极其有利，而如果选民们这一次听任地方行政长官之流把他们当作投票的畜生，那么，他们就不配得到更好的待遇。但看样子是不会的。如果麦克马洪提出这样的抉择：不是良好的选举就是我辞职，这对老猪猡梯也尔是多么好的取胜机会！蠢驴！





你的　弗·恩·







[78]指保皇派天主教反动势力的傀儡、法国总统麦克马洪元帅发动反共和制政变的企图。1877年5月16日，麦克马洪在政府通报《公报》（《Journal　Officiel》）上发表了一封信，对内阁总理资产阶级共和派茹·西蒙的行动表示不满。次日任命了以保皇派布洛利公爵为首的新内阁。5月18日，国民议会两院会议被延期一个月，而6月25日，由共和派占多数的众议院被解散，定于1877年10月14日举行新的选举。并见注361。——第43页。











