恩格斯致马克思



伦敦

1878年9月21日于小安普顿





亲爱的摩尔： 考布的信退还给你。看来，希尔施相信了梅萨的话，以为他作为一个德国人在巴黎享有不受侵犯的权利。现在他尽可以大发怨言，他们则将把他的审前羁押尽量拖长。

巴里的奇事的确可笑。

勒维的出色文章，我在咖啡店里避雨时也读了。报纸跟他很相称。 ［注：见本卷第81页。——编者注］

早就该在君士坦丁堡发生一种变革了。否则许多外地的起义就会造成土耳其欧洲部分崩溃的局面，而这正是俄国人和俾斯麦所希望的，这样他们便可以不执行柏林条约[153]并混水摸鱼。米德哈特返回克里特并采取果敢的行动，可能会使事态发生另外一种变化。如果目前的局面不变，那末俄国人就要在那里呆下去并获得掠夺的新机会，而这又会在俄国内部阻止事物的自然进程。

我们马上要去布莱顿几个钟头。





你的　弗·恩·







[153]1878年6月13日至7月13日在柏林召开国际会议，在外交压力和军事恫吓的逼迫下，俄国政府把圣斯蒂凡诺初步和约提交会议复审。圣斯蒂凡诺和约是1877—1878年俄土战争后于1878年3月3日缔结的。它加强了俄国在巴尔干的势力，引起了得到德国暗中支持的英国和奥匈帝国的激烈反对。

英国、德国、奥匈帝国、法国、意大利、俄国和土耳其的代表出席了柏林会议。会议的结果，签订了柏林条约。当然这次会议未能消除列强在世界政治方面的紧张关系。——第84、296、365、475、476页。











