恩格斯致哈·考利茨



伦敦

［草稿］

1880年10月28日［于伦敦］





致哈·考利茨先生。

随信退回伯利先生的信。

至于同拉法格先生有关的事，你承认主要的一点：你未经他的许可，冒充是由他介绍来的。其他一切都是次要的。

关于博伊斯特 ［注：阿道夫·博伊斯特。——编者注］，我用不着弄清楚，你 什么时候在别的地方曾推荐他讲授所提到的课程。但是毫无疑问，在我们从布里德林顿码头回来之后，你曾再一次表示愿介绍博伊斯特任教，并且当着我和肖莱马的面答应按过去商量好的办理。然而你言行不一，而博伊斯特不仅没有在背后攻击自己的“亲爱的考利茨”，相反，在特拉法加广场当面对他说了自己的意见，而且完全正确地补充说：我们三个人事先就断定，你根本不会履行诺言。如果不是为了避免因 个人的事情而同曾与我有过某种 政治联系的人绝交的话，我在这以后就会立即写信给你提出断绝关系。

至于“中央新闻”的谰言，我不打算去分析是谁散布的——是你还是莫斯特，因为我没有得到说出我的消息来源的许可，另一方面，因为在我看来一个奸细的信件根本没有任何价值。

如果一个人不得不作出象我对你作出的那种决定的话，那末这样做的根据不是当事人的某一个个别的不体面行为，而是经过长期观察的他的整个品德。此外，为了用另外一件同样有份量的事实来代替你所否认的事实，只要举出你自己承认的几乎每天同莫斯特及其同伙都有接触就足够了。

致敬意。











