马克思致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



伦敦

1877年3月23日［于伦敦］





亲爱的朋友： 文章我收到了，现已转到那个下院议员的手中，修改的地方亦将给他送去。

[313]

比斯利昨天来过我这里，我向他谈到你给《 双周评论》写的文章[314]。他对我说，他将把你推荐给约翰·摩里主编，但是令人很不愉快的是，文章必须用英文写或者在送交杂志的编辑以前译成英文。文章的篇幅通常为一印张。

奥耳索普没有把他最近的地址告诉我们；也许勒布朗能找到他的地址？

我昨天收到了圣彼得堡的一封来信，信中通知说，给我寄来一包装有几本书的邮件[315]。遗憾的是，我什么也没有收到。





你的　卡尔·马克思







[313]指的是关于俄国的司法和警察迫害事件的综合材料，这份综合材料是彼·拉·拉甫罗夫根据马克思的请求为凯·奥克莱里议员在下院的发言而编写的。——第237、244页。

[314]指的是彼·拉·拉甫罗夫《俄国的司法》一文，这篇文章在马克思的协助下于1877年4月14日发表于《名利场》周刊上。——第237、241、244页。

[315]从1877年3月7（19）日尼·弗·丹尼尔逊给马克思的信中可以看出，丹尼尔逊寄给马克思如下几本书：亚·瓦西里契柯夫《俄国和欧洲其他国家的土地占有制和农业》1876年圣彼得堡版第1—2卷，巴·亚·索柯洛夫斯基《俄国北部农村公社史概要》1877年圣彼得堡版，维·雅·布尼亚科夫斯基《人类生物学的研究及其对俄国男性居民的应用》1874年圣彼得堡版，《俄罗斯帝国统计汇刊》第3册，《俄国劳动组合材料汇编》。——第238、333页。











