马克思致威廉·白拉克



不伦瑞克

1877年5月26日［于伦敦］





亲爱的白拉克： 给库尔茨小姐的材料今天已从伦敦寄出。下星期内，她可以收到利沙加勒还要寄给她的 全部修改稿（也许只有附录除外）。

此外，我想请你注意以下几点：

（1） 不言而喻，库尔茨必须把她从利沙加勒那里收到的全部 原稿连同 自己的译稿一起寄给你。在她以赫赫名家风度进行翻译的情况下（见写在背面的 若干新例子），没有利沙加勒的原稿，我能够检查她的译文吗？我确信，由于这样已经放过了各种各样的错误。

（2）她还可以想一想，利沙加勒为了出他自己的法文第二版 ［注：普·利沙加勒《一八七一年公社史》。——编者注］也需要这一原稿。

总的说来，即使没有根本译错的地方，译文也往往是笨拙的、平庸的和枯燥的。不过，这也许在一定程度上适合德国人的口味。

致衷心的问候。



　　你的　卡·马·

总之，请你坚持要这位库尔茨本人做到： 第一，把已经译完的利沙加勒的原稿寄给你（以便退还给利沙加勒；你可以把它连同校样一起寄给我）； 第二，任何时候都要把她已经译完的原稿附在自己的译稿中，以便我可以根据原文核对译文。一般说来，补充的原稿不多。

第73页上我勾掉的 地方应该是这样的：

“它［人民］期待通过建立自治公社得到解放，自治公社……将在保持国家统一所必须的范围内独立地管理自己的事务。代替能够……的代表应该是……。它提出应该……的各独立自主的公社的代表机构来反对社会上的君主制毒瘤、吞食……的和代表特殊的阶级利益……的‘国家’，以便维护整个国家的利益”。





例子

第49页：《A　l'appel　de　son　nom　il　a　voulu　répondre》，库尔茨小姐译成：“他想要无愧于向他发出的号召”。纯粹是胡说八道！应译为：“当喊到他的时候，他想回答……”

同上：《les　yeux...　brillants　de　foi　républicaine》 ［注：“闪烁着共和主义信念的……眼睛”。——编者注］；foi在这里不是“诚实”的意思（这个字除了成语“真的！”（ma　foi）外，根本没有这个意思），而是 信念、信仰等等的意思。但是我没有改正，因为我根本不喜欢在德语中用这样的句子，所以不管怎么译，反正都是完全一样的。

第51页：《des　intrigants　bourgeois　qui　couraient　après　la　députation》 ［注：“追求议员席位的资产阶级阴谋家”。——编者注］，库尔茨译成：“追赶代表团的”。一年级小学生也不会翻译得这么糟糕。

第51页：《pour　statuer　en　cas　de　doubles　nominations》，库尔茨译成：“以便在万不得已时〈这是什么意思？〉实行双重任命”！！！这简直不能容忍。应译为：“以便在双重任命的情况下作出决定”。

第54页：《une　permanence》她译成“常设会议”（这是什么鬼东西？）。应译为“常务委员会”。

第59页：“逾期期票”她译成“逾期 商品”（！！！）。

第70页：《l'intelligence　etc．de　la　bourgeoisie　de　cetteépoque》 ［注：“这个时代的资产阶级的……智力”。——编者注］，她译成：“ 这个时刻的大资产阶级的”（！）。正如线不是空间的点一样，时代不是时间上的 时刻。

第75页：《C'est　que　la　première　note　est　juste》她译成：“由于 第一次清算〈！〉是正确的”。应译为：“由于他们一开始就采取了正确态度”。

第90页：《plumitifs》，“文丐”，她却译为 法院记录！！！











