马克思致威廉·白拉克



不伦瑞克

1876年11月6日于伦敦





亲爱的白拉克： 我已经把格龙齐希的译稿——第一印张——同原文 ［注：普·利沙加勒《一八七一年公社史》（参看本卷第188—189、191页）。——编者注］非常仔细地核对过，我刚才已通知他，我 不同意由他翻译。

实际上，修改他的译稿（任何译者的译稿大概都需要作 个别的修改）比我自己从头到尾全部翻译更费时间，而我没有这样多时间。我不能再经受这种痛苦的试验了，在校订《资本论》法译本时我已经受过一次。

我本来很想用科柯斯基，但是他的文字很不流畅，很不生动，而翻译这本书恰恰需要文字流畅生动。

我已向别的方面进行试探，但是我怀疑对方是否有时间。[284]如果可能的话，目前最好请你设法在莱比锡物色一个职业翻译。因为这里谈的这本书不只是为工人读者写的，所以，如果一定要在写作人才不多的党内物色译者，就是说，预先就从译者 必须是党员这一原则出发，这是毫无意义的。

据我所知，伯·贝克尔已在瑞士为自己找到一个出版者。



　　忠实于你的　卡·马·

伯尔尼和解大会无非是并且从一开始就是巴枯宁主义者的阴谋，我和恩格斯刚一了解到德国人打算派自己的代表到那里去， 就立即给李卜克内西写信说明了这种看法。[276]而且几天前我们还从葡萄牙获得了有关这一点的证据 ［注：见本卷第208—209页。——编者注］。详情容后告知。







[276]1876年10月26—30日，在伯尔尼召开了无政府主义者代表大会。社会民主党人瓦耳泰希以来宾身分出席了这次代表大会，并发表了演说。他在演说中声明无政府主义者和社会民主党人之间必须“和平合作”。——第197、206、209、219页。

[284]马克思指的是同威·布洛斯的商谈。恩格斯曾写信给布洛斯建议由他翻译利沙加勒的著作，布洛斯在1876年11月16日回信表示，他准备立即开始工作。然而，白拉克已于11月14日通知马克思，他找到了译者（伊·库尔茨）并已同她谈妥。1877年底，白拉克不得不吸收布洛斯参加校订库尔茨的译稿（见本卷第282—283、286页）。——第205页。











