马克思致茹斯特·韦努伊埃

[197]



巴黎

［1875年2月3日于伦敦］





看来，波拿巴派先生们终于吓倒了奥尔良派，后者现在匆促地照自己的样式给你们搞出一个共和制。[198]但是我认为，这种共和制一旦建立起来，它也就会使奥尔良派的阴谋破产，推翻地主统治[199]并将循着自己的道路走下去……







[197]这里发表的片段，是根据慕尼黑古董商埃·希尔什1899年9月9日给帕本海姆的信中所引用的马克思书信刊印的。——第117页。

[198]1875年1月21日法国国民议会开始讨论《关于社会权力机关组织法》草案，这是1875年宪法的组成部分。1月29—30日在讨论该法案的修正案时，决定了关于法国国家制度性质的根本问题。1月30日经过决定性的表决，在宪法文本中间接承认，宪法所规定的国家制度为共和制。——第117页。

[199]马克思这样称呼在巴黎公社被镇压以后，在所谓的“地主议会”存在期间在法国建立的反动的政治制度。

“地主议会”、“乡绅会议”是1871年2月召开的法国国民议会的卑称。该议会成员多半是在农村选区当选的外省地主、官吏、食利者和商人。大多数议员（六百三十名议员中的四百三十名）是保皇党人。——第117页。











