马克思致恩格斯



布莱顿1877年5月31日［于伦敦］





亲爱的恩格斯： 希望你的眼睛已经好了。当洛尔米埃夫人的眼病一天比一天加重和危险时，老龙格夫人曾送给她一小瓶软膏（大概至少价值三十法郎）。说来奇怪，用了少量这种软膏，在几天之内就把她的眼病完全治好了。这是千真万确的事实。这种软膏在法国很出名；根据它的气味、外形等等，你当然可以知道它的主要成分是什么。

你对土耳其形势的看法同我完全一致，我几乎逐字逐句地把这一看法告诉了符卢勃列夫斯基。

但危机日益迫近。在俄国直接影响下的马茂德-达马德及其一伙本来就很想同俄国人缔结和约，而且自然也想 就废除宪法（在斥骂麦克马洪反对宪法的那一号《 泰晤士报》中也鼓吹这样做[79]）达成协议。对沙皇 ［注：亚历山大二世。——编者注］来说，没有比这更合心意的了；可以说到目前为止所发生的不过是预备性的军事检阅；各党派出于各种动机（况且根本不了解情况），都在渲染和夸大俄国人在小亚细亚的胜利；除了其他困难，还有刚刚处在初期阶段的财政紊乱；高加索病症暂时还只是散发性的[80]；沙皇有可能保持住威望并摆脱这一切，而暂时还可以不必颁布宪法；此外，他还可以在西方的危机中起重要作用，如此等等。有人告诉我，米德哈特-帕沙在这里尽力推动确实关系到土耳其的命运（和俄国最近的“发展”前途）的君士坦丁堡的运动。

我早就徒然地要利沙加勒相信（他现在又对之估计过高）的事情正在法国得到证实，这就是：真正的工商业资产阶级是赞成共和制的，梯也尔统治以来的事件的确明显地证明了这一点，而“战斗派”只代表旧政党的职业政客中的余孽，而不代表任何阶级。工人们（巴黎的）遵循的口号是：这一次是资产者老爷们的事情。因此他们就袖手旁观。

从附上的《 马赛曲报》的剪报中，你可以看到激进派报纸是怎样对待麦克马洪的。明智的《 法兰西共和国报》向他声明，只有他辞职，问题才能得到解决；艾米尔·德·日拉丹以起诉来威胁他，但在所有的报刊中对他最冷酷无情的是主要代表小店主的《 世纪报》。

然而，波拿巴派准备拔剑已经太迟了（何况这不符合布洛利的方针）。尽管如此，仍可能试图（在议院再度延期开会以后[81]）实行 戒严，这虽然是违法的，但可以用部长们负有法律责任和麦克马洪在宪法上不负责任来掩饰。这一条道路（至少波拿巴派是怂恿走这一条路的）可能还会引起暴力冲突。这是一种可能性，不过这种可能性很小。

关于乌尔卡尔特的去世，科勒特因职责关系已通知我。

我自己的健康状况不佳，但和往年同一时期相比还算不错。我妻子健康好转。

小家伙 ［注：让·龙格。——编者注］很容易就断奶了（但爱尔兰女人还在我们这里），可是有一种危险的爱好：不在房间里爬，而是爬楼梯。

我们衷心问候你们大家。





你的　卡·马·







[79]马克思指的是载于1877年5月31日《泰晤士报》（《Times》）第28956号“最新消息”栏的两篇通讯：《关于和谈的传闻》和《法国新内阁》。——第45页。

[80]在高加索战场上阿扎里人在俄军后方展开了阻止俄军进攻的斗争。——第45页。

[81]关于共和国总统麦克马洪决定于1877年5月18日把议院会议延期一个月一事见注78。——第46页。











