马克思致恩格斯



小安普顿

1878年9月24日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 附上李卜克内西寄来的废纸；考虑到信中会有党的消息，可能需要我们立即采取行动，我拆阅了信件。

拉甫罗夫的信是今天寄到的，我还没有回信，阅后请立即寄回。信中唯一值得注意的地方是谈到 符卢勃列夫斯基的一段，这大概是真实的，因为完全符合他这个实干家的气质，此外，他对我们保持沉默，或多或少也证实了这一点。

帝国国会开会以后，我收到了政府提交帝国国会的附有说明的法案 ［注：反社会党人非常法草案。——编者注］；昨天从同一个来源（白拉克）得到了帝国国会9月16日和17日会议的速记记录[154]。在我没有看到最后这一出戏的速记记录以前，绝对无法想象普鲁士大臣们平均的愚蠢程度、他们主子 ［注：俾斯麦。——编者注］的“天才”以及跟在他的屁股后面跑的 士著德国资产阶级的代表们的无耻。我现在用一定的时间为英国报刊加工整理这个记录，虽然还不知道，最后是否能从这里搞出一点适于《每日新闻》刊登的东西来。

[155]

俄国人在阿富汗走的一步棋[156]，以及土耳其的事变——这一切引起我的注意，仅仅因为这是判断欧洲国家智谋的令人信服的证据。总之，对我来说，有一点是毫无疑义的：不管俄国和普鲁士现在在世界舞台上除此以外还干些什么，这一切只会对它们的制度产生有害的后果，只会加速它们制度的彻底覆灭，决不会阻止它们制度的崩溃。

我的妻子、小燕妮和琼尼于星期五 ［注：9月20日。——编者注］白天平安地到达我们这里，住在我家，昨晚小燕妮带着她的全部行李又搬到莱顿小林 ［注：龙格所住伦敦街名。——编者注］去同龙格会合。但是细高个子今天才会到达。小孩子好得多了。令人惊奇的是，小燕妮最近在莫尔文住了些时候身体也好些了。

昨天老佩茨累尔到这里来了，带来了一位牧师的信，这位牧师正在出版一种杂志，也妄谈社会主义，并希望从我这里得到一些资料。[157]俾斯麦目前重新把社会主义提上了议事日程，为此甚至把高级政治也多少置诸脑后了。

祝愿你在慈母般的大自然怀抱里恢复健康。杜西、小燕妮和我的妻子向你衷心问好。



　　你的　摩尔







[154]1878年9月16日和17日德意志帝国国会初次讨论了政府提出的反社会党人非常法草案。关于这些会议的速记记录公布于《德意志帝国国会辩论速记记录。1878年第四届第一次例会》1878年柏林版第1卷第29—91页（《Stenographische　Berichte　über　die　Verhandlungendes　Deutschen　Reichstags．4．Legislaturperiode，Ⅰ．Session　1878》．Bd．Ⅰ，Berlin，1878，S．29—91）。——第85页。

[155]马克思所做的帝国国会关于反社会党人非常法草案的辩论的摘要1932年发表于《马克思恩格斯文库》俄文版第Ⅰ（Ⅵ）卷第388—400页。——第85页。

[156]在1877—1878年俄土战争时期所造成的局势下，俄国政府预感到同英国开战的可能性，就决定同阿富汗建立同盟关系。为此目的，1878年6月22日，俄国公使斯托列托夫到达喀布尔。他同阿富汗执政当局就缔结俄阿同盟条约问题达成了协议。但是，在英俄的分歧得到解决以后，沙皇政府撤销了俄阿同盟草案。

1878年9月21日，英国公使尼·张伯伦前往喀布尔，到印度—阿富汗边境时，阿富汗当局要他返回去。这个事件使英阿关系急剧尖锐化，并使英国得到借口，在11月挑起了1878—1880年第二次英阿战争。——第85页。

[157]摩·考夫曼请求马克思审阅他的一篇论述马克思的文章，这篇文章要收入他出版的关于社会主义史的一本书中，并稍作修改后于1878年12月发表在《余暇》（《Leisure　Hour》）杂志上。本卷发表的马克思1878年10月3日和10日给考夫曼的两封信是对这种请求的答复。考夫曼的这本书的最后两章是马克思审阅过的，该书于1879年出版（摩·考夫曼《乌托邦；或社会发展略图。从托马斯·莫尔爵士到卡尔·马克思》1879年伦敦版（M．Kaufmann．《Utopias；or，Schemes　of　Social　Improvement．From　Sir　Thomas　More　to　Karl　Marx》．London，1879））。——第86、321页。











