恩格斯致劳拉·拉法格



伦敦

1880年9月3日［于布里德林顿码头］





亲爱的劳拉： 我只有几分钟的时间来回答你亲切的来信。今晚我们参观了一位地质爱好者的收集品，明天我们要到弗兰伯勒角去旅行。这里的天气一直很好，真正的莱茵十月天气，这是我所见到的最好的天气了。天上没有一丝儿浮云，太阳很热，但同时有凉爽的风。你和拉法格为什么不来这里过一个星期呢，这里游人渐渐少了，房子和各种各样的设备都很充裕。

我自从在兰兹格特收到彭普斯的来信后，再没有得到她的消息，她的来信好象是8月15日写的。我立即给她写了回信，随后在上星期五 ［注：8月27日。——编者注］，也就是一个星期前，到伦敦时又给她寄了一张明信片，但没有回音。现在我几乎可以肯定她是写信给萨拉或她的母亲尼科尔斯夫人了。尼科尔斯夫人在我不在的时候住在我们家。如果不太麻烦的话，你可否到那儿去一趟，把你了解的结果告诉我？因为我很不放心，我相信一定发生了某种误会，因而使我得不到消息。

现在是晚上九点半，所有的窗户都敞开着，虽然有宜人的凉风从外边缓缓地吹进来，但还用不着穿上外衣。啤酒，啊，啤酒！你们哪怕仅仅是为了在码头饮食店，在那舒适的小咖啡馆里喝上一杯啤酒，花点时间到这里来也是值得的——多好的啤酒啊！

穆尔和博伊斯特去“游乐场”（你知道，这在海滨是不可缺少的）听音乐和追逐 烤鱼 ［注：双关语：“烤鱼”的原文是《Backfisch》，也有“少女”的意思。——编者注］去了，这里有佳品；你要知道，这种 烤鱼是生活在陆地上的。穆尔和博伊斯特临走前都让我向你们俩 ［注：即劳拉和保尔·拉法格。——编者注］问好。



　　爱你的　弗·恩格斯











