恩格斯致威廉·白拉克



不伦瑞克

1877年4月24日于伦敦





亲爱的白拉克： 你未必能从巴黎得到铜版了，因为拉沙特尔在流亡中，他的企业已被政府查封，管理人 ［注：阿·凯。——编者注］是一个极端反动分子，他千方百计地破坏出版社。再说，相片也太难看了，相片中的马克思已经面目全非[319]；如果你愿意，我们可以寄给你一张更好的相片。我很乐于写一篇传略给你[321]；请告诉我《历书》以最多多少页和最少多少页为合适，以便我能知道应控制在多大的篇幅之内；交稿期限也请告诉我。

三份速记记录[322]已收到，谢谢。可惜，你没有较好的题目；如果不得不时常引用暂不暴露姓名的证人的话，这是一种不能令人高兴的状况。但是，目的毕竟已经达到，因为 社会舆论对演说的好评是毫无疑问的。[323]倍倍尔的演说非常好，明确、有条理并且中肯。

[324]

如果李卜克内西直截了当地向我简略说明一切并答应改进的话，那么我就根本不会怀疑是杜林的影响了 ［注：见本卷第242—244页。——编者注］。我们之间有过关于每星期发表一篇论文 ［注：弗·恩格斯《反杜林论》。——编者注］的明确协议。当我抱怨这个条件遭到违背时，李卜克内西让我等了十多天。在这期间，尽管他在莱比锡，但是看不出有丝毫的改善；最后，他给我写了一封信，让我不要过多地责备他，——如此而已；关于将来的改进——只字未提。由于我完全不知道，现在别人对编辑部施加了什么影响，因此，我没有任何别的办法，只好作以上的推测并以最后通牒的方式要求李卜克内西履行自己的诺言。我对他说，他如果愿意的话，可以把我有关此事的信件给 任何人看，因此，只要涉及到我，这些信你可以随便使用。这里确实是在向我纷纷提出指责，说 我竟允许把自己的论文作为补白发表，弄得谁也无法掌握内在联系。你只要回想一下，这样的事至少已发生过六次，起先对我许下最明确、最肯定的诺言，而后一切又做得截然相反，那么你就会明白，这种事情最后会使人多么厌烦。

俄国人终于到了布加勒斯特。但愿土耳其人立即占据位于他们的多瑙河各个要塞对面的罗马尼亚一侧的全部据点，并把这些据点变成桥头堡。我指的是卡拉法特（维丁）、茹尔日沃（鲁舒克）和卡拉腊什（锡利斯特里亚） ［注：多瑙河左岸的城市罗马尼亚称作：卡拉法特、朱尔朱、克勒腊希。多瑙河右岸的城市保加利亚称作：维丁、鲁塞、锡利斯特腊。——编者注］。这会迫使俄国人必须在 两岸包围这些要塞，也就是说投入 双倍数量的军队，从而使他们丧失许多时间。而俄国人在罗马尼亚每留下一个士兵，都对土耳其人有利，便于土耳其人在开阔地带对付他们，并使俄国人没有可能攻占土耳其的要塞。我还希望阿卜杜-凯里姆象他许诺的那样，派遣两万名切尔克斯人前往罗马尼亚破坏铁路和大量征集粮秣。荣誉和光荣属于施特鲁斯堡，他把罗马尼亚的铁路修筑得惊人的不坚固，以致现在就使得俄国人无法利用了。

关于工商业条例。这里的内务大臣克罗斯提出了一个法案，把名目繁多的、有些是互相矛盾的关于限制劳动日的各种法律都归结为 一个法令[325]，只是在这样做了以后，这些法律才第一次有可能实施。我正在设法弄到这一法案，我将把它寄给你或李卜克内西，以便最终使自由党的蠢驴们看到，这里的保守党大臣敢于在这一问题上采取怎样的步骤。

邮局即将关门，而且该吃饭了。向所有的朋友们问好。



　　你的　弗·恩·







[319]指《资本论》第一卷法文版中的马克思的相片（参看本卷第285页）。——第245、250、448页。

[321]恩格斯满足了白拉克的请求。他在1877年6月中写了马克思的传略。恩格斯的著作《卡尔·马克思》发表于1878年的《人民历书》（《Volks-Kalender》）丛刊上（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第115—125页）。——第250页。

[322]从白拉克1877年4月19日给恩格斯的信中可以看出，这里指的是1877年4月16、17和18日的德意志帝国国会辩论速记记录（《Stenographische　Berichte　über　die　Verhandlungen

des　Deutschen　Reichstags　3．Legislaturperiode，I．Session　1877》．Bd．I，Berlin，

1877，S．489—594）。在这三次会议上讨论了关于修改工商业条例的问题。——第250页。

[323]在1877年4月18日帝国国会的会议上讨论了白拉克关于第二次重新审查加塞尔的民族自由党人格·魏格尔如何当选的提案；白拉克指出，魏格尔是因向选民施加了压力而当选的。白拉克在自己的发言中还作了以下声明：“资格审查委员会说，提出异议时没有证据，没有指出有关人的姓名……　我想提请大家注意，这件事情牵涉到一些工人，他们实质上是从属的人，对他们说来在提出异议时指出他们的名字，往往就意味着解雇和其他不愉快的事。”——第250页。

[324]在讨论天主教中央党提出的工商业条例法案时，为维护社会民主党反提案（其中规定了缩短工作日、实行劳动保护等一系列措施），倍倍尔在1877年4月18日帝国国会的会议上作了发言。当时，倍倍尔同资产阶级政党的议员们进行了激烈辩论。——第250页。

[325]1877年英国内务大臣理·艾·克罗斯提出一项规定调整劳动时间（其中包括家庭工业和手工工场）的法案。法案限定少年的劳动日为十个半小时并对1874年关于限制雇用童工的法律做了补充。克罗斯法案于1878年被通过作为法律。——第252页。











