恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1877年3月24日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





老朋友： 随信寄上一张五十法郎二十生丁左右的邮局汇票。请用这些钱给我买 两本《南德五月革命史》 ［注：约·菲·贝克尔和克·埃塞伦《一八四九年南德五月革命史》。——编者注］寄来，如果可能的话，再买一份1876年的《汝拉联合会简报》。如果你能够通过书商把书寄来，就请把包裹交给他，写上下列地址：伦敦天父巷圣保罗大厦斐·沃耳奥威尔转弗·恩·。这样可以少花钱。马克思和我请你把剩余的钱收下作为对《先驱者》的又一次捐款。

《前进报》第32号刊登了我的一篇通讯《意大利的情况》，你从这篇通讯中显然已经了解到巴枯宁主义者先生们的帝国在彻底崩溃。《人民报》的同事们理应受到一切支持，他们当然将乐意同《先驱者》进行交换。地址：米兰市卡洛·阿尔伯托街1号《人民报》。编辑名叫恩利科·比尼亚米。他曾同我通了好几年信，只是在巴枯宁主义者在意大利实行最残酷的专政时期才停止通信。甚至最初的十七名国际兄弟和同盟[316]的创始人之一的马隆先生现在也离开了同盟，并且所有的人都一个接一个地拒绝服从不幸的吉约姆。不是任何人都可以主宰世界。至于这些先生们未来的代表大会，看来那里将比在海牙[257]争吵得更厉害。现在证明，我们对这些人采取无情揭露、不予理睬的政策是非常正确的。比利时已经摒弃了他们，在意大利他们失去了最后的一切，而在瑞士他们又扮演着那种可怜的角色（每年在伯尔尼都必然要发生争吵斗殴），他们保留下来的只是西班牙同盟的一些残余，西班牙同盟之所以还存在，只是因为那里几乎没有合法活动的可能，而在黑暗中进行诈骗要容易得多。

你在《新世界》上发表的片断使我非常高兴。[317]你应该继续写下去，回忆过去的运动对青年是有益的，否则他们会认为，一切都应该归功于他们自己。



　　你的　老弗·恩格斯







[257]国际工人协会海牙代表大会是在1872年9月2—7日召开的。和过去历次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表十五个全国性组织的六十五名代表。马克思和恩格斯亲自领导了这次代表大会。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的分裂活动受到谴责，他们的首领巴枯宁和吉约姆被开除出国际。海牙代表大会的决议为后来建立各国独立的工人阶级政党奠定了基础。——第168、196、197、219、239、265、327页。

[316]国际兄弟会是由米·巴枯宁建立并包括在“社会主义民主同盟”（见注60）中的密谋团体“国际兄弟同盟”的核心。关于“国际兄弟同盟”的组织结构见马克思和恩格斯的著作《社会主义民主同盟和国际工人协会》第二章（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第375—377页）。——第238页。

[317]在1876年4—7月的《新世界》（《Neue　Welt》）杂志上发表了约·菲·贝克尔的回忆录《我的生活的片断情景》。——第239页。











