马克思致恩格斯



布莱顿

1877年3月3日［于伦敦］





亲爱的弗雷德： 与此信同时，寄去《人民报》和在你家里找到的莱比锡邮件[62]。上意大利联合会发表了一项重要声明，它在声明中说，它一向遵守国际的“最初章程”[63]，并正式同意大利各巴枯宁主义团体断绝直接的联盟关系。你必须把这件事，以及你第一封信 ［注：见本卷第32—34页。——编者注］中提到的十分有趣和使我高兴的其他事实，尽快告知《前进报》。[64]否则李卜克内西又会在这方面干出蠢事来。

在整个这段时间里，我的身体很不好，经常感冒，患鼻炎和咳嗽。

丽娜一切顺利。 ［注：见上一封信。——编者注］

拉甫罗夫（他生活很苦）称赞你批判杜林的那些文章，但是他说，人们（即他）“对恩格斯在论战中这样温和是不习惯的”。

星期一你将收到我的一封长信 ［注：见下一封信。——编者注］。 不要把这 看作杜林式的手法——总是慷慨许愿，但是从不兑现。

衷心问候莉希。





你的　卡·马克思



希尔施和他的卡斯特尔诺真是见鬼。现在，后者以他们两人的名义要求我充当他们目前正在创办的工人报纸的编辑。好象我现在有时间来干这个，——希尔施本该知道，我没有时间！如果只是为了形式而让我挂名，那么，这只是让我担负“责任”而对工作没有任何好处。因为卡斯特尔诺先生现在自己也承认，只要凯管事，他的《资本论》简述就只能是梦想，所以他想以另一种方式收拾我。我直到现在还没有发现，他或者希尔施究竟为《资本论》做了些什么事情，哪怕只做到拉弗勒[65]或布洛克[66]那种程度。







[62]指《反杜林论》第一编各章的校样，这几章以《欧根·杜林先生在哲学中实行的变革》为标题，以一组论文的形式陆续发表于1877年1月3日到5月13日的《前进报》（《Vorwärts》）。——第35、36、39页。

[63]指1864年11月1日由总委员会通过并经1866年9月5日日内瓦代表大会最后批准的国际章程（见《马克思恩格斯全集》中文版第16卷第15—18页和第599—603页）。——第36页。

[64]根据马克思的建议，恩格斯利用《人民报》的材料（特别是1877年2月26日第7号刊登的《米兰的社会主义者代表大会》一文）写成《意大利的情况》一文，发表于1877年3月16日《前进报》第32号（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第113—114页）。——第36、39页。

[65]指艾·德·拉弗勒的文章《德国的现代社会主义。（一）理论家》，这篇文章刊载于1876年9月1日《两大陆评论》（《Revue　des　deux　Mondes》）杂志。——第37、193、231页。

[66]指莫·布洛克的文章《德国的社会主义理论家》，这篇文章刊载于1872年7月和8月《经济学家杂志》（《Journal　des　économistes》）。马克思曾利用过1872年在巴黎以小册子形式出版的这篇文章的单行本。——第37、231页。

年3月16日《前进报》第32号（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第113—114页）。——第36、39页。











