恩格斯致娜塔利亚·李卜克内西



莱比锡

1877年9月4日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





尊敬的李卜克内西夫人： 由于时间紧迫，所以对你上月28日的友好来信，只能匆促作答。李卜克内西说过，他打算在参加根特代表大会[336]之后到伦敦来；我从兰兹格特回来后[82]了解到，这次代表大会将从9月9日（这个星期日）开到9月17日（即下个星期日） ［注：星期日是9月16日。——编者注］。根据医生的建议，明天我本人将同我妻子到苏格兰去两个星期，在这期间我一般是不会收到信的，不过我打算无论如何在20日星期四，或者最迟21日星期五回来，因此，即使李卜克内西18日到达此地，那他也只比我早到两天。到时候我将打电报给家里，及时了解他是否已来到。我已委托我们不在家时照管我们房子的人，在李卜克内西到来的时候，尽量把他安置得舒适一些；住的地方已经为他准备好了，我相信，他们会照我的嘱咐去做的。马克思一家那时能否回来，我不太清楚，但是根据最近从他们那里来的消息看，我几乎可以肯定会回来，因为他们已经离开了诺伊恩阿尔，而原来打算去黑林山一事已经谈不上了。[124]你也许能从马克思夫人那里得到比我们这里更确切的消息；但是，不管怎样，李卜克内西只要写封短信到伦敦（西北区卡姆登路225号）问一下拉法格夫人（马克思的二女儿），他在根特就能得到这方面的最新消息。要是李卜克内西来的时候马克思和我都不在这里，他除了可以同拉法格夫妇联系外，还可以同马克思的长女龙格夫人（西北区肯提希镇莱顿路莱顿小林30号）取得联系，并可以找我们的老朋友列斯纳（菲茨罗伊广场菲茨罗伊街12号）。现在龙格一家也在亚默斯进行海水浴治疗，但最晚到9月中旬就会回来，不过我无法说出准确的日期。

我也认为，李卜克内西 坐牢的时间太多了。不把这件事放在心上，这很好，但这并不是说应该使自己习惯于牢房生活。当然，你未必能使他离开前哨岗位（更确切地说，是前卫），因为一个已献身于这个事业这么多年的人，从这个事业中能得到极大的乐趣，而多年的经验看来会使他很快学会避开刑事立法的罗网。总之，请允许我向你表示热烈的祝愿，希望李卜克内西不再在监狱里度过自己工作之外的全部时间，不再在帝国国会和旅途中度过在监狱之外的全部时间。

为了感谢你的祝愿，我的妻子向你致以最衷心的问候。

致友好的问候。



　　你的　弗·恩格斯

我不知道李卜克内西是否同你在一起，因而我不得不请求你向他转达这封信的内容。

[339]







[82]1877年7月11日至8月28日，恩格斯同生病的妻子莉希·白恩士一起在兰兹格特休养。——第46、260、266、270、277页。

[124]1877年8月8日，马克思和妻子、女儿爱琳娜赴诺伊恩阿尔（德国）治病。9月27日前，他回到伦敦。——第67、69、265、266、270、272、278页。

[336]社会党人根特代表大会于1877年9月9—16日召开。这次代表大会的意图是把国际范围内的各种社会主义流派联合起来。出席代表大会的有（已经建立或正在形成的）各社会党的代表，也有无政府主义国际的代表。代表德国社会民主党出席代表大会的是威·李卜克内西。代表大会就会上讨论的基本问题通过了反对处于少数地位的无政府主义者的决议，特别是代表大会批准了海牙代表大会所通过的国际章程补充条款的条文（关于无产阶级政党）。代表大会表明了无政府主义派别的破产和马克思主义在国际工人运动中的优势。根特代表大会在为建立第二国际准备条件方面起了一定的作用。——第264、269、270、274页。

[339]根特代表大会之后，威·李卜克内西未能去伦敦。他在1877年9月17日从莱比锡写给恩格斯的信中说：“很遗憾，我未能去伦敦，因为太疲倦，并且没有时间。”——第271页。











