恩格斯致路德维希·库格曼



汉诺威

1877年10月12日于伦敦





亲爱的库格曼： 匆忙给你写上几句（我这里有两位客人，一位是从曼海姆来的化学家 ［注：显然是菲·鲍利。——编者注］，一位是从慕尼黑来的讲师）。根据你的要求，现在我通知你，来信已收到，我准备在时间和精力许可的情况下，一俟更详细地了解到埃克尔先生对我的要求，就立即向他提供必要的资料。我未必能给他很大帮助，因为既要完全符合卫生等方面的要求，同时又要使工人感到不太贵的好的工人住宅，——正象你知道的，这就如同三个角的四角形一样不可思议。

我们这里一切都很好。马克思到过诺伊恩阿尔[124]，现在他的肝又恢复正常了，神经好了一些，因而睡眠也好了一些，如果不是伤风把他搞得那样难受，那就没有什么病了。我自己身体非常好，夏天着实逍遥了一番，接着接待了许多客人，但是我想在下星期重新开始工作。

致衷心的问候。



　　你的　弗·恩格斯







[124]1877年8月8日，马克思和妻子、女儿爱琳娜赴诺伊恩阿尔（德国）治病。9月27日前，他回到伦敦。——第67、69、265、266、270、272、278页。











