恩格斯致海尔曼·恩格斯



恩格耳斯基尔亨

1876年12月18日于伦敦





亲爱的海尔曼： 你的11月14日和17日的两封来信，我按时收到了；我进行了相应的账目清算，认为对账单是正确的，如果不算到目前为止没有通知我的那一笔钱，——即1876年1月24日付给艾米尔·布兰克的九十马克六十八分尼。我估计，这笔钱是他这里的商号给我寄来各种酒因而欠下的那笔货款；如果是这样的话，这笔账就是正确的。

现将印度便条寄还；字母是严重变了形的天城体字母或梵文字母[293]，因此我只辨认出一个字。这是一种 书写字体，而我只认识 印刷字体。这大概是中印度的某一种方言，因为在北方大部分用阿拉伯字母书写。

虽然我又得到了分配给我的票面额为六百英镑的煤气公司的新股票（从中赢得60—70％左右的利润），但在最近一次抽签中我得到了各种美国股票的股息，因此在当前除了我的利息外，我不需要钱。但是由于所有我入股的煤气公司在一年内都要发行新的股票或证券，所以当我知道随时都能从你们那里得到三百至五百英镑，我很高兴。因为，常常需要立即付出整笔款子，那时就得马上弄到钱。

非常感谢你提供的关于沙福 ［注：沙福豪森联合银行。——编者注］的消息。我虽然认为我听到的传闻是夸大了的，但是梅维森退出经理处可能是耗子开始从船上逃走的征兆。

我完全相信，战争很快就要开始。俄国人陷得这样深，已经不可能后退了，而土耳其人对于任何入侵当然要进行抵抗。英国将来无论如何是要保卫君士坦丁堡和海峡的，但目前我们认为它还不会这样做；我确信，如果让土耳其人放手地去干，他们是能很好地收拾俄国人的。多瑙河和巴尔干山脉之间的阵地是欧洲最坚固的阵地之一，况且，只要那里还没有修好铁路和公路，在那里可以使用和供养的俄国军队就最多不会超过十万至十五万人。因此在鲁舒克、锡利斯特里亚、瓦尔那和苏姆拉 ［注：保加利亚称作：鲁塞、锡利斯特腊、瓦尔那和苏门（现在称作：科拉罗夫格勒）。——编者注］四边形要塞区战争大概将是持久的，而且土耳其人将比俄国人更容易坚持这场战争。所谓的保加利亚自治无非是要把土耳其人从这个坚固阵地上驱逐出去并使君士坦丁堡暴露出来以便俄国入侵。而土耳其人当然不会容许任何会议把这强加给他们。[294]如果你想确切了解，俄国人在那里将碰到些什么困难，我可以送给你一件圣诞节的礼物——毛奇的著作《1828—1829年俄土战争》1836年 ［注：1845年。——编者注］柏林版；这本书很好，你同时还可以从中找到对于了解即将爆发的战争所必要的专门地图。这一次同1828年比较，差别如下：

（1）土耳其人有军队，

（2）锡利斯特里亚、鲁舒克等等的四周设有现代化的独立的堡垒，

（3）土耳其人拥有仅次于英国的最强大的装甲舰队并在黑海上完全占统治地位，

（4）俄国军队正在改组的过程中，因此对战争准备不足。

向恩玛 ［注：恩·恩格斯。——编者注］和孩子们衷心问好。祝节日愉快！



　　你的　弗里德里希







[293]天城体字母是印度最流行的梵文字体。——第216页。

[294]指1876年12月11—23日举行的欧洲列强驻土耳其大使君士坦丁堡会议。在会议期间欧洲列强的代表们商定向土耳其提出给予波斯尼亚、黑塞哥维那和保加利亚自治的要求。——第217页。











