马克思致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



伦敦

1876年6月15日［于伦敦］





亲爱的朋友： 我很高兴从你的来信中得知，对李· ［注：李希特尔。——编者注］的怀疑纯粹是出于想象。

李卜克内西起初写信给恩格斯，说是对李·有怀疑，并说他（恩格斯）应该 秘密地提醒在伦敦的俄国朋友们注意此事。恩格斯给他回信说，在李卜克内西把这种怀疑的根据告诉他之前，他决不做这种事。于是李卜克内西写信告诉他，有一天晚上，同《人民国家报》的几个发行人员和别的工人在一块时，李· 在有点酒醉的状态下，曾企图偷走（《人民国家报》的）一包准备投寄的信件。朋友们并没有阻止他，但是伴随他走到邮局并迫使他把这包信件投寄出去。这件事转告给了李卜克内西，所以表示怀疑的并不是李卜克内西，而是过去完全相信李·的工人们。李卜克内西自己在信中说，“酒醉露真情”这句谚语远不是不容怀疑的教条，但是这个情况还是值得注意。你很清楚，一旦产生了这类怀疑，总能找得出可以从坏的方面解释的多少是模棱两可的迹象。

照我的看法，李卜克内西提醒此事，只是履行了自己的职责；无论他（在一定程度上还有 我）或他的朋友们都不知道李·同你有 密切联系；否则他当然不会认为有必要提醒你。为了消除这类误会，最好是开诚布公地说明。一个进行斗争的党应当准备应付一切；当我过去被指责为俾斯麦先生的奸细时，我至少是完全没有感到奇怪。

恩格斯昨天晚上曾在我这里。我问他，他是否给你写过信，他回答说 没有写，他不认为自己有权就这件事 写信给你，因为李卜克内西委托他把这件事 秘密地告诉你，而他还没有来得及到你那里去。我告诉他，我给你写了信，于是他也表示想给你写信 ［注：见下一封信。——编者注］。

我将写信把你来信的意思告诉李卜克内西。同时，我认为，关于所发生的事情，最好一点也不要告诉李·。当李卜克内西把我的信告诉自己的朋友们时，我相信他们定会尽力（他们都是诚实的工人）纠正他们对自己同志采取的错误态度。

《 派尔-麦尔新闻》上星期刊登了一篇关于俄国财政的引人注目的文章。



　　你的　卡·马克思











