恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1878年1月11日于伦敦





老朋友： 首先向你祝贺新年！但愿今年给你带来的痛苦和忧虑比去年少。

邮件终于在几天前送到了。非常感谢！《汝拉简报》我还没有全部看完。目睹这一帮人的溃败是很有趣的事情，他们被我们在1877年1月10日选举中的胜利[300]彻底压倒了。现在让他们随心所欲地耍阴谋和咆哮吧，反正他们完蛋了。

你将从邮局收到五十法郎汇款，这是我们给《先驱者》的捐款，请收下。按照新规章，我应该把在这里拿到的收条保存起来；据这里说，款子将从巴塞尔汇给你。

我们过得不坏。马克思的身体比前几年好得多；他的夫人不十分健康，但是医生说能治好；我自己没有什么不舒服的。

看来你们瑞士的情况很好。成立工人党是一个巨大的进展[360]，即使它的纲领在巴枯宁主义者先生们看来还不够激进，那也没什么关系。一个党，如果象在瑞士那样，拥有足够的政治手段来直接投入斗争，并可望迅速取得举足轻重的地位，那末，对它来说，比起把自己的最终目的作为教条强加于每个参加者，还有更重要的事情要做。当然，纲领本可以写得好得多，但是它却以德国党合并时通过的充满空洞辞句的纲领[235]作为蓝本。

在德国也发生了重大的错误。特别是关于法国危机的言论，充满了巴枯宁主义的气味。[100]这种情况再一次表明，法国在实践方面超过我们有多么远。不管目前成果怎样微不足道，那里总还是第一次不经过暴力变革而取得一点收获，而在一八七一年大屠杀以后不久就采用暴力，则只会在那里导致新的镇压和新的波拿巴主义。现在完全可以预期，工人们在不久的将来就能争取到出版自由、结社和集会的权利以及进行组织和斗争的其他手段，而这些就是他们目前所需要的一切。他们现在可以弄清楚理论问题，这很重要，一旦时机到来，他们就会作为一个组织严密的政党并且具有明确的纲领而投入革命。此外，目前正在如火如荼地进行的农民非波拿巴化和共和化的过程，也是一个巨大的成就。最后，由于 普通士兵拒绝作战，决定性的时刻来到了[361]——军国主义崩溃的过程已经从内部开始并且很快就能波及德国，如果由于实行目前的政策而迫使军队去为俄国人的利益作战，则更是如此。

其次，德国的重大错误还在于，让大学生和其他不学无术的“学者”以党的科学代表的身分向全世界大量散布荒谬透顶的胡言乱语。不过这是一种必然要经受的幼稚病，恰恰是为了缩短病程，我才以杜林为标本作了那样详细的分析 ［注：弗·恩格斯《反杜林论》。——编者注］。

在其他方面那里一切也都很好，如果他们现在能大力开展反俄国的宣传，就能产生很好的影响。

顺便提一下，《前进报》那样重视的毕夫诺瓦尔[362]是个十分暧昧的人物。最初他是教权派，后来就在不久以前又用非常热烈的诗句歌颂甘必大；他在巴黎工人中间不起任何作用。李卜克内西这回又上了当。

俄国人将提出的媾和条件大概会使战争继续下去。他们的军队没有过多瑙河的桥，因而被切断了。如果天气不好转，他们就可能束手无策地饿死。没有成效的战争或者新的失利必定会在彼得堡引起革命。革命将从宫廷和制宪开始，这将是1789年，随后将是1793年。只要在彼得堡召开国民议会，整个欧洲的面貌就将改观。



　　你的　老弗·恩·







[100]针对法国众议院的保皇派集团和共和派多数之间发生的冲突，并且直接针对共和国总统麦克马洪发动保皇派政变的企图（见注78），《前进报》从1877年6月10日起（社论《评麦克马洪先生最近的政变》）发表了一系列评论这些事件的文章。报纸的编辑部采取了错误的立场，对于在法国开展的争取共和制的斗争表现了虚无主义态度，实际上是散布了这样一种思想：对于无产阶级说来，不论是在资产阶级共和制的条件下还是在君主制的条件下进行活动，没有什么两样。这种观点在1877年7月1日《前进报》第76号上发表的一篇文章《打倒共和国！》中表达得最为明显。这篇社论的作者显然是威·哈森克莱维尔。马克思和恩格斯坚决谴责了《前进报》的这一错误政治路线。——第54、260、293页。

[235]指1875年5月在哥达召开的合并代表大会上通过的德国社会主义工人党纲领。马克思的《哥达纲领批判》一文（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第11—35页），以及恩格斯1875年3月18—28日给奥·倍倍尔的信和马克思1875年5月5日给威·白拉克的信（见本卷第119—126页和第129—133页），都对这个略加修改便在代表大会上通过的纲领草案作了评述和批判的分析。——第148、150、293页。

[300]指1877年1月10日德意志帝国国会选举。在这次选举中，德国社会民主党有十二人当选议员，他们获得了将近五十万张选票。——第222、225、226、228、234、292、468页。

[360]恩格斯指的是瑞士的两个组织——工人联合会和格留特利联盟——在1877年计划实行的合并。1877年5月在诺恩堡代表大会上通过了约·菲·贝克尔提出的将工人联合会和格留特利联盟改组为社会民主党的建议。委员会还以哥达纲领为蓝本起草了纲领。但是后来格留特利联盟的代表不接受这个草案。参看《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第147—148页。——第292页。

[361]1877年10月14日共和派在众议院选举（见注78）中获得了决定性的胜利之后，11月19日布洛利内阁被迫辞职。麦克马洪元帅及其拥护者实行政变的企图，遭到了下级军官特别是反映法国农民的共和主义情绪的兵士的反对。麦克马洪不得不服从众议院的共和派多数，于是12月13日组成了新政府。法国资产阶级各派之间的斗争，最后是共和派获胜了。1879年初麦克马洪被迫提前辞职。温和的共和派分子茹·格雷维当选为共和国总统。在法国确立了资产阶级共和制度。——第293页。

[362]恩格斯指的是1877年10—12月《前进报》第124、128、129、132、133、140和145号“法国通讯”栏内刊登的伊·毕夫诺瓦尔的通讯。当1877年10月14日法国众议院举行选举时，毕夫诺瓦尔以1877年10月9日发表的所谓巴黎自治社会主义者团体宣言的起草者之一的身分出现。——第294页。











