马克思致摩里茨·考夫曼

[157]



柏肯海德

［草稿］

［1878年10月3日于伦敦西北区梅特兰公园路41号］





阁下： 佩茨累尔先生告诉我，你曾写过一篇关于我的《资本论》一书和我的生平的文章，这篇文章要和你的其他文章一同再版，而你希望我或恩格斯订正你的某些错误。在没有拿到所说的这篇文章之前，我自然无法断定能做到什么程度。

利沙加勒的《公社史》一书是关于公社的最好的历史著作。但是该书的第一版已售缺，而现在还没有再版。利沙加勒的地址是：伦敦西区菲茨罗伊广场菲茨罗伊街35号；他大概能给你弄到一本他写的书。

现在把关于公社的《宣言》 ［注：卡·马克思《法兰西内战》。——编者注］给你寄去，这是我受国际总委员会委托在公社刚一失败之后写的。

如果你还没有不久前出版的我的朋友恩格斯的著作《欧根·杜林先生在科学中实行的变革》，我也把它给你寄去，这本书对于正确理解德国社会主义是很重要的。





忠实于你的　卡尔·马克思

致摩·考夫曼先生。







[157]摩·考夫曼请求马克思审阅他的一篇论述马克思的文章，这篇文章要收入他出版的关于社会主义史的一本书中，并稍作修改后于1878年12月发表在《余暇》（《Leisure　Hour》）杂志上。本卷发表的马克思1878年10月3日和10日给考夫曼的两封信是对这种请求的答复。考夫曼的这本书的最后两章是马克思审阅过的，该书于1879年出版（摩·考夫曼《乌托邦；或社会发展略图。从托马斯·莫尔爵士到卡尔·马克思》1879年伦敦版（M．Kaufmann．《Utopias；or，Schemes

of　Social　Improvement．From　Sir　Thomas　More　to　Karl　Marx》．London，1879））。——第86、321页。











