恩格斯致卡尔·希尔施



巴黎

1878年4月3日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





亲爱的希尔施： 请你费心把所附信件 ［注：见下一封信。——编者注］转交给洛帕廷好吗？我们不知道，我们所掌握的他的旧地址是否还有用。信中谈的是给白拉克的《历书》写一篇关于被判罪的俄国人的文章的事。[375]我们已经有一段时间没有收到《平等报》了；希望它没有出什么事。《汝拉简报》已因经费不足而停办，巴枯宁主义的吹嘘就此狼狈收场。看到运动如此强大，能够不费力气地扫除整个这一堆宗派主义垃圾，感到高兴。我有几篇关于一八七七年运动的文章 ［注：弗·恩格斯《一八七七年的欧洲工人》。——编者注］刊登在纽约的《劳动旗帜》上，等全部寄到这里时，我就立即给你寄去。我差不多已经结束了对杜林的批判。你大概很快又能在《前进报》上看到一些评论他的“社会主义”的东西 ［注：弗·恩格斯《反杜林论》第三编。——编者注］。这个庸人占去了我非常多的时间，但没有别的办法：要末认真对待，要末根本不理。这些无政府主义者真是些出类拔萃的人物！国家的大敌阿德马尔·施维茨格贝耳是吉约姆的左右手，他宁肯砍掉自己的手，也不愿往投票箱里投选票，但是，据《汝拉简报》自己说，他却是一名联邦军队的军官！

衷心问候所有的朋友们，特别是考布和梅萨。



　　忠实于你的　弗·恩·







[375]从洛帕廷1878年4月17、23日和11月23日给恩格斯的信（《卡·马克思和弗·恩格斯与俄国政治活动家通信集》（《Переписка　К.Маркса　и　Ф.Энгельса　с　русскими　политическими　деятелями》）1951年第2版第224—227、230—231页），以及从洛帕廷1878年4月17日给拉甫罗夫的信中可以看出，洛帕廷起初建议瓦·尼·斯米尔诺夫，后来又建议尼·格·库利亚勃科—科列茨基给白拉克出版的1879年《人民历书》写一篇关于俄国社会主义者诉讼案件的文章。然而文章没有写成。在反社会党人非常法实施以后，《人民历书》被禁止出版。——第303页。











