马克思致玛蒂尔达·贝瑟姆－爱德华兹

［注：这封信在《马克思恩格斯全集》俄文第二版中发表的不是全文。这里我们根据我国保存的手稿全文译出发表。原文是英文。——译者注］



伦敦

1875年7月14日于［伦敦］西北区梅特兰公园月牙街41号





先生： 在你写的《国际工人协会》[225]一文中，有事实错误，对其中一些错误，我想提起你的注意。不过，在此之前，请允许我对你的下述论断表示惊讶：

“我们认为，这一著作〈《资本论》〉的节译本应该马上发表。”



我保留有翻译权，而且在德国和英国之间有版权协定。因此， 未经我事先准许，我当然要阻止任何这类删节本的发行。删节给 译者（traduttore）变为 背叛者（traditore）提供了特别方便的条件。 校订在巴黎 分册出版的未经删节的法译本，比我用法文重写这整部书还要费劲。

我估计你认识译者，并且我很希望避免一场诉讼的麻烦，所以不揣冒昧，将此事写信告诉你。

至于你文章中存在的事实错误，我只谈几点。

你写道：

“《资本论》是在蒲鲁东关于‘政治经济学的错误’的概论发表后不久问世的，马克思在标题为《哲学的贫困》的篇幅不大的一章中答复了蒲鲁东的《贫困的哲学》一章”，等等。



针对蒲鲁东的大部头著作《 经济矛盾的体系，或贫困的哲学》，我用法文写了一本小册子《 哲学的贫困》来回答。这本小册子发表于1847年，而《 资本论》则是在二十年之后即1867年才发表。我推测，你是被弗里布尔的一本最不可信的关于“国际”的著作导入谬误。

你在全文引用章程的导言和国际成立宣言的一些段落时，却不知道实际上是在援引我写的著作，你在转引一篇没有署名和没有日期的宣言时，却说，“这些论述一定是出自马克思博士本人的手笔”。可惜并非如此。我在《 弗雷泽杂志》上读到这篇宣言以前，从未见过它。它显然是我的一个拥护者写的，但是，同时，它包含着一些不明确的用语，我不愿意别人把这些用语说成是我写的。

马志尼和布朗基同 国际总委员会从来没有过任何“通信”。 国际建立时，有一些意大利工人——马志尼的追随者和马志尼的代理人一个名叫沃尔弗的少校（在巴黎公社时期发现的文件，证明他已经是一个领取波拿巴 警察局长的定期津贴的警探）成了总委员会的成员。沃尔弗提出了众所周知的由马志尼写的成立宣言和章程。因为两个文件都被拒绝，而我所草拟的被接受，所以不久之后，马志尼就嗾使他的追随者退出了总委员会，此后，马志尼一直到死都是国际的最不可调和的敌人。奥尔西尼（意大利爱国者的兄弟）从未出席过总委员会的会议，他从未在那里作过关于什么问题的任何报告——有意义的或无意义的。他只是就他在美国的活动和我有过私人通信。

波特尔从来就不是“国际”的会员，卡勒斯没有出席过巴塞尔代表大会[226]，等等。

先生，我荣幸地向你表示最崇高的敬意。



　　卡尔·马克思







[225]玛·贝瑟姆-爱德华兹《国际工人协会》一文刊登在1875年7—9月《弗雷泽杂志》第67—69期上，没有署名。——第139、145页。

[226]国际工人协会巴塞尔代表大会于1869年9月6—11日召开。——第141页。











