马克思致加布里埃尔·杰维尔



巴黎

［草稿］

1877年1月23日于伦敦西北区梅特兰公园路41号





亲爱的公民： 收到你12月15日的友好来信后，我就写信给我们的朋友希尔施，谈了合同所规定的对《资本论》出版者拉沙特尔先生所承担的那些义务，根据合同规定，在未得到他的许可以前我不能接受你的方案[308]。随后我给拉沙特尔写了信，我在日日盼复，可是杳无回音。最后，几天前我给他寄了一封挂号信，因为第一封信大概是被截走了，这在普鲁士德意志帝国是一种常见的现象。在等待拉沙特尔先生回信的时候，我仍然应当指出，即使他同意，阿·凯先生也完全能够没收任何《资本论》的《简述》。由于拉沙特尔先生因其“公社”活动被缺席判罪，如今流亡在国外，布洛利内阁依照法律把拉沙特尔书店的管理权交给了这个保守党的渣滓凯先生，他最初是不择手段地阻止印我的书，后来又阻挠它的传播。这个人很可能不顾拉沙特尔先生的许可而愚弄你，我自己同拉沙特尔先生虽然订有私人合同，但是他却完全无力对付凯先生，因为这个管理查封财产的人是他法律上的保护人。

在这种情况下，我觉得，最好把《资本论》的《简述》的出版推迟一个时期，如果需要，暂时可以小册子形式出版内容概要，这会更有益处，因为布洛克先生（在《经济学家杂志》上）[66]和拉弗勒先生（在《两大陆评论》上）[65]对《资本论》向法国公众作了完全错误的介绍。其实，关于这件事我从一开始就同希尔施先生讲好了。

承蒙你的厚意，给我寄来了你的著作，非常感谢。这本书叙述生动，说理透彻。

希望我们的这次接触能成为经常通信的起点。



　　你的　卡·马·







[65]指艾·德·拉弗勒的文章《德国的现代社会主义。（一）理论家》，这篇文章刊载于1876年9月1日《两大陆评论》（《Revue　des　deux　Mondes》）杂志。——第37、193、231页。

[66]指莫·布洛克的文章《德国的社会主义理论家》，这篇文章刊载于1872年7月和8月《经济学家杂志》（《Journal　des　économistes》）。马克思曾利用过1872年在巴黎以小册子形式出版的这篇文章的单行本。——第37、231页。

[308]加·杰维尔想在法国编写和出版《资本论》第一卷的解说。但是，他的这一打算直到1883年马克思逝世后才实现。杰维尔的著作《卡尔·马克思的〈资本论〉》发表在《社会主义丛书》中，出了好几版。——第230页。











