恩格斯致伊达·鲍利



雷瑙

1876年8月27日于兰兹格特市卡姆登广场11号





亲爱的鲍利夫人： 如果你都不得不步俄国解放了的女士们的后尘去吸烟的话，那想必蚊子实在是厉害了。希望你那里能和我们这里一样，最近三四天天气也变得更加凉快，从而使你现在摆脱了蚊子。我们在这里感到很冷，必须关窗户，而我的妻子正在为皮上衣发愁。伦敦星期五夜里只有列氏六度，而在利物浦甜瓜肯定冻坏了。

从星期二 ［注：8月22日。——编者注］起马克思夫人在我们这里[266]，她又养好了些，但是，大概下星期二以前又要离开，因为她有个外甥女 ［注：卡·马克思的外甥女卡洛琳·尤塔。——编者注］那时将从好望角来。

尽管气候如此，我们仍然继续洗海水浴，因为海水还是暖的，起风时浪涛更加汹涌，使人感到相当暖和；正是这种凉海水浴的疗效最好，我的妻子自从开始洗海水浴以来，身体出奇地好起来了。星期五我们又要整理行装了，我希望终于能重新过安定的生活。我们两人对这种游逛已经腻烦了，我的妻子怀念自己的厨房，我怀念自己的写字台，我们两人都怀念宽敞的大床。

马克思在卡尔斯巴德的地址如下：卡尔斯巴德城堡山“日耳曼尼亚”马克思博士。[42]几天以前我收到了他的来信 ［注：见本卷第24—27页。——编者注］。卡尔斯巴德的矿水对他和他的女儿杜西大有好处，但可惜的是这要带来令人讨厌的后果：此后几个月既不能喝酒，也不能吃沙拉之类的美味。他在那里至少要住到9月中，也许还要多住一个星期，一切取决于治疗及其效果。

在接到你的来信的同时，我们收到了彭普斯的信。我一回伦敦，就给她回信；在这里，在这种闲散的环境中，坐下来写信总是需要很大毅力的。

鲍利来英国旅行的事怎么样？他在工厂里的建筑工程想必快要完成了，既然他很爱波涛汹涌的大海，那他就不应该把旅行搁置太久。

马克思夫人让我向你问好，我的妻子和我向你、鲍利和孩子们衷心问好。今天我把报纸给鲍利寄去。总之，祝你们身体健康、精神饱满，如果啤酒特别好，可别忘了



　　忠实于你的　弗·恩格斯







[42]1876年8月15日至9月15日，马克思在卡尔斯巴德治病。他的女儿爱琳娜与他一起到卡尔斯巴德。——第23、24、180、182、193页。

[266]燕妮·马克思是在8月23日星期三到兰兹格特的（见本卷第27—28页）。——第179页。











