恩格斯致马克思



伦敦

1878年9月18日于小安普顿市塞尔伯恩别墅





亲爱的摩尔： 跟往常一样，我没有把话讲清楚。我不能请你天天到我家去并把信件寄给我，因此寄了一些写好地址的信封给留在家里的人，以便他们能够每隔两三天把信件转寄给我。我想请你在最初几天去看一看，使将要寄来的汇款信件不致搁置起来，大体上安排好定期的转寄事宜，以后就有时去看看寄来的报纸和其他文件（按我的嘱咐，这些应该留在那里），有没有需要处理的。希望现在我给你讲清楚了。

《旗帜报》今天的上午版有一篇好文章，对非常法和辩论充满了应有的鄙视。[143]我现在就把它寄往莱比锡。这些辩论使秩序人物现出一付可怜相。俾斯麦由于无法驳倒倍倍尔对他提出指责的那些事实[144]，只好进行可怜的诡辩，说什么在社会民主党人还没有过分颂扬公社以前，他是同情社会民主党人的，——他自己就曾称赞过公社是效仿普鲁士的城市制度！随后他竟把一个参加帝国国会的党称为匪帮，可是并没有人叫他遵守秩序！

寄给你一份《 科伦日报》[145]。一开头就要求给 德国人以 俄国的法律，而下面驻彼得堡记者又说，在 俄国，因为俄国的这些法律本身是不起作用的，人们不得不从宪法、人民代议制、出版自由等等中寻找唯一的出路！愚蠢的报纸没有看出这一点，遗憾的是我们的人显然也是这样。莫斯科通讯的 结尾也是值得注意的。请把这一切都标出并寄往莱比锡（朗姆（海尔曼），染工街12号二楼） ［注：《前进报》编辑部地址。——编者注］，或许他们会看出这一点并加以利用。

俄国人在土耳其、波斯、阿富汗等地采取许多蛮横行动的目的，看来是：一方面混水摸鱼，想在那里随时能捞点什么；另一方面欺骗国内的社会舆论。但是，谁知道，这会产生什么结果。俾斯麦很快就会处于这样的境地：将不得不从再一次的对法战争中寻找唯一的出路，从而点燃起东方反对西方的欧洲战争，而在这个战争中首先毁灭的将是他自己。总之，土耳其战争证明了整个欧洲是怎样的腐朽，爆发比我们预期的要来得快些。不管怎样，无论发生什么事情，这一切都对我们有利。

听到孩子好些了，非常高兴；但愿不再担惊受怕。 ［注：见本卷第75—76页。——编者注］

从昨晚起，这里一直下雨。这个小地方是由两部分组成的：与厄恩河上的一个码头连在一起的村庄和向东南走五百步远的海滨，那里有一百五十所左右盖在沙丘上的房屋，好象是在荷兰似的。沙岸就象奥斯坦德的一样，美丽而又坚实。

也许本周末我要到伦敦来几小时；如果这样，我尽可能写信告诉你。





你的　弗·恩·







[143]恩格斯指的是评论德意志帝国国会关于反社会党人非常法草案的辩论的文章。这篇文章是每日国际评论的一部分，注明“9月18日于伦敦”（1878年9月18日《旗帜报》第4版）。

恩格斯接着在信中利用了关于9月17日帝国国会会议的电讯。这篇电讯刊登在同一号报纸（第5版）上，标题是：《德意志帝国国会。反社会党人法草案。俾斯麦公爵的演说》。——第78页。

[144]指奥·倍倍尔于1878年9月16日在德意志帝国国会辩论反社会党人非常法草案时的演说。——第78页。

[145]看来指的是1878年9月7日的《科伦日报》（《Kölnische　Zeitung》）。——第78页。











