恩格斯致爱德华·伯恩施坦

[444]



苏黎世

［草稿］

［1879年］6月17日［于伦敦］





我昨天才收到你13日的来信，在答复这封信时，我必须遗憾地通知你，我不能向你推荐一个能切实按要求撰写你所需要的那种文章的人。

[445]

英国的工人运动多年来一直在为增加工资和缩短工作时间而罢工的狭小圈子里无出路地打转转，而且这种罢工不是被当做权宜之计和宣传、组织的手段，而是被当做最终的目的。工联甚至在原则上和根据章程排斥任何政治行动，因此也拒绝参加工人阶级作为阶级而举行的任何一般性活动。工人在政治上分为保守派和自由主义激进派，即迪斯累里（贝肯斯菲尔德）内阁的拥护者和格莱斯顿内阁的拥护者。所以，关于这里的工人运动，只能说这里有一些罢工，这些罢工无论是成功还是失败，都不能把运动推进一步。在生意萧条的最近几年里，这样的罢工常常是资本家为找到关闭自己工厂的借口而故意制造出来的，它不能使工人阶级前进一步，把这样的罢工吹嘘为具有世界历史意义的斗争，例如这里的《自由》就是这样做的，在我看来只有害处。毋庸讳言，目前在这里还没有出现大陆上那样的真正的工人运动；因此，我认为，即使你暂时得不到有关这里工联活动的报道，对你也没有多大损失。







[444]恩格斯这一封信的草稿是写在伯恩施坦1879年6月13日给恩格斯的信的背面的。——第352页。

[445]指伯恩施坦要求给苏黎世《社会科学和社会政治年鉴》写一些关于英国工人运动的文章。爱·伯恩施坦在1879年6月13日给恩格斯的信中，请求恩格斯推荐一个能够写这种文章的人。当时伯恩施坦是希望恩格斯自己来写这些文章，但没有直接向他提出请求（见本卷第353页）。——第352页。











