恩格斯致菲力浦·鲍利



雷瑙

［1877年3月26日于伦敦］





亲爱的鲍利： 如果不首先以我自己和我妻子的名义再一次感谢你和你夫人对孩子所表现的全部爱抚和关怀，我就不能发出彭普斯这一封有趣的信。我希望，当你们的孩子长大后，我们总会有机会同样报答你们。

你什么时候来？肖莱马赌咒发誓说，入夏以前你 一定到英国来，但更确切的消息我们一点也不知道，然而即使知道你大约什么时候到我们这里来，也是十分愉快的。住处已给你准备好了；如果你本周末来，肖莱马就可以利用自己的假期也到这里来。

我们在布莱顿度过了三个星期[55]，这对我妻子有很大的好处——她回来时健壮多了，甚至比去年旅行和进行长时期的海水浴治疗之后的状况都要好，而她的身体原来是很坏的。但愿这种状况能维持到夏天！

现在，经过种种紧张活动之后，东方的事态看来终究要发展到厮打起来。如果把俄国人打败，我将非常高兴。土耳其人是一个很独特的民族，不能用欧洲的尺度来衡量它，而多瑙河和巴尔干山脉之间的阵地及其堡垒，按坚固性来说仅次于麦茨—斯特拉斯堡—美因兹—科布伦茨的阵地。俄国人可能要在那里碰钉子。

我妻子和我衷心问候你的夫人、孩子们和你本人。



　　你的　弗·恩格斯







[55]1877年，大约在2月20日到3月14日之间和5月的下半月，恩格斯由于妻子患病住在布莱顿。——第32、236、240页。











