马克思致恩格斯

[1]



伦敦

［1875年2—3月于伦敦］





动手写吧，不过要用讥讽的笔调。这愚蠢透了，连巴枯宁也能 插一手。彼得·特卡乔夫首先想向读者表明，你是把 他当作自己的敌人来对待的，因此他编造出各种各样不存在的争论问题。







[1]这封信是马克思在下述小册子的封面上写给恩格斯的：彼·特卡乔夫《致弗里德里希·恩格斯先生的公开信》1874年苏黎世版（P．Tcatschoff．《Offener　Brief　an　Herrn　Friedrich　Engels》．Zürich,1874）。特卡乔夫的小册子是1874年底为答复恩格斯的《流亡者文献》这一组文章的第三篇文章而写的，恩格斯的第三篇文章发表在1874年10月6日和8日《人民国家报》（《Volksstaat》）上（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第588—598页）。1875年2月1日，威·李卜克内西在给恩格斯的信中建议恩格斯批驳这本小册子。很明显，马克思在2月或3月读了这本小册子，附上自己的意见转交给了恩格斯。为答复特卡乔夫的攻击，恩格斯根据李卜克内西的请求和马克思的建议写了《流亡者文献》这一组文章的第四篇，这篇文章发表在1875年3月28日和4月2日《人民国家报》上（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第599—609页）。——第5页。











