马克思致济格蒙德·肖特



美因河畔法兰克福

1878年7月15日［于伦敦］





亲爱的朋友： 就在我通过另外的途径给你发出一封短信 ［注：见上一封信。——编者注］的当天，收到了你的来信。

在你的前一封来信（6月30日）中只提了一个问题：我是否收到了寄给我的德国报纸对于我写给《 每日新闻》的第一封信 ［注：卡·马克思《布赫尔先生》。——编者注］的部分反应？我的回答是：没有；此外，没有向我提出 任何别的问题。

我作梦也没有想到要写一本关于布赫尔先生的“书”。他还欠我一笔债：答复我的“三十”行字 ［注：卡·马克思《答布赫尔的〈说明〉》。——编者注］。我既没有时间，也没有理由　　替他去写他认为是必要的那“三千”行字。[383]这种无稽之谈是《福斯报》驻伦敦记者散布的。就我所知，这是埃拉尔特·比斯康普博士，他是个有名的坏蛋。不过，这一次他的下流的恶作剧却获得了成功。

[384]

根据健康状况来看，我必须去卡尔斯巴德。但是，对基辛根如此感兴趣的俾斯麦先生不想让我去。[385]用俄国人的话来说： 怎么办？[386]在万不得已时，只好选择一个还没有受到新神圣同盟[255]的社会拯救者们监视的不列颠海滨疗养地。我的妻子病情严重，看来非去卡尔斯巴德不可，曾经是高贵的前男爵小姐冯·威斯特华伦也许不会被当作违禁品吧。

希望旅行会给你带来好处。如果你在什么地方逗留的时间较长，就请从那里给我写信来。我可能要把我用英文写的文章（尚未发表） ［注：卡·马克思《乔治·豪威耳先生的国际工人协会史》。——编者注］寄给你，然而这篇文章根本没有涉及到英国人所说的亲爱的《fatherland》 ［注：“祖国”。——编者注］。

致衷心的问候。





你的　卡尔·马克思







[255]马克思指的是所谓的“三帝同盟”。这个同盟是由德国、奥匈帝国和俄国三国皇帝于1872年9月在柏林会晤时建立的，当时是试图恢复俄国、奥地利和普鲁士于1815年建立的反动的神圣同盟。三帝同盟纠集了欧洲的反动势力，其目的是加强统治阶级在同革命运动作斗争中的阵地。——第166、296、309、329页。

[383]在对马克思给《每日新闻》编辑的信（标题为《布赫尔先生》）的答复中（见注382），布赫尔宣称，要驳倒马克思写给《每日新闻》的三十行文字，必须写三千行文字。对此，马克思在第二次驳斥布赫尔时回答说，“然而要一劳永逸地弄清布赫尔所作的‘更正’和‘补充’的真相，只要写三十行文字就足够了”（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第161页）。——第309页。

[384]马克思大概是指1878年7月2日在《福斯报》第152号上发表的匿名的简讯。——第309页。

[385]1874年7月13日，俾斯麦在基辛根遇刺，这是天主教僧侣因为政府实行文化斗争政策（见注9）而策划的。俾斯麦被手工业者爱·库尔曼开枪打伤。

并见注390。——第309页。

[386]暗指车尔尼雪夫斯基的小说《怎么办？》，这部小说的法文版于1875年在洛迪市（意大利）出版。——第309页。











