马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

1879年11月14日于伦敦西北区梅特兰公园路41号





亲爱的左尔格： 我终于能够把所有的委托书都给你寄去了。 ［注：见本卷第366—367页。——编者注］其中有些是我在上上个星期末才收到的。这些委托书寄到时， 我正由于讨厌透了的伤风而 不得不呆在家里，后来我的代理人竟然把事情拖了整整一个星期，直到今天我才终于收到了 自己的委托书。过些时候我把这些委托书和头一个委托书的账单寄给你。

其他三份（也就是说一共是四份）委托书装在另一个信封里同时寄给你。

我给你的那封谈到党内最近一些事件的信 ［注：见本卷第387—391页。——编者注］谅已收到。从那时以来赫希柏格和他的苏黎世同伙 ［注：爱·伯恩施坦和卡·奥·施拉姆。——编者注］至少是名义上 被排除于目前设在莱比锡的编辑委员会 之外，而由福尔马尔在苏黎世担任编辑。他的《社会民主党人报》没有多大价值。不管怎样，我们所有的比较有名望的同志，李卜克内西、倍倍尔、白拉克等人都已摈弃赫希柏格博士（即李希特尔）的《年鉴》，虽然目前还只是不公开的。

[465]

你大概从报纸上看到了，一帮杂七杂八的反对共产主义的家伙终于在马赛代表大会上被击溃了。

[466]

我的妻子仍然病得很厉害，我自己也始终没有完全恢复健康。

我们全家向你衷心问好。



　　你的　卡尔·马克思







[465]指李卜克内西和德国社会民主党的其他领导人表示自己同《社会科学和社会政治年鉴》杂志上的文章（见注174）毫无关系。——第400页。

[466]指法国进步工人于1879年10月在马赛召开的社会主义工人代表大会上建立了工人党。在代表大会上进行了尖锐的政治斗争，结果茹尔·盖得领导的马克思主义者取得了胜利。代表大会通过了关于建立党的决议并通过了党的章程。——第400页。











