马克思致弗里德里希·阿道夫·左尔格



霍布根

［1876年6月14日于伦敦］





亲爱的朋友： 今天我第三次给你寄去《资本论》 ［注：《资本论》法文版第一卷。——编者注］的第三十一至四十四册，如果你再收不到，那就立即告诉我，那时我要同此地的邮政总局大闹一场。至于库格曼博士插手一事（还有迈斯纳，对这点我是不相信的，但是我要向他本人比较详细地问清楚这件事），我感到十分惊奇，因为我还没有去世，因而除了我以外，任何人也没有权利处置我的著作。

我所说的丑闻指的是什么，你的理解完全正确；9月底以前我还用不着这些 ［注：见本卷第169页。——编者注］。

现在顺便给你寄去经我修订的莫斯特的著作[21]，我没有署名，否则我就要作更多的修改（一切涉及到价值、货币、工资以及其他许多问题的地方，我已不得不全部删去并换上自己的话）。

下次我多写些。我们全家向你致最衷心的问候。





你的　卡·马·







[21]约·莫斯特的小册子《资本和劳动。卡尔·马克思〈资本论〉浅说》（J．Most．《KaPital　und　Arbeit．Ein　populärer　Auszug　aus《Das　Kapital》von　Karl　Marx》），最初是1873年在开姆尼斯（现在称作：卡尔·马克思城）出版的。根据威·李卜克内西的请求，1875年8月初，在恩格斯的参加下，马克思对莫斯特的小册子作了修改，1876年4月，在开姆尼斯出版了第二版。——第13、16、172页。











