马克思致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



伦敦

1875年6月18日［于伦敦］





亲爱的朋友： 前天在你那里的时候，我忘了告诉你一件重要消息，这可能是你还不知道的。柏林生理学家特劳白制造成功了人造细胞[224]。当然这还不是天然细胞：它们里面没有核。

把胶体溶液例如动物胶和硫酸铜等等混合起来，就能产生可以通过内渗而使之生长的带膜的球体。总之，膜的形成和细胞的生长已经超出了假设的范围！这是前进了一大步，而且正是时候，因为赫尔姆霍茨和其他人已经打算宣布一种荒谬的学说，胡说地球上生命的胚胎是从月亮上现成地掉下来的，即它们是靠陨石带到我们这里来的。 ［注：见《马克思恩格斯全集》中文版第20卷第641—642页。——编者注］我不能容忍这种到另外一个天体上去找答案的说法。

商业危机日益加剧。现在一切取决于将从亚洲特别是东印度市场来的消息，那些市场多少年来已经日益饱和。在某种条件（而这种条件是不大可能存在的）下，彻底破产的到来也许还可能拖延到秋天。

真正值得注意的现象是，总危机周期的时间在缩短。我一直认为这种时间不是不变的，而是逐渐缩短的；但特别可喜的是，这种时间的缩短正在露出如此明显的迹象；这是资产阶级世界的寿命的不祥之兆。

问候诺埃尔夫妇 ［注：瓦·尼·斯米尔诺夫和他的妻子罗·赫·伊德尔松的化名。——编者注］。



　　你的　卡·马·







[224]特劳白的人造细胞是一种无机构成，它是活细胞的模型，能够进行新陈代谢和生长，可以用来研究生命现象的某些方面；这是德国化学家和生理学家摩·特劳白用混合胶体溶液的办法制成的。1874年9月23日在德国自然科学家和医生布勒斯劳第四十七次代表大会上，特劳白宣布了自己的试验。从这封信和其他著作可以看出，马克思和恩格斯对特劳白的成就作了高度的评价（见《马克思恩格斯全集》中文版第20卷第88、646—647、667页，本卷第229页）。——第138页。











