马克思致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



伦敦

1875年2月11日［于伦敦］





亲爱的朋友： 今天给你寄去德文版 ［注：《资本论》第一卷的德文第二版。——编者注］的一卷本（我手头再没有分册的了）和法文版的前六册。法文版中有很多修订和补充（例如，见 第6册第222页，驳斥约·斯·穆勒，就是一个鲜明的例子，说明资产阶级经济学家即使怀着最良好的愿望，甚至在他们好象已经掌握真理的时候，也是本能地沿着错误道路走的[200]）。但是法文版中最重要的修订，是在尚未出版的各部分里面，即在关于积累的几章里面。

承蒙寄送刊物，感谢之至。我最感兴趣的，是“祖国情况”栏[201]内的文章。如果有时间，我真想从这些文章中选摘一些提供给《人民国家报》。“不是我们的”是些杰出的人。我猜想，我们的朋友洛帕廷同这篇文章有某种关系。

[202]

从圣彼得堡给我寄出了一大包书和官方出版物，但是这一包东西被窃走了，大概是俄国政府干的。那里面有《俄国农业和农业生产率委员会》和《关于赋税问题》的报告[203]，这是第二卷[204]中我研究俄国土地所有制等等的那一章所绝对必需的东西。

从卡尔斯巴德疗养回来以后[26]，我的身体好多了，但我还是不得不大大限制自己的工作时间，此外，我回伦敦后感冒了，这使我一直不舒服。

天气好转时，我去看你。





你的　卡尔·马克思







[26]马克思第一次在卡尔斯巴德疗养是1874年8月19日至9月21日；他在1874年10月3日左右返回伦敦。——第15、118页。

[200]见马克思《资本论》第1卷第14章。——第117页。

[201]“祖国情况”是彼·拉·拉甫罗夫出版的《前进！》杂志的专栏；这个专栏刊登俄国通讯。——第118页。

[202]在1874年伦敦出版的《前进！》杂志第三卷上，在“祖国情况”栏内发表了一篇没有署名的伊尔库茨克通讯，注明日期为1874年2月；这篇通讯的作者是格·亚·洛帕廷。洛帕廷在文章中描述了他在西伯利亚接触到的一群称为“不是我们的”教派信徒。这些教派信徒否认上帝、政府当局、财产、家庭、所有一切现存的法律和风俗习惯，对于俄国现存的制度表示强烈的抗议。——第118页。

[203]《钦设俄国农业和农业生产率现状调查委员会报告。附录1—5》1873年圣彼得堡版（《Докдад　высочйше　учрежденной　комиссии　для　исследования　нынешнего　положения

сельского　хозяйства　исельской　производительности　в　России.ⅡриложенияⅠ—Ⅴ》.С.-

Петербург,1873）。《钦设赋税制度审订委员会报告书》1872—1873年圣彼得堡版第22卷第1—3册（《Труды　комиссии　высочайше　учрежденной　для　пересмотра　системы　податей　и

сборов》.Т.ⅩⅩⅡ，ч.Ⅰ—Ⅲ，С.-Петербург，1872—1873）。——第118页。

[204]马克思在写作他的主要经济学著作的过程中曾不止一次地更改这一著作的计划和结构。从1867年《资本论》第一卷出版时起，马克思打算把全部著作分三卷四册出版，第二册和第三册构成一卷即第二卷（见马克思《资本论》第一卷德文第一版序言）。马克思逝世后，恩格斯整理付印并出版了第二册和第三册的手稿，作为第二卷和第三卷。最后一册即第四册——《剩余价值理论》（《资本论》第四卷），恩格斯没有来得及出版。——第116、118、169、332、392、424页。











