马克思致列奥·弗兰克尔

[274]



布达佩斯

1876年10月13日于伦敦西北区梅特兰公园月牙街41号





亲爱的弗兰克尔： 非常感谢你写来的那封长信[275]，我当时不能够回信，因为我不清楚你的处境，就是说我不知道，如果我的信偶然被截去，是否会对你不利，尽管信的内容是无可指责的。如果可能的话，请你给我说明下列问题：已耕种的平原和山地（后者可能被用作牧场）之间的比例如何？

你参加工人报纸 ［注：《工人纪事周报》。——编者注］的编辑工作，这样做非常正确。

至于所谓瑞士国际代表大会[276]，这是同盟分子、吉约姆之流搞的。他们知道，单是他们本身根本一钱不值，因而感到必须打着“联合”的旗帜重新登上公开的舞台，这单靠他们是办不到的。他们的计划得到了马隆们、潘迪们以及阿尔努们之流的支持，这些人害怕巴黎工人离开他们而“行动起来”，于是力图让人们重新想起他们是地道的工人代表。另一方面，当倍倍尔在瑞士的时候，吉约姆一伙狡猾地欺骗了他。不过问题不大。哥达代表大会没有派正式代表出席瑞士代表大会，只是一般地谈了谈工人利益的一致性。[270]同时我向莱比锡提出了警告，如果有人以私人身分出席代表大会，他就应该对那些热衷于奉承反对国际的老阴谋家的人们持否定的态度。至于你作为总委员会的前任委员和海牙代表大会[257]的参加者，应当采取什么行动，那是不言而喻的事情。你对和解的迷梦不能作丝毫的让步，耍阴谋的强盗们总是利用这种状态来欺骗诚实的傻瓜。

[277]

利沙加勒现已开始将他的书 ［注：普·利沙加勒《一八七一年公社史》。——编者注］付印，现在他正在校对该书的前几个印张。我在海牙代表大会上揭露过的那些所谓的工人领袖（英国人）、那些混蛋[278]，在俄国-保加利亚就暴行问题掀起的运动中，在格莱斯顿、布莱特、罗伯特·娄（此人在最近一次争取改革的鼓动中[273]骂工人阶级是肮脏的一帮）、福塞特以及其他伟大领袖的领导下捞到了数目可观的五英镑钞票。但是这些阴谋诡计都惨遭失败。这些工人领袖们、莫特斯赫德等等，就是原先不可能与之在一起召开大会来声讨扼杀公社的刽子手的那一帮坏蛋。

寄去最近一期《外交评论》。这份杂志中虽然有乌尔卡尔特的胡言乱语，但是也有一些关于被大加渲染的在保加利亚的暴行的重要事实，俄国就是利用这件事欺骗了整个信奉基督教的自由主义欧洲。

[279]

根据最可靠的消息，我通知你——最好是在匈牙利报纸上公布这个事实——几个月以前俄国政府十分秘密地停止支付它应当在一定期限支付的俄国铁路债券利息；每个部门分别得到了有关此事的通知和严守秘密的命令（我们知道，在俄国这意味着什么）。虽然如此，关于这个事实的消息不仅传到了我这里，而且传到了路透通讯社（欧洲通讯社的神圣的三位一体：路透社——哈瓦斯社——沃尔弗社的最重要的成员），但是路透社按照俄国驻伦敦大使馆的特殊愿望对这个消息保持沉默。

无论如何，这是说明俄国财政紊乱的大可注意的迹象。如果英国资产者感觉到这一点，他会重新成为土耳其人的朋友，因为不管土耳其人欠英国多少债，土耳其人的债务终归不能同俄国人的债务相比。

全家向你衷心问好。





你的　卡·马·







[257]国际工人协会海牙代表大会是在1872年9月2—7日召开的。和过去历次代表大会相比，海牙代表大会按其组成来说是最有代表性的大会。出席这次代表大会的有代表十五个全国性组织的六十五名代表。马克思和恩格斯亲自领导了这次代表大会。在代表大会上，马克思、恩格斯和他们的战友们多年来为反对工人运动中的各种小资产阶级宗派主义而进行的斗争胜利结束了。无政府主义者的分裂活动受到谴责，他们的首领巴枯宁和吉约姆被开除出国际。海牙代表大会的决议为后来建立各国独立的工人阶级政党奠定了基础。——第168、196、197、219、239、265、327页。

[270]发表在1876年8月25日《人民国家报》第99号上注明日期为8月21日的关于哥达代表大会的报道中说，伯尔尼社会党人给代表大会寄来了贺信，表示希望和解并邀请德国社会民主党的代表参加无政府主义者伯尔尼代表大会（见注276）。根据倍倍尔的建议，代表大会决定“以友好的和兄弟般的精神”回答这个邀请。但是，李卜克内西在他1876年10月9日的信中告诉马克思说，代表大会否决了派正式代表参加伯尔尼代表大会的建议。——第194、197页。

[273]显然指的是1865—1867年英国争取第二次改革选举法的群众运动。——第195、197页。

[274]这封信从德文译成匈牙利文第一次发表在1906年6月17日《人民言论》（《Népszava》）报上。——第196页。

[275]列奥·弗兰克尔1876年5月22日写信给马克思谈到匈牙利的土地占有状况。1876年10月9日弗兰克尔在信中说，对他的刑事诉讼案（见注256）终于撤销了。——第196页。

[276]1876年10月26—30日，在伯尔尼召开了无政府主义者代表大会。社会民主党人瓦耳泰希以来宾身分出席了这次代表大会，并发表了演说。他在演说中声明无政府主义者和社会民主党人之间必须“和平合作”。——第197、206、209、219页。

[277]列奥·弗兰克尔在1876年10月9日给马克思的信中写道：“国际工人协会的情况如何？我在好多地方读到，在瑞士将要召开一个代表大会，在这次代表大会上将力图实现联合，因为马克思和拉萨尔的拥护者（那里是这么称呼的）也要参加大会。请你尽快告诉我有关这方面的情况，以便使我知道，对这件事应采取什么态度。”——第197页。

[278]马克思在海牙代表大会1872年9月3日的会议上在审查代表资格证时发言说，所谓的英国工人领袖或多或少都被资产阶级和政府收买了（见《马克思恩格斯全集》中文版第18卷第724页）。——第197页。

[279]马克思指的是以《保加利亚起义》为总标题发表在1876年10月乌尔卡尔特主办的杂志《外交评论》（《Diplomatic　Review》）第4期上的材料。——第198页。











