马克思致亨利·迈尔斯·海德门

[510]



伦敦

1880年12月8日［于伦敦］





阁下： 马克思夫人同大多数患慢性病的人一样，有时候突然不能起床，随后又重新能够同人们来往。她原以为过几天就能去看望海德门夫人，因此没有立即给她写信，但是本星期我们家里有大陆上来的客人，所以她要我告诉你，她下星期将荣幸地去拜访海德门夫人。

我欢迎你所说的办报纲领。你说你不同意我党对英国的观点，对此我只能答复说，这个党认为英国的革命不是 必然的，但是——按照历史上的先例——是 可能的。如果必不可免的进化转变为革命，那末，这就不仅仅是统治阶级的过错，而且也是工人阶级的过错。前者的每一个和平的让步都是由于“外来的压力”而被迫作出的。他们的行动是随着这种压力而来的，如果说这种压力越来越削弱，那只是因为英国工人阶级不知道如何利用法律给予它的力量和自由。

在德国，工人阶级从工人运动一开始起就清楚地懂得，不经过革命，就不可能摆脱军事专制制度。同时，德国的工人也懂得，这样的革命，不预先进行组织、不掌握知识、不进行宣传和［字迹不清］，即使开始时是顺利的，但归根到底总会反过来反对他们。因此他们是在严格的 法制范围内进行活动的。非法行为完全来自政府方面，它宣布工人为 非法。[139]构成工人的罪状的不是 行动，而是不合他们的统治者心意的 观点。幸而，这个依靠资产阶级排斥工人阶级的政府本身，现在愈来愈使资产阶级不能忍受了，因为它击中了他们的最痛处——钱袋。这种情况不可能长期继续下去。

请代我向海德门夫人问好。





忠实于你的　卡尔·马克思







[139]反社会党人非常法是俾斯麦政府在帝国国会多数的支持下于1878年10月21日实施的，旨在反对社会主义运动和工人运动。这个法律把德国社会民主党置于非法地位；党的一切组织、群众性的工人组织、社会主义的和工人的刊物都被禁止，社会主义文献被没收，社会民主党人遭到迫害。但是，社会民主党在马克思和恩格斯的积极帮助下战胜了自己队伍中的机会主义分子和“极左”分子，得以在非常法生效期间把地下工作同利用合法机会正确地结合起来，这样，大大巩固和扩大了自己在群众中的影响。在群众性的工人运动的压力下，非常法于1890年10月1日被废除。恩格斯对这个法律的评价，见《俾斯麦和德国工人党》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第308—310页）。——第76、102、340、374、390、395、409、421、445、447、457页。

[510]俄文是根据海德门《冒险一生记实》1911年伦敦版（《The　Record　of　an　Adventurous　Life》．London，1911）一书译出的。——第456页。











