爱琳娜·马克思致卡尔·希尔施



巴黎

1878年6月8日于伦敦





亲爱的希尔施先生： 请你原谅，由于我的拖拉，没有答复你的盛情来信，但愿你不会过于见怪。起初，我患了几个星期的神经痛和剧烈的牙痛，假如你也曾患过牙痛，那么，你就能理解我为什么会没有写信的兴致了。此外，我目前正在为英国博物馆的一些文学团体（如乔叟学会、莎士比亚学会、语文学会等）工作，这项工作，几乎占用了我的全部时间。 ［注：见本卷第468页。——编者注］最后，我由于自己的懒惰而感到十分惭愧，不敢再提笔了。然而今天我鼓足了勇气，因为爸爸嘱咐我代他给你写几句话。目前，他的病很重，在现在的健康情况下，他 不可能给你寄什么东西去供你的报纸 ［注：《平等报》。——编者注］发表。我认为，近来他过度疲劳了，因而必须有相当一段时间什么事情也不做。我相信，你一定会原谅他，并把这一切告诉你的《平等报》的同事们。

你约我为你的报纸撰稿，我对此表示感谢，但是，目前我办不到，因为我整天忙于博物馆的工作。

你对诺比林[512]有何看法？你对这个人是否有所了解？英国报界比德国报界更加卑鄙。很显然，它们巴不得把一切责任都推到各国社会党人身上，从而再次加以迫害。这些报纸之所以兴高采烈，是因为德国势必出现某种程度的反动和恐怖，它们希望在这里也能搞点什么类似的名堂！我担心这对我们的朋友们，即李卜克内西和其他人将非常不利。稍微一点迫害无碍大局，而目前的反动则不是这样，因为报纸、集会，总之，一切宣传手段都被禁止。关于诺比林的详细情况，我们还一点也不知道，因为对反动的报纸不能相信。这第二次行刺的消息，使这里大为震惊。四面八方都是一片忿怒的嚎叫，这种嚎叫由于资产阶级满怀极端的恐惧而越加强烈。你要是知道关于诺比林的什么情况，希望来信告诉我们。

我们曾见到过札纳德利先生一两次。你是否发觉他有点狂妄？我对他了解得太少了，还不能对此作出判断，但是，我有这样一个感觉。

利沙加勒昨天去泽稷岛了。他临走前，托我向你致衷心问候。还有爸爸衷心地同你和考布握手。

你会很快来伦敦吗？你一定要来，并且应该在这里住上几天。



　　忠实于你的　爱琳娜·马克思







[512]指诺比林行刺威廉一世（见注390）。——第471页。











