恩格斯致卡尔·赫希柏格



什文宁根

1879年8月26日于伊斯特勃恩





尊敬的赫希柏格先生： 因为不知道你在什文宁根将逗留多长时间，所以赶快答复你，关于所谓卡·希尔施告诉我们的情况 ［注：见本卷第89—90和359—360页。——编者注］，你得到的消息并不正确。他既没有对我们说，新的报纸 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］要成为你的“私有财产”，也没有说报纸“将采取温和的立场”。[450]我们对这件事的观点不是根据希尔施的判断，而是在研究了莱比锡和苏黎世同卡·希尔施之间有关这一问题的全部通信的基础上得出的。我不得不拒绝评论这些信中演出的整整一场错误的喜剧，而在这场喜剧中，希尔施的过错比其他任何人都要小。我认为，在这整个事情中他的做法是极其合理、坦率和正直的。因此，目前在莱比锡和苏黎世当事人之间还没有把条件说清楚的情况下，我完全赞同希尔施拒绝担任编辑的决定 ［注：见本卷第90、92和361页。——编者注］。在这里我只是想驳回对他的无理指责。

致社会民主主义敬礼！



　　忠实于你的　弗·恩格斯

后天我将回到伦敦。







[450]赫希柏格在1879年8月24日给恩格斯的信中写道，根据他得到的消息，恩格斯之所以拒绝为《社会民主党人报》撰稿，是因为该报要成为赫希柏格的“私有财产”并将采取“温和的立场”，而关于该报的这些情况仿佛是希尔施告诉恩格斯的。关于马克思和恩格斯拒绝为《社会民主党人报》撰稿的原因还可以参看本卷第359—361、364—365页。——第363页。











