马克思致卡洛·卡菲埃罗



那不勒斯

［草稿］

1879年7月29日于伦敦西北区梅特兰公园路41号





亲爱的公民： 衷心感谢你寄来两本书[448]。不久前我收到了类似的两本著作：一本是用塞尔维亚文写的，另一本是用英文写的（在美国出版） ［注：见本卷第317页。——编者注］。不过这两本书都有一个毛病：虽然他们想对《资本论》 ［注：卡·马克思《资本论》第一卷。——编者注］作一个简明通俗的概述，但同时却过于学究式地拘泥于叙述上的科学 形式。我觉得，由于这种毛病他们没有完全达到自己的主要目的——对公众产生影响，本来这类出版物就是为他们写的。而你的著作正是在这方面有很大的优点。

至于说到问题的 本质，我相信，我没有弄错，我认为你在序言中阐述的观点有一个［缺陷］，就是说，其中没有指出，无产阶级解放所必需的 物质条件是在资本主义生产发展过程中自发地产生的。 ［注：手稿上删去了下面几句话：“……作为它的先决条件的阶级斗争……”，“而与此同时还有阶级斗争……其目的归根到底是社会革命”。“我认为，把批判的和革命的社会主义同其先驱者区别开来的东西，正是这个物质基础。它表明，历史发展到一定的阶段动物必然要变成人……”——编者注］

不过，我同意你的意见，——如果我对你的序言的理解是正确的话——，不应当过分加重所要教育的人们的负担。你完全可以在适当的时候再来谈这个题目，以便更多地强调《资本论》的唯物主义基础。

再次表示感谢。



　　忠实于你的　卡尔·马克思







[448]指卡·卡菲埃罗的小册子《卡尔·马克思的〈资本论〉》（《Ⅱ　Capitale　di　Carlo　Marx》），它是对《资本论》第一卷的通俗简述，1879年在米兰用意大利文出版。——第358页。











