恩格斯致马克思



伦敦

1880年9月13日于布里德林顿码头伯林顿街7号





亲爱的摩尔： 附上李· ［注：李卜克内西。——编者注］寄来的信。我写信告诉他，如果最近几天内我不给他发出相反的通知，那么，从下星期天（9月19日）起我们又会在伦敦[187]，并等着他们（他和倍· ［注：倍倍尔。——编者注］）。[188]因此你若遇到阻碍，就请通知我。

8月29日从这里发出一张明信片，寄到兰兹格特[189]你的住处，我还没有收到回信，明信片也许根本就没寄到。拉法格昨天写信给我，说你今天返回伦敦。

我们于本周末回来。这里从前天起开始下雨，而在这以前天气很好。

祝你的夫人健康好转。

衷心问候你们大家，穆尔和博伊斯特也问候你们大家。





你的　弗·恩·







[187]1880年8月中到9月19日，恩格斯在兰兹格特和布里德林顿码头休养。——第110、424、429页。

[188]威廉·李卜克内西于1880年9月下旬在伦敦会见了马克思和恩格斯。奥古斯特·倍倍尔没有能够如原来打算的那样，一同到伦敦去。1880年9月22日他写信给恩格斯说：“我非常想来和你们见面，但是这次又不成了；……”倍倍尔于同年在伦敦会见了马克思和恩格斯，时间大约是1880年12月9日至16日。在两次会见时，马克思和恩格斯说明了党的机关报应当采取怎样的政治和理论方针，以便使党员在反社会党人非常法的条件下的斗争中有正确的方向。——第110页。

[189]1880年8月初到9月13日，马克思全家在兰兹格特休养。——第110、427、431页。











