恩格斯致保尔·拉法格



伦敦

1880年5月4日于伦敦





亲爱的拉法格： 我们对马隆提出的导言怎么办？[480]我很感谢他的好意，但是这里问题在于事实，而他到哪里去找事实呢？1843年到1863年的德国社会主义历史还没有写出来，而马隆在苏黎世的德国朋友们对于他们投入政治生活以前的这一时期几乎毫无所知。因此，马隆的导言自然就忽略了最重要的事实，同时却陷入未必能使法国读者感到兴趣的细节，此外，这个导言有很多相当严重的错误。就拿其中的一个错误来说吧：拉萨尔从来没有当过《新莱茵报》的编辑。他甚至从来没有给该报撰过稿，除了只在一期上登过一篇小品文以外，而且这篇小品文也由编辑部完全改过了。拉萨尔这一时期只是在办理哈茨费尔特伯爵夫人同她的丈夫离婚的案件。[481]即使他向我们表示愿意担任编辑，我们也会断然拒绝同一个从事这种声名狼藉的案件而势必从头到脚污秽不堪的人合作。无论马克思或者我都从来没有同拉萨尔合作过。大约在1860年，他向我们建议在柏林合办一份大型的日报，但是我们的条件在他看来是不能接受的。

[482]

如果需要有人向法国读者介绍我的话（这是非常可能的），那末，在我看来，只有你可以做这件事，因为我的文章是由你翻译的；只有你 一个人能够得到必需的资料，我已请马克思把这些资料交给你。我认为，无论是对你，或者是对我自己，我都有责任不同意任何其他的人。



　　你的　弗·恩格斯







[480]指贝·马隆给恩格斯的著作《社会主义从空想到科学的发展》的法文版写的导言。这本著作由保·拉法格翻译，以《空想社会主义和科学社会主义》（《Socialisme　utopique　et　socialisme　scientifique》）为题于1880年在巴黎出版。这本著作是应保·拉法格的请求而出版的，是把《反杜林论》中的三章（《引论》的第一章和第三编的第一、二两章）改写成的独立的通俗的著作。这一著作首先发表在法国社会主义杂志《社会主义评论》（《La　Revue　socialiste》）上，后来又以单行本的形式在同年出版。法国社会主义者贝·马隆想给这本著作写导言，但是他的方案不能接受，这本著作的导言是由马克思写的（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第259—263页）。在这本著作中，导言由拉法格署名，马克思请拉法格“在词句上加以修饰，但是不要改变内容”（见本卷第420页）。——第419页。

[481]拉萨尔在1846—1854年办理了索菲娅·哈茨费尔特伯爵夫人的离婚案。拉萨尔过分夸大为一名旧贵族家族成员作辩护的这一案件的意义，把这件事同为被压迫者的事业而斗争相提并论。——第419页。

[482]指拉萨尔1861年1月向马克思提出的在柏林共同办报的建议。但是拉萨尔提出的条件使得马克思和恩格斯不可能参加。关于马克思和恩格斯拒绝和拉萨尔共同办报的原因，见《马克思恩格斯全集》第30卷，马克思1861年1月29日、2月14日、5月7日给恩格斯的信。——第419页。











