恩格斯致菲力浦·鲍利



雷瑙

1875年11月8日于伦敦瑞琴特公园路122号





亲爱的鲍利： 我们先后在宾根、科伦和多维尔过夜之后，上星期六 ［注：11月6日。——编者注］下午平安返回这里。[247]从宾根到科伦我们是按照你的建议乘轮船去的，而且毫不后悔。我们从奥斯坦德渡海时的情况，在这个季节中算是相当好的，但是我的妻子仍然有一段时间有点晕船。在多维尔，我们在“华登勋爵”旅馆过夜，记得在这家旅馆里，一位有六个女儿的英国老头有一次说过：“感谢上帝，这就是英国旅馆的舒适”；这种舒适就是好的卧具、糟糕的早餐和没擦净的皮鞋，为此向我们要了一小笔钱——十六先令，整整十六先令。

对于你和你的亲爱的夫人给予我们友好的招待并且答应对离家在外的彭普斯不时给些照应，我的妻子和我再次表示衷心感谢。我们殷切地期望，你不仅会在有机会的时候带鲍利夫人上我们这里来，而且每一次来伦敦时，不论事先通知与否，都会把我们家看作是自己的家。

致衷心的问候。



　　你的　弗·恩格斯







[247]1875年10月底至11月初，恩格斯同妻子去海得尔堡，送内侄女玛丽·艾伦·白恩士去上寄宿中学，白恩士在那里从1875年11月住到1877年3月。恩格斯同妻子在1875年11月6日返回伦敦。——第155、157、161页。











