恩格斯致鲁道夫·恩格斯



巴门

1875年3月22日于伦敦





亲爱的鲁道夫： 你的来信以及欧门—恩格斯公司的两封信，我都收到了，并且按照这些信件记了账。这件事情的处理结果使我十分满意，我对你非常感谢。

今天给你写信要谈的是另一件事情。前天晚上小亨利希·欧门从曼彻斯特突然来我这里，谈到下述情况。

哥特弗利德·欧门打算再过两年就摆脱业务，并且真的让彼得·欧门叫他的女婿、玛蒂尔达的丈夫、学校教师罗比作为股东到公司做事。诚然，他在罗比来了两个星期之后，就感到后悔了，原来这个被吹嘘为门门在行、办过学校和天晓得还做过什么事的罗比，对业务一窍不通。但是哥特弗利德在这件事情上陷得很深，已经无法挽回了。尽管罗比只会研究银行账目和《泰晤士报》，而哥特弗利德却想使罗比（如今是自己的侄婿）成为一名股金几乎相当于三个侄子侄孙（亨利希、他的兄弟弗兰茨以及弗兰茨的儿子弗兰茨）加在一起那样多的大股东。

事情是这样的：这个罗比曾经在基金学校事务委员会中谋得一个很好的差事，——这是格莱斯顿几年以前设立的一个政府委员会，目的是调查和消除在使用拨给学校的非常可观的基金方面的至少是某些最令人吃惊的舞弊行为；他是委员会的委员之一。但是迪斯累里执政后在议会中通过了一项议案，解散了这个委员会，把它没有完成的事务转交给慈善事业委员会，这个委员会是由保守党政府设立的，比较倾向于仅仅审查为数不大的舞弊行为。[217]于是我们的罗比就失去了自己的肥缺，而在彼得的帮助下打了一个极妙的主意——当工厂主。

为此目的，哥特弗利德自己同罗比和三个侄子侄孙三方订立了一个合同，该合同实际上规定三个侄子侄孙 在十四年内为保障罗比先生得到五千英镑的预期收入而工作，而他们三人自己的所得则将大约仅仅略多一些。

虽然两个弗兰茨签了字，可是亨利希还没有签字，这就使其他两人不得已时也会改变主意；亨利希认为，如果他亨利希不签字而找出另外一种办法，他的兄弟弗兰茨也会这样做。

他请求我向你打听，你是否愿意同他以及他的兄弟弗兰茨一起，继续经营曼彻斯特的欧门—恩格斯公司并利用它已经享有的声誉；如果象目前这里常常做的那样，把公司变成两合公司的话（那时公司可以称为欧门—恩格斯 有限公司），你可以干脆同他们合营；在这种情况下还要确定，谁是用自己的全部财产来担保的股东（拿破仑法典所说的保证人）——此地在这方面的法律几乎和拿破仑法典一样。至于资金，他说只要你同意，他可以通过这种或那种方法立即筹集起来，而我是愿意相信他的，因为在1870—1873年这些好年头之后，郎卡郡的钱又多得不得了，人们不知道该把它投放到那里去。

我告诉他，你恐怕不易答应，你本来事情就够多的，两合公司对于你未必合适，至于原来的贸易公司，你单是由于一个原因大概也不会同意，因为这可能要求你们有一个人搬到曼彻斯特去，而这对于你是不合适的，此外你也难以在曼彻斯特筹集款项来创立公司。简而言之，在这个问题上，我是相当慎重的。

但是问题仍然在于，通过曼彻斯特的欧门—恩格斯公司还可以赚一笔钱，如果使用新机器就更能赚钱，因为新机器很快就会便宜起来。

亨利希很懂得精纺和并合，此外他有一个妻子和四个孩子，这无论如何是他的品行的一定保证。弗兰茨很懂得漂白、做纱锭，而且还是梳理、织物印花和丝光细纱方面的专家。此外，亨利希说，弗兰茨已成了一个精明的商人，这一点我是完全相信的，因为他具备这方面的一切素质。总之，在我看来，他们两人加在一起总比哥特弗利德更为可取。如果你愿意采纳这个方案的话，亨利希·欧门立即会到你那里去，你就可以更进一步地了解这个人，并且更确切地向他了解他的计划的细节。

一句话，请你考虑这件事并把你的决定尽快告诉我；看来，亨利希不可能拖延很长时间不对哥特弗利德做出最后决定。

衷心问候玛蒂尔达 ［注：玛·恩格斯。——编者注］、孩子们和你自己。



　　你的　弗里德里希

莱茵的恩格斯们真可恶透了：我是因为相信那许许多多答应迅速付款的保证，才办理了各种业务，而现在却弄得进退两难。







[217]基金学校事务委员会（Endowed　Schools　commission）于1869年成立，1874年和慈善事业委员会（Charity　commission）合并。——第127页。











