马克思致燕妮·龙格



哈斯廷斯

［1876年8月底—9月初于卡尔斯巴德］





我亲爱的女儿： 从你的来信中知道（可惜有一封信遗失），你的身体在恢复，结实的小家伙 ［注：让·龙格。——编者注］在哈斯廷斯也很健康并且已经在起自己的作用，我很高兴。小伙子，你的英勇应受赞美！ ［注：味吉尔《亚尼雅士之歌》第9卷。——编者注］

我们在这里过得无忧无虑，无所用心，这也正是治疗获得成功所必需的。近日来由于天气突然变化，几乎不得不停止我们在山林中的散步。一会儿下着四月的蒙蒙细雨，一会儿暴雨倾盆，一会儿又阳光灿烂。长时间炎热之后突然来临的寒冷已经消失。

近来我们结识了很多新交。除了几个波兰人之外，大都是德国的大学教授和别的科学博士。

到处都用同一个问题折磨人：你对于瓦格纳的看法怎样？这个新德意志普鲁士帝国的音乐家十分特别的地方是，他同夫人（即同毕洛夫离婚的那位夫人），同戴绿帽子的毕洛夫以及他们共同的岳父李斯特，四个人一起住在拜罗伊特并且情投意合，他们亲热相处，相互接吻，彼此相爱而且皆大欢喜。此外，李斯特是罗马教修道士，而瓦格纳夫人（名字叫科济玛）是他和达古夫人（丹尼尔·斯特恩）的“非婚生的”女儿，真是想不出比这个小家庭及其相互之间的宗法关系更合适的奥芬巴赫 歌剧脚本了。这个小家庭的趣事也可以用类似尼贝龙根的四部曲[267]来表现。

我的女儿，我希望重新看到你是健康愉快的。代我向龙格衷心问好，代我以外祖父的名义吻我的小外孙十二次。

再见。







[267]《尼贝龙根的戒指》是理查·瓦格纳的一部大型的组歌剧，它包括以下四部歌剧：《莱茵的黄金》、《瓦尔库蕾》、《齐格弗里特》、《神的灭亡》。1876年8月13—17日拜罗伊特的瓦格纳专设剧院开幕式上演出了《尼贝龙根的戒指》。——第181页。











