恩格斯致约翰·菲力浦·贝克尔



日内瓦

1878年12月12日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





老朋友： 听说你生活那样困难，我们大家都很难过。为了尽快给你哪怕是微薄的帮助，我给你邮寄去了两英镑。根据在此地了解的情况，付给你的汇款应为五十法郎四十生丁。人们告诉我，收据要保存在我 自己这里，因为通知单将由瑞士邮局从 巴塞尔寄给你。假如你没有按时收到汇款，即可提出追索。我最近还要设法弄些钱给你。

据我了解，未必能够安排你在这里做某公司的代理人。我已有十年不做生意了，从那时以来，我在商业上的联系就自然而然地比较疏远了；当你不再做生意时，这些先生们就对你失去任何兴趣。我还要再找人试试看，但是目前不能对你应许任何诺言。

至于《先驱者》，如果报纸不能自己维持自己，那我处在你的地位就不会为它花一文钱。我不懂，为什么你必须为日内瓦的工人和他们日内瓦的地方政治而牺牲自己。如果他们想有一份报纸，就让他们自己出钱来办报。你对这件事花了这样多的心血，这已经足够了。在你作出种种牺牲之后，你完全有权把这些人找来并对他们说，你再也无力出钱了，如果他们想保留报纸，那他们就应该自己为此筹措经费。

今天这里收到的电报说，联邦委员会打算封闭高贵的吉约姆的《前卫报》。不知此事是否属实，但是假如巴枯宁主义者的最后一个机关报将由于不管什么原因而消失了，那末，在日内瓦人弄不到经费的情况下，《先驱者》就更可以停办了。

波克罕还在哈斯廷斯海边。他的左半身已经瘫痪，即使能恢复，那也要很长时间。看起来，他的精神仍相当饱满，有时还能写作。

普鲁士人现在也毫不费劲地禁止了我的《杜林》 ［注：弗·恩格斯《反杜林论》。——编者注］。在德国，任何为反对冒充社会主义者的阴谋家而写的东西都不能出售了。这样一来，格雷利希的[418]和我的以及别人的 所有反对巴枯宁主义者的著作，就都被禁止了。俾斯麦指望，无政府主义者和杜林派的阴谋能瓦解我们同志之间的团结，能引起他最希望的事——进行暴乱的尝试，而那时他就可以 开枪了。尽管如此，我们的工人在德国干得很出色，我相信，整个普鲁士帝国必将在他们面前碰得粉碎。而俾斯麦所得到的只能是：如果俄国跳起舞来，——这已经不要等待很久了，——德国的变革也就足够成熟了。

马克思和他的夫人向你衷心问好。

希望很快得到你的好消息。



　　你的　老弗·恩·







[418]赫·格雷利希反对巴枯宁主义者的主要著作是他的小册子《从社会民主主义的观点看国家。同“无政府主义者”商榷》（《Der　Staat　vom　sozialdemokratischen　Standpunkte　aus．Eine　Auseinandersetzung　mit　den《Anarchisten》》）。——第339页。











