马克思致威廉·布洛斯



汉堡

1877年11月10日于伦敦西北区梅特兰公园路41号





亲爱的布洛斯： 我很高兴，你（这个“你”字是自然而然地从我笔下滑出来的，那末，今后就不用再称“你”了）终于有了信息。至于令人讨厌的伊佐尔德 ［注：伊·库尔茨。——编者注］，我早就坚决主张辞退她，而且为此叫嚷过，但是毫无用处。

《la　Place》一词凡是用大写字母起头的都是指Place　Vendôme ［注：旺多姆广场。——编者注］，因为那里曾经是国民自卫军司令（当时在巴黎相当于我们现在所说的“卫戍司令”）的官邸所在地。

至于《suppression　de　l’état》 ［注：“废除国家”。——编者注］这一说法（利沙加勒本人在法文第二版 ［注：普·利沙加勒《一八七一年公社史》。——编者注］中将予以修改），其含义同我的小册子《法兰西内战》中所发挥的完全一样。[354]你可以简单地译为：“废除（或消灭）阶级国家”。

我“不生气”（正如海涅所说的） ［注：海涅的诗集《抒情间奏曲》第18首。——编者注］，恩格斯也一样。[355]我们两人都把声望看得一钱不值。举一个例子就可证明：由于厌恶一切个人迷信，在国际存在的时候，我从来都不让公布那许许多多来自各国的、使我厌烦的歌功颂德的东西；我甚至从来也不予答复，偶尔答复，也只是加以斥责。恩格斯和我最初参加共产主义者秘密团体 ［注：共产主义者同盟。——编者注］时的必要条件是：摒弃章程[356]中一切助长迷信权威的东西。（后来，拉萨尔的所做所为却恰恰相反）。

但是，最近一次党的代表大会上所发生的那类事件[92]，——它们一定会被党在国外的敌人充分利用——毕竟使我们要小心对待“德国的党内同志”。

我的健康状况迫使我把医生给我限定的工作时间全都用于完成我的著作 ［注：卡·马克思《资本论》。——编者注］；恩格斯现在正忙于写几部篇幅较大的著作，同时仍在继续为《前进报》写文章 ［注：弗·恩格斯《反杜林论》第三编。——编者注］。

关于我“和贝克斯神父的配合”[357]，我想了解得更详细一些，我觉得这很有趣。

恩格斯日内将给你写信。

我的妻子和女儿爱琳娜向你衷心问好。



　　完全属于你的　卡尔·马克思







[92]在德国社会主义工人党哥达代表大会（1877年5月27—29日）5月29日的会议上，杜林派企图禁止在党的中央机关报《前进报》上继续刊登恩格斯的著作《反杜林论》。约·莫斯特提出了下列提案：“代表大会声明，恩格斯最近几个月以来所发表的反对杜林的批判文章，丝毫不能引起《前进报》大多数读者的兴趣，甚至还引起了极大的愤慨，这类文章今后不应在中央机关报上发表。”尤·瓦耳泰希也提出了类似的声明，他断言，刊登恩格斯的这一著作是失策，对报纸和党都造成了巨大的损失，无论是马克思和恩格斯的著作，还是杜林的著作对社会民主党都是有益的。奥·倍倍尔提出一个折衷的提案：“鉴于恩格斯反对杜林的论文的巨大篇幅及其续编大概将具有同样的篇幅；恩格斯在《前进报》上开始的反对杜林的论战，使后者及其拥护者有权作同样详细的答复和有权同样广泛地利用《前进报》的篇幅；涉及纯粹科学争论的问题仍未解决，——代表大会决定：停止在《前进报》正刊上刊登恩格斯反对杜林的论文，而以小册子形式加以发表。同样，也停止在正刊上对这一争论问题作任何进一步的讨论。”威·李卜克内西坚决反对莫斯特的提案和瓦耳泰希的论断。他作为《前进报》的编辑发表了下述声明：关于发表恩格斯著作的决定是在1876年哥达代表大会上通过的，并且这项决定是由于“杜林派”的挑动而作出的。某些人觉得这些论文太长。但是，本来就不能要求《前进报》编辑部给恩格斯这样在科学上只能同马克思相提并论的人规定应当写多长或写多短。这些论文的篇幅应当是大的，因为这关系到要全面击退杜林在他的长篇大论中进行的攻击，并且要从哲学、自然科学和经济学方面驳倒他的整个体系。恩格斯出色地做到了这一点。继马克思的《资本论》问世之后，这些反对杜林的论文是来自党内的意义最重大的著作。从党的利益来看，这一著作是必需的。事情关系到保卫我党的科学原理。恩格斯做到了这一点，为此我们应当感谢他。李卜克内西对倍倍尔的提案提出修正：在《前进报》科学附刊上或在科学《评论》（《未来》（《Zukunft》）杂志）上或者以小册子形式发表这样的文章。代表大会通过了经李卜克内西修正的倍倍尔的提案。《反杜林论》的第二编和第三编刊登在《前进报》附刊上。——第50、257、259、264、289、398页。

[354]见《马克思恩格斯全集》中文版第17卷第355—370页。——第286页。

[355]由于杜林派在1877年哥达代表大会上进行攻击（见注92），布洛斯在1877年10月30日至11月6日期间给马克思的一封信中，问马克思和恩格斯是否真对德国党的同志们生气了。布洛斯指出德国工人比任何时候都更加重视马克思和恩格斯在报刊上发表的言论。他还写道，由于社会民主党人的宣传活动，马克思和恩格斯的声望已经比他们自己所能想象的高得多。——第286页。

[356]共产主义者同盟章程（马克思和恩格斯曾积极参加了该章程的起草工作）于1847年6月在同盟第一次代表大会上拟定。这个章程经过同盟各支部讨论后重新提交第二次代表大会审查，最后于1847年12月8日批准。见《马克思恩格斯全集》中文版第4卷第572—577页。——第289页。

[357]布洛斯在信中告诉马克思，《北德总汇报》（《Norddeutsche　Allgemeine　Zeitung》）在几篇社论中都谈到“马克思博士和贝克斯神甫之间的互相配合”；并且表示要经常给他寄这家报纸。——第289页。











