恩格斯致鲁道夫·恩格斯



巴门

1875年11月9日于伦敦





亲爱的鲁道夫： 可惜保尔 ［注：保·恩格斯。——编者注］从旅行中毫无收获，也许到明年能够好些。

上星期六我同妻子从海得尔堡回来了，我们去那里是送我们的小女孩 ［注：玛丽·艾伦·白恩士。——编者注］去上一年寄宿中等学校。[247]在回来的路上，我们在“大旅馆”喝了上等的上英格耳海姆酒；我当时就订购了几瓶，现在请你劳驾代我付给科伦“大旅馆”泰奥多尔·梅茨先生 三十五塔勒＝一百零五马克，这笔钱记在我的账上。

科伦是一座怪事之城。举例来说，在大教堂和中央车站之间的路上，我碰到一位先生，他的样子和海尔曼 ［注：海·恩格斯。——编者注］一模一样。不过他的身材略为高些，白胡须多些，紧绷着脸儿。我本想等他的面孔一换成另外一种表情，就上去拥抱他，可惜白等。这件怪事发生在上星期五早上十点到十一点之间。

代我向玛蒂尔达 ［注：玛·恩格斯。——编者注］和孩子们衷心问好。



　　你的　弗里德里希







[247]1875年10月底至11月初，恩格斯同妻子去海得尔堡，送内侄女玛丽·艾伦·白恩士去上寄宿中学，白恩士在那里从1875年11月住到1877年3月。恩格斯同妻子在1875年11月6日返回伦敦。——第155、157、161页。











