马克思致燕妮·龙格



兰兹格特

1879年8月19日于圣黑利厄尔市欧罗巴旅馆





我亲爱的女儿，可爱的小燕妮： 世界小公民万岁！[165]应当让男孩子住满全世界，何况英国的统计材料表明女孩子过多。我真高兴，到目前为止一切总算平安地过去了，可是也够苦的了。我觉得，你妈妈作的那些安排远不是最恰当的。无论如何，杜西和我自己明天将动身去伦敦[159]，然后我很快就会来到 你身边，那时一切就会安排妥当。这里雨季——在这个美妙的小岛是正常现象——又来了，我们已经开始商量离开这里的问题，因为我们是否留在这里取决于气候和天气的变化。“欧罗巴”旅馆好极了，我们应当设法全家一起到这里来。

我急不可耐地等待着明天早晨汽船从这里开往南安普顿的时刻。我十分挂念你和小琼尼。

问候妈妈和龙格。千万不要忧虑和不安，我的孩子，一切都会好的。



　　你的忠实的　老尼克

［注：马克思在家里的绰号。——编者注］

信写得很短，请原谅，因为必须即刻投邮。







[159]1879年大约从8月8日至20日马克思和他的女儿爱琳娜在泽稷岛休养。——第87、361、362、385、386页。

[165]1879年8月18日，马克思的女儿燕妮在兰兹格特生了儿子埃德加尔·龙格。——第90、93、362、412页。











