恩格斯致马克思



伦敦

1877年7月19日于兰兹格特市

阿黛拉伊德花园2号





亲爱的摩尔： 我也将写信告诉维德 ［注：见本卷第261—262页。——编者注］，由于没有时间，我什么都不能答应，更谈不上履行。遗憾的是，我们 不能说出你十分正确地提出的那些真正的、或者不如说内部的原因。此外，我们对维德先生领导科学杂志的能力有什么了解呢？还有，对他在危急的情况下——这无疑会很快重新出现——的可靠性或仅仅是善意有什么了解呢？

附上威廉 ［注：威·李卜克内西。——编者注］最近的来信。关于手稿，我简单地回答他说，将把信转寄给你。他的确在狱中写出了整整三篇文章，刊登在《前进报》第80、81号上。[90]这是可悲的见风转舵行为，是要把你对纲领的 批判变为对纲领的颂扬的突出事例。[91]我拒绝了他要我写一篇关于战争的文章的要求，理由是：我不愿向未来的社会主义者先生们争《前进报》的篇幅，以免再一次给人以借口，叫嚷说我用广大读者不感兴趣的抽象东西把报纸塞满，似乎读者想要的是幻想，而不是事实。

[92]

不幸就在于我们的人在德国的对手是如此可怜。在资产阶级方面，只要有一个能干的、具有经济学知识的人，那末他就能轻而易举地使我们的先生们陷入窘境，并向他们说明他们本身的混乱。而这种彼此都只是以老生常谈和各种庸人的胡说为武器的斗争能够产生什么结果！同德国资产阶级的智力比较发达这一点相反，一种新的德国庸俗社会主义正在发展，它可以毫无愧色地同1845年的老的“真正的社会主义”[93]相媲美。

土耳其人应当迅速行动，以便战事产生良好的结局。如果他们坐视俄国人在保加利亚和巴尔干南侧建立起 俄国的四边形要塞区，那么，那里的战事就可能具有持久性，那时就可能向君士坦丁堡推进，这种推进就象1828年那样仅仅是为了引起 精神作用或叛变。而发生叛变似乎是完全可能的。我觉得，显然在尼科波尔发生了叛变（不过，在俄国人越过巴尔干 以后已经没有多大意义）。除了1828年的瓦尔那以外，从未见过土耳其人以六千之众、又有垒墙和壕沟为掩体，却不战而降。[94]每天送两次报纸来，报上关于俄国人积极行动和土耳其人一直无所作为的消息使我十分生气，甚至在1828年 根本不存在土耳其军队时，也没有比这更糟糕。

你到龚佩尔特那里去要一些治疗失眠症的药吧，他现在还在那里，去一趟对你会有益处。这件事不要再拖延了。我想，你将于8月中旬再次前往卡尔斯巴德，而在这之前你还有一个月的时间，在这一个月里你最好还是保持身体健康。这里的情况也不十分好。莉希从昨天起没有任何明显的原因就感到非常不舒服；海水浴对她没有发生奇效这还是第一次，我开始感到严重不安。

我们全家衷心问候你的夫人、杜西和琳蘅，以及龙格夫妇、拉法格夫妇和你本人。





你的　弗·恩·







[90]指威·李卜克内西的论文《柏林的宗教裁判所》（1877年7月11日《前进报》第80号）和《红色的反对蓝色的》（这一组论文的第一、二篇发表于7月11日和13日《前进报》第80号和第81号，第三、四篇发表于1877年7月18日和20日第83号和第84号）。——第50页。

[91]在爱森纳赫党的领导成员看了《哥达纲领批判》后，这一文件的手稿退还给了马克思。由于打算出版解说哥达纲领的小册子，李卜克内西在1877年7月13日给恩格斯的信中请求把马克思的手稿寄给他，以便编写小册子时使用，因为他没有留下副本。——第50页。

[92]在德国社会主义工人党哥达代表大会（1877年5月27—29日）5月29日的会议上，杜林派企图禁止在党的中央机关报《前进报》上继续刊登恩格斯的著作《反杜林论》。约·莫斯特提出了下列提案：“代表大会声明，恩格斯最近几个月以来所发表的反对杜林的批判文章，丝毫不能引起《前进报》大多数读者的兴趣，甚至还引起了极大的愤慨，这类文章今后不应在中央机关报上发表。”尤·瓦耳泰希也提出了类似的声明，他断言，刊登恩格斯的这一著作是失策，对报纸和党都造成了巨大的损失，无论是马克思和恩格斯的著作，还是杜林的著作对社会民主党都是有益的。奥·倍倍尔提出一个折衷的提案：“鉴于恩格斯反对杜林的论文的巨大篇幅及其续编大概将具有同样的篇幅；恩格斯在《前进报》上开始的反对杜林的论战，使后者及其拥护者有权作同样详细的答复和有权同样广泛地利用《前进报》的篇幅；涉及纯粹科学争论的问题仍未解决，——代表大会决定：停止在《前进报》正刊上刊登恩格斯反对杜林的论文，而以小册子形式加以发表。同样，也停止在正刊上对这一争论问题作任何进一步的讨论。”威·李卜克内西坚决反对莫斯特的提案和瓦耳泰希的论断。他作为《前进报》的编辑发表了下述声明：关于发表恩格斯著作的决定是在1876年哥达代表大会上通过的，并且这项决定是由于“杜林派”的挑动而作出的。某些人觉得这些论文太长。但是，本来就不能要求《前进报》编辑部给恩格斯这样在科学上只能同马克思相提并论的人规定应当写多长或写多短。这些论文的篇幅应当是大的，因为这关系到要全面击退杜林在他的长篇大论中进行的攻击，并且要从哲学、自然科学和经济学方面驳倒他的整个体系。恩格斯出色地做到了这一点。继马克思的《资本论》问世之后，这些反对杜林的论文是来自党内的意义最重大的著作。从党的利益来看，这一著作是必需的。事情关系到保卫我党的科学原理。恩格斯做到了这一点，为此我们应当感谢他。李卜克内西对倍倍尔的提案提出修正：在《前进报》科学附刊上或在科学《评论》（《未来》（《Zukunft》）杂志）上或者以小册子形式发表这样的文章。代表大会通过了经李卜克内西修正的倍倍尔的提案。《反杜林论》的第二编和第三编刊登在《前进报》附刊上。——第50、257、259、264、289、398页。

[93]马克思和恩格斯在《德意志意识形态》和《共产党宣言》（见《马克思恩格斯全集》中文版第3卷第535—640页；第4卷第495—498页）以及一系列其他著作中对“真正的社会主义”作了毁灭性的批判。——第51页。

[94]1877年7月15—16日，位于多瑙河南岸的被围困的土耳其要塞尼科波尔遭到时间不算很长的冲击后，以要塞司令为首的驻防军投降。

在1828—1829年俄土战争时期，瓦尔那于1828年10月11日被俄军攻克。——第51页。











