恩格斯致菲力浦·鲍利



雷瑙

1878年7月30日于伦敦





亲爱的鲍利： 希望今天我们的人将履行自己的义务，根据一切情况来看，我们有理由这样期待。俾斯麦干了一件大蠢事，他是想利用整个谋刺案来搞垮自由党人，而反社会党人则仅仅是他的一个口实[390]，在此之后，我们现在可以更加满意地观察秩序党英雄们本身之间的争吵[391]。我不理解俾斯麦；他的“神经”连同他身上剩下的最后一点理智想必是彻底拒绝为他效劳了。他的整个波拿巴主义的把戏，就在于交替利用工人反对资产者和利用资产者反对工人，既欺骗前者又欺骗后者，就算他忽略了这一点，这倒也罢了。然而， 他想要搞垮自由党人，这就纯粹是发疯了，这班自由党人是他对付赤裸裸封建的、正统的、反动的宫廷的唯一盾牌，他们是信守“我们终究是狗”[142]这句格言的应声虫，只要给一点甜头，他们就会去吻那只踢他们屁股的脚。而这样一来，他就使自己完全落入反动分子的手中了，落入那些被他出卖和迫害过并且对他恨得要命的人的手中了。这样的人居然被称作“国家活动家”！这个微不足道的人竟想利用这样一种除了对社会党人以外，对任何人都不会有好处的政策来击溃社会党人！即使我们对这个傻瓜付了报酬，那他也不可能为我们工作得再好了。此外，他直到最近为止还在推迟帝国国会会议，使得对社会党人的诬陷得以平息，资产者有时间为自己的卑鄙诬蔑感到羞愧，而那些秩序党则互相难解难分地死死揪住不放。当 从下面给社会主义的根部如此大量施肥的时候，却想在9月从上面剪掉一些幼芽来扼杀社会主义！我的可爱的俾斯麦，涂抹并不是消灭 ［注：原文是cacatum　non　est　flictum，套用成语：涂抹并不是绘画（cacatum　non　est　pictum）。——编者注］。

谢谢寄来报纸。这整个叫嚣中有四分之三纯粹是伦敦报纸（堕落透顶的行乞的老酒鬼尤赫博士和印刷所老板施韦泽，后者在反对王储的示威中挨了打，但因为胆小而不敢申诉！）的捏造。这家小报 愿意卖身给爬虫报刊基金[147]，但是该基金在这里已经有《海尔曼》作为自己的报纸，并且认为：一样货不付两份钱。真实情况仅仅是，几个同样严重堕落的德国籍混蛋在两个协会中掀起一阵叫嚣，想在这里利用柏林发生的谋刺案，把自己装扮成各国工人的代表。曼海姆的小埃尔哈特由于想出头露面的虚荣心，也受到诱惑并参加到这一伙里去了。在四年时间内，现在他们似乎已经是第三次宣布自己是无产阶级的国际中央委员会了。 ［注：参看本卷第356—357页。——编者注］当他们大叫大嚷和舞弄文墨到一定程度的时候，我们将不得不公开揭露这些先生们，使他们不至于认为我们支持这种愚蠢举动。反动派无疑是乐于散布这种谣言的。

今年去德国旅行的希望不大，即使不会因政治上的原因而产生更多的障碍。如果能够带着妻子到最近的海滨疗养地去两个星期，我将感到高兴。此事暂且还谈不上。上星期她几乎没有起床。情况 非常严重并可能产生很坏的结果。马克思夫人的身体也不好，她患有肝病和胃病，此地最好的一位专家对她说，她的病无法根治，只能使它变得可以忍受。我们还不知道，让她到哪个疗养地去。马克思觉得自己的身体在这个季节里是比较好的。他的大女儿又生了一个男孩。[392]我们大家祝贺你添了一个“老八”。如果不把马克思夫人送到大陆去，那末今年这里未必会有人去你们那里作客。

彭普斯象往常一样懒得写信，甚至比往常更懒些。但是在其他的方面，曼彻斯特的学校对她很有好处。

[393]

我们全家向你、你的夫人和孩子们衷心问好。



　　你的　弗·恩格斯







[142]这是路德维希·班贝尔格尔的一句成为俗语的话，他用这句话来评述俾斯麦对待民族自由党人的态度。——第76、312、321页。

[147]爬虫是指接受政府经费支持的反动的报人和报纸。爬虫报刊基金是俾斯麦掌握的用来收买报刊的特别经费。1869年1月30日，俾斯麦在普鲁士众议院发表演说时骂那些卖身投靠的密探、政府的反对者是“爬虫”以后，这些用语便广泛流传起来。此后，左派报刊把那些半官方的、被政府收买的报刊称为爬虫报刊。俾斯麦本人1876年2月9日在德意志帝国国会演说时不得不承认下列事实：“爬虫”一词的新含义在德国得到了最广泛的流传。——第81、313、323、398页。

[390]1878年5月11日和6月2日，威廉一世两次遇刺：第一次行刺的是帮工麦·赫德尔，第二次行刺的是无政府主义者卡·爱·诺比林。这两次遇刺成了俾斯麦加紧迫害社会民主党人和重新要求帝国国会通过反社会党人非常法（见注139）的有利借口。——第312、396、402页。

[391]当1878年5月24日德意志帝国国会以多数票否决了政府的反社会党人法草案之后，6月11日帝国国会被解散，7月30日举行了新的选举；帝国国会会议于1878年9月召开。——第312页。

[392]1878年7月4日马克思的大女儿燕妮·龙格生了一个儿子昂利，家里人叫他哈利。——第314页。

[393]指玛丽·艾伦·白恩士1877—1878年住在曼彻斯特的亲属家里。——第314页。











