恩格斯致马克思



伦敦

1877年3月6日于布莱顿市国王路42号





亲爱的摩尔： 衷心感谢你在《批判史》方面所做的大量工作。[67]这超过了我在这个领域里也把这个家伙驳得体无完肤的需要。拉甫罗夫说迄今为止对这个家伙太客气了，实际上，这话有一定的道理。 ［注：见本卷第37页。——编者注］现在，重读《国民经济学教程》 ［注：欧·杜林《国民经济学和社会经济学教程》。——编者注］，识破这个家伙及其手法，已经无须担心这本破书里设下了什么圈套。现在，当这一整套目空一切的无稽之谈毫不掩饰地端出来的时候，我当然认为应当对它更加蔑视。好心肠的拉甫罗夫自然有他自己的看法，他在自己的说教中可以不必采取逐渐加强的作法，而我们在面临着如此长期搏斗的时候，就不能不这样做。然而，在哲学那一编的末尾就不会再埋怨我温和了，在政治经济学那一编将更不会埋怨了。 ［注：弗·恩格斯《反杜林论》的第一编和第二编。——编者注］

科勒特关于格莱斯顿的无穷忧虑是必然的。 ［注：见上一封信。——编者注］这是没有上面的命令决不会发生的事情。据说在格莱斯顿重新执政以前，必须沉默，而让乌 ［注：乌尔卡尔特。——编者注］通过连当事人也不明白的隐晦暗示来提出严重警告。同秘密外交作斗争，必须以秘密外交手腕来进行。

我将为威廉加工《人民报》的材料。[64]无政府主义独裁者先生们在这次意大利的分裂中完蛋了。从这一号《人民报》关于“某些狭隘的无政府主义分子而同时——多么矛盾——又是独裁分子”的短评中可以看出，比尼亚米对这些人的特点很有研究。巴枯宁毕竟比过分急于当世界主宰者的吉约姆先生更能干和更有耐心。

你寄给我的不是新的校样[62]。到目前为止，我一份也没有收到。威廉真是太乱七八糟了。

再过一星期我们就回来了。莉希的身体恢复得非常好。饭量 接近正常，这里一望无际的海滨空气也好极了。

衷心问好。





你的　弗·恩·







[62]指《反杜林论》第一编各章的校样，这几章以《欧根·杜林先生在哲学中实行的变革》为标题，以一组论文的形式陆续发表于1877年1月3日到5月13日的《前进报》（《Vorwärts》）。——第35、36、39页。

[64]根据马克思的建议，恩格斯利用《人民报》的材料（特别是1877年2月26日第7号刊登的《米兰的社会主义者代表大会》一文）写成《意大利的情况》一文，发表于1877年3月16日《前进报》第32号（见《马克思恩格斯全集》中文版第19卷第113—114页）。——第36、39页。

[67]指马克思的手稿《对杜林〈国民经济学批判史〉一书的评论》。这份手稿的内容是对杜林这本书的第二版的前三章的批判。恩格斯把手稿做了某些修改后以《〈批判史〉论述》为题收入《反杜林论》作为第二编的第十章。手稿原文发表于弗·恩格斯《欧根·杜林先生在科学中实行的变革。自然辩证法》1935年莫斯科—列宁格勒版第341—371页（F．Engels．《Herrn　Eugen　Dührings　Umwälzung　der　Wissenschaft．Dialektik　der　Natur》．Moskau-Leningrad，1935，S．341-371）。——第37、38页。











