马克思致彼得·伊曼特



丹第

1875年9月27日于伦敦西北区梅特兰公园路41号





亲爱的伊曼特： 我很高兴，终于又得到了你的信息。

我刚刚又从卡尔斯巴德治病回来。治疗对我很有帮助，但也是我不知道给我寄来的那篇文章的原因。[231]我猜想，文章的作者是巴里，一位非常热忱的苏格兰党内同志。《 弗雷泽杂志》（埃卡留斯、黑尔斯、莫特斯赫德和荣克对它都出过力，这些家伙如今十分尴尬）上的文章出自一个蹩脚的女小说家贝瑟姆－爱德华兹女士[225]，例如，她说我的驳斥蒲鲁东的著作 ［注：卡·马克思《哲学的贫困》。——编者注］是《资本论》中篇幅不大的一章 ［注：见本卷第140页。——编者注］。

《资本论》法文版（对最后三册我作了特别大的修改）的排印经常 被法国政府中断。半年多以前就已经排好的最后三册，据说现在终于可以出书了。我收到这几册后，立即给你寄去。

考布和卡·希尔施博士已从巴黎来到这里几天，他们告诉我，我们的老朋友席利（他还住在原址：圣昆廷路4号）境况不佳：起先在多年内他同妻子不和，损坏了身体，又失去了大部分德国委托人，因为在灾祸以后这些人不得不离开巴黎[232]，他变得忧郁，仇视法国人，有些守旧。他本来或许可以在斯特拉斯堡过得不错，但是他自尊心太强（这是正当的），不愿去央求普鲁士人。

我发现，由于几十亿进款[39]造成的结果，甚至在德国的庸人中间也有很大的觉醒。

我们全家向你衷心问好。请你尽快再来信。

祝好。





你的　卡·马克思







[39]法国在1870—1871年普法战争中失败以后，根据和约的条款，在1871—1873年间付给德国五十亿法郎的赔款。——第22、146页。

[231]马克思这封信是对伊曼特1875年9月25日来信的答复。伊曼特当时住在丹第市（苏格兰），他在信中写道：“你从附去的文章可以看出，《丹第通讯》（《Dundee　Advertiser》）有一位撰稿人是你的很好的朋友。我今天早上看到这篇文章后感到奇怪，我不清楚它是从哪里来的。”——第145页。

[232]1870年普法战争爆发后，许多住在巴黎的德国人不得不离开那里。——第145页。











