恩格斯致敏娜·卡尔洛夫娜·哥尔布诺娃



巴黎

1880年8月5日于伦敦西北区瑞琴特公园路122号





尊敬的夫人： 在我给你寄到比阿里茨去的那封短信 ［注：见上一封信。——编者注］之后，我只能对你说，除了你在上次来信中自己所列举的以外，我的确不知道还有什么别的文件和报告可向你介绍了。不过，等暑假结束，我的一些熟人回来以后，我还可以再打听一下，如果能找到新的东西，我将给你寄往莫斯科[494]或者写信告诉你。为了使这种通信看起来毫无危害，我将用英文书写，并署名艾·白恩士。你从那里给我来信，可寄交伦敦西北区瑞琴特公园路122号艾·白恩士小姐。信内不必再加信封，她是我的内侄女。

我怀着极大的兴趣读完了你关于自己在莫斯科的活动以及你可能在地方自治局主席的协助下开办一所技工学校的叙述。我们这里也有俄国所有地方自治局的统计报告和整个俄国经济状况的非常出色的材料。可惜我目前无法查阅，因为这些东西都在马克思那里，而他和他的全家现在都在海滨疗养地。[189]同时，这些材料对于我答复你的问题[495]也不会有多大帮助，因为回答你的问题必须对家庭工业的有关部门有所了解，需要对它们的经营状况、它们的产品、它们的竞争能力有所了解，而这些情况只有在当地才能了解到。一般说来，我认为你所提到的那些工业部门，至少是其中的大部分，可能在一段时间内还有能力和大工业竞争。这种工业变革进行得极其缓慢；在德国，在一些部门中甚至连手织机都还没有完全被排挤掉，而在英国，手织机早在二三十年前就从这些部门里被排挤出去了。俄国在这方面可能走得更慢。那里，在漫长的冬季农民有很多的空闲时间，他们只要每天随便干点什么活就总能有相当的收入。这种原始的生产方法当然逃脱不了最终的灭亡，而在工业高度发达的国家，例如在这里，可以肯定地说，加速这种瓦解过程要比延缓这种过程更人道一些。俄国的情况很可能有所不同，何况那里的整个政治局面无疑将发生巨大变动。正如你所确信的，一些微小的治标办法，在德国或其他地方，所带来的好处是微不足道的，而在俄国也许能够在某些方面帮助人民度过政治上的危机，并把他们的工业维持下去，直到他们自己有可能表示自己的意见的时候为止。而在这一方面学校或许就能够使他们至少在一定程度上知道自己究竟应当说些 什么。在人民中传播的一切真正的启蒙因素都或多或少地有助于实现这个目的。如果技术教育能够一方面设法至少使那些最富有生命力的最普遍的工业部门的经营比较合理，另一方面又对儿童事先进行普通技术训练，使他们能够比较容易地转到其他工业部门，那末，技术教育也许就能够最快地达到自己的目的。由于我远离这一切，所以除了这种一般看法之外，未必能再说出些什么来。但是有一点我看是相当肯定的，这就是莫斯科省由于远离产煤区而且目前就已经感到木柴不足，所以还不会很快成为一个大工业的基地。因此，尽管由于实行保护关税制度，某些大企业有可能得到发展，例如弗拉基米尔省的舒雅和伊万诺沃的棉纺织工业，但是某些种类的家庭工业，即使有种种周折，仍能维持一个较长时期。归根到底，只有使农民得到更多的土地，并且共同耕种，才能对他们有所帮助。



你信中所谈关于公社和劳动组合已经开始瓦解的消息，证实了我们从其他来源得到的材料。即使这样，这种瓦解过程可能还要延续很长时间。因为西欧总的潮流是向着正好相反的方向发展，而且在即将来临的震荡中必将异乎寻常地加强起来，所以可以预料，在近三十年来出现了那么多有批判头脑的人物的俄国，这种潮流也会及时地变得足够强大，以至还能在人民千百年来的天然的协作本能完全泯灭之前，求助于这种本能。因此，生产合作社和人民中间实行合作的其他形式，在俄国也应当以不同于西方的观点看待。但是，当然它们毕竟还是一些微小的治标办法。

致深切的敬意。



　　忠实于你的　弗·恩格斯







[189]1880年8月初到9月13日，马克思全家在兰兹格特休养。——第110、427、431页。

[494]哥尔布诺娃在1880年7月25日的信中说，她很快要回莫斯科去，并给恩格斯写了她的地址：莫斯科，大莫耳恰诺夫卡，托波罗夫大楼。——第427页。

[495]哥尔布诺娃曾就在俄国组织技工教育一事向恩格斯求教。——第427页。











