恩格斯致马克思



兰兹格特

1879年8月25日于伊斯特勃恩市大校场53号





亲爱的摩尔： 我寄往圣黑利厄尔“欧罗巴”旅馆的信 ［注：见上一封信。——编者注］，及所附李卜克内西写给我的和希尔施写给你的信各一封，但愿已经收到。

希尔施在巴黎被捕并拘留两天后，已被迫离开法国。他如今在伦敦，住在列斯纳那里。昨天，我收到他寄来的一大包有关报纸 ［注：《社会民主党人报》。——编者注］问题的信件，非常有意思。我认为他的行动完全正确。（我曾把李卜克内西给你的信中全部侮辱性内容删掉后，把一些片断寄给他，所以他知道我的地址）。

我刚刚收到两封信，一封是赫希柏格从什文宁根寄来的，一封是倍倍尔的[167]，这两个人都想拉我们写稿。不必急于回信，因为请来代替希尔施当编辑的福尔马尔还必须坐三个星期的监狱！一切都在如此出色地展开。

如果我对你的地址确有把握，我就会把所有这些玩艺都寄给你。你的夫人说是滑铁卢广场62号，而劳拉却硬说是71号。只要我准确地知道你在哪里[168]，我就全都寄给你。这些人在他们相互之间再一次造成的混乱已到了不可收拾的地步。李卜克内西、倍倍尔、菲勒克、赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦等在来信中的说法各不相同，然而都是含糊不清和矛盾百出的。[169]因此，我们唯一的办法就是等着瞧，无论如何也不要让这件事干扰我们的休养。

我刚才已写信告诉希尔施，本星期四 ［注：8月28日。——编者注］，我将再次到伦敦。

也许你现在已从拉法格夫妇那里得知，他们曾经到过这里。可惜，那时天气不太好。

燕妮的身体怎样？据你的夫人最近来信说，正象所期望的那样，她的身体很好。希望这种情况保持不变。请代我向她转致衷心问候并祝贺她生了个健壮的孩子 ［注：埃德加尔·龙格。——编者注］。但愿你能继续睡得好，从而消除妨碍你身心愉快的主要原因。希望兰兹格特的天气对你夫人也有效验。肖利迈大为好转，但是，变化无常的天气还是使他经常感到肌肉和关节尚未痊愈。彭普斯身体很好。海水浴象往常一样对我非常有益。我看，我会大大发胖。

如果你明天不回信，那么最好把信寄到伦敦。这里的邮政太落后了，星期三发出的信完全可能在我们离开此地后才到达。

衷心问候你们大家。注意不要让燕妮过早地回家。你还要在那里逗留多久？





你的　弗·恩·



你有柯瓦列夫斯基在伦敦的地址吗？我能从杜西那里问到吗？







[167]1879年8月26日恩格斯给卡·赫希柏格回了信（见本卷第363页）。

《通告信》是对奥·倍倍尔1879年8月20日给恩格斯的信的答复（见本卷第368—384页）。——第92页。

[168]1879年8月21日到9月17日马克思在兰兹格特（见本卷第93—94页）。——第92、368、384、385、386页。169关于《社会民主党人报》出版事宜的通信的内容，见本卷第368—374页。——第92页。











