马克思致彼得·拉甫罗维奇·拉甫罗夫



伦敦

1877年3月16日［于伦敦］





亲爱的朋友： 有个下院议员（爱尔兰人）打算在下星期提出一项提案，建议英国政府要求 俄国政府实行（在俄国）它认为土耳其必须实行的那种改革。他想利用这个机会讲一讲俄国发生的种种可怕现象。我已经把俄国政府对倔强的波兰东方礼天主教徒采取的措施的某些详细情节告诉了他。可否请你就俄国近几年来所发生的司法和警察迫害事件写一份简要综合材料（用法文）？因为时间少（我今天才得知此事），又因为写点什么总比什么也不写好，所以可否请你（因为这类事实你比我记得更清楚）写点“什么”？我想这会给你的不幸同胞带来很大的益处。

[312]

至于吴亭夫人的事，这对我是一个谜，不过在下次会面时我要盘问她一下。要不是她多次对我的妻子和我谈过她想见你的话，我们根本不会提这件事。





你的　卡尔·马克思







[312]根据马克思的请求，彼·拉·拉甫罗夫编写了关于俄国的司法和警察迫害事件的综合材料。马克思把拉甫罗夫的稿子转交给下院议员凯·奥克莱里，他在1877年3月12日、5月3日和14日的下院会议上反对迪斯累里政府的发言中利用了从马克思那里得来的资料和这份综合材料。拉甫罗夫还用法文写了一篇文章《俄国的司法》，这篇文章在马克思的协助下于1877年4月14日发表于英文周刊《名利场》上。——第237页。











