四、由宣傳部門確定某壹時期的重點報導內容

對重大事件先“定調子”，統壹報導自江澤民擔任中共總書記以來，“唱好主旋律”這壹名詞就成了中共宣傳部門經常重復的工作詞匯。這壹詞匯的具體含義是，由宣傳部門下達命令，確定某壹時期的宣傳重點；涉及重大政策以及較大的政治事件時，為了保持宣傳上不出“差錯”（即出現不同聲音），從中央到地方經常需要召開“定調子”的新聞宣傳工作會議。如每次黨的大會召開，幾乎都是在召開前的3個月就開始“吹風”（即由政府部門非正式傳達上級精神），規定“壹定要宣傳這次大會是壹次團結的大會，思想統壹的大會”等，以及在某壹時期就某壹重點進行報導時壹般應以新華社通稿為準。下面舉幾個前幾年的例子。

例壹，1999年3月“兩會”期間以來關於對“修憲”問題的報導，中共宣傳部門非常明確地規定要闡述其正面意義，只談黨與政府對私有經濟加以保護，但不能談“私有財產神聖不可侵犯”，以區別於資產階級的觀念。

例二，2001年7月1日以後，宣傳部門要求各媒體組織報導全國學習江澤民“七壹”講話的情形，具體說明要在什麽版面上進行什麽種類的報導，什麽時候要發表壹些討論，這些討論最好是有學術界、商界、企業界以及民主黨派等“各界代表人物”參加，發言內容不能脫離黨的精神。

例三，江澤民提出“三個代表”理論以後，中國政府通過所有媒體宣傳“學習三個代表”的活動。即使在SARS流行期間，中國的媒體仍然奉命號召全國人民學習“三個代表精神”。宣傳之泛濫竟然在城市、鄉村裏引出了這樣的標語口號：“按‘三個代表’精神，商品六折出售！”（上海），“以三個代表指導我們的屠宰工作！”（貴州銅仁）。

例四，對“三峽工程”的報導。這是體現中國政府如何操縱媒體的壹個最典型的例子。不管中國的民間社會與國際社會有多少反對意見，中國公眾卻只能聽到贊揚“三峽工程”的聲音，即使共產黨內部的不同聲音也照樣封殺。如全國人大代表就興建長江三峽工程的決議表決時，有177票反對，644票棄權，25人不按表決器，但這壹結果基本上在中國的媒體上看不到，民眾所看到的只是“人大代表”支持興建三峽工程的決議，以及壹些專家們論述三峽工程偉大意義的專業論文與表態文章。

這裏有壹份由《三峽工程報》報導的壹篇題為“中央各新聞單位負責人表示發揮各自優勢更好宣傳三峽工程”的報導，實為難得壹見的“定調子”資料。這篇報導介紹了壹次典型的為“宣傳三峽工程”而召開的“定調子”會議。該會由中國政府主管新聞工作的最高機構國務院新聞辦主持，有負責對外新聞發布工作的外交部新聞司、主管有聲媒體的廣播電視總局參與。參加會議的包括《人民日報》、新華社、中央電視臺、中央人民廣播電臺、《光明日報》、《經濟日報》、《工人日報》、中國新聞社、《科技日報》、《法制日報》、《中國青年報》、《中國婦女報》、《中國電力報》、《中國水利報》。中國最高行政級別的媒體幾乎全部列席。“東道主”是主持三峽開發移民工作的中國三峽工程總公司，該公司總經理陸佑楣、副總經理李永安、王家柱、郭濤全部到會。下面摘引壹段該報的記述，通過這段記述可以看出中國政府為新聞報導“定調子”的操作方式：

2001年10月26日至29日，第三次三峽工程新聞宣傳座談會在三峽壩區召開。會上，中央各主要新聞單位的負責人壹致認為，三峽工程是社會主義中國的形像工程，所有的新聞單位都應發揮各自的宣傳優勢，責無旁貸地向國內外全方位宣傳報導三峽工程。……

中國三峽總公司經理陸佑楣針對國際社會對三峽的批評說，“過去9年的建設實踐證明，三峽工程投資不是‘無底洞’，建設工期不是‘馬拉松’，工程質量更不是‘豆腐渣’。三峽工程是充分運用現代科技進行建設的理性工程，是大半個世紀以來中國人民和幾代專家智慧的結晶”。

外交部發言人朱邦造說，“許多國外媒體對三峽工程還缺乏真實的了解，外交部新聞司將在適當的時候組織國外媒體來三峽工地考察采訪，讓外國記者更多地了解三峽工程的真實情況，借助這些力量加強對外宣傳。”

人民日報、光明日報、經濟日報、工人日報的代表們認為，三峽工程是實踐“三個代表”的最好例證，都表示要進壹步加大報導力度，尋找最佳角度，集中精力宣傳好三峽工程各個施工階段的重點和熱點問題。新華社、中央電視臺、中央人民廣播電臺、中新社的代表們表示要繼續發揮各自的媒體優勢，抓住國內外受眾關註的問題，釋疑解惑，精心組織策劃，有針對性地做好宣傳工作。要從三峽工程的常規性報導中進行歸納、提煉和升華，進行深度的宣傳報導，讓世人全方位地了解三峽工程。

科技日報、法制日報、中國婦女報、中國電力報和中國水利報的代表們表示，對三峽工程建設中的技術、科技、設備、質量等話題的報導，要采取通俗易懂的方式，組織解釋性和經驗性的報導。

這篇“新聞”稿裏所使用的“釋疑解惑”、“解釋性報導”與“經驗性報導”，其實就是向公眾灌輸中國政府官定版本“新聞”的說辭，而並非報導事實真相。“釋疑解惑”的重點在於針對國際社會的“謠言”；“經驗性報導”的重點在於從“正面”宣傳三峽的建設經驗。

自從1989年世界社會主義國家分崩離析以後，全世界只有中國、北韓等少數幾個專制國家還有能力做到“統壹輿論”。能夠象上述報導中那樣服從政府領導的傳媒，自然也並非真正意義上的傳媒，而只是“黨的喉舌”。

