二、通過審讀制度對新聞媒體進行全方位跟蹤管理

中宣部與新聞出版署制定了審讀工作的規章，其工作規模從1989年以後有所擴大，其主要目的是審查報刊是否“貫徹了黨的方針、政策”等。從中央、省（自治區）直至辦有媒體的市縣等各級宣傳部門，都成立了專職“審讀（審聽、審看）小組”，按級別負責審查其轄區內的媒體。其人員組成如下：由宣傳部指定壹位官員專司其事，並從社會上聘請曾經從事文化工作或政策研究工作的幹部，包括原宣傳部的退休幹部──選這樣的人擔任新聞審查工作，主要是基於以下幾點考慮：壹是政治上可靠，二是有工作經驗，三是因這類人士退休後比較清閑，非常重視這類工作機會。人員多少視該轄區範圍內媒體數量多少而定，內部實行具體分工，每人負責審讀若幹份報刊雜誌或電視電臺的幾個節目，並負責撰寫審讀（或審看、審聽）報告。

政府系統的新聞出版部門與黨務部門的宣傳部之間的審讀工作是重疊交叉的，作用在於可以互相監督。如果有些被認為是“重大政治問題”的“錯誤”，政府系統的審讀（審聽、審看）員們沒有審查出來而又被黨務系統的審讀（審聽、審看）員們審查出來，則被視為失職，輕則警告、重則解聘，最重時還要負相應的政治責任。這種交叉管理造成了審讀者“寧可錯殺壹千，不過放過壹個”的從嚴工作作風，吹毛求疵幾乎成了新聞審讀中的必然現象。大至某媒體某篇報導的政治導向，小至文內是否出現了錯誤，包括寫錯中央領導人的名字；臺灣、香港、澳門是否被稱為“其他國家”，而不是“我國香港、澳門特別行政區”；對兇殺案件的現場報導照片是否太血淋淋，讓讀者覺得中國社會治安有嚴重問題；某壹時期貪汙腐敗案件的報導過多，損害了黨與政府的正面形像；下崗失業工人的統計數字是否太具體；事故災難的報導太集中於事故本身，而不是多報導政府對事故的關心與解決……等等，無壹不在審讀範圍之內。

各審讀（審聽、審看）員的報告由負責此事的官員定期集中匯編成壹篇報告，每月壹次通報轄區內各媒體。如有“重大事故”則需要當天通知犯錯誤的媒體負責人，做出相應處理。比如筆者工作的《深圳法制報》因頭版壹篇文章排版時誤將“國務院總理李鵬”印成“李雕”，當天受到深圳市委宣傳部嚴厲申飭，值班編委與所有責任人均寫檢查，並被罰款。中宣部的審讀報告《情況通報》被稱之為“中宣部月評”，傳媒業內人士將其看作“黑名單”，被“月評”點名批評的媒體有如被亮黃牌警告，如果被點名次數多了，該媒體則有被取締之可能。

必須說明的是，中國自90年代開始實行的審讀（審看、審聽）制度與前蘇聯有不同，前蘇聯是發表之前先審查，而中國由於媒體發展太快，數量太多，逐壹實行事前審查需要數量相當龐大的審查人員，遠遠超出了政府財政負擔，從而使建立事前審查制度沒有任何可能性，所以只能頒布各種禁載規定，並用事後懲罰恐嚇，讓媒體高度自律。

