第五章　戴著鐐銬跳舞的中國記者



中國傳媒與政府的關系，正好與民主社會中傳媒與政府的關系完全相反。現代民主國家的傳媒行使著社會監督的職能，政府政策、政府官員職業操守以及國際關系等各方面，都是傳媒評論的話題。而中國政府則嚴密地控制著輿論，設置了許多言論禁區以及與此相應的懲罰措施，以約束記者的行為。



根據總部設在紐約的“保護記者協會（CommitteetoPretectJournalists）”公布的調

查結果，中國是世界上囚禁記者最多的國家。該協會2002年年度報告指出，截止2001

年10月31日，中共共囚禁了118位記者。從逮捕他們的借口來看，中國政府已經開始

采用“國家誣陷”的方式，給這些記者們栽上各種莫須有的罪名。表面上，中國的記者平時生活平和，但只要他們堅持社會責任和記者的職業良心，就可能身陷不測。



本章選取中國記者遭受迫害的壹些典型案例，並列舉了研究者這些年來搜集到的壹些資料。必須指出的是，由於這種打壓與迫害多處於不公開狀態，本文列舉的遠非全部真相。



壹般來說，中央政府控制傳媒依賴的是政治權威與壹級級下傳的高壓政策。地方政府沒有中央政府的那種最高權威，其控制手法則相對多樣化：對自己控制範圍內的當地傳媒采用政治控制；對不屬自己管轄的外地傳媒則采取多管齊下的辦法，壹是暴力威脅記者，二是通過記者所在地政府管制記者的采訪活動──這種方式在中國官場俗稱為“打招呼”，包括讓記者所在地政府對傳媒施加壓力，命令傳媒負責人限制記者的活動等。



這種控制首先從信息來源開始，因為這是最根本的控制。美國新聞學者麥爾文·曼切爾曾用非常形像的話描述過消息來源對記者工作的重要性：“消息來源是記者生命的血液。沒有通過消息來源得來的情況，記者就無法活動。”信息對於記者采訪活動的重要性表現在兩個方面：其壹是信息源的直接與新聞價值高度相關，信息源越直接，就越可以保證消息的時效性與可靠性；其二，最大限度地拓寬信息獲取渠道，是壹個記者從事采訪的基本工作條件，因為新聞的本質就是反饋從受眾那裏獲取的信息，並通過各種傳媒，如報紙、電視、電臺等將信息源擴展到最廣泛、最普通的公眾中。



中國政府的控制壹方面是控制本國新聞記者的活動，通過多年壓制讓傳媒養成“自律”的習慣；另壹方面則是通過政治權力控制新聞來源，限制民眾為國內媒體，尤其是國外媒體的記者提供新聞來源，包括禁止發表壹些學者們對中國社會經濟狀況的分析。這種控制除了通過第壹章談到的各種法規性文件外，還有不少是屬於地方官員根據中央管制傳媒的精神隨心所欲的“創造”。在政府的嚴格管制下，中國大部份新聞從業人員扮演了“黨的喉舌”這壹角色，或者想方設法利用新聞報導這壹社會權力為自己謀私利。但還是有壹些具有社會責任感的記者在不得已的情況下，采用了在當下中國算是壹種有保護色彩的辦法：他們假設中央領導是英明的，中國的社會主義制度是正確的，從而將地方政府的種種腐敗行為及其惡果說成是少部分官員的個體行為。他們認為，只要他們能寫出反映真實情況的報導，讓中央領導了解社會的真實現狀，這些問題就可能獲得解決。他們以為，采取這種自我保護手法就能保證個人安全。而事實證明，他們的想法是

天真的，下面的事例具體地說明了中央與地方政府在對待新聞傳媒態度上的壹致性，不少記者在受到地方政府的誣陷與打擊時，其他地方的壹些媒體勇敢地給予了支持，但中央政府卻可恥地保持了沈默，這種沈默其實就是對地方政府劣行的壹種默許與鼓勵。

