三、中國的保密法律、法規



中國的內部文件本身就是壹個相當龐大的體系，因此有關保密的法規也非常之多。曾有人編過壹本《中華人民共和國保密法全書》，共收集保密法律、法規、規章、規範性文件250余件，約60萬字。共分為綜合、經濟、科技、國家安全與司法、文化教育衛生、涉外及涉港、澳、臺以及政策性法規文件等7類。其中最關鍵且具有指導意義的是幾部法律：

《中華人民共和國保守國家秘密法》（1988年9月5日）

《中華人民共和國保守國家秘密法實施辦法》（1990年5月25日）

《全國人民代表大會常務委員會關於懲治泄露國家機密犯罪的補充規定》（1988年9月5日）《中華人民共和國檔案法》（1996年7月5日）

《中華人民共和國檔案法實施辦法》（1990年10月24日）



此外，各部門均制定了壹些行業保密規定，這裏只介紹壹些與傳媒事業及文化事業有關的保密規定：

《新聞出版保密規定》（1992年6月13日）

《中央宣傳部關於新聞報導的幾項規定》（1988年2月6日）

《中央保密委員會、中央宣傳部關於加強報刊出版物和宣傳報導中保密工作的通知》（1981年11月17日）

《中央保密委員會辦公室關於宣傳報導中的保密問題》（1982年12月）

《中央保密委員會辦公室關於切實切實加強復印秘密文件管理工作的補充通知》（1986年6月5日）

《中央保密委員會辦公室關於控制有關邊境國際河流的新聞報導和出版物的通知》（1988年1月25日）

《中央保密委員會辦公室關於請註意有關中緬邊境貿易宣傳報導保密問題的通知》（1992年6月13日）

《中央宣傳部關於不得在新聞報導、文學作品中泄露中緬邊境貿易情況的通知》（1988年6月17日）

《印刷、復印等行業復制國家秘密載體暫行管理辦法》（1990年4月9日）《文化工作中國國家秘密及其密級具體範圍的規定》（1995年5月16日）《廣播電影電視工作中國家秘密及其密級具體範圍的規定》（1995年10月31日）《國務院辦公廳關於嚴格管理對外發表統計數字的通知》（1983年3月8日）《中央宣傳部關於編輯出版回憶地下鬥爭讀物應當註意問題的通知》（1982年4月29日）

《中央宣傳部、國務院辦公廳轉發國家物價局“關於物價宣傳報導問題的意見”》（1987年10月26日）

《中央宣傳部關於防止在文章或學術資料中泄露黨和國家機密的通知》（1983年3月4日）

《中央宣傳部關於期刊對外發行問題的通知》（1980年7月26日）



這裏必須說明的是，自1989年“六四”天安門事件以後，中國政府為了在國際社會中改善形像，此後中宣部下達的許多文件多采取“絕密”、“機密”文件或口頭傳達形式，因此該書並未收集到所有中宣部進行新聞管制的許多文件，收集到的只是其中壹部分而已。但只要對上述法規進行詳細分析，就會發現，中國是世界上最缺少新聞自由、言論自由的國度，如關於物價問題，其實是壹個生活在中國的人就會感知的事情，但政府可以采取任何措施管制物價，而在媒體上評論就會成為政府眼中的“錯誤”。至於中緬邊境貿易，居住在廣西、雲南以及其它相鄰省份的中國居民都知道那裏的邊境貿易不僅存在，而且還是販賣毒品的“黃金通道”的壹個主要環節，但政府法規性文件卻硬性指定這屬於“國家機密”，不得泄漏。由此可見，在中國被視為“國家機密”的信息是壹個多麽廣泛的概念。



