壹、中國大陸傳媒概況

中國傳媒業現在共分四種：報刊、雜誌、廣播電視與網絡。中國是壹個傳媒大國，擁有的傳媒數量堪稱世界第壹。據中國新聞出版總署計財司統計，截至2002年，中國共有報紙2,137種，分屬1,200家報社和報業集團，比20年前增長近10倍；各類期刊共計9,029種；廣播電臺306家，電視臺360家，廣播電視臺1,300家。除了中央電視臺之外，影響最大的有上海東方電視、湖南衛視、湖南經濟臺等數家。

需要指出的是，發行量最多的報刊、雜誌並不壹定是讀者最喜歡的報刊、雜誌，其中不少是政府部門下達文件強迫機構或個人訂閱的。由於黨辦雜誌與具有教育功能的雜誌壹直被中國政府視為“教育全國人民與全體黨員的重要思想陣地”（“思想陣地”是“洗腦工具”與“宣傳機器”的好聽說法），每年都要由中共中央宣傳部（以下簡稱“中宣部”）與各省（自治區）層層下達征訂任務強迫訂閱，故此這些以思想教育為主的雜誌壹直是公款訂閱的主要雜誌。據統計，在中國2001年發行量超過100萬份的雜誌中，黨刊占有5種（《半月談》、《支部生活》、《共產黨員》、《黨的生活》、《求是》），教育輔導類占有9種（《時事報告》、《第二課堂》、《小學生時代》、《小學生天地》、《小學生導讀》、《當代小學生》、《少先隊員》、《中學生必讀》、《中學生天地》，基本上是中國政府對中小學生進行洗腦宣傳的重要工具）。工作指導類1種（《中國稅務》）。這壹類雜誌主要通過攤派方式發行，教育輔導類主要由學校向學生攤派，工作指導類則由各地稅務局向屬地征稅對象攤派。這些帶有教育指導功能的雜誌占到23種發行量過百萬的雜誌中的15種。

上述數量眾多的媒體，其新聞來源卻相對單壹，尤其是在事關全局性的政治經濟的報導，以及外交關系與國際社會的重大事件，幾乎都是按照新華社所發的“通稿”。這倒不是媒體本身願意互相抄襲，而是有中國政府嚴格的“宣傳紀律”約束。這種情況下，不少報紙都需要依靠其所掛靠的政府部門利用職權“攤派”才能找到“訂閱者”，2003年下半年開始的所謂“媒體改革”，目的就是停辦部分報紙，減輕政府財政負擔。可以預見，中共此次整治攤派只是名義，事實上每年中共中央需要保留的3報1刊當中的《人民日報》與《求是》都是需要依靠中宣部下令硬性攤派到各省，再由各省當作政治任務下達到各地市縣政府部門。但媒體數量減少後，倒是更有利於中共政府對媒體的管理。



這些號稱“黨的喉舌”的媒體幾乎完全壟斷了中國的信息供給──這裏需要特別指出的是，中國媒體並非平等的實體，它們之間地位的高低不是由報紙的發行量來決定，而是由政府給定的“行政級別”，而“行政級別”高低對媒體的生存具有特別的意義。這壹點將在後面專門分析。

