壹、“老大哥”監控著每壹個他想監視的人

在介紹“金盾工程”之前，筆者想先介紹美國前總統夫人希拉裏·克林頓(HillaryClinton)在其自傳“活出歷史”中談到的壹個細節，那是她1995年到中國參加“世界婦女代表大會”的經歷。這本自傳在中國大陸出版了中文本，但這壹細節卻在中譯本裏被改得面目全非。

希拉裏·克林頓自傳中這段文字的原文如下：“我發現中國官員消息靈通的程度著實令人吃驚。自從離開夏威夷，我沒有看過壹份報紙，我隨口向助手提到如果能夠看到壹份《國際先驅論壇報》（InternationalHeraldTribune)就好了。演說完畢回到飯店沒幾分鐘，我們聽到敲門聲。《國際先驅論壇報》好像收到暗示自動送上門來。可是我們完全不知道誰聽到我說過要這份報紙，或誰已經把它送來。……在赴中國之前，國務院和特勤局已經向我做過介紹，包括情報以及禮節和外交問題。我已經被警告，壹言壹行都要小心，好像我所說的每壹句話或每壹件事都會被錄音監控，尤其在飯店房間裏。不論《國際先驅論壇報》的送達是巧合或是中國政府國內安全嚴密的壹個範例，都讓我們覺得有點好笑，而且我們意識到，被監視或被錄音使我們個個都緊張兮兮。”

希拉裏·克林頓是用黑色幽默的手法在描述這次經歷。在這個黑色幽默背後，是中國極其嚴酷的社會真實狀況。盡管中國號稱正在“改革開放”，但這個國家仍然是壹個被軍警特務牢牢控制的警察國家。凡是西方的重要訪客（包括批評過中國政府的外國記者在內）、對政府持批評意見的知識分子以及任何被視為“政治異己分子”的人，都毫無例外地受到嚴密的監控甚至騷擾。中國政府極其腐敗無能，行政效率低下，且缺乏責任感，但有壹個政府部門卻能壹直保持高效率運轉，那就是安全部門。這個部門的“消息靈通的程度”令壹直享受著美國政府特勤局服務的希拉裏·克林頓也“大吃壹驚”。

不過，如果希拉裏·克林頓了解了“金盾工程”的龐大高效以後，可能會更加吃驚。因為這個“金盾工程”完全是網路時代最新技術的產物，中國政府為此投放了巨額資金，在許多西方大公司的合作參與下才完成的。

