第三章　“內部文件”與信息保密制度



在開始介紹本章內容之前，先得了解中國為什麽需要建立“內部文件”制度，這壹“內部文件”制度如何不同於其他國家政府的“內部文件”。中國除了政府、軍隊等必須使用大量保密文件之外，還有壹種其實只是供中共黨內特權階層閱讀的信息，稱之為“內部文件”。本章分析的就是這類為特權階層提供信息的“內部文件”。



如前兩章所述，中國政府嚴格控制新聞並“按照黨的需要”為社會公眾提供的信息，尤其是政治經濟方面的信息，有許多其實是混雜了部分真相的謊言。但真正重要的有價

值的信息往往被政府過濾了，這就導致公開資訊的嚴重匱乏，中國很多民眾不僅對國際事務的了解是不完全與不正確的，甚至對國內（包括就在自己居住的城市裏）發生的重要事件也要依靠外電報導才能知道，這就導致中國成為壹個依靠“小道消息”來獲得可靠信息的國度，所有的中國人養成了對小道消息津津樂道的習慣，長期居住在中國的外國人也知道在中國“小道消息”比政府提供的公開信息更可靠。但為了讓國家機器正常運轉，必須讓政府官員這些“內部人”得到比較準確的消息，以掌握這個龐大國家的真實情況，於是中國政府建立了壹套嚴格的“內部文件”（又稱“秘密文件”）制度與無所不包的信息保密法規，以彌補公開信息不足而引起的麻煩，於是許多重要的政治、經濟、社會、國際新聞，都被中國政府當作“國家機密”，以“內部文件”的形式提供給官員閱讀。



將新聞當作“國家機密”對民眾進行封鎖，是中國政府對民眾進行洗腦，灌輸官方意識形態，實行政治控制的主要手段之壹。正如中國政府壹再宣稱的：“我們維持政權，依靠的就是槍桿子與筆桿子”。“筆桿子”指的就是包括新聞傳媒、教育在內的文化管制。



