二、中國政府對網路的嚴密控制

網路傳播信息快捷方便，構成了對中國當局的嚴峻挑戰。但中國政府只是在網路發展的最初兩年內有些不知所措，很快就認識到自己完全可以找到應付的辦法。近幾年中國政府投入大量金錢，利用外國公司的幫助獲得了現代科技手段，建成了壹個前所未有的強大的網路管制監控體系。管理這個系統的是中國的“秘密警察”──國家安全部門。使用“秘密警察”系統控制言論，使得中國的網路控制具有濃厚的政治恐怖和政治暴力特點。

由於政府的宣傳部門沒有足夠的懂得現代科技的人力，控制網路的工作主要由國家安全部門主管。為此國家安全部及各省市的國家安全局更新了工作人員。1998年國家安全部門開始實行提前退休制度，規定男55歲、女50歲可以提前退休。為鼓勵這種退休，特別規定所有人員退休之前可以晉升壹級工資，並按全額工資領取退休金。與此同時，國家安全部門吸收了大批大學生和研究生，讓他們充當網路警察。這些網警大都畢業於各高校的計算機系，對電腦以及網路相當精通。網警的主要任務就是監控網路，他們不停地搜索各網站和網站內的各節點（特別是各網站的論壇頁面），壹旦發現有政府痛恨的內容，包括各種可能的“機密”、“反黨反社會主義言論”以及對國家領導人的批評等內容，便采取措施──封閉該論壇或網站。

網警封閉網站時會根據網站所在國的不同而有所區別。對於中國國內的網站，他們會按照網站所屬（單位或個人）區別處理，同時辨別發布者（單位或個人）及發布場地（網站、網頁或論壇上貼貼子）。若是在國內的網站上出現了上述內容，網警會很快查明網站所在地及其所有者，然後通過電子郵箱發出秘密通信，警告網站管理者註意，讓網站管理者查明消息來源；如果警告未起作用，則通知網站所在地的公安局，由警察出面威脅信息發布人，或直接用技術手段封閉該網站的電腦主機。若上述內容出現在國外網站上，中國的網警無法封閉其主機，壹般會封閉國內通往該國外網站的通道，關掉其網站指向，或是在國內對該網站的相關網頁加以改制，實現部份屏蔽。

除了在互聯網上監視控制信息和言論外，中國政府還試圖從網站的註冊登記這壹環節入手實施全面管制。從1996新聞出版總署頒布《電子出版物管理暫行規定》開始，中國政府在網路控制方面絞盡腦汁，屢屢修改相關法規，力圖控制互聯網這匹剛出現的“野馬”。

當局起初采取的方法是控制域名。1997年5月，國務院新聞辦公室下達了《利用國際互聯網路開展對外新聞宣傳的註意事項》（國新辦發文[1997]1號）。該文件指出：“各新聞宣傳單位利用國際互聯網路發布對外新聞宣傳的內容，需在中央對外宣傳信息平臺統壹入網，不得自行通過其他途徑入網，更不得自行在國外入網”。此後由於互聯網發展得太快，這壹規定被迫修改。2000年初夏，中共中央召開了壹個專門針對網路的思想政治工作會議，隨後《人民日報》發表了批評“互聯網負面影響”的評論員文章，稱“早已籌劃的多項法規政策連續出臺，刮起了互聯網上的暴風驟雨”。2000年11月27日，《檢察日報》“正義網”（最高檢察院主辦）上發表了壹篇文章，指出“網路媒體已對中國傳統的媒體管理體制造成嚴峻的挑戰。由於網路媒體對國家和社會有著非常大的影響力，因此絕不能聽之任之，應加快研究對策，制定法律，搶占網路管理上的‘制高點’”。

2001年中國政府開始制定《互聯網出版管理暫行規定》（以下簡稱《規定》），定於2002年8月開始實施。這壹規定的主要限制對象是政治取向的網站。其主要條款如下：（1）從事互聯網出版活動，必須經過批準，未經批準，任何單位或個人不得開展互聯網出版活動。（2）從事互聯網出版業務，除符合《互聯網信息服務管理辦法》規定的條件以外，還應有確定的出版範圍，有符合法律、法規規定的章程，有必要的編輯出版機構和專業人員，以及有適應出版業務需要的資金、設備和場所（筆者註：這壹條使得個人網站事實上很難成立）。（3）互聯網出版機構出版涉及國家安全、社會安定等方面的重大選題，應當依照重大選題備案的規定，履行備案手續。（4）網路禁止刊載宣揚邪教（指法輪功）、迷信、反對中共憲法、危害統壹、有關國家秘密或安全等內容。（5）以未成年人為對象的互聯網出版內容不得含有誘發未成年人模仿違反社會公德的行為和違法犯罪的行為的內容，以及恐怖、殘酷等妨害未成年人身心健康的內容。（6）具體規定了互聯網出版的禁載內容。（7）互聯網出版機構實行編輯責任制度，必須有專門的編輯人員對出版內容進行審查，以保障互聯網出版內容的合法性。

該《規定》還對未經批準擅自從事互聯網出版活動的行為制定了詳細的罰則。此外，對違反該規定的單位和個人，將根據情節輕重，處以警告、停業整頓、關閉網站、沒收從事非法出版活動的主要設備、專用工具及違法所得以及處相應罰款等。該規定指出：從事互聯網出版活動者應在規定施行之日起60日內，依據規定重新辦理審批手續。

到目前為止，可以說這種控制達到了目的：在新聞傳播方面，中國的Internet事實上不再是“國際互聯網”，而只是壹個“國內互聯網(domesticnet)”；同時，網路用戶的言論和通信隨時受到秘密警察的監視和威脅，並無自由可言。如果中國的網路用戶以為用網名就可以為所欲為地說話而不用擔心網警的監管，這是對互聯網管制的誤解，中國已經開始運作的“金盾工程”從技術上完全可以做到追蹤上網發貼者的IP，並了解其真實身份。但中國政府顯然不以此為滿足，到了2005年，官方在網絡上設置“輿論引導員”的舉措，由於壹個地方政府不經意而走光。



