四、中共政府的國家“駭客行為”

這種行為主要有以下幾種形式：

1.設立世界上最龐大的“防火墻”

自從1994年中國首次與全球互聯網聯通以來，中國當局不斷試圖控制中國的互聯網與國外的連接。初期中國政府的互聯網保安策略是嚴格限制國際性網路的連接。至今國際間與中國的5個主要網路系統之連接，仍然必須經過官方控制的代理服務器，過濾和監視網路通信是這種控制的主要目的。國際社會因此將中國政府為互聯網設置的監視和過濾系統稱為“巨大的防火墻”。

中國政府在門戶網站設置網路過濾器，目的是過濾被視為“非法字符”的所謂“敏感”字詞。在中國政府的“非法字符”清單上，有“民主”“人權”“自由”“64”、“大法”“弟子”（因為查禁含有“法輪大法”“大法弟子”的信息和通信，連帶英文中與“法”的漢語拼音相同的“Fa”也被禁）。如果中國國家領導人的名字與壹些缺乏敬意的詞組合在壹起，也在被刪禁之列。由於這種過濾越來越嚴，許多中國人都懂得，如果要順利地發送電子郵件，凡與“敏感”字有關的字全得換成XX。例如，“自由落體”就變成了“XX落體”，“大法官”成了“XX官”，“少林弟子”成“少林XX”。英文的秋天Fall成XXll，1964年成19XX年。後來很多網友在互聯網討論中抱怨，怎麽官方規定了這麽多“非法字符”，網站的論壇管理員為了制止這種討論，竟然將“非法字符”這四個字也列入“敏感”字清單上，用設定的軟件程序過濾含有“非法字符”這4個字的網上通信，將這樣的“非法”通信刪除。

據壹份西方的商業期刊《安防世界》估計，中國用於“互聯網安全防衛”的費用近幾年每年都有20％的增長──這裏所談的“互聯網安全防衛”，只是中國政府實行網路控制的代名詞而已，其目的是恐嚇和有系統地監視本國人民，限制人權，阻止民主自由思想的傳播。據估計，中國在未來10年內會成為全球第二大安防市場，僅次於美國。中共的“中央社會治安綜合治理委員會”（筆者註：該雜誌原文如此）就是國際商界公共安全產品的最大客戶，這個官方機構的主要工作是統壹管理指揮全國的保安系統，控制工人、農民的“動亂活動”以及監視政治異已分子與那些對中國政府持批評立場的知識分子等。

直到2001年，外國記者才明顯註意到中國的網路管制。這壹年的10月17日，各國在上海采訪“亞太經合組織”（APEC）會議的記者們發現，他們無法從大會新聞中心的計算機上鏈接壹些中國境外媒體的網頁。壹位“美國之音”的記者抱怨說，他在會議新聞中心連“美國之音”的主頁都進不去。“亞太經合組織”會議中方主辦機構的發言人章啟月（也是中國外交部發言人）剛宣布將召開壹個關於互聯網和區域新經濟的記者招待會，就有記者請她解釋為什麽新聞中心要屏蔽壹些網站？據BBC報導，記者們說，他們在新聞中心無法訪問壹些臺灣媒體和外國媒體的主頁，例如“美國之音（VOA）”、“英國廣播公司（BBC）”、《華盛頓郵報》(WashingtonPost)、《紐約時報》(TheNewYorkTimes)。章啟月先是回答說，“對此無法置評”；然後又說“也許互聯網數據交換出了問題，我不知道”，引來記者們的壹陣嘲笑聲；最後章啟月辯稱，政府利用“防火墻”管制互聯網是很正常的做法，她說，互聯網有很多好處，但是也有不利的影響，因為擔心民眾思想會受自由傳播的信息影響，中國大陸政府屏蔽了許多境外網站，並且對國內網頁內容進行監控。

2.整肅國內網站

自從中國開始使用互聯網以來，政府關閉網站之舉從未停止過。2001年6月以後，中共以“慶祝建黨80周年需要壹個良好的輿論環境”為由，“整頓”網路媒體的活動進入了高潮。據新華社引述“國家經貿委員會”主任李榮融的話說，當局檢查了4萬5千家網吧，其中1萬2千家網吧被暫停營業，3千多家網吧被永久關閉。

這裏只列舉幾個在中國被迫關閉的著名網站：

思想的境界：該網站由南京大學政治學系壹位青年教師李永剛創辦，主要討論學術思想與壹些熱門的學術話題，很受知識分子的歡迎。該站於2000年10月14日宣布關閉。最耐人尋味的是李永剛發表的關閉網站聲明。該聲明稱：“關站與政府或政治無關，事件的性質是個人關站而不是被封。迄今為止，從未有政府任何部門或有關人士要封殺本站，這是壹個完全個人化的決定。”“部份海外網路媒體對這壹私人事件進行了太多泛政治化的猜測和聯想，部份中文論壇上流傳的消息也是基本失實的。”這些話讀起來讓人感覺很奇怪。事實上，李永剛受到了南京市國家安全局極大的壓力，他的網站先後被迫暫時封閉數次，引起了海外讀者的註意，他們紛紛表示對李永剛的支持，海外媒體對此也有報導。結果，這些支持和報導恰好促使南京市國家安全局下決心徹底關閉這個網站，而且為了封堵國際輿論，還強迫李永剛發表有上述內容的聲明。中國當局強制關閉受歡迎的學術網站之後，還要逼迫網站主持人謊稱是他自己“願意”關閉，以維護中國當局的“開明形像”，這種做法其實與政治流氓沒有什麽差別。

《南方周末》“周末論壇”：自2001年5月《南方周末》被當局整肅以來，該報所辦的“周末論壇”出現了許多批評當局有關做法的言論，6月18日，該論壇突然被關閉。

索易網“熱門話題”：該電子新聞雜誌自1997年11月27日創刊，擁有23.5萬電郵訂戶，頗受歡迎。在發行了800多期後，該刊於2001年6月18日宣布停刊。其編輯在接受讀者查詢時，暗示是受到了當局的壓力。在“為了明天會更好──寫在索易‘熱門話題’告別之時”這篇告別辭中，編輯實在忍不住心中的憤懣，他寫道，該網站“諸多言談，乃吐之而後快的在喉之鯁罷了”，“鶯歌燕舞之側，講壹點逆耳忠言，發壹點無關痛癢的牢騷，還非得躲在這個角落，‘熱門話題’到今天，該是說再見的時候了”。中國政府竟然連“大家躲在角落裏發點無關痛癢的牢騷”都懸為厲禁，可見中國今天文網之周密。



有些被關閉的網站發表了聲明，但更多的卻只能在被查封後保持沈默。發表聲明的少數網站中，有人比較憤激，另外壹些人則不得不說得十分含蓄，將關站解釋成“個人意願”。如果說傳統紙質平面媒體遭受政治打擊只有新聞從業人員才清楚，那麽對互聯網和網站的封鎖則將中共政府嚴厲控制傳媒的醜惡行徑公開化了。

在中國互聯網上封鎖與反封鎖的鬥爭非常激烈，盡管當局不斷封網，但還是有不少人陸續開辦各種網站，討論中國的政治民主化前景。有人曾做了壹個統計，中國大陸曾出現過數十家傳播自由民主等西方思想為主的網站，其中較有影響的如秋風的“思想評論”、楊支柱的“學而思”、溫克堅等人的“春蕾行動”、王怡等人的“憲政論衡”。2003年10月之前，政府關閉他們之後這些網站有時又找到機會重新開設，有的網站曾先後被關閉將近30次，如“民主與自由”網站就是如此。2003年10月以後這些網站幾乎全部被當局永久性封閉，再也不可能重新開通。壹些網站為了爭取言論自由付出了沈重的代價。“民主與自由”這家網站曾經有5名“論壇主持人”被捕，其中包括筆名為“不銹鋼老鼠”的北京師範大學20歲的女學生劉荻；此外，還有壹位被工作單位開除，另壹位遭到公安局的搜查並被沒收電腦等設備、資料，其他兩位遭到警方傳訊。

2005年以前，中國政府對互聯網的整頓主要針對思想文化類網站，各大學網站每次能僥幸逃生，其原因是中國政府還想對外裝扮出“大學是民主思想的搖籃”的假相。但從2004年以來，大學網站就受到越來越嚴厲的限制，第壹個信號是北京大學“壹塌糊塗”網站於去年9月13日被關閉，雖然有教授發起抗議，但這種抗議如石沈大海，毫無反響。2005年3月份，中國信息產業部頒布《非經營性互聯網信息服務備案管理辦法》（2005年3月20日起實行），按照這壹“管理辦法”，中國開始嚴格審查各大小網站，規定於4月15日前重新備案登記。這次整頓的第壹個“戰果”就是將各大學的BBS關閉或變成禁止外部訪問，壹些學校要求本校學生以真實姓名和學號重新登記，否則不準在論壇上留言。就在禁令下達的3月份，清華大學的“水木清華”、南京大學的“小百合”BBS、復旦大學“日月光華”BBS、南開大學“我愛南開”站、武漢大學“珞珈山水”站等均進入只讀狀態，校內網路用戶無法再登錄留言板留言，校外IP亦被禁止登錄。所有網站對封閉網站的理由陳述非常簡單，如“水木清華”只提了壹句，大意為“根據教育部的決議做出如此決定”，武漢大學和南開大學的封閉理由是“BBS本為學校內部交流所用平臺，不對外開放”。

中國政府這壹舉措使互聯網最後壹塊尚未懸為厲禁的園地消失。近兩年，隨著“金盾工程”啟動，中國的思想文化網站相繼被關閉，只有少數大學網站的討論區和留言板還有些許自由討論的空間，從政治敏感問題到大眾文化等方面的議論在這些網站上還能見到蹤影，雖然旋貼旋刪，但網路用戶至少還可以與網警在此打遊擊，玩“貓鼠遊戲”。過去幾年來壹些著名的維權案件，如孫誌剛案件、寶馬車撞人案件、成都3歲女孩李思怡之死，均是通過網路傳遞信息，才引起社會關註，迫使政府處理這些事件。如今這些場所壹旦關閉，互聯網時代為中國人開辟的言論空間將再壹次被壓縮。這次封閉大學網站BBS的主要目的是封堵網路用戶表達意見的渠道，用前任中共總書記兼國家主席江澤民的話來說，是“將壹切不穩定因素扼殺於萌芽中”，這樣做也有利於粉飾中國政府的國際形像，因為觸犯言禁的人如果太多，則抓不勝抓，而且抓人太多也容易引發國際社會對中國人權狀態的批評，不利於“黨與國家的光輝形像”。

對網路用戶來說，這次針對大學網站BBS采取的行動，其損失主要是失去了表達意見的渠道。在中國的網站中，只有BBS是網路用戶可以發貼的論壇，這對於中國人來說極其重要。中國政府壟斷了媒體，掌握了全部的宣傳工具和陣地，成為壹切信息的發布者與制造者，而民眾只不過是政府公布信息的被動接受者。BBS的出現使任何人極易獲得“發言場所”，網路用戶可以在BBS上表達壓抑已久的意見，實現自己的“社會參與意願”，這是互聯網帶給中國最大的“好處”。現在，科技進步的這點“好處”終於還是被掌握了高科技的“手”基本上消除了。

3.封鎖國外網站

江澤民的兒子、中國科學院副院長江綿恒曾在上海的壹個會議中表示：“中國必須建設壹個與國際互聯網分離的國家網路”，這壹夢想在如今的中國已經實現了。據哈佛大學法學院伯克曼互聯網與社會中心（BerkmanCenterforSociety）介紹，該中心研究人員曾測試從中國訪問世界各國的204,012個網站的可能性，結果發現在這些網站中，至少有5萬多個網站從中國的某壹地點或某壹時刻無法訪問；然後他們再嘗試從中國大陸的另壹個地方訪問這5萬多個網站，仍然無法登入其中的18,931個網站。該所研究員本·埃德爾蒙(BenAdelman)對“美國之音”（VOA）的記者發表談話時說：“很可能因特網上有10分之壹的內容目前或最近被中國當局濾除。但具體比例無法確定。”這份最新報告所研究的範圍比以前許多類似的調查更為廣泛。該報告說：“我們發現，除了明顯的色情網站之外，中國確實還阻斷相當多的網站內容。”“譬如，我們發現，成千上萬個提供新聞、健康、教育以及娛樂消息的網站，以及臺灣的3,284個網站，都遭到封鎖。”

被封鎖的網站主要包括以下類別：

人權或中國異議人士的網站：例如“國際特赦”（AmnestyInternational)、“人權觀察”以及數十個“法輪功”的網站。

新聞網站：BBC（英國廣播公司）的新聞網完全無法登入；美國有線電視網路CNN和《時代》（Times)雜誌有時無法登入；美國的公共廣播系統(PBS)、《邁阿密前鋒報》(TheMiamiHerald)以及《費城問訊報》(PhiladelphiaInquiry）的網站，也經常被阻斷；被中國當局封鎖的外國新聞網站還包括美國廣播公司(ABC)與哥倫比亞廣播公司(CBS)，ALTAVISTA搜索引擎，以及美國壹些大學的網站。

衛生健康類：包括“愛滋病護理基金會”(AidsHealthcareFoundation)和“互聯網精神健康”(InternetMentalHealth)等網站。

臺灣和西藏的網站。

宗教網站：例如“無神論網路”(AtheistNetwork)和“天主教民權聯盟”(CatholicCivilRightsLeague)，還有“亞裔美國人浸信教會”，“風水”等網站。

著名的Google搜索引擎排列的世界上最受歡迎的前100家新聞網站中，有42個網站被中國政府封鎖。專家們還指出，中國當局的封鎖名單不斷更新，某些不常遭到封鎖的網站，可能由於涉及敏感內容而遭短期封鎖。

負責這項研究的學者認為，中國當局在過濾和封鎖網站方面的技術明顯比以前進步了，他們使用至少4種監測方法。有證據顯示，中國政府試圖以控制互聯網擴展的方式控制信息的流通，但這個政府同時又希望獲取互聯網流行所帶來的經濟利益。因此，中國當局積極拓展監控互聯網的方法，包括鼓勵國民多使用公共網吧而少用私人電話線路上網，以便控制網路用戶瀏覽的網站。

最讓國際社會感到驚訝的是2002年8、9月間與2003年10月中國政府兩度封鎖網路搜索引擎Google事件。Google是兩個美國學生創辦的搜索引擎網站，有多種語言頁面，包括簡體中文，經過幾年的發展，現在已經發展成為全球訪問量最大的搜索引擎網站，中國大陸許多上網者也成為Google的用戶。這類搜索引擎網站並非傳播媒體，不表達自己的政治、文化、道德、法律等方面的立場觀點，其業務僅僅是提供因特網上的信息搜索服務，是中國大陸經濟和社會發展可以借用的工具。中國民眾使用外國的搜索引擎，是出於生活和工作的需要。但由於Google的強大搜索功能可以為上網者提供海外因特網的信息，而這些信息正好被中國政府視為“政治上反動”的有害信息，故此Google也成為被封殺的對象。直到2004年Google承諾其面向中國用戶的服務不再鏈接中國政府封鎖的新聞源，Google才不再被中國當局封殺。

中國的“網易”(www.163.com)上出現過壹篇未標明作者的文章，傳遞了壹條信息，即提供中文信息檢索的互聯網服務商必須對信息過濾才可能通過中國官方的檢查。現將這段話摘錄如下：“使用Google搜索服務的中文Yahoo公司在其搜索頁面中首次添加了壹條免責聲明，此聲明是針對由提供商Google公司提供信息檢索結果而制定的，可見中文Yahoo已經意識到，在國內繼續經營相關服務，就必須要遵守相關的法律法規，但從另外壹個角度考慮，Yahoo中國這樣做難道就可以逃脫相關的責任麽？……不論是在中國，在國外有眾多國家也對類似情況進行了嚴格的監管和監控。”這篇文章的重點在於闡釋提供搜索引擎的商家應該“自律”，中國控制Google的行為不過是與其他“眾多國家”壹樣，對不良信息進行嚴格的監管和監控而已。但事實上使用中國網路的人都知道，中國政府雖然將政治與色情並列為“檢控對象”，其實只控制那些“危害國家安全”的政治信息，控制色情信息只是中國政府拉來作掩護的借口而已；當局將色情信息與政治信息放在壹起查禁，還可以讓民眾因聯想而產生對政治信息的不良印象。因此，Google這類網站因其強大的搜索功能，在中國這個對傳媒嚴格控制的國度裏，時常面臨被封的命運，在Google的Keywords、Cached、Spider等程序服務中，Google中文網站受到壹套相當完善的技術限制。

