三、中國離政治民主化還有多遠？

壹個半世紀以來，中國的壹些精英總是在不懈地追逐“民主政治”，但“民主”宛如夢中女神，國人只能看見它的裙裾飄動，卻始終無法將這尊女神請入中國的政治殿堂。不過，筆者堅信，隨著信息傳播手段的改進與對外交流的日益開放，中國總有壹天能夠實現民主化。至於這個過程的長短，則取決於中國政府與反對力量之間的博奕，其中最關鍵的因素是中國的報刊電視臺能否成為自由的媒體，壹個信息封閉的國家是無法實現民主政治的。

在民主國家，媒體是社會形勢變化的風向標，也是政府了解民意的重要渠道。而在中國，“報喜不報憂”的傳媒管理原則不僅誤國害民，連政府自身也受制於此。因為這種旨在過濾信息、擇情傳遞的資訊管理方式必然導致信息嚴重梗阻，下情無法上達，決策層無法了解社會的實際狀況，做出的政治決策自然也總是“藥不對癥”。即便是在壹個信息不受任何控制的國家裏，社會成員的代際溝通亦非易事，老壹代人往往對快速變化的社會和青年壹代會有所隔膜。中國近25年來最大的變化就是社會觀念的巨變，年青壹代無論是知識結構、價值觀念還是興趣愛好與中年以上的人都炯然各異，中國身居高位的政治領導人最年輕的也有60歲了，很難設想，壹群耳目閉塞、垂老且固步自封的老人，能夠在這個人為制造的信息阻滯的社會裏，準確掌握社會動向，勝任地領導13億人口的大國。

通過控制媒體營造出來的“繁榮”其實不過是自欺欺人而已。90多年前，中國打倒帝制之後的第壹個總統袁世凱想復辟做皇帝，引起了全國壹片反對聲浪。他的大兒子袁克定壹心想做傳承帝位的皇太子，決意不讓他的父親聽到任何反對聲音，為此假冒《順天時報》的名義，為他的父親壹個人編印了壹份專登擁戴帝制文章的假《順天時報》，讓他的父親陶醉在頌揚聲中。但這份只有壹個讀者的《順天時報》最終愚弄的還是袁大總統本人。做了103天的皇帝之後，壹代梟雄袁世凱不得不在全國的反對聲中下臺，結束了他的政治生命。中國政府目前控制媒體的做法，其實不過是效法袁克定的假《順天時報》，聊以自慰而已。

如此嚴格控制媒體言論，恰恰是中國政府極端缺乏自信的表現。筆者現在生活的美國，是壹個可以自由表達任何言論的國家。波士頓（Boston)、舊金山(SanFrancisco)、芝加哥(Chicago)等好幾個城市都設有“革命書店”(或叫“紅色書店”)，專門出售馬克思、恩格斯、列寧、斯大林、毛澤東的著作。許多左派團體相當活躍，他們熱衷於從理論上批判美國的資本主義制度。但美國政府從來沒有禁止過這些組織的活動，更不會禁止它們的自由討論、自由出版、自由傳播。中國政府支持的官方、半官方中文媒體之所以能在美國自由地傳播中共的宣傳，就是利用了美國的這種制度環境。

我在芝加哥大學（UniversityofChicago)時曾有壹個叫做“斯巴達克思”(Spartacus)的左派組織成員來找我討論過馬克思主義與社會主義問題。言談中這位先生抱怨，美國的“工人階級”因為活得太舒服，因此缺乏革命精神。我告訴他：“如果工人生活得很好，他們確實不需要革命。中國的工人、農民如果能夠吃飽飯，他們也根本不想革命。由於妳們向往的社會主義制度讓中國人民吃飽了苦，受夠了罪，中國人民現在的最高理想是擁有壹個妳們這些左派痛恨入骨的美國資本主義制度。”我還告訴他：“我在中國只是批評了政府的腐敗，就如此為中國政府所痛恨不容。如果妳們活在社會主義中國，早就被投進監獄去了，因為妳們天天在號召人們推翻政府。中國法律中的‘危害國家安全罪’與‘陰謀顛覆政府罪’，就是為懲治妳我這種人設立的。妳們熱愛的社會主義制度，從不給人以言論自由；妳們痛恨的資本主義制度，正好保證了妳可以痛罵它而不用坐牢的權利。請妳們想壹想，到底哪個制度好？”

允許各種反對力量活躍在自己的國土上，既是美國充滿魅力之處，也是美國能成為世界最強大國家的主要原因。美國民眾和政治家壹直堅信，美國公民必須生活在言論自由、新聞自由和出版自由的民主制度中，他們有獲得各種觀念和思想的權利，當然包括對現存制度的壹切批評，只有讓公民充分獲得這些信息，他們才能作出自己獨立的判斷。因此，美國社會的共識是，公共討論的自由和信息的自由傳播不應受到限制，限制這種自由等於摧毀民主制度的基石。

中國政府控制媒體的做法其實基本上是從蘇聯學來的故智。前蘇聯作家索爾仁尼琴（Solzrenitzin）曾寫過壹部政治小說《第壹圈》，描繪的就是特務橫行、人人被迫說假話的“紅色帝國”蘇聯。在這個“紅色帝國”，公民的電話和信件隨時受到監聽，監聽者則以“國家安全”和“民族利益”等冠冕堂皇的借口公然侵害或剝奪公民的基本人權。曾經不可壹世的蘇聯統治者認為，依靠監視、壓迫、暴力與恐嚇，就可以永遠維持蘇共的獨裁統治。中共奪取政權後采取了“全盤蘇化”的建國方針，從制度設計到社會控制方法都處處照搬“斯大林模式”，後來的經濟改革只是想通過經濟上的松動來鞏固這個集權政治制度。強盛壹時的蘇聯帝國早已化為歷史煙塵，蘇聯共產黨也成為獨裁者的代名詞而受到歷史的唾棄。如果以為蘇聯的垮臺和解體僅僅是因為“經濟不改革”，那實在是愚人之見。

中國有句成語，叫做“盲人騎瞎馬，夜半臨深池”。中國政府嚴格控制信息，正好比決策者用黑布將自己的眼睛蒙上，成了看不見外部世界的盲人；而中國的媒體則好比壹匹馬，駕馭它的決策者按“報喜不報憂”的原則實行獎懲，宛如給這匹馬的眼睛也蒙上壹塊黑布。中國就是這樣在“盲人瞎馬”的導引下前行，向“深水池”壹步步邁進。

