三、龐大的現代科技監控體系：“金盾工程”

中國社會距離現代民主政治有多長的距離？相信任何熱愛自由的人讀了有關“金盾工程”的報告，都會感到心驚肉跳。

在2002年6月廣州舉辦的“華南資訊技術博覽會”上，“中國國家資訊安全計算機測評中心”主任屈延文公開聲稱，公安部正在建立壹個復蓋全大陸的公共資訊網路安全監控系統。這壹系統將監控國際網路上的各種資訊，及時發現需要過濾的國外資訊網站，對大陸的“不良”資訊內容也要及時制止並作安全檢查，對犯罪行為展開現場勘查、取證和鑒定。這壹工程其實就是在國際社會廣為流傳的、將在2008年前全部完成的“金盾工程”。中國政府毫不隱晦地於2003年9月宣布，該工程已經部份啟動。從其功能來看，金盾工程是在“防火墻策略”日漸失去其作用的情況下，中國政府新建立的壹個全新高科技監控系統。

2000年11月北京舉辦了壹個貿易展覽會，知名的國際互聯網科技公司都在這個展覽會上向中國的秘密警察和安防官員兜售他們的產品──這些公司的行為真應了中國壹句古老的成語：淮桔成織。所有這些公司原來都宣稱他們為自己參與國際社會無政府控制的互聯網而感到自豪。但在中國，他們每年賣出的200億美元電信設備當中，很大壹部份是中國政府買來用於監控中國公眾的。他們參加的這個貿易展覽會就是中國公安部（亦包括國家安全部）近年來第二次贊助舉辦的“國際社會公共安全產品及警用裝備博覽會2000（國際安防展2000）”。參展商來自美國、以色列、法國、德國、荷蘭、日本和加拿大等地區，當今在閉路電視技術領域處於領導地位的英國則在展覽會中有特別的展覽區。

所謂“金盾工程”，就是在各國大電訊公司的積極參與和合作下建立的壹個巨大無比的監視系統。“金盾”之名取意於中國公安人員制服帽子上的盾形帽徽。下面介紹壹下“金盾工程”的主要內容：

“金盾工程”1998年立項，計劃於2008年前完成，第壹期投資8億美元，名義上是公安自動化系統，實際上它是包括綜合、多層（含網絡各環節）的網絡封鎖和監視系統，是壹個涉及技術（電信與網絡服務提供商）、行政、公安、國安、宣傳等多個部門的系統工程，其核心功能是建立能看、能聽、能“思維”的高科技監控系統。從技術上講，“金盾工程”的壹部份是數據庫，另壹部份是監視網絡系統；其最終目標是建立壹個巨大的聯機數據庫和壹個監控綜合體系統，在這個監控綜合體系統中引入語音和面貌識別、閉路電視、智能卡、信用記錄和互聯網監視等最新技術。

這個監控綜合體系統的設計功能是，通過壹個以聯網數據庫系統支持的智能化遙控監視系統，配之以架設在全國城市街道和重點監控建築內的龐大的自動攝像和閉路電視系統，對日常的互聯網活動、電話內容和城市街道上的路人行動實行全天侯全方位自動監控；這個監控系統不僅能在各指揮中心展示全景的監視狀況，而且可以通過與全國各地保安機構數據庫的聯結，以最快的速度取得任何市民的檔案和活動記錄，並確保警察把對付任何示威活動的應變時間縮減到最短時間。由於這個系統試圖借助智能化軟件來模仿人類智能，用通俗的話來說，中國政府要建立的這個“金盾工程”監視系統就是壹個有能力“看見”、“聽到”和“思想”的監控系統。壹個龐大的智能監視系統所需要的科技其實復雜到驚人的程度。所謂“聽”的功能，它需要的核心科技是語言訊息處理技術，以便自動監聽電話對話，搜尋對話中的關鍵詞和字句，從而采取相應的監視措施。所謂“看”的功能，是通過視像訊號處理技術令監視攝影機有能力“看見”，即在壹群人中辨識出某個人的面貌。這兩種“偵測”技術其實是壹種數字信號處理技術(DSP)的應用，被稱為“監視運算法則”，即通過復雜的運算法則來分析數據，達到仿真人類神經系統視、聽功能的效果。

完成對互聯網的監控大概是“金盾工程”的第壹期任務。在這方面，“金盾工程”設定的目標是封鎖信息（主要封鎖國外網站和服務器，包括封鎖網址、網絡交流關鍵字與電子郵件等，所采用的技術包括IP地址封鎖、網頁內容過濾、網址過濾、HTTPS證書過濾等等）、實施對網絡活動的全面自動監控（如在企事業單位安裝過濾軟件，系統地過濾網路服務器上通過的郵件、聊天室和即時通訊的內容，並將民眾的電子郵件存檔，發現並報告敏感內容）、對“重點”目標的所有網絡活動實行實時監控（包括網吧監控、個人上網監控等）、收集情報、破壞（如劫持域名和劫持個人電腦）等。此外，“金盾工程”還將支持對網路的行政管理，包括決定網吧的關停，實現網吧監控軟件與公安局監控系統的聯網和個人上網實名制。

“金盾工程”能否達到其預設目標，主要取決於壹系列高科技的應用是否成功。雖然中國在這些領域正快速進步，但中國的科學家還不具備獨立發展“金盾工程”所需技術和軟件的能力，他們依然要依賴西方公司的協助。通常中國的技術專家是以承包方案購買所需組件，有時也洽談技術轉移，這些技術轉移以正式貿易方式買賣或以補償貿易方式轉讓（如向技術供給方承諾提供較大市場）。當然，用這樣的手段達不到目的時，也通過不合法的渠道獲取技術。



外國大公司想與中國發展經濟合作時往往對本國民眾和政府宣稱，“科技創新有利於自由和民主”。但具有諷刺意義的是，在中國有能力應用這些科技設備的政府正好將其用於相反的目標：對中國公民尤其是要求民主與自由的人士實行越來越精致深入的鎮壓。上面提到喬治·奧威爾的名作《1984》，那是斯大林時期社會主義蘇聯的寫照，那裏的人們生活在壹個受到全面監視、失去個人尊嚴的環境裏，但那種監控還主要是依靠人工與處於起步階段的科技手段。中國的“金盾工程”壹旦完成，中國人將生活在壹個用最新科學技術裝備起來的最大的警察國家裏。《世界人權宣言》第12條裏宣稱“任何人的私生活、家庭、住宅和通信不得任意幹涉，他的榮譽和名譽不得加以攻擊。人人有權享受法律保護，以免受這種幹涉或攻擊”，中國人為這壹權利奮鬥了很長時間，但似乎離這壹目標越來越遙遠。

“互聯網的發展將促進中國的信息自由交流，從而促進中國的政治民主化”，這壹神話已經被中國的現實打破。被稱為“中國互聯網之父”的邁克爾說道：“在中國互聯網的嬰兒期，最早3個被封鎖的網站中，有兩個是反政府的站點，另外壹個則是鼓吹毛澤東主義的網站。政府最感威脅的要害在哪裏？他們最擔心廣大的民眾得知外界的訊息。最終將把民主帶進中國的關鍵分子不會是知識分子，而會是未來10年內能夠用網路打電話、被賦稅壓得忿恨不平的農民。而那些懷有民主中國夢的人，能使用的卻是日益萎縮的其他通路。在中國的美國企業已越來越不再是自由化的動力。無論如何，能夠帶給中國人民民主的最大利器仍是互聯網，但是，如果我們不能弄清到底‘誰失去了中國的互聯網？’網路帶給中國民主的希望將只是壹個可能，只是另壹個美國夢。事實是，就是我們美國人失去了中國的互聯網。”“美國現有的監控、加密、防火墻及病毒技術，已經都轉移給了中國的合作夥伴，中國人有壹天說不定會把這些技術的矛頭轉向對付美國百無禁忌完全開放的網路。我們出錢出力將壹匹自以為將發揮‘木馬屠城記’效用的‘特洛伊木馬’推進了中國，卻忘了在木馬上開個閘門。”

在批評了美國的大公司以後，邁克爾認為，“解鈴還需系鈴人”。他覺得事情仍然可以補救，“我們可以鋪下革命的聯絡網路。如果我們不這麽做，中國未來的世世代代將不會原諒我們。”作為中國人，筆者希望持有邁克爾這種想法的網路專家越來越多。中國政府用納稅人的錢購買發達國家的先進技術築起來的網路長城，最終還只能靠網路專家來打破。

