为现代筹备：15世纪前后中西会计的差异及其影响


在现代的边沿，意大利发挥了推动人类活动方式从传统向现代转变的积极作用。

14、15世纪的时候，因为商业的迅速发展，意大利逐渐兴起了现代经济计算手段。不要小看现代会计兴起的重大意义。著名在美华人历史学家黄仁宇在流行很广的著作《资本主义与二十一世纪》中曾经切中肯綮地指出，资本主义就是一个“以数目字管理”的经济形式。正是由于人们把经济活动中的数目字弄清楚了，成本－效益勾连起来的现代经济活动才真正有效地运转开来。因此，意大利人贡献的现代会计理论与实操方法——复式簿记方法，对于现代资本主义工商企业实现低成本、高绩效的企业运转，发挥了非常重要的推进作用。

根据坊间的会计史著作记载，意大利式借贷簿记法，也就是今天为人们熟知的复式簿记，是意大利北部城市为了适应商人的需要逐渐发展出来的一套会计方法。意大利最古老的会计账簿，目前保存下来的是1211年佛罗伦萨银行家的簿记。在账簿中，按客户的姓名开立账户，用借贷上下连续的方式登记与顾客的每笔交易；各账户之间是相互联系的，还可以进行转账。到了13世纪末期，除这类人名账户外，又开立了物名账户，进行叙述式的会计记录。进入14世纪以后，随着行商向定居商人的转变，定居商人及其合作社逐渐扩大，产生了代理人。城市商业的发展较为迅速，簿记的方法也有了显著效用。延宕至14世纪下半叶，开始使用在总账的前半部分记借方、后半部分记贷方的方法，逐步的将全部账户改为左借右贷，左右对照式的“两侧型账户”。从此，佛罗伦萨的复式簿记记录出现了一个崭新的局面。

由于人名账户与物名账户交错记帐，人们对于叙述式的会计记录渐渐感到不太方便，人们努力以一种简明的会计记录，取代层次杂乱的叙述式会计记录。于是，14世纪末到15世纪初，上升到理论形态的复式簿记正式诞生。1494年，意大利传教士卢卡·帕乔利的名著《算术、几何、比例概要》，正式开启了复式簿记的理论论述之门。该书共分五卷。第一卷论述代数和算术；第二卷论述商业算术和代数；第三卷论述簿记；第四卷论述货币和兑换；第五卷论述纯粹几何学和应用几何学。而专门论述借贷复式记账法的内容则列于该书第三卷第九部第十一篇《计算与记录要论》。本篇共分36章。根据会计史家的简述，这一部分的内容包括：绪论；财产目录；财产目录的标准形式；有益的劝告和建议书；三种主要的会计账簿；日记账；商业账簿的判别方法；日记账的记录方法；九种购入业务的记账方法；分户账；“借”、“贷”符号；分户账的借方和贷方；总账用语——现金和资本；总账；从分户账向总账结转的方法；将“现金”和“资本”转入总账借方和贷方的方法；用汇票支付的记录方法；商业活动中经常发生的交易和合伙的记录方法；官厅会计的记录方法；交易所的会计记录方法；用汇票支付的记录方法；商业活动中经常发生的交易和合伙的记录方法；合伙交易的处理方法；各种费用的记录方法；店铺（分店）会计；分户账和总账中的银行账户；收支账户；差旅费的记录方法；损益账户；总账的结转方法；总账的年度变更方法；试算表的编制，错误记录的更正；总账平衡；在结账时发生交易的记录方法；旧总账的结账；借方和贷方的总计；书信的保存方法；商业账簿的记账规则和方法概要。之所以把这一部分的内容不厌其烦地引述出来，既是想读者看清楚复式簿记的内涵，也好与同时期中国会计内容进行比较。

会计史家为我们总结道：《计算与记录要论》全面系统地总结了当时流行的威尼斯复式记账法，并从理论上给予了必要的阐述。这部著作不仅是意大利数学发展史的光辉篇章，而且还开创了会计发展史的新纪元，是人类最早关于复式簿记的划时代的文献。这部著作的出版，宣告了中世纪会计的结束，近代会计的开始。正是因为这本巨著，使得卢卡·帕乔利在会计史上具有与但丁在文学史上、贝多芬在音乐史上完全相同的地位，使得帕乔利当之无愧地成为会计史上一位重要的承前启后、继往开来的巨人。

也正是由于帕乔利的这部著作，使得1494年不仅成为会计发展史上重要的里程碑，使会计开始以一门真正的完整的系统的科学而载入史册，而且也使得这一年成为开启资本主义企业成本－效益核算原则的经典元年。在某种意义上讲，不是现代复式簿记记帐方法的发现以及在理论上的完整阐述，人们很难根据传统的记帐方法真正准确地掌握收支的状况，因此也就难以奢望降低企业的经营成本，极大地提高经济活动的效益，资本主义对于经济绩效的提高也就无法期待。从这个意义上讲，1494年帕乔利对于复式簿记的理论论述，实在是显示了一个为现代经济活动进行筹备的工作具有的重要价值。这使1494年具有从传统向现代转变的特殊年代学意义。因为正是这样的变化，才使马克斯·韦伯所谓理性主义的资本主义精神、桑巴特所谓精于计算的贪婪和创设企业的努力，融合进工业企业和商业企业的日常活动之中，并终于成为人类现代社会经济活动习以为常的方式。对此，只要阅读一下黄仁宇撰写的《资本主义与二十一世纪》就可以得到较为深入的理解。

反观当时的明代，经济活动似乎没有任何转变的迹象。根据赵友良所著的《中国古代会计审计史》记载，明代会计相对于前朝，“计算技术有所进步”。珠算是中国古代通用的计算工具，到了明代，有人专门研究珠算问题，诸如专供算盘制造规格的《鲁班木经》、记录珠算口诀的《九章算法比类大全》、系统介绍珠算使用方法的《盘珠算法》，对于提高会计核算效果具有相当价值。但是，明代会计理论的水平并没有实质性的改进。明代会计的基本特点被赵友良归纳为：其一，核算工作趋向精细。从收入的角度看，明代对地租的记载十分详细，从租户的租田数、到分别征收的钱钞都分列详尽。从支出的角度看，各种支出细目分门别类，精至毫厘。“可以毫不夸张地说，其精细程度，远远超过现在的政府会计”。而且，明代对于会计凭证非常重视，会计账本上做了明显改进——如专门登记田赋收入的“赤历簿”、以及为了政府更好监管账目而设置的“循环簿”、计算官店收支情况的“店历”、记录户籍增减变动情况的“黄册”、以州县为单位编制记录征收赋税和徭役情况的赋役全书等等，可以说会计技术在具体内容上已经十分细致详尽。明代还对会计报告和会计录的编制高度重视。会计报告对仓库的收发结存极其重视，记录极其翔实。会计报表的报送期限以月为时限必须报送中央级机构。最迟到嘉靖年间，开始编制会计录。明代的民间会计也有所发展，各地商帮的活跃经济活动，使得民间会计变得重要起来，记帐算帐逐渐成为商业往来的必须手段——管钱、管帐、管货明确分工，不同货物分置不同货仓、总管主持商店全部业务、每天进行财务小结。可见，明代的会计重要性与实际运作的开展，已经超过此前的朝代。

但很明显，明代的会计相比于此前的朝代，并没有发生结构性的变化。一方面，会计主要限于政府部门的流水帐，尤其是用来控制“经手皇粮”的官员不能化公为私。会计记录不是用来衡量收支的准确情况，而是用来防止贪污。另一方面，明代的会计明显不是发达的商业活动的必须，仅仅是商业活动情况叙述式记录的产物。因此，不存在一个主观自觉的极大地降低成本极限地提高收益的现代商业活动的特质。再一方面，明代的会计著述，缺乏对会计理论的抽象论述，基本上是对计算工具的使用介绍。因此，对于财产、现金、资本、借贷、分账总帐等现代会计基本理念全无论述，对于会计帐簿的分类、记帐方法的选择、总帐平衡、错帐更正、损益账户等等记帐方法也全无清理。因此，明代的会计不过是传统记录流水帐的方式的延续而已。明代会计就此无法对于复杂的工商业活动提供精确的记录手段，无法促使人们形成降低经济活动的成本、提高经济活动的绩效的普遍意识。尤其是当记录流水帐的会计竟然还只是政府经济活动的方式，民间甚至还没有普及这种记帐方式的情况下，对经济活动的“以数目字管理”的习性就更是难以成型。

明代流水帐式的会计制度，体现出明代整体的财政管理水平的低下。恰如黄仁宇在《十六世纪明代中国之财政与税收》中所说，这导致了严重的社会经济后果：一是经济的服务部门严重滞后，使官方和民间的交易十分不便；二是阻止了资本主义的萌芽，使精于计算的现代工商业精神难以普遍生长。由于政府和民间对于经济活动的会计基础情况缺乏精确了解，因此建立在大致如此的收支记录基础上的会计方法，无法有效推动高效的经济活动的展开。

就此注定了中国在为现代进行筹备的时候，又少了现代复式簿记的会计技术这一关键环节。“以数目字管理”的资本主义无法在中国生根、发芽、发展、壮大，似乎由此可以得到部分的解释。即使中国人后来有意发展资本主义，诸如复式簿记这样的会计手段，也还不得不花费巨大的功夫进行引进。实在地讲，处在为现代筹备的历史边沿，中国人的功夫是严重不足的。





