转轨中的基层政治结构


1978年以来，在市场经济和现代政治理念的冲击下，为基层松绑代替了先前的集中控制，基层政权的建设空间逐渐扩展并走向成熟。这带来了两种后果：一方面，自上而下的放权与授权，无疑赋予了基层政权更多的自主性，并且更大程度地调动了基层民众在经济生活与政治生活中的积极性。改革开放促使基层政治结构走上了向现代基层政治模式转变的道路。另一方面，基层政治开始寻找自身发展的道路，从而形成了基层政治的独立政治空间。

就前一方面看，从对“政社合一”公社体制的废除、家庭联产承包制的实践，到以民主选举为核心举措的村民自治、再到农业税的减免、废止，农村基层政治结构在经济转轨与政治转轨“双管齐下”的推动中逐渐得到了改良。在城市，随着居改社，街道办事处的服务性的强化，基层人大代表选举的变化，城市基层政治土壤正在发生积极的变化。就后一方面看，城乡基层政治活动的自主性、积极性明显增强，基层社会公民的自治能力有了明显的加强。

但在基层政治结构发生转轨的时期，经济财富的不断增加、现代政治价值的渗入，使中国基层政治结构的稳定性受到影响。这类影响直接显现为危害基层政治生活秩序的诸种严重事件：诸如贿选事件的发生、黑砖窑事件的出现、权钱勾结现象的普遍化，成为基层政权软化的标志。与此同时，面对灾害，基层政府应对能力的低下、危机公关能力的阙失，凸显了基层政权内部积聚已久的职权矛盾。汶川地震中基层政府的表现堪为代表。至于像贵州瓮安爆发的6.28大规模打砸抢烧突发事件，更是暴露了基层政治结构执政人员渎职滥权的弊病，以及始终处于紧张状态的干群关系。转轨中的基层政治结构既是富有变革活力的，又是脆弱而不完善的。

面对基层政治结构在转型过程中暴露出来的缺陷，人们一般倾向于把内心的紧张感以道德审问的方式宣泄出来。无论是体制外的普罗大众，还是体制内的基层执行政人员，常常以“对人民负责”、“为人民服务”、“对得住天地良心”诸如此类的道德要求来评价与衡量基层政权的执行状态、来审视转轨中的基层政治结构。因此，在黑砖窑事件、汶川地震、瓮安事件中突显出的基层政府失职渎职行为，使人们认为基层政府官员“丧尽天良”、“愧为父母官”、“道德败坏”。当然，从道义立场剖析当下的中国基层政治结构，有其可取的一面。但是仅仅以道德作为惟一的评判标准衡量基层社会政治问题，就是不恰当的。以道义批评的眼光看待基层社会的问题，使人们更关注基层行政人员的人格素质，忽略体制上的弊端。由于人格素质是因人而异的，与个人的成长背景、社会经历有密切的关系，缺乏体制对于人有效引导的可控性。相对而言，体制是理性设计的产物，是社会逐渐累积的产物，既可以进行修正和改良，又可以超越个体因素针对每一个行政人员的行为，因而具有可控性与可操作性。仅仅着眼基层政治结构中的人格缺陷而不是体制缺陷，实际上永远找不到一个固定的责任承担者，也难以摆脱“头痛医头，脚痛医脚”的困境，而找到解除政治结构弊病的有效药方。对于基层政治结构中的权力执行者来说，产生于道德压力的行政伦理要求他们无条件对人民负责、对良心负责。但实际上，作为政治生活的参与者、领导者，权力执行者的首要准则是对自己所担任的公共职权负责。尽管道德压力具有约束力，但也会造成讲情不讲理、对人不对事的结果。如果假借道德约束避开制度约束，公共职权不负责任的弊端是无法解决的。

制度主导的思路驱使我们以政治理性来审视基层政治生活的种种缺陷，恰当地寻找解决问题的有效方法。基层政治体制中仍然存在的三种张力，是我们进行理性审视的切入点。第一种是关于基层权力合法性的张力。这种张力源于基层政权所面临的一种文本与现实的混淆：即宪法强调国家一切权力属于人民，但由于制度缺失，基层执政人员在体制内获得权力的实际方式，却是通过自上而下的授权实现的。就前者来说，人民是授权的主体，那么基层执政者面对的广大群众，当然就是最直接授予他们权力的那部分“人民”。就后者来说，实际的行权方式决定了没有上级领导的批准，特定的权力不可能下放到既定的基层执政者手中。于是，在资源有限的前提下，对基层民众负责还是对上级领导负责，就成了基层行政人员不言自明的决断了。由于权力来源的问题，基层政治中的权力天平总是向实际授权一方倾斜。而道德压力与政治压力的双重冲击，进一步加剧了道义授权与实际授权之间的张力。但权力的最高原则是不变的：对掌握公权的人来讲，公权公用是必须坚持的一个原则。公权获得与私人授予，使得这一最高原则难以得到充分的体现。因此，基层政治发展必须解决授权合法性与用权正当性之间的紧张关系。

第二，基层政治角色及其政治功能的张力也成为影响基层政治健康发展的因素。无疑，基层行政人员行使的是公共权力，他们只能凭借公共权威获得群众的服从与认可。他们行使职权时面对得最多、接触得最多的是生活水平不高、要求甚多的基层群众。而自从废除公社制度、实施为基层松绑的政策以来，这些基层群众又拥有自主度较高的生活方式，多以个体经营、家庭承包等方式谋取生活资料。当基层行政人员处理相应事务时，某种程度上是以公共权威介入私人事务。这也是转轨社会中的一种特殊现象。如果公私利益之间没有得到合理的划分或梳理，行政人员的公共角色与个体性质没有得到恰当的定位，就会在公共权威与私人利益之间产生张力。这种张力是今天基层干群紧张的源头之一。如果这些张力在转轨的过程中加剧，就会使原本发挥下情上达作用的基层政治结构，不堪体制的重负而导致职能弱化，最终将导致体制运转的断层，发生悲剧性事件。

第三，基层政治结构价值观念层面的张力导致基层政治生活的紧张。传统文化、传统价值在基层社会有着最深厚的根基。今天基层社会对基层政权的抵触情绪，尤其传统的价值渊源，如“当官不为民做主，不如回家卖红薯”，这就使得基层民众遇事不愿自己动手解决，总愿意向基层领导申诉不平、要求改善生活。基层民众熟悉由传统延续下来的生活方式，没有太多的机会和条件去改变脑海中根深蒂固的价值理念。在这种缺乏民主精神与民主政治基础的特殊背景下，当现代民主价值借助基层政治结构转轨的机遇而在基层社会中流传开来时，就必然与传统价值发生摩擦，从而产生观念上的张力。因为这种张力，使得农村村民自治和城市基层自治，在二十余年里不仅举步维艰，而且对其前景不敢表示乐观。基层民主要在基层政治结构中扎稳马步，不仅需要通过完善政治制度来充分实现形式上的民主，还要通过实现基层社会物质财富的增长、使现代政治理念与传统价值有效磨合，既培育民主精神、又强化自治精神，为基层民主的生长提供丰厚的土壤。在这种基础上发展起来的基层民主，就正是民主时代的先知托克维尔看重的、在“自由而强大”信念的乡镇精神支持之下所产生的真正的民主。



