尊重民权：评高全喜“人民的堕落”

尊重民权：评高全喜“人民的堕落” (7)


我本来以为对一个冒充宪法学家的政治学家，由我来提出批评，可能会有特别的效果，结果没有料到林来梵教授火力如此之猛，以至于我面对高全喜教授有点不好意思（笑）。我决定首先表扬他一下（笑）。我觉得林来梵教授的这个评论，有些问题抓得很准，但抓得很准的问题之外，有很多误解。

第一，如果把高全喜教授指涉的宪法学家称作宪法解释学家，那么来梵教授就可以称为比较宪法解释学家。所以来梵教授在对政治宪法学的意图优先的理解上面，显然是不屑一顾的。这是法学家们通常的毛病，他们认为他们自己可以不带意图理解宪法，因而总是教育政治宪法学家们你们要先明确宪法概念，注意分类，加以仔细比较（笑），这样得出的结论才不荒谬。但我们恰恰认为，这可能是荒谬的。因为政治宪法学家的意图是优先的。所谓意图优先是说我不在乎理论解释的某种向度的严谨性，而在于要通过某种理论解释对现实应对有什么优先性。在这个意义上，来梵教授截断纵众流的感觉，恰恰首先截断的是政治宪法学的优先化的意图。那么因此我们要无法解决释为什么在有宪法文本的情况下，我们中国没有办法走向宪政。而如果我们要走向宪政，请问我们人民的主权，我们制宪权的代表，我们作为日常公民的人民，我们高级法意义上所说的那个主体，哪儿去了？我们试图解决释这样一个问题，我们似乎很容易说，我们的宪法有一个从法律文本演变为政治运作的动力聚集问题。从宪法到宪政的演进，有法律和政治两种动力。而我们有了法律的动力却没有政治的动力。政治的动力在哪里？在“人民”那里。所以，对于人民，一方面我们要把它高度的抽象化和道德化，使他成为宪法的高级法背景；另一方面我们要把人民从这个高级法背景中抽离出来，变成一个行动中的、整体的人民。另外这个时候，政治宪法学的解释确实好像是一个悖论性的解释。是一个什么样的悖论性的解释？我们在矛盾中看到宪法转变为宪政，它的双重身份、双重角色和双重动力如何在政治的天地里摆平，而不管你俄罗斯、不管你英国，不管你西耶斯谁解释的人民概念是什么。（掌声）所以仅仅在这样一个角度讲基础上，政治宪法学的意图遭到纯粹规范宪法学的严厉批判，也是活该。

另一个问题第二，我要为高全喜教授辩护的是，他对人民的一种苦心的区分。这里当他在演讲中做出这种区分的时候，我就跟陈端洪教授私下讨论：我说这个区分是会引起强烈反应挨打的区分。为什么呢？是因为高全喜教授对人民的四个面相的区分，的标准不在一个层次，有行动的层次，有法律立宪的层次，有作为高级法背景的抽象道德的层次和作为一个一切正当性来源的人民的层次，这是四个层次，没有办法在法律解释上保持它内在的一致性和张力。所以在这一点上林来梵教授对高全喜教授进行迎头痛击，连我这个听众都已经头晕了，何况高全喜教授，他只好认真点头。但是我认为，高全喜教授有必要断然拒绝林来梵教授要求的一致性解释。因为保持一个一致性解释，就没有办法保持在政治范围内来解决你所谓最初拟定制的意图。立宪法当其真实正式选择的时候，我们怎么来面对人，是个决定性的问题。这和刚才的问题有联系。，作为高级法背景的、与政治正当性同义的人民和作为行动者的人民之间，在私人领域中，如何有一个公众共关注，而且维持这样的公众共关注可以不变，便可以变成为立宪的政治动力。所以，这里你高全喜教授的分析就是要以“散打”的状态，来达到政治道德化的目的。可惜高全喜教授最后没有坚持你的“散打”的状态。所以林来梵教授抓得很准，人民的涵项在此没有得到全面的罗列或解释。所以高全喜教授的“人民”概念是“漂浮”的——陈端洪教授跟我说，我和你看法一致，他的人民确实是漂浮的。但人民不漂浮又如何按林来梵教授说的我们应当把它神圣化和图腾化呢？图腾化和神话化人民的理由就是它的漂浮。漂浮才能图腾化。这个就接近道家所说的“道”，“迎之不见其首，随之不见其后。”如果把它（“人民”）具象化了，我可以说断定你这个“人民”是合理的，那么我也可以断定你这个“人民”是不合理的。因为“人民”的矛盾在于，我可以个人代表人民来宣布“人民”的解释错误，而“人民”确实不可以由全体自我宣布它的正当。这就是它的漂浮性本质所在。所以高全喜教授你为什么一味承认对人民它的漂浮性进行的批评作如此诚恳状，是不是你被打击得基本理立论都没了？所以建议高全喜教授在这一点上要有十分的勇气来说，我的人民概念就是漂浮的。因为一切在道德正当化上得到以证成的东西，都是漂浮的。这在政治上从来都是这样，法律上我不敢讲，因为有几位法学家。，包括海波也是以政治学家冒充法学家，所以

自然，打破法学家的理立论，也是需要警惕的。这里面起码从政治思想视角来看，价值主张与事实描述之间很难顺畅地统一起来，因此没有说道德正当化的问题是不可以以分析哲学的态度把它说的一清二楚。所以回想当初约翰·洛克以“白板说”经验论立场来建构立自然权利法学和天然赋的人权、兼顾人权理由的洛克，在方法论上就犯忌了，活该遭到休谟的打击。而休谟只是一个很简单的打击，就是一个value和fact的区分问题，便将洛克的哲学经验论与天赋人权的先验论之间的关联解构了。其实严格的说，休谟这个断言东西虽然有道理，但却直到引出黑格尔的教义学辩证法来统一治它，这时，所谓事实与价值的区分问题是清楚了，但是以辩证法的方式将之统一所带来的麻烦也更大了。因为高度统一起来的世界是个专断的世界。恰恰也是以黑格尔的方式这个时候林来梵教授又积极地、专制地出场，由来梵教授自己引入进来，因为他要高全喜教授给出一个确切无疑的“人民”。确切无疑的“人民”是什么？没有。立宪时神化了的、图腾化的“人民”，就是高全喜教授所解释的诸类型的人民，我需要这样的人民，这种人民就进来了；我需要那样的人民，那种人民也就进来了。你说需要多少种人民？我是枚举了四种人民，至于你说有N种、无限种人民，那都在我四种人民的教义语用学解释的方法论范围内。你要举出四种之外的、其他种类的“人民”，那是你的责任，不是我的责任。因为我是以枚举的态度处理“人民”这一概念的，在方法论上我是能够成立的。在这一点上我也比较同情高全喜教授他。为什么呢？我这个人是做政治学研究的，对于政治哲学的应然方法就比较掩护坦然。他认为我而高全喜教授伪装成法学家就是“找打”。在这一点上，陈端洪教授在论述宪法研究中的政治学家和法学家的对话的时候，已经凸显了这个矛盾。而陈端洪教授的矛盾在于，他以法学家要伪装政治学家，也想搞搞我们政治学家的事情。结果可能遭致双方的不满，吃力不讨好。所以现在中国的学术界乱了。乱了的话你打击我就要辩护。

但是并不意味着我认为高全喜教授对人民这个问题的不能讨论无懈可击。高全喜教授这个论述中的问题我以为在哪里呢？第一，恰恰在于他的意图或主题先行。我他预设了一个现在需要立宪，在政界、精英界里找不到动力，所以我然而他没有这么三点大胆，说破这个事实，我又不敢对权贵发问，我便只好说人民腐化堕落了。（笑）然后他试图在道德上化解满足我们现实观察所产生的愤怒感：你看都是你们人民坏了。这个逻辑和鲁迅当年的逻辑是一样的，非常荒唐。——鲁迅断定，“由有此人民故有此政治府”，。因为谁都知道自由主义宪法对此有一个基本的假设，那就是在政治缺乏正当性的情况下，我们没有任何的理由去指责人民，现实的人民。对不对？人民反而有理由要求，任何能够保护生命财产自由的主权利，而高全喜教授你的这个假设里头把人民——当然我说你具象的人民概念里，它是和精英相对而言的——你的假设是不敢对精英说话的产物。你刚才也承认了，你自己也堕落了。你的堕落就在于你不敢登高一呼，生怕明天某个“城”就让你给坐进去了，但这个“城”绝对不是某个小区？！刚刚主持人所以说的你很胆大，那不过是你对人民撒野而已，算什么胆大？你说不犬儒，你整个陈述里面充满了犬儒。那为什么用如此充满道德战斗力的状态出来对人民这个风车挑战？权贵摆在你面前，请问你在干什么？（笑）

第二，在高全喜教授的解释脉络里，他把人民和宪法是否堕落与立宪是否成功的关联性问题，处理成还是正当的解释里头实际上是一个严重的循环性解释。人民为什么不堕落？因为有了宪法、有了宪政、有了秩序、有了共同体，所以不堕落。转过来说，为什么人民会堕落呢？因为没有宪法、没有宪政、没有宪制。那说了半天，人民肯定都堕落了。人民为什么要都堕落了呢？因为没有宪法、没有宪政、没有秩序，于是乎，人民他们的堕落因此正当化了。这才是高全喜教授论证中最大的矛盾。因为这种循环性解释里头最大的麻烦在哪里呢？在于高全喜教授要拿人民来撒野的时候潜在地得出一个结论，一定是精英作为制宪权代表的那个“人民”来解决我们的制宪。这样，像美国那样而通过联邦党人文集的宪法、宪政普及过程，来获得我们人民群众对宪法和宪政普遍的生活当中认可，就变得来完全不可能了。高全喜教授的一番论证，就是为这样两个问题出不了场而提供一个说辞。所以这个意义上的循环性解释对立宪政治的兴起是很麻烦的难题。

第三，个问题是我们高全喜教授令我“非常愤慨”的这种解释进路，那就是明明把西方的状态，七荤八素、古往今来的谈得的清清楚楚，但最后挂上就掉一个中国的“小尾巴”。但从他讨论人民堕落与立宪政治兴起的关系的动机上讲，他明明是从中国关怀出发，要来谈论中国问题，但然而他一定要用“隔山打牛”的方法，先是一掌打到西方去，又似乎没有打中——因为西方人会说我们这个问题解决了，你根本没打着；回头来高全喜教授告诉我们中国人，其实我在谈你们的问题。因此，为了避免这样的尴尬，在这个意义上，我现在非常不同意要把一个问题谈到西方，说这个问题是西方的问题，这那个问题是中国的问题，然后再试图打通两个问题世界，将二者糅合到一起作为一个问题的自然延伸来对待、来论述。不要这样的区分不是问题意识引导着的理论思维，而是莫名其妙的地域划分的产物。的确，现代政治体的选择，不论那个国家，只要当其时立宪的时刻，无论这一时刻是马基雅维利时刻、还是到霍布斯时刻、抑或是再到洛克时刻，即这个国家要不要统一、要不要主权、要不要制宪，这三种时刻是我们任何现代国家其现代政治的共同起源问题。你不要把它仅仅作为西方的问题处理完了，然后把它当做我们中国的跟着来处理的、别国的这样一个问题来对待。对任何试图建构现代立宪政体的国家来说，从国家统一、到主权论证、再到立宪民主的建立，这不是一个时间上的差别问题，而是一个空间上的一致性问题。所以，不要说我先谈西方再谈中国，而应当假设我们任何一个现代国家建国时面临马基雅维利时刻、霍布斯时刻、洛克时刻，它们怎么办？洛克和马基雅维利当年也在攻击意大利人民的堕落，马基雅维利要他宁愿将自己的共和理想放置一边，强硬地塑造一个有利于国家统一的君主，那是因为意大利的国家统一成为国家建构的核心问题。而洛克要在国家建构的最后时刻仍然为人民革命保留一个余地，就是因为对人民的不满绝对不能超过对权力的不满。马基雅维里宣告了现代国家分离政治与道德的必要与重要，霍布斯塑造了现代国家的个人主义品质与庞大的、强制性国家的结构，只有到了洛克那里，现代国家才成为立宪民主的规范国家。这是现代国家建构可能遇到的三个重要“时刻”。在这三个“时刻”的构造中，构造者面对的主要是统治者问题，而不是人民问题。你的高全喜教授那种对人民没有缺乏信心实际态度上是很诚恳的。从政治事实上看，日常生活中的人民确实无法担纲立宪重任就TM不行。在这个意义上，就只有像林来梵教授讲的，要不把人民神话，要不干脆就说人民的代表作为一个道德自我约束体代表人民，二者必选其一，否则立宪没有指望！行不行？因为出不来严格将自己约束起来“代表人民”的人，所以仅仅选出人民代表人出来，那又有什么意义呢为什么？就此而言，人们似乎有充分的理由对人民的他们充满着自私表示严重的不满，充满着选民。这是人民被排除在政治权力操作之外必然的结果。因此，人们常常设计一些人们完全缺位的政治生活模式，并且对人民完全掉以轻心。最典型的莫过黑格尔这样的人，只好他用绝对精神，把人民化解了。但这种国家有什么立宪希望呢？只好出西耶斯，、出卡尔·施米特，、出列奥·斯特劳斯。他们将现实政治表达得无比思辨，却无力处理好政治立宪及政治秩序问题。不得不承认的是，说是人民，在但实际上政治行动上确实很苍白。在国家建构的立宪时刻，有时候可以说选择“人民代表”是关键的，但有时候似乎可以说因而我们要求一种有一种真正“代表人民”的、具有道德高尚感的精英们出来，你们先把它制定出来，先行立宪，然后我们再向像秋风教授那样天天写时评，告诉你们这就是宪法。这就够了。然后人民同意，变成了每一天“美利坚”。这就是结论。



