后记


本书是一部文集。有关文章基本都在各种报刊杂志上发表过。

把这些文章编辑在一起，一是想将有关想法集中呈现给读者，以免相关议论零零散散、孤寂地摆放在原来刊发它的媒体上。二是敝帚自珍，希望由此保存已经发表过的文稿，免得淹没在媒体海量的字里行间。

本书力求凸显改革的两个脉络：历史脉络与现实脉络。从历史脉络的角度编选的文章，主要从中国近代以来的历史演变着眼，观察和分析中国现代转型走到今天的种种变化和结构面相。这是本书下编所收文章的主旨所在。从现实脉络角度编选的文章，则着重刻画近30年中国改革开放的历程，描述并分析改革开放走到一个聚焦于政治体制改革的十字路口之时，中国改革的现实处境与可能前景。这是本书上编所收文章的关注核心。全书重在表述一种将中国的改革推向纵深地带的主观意图，力求在表达这一愿望的基础上，展示笔者心中希翼的、且正在凸显的现代中国蓝图。当然，需要指出的是，改革的历史脉络也好、现实脉络也罢，都具有理论与实践的复杂内涵。这些复杂内涵，不是一本文集所可以完整呈现出来的。但笔者力求将自己所观察的种种具体面相展示出来，并诚恳地加以陈述，就此显出笔者对于中国近代以来所有改革举措心怀的高度敬重感。

关注中国政治发展、尤其是政治体制改革，是笔者最近数年的主要研究事务之一。中国政治体制改革的核心导向，就是“除旧布新”——除斯大林式的“旧”社会主义体制，布现代规范政治体制之“新”。这是本书力求从历史与现实两个脉络上凸显的论述宗旨。

这本小册子所要表达的意思，是比较清晰明白的。因为这些文字在写作时，就是针对非专业读者操作的。因此不必要再做多余的交代。诚恳欢迎读者朋友批评和指正。

回想最近三年的个人生活，实在遭到不少“磨难”。2009年离开生活了20余年的广州，前往中国人民大学工作。但由于学校提供的住房小到几乎把人都要挂起来了。因此悉心收集的研究资料，是无法带到北京寓所的。每次需要写作一个主题的文章时，不得不趁出差广州的机会，一箱一箱地提来又提回。学术研究因此成为极其繁重的体力劳动。但每每需要的研究资料，还是处于明显的短缺状态。为此，我只能尽力借助图书馆和网络资料展开相关主题的论述。还好，写作不至于进行不下去。而论述有关主题的愉悦心情，多少克服了使用资料的严重不便，以及对日常生活的不满和愤懑。这种状态不知道还要持续多久。只是精神生活品质的提高，多少填补了物质生活的贫乏，让人油然生发一种满足感。

谨此记录，以维记忆。

任剑涛

2011年12月28日初编于北京蜗居

2012年1月30日改编于广州就居

2013年4月再编于北京临拆居





