微博问政助推执政方式变革


最近，微博引爆的几起非常轰动的社会事件，受到公众和政府的极度关注。因此引导出公众知情权、表达权与参政议政的问题。对公众而言，微博成为了解国事、表达愿望和政治参与的新途径；对党政机构或热心建议加强控制的人士而言，这些事件成为他们强力管控意欲的刺激因素，一时吁请管控微博的建议和管控微博的政策设计思路，纷纷出台。新媒体究竟是对国家权力秩序的威胁，还是对合法、民主和科学执政的推动，就此需要严肃地予以回答。

微博、动车事件与慈善危机

2011年7、8两月，由微博引爆的几起轰动的社会事件，还在继续发酵之中。但事件本身已经较为清晰地呈现在人们的面前。

不妨简单回顾这几起事件。首先是7月23日的温州动车组事件。当晚20点30分左右，甬温线永嘉站至温州南站间，北京南至福州D301次列车与杭州至福州南D3115次列车发生追尾事故。事故造成40人死亡，200多人受伤。人们对事件的处理极为不满，公众要求政府给出事实真相、提高赔偿标准、解决遗留问题。事件的震动之大，出乎官方意料。因此，在事故发生后，铁道部长、主管安全生产的副总理张德江、总理温家宝先后视察现场，对救援工作和善后工作发出指示。尤其是温家宝总理强调一定要给公众一个深入调查基础上的事实真相。不过人们仍然对政府的调查将信将疑、对政府提高了的赔偿标准表示不满、对政府部门炫耀政绩而不顾民众死活的做法极为愤慨。可以说，这是今年安全生产事故引起人们最广泛关注的个案。而这一事件引起人们的广泛关注，就是由事发现场的一条微博催生的。因此，这一事件构成人们议论微博与执政关系的重要催化剂。

其次是关乎中国红十字会的郭美美事件。2011年6月20日，微博上一个名叫“郭美美baby”的女孩，在微博上展示自己的生活照，她开玛莎拉蒂跑车，在别墅开生日会，皮包、手机、手表都是昂贵的奢侈品。她微博认证的身份是“红十字会商业总经理”，这一身份引发了公众的强烈质疑：一个年仅二十岁的女孩就当上了总经理，其财产来源是否和“红十字会”有关？为此，网友们展开了人肉搜索，关于郭美美与红十字会有关的说法在网络上广为流传，至今真相不明，传闻蜂起。论者认为，郭美美事件的真相难寻，但摧毁了中国红十字会的社会信任则千真万确。

再次是关乎中国青年基金会的卢星宇事件。卢星宇在新浪开设了微博，其微博的认证信息是：全球华商未来领袖俱乐部秘书长、中非希望工程执行主席兼秘书长。一个年仅24岁的女孩，居然担任这么高的职位，而且掌控20亿元的援非基金，大家颇感愕然。随即将卢星宇作为世界杰出华商协会执行主席的父亲卢俊卿连带了出来。进而“拔出萝卜带出泥”，将中国青少年发展基金会与之的“合作”牵连而出。让人对卢氏父女与中国青基会的商业合作关系大打问号。这样的质疑，进一步打击了公众对中国慈善事业的信心。

三起事件的社会政治影响非常巨大。动车组事件直接将党政机构的信任危机呈现在人们面前。因此，这件在中国还不算最严重的安全生产紧急事件，促使中央政府从部长到副总理、再到总理亲自出动，以求平息民怨。而后两件事情则直接打击了公众慈善捐赠的积极性。《京华时报》8月26日报道，据民政部中民慈善捐助信息中心全国捐赠数据监测显示，今年6月郭美美事件发生后，公众通过慈善组织进行的捐赠大幅降低。3-5月，慈善组织接收捐赠总额62.6亿元，而6-8月总额降为8.4亿元，降幅86.6%。可见，郭美美、卢星宇微博认证事件，确实引爆了慈善捐赠危机。

微博威胁执政秩序？

动车组的微博报道所引爆的执政信任危机，以及郭美美、卢星宇微博认证引爆的慈善捐赠危机，都是由具体事件引发的、事件与危机的直接因果表现。从这些直接的因果关系看开去，人们往往会推导出更为宏大的结论来。

因应于温州动车追尾事件引爆的执政信任危机，便有论者指出，微博上的舆情是不完整的，“微博上汹涌的质疑声未必就是公众态度的完整版”。而且，微博这一虚拟社会传递的信息质量较低。“微博这个似有似无的‘虚拟社会’，像混合了煤气的空气一样砰砰作响。中国社会不断被触动，但总是在原地暴跳”。进而，论者强调引导微博舆情的政府绝对主导论，“中国的事情，无论是改革还是清除改革中的障碍，第一个推动者都只能是政府，要想舆论不被微博上的某些极端声音绑架，政府发出足够强大也足够可信的声音，实乃关键之所在”。（黄骏：“中国的具体漏洞需一针一线补上”，环球时报2011.7.29）这样的论述，似乎是公允的。因为作者既指出了微博的缺陷，也对政府提出了矫正这些缺陷的出路。

有论者更放宽视野，将微博引爆的两件大事视为公众的微博参政。进而对微博参政及其治理风险进行了系统论述。论者承认微博在处理公共事务上发挥的积极作用，“但是，深度跟踪微博对最近几件社会事务的参与，一些风险不容忽视。比如，微博对郭美美事件的过度延伸，导致如慈善捐款的大幅下降和自愿献血大量减少所引起的‘血荒’等不良后果”。（徐运红：微博参政暗藏治理风险。《环球时报》2011.8.31，下引该文不再出注）

在将郭美美微博认证与慈善捐赠和血荒直接联系起来之后，论者指出了微博参政的几个“重要风险点”：一是微博传播中的乘数效应存在放大个人情绪和观点的风险。往往使人陷入偏听偏信的泥淖。二是名人微博存在过度影响舆论导向的风险。三是传统媒体存在成为网络信息落地推手的风险。四是网络媒体和传统媒体存在交替影响的风险。从而形成更大的舆论声势，使之演变成网络群体性事件，给社会稳定带来重大隐患。五是政府决策和当事人隐私存在被过度干扰或者被侵犯的风险。政府可能迫于网络群体性事件的强大压力，做出一些可能是仓促的、非理性的、并不科学的决定。

为此论者提出了管控微博的五点建议，一是加强对网站的分类管理，对社会舆论有重大影响的门户网站、新闻网站、商业网站等实行信息发布审查管理制度。二是网站应当根据粉丝数量对微博用户采取分级管理，特别要对名人微博进行重点监测。三是政府有关部门应当更加深入地研究掌握包括微博在内的网络产品的发展规律，及时出台网络信息发布法律制度。四是传统媒体和编辑记者应当坚持自身的独立性和客观性，与网站保持必要距离，不要轻易成为网络公关公司的“帮凶”。五是网民应当多做独立自主的思考，不致成为网络公关公司的利益“垫脚石”。对于政府一方来讲，关键的关键，是“绝不能被网络舆论所绑架”。

论者的评论不能说不是善意的。但在论述中间透露出来的一些执政思维信息，却是需要进一步讨论的。首先，我们似乎不能将动车组事件、郭美美与卢星宇微博认证与政府信任危机直接关联起来。与其说是这三件事直接“导致”了微博参政的风险，不如说是这三件事“引爆”了人们对于现行执政方式与执政效果的普遍不满。换言之，在三件事发生之前，人们的不满就存在着、发酵着，只是因为缺乏爆发契机，所以是潜蛰着的。三件事连贯出现，相关的不满情绪就找到了泄愤的渠道，一泻千里、难以遏制。

其次，论者似乎习惯于将微博这一网络空间视为“虚拟社会”来设论。其实，虚拟空间总是实在空间的投射。微博之所以在对之怀抱警惕的人士看来是虚拟社会，因此是不可信的社会，就是因为没有看到微博这一虚拟社会其实是实在社会投射的特质。改革开放30多年来，执政者一直拒绝对权力进行制度化限制，总是让权力压制住权利、国家吞噬掉社会、权钱勾结日益猖狂。在日常状态下，公众对之只好哑忍；在出现紧急事件的时候，公众便寻找到了发泄情绪的充分理由，让平时压制自己的权势者无法对汹涌的群情说一个“不”字。因此，仅仅着眼微博空间的虚拟社会性质，是不足以论道微博参政这样的事宜的。

再次，论者假设的政府绝对正确，微博公众的言论一定不成熟的论说前提是不成立的。在论者看来，三件事情引发的政府信任危机，似乎不是政府的问题，而是使用微博的公众不成熟的议论导致的问题。这样就把政府执政的诸多缺陷与闪失，以及由此导致的社会不满掩盖了起来。人们不是应当由此对政府施压，促使它提高政府的治理水平。相反，倒是政府获得了教育不成熟公众的理由。同时，论者强调的只有在政府发出强大而可信的声音的时候，微博不可信的信息才不会误导公众，也是一个似是而非的说法。一个缺乏强有力的权力制约的政府，可能发出强大而可信的声音，让社会公众信服吗？公众之所以乐意信任微博言论，就是因为微博言论的可信性，早就远远超出政府言论的可信性。这个时候需要检讨的，不是微博言论的不成熟，而是政府言论为何丧失了公信力。

最后，论者的国家权力的强力控制性思维也是需要拒斥的。中国社会政治问题的怪诞之处是，人们在谈论社会问题与政府作为的关系时，总是遵循一条政府有理而社会无理的言说进路。人们习惯于认定，只要政府举措恰当，促使社会成熟，一切社会不满就可以烟消云散。因此，政府的控制机制就成为解决一切社会政治问题的唯一法宝。每每出现重大紧急事件，论者便习惯性地申述加强政府控制机制的主张。他们将公民个人、公民组织、新闻传媒，通通视为与政府做对的行动者，似乎只有政府真理在握，民众错谬百出。这样的对峙性言路，实在不是一种现代的治理思路，而是过去简单粗暴统治方法的翻版。

转变执政方式，促使权力适应社会

微博引爆的政府信任危机与慈善捐赠危机，确实足以促人深刻反省和努力改进。但这样的改进，不是指责公众的理由，而是力促政府改革的导因。

对于今天的中国而言，网络群体确实无比庞大。据工信部的统计数据，目前国内微博用户已达1.95亿，网民更是高达5亿之众。这就出现了传播媒体的两种对比关系：相对于传统媒体而言，网络媒体的传播速度、影响范围和社会效力，都不可同日而语；而相对于网际网络的一般传播效果而言，微博的传播效应、影响力度和难以驾驭，又远远出乎当局刚刚熟练掌握控制手段的网际网络。在中国官方信息的政治过滤机制密不透风的情况下，经过精心编辑和新闻管控的网际网络，曾经是人们获得国家过滤信息之外、人们期待了解的其他重要信息的途径。但微博出现以后，这种过滤信息的权力机制崩溃了。一种没有经过国家权力过滤的信息传递机制，就此形成。这对于那些当权者和习惯于从当权者角度考虑问题的人士来讲，简直就是一种无法忍受的混乱状态。在微博传递的信息尚未涉及到执政危机的时候，这些人士的忍耐力尚且经得起考验。因此还可以从容地谈论微博的重要价值。一旦微博传递的信息涉及到执政秩序、乃至于执政权威与执政危机的时候，强力管控微博便立即成为他们不约而同的选择。

这是陈旧过时的执政思维。进入微博时代，中国的执政思维应当做出及时的调整。这样的调整，涉及到执政思维与执政行为两个层面的问题。就执政思维来讲，中国必须改变将执政失误，不论这类失误表现为紧急事件的频频发生，还是表现为公众对政府的不信任，归咎于公众的政治习性。将传统的简单、粗暴统治思路转变为复合、精细的治理思路，成为克服执政危机的唯一出路。而在这一转变的过程中，必须首先克制将政府执政失误简单归之于公众的非理性怨情的思维倾向。任何谈论微博传递信息的失当、公众反应的过敏、社会动荡的可能，都必须承诺事关政府、社会与公民多方的心理与行为。绝对不可能单纯因为几条微博，引发政府信任危机甚至执政危机。人们有必要从微博激发的公众反应出发，往事件的深处审视、就危机的广阔背景观察、朝事件的综观导因认真审查。从而避免华而不实之论。

在应对微博即时激发的社情民意时，应当怀抱一种理性的公共舆论精神。所谓理性的公共舆论精神，就是一种深入理解公共舆论的结构与功能的精神品质。著名的公共舆论研究专家李普曼早就指出，公共舆论来无影去无踪，往往让人无从捉摸。但是这不等于说公共舆论没有价值，公共舆论的价值只有在公共舆论的自身筛选中凸显出来。人们无法期望公共舆论有朝一日成熟到完全理性，那就变成舆论一律了。公共舆论只有在构成这一舆论诸冲突的看法的相互碰撞中，逐渐浮现理性或成熟的公共意见。因此，面对公共舆论，比如面对来势汹涌的微博舆论，人们既不必大惊小怪、惊诧莫名，也不必要夸大其辞、危言耸听，更不必要以势压人、用权强控。

至于针对微博舆论显露出的敌对性执政思维， 就更是必须矫正的政治思维定势。在中国尚未走出革命精神氛围的情况下，人们一旦谈论与执政党和政府不一致的社会情形，常常沿循着一种敌我截然划分的思路来对待这种不一致。面对微博舆论或微博参政的新情况，论者总是要教人划分界限、站对阵线。在这种敌对性的思考中，论者不仅将微博舆论与政府舆论对峙，而且将微博舆论与传统媒体对立，甚至将政府对微博的及时反应与政府的理性决策对置。这样的思维，不可能真正激活有利于国家善治的诸方面积极因素，只会将本来可能进入治理合作的诸方力量分解开来，甚至推向完全对立的状态。那种要求政府监控微博名人的言论、控制网站的微博管理、疏远微博舆论平台、以及将微博视为情绪发泄渠道的说法，是怂恿政府无视公共舆论的失当之辞。所谓政府被微博言论绑架的危险，对中国目前的政府体制来讲，完全是不可能出现的事情。

从执政行为上讲，中国党政机构对社情民意的反应迟钝久矣。时下紧张的干群关系，就是这种反应机制的必然产物。一旦党政机构开始对社情民意做出反应，因为久已不知对之应当做何反应，便很容易陷入惊慌失措的状态，一时各种误导党政机构的对峙性言论便乘机而出。在微博参政甫兴之际，党政机构不应对之怀抱过份的警觉，倒是应当将之作为蒐集执政信息的重要渠道。必须强调的是，现代正义理论早就明确公民具有对政府提出任意要求、随意批评和亟欲改进的权利。政府必须就这类民意做出积极的反应。事实上，各级党政机构的要员，不少人使用微博与公众沟通，实现了令人满意的干群沟通效果。须知一个执政的政党与政府，高度尊重社会公众的意愿，自觉认识到手中的权力来自人民的授予，因此绝对拒斥对立权力与人民的主张，乃是实现善治的政治前提。为此，不是要社会适应权力已经形成的支配惯性，而必须转变为党政权力适应社会变化的合作共治局面。同时，高度尊重微博名人表达公意、引导舆论的权利，不要试图以权力独占鳌头的传统方式，独占舆论阵地。公共舆论是权力与权利各方、权势人物、社会公众和社会精英共同营造的，而不是权势人物与权力当局的专利品。因此，人们不必要拘执传统的观念，将公共舆论视为权力的专属物。

像一切公共舆论一样，微博舆论也不能保证其全然的正确性。这是公共舆论的性质决定了的。同时，像一切参政方式一样，微博参政也是一种具有自身缺陷的参政方式。古往今来，从来没有一种公共舆论是完美的，也从来没有一种参政进路是完满的，更没有一种执政方式是十全十美的。参政者与执政者都处于试错的情境中。这是社会政治生活的必然态势。长期以来，国人既臣服于权力，又期待完美的舆论与完满的行政，因此对微博时代标志的多元社会极不适应，认为那是一种混乱得让人不堪忍受的无政府状态。其实，在群情激昂的社会氛围中执政，理性面对社情民意，是执政党与政府必须练就的执政基本功。倘若遭遇群情汹涌，便想强力压制，如此执政思维，必然遭受严重挫折，并逐渐丧失进退有余的执政能力，最终失去执政地位。而对于那些尝试解读微博时代民情的人士，这也是一种不得不预先承诺的社会基本状态。否则就会变成单纯倾向于权力的威权主义者，而其解读的可信性也就降到了最低点，甚至完全不可信了。





