勉力崛起的大国：从2010年中国的政局看


中国政治的现代转变已经到了一个关键时刻：从推行了30年之久的市场经济顺理成章地转进到民主政治，或是从市场经济倒退到计划经济和集权政治，2010年的中国政治形势已经呈现为非此即彼的对峙局面。但是，2010年并不是成功启动中国政治体制改革的一年。在国内外政治局势异常严峻的情形下，即使中国走到了政治体制改革的关结点上，实际的改革举措出台的可能性不是上升了，反而是下降了。因为中国所面对的国内外政治局势，明显强化了执政党与国家领导人只要触及政治体制改革，国家就会陷入动荡的政治判断。因此，2010年中国的政治处境，进一步固化了国家沿循既定政治轨道习惯性前行的定势。在这种状态中，中国政治在经济疾速发展的情况下，从容应对国内外挑战的政治能力，进入了一个令人担忧的弱化轨道。

（一）中国政治的拐点？

2010年中国所呈现的国内外政治局面，给人的强烈感觉是盛世景象进一步清晰明确起来：前有2008年光芒耀眼的奥运会垫底，后有2009年令人瞩目的建国60年庆典、改革开放30年巨大成就的历史辉映。坐实在当年，则有上海世博会的非凡热闹、广州亚运会的成功举办。与这些重大事件重重叠叠呈现出来的盛世景象是，2010年中国的国内生产总值跃升到世界第二位，超过了百年来给中国以巨大的发展和转型压力的近邻日本。 (1) 此前由美国人发明的崭新国际政治词汇更为流行开来：G2（两国集团）， (2) 或chimerica（中美国）， (3) 因此这一年，新华社列出的国内十大新闻事件几乎都带有傲人的色彩：1、上海世博会，2、两岸经济合作框架协议签署，3、中长期教育规划纲要实施，4、隆重庆祝经济特区建立30周年，5、战胜玉树地震舟曲泥石流等灾害，6、中共十七届五中全会谋划“十二五”发展蓝图，7、成功举办广州亚运会亚残运，8、天河一号成为全球最快计算机，9、中国粮食连续第七年增产，10、中央提出“积极稳健、审慎灵活”的宏观经济政策基本取向， (4) 这些事件，近半属于社会领域的，但罗列者的政治的意图相当明显，国家的强盛带给官方和民间一种喜庆的感觉，哪怕是自然灾害，似乎都能够化悲为喜。

2010年中国的蓬勃发展，鼓舞国家积极推进大国战略。一方面，这体现为国家更为积极地表达自己的国际政治看法，积极介入国际事务。另一方面则体现为国家对中国模式的理论激励。尽管就前者言，上一年度末梢召开的哥本哈根气候大会，中国的国际表现并不尽如人意，但中国在国际事务上试图自我做主的意欲则非常明显地表露给了国际社会。从奥运会到世博会、再到亚运会，中国试图展现自己骄健的国际身姿的意图已经毋庸外交信息传递，成功地进行了国际传播。而就后一方面而言，尽管中国党政领导人对于“中国模式”的提法秉持一种克制的态度，但在“中国道路”、“中国经验”一类修正性的辞藻下面，中国对于自己发展取得的骄人成绩产生的顾盼自豪心情，明显地传达给人们一种中国对自己发展道路的自信。

但是，2010年中国的政局，并不完全是以前述成就和自豪感来书写的，也并不完全是以这些成就引起人们的深切关注的。这一年中国的政局是以国务院总理温家宝倡导普世价值，并七次在不同场合为中国政治体制改革呼吁而被人们惦记的。无论是6月温家宝接受日本NHK电视台的采访所强调的中国政改需要处理好的四个问题（社会主义民主政治、社会主义法制建设、社会的公平正义、人的自由而全面发展）。 (5) 还是八月视察深圳时重申的中国政改将决定经济体制改革的成败，改革停滞将是死路一条。 (6) 抑或是10月在接受美国CNN记者专访时表达的四点政治愿望（要让每一个中国人活得幸福而有尊严；让人民感到安全有保障；让社会实现公平正义；让每个人对未来有信心）。 (7) 次次引发中国社会对于政治体制改革的强烈期待。尽管2010年中国的政改并未如人们期待的那样积极有效地开展起来。但国家高层领导不断重申政治体制改革的必要性和重要性，而且使用了“风雨不倒、至死方休”这样的辞藻来表达其推进政改的决心，似乎明确传递给社会一种政改刻不容缓的紧迫信息。胡锦涛在深圳经济特区建立30周年纪念大会上的讲话，涉及政改的内容尽管不多，但也明确指出了包括政改在内的配套改革的决定性意义。 (8) 而习近平九月在中央党校秋季开学典礼的讲话中，首次明确强调“权为民所赋”。 (9) 后二人的讲话与温家宝的呼吁，异曲同工，都是着眼于解决中国政治体制改革最为重要的权力来源及其安顿问题。

但这种“盛世危言”并不是当代中国政治共识的表达式。与一个急迫地吁求政治体制改革的氛围相伴而在的政治景观是，2010年中国区域性的“唱红打黑”这种明显转向，开始获得国家领导层面的积极响应。前有李长春对重庆“唱读讲传”的赞许、 (10) 周永康对之的高度肯定， (11) 后有习近平踏足重庆，同样对重庆的各方面工作给予很高评价。 (12) 这些表态，体现出国家领导人对于“唱红打黑”的新型重庆的赞许。“重庆模式”应运而生。其不仅在学术界获得反响，于上海召开了重庆模式的专门讨论会， (13) 更有学者以“社会主义3.0”命题作文，对重庆模式的国家标本意义加以确认。 (14) 这对国内左翼政治的兴起发挥了推波助澜的作用，著名的左派门户网站“乌有之乡”，便明确站在反对中国进行政改的立场，激烈批评温家宝的政改讲话。 (15) 2010年中国政治的左翼转向，使人感觉到左的举措如此轻而易举地扼制住了国家的咽喉。这与中共领导人的政改呼吁恰成对照，足以让人觉察2010年中国政治的极端复杂性与微妙性。

在公众的直观感受上，2010年的中国政治画面又有所不同：这一年中国人的日常生活似乎变得明显艰难起来。CPI上涨的幅度显然大大高于国家统计局公布的幅度。“强拆”成为疾速发展的城市难以医治的病症，加上城管对于小贩的粗暴执法，黑社会式的保安公司对于上访人员的暴力迫害，使城乡居民的基本尊严缺乏保障。底层政治进一步发展，2008年发生了12万起群体事件，到2009年群体事件递增到20余万起，2010年的数据没有公布，但肯定有增无减。底层社会不满的明显增加，既可能促使执政党勇敢迈向政治体制改革，也可能成为推动中国左转的强大动力。因此，2010年关于民粹的话题陡然成为重大的政治论题。

现代政治不仅是国家政治，更是国家间政治。2010年，国际政治发生了不少令人震惊的大事。有人列举了2010年令人瞩目的十件大事，分别是：1、韩朝相互炮轰关系恶化。2、泰国红、黄衫巾冲突。3、俄、日南千群岛争议。4、墨西哥油湾大爆炸。5、沙尘爆吞没阿拉伯城市。6、俄罗斯加入世界贸易组织。7、欧元区暴发债务危机。8、上海世博会成功举办。9美、韩黄海军演，规模之大令人震惊。10、非盟内部冲突。 (16) 这些事件对于中国具有的影响，强弱大为不同。由于国内事务是中国普通民众关注的焦点，因此他们对国际事务的关心，多数限于与自己相关的那些大事。在这一特定意义上，2010年发生在中国境外的大事，由近及远地罗列出来，一般国际（地区）政治大事的排序自然就明显不同：从周边环境看，中国人首先感兴趣的是与自己同属于中国人的那些区域的社会政治大事。在这些大事中，首先就是台湾的五都选举，对大陆那些怀有民主热望的人们发生了强烈的吸引力。其次是香港长期从事反大陆政府活动的司徒华，由于晚近时期对中央政府与香港的沟通发挥了积极作用，而享尽哀荣，各方盛赞司徒华的贡献，这在此前建制派与民主派的对峙中，简直是匪夷所思的事情。而在网友列出的国际政治十大新闻中，因为朝韩冲突导致的中国外交被动局面，最令中国人注目。当中国方面表示南海是中国国家利益时，让东南亚国家着实紧张起来。而这恰恰提供了美国重回亚洲，并直接在中国家门口以航空母舰耀武扬威，且美日韩重开亚洲紧密合作之局，并再回东南亚发挥其影响力。但欧元危机似乎提供改给中国难得的国际机遇，促使中国积极作为。不过刚刚度过2010年尾，翻过2011年年头，曾经被著名国际政治理论家亨廷顿认为坚决反对兴起于西方的现代文明、尤其是民主政治的阿拉伯世界， (17) 发生了此起彼伏的民主革命。突尼斯的“茉莉花革命”，使中国人体会到了一个国家的政体选择的变幻多端。加之向来对中国友好的新加坡资政李光耀明确要求美国平衡中国， (18) 中国人再次体会到围堵自己国家的国际趋势日益显豁。

（二）中国政改：风险与收益

中国紧张的国内外政治处境，完全有理由让人认为中国政治走到了一个战略拐点。中国政治处在一个什么样的战略拐点，这既是一个需要国人紧急研判的理论问题，也是一个需要官民双方审慎应付的政治时局。从前者来看，2010年中国的政治局势，促使人们解读近30年汇聚而成的政治趋势，即国家沿循市场经济开辟的现代转化轨道，向前推进到现代民主政治的境地。但是，由于近30年中国的改革与前30年僵化的斯大林主义体制突兀地对照着，因此2010年关注中国前景的人们，还不得不在理论上求解两个30年的断裂或连贯问题的答案。 (19) 其实，这不单是中国学者们要尝试解开的政治死结，也是中国的政治家们努力想打破的僵局。不过，这涉及到中国特色社会主义实践的诸多理论难题和实践困境。也是一切改革的社会主义国家没有成功给予理论解释的重大难题。苏东社会主义国家在解决这一问题的时候，政治理论和政治实践遭遇到双重的失败，以至于要么以国家转制、要么以国家崩溃收场。这样的结果，对遭遇同样问题的中国来讲，不啻增加了理论上硬碰硬的难度、实践上再次尝试解决难题的畏难程度。于是两个至关重要的现代政治理论问题凸显出来：其一，社会主义革命是不是无法化解革命后的国家建构难题，是不是只能徘徊在阶级国家的泥淖中，而无法建构起容纳各个阶级在国家中合作性地活动的、由所谓资产阶级革命后逐渐建构成功的那种中立国家机制？其二，社会主义的改革是不是只能在经济领域中进行，而无法渗入到政治领域之中，否则就只能导致执政党的倾覆和国家的解体，换言之，社会主义国家是不是只能沿循经济上自由而政治上专断的道路前行？前者是一个比较国家运作的话题，后者是一个国家内部机制安顿的问题。但两者都是涉及到中国之作为社会主义国家的前途与命运的决定性问题。而这两个问题都关系到中国是不是能够成功地、全面启动政治体制改革的关键问题。为了解开这一难题，在2010年中国政治的运行中，理论家与政治家进行了不同的探问。

（1）中国的改革能够深入到政治领域吗？

中国改革开放走过的30年历程，经济领域的成功是无可怀疑的。尽管经济领域有待改革或配套实施的政策尚多，但相比于政治领域而言，经济领域的前行早就远远将政治领域的跟进拉开明显的差距。“中国改革开放的总设计师”邓小平，自1980年代就呼吁政治体制改革，并认为政治体制改革的展开是经济体制改革成功的条件。但是，终其一生，邓小平也未能启动中国的政治体制改革。导致这样的结果，原因自然是复杂的。在江泽民担任中共总书记期间，也不断提出政治体制改革的种种主张，但政治体制改革亦未真正启动。胡锦涛上任后，初期以“胡温新政”命名的施政，曾经使人们对政治体制改革满怀热望，到他第二个任期的晚近阶段的2010年，仅凭总理温家宝数次吁求政改而无权力体制的制度性反响，就可以知道启动政治体制改革究竟有多么困难。于是，人们有充分的理由提出这样的质疑：中国的改革能够深入到政治领域吗？对于这一问题的两种回答，构成了2010年关于中国政改的不同姿态。

中国的改革能够并且必须深入到政治领域的判断，是基于“中国政治体制改革滞后论”。温家宝总理数次呼吁政改的前提，就是中国政治体制已经成为经济发展的掣肘。这是对30年来中国一直以斯大林主义式的政治体制应对市场经济发展的现实，做出的一个恰当的总体判断。胡锦涛此前提出的“新三民主义”，即“权为民所用、心为民所系、利为民所谋”，回答的是权力如何运用的问题。但权力来源问题的答案，直到2010年习近平强调的“权为民所赋”才得以凸显出来。但权力如何为人民所赋予，这在中国政治体制中并没有得到制度显示。这就是中国政治体制严重滞后于经济发展最根本的显现：因为市场经济已经促使人们形成高度自觉的权利意识，但这种权利意识仅仅只能针对个人的私产而存在并作用，无法推进到人们对于公共权力的有效限制、公平分享、公正待遇等等方面的权利哲学上。于是，市场领域中存在的一系列需要政治体制改革解决的问题，由于缺乏政治制度上的恰当安排，不仅得不到解决，而且日积月累、积重难返，几乎无法解决：如私人财产的有效保护问题，就一直困扰着官民双方。房地产领域的权利问题没有落实，强行拆迁的问题就无法解决，而因此积累的民怨，成为2010年国务院修订房屋拆迁条例最直接的动因。这是一个完全从政治视角看待问题的时候，可能被遮蔽的问题。而只能从中国现行政治体制的行政权力操作的角度，才能凸显出来。这也许是温家宝声嘶力竭地呼吁政治体制改革的直接动因。如此诸类的问题不胜枚举，可以说大大支持了中国政治体制不适应中国经济社会发展需要的论点。

但中国政治体制不适应中国经济社会疾速发展的论点，也存在解释上的困难。政改滞后论令人不满之处是，它不足以回答近30年中国在这种体制下为什么足以取得如此骄人的经济发展成就。这样的事实似乎有些突兀，人们轻而易举就会提出似乎具有极强挑战性的问题：如果说中国的政治体制不适应经济的发展，那么经济就必然陷入欠发展的状态。那么怎样解释中国经济疾速且持续的发展成就呢，反过来岂不证明了中国政治体制不仅适应、甚至推动中国经济的发展吗？于是，对中国政治体制改革滞后论的批判就具有了自己的理据。相应地，中国政治体制与经济社会发展吻合论顺势出场。而且，在2011年初，这一主张由胡锦涛直接阐发，就更是收到一锤定音之效。 (21)

其实中国政治体制改革对经济发展的滞后论与适应论，是两个需要解套的循环式互证的问题。从中国政治体制与经济发展的磨合关系看，滞后论有理；转而从中国政治体制与经济发展未曾根本冲突的角度讲，适应论有据。但是，这都是从经济与政治的关系上看问题而得出的、各有道理的结论。如果仅仅从现代政治的典范视角来衡量中国政治体制的话，必须承认中国政治体制无论是在设计上、还是在运行上，都存在严重的问题。尤其是人民授权的这一根本问题，没有得到很好的解决。有人论及这一点时，仅仅将执政党夺取政权时显现的人民授权长程化，以为一次性授权就是永久性授权。那就从根本上抹杀了中国政治体制改革的必要，让中国沉溺在权力来源危机之中。中国的改革就永远无法深入到政治领域之中。

可见，中国政治体制改革的滞后论，乃是中国改革能够深入到政治领域的一个必要预设。而以中国经济30年的疾速发展所积累的政治资本来看，执政党完全具有能力将改革推进到政治领域。同时，以执政党积聚的政治掌控能力来看，政治体制的改革也具有施展的空间。再则，以解决中国发展中出现的诸种不容忽视的问题而言，也必须启动政治体制改革，否则只能任由问题趋向无法解决的地步，走向革命的不可收拾境地。最后，以中国人对于改革的期待以及以改革聚合人心而言，只有积极有效地推进政治体制改革，改革这一作为当代中国唯一具有合法性基础的浩大社会变迁，才能继续为政治和平而理性的运转提供支持。就此来看，一切反对中国进行政治体制改革的理由都会显得异常苍白。

（2）中国政治体制诸弊端的权力症结如何揭破？

由于中国政治体制改革的需要不是基于主张改革者的主观价值偏好，而是基于近30年中国社会现代变迁的自身逻辑。因此，这一改革的动力主要来自人们对于中国政治局势的现实体认，来自人们对于当下政治诸种弊端加以揭破的勇气和智慧。对于中国的政治体制改革来讲，揭破中国政治体制诸弊端的症结，就此具有了推进政改的决定性意义。

首先，揭破中国的政治体制改革诸弊端的症结遭遇到的核心问题，就是中国作为一个政党国家，也就是作为一个孙中山意义上的以党建国、以党治国的国家形态，究竟是不是一个需要转变的、扭曲的国家形态的问题。2010年，中国人在国家形态的称谓上仍然没有任何疑虑地使用着数十年未曾感到惊奇的辞藻“党和国家”，对于中国人来讲，每天每时接触“党和国家领导人如何如何”这样的政治表达式，也不会有任何惊怪。人们要表达自己的政治感恩时，也惯常使用 “对党和国家的帮助如何如何”的语式。这一为中国人烂熟于心的政治表达式，其实恰恰触及到中国政治体制改革最难改动的重大问题，那就是中国之作为政党国家，还是一个为了建国而置于国家之上的党化国家形态。这是一个国家的过渡形态。 (21) 这一过渡形态的国家形式，在中国建国的初期具有历史合理性。但是，当中国实现了国家统一，进入和平发展阶段的时候，政党国家就丧失了它的现实合理性。和平时期执政的政党，不能再将国家置于自己所属的政党之下，相反，应当自觉将政党置于国家之下。这就是胡锦涛2002年纪念现行宪法颁布20周年讲话强调的，任何组织和个人都必须在宪法之下活动的国家宗旨。 (22)

但是，对于中国共产党而言，由于毛泽东建国之后未能促成作为革命直接成果的政党国家，转变为和平时期常态的民族国家或宪政国家。而且长期以来迷信军事经验、群众运动，因此中国的国家形态一直运行在非常时期的机制上面。今天仍然为人们迷恋的举国体制，就正是这一国家定势的表现形态。对于中国政治运作的常态化来讲，告别政党国家形态，早已成为中国解决一切政治难题的重中之重。改革开放初期，邓小平终结了党政领导人的终生制，可以说开创了转变政党国家体制的先河。江泽民提出中国共产党从革命党向执政党的转变这一命题，则切中了政党国家最深层的问题。而关乎政党国家存在合法性最重要的问题，是其权力来源问题。诚然，1949年中国共产党取代中国国民党执掌全国政权，可以被视为中国人民的授权。但这一授权不是一劳永逸的。与之拉开的时间距离越大，这种授权的有效性就愈低。而政党自身的利益愈来愈被它代表的国家利益掩盖，使政党成为国家道德的化身，政党自身的改革理由也就丧失了。政党与国家就此双双陷入头痛医头、脚痛医脚的左支右拙窘境。这正是2010年学者们提醒中共也有自己利益的理由， (23) 也是人们警告人民可以收回自己给执政者的授权的依据。 (24) 无疑，有充分的理由将邓小平当年强调的政治体制改革决定经济体制改革成败的说法往前推一步，那就是中国共产党自身的改革最终将决定中国改革的成败：如果中国共产党能够成功将自己平稳地改造为执政党，那么中国政治改革最难于完成的任务就迎刃而解；如果中国共产党无法完成告别革命党、成为执政党的改革，那么中国改革的前途与命运就令人堪忧。对于中国共产党来讲，能否从政治势力的单方坐大之局转变为各种政治组织之间合作共赢的新局，是影响其能否长期执政的决定性因素。

其次，中国现行的国家机制究竟存在什么体制性缺陷？这是一个关乎国家运行机制设计的问题。极力抗拒现代政体的分权制衡机制，是近60年中国国家运行机制设计的总体思路。但是，中国的国家权力运行机制，实际上还是一个功能性的分权制衡机制，否则就不会有五套班子（党委、人大、政府、政协与纪委）的权力形式结构。对于现代国家权力体制而言，从来就只会有功能性分权制衡和结构化分权制衡的差异，而不可能完全不予分权。在中国政治的权力运行机制安顿中，执政党是作为一元化权力来对待国家权力的，党管干部这一条就足以将国家权力尽收其中。但是，在权力的功能性分配中，中国的国家权力才能运行：政党实际上并不能包揽一切，被政党任用的干部，一旦到了具体的权力机构和权力职位上，他就必须臣服于他的机构与个人职责。因此就有了区别于党任用他时考量的政党认同之外的、属于任职机构和担负职位的特殊权力规定性。五套班子之设，就是由此而来。

需要分析的是，五套班子的政党国家权力体系的设计，本身是不是具有改进的余地？进而需要设问的是，五套班子的设计是不是规范的、因此最有利于国家权力高效、廉洁运作的权力体制？是不是可以参考三权分立制衡的现代国家权力体制对五套班子的设计进行改革？答案是肯定的。在实际运行中，由于五套班子的运行都必须服从执政党的总体意志，而政党的运行实际又不可能在政治监控之外全方位有效控制五套班子，因此五套班子的运作存在巨大的权力真空。这从中国权力体系的低效率、任用人才的缺失、反对腐败的低绩效、决策跟进的不及时等等方面，都可以直观地观察到。因此，从1980年代的党政分开改革，到1990年代的党政合一，再坐实到相对规范的党只管党、党政分权的体制，可以说是中国改变目前五套班子构成的国家权力功能性分权制衡机制的路向。而人民代表大会作为人民授权给执政者的机制、政治协商会议作为各方政治力量会商政治问题、政务官安排的机制，同样必须在运行机制上予以改进。而纪委作为政党内部的纪律监察机构，也必须有更大的授权，甚至是独立行使监察的权力，才足以发挥其机构效能。

此外，必须重视三权分立制衡的结构性分权制衡机制，对中国建构健全的国家权力运行机制的作用。当年孙中山就认为三权分立制衡的机制，还不完善，因此将监察权和考试权独立出来，设计了五权宪法的国家权力运行体制。尽管孙中山的这一考量有其理由。但实际上没有弄清楚国家权力的基本类型，将分属于司法权和行政权的监察权与考试权硬生生地切割开来。在现代国家权力的分类历史上，源自洛克的权力分割制衡设计，在孟德斯鸠那里得到系统而完整的阐释。洛克曾经将属于行政权的外交权作为一种国家权力形态对待，孟德斯鸠将之纠正，提出了立法、行政与司法三种权力的学说。 (25) 从而给现代宪政国家的权力运作形态提供了理论典范。对于今天中国改善国家权力运作体系的设计而言，三权分立制衡的设计仍然具有经典参考价值：惟有将政党权力安置到国家权力之下和之外，政党政治才是可能的；也只有将监督国家权力的机制转变为外部监督，权力的效率以及廉洁，也才是具有保障的。在分权制衡的国家权力体制中，政府的定位与功能才可以准确地落定在行政权的合理行使上面。这一落定，首先表现为政府定位的现代转变上，即政府从“管理＋控制”的权力体系转变为“管理＋服务”的体系。在政党国家体制中，政府是不可能落定在法治化、规范型的定位上面的。因为政府仅仅作为执掌国家权力的垄断性政党的行政工具而已。只有在权力分割制衡的国家体制中，政府才能清晰明确地落定在行政权的有效实施上。政党在国家宪法之下活动，立法机构真正反映人民的权力意志体现出平等精神，司法机构不折不扣地按照法条执行法律意志呈现公平的旨趣，而政府按照国家法律依法行政体现极高的效率。除此之外，中国是没有走上现代国家规范权力运作的其他道路的。

再次，对于中国政治运作发挥着极大影响力但却常常隐匿在政治台面之下的军事与军文关系，是否会构成中国政治体制改革的障碍？自中共十七大以来，军事力量在中央核心权力机构中似乎弱化了，因为中共中央的常委队伍中没有军人成员了。但这并不意味着军事、军人在中国政治运作中的份量降低了。事实上，由于中国共产党执掌国家权力的一个基本预设就是绝对掌控军队权力，掌控的基本原则就是我们所熟知的党指挥枪，而不是国家指挥枪。因此军事、军人的力量历来构成中国权力运作的最大支配力量。自毛泽东发动军队力量、以文革的方式改变中共的权力结构之后，邓小平也将军队、军人的忠诚作为执掌国家最高权力的基础，在他的创制下，不担任中共任何职务但却独任军委主席的先例形成了。这为军事、军人成为中国国家权力的支配型力量奠立了政治基础。江泽民仍然以这种惯例而非正式制度，作为一种政党与国家权力交替的过渡性安排。于是，人们明确地感受到军事、军人对中国政治的强大影响力。无疑，中国的国家权力日常控制在文官的手中，江泽民、胡锦涛作为政党与国家军事委员会主席，也不曾有过军队正式经历。似乎中国已经成功控制军事力量，而由文官支配军队和军人。其实这是一种政治假象。中国的军队历来具有自己的权力结构方式、人员任用办法、人脉关系机制，军队对国家政治的影响力并不是表面上那种受到政党有效控制的状态。军人的政治表态，在中国改革开放前一直处于隐形表达状态。 (26) 但随着改革开放将军队、军人力量公开展示出来以后，军队、军人公开表达自己的意志，愈来愈不加掩饰，愈来愈趋于明确。2010年，军队、军人公开表达自己的政治见解， (27) 引发人们对于中国政治力量存在的军事变数的过度解读，就此也可以看出中国政治改革中军文关系的重要性。如何有效“驯化”军队，事实上关系到中国政治体制改革究竟是倚重军事力量还是文官机制的重大问题。军队的政党控制机制与军队的国家控制机制之间，需要进行慎重的控制机制选择。

（3）中国政治体制改革风险能否估价与规避？

中国政治生活的波诡云谲，尤其是中国政治体制是否能够从结构上进行改革的深度疑虑，一直是中国政治领域发生类似经济领域一样的重大结构性变迁的首要疑难问题。面对这一问题，人们的一个共同反应是，中国政治的结构变动，将是一件极具危险性的事情。因此，相对准确地估价中国政治体制改革的风险，以及成功规避风险的基本方式，便是有效推进中国政改的题中应有之义。对中国政改风险的估价，存在两种不同的审视进路：一是中国自己对于政治体制改革风险的估价，二是国际社会对于中国政治体制改革风险的估价。

从前者看，中国政治体制改革的风险，可以区分三种基本情形，并因应于这三种情形产生三种规避风险的机制。首先，从最极端的状态看，中国启动政改的最大风险就是亡党与亡国。这也是党政权力机制中人对政改最大的担忧。其实，只要中国共产党主动启动政改、引导政改、调控政改，以足够的政治智慧将政改坐实并落定，亡党亡国的可能性几乎没有。而迟迟不敢启动政改，倒是贻误时机，到最后改无可改之际才被动顺应政改，亡党亡国的危险倒会明显增强。这是苏东被动政改模式导致党国倾覆最为深刻的教训。 (28) 只要中国不至于陷入被动政改的泥淖，这一结局其实只是最小的风险。其次，启动政改的中度风险是经济增长疾速下滑、党政权威急遽下降、社会秩序受到严峻挑战，以至于不得不退回到威权主义的统治状态。这是中国进行政改最大的风险。因为在当代中国政党与国家领导人不再是魅力型领袖，奇里斯玛型领袖作用的递减规律明显呈现而出之后，依靠政治强人进行完全可控式的政治体制改革已经不大可能。20世纪80年代，中国已经不可挽回地失去了这样的政改机遇。因此，在可控的范围内，启动政改必然遭遇一定程度的经济发展放缓、党政权威受损、人民支持程度下降的危机。但这些风险是可控的。在经济增长30余年的情况下，增速放缓，人们是有一定心理准备的；党政权威的目前状态其实本来就不是太高，亟需以新的权威建构方式重聚人心；至于社会秩序的一定程度的紊乱，乃是变革社会必然遭遇的情形，但政治体制改革腾出的社会空间，将逐步使社会回归秩序状态。最后，启动政改的最低风险是人民的支持程度降低、经济发展放缓、党内分歧显见。人民的支持程度，完全可以在新的政治资源聚合方式作用机制中来加以提升。而经济发展速度的放缓，已经在没有启动政改、而转向科学发展和包容式发展的当下，被人们大致接受，因此并不构成政改的障碍。至于党内分歧的趋于明显，乃是一个规模庞大的政党在启动民主机制的情况下必然出现的状态，只要将之约束在党内民主的平台上，党内分歧就不会构成政改的阻碍力量。

从后者，即国际社会对中国政改风险的估价而言，一方面，必须清醒认识到，国际社会对于中国政改怀抱的心态，最多只能以“欲迎还拒”来形容。因为国家间的关系乃是一种现实主义的关系。 (29) 在全球资源总量限定的情况下，国家间争夺资源份额的政治较量总是不会停顿。因此一个大国或者强国，绝对不会乐观另一个大国或者强国建构起推动国家稳定而强势成长的制度机制。就此可以说中国政治体制改革不可能从发达国家那里寻找到强有力的支持。中国的政改，只能是中国人自己完成的国事。国际社会欢迎中国政改，也许仅仅是因为他们所秉持的政治价值观驱使而已，并不见得真正站在中国发展的立场上考虑问题；而国际社会不愿意见到一个政治上锐意进取的宪政民主中国，也许是因为国家间竞争的优劣算计使然，并不见得是国际社会真正赞许中国的进步。因为如果中国真正具备了长治久安的政治－经济－社会体制的话，那必定会挑战现有的国际秩序，并形成发达国家不乐见的国际格局。另一方面，在国家间剧烈竞争的处境中，中国必须理性面对国际颠覆活动。中国没有必要对国际颠覆活动大惊小怪。因为国家间的竞争总是会用上政治生活中的马基雅维里方略。 (30) 这种竞争，从来就不能用道德准绳来衡量。这并不是说中国就此在国际政治中具有了滥用权术的口实，而是说中国必须形成成熟的国际政治思维，不必沿循此前那种敌人反对的我就拥护、敌人拥护的我就反对的简单化政治思路，而能够最大限度地拓展国际活动空间，减少国际社会对于中国的封堵、怀疑和不信任。

（4）中国政治体制改革能否为国家长治久安奠基？

对中国政治体制进行改革，势必要先期确立这一改革的基本目标。从启动中国政治改革的当下目标来看，当然是为了解决中国面临的燃眉之急；从较为长远的视角来看，则是要为中国奠立长治久安的国家体制。这一改革预设着的前提是，中国当下的政治体制是存在严重缺陷的。这是一个客观判断，对现有体制不存在任何敌意。中国现存政治体制之所以存在严重缺陷，就是因为这一体制总的说来还是战时体制。战时体制就是暂时体制。这一体制服从于战争需要，以权力的权威性作用机制为前提，以大规模的集团式作战为活动方式，以不计代价的政治命令作为具体号令，以无条件的政治服从作为活动绩效的保障。这样的国家运行方式历经60年的耗竭式沿用，早已经陷入了绩效递减的状态。中国急迫地需要一种休养生息的国家治理机制。政治体制改革，就正是要为中国提供这样一种机制。这一机制的现代样板早就呈现在中国人的面前，那就是作为现代稳定政体精神基础的自由、平等、博爱的政治理念、作为现代政体有效运行机制的民主、宪政、法治，作为现代总体结构的市场经济、民主政治与多元文化的关联系统。现代政治运行的数百年历史表明，除开建构起这一机制，没有第二条保障国家长治久安的路可走。如果中国就此走上保证现代国家稳定有序的宪政民主轨道，将是中国进行政治体制改革的最大收益。

目前中国拒斥政治体制改革的左派与右派人士，大都对现代政体表示理论上的质疑和运作上的忧惧。不能说这种种质疑与忧惧缺乏现实理由。但是，国家的长治久安绝对不来自左派单纯呼吁平等的道德热情，也不来自右派单纯的制度建构呼吁或对领袖人物的强烈期待。对于中国来讲，将阶级化、党派化的国家转变为中立性的国家体系，促使国家内部最大多数人士和最广泛集团在其中规范地活动，才是关键问题。因此，无论是基于政治谋权的、还是基于经济牟利的利益集团，都必须被政治体制改革所击碎。假如利益集团绑架了国家，由此堵塞了中国政治体制改革的通道的话，那么中国走上长治久安的政治道路就无法期望。必须承认的是，今天的中国早已经从单纯的政治化道德治国模式演进到明确的利益博弈格局，但谋取利益的不同集团之间的博弈，必须是在法治条件下的公平博弈。一切无法保障公平的利益博弈之局，只会将中国引向危险的境地。

（三）融入国际社会：中国政治的曲折前路

2010年，中国政治局势确实处在一个拐点上。就国内政治而言，似乎显得特别吊诡：政改千呼万唤不出来，经济运行的危险性逐渐凸显，社会秩序的维稳代价愈来愈高而收效明显降低。就国际政治而言，中国似乎不再韬光养晦，而频频主动出击，显示出一种积极有为的国际行动态势。但得到的国际回应却不如中国所愿，国际政治上似乎显得较为被动。

显然，2010年中国的政治局势具有明显的失衡性、跳跃性和盲目性。失衡，故有国内政治诸方面的顾此失彼，国际政治诸边际关系的考量不周；跳跃，故有国内政策举措的不连续、不连贯，国际政治的强势姿态与弱势自认的前后不一、自相矛盾；盲目，故有国内政策的总体针对与实际导向的不清，国际社会角色选择的混乱和失措。这与中国没有建立起与国家迅速发展相适应的国家哲学有密切关系。国家哲学解答的问题是，一个国家基本的价值观念、制度设计和生活模式选择究竟应当为何的问题。这是一个国家足以供给人心秩序和社会秩序的观念基础：免于意识形态刚性特质的国家价值观，才具有凝聚人心的作用；中立化、程序化、公正性的制度安排，才具有保障社会秩序的功能；公私合理分化的生活模式，才能发挥权力与权利相互尊重、而非相互蔑视的整合作用。缺少国家哲学支持的国家运行，总是显得摇摆不定、前后失据、张皇失措、顾此失彼。由此使国家利益无法得到保障、更无法达到最佳状态。现代国家的五百年发生发展历史表明，一个国家必须首先建构起具有合法性支持与认同感支持的国家哲学，这个国家才足以为自己的稳定、协调与可持续发展奠基。否则，即使一个国家因为因缘际会，一时崛起成为大国，这个国家也不可能长期稳定地居于大国地位，国家的崩溃或衰颓是内在注定的事情。第一、二次世界大战后的德国、第二次世界大战后的日本、以及曾经与美国直接抗衡的苏联，都是扭曲型国家的典型标本。德国和日本至今也还没有成长为健全的现代国家，苏联则已成为历史陈迹。这些历史的教训，对于今天疾速发展的中国来讲，值得参考、弥足珍贵。为此，为了中国长期稳定的发展，执掌国家权力的政党必须在意识形态上放弃对刚性的革命理念、军事经验和群众运动的迷信，练习、适应并引导多元社会的运作。由此彻底杜绝极左理念与做派扼制国家的咽喉。

在致力建构现代国家哲学的基础上，中国必须坚定不移地坚持近代以来的国家主流取向，那就是尽力融入国际社会。融入国际社会，不是某些人认定的那样屈从于西方强势国家制定的国际规则，而是努力在开放的国际空间，寻找国家发展最丰厚的资源：这些资源，既包括精神资源，诸如自由、平等、博爱这些现代精神的精髓，同时将之与中国传统思想精粹相结合，努力使现代精神推陈出新，从而促使中华民族为现代世界精神发展做出原创性的贡献。同时，还包括制度资源，一切有利于中国长期稳定协调发展、民富国强、解决眼前与长远问题的制度资源，我们都不应该以粗暴的意识形态理由拒斥，相反应当以务实的态度加以切实的吸收、消化和再造，从而使中国能够走出一条现代新路——既遵循现代的基本轨制、同时又显现出更为健全的发展态势。此外还包括多元文化资源的借取。文化的高度同质性是现代世界文化发展的危机。如何在流行文化日益趋同的情况下，充分吸收不同文化体系的价值、习性和传统，对于一个文化体系的自我更新与保持活力，非常关键。为此，以一种开放的心态、宽容的心理、理性的方式吸纳其他文化体系的优势，丰富中华文化的内涵，是当代中国成功远离文化自恋主义、形成开放的文化胸襟的大国气势之题中应有之义。

实现这样的国际融入，涉及到中国对国内改革的深化和国际关系的修缮。2010年中国政治的运行目标，尽管一直不变地奉行了以国内政治秩序的有效供给，切实奠立左右逢源的国际政治的国内基础。而且努力确立理性的国际政治战略和稳妥的外交韬略，以期为国内政治的顺畅运作提供宽松的国际环境。国家期望以国内外政治的系统筹划，为中国的进一步发展和国际领导地位的确立奠定扎实的基础。但话分两头，分别就国内外政策来看，还存在需要改进的地方。就前者言，中国国内秩序的供给，是一个中国得以融入国际社会的前提。这一秩序的供给，既包括人心秩序，也包括社会政治秩序。前者是一个关于人怎样看待人，人怎样对待生活的内心秩序；后者是一个人怎样看待社会，人如何谨守政治规则的外在秩序。一个国家要能够有效供给人心秩序，就必须首先承诺人的价值与尊严，促使人们有信仰、讲道德、守规范。为此，中国国家权力必须让渡出合法宗教的空间、腾开公民自我治理的社会天地、划分权力控制与权利自治的范围，由此保证人民内心谨守规范、讲求德性、有所敬畏。人心秩序不是由国家权力直接供给的，而是由国家让渡出来的广泛空间由人民自主、自治和自律的。国家权力包揽一切的国家，是不会有理性、温和和妥协显示其特质的人心秩序的。在社会政治秩序的供给上，必须“更化”，既不能对革命政治抱残守阙，也不能对“中国特色社会主义”流于策略性的满足感。作为内政的“中国特色社会主义”，在社会政治秩序的供给上已经处于短缺的状态。这种短缺，体现为一种无法明确表达的混合型政治理念，这使得民众无法准确捕捉他们希望把握的政治信息。这类信息包括国家权力的性质究竟是人民的还是官员的、权力的运行究竟是为了证明权力自身的真理在握还是为了民众的幸福生活，社会生活究竟是依赖法律规则控制还是依附于权力的主观意志、公民究竟是可以自主自治地活动还是仰赖于国家强有力的控制与约束。长期以来，中国社会政治秩序供给短缺，就是因为这些公民们想确切知道的政治信息的严重不足。这使得中国社会政治秩序的供给出现一种以政治硬性规定代替一切社会政治规则的定势，结果造成中国是一个高度政治化的社会，但人们在日常生活中对政治普遍感到厌倦的悖反状态。于是，国家供给社会政治秩序愈是充分，社会失序的可能性愈大。一个被国家吞噬了的社会，是一个完全缺乏价值判断、道德自治和行为自律的社会。因此，中国国内社会政治秩序供给方式必须进行重大的变革：一方面，促进国家权力、市场体系和社会空间的分流运行，国家严肃承诺市场价格逻辑对于民商事关系处置的优先性，承认公民自主、自治与自律的社会独立性，从而使权力的公共逻辑、市场的价格逻辑与社会的自治逻辑流畅地表现出来。社会政治秩序的供给自然就可免于当下的严重短缺窘境，暴力维稳也就可以终结，而群体事件也就会明显减少。就此而言，中国应当抛弃经济自由、政治强控的国家治理幻想，促使市场经济与民主政治的积极互动，真正使国家进入各种结构性要素有机互动、相互支持的正常状态。

2010年中国的国际政治运作，与中国急于显示领导全球的国家软实力的欲求紧密联系在一起。在国际社会领袖群伦，一直是中国共产党领袖的强烈政治愿望。这对于中国的崛起自然是一种精神动力。但是，不论是毛泽东时代以革命输出的方式领导第三世界，还是今天以经济手段影响别国的方式，事实上都不是中国影响国家社会的最佳切入途径。对于国际社会来讲，一个国家的经济实力固然对它的国际影响力具有物质基础作用，但是仅仅依靠经济实力和军事实力，是不足以获得别的国家的尊重的。尽管国际政治总的说来是现实主义导向的，但国际关系的应对却是具有道德基础的。因此建立以国际正义为底蕴的国际关系格局，对于中国发挥国际影响力极为关键。在中国自身的发展方式还需要时间检验的情况下，必须对“中国模式”的自傲倾向怀抱警惕，同时又对这一主张潜含的拒斥西方经验的自闭倾向抱以警觉。在中国确立自己的国际政治战略时，中国人必须清理清楚数百年没有来得及认真清理的重大问题，那就是与传统和现代关系相胶结的中西关系问题。必须承认，现代中国的状态，是中西政治交集的结果。中国人从来都希望实现现代化，但从来都徘徊在现代化与西化的思想混乱之局中。于是，在中国从主观上想融入国际社会，转进为实际上从全球化过程中得到巨大发展动力的时候，人们必须清晰明确地辨认西化问题究竟是一个伪问题还是一个真问题？简单讲，不存在什么西化问题，因为既没有一个完全同质的西方可以让中国化入其中，也没有一个利益完全一致的西方可以作为对象进入其中，更没有一个指标和目标既定的西方使中国判断是否已经西化。所谓西方，不过是一个先行现代化国家的笼统称谓而已。在一个全球化时代，国家与国家之间的关系乃是一个现实主义的关系，而不是一种理想主义的关系。因此，从来没有一个完全统一的西方跟世界打交道的事情。即使在东方国家踏入现代门槛的十九世纪，似乎有一个自觉联合起来的统一西方跟东方做对，但那也只不过是因为国家利益的一时合拍，临时凑合起来的联盟。这样的联盟，在今天同样可以在地理意义上的西方国家与东方国家之间形成。今天的中国不必要假设自己的国际敌人，就象国家蓬勃发展的时候没有必要假设国家的敌人一样。而如果长期主导中国的阶级斗争思维，驱使人们、尤其是国家领导人要硬性地制造国内敌人和国际敌人的话，那就±±是中国自毁前程。

2010年中国的国际政策总体态势，可以用一句话形容：那就是从韬光养晦到有所作为，再回到韬光养晦。邓小平为了国家发展具有长期宽松的国际环境，曾经在苏东巨变、中国左派人士以领袖国际共产主义运动的姿态跃跃欲试的关键时刻，为中国确定了国际政治的十六字方针，冷静观察，稳住阵脚、沉着应对、绝不当头， (31) 概而言之，就是“韬光养晦”。这一方针为中国贯彻了20余年，也为中国赢得了发展的国际支持。但在2010年，这一方针由军方将领解释邓小平意图乃是“隐藏才能，不使外露”之后，引发了中国国际战略的争论。而由于中国的航母建造问题、南海演习、潜艇逼近美国航母，尤其美国国防部长访问中国时隐形飞机的适时亮相，使美国断定中国放弃了韬光养晦的战略，转而强势地表达中国的国家意志。这对美国来说，即使是遭遇到2008年的金融危机，经济发展态势不顺，但国际战略迅速做出相应调整。美国“重返”亚洲，给中国造成巨大的国际压力。中国的国际政治强硬派也相应地对之采取对抗的姿态。但这无异于主动制造国际敌人。戴秉国借助解读中国十二五规划的机会，巧妙表态，重申中国既努力确保一个良好的国内环境，又在自身发展的同时，努力与世界各国实现共同发展，决不做损人利己、自私自利的事。他强调，中国不当头、不争霸、不称霸是基本国策和战略选择。 (32) 戴秉国的表态，似乎为2010年中国的国际政治画出一个回归的圆圈：在中国国家硬实力尚不够领导世界的时候，中国必须对自己的硬实力有一个准确认知，同时对自己似乎仍然是软肋的软实力尽力补强。至于中国国际政治的巧实力，则非经一个长期的努力建构，还难以真正施展出来。 (33) 这与中国打开国门不久，国际政治经验严重缺乏的现实有关。就此而言，2010年中国为了改善自己的国际形象，以拍摄、播放国家形象宣传片的方式，也还是一个需要评估的办法。在塑造中国的国家形象上，应当从宣传手段转变到传播方式，这样才不至于给人以生硬的感觉。而且良好的国家形象的形成，依赖于国家长期的积累和国际社会的认可，急于求成永远无法跟水到渠成媲美。

2010年中国对于大国以及作为大国的代价有了一个初步认识。国际社会以大国责任论对中国国际援助份额相对较少的非难，以新殖民主义对中国进入非洲市场的指责，以讹诈论对中国协助欧洲渡过欧元危机，在中国人自己看来在在是好心没有好报。但是，李光耀对中国做出的评价，即相对于美国而言，“中国还没有准备好或者愿意在处理国际体制方面承担同样的责任” (34) 的看法，提示我们无论是就中国国内政治发展、还是国际政治介入，都还要长期行走在艰难曲折的前路上，中国作为大国的正式崛起，并不是一个指日可待的事情。

因此，2010年的中国，不过是勉力崛起的中国正常度过的一年。





