以周期论改革


2012年将会是比较特殊的一年。因为这一年执政的中国共产党将要召开第十八次全国代表大会。由于中国共产党掌握了中国发展的政治、思想和组织领导权，因此中国共产党的全国代表大会势必成为人们知晓、理解和把握中国未来走向的重要渠道。尤其是考虑到中共十八大将是政党领袖以及国家领导人更新换代的一次代表大会，人们就更有理由从中推导处于十字路口的、中国改革开放的光明未来或堪忧前景。

2012，经济－政治周期的中国认知

按照惯例，五年一届的中共全国代表大会将在2012年召开。中共十八大与政党执政以来的以往历次全国代表大会一样，都将完成至少三项重要议程：一是对政党的政治路线与经济社会政策进行确证和微调，二是重新部署政党的人事安排，三是阐述政党的一些新理念、新提法和新举措，以保持其对中国社会的影响力。

只不过距离中共十七大五年之后召开的中共十八大，又具有其特殊性。特殊就特殊在，执政党这一次全国代表大会是在政党处境、国内外局势都显得紧张的情况下召开的。从执政党自身的处境来看，它遭遇了执政60余年来全方位的挑战：一方面，政党理念尚未完成从革命党到执政党的转变，革命党既定的政党意识形态仍然顽强地发挥着制约整个国家发展方向的作用。但执政的现实处境，却强有力地催促掌握国家权力机器的政党尽快走出革命党的思维，重新审视为革命党必然珍视的群众运动式的执政模式、举国体制那种集中力量办大事的行政方式以及为了政治目的不计工本的掌权理念。另一方面，中共党内的政治角力让人们感受了党内民主的强大张力。此前，执政党产生代际交替的方式都是上一代指定下一代，而今下一代并不完全认同这样的指定方式，因此不同风格的新生代领导人日益自觉地呈现自己的领导个性，从而为党内民主提供了发酵的因素。而且由于政党决策机制、决策过程、执行状态与政策绩效日益令人不满，也使得政党长期熟稔于心的小圈子决策模式面临整改。再一方面，执政党与国家权力、军队权力、政府权力、司法权力的关系也到了一个多边同时调适的局面。否则各种权力形式的运行都存在不到位的危险，从而影响国家治理过程中需要建立的权威与服从关系，将社会引入到一个失序的可怕状态。

从国内外局势来看，也明显不容乐观。就国内局势而言，2012年必将遭遇经济大考：最直接的考验是，2008年全球金融危机向中国袭来之后出台的一系列政策，开始凸显其双面效果——一者这些政策维持住了中国近四年的经济持续增长，使国家免于金融危机的即时冲击；二者国家投入的四万亿资金、加上银行放贷的数万亿资金，地方政府举债还款的时限都将到期，中央政府手中的金融政策可出之牌已经不多。在货币量化宽松政策之下必然出现的CPI走高之势是否能有效遏制，还需要观察。由此导致的公众不满情绪的高涨，以及经济发展态势的下滑趋势引发的一系列社会矛盾，也都将在这一年呈现出来。人们似乎普遍存在一种危机袭来的预感。就国际局势来看，北美的金融危机尚在发酵之中，而欧债危机爆发的可能性不降反升，这意味着中国将丧失近30年得益最多的国际贸易伙伴。在国际经济发展起伏跌宕之际，国家间关系随之紧张起来：长期以来支配中国人经济政治思维的所谓“西方”集团与“东方”中国间的经济矛盾，必将演化为政治层面的冲突。而“西方”对中国一直怀抱的政治警惕性，也将在中国崛起的担忧与中国崩溃的疑虑之间，受到激励。30年左右的中西蜜月期似乎行将结束。在人们的直接感受中，中国对西方毫不留情的批评甚至批判，西方对中国满心期待的失望引发的不满，已经拉开了中西之间的冷战天幕。一个不同于近30年改革开放时期的缓和国际环境终结了？一个由经济政治困境推动的转向中国开始从缓和走向对抗？一种尚且无法明确表述的、新的时代感袭向关注国家走向与国际局势的人们。

经济周期与2012经改态势

随着2012脚步的临近，中国人明显开始体验此前未曾明确感受的社会周期感。由于近30年中国一直是一个经济因素主导国家变迁的国度，因此，这种周期感首先从经济层面显露出来。

这样的感受，在2011年是通过居高不下的CPI来促成的。尽管经过国家对CPI长势的极力缓解，不管这一缓解是借助有效的经济尝试、还是安抚社会的数据游戏来尝试的，CPI似乎并不给掌控国家经济运行的权威人士任何面子。全年的CPI走势，可能都会在6%上下。这其实就是再明显不过的通货膨胀。激进的经济学家为此总在预测中国的经济滑坡甚至崩溃。而不相信中国政府经济数据的激进经济学家更是依据自己的调查与推算，指出中国经济2011年其实不仅没有任何增长，而且下滑10%。专业人士的这类测算，自然不会得到公众的热烈呼应：一是因为公众缺乏判断中国经济局势的专业修养，宁信其好、不信其歹。二是因为公众早就在30年经济发展的惯性中养成了经济持续增长的信念，死活也难以接受可能出现的经济滑坡。三是国家不愿意出现危及政权的经济动荡，因此总是对经济数据进行政治矫正。即便如此，公众从自己直观感受到的生活窘迫，体会到时日艰难：股市的直线下跌，让股民体会颇深；房地产价格的飙升以及政府着力打压却收效甚微，让中产及低收入阶层望房兴叹；日常生活用品价格的暴涨，让普通市民感觉到度日如年；工资收入提升的迟缓和颇小的幅度，让人们在自己期待的高消费品面前驻足不前；更为关键的是，在市场、权势与国家权力之间展开的经济利益博弈，让一班民众顿感自己在经济发展中分一杯羹的希望破灭。这是近30年中国人不曾深刻体验的经济生活幻灭感。曾经由市场经济初起时期给予人们的富裕生活的中国梦，似乎接近破碎的边缘。难道中国已经陷入经济周期的困扰而无法自拔吗？

经济发展的周期律问题，一向被我们视为资本主义经济难以治疗的痼疾。中国人最引以自豪的是，30年经济的高速增长，几乎从没有遭遇过经济繁荣、经济危机、经济萧条、经济复苏诸多经济环节周而复始的周期困扰。热衷于归纳“中国模式”特点的人士，总是在这方面显现出中国人独特的自豪感。其实，只要稍稍回顾一下中国一路走来的经济增长历程，人们就会发现中国一直遭受着经济周期的困扰：1980年代中期确立市场经济的法律地位以后，所向披靡的市场力量常常显露出戏耍中国人心智的诡怪。1986年的通货膨胀、1989年对经济危机的政治反应、1993年的经济过热、1998年企业改制的夭折、新千年以来国人对垄断国企嚣张气焰的愤懑，在在是经济周期的表现形式。只不过国家借助权力体系的力量，将人们对经济周期的直观感受性悄然降低或强行抑制住了。中国人就此对经济周期缺乏心理准备、能力培养和预防筹划。到了2008年，中央政府在北美金融危机发生之后，情急之下投入的四万亿，以及由此推高的银行贷款，又一次将人们认知经济周期的机会给抹掉了。其实，中国何曾免于经济周期的烦恼，只不过一直是国家权力在政治技艺的展示中，自个儿替全国民众承受了经济周期的折磨。

2012年，中国经济周期的呈现正正露出狰狞的面目。这一波经济问题的凸显，促使人深入思考中国经济体制改革的不彻底性，由此深思相关改革的突破口，以及突进这些突破口的希望大小。毫无疑问，中国的市场经济是不健全的经济形式。在一切可能触动政治禁忌的经济改革领域，中国的经济改革都戛然而止。中国的市场经济是国家权力主导型的经济。因此中国的市场经济必然是权贵主宰的经济形式。缺乏眀晰的产权界定与保护机制的政治集权国家，怎么可能推出健全的市场经济机制。因此，国家权力主宰的市场经济，政治的起伏就是经济周期的推手。一直为人们诟病的权贵市场经济（或权贵资本主义、权贵社会主义），就是因为改革的不彻底导致的结果。政治之手成为中国经济呈现周期性权力痉挛的根本导因。因此，产权改革势在必行。与产权改革相互伴随的改革，如国有垄断企业、尤其是家族化经营的国有垄断企业必须尽早进行改制，而现代企业制度的催生、用工制度的改变、激励机制的重塑、政企关系的再造，等等等等，都必须即时进行结构性的调整。很显然，这种彻底的市场化导向的改革，不是在经济范畴内能够解决的问题。

政治周期与2012政改走势

马克思主义的政治经济学确实给人们深刻的启示：现代经济绝对不是单纯的物质生产与交换过程，而是由政治之手拿捏出来的复杂结构。因此，审视中国的经济周期，无疑需要直探中国的政治周期。

中国的政治周期，是一个需要界定的概念。这里的政治周期，不是指王朝更替的权力周期，也不是指当政集团的总体更换，更不是指直接威胁权力存亡的诸因素的聚散。当代中国的政治周期，一般而言，仅仅是指执政党五年一次的党代表大会所呈现的政策调整、人事任免和具体举措。2012年恰逢中国共产党第十八次全国代表大会。因此是波澜不惊的政治周期一次惯常的再现。

但十八大这次显现政治周期的情形有些特殊。执政党宏观政策大调的空间自然是尚未拓展。因此这次会议的周期感只能从人事的变动上体现出来。中国共产党执掌国家权力的人事结构，是五年一小调、十年一大调。这样的周期，人们在改革开放之后形成的人事惯性上，已经习以为常了。十八大正值中共中央权力阶层人事的大调时刻。按照此前形成的人事任免惯例，中央权力高层的人事变动之大，前所未有。于是，本来无甚可观之处的一次执政党全国代表大会，便因为具有政治代际交替的意味，引发人们格外的关注。这样的交替，最为吸引人们眼球的自然是政党领袖、国家元首和政府首脑的变动。只是中共产生最高领导人的机制，让人们无法分析、推导最后的结果。因此，尽管人们对之兴味盎然，却无从确证。于是，换人的政治周期便成为推导具体政策将会有何变化的猜测，以及由此引导出来的一些政治家与另一些政治家将会对中国未来政治走势发挥何种影响的估价。无疑，由于政党领袖、国家元首与政府首脑的同时更换，2012年十八大召开之前，进阶与退位的两种政治领导人，都会采取极为审慎的政治态度。惊天地、泣鬼神的政治改革举措自然不可期望。即使是被认为会引起些微动荡的政治改革，也不可能推向前台。

2012年中国的政治周期，是一个政治家们重新卡位的时期。由于此前中共领袖立定了“换脑子”与“换位子”的对应性关系，这一定势注定了进阶与退位的党国领导人，都不会在既定的政治规则之外谋求卡位优势。即使是在大换届的政治周期到来之际，对于某些富有雄心的政治家来说，卡在一个进而叱咤风云、退而落寞自守的关键时刻，但出位的改革举措却不可能真正成为政治变革的引擎。这是历来国家权力大换班的既定状态。

不过当人们观察到大换届之外的另一种政治周期到来时，情况可能有些不同。由于执政党前30年与后30年执掌国家权力的政治进路大为不同，前一阶段以斗争哲学塑造民众政治理念，后一阶段以利益诉求改造民众思维方式。两种政治动员方式塑就了执政党的基本掌权模式。但前一理念的现实盘活，对于执政党无疑具有显见的颠覆危险；后一观念的延续，则已经遭遇到分配不公的强大阻力，对于执政党继续的推行势成瓶颈。因此，高度紧张的干群关系，与高度紧张的政治改革现状，将执政党推向了一个当年黄炎培向毛泽东提出的、古代中国皇权运行的周期律处境。怎么改变清廉掌权、腐败延续、朝代更迭的执掌国家权力的政治周期律，已经成为中共思考的现实问题。因为中共推行的市场经济不仅获得了财富疾速增长的奇迹，也导致权钱勾结、腐败丛生的执政危机。恰当十八大的大换届政治周期，执政党如何处置权力面临的危机处境，成为常规意义上的政治周期认知之外的、特殊的政治周期认知的动力。适时推出有效克制腐败的基本制度、有效政策和清廉官员，成为十八大寻找到解决执掌国家权力的政治周期律的成败判准。

小周期与大周期：改革的停顿与突破

不难看出，2012年中国的经济－政治局势运行在经济－政治周期的紧要时段。无论是就实际的经济形势、还是就现实的政治处境来看，中国都面临着一个规避周期过程中危机爆发时段出现的紧迫局势。但恰当此时，人们不得不承认，中国的改革形势处在一个颓败的状态。这一颓败状态，既体现为国家推行30年之久的改革缺乏有力支持深度改革的顶层设计上，因此改革无法突破方向感的严重束缚。同时，还体现为经济领域和政治领域的任何改革都难坐实，因此改革愈来愈处于挂空的危险状态。更为关键的是，改革被利益集团绑架之后，公众对改革的认同感已经下降到冷漠相待的地步，而改革似乎成为利益集团进一步谋取利益的手段。80年代那种改革就是国家权力运作正当性的有效保障状态，早已经失去。而且只要执掌国家权力的政治领袖人物倡导改革，就会获得一呼百应的积极反应局面，也已经变异为改革就是国家掠夺公民利益的同义语的尴尬情形。

中国改革的颓势，已经使左左右右不同立场的人们共同感到烦闷。人们正在失去对改革的期待信心，同时也正在丧失对国家权力能力的信任。面对权力更替周期、经济滞涨威胁的国家权力层，对于这样的处境自然是了然于心的。可是在碎片化的国家权力运行中，在牵一发而动全身、举步维艰的改革处境中，突破经济－政治周期而做出改革的适时举动的可能性，未曾增长、反而下降。如果说1989年之后中国的改革便已经限定在细枝末节的改良范围内的话，今天中国的改革在细枝末节上的作为空间都已经骤然缩小。执掌国家权力的周期律滑向危机境地的几率大大增加。从中国改革起始阶段的结构化取向来看，中国改革的停顿事实上已经绵延了20年之久：政治上解决权力来源问题的局促、经济上解决产权问题的徘徊、文化上推出核心价值的困顿、选择改革突破口上的踌躇，全方位地凸显了改革的窘迫状态。中国改革亟需突破。这一突破是中国收摄人心、维持国家认同和支持国家发展的前提条件。就此而言，处在2012年经济周期与政治周期体认中的国家领导集团与普通公民，都需要真正有效的某一改革突破，来给自己提供足以建立起自信的、支持改革的精神动力。

而此时，扩展经济－政治周期的视野，从更为宏大的背景上来审视人类遭遇的现代政治经济周期律，中国人就更有理由要求改革朝纵深处推进，以求通过改革实现国家的持续发展与真正崛起。2008年之后接连出现在欧美的、爆发了的和可能爆发的金融危机，造成长期繁荣的西方资本主义自身的危机与重建局面。换言之，西方发达国家正在经历它的一个面临生死存亡的大周期考验。不过这并不给中国人以维持现存制度的任何理由。因为中国自己也正在经历自身制度面临的生死存亡大周期的考验。差别是，西方发达国家的周期经历正在紧张经历之中，而中国对于经济－政治周期的认知还在艰难的捕捉当中。因此，西方发达国家已经开始寻求解决制度之困的征程，而中国人可能还耽于对现存制度的孤芳自赏。后者的危险性显然要大于前者。所谓“生于忧患，死于安乐”就是这个道理。这样的历史性周期大考，乃是影响一个民族国家未来状态的大考，人们没有理由任随自己处在欣赏别人的困境、无视自己的艰难的好笑状态。

对2012年中国面临常规的经济波动、程序化的换届安排，以及经济危机的危险、政治困境的突破这类促动深度改革的周期性局面，关于改革，中国竟然缺乏起码的改革共识与紧迫要求。太平盛世的自我夸奖，是今天流行于中国权力阶层、学术领域乃至于社会范围的话语形式。周期体认的迟钝与改革推进的迟缓相互写照。面对这样的悖谬状态，国家领导人物对改革的政治宥限，与公共人士对改革的轻狂清算，连接起来构成改革难以推进的强大屏障。对此，人们不禁要问：中国今天的处境，到底是可以打破的僵局？还是难以下活的死棋？只有在这样的深刻自疑中，进而在这一自疑中尽力寻求突破困局的方略，2012年才可能成为中国避免经济周期和政治周期恶性发作的关键年头。但愿这样的期待，不会再次落空。





