停滞，在现代化的起点上


公元1492年，明朝弘治五年。

两幅历史图画，呈现在人们的面前：在西班牙，哥伦布终于获得了伊莎贝拉女王的同意，签署了《圣塔菲协议》，准备远洋航行到印度并与之开展商贸活动。伊莎贝拉授予冒险家哥伦布贵族称号，航海发现的海岛与陆地的统帅与总督，以及得到一定比例的财富分成。哥伦布带领船队艰苦航行，于10月到达美洲大陆。误会成就了哥伦布——原本一个劲儿想到印度、日本和中国以便得到黄金的航程，却因为计算错误，到达并发现了美洲大陆。哥伦布到死都还认定自己到达的是印度，将美洲土著称为印第安人。他绝对没有料到在现代商业利益驱使下，为人类开辟了一个崭新的“世界”体系。自此，农业文明的辉煌终结了，海洋文明时代宣告到来。随着麦哲伦之后的南美航行，全球时代进一步凸显出自己的轮廓。

在中国，具有巨大腹地的大陆养成的人们固守陆地的习性，为明王朝似乎牢固的统治提供了足以维持王权的各种丰富资源。皇帝治国的事务，便也总是盘桓于那几件令人忧心的事情上面：在这一年，明朝皇帝像以往一样忙于赈灾。按照翦伯赞主编的《中外历史年表》所记“六月，免南京去年灾区税粮。七月，以山东旱，南京、浙江水，振之。河决数道入运河，夺汶入海，征夫十五万治之。”除开赈灾，皇帝就是忙于收拾局部的社会动乱，三月，有“韦朝威起事”；十月，“贵州都匀苗乜富架等起事”，日子似乎不是很太平，真有点令皇帝担惊受怕。治乱循环亘古不变地纠缠着咱们中国的皇帝。

不是从今天退回数百年看这一年，我们也许不会对西班牙统治者谋求土地与财富的冲动有什么奇怪，因为统治者似乎总是欲壑难填，不断地谋取他们所意欲得到的东西。而中国皇帝也仅仅是在做着他们千百年来熟知的治国事务，并没有什么特别令人精怪的事情。但从今天往回看，1492年的年代学意义就太突出了。因为从这一年开始的历史变迁，逐渐造就了中西社会发展的巨大差异——“中”、“西”的地域含义就此具有了“古”、“今”的特殊内涵。这也许是伊莎贝拉和弘治皇帝当初绝对未曾料到的事情。历史就是这样，当局者迷，旁观者清。人们总是只能做“事后诸葛亮”。

往1492年的深处看，哥伦布被现代欲望支配着的政治游说，具有明显不同于传统的蕴含。他游说伊莎贝拉的过程，就是一个打破传统的“政治权力面前平等”的过程，也是一个权力、名位、财富、冒险的现代纠结范例。哥伦布本是意大利人，靠航海谋生。后来因为海难到了葡萄牙，在贸易商行里任职。得到一个意大利地理学家绘制的地图，萌发了开辟东方新航线的远航意图。他首先向葡萄牙国王若奥二世兜售自己的航海计划，但这个时候葡萄牙人对于航海的敏锐感显然已经不足，哥伦布碰壁而回。于是他转而向正在谋求海上贸易通道的西班牙国王伊莎贝拉推销他的计划。西班牙人正遭遇向东航行的障碍，向西又遇上阿拉伯人问题而无法通过陆路与印度通商。于是，哥伦布的建议对西班牙精明的伊莎贝拉女王具有显而易见的吸引力。即使如此，当女王将哥伦布的建议交给一个委员会审查的时候，两次都遭到否决。在他准备投向法国的时候，女王终于被人说动，与哥伦布签署了协议。协议内容显然与满足西班牙王室和哥伦布个人的不同期求有关：王室以扩张为目的，哥伦布以金钱和权力为追求。哥伦布在率领航海船队向想象的目的地印度进发的时候，全程交织着欲望与阴谋。当他以为自己到达印度，并班师回朝的时候，得到了巨大的荣誉。只是由于后来的一段时间里，他并不如人愿，没有带给西班牙人以期望中的巨大财富，才在郁郁寡欢中了其一生。不过人们从哥伦布航海的历程中不难看出，被获得巨大财富的欲望所支配的现代扩张具有的“侵略”本质。哥伦布与伊莎贝拉的交易，是金钱与权力的交易，而不是权力之间的较量。而且金钱并不是呈现在眼前的现钱，而是一笔预支的财富。即使属于预支的财富，也足以发动国家权力支持可能获得这笔财富的冒险行动。这就是现代精神的体现。权力不再是绝对支配一切的力量，它必须练习跟财富交易的新本事，否则权力就得不到诱人的财富强大无比的支持。古典权力依靠军事力量获得可靠支撑的历史，逐渐演变为现代权力依靠攫取财富获得保障的现实。

1492年，就此成为人类历史迈进“现代”的标志。

同一年的中国，似乎依然是那么从容地行走在自己烂熟于心的社会政治文化路途上。皇帝还是那个名义上拥有全国领土的国家象征。只不过从开国以来，明朝的皇帝们就习惯了由太祖朱元璋开辟的专权治国思路。“身在深宫，明照四海”不说，皇帝大权的独揽甚于以往历朝历代。这种改变最要紧的是还具有些微约束或改善皇权专制的相权，已经被朱元璋废除掉了。皇帝擅权自然是更加没有限制了。后于朱元璋而成为“守成”的诸皇帝，也许觉得国家疆土已经足够广袤，财富足够皇室消耗，所以既没有征服疆土的雄心壮志，也没有东向航海与西拓疆土的愿望。一切就这么固步自封地延续着。弘治皇帝已经是明朝第十位皇帝了。一切守成的典章制度不说烂熟于心，起码也能有样学样了。

明孝宗弘治皇帝朱祐樘在18岁上就继位了。被人们称为明中叶的一位仁君。因为严于吏治，将前朝擅于弄权的大臣悉数逐出京城，大量启用贤能人士，更定律制，复议盐法，革除时弊，兴修水利，发展农业，与民休息，天下称颂。除开对北部边患疏于治理以外，弘治勤于朝政，举措适当，皆为人赞赏。据记载，他甚至是中国历史上罕见的疏远女色的皇帝，后宫只有一位皇后，没有其他嫔妃。真是一个政治上勤政、私德上自律的好皇帝。

不比不知道，一比吓一跳；纵比好皇帝，横比实在孬。弘治跟他的前辈相比，算是一个明君。但是跟同一个时期的西方国王相比，弘治皇帝简直就是“耽误中国现代转型第一人”。在航海时代来到的时刻、在海洋文明兴起之际，弘治完全不明“世界”大势，彻彻底底固守“天下”体系。在传统范围内来看，他无可厚非，值得赞誉；在现代转型角度审查，他缺乏进取，无可称赞。尤其当国家竞争开始了一个全球打通的白热化进程的时候，弘治完全处于懵然无知的状态，这对于国家的长期命运所发生的极为消极的影响，简直就有些无从宽恕的感觉。相比于伊莎贝拉这样的女王，虽然是基于财富和权力的冲动，但是政治谋划和攫取财富的智慧结合在一起，足以开辟人类历史的新篇章。弘治诚然是道德上的君子，不擅权、不贪色、勤理政、善爱民。但是，国家权力必须走上谋求国际主动权的时候，只有像伊莎贝拉那样的国王才足以引导国家走上持续发展之路，反过来看弘治，他不过是一个象样的守成君王而已。国家正当求变之际，他的懵懂已经够国家付出长期代价。

这当然不是弘治皇帝个人的问题。这是一个文明形态选择的问题，也是一个文明僵化的命运问题。一个老生常谈的话题是，黄土文明与海洋文明交汇的时候，黄土文明总是缺乏对峙海洋文明的力量感。这是因为，黄土文明是内源耗竭式文明。从它发生哪一刻起，它的封闭性一直消耗着文明的内源动力，以致于到后来，文明的自我更新能力都逐渐丧失掉了——人们熟知的中华文明是早熟的文明，就是在这个意义上被理解的；人们知晓的中华文化是超稳定的文化，也是在这个意义上被确认的；人们了解的中国近代挨打的处境与借助外力对传统的摧枯拉朽，也是在这个角度被认知的。不管人们基于什么样的民族自豪感和文化自信心，近代边沿中国的裹足不前，就这么注定了具有“侵略”本质的现代文明颠覆中国传统的命运。中国的被动挨打在伊莎贝拉批准哥伦布航海的时候，似乎就潜蛰其中了。

历史就这么定格了。1492年，伊莎贝拉与哥伦布在会商权力与利益的分割，弘治皇帝与群臣在沟通如何处置动乱和水患。一个向外，一个向内；一个扩张，一个收敛；一个利益主导，一个道德示范；一个武力征服，一个勤政廉洁；一个权力分割，一个权力集中；一个纵横捭阖，一个安于守成……国家君王的取向差异，就此决定了国家卷入“世界”之际大喜大悲的不同命运。

1492年开始的“现代”，中国就停滞在大门之外。

这一停滞，并不是源于长期的落后，而是源于文明变革的文化机制。中华古典文明结构而成的小农经济、皇权政治、一元文化与西方出现的现代文明呈现的市场经济、民主政治、多元文化新型组合，相比而言，两者之间具有的古典延续力和现代创新力是具有完全不同的功用的：前者是维持性的文明，它浇注了可长久的文明之花；后者是创新性文明，它开创了现代性的文明境界。精于计算的现代文明与长于道德感召的传统文明，在1492年两个国王的不同行为中，奠定了各自命运的未来基调。





