网络问政与中国政治发展


中国政治发展正处在一个临界点上：向前推进，中国政治就朝向现代政治迈出重要的步伐；停滞不前，中国政治就成为中国经济社会发展的严重障碍；向后退守，中国政治就是阻碍中国发展的决定性因素。可见，推进中国政治发展，是一个涉及中国改革开放以来经济社会发展的重大问题。

推进中国政治发展需要寻找或发现改进当代中国政治运行的契机。由于当代中国既有政治体制松动的艰巨性和复杂性，从政治体制的核心问题如国家权力重组上面下手，将会遭遇强大的抵抗。这种抵抗，不是因为政治中人性好坏的定位，而是因为政治生活定势的改变，是所有社会变革中最为艰巨的事情。政治的改革，关乎其他社会事务的改革，因此牵一发而动全身。对今天的中国来讲，经济社会体制的改革都是可以从容启动的变革，但政治改革、政治发展，一定要选取中国社会诸政治力量大致接受、乐观其成的问题下手，这样才能避免过大的冲击力，收到喜出望外的政治体制改革效果。

网络问政，可以被认定是这样一个推进中国政治体制改革的选项。网络问政的兴起，一方面固然与“网民”这个新生的中国政治群体借助网络参政议政有关，同时更与官方乐于借助网络了解民情、处理政务紧密相关。网络问政初起之时，中央领导层次，胡锦涛触网，温家宝与网友聊天。地方领导层次，广东有汪洋和黄华华跟网民对话拍砖，广东惠州市委书记亲自开展网络办公、河源市委书记开设网络信箱与网民直接沟通。从中央到地方，网络正在成为新的政治文明和社会文明建设理性化的手段、强有力的桥梁。与此同时，网络问政的积极份子、新媒体和地方官员，会聚在一起从理论上总结实践经验，为网络问政提供理论支持。正在蓬勃发展的网络问政，改变了中国官民对抗的改良政治的传统路径，不仅仅是公民责问政府要求政府改进工作、提高绩效，或者政府到网上搜罗信息这么简单、被动和机械的过程，而是一个从虚拟空间出发向现实空间推进的政治改革举措。无疑，这有助于解决中国政治体制改革的两个难题：一是政治体制改革难于发现一个官民共同支持的改革选项，而网络问政是官民都愿意诉诸的问政途径；二是我们经过痛苦的思考，还迟疑中国的民主应该从哪里开始的时候，网络问政为我们打开了中国政治体制改革的新窗口。

利用现代网络技术和网络手段，使现实政治民主和现实政治发展跟虚拟网络空间提供的技术手段有效结合，是在中国探讨网络问政如何得以有效推进的两个相关话题。

对于今天的中国来讲，网络空间的理性和现实空间的理性如何有效结合，对于推进中国不平衡的改革和发展，已经变成了紧要的问题。在现实空间中，寻找某种适宜的政治改革手段是比较紧张的。在一个群体事件陡然增长的社会处境中，在执政权力机构对社会吁求高度重视的情况下，我们对现实空间中实际问题的解决带有某种未可预期的紧张感。在网络世界里，网民敢于表达自己的意愿，而政府也乐于从网上收集有利于解决问题的信息。因此虚拟的网络空间具有了走向实在的现实世界的通道。广东惠州、河源的经验表明，借助网络收集民意、了解民情、化解民怨，群体事件和上访事件明显减少。一个地方的领导，放下曾经高高在上的身段，以一个平民的身份进入网络世界，跟其他网民亲密接触，这样的干群沟通状态，无疑是最有利于社会政治沟通的状态，也最有利于营造出一个理性避免对抗、有效解决问题的政治空间。在现实空间中，领导居于高门大院之中，网民作为草民和子民居于“乡野”，这种“老死不相往来”的状态，促成一种不利于干群沟通、相互了解、积极互动、共治国家的社会政治隔离情景。借助于网络问政的手段，领导以“不得不”平等的网民身份进入新型空间之中，网民也不是以暴力心态对社会发泄不满，双方以理性思维达成社会共识的可能性大大增长。

网络问政有利于塑就政治和解、政治合作的良性氛围。当然，形成这样的社会政治氛围，也经历了一个过程。简单考察起来，网络问政已经经历了三个阶段。1986年，中国开始引进网络，1996年中国开始建立政府网络平台，使电子商务、电子政务、电子政府有了一个迅速的发展。与网络发展的这种阶段性相伴随，中国党政机构对待网络问政也经历了三个阶段的演进过程，首先一个阶段可以用畏惧二字来概括。对于初起的网络问政来说，党政机构心生的是网民喊冤、告状的方式更新心理。网络兴起之前，民众借助邮局、发出一封8分钱的告状信，将普通民众与党政机构贯通起来，而网络兴起之后，人们只需要在网络上写一个帖子就可以让天下皆知。如此迅速的信息传播，既使领导难以把握社会现状、也使领导处理各种政务的时间余地骤然收窄，领导对网络心生恐惧，就在情理之中。同时，由于网络问政主要还显现为揭示弊端、追问责任的状况，因此更是让领导担忧自己成为网络问政的对象。加之网络暴民的行径让人们胆寒，所以网络问政初起之时使领导阶层心生畏惧，情有可原。

网络问政的发展蓬蓬勃勃、极为迅速。而这种发展促成了网络问政理性成分的快速增长。网民借助网络的问政，逐渐超越了喊冤与声讨的低水平，出现了理性的、建设性很强的问政原创帖与跟帖。深圳呙中校的“深圳，你被谁抛弃？”，不仅使深圳人沉潜反思这座以改革气质显示城市精神的城市未来如何发展的问题，也促使一个思考城市发展大问题的网民与市长的直接对话。这象征着党政机构的领导者理性面对网络问政的开端。

今天的网络问政，已经进入它发展的第三个阶段了。传媒将2008年视为网络问政元年，因为这一年从中央到地方的领导人都开始借助网络，或推动干群的直接沟通、或收集政务信息、或处理棘手事务、或征集为政方略，网络终于成为中国政治活跃的现代手段、推动力量。同时，网络问政也成为执政党反腐倡廉的重要渠道、有效手段。

网络问政与现实问政之间具有重大差异，网络问政绝对不能替代或取代现实问政。一方面，网络问政借助网络的虚拟手段，具有积极传递党政决策、施政信息的积极作用。经验表明，中国政府借助电子商务和电子政务等手段，已经发挥了积极的政治功用。电子政务的推进，政府将各个办事的窗口上网，让民众看到政府各个网上办公窗口具有怎样的功能，应该如何反映意见，这使得公民办事难的问题有了一个舒缓的渠道。当然，仅仅借助电子政务手段还是不够的。因为我们的领导人和领导机构，如何借助网络问政与网民积极互动，才是推进中国政治发展最值得期待的方面。最近几年，广东由省到地市、城镇，逐步建立起公众信箱和民意网络，开辟了主动迎接虚拟时代到来的新天地，就有力地显示了网络问政的积极政治态势。在此过程中，地方党政领导人不单是单纯地、被动地公布电子信箱，而是主动地跟网民接触，开诚布公地谈论地方党政机构有怎样的布局、拟采取怎样的举措、已有怎样的设想和发展战略，从而集中地方发展的社会政治智慧。在此过程中，官方从对网络问政的被动反应发展到今天主动地利用网络，激愤的网民也就逐渐演进为理性的网络公民，网络暴民的行径在减少、网络中的小市民诉求在增加，而网络公民的高度责任感在显现。

官民在网络上的相聚，不仅仅是简单的网络上的问政而已，而是通过“问”字体现了中国现代政治文明的真精神。这一问是互动的问、是深沉的问、是双向的问、是信任的问。因此，从某种意义上讲，网络问政给我们开启了解决现实政治空间的冲突、紧张、情绪、贪欲、缺憾的崭新政治天地，我们在虚拟空间中可以将一切放下、可以将一切事务纳入理性的政治协商。在网络空间里，干群的相互关心和问候，使中国的社会政治文明增加了曾经稀缺的社会政治互信感，这对于中国新兴政治空间的塑造而言具有决定性意义。就此而言，网络问政开辟了中国新的政治文明，有力地推进了中国的政治发展。





