精英兴废与国家盛衰


精英，在汉语语境中，似乎既是一个久违的辞汇，也是一个带有负面意义的辞藻。久违，是因为长期以来精英这个词很少出现在我们的脑海里、传媒中。负面，是因为在一个不短的时期，精英这个词几乎都是用来形容那些野心勃勃的人士的。

精英，实在是一个需要正本清源的概念。从词义上讲，精英并没有令我们在价值上表示反感的含义。《枫丹娜现代思潮辞典》对精英的解释是，“精英，对一个社会或群体中靠卓越或杰出的素质（实际的、自称的或推测的）优点占据一个或多个优势地位者的集合名词。”可见，精英仅仅是用来形容在社会生活中发挥超越于常人作用的人士的一个术语而已。从社会内涵上讲，精英也没有驱使我们严加拒斥的理由。无论是在古代社会还是在现代社会，精英是那些在社会生活中发挥了引导观念、组织资源、指引行动的群体，他们对于人类社会历史产生了巨大的影响。这种影响，不管你从什么视角进行评价，影响本身是毋庸质疑的，需要我们正视，也需要我们理解：精英是社会运转过程中不可缺少的组成部分。

其实，精英之于社会发挥的强大功能，是一个历史变迁与现实状况显示着的事实。

从大历史观的角度看古今中外世事转换，精英兴废与国家、社会盛衰紧紧地扣合在一起，这一关联，甚至成为历史演变强烈凸显的主题。在中国历史上，一治一乱的历史节奏与亦兴亦废的精英循环，显示出中国历史的周期性。一治一乱，是对中国朝代更替状况的写照。国家大治之时，治理国家的精英精英集团勃兴；国家大乱之时，聚啸山林的造反精英叱咤风云。春秋战国时期，“天下无道”，一时间政治精英、思想精英、组织精英、宗教精英、军事精英蜂拥而出。政治精英在政坛上各自施展才能，纵横捭阖，合纵连横。秦始皇、苏秦、张仪、李斯之流，谱写了秦“横扫六合，一统天下”的壮歌。思想精英在“道术将为天下裂，百家往而不反”的局面中，各立自家学说，周游列国兜售，真正显示了一幅“百花齐放，百家争鸣”的思想繁荣画面。孙武、孙膑之类的军事家对于军事战略策略的哲学描述，则显示了哪个时代军事精英对于混乱时世的治乱思路。起伏跌宕的先秦历史运行到平稳安定的汉代社会，乱世英雄的精英格局也就演变为治世时代的精英状态。从汉高祖刘邦到汉武帝刘彻，政治精英们思考的不是夺取国家权力的问题，而是“长治久安”的大事。终于，在“马上得之，安能马上治之”的政治寻思中，汉代找到了“文景之治”时代的“吾汉家法度，霸王道杂之”的国家统治策略。由此将一批政治治世精英烘托而出：治世良相的政治地位高于并优于军事智士，温良恭俭的文人学士主导国家的治理与社会的训导。汉后数百年，国家缺乏聚集精英的良策，精英们各自为阵、各谋其事、各为其主。社会的衰颓之象显现无遗，国家的命脉竟无所系。政治家忙于迷佛，以至于真正的政治精英缺席；思想家空谈心性，以至于思想的力度绝对匮乏。加之国家极度缺乏行动精英，精英也就从社会生活中退席。于是“平时空谈心性，临危以死报国”的反精英状态，造成朝代的转瞬即逝，国家的频繁颠覆。到了唐代，国家权力体系重建起来，制度安排趋于合理。国家治理精英的客观需求又浮现出来。政治家励精图治的有为作风再次显现。唐太宗李世民的贞观之治，凸显了一代雄才大略的政治精英对于国家治理的精到理解和有力措施。而李白杜甫等诗人的吟颂表现了治世的精英关注。中唐内乱，政治家逐渐沉醉酒林肉池，无心治国；思想家出入于佛道，无力创新。国家既无创新思想，也无创新国策。唐的衰运不难预见。宋代皇帝的荒唐与少数政治精英的有为（如致力变法的王安石）形成鲜明对照，思想家在国家治理上的主张，相互乖谬交互攻讦形成对峙，“积弱积贫”的国运似乎就此注定。明在朱元璋的强力统治策略中，似乎形成了强势的国家统治思路，一方面造成了国家的紧张空气，另一方面也锻就了既“杀山中贼”，又“杀心中贼”的政治精英与思想精英兼而得之的王阳明这样的人才。清“康乾盛世”，与政治精英集团的崛起关系密切，与思想精英对于国家统治策略的精心设计紧密联系。晚清变局，精英呈纷乱状态地出现在社会政治生活中，预示了推翻清政府而重构国家的前途命运。

一部中国历史，恰如苏轼指出的“聚古今之精英，实治乱之龟鉴” (2) 。





