中国的政治结构与改革出路


展望中国改革的前景，人们不约而同地将制约改革前途命运的决定性因素，指向了政治体制。但不管是官方的重量级人物，还是民间的聪明睿智志士，似乎对有效启动中国政治体制改革，越来越不敢怀抱信心。在愿意进行政治体制改革与殊难推动政治体制改革之间，明显存在着一道难以跨越的巨大鸿沟。对此，论者常常将政治体制改革的意愿与实际的疏离，归咎于领导者从事相关改革的主观动力不足。其实，这是没有看到大智大慧的领导者与循规蹈矩的领导者，都没有成功启动政治体制改革的实际而得出的浮浅结论。决定中国改革前景的政治体制改革，不是某个领导者的主观意图所推动得了的事情。这一改革，深深受制于中国的政治结构。不从政治结构上着手，便无法进一步推动中国的改革。任何以僵化的渐进思维、领导的主观诉求、功能的局部优化来看待决定中国改革出路的政治体制改革问题，都是不得要领之举。

（一）改革困境与政治结构

1980年代末期，中国改革便逐渐呈现出向纵深处推进的困境。这一断定并不意味着中国就此没有进行改革。相反，在既定的经济体制改革宏大布局中，细节上的优化余地之大，出乎人们的想象。这正是此后二十年中国改革有所作为的地方。但从1980年代末期开始，中国的改革就从结构性改善转入到功能性优化的状态。此前尚未完全规划好的中国改革宏图在这个时候尘埃落定，但同时也就陷入划地为牢的窘境：中国的改革仅仅只能在不涉及到中国政治结构的经济－社会领域中展开，凡是关系到中国政治体制结构调整的经济改革，抑或涉及中国政治体制松动的社会自治改革，都被哪怕微乎其微的政治风险所阻止。

于是，这之后的中国改革宏观态势一下子清晰地呈现给人们：在经济领域中，关乎公民私有产权的宪政性保护，乃是一个危害政治稳定的选项，因此不能够在公平的法治安排中得到坐实；企业冗员的下岗转岗、国有企业的转制，因为牵涉到国家政权的生产资料所有制基础问题，因此不得不让渡给计划经济时代的所有制安排；彻底而法治化的市场价格机制，由于存在威胁政治－政府调动国家资源权威性的可能，因此不能不将之压制在政党－政府调控权力之下。在这一领域中，改革的倒退迹象逐渐显露出来：产权问题上的公有化趋势明显加强，并得到学理上的助阵；而在中国经济的结构成分上，国进民退愈来愈成为中国经济模式的特点；市场调节的软化以及技巧的粗糙，促使政府粗暴地动用行政手段干预市场，结果造成政府与市场的双输。在经济遭遇到转型困境的时候，政府更是不尊重市场的经济周期，粗放地使用投资手段，让市场规则处于瘫痪的危险之中。 (80)

在社会领域中，政党－政府意识到了随市场经济兴起的社会的极端重要性，并因此提出了建构和谐社会的重大命题。但是，由于社会构成形式对中国政治结构形成了强大挑战，社会建设显然落后于社会欲求。一是国家权力对社会组织的组织化过程所具有的高度政治敏感性，不仅没有适时的下降，相反更加警觉。于是社会组织的登记不仅没有真正走上法治化的轨道，而且增添了政治上的内在约束。至于政治性的组织，就更是无法走上合法登记之路。显然，这对于消弭社会的紧张感是毫无好处的。二是社会组织的管制方式十分落后，政党－政府总是受到强力控制的诱导，试图将社会组织约束在政党－政府的意志之下，不能容忍政党－政府与社会组织之间浮现的谈判局面。因此国家权力与社会权利之间缺乏理性商议的空间。三是社会的烦躁未能引起应有的重视，并由此调整社会的自我修复机制，降低社会的烦躁不安程度。这些改革弱点，造成群体性事件频频爆发、社会对政党－政府普遍不信任、社会不安走向暴力反抗。一个本欲建立和谐机制的社会，反而成为最让人不安的领域。 (81)

在政治领域中，政治观念的独占性命题权与阐释权，造成僵化的政治精神状态和政治运作情形。由于改革开放前后的政治结构纹丝不动，政治观念维护的既定性导致政治问题解决的简单化。数十年来，中国人未能提出真正适应中国现代转变需要的政治理念，一种“以不变应万变”的政治观念定势，让人们无法开放地设想中国政治发展的现代愿景。同时，由于政治制度的运作是以不计代价地捍卫既定政治结构为前提的，因此，政治制度改革的选项不多。刚化而缺乏灵活性的政党－国家制度、中央集权制度和举国体制，既无法保证中央权力机构的轻装上阵，也无法推动地方各级权力机构的因地制宜。权力的高度集中，窒息了权力的合理分享。因此，本应是吸纳性的权力运作结构，变成排斥性的权力自卫机制。权力运转的绩效递减，一直是困扰国家政治体制的核心问题。这都与权力来源问题没有得到成功解决具有密切关系。一切源自权力之间相互授予的机制，不可能成为效率较高且令公众满意的机制。而权力来源的一次性授予说法，是一种无法根治权权相授过程中出现的绩效递减肠梗阻的自我宽慰性说辞。 (82)

显然，经济、社会与政治领域中需要改革而未能改革的原因，最后都指向了中国的政治结构。由于政治结构没有丝毫松动的可能，因此任何改革一旦遭遇到政治结构屏障，便都毫无例外地碰壁而返。

（二）政治结构对改革的影响

清楚地认识到中国的政治结构已经构成了中国改革的最大障碍，并不是一件令人愉快的事情。相反，人们对之的感受极为复杂。首先，承认还是不承认政治结构已经成为中国改革的最大障碍，就是一个问题。着眼于中国改革取得的瞩目成就，人们就会毫不迟疑地否认中国政治结构存在弊端。这对于那些在体制内掌握权力的人们来说，乃是顺理成章的事情。对于那些不满改革、且认定改革引发了社会危机和统治难题的人们来讲，他们也会认为中国改革出现了问题，但这些问题不是来源于既定的政治结构，而是没有坚持旧有政治结构运作机制导致的问题。因此恢复计划经济时代政治结构的运行体制，是他们的核心主张。对于那些认同规范的现代政治价值和制度安排的人们来讲，中国实行市场经济以来出现的种种乱象，都是因为缺乏现代政治的法治、民主与宪政机制导致的，因此他们坚定地主张实行宪政民主法治的政治体制改革，促使政治结构与市场经济、自治社会的适当匹配，从而引导中国改革实现“摸着石头过河”的改革目标，避免陷入“只摸石头”拒绝“过河”的改革陷阱。 (83) 这些差别性认知表明，政治结构其实已经成为中国改革各派共同指向的核心问题。

其次，各方面面对政治结构经已成为中国改革最大障碍的现实问题时，态度具有极大的差异。从官方来讲，人们乐意将问题限定在细枝末节上来处理。面对行政效率的长期递减定势、权力激励效应的下降状态、讹诈性的资源投入与产出效益不成比例的情形，他们总是将问题限定在行政管理的层次上来处理。兴盛的公共管理学科助长了这种认知与改革取向。从捍卫改革前意识形态的人士来讲，他们认为中国政治结构本无缺失，但因为采取了不适当的经济改革举措，走上了违背中国政治结构要求的市场经济道路，使得本来相互适应的计划经济与集权体制出现了裂缝，因此导致权钱勾结、腐败丛生。于是，回到高度计划化的经济运行体制，一切政治上的难题便迎刃而解。从支持有限改革的改革者来讲，他们认为中国改革的一切难题，都是因为改革举措的不配套导致的。因此，他们千方百计地在各种技术性的改革举措之间寻求搭配的排列组合改变，以便凸显相互适应的经济－社会－政治体制改革状态。在他们眼里，改革涉及到的政党－国家体制、集权－分权模式，都不是核心问题。都是可以悬搁不顾就能够实现改革目标的功能优化问题。从不设限的改革主张者来讲，他们除了认定市场经济、民主政治与多元社会的现代基本指标之外，对一切妨碍这三者成形落地的体制机制，都认为必须纳入改革的范畴。因此，他们不承认有什么不能改革的领域与对象。处在不同改革立场上的人们，其实都认同现行政治结构是需要变动的这一观点。 (84)

再次，政治结构究竟对中国改革发生何种影响，也具有程度上和机制上的不同认知以及应对设计。一些人认为，政治结构问题已经成为阻碍中国改革向纵深发展的首要问题，对政治结构进行调整，既是刻不容缓的，也是决定性的。循此思路，论者认为必须对执政党、人大、政府、政协、纪检、司法进行全方位的同步改革。而且改革的迟滞，已经不可能再沿循小步慢跑的渐进进路，而必须以中步快跑的方式完成改革。另一些人则认为，政治结构问题既不是改革的首要问题，也不是决定改革出路的问题，它仅仅只是与其他改革选项联系在一起的一项改革而已。即便政治结构需要改变，也不能一下子旧貌换新颜。政治结构的改革同所有改革一样，只能渐进改良。而且相对于经济体制改革而言，政治结构改革应当缓行。因为经济体制改革、社会管理体制改革，都需要一个稳定的政治环境。在稳定的名义下，政治结构不变，也就成为其他改革得以推行的前提条件。自然而然，政治结构的改革问题也就显得不那么紧要了。再一些人更是认为，中国的政治结构是一个具有相对优势的结构，一方面可以从它保证了中国三十余年高速的经济增长上得到证明，另一方面也可以从它自身的运行足以自我维持上得到印证。这样的认知注定了他们对政治结构改革的反对态度。这些认知，对中国政治结构是不是立马需要改进，形成了相互消解的力量。

由上可见，中国的政治结构究竟需要还是不需要改革，态度的差异是非常巨大的。但问题的关键不是态度，决定的因素是这一结构是不是严重影响中国改革的前景。事实上，从中国改革的当前处境来看，政治结构对中国改革的严重影响，已经到了非加以改进不可的地步。一方面，这可以从中国改革在经济、社会与政治领域中的直接体现看出来。另一方面，这一改革的必要性，突出地从下述几个方面表现出来：一是现存政治结构的基本观念不更新，中国的改革就无从下手。现存政治体制在观念上为自己设定了不少刚性的，绝对不允许讨论、更不允许改变的硬杠子。这就造成中国改革触碰到一些深层问题时无法求解的困局。应当提倡各种现代政治观念的自由竞争，从而促成最具有竞争力的政治观念成为引导中国改革的精神指南。二是现存政治结构不改变，中国改革的制度取向就不能明确落定在现代体制的平台上。现存政治结构是一种预设了某种基本制度绝对不能改变的意识形态化结构。这就堵塞了在各种制度间选优的通道。宪政、民主、法治的现代基本制度体系就无从创造性地建立起来，而党治、集权和人治的现行政治结构就很难终结。三是现存政治体制不刷新，中国的改革举措就愈来愈显得捉衿见肘、左支右绌。中国的改革已经在渐进改革的道路上行走了三十余年，各种功能性、技巧性、渐进性的改革举措已经差不多使用完毕。不在政治结构上动作，以便给改革以新的空间，中国改革就缺少施展的余地了。可见，政治结构确实已经成为中国改革的掣肘。

（三）重建政治结构与突破改革瓶颈

中国政治结构需要改革的问题，可以说在方方面面都呈现出来了。断言中国政治结构存在诸多问题，不等于说这一结构就完全失效，必须废止。在某种意义上讲，对中国政治结构问题的断定，是在理想的政治结构与现实的政治结构之间比较确立起来的说辞。所谓理想的政治结构，是一种超越于现实、可以提升现存政治结构品质的理想类型。现代政治的理想结构，以“自由、平等、博爱”为政治核心价值，以宪政、民主和法治为政治制度架构，以分权制衡、国家－社会互动、高超的行政工艺为运作机制。但现实的政治结构，不管是成熟还是不成熟的政治运行体系，都不可能彻底实现现代政治基本价值，都得在实践这些价值的时候附加限定性条件。如此，才能将现代政治基本价值透入到政治制度的设计之中，也才能兼综各方利益，制定实际的政策措施，将制度绩效坐实在日常的社会政治运转过程之中。一切政治结构的实际运转，都是在理想的政治结构与现实的政治运转之间妥协成形的。

当下运行的中国政治结构，也是一种徘徊局促于理想政治结构与现实政治要求之间的结构形式。只不过中国现行政治结构的理想形态与现实坐实，受到两种理想与一个现实的复杂牵扯，而难以在对应的政治理想与政治现实之间构成相对稳定的政治运行体系。这两种政治结构的理想，一是革命时代的政治理想，二是和平时代的政治理想。一个政治现实是，执掌中国国家权力的中国共产党，必须完成从革命党到执政党的转型，在这种结构性转型之下，相应完成国家体制从党治到宪政、从集权到分权、从人治到法治的转变。

这就意味着制约中国改革前景与命运的政治结构，其自身就存在相互冲突的结构性因素。革命时代形成的政治理想，具有激越人心、感人肺腑的力量。这是一种不可小觑的政治精神力量。它是中国共产党得以取得全国政权的观念条件。更为关键的是，革命的政治理想不仅因为它的绝对理想性、冲天英雄感和无私牺牲精神，让人容易受到感染。而且因为革命理想对照之下的政治现实，差距实在悬殊。与革命理想相比，政治现实总是在私人利益的追求与满足中运转的。现实永远无法满足实现理想的诸种条件。因此，无论现实条件多么优厚，也无法满足理想的幻想性向往。现实永远处在一种缺陷明显、无比苍白的状态中。加之中国的改革开放疾速进程，一方面带来了财富的急遽增长，另一方面却因社会体制与政治体制与经济体制改革不配套，造成了贫富不均、权钱勾结、腐败丛生、生态破坏等等恶果。于是，革命理想在改革前和平时期实际上的失败被人淡忘之后，变换形式，成为超越不满现实的、更具有号召力的政治理想形式。革命时代对执政党大公无私的想象性记忆、对社会普遍公平的跨时代移情、对社会福利的现实高度需求的低度还原，将革命理想重新推向一个足以超越导致不公的现行市场经济体制的高位。

与此同时，在三十余年的改革开放过程中，社会变迁又促成了新型的政治理想。这一理想，以市场经济带来的财富奠基，让人们满怀热情地展望一个富庶与文明的现代中国。人们期待，国家能够解决权力的来源问题，让权力皈依伏法，诚恳地为公民服务。整个社会公众，具有自由地运用自己的知识、智慧与财富的权利。不宁唯是，还具有限制国家权力的充分政治权利，自由地参与国家政治生活。经由竞争性的公平选拔渠道，产生公民们乐意信赖的国家公职人员。而国家权力的运行，绝对在宪政民主法治的轨道上展开。财富带来的休闲自由，就此成为财富催生的政治自由。公民享受充分自治的权利，生命、财产与自由的基本权利成为引导国家运转的核心力量。这是改革开放时代新生的政治理想。这些理想，屡经挫折，但经已成为具有强大社会号召力的理想形式。

革命时代的政治理想与改革开放时代的政治理想，是两种相互冲突的理想形式。 (85) 革命时代的政治理想，具有冲破现实政治秩序的强大力量。尤其是在社会不公怵目惊心地崭露在公众面前的时候，更其如是。而当这种理想所具有的大公无私、乐于奉献、敢于牺牲、保障公平等界面跨越时代地呈现出来的时候，革命年代的阴暗面便不会呈露出来，光明面就更是具有夸张性的放大效应。于是，它足以感动那些在改革开放时代甚少得利、完全没有得利和失去利益的人们。一旦这样的社会心理与政治权谋合流，革命时代的政治理想就成为冲击改革开放秩序的巨大力量。改革开放时代的政治理想，乃是建立在富裕与文明关联的脆弱基础上的理想。无论是自由平等博爱的政治理念、还是宪政民主法治的制度精神、抑或和谐相处的社会生活习性，都依靠国家与公民积聚的天量财富、法治平台和理性行为来支撑。而财富分配的绝对不平均、宪政民主法治运行的绝对有瑕疵、公民幸福感受的主观差异性，在在冲击改革开放时代政治新理想对人们的感染力。尤其是在改革开放陷入进无路、退崩盘的窘境之时，坚持政治新理想就只能依赖于人们内心的、坚定的现代信念了。

在新旧政治理想交错作用于国家领导集团、知识精英群体和广大社会公众的时候，它们便成为社会分裂的精神导因。国家领导集团很难成为同心同德的坚强领导核心，知识精英不再成为现代核心价值的统一证成力量，社会公众就更其莫衷一是、严重分化。缺乏团结的领导集团、知识精英与社会公众，就难以支撑起团结基础上展开的广泛、深入和持久的改革进程。改革的夭折，也就不是杞人忧天的事情。

更为严峻的现实是，执政党面临的局面是必须以自身成功的转型带动整个社会政治的现代转型。执政党内部的革命理想与现代理想的不同载体之间，必然会出现争夺政党控制权、国家控制权和社会控制权的激烈竞争。这样的竞争，必然造成全能党向执政党转变、全能政府向有限有效政府转变、粗放的治国方式向精细的治国格局转变的困境。国家转型的艰难困苦，需要全能党进行富有成效的布局；但现代政治结构是拒斥全能党的，它需要的是权力轮替基础上的执政党。这是一道令执政党很难跨过的政治大槛。与此同时，向规范的现代转变，要求告别人治走向法治。为此，此前行之有效的强人政治必须终结。但愈向纵深处推进的改革，愈需要大智大勇的政治家谋篇布局。这样的错位需求，使法治的政治局面殊难形成。再则，国家转型的关键时刻，宏图大略与精细举措需要同时注入政治生活世界。但反讽的是，政治生活中呈现的现实常常是，具有宏图大略的人便缺少精细施政的能力，而精细谋划的人反过来必定缺少宏图大略。这也是近期中国政改难以铺展开来的直接导因之一。

这个时候，突破中国计划经济时期形成的政治结构，重建现代品格的政治机制，就成为解决中国改革开放日益尴尬处境的决定性条件。如果说全方位的政治突破是一种代价太大而收益无法确定的进路的话，那么，在政治结构上的关键缺陷上弥补性地加以改善，就成为中国改革开放突破瓶颈的前提条件。中国政治结构上的关键缺陷，大致说来有三个，一是全能政党与全能政府的定位问题，二是举国体制的高成本、低绩效的运作体制问题，三是党国权力的竞争性产生机制和社会性监督体制问题。主导中国改革开放进程的政党-国家四代领导人（邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平）都认定，一切个人和组织必须在宪法之下活动，国家才能走上规范的政治轨道。 (86) 这就意味着，告别全能政党成为了规范政治据以形成的前提。从某种意义上讲，全能政府不过是全能政党的形式表现而已。两类全能型的权力组织结构，早已经构成中国改革突破核心难题的重中之重。不在这两个方面迈上规范化的轨道，就无法期望中国政治体制改革的真正进展，也就无法想象陷入困境的中国改革走向顺利施展的康庄大道。

举国体制是一种战时体制的变种。这一体制是一种具有相对优势的体制。相比于区域性、局部性动员的体制而言，举国体制乃是一种得以迅速动员、举全国之力办大事的体制。但是，维持这一体制并使之发挥作用的前提是惊人的浪费。因为对任何一个现代国家来讲，无论多么巨大的非军事性建设任务，都不需要举国动员。举国动员不仅浪费资源，而且容易耗竭国家权力动员的动力。举国体制在实际运行中也体现出它特有的做大中央机构、做空地方政府的缺陷。如何在单一制国家体制中引入联邦制国家的治国智慧，是中国作别举国体制必须深入考虑的问题。

为政党－国家权力录用体制引入竞争性因素，不是一种单纯为了好看的选举而尝试的制度创新。一种由上届领导人指定下届接班人的录用制度，严重限定了社会的向上流动空间。而且经由上级指定的录用人员，必定只向指定者负责，社会责任势必流空。因此，在党内民主实践中，进而在党内民主向社会民主推进的改革中，引入竞争性录用制度，就不是什么必须排斥的、别有用心的创新尝试，而是提高中国政治结构中录用机制效力的必须。只要在竞争性录用体制建立之后，社会责任意识才能透入政党－国家领导集团。 (87) 公众也就有了监督政党－国家领导集团的理由——在这里，授权与监督顺理成章地统一起来。

政治结构是中国改革自我设限最为严格的领域。自1980年代改革起始，改革的顶层设计者就将政治结构问题设定为禁止讨论的话题，遑论纳入具体的改革议程。这正是政治体制改革千呼万唤不出来的决定性原因。当政治结构尚未成为中国改革最大障碍的时候，这样的定位也许有利于经济体制改革的从容施展。但当政治结构成为改革开放的最大障碍时，打破计划经济时代的政治结构，建构规范的现代政治结构，便成为谈论中国改革前途和命运的先决条件。遵循放开政治自由讨论到制度的地方性大尺度创新，再到整个政治结构的刷新进路，中国的改革才有出路——制约市场经济发展的平等产权才能坐实，约束社会自治的政治紧箍咒才能破除，限制公民政治参与和社会监督的魔咒才能消逝。否则，“改革已死，革命当立”就不是什么危言耸听之说。





