确立强者政治思维的理性之道


从世界范围看国家处境，中国正在从弱者变成强者。中国经济上的疾速发展，给国人以巨大的精神鼓舞，使我们在全球化时代开始树立起民族自信。这是我们近代遭遇西方列强侵略以后，几代人内心盼望出现的民族精神状态。“自立于世界民族之林”终于从梦幻走向现实。文献上不断重复的“地大物博、人口众多”的大国，开始向真实世界名副其实的强国迈进。于是，如何确立起适应于强国态势的政治思维，一时成为谋划民族前途的人们殚精竭虑思索的问题。恰当此时，种种非理性冲动邀约的政治说辞纷纷出台，试图把人们推向跟发达国家对着干的状态，以便显示新兴强国的新劲气象。有鉴于此，确立强者政治思维的理性之道，就成为今天解读中国政治的核心问题。

（一）从弱者到强者

毋庸讳言，近代以来我们中国落后挨打的政治处境，促成了我们的弱者政治思维。一部近现代中国历史，就是致力告别弱者处境，晋入强者行列的艰难困苦、全民奋斗的历史。当我们今天筹划强者政治方案的时候，不得不首先面对这两笔政治遗产——政治观念上的弱者反抗哲学，与政治实践上的对抗取向。

近代遭遇促成了中国政治观念的弱者哲学。弱者哲学是反抗强者的哲学。处于弱势地位的中国，在政治观念上逐渐形成了由几个关键理念支撑的反抗政治哲学：一是弱者反抗强者的道义理念。这一观念建立在强者对弱者的欺凌是不道德的基本判断上的。在国际政治的认知上，我们中国人习以为常的道德观念謀¤定，即使是强者处境的国家，应当秉持一种爱护弱势国家的态度来处理国际事务。当强者缺乏这种善意的时候，弱者就有了全面抵抗强者的充分根据。二是弱者寻求出路的对峙思维。既然强者对于弱者缺乏善意，因此弱者要想改变自身的不利处境，就必须跟强者对着干，“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”，敌对意识支撑着我们的可怜自信，如果敌人缺席，我们就不知所措。因此寻找敌人成为我们国际政治思维中的主线之一。三是自认强者的政治自恋。弱者的反抗哲学常常带给人们一种假象，以为弱者对强者的反抗体现出了弱者的力量，因此反抗的实际效果怎样经常变得不是那么重要，反抗本身的道义冲动给人们一种精神上强大的虚幻满足感。国际政治中的弱者政治哲学不是实力的哲学，而是幻想的哲学。精神胜利法常常是弱者反抗强者并自我鼓舞的锐利武器。四是向一切假想敌全面宣战的姿态。由于弱者的政治神经质，他们对一切自身之外的他者都怀抱一种绝对不予信任的想法，因此他者就是敌人的预设成为他们思考一切政治问题的出发点。为此，不惜向一切他者宣战就成为势所必然的政治思维定势。前有“帝修反”的断言可以证明，近有“围堵论”作为象征。因此将中国装扮成独立于全世界的孤胆英雄，是这种弱者政治哲学常常采取的思想举措，鼓吹我们中国开辟出一条完全不同于现代文明的崭新发展道路的说辞，就典型地反映了这种思想的妄想狂病灶。

弱者的政治哲学与弱者的政治实践相互写照。从某种意义上讲，近代以来中国的政治实践都是一种弱者政治实践类型。弱者政治实践也有几个特点：第一，对于1500年兴起的世界体系总是怀抱一种高度的不信任态度，因此总是以一种迟疑的态度处理国际事务。对于国际规则，也总是认为那是强国对弱国强加的既定规则。因此我们不是先采取融入国际社会的政治进路，而是在国际社会范围之外毫无意义地嚎叫着要改变不平等的国际规则。第二，由对国际社会的不信任态度转而处理国内事务，奉行孤立主义的闭关锁国基本国策。不管是意识形态相近的国家、还是意识形态相反的国家，我们一概批判；不管是国家利益双赢的处境，还是国家利益双输的处境，我们也一概不予计较，以政治抗争撇除国家利益计算，只要对有利于捍卫其实已经高高挂起的国家主权就在所不计。完全没有料到国家主权不止政治的、还有经济的、文化的、社会的种种复杂内涵。三是对国际政治活动采取退缩政策，以不予明确表态的方式敷衍国际责任，自认为这样就可以维持跟所有国家的友好关系。长期以来，我们在国际组织中最坚决的表达就是投出弃权票，即使对国家利益极端不利、必须表示国家反对立场的国际事务，我们最多也就是限于不尴不尬的各打五十大板地声明一下。但国际社会并不因此对我们就普遍怀抱友善的态度。因为国际竞争从来就是国家利益之争，而不是表态之争。四是试图扮演国际社会弱小国家领袖的意图非常明显和强烈。我们明确意识到自己还不是超级大国，但国际领袖的欲望并不因此受到影响，我们将自己认作弱小国家的领袖，认作代表他们以伸张国际正义的神圣化身。于是在国际社会中谁强大我们就要跟谁硬扛。美苏强大的时候，我们的国际政策中枢之举就是反对两个超级大国。苏联崩溃之后，我们就将美国作为国家最危险的敌人，一切反美的国家似乎成为我们天然的政治盟友。国家利益常常就在这样的制造假想敌上面耗散掉了。

1978年开启的改革开放大门，使我们得以开始强者政治运思。一方面，由于我们得以了解真实的现代世界，把握大国崛起的基本经验由此成为可能。改变我们在国际社会的弱者处境，原来并不能单纯依靠火热的社会政治革命，相反要依靠长期艰苦的现代化积累。哪个国家能够保证长期和平、保证长期稳定、保障协调与持续的发展，那个国家就成为国际竞争的强者；哪个国家不断经历政治动荡、将经济发展当作政治斗争的工具，那个国家就处于激烈的国际竞争的下风，成为国际社会的弱者。另一方面，30年专心致志谋发展的国家发展结果，使我们逐渐清醒地意识到将国家运转中心从政治转向经济的极端重要性。在我们国家亟需挣脱被列强支配的命运的时候，政治中心具有其历史理由。当我们告别了被列强奴役的政治局面以后，经济建设就成为国家独立的可靠物质基础与坚强支撑。一个经济上缺乏自我维系能力，不得不依靠外部经济援助支撑国家运作的国度，绝对不可能具有完整的国家主权。今天中国的大国崛起形象得以初步树立起来，就是因为中国经济长期、快速增长的结果。再一方面，我们开始学会以国家利益为中心处理国际事务。1978年以前致力于输出革命的国际主义思维，曾经将我们可怜的外汇储备双手奉送远比我们还落后的国家。为了打破当时强势国家对我们的封锁，这些举措具有历史价值。但长期以来我们却因此忽视并耽误了自己的发展。“韬光养晦，决不当头”奠立了我们新的国际政治思路。敢于以国家利益思考问题，成为我们在世界范围内选择友好国家、缓和不友好国家的“和谐世界”建构的指南。

我们因此启动如何成为强者的政治思考。“大国崛起”受到普遍关注和引发广泛思考，就象征着强者政治思维的萌动。但毕竟我们才迈出了30年的强国之路，因此我们处在一个伸颈探望强国世界的边缘的时候，我们还无法以强者思维为强者处境从容谋划。弱者政治思维与弱者政治举措，时不时与强者政治思维和强者政治举措错位作用，既使人们难以维持理性而稳定的强者政治思维，也使国家难以确立强者政治的稳定政策。我们在国际政治中某些时候不知自己利益所在的摇摆，就典型地表现出这种摇摇晃晃站在强国俱乐部门前的尴尬现实处境。

（二）强国与理性

简而言之，落后挨打的近代命运造成了中国人非理性的政治思维。这是典型的弱者政治思维类型。当我们国家开始从弱者成为强者的当下，至关重要的就是要告别弱者政治思维，建立强者政治思维，指引国家继续迈进在强国之路上。但告别弱者政治思维谈何容易。环顾今天中国国际政治理论谋划，多种筹划强国政治的观念相互干扰，难以理清强国政治的基本思路。为此，刻画思路集中、影响巨大的基本主张，有利于我们清理强国政治思维的基本轮廓。

告别弱者政治思维、建构强国政治思维的决断大致有如下三种路径：

其一，激情宣泄的路径。这是一种沿循近代中国主流国际政治思维的路径。因为它是一种为中国人烂熟于心的思路，在切合了崛起中的中国民心需求的崭新时代背景条件下，这一思路获得了改头换面、重新出台的机会。这一思路以发放政治宣言为基本特征，试图在政治观念世界掀起风暴，是这样的政治思考最为独特的地方。前者，为这一政治思路提供了激情飞扬的思想面貌，极其容易引发人们内心潜藏着的登高而招的政治斗志。近代以来中国落后挨打的经历总是容易使国人陷入政治迷狂状态。种种蛊惑人心的政治号召不断变换面目，但总能打动人心，也就是击中了中国人急于走出挨打状态的民族心理弱点。政治宣言是一种旨在激发人心的现代政治宣传手段。政治宣言毋需与政治实际对应，它以政治愿景的刻画作为自己号召近乎绝望的人们起来反抗的根据、以政治上以少胜多的壮观叙述作为自己社会动员的基本手段、以正义的政治诉求作为自己战无不胜的力量聚集方式。因此政治宣言成为近代中国非理性政治思维最典型的形态。后者，则是这种政治思维脱离政治、言说政治的典型特质。当人们并不实际从事政治的时候，政治本身的复杂博弈关系并不是人们所能够轻易理解的事务。但人是天生的政治动物，他们乐于思考政治问题。因此，脱离了政治实际的政治思考，就像脱缰的野马一样奔腾起来。尤其是中国人在近代边沿才开始从一个文化民族演变为政治民族，传统的德性思维携带着不可抑制的力量楔入中国人的政治思维世界，各种完全不在意“小心求证”的“大胆假设”纷纷出笼。政治宣言就此在中国的政治思维世界不可阻挡地泛滥开来。

其次，对峙冲突的路径。这也是近代以来中国政治思维主流模式的翻版。这种政治思维模式对国内与国际政治行动中采取简单的敌友判断，犹如前述“凡是敌人反对的，我们就要拥护；发明是敌人拥护的，我们就要反对”，它是这种貌似强者政治思维的对峙特质。发现、寻找和制造敌人是这种政治思维模式最花费力气的地方。它满足了一个急欲摆脱弱者处境的不成熟政治民族对妨碍自己民族崛起的外部敌人仇视的心理需要。发现敌人，足以引导处于慌张状态不知敌人所在的人们同仇敌忾，一种居高临下指引庸众的政治气概，是发现敌人的运思能够使人着魔的神秘力量所在；寻找敌人，是在敌人还没有赤裸裸地呈现在我们面前的时候，运思者预见性地为人们指点政治迷津而让人们趋之若鹜的洞察力所在；制造敌人，则是人们还没有开始醒悟谁是我们的敌人的时候，就明察秋毫地指出与我们势不两立的隐藏较深的敌人是谁，由于这样的制造过程往往是由一系列不容商议的短语所构成的，因此它足以动摇人们的政治判断、放弃自己的政治理性，盲从似乎明白无误的政治判词。这种政治思维最为人们熟络的就是“中国”与“西方”的对峙冲突论说。今天这种论说又流行开来，成为坊间一些人士振臂高呼的政治言辞。

再次，理性筹划的路径。这是现代国家得以真正强大的基本经验。在复杂的民族－国家世界体系中，理性地对待国家间的意识形态差异、权衡地处理国家间制度设计的区别、明智地面对国家间利益的不同、权变地看待国家间友好和敌对的关系、智慧地寻求国家间竞争状态中国家利益的最大化，是一个国家实现竞争优势、保持国家强大的理性要求。正是这样的理性要求，促使一个寻求国家强盛之道的主体必须以政治理性主导民族情感和国家行为，而不能任由意识形态偏好、国家主观意志和民族情感肆意支配整个国家的利益选择和行为模式。为此，在民族－国家范围，必须以国家基本价值的合理建构来维系有效的国家认同。国家核心价值的建设就此成为现代国家最重要的政治事务。而“自由、平等、博爱”构成现代国家基本价值的核心。以国家基本价值为基础设计的基本制度架构，也就势必落在“民主、法治、科学”的基点上，宪政民主的基本制度框架也就成为公正、公平、公开处理国内事务的指南。宽容、忍耐、平静地对待日常生活中不同的文化、习性和习俗，相应地成为一个民族理性处理内部事务，达成民族团结、国家认同的“心灵习性”。一个不能理性地处理国内社会政治事务的民族，绝对不可能成为国际社会的强大国家。在国际社会，一个现代国家必须以国际公正作为国家行为合法性的保证，这是一个国家获得国际社会认可的观念基础；同时，一个国家还必须足够灵活、游刃有余地维护国家利益。在复杂的民族－国家结构中，既纵横捭阖、又显示原则地将国家利益融合进每一个国际行动之中。高调的国际主义与低调的国家利益有效的匹配，是理性处理国际政治事务不可偏废的两翼。

衡诸现代民族－国家的竞争历史，我们可以轻而易举地发现，所有较为稳定地跻身强大国家行列的民族－国家政治结构，都是以高度理性的逻辑处理国内与国际事务的结果。16世纪开始的民族－国家竞争历程，葡萄牙、西班牙能在早期的民族－国家体系建立之时力拔头筹，就是因为国家统治者敏锐判断出海上竞争的极端重要性，把握住了海上竞争主动权的结果。后起的荷兰，也是因为国家统治阶层明确意识到现代商业的不可替代的社会功能，把握住了工商文明建构的历史契机。但三个国家均没有能够理性把握国家崛起的综观条件，忽视了民族－国家范围内的基本政治－经济－文化制度体系的建设，也没有建立以自己国家主导的国际体系并将之法理化的精神自觉。因此，几个国家并没有成为引导现代国际体系发展的主宰力量。首先是英国，由工商阶层推动发展现代工商文明、接着由政治学家约翰·洛克设计了与工商文明需求相一致的分权政治体系、由经济学家亚当·斯密理性设计出与工商文明持续发展所要求的政府－市场架构，当整个国家落定在这样的庞大组织平台上之后，英国国家力量令整个世界震惊。“日不落帝国”的建成向人们充分展示了理性设计民族－国家机制的无法匹敌的力量。其后，法国、德国学习英国却不得要领，虽然国家崛起，但始终因为国家理性不足，要不经常陷入诗性的狂热冲动给人类带来灾难（如德国发动了两次世界大战），要不就陷入精神上的抽筋式超越而无法将国家落定在稳定的制度平台上（如法国花样翻新、令人眼花缭乱的各种哲学－社会学思潮）。是美国沉下心来创造性地接引英国现代经验，将之与自己国家发展的实际紧紧地扣合起来，创制了一个持续显示国家理性力量的崭新体制，成为继英国之后第二个延续一个世纪以上的强大国家。至于俄国，试图将国家理性建构的问题搁置起来，仅仅通过集权方式致力经济发展、晋身强大国家行列，虽然一时效果格外明显、模式就此非常诱人，但终究因为国家肌体确实太缺乏基本营养，难以维持外强中干的国家强盛，最后轰然坍塌，令人震惊已极。

（三）提升政治判断力

当理性与强国密不可分的关系为人们清醒认知以后，我们就需要在中国疾速发展的当下，运用理性的原则筹划国家建构的复杂事务。对于中国来讲，虽然现代国家建构的历史已历百年，但因为此前摆脱列强侵略、重新确立国家主权、治理国家贫穷的任务，横亘在我们的面前，因此，国家政体选择所涉及到的国家核心价值建构、国家基本制度设计、国家日常生活秩序维护等等问题，均未能摆上国家紧要事务的台面，一直隐匿在紧张的追求国家主权的幕后。只有在30年改革开放解决了国家生存危机，凸显了国家从传统文化国家或帝国形态向现代民族－国家转型的任务之后，经济的迅速腾跃，才将国家理性建构的任务无法修饰地摆在了我们的面前。

但这个时候我们的国家建构却不是一件可以轻快完成的任务。一方面，我们的国家建构走过了一段不能不认真清理的模仿道路。另一方面，我们的国家建构处在一个后发劣势的状态，诸种现代国家政体选择的方式突兀地呈现在我们的面前，使我们有些应接不暇。再一方面，我们曾经做出过的选择常常控制住我们的政治记忆，使我们不能从容地决断最符合国家利益需要的政治战略与策略。第一个方面关系到我们如何处理现代中国政治遗产问题。第二个方面涉及到我们如何重塑现代政治思维，告别弱者政治逻辑，形成健康的强者政治逻辑。第三个方面关联到我们如何凸显国家利益原则的问题。

从第一个方面来看，中国今天要想完成国家建构的任务，必须首先处理好历史上曾经选择过的模仿外国经验的经验教训。晚清以来，这样的模仿经历了三个历史阶段。晚清模仿的是发达国家，国家对西方的发达满怀羡慕，对近邻日本的迅速振兴钦佩不已，因此试图以日本的快速得西方的真经。但这种急于求成的心态下展开的学习西方的过程，却以满清统治者狭隘的维护统治权力，一再丧失改革良机而终归失败。民国时期，以美国化的决断主导国家建构，但由于美国化对于民国政治体制仅仅是一种外悬的结构，因此，不管美国顾问在军事上、政治上怎么帮助国民党政府，后者也是烂泥糊不上墙，终于以维护党国形态的自利选择断送了国家前程。1949年之后，新生的人民共和国在英美发达国家选择封锁政策的情况下，以意识形态取向作为国际政策的唯一指引，将国家引导到全面模仿苏联斯大林式的社会主义道路的快速发展轨道上面。由于这种悉心的模仿长达30年之久，对于中国自晚清以来的现代化进程发生了极为广泛、深刻而持续的影响，成为今天中国实现现代化必须以最为严肃认真的态度加以全盘清理的政治遗产。因为我们今天建立在对历史误判基础上的现实选择，多半与我们跟苏联斯大林式的社会主义的纠缠紧紧地联系在一起。

无疑，苏联斯大林式的社会主义以其国家绝对主宰的工业化进程，将一个彻底缺乏工业支撑的农业中国带入了一个初步建构起工业体系的境地。但这样做的代价实在太大，直到今天我们付出的代价都还没有得到很好的清理。国家力量的过分运用，对于社会力量的根本性伤害，使中国基本失去了社会自治的能力；低下的技术含量支撑起来的工业结构，使中国付出了极其严重的资源与环境代价，使本来就资源短缺的中国在今天追求健康发展的过程中丧失了资源合理配置的可能；计划经济形态的刚性运作，也从根柢上损害了价格机制，使市场无法发挥它最为有效地整合资源的功能，而且使人们的成本效益意识无从落地生根；对抗性的政治思维，也使得国家无法弹性地施展国际政策，使国家的国际生存空间骤然缩小。因此，以理性而务实的态度清除苏联式社会主义的模仿教训，成为中国健康发展的紧要任务。虽然不能继续苏联式道路已经成为改革开放以来中国人的共识，但是仍然需要深刻反省这段历史带给中国现代化的根本障碍。今天，切忌以意识形态难以自己的眷顾期待回归苏联斯大林式社会主义的轨道。苏式道路，已经被证明不是中国振兴应当模仿的道路。自然，这并不意味着我们应当转而去模仿其他国家的现代化道路，真正开辟出一条适合中国发展的现代化道路，是曲折的中国近现代历史的深沉召唤。

从第二方面分析，我们国家在面临一个现代化模式选择，并开创一条中国式的现代化道路的今天，还必须处理好万源汇流的诸政治经济社会文化体系对于中国具有的不同借鉴意义。我们是一个后发现代化国家，现代化必然经历的曲折，使后发国家绝对处于一个劣势状态。无能如何争辩，后发现代化都说不上是优势。断言后发现代化优势的前提，是假设现代化可以超越先前现代国家走过的弯路，后发国家可以快捷、直线地奔向现代境地。这是一种既不符合既有的现代国家通通经历了差不多同样的曲折的历史真相，也不符合中国近30年实际付出的惨重现代化代价的真正现实。它只是一种书斋想象的优势。正因为我们处于一种后发现代化的劣势窘境，因此面对各种现代化模式的时候，后发现代化的我们国家常常显示出一种左顾右盼、难以抉择的不知所措状态，更形强化了后发劣势的现代化处境。因此，当我们以粗放的发展取得了令人瞩目的发展成就之后，狠心回头检讨后发劣势，寻求在诸种现代化模式之间择善而从，就成为我们真正告别一蹴而就的现代化心态，寻找“中国的”现代化道路必须要恶补的功课。当下继续解放思想、深化改革开放的进路正在这里展现。为此戒绝只能以弱者心态出招显现的要么对抗、要么认栽的两极跳跃，既能从善如流、又能尽显卓越，开辟中国成为强大国家的崭新道路、

从第三方面剖判，我们一定要告别近60年形成的幼稚的政治心理——以政治意识形态来选择国际行动方式。中国自1949年建政以来，就跟落后于全世界发展步伐的穷国亲近，苏联东欧这些一直成为我们情感上挥之不去的兄弟般国家，即使在意识形态的国家争端导致了社会主义阵营崩溃的情况下，这种亲近感也奇怪地不为所动。尤其令人在理智上不能接受的是，当这些国家在今天的国际格局中损害了中国的国家利益的时候，这种亲近感竟然还是顽固地作用中国普通群众的政治神经。另一方面，与经济上极端落后的亚非拉美国家的纠葛已然成为中国国际政治的轴心，使中国的国家形象受到明显的负面影响。尽管如此，我们也不愿对外交方针进行务实的调整，转而寻求更为灵活有利的外交策略，赢得国家发展所需要的广阔国际空间。凸显中国国家利益，成为扭转这种不成熟的政治民族的幼稚政治病，成为今天中国拓展国际空间的要务。一方面，如何长袖善舞，获得国家发展所需要的世界范围的诸种资源，是我们国家利益得以凸显必然经历的政治智慧考验。另一方面，如何挣脱意识形态的羁绊，在不同政体选择之间弹性地接引各种有利于国家发展的政治观念、制度形式和秩序建构，是我们国家能够走出宁愿牺牲国家利益、也不愿告别某种政治教条的可悲处境的前提条件。再一方面，如何在多元、多样、多变的国际格局中聚集我们国家的发展动力，构成国家利益得以捍卫的外部基础。以世界眼光谋求发展，以务实态度聚集资源、以可敌可友展开务实外交，是国家利益受到保障的外交政策支点。从浪漫的国际主义转变为务实的国家利益思维，是中国真正在国际政治中成为成熟国家的必须。就此而言，对上述政治基准的判断失误，将会导致国家思维的扭曲，导致国家行动的失败。因此，与其可笑地总结苏联的崩溃、并将之归结为某个政治领袖的失误，不如将精力集中起来处理好自己国家的内部事务；与其神经质地对待现代民族－国家的竞争态势，脆弱地抵制所谓西方国家的颠覆，不如快意地处理好自身的国家－社会事务。我们解决好了自身的问题，外部的围堵自然可以化解；我们不能应对国家内外的复杂事务，神经质地自我封闭、四处树敌、“一朝被蛇咬、十年怕井绳”，国家的前途就十足处于令人担忧的状态。

这三个方面，构成考验当代中国政治判断力的三个基本指标。如果我们不能够在这三个方面树立理性权威，不急不躁、不温不火、执两用中、巧妙对策，国家的未来就没有保证；如果我们不能够在三个方面建立关联结构，使国家的历史、现实与未来处于一个总体思维控制之下，而是零散地、必然捉襟见肘地对付国内国际事务，国家的处境就总是难逃被动挨打厄运；如果我们不能够在三个方面筹划国家发展战略和决断时局策略，那么国家就处于一个前后矛盾、自相冲突的好笑状态，就难以获得应有的国家尊严。成为强者，就更是镜中花水中月。

（四）强国思维与大国之路

确立强者政治思维的理性之道，是今天中国显现强国潜质的精神奠基工程。为此，需要给出两个至关紧要问题的答案，一个问题是，强国思维的基本特点是什么？另一个问题是，大国之道究竟是什么？前者，关乎中国人以什么样的精神观念引导强国建构的关键问题；后者，涉及到中国人如何在治穷治愚的基础上做大做强的关键难题。

建构强国思维，必须首先凸显强国思维的基本特点。如前所述，强国思维首先不同于弱国思维。弱国思维是一种依附性的国际关系思维。在这种思维结构中，弱国总是表现出难以自主、自决的政治状态。不是臣服于大国强国、就是叫板大国强国；要不就是以国际主义敷衍国家关系，或者权且以落后国家的领袖自我安慰。弱国的政治思维注定了它在政治决断上的软弱性，这种思维似乎总是以外强中干的面目出现。尤其是当一个弱小国家挑衅性地处理它与强国关系的时候、当它打肿脸充当弱小国家领袖的时候，更为鲜明地显露出弱者思维的政治脆弱性。跟强国对抗限于政治叫嚣，是弱国政治思维引导的政治取向；跟弱国打成一片，是政治思维导致的自我宥限。政治上的张驰有度、政策举措上的从容不迫、采取实际措施上的游刃有余、捍卫国家利益上的巧妙有致，这些成熟现代强国的政治思维指引下的政治行动，都是弱国操作不了的政治技巧。当这样的弱国政治思维被现实主义逻辑逆转之后，弱者政治思维又表现出一种不知所措、人穷志短、唯强国马首是瞻的奴性心态，认为自己事事不如人、陷入狂热模仿不同强国的自乱阵脚状态，转而显露出穷于应付国家事务、拙于应付国际关系，不得不拿出一幅主持国际公道的姿态掩盖国际政治上的无能。在极度的自信自负与极端的自卑自怜之间的两极跳跃，构成弱者政治思维牵引的奇怪政治心态。

强国政治思维是一种以我为主的理性政治思维。在现代国内政治建构上，强国思维体现为理性限定权力、全力保护权利的政治核心价值观念。在国际关系的处理上，强国政治思维体现为守住国际正义底线，以我为主、纵横捭阖地求取和维护国家利益的最大化。就前者讲，强国政治思维首先处理的事务，不是对付国际问题，而是处理棘手的国内问题。在国家林立的复杂国际社会，善不善于处理好国内问题是一个国家能不能够处理好国际事务的前提条件。只有那些实在无法处理好国内事务的弱小国家，才将全国民众的政治聚焦点转移到国际事务上面，以使民众以对抗强国的虚狂，遗忘自身糟糕的处境。对于现代国家而言，理性地处理好国内事务，已经形成了不可替代的政治模式。“自由、平等、博爱”的政治价值理念，构成现代政治的精神基础；“宪政、民主、法治”的政治制度架构，构成现代国家制度安排的治理结构；“多元、宽容、和谐”的社会政治秩序，构成现代政治生活的日常状态。一个试图走出弱者处境、晋入强国世界的国家，只能在国情考量下接引这些基本观念、制度设计和生活方式，创造性地转化为本国的理性政治实践。假如好高骛远、虚假创新，幻想自己独辟蹊径、全无依傍，那实在还是在弱者政治思维中挣扎而不能超脱出来的表现。

就后者即国际事务的处理上讲，强国政治思维受不断壮大国家综合实力的政治理性引导，绝对不受前后左右完全失据的情感情绪支配。一方面，在民族－国家的现代世界体系中，以国家利益的认知和决断作为判断国家的国际政治处境根据，明确国家利益的绝对导向作用，抛弃整体主义的政治思维，树立分析立场的政治理念，绝不采取要么全面敌对、要不无私友好的国际政策；另一方面，在错综复杂的国际利益面前，善于决断国家利益、敢于表达国家立场、勇于联络利益一致的国家阵线、强于维护国家利益不受损害、巧于利用国家间关系的变动，从而在国际社会不至于成为被人鱼肉的弱者。再一方面，国家的务实取向必须胜于意识形态的僵化维护。意识形态的灵活姿态有力支持国家利益的获得。国家绝对不能被一种僵化的传统意识形态俘获，成为百十年前政治观念的精神俘虏。在国家基本价值确定的前提条件下，灵活应对国际局势，使国家足以在复杂的竞争格局中脱颖而出。

强国思维指引大国崛起。大国之路不是一条寻找国家自我鼓舞的阿Q式道路，而是真正促使国家强盛的康庄大道。经济的稳定、协调与可持续发展始终是强盛国家的基础。一个在经济上不足以使国家财富积累达到世界领先地步的国家，绝对没有希望跻身强国行列。但经济的持续发展，绝对需要社会政治条件的匹配。不管是福山的信任与繁荣关系的研究也好、还是阿玛蒂亚·森的民主与饥荒关联的解释也好、或者是公共选择学派关于宪政民主与发展关系的论述也好，都给我们证明了现代政治结构与经济持续发展的内在联系。而现代国家强盛的基本经验也都显示，一切试图长期保持在强大国家队伍中的国家组织，只能是实行宪政民主制度的国家，而不是急功近利、一蹴而就甚至幻想一步登天的集权国家所可以实现的目标。大国不是国家强权可以打造的，强国更不是强势领袖可以塑造的，它只有在历史的缓慢进程中靠渐进的理性积累才可以雕刻而成。

中国已经意识到了物质文明、精神文明、政治文明与生态文明的不可分割联系，也已经觉悟到国家需要建构现代核心价值体系，并醒悟到了转变病急乱投医的模仿思维的必须。而当下寻求解决中国成为强国首要问题的“举什么旗，走什么路”的命题，似乎已经体现出中国人对强国之路开始有了一个较为清晰的了解？！





