以公平追求效率，以效率成就公平


中国式的市场经济实践将公平与效率的关系，骤然紧张地呈现在我们的面前。这种紧张关系的形成，首先与“中国式的”市场经济实践方式相关，其次则与公平和效率的内在张力有关。

从前者来看，中国实行的市场经济形式是不健全的。这种不健全，既体现为规范市场的诸条件的缺失，又体现在与市场经济相矛盾的力量持续的强势作用上面，还体现在市场经济的内部组合方式的合理性基础建构的尚待完善。作为一个公认的事实，中国实行市场经济的诸条件是极不成熟的。不成熟，是因为中国的市场经济是在“闯出一条血路来”的改革开放过程中逐渐凸显出来的经济发展形式，而不是社会经济发展的自然运转结果。诸条件的缺失，则是与不成熟相伴随的状态。正是因为诸条件尚未具备就“推出”了市场经济的国策，因此与市场经济发展相协调的诸条件在计划经济时代的缺位，还来不及弥补。市场经济的条件真空由计划经济的迅速退场愈发显得突兀。而这些缺失的条件，尤其以法治环境的建构首当其冲。市场经济是法治经济。但是，我们是在人治的环境中寻找市场经济进程的起点的。因此，市场之缺乏起码的法治规范，市场准入条件的规制、市场秩序的基本保障因素、市场获利的均衡性质等等，大致都还没有被有效地予以法治约束。至于民商法律的短缺对于公民进入市场的诸行为的保护与协调，就更是一个刚刚才得到重视的法制建设问题了。缺乏明晰的产权结构，市场经济的行为者就缺乏起码的行为动力和起码的行为理性预期。与此同时，与市场经济相互伴随的诸条件不仅受到抑制，而且还被市场经济的反对力量所扼制。专属的政治权力系统与封闭的经济行为模式，构成为抑制市场经济发展的两个主要力量。而这两种力量左右着整个市场经济的当下情形与未来走向。这一情形被人形象地称为“政府这只看得见的脚，踩住了价格这只看不见的手”。至于市场经济运行最为关键的内部组合结构，诸如现代产权制度、现代企业制度、现代管理制度等等，就更是直接地阻碍着市场经济的健康发展道路。

从后者，即从公平与效率的内在紧张关系来看，我们可以说市场经济的实行将原来潜蛰着的公平与效率的紧张关系鲜明地呈现了出来。在非市场经济的经济发展形式中，公平与效率的关系也构成为一种紧张的关系。这是人类活动方式所注定的。人类一方面不得不以创造有形物质财富来支持自己的生存需要与发展条件，另一方面又不得不面对创造出的财富如何公平分配的难题。这几乎可以说是一个两难的问题：不创造愈来愈多的有形物质财富，人类谈论公平就会落到一个绝对的务虚状态；不保证底线的公平原则，就无法创造越来越多的有形物质财富。因为前者由人们的物质生存局面决定，后者由人们投入物质生产的动力决定。两者处于一种需要同时保障，而两者实在难于同时保证的状态。但是，在一种还没有足够的有形物质财富促使的人们间的利益纷争的情况下，人们对于财富分配的公平与否的紧张关注就相应降低。这个时候，公平与效率之间的张力也就下降。这不是说古代社会公平与效率之间就失去了紧张，而是说公平与效率的紧张关系被普遍关注的强度相对较为低下。这是财富数量不足必然导致的结果。当财富积累到相当数量，且财富的分配对于人们的生活造成关键影响的时候，公平与效率之间的紧张关系就会一下子引起人们的高度关注。这是因为，财富数量较少或极少的时候，人们关注财富分配公平与否的几率会下降到一个非常之低的水平。因为哪怕就是你再怎么紧张地关注财富分配，也会因为没有多少财富可供分配，而使得这种关注的意义大为下降。所以在古代社会里，除开因为财富极度的分配不公时期以外，大多数时候人们对于财富分配都处于一种不满但可以忍受的状态之中。到了市场经济支持的现代社会运作的阶段，财富的生产与分配成为了社会发展的引擎。因此，急剧增长的财富数量以及日益提高的质量，驱使人们高度甚至极度关注财富的分配问题。这既是因为财富的分配关系到社会生产的延续问题，也是因为财富的分配直接影响到人们的生活状态、生活质量，更是因为财富的分配是否公平涉及到社会自身结构的维续而避免社会崩溃的大问题。从历史的视角看，只是到了市场经济阶段，公平与效率的关系问题才成为人们非常关注的紧张关系问题。

就纯粹理论逻辑来讲，当市场经济进入一个相关条件具备，外部制约条件和强力机制限制合理，且市场经济内部的匹配关系适宜的状态的时候，市场经济就会有一个与之相适应的财富公平分配的机制。但是，这只是理想状态下的假设，因而仅仅是一种最优的假设。在市场经济发展较为充分的国家，最多也就达到了一个次优的状态——即人们在将主要的关注力落在财富生产的同时，将关注的目光也落在财富的公平分配上。并对于财富的分配所产生的对财富生产的影响、对于社会不满的消解、对于人们享受的普遍福利的制约等等问题，也都有一个清醒的认识，且寻求一个合理的安排。然而，在市场经济草创的阶段，市场经济发展的内外部条件与关系结构的错位、缺位与失位情况非常普遍，市场经济的财富产出还是一个权力体系与财富体系纠缠不清的奇迹性结果，而市场经济骤然生产出的巨大财富的分配问题还在人们的拍案惊奇中没有得到理性的重视，只是导致了人们巨大的不满与对峙，这个时候，效率与公平的问题就会对立性地显示在我们的面前。中国的当下情形恰好是这样。因此，中国的市场经济增加了人们思量公平与效率关系的难度。

以此为背景审视近三十年来中国逐渐实行市场经济以来处理公平与效率的关系的思想史，我们就可以知晓，我们为什么会对立性地处理公平与效率的关系问题。我们总是在一种两端对立的思维结构中处理二者的关系。首先我们将这两种思路加以描述。从公平与效率的两端思量公平与效率的关系，在既有的思路中，鲜明地区分为两种单向决定逻辑：公平优先，以公平决定效率。以及效率优先，以效率满足公平。

效率优先于公平的思路，是一种在市场经济初起阶段的特殊条件下非常兴盛的思路。它强调的是财富的生产优先于财富的分配。本来，这种思路是具有两个走向的。一个走向是，将财富的生产之效率的要求放置在首位，但是并不舍弃公平的诉求。从而将公平与效率联结在一起，进而将公平分配财富作为财富生产的目的。另一个走向是，将财富的生产看作是脱离了公平诉求的独立活动，将财富生产作为经济学的问题，将公平分配财富作为伦理学的问题分别加以对待。从而将财富的生产看作是与公平没有关系的纯粹经济学问题。这个时候效率就是一切了。说起来，前一种思路是一种相对健全的思路。但是，在经济实践中，后一种思路则是一种“不道德”但实际的思路。比较起来，在一种长期将效率看作是政治的婢女、伦理的附庸的思维习性中，人们大致都会首肯前者，而对后者嗤之以鼻。因此，当人们发现这种思路对于提高效率的消极作用，以及对于人们承诺财富生产的独特绩效逻辑有一种负面制约作用的时候，人们也就会翻转思路，认定效率的逻辑与公平的逻辑是两种不相干的逻辑，并以疏离二者关系为前提来处理二者的关系。这个时候，克服长期的低效率的强烈诉求，就自然会促使人们将效率从过去的公平桎梏中解放出来，使之成为具有现代的成本效益原则的独立的运行体系。于是，效率就此成为优先于公平，并脱离作为伦理学范畴的公平的、独立的经济学范畴。人们在这种视界中，可以将效率处理为不重视追求效率的手段，而只在乎效率高低的目的的问题。将这一思路推向极端，可能就包含了容忍不公、忍受歧视、无视制度、放弃正义的意思。这无疑是对人们关于效率与公平关系长期思考的伦理神经的考验。

公平优先于效率的思路，假如不是从这一思想主张所包含的严格的历史含义上追究的话，它是一种古已有之的思路。我们宽泛地将公平视为平等的一种诉求。这种诉求乃是人类历史上一种源远流长的诉求。也是一种对于社会财富分配现状表示不满甚至抗议的历史性伦理-政治观念。在中国的市场经济逐渐推行开来的时候，这种具有强大历史渊源的诉求又一次攫住了中国人关于财富分配的神经。在这种思路中，以公平的纵横内涵来看，公平的关注问题在横轴上主要落在相对于效率而言的财富分配结构上面，在纵轴上则主要落在结果的平等上面。就前者讲，人们认为追求效率固然重要，它对于财富生产具有直接的影响。但是，以何种方式分配财富的问题重要性，远远超过以何种方式生产财富的问题重要性。因为在这种视野中，财富生产出来的分配结果深刻地制约了人们生产财富的目的、意义与作用。假如财富的分配公平没有解决，财富的高绩效生产就是不可能的事情。就后者讲，人们认为在生产财富和分享财富的过程中，起点的公平固然重要，过程的公平也不容忽视，但是结果的公平则是显示是否真正公平的最直观的指标。因此，结果公平是判断某种效率值不值得追求的最重要的准则。当然，我们需要指出，在这里问题的关键不是要不要从这些角度看待公平问题，而是这些主张者相对决定的姿态引导人们向忽视效率的方向偏离。这是公平优先于效率且决定效率的思路的要害。

其实，就公平与效率的复杂关系而言，以单向的决定性思维处理二者的关系，都无法有效地解释清楚公平与效率的关系结构。并进一步建构既有利于提高效率、又有利于达到公平的“双赢”的社会运作架构。从这一基本思路出发，我们首先应当调整原来单向性回答效率与公平关系的绝对化思路，并将单向的决定思路转变为复杂相关思路——在公平与效率的对应关系中，思考双向的交互影响关系。将公平与效率的关系，从单向的决定关系转变到双向的交互影响关系。于是，以公平追求效率，以效率成就公平的命题就凸显出来。这一命题，可以从三个视角加以解析。

首先，以公平追求效率，就是强调追求效率的规范性质、合理结构、目的所在。人类被注定的命运是，他们必须在投入成本相对较低而效率较高且效益满意的情况下活动。否则，在与外界交换能量的过程中，就会陷入一个得不偿失的被动处境，以至于人类自己将自己推向一个生存危机的状态。但是，追求效率的方式是否有公平在其中发挥有效的规范制约作用，则是一个关系到追求效率的主观诉求，与实现高效率的客观结果之间是否能够保持一致的重大问题。事实上，从人类悠久的历史来看，这个问题并没有得到有效的解决。假如把历史区分为英雄时代与平民时代，而且承诺这是一个有意义的区分的话，那么在漫长的英雄时代，人们对于效率的追求主要依托的力量不是公平的力量，而是英雄的力量。英雄的力量就是专断的力量，就是勇武的力量，就是神奇的力量。这种力量及其实现，对于公平是较为忽视的。只是到了平民的时代，天赋人权与法权平等的理念、宪政法治与社会制度的建构、市场力量与国家力量的抗衡，才使得每个人的权利得到尊重，也才使平民在社会活动中的利益是否得到相应尊重的问题凸显出来。从而，促使原来基于个人英雄主义的古典式高效率，演变为现代的基于人格、人权、机会、机遇公平的职业化效率观念。

建立在社会结构转变的大背景基础上，现代人追求效率是受到公平全方位制约的。一方面，人们在追求效率的起点、过程与结果上，都受到是否公平的社会价值规范的限定。那些建立在歧视基础上的效率，再高也是为人们所不屑的。另一方面，人们在追求效率的结构上，既受到追求效率的共同体的基本法律（如宪法）的规范，又受到部门法（如各种民商法规）的制约，更受到捍卫公平的司法体系的保障。为了某些个体或组织的、目前短时期的高效率，被社会所拒绝。再一方面，人们认识到追求效率的目的，是要普遍地改善人类的生存状态与福利水平，而不是为了显示某些特权者超凡脱俗的能力与直达目的的精神气质。因此，人们为实现高效率制定出公平的游戏规则与规划平等地享受高效率的果实的方案，就是理所当然的事情。

其次，以效率成就公平，就是强调追求效率的目的所在、追求效率的价值所向、追求效率的意义所据。

可以将这一说法分解为二来理解：第一，效率不能以效率自身来证明其正当性。这也就是强调人们以较短的时间代价获得快捷的结果、较少的成本支出获得较高的收益、较低的代价偿付达到普遍较满意的后果。在这里，效率不是因为效率本身就具有了合理性保障，而是因为效率有利于实现公平的状态。一方面，三者各自具有自己的合理性含义。时间耗费较长而实现目的的快捷性不够，成本支付较高而收益相对较低，偿付代价较大而普遍满意程度不高，肯定不能说是高效率的。同时，三者具有一种递进性的关系。从时间支持到直接的人力物力财力投入再到普遍满意的程度，是一个从技术性的效率考量到结构性的公平评价的递进。无疑，人们将公平作为衡量效率是否值得追求的最后标准。

第二，公平始终是效率的归宿。人类追求高的效率究竟是为了什么，本来这是无须提问的事情。因为追求高的效率无疑是为了满足人类对于幸福生活的愿望。但是，问题出在人们在追求高效率的时候，常常把追求效率本身认作是具有脱离公平与幸福的完全正当性的事情。这就迷失了追求效率的目的、意义与价值。效率转变为忽视、乃至于无视公平与幸福的孑然独立的范畴。这个时候，本来是为了实现公平的手段，变化为手段扼制了目的。手段自身冒充为目的。因此，在一个良序社会里，公平作为效率的归宿乃至一个不能不加以申述的基本原则。

最后，公平与效率之间的对应性关系结构的双向影响，是一个既要解决低水平的公平问题，也要解决低效益的效率问题的复杂结构。以及，在公平与效率之间要达到协进关系状态，而要避免双输局面出现的可能。一方面，在效率与公平之间，解决低水平的公平、以至于解决平均主义的公平的现代处境，是我们不得不正视的事情。撇除效率的公平诉求乃是一种不值得要求的公平。古代社会的公平诉求常常流于乌托邦，就是因为它提供不了满足公平要求的物质基础。效率太低势必降低公平的价值。另一方面，在公平与效率之间，解决低效益的效率、以至于解决拒斥效率的乌托邦思维的必然选择。撇除公平的效率，必然是一种短视、短期的效率。也许一时间会在权威、英雄的倡导、支持、主导下面，有一个海市蜃楼的高效率，但是，这种效率的维续能力是极低的。再一方面，以公平追求效率，和以效率成就公平，是一种对应性地合理处理二者关系的现代思路。这种现代性的特质，既体现了人类在现实性与理想性上的合理思考的趋势，又体现了人类在处理实际的行动结构的理性选择能力，更体现了人类在经历了效率与公平对峙性处理之后的衡平性精神。

需要强调的是，以公平追求效率和以效率成就公平的说法，并不是一种简单调和性的说法。也不是一种就此息事宁人的主张。前者强调的是公平对效率的规范意义、效率对公平的保障功能，二者缺少哪一个方面都是不完整的。后者强调的解决当前中国、乃至于现代人类分享发展机会、分享发展成果的公正性。它不是一种安慰性的说法，而是一种制度性的安排。





