农民工权益保护要均衡权益与利益

农民工权益保护要均衡权益与利益 (3)


农民工的权益保障，已经成为中国公民权益保障最重要的组成部分。关于农民工权益保障的问题，需要严肃提出六大均衡关系。

今天谈农民工权益保障的问题，有三个变化必须作为前提条件，第一就是农村城市化，第二是农民市民化，第三就是农业产业化，这三个变化有的专家都要对这个进行批判、抵制，但是我觉得这三个问题不解决，我们农民的权益是不会得到保障的。

我们在这个变迁的社会当中，怎么解决好这个问题？因为解决好中国三农或四农问题，决定了中国的社会结构能不能够走向一个健康的社会化轨道？在这上面我们有几个问题不能忽略。第一个我们讨论农民工权益保障的问题，要处理好权利和利益的关系，因为我们到目前为止，我们讨论的权益保障，就是经常落到智力方面的。我认为第一对矛盾要处理好，就要摆平一个权利和利益的均衡关系，首先要承认农民，农民工都是中华人民共和国平等的公民，我们应当由权利优先代替分配优先，所以我认为在这个均衡关系上，首先要解决的重大问题就是，要把两个二等公民的问题首先解决。而现在逐渐认为要落实农民工的问题。首先要解决农村是二等公民的问题，这个是不行的，要给农民以宪法的关怀，宪法的权利。第二就是要解决农民工城市空间里的二等公民，我们现在GDP统计，基本上没有把农民工计算在内，很多城市计算自己的GDP很高，但是把农民工加进去，就会非常低。不算在内，就是对农民工的蔑视。

第二个均衡跟第一个均衡有关的，就是身份和契约的均衡。我们现在基本上是在承认农民权益的维护，都是一个身份机会的维护，这是非常糟糕的，我们今天获得特别奖的张全收先生，他不可能代表农民工了，他已经是企业家了，他的身价过亿，但是我们依然把他当做一个农民工，这就是一个身份概念的问题。我们只有公民权我们才有谈判权，所以在这个意义上，我们农民在利益要求，权利要求，变成一个抗争的过程。这样就变成了一个无法化解的矛盾结构，在这个意义上，我认为今天中国不是重新从契约回到身份的问题，有些法学家太超前，最关键的问题，还是一个身份到契约的问题，我们农民的法律契约关系一定要承认，没有这个身份，我们凭什么去谈判，没有身份地位，你没有资格去谈判。

第三个问题，就是抗争与妥协要分清楚。农民进城，要维护自己的权益，都要学会妥协，我们要农民工兄弟有现代生活的智慧。我们要学会利用法律的工具，一个最有利的就是我们现在执政党虽然在政策跟进上不足，但是在整体布局上，是愿意建立社会主义民主和法制的，我们怎么捍卫农民工权利的时候，要激活法律？所以像周立太这样的人，我们农民工维权精英，大家要能够在法律的平台上达成一致，因为完全没有暴力和肢体抗争，引不起关注，但是全部都是暴力和肢体抗争，又不是最佳的方式。你打我一个耳光，我又把脸伸过去，让你再打一耳光，但是我要告诉你，你两个耳光都打错了，你要为此付出双倍的代价。

第四个平衡关系则是农民利益与其他集团利益之间的平衡。无疑，农民是当今中国的弱势集团。但不能说农民利益就是唯一需要维护的集团。在强势集团与农民利益之间要达成巧妙的平衡，农民利益才有来源。在弱势集团之间，为农民提供利益保障需要有边际平衡，不致于因为给农民提供利益而伤害了其他弱势群体的利益。

第五个平衡就是组织和个人之间，确实现在农民工要有一个组织的过程，我们都知道现在社会是一个组织化社会，个体的反抗有没有用？但是个体的反抗经常是悲剧性的反抗，比如说你不给我发工资我爬上铁塔，你不给我发工资，我就自杀，自残，这就是悲剧性的，为了避免这种悲剧，我们就要诉诸组织，这个组织的建立是相对困难的，但是我们如何在有限的范围内，如何最大限度的利用临时性组织，非制度性组织，我们在国内数百个民间维权组织，他没有正规的资格，但是却不违法。比如我们的养殖户协会，这就是因为我们农民工自己需要一个保护自己的组织，所以我讲一句，我们对于全顺公司来讲，他们的农民工也应该有一个组织，你也不能指望张全收董事长把你全部包办。

所以最后一个均衡关系，就是政治与社会。要有一个均衡的关系，我们现在老是期待政府的供给，老是期待政府能够网开一面，或者政府能够帮我们做很多的好事，中国的政府也愿意大包大揽，但是这是全能政府的反现代性期望，他对我们达到社会政府的利益均衡化没有帮助。所以我们在逐渐的互动里头，在农业工业化，农民市民化的过程当中，应该更踊跃的有一个自己的社会空间，我们能够个人自主，我们能够社会自治，我们才能把无限全能政府限制起来，政府的行为也才能理智化，各得其所，相得益彰，如果没有这样的各得其所，相得益彰，很显然，我们不能够期望政府良心发现，政府良心发现做的好事，也并不一定是你需要的好事。所以我对智能化政府也提出了批评，所以这种情况下，我主张政府、社会和市场，各归其位，我们的农民工兄弟自己寻求一个社会空间，借助我们的媒体，我们的工艺组织，能够和政府有一个讨价还价的平台，当然我们这样一个宏观描述，有赖于中国现在的社会转型过程当中，缓慢的推进，我们还要经历一个50年到100年的努力的过程，这就要仰仗各位的努力。不是今天就能得出结论的。





