2011，推而难动的中国政改


2011年的大幕已经落定。曾经在前一年由中国政府首脑温家宝刺激起来的政改热望，几乎降到了冰点。显然，2011年中国几乎没有可以称得上是政治体制改革的举措。这一年中国的运作模式依然故我：权贵资本主义的经济模式仍然呈现出强劲的增长势头，国家社会主义的政治优势在“中国模式”的凯歌猛进中不断自我确证，社会则徘徊在希望与失望、祈求与绝望编织成的激进化状态中。政治体制改革的压力，与政治体制改革的迟滞之间，形成了远比2010年更大的鸿沟。社会确实在推动政改，但2011年的中国政治状态，确实只能以推而不动来形容。无奈的是，中国人自己和世界上一切以良善之心期待中国朝向现代纵深处健康发展的人们，只好将自己的希望连同不可抑制的失望，带入到2012年的新年景之中。

政改压力的骤增

2011年的中国社会政治局势，国家的喜事与民间的悲情突兀地呈现给世人。这一年国家甚隆其事的大事，除开年初例牌的两会之外，年中的中国共产党建党90周年、年尾的辛亥革命100周年，都是载入史册的历史性事件。执掌国家政权60余年的中国共产党，已经是几近百年的老大政党了。执政党领袖在回顾中国共产党的90年历程时，不无自豪地做出了两个宣告：只有中国共产党才能救中国，也只有中国共产党才能推动中华民族的复兴。胡锦涛以中国共产党完成的三件大事对之提供了证据。一是“党紧紧依靠人民完成了新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放。”二是“党紧紧依靠人民完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度。”三是“党紧紧依靠人民进行了改革开放新的伟大革命，开创、坚持、发展了中国特色社会主义。”就此三件大事足以说明，中国共产党“从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，不可逆转地结束了近代以后中国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运，不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史进军，使具有5000多年文明历史的中国面貌焕然一新，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。”论述者以此得出两个重要的结论，“事实充分证明，在近代以来中国社会发展进步的壮阔进程中，历史和人民选择了中国共产党，选择了马克思主义，选择了社会主义道路，选择了改革开放。事实充分证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创事业发展新局面的核心力量。” (35) 在这样的政治叙事中，政治体制改革的必要性与重要性都密密实实地隐匿起来了。试想，一个治国理政如此得当的政治组织，有什么必要启动政治体制改革呢？

在年尾的辛亥革命一百周年纪念大会上，执政党领袖再次将中国现代政治的正当性资源悉数收归己有。一方面，强调指出“辛亥革命推翻了清王朝统治，结束了统治中国几千年的君主专制制度，传播了民主共和的理念，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了近代中国社会变革。虽然由于历史进程和社会条件的制约，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质，没有改变中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务，但它开创了完全意义上的近代民族民主革命，极大推动了中华民族的思想解放，打开了中国进步潮流的闸门，为中华民族发展进步探索了道路。”另一方面，及时点出承继孙中山事业的恰恰是执政的中国共产党，“中国共产党人是孙中山先生开创的革命事业最坚定的支持者、最亲密的合作者、最忠实的继承者，不断实现和发展了孙中山先生和辛亥革命先驱的伟大抱负。”因此，再一方面试图由此推导出来的政治结论呼之欲出。“辛亥革命100年来的历史表明，实现中华民族伟大复兴，必须找到引领中国人民前进的正确道路和核心力量。中国人民付出艰辛努力、作出巨大牺牲，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路和核心力量。这条正确道路就是中国特色社会主义道路，这个核心力量就是中国共产党。” (36) 于是，坚持现有政治体制就不仅是历史预示着的结论，也是现实证明着的正确做法。

中国共产党成立90周年和辛亥革命100周年，是年内两件为国家权力当局最为重视的政治大事。从纪念这两件大事的政治宣言来看，推动政治体制改革绝对是从属于宣告政治体制确当性的事情。执政党领袖的两次政治告白，将这样的政治姿态非常鲜明地呈现给世人。但是，政治体制的改革真是可以不温不火、缓慢处置的政治事务吗？2011年中国社会政治传递出来的种种信息，似乎与这样的断言恰成悖反。年初两会上，全国人大常委的负责人做工作报告的时候，一方面高调宣布建成了中国特色社会主义的法律体系，另一方面以前述同样的政治口吻宣告了现行政治制度的正当性与合法性，再一方面则强调了执政党进行改革的政治底线。“从中国国情出发，郑重表明我们不搞多党轮流执政，不搞指导思想多元化，不搞‘三权鼎立’和两院制，不搞联邦制，不搞私有化。中国特色社会主义法律体系的形成，夯实了立国兴邦、长治久安的法律根基，从制度上、法律上确保中国共产党始终成为中国特色社会主义事业的领导核心，确保国家一切权力牢牢掌握在人民手中，确保民族独立、国家主权和领土完整，确保国家统一、社会安定和各民族大团结，确保坚持独立自主的和平外交政策、走和平发展道路，确保国家永远沿着中国特色社会主义的正确方向奋勇前进。” (37) 这么严肃的政治宣言，不出自执政党领袖之口，而出自国家权力机构的掌权者之口，本身就耐人寻味。但即使是不追究其中的玄机，人们也会发现，在“五不搞” 的政治布告中，明显具有回绝人们的相关诉求的意味。这无异于向世人证实，中国社会存在着“五要搞”的客观要求。这样的要求，可能是理论上的研究结论，由于这样的研究结论触及到了执掌中国国家权力的政治组织的自身利益，因此在其向政治行动延伸的时候，被及时中止；或者也可能是执掌国家权力的组织内部，已经有人指出这五个政治制度安排（不管要不要搞），是解除执政困局的出路，因此引起国家权力高层的政治警惕，于是不得不对之进行政治急刹车；更有可能是因为执掌国家权力的高层领导群体，意识到中国社会对之已经形成了某种政治共识，因此不得不紧急宣布坚决不搞的决心，以绝后患。总而言之，“五不搞”的政治誓词，显示出执政者对政治局面之面临改革的高度警惕感。

观察2011年中国社会的现实局面，人们确实可以觉察到在全社会弥漫开来的政治改革诉求。从社会阶层对之的不同表达来看，精英群体对当下运作的政治体制、或者当前显现的政治状态的不满，溢于言表。从个人政治态度上讲，张木生就指出政治发展停滞的危险性，“确实有人这样想，再有一年多就该交班了，下定决心，排除万难，绝不作为，我们现在是抱着定时炸弹击鼓传花，但是新一代的党中央集体领导，不会允许这种状况继续下去。” (38) 这样的表示，直言不讳地表达了对政治体制改革的紧迫感和焦虑感。从集体性活动来讲，2011年两次聚集了不少政治精英参与的座谈会，体现了政治精英群体对政治体制改革强烈的推进意愿：一次是8月27日召开的“纪念《关于建国以来党的若干历史问题的决议》发表三十周年座谈会”，与会者达成了基本的共识，“必须守住《决议》所体现的彻底否定‘文革’、对毛泽东同志的评价也一分为二的底线；对我们目前所面临的社会问题和政治问题，不能用‘文革’的方式处理，而应该通过继续全面改革开放，尤其是通过巩固和改善中国共产党的领导来解决。” (39) 另一次则是10月举办的“纪念粉碎四人帮35周年座谈会”，与会者也形成了共同看法，那就是“35年前的10月6日，党中央毅然粉碎了‘江青反革命集团’，结束了‘文化大革命’这场史无前例的大灾难。这是全党、全军和全国各族人民长期斗争取得的伟大胜利。这是人民的胜利，是民心所向。粉碎‘四人帮’揭开了中国改革开放的序幕，是现代中国历史的新起点、新纪元。为纪念这一重大历史事件35周年，进一步认清坚持改革开放的重要性”奠基。 (40) 这些似乎中规中矩的政治表达，却透露出了推动中国进行政治体制改革的明确愿望，展示了精英群体对政治体制改革的自觉认识。考虑到前一次会议几乎百人与会，后一会议近三百人参加，将之读作精英群体对自己政治愿望的聚合性表白，是完全不为过的。

与精英群体借助历史事件表达自己的政治体制改革愿望这类做法不同，社会公众对于政治体制改革的呼唤，不是以政治聚会和学术辞藻来进行的，而是以社会抗议和群体行动来凸显的。江西抚州钱明奇爆炸案，可以被读作是公众开始意识到“以暴易暴”、反抗社会压迫的标志性案件。5月中旬，内蒙古锡林郭勒抗议煤矿开采污染环境的两起命案，引起5月下旬全盟族众与学生抗议游行，接着又引发5月底呼和浩特20年来最大规模的民众上街抗议活动。6月初接连发生在广东潮州古巷镇和广州增城新塘镇的群体事件，是两起本地民工与四川籍民工大规模持械斗殴和互相报复的群体事件。种种社会危机性事件的爆发，促使人意识到中国现存社会政治制度确实存在难以克服的弊端。因此，无论是从现有体制的功能上讲，还是从现行体制的结构上看，都有花费巨大力气进行改革的必要。这已经是一个无可否认的、铁定的事实。

由上可见，政改的压力，在2011年不是有所舒缓，而是骤然增加。

政改的两个心魔

中国社会历经30余年的无序发展——即以猫论（“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”）、摸论（“摸着石头过河”）引导的改革，既喜出望外地获得了经济总量的疾速增长，又引发了错综复杂的社会矛盾。由于真正能够解决这些社会矛盾，并持续供给经济发展以动力的政治体制改革，几乎近30年没有实质性的推动，而且一直为掌权者所故意规避，因此，到了2011年，执掌国家权力的最高领导人，也意识到兴起的复杂社会，对于执政党的国家治理构成了严峻的挑战。今年春节刚过，执政党的高层领袖们就聚集北京，聆听执政党最高领导人的“重要讲话”：一方面，需要促使这些领袖人物明确认识到，“当前我国既处于发展的重要战略机遇期，又处于社会矛盾凸显期，社会管理领域存在的问题还不少。从总体上看，我国社会管理领域存在的问题，是我国经济社会发展水平和阶段性特征的集中反映。”另一方面则要看到，“我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变，发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，我们解决各种社会问题的物质基础还比较薄弱。解决社会管理领域存在的问题既要增强紧迫感、又要长期努力，加强实践探索和工作落实，深化认识，总结经验，把握规律，开拓创新，全面提高社会管理科学化水平。”为此，执政党最高领导人提出了八点意见，以改进严重落后于形势需要的社会管理现状。 (41) 这种看似理性、平静的讲话中，实实在在地透露出政党－国家最高领导人急切的政治担忧。

这种担忧，即使在欢庆执政党90年大庆的时候，也不无担忧地透露出来。“全党必须清醒地看到，在世情、国情、党情发生深刻变化的新形势下，提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，加强党的执政能力建设和先进性建设，面临许多前所未有的新情况新问题新挑战，执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的。精神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败的危险，更加尖锐地摆在全党面前，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫。” (42) 可见，面对社会－政治体制改革存在的严重问题，执政党最高领导层确实有些忧心如焚。但不能不看到的是，政党－国家权力当局面对紧迫的社会－政治问题，似乎有些缩手缩脚、束手无策。因为处在明确的社会政治紧张感之下，当局却未能推出任何有助于改变这种总体处境的有力举措。

至于社会领域日益积累的不满、愤懑、怨恨甚至仇恨，也是舒张无门、难以发泄。从社会精英群体来看，理性推动政治体制改革的愿望，从整体上讲没有改变。但是，不同精英群体对于现实的失望感明显增长，只不过表达这一失望的方式方法不同而已：经济精英群体由于敏锐地感受到“五不搞”最容易不搞的私有化，对于自己财产的威胁性，因此出现了大规模的移民。据招商银行与贝恩公司联合发布的报告显示，“近年来中国个人境外资产增长迅猛，2008－2010年中国个人境外资产年均符合增长率达100%。中国高净值人群境外资产占财富的比例正在逐年攀升，从2009年的16%上升至2010年的19%。近60%接受调研的高净值人士表示考虑移民。其中，可投资资产规模在1亿元人民币以上的受访者中，约27%已经完成了投资移民。” (43) 这种规模性的移民，极具象征性地体现出经济精英群体对国家认同程度的明显降低，对于资产安全的极端不安全心态，以及对现行社会政治体制的拒斥心理。文化精英在国家认同方面的表现呈现为矛盾的态势。从社会影响力上讲，演艺界明星的移民， (44) 给整个社会摹写了一幅对国家离心离德的画面，但移民者却照样在国内占居谋取经济利益的有利地位。知识精英的移民，使中国成为世界上知识精英流失最严重的国家。而这些人士的移民，主要导因是社会政治环境的安全问题。 (45) 即使是数量庞大的贪官出逃，也主要是奔美加等国，似乎透露出他们对社会政治制度的偏好。 (46) 至于社会底层群众发泄自己的不满，则常常诉诸群体事件、或个人的暴烈行动（如自残行为、暴力抗法等等）。很显然，中国社会是需要政治体制改革来疏导压力的。国家认同问题，在底层的不满与抗争、精英阶层的离心离德中，呈现出必须及时救治妨碍人们强化国家认同的社会政治弊端。不过，救治这些弊端，必须由国家权力当局积极回应才有可能，因为社会直接改变国家权力导致的问题，和平的方式就只有呼吁这一个途径，要么就只有选择暴力革命的方式来实现自身的政治愿望。

可见，官民双方对于中国严峻的社会现实的感知和自觉，在未曾成功引发政治体制改革的当下，只能被认读为这样的改革遭到了严重的阻碍，因此无以出台并发挥作用。对于政治体制改革阻力的分析，人们一般认为完全来自于权力当局。无疑，通过前述分析，可以发现这一断定难以成立。事实上，政党－国家权力当局的领导人确实一直在表达推进政治体制改革的意愿，而社会也一直在显现着有利于推动这一改革的态势。但政治体制改革千呼万唤未出台的原因究竟是什么呢？深入探究下去，人们可以发现阻滞中国进行政治体制改革的两个心魔，对于相关改革的强大阻力作用：一是官方求稳怕乱的心魔，二是民间做大收益拒付代价的心魔。就前者言，官方的政改心魔可以解释为，一旦进行政治体制改革，天下必将大乱，政权定必倾覆。“亡党亡国”的畏惧感，战胜了杀出一条政治体制改革血路的勇气感。而民间的政改心魔可以表述为，一旦进行改革，秩序必然丧失，身家性命必然遇险，安于现实与祈求小恩小惠的心态，遮蔽了公众理性推动国家发展的眼光。两者不谋而合，构成当代中国阻止政改的强大力量。

政改的官方心魔，自然来自于权力的自私性。对于权力来讲，它天性的敏感，促使其规避任何危害权力稳定性的风险。因此，维护权力的既定机制，成为保障权力不受挑战的前提条件。就不同权力结构对于权力极力维护的特点而言，民主权力因为是受到权力制衡和权利制约的多重限制的权力形式，因此推动某些社会政治改革乃是不得不而为之的事情。民主政权不可能以违背社会的意愿来捍卫权力的地位。但集权专断的政体形式，由于国家对社会的轻蔑，权力的自我确证与孤芳自赏特性非常突出。因此，权力的自我维护，也就成为其不惜一切代价阻止任何影响权力独占的自闭做派。 (47) 在这种情况下，尽管国家权力及其执掌者在清醒的情况下，会意识到权力危机的事实存在，但要触及危及权力延续的改革阀门的时候，他们就不得不表现出慎之又慎的退缩态度。于是，启动政治体制改革就变得异常艰难。这就是中国共产党领袖意识到政治体制改革的重要性，却不愿意“轻举妄动”地启动这一改革最直接的原因。

民间的改革心魔，来自于一个长期缺乏自主、自治与自律的社会必然的政治定势。对于一个散沙般的社会来讲，人的主体定位就是含混与模糊的。因此社会行动者的从众行动，完全是投机性的。由于人们长期不在组织化的状态中生存，组织成为约束人们理性行动的“单位”，实际上造成任何个人被完全约束起来的政治强控状态。于是，人们的行为模式就只能是，要么孤独地承受来自国家权力的压制，要么孤立而冲动地挑战体制力量。人们在可以忍受现状的情况下，对于生活中种种不满，常常敢怒而不敢言，内心逐渐扭曲为一种自私的怪诞念头：个人内心强烈的自主心不断升腾，但却指望别人给自己争取一块实现自主的地盘。至于自己承担自主的责任心，则被自己全力约束起来，以免受到国家权力或轻微或严厉的种种惩罚。加之中国的改革开放确实给普通公众带来了不少的好处，人们总是在一种贪婪心理作祟的情况下，指望不冒丢掉任何利益的风险，却可以得到更大利益的满足，来对待风险指数较高的政治体制改革。于是，民间对于政治体制改革风险的完全回避，事实上也就完全窒息了社会空间中必须的政治体制改革活力。至于民间那些对社会政治现状忍无可忍的人，便选择离国而去；一般公众，则继续在闷闷不乐中祈求不需付出任何代价的满意生活。他们甚至对那些推动政治体制改革的人们怀抱一种愤愤然的心理，因为他们的行动，可能危及自己可大可小的既得利益。

官方的清醒认识与民间的改变现状欲求，都是中国启动政治体制改革的动力。但官方维护权力的本能冲动和民间安于现状的自私自利，却又瓦解了内生的改革动力。国家的政体改革，就在这种生发动力又消解其效能的恶行循环中，耗费掉了政体改革的重要机遇。

政改：国家权力的徘徊彷徨

诚如前述，对于中国的政治体制改革而言，无疑存在两种动力源：一是国家权力对于政改的积极推动，二是社会公众对于政改的大力促进。这是需要分别加以审视的两个方面。从前者看，对于国家权力的掌控者来讲，是不是启动政改至关重要。假如他们愿意启动政改，首先遭遇的、最棘手的问题是，从哪里下手，才能将政改控制在自己预期的、既安全且几乎没有风险、同时又集聚人心而强化党国认同的范围内？很显然，这是难于满足的政改条件和改革结果。

但这确实是中国当政者面对政改的、真实而悖谬的处境。正是由于政治体制改革对于官方权力的超级稳定性具有明显的负面影响或正面挑战，因此，迷恋一党独大制专断权力的党政当局，自然不可能全面启动政改。但是，中国社会的局面催促当局进行政改的压力却与日俱增。于是，在超级政党内部容纳的政治精英中，或者是想有所作为的人、或者是具有政治图谋的人、或者是对现状不满的人、或者是捍卫现状的人、或者是试图回流到以政治高压维持稳定的文革秩序的人，纷纷出来表达自己对于当前局势的看法与做法。于是，人们就观察到权力当局内部出现的所谓分裂情形。显然，分裂的断言过于主观。但执政党内部出现了明显不同的政治意见，则是显而易见的事情。这些不同意见，通过掌握政治权力的高层领导人个人之间的表现差异、借助区域之间发展方式的不同、取道社会事件处理的手段与举措选择区别，呈现在世人面前。

就政党－国家的最高层领导者之间来讲，他们之间对于政治体制改革的看法，就给人完全不同的印象。政党的最高领导人一直致力于大赞小弹，使人不清楚其明确的政治主张和政改意见。国家权力机构的领导人明确以“五不搞”表达了捍卫现有政治体制的决心。但中央政府首脑却一再申述自己启动政治体制改革的决心和信念。在前一年八次公开倡导政改的政府首脑，在今年9月于大连召开的达沃斯世界经济论坛期间，与企业家进行座谈，公开表达了自己推进政改的五个重点要做的工作的想法。“第一，坚持依法治国。第二，要推进社会公平正义。第三，维护司法公正。第四，保障人民的民主权利。第五，坚决反对腐败。” (48) 第一点是其强调的政改之重中之重。“一个执政党最重要的任务就是要依照宪法和法律办事，并且严格在宪法和法律范围内活动，这就需要改变以党代政，把权力绝对化和权力过分集中的现象。为此，必须改革党和国家的领导制度。这个任务是邓小平先生在30年以前就提出来的，我认为在今天尤为紧迫。” 第二点关乎疏导社会不满的问题，试图以公平分配改变权势集团独占改革开放成果的现状，让人民得以分享发展的好处。第三点则是撬动政改杠杆的支点，以保证公平正义社会的体制建构，“检察机关和司法机关要保持应有的独立性，不受任何行政机关、社会团体和个人的干涉。司法公正体现社会的公平正义，我们必须始终坚持这个方向。” 第四点则是规范权力来源的问题，其中公民的选举权、知情权、监督权和参与权受到强调，并刻画了选举从村委会上升到乡镇一级的路线图；在选举权得到凸显的基础上，党内民主再次成为推进民主的重头戏被提出来。第五点是作为权力重建信任的问题提出来的，主要着意解决权钱勾结问题、推进财产申报和公开制度、限制权力消费（俗称的三公消费）膨胀态势。而政府首脑认定，在五项工作的先后排序上，“最为重要的，也是难点和重点的，就是有序地扩大社会主义民主，毫不动摇地推进社会公平正义，坚持反腐败斗争。” 这样的表述，显然不同于年初国家权力机构负责人讲话的宗旨。而且与政党首脑的讲话旨趣也不尽相合：民主导向的政治体制改革，在体制内还是具有认同者和提倡者的。只不过认同者与提倡者的形单影只、孤身魅影，让人不敢对之怀抱付诸实施的信心。

就地方领导人的表现而言，面对中国社会发展出现的、进退两难的僵持局面，地方领导人的表现，年内也大有可圈可点之处。此前已经启动的“重庆模式”与“广东模式”之争，确实给人一些真凭实据。因为两地的领导人对于改变中国发展僵局的看法，确实具有明显的个性差异：据重庆日报报道，2010年12月19日至20日，在重庆市市委、市政府召开的全市经济工作会议上，薄熙来指出，要千方百计改善群众生活，缩小贫富差距和城乡差距，走出一条在显著改善民生中加快发展的路子。 他强调，社会成果应由人民共享，把“蛋糕”分得公平合理，“蛋糕”就会做大做好。 (49) 而据《南方日报》报道，在2011年7月10日召开的中共广东省委十届九次全会第一次全体会议上，汪洋指出，坚持以经济建设为中心不动摇，必须坚决摒弃传统发展模式，适应新形势、新情况要求，加快转变经济发展方式，努力实现广东科学发展。要按科学发展观的要求考核发展成绩，不仅要看经济总量、发展速度，更要看发展质量、生态环境；不仅要把“蛋糕”做大，更要把“蛋糕”做好，不断减少做“蛋糕”的成本，提高做“蛋糕”的效率，切实给人民群众带来更多更实在的福祉。 (50) 两人对于中国发展问题的解困，口径显然不一，指向明显不同。而人们对之的解读，就更是南辕北辙，过度诠释了。但其中透露出来的政治见解的差异，是不能被轻忽的。加之此前重庆高调的唱红打黑和广东的制度建设优先，已经被人们认读为中国下一步行动的两种模式，因此，做蛋糕与分蛋糕的论述，无疑强化了人们对两种模式象征着的“中国道路”完全不同的感受，并且成为人们揣摩中国政治体制改革走向的风向标。

无论是中央高层的不同表态，还是地方官员的侧重点差异，都显示了中国纵深化改革的施展困境。2007年由执政党给出的中国政治体制改革时间表与路线图，看起来在相应时限内很难实现预定目标，而政改的路线看来也是难以启动、更难以推进的一条道路。就前者看，20左右的时间内要完成中国政治体制改革的任务，将是非常艰难的。而从党内民主推进到社会民主的进展路线，在起点上就遭遇了空前的困难，而推进的路线实际上草图难绘、举措难明。从起点上讲，一个列宁主义的高度集权政党，从来就得依靠“个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级，全党服从中央”的“刚性一律”来维持。这样的政党定位，是很难切入竞争性因素的。一旦党内民主引入题中必有之义的竞争因素，政党的高度一统被打破，政党本身的生存危机就必定出现。这对惯于依照举国体制办事的集权政党来讲，意味着脱胎换骨的改变。从社会民主来看，一个涣散的社会状态、缺乏民主习性的公众、不知自治为何物的民众，如何可以进入理性的民主妥协空间，并且与政党的党内民主对接，就更是一笔糊涂账。可见，宏观总体上是可以轻松谈论“从党内民主到社会民主”这一话题的，但从实际政治操作上看，这一路线的可行性让人再三推敲。而中国共产党一向以气势恢宏的政治布局来领导国家，对于制度的布局和设计一向掉以轻心，因此在面对具体开展政改的任务和举措时，陷入茫然无措，也就在意料之中。于是，中国共产党受制于自己的列宁主义政党定位，又受制于自己设定的政治体制改革先天前提，即维护自己的一党统治地位，其推动改革的施展空间便受到严重局限。故而面对政改，“王顾左右而言他”的尴尬处境就此塑就。国家高层领导人之间似乎矛盾的表态，地方领导人左冲右突的对立性表现，也就在情理之中。

政改：权利诉求的激进化走势

至于促进中国政治体制改革的社会力量，其主观动机和具体行动，相比于国家权力体系的有序且克制的反应而言，就显得无序且复杂得多。无疑，一个由无序的市场经济之手塑造出来的伪多元社会，是绝对无法形成关于政治体制改革的基本共识的，并且只能越来越激化其政治愿望，陷入不知所措的政治迷惘而难以自拔。2011年，社会公众的各种诉求在引人瞩目的公共事件激化之下，便明显体现出激进化的走势。

这一激进化的态势，可以从四个方面得到认知：一是公众的群情激愤。除开前述公众的抗议所表现的激愤之外，今年中国公众总体上的激愤体现为对国家权力当局的极度不信任，以及公开对抗权力的行为倾向。就前者看，7、23动车组事件最具有象征意义。7、23温州动车组事件是一个悲剧性事件。无疑，长期以来作为独立王国的铁道部，制造了太多令公众不满的事件。但因为其垄断经营，人们无可奈何。温州动车组事件给了人们发泄不满的机会，而且将这种发泄，通过铁道部直泄下来，冲击了整个权力体制的社会信用体系。即使是民望甚高的政府首脑出面，也已经不足以平息相关愤懑情绪。就后者论，社会蕴积已久的不满，已经开始发展到对权力的直接对抗行动。11月21日，广东陆丰市东海镇乌坎村数千村民走上街头，高举“反对独裁，惩治腐败，反对官商勾结，还我耕田”标语，抗议非法征地。在同一个村子，今年九月份，数千村民因不满土地被占未获赔偿，连续四天示威，痛诉当地官员私卖村民土地，并将收益私吞。上千村民上街抗议，毁坏并推翻警车，爆发警民冲突，多人受伤，四名示威者被捕。11月18日，广东省花都区数百名民工上街游行追讨薪水，数百民工高喊口号游行示威，打出大幅横幅“还我血汗钱”、“我要吃饭”等。这些事件不能被认读为属于一个特定地区的公众对抗权力的孤立事件，而只能被认作先发地区为中国发展先行引爆了政治炸弹。换言之，权利对抗权力的局面业已形成，改革权力的结构与功能已经成为当务之急。

二是公众对于他人生存状态和社会德性问题的极度冷漠。在一个政党－国家权力不受约束，因此必定高高在上的政治局面中，社会公众绝对是不受权力待见的。即使权力偶尔俯身屈就，表现出一些看重民众的姿态，但也无法获得民众内心的认同。相沿已久的、权力与权利的疏离状态，必定造成公众对于他人、对于社会的冷漠心理定势。10月发生在广东佛山的小悦悦事件，尽管政府首脑和全国民众异口同声地谴责18个路人未积极施救、声讨碾压小悦悦的司机丧尽天良，但权势者和公众甚少检讨权力的平等感带给公众的友爱感问题。一个极度冷漠的社会，绝对是极度嚣张的权力制造出来的；一个不受约束的党国权力，绝对是对民众冷漠已极的恶行渊薮。11月9日，深圳发生令人诧异的“世界头号窝囊男”事件。联防队员当着丈夫的面强奸其妻子，而丈夫竟然不敢吱声，既不敢呼救、更不敢报警。这自然也是一起悲剧性事件。但施暴者和受害者的表现，不能不让人惊叹中国社会的正义底线已经被彻底突破了。对人不具有友爱精神，对己不具有自保能力，这样的社会不进行深度的再造，怎么能支撑起一个富裕而文明的社会大厦呢？

三是权钱勾结的社会，将公众肢解为碎裂的状态，使他们无以形成共同的政治意志、社会愿望和国家认同。相反，在权势群体与弱势群体之间，存在一道难以逾越的社会政治鸿沟。微博空间中群情汹涌的民情与国家电视台上莺歌燕舞的场景，形成了这种分裂最鲜明的对比性画面。而在国家财富的分享上，这种社会分裂局面，就更是突兀地呈现出来：根据报道，在金融保险、股市证券、对外贸易、国土开发、大型工程等重要领域中担任主要领导职务的，85%～90%是高干子弟。至2006年3月底，中国大陆私人拥有财产1亿元以上的3220人中，有2932人是高干子弟，他们拥有财产2万多亿元。0.4%的家庭占有全社会70%的财富。 (51) 政官员公费吃喝、公款旅游、公车开支的“三公消费”至少在9000亿元以上。 (52) 正是这种由分享财富极度不公造成的社会分裂，使得社会共识几无塑造空间，而社会与国家的积极互动缺少契机。

四是公众介入公共政治领域活动的极度低能，造成理性政治落地的空前困难。中国公众一向缺乏理性参与政治生活的渠道，也缺乏与掌权者平等地商讨问题的经验，更缺乏组织起来以社会对抗国家的无端侵害的经历，因此，中国公众长期是在臣民与暴民之间两极奔走的：在可以忍受政治高压的情况下，他们极具忍者精神，留人以对现实政治满意度甚高的印象；而在忍无可忍的情况下，非理性的反抗便骤然兴起。自陈胜吴广以来“揭竿而起”的非理性暴民行动模式，两千余年未曾改变。这也是中国当代交叠出现的矛盾，显现为呈几何级数增长的群体性事件的深沉导因。而群体性危机事件的偶然爆发机制，则投射出公众反抗权力的无法把握、不能分析、难以疏导的特质。而在现代社会中，公众与国家的积极互动，是形成健康的政治生活方式的前提条件之一；公众与国家权力的全然疏离，则是一个国家畸形的政治模式得以延续的支持条件。可见，改变公众的乏力感，关乎中国理性启动政治体制改革的社会基础。需要强调的是，公众的低能不是天生如此、无法改变的。那是集权政治体制长期弱化公众的自主、自治与自律的能力导致的。因此，重新将社会理性地组织起来，乃是改变这一既不利于社会自治、又不利于国家政治发展的双重消极局面的必须。

权利诉求的激进化，一向是革命的社会发动机。毫无疑问，中国近百年的历史循环，正在这样的激进化递增状态中，显示出又一轮恶性循环的开端。如何“使人心平静下来，使每个人都有安全感，使弱势群体得到帮助，使大家对国家的未来充满信心”， (53) 成为考验中国当政者和普通公民的共同难题。就当政者言，年初中共高层会商社会管理的问题，已经严峻到刻不容缓、必须正视、亟需解决的地步。就普通公民论，如何从日常生活中看开去，促使个人欲求与国家发展的目标相对接近一些，则是一个重新塑造国民政治性格的大难题。

这是一个必须由国家与社会双重力量推进的社会成长与社会管理创新的复杂问题。首先，中国社会急需成长起来。社会的成长，一方面，就公民个人而言，需要公民们理性地自主、自治与自律：在公共事务的处理上面增强公共关怀，在表达个人意愿的时候强化相邻意识，在协调日常关系的琐碎事务时相互体谅。另一方面，就公民的组织化活动方式而言，需要促使公民们进入一个组织化的活动状态：促进他们加入各种不同机缘组成的公民利益组织和公民兴趣组织，促进他们在不同公民组织之间积极展开分工与合作，促进公民组织之间与国家相应权力机构相互间的政策博弈和施加良性影响。再一方面，就公民对于国家与社会关系的认知与定位上看，需要培育公民自觉认识国家的限度的能力，对于全能国家保持适度的警惕性。而且逐渐降低对国家权力的依附程度，与国家拉开距离，随时准备与国家权力讨价还价。此外还需要促使公民真正成为人民主权的真正主体、促使公民严肃认真地履行公民职责，而不是吊儿郎当地对待诸如选举等项公民权利。

其次，国家对于社会的成长，既要做好心理准备，也要提供及时的制度保障，更要让渡出社会成长的政治空间。对于一个全能的革命党而言，从来缺乏接受一个独立于自己政治意志的社会的心理准备。因此，执政党必须在转变革命党政治习性的同时，真正落定在执政党的位置上，从而习惯于执政党面对异己、面对轮替、面对竞争的崭新处境。同时，国家必须提供让¤¾会健全成长的制度空间。社团登记与管理必须走上法治轨道，从根本上改变视社团为政治对手的阴暗心理。并且在制定国家政策的时候，学会咨询相关社团的意见、学会考量利益显在的、潜在的相关者的不同取向，从而真正作别全能政党与全能国家习以为常的举国体制、群众运动与战争模式。

再次，国家与社会之间需要不断练习相互间平等博弈的“功课”，提高彼此的政治博弈技巧。无疑，在国家高压镇制社会的情况下，国家毋需考虑社会对其政策的接受度与支持度。但是，当社会庞大到国家无法全面控制，因此必须让渡社会自治空间的情况下，国家就必须练习与社会的良性博弈。对转变中的全能国家而言，这是一个重大的政治考验。对襁褓中的社会来讲，这也是一个艰巨的任务。因此长期处在散沙般的社会状态的公民，政治上的臣服与反叛一直呈现两极跳跃的状态。而要促使他们避免两极跳的思维习性和行为模式，必然经历一个艰难的转变过程：在初期，公民缺乏政治表达的技巧，因此对国家的要求一定是德性化的、全方位的、索取性的；在认识到政府无法兑现其全能承诺的成长过程中，公民会逐渐认识到政府的宏观能力与公民自己的微观自治之间，必须达成一个各尽所能、划界而治的成熟理念；直到长期博弈促使双方摸索出自己的所能与局限的边界之后，国家与社会的理性合作才能真正实现。

可见，中国政治体制改革中必须包含降低公众激进化情绪的重要内容。一个宪政民主政体的最大社会功用，就是促使公民理性自治，与国家良性合作。从而避免公众情绪极端化，陷入抵抗国家的革命化泥淖之中。

改革，抑或倾覆？

2011年，中国在国家与社会之间业已展开的相关改革，还未能直接上升到政治体制改革的高度，还停留在缺乏国家基本制度建构意义的试探水平上。这与中国社会的疾速发展，形成了明显的脱节。需要肯定的是，2011年初执政党领袖在北京强调社会管理的极端重要性之后，体制上的改革已经着手：一是中央的社会治安综合治理委员会，已经改称为中央社会管理综合治理委员会。尽管这一委员会是不是应该由主管日常暴力机构的政党领导人掌管，还需要考虑。因此这一委员会的职能，还让人们存疑。但起码这一安排让人将信将疑的是，体制的松动还是有空间的。 (54) 二是为了疏导社会的严重不满，引导社会自治，开始放松社团的严格登记制度，起码国家已经让公益性的社会组织放开登记。 (55) 而且在地方层面上，出现了放开八类社会组织的非挂靠登记。 (56) 民政部官员甚至罕见地表示，最终将放开所有民政组织的登记。 (57) 三是配合党政官员财产的登记制度、政府预算的公开和三公消费的严格限制等举措，行政上将推出更多的改革做法。10月下旬，执政党发布了“中共中央关于深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定”，似乎认识到价值重建对于国家持续发展具有的重大意义。将这些举措连贯起来看，改革似乎在紧锣密鼓地着手推进。

但总的说来，这些举措都只具有政治体制改革的微弱意义和边际清理作用。因为中国政治体制最严重而迫切需要改革的问题，还是权力来源及其合法、和平和有序的更替问题。这是一切政治问题的根源所在，也是解决中国政治体制种种梗阻现象最关键的环节。但显然，关乎国家权力的授权机制、全能政党的制度化改造这类影响中国政治体制运作的实质性问题，尚未触及。今年内，中国社会各个阶层的人们对中国政治体制改革的强烈失望情绪，便因此铸就，未曾出现积极改变。在人们严重质疑权力是否自愿且主动地伤筋动骨、对自身结构的不合理之处进行改造的情绪中，改革几经走入死胡同的断言不断浮现。于是，2011年借助辛亥革命100周年的话题，影射史学再次成为中国人发表自己政治见解的安全渠道。所谓“改革与革命赛跑”的论断，一时成为大家热议的话题。而对于改良的强烈偏好，对于革命的无条件拒斥，构成了时局判断的鲜明对垒性意见。“中国究竟往何处去？”的质疑声，再次甚嚣尘上。而“重庆模式”是回到文革和复辟封建的议论，一时让地方主政者力辟谣言、以正视听。“广东模式”究竟是否代表了中国制度化改革的走向、抑或是否构成“改革中国”的罪恶渊薮，也为人们广泛议论。著名的经济学研究机构天则经济研究所，为之举办了专门的研讨会，以便清理相关思路。 (58) 而重庆聚集专家深入讨论其发展道路的选择问题，也可以被视作重庆的一种自辩和道白。 (59) 但不管理论上如何探究，区域发展模式怎样选择，政党－国家权力的来源和更替机制问题，一直没有进入中国政治体制改革的轨道。就此而言，一切关乎中国政治体制的要素性重组，对于中国政治体制的结构性优化来说，都只是意义极为有限的尝试，都不足以真正平复中国社会的伤痛，都难以开创中国的现代规范政治局面。

导致这一局面的原因，自然是多种多样的。但是，从现代规范政治理论的视角看，一个发展中国家的政治状况，主要是这个国家权力当局的政治姿态注定的。掌握国家权力的人士究竟有一种什么样的政治价值取向、对于政治问题的判断是否准确精到、是否能够审时度势启动必须的改革，都对国家的政治发展造成决定性的影响。这需要具有勇气和智慧的政治家把握时局、因势利导、强力推动。但环顾当今中国，却是政客与官僚主宰局势的国家。国家政治改革的危急处境，促使人们深切呼唤政治家的出场。政客与官僚掌握国家权力与社会需要政治家的客观处境，形成了权力与社会脱钩的危险局面。从一般的角度讲，政客是政治生活中典型的投机者。这类投机者可以划分为两种类型：一是右的投机者，以改革者的姿态，意在赢取开明领导的政治声望。二是左的投机者，以惠赐人们平等的高姿态，聚集进入政治中心的民望。但这两种人都不足以醒觉历史大势、都难以聚集最大多数的人群、更无法准确把握国家政治的脉搏。因此，他们也就无法以叱咤风云的、高屋建瓴的政治筹谋，推动中国进入政治体制的改革之局。

至于官僚，则是在现代行政科层制度中寻求晋身之阶的人士。这是一些随时挣扎在“艾希曼陷阱”边沿上的人士。 (60) “平庸的恶”成为他们寻求个人加官进爵的趋同性选择。这不是将官僚视为天生的坏胚子，而是他们所处的环境决定了他们的生存方式。由于“超级政党”占尽了国家的权力资源，因此促使大批具有光宗耀祖的功利心态、却才能平平的人士进入权力体系之中，他们常常不事思考、仅仅自我作贱地服从行政上级的指令，因此成为缺乏公平、正义的价值判断能力的尸位素餐者。他们确实随时随地在踏踏实实、不问正义与否地执行上级长官、尤其是政客们的指令，从而保证基本的行政效率。但这种缺少价值关怀的行政官僚，是与真正公平正义的政治生活不相容的。惜乎在中国需要启动政治体制改革的当下，各级官员恰恰基本上被塑造成为标准的官僚人格了。这无疑强化了政治体制改革的推进难度。

政治家是具有勇气和智慧，能够因势利导地改善政治生活方式、以政治为志业的人士。他们能够清醒地认识自己所领导的政治体的处境、所需要改进的地方，能够及时准确采取相应的政治改革举措，矫正政治体的健康运行方向，促使官民之间的融洽相处，推动政治体朝向稳定有序的状态发展。但需要指出的是，这样的政治家，并不是有人指望的那种新权威主义者。他只不过是审时度势、适时而为，应民之愿、推进民主，展现技艺、推进改革的政治领导者而已。这样的政治人格，正是当代中国政治体制改革需要塑造的理想政治人格。在这些人士与社会公众的理性互动中，中国政治体制改革的历史巨碾才能被有效推动。

从2011年的中国处境看开去，启动还是不启动政治体制改革，已经成为一个维护国家利益还是损害国家前途的严峻问题。尽管中国国内局面的激进化走势，势成不利于政治体制改革的状态，但是，人们总体还是期待中国进入稳定有序的政治局面的。这无异于给政治体制改革留下了宝贵的空间或余地；尽管中国国内让人怀抱希望的政治体制改革、尤其是从公平分配入手缓解社会矛盾的举措不多，但是人们仍然满心希望这样的局面能够在和平宁静的状态下改观，因此为政治体制改革的温和推进提供了社会土壤；尽管中国国内的动荡因素日益累积，人们都意识到危机正在逼近，但是，人们还是顽强地拒绝动荡时代的到来，这无疑为理性的改革供给着心理资源。改，还是不改，已经成为不得不进行决断的政治事务。好在温家宝9月在大连达沃斯世界经济论坛上，再次激发起人们对中国政治体制改革的想象力。是否中国能在来年的政党与政府换届中真正开启政治体制改革的大门，不妨拭目以待。

从中国的国际处境紧张化的趋势看，人们需要自觉意识到，自1980年代以来30年的和平发展环境，正在发生明确的改变。当初中国启动经济体制改革之时，全世界都处在一个致力缓和的相对宁静状态，和平发展在社会主义与资本主义趋同论的映照下颇为诱人。而中国恰好抓住了这一难得的历史机遇，步上了经济发展的快车道。但30年后的今天，中国俨然崛起为世界第二经济大国，经济发展对资源的渴求，使中国不得不卷入世界范围内的资源争夺战漩涡。国家间的矛盾凸显，酝酿着国家间的经济、政治甚至战争冲突的危险。发达国家、尤其是美国对中国的警惕，骤然增加：这种警惕，既来自经济利益的催迫、也来自政治利弊的权衡、更来自全球利益的争夺。美国高调地重回亚洲，亚洲小国对美国势力的回马之局表示的欢迎，加剧了中国的国际紧张处境。从国家发展的整体选择上讲，北非和中东的社会动荡与民主化浪潮，也给中央高度集权和一党全方位地执掌国家权力的政体，构成挑战。加之全球金融危机及其注定的停滞状态，逐渐让中国人感到经济周期的寒气逼人。恰当此时，中国胶着的政治体制改革，有形无形地呈现出“要么改革，要么倾覆”的背反局面。何去何从，所有中国人必须慎思。





