水龙吟

小楼连远横空，下窥绣毂雕鞍骤。朱帘半卷，单衣初试，清明时候。破暖轻风，弄晴微雨，欲无还有。卖花声过尽、斜阳院落，红成阵，飞鸳甃。

玉珮丁东别后，怅佳期、参差难又。名缰利锁，天还知道，和天也瘦。花下重门，柳边深巷，不堪回首。念多情但有，当时皓月，向人依旧。

◆《苕溪渔隐丛话·前集》卷五〇引《高斋诗话》云：“少游在蔡州，与营妓娄琬字东玉者甚密，赠之词云：‘小楼连苑横空’，又云‘玉佩丁东别后’者是也。”案少游于元丰八年乙丑（1085）举进士，元祐元年（1086）丙寅调蔡州教授，至元祐五年庚午（1090），始入京供职秘书省，词当作于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎是月季春，万花烂漫，牡丹芍药，棣棠木香，种种上市。卖花者以马头竹篮铺排，歌叫之声，清奇可听。晴帘静院，晓幕高楼，宿酒未醒，好梦初觉，闻之莫不新愁易感，幽恨悬生，最一时之佳况。（宋孟元老《东京梦华录》）

◎鸳甃谓用对称之砖瓦砌成的井壁。

◎参差：即“差池”，意犹蹉跎，谓与事乖违，错过机会。

◎和，犹连也。秦观……《水龙吟》词：“名缰利锁，天还知道，和天也瘦。”言连天亦不免当此苦况而消瘦，何况于人也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆秦少游在蔡州，与营妓娄琬字东玉者甚密，赠之词云：“小楼连苑横空。”又云“玉佩丁东别后”者是也。（宋曾慥《高斋词话》）

◆东坡问少游别后有何作，少游举“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤”。坡曰：“十三个字只说得一个人骑马楼前过。”文豹亦谓公次沈立之韵：“试问别来愁几许？春江万斛若为情。”十四字只是少游“愁如海”三字耳。作文亦如此。（宋俞文豹《吹剑三录》）

◆少游词“小楼连苑横空”，为都下一妓姓楼名琬字东玉，词中欲藏“楼琬”二字。然少游亦自有出处，张籍诗云：“妾家高楼连苑起。”（宋曾季狸《艇斋诗话》）

《望海潮》（梅英疏淡）词意图

◆又少游词“天还知道，和天也瘦”之语，伊川先生闻之，以为媟渎上天。是则然矣。不知此语盖祖李贺“天若有情天亦老”之意尔。（宋王楙《野客丛书》）

◆伊川尝见秦少游词“天还知道，和天也瘦”之句，乃曰：“高高在上，岂可以此渎上帝？”又见晏叔原词“梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥”，乃曰：“此鬼语也！”盖少游乃本李长吉“天若有情天亦老”之意，过于媟渎。少游竟死于贬所，叔原寿亦不永，虽曰有数，亦口舌劝淫之过。（宋陈鹄《西塘集耆旧续闻》）

◆客有自秦少游许来见东坡，坡问少游近有何诗句，客举秦《水龙吟》词云：“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤。”坡笑云：“又连苑，又横空，又绣毂，又雕鞍，又骤，也劳攘。”坡亦有此词云：“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。”（宋杨万里《诚斋诗话》）

◆为洛学者皆崇性理而抑艺文，词尤艺文之下者也，昉于唐而盛于本朝。秦郎“和天也瘦”之句，脱换李贺语尔，而伊川有“亵渎上穹”之诮。岂惟伊川者？秀上人罪鲁直劝淫，冯当世愿小晏损才补德，故雅人修士相约不为。（宋刘克庄《跋黄孝迈长短句》）

◆少游自会稽入都，见东坡。……坡又问别作何词，少游举“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤”。东坡曰：“十三个字，只说得一个人骑马楼前过。”少游问公近作，乃举“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕”。晁无咎曰：“只三句便说尽张建封事。”（《古今词话》）

◆大词之料，可以敛为小词；小词之料，不可展为大词。若为大词，必是一句之意，引而为两三句；或引他意入来，捏合成章，必无一唱三叹。如少游《水龙吟》云：“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤。”犹且不免为东坡见诮。（宋张炎《词源》）

◆填词平仄及断句皆定数，而词人语意所到，时有参差。如秦少游《水龙吟》前段歇拍句云：“红成阵，飞鸳甃。”换头落句云：“念多情，但有当时皎月，照人依旧。”以词意言，“当时皎月”作一句，“照人依旧”作一句。以词调拍眼，“但有当时”作一拍，“皎月照”作一拍，“人依旧”作一拍，是也。（明杨慎《词品》）

◆首句与换头一句，俱隐妓名“楼东玉”三字，甚巧！（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆“天还知道，和天也瘦”二句，情极之语，纤软特甚。（同上）

◆词内“人瘦也，比梅花瘦几分”，又“天还知道，和天也瘦”，“莫道不销魂，人比黄花瘦”，三“瘦”字俱妙。（明王世贞《弇州山人词评》）

◆轻风微雨，写出暮春景色，有见月而不见人之憾，问天天不知。（明李攀龙《草堂诗馀隽》眉批）

◆按景缀情，最有馀味。谓笔能开花，信然。（明李攀龙《草堂诗馀隽》评）

◆天也瘦起来，安得生致？少游自抉其心。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆“小楼连苑横空”调下批语：通体匀细轻倩，学者须从此门入，亦最不易到此境也。（世经堂康熙十七年残本《词综》卷六）

◆（东坡）又问别作何词，秦举“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤”。坡云：“十三个字，只说得一个人骑马楼前过。”秦问先生近着，坡云亦有一词说楼上事，乃举“燕子楼空，佳人何在？空锁楼中燕”。晁无咎在座云：“三句说尽张建封燕子楼一段事，奇哉！”（清徐釚《词苑丛谈》）

◆秦少游《水龙吟》“小楼连苑横空”，隐娄东玉字；《南柯子》“一钩残月带三星”，隐陶心儿字。何文缜《虞美人》“分香帕子柔蓝腻，欲去殷勤惠”，隐惠柔字。兴会所至，自不能已；大雅之作，政不必然。若黄山谷《两同心》云“你共人女边着子，争知我门里担心”，隐“好闷”两字。总因“黄绢幼妇，外孙虀臼”八字作俑，而下流于“秋在人心上，心在门儿里”，便开俚浅蹊径。（清沈雄《古今词话·词品》）

◆余阅章质夫“燕忙莺懒芳残”，与少游“小楼连苑横空”不异；但质夫下句“正堤上柳飞花坠”、东坡下句“也无人惜从教坠”，及“下窥绣毂雕鞍骤”，则又语意参差。又前段歇拍，三字句作两句，如放翁之“争先占，新亭馆”，不异少游；而质夫之“依前被，风扶起”，则又语意参差。……按（杨慎）《词品》谓断句皆有定数（见前，略）……余窃怪之。如东坡《杨花》词，旧本于“细看来不是杨花”为句，“点点是离人”为句，颇觉其顺。后阅诸作，如章质夫、陆放翁等词，应作三句。乃知“细看来不是”为句，“杨花点点”为句，“是离人泪”为句。今取以证之，大似上句不了，接在下句者，下句或分别作二句者。而《词品》所定少游词“皎月照”作一拍，“人依旧”作一拍，又大讹甚。余驳正之，当以“多情但有”为句，“当时皎月”四字为句，“照人依旧”为句，是则合调耳。（同上）

◆程正叔见秦少游问：“‘天知否，天还知道，和天也瘦’，是学士作耶？上穹尊严，安得易而侮之！”此等议论，煞是可笑。与其为此等论，不并如此词不入目，即入目亦置若未见。（清周亮工《因树屋书影》）

◆“小楼连苑横空”，无名字之梦也。有头无尾，虽游戏笔墨，亦自有天然妙合之趣。（清郭麐《灵芬馆词话》）

◆词当意馀于辞，不可辞馀于意。东坡谓少游“小楼连苑横空，下窥绣毂雕鞍骤”二句，只说得车马楼下过耳，以其辞馀于意也。若意馀于辞，如东坡“燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕”，用张建封事；白石“犹记那人，正睡里，飞近蛾绿”，用寿阳事。皆为玉田所称，盖辞简而馀意悠然不尽也。（清沈祥龙《论词随笔》）

◆前后阕起处，醒。“楼东玉”三字，稍病纤巧。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆词中忌用替代字。美成解语花之“桂华流瓦”，境界极妙，惜以“桂华”二字代“月”耳。梦窗以下，则用代字更多。其所以然者，非意不足，则语不妙也。盖语妙则不必代，意足则不暇代。此少游之“小楼连苑”、“绣毂雕鞍”，所以为东坡所讥也。（王国维《人间词话》）

◆此词上阕“破暖轻风”七句，虽纯以轻婉之笔写春景，而观其下阕，则花香帘影中，有伤春人在也。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

