雨中花

指点虚无征路，醉乘班虬，远访西极。正天风吹落，满空寒白。玉女明星迎笑，何苦自淹尘域？正火轮飞上，雾卷烟开，洞观金碧。

重重观阁，横枕鳌峰，水面倒衔苍石。随处有奇香幽火，杳然难测。好是蟠桃熟后，阿环偷报消息。任青天碧海，一枝难遇，占取春色。

◆宋惠洪《冷斋夜话》云：“少游元丰初梦中作长短句曰：‘指点虚无征路……’既觉，使侍儿歌之，盖《雨中花》也。”案此词虽写梦境，然现实中亦有凭藉，似与金山有关。元丰三年庚申（1080），鲜于侁为扬州守，邵彦瞻为扬州从事。是岁苏辙将赴高安，过高邮，与少游相从数日。苏辙有《陪彦瞻游金山》诗，诗云：“僧居厌山小，面面贴苍石。”鲜于侁和诗有曰：“蓬莱三神山，横绝倚鳌背。倾海水动，一峰失所在。飞来大江心，盘礴几千载。化为金仙居，龙象错朱贝。”少游亦作诗相和，云：“忽蒙珠璧投，了与云峦遇。幽光炯肝肺，爽气森庭户。区中多滞念，方外饶奇趣。”诸诗与此词之意境、艺术构思相仿，可定为同时之作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎蓬莱织女回云车，指点虚无是征路。（唐杜甫《送孔巢父谢病归游江东兼呈李白》）

◎周穆王时，西极之国有化人来。（《列子·周穆王》）

◎《列子·汤问》：“渤海之东……有大壑焉……其中有五山。……而五山之根，无所连着，常随波上下往还。……帝恐流于西极……使巨鳌十五举首而戴之……五山始峙。”魏曹植《远游》诗：“灵鳌戴方丈，神物俨嵯峨，仙人翔其隅，玉女戏其阿。”此词似受其影响。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎七月七日，西王母降，以仙桃四颗与帝，帝食辄留其核。王母问帝，帝曰：“欲种之。”母曰：“此桃三千年一生实，中夏地薄，种之不生。”帝乃止。（《汉武帝内传》）

◎阿环：传说中的上元夫人，此处以阿环比作西王母的信使。

◎嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。（唐李商隐《嫦娥》）

◆旧刻“见天风”八字句，余细玩之，“寒”字下应有一叶韵字而落去耳。此二句正同前辛词（指辛弃疾“旧雨常来”一首）“幸山中”九字也。后段旧刻“在天碧海”，无理，余谓亦有一“青”字，此句五字，与前“正火轮”句同也。（清万树《词律》）

