好事近　梦中作

春路雨添花，花动一山春色。行到小溪深处，有黄鹂千百。

飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。醉卧古藤阴下，了不知南北。

◆《苕溪渔隐丛话·前集》卷五十引《冷斋夜话》云：“秦少游在处州，梦中作长短句曰：山路雨添花……。后南迁，久之，北归，逗留于藤州，遂终于瘴江之上光华亭。时方醉起，以玉盂汲泉欲饮，笑视之而化。”徐案：《苏诗总案》卷四十五载：“本集书秦少游词后云：‘少游昔在虔州尝梦中作词云……’”虔州乃处州之误。少游于绍圣元年贬监处州酒税，至绍圣三年岁暮徙郴州，词盖绍圣三年丙子（1096）春天作于处州。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎夭矫：屈伸自如，多形容纵恣舞动的姿态。

◆秦少游、贺方回相继以歌词知名。少游有词云：“醉卧古藤阴下，了不知南北。”其后迁谪，卒于藤州光华亭上。方回亦有词云：“当年曾到王陵铺，鼓角秋风，千岁辽东，回首人间万事空。”后卒于北门，门外有王陵铺云。（宋赵令畤《侯鲭录》）

◆贺方回初作《青玉案》词，遂知名，其间有云“彩笔新题断肠句”。后山谷有诗云：“少游醉卧古藤下，谁作诗歌送一杯？解道江南断肠句，只今惟有贺方回。”盖载《青玉案》事。（宋阮阅《诗话总龟》）

◆叔原妙在得于妇人，方回妙在得词人遗意，非独两人而已，如少游临死作谶词云：“醉卧古藤阴下，了不知南北。”必不至于西方净土。（宋王铚《默记》）

◆贺方回妙于小词，……山谷尝手写所作《青玉案》者，置之几研间，时自玩味，曰：“凌波不过横塘路，但目送飞鸿去。锦瑟华年谁与度？小桥幽径，绮窗朱户，只有春知处。　　碧云冉冉蘅皋暮，彩笔空题断肠句。试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。”山谷云此词少游能道之，作小诗曰：“少游醉卧古藤下，无复愁眉唱一杯。解道江南断肠句，而今惟有贺方回。”（宋魏庆之《诗人玉屑》引《冷斋夜话》）

◆张祜有句云：“故国三千里，深宫十二年。”故杜牧云：“可怜故国三千里，虚唱宫词满六宫。”郑谷亦云：“张生有国三千里，知者唯应杜紫微。”秦少游有词云：“醉卧古藤阴下。”故山谷云：“少游醉卧古藤下……”。正与杜、郑意同。（宋吴子良《荆溪林下偶谈》）

◆（过片）偶书所见。（结尾二句）白眼看世之态。酷似鬼词，宜其卒于藤州。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

◆秦观，字少游，号太虚，淮之高邮人，与苏、黄齐名，尝于梦中作《好事近》一词（略），其后以事谪藤州，竟死于藤，此词其谶乎？少游同时有贺铸，尝作《青玉案》悼之（词略）。山谷有诗云：“少游醉卧古藤下……”（略）秦词世人少知，余尝亲见其墨迹，后有近代刘菊庄题云：“名并苏黄学更优，一词遗墨至今留。无人唤醒藤州梦，淮水淮山总是愁。”亦不胜其感慨，因忆贺、黄二作，并书之。（明郎瑛《七修类稿》）

◆曹唐偶咏“水底有天春漠漠，人间无路月茫茫”，遂卒于僧舍。少游此词如鬼如仙，固宜不久。（明卓人月《古今词统》）

◆奇峭。（明陆云龙《词菁》）

◆少游得谪后，尝梦中作词云：“醉卧古藤阴下，了不知南北。”竟以元符庚辰卒于藤州光华亭上。崇宁甲申，庭坚窜宜州，道过衡阳，览其遗墨，始追和其《千秋岁》词云。（清冯金伯《词苑粹编》）

◆概括一生，结语遂作藤州之谶。造语奇警，不似少游寻常手笔。（清周济《宋四家词选》）

◆笔势飞舞。（清陈廷焯《词则·别调集》）

◆例如前节所举之《千秋岁》，与下列之梦中作《好事近》（词略），其出笔之险峭，声情之凄厉，较之集中其它诸作，判若两人。此环境之转移，有关于词格之变化者也。（龙榆生《研究词学之商榷》二《批评之学》）

秦观词集补遗

