河传

乱花飞絮，又望空斗合，离人愁苦。那更夜来，一霎薄情风雨。暗掩将，春色去。

篱枯壁尽因谁做？若说相思，佛也眉儿聚。莫怪为伊，底死萦肠惹肚。为没教，人恨处。

◆《淮海集》卷十一有《留别平阇黎》诗一首，云：“缘尽山城且不归，此生相见了无期。保持异日莲花上，重说如今结社时。”篇末自注云：“绍圣元年，观自国史编修官蒙恩除馆阁校勘，通判杭州，道贬处州，管库三年，以不职罢。将自青田以归，因往山寺中，修忏日书绝句于住僧房壁。”在少游修忏于处州法海寺期间，朝廷遣使承望风指，候刺过失，卒无所得。遂以谒告写佛书为罪，再次削秩徙郴州。词云“佛也眉儿聚”，可能与山寺有关。又云“那更夜来，一霎薄情风雨。暗掩将，春色去”，盖喻情势突变，境遇更为险恶之意。据此，此词似作于绍圣三年丙子（1096）暮春。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎斗，犹凑也；拼也；合（入声）也。合如合药、合金之合。李贺《梁台古意》诗：“台前斗玉作蛟龙，绿粉扫天愁露湿。”王琦注：“木石镶榫合缝之处谓之斗。”……史介翁《菩萨蛮》词：“柳丝轻扬黄金缕，织成一片纱窗雨。斗合做春愁，困慵熏玉篝。”（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎桓玄素轻桓崖。崖在京下有好桃，玄连就求之，遂不得佳者。玄与殷仲文书以为嗤笑曰：“德之休明，肃慎贡其楛矢；如其不尔，篱壁间物亦不可得也。”（南朝刘义庆《世说新语·排调》。后世遂以“篱壁间物”谓家园中花木及所产之物。）

◎抵死，……亦犹云终究或老是也。……亦作底死。柳永《满江红》词：“不会得都来些子事，甚恁底死难弃。”此终究义。（张相《诗词曲语辞汇释》）

又

恨眉醉眼，甚轻轻觑着，神魂迷乱。常记那回，小曲阑干西畔。鬓云松，罗袜刬。

丁香笑吐娇无限，语软声低，道我何曾惯。云雨未谐，早被东风吹散。闷损人，天不管。

◎甚，犹是也；正也；真也。词中每用以领句，与甚么之甚作怎字、何字义者异。……杨樵云《满庭芳》词《咏影》：“甚徘徊窥镜，交翼鸾文。”甚徘徊云云，犹云是徘徊云云也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎刬，犹只也。……李后主《菩萨蛮》词：“刬袜下香阶，手提金缕鞋。”惟其提鞋于手中，则着袜而行，故曰刬袜也，言只有袜也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆有士大夫家歌秦少游“瘦杀人，天不管”之曲，以“好”字易“瘦”字，戏为之作。词云：“心情老懒。对歌对舞，犹是当时眼。巧笑靓妆，近我衰容华鬓。似扶着，卖卜算。思量好个当年见。催酒催更，只怕归期短。饮散灯稀，背锁落花深院。好杀人，天不管。”（宋黄庭坚《河传》序）

◆按山谷亦有此调，尾句“好杀人，天不管”。自注云：“因少游词，戏以‘好’字易‘瘦’字。”是此秦词尾句，该是“瘦杀人”矣。“那”字“未”字，去声起调，黄用“灯”字，不及也。又前“甚轻轻”下九字，黄作“对歌对舞、犹是当时眼”，与秦异。（清万树《词律》）

◆万氏《词律·河传》词末句云：“闷损人，天不管。”山谷和秦尾句云：“好杀人，天不管。”自注云：“因少游词，戏以‘好’字易‘瘦’字。”是秦词应作“瘦杀人”。今刊本皆作“闷损人”，盖未见山谷词也。然巧拙亦于此一字见之，黄九不敌秦七，亦是一证。（清李调元《雨村词话》）

