风流子

东风吹碧草，年华换，行客老沧洲。见梅吐旧英，柳摇新绿；恼人春色，还上枝头。寸心乱，北随云黯黯，东逐水悠悠。斜日半山，暝烟两岸；数声横笛，一叶扁舟。

青门同携手，前欢记，浑似梦里扬州。谁念断肠南陌，回首西楼。算天长地久，有时有尽；奈何绵绵、此恨难休。拟待倩人说与，生怕人愁。

◆此词作于绍圣元年甲戌（1094）由汴京贬往杭州之际。少游《留别平阇黎》诗末自注云：“绍圣元年，观自国史编修官蒙恩除馆阁校勘，通判杭州，道贬处州。”词中“寸心乱”三句，写词人北望京国，只觉云雾迷茫；东瞩征程，又感道路修远。逐客情怀，寄寓颇深。而“梅吐旧英，柳摇新绿”二句，又都写春天景色，与词人被贬之时相符，故可推定作于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。（唐白居易《长恨歌》）

《风流子》（东风吹碧草）词意图

◆人倚阑干，夜不能寐。时有尽，恨无休，自尔展转百出。（明李攀龙《草堂诗馀隽》评）

◆触景伤怀，言言新巧，不涉人间蹊径。（同上）

◆甚乱，东西南北，悉为愁场。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆（结句）怕伊愁，是以欲说还休。曰“拟得情人”，不婉。（同上）

◆“恼人春色，还上枝头。寸心乱，北随云黯黯，东逐水悠悠”，谱出如许伤心处。（明陆云龙《翠娱阁评选行笈必携词菁》）

◆此必少游被谪后念京中旧友而作，托于怀所欢之辞也。情致浓深，声调清越，回环雒诵，真能奕奕动人者矣。（清黄苏《蓼园词选》）

◆“寸心乱”三句，极写离愁之无限。以下“斜日”、“暝烟”四叠句，遂一气奔赴，更觉力量深厚。下阕“天长地久”四句，虽点化乐天《长恨歌》，而以“倩人说与”句融纳之，便运古入化，弥见情深。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

