南歌子

玉漏迢迢尽，银潢淡淡横。梦回宿酒未全醒，已被邻鸡催起怕天明。

臂上妆犹在，襟间泪尚盈。水边灯火渐人行，天外一钩残月带三星。

◆《苕溪渔隐丛话·前集》卷五十引《高斋诗话》云：“少游在蔡州……又《赠陶心儿》词云：‘天外一钩横月带三星。’谓‘心’字也。”案少游于元祐元年丙寅（1086）任蔡州教授，至五年入京，词盖作于是时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎银潢：银河。

◆又《赠陶心儿》“一钩残月带三星”，亦隐“心”字。山谷赠妓词：“你共人女边着子，争知我门里添心？”亦隐“好闷”二字云。（明杨慎《词品》）

◆“你共人女边着子，争知我门里挑心”，对此则丑。（明卓人月《古今词统》）

◆秦淮海“天外一钩残月照三星”，只作晓景，佳！若指为心儿谜语，不与“女边着子，门里挑心”同堕恶道乎？（清沈谦《填词杂说》）

◆少游赠歌妓陶心儿《南歌子》词云（略）。末句暗藏“心”字，子瞻诮其恐为他姬厮赖也。（清徐釚《词苑丛谈》）

◆词中如“玉佩丁东”，如“一钩残月带三星”，子瞻所谓恐他姬厮赖，以取娱一时可也。乃子瞻《赠崔廿四》，全首如离合诗，才人戏剧，兴复不浅。（清刘体仁《七颂堂词绎》）

◆以人名字隐寓词中，始于少游之“一钩斜月带三星”，“小楼连苑横空”。无名氏之“梦也有头无尾”，虽游戏笔墨，亦自有天然妙合之趣。（清郭麐《灵芬馆词话》）

◆（结句）双关巧合，再过则伤雅矣。（清陈廷焯《词则·闲情集》）

◆秦少游赠陶心儿《南歌子》“天外一钩残月挂三星”，黄山谷《两同心》词“你共人女边着子，争知我门里挑心”，又《少年心》词“似合欢桃核，真堪人恨，心儿里有两个人人”，皆谜语也。《云溪友议》载晋公弟子裴諴与温岐为友，裴有《南歌子》云……二人又为《新添杨柳枝》词，饮筵竞唱其词而打令也……知秦黄之词，盖有所本。（冒广生《冒鹤亭词曲论文集·疚斋词论》）

◆词章家隽句，每本禅人话头，如忠国师云：“三点如流水，曲似刈禾镰。”（《五灯会元》卷三）大同禅师云：“依稀似半月，仿佛若三星”（《五灯会元》卷十六），皆模状心字也。秦少游赠妓陶心儿词则云：“一钩斜月带三星”。《稗海》本《泊宅编》卷上极称东坡赠陶心儿词“缺月向人舒窈窕，三星当户照绸缪”，以为善状物，盖不知有所本也。（钱锺书《谈艺录》）

又

愁鬓香云坠，娇眸水玉裁。月屏风幌为谁开？天外不知音耗百般猜。

玉露沾庭砌，金风动琯灰。相看有似梦初回，只恐又抛人去几时来。

◆少游元祐四年（1089）在蔡州有《赠女冠畅师》诗云：“瞳人剪水腰如束，一幅乌纱里寒玉。飘然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。雾阁云窗人莫窥，门前车马任东西。礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。”《苕溪渔隐丛话·前集》卷五十引《桐江诗话》载其事：“畅姓惟汝南有之，其族尤奉道，男女为黄冠者十之八九。时有女冠畅道姑，姿色妍丽，神仙中人也。少游挑之不得，作诗云……（略）”此词所咏与之有相似处，盖作于同时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎月幈风幌：屏风窗帘。

◎琯灰，亦称葭灰，古代用以预测节气。据《后汉书·律历志》，烧葭成灰，置于律管内，至相应节气，葭灰即从律管内自行飞出，从而知节令。

◆相看又恐去，未去先问来，宛女子小声轻啭。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

又

香墨弯弯画，燕脂淡淡匀。揉蓝衫子杏黄裙，独倚玉阑无语点檀唇。

人去空流水，花飞半掩门。乱山何处觅行云？又是一钩新月照黄昏。

◎揉蓝：蓝色。

