梦扬州

晚云收。正柳塘、烟雨初休。燕子未归，恻恻轻寒如秋。小栏外、东风软，透绣帏、花蜜香稠。江南远，人何处？鹧鸪啼破春愁。

长记曾陪燕游。酬妙舞清歌，丽锦缠头。殢酒为花，十载因谁淹留？醉鞭拂面归来晚，望翠楼、帘卷金钩。佳会阻，离情正乱，频梦扬州。

◆据《词谱》云：“宋秦观自制词，取词中结句为名。”此词上阕写绣帏中人对征人之思念，下阕抒征人之离情。案《秦谱》：元丰二年己未（1079）正月十五日，少游将如越，“会苏公自徐徙知湖州，遂与偕行，过无锡，游惠山……又会于松江，至吴兴，泊西观音院。”在《泊吴兴西观音院》诗中，少游云：“志士耻沟渎，征夫念桑梓。揽衣轩楹间，啸歌何穷已！”可见怀念桑梓之情，曾见之于吟啸。则此词之作，当于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎恻恻轻寒剪剪风，杏花飘雪小桃红。（唐韩偓《寒食夜》）

◎坐中亦有江南客，莫向春风唱鹧鸪。（唐郑谷《席上贻歌者》）

◎十年一觉扬州梦。（唐杜牧《遣怀》）

◆淮海词定有一番姿态。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆无名氏《鞓红》云：“悄不管，桃红杏浅。”“管”与“浅”叶。少游《梦扬州》云：“望翠楼，帘卷金钩。”“楼”与“钩”叶。此句法亦本《毛诗·秦风》“吁嗟乎，不承权舆”，“乎”与“舆”叶也。……一句而两韵，名曰短柱，极不易作。（清谢章铤《赌棋山庄词话》）

◆如此丰度，岂非大家杰作！乃为伧父读错注错，可叹哉！“燕子”至“香稠”，与后“殢酒”至“金钩”同。“燕子”、“殢酒”，俱用去上，妙绝。“未”字“困”字用去声，是定格。盖上面用去上，下面用平，此字非去声不足以振起。况有此去（声）字，则落下“轻寒如秋”与“因谁淹留”四个平声字，方为抑扬有调。不解此义，于“燕”、“殢”、“未”、“困”四字俱注“可平”，“寒”、“谁”二字俱注“可仄”，有此《梦扬州》乎？从“长记”起至“金钩”，皆追想当时游宴之乐，为酒所殢，为花所困也。沈氏及图谱以“困”作“为”，全失意味。而沈氏又注云：“为，一作困。”不惟平声失调，而下即有“因谁”之“因”字，岂不一顾耶？（清万树《词律》）

◆按《词谱》：“正柳塘烟雨初休”句，“柳塘”下有“花坞”二字；又“人何处”句，“人”字下有“今”字。《词纬》、叶《谱》均同，应遵补。（清杜文澜《词律》补注）

