江城子

西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。犹记多情曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。

韶华不为少年留，恨悠悠，几时休？飞絮落花时候一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。

◆词云“西城杨柳”，当指汴京顺天门外。宋晁端礼《水龙吟》词（倦游京洛风尘）：“记南楼醉里，西城歌阕，都不管，人春困。”又称西池。宋晁叔用《临江仙》：“忆昔西池池上饮，年年多少欢娱。”少游《千秋岁》：“忆昔西池会，鵷鹭同飞盖。”因其地有金明池，故称。宋孟元老《东京梦华录》卷七谓金明池“池之东岸，临水近墙，皆垂杨”。明李濂《汴京遗迹志》卷八谓“金明池在城西郑门外西北”。少游于绍圣元年甲戌（1094）春三月坐党籍，出为杭州通判。词云“飞絮落花时候一登楼”，又云“动离忧，泪难收”，时与事皆相合。词盖作于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。（宋王雱《眼儿媚》）

◎飞絮落花时节近清明。（五代张泌《江城子》）

◎做，犹使也，以应用于假设口气时为多。……秦观《江城子》词：“便做春江都是泪，流不尽，许多愁。”朱淑真《蝶恋花》词：“满目山川闻杜宇，便做无情，莫也愁人意。”……凡云便做，皆犹云便使或就使也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆此结语又从坡公结语（指苏轼《江城子·别徐州》词：“欲寄相思千点，流不到，楚江东。”）转出，更进一步。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆只为人不见，转一番思。种种景，种种情，如怨如诉。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆碧野朱桥，正是离别之处。飞絮落花言其景，春江二句言其情也。（同上）

◆前结似谢，后结似苏，易其名，几不能辨。李后主“问君能有几多愁？恰似一江春水向东流”，少游翻之，文人之心，浚于不竭。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆“飞絮”九字凄咽。以下尽情发，却终未道破。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆结尾二句，与李后主之“恰似一江春水向东流”、徐师川之“门外重重叠叠山，遮不断，愁来路”，皆言愁之极致。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆其小令得《花间》、《尊前》遗韵者，如《江城子》“西城杨柳弄春柔”、《浣溪沙》“漠漠轻寒上小楼”，并有深婉不迫之趣。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

又

南来飞燕北归鸿，偶相逢，惨愁容。绿鬓朱颜重见两衰翁。别后悠悠君莫问，无限事，不言中。

小槽春酒滴珠红，莫匆匆，满金钟。饮散落花流水各西东。后会不知何处是？烟浪远，暮云重。

◆揆诸词意，盖哲宗元符三年庚辰（1100）在雷州时所作。是岁正月，哲宗崩，徽宗即位，五月下赦令，迁臣多内徙。东坡量移廉州，六月二十五日过雷州、与少游相会。少游出自作《挽词》，东坡抚其背曰：“某尝忧逝，未尽此理，今复何言？某亦尝自为志墓文，封付从者，不使过子知也。”此词云“重见两衰翁”，盖指二人之重逢，时东坡年六十四，少游亦五十二，屡窜南荒，容颜易老，故以为喻。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎南来燕，作者自喻。北归鸿，喻东坡自琼州北还。

◎琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。（唐李贺《将进酒》）

◎雅态妍姿正欢洽，落花流水忽西东。（宋柳永《雪梅香》）

◎渭北春天树，江东日暮云。（唐杜甫《春日忆李白》）

◎念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。（宋柳永《雨霖铃》）

◆亦疏落，亦沉郁。（清陈廷焯《词则·别调集》）

又

枣花金钏约柔荑，昔曾携，事难期。咫尺玉颜和泪锁春闺。恰似小园桃与李，虽同处，不同枝。

玉笙初度颤鸾篦，落花飞，为谁吹？月冷风高此恨只天知。任是行人无定处，重相见，是何时？

◎手如柔荑，肤如凝脂。（《诗经·卫风·硕人》）

◎回面共人闲语，战篦金凤斜。（唐温庭筠《思帝乡》）

