如梦令

莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱。指冷玉笙寒，吹彻《小梅》春透。依旧，依旧，人与绿杨俱瘦。

◆此词一作黄庭坚作。

◎风乍起，吹皱一池春水。（五代冯延巳《谒金门》）

◎细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。（五代李璟《浣溪沙》）

◆意想妙甚，然春柳恐未必瘦。“指冷玉笙寒”二句，翻李后主（按，当是中主）“小楼吹彻玉笙寒”句。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆用字妍巧，寓意咏叹。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

《如梦令》（莺嘴啄花红溜）词意图

◆闻笛怀人，似梦中得句来。（同上）

◆琢句奇峭。春柳未必瘦，然易此字不得。（明沈际飞《草堂诗馀》）

◆美成“晕酥砌玉”，鲁直“莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱”，俱为险丽。（明王世贞《弇州山人词评》）

◆王世贞曰：谢勉仲“染云为幌”，周美成“晕酥砌玉”，秦少游“莺嘴啄花红溜”，蒋竹山“灯摇缥晕茸窗冷”，的是险丽矣，觉斧痕犹在；未若王通叟踏青游诸什，真犹石尉香尘、汉皇掌上也。（清沈雄《古今词话·词品》）

◆“莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱”，秦少游《如梦令》句，《吹剑录》曰：“咏物形似，而少生动，与‘红杏枝头’费如许气力。”（同上）

◆点景造微入妙。（清秦元庆本《诗馀》）

◆（结句）映起章（指前《如梦令》“门外鸦啼杨柳”）首句，亦申明五、六章之意。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

