调笑令　王昭君

回顾，汉宫路，捍拨檀槽鸾对舞。玉容寂寞花无主，顾影偷弹玉筯。未央宫殿知何处？目送征鸿南去。

◆《调笑令》十首并诗，皆受北宋汴京民间乐曲影响。《东京梦华录》卷五记载：“崇观以来，在京瓦肆伎艺……不可胜数，不以风雨寒暑，诸棚看人，日日如是。”教坊“每遇旬休按乐，亦许人观看。每遇内宴前一月，教坊内勾集弟子小儿，习队舞作乐。”徐案：早在元祐年间，京师即有一种演唱形式，谓之《调笑转踏》，自宫廷传至民间。宋曾慥《乐府雅词》卷上首录此调，有《引》云：“九重传出，以冠于篇首，诸公《转踏》次之。”近人王国维《宋元戏曲史》第四章据吴自牧《梦粱录》云：“北宋之《转踏》，恒以一曲连续歌之。每一首咏一事，共若干首，则咏若干事。”此十首以一诗一词相间，亦每首咏一事，共咏十事，其体式即当时流行于汴京之《调笑转踏》，故王国维又云：“其歌舞相兼者，则谓之《传踏》，亦谓之《转踏》，亦谓之《缠达》……其曲调唯《调笑》一调用之最多。”此十首似为适应艺人演唱要求而作。时间当在元祐五年（1090）至七年（1092）少游供职于秘书省期间。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◆词前诗曰：“汉宫选女适单于，明妃敛袂登毡车。玉容寂寞花无主，顾影低徊泣路隅。行行渐入阴山路，目送征鸿入云去。独抱琵琶恨更深，汉宫不见空回顾。”

◎（王）昭君，字嫱，南郡（今湖北秭归）人也。初，元帝时，以良家子选入掖庭。时呼韩邪来朝，帝敕以宫女五人赐之。昭君入宫数岁，不得见御，积悲怨，乃请掖庭令求行。呼韩邪临辞大会，帝召五女以示之。昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾影裴回，竦动左右。帝见大惊，意欲留之，而难于失信，遂与匈奴。（《后汉书·南匈奴传》）

◎金捍拨在琵琶面上当弦，或以金涂为饰，所以捍护其拨也。（唐李贺《春怀引》“蟾蜍碾玉挂明弓，捍拨装金打仙凤。”王琦注引《海录碎事》）

◎檀槽，谓以紫檀木所为之琵琶槽。

◎黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。（唐张籍《宫词》）

◎未央宫殿西汉宫殿。故址在今陕西西安西北。

◎愿假飞鸿翼，乘之以遐征。飞鸿不我顾，伫立以屏营。（晋石崇《王明君辞》）

◆前数行，疑是元人宾白所自始。被之管弦，竟是董解元（指《西厢记诸宫调》数段）。（明卓人月《古今词统》）

◆毛西河词话谓：“赵德麟令畤作《商调》鼓子词（指《蝶恋花》），谱《西厢》传奇，为杂剧之祖。”然《雅府乐词》卷首所载秦少游、晁补之、郑彦能《调笑转踏》，前有致语，末有放队，每调之前有口号诗，甚似曲本体例。（王国维《戏曲考原》）

