满庭芳

山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离罇。多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。

销魂，当此际，香囊暗解，罗带轻分。谩赢得青楼，薄倖名存。此去何时见也？襟袖上、空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。

◆《苕溪渔隐丛话·后集》卷三十三引《艺苑雌黄》云：“程公辟守会稽，少游客焉，馆之蓬莱阁。一日，席上有所悦，自尔眷眷不能忘情，因赋长短句，所谓‘多少蓬莱旧事，空回首、烟霭纷纷’是也。”少游于元丰二年己未（1079）五月如越，省大父承议公及叔父秦定，与郡守程公（师孟）相得甚欢。其《谢程公辟启》云：“从游八月，大为北客之美谈；酬唱百篇，永作东吴之盛事。”《别程公辟给事诗》又云：“裘敝黑貂霜正急，书传黄犬岁将穷。”可见他离越时已届岁暮，与词中“衰草”、“寒鸦”等景象恰相符合。该诗复云“月下清歌盛小丛”，“回首蓬莱梦寐中”，则可证词中所谓“蓬莱旧事”者，乃与一歌妓之恋情也。盛小丛系唐时越地歌妓，少游借指“席上有所悦”之人。故知此词作于元丰二年岁暮。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎寒鸦千万点，流水绕孤村。（宋叶梦得《避暑录话》卷二引隋炀帝诗）

◎黯然销魂者，唯别而已矣！（南朝江淹《别赋》）

◎待翡翠屏开，芙蓉帐掩，与把香囊解。（宋贺铸《薄幸》）

◎十年一觉扬州梦，赢得青楼薄倖名。（唐杜牧《遣怀》）

◆秦少游亦善为乐府，语工而入律，知乐者谓之作家歌，元丰间盛行于淮楚。“寒鸦千万点，流水绕孤村”，本隋炀帝诗也，少游取以为《满庭芳》词，而首言“山抹微云，天黏衰草”，尤为当时所传。苏子瞻于四学士中最善少游，故他文未尝不极口称善，岂特乐府？然犹以气格为病，故尝戏云：“山抹微云秦学士，露华倒影柳屯田。”“露华倒影”，柳永《破阵子》语也。（宋叶梦得《避暑录话》）

◆秦少游自会稽入京，见东坡。坡曰：“久别当作文甚胜，都下盛唱公‘山抹微云’之词。”秦逊谢。坡遽云：“不意别后，公却学柳七作词。”秦答曰：“某虽无识，亦不至是。先生之言，无乃过乎？”坡云：“‘销魂当此际’，非柳词句法乎？”秦惭服。然已流传，不复可改矣。（宋黄昇《花庵词选》卷二苏子瞻《永遇乐·夜登燕子楼梦盼盼因作此词》附注）

◆其词极为东坡所称道，取其首句，呼之为“山抹微云”君。中间有“寒鸦万点，流水绕孤村”之句，人皆以为少游自造此语，殊不知亦有所本。予在临安，见平江梅知录云：“隋炀帝诗云：‘寒鸦千万点，流水绕孤村。’少游用此语也。”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·后集》引《艺苑雌黄》）

◆近世以来作者，皆不及秦少游。如“斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村”。虽不识字，亦知是天生好言语。（宋魏庆之《诗人玉屑》卷二十一引晁无咎评）

◆范内翰祖禹作《唐鉴》，名重天下，坐党锢事久之。其幼子温，字元实，与吾善。……温尝预贵人家会。贵人有侍儿，善歌秦少游长短句，坐间略不顾温；温亦谨，不敢吐一语。及酒酣欢洽，侍儿者始问：“此郎何人耶？”温遽起，叉手而对曰：“某乃‘山抹微云’女婿也。”闻者多绝倒。（宋蔡絛《铁围山丛谈》卷四）

◆杭之西湖，有一倅闲唱少游《满庭芳》，偶然误举一韵云：“画角声断斜阳。”妓琴操在侧云：“‘画角声断谯门’，非‘斜阳’也。”因戏之曰：“尔可改韵否？”琴即改作“阳”字韵云：“山抹微云，天连衰草，画角声断斜阳。暂停征棹，聊共饮离觞。多少蓬莱旧侣，频回首、烟霭茫茫。孤村里，寒鸦万点，流水绕低墙。　　魂伤，当此际，轻分罗带，暗解香囊。漫赢得青楼，薄幸名狂。此去何时见也，襟袖上空有馀香。伤心处，高城望断，灯火已昏黄。”东坡闻而称赏之。（宋吴曾《能改斋漫录》卷十六）

◆“寒鸦千万点，流水绕孤村。”隋炀诗也；“寒鸦数点，流水绕孤村。”少游词也。语虽蹈袭，然入词尤是当家。（明王世贞《艺苑卮言》）

◆范元实，范祖禹之子，秦少游婿也，学诗于山谷，作《诗眼》一书。为人凝重，尝在歌舞之席，终日不言。妓有问之曰：“公亦解词曲否？”笑答曰：“吾乃山抹微云女婿也。”可见当时盛唱此词。（明杨慎《词品》）

◆只用平澹意写法，却酸酸楚楚。“寒鸦”二句，虽用隋炀帝句，恰当自然，真色见矣。（世经堂康熙十七年残本《词综》）

◆回首处斜阳远眺，情何殷也！伤情处黄昏独坐，情难遣矣！（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆少游叙旧事有寒鸦流水之语，已令人赏目赏心。至下襟袖啼痕，只为秦楼薄倖，情思迫切。坡公最爱此词。（同上）

◆“寒鸦”二句，朱希真又化作小词云：“看到水如云，送尽鸦成点。”（明卓人月《古今词统》）

◆“山抹微云秦学士”，“露华倒影柳屯田”，“晓风残月柳三变”，“滴粉搓酥左与言”，一句之工，形诸口号。当日风尚所存，甄藻自尔不爽。（清朱彝尊《词综发凡》）

◆（评“斜阳外”三句）余谓此语在隋炀帝诗中，只属平常，入少游词特为妙绝。盖少游之妙，在“斜阳外”三字，见闻空幻。又“寒鸦”、“流水”，炀帝以五言划为两景，少游用长短句错落，与“斜阳外”三景合为一景，遂如一幅佳图。此乃点化之神。必如此，乃可用古语耳。（清贺贻孙《诗筏》）

◆诗重发端，惟词亦然，长调尤重。有单起之调，贵突兀笼罩，如东坡“大江东去”；有对起之调，贵从容整炼，如少游“山抹微云，天黏衰草”是。（清沈祥龙《论词随笔》）

◆自起至换头数语，俱是追叙，玩结处自明。（清许昂霄《词综偶评》）

◆将身世之感，打并入艳情，又是一法。（清周济《宋四家词选》）

◆下阕不假雕琢，水到渠成，非平钝者所能借口。（清谭献《谭评词辨》）

◆词有袭前人语而得名者，虽大家不免，如方回“梅子黄时雨”，耆卿“杨柳岸、晓风残月”，少游“寒鸦数点，流水绕孤村”，幼安“是他春带愁来，春归何处，却不解、带将愁去”等句。惟善于调度，正不以有蓝本为嫌。（清吴衡照《莲子居词话》）

◆秦淮海为苏门四客之一，《满庭芳》一曲，唱遍歌楼。（清邓廷桢《双砚斋词话》）

◆沈（际飞）曰：“人之情，至少游而极。结句‘已’字，情波几叠。”（清黄苏《蓼园词选》）

◆少游词“山抹微云，天黏衰草”，其用意在“抹”字、“黏”字。况庾阐赋：“浪势黏天。”张祜诗：“草色黏天鶗鴂恨。”俱有来历。俗以“黏”作“连”，益信其谬。（清张宗橚《词林纪事》卷六引钮玉樵）

◆少游《满庭芳》诸阕，大半被放后作。恋恋故国，不胜热中。其用心不逮东坡之忠厚，而寄情之远，措语之工，则各有千古。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆宋人如“红杏尚书”、“贺梅子”、“张三影”、“山抹微云秦学士”、“露华倒影柳屯田”、“晓风残月柳三变”、“滴粉搓酥左与言”之类，皆以一语之工，倾倒一世。宋与柳、左无论矣，独惜张、秦、贺三家，不乏杰作，而传诵者转以次乘，岂《白雪》、《阳春》，竟无和者与？为之三叹。（同上）

◆诗情画景，情词双绝。此词之作，其在坐贬后乎？（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆起三句写凉秋风物，一片萧飒之音，已隐含离思。四、五两句叙明停鞭饯别，此后若接写别离，便落恒径。作者用拓宕之笔追怀往事，局势振起，且不涉儿女语，而托之蓬岛烟云，尤见超逸。“斜阳外”三句，传神绵渺，向推隽咏（永）。下阕纯叙离情。结笔返棹归来，登城遥望征帆，已隔数重烟浦，阑珊灯火，只益人悲耳。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆不知淮海“山抹微云”原词，虽题作“晚景”，实是别妓。盖不仅从语意得知，即秦词“高城望断，灯火已黄昏”之结语，用唐欧阳詹别太原妓申氏姊妹之典，更为可证也。（陈寅恪《柳如是别传》第三章论陈子龙《满庭芳·和少游送别》）

◆而《满庭芳》“山抹微云”篇，即作客于会稽时……其伤离念远之作，类此者甚多；而其技术之精进，则在“情景交炼，得言外意”。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

又

红蓼花繁，黄芦叶乱，夜深玉露初零。霁天空阔，云淡楚江清。独棹孤篷小艇，悠悠过、烟渚沙汀。金钩细，丝纶慢卷，牵动一潭星。

时时，横短笛，清风皓月，相与忘形。任人笑生涯，泛梗飘萍。饮罢不妨醉卧，尘劳事、有耳谁听？江风静，日高未起，枕上酒微醒。

◆少游《龙井题名记》曰：“元丰二年中秋后一日，余自吴兴过杭，东还会稽，龙井辩才法师以书邀余入山。比出郭，已日夕，航湖至普宁，遇道人参寥。问龙井所遣篮舆，则曰以不时至矣。是夕，天宇开霁，林间月明，可数毛发。”所云季节、时间，天光月色，颇与词境相似。而超尘出俗之思想感情，想亦受辩才、参寥诸僧影响。据此，词似作于此时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎酒尽欲终问后期，泛萍浮梗不胜悲。（唐徐夤《别诗》）

◎尘劳事：谓扰乱身心的俗事。

◆一丝牵动一潭星，惊人语也。眠风醉月渔家乐，洵不可谖。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆值秋宵之景，驾一叶扁舟于凫渚鸥汀之中，潇洒脱尘，有嚚嚚然自得之意。（同上）

◆（“金钩细”三句）惊绝。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

又

碧水惊秋，黄云凝暮，败叶零乱空阶。洞房人静，斜月照徘徊。又是重阳近也！几处处、砧杵声催。西窗下，风摇翠竹，疑是故人来。

伤怀，增怅望，新欢易失，往事难猜。问篱边黄菊，知为谁开？谩道愁须殢酒，酒未醒、愁已先回。凭栏久，金波渐转，白露点苍苔。

◆此词云“几处处、砧杵声催”，又云“问篱边黄菊，知为谁开”，抒写思归情怀；又所谓“新欢易失”，疑指长沙义妓。《蓼园词选》谓“应是在谪时作”，当在绍圣四年（1097）谪居郴州时作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎风吹一片叶，万物已惊秋。（唐杜牧《早秋客舍》）

◎洞房：指深邃的内室。

◎佳人理寒服，万结砧杵劳。（《乐府诗集·子夜四时歌·秋歌》）

◎微风惊暮至，临牖思悠哉。开门复动竹，疑是故人来。（唐李益《竹窗闻风寄苗发司空曙》）

◎怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。（唐杜甫《咏怀古迹》之二）

◎采菊东篱下，悠然见南山。（晋陶潜《饮酒》第五）

◎酒未到，愁肠还醒。（宋沈邈《剔银灯》）

◎金波：状月光浮动，亦以指月。

◆待月迎风，情怀如诉。酒堪破愁，真愁非酒能破。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆托意高远，措词洒脱，而一种秋思，都为故人。展转诵者，当领之言先。（同上）

◆（上阕）经少游手随分铺写，定尔闲雅高适。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆（“谩道”三句）此意道过矣，萦人不休。（同上）

◆“晚色云开”调下批语：少游此调《满庭芳》“碧水惊秋”有云：“漫道愁须殢酒，酒未醒、愁已先回。”佳句也。（世经堂康熙十七年残本《词综》）

◆亦应是在谪时作。“风摇”二句，写得蕴藉，非故人也，风也，能弗黯然？“酒未醒、愁先回”，意亦曲而能达。结句清远。（清黄苏《蓼园词选》）

