虞美人

高城望断尘如雾，不见联骖处。夕阳村外小湾头，只有柳花无数送归舟。

琼枝玉树频相见，只恨离人远。欲将幽恨寄青楼，争奈无情江水不西流！

◆少游于元丰三年庚申（1080）暮春南游扬州。词中所谓“高城”，当指扬州；所谓“归舟”，当指词人返回高邮之船；而频频回首，所眷念者，盖昔日曾与“联骖”之旧游也。词中所写景色，亦与所游之时相合。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎联骖：犹并辔而行。

◎扬州北十五里，有湾头镇。（清顾祖禹《读史方舆纪要·扬州府》）

◎魏明帝使后弟毛曾与夏侯玄并坐，时人谓蒹葭倚玉树。（南朝刘义庆《世说新语·容止》）

又

碧桃天上栽和露，不是凡花数。乱山深处水萦回，可惜一枝如画为谁开？

轻寒细雨情何限！不道春难管。为君沉醉又何妨，只怕酒醒时候断人肠。

◆宋杨偍《古今词话》云：“秦少游寓京师，有贵官延饮，出宠妓碧桃侑觞，劝酒惓惓。少游领其意，复举觞劝碧桃。贵官云：‘碧桃素不善饮。’意不欲少游强之。碧桃曰：‘今日为学士拚了一醉！’引巨觞长饮。少游即席赠《虞美人》词曰（略）。阖座悉恨。贵官云：‘今后永不令此姬出来！’满座大笑。”唐圭璋《词话丛编》本案：“《绿窗新话》引上节不注所本，以他节例之，知即从《古今词话》出也。”据此可证此词作于元祐间。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎天上碧桃和露种，日边红杏倚云栽。（唐高蟾《下第后上永崇高侍郎》）

◎不道，犹云不知也；不觉也；不期也。李白《幽州胡马客歌》：“虽居燕支山，不道朔雪寒。”言不知朔雪寒也。……欧阳修《玉楼春》词：“尊前贪爱物华新，不道物新人易老。”言不知人已渐老也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆（上阕）崔护《桃花》诗旨。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

◆抑扬百感。（同上）

又

行行信马横塘畔，烟水秋平岸。绿荷多少夕阳中，知为阿谁凝恨背西风？

红妆艇子来何处？荡桨偷相顾。鸳鸯惊起不无愁，柳外一双飞去却回头。

◆元丰二年己未（1079），少游南游会稽，有《游龙门山次程公韵》诗，云：“路转横塘入乱峰，遍寻潇洒兴无穷。”《游鉴湖》诗云：“画舫珠帘上缭墙，天风吹到芰荷乡。”所写景物，与词境相似，盖为同时之作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎或五里七里而为一纵浦，又七里或十里而为一横塘，因塘浦之土以为堤岸，使塘浦阔深，堤岸高厚，则水不能为害而可使趋于江也。（《吴郡图记续记》“治水”）

◎多少绿荷相倚恨，一时回首背西风。（唐杜牧《齐安郡中偶题二首》）

◎阿谁：何人。

◎凝恨，恨之不已，犹云积恨也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎柳外飞来双羽玉，弄晴相对浴。（《唐韦庄《谒金门》）

