满庭芳

北苑研膏，方圭圆璧，万里名动京关。碎身粉骨，功合上凌烟。尊俎风流战胜，降春睡、开拓愁边。纤纤捧，香泉溅乳，金缕鹧鸪斑。

相如方病酒，一觞一咏，宾有群贤。便扶起灯前，醉玉颓山。搜揽胸中万卷，还倾动、三峡词源。归来晚，文君未寝，相对小妆残。

◆此首咏茶，似元祐间作于汴京。北苑茶系贡品，而“金缕鹧鸪斑”云云，亦为皇帝致祭南郊后分赐之物。少游供职秘书省期间，尝有《进南郊庆成诗并表》，虽不一定获享分赐之茶，然亦不妨发之于吟咏。又少游《有茶》诗：“上客集堂葵，圆月探奁盝。玉鼎注漫流，金碾响文竹。侵寻发美鬯，猗狔生乳粟。”与词之上阕相近，盖为同时之作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎北苑在富沙之北，隶建安县，去城二十五里。北苑乃龙焙，每岁造贡茶之处。……其实北苑茶山，乃凤凰山也。北苑土色膏腴，山宜植茶。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》）

◎贞元中，常衮为建州刺史，始蒸焙而研之，谓之研膏茶。（宋吴曾《能改斋漫录》引《画墁录》）

◎方圭圆璧：宋时茶饼多制为方形或圆形，故诗人多以圭、璧喻之。

◎碎身粉骨：指茶叶被研成碎末。宋时沏茶，先行研碎，故云。

◎碎身粉骨方馀味，莫厌声喧万壑雷。（宋黄庭坚《奉同六舅尚书咏茶碾煎烹三首》其一）

◎凌烟：指古代绘有功臣画像的凌烟阁。

◎尊俎：指酒或筵席，此处谓茶能解酒。

◎饮真茶，令人少眠睡。（《博物志》）

◎开拓愁边：茶能消愁。

◎香泉一合乳，煎作连珠沸。（唐皮日休《煮茶》）

◎茶之品，莫贵于龙凤，谓之团茶，凡八饼重一斤。庆历中蔡君谟为福建路转运使，始造小片龙茶以进，其品绝精，谓之小团，凡二十饼重一斤，其价直金二两。然金可有，而茶不可得，每因南郊致斋，中书、枢密院各赐一饼，四人分之。宫人往往缕金花于其上，盖其贵重如此。（宋欧阳修《归田录》）

◎鹧鸪斑：谓沏茶后碗面呈现之斑点。

◎司马相如初与卓文君还成都，居贫愁懑，以所着鹔鹴裘就市人阳昌贳酒，与文君为欢。既而文君抱颈而泣曰：“我平生富足，今乃以衣裘贳酒！”遂相与谋于成都卖酒。相如亲着犊鼻裈涤器，以耻王孙。王孙果以为病，乃厚给文君。……长卿素有消渴疾，及还成都，悦文君之色，遂以发痼疾，乃作《美人赋》，欲以自刺，而终不能改，卒以此疾至死。（《西京杂记》）

◎群贤毕至，少长咸集。……引以为流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。（晋王羲之《兰亭集序》）

◎嵇叔夜（康）之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。（南朝刘义庆《世说新语·容止》）

◆豫章先生少时，尝为茶词，寄《满庭芳》云：“北苑龙团，江南鹰爪，万里名动京关。碾深罗细，琼蕊冷生烟。一种风流气味，如甘露，不染尘烦。纤纤捧，冰甆弄影，金缕鹧鸪斑。　　相如方病酒，银瓶蟹眼，惊鹭涛翻。为扶起尊前，醉玉颓山。饮罢风生两袖，醒魂到明月轮边。归来晚，文君未寝，相对小窗前。”其后增损其词止咏建茶云（词略），词意益工也。后山陈无己同韵和之云：“北苑先春，琅函宝韫，帝所分落人间。绮窗纤手，一缕破双团。云里游龙舞凤，香雾霭、飞入琱盘。华堂静，松风云竹，金鼎沸潺湲。　　门阑车马动，浮黄嫩白，小袖高鬟。便胸臆轮囷，肺腑生寒。唤起谪仙醉倒，翻湖海、倾写涛澜。笙歌散，风帘月幕，禅榻鬓丝斑。”（宋吴曾《能改斋漫录》）

◆少游夫妇不减赵明诚，固应深谙茶味与赌茗之乐。（明卓人月《古今词统》）

◆《满庭芳》尽推少游之作。少游夫人《咏茶》一首，传者多讹，今为正之云：“北苑龙团，江南鹰爪，万里名动京关。碾轻罗细，琼蕊暖生烟。一种风流臭味，如甘露，不染尘凡。纤纤捧，冰瓷莹玉，金缕鹧鸪斑。”旧词“北苑春风，方圭圆璧”，虽用故实，而多庸腐；即苦心作“碎身粉骨，功合上凌烟”，亦是小家气象。惟“樽俎风流战胜，降春睡、开拓愁边”二语差当。而“熬波溅乳”，实不及“冰瓷莹玉”更为落句地也。况后段又用“搜搅胸中万卷，还倾动三峡词源”乎？更为纪之云：“相如方病酒，银瓶蟹眼，波怒涛翻。为扶起尊前，醉玉颓山。饮罢风生两腋，醒魂到明月轮边。归来晚，文君未寝，相对小妆残。”（清沈雄《古今词话·词辨》）

◆案此黄庭坚词，见彊村本《山谷琴趣外编》。《能改斋漫录》云山谷少时尝作茶词，调寄《满庭芳》。其后增损前词，止咏建茶，即此词也。并有陈后山同韵和词。据此则为黄词明甚。《淮海词》收之，毛本《山谷词》删之，并误。（唐圭璋《宋词四考》）

◆此词关涉秦、黄、陈三位作者，吴曾所记，乍看似有理。然从版本角度考虑，当以秦作为是。秦词见宋干道癸巳（1173）高邮军学刻《淮海居士长短句》，而《能改斋漫录》刻于绍兴二十四至二十七年（1154—1157）间，不久即遭焚毁，至绍熙元年（1190），京镗重刊，已为删存之本，而今见之本，又非其旧，故不足信，似以未经焚毁，现存日本之干道本为准。吴曾与唐老之说，录以备考。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

又

晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。

多情，行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭栏久，疏烟淡日，寂寞下芜城。

◆元丰二年己未（1079）岁暮，少游自会稽还乡后，“杜门却扫，日以文史自娱，时复扁舟，循邗沟而南，以适黄陵。”（见与李乐天简）本篇“豆蔻梢头”二句，借喻扬州冶游生活；而上阕所写景物，亦与扬州有关，词盖作于次年春季。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎鱼吹细浪摇歌扇，燕蹴飞花落舞筵。（唐杜甫《城西陂泛舟》）

◎秦筝：类似瑟的弦乐器，相传为秦时蒙恬所造，故名。

◎蓬瀛：蓬莱、瀛洲，传说中的海上仙山。此处借指冶游之地。

◎娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。（唐杜牧《赠别》）

◎十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。（唐杜牧《遣怀》）

◎芜城：指扬州。

◎凄凉不可问，落日下芜城。（宋王琪《题九曲池》）

◆秋千外，东风里，字字奇巧。疏烟淡日，此时之情还堪远眺否？（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆就暗中描出春色，林峦欲滴。就远处描出春情，城郭隐然如无。（同上）

◆秦少游《满庭芳》“晚色云开”，今本误作“晚兔云开”，不通。维扬张綖刻《诗馀图谱》，以意改“兔”作“见”，亦非。按《花庵词选》作“晚色云开”，当从之。（明杨慎《词品》）

◆景胜于情。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆“秋千外、绿水桥平”，又“地卑山近，衣润费炉烟”，淡语之有情者也。（明王世贞《弇州山人词评》）

◆敖陶孙评少游诗“如时女步春，终伤婉弱”，其在于词，正相宜耳。（明卓人月《古今词统》）

◆“兔”字不通，张世文改为“见”，今从《词选》“色”字为优。据诸本，首云“晚色”，末云“淡月”。《词选》首云“晓色”，末云“淡日”。细味词中“玉辔红缨”等，岂晚来事？悉从词选。（上片）悠澹语，不觉其妙而自妙。“微映百层城”，景亦不少；“寂寞”句，感慨过之。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆《满庭芳》填词易俗，乃深秀如许。（世经堂康熙十七年残本《词综》）

◆此必少游被谪后作。雨过还晴，承恩未久也。燕蹴红英，喻小人之谗构也。榆钱，自喻也。绿水桥平，喻随所适也。朱门、秦筝，彼得意者自得意也。前一阕叙事也，后一阕则事后追忆之词。“行乐”三句，追从前也。“酒空”二句，言被谪也。“豆蔻”三句，言为日已久也。“凭栏”二句结。通首黯然自伤也，章法极绵密。（清黄苏《蓼园词选》）

◆（上片）君子因小人而斥。“秋千”二句，一笔挽转。“结处”应首句，不忘君子也。（清周济《宋四家词选》）

◆“晚色云开”三句，天气。○“高台芳榭”四句，景物。○“东风里”三句，渐说到人事。“珠钿翠盖”二句，会合。○“渐酒空金榼”四句，离别。○“疏烟淡日”二句，与起处反照作收。（清许昂霄《词综偶评》）

◆前写景，后写情。流利轻圆，是其制胜处。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

