满园花

一向沉吟久，泪珠盈襟袖。我当初不合苦撋就，惯纵得软顽，见底心先有。行待痴心守，甚捻着脉子，倒把人来僝僽。

近日来非常罗皂丑，佛也须眉皱。怎掩得众人口？待收了孛罗，罢了从来斗。从今后，休道共我，梦见也、不能得勾。

◆此词以俚语写情人之间呕气，似受汴京勾栏艺人影响。盖作于元祐五年至八年（1090-1093）供职秘书省期间。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎一向，犹云一味或一意也。……秦观《满园花》词：“一向沉吟久，泪珠盈襟袖。”“一向沉吟”，犹云一意沉吟也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎撋就，犹云迁就或温存也。……秦观《满园花》词：“我当初不合苦撋就，惯纵得软顽，见底心先有。”“苦就”，犹云太迁就也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎惯纵：纵容、放任，即过于宠爱之意。

◎软顽：犹撒娇。

◎底，犹何也；甚也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎捻着脉子：医生用手给病人切脉。这里借指握着手臂。

◎僝僽，犹云呕气或骂詈也。黄庭坚《忆帝京》词：“恐那人知后，镇把你来僝僽。”犹云把你来骂詈也。秦观《满园花》词：“行待痴心守，甚捻着脉子，倒把人来僝僽。”义同上。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎孛罗，圆形竹篮，一称孛篮、蒲篮。斗，量器，容十升。

◎不能得勾：不能够。

◆语不经，却津津然。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆方言硬用之，即累正气。（同上）

◆（“我不合”数句）浑似元人杂剧口吻。（明徐渭评点段斐君刊本《淮海集长短句》）

◆鄙野不经之谈，偏饶雅韵。（明卓人月《古今词统》）

◆此调既与前调徐案：指方千里《满路花》“莺飞翠柳摇”一首牌名相似，而句法亦多相合。前段竟同，只多一“惯”字与“甚”字耳。后段稍，然“佛也”句、“罢了”句及结处二句，俱与前调仿佛。故以附于《满路花》之后，而《一枝花》尤为吻合，故类列焉。（清万树《词律》）

◆柳七最尖锐，时有俳狎，故子瞻以是呵少游。若山谷亦不免，如“我不合太撋就”类，下此则蒜酪体也。（清刘体仁《七颂堂词绎》）

◆秦少游“一向沉吟久”，大类山谷归田乐引，铲尽浮词，直抒本色，而浅人常以雕绘傲之。此等词极难作，然亦不可多作。（清沈谦《填词杂说》）

◆悔不当初，恨极乃结以诅咒。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）



