鹧鸪天

枝上流莺和泪闻，新啼痕间旧啼痕。一春鱼鸟无消息，千里关山劳梦魂。

无一语，对芳尊。安排肠断到黄昏。甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门。

◆四印斋本《漱玉词补遗》云：“案毛钞本尚有《鹧鸪天》‘枝上流莺’一阕、《青玉案》‘一年春事’一阕，注云：‘《草堂》作少游、永叔，而秦、欧集无。’今案此二阕，别本无作李（清照）词者，当是秦、欧之作。且脍炙人口，故未附录。”其说是。唐圭璋《词学论丛》二《考证》谓此首“见至正本《草堂诗馀》，但皆不著撰人，陈本《草堂诗馀》误作秦观词。”似可议。观以下“汇评”诸家意见，当以秦观作为是。作者若无悲惨遭遇，恐难写出此词。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◆此词云“千里关山劳梦魂”，疑被放郴州后所作，盖在绍圣间。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎鱼鸟：犹鱼雁，指书信。

◎甫能，犹云方才也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。（唐刘方平《春怨》）

◆此词形容愁怨之意最工，如后叠“甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门”，颇有言外之意。（宋杨偍《古今词话》）

◆秦少游“安排肠断到黄昏。甫能炙后（“得”之误）灯儿了，雨打梨花深闭门”，则十二时无间矣。此非深于闺恨者不能也。（明王世贞《弇州山人词评》）

《鹧鸪天》（枝上流莺和泪闻）词意图

◆“安排肠断”三句，十二时中无间矣，深于闺怨者！末用李词（宋李重元《忆王孙·春景》词），古人爱句，不嫌相袭。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆后段三句似佳，结语尤曲折婉约有味。若嫌曲细，词与诗体不同，正欲其精工。故谓秦淮海以词为诗，尝有“帘幕千家锦绣垂”之句。孙莘老见之云：“又落《小石调》矣。”（明张綖《草堂诗馀别录》）

◆无限含愁说不得。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆“梨花”句与《忆王孙》同，才如少游，岂亦自袭邪，抑爱而不觉其重邪？（明茅暎《词的》）

◆新痕间旧痕，一字一血！（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆结两句有言外无限深意。形容闺中愁怨，如少妇自吐肝胆语。（同上）

◆锦心绣口，出语皆菁！“安排”二字，楚绝！（明陆云龙《词菁》）

◆：词虽浓丽而乏趣味者，以其但作情景两分语，不知作景中有情、情中有景语耳。“雨打梨花深闭门”、“落红万点愁如海”，皆情景双绘，故称好句而趣味无穷。（清沈祥龙《论词随笔》）

◆此词形容愁怨之意最工，如后叠“甫能炙得灯儿了，雨打梨花深闭门”，颇有言外之意。孤臣思妇，同难为情。“雨打梨花”句，含蓄得妙，超诣也！（清黄苏《蓼园词选》引《古今词话》）

