鼓笛慢

乱花丛里曾携手，穷艳景，迷欢赏。到如今谁把，雕鞍锁定，阻游人来往？好梦随春远，从前事、不堪思想。念香闺正杳，佳欢未偶，难留恋，空惆怅。

永夜婵娟未满，叹玉楼、几时重上？那堪万里，却寻归路，指《阳关》孤唱。苦恨东流水，桃源路、欲回双桨。仗何人细与，丁宁问呵，我如今怎向？

◆《白雨斋词话》卷一：“少游《满庭芳》诸阕，大半被放后作。恋恋故国，不胜热中。”以此数语解此词，似更确切。“那堪万里”，指远谪郴州。“桃源路欲回双桨”，犹之《踏莎行》词所云“桃源望断无寻处”。此词之作，当在绍圣四年丁丑（1097）之后。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎恨薄情一去，音书无个。早知恁么，悔当初，不把雕鞍锁。（宋柳永《定风波》）

◎晋太元中，武陵人，捕鱼为业，缘溪行，忘路之远近，忽逢桃花林……林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光，便舍船从口入。……既出，得其船，便扶向路，处处志之。（晋陶渊明《桃花源记》）

◎怎向：怎奈、奈何。

◆“如今谁把”至“未偶”，与后“那堪万里”至“问呵”相同，但前多一“到”字耳。旧谱注“锁”字断句，误。观“阻游人”以下，与后“指阳关”以下，无一字平上去入不合。“阻”字“指”字，乃一字领句也。奈何乱注乎！“呵”字上声，正与前“偶”字同，而谱乃认作平声，可叹。独不见朱希真《满路花》以“呵”字煞尾，叶“火”“里”等耶？（清万树《词律》）

◆前二阕（指本篇及《望海潮》其四）写离怀，语意较少游其它作品为朴拙，如“成病也因谁”、“问呵，我如今怎向”，皆情深语浅，曲曲传出儿女柔情。（龙榆生《苏门四学士词》）

