望海潮

星分牛斗，疆连淮海，扬州万井提封。花发路香，莺啼人起，珠帘十里东风。豪俊气如虹。曳照春金紫，飞盖相从。巷入垂杨，画桥南北翠烟中。

追思故国繁雄：有迷楼挂斗，月观横空。纹锦制帆，明珠溅雨，宁论爵马鱼龙！往事逐孤鸿。但乱云流水，萦带离宫。最好挥毫万字，一饮拼千钟。

◆神宗元丰三年庚申（1080），少游《与李乐天简》云：“自还家来，比会稽时人事差少。杜门却扫，日以文史自娱。时复扁舟循邗沟而南，以适广陵。泛九曲池，访隋氏陈迹，入大明寺，饮蜀井，上平山堂。折欧阳文忠所种柳，而诵其所赋诗，为之喟然以叹。遂登摘星寺。寺，迷楼故址也。……仆每登此，窃心悲而乐之。”可证此词作于是年。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎牛斗，指二十八宿中之牛宿与斗宿。

◎《广雅》曰：“提封，都凡也。”都凡者，犹今人言大凡、诸凡也。……都凡与提封一声之转，皆是大数之名。提封万井，犹言通共万井耳。（《汉书·刑法志》王先谦补注引王念孙。此谓扬州地区人口繁庶。）

◎春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。（唐杜牧《赠别》）

◎淮海维扬一俊人，金章紫绶照青春。（唐杜甫《奉寄章十侍御》）

◎清夜游西园，飞盖相追随。（三国魏曹植《公宴》）

◎凡役夫数万，经岁而成。楼阁高下，轩窗掩映。幽房曲室，玉栏朱楯，互相连属，回环四合，曲屋自通，千门万户，上下金碧。……人误入者，虽终日不能出。（隋炀）帝幸之，大喜，顾左右曰：“使真仙游其中，亦当自迷也。可目之曰迷楼。”（唐韩偓《迷楼记》）

◎（隋炀）帝幸月观，烟景清朗，中夜独与萧妃起临前轩。（《大业拾遗记》）

◎炀帝幸江都，至汴，帝御龙舟，萧妃乘凤舸。锦帆彩缆，穷极侈靡。（《大业拾遗记》）

◎炀帝命宫女洒明珠于龙舟上，以拟雨雹之声。（《隋遗录》）

◎吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩。（南朝鲍照《芜城赋》）

◎恨如春草多，事与孤鸿去。（唐杜牧《题安州浮云寺寄湖州张郎中》）

◎自长安至江都，置离宫四十馀所。（《资治通鉴·隋纪四》）

◎文章太守，挥毫万字，一饮千钟。（宋欧阳修《朝中措·送刘仲原甫出守维扬》）

◆首言州郡之雄壮，提挈全篇。次言途中之富丽，人物之豪俊。次乃及游赏归来。垂杨门巷，画桥碧阴，言居处之妍华。层层写出，如身到绿杨城郭。下阕言追怀炀帝时，其繁雄尤过于今日，迷楼朱障，极侈泰之娱。而物换星移，剩有乱云流水，与唐人过隋宫诗“晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人”，及“闪闪残萤犹得意，夜深来往豆花丛”句，其感叹相似。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆扬州自昔繁华，如少游望海潮所称“花发路香，莺啼人起，珠帘十里春风”，安得不使人沉醉？叶梦得称少游词“盛行于淮楚”，则扬州殆为淮海词流播管弦之发祥地。（龙榆生《苏门四学士秦观》）

又

秦峰苍翠，耶溪潇洒，千岩万壑争流。鸳瓦雉城，谯门画戟，蓬莱燕阁三休。天际识归舟。泛五湖烟月，西子同游。茂草台荒，苎萝村冷起闲愁。

何人览古凝眸？怅朱颜易失，翠被难留。梅巿旧书，兰亭古墨，依稀风韵生秋。狂客鉴湖头。有百年台沼，终日夷犹。最好金龟换酒，相与醉沧洲。

◆据秦瀛淮海先生年谱（以下简称秦谱），元丰二年己未（1079），少游“省大父承议公及叔父定于会稽。……乃东游鉴湖，谒禹庙，憩蓬莱阁。是时，给事广平程公辟领越州。先生相得欢甚，多登临唱酬之什，作会稽唱和诗序、录宝林禅院事实，又作会稽怀古诸词。”词系作于是年夏秋之间。会稽，今浙江绍兴。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎秦望山在会稽东南四十里。（《舆地纪胜》卷十。秦峰即秦望山）

◎耶溪，即若耶溪，在今绍兴市东南若耶山下，注入鉴湖。一名浣纱溪，相传为西施浣纱处。

◎顾长康（恺之）从会稽还，人问山川之美。顾云：“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。”（南朝刘义庆《世说新语·言语》）

◎蓬莱阁在设厅之后卧龙山下，吴越（钱）鏐所建，淳熙元年其八世孙端礼重修。……后汪纲复修。纲自记岁月于柱云：“蓬莱阁，登临之胜，甲于天下。”（《会稽续志》）

◎翟王使使至楚，楚王夸使者以章华之台，台甚高，三休乃至。（汉贾谊《新书·退让》）

◎天际识归舟，云中辨江树。（南朝谢朓《之宣城郡出新林浦向板桥》）

◎吴亡后，西施复归范蠡，同泛五湖而去。（《越绝书》。五湖，指太湖。）

◎台，指姑苏台，故址在今江苏苏州西南。

◎（越）国中得苎萝山鬻薪之女曰西施、郑旦。（《吴越春秋·勾践阴谋外传》）

◎梅福，字子真，九江寿春人也。少学长安，明《尚书》、《穀梁春秋》，为郡文学，补南昌尉。……时成帝任用王凤。凤专权擅朝，上书不纳。至元始中，王莽颛政，福一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙。其后，人有见福于会稽者，变名姓，为吴市门卒云。（《汉书·梅福传》。梅巿，即梅福）

◎梅巿人何在，兰亭水尚流。（唐张籍《送李评事游越》）

◎兰亭古墨，指王羲之所书之《兰亭集序》。

◎（贺）知章晚年尤加纵诞，无复规检，自号四明狂客。（《旧唐书·文苑·贺知章传》）

◎狂客归四明，山阴道士迎。敕赐镜湖水，为君台沼荣。（唐李白《对酒忆贺监二首》其二。湖，即镜湖，在浙江绍兴。）

◎夷犹：原意为迟疑不进，此有逍遥义。

◎李太白初自蜀至京师，舍于逆旅。贺监知章闻其名，首访之。既奇其姿，复请所为文。出《蜀道难》以示之。读未竟，称叹者数四，号为谪仙，解金龟换酒，与倾尽醉，期不间日，由是称誉光赫。（唐孟棨《本事诗·高逸》。金龟：唐代官员佩饰之一种。）

◎沧洲：犹言水滨，指隐者所居之地。

◆入律。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）

又

梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。长记误随车。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。

西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。

◆据虞集《西园雅集图跋》，西园为王诜延苏轼诸名士燕游之所（详后注）。王诜，字晋卿，尚英宗第二女魏国大长公主，为驸马都尉，“故第池篽，极其华缛”（《宋史》卷二百四十八）。刘克庄《西园雅集图跋》云：“本朝戚畹，惟李端愿、王晋卿二驸马，好文喜士。世传孙巨源‘三通鼓’、眉山公‘金钗坠’之词，想见一时风流蕴藉。未几乌台鞫诗案，宾主俱谪。”至元祐八年九月，高太后崩，哲宗亲政，苏轼等再次被谪。词云“重来是事堪嗟”，盖指是时西园之冷落而言。少游于翌年三月被遣离京，结句“无奈归心，暗随流水到天涯”，正是当时心情写照。词即作于此年（即哲宗绍圣元年，公元1094年）。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎花虽多品，梅最先春，始因暖律之潜催，正值冰澌之初泮。（《花草粹编》卷二载李子正《梅苑·减兰十梅序》）

◎金谷：古地名，在今河南省洛阳市东北。西晋石崇筑园于此，宾客游宴其中，世称金谷园。

◎洛阳有铜驼街。汉铸铜驼二枚，在宫南四会道相对。俗语曰：“金马门外集众贤，铜驼陌上集少年。”（《太平御览》卷一五八引陆机《洛阳记》）

《望海潮》（梅英疏淡）词意图

◎金谷园中花乱飞，铜驼陌上好风吹。（唐刘禹锡《杨柳枝》）

◎只知闲信马，不觉误随车。（唐韩愈《嘲少年》）

◎西园者，宋驸马都尉王诜晋卿延东坡诸名士燕游之所也。……燕集岁月无所考，西园亦莫究所在。即图而观，云林泉石翛然胜处也。传衣冠十有四人，僧、道士各一人。（元虞集跋宋李伯时《西园雅集图》）

◎是事，犹云事事或凡事也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆借桃花缀梅花，风光百媚。停杯骋望，有无限归思隐约言先。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆自梅英吐、年华（换）说到春色乱分处，兼以华灯、飞盖、酒旗，一寓目尽是旅客增怨，安得不归思如流耶？（同上）

◆春光满楮，与梅无涉。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆“梅英疏淡”调下批语：壮丽，非此不称。此调怀古，“广陵”、“越州”及“别意”一首，皆当录。（世经堂康熙十七年残本《词综》卷六）

◆“金谷”以下与后“兰苑”以下同。“俊”字“未”字用去声，是定格，歌至此要振得起，用不得平声。观自来宋金元名词，无不用去。惟有石孝友一首用“摇”、“生”二字，乃是败笔。其别作一首，即用“命”、“荐”二字矣。（清万树《词律》卷十九）

◆两两相形，以整见劲。以两“到”字作眼，点出“换”字精神。（清周济《宋四家词选》）

◆可人风味在此，语意殊绝。（清秦元庆本《淮海后集长短句》卷上“柳下”二句眉批）

◆（长记误随车）顿宕。（“柳下”二句）旋断仍连。（下阕）陈隋小赋缩本，填词家不以唐人为止境也。（清谭献《谭评词辨》）

◆少游词最深厚，最沉着，如“柳下桃蹊，乱分春色到人家”，思路幽绝，其妙令人不能思议。较“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”之语，尤为入妙。世人动訾秦七，真所谓井蛙谤海也。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆前段纪昔日游观之事。转头处“西园”三句，极写灯火车骑之盛。惟其先用重笔，故重来感旧，倍觉凄清。后段真气流转，不下于“广陵怀古”之作。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆他作如《望海潮》云：“柳下桃蹊，乱分春色到人家。西园夜饮鸣笳，有华灯碍月，飞盖妨花。”……此等句皆思路沉着，极刻画之工，非如苏词之纵笔直书也。（吴梅《词学通论》第七章）

◆此首述游踪。情韵极胜。……（西园三句）炼字琢句，精美绝伦。信乎谭复堂称其似陈隋小赋也。“兰苑”以下，转笔伤今，化密为疏，又觉空灵荡漾，馀韵不尽。……盖少游纯以温婉和平之音，荡人心魄，与屯田、东坡之使气者不同也。（唐圭璋《唐宋词简释》）

又

奴如飞絮，郎如流水，相沾便肯相随。微月户庭，残灯帘幕，匆匆共惜佳期。才话暂分携。早抱人娇咽，双泪红垂。画舸难停，翠帏轻别两依依。

别来怎表相思？有分香帕子，合数松儿。红粉脆痕，青笺嫩约，丁宁莫遣人知。成病也因谁？更自言秋杪，亲去无疑。但恐生时注着，合有分于飞。

◎（魏）文帝所爱美人，姓薛名灵芸，常山人也。……闻别父母，欷歔累日，泪下沾衣。至升车就路之时，以玉唾壶承，壶则红色。既发常山，及至京师，壶中泪凝如血。（旧题王嘉《拾遗记》卷七）

◎合数松儿，指成双作对的松籽。

◎分香帕子、合数松儿：二物皆别后寄赠，以表相思。

◎嫩约：指约会之稚嫩。

◎于飞：比翼而飞，喻夫妇好合。

◆（下阕眉批）寻常浅语，自是生情。（明徐渭评点段斐君刊本《淮海集长短句》卷上）

◆今集中专为应歌之作，杂以俚语，一似柳永之所为者，如《望海潮》“奴如飞絮……”，《鼓笛慢》“乱花丛里曾携手……”。前二阕写离怀，语意较少游其它作品为朴拙，如“成病也因谁”、“问呵，我如今怎向”，皆情深语浅，曲曲传出儿女柔情。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

