沁园春

宿霭迷空，腻云笼日，昼景渐长。正兰皋泥润，谁家燕喜；蜜脾香少，触处蜂忙。尽日无人帘幕挂，更风递游丝时过墙。微雨后，有桃愁杏怨，红泪淋浪。

风流寸心易感，但依依伫立，回尽柔肠。念小奁瑶鉴，重匀绛蜡；玉笼金斗，时熨沉香。柳下相将游冶处，便回首、青楼成异乡。相忆事，纵蛮笺万叠，难写微茫。

◆此首上阕写春景，下阕写春思。所谓“青楼成乡”，可能指在扬州时的冶游生活，似作于熙宁、元丰间家居之时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎安得发商飚，廓然吹宿霭。（唐韩愈《秋雨联句》。宿霭：隔夜犹存的雾气。）

◎山秀白云腻，溪光红粉鲜。（唐杜牧《春日茶山病不饮酒因呈宾客》）

◎谁家，估量辞，含有怎样、怎能、为甚么、甚么各意义。古人语简，笼统使用。家即价也。……陈师道《木兰花》词：“谁家言语似黄鹂，深闭玉笼千万怨。”言怎样的相似或何其相似也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎红露花房白蜜脾，黄蜂紫蝶两参差。（唐李商隐《闺情》）

◎触处，犹云到处或随处也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎绛蜡：本谓红烛，此处疑指花粉一类化妆品。

◎轻寒衣省夜，金斗熨沉香。（唐李商隐《效徐陵体赠更衣》）

◎相将，犹云相与或相共也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎蛮笺：即蜀笺。

◆予又尝读李义山《效徐陵体赠更衣》云：“轻寒衣省夜，金斗熨沉香。”乃知少游词“玉笼金斗，时熨沉香”，与夫“睡起熨沉香，玉腕不胜金斗”，其语亦有来历处。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·后集》引《艺苑雌黄》）

◆委委佗佗，条条秩秩，未免有情难读，读难厌。（明沈际飞《草堂诗馀别集》）

◆“尽日”句，“柳下”句，俱七字。“更风递”句，“便回首”句，俱八字。后段起句用仄，不叶韵。“但依依”句，五字；“回尽”句，四字，但与前词（指陆游《沁园春》（野鹤孤飞）一首）同。（清万树《词律》卷十九）

