浣溪沙

漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，澹烟流水画屏幽。

自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。

◎无赖：犹无奈。穷秋：晚秋。

◆“穷秋”句，鄙。钱功父曰“佳”，可见功父于此道茫然。后迭精研，夺南唐席。（明沈际飞《续编草堂诗馀》）

◆“自在”二句，何减“无可奈何花落去”二句。似花间。（世经堂康熙十七年残本《词综》）

◆宛转幽怨，温韦嫡派。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆境界有大小，不以是而分优劣。“细雨鱼儿出，微风燕子斜”，何遽不若“落日照大旗，马鸣风萧萧”？“宝帘闲挂小银钩”，何遽不若“雾失楼台，月迷津渡”也？（王国维《人间词话》）

◆清婉而有馀韵，是其擅长处。此调凡五首，此首最胜。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆《浣溪沙》云：“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。”此等句皆思路沉着，非如苏词之振笔直书也。北宋词家以缜密之思，得遒炼之致者，惟方回与少游耳。（吴梅《词学通论》）

◆此首，景中见情，轻灵异常。上片起言登楼，次怨晓阴，末述幽境。下片两对句，写花轻雨细，境更微妙。“宝帘”句，唤醒全篇。盖有此一句，则帘外之愁境与帘内之愁人，皆分明矣。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆而后阕尤饶弦外之音，读之令人黯然难以为怀，所谓“融情景于一家，会句意于两得”者。北宋诸贤，除晏小山、贺方回，未易仿佛其境界。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

◆过片一联，正面形容春愁。它将细微的景物与幽渺的感情极为巧妙而和谐地结合在一起，使难以捕捉的抽象的梦与愁成为可以接触的具体形象。……他不说梦似飞花，愁如丝雨，而说飞花似梦，丝雨如愁，也同样很新奇。（沈祖棻《宋词赏析》）

又

香靥凝羞一笑开，柳腰如醉暖相挨，日长春困下楼台。

照水有情聊整鬓，倚栏无绪更兜鞋，眼边牵系懒归来。

◎兜鞋：鞋后跟脱落，以手拔起。

◆上句妙在“照水”，下句妙在“兜鞋”，即令闺人自模，恐未到。（明沈际飞《续编草堂诗馀》）

◆诗语可入填词，如诗中“枫落吴江冷”、“思发在花前”、“天若有情天亦老”等句，填词屡用之，愈觉其新。独填词语无一字可入诗料，虽用意稍同，而造语迥异。如梁邵陵王纶《见姬人》诗“却扇承枝影，舒衫受落花”，与秦少游词“照水有情聊整鬓，倚栏无语更兜鞋”，同一意致。然邵陵语可入填词，少游语绝不可以入诗，赏鉴家自知之。（清贺贻孙《诗筏》）

又

霜缟同心翠黛连，红绡四角缀金钱，恼人香爇是龙涎。

枕上忽收疑是梦，灯前重看不成眠，又还一段恶因缘。

◎红罗复斗帐，四角垂香囊。（《孔雀东南飞》）

◎香爇：燃香。龙涎：名贵香料。

又

脚上鞋儿四寸罗，唇边朱粉一樱多，见人无语但回波。

料得有心怜宋玉，只应无奈楚襄何，今生有分共伊么？

◎一樱多：谓唇略大于樱桃。

◎回波：回眸。

◎宋玉战国楚辞赋家，或说是屈原弟子，曾事楚顷襄王为大夫。

◎楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜王寝，果梦与神女遇，其状甚丽。（战国宋玉《神女赋》）

◎料得也应怜宋玉，只应无奈楚襄王。（唐李商隐《席上赠人》）

◆涪翁过泸南，泸帅留府会，有官妓盼盼，性颇聪慧，帅尝宠之。涪翁赠《浣溪沙》曰：“脚上鞋儿四寸罗，唇边朱麝一樱多。……（略）”盼盼拜谢，涪翁令唱词侑觞。盼盼唱《惜花容》曰：“少年看花双鬓绿，走马章台管弦逐。而今老更惜花深，终日看花看不足。座中美女颜如玉。为我一歌《金缕曲》。归时压得帽檐敧，头上春风红簌簌。”涪翁大喜。（赵万里《校辑宋金元人词》引杨偍《古今词话》）

◆《古今词话》以古人好词世所共知者，易甲为乙，称其所作，仍随其词牵合为说，殊无根蒂，皆不足信也。……又《八六子》“倚危亭，恨如芳草，萋萋刬尽还生”者，《浣溪沙》“脚上鞋儿四寸罗”者，二词皆见《淮海集》。乃以《八六子》为贺方回作，以《浣溪沙》为涪翁作……皆非也。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·后集》）

又

锦帐重重卷暮霞，屏风曲曲斗红牙，恨人何事苦离家。

枕上梦魂飞不去，觉来红日又西斜，满庭芳草衬残花。

◎斗，犹凑也；拼也；……秦观《浣溪沙》词：“锦帐重重卷暮霞，屏风曲曲斗红牙。”亦拼凑义。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎红牙，乐器名，即拍板，亦名牙板、檀板，因其色红，故名。

◎几树好花闲白昼，满庭芳草易黄昏。（唐吴融《废宅》）

◆好在景中有情。（明徐渭评点段斐君刊本《淮海集长短句》）

◆沈际飞曰：“前人诗‘梦魂不知处，飞过大江西’，此云‘飞不去’，绝好翻用法。”按：“重重”“曲曲”，写得柔情旖旎，方唤得下句“何事”字起；即第二阕“飞不去”，亦从此生出。写闺情至此，意致浓深，大雅不俗。（清黄苏《蓼园词选》）

