阮郎归

褪花新绿渐团枝，扑人风絮飞。秋千未拆水平堤，落红成地衣。

游蝶困，乳莺啼，怨春春怎知。日长早被酒禁持，那堪更别离！

◎地衣：地毯。

◎禁持：摆布。

◆出语新媚，亦复幽奇。（明陆云龙《词菁》）

又

宫腰袅袅翠鬟松，夜堂深处逢。无端银烛殒秋风，灵犀得暗通。

身有恨，恨无穷，星河沉晓空。陇头流水各西东，佳期如梦中。

◎宫腰：细腰。

◎身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。（唐李商隐《无题》）

◎陇头流水，流离山下。念吾一身，飘然旷野。（古乐府《陇头歌辞》）

◆中冓之言，不可道也；所可道也，言之丑也。（明沈际飞《续编草堂诗馀》）

◆恐未必“无端”。（《草堂诗馀续集》）

◆“殒”字好。（同上）

◆南唐主语冯延巳曰：“‘风乍起，吹皱一池春水’，何与卿事？”冯曰：“未若‘细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒’，不可使闻于邻国。”然细看词意，含蓄尚多。至少游“无端银烛殒秋风，灵犀得暗通”、“相看有似梦初回，只恐又抛人去几时来”，则竟为《蔓草》之偕臧、顿丘之执别，一一自供矣。词虽小技，亦见世风之升降，沿流则易，溯洄则难，一入其中，势不自禁。（清贺裳《皱水轩词筌》）

◆《词筌》云：词至少游“无端银烛殒秋风”之类，而《蔓草》、顿丘，不惟极意形容，兼亦直认无讳，数语可谓乐而不淫。（清邹祇谟《远志斋词衷》）

又

潇湘门外水平铺，月寒征棹孤。红妆饮罢少踟蹰，有人偷向隅。

挥玉筯，洒真珠，梨花春雨馀。人人尽道断肠初，那堪肠已无！

◆绍圣三年丙子（1096），少游自处州贬徙郴州，途经湖南长沙，词盖作于是时。疑写与长沙义妓分别时情怀。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎潇湘门：指古代长沙之城门。

◎今有满堂饮酒者，有一人独索然向隅而泣，则一堂之人皆不乐矣。（汉刘向《说苑·贵德》）

◎谁怜双玉筯，流面复流襟。（南朝刘孝威《独不见》）

◎玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。（唐白居易《长恨歌》）

◎人人，对于所昵者之称，多指彼美而言。欧阳修《蝶恋花》词：“翠被双盘金缕凤，意得前春，有个人人共。”黄庭坚《少年心》词：“似合欢桃核，真堪人恨，心儿里有两个人人。”……玩上各证，知以情语、腻语为多也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆“玉筯”、“真珠”，觉叠；得“梨花雨馀”句，叠正妙。及云“肠已无”，如新笋发林，高出林上。（明沈际飞《续编草堂诗馀》）

◆此等情绪，煞甚伤心。秦七太深刻矣！（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

又

湘天风雨破寒初，深沉庭院虚。丽谯吹罢《小单于》，迢迢清夜徂。

乡梦断，旅魂孤，峥嵘岁又除。衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。

◆哲宗绍圣四年丁丑（1097），少游贬居郴州，亲朋音讯久疏，故词中云：“衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。”据“峥嵘岁又除”句，词盖作于此年除夕。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎丽谯：谯楼，即城门上的更鼓楼。

◎按唐大角曲有《大单于》、《小单于》等曲，今其声犹有存者。（宋郭茂倩《乐府诗集》）

◎楼雪初销，丽谯吹罢《单于》晚。（宋吴亿《烛影摇红·上晁共道》）

◎万事干戈里，空悲清夜徂。（唐杜甫《倦夜》）

◎鸿雁南翔，不过衡山。盖南地极燠，雁望衡山而止，恶热故也。（宋陆佃《埤雅·释鸟》）

◎昭帝即位数年，匈奴与汉和亲，汉求武等。匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道，教使者谓单于言：“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，谢汉使曰：“武等实在。”（《汉书·苏武传》）

◎和，犹连也。秦观《阮郎归》词：“衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。”言连传书之雁亦无有也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆衡郴皆楚湘地，故曰湘。伤心！（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆此首述旅况，亦极凄惋。上片，起言风雨生愁，次言孤馆空虚。“丽谯”两句，言角声吹彻，人亦不能寐。下片，“乡梦”三句，抒怀乡怀人之情。“岁又除”，叹旅外之久，不得便归也。“衡阳”两句，更伤无雁传书，愁愈难释。小山云：“梦魂纵有也成虚，那堪和梦无。”与此各极其妙。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆四十九岁在郴州，作《阮郎归》“湘天风雨破寒初”及《踏莎行》“雾失楼台”，作者千回百折之词心，始充分表现于行间字里，不辨是血是泪。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）

