踏莎行

雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。

驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去！

《踏莎行》（雾失楼台）词意图

◆据《续资治通鉴长编补遗》卷十四，绍圣四年丁丑（1097）：“二月，郴州编管秦观，移横州编管。”诏书到达之日，当在三月以后，此时少游作《踏莎行》，写贬谪后心情。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎可，犹岂也；那也……李商隐《春日寄怀》诗：“纵使有花兼有月，可堪无酒又无人。”可堪，那堪也。贺铸《清平乐》词：“楚城满目春华，可堪游子思家。”义同上。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎吴陆凯与范晔善，自江南寄梅花诣长安与晔，并赠诗曰：“折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。”（《荆州记》）

◎鱼传尺素：见卷上《长相思》（铁瓮城高）注。

◎无重数：无数重，因押韵而倒装。

◎幸，犹本也；正也。……幸自，本自也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆右少游发郴州回横州，顾有所属而作，语意极似刘梦得楚蜀间诗也。（宋黄庭坚《山谷题跋》）

◆少游到郴州，作长短句云：“雾失楼台……”（词略）东坡绝爱其尾两句，自书于扇，曰：“少游已矣，虽万人何赎！”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》引《冷斋夜话》）

◆或问余：“东坡有言：‘诗至于杜子美，天下之能事毕矣。’老杜之前，人固未有如老杜，后世安知无过老杜者？”余曰：“如‘一片花飞减却春’，若咏落花，则语意皆尽。所以古人既未到，决知后人更无好语。如《画马》诗云：‘玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。’则曹将军能事与造化之功，皆不可以有加矣。至其它吟咏人情，模写景物，皆如是也。”老杜《谢严武》诗云：“雨映行宫辱赠诗。”山谷云：“只此‘雨映’两字，写出一时景物，此句便雅健。”余然后晓句中当无虚字。后诵淮海小词云：“杜鹃声里斜阳暮。”公曰：“此词高绝！但既云‘斜阳’，又云‘暮’，则重出也。”欲改“斜阳”作“帘栊”，余曰：“既言‘孤馆闭春寒’，似无帘栊。”公曰：“亭传虽未必有帘栊，有亦无害。”余曰：“此词本写牢落之状。若曰‘帘栊’，恐损初意。”先生曰：“极难得好字，当徐思之。”然余因此晓句法不当重叠。（同上引范元实《诗眼》）

◆诗话谓“斜阳暮”语近重叠，或改“帘栊暮”；既是“孤馆闭春寒”，安得见所谓“帘栊”？二说皆非。尝见少游真本乃“斜阳树”，后避庙讳，故改定耳。（宋张端义《贵耳集》）

◆秦少游发郴州，反顾有所属，其词曰：“雾失楼台……（略）”山谷云：“语意极似刘梦得楚蜀间语。”“泪湿阑干花着露，愁到眉峰碧聚。此恨平分取，更无言语空相觑。断雨残云无意绪，寂寞朝朝暮暮。今夜山深处，断魂分付潮回去。”毛泽民元祐间罢杭州法曹，至富阳所作赠别词也，因是受知东坡。语尽而意不尽，意尽而情不尽，何酷似少游也！（宋周煇《清波杂志》）

◆前辈论王羲之之作《修褉叙》，徐案：即《兰亭序》，不合用“丝竹管弦”。黄太史谓秦少游《踏莎行》末句“杜鹃声里斜阳暮”，不合用“斜阳”又用“暮”。此固点检曲尽。孟氏亦有“鸡豚狗彘”之语，又云“豚”，又云“彘”，未免一物两用。（宋张侃《拙轩词话》）

◆黄山谷以此词“斜阳暮”为重出，欲改“斜阳”为“帘栊”。余以“斜阳”属日，“暮”属时，未为重复。坡公“回首斜阳暮”、周美成云“雁背斜阳红欲暮”可证。（宋何士信《草堂诗馀》）

◆《诗眼》载前辈有病少游“杜鹃声里斜阳暮”之句，谓“斜阳暮”似觉意重。仆谓不然，此句读之，于理无碍。谢庄诗曰：“夕天际晚气，轻霞澄暮阴。”一联之中，三见晚意，尤为重叠。梁元帝诗：“斜景落高舂。”既言“斜景”，复言“高舂”，岂不为赘？古人为诗，正不如是之泥。观当时米元章所书此词，乃是“杜鹃声里斜阳曙”，非“暮”字也。得非避庙讳而改为“暮”乎？（宋王楙《野客丛书》）

◆宝佑间，外舅王君仲芳随宦至郴阳，亲见其石刻，乃“杜鹃声里斜阳树”。一时传录者以“树”字与英宗庙讳同音，故易以“暮”耳。（元黄溍《日损斋笔记》）

◆秦少游《踏莎行》“杜鹃声里斜阳暮”，极为东坡所赏，而后人病其“斜阳暮”为重复，非也。见斜阳而知日暮，非复也；犹韦应物诗：“须臾风暖朝日暾。”既曰“朝日”，又曰“暾”，当亦为宋人所讥矣。此非知诗者。古诗“明月皎夜光”，“明”、“皎”、“光”，非复乎？李商隐诗“日向花间留返照”，皆然。又唐诗：“青山万里一孤舟。”又：“沧溟千万里，日夜一孤舟。”宋人亦言“一孤舟”为复，而唐人累用之，不以为复也。（明杨慎《词品》）

◆古人有谓“斜阳暮”三字重出，然因“斜阳”而知日暮，岂得为重出乎？末二句与“衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无”同意。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆“平芜尽处是青山，行人更在青山外”，“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”，此淡语之有情者也。（明王世贞《弇州山人词评》）

◆坡翁绝爱此词尾二句，自书于扇曰：“少游已矣，虽万人何赎！”释天隐注《三体唐诗》，谓此二句实自“沅湘日夜东流去，不为愁人住少时”变化。然《邶》之“毖彼泉水，亦流于淇”，已有此意，秦公盖出诸此。又《王直方诗话》载黄山谷惜此词“斜阳暮”意重，欲易之未得其字；今《郴志》遂作“斜阳度”。愚谓此亦何害而病其重也，刘禹锡“乌衣巷口夕阳斜”、杜工部“山木苍苍落日曛”，皆此意。别如韩文公“安置妥帖平不颇”之类尤多，岂可亦谓之重耶？山谷当无此言。即诚出山谷，亦一时之言，未足为定论也。（明张綖鄂州刻《淮海居士长短句》）

◆周长卿（元）曰：古人好词，即一字未易弹，亦未易改。子瞻“绿水人家绕”，别本“绕”作“晓”，为《古今词话》所赏。愚谓“绕”字虽平，然是实境，“晓”字无归着，试通咏全章便见。少游“斜阳暮”，后人妄肆讥评，托名山谷，《淮海集》辨之详矣。又有人亲在郴州见石刻是“斜阳树”，“树”字甚佳，犹未若“暮”字。（明俞仲茅《爰园词话》）

◆少游坐党籍，安置郴州，谓郴江与山相守，而不能不流，自喻最凄切。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆“郴江幸自绕郴山，为谁流向潇湘去。”千古绝唱。秦殁后，坡公常书此于扇，云：“少游已矣，虽万人何赎！”高山流水之悲，千载而下，令人腹痛！（清王士禛《花草蒙拾》）

◆《词品》曰：“少游《踏莎行》，为郴州旅舍作也。”黄山谷曰：“此词高绝，但斜阳暮为重出。”欲改“斜阳”为“帘栊”。范元实曰：“只看‘孤馆闭春寒’，似无帘栊。”山谷曰：“亭传虽未必有，有亦无碍。”范曰：“词本摹写牢落之状，若曰‘帘栊’，恐损初意。”今《郴州志》竟改作“斜阳度”，余以“斜”属日，“暮”属时，不为累，何必改也。东坡“回首斜阳暮”，美成“雁背斜阳红欲暮”，可法也。（清沈雄《古今词话·词话》）

◆《古今词话》云：“雾失楼台……”（略）少游《踏莎行》也。东坡独爱其尾两句。及闻其死，东坡曰：“少游已矣，虽万人何赎！”黄山谷曰：“绝似刘宾客楚蜀间语。”（《古今词话·词辨》）

◆“缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来？缥缈孤鸿影。　　惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”此东坡词也。《野客丛书》记坡至惠州，居白鹤观，其邻温都监者，有女年十六，闻东坡至，欲嫁焉。坡夜吟咏，则其女徘徊窗外。坡后见之，正呼主说为媒，适有海南之行，遂止。其女旋卒。坡回，闻之，乃作此词以记当日情事也。又秦少游南迁，有妓生平酷爱秦学士词，至是知其为少游，请于母，愿托以终身。少游赠词，所谓“郴江幸自绕郴山，为谁流向潇湘去”者也。念时事严切，不敢偕往贬所。及少游卒于藤，丧还，将上长沙，妓前一夕得诸梦，即逆于途，祭毕，归而自缢。按二公之南，皆逐客，且暮年矣，而诸女甘为之死，可见二公才名震烁一时；且当时风尚，女子皆知爱才也。（清赵翼《陔馀丛考》）

◆秦少游姬人边朝华极慧丽，恐碍学道，赋诗遣之，白傅所谓“春随樊素一时归”也。未几南迁过长沙，有妓生平酷慕少游词，至是托终身焉。少游有“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”云云，缱绻甚至。岂情之所属，遽忘其前后之矛盾哉？藉令朝华闻之，又何以为情？及少游卒于藤，丧还，妓自缢以殉。此女固出娄琬、陶心儿上矣。（清吴衡照《莲子居词话》）

◆（以“斜阳暮”）分属日、时，则尚欠明晰。《说文》：“，日且冥也，从日在草中。”今作暮者俗。是“斜阳”为日斜时，“暮”为日入时；言自日昃至暮，杜鹃之声，亦云苦矣。山谷未解“暮”字，遂生轇轕。（清宋翔凤《乐府馀论》）

◆秦少游《踏莎行》云……（词略）东坡绝爱尾二句，余谓不如“杜鹃声里斜阳暮”，尤堪肠断。（清徐釚《词苑丛谈》）

◆绍圣元年，绍述议起，东坡贬黄州，寻谪惠州，子由、鲁直相继罢去，少游亦坐此南迁，作《踏莎行》云……（词略）东坡读之叹曰：“吾负斯人！”盖古人师友之际，久要不忘如此。（清邓廷桢《双砚斋词话》）

◆按少游坐党籍，安置郴州，前一阕是写在郴望想玉堂天上，如桃源不可寻，而自己意绪无聊也。次阕言书难达意，自己同郴水自绕郴山，不能下潇湘以向北流也。语意凄切，亦自蕴藉，玩味不尽。“雾失”、“月迷”，总是被谗写照。（清黄苏《蓼园词选》）

◆有有我之境，有无我之境。“泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去”，“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”，有我之境也。“采菊东篱下，悠然见南山”，“寒波淡淡起，白鸟悠悠下”，无我之境也。有我之境，故物皆着我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。（王国维《人间词话》）

◆境界有大小，然不以是而分高下。“细雨鱼儿出，微风燕子斜”，何遽不若“落日照大旗，马鸣风萧萧”；“宝帘闲挂小银钩”，何遽不若“雾失楼台，月迷津渡”也！（同上）

◆少游词境最为凄婉，至“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”，则变而为凄厉矣。东坡赏其后二语，犹为皮相。（同上）

◆“风雨如晦，鸡鸣不已。”“山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨；霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇。”“树树皆秋色，山山尽落晖。”“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。”气象皆相似。（同上）

◆盖自写羁愁，造境既佳，造语尤隽永有味，实从晏氏父子出者。释天隐云：末二句从“沅湘日夜东流去，不为愁人住少时”变化而出。（陈匪石《宋词举》）

◆此首写羁旅，哀怨欲绝。起写旅途景色，已有归路茫茫之感。“可堪”两句，景中见情，精深高妙。所处者“孤馆”，所感者“春寒”，所闻者“鹃声”，所见者“斜阳”，有一于此，已令人生愁，况并集一时乎！不言愁而愁自难堪矣。（唐圭璋《唐宋词简释》）

◆作者千回百折之词心，始充分表现于行间字里，不辨是血是泪，……盖少游至此，已扫尽绮罗芗泽之结习，一变而为怆恻悲苦之音矣。（龙榆生《苏门四学士词·秦观》）

