秦观词集 - (共)徐培均















秦观词集

［宋］秦观　著

徐培均　导读

上海古籍出版社





图书在版编目（CIP）数据


秦观词集／（宋）秦观著；徐培均导读．—上海：上海古籍出版社，2010.7

ISBN　978-7-5325-5645-8

Ⅰ．①秦…　Ⅱ．①秦…②徐…　Ⅲ．①宋词—选集　Ⅳ．①I222.844

中国版本图书馆CIP数据核字（2010）第128116号



秦观词集



* * *



［宋］秦观　著　徐培均　导读



上海世纪出版股份有限公司　上海古籍出版社　出版发行

（上海瑞金二路272号　邮政编码200020）

（1）网址：www.guji.com.cn

（2）E-mail:guji@guji.com.cn

（3）易文网网址：www.ewen.cc



发行经销　新华书店上海发行所

制版印刷　上海丽佳制版印刷有限公司

开本　889×1194　1/36

印张　5 20/36　插页　2　　 字数　140，000

印数　1-8，000

版次　2010年7月第1版　2010年7月第1次印刷

ISBN　978-7-5325-5645-8/I·2224

定价　17.00元

版权所有，侵权必究





导读

徐培均

中华民族是一个具有优秀文化传统的民族，自先秦以迄两宋，中华文化发展到一个高峰。南宋理学大师朱熹就曾自豪地说：“国朝文明之盛，前世莫及。”（苏轼《服胡麻赋》注引《楚辞后语》） 近人王国维也说：“故天水一朝人智之活动于文化之多方面，前之汉唐，后之元明，皆所不逮也。”（《宋代之金石学》） 陈寅恪更加以精确的概括：“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。”（《邓广铭宋史职官志考证序》） 确实如此，赵宋一朝的文化，得到了全面的发展。就文学而言，散文中的唐宋八大家，宋代就占了六位。而别具一格的宋诗，又与唐诗分庭抗礼，各领风骚。特别是宋词，更是一代文学之标志，与唐诗元曲，分别成为中国文学史上三座里程碑。说到宋词，人们自然会想到豪放与婉约两大流派。明人张綖说：“词体大略有二：一体婉约，一体豪放。盖亦存乎其人，如秦少游之作，多是婉约，苏子瞻之作，多是豪放。婉约者欲其词情酝藉，豪放者欲其气象恢弘。大抵词体以婉约为正，故东坡称少游为今之词手，后山评东坡词如教坊雷大使之舞虽极天下之工，要非本色。”（《诗馀图谱·凡例》） 由此可见，苏轼是豪放词派的宗匠，秦观是婉约词派的杰出代表。

秦观，字少游，一字太虚，别号淮海居士，扬州高邮（今属江苏）人。宋仁宗皇祐元年（1049），他出生在一个中小地主的家庭里。青少年时期，慷慨豪隽，强志盛气，慕郭子仪、杜牧之为人，决心“回幽夏之故墟，吊唐晋之遗人”（宋陈师道《淮海居士字序》） 。杀敌疆埸、收复故土的愿望一时不能实现，便过了一个时期的漫游生活。三十岁前后，曾到历阳（今安徽和县）、徐州（今属江苏）、会稽（今浙江绍兴）省亲访贤，探古揽胜。家居期间，时而“杜门却扫，日以文史自娱；时复扁舟循邗沟而南，以适广陵”（秦观《与李乐天简》） ；有时也寄迹青楼，以他的词作，“酬妙舞清歌”（秦观《梦扬州》词） 。神宗元丰八年（1085），秦观37岁，考中进士，除定海主簿，未赴任，寻授蔡州教授。当年神宗去世，哲宗继位。翌年改元元祐，主张变法的新党代表人物王安石不久也病故。哲宗年幼，朝中大政，一切听之于高太后。于是司马光、吕公著等旧派人物当权。元祐二年（1087），苏轼以“贤良方正”荐秦观于朝，不幸为忌者所中，只得引疾回到蔡州。直到元祐五年五月，才以范纯仁之荐，再次被召到京师，除太学博士，秘书省校对黄本书籍。元祐六年，又由博士迁正字，但在洛、蜀两党的斗争中，依附蜀党的秦观遭到洛党贾易的攻击，以行为“不检”罢去正字。过了二年，方始迁为国史院编修，授宣德郎。在京三年，是秦观一生中最为得意的时期。他和黄庭坚、张耒、晁补之同游苏轼之门，人称“苏门四学士”，而苏轼“于四学士中最善少游”，对他的文章（包括词）“未尝不极口称善”（宋叶梦得《避暑录话》卷三） 。

高太后去世，政局有变。绍圣元年（1094），哲宗亲政，新党重新上台，旧党遭到打击。苏轼被贬到惠州，再贬琼州。秦观也因“影附苏轼”，出为杭州通判，又因御史刘拯告他增损《神宗实录》，道贬处州，任监酒税的微职。绍圣三年，又以写佛书被罪，贬至郴州（今属湖南）。在郴州住了一年，奉诏编管横州（今广西横县），次年又自横州徙雷州（今广东海康）。在“南土四时尽热，愁人日夜俱长”（秦观《宁浦书事六首》第三首） 的境遇中，他预感到生命不会久长，为自己作了挽词。可是在元符三年（1100）五月，新接位的徽宗下了一道赦令，苏轼自海南量移廉州，途经海康，和他见了一面。随即他自己也被放还。当年八月十二日，醉卧藤州（今广西藤县）光华亭上，溘然长逝。终年52岁。

秦观一生的道路坎坷曲折。他曾针对当时的内政、边防，写过不少策论，但政治上的抱负始终未能实现。后世称他的策论“灼见一代之利害，建事揆策，与贾谊、陆贽争长”（明张綖《秦少游先生淮海集序》） 。然而他的成就主要却在诗词方面。现存《淮海集》中，有古近体诗四百多首。前期的诗风绮丽纤巧，被人目为“如时女步春，终伤婉弱”（宋魏庆之《诗人玉屑》卷二引敖陶孙《臞翁诗评》） 。甚至被人戏称之为“小石调”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》卷五十引《王直方诗话》：“元祐中，诸公以上巳日会西池，王仲至有二诗，文潜和之最工，云：‘翠浪有声黄帽动，春风无力彩旗垂。’至秦少游即云：‘帘幕千家锦绣垂。’仲至读之，笑曰：‘此语又待入《小石调》也。’”又宋汤衡《张紫微雅词序》：“昔东坡见少游《上巳游金明池》诗有‘帘幕千家锦绣垂’之句，曰：‘学士又入《小石调》矣。’”） 、“女郎诗”（金元好问《论诗绝句》：“有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝。拈出退之《山石》句，始知渠是女郎诗。”） 。后期的诗，因仕途上迭经挫折，风格为之一变，吕本中说：“少游过岭后诗，严重高古，自成一家，与旧作不同。”（宋吕本中《童蒙诗训》） 然而总的说来，“少游诗似小词”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》卷四十二引《王直方诗话》） ，他的诗名也为词名所掩。苏门六君子之一的陈师道说：“今代词手，惟秦七、黄九尔，唐诸人不逮也。”（宋陈师道《后山诗话》） 清纪昀等修《四库全书》时也说：“观诗格不及苏黄，而词则情韵兼胜，在苏黄之上。”（《四库全书总目提要》卷一百五十四《集部·别集类七》） 超过黄庭坚，这是事实；同苏轼相比，只能说各有所长。从这些评价上，可看出秦观词地位之高。



秦观词以爱情为题材的作品，约占今传《淮海词》的半数。有的词为应歌而作，多写与少女或歌妓相悦相恋的感情，如《望海潮》（其四）、《沁园春》、《一丛花》、《南歌子》（赠陶心儿）、《木兰花》（秋容老尽芙蓉院）；有的“将身世之感打并入艳情”（清周济《宋四家词选》） ，如《满庭芳》（山抹微云）、《水龙吟》、《长相思》、《虞美人》（高城望断尘如雾、行行信马横塘畔）、《浣溪沙》（漠漠轻寒上小楼、锦帐重重卷暮霞）。他的一部分词作所写的虽大多是歌妓，但从这些受到当时社会歧视和遗弃的女子身上，也寄寓着词人自己怀才不遇、政治上屡遭打击的一腔忧怨。值得注意的是，这些爱情词除了几首格调不高以外，大部分思想比较健康，感情比较深挚。如《鹊桥仙》：

纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却、人间无数。　　柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在、朝朝暮暮！

这首词通过牛郎织女一年一度相逢的故事，歌颂了坚贞的爱情，揭示了一个正确的恋爱观：爱情要经得起长久分离的考验，只要彼此真诚相爱，即使终年天各一方，也比朝夕相伴的庸情俗趣可贵得多。明代沈际飞评曰：“（世人咏）七夕，往往以双星会少离多为恨，而此词独谓情长不在朝暮，化朽腐为神奇！”（《草堂诗馀正集》卷二） 确实，这种进步的恋爱观，在古代作品中是少见的；即使在拜金主义之风盛行的今天，也仍然具有一定的现实意义。



秦观写贬谪生涯的词作，成就突出，在当时产生很大的影响。对这类作品，大体上可以理出一个顺序：始则对京城怀有眷恋惜别之情；继则回归无望，渐趋伤感、沉郁。他的《江城子》（其一）和《风流子》，可能作于离京之时。前者云：

西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。犹记多情曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。

韶华不为少年留，恨悠悠，几时休？飞絮落花时候一登楼。便做春江都是泪，流不尽，许多愁。

西城，指汴京西郑门外金明池一带，那是一个著名的皇家林园，每逢三月上巳，都人常去游览。秦观供职秘书省时也曾与友人在那里宴集。如今身坐党籍，在临别的时刻怎能不感到留恋。后者云：

东风吹碧草，年华换，行客老沧洲。见梅吐旧英，柳摇新绿；恼人春色，还上枝头。寸心乱，北随云黯黯，东逐水悠悠。斜日半山，暝烟两岸；数声横笛，一叶扁舟。　　青门同携手，前欢记，浑似梦里扬州。谁念断肠南陌，回首西楼。算天长地久，有时有尽；奈何绵绵、此恨难休。拟待倩人说与，生怕人愁。

当系写乘船离京前往贬所的心情：此时词人北望都城，乌云笼罩；东逐汴水，前路漫长。一怀愁绪，不觉油然而生。

再如在处州时所作的《千秋岁》：

水边沙外，城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。　　忆昔西池会，鹓鹭同飞盖。携手处，今谁在？日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。

感情更加深沉，不仅感到昔日的西池宴集已成幻影，而且觉得重回“日边”的清梦，也缥缈难寻。最后不得不失望地悲吟：“春去也，飞红万点愁如海！”一石激起千重浪，此词一出，前后得到七位词人的赓和，形成贬谪词创作的高潮。

后来词人一贬再贬，到达郴州前后，他的心仿佛破碎了一般：“潇湘门外水平铺，月寒征棹孤。……人人尽道断肠初，那堪肠已无！”（《阮郎归》其三） “乡梦断，旅魂孤。峥嵘岁又除。衡阳犹有雁传书，郴阳和雁无。”（《阮郎归》其四） 他在郴州旅舍所作的《踏莎行》一词，更饶沉郁之旨：

雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。　　驿寄梅花，鱼传尺素，砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去？

此词哀怨无端，意蕴深沉，可称千古绝唱。据说，“东坡绝爱其尾两句，自书于扇曰：‘少游已矣，虽万人何赎！’”（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》卷五十引《冷斋夜话》） 这种凄切蕴藉、不便明言的深意，唯有与他“同昇而并黜”的苏轼能够理解，并在思想上产生“高山流水之悲”（清王士禛《花草蒙拾》） 。一些人认为“词别是一家”，只能写身边琐事，不能反映政治情怀，婉约派词尤其如此。看了秦观表现贬谪生活的词作，这一观点不是很值得商榷吗？



除了爱情和贬谪方面的词以外，秦观的怀古、纪游之作，歌颂了祖国的大好河山和悠久历史。他的纪梦、抒情之作，表现了浪漫主义的遐想和超脱世俗的情致。传诵众口的《满庭芳》（山抹微云）词，描绘了暮冬时节的江南景色，含有浓郁的诗情画意。在《望海潮》（其一）中，词人怀着赞美的感情勾勒了扬州辽阔的疆域和美丽的景色，并对隋炀帝荒淫奢侈的行为表示一定的批判。在《望海潮》（其二）中，词人对苍翠的秦望山、潇洒的若耶溪、“千岩万壑争流”的越州山水，发出由衷的赞颂，对范蠡、西施、兰亭、梅市以及贺知章等古人遗迹，表示无限的神往。又如《望海潮》（其三）：

梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。长记误随车。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。　　西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。

词人将个人在党争漩流中的升沉之感糅合在京洛名园的景物上，愈发促使人们对美好生活的热爱。读了这些作品，不禁使人联想到柳永描写杭州盛况的《望海潮》（东南形胜）词，它们从各自的侧面，反映了北宋时期都市繁荣的面貌，不仅具有文学价值，而且具有一定史料意义。

词人的纪梦、抒情之作，几乎贯串他的一生。早期的《雨中花》，充满奇妙瑰丽的想象，表现了一种积极向上的浪漫色彩。以后随着仕途的失意，他渐渐消极起来，在《满庭芳》（红蓼花繁）中已开始表现一种超尘出世的思想，特别是在政治上遭受打击之后，他更感到人生无望，内心充溢着忧郁和悲愁。他希望从痛苦中解脱出来，于是就用浪漫主义的手法抒写自己的情怀，表面上似乎很旷达，骨子里却更加痛苦。如谪横州时，他醉卧海棠丛间祝姓家，醒后作《醉乡春》词云：

唤起一声人悄，衾冷梦寒窗晓。瘴雨过，海棠开，春色又添多少。　　社瓮酿成微笑，半缺椰瓢共舀。觉倾倒，急投床，醉乡广大人间小。

说明在现实生活中处处受到压抑，唯有醉后忘却世事才感到舒畅自由。《好事近》（梦中作）下阕“醉卧古藤阴下，了不知南北”，更是在貌似虚无恬淡的辞句下隐藏着内心的无限痛苦，因此有人把它当作死于藤州的预兆（明郎瑛《七修类稿》卷三十：“秦观……尝于梦中作《好事近》一词（略），其后以事谪藤州，竟死于藤，此词其谶乎？”） 。他的同门好友黄庭坚更为理解他内心的奥秘，特地写诗寄贺铸以申悼念之情：

少游醉卧古藤下，谁与愁眉唱一杯？解道江南肠断句，只今唯有贺方回。

秦观早期的词“盛行于淮楚”，流播于青帘红袖之间。到了汴京以后，他进一步受到歌唱艺术特别是瓦子艺人的影响，常常撰写一些唱词。《调笑令》十首，便属这类作品。还有一些俚词，如《促拍满路花》、《满园花》、《河传》（其二）、《浣溪沙》（其四）、《桃源忆故人》以及《品令》二首，语言俚俗，风格粗犷，显然是有意向民间文学学习的结果。



秦观词有很高的艺术成就，具体表现在以下几个方面：

第一、他善于发挥词的抒情特性，除了几首怀古之作外，他的词基本上不用故实，不发政论，只是“专主情致”（宋李清照《词论》） 。其抒情之深挚，为词史上所少见。前人把他与晏幾道并提，说是“淮海、小山，古之伤心人也。其淡语皆有味，浅语皆有致。求之两宋词人，实罕其匹”；“故所为词，寄慨身世，闲雅有情思，酒边花下，一往而深”（清冯煦《蒿庵论词》） 。由于他的词饱含深沉浓挚的感情，因此往往产生一种沁人心脾的艺术感染力。

第二、他的词蕴藉含蓄，寄情悠远。乍看起来，秦观词多咏美人芳草，离愁别恨；然而其中却蕴含着无限深情远意。清代陈廷焯说：“少游《满庭芳》诸阕，大半被放后作，恋恋故国，不胜热中，其用心不逮东坡之忠厚，而寄情之远，措语之工，则各有千古。”（《白雨斋词话》卷一） 周济说：“少游意在含蓄，如花初胎，故少重笔。”（《宋四家词选目录序论》） 说明他的词义蕴言中，韵流弦外，具有言有尽而意无穷的馀味。他的词的结句最富有这种特色，如“放花无语对斜晖，此恨谁知”（《画堂春》） ，“回首，回首，绕岸夕阳疏柳”（《如梦令》其三） ，宛转低回，意境悠远，颇有游丝荡空、春水萦溪的艺术效果。

第三、他的词音调和谐，韵味醇厚。宋代叶梦得曾经称许说：“秦观少游亦善为乐府，语工而入律，知乐者谓之作家歌。”（宋叶梦得《避暑录话》卷三） 的确，他的词平仄协调，音韵和谐，节奏鲜明，旋律优美，显示出一种悦耳动听的音乐美。试诵《满庭芳》、《浣溪沙》、《阮郎归》诸阕，未尝不觉字字妥溜，抑扬有致，恍如一股感情的溪流在流动，在激荡。由于他娴于音律，因此也能自度新腔。康熙《钦定词谱》于《梦扬州》调下注云：“宋秦观自制词，取词中结句为名。”（卷二十六） 他如《醉乡春》、《海棠春》和《金明池》，也应是他的创调。

第四、秦观词的语言清新自然，明白晓畅，与所要表达的感情融合无间，达到形式和内容的和谐统一。对此前人评价极高。宋人蔡伯世说：“子瞻辞胜乎情，耆卿情胜乎辞，辞情相称者，惟少游而已。”（清朱彝尊《词综》卷六引） 他在语言上之所以获得如此高的成就，一方面是由于工于炼字，如“青笺嫩约”（《望海潮》其四） ，以“嫩”字形容少男少女之间的约会，十分生动贴切。又如“山抹微云，天连衰草”（《满庭芳》） ，其中“连”这个动词，自然流丽，比世俗所推崇的雕琢痕迹很重的“黏”字，更能把大自然的美质形象地表现出来。另一方面是由于善于融化古人诗句，如“斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村”（《满庭芳》） ，晁补之赞曰：“虽不识字人，亦知是天生好言语。”（魏庆之《诗人玉屑》卷二十一引） 后两句本之于隋炀帝诗，清贺贻孙说：“‘寒鸦’‘流水’，炀帝以五言划为两景，少游用长短句错落，与‘斜阳外’三景合为一景，遂如一幅佳图。此乃点化之神。”（《诗筏》） 说明秦观在语言的继承上非常富于创造性。秦观前期作品继承《尊前》、《花间》遗韵，时作艳语；然而“少游虽作艳语，终有品格”（王国维《人间词话》） ，比之前人，感情较为健康。

秦观词远绍南唐，近承晏、柳，下开美成，前人从词“当以婉约为主”的传统观念出发，认为它是“词家正音”（清胡薇元《岁寒居词话》） 。虽然同是婉约，但秦观却与其它诸家有异。清人刘熙载说：“叔原贵异，方回赡逸，耆卿细贴，少游清远。四家词趣各别，惟尚婉则同耳。”（《艺概·词曲概》） 宋代张炎对秦观词婉约的特点概括得尤为准确，他说：“秦少游词体制淡雅，气骨不衰，清丽中不断意脉，咀嚼无滓，久而知味。”（《词源》卷下） 我们如果将秦观词仔细玩索，是不难得出这个印象的。且举《浣溪沙》一词为例：

漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋，澹烟流水画屏幽。　　自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁，宝帘闲挂小银钩。

这首词写的是春愁，然而着墨不浓，只是用白描的手法将所处的氛围加以渲染，就把一腔淡淡的哀愁变为具体可感的艺术形象，形成一种清幽深远的意境，让人读了感到凄清婉美，有如细嚼橄榄，回味无穷。

秦观词在思想内容上真实地显现了他的个性和身世，并从侧面反映了当时社会的政治斗争，具有一定的认识意义；在艺术上也有很多独创的地方，值得我们今天借鉴。但也应看到，他的一些描写爱情的词作，尤其是俚词，还有一些涉于狎媟的成分；在一些怀古、纪梦和表现贬谪心情的词作中，也往往黯然伤神，消极颓丧，缺乏鼓舞人心的力量。就艺术而言，也存在纤细柔弱的毛病，胡仔说：“少游词虽婉美，然格力失之弱。”（《苕溪渔隐丛话·后集》卷三十三） 苏轼亦以其词的“气格为病”，曾经讥评说：“山抹微云秦学士，露华倒影柳屯田。”（宋叶梦得《避暑录话》卷三） 另外他的词也还不够深刻有力，清代贺裳说：“少游能曼声以合律，写景极凄婉动人，然形容处殊无刻肌入骨之言。”（《皱水轩词筌》） 这些批评基本上是中肯的。



本书收入了秦观的全部词作，故名之《秦观词集》。为了方便读者，我们对秦观词中涉及的典故作了简要的注释，并择要将词中化用的古人诗词文句列于词后，每条前面用◎表示。此外，我们将历代评论及对秦观词的系年择要列于每首词后，每条前面用◆表示。





