又


愁鬓香云坠，娇眸水玉裁。月屏风幌为谁开？天外不知音耗百般猜。

玉露沾庭砌，金风动琯灰。相看有似梦初回，只恐又抛人去几时来。

◆少游元祐四年（1089）在蔡州有《赠女冠畅师》诗云：“瞳人剪水腰如束，一幅乌纱里寒玉。飘然自有姑射姿，回看粉黛皆尘俗。雾阁云窗人莫窥，门前车马任东西。礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。”《苕溪渔隐丛话·前集》卷五十引《桐江诗话》载其事：“畅姓惟汝南有之，其族尤奉道，男女为黄冠者十之八九。时有女冠畅道姑，姿色妍丽，神仙中人也。少游挑之不得，作诗云……（略）”此词所咏与之有相似处，盖作于同时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎月幈风幌：屏风窗帘。

◎琯灰，亦称葭灰，古代用以预测节气。据《后汉书·律历志》，烧葭成灰，置于律管内，至相应节气，葭灰即从律管内自行飞出，从而知节令。

◆相看又恐去，未去先问来，宛女子小声轻啭。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）



读累了记得休息一会哦~



公众号：古德猫宁李



电子书搜索下载

书单分享

书友学习交流





网站：沉金书屋 https://www.chenjin5.com



电子书搜索下载

电子书打包资源分享

学习资源分享





