满庭芳


北苑研膏，方圭圆璧，万里名动京关。碎身粉骨，功合上凌烟。尊俎风流战胜，降春睡、开拓愁边。纤纤捧，香泉溅乳，金缕鹧鸪斑。

相如方病酒，一觞一咏，宾有群贤。便扶起灯前，醉玉颓山。搜揽胸中万卷，还倾动、三峡词源。归来晚，文君未寝，相对小妆残。

◆此首咏茶，似元祐间作于汴京。北苑茶系贡品，而“金缕鹧鸪斑”云云，亦为皇帝致祭南郊后分赐之物。少游供职秘书省期间，尝有《进南郊庆成诗并表》，虽不一定获享分赐之茶，然亦不妨发之于吟咏。又少游《有茶》诗：“上客集堂葵，圆月探奁盝。玉鼎注漫流，金碾响文竹。侵寻发美鬯，猗狔生乳粟。”与词之上阕相近，盖为同时之作。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎北苑在富沙之北，隶建安县，去城二十五里。北苑乃龙焙，每岁造贡茶之处。……其实北苑茶山，乃凤凰山也。北苑土色膏腴，山宜植茶。（宋胡仔《苕溪渔隐丛话·前集》）

◎贞元中，常衮为建州刺史，始蒸焙而研之，谓之研膏茶。（宋吴曾《能改斋漫录》引《画墁录》）

◎方圭圆璧：宋时茶饼多制为方形或圆形，故诗人多以圭、璧喻之。

◎碎身粉骨：指茶叶被研成碎末。宋时沏茶，先行研碎，故云。

◎碎身粉骨方馀味，莫厌声喧万壑雷。（宋黄庭坚《奉同六舅尚书咏茶碾煎烹三首》其一）

◎凌烟：指古代绘有功臣画像的凌烟阁。

◎尊俎：指酒或筵席，此处谓茶能解酒。

◎饮真茶，令人少眠睡。（《博物志》）

◎开拓愁边：茶能消愁。

◎香泉一合乳，煎作连珠沸。（唐皮日休《煮茶》）

◎茶之品，莫贵于龙凤，谓之团茶，凡八饼重一斤。庆历中蔡君谟为福建路转运使，始造小片龙茶以进，其品绝精，谓之小团，凡二十饼重一斤，其价直金二两。然金可有，而茶不可得，每因南郊致斋，中书、枢密院各赐一饼，四人分之。宫人往往缕金花于其上，盖其贵重如此。（宋欧阳修《归田录》）

◎鹧鸪斑：谓沏茶后碗面呈现之斑点。

◎司马相如初与卓文君还成都，居贫愁懑，以所着鹔鹴裘就市人阳昌贳酒，与文君为欢。既而文君抱颈而泣曰：“我平生富足，今乃以衣裘贳酒！”遂相与谋于成都卖酒。相如亲着犊鼻裈涤器，以耻王孙。王孙果以为病，乃厚给文君。……长卿素有消渴疾，及还成都，悦文君之色，遂以发痼疾，乃作《美人赋》，欲以自刺，而终不能改，卒以此疾至死。（《西京杂记》）

◎群贤毕至，少长咸集。……引以为流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。（晋王羲之《兰亭集序》）

◎嵇叔夜（康）之为人也，岩岩若孤松之独立；其醉也，傀俄若玉山之将崩。（南朝刘义庆《世说新语·容止》）

◆豫章先生少时，尝为茶词，寄《满庭芳》云：“北苑龙团，江南鹰爪，万里名动京关。碾深罗细，琼蕊冷生烟。一种风流气味，如甘露，不染尘烦。纤纤捧，冰甆弄影，金缕鹧鸪斑。　　相如方病酒，银瓶蟹眼，惊鹭涛翻。为扶起尊前，醉玉颓山。饮罢风生两袖，醒魂到明月轮边。归来晚，文君未寝，相对小窗前。”其后增损其词止咏建茶云（词略），词意益工也。后山陈无己同韵和之云：“北苑先春，琅函宝韫，帝所分落人间。绮窗纤手，一缕破双团。云里游龙舞凤，香雾霭、飞入琱盘。华堂静，松风云竹，金鼎沸潺湲。　　门阑车马动，浮黄嫩白，小袖高鬟。便胸臆轮囷，肺腑生寒。唤起谪仙醉倒，翻湖海、倾写涛澜。笙歌散，风帘月幕，禅榻鬓丝斑。”（宋吴曾《能改斋漫录》）

◆少游夫妇不减赵明诚，固应深谙茶味与赌茗之乐。（明卓人月《古今词统》）

◆《满庭芳》尽推少游之作。少游夫人《咏茶》一首，传者多讹，今为正之云：“北苑龙团，江南鹰爪，万里名动京关。碾轻罗细，琼蕊暖生烟。一种风流臭味，如甘露，不染尘凡。纤纤捧，冰瓷莹玉，金缕鹧鸪斑。”旧词“北苑春风，方圭圆璧”，虽用故实，而多庸腐；即苦心作“碎身粉骨，功合上凌烟”，亦是小家气象。惟“樽俎风流战胜，降春睡、开拓愁边”二语差当。而“熬波溅乳”，实不及“冰瓷莹玉”更为落句地也。况后段又用“搜搅胸中万卷，还倾动三峡词源”乎？更为纪之云：“相如方病酒，银瓶蟹眼，波怒涛翻。为扶起尊前，醉玉颓山。饮罢风生两腋，醒魂到明月轮边。归来晚，文君未寝，相对小妆残。”（清沈雄《古今词话·词辨》）

◆案此黄庭坚词，见彊村本《山谷琴趣外编》。《能改斋漫录》云山谷少时尝作茶词，调寄《满庭芳》。其后增损前词，止咏建茶，即此词也。并有陈后山同韵和词。据此则为黄词明甚。《淮海词》收之，毛本《山谷词》删之，并误。（唐圭璋《宋词四考》）

◆此词关涉秦、黄、陈三位作者，吴曾所记，乍看似有理。然从版本角度考虑，当以秦作为是。秦词见宋干道癸巳（1173）高邮军学刻《淮海居士长短句》，而《能改斋漫录》刻于绍兴二十四至二十七年（1154—1157）间，不久即遭焚毁，至绍熙元年（1190），京镗重刊，已为删存之本，而今见之本，又非其旧，故不足信，似以未经焚毁，现存日本之干道本为准。吴曾与唐老之说，录以备考。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）



读累了记得休息一会哦~



公众号：古德猫宁李



电子书搜索下载

书单分享

书友学习交流





网站：沉金书屋 https://www.chenjin5.com



电子书搜索下载

电子书打包资源分享

学习资源分享





