又


掉又嬥，天然个品格，于中压一。帘儿下、时把鞋儿踢，语低低、笑咭咭。

每每秦楼相见，见了无门怜惜。人前强、不欲相沾识，把不定、脸儿赤。

◎掉又嬥：宋时方言。此言女子姿态妖娆。

◎压一，压倒一切之意，犹云第一也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎秦楼：借指妓院。

◎沾识：犹言沾惹、接近。

◎把不定：未被聘定。

◆秦少游《品令》“棹又嬥，天然个品格”，此正秦邮土音，用“个”字作语助，今秦邮人皆然也。《三百篇》如“其虚其邪，狂童之狂也且”，古人自操土音，北宋如秦柳，尚有此种。南宋姜白石、张玉田一派，此调不复有矣。（清焦循《雕菰楼词话》）

◆毛大可称词本无韵，是也。偶检唐宋人词，如杜安世《贺圣朝》用计（霁）、媚（寘）、待（贿）、爱（队）……秦观《品令》用得、织（职）、吃（锡）、日（质）、不（物）、惜（陌）……秦观《品令》云：“棹又嬥，天然个品格，于中压一。帘儿下，时把鞋儿踢。语低低，笑咭咭。”……凡此皆用当时乡谈里语，又何韵之有？（同上）

◆《品令》出以调笑口吻，表现一副娇憨情形，而又多用俚语方言，与山谷艳词相类。其必为少年应歌之作。（龙榆生《苏门四学士·秦观》）





