又


秦峰苍翠，耶溪潇洒，千岩万壑争流。鸳瓦雉城，谯门画戟，蓬莱燕阁三休。天际识归舟。泛五湖烟月，西子同游。茂草台荒，苎萝村冷起闲愁。

何人览古凝眸？怅朱颜易失，翠被难留。梅巿旧书，兰亭古墨，依稀风韵生秋。狂客鉴湖头。有百年台沼，终日夷犹。最好金龟换酒，相与醉沧洲。

◆据秦瀛淮海先生年谱（以下简称秦谱），元丰二年己未（1079），少游“省大父承议公及叔父定于会稽。……乃东游鉴湖，谒禹庙，憩蓬莱阁。是时，给事广平程公辟领越州。先生相得欢甚，多登临唱酬之什，作会稽唱和诗序、录宝林禅院事实，又作会稽怀古诸词。”词系作于是年夏秋之间。会稽，今浙江绍兴。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎秦望山在会稽东南四十里。（《舆地纪胜》卷十。秦峰即秦望山）

◎耶溪，即若耶溪，在今绍兴市东南若耶山下，注入鉴湖。一名浣纱溪，相传为西施浣纱处。

◎顾长康（恺之）从会稽还，人问山川之美。顾云：“千岩竞秀，万壑争流，草木蒙笼其上，若云兴霞蔚。”（南朝刘义庆《世说新语·言语》）

◎蓬莱阁在设厅之后卧龙山下，吴越（钱）鏐所建，淳熙元年其八世孙端礼重修。……后汪纲复修。纲自记岁月于柱云：“蓬莱阁，登临之胜，甲于天下。”（《会稽续志》）

◎翟王使使至楚，楚王夸使者以章华之台，台甚高，三休乃至。（汉贾谊《新书·退让》）

◎天际识归舟，云中辨江树。（南朝谢朓《之宣城郡出新林浦向板桥》）

◎吴亡后，西施复归范蠡，同泛五湖而去。（《越绝书》。五湖，指太湖。）

◎台，指姑苏台，故址在今江苏苏州西南。

◎（越）国中得苎萝山鬻薪之女曰西施、郑旦。（《吴越春秋·勾践阴谋外传》）

◎梅福，字子真，九江寿春人也。少学长安，明《尚书》、《穀梁春秋》，为郡文学，补南昌尉。……时成帝任用王凤。凤专权擅朝，上书不纳。至元始中，王莽颛政，福一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙。其后，人有见福于会稽者，变名姓，为吴市门卒云。（《汉书·梅福传》。梅巿，即梅福）

◎梅巿人何在，兰亭水尚流。（唐张籍《送李评事游越》）

◎兰亭古墨，指王羲之所书之《兰亭集序》。

◎（贺）知章晚年尤加纵诞，无复规检，自号四明狂客。（《旧唐书·文苑·贺知章传》）

◎狂客归四明，山阴道士迎。敕赐镜湖水，为君台沼荣。（唐李白《对酒忆贺监二首》其二。湖，即镜湖，在浙江绍兴。）

◎夷犹：原意为迟疑不进，此有逍遥义。

◎李太白初自蜀至京师，舍于逆旅。贺监知章闻其名，首访之。既奇其姿，复请所为文。出《蜀道难》以示之。读未竟，称叹者数四，号为谪仙，解金龟换酒，与倾尽醉，期不间日，由是称誉光赫。（唐孟棨《本事诗·高逸》。金龟：唐代官员佩饰之一种。）

◎沧洲：犹言水滨，指隐者所居之地。

◆入律。（明沈际飞《草堂诗馀续集》）





