又


池上春归何处？满目落花飞絮。孤馆悄无人，梦断月堤归路。无绪，无绪，帘外五更风雨。

◆观词中“孤馆”二句，疑作于郴州。绍圣四年丁丑（1097）春暮，少游在郴州旅舍作《踏莎行》词，有句云“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”。同是“孤馆”，同为“春归”时刻，同写思归情怀，此词盖作于同时。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）



《如梦令》（楼外残阳红满）词意图

◎帘外五更风，吹梦无踪。（宋欧阳修《浪淘沙》）

◆孤馆听雨，较洞房雨声，自是不胜情之词，一喜一悲。（明忏花盦丛书本《草堂诗馀》杨慎批语）

◆难为人语，自有可语之人在。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆深情厚意，言有尽而味自无穷。（同上）

◆上章春半，此章春暮。（清陈廷焯《词则·大雅集》）

◆此五首细审之，当是一事，皆纪游之作。第一首总述春暮怀人，次首追叙欲别之时，马嘶人起，言送别也。三首绕岸夕阳，言别后也。四首楚天人远，言远去也。与集中《南歌子》词由晓别而远去次第写出，大致相似，但此分为数首耳。五首句最工。结处“绿杨俱瘦”，与首章春暮怀人前后相应（“绿杨俱瘦”，为另一首，起句为“莺嘴啄花红溜”，见《补遗》）。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）





