又


恨眉醉眼，甚轻轻觑着，神魂迷乱。常记那回，小曲阑干西畔。鬓云松，罗袜刬。

丁香笑吐娇无限，语软声低，道我何曾惯。云雨未谐，早被东风吹散。闷损人，天不管。

◎甚，犹是也；正也；真也。词中每用以领句，与甚么之甚作怎字、何字义者异。……杨樵云《满庭芳》词《咏影》：“甚徘徊窥镜，交翼鸾文。”甚徘徊云云，犹云是徘徊云云也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎刬，犹只也。……李后主《菩萨蛮》词：“刬袜下香阶，手提金缕鞋。”惟其提鞋于手中，则着袜而行，故曰刬袜也，言只有袜也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆有士大夫家歌秦少游“瘦杀人，天不管”之曲，以“好”字易“瘦”字，戏为之作。词云：“心情老懒。对歌对舞，犹是当时眼。巧笑靓妆，近我衰容华鬓。似扶着，卖卜算。思量好个当年见。催酒催更，只怕归期短。饮散灯稀，背锁落花深院。好杀人，天不管。”（宋黄庭坚《河传》序）

◆按山谷亦有此调，尾句“好杀人，天不管”。自注云：“因少游词，戏以‘好’字易‘瘦’字。”是此秦词尾句，该是“瘦杀人”矣。“那”字“未”字，去声起调，黄用“灯”字，不及也。又前“甚轻轻”下九字，黄作“对歌对舞、犹是当时眼”，与秦异。（清万树《词律》）

◆万氏《词律·河传》词末句云：“闷损人，天不管。”山谷和秦尾句云：“好杀人，天不管。”自注云：“因少游词，戏以‘好’字易‘瘦’字。”是秦词应作“瘦杀人”。今刊本皆作“闷损人”，盖未见山谷词也。然巧拙亦于此一字见之，黄九不敌秦七，亦是一证。（清李调元《雨村词话》）





