河传


乱花飞絮，又望空斗合，离人愁苦。那更夜来，一霎薄情风雨。暗掩将，春色去。

篱枯壁尽因谁做？若说相思，佛也眉儿聚。莫怪为伊，底死萦肠惹肚。为没教，人恨处。

◆《淮海集》卷十一有《留别平阇黎》诗一首，云：“缘尽山城且不归，此生相见了无期。保持异日莲花上，重说如今结社时。”篇末自注云：“绍圣元年，观自国史编修官蒙恩除馆阁校勘，通判杭州，道贬处州，管库三年，以不职罢。将自青田以归，因往山寺中，修忏日书绝句于住僧房壁。”在少游修忏于处州法海寺期间，朝廷遣使承望风指，候刺过失，卒无所得。遂以谒告写佛书为罪，再次削秩徙郴州。词云“佛也眉儿聚”，可能与山寺有关。又云“那更夜来，一霎薄情风雨。暗掩将，春色去”，盖喻情势突变，境遇更为险恶之意。据此，此词似作于绍圣三年丙子（1096）暮春。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎斗，犹凑也；拼也；合（入声）也。合如合药、合金之合。李贺《梁台古意》诗：“台前斗玉作蛟龙，绿粉扫天愁露湿。”王琦注：“木石镶榫合缝之处谓之斗。”……史介翁《菩萨蛮》词：“柳丝轻扬黄金缕，织成一片纱窗雨。斗合做春愁，困慵熏玉篝。”（张相《诗词曲语辞汇释》）

◎桓玄素轻桓崖。崖在京下有好桃，玄连就求之，遂不得佳者。玄与殷仲文书以为嗤笑曰：“德之休明，肃慎贡其楛矢；如其不尔，篱壁间物亦不可得也。”（南朝刘义庆《世说新语·排调》。后世遂以“篱壁间物”谓家园中花木及所产之物。）

◎抵死，……亦犹云终究或老是也。……亦作底死。柳永《满江红》词：“不会得都来些子事，甚恁底死难 弃。”此终究义。（张相《诗词曲语辞汇释》）





