又


梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。长记误随车。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。

西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。

◆据虞集《西园雅集图跋》，西园为王诜延苏轼诸名士燕游之所（详后注）。王诜，字晋卿，尚英宗第二女魏国大长公主，为驸马都尉，“故第池篽，极其华缛”（《宋史》卷二百四十八）。刘克庄《西园雅集图跋》云：“本朝戚畹，惟李端愿、王晋卿二驸马，好文喜士。世传孙巨源‘三通鼓’、眉山公‘金钗坠’之词，想见一时风流蕴藉。未几乌台鞫诗案，宾主俱谪。”至元祐八年九月，高太后崩，哲宗亲政，苏轼等再次被谪。词云“重来是事堪嗟”，盖指是时西园之冷落而言。少游于翌年三月被遣离京，结句“无奈归心，暗随流水到天涯”，正是当时心情写照。词即作于此年（即哲宗绍圣元年，公元1094年）。（徐培均《淮海居士长短句笺注》）

◎花虽多品，梅最先春，始因暖律之潜催，正值冰澌之初泮。（《花草粹编》卷二载李子正《梅苑·减兰十梅序》）

◎金谷：古地名，在今河南省洛阳市东北。西晋石崇筑园于此，宾客游宴其中，世称金谷园。

◎洛阳有铜驼街。汉铸铜驼二枚，在宫南四会道相对。俗语曰：“金马门外集众贤，铜驼陌上集少年。”（《太平御览》卷一五八引陆机《洛阳记》）



《望海潮》（梅英疏淡）词意图

◎金谷园中花乱飞，铜驼陌上好风吹。（唐刘禹锡《杨柳枝》）

◎只知闲信马，不觉误随车。（唐韩愈《嘲少年》）

◎西园者，宋驸马都尉王诜晋卿延东坡诸名士燕游之所也。……燕集岁月无所考，西园亦莫究所在。即图而观，云林泉石翛然胜处也。传衣冠十有四人，僧、道士各一人。（元虞集跋宋李伯时《西园雅集图》）

◎是事，犹云事事或凡事也。（张相《诗词曲语辞汇释》）

◆借桃花缀梅花，风光百媚。停杯骋望，有无限归思隐约言先。（明李攀龙《草堂诗馀隽》）

◆自梅英吐、年华（换）说到春色乱分处，兼以华灯、飞盖、酒旗，一寓目尽是旅客增怨，安得不归思如流耶？（同上）

◆春光满楮，与梅无涉。（明沈际飞《草堂诗馀·正集》）

◆“梅英疏淡”调下批语：壮丽，非此不称。此调怀古，“广陵”、“越州”及“别意”一首，皆当录。（世经堂康熙十七年残本《词综》卷六）

◆“金谷”以下与后“兰苑”以下同。“俊”字“未”字用去声，是定格，歌至此要振得起，用不得平声。观自来宋金元名词，无不用去。惟有石孝友一首用“摇”、“生”二字，乃是败笔。其别作一首，即用“命”、“荐”二字矣。（清万树《词律》卷十九）

◆两两相形，以整见劲。以两“到”字作眼，点出“换”字精神。（清周济《宋四家词选》）

◆可人风味在此，语意殊绝。（清秦元庆本《淮海后集长短句》卷上“柳下”二句眉批）

◆（长记误随车）顿宕。（“柳下”二句）旋断仍连。（下阕）陈隋小赋缩本，填词家不以唐人为止境也。（清谭献《谭评词辨》）

◆少游词最深厚，最沉着，如“柳下桃蹊，乱分春色到人家”，思路幽绝，其妙令人不能思议。较“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”之语，尤为入妙。世人动訾秦七，真所谓井蛙谤海也。（清陈廷焯《白雨斋词话》）

◆前段纪昔日游观之事。转头处“西园”三句，极写灯火车骑之盛。惟其先用重笔，故重来感旧，倍觉凄清。后段真气流转，不下于“广陵怀古”之作。（俞陛云《唐五代两宋词选释》）

◆他作如《望海潮》云：“柳下桃蹊，乱分春色到人家。西园夜饮鸣笳，有华灯碍月，飞盖妨花。”……此等句皆思路沉着，极刻画之工，非如苏词之纵笔直书也。（吴梅《词学通论》第七章）

◆此首述游踪。情韵极胜。……（西园三句）炼字琢句，精美绝伦。信乎谭复堂称其似陈隋小赋也。“兰苑”以下，转笔伤今，化密为疏，又觉空灵荡漾，馀韵不尽。……盖少游纯以温婉和平之音，荡人心魄，与屯田、东坡之使气者不同也。（唐圭璋《唐宋词简释》）





