第1章 21世纪的生存者——将不适转变为能量的新范式


你是否曾经停下匆忙的脚步，去惊叹人体是何等奇妙呢？

就在刚刚过去的那一秒之内，你身体里的细胞已经完成了数万亿次的活动，而且这些活动根本不需要你的指挥。与此同时，每一个人体细胞都会得到适当的营养补充，为它继续活动提供支撑。你根本不需要有意识地去做任何事情。的确，我们的心理和身体竟然能够维系我们的生命和现状，这太不可思议了。但如果现状再也无法为我们的健康和行为提供有效支撑，会发生什么情况呢？

我们以一位顽固性呃逆患者为例。在职业生涯的早期，我曾经在一家医院做心理医生，这家医院收治了一位60岁的顽固性呃逆患者。虽然当时我的专长是催眠，而且我也明白催眠对于很多医学疾病具有良好的治疗作用，但我的工作仍然被医院划归到了传统的心理学领域，医院只允许我治疗一些患有传统心理疾病的患者，比如抑郁症患者、有自杀倾向的患者、精神分裂症患者或多重人格障碍症患者。医院不让我在医疗科室间走来走去。突然有一天，在我浑然不觉的情况下，一场与这个病人有关的战役降临到了我的头上。他的名字是迈克尔，患顽固性呃逆两年多，病情已经变得十分严重，以至于呃逆时会引发癫痫。那个医院的医生使尽了浑身解数也没有治好他，到最后，他们甚至想给这个病人做开颅手术（也就是打开他的大脑），然后切断一根神经，以实现中断呃逆反射的目标。结果可想而知，病人的家属对这个方案根本不满意，他们便迫不及待地寻找其他解决方案。

这位病人的一个孩子了解到之前有记载说催眠能治这个病，而且经过一番调查，他了解到我是这个医院里唯一能施行催眠术的工作人员。然后，病人家属就跟主治医师商量，看看是否能让我参与会诊，用催眠术为其父亲治疗疾病，但遭到了主治医师的断然拒绝，病人家属并没有气馁，而是向更多的医生和医院管理者提出了这个问题，结果仍然吃了闭门羹。院方的理由是催眠术不符合科学原理，不具备医学上的必要性，而且没有经过实践的检验。但由于他们坚持不懈地提出这个请求，医院方面最终还是默许了，批准我参与会诊。

当时我只有29岁，属于医院最年轻的一批工作人员，因此，听到这个消息时，我很激动，因为我终于有机会运用我的技术为病人治疗超出精神病学领域的疾病了。我当时根本不知道在我受邀参与诊治之前病人的家属已经提出了那么多次请求，而且都吃了闭门羹。我走进迈克尔的私人病房时不禁大吃一惊，因为病房的墙边上站满了人，有病人家属，也有医生和医院管理人员。显然，我和我的工作当时是在经历一次“考验”，因为那些医生和医院管理人员都没有认识到催眠术的意义，因此很不支持我，对我的态度也不友好，他们或许觉得我会像江湖郎中那样开展某个类似于魔术的治疗程序。病房里弥漫着一种非常明显的紧张气氛，我希望自己这一次千万不要产生焦虑情绪。

我走到病人旁边，开始和他对话。他几乎每隔15到20秒就呃逆一次。更糟糕的是，他的英语很蹩脚，一点也不流畅。我记得我当时心里是这么想的：“太好了，我终于要时来运转了，但这个人却可能无法与我沟通，无法理解我说的话。这么一大屋子的人都等着看我失败，难道世界上还有什么事情比这次考验更富有挑战性吗？”很快，我开始了诊疗，同病人进行了艰难的对话。我很快了解到他来自芬兰北部地区。同他握手时，我发现他的手很凉，我同他开玩笑，说他可能觉得这个病房很熟悉，因为他有过一段在寒冷气候下生活的经历。他微微地笑了笑，然后我注意到当我提到“冷”的时候，他的呃逆短暂地停了下来。我不知道这两件事之间是否有联系，于是决定围绕着这一联系进行深入的探究。

我开始更加深入地和他聊“冷”这个话题，同时把催眠术派上了用场，略微放慢了自己说话的速度。他呃逆的频率越来越低了。我想我可以帮助他再体验一下生理上的刺激。由于看到了希望，我受到了莫大的鼓舞，便继续和他聊关于“冷”的话题。我聊到了雪，聊到那种非常非常冷的感觉，甚至冷到失去知觉，冷到我们什么都不想做，就想停下来好好休息一下。结果，不到10分钟，迈克尔的呃逆居然彻底消失了，而且再也没有复发过。当我离开病房的时候，所有人，包括我在内，都惊呆了，因为一种原本打算通过脑外科手术进行治疗的疾病，居然只用了大约10分钟的谈话就解决了。那一年是1983年，心身医学刚刚开始获得认可，后来渐渐得到了整个传统医学界的认可。

有时候，就是需要这样一个戏剧性的事件才能改变人们在生物学领域的陈旧观念，才能让人们从一个全新的视角去观察人体的运作方式，才能利用简单的心身医学技巧帮助身体摆脱循环往复的疾病或机能失调。我不仅利用催眠术帮助迈克尔的身体状况实现了永久性的转变，而且发现这个技术可以应用的领域更为广泛。我帮助迈克尔消除呃逆这件事让我清楚地看到，人体是多么容易陷入恶性循环而难以自拔，以至于习惯性地按照某一种固定的方式做出重复的反应，仿佛循环播放同一段音乐的坏唱片一般。通过引导人体体验新的刺激，你能帮助它形成全新的、正常的神经网络，这样人体就能找到一条恢复健康的道路。

当年由于技术条件的限制，我们无法开展深入的研究，但现在得益于科技水平的提升，人们进行了大量脑科学的研究，发现如果让人体体验了新的刺激，产生了应激反应，就能在大脑中创造新的“脑路图”，这就像改变了食谱中的一种原料，就能产生不同的效果一样。当年我是用催眠术诱发迈克尔的机体产生应激反应的，但在之后的30年里，我了解到可以用更加简单、更加实用的方法实现同样的目标。当然，要确定哪一种方法才是最佳的，诀窍就在于确定哪一种方法最有利于让大脑和身体接受外界的新知识，只有接受了这些新知识，人的机体才能产生应激反应，才能打破原有的应激源，形成新的“脑路图”，让机体恢复正常运作。

自从在那家一流的医院内消除了迈克尔的呃逆之后，我的职业生涯就迎来了转折点。医院再也不以治疗方式“非传统”为由限制我和其他做心理医生的同事进入医院的医疗科室。我开始有权利用心身医学的技巧帮助病人祛除疾病，而且可以在全院范围内施行催眠术。事实上，不久之后，我就在那家医院创建了精神免疫科室，并担任主任一职。所谓精神免疫，就是通过培养良好情绪来提高机体免疫力的一种手段。这个项目在整个美国开了先河，之后开始为住院医生和其他医护人员开展培训工作，培训的内容就是疾病中的精神动力学，或者说心理因素对机体健康的影响。

那么究竟是什么因素导致迈克尔罹患无休无止的呃逆呢？事实上，很多长期的症状最初可能都是在患者无意识的状态下形成的，结果直到反复发作才引起重视，比如，一次感冒就可以导致长期的咳嗽，一次胃痛就可能导致你对生病之前吃的某种食物产生长期的厌恶感，一次运动创伤在愈合后就可能会继续引发疼痛，而你却无法从病理学上找到原因。当这些症状的初始诱发因素消失之后，这些症状随时有可能被新的“火花”点燃。对很多人来说，这个“火花”是由我下面要讲的“不适程度提高”引起的，当你感到不适的时候，你的身心就会形成一种新的神经网络，正是这种网络不断地触发你的身心产生应激反应，从而导致上述症状反复出现。令人惊讶的是，这种不适感是逐渐加强的，在形成“火花”之前，不会引起人类神经的察觉。

迈克尔的情况就是这样。在连续好几年的时间里，他的不适感一直没有得到妥善管理，以至于到最后发现自己出现了顽固性呃逆，甚至还面临着开颅手术的风险。后来，我了解到，在患上这个病之前，他在生活中曾经遭受过重大损失。对一些人而言，恼怒或恐惧可能会引起呃逆，但症状很快就会消失。而在迈克尔的案例中，症状并没有很快消失，他的恼怒变成了一个不断强化的诱发因素，形成了一种大脑模式，最终导致顽固性呃逆日益严重，以至于诱发了癫痫。

我曾经帮助过数千名患者，他们的健康、幸福和决策能力遭到了不适和恐惧的损害，导致他们的行为模式效率低下，不尽如人意。我还帮助过很多慢性偏头痛和头痛症患者，当他们暴露在有日光灯或空调的环境中时，或者当别人给他们设定了最后期限，在这个期限内必须完成某件事情时，他们的头部就会出现痛感。我教他们学会了如何避免这些诱发因素对身体产生影响。我还帮助很多人解决了情景诱发型的痛苦，比如高速公路、立交桥、封闭的电梯或人头攒动的闷热房间诱发的痛苦。根据我的经验，最常见的一个问题就是所谓的“放松效应”[1]。当人们度完假，或者在最后期限之前完成某项工作之后，往往会出现身体不适或生病的情况。我还曾经帮助过一位时间紧张的首席执行官，在大多数时间内他的状态都还好，但每当顶着压力做决定时，他就会变得烦躁不安。这些现象之间的因果关系看似简单随意，但实际情况并非如此，它们是人体的神经系统动态的体现，能够对人体的健康水平与衰老过程产生深远的影响。对于这一复杂的过程，现代医学已经能够做出非常清楚的解释了。





机体的生存本能：因为过于敏感而容易出错


大多数人都主观地认为像我这样的临床心理医生只是解决情绪问题和精神疾病，其实这种想法是错误的，与事实相去甚远。由于人体内部及外部的很多因素都会触发一些长期性的健康问题，或者其他一些令人苦恼的、久治不愈的疾病，所以，我今天的大部分工作都是教人们如何调整自己的身心状态，弱化或消除这些因素对自己的不利影响。前文提到的呃逆与很多疾病相比只能算是小问题，这些疾病甚至会导致机体细胞信号传导偏离正常的通路。事实上，严重呃逆这个典型案例折射了今天数百万人面临的健康难题，包括失眠、压力环境下的决策能力薄弱、肥胖症、慢性疼痛、关节炎、焦虑症、抑郁症、头痛、长期疲劳、恐慌性焦虑障碍症、过敏症、肠易激综合征和其他胃肠道问题，也包括粉刺、痤疮、湿疹等皮肤病。的确，我的工作内容可能不同于常规意义上的医生，但正如我们所有人都能看到的那样，罹患这些慢性病的人越来越多，在这些情况下，心理医生或许能发挥更大的作用。

从表面上看，这些问题可能完全不同，但它们往往有一个共同的诱因，即人类容易出错的生存本能。对于这一点，人们几乎没有注意到，也很少有人能理解。在很多情况下，疾病的发展过程和不良的行为模式不只是纯粹植根在机体内，还受到大脑边缘系统的影响。所谓大脑边缘系统，是指高等脊椎动物中枢神经系统中由古皮质、旧皮质演化成的大脑组织以及和这些组织有密切联系的神经结构和核团的总称，它在很大程度上影响着我们的情绪、睡眠、学习和记忆等活动，影响着我们对外界因素的反应，从而也影响到我们的行为、健康与幸福。我在帮助病人的过程中，就是试图影响这个系统，刺激它形成一种新的神经通路，最终引导机体的神经信息传递通路偏离容易引发疾病和错误的通路，形成一种能够给人们带来健康、带来高效行为模式的新通路。





满足生存本能


我将会向你展示我们人类最基本的生存本能引发疾病或者延长、加重疾病的过程。或许有些旷日持久的本能般的行为模式正在破坏你的生活，降低了你的生活品质，但是，通过学习如何控制生存本能这一至关重要的致病机制，你就能学会我的治疗方法，可以在一个相对较短的时间内控制疾病，改变固有的行为模式，在某些情况下甚至可以杜绝疾病，而且通常不需要服用任何药物。正如我快速高效地让迈克尔摆脱危险的顽固性呃逆一样，你也可以让自己摆脱很多疾病和陋习的困扰。我会教你怎么做，这些方法都是我在帮助数千名患者的过程中总结提炼出来的，我将在这本实用的书里进行逐一描述。

从根本上讲，本书旨在探索人类生存本能对我们产生的重要影响，为你介绍一些实用方法，使你从中受益，改善自己的健康状况。即使你没有罹患慢性疾病，本书也将有助于你学会如何以健康的方式去应对外部的世界。学会了这些方法，你就不会在健康问题上感觉无能为力了，因为你将能改善自己的身体健康状况。此外，你还能在本书中学会如何从恐惧感和挫败感中把自己解放出来，从而在工作和家庭生活中展现出自己的最佳状态。请想象一下，如果你的生活中多一些平和、少一些挣扎，那将会多么美好啊！我祝愿你能达到那种境界，其实，那种境界与你的距离比你想象的要近得多。

我猜测你从来没有经历过像迈克尔那样严重的呃逆，但作为人类的一员，你肯定有过一些自己不喜欢的行为方式或症状。或许你患有失眠症，连续多年无法体验到良好的睡眠；或许你是一个时间紧迫的执行官，试图在压力下做出成功的商业决策；或许你因为无法停止暴饮暴食而在减肥问题上苦苦挣扎；或许你十分讨厌经常生病和疲惫的状态，所以在不断地寻求精力旺盛、平和幸福的状态。

本书论述的核心内容是我们忍耐不适的能力和我们与生俱来的生存本能之间的联系，这种联系对我们的神经网络产生了很大的影响。最新的科学进展表明，那些在瞬间完成的生存反应能够产生深远的影响，影响着我们的身体健康状态、行为模式、自我表现方式、逆境处理模式、决策模式以及老化过程。在生存本能的主导下，我们的机体细胞及其内部的生物化学过程可能会导致我们陷入一些不良的行为模式，从而对我们今后的健康产生毁灭性的影响。

此刻，你的生存本能正在你体内发挥着作用。它是机体的一个组成部分，就像一个事先编制的固定程序一样，自发地控制着你，当你需要自救的时候，它告诉你应该采取哪些行为，比如，当一栋建筑物失火的时候，它会控制着你尽快跑出去。你很少需要用到这一部分，因为你很少会发现自己处于真正危及生命的情形之中。但由于我每天都会接触到很多饱受慢性疾病困扰的患者，所以每天都能见识到这种本能的作用。减肥者不能停止暴饮暴食、失眠者不能获得高效的睡眠、执行官在筹备大型会议时无法抑制恐慌情绪、曾经受到心灵伤害的人无法再度敞开心扉去迎接爱情等，都和人类的生存本能有关。上述这些情况下有害的、毁灭性行为的背后，都是这些患者们过于敏感的生存本能发挥了不必要的作用，只要出现一点不适因素，这些生存本能就会受到刺激，从而带来不必要的伤害。一旦生存本能控制了机体，就会导致多种健康问题和疾病，削弱人的决策能力和注意力，而人们有可能对此浑然不觉。

我觉得自己必须写这本书，因为我发现在主流的医学体系下，人们无法全面了解大脑边缘系统，而生存本能对大脑边缘系统起着主导作用。即便今天，我们的生存本能也没有得到应有的关注。作为一名职业心理医生，作为加州大学洛杉矶分校医学院的临床助理教授，我有必要写这本书来完善人们对大脑边缘系统的认知。很多时候，虽然有些科学数据能清楚地表明我们的生存本能导致了健康状况下滑、慢性病以及老化速度加快等问题，但这些数据依然遭到了严重忽视。我是最早涉足心身医学、把心身医学引入医学领域的科学家之一。在过去30年里，我率先探索了一些心身医学疗法，研究了人的心理对身体健康状况的影响，并阐明了如何利用催眠术等心身医学疗法来干预机体对外界因素的反应（包括一些炎性反应）。我在25年前就开始培训医学院学生、医院实习生及住院医生等医学同行，向他们介绍心理如何影响疾病的发展过程和机体的健康水平。

今天，我仍然一边开展研究，一边培训医学学生、住院医生和心身医学方面的医生。我帮助数百名病人控制或消除了疾病，这些病人既有职业运动员，也有深居简出的家长，他们遭遇的问题包括巨大的压力、每天都会发作的头痛、连续性的感冒、令人尴尬的皮肤病、暴饮暴食、扰乱生活的恐慌感、慢性疼痛以及关节炎等。但我知道，仅仅依靠我自身及各个社区的努力，我能够接触到的患者范围以及可以发挥的作用都是非常有限的。我希望这本书能让更多的人受益，并为他们实现自身健康状况的持久转变提供一个途径。所以，如果你和数百万人一样遭受着传统医学无法根除的慢性症状或健康挑战，我希望这本书最终能帮你找到有效纾缓的途径。通过这本书，你可以思考一下如何应对自己在生活中遭遇的不适因素，分析一下那些令你不适的因素如何刺激你那与生俱来的生存本能，以及如何通过生活方式上的微小改变来实现最大程度的健康与幸福。





“不适阈值”越来越低


我发现了一个令人奇怪的现象，即虽然科学技术的进步已经极大地提高了我们的生活舒适程度，但生存本能对我们生活与文化的影响却无处不在，似乎达到了有史以来最严重的程度。我们对不适因素的忍耐能力非但没有提升，反而一再下降，进而导致我们的“不适阈值”越来越低，导致我们越来越容易受到原始的本能反应的影响，这些原始的本能反应可能延长疾病和机能失调的持续时间。

幸运的是，我们并非只能无可奈何地听从生存本能的摆布。相反，我们可以采取很多措施来重新设定这个门槛。虽然在原始本能的指引下，不适的环境甚至不适的预期都会促使我们选择逃离，但我们可以通过一些措施来改变自我，进而提升自己的生存本能对外界不适因素的忍耐能力，从而为我们营造更大程度的安全感。我们几乎不可能完全避免不适情形，因为这是人类生活经历的必要组成部分。具有讽刺意味的是，在这本书中，你将了解到，你的总体舒适程度往往取决于你对不适的忍耐能力。你可以让自己的生存本能变得更加坚强以便成功地管理让自己感到不适的情形，防止生存本能对外界刺激因素做出过度的反应。

本书涵盖的主题非常广泛，无论你是罹患慢性疼痛，被压力折磨得痛苦不堪，还是无法自控地在深夜吃饼干，你都能从本书中找到与你相关、对你有用的信息。我将帮你从全新的视角去看待健康问题，并放弃一些传统的观念。我还将回答一系列你可能从来没有想到的问题，比如：

• 如果自己无法克制地一遍遍检查电子邮件和信息，会损害我们的健康吗？

• 紧张忙碌之后的突然放松会损害我们的健康吗？

• 目前，暴饮暴食和滥用药物的情况十分普遍，给人们带来了诸多挑战，其主要原因是生存本能在起作用吗？

• 失眠症、恐慌性焦虑症、慢性疼痛等疾病越来越多，这是生存本能导致的吗？

• 我们的健康与幸福最终是由追求安全感的内在需求决定的吗？



所有这些问题的答案都是肯定的。我将在本书中做出明确的解释。许多病人向我求助之前，都长期患有自闭症与恐惧症，或者长期服用药物而疗效甚微，无力控制自己的健康状况，不断遭受病情的折磨。然而，通过我的帮助，他们可以学到一些有效的方法来控制自己的病情。他们学会了如何驯服他们的生存本能，没有让生存本能妨碍自己在生活中发挥出最大的潜能。我希望你也能利用我在这本书中描述的方法恢复健康。

与其他书籍相反的是，本书针对的不是某一个具体的问题，比如肥胖症或失眠症，而是论述过度敏感的生存本能可能引发的一系列问题。本书重点论述多种疾病共有的根源，而不是逐一去论述这个根源引起的无数个具体的问题。因此，本书将逐章展开，先广泛地讨论不适情形及其根源，同时讨论不适情形与生存本能之间的关系。之后，你就可以从行为模式与人体生化反应的角度去了解现代生活中的艰苦因素对你的影响。

本书讨论的内容绝不是武断的。为了让那些具有怀疑精神和科学思维的读者感到满意，我在论述过程中将拿出充分的证据来佐证自己的观点。近些年来，越来越多的证据表明当代文化日益改变着我们的心理状态，最终改变了我们大脑中那个最古老、最原始的区域，从而影响着我们的健康与幸福。比如，在现代社会中，我们过于在意外部世界，日益依赖强大的科技来紧跟时代潮流，日益希望自己的需求能够立即得到满足，当我们把这些趋势放在一起去考虑，就会给我们的生活带来强大的冲击，使我们的生存本能产生应激反应，把我们逼出固有的心理舒适区，使我们感觉不舒适。所以，我们在当前这个世界中获得的安全感就不如以前那么高了。我们内在的生存本能最清楚这是为什么。

有的读者可能不在意这些现象背后的科学原理，但你们仍然可以从本书中发现大量有趣的故事和实用的策略，可以应用到你的生活中，让你在不知不觉中学到很多知识。仅仅对“生存本能”这个概念有一个总体上的理解，就足以对你的生活产生持久而深刻的积极影响。

在本书中，我首先为你讲述了机体的生存本能被唤醒之后导致的一系列应激反应，之后展示了如何重新训练、重新塑造这种本能。不要惊慌，我不会给你提出一些疯狂的建议，比如下次感到焦虑和急躁时去看神经外科医生或者自言自语地大声说“事情终将会好起来的”。我提出的方法和技巧都比较实用，掌握起来比你想象得要容易，任何人都可以做得到，而且几乎可以用于解决任何由过度敏感的生存本能引发的问题，比如恐惧症、心理压力、健康问题，再比如周末无法停下手头的工作来放松自己，无法自控地去回复电子邮件。我想，当我们一起探讨本书众多有趣的案例时，你肯定能够从中发现自己的身影，并找到一些新颖的解决方案，从而给自己的生活带来有益的改变。

显然，我们无法阻止时间的流逝与社会的进步，但我们可以学会如何以有利于健康的方式去应对大多数环境，并控制住我们的生存本能。事实上，适应能力一直是人类的一个重要标志。在21世纪，我们生活的方方面面必然会发生变革，所以，我们必须学会走出自己的心理舒适区，在舒适感较低的情况下实现成功。谁能掌握好这一新的生存技能，谁就最有可能游刃有余地应对社交、工作、健康等方面的问题。简单地说，你将能够学会如何把不适转化为力量。通过学习如何利用不适，你就能改善生活品质，提高决策能力，对生活产生持久的影响。请在本书的指导下培养一些新技能吧，这样一来，安定、健康、成功的未来就与你近在咫尺了。所以，从本质上讲，本书是现代生存指南。

[1] 所谓放松效应，指的是机体处在高度压力之下时，肾上腺会释放出皮质类固醇，帮助充分调动机体的防御功能，使免疫系统抗感染、抗病毒能力大大提高。而当人身心一下子放松时，因机体不再处于高度警惕状态，免疫系统开始削弱，这时人体极易受到疾病的攻击而无法进行有效的防御。于是就会出现腿沉、疲劳、头胀、焦虑、咽喉痛、心跳与呼吸加速等症状。——译者注





