第6章 条件反射和习惯的起源


我们大多数人都不知道自己的行为、思想和情感在多大程度上受到条件反射的影响。人类是习惯的奴隶，我们早餐吃什么以及选择哪条上班路线往往受到习惯的影响，喝咖啡时也会习惯性地配上一些糕点，再读一张报纸，甚至在半夜醒来的时间都是一成不变的。我们认为这一切都是理所当然的，不会停下来想一想这些行为有多么根深蒂固。其中许多习惯确实有利于我们的健康和幸福，但我们应该考虑一下这种条件反射式的习惯对其他方面的生活的影响，比如，我们应该认真思考一下自己什么时候会感冒，什么时候体重会增加，什么时候会头疼，看看这些问题出现的时间和条件是否存在一致性。有些条件反射式的习惯是可以忍受的，而有的会给我们的健康带来损害，甚至是非常严重的危害。

我们为了抑制生存本能的作用而养成了一些坏习惯，一开始，我们可能觉得这些习惯似乎正在抑制生存本能，但这具有令人难以置信的欺骗性，随着时间的推移，这些习惯的效用变得越来越小，这应该是不足为奇的。我们可能会觉得我们控制住了生存本能这个威胁因素，而实际上它却像野火般在我们体内越来越严重，越来越多地控制我们的身体。在更极端的情况下，生存本能会侵蚀掉我们可以用来实现内心安全的资源，导致我们陷入一种无能为力的失控状态。到这个时候，我们就只能听由生存本能的摆布，几乎没有任何办法去管理它，我们已经达到了最糟糕的状态，我把这种状态称为“条件反射的无能为力”（Conditioned Powerlessness）。生存本能几乎导致我们什么也做不了，这可能为多种心理疾病和生理疾病的形成埋下伏笔。

我先来明确解释一下我在这里所说的“条件反射”的定义。条件反射指的是经过后天训练而自发地、毫不费力地适应外界刺激因素的行为，是人出生以后在生活过程中逐渐形成的后天性反射，在大脑皮质参与下完成的一种高级神经活动。人类的条件反射是由语言、视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉、意识等方面的具体信号引起的。比如，纯粹从身体角度来看，我们可以调节自己的身体，使其轻松地举起一个重达20磅（约合9.07千克）的物体或者在不到10分钟的时间内跑1英里（约合1.61千米）。但条件反射的适用对象远远不止于身体的调节，我们还可以调节自己的思考、行为或情感。我们甚至能调节机体的细胞，使机体形成条件反射模式，影响机体的应激反应，并应对入侵机体的细菌。这些类型的条件反射就是我们要探讨的内容。正如这章将要揭示的那样，条件反射过程强烈地影响着我们在焦虑和不适状态下形成的习惯。当受到生存本能的伤害时，我们就会形成一些习惯来应对由此引发的各种不适感。在这一连串事件中，身体的自然调节过程就会促使我们形成一些习惯，并决定了这些习惯对我们生活的影响是好还是坏，是强烈还是微弱。

有的情况下，我们能够意识到自己产生的条件反射，但在大多数情况下，条件反射的发生过程是悄然展开的，我们根本意识不到。比如，如果得到了他人的帮助，很多人都会习惯性地说一声“谢谢”，如果需要他人给我们让道时，很多人会习惯性地说一声“抱歉”，随着驾龄的增加和经验的提高，我们在驾驶过程中的很多步骤都是自发的、习惯性的，而不需要专门进行思考。再举一个例子，请考虑一下如果看到别人打哈欠，你会出现什么反应。你可能发现自己也会跟着打哈欠，甚至会感觉到一丝睡意。在这种情况下，只要一个视觉上的信号就足以促使我们的身体产生昏昏欲睡的感觉。当我们对别人说“抱歉”时，当我们需要刹车而自然踩刹车时，当我们看到别人打哈欠而做出同样动作时，我们没有刻意去思考，这些条件反射的过程都是自发完成的。

很多人认为我们在做出行为决策之前都会进行有意识的思考，但这种认识是错误的，实际情况恰好与此相反，因为大多数条件反射过程都是自动完成的，不需要去刻意思考。也许最令人惊讶、意义最重大的条件反射就是与我们健康有关的反射。这些条件反射会对我们的健康产生重大而深刻的影响，但一般情况下我们意识不到它们的存在。我稍后将会详细探讨这类现象，但在此之前，我们先从总体上来认识一下条件反射。





条件反射的类型


从技术角度来讲，如果两个原本相互独立的事物之间形成了关联性，那么这种关系就会具有重要意义，就会发生条件反射。下面，我们考虑一个经典的例子：触摸热炉子。当你触摸热炉子时，就会体验到灼烫感。在此之前，你不知道热炉子和灼烫感之间的联系。但一旦有了这种体验，你肯定会迅速地了解到这种关系（同时也付出了痛苦的代价），之后再也不会去触摸任何灼烫的东西。当我们第一次体验到灼烫感时，就会把痛苦感和热炉子联系起来。在饮食方面也是如此。如果发现咖喱粉或胡椒粉等调料让我们感到厌恶，那么从此之后我们就会把厌恶感和这类调料联系起来，从而竭力避免任何含有这些调料的食物。

实际上，条件反射可以划分为两大类。第一类就是“经典性条件反射”。在很久之前的高中生物课上，你可能已经听说过关于巴甫洛夫的狗的故事。巴甫洛夫是俄国生理学家，是最早提出经典性条件反射的人。早在一个多世纪以前，也就是在19世纪晚期，他就注意到在喂狗吃肉之前，狗会分泌唾液，他把这种现象称为“精神性分泌”（psychic secretion）。他对这个现象进行了深入的研究，做了一系列实验，并进行了详细记录。在实验过程中，他每次给狗送食物以前都会亮起红灯、响起铃声。这样经过一段时间以后，铃声一响或红灯一亮，狗就开始分泌唾液。这是一种被动反射或者说自主反应，今天我们普遍将其称为条件反射或条件反应。巴甫洛夫的研究工作充分证实了条件反射的影响力和科学性。他生命中的大部分时间都致力于生理学和神经学的研究。这两个学科与消化系统将具有特别密切的联系。

第二类就是“操作性条件反射”，也被称为“工具性条件反射”。最早引入操作条件性刺激的人是美国心理学家伯尔赫斯·弗雷德里克·斯金纳（Burrhus Frederic Skinner）。这类条件反射理论认为，在一定的刺激情境中，如果动物的某种反应的后果能满足它的某种需要（比如获得奖赏或逃避惩罚），则以后它这种反应出现的概率就会提高。在这种反应过程中，经过多次的错误尝试与偶然成功，情景与反应动作之间建立了联系，形成了条件反射。要理解这一点，最好的方法是考虑一个常见的场景：如果你试图让一个孩子养成铺床的习惯，那就每次在他铺床时给他一点奖励，比如给他买玩具等。如果孩子每次铺床都会获得奖励，那么孩子铺床的次数就会越来越多，久而久之他就把铺床当成了一种习惯、一种常规。这就是我们所说的工具性条件反射，外部的奖励措施就是“工具”。

巴甫洛夫和斯金纳发现的条件反射是两个主要类别。除此之外，还有其他子类别的条件反射也会对我们产生深刻的影响，与我们的日常生活也具有更密切的关系。下面我们快速地看一下。





心理匹配


心理匹配是条件反射的第一个子类别。心理匹配是指两个不相干的活动、经历、情景或机体内部活动之间形成因果关系。错误的心理匹配有可能促使我们形成一些坏习惯。请让我结合自己的亲身经历举一个例子。我研究生毕业后的第一份工作是在洛杉矶退伍军人管理局的一家医院做酗酒治疗项目。那时候，我每天都会听到酗酒症患者说酒精能帮助他们应对生活中的压力和挫折。后来有一天，当我开车回家时，交通状况拥堵不堪（任何通勤者都知道这种情况下会感觉多么不适），忽然我的脑海里闪现出一个奇怪的念头，这个念头告诉我说：“喂，到家了一定要立即喝瓶啤酒放松下。”对我而言，这种念头真的很荒谬，因为我不喜欢喝啤酒，厨房里也从没有备过啤酒，而且我的家族里没有酗酒成性的人，所以我从小到大都没有产生过这种迫不及待想喝酒的念头。但一遍又一遍地听了酗酒者的叙述之后，通过喝酒来缓解压力的想法和冲动就出现在了我的脑海里。如果我没有受过心理方面的专业训练，恐怕我在回家途中真的会找一家商店买瓶酒。如果我真的这么做了，那么饮酒与释放压力、缓解疲劳之间的联系就很有可能深深地植入我的身体内部。

广告公司都非常善于借助这一条件反射来塑造我们的生活习惯，而且做得非常成功。商业广告上会展示出人们一边饮酒、一边从事有趣活动的画面。在你的心里，你就会根据商业广告的诱导在两个原本相互独立的事件之间构建某种特定的联系。卷烟业在这方面做得一直都很精明，万宝路香烟的广告就成功塑造出了“万宝路男人”（Marlboro Man）这个硬汉形象，使其体现了很多令人艳羡的特质，让很多人形成了一种根深蒂固的认识，即如果你抽万宝路香烟，那么你就会自然而然地产生一种想法，觉得自己可以像广告里的那位“万宝路男人”那样粗犷、性感、魅力十足，而且有能力控制一切。对于那些形成了抽烟这种坏习惯的人而言，抽烟能够帮助他们应对不适，抑制生存本能的负面作用。尽管通过抽烟来应对不适并不可取，但卷烟行业给抽烟这种行为蒙上了一件积极的外衣，导致人们潜意识里产生愉快感和控制感。

在前面的章节中，我描述了安德莉亚在一个闷热的房间里参加会议时突然感到恐惧的案例，从那个时候开始，她在内心深处就把恐惧感和闷热的环境联系在了一起。然而，实际上，她之所以产生恐惧感，是因为其内在的焦虑和不适愈演愈烈，以至于达到了失控的程度，最终触发了生存本能，而生存本能发挥作用时她恰巧又处在一个闷热的环境下。生存本能与闷热环境相结合，最终导致了她的问题，而她也养成了把这两个事物联系在一起的坏习惯，这个坏习惯深深地根植在了她的内心，导致她竭力逃避一切闷热的、缺乏良好空调设施的环境。





心理泛化


心理泛化是条件反射的第二个子类别。心理泛化与心理匹配非常相似。所谓泛化，指的是引起人们不良的心理和行为反应的刺激事件不再是最初的事件，同最初刺激事件相类似、相关联的事件（已经泛化），甚至同最初刺激事件不类似、无关联的事件（完全泛化），也能引起这些心理和行为反应（症状表现）。广告公司是推动心理泛化的高手。比如，它们可能会利用消费者暴饮暴食的坏习惯诱导消费者，让消费者多饮酒，从而达到提高酒类销量的目的。坏习惯是建立在恐惧基础之上的，所以很容易受到外界因素的影响，也就很有可能被广告公司拿来推动消费者产生心理泛化的过程，而且食品和酒精会刺激到大脑边缘系统的快感中心，所以一旦心理泛化和暴饮暴食结合起来，就会产生非常危险的后果。前文提到的安德莉亚的临床案例，也反映了这类心理泛化，因为最初引起不适的是闷热的会议室，但最后她把所有闷热的房间同恐惧感、束缚感和窒息感联系了起来，不久她便患上了幽闭恐惧症，只要身处拥挤的环境中，她就会感觉自己无法迅速逃离，感觉自己会深陷其中，以至于产生窒息感。随着时间的推移，她开始逃避所有拥挤的环境，因为她把在闷热会议室的不愉快经历泛化了，凡是具有类似特征的环境，几乎都会导致她感觉不适。

下面我结合自身经历举一个关于心理泛化的例子。这是很久之前的事情了。1977年，也就是在读研究生二年级时，我发现手上出现一些伤口，很疼，而且不会很快愈合。起初，我认为这可能是因为我一个星期打五次网球，再加上为了挣钱交房租、买食物，每周还要抽出几个晚上去俱乐部弹奏吉他。但后来我注意到用肥皂洗手的时候，手指的疼痛感会加重。后来，这种皮肤病越来越严重，不久连我按的手印都几乎无法辨认了（我之所以意识到这一点，是因为我去机动车管理局办事的时候，那里的职员会让我使劲多按几次，因为我手指上的皮肤溃烂情况非常严重）。这个皮肤病太明显了，别人一眼就能看出来，似乎我头上顶着一个牌子告诉别人我有皮肤病，结果严重影响了我的网球和音乐生活，而且让我对那些患有显性疾病的人产生了深深的理解和同情。

于是，我便去校医院看皮肤科医生，我得知自己患的是一种湿疹，致病因素有很多种，唯一的治疗办法就是采用传统的类固醇类软膏。后来，我开始怀疑罪魁祸首可能不是过敏，因为我发现当我去另一个城市见女朋友时，我的皮肤病居然奇迹般出现了好转。后来，在读一本精神病理学的教科书时，我偶然碰到了一篇谈湿疹的文章，这篇文章说湿疹是一种心身疾病。难道病因出在我自己身上吗？当时，作为一个立志成为该领域专家的研究生，我想我是理解这类事情的，但实际上我显然还不理解。所谓心身疾病，指的是其发生发展与心理和社会因素密切相关，但以躯体症状表现为主的疾病，这些心理和社会因素包括情绪或压力。了解了心身医学之后，我就明白了，之所以去另外一座城市见女朋友就会让我感觉好很多，是因为这个过程与快感和乐趣是关联在一起的，而另一方面，家庭则与工作和学校有关。

湿疹和牛皮癣之类的疾病有可能是遗传因素引起的，也可能是某些具体情形引起的，比如我的情况就是皮肤过分磨损，还有一些情况就是手部皮肤接触了某些化学物质。这些疾病起初都是由巨大的压力或强烈的情绪引起的。

起初，这些疾病的诱发因素都和过敏与压力等有关，但过一段时间之后，患者就会产生心理泛化的现象，其他因素也开始导致皮肤出现不适反应。就我的情况而言，手部的皮肤病最初是由打网球、弹吉他引起的。最后，压力也会导致皮肤出现不适反应，甚至原本不会产生压力的情景，比如等公交车、约会之类的情景，也会加重皮肤病。





潜意识条件反射


潜意识条件反射是条件反射的第三个子类别。这是一种比较有趣，但也许是最可怕的反射方式。所谓潜意识条件反射，指的是机体对外界刺激的本能反应，是没有经过后天学习所做出的先天反应。这是一个不知不觉、没有意识的心理过程。换句话讲，我们可能发现自己会自然而然地遵循某些行为方式，但并不知道为什么会做出这些反应。

潜意识指的是刺激因素发生在我们的意识觉察（conscious awareness）范围之外。这并不是说我们真听不到或看不到这些刺激因素。即便真能听到或看到，也不会引起我们的关注。潜意识条件反射可以分为好几类，其中最常见的是视觉和听觉引起的潜意识条件反射。这两类会对我们的大脑和行为产生深刻的影响。

我在高中时就了解了什么是视觉引起的潜意识条件反射，当老师正在说话的时候，如果其他人都只是被动地坐着听课，而我连续点头，那么老师就会把大部分注意力放在我这边。

在读研究生时，我成功地运用触觉激发了他人的潜意识条件反射。当时，我的女友开车速度太快，超出了我的忍受能力。如果我口头上告诉她开慢一些，只会引起无休止的争论。后来我发现，当她快速开车时，如果我轻轻地抚摸她的颈部，她就会潜意识地松油门。最终，我发现用这个方法有助于安全驾驶，也有助于避免无意义的争论。

再后来，我不得不利用潜意识条件反射来塑造孩子的睡眠行为。很多家长都知道，要想让孩子在就寝时间去睡觉真的是一件很有挑战的事情。很多家长都觉得哄孩子睡觉的漫长过程充满了不必要的冲突和压力，当然，我们睡前肯定不想获取这些感受。为了解决这个问题，我采取的办法就是，每次看到孩子们开始产生倦意时，比如在车里打盹儿了，我就开始唱某一首歌，每次都唱同一首。有时候，当他们做其他事情时，即便是在做一些比较积极的活动，我也会哼一下这首歌，以这种方式帮助他们放慢做事的节奏。久而久之，孩子们就会对这首歌产生潜意识条件反射，一旦这个反射过程确立了下来，我就会在他们的就寝时间哼这首歌，促使他们产生昏昏欲睡的感觉。连续很多年，我的孩子们都一直让我哼这首歌，这样他们可能会更容易入睡。

来自美国杜克大学的格拉涅·菲茨西蒙斯（Grainne Fitzsimons）、丹亚·沙特朗（Tanya Chartrand）和加万·菲茨西蒙斯（Gavan Fitzsimons）在2008年率先对潜意识条件反射进行了科学研究。这些研究人员做了一个非常有趣的实验。在这个实验中，他们让一组人观察苹果公司的商标，让另外一组人观察IBM公司的商标。之后，让这两组人去完成一项实验任务，结果表明，那些观察苹果公司商标的人更具有创意。该公司在广告中一向提倡“不同凡‘想’”（Think Different），看到其商标就会让人联想到其品牌和形象。难道两组人员出现差异的原因是因为这个广告的暗示效应？研究人员对此得出了肯定的结论。研究人员还做了另外一个实验，即向一群参与者同时展示迪士尼频道和E！频道[1]的标识，让参与者自己从中选择一个，结果发现，选择迪士尼频道标识的参与者更为诚实和真诚。2010年，多伦多大学的研究人员钟谦波（Chen-Bo Zhong）和尼娜·马萨尔（Nina Mazar）在这个领域的实验则更加深入。在参与实验的大学生中，他们让一半的学生在带有“绿色产品”标识的网店里进行消费，激励学生们进行更多的绿色消费。而让另一半学生在主要出售传统产品的网店进行消费，然后再进行一系列考察。结果表明，绿色产品标识会促使第一类参与者做出一些更加无私的行为。然而，研究人员还发现，第一类人在购买完绿色产品之后比那些购买传统产品的人在更大程度上表现出了撒谎和偷窃倾向。唯一有可能的解释就是购买绿色产品的那组人认为自己已经做了好事、行了善，于是就可以为所欲为了。美国加利福尼亚州斯坦福大学心理学教授贝诺伊特·莫宁（Benoit Monin）将这种现象称为“道德自我允准”（moral self-licensing）。

潜意识条件反射能够对人类健康产生深刻的影响，这种影响的鲜明例子或许就体现在饮食方面。一些研究人员在过去几年中对此进行了一系列有趣的研究，他们发现一些快餐符号和人的决策之间具有一些令人惊叹的关联。钟谦波和桑福德·德沃（Sanford DeVoe）做了这样一组实验。他们在一组人所处的环境中展示六个不同的知名快餐店标识，对另外一组人展示相对比较中性的、不具有快餐店属性的标识，让这些标识对参与者产生潜意识的影响，之后再将实验结果进行对比。结果表明，当我们对快餐店标识的观察增多时，我们的行为的确会发生改变，尤其明显的是更加注重速度和效率，也更加冲动。他们还发现第一组人对节约时间的产品具有一种强烈的青睐，因为他们对二合一的洗发露、三合一的皮肤护理套装以及高效洗涤剂的评价高于第二组人的评价。他们还表现出了对快速消费品和便利产品的青睐。之后，研究人员又做了更加深入的实验。这次的主题是金钱。一个选择是现在可以获得一小笔钱，另一个选择是一周后可以获得较大的一笔钱，他们让两组参与者进行选择。通过这种经典的实验，可以测试出参与者是否注重立即获得满足感。现在，你或许可以猜到，受到快餐店标识影响的那组人更有可能倾向于选择前者，而另一组则倾向于选择后者。非常有趣的是，研究人员还断定，受到快餐店标识影响的那组人的平均阅读速度也比较快。钟谦波和桑福德·德沃在《心理科学》（Psychological Science）上发表的论文着重指出，我们每天见到的品牌和产品会对我们的行为产生微妙的、潜移默化的影响，而这一切都是潜意识的，也就是说，我们并未意识到产生影响的过程。除了他们的论文之外，还有许多论文也都得出了同样的结论。

显然，快餐的出现不仅导致人们对即时获得满足感产生了巨大需求，也促使人们的行为方式出现了一些变化，从而更具冲动性。如果你思考一下，这一点是不难理解的。快餐不同于传统的餐饮，因为快餐能够使我们以相对较快的速度获得食物。整体的体验就是速度快，因此与速度有关的东西，比如冲动和急躁，就成为我们生活中的一部分。这样一来产生的影响就是，无论是麦当劳标识上的金色拱门，还是肯德基标识上的哈兰·桑德斯（Harland Sanders），都会导致人们做出一些缺乏耐心的、冲动的行为，导致暴饮暴食、饮食速度过快等问题。这也在部分程度上解释了为什么研究人员还注意到快餐店标识和人们的幸福感具有很强的关系。受到快餐店标识影响的人不仅更倾向于选择短期目标，还觉得很难找到快乐，幸福感比较低。一旦饮食与速度产生关联性，我们就会在外界刺激因素的影响下加快饮食速度，并消费更多的食物，而实际上我们并不需要吃这么多。

研究还表明，如果人们潜意识里惧怕被抛弃、被拒绝，那么这种恐惧情绪也会对饮食习惯产生很大的影响，因为在这种情况下，人们很有可能通过饮食来获得慰藉，以期缓和恐惧。一些研究发现，如果人们能够控制住自己的这种恐惧情绪，则暴饮暴食的习惯也可以得到控制。还有一些研究揭示了背景音乐对饮食和饮酒的影响：人们在听到舒缓、轻柔的音乐时，吃饭的速度也会减慢，快节奏的音乐则会让人加快吃饭速度。此外，研究还表明，与“口渴”相关的字眼或笑脸可以潜移默化地增强观察者的口渴感，进而提高他们对饮料的需求量，对此，想一下汽水广告的画面就明白了。

潜意识条件反射不仅包含外部世界对我们的影响，我们自己也在不停地影响着外部世界。比如，父母的言行举止都在潜移默化地给孩子传递着各种信息，影响着孩子对世界的态度与反应方式。最明显的一个例子就是如果父母患有失眠症，则有可能在无意间导致孩子对睡眠产生恐惧和焦虑。还有一个经过现实检验的例子就是，我们在他人身上看到的饮食习惯，比如吃什么以及吃多少，也会影响到我们自己的饮食选择。

上述这些研究都表明了阈下信息（subliminal message）对我们的行为产生的巨大影响，而这无疑又会导致某些坏习惯的形成与固化。正如我们在前面所看到的那样，我们的饮食习惯尤其容易受到阈下信息的影响，一旦处理不善，就容易出现暴饮暴食的问题，因为我们的饮食行为会受到大脑边缘系统的“快感中心”的深刻影响。只要这种潜意识条件反射对大脑边缘系统产生直接影响，就能影响到我们的恐慌反应和不适程度，最终导致我们做出一些不良的选择，并形成一些适应不良的坏习惯。





情景依赖性条件反射


情景依赖性条件反射是条件反射的第四个子类别。对于这个类别，可以通过这种方式来理解：如果我们在某种情景中了解了某件事，那么之后同样的情景就最容易让我们回忆起这件事。这类条件反射经常会导致我们形成一些情景依赖性的坏习惯，之后每当我们遇到相似的情景，这些习惯就会自动“复发”，而且这个复发过程超出了我们的控制能力。“白大褂”现象就是这类条件反射的典型例子。其实，把这种现象称为一种“综合征”比较合适，因为病人一旦进入医生的办公室，医生就有可能发现他们患有某种病症，所以，这种情景就会导致病人产生一定的焦虑情绪，出现血压升高的问题，这样一来，血压升高、产生焦虑就会和医生以及进入医生办公室产生联系。有过这种体验的人每次进入医生办公室都会做出这种反应。

几年前，一名职业足球运动员向我求助。他曾经在传球过程中遭到对方一名防守球员的碰撞，导致背部受伤，后来接受了康复治疗。身体上的创伤痊愈之后的很长一段时间内，虽然他在练习场上以及场下没有疼痛的感觉，但在比赛中，即便没有遭到撞击，他每次传球仍然会感到背部疼痛，似乎他的身体能预料到将会再次遭到攻击并受伤。实际上，他已经在潜意识里把之前的痛苦经历与踢足球联系到了一起。虽然他身体上的疾病已经消除，他的身体却了解并记住了那次症状。

我们可以运用情景依赖性条件反射的原理来帮助我们学习，但主要应用于基础教育。比如，如果人们在喝了一杯含酒精的饮料之后记住了某个词，那么几周以后，当他们喝了同样的饮料之后，则很有可能清楚地回忆起之前在同样情景下记住的词。

我发现，情景依赖性条件反射能够对健康和习惯产生很大的影响。在职业生涯的早期，我曾经和这样一位企业高管打过交道。每次出差，他一住进酒店，就喜欢在房间里抽烟。因为他的妻子不赞成他抽烟，所以，他曾经向妻子保证过会戒烟。但在外面出差期间，他那长期受到压抑的抽烟欲望就会爆发出来，仿佛一个儿童在父母离开之后终于获得自由那样。久而久之，他在潜意识里就把酒店房间同抽烟这个动作联系在了一起，每次出差时，一踏入酒店房间，他就难以抑制强烈的抽烟欲望，这是典型的情景依赖性条件反射。在与他的几次接触中，我了解到他抽烟的习惯折射出了青少年时期形成的叛逆精神，这与他那备受压抑的成长环境有关。现在，他的叛逆精神和酒店房间成了诱使他抽烟的两个触发因素。在他出差之前，我的时间很少，根本不足以完全消除他内心深处对现实的不满情绪、他那受到压抑的叛逆精神以及不健康的抽烟习惯。他问我有没有什么短期的方案，让他下次出差期间不再抽烟。我决定对他施行催眠，在催眠状态下，我可以打破酒店房间和抽烟行为之间的联系，并引导他通过其他方式来宣泄自己的不满情绪和叛逆精神。在催眠状态下，我向他提出了这样一个建议，即每当他希望表达自己的叛逆精神时，不必通过抽烟来达到目的，而可以换个方式，比如把酒店毛巾装进自己的手提箱。这个方法果然奏效。我之后再一次见到他时，他告诉我说他在出差期间没有抽烟，但他到家的时候，行李箱里面装满了从酒店拿回来的毛巾。他对我说：“我想这种情况可能与你有关！”后来，我又通过催眠术解除了通过拿酒店毛巾来宣泄叛逆精神的暗示，就这样，我成功地改变了他的不良习惯，解除了他那有害的情景依赖性条件反射。

情景依赖性条件反射会影响到我们的健康和其他方面。我见过很多这方面的例子，其中尤其值得一提的是季节病。这类疾病的患者在阳光较少的秋季和冬季容易患上抑郁症，从生理学上来讲，部分原因在于光照会影响到大脑中的神经递质，而冬季由于光照缺乏，就改变了大脑内部的化学反应机理，从而导致心情抑郁。然而，最有趣的一个现象是，当这些人搬到一年四季阳光充足的南部各州之后，许多人仍然会遭遇同样的“季节病”。这就很好地表明一年中的某些时候已经与某些情绪反应联系在了一起，而这些情绪反应最终会引发一系列生理反应。

有充分的证据表明，巨大的压力会导致疾病。但是，如果压力导致疾病，那么你可能会认为人在紧张时期总是会生病。但实际上，许多人正是在紧张阶段结束开始放松之后，才患上了某种疾病或出现其他症状，甚至产生恐慌情绪。这就解释了为什么有些人休假之后、紧张阶段结束之后或退休之后患上严重的疾病，有时甚至是致命的疾病。出现这种情况的根源就在于压力缓解之后会引起大脑内部产生一系列能够导致疾病的生物化学反应。我毕生工作的一部分就是研究我所说的“放松效应”。2001年，我在《何时放松会损害你的健康》这本书（我的第一本书）中就提出了“放松效应”这个术语，并指出放松可能危害我们的健康。我所说的放松效应指的是，当人们在非常紧张的事情结束之后，比如冲突、时间紧张的工作项目或学校考试之后，会患上疾病或出现不适症状，甚至有可能发生于积极事件结束之后，比如婚礼或体育赛事结束之后，而且频频发生于周末、节假日、休假或者退休之后。这些疾病并非想象中的，而是切切实实存在的，认识到这一点非常重要。

有一类特殊的放松效应尤其值得我们注意。如果人们无法有效地管理他们的焦虑、不适和压力水平，那么在长期经历了焦虑和不适之后，他们最终会形成适应不良的坏习惯。在这种情况下，随着放松效应出现的次数越来越多，即便焦虑、不适和压力持续的时间越来越短，严重程度越来越低，仍然有可能触发放松效应。这种状况持续一段时间之后，即使是一般程度的焦虑、不适或紧张情景都会引发放松效应，并最终导致身体上的疾病。此外，经过一段时间之后，人们在形成情景依赖性条件反射的过程中，会对某些具体的事件（比如节日）或一年中的某些时间段（比如季节）产生记忆，最后每次遇到类似情景，条件反射就会发挥作用。最常见的就是假期忧郁症或假期病，患者容易在圣诞节或元旦假期之后生病。

因此，我们不难发现，情景依赖性条件反射可以直接影响到我们机体内部的生物化学反应过程和细胞反应方式。简单地讲，我们的免疫系统知道在什么情景下“让我们放松”，因为我们之前在同样情景下有过放松的经历，人体的免疫系统产生了记忆，久而久之，激发免疫系统产生反应的门槛便降低了，免疫系统便形成了情景依赖性条件反射。而一旦我们意识到自己的身体出现了这一症状（比如我们意识到自己总是在度假时生病），大脑就会产生一个容易催生出这种症状的神经网络。此时，这就意味着我们的思想能够激发机体内部的一系列生物化学反应事件，进而带来疾病或症状。

放松效应具有深远的影响。它会给我们带来一系列错综复杂的健康问题，其中包括普通感冒、流行性感冒（比如季节性流感和H1N1禽流感）、抑郁、焦虑、头痛、胃痛、惊恐发作（亦称“急性焦虑发作”）、暴饮暴食、皮肤病、过敏反应和疲惫。

我曾经见过的一些偏头痛患者就是情景依赖性条件反射的例子。对于这类患者而言，某些特定的条件，比如工作、周末、气味、空调或家庭等，都会与偏头痛产生关联性，患者一旦遇上这些条件，病情就有可能复发，而且随着时间的推移，即便不会真正遇到这些条件，只要一想到自己会遇到这些条件，偏头痛就会发作。还有一些形成情景依赖性条件反射的患者每天早上醒来之际都会出现某些症状，比如胃痛、下颌疼痛和头痛。对于这些人而言，早晨醒来与这些令人苦恼的症状之间已经形成了关联性。

我再举一个情景依赖性条件反射的例子。我研究生毕业后，在洛杉矶退伍军人管理局的一家医院做酗酒治疗项目期间，接触的很多酗酒症患者都来自贫民窟，或者由于种种原因而丧失一切坠入社会底层。这些老兵中间有很大一部分都能保持三个月的清醒，之后却会产生迫不及待的饮酒冲动，狂欢式的饮酒之后才能再次恢复清醒。我猜想这些老兵之所以保持三个月清醒后难以抑制饮酒的冲动，可能是因为他们受到了情景依赖性条件反射的影响，三个月的清醒与狂欢式饮酒之间形成了关联性。为了验证我的猜想，我决定在他们获得清醒之前就对这些人施行催眠术，并在催眠状态下让他们意识到自己正在经历一场狂欢。我让他们意识到狂欢带来的痛苦，给他们的身体和情绪带来的不适，并产生对狂欢式饮酒的厌恶感，让他们把三个月的期限同获得清醒联系起来，而不是同再次进行狂欢式饮酒联系起来，最终让他们产生再次获得清醒的愿望，从而规避了只有通过狂欢式饮酒才能恢复清醒的冲动。





联想性条件反射


联想性条件反射是条件反射的最后一个子类别。所谓联想性条件反射，是一种刺激与反应之间的心理联系或联想，或者机体在所受到的刺激与所做出的反应之间建立的联系。人们特别容易在电影和电视潜移默化的影响下形成这类条件反射，我们可以从电影或电视节目中找到很多这方面的例证。比如，当两个或更多的人物正在发生冲突时，就会有人在焦虑或生气之际离开房间，找一瓶酒喝或点燃一支香烟来宣泄情绪。因此，这些电影或电视节目传达给人们的消息是，这类焦虑或冲突的出现会给人带来不安全感，对其进行管理的唯一方法就是迫不及待地拿起一瓶酒、点燃一支香烟或逃避所在的情景（比如离开带来不安全感的房间）。出现这种反射并不奇怪，因为我们在固有文化中本来就惧怕不适感，在生存本能受到激发的情景下更是如此。





细胞层面的条件反射：炎性反应


条件反射不仅仅局限于思想、行为和症状层面，其实还会发生于一个更为基础的层面，即细胞层面，或者说机体内部生化反应的层面。这一层面的条件反射或许是最具隐蔽性的了，人们很可能连续很多年都不会意识到它的存在，直到有一天突然爆发，催生了某个重大的、灾难性的结果，人们才恍然大悟。

大多数的细胞条件反射都会产生有益的结果，比如，机体的某些细胞经过长期的适应、调节和“锻炼”，能够条件反射式地攻击、消灭那些被身体视为威胁的细菌和病原体。这些细胞被称为抗体。抗体具有自我复制的能力，然后攻击外来的威胁。抗体是非常聪明的，因为它们可以锁定一个非常小的入侵者，如单细胞或一个细菌。换句话说，它们可以调节自己来处理特定的外来入侵者，以此消除身体面临的威胁。它体现了细胞的自我调节，是一种条件反射。在大多数情况下，这个反射过程有利于拯救我们的生命，有利于我们的生存。但随着时间的推移，这些存在条件反射能力的细胞有可能过于热衷于完成自己的使命，当机体没有面临威胁的时候，它们就会创造一个敌人，这时候，这些细胞不是攻击令人讨厌的“入侵者”，而是攻击身体的器官。这是自身免疫性疾病，比如，I型糖尿病、甲状腺功能亢进症、类风湿性关节炎、溃疡性结肠炎等就属于这类疾病。这些自身免疫性细胞就变成了所谓的“炎症细胞”。在这种状态下，你体内的自身免疫性细胞数量超出了实际所需的数量，结果导致一种炎症状态，这就像太多醉酒的体育爱好者聚集在同一个地方一样，都在为自己的运动队加油鼓劲，这种局面是混乱的，具有潜在的危险性。

在美国，“发炎”日益成为一个家喻户晓的概念，在研究人体老化和疾病时，这个概念目前占据着主导地位。当我们想到炎症的时候，可能想到一个扭伤的、肿胀的脚踝或令人发痒的蚊虫叮咬，这些都容易引起发炎，而实际上发炎是体内一个无处不在的过程。身体依赖这一机制来促进创伤的愈合。

概括地说，发炎是机体集合自身防御能力以应对外来威胁的一种方式，这些威胁包括某种感染、手指被割伤以及普通感冒引起的嗓子疼等。机体产生炎症过程的原本目的是提高机体细胞抵御疾病或感染的能力。因此，通常情况下，炎性反应过程是有益健康的，是人体自发的防御反应，但是随着年龄不断增加，我们长期承受的压力以及由压力引起的焦虑和不适，可能引起人体自身免疫系统的过敏。也就是说，在没有任何真正敌人或目标时，炎性反应就像我们的抗体一样，开始出现紊乱，反应强度超过了实际需求，从某种意义上说，此时我们的机体已经失去了天然的制衡能力，不是去寻找入侵机体的病毒或机体面临的攻击，而是开始顽强地攻击并削弱原本应该受到保护的组织及细胞。这种内部损耗破坏了我们的自然防御机能，容易诱发多种疾病，并加速衰老过程。有很多资料表明，几乎所有主要疾病都与长期存在的炎性反应有关，这些疾病包括心脏疾病、某些癌症、类风湿性关节炎、红斑狼疮、老年痴呆症、关节炎、自身免疫性疾病、慢性疼痛和过敏等。

炎性反应过程是可以调节的。早在1982年，《科学》（Science）期刊上就发表了一篇关于这方面的研究论文，为我们演示了如何调节炎性反应过程。当时，科学家们在研究中发现他们可以调节老鼠的炎性反应，并让老鼠的免疫系统形成自发的改变。他们先把一种能够抑制免疫系统炎性反应的药物溶化在糖水里，让老鼠饮用带药的糖水。随着老鼠越喝越多，其免疫系统的炎性反应就会不停地受到抑制。最后，科学家移除了真正起到抑制作用的药物，并让老鼠继续喝糖水。结果发生了什么事呢？虽然糖水里面没有药物，老鼠的免疫系统与炎性反应仍然受到抑制。对此，我们要记住这样一点，即老鼠的炎性反应过程发生在细胞层面，这一反应过程的发生不需要像人类的大脑皮质那样发生一系列错综复杂的反应。在这项研究之后，又出现了其他一些研究，都得出了一个令人惊讶的结论，即如果细胞这一机体的基本组成单位可以在大脑意识范围之外受到训练，那么机体内部几乎任何生化反应过程都可以得到训练和调节，从而按照某种特定的方式展开。

很多年前，在开始研究压力和炎症之前，我想看看自己是否可以通过心身医学技巧对自己的炎性反应过程施加一些影响。在当地一个生物医学实验室的帮助下，我在不同条件下接受了一系列血液测试，包括在典型的工作日、锻炼之后以及吃饭之前等，并获得了不同的细胞因子[2]水平图。简而言之，细胞因子是在免疫和炎性反应中起重要作用的小分子蛋白质。我们可以根据细胞因子水平来评估压力对身体产生的负面影响。细胞因子被称为化学信使（chemical messenger），为其他细胞的激活、生长甚至死亡传递着化学信息。虽然细胞因子可以调节免疫系统的反应，促使炎性反应过程产生积极的结果，但与此同时，细胞因子也会导致一些炎性反应过程长期持续下去，而你却无法加以制止。简单地说，如果你没有生病，或者没有经历能够威胁生命的压力，而细胞因子水平又很高，那么这就会导致不利于健康的慢性炎症长期存在下去，很多疾病都与这有关。

我的细胞因子数量一直是平稳的，没有什么问题，但有一个早上是例外。那天，由于犬吠声、郊狼的号叫声以及夜里需要起来照顾生病的小儿子，我的睡眠质量非常差。吃早饭时，我感觉疲惫不堪，而且烦躁易怒，对那天即将到来的痛苦折磨感到害怕，因为在那一天，我要花两个小时给学生上课，花8个小时接待患者，到晚上还要拿出两个小时去做报告。用脾气暴躁和焦虑水平上升来形容我那天上午的状态都算是轻描淡写。结果，这对我的身体产生了显著的影响，这一点从我那天早上得到的细胞因子水平图上就能看出来，因为我的细胞因子水平出现了飙升，超出了正常范围。这表明我的身体正在遭受炎症的困扰，虽然我没有感受到，但在我的身体内部却发生着炎性反应。我的免疫系统已经进入了戒备状态，似乎做好了战斗准备一样（其实，考虑到我那天的繁忙日程，也可以使用“战斗”这个词），但实际上这种戒备是没有必要的。

我的个人实验表明，日常生活中看似正常的事件也会导致体内出现隐秘的炎性反应。如果这类日子并不多，那么它几乎不会产生什么严重后果，最多只是偶尔促使我们吃一顿培根奶酪汉堡来缓解不适，受害的只是我们的腰围。但如果经常出现这类日子，那么我们的生存本能就无法得到有效的管理，我们也有可能会养成一系列不良习惯，之后我们就会发现自己的身体要承受炎症带来的破坏性影响，而且我们的老化速度最终也会因此加快。这可以说是生存本能失控的最大危害之一。





再思考、再训练


从前面的论述中，我们可以明显地看到条件反射会对我们的健康产生强烈的影响，我们的心情、健康状况、行为方式等，都与条件反射有着很大程度的关联性。就我自己而言，我注意到自己过了50岁之后，突然更容易患上伤风感冒了，一年内生了好几次病。于是，我便停下来想一想这是怎么回事。我意识到，问题的根源可能就在于我一直以来都相信50岁是人生的一个转折点。在我的脑海深处，我一直以来都相信过了50岁这个门槛儿之后，随着岁数越来越大，人们自然而然地就会遇到更多的健康问题以及更多的退化性疾病。你瞧，就是这种错误的、有害的信念使我更容易罹患疾病，而如果我一直以来不这么认为，那么很多疾病都是可以抵挡的。你可能会觉得这句话听起来似乎有点荒谬，因为某些疾病是由一些病菌和无法控制的病原体引起的。但请你想一想自己的生活中是否有这样一些朋友和家人，当他们被确诊患上某个重大疾病之后，他们很快就妥协认命、丧失信心、放弃抵抗，结果很快就去世了。其实，如果他们不知道自己患上了这个病，或许不会这么早就去世。为什么会出现这种情况呢？就是因为这些患者在思想上认为医生的诊断就等于给自己的命运下了定论，以至于完全放弃了抵御病魔的信心。如果目睹过至亲至爱的人去世，那么任何一个人都会相信思想与信念在人生的最后关头会发挥重大作用，因为它们会导致我们体内出现一系列条件反射，催生出一连串生化反应。一个不容忽视的事实就是，条件反射的作用非常大，甚至能决定我们老化和去世的速度。

在这一章里，我论述了不同类型的条件反射在不良习惯形成过程中的巨大影响。虽然条件反射不一定是习惯形成的最初动因，但肯定会影响习惯的形成过程与严重程度。关于条件反射的影响，最可能的一点或许就是，这种影响往往超出了我们的意识范围，以至于在不知不觉中就发生了，而且我们几乎无法加以控制。更令人不安的是，这种条件反射甚至可以发生在更深的层面，也就是细胞和生化反应层面，给我们的现在和未来带来严重的干扰。而且由于这些条件反射可能超出我们的意识能力，所以，有时候即便我们发现自己的健康状况越来越差，发现自己养成了这样那样的坏习惯，却仍感到束手无策，更不用说控制自己对外部世界的反应方式了。正如我在前面所讨论的那样，这些条件反射中，很多都发生在大脑边缘系统。

由于条件反射在习惯形成过程中扮演着极为重要的角色，所以我们有必要重新调整自己，形成更加积极的条件反射模式，以更好、更健康的方式来应对不适。这是重新训练大脑边缘系统过程中的一个关键组成部分。

[1] E！频道，即E！Channel，是加拿大一个娱乐性的节目。——译者注



[2] 细胞因子是指主要由免疫细胞分泌的、能调节细胞功能的小分子多肽。在免疫应答过程中，细胞因子对于细胞间相互作用、细胞的生长和分化有重要调节作用。——译者注





