你的生存本能正在杀死你：为什么你容易焦虑、不安、恐慌和被激怒？ - 蒋宗强译




[美]马克·舍恩 [美]克里斯汀·洛贝格 著

蒋宗强 译





图书在版编目（CIP）数据





你的生存本能正在杀死你：为什么你容易焦虑、不安、恐慌和被激怒？ /（美）马克·舍恩，（美）克里斯汀·洛贝格著；蒋宗强译. -- 2版. -- 北京：中信出版社，2018.1

书名原文：Your Survival Instinct Is Killing You: Retrain Your Brain to Conquer Fear and Build Resilience

ISBN 978-7-5086-8361-4

I. ①你… II. ①马… ②克… ③蒋… III. ①情绪－自我控制－通俗读物 IV. ①B842.6-49

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第285859号





你的生存本能正在杀死你——为什么你容易焦虑、不安、恐慌和被激怒？

著者：［美］马克·舍恩 ［美］克里斯汀·洛贝格

译者：蒋宗强

出版发行：中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）

电子书排版：萌芽图文





中信出版社官网：http://www.citicpub.com/

官方微博：http://weibo.com/citicpub

更多好书，尽在中信书院

中信书院：App下载地址https://book.yunpub.cn/（中信官方数字阅读平台）

微信号：中信书院











本书所获赞誉


本书系Oprah.com推荐的最佳自助读物

舍恩博士结合患者的真实故事阐述了心身之间密不可分的关系，他做得非常好。通过他深刻的洞察力，读者能够更好地理解我们在生活中应对挑战的方式会诱发一些非常严重的健康问题。读者还能够从中学到一些宝贵的手段，用来应对错综复杂的医学问题。

——史蒂文·塔恩（Steven Tan），医学博士，加州大学洛杉矶分校临床医学教授

在一个物质享受越来越多的世界中，我们的急躁、不适、焦虑和抑郁也越来越严重。世界为我们提供了联络工具，却导致了一个悖论，即我们在技术上与外界建立了超强的联络，却日益疏远了我们的内心世界。如果我们不停地处理邮件和信息，如果我们的事情永远做不完，那么长期处于这种焦虑状态会产生什么影响呢？在这本书中，舍恩博士揭示了战逃反应对生活的影响，详细阐释了生活方式对我们健康的影响。幸运的是，舍恩博士还提供了一些非常深刻的见解和实用的方法，帮助我们应对21世纪的各种压力。对于那些疲于应对现代生活、想在为时未晚之际找到解决办法的人而言，这本书着实是一本必读之书。其实，每个人都应该读一读。太令人惊奇了！我爱这本书！

——帕特里夏·菲茨杰拉德（Patricia Fitzgerald），医学博士，圣·莫妮卡健康中心针灸和东方医学医生；《排毒之策》（The Detox Solution）一书作者；《赫芬顿邮报》（Huffington Post）编辑

很有说服力。对心身联系感兴趣的读者们会发现这本书中的健康改善指南非常有说服力。舍恩非常好地阐释了复杂的心身医学。

——《今日美国》

这本书可以教你重新训练大脑，使其永远不再将不适同迫在眉睫的危险等同起来，从而帮助你在不可避免的艰辛中达到放松的状态。

——《华尔街日报》

舍恩提供了一些练习和技巧，驯服了焦虑这头怪兽，消除了它引起的危害。读过此书，身心放松即可实现。

——《成功》杂志

这是一本非常有用的新书。很多企业家都饱受非理性恐惧的困扰。如果你也是这样，那么这本书就是为你而写的。

——《福布斯》

通过这本书，你将了解到自己有能力改变之前觉得无力控制的生活领域，无论是变老的方式、应对压力情形的方式，还是睡前需要吃一个冰激凌。这本书可以改善你生活的各个领域，从心灵到身体再到精神。

——Examiner.com

不适训练能够帮助人们克服恐惧，做出更好的决策，无疑也会大大地改善我们的工作效率、业绩和健康。训练你的大脑，提升决策能力。

——《投资者商业日报》

这本书可以改善你的世界观。

——《科学的美国人》

这本书理论少，而实用性的技巧多。利用一个技巧，我可以在一分钟之内就把心跳每分钟减少6~8下。你需要更好地管理不适与压力，以便能够实现更佳的业绩吗？那就读读这本书吧！

——《Inc.》杂志

如果你发现自己和员工在压力状态下表现不佳或者对一些看似无害的情形做出过激反应，那么你的生存本能可能过于敏感了。这本书包含一些实用的练习，可以帮你重新调整、训练你的大脑应对不适的方式……对于今天同时处理多重任务、异常忙碌的企业家而言，这本书是必读之物。

——《小企业趋势》（Small Business Trends）

一定不能错过这本书，它包含很多实用的策略和想法，将教你如何驯服过于敏感的生存本能以及成功地管理不适。你将了解到不适管理是21世纪最重要的技能。

——帕特·加拉甘（Pat Galagan），美国培训与发展协会

这是一本非常优秀的、令人深思的著作。我推荐我的听众读一读。

——安娜·法莫瑞（Anna Farmery），The Engaging Brand网站创始人

舍恩博士认真研究了不适、失望、焦虑和急躁等严重影响我们生活质量，而科学与医学却无法解释的问题。他巧妙地把大脑研究成果和日常应对策略糅合在了一起。读者将能发现一些新方法去理解并利用心灵与身体的联系，从而舒缓自己的压力。

——萨拉·拉茨（Sara Latz），法学博士、医学博士，加州大学洛杉矶分校塞莫尔神经学与人类行为学学院临床医学教授

成功的要素是老生常谈了，比如勤奋、聪明以及管理好你的恐惧等。舍恩博士为我们揭示了管理恐惧和不适的本质。对于任何一个已经创业或考虑创业的人而言，这本书都是必读的。如果你想决胜人生，这本书将助你一臂之力。

——罗宾·理查兹（Robin Richards），威望迪网络美国分公司首席执行官；MP3.com公司的创始人、总裁、首席运营官和董事；Interships.com网站的董事长兼首席执行官；《Inc.》杂志2007年“年度企业家奖”得主

舍恩博士是一位经验丰富的催眠治疗专家。这本书非常有启发意义，能帮助你克服压力，促进身体康复。他教你如何养成积极的习惯，如何创造更强大、更成功的人生。

——朱迪丝·奥尔洛夫（Judith Orloff），作家，著有多本畅销书，加州大学洛杉矶分校大卫·格芬医学院的临床助理教授





献给我的父亲和母亲，

感谢他们给予我的关爱和信任。

还要献给我所有的病人，

感谢他们这么多年来允许我为其提供服务，与他们一同学习、成长。





生存下来的物种并不是最强壮的，也不是最聪明的，而是最能适应变化的。

——查尔斯·达尔文





