致谢


2011年4月，也就是本书刚刚开始撰写之际，我就知道要取得成功，最终肯定要依赖团队的力量。事实证明，我的直觉是正确的。我的家人、朋友和同事都为本书付梓做出了很大贡献。因此，我对他们充满了深深的感激。很多人提出了实质性的建议和想法，但很多非实质性的贡献是同样重要、同样有意义的。

首先，我要感谢我的孩子默利亚和内森。他们是我永恒的挚爱。没有他们，我永远不会体会和领悟到无条件的爱意味着什么，也不能完全领悟到失去又意味着什么。

我还要感谢我的两位兄弟达瑞尔和丹尼斯。他们对我的生活产生了无法置信的影响，我前进的每一步，都少不了他们的帮助、力量与智慧。他们是我的支柱。

我要向杰夫和丽兹·克莱默这两位陈年老友表达最诚挚的感激，感谢他们的友爱、慷慨、帮助与善意。我还要深深地感谢我的好朋友约翰·米丽曼和马克·韦斯伯格。长期以来，我们建立了深厚的友谊，他们给我提供了很多真知灼见，给我带来了许多欢笑，我们还一起出去旅行，拥抱大自然。

我对我的搭档克里斯汀·洛贝格也充满了深深的感激。克里斯汀，你全身心地投入到这本书中，在很多方面发挥了重要作用。在本书写作初期，我时常感觉自己仿佛在沙漠中迷了路一样，找不到回家的方向，而你对本书的执着与奉献却毫不动摇。你的写作技巧、聪慧、耐心、激情、热心、积极态度以及你给予我的友爱，支撑着我一步步走下去。你对本书的润色与付梓做出了宝贵的贡献。如果没有你，我无法想象本书是否能完成。

本书能面世，我的文稿代理人邦妮·索洛也做出了卓越的贡献。邦妮，如果没有你坚持不懈地说服我，这本书不可能面世。感谢你为我出谋划策，不然我也不会想起来写这本书。你为本书付梓做了大量的编辑工作，提供了很多重要信息。这本书为人们寻求精神慰藉、掌握心理机能打开了多扇大门，如果没有你，我就不会开始做这个工作。

如果没有向卡罗琳·萨顿表示感谢，那么我的致谢就不算完整。没有她，这本书就不会由哈德孙大街出版社出版。谢谢你欣然接受并欢迎这本书，并为本书做了大量的编辑和完善工作。

我还要感谢出版社的文字编辑许姆·瑟里奇。她对本书的编辑付出了很多心血。我还要感谢布里特妮·罗斯，感谢你在本书最后的出版阶段提供了很多帮助。

最后，我要感谢亲爱的读者。感谢你们对我的工作给予的兴趣。在过去这么多年里，本书的一切技巧帮助我增强了心智，找到了精神慰藉，我真心希望本书也能帮到你。




