【第十五场】

（旗牌上。）

旗牌：

（念）蛾眉真足愧须眉，千载英风得并追。义重飞霜天相惨，心同化石列星垂。

（白）自家蓟州戚老爷麾下一旗牌兵是也，我家老爷因人头案一事押解回京，且喜陆大人从中帮助，官复原职。昨日只为那雪娘身故，老爷感他节烈非常，故而赎身安葬。今日到此处祭奠，叫俺在此伺候。

戚继光：

（内白）恩咳。

旗牌：

（白）迎接老爷。

（吹打。四龙套引戚继光上。）

戚继光：

（端正好）古今垂，乾坤浩，仗弥漫正气昭昭。俺向那简编中历数出幽光耀，同把纲常表。

（白）俺，戚继光。且喜身受皇恩，官复原职。今日特来雪氏夫人坟上一祭，众兵将。

四龙套：

（同白）有。

戚继光：

（白）西山去者。

四龙套：

（同白）啊！

戚继光：

（滚绣球）望彤云迷雾罩，看寒烟黯四郊。见那雁行飞嘹嘹哀叫，悲风起卷长空叶落林皋。俺抹过了响寒流的浅堤，跨过了接疏篱的小桥。曲弯弯早来到深山之坳，聒耳价听鸟噪猿号。看多少萧萧荒草高低冢，尽都是赫赫荣华今古豪，到如今只落得埋没在蓬蒿。

龙套：

（白）启禀老爷，已到雪娘坟冢。

戚继光：

（白）唉！你看这新堆三尺，故土一坏。空宵寂寞，何来声起松楸？永昼萧条，惟见名题墓碣。凄风万木，清霭千峰。牧童行歌，樵夫倦憇。朝暮鸢狐啼怨血，春秋庐墓伴贞魂，好不凄凉人也！

龙套：

（白）请老爷上香。

戚继光：

（白）看酒来。

龙套：

（白）啊！

（戚继光祭。）

龙套：

（白）初进爵，亚进爵，三进爵。拜兴，拜兴，拜兴。拜兴礼毕。

戚继光：

（哭头）呀，雪娘哇——

（叨叨令）这椒浆和泪更含愁，一樽儿淋漓浇向黄泉道。草杯盘怎比得俎豆列琼瑶， 统望恁一点精灵偏不杳。早鉴咱拜祷的微忱，仿佛驾鸾骖凤驭飘然到。可惜恁青春和艳娇，断送得迷离惨淡西风吊。兀的不痛煞人也么个，兀的不痛煞人也么个。怎能够重返香魂，把从头冤恨凄凄凉凉的告。

（白）唉，雪娘！奋身杀贼，立志捐躯，你真乃智足包天，烈堪贯日。我戚继光今日未尽之身，皆出你之所赐也！

（脱布衫）俺拜龙光节钺堪重叨，恁丧鱼肠魂魄游遨。羞煞俺须眉颓然顿老，反输却红钗裙身仇恨报。

（白）自古人孰能无一死，似雪娘之死，千古犹生。想她那晚呵——

（小梁州）怒冲冲杀气腾秉耀宝刀，残银灯忽闪溅魂飘。冲牛斗震山岳俱摧摇，芳魂散凛义气九天比高。

（白）我想一女子尚且如此，呀呀呸！堪愧那权奸之辈呵——

（幺篇）呀哈枉、枉把持空华富贵千年调，百般的机械巧装乔。有日价日照冰山倒，怎博得个东门黄犬、好叫恁彤管臭名标。

（白）唉！

（快活三）奠泉台愁脉脉，不禁价泪滔滔。问男儿肯将血泪洒征袍，也只为一点担心儿千古少。

（白）打道。

四龙套：

（同白）啊。

戚继光：

（朝天子）别苍苔短蒿，离空山古道。吊牛眠难重扫，那里是丁令归来，千年华表，只见那落斜晖山衔照。只这暮去明朝，可也春来秋到，此日余生，到头来怎免得堆荒草。雪姬呀哭恁这一遭，醒咱这一觉，把那一瞬浮生做一个万载价忠和孝。

（尾声。四龙套引戚继光下。）

（完。）

