【第十场】

（牌子。四龙套，刀斧手引陆炳上。）

陆炳：

（西皮慢流水）暗骂声汤勤贼子太狂妄，尔乃是忘恩负义中山狼。莫怀古赏识你文朗，提拔升官坐大堂。你不报恩人九重望，反咬一口投奔严嵩倒不如强梁。我这里迈步辕门上，等候贼子本姓汤。

（吹打。门子引汤勤上。）

陆炳：

（白）来！将前日斩的人头摆在堂口，连莫怀古的人头也摆在其内。

（刀斧手同摆木桶，将假莫怀古人头放在桶内。）

陆炳：

（白）带雪艳。

（雪艳上。）

陆炳：

（白）雪艳。

雪艳：

（白）有。

陆炳：

（白）老夫道人头是真，汤老爷道人头是假。老夫前日斩了几个人头，不曾示众，将人头摆在堂口，你丈夫的人头也摆在其内。你上前相认，认真便真，认假便假。哪个是你丈夫莫怀古的人头——

（陆炳暗指。）

陆炳：

（白）你要认来！

雪艳：

（白）遵命。

（二黄散板）汤勤贼他把那良心尽丧，将恩抱怨似虎狼。含悲泪下公堂来观望，见几个人头列两旁。那边厢好似夫模样，

（白）哎呀！

（二黄散板）他、他、他血淋淋的人头面皮黄。

（反二黄散板）这厢不是那厢望，

（哭）喂呀！

（反二黄散板）怀抱人头跪公堂。

陆炳：

（白）可是你丈夫的人头？

雪艳：

（白）正是。

陆炳：

（白）下去。

雪艳：

（白）是。

（哭）喂呀！

（雪艳下。）

陆炳：

（白）人头撤去。

（刀斧手同撤木桶。）

陆炳：

（白）汤老爷，汤老爷，喂！汤老爷！

汤勤：

（白）啊，老大人。

陆炳：

（白）我看这个人头一定是真的。

汤勤：

（白）怎见得是真的？

陆炳：

（白）你看，雪艳不顾肮脏，抱住她丈夫的人头这般痛哭，岂不是真的了？

汤勤：

（白）哼！我把雪艳好有一比。

陆炳：

（白）比作何来？

汤勤：

（反二黄碰板）猫哭耗子自虚诓，

陆炳：

（反二黄原板联弹）汤老爷为何把此话讲。

汤勤：

（反二黄原板联弹）她那里假慈悲，假正经，串供搭救戚继光，八抬轿，也好日后作商量，

陆炳：

（反二黄联弹顶板）你看这四顾珠泪两行。

（陆炳回顾左右。四龙套，刀斧手同拭泪。）

龙套：

（反二黄原板联弹）哭一声烈女把夫丧，

龙套：

（反二黄原板联弹）哭一声忠臣不久长。

龙套：

（反二黄原板联弹）哭一声青天心难向，

龙套：

（反二黄原板联弹）哭一声他人立朝堂。

陆炳：

（白）汤老爷！

（反二黄原板联弹）你来看衙役们悲声大放，

汤勤：

（反二黄散板）假泪水不过是驱虎吞狼。

（白）我把这些趋炎附势的小人好有一比。

陆炳：

（白）又比作何来？

汤勤：

（白）听评书落泪——替古人担忧。

陆炳：

（白）哦，他们是替古人担忧？汤老爷，你怎么不替古人担担忧啊？

汤勤：

（白）大人说哪里话来，我与那莫大老爷一不沾亲，二不带故，他罪犯皇家，自作自受，我替他担的什么忧？

陆炳：

（白）你口口声声道这个人头是假，难道莫怀古的人头还有什么质证不成？

汤勤：

（白）自然有质证。

陆炳：

（白）哦，倒要领教。

汤勤：

（白）莫大老爷头上有两样贵处：前有梅花颚，后有三台骨，那才是真的呢！

陆炳：

（白）想这梅花颚生在面上，可以常常得见，三台骨长在脑后，你是怎样知道的？

汤勤：

（白）哎呀，若提起此事，说来也就长了。

陆炳：

（白）长话短叙。

汤勤：

（白）当初小官不得第的时节，在钱塘卖字画为生，莫大老爷出门拜客而归，路过我那画棚，他见我那字是真草隶篆，画是水墨丹青，他乃读书之人，有怜才之意，故而将我收留，到他家下以为幕宾。后来他进京补官，又将我带进京来。我们一路之上，同宿旅店，同盆洗脸，同架穿衣，同桌用饭，所以么，看得是清清楚楚，明明白白的。

陆炳：

（白）哦，原来如此。我来问你，那莫大老爷待你如何？

汤勤：

（白）待小官恩重如山。

陆炳：

（白）恩重如山？

汤勤：

（白）厚而不薄，一点也不假。

陆炳：

（白）哦，汤老爷，可知道人死则变么？

汤勤：

（白）依我看来，想那三台骨，生就的骨头，一辈子也不能改变的。

陆炳：

（白）哼，叫老夫好恨！

汤勤：

（白）老大人敢莫恨着小官不成？

陆炳：

（白）我焉能恨着汤老爷；我恨的是那去世的莫怀古，他大大地失了眼力！

汤勤：

（白）啊，怎见得我那莫大老爷失了眼力？

陆炳：

（白）想当年你不得第的时节，在钱塘卖字画为生，那莫大老爷拜客而归，路过你的画棚，见你的字是真草隶篆，画是水墨丹青，故而起了怜才之心，将你带进府去，以为幕宾。又将你带进京来，又将你荐与严府，你这才做了官。我恨只恨他不该将你带进府去，带进府去，不该将你带进京来，纵然将你带进京来，也不该将你荐与严府。你如今做了官，可知道不是渔翁引，焉能见波涛！老夫可笑那莫怀古带来带去，荐来荐去，替他自己荐出一个铁板的干证。依老夫看来，这颗人头既有严府家丁看守，八台总兵亲自监斩，雪艳怀抱人头痛不欲生，人头岂能是假？老夫这样落案，看来料无差错！

（唢呐二黄导板）恨贼子公堂上还敢狂妄，

（回龙）子系中山狼，得志便猖狂，可怜他，忠臣孝子不须讲，遭不幸赴了黄粱。

（唢呐二黄散板）黄口小儿附势上，安敢在此逞豪强。陆炳办事有公望，哪个大胆敢贪赃？我这里甩袖回头望，汤勤立在辕门旁。

汤勤：

（白）啊就是这样的落案？好好好好，告辞！

陆炳：

（白）贼啊，贼！你要哪里去？

汤勤：

（白）回复严爷

陆炳：

（白）怎样回复？

汤勤：

（白）我就说此案审得不清不明，糊里糊涂地就落了案了。

陆炳：

（白）糊里糊涂地落了案了？

汤勤：

（白）你这不是糊里糊涂的落案么？

陆炳：

（白）我来问你：那严爷他是狼？

汤勤：

（白）不是狼。

陆炳：

（白）是虎？

汤勤：

（白）也不是虎。

陆炳：

（白）吞吃我陆炳不成？

汤勤：

（白）虽非狼虎，却有些虎狼之威！

陆炳：

（白）怎么讲？

汤勤：

（白）有虎狼之威呀！

陆炳：

（三笑）哈哈，哈哈，啊哈哈哈！

汤勤：

（白）老大人为何发笑？

陆炳：

（白）我笑你这两句话是尊而又大，颠而又狂。

汤勤：

（白）怎见得呀？我这两句话尊而又大，颠而又狂。

陆炳：

（白）我问道那严府可是狼，你言道不是狼；我又问道他可是虎，你言道他不是虎。既然不是狼虎，又有虎狼之威。他纵然是狼，我有打狼的汉子；纵然是虎，我有捉虎的英雄。老夫职授锦衣卫指挥执掌刑名，管领六曹，铁面森森，管什么王孙贵戚，丹书凛凛，惟奉着雷击霆摧。想我为官以来，一不欺君，二不傲上，三不贪赃，四不卖法。我作的是嘉靖皇上的官，我不是作的严府官，我又不是他严府的家人、小子，使唤的奴才！老夫今日奉天子令诏，审问莫怀古的人头，又道是奉天子即天子，奉诸侯即诸侯。你不过奉了你的严爷之命，前来看审而已。我与严大人一殿为臣，才赐你一个座位，我不过是看其上而敬其下。谁知你反客为主，越俎代庖，你这样不知自爱，反用言语顶撞老夫，举止傲慢，言语猖狂，依仗权势，藐视朝廷，岂不是尊而又大，颠而又狂？啊啊，好一个汤老爷，你在我大堂之上摆来摆去，我又不买你的字画。想你这样无耻之辈，势利小人。左右，撤座！

（唢呐二黄散板）休要在帐中胡乱讲，严嵩到此也不敢凶狂。为官清廉不惧风浪，霜雪焉能见太阳！

汤勤：

（白）哎呀，这老头儿倒有些火性。弄了个没趣！这、这、这……有了，为人总是喜欢奉承，待我奉承他几句。咦，啊，呵哈哈哈……啊，大人，小官不会吃酒，今早吃了几杯水酒，言语冒昧，得罪了老大人，喏，小官这里磕头赔罪了。老大人不要动怒，小官是酒后失言呐。

陆炳：

（白）汤老爷吃了酒了？

汤勤：

（白）哎哎哎。

陆炳：

（白）虽是酒后失言，这人命关天，非同儿戏呀！

汤勤：

（白）下次改过。

陆炳：

（白）下次改过了？坐下。

汤勤：

（白）多谢老大人。

陆炳：

（白）汤老爷，我想此事总要落案呐。

汤勤：

（白）有道是：

（念）抄手问贼贼不招，用棒呼犬犬必逃。

（白）此事不用大刑，谅他们不招。

陆炳：

（白）听汤老爷之言，敢莫叫老夫用刑？

汤勤：

（白）大刑不动，恐其不招。

陆炳：

（白）汤老爷，你看这上有？

汤勤：

（白）皇天。

陆炳：

（白）下有？

汤勤：

（白）后土。

陆炳：

（白）你我为官者？

汤勤：

（白）只凭良心二字。

陆炳：

（白）若无有良心呢？

汤勤：

（白）若无良心么……叫天狗吃了他们。

陆炳：

（白）叫天狗吃了他们？

汤勤：

（白）吃了他们。

陆炳：

（白）想这无有良心之事，旁人做得来，我陆炳就做不出来么？你我重回大堂去者。

（四龙套，刀斧手，门子引陆炳，汤勤下。）

