【第十一场】

（牌子。四龙套，门子引陆炳，汤勤上。）

陆炳：

（白）来！

门子：

（白）有。

陆炳：

（白）带张龙、郭义！

门子：

（白）带张龙、郭义。

（张龙，郭义同上。）

张龙，郭义：

（同白）叩见大人！

陆炳：

（白）唗！你二人不过是奉了严大人一张批票，就是这样遮天盖地而来，拿一个人犯都不清不明，不知误了多少大事。来，扯下去打！

张龙，郭义：

（同白）汤老爷讲情。

汤勤：

（白）慢来，慢来。啊老大人，他二人打不得呀。

陆炳：

（白）啊？老夫连他二人都打不得了？

汤勤：

（白）不是呦，他二人是牵连在内。

陆炳：

（白）敢是与他二人讲情？

汤勤：

（白）不敢，老大人开恩。

陆炳：

（白）张龙、郭义，四十板子记在你二人的腿上，人情送在汤老爷的脸上。还不谢过汤老爷。

张龙，郭义：

（同白）多谢汤老爷。

汤勤：

（白）谢过大人。

张龙，郭义：

（同白）多谢汤老爷。

汤勤：

（白）便宜尔等，下去！

（张龙，郭义同下。）

汤勤：

（白）我想戚继光身为八抬，监斩人头不清不白，其中必有原故，不动大刑决不吐露实情。

陆炳：

（白）带戚继光！

（戚继光上。）

戚继光：

（白）参见大人！

陆炳：

（白）唗！身为八台总镇，斩了个人头不清不明。来，大刑伺候！

押诏官：

（内白）黑诏到。

门子：

（白）黑诏到。

陆炳：

（白）下去。

（戚继光下。）

陆炳：

（白）啊，汤老爷，用刑事大，接诏事大？

汤勤：

（白）自然接诏事大。

陆炳：

（白）哦，接诏事大。汤老爷请至书房待茶。

汤勤：

（白）小官告退。

（汤勤下。）

陆炳：

（白）香案接诏。

（四侍卫引押诏官同上。）

押诏官：

（白）黑诏下。

陆炳：

（白）万岁。

（陆炳跪。）

押诏官：

（白）跪听宣读，诏曰：“今有一十八名江洋大盗，外有犯官三名，因刑部染病，命锦衣卫陆炳监斩。”诏书读罢，望诏谢恩！

陆炳：

（白）万万岁！

（陆炳起，接诏。四侍卫引押诏官上马，同下。陆炳入座。汤勤上。）

汤勤：

（白）老大人，方才黑诏到来，为了何事？

陆炳：

（白）适才黑诏到此，命老夫监斩几名人犯。请问汤老爷，审头事大，还是斩头事大？

汤勤：

（白）自然是斩头事大。

陆炳：

（白）哦，斩头事大。

汤勤：

（白）王命为尊哪。

陆炳：

（白）老夫前去监斩，有事相烦汤老爷。

汤勤：

（白）老大人吩咐。

陆炳：

（白）我意欲请汤老爷背审雪艳，意下如何？

汤勤：

（白）怎么，老大人要下官背审雪艳？小官情愿代劳。

陆炳：

（白）带张龙、郭义。

门子：

（白）带张龙、郭义。

（张龙，郭义同上。）

陆炳：

（白）我请汤老爷背审雪艳，命你二人看守于她，不许远离，倘有差错，打折你的狗腿。

张龙，郭义：

（同白）是。

陆炳：

（白）带雪艳。

门子：

（白）带雪艳。

（雪艳上。）

雪艳：

（白）犯妇与大人叩头。

陆炳：

（白）老夫请汤老爷背审于你，你要从实招来。张龙、郭义，将雪艳吊在西廊。带戚继光。

（戚继光上。）

戚继光：

（白）叩见大人。

陆炳：

（白）适才黑诏到来，命老夫监斩几名人犯。想你身为八抬总镇，监斩一颗人头，不清不白。今日老夫斩几个人头，教你见识见识。赐你小轿一乘，跟随老夫轿后。左右，外厢开道，法场去者。

戚继光：

（白）谢大人。

（四站堂军，四刀斧手同上，引门子，戚继光，陆炳同下。）

汤勤：

（白）陆炳监斩人头去了，命我背审背审。哎，待我来背审背审。

张龙，郭义：

（同白）嗯哼！

汤勤：

（白）你二人方才受惊

张龙，郭义：

（同白）有劳汤老爷讲情。

汤勤：

（白）老大人命我背审雪艳，你二人自个儿歇息去吧。

张龙，郭义：

（同白）我二人在此看守雪艳，不敢远离。

（汤勤与张龙，郭义银两。）

汤勤：

（白）哎，来来来来，这里有一茶之敬，你二人吃杯茶吧。

张龙，郭义：

（同白）汤老爷的银子，我们不敢要。

汤勤：

（白）我送与你们，只管收下。

张龙，郭义：

（同白）多谢汤老爷。

汤勤：

（白）不值一谢。

张龙：

（白）伙计。

郭义：

（白）伙计。

张龙：

（白）这个人头分明是真，也不知哪个混账东西偏说是假，害得我们票也消不成。你在里面访，我在外面访，访着此人，也不打他，也不骂他，将他的眼睛挖将下来，挂在树枝之上，刮东风，往西摆，刮西风，往东摆，摆来摆去，摆死这个混账东西。

（张龙回头对汤勤。）

张龙：

（白）汤老爷，你是个好人。我们饮酒去呀！

郭义：

（白）饮酒去。

（张龙，郭义同下。）

汤勤：

（白）好哇！花了一锭银子，买了他们一顿好骂呀！啊，雪娘子，陆大人监斩人头去了，命我来背审于你，我看你是个聪明伶俐的妇人，你若猜得着我的心事，我说人头是真，它就是真的了；你若猜不着我的心事，我说人头是假，他一辈子也不能落案。你那心中要放明白些才好！

雪艳：

（白）啊，汤老爷，请退后一步。

汤勤：

（白）是是是，你要快快的思忖。

雪艳：

（白）哎呀且住！我看此贼居心不良，难以落案，岂不连累戚大人！我不免用言语蒙哄于他，若得机会，好与夫君报仇雪恨，我就是这个主意。

（反四平调）苍天难佑实不幸，朝堂上苦煞薄命人。本当向前仔细论，想起亡命亲夫君。报仇之事说不尽，无限悲愁无限情。心中自把巧计定，走向前来与他听。

（白）啊，汤老爷，请过来呀！

汤勤：

（白）雪娘子，怎么说？

雪艳：

（白）可记得那年在钱塘一同上船的时节，我险些失足落水，你过来扶了一把。

汤勤：

（白）哎，不错，你还记得？

雪艳：

（白）那时我那心中……

汤勤：

（白）怎么样啊？

雪艳：

（白）早就有了你呀。

汤勤：

（白）喂呀呀，怎么，你在钱塘江上船的时节，险些失足落水，彼时我上前搀扶你一把，那时你那心中就有了我了？如此说来，我的亲——

（内喝道声。汤勤惊，下。四站堂军，四刀斧手，门子引陆炳同上。）

陆炳：

（唢呐二黄散板）大炮一响天地震，霎时人头落埃尘。人生在世须谨慎，切莫如此乱胡行。

（汤勤上。）

汤勤：

（白）老大人城外监斩，多有辛苦。

陆炳：

（白）为国效劳，何言辛苦？

汤勤：

（白）但不知斩的都是什么罪犯？

陆炳：

（白）一十八名江洋大盗，外有犯官三名。

汤勤：

（白）哦，还有犯官三名，敢问都是什么案子？

陆炳：

（白）第一名临阵脱逃，该问他什么罪名？

汤勤：

（白）这，该当问斩。

陆炳：

（白）斩首了。

汤勤：

（白）斩者无亏。还有啊？

陆炳：

（白）第二名，克扣军饷，该问他个什么罪名？

汤勤：

（白）哎呀，这也该问斩。

陆炳：

（白）也斩了。

汤勤：

（白）这第三名呢？

陆炳：

（白）这第三名么？哦……乃是一员小官，当初不得第之时，被他恩主提拔起来，如今在大官面前搬弄是非，害死他恩主的性命。这该问何罪呀？

汤勤：

（白）哦……哎呀，这个案子不犯事便罢。若破了案么，轻轻地打他几十手简子也就是了。

陆炳：

（白）啊？哼！若是犯在老夫手内，定要将他碎尸万段！

汤勤：

（白）哎呀，忒重了。

陆炳：

（白）暗箭伤人，可恶得很呐。

汤勤：

（白）念他是初犯，看看他的下次。

（陆炳冷笑。）

陆炳：

（白）汤老爷，背审雪艳怎么样了？

汤勤：

（白）雪艳？小官背审过了。人头是真的。

陆炳：

（白）人头是真？

汤勤：

（白）人头是真。

陆炳：

（白）莫怀古的人头？

汤勤：

（白）是啊，真的了。

陆炳：

（白）哎呀呀，汤老爷，你上得堂来，就说了这么一句有良心的话呀。

汤勤：

（白）小官是最有良心的。

陆炳：

（白）人头是真，老夫就要落案了。

汤勤：

（白）只管落案。

陆炳：

（白）张龙、郭义？

汤勤：

（白）销票无事。

陆炳：

（白）戚继光？

汤勤：

（白）原任八抬。

陆炳：

（白）你能保他原任八抬？

汤勤：

（白）只要小官在严爷面前说几句好话，自然可以原任八台。

陆炳：

（白）雪艳呢？

汤勤：

（白）雪艳么，自然是任凭老大人发落。

陆炳：

（白）将她发回钱塘。

汤勤：

（白）钱塘路远。

陆炳：

（白）送往蓟州。

汤勤：

（白）蓟州无人。

陆炳：

（白）寄在老夫衙内。

汤勤：

（白）啊？雪艳寄在老大人衙内呀？哼！人头是假，你再背审背审。

（汤勤下。陆炳离位。）

陆炳：

（白）哎呀且住！汤勤言道，人头是真可以落案，张龙、郭义销票无事，戚继光原任八台，雪艳发往钱塘，钱塘路远，发往蓟州，蓟州无人，寄在老夫衙中，他又言道人头是假，还要背审背审。听他言来语去，分明是要霸占雪艳。我若把雪艳断与汤勤，满朝文武必然道我无才！我若不将雪艳断与汤勤，此案何日得消，岂不连累戚贤弟！这……

雪艳：

（白）好个不明白的陆大人呐！

（雪艳哭。）

陆炳：

（白）且住！老夫正在为难之际，雪艳言道：“好个不明白的陆大人！”莫非她有替夫报仇之意？雪娘子啊，莫仁嫂！你若有心与我那莫仁兄报仇，拼着老夫这顶乌纱不要，也要与你担代担代。正是：

（念）假装痴騃汉，暂做懵懂人。

（汤勤上。）

汤勤：

（白）老大人为何背地沉吟？

陆炳：

（白）非是老夫背地沉吟。将雪艳发往钱塘，钱塘路远，送至蓟州，蓟州无人，寄在老夫衙内，出入又有些不便。

汤勤：

（白）老大人的声气也不好听哪。

陆炳：

（白）也罢，就寄在汤老爷衙内如何？

汤勤：

（白）老大人错了。

陆炳：

（白）怎么？

汤勤：

（白）那雪艳又不是什么物件，今日寄在东，明日寄在西。老大人若要了解此事，就办它个水落石出啊。

陆炳：

（白）怎么，水落石出？那请问汤老爷，你可有宝眷哪？

汤勤：

（白）哦，这倒不曾有。

陆炳：

（白）老夫为媒，将雪艳断与汤老爷为妻，汤老爷意下如何？

汤勤：

（白）怎么，老大人做主，将雪艳断与小官为妻么？哎呀呀，老大人，你真是小官重生父母，再造的爹娘。这里与老大人磕头致谢了。

陆炳：

（笑）哈哈哈。

（白）起来起来。这人头呢？

汤勤：

（白）人头一定是真的了。

陆炳：

（白）是真的了？老夫要落案了。

汤勤：

（白）只管落案。

陆炳：

（白）张龙、郭义？

汤勤：

（白）那是销票无事。

陆炳：

（白）戚继光？

汤勤：

（白）原任八抬。

陆炳：

（白）严爷降罪呢？

汤勤：

（白）有小官担待。

陆炳：

（白）原要你担待。带张龙、郭义。

门子：

（白）带张龙、郭义。

（张龙，郭义同上。）

陆炳：

（白）张龙、郭义，人头是真，你二人销票无事。这有公文一角，回复严爷去吧。

张龙，郭义：

（同白）多谢大人。

（张龙，郭义同下。）

陆炳：

（白）将雪艳放下来。

（陆炳闲书棘荆两字在扇上。门子欲上前解缚。）

汤勤：

（白）慢来，不用你们，男女授受不亲。待我亲自解下来。

（汤勤解缚。）

雪艳：

（哭）喂呀！

汤勤：

（白）哎呀，吃了苦了。过来，与老大人磕头。

陆炳：

（白）雪艳，老夫将你发往钱塘，钱塘路远；送至蓟州，蓟州又无人照管；寄在老夫衙内，犹恐出入不便。如今老夫倒有一两全之计。老夫为媒，将你断与汤老爷为妻。汤老爷比不得莫大老爷，汤老爷的性情不好，早晚你要小心——

（陆炳将扇上两字合成“刺”字，暗示雪艳。）

陆炳：

（白）伺候！

汤勤：

（白）你要记下了。

雪艳：

（白）谢大人！

（吹腔原板）陆大人此事断得好，猜透我心中计一条。且等花烛时候到，

（白）贼子啊，贼子！

（吹腔原板）要把全家的仇恨消。

（雪艳下。）

汤勤：

（白）那老大人，小官告辞了。

（吹腔原板）辞别大人自去拜庙，乐得俺摆摆又摇摇。喜呵呵下堂去严府去报，成全了大好事一遭。

（汤勤下。）

陆炳：

（白）哼！

（吹腔原板）狗汤勤下堂满面带笑，怎知机关绝妙高。叫左右忙退堂吹铜号，

（四站堂军，四刀斧手同下。）

陆炳：

（吹腔原板）快请出戚大人前堂商讨。

门子：

（白）有请戚大人。

（戚继光上。）

戚继光：

（吹腔原板）忽听得二堂传信拜，戚某上堂站尘埃。见大人满面笑愁眉消解，但不知他那里喜从何来。

陆炳：

（白）贤弟请坐。

戚继光：

（白）有座。

陆炳：

（白）恭喜贤弟，贺喜贤弟。

戚继光：

（白）喜从何来？

陆炳：

（白）官复原职，岂不是一喜！

戚继光：

（白）那雪艳呢？

陆炳：

（白）断与汤勤了。

戚继光：

（白）仁兄你好无才也！

陆炳：

（白）非也，其中之事一言难尽，待老夫说来！

（反四平调）戚贤弟休得要道我无才，只怕你明珠在土内埋。贼汤勤为雪艳生毒害，不遂此愿怎丢开？雪夫人堂前顿首拜，叫某成全报仇来。我顺水推舟假作和解，其中自有巧安排。

戚继光：

（白）好哇，果然是好计策，只可惜了那雪氏夫人枉送性命。也罢，也算与我那莫年兄报仇雪恨了。仁兄，小弟就此告别了！

（二黄散板）辞别了仁兄出衙外，

陆炳：

（二黄散板）静候三日好音来。

（陆炳，戚继光同下。）

