【第二场】

（莫怀古，雪艳同上。）

莫怀古：

（四平调）肆豪宴难遮醉显宝，众口舌议论惹下祸梢。只见乌鸦府前叽喳叫，眼又跳心又惊为哪条？

（莫成上。）

莫成：

（白）启老爷：严爷到府。

莫怀古：

（白）有请。

（莫成下。雪艳下。四青袍引严嵩同上。）

莫怀古：

（白）迎接大人。

严嵩：

（白）莫大人，你道玉杯不在京都，前日酒席宴前，所用何物？

莫怀古：

（白）此话从何说起，但不知哪个讲的？

严嵩：

（白）汤勤言讲。

莫怀古：

（白）有言道是：

（念）旁耳之言，不可深信。

严嵩：

（白）你待怎讲？

莫怀古：

（念）不可深信！

严嵩：

（白）呸！

（二黄摇板）听罢言来心头恼，汝故作无知为哪条？前番在朝把本保，保你少卿爵禄高。谁知作假来寻讨，你无故哄赚事一遭。人来与爷再寻找，

莫怀古：

（二黄摇板）何苦为难在同朝。

（四青袍同搜。）

青袍：

（白）玉杯无有。

严嵩：

（白）起过了。

（二黄摇板）莫怀古暗自耍奸巧，私藏玉杯不报朝。此番把某气坏了，定教尔项上吃一刀。

（白）贼啊，贼！你做的好事，俺三日之后必灭你满门，那时再搜这一捧雪也不迟！

（严嵩，四青袍同下。雪艳上。）

雪艳：

（白）严爷可曾去了？

莫怀古：

（白）正是。但不知莫成这个奴才哪里去了？

（莫成上。）

莫成：

（白）老爷受惊了。

莫怀古：

（白）适才严爷过府，你这个奴才往哪里去了？夫人不要阻拦，待我打这个奴才。

雪艳：

（白）老爷息怒。

莫成：

（白）小人见严爷下轿，脸上气色不正。小人就知道是为那一捧雪而来。是小人去至上房，扭开箱锁，将一捧雪带在身旁，打从前门而逃，有严府校尉拦阻，只得打从后门而逃，又有兵丁把守。小人性急无奈，只得打从犬洞而逃。在高坡瞭望，见严爷上轿，小人才得回来。进得府门，老爷不问青红皂白开口就骂举手就打，也不知为了何事呀？

莫怀古：

（白）胆大奴才，尚敢巧辩。夫人不要拦阻，待我打这个奴才。

雪艳：

（白）老爷息怒。掌家，你可知老爷打你何事？

莫怀古：

（白）小人不知呀？

雪艳：

（白）就为的是那一捧雪。

莫成：

（白）一捧雪，有有有。这不是一捧雪么。

莫怀古：

（白）有了一捧雪，我拿稳作官，还怕他何来？

莫成：

（白）老爷，那严爷上轿之时，但不知讲些什么？

莫怀古：

（白）乃是两句淡话。

莫成：

（白）哪两句话？

莫怀古：

（白）三日之后要灭尔的满门。

莫成：

（叫头）哎呀！

（二黄导板）晴天霹雳如雷暴，

（二黄散板）吓坏了莫成把老爷瞧。三日之后劫难到，莫家满门无有下梢。又只见老爷自思笑，但不知他心中计谋高。走上前来老爷叫，

（白）老爷呀，他言道三日后灭尔的满门，难道灭小人满门不成，自然是要灭老爷的满门呐。

莫怀古：

（白）唉。

（二黄散板）亏是莫成多辛劳。

（白）事到如今，不若弃官逃走，他岂奈我何？

莫成：

（白）老爷逃往哪里去？

莫怀古：

（白）我有一好友，名叫戚继光，现为蓟州八抬总镇，去往那里便了。

莫成：

（白）如此大家收拾起来，即刻逃走便了。

莫怀古：

（白）好便好，只是我舍不得一身荣耀。

莫成：

（白）事到如今，你舍得也要舍，舍不得也要舍。舍了吧。

（牌子。莫成引莫怀古，雪艳下。）

