【第十三场】

雪艳：

（内二黄导板）听谯楼打罢了初更尽，

（雪艳上。）

雪艳：

（三叫头）老爷，夫君，喂呀老爷呀！

（回龙）我好似笼中鸟难以飞腾，我那苦命的老爷呐。

（二黄三眼）我心中的只把那汤勤来恨，害得我一家人两下里离分。叹夫君避古北埋名隐姓，一家大小发配充军。蓟州城替老爷法场丧命，好一个忠心赤胆小莫成。今夜晚杀贼子要报仇雪恨，落一个青史名标在万古存。听谯楼鼓咚咚人烟寂静，一轮月照愁人倍感凄零。

（念）遂逢千古奇冤，此时欲哭无泪。鬼蜮含沙射影，怀宝果然成罪。

（白）公堂之上汤勤贼子一口咬定人头是假，实要霸占奴身方肯甘心。是我一言提醒陆大人，将我断与汤勤，今夜拼着一死要将贼杀死，报仇雪恨。

（雪艳想。）

雪艳：

（白）哎呀且住，想我方才出狱，身无利刃，如何杀得汤勤。这便如何是好！

（二黄三眼）无寸铁怎教我杀贼报恨，到此时才知道力不从心。今夜晚真算得自投陷阱，恨只恨不能够杀贼残生。昏惨惨哭了个油枯灯尽，

（乳娘提衣包上。）

乳娘：

（二黄原板）奉主命到此间来送衣裙。

（白）是我奉了陆大人之命，暗地里帮助雪艳娘子。来在汤家，门上人言道：汤老爷尚未回来，雪艳一人在内。来到后堂，待我进去。

（乳娘入内。）

乳娘：

（白）雪艳娘子。

雪艳：

（白）你是何人？

乳娘：

（白）我是乳娘。

雪艳：

（白）到此何事？

乳娘：

（白）今日大喜之日，特来送衣物与雪艳娘子添装。

雪艳：

（白）哪个要你添装。

乳娘：

（白）雪娘，我是陆炳大人府中小姐的乳娘。

（雪艳回顾。）

乳娘：

（白）我家大人，恐怕汤老爷不及备办新装，故而老身将我家小姐的新衣挑选几件，这包裹要请雪娘亲自仔细检点，这都是今晚要用的。

（雪艳注意。）

乳娘：

（白）啊雪娘，我家老爷吩咐，必须要亲自，亲自检点喏。还有酒宴一席，待我出去招呼。

（乳娘下。雪艳取包捡看得刃，柬，看简帖。）

雪艳：

（白）吓，好一个陆大人，今日解我燃眉之急。待等报却仇恨，来生报答你的恩情。这柬帖上只写了一个忍字，却是何意？

（雪艳想。）

雪艳：

（白）莫不是言说是可忍孰不可忍，叫我席上杀贼！

（雪艳看刀，仔细想。）

雪艳：

（白）非也！看这忍字上面是利刃的刃字，下面是人心的心字，这刃加在心上——

（雪艳看刀。）

雪艳：

（白）好哇

（二黄原板）今夜晚得把仇人手刃，拼得个血染碧骨化灰尘。今夜晚细安排莫要担心，细差点巧装扮物已验明。

（雪艳下。）

