【第八场】

（梆子吹打。陆炳上。）

陆炳：

（引子）身受皇恩禄，千钟品为尊。

（念）自幼读书贯古今，紫袍钦赐享太平。圣上宠爱严阁老，不用吹详绣五刑。

（白）老夫，陆炳。嘉靖驾前为臣，官拜锦衣卫正堂。今日奉了万岁旨意，审问莫怀古的人头。想此事分明是严世番为了一捧雪陷害莫怀古，老夫若是断成假的，不知要连累多少好人，连戚继光也牵在内。若断成是真，那严府必不甘休。此事叫老夫为难得紧。

（二黄慢板）最可恨严嵩贼贪而又狠，一捧雪传世宝反成祸根。只逼得莫怀古弃官逃命，差校尉行公文斩头解京。莫年兄蓟州堂身遭不幸，奉圣命审人头辨别假真。戚继光为此事牵连拿问，这时候好叫我难以调停。无奈何且起身大堂坐定，

（门子上。）

门子：

（白）启禀大人：汤勤汤老爷要见大人。

陆炳：

（白）哦，哦！汤勤……哎呀！

（二黄原板）严府中又来了狠心的人。

（白）且住哇且住！我想汤勤乃严府的耳目，如今到此，只怕是要陷害于吾，老夫倒要留神一二。来，传话出去，说老夫有王命在身，不能二堂叙话，书房待茶，少时请汤老爷大堂相见。

门子：

（白）遵命下面听者：陆大人有王命在身，不能二堂叙话，请汤老爷书房待茶，少时大堂相见。启禀大人：传话已毕。

陆炳：

（白）吩咐站堂伺侯。

（陆炳下。）

门子：

（白）下面听者，大人有命：吩咐人役站堂伺侯。

（门子下。）

