【第三场】

莫成：

（内三叫头）喂呀，难捱，难捱哟！

（莫成引莫怀古，雪艳上。）

莫成：

（西皮慢流水）此时间心中五味陈杂，并无有八抬轿锦绣车马。只剩下老仆人行路日下，曝烈日历寒冷脚掌摩擦。想老爷事朝中为官不假，他官居高位爵禄俸银光耀门厅意气风发。可恨那严嵩贼把事做差，他一心夺宝物搜刮全家。到如今主仆行路泥泞苦煞，再无有锦衣玉食蟒袍与乌纱。指望着戚大人秉慈悲接洽，那时节护老爷偏安一隅事桑农家。披星戴月把路踏，

莫怀古：

（西皮摇板）日夜兼程两腿麻。

雪艳：

（白）老爷，不如在此暂且歇脚。

莫怀古：

（白）哎哟，事到如今，还有什么歇脚的？只怕是一时延误，那严嵩就杀将过来，唉！

莫成：

（白）老爷呀。

（西皮二六）劝老爷且慢行莫要害怕，听老仆近前来细说根芽。固然是那严嵩把事做差，全不念同年交一味抢拿。到如今行路难以寻马，再不能似当年转回家。且收心暂歇息路途不差，你看这良田数亩，树木枝丫，峰峦如画，乡里的人家。常言道千里不辞行路下，不论是海角与天涯。再看着四顾美景花枝杈，有道是即刻安心便是家。

莫怀古：

（白）听你之言颇有道理，如此在此暂且歇息片刻，再上路途。

（西皮行弦。莫成，莫怀古，雪艳坐。莫成起身，走小圆场，踱步。）

莫成：

（一江风）恨老贼、延误多年华，辜负好官家。无声哗，直说诗酒难消乏。

（白）唉，严嵩，贼子呀，贼子。你千不该，万不该暗害老爷，做如此之事。这一捧雪乃是家传的宝器，怎得落于外人。想那汤勤不该撺掇于贼，这汤勤哇！

（一江风）忘恩自破假、忘恩自破假，情义全抛下，全不顾当年来提拔。

（白）既要夺此一捧雪，倒也罢了，你却为何在门前发下狠话，要灭我莫家满门，唉，贼呐。

（醉花阴）打破几载梦繁华，再难就、走马观花。黄金榜得中状元家，在窗头蒙红纱。旧事提心中恨冤家，数尽寒鸦、年年恨满天涯。

（画眉序带十二时）如今泥地踏，怕是烂柯走黄沙。自叹罢、只难寻日残霞。同行路事难知差，难免的弃业抛家。冷风起颓桥瘦马，顾不得行路无暇。

（莫怀古，雪艳起身，莫成拉莫怀古，雪艳同走小圆场，同下。）

