【第五场】

（张龙，郭义押莫怀古，雪艳同上，张龙，郭义同批栅子击堂鼓。四龙套，旗牌同引戚继光上。）

戚继光：

（白）何人击鼓？

张龙，郭义：

（同白）公文呈上。

戚继光：

（白）呈上来。你等在哪里拿获的？

张龙，郭义：

（同白）在那东门以外，柳林之内拿获的。我等叫开城门，批开栅子，击了堂鼓。

戚继光：

（白）来，将犯官带上来。

莫怀古：

（白）上面敢是戚……

戚继光：

（白）本镇点名，哪怕尔等不齐。

旗牌：

（白）犯官莫怀古一名，女犯一名。

戚继光：

（白）将他等收监囚禁。

莫怀古：

（叫头）且慢呐！

戚继光：

（白）犯官还有什么话？

莫怀古：

（西皮小导板）戚贤弟太绝情心肠狠，

（西皮快板）到如今不认兄长尊。我二人落魄到此境，一路风霜屡受惊。你做高官朝堂进，不把仁兄记在心。

雪艳：

（白）这都是你交的好朋友呀！

戚继光：

（白）押下，快快押下！

（四龙套押莫怀古，雪艳同下。）

戚继光：

（白）唉！仁兄呀，非是戚某人不想相救，只怕难保此身。此事关系甚大，必须两家担待。

张龙，郭义：

（同白）何为两家担待？

戚继光：

（白）在这头门以里，二门以外，你等看守，等到五鼓天明，你等看着绑，看着斩，斩头之后，装入木桶，一同解入京都，交到严府消差。

张龙，郭义：

（同白）此事虽好，只是我等太辛苦了。

戚继光：

（同白）自然有你等的下程。

张龙，郭义：

（白）看他与我们的下程。

（张龙，郭义同下。）

戚继光：

（白）唉，到如今我只得暗地里帮助于年兄。他不知何事得罪严府，他有一家仆莫成，颇能办事，不知哪里去了？来，掌灯出衙。

（旗牌引戚继光下。）

