【第六场】

（更夫上。）

更夫：

（白）哎哟哟。

（数板）有道是，为人莫打更，莫打更。这打更之事受苦情，受苦情。戚大人不念无名姓，不念无名姓。风里也得去，雨里也得行。

（白）我，更夫便是。只因此处拿了犯官莫怀古，五鼓天明，就要问斩。今晚上要小心一二。

莫成：

（内高拨子导板）一路风霜似酷刑，

（莫成上。）

莫成：

（白）走啊！

（回龙）大街上来了我莫成。

（徽调哭板）唉，老爷呐！

（高拨子原板）急走忙逃说不尽，乔装改扮奔蓟城。为救老爷一条命，舍去我莫成命残生。大着胆儿向前进，

更夫：

（白）拿住啦！

莫成：

（高拨子散板）眼前又见打更的人。

更夫：

（白）说你呢，站着儿！

莫成：

（白）哎哟哟，你不要诬陷好人，我乃是个乡下人呐。

更夫：

（白）乡下人，这个时候做什么？

莫成：

（白）我乃是完钱粮的。

更夫：

（白）你完钱粮不到文官衙门去，到这武官衙门作什么？

（内喊声。）

莫成：

（白）街市何事喧哗？

更夫：

（白）你是不知道，我们这里拿住犯官莫怀古，五鼓天明就要问斩啦。

（莫成哭。）

莫成：

（三叫头）哎呀，老爷，老爷呀！

（高拨子散板）牢营困住大忠臣，怕是此去难脱身。想必是此去无性命，街上哭坏小莫成。

更夫：

（白）你这是怎么啦？

莫成：

（白）我啊，我想莫大老爷为官清正，不知为何，要受此刑，故而落泪。

更夫：

（白）你这才是看鼓词儿落泪——替古人担忧。我说你今年多大啦？

莫成：

（白）我今年十六了。

更夫：

（白）好，天也不早了，你也没有地方去，你跟我到我那更棚里去睡觉好不好？

莫成：

（白）好。

更夫：

（白）好，那你我就走。

（更夫拉莫成走。）

更夫：

（白）到啦，到啦。进门，进门。嘿，这是什么呀？

莫成：

（白）这是胡须呀。

更夫：

（白）你到底多大岁数啦？

莫成：

（白）嘿，小老儿我四十六了。

更夫：

（白）好你玩我吧，来来来，这有一面锣，你替我打几下，你听街上打多少，你就打多少，我稍微歇歇。

莫成：

（白）是了。

（戚继光上。）

戚继光：

（高拨子摇板）黑夜行路心难定，为的搭救莫年兄。迈步且把大街进，

（莫成敲锣，哭。）

莫成：

（哭）老爷呀！

戚继光：

（高拨子摇板）又听有人发悲声。

（白）何人啼哭？

莫成：

（白）小人莫——

戚继光：

（白）哎呀噤口！

（戚继光拉莫成同下 。内喊声。）

更夫：

（白）知道啦，知道啦。我的锣锤子，也不知道哪儿去啦！来，拿头撞吧。

（更夫下。）

