【第七场】

（旗牌引戚继光拉莫成同上。）

戚继光：

（白）你家老爷来了。

莫成：

（白）莫非你是戚大人？

戚继光：

（白）正是。

莫成：

（白）大人可容我主仆一见？

戚继光：

（白）正要叫你一见。来，旗牌，去至监中，请莫大老爷前来。休要惊动严府之人。

旗牌：

（白）遵命。

（旗牌下。）

莫成：

（白）小人参见大人。

戚继光：

（白）罢了。

（旗牌押莫怀古，雪艳同上。雪艳哭。）

莫怀古：

（二黄摇板）尊声夫人莫高声，休要惊动了严府人。悲切切且把二堂进，披枷带锁为何情？

戚继光：

（白）莫年兄请坐。你那莫管家也来了。

莫怀古：

（白）在哪里？

戚继光：

（白）莫掌家见过你家老爷。

莫成：

（白）老爷受惊了。

莫怀古：

（白）都是你办的好事。

莫成：

（白）事到如今，埋怨小人也是枉然了。

戚继光：

（白）啊年兄，公堂之上不好讲话，故而凶狠，当面恕罪。

莫怀古：

（白）无妨。

戚继光：

（白）不知何事，得罪严府？

莫怀古：

（白）就为的那一捧雪。

戚继光：

（白）一捧雪乃是一件小事，为何有公文到来？

莫怀古：

（白）既有公文，拿来我看。

戚继光：

（白）公文在此。

莫怀古：

（白）太子少保兵部左侍郎严为，照行阃外事岑阴犯官莫怀古，私带皇家国宝，弃官逃走，仰沿途各府州县，一体拿获……

（戚继光抢公文。）

莫怀古：

（白）为何不叫我看了？

戚继光：

（白）看了恐你害怕。

莫成：

（白）看了大家也好做一准备。

莫怀古：

（白）是啊，也好做一准备。

（戚继光递公文。）

莫怀古：

（白）待我看来。

（念）一体拿获，斩头解京。

（叫头）哎呀！

（莫怀古倒。）
雪艳，莫成，戚继光：

（同白）老爷/老爷/仁兄醒来！

莫怀古：

（二黄摇板）一见公文心内惊，吓得我三魂去二魂。走向前来忙跪定，贤弟搭救命残生。

戚继光：

（白）事到如今，并无别计，不如大家一齐逃走了吧。

莫怀古：

（白）走得的？

莫成：

（白）走得的。好，走呀。走不得，走不得。想我家老爷弃官逃走，遭此杀身之祸，大人又要逃走，如何使得？走不得，走不得！

戚继光：

（白）既然走不得，不如点动人马，你我反了吧。

莫成：

（白）反得的。好，反。哎呀反不得，反不得。

戚继光：

（白）怎么又反不得？

莫成：

（白）请问大人，蓟州城中有多少人马？

戚继光：

（白）三百家丁，五百守城兵。

莫成：

（白）着哇，三百家丁，五百守城兵，荒乱年间，还可抵挡一阵，这太平年间，慢说是交锋打仗，就是垫马蹄，也是不够，反不得，反不得。

戚继光：

（二黄摇板）叫你反来你不反，叫你行来你不行。待等五更天明亮，我坐法场你受刑。

莫成：

（三叫头）唉，大人！老爷！夫人呀！

（二黄导板）一家人只哭得如酒醉，

雪艳：

（哭）老爷呀！

莫怀古：

（回龙）这一旁哭坏了雪氏夫人。

（二黄原板）实指望到蓟州埋名隐姓，又谁知未成事先上酷刑。一封书断送了老爷性命，九重天难保得清官的残生。戚大人八抬官救不了家主爷的命，家主爷的命，老爷呀！活活难坏了小莫成。

（白）唉，我正这里踌躇，倒想起一件心事来了。想当年，是我跟随我家老爷进京之时，大夫人手捧一斗酒，言道：莫成呐，莫掌家，今日跟随你家老爷进京必须要小心服侍，就是我母子，也是感激不尽。自从到京之后，有一日与我家老爷拜客回来，路遇海岱门前，有一相士先生，与我老爷看了一相，然后又与我觑一觑，他言道：莫大哥，你好贵相，可惜你有你家主人之相，无有你家主人之贵，到后来你家主人终身大事还要应在你一人身上。他却说得无心，我却听得有意。唉，事到如今，想必此言就应在这蓟州堂上。我家老爷今日遭此大祸，难道叫我坐山看虎斗，隔水看流舟不成？想我为奴仆之人，终无出头之日，今日不如替我家老爷一死；虽不能万古名标，也落个流芳百世，这就是这个主意。我就是这个主意呀！

（二黄原板）含悲泪走向前双膝跪定，尊一声老爷细听分明。不必愁无能人救得性命，到今日幸得一救星。

戚继光：

（白）莫年兄，莫掌家言道，你有救星了。

莫怀古：

（白）但不知有何救星？

莫成：

（白）事到如今，还有什么救星？就是小人，要替老爷一死呀。

莫怀古：

（白）世界之上，哪有人替人死的？你有这句话，也就够了。

莫成：

（白）老爷不叫小人替你一死，小人有一辈古人，说与大人、老爷、夫人一听，昔日杨生好犬，酒醉带犬睡卧荒山，有一放牛的牧童，他不知时务，他就放火烧荒。那火眼看着落在杨生身上，那犬性急无奈，他就跳下涧去，滚湿毛衣，扑火救主，那杨生醒来，见那犬只落得烧死而亡。想那马有渡江之力，羊有跪主之恩，乌鸦有反哺之意，犬有救主之心，难道说小人就不如那些禽兽么？老爷既不叫小人替你一死，我就碰死在蓟州堂上。

莫怀古：

（白）唉，莫成哇莫成，真真忠臣孝子，义仆当先，好！好！好！好一个义仆，待等老爷逃得性命，与你修庙塑像，叫你千古流芳。

莫成：

（白）如此就依此行，请老爷换衣，待我改扮起来。

（莫怀古，莫成同下。莫怀古，莫成同换衣，同上。）

莫成：

（二黄快三眼）蓟州城替主受苦刑，冷水浇头怀抱冰。实指望扶老爷官居一品，我莫家代代是忠臣。到如今满朝中俱都是奸佞，严嵩贼霸朝纲欺压群臣。家主爷传数代玉杯藏定，办豪宴漏金埋伏祸因。到如今替我主一条性命，我莫成到了枉死城。眼望钱塘哭文禄，

（哭头）我的儿呀！

（二黄原板）小人有言未禀明。

莫怀古：

（白）莫非你有反悔之意么？

莫成：
（白）事到如今，哪里还能反悔？只因小人有一子，名叫文禄，在钱塘伺候大相公攻书，那大相公性情不好，开口就骂，举手就打。可怜我那文禄孩儿三岁亡母，至今将将七岁，今又亡父。望老爷另眼看待。

莫怀古：

（白）我就将他当自己孩儿看待，日后一同攻读诗书，考取功名。如有差错，叫我天诛地灭。

莫成：

（白）谢老爷。

（二黄散板）老爷一言出了唇，文禄孩儿有靠成。玉器还回老爷身，原物交还旧主人。

莫怀古：

（二黄散板）一见玉杯怒生嗔，恨不得倾在地埃尘。

（戚继光，雪艳同拦。四更鼓。）

莫成：

（二黄散板）胸中大事安排定，又听樵楼打四更。

（白）哎呀老爷呀！天已四鼓，倘若五鼓天明，难道这蓟州堂上，有两个怀古不成？

戚继光：

（白）是啊，年兄趁此尚未天明，快快逃出城去。

莫怀古：

（白）事到如今，无处逃奔。

戚继光：

（白）我有一好友现在清江，小弟修书一封，去到那里安身便了。

莫怀古：

（白）多谢贤弟。

（戚继光写书信。牌子。莫怀古上，戚继光交书信。）

莫怀古：

（白）贤弟，今将雪艳寄在你衙中，或卖或嫁，任凭于你。

莫成：

（白）老爷，还有小人呀。

莫怀古：

（白）贤弟明日行刑之后，将莫成尸骨成敛起来，埋在东门以外。柳林之内，立一碑碣，上写明故太常寺正卿莫公之墓，日后也好叫我的子孙，与他烧钱化纸。

莫成：

（白）多谢老爷。

莫怀古：

（白）带马。

莫成：

（白）老爷此番去至清江，酒要少饮，事要正办，当交的朋友，交上几个，切莫再交那汤勤狗男女。倘若再想我第二个莫成，只怕今生难得的了。

莫怀古：

（哭）唉，莫成呐！

（白）这话倒是两句好话，可惜讲迟了。

莫成：

（白）也还不迟。上马去吧。

（莫成下。）

戚继光：

（白）莫掌家，明日五鼓天明，行刑之时，你要咬定牙关，不可多言，不可乱语，本镇的考程要紧。

莫成：

（白）小人遵命。只是大人要赏小人一个快行呀。

戚继光：

（白）那个自然。

莫成：

（白）谢大人。

（戚继光下。莫成听鼓声响。）

莫成：

（白）想我那孩儿，在钱塘伺候大相公攻书，今日盼为父，明日盼为父，盼来盼去，将为父盼到枉死城中来了。儿呀！

（莫成下。）

