第八回　江老爷宛平得信


话说，公子说：“二位长班，少等一时，我就回来。”说罢，转身进了上房，取出靴帽蓝衫穿戴停当。说：“妹妹，你在店中等着曹家伯母，为兄进县打官司去了。”小姐闻言落泪说：“我记下了。”公子转身来到大门以外，说：“二位长班把刑锁拿来与我戴上，好去见你太爷。”张郎、李义抬头一看，头戴顶带，身穿蓝衫，不是个秀才，就是个举人，可就不敢锁他了。说：“荣相公，我看你是个朋友，不用戴锁，一同走罢。”

说罢，三人穿街过巷，一同来到彰武县衙门。

张郎、李义将公子带到堂上，公子以膝下跪，口称：“太爷，有何分付？”知县抬头一看，说：“你可知罪么？”公子说：“我有何罪？”知县说：“既读孔圣之书，必懂周公之礼，怎么不遵王法，吃酒行凶，强骗饭钱，刁拐幼女。朱大成把你告下，从实说来！”公子口称：“太爷，朱大成诬告生员。”

知县说：“朱大成上堂。”只听吆喝一声，说：“朱大成上堂！”

衙役把朱大成带上堂来双膝跪下，口称：“大老爷，与小人伸冤。”知县把惊堂木一拍，说：“朱大成，我把你这该死的奴才，你诬告好人，该当何罪？”太爷说罢，心中大怒，分付：“张郎、李义，与我打他四十个嘴巴。”两班衙役不敢怠慢，把朱大成推下堂去，打了四十个嘴巴，打的朱大成嘴里流血。

知县说：“朱大成，你诬告好人，从实说来，免的动大刑审你。”

朱大成见事不好，将手一比，许了八百两银子。知县看见明白了。常言说：“暖酒红人面，财帛动人心。”知县受了八百银子贿赂，说：“朱大成，你告荣相公吃酒行凶，刁拐幼女，有什么为凭？”朱大成说：“荣相公吃酒行凶，刁拐乌龙院柳庭春女儿，现在小的店中存身。”梁知县闻言，说：“张郎。

李义，你把乌龙院柳庭春带来当堂对辞。”

张郎、李义不敢怠慢，出了衙门顺着大街，不多一时，来到乌龙院，说：“伴婆，太爷堂上叫你。”伴婆说：“太爷叫我有什么事？”张郎、李义说：“朱大成告了荣官保刁拐你乌龙院的女儿，太爷叫你上堂对审。”说罢，伴婆一同前去。

来到大堂上，张郎、李义将伴婆带到堂上，双膝下跪。知县说：“你家女儿可有人拐去么？要你招来。”柳庭春跪爬半步，口称：“青天老爷，小人的女儿被荣公子拐去半月有余，不知下落。听说大老爷闻听，求大老爷断回。”知县说：“荣官保，你拐乌龙院的女子，伴婆现在堂下，要你从实说来。”

公子说：“父母大人，那女子是俺表妹，被狂风刮来，遇着强人，把他卖乌龙院中，是我用银子赎回来的，送他还家，不是拐的。”知县说：“呸！你胆大狂徒胡说，明是拐的女子，怎么是你表妹哩！你不肯实说？”分付两边把夹棍抬过来。

知县一声要动刑，三班衙役不消停。

两边答应有有有，登时拿到大堂中。

夹棍搬到大堂上，要审公子荣玉卿。

堂下恼了荣官保，迈步走上大堂中。

一把抓住梁知县，骂声狗官官不成。

你今要把生员审，咱到上司把理明。

越思越想怒火起，公案桌上使足蹬。

四个桌腿都朝上，朝衣扯了大窟窿。

知县气的直打战，两边衙役叫一声。

速速提拿荣官保，走了狂徒了不成。

两边衙役都呐喊，拿住上方东斗星。

一把抓住荣官保，咕咚打倒地流平。

堂上苦了荣公子，喜坏知县狗杂种。

分付一声去顶戴，靴帽蓝衫都脱清。

知县分付把刑上，夹起公子荣玉卿。

把腿填在夹棍里，夹一夹来紧一扣。

嚎啕一声绝了气，头上早已走真魂。

太爷审死荣官保，浮云遮住东斗星。

公子大堂丧了命，喜坏赃官梁县尊。

开言就把伴婆叫，叫声开店朱大成。

小姐断回乌龙院，公子留在大堂中。

不说兄妹大失散，把书分头县洪洞。

话说江夫人自从太山庙降香，被大风刮去了小姐，每日差人院子城里关外四下寻找，并无音信。老夫人无奈，修了一封家书，拿了十两银子，差家童往宛平县下书。家童江用不敢怠慢，打了个包袱背上肩膊，雇了毛驴去了。

江用开言道，毛驴你是听，把我驮到宛平县，老爷见爱好待成。起早拌干草，黑豆二三升。毛驴开言心欢喜，挺挺尾巴乍乍鬃。前蹄到了宛平县，后蹄又在县洪洞。为什么毛驴走恁快，当中闪了个大窟窿，有心再把窟窿找，急坏听书众明公。简短节说来的快，衙门以外下能行。

话说江用来到宛平县，下了毛驴抬头一看，一个门军在那里。江用说：“门军兄台，你到官宅传与老爷，说洪洞县有人下家书，要见大老爷。”门军闻言来到上房，打了半跪，口称：“大老爷，有人来下家书。”江老爷说：“令他进来。”门军说：“是。”转身来到衙门外，说：“老爷令你进去说话。”

江用随着门军进了书房，见了江老爷，双膝下跪，口称：“大老爷！江用叩头。”呈上家书。江老爷拆开家书一看，不由扑籁籁落下泪来了。

江老爷见信泪双倾，哭了声女儿江秀英。每日里不出三门并四舍，最不该出头露面把街行。你往那太山庙把香降，怎么西北乾天起狂风，被大风刮去我的身生女，到如今不知何处把身存。自思圣上无旨不敢走，怎么好去找女儿江秀英。江老爷哭啼多一会，你看他早把一计想心中。

要知老爷生下什么计，下回书里再说听。





