第十一回　曹英进监看朋友


话说，上节书梁知县当堂卖法，受了八百银子，就把公子审死大堂上。停有多时，真魂付体还阳，在叫一声：“冤枉！”

梁知县说：“你这个奴才，吃酒行凶，刁拐幼女，眼前装死，还有什么冤枉。”一声分付：“禁卒！”禁卒闻言不敢怠慢，来到大堂双膝跪下，口称：“老爷唤小人那些使用？”知县说：“你把荣官保下到南牢，在棍床以上，用盐三天以里把他腌死，扔出南牢，永绝后患。”心想：“我把银子受下，三天以里，远走高飞，就是这番主意。”

某卒带起荣公子下了大堂，上南牢里去了。过了虎头门来到廒房以里。众囚犯说：“进牢规矩你可晓的么？你可带几个灯油钱没有？”公子闻听眼中含泪，说：“众家兄台，小弟一腔冤枉，打了下风官司，分文没有。”众囚犯说：“拿鳔来把眼给他鳔祝”说罢，把铍往空中一摆，往下就打。禁卒说：“不要打他，他犯大老爷的王法，没犯你的王法。我把他送个洁净地方去罢。”把公子放在囚床以下，用手扒了结实的，推到棍床以上，可就了不的了。

公子棍床受苦刑，禁卒刁狠太绝情。将绳公子浑身绑，公子想动万不能。公子疼痛好难受，不由一阵放悲声。眼望山东流痛泪，生身母亲叫一声。你在家里怎知晓，怎知为儿落火坑。离母死了不孝子，百年以后谁送终。眼望北京叹口气，哭声二舅老江峒。来了罢来来了罢，搭救甥儿出火坑。公子哭死棍床上，禁卒上前使柯桑。用了绳子并星板，把嘴一张绝了声。

公子钉死棍床上，城隍土地不消停。把他真魂掇了去，力救公子好长生。棍床收住荣公子，再说上方仁义星。

菜园拿来银百两，来到十字大街中。正是曹英往前走，一街两巷乱纷纷。这个说咱的太爷糊涂了，那个说不讲情理动五刑；这个说必是贪赃受了贿，那个说图财害命把人坑；这个说黉门秀才受了罪，那个说谁人替他把冤伸；这个说没有口供下监中，那个说明欺公子他乡人。不由的众人闲谈论，再说那有心曹英听个清。

话说，曹英听说公子打了下风官司，就吃了惊，无奈来到街上，买了一壶酒，备了四盘菜，上南牢探望公子去了。不多一时，来到监门外，把门拍了几拍，说：“有人没有？”惊动禁卒李虎，问：“是谁叫门？”曹英说：“是我，来看朋友的。”

李虎说：“你的朋友是谁？”曹英说：“是荣官保。”李虎说：“就是才进来那位朋友。”曹英说：“禁卒老兄，你把门开开，我进去看朋友。”禁卒说：“你来的太早了。”曹英说：“我明日再来。”李虎说：“你今日不能见，明日来也不能见，有钱来就得见了。”曹英说：“说来说去，你是要钱。”说罢，从腰里，取出二两银子，递与李虎，说：“弟一点敬意。”李虎见了银子心中欢喜，把监门开了，说：“随我来罢。”禁卒在前，曹英在后，来到廒房以里，用手往棍床上一指，说：“那就是你说的朋友，你去看他罢。”曹英来到棍床以前，用手扶住公子，说：“兄弟，醒来，我来看你哩。”连叫几声，公子不能答应。曹英说：“兄弟，你当真是死了。”不由的两眼流泪，就哭起来了。禁卒说：“你不用哭了，我把刑法给他去了，你与他往狱神庙里哭去罢。”说罢，把滚身绳解了，痛心杠抽了，说：“你背他到狱神庙里说话去罢。”曹英近前伸手把公子拉起，背在肩膊以上，到狱神庙里去了。

曹英背着荣公子，众家囚犯放哭声，这样朋友世上少，他我好像一母生，南牢叹坏众囚犯，再说上方仁义星。背着公子来的快，狱神庙不远用咫尺中。曹英放下荣公子，双膝跪在地流平。曹英叩头忙告祝：狱神老爷在上听，保佑兄弟还阳转，翻盖庙宇报神灵。狱神闻听不怠馒，又把土地叫一声。狱神爷说：“城隍土地，公子是上方东斗星临凡，身遭大难，不能还阳，上神见怪，你我小神当罪不起，即速搭救公子还阳。”城隍土地不敢怠慢，来到公子身边，把公子真魂取出，附住公子耳朵吹了一口气，公子真魂附体还阳，大哭一声冤枉。曹英看的明白，手扶着公子说：“兄弟还阳了。”公子抬头看时，曹英站在面前。公子说：“大哥，你那晓得知县贪赃卖法，兄弟打了下风官司，把咱妹妹断回乌龙院去了。”公子说罢，眼中含泪哭起来了。曹英说：“兄弟，不用哭了。我提了一壶酒来你喝盅忍疼。”公子说：“就是平时，我也不能用。”曹英说：“你不能用，如何是好？”公子说：“大哥，我写一封家书，你往山东东莱县下书。”曹英说：“无有文房四宝，怎样写书？”

公子说：“蓝衫撕下一幅，写封家书与你去下。”说罢，把蓝衫撕下一幅，中指咬破，即时修了家书一封递与曹英。

曹英把书信揣在怀里，说：“兄弟，小心等候，愚兄下书去了。”兄弟二人正在说话，禁卒李虎又跟踪来跟前，说：“探亲的朋友，出去罢，我的老爷查监看见了不便。”曹英说：“禁卒老兄，这有十两银子交付你，烦老兄给我这兄弟买些吃食罢。”禁卒李虎说：“你尽可放心，公子在监中有吃有喝，不受罪就是了。”曹英说。“奉托了。”说罢，对着李虎深深施了一礼，就别了。

曹英临行把揖作，口称禁役老大哥。

临行对着深施礼，千托万托千万托。

话说，曹英临行把禁卒分付了几句，来到大街以上用了早饭，往山东东莱县下书去了。

曹英来到大街中，要上山东把信通。迈开大步往前走，北门不远咫尺中。出了北门奔大道，急急忙忙快如风。正是曹英往前走，马挂鸾铃响连声。枪刀戟剑摆齐整，五色杂旗乱纷纷。

上打一把黄罗伞，下罩八抬轿一乘。曹英想不是那家大人来私访，就是王爷离了京。曹英观罢心欢喜，挽住大轿把冤伸。曹英说罢双膝跪，大喊一声似雷鸣。

要听后来书中事，下回书里说分明。





