第三回　卖秀英马小暗算


话说，那当铺里掌柜的分付一声，众小郎马上前去，把马小围在中间。马小好害怕，哭起来了。掌柜说：“不要打他，你们回去，等我问问他。”说罢，小郎回了后宅。掌柜的说：“当当的，你那衣裳那里来的？是朋友送的，是你买的？”马小说：“不是送的，也不是买的。”掌柜的说：“住口！不是买的，不是送的，难道是风刮来的么？”马小说：“正是大风刮来的。”掌柜的说：“你胡说！风怎么能刮衣服来呢？”马小说：“不是这样，是风刮一个人来的。”掌柜的说：“这就是了。”马小说：“山西有个洪洞县城南十里江家亭，有个江大老爷他的闺女，那天降香被大风刮来，刮到咱苏州城里，在土地庙上吊，我把他救下，领到俺家。他有珍珠汗衫，叫我与他当了作盘川，好上山西洪洞县里送信。”掌柜的说：“是了，你是好人。这件衣裳当多少银子？”马小说：“要三百银罢。”

掌柜的分付：“小郎，给他罢，写上当票，给他三百银子。”

小郎连银带票递与马校马小接过银子揣到怀里，票子掖在腰里。掌柜的说：“小郎们，开门放他出去。”小郎们忙把大门开放，马小出了当铺，这且不表。再说当铺掌柜的说：“把衣裳放在成字号里，用红绒线吊在梁上，上不连天，下不沾地，用火熏之，恐怕虫咬了扣珠。咬了扣珠，连当铺还赔不起了。”

说完当铺不表。

单说马小往前正走，来到大街上报头一看，见一茶馆。敢说茶家是那个？原是张三开的茶馆，里面有个骰子局，秦廷学、吴延虎、朱大成、王七、王八在那里掷骰哩。马小闯到眼前，南边跑到北边，转到西边。张三说：“你不卖豆腐，在这里做什么？”马小说：“不许我看看么？”张三说：“你自幼卖豆腐为生，那里有银子来掷骰子。”马小说：“莫说是个银子，我还有金子哩！”马小说罢，把三百银子投到桌子上。这才是“情送红人面，财帛动人心”。张三一见满心欢喜，说：“马兄长，方才失言，莫要见怪。”马小说：“自幼儿就交好，我还生什么气？”张三见有三百银，忙叫王二说：“你到大街把好酒装一斤，与马大爷喝酒。”急把荤素菜两碟摆上，将马小让到上座。一斤酒喝完，把马小喝的大醉。张三说：“众兄弟，马小银子来的不明，莫非那里偷来的。好骰子手起来，大家弄他。”众人说：“三哥，你掷，还有俺抗着。”此这骰子有鬼，会掷的，净掷四五六；不会掷的，净掷一二三。张三忙叫起来：“马兄长，你下码。”马小把银子下了五十两，张三掷就四五六，马小就输了五十两；马小把骰子拿在手中，张三也下了五十两，马小一掷，就是一二三，又赔了五十两。马小说：“二百银子都下上。”朱大成要掷一把，拿起骰子一叫，是四五六，马小把三百银子输完了。张三说：“你与我出去罢，不要坐在我的板凳上。”

马小无奈来到大街以上，前思后想，无有主意，“女子叫当当，当了三百银子，我都输了，如何是好？也罢，错了就按错上办，我把当票卖了吃饭喝酒，我把女子卖了乌龙院里去罢，卖他几百银子，我就发大财了。”

马小做事心变了，他把千金卖火坑。

这回卖到乌龙院，倒叫小姐受灾星。

住口不说后来话，再说马小狗奸佞。

连走带跑来的快，前行不远面前存。

马小来到乌龙院，伴婆又把马爷称。

“马爷来有何事情，从头至尾说个清。”

伴婆说：“小姐，不必哭了，这里不是你安身之处，哭也是无益。不如跟我上俺家去罢，住上三五天，我叫家人打上轿车，我送你回家。”小姐一听止住泪流，睁眼一看，说：“你是什么人？”伴婆说：“我是马小的干娘，姓柳名庭春，当铺也有几座，小铺也有几个。”小姐说：“你老人家既有这番好意，坐上受孩儿一拜。”伴婆说：“我怎当得起。”小姐说罢，双膝跪下，与伴婆叩头。伴婆伸手拉住小姐说：“起来罢。”

小姐与伴婆正然施礼，马小把手翻了两番，明公，马小将手翻了两番，是要价哩，要了八百两银子。伴婆暗想：“有这等人才，八百银子也不多。”取出银票暗暗递与马小，马小得了票子上街去了。伴婆说：“小姐，跟我走罢。”他二人说罢，出了门，急急忙忙往前行。

穿街过巷来的快，前行来到院乌龙。

二人一同把内进，小姐抬头看分明。

年少幼女把曲唱，琵琶丝弦弹的精。

楼房瓦舍冲云雾，明三暗五甚威风。

二人一直往前走，花楼不远咫尺中。

二人同把楼来上，小姐开言问一声。

明公要听后来事，下回书里说分明。





