第九回　江秀英花楼上吊


话说，江老爷观罢书札，取过文房四宝，修了一封回书，取了十两银子，递与江用。江用接过书信连银包在包袱里边，辞了江爷，来衙门以外，上了毛驴，回洪洞县去了。再说江爷换了朝服坐大堂。

江爷坐堂怒冲冲，殃沙五道叫一声，两班衙役快看轿，金殿一上把本升。三班衙役不怠馒，抬过八抬轿一乘。许多衙役乱哄哄，顺着御街往前走，五朝门不远咫尺中。五朝门外落下轿，要上金殿把本升。按下江爷且不表，明明嘉庆有道龙。

话说嘉庆皇爷清晨早起离了宫院，要上早朝，只听的“当当”一片钟响，殿门大开，那些九卿四相八大朝臣十二将官，合朝文武，排班而立，钟鼓齐鸣，笙琴细乐。皇爷登了金殿，合朝文武参拜已毕，各站两边。皇爷说道：“殿头官，晓谕合朝文武，有本早奏，无本卷帘退散。”一言未尽，转上一家清官，说：“万岁，臣有本奏。”皇爷一闪龙目，认的是宛平县江峒跪在丹墀以下。皇爷说：“江爱卿有何本奏，呈上来寡人观看。”江爷说：“我主万岁听臣奏来。”

江老爷未从开口泪莹莹，尊了声我主万岁龙耳听。

为臣乏子无有后，所生一女江秀英。只因他正月十七把香降，刮去小女影无踪。万岁开恩把臣放，寻找臣女小娇生。江爷哭着把本奏，叹坏皇爷有道龙。万岁皇爷开金口，叫了一声江爱卿。朕当放你去私访，听朕当殿把你封。封你出京做巡按。京中带领三百兵。

二十四名金刀手，四名总兵同出京。江爷说有职无权不能访，皇爷说朕赐你一把铜牙刺剑带身中。访着赃官与恶官，先斩后奏任你行。江峒叩头把恩谢，谢过我主有道龙。皇爷亲递三杯酒，我与爱卿饯饯行。江爷接过皇封酒，饮酒三杯谢主公。不说皇爷回宫去，再把江爷明一明。领了圣旨下金殿，满朝文武都饯行。

江爷谢过文共武，五朝门外就起程。江爷上了八抬轿，三声大炮震天庭，蓝旗小官头里跑，报马鸾铃响连声。

花喇喇的跑开了那二十四匹对子马，枪刀剑戟照眼明。

金爪钺斧朝天蹬，铜字金爪摆几层，五色亲旗分左右，帅字旗摇鏣摆空中。铜针刺剑两边摆，刽子手提刀穿大红，上打一把黄罗伞，下罩八抬轿一乘，一对板子一对棍，一对锁一对绳。九个铜锣冲开道，青铜大刀坠红绒。威威烈烈往前走，人喊马嘶不住声。殃沙五道头里走，三百雄兵随后行。逢州就有州官接，过县就有县官迎。江爷出京来私访，赃官土豪胆战惊。夜住晓行来的快，来到十里接官亭。接官亭上宿一晚，明日要上苏州城。按下江爷且不表，明明小姐江秀英。

话说梁知县贪赃卖法，受了八百银子，把荣公子审死大堂以上，小姐断回乌龙院。小姐来在花楼以上，终日啼哭，暗自思想：“我本是宦门之女，在花楼失了贞节，难保坏了门风，玷辱了先人，怎么是好？不如寻个自尽，倒还落个干净。”小姐把主意定了。

他把主意拿停当，楼门紧闭上了闩，红绫汗巾拿在手，搭在梁头以上边，用手挽成一个结，圆同同的似米盘。结外本是阳间路，套里就是鬼门关。眼望家乡痛流泪，生身母亲叫一番。只说生女来送老，怎知儿死在外边。要得母女重相见，除非南柯一梦间。眼望宛平落下泪，又把父亲叫一番，休怨为儿把你舍，万般出在无奈间。小姐啼哭多一会，抬头一伸梁上悬。

脚登手扒绝了气，城隍土地着了忙。土地忙着头里走，城隍老爷在后边。二位来在花搂上，魂灵装在袖里边，单等勾金王洪到，搭救小姐把魂还。未来之事且不表，再把伴婆明一番。

话说这伴婆清晨早起来，到花楼以上，说：“小姐，开门来。”连叫几声，并不答应，手扒楼门望里一看，小姐寻了自尽，伴婆老大着忙，大喊一声，说：“王二快来！”王二跑到跟前，伴婆说：“不好了，小姐上了吊了，快快开门。”王二把门冲开，伴婆抱住小姐，王二用刀把汗巾割断，把小姐的嘴一捂，说：“小姐醒来！”连叫数声，小姐也不答应。伴婆用手一摸，浑身冰凉，连一点气也没了。伴婆说：“小姐死了。

王二，你拿五两银子，买口棺材把小姐死尸入殓。”王二拿了五两银子买了两口棺材回来。伴婆说：“买了没有？”王二说：“买了两口。”伴婆说：“死一个人，买两口做甚？”王二说：“人家原给两口。”伴婆说：“退一口，抬一口来摆。”王二领着张矮子来到了刘别子家退一口，把一口白茬棺材抬到乌龙院花楼以下，把小姐的尸首入殓。看看天色已晚，玉兔东升，到了起更之时。伴婆说：“拿着铁锨抬至西门以外黄土岗子上埋了罢。”说罢，众人抬起棺材来到了黄土岗上，把棺材往下一落，“哗刺”一声，破了个窟窿。众明公，怎么个破了窟窿，原是天降大雨之时，冲了个窟窿。众人说：“大深坑，也不能刨了，咱把棺材抬到这里就走罢，回到院中就说埋了。”说罢，众人回到乌龙院，这且不表。

再说把小姐丢在黄土岗上。城隍土地爷跟到黄土岗上。城隍说：“土地，小姐本是红鸾星临凡，倘若坏了尸道，上神见怪，你吃罪不起。土地小鬼，你到南菜园把勾金王洪叫来搭救小姐还阳。”小鬼说：“是了。”刮了一阵旋风，来到莱园门口叩门，说：“王洪开门，来来来！”王洪说：“老婆子，有人叫门，想必是赶城的失迷了路径，也是有的。”老婆说：“你起去瞧瞧。”王洪起的身来披上衣裳。说：“是谁叫门？”

连问几声，无人答应。王洪听了听，小车子驴垛都起了身了。

王洪对儿子王成说：“成呀，你和恁娘听着了些，我去勾金去了。”他老婆子说：“咱成睡着了，你去罢，我听着就是了。”

王洪拿了粪叉，跨了个篮子，上黄土岗勾金去了。王洪来到岗头以上，看了看天还不明，王洪说：“墩上歇歇再去勾拿。”

这且不表。

再说小鬼来到土地面前，说：“王洪到了。”土地来到小姐棺材以上，把小姐的真魂取出，照着小姐耳朵内吹了一口，小姐真魂入体还阳，叫了声：“苍天冤枉！”这且不表，且听下回分解。





