第五回　荣玉卿苦打伴婆


话说，伴婆说：“这位相公，你是那里人氏？不用哭了，起来罢，跟我到乌龙院里吃袋烟，喝盅茶，歇歇再走。”公子闻言起身，打了打身上尘，跟着伴婆来到乌龙院里。伴婆说：“快把你大爷的马赶进来。”小二忙上门前来拉马。

且说公子来在花楼以下，伴婆拉住说：“你在那楼上吃茶罢！”公子遂上楼吃茶。伴婆说：“江秀英出来接客。”小姐闻言可就哭起来了。伴婆说：“我把你这个贱人，叫你接客，你怎么就哭？你再哭，这下子就是你的对头。”众明公，小姐被他打怕，听说不敢哭了。伴婆说：“还不快来接客么？”小姐江秀英只得出来相见公子，眼中落泪。公子看见小姐温文典雅，端方正直，眼中流泪，暗想：“必是好人家儿女，不知怎么流落此院中，不愿接客，也是有的，不免我问他一问。”公子说：“你这位大姐那里人氏？姓甚名谁？怎么流落此院中？

向我说个明白，我好搭救你出去。”小姐闻言：“相公在上，听小奴告禀。”

小姐站起地流平，相公在上细耳听：

家住山西洪洞县，城南十里江家亭。

先祖名字江百万，三任主考在山东；

伯父名字叫江岚，济南府里作布政；

我父江峒官职小，宛平县里受朝封；

无生多儿共多女，只生小奴江秀英。

只为我太山庙来把香降，西北乾天起狂风。

刮了三天并三夜，把我刮到苏州城。

来了贼子叫马小，把我卖到院乌龙。

相公若肯发慈念，搭救小奴转洪洞。

母女若得重相见，一层恩报你十层恩。

小姐哭来往后诉，叹坏公子荣玉卿。

公子说：“我当是谁，原来是俺二舅江峒的闺女秀英表妹，好叹杀人也！”

我不搭救谁搭救，我不见疼谁见疼。

走上前来忙拉起，又把贤妹叫一声。

小姐问公子名和姓，为何又把贤妹称。

兄妹二人未相见，怎知两家的详情。

公子闻言泪双倾，叫声表妹你细听。

要知我的家何处，听我从头表姓名。

家在山东平莱县，双凤街上有门庭。

父亲名叫荣千里，吏部天官有高名。

我的乳名叫官保，学名就叫荣玉卿。

公子表罢名和姓，叹坏小姐江秀英。

我当他是那一个，是俺表兄荣玉卿。

小姐不由心酸痛，公子一阵痛伤心。

小姐哭的如酒醉，公子哭得眼通红。

话说他兄妹二人啼哭不止，惊动伴婆上的楼来，说：“公子与小姐有什么亲？”公子说：“无亲。”伴婆说：“无亲，怎么都哭起来？”公子说：“我叫小姐哭软了，我要赎他出来，送他回家，不知你心下如何？”伴婆说：“有银子你就把他赎去。”公子说：“可得多少银两？”伴婆说：“八百银子。”

公子暗想道：“我来买绒线，只带八百银子，若赎了表妹来，还无有盘川，且把赎来再作道理。”公子说：“就给你八百银子。”伴婆说：“八百银子不中，这银子成色还不中哩！”公子闻言怒作，说：“天明再说，我不给你一个还中哩！”伴婆说：“你是讹我？”公子说：“我不讹你。”伴婆说：“你骗我么？”公子说：“我不骗你。”伴婆说：“你咱着我呢？”

公子说：“我要告你。”伴婆说：“不给我银子，如何倒要告我？”公子说：“我到吴江县衙门上申冤状了，我告你乌龙院伴婆柳庭春，诱拐抢夺民间良家女子进乌龙院为娼，失落贞节，败坏门风。县老爷准了我的状子，你就当罪不起了。”伴婆说：“你不能。”公子说：“我能。”伴婆说：“你不中。”公子说：“我一定中的哩！”说着说着，怒从心上起，恶向胆边生，公子把脚一踢，踢到伴婆嘴上。公子顺手拿过马鞭子打起来了，一边打了十数下，只打的伴婆如那老乌登枝一般。明公，敢说打死了么？幸也没有打死。小姐在旁看的明白，小姐说：“我也打你！”叫丫鬟拿棒槌来，小姐将棒槌拿在手中，错动银牙，打起来了。

乌龙院怒东斗星，喜坏小姐江秀英。

无情棒槌拿在手，照打伴婆下绝情。

耳旁只听风声响，打的伴婆放哭声。

小姐越打越有气，打的伴婆受苦刑。

接上说的明白，小姐卖到乌龙院时，被伴婆打的苦处难言，日夜啼哭，把眼也哭肿了，怒火难忍。今日被他表兄揪住他的头发，小姐拿着棒槌，狠狠一下，只听“喀嚓”一声响，把那伴婆的头上打了个窟窿。打的伴婆疼痛难忍，说：“荣公子不用打了，我情愿赎给你就是了。”公子说：“你赎给我，我就不打你了。”伴婆说：“小二呢，拿天平来兑银子。”荣相公把银取出来。小二拿天平兑了八百银子，给了伴婆。公子就领小姐出了乌龙院，来到门外，挽着小姐上了白龙马走向大街去了。

小姐上了白龙马，顺着大街往东行。

前行要到吴江县，直到堂上把冤伸。

只说过了天堂路，谁料又到酆都城。

兄妹来到大街上，再把伴婆明一明。

顺着大街往前走，隅头不远咫尺中。

伴婆来到隅头上，张三迎面问一声。

张三说：“老伴婆，何人把你的头打个大窟窿？”伴婆见问双膝下跪，说：“张三，快给我作主罢。我使了八百银买了个玉美人，学会弹唱歌舞接客，不知那里来了个狂徒使棒把我苦打一顿，玉美人叫他讹去了。张三，你给我赶回来，我也不能白劳动你了。”说罢，把一百银票递与张三。张三一见满心欢喜，说：“众家兄弟，那里来了个不遵王法的狂徒，把伴婆打了一顿，把个玉美人也讹去了，咱赶上他与他说说。他若牙崩半个不与不给，便把这个狂徒杀了。”说罢，就拿着枪刀赶上去了。

老伴婆撒谎把人坑，恼了棍徒数十名。

长的杆子短的棍，钢叉挠钩和流星。

咳咳哈哈往下去，吓坏公子和秀英。

小姐扭回头来看，来了狂徒数十名。

小姐吓的直打战，马上歪扔几歪扔。

几乎掉下能行马，一旁吓坏荣玉卿。

走近前来忙扶住，又把表妹叫一声。

明公要知后事如何，且看下回表分明。





