114.好≠行


丁一把萨、秦汉以及鸥的事跟娥说时，娥叹道：“依我看萨毫无希望。”

“怎么呢，秦汉他并不是同性恋呀？”

哈哈我懂了！丁一这话是假关心，真窃喜：秦汉心里既然有着别人，萨跟秦汉当然就没希望，那样的话，萨跟他丁一岂不就大有希望了？但他不肯承认。他“咝”地吸一口气，表示对我的误解不堪忍受，对我的猜度深恶痛绝：你咋把人想得都恁坏呢？

“你认识鸥吗？”丁一转了话题。

“算不上认识，”娥说，“听说过。”

“（鸥）真是秦汉的女友？”

“是过。”

“因为什么（不行了）？”

“天知道。”

“现在呢（她在哪儿，或她怎样了）？”

“这个嘛，很可能连秦汉自己都不知道。”

“怎么会呢？”

“怎么不会呢？”

“（这些事）他一点儿都没（跟你）透露过？”

“鸥消失后，他只跟我说过一句话：万法皆空。不，后来还说过一句：人间最大的错误就是把现实当成戏剧，又把戏剧当成现实。”

“啥意思？”

“表面上像是冲我说的，实际上我听得出来他另有所指。”

“指鸥？”

“还有谁呢？”

不过，秦汉最后这句话依我看非同小可，依我看至关重要，依我看未必仅仅限于它的所指。只可惜丁一和娥都没在意。

但忽然间，丁一倒是想起了秦汉的另一句话——我说过，凭这厮的风流才智，他不会轻易放过这句话的：“既然爱情是人间最为美好的情感，又为什么一定要限制在尽量小的范围里？”说也奇怪，自打萨跳上公交车的一刹那，秦汉的这一诘问便随之跳进了丁一的脑海，挥之不去，以至于此时此刻丁一的脑子里盘盘绕绕地全是它的回响，以及由它所引出的一系列疑问：这美好的情感为什么不可以扩大？为什么只能是一对一？更多的人之间就不能有爱情吗？难道，更多的人就不能相亲相爱？秦汉说得对呀，只有财产的继承才需要这样，只有优胜劣汰的繁衍才需要这样。可爱情！超越了繁衍和经济目的的爱情为什么也要这样呢，有什么必要这样呢？简直荒唐，简直是愚昧透顶！谁都会说“博爱”，但那其实是要说什么呢？“博爱”究竟是指什么？与爱情的扩大有什么不同吗？怎么倒好像是划出了一条界线？指出了一种距离，一种被限定的距离，一种不多不少刚刚好的距离呢？是谁有权力这样限定的？人跟人太疏远了不好，人跟人太亲近了也不好，是谁有资格规定出如此“恰当”的距离的？凭什么我们非得听信他的不可？

有一天，丁一把这些疑问对娥说。

娥正陪着问问练琴，说：“现在不能说，说也不是真话。”

那丁扫一眼问问：“她能听懂？”

娥狡黠地笑笑：“不，不光是她，而是白昼。现在我只能说：现实果真是现实的话，它就只要你接受，不问青红皂白。”

直等到黑夜来临，直等到问问睡了，等到他们一起又走进了那个约定的时间，娥才又说：“现在你可以问了。现在才是问什么都行的时候。现在，我也才能毫无限制地回答。”

娥坐在窗台上，望着窗外的灯火与星光。

丁一在她跟前走来走去：“那你说，三个，四个，五个六个，比如说并不只两个人的爱情，有什么不好？”

“谁说不好？”

丁一驻步，两眼一亮：“这么说，你认为行？”

娥回过头来：“喂喂先生，好，并不等于行。”

“好，又为什么不行呢？”

“瞧你这话问的！倒真是有点儿像个诗人在问政治家了。让我想想，让我想想政治家是怎么回答的……哦，他们一定会这样说：留神那帮搞戏剧、搞艺术的家伙吧，留神那帮诗人，千万可别让他们当了政！”

丁一又开始来来回回地走了：“那，你为什么说好？”

娥的脸朝向星光，目光却跟着丁一：“因为，其实，人人心里，都说好。”

那丁再次驻步，转身：“你肯定？”

娥说：“你还记得詹，是怎么问安的吗？”

詹问安：除了你丈夫，你想过和别的男人做爱吗？安犹豫了很久：是的，想过。詹问：你真的去做过吗？安说没有。詹问：那你想到的，是什么样的男人呢？安久久地看着詹，说我想到的是你……你，也想过我吗？詹的目光有些迷离：是的，想过。安说你都想些什么。詹说：想你在高潮时是什么样。

娥说：“就是说，人人都不是只想过一个人。”

娥说：“人人都想过很多人，甚至是同时。”

娥说：“但这不是爱情吗？这完全可以是爱情。除了一个，剩下的，就不会是爱情吗？自欺欺人，完全是自欺欺人。只不过呢，那一个，被现实所允许了，剩下的却都不可以实现，因此叫作：不现实。”

“但那都只是在现实里呀。”丁一说。

“是呀，”娥说，“在现实里，才可能有‘不现实’。”

“而在戏剧中，”丁一说，“不就都……都是可以实现的了吗？”

“是吧？”娥忽然间好像心事重重，“也许是吧，就像在梦里。”

丁一很是兴奋，但尽量压制着。

娥注意到了丁一的兴奋，却只报以淡淡一笑，甚至还有一点苦涩，或是讥嘲。但迅即，娥又扭过脸去朝向那一片渐渐熄灭着的城市，或渐渐活跃起来的星天，心魂像是陷入某些久远的事情里。

“嗨，那你说萨可不可以？”

“萨？噢，她嘛……”

“行吗，你说？”

“你是说，戏剧？”

“当然只是戏剧。”

“《空墙之夜》？”

“比如说，对，《空墙之夜》。”

娥以导演般的审慎，慢慢回想了一会儿萨；娥是见过她的，但形象已经模糊。

“那你该先问问她本人呀？”

“先问你。”

“我嘛……”娥从窗台上跳下来，踩着地板上依稀可辨的横线和竖线默默地走了一会儿，然后猛抬头说，“行，我没问题！”

“喔，你够厉害！”

但我看得出，娥的脸上仍有一丝讥嘲、隐笑，甚或是玩世不恭。

娥说：“我是想呢，说了半天咱总不至于叶公好龙吧？何况又是一部多么精彩的剧作！”娥似乎已从那久远的往事中挣脱出来，或是刻意要从那烦扰和苦涩中挣脱出来，因而更显得比往常干脆、豁达。

丁一说：“放心吧只是戏剧。”

丁一说：“放心，这里头绝没有性因素。”

娥说：“是吗？真要是那样我倒不放心了。”

丁一赶忙又说：“噢噢，当然也不是爱情。”

“那就更麻烦了。既没有性也没有爱，请问您这戏剧是要实现什么呢？”

丁一张口结舌。我暗暗笑他：傻了吧？咱倒还不如实话实说！

娥说：“所以是不现实的实现，所以是不可能的终于可能，就因为那是人平时想要而不能要的，想说又不敢说的，是非凡的同时也是，危险的……”





