134.问问的父亲来了


夏天就快过完了，秋阳一派温文尔雅。娥家的楼墙上挂满了爬山虎，浓绿中浮出些红和黄。丁一远远地就看见了问问，才想起今天是礼拜日。

问问蹲在楼前玩沙土，又是谁家在装修了。问问身旁还有个男人。

问问一见丁一就跑过来：“丁叔叔，我家又来了个叔叔！”

那人走过来，伸出手：“你好，问问跟我说了半天你了。”

丁一只好也伸出手：“您是？”

“秦娥的朋友，老朋友，商周。”

“请问，贵姓？”

“免贵，姓商。”

“噢噢，商周，您刚说过了。”

“今天天气真好。”

“哦，是是，秋天，秋高气爽。”

然后好像都再找不着话了。问问顾自玩着沙土。

“好好，你们玩儿，我去……哦，去跟她说点儿事。”

丁一进来时，娥背身站在窗前。看来，她在那儿望着问问和那个叫商周的男人已经很久了。想必丁一跟商周寒暄的情景她也看到了。

“商周，”丁一坐下，“咋没听你说起过？”

娥依旧背身望着窗外。

“同学还是同事？”

“都不是。”娥不看他，说罢转身进了厨房。

在厨房里忙了一会儿，娥出来时端了一盘水果。

丁一询问的目光一直不离开娥的脸。

娥在丁一身旁坐下，说：“他就是问问的父亲。”

“你说谁？”

娥示意一下窗外，不抬眼睛，开始削水果。

屋子里于是很静，能听见削水果的“嚓嚓”声，和问问远远的笑闹。

半天，丁一才找出一句话来：“他从哪儿来？”

“国外。”

又是一阵静，很久。

娥把削好的水果切开，摆在盘子里，而后不断用手搓脸，一副疲惫的样子。

“你告诉他了？”

“什么？”

“问问呀？”

“还用告诉吗？你看他们，长得有多像。”

“那……”

娥凝视一下丁一，但立刻又闪开。

这时厨房里的水壶开了，警笛似的尖叫。娥赶紧跑过去。

问问在踢门。丁一开门前急忙整理了一下表情，但门外只有问问自己。

“对不起妈妈，我只好用脚踢门，你看我拿了多少东西呀！”又是桶，又是罐，又是铲子和勺子，还有一盘沙子做的点心。

“商叔叔呢？”娥边问边朝外面望。

“回家啦，”问问说，“他说他还会来跟我玩儿的。”

丁一和娥面面相觑。

“这个叔叔去过的地方可真叫多啊！”问问又开始滔滔不绝了，“他说他到过南半球，南半球就是地球的南半拉。他还到过南极洲，那儿特别冷特别冷，只有企鹅能在那儿住。可是热带呢又特别特别热，因为太阳直射。他说他也去过非洲和沙漠，还坐船在世界最大的河上漂流过，他说要是我愿意等我长大了他也带我去……妈妈，那些地方离咱这儿远吗？”

娥愣着，好像没听见问问的话。

“远，当然远，”丁一说，“非常远。”

“坐火车吧，得？”

“坐飞机。”

“真的呀！妈妈我想坐飞机，我还没坐过飞机哪！”

娥居然搡了问问一把。

问问惊呆了，眼泪迅即涌满眼眶，但她却紧闭着嘴不让自己哭。

娥吓坏了，赶紧去抱她。但是问问挣脱开，径直跑进自己屋里关上了门。

“你这是干吗！”

娥摇头叹道：“唉，这孩子真是长大了！”

丁一走进卧室，想安慰安慰问问。谁料问问一见丁一进来，赶紧擦干眼泪，先来安慰丁一了：“我没事，我只是想自己待一会儿。”

丁一差点没笑出声来，心说这是从哪部电影里学来的呀？

问问把床底下的纸箱子拉出来，把她的玩具一样一样地都摸一遍，并且故意地笑，故意表现出津津有味的样子。

丁一跟问问玩了一会儿。各种各样的绒毛玩具：梅花鹿叫“詹”，大灰狼叫“彼得”，小浣熊叫“安”，鸭子叫“劳拉”……

“谁给它们起的这些名字？”丁一笑问。

“妈妈和我。”

“为什么？”

问问望着天花板想了一会儿，说：“那你为什么叫丁一？我为什么叫问问，妈妈为什么叫秦娥，舅舅为什么叫秦汉呢？”

“有道理，有道理！”丁一想亲亲问问。

不料问问却说：“现在还可以，再过几年你就不能这样亲我了。”

“为啥？”

“那样的话你不就成彼得了吗？”

“彼得怎么啦？”

“彼得是个小流氓儿。”

天哪，我和丁一暗暗叫道：白昼的力量真是不可阻挡！

“好了，那我走了。”丁一站起身，然后又弯下腰在问问耳边说，“过一会儿，跟妈妈说声对不起好吗？”

“我当然会说的，可她得先跟我说。”

“我也跟你说。”

“没你事儿，是新来的那个叔叔闹的。”

丁一惊得差点没叫出声来，连走出卧室时都不由得蹑手蹑脚。





