59.脱与裸


我可能有点像一个叫托马斯[1]的人。那家伙对“脱”情有独钟，对“脱”这个字，这声音，一往情深。脱的动作，脱的姿态，脱的意味或氛围，永远令托马斯激情不减，心存感动。我有点像他，或是在这一点上我倾向于米兰·昆德拉，没有谁比我更理解他那个托马斯了。

“脱”，而不单单是“裸”——这一点我与托马斯所见略同。

“裸”有什么？在我看“裸”的魅力全在于“脱”，否则就易与人体解剖或体格检查相混淆——而这些方面，教育和医学早有了周密并冷静的作为。

冷静。

对了，冷静！为什么教育或医学需要冷静呢？因其面对的只是人形，只是身器，不涉心魂。冷静，说到了点子上。因为心魂什么也没脱呀，心魂依旧藏于“裸体之衣”（这一回它不叫舞蹈或艺术了，叫教育，叫医学）。而单纯的赤身裸体并不担负心魂的传达，所以，为了避免心魂的误解，就更要以冷静来拒绝心魂的萌动。老师，或者医生，千万要冷静，千万千万不要惊动心魂，否则难免酿成罪行——可以设想，若对某种教具抱有欲念，那行状岂不近于恋物，或渎尸？就比如裸舞，你要偏说那是光着屁股，便是不够冷静，或因不够冷静而导致亵渎。

那么在性爱中呢？在性爱中恰恰相反，要的正是激情，是热烈，是放纵！冷静，倒是无能了。

性爱，乃此一心魂——借助肉体，甚至要冲破肉体——与彼一心魂的相见啊！所以，单纯的裸，或冷静的裸，均与“爱”字无关。那或者是医学，是教育，或者就不过是性交的预备，繁衍或复制的第一道程序。譬如说“行房”呀，“同房”呀，“房事”或“房中术”呀，便冷静得听不到心魂的呼声——中规中矩有条不紊，简直就像药房或试验室里的配制，像木工房与修表店里的手艺，那可真是冷静得可以！

顺便说一句：我一直纳闷，怎么会有人只看ED[2]是性无能？依我悠久并广泛的游历来观察，性事百态而独尊性交者，唯在心性未开单图繁衍的物类。而在人，山重水复，柳暗花明，性爱早已是一种奇诡不拘的语言了不是吗？唯其奇诡不拘，出神入化，这才有了创想与浪漫，就好比不毛之地的携手涉险，就好比雪域高原的登峰造极，那样，唯其能够那样，心魂这才有了“他乡遇故”般的惊喜。只会性交？咳咳，那叫什么！咱前头说过了：那是畜类！只图繁衍的东西当然是独尊性交哇，当然是只看性交是一门绝技其他一窍不通呀，而梦想纷然的人类若也独守此技，那才真的是无能了。

有点离题了，还说脱与裸。那么，可有单纯的裸吗？不脱就裸的，有吗？然而却有仅仅是为了裸而脱的——无论是施教，是行医，是同房，都方便。但也有根本是为了脱而裸的——这却不求方便，相反，这倒要期待复杂了，千万别那么简单，那么快捷。譬如我在丁一的初遇风流，总感觉那个“脱”字应当漫长、繁复、犹豫，应当像那两片无花果叶飘来时一样地惊惧，迟疑，缓慢……不过，这又是为了什么呢？

是呀，为了诉说！

为了探问与回答。

为了回忆或确认。

为了一向的心路迢迢，为了千年一回的心魂团聚，为了曾经的眺望以及未来或永久的依归。

所以“脱”可以是一种表达，“裸”却多是为着使用的方便。

所以“脱”是恒久的动态，是心魂永不期止的盼念。“裸”却常是这盼念的中断，结束，或压根儿没有——方便地使用了之后，墙还是墙，裸还是衣。

所以，轻松便当的“裸”最易火爆，复杂犹豫的“脱”就难，就累——多历煎熬，或常处寂寞。

尤其是在我到达丁一的第二十几个年头，春夏之交，裸，忽于那一带如火如荼。刻意的裸，无意的裸，有意无意的裸，示裸、售裸、明价、议价……或大张旗鼓，四处散发、张贴，或成箱成捆，批发、邮购，或于昏街暗巷中零买零卖。于是乎很快，裸便存形去意，唯在光鲜的印刷或靓丽的皮肤表面招摇，挣扎，魅力耗尽，碌碌无为，哪里还能担负起心魂的敞开？哪里还是托马斯与我的期盼？

敞开？敞开啥？简直废话——那是包装，是策划，是运作，是人性解放，是时代精神！还说什么“敞开”——哪儿来的你，乡巴佬还是外星人？

是呀，丁一你忘了吗？单纯的裸咱早就说过的：“那不过是皮肤包裹的一小块空间，丝毫也不能扩展……”现在应验了吧？裸衣重重，心魂埋没，“敞开”已被琳琅满目的裸器所覆盖，所中止，甚至于毁灭。

幸好还有“脱”在。（看样子丁一真的是忘了。）

幸好，“脱”与“裸”从来意趣迥异。

所以，脱，魅力犹存。脱，若不期在裸器之前止步，脱去的便不单是衣和墙，还有千年遮蔽、万人阻挡，还有伊甸之外的隔离，和这尘世中心与心的防御。

因而爱愿萌动，悠悠亘古不息。

因而“脱”字传来，爱者心存感动。

因而“脱”，这颤抖的声音，这由衷的行动，这不息不尽的心愿与期求，令我和那个叫托马斯的人心往神仪。那是恋人的暗语是爱者的箴言呀，是心魂相期相许的归路，相聚相汇的祥音！



* * *



[1] 捷克作家米兰·昆德拉的小说《生命中不能承受之轻》中的人物。

[2] ED，“阳痿”的英文缩写。





