43.魔术


在姑父讲过的故事里，最是一个涉及魔术的故事让我难忘。

那天丁一和姑父坐在院子里。那天没有什么特别的花要开，姑父很闲在，说：“我给你讲个故事吧。”

不过呢，姑父又说，这也许不能算故事，这是件真事。

你要是不信呢，姑父说你也完全可以不信，“但这确实是我亲眼得见。”

姑父年轻时在E城读书。E城倚山面海，景色迷人。一天姑父出门闲逛，走到一家剧场门前，见个伙计正扯着嗓子吆喝：“快来瞧快来看呀！享誉欧美的华裔魔术师（什么什么斯基或是什么什么斯坦，姑父说他记不清了）回乡祭祖啊，要在本剧场做一次精彩绝伦的演出啦！”“只此一场啊！机不可失，时不再来呀！”姑父抬头，见海报上闪电般八个大字：鬼神莫测，瞠目结舌。姑父问那伙计：“什么内容？”伙计摇头：“不知道。”姑父说：“不知道你就敢这么吆喝？”但姑父还是买了两张票。

演出晚上七点开始，姑父与其同窗好友X提前几分钟到了剧场。剧场本来不大，倒有近半数座位空着。

姑父说那兵荒马乱的年头，能有这样的上座率已然不错了。

七点钟，台上毫无动静。再等一会儿，大幕依然紧闭，台下“嘁嘁嚓嚓”有些议论了。姑父看看表：七点十分。观众席里有人问了：“这魔术师到底哪国人？”有人答：“据说是华裔。”有人摇头道：“一个中国人，非起这么个拗口的名字！”有人说：“洋嘛。”也有人说：“入乡随俗呗。”又有人说：“什么入乡随俗，简直是数典忘祖！”

七点二十分，台下有人抗议了，有人把果皮往台上扔。

又过了一会儿，剧场老板急慌慌走到台前，向观众道歉，说是这位什么什么斯坦或是什么什么斯基久居海外，此番初到E城，大概是被这儿的风光迷住了，忘了时间，此刻正从海滨往这儿赶呢。台下就有人喊：“他不会是个骗子吧？”又有人挖苦说：“他小名儿不会是叫个锁儿、柱儿什么的吧？”老板摸不着头脑，连连鞠躬：“不会不会，兄弟担保，绝不会的。”台下一阵哄笑，冲着老板来了：“那你呢，谁担保你不是骗子？”老板一把一把地甩汗，鞠躬，赔笑脸，说好话：“兄弟经营这小剧场也有些年了，在座的好些都是熟人，朋友，在下以人格担保，据说……据说这位魔术师确实不同凡响，各位不妨耐心稍等，毕竟机会难得……”不等老板把话说完，台下已经有人喊着要退票了：“据说！据说！就凭据说让咱们瞠目结舌？”

姑父的同窗好友X有些耐不住了，说要到外面过过风去，里头闷死人了。姑父说：“要不要我陪你？”X说不必，说他一会儿就回来。

可X前脚出去，后脚就传来消息：那个什么什么斯坦或是什么什么斯基到了。

姑父出去望了一回，到处不见X的踪影，这边大幕已然徐徐拉开，姑父赶紧跑回座位。

魔术师走上台，果然是黄皮肤黑眼睛黑头发。他整理一下燕尾服，向观众深深一鞠躬：“对不起，真是不好意思，敝人迟到了半小时。”他举举腕子上的表，“不多不少，整整半小时。”

姑父也看了看表：七点半。

魔术师在台上踱步，介绍自己，说他不仅是中国人，而且E城就是他的老家，但他生在异国长在他乡，此番是头一回得见故土。他说，从他的祖父往上不知多少代，曾经就在这儿生活，捕鱼为业。“真是百闻不如一见哪，”魔术师说，“这世界我也差不多快走遍了，很少有像E城这样迷人的海滨！所以嘛流连忘返，迟到了半小时。”说到这儿魔术师站住，愣了一会儿。

姑父说就这会儿，他注意到舞台灯光好像跳了一下，随后就暗淡了些。

魔术师一边作揖一边又说：“不过呢，我忽然想起今晚是要为我的父老乡亲们演出，这怎么可以怠慢？所以我立刻跳起来就往这儿赶。”说着又举腕看表，“还好还好，一分钟也没耽误，各位请看，整整七点钟。”

众人纷纷看表，满场惊嘘。

姑父说他也看了表，真的，“真的又成了七点整！我亲眼看的那还能错？”

惊嘘声稍落，魔术师继续滔滔不绝，大意是：E城的风光着实迷人，山青水碧，海天一色，沙滩是那么干净那么松软，阳光又是多么明媚多么温柔……魔术师闭上眼睛，在台上慢慢踱步，嗓音清朗圆润：“躺下去，躺下去，四肢伸展，面向蓝天，任海风和阳光抚遍你的身体，你就像儿时睡在母亲的怀中……啊，四顾无人，天地唯我，浪涌有声，风飞如幻，海水微咸沁人心脾，白云苍狗似从远古飘来……”继而，魔术师二目微开，“我忽觉一阵眩晕，一时物我难分，仿佛自己就是那云，就是那浪，就是那风，就是那极目所见的一切……”

姑父说：“错不了我记得清楚。”这时舞台灯光又是一跳，恢复了原来的亮度。

魔术师踱步台心，继之席地而坐，口中念念有词，声音忽似缥缈，仿佛远不可及：“就这样，我躺在海边，浪之侧，风之中，云之下，躺在天地之间，躺在宇宙的一个角落……就这样我把一切都给忘记了，把今天晚上的演出也给忘记了，所以，所以呢……”

就当观众似醒似睡、懵懂如在云缠雾绕中时，突然，剧场灯光大亮。

魔术师微笑着站起身说：“所以非常抱歉，我还是来晚了。各位请看表，七点半，确实是七点半，我整整迟到了半小时。”

全场愕然，鸦雀无声竟达半分钟之久。

而后掌声雷鸣。

掌声雷鸣之际，姑父的同窗好友回来了，诧异道：“怎么着，完了？”

姑父说：“瞧你这几分钟耽误的，偏这会儿出去！”

X一愣：“什么你说，几分钟？”

姑父把表举给他看。

“不可能！”X瞪大了眼睛惊叫，“这不可能！”

但没有人顾得上X和姑父。魔术师一次次登台谢幕，欢呼声经久不息。

姑父说，这是他所见过的最为离奇的魔术。

姑父说跟这个魔术比起来，别的都是雕虫小技。

“说真的，”姑父说，“若非我亲眼得见，谁跟我说我也不会信的。”

姑父讲罢，弯腰闻一闻身旁盛开的夜来香，而后端坐，凝眸仰望再不出声。姑父的眸中是一轮明月，继而是月光下的那幅照片，和照片上的那个女人。我至今还能记得姑父那一刻的神情：谦恭，敬畏，又似无比坦然。





