122.想象


我想把此后的情节都留给读者去想象，留给所有愿意想象并且能够想象的人们去想象。因为毕竟，戏剧依靠的不是别的，是想象——对生活之无限可能的想象，对爱欲之无限可能的想象。而三个人的戏剧，更是要靠着非凡的想象力，靠着宽展的心怀、纯净的心愿以及最为大胆的约定。

丁一、秦娥和吕萨，曾在那红、蓝、白三色之地演出过一幕幕非凡的戏剧。

在那红、蓝、白三色的房间里，丁一、秦娥和吕萨胆大包天。

我想把他们的胆大包天留给各位去想象。比如说，根据古今中外的种种传说去想象，根据自古以来生生不绝的梦愿去想象。根据“你想说又不敢说，想做又不敢做的”那些心情，去想象。根据你想过却又没敢想下去，想说却又只是在梦里说过的话，去想象。也可以根据如今比比皆是的“毛片”去想象——因为第一，性爱之事看起来大同小异；又因为第二，性爱之事想起来却大不相同。

丁一、秦娥和吕萨的夜晚，奇思叠涌，曾令我大为赞叹。

丁一、秦娥和吕萨的夜晚，异想纷呈，至今让我感动至深。

我想把那些纷呈叠涌的想象留给读者去想象。唯要知道那是夜的戏剧，是白昼之外的自由，是心与心的约定就好了。唯要知道那不单是肉体的事，也不单是精神的事，那是灵魂的事就好了。就好像曾经“上帝的灵运行在水面上”。就好像，现在，上帝终于宽宥了人类，使他们重返伊甸。就好像亚当和夏娃已然识破了蛇的谗言，已然弃绝“知识树”的引诱，浪子回头，重新享用了“生命树”的果实。

在我的想象里，丁一、秦娥和吕萨的戏剧丰富无比。

在我的想象里，那是性的奥秘，更是爱的诗篇。

但我只想把它作为永远的想象留给各位。因为，这戏剧根本不是要你看，而是要你听，要你想，要你以想象去参与的。又因为一旦失去想象，人便会淡薄了心魂转而倚重肉体，便会轻看了话语转而迷恋上形器，便会把一条不尽的天途压缩成一处黄色的区域。

如果你不愿想象，不能想象，或轻看想象，那就干脆放弃这本书吧。

另外的地域据说是真实的，只求那形器的动作。





