71.出卖


“出卖者”的烙印可比“流氓”的称号严厉多了，所以很久以来，丁一宁愿接受后者，而对前者讳莫如深，甚至想在自己的记忆中把它抹掉。

但是不行。事实证明，这不可能。

对于丁一的出卖，可任由别人评说。比如有人说：那是暴力使然，是非法所致，责任当归时代。比如也有人说：同样的处境下，有叛徒也有英雄，所以个人的责任也要追究。比如还有人说：求生或求平安，乃人之本性，故此丁之软弱实在是可以同情和原谅的。但无论如何，这出卖的行为，毕竟已在丁一的历史中不能抹去。不能抹去的根本原因是：我与丁一将永远不能忘记——

待那黢黑的小屋里亮起煞白的灯光时，接连走进来几个人。

“哈，小小年纪就懂得干这事儿！”几个陌生人一一落座，屁股尚未挨稳椅面便开始嘲笑丁一。（没错儿，一定是从这样的角度开始——性的角度！那史说得不错：那个可怕的孩子已经长大得到处都在。　）

丁一满面羞愧，不敢抬头。我则想起与这世界初次相遇时的情景，那时的羞愧是因为年幼的丁一赤身裸体，那么现在呢，是因为什么？是因为少年丁一的初吻赤裸了我们的心愿。

“说吧，还有什么？”那些人板起面孔。

“没有了，叔叔，真的没有了。”

一阵哧哧窃笑。

“女人，什么样儿，知道了？”

丁一懵懂地看着他们，甚至天真地回想：女人，什么样儿呢？

“那个反动教授的女儿，不会没跟你说点儿别的什么吧？”

很久以后丁一才能听懂，“革委会”们是冲着依来的，冲着依的父亲来的。

“没有哇？我们光是说……说她的画来着。”

“都是怎么说的？”

“她说她喜欢树，她喜欢画树。”

“还有呢？”

“没有了。”

“不会吧？你们在小树林里那么半天，就光说这个？”

“真的叔叔，不信您去问依。”

“当然要问她！但现在是问你，看你老不老实！”

丁一的“觉悟”超乎我的想象。我劝他就如实说呗，但他阻止了我：别别，有些话说不定会惹麻烦。

“真的没有别的了，我们光是说她的画来着。”

“看来你是敬酒不吃喽？”

丁一低下头，不吭声。

“别以为你是工人出身我们就拿你没办法。你父亲的出身是什么，以为我们不知道？”

自那一刻起，我感觉丁一的心跳开始加速。

“严格讲，出身是要算几代的。不用多，往上数两代，你是什么？”

自那一刻起，我觉出丁一在发抖，从里向外地抖，完全控制不住。

“你们算工人，这很可能是个错误，我们完全可以纠正这个错误。说不定你父亲就是混进我们工人队伍里来的阶级异己分子！”

又是“你们”和“我们”。那依呢？自然是“他们”了。

“这事跟我爸没关系，真的，叔叔，真没我爸的事儿！”

“什么事？说！什么事跟你爸没关系？”

丁一语塞。自那一刻起，我们的大脑开始混乱。

“看样子非得把你爸找来了，是不是？”

“别，叔叔您别！您让我想想，让我想想行吗？”

但是，那个大脑，好像既不服从丁一指挥也不听由我掌管了。有过这样的事，在我悠久的旅行中曾经遇到过这样的事：莫名其妙地你就会身不由己，言不由衷，大脑既不服从生命也不听由心魂，而是被施了魔法似的一味听命于别人。比如在利诱之下，比如在恐怖之中，比如在群情激昂、万众一心之际……那时的大脑正所谓失神落魄吧，譬如水面上的一片枯叶，唯由浪流去摆布了。

“比如说，依的父亲，跟依说过什么没有？”

这是一群老练的审问者，至此方入正题。当我们的大脑如一片枯叶随波逐流之际，正是他们等候的时机。

“她爸说……说树没有花言巧语，可是人……”

“人怎么？”

“人都是嘴……嘴上一套，心……心里一套。”

“嘴上怎么，心里又是怎么？”

“她说她爸的学生昨天还追在她爸身后，可她爸倒……倒了霉，她说他们就骂她爸比谁都骂得狠。”

“还有呢？”

“没有了。”

“这叫什么你懂吗？这叫对时代不满！”

诚实的丁一居然点点头。

“你爸还说过什么？”

“不是我爸，是她爸……”

“她爸还说什么？”

“还说，还说这是什么狗……狗屁时代。”

…………

这是出卖吗？

这就是出卖！

因为审问者确信这足以使依的父亲罪加一等。因为此后不久，依的全家就被流放。还因为出卖者丁一将被流放得更为深重——这样的流放，既非空间之有限，亦非时间之有期，而是心魂之永远；愧疚、恐惧、迷惑，从此将伴其终生。

在“革委会”的日日夜夜，我们对依的这位好友丁一深感失望，对“朋友”这个词深感愧疚，对人间的信任深存疑惧。不过，说来这也许是我们的幸运——正因为这失望、愧疚和疑惧，不是由于别人而是由于自己，不是针对别人而是针对丁一，所以才没有像画家Z那样走进怨恨。如果有一天，你发现自己也是别人，自己也不可以信赖，自己也难免是个出卖者，是叛徒，这可咋办？天昏地暗，唯有天昏地暗！真正是绝望，真正是绝无可望！醒里梦里我和丁一俩都在互相问着：这还有什么意思？这可还有啥活头？在那间黢黑的小屋里我们徒劳地唾弃着自己，并由衷地为依祈祷平安。情种丁一泪人似的整天就想着一件事——只要我还能出去我马上就去找依，告诉她：不会的，真的不会的，依请你相信，这世界上不会因此就没有了可靠的情谊……

但是那年春天，当我们从“革委会”的小黑屋里出来时，依已不见。依已经迁离这座城市。依家的房子里搬来了别人。听说，依同其父母，已然一起流放边疆。可边疆在哪儿呢？或者，是哪一处边疆呢？无从询问。可怜的丁一被父亲关在家里，不断地受着教育和再教育：“以后少跟别人来往，老老实实给我在家待着！”

于是乎很长一段时期，我们又只能一同凭窗眺望了：近树，远山，飞霞……以及那飞霞之下的边疆，边疆的依，和夏娃……





