138.权力


归程的列车上两个人东扯西扯，明显各怀心事，言不由衷。丁一总想把话题引向“丹青岛”，引向那种可能的生活，以及引向他的戏剧。依却总是闪开。依不想说这个。依的言谈中时不时地牵涉到边疆往事，丁一又不接话茬。

“好了，睡吧，”依说，“时候不早了。”

“行，”丁一应道，却仍呆呆地坐着。

依躺下，背过身去。

列车风驰电掣，丁一无聊地望着窗外。

窗外是辽阔无边的黑夜，风在旷野与星空之间奔走，所过之处掀起呼啸。我想，那旷野上和星空中，是否正有夜的戏剧在重叠着上演，正有万千心魂乘此夜色出游？——啊，夜如水哟，梦如舟，醉桨儿摇摇，心流儿悠悠……那丁便于睡意蒙眬中问我：喂哥们儿，你能不能再告诉我一遍你在哪儿？或者是我的灵魂，到底在哪儿？／现在吗？／对，比如说现在。／现在他就在你对灵魂的询问中……现在，他又在你对我这个回答的思索中……现在，因为这种思索的迷茫，他又转移到你对那茫茫黑夜的眺望中了。／哥们儿你能不能简单些，一言以蔽？／灵魂，一向都在，有限对于无限的牵系之中。／据说，灵魂的重量是二十一克。／嗬，这么精确？／有人做过试验，当人死去的一瞬间，体重减轻了二十一克。／这为什么一定是因为质量，不是因为牵系呢？比如说浪之于风。比如说潮汐之于月亮。比如说你对姑父的牵挂。比如说你对依、对娥、对萨的爱恋，对阿春和阿秋、对泠泠和那条素白衣裙的难以忘怀。比如说我们对伊甸的记念，以及对我们不知所终的未来的猜想，和祈祷……／可能是吧，但这又有什么意义呢？／首先这是一个事实，这事实向我们要求意义。或者这样说吧：我们在此一不由分说的事实中，问它的意义。／这事实，是否有点儿荒诞？／所以上帝对约伯说：当我创造世界的时候，你在哪儿？／什么意思？／意思是：你以为你是谁？你以为你算老几？你以为上帝应该给你什么优惠？／是是，这我知道，但这并不能让我不感觉荒诞。请问，为什么我们一定要到这个世界上来？／不为什么，人是被抛到这个世界上来的。／不讲理，简直是不讲理！就好像我们不过是一盘棋，而且是一盘已经被下过的棋……／所以你别指望在这棋盘上讲理，也许你可以坐在这棋盘外面，观看它的美丽。／这不过是一个无奈的注释，一个冠冕堂皇的注释。／注释，好，这话说得有趣！注释就是话语，就是思想，就是盼念，于是乎诞生了意义。有回我走上一条名为西绪福斯的路，那地方才叫荒诞呢！我们从早到晚地把石头推上山去，石头又滚下来，我们从早到晚地再把石头推上山去，石头又滚下来……直到有一天我从落日中看见了西绪福斯的身影，从天幕中读出了一个美丽的注释，那条路途也才变得美丽起来……／还是无奈，哥们儿我看你这还是无奈！／对不起，上帝才不管你无奈不无奈呢，就好比无限才不管你有限的系数有多大。上帝只管交给你这样一个现实，要你从无奈中找出一个美丽的价值。而这，不正是你们所盼望的吗——让不现实，可以实现？／唔——老兄你说得好像有理，但是……／但是什么？／但是我们凭什么相信，爱就是意义，恨就不是呢？／爱，让人们寻找，而意义，必定是在寻找之中。可是恨呢，却使路途中断，却让人们隔离，让人们孤立，而孤立的音符只能是噪音，丝毫也不能扩展的噪音。／既然如此那又是为什么，爱情，不可以尽量地扩大，反倒是要尽量地缩小……

“你不打算睡啦？”依翻了个身问。依并没睡着。

“喂，依，能不能再问你个问题？”

“说吧。”

“为什么，爱情，这种人世间最最美好的情感不应该尽可能地扩大，反倒要尽量地缩小？缩小，缩小，缩小，一直缩小到一对一，人们才满意？”

“这问题你早都问过了。”

“但我从没听到过像样儿的回答。”

“问题，一定都有回答吗？”

“至少，从理论上说应该是这样。”

“没有回答，就不是一种回答？”

“对不起，我觉得这是狡辩。对这样一个重要的问题，甘于没有回答，我觉得简直是耻辱。人们讴歌她，赞美她，却又像对待洪水猛兽那样害怕她、防范她，这不能不算是人类的一种耻辱！”

依瞪大着眼睛。车窗外有了灯光，一道道灯光鱼群似的游过，间隔越来越短——可能前面是个小站了。灯光滑过依的脸，滑过她瞪大的眼睛，那里面像是跳动着某种恐惧。

接着是一片密聚的灯火。依用手遮住脸。

灯火中站立着和走动着不知何来、何往的人流，或不知牵系于何方、牵念于何方、牵动于何方的心魂。

然后，列车拉响着汽笛又钻进了黑暗。

“依，你睡了吗？”

“哦，我回答不了你的问题。”

半天，再没有声音。车厢里昏昏暗暗的，看不清依是否又睡了。

丁一只好铺开毯子，也准备睡。

这时，却听见依说：“也许，人们害怕的，并不是爱情的扩大……”

“那是什么？”

“是权力的扩大。”

丁一望望四周，怀疑这是不是梦话。





