68.春风化雨


但是，人生堕落语言始。那语言的混淆，使表达委琐，令仪式流俗；器具限于器具，即便是天赋的语言也难免丧失魅力。腻烦，厌倦，人云亦云或不知所云，使那朵曾经一触即发的花萎靡不振。

丁一之花啊，曾经是何等的敏觉，强劲，不知疲倦！如今却似才华耗尽，低垂蔫萎令人怜惜。

我唯默默地守候它，观望它，期待它。

整个人形之器，依我看，最要属这花儿神工鬼斧、雕微造寸！令人迷惘，令人心动，令人难解其意。——假比丁一是个囚笼，我看这花儿最是把守脆弱的一处；设若丁一是座坟茔，我想这花儿最可能是幽灵往来的通路；设若丁一是鬼域，是绝地，是孤岛，那么我猜，非于此处不可以翘望归途、呼救过往的舟船。噢噢，也许这儿就是通天的窄门吧？否则它何以如此诱人？如此威赫、隐秘？如此云遮雾障，动梦牵魂？

有一首古老的歌是怎么唱的？——马车从天上下来，把我带回我的家乡……马车从天上下来，把我带回我的家乡……

性或性感，那不过是人形之器的一种标识，是上帝为心魂的相互寻找预设的一个启发，但弄不好——譬如你“乐不思蜀”，它就还会是摩菲斯特埋下的一口陷阱。

你看那欲飞不能的拘魂吧，你看那束手无策的美形美器——焦灼地纠缠，碰撞，置一切白昼的规则于不顾，翻滚呼号，舍生忘死……那都是为了什么？仅仅是因为性感？仅仅是为了性交和繁殖？不会不会——上帝的启发或魔鬼的陷阱都没有这么简单！若仅仅是“性吸引”和“自复制”又何必如此煞费苦心，“为伊消得人憔悴”？那么，到底，是为了什么呢？我看其中必有非凡的创意，上帝必对这凹凸之花寄予着厚望！

但那厚望，究竟是什么？

那话（儿），是怎样的话语？

那语言是否已被忘记？已因形迷器阻，而致心魂不得通达，结果是神销器损，“东风无力百花残”？

在梦里，或在往昔，我恍惚似有知觉：对于永远的游魂，危难并不在于旅途的崎岖坎坷，而在于归心昭昭然而却归路昏昏！“日暮乡关何处是？”——料必这又是先行者留下的慨叹。

所以我和丁一再度张望，目光走遍人山人海，望眼欲穿——望穿那厚壁高墙，望穿那纷繁之衣，还有那道肉体的界线……望穿别人，看那藏于别人的夏娃之踪迹，看那藏于别人的自我之心魂！

但是，如果你期待着另外的心魂，如果表情也是衣，肉体也是墙，这张望势必形同窥视。

只不过这一回的窥视不再散漫，丁一的目光聚焦于一。

只不过这一回的窥视避实就虚，丁一随我一同牵念伊甸。

他仿佛又看见了那个独处的女人，一如曾经之所见：她是那么自由，舒展，柔弱而又强大……柔弱得让你想亲近她，强大得让你觉得可以依靠。她是那样的不加防范，旁若无人，无比的安静中埋藏着难以想象的热烈……那热烈并不张扬，然而悠久，时间一样的沉重，甚至忧伤……但那忧伤却被她纳入蓬勃、灵动，纳入绵绵不尽的悠然自在……她的眼神，她的表情，她的每一部分和她所有的动作，都在说着一句话——

这儿没有别人？

对呀，没有别人。

这儿无衣无墙？

是呀，无衣无墙。

悠悠往事可以都对她说？

可以，可以都对她说。

茫茫未来可以同她一起张望？

当然当然，一起张望。

肉体也不是界线，你我也不再是两座牢笼？

啊，那可有多好！

我告诉丁一：那是谁？那就是夏娃呀！

丁一泪眼四顾：那么她呢，她到底在哪儿？

这真让我喜出望外！随此由衷一问，春风化雨，飘洒丁一；随此由衷一问，盟约昭显，永远的行魂可望归期……





