29.梦


梦，终于来了。却是个奇怪的梦。

还是跳舞。

还是四顾幽暗。

也还是那个舞伴——素白衣裙的女子，眉目不清，又似乎熟悉。

“喂，你到底是谁呀？”

“怎么，不认识了？”

“认识？什么时候？”

“很久以前。”

“很久以前？”

“是呀，很久以前。”

“在哪儿？”

“唉，你真是忘了……你现在是在丁一，对吗？”

“对。你呢？”

我极力回想，竭力想看清她的面容。

但这时跳舞的人多起来。成双结对的舞者，步态轻柔优雅，从晨光熹微的远处，从昏黑兀立的楼群后面，从四面八方，游动着，漂移着，甚至是漫卷着，聚拢而来。各色衣裙飞扬招展。

忽然间我以为我认出她了：“你是不是早年戏剧中的那个女孩？那个‘白雪公主’？”

晨曦扩展，丝竹之音渐悄渐杳。铜管乐与打击乐随即震耳欲聋，众人的舞步亦随之激越，欢腾，狂放，飞舞的衣裙似扬波披浪，或如一串串涌动的旋流。

“是你吗，阿春？”

素白衣裙的女子唯颔首微笑。

“这一向你都在哪儿？”

素白衣裙的女子唯脉脉含情。

“喂，到底是不是你？能不能告诉我你叫什么，你住在哪儿？”

然而狂舞的人流忽然冲涌起来，把我们裹挟着，推撞着，挤压着，以至于淹没着……或许是怕再次失散吧，我见那丁突然把她——把那个女子，阿春抑或“白雪公主”，把那个曾经童真无忌的小小人形——搂住，紧紧地搂住……我心说不好，但未及警告，这鲁莽的丁一已然俯身施吻……

于是一切均告停止。

曲忽尽，舞骤停，天复夜，人无踪。

寂暗无边的视野里，或听闻中，唯一缕“嘶嘶嗡嗡”的声音在扶摇成长，终至于唱响了那一曲可怕的歌：“流氓，流氓，啦啦啦，流氓，臭流氓……”竟似唱得悠然，快慰，地久天长。





