76.魂觅长宵


啊，夜如水哟梦如舟！醉桨儿摇摇，心流儿悠悠……

你看那月走云飞，无不是风情际会。

你看那星移影动，无不是魂舞心歌。

你听那陌路衷肠，喜极而泣。

你听那离人梦遇，彻夜长哭。





啊，夜如水哟梦如舟！醉桨儿摇摇，心流儿悠悠……

我见有魂乘一片飞叶，徘徊月下，期遇佳侣。

我见有魂驾一缕轻风，低回锦帐，慢潜闺门。

我见有魂化一丝天籁，绣窗轻叩，窥望惊鸿。

我见有魂伴一点孤烛，悬泪不去，默守芳容。





啊，夜如水哟梦如舟！醉桨儿摇摇，心流儿悠悠……

我见有魂越墙而走，犹犹豫豫，不知何往。

我见有魂破壁而行，寻寻觅觅，不知所终。

我见有魂惊梦而去，孤帆远影，天涯浪迹。

我见有魂戴月而归，临风浩叹，田园将芜。





啊，夜如水哟梦如舟！醉桨儿摇摇，心流儿悠悠……

我见有魂离家弃室，迁情别恋。

我见有魂孤衾难耐，梦里贪欢。

我见有魂少年意气，山盟海誓。

我见有魂老当益壮，万里寻情。





啊，夜如水哟梦如舟！醉桨儿摇摇，心流儿悠悠……

我听见，山隔水阻，有情魂霎时团聚。

我听见，携雨挟风，有缘魂一见钟情。

我听见，花间柳下，莺歌燕语朝朝暮暮。

我听见，阔野长天，兽吼禽鸣夜夜风流。





啊，夜如水哟，梦如舟！

我便是那一天星月吧？辉光万里，长宵觅尽。

我便是这千古痴魂呀！天荒地老，翘望斯人。

啊，醉桨儿摇摇，心流儿悠悠……

却不见伊甸之归路，

却不见夏娃之魂踪！





