92.引文：再比如春天，一直到夏天，比如流浪于是年轻的恋人四处流浪。


心在流浪。

春天，所有的心都在流浪，不管人在何处。

在河边。在桥上。在烦闷的家里，不知所云的字行间。在寂寞的画廊，画框中的故作优雅。阴云中有隐隐的雷声，或太阳里是无依无靠的寂静。在熙熙攘攘的街头：目光最为迷茫的那一个。

空空洞洞的午后。满怀希望的傍晚。在万家灯火之间脚步匆匆，在星光满天之下翘首四顾。目光洒遍所有的车站，走过一盏盏街灯。数过十二个钟点。踩着自己的影子，影子伸长然后缩短，伸长然后缩短……一家家店铺相继打烊。到哪儿去了呀你？你这个混蛋！

（你这个冤家！——自古的情歌早都这样唱过。）

细雨迷蒙的小街。细雨迷蒙的窗口。细雨迷蒙中的琴声。

直至深夜。

春风从不入睡。

一个日趋丰满的女孩。一个正在成形的男子。但力量凶猛，精力旺盛，才华横溢，一天二十四小时都是早晨八九点钟的太阳。跟警察逗闷子。对父母撒谎。给老师提些没有答案的问题。在街上看人打架，公平地为双方数点。或混迹于球场，道具齐备，地地道道的“足球流氓”。但也把迷路的儿童送回家，却对那些家长没好气儿：“我叫什么？哥们儿这事也归你管？”或搀起摔倒在路边的老人，背他回家，但对那些儿女不客气：“钱？那就一百万吧，哥们儿我也算发回财。”

一群鸽子，雪白，悠扬。

一群男孩和女孩疯疯癫癫五光十色。

鸽子在阳光下的楼群里吟咏，徘徊。男孩和女孩在公路上骑车飞跑。

年年如此，天上地下。

太阳地儿里的老人闭目养神，男孩和女孩的事他了如指掌。

一个日趋丰满的女孩，一个正在成形的男子——流浪的歌手，抑或流浪的恋人——在瓢泼大雨里依偎伫立，在漫天大雪中相拥无语。

大雨和大雪中的春风。大雨和大雪之中，盛夏来临。

老人躲进屋里。老人坐在窗前。这世界让他看得怦然心动，又嗒然若失：我们过去可有多规矩呀，看看现在这些年轻人！

曾经的禁区如今已经没有。

但是，真的没有了吗？

亲吻，依偎，抚慰，阳光下由衷的袒露，月光中油然的嘶喊，一次又一次，呻吟与颤抖，鲁莽与温存，心荡神驰，但终至束手无策……

肉体已无禁区，但禁果也已不在那里。

倘若禁果已因自由而失——“我拿什么献给你，我的爱人？”

春风强劲，夏天的暴雨更是无所不至。但肉体是一条边界，你还能走进哪里，还能走进哪里呢？肉体是一条边界，因而一次次心荡神驰一次次束手无策。一次又一次，那一条边界更其昭彰。

肉体是一条边界，你我是两座囚笼。

倘若禁果已被肉体保释——“我拿什么献给你，我的爱人？”

所有的词汇都已苍白。所有的动作都已枯槁。所有的进入，无不进入荒茫。

日趋丰满的女孩，和正在成形的男子，互相近在眼前。但是——

你在哪儿呀，我的爱人！

群山响遍回声。

从春到夏，群山响彻疯狂的摇滚，到处都是嘶哑的歌喉。（史铁生的《比如摇滚与写作》）





