31.死


对此，我与丁一颇费思量。

我是想：就这么走了吗？不再试试？早晚是个走，一定这么急？对生命而言，没有什么比死更可靠的事了，而对我来说怎么走不是个走呢？况且说了，倘其路途艰险你就绕开，那还算什么游历，还算什么永远的行魂？

丁一则真可谓是无知者无畏。此一回他竟比我利索，一赌气已然着手准备赴死的工具了。他先是找了一条绳，可想想那吊死鬼的模样甚是可憎，于是算了。继而想到跳楼，可那血肉模糊的情景又让人恶心，所以拉倒。安眠药如何？静静地躺下来，渐渐地睁不开眼睛，昏昏然如同安详地睡去，有些梦似乎要来但终于没能来，而后有人来把你收拾收拾拿去销毁，青烟一缕飘摇而去，谁也来不及嘲笑咱……嗯，这主意好。可药呢？药可是不好找，再说一时也攒不够，若只弄个半死岂不还是落下笑柄？电！对对对，那东西行，两极一接，再搞个定时器，足足地喝上些酒先自昏睡，昏睡中电流一通万事大吉。好吧，就它了！

然而一切都准备停当了，那丁却又跟我想到一块儿去了：急什么呢？真是真是，他望着那套死亡工具，推算半天也没推算出急的是什么。那就再抽支烟吧，死心已定倒好像不怕活着了，反正就剩那么一档子事了，倒好像看什么都顺眼了。烟缕轻飞曼舞，心情一旦放松下来，这丁倒有了些不寻常的想法，尤其是想到了一件从未想过的事：死，是什么？

他问我：死，会怎样？

我说：死了咱就都解脱了，甭受这份儿罪了。

谁？说明白，别含糊，谁解脱了？

你，还有我。

可我已经死了呀，已经没了，不是吗？

你听我慢慢说……

说什么说！其实是你解脱了，可我没了。

不不不，不是这意思……

不这意思啥意思？你丫够损的！

可是……可是曾经，也没有你呀？

曾经？啥时候？

你出生之前。

丁一语塞，呆愣好久，忽又窃笑。

笑什么？我说，有什么可笑的？

他看看我，笑得愈加歹毒：可我要是死了，你不也就没了吗？

那可未必。我尽量说得含糊，不想太惊扰他。

他就又笑：死了就什么都没了，难道不是？

当然不是。

还有什么？

还有我。

你是说，我没了，你还在？

不。既然这样我就实话告诉他吧，你没了，我还在。

哈，够幽默！请问你在哪儿？

在别处。曾经我也在别处。

别处？别处是哪儿？

我真是讨厌他那种笑，好像他一死地球就不转了，我也没了，你也没了，他也没了，永恒传扬的消息从此就终止了。

我说：丁一你好好想想，你才有多久？没你之前我在哪儿你想过吗？

你在哪儿，当然你可以随便说，但谁能证明你在哪儿？

要是能证明呢？要是能证明没了你之后我还在，是否就能证明没有你之前我就在？

说吧。但光你说不算，除了你还有谁能证明？

任何人。

任何人？我可没心情开玩笑！

听着，你给我听着！不管是在有你之前还是在没你之后，任何一个人，怎样称呼自己？怎样意识到自己？或者说，怎样指称自己？就是说以什么角度来观察这个世界？算了，别瞎想了，告诉你吧：我！任何人都逃不开这个角度：我！

可那是另一个我啦！

可哪一个，不可以是另一个呢？

我是说，那已经不是丁一啦！

对呀对呀，这回你说对了——丁一没了，可我还在。

丁一有些急，急得抓耳挠腮，就像当初做不出数学题时那样掐自己大腿，拍自己脑门儿。

我启发他：比如说丁一吧，丁一是谁？

是我。

好，这就好办了。你去问问丁三，丁四，丁一百，他们也会像你这样回答：是我。

那……那又怎么啦？

是我就够了。

够个屁！你够了，可我没了！

再说一遍：我不会没，我永远都不会没，没了的是你丁一。

这回他有点发愣，发傻，发蒙。

我再启发他：就好比音乐，音乐并未停止，但一个个音符都会过去。那个叫丁一的音符自然也会过去。每一个音符都在过去，所以音乐不会停止。每一个音符都会过去而音乐不会停止，这说明什么？这说明还会有数不尽的音符——丁三，丁四，丁一百——接踵而至！所以说，丁一没了，还会有数不尽的我接踵而至！

你的意思是说，你是音乐？

不，我是音乐。我是永远的行魂，就像永不停止的乐章。

而我不过是个音符？

你丁一是个音符。我经由无数音符而成为永恒的乐章，就好比我永远的游历此时此刻正经过着丁一。

照这么说，来来去去来来去去，音符不过是一群无足轻重的傻瓜？

不能构成音乐的音符，你信不信都是噪音，都将被忘记，被埋没，永劫不复？是因为音乐，音符才有了意义，才有了方向。就比如那一天，我来了，你才睁开眼睛，你睁开的眼睛里才有了成形的影像。就比如那一天我们一同走出家门，走到街上，感到了这个世界的危险或奥秘，你眼中的影像才要求着或显示出——意义。而也正是因为这样，你才意识到自己，才称自己为我，才知道生，才谈论死……

可要是没有一个个音符，你音乐个屁！

着哇，就像要是没有丁一之旅，我怎么能是永远的行魂呢？一样的，要是没有此前和此后的旅程，又怎么能有永远的行魂，又怎么能有我呢？

丁一愣愣地想。

我见他滞暗的眸中忽有闪光，还没等他说什么我已经知道麻烦了，我已料到他要说什么了。

既然这样，你为什么还要急着离开我呢？用你的话说，永恒的音乐为什么要放弃丁一这个不可或缺的音符呢？

唔！我不得不暗暗为此丁叫好——不曾想他倒把我引入陷阱，断了我的逃路。





