64.我在哪儿


“那么，你，”史铁生又插嘴了，“你到底在哪儿呢？”

“你是想问灵魂到底在哪儿，对吗？”

“比如说，你到底是在丁一的什么部位？大脑里吗？你又说不是，你说你和丁一常常争用同一个大脑。《务虚笔记》里的F医生做了无数次人体解剖，百思不解的也是这个问题。”

“哦，这你得让我想想，嗯……怎么说呢？”

“有人说灵魂的重量是二十一克。有人做过实验，当灵魂离开的瞬间，人体轻了二十一克。”

“你不妨先这么想想看：当我回忆着一段往事的时候，我在哪儿？当我描画着一种未来的时候，我在哪儿？当我猜测着别人，理解着别人，甚至不得已模仿着别人的时候，我在哪儿？当我虚构着一种可能的生活，因而心潮澎湃的时候我在哪儿？当我相信了一种蛊惑，因而眼前一团迷茫的时候我又在哪儿？再比如说吧，当我想念着夏娃的时候我在哪儿？当我想念着夏娃又不知道夏娃在哪儿的时候，我在哪儿？当我为了寻找夏娃而误入歧途，而询问别人，而错过了种种我本来感兴趣的地方，那时候我在哪儿？如果我去看望夏娃，走过了山山水水，走过了条条街道，可我一点儿都不记得我走过了哪儿，那么我到底在哪儿？如果我梦见一处美丽的所在，而现实中根本没有这样的地方，那时候我在哪儿？如果眼前的现实是由无数不为人知的隐秘所编织，所构造的，那么我在哪儿？如果一种现实的行动，最初是由一个梦所引发，那么我又是在哪儿呢？”

“我只是问：你在丁一的哪一部分！”

“或者干脆说：我是丁一的哪一部分？哪一种组织，哪一个器官，哪一组织或器官的哪一项功能，对吗？”

“也可以这样说。”

“你听，收音机里的这条消息，听见了吗？——有个国家政变了。”

“甭老跟我故弄玄虚。”

“这消息，在这收音机的哪一部分？”

“我懂我懂，你是说所有的零件，所有零件的构成，这才接收到，也才传达了这个消息。”

“不，不光是所有的零件，还有所有的历史，所有的存在，所有现实，所有的梦想和所有的隐秘……现在你告诉我，这消息在哪儿？”

“那你怎么解释，死亡的瞬间人会丢失掉二十一克？”

“也许是因为，牵系。”

“什么什么，牵系？”

“譬如潮汐。譬如梦想。”





