58.脱


“脱”字于是传来，轻轻地，带着颤抖，就好像这世界终于要展露其真，一个悠久的秘密即将真相大白……“脱”字于是传来，抑或无声，却似震响，心动如鼓，盼望兼着恐惧……“脱”字于是传来，似寂静在暴发，无声在呐喊，温柔的强制，粗暴的依从，以至于晕眩，有尖啸之音掠过脑际，有暴涨的潮水溢满荒原……又似在空无所依之间飘荡，若虚若幻，似梦似醒，甚至都不知道自己是真是假了……于是乎那丁兀自窃问：真的吗？这一切，那一向的遮蔽真会袒露？那一向的不可思议，真的就要变成现实吗……

啊，是的是的——衣如水波般坠落，轻柔并着沉重，沿一面坚实又似虚拟的人形坠落，沿一片光洁或者雪白，坠落，坠落，坠落下去……光芒辉耀，幽暗微明，神魂出壳，于是我看见：赤裸的丁一与一个赤裸的女子，同处四壁之间……

赤裸地面对，一时竟似不知所措。

竟仿佛忘记是为了什么。

为了什么呢？

仅仅是为了这样？

是不是一切都太，都太简单了？

是不是哪儿，出了什么……什么毛病？

唔，也许是一切都太过迅速，太过匆忙，远非期盼中的那般隆重？

我原想这敞开应当漫长。我原想，这个“脱”字应当回旋，繁复，应当犹豫，像那无花果叶飘来时一样的惊惧，迟疑，踌躇，缓慢……那样才对。那样的话也许我就能听出其中有没有夏娃了。

然而丁一之花已然昂扬，迫得我也不可抗拒地去看那女子——看其美妙的隆起与陷落，看那流畅的身形，滚动的肌肤，洁白与微褐色所描画的衣痕……纤细和丰满，平坦至弯曲，弯曲所隐没的地方如暗谷幽隙，牵魂摄魄……寂静的脚趾和发梢，寂静的脐边褶皱，寂静所围绕的那一片成熟，那一片呼喊与埋藏，以及那一片禁地上蓬勃动荡的毛丛……我正自心醉神驰，我正自赏心悦目，却听得忽然间似风暴起于毫末，似巨浪席卷荒原，咆哮、冲涌，以致猝不及防——哈，我没说错，那人形身器原就是一头野兽！那丁立刻置我于不顾，唯倾身应和着禁地上的呼号……似水到渠成不可违逆，似由来已久不容分说——是呀我没说错，那头野牛毕竟年轻，不仅复活，不仅康健，且已是锐不可当！霎时间我便感受了生命的蛮横与狂浪，感受了丁一之花的敏觉与犀利，惊心动魄，骇人听闻……我只好听凭他，陪伴他。虽然我仍念念不忘遥远的夏娃，但就像对待自家的牲口你得放牧它，满足它，说实在的我也喜欢它……只觉得空间凝成一点，时间压缩为零，风起云涌浪潮浪落……但冷不丁“忽悠”一下，我又好像飞出了丁一，那丁似只留一具空壳而我飞散得比比皆是，飞散得无依无着，飞散得天深地远却又似空空落落，飞散得欣喜欲狂却又似恍恍惶惶，飞飞飞，茫茫而不知将飞去何处……回头看时，只见那丁似惊恐万状，昏昏欲绝；侧耳听时他好像疾喘吁吁地喊着什么，到处都是回响，到处都有应和……哦，他是在喊我回去吗？是的是的，他好像在喊我回来。就当我这么稍一犹豫，稍一愣神，那空茫浩渺便有了边缘，有了形状，有了人间的气息……好一似云收雨敛我慢慢降落，好一似风息树静我复归丁一。

那头狂暴的野兽已是瘫瘫软软。

四周死寂，唯两具虚白的人形并陈床榻。

还有什么？风，一如既往，掀动市井喧嚣。太阳，恒久运行，分开昼夜。时间“嘀嘀嗒嗒，嘀嘀嗒嗒”从不停歇。还有什么？还有什么呢？好像还应该有些什么的呀！但是，什么呢？

莫非，只剩了告别？

说声再见？

然后藏进别人？衣冠楚楚，相逢一笑，欠债还钱？

我轻声问他：此刻，丁兄作何感想？

那丁不语，似风情未尽。

我轻声问他：“裸体之衣”怎样了？还有夏娃，她在哪儿？

那丁不闻，或犹自温存。

嗨，我喊他，问你哪！

那丁惊醒：哦哦，你说什么？

夏娃！那女子可是夏娃？

月白天高，河汉迢迢。

那丁坐起，再看身旁女子，如隔万里之遥。

好吧好吧，他强驱睡意道，我爱，我爱她就是。

喂，这可不是单由你说了算的事！我冲他喊：还有我呢，告诉你，我可不爱！

那丁呆坐，眼中星迷月乱，脸上一缕缕走过怅然。

那一宿我搅得丁一辗转反侧，彻夜难安。我不停地在他耳边吵闹：那么我呢？我呢……我不停地在他心里叨咕：我可不爱，不爱，不爱，不爱……





