147.画家青


事后丁一愈觉蹊跷。

咳，死嘛，我说，常常会跟血有关联。／不，丁一说，蹊跷之处并不在血，而在于说到画家青时，秦汉怎么会误听成鸥？／口误呗。想的是青，说成了鸥。／怕没这么简单。你注意到他有点儿心不在焉了吗？／唔，那倒是。

这时萨风风火火地来了，跟丁一辞行。

“我明天走。”

“走？上哪儿？”

“南方。”

“就你自己？”

“还有秦汉，我陪他去。”

“陪他？他用得着你陪？”

“我想，现在，他得有人陪。”

那丁碰碰我：怎么样我说什么来着？那家伙心里有事。

“南方大了，具体是哪儿？”

“一个海岛。”

“丹青岛？”

萨点点头。

那丁说：依你看，什么事？／我说：废话，我咋知道？

“去参加葬礼？”丁一又问。

“不全是。”萨说，“他好像很……很想知道青的下落。”

“是他要你陪他的？”

“不。是我觉得他需要人陪。”

“哦嗬？他就那么让人不放心？”

萨又点头，并且流泪。

“要不要，我也陪他？”

别闹了哥们儿，看来事态严重。

“我觉得，”萨抹着眼泪，“他现在，特别需要有人陪，有人陪陪他……”

“到底出了什么事？”

“以后我再告诉你。”

丁一愣愣地坐着。

“那，我先走啦？”萨整理一下背包。

丁一似听而不闻。

“我必须得走了。”萨看看手表。

丁一似二目空空。

萨走出门去。丁一似视而不见，耳边响起了另一句话：现在我在这儿，等我不在这儿的时候，那个女子就等于没有……

空空之中，那只巨大的蝴蝶又好像在什么地方扇动起翅膀了。

但是萨又转身回来：“我还是告诉你吧。”

那只蝴蝶定格在半空，或是在并非钟表的时间里等待。

“画家青姓什么，你知道吗？”

丁一机械地摇摇头。

“姓欧，欧——青。”





