32.某一自杀者说


但死亡仍对我有着诱惑。尤其是住院的那些日子，死亡经常向我展示它的魅力。其实，死亡不过是生者的一种恐惧，对于永远的行魂，那不过是一次承诺着归来的迁徙，或为了告别的团聚。当然当然，这些丁一他不可能懂。不过，有个自杀未遂的犯人，竟使丁一对生死有了深一步的考虑。

那人被抢救过来，跟丁一住在同一间病房。医院的领导嘱咐大伙不要跟他说话。我想这真是岂有此理！刚好那丁正对自杀的效果抱有浓烈的兴趣，这天病房里只剩了那人和丁一，这厮便凑过去，先是问寒问暖，再是东拉西扯，慢慢地熟悉了方才切入正题。

“怎么样哥们儿，啥感觉？”

“什么啥感觉？”

丁一在腕子上狠狠地比画了一下：“害怕吗？”

“害怕你就别干。干了，就说明不干更可怕。”

“为啥呀，你？”

不料那人出语惊人：“没啥，不过是想换个地方住住。”

“换到医院来？”

那人笑了：“嗯，也行。”

“那你还想换到哪儿去？”

那人拍拍丁一的肩膀：“怎么着小兄弟，也想换换？”

“我嘛，嗯……”丁一吞吞吐吐，“你先说，你想换到哪儿去？”

那人上下打量着丁一：“我劝你别换，我看你这地方不算坏。”

“那你干吗换？”

“唉，我这地方是坏到不能再坏啦。”

“你是啥地方？”

“无期。而且不是冤案。”

丁一瞠目。

“对他，不是冤案，”那人指指自己的头，“但对我可是冤透了！”那人又指指自己的心。

“你真逗。”

“我不知道哇，我没想那样干呀！可到后来，你不想干也得干啦……”

“到底咋回事？”

“小兄弟，听我的，好好活着，只是遇事千万加上点儿小心。”

丁一听得糊里糊涂：“那你，到底想，想换到哪儿去住住呢？”

“比如说，换到你那儿住住。”

“我们家？”

“不，是你这儿。”那人拍拍丁一肩膀，又拍拍丁一的胸脯，“你叫什么？”

“丁一。”

“行啊，换到丁一去住住我就知足。”

丁一还是没懂，但是我懂了：这是一个误入深渊的行魂！我便悄声对丁一说：别再问他啦，他不是特务就是间谍，要不就是个贪污犯。

那人闭上眼睛仿佛睡了一会儿，也许是觉得丁一憨直可爱不忍心看着他愣愣地发傻，便问丁一：“你说，什么刑罚最可怕？”

“什么？”

“告诉你，不是死刑，是无期。”

“你到底干了什么？”

“小兄弟你最好别知道，那种事也许诱惑不了你，”那人指指丁一的心，“但很容易诱惑他，”再指指丁一的头。

丁一愈发不解。

“但是我告诉你一个法子。”那人忽显轻松，眉目间甚至闪现出几分快慰，“别的你不用知道，但如果你碰上我这运气，你记住有一个办法。”

“换个地方住住？”

“行，你不笨。你要是在那间几平米的小黑屋里实在住不下去了，我告诉你有一把钥匙，能够打开所有的门。”

“什么钥匙？”

那人在腕子上狠狠地比画了一下。

“这，怎么会是换个地方呢？”

“因为，一次，只能换一个地方。”

“哥们儿你真逗。”

丁一还以为他是答非所问呢，我却听出这家伙的善意或狡猾了——他知道，为什么是“换个地方”说了丁一也不会懂 ，但“一次只能换一个地方”是确实的。

“一点儿都不逗。”那人说，“可是记住一条，换到哪儿都一样，压根儿就没有全都称心的地界儿。”

“那你，是不是还想换？”丁一又在腕子上比画了一下。

“看情况吧，反正挺简单。”

“你认为很简单？”

“对，很简单。但是小兄弟我得告诉你：换，很简单，但住好了却不简单。所以，不到万不得已还是别换。因为嘛，因为还是那句话：换到哪儿你可能都不会很满意。”





