89.梦想与戏剧


丁一把这梦讲给娥听，把我们自幼的这一类梦想都讲给娥听。

不料娥却说：“真的，我看你可以搞戏剧。”

“戏剧？我？”

“戏剧，你！”

“你看我行？”

“我看你行。”

实在说我也一直觉得丁一是这块料。我一直觉得他什么也干不好唯独能干得好戏剧，何况从小他就表现出了这方面的天分。

“你怎么看出我行？”

“因为你会做梦。”

“哈，谁不会做梦呀！”

“未必。”

“可我别的还什么都不会呀。”

娥说：“要是什么都会就是不会做梦，那就瞎啦。”

娥说：“一天二十四小时都是现实，一年三百六十五天都是现实，一辈子两万多天都不做梦，从来也看不出现实有什么破绽，你说，那样的人能懂戏剧吗？”

娥说戏剧其实就是梦呀！她说很多人搞了一辈子戏剧也没弄懂这个，一辈子津津乐道的都是模仿现实，一辈子都在夸耀自己演得像！像什么？像现实？像大街上？像办公室？像会场？像party？像澡堂子？像配种站？娥说可现实用得着你像它吗？现实根本就不理你，你爱像不像，现实走着自己的路根本就没把你放在心上。可要是现实走得毫无人味，娥说请问咱干吗非得像它呢？咱干吗非得像谁不可？咱能不能就像咱自己，就像咱自己心里想要的那样？

娥问丁一：“你还记得安问詹都采访些什么，詹是怎么回答的吗？”

丁一模仿着詹的口气：“都是关于性的问题。”

“性的什么问题？”

“性的所有问题。”

“比如说？”

“她们都做过什么，想要又不肯说的是什么……”

娥说好了，不肯说，是因为什么？想要的，究竟又是什么？不肯说，是因为现实的威胁！想要的，就是走出这现实的威胁！既然这样，娥说，何妨就去要你想要的呢？娥说我们凭什么非得恭维现实，顺从现实？现实，我们凭什么非得喜欢你不可？我烦了你了，我腻了你了，我讨厌你行不行？我不想再像你了，我不想再跟着你了，你也甭没事老追着我，娥说就这样你看看行不行？好了，这样一来就有了梦想了，就有了戏剧了，戏剧就冲出现实了，戏剧就把现实给扩展了！你问扩展到哪儿去了是吗？娥说我告诉你，扩展到无边无际！

“所以我跟你说，戏剧，从来就在现实之外。”

“或者说，戏剧所求，即现实之外。”

我说：“可这岂不又等于是说，戏剧一向都在现实之中？”

“好，说得好，现实之中！”娥说，“在现实之中向往着现实之外，所以戏剧说到底是梦想，说到底是不现实。”

“不现实，”丁一说，“但要实现，对吗？”

“OK！”我和娥一起为这蛮憨之丁喝彩，“这才是戏剧呀！”

“但是，实现，可能吗？”丁一又想起了秦汉的话。

“怎么不可能？比如说，泠泠不可能爱你，但这并不影响你爱她，你爱她这件事已经实现了。”

“实现了吗？我怎不知道？”那丁睖睁着俩眼，又犯傻。

哎咳，丁一呀丁一，咋一会儿明白一会儿糊涂呀你？娥的意思是：你爱没爱过泠泠？爱过。好，爱过即是爱的实现呀！

“噢噢……”那丁搔首呆笑，茅塞顿开。

娥也笑：“你爱了，和你没被爱，两码事。”

“戏剧也一样，”我说：“实现，和现实，是两码事。”

“OK！”娥与那丁击掌相庆。

娥说所以呀，人就想出了一种方式，让不可能成为可能，让不现实可以实现，比如剧场，比如舞台，比如灯光。娥说，剧场和舞台，圈定了什么？圈定了一块自由之地！舞台灯光照亮了什么？照亮了一种时间，在这样的时间里心魂将不在意现实要说什么，只在意现实之外可能怎样，以及还可能怎样。

我说：“以及还可以不怎样。”

丁一说：“以及还可以管他怎样不怎样！”

O——K！

那天丁一告别娥，跟我一起回家的时候，太阳里又传出那首美妙的童歌——

“啊来吧，亲爱的五月，给树林换上绿装，让我们去小河旁，看紫罗兰开放……”

我们不由得驻步，跟着哼唱：“啊来吧，亲爱的五月，快带来紫罗兰……”然后我们踏着节拍，边走边唱：“我们是多么希望，重见那紫罗兰，啊来吧亲爱的五月，让我们去游玩……”渐渐地歌声高亢，我们唱得尽情尽意、不管不顾：“啊五月，五月，亲爱的五月……让我们去小河旁，看紫罗兰开放……”

街上的人必是以为有个人疯了。





