13.史铁生插话


写到这儿，史铁生在一旁颇有微词：“怎会只是一个‘情’字呢？”

也许以后我还要写一篇“我的史铁生之旅”，但目前不合时宜。此史之旅终于旅向何方，或沦为何旅，尚未盖棺，就像此史一带的三句官场名言所道：一曰“不好说”；二曰“说不好”；三呢，“（还是）不说（的）好”。

“嗨，问你哪！”那史一脸严峻。

“什么？您说。”

“比如说‘精神’！不比你那一个‘情’字重要？”

咳咳，我心说又烦了：此史八成是个强者。

“老史哎老史，”我说，“就别提你们那地界儿了行不？你们那儿永远都在叫喊着一个空洞的‘精神’！可那里面要么什么都没有，要么什么都可以是。你们那儿靠这俩字儿混饭的忒多。什么精神比情感更重要呀，比爱情更丰富呀，比思想更博大呀。可是请问：除去情感、爱愿和思想，你那个‘精神’到底是什么呢？”

那史一时张口结舌：“当然还有很……很多，比如坚强！”

“坚强着，干吗去？”

“那你先甭管。坚强，首先是一种美德！”

“那个叫希特勒的，不坚强？”

“但是坚强，肯……肯定比软弱好，这你总该同意吧？”

“未必！丁一就比你那《务虚笔记》里的画家Z软弱，可我宁愿选择丁一。”

“你不过是你！要我看，Z更有志气……”

“喔嗬，志气！恨也算志气？怪不得你们那儿乱呢！怪不得你们那儿尽些强者呢！精神战胜精神，子弹射中子弹……”

“那我也请问：思想和爱愿，不是精神？”

“所以嘛，不能像你说的那么空洞。”

“那就再请问：你说的‘思想’就不空洞？Z，没有思想？还有希特勒，没有思想吗？你以为恨就不是思想？”

“恨是本能。老史你别搞错了，恨不过是一种生理反应，好比狼的龇牙，好比狗的夹起尾巴，其实是恐惧，是防范，或者是以攻为守，当然这有时也是必要的，但绝不是思想，恐惧和防范哪儿还来得及思想？唯当恨转向了爱，追随了爱，思想才会诞生。爱，所以也不是本能，爱是智慧。”

“你刚才可是说的‘情’啊，哥们儿！”

“我不信无情可以有爱！”

“你不是把这个‘情’字强调得太过了吧？”

“我只是说，无情的精神除了不会是爱，什么都可以是；无爱的精神除了不会思想，什么都会干。”

“会干吗？”

“你们那儿干吗不都是先举一面精神的旗？”





