33.丁一对我的挽留


也许是那个人的话起了作用，也许是年轻的生命本能地要为活下去寻找理由，正当我欲留欲离拿不定主意的时候，那丁忽然转念。他信誓旦旦地说：“埋骨岂需桑梓地”，人间只此一丁一！接着他又援引我的话说：“每一个音符都是重要的。”所以我看还是让这乐章原原本本地演奏下去的好。否则，他说，丁一既不像个男子汉，我也就别再夸耀什么永远的行魂了，两败俱伤，真是何苦？最后他不知从哪儿借来一句史诗般的格言作为鼓舞，大意是：人的生命只有一回，唯把这有限之物贡献到无限的什么什么之中去，他丁一才可以如何如何。——记不全了，况且对此类言词我也素无兴趣，我只是看此丁年华正好，前程似锦，就这么急着弃了真也是于心不忍。也许就再试试？看那些五彩的药和无形的光有没有什么效力吧。于是乎，我便也顺手寻得喜剧般一条警句权当应和：排队买豆腐吧，加回塞儿倒也值得，死，你可着的什么急？——丁一一带竟有如此高瞻远瞩的思悟，着实令我惊讶；料此言之出处，必也曾有睿智的行魂走过。

应该承认，那一回是丁一劝住了我。

那丁沉闷些时，以其顽强的抵抗作为对我的挽留，以其年轻的生命力暗示了春天的强大，以其不屈不挠或不如说是蛮横无理，劝住了我，劝我再给他一点时间。我赞成了他。我说那我就先留下来吧，没问题一言九鼎！我甚至暗自谢他，是的是的，那一回是他的欲望保存住了我的祈盼。





