137.E城


丁一和依一同去了趟E城。果如姑父所说：小城依山面海，景色旖旎。果如那位魔术师曾经的描述：山青水碧，大海共长天一色；风走云飞，鸥鸟与浪涛齐鸣……

只用了一个上午他们就走完了整个小城，找遍了小城中全部七家影院、两家剧场。但不见姑父。七家影院和一家剧场同时在上映时髦大片，只有一家剧场据说偶尔还演几回魔术。丁一围着那剧场走了几圈，仍不见姑父的踪迹。

依问那剧场的守门人：“这些日子您见没见过一个老头儿，总到这儿来？”

“瞧您问的！”守门人说，“这年头儿还看魔术的，除了老太太就是老头儿。”

依笑道：“年轻人就不看？”

“年轻人整天都在魔术里，谁还来花这份冤钱？”

丁一说：“我们要找的那个老头儿，看上去像是有点儿不大……不大正常。”

“咳咳，我劝您不如往开了想。再说了，这年头儿谁能保证就一定正常？”

“对不起。”丁一缩了缩脖子，心想这怕是位高人。

守门人又问：“他怎么不正常了？”

“哦，”丁一说，“我想他要是碰见您，一定会跟您打听一个叫什么什么斯坦或是什么什么斯基的人。”

“您是说，时间魔术？”

“哟，您知道！”

“听我爷爷说过，不过……”

丁一赶忙递上一支烟：“噢噢，您说，您说。”

“不过那都是好几十年前的事了，我只是听说有那么回子事。”

“那您爷爷呢，还在吗？”

“说什么哪您？”守门人笑了，“连我爹都过世好几年啦！”

“那么，当年那个小剧场，是这儿吗？”

“是这儿倒是这儿，可原来那个早拆了，现在这个才盖成没几年。”

下午，丁一和依来到海边，像那位什么什么斯坦或是什么斯基所建议的那样，在松软、洁净的沙滩上躺倒，四肢伸展，仰面蓝天，任海风和阳光抚遍身体……

“怎么样，依？”

“什么怎么样？”

“有没有那位魔术师所说的感觉？”

“啥感觉？”

“有没有回到儿时，睡在母亲怀中的感觉？”

“嗯，那倒还没有，不过这感觉确实挺好。”

“你闭上眼睛……”

依却睁开眼睛，睁得大大的，望着天空：“咱们，还能上哪儿去找他呢？”

“除非能进入另一种时间。”

“另一种时间？”

“因为‘你们的时间是钟表，可我的不是’。”

“你真的相信那个魔术？”

“你以为他千里迢迢是来找什么？”丁一说，“就是要找那种能使时光倒流的方法！”

“这怎么可能？”

“但姑父相信。”

“就算那是真的吧，毕竟也只是个魔术，最终那个什么什么斯坦、斯基的还不是回到了现实？”

“但这是他唯一的希望呀。”丁一说，“如果任何路对姑父来说都是死路，都只是屈辱和孤独，都是毫无希望，那你想过吗依，他还能相信什么？”

“唉，这可真是个悲剧！”依轻声叹道。

“但是，人活着，就必须得有一份信念。有时候倒忘了它可不可能。”

“没错儿没错儿，其实我爸我妈他们也是这样。”

“也相信一个魔术？”丁一调侃道。

“但是，”依一挺身坐起来，“我们，我是说你和秦娥还有吕萨，你们可不能再把一个魔术当真了。”

“不，我们那是戏剧。”

“可这戏剧会有怎样的结尾呢，丁一你想过吗？”

“依你躺下，躺下，对，就这样，身体放松，完全放松……对对，想那个魔术师的话，想象一个清朗圆润的声音：呵，四顾无人，天地唯我……浪涌有声，风飞如幻，海水微咸沁人心脾，白云苍狗似从远古飘来……依你感觉到了吗？我们就是那云，就是那浪，那风……物我难分，物我难分，我们就是那极目所见的一切……依，你不觉得这是多么美妙吗？依，咱们为什么不能像诗人和画家那样离开城市，远避尘嚣，到这样的地方来度此一生呢？在这儿建立一个非凡的家，你，我，还有娥和萨，我们一起，在这儿，一直到老，老得白发苍苍，永远都不会有猜忌，不会有歧视和倾轧，只有信任，只有相互的欣赏，当然还有劳作……我们并不需要很多的物质，布衣草履足矣，过一种朴素而且智慧的生活……依你在听我说吗？”

依闭着眼睛。

“依？”

依的眼角似有泪光。

“依！”

依睁开眼睛：“是呀，真要是能那样当然好了。”

“依你真是觉得好吗？”

但依的脸上并无欣喜，唯愣愣地注目丁一，好久。

“既然好，既然希望，依，那我们为什么不（去做）呢？”

依又闭上眼睛。

“依，我问你个问题行吗？”

“我知道你要问什么。”

“什么？”

“为什么到现在，我还不结婚。”

“不不，结婚嘛倒不一定非结不可，可你为什么还没有……”

“我生性脆弱。”

“脆弱？你还脆弱？”

“我肯定不像你想象的那么，那么坚强。”

“瞎说！”

“你就当我瞎说吧。”

“好吧好吧，就算这样，可这就更需要爱情呀？”

“我害怕。真的，我非常害怕。”

“害怕？害怕什么？”

“爱情，是一次冒险。”

“冒险？”

“那是人生中最最危险的一件事。”

“喔！依你可真逗……”

依掸掸身上的沙子站起来：“该走了。我记得夜里有一班回去的火车。”





