119.着衣之裸


那一夜的戏剧不同以往。不同于以往的还有一点，即：没有“脱”字传来，自始至终都没有。一切亲近的行动全有，一切动人的消息全有，一切放浪的情节全都有或全都可以有，唯独没有那个最为关键的字眼儿传来。

衣即是墙啊，这可还算什么“无墙之夜”？

但是！我说给丁一：就像那个名叫罗兰·巴特的人发现了“裸体之衣”，你是否发现了另一种可能？继而我提醒娥，还有萨：裸之所以为衣，盖因心魂仍被遮蔽，那么是否可能，衣而不蔽心魂呢？

“是呀是呀，”那丁遂对娥说，“裸既可以为衣，衣为什么不可以也是裸呢？”

娥说：“太好了，太好了，关键是敞开心魂，要的只是敞开心魂！”

于是我与丁一以及丁一与娥欢欣鼓舞，发现那一夜的戏剧又有了一项空前的创造：着衣之裸！

但萨不这么看。萨有着另外的感受。萨明白，那个关键的字眼儿本该传来。本该传来的却没有传来，萨知道，那全是因为她——一个路人的在场，一个局外人的在场。是呀，全都是因为她所以黑夜不能深沉，戏剧不能扩展，约定的平安依旧遭受着现实的威胁。因为她，因为一个讲定的旁观者、一个不肯入戏的别人，所以那极尽努力的“着衣之裸”仍然还是“不裸之衣”，那一个“脱”字所以躲躲闪闪到底没能传来。

否则它会传来。

否则它一定会传来。

后来萨说，那时她的第一个冲动就是去告诉秦汉，为什么性是难免的，是重要的，甚至是必不可少的。萨以为她看懂了也听懂了，在种种种种的爱欲之中，性，都意味着什么，以及那一个“脱”字为什么一定要传来。

那是一种极端的心愿呀！

那是一种不可替代的表达！

极端的心愿要求着极端的话语。或者说，必要有一种极端的行动来承载你极端的心愿，来担负你的极端表达，以便恋人们能够确认这是极端的倾诉与倾听。否则一个隆重的时节将混同于平庸，“千年等一回”的相遇将波澜不惊。否则亚当和夏娃将如何相认？流浪的恋人抑或垂死的歌手将如何区分开：你，和别人？

所以，后来，当丁一说“性原本就是一种语言”时，萨不住地点头。

还是在那片草地上，流萤飞走，繁星满天，丁一说：“你想过没有，实际上，那是一种表达，一种诉说。”

丁一与萨面对面坐着。暗淡的星光下看不清萨的脸，但飞舞的流萤一如那丁飞舞的心情。

他对萨说：“甚至，那是一个仪式，即从现在开始，一个人将向另一个人全面敞开自己，一个人将接受另一个人的全部敞开。”

但是丁兄，那肯定不会是谎言吗？／谎言？／比如说彼得对安，比如说画家Z对女教师O。／唔……是的，是的。／老秦汉甚至说，那也可以是粉碎爱的仪式……

“是的，那也可能是谎言。”

“谎言？”萨惊讶地望一眼丁一。

那厮沉默片刻，而后忽然来了灵感：“萨你信不信，谎言，也是从这儿开始的？因为嘛……因为防范也是从这儿开始的，攻击、记恨、猜疑，都是从这儿开始的。所以，爱也就要从这儿开始。平安，也是从这儿开始的。”

萨便又不住地点头。

丁一意犹未尽：“因为，走出伊甸，即是这样的开始——要么是谎言的开始，要么是爱愿的开始。”

丁一神采飞扬：“人，为什么要爱呢？因为孤独。因为隔离。因为你生来周围就都是，别人。”

他问萨：“有句歌词你知道吗？天上的星星为什么像地上的人群一样拥挤？地上的人群为什么像天上的星星一样疏远？”

萨“嗯”了一声，很轻——是表示她知道这首歌，她喜欢这句歌词呢，还是有什么别的意思？或不过是一声不经意的应和吧，仅仅是说她在听。

“民歌，民歌你喜欢吗？”丁一嗽嗽嗓子，唱一句，“大青石上卧白云，难活莫过是人想人。”

“怎么样？还有一个——”那丁站起身，放开喉咙，“你要是我的哥哥你就招一招手，不是我的哥哥就走你的（那个）路！”

“还有一句，最富想象力：想你想得眼发花，土坷垃看成个枣红马……”

“为什么是枣红马？”萨问。

“骑上找他去呀！”

那丁绕着草地缓步一周，一步比一步更见其踌躇满志。我当然知道这小子在想什么，这小子一向对自己的风流才智深信不疑，这会儿必是觉着正有一位空前的幸运之神在向他靠拢。因而，此情此景值得配上些音乐，比如说老贝的某些曲子：《田园》或者《热情》……

丁一你坐下，我说。/是呀是呀，那丁坐下来，轻声告诫自己，这时候要镇静，要沉得住气。／沉得住气？／是呀，要举重若轻，要游刃有余，要虚怀若谷，那厮顾自对自己说着：总之“每临大事有静气”，别太张狂，别那么锋芒毕露。酷当然还是要酷些，但同时还得有点憨……／我说：孙子，你丫这是在用心计！我让你坐下可不是这意思。／他说：去去去，就你事儿多！／我说：这种时候还动心眼儿，哥们儿你想过没有，是不是不太地道？／他说：没有的事，没有的事。／我说：有没有的恐怕连你自己都未必清楚……

那厮便不再理我。

他对萨说：“所以呢，人想起要立一个约。”

他对萨说：“所以爱是一个约定：从此，我们，不再是别人。”

萨望着星空，望着星光也难抵达的天之深处。

那天没有月亮，或是看不见月亮。

“可是呢，”丁一又说，“秦汉的那个问题真是问得不错。”

“哪个问题？”

“既是美好的情感，既是人人赞美的事物，为什么倒要尽量地缩小（范围）？只能一对一，简直毫无道理！”

月亮藏在云中，或是藏在楼后。

据说凡是看得见的星星，其实都比月亮大。

丁一说：“娥说所以人类就发明了戏剧。”

丁一说：“娥说所以戏剧绝不是要模仿现实，相反，倒是现实要聆听戏剧。”

丁一说：“把白天的生活弄到舞台上去再过一回，简直匪夷所思！”

丁一说：“什么典型人物，典型环境，请问谁来告诉你什么是典型？”

丁一说：“戏剧所要的，恰恰不是典型，而是可能！真正的戏剧就是一种，不不，是种种，种种可能的生活。也就是说……”

“我知道。”萨站起来，又坐下，揪揪裙裾裹紧双腿。

“你知道什么？”

“约定一个时间、一个地点，哦不不，时间和地点并不重要，重要的是心情，是一种心愿，在那儿一切都是可能的，一切都可以实现。”

丁一倒愣了，一下子不知说什么好了。我便笑他：卖弄吧你就……

“那，”萨转过脸来问，“你说我行吗？”

“你指什么？”

“你知道！”萨的语气非常肯定。

“我知道？我知道什么？”那丁故作诧异，强撑起一副无辜或泰然。

“你说你知道什么！你不就是想问我能不能参加你们的戏剧吗？”

被萨一语道破，那丁不免“咳呀”“哈呀”地含糊其词。

幸好萨不深究，心思似已走去别处。

丁一辩解：“我只是说，既是美好的事物为什么倒……倒要尽量缩小？”

“不不，我没说你说的不对。”

丁一推卸：“只不过是娥说，娥说……”

“不不，我也没说娥说的不好。”

丁一一边抵挡一边转移：“娥说，不是戏剧要模仿现实，而是……”

“而是现实要聆听戏剧，这我知道。我只是说我，说我自己！行不行？”

丁一默不作声。

萨躺倒，久久地仰望星空：“你说，是所有看得见的星星都比月亮大吗？”

“什么意思？”

“没什么意思，只是问问。”

丁一便也抬头：“嗯……是吧，实际上是的。”

“这么说，所有的‘实际上’，你都知道？”

“至少星星和月亮，我知道。”

“人造卫星呢？”萨得意地笑。

“那不算，”丁一说，“人造卫星不能算是星星。”

萨的笑容渐渐收敛。萨的笑容仿佛飘进了天之深处。——意思好像是说：这问题不必再辩了。——或者是说：这问题再辩也一样还是个问题。——或者还有一句话，说出来就不大客气了：人可能知道所有的“实际上”吗？可你们男人却总以为无所不知。

正当那丁略显尴尬，或颇觉泄气之际，萨好像已经把星星数清楚了，或者把月亮的事给忘了，猛又抬头，目光炯炯，注视丁一。

“也许我行？”她说。

“我很想我行！”她说。

“要是我行，”她说，“我想我就能够理解秦汉了。”

看来不坏，一切都进行得还好。只是萨这最后一句话令丁一暗自沮丧。





