87.无所谓？


马虎的丁一第三次走进娥的家门时，才注意到书桌上有个镜框，里面是个开怀大笑的小姑娘。

“你生来就这么快乐吗？”

“不，那是我女儿问问。”

“问问？”

“她什么都要问。”

丁一想起来了，秦汉说过：（娥）结倒是没结（婚），但是已经离了。

“一个不合法的孩子，”娥说，同时扫一眼丁一的反应。

“没有人的批准，但是神把她送来了。”娥又说，似乎是希望这个话题不要马上结束。

“怎么没见她？”

“你说谁？”

“当然是问问。”

“哦，她在幼儿园。”

这孩子真像她母亲，想必很快就会跟中学时候的娥一模一样了。

“几岁？”

“四岁。”

唔，娥四岁时也是这样吧？娥四岁时夏娃还在远方，我也刚到丁一不久。四岁，那正是我和丁一走出屋门，走进阳光，走进风与花香的时候吧？正是我们走出院子，站在门前的小街上，因为丁一裸露着那朵俏妙的萌芽而遭遇别人耻笑的时候吧？那时候，未来是否已经写好了？或正藏在一个微小的细节里等候时机？命运终于看中的那个细节是什么呢？一个“情”字——比如丁一？抑或“无情”——比如问问的父亲？总之，当某个细节一经选定，未来差不多就已经写到了现在。接下去是怎么写的呢？

“你怎不问问问问的父亲？”娥终于提醒道。

“啊，无所谓。”

“无所谓？”

丁一回头看看娥，意思是：这算问题吗？

但娥还是问：“对谁无所谓？”

“当然是对我。”

“我是说，你是对问问有个爸爸无所谓，还是对问问无所谓？”

她还在问：你是对找一个情人无所谓，还是对你的爱人有个前夫无所谓？／我对别人无所谓，对别人的、已经结束了的过去无所谓……／但是你不想问。不想问，是不是还是有所谓呢？

胆怯的丁一不再听我说。狡猾的丁一不再听我说，而是对娥说：“怎么能是问问呢？我们怎么能对问问无所谓呢？”

“我们？”娥紧盯着丁一，把“我们”这俩字放在他脸上去比较，去确认。

“是，我们。”丁一也被这突如其来的两个字感动了。

娥慢慢转身，捧起那个镜框，看着，仔仔细细地看着，然后抱进怀里。

无所谓，告诉你我什么都无所谓。／什么呢？／只要娥是爱我的我对什么都无所谓。／你越是这样强调，丁兄，我倒越是有点担心呢……

“也许，”娥说，“我们还是应该都听听对方的过去。”

“以后吧，娥，以后的日子还长着呢。”





