111.引文：再比如秋天，一直到冬天


秋天，一直到冬天，都是写作的季节。

一直到死亡。

一直到尘埃埋没了时间，时间封存了往日的波澜。

那时，一个老人，走来喧嚣的歌厅，走到沸腾的广场，坐进角落，坐在一个迟暮之人应该坐的地方，感动于春风从未停歇。

感动于又一代人到了时候。——不管他们以什么形式，什么姿态，以怎样的狂妄与极端，老人都已了如指掌。

不管是怎样地嘶喊，怎样地奔突和无奈，老人知道那不是错误。

你要春天也去谛听秋风吗？难道要少男少女也去看望死亡？不，他们刚刚从那儿醒来。上帝要他们涉过忘川为的是重塑一个四季，重申一条旅程。

他们如期而至。

他们务必要搅动起春天，以其狂热，以其嚣张，风情万种放浪不羁，而后去经历无数夏天中的一个；经历生命的张扬，本能的怂恿，爱的折磨，以及才华横溢却因那肉体的界线而束手无策……以期在漫长夏天的末尾，能够听见秋风。

而这位老人，却走向他必然的墓地。披一身秋风走向原野，看稻谷金黄，听熟透的果实砰然落地，闻浩瀚的葵林掀动起浪浪香风……

然后冬天到了，原野一片旷然。

鸟群向南迁徙。

生命蛰伏于地下，心魂走向天际。

走向无限。

但无限不可抵达，心魂汇合于永恒之路——

上帝的灵，运行于水面。

又一个轮回。

又一次分离。

迁徙的鸟群承诺归来，这轮轮回回的分离——

承诺寻找，承诺爱的戏剧。（史铁生的《比如摇滚与写作》）





