81.或像风


出了派出所，处处阳光灿烂。阳光里有童声唱着动人的歌：“啊，亲爱的五月，给树林换上绿装，让我们去小河旁，看紫罗兰开放……”

我们不由得坐下来，坐在路边的树荫里听——

“啊五月，亲爱的五月，快带来紫罗兰……”清纯的领唱，欢欣的伴唱，“啊五月，五月，亲爱的五月……”变奏，和弦，不同音部的轮唱与合唱，“我们是多么希望，重见那紫罗兰……”男孩和女孩清灵的眼睛，男孩和女孩纯净的微笑，“啊来吧，亲爱的五月，让我们去游玩……”还有往事，还有未来，童年和童年数不尽的梦，“啊五月，五月，让我们去小河旁……”

丁一问道：他们都……都在哪儿？

他望着天，望着天上的云，望着云里的歌——

“啊，啊，让我们去小河旁，看紫罗兰开放……看紫罗兰开放……”

看哪儿呢你，丁哥们儿？那儿！对面儿的理发店，门框上，音箱！哎哟喂，我说你倒是醒没醒呀？

他还是望着天，望着云和云里的歌。

然后，很久，他像是把目光从天上薅下来，狠狠地摔在地上：我KAO他妈五月！

丁一站起身，我们走进人群。

乌泱乌泱的人群，粥一样黏稠，翻滚得热气腾腾。一俟那欢欣的童歌远去，才发现四周怎有这么多人！乌泱乌泱，乌乌泱泱，可都是干吗去呀？上哪儿？一张张煞有介事的脸，一双双紧张或迷茫的眼睛，千万条奔走的腿……他们都在想什么？刚才想什么，现在又想什么？刚干完什么，还要去干什么？不知道。没人问。没人觉得这算是问题。可他们，到底，都是什么呢？除了是些影像，是些蠕动和喘息，是些不可预料——比如说，除了可能唱响那首“流氓之歌”，他们还可能是什么？他们出现了他们消失了，他们消失了他们出现了，没有姓名，没有地址，没有历史也没有区别。你没法知道他们是很多人还是压根儿就那么一小群儿来来回回地在你周围晃，你没法知道他们是很多很多确凿的心魂还是压根儿就那么一小盘录像来来回回地在你眼前放。风也一样。阳光，树叶，花朵，都一样——来了，走了，来了又走了，来了又走走了又来，于是乎你出生，你长大，你变老，你消失……还有呢？还有什么别的意思吗？牛B，还是扯淡？

我们不由得又停下来。

我们无奈地又接着往前走。

我们懒懒散散地东张西望。

我们盯紧一个步履轻盈的少女，企图看个究竟。我们跟准一个悠然闲逛的少妇，试图弄清其来龙去脉。但是人山人海，她们终归一闪即逝，终不过在人群中或在你的生命里一闪即逝不见首尾，没有历史也没有区别。我不禁又想起了那个女子的话：“现在我在这儿，等我不在这儿的时候，这个女人就等于没有。”“经由某个女子，你的一段生命实现了快乐。或是因为一个男人，我的一段生活还不算‘非常悲惨’。如此而已。”

那么现在呢，她在哪儿？她是什么？

一个抽像的别人。

一个猜测中的别人。

一个向往中的、惧怕中的、莫须有的：别人。

或像风，真实又空幻。





