78.夜遇归魂


东天慢慢地白上来了。一宿的自由放浪之后，此刻，晨光熹微中频频可遇尽情而归的夜游魂。我迎着他们走，不时地停下来问问有谁见了俺们丁一。

于是有魂笑我：“你是说那醉汉？”

于是有魂怜我：“快去吧，别让那东西再喝了！”

于是又有魂为我惋惜：“怎么，你在丁一？咳咳，干吗你偏去那儿呀！”

一时不便解释，出于礼貌我随口回问道：“各位呢，这一向都在哪儿？”

有说张三的，有说李四的，以及刘五、王六、陈七、史八……

“怎么着，还好？”

有魂说：“唉，我那主儿倒不干坏事，单是懒，整天吃喝屙撒看电视，憋闷得我呀只好等他睡了自己出来走走。”

有魂说：“这算什么，知足吧您哪！我那儿可倒好，三天两头出毛病，一会儿垃圾道堵了（肠梗阻），一会儿下水道又不通（尿毒症），没给我熏死！”

又有魂说：“我那儿倒没别的毛病，就是笨！想说句整话他都说不好（字库不全），要不就是今儿背的单词明儿就给忘了（存不进，或调不出）。”

又有魂说：“哪儿都比俺那儿强。俺那儿，咳……”

“您那儿咋了？”

“甭提了，二奶三奶的整天吵。他倒舒服了，可挨骂受气的还不是俺？”

大家于是叹息一回，互相理解互相安慰，恋恋地不想散去。

这一扎堆儿不要紧，不断地，就又有归魂来聚。

其中一个说：“都甭埋怨了，没听有句俗话吗，家家一本难念的经？”

“您在哪儿？”

“卡尔·刘易斯[1]。”

“咳，那还有什么说的！”大伙纷纷羡慕道，“健康潇洒，屡建功勋，那么好的地方能有几个？”

“你们以为那样的地方就都称心如意了吗？”

“你还想怎么着？”

“好吧，不说我。张国荣[2]各位都知道吧？”

“当然，咋啦？”

“那地方怎么样？”

“那还用说？风流倜傥，才华横溢，福地呀，福地！”

“可结果怎么着呢，跳楼了！”

大家唏嘘一阵。

继而有魂问：“我真是不明白了，他到底是咋想的呢？”

有魂说：“记得有位名人说过，‘我做这一切只是为了让人们尊重我。’”

“啥意思？”

“恐怕还是价值吧？价值的比较。”

有魂纠正：“不如说是价格！”

大家沉默一回，皆有同感。

“也未必。要我看还是贪心不足。”

“可像他那样的地方，还有啥不满意的呢？”

“人这动物呀！缺啥想啥，啥都不缺了呢，又觉着啥都没意思了。”

“倒也是。不管咱追求啥，还不是因为咱缺着啥？要是终于啥都不缺了呢，嘿您说，还干吗去？”

此一说又让大家一怔。

“不，不会的。咋就会啥都不缺了呢？没的事儿！”

此一说又让大家都松了口气。

“可要是不可能，咱可还追求个啥呢？追求，追求，要是永远就这么没完没了，嘿，谁给咱说说，这到底又是为了啥呢？”

这一问又让大家都陷入沉思，陷入回想，眺望无限，祈望空冥。

看来大家都跟我一样，迢迢漫漫寻寻觅觅，知行之必行，却不知其奥义之究竟。直至天光渐亮，大家不得不怏怏散去。



* * *



[1] 卡尔·刘易斯，著名田径运动员，九获奥运金牌。

[2] 张国荣，已逝著名影星。





