130.依的疑虑


“你不会以为我是在写黄色小说吧？”丁一故作调侃地说。

依却一脸严肃：“那倒不会。而且呢，而且我理解你的愿望，或者说是理想。”

“是嘛！”丁一一拍大腿，几乎跳起来，“我就知道你不一样，你绝不会那么傻。”

但依并不被他的兴奋所感染，严肃中却又像多出几分忧虑。依把那稿子拿过来，核对账目似的翻看着：“可是，我但愿这些，永远，永远只是一种理想。”

“喔？”

“永远都只是美好的愿望。”

“为啥？”

“否则会有危险。”

“危险？什么危险？”丁一笑得已经不那么自信了。

“不知道。”依看着丁一，像要从他的脸上看出答案来，“只不过是直觉……”

“直觉到什么？”

“那里面，好像，潜伏着一种……”

“什么？”

“恐怖。”

“你是说，恐惧吧？”

“不，是恐怖。我亲眼见过的那种，恐怖。”

“你亲眼见过的？”丁一低垂下目光，心想那一定是在边疆了。

“无墙之夜！”依说，“你的‘无墙之夜’不过是一种，嗯……怎么说呢？充满善意也充满着天真的，梦想。”

“对呀，是梦想！”丁一紧跟上说，“但梦想未必就不可以实现。”丁一想把话题赶快转向他的戏剧，万不可过多地触动边疆。

“但是在边疆，”依说，“我亲身经历过那样的噩梦！那是真正的无墙的黑夜。真正的无墙的黑夜你知道是什么滋味吗？整夜整夜地提心吊胆，惊恐不安，每时每刻都可能有人闯进来问你们在干什么？问你在想什么？要不然就把我爸我妈带走，剩我一个人在那间小土屋里等着他们回来。等着等着就睡着了，忽然一激灵又醒了，以为是醒了，一看我是睡在旷野上，四周毫无遮挡，狼就在周围亮着眼睛，猫头鹰就在树上哭一样地笑……等到爸回来了，等到妈也回来了，我才知道那是梦，毛骨悚然的一场噩梦……”

“但这不一样啊，依！我知道你在边疆受了很多苦，但我们的戏剧跟这不一样！你的梦里，失去墙，那是因为你害怕失去保护，而我们在梦想里消灭墙，恰恰是要消灭隔离，消灭敌意……”

“可危险就危险在这儿！丁一你听我说，恐怖就恐怖在这儿！就怕你消灭不了隔离，反倒消灭了保护！”

“不会不会，肯定不会。”

“怎么就肯定不会？”

“因为，因为我们那都是自愿的。对了，这两种‘无墙之夜’的不同就在这儿：边疆，那是强迫，而戏剧是自愿的！”

依默默着闭了一会儿眼睛，然后把声音放得很轻：“你以为，自愿的，就都靠得住吗？”

“我宁愿相信。”

“姑父当年也是自愿的呀！”

丁一一惊：“依，你也相信姑父是坏人？”

依摇摇头：“但他是自愿的。他出卖的人，和出卖他的人，都是自愿的。”

“这么说，你还是认为人都是靠不住的了？”

“丁一，听我给你讲件真事：在边疆，那些人，要我爸我妈和很多像我爸我妈那样的人向领导交心，要自觉自愿地把自己真实的思想都写出来。”

“这不一样！”丁一喊着，“依，这完全是不一样的！”

“他们说：你们要相信领导，要向领导上交心，把心里那些阴暗的角落，灵魂深处的一切，尤其是那些见不得人的想法，都主动地让领导上了解。你以为我爸我妈他们怎么着？他们无比虔诚。他们完全是自觉自愿地那样去做了，以为那样就能表达他们的忠诚，就能够赢得……”

“依，我跟你说，你听我跟你说这为什么是不一样的好吗？”丁一喊着，“他们的交心是单向的，可我们是互相的！”

“你听我说完好吗，丁一？甚至，领导上，让我爸我妈他们那些人互相也要那样，要互相坦白，互相监督，互相毫无隐瞒，要把‘私’字消灭在一闪念，而消灭‘私’字的最好的办法就是把它们都亮出来见见太阳。那些天真的老人们就真的相信了，就真的那样去做了，把他们最隐秘的想法都告诉给了别人……可你知道结果是什么吗？”

“我知道我知道，但这还是不一样的！依，你听我说嘛，”丁一尽量把声音放得平和些，“我们的敞开心魂是平等的，没有一个指挥者或操纵者，而你爸你妈他们是在某些人的强迫下！”

依这才止住话头，好像激涌的波涛碰到了一处寂暗的深潭，忽然跌落。

“依，现在你听明白了？”

依的目光似也随之掉进了那处深潭——深潭之下条条暗流，在不为人知的地方交错，汇聚，分离……再流向更加不为人知的地方。

“依？”

或许是那深潭太深太暗了吧。

“依？”

或许是那暗流太久太长了吧。

“依，我知道你受过太多的苦，受过太多的欺骗，但是你不会对这个人间已经没有信心了吧？”

依的身形已经回到了故乡，但依的心魂仍不知漂泊于何处。依的嘴角微微抖动了一下——丁一说他没听清，但是我听见了：“你们的戏剧，不会助长出一个指挥者，或操纵者吗？”

唔，那个可怕的孩子！丁一你还记得吗？





