127.问问的梦


有件小事，曾让丁一和娥大惑不解。在他们把客厅地板染成红、蓝、白三色的那个周末，问问从幼儿园回来，本来高高兴兴的一路上又说又笑，可一进门就不出声了。

“怎么啦问问，你不喜欢这样吗？”娥指指客厅的地面。

问问摇摇头，不说话。

“你要是不喜欢，”丁一说，“我们也可以把它恢复成原来的样子。”

问问摇摇头，还是不说话。

“那你，为什么不高兴呢？”

问问叹了口气，叹得像大人们那样意味深长。

“到底怎么啦问问，是不是幼儿园里有什么事了？”

问问再摇摇头 ，就走进自己屋里去了。

这天晚上丁一没在那儿住。

第二天一早娥就打来电话：“喂，你猜昨晚问问是为什么？她说她早就梦见过这样的屋子。”

“什么样的屋子？”

“地面，被涂成红、蓝、白三色的屋子。”

“是吗？！还有呢？”

“她还说蓝色的是海浪，红色的是海岛，白色的是一群一群的海鸟。”

“那她为什么不高兴呢？”

电话里好一会儿没有声音。

“喂，喂！娥你没什么事儿吧？”

“没事儿，没事儿。嗯……好了，回头再跟你说吧。”

“问问呢，问问现在咋样了？”

“问问她……哦，没事儿，这会儿她又有说有笑的了。”

“到底怎么回事儿，娥？”

“唉！好了，回头再跟你说吧。”

“不，你告诉我，问问一定还说了什么。”

“她说，她说那红色的海岛上多出了一个人，这个屋子就……就空了。”

“什么意思？这屋子跟海岛有什么关系？”

“不知道。问问说她想不起来了。”





