97.仍是疑案


但有一点姑父没有想到：既然敌人“早就知道馥是个卧底的了”，那么敌人是怎么知道的？从哪儿，或者从谁那儿知道的？就是说：应该还有个出卖了馥的人才对，这个人是谁？

这可把那个旧日的敌人给吓坏了：“这……这……这我可真的是不知道啊。凡我知道的我早都交待了，绝……绝不敢有一点隐瞒呀同志们！”

那么，只可能是老刘了。知道馥的身份的，除了姑父，只有老刘。而姑父是在临被逮捕前才知道的，当然不可能是姑父，那么就只可能是老刘了！

中风不语的老刘这时候居然说话了。他说如果是他老刘，被出卖的可就不止馥一个人了。老刘说馥跟他是单线联系，他是馥唯一的上级，如果是他老刘出卖了馥，敌人就该把馥抓起来，敌人不抓馥，敌人指望她还能出卖谁呢？“出卖我吗？我出卖她，她再出卖我，同志们你们认为敌人是傻瓜吗？”老刘说当然还有一种可能：敌人放长线钓大鱼，撒下网等着有人来跟馥接头，可接头的人是姑父，姑父也是他老刘派去的，倘若他想出卖姑父，他直接出卖不就得了，何必再费一道手呢？最后一点讲不通的是，老刘说：“我要出卖，最应该出卖我的上级呀！同志们，难道你们以为敌人不懂得这一点吗？”

听来有理，滴水不漏。

那么还能是谁呢？莫非是姑父？姑父出卖了馥？——办案的人断然否定了这种可能，因为姑父知道馥的身份时馥已经死了。

老刘笑道：“为什么只可能是我们俩？为什么不会是她自己呢？”

“你说谁？”姑父喊起来。

馥。是的，还一种可能是馥自己。至少从逻辑上不能排除这种可能：馥，早已经叛变了。

“不可能！这不可能！”姑父喊着。

办案的人说为什么不可能？

“她，她，她不是那样的人呀！”

“还有呢？”

“她真……真的不是那……那种人呀！”

这不能算理由。办案的人说，至少这不能作为证据。

姑父回到家时死的心都有了。本以为馥马上就可以名正言顺地是烈士了，怎么倒又给弄成了叛徒嫌疑？

“唉，姑父呀，”丁一说，“你咋这么笨哪！”

“说！丁一你快说，还有啥办法？”姑父揪住丁一，脸上兼具愁苦与期待。

“你想呀姑父，如果是馥，她为什么不出卖老刘呢？”

“是呀是呀！”姑父甩一把老泪，发一阵子呆笑，快疯了。

办案的人说也是也是，是这么个理儿。可叛徒是谁呢？

“是我，我！”姑父喜不自禁，“除了我没有别人。”

办案的人也笑了：“就甭提您了好吧？您是铁案如山。”

“那，馥，能不能定为烈士？”

办案的人说不能，说是在没搞清全部真相时什么都不能决定。





