140.E城归来


电话里有娥的留言：“回来后到我这儿来一趟。”

丁一急忙赶去娥处，一路上不往好处猜：是不是问问病了，或是又惹了什么祸？问问常惹祸。有一回她半夜里跑进教室，把雪白的墙上都画满了画。还有一回，她把三个生鸡蛋放在被窝里，不小心全给压碎了；老师问她为什么把鸡蛋放在被窝里，她说要孵小鸡。

好像没事，娥独自坐在窗前看书。斑斑点点的秋阳在她身上安详地跳动。

“怎么了？”

“不怎么。”

“我还以为出了什么事呢！”

“你先坐下。”

听起来还是有事，丁一的目光不离开娥。

“问问得上学了。”娥说。

“是吗？她有七岁了？”

“六岁，明年该上了。”

“噢，有什么问题吗？”

“什么事她都要懂了。”

“你指什么？”

“我怕她在学校里会受人歧视。别人问到她父亲，她怎么想？”

丁一的手指有节奏地敲着桌面。娥去了卫生间，明显是给他留出时间来想。

娥回来时，丁一说：“她有我呀，我就是她父亲不行吗？”

“她会信吗？她一直都是叫你丁叔叔的。”

“是怎么回事就怎么回事，其实问问心里什么都明白。”

“是怎么回事呢？”

“去领个结婚证呗。”

“你？和我？”

“无所谓嘛。那东西有也无所谓，没也无所谓，一张纸呗。”

“不，我是说萨，萨会怎么想？”

“萨怎么了？”

“她爱你。你不觉得萨已经爱上你了吗？”

是吗丁兄，我看未必吧？

但他避开了我的追问，半天才找出一句话来回答娥：“嗯……我想是这样，也许……哦，再说这主要是为了问问，萨应该能够理解。”

“你以为谁都会跟你一样吗？”

“我怎么？”

“你以为谁都能永远生活在戏剧里吗？”

丁一无言地踱步，从红踱到蓝，从蓝踱到白……

娥换了个位置，坐到阳光够不着的角落里，背靠墙，看着丁一。

丁一走上阳台，站了一会儿又走进卧室，在卧室里转了一圈出来，又走进了问问的房间。

“丁一，”娥在客厅那边说，“也许……也许我们都该过一种正常的生活了。”

丁一看看问问的那些玩具——梅花鹿詹，大灰狼彼得，小浣熊安和鸭子劳拉……然后他慢慢坐下，慢得就像个老人。是呀哥们儿，我早就料到了，他说。／我说：你料到了什么？／会有这一天的，我早就料到会有这一天……阳光也像个老人，在窗棂上，在树影间，在那些毛茸茸的玩具身旁，以及在记忆中那架老座钟的“嘀嗒”声里，缓缓移动……远处，远得近乎抽象的地方，便有了一阵阵若无若在的骚动，是秋风正在起程。

“正常，”丁一像是自语，像是梦呓，又像是在对娥说，“你是指白昼？”

“但问问是要上学的。”娥在那边回答。

“为什么一定要……要上那个破学？”

“那是你的看法。”

“那么，你呢？”

“谁也不能替她做这样的决定。”

“但你能替她做一个正常的决……决定吗？”

“只能这样，丁一，未来怎样那是她自己的事，要留给问问自己去决定。”

“这不会是商周的决定吧？”

“怎么说呢……但不像你想象得那么简单。”

丁一从问问的房间出来，梦游似的脚步，在客厅门旁停下。

“他，我是说那个商周，是不是又来过了？”

“是。他说问问也可以到国外去上学。”

“这就对了。”

“对什么对了！”

丁一笑笑，半含凄苦，半似讥嘲。

“笑什么笑，我最讨厌这个！”娥喊道，“有什么想法就直说！”

“我笑我自己。现在，我倒像是那个摩尔人了。”

“你以为你不像？”娥气得站起来，走上阳台。

一个站在阳台上，一个倚在客厅门旁，中间是那块红、蓝、白的三色地，是跳动的树影，是安谧的秋阳，是秋风从远方带来的寂静。这寂静让人一时再难找到谈话的切入点。

很久，娥才说：“你先走吧，我想一个人待一会儿。”

丁一走到沙发前，拎起挎包——缓慢又无声的动作总让人想起梦游。

“让我们都再好好想一想，好吗？”娥说。

当娥转回身看时，那厮已经不见。

“丁一？丁一？”

所有的门都关着。

“丁一？丁一？”

所有的门好像都没开过。

哥们儿你怎么啦？／怎么也不怎么。





