153.告别丁一


那恶毒的花株，或因不断地沐浴了忧哀与怨恨，终于盛开。凶险的枝藤叶蔓分分秒秒都在壮大，疯狂开拓，野蛮占领，终至赢得了对生命之供给与防卫的压倒性优势。我不得不离开丁一了。

兄弟，那丁用尽最后的力气问我，莫非又是我错了，夏娃她并不在娥中？／我说：不，夏娃她确实到过那儿，但说到底，夏娃是在亚当心中，是他的骨血，是他的一半，是他永远的寻找。／你，还要去找她吗？／当然。／为什么？／因为，我，也是她的一半。／你真的认为她在吗？／因为亚当的寻找，所以夏娃她必定是在的。因为，就像那迁徙的鸟儿承诺着归来，亚当和夏娃也承诺了相互寻找……

丁一慢慢闭上了眼睛。

悬浮其上，或徘徊其周边，我久久不忍离去。

一度生机盎然的丁一如今已是一片死寂。凶花恶蔓妄自尊大，攀爬缠绕为所欲为，在吸干了丁一之后也已是气力耗尽，蔫萎枯槁，如一处远古城邦的残迹。

秦汉和商周抬了丁一的遗体，走上一座山顶。谢谢了，谢谢你们啦秦汉和商周！我希望这就是我与丁一最初眺望的那一抹苍翠的远山。而飞霞仍在更远的远处，我愿意带着丁一的遗梦去继续追寻她的光彩。

大家便一齐动手，在一棵大树下为丁一挖了个坟。谢谢你们了，谢谢啦我的朋友！我希望这就是属于某个小姐姐的那棵大栾树，属于阿春与阿秋的那棵海棠树，属于泠泠的桂花树，属于依的老柏树，属于娥窗前的那棵“月光树”和萨的那片草地周围的“星辰树”吧，还有姑父的铁树，那丁院子里的石榴树，以及那史出生之地的老枣树……

大家再把一只通常叫作棺材的木匣子移近坟边。喂喂各位，各位，拜托啦各位，千万别让这么个丑陋的匣子碰我的丁一！扔掉它，扔掉它，请扔掉这个不堪入目的东西吧！我希望丁一能够在另外的世界里无拘无束。我希望在未来的旅途上，仍能记取丁一的理想，或告慰他的梦愿。

娥一直坐在远处的山崖边，出神地望着天空。这时她好像听见了我的拜托，走过来拍拍那个木匣子，说道：“好吧，那就不要它。”

“什么，不要它？”商周说。

“对，不要它！”

“那怎么办？”萨问。

娥再俯身看看丁一，理理他的头发，掸去他衣袖上的尘灰，说：“就让他这么去吧，他一生都渴望敞开。”

谢谢你了娥，谢谢你啦了不起的娥！

大家便把丁一直接放进泥土。

谢谢啦，谢谢了你们所有的人……

“总不能不留个标记吧？”萨说，“否则，以后可怎么来找他呢？”

秦汉说：“‘轻轻地我走了，正如我轻轻地来’——他说过，作为墓志铭这真是再好不过。”

“不，”依说，“我记得他还说过，就连这样的话也不要有。是吗，娥？”

“是。他说要让寂静，甚至是忘记，去读那诗句。”

“可那样，”萨说，“就怕我们真的会忘记他在哪儿了！”

娥再次仰望天空，那儿正有一只白色的大鸟悠然飞过。众人便都抬头，只见那鸟儿如梦如幻，双翅一收一展，好优雅好飘逸，好似漂游在水面上的灵……

谢谢啦，我的朋友！谢谢啦，我的爱人们！





