103.戏剧时节


夜又来临。

盛夏之夜，是戏剧的季节。当黑夜掩盖了白昼，寂静阻挡了喧嚣，娥说现在就是我们约定的时候。

娥，脚步轻轻。

娥，身影移动。

关掉台灯，拉开窗帘，推开窗让风和月光都走进来，娥说就是现在。

娥说：“你曾经想说又不敢说的是什么？”

娥说：“你平时想做又不敢做的是什么？”

娥说：“你一直希望而又觉得没有希望的，都是什么？”

丁一轻声问道：“那你……你是谁？”

丁一在黑暗中寻找着娥的目光：“你曾经是谁？平时，是谁？”

我说：还有，当她不在这儿，当她离开了此时此刻，娥她，你又是谁呢？

娥狡黠地笑笑：“我是别人。无数别人中的一个。比如，就是你梦里那个素白衣裙的女子。”

这话让丁一一阵晕眩，或令我在其中忽悠悠一阵飘荡。于是乎往事与未来一时难分界线，牵连铺展，仿佛无边……

当那阵晕眩或飘荡过后，丁一抬起头来，见娥正给自己换上一身素白的衣裙。

“别，你先别看！”娥说。

丁一听话地闭上眼睛。

“唔，对了对了，好孩子就该是这样。”

是呀，就该这样！娥你就该是这样：一身素白的衣裙，从远处走来，从人山人海中走来，飘飘幻幻你就该是这样从别人之中走来，走出陌生，走过隔离……

“好啦。喂，你可以看了。”

丁一睁开眼睛：娥，或那素白衣裙的女子，已端坐在月光中。

“现在，我，是谁？”

“泠泠，泠泠……”那丁嗫嚅道。

娥站起来，让那雪白的裙裾轻轻旋转。

“你是泠泠吗？”丁一颤抖着，后退，希望自己还是像当年那样心存慕畏。

“那你呢，现在是谁？”

“他是，丁二。”丁一卑怯地望着娥，宁愿自己相形见绌，宁愿自惭形秽。

娥便如泠泠那样挺然傲步，走过丁一时垫起脚跟摸摸他的头：“那，这个丁二，又是谁呢？”

“一个厨……厨师的儿子。”

“你们工人，其实挺好的，四寸宽的袖章不是也……也挺好的吗？”

夜风吹进窗口，悄悄又走出房门，掀动起娥的衣裙。

丁一跪下一条腿，捉住娥的裙裾，希望它不要飘动得那么傲慢，又不要飘动得这……这么慈悲吧。

娥抱住他的头，抚摸着，梳理着，希望他不要颤抖得这么悲伤，更不要回想得这……这么恐惧。

两个人都在流泪。

欲望，都在燃烧。

娥放开丁一，走到尽量远些的地方，蹲下，拉一拉裙裾裹紧双膝。

丁一之花悄悄开放。

娥又掀一掀裙裾，然后再次警惕地裹紧，一直裹到脚踝。

丁一之花顿时昂扬。

娥便像导演那样轻声提示：“喂，该你了。”

我说过，此丁憨蛮，这呆货竟一时不解娥的用意。

娥便提高声音：“你！现在想要怎样，或者，应该怎样？”

仿佛受了惊扰，丁一之花忽然低垂。

“你应该把我，不，是把泠泠！把这个骄傲的泠泠这个冷酷的泠泠，怎样？”

仿佛陷入疑难，丁一之花渐渐萎败。

“你应该教训她一顿！你应该命令她，命令她做你想让她做的，命令她做她不想做可是也得做的，命令她做她其实想做，但没有你的命令她又不敢做的……”

“什么？”

“一切！”

“一切？”

“对。”

怎样都行吗？那丁问我。／当然当然，不许她不行！因为，因为……／因为什么？／因为，灵魂，曾以“我”的名义，和“你”分离……／那，现在，怎办？

“脱！”我冲口而出。

“脱！——”那丁冲娥一声暴喊。

于是乎那个骄傲的泠泠便在幽暗中变成了赤裸的娥。于是乎赤裸的娥便在月光下变成了飘荡的夏娃。于是乎飘荡的夏娃便在夜风里凝聚成了可能的泠泠，或可能的别人，凝聚成一切别人和一切爱的可能……

“哦，你真的是泠泠吗？”

“是。丁一，我是。”

“那你，还记得那个夏夜吗？”

“那个夏夜，还有那棵香飘四溢的桂花树。”

“还有到处飞舞的流萤。”

“还有满天飞舞的群星。”

“可那时，你是多么无情无义呀！”

“可现在，她已迷途知返。”

“可那时你为什么不能也像现在这样呢？”

“因为，因为那时，你并没有命令她像现在这样呀？”

“那是因为你没有像现在这样对……对待丁二。”

“那是因为，对泠泠来说，丁二也是别人。”

“要是那时候，他就这样命令你呢？”

“那时候，他为什么不试试？”

“他不敢。”

“怕什么呢？”

“怕……怕你第二天就不会再来了。”

“……？”

“我说第二天我还到那棵大树下等你，可第二天我去了，你却没来。”

“喂喂穿帮啦，”娥说，“丁一你穿帮了吧？”

丁一把娥扛起来：“废话，穿什么帮？”

“怎不穿帮？”娥在他肩上踢着脚挣扎，“泠泠，怎又成了那个小姐姐？”

“这有什么？那不过是，不过是时间问题。”丁一把娥扔进沙发。

“啊丁一！”娥恍然大悟道，“你一定会是个好演员的，你还会是个了不起的导演……”

“我主要是一个了不起的情人！”

“哦是的是的，你是个了不起的流氓！”

“告诉我泠泠，第二天，为什么你没来？”

“也许，也许是我忘了。”

“忘了？是呀是呀，有人是会忘的，可有人不会忘！麻烦就出在这儿。”

“可我现在想起来了……”

“可没忘的人就一直在那儿站到天黑，你知道吗？没忘的人一直站在那儿，望着远山，望着飞霞，望着那飞霞一点儿一点儿地消失，星星一个个亮起来，可是忘了的人却一直都没来！”

“以后，她不会再忘了，好吗？”

“他孤零零地站在那儿，一直望到夏天过去了，秋天也过去了……一直望到冬天来了，下雪了，雪地上有两行脚印，那脚印把他领进了一片树林……然后，你从那片树林里转过头来问我‘你怎么知道我在这儿’……那时我才知道原来你也没忘，你也是不忘的人。我才知道原来是我的错儿，是我等你等得还不够耐心。我才知道既然要等就要等到那棵大树周围长起树林，既然要等就要一直等到冬天，等到一场大雪之后，等到你的脚印来领我走近你的身边……”

“是的，即便在边疆，我也一直没有忘。那棵大树的素描她还给你留着呢。”娥发现这样的“穿帮”实在是妙不可言。

但是那丁忽然沉默。

“喂，我回来啦！你终于把依给等回来了。”

但那丁仍旧沉默，周身像是发一阵抖。

“我们还在雪后，还在那片小树林里见面，好吗？”

于是，他把头埋进娥的怀中。

“而且，现在，没有别人……只有雪，只有树，树是多么可以信任哪，雪是多么干净……而且，在树林的边缘，也再不会有‘流氓之歌’了……”

那丁一无声息。

“你怎不说话了？”

“因为，我，是个出卖者。”

“不，你不是！”

“我是！是我出卖了依的，出卖了依的全家。”

“可那不能全怪你呀。”

“姑父说他是因为怕死，可我，我是怕的什么呢？”

“你怕连累你的父母。”

“姑父是因为受不住严刑拷打，可我是受不住什么呢？”

“你最受不住的是：我们，你们，他们。”

“娥，你是怎么知道的？”

“所有的爱人都会知道。”

“可我为了成为‘你们’，成为‘我们’，却把依出卖成了‘他们’。”

“所有的爱人都会为此而流放得深重的，不是在边疆而是在心里，不是在荒原而是……而是心已经成了一片荒原。”

“娥，你是怎……怎么会知道的？”

“因为我也是一样。”

“秦汉呢，也一样吗？”

“所有的爱人都是一样。但所有的爱人都因为这样的流放而更加懂得了爱情。而所有的，不爱的人，则被永远地流放到了没有爱情的地方。”

“可他们并不认为那是这样啊。”

“所以他们也就永远，永远都不能懂得爱呀！”

“你不希望人人都能懂得爱吗？”

“你呢，你不希望？”

“可那天秦汉说，希望又有什么用呢？”

“怎么没用？”

“秦汉问我：你们的，希望，能实现吗？”

“希望着，就是实现着。一直希望着，就是一直都在实现着。”

“你不觉得这有些无奈吗？”

“我们从来就在无奈之中。所以，无望，希望，还有失望，你必须选择一个。”

“能不能只选择实现？”

“就是说，你选择无望？”

“啊，娥你真是狡猾。”

“不，这是智慧。”

“你很会诡辩。”

“要是你不能证明这是诡辩，这其实就是：智慧。”

“是呀是呀，你很可爱。”

“就是说，你还是选择了希望。”

“怎见得？”

“爱，就是希望。”

“怎么讲？”

“爱着的人，就一定是希望着的人。”

“不爱的人呢？”

“是无望的人。”

“那，绝望的人呢？”

“绝望的人什么都不说，甚至也不说自己是绝望的人。”

“秦汉呢，秦汉是哪一种？”

“他嘛，他应该算是一个非凡的，失望者。”

“一个了不起的爱人？”

“也许吧。”

“像你一样？”

“不知道。我不知道我能不能像他那样，像爱一个异性那样爱一个同性，像爱一个美人那样爱一个丑人，甚至像爱一个好人那样爱一个不怎么样的家伙。”

“像爱一个好人那样爱一个坏人，这怎么可能？”

“否则还谈什么爱呢？否则，他会说，那就仅仅还是性，就还是漂亮或不漂亮的乳房，高贵或不高贵的裸体，圣洁或不圣洁的屁股……可连畜牲都是会在健壮和不健壮之间做出取舍的。”

“这不对！”

“怎么不对？”

“难道你不觉得这儿有什么问题？”

“什么问题？”





