133.姑父走了


有天依打电话来，问丁一知不知道姑父家搬到哪儿去了。

丁一一愣：“姑父搬家了？”

“怎么，你不知道？”

“啥时候的事？”

“我怎么知道？”

“你听谁说？”

“我去看他，可那个院子已经没了，现在是一家餐馆。”

“真的假的？”

“废话，我骗你？”

丁一这才想起，不见姑父已经很久。自打丁一家搬离了那条小街，我们去看过一回姑父，到现在也有一年多了。

“依，下午你有空儿吗？”

“四点，四点钟行吗？”

“好，四点，我在那街口上等你。”

四点之前丁一到了约定地点，依已经先到那儿了。那条街的大模样还没变，只是街口和路边多了些汽车。走进去，远远就看见了一面招展的酒旗，走近了才看清旗上的字：酒香不怕巷子深。

依停步说：“就这儿。”

丁一上下打量，又前后左右地查对。

“对吗？”依问。

丁一默默地点头。

“不会错？”

“再往前十几米，对面儿，就是我出生的地方了。”

丁一所指的地方已是一片废墟，几辆农村来的马车正在那儿装运废砖瓦。

两个人便找了个不碍事的墙根站下，愣愣地望着那家餐馆。果然是“酒香不怕巷子深”，太阳还挺高呢，食客已然络绎不绝；花枝招展的礼仪小姐站立门旁， “欢迎光临，欢迎惠顾”地不断点头鞠躬。

“咱就这么愣着？”依说。

丁一便走上前去询问：“请问，贵店开张有多久了？”

“欢迎光临。”一个小姐说，“今天是本店周年庆典，所有消费一律八折。”

“请问您知不知道，原来住这儿的那家人搬哪儿去了？”

“对不起，我才来不久。”

“你们老板在吗？”

“老板在总店。”

“有电话吗？”

“对不起，您用餐吗？”

丁一返身回来，点上支烟。

“嘘——你不说你戒了吗？”

丁一忙又把烟掐掉。

这时候，不远处的一个院门里晃晃悠悠地走出来个老头。丁一“咳”了一声，意思是我咋这么笨呢！便赶忙迎过去。

“福爷您好！”

福爷眯缝起眼睛瞅丁一。

“怎么，您不认识我了？”

“您，您是……噢你呀，丁家的二小子吧？”

“丁一。”

“丁一？我咋看你像老二呢？”

“您知道姑父家搬哪儿去了吗？”

“姑父？谁姑父？”

“就是原来住我们斜对门儿的那个老头，”丁一指指那家餐馆，“就那儿。”

“噢，你是说那个叛徒呀，好养花儿的那位？”

“对对对……”

“不知道。”福爷摇摇头要走。

“哎福爷，”丁一拦住他又问，“那您知道谁能知道吗？”

“唉，这街上的老人儿不剩几个啦，全走了，都他妈住楼房去啦。老天爷保佑他们，别再让楼房都给憋死！”

福爷走后，丁一和依又挨家挨户地问了一下午，接近毫无结果。人们只知道姑父把祖上留下的那个小院给卖了，卖了万把块钱，然后就走了，走哪儿去了却没人知道。经丁一这么一问，众人才都想起来：这个姑父，或者那个叛徒，真是与众不同——拿着万把块钱上哪儿去了，甚至是什么时候走的，街里街坊的这么住着居然没一个人知道。

“还有那些花儿呢，都哪儿去了？”

众人七嘴八舌地告诉丁一：来了个男人，一车一车地全给拉走啦。

“姑父他知道吗？”

“咳，他瞅着拉的！不然谁敢动他的花儿？”

可那男人是谁呢？





