39.奋发图强


携带着那些暂告收敛的花株，或伺机行凶的种籽，丁一开始了奋发图强。依我屡屡的生命经验来看，一个病者、残者，其苦闷，并不全在残病，主要的，是随之而来的价值失落。唉唉，这人形之器呀，可真是麻烦！昨天你还是全须全尾，美轮美奂，诱人耳目，鬼知道怎么一个闪失，形残器损你就成了处理品，等外品，劣质品，众人对你的注目再具善意也超不过哀怜。这样的感受让人憋屈。这样的感受最易催人奋起，闻鸡起舞，枕戈待旦。而一个决计奋起的人最容易想到的你猜是什么？是写作。譬如某部电视剧中的一句台词：“实在不行了我就去当作家！”作家，名利双收，最是此一带为人仰慕的行当；以此来弥补残缺，提升价值，又最是一项回报快捷的投资。因此，丁一有了一段不算太久的写作生涯。

他先写了两篇小说，封了又封，寄出去。没回音。

他又写了几组诗歌，抄了又抄，给人看。没反响。

身上有“癌”，心中有“诗”——丁一从镜中观察自己，连我都被他感动。我给他开心：中医说，你这身上所以长“癌”，就因为你这心里有“湿”。我原是好意，觉此谐音未必不是吉兆，没承想这小子急了：你他妈才“湿”呢！然后把笔一扔，又满街疯走去了。我追着他，跟着他，央告他：得得得，算我瞎说，咱还是回家写“诗”得了！

这一回他写了出小戏。这一回他写自己。他把自己写得有点像约伯。他把约伯写得乐观，坚强。他的主人公念念不忘的一句话是：我们一定要成功，我们一定能够成功！

约伯可是这样的？

那我不管。

上帝可曾许诺给约伯，“你一定能够成功”吗？

那随他便。

况且什么是成功呢？成功什么？

管他成功什么，首先你得成功。

然后呢？

哎哟喂，你可真他妈啰嗦！

然而没过多久，此丁真的获得了一次不大不小的成功——有位老导演看了他的剧本，备加欣赏，连声赞叹：“英雄！典范！真正是身处逆境而不屈服的典范哪！”随后一家小剧团也表示：“如果能够得到赞助的话，我们愿意把该剧本搬上舞台。”结果还真有人赞助了：“是的是的，我们没理由不支持他这种精神，我们没理由不赞美这一时代的强音！”

丁一乐坏了。

丁一都快乐晕了。

初战告捷，此丁数夜难眠。首先想到的是那曲“流氓之歌”的合唱者们，应该给他们都捎个信儿去：怎么样各位，我仅仅是那样一首歌能唱完的吗？他又一个个地想象着那些“红绸”“红缎”以及熟人们的表情：一个个掉转的身影忽然僵滞，一双双躲闪的目光顿时惊呆……啊啊，这可真是再好也没有的感觉了！

真是做梦也没想到，数日之前我们还在那些昏暗的迷宫里奔走求告，承受着五颜六色的光照，吞饮着五颜六色的液体，变幻着五颜六色的面容……如今却坐在这五颜六色的排演场上了：五颜六色的灯光，五颜六色的道具，五颜六色的布景，五颜六色的美女如云！看着那么多人为他的剧本忙前忙后，被他的文字调遣得不亦乐乎，连我都不免对此丁刮目相看了。

怎么样哥们儿，我瞎说吗？他得意洋洋地从镜子里看我。

我不能不承认此丁的戏剧才能，但眼前的景象却让我想到另一出戏剧：《浮士德》 。

《浮士德》，丁兄可还记得？

当然，咋了？

那个赌，最终是浮士德赢了呢，还是摩非斯特赢了？

他一脸的不屑：你管他谁赢了呢！

好吧好吧，就先不管。但我发现，很快，丁一的兴趣就不在戏里了；东张张，西望望，他的目光早都转移到那些女演员身上了。唉唉，我也是糊涂：一边是天生情种，一边是美女如云，结果还用我去发现吗？

估计我又得一边待着去了。谁能埋没这天赋情种的天赋？谁能压抑这年轻生命的年轻？谁能阻挡这浩荡春风的浩荡？行了，我心说瞧着吧，好戏真的是要出台啦！





