52.史铁生插话


那史：“而且，那些强者或那些可怕的家伙，不约而同都会想到从性方面来攻击你，威胁你，以便能够操纵你。性，最是他们喜欢的武器。”

我：“因为那最是你的隐秘，最是你的软弱。”

那史：“为什么？”

我：“因为，性，注定地是需要别人的。或者，爱，最是你孤独求助的时刻。爱情，不可能不是在盼望他者。所以那又最是你的惧怕。”

那史：“惧怕？”

我：“因为你不知道，别人，会是怎样的态度。”

那史微微点头。我还很少见他有这样谦逊的时候。

“甚至，你没有那种事，”那史一改以往的骄横，说，“他们也会编造出那种事来攻击你。”

我笑笑，心说：你可能还没有那种事，但你不可能没有那种盼望。谁也不可能没有那样的盼望。

那史警惕地看看我：“你笑什么？”

我收住笑：“不不，没什么。你说，接着刚才的说，比如谁？”

那史：“比如那个可怕的孩子，他好像生来就知道，性，最是人的弱点，最是你的要害。所以他总是先造些舆论，或散布些谣言，说你一定是喜欢上哪个女孩了，一定是与谁如何如何了，并且举出些莫须有的‘证据’，只要你一脸红……”

我又猜对了：为什么脸红呢？要是你从来就没想过那种事，你干吗脸红？

那史接着说：“只要你一脸红你就已经输了，不管是羞，是气，你都输了。”

“是呀，”我说，“而且不管你再怎么反攻，也都只能是防守了。”

“哈，你知道！”

“为了些莫须有的事你守不胜守，然后你就会怕他，不敢惹他，无论什么事都去附和他，服从他，甚至拥戴他，对不对？我当然知道。”

那史愣了一会儿，摇摇头又似不大服气：“未必吧，你未必全都知道。”

我从镜子里看着他：“说吧，还有什么是我不知道的？”

“有一回我和几个孩子联合起来，把他给制了。”

“把谁？”

“把那个可怕的孩子，那个又瘦又矮、专门会给别人排座次的孩子！有一回我们真的把他给制了，我们也给他排了座次——我们说：‘我们大伙儿，我们所有的人！互相都是第一好，都不跟你好！’那回他可真是傻了一会儿。”

“哈，你们是怎么干的？”

“我们密谋了很久，有点儿像张学良和杨虎城那样，先是互相试探，然后……咳，这你就先甭管了。你猜，后来他怎么着？”

“怎么着？”

“就连屈服，他都是取一种与性有关的方式！他忽然指着一幅美女的年画，对我们当中打架最厉害的一个说：‘以后我第一听你的！现在，你想让我跟这个女的亲亲嘴儿吗？’天哪，你想得到吗？不不，我不是说跟那女的亲嘴儿，我是说他已经反守为攻，又把我们给排了座次啦！大伙都惊呆了，谁都还没来得及想什么，那家伙已经把脸贴在那年画上了！然后他腾出一只眼睛来看大伙，再看那个打架最厉害的孩子，对他说：‘我要不听你的，你就拿这事儿跟别人说去。’你想得到吗？你想不到，轻而易举他就又把我们给打败了……”





