95.立约


这一个念头使我急剧降落。降落，降落，降落，降落……复归丁一。

赤裸的丁一与赤裸的娥坐在阳台上，偎依在星空下。

“依在哪儿？”

噢，原来是娥在这样问。

“不，”娥说，“是刚才你这样问的。”

“是吗？”那丁佯作不知。

“是呀，依，她这会儿在哪儿呢？”娥由衷地望着夜的苍茫。

“娥，你在意吗？”

“在意什么？”

“依……”

“依是个多么好的人哪！”

“啥意思？”

“跟你一样的意思。”

“我没有别的意思。”

“我也没有。我只是想，人可不可能做到互相完全地坦诚，信任？”

娥与丁一的目光在寂静中相遇，而我与夏娃一同仰望月远风高。

娥转了话题：“你看这儿像不像一个，嗯……舞台呢？”

“你是说这阳台？”

“不，我是说这月光，这幽暗。我是说：夜。”

“夜？舞台？”

“舞台并不是固定的一种空间，但戏剧必须是一种独具的时刻。仅仅是现实，或仅仅是模仿现实的地方，是假舞台。而真正的戏剧应该是生命的另一种可能，现实之外的种种可能，或者说是不可能中的可能。就因为现实中有那么多的不可能，所以人才有梦想，有幻想，你说是吗？也所以才有了戏剧。也就是因为梦想和幻想是那样的不现实，人们才想看看在另一种时间里它能不能实现。这么说吧：戏剧，就是这样一种时间，它能够偿还你被白昼所劫掠去的心愿。戏剧，说到底是这样一种心愿：使不可能成为可能，让不现实可以实现。”

“比如说呢？”

“比如说一个真正的演员在一出爱情戏里，绝不仅仅是要表现别人的爱情，而是在实现自己的某种爱情梦想。比如说从古至今有多少美好的爱情故事呀，可人们总认为那不过是传说，是痴人说梦，不可能实现因而一点儿都不现实。那我就想问了：为什么一旦到了戏剧里，无论演员还是观众，就都相信那是真的，并且为之流泪？梦想呀！梦想没有不期待着实现的，而戏剧给了人这样的机会。实现，而不是现实！要现实你上大街上看去不得了，何必花钱费力跑到剧场来？我问过一个演员，你为啥喜欢演戏？他说这就像旅游，比如你要是一辈子只能是丁一你就一辈子只能如此这般、这般如此，可你要是能真正地进入到一出出的戏剧里去，你就能品味各种各样的爱的可能。”

“哈，这小子八成‘花匠’。”

娥笑了：“差不多。不过他说得也对，爱情是件多么美好的事呀，可惜现实中你只能有一次，有几次，再多你就要惹麻烦了。”

“你就要听见‘流氓之歌’了。”

“言外之意，”娥说，“他是说，在戏剧中却可以多多地享受这种美好的情感。他说人这一辈子要是总能在爱情里那有多好？所以他不爱演那些阴谋戏、打斗戏，那些耍贫卖笑的东西，他说那些玩意儿能把人演坏，演得人心里不是仇恨就是孤独，一辈子贫嘴呱舌，鬼鬼祟祟。”

丁一不经意地笑着。此刻他还无从预料，有一天，“实现，而不是现实”这句话将在丁一的生命中掀起波澜，使我的丁一之旅再发生次转折。这是后话了。

娥说：“我们立个约吧。”

“怎么说？”

“不管什么时候，不管在哪儿，也不管会发生了什么事，只要一旦像现在这样，我们一同走进月光，走进幽暗，那就是我们的舞台，夜就把我们带进了戏剧，带进了一切都是可能的时间，带进了无条件的坦诚与信任。在那样的时刻，没有遮掩没有羞耻也没有歧视，一切愿望都是正当，没有什么话是不可以说的。你说好吗？”

啊，了不起的娥，了不起的夏娃！自从我告别伊甸我就一直是在寻找这样的地方呀！自从我来到丁一，我们就一直是被这样的盼望折磨着呀！

“太棒了，”我说，“真是太棒了！”

“但这是自由的，自愿的。”

“当然！”

“没有谁强迫谁。”

“那还用说！”

“那现在，我们就算是立约了。”

“别急别急。”丁一说，“立约，总得有个仪式吧？”

“仪式，怎么个仪式？”娥问。

我正自踌躇，那丁又有奇想：“我们就这样一直坐到天亮，娥你敢不敢？”

娥惊得瞠目结舌，双臂抱紧在胸前说：“就这样？”

“就这样！”

“到天亮？”

“到处处都闪动起别人的目光。”

娥含笑称许。

“也不许说话？”

“也不许。”

好吧。娥与丁一便倚墙端坐，夏娃和我便随他们行此仪式。

直到月亮慢慢暗淡。

直到星光渐渐稀疏。

直到远山隐隐呈现，娥的肩头和胸前染上淡淡霞光。

直到街头走来了第一个行人，俩人才终于忍俊不禁。丁一扶栏而起，朝那即将来临的白昼大吼一声：“夜的戏剧现在闭幕，现实主义就要开始啦——”喊罢拽起娥，一丝不挂的两个“疯子”哧哧地笑着逃回屋里。





