145.萨的追问


还是在当初那片草地上，丁一一脸的郁闷，把娥那句令人痛心的话拿来问萨，问她是不是也认为“那不过是戏剧”。

“既然叫戏剧，”萨试探着说，“当然就是戏剧呀？”

“不过是，或者只能是——你最好在这两个修饰词中任选一个。”丁一冷腔冷调。

草地依然一片绿色。野花却都不见了踪影，唯一只只干裂的子房抖抖瑟瑟，把纷飞的草籽付之秋风。

“完整的说法是这样，”丁一说，“既然称之为梦想，当然就只能是梦想。”

“难道不是吗？”萨强使自己笑笑。

“是是是，谁说不是！”丁一仰叹一声，颓然躺倒。

翩翩然一朵飘摇的草籽落在丁一的鼻尖。他兜起下唇，一吹，那草籽便悠悠荡荡随一股上升的气流又飞起来。丁一不眨眼地盯着它——就像曾经在人山人海中追踪某一陌生的女子那样，一直盯着它，盯着它飘向树梢，飘向远山，在落日的衬照中看它的每一根纤毫都闪耀着光芒……但忽一阵疾风，那细巧的身影便告消失——在，一定是还在，唯不知其宿命何方。

“那倒不如坦率些，”丁一说，“干脆就叫胡说，就叫扯淡，就叫放屁——真真正正是演了一出狗屁戏剧。”

“那倒不一定。”萨说，“如果是‘追寻梦想’，也就不只是梦想了。”

“狡辩！”

“怎么是狡辩？如果是‘强迫梦想’，那就又是一种梦想。”

“那么‘放弃梦想’呢？”

“放弃谁的梦想了？你的？娥不能有自己的梦想吗，以往的，或是崭新的？”

“喔，天哪天哪！我懂了我懂了，我到今天才算是懂了，所有的话都可以随意解释，一切美好的言词都可以任人糟蹋！”

萨望着远山，和远山背后的飞霞，也似坠入迷茫。

我则又想起那句话了：人生堕落语言始。

但，谁来鉴定什么是堕落呢？

谁来鉴定自由，和梦想？

是自由的梦想，还是梦想的自由？

喔，天哪天哪……

“丁一，”萨说，“我一直有个问题想问你。”

“趁我还活着，赶紧说。”

“你不一直都在问，人间最美好的那种情感为什么不能尽量地扩大吗？那我问你：比如说商周，他能不能也参加到你们的戏剧中来？”

我听见那丁脑袋里“嗡”的一响，我感觉他心里忽悠悠地像是有个深渊，人不由地就往里坠落，坠落……睁大的眼前竟是一片昏黑，闭上眼睛呢，是无边无际的血红……

“丁一？”

“丁一！”

“那，你干吗不问……问问他自己？”这厮敷衍道。

狡猾，哥们儿你这是狡猾！

“不，我问你！”萨盯着他。

她说什么？／她说商周也来加入我们，行不行？／是啊是啊……你说呢？／她问的是你！／我？／对，她问丁一！／这……这你得让我，想想……

“丁一，丁一？”萨叫他。

“丁一，丁一！”萨推推他。

“丁兄，也许我不该这样问吧？”

丁一睁开眼睛，落日辉煌却似僵冷，飞霞灿烂却好像虚假。他翻身坐起来，看着萨，看她好像正在飘进落日与飞霞，伴着那一句越飘越远，越飘越远的问……而自己昏昏然仿佛贴在地面上，变成一张扁平而且单薄的东西……

丁兄，你还说你不是嫉妒吗？／哦，哦，这么说到底还是我，是我混……混蛋吗？／我怎么知道？／那……那就让这个混蛋死了吧，让我跟了你去吧……

“丁兄，要不然咱先回家吧。”





