120.标题释义


但是丁一，对不起我还是得说你，你这算不算是勾引？算不算是乘人之危？／丁一说：我乘谁之危了？丁一说：秦汉（对萨）根本就没那意思，娥也说萨毫无希望，哎你倒是说说，我乘谁之危了？／我说：那也不对，那你好像也不够正大光明。／丁一说：我他妈怎么不正大，不光明了？／我说：反正我听着不对劲儿，我听着这里头总好像不大干净，怎么总好像有点儿谋略似的呢？

丁一“吭吭叽叽”的不言声了，可史某却又在一旁暗笑。

此等暗笑最让人愤怒！我心想他丁一由得我说，由不得你在一边讥笑挖苦，于是我说那史：“丁一已故，对一个已经无能为自己辩护的兄弟，咱是否该多些善意呢？”

那史便闭起嘴来装成不笑，但只装到努力不笑、其实谁都看得出来他还是在笑。这真正是可气，可恼，可恨！真正是狡猾，一举两得：既表现了该史的宽容之心，更暗示了那丁之可笑实在是让人不能不笑。

我真有点后悔把“丁一之旅”讲给此史听了。

忍无可忍，我说：“敢问贵史，您又如何？”

“我怎么了？”

“那丁之心，敢说阁下就不曾有过？”

那史不答，作一派“君子坦荡荡”状，可那一丝冷嘲却仍在嘴角与眉梢。

好吧好吧，既然这样我看我是不得不对本书的标题再做一次解释了：所谓“我的丁一之旅”，既可看作我于史铁生之前的一次生命历程，亦可看作我在史铁生之中的一种生命感悟；既可视为我在丁一的种种行状，亦可理解为我在史铁生时的种种思绪。这么说吧：若无那丁的可能之行，便无此史的可能之思；若无此史的可能之思呢，唉唉，那丁岂非白来一趟，妄走一遭？岂不仍如猿鱼犬马，或一具无魂之器耳？正如浩浩斯史，乃众丁之行，众行之思也！

“那又怎样？”史铁生说，“所以我思他，笑他，有何不可？”

“可便可矣，却缘何只是笑他？”

“还要笑谁？”

“我早说过：我在丁一，我与丁一不可互相推卸。”

“那就是说，还得笑您喽？”

“正是正是，可眼下我在史铁生。”

那史一惊，大呼上当：“胡说胡说，我与你那丁一毫不相干！”

“可我正居于你，而经历他呀？”

“那你……你他妈最好就别写啦！”

哈，击中要害！不过，这你可就管不了啦，所谓“我的丁一之旅”即是说：有丁以行，有史当思，有我则行也不尽，思也无涯。





