152.弥留之梦


“妈说阿秋长得比我好看一百倍。”

少女阿春领着丁一穿过安静的厅廊，走过一树树盛开的海棠花，去寻那一缕时隐时现的琴声。

“那个弹琴的人是谁？”

“大哥哥。”

“你哥哥？”

“不是的不是的，是大哥哥。”

丁一若有所悟，悄问阿春：“现在能把那个秘密告诉我了吧？”

阿春抿着嘴笑，半天才说：“你真想知道吗？”

丁一附耳过去。阿春温热的鼻息喷在丁一脸上：“他们，他们有时候……”

“有时候咋了？”

“有时候他们都不穿衣服。”

“真的呀？”丁一满脸惊疑。

阿春却“咯咯”地笑着看他，似浑然不解其妙，又似懵然而有所觉知。

“啥时候？”

“他们一起弹琴、跳舞的时候。”

“你骗人！”

“阿秋，阿秋！”少女阿春就喊她的姐姐：“阿秋我骗人了吗？”

浩荡的春风中便走来阿秋，也不答话，只管拉起丁一的手来款款起舞。那舞步似具魔力，不由得你不跟随着她去……素白的衣裙飘飘展展如满树繁花，飞飞扬扬似春潮涌动……

“阿春说的是真的吗？”丁一问。

阿秋默不作声，只一味地跳舞。

“阿春说你比她漂亮一百倍。”

阿秋只一味地跳舞，默不作声。

“我们可不可以，也像阿春说……说的那样？”

树静风息，奔涌的春潮瞬间沉寂。丁一才发现面前的女子并非阿秋，而是泠泠。泠泠拉起丁一的手，在上面写了两个字，随即她窈窕的身形便一缕烟尘似的飘散进黑夜，或藏入夜之黑衣。

接着，仿佛换幕间的暗场，昏黑之中旁白似的响起了秦汉的那句话：“你把自己交给谁，你也就是在向谁要求着同样的权力……你把自己交给谁，你也就是在向谁要求着同样的权力……你把自己交给谁就是在向谁要求着同样的权力……”

丁一张开手看看，以为是“泠泠”，却是“叛徒”二字赫然掌心。

丁一颓然跌倒，仿佛跌进一眼漆黑的深井，无依无着，只一味地跌落，坠落……坠落得越来越快，是不是掉进了连光阴也无力挣脱的黑洞？

幸好有人接住了他。

一看，竟是久别的姑父。

“这是哪儿呀，姑父？”

“这是没有钟表的时间。”

“您真的找到能让时光倒流的方法了？”

姑父摇头又点头，点头又摇头。

“告诉我，姑父！”

“我是来告诉你另一句话的。”

“另一句？什么话？”

“别做叛徒，尽量别做叛徒。可是我跟你说吧爷们儿：有一种叛徒——我是说有一种，倒是最懂得爱的。”

“您找到馥了？”

姑父点头又摇头，摇头又点头。

“馥在哪儿？”

“在没有钟表的时间里。”

“她是烈士了？”

“她是爱人。”

“姑父，您能带我走吗？”

姑父的身形于是渐虚渐淡。

“姑父！我能跟您到没有钟表的时间里去吗？”

姑父的身形于是渐渐融化。

“姑父！姑父！”

轰然一片灯色光流，亮如白昼。

姑父销形匿迹之处走来一位老者，白发缁衣，但面目模糊。

这是谁？那丁问我。/曾教我勘破红尘之道的那一位老前辈。／我咋没见过？／那时你睡了。哦不，那天你醉了。

“哦，前辈别来无恙？”

“怎么样？”那老者说，“此丁已悟，尔复何言？”

“怎见得此丁已悟？”

“你没听他说吗，‘化梦逐魂不思归’？”

“先生差矣，先生忽视了前一句——‘可知此去苍茫路’。所以，这丁分明是已经明白：即便‘化梦逐魂’也依然是一条无尽无休的‘苍茫路’，哪里会有先生所说的那一处‘无苦无忧的极乐之地’？”

“那么‘不思归’又作何解，这总是他自己说的吧？”

“哈哈，哈哈哈……‘苍茫路’岂有归处？岂有终点？还是那句话：无限，可哪儿来的终点？终点，又怎么能是无限呢？”

“骄狂，骄狂，简直是无端的骄狂！”那老者又有些恼了。

“晚生得罪，还望前辈海涵。”

“年轻骄狂会让你闭目塞听！你可闻那丁心底已动杀机？”

“已动杀机？倒看不出。”

“心生怨恨，便已是动了杀机！难道非要他也闹出‘丹青岛’上的惨剧不成？”

这倒让我大吃一惊：是吗，丁一？

那丁不语，昏沉沉犹在梦中。我伏面其身，贴耳其心，果然听得“砰，砰，砰”一阵紧似一阵的——含怒含愤的心动，还是含恨含怨的斧声？

哥们儿你咋回事？／兄弟，我说过了，能走你就快走吧，这儿没你的事啦！／何故如此惊慌？／我……我……我看那诗人岛的愤怒，真也是可……可以理解。／丁一！ ／我看那画家的背信弃义真也是令……令人忍无可忍！／丁一你要干吗？／鬼知道！／丁一！你想怎样？／没你的事，这儿没你的事……

“唉唉，可怜，可悲，可叹！生即是苦，生即是难，生即是无穷无尽的烦恼哇……”那老者摇头叹罢，化风化云而去。

伫望那风消云去处，我独暗忖：照此说法，岂非一言可蔽——再没有什么比活着更烦恼的事了？可是可是，死就可以断绝烦恼了吗？死，终于又能带我到达何处？除非是无。除非是感受到彻底之无。除非是对彻底之无也无感受。除非是对彻底之无的无感受也无……然而然而，我忽又记起了我之为我的原因了：心识不死。我忽又记起上帝说给约伯的那句话了：我创造世界的时候你在哪儿？

可是那丁“怦怦”的心动已不容我多想，抑或那含恨的斧声已然紊乱并且逼近，催我快快离开。





