49.蛇是怎样诱骗了人的


“他们一吃那果子，眼睛开了，发现自己赤身露体；因此，他们用无花果树的叶子编了裙子来遮蔽身体。”（《旧约·创世记》）

事实上，与夏娃真正的分别，即始于那时。

因为，寻找始于遮蔽。

因为自从起步于亚当和夏娃，永远的行魂无论是途经某丁还是途经某史，都是为了找回自由，找回心魂的完整。

而那分别，全是由于蛇的诱骗。蛇说：上帝所以不让你们吃那棵树上果子，是“因为他知道你们一吃了那果子，就会像神明一样能够辨别善恶”。（《旧约·创世记》）

但这为什么是诱骗呢？丁一问我，难道人不应该明辨善恶？／我吃力地回想，回想：也许，问题在于，人有没有这样的能力！／为什么没有？那丁摇头，不不，你没能说服我。

这是我在丁一以及在诸多的生命旅程中，久悬未决的问题。

唯当如今我回望丁一，回望那一带的价值虚荣，尤其是我在史铁生遇见了一个可怕的孩子之后，我才有所觉悟：蛇的话不仅是诱骗，而且是双重的诱骗！首先，蛇知道：人即便吃了那树上的果子，也并不真能像神那样明辨善恶。其次，蛇又知道：人一旦自命为神，则难免凭据人智来划分人间等级，或以自家的好恶而行价值区分，并以此替代神辨的善恶。然而人哪，蛇尤其知道：人因其与生俱来的虚荣心和权力欲，最易雄心勃勃，因而最易听信它的谗言！结果怎样？结果必致神的声音渐悄渐杳，而人呢，唯在自己设置的高低贵贱中挣扎，奋斗，抗争，厮杀……

结果善恶反难辨认。

结果怨恨蔓延，歧视泛滥。

结果心魂如宇宙膨胀中的星球，互相越离越远，越离越远却还要“防人之心不可无”。

所以夏娃藏进了别人。

所以夏娃她——言在此世间，人深不知处！





