74.更新的必要


其实不用等到哪一天，就当我和丁一听着上述故事的时候，我们的生命已经成长，我们的心绪已经改变，我们看这世界已非同以往。

灵魂就是这样蔓展着它的旅程，就是这样延续着它的脚步，丰盈着它的存在的。灵魂即那千古不尽的消息，有如江河，不断地诞生，不断地有所汇合，即兴地蔓展与必然地流传，编织成一张玄奥莫测的网……而在其一个网结上，我伫望于丁一。比如丁一是一个网结，我便是其牵牵连连不知何来何去的千丝万缕；比如丁一是这网的一部分，我则牵系于这网的全息。

有时候人会忽然间觉得自己长大了，怎么回事？肉体是不可能长大得那么快的，但是心魂能！心魂一旦融入那千古流传的消息里去，一个人就会忽然间觉得自己长大了——尤其是当你从那纷乱的流传里听出了某种亘古不变的消息，或从那芜杂的历史中看见了某种永恒难解的事物之时。

后来丁一问姑父：“那个老刘呢，他可以证明馥呀？”

姑父却已闭上眼睛，仿佛还在为错过了那朵昙花的开放而懊悔不迭。

“要是馥终于什么事也没做就死了，”姑父说，“老刘又能证明什么呢？”

“馥在等待。这，老刘他是知道的呀？”

“谁都可以证明她在等待，可谁能证明她在等待什么呢？相反，要是有人想用吴妈的事来证明老刘招降纳叛，听起来是不是更合逻辑？”

“那也得实事求是，不是吗？他老刘也不能太自私了呀！”

“可是他忽然病倒了。”

“病了也可以说呀？”

“中风。中风不语，你懂吗？老刘差不多是个植物人了。”

“那……那……那他的那个上级呢？”

“是呀，我就开始找他那个上级，为了找老刘那个上级我可是没少费周折。可等我终于找到了，爷们儿你猜怎么着？”

“怎么着？”

“你得信命。你得相信，这世间有一种东西是任何人也抗拒不了的。”

“他死了？”

“还应该加一句：他永远活在我们心中。”姑父一脸苦笑。

天已经亮了。姑父收拾起酒菜——残酒灌回酒瓶，剩菜折成一盆。看他那任劳任怨的样子，仿佛往事概不存在。

我悄悄说给丁一：瞧见没？在有些地方，灵魂就是这样熄灭的。

你指什么？

比如某些网脉，就像某些根须已经枯死，不再有任何消息流传。

但丁一的思绪还在某些传说中徘徊。

“那您呢？”他鼓足了勇气问姑父。

“我怎么？”姑父并不停下手里的劳动。

“您，真的是叛徒？”

“真的。”——这两个字之出口轻率，会让人以为他是在说别的事。

“怎么会呢？”

“怕死。”——这声音简直可以算轻浮，以致我和丁一都怀疑他是在说别人。

姑父开始浇花，一盆一盆地认真又耐心。

最早的太阳走进屋里，先是照在墙上，然后照亮了摆在高处的花，再后便把姑父的白发一根根都照得鲜明。

这时候，我听见阳光里颤悠悠地飘荡起一句话：“但我不知道，是我怕死，还是你们叫他姑父的那个人怕死。”

这话让我感动至深。我知道在姑父里面，灵魂还在徘徊，比如说有些枯萎的根须，仍然埋藏着悠久的消息。而且，这些消息，必将使出卖者丁一被流放得更为深重。

比如说丁一忽然感到了自己与姑父的同病相怜。

比如说丁一相信，自己不过是比姑父侥幸些罢了。

比如说他又想到：依呢，她现在怎样了？依，她将来又会怎样呢？当有一天，依也变成了一张照片，谁还会知道那美丽的形象后边曾有过的心魂？

以及那美丽的心魂，是怎样被一个好友出卖的。

那丁不语，唯有羞愧，唯有满面的愁容。

我开始热爱丁一了，他没把责任推给别人，甚至没有推卸给我。那么我呢？唉唉，这可真是件值得警惕的事了：一个久历沧桑的行魂也可能被雕磨得狡猾，倒不如一个崭新的生命来得纯真、率直了！我开始懂得了更新的必要：上帝之所以一次次更新生命，就是怕这漫长的行旅或丰富的经验，会把纯真和率直、惊讶和荒诞，一并改造成老奸巨猾与神机妙算；那样，你就会看什么都是正常——就像有部电视剧的标题：动什么别动感情。

你说，丁一悄声问我，依，这会儿在哪儿？

不知道。

你说依，咱还能找到她吗？

是呀，不知道。





