79.执迷不悟


众魂散后，唯一魂端坐未动。

见我也要离开，他忽笑问：“那丁正自温存呢，老弟你可慌的什么？”

仔细看时，却是那位曾教我勘破红尘之道的长者。

“前辈有何见教？”

“刚才我就问你：风尘远道，急扯白脸的究有何图？”

“晚辈无知，还请指点。”

“就你而言，还是那句老话：断灭情执，方得自在。”

“如何断灭？”

“此地情天欲海，谈何断灭！老弟何苦非呆在这儿不可呢？”

“那您说，哪儿去？”

“君不闻无苦无忧、自在圆融之地乎？”

“在哪儿？”

“心中自在。”

“敢问，此心怎能无苦无忧？”

“无寻无盼，无思无欲，自然无苦无忧。”

此一说倒让我思绪低回：那不成了植物了？草木未必无情，那不成了石头了？倘然那便是归宿，真是何苦这魂游千古哇，一颗原子弹不就都办到了吗？

我正百思不解，这心思却早被那老魂看破：“无苦无忧，自在圆融，岂是居此时空可以了然的？老弟何妨先走了再说呢，何况此地又有什么值得留恋？”

“走哪儿去？我们不一直都在走吗？我们曾经走的是路，现在走的不还是路吗？未来走的，还能不是路吗？只要是走，谁还能走得出路去吗？”

那魂迟疑，似生羞恼：“路路路！可我指给你的是一处无苦无忧的永恒之所在！”

“那儿，已经没路了吗？”

这一问，好像让他有点抓瞎。

“那儿是终点，是绝地，是彻底的寂灭吗？”

“好好好，这儿好，这儿有的是路！你愿意在这儿就请便吧！”

“前辈息怒。我只是想不出，无路可走怎么会是无苦无忧？”

“可是，走不完的路又怎能不是永远的含忧茹苦？”

他这一问又让我瞠目。

“老弟，我只要你想想，这样无始无终地漂流到底是为了什么？”

“伊甸的盟约！”我脱口而出。

“你，你……你可真是执迷不悟！”

“那么晚生请教：一心牵挂着无苦无忧，是否也算执迷？”

那老魂见我刁顽难教，丢下一团无奈，化风而去。

唯余夜色沉沉。

唯余四顾茫茫。

我只好慢慢去走自己的路。举目遥望西天，甚觉对不住那老魂的一番好意。





