25.人间真相一


取“一”废“二”更名之后，丁一曾一度心平气定，自觉已是弃凡脱俗，跻身高雅。尤其无论什么名单名录，但具斯名，必赫然榜首——虽说是占着姓氏笔画的便宜，但毕竟鲜明夺目，令此丁沾沾自喜。然而这份舒心与惬意并不持久，很快他就发现了名不掩实，其卑微之出身仍难免被人牢记，心中郁闷遂渐渐依旧。

如今回想，最是有几件事让他耿耿于怀。第一件是在“文革”之初，我记得，那时的空气中和阳光里，忽然飞扬起一句口号：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋！”照理说，这口号非但不能对丁一构成威胁，反当助其光荣殊显——丁家祖上虽是地主，但随时代巨变，家道中衰，眼见着衣食无计，丁父自知“进德智所拙，退耕力不任”，便去速成了一套做饭的手艺，正所谓“塞翁失马，安知非福”吧，厨师也算工人！那丁因而有了一份响当当、大可以去做革命中坚的资本。故而一天，当一个最为傲慢的革命组织宣告成立时，他便以十倍的自信跑去加入。然而现实总是要复杂得多。

丁一到时，只见某教室门前人群踊跃，几位天然领袖端坐于讲台中央，正一一审查加入者的资格：

张三？——到！出身？——革干！——通过，通过，通过，通过……授袖标！

李四？——到！出身？——革军！——通过，通过，通过，通过……授袖标！

…………

几位天然领袖之外，还有个漂亮女生站立一旁，专门负责发放袖标。袖标依质地与宽窄之不同，红艳艳地分摞桌前。丁一的眼睛又直了，当然不是看那袖标，当然是看袖标后面的那个女生。

她姓秦，秦峨。丁一悄声跟我说，“山”字边加一个“我”的那个峨，刚改的，以前是“女”字旁的那个。／行了嘿！我说他：又琢磨什么呢？／你说是“山”加“我”的好呢？还是“女”加“我”的好？／当然是“女”加你好呗！／对对，我看也是。

这小子倒老实，痴痴迷迷的连嘲笑都听不出来了。

喂喂，你看！怎么那些袖标有的是绸子的，有的是缎子的，有的是布的呢？怎么宽窄也不一样？

那厮哪里还顾得上这些事，目光直勾勾的再也躲不开秦娥了。

王五？——到！出身？——高干！——通过，通过，通过，通过……授袖标！

孙六？——到！出身？——烈士！——通过，通过，通过，通过……授袖标！

周七？——到！出身？——革军！——通过，通过，通过，通过……授袖标！

赵二？——到！出身？——革干！——通过，通过，通过，通过……授袖标！

…………

“丁一？丁一！”

“哎哎，到！”

“出身？”

“什么？什么出身？”

“废话，问你呢！”

“噢噢，工……工人！”

“通过”“通过”“通过”“通过”……“授袖标！”

那丁心如跑马，早已不知身在何处，此时急慌慌上前几步，从秦娥手上接过一条袖标。平生头一回碰到她的手哇，那厮不免周身一抖，涌动起一股暖流。

秦娥其时一身洗白的旧军装，束腰耸胸，短发齐耳，尤见其丽质非凡。

头一次接触就这么稍纵即逝，那丁怏怏然走出人群。走了很远才发现：咦，咋回事，这袖标怎比别人的窄呢？别人的五寸、六寸、七寸，怎么我的只有四寸？别人的有缎子的，有绸子的，怎么丁一的却只一条红布？丁一想回去问问秦娥，却又不敢，犹豫之间已从众人的议论中听出缘由：袖标的宽窄与质地，盖据父母之级别的高低而不同！

丁一呆愣片刻，思绪一下子跳到《西游记》的末尾：师父、师兄都已成佛，凭甚俺老猪只得个罗汉位？但见佛祖威然，八戒只好喏喏。——唉唉，佛界尚且如此等级兮兮，丁一想想，也只有“正确对待”吧，遂将满腹狐疑同那四寸宽的红布一齐藏入怀中。





