141.失望，或无所不在


丁一独自走进秋风。风中好像全是伊阿古的谗言，好像全是奥塞罗的心痛，好像全是凯西奥和商周的影子……

哥们儿，你这是怎么了？

没劲！他说：没劲！无聊！庸俗！俗不可耐！

你干吗不说：嫉妒？

我？嫉妒？

还有谁？

不，这不是嫉妒。

不是嫉妒是什么？你以为嫉妒啥样儿？

我跟你说了这不是嫉妒，不是，不是！这是……

是什么？

失望！唉，这下秦汉可以得意了，这下可是让他给说对了。哥们儿你说，这世界上还能不能有些事是真的？还能不能有些东西是可以信赖的，是不会随风飘散的？

您，伟大的失望者？

我可不是秦汉。我只是说：如果连娥也是这样，连夏娃也会忽生去意，哥们儿你说，你说这一切一切可还有什么指望？

不过依我看，您的失望，真的并不怎么伟大。

我压根儿也没想伟大，我只是想要真实！

这就是真实。这才是真实。真实的生活，和您真实的嫉妒！

那么你认为人应当怎样？逆来顺受？随波逐流？为了不失望，压根儿就不要有希望？为了不痛苦，干脆就麻木？人家说你走吧，我这儿来了另一位亚当的传人，你拍拍屁股就走？人家说你走吧，戏散啦，你站起来就回家？人家说您这些东西不是什么宝贝，是废品，是垃圾，“不正常”，你就把你的心、你的血统统装进塑料袋拿去扔掉？

娥这样说了吗？

怎么，你还觉不出来？那就等着瞧吧……

因而尘沙阵阵，丁一的原野上风也似的刮起了伊阿古的谗言——是呀是呀，你想听见什么，你就能够听见什么。因而落木萧萧，丁一之旅走进了奥塞罗的愤怒——“凭我伊阿古风一般无所不在，一俟你萌生猜忌，我便会卷土重来！”因而雾障千里，苦雨绵绵——是呀是呀，你以为什么是真的，什么就成了真的：丁一的秋天，到处都似藏着凯西奥的虚情假意，以及苔丝狄蒙娜不可饶恕的背叛……





