98.乱梦纷纭，或出卖者丁一的流放


这夜，我和丁一一起走进了一个奇异的梦境——

铁树含苞，昙花绽放，到处是叫不出名的奇花异草……好像是在姑父的那间老屋里。姑父坐在繁枝茂叶的掩映之中，顾自垂泪。

“怎么了您，姑父？”

姑父不语，唯涕泪潸然。

这时忽听得墙上冷笑：“你们还问他怎么了？他，就是出卖我的人！”

馥，是馥！其声如幽灵飘荡。

“什么，您说是姑父？”

馥从照片中下来，忽呈依的模样，背景亦随之化作那片雪中的树林。依，或是馥，一身素白的衣裙，飘忽，游移，虚幻，似与那霏霏落雪浑然无隙。

老屋里随即寒气逼人。

“就是他，出卖了我！”依以馥的语气，或馥以依的容貌，讲述一个出卖的故事：“那天，我在小剧场外面等他来跟我接头。我在那儿已经空等好几回了，有时候是他没来，有时候他来了但周围的情况又不允许我们接触……”

“等一下，喂等一下，”丁一说，“什么小剧场？你说的是哪个小剧场？”

“还记得那个时间的魔术吗？对，就是那儿。那天我以为他又不会来了，我正要离开时却见他从剧场里出来。剧场里好像热闹得很，但外面很清静。我走近他，问他里面在演什么？他说魔术。我问什么魔术？他说咳，魔术师还没到呢。我问他哪儿来的魔术师？他说是一个叫什么什么斯坦，或是什么什么斯基的。我正要把情报给他，可就这时，近处的屋旁、树后忽然闪动起一盏盏陌生的目光，怪模怪样地盯着我。我心说坏了，有人叛变了，有人把我给出卖了……”

“你认为是姑父？”

“还能有谁？还有谁知道这个接头的地方？”

“不会的，绝对不会的！”丁一喊道，“你冤枉他了，姑父是爱你的，很久很久以来他就一直是爱着你的！”

“那你倒是问问他，问问他自己他是不是叛徒？”

姑父从花影里挣扎出来，抱住丁一，抱住我们哀求道：“别说啦，都别说啦！我是，我是叛徒，除了我没别人是！求求你们就别说啦行不行……”

丁一呆呆的，只在嘴里不住地叨咕：“可他是爱你的呀，馥！我们一直都是爱你的，一直都是爱着你的呀，依！”

我怕这样下去此丁会疯掉，傻掉，便提醒他：可是知道这个地点的，你想想，并不止姑父一个人呀。

还有谁？

废话！一个人，跟自己接头吗？

你是说馥？你也认为是她自己？

丁一急转身再看时，依已消失于馥，馥已无奈地回到了墙上。照片中的馥一如既往：年轻的微笑中含一丝淡淡的苦涩。

但老屋里依旧阴冷难耐。——寂静的雪地，或那素白的衣裙，忽然化作一面煞白的被单，被单下睡着个瘦骨嶙峋的老头。

姑父一见他就跳起来：“老刘，老刘！你终于要开口发发慈悲了吗？”

老刘掀开被单，胸前一面牌子上写着：内奸，特务。

老刘睁开骨白色的眼睛：“我没法证明她，因为，遗憾的是她自始至终什么工作也没做。”老刘指指胸前那块牌子又说，“如果证明，倒是她能证明我了。”

“可她一直都在等待呀！”姑父说，“她一直在等待着有人来跟她接头，有人来给她指派任务，她不是没做，更不是不做，她是没来得及做呀！”

老刘摇摇头，又闭上眼睛。

姑父扑上去，摇撼着老刘：“那你可让我问谁去？我们还能问谁去呀！”

“问他吧，”老刘说，“他反正不是好人。”

我们这才发现，老屋里还有一个陌生人。

“你是谁？”姑父问。

那人哆哆嗦嗦地说：“敌人。你们当年的，一个，敌人。”

“你来干吗？”

“我可以证明馥确实是你们的人。你们把她派到我们那儿不久，啊不不，是派到他们那儿不久，他们就知道了馥是咱们的人，啊不不，是你们的人，是你们派去的眼线，卧底。”

“你们怎么知道的？”

“你们里头有叛徒，是谁我可不知道。我们跟你们一样，啊不，他们跟你们一样，啊不不，他们跟你们不一样……唉，怎么说呢？敌人跟你们不一样，可办法都是一样的——我是说眼线，卧底，自古以来都是一样的，都是单线联系。所以呢，你们里头是谁出卖了馥的，馥不说，我们真是一点儿都不知道。”

“那，你们干吗不把她抓起来审问？”

“放长线钓大鱼呀？这也是自古以来他们和你们都是一……一样的地方。”

“钓到了？”

“钓到了。”

“姑父？”

“本来还有老刘，可让他给跑了。一见去接头的人没回来，他就逃得无影无踪了。”

姑父坐进花丛，一声不响，似已置身事外。

倒是那个老刘先急了，暴喊道：“放屁！我那是逃跑吗？我那是为……为了不牵连更多的同志！”

姑父紧闭双目，面如土灰。

“姑父！”

姑父一动不动。

“姑父！”

姑父紧闭的眼边，有溢出的泪滴。

“姑父！”

“是的，”姑父说，“是我被敌人抓住后供出了老刘。铁案如山。我实在是经……经不住了，他们弄得我太……太疼啦！”

那，又是谁，出卖了馥的呢？

姑父猛地跳起来：“这，这你们可不能怀疑是我！”

为什么不能？

“丁一，丁一！”姑父急切地望着丁一，“你来告诉他们，这些年，这么多年，我一直都是爱着馥的呀！”

丁一搂住可怜的姑父，我对这老人说：“可你就从来都没想过吗，也可能是馥把敌人引来的呀？”

“不，不可能！”姑父推开丁一，喊着，“绝不可能，馥是绝不会那样干的！”

“你凭什么这样肯定？有什么证据吗？”

“有，当然有。因为，因为馥也是爱……爱着我的！”

“就算是这样，也还是有一种可能：馥不是出卖，但她并不知道敌人已经发现了她，所以，确实是敌人跟踪着她来抓住你的。”

“不会的，不会的！我是说根本就没有这回事！”姑父已近声嘶力竭，“我是在那个大……大宅门前，而不是在那个小……小剧场外面，被他们抓住的，可那时，那时馥已经病……病死了呀！”

又一个情种！丁兄，比你还甚。

那，到底谁的话是真的呢？

都可能是真的，也都可能是假的。

什么意思？

依我看，姑父的被捕，很可能是在那个小剧场外头。

什么什么？

我猜是这样：那天，姑父到小剧场外面去跟馥接头，为了掩人耳目，他先在剧场里坐了一会儿，看看周围并无异常，姑父才走出来——顺便说一句，魔术师到来之前走出小剧场的，很可能不是X而是姑父自己，可他一出来就被敌人抓去了。

可姑父说他是在那个大宅门前被捕的呀？

很可能，那不过是姑父的希望，或者梦景。

希望？梦景？

是的。在姑父多年的梦里，但愿那小剧场外面的事都是假的。在他的希望里，或者说是在他多年的夜的戏剧中，小剧场外面和小剧场里面所发生的，最好都是一样，都不过是个魔术。这个绝望的人哪，他希望那一切都不过是个魔术，最好是个魔术，最好灯光一亮他发现自己还是坐在那个小剧场里，从未走出那小剧场半步……也许是为了自圆其说吧，也许是梦景混淆了现实，姑父便把他的被捕挪到那个大宅院的门前去了……

为什么呢，为什么一定要挪到那儿去？

因为，那时候，馥，已经死了。

我还是没懂。

你想想，丁一你想想，对姑父来说，馥是个什么工作都没来得及做的自己人好呢，还是个有叛徒嫌疑的人好？

这么说，最初的那个叛徒，肯定是馥了？

未必未必，也可能是姑父被捕之后，出卖了馥的。

不，这不可能！因为，因为姑父说他永远永远都是爱着馥的呀！

你也一直都没忘了依呀？我看那丁又已是一副愧不欲生的样子，便赶紧转开话题，这为什么不能是姑父永远的愧悔，是他永远永远都不能饶恕自己的原因？

那么，那个敌人说的，难道也不是真的？

那个敌人说的，是由姑父转述的。

奇谈怪论，真正是奇谈怪论！那么我问你：究竟谁是叛徒？

姑父肯定是。不过呢，在座的各位，谁都不能肯定不是。

“我肯定不是！”老刘在那面白色的被单下喊。

那不过是碰巧哇，老刘！要是你敢肯定你自己不会是，你干吗要逃跑？又何必担心会牵连更多的同志？

然后是那个往日的敌人，半带自嘲地说：“我肯定不是，我想是都不可能是。”

你这么自信吗？可他们说你是。敌人，或者你当年的自己人，说你是。

还有你，丁一！

我，我，是呀我出卖了依，出卖了我爱……爱着的人。

“胡说胡说，这都是胡说！”姑父又喊起来，“我是，馥不是，只有馥不是！”

我和丁一抬头，仰望墙上的馥。

馥便又从墙上下来。姑父所爱的人，和爱着姑父的人，从墙上下来，风摆昙花似的衣裙，雨洒铁树般的声音：“要是我像你们的姑父那样，被打得遍体鳞伤，说不定我也会是的。要是我看着他，为了不出卖我而被折磨得死去活来，我想我会愿意他是的。”

“不！馥你不是，事实上你不是呀！”

“恰恰是事实上，我是。要是因为我不是，你被敌人杀了，我想我会后悔我不是的。要是为了我不是，你被敌人折磨死，我想我还不如是哪！”

“不不，我是我是！就让我一个人是吧。馥你千万别含糊，你是烈士，是烈士！你听我说呀馥，你是烈士，你一定要是烈士！”

“为什么？”

“否则，否则我还怎么能……能把你的……照片……挂在墙上啊……”

老屋里响彻回声。

老屋里寂静无比。

馥和姑父默坐花下，两个老人相拥而泣。

而所有的别人，迅即消失。

阴冷渐去，光流浪浪，风动徐徐，催开了满屋子里的铁树、昙花，掀起了那一曲久远但又切近的歌谣：我，就是你遗忘的秘语／你，便是我丢失的凭据／今夕何年？／生死无忌……

可是，依呢？那丁问我，依在哪里？

依在边疆。

满屋子里的风便狂暴，满屋子里的阳光愈加强烈，以至于风卷阳光瞬息之间淹没一切，以至于白昼茫茫，无缝无隙……唯余那丁孤身孑影，伫望其中。

“依！你在哪儿？”

没有人应。

“依你在哪儿呀——”

空旷至极，连声音都是一去不返。

“边疆啊边疆，你就这么远吗——”

是的，有一种流放，无边无疆。

“依——依——”

丁一惊醒，娥在身旁。





