150.娥的信


那期刊登了“丹青岛悲剧”的报纸下压着一封信，一看即知是娥的亲笔：

“我走了，暂不知落脚何方。问问跟商周去了；她对那些遥远的地方，就像对童话一样痴迷。我会永远记得我们的戏剧，人应该永远记得心中的梦想——‘记得’二字，说出了它们应该在的地方。你要保重，像我们曾经说过的那样：对这个人间保持信心。顺便再说一句：秦汉是不会娶萨的，他连来生来世都已经许给了鸥。”

没有台头，没有落款，也没有时间。

什么意思？她这是什么意思？／我说：你是指这最后一句？／是呀是呀我倒忘了，那丁冷笑道，她要的是正……正常的结尾！／娥是一片好意。／好意？其兄把秦汉许给了鸥，其妹就可以把丁一交给萨去照看，是吗？／说什么哪，什么乱七八糟的呀你这都是？

那丁摇头不语，似笑非笑。

我见他神情忽显怪异，目光渐趋散乱。我觉这厮周身滞胀，虽血流奔突，穴脉震跳，却是手脚冰凉，似有一股至寒之气自五体之端“嘶嘶”渗入，及至汇于胸腹又凝成一团灼烫，左冲右突，无路疏引。

喂，丁一！

那丁唯频频若笑，泪落潸潸，兼以嚎啕乱走，顿足捶胸……那模样不由得让人想起当年不能与“小姐姐”共浴时的悲愤，或见“白雪公主”香消玉殒时的哀绝，但情势之紧急、危重却属空前。我正自暗叫一声“不好”，那厮已然一个踉跄栽倒在地。

怎么啦你，哥们儿？丁一！丁一你醒醒，你醒醒！喂喂，快来人哪……

但周围没有别人。我正急得不知如何是好，却见他又睁开眼来，翻一个身，一脸自嘲似的眺望窗外。窗外是一派虚虚白白的冬日天光。

哥们儿你要紧不？／要什么紧？还有什么紧可……可要？／不行咱上医院！／那些不见天日的地道吗？算了吧。／我怕你弄不好会有危险。／你不是不怕死吗？你不是说，我死了你还是你吗？／唉唉，可怜的丁兄你又忘啦，是你死了我还是我。／无所谓，无所谓。那厮淡然笑道，依你看，这个翻手为云覆手为雨的世界真还有什么可以留恋的吗？

这最可怕。“哀莫大于心死”，这是最最可怕的。回首以往，多少梦旅行途不是至此归于败废，多少才人智士不是由此步入迷荒，多少艰苦卓绝不是因此而化为乌有！当白昼之王废黜了一切话语，便同时斩断了人的前途——兑现了它对摩菲斯特的许诺，或原本那就是他俩之间预谋的作弊。

唉唉，自由与梦想之间，上帝的手指向何处？





