83.转折


酒力已尽，饿从中来。正午时分，丁一急慌慌步入一家小饭馆。

进门之前我就叮嘱他：不喝酒，行不？

放心吧，绝对！

但如果命运的决心更要大些，那小饭馆里就会为我们备下一位熟人，从而，不单酒是非喝不可了，我的“丁一之旅”也将在所难免地发生一次重大转折。

“喂，还认得我吗？”

刚一落座，就有人过来拍那丁肩膀。

“您？您是……”丁一敲着脑门想，“是不是秦……秦……”

“不错不错，好记性，秦——汉！”

“秦什么？”

“汉。秦朝的秦，汉朝的汉。”

“哦对，对对，秦娥是你妹。”

“怎么，你还记得她？”

丁一心说废话，不记得她就记得你啦？

秦汉说：“你一进门我就看这人眼熟，想了半天，咳，这不是丁一吗？”

“谢谢，难得你还能记得我。”

“你这名字不一般呀！”

丁一敷衍着笑笑，尽快把目光挪向墙上的价目表。

“我比你们高两级，娥跟你同级不同班。”

“秦娥她……”丁一倒是很想问问那个英姿飒爽的女同学现在何方，但想想还是算了，别跟这个秦汉多缠。

丁一悄悄问我：知道他是谁不？／这还能不知道？“红缎”与“红绸”中的一员！当年造反造得最凶的那帮人里有他，“流氓之歌”唱得最响的那伙人里也有他。

“喂老弟，甭看了，”秦汉说，“这地方除了炒饼、炒饭、炒面，没别的，填饱肚子算数。”

“那就炒饼吧。”

秦汉把丁一拉到自己桌前坐下，点烟，倒茶，又要了一盘炒饼、两碟小菜，亲密得让丁一挺不自在。

“怎么着，这些年都在哪儿？”

“我们这种人还能在哪儿？地球上混呗。”

“哈，老弟幽默！”秦汉感到了历史遗留的距离。

“你呢？”

“一样，谁还能跑出地球去！哈哈哈……”他试图缩小距离。

“干什么呢？”

“咳！有人摆弄出一种东西，我负责找客户。”

“啥东西？”

“没用的东西。唯一的好处是给我这样的人分一碗饭。”

“你这样的人？你这样的人是啥样的人？”

“没出息呗。或者是，想入非非的一类。我父母在世时就总说我是梦不醒。”

我们发现此秦汉已非彼秦汉，谦恭有余，霸气全无，温文尔雅中甚至有些过分的纤柔。于是乎很快，那丁便放弃了进门前的誓言。

“怎么着老弟，不喝点儿？”

“行，喝点儿就喝点儿！”丁一来精神。

我拦他：还喝哪哥们儿？咱可刚在外头闹了一宿！

“KAO你丫少管！”那丁竟说出声。

“没人管，”秦汉说，“咱随意。”

“哦，没说你。”

秦汉四下里看看，看不出另有什么碍事的人在。

所谓“酒逢知己千杯少”，所谓“相见恨晚”，那天丁一跟老同学秦汉从中午一直喝到傍晚。

也没什么好酒，二锅头呗。

俩人争着埋单时，女老板笑嘻嘻地走过来：“见回面不容易，哥儿俩干脆吃了晚饭再走吧。”

望望窗外，暮色已然苍茫。

“要不，上我那儿去？”秦汉的意思是上他家去接着喝。

“算了，”那丁展一展发僵的手指，“这两天实在是喝得忒多了。”

“我那儿还有点儿好的，嗯……反正是比这儿的棒。”

“棒也不喝了，下回吧。”

“对了，我那儿还有些录像，别处未必看得到。”

“都什么？”

“走吧哥们儿。全是朋友从国外带来的。”

“那种下等妓院里的东西我可是看够了。”

“哪能呢？保证一水儿的高档艺术片！”

“你妹呢？”酒壮人胆，那厮醉眼蒙眬地问，“秦娥，秦娥她干吗呢？”

“演戏呗，”秦汉脚底下也没根儿了，“我看她也演……演不出个啥名堂。”

“京戏？”丁一记得秦娥以前唱过样板戏。

“话剧，电影，还有什么什么……哦，电视连续剧。”

“是吗！”那丁为之一振，“我咋不知道？”

哥们儿你又想啥呢？／KAO我不过问一声，问一声不行吗？

我知道这小子又想什么了——娥是演员，他好歹也当过两天编剧，岂非殊途同归？

“她没名儿。”秦汉说，“走吧，上我那儿坐坐去。”

“噢，行……”

“甭光行，走哇？”

“那她，结婚了？”丁一早想问这句了。

“你说娥吗？没。”

那丁心里仿佛一松。

“没结倒……倒是没结，”不料秦汉又补上一句，“可是已经离了。”

那丁心里又一紧：“咋回事儿？”

秦汉摇摇头：“走吧，慢慢说。”

“你家还有谁？”

“我和我的影子。”

“娥不常来？”

我笑那丁：怎么着，这么会儿工夫就成“娥”啦？

秦汉说：“想让她来吗？”

那丁没吭声，没好意思。

那个夏夜，我随丁一去了秦汉家。挺大一套房子——据说是他父母留下的，里面除了酒瓶子就是录音带、录像带，和码到屋顶的书、报、杂志。

“哥们儿你这儿可够脏的！”

“肯定不脏，就是乱。我这人怕脏不怕乱。”

扒拉开一块地方，俩人接着喝。

正所谓始料未及，那天夜里，在秦汉家，我的“丁一之旅”将因一部影片（录像）而生巨变。





