56.奇迹


在医院门口，丁一买了四根油条、三个烧饼、两碗豆浆，一通狂吃，心想：奇迹，什么是奇迹？如果我活着是奇迹，那我还能不是奇迹吗？要是照他们的说法，正常的话，这会儿我已经死了，什么都不知道了，什么都不知道了还正常个屁！

想着想着他想笑了：喂哥们儿，有个赌你肯定赢。

什么？

去跟任何人赌他死不了，赌什么都行，你肯定赢——他活着，你当然赢；他死了，你还输给谁去？

行嘿，哥们儿！我说，丁一你快入道了。

可他吃着吃着又吃噎了，还是有个问题想不清楚：如果不是奇迹，是正常，那么现在就没我了。现在就什么都没了。现在就什么什么都没了。可什么什么都没了是什么样呢？

好哇，问得好！我鼓励他，想想吧，什么样？你可记得“什么都没有”是什么样吗？你可记得，“什么都没有”有过吗？

？？？

我启发他：那，你记得什么？

记得有。只记得一点一点地，什么都有了：先是一声钟鸣，余音荡荡……然后是亮白的窗纸，暗衬的窗棂，游动的光斑和树影……然后是四壁，屋顶，吊灯，和那座古旧的时钟……然后由远而近，由虚而实，我看见了母亲的身影……

好极了！丁一这下你该明白了：“什么都没有”怎么会有呢？生也不会有，死也不会有，正常也不会有，奇迹也不会有……那才是“什么都没有哪”！连“什么都没有”也没有，那才是“什么都没有”呢！

可，那是什么样儿呢？

不是什么样儿，是没样儿！“什么都没有”还能有样儿？

那……那……丁一说，那在我出生之前呢？

出生之前吗？好，我告诉你：出生之前如果是“什么都没有”，那就应该连“出生之前”也没有！如果有“出生之前”，那么“出生之前”就不会是“什么都没有”，就不会是无，就还是有。还记得吗？——如同水在沙中嘶喊，或风自魂中吹拂，虚无缥缈之间凝聚起一点欲望，心识不死……轻轻地飘摇，浮游，浪动，轻轻地漫展或玄想……然后虚无急剧变幻，缥缈骤然有形，一团曚昽辉耀的光芒似从一抽象之点，豁然铺陈……然后，我来到了你，我们一起走到了现在……

丁一抹抹嘴，喘口气，还是摇头：可这都不过是猜想啊，是传说，传闻，记载，或者都是别人的记忆，是神话，是戏说，弄不好没准儿还是谣言。

可是！可是我问你：你以为你有多少是自己？你以为你有多少机会可以是独立的自己？除了你这一身硬件，你的所知，有多少不是来自传说、传闻？你信以为真的，有多少不是根据记载或别人的记忆？你的前途，有多少不是靠着希望和猜想？你丁一压根儿就是这音乐中的一个音符，一个段落，一次传承呀，怎么你又给忘啦？

那丁吃饱了喝足了歇够了，又痛痛快快屙了泡人屎——看来病真是好了，浑身上下通透舒畅……但心里，总还像有个谜团。

可说了半天，咱到底是干吗来了？

听着，我郑重地对他说，寻找夏娃！





