123.那史问我：淫荡与肮脏


如果你想象，如果那超乎寻常的想象让你受到了“淫荡”或“肮脏”的威胁——譬如那史问我：“你可知什么是‘淫荡’，什么是‘肮脏’？”我说：“那由衷的赤裸，你以为淫荡吗？那无所顾忌的袒露，难道你觉得肮脏？”我说：“倘若如此，那你就守住你的‘衣’和‘墙’吧 ，守住你的秘密同时守住你的孤独，让想象力在那儿死去。”

但是，性爱之事看起来大同小异，想起来却大不相同。你从詹的录像带中可曾听出丝毫淫荡？可恰恰，从彼得那儿——即安那个明媒正嫁的夫君那儿，或劳拉那个暗中操作的情人那儿，你看见肮脏。

淫荡和肮脏并不一定涉及肉体，而真挚感人的言词却可能说谎；甚至是，只有真挚感人的言词可以说谎。黑夜用不着欺瞒。黑夜就是黑夜，不必标榜其他。黑夜所以是诉说的时候。抑或只是为着诉说，黑夜才要降临。

当丁一、秦娥和吕萨赤裸着坐在月光里，坐在红、蓝、白三色的交界处，脚尖对着脚尖呈一个大写的“Y”字而任由夜风吹拂之际，我丝毫看不出淫荡。当他们守望着夜的约定，任由婆娑的树影在他们赤裸的身体上跳动，任由不躲不藏的目光肆无忌惮地在另两个人身上游移之时，我更是看不出有哪怕是一点点肮脏。

尤其是当我看见，娥与萨的交谈竟是那样无拘无束，娥与萨的相处竟是那样亲密无间，那时丁一心中的感动正可谓是无以复加。尤其是当我看见，两个女人的相互凝望就像丁一对她们的凝望一样充满着由衷与坦荡，流露着倾心甚至是渴望，那时，丁一更是感到了前所未有的欣慰与满足……我问他：怎么样，兄弟？／太好了，太好了，谢谢，谢谢。／命运，是不是对你太过慷慨了些？／是呀是呀，谢谢，谢谢啦！／你是不是应该，有所惭愧？／是是，谢啦，谢谢啦……／别傻了似的光知道说谢，说句整话！／天宽地阔，朗朗煌煌，哥们儿我只觉得天宽地阔，朗朗煌煌！是呀是呀，天宽地阔朗朗煌煌，我们平生的梦愿——从不知其所始的以往，到不知其所终的未来——似都已得其报偿！我于是四顾环望，见那星光、月色、风流与树动，都是命运对丁一的恩赐！我于是闭目谛听，闻那远处的喧嚣、近处的静谧、悠久的风尘和这贴近的平安，都是上天对人的垂怜！我要那丁双手合十，与我一同祈祷：要么让我的丁一之旅就这样走下去，走下去，永远就这样走下去吧，要么就让它到此为止。





