131.丹青岛的传说


事后那丁反复问我：依肯定是那么说的吗？／我说：没错儿，她就是那么说的。／丁一说：我咋没听见？／我说：你没听见是你不愿意听见，不等于我也没听见。

及至见到秦汉，秦汉笑道：“嗯，有意思，我倒是赞成依。”

“哦？你赞成她什么？”

“说真的，”秦汉一边喝着酒一边说，“其实我很欣赏也很钦佩你们的戏剧。”

咳咳，原来秦汉什么都知道了，丁一不免尴尬。为掩尴尬，他赶忙转移话题：“我是问你赞成依的什么？”

“丹青岛的事你知道吗？”秦汉问。

“什么？你说什么岛？”

“一个无名的海岛。所以叫它丹青岛是因为，几年前，诗人岛和他所爱的两个女人，画家丹和画家青，一起离开了这个喧嚣的城市——照他们的话说是这个迷失的人群，到那个荒岛上去生活了。”

“是吗？”丁一瞪大了眼睛问，“真有这样的事吗？！”

“我也是听说。”

“谁？他们都是谁，很有名吗？”

“这不重要。”

“在哪儿？我是说那个荒岛？”

“这重要吗？”秦汉说，“我发现你总是对些并不重要的东西有兴趣。”

丁一瞪着俩眼愣了好一会儿，才又问：“你是说，那两个女人，也都爱他？”

“应该是吧。至少，我是这么听说的。怎么样你觉得，够了吗？”

“够不够的你问我干吗？我又不知道。”丁一有些敏感。

“哦对不起，我不是那个意思。我是想啊，要维系一个多元的爱情，那样，是不是就够了？”

“我不懂你什么意思。”

“你看啊，”秦汉顺手把桌面上的两只酒杯推到一起，“两个人，构成几个关系？一个。”然后他又推过来一只酒杯，问，“再增加一个呢？”

“怎么啦？”丁一傻呆呆地盯着那三只酒杯。

“酒杯增加一个，关系却不止增加了一个。”

丁一还是没懂。

“三个人，构成几个关系？”

“噢——我懂了，你是说那两个女人也得，相爱？”

秦汉喝一口酒，冲丁一跷跷拇指：“当然啦，再多几个也有可能。”

“那他们，我是说诗人和他的两个女人，是这样吗？”

“不这样，早晚就还是个荒岛。”

“哇！真有这样的事吗？”丁一由衷地赞叹，由衷地感到欣慰、鼓舞。我却注意到秦汉话中有话，便又问，“你说‘再多几个也有可能’，这话啥意思？”

“既然可以多，为什么不再多些？”

“是呀，”丁一说，“为什么不可以多些、再多些呢？”

秦汉说：“你问谁？”

“当然问你呀？”

“我怎么知道？”

“萨说这话是你说的呀？你说，既然爱情是这人间最最美好的事物，照理说就该让她扩大，怎么倒是要尽量地缩小呢？”

“对，是我说的，怎么啦？你找到答案了？”

丁一瞠目，语塞，速冻般僵在那儿。

我亦不免慨叹连连：刚才我还说他丁一呢——你没听见，是因为你不愿意听见。现在看来，这逻辑还可延伸：你想听见你就能听见，你想听见什么你就能听见什么。只要你想，你就能把（秦汉的）一个疑问句，听成一种怂恿，甚至于听成一句号召。

“好吧好吧，”丁一无奈地摇摇头，“那你说，丹青岛怎么了？”

“诗人和他的女人们……不不，这样说会让他们愤怒的，他们一向强调平等，所以只能说：他们仨。他们仨远避尘嚣，离开大陆，在南方一个小小的海岛上建立了他们的非凡之家，读书吟诗为乐，养蛇养蝎为生，再种些瓜菜自用。海岛上有的是荒地，种什么都行；海水中有的是小鱼小虾，以及各种浮游生物，养什么也都不是件很难的事。全蝎是味药材，蛇肉、蛇胆也都是药材，蛇皮的用处就更多了，这些东西有人来定期收购，同时给他们带来日用品。丹青岛上的人们相信，活着其实并不需要那么多物质，够了才是富有。他们立志要过一种与这尘世大不相同的生活，享受朴素，享受智慧，享受爱情，就像有位大哲学家说的：‘诗意地栖居’……是呀，这不是诗吗？这才是诗。否则你说，什么是诗呢？”

“那，现在呢，他们？”

“我说的就是现在。”

“还有呢？”

“我就知道这么多。”

“唔——简直不敢相信！”丁一赞叹不已。

丁一又问：“你认识他们？”

“我认识的人，认识他们。”

我看秦汉这话里又有伏笔，但丁一已然兴奋得快要跳起来了：“了不起，了不起！真是这样的话，那可真是了不起！”

“是呀，”秦汉说，“如果只是这样的话。”

“你啥意思？”

“但是他们，我是说丹青岛，并没能回答我的问题。”

“你的什么问题？”

“如果可以多，为什么不可以再多？”

“我还是听不出这跟‘诗人岛’有何相干？”

“人的欲望我了解。”

“诗人到底是谁？”

“你又问他是谁。我告诉你：谁也一样。”

“那，”丁一说，“我看这也没有什么不好嘛。”

“对，甚至很好，但这是戏剧！”

“戏剧？可你刚才说是真的呀，你不是又跟我玩什么花活吧？”

“是真的，但只能是戏剧。”秦汉说，“戏剧的要领你应该知道。”

“我不知道你是怎么说。”

“有限的——用你们的话说就是‘约定的’——时间，有限空间，有限的人物，和有限权力。”

“权力？”丁一笑道，“这我怕你是文不对题了，我们的戏剧恰恰是要放逐权力！”

“那么敞开——就像你说的‘互相的心魂敞开’，难道不意味着一种权力？你把自己交出去，好，你把自己交给谁谁就获得了一种权力。进而，你把自己交给了谁，你也就是在向谁要求着同样的权力。所以我看依问得对，这肯定不会助长出权力吗？”

丁一：“我简直听不懂你在说什么。”

秦汉：“那好，等你能听懂的时候再说吧。”

丁一：“比如说‘丹青岛’，让你反感吗？”

秦汉：“我只是说，他们没能回答我的问题。”

丁一：“要是你，你咋办？”

秦汉：“我想还是依说得对，但愿它永远只是一个理想吧，美丽无比的理想。”





