101.问问的不问与问


丁一和问问应该说相处得还不错。只是这小姑娘的聪颖，甚或是诡谲，常常让我迷惑。比如说她素好发问，可是对丁一何以忽然进入了她的家，却从来不问——“你是谁”“你来干吗”“你原来在哪儿”等等这些我料想中的提问，不但从未发生，甚至连发生的迹象也没有过。非但如此，在丁一的记忆里和我的印象中，她从来就没问起过她的爸爸，不问也不说，包括别人的爸爸，就好像“爸爸”一词从未在她的字库中建立。

有一天，丁一和娥带着问问在公园里散步，丁一提起了这件事。

“是吗？”娥说，“我倒没注意。”

“我注意了。”

娥不说话，仿佛回想。

“这不正常。”

“是，是不正常。”娥的眉间掠过一丝惆怅，“不过，也许是因为，她还从来没有机会那样叫。”

“不，这不是理由。她不可能不知道那个词，她是在刻意回避！”

“刻意？”娥惊讶地看看丁一。但很快，惊讶就变成忧虑，可见她是知道的，潜意识里一直都是知道的。

两个人默默地走了一段路，正不知怎样继续（或结束）这话题时，问问从远处向他们跑来，一路跑一路“妈妈，妈妈”地喊着，一身一脸的既惊又喜。娥的忧虑只得暂且搁置，迅速转换成笑脸迎上去。

“妈妈，你们快去看呀，那儿有个东西可奇怪啦！”

“哦好好，可是别这么疯，慢点儿跑。”

“一条蛇一条蚯蚓还有一条也不知叫什么，你甭管它们它们自己就会跳舞！”

“慢点儿，慢点儿说。”娥蹲下来给她擦汗，“什么，什么东西自己会跳舞？”

“我也不知道，你们自己去看呀，就在那边！”

“我看你还是先歇一会儿吧。”

“不用。你们快去看看吧特别奇怪，好多人都在那儿看哪！一个老爷爷弄的，快点呀你们倒是！”

问问拉着丁一和娥挤进人堆。

噢，原来是这个，一种相当古老的玩意儿：一只碗里盛了沸水，碗口蒙一张薄纸，把蜡纸剪成的蛇、蜈蚣、蚯蚓、鱼虾之类放在上面，由于蜡层受热不均，那些小东西便在纸面上扭转屈伸地滚动起来。

问问蹲在那只碗前，看得如醉如痴。

过一会儿，舞蹈渐渐地慢了。

又过一会儿，渐渐地停了。

“它们累了是不？”问问问那个老头。

老头笑笑，举举手里的小纸袋：“这儿有不累的。”

“那你让它们跳哇？”

“可它们也得吃饭呀？”

“那喂它们什么呢？”

老头抬眼看看娥。

“好吧，买一袋。”丁一付了钱。

问问去抢那纸袋：“快给老爷爷，让它们跳！”

丁一把纸袋举过头顶：“走，找个地方，咱自己让它们跳。”

“你也能让它们跳？”

“那当然。”

找到一处安静的草地，坐下来，娥这才幸灾乐祸似的提醒丁一：旅行杯里的水已经没了，就是有，温度怕也不够。

问问把那些小东西摊开在草地上，一个一个地看它们，忽不吭声。

“要不咱回家吧，”娥说，“回到家丁叔叔一定能让它们跳。”

但问问好像已经变了一条思路，仰起脸来问道：“它们为什么跳？”

丁一便把蜡的熔点呀，纸的受力呀，热的分布呀等等道理给她讲了一遍。

问问一点都不满意，转而问娥：“妈妈，你说它们为什么跳？”

“就是丁叔叔说的那些原因呀？”

“不是，不是的，我不是问这个！”

“那你问什么？”

“我是问它们为什么跳，为什么跳！”问问跺着脚喊，急得都快哭了。

“别急别急，慢慢跟妈妈说，”娥把问问揽在怀里，同时望一眼丁一，意思是你可别小看她，“你是想问，它们为什么能跳吗？”

“不是不是，不是的！”

“好好好。那你是不是想问，它们为什么要跳？”

问问安静下来，眼泪吧嚓地点点头。

天哪天哪，有其了不得的母亲，必有其了不得的女儿！

“那你说呢，”她问问问，“为什么要跳？”

“我不知道我才问你们的！”问问终于哭喊出一肚子的冤屈。

丁一和娥面面相觑。意思是：这可怎么跟她说呢？进一步的意思是：这原因，我们知道吗？更进一步的意思是：这个小小人形的深处，正发生着什么？





