18.残忍的春天


因这称号，丁一的春天变得残忍，好端端的忽然就充满烦恼。就好比春光明媚，正是百花争奇斗艳的时节，这丁一之地忽然天低云暗，飞沙走石——冷言冷语如沙尘暴般聚集在我们头顶，飘洒在我们周围。走到哪儿，哪儿就有那称号隐约作响，“嘶嘶嗡嗡”如蚊如蝇，随之人群中便有冷淡的面孔浮出，便有鄙夷的目光闪动，便有熟悉的身影掉转。春风残忍，凛冽逼人，“乍暖还寒时候，最难将息”。那时节，丁一把头缩进衣领，踽踽独行，步履哀慌，直想就这么走吧走吧走吧也许能走出这个人间，走出这个世界！我呢，我也想过，是否趁早离开这一处是非之地？

全是你闹的！我说他。

丁一苦闷，唯于私下对我倾诉：可你说我……唉，我并没啥歹意嘛！

那你，就这么不能控制自己？

我只不过是想……想挨得她们近……近点儿。

说得轻巧！

我只是想看看，看看她们都是……是不是真的。

看看？光看看至于这样？

可要是不能触……触摸，那你说，怎知道她们是不是真的都在那儿？

在不在那儿与你何干？

丁一语塞。丁一闷闷地独步春风，在那嗡嘤作响的称号中孤苦无告。

我懂他的意思，其实我并不太责怪他。在我看，他不过是失之鲁莽，可鲁莽算得什么大错？我甚至暗暗为他叫好。为啥？为他的敏觉？为他的坦诚？为他的勇猛？都不。那到底为什么呢？噢噢，我忽然发现，一经回想起那丁的所谓“丑事”，我竟似向往多于悔恨，快慰多于恐慌，恍恍惚惚直觉得那里面必蕴藏了无比的欢愉与希望。

多漂亮啊她们！难道你不觉得？

行啦嘿哥们儿！还嫌祸惹得不够？

丁一四顾迷茫，真个是“少年不识愁滋味，爱上层楼，爱上层楼”，“如今识尽愁滋味，欲说还休，欲说还休”。不过呢，他说不清的话我知道。我当然知道，我是永远的行魂，是恒久的旅途，我到过多少生命我就经历过多少春天！那丁想要说的是：“她们是多么美妙，多么动人。可如此美妙的她们会不会是幻景？如此美妙的她们是不是可以贴近？如此美妙的她们是否确凿，能否永远，还是一不留神就会随风飘散？”但是他说不清楚，说不清道不白却又被这人间无辜地冷落。

我只好安慰他：没啥，兄弟这没啥，咱的路还长着呢。我心想：这一段小小的插曲，在悠久的旅途中算个屁呀。兄弟你听我的，未来远大，风光无限，咱的好光景还有的是哪！

可那丁还是垂头丧脸，真好似此地一首民歌所唱：“千年等一回”——千年一回，可在丁一看来，就怕是已然毁之一旦。

咳，别介别介。我劝他别那么想。

甭管我，你他妈甭管我行不？他暗自哭喊：我他妈不如死了算了！





