128.一个疑问


那一段理想的生活就像一季漫漫长夏，而当秋风起于毫末，他们却都还一无觉察。在我的印象里，那最初的秋风很可能是由于娥的一个疑问：那戏剧中的做爱者，到底是谁？

有天娥来到丁家小院，说是给问问去开家长会了，回来经过这里，见附近的墙上都写着一个大大的“拆”字，看着有趣，所以进来瞧瞧。

“真的要拆吗？”

“当然。”

“啥时候？”

“据说很快。”

“伯父、父母呢？”

“都看新房去了。”

娥找了个板凳，坐在院子里。

我记得，那时节满院子都是盛开的石榴花，绿叶红花把房前屋后的天都挤满。丁一坐在树下，面前摊开稿纸，魔魔道道地满脑子都是他的剧本。

坐了一会儿，娥忽然问丁一：“比如说一部电影，男演员甲扮演男主角A，女演员乙扮演女主角B。又比如说在这影片里A和B是夫妻，也可以是情人，而且这影片中有他们做爱的情节。那么，比如说，是否就可以想到这样一个问题：实际上发生肉体关系的，是A和B呢，还是甲和乙？”

丁一未及多想，侧头道：“当然是A和B呀？”

我见秦娥神情严肃，以为有必要提醒丁一：喂喂，你可听仔细！为什么娥用了这么多的“比如说”呢？还有什么“一部电影”呀，“是否就可以想到”呀 ，她的话没说完吔哥们儿！然而此丁憨蛮，一心于他的剧本，并未在意。

“我指的是实际上，”娥说，“实际上！”

“实际上？”那丁抬头，“对呀，实际上不是A和B吗？”

“我是说真正！真正发生关系的，谁和谁？”

“真正？”

“好吧好吧，还是说实际上吧。实际上并没有A和B，对吗？A和B是虚构的，对吗？实际上只有甲，和乙。”

“噢，噢噢……”蛮憨之丁这才似有所悟。

娥不说话，看着他。

丁一说：“你的意思是，实际上，是那俩演员？”

娥不说话，目光有些涣散，像是在心里数着那些数不尽的石榴花。

“要这么说嘛，”丁一放下了手里的剧本，“那当……当然就是甲和乙了。”

娥仍不吭声，涣散的目光有点像姑父脸上那只欲起欲落的蝴蝶。

怎么样哥们儿，是不是有点儿节外生枝的意思？

“可那是假的呀！”丁一说。

“唔，假的，假的……”娥轻轻地点头，像是同意，又像是讥嘲，但紧跟着又问，“那么，谁跟谁是假的呢？”

“当然是甲跟乙呀？”

娥就又不说话；那只蝴蝶像在挣扎，要飞进或要穿透那一树的猩红。

“怎么，你认为我……我跟萨？”

“不，我说的是甲，和乙。”娥抱臂凝神，心思好像不在眼前。

那丁问我：哥们儿，她这到底啥意思呀？／我说：兄弟，看来你又得有点儿麻烦了。／那丁委屈：我可真是想啥就说啥的呀！／可你却说所有这一切，都是谎言！／我啥时说所有一切都是谎言了？我只是说甲和乙是演戏，所以是……是假的。／我说：着哇，那岂不还是“裸体之衣”吗？如果白昼的戏剧不可信任，而黑夜的戏剧又是假的，岂不等于是说一切都是谎言？／那丁摇头抱怨：可我能说甲和乙是……是真的吗？／我便笑他：咋不能？你不是想啥就说啥吗？／那丁叹道：要是我跟萨也是真的，那么我跟娥呢？要是我跟一二三四五六七全是真的，唉，哥们儿你想想那怎么行？／怎么不行？既然爱情是人间最最美好的情感，为什么不能全是真的呢？咱这戏剧不就是为了让不可能成为可能，让不现实能够实现吗？／那丁一沉吟良久，无奈，终于向我吐露肺腑之言：要是都能那样的话，哥们儿你想想，那还……还用得着戏剧吗？／唔，是的是的，我心里随之怦然一惊。但我仍旧抱紧着希望：不会，不会的，娥绝不会是那种心胸狭隘的人！／结果那丁反倒来提醒我了：那她干吗还要问什么“实际上”，还要铺垫那么多的“比如说”？而且，她何必不直说《空墙之夜》，却偏要拐弯抹角地说什么“一部电影”，还有什么什么“是否就可以想到”……

咳咳，我暗自苦笑：我还以为此丁憨蛮、一贯诚实呢，谁料这厮啥都知道，差点连我也骗过了！不过且慢，刚才他真是假装没听懂吗？不像。以往这厮的心计从未逃脱过我的觉察呀，这回怎么啦？唔，除非是本能，这人形之器天赋的本能！他先前的“没看懂”和后来的“都知道”全是真的；性，这肉身之本能，其攻防的敏觉恐怕是思之不及的。哎呀呀，这丁一之旅真也不是好玩的——谁知道哪只“蝴蝶”将在哪儿起飞，在哪儿落下，在何时何地酿成一场急风骤雨？

在我的印象里，霎时间盛夏已去。

落红缤纷，太阳也毫不吝惜地转换了角度。

娥伸开两手去接那盘旋飘落的猩红花瓣，同时喃喃自语道：“唉，我倒是希望有些东西，能够是真的。”

那丁惊愣片刻，急忙问我：什么什么，她说什么？

我说：你以为谁都像你一样狭隘吗？娥说她倒是希望那都是真的！

“是吗，娥？”那丁不敢相信，“你真是这样想吗？”

娥轻轻地吹开掌心的花瓣，目光避开丁一：“否则，我们到底是为的什么？”

“真的吗？娥你这话可是真的吗？”那丁表情急切。

娥却是一字一句：“但愿，一切，都能够，是真的。”

“你是说甲和乙，也可以是真……真的吗？”那丁眸中熊熊有火。

娥的神情却静如止水：“我是说我们的戏剧，我们的盟约，不就是为了一个真字吗？”

“娥你太棒了，娥你真正是了不起！”那丁跳起来，想要拥抱这伟大的女人。

娥却闪开，倚身树下，表情中似有愁苦。

“娥，你怎么了？”那丁战战兢兢，生怕又出枝节。

娥闭上眼睛，似要让那只心底的“蝴蝶”分作两半——遥远并忧哀的那一半隐入花丛，切近又鲜活的另一半飞起来，飞向未来，飞进可能，以便能够落实于一个怵目惊心的“真”字。

“娥？”

娥睁开眼睛。

“娥？”

娥便笑笑。

“啊，娥你可吓死我了……”

“你是怕我改口？你说我会吗？”

丁一实在是不知怎么回答才对。我赶紧提醒他：不会，当然是不会！哥们儿你还愣着干吗，还不赶紧说——不会！

“放心，”娥说，“这不是改不改口的问题，也不是保不保证的事。对了，就像彼得说的那样，这没有什么法律保障。”

“那……那……”

那什么那！我说：你那个屁呀，傻啦咋的？

“否则，”还是娥说，“我们到这儿来，到这星球这人间来，到底是啥意思？”

那丁果然是傻了，唯愣愣地站着，呆若木鸡。其时蜂飞蝶舞于累累花间，其时枝叶摇曳簌簌有声，其时光阴荏苒世界上又不知发生了多少故事，而那丁依然愣愣地看着娥，毫无作为。我说：你倒是给我动一动呀，无论如何咱也得对娥有个表示吧？这样他才笑了笑，比哭还不如，然后就像劣等影片里的英雄抑或傻瓜那样抱住娥语无伦次：“娥你是说我们吗？我和你，你和萨，萨也和我，我们也和你，你们也和我，我们也和她，我可以认为你是这……这个意思吗？”

我记得那一刻落花猩红，点点如血。我记得那一刻落花如雨，飘洒在娥的脸上，似斑斑泪痕……





