80.在派出所


找到丁一时已然天光大亮。

他迷迷糊糊地问我：哪儿呀，这是？

派出所！

他一激灵坐起来：我KAO，你丫领我这儿来干吗？

我领你？你领我！

咋啦咱？

咱给人交待问题，没别的事。

啥问题？

你自己干的，自己想。

警察拧下笔帽，笔尖悬在纸上：“常干这号事儿吗，老弟？”

“没，没没！”这厮有点想起来了，“真的，头……头一回，其实也没干啥。”

“是呀，”警察说，“您都快醉成泥了。”

“再说我也没想真跟她干……干啥。”

“我们不管您干了啥还是没干啥，但这得算嫖娼，您同意吗？”

“那女孩其……其实也算不得什么坏……坏人。”

“您说什么，女孩？”警察笑了，“要我看，换个场合你得管她叫阿姨！”

“管她是啥呢，反正那大嫂挺让人同情。”

“说说吧！”警察扔开笔，双臂抱胸似有兴致。

“穷，不要紧，关键是这儿，”丁一指指心口，“孤独。”

警察点上支烟。

“人都是孤独的，您承认不？”

警察光看烟，不看丁一。

“要是有一天您也落到那地步，您就知道了。甭瞧她们搽胭脂抹粉儿的，其实强……强作欢颜。有机会您真该跟她们聊聊，大家都不是坏人，应该时不时地互……互相聊聊。”

“聊啥？”

“啥都行，关……关键是聊聊。关键是说点儿真话，真心话，平时想说又不合适说的那……那些话。”

唔，那话！好个丁一，伊甸盟约的关键就快让他悟到了。

见警察并没制止，那丁乘着酒力口无遮拦：“就说平时吧，您什么话都……都能说吗？就算是最好的朋友，最最要好的朋友吧，您什么话都敢跟他说吗？甚至，什么话您都敢跟自……自己说吗？可不知咋回事，跟她们倒行！很可能是因为我看她们是……是娼，她们看我是……是……哦嫖，谁也甭怕谁瞧不起，所以也就都不用藏着掖着了。”

警察推开窗户，玻璃上映满蓝天。有只大鸟正悠然自在地飞翔，洁白，矫健，但是飞呀飞呀却总飞不出那块玻璃去，唯徒劳地扇动翅膀，仿佛挣扎。

“有些事，有一种事，干脆说吧就是那……那种事，您懂吧？”丁一继续说，“性，对了性！那种事好像挺……挺特别的。那种事好像它不光是那种事，还有别的，还意味着别……别的什么。您懂了吗？”

我心想他懂不懂的倒无所谓，关键是丁一这小子越想越对头了。

“别的？”那警察问，“别的什么？”

“也许是自由。对了，自……自由！当然了，您不见得同意。但总之，俩人之间一发生那种事，互相就好像什……什么都敢说了。你一觉得什么都敢说了呢，什么也就都……都可以说了。而你一觉得什么都可以说了呢，得！你倒又觉得不一定非……非说不可了。唉！那感觉可真是……”

警察捡起笔：“年龄？”

“那种感觉，不知道您……您怎么看？”

警察提高声音：“年龄！”

“噢，年龄。哎？多少来着？我KAO，怎他妈想不起来了？”

“职业，还有单位？”

“我想，将来，我许能当导……导演或者演……演员什么的。现在还没有。”

“现在呢，社会闲杂？”

“行，这么说也行，社……社会贤达。”

“行了，走吧！”警察说。

“这么说吧，那感觉让人心里觉着透……透亮，觉着……”

“记住，下回别再让我碰上啦，再碰上可没这么便宜了！”





