113.鸥


暴雨之后，丁一和萨走着回家，以便炽烈的太阳把衣服晒晒干。一路走，丁一总感觉还有件什么事悬而未决，什么事呢？直到快分手时才猛地想了起来。

“哎对了，”他停住步，“你还有件事没说呢。”

“什么事？”

丁一犹豫着。

“说呀？我最烦男人这么娘儿们叽叽的了。”

“我？你说我？”丁一笑。

“笑什么笑？不说就走！”

丁一追上去：“我是说呀，嗨嗨，你倒是听着呀……”

萨“扑哧”笑了，站住，听他说。

哈，我又懂了：那丁毕竟憨直；憨直，而不只是天赋风流，才可以赢得良善女子的信任。

“我是说呀，哦不，是你说的——你根据什么说秦汉不是那……那种？”

“哪种哪种呀？说你娘儿们叽叽你还不信，告诉你：他有女朋友！”

“是吗？！”

“大惊小怪个屁呀你，就许你有？”萨拔腿又走。

萨出言已相当随便，这让丁一暗自欣喜。

“谁？她在哪儿？”那丁追在吕萨屁股后头问。

“这儿！”萨指指心，意思是：在秦汉心里。

“你咋知道？”

“不信算了。”

又走一会儿，萨还是忍不住停下脚步，问道：“你知道鸥吗？”

“鸥？”

“怎么，你也没听他说起过？”

丁一摇头，想了一会儿还是摇头：“女的？”

“废话！”萨快气死了，“你真傻还是假傻？”

萨说有天中午她去找秦汉，敲敲门，没人应，推门进去，只见秦汉躺在沙发上睡着了。萨不惊动他。萨端把椅子在秦汉身旁坐下，看着他。那个中午异乎寻常的安静，阳光悄然走进屋里，铺过窗台，铺过沙发靠背，铺在秦汉身上。萨说她从没这么近、这么坦然而又这么独自地看过他。（听到这儿我发现，咋回事——怎么那丁心里又好像酸酸的？怎么啦你，哥们儿？他低一下头，又抬起来： 怎么也不怎么，你丫少添乱行不行？）……萨就那么看着秦汉，看他舒展的表情，看他平稳的呼吸……萨说这时候的他才真的是他了。萨说，这时候的秦汉清晰、明确、透彻，甚至可以说是翔实，才跟萨心里的他吻合了。（那丁心里愈发的酸了。我说：是呀是呀，咱哥们儿的“风流班头”，凭啥倒让这老秦汉给抢了去？那厮颇为不屑地从牙缝里滋出一声：嘁！——我赶紧说：是是是，丁兄“曾经沧海”还在乎这么一点儿“水”吗？他不吭声，意思大概是： 别闹，听着！）……那个安静的中午，萨说，安静得你能听见远处，北方的天边，远得近乎抽象的地方，有些极细微的骚动好像正站成一排，拉开一线，嗡嗡嘤嘤跃跃欲试……“啊，是秋风！”萨说那就是秋风，是秋风正在起程。萨说她忽然觉得，以往的秦汉就像这秋风，不知是在天边的何处，也不知他最初是从哪儿起程，而眼前这个睡梦中的秦汉就像那个中午一样安详，恬静，温暖的阳光在他身上缓缓移动，在他的眉宇间或者也在他的梦里缓缓移动吧。（丁兄，这岂非是说，萨的目光压根儿就没离开过那个老秦汉呢？丁兄于是“吭吭叽叽”的说不出话，甚至歪着脑袋想半天也想不好自己在想什么。）……萨说，那个中午清清亮亮的就好像一池碧水，汩汩潺潺地就好像一股溪流，浩浩淼淼的又仿佛源远流长……迷迷蒙蒙所有的人都像是睡着了，所有的人都在那个安详的中午走进了梦乡，整个世界都好像走进一个梦里去了……只有秋风在耳边喃喃絮语，只有秋风在天边嗡嗡嘤嘤跃跃欲试，如同这梦里深隐的不安。（我说：丁先生，萨她作诗呢是怎么着？丁先生这回干脆没听见。我觉得丁一有点像电影里的那个彼得，彼得看着安的录像时也这么一股子酸劲儿。）萨说你从头到尾观察过一个人做梦吗？梦是有预见力的，能够洞察周围的一切，跟周围的事件因果相关、顺理成章似的。萨说，当醒着的人对周围的变化尚无觉察之际，梦里的人却好像早已看见了一切。萨说当那个安详的中午尚无丝毫变化之时，她却发现秦汉的呼吸渐渐急促，表情忽而扭曲，紧跟着他便呻吟，挣扎，额头上开始冒汗……萨正想着是不是应该推醒他，可就在这时，萨说恰恰就这时候也许是楼上也许是隔壁不知是什么东西掉在了地上或是撞在了墙上冷不丁的“哐啷”一响！而秦汉的挣扎也正于此刻到达顶点，到了不堪忍受而不得不猛醒过来的时候，就好像他的梦境一直是配合着楼上或隔壁的故事，是与那儿的事件同步进行似的。（有这一说吗？那丁问我。／我说：可能吧，行魂的瞭望岂是尔等可比？但有一点：设若秦汉的梦不是噩梦，那一声响就可能迎合着他而构成另一种消息。）……但是，看来秦汉的梦果然是个噩梦。他失魂落魄似的大喊一声坐起来，睖睁着眼睛东抓西抓，萨说你猜怎么着，“他一把就抓住了我。”秦汉紧紧地抓住萨不松手，却惊惶失措地喊着“鸥”，喊着：“鸥！鸥！——你在哪儿呀，鸥？你没事吧……”萨搂住他。萨搂紧他。萨想不出话来安慰他，只是搂着他并且搂紧他。萨说世界上没什么比这更可怜的事了。萨说她一辈子都没见过那么可怜的情景。萨说，把所有可怜的事加起来，也不及秦汉那一刻的眼神……

“然后呢？”我问，而那丁呆呆傻傻的已然说不出整话了。

“然后？然后他才真的醒了。”

然后秦汉挣脱开萨，慢慢恢复了平静。然后他爬起来，喝口水，轻描淡写地说声“咳，做了个梦”。然后他笑笑，完全恢复了平素的举止，或风度。

“恢复得你又认不出他了。”萨说。

“再然后呢？”

“再然后你和我都应该回家啦！”萨冲丁一暴喊，心情似还陷在那个无比失落的中午。

丁一却偏偏哪壶不开提哪壶：“我是说鸥，鸥到底是谁？”

“我知道她是谁？！”

“你不是说，她是秦汉的女友吗？”

“你说她不是他的女友她是谁？！”

“那，你是怎么知道的？”

“傻死了你都快！还得怎么知道？！”萨就快要骂出“傻B”了。

可忽然，我觉出那丁心里一阵窃喜——这倒怪了，我一时还真没弄明白是为什么。

“还有呢？”那丁问。

“还有个屁，你知道的已经跟我一般儿多了！”萨说罢转身就走，三步两步跳上了一辆公交车。





