151.求梦


中医的诊断是：血壅气滞，阴阳失衡。

西医则认为是：腹中那株苍白而污秽的花正又蓄势待发。

我与那丁又住进了洞窟般昼夜难分的病房。我是尽我的义务，既已承诺“不离不弃”当然就要奉陪到底。而那丁一，此番倒是一派超然物外、处乱不惊的气度，两眼一闭说：就让这戏剧有个正常的结尾吧 。随后，护士让他吃药他便吃药，给他打针他便打针，大夫领他去哪儿他就去哪儿，让他接受怎样的光照他就接受怎样的光照，概不多问。

丁一呀你这是干吗！／兄弟，咱也该让医学赢一回啦。／啥意思？／你忘啦，上一回他们输得可有多不情愿？

白晃晃和绿森森的大褂走了一拨又来一拨，圈圈围定，冷冰冰或软绵绵的手探遍丁一之处处……实习的女学生们面有怯色，进修的女大夫们早已熟视无睹，温文尔雅的老教授动嘴不动手，其弟子的手段却是不敢恭维……该丁于是一次次被命令脱光，于众目睽睽之下翻来覆去。我发现这厮真也是修炼出来了吧——风动，树动，那朵沧桑之花却处之泰然，如在无人之境。

我心下倒不免犯了嘀咕：这是凶兆，还是吉相？／那丁坦然笑答：瞅机会走你的吧，让我最后再给他们做一回教具。

说话间他扬鼾赴梦。

老教授暗暗摇头。男女弟子们心领神会，便齐心携力将那丁抬上担架，雪白的被单从颏下一直包到脚尖，若非还露一张苍白并附微鼾的面孔，那光景就可以直接去火化了。

怎么着哥们儿，等死乎？／NO，求梦也！／那是我的事呀，老弟。／既如此，兄何不去？／我说：怎奈此身无置处，／他道：昏烛一把化烟飞。／我说：可知此去苍茫路？／他道：化梦逐魂不思归。

担架车轻游慢荡就像在水上漂移，经条条暗道，过幽幽洞窟，闻唏嘘之哀叹，越恍惚之光流……于是乎，我们一忽儿梦得“山重水复”，一忽儿梦得“柳暗花明”……





