55.并非奇迹


回过头来再说丁一的病吧。丁一神了！乐观的丁一，坚强的丁一，年轻有为的编剧丁一，被媒体频频关注的和在众多漂亮的女演员中如鱼得水的丁一，真他妈神了——他的病居然好啦！忽然之间，就好了。对呀对呀，痊愈了，没事了，身上的那些丑陋的花株或恶毒的种子均告消失，一下子全都没了！要不说神了呢。

当然是经过一系列检查的：X光，B超，CT，核磁共振，血，尿，淋巴，唾液……嘿，那东西怎没了呢？再做一遍：X光，B超，CT，核磁共振，血，尿，淋巴，唾液……没有，还是没有，邪了门儿啦。大夫们白纸一样的脸上堆起无数褶皱。一个说：“原来什么情况，肯定有吗？”二个说：“就像我站在您跟前一样确定。”三个说：“那怎没了呢？没也不能没得这么干净呀？”四个说：“不可能没，不、可、能！”五个说：“您是说现在不可能没，还是说原来不可能没？”六个说：“现在和原来都不可能没。”七个说：“那我们都是傻B？”

丁一站在一旁插嘴道：“还有一种可能。”

“什么？”揉皱的白纸们一齐转向他。

“原来有，现在没了。”

大夫们摇头，疑叹，盯着那些光怪陆离的胶片和屏幕发呆。

沉寂中，有个大夫击桌而笑：“简直是扯淡！”

这让丁一有些恼：“您的意思是不是说，只有死了我才对得起各位？”

“啊不不不，没这意思。怎么跟您说呢？这么说吧：我，我本人，必须承认，医学，到目前为止，还是个傻B。而您，丁一，是个奇迹！”

“听起来还像是说，我死了才正常。”

“是的，从咱们掌握的情况看，是这样。”

“也就是说，各位摆弄了半天的那些光啊药呀，全是糊弄人的？”

“也可以叫安慰，安慰疗法。死马当作活马医。”

“压根儿，一开始，您就知道那些玩意儿没什么作用？”

“安慰，也是一种作用。”

“会不会，我压根儿得的就不是那种病呢？”

“根据咱们掌握的情况看，不应该是别的。”

“那么，根据咱们掌握的情况看，这会儿我该在哪儿？”

“这个嘛……不好说。说不好。”

“不说（的）好！反正不该是在这儿，对吗？”

“您是个奇迹。”

“您也是！”





