告子上　凡二十章



【题解】

孟子在本篇中用了大量篇幅讨论“性善”问题，主要是针对告子等人性无善无恶的观点来展开论述的。

孟子认为，人的本性是善良的，“人性之善也，犹水之就下也。人无有不善，水无有不下”，人之善性源于人固有的“四端”，即恻隐之心、羞恶之心、恭敬（辞让）之心、是非之心，这四种心理分别是仁、义、礼、智四种道德的出发点。孟子还在前面章节中举了“孺子将入于井”的例子来说明人的“四端”也是生而固有的。孟子的这种先天本善的人性说，给人人可以向善提供了可能性，这种人皆尧、舜的可能性，便为孟子所主张的道德教化和修养的可能性提供了依据。从这点来说，孟子可谓用心良苦。但人性中为何有恶行呢？孟子说：“若夫为不善，非才之罪也。”就是说人性中的恶是后天的环境造成的，犹如“牛山之木尝美矣”，但如果“斧斤伐之”，“牛羊又从而牧之”，则会变得光秃秃而失去其美。

这样一来，人对于本性的后天修养就包含了两个方面：一方面是努力保持自己的善心，保有善心就是君子，失去善心就是小人。另一方面由于环境的摧残，人不可避免地会失去部分善心，这时就一定要把它找回来，所以孟子说：“学问之道无他，求其放心而已矣。”但不是从心外去寻，而是“反求诸己”，要人回到内心，重启固有的善端。这样，道德的存在价值与“性善论”终于避开落入悖论的危险，而被完满地纳入同一个体系中。





