6


万章问曰：“人有言：‘至于禹而德衰，不传于贤而传于子。’有诸？”

孟子曰：“否，不然也。天与贤，则与贤；天与子，则与子。昔者舜荐禹于天，十有七年，舜崩。三年之丧毕，禹避舜之子于阳城[1]。天下之民从之，若尧崩之后，不从尧之子而从舜也。禹荐益于天，七年，禹崩。三年之丧毕，益避禹之子于箕山之阴[2]。朝觐讼狱者不之益而之启[3]，曰：‘吾君之子也。’讴歌者不讴歌益而讴歌启，曰：‘吾君之子也。’丹朱之不肖[4]，舜之子亦不肖。舜之相尧，禹之相舜也，历年多，施泽于民久。启贤，能敬承继禹之道。益之相禹也，历年少，施泽于民未久。舜、禹、益相去久远，其子之贤不肖，皆天也，非人之所能为也。莫之为而为者，天也；莫之致而至者，命也。匹夫而有天下者，德必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下。继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益、伊尹、周公不有天下[5]。伊尹相汤以王于天下。汤崩，大丁未立[6]，外丙二年，仲壬四年。大甲颠覆汤之典刑[7]，伊尹放之于桐[8]。三年，大甲悔过，自怨自艾[9]，于桐处仁迁义；三年，以听伊尹之训己也，复归于亳[10]。周公之不有天下，犹益之于夏，伊尹之于殷也。孔子曰：‘唐虞禅，夏后、殷、周继[11]，其义一也。’”


【注释】

[1]阳城：山名。在今河南登封北。

[2]箕山：在今河南登封东南。

[3]启：禹的儿子。

[4]丹朱：尧的儿子，名朱，封于丹，所以叫丹朱。

[5]伊尹：汤之贤相，曾辅佐汤伐桀。

[6]大丁：汤的儿子，未立而死。下文外丙、仲壬，皆为大丁的弟弟。

[7]大甲：大丁的儿子。

[8]桐：在今河南商丘以西。旧说桐是汤的葬地，故流放大甲在此反省。

[9]自怨自艾（yì）：自我怨恨，自我改过。

[10]亳（bó）：汤国都。

[11]后：君王。

【译文】

万章问道：“有人说：‘到了禹的时候道德就衰败了，天下没有传给贤人却传给了自己的儿子。’有这回事吗？”

孟子说：“不，不是这样的。天要把天下给贤人就给贤人，天要把天下给儿子就给儿子。过去舜向天推荐了禹，十七年以后，舜去世了。三年服丧期一满，禹就去了阳城以回避舜的儿子。可是天下的百姓都追随禹，就像当年尧去世以后，百姓不追随尧的儿子而追随舜一样。后来禹向天推荐了益，七年之后，禹去世了。三年的服丧期一满，益就去了箕山之北以回避禹的儿子。但朝见天子和打官司的人都没去益那里，而去了启那里，说：‘他是我们君主的儿子啊！’唱赞歌的人也不歌颂益而歌颂启，说：‘他是我们君主的儿子啊！’尧的儿子丹朱不贤能，舜的儿子也不贤能。舜辅佐尧，禹辅佐舜，时间都很长，施恩于百姓的时间也就长。启是个贤能的人，能够认真地继承禹的传统。而益辅佐禹的时间不长，施恩于百姓的时间也就不长。舜、禹、益相隔时间的长短，他们的儿子是否贤能，这都是天决定的，不是人力所能左右的。没有人叫他们做他们却做到了，这是天意；没有刻意去做却得到了，这是命运。一个普通人如果得到天下，那他的德行一定像舜和禹一样，还得有天子推荐他，所以，即使是孔子也没办法拥有天下。靠世袭得到天下却被天所废除的，一定是像桀纣一样残暴无道的，所以益、伊尹、周公便不能拥有天下。伊尹辅佐汤统一了天下。汤去世后，大丁未立就死了，外丙在位两年，仲壬在位四年。大甲即位后破坏了汤的法度，被伊尹流放到桐。三年之后，大甲终于悔过，自我怨恨、自我改过，在桐恪行仁义之道；又过了三年，能完全听从伊尹的训导了，就重新回到亳都做天子。周公没能拥有天下，就好像益在夏朝、伊尹在殷朝的情形一样。孔子说：‘唐尧、虞舜把天下禅让给贤能的人，夏、殷、周朝却世袭给子孙，它们的道理是一样的。’”





