2


孟子曰：“规矩，方员之至也[1]；圣人，人伦之至也。欲为君，尽君道；欲为臣，尽臣道。二者皆法尧、舜而已矣。不以舜之所以事尧事君，不敬其君者也；不以尧之所以治民治民，贼其民者也。孔子曰：‘道二，仁与不仁而已矣。’暴其民甚，则身弑国亡[2]；不甚，则身危国削，名之曰‘幽’‘厉’[3]，虽孝子慈孙，百世不能改也。《诗》云：‘殷鉴不远，在夏后之世。’此之谓也。”


【注释】

[1]员：同“圆”。至：极。

[2]弑：臣子杀君主。

[3]幽、厉：是评价君王的恶谥。周幽王沉湎于酒色，信用佞臣，后被杀。周厉王暴虐行事，被逐。

【译文】

孟子说：“圆规和曲尺，是方和圆的极致；圣人，是做人的极致。要做君主就要尽做君主的道义；要做臣子就要尽做臣子的道义。这两者都是师法尧、舜罢了。不能像舜侍奉尧那样侍奉君主，那是不礼敬他的君主；不能像尧治理百姓那样治理天下，那是残害他的百姓。孔子说：‘道有两种，仁和不仁罢了。’暴虐百姓过分了，就会身死国丧；即便不过分，也会自身危险，国力削弱，死后赐谥号‘幽’‘厉’，即使有孝子贤孙，百世之后这名声也改变不了。《诗》说：‘殷商可借鉴的教训离得并不远，就在它的前代夏朝。’说的就是这个意思。”





