梁惠王下　凡十六章



【题解】

本篇有十一章都是孟子与齐宣王的对话，记录的可能是孟子曾在齐国做客卿时的活动，因此谈论最多的是有关治国方略的王道仁政。

如果说《梁惠王上》是比较宽泛地谈论仁政的话，《梁惠王下》则是比较集中地谈论仁政的一个方面，即“民为贵”的民本思想。其中谈论了民本思想的几个侧面：君王与民同乐则百姓拥戴，可以王天下，君王独乐则百姓遭殃；“耕者九一，仕者世禄，关市讥而不征，泽梁无禁，罪人不孥”，鳏寡孤独者皆有所养；君王应治理好国家，否则百姓可以把他废弃，甚至于认为如果君王不仁不义，臣下可以诛杀他；选贤使能或杀人要以国人的评判为基础；是否吞并一个国家应该以本国民众的意见为准。即治国乃至做一般事都应首先重视百姓的关切，此乃成功的前提。在孟子看来，这样做的最高理想就是实现王道。王道，顾名思义就是相对于霸道而言的，霸道讲的是兵强马壮，恃威治民，要靠打仗用兵来开道。和霸道不同，王道的目的不是“王天下”，而是使天下百姓安居而识礼节，“王天下”只是王道水到渠成的副产品。

本篇中，孟子反复强调了“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧”的与民同忧乐思想，这一思想无疑带着超越时代的光芒，与当时君主至上的观念格格不入。一千多年后的宋代名臣范仲淹在此基础上提出了“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（《岳阳楼记》）的为官准则，更是成为了历代志士仁人的座右铭。





