9


孟子曰：“无或乎王之不智也¹，虽有天下易生之物也，一日暴之²，十日寒之，未有能生者也。吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣。吾如有萌焉何哉！今夫弈之为数³，小数也；不专心致志，则不得也。弈秋⁴，通国之善弈者也。使弈秋诲两人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至⁵，思援弓缴而射之⁶，虽与之俱学，弗若之矣。为是其智弗若与？曰：非然也。”


【注释】

¹或：同“惑”。奇怪，疑惑。

²暴：同“曝”。晒。

³数：技巧，技艺。

⁴弈秋：名秋，因为擅长下棋，所以叫弈秋。

⁵鸿鹄（hú）：即天鹅。

⁶援：拿。缴（zhuó）：拴在箭上的生丝绳，这里指拴着生丝绳的箭。

【译文】

孟子说：“大王您的不明智也没什么可奇怪的，即使是天下最容易生长的东西，晒它一天，再冻它十天，也没有能生长的了。我见大王您的次数也太少了，我一走，那些小人就到了。大王就算有了善良之心，我又能怎么样呢！比如下棋，我们认为它只是一种小技艺，但是不专心致志地学，也是没办法掌握的。弈秋是国内最擅长下棋的人，让他教两个人学棋，其中一人专心致志地学，只听弈秋讲授。另外一人虽然也在听，却一心想着有天鹅要飞过来，准备去拿弓箭来射它，虽然和另一个人一起学习，成绩却不如人家好。是因为他的智力比不上人家吗？我看不是。”





