6


孟子见梁襄王¹。出，语人曰²：“望之不似人君，就之而不见所畏焉。卒然问曰³：‘天下恶乎定？’吾对曰：‘定于一。’‘孰能一之？’对曰：‘不嗜杀人者能一之。’‘孰能与之？’对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗乎？七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云⁴，沛然下雨⁵，则苗浡然兴之矣⁶。其如是，孰能御之？今夫天下之人牧⁷，未有不嗜杀人者也。如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣⁸！诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？’”


【注释】

¹梁襄王：梁惠王的儿子。

²语（yù）：告诉。

³卒（cù）然：突然。卒，同“猝”。

⁴油然：云兴起的样子。

⁵沛然：雨大的样子。

⁶浡然：苗勃勃兴起的样子。浡，同“勃”。

⁷人牧：牧民之君。牧，养。

⁸引领：伸长脖子。引，伸长。领，脖子。

【译文】

孟子拜见梁襄王。出来以后，对人们说：“远远望去，不像国君的样子；靠近他，没有一点威严的气势。他突然问我：‘天下怎样才会安定？’我回答说：‘天下统一才会安定。’又问：‘谁能统一天下？’我答道：‘不喜欢杀人的国君能统一天下。’他又问：‘谁能归从他呢？’我说：‘天下人没有不归从他的。大王知道禾苗吗？七八月份天气干旱，苗就枯萎了。忽然天空乌云兴起，大雨倾盆，禾苗就会生机勃勃地生长起来。像这样，谁能阻挡得住呢？现在天下的国君，没有不好杀人的。如果有不好杀人的，普天下的百姓都会伸长脖子来盼望他了！如果真是这样，百姓归附他，就像水向下奔腾一样，激流澎湃，谁能阻挡得住呢？’”





