10


白圭曰[1]：“吾欲二十而取一，何如？”

孟子曰：“子之道，貉道也[2]。万室之国，一人陶，则可乎？”

曰：“不可，器不足用也。”

曰：“夫貉，五谷不生，惟黍生之。无城郭、宫室、宗庙、祭祀之礼，无诸侯币帛饔飧[3]，无百官有司，故二十取一而足也。今居中国，去人伦[4]，无君子[5]，如之何其可也？陶以寡，且不可以为国，况无君子乎？欲轻之于尧、舜之道者，大貉、小貉也；欲重之于尧、舜之道者，大桀、小桀也。”


【注释】

[1]白圭：先秦商业经营思想家，名丹，字圭，周国人。梁（魏）惠王时在魏国为官，曾筑堤治水，发展生产，主张减轻田税。

[2]貉（mò）：古代北方的少数民族国家。

[3]饔飧（yōnɡ sūn）：用饮食来招待客人的礼节。

[4]去人伦：指没有各种礼节礼仪。

[5]无君子：指没有大小官吏。

【译文】

白圭对孟子说：“我想把税收减为二十抽一，怎么样？”

孟子说：“你的税率，是貉国的税率。一个有万户人家的国家，如果只有一个人制作陶器，行吗？”

白圭说：“不行，陶器会不够用。”

孟子说：“貉这个地方，五谷无法生长，只能长出黍来。没有城墙、宫室、宗庙和祭祀的礼节，没有诸侯之间的礼物往来和互相宴请，也没有各级官吏，所以二十抽一就够了。可是现在在中原，不要各种礼节礼仪，不要各级大小官吏，这怎么可以呢？陶器少了，尚且没法治国，更何况没有官吏呢？想要比尧、舜时的税率还要轻的，是大貉、小貉这样的国家；想要比尧、舜时的税率还要重的，是大桀、小桀这样的国君。”





