滕文公下　凡十章



【题解】

本篇主要谈出仕、为官之道以及孟子本人的历史观。

孟子认为士人出仕为官是情理之中的事，但需有道：应按礼仪行事，有起码的节操和尊严，不能曲意逢迎诸侯。孟子坚决反对“枉尺而直寻”的出仕建议，因为这是把“利”作为追求的第一目标。并且在他看来，“枉己者未有能直人者也”。他直言批评了“一怒而诸侯惧，安居而天下熄”的所谓“大丈夫”，认为真正的大丈夫应是“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。此言对后人多有激励，每当民族危难之际、国家倾危之时，总有这样真正的“大丈夫”挺身而出，救民众于水火之中，中华民族的精神源流中此一脉始终未有断绝。

这一篇中，孟子对他的历史观有一段较完整的表述。他考察了从尧、舜至汤，汤至文王，文王至孔子的历史，认为人类历史的发展，大体以五百年为一个周期，每五百年必然要有圣王出现来开创新的历史局面，建立太平盛世，在此期间，也一定会有显赫人物来辅佐圣王。这是孟子考察历史的起始点，是他认真考察了以往历史的发展后所得出的结论，同时也是自己可以成为又一个圣人的依据。与此相联系，孟子简洁地勾勒出了历史发展的大轮廓：“天下之生久矣，一治一乱。”认为尧至战国中期就是一段“治”“乱”相互交替的历史。纵观历史的演进，社会的发展在某种程度上的确是按照治乱交替的规律向前运动的，整个历史的发展呈波浪起伏的治乱交替状态。当然，这只是孟子对其以前短暂历史现象的简单描述，有其历史局限性。但他的这种历史观在下层百姓中也产生了广泛的影响，“天下大势，分久必合，合久必分”、“十年河东，十年河西”、“江山轮流坐，今朝到我家”，都是孟子历史观的演绎。





