29


禹、稷当平世[1]，三过其门而不入，孔子贤之。颜子当乱世[2]，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。孟子曰：“禹、稷、颜回同道。禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有饥者，由己饥之也，是以如是其急也。禹、稷、颜子易地则皆然。今有同室之人斗者，救之，虽被发缨冠而救之[3]，可也；乡邻有斗者，被发缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也。”


【注释】

[1]平世：太平的世道。

[2]颜子：孔子的门徒颜渊，字回。

[3]被：同“披”。缨：帽子上的系带，这里指戴帽。

【译文】

禹、稷在太平年代，三过家门而不进，孔子以此为贤德。颜子在动乱年代，居住在简陋的小巷子里，一小篮饭，一瓢水，别人忍受不了这种苦，颜子不改变他以此为乐的生活，孔子以此为贤德。孟子说：“禹、稷、颜回持有的是同一个道理。禹想到天下有人遭了水淹，就好像是自己让他们淹的一样；稷想到天下有饿着的人，就好像是自己让他们挨了饿一样，所以他们那么焦急。禹、稷、颜回如果交换了位置那也一样。现在有住在同一间屋子的人争斗，为了救他们，即使披散头发戴上帽子也不要紧；乡里的邻居有互相争斗的，如果披散着头发就戴上帽子去救他们，那就糊涂了，即使关起门不管都可以。”





