5


孟子居邹，季任为任处守[1]，以币交，受之而不报。处于平陆[2]，储子为相[3]，以币交，受之而不报。他日由邹之任，见季子；由平陆之齐，不见储子。屋庐子喜曰：“连得间矣[4]。”

问曰：“夫子之任见季子，之齐不见储子，为其为相与？”

曰：“非也。《书》曰：‘享多仪，仪不及物曰不享，惟不役志于享。’[5]为其不成享也。”屋庐子悦。或问之，屋庐子曰：“季子不得之邹，储子得之平陆。”


【注释】

[1]季任：任国国君的弟弟，任国国君去邻国朝会，季任替他居守任国。

[2]平陆：平陆为古厥国，即鲁之中都，在今山东汶上，与邹相近。

[3]储子：齐国宰相。

[4]连：屋庐子的名。间：差错。

[5]“享多仪”三句：引自《尚书·周书·洛诰》。享，诸侯朝见天子的礼仪。

【译文】

孟子住在邹的时候，季任替国君居守任国，送礼物给孟子和他结交，孟子接受了礼物却没有回报。孟子住在平陆的时候，储子作齐国的国相，送礼物给孟子和他结交，孟子接受了礼物却没有回报。后来，孟子从邹到任国的时候，去拜访了季任；可是从平陆到齐国的时候，却没有去拜访储子。屋庐子高兴地说：“我可找到老师的差错了。”

于是问孟子说：“您到任国的时候去拜访季任，到齐国的时候却没去拜访储子，是因为储子是国相吗？”

孟子说：“不。《尚书》上说：‘进献之礼最看重礼节，礼物虽多，礼节跟不上也不能算是已经进献了，这是因为他的心意没用在进献上。’我不去拜访储子就是因为他没有完成进献的礼节。”屋庐子十分高兴。有人问起这件事，屋庐子就解释说：“季子（因为要留守任国所以）无法亲自到邹去拜访孟子，可是储子却是能够亲自到平陆去的啊！”





