9


燕人畔[1]。王曰：“吾甚惭于孟子。”

陈贾曰[2]：“王无患焉。王自以为与周公孰仁且智？”

王曰：“恶！是何言也！”

曰：“周公使管叔监殷[3]，管叔以殷畔。知而使之，是不仁也；不知而使之，是不智也。仁、智，周公未之尽也，而况于王乎？贾请见而解之。”

见孟子，问曰：“周公何人也？”

曰：“古圣人也。”

曰：“使管叔监殷，管叔以殷畔也。有诸？”

曰：“然。”

曰：“周公知其将畔而使之与？”

曰：“不知也。”

“然则圣人且有过与？”

曰：“周公，弟也；管叔，兄也。周公之过，不亦宜乎！且古之君子，过则改之；今之君子，过则顺之。古之君子，其过也如日月之食[4]，民皆见之；及其更也，民皆仰之。今之君子，岂徒顺之？又从为之辞。”


【注释】

[1]畔：通“叛”。齐破燕后，诸侯和燕人另立燕王，反对齐国吞并，从齐人言之，即畔。

[2]陈贾：齐大夫。

[3]管叔监殷：管叔，周武王的弟弟，周公的哥哥，封地在管。武王灭商后，周公派管叔监督殷国。

[4]食：通“蚀”。

【译文】

燕国人反叛齐国。齐王说：“我对孟子感到很惭愧。”

陈贾说：“大王您不要难过了。您自己觉得和周公相比谁更仁更智呢？”

齐王说：“咦！这是什么话！”

陈贾说：“周公派管叔去监督殷人，管叔却带领他们起来造反。如果周公早有预见却仍然派遣他，这是不仁；如果没有预见而派遣他，这是不智。仁、智连周公都没有做到，何况大王您呢？我请求见见孟子得到解释。”

陈贾见到了孟子，问道：“周公是什么人？”

孟子说：“古代的圣人。”

陈贾说：“他派管叔监督殷人，管叔却带领他们起来造反，有没有这回事？”

孟子说：“有。”

陈贾问：“周公了解他要反叛还派遣他吗？”

孟子说：“不了解。”

陈贾说：“那么圣人也会犯错误吗？”

孟子说：“周公是弟弟，管叔是兄长。周公的过错，不也是人之常情吗！何况古时的君子，有错就改；而现在的君子，将错就错。古时的君子，他的错误，就好像日蚀月蚀一样，百姓都看得见；等到他改正了，百姓都抬头仰望。现在的君子，哪里只是将错就错？还编造出一番理由为自己的错误辩白。”





