7


万章曰：“敢问不见诸侯，何义也？”

孟子曰：“在国曰市井之臣，在野曰草莽之臣，皆谓庶人。庶人不传质为臣[1]，不敢见于诸侯，礼也。”

万章曰：“庶人，召之役，则往役；君欲见之，召之，则不往见之，何也？”

曰：“往役，义也；往见，不义也。且君之欲见之也，何为也哉？”

曰：“为其多闻也，为其贤也。”

曰：“为其多闻也，则天子不召师，而况诸侯乎？为其贤也，则吾未闻欲见贤而召之也。缪公亟见于子思，曰：‘古千乘之国以友士，何如？’子思不悦，曰：‘古之人有言：曰事之云乎[2]，岂曰友之云乎？’子思之不悦也，岂不曰：‘以位，则子，君也；我，臣也。何敢与君友也？以德，则子事我者也。奚可以与我友？’千乘之君求与之友，而不可得也，而况可召与？齐景公田，招虞人以旌，不至，将杀之。志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元[3]。孔子奚取焉？取非其招不往也。”

曰：“敢问招虞人何以？”

曰：“以皮冠。庶人以旃[4]，士以旂[5]，大夫以旌。以大夫之招招虞人[6]，虞人死不敢往。以士之招招庶人，庶人岂敢往哉？况乎以不贤人之招招贤人乎？欲见贤人而不以其道，犹欲其入而闭之门也。夫义，路也；礼，门也。惟君子能由是路，出入是门也。《诗》云：‘周道如厎，其直如矢；君子所履，小人所视。’[7]”

万章曰：“孔子，君命召，不俟驾而行。然则孔子非与？”

曰：“孔子当仕有官职，而以其官召之也。”


【注释】

[1]质：通“贽”。古时见面时所送的礼物。

[2]云乎：句末语气词，无意义。

[3]元：脑袋。

[4]旂（zhān）：赤色的曲柄旗。

[5]旂（qí）：带有铃铛的旗。

[6]虞人：管理猎场的人。

[7]“周道如砥”四句：出自《诗·小雅·大东》。周道，大道。厎，同“砥”。

【译文】

万章问：“请问士人不去拜见诸侯，这是什么道理呢？”

孟子说：“住在都城里的士人叫做市井之臣，住在乡野的士人叫做草莽之臣，都是普通百姓。普通百姓不给诸侯送礼称臣，所以不敢去谒见诸侯，这是合乎礼的。”

万章问：“普通百姓，召他去服役，他就去服役；可是君主想见他，召他去，他却不去，这是为什么呢？”

孟子说：“去服役，是合乎义的；去拜见，却是不合乎义的。而且，君主想要见他，为的是什么呢？”

万章说：“因为他见闻广博，因为他贤能。”

孟子说：“如果是因为他见闻广博，那么连天子都不能召唤自己的老师，更何况是诸侯呢？如果是因为他贤能，那我还从未听过想见贤人却用召唤的方法的。缪公经常去拜见子思，说：‘古时候拥有千辆兵车的国君若与士人交朋友，是怎么样的呢？’子思很不高兴，说：‘古时候的人说的是侍奉吧，怎么说是交朋友呢？’子思之所以不高兴，难道不是认为：‘论地位，你是国君，我是臣子，我怎么敢和国君交朋友呢？论德行，那你应该侍奉我，又怎么能和我交朋友呢？’拥有千辆兵车的国君想要和他交朋友都不能够，又怎么能召唤呢？齐景公田猎，用旌旗召唤管理猎场的人，那人没来，齐景公就想杀掉他。孔子说他是：‘志士不怕弃尸沟壑，勇士不怕掉了脑袋。’孔子看中他哪一点呢？是看中他不应承不符合他身份的召唤。”

万章问：“那么请问该用什么方式召唤管理猎场的人呢？”

孟子说：“应该用皮帽。召唤百姓用旃，召唤士人用旂，召唤大夫才用旌。用召唤大夫的方式去召唤管理猎场的人，他当然宁死都不敢去。就像用召唤士人的方式去召唤普通百姓，普通百姓怎么敢去呢？更何况用召唤不贤之人的方式去召唤贤人呢？想见贤人却不用适当的方式，就像要请他进来却把门关上了。义就像是路，礼就像是门。只有君子才能沿着义这条路，进出礼这道门。《诗》里说：‘大道平得像磨石，直得像箭枝。君子在上面行走，小人在一旁观看、仿效。’”

万章问：“孔子听到国君召唤，不等马车准备好就赶去了。那么孔子错了吗？”

孟子说：“那是因为孔子当时做官有官职，国君是根据他的官职召唤他的。”





