7


孟子曰：“矢人岂不仁于函人哉[1]？矢人惟恐不伤人，函人惟恐伤人。巫、匠亦然[2]。故术不可不慎也。孔子曰：‘里仁为美[3]。择不处仁，焉得智？’夫仁，天之尊爵也，人之安宅也。莫之御而不仁[4]，是不智也。不仁不智，无礼无义，人役也。人役而耻为役，由弓人而耻为弓[5]，矢人而耻为矢也。如耻之，莫如为仁。仁者如射，射者正己而后发，发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣。”


【注释】

[1]矢人：造箭的人。函人：造铠甲的人。

[2]巫：医。匠：制造棺椁的木工。

[3]里：处。

[4]御：阻挡。

[5]由：通“犹”。就像。

【译文】

孟子说：“造箭的人难道比造铠甲的人更不仁爱吗？造箭的人唯恐箭不伤人，造铠甲的人唯恐人受伤。巫医和木匠也是这样。所以选择谋生之术不可不慎重。孔子说：‘与仁者相处是美好的。不选择与仁者共处，怎么能说是聪明呢？’仁是上天最高贵的爵位，是人们安逸的住所。没有人阻挡却不行仁，是不聪明的。不仁不智，无礼无义，只能被他人奴役。被人奴役而以此为耻，就好像造弓的以造弓为耻，造箭的以造箭为耻。如果以此为耻，不如行仁。实行仁义的人好比射箭的人，射箭的人先要端正姿势然后开弓，箭射出去没有射中目标，不埋怨胜过自己的人，而反过来审察自己的不足罢了。”





