3


周霄问曰[1]：“古之君子仕乎？”

孟子曰：“仕。《传》曰：‘孔子三月无君，则皇皇如也[2]；出疆必载质[3]。’公明仪曰：‘古之人三月无君则吊[4]。’”

“三月无君则吊，不以急乎？”

曰：“士之失位也，犹诸侯之失国家也。《礼》曰：‘诸侯耕助以供粢盛[5]，夫人蚕缫以为衣服[6]。牺牲不成[7]，粢盛不絜，衣服不备，不敢以祭。惟士无田，则亦不祭。’牲杀、器皿、衣服不备，不敢以祭，则不敢以宴，亦不足吊乎？”

“出疆必载质，何也？”

曰：“士之仕也，犹农夫之耕也，农夫岂为出疆舍其耒耜哉[8]？”

曰：“晋国亦仕国也[9]，未尝闻仕如此其急。仕如此其急也，君子之难仕，何也？”

曰：“丈夫生而愿为之有室，女子生而愿为之有家，父母之心人皆有之。不待父母之命、媒妁之言，钻穴隙相窥，逾墙相从，则父母国人皆贱之。古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道。不由其道而往者，与钻穴隙之类也。”


【注释】

[1]周霄：魏人。

[2]皇皇如：惶惶不安的样子。

[3]质：通“贽”。古代初次见面所送的礼物。

[4]吊：哀伤，悲伤。

[5]粢盛（zī chénɡ）：盛于器皿中的祭祀用的米食。

[6]缫（sāo）：从茧中抽丝。

[7]成：丰盛。

[8]耒耜：农具。

[9]仕国：易于出仕的国家。

【译文】

周霄问孟子：“古代的君子出仕吗？”

孟子说：“出仕的。《传》上说：‘孔子三个月没有君主任用他，就会惶惶不安；离开一个国家，必定要带着拜见别国君主的见面礼。’公明仪说：‘古代的人三个月没有侍奉的君主就要悲伤。’”

周霄说：“三个月没有侍奉的君主就要悲伤，不是有点太性急了吗？”

孟子说：“读书人失去官位，就好像诸侯丧国一样。《礼》说：‘诸侯亲自耕作，为了供给祭品；夫人亲自养蚕抽丝，为了供给祭服。祭祀的牲畜不丰盛，祭品不干净，衣服不齐备，都不敢来祭祀。读书人若没有祭田，也不能祭祀。’牲畜、祭具、祭服不完备，都不敢来祭祀，不敢举行宴会，这不足以让人感到难受吗？”

周霄说：“离开一个国家，必定要带着拜见别国君主的见面礼，这是为什么呢？”

孟子说：“读书人出仕就好像农夫耕田一样，农夫难道会因为离开一个国家而放弃他的农具吗？”

周霄问：“晋国是个容易出仕的国家，我还没有听说过那么急着出仕的。既然那么急着出仕，又说不能轻易出仕，这是为什么呢？”

孟子说：“男孩生下来，父母希望他早有妻室，女孩生下来，父母希望她早有婆家，做父母的，人人都有这种心思。但是，不等父母的许可、媒人的介绍就钻墙扒缝互相偷看，翻过墙幽会，那父母和其他人都会瞧不起他们。古代的读书人没有不想出仕为官的，但是嫌恶不择手段找官做的做法。不择手段地求官，正和男女钻洞爬墙一样。”





