14


孟子曰：“人之于身也，兼所爱。兼所爱，则兼所养也。无尺寸之肤不爱焉，则无尺寸之肤不养也。所以考其善不善者，岂有他哉？于己取之而已矣。体有贵贱，有小大。无以小害大，无以贱害贵。养其小者为小人，养其大者为大人。今有场师[1]，舍其梧槚[2]，养其棘[3]，则为贱场师焉。养其一指而失其肩背，而不知也，则为狼疾人也[4]。饮食之人，则人贱之矣，为其养小以失大也。饮食之人无有失也，则口腹岂适为尺寸之肤哉[5]？”


【注释】

[1]场师：管理场圃的人。

[2]梧：梧桐。槚（jiǎ）：楸树。梧桐、楸树都是优良的木材。

[3]（èr）：酸枣树。棘：荆棘。酸枣树、荆棘都不是优良的木材。

[4]狼疾：同“狼藉”。指糊涂、昏聩。

[5]适：通“啻”。只，仅。

【译文】

孟子说：“人对于自己的身体，每个部分都很爱惜。因为每个部分都很爱惜，所以每个部分都悉心保养。没有一寸皮肤不爱惜，没有一寸皮肤不保养的。要看保养的好不好，还有别的方法吗？只要看他保养的是哪个部分就可以了。身体有重要的部分，有次要的部分，有小的部分，也有大的部分。不应该因为小的部分而损害大的部分，因为次要的部分而损害重要的部分。保养小的部分的人是小人，而保养大的部分的人是君子。如果有个场圃管理员，舍弃了梧桐、楸树这样的好树种，却去养护酸枣和荆棘，那他就是个劣等的场圃管理员。如果有人为了保养自己的一个手指，却丧失了肩膀背脊，自己还不知道，那他就是个糊涂人。只知道吃喝的人，人们都瞧不起，就是因为他们保养了小的部分，却丧失了大的部分。如果有人吃喝也能够不有所丧失，那么吃喝又怎么能只是为了满足口腹那样小的部分呢？”





