1


万章问曰[1]：“舜往于田[2]，号泣于旻天[3]，何为其号泣也？”

孟子曰：“怨慕也[4]。”

万章曰：“父母爱之，喜而不忘；父母恶之，劳而不怨[5]。然则舜怨乎？”

曰：“长息问于公明高曰[6]：‘舜往于田，则吾既得闻命矣；号泣于旻天，于父母，则吾不知也。’公明高曰：‘是非尔所知也。’夫公明高以孝子之心，为不若是恝[7]，我竭力耕田，共为子职而已矣[8]，父母之不我爱，于我何哉？帝使其子九男二女，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎亩之中[9]。天下之士多就之者，帝将胥天下而迁之焉[10]。为不顺于父母，如穷人无所归[11]。天下之士悦之，人之所欲也，而不足以解忧；好色，人之所欲，妻帝之二女，而不足以解忧；富，人之所欲，富有天下，而不足以解忧；贵，人之所欲，贵为天子，而不足以解忧。人悦之、好色、富贵，无足以解忧者，惟顺于父母，可以解忧。人少，则慕父母；知好色，则慕少艾[12]；有妻子，则慕妻子；仕则慕君，不得于君则热中[13]。大孝终身慕父母。五十而慕者，予于大舜见之矣。”


【注释】

[1]万章：孟子的弟子。

[2]舜往于田：舜到田里去干活。相传舜曾在历山耕田。

[3]旻天：即天。

[4]怨慕：朱熹注：“怨己之不得其亲而思慕也。”怨，怨恨。慕，思慕，怀恋。

[5]“父母爱之”四句：见于《礼记·祭义》，曾子语。劳，忧愁。

[6]长息：公明高的弟子。公明高：曾子的弟子。

[7]恝（jiá）：不在乎，无忧无虑的样子。

[8]共：通“恭”。恭敬。

[9]畎亩：田地。

[10]胥：尽，全。迁之：给了舜。

[11]穷人：困窘之人。

[12]少艾：年轻美貌的少女。

[13]热中：焦躁。

【译文】

万章问道：“舜到田间去，对着苍天呼号哭泣，他为什么要如此呼号哭泣呢？”

孟子说：“是因为对父母既怨恨又怀恋吧。”

万章说：“父母喜爱自己，就高兴而不忘怀；父母嫌恶自己，即使心里忧愁，也不会因此而怨恨。那么，舜为什么要怨恨呢？”

孟子说：“长息问公明高说：‘舜到田间去的事，我已经聆听了；可是他对着苍天呼号哭泣，如此对待父母，我就不明白了。’公明高说：‘这不是你所能明白的。’公明高认为，孝子的心情是不会像这样满不在乎的：我尽力耕田，好好地尽到做儿子的职责就可以了，父母不喜爱我，对我来说有什么关系呢？帝尧派他的九个儿子和两个女儿，带着百官、牛羊、粮仓，去田里侍奉舜；天下的士人，有许多都去归附他；后来帝尧还将整个天下都给了舜。可是他只是因为不讨父母的喜欢，就好像困窘的人找不到依靠一样。天下的士人喜欢自己，这是谁都希望的，可是却不足以消除舜的忧愁；美女是谁都喜欢的，舜娶了帝尧的两个女儿，却不足以消除他的忧愁；财富，是谁都想得到的，舜富裕到拥有整个天下，却不足以消除他的忧愁；尊贵，是谁都想得到的，舜尊贵到做了天子，却不足以消除他的忧愁。士人的喜爱、美丽的女子、财富和尊贵，都不足以消除舜的忧愁，只有得到父母的喜爱，才能真正消除他的忧愁。人幼小的时候，就依恋父母；年纪稍长，知道女子美丽，就思恋貌美的少女；有了妻子儿女，就眷恋妻子儿女；做了官，就讨好君主，得不到君主的欢心便焦躁不安。真正最孝顺的人是终身怀恋父母的。到了五十岁还怀恋父母的，我在伟大的舜的身上看到了。”





