3


陈臻问曰[1]：“前日于齐，王馈兼金一百而不受[2]；于宋，馈七十镒而受；于薛[3]，馈五十镒而受。前日之不受是，则今日之受非也；今日之受是，则前日之不受非也。夫子必居一于此矣。”

孟子曰：“皆是也。当在宋也，予将有远行。行者必以赆[4]，辞曰‘馈赆’，予何为不受？当在薛也，予有戒心。辞曰：‘闻戒，故为兵馈之。’予何为不受？若于齐，则未有处也[5]。无处而馈之，是货之也[6]。焉有君子而可以货取乎？”


【注释】

[1]陈臻（zhēn）：孟子的学生。

[2]馈（kuì）：赠送。兼金：好金。一百：一百镒。

[3]薛：此时之薛，已成为齐国靖郭君田婴的封地。在今山东滕州东南。

[4]赆（jìn）：赵岐注：“送行者赠贿之礼也，时人谓之赆。”

[5]处：用途。

[6]货：动词，有收买之意。

【译文】

陈臻问道：“以前在齐国，齐王赠送给您一百镒好金您却不接受；后来在宋国，宋王送给您七十镒，您却接受了；在薛，薛君送给您五十镒，您也接受了。如果以前的不接受是正确的，那么今天的接受便是错误的；如果今天的接受是正确的，那么以前的不接受便是错误的。您一定犯了其中一个错误。”

孟子说：“都是正确的。在宋国的时候，我将要远行。对远行的人一定要送些盘缠，宋君送别时说‘送上点盘缠吧’，我为什么不接受？在薛的时候，路上不安全，我有戒备之心。薛君辞别时说：‘听说路上需要戒备，所以送点钱给你买兵器吧。’我为什么不接受？而在齐国，就没有什么用处。没有用处却送我钱，这是收买我。哪里有君子可以用钱收买的呢？”





