7


齐宣王问曰[1]：“齐桓、晋文之事[2]，可得闻乎？”

孟子对曰：“仲尼之徒，无道桓、文之事者，是以后世无传焉，臣未之闻也。无以[3]，则王乎？”

曰：“德何如，则可以王矣？”

曰：“保民而王[4]，莫之能御也。”

曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”

曰：“可。”

曰：“何由知吾可也？”

曰：“臣闻之胡龁曰[5]：王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以衅钟[6]。’王曰：‘舍之！吾不忍其觳觫[7]，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废衅钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之。’不识有诸？”

曰：“有之。”

曰：“是心足以王矣。百姓皆以王为爱也[8]，臣固知王之不忍也。”

王曰：“然。诚有百姓者[9]。齐国虽褊小[10]，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”

曰：“王无异于百姓之以王为爱也[11]，以小易大，彼恶知之？王若隐其无罪而就死地[12]，则牛羊何择焉[13]？”

王笑曰：“是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也。宜乎百姓之谓我爱也。”

曰：“无伤也。是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也。”

王说[14]，曰：“《诗》云：‘他人有心，予忖度之[15]。’夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉。此心之所以合于王者，何也？”

曰：“有复于王者，曰：‘吾力足以举百钧[16]，而不足以举一羽；明足以察秋豪之末[17]，而不见舆薪[18]。’则王许之乎？”

曰：“否。”

“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉；百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”

曰：“不为者与不能者之形何以异？”

曰：“挟太山以超北海[19]，语人曰：‘我不能。’是诚不能也。为长者折枝[20]，语人曰：‘我不能。’是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。老吾老[21]，以及人之老；幼吾幼[22]，以及人之幼，天下可运于掌[23]。《诗》云：‘刑于寡妻[24]，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？权[25]，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之。抑王兴甲兵、危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？”

王曰：“否。吾何快于是？将以求吾所大欲也。”

曰：“王之所大欲，可得闻与？”

王笑而不言。

曰：“为肥甘不足于口与？轻暖不足于体与？抑为采色不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖不足使令于前与[26]？王之诸臣，皆足以供之，而王岂为是哉？”

曰：“否。吾不为是也。”

曰：“然则王之所大欲可知已。欲辟土地，朝秦、楚[27]，莅中国而抚四夷也[28]。以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也。”

王曰：“若是其甚与？”

曰：“殆有甚焉[29]。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”

曰：“可得闻与？”

曰：“邹人与楚人战，则王以为孰胜？”

曰：“楚人胜。”

曰：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地，方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盖亦反其本矣。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者皆欲赴愬于王[30]，其若是，孰能御之？”

王曰：“吾惛[31]，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏，请尝试之。”

曰：“无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也[32]。焉有仁人在位，罔民而可为也？是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻[33]。今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡[34]，奚暇治礼义哉[35]？王欲行之，则盍反其本矣。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”


【注释】

[1]齐宣王：齐威王的儿子，姓田，名辟彊。

[2]齐桓、晋文：齐桓公，姓姜，名小白。晋文公，姓姬，名重耳。两人在春秋时先后称霸。

[3]无以：不得已。以，通“已”。

[4]保：安定，爱护。

[5]胡龁（hé）：齐宣王近臣。

[6]衅钟：新钟铸成后，杀牲取血涂其孔隙，因而祭之。

[7]觳觫（hú sù）：牛恐惧战栗的样子。

[8]爱：吝啬。

[9]诚：的确。

[10]褊（biǎn）：小。

[11]异：奇怪。

[12]隐：怜悯。

[13]择：区别。

[14]说：同“悦”。高兴。

[15]忖度（cǔn duó）：揣想。

[16]百钧：古代重量单位，一钧为三十斤。

[17]秋豪之末：秋天鸟兽身上毫毛的末端。

[18]舆薪：一车柴草。

[19]挟：用腋夹着。超：跨越。北海：渤海。

[20]折枝：有三种解释：一、枝，同“肢”。为长辈按摩；二、鞠躬行礼；三、折取枝条。三种解释皆通。

[21]老：前一个“老”是动词，敬爱。后一个“老”是名词，老人。

[22]幼：前一个“幼”是动词，爱护。后一个“幼”是名词，幼儿。

[23]运：转动。

[24]刑：通“型”。示范。寡妻：国君的正妻。

[25]权：原指秤锤，这里是动词，称物。

[26]便嬖（pián bì）：国王左右亲近之宠臣。

[27]朝（cháo）：使来朝见。

[28]莅（lì）：临。中国：中原。

[29]有：又。

[30]愬：控诉。

[31]惛：头脑混乱。

[32]罔：诬罔，陷害。

[33]轻：容易。

[34]赡：满足。

[35]奚暇：哪有空闲。

【译文】

齐宣王问道：“齐桓公、晋文公称霸的事，能讲给我听听吗？”

孟子回答说：“孔子的学生没有人谈论过齐桓公、晋文公的事情，因此后世没有流传下来，我也没有听说过。如果一定让我讲，那就谈谈王道好吗？”

宣王问：“具有什么样的德行，才能统一天下呢？”

孟子回答说：“安抚人民而统一天下，没有人能阻挡得了。”

宣王又问：“像我这样的人，能安抚人民吗？”

孟子说：“可以。”

宣王又问：“凭什么知道我可以呢？”

孟子说：“我听胡龁说：大王坐在大殿之上，有人牵着牛从殿下走过，您看见了，问：‘牛牵到哪里去？’那人回答说：‘准备用来祭钟。’您说：‘放了吧，我不忍心看到它那恐惧的样子，没有罪过却要被杀掉。’牵牛人问：‘那么，祭钟的仪式就废掉吗？’您说：‘怎么能废掉呢？用羊来代替吧。’不知道是否真有这回事？”

宣王说：“有这回事。”

孟子说：“有这样的善心足以称王天下了。百姓都认为您是吝啬，我早知道您是于心不忍。”

宣王说：“对。真有这样的百姓。齐国虽然狭小，我怎会舍不得一头牛呢？我不忍心看到牛恐惧的样子，没有罪过却要被杀掉，所以用羊代替它。”

孟子说：“大王不要怪百姓认为您吝啬，以小代大，他们怎会理解呢？大王如果怜悯它无罪而被杀死，牛羊又有什么区别呢？”

宣王笑着说：“这是什么想法呢？我并不是吝啬钱财而用羊代替牛的。然而，百姓认为我吝啬也有他们的道理。”

孟子说：“没有关系。这是仁爱的表现，因为您见到了牛而没有见到羊。君子对于禽兽，看见它们活着，就不忍心看到它们死去；听见它们的哀叫声，就不忍心吃它们的肉。所以君子远离厨房。”

宣王很高兴，说：“《诗》中说：‘他人有什么想法，我能猜测到。’说的就是您吧。我自己做了一件事，反过来考虑为什么那么做，搞不清楚。您这一番话，使我心有所动。我这种心情和王道相合，为什么呢？”

孟子说：“假如有人向您报告说：‘我的力气足以举起三千斤重的东西，却举不起一根羽毛；我能看清楚秋毫那样细微的东西，却看不见一车柴草。’您同意他的话吗？”

宣王说：“不同意。”

孟子说：“现在，大王您的恩惠已经施加到禽兽身上了，而百姓却没有得到好处，这是为什么呢？可见，举不起一根羽毛，是自己不肯用力气；一车柴草看不见，是自己不用眼去看；百姓得不到安抚，是自己没有施行恩惠。所以大王您不用仁政统一天下，是不肯去做，并不是做不到。”

宣王问：“不去做与做不到的表现有什么不一样呢？”

孟子说：“挟着泰山跨越渤海，对人说：‘我做不到。’这的确是做不到。为老人按摩捶背，对人说：‘我做不到。’是不肯去做，并不是做不到。因此大王不以仁政称王天下，不是挟泰山跨越渤海之类的事情；大王不以仁政称王天下，是为老人按摩捶背之类的事情。敬爱自己家的老人，进而敬爱别人家的老人；爱护自己家的孩子，进而爱护别人家的孩子，那么得天下易如反掌。《诗》中说：‘先给自己的妻子做出榜样，然后推广到兄弟，进而推广到整个国家。’说的就是把这种善心推广到他人。所以说广施恩惠足以安定天下，不广施恩惠连自己的妻儿都不能保护好。古代的贤君远远超过一般人，没有别的原因，只不过善于推己及人罢了。现在您的恩惠足以施加到禽兽身上，而百姓却没有得到好处，为什么呢？用秤称一称，然后知道轻重；用尺量一量，然后知道长短。万物都是这样，人心更是如此。大王您权衡一下。还是兴师动众，危及将士的生命，结怨于诸侯，然后心里才痛快呢？”

宣王说：“不。我怎么以此为快呢？只是想借此来实现我的理想。”

孟子问：“大王的理想，可以说给我听听吗？”

宣王笑而不答。

孟子说：“是因为肥美的食物不能满足口腹之欲呢？还是轻暖的衣服不能满足躯体？或者五颜六色不够看呢？还是美妙的音乐不够听？左右侍奉的宠臣不够使唤？大王的君臣足够提供这些的了，大王难道是为这些吗？”

宣王说：“不。我不是为了这些。”

孟子说：“那么大王的理想可以知道了。大王是想开辟疆土，使秦、楚臣服，君临中原而安抚四方。然而用您这样的行动，去追求这样的目标，就像爬到树上去捕鱼一样。”

宣王说：“有这么严重吗？”

孟子说：“恐怕更严重。爬上树去捕鱼，即使得不到鱼，没有后患。用您这样的行为，去追求您想得到的东西，竭尽全力去做，一定会有灾患。”

宣王问：“可以把道理讲给我听听吗？”

孟子说：“邹人和楚人打仗，大王认为谁会取胜？”

宣王说：“楚人胜。”

孟子说：“既然这样，小国本来就不可能战胜大国，人数少的肯定不能战胜人数多的，力量弱小的肯定不能战胜力量强大的。四海之内，方圆千里的有九个国家，齐国只是其中的一个。以一国制服八国，与邹国对抗楚国有什么不同呢？应该回到治国的根本上去。现在，大王如果发布政令施行仁政，使天下想做官的都愿在大王的朝中任职，耕田的都想在大王的土地上耕种，经商的都想在大王的集市上经营，旅客都想在大王的道路上行走，天下痛恨其君主的都想赶到大王的面前控诉，如果真是这样，谁能阻挡得住呢？”

宣王说：“我头脑混乱，做不到这样了。希望您能辅佐我，明确地教导我。我虽然不聪明，愿意尝试一下。”

孟子说：“没有固定产业而有坚定的信念，只有士能够做到。像百姓，没有一定的产业，因而没有坚定的信念。没有坚定的信念，就会胡作非为，为所欲为。等到他们犯了罪，然后加以惩罚，这是陷害百姓。哪里有仁爱的人做了国君却陷害百姓的事呢？所以贤明的君主规定百姓的产业，必然使他们上足以侍奉父母，下足以养活妻儿，丰年吃得饱，荒年不至于死亡。然后引导他们向善，百姓也就很容易听从了。现在规定百姓的产业，上不足以侍奉父母，下不足以养活妻儿，丰年吃不饱，荒年会饿死。恐怕救死还来不及，哪有时间去学习礼仪呢？大王要实行仁政，何不返回到根本上呢？在五亩宅田中种上桑树，五十岁以上的老人就可以穿上丝袄了。鸡狗猪等家畜，不要错过它们的繁殖时期，七十岁以上的老人就可以吃上肉了。百余亩的田地，不要妨碍它的生产，八口人的家庭就可以吃饱了。用心办好学校教育，反复地强调孝顺长辈的道理，头发花白的老人就不会用肩背、用头顶地走在路上了。七十岁以上的老人穿丝吃肉，老百姓不挨饿不受冻，还不能称王于天下的，是从来没有过的。”





