2


公孙丑曰：“夫子加齐之卿相[1]，得行道焉，虽由此霸王，不异矣[2]。如此，则动心否乎？”

孟子曰：“否。我四十不动心。”

曰：“若是，则夫子过孟贲远矣[3]。”

曰：“是不难。告子先我不动心[4]。”

曰：“不动心，有道乎？”

曰：“有。北宫黝之养勇也[5]，不肤桡[6]，不目逃。思以一豪挫于人[7]，若挞之于市朝。不受于褐宽博[8]，亦不受于万乘之君。视刺万乘之君，若刺褐夫。无严诸侯[9]。恶声至，必反之。孟施舍之所养勇也[10]，曰：‘视不胜犹胜也。量敌而后进，虑胜而后会，是畏三军者也。舍岂能为必胜哉？能无惧而已矣。’孟施舍似曾子，北宫黝似子夏[11]。夫二子之勇，未知其孰贤，然而孟施舍守约也。昔者曾子谓子襄曰[12]：‘子好勇乎？吾尝闻大勇于夫子矣：自反而不缩[13]，虽褐宽博，吾不惴焉[14]；自反而缩，虽千万人，吾往矣。’孟施舍之守气，又不如曾子之守约也。”

曰：“敢问夫子之不动心，与告子之不动心，可得闻与？”

“告子曰：‘不得于言，勿求于心。不得于心，勿求于气。’不得于心，勿求于气，可。不得于言，勿求于心，不可。夫志，气之帅也；气，体之充也。夫志，至焉；气，次焉。故曰：‘持其志，无暴其气[15]。’”

“既曰‘志，至焉；气，次焉’，又曰‘持其志，无暴其气’者，何也？”

曰：“志壹则动气，气壹则动志也。今夫蹶者趋者[16]，是气也，而反动其心。”

“敢问夫子恶乎长？”

曰：“我知言，我善养吾浩然之气[17]。”

“敢问何谓浩然之气？”

曰：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道；无是，馁也[18]。是集义所生者，非义袭而取之也[19]。行有不慊于心[20]，则馁矣。我故曰告子未尝知义，以其外之也。必有事焉而勿正[21]，心勿忘，勿助长也。无若宋人然。宋人有闵其苗之不长而揠之者[22]，芒芒然归，谓其人曰：‘今日病矣[23]，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘苗者也。助之长者，揠苗者也，非徒无益[24]，而又害之。”

“何谓知言？”

曰：“诐辞知其所蔽[25]，淫辞知其所陷[26]，邪辞知其所离[27]，遁辞知其所穷[28]。生于其心，害于其政；发于其政，害于其事。圣人复起，必从吾言矣。”

“宰我、子贡善为说辞[29]，冉牛、闵子、颜渊善言德行[30]。孔子兼之，曰：‘我于辞命，则不能也。’然则夫子既圣矣乎？”

曰：“恶！是何言也！昔者子贡问于孔子，曰：‘夫子圣矣乎？’孔子曰：‘圣则吾不能，我学不厌而教不倦也。’子贡曰：‘学不厌，智也；教不倦，仁也。仁且智，夫子既圣矣。’夫圣，孔子不居。是何言也？”

“昔者窃闻之：子夏、子游、子张[31]，皆有圣人之一体；冉牛、闵子、颜渊，则具体而微。敢问所安？”

曰：“姑舍是。”

曰：“伯夷、伊尹何如[32]？”

曰：“不同道。非其君不事，非其民不使；治则进，乱则退，伯夷也。何事非君，何使非民；治亦进，乱亦进，伊尹也。可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速，孔子也。皆古圣人也。吾未能有行焉，乃所愿，则学孔子也。”

“伯夷、伊尹于孔子，若是班乎[33]？”

曰：“否。自有生民以来，未有孔子也。”

曰：“然则有同与？”

曰：“有。得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下。行一不义、杀一不辜而得天下，皆不为也。是则同。”

曰：“敢问其所以异？”

曰：“宰我、子贡、有若[34]，智足以知圣人；污[35]，不至阿其所好。宰我曰：‘以予观于夫子[36]，贤于尧、舜远矣。’子贡曰：‘见其礼而知其政，闻其乐而知其德，由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也。’有若曰：‘岂惟民哉！麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，泰山之于丘垤[37]，河海之于行潦[38]，类也。圣人之于民，亦类也。出于其类，拔乎其萃[39]，自生民以来，未有盛于孔子也。’”


【注释】

[1]加：居，担任。

[2]异：意动用法，认为……奇异。

[3]孟贲（bēn）：古时勇士。

[4]告子：名不害，兼治儒墨之道，尝学于孟子。

[5]北宫黝（yǒu）：人名。其事不可考。

[6]桡（náo）：退。

[7]挫：拔。

[8]褐宽博：即下文的褐夫，地位低下的人。褐，粗布。

[9]严：畏。

[10]孟施舍：人名。事无可考。

[11]子夏：孔子的学生，姓卜名商，春秋时晋国人。

[12]子襄：曾子的弟子。

[13]缩：直。

[14]惴：使……惊惧。

[15]暴：乱。

[16]蹶（jué）者：失足跌倒的人。

[17]浩然：盛大流行的样子。

[18]馁：饥饿。

[19]袭：朱熹注：袭，掩取也，如齐侯袭莒之袭。

[20]慊（qiè）：满足。

[21]正：止。

[22]闵：忧。揠（yà）：拔。

[23]病：疲倦。

[24]非徒：不但。

[25]诐（bì）：偏颇。蔽：隐蔽。

[26]淫：过分。陷：沉溺。

[27]离：背离于正。

[28]遁：逃避。穷：困屈。

[29]宰我：孔子的学生宰予。子贡：孔子的学生端木赐。

[30]冉牛：孔子的学生冉耕，字伯牛。闵子：孔子的学生闵损，字子骞。颜渊：孔子的学生颜回。

[31]子游：孔子的学生言偃。子张：孔子的学生颛孙师。

[32]伯夷：商末孤竹君的长子。他和弟弟叔齐互相让位双双出逃。武王伐纣时，两人曾扣住马头劝谏，武王不听，于是两人隐居首阳山，不食周粟活活饿死。伊尹：商朝大臣，名伊，尹是官名。曾辅佐商汤攻灭夏桀。

[33]班：等齐。

[34]有若：孔子的学生，鲁人。

[35]污：下，谓地位低下。

[36]予：宰我之名。

[37]垤（dié）：小土堆。

[38]行潦（lǎo）：路上积水。

[39]萃：聚。

【译文】

公孙丑问道：“假如您担任了齐国的卿相，能够实行自己的政治理想，即使称王称霸都不足为奇，如果这样，您是不是有所恐惧疑虑而动心呢？”

孟子说：“不，我从四十岁就不动心了。”

公孙丑说：“若是这样，那么您比孟贲强多了。”

孟子说：“这不难。告子比我不动心还早呢。”

公孙丑说：“不动心，有方法吗？”

孟子说：“有。北宫黝培养勇气，肌肤被刺不退缩，眼睛被戳不眨眼。认为一根毫毛受到别人伤害，就好像在大庭广众之下被人鞭打一样。既不能忍受卑贱的人的侮辱，也不能忍受大国君主的侮辱。把刺杀大国的国君看作刺杀卑贱的人一样。从不畏惧诸侯。受到侮辱一定回击。孟施舍培养勇气，说：‘对待战胜不了的敌人像对待能够战胜的敌人一样。先估量敌人的力量才前进，考虑胜败才交战，这是对敌方力量的害怕。我哪能一定会胜利呢？只不过是无所畏惧罢了。’孟施舍像曾子，北宫黝像子夏。这两个人的勇气，不知道哪个更强些，但孟施舍的方法更简单易行。从前曾子对子襄说：‘你喜欢勇敢吗？我曾经从老师那里听到过大勇：扪心自问，自己无理，即使是卑贱的人，也不恐吓他；扪心自问，自己有理，即使是千军万马，我也勇往直前。’孟施舍的培养勇气，又不如曾子那样简约。”

公孙丑问：“胆敢问一下，老师的不动心和告子的不动心，能讲给我听听吗？”

孟子答道：“告子说：‘弄不清别人的意思，就不必用心去思考。没有弄清别人的用心，就不要意气用事。’没有弄清别人的用心，就不要意气用事，是可以的。弄不清别人的意思，就不必用心去思考，是不可以的。思想意志是意气感情的主帅；意气感情是充满体内的力量。有了思想意志，才有意气感情。所以说：‘坚定自己的思想意志，不要意气用事。’”

公孙丑说：“您既说‘有了思想意志，才有意气感情’，又说‘坚定自己的思想意志，不要意气用事’，为什么呢？”

孟子说：“思想意志专一，就会影响意气感情；意气感情专一，就会影响思想意志。譬如跌倒和奔跑的人，是体气在支配，然而反过来影响意志，使他心动。”

公孙丑说：“请问老师您长于哪一方面？”

孟子说：“我能分析别人的言辞，我善于培养我的浩然之气。”

公孙丑问：“请问什么是浩然之气？”

孟子说：“很难说清楚。它作为气，最广大最刚强，用正直来培养它而不加伤害，就会充满在天地之间。这种气，与义和道相配合；没有它，就没有力量。它是正义在心中积累而产生的，并不是偶然形成的。如果行为使心里产生了愧疚感，就没有力量了。所以我说告子不曾知道什么是义，因为他把义看作心外之物。应时时培育它不能停止，心要精诚专一，不能人为地帮助它。不要像那个宋国人一样。宋国有一个担心禾苗不长将它拔高的人，非常疲惫地回到家里，对家人说：‘今天太累了，我帮助禾苗长高了。’他的儿子跑到地里一看，禾苗都已经枯萎了。如今天下人不帮助禾苗生长的太少了。认为培育禾苗没有帮助而放弃的，是不锄草的人。帮助禾苗长高的，是拔苗助长的人，这么做不但没有好处，反而损害了它。”

公孙丑问：“什么叫能分析别人的言辞？”

孟子说：“偏颇的言辞我知道它片面的地方，浮夸的言辞我知道它失实的地方，邪僻的言辞我知道它背离正道的地方，躲躲闪闪的言辞我知道它理屈词穷的地方。这些言辞从内心产生出来，会危害政治；实施到政治上，会危害到具体工作。圣人再现，一定同意我的话。”

公孙丑说：“宰我、子贡善于讲话，冉牛、闵损、颜渊善于讲究德行。孔子兼而有之，说：‘我对于辞令，就不行了。’那么您称得上圣人了吧？”孟子说：“咦！这是什么话！从前子贡问孔子，说：‘您是圣人了吗？’孔子说：‘圣人我不能达到，我只是学习不知满足，诲人不知疲倦而已。’子贡说：‘学习不知满足，这是智；诲人不知疲倦，这是仁。既仁又智，您已经是圣人了。’圣人，连孔子都不敢自居。你这是什么话呢？”

公孙丑说：“从前我听说：子夏、子游、子张三人都有圣人的一方面；冉牛、闵损、颜渊大体接近圣人，却没有圣人的博大精深。请问您属于哪一种呢？”

孟子说：“暂时不谈这个。”

公孙丑问：“伯夷、伊尹怎么样？”

孟子说：“不相同。不是他理想的君主不侍奉，不是他理想的百姓不使唤；天下太平就做官，天下混乱就退隐，这是伯夷；什么样的君主都侍奉，什么样的百姓都使唤；天下太平也做官，天下混乱也做官，这是伊尹。能做官就做官，能退隐就退隐，能长久就长久，能短暂就短暂，这是孔子。他们都是古时的圣人。我没能做到那样，至于我的愿望，那就是学习孔子。”

公孙丑问：“伯夷、伊尹和孔子，不是一样吗？”

孟子说：“不。自从有人类以来，没有人能比得上孔子。”

公孙丑说：“那么他们有相同之处吗？”

孟子说：“有。若能得到方圆百里的土地称王天下，都能使诸侯来朝拜，拥有天下。做一件不义的事、杀一个无辜的人而得到天下，他们都不会做。这是他们的共同之处。”

公孙丑又问：“请问他们的不同之处是什么呢？”

孟子说：“宰我、子贡、有若的才智足以了解圣人；他们虽然地位低下，也不至于阿谀他们所喜欢的人。宰我说：‘据我看来，老师比尧、舜强多了。’子贡说：‘观察一个国家的礼制，就可以知道它的政事；听到一个国家的音乐，就可以了解它的德教，即使从百世之后来评价这百世中的君王，没有人能违背孔子的主张。自从有人类以来，没有老师那样的人。’有若说：‘难道只有民众是这样吗！麒麟对于走兽，凤凰对于飞鸟，泰山对于小土堆，河海对于小溪，都是同类。圣人对于民众，也是同类。但远远超过了他那一类，大大高出他那一群，自从有人类以来，没有人比孔子成就更大的了。’”





