离娄下　凡三十三章



【题解】

本篇主要是孟子的语录，还有一些谈话，内容包括孟子论圣人品德、君臣关系、治国之道、儒家道统、君子修身、行事以及交友原则等等。

孟子对于君臣关系的理解，与他前后时代的人有很大的不同。特别是与后世所提倡的君臣关系有本质上的区别，前者是以“道义”为核心的，而后者却是以“忠”为核心的。以“道义”为核心，要求“君臣以义合”，这就决定了孟子的君臣观一定是从相对关系上着眼的。孟子有一段很经典的言论：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”君臣之间地位上的高低并不影响人格上的平等。而且孟子更多地在强调君对臣的礼，几乎没有提到臣对君的“忠”。这种“君臣有义”的关系在后世几乎成了历代臣子的共同理想。

孟子不仅在君臣关系的问题上有自己的独到见解，在对其他事情的认识上也是如此。在本篇的一些章句中，不难发现孟子对孔子思想的继承并非亦步亦趋，而是融入了自己的看法。如：对子产的评价，对“逢蒙学射于羿”一事的分析。本篇乃至于全书中，孟子的这些超于常人识见之上的看法还有很多，亦散见于一些简短的句子中。如，孟子说：“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。”君子行事，但以大义为准则，而不必拘泥于言必信、行必果这一套做法。与孟子相比较而言，后世的某些儒生只知僵化地学习先贤之道，不免为世人所讥笑。观摩孟子言行，定能对儒家精神的内涵有更为深刻的理解。





