37


万章问曰：“孔子在陈，曰：‘盍归乎来？吾党之士狂简[1]，进取不忘其初。’孔子在陈，何思鲁之狂士？”

孟子曰：“孔子‘不得中道而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也’。孔子岂不欲中道哉？不可必得，故思其次也。”

“敢问何如斯可谓狂矣？”

曰：“如琴张、曾晳、牧皮者[2]，孔子之所谓狂矣。”

“何以谓之狂也？”

曰：“其志嘐嘐然[3]，曰：‘古之人！古之人！’夷考其行[4]，而不掩焉者也。狂者又不可得，欲得不屑不絜之士而与之，是狷也，是又其次也。孔子曰：‘过我门而不入我室，我不憾焉者，其惟乡原乎[5]！乡原，德之贼也。’”

曰：“何如斯可谓之乡原矣？”

曰：“‘何以是嘐嘐也？言不顾行，行不顾言，则曰，古之人，古之人。行何为踽踽凉凉[6]？生斯世也，为斯世也，善斯可矣。’阉然媚于世也者，是乡原也。”

万章曰：“一乡皆称原人焉，无所往而不为原人，孔子以为德之贼，何哉？”

曰：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可与入尧、舜之道，故曰‘德之贼’也。孔子曰：‘恶似而非者：恶莠，恐其乱苗也；恶佞[7]，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。’君子反经而已矣[8]。经正，则庶民兴；庶民兴，斯无邪慝矣。”


【注释】

[1]党：乡里。士：指留在鲁国的孔门弟子。简：志大。

[2]琴张：孔子的弟子，即子张。牧皮：孔子的弟子。

[3]嘐嘐（xiāo）：赵岐注：“志大言大者也。”

[4]夷：此字不知何解，前人疑为语首词，无义。

[5]乡原：即乡愿，指乡里伪善欺世、博取好名的所谓好好先生。

[6]踽踽（jǔ）凉凉：即不与人相亲，落落寡合的样子。

[7]佞：巧言谄媚。

[8]反经：反，同“返”。经，正道，常道。

【译文】

万章问道：“孔子在陈国时说：‘何不回去呢？我乡里的弟子狂放志大，积极进取而不忘本。’孔子在陈国，为什么想念鲁国的狂放之人呢？”

孟子说：“孔子曾说：‘找不到走中正大道的人与他交往，也一定要和狂放之人或狷介之士交往吧！狂放之人积极进取，狷介之士有所不为。’孔子难道不想和走中正大道的人交往吗？不一定能找到，所以想念次一等的。”

“请问什么样的人可以称得上狂放之人呢？”

答道：“像琴张、曾晳、牧皮这类人，就是孔子所说的狂放之人了。”

“为什么称他们狂放之人呢？”

答道：“他们志大言大，总说：‘古人啊！古人啊！’然而查考他们的行为，却不能和所说的相符。狂放之人如果也得不到，就想找不屑做污秽之事的人来与他交往，这就是狷介之士了，这又是次一等的了。孔子说：‘经过我家门口却不进我家，我能不感到遗憾的，大概只有好好先生啊！好好先生，就是戕害道德的人。’”

问：“什么样的人可以称为好好先生呢？”

答：“他们说：‘为什么志大言大呢？言语不能照顾行为，行为不能照顾言语，就只会说，古人啊，古人啊。行为为什么落落寡合呢？生在这个时代，为这个时代做事，这样做就可以了。’像阉人一样讨好世人的人，就是好好先生。”

万章问：“一乡的人都说他是老好人，他无论到哪里都是个老好人，孔子却认为他是戕害道德的人，为什么呢？”

答道：“非难他又举不出他有什么错，指责他又没什么好指责的，他只是和世俗同流合污，为人似乎忠诚老实，行为似乎廉洁方正，大家都喜欢他，他也自以为正确，但他却不能归入尧、舜之道，所以孔子说他是‘戕害道德的人’。孔子说：‘我厌恶似是而非的东西：厌恶狗尾巴草，是怕它混淆禾苗；厌恶巧言谄媚，是怕它迷乱义；厌恶夸夸其谈，是怕它扰乱真实；厌恶郑国的音乐，是怕它搅乱雅乐；厌恶紫色，是怕它混乱大红色；厌恶好好先生，是怕他搞乱道德。’君子使这类事物回归正道就可以了。正道不被歪曲，老百姓就会兴起有作为；老百姓兴起有作为，就没有邪恶了。”





