公孙丑上　凡九章



【题解】

本篇主要涉及仁政、人格修养以及人性等问题。

本篇首章即以孟子弟子公孙丑的问话引出了孟子对于王道与霸道的严格区分。孟子说，“霸”道只能使人力量不足时短暂屈服，而“王”道却能使人心悦诚服。由此他认为施仁政于民，便可“无敌于天下”，统一天下，“以齐王，由反手也”。在个人修养问题上，孟子提出“不动心”和养浩然之气，认为“不动心”源自他善于养浩然之气。简言之，孟子的浩然之气是指以人性之善为基础的敢于坚持一切真理的纯而盛的道德感情。孟子的养人浩然之气的养气原理，也就是培养人的道德感情、道德情操的原理。

孟子为他的仁政以及浩然之气找到了终极的理论依据——“性本善”的心性观。孟子认为，“不忍人之政”就是仁政，仁政的基础就是每个人都具有的“不忍人之心”。另外，“性善论”的基础还包括了“四端”说，即“恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也”。简言之，心有先天的善端，上推一步便是性善，外发出来，便是仁义礼智，在社会上扩展开去，就是仁政。这样，孟子就将仁政的社会性和根本性的依据落实到人的内心。当今之时，重拾孟子的“仁义”本性说，让人重回“仁义”本性的源头，反省自身，加强个人道德修养，对于建立温暖有情的社会关系是意义重大的。

另外，孟子在谈施仁政于农夫时，要求恢复井田制，即耕田人只助种公田，不纳税，在《滕文公》中也反复提及。后人对此有褒贬不一的评价。在当时，社会极度混乱，统治者为了自己的利益，采用多种方式百般剥削百姓，在这种情形下，井田制也许是一种暂时不错的选择。





