22


孟子曰：“伯夷辟纣[1]，居北海之滨，闻文王作，兴曰：‘盍归乎来？吾闻西伯善养老者[2]。’大公辟纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：‘盍归乎来？吾闻西伯善养老者。’天下有善养老，则仁人以为己归矣。五亩之宅，树墙下以桑，匹妇蚕之，则老者足以衣帛矣。五母鸡，二母彘，无失其时，老者足以无失肉矣。百亩之田，匹夫耕之，八口之家足以无饥矣。所谓西伯善养老者，制其田里，教之树、畜，导其妻子，使养其老。五十非帛不暖，七十非肉不饱。不暖不饱，谓之冻馁。文王之民，无冻馁之老者，此之谓也。”


【注释】

[1]辟：同“避”。

[2]西伯：指周文王。

【译文】

孟子说：“伯夷躲避殷纣王，住在北海边，听说周文王兴起，高兴地说：‘我何不去归附他？听说西伯善于奉养老人。’姜太公躲避殷纣王，住在东海边，听说周文王兴起，高兴地说：‘我何不去归附他？听说西伯善于奉养老人。’天下有善于奉养老人的，仁人就会把他作为自己的归宿。五亩大小的宅院，在墙边种上桑树，农妇摘桑叶来养蚕，老年人可以穿上丝帛了。五只母鸡，两头母猪，喂养它们，让它们正常地生长繁殖，老年人可以不缺肉吃了。百亩大小的田地，农夫辛勤耕种，八口人的家庭可以不挨饿了。所谓西伯善于奉养老人，说的就是他制定土地制度，教育百姓种桑树养家畜，教导他们奉养自己的老人。五十岁不穿丝帛就不暖和，七十岁不吃肉就不饱。穿不暖吃不饱，叫做受冻挨饿。周文王的百姓没有受冻挨饿的老年人，说的就是这个。”





