4


齐宣王见孟子于雪宫[1]。王曰：“贤者亦有此乐乎？”

孟子对曰：“有。人不得，则非其上矣[2]。不得而非其上者，非也。为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。昔者，齐景公问于晏子曰[3]：‘吾欲观于转附、朝儛[4]，遵海而南，放于琅邪[5]，吾何修而可以比于先王观也？’晏子对曰：‘善哉问也！天子适诸侯曰巡狩[6]，巡狩者，巡所守也。诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也。无非事者。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。夏谚曰：“吾王不游，吾何以休？吾王不豫[7]，吾何以助？”一游一豫，为诸侯度。今也不然，师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息。睊睊胥谗[8]，民乃作慝[9]。方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧。从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行。惟君所行也。’景公说[10]，大戒于国，出舍于郊。于是始兴发补不足。召太师曰：‘为我作君臣相说之乐。’盖《徵招》《角招》是也[11]。其诗曰：‘畜君何尤[12]？’畜君者，好君也。”


【注释】

[1]雪宫：齐宣王的离宫。

[2]非：埋怨。

[3]齐景公：春秋时齐国国君。姓姜名杵臼，庄公的异母弟。晏子：齐景公时的贤相，姓晏名婴。

[4]转附：山名。朝儛（cháo wǔ）：山名。二者皆疑在今山东境内。

[5]琅邪：山名。在今山东诸城东南。

[6]巡狩：天子到诸侯国视察叫巡狩。巡，视察。狩，同“守”。

[7]豫：与“游”义同。

[8]睊睊（juàn）：侧目而视的样子。胥：皆，都。谗：诽谤。

[9]慝（tè）：恶。

[10]说：同“悦”。高兴。

[11]《徵招》《角招》：古乐章名。招，通“韶”。

[12]尤：过错。

【译文】

齐宣王在他的雪宫里召见了孟子。宣王问：“有贤德的人也有这种快乐吗？”

孟子回答说：“有。人们享受不到这种快乐，就会埋怨他的国君。享受不到这种快乐而指责他的国君，是不对的。作为一国之主却不与百姓共同享受快乐，也是不对的。以百姓的快乐为快乐，百姓也以他的快乐为快乐；以百姓的忧愁为忧愁，百姓也以他的忧愁为忧愁。与天下人同乐，与天下人同忧，还不能称王天下的，从来没有过。从前，齐景公问晏子：‘我打算到转附、朝儛两座山上去游玩，沿海南下，直到琅邪，我该怎么做才能和先王的巡游相比拟呢？’晏子回答说：‘问的好！天子到诸侯国去叫巡狩，巡狩就是巡视诸侯国所守之地。诸侯朝见天子叫述职，述职就是陈述其在职情况。没有不和政事有关的。春天省视耕种，对贫困的加以补助；秋天视察收割，救济歉收的。夏代谚语说：“我们的国君不出游，我们怎能得到休息？我们的国君不出行，我们怎能得到救济？”国君游游逛逛，足以作为诸侯的法度。现在却不是这样了，队伍一出发，到处筹粮筹米，饥饿的人没有饭吃，劳作的人得不到休息。百姓侧目怒视，埋怨不已，开始做坏事了。放弃先王之命，虐待百姓，吃喝挥霍如流水，流连忘返，荒亡无行，诸侯都为之担忧。从上游顺流而下游玩忘归，叫做流；从下游向上游玩忘归，叫做连；无休止地沉溺于打猎，叫做荒；无节制地喝酒，叫做亡。先王没有流连之乐，没有荒亡之行。大王走哪条路您自己选择吧。’景公非常高兴，在城内做了充分准备，然后到郊外去居留。于是开始开仓赈粮救济贫困的人。又把乐师叫来说：‘为我创作君臣相悦的乐曲。’大概就是《徵招》《角招》吧。歌词中说：‘畜君有什么过错呢？’畜君，就是喜爱国君的意思。”





