尽心上　凡四十六章



【题解】

这是《孟子》中双线并行的一篇：一是通过“尽心”“知性”“知天”的认识过程，达到“天人合一”的精神境界；一是通过“存心”“养性”“事天”的实践过程，实现人格的道德完善。

孟子主张“天人合一”，这源于他对“心”“性”“天”“命”的认识。他说：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。”孟子相信天命的存在，认为天命不可违。但与孔子不同的是，孟子并非消极地等待天命的安排，而是强调以个体的道德自律来“立命”，从而极大地突出了个体的人格价值，以及其所担负的道德责任和历史使命，所谓“修身以俟之，所以立命也”。孟子的“心”“性”“天”“命”观念都具有道德色彩，“天”既是主宰之天，也是义理之天；“心”既是自然之心，又是道德之心；“性”是“心”的表现，而“天”是“心”“性”的最高依据。

当然，孟子也看到了心性之善只是萌芽，要使它扩充开去，由己及人、及物，成为一个人安身立命的根本，还需要极强的修养功夫。本章中，孟子对修养理论和方法有较完备的论述。首先，孟子把使命感、崇高感赋予了普通人，强化了修养理论的实践意义。他认为普通人只要能“反身而诚”，人人皆可为尧舜。其次，恒定不变的节操成为理想人格的象征。此外，孟子十分重视原则性与灵活性相结合的修养方法，即懂得权变。孟子认为，这种自我完善在本身也是对天命的一种顺从，如此方可“事天”，达于“天人合一”的境界。





