4


宋将之楚[1]，孟子遇于石丘，曰：“先生将何之？”

曰：“吾闻秦、楚构兵[2]，我将见楚王说而罢之。楚王不悦，我将见秦王说而罢之。二王我将有所遇焉。”

曰：“轲也请无问其详，愿闻其指[3]。说之将何如？”

曰：“我将言其不利也。”

曰：“先生之志则大矣，先生之号则不可[4]。先生以利说秦、楚之王，秦、楚之王悦于利，以罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于利也。为人臣者怀利以事其君，为人子者怀利以事其父，为人弟者怀利以事其兄，是君臣、父子、兄弟终去仁义，怀利以相接，然而不亡者，未之有也。先生以仁义说秦、楚之王，秦、楚之王悦于仁义，而罢三军之师，是三军之士乐罢而悦于仁义也。为人臣者怀仁义以事其君，为人子者怀仁义以事其父，为人弟者怀仁义以事其兄，是君臣、父子、兄弟去利，怀仁义以相接也，然而不王者，未之有也。何必曰利？”


【注释】

[1]宋（kēnɡ）：宋国人，又叫宋钘、宋荣，是战国时著名的学者。

[2]构兵：交战。

[3]指：同“旨”。大意，意旨。

[4]号：名义，说法。

【译文】

宋准备去楚国，孟子在石丘遇到了他，问道：“先生准备到哪儿去？”

宋回答说：“我听说秦、楚两国交战，准备去见楚王，说服他退兵。如果楚王不听，我就去见秦王，说服他退兵。两个国君总有一个会听从我的意见吧。”

孟子说：“我不想问得那么详细，只想听听您主要的意思。您打算怎么去说服他们呢？”

宋说：“我打算说明交战是不利的。”

孟子说：“先生您的志向是大的，可是您的说法行不通。您用利去劝说秦王和楚王，如果秦王和楚王因为考虑到利而停止了军事行动，这就会使军队的官兵们只是因为喜欢利而乐意停止战争。作臣子的为了利去侍奉国君，做儿子的为了利去侍奉父亲，做弟弟的为了利去侍奉哥哥，这样，君臣、父子、兄弟之间都舍弃了仁义，为了利而打交道，这样却不亡国的，还从来没有过。先生如果用仁义去劝说秦王和楚王，如果秦王和楚王因为考虑到仁义而停止了军事行动，这就会使军队的官兵们因为喜欢仁义而乐意停止战争。做臣子的为了仁义而侍奉国君，做儿子的为了仁义去侍奉父亲，做弟弟的为了仁义去侍奉哥哥，这样君臣、父子、兄弟之间都舍弃了利，为了仁义而打交道，这样却不能一统天下的，还从来没有过。又何必要说利呢？”





