2


滕定公薨[1]，世子谓然友曰[2]：“昔者孟子尝与我言于宋，于心终不忘。今也不幸至于大故[3]，吾欲使子问于孟子，然后行事。”

然友之邹问于孟子[4]。

孟子曰：“不亦善乎！亲丧固所自尽也[5]。曾子曰[6]：‘生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼，可谓孝矣。’诸侯之礼，吾未之学也[7]，虽然，吾尝闻之矣。三年之丧，齐疏之服[8]，飦粥之食[9]，自天子达于庶人，三代共之。”

然友反命，定为三年之丧。父兄百官皆不欲，曰：“吾宗国鲁先君莫之行[10]，吾先君亦莫之行也，至于子之身而反之，不可。且《志》曰[11]：‘丧祭从先祖。’曰：‘吾有所受之也。’”

谓然友曰：“吾他日未尝学问，好驰马试剑。今也父兄百官不我足也，恐其不能尽于大事，子为我问孟子。”

然友复之邹问孟子。

孟子曰：“然，不可以他求者也。孔子曰：‘君薨，听于冢宰[12]，歠粥[13]，面深墨，即位而哭，百官有司莫敢不哀，先之也。’上有好者，下必有甚焉者矣。‘君子之德，风也；小人之德，草也。草尚之风，必偃。’[14]是在世子。”

然友反命。

世子曰：“然，是诚在我。”

五月居庐[15]，未有命戒[16]。百官族人可[17]，谓曰知。及至葬，四方来观之，颜色之戚，哭泣之哀，吊者大悦。


【注释】

[1]滕定公薨（hōnɡ）：滕定公去世。滕定公，滕文公的父亲。薨，诸侯去世叫做薨。

[2]然友：滕文公的老师。

[3]大故：重大变故，这里是对父亲去世的委婉说法。

[4]然友之邹问于孟子：孟子当时在邹，邹离滕不远，故而可以问询之后行事。

[5]亲丧固所自尽也：本自《论语·子张》曾子语“吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎”。自尽，倾尽心力。

[6]曾子曰：以下是《论语·为政》中孔子所说的话。这里说是曾子的言语，恐怕是另有根据。

[7]吾未之学也：吾未学之也，我没有学过。

[8]齐（zī）疏之服：粗布制成的缝边丧服。古代丧服种类很多，根据与死者的亲疏关系而定，这里泛指应穿的丧服。齐，缝边。疏，粗布。

[9]飦：同“（zhān）”。粥。

[10]宗国：同宗的国家，周公辈份较长，分封在鲁地，所以其他同姓国家都以它为宗国。

[11]《志》：志，记，是古代记载国家大事的书。

[12]冢宰：辅助国君的人，相当于后来的宰相。

[13]歠（chuò）粥：喝粥。歠，饮。

[14]“君子之德”六句：出自《论语·颜渊》。尚，上，加。偃，倒伏。

[15]五月居庐：礼制规定，诸侯要在去世后五个月才下葬，这五个月里太子要在守丧的地方住着。

[16]命戒：命令和指示。

[17]可：赞同。

【译文】

滕定公去世了，太子对他的师傅然友说：“过去在宋国的时候，孟子曾与我交谈，我在心里一直没有忘记。现在不幸父亲去世，我想请您到孟子那里向他求教，然后再置办丧事。”

然友到邹去请教孟子。

孟子说：“这很好啊！父母亲的丧事本当倾尽心力。曾子说：‘父母健在的时候，依礼去伺奉；父母去世，也要依礼安葬，依礼祭祀，这样才可以称得上是孝。’我没有学过诸侯的礼节，不过我曾经听说过。守丧三年，穿缝边的粗布衣服，吃稀粥一类的食物，从天子到平民百姓，夏、商、周三代都是这样做的。”

然友回来复命，定下三年的丧期。但是滕国的父老百官都不愿意，他们说：“我们的宗国鲁国，历代君主都没有这样做，我们的先王们也没有这样做，到了您这里却要改变，这是不允许的。并且《志》上说：‘丧事和祭祀应该依从祖宗的规矩。’又说：‘我们应该继承这些规矩。’”

太子对然友说：“我过去没有学艺问礼数，只喜欢骑马比剑法。现在父兄百官都对我不满意，恐怕他们无法在丧事上倾尽心力，您帮我再请教一下孟子。”

然友又到邹国请教孟子。

孟子说：“是的，这是不能强求别人的。孔子说：‘君王去世，太子把政事交给相国，自己稀粥充饥，面色深黑，就位便哭泣，大小官吏没有人敢不伤心的，这是太子自己带了头的缘故。’居于上位的人喜好什么，下面的人必定加倍地喜好。‘君子的操守是风，小人的操守是草，草遇上风必定倒伏。’这事情全取决于太子。”

然友回来复命。

太子说：“是的，这事情确实取决于我。”

于是，太子在守丧的地方居住了五个月，没有发布任何命令，下达任何指示。大小官员和亲族都颇赞同，认为太子懂道理。到了下葬的时候，各地的人都来观礼，太子容颜悲戚，哭声哀伤，来吊唁的人都很满意。





