7


孟子自齐葬于鲁¹。反于齐，止于嬴²。充虞请曰³：“前日不知虞之不肖，使虞敦匠⁴，事严⁵，虞不敢请。今愿窃有请也：木若以美然⁶。”

曰：“古者棺椁无度。中古棺七寸⁷，椁称之，自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心。不得，不可以为悦；无财，不可以为悦。得之为有财，古之人皆用之，吾何为独不然？且比化者⁸，无使土亲肤，于人心独无恔乎⁹？吾闻之也：君子不以天下俭其亲。”


【注释】

¹自齐葬于鲁：孟子在齐做官，母丧，归葬于鲁。

²嬴（yínɡ）：齐国邑名。

³充虞：孟子的学生。

⁴敦：治。匠：木工。

⁵事严：事急。

⁶以美：太美。以，通“已”。

⁷中古：指周公治礼后。

⁸比：为了。化者：死者。

⁹恔（xiào）：快意。

【译文】

孟子从齐国回鲁国安葬母亲。返回齐国时，在嬴地停留下来。充虞请问道：“前些日子承蒙您不嫌弃我无能，让我负责棺椁的制造工作，当时时间太紧，我不敢请教。现在想请教您：棺木似乎太华美了。”

孟子说：“上古时对棺椁的尺寸没有什么规定。中古时棺厚七寸，椁要与之相称，从天子一直到百姓，并不仅仅是为了美观，然后这么做才算尽了点孝心。如果不能用好木料，当然不高兴；没有钱财，当然也不高兴。能有好木料，又有钱去买，古时的人都这么做了，我为什么单单就不能这样做呢？况且为了不使死者的身体挨着泥土，这样对活着的人就心满意足了吗？我听说过：君子不会因为天下人而在父母身上节俭。”





