2


北宫锜问曰[1]：“周室班爵禄也[2]，如之何？”

孟子曰：“其详不可得闻也。诸侯恶其害己也，而皆去其籍。然而轲也，尝闻其略也。天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子、男同一位，凡五等也。君一位，卿一位，大夫一位，上士一位，中士一位，下士一位，凡六等。天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子、男五十里，凡四等。不能五十里[3]，不达于天子，附于诸侯，曰附庸。天子之卿受地视侯[4]，大夫受地视伯，元士受地视子、男[5]。大国地方百里，君十卿禄，卿禄四大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。次国地方七十里，君十卿禄，卿禄三大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。小国地方五十里，君十卿禄，卿禄二大夫，大夫倍上士，上士倍中士，中士倍下士，下士与庶人在官者同禄，禄足以代其耕也。耕者之所获，一夫百亩。百亩之粪[6]，上农夫食九人，上次食八人，中食七人，中次食六人，下食五人。庶人在官者，其禄以是为差[7]。”


【注释】

[1]北宫锜（qí）：卫国人。

[2]班：排列。

[3]不能：不足，不到。

[4]视：比照。

[5]元士：即上士。

[6]粪：动词，施肥耕种。

[7]差：等级。

【译文】

北宫锜问道：“周朝排列爵位和俸禄的等级，是怎么样的呢？”

孟子说：“详细的情况已经不得而知了。诸侯嫌那些等级制度对自己不利，把有关的文献记录都销毁了。但是我也曾大略地听说过一些。天子一级，公一级，侯一级，伯一级，子、男共为一级，一共是五个等级。君一级，卿一级，大夫一级，上士一级，中士一级，下士一级，一共是六个等级。天子所辖土地方圆一千里，公侯都是方圆一百里，伯是七十里，子、男都是五十里，一共是四个等级。土地不到五十里的，不能直接依附于天子，只能依附于诸侯，叫做附庸。天子之卿所受的封地与侯相同，大夫所受的封地与伯相同，元士所受的封地与子、男相同。公侯大国土地方圆百里的，其君主的俸禄是卿的十倍，卿的俸禄又是大夫的四倍，大夫是上士的两倍，上士是中士的两倍，中士是下士的两倍，下士的俸禄则和做官的平民一样，但是所得俸禄也足够代替他们耕种的收入了。稍小之国土地方圆七十里的，其君主的俸禄是卿的十倍，卿的俸禄是大夫的三倍，大夫是上士的两倍，上士是中士的两倍，中士是下士的两倍，下士的俸禄与做官的平民一样，但是所得俸禄也足够代替他们耕种的收入了。小国土地方圆五十里的，其君主的俸禄是卿的十倍，卿的俸禄是大夫的两倍，大夫是上士的两倍，上士是中士的两倍，中士是下士的两倍，下士的俸禄与做官的平民一样，但是所得俸禄也足够代替他们耕种的收入了。种田人的收入则是一户耕种一百亩。一百亩地经过施肥耕种，上等的农民可以供养九个人，稍差的可以供养八个人，中等的可以供养七个人，再差一些的可以供养六个人，下等的可以供养五个人。做官的平民，他们的俸禄就是按照这个标准来划分等级的。”





