2


曹交问曰[1]：“人皆可以为尧、舜，有诸？”

孟子曰：“然。”

“交闻文王十尺，汤九尺，今交九尺四寸以长，食粟而已，如何则可？”

曰：“奚有于是？亦为之而已矣。有人于此，力不能胜一匹雏[2]，则为无力人矣；今曰举百钧[3]，则为有力人矣。然则举乌获之任[4]，是亦为乌获而已矣。夫人岂以不胜为患哉？弗为耳。徐行后长者谓之弟[5]，疾行先长者谓之不弟。夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也。尧、舜之道，孝弟而已矣。子服尧之服，诵尧之言，行尧之行，是尧而已矣；子服桀之服，诵桀之言，行桀之行，是桀而已矣。”

曰：“交得见于邹君，可以假馆[6]，愿留而受业于门。”

曰：“夫道，若大路然，岂难知哉？人病不求耳。子归而求之，有余师。”


【注释】

[1]曹交：曹国国君的弟弟，名交。

[2]雏：小鸡。

[3]百钧：一钧为三十斤，百钧为三千斤。

[4]乌获：古时候的大力士，能举千钧。

[5]弟：同“悌”。尊敬长者。

[6]假馆：借住处。假，借。馆，住处。

【译文】

曹交问道：“人人都可以成为尧、舜，有这种说法吗？”

孟子说：“有。”

曹交又问：“我听说文王身高十尺，汤身高九尺，现在我有九尺四寸多高，却还只会吃饭，我该怎么办才好呢？”

孟子说：“这有什么关系呢？只要去做就可以了。假如有个人，连一只小鸡都拎不起来，那他就是没力气的人；但如果现在他说能举起三千斤，那就是很有力气的人了。如果他能和乌获举起一样重的东西，那也就是和乌获一样的人了。所以说人哪里需要担心不能胜任呢？只是不去做罢了。慢慢地走在长者后面就叫做悌，飞快地抢在长者前面就叫做不悌。慢慢地走，哪个人做不到呢？只是不做罢了。尧、舜之道，其实就是讲求孝悌罢了。你穿上尧的衣服，说尧所说的话，做尧所做的事，这样就是尧了；你穿上桀的衣服，说桀所说的话，做桀所做的事，这样就是桀了。”

曹交说：“我去拜见邹国的国君，向他借个住处，我希望能留下来在您门下学习。”

孟子说：“道，就好像大路，哪有那么难了解呢？怕的只是人们不去寻找。你回去自己找吧，老师多着呢。”





