4


咸丘蒙问曰[1]：“语云：‘盛德之士，君不得而臣，父不得而子。’舜南面而立，尧帅诸侯北面而朝之，瞽瞍亦北面而朝之。舜见瞽瞍，其容有蹙[2]。孔子曰：‘于斯时也，天下殆哉，岌岌乎[3]！’不识此语诚然乎哉？”

孟子曰：“否。此非君子之言，齐东野人之语也。尧老而舜摄也。《尧典》曰：‘二十有八载，放勋乃徂落[4]，百姓如丧考妣，三年，四海遏密八音[5]。’孔子曰：‘天无二日，民无二王。’舜既为天子矣，又帅天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣。”

咸丘蒙曰：“舜之不臣尧，则吾既得闻命矣。《诗》云：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’[6]而舜既为天子矣，敢问瞽瞍之非臣，如何？”

曰：“是诗也，非是之谓也；劳于王事，而不得养父母也。曰：‘此莫非王事，我独贤劳也。’故说诗者，不以文害辞[7]，不以辞害志。以意逆志[8]，是为得之。如以辞而已矣，《云汉》之诗曰[9]：‘周余黎民，靡有孑遗。’信斯言也，是周无遗民也。孝子之至，莫大乎尊亲；尊亲之至，莫大乎以天下养。为天子父，尊之至也；以天下养，养之至也。《诗》曰：‘永言孝思，孝思维则。’[10]此之谓也。《书》曰：‘祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽瞍亦允若。’[11]是为父不得而子也[12]？”


【注释】

[1]咸丘蒙：孟子的弟子。

[2]蹙（cù）：局促不安的样子。

[3]岌岌：危险的样子。

[4]放勋：尧的号。徂落：死。

[5]遏：止。密：无声，静。八音：指八种材料（金、石、丝、竹、匏、土、木、革）所作的乐器，这里泛指各种音乐。

[6]“普天之下”四句：引自《诗·小雅·北山》。

[7]文：字。辞：语。

[8]逆：推测，揣测。

[9]《云汉》：《诗·大雅》篇名。

[10]永言孝思，孝思维则：出自《诗·大雅·下武》。

[11]祗载见瞽瞍，夔夔（kuí）斋栗，瞽瞍亦允若：为《尚书》逸篇，梅颐伪古文《尚书》将其辑入《大禹谟》。祗载，赵岐注：“祗，敬；载，事也。”夔夔斋，敬谨恐惧的样子。允，确实。若，顺从。

[12]也：通“邪”。

【译文】

咸丘蒙问道：“俗话说：‘道行极高的人，君王不能拿他当臣子，父亲不能拿他当儿子。’所以舜当了天子以后，尧率领诸侯面向北朝见他，他父亲瞽瞍也面向北朝见他。舜见了瞽瞍，神情局促不安。孔子说：‘这时候，天下像是摇摇欲坠一般，十分危险啊！’不知道这话确实是这样的吗？”

孟子说：“不。这不是君子说的话，而是齐国东部那些乡下人说的话。其实是尧年老了，舜帮助他治理国家而已。《尧典》上说：‘过了二十八年，尧才去世，群臣就好像死了父母一样，为尧服丧三年，全国停止一切娱乐活动。’孔子说：‘天上不能有两个太阳，百姓不能有两个君王。’如果舜在尧死前就已经做了天子，又率领天下诸侯为尧服丧三年，那么就是同时有两个天子了。”

咸丘蒙说：“舜没有把尧当成臣子，这我已经明白了。但是《诗》上说：‘普天之下，无不是天子的土地；四海之内，无不是天子的臣民。’舜做了天子，瞽瞍却不是他的臣民，这是为什么呢？”

孟子说：“这首诗说的不是那个意思，而是说自己劳于国事，无法奉养父母。《诗》中说：‘这些事没有一件不是天子之事，为什么却让我一个人操劳呢！’所以解说《诗》的人，不能拘泥于文字而误解了诗句，也不能只停留在诗句上而误解了诗歌的原意。用自己的体会去揣测诗歌的原意，这才能得到正确的理解。如果只看诗句，《云汉》诗里说：‘周朝遗余下来的百姓，没有一个存留的。’要是相信的话，那周朝就一个人也没留下了。孝子最大的孝行，没有超过尊敬双亲的；尊敬双亲的极致，没有超过用天下来供养父母的。瞽瞍是天子的父亲，可说是尊贵到了极点；舜用天下来供养他，可说是供养的极致了。《诗》里说：‘永远恪守孝道，孝道就是天下的准则。’说的就是这个意思。《尚书》说：‘舜恭恭敬敬地去见瞽瞍，态度极其谨慎小心，瞽瞍也就对他心顺了。’这难道是父亲不能够把他当作儿子吗？”





