6


淳于髡曰：“先名实者[1]，为人也；后名实者，自为也。夫子在三卿之中[2]，名实未加于上下而去之，仁者固如此乎？”

孟子曰：“居下位，不以贤事不肖者，伯夷也；五就汤，五就桀者，伊尹也；不恶污君，不辞小官者，柳下惠也。三子者不同道，其趋一也。一者何也？曰：仁也。君子亦仁而已矣，何必同？”

曰：“鲁缪公之时，公仪子为政[3]，子柳、子思为臣[4]，鲁之削也滋甚。若是乎，贤者之无益于国也！”

曰：“虞不用百里奚而亡，秦缪公用之而霸。不用贤则亡，削何可得与？”

曰：“昔者王豹处于淇[5]，而河西善讴[6]；绵驹处于高唐[7]，而齐右善歌[8]；华周、杞梁之妻善哭其夫[9]，而变国俗。有诸内，必形诸外。为其事而无其功者，髡未尝睹之也。是故无贤者也，有则髡必识之。”

曰：“孔子为鲁司寇[10]，不用，从而祭，燔肉不至[11]，不税冕而行[12]。不知者以为为肉也，其知者以为为无礼也，乃孔子则欲以微罪行[13]，不欲为苟去。君子之所为，众人固不识也！”


【注释】

[1]名：名誉。实：事功。

[2]三卿：指上卿、亚卿、下卿，《礼记》说：“大国三卿，皆命于天子。”孟子在齐国时，曾位列三卿之中。

[3]公仪子：即公仪休。他做鲁相时，奉法循礼地治理鲁国。

[4]子柳：即泄柳。

[5]王豹：卫国人，擅长歌唱。

[6]河西：这里指卫国，因为卫国在黄河西岸。

[7]绵驹：齐国人，擅长歌唱。高唐：地名。在齐国的西部，今山东禹城西南。

[8]齐右：齐国西部，古时以西方为右。

[9]华周、杞梁之妻善哭其夫：华周、杞梁都是齐国的臣子，后来攻打莒的时候战死，他们的妻子十分悲伤，对着城墙哭泣，将城墙都哭倒了，据说后来齐国的风俗就变得擅长哭泣。

[10]司寇：主掌司法。孔子曾任鲁国的大司寇，位与三卿并列。

[11]燔肉：也写作“膰肉”，即祭肉。按礼节，祭祀结束后要将祭肉分给参加祭祀的人。

[12]税（tuō）：通“脱”。冕：祭祀时戴的礼帽。

[13]微罪：小罪。

【译文】

淳于髡说：“重视名誉事功的人，是为了造福百姓；轻视名誉事功的人，是为了独善己身。您现在位列齐国的三卿之中，上无辅佐国君的名誉，下无造福百姓的事功，就离开了，有仁德的人原来是这样的吗？”

孟子说：“处于卑微的地位，也不拿自己的贤才侍奉不贤的人，这是伯夷；五次投靠汤，又五次投靠桀，这是伊尹；不厌恶污浊的君主，也不拒绝卑下的职位，这是柳下惠。这三个人的做法不同，但方向是一样的。一样在哪里呢？应该说是‘仁’吧。君子只要有仁德就可以了，做法又何必相同呢？”

淳于髡说：“鲁缪公的时候，公仪子治理朝政，子柳、子思做臣子，可是鲁国却一天比一天削弱。如果是这样的话，贤人对国家也没什么益处啊！”

孟子说：“虞国不用百里奚所以亡国了，秦缪公用了百里奚却称霸天下了。不用贤人就会亡国，何止是削弱呢？”

淳于髡说：“过去王豹住在淇水旁边，黄河西面的卫国人便都擅长唱歌；绵驹住在高唐，齐国西部的人便也都擅长唱歌；华周、杞梁的妻子痛哭她们的丈夫，整个齐国的风俗都为之改变了。里面有的就一定会表现在外面。做了某件事情却没有什么效果的，我还从没见过呢！所以说现在没有什么贤人，要是有的话我一定知道。”

孟子说：“孔子做鲁国的司寇，不被重用，跟随着去祭祀，祭肉也没分给他，于是他连礼帽都还没脱下就急急忙忙地离开了。不了解他的人以为他是为了祭肉的缘故，了解他的人以为他是因为鲁国的无礼，其实孔子是想要找个微小的错误离开，而不想随随便便就走了。君子的行为，普通人本来就是不明白的啊！”





