尽心下　凡三十八章



【题解】

“仁”是孟子思想的核心范畴，也是本篇的中心议题，围绕“仁”与“不仁”在战争和社会生活中的具体显现，孟子对其蕴涵作了深入诠释，进而阐发了他的民本思想、国家学说、教育理念、修养方法以及道统理想等。

本篇中，孟子对“仁”作了新的界定：“仁也者，人也，合而言之，道也。”也就是说，人之所以为人的道理就是“仁”。因此，从形而上层面说，“仁”是人的“本心”，是授之于天的善性；从形而下层面讲，“仁”就是为人处事的具体道理。其中将孝弟视为仁之根本。仁学被孟子运用于政治学说就形成了他的仁政，而“仁政”主张表现在政治上就是“民贵君轻”。本篇中“民为贵，社稷次之，君为轻”的大胆见解，是他的“仁政”学说的基础。施行仁政，他在体制上建议要做好五件事：重用仁贤，避免国家人才空虚；讲究礼义，防止上下关系混乱；完善政事，确保生产和生活的正常进行；重视财富积累，以备凶年之忧；加强教育，以防邪世之乱。总之，要把土地、人民、政事视为国家三宝。

孟子建立了相当完备的教育理论。首先，他有明确的育人宗旨。其次，建立了出入自由的教育体制。第三，他认为教师要以身作则，既要“德高”，还要“学高”。第四，他讲究灵活多样的教育方法。

孟子将修身提高到人生价值的高度，视为“安身立命”的根本，而且与他的教育思想融为一体。本篇中，他对修养方法进行了总结，要求修身者应大处着眼，小处着手，剔除功心，从我做起，谨言慎行，勤奋自信。此外，在末章孟子提到了圣人之道的继承问题。他从“五百年必有王者兴”（《公孙丑下》）的观点出发，历述历史上那些具有里程碑性质的圣人，对圣人之道的不继深感忧虑，告诫人们要为大道的延续和发展做出自己的努力，并隐然以大道继承者自居。





