告子下　凡十六章



【题解】

本篇看似内容庞杂，实际是从学习和生活以及从政实践的角度，对上篇“性善”理论的深入剖析，其中心线索就是“信”。

孟子继承和发展了前人观点，把诚信观应用到个人修养及社会生活的方方面面。首先，在对待历史上，孟子提出失信乱国的观点。他与儒家前人一样，厚古薄今，认为社会的发展是礼崩乐坏、王道式微，将衰退的原因片面归结为人心不诚，如说：“五霸者三王之罪人也，今之诸侯五霸之罪人也，今之大夫今之诸侯之罪人也。”其次，孟子强调君子要保持一定的操守，无论何种情况，都要坚持自己的信念，恪守自己的道德准则，这就是诚信的表现。他把君子出仕的原则概括为“就三去三”，认为行善道是最基本的条件，是君子的操守和界限所在。为此，他格外强调君子要在逆境中接受磨炼和考验，以“天将降大任于是人也”来激励自己在逆境中奋起，告诫自己“生于忧患而死于安乐”。第三，在社会实践中，孟子的诚信观又表现为动机与实效的统一。孟子重视善的动机，也强调善的效果，如反对白圭以二十取一的税法取代什一税，反对白圭“以邻为壑”的治水之道。由此可见，孟子倡导性善，是兼善天下的博爱思想，他的动机论，体现的是性善理论的内化，对效果的追求，是性善理论的外化，认为只有做到内外统一，才真正是对性善信念的诚信。最后，孟子对其理论的阐释也体现出诚信原则，如对礼与食色关系的分析，以伯夷、伊尹、柳下惠为例对仁、贤的界定等，他告诉我们不能只拘于名实的表面，而要从本质上看是否符合仁义之道。





