滕文公上　凡五章



【题解】

本篇主要记录了孟子与滕文公谈治国策略的事以及他与农家、墨家学派的论争，其中涉及经济方面的理论不少。当然，孟子并没有完整的经济概念，只有零星的一些关于赋税、土地和商品交换的见解。这些见解其实都是依附在他的仁政王道理论上的，孟子前面谈“仁政”“王道”思想时曾提到过这一问题。

孟子特别推崇盛行于西周的井田制，但这种土地制度到春秋末年已经被横征暴敛的国君破坏了。孟子心中的井田制带有非常理想化的色彩，它是基于当时制度的一种改造，因而也比较脆弱。但因为《孟子》中的生动描述，后世许多儒生对它心向往之，“井田”这个词渐渐地就和理想社会联系在一起了。但现在学术界一般都认为，孟子希望实行的井田制度，实际上是不可能实现的。孟子与滕文公谈论治国之法时，也一以贯之地宣扬他的民本思想，如民应有恒产，实行井田减轻剥削，设立庠序学校来教育百姓等。

孟子与农家有激烈的论争。他针对许行等人“贤者与民并耕而食”的观点进行批驳，认为分工应有不同，百工之事不能一人完成，还概括说：“或劳心，或劳力，劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人，天下之通义也。”肯定社会分工是正确的，但将统治与被统治看作固定不变的关系，认作是“天下之通义”，又不免显示了历史与时代的局限。

本篇同样显示了孟子精湛的辩驳技巧。他善于发现对方的矛盾、陷对方于自相矛盾、首尾不能兼顾的困窘地步，从而获胜。





