3


万章问曰：“敢问友。”

孟子曰：“不挟长、不挟贵、不挟兄弟而友[1]。友也者，友其德也，不可以有挟也。孟献子[2]，百乘之家也，有友五人焉[3]：乐正裘、牧仲，其三人，则予忘之矣。献子之与此五人者友也，无献子之家者也。此五人者，亦有献子之家，则不与之友矣。非惟百乘之家为然也，虽小国之君亦有之。费惠公曰[4]：‘吾于子思，则师之矣；吾于颜般，则友之矣；王顺、长息则事我者也。’非惟小国之君为然也，虽大国之君亦有之。晋平公之于亥唐也[5]，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽蔬食菜羹[6]，未尝不饱，盖不敢不饱也。然终于此而已矣，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者也，非王公之尊贤也。舜尚见帝[7]，帝馆甥于贰室[8]，亦飨舜，迭为宾主，是天子而友匹夫也。用下敬上[9]，谓之贵贵；用上敬下，谓之尊贤。贵贵、尊贤，其义一也。”


【注释】

[1]挟：倚仗。

[2]孟献子：鲁国大夫仲孙蔑。

[3]有友五人：焦循《孟子正义》云：“《国语·晋语》‘赵简子曰：鲁孟献子有斗臣五人。’注云：‘斗臣，捍难之士。’未知即此五人否？”

[4]费（fèi）惠公：费国国君。费，小国名。

[5]晋平公：春秋时晋国国君。亥唐：春秋时晋国贤人。

[6]蔬食：粗糙的饭食。蔬，同“疏”。

[7]尚：通“上”。

[8]甥：女婿。贰室：副宫。

[9]用：以。

【译文】

万章问道：“请问怎样交朋友？”

孟子说：“应该不倚仗年长、不倚仗显贵、不倚仗兄弟的富贵来交朋友。交朋友，看中的是别人的德行，不应该倚仗别的什么。孟献子，是拥有百辆马车的大夫，他有五位朋友：乐正裘，牧仲，另外三个我忘记了。孟献子和这五个人交朋友，是因为这五个人并没看重他的家世。如果这五个人也看重他的家世，那孟献子也不会和他们交朋友了。不但拥有百辆马车的大夫如此，即使是小国的君主也有像这样的。费惠公说过：‘我对子思，是把他当成老师；对颜般，是把他当成朋友；王顺、长息则是侍奉我的人。’不但小国的君主如此，即使是大国的君主也有像这样的。晋平公到亥唐那里去，亥唐让他进去他就进去，让他坐下他就坐下，让他吃饭他就吃饭，即使是粗饭菜汤，他也从未吃不饱过，是因为不敢不吃饱。然而晋平公也只是做到这样而已，并不同他一起共有官职，并不同他一起治理国事，并不同他一起享用俸禄，这是士人般的尊重贤人，而不是王公贵族尊重贤人的态度。舜去进见帝尧，帝尧请他这位女婿住在自己的副宫里，有时候也接受舜的宴请，两人互为宾主，这是天子与平民交朋友。地位低的人敬重地位高的人，就叫做尊敬贵人；地位高的人敬重地位低的人，就叫做尊敬贤人。尊敬贵人和尊敬贤人，他们的道理是一样的。”





