5


梁惠王曰：“晋国[1]，天下莫强焉，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐[2]，长子死焉；西丧地于秦七百里[3]；南辱于楚[4]。寡人耻之，愿比死者壹洒之[5]。如之何则可？”

孟子对曰：“地方百里而可以王。王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨[6]，壮者以暇日修其孝弟忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃以挞秦、楚之坚甲利兵矣。彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散。彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑。”


【注释】

[1]晋国：前376年，韩、赵、魏三家分晋，号称三晋，故惠王犹自称晋。

[2]东败于齐：前342年，魏攻韩，韩求救于齐。齐孙膑大败魏于马陵，魏将庞涓自杀，太子申被俘。

[3]西丧地于秦七百里：马陵之役后，魏屡败于秦，遂割地十五城向秦求和，迁都大梁。

[4]南辱于楚：前324年，魏被楚击败，失八邑。

[5]比：替。壹：都，全。洒（xǐ）：洗雪。

[6]耨（nòu）：锄草。

【译文】

梁惠王说：“魏国，当时天下没有比它更强大的了，老先生您是知道的。可到了我这一代，东面被齐国战败，长子死了；西面丧失了七百里土地给秦国；南面受辱于楚国。我深以此为奇耻大辱，希望能为死者报仇雪耻。怎么做才行呢？”

孟子回答说：“方圆百里的地方便可以称王了。大王您如果对百姓施行仁政，减轻刑罚，减免赋税，使百姓深耕细作，勤除杂草，青壮年在空闲时间学习孝悌忠信的道理，在家侍奉父兄，出门服侍尊长，这样，就是做些木棍也足以击败身披坚硬盔甲、手执锐利兵器的秦、楚之兵了。那些国家侵占了百姓农业生产的时间，使他们不能耕种土地来养活父母，父母挨饿受冻，兄弟、妻儿离散。他们使百姓陷于深重的苦难之中，大王您去征讨，谁还能与您为敌呢？所以说：‘施行仁政的人天下无敌。’大王您别再怀疑了。”





