3


万章问曰：“象日以杀舜为事，立为天子，则放之，何也？”

孟子曰：“封之也，或曰放焉。”

万章曰：“舜流共工于幽州，放兜于崇山，杀三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服[1]，诛不仁也。象至不仁，封之有庳[2]。有庳之人奚罪焉？仁人固如是乎？在他人则诛之，在弟则封之。”

曰：“仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。亲之欲其贵也，爱之欲其富也。封之有庳，富贵之也。身为天子，弟为匹夫，可谓亲爱之乎？”

“敢问或曰放者，何谓也？”

曰：“象不得有为于其国，天子使吏治其国，而纳其贡税焉，故谓之放，岂得暴彼民哉？虽然，欲常常而见之，故源源而来。‘不及贡，以政接于有庳’[3]，此之谓也。”


【注释】

[1]“流共工于幽州”五句：此数句出自《尚书·尧典》。共工，相传为尧之臣。幽州，在今北京密云东北，此指北方边远之地。（huān）兜，相传为尧之臣，曾因为与共工一起作恶而被放逐。崇山，在今湖北崇阳县南，此指南方边远之地。三苗，古国名。三危，山名。在今甘肃敦煌县南，此指西方边远之地。殛，朱熹注：“诛也。”焦循认为“殛”通“极”。指放逐。鲧，禹的父亲。羽山，山名。在今江苏赣榆，此指东方边远之地。

[2]有庳（bì）：古地名。

[3]不及贡，以政接于有庳：应当是《尚书》逸篇或出自其他古书，所以孟子说“此之谓也”。

【译文】

万章问道：“象整天想着杀害舜，可是等到舜做了天子，却只是把象流放了，这是为什么呢？”

孟子说：“是封他为诸侯，只是有的人说是流放罢了。”

万章说：“舜把共工流放到幽州，把兜流放到崇山，把三苗杀死在三危，又把鲧杀死在羽山，惩办了这四个罪人之后，天下就都归服了，这是因为惩办的都是不仁的人。象是最不仁的人，却把有庳分封给他。有庳的百姓难道就有什么罪过吗？仁人难道就是这样的吗？对别人就严惩，对自己的弟弟就分封。”

孟子说：“仁人对于弟弟，不存怒气，不积怨恨，只是亲近他爱护他。亲近他，就想让他显贵，爱护他，就想让他富有。把有庳分封给他，就是想让他富有、显贵。如果自己贵为天子，弟弟却只是平民百姓，这能谈得上是亲近爱护吗？”

“可是有的人说是流放，是什么意思呢？”

孟子说：“象是不能在有庳为所欲为的，天子会派遣官吏治理有庳，还要交纳贡税，所以有人说成是‘流放’。这样，象哪里能对他的百姓残暴呢？即使这样，舜还是想要常常见到象，因此象不断地来朝见。古书上所说的‘不必等到朝贡的时候，就以政事为由接见有庳的君主’，说的就是这个。”





