8


孟子曰：“牛山之木尝美矣[1]，以其郊于大国也，斧斤伐之，可以为美乎？是其日夜之所息[2]，雨露之所润，非无萌蘖之生焉[3]，牛羊又从而牧之，是以若彼濯濯也[4]。人见其濯濯也，以为未尝有材焉，此岂山之性也哉？虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者[5]，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气[6]，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为[7]，有牿亡之矣[8]。牿之反覆，则其夜气不足以存；夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。孔子曰：‘操则存，舍则亡；出入无时，莫知其乡[9]。’惟心之谓与？”


【注释】

[1]牛山：山名。在齐国都城临淄附近，位于今山东淄博。

[2]息：滋生，生长。

[3]萌蘖（niè）：萌，芽。蘖，旁出的芽。

[4]濯濯：山上没有草木，光秃秃的样子。

[5]放：丧失。良心：善心。

[6]平旦：清晨。

[7]旦昼：明天。

[8]牿（ɡù）亡：因受束缚而消亡。牿，缚在牛角上使牛不能触人的横木。

[9]乡：同“向”。

【译文】

孟子说：“牛山的树木曾经是很茂盛的，是因为它们生长在大都城的郊外，如果老是用斧头去砍伐，它们还会茂盛吗？当然，它们日日夜夜生长着，承受着雨水的滋润，并不是没有新的嫩芽萌生出来，但是紧接着又放牧牛羊，所以它才会那样光秃秃的。人们看到它光秃秃的，便以为这儿从来没长过树木，这难道是山原来的样子吗？即使在某些人身上，难道就没有过仁义之心吗？他之所以丧失善心，就好像斧头砍伐树木一样，天天砍伐它，能使它茂盛吗？他在一天里所滋生出来的善心，在清晨时所呼吸到的清明之气，使得他的好恶也和一般人有点儿接近了，但是一到第二天，他的所作所为又将它消灭了。这样反复的消灭，那么他夜里产生的善心自然不能留存下来；夜里产生的善心不能留存下来，那他离禽兽也就不远了。人们看到他跟禽兽差不多，就以为他从来没有过善良的本质，可是这难道是人的本性吗？所以，如果得到滋养，没有什么会不生长的；如果失去了滋养，没有什么会不消亡的。孔子说：‘把握着，它就存在；舍弃它，它就消失。来去都没有固定的时间，也不知道它去往何方。’这指的就是人心吧？”





