12


邹与鲁鬨[1]。穆公问曰[2]：“吾有司死者三十三人[3]，而民莫之死也。诛之则不可胜诛，不诛则疾视其长上之死而不救。如之何则可也？”

孟子对曰：“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑[4]，壮者散而之四方者几千人矣；而君之仓廪实、府库充，有司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰[5]：‘戒之，戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而后得反之也，君无尤焉！君行仁政，斯民亲其上、死其长矣。”


【注释】

[1]鬨（hònɡ）：同“哄”。冲突。

[2]穆公：邹国的国君。

[3]有司：官吏。

[4]转：辗转而死。壑（hè）：沟。

[5]曾子：孔子的弟子，名参。

【译文】

邹人与鲁人发生冲突。穆公问：“我的官吏死了三十三人，可是百姓没有一人为他们而死。全部杀掉他们吧却又做不到，不杀吧又痛恨他们看着自己的长官被杀却无动于衷。怎么办才好呢？”

孟子回答说：“灾荒之年，您的百姓，年老体弱陈尸于沟壑之中，年富力强四处逃难的有近千人；而大王您粮食满仓，国库充足，有关官吏却不向您汇报，这是处在高位却残害人民。曾子说：‘警惕呀，警惕！你怎样对待别人，别人也怎样对待你。’现在百姓有了报复的机会，您不要责怪他们了！假如您施行仁政，那么百姓就会亲近他的上级，愿意为他们献身了。”





