31


曾子居武城¹，有越寇²。或曰：“寇至，盍去诸³？”曰：“无寓人于我室⁴，毁伤其薪木。”寇退，则曰：“修我墙屋，我将反。”寇退，曾子反。左右曰：“待先生如此其忠且敬也，寇至，则先去以为民望⁵；寇退，则反，殆于不可⁶。”沈犹行曰⁷：“是非汝所知也。昔沈犹有负刍之祸⁸，从先生者七十人，未有与焉⁹。”

子思居于卫，有齐寇。或曰：“寇至，盍去诸？”子思曰：“如伋去，君谁与守？”

孟子曰：“曾子、子思同道。曾子，师也，父兄也；子思，臣也，微也。曾子、子思易地则皆然。”


【注释】

¹武城：鲁国境内的城池。

²越寇：越国的敌寇。吴国被灭后，越国和鲁国相邻，所以鲁国会有越寇。

³盍：何不。

⁴寓：寄，这里指居住。

⁵民望：朱熹注为“使民望而效之”。

⁶殆于：恐怕。

⁷沈犹行：曾子的门徒。

⁸负刍之祸：有个作乱的人叫负刍，所以称为负刍之祸。

⁹与：参与。

【译文】

曾子住在鲁国的武城，有越国的敌寇来侵扰。有人说：“敌寇来了，我们何不离开这里？”曾子说：“只是不要让别人住我的房间，毁坏那些树木。”敌寇退了，曾子说：“请把我屋子的墙壁修好，我要回来了。”敌寇退了，曾子就回来了。左右的门徒说：“这里的人对待先生那么忠诚尊敬，敌寇来了，先生带头离开，给百姓带了个坏头；敌寇退了，先生马上回来，恐怕不大好吧。”沈犹行说：“这就是你们所不懂得的了。过去先生住在我家，有个名叫负刍的人作乱，跟随先生的七十多人，没有一个人参与其中的。”

子思居住在卫国，有齐国的敌兵来犯。有人说：“敌兵来了，我们何不离开这里呢？”子思说：“如果我们走了，国君和谁一块儿守卫这里呢？”

孟子说：“曾子、子思谨守的是同一个道理。曾子是师父，是长辈；子思是臣子，身份低微。曾子、子思如果交换了位置仍然会这样做的。”





