1


庄暴见孟子[1]，曰：“暴见于王，王语暴以好乐[2]，暴未有以对也。”曰：“好乐何如？”

孟子曰：“王之好乐甚，则齐国其庶几乎[3]？”

他日见于王，曰：“王尝语庄子以好乐，有诸？”

王变乎色，曰：“寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳。”

曰：“王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐由古之乐也。”

曰：“可得闻与？”

曰：“独乐乐，与人乐乐，孰乐？”

曰：“不若与人。”

曰：“与少乐乐，与众乐乐，孰乐？”

曰：“不若与众。”

“臣请为王言乐。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音[4]，举疾首蹙而相告曰[5]：‘吾王之好鼓乐，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美[6]，举疾首蹙而相告曰：‘吾王之好田猎[7]，夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散。’此无他，不与民同乐也。今王鼓乐于此，百姓闻王钟鼓之声、管籥之音，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与？何以能鼓乐也？’今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：‘吾王庶几无疾病与？何以能田猎也？’此无他，与民同乐也。今王与百姓同乐，则王矣。”


【注释】

[1]庄暴：齐宣王的臣子。

[2]乐：音乐。

[3]庶几：差不多。

[4]管籥（yuè）：古代一种吹奏乐器，如笙箫之类。

[5]举：全，都。疾首：头痛。蹙（cù è）：忧愁的样子。蹙，皱。，鼻梁。

[6]羽旄（máo）：旗帜。

[7]田猎：打猎。

【译文】

庄暴见到孟子，说：“我去朝见大王，大王告诉我他爱好音乐，我不知该怎样回答他。”接着又问：“爱好音乐怎么样呢？”

孟子说：“大王如果非常喜欢音乐，那么齐国恐怕会治理得很不错了。”

过了些日子拜见宣王，说：“大王曾经和庄暴谈起过爱好音乐的事，有没有？”

宣王脸色一下子变了，说：“我并不是爱好先王的音乐，只不过爱好民间世俗的音乐罢了。”

孟子说：“大王非常喜欢音乐，那么齐国恐怕会治理得很好了！现在的音乐和古代的音乐差不多。”

宣王问：“能把道理讲给我听听吗？”

孟子说：“独自一人欣赏音乐，与他人一起欣赏音乐，哪一个更快乐？”

宣王说：“不如与他人一起欣赏音乐更快乐。”

孟子说：“与少数人一起欣赏音乐，与众人一起欣赏音乐，哪一个更快乐？”

宣王说：“不如与众人一起欣赏音乐更快乐。”

孟子说：“那就让我为大王讲一讲欣赏音乐的道理吧。现在大王如果在此奏乐，百姓听到钟鼓齐鸣、笙箫管弦之声，都抱着头皱着眉相互转告说：‘我们的国君爱好音乐，怎么使我们达到如此悲惨的境地？父子不能见面，兄弟妻儿离散。’现在大王如果在此打猎，百姓听到您车马的声音，看到华丽的旗帜，都抱着头皱着眉互相转告说：‘我们的国君爱好打猎，怎么使我们达到如此悲惨的境地？父子不能相见，兄弟妻儿离散。’这没有别的原因，只是因为您不与百姓一同分享快乐。现在大王如果在此奏乐，百姓听到钟鼓齐鸣、笙箫管弦之声，都眉飞色舞地相互转告说：‘我们的国君大概没有什么疾病吧，要不怎么能奏乐呢？’百姓听到您车马的声音，看到华丽的旗帜，都眉飞色舞地相互转告说：‘我们的国君大概没有什么疾病吧，要不怎么能打猎呢？’这没有别的原因，只是因为您与百姓一同分享快乐罢了。现在大王若能与百姓一同分享快乐，就可以臣服天下了。”





