8


孟子曰：“不仁者可与言哉？安其危而利其菑[1]，乐其所以亡者[2]。不仁而可与言，则何亡国败家之有？有孺子歌曰[3]：‘沧浪之水清兮，可以濯我缨[4]；沧浪之水浊兮，可以濯我足。’孔子曰：‘小子听之！清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。’夫人必自侮，然后人侮之；家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之。《太甲》曰：‘天作孽，犹可违；自作孽，不可活。’此之谓也。”


【注释】

[1]菑：同“灾”。灾难。

[2]乐：沉迷。

[3]孺子歌：这是流传很广的民歌，也见于《楚辞·渔父》。

[4]濯：洗涤。缨：帽子的丝带。

【译文】

孟子说：“不讲仁爱的人可以同他交谈吗？他们在危险中贪求苟安，在灾难中捞取利益，沉迷于让他们丧身的事情中。如果不仁的人也可以和他讲道理，那么怎么会有亡国败家的灾难发生呢？小孩子的歌唱道：‘沧浪的水多清啊，可以洗我的帽缨；沧浪的水多浊啊，可以洗我的双脚。’孔子说：‘弟子们听着！水清则洗帽缨，水浊则洗双足，这是水决定的。’人必定是自己不尊重自己，别人才会来侮辱你；家必定自己做了毁坏的事情，别人才会来毁坏它；国家必定是做了自相攻伐的事情，别国才会来捣毁它。《太甲》上说：‘上天降灾还可以避开，自己作孽则没法逃脱。’说的就是这个意思。”





