8


沈同以其私问曰[1]：“燕可伐与？”

孟子曰：“可。子哙不得与人燕[2]，子之不得受燕于子哙。有仕于此，而子悦之，不告于王而私与之吾子之禄爵，夫士也，亦无王命而私受之于子，则可乎？何以异于是？”

齐人伐燕。或问曰：“劝齐伐燕，有诸？”

曰：“未也。沈同问：‘燕可伐与？’吾应之曰：‘可。’彼然而伐之也。彼如曰：‘孰可以伐之？’则将应之曰：‘为天吏，则可以伐之。’今有杀人者，或问之曰：‘人可杀与？’则将应之曰：‘可。’彼如曰：‘孰可以杀之？’则将应之曰：‘为士师，则可以杀之。’今以燕伐燕，何为劝之哉？”


【注释】

[1]沈同：齐国大夫。

[2]子哙（kuài）：见《梁惠王下》第十章。子之亦同。

【译文】

沈同以个人身份问孟子说：“燕国可讨伐吗？”

孟子说：“可以。燕王子哙不应该把燕国让给别人，相国子之也不应该从子哙那里接受燕国。假设有一个士人，你很喜欢他，不告诉君王就私下里把俸禄爵位让给他，而此人也没有君王的命令就私下从你那里接受了，这样行吗？子哙、子之私相授受的事和这个例子有什么不同呢？”

齐国讨伐燕国。有人问孟子说：“你劝齐国讨伐燕国，有这回事吗？”

孟子说：“没有。沈同问：‘燕国可讨伐吗？’我回答说：‘可以。’他们然后便去讨伐了。他们如果问：‘谁可以讨伐它？’我将回答说：‘只有天吏才可以讨伐它。’现在有个杀了人的人，有人问：‘这个人可杀吗？’我将回答说：‘可以。’他如果问：‘谁可以杀死他？’我将回答说：‘只有治狱官才可以杀死他。’现在像燕国一样无道的齐国去讨伐燕国，我为什么去劝说呢？”





