1


任人有问屋庐子曰[1]：“礼与食孰重？”

曰：“礼重。”

“色与礼孰重？”

曰：“礼重。”

曰：“以礼食，则饥而死；不以礼食，则得食，必以礼乎？亲迎[2]，则不得妻；不亲迎，则得妻，必亲迎乎？”

屋庐子不能对，明日之邹以告孟子。

孟子曰：“于答是也何有？不揣其本而齐其末[3]，方寸之木可使高于岑楼[4]。金重于羽者，岂谓一钩金与一舆羽之谓哉[5]？取食之重者，与礼之轻者而比之，奚翅食重[6]？取色之重者，与礼之轻者而比之，奚翅色重？往应之曰：‘兄之臂而夺之食[7]，则得食；不，则不得食，则将之乎？逾东家墙而搂其处子[8]，则得妻；不搂，则不得妻，则将搂之乎？’”


【注释】

[1]任：周初诸侯国名。故地在今山东济宁。屋庐子：孟子的弟子，名连。

[2]亲迎：古代婚姻制度“六礼”之一，新郎必须亲迎新娘。

[3]揣：衡量。

[4]岑楼：尖顶的高楼。

[5]一钩金：意谓一丁点金子。

[6]翅：通“啻”。仅，只。

[7]（zhěn）：扭转。

[8]处子：处女。

【译文】

有个任国人问屋庐子说：“礼仪和食物哪个重要？”

屋庐子说：“礼仪重要。”

那人又问：“娶妻和礼仪哪个重要？”

屋庐子说：“礼仪重要。”

又问：“如果依据礼仪去谋食，就会饿死，而不依据礼仪谋食，就能得到食物，还一定要依据礼仪吗？如果依据礼仪亲迎新娘，就不能娶妻；而不依据礼仪亲迎新娘，就能娶妻，还一定要去亲迎吗？”

屋庐子回答不了，第二天去邹把这件事告诉了孟子。

孟子说：“回答这个问题有什么难的呢？如果不将底端对齐，而只比较顶端，那么一寸高的木头也可能让它比高楼还高。我们说金子比羽毛重，难道指的是一钩金子比一车羽毛还要重吗？拿食物的重要方面与礼仪的轻微方面相比较，何止是食物更重要？拿娶妻的重要方面与礼仪的轻微方面相比较，何止是娶妻更重要？你去回答他说：‘扭断哥哥的手臂去抢他的食物，就能得到吃的；不扭断他的手臂就得不到吃的，你会去扭吗？爬过东家的院墙去搂抱他家的少女，就能得到妻子；如果不去搂抱就得不到妻子，你会去搂抱吗？’”





