7


孟子曰：“富岁，子弟多赖[1]；凶岁，子弟多暴，非天之降才尔殊也，其所以陷溺其心者然也。今夫麦[2]，播种而耰之[3]，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时[4]，皆熟矣。虽有不同，则地有肥硗、雨露之养、人事之不齐也[5]。故凡同类者，举相似也，何独至于人而疑之？圣人与我同类者。故龙子曰：‘不知足而为屦[6]，我知其不为蒉也[7]。’屦之相似，天下之足同也。口之于味，有同耆也。易牙先得我口之所耆者也[8]。如使口之于味也，其性与人殊，若犬马之与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也？至于味，天下期于易牙，是天下之口相似也。惟耳亦然，至于声，天下期于师旷[9]，是天下之耳相似也。惟目亦然。至于子都[10]，天下莫不知其姣也[11]。不知子都之姣者，无目者也。故曰：口之于味也，有同耆焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。至于心，独无所同然乎？心之所同然者何也？谓理也，义也。圣人先得我心之所同然耳。故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口[12]。”


【注释】

[1]赖：同“懒”。

[2]（móu）麦：大麦。

[3]耰（yōu）：农具名。这里用作动词，指用耰来平土，掩盖种子。

[4]日至：指夏至。

[5]硗（qiāo）：土地贫瘠。

[6]屦：草鞋。

[7]蒉（kuì）：草编的土筐。

[8]易牙：齐桓公的宠臣，据说擅长烹饪。

[9]师旷：春秋时晋平公的乐师，擅长音乐。

[10]子都：《诗·郑风·山有扶苏》中有“不见子都，乃见狂且”，《毛传》说：“子都，世之美好者也。”可能就是春秋郑庄公时的公孙阏。

[11]姣：美好。

[12]刍豢（huàn）：刍，草食牲畜，如牛羊。豢，肉食牲畜，如狗猪。这里泛指各种牲畜。

【译文】

孟子说：“丰年的时候，子弟大多懒惰；荒年的时候，子弟大多横暴，并不是上天赋予的资质不同，而是那些迷惑他们内心的外物造成的。就好像大麦，播了种，耰了地，如果土地一样，种的时候也一样，就会蓬勃生长，到了夏至的时候，就都会成熟了。即使有什么不同，那也是由于土地的肥沃程度不同、雨水的多少不同、人所下的功夫不同。所以只要是同类的东西都会一样，怎么唯独对于人却怀疑了呢？圣人，也是和我们同类的人。所以龙子说：‘不知道脚样就编草鞋，我也知道它不可能被编成草筐的。’草鞋相似，是因为天下的脚形状都差不多。口对于味道，也有相同的嗜好，易牙是最先掌握人的口味的人。如果口对于味道，人人不同，就像狗和马与人的口味不同一样，那么为什么天下的人都喜欢易牙烹饪出来的味道呢？一讲到味道，天下人都渴望达到易牙那样的手艺，是因为天下人的口都差不多。耳朵也是这样，一讲到声音，天下的人都渴望达到师旷那样的技术，是因为天下人的耳朵都差不多。眼睛也是这样。一讲到子都，天下没有人不知道他的美丽。不知道子都美丽的，只有那些瞎子。所以说：口对于味道，有相同的嗜好；耳朵对于声音，有相同的听觉；眼睛对于容貌，有相同的美感。而人的内心，难道就偏偏没有相同的地方吗？人的内心相同的地方是什么呢？是理，是义。圣人是最先掌握我们内心相同之处的人。所以说，理义使我们的内心愉快，就好像肉食使我们的口愉快一样。”





