离娄上　凡二十八章



【题解】

本篇大多数是长短不一的语录，主要谈到行仁义与平治天下，以及效法先王与孝道的问题。

孟子说：“天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”谈的是修身、齐家、治国、平天下的关系。他进一步认为，“仁义”是修身、齐家、治国、平天下的绝对标准和唯一途径，是对于士人最根本的道德要求。他打比方说：“仁，人之安宅也；义，人之正路也。”而其中修身最为根本，天子通过仁义修身得以保天下，诸侯通过仁义修身得以保社稷，卿大夫通过仁义修身得以保宗庙，士庶通过仁义修身得以保四体。他又认为修身重在诚，“诚身有道，不明乎善，不诚其身矣”。修身就是正面发挥人本来的善端。齐家重在“孝”，“人人亲其亲，长其长，而天下太平”。孝是取信于朋友、君王的关键。孝是用心而不是表现在声音和笑颜上，孝重在养志不在养体。君王的孝尤为重要，因为他使双亲高兴就会让天下得到感化，并且定下了天下做子女的道理，此之谓大孝。治国的重点在仁，如果行仁政，则“民之归仁也，犹水之就下，兽之走旷也”。在孟子看来，历史上的先王能够完成统一大业，都是施行仁政，将自身的“不忍人之心”推于天下的结果。但是在春秋战国这种群雄争霸的情势下，以“仁义”来称霸显然成了一件十分可笑的事情，典型的便是宋襄公泓水之战的例子。但孟子从爱护民生的角度宣称“善战者服上刑”，表现出了超人的胆识。

孟子在修身齐家治国平天下上，特别推重先圣，把尧、舜、文王、周公等人看成是绝对神圣的榜样，在谈话中反复提及。





