6


万章曰：“士之不托诸侯，何也？”

孟子曰：“不敢也。诸侯失国，而后托于诸侯，礼也。士之托于诸侯，非礼也。”

万章曰：“君馈之粟，则受之乎？”

曰：“受之。”

“受之何义也？”

曰：“君之于氓也[1]，固周之[2]。”

曰：“周之则受，赐之则不受，何也？”

曰：“不敢也。”

曰：“敢问其不敢何也？”

曰：“抱关击柝者，皆有常职以食于上。无常职而赐于上者，以为不恭也。”

曰：“君馈之，则受之，不识可常继乎？”

曰：“缪公之于子思也[3]，亟问，亟馈鼎肉[4]。子思不悦，于卒也，摽使者出诸大门之外[5]，北面稽首再拜而不受，曰：‘今而后知君之犬马畜伋。’盖自是台无馈也[6]。悦贤不能举，又不能养也，可谓悦贤乎？”

曰：“敢问国君欲养君子，如何斯可谓养矣？”

曰：“以君命将之[7]，再拜稽首而受。其后廪人继粟，庖人继肉，不以君命将之。子思以为鼎肉，使己仆仆尔亟拜也[8]，非养君子之道也。尧之于舜也，使其子九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以养舜于畎亩之中，后举而加诸上位[9]。故曰，王公之尊贤者也。”


【注释】

[1]氓：他国流亡来的人。

[2]周：周济，救济。

[3]缪公：鲁缪公。

[4]鼎肉：熟肉。

[5]摽（biāo）：挥手让人离开，下逐客令。

[6]台：朱熹注：“贱官，主使令者。”指传达命令的小官。

[7]将：送。

[8]仆仆尔：烦扰的样子。

[9]加：用同“居”。

【译文】

万章说：“士人不能依附于诸侯，这是为什么呢？”

孟子说：“是因为不敢。诸侯如果丧失了自己的国家，然后依附于其他诸侯，这是符合礼的。但是士若是依附于诸侯，就是不符合礼的了。”

万章说：“君主若是送给他粮食，能接受吗？”

孟子说：“能接受。”

“能接受又是什么道理呢？”

孟子说：“君主对于流亡而来的人，本来就应该接济。”

万章说：“接济的就接受，赠与的却不接受，这是为什么呢？”

孟子说：“是因为不敢。”

万章说：“请问为什么不敢呢？”

孟子说：“守门打更的人，都是因为有固定的职务才敢接受主上的俸禄。没有固定的职务却接受主上的馈赠，这被认为是不恭敬的。”

万章说：“君主赠与的，就接受下来，不知道可以一直这样吗？”

孟子说：“过去鲁缪公对待子思，就是经常去问候他，还经常给他送熟肉。子思很不高兴，最后，他把鲁缪公派来的人赶出大门，向北面磕头作揖，拒绝接受，说：‘现在我才知道君主是把我当犬马一样的来喂养了。’从此缪公才没让人送礼给他了。如果爱慕贤人却不去重用，也不依礼节来奉养，这能说得上是爱慕贤人吗？”

万章说：“请问国君若是想奉养君子，怎么样才能称得上是有礼节的奉养呢？”

孟子说：“应当先以国君的名义馈赠礼物，君子磕头作揖地接受了。然后管粮仓的人经常送粮食来，管膳食的人经常送肉食来，都不再以国君的名义了。子思认为只是为了一些熟肉就让自己每次都磕头作揖，这不是有礼节地奉养君子。尧对于舜，派了自己的九个儿子去侍奉他，又把两个女儿嫁给他，各种官吏及牛羊、仓库都准备齐全，在田地里奉养舜，后来又提拔舜，让他居于很高的职位。所以说，这才是王公尊敬贤人应有的方式啊。”





