万章下　凡九章



【题解】

本篇主要是孟子、万章的对话，还有语录、问答，内容有圣贤处世之道、入仕原则、交友原则、为官之道、君臣关系等等。

学而优则仕，是历代士子们心中最正统的人生之路。但圣人汲汲于官位却不求升官发财，而是为国为民，对违背仁义、丧失尊严的做官坚辞不就。所以孟子说：“位卑而言高，罪也；立乎人之本朝，而道不行，耻也。”“仕非为贫也，而有时乎为贫。”为官不能以牺牲人格为代价，不能通过不正当的途径，不能超越礼的规范，否则便与钻狗洞、翻墙头没有区别了。他评论以前的圣人，各有各的做官原则，认为伯夷是清高的，伊尹是负责任的，柳下惠是随和的，孔子是识时务的，并说孔子是为官之道的集大成者。

孟子集中讲到了交友应遵循的原则。他强调说：“不挟长，不挟贵，不挟兄弟而友。友也者，友其德也，不可以有挟也。”现在大都认为交友贵在交心，孟子则是在遵循礼仪等级的基础上来谈交友，有其特定的含义。虽然社会历史背景不同，但朋友之间要平等相待，且看重交往对象的品德，这些基本原则是古今相通的。曾子说过：“君子以文会友，以友辅仁。”（《论语·颜渊》）这里，孟子对早期儒家倡导的交友方式作出了更为具体的阐述。

君臣关系，本书很多章都有涉及。这里强调国君对待贤人关键在能举贤授能，其次才是能用食物奉养。如果国君召见不合礼数，臣子可以拒绝召见，此所谓明君圣主应有不召之臣。





