9


孟子曰：“桀纣之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道，得其民，斯得天下矣¹；得其民有道，得其心，斯得民矣；得其心有道，所欲与之聚之²，所恶勿施，尔也³。民之归仁也，犹水之就下、兽之走圹也⁴。故为渊驱鱼者，獭也⁵；为丛驱爵者⁶，鹯也⁷；为汤武驱民者，桀与纣也。今天下之君有好仁者，则诸侯皆为之驱矣。虽欲无王，不可得矣。今之欲王者，犹七年之病求三年之艾也⁸。苟为不畜⁹，终身不得。苟不志于仁，终身忧辱，以陷于死亡。《诗》云：‘其何能淑，载胥及溺。’¹⁰此之谓也。”


【注释】

¹斯：这样，如此。

²聚：积蓄，累计。

³尔也：如此而已。

⁴圹：旷野。

⁵獭（tǎ）：水獭，吃鱼为生。

⁶爵：通“雀”。

⁷鹯（zhān）：吃雀的鸟。

⁸三年之艾：干了三年的艾草。艾，草名。

⁹畜（xù）：积蓄。

¹⁰其何能淑，载胥及溺：出自《诗·大雅·桑柔》。淑，善。载，则。胥，相。及，与。

【译文】

孟子说：“桀纣之所以失去天下，是因为他们失去了百姓；之所以失去百姓，是因为他们失去了百姓的心。获取天下是有方法的，获取民众，就能获取天下；获取民众也有方法，博取百姓的心，就能获取民众；得到民众的心是有方法的，他们想要的就积聚起来给他们，他们嫌恶的就不要强加，如此而已。民众归依仁德，就像水往低处流、兽往旷野跑一样。所以帮深池驱赶鱼儿的是水獭，帮丛林赶来鸟雀的是鹞鹰，把百姓赶到成汤、武王这里来的是夏桀和殷纣。如今天下有喜好仁德的君王，那么各个诸侯都会为他把百姓赶过来。即使不想称王，也不行啊。现今想要称王天下的那些人，就好像生了七年疾病需要求取干了三年的艾草一样，如果平时不积累，一辈子也得不到。如果无意于仁政，那就会终身罹忧受辱，及至陷于死亡。《诗》上说：‘他们怎么能相处的好，只会相互牵扯着溺水。’讲的就是这个意思。”





