11


齐人伐燕，取之。诸侯将谋救燕。宣王曰：“诸侯将谋伐寡人者，何以待之？”

孟子对曰：“臣闻七十里为政于天下者，汤是也。未闻以千里畏人者也。《书》曰：‘汤一征，自葛始。’天下信之。东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨。曰：‘奚为后我？’民望之，若大旱之望云霓也[1]。归市者不止，耕者不变。诛其君而吊其民[2]，若时雨降，民大悦。《书》曰：‘徯我后[3]，后来其苏[4]！’今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆，以迎王师。若杀其父兄，系累其子弟[5]，毁其宗庙，迁其重器[6]，如之何其可也？天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪[7]，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。”


【注释】

[1]云霓（ní）：云和虹。

[2]吊：慰问。

[3]徯（xī）：等待。后：君。

[4]苏：复生。

[5]系累：捆绑。

[6]重器：国家的宝器。

[7]旄（mào）：通“耄”。八九十岁的老人。倪（ní）：幼儿。

【译文】

齐人讨伐燕国，吞并了它。诸侯们谋划着救助燕国。宣王问：“诸侯大都想讨伐我，怎么对付他们？”

孟子回答说：“我听说以方圆七十里的地方能统一天下的人，是成汤。没有听说过拥有千里土地却害怕别人的人。《书》中说：‘商汤的征伐，是从葛国开始的。’天下人都信任他。他向东征伐，西方的夷人便埋怨他；他向南征伐，北方的狄人便埋怨他。说：‘为什么把我们放在后面呢？’百姓盼望他，就好像大旱时盼望云雨一样。做买卖的照常经营，耕种的依旧耕种。诛杀那些暴君，抚慰那里的百姓，像降下及时雨，百姓非常高兴。《书》中说：‘等待我们的君主，他来我们就得救了！’现在燕国的国君虐待他们的百姓，大王去征讨，百姓以为自己将从水深火热中被拯救出来，用筐盛着饭，用壶装满酒，来迎接大王的军队。如果杀死他们的父兄，俘虏他们的子弟，毁掉他们的宗庙，抢走他们的宝器，像这样怎么行呢？天下人本来就畏惧齐国的强大了，现在疆土扩大一倍又不行仁政，会招致天下各国兴师动众。大王赶快下命令，放回他们的老人孩子，停止掠夺他们的宝器，和燕国人商议，拥立一位国君然后撤离，那么还来得及阻止他们动兵。”





