5


墨者夷之因徐辟而求见孟子[1]。孟子曰：“吾固愿见，今吾尚病，病愈，我且往见，夷子不来！”

他日，又求见孟子。孟子曰：“吾今则可以见矣。不直则道不见[2]，我且直之。吾闻夷子墨者，墨之治丧也以薄为其道也[3]。夷子思以易天下[4]，岂以为非是而不贵也？然而夷子葬其亲厚，则是以所贱事亲也。”

徐子以告夷子。

夷子曰：“儒者之道，古之人‘若保赤子’[5]，此言何谓也？之则以为爱无差等，施由亲始[6]。”

徐子以告孟子。

孟子曰：“夫夷子信以为人之亲其兄之子为若亲其邻之赤子乎？彼有取尔也。赤子匍匐将入井，非赤子之罪也。且天之生物也，使之一本，而夷子二本故也。盖上世尝有不葬其亲者，其亲死，则举而委之于壑。他日过之，狐狸食之，蝇蚋姑嘬之[7]。其颡有泚[8]，睨而不视[9]。夫泚也，非为人泚，中心达于面目，盖归反蘽梩而掩之[10]。掩之诚是也，则孝子仁人之掩其亲，亦必有道矣。”

徐子以告夷子。夷子怃然为间曰[11]：“命之矣[12]！”


【注释】

[1]墨者夷之：信奉墨家学说的叫夷之的人。徐辟：孟子的弟子。

[2]见：同“现”。

[3]墨之治丧也以薄为其道也：墨家主张薄葬。

[4]易：改变。

[5]若保赤子：这是《尚书·康诰》中的话。赤子，指婴儿。

[6]施由亲始：从亲属开始施行。施，实行。

[7]蚋：蚊子类的昆虫。姑：语助词。嘬（chuài）：凑在一起吃。

[8]颡（sǎnɡ）：额头。泚（cǐ）：出汗的样子。

[9]睨：斜视。

[10]蘽（lěi）：土筐。梩（sì）：土锹。

[11]怃然：茫然若失的样子。为间：有顷之间。

[12]命：教。

【译文】

墨家学者夷之通过徐辟求见孟子。孟子说：“我本来愿意见的，但是今天我还病着，等病好了，我去见他，夷子不必来了。”

过了些时日，夷子再次求见孟子。孟子说：“今天我可以见夷子了。不过，话不直说，道理就讲不清，我就直言吧。我听说夷子是墨家的信奉者，墨家办理丧事以节俭为尚。夷子想用这个来改变天下，难道夷子以为不薄葬就不可贵了吗？但是夷子却厚葬了父母亲，那么是用自己看不起的东西来侍奉父母亲。”

徐子把这一切告诉夷子。

夷子说：“按照儒家的学说，古代的君王对待百姓就像呵护婴儿一样，这句话是什么意思呢？我以为便是对人的爱应该没有差别，并从父母开始施行。”

徐子又把夷子的话转达给孟子。

孟子说：“那个夷子真相信人们爱自己哥哥的孩子和爱邻居的孩子一样好吗？他的依据只是：婴儿在地上爬，快要掉进井里，这不是婴儿本身的错误。并且，天生万物，只有一个本源，而夷子却认为有两个，这就是原因所在。过去曾有不安葬自己父母亲的人，父母亲死了，就抬走丢进山沟里。过几天路过那里，看见狐狸在啃噬，蚊蝇在叮咬。那个人额头便冒出了汗，斜着不敢正视。这汗，不是流给别人看的，是自己内心惭愧的表现，于是回家拿了土筐和土锹把尸体掩埋了。如果掩埋尸体真是对的，那么孝子仁人埋葬他们的父母，也自然有其道理了。”

徐子把孟子的话转告夷子，夷子怅惘许久，说：“他教导了我啊！”





