16


鲁平公将出[1]，嬖人臧仓者请曰[2]：“他日君出，则必命有司所之。今乘舆已驾矣[3]，有司未知所之，敢请。”

公曰：“将见孟子。”

曰：“何哉，君所为轻身以先于匹夫者？以为贤乎？礼义由贤者出，而孟子之后丧逾前丧。君无见焉。”

公曰：“诺。”

乐正子入见，曰：“君奚为不见孟轲也？”

曰：“或告寡人曰：‘孟子之后丧逾前丧。’是以不往见也。”

曰：“何哉，君所谓逾者？前以士，后以大夫；前以三鼎[4]，而后以五鼎与？”

曰：“否。谓棺椁衣衾之美也[5]。”

曰：“非所谓逾也，贫富不同也。”

乐正子见孟子，曰：“克告于君[6]，君为来见也。嬖人有臧仓者沮君[7]，君是以不果来也。”

曰：“行或使之，止或尼之[8]。行、止，非人所能也。吾之不遇鲁侯，天也。臧氏之子，焉能使予不遇哉？”


【注释】

[1]鲁平公：名叔，鲁景公的儿子，平是其谥号。

[2]嬖（bì）人：被宠幸的人。

[3]乘（shènɡ）舆：国君的车子。

[4]鼎：古代祭祀时用来盛祭品的器皿。士三鼎，卿大夫五鼎。三鼎为牲、鱼、腊各一鼎。五鼎为羊、豕、牲、鱼、腊各一鼎。

[5]棺椁（ɡuǒ）：古代棺木有两层，内层叫棺，外层叫椁。

[6]克：乐正子之名。

[7]沮（jǔ）：阻止。

[8]尼：阻止。

【译文】

鲁平公准备出门，宠臣臧仓请示说：“平时您出门，就一定让臣下知道所去的地方。现在车马已经备好了，管事的却不知道您要去的地方，胆敢请示一下。”

平公说：“要去见孟子。”

臧仓说：“为什么呢？您降低自己的身份去见一个普通人？因为他贤明吗？贤明的人行为合乎礼义。但孟子办理母亲的丧事大大超过父亲的丧事，您不要去见他。”

鲁公说：“好。”

乐正子入宫见平公，说：“大王您为什么不去见孟子？”

平公说：“有人告诉我说：‘孟子办理母亲的丧事超过父亲的丧事。’因此不去见他。”

乐正子说：“您所说的超过，是什么意思？是前以士礼来办父亲的丧事，后以大夫之礼来办母亲的丧事呢？还是前以三鼎之礼办父丧，后以五鼎之礼办母丧呢？”

鲁公说：“不是。我说的是棺椁衣裘的华美。”

乐正子说：“那不能说是‘超过’，只是因为家庭前后贫富不同罢了。”

乐正子去见孟子，说：“我向平公说了，他打算见您。但有个叫臧仓的宠臣阻止，因此不能来见您了。”

孟子说：“一个人干某件事，有一种力量在支配他，反之也有一种力量在阻止他。干和不干，并不是靠人力能做到的。我没有见到鲁侯，是天意。姓臧的那小子，怎能使我见不到鲁侯呢？”





