万章上　凡九章



【题解】

本篇主要是孟子与其弟子万章的对话，多是讨论历史人物、历史事件的是非曲直，涉及孝悌、天命以及操行等方面。谈论中孟子往往表现出“为尊者讳”的倾向。

孝文化在中国发源非常早，影响也很深远。在孔子之后，孟子继续高扬孝文化，认为真正的孝是怀着爱心恭敬有礼地奉养父母的心志，而非奉养父母的嘴巴和肠胃。他把这种孝称为“大孝”，并以舜为榜样，因为舜对父母的孝始终如一，不会因为财富、地位、美色以及父母的误解而改变。

孟子还谈到了对“天”“天命”的一些看法。“天”本是一种自然之物，在我们先祖的崇敬与想象之中渐渐发展成为一种至高无上的存在，“天”的意志体现为“天命”或“天意”。孟子对此也有自己的看法，他认为“天命”是一种神秘的力量，“天命”不可违，但是人可以努力创造条件，争取“天命”的降临，所谓“修身以俟之，所以立命也”（《尽心上》）。他说统治天下的资格也来自“天命”，而在某种意义上说，“天命”又是民意的集中体现。他将民意提升到与天命相当的地位，而居于统治者的个人意愿之上，这又不能不说是一种进步。

孟子还提出了一种解读诗歌的方法“以意逆志”，即评论诗的人，既不能根据诗的个别字眼断章取义地曲解辞句，也不能用辞句的表面意义曲解诗的真实含义，而应该根据作品的全篇立意，来探索作者的心志。它与“知人论世”一起，成为中国诗学中的两个重要命题。





