4


告子曰：“食色，性也。仁，内也，非外也；义，外也，非内也。”

孟子曰：“何以谓仁内义外也？”

曰：“彼长而我长之[1]，非有长于我也；犹彼白而我白之，从其白于外也，故谓之外也。”

曰：“异于白马之白也[2]，无以异于白人之白也；不识长马之长也，无以异于长人之长与？且谓长者义乎？长之者义乎？”

曰：“吾弟则爱之，秦人之弟则不爱也，是以我为悦者也，故谓之内。长楚人之长，亦长吾之长，是以长为悦者也，故谓之外也。”

曰：“耆秦人之炙[3]，无以异于耆吾炙。夫物则亦有然者也，然则耆炙亦有外与？”


【注释】

[1]第一个“长”指年长，第二个“长”指将其看作长者来尊敬。

[2]异于：朱熹《孟子集注》引张氏的说法认为“‘异于’两字疑衍”。

[3]耆：通“嗜”。

【译文】

告子说：“饮食、男女，是人的本性。仁，是内在的，而不是外在的；义，是外在的，而不是内在的。”

孟子说：“凭什么说仁是内在的，而义是外在的呢？”

告子说：“看到年长的人我就尊敬他，这是因为他年长，而不是因为我本来就对他有尊敬之心；就好像那些白色的东西，我说它们是白的，是因为他们的外表是白的，所以说义是外在的。”

孟子说：“白马的白和白人的人没有什么不同；那么不知道对老马的怜爱和对老者的尊敬，是不是也没有什么不同呢？而且，你觉得是老者有义呢？还是尊敬老者的人有义呢？”

告子说：“我的弟弟我就疼爱他，秦国人的弟弟我就不疼爱，这是由我自己的内心决定的，所以说是内在的。而尊敬楚国的长辈，也尊敬我自己的长辈，这是由他们的年长决定的，所以说是外在的。”

孟子说：“那么喜欢吃秦国的烤肉，和喜欢吃自己的烤肉没有什么不同。其他事情也有这种情况，那么喜欢吃烤肉的心也是外在的吗？”





