5


孟季子问公都子曰：“何以谓义内也？”

曰：“行吾敬，故谓之内也。”

曰：“乡人长于伯兄一岁，则谁敬？”

曰：“敬兄。”

“酌则谁先[1]？”

曰：“先酌乡人。”

“所敬在此，所长在彼，果在外，非由内也。”

公都子不能答，以告孟子。

孟子曰：“敬叔父乎？敬弟乎？彼将曰：‘敬叔父。’曰：‘弟为尸[2]，则谁敬？’彼将曰：‘敬弟。’子曰：‘恶在其敬叔父也[3]？’彼将曰：‘在位故也。’子亦曰：‘在位故也。庸敬在兄[4]，斯须之敬在乡人[5]。’”

季子闻之曰：“敬叔父则敬，敬弟则敬，果在外，非由内也。”

公都子曰：“冬日则饮汤，夏日则饮水，然则饮食亦在外也？”


【注释】

[1]酌：斟酒。

[2]尸：指古时祭祀时以儿童作为受祭的代理人。朱熹注：“尸，祭祀所主像神，虽子弟为之，然敬之当如祖考也。”

[3]恶：疑问词，怎么。

[4]庸：平常。

[5]斯须：暂时。

【译文】

孟季子问公都子说：“为什么说义是内在的呢？”

公都子说：“因为表现出恭敬是因为内心恭敬，所以说是内在的。”

孟季子又问：“如果有个同乡人比你大哥大一岁，那你对谁恭敬？”

公都子说：“对大哥恭敬。”

孟季子说：“那么喝酒时你会先给谁斟酒呢？”

公都子说：“先给同乡人斟酒。”

孟季子说：“你内心是对大哥恭敬的，可是斟酒时却对同乡人表示尊敬，可见义是外在的，不是出自内心的。”

公都子回答不上来，就去告诉了孟子。

孟子说：“你可以问他：‘你是对叔父恭敬呢？还是对弟弟恭敬？’他一定会说：‘对叔父恭敬。’你再问：‘如果弟弟处在尸位，那么你对谁恭敬？’他一定会说：‘对弟弟恭敬。’你问：‘那你怎么说对叔父恭敬呢？’他会说：‘因为弟弟处在尸位的缘故。’你就可以说：‘我对同乡人恭敬也是因为他处在客人之位的缘故。平时对兄长恭敬，暂时对同乡人恭敬。’”

季子听说后，说：“恭敬叔父是恭敬，恭敬弟弟也是恭敬，都是外在的，不是出自内心的。”

公都子说：“冬天就喝热水，夏天就喝凉水，那么，难道饮食也是外在的吗？”





