公孙丑下　凡十四章



【题解】

本篇主要记录了孟子在齐国的言行，侧重于两个方面：一是治理国家中的具体问题，如治理方式、方法，治国的重点，君臣关系以及处事原则等；二是围绕他离开齐国这件事的讨论。

孟子在这一篇的开始，便提出战争中“天时不如地利，地利不如人和”的重要思想。从表面上看来，孟子是在谈论军事战争，认为民心的向背是决定战争胜败的关键因素，实质上他主要是想说明治国平天下主要靠“得道”。所谓“得道”，从本质上讲也就是得民心。因此这里所谓的“道”，正是孟子所说的“王道”“仁政”。这便不仅仅是简单的军事问题，而是经营国家的政治问题了，这实际又回到了孟子的“仁政”学说。孟子从政是为了行道，而不是为了干禄，因此他进与退都有自己的原则，绝不屈从于权贵，如托病不朝，不受馈赠之金，浩然有归志等。孟子政治理想中的君臣关系是相互尊重，他甚至想成为帝师。他认为对于贤德之人，君王应“学焉而后臣之”，这与后来的“君要臣死，臣不得不死”的森严等级迥异。

本篇较多讲到他离开齐国前后的情形。从中可以看出，他与齐王的关系已大不如以前那么融洽，矛盾已经很明显，孟子对齐王的不满增多。但是他一直又对齐王能行仁政抱有较大的期望。孟子认为，齐国是当时的大国，具备了一切实行王道仁政的条件，而他自己又是一个懂得因势的人，因此齐王有机会成为王者，而他则理所当然地成为“命世之才”。因为他对自己的才能有绝对的自信：“夫天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”回溯历史，俯瞰当今，固然有一丝对于“天”不令其成事的迷惘，但更多的却是“舍我其谁”的慷慨傲岸。





