5


万章曰：“尧以天下与舜，有诸？”

孟子曰：“否。天子不能以天下与人。”

“然则舜有天下也，孰与之？”

曰：“天与之。”

“天与之者，谆谆然命之乎[1]？”

曰：“否。天不言，以行与事示之而已矣。”

曰：“以行与事示之者如之何？”

曰：“天子能荐人于天，不能使天与之天下；诸侯能荐人于天子，不能使天子与之诸侯；大夫能荐人于诸侯，不能使诸侯与之大夫。昔者尧荐舜于天而天受之，暴之于民而民受之[2]。故曰：天不言，以行与事示之而已矣。”

曰：“敢问荐之于天而天受之，暴之于民而民受之，如何？”

曰：“使之主祭而百神享之，是天受之；使之主事而事治，百姓安之，是民受之也。天与之，人与之，故曰：天子不能以天下与人。舜相尧二十有八载，非人之所能为也，天也。尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南[3]。天下诸侯朝觐者，不之尧之子而之舜；讼狱者[4]，不之尧之子而之舜；讴歌者，不讴歌尧之子而讴歌舜，故曰天也。夫然后之中国[5]，践天子位焉[6]。而居尧之宫，逼尧之子，是篡也，非天与也。《泰誓》曰：‘天视自我民视，天听自我民听。’[7]此之谓也。”


【注释】

[1]谆谆：反复叮嘱的样子。

[2]暴（pù）：显露，公开。

[3]南河：《史记正义》引《括地志》：“河在尧都之南，故曰南河。”

[4]讼狱：打官司。

[5]中国：都城。

[6]践：即位。

[7]天视自我民视，天听自我民听：见于伪古文《尚书》。

【译文】

万章问道：“尧把天下给了舜，有这回事吗？”

孟子说：“没有这回事。天子是不能把天下给人的。”

“那么舜拥有天下，是谁给的呢？”

孟子说：“天给的。”

“天给他的话，是反复叮嘱着告诫他的吗？”

孟子说：“不。天不说话，只是通过行为和事实表现出来罢了。”

万章问道：“通过行为和事实表现出来，是怎么样的呢？”

孟子回答说：“天子能向天推荐人，却不能让天把天下给他；就像诸侯能向天子推荐人，却不能让天子把诸侯之位给他；大夫能向诸侯推荐人，却不能让诸侯把大夫之位给他。过去，尧向天推荐舜，天接受了，把他放在百姓面前，百姓也接受了。所以说：天不说话，只是通过行为和事实表现出来罢了。”

万章说：“那么请问，向天推荐天接受了，放在百姓面前百姓也接受了，是怎么样的呢？”

孟子说：“让他主持祭典，百神都来享用了，那就是天接受了；让他主持政事，政事治理得很好，百姓安居乐业，这就是百姓接受了。是天给了他天下，是百姓给了他天下，所以说：天子不能把天下给人。舜辅佐尧二十八年，这不是人的能力所能决定的，是天意。尧去世，三年的服丧期一满，舜就去了南河的南面回避尧的儿子。但是天下的诸侯朝见天子，都不去见尧的儿子而去见舜；打官司的，都不去找尧的儿子而去找舜；唱赞歌的人，都不赞颂尧的儿子而赞颂舜，所以说舜做天子是天意。这样，舜才回到都城，即天子之位。如果舜是自己住进尧的宫室，逼迫尧的儿子让位，那就是篡夺，而不是天授予的了。《泰誓》说：‘天看到的，就是百姓所看到的；天听到的，就是百姓所听到的。’就是这个意思。”





