3


梁惠王曰：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶[1]，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者，邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”

孟子对曰：“王好战[2]，请以战喻。填然鼓之[3]，兵刃既接，弃甲曳兵而走[4]，或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？”

曰：“不可。直不百步耳[5]，是亦走也。”

曰：“王如知此，则无望民之多于邻国也。不违农时，谷不可胜食也。数罟不入洿池[6]，鱼鳖不可胜食也。斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也[7]。养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜[8]，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣。谨庠序之教[9]，申之以孝悌之义[10]，颁白者不负戴于道路矣[11]。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒[12]，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检[13]，涂有饿莩而不知发[14]；人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰‘非我也，兵也’？王无罪岁，斯天下之民至焉。”


【注释】

[1]凶：荒年。

[2]好（hào）：喜欢。

[3]填然：形容鼓声。鼓：动词，击鼓。古时兵以鼓进，以金退。

[4]兵：兵器。走：逃跑。

[5]直：只不过。

[6]数罟（cù ɡǔ）：数，密。罟，鱼网。洿（wū）：大。

[7]憾：恨。

[8]豚（tún）：小猪。彘（zhì）：猪。

[9]庠（xiánɡ）序：古时的学校，商朝叫庠，周朝叫序。

[10]申：反复陈述。孝：善事父母为孝。悌（tì）：善事兄长为悌。

[11]颁白：头发半白。颁，通“斑”。

[12]黎民：百姓。

[13]检：制约。

[14]涂：同“途”。道路。莩（piǎo）：通“”。饿死的人。发：开仓赈粮。

【译文】

梁惠王说：“我对于国家，已经尽心尽力了。河内地方遇到了灾荒，我便把那里的一部分百姓迁到河东，还把河东的一部分粮食运到河内。河东遇灾也是如此。看看邻国的政治，没有比我更用心的了，但邻国的百姓不因此减少，我的百姓也没有增加，为什么呢？”

孟子回答说：“大王喜欢战争，那就让我拿战争来打个比方吧。战鼓咚咚敲响，兵刃相交，丢下盔甲拖着兵器就逃跑，有的一口气跑了百步停下来，有的跑了五十步停下来。如果跑五十步的士兵讥笑跑一百步的士兵，怎么样？”

惠王说：“不行。只不过没有跑到百步，同样也是逃跑。”

孟子说：“大王如果懂得这个道理，就不要希望您的百姓比邻国多了。不违背农时，粮食就吃不完。细密的鱼网不到池沼，鱼鳖就吃不完。斧头按时间进入山林，木材也用不完。粮食和鱼鳖吃不完，木材也用不完，就能使百姓养生送死没有什么不满。百姓养生送死没有什么不满，这就是王道的开始。在五亩宅田中种上桑树，五十岁以上的老人就可以穿上丝袄了。鸡狗猪等家畜，不要错过它们的繁殖时期，七十岁以上的老人就可以吃上肉了。百余亩的田地，不要妨碍它的生产，几口人的家庭就可以吃饱了。用心办好学校教育，反复地强调孝顺长辈、善事兄长的道理，头发花白的老人就不会用肩背、用头顶地走在路上了。七十岁以上的老人穿丝吃肉，老百姓不挨饿不受冻，还不能称王于天下的，是从来没有过的。猪狗吃了百姓的粮食却不加制止，路上有饿死的人却不开仓救济；百姓死了，竟然说：‘这不是我的缘故，年岁不好。’这和用刀把人杀死却说‘不关我的事，是兵器杀的’，有什么不同呢？大王若不归罪年成不好，这样，天下的百姓都会纷纷到您这儿来了。”





