8


鲁欲使慎子为将军[1]。孟子曰：“不教民而用之，谓之殃民。殃民者，不容于尧、舜之世。一战胜齐，遂有南阳[2]，然且不可。”

慎子勃然不悦曰：“此则滑釐所不识也。”

曰：“吾明告子。天子之地方千里；不千里，不足以待诸侯。诸侯之地方百里；不百里，不足以守宗庙之典籍。周公之封于鲁，为方百里也；地非不足，而俭于百里[3]。太公之封于齐也，亦为方百里也；地非不足也，而俭于百里。今鲁方百里者五，子以为有王者作，则鲁在所损乎？在所益乎？徒取诸彼以与此，然且仁者不为，况于杀人以求之乎？君子之事君也，务引其君以当道，志于仁而已。”


【注释】

[1]慎子：鲁国的大臣，名滑釐，擅长用兵。

[2]南阳：即汶阳，在今泰山西南，汶水之北，是当时齐国和鲁国争夺的要地。

[3]俭：少于。

【译文】

鲁国准备让慎子做将军。孟子说：“不教导百姓就驱使百姓打仗，这叫祸害百姓。祸害百姓的事，在尧、舜的时代是不容许的。即使只打一次仗就战胜了齐国，占有了南阳，也是不可以的。”

慎子立刻变了脸色，不高兴地说：“这是我滑釐明白不了的。”

孟子说：“我就明白跟你说吧。天子的土地方圆千里；不到千里，就不能够接待诸侯。诸侯的土地方圆百里；不到百里，就不能够奉守宗庙的礼制。周公被封到鲁，土地方圆百里；土地不是不够，却也只有区区百里。太公被封到齐，土地也是方圆百里；土地不是不够，却也只有区区百里。现在鲁国的土地是百里的五倍，你认为如果有称王的人出现，那么鲁国的土地是会减少呢？还是会增加呢？白白地拿那个国家的土地给了这个国家，这样的事，仁人都不会去做，更何况以杀人来谋取土地呢？君子侍奉国君，就是努力引导国君走上正道，有志于仁罢了。”





