7


孟子曰：“天下有道，小德役大德[1]，小贤役大贤；天下无道，小役大，弱役强。斯二者，天也。顺天者存，逆天者亡。齐景公曰：‘既不能令，又不受命，是绝物也[2]。’涕出而女于吴[3]。今也小国师大国而耻受命焉，是犹弟子而耻受命于先师也。如耻之，莫若师文王。师文王，大国五年，小国七年，必为政于天下矣。《诗》云：‘商之孙子，其丽不亿[4]。上帝既命，侯于周服。侯服于周，天命靡常。殷士肤敏[5]，祼将于京[6]。’孔子曰：‘仁不可为众也。夫国君好仁，天下无敌。’今也欲无敌于天下而不以仁，是犹执热而不以濯也。《诗》云：‘谁能执热，逝不以濯？’[7]”


【注释】

[1]役：后省略了“于”，役于，听命。

[2]绝物：走投无路的事情。

[3]女于吴：把女儿嫁到吴国和亲，以求出路。

[4]丽：数字。不亿：不下亿万。

[5]肤：美。敏：达。

[6]祼（ɡuàn）：古代祭祀的仪式，洒酒在地来迎神。将：助祭。按，以上八句，出自《诗·大雅·文王》。

[7]谁能执热，逝不以濯：见于《诗·大雅·桑柔》。

【译文】

孟子说：“天下政治清明的时候，道德不高的人听命于道德高的人，小贤之人听命于大贤之人；天下混乱的时候，力量小的被力量大的所役使，势弱的被势强的所役使。这两种情况都是天意。顺从天道的就能生存，忤逆天道的则要灭亡。齐景公说：‘既不能命令他人，又不能听命于他人，这是逼入绝境啊。’于是只得流着眼泪把女儿嫁到吴国。现在小国师法大国却以受命于大国为耻，这就好比徒弟耻于听从师命。如果以此为耻，不如效法文王。效法文王，大国只要五年，小国只要七年，必定可以统治整个天下。《诗》说：‘商的子孙，其数目不下亿万。上天已经下达命令，他们只得都向周室臣服。他们向周室臣服，可见天命并非一成不变。殷的臣子虽然漂亮聪明，如今也只得洒酒于地助祭于周京。’孔子说：‘仁爱不是以人数多少计算的。如果国君信奉仁，那就天下无敌了。’如今也想要无敌于天下，但却不依靠仁爱，好比拿了烫手的东西却不用冷水冲洗。《诗》说：‘谁能烫了手却不用凉水冲洗？’”





