4


万章曰：“敢问交际何心也[1]？”

孟子曰：“恭也。”

曰：“却之却之为不恭[2]，何哉？”

曰：“尊者赐之，曰‘其所取之者，义乎，不义乎’，而后受之，以是为不恭，故弗却也。”

曰：“请无以辞却之，以心却之，曰‘其取诸民之不义也’，而以他辞无受，不可乎？”

曰：“其交也以道，其接也以礼，斯孔子受之矣。”

万章曰：“今有御人于国门之外者[3]，其交也以道，其馈也以礼，斯可受御与[4]？”

曰：“不可。《康诰》曰[5]：‘杀越人于货、闵不畏死[6]，凡民罔不[7]。’是不待教而诛之者也。殷受夏，周受殷，所不辞也。于今为烈，如之何其受之？”

曰：“今之诸侯取之于民也，犹御也。苟善其礼际矣，斯君子受之，敢问何说也？”

曰：“子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎[8]？其教之不改而后诛之乎？夫谓非其有而取之者盗也，充类至义之尽也[9]。孔子之仕于鲁也，鲁人猎较[10]，孔子亦猎较。猎较犹可，而况受其赐乎？”

曰：“然则孔子之仕也，非事道与？”

曰：“事道也。”

“事道奚猎较也？”

曰：“孔子先簿正祭器[11]，不以四方之食供簿正。”

曰：“奚不去也？”

曰：“为之兆也[12]。兆足以行矣，而不行，而后去，是以未尝有所终三年淹也[13]。孔子有见行可之仕，有际可之仕[14]，有公养之仕也[15]。于季桓子[16]，见行可之仕也；于卫灵公[17]，际可之仕也；于卫孝公[18]，公养之仕也。”


【注释】

[1]交际：指通过礼物互相交往。

[2]却：推辞不接受。

[3]御人：抢劫的强盗。

[4]御：指抢来的东西。

[5]《康诰》：《尚书》篇名。

[6]于货：拿走别人的东西。闵：《尚书》中为“暋”，指行为强横。

[7]（duì）：同“憝”。怨恨，憎恶。

[8]比：连同。

[9]充类至义：充其类，极其义。指把标准上升到最严格的地步。

[10]猎较：古代打猎时互相争夺猎物，夺得后用来祭祀，当时的风俗崇尚这样，认为很吉祥。

[11]簿正祭器：用文书规定祭祀用的祭品。朱熹《孟子集注》引用陈氏的观点，认为孔子用文书规定祭祀用的祭品，而不用别处的食物，这样争夺猎物的风气自然就慢慢消失了。

[12]兆：开始，开端。

[13]淹：停留。

[14]际可：用非常礼遇的态度接待。

[15]公养：指国君养贤。

[16]季桓子：鲁国大夫，季孙氏，名斯。孔子一向不满季氏专政鲁国，因此说他在季氏当政时做官是“见行可之仕”。

[17]卫灵公：春秋时卫国国君。孔子刚到卫国时，卫灵公曾亲自“郊迎”，因此说孔子在卫灵公时做官是“际可之仕”。

[18]卫孝公：《春秋》《史记》皆无记载，怀疑是卫出公。《史记》说卫出公曾有意任用孔子。

【译文】

万章问道：“请问与人交往的时候应该抱着什么样的心态呢？”

孟子说：“要恭敬。”

万章又问：“那么有人说‘一再拒绝别人的礼物是不恭敬的’，为什么呢？”

孟子回答说：“如果地位尊贵的人送礼物给你，你却要先想想他得到这东西是义还是不义，然后再接受，这是不恭敬的，所以不应该拒绝。”

万章说：“那么请问，如果口头上不拒绝，只是心里拒绝，心里想：‘这是他从百姓那里得来的不义之财。’所以以其他的借口不接受，难道不行吗？”

孟子说：“如果他与人交往遵守规矩，和人接触符合礼节，即使是孔子也会接受的。”

万章说：“如果有个在城外抢劫的强盗，与您交往符合规矩，赠送礼物遵守礼节，难道就可以接受他的赃物吗？”

孟子说：“不可以。《康诰》里说：‘杀人抢劫、强横不怕死的人，百姓没有不恨之入骨的。’这些人是不需要教化就可以杀掉的。夏朝到殷朝，殷朝到周朝，都沿袭了这种制度。但是现在抢劫的却越来越猖獗，怎么还能接受这种赃物呢？”

万章说：“现在的诸侯掠夺百姓，和抢劫也差不多。如果他们好好地遵守礼节与人来往，君子就接受了，请问这怎么解释呢？”

孟子说：“你认为如果有个圣明的君王出现，会把现在所有的诸侯全部都杀掉呢？还是先教化他们，如若不改再杀掉呢？而且所谓不是自己的东西却拿了就是抢劫，这是把抢劫的标准上升到最严格的地步。孔子在鲁国做官的时候，鲁国人抢夺猎物，孔子也去抢夺猎物。抢夺猎物都可以，更何况接受馈赠呢？”

万章说：“那么孔子做官，不是为了推行道义吗？”

孟子说：“是为了推行道义。”

万章问道：“推行道义为什么还要抢夺猎物呢？”

孟子说：“孔子在这之前就用文书先规定好了祭祀用的祭品，而不用别处来的食物。”

万章说：“那他为什么不离开呢？”

孟子说：“他要以此作为推行道义的开始。如果这个开始行得通，国君却不实行下去，这之后才离开，所以孔子从来没有在一个国家停留过三年以上的。孔子做官，有的是因为可以推行道义，有的是因为国君对他非常礼遇，有的是因为国君养贤。在季桓子那里做官，是因为可以推行道义；在卫灵公那里做官，是因为礼遇不错；在卫孝公那里做官，是因为国君养贤。”





