方岳　山行

山欲窈而深，路欲缭而曲。

向来始开荒，惟恐日不足。

松行四五里，云绕上下谷。

振衣千仞冈，邀月喷横玉。

於今曾几何，此与不可续。

一筇筋力疲，篮笋或更仆。

平生爱山心，安得两黄鹄。

昔如鸿翩翻，今如驱局促。

盛衰固其常，细甚太仓粟。

付之琉璃黄，浇以葡萄绿。

吾州固多士，霞佩相上下。

懿哉考亭老，伊洛与并驾。

清调荐鼎彝，黄琮加缫藉。

遂令晋之鄙，嗜学如嗜炙。

岂徒挟老笔，秋风趁雄跨。

奇文吐寒芒，明月夜相射。

要当抱遗经，与帝陈广厦。

平津二三策，夫我则不暇。

士以哭识先，兰鲍在所化。

行矣其勉旃，勿为子虚诧。

方岳

方岳　山行

野鹤相将拄杖前，倚松穿竹各欣然。

山行一匝又一日，云作四邻今四年。

名教之中元有地，吾心以外别无天。

平生老仆犹疑我，不是凡夫不是仙。

方岳

方岳　山行

岁晚谁同涧谷槃，一牛呼犊野烟寒。

村如有雪荞花白，山未著霜桐叶丹。

是处丰登茅店酒，老夫閒散竹皮冠。

醉归更草郊居赋，传与诗人作画看。

方岳

方岳　山行

高卧只消云半间，随缘栽果与猿攀。

不将此手遮西日，安用吾文移北山。

双燕来时春晻霭，一牛耕处月宽闲。

溪居已息机心久，莫遣惊鸥去不还。

方岳

方岳　山行

亦笑卢仝屋数间，野猿皋鹤共跻攀。

才登楼见一溪月，不出门行十里山。

有兴自携残藁醉，无人得似老夫閒。

樵青莫掩柴扉路，留与春风作往还。

方岳

方岳　山行

亦笑吾身立两间，古人辙迹渺难攀。

斯文在昔豹窥管，吾力不量虻负山。

有识共知方寸好，无求方得几多閒。

一春大欠渠诗在，准拟晴时到处还。

方岳

方岳　山行

亦笑先生蔬一槃，云沈作坞卧荒寒。

童颜并已无班白，槁面旧曾如渥丹。

底用鱼烹双素尺，共知鹤化一黄冠。

芙蓉冷落秋萧索，只有篱花耐久看。

方岳

方岳　山行

诗卷空留紫翠间，风花飞絮岂堪攀。

埋云已笑梦中梦，敲月更烦山上山。

长短百年谁是主，死生一概匹如閒。

病余勘破人间事，底用瞿昙说八还。

方岳

方岳　山行

寒食清明数日间，青青杨柳与谁攀。

乾坤不尽云边眼，冰雪相堪屋上山。

时序只将诗拨遣，穷愁聊以酒防閒。

无心自是长生药，莫误丹炉觅大还。

方岳

方岳　山行

老子浮沉田里间，犊车辕许野人攀。

饮中仙去东西

，行处不传大小山。

天且莫教三月尽，我今无负一生閒。

春寒正惬牛衣暖，富贵从渠昼钀|还。

方岳

方岳　山行

声名空自落人间，要是龙鳞不可攀。

春水白鸥多载酒，夕阳黄犊饱看山。

老吾於传懒我癖，之子有诗忙是閒。

四海流传如见问，为言飞鸟倦知还。

方岳

方岳　山行

人情何翅抵黄间，鴥彼鸿冥杳莫攀。

宠辱可惊浮世事，是非不到好溪山。

怒鹏已较三千里，老马宁思十二閒。

丘壑傥容诗入社，肯将宗派继还还。

方岳

方岳　山行

不肯诸贤季孟间，归来云月尽跻攀。

谁僧命达昔工部，未必诗穷今巨山。

两鬓雪霜多是病，一蓑烟雨可曾閒。

花前得酒微成醉，欢颊春红觉顿还。

方岳

方岳　山行

住世间须出世间，世情何事苦牵攀。

蟠胸自作三分国，觌面相悬两戒山。

大好闭门赢得睡，不多识字煞妨閒。

长须赤脚顽於我，未必淳风不再还。

方岳

