方岳　次韵郑佥判

老我菟裘月一间，仰眠黄犊看青山。

有诗倚竹猿猱迳，无梦排云虎豹关。

城郭是非溪隔断，风烟灭没笔追还。

底须一局销长日，并不能棋方是閒。

方岳

方岳　次韵郑佥判

不论山北与山南，是处移将竹两三。

亦爱村深工部屋，尚嫌门对相公潭。

夕阳归鸟占花坞，山雨饭牛规草庵。

口挂壁从生白醭，是中除酒百无堪。

方岳

方岳　次韵郑佥判

渔村留得旧蓑衣，鹭侣鸥朋共断矶。

衰发三千余丈白，倦游五十二年非。

清风明月天四壁，老木苍藤草半扉。

寂寞相从交有道，骊驹未可遽言归。

方岳

方岳　次韵郑佥判

一枕羲皇失午熇，久知吾道定寥寥。

客来且拨浮明瓮，事过真成覆鹿蕉。

野性从来便水石，此生自合老渔樵。

移床更入深云处，厥木惟乔厥草夭。

方岳

方岳　次韵郑佥判

十亩山园赋遂初，左花右竹了无余。

择阴老我自麋鹿，甘带何人不蝍蛆。

佛社独容陶令醉，帝城难作子公书。

行山且不携诗卷，只许鸱夷载后车。

方岳

方岳　次韵郑佥判

白菰紫芰更红渠，不枉平生水竹居。

醉眠岂知吾是我，机心亦笑子非鱼。

无能涉世何妨睡，有道登山只是徐。

六月好风清樾底，付渠天地一蘧蓏。

方岳

方岳　次韵郑佥判

烟藤云木卷苍虬，更放琅玕出一头。

山下人家方酷暑，此中棋局自惊秋。

图书如昨不堪煮，风月无多谁与酬。

怪得纵横苏季子，岁寒也忆旧貂裘。

方岳

方岳　次韵郑佥判

诗穷不易办亭材，只恁荒寒处处苔。

种秫便当终老去，爱花能有几人来。

生前尺足竹三迳，身外无穷水一杯。

未必诸贤知此意，柴门虽设不曾开。

方岳

