第六十三章 新妇


德启七年，十月廿七，傍晚，天色阴沉，斜阳羞避，哒哒的马蹄踏着被云层滤暗的昏光，穿过重重营帐，将袁忠义一行，送入到盐渠县西北霍家军驻地。

走的是捷径，最后反而比麾下兵卒还晚到一天，身边亲卫死伤殆尽，霍四方自然要传女儿过去问话，之后，一夜未归。

袁忠义并不担心，这几日下来，霍文莺已经被他和贺仙澄拿捏得服服帖帖，贺仙澄拜林红娇做干娘，她都嚷嚷要跟，后来一想林红娇成了霍夫人，就是她正经的母亲，才满脸尴尬起来站到一边。

这是在霍四方眼前唯一能说上话的人，袁忠义自然不会怠慢，几夜下来，配合飞仙丹将她弄得欲仙欲死，连着几个白天就没在马背上睁过眼，窝在唐飞凤怀里睡得轻轻打鼾。

从第三天霍文莺亲眼看着贺仙澄被他淫弄肛穴之后，她就像解开了心结，只要一醒就主动赖在他这边不走，连被他人察觉之类的事情也懒得顾及。吸过飞仙丹，泄上七、八回，躺在他身边哼哼唧唧闲扯的时候，霍四方那点“丰功伟绩”，全叫她倒了个底朝天。

对得道飞升的事，霍文莺已经深信不疑，甚至因此觉得父亲顽固愚蠢，想要好好教他，请他也诚心看待与林红娇的仙亲，莫要亵渎神灵，招来责罚。

贺仙澄找个借口，哄她说仙机不可妄泄，霍四方的渡化，是林红娇的责任，这是他二人的缘，旁人只可撮合，不可说破。

一早用罢餐饭，贺仙澄传话，说唐飞凤昨晚打探，霍四方统辖各地起了两处民变，巴遗郡已靠守军和雁山派暗中帮助压下，补山郡却连丢了数座小镇，驻扎兵将顾此失彼，已经连着求援两次。

那边领兵的本就是是个土匪头子，攻城时便劫掠极狠，驻扎后更是恨不得将残留百姓敲骨吸髓，霍四方判断那边就算撑下也没什么油水可捞，命一支精兵急行赶去，准备帮助那边突围撤离，连尚有经营余地的郡城也不要了。

急需安定民心，霍四方之前已斩了几个对他言行多有劝谏的部将，暂且把四处屠戮劫掠奸淫妇女的恶行之责丢给下面，自己揽了个御下不严的小小过失，张榜自责。

以当前形势，三江仙姑的迎娶，成了缓解的手段之一，再加上霍文莺一改此前多有排斥的态度，在霍四方面前说了许多好话，廿八早晨，霍四方便差人过来传令，说要单独见见林红娇。

林红娇起身借口略施脂粉，先去了帐内。

不一会儿，张红菱出来，叫袁忠义进去。

这边没有外人，张红菱和霍文莺两个并肩守在门口，过来传令的亲兵虽觉得这情形略有不对，可小主子就在那儿，跟未来姐姐谈笑亲切，他哪里还敢置喙。

“他叫我单独去见他，万一……他硬要强迫，我该怎么办？”

林红娇对镜缓缓梳头，对身后站着的袁忠义轻声问道。

袁忠义微笑道：“仙家话术，红娇你是最在行的，哄骗他几句应付过去，想来问题不大。”

“若哄不住呢？你难道不懂，我们这装神弄鬼的，最怕性子蛮横不讲理的。”林红娇蹙眉道，“这人好色如禽兽，到时候发了性，非要强奸，我……哪里敌得过他。我又请不来真的金甲力士，天兵天将。”

袁忠义眉头一皱，听她这意思似乎是想打退堂鼓。难不成，是贺仙澄拜她做干娘，霍文莺与自己亲近太过，叫她心里不是滋味，闹起了女人脾气么？

果然，林红娇捏着黛螺沾了沾水，举起放在眉头，没精打采道：“我本就年纪大，若再……真失身给了霍疯子，你身边年轻美人这般多，哪里还会想得起我。”

袁忠义沉吟片刻，道：“我有一法，可保你无忧，若是霍疯子妄动，那他当场便要死。”

林红娇一怔，险些将眉峰画偏，“什么法子？”

“我在西南得了一只噬毒蛊，吞下之后，可保数年百毒不侵。”

林红娇大惑不解，“可这……能防住霍疯子什么？他对待看上的女人，可从不用药，都是硬来，你又不是没听霍文莺说，有抵抗厉害的女人，被他……折磨得整夜都在惨号。”

“这噬毒蛊其实并不是让你不中毒，而是中毒之后，被它吞噬消化，转做另一种毒素蓄积在丹田之下，须得通过交合，走阴阳精液排出，交合的伴侣若有噬毒蛊，可保安然无恙，若没有，则将中此奇毒，缓缓毙命。”袁忠义微笑道，“你服下它，我再给你些澄儿那里的毒药，你多吃些下去，给自己蓄满。霍疯子要想动你，就叫他当场中毒，再也无药可救。”

林红娇将黛螺放下，沉吟片刻，“这东西……要好几年才能解？”

“无妨，”袁忠义岂会揣摩不出她的心思，微笑着在她面颊上抚摸两下，道，“我也吃了，不耽搁我找机会安慰你。”

百毒不侵在当下武林着实是个诱人的本领，唐飞凤若没有农皇珠在身，谨慎小心的程度恐怕还要翻上一番。

但林红娇并非江湖人，并未显得有多惊喜，只是听到他最后一句，才颊生飞霞，嗯的一声应下，心里打的主意，则是遇到窘境，不如先编个瞎话，能应付过去最好，应付不过去………她眉头一蹙，道：“可他要这就死了……咱们的计划，该如何是好？”

“他这就被你毒死的话，你就假传他的命令把我叫进去，咱们随机应变，提前执行。横竖这残暴不仁的土匪，最后都是要算在我这个少侠头上的。”

林红娇低头思索片刻，轻声道：“好，那便依你。”

磨磨蹭蹭打着梳妆的旗号吃下噬毒蛊与整整一盒猛毒，毒性大到她原地僵麻了半天，才出去跟着那个亲兵，奉命离开。

唐飞凤当然不愿让计划节外生枝，以唐家名义跟了过去。

袁忠义眺望他们前后走远，盘算一下，找唐天童兄妹，与唐甜儿攀关系去了。

此次计划一定要把唐门撇清在外，为此，总要有点适当的牺牲。

他与唐天童推杯换盏饮了一场，不咸不淡讲了些江湖轶事，都装作相谈甚欢的样子。

唐甜儿大抵是错以为自己先前的殷勤有了效果，笑得格外娇润，只是她做梦也想不到，对面那个温文尔雅俊秀风流的少年，此刻脑子里盘算的，已是要将她怎生玩弄一番，出出最近的憋闷。

过午许久，不见娘亲回来，张红菱性子急躁等待不得，叫来一个亲兵带路，也往霍四方大帐那边去了。

没了帮忙看护的，贺仙澄只得过去照顾鹿灵宝——她疯病原本看着像是好转了许多，谁知道一进军营满地都是男人，又给吓得有些呆傻，路过营妓帐子外听到响动，还往腰间摸剑，要不是武器进来前就已卸了，不知要惹出什么麻烦。

袁忠义早已不在乎什么亲情血脉，留着鹿灵宝和肚子里的种，不过是觉得这婆娘疯疯癫癫偏偏剑法天赋还着实不错，好奇会有个什么娃儿出她的肚皮罢了。

所以路上他几次三番想要将她处理，不过都被贺仙澄说服。

现在这个肚子里的孩儿，名义上乃是白道冲的遗腹子，断龙剑派两位高徒的私情产物，来日兴许会有用处。

既然有用，那费些力气留下，姑且算是值得吧。

暮色渐垂之时，霍文莺匆匆赶了回来，说张家母女留在那边做客，有唐飞凤陪着，不会有什么大碍，主要是商量婚期，和成为仙侣之后，应当如何安抚民心。

这事儿按说当然是来个小兵传话一句便可，江湖武夫没有一官半职，哪里能劳得动霍将军大驾。

她巴巴赶来，为的是什么，袁忠义心照不宣。

贺仙澄等的就是霍文莺，见她回来，附耳略一叮嘱，便由她张罗，设下一场简单酒宴，请来大军诸多中层将领，拿出江湖人的豪迈，痛痛快快吃喝了一场。

袁忠义名声颇佳，又刻意迎凑那帮糙汉的喜好，袒胸露乳拍膝高唱，也是毫不含糊。另有贺仙澄在旁适当相助，外加霍文莺明显的提携之意，一顿饭吃得大家心知肚明，纷纷和他攀谈结交。

此宴聚集人数足有近三十之众，除了称病推辞的三个，大都给了霍文莺这个面子。

袁忠义借机观察，暗暗留意，从中勉强挑出不到三成尚有几分正气的汉子。

不久后，霍家兵马将重整军纪，安抚蜀州百姓，严格操练，护卫家园，可不能还留着这些土匪一样的废物。

可以坏，但一定要有用，否则，还不如做他侠名的肥料。

隔日一早，大营中心响起密集鞭炮之声，通传号令的亲兵马上绑了红绸，喜气洋洋。

托那些修道炼丹之人的福，如今的炮仗远比烧竹竿的时候要响亮得多，袁忠义听在耳中，心道，看来这喜事，想必是谈成了。

既然如此，他也不能再睡，赶忙一巴掌拍醒还在说梦话的霍文莺，将衣服缠胸布塞过去，最后帮着束发戴冠，才算是叫她没有在部下面前露了尴尬。

多半是情势太紧，霍四方并没将吉时选得太迟，十一月初八，便是结成仙缘之日。

到那日子一共还有不到一旬之数，大军当天便匆匆开拔，北上往根基最雄厚的巴遗郡加紧赶路。

袁忠义他们自然随行。他暗暗盘算，这帮义军匪气森森，颇为散漫，拖累着精锐亲兵跟着磨蹭，一天下来也就走个、二、三十里，即便距离巴遗郡已经不远，等到郡城中，怕是连三天功夫也剩不下。

想来霍四方也知道这样赶不及准备，大军上路不久，便有数百轻骑先一步出发。

行军中许多事情都不再方便，袁忠义索性趁机苦练武功，借此博了频频到访的唐甜儿好感，还顺便请唐飞凤指教了一二。

唐飞凤嫌他练的广寒折桂手实在跟内功毫不般配，对寒掌仁心这名号传播也不够便利，就将狂龙掌中的架势套路先传授于他，让他好好记在心里，演练变化。

狂龙掌走的是内家路子，招数变化并不繁复，真正的威力都在心法口诀这些运劲门道之中，把所教的练完，也不过是打下个底子。

但这底子也不能说不重要。江湖死斗之时，没人会傻乎乎死扣一招一式，高手相争有时候不过是看谁在一击之中更快更强。而内家高深掌法的招式作用，便是叫修习者配合举手投足将内力运用的法门烂熟于心，最好变成本能反应，关键时刻不假思索一掌出去，真气说放三分就不多毫厘，才是大成境界。

也不知道这阵子哪件事办得合了唐飞凤的心意，除了狂龙掌先帮他打下基础之外，她还口传了两门轻功，顺便将醉仙步法贬得一钱不值。

袁忠义这才知道，原来顶级轻功大都用途分明，在闪转腾挪与长程赶路之中专精一项，两样都要，往往两样都做不好。

配合扑击格斗之技的身法侧重对敌应变，内功催动之后脚下灵活身形变化急速，传授于他的此门武学，叫做《潜渊》。

而需要追敌、攀升、长途赶路的轻功，需要将真气最大效率转化为身体的发劲，力求一纵如飞，吐息绵长不绝，他拿到的，叫做《出渊》。

由这些武功的名号来猜测，唐飞凤他日重建圣教，即便听了他的劝对外隐瞒出身不与祖宗的基业扯上关系，怕是派别名字里也要硬添上一个“龙”。

江湖乱世乞丐多，也不怕突然冒出个天赋奇才重新练成降龙掌，名字上先胜出一头。

拿到新武功，就像得了新女人，新的武功更强，就像新的女人更美，袁忠义连日沉浸其中，倒是让随军赶路的日子不再枯燥无聊，白驹过隙，转瞬即逝。

十一月初六，大军抵达巴遗郡城池。

这里算是霍四方的根基，留用了不少当初被俘的下官小吏，在雁山派帮助下，勉强打理得恢复了几分元气。

除了被剑卫关护佑的零星城镇，巴遗郡可称是蜀州硕果仅存的完好城池，当初陷落未经苦战，事后也难得没被霍疯子下令屠杀劫掠。袁忠义缓缓策马进城，青山绿水环绕之下，民间气象颇为平和，已有了些安稳的虚象。

不过霍四方是贩卖私盐起家，不喜农户，郡城在他治下还不到一年，东南西北就辟了五处集市，也不管下头民众有没有银钱，弄不弄得到货物。

所幸拆的都是些官吏居所，豪商园林，城内百姓欢呼雀跃，将拆出来的零碎物件围抢一空，纷纷高喊霍大王圣明。

只可惜，谈得上是好事的，霍四方也就办了这一桩。

前方战事吃紧，后方唯一的安定之处自然就要全力供给，败给尉迟狰后严阵以待的日子里，巴遗郡这边几乎五日一税七日一赋，青壮男子本就大都被强征成兵，城中自然怨声载道，即便拿着大刀不让人明言，暗中一样没有好话。

从霍文莺那儿，袁忠义知道了不少事情，也大致明白了霍四方的想法。

起先这人并没想到自己能势如破竹连下数城，巴遗郡纯粹是为了拉拢旧相识所在的雁山派出人庇佑才勉强留下，四处征战屠杀劫掠，烧官居破民房每晚都睡漂亮小娘子才是他心里的念想。

不知不觉雪球越滚越大，他多半才惊觉，原来这么拉出一群人打打杀杀，竟真有争雄天下的可能。

民心如水，他担心覆水难收，这才打起了林红娇的主意。因为他也知道，到了如今这个地步，单靠安民告示和嘴头上一些允诺，不过是杯水车薪。

不如叫三江仙姑来讲道传法，帮忙笼络住城中数万愚夫愚妇。

被俘后投降的那些官吏旁的本事兴许不足，揣摩上意那必定都早早无师自通，霍四方如果当面放个拐弯屁，他们怕是都能谱上一曲填词半阙，交营妓传唱。

所以这场结仙缘的大婚，便是郡城连着方圆百里村镇这些日子里唯一的大事。有钱的出钱，有人的出人，都乖觉些，莫要等提刀的人到了再后悔。

霍家治下难得还有一块安宁地方，众人岂敢不从，几日间就将诺大的巴遗郡城池之内布置得喜气洋洋，连面黄肌瘦的小乞儿，衣服的补丁都给换了红的。

入城前林红娇坐在花台上巡游周遭，仙容端庄。但她也不是白在那里卖法相，而是将郡城附近地势布局尽数记在心底，暗暗谋划应该如何重新整治安顿。

反正搞集市那套她觉得行不通。各地烽烟四起，她令人买黄符用的纸都寻不到，一大片集市放在那儿，只能剩下些卖儿鬻女的绝望流民而已。

还是应当置地安农，兵卒屯田，才是长远之道。

林红娇知道，如今她还说不上话，只在心中想想就好。

不过明年打春之后，她一定得让方才望见的那些荒田都重新长满青苗。

因为她还知道，尉迟狰不会给她太多时间。

十月末，尉迟狰又打了三场，两场小败，铺垫出一场惊天大胜，蛮族联军四散奔逃，溃败撤往来处，百部之主，据说一战折了过半。

尉迟狰胜出了气势，带得其他地方原本孱弱的官军也硬气了不少，和张道安的部众交锋，竟能打得有来有回。

西南边陲并无寒冬，照这情势发展下去，尉迟狰八成不用半年就能将西南七成以上要地收复，春耕播种，秋收之际，怕是就能北上入蜀了。

重新看到掌握大权的希望，林红娇的算计，也回到了过往的位置。

既然袁忠义说应当为民谋安定力挽狂澜，那，她这三江仙姑，就再拼命试一试吧。

就算最后一败涂地，她相信，她的好女婿也一定不会丢下她不管，能将她安安全全的救走。

到那时，再寻个隐秘地方，一起安度余生好了。

非常时期，一切从权，更何况先前林红娇就指点过，结仙缘不必按寻常人家婚娶那样繁琐，重点不在成亲的喜庆，而是要让世人知道，霍四方迎来了慈眉善目的三江仙姑，今后霍家的地头上，一切都将大不一样。

入城后，袁忠义考虑一番，没有随张红菱住进专为林红娇辟出的幽静院落，与贺仙澄、鹿灵宝她们安居别院，把护卫的责任丢给了唐飞凤，理由便是避嫌。

霍疯子玩女人百无禁忌，母女、姐妹不知同床肏了多少。考虑到推己及人的可能，这么个未成亲的女婿，还是低调些好。

而且，霍文莺还要每晚缠他，上头对飞仙丹有了瘾，下头对他这根仙鸡巴也着了迷，没有贺仙澄在旁给她助兴，仍能兴奋得一塌糊涂，骑在上面时候恨不得把床都摇散架。

亏得这边守卫大都听她调遣，每晚都被赶到几百丈外喝冷风，不然霍四方怕是要提前知道，自家女儿的男装早被扒了个干净，每晚那紧揪揪的肥屄里，吃得精不比营妓少。

不过一来二去，加上贺仙澄提醒，袁忠义也已经发觉，这看着粗枝大叶的丫头，其实也有自己的盘算，这一腔子一腔子的浓精笑纳进去，似乎打的就是怀个孩子的主意。

林红娇年纪虽长，却一直保养得宜，身体不错，霍四方此前生不出第二个，难保今后也一定生不出。

霍文莺要是珠胎暗结，八成要借此要挟，将袁忠义招赘进家，不仅能给霍家再添一个仙体，还能生个仙娃，岂不美哉。

这盘算到也不错，先大了肚子，还能压过张红菱一头，免得结亲后多个威胁的对手。

只可惜，生个娃娃须得十月怀胎，不是转天就能蹦出来的。

而霍文莺，应当是没有十个月可用来生养了。

这些天贺仙澄在飞仙丹里混了强效麻心丸，以次充好加大剂量。袁忠义一层层敲穿阴关，元阴尽数吞噬干净，不仅夜夜让霍文莺泄得根基大损，还悄悄服了些药，让她满心暗喜迎了一肚子毒精。

霍文莺浑然不觉，走路虚浮上马腿软，还当是纵欲过度，命人寻来些牛宝羊腰，后又想身为女子吃这些不知管不管用，便令亲兵悄悄去割了几套牛羊屄，腌好烤熟，油纸包着揣进怀中，白日忙于正事的时候，抽冷子掏出点丢进嘴里。

至于那些牛宝羊腰，她一股脑都让厨子做给了袁忠义，看来还担心他的身子禁不住淘。

忙忙碌碌，转眼就到了大婚前夜，巴遗郡解除宵禁，给许多之前立功的兵卒放了休假，给城中营造出熙熙攘攘热热闹闹的繁华景象，前一日霍四方曾开仓放粮，虽说街头巷尾的民众看着还是面黄肌瘦，但脸上神情喜气洋洋，总算是把氛围烘了起来。

林红娇安排了一场莲座传道，张红菱和贺仙澄两人涂脂抹粉，要在旁边陪侍，做护法童女。袁忠义不禁暗暗好笑，心念一动，悄悄摸去她们梳妆的地方，给她俩一人灌了一泡热精。

回去躺在床上，他运了一遍心法行功完毕，想象着那俩护法童女腿里夹着男人子孙摆出端庄圣洁模样的情景，唇角登时勾起讥诮笑意。

都说眼见为实，可万千双寻常眼睛，连女人一身裙子都看不穿，何来“实”？

只要裙子严严实实盖着，兜裆巾子就算被男人的臭精浸透，滴滴答答顺着大腿往下流，她们也是圣洁的护法童女，足以感召万千信众。

百姓本就是刍狗，圣人不仁，不过是发现了这个事实而已。

他闭上双眼，带着那丝讥诮笑意，冥思入定，真气周转，试着靠自身的内功运行，来推演新得武功的要诀。

不知不觉，月上中宵，那一弯银钩之下，整座城都渐渐归于沉寂。

霍文莺照旧趁夜溜了过来，先去贺仙澄那儿领药，再来袁忠义房里领肏。她如今心思已变，估计是把他看做了孩子爹，言语间也少了许多顾忌。

他本就懒得一直去装神弄鬼，与她日上一遭，并肩躺着闲谈片刻，日上一遭，闲谈片刻，到像一对儿新婚夫妻——不过床边摆的两身都是男装，被人看见可要窃笑。

多少牛屄也补不回霍文莺元气的窟窿，不过一个时辰出头，袁忠义出了两次，她就昏昏沉沉叫不醒，摊开在床上成了死鱼。

他心想明日还有大事要办，便起身到桌边拿开灯罩，也准备睡下。

这时外面却传来贺仙澄一句轻唤：“智信，先莫躺。”

袁忠义皱眉给霍文莺拉上被子，开门出去，“什么事？”

贺仙澄脸上那些厚厚脂粉还未去掉，看起来颇为匆忙，凑近轻声道：“我等你一会儿了，随我来。”

“去哪儿？”

“霍文莺明早之前起不来，她把卫兵都调开了，这个好机会，你得过来帮忙让她定定神。想到明日要和霍四方成亲，她心里还是不太愿意。”

袁忠义皱眉道：“到了此时，难不成她竟想反悔了么？”

他话中已透出一股杀气，若不是明日的计划前半截还需要林红娇抛头露面，如此几次三番生波折的女人太不衬手，再有大事，还是不要再用了。

贺仙澄忙道：“那倒不是，她就是……心里憋闷。你这么多天风流快活，她可是有阵子没跟你一起过了吧？我可是费了一番口舌才说动她的，你赶紧过来吧，帮她走出这一步，来日你想要的局面才更容易。”

袁忠义这才换上一丝淫笑，道：“怎么，你也一起？”

“今晚还是别了，她明天还有重任，不能乱了心思。你也稍微收着点儿，莫让她劳累过度。”贺仙澄细细叮嘱着，到了卧房门前，轻声道，“进去吧，鹿灵宝我安置到隔壁，下了些药，不用担心吵醒她。我在外面放风，你稍微快些，半个时辰后我就得把她送回去，唐飞凤等着呢。”

“嗯。”他反手捏了一下她的屁股，忽然问，“这会儿还夹着么？”

贺仙澄脸上一红，嗔道：“都多久了，就剩一块湿布兜裆。你啊……就是喜欢折腾我们。这要露了丑，丢的难道不是你的人？”

“丢不了。”他摆摆手，开门进去，“真丢，我也不在乎。”

贺仙澄微微蹙眉，垂手隔着裙子在股间轻轻按了一把，咬唇不语，只是默默望着他的背影消失在门后，目光渐渐变的复杂。

不一会儿，屋内便响起了极其克制压抑的娇媚喘息。

贺仙澄低头幽幽叹了口气，转身站在门外，静静听着。

喘息，很快便变成了用鼻腔发出的细软呻吟，起伏变化的节律，也迅速变得紧密。

果然很快，这便直接进去了？难道抹些口水就插？不愧是生过女儿的，换了她，如此怕是要胀痛一阵。

“唔、唔、唔唔、唔唔唔……呜嗯——！”

听着里面骤然尖亢的闷哼，贺仙澄知道，林红娇泄了。

她费尽口舌将那死守最后一层面子的女人说服，为的就是听到她最羞耻的声音。

共享着羞耻秘密的女人，会自然变得亲近。来日再设法哄着一起躺在袁忠义的床上，她和三江仙姑的关系，便稳固至极。

贺仙澄很早就知道袁忠义不乐意去经营那些神鬼之道。但作为飞仙门高徒，她体会过有一群愚昧信众的好处。

既然他不愿意来拿这笔横财，她便费费神，代他收下吧。

屋里响声又起，听上去，林红娇连口气都没歇，便再发起了骚，那啾啾啧啧的亲吻，真是比雨点还密。

也不知她含住鸡巴的时候，嘴上功夫如何。

“啊……”

约莫泄到第三次，三江仙姑的嘴巴终于还是被冲开了。贺仙澄听着那婉转柔媚的一喊，双腿情不自禁便是一夹。

她从怀中摸出一颗飞仙丹，捏在指尖，就着灯笼的光低头凝望。

不知不觉，那黑黢黢的药丸，便和袁忠义微笑的脸重合在一起，令她一阵恍惚。

也许，对女人来说，这两种东西，本就一样危险。

但也一样诱人，好用。

最关键的是，一旦失陷，便会迅速失去抽身的力气，只能寸寸沉陷，直到……“啊！啊、嗯……唔……恩啊啊啊啊——！”

贺仙澄收好飞仙丹，深吸口气，离开了门口。

她知道，就快可以走了。

不一会儿，斗篷盖着头面用布巾围了嘴的林红娇就匆匆出来，带着一股对自己的隐隐憎恶，指了指离去的路。

直到出了院子，踏入已经静谧的小巷，她才忽然开口道：“仙澄，你……当真不会瞧不起我么？”

贺仙澄柔声道：“娘你辛苦这么多年，只是略略享受一下人生快乐，有何可瞧不起的。我们江湖中人不拘小节，娘下次若是心里烦了，还来便是。”

林红娇身子微颤，忽然转头，沉声道：“此事……决不可让红菱知道。”

“娘多虑了，我自有分寸。实不相瞒，红菱……也不是什么矜持羞怯的女子。”

“那、那也不成。”她语调颇有几分凌乱，“我不知道明日成败，万一咱们失手，一个个都要没命，不想……就那么去死，才听你的过来。其他的……莫要再提了。”

贺仙澄当然并不着急，低眉顺眼道：“是，孩儿知道了。”

望着巷口唐飞凤妖魅般将林红娇一提带走，贺仙澄收起笑容，转身折返。

她知道袁忠义八成还没尽兴，进屋之前，就已解开了裙带。

等到浑身香汗淋漓，迎凑到他欲火尽消，贺仙澄才伏在他胸前轻声道：“你选的对，我这干娘，远不如唐飞凤。”

“这话说的，我也不如唐飞凤。”

她在他乳头上轻轻咬了一口，娇嗔道：“你知道我说的不是武功。”

袁忠义淡淡道：“我说的本也不是武功。以你心里最想要的来衡量，我的确不如唐飞凤。”

贺仙澄注视他片刻，翻身躺下，微笑道：“那也未必，你总有一样，我相信唐飞凤比不上。”

“哦？”

“那便是将来。”她望着暗沉沉的屋顶，梁上已有不少腐朽之处，仿佛随时可能塌陷下来，“我能想出唐飞凤的将来会是什么模样，可你的，我根本想不到。”

“那东西没用。”袁忠义坐起，拿过衣服披上，笑道，“将来……百年之后，你我都是一捧黄土，几根烂骨头。想那许多作甚。不如……好好想想明天吧。”

贺仙澄缓缓闭上疲倦的双目，缓缓道：“明天，已没什么可想的了。不成功，便成仁。”

可惜，我练的是《不仁经》。袁忠义没有开口，只在心里冷笑一句，回了自己那边。

初八的黄历，并没有宜嫁娶。

但仙姑出嫁，就是大吉。

所谓吉凶，本也是一种“信”，来看仙姑结缘的人，自然不会对此有所怀疑。

在这定终身的大日子里，久未在诸人面前出现的霍四方，总算现身了。

大抵是享乐过度，霍疯子看着并没多少狂气，神态也颇为憔悴，只是披红挂绿，看着喜庆，也显得精神不少。

不出所料，足足四个雁山派的高手在周围护着，看起来并不显眼，却轻而易举锁死了四面八方所有可能袭击过来的位置。

随行的亲兵，也足有五百之众。

直接暗杀，就算唐飞凤用上阴阳透骨钉打大搜魂针，也未必能得手。

袁忠义左右环视，果然，唐飞凤已经不见了。

今天这个场合，只有唐天童兄妹出席。

一无所知的人，往往能笑得很开心。

唐家兄妹在笑，霍文莺在笑，霍四方在笑，周围所有欢呼的百姓也都在笑。

袁忠义跟着笑了，他一夹马腹，距离霍文莺近了几分。

自晌午时分起，即将成礼的仙侣巡游郡城，为子民祈福，大街小巷，面面俱到。

之后便是林红娇安排的结缘仪式，登高台，拜三清，求风调雨顺，祈安居乐业，灵童上牲礼，仙师引心灯，如此一番折腾，将近一个时辰，算是在仙家之道上，为霍四方安了一个颇为响亮的名分。

此后，便要走凡间的婚娶流程，让新娘子，正式从张家遗孀，变成霍家夫人。

张红菱与贺仙澄从一众丫头中接过林红娇，进入内院梳妆更衣，霍四方也回去将一身仙袍，换回早先巡游时的新郎官打扮。

众兵将等候之时，霍文莺上去大声讲了一段，对继母表态支持，提前给下面不信这一套的粗莽汉子们做个警告。意思是莫要觉得三江仙姑是个拿来利用的幌子，今后，这就是真真正正的霍家主母。

待到天色渐昏，喜宴流水般摆开，新娘子一身吉服，盖头遮羞，由两个女儿搀着，过来行礼。

白天巡游见了脸，这会儿吉服又颇显身段，一帮跟着打天下的糙汉子立刻没大没小呼哨起来，让霍文莺发了一顿脾气才勉强压住。

不多时，正堂之中，夫妻三拜，一众将士欢呼喝彩，霍四方自己起来宣告礼成，新妇盈盈一福，便由霍家这边的喜娘送去了洞房。

袁忠义的心已经提到了嗓子眼儿，坐在距离门口最近的地方，一旦有什么异动，便展开轻功逃之夭夭。

幸好，那些雁山派的高手也都在吃吃喝喝，并没有谁留心到什么。

看着新娘子的背影彻底消失，袁忠义长长松了口气，露出微笑，拿起酒杯，浅浅抿了一口。

敬了三杯，霍四方朗声大笑，道声少陪，便往洞房过去。

他起事之后处处小心谨慎，当然不会允许宾客跟去笑闹，连洞房都布置了一模一样的四间，四个可靠护卫分开守住，就算有人打算趁机行刺，也绝难将他轻易找到。

运气再好的刺客，他也不怕。

因为那四个洞房，都是障眼法。

新娶的美仙姑，这会儿早已被搀去了偏院一处厢房，等着他去尝尝，这仙人庇护的女人，屄是不是也分外禁肏。酒意上涌，越走越是发性，他迈进门中，喜娘弯腰告退，还被他撕开衣服哈哈笑着捏了一把肥嘟嘟的奶子。

喜娘可以戏弄，这今后要指望帮忙安民的夫人，他还是得以礼相待。

定定神，清清嗓子，霍四方大步迈过去，笑道：“娘子久等了。”

新娘低头不语，双手隐在袖中，羞答答的。

“为夫不是那么古板守旧的人，你不必等揭了盖头再说话。”

可她依旧不吱声，只是摇了摇头。

“你们这种婆娘，就是规矩贼多。好好好，等为夫这就给你掀开，看看我家夫人这漂亮的脸。”

他本就不是讲规矩的人，哈哈大笑两声，张开手就把盖头扯到了一边。

哧。

一声轻响。

一道淡淡的青光闪过。

一根毒针，正中霍四方的眉心。

唐飞凤看着毒发僵立在床边动弹不得的霍四方，莞尔一笑，娇艳如花。





