第二十九章 腹地


“呜……呜……呜啊啊啊——！”

摇曳的野草窝后，忽然传来一声细长如丝的柔媚呻吟。

悠闲吃草的骏马略被惊到，挪了几步被缰绳扯住，原地噗噜噜喷了一个响鼻。

四下并无人迹，荒凉无比，那淫叫再怎么响亮，也不过是吓飞群鸟，惊跳众虫而已。

所以袁忠义并不怎么担心。

他抚摸着藤花高高撅起的滚圆屁股，享受了一会儿螺旋屄肉绞住龟头将阳精滴滴榨出的销魂滋味，才慢悠悠抽出，绕到侧面，让一头香汗满面薄红的半裸少女一口口为他舔吮干净。

等清理好袁忠义的鸡巴，为他把衣裤默默打理好，她吁了口气，蹲下将自己裙腰提起，扎紧系带，用脚尖拨拉树叶将先前吃饭留下的东西掩住，饱暖后思的那点淫欲被连续喷涌的阴津泄得干干净净。

她软软靠着树干喘了一会儿，瞄向身边的的男人。

阳光被浓密的树冠筛成细小的金斑，落在他宽阔的肩头。

他的身上，也仅剩下这么点儿落在皮外的光。

到此刻，藤花深深相信，眼前的人是她的主子，比是她的敌人要好千万倍。

一想到三天前初日南下，为了弄两身蛮子衣物，在林中杀掉一家四口的场景，她就会告诉自己，别说是在荒郊野外吃饱喝足后撅起屁股被日，即便要她在闹市街头跪下来给他含鸡巴，她也绝不能有刹那犹豫。

那是藤花第一次看到没有受半点内外伤，仍活活被肏死的女人。

还一连看了三个。

一个年轻母亲，一对儿少女姐妹，都被赤裸裸捆在树上，在袁忠义不知用了什么邪法的奸淫中，阴精崩如喷尿，一个个活活泄死在旁边目眦尽裂的男人眼前。

然后他说要帮他们一家在九泉之下团聚，就比骟马还狠地连根割了那男人的下边，阳物塞进妻子屄中，削个竹签打横一戳穿过阴唇，算是门闩，一双卵子则进了两个女儿的嘴。

藤花全程坐在旁边树下，瞪圆眼睛看着。

她觉得害怕，但又转不开视线。

看到最后，她起身过去帮忙收拾，才发现，她的大腿根一片滑腻，风穿冰凉。

不论怎么想，她都已离不开他。

所以衡量了一下路程后，她颇为担心地轻声道：“哥，不是说飞仙门那个妖婆十天就走么。咱们为啥还要来这么远的地方，找蛊宗的总坛哟？你就算换了我们部族的衣服，装哑巴不说话，那也瞒不了多久诶。”

“安心。”袁忠义拍了拍她的头，在她唇上一吻，走向已经休息好了的马匹，“你只管带路，按我的安排行事就好。”

他从一开始，就没打算听贺仙澄的。

李少陵对她言听计从，结果就是被一箭穿喉，死得彻彻底底。

这件事，袁忠义须臾不敢忘怀。

所以许天蓉走不走，什么时候走，他离开后就压根没放在心上。

他此行，只打算按自己的思路来做。

比如蛮子与大安义军的和谈，他就准备在里面搅些混水。

那一日虐杀的蛮夷四口之家，他故意遗漏了一些一看便是中原汉人的随身物件在那儿。

换了蛮夷装束深入腹地之后，又不断让藤花散播流言，声称大安义军虽然表面上在跟百部联军和谈试图分治西南，实则暗中派遣飞仙门高手，悄悄深入蛊宗后方腹地，意图将蛊宗基业连根拔起。

这种传言放在平时自然无关紧要，但如今两名护法战死，大量精锐出击，蛊宗后方空虚，又在战斗中杀了不少飞仙门弟子，要说完全不信，绝不可能。

如此一来，圣女阿妮米只要还在茂林郡附近藏身，得到消息就多半会返程驰援。她擅长驱策毒虫，南疆瘴气横生云雾缭绕的蛮荒密林才是她优势最大的地方，能在这边跟飞仙门交手，当然要比伺机突袭城内要好得多。

袁忠义要的就是那个自信。

优势越大，就越容易麻痹大意。

飞仙门没有噬毒蛊在手，但他有，等那小姑娘信心满满带着毒虫回来，他就可以让她领教一下，什么是真正的人心险恶。

藤花上马，软绵绵靠在他怀中，指清楚方向，便抱住他的腰身，将戴满银饰的头搁在他勒着马缰的臂弯，不多时，便沉沉睡去。

南疆荒林之中其实并不适合骑马，不仅容易陷蹄，万一在稀薄迷雾中遇到瘴气，袁忠义和藤花不会有事，马儿却要糟糕。

但这里已经接近蛊宗的老巢，袁忠义宁肯让这匹马中毒死掉，也不愿多耗体力跟藤花一起靠双腿跋山涉水。

反正这马儿本就是在这边长大，有些灵性，不会自己走入瘴气之中，只要不刻意驱策，任它自然前行，偶尔校正方向，暂且还平安无事。

约莫半个时辰，袁忠义耳中听到潺潺水声。他一提马缰，抱住藤花一起下马，拍面将她唤醒，留她在这儿拴马，展开轻功往前探去。

很快就在河边找到一条羊肠小径，他微微一笑，回来让藤花把马拴好，告诉她，地方到了。

“哥，为啥咱们要绕远道，先来找灵童的老家啊？你不是要抓圣女么？”

袁忠义抱着她提气一跃，跳过河去，微笑道：“要抓她，便不能让她有丝毫防备。先从灵童这边下手，她便不会想到咱们其实是冲她来的。而且咱们并未急速赶路，若是圣女日夜兼程，咱们径直杀去她家部族，保不齐要被她撞上。布置不妥便动手，未免不够安稳。”

“哦。”藤花似懂非懂点了点头，还是不太明白袁忠义为何要来这边。

他之前是问过圣女和蛊宗他人的关系，她也答了，说是与未婚夫——也即是同代灵童互相看不顺眼。

那之后他就说要来这儿，她苦思冥想，也不得要领，索性乖乖跟着，让做什么就做什么。

虽说袁忠义之前就让藤花屠了一个寨子，但那边靠近茂林郡，而这里已是蛮夷腹地，就算有些好手做着防备，他数百里奔袭，怎么也能打一个措手不及。

这些天他仗着内功精深，彻夜不眠修炼，已将那套广寒折桂手练到三重。武功档次不同的缘故，这擒拿功夫到此境界，就已比五重望月掌更加厉害。

真要有蛊宗的好手守在这里，他正好试试功夫。

过河后沿着小道走出不远，就看到四下山竹已有不少砍过痕迹，一些山间野菜也都被削去嫩叶带走。袁忠义放慢脚步，轻声再次叮嘱，免得他装哑巴，藤花这边言谈不慎，出什么岔子。

不太确定屠寨那天到底有没有留下活口，他先带着藤花在周围转转，远远望见一对儿捧着木盆要去河边捶洗衣物的蛮女，便领她迎了过去。

若是这里的人认得藤花且知道她已经成了叛徒，那便杀了这两个灭口，执行另一套方案。

不过看来上次斩草除根得还算干净，远远看见藤花，那两个女人只是好奇扬声提问，看藤花对答时候神情，那边并未有所怀疑。

这便好极。

袁忠义微微一笑，过去手起掌落，将两个女子打昏，一边一个拎起，叫藤花带上木盆衣物，往僻静处走去。

这世道，不走漏风声的最佳手段，永远是不留活口。

这个部族中，他打算留下的，可不是这两位模样粗糙的蛮女。

来都来了，时间还充裕，犯不着走空，袁忠义略一寻思，就剥掉两个蛮女的裙子，掌心按住丹田挨个插进去抽掉元阴，再用广寒折桂手扭断脖颈，和那两盆衣服一起扔进了河里。

之后沿路而上，不久便到了前面的寨子。

灵童所属的部族人数众多实力强悍，眼前这寨子是他们诸多住地之一，但灵童的父母和兄弟姐妹，就都住在这儿。

不过这里和其他蛮族寨子没有太大分别，壮年男性和蛊宗征召的女人大都随军出征，放眼望去，尽是老弱妇孺。

袁忠义跟着藤花在寨子里转了转，估摸这里可能有将近二百口人，算是个兴旺村落。四处竹楼高挑，粮肉充盈，看起来日子不错。

蛮夷部族之间交流频繁，经常互有通婚，不是敌对状态下，大都极为热情好客。藤花隐瞒了蛊宗身份，只说自己是跟哑巴丈夫不愿打仗，悄悄逃回来的，饥渴难耐，想在这边略歇歇脚。

住民并未有什么戒心，还有个好心阿婆提醒藤花，蛊宗灵童的家人就住在这里高坡上，千万莫要被他们知道，免得告密捉走，还要受罚。

藤花顺势问清了灵童一家的住处。

一栋颇大的竹楼，在寨子最高处，足足搭了四间，在这没有部主管辖、寨里长老也被联军带走提振士气的地方，他们就算是此刻实际上的控制者。

午后正是人人倦懒的时候，袁忠义略一观望，指甲在藤花掌心轻轻一掐。

到动手的时候了。

她左右一望，忽然从腰间拔出匕首，从背后捂住正在编箩筐的阿婆嘴巴，猛地拖入屋中，割开了哪条皱巴巴的脖子。

袁忠义也进入里面出手，两个幼童，一个腹部微有臃肿的孕妇，均被他专门苦练的广寒折桂手，一招一个杀掉，干脆利落。

出门张望一眼，他们并肩沿着竹屋边，迅速悄悄摸往下一家。

这里的住民对他们两个毫无防备，袁忠义武功高强，藤花出手狠辣，两人都拿出了轻身功夫赶路，或门或窗，无声无息进去，就是几条人命与世长辞。

有在外溜达的，藤花就过去略作哄骗，稍稍耽搁一些功夫。

如此将近两个时辰过去，这山林中的寨子看起来还是一派安详，清幽宁静，可只有他俩知道，放眼望去的竹楼竹屋之中，就只剩下了灵童的旧家，还有几个活口而已。

灵童的父亲也在蛊宗效力，此地剩着的除了爷爷，就只有母亲、两个姐姐与一个幺弟。

那幺弟听说只有八、九岁年纪，正是此次最适合留下的那个活口。

看那老头拄着竹杖颤巍巍走了出来，大概是打算趁着阳光正好晒晒身上的馊气，袁忠义微微一笑，晃燃火折，在他浑浊双眼诧异的注视下，点燃一把干草，丢在了旁边竹楼的小气窗内。

那里屯满阴干的粮食，用细草席盖着，转眼之间，火光就从缝隙中窜出。

这里竹屋大都相距不远，高低错落，一旦起火，不久便会蔓延开来。只不过，烧不到高高在上的那间竹楼罢了。

那老蛮子霍然站起，大喊了两句，应该是在提醒众人救火。

袁忠义拍了一下藤花的肩，大步向那边走去。

藤花用蛮语大声告诉他，这里已经没有其他活人，不必再白费功夫。

如袁忠义所料，一个丰满蛮妇匆匆抬头看一眼窗外，看到藤花亮出的染血匕首，惊叫一声，便缩了回去。

差不多是时候了。

袁忠义一个箭步冲上前去，施展广寒折桂手，先后扭断老蛮子的四肢，才于脖子中央分筋错骨，结束了那凄厉的连声哀嚎。

他冲进屋内，听到后窗有动静，展开醉仙步法双掌一拍破壁而出，当即将那一个已经探出半身的少女吓得尖叫缩回。

里头躲着三个女的外带一个半大男童，袁忠义大声叫来藤花，让她守住竹楼一角，莫要让人走脱，自己则假作功力已衰，抬脚踢在门上，踹出砰的一声，并未蹬开。

里面传来慌乱躲避的声音，他微微一笑，故意稍稍磨蹭片刻，才一掌劈下，狠狠砸开房门。

果然慌张之下她们来不及找到特别安稳的躲藏地方。

那蛮妇正在将一个女儿的身子下压，想要关上藤编的箱子。

听屋中的紧张喘息，另一个女儿应该躲在竖立靠墙的木柜中，看临时拨拉下来半垂的粗麻床单，想来那个幼童就被藏在床下。

算是不错的局面。

袁忠义冷哼一声，反正他听不懂那些叽里咕噜的蛮话求饶，上前将那蛮妇一扯，拽到身边，广寒折桂手再发神威，咔的一声轻响，就将她的脖子拧成了一个奇怪的角度。

看到母亲身亡，刚从箱子里站起的蛮族少女尖叫一声大哭着跳了出来，从身上摸出一把削竹刺的小刀便扑了过来。

袁忠义轻松捏住她手腕，顺势一带，故意发出响亮的淫笑，将她扭身压在床上。

少女哭叫挣扎，但哪里敌得过他的力气。

他故意不用太强内力，只靠一身蛮劲儿压制撕扯，刷刷几下扒掉少女上衣，按住她乱挠的手，就弯腰一口咬住了那比手脚白皙许多的小巧奶包。

他又啃又舔蹂躏一阵，顺便运功凝神听了听床下的声音，八成就是那位男童，便将这做姐姐的往床外猛地一拉，凌空翻起面朝下按住。

那两条不停挣扎的紧凑长腿，踢开了遮掩的床单，恰好在弟弟眼前摆动着。

袁忠义故意把衣裙撕扯得干干净净，直到她身上一丝不挂，才褪下短皮裤，用之前从藤花那里临时学的蛮话骂了几句灵童横刀夺爱，吐口唾沫在掌心，往龟头一擦，掰开屁股蛋就往里一捅，当了那位灵童的便宜姐夫。

身下少女还未婚配，他的器物又格外硕大，当即疼得鬼哭狼嚎，声泪俱下。

袁忠义今日杀心大畅，情欲也分外激昂，这种一身力气乱挣乱扭的年轻女子，恰好极能满足他的阴暗兽性。他用蛮话大骂几句，拉住她双臂向后反扭，抽插势大力沉，撞得她血流如注，赤裸身子不停撞在床边，晃得吱嘎作响。

他原本的计划，是日死这个之后，抓出木柜里那个，双双肏罢杀了，将戏演给床底下的小孩子听。

可不曾想，他正强奸得浑身舒爽，忽然腿上一痛，低头看去，竟是灵童的弟弟爬出来，满脸流泪一口咬在了他的胫骨之前。

《不仁经》八重境界已有大成，自然护体生出反震之力，就算是花豹咬过来也得震它一声嗷。

可这看上去不到十岁的男童，竟双手抱定，齿缝被震得鲜血横流仍不撒嘴。

袁忠义停住动作，低头望向那小蛮子，一时间，眼前竟有些恍惚。

看来，这才是做人弟弟的模样啊……可惜，这么做，会死的。

他咧嘴一笑，眼底那点莹润光芒一闪而逝，一掌压下，拍在那男童头顶。

尽管只有二成功力，杀这么个小蛮子，也已足够。

把七窍流血的尸体甩手丢到少女眼前后，被他鸡巴深深贯穿的娇躯又一次爆发出激烈的挣扎。

他驯马一样死死压着，用力猛插，连元阴都懒得去取，就这么一次次，对着少女最娇嫩的地方戳刺。

等射出来的时候，那蛮族少女已经咬穿了唇，抠破了掌，趾甲蹬断在地上，额头在床板上撞出一片猩红。

袁忠义拔出黏乎乎的鸡巴，招招手，让刚才就已经站在旁边的藤花过来给他舔干净，弯腰伸掌，捏住那少女纤细的脖子，咔吧一声，扭断。

腥臊的尿味冒了出来，他提起皮短裤，勒好腰带，听了听木柜中还有拼命压抑的细微气息声，便对藤花使个眼色，示意她可以开始。

里头那蛮女没见过藤花的脸，保险起见，藤花略微变了一下嗓音，接着便跟袁忠义假作对话，让他说着自己教的简短蛮语，飞快地做戏一场。

袁忠义设计的对话并不复杂，就是让藤花提醒他，记得把证据留在这里，不然嫁祸的事情没法完成，可能害圣女暴露。

他估摸木柜里的蛮女肯定听到，也听懂了，接着便拿出圆净膏的盒盖，随手一丢，扔在床脚，接着用蛮话大笑着说了句好，便带着藤花离开。

藤花一直到上了马，还是似懂非懂的样子。

袁忠义懒得跟她解释，也不想让她知道那么多。

反正这一套下去，不信那位灵童会不往素来不和的圣女身上去想。圣女受了这么大的冤屈，必定会加倍尽心，在这附近搜索寻找陷害她的人。

如此一来，他就从需要主动出击，变成可以守株待兔。藤花在蛊宗内已经是个死人，但在对蛊宗成员并不熟悉的一般寨子里，依旧好用得很，藏匿在这附近，并不会断了打探消息的渠道。

把灵童家屠戮完毕，袁忠义按照计划，策马向另一边沿艰险山道狂奔近百里，绕过蛊宗总坛所在，在与灵童家寨子相对的另一侧，寻了几个蛊宗弟子守卫的哨点，换用不太容易看出套路的望月掌杀了，便跟藤花远离总坛，找了一处僻静山坳，拿出在寨子顺手牵羊的肉干，生火用一种当地草叶缠住烤热，吃了个饱。

吃饱喝足日爽了屄，袁忠义放藤花熟睡，调息冥思练了两个时辰《不仁经》，发觉想要突破九重，身上已经浑厚无比的功力竟然还不足够，只得起身又转去练习广寒折桂手。

这广寒折桂手尽管已是飞仙门能拿出手的绝学之一，但相比《不仁经》这样足以令鬼神泣血的神奇心法，依旧不值一提，他舍得内力用《不仁经》来驱策练习，广寒折桂手自然进步奇快。

与内功心法和外家武学不同，内家招式类的武功一旦套熟各种变化应对，所谓境界便成了让内力发挥威力大小的评定。

比如望月掌，五重和十重在套招切磋的时候几乎没有分别，但到了动真格的时候，同样内力下，后者的全力一击，威力至少是前者的二倍。

按照较精简的解释，三重的广寒折桂手，便意味着袁忠义催动内息所提升的威力，在招式中只能发挥到三成左右。

这种情形下，《不仁经》远超一般内功的可怕之处，便凸显了出来。

广寒折桂手是纯阴武学，即是说，与阴性内功可以全面适应，不打折扣。而《不仁经》的境界层次，可以直接令施展武学中的阴性部分提升对应倍数。

做个通俗易懂的比较。

若许天蓉已将《九霄心法》练至十重，这内功能对可适应的武学提升五成左右的威力，她来施展十重广寒折桂手，所投入的真气，便能凭空多出一半效果。

而袁忠义以《不仁经》强行驱使的情况下，八重不仁经对上十成阴性的武学，真气发挥足有八倍之多，那么即便广寒折桂手仅有三重，折算下来，他投入的内力仍能提升到接近两倍半的效果。

要是他跟许天蓉用广寒折桂手较量，许天蓉的真气投入就得高过他一大截，才能从内力的效果上持平。

而论内力的修炼效率，《九霄心法》只怕还不配给《不仁经》提鞋——需要主动运功才能增加修为的心法，那里比得了只要活着就会不断提升功力的怪物。

不过袁忠义并不打算直接对许天蓉出手分个高下。

那毕竟是飞仙门的门主，习武的时间怕是比他年纪都大，只要不确定能稳赢，他就绝不正面挑战。

反正贺仙澄已经起了异心，那位门主，还是交给她自己的得意弟子去对付吧。

此后两日，袁忠义就带着藤花四处游荡，一旦遇到零星蛮子，就抓走打探一下蛊宗的消息。问完后，男的和不能看的蛮女杀掉扔进山谷喂狼，模样勉强能忍的，就夺走元阴后再杀掉扔进山谷喂狼。

这两天过去，藤花随身带着仔细饲养的那四十条百炼虫破蛹而出，在扁木盒里暂且安下了家。其中雌虫不少，令袁忠义颇为欣喜，等它们交媾完毕，帮着藤花一起处理掉雄虫，将剩下二十八只雌虫撒药粉暂时封僵，等待以后使用的机会。

而另一个好消息，就是蛊宗那边终于有了动静。

灵童尚未赶回，但灵童座下剩余的那位男护法，召集了大群弟子，去了一趟圣女的老家。

听说在那边闹得很不愉快。圣女亲自赶去质问，与其大吵一架，还用一只蝎子咬伤了那个护法的腿。

今天灵童带着数位高手抵达总坛，晚上袁忠义抱着藤花边走边肏时，设想着灵童指着圣女鼻子破口大骂的场面，都忍不住笑出了声。

隔天一早，袁忠义带着藤花赶去圣女老家所在的寨子外围，蹲守半个时辰，抓了一个路过的蛊宗弟子，拖进山洞好好审问了一通。

那男的还挺硬气，寻常手段轮了一遍，浑身是血，卵子都给他挤掉了一个，仍不肯吐露半点口风。

袁忠义敬他是条汉子，给他止血，将他暂且养在洞里，拿出他身上带的东西，让藤花出去打探一下，问出了他住在几里外一个寨子中的家人。

两个时辰后，袁忠义跟藤花将他老婆骗出绑来，带到这边，当着他面奸了整整一个时辰，最后取来一根削尖的竹子插在地上，抱着她分开腿，湿漉漉的阴户往上一套，慢悠悠松手。

被撕碎的衣服堵住的嘴里发出凄楚的哀鸣，那蛮女满眼泪水望着丈夫，然而，那蛮子连自己的生死都已不顾，又岂会管一个刚被别的男人肏到四肢抽搐的淫妇。

于是，眼看着妻子下体血流渐大，气息渐弱，不多时，双腿一蹬，死于非命，那蛊宗弟子双目通红，仍不肯回答任何问题。

不过无妨，袁忠义多耗一天，隔日又抓来一个和圣女家人同住一寨的蛮妇。

这种寻常女人，都不必怎么审问，让她看了看昨日那一堆夫妇的下场，就吓得心胆俱裂，哆哆嗦嗦有问必答，招了个干干净净。

圣女目前离开了蛊宗总坛，带着一票心腹手下，直接驻扎在她父母兄弟的寨子。

为了此事，本已到前方指挥弟子行动的教主和蛊师不得不分出一人回来，按照以往处理内外事务的惯例，多半是做妻子的蛊师负责调停处理。

蛊宗有一种邪蛊名叫妖蛊王，乃是他们的镇派之宝。此蛊炼制极难，豢养更是需要一对夫妇定期交合，喂食最新鲜的交融精气。喂养此蛊的双方，都会因毒性而永绝后嗣。

但妖蛊王叮咬过的毒虫，都会飞速生长，且更易驯服，其中有些还会变异成近似妖邪的怪物，袁忠义那一日在山中见到将诸多女子残忍分食的怪虫，便是妖蛊王养出的精锐。

所以此蛊只能由教主和蛊师炼制养育，是除了武功之外，夫妇两个统御蛊宗的根基。

这也是蛊宗征募弟子一直保持男女平衡，任一阶层都要阴阳同等的缘由所在。

妖蛊王不可饥饿超过十日，因此，蛊师这趟回来，也不可能耽搁太久，否则，教主就要放下前方军情，回来找她给妖蛊王喂食。

妖蛊王从炼制成起便一生只认一对夫妇，那么若是能将蛊师杀掉，或是设法牵制到教主找不到的地方，超过十天，蛊宗便要遭受重创。

重炼妖蛊王，少说也要一年功夫，那些变异毒虫寿命极短，长成之后大都只有三个月左右可用。

这一次若是顺利得手，蛊宗少说要有九个月一蹶不振——这还是他们能马上找到接班人，当即开始炼制妖蛊王的情况下。

实现这个目标，风险自然是极大。

但袁忠义衡量一下武功，加上噬毒蛊在身，真到了紧要关头，大不了把藤花丢掉不管，无论如何，他都能够逃之夭夭。

那为何不借着捕捉圣女的机会好好搏一搏。

一旦成功，他在西南一带，不出几个月就会威名赫赫。

圣女既然已经驻扎在寨子里，身边还带着许多武功不错的部主、弟子，不见光的地窖里搬进去了十几个大竹笼子，想必毒虫大军便在里面。

她不动，袁忠义也不急着动。

他将绑来的妇人用找来的毒蛇咬死，用她僵直的手指在之前死掉的蛊宗弟子身上衣服抓挠多下，直到指甲缝里全是布丝，另外扯下那弟子耳朵上的银环，运气活散女尸指节淤血，让她紧紧攥住。之后，他把这尸体带到圣女那寨子旁的河流上游，抛尸并丢了几件能漂在水上的零散物件，看着它们顺流而下，这才微笑离开。

果不其然，再等一天过去，圣女那寨子中的女人，就连出来洗衣服，身边都跟着至少两个蛊宗弟子护卫，附近还有部主吹笛控制着一些白日也能出来的毒蛇游走戒备。

“看来圣女见到蛊师之前应该是不肯从乌龟壳里出来了。”袁忠义远远在山头望了一眼寨中飘起的炊烟，捏了捏藤花的乳，笑道，“走，咱们再去总坛看看灵童他们。”

藤花最近跟着他跑来跑去，早已闹不懂他在干什么，乖乖点头道：“嗯，哥你说咋做，我就咋做。”

“走，上马，路上把我说的意思，转成蛮话教给我。”袁忠义调转马头，微笑往蛊宗总坛那边过去。

南疆荒林，有的是藏身之处，他们两人一马，还都是本地行头，即便偶尔遇到蛊宗的人，有藤花在也足以应付得来，不多费力，就在傍晚找到了新的藏身之处。

那洞里有些毒虫，多半此前曾有蛊宗弟子在这儿炼蛊，没有成功，便荒弃了。袁忠义点燃枯枝丢进去一熏，便辟出了可供休息的地方。

这几日两边来回穿梭，他把蛊宗总坛周围的地形倒是摸清了八九分，越靠近总坛，周遭住人的寨子就越多。

虽说寨子星罗棋布，人数众多，但论血脉也就三家部族的人在附近定居，看来大多数寻常蛮子对蛊宗这些玩毒虫的还是更愿意敬而远之。

这一晚，大概是袁忠义选的住处距离蛊宗总坛过近，他有幸见到了一次月下的百毒夜行。

时值七月十四，明月已圆，银盘般高高悬着，寒光洒下，照出飞舞蠕动的种种身影。

袁忠义抱着藤花蹲在崖壁突出的一块巨岩上，垂目望去，背后阵阵恶寒。

不过有藤花和噬毒蛊，他也不太担心。

问了问她，才知道这是蛊宗在附近搜索外敌警戒总坛的最终手段之一。众弟子会在白日给附近的住民派发避毒香料，入夜点燃，这一晚群毒出笼，在方圆十几里内横行无忌。

百毒夜行，往往免不了无辜死伤，用出这个手段，根据藤花的猜测，恐怕是蛊师就要回来了。

蛊师自身武功就高，身边还带着不少近卫高手，剩下那个女护法督娜，圣女阿妮米不稀罕要，应该也在跟随蛊师保卫平安。

对这样的硬骨头直接出手，自然极其不智。

可任凭蛊师带着灵童去找圣女调停的话，此前种种挑拨，很可能功亏一篑。

袁忠义皱眉苦思，跟着眼前忽然一亮，面露笑意，喃喃自语道：“这个也要去，那个也要去，岂不是……”

藤花专注留意着崖壁上飞舞而过的毒虫，手里举着缠了避毒香草的火把，丝毫不敢大意，轻声道：“哥，你念叨啥哩？先把另一捧草递给我好呗，烟不够熏了，后面还会有一大群毒蜂，火不能停。”

袁忠义点头把东西递给她，淡淡道：“没什么，我在说咱们明天的行动。你不是说，总坛只有遇到大事才会动用百毒夜行么？”

“嗯。不过我猜不出是啥大事。”

“我猜得出。”袁忠义阴恻恻一笑，心中已经有了新主意。

这一晚，在漫山遍野的毒虫中，他专心致志跟藤花学了许多句蛮话。

他不需要会听，只需要会说。

其中最重要的一句，是这样的：“我是阿妮米的情郎，哪个不服，过来打一架。”

足足两个多时辰，百毒夜行才扫过了袁忠义所在的地方。

他和藤花熄掉火把，也不敢下去回山洞，就这么缩在巨岩上面，头颈相偎，睡了过去。

天亮之后，下去一看，马匹果然已经被毒虫掏空了肚子，浑身青黑死在树下，只剩了一张皮囊。

所幸此地距离蛊宗总坛已经不远，只靠双脚，过去也不费太久功夫。

蛊宗总坛单从外观上看，不过是个大许多的蛮夷寨子，依山傍水，多了一道竹墙围住，除了竹屋竹楼，还掏出许多山洞地窖。大概是毒虫养殖过多，总坛附近的林子，瘴气明显加重，不过藤花自小服药，并不畏惧，袁忠义有噬毒蛊傍身，更是毫无影响。

这些如烟似雾的瘴气，反而成了他们藏身的天然掩护。

想必蛊宗对百毒夜行的效果极为放心，外围寻常会有的岗哨，这个早晨撤去了不少，不过藤花大都知道地点，即便还在，也防不住他俩。

在距离较近的地方寻了一颗树冠茂密的高大古木，看上面瘴气弥漫可以藏身，袁忠义抱着藤花一跃而上，沿着一根较粗枝丫前行几步，挥掌打出一阵轻风，吹开小片视线，观望着蛊宗内部的情形。

隔一会儿便去看上一眼，看完回来，闲着无事，便伸手到藤花得裙子里玩一玩她那怎么日也撑不阔的销魂蜜螺，权作为她提神。

如此等了一个多时辰，藤花靠树蹬腿咬唇丢了三次，袁忠义总算是张望到了想看见的情景。

一顶竹轿，二百余名部下簇拥，那面色阴沉坐在上头出门离开的蛮族妇人，当然便是蛊师素娜。

她应该已有三十五、六的岁数，但看上去也就和许天蓉一般年纪，容貌虽比许天蓉差些，可眉宇间有股妖冶风情。那是十天要喂一次妖蛊王的女人日积月累下来，理所当然会超出未婚女子一截的气质。

袁忠义扶着藤花让她辨认了一下，随行在竹轿旁那一大一小两个骑马的男人，便是灵童敖思耳与蛊师的堂弟——剩下那位男护法麦素忒。而女护法督娜，则骑马领在轿子前面。

其他随行的人，也大都是蛊师近卫和各地部主这个档次。

看这阵仗，若是圣女真有什么把柄被抓住，怕是当场就要被拿下喂了虫子。

很好，很好，好极了，这帮人一个个都走了，眼前这诺大的总坛，还有谁能挡得住他袁忠义呢？

他估算了一下这一行人的速度，将藤花抱回林中，寻了一处柔软草窝，分开她腿压上去，在湿淋淋的肉窝窝里畅快淋漓玩了半个多时辰。

等揩干擦净，他拉起藤花的手，展颜笑道：“好了，咱们走。”

藤花扯过一片叶子，擦掉落在脚踝内侧的精浆，眨了眨眼，问道：“去哪里啊？”

“杀进总坛，把能抢的蛊虫抢了，剩下的，一把火烧干净。”袁忠义笑了笑，“我可是圣女的情郎，不为她出气怎么行。”





