第五十六章 跋山


“夫人，你……你冷静些，你我之间……如此……是大大的不妥啊。”袁忠义僵直身体在那儿任张林氏娇喘吁吁上下乱摸，将双手缓缓背到后面，口气极其为难。

“我知道……我都知道……”苦苦忍耐了一天，早已被杨花蛊折磨得欲火焚身，她只是这样抚摸着眼前男人布料下硬邦邦的肌肉，就觉得胯下湿漉漉好似决堤，屄口一抽一抽，痒得恨不得夹住他的大腿狠狠蹭蹭，“可此地……也没有人，天知地知……你知我知……咱们都不说……又有什么关系？”

她迫不及待去解袁忠义的裤带，丢丑的事情一旦起了头，心底反而有种豁出去的舒畅，“智信，你是嫌我老么？”

“那……自然不会。夫人……仙女下凡，容姿妍丽，我……岂敢嫌弃。可是，我与红……”

她一把将他的嘴捂住，掌心汗津津的，又湿又滑。

“别叫我夫人……我有闺名，我叫红娇，林红娇……”她喃喃说着，掌心在他的嘴唇上缓缓旋转，“可怜可怜我……今晚……只说红娇好不好？好不好？”

袁忠义沉默不语，但一直在后面抓着腰带的手，松开。

她一把扯脱了刚才就已经解开的碍事东西，狠狠摔在地上，放开他的嘴，双手抓着领口就往他身后反剥下去。

一层，两层，那精壮的，满是男子汗腥的肉体裸露出来，跳动的火光映照着，抹了油似的光滑发亮，诱人无比。

林红娇凑了过去，她轻轻抽动着鼻子，把微微哆嗦的嘴唇，踮脚贴上了他的肩头。

紧绷的皮肤下，坚硬的肌肉随着一声咕哝略略滚动，顶着她的嘴，像是藏了个活物在里头。

脑子里的火更加旺盛，烈得已把眼泪烘干，她情不自禁往下舔去，吃着他的汗，伸到他的腋窝，一下一下勾那里面的毛，嗅着那里比别处还要浓烈的体臭，头皮一阵发麻，忍不住夹住双腿，嗯嗯哼了一声。

一个青壮男子，能按捺到这种时候已经差不多够了。袁忠义舔舔嘴唇，淫笑着将手放到她耸挺柔软的臀峰，用力一捏，喘息道：“你、你若这样……我……我可要……把持不住了。”

“别把持了……别把持了……”她带着哭腔转而问到他胸前，胡乱舔着他宽阔的筋肉，手颤巍巍伸下去，想去摸他的裤裆，可一碰到那高高隆起的“帐篷”，又吓了一跳，慌里慌张缩回。

“红娇姐姐，”他顺水推舟换了称呼，故作意乱情迷之貌，喃喃道，“这错事若是办下，当真只有……天知地知，你知我知？”

“嗯，我绝不会讲的……这是……是我……”她羞耻至极，无奈欲火焚身，若得不到纾解恨不得要找个山沟跳下去，“十九年的名节……媾和的……又是你这未来女婿……若被他人知道……我真不如死掉更好。”

“这十九年，一手将红……”袁忠义顿了一顿，轻柔道，“你将她抚养长大，着实辛苦了。”

“不要提她……”林红娇更觉羞耻，耳根都已红透，“我……对不起她。”

“男欢女爱是人之常情，你多年不曾改嫁，逆悖人理苦苦压抑，才会有了今日的困局。红娇姐姐，我与红菱相处极佳，爱屋及乌，自然也愿你能过得好些。”他双手轻抚着便宜“岳母”的丰美肉臀，口中却温文有礼一句句道，“只要能守住秘密，今后……你若还是有困顿之处，便来找我吧。”

林红娇一个激灵，心中隐隐觉得，这不是等于是说，将来也打算继续和她同赴巫山么？

他和红菱尚未婚配的当下，她这做娘的就已经羞愧欲绝，强撑不住才豁出脸面求欢一场，哪里还敢……贪求……更多……心中虽如此盘算，可她的唇，她的手，却片刻不舍得离开袁忠义壮硕有力的身躯，浑浑噩噩间，竟想到了民间轶闻中传说的奇事——当年唐国势大之时，武后亲姐与其亲生女儿，都做了皇帝的入幕之宾，先后招妒而死。

可见，若是够不要脸，母女共事一夫……林红娇想到此处，浑身一紧，赶忙在自己大腿上狠狠掐了一把，后背尽是冷汗。

女儿的脸浮现在眼前，她心如刀割，抵受不住般向后缓缓退开，颤声道：“智信，我……我还是……”

发觉自己方才有点操之过急，袁忠义暗暗皱眉，但事到临头，总不能再给她憋回去跑了。趁她话还犹犹豫豫没说出口，他手掌向下一滑，隔着绸布托住了她的臀肉，向外一张，向内一合，推挤揉搓，粗喘道：“红娇……先别说那么多了，我……也有些忍不住了。”

男子口鼻的炽热气息喷在敏感耳根，林红娇嘤嘤轻吟，身上一阵酥软，当即把要说的话抛到了九霄云外，紧紧搂住她半裸上身，腰肢挺缩，让压在他身上的肥美乳房上下滚动。

她羞于去脱他裤子，他却第一时间就弄掉了她的下裳。

对这种心里有门槛的寡妇，让那发痒发骚的牝户先见见风，叫她自己也感受感受穿裆的嗖嗖凉意，绝对有利无弊。

林红娇果然紧闭双眼，猛地打了个哆嗦，山风一吹，兜裆尽是湿漉漉的凉气，不必真去摸，也知道必定是淫水泛滥，两片肉唇都被染透。

见她停住动作，只搂着自己身子娇喘，袁忠义心知到了尽快把生米下锅的当口，便匆匆把裤子一脱，弯腰将衣服铺好，抱住她吮紧小嘴儿，不再给她说话机会，一揽腰肢压倒在地，罩于身下。

“嗯……唔……”林红娇通体酥软，只觉得五脏六腑好像都化成了水，一丝丝一缕缕的从胯下肉缝里往外溢，被他结结实实一压，竟然就觉得浑身一麻，肚脐眼里头美美一跳，舒服得忍不住反嘬住了他的嘴巴。

他弓背抬腰，与她四唇交错紧紧相贴，麻利将她最后那点衣衫剥掉，连走脏了的鞋袜也一并抹下，抓住她汗津津的肉脚往上一抬，身子便挤进她软绵绵的大腿之间。

那硬梆梆的鸡巴在下面一通乱顶，没头苍蝇一样。

林红娇的膣口都已酸痒欲化，忙扭着腴软腰肢抬屁股去凑，可裤裆里又没长眼，哪里瞄得准。她往左，被龟头顶在会阴，忙往下，鸡巴却戳了一下阴核，急得她五内俱焚，狠狠用力嗦他的舌头，盼着他能理解意思，赶紧深深插进来，碾平她屄里流满了口水的那一层层褶子。

袁忠义在故意躲她，就是要逼她亲自动手，把小姑爷迎进门去。

以他的花丛手段，这十九年没清醒着尝过男人味道的美妇，光靠屁股凑，凑到天亮也休想如愿。

“呜！”林红娇一扭脸不再接吻，抬起脖子往下看去，急得竟掉下了眼泪，碎碎念叨，“怎么……怎么就进不来啊！智信……屌儿，快……快把你的屌儿放进来吧……”

他粗喘着斜身对了一对，还是往她已肿成个小葡萄的阴核上乱撞。

欲火如炽的女子，阴核便是要害，这一下下戳得她呀呀哀叫，终于忍耐不住，把白藕似的胳膊伸了过去。

那手捻住龟头后面向下一压，哪里还顾得了羞，一咬牙踩地屈膝把身子用力一拽。

唧儿一声轻响，好似赤脚踩进一滩稀面团里，那根探头探脑的小姑爷，就这样被生拉硬拽拖进了重门叠户之中。这一进门，周围的层层嫩肉七大姑八大姨一样拢了过来，这个摸摸那个蹭蹭，转眼就将那光溜溜的脑袋顶上抹得全是稀滑汁水，热情洋溢。

袁忠义舒畅轻哼，不急着动，就叫她在下头一拱一拱挺屁股套，先揉着那滚圆滚圆、白里透红的肉乳，往她体内送了一股真气，过去盘绕在丹田下方，稍稍兜住一点残余真元，算是给她吊住性命。如此一来，随便怎么折腾，就是她泄干了阴精，也就是昏睡一场罢了。

他不急，林红娇急。

那团媚肉已被凿开，入口被龟头刮来蹭去，比真做了神仙都要快活，酸畅淋漓，让她心尖儿都一揪一揪地抽。

可里头还没照顾到呢，她又不是没交欢过的小处子，里头那团花心早急得一阵阵哆嗦，只恨那根粗大鸡巴不狠狠进来捅。她翘着脚尖足跟蹬地想照刚才的办法自己晃身子去迎，可力气不够，那大蘑菇在屄口一磨，腰就软了，哪儿还送得上去。

咬紧牙关连试了几次，花心涨得都要泄了，还是没被戳到，林红娇快被欲火烧没理智，终于忍不住淫媚道：“好……好郎君……你、你倒是……动动啊……”

这娇软声调与她先前指挥大局平静下令的时候天差地远，袁忠义大感亢奋，但仍不急着纵横驰骋就此冲杀。他简单嗯了一声，双手撑在她腋下，跪伏趴好。

她马上高高举起两只沾了草叶的脚，上手搂住膝弯，毛茸茸的肉窝窝恨不得丢出去贴到他胯下。

可他雄腰款款摆动，倒像个手无缚鸡之力的书生，一下下缓抽慢插，好似鸡巴上套的不是肉屄，而是个娇贵的琉璃壶，碰不好便要碎了。

林红娇哭笑不得，直想伸出脚去勾着他往下压，急道：“可……可否快些……”

袁忠义又嗯了一声，悬空加速，运气撑到鸭蛋大的龟头挤开汁水淋漓的肉片，但仍卡着入口那浅浅寸许，飞快研磨。

哪怕是寻芳新手也知道，要让女人快活，不论是九浅一深，还是七浅三深，这深深浅浅，快快慢慢的变幻，才是日泄阴精的手段。

如此十浅不深，浅尝辄止，倒不如索性抽出来去蹭阴核，那边磨得快了，一样能泄得酣畅，总好过这般不上不下。

林红娇哪知道他是在装样子，只当他是个莽撞少年，对付女人的经验不足，只得将早就不剩几分的羞耻丢个精光，颤声道：“不能光快……还……还得往里头……顶……”

袁忠义喘息道：“可我的宝贝那么大，那么长，我怕伤到你，真顶痛了，岂不糟糕。”

林红娇一急，口不择言，“我连女儿都养那么大了，你还怕给我肏破了屄不成？”

看他一怔，她登时大窘，双手掩面，扭开脸道：“本、本也就是这么回事……你那鸡巴，总不能大过一个娃娃。”

“那……你且忍忍，我可要来了。”他暗笑一阵，捏了捏她肥肥白白的奶肉，往前挪挪膝盖，抬高身子，情深款款凝望着她，随时准备与她对视。

噗、啪！

这一下插得又急又猛，粗长阳具肉桩子一样狠狠夯了进去，撞得她赤条条的身子都往上滑了几寸。

“啊——！”

宫口宛如遭了攻城锤力拔千钧一撞，林红娇惨叫一声昂起头来，珠圆玉润的下巴一阵哆嗦，脸上血色都退了一半。

疼。

但是又极为爽利。

孕宫像是被挤扁了，那种被撑开的感觉，让她恍惚间觉得仿佛有个婴儿要从外面钻进去，逆向生产。

可即便如此，她仍是感到快活居多。

若是那股痛有十分，这一撞，再撞，数十撞所带来的美妙滋味，便至少有百分千分！

如能时时尝到这种欲仙欲死的快活，豁出脸又如何？就是豁出命也心甘情愿。

袁忠义知道她这熟透了的身子绝对承受得住，从第一下起就不曾停滞片刻，精壮腰背疯狂起落，肏得她快要从铺开的衣裙上滑出去，不得不双手抓着腿把她往回一扽，顺势鸡巴上挑，又给她来了几下狠的。

“啊——啊哈……啊啊……死……死了……”林红娇十指张开，悬空微颤，跟着紧紧一握，阴精崩泄，腻汁横流。

淫水过多，滑不留手都少了几分快活，袁忠义喘息着往外一拔，抄起地上衣角在她流满浆子的屄外一抹，抱起粉白屁股再次插入。

其实太过滑溜男人倒是能坚持久些，但他知道这女人中着杨花蛊，还是阴亏，真要和梦奸那次一样来个几千下还不给阳气，她怕是离不了这大山就会一命呜呼。

她死无所谓，但不能死得太早，毕竟，能有个娇俏女儿，自身还保养得当风韵犹存的女子，可不容易碰到。

堪堪几百下，林红娇便被日得几乎没了魂魄，口唇冰凉，红红的舌尖搭在白白的牙上，一颤一颤往下垂着唾沫。

她一个守寡十九年的妇人，哪里抵得住袁忠义这样年轻力壮的生猛老手，本就敏感再加上蛊虫作祟，几百下猛冲便泄了不知几回，脚趾头张开，毛孔也松了，身子在男人下头瘫成一个大字，只剩下屄肉还有股子不知哪儿来的力气，抱着鸡巴一下一下嗦。

袁忠义这才暂且停手，俯身给她嘴里度了口气，故作担忧道：“红娇，是痛得厉害么？要不要轻些？慢些？”

女人发了性，要爽不要命，林红娇哆哆嗦嗦摇摇头，恨不得将十九年亏欠了自己的一夜全补回来，结结巴巴道：“不、不用，我就是……太快活，身子乏了，容我……容我喘几口，你便……接着……日吧。”

她垂手摸向自己胯下，从湿滑一片的毛丛下二指夹住粗大肉根，呢喃道：“我竟不知道……这世上……还有……这等……神仙一样的宝贝……”

袁忠义抽出放在她手里，用衣服把太滑的膣口重新擦了擦，笑道：“你来把这宝贝请回去吧。”

她爱不释手捏玩几下，已经抬不动屁股，只好把鸡巴往下压低，带入红肿阴门。

他缓缓抽送，先陪她做了阵子温存把戏，等她的骚劲儿渐渐上头，面赤如火，娇声哀求不绝，这才挺枪猛挑，重又将她那口泉眼儿，搅得天翻地覆。

前前后后做做停停，算上让她养气回春的休息，这一次阴阳合欢，袁忠义足足弄了她快一个半时辰。即便她水量丰沛，花心也被撞得肿成了小山包，阴核更是快有小指尖那么大，连新出的淫汁，都稠成了蛋清一样的粘液。

心知就算有内息强行吊命，这么猛干，还是得让她元气大伤，他这才胯下松劲儿，将阳具往里一送，压着那肿成大肉疙瘩的宫口，喘息着喷了一片精水上去。

看着外翻肉唇中浓精逆流少许，白乎乎淌到屁眼外面，他暗忖，若是老天无眼叫林红娇也大了肚子，那他这趟回去便多往张红菱的屄里留点种，看看能不能凑一对儿辈份乱套的姐妹花出来。

母生娃，女生娃，母女皆生娃。

姐作妈，妹作妈，姐妹齐作妈。

若是过个二十年，他真有机会如此荒淫，定要将这两句写成对子，让这些女眷住进一处，贴到她们正门两边。

可惜，暂且也就只能摸着这肥肥美美的奶子，心里意淫一下罢了。袁忠义深知，以当下这世道，计划什么，也及不上设法好好活下来重要。

生存无忧，保暖无虞，再来想些淫荡下流，正适合他的乐子为妙。

他总觉得，贺仙澄八成不会留下张家母女的活口。一来张红菱是她明面上的情敌，多少是个碍眼的绊子，二来，她似乎颇为不屑林红娇这满口怪力乱神招揽民众的本领。

平心而论，林红娇能以一介寡妇的身份鼓动逆贼起事，招兵买马比张道安带上几个义子的效率还高，也难怪芦郡失守，她没了最大一笔嫁妆，依旧能得到霍四方青睐。

如此看来，这母女两个，其实反而是做娘的更有价值。

他躺下搂住林红娇汗津津又凉又滑的身子，一边爱抚攻心，一边暗自盘算。

如今天下大乱，群雄并起，江湖无论如何也脱不开干系，想在明面上做好大侠，首要便是不能站错位置。若你今日讨伐的逆贼明日成了皇上，那任你如何行侠仗义打抱不平，也免不了成为魔头，一生休想安逸。

所以，当下已经选好目标支持的武林门派，其实都是在赌。

正因是赌博，所以那些真正的名门大派，都还在观察，按兵不动。这想必就是蜀州霍四方能请来唐门高手护驾，雁山派却对此极为敷衍的理由。

而他这样势单力孤的独行侠，连上桌的资格都还没有。

虽同样对神鬼手段不屑一顾，但他清楚，肯聚拢麾下的人们，总要有所图，要么是粮饷女人，要么是神佛崇信，总要为点什么，才能杀敌卖命。

念及此处，袁忠义暂且做了决定，不论母女同床的事情顺不顺利，淫兴之外，也该先留下林红娇，保住这个在西南颇有名气的三江仙姑，以备后用。

听她鼻息渐缓，知道今晚她绝对无力再战，他温言软语哄睡了她，伸指抠进还湿漉漉的牝户，那杨花蛊躲在最里头的上穹缝隙，吃淫水吃了个大饱，没被顶死尚且安好。

他便放下心来，将袍子盖在两人身上，对面拥卧而眠。

这约定的婚期自然是大大的黄道吉日，可一早起来，天上又阴云密布，真有这天嫁娶的，新娘子八成半道就要在轿子里湿身。

袁忠义将袍子留给林红娇盖着，自己穿着内衬衣裤，先将火堆重新生起，展开轻功在外围游走一圈，没找到什么合适的猎物，最后只捉到一条二尺长的花蛇。

他刚给蛇剥好皮，林红娇呻吟一声，翻身睁开朦胧睡眼，望了过来。

一瞥那眼神，他便知道，这女人心里，大局已定。

“醒了？再稍稍躺会儿，等我将这烤好，再起来吃。”

林红娇瞄一眼被剥出的蛇肉，正被他结实双臂握紧撕成小段。蛇这东西她当然并不爱吃，但在这吃人也不再罕见的世道下，能活下去，她什么都肯吞进肚里。

人已清醒，可昨夜的癫狂痴态记忆犹新。

她想要捂住脸，抬起胳膊，又发现实在有些可笑。昨晚放浪形骸，什么郎君哥哥心肝肉都被肏得叫出了口，今早起来胯下还在阵阵酸痒抽搐，她那些女人矜持，早就跟着淫水一起流进泥里，给草施肥去了。

痴痴愣了一会儿，她扶地坐起，盖着的袍子滑落，两团饱满浑圆的雪乳登时亮了出来。

袁忠义偏头望见，心中略一盘算，索性目不转睛，连手上蛇肉也不去处理。

看他呆若木鸡，林红娇略感自得，唇角小心翼翼压住才没勾起，伸展胳膊拿来抹胸，展开缓缓穿戴。

女人到她这个年纪，一旦裸了身子，还是极在意男人爱不爱看的。

“夫人，晚辈唐突。”袁忠义故作僵硬转回头去，窘迫不安道，“还请恕罪。”

“这里没人，你还叫我红娇就好。”她神情恍惚，不知自己这一步迈出去到底是对是错，讲好了今日要忘掉昨夜，如今反悔，将来……又该如何和女儿相处？

可若要她这就忘记，又谈何容易？

旁的不说，此刻她下阴余肿未消，抬腿都会觉得刺痛，可里头那些痒丝丝的嫩肉，就又在思念他那粗壮勇猛的宝贝了。

“这……是否妥当？”他将蛇肉穿于竹片，悬在火头上旋转烘烤，如此说道。

“既然没有旁人……有何不妥。”林红娇的语调情不自禁便幽怨了许多，身上只穿着那小小抹胸，噌的一下站了起来，直勾勾望着他，喃喃道，“郎君，在这山里还不知要走多久才能出去……你当真……不愿再顾着我了么？”

袁忠义抬头看着她近乎全裸的玉体，晨起的新鲜火头，又蹭蹭上窜。

意识到对年轻男子，始终还是色欲诱惑最为直接管用，她缓缓抬起手，犹豫一下，又将那抹胸扯了下去……半个多时辰后，袁忠义起身抽离，望着已经泄足了的林红娇，柔声道：“再这样纵欲无度，你要伤身了。此次，就到这儿吧。”

她心中愧疚，望着他依旧昂扬坚硬的阳物，摸一摸酸痛肿胀的牝户，要再贪欢，怕是今日连路也走不了了。而且她泄了有八、九次之多，办事前喝的那半袋水，怕是都转了淫汁，再硬撑下去，多半要破皮新交一次落红给他。

可被他悉心服侍，温柔抽插，尽顾着她的身子半点不敢使力，叫他如此硬翘着结束，她心里怎么过意得去。

“来，智信，你到这儿来。”她招招手，对关系感到坦然之后，口吻便在亲密之上又多了一层年长女子的韵味。

他过去蹲下，“嗯？”

她没有多言，抬手将那黏乎乎的阳具轻轻一揩，便勉力手肘撑地，侧身举头，吐出舌尖贴着棒儿左右扫弄，一口口舔了起来。

袁忠义呻吟一声，喘息道：“红娇姐姐，你……怎么也不叫我去洗洗。”

她红唇贴着龟头轻柔磨蹭，喃喃道：“尽是我自己的淫汁浪液，还嫌弃什么。智信，我……”

她犹豫一下，顺水推舟换了称呼，嗓音也娇嗲了几分，“姐姐总不能叫你这么委屈着，你往低凑凑，姐姐帮你出精。”

“嗯。”他沉下臀部，凑近几寸。

她用手指比划了一下长度，环起一圈，心里顿时荡漾不已，这些年压制在深处的蠢动欲望，都被眼前的伟岸器物搅和得不成样子，就为这，也得叫他尝尝厉害才行。

心中想着，她动动嘴唇，凑上前去，先是小口啜吸，等约莫适应了大小，便张大嘴巴，一寸寸含入深处。

她记忆中上次吹萧已是快二十年前的事情，不过那时她年方二八，新妇初嫁，正是学东西最快的时候，倒也不至于忘得干干净净。

只是事隔多年，她这张红红小口，终究还是进了根新的阳物，更粗，更硬，更长，更年轻，更有力气，插在里面的时候，几乎能挑起来她，真想……就这么含住不放啊……她闭上眼，不敢再多想，唇舌蠕动，粉颈轻摆，耐心为他侍奉。

良久，听他一声低喘，唇间巨物忽然一跳，林红娇只觉舌上霎时间落下一道腥黏，心底松了口气，和着唾液聚到一起，咕嘟吞咽下去。

倒是没想到她全吃了个干净，袁忠义微微一笑，满足抽身，做了会儿事后功夫，将她哄得神魂颠倒，这才起身重新生火，将蛇肉烤熟，与她分着吃了。

知道一天下来主要出力的是他，林红娇推说不饿，为了不让他误会嫌弃，拿起尝了半块，便把剩下的都喂给他吃。

再出发后，她主动提出，为了避免和乱军碰上，还是多走荒无人烟的山地较好。

袁忠义怎会不知道背后寡妇的心思，连声允诺，脚下也不再着急，与她走上片刻便坐下休息一阵。荒野无人，她没了矜持羞涩，赶路时候趴在他背上，休息时便窝进他怀里，除了便溺，就连溪水里清洗身子，也要白蛇一样缠在他周围一起。

他试了试用阴寒内力镇痛消肿，效果极好，这下林红娇没了顾忌，更是将骨子里的淫劲儿都榨了出来，就连用餐之时，也要坐在他怀中光着屁股用阴户吞入阳物，上下两张嘴一起进食。

头一日听到狼嗥她还有些畏惧，等晚上袁忠义赤手空拳捶死一匹拖来，边吃肉边做了一双粗陋皮靴，留了半张狼皮毯子，便彻底宽心，时不时提醒他避开人迹，一副恨不得让他带着自己走进深山老林，自此做一对儿野人夫妻的样子。

几天下来，他对林红娇的“胃口”颇为吃惊，交欢时探进手指一摸，才发觉杨花蛊早不知何时没了，兴许是前日她坐在水里抠阴洗屄那次，将虫儿淹死。可没了杨花蛊，她的淫兴也不过是从十二分回到了十分而已，看她晚上在自己胯下扭腰摆臀，红肉缝里滋滋冒浆的放浪媚态，那杨花蛊真不好说到底是淹死还是被撑死的……一天总共十二个时辰，他俩起码有两个时辰是连在一起的，鸡巴要么在下面、要么在上面的嘴里，如此巨大的体力耗费，觉自然也得多睡，又扣掉五个时辰。剩下五个时辰里，吃喝拉撒又占去一些，袁忠义去抓飞禽走兽，林红娇守着火堆等待，两顿少说一个多时辰。

等于每日里头，拿来赶路的功夫加起来也就三个时辰上下。再加上林红娇隔三差五叫他停下来歇会儿，唯恐郎君累了没劲儿耕她这块肥地，有时候傍晚落脚回头一望，山下都能看见中午吃东西时候的残灰。

以袁忠义的经验判断，张红菱对他兴许不过是找了个不错夫婿的心态，而林红娇，则已经是彻彻底底离不开他，从堂堂三江仙姑，化成了黏在裤裆上的一团春水。

山再多，也总有走完的一天。

九月廿五，骤雨初晴。

离开藏身山洞，袁忠义背起面颊还落霞如醉的林红娇，向已经不远的山顶攀爬过去。

陡峭些的险峰会绕，但如此舒缓的山坡，就连林红娇也不好意思说再兜个圈子。

不多时，估计她牝户里夹的那泡热精还没全流出来，他们就上到了顶，放眼一望，远远低地一片豁然开朗，日头正高，炊烟袅袅，是个一看就颇为热闹的市集。

林红娇虽有几分失落，但也知道不可能真叫一个青年才俊陪她这老女人在深山中避世一生，便伏在他背后，轻声道：“郎君，咱们快些赶路……天黑前，兴许能到。等到了那儿……”

没想到袁忠义不等她说完，竟转身背着她又回了先前那个避雨山洞，将她按在残留淫液尚未干涸的软草堆上，一口吻住。

不一会儿，柔媚婉转的娇吟，便又飘出了洞口……袁忠义在洞里又呆了两天，直到廿七晌午，才背着林红娇往那座市集赶去。

这两天，便是他在背后寡妇心里砸下的最后一根桩子。

他相信，自此，他便将自己的身影，彻底钉在了她心田之中。

望山跑死马，即便远远能看到炊烟，下山再赶过去，等抵达目的地，天色都已擦黑。

那地方名叫西翼集，略一打探，才知道他们竟然没有进入临麓郡，而是一落跑到了更靠北边的东川郡地界。从此地沿官道向东，出剑卫关，渡河之后，几日便能抵达东翼集，也等于是到了武林豪强林立的翼州。

霍四方还没打到这边，不过威胁已至，曾经的热闹市集，颇大一个镇子，如今仍在的民户仅余十之二、三。

连年征兵募财，民间已经穷苦不堪，驿站官吏早已逃得不见踪影，袁忠义兜了一圈，竟买不到一匹马。最后整整出了一张十分成色的金叶子，才算是买到一辆驴车，换了两身干净衣物。

到处都是空屋，不缺住处，林红娇打井水洗了个澡，便又打着此地无人认得她的借口，钻进了袁忠义的被窝。

到了舒服地方，女人的心又已收拢到十成把握，他便放开手脚，好好将她弄了大半个晚上，足足昏过去两次，才任她睡死过去。

买东西的时候他见到有几家逃难的在此地落脚，其中有不少女眷。他在山里其实赔了不少，从林红娇那儿拿的阴元，也就够三、五天的消耗。虽说积蓄很足，但他一贯谨慎，不愿意做亏本买卖。

于是轻手轻脚下床，他推窗出去，寻到做了记号的那几间老宅，悄悄摸进屋一个个出手打昏，挑出年轻女子，也懒得多费功夫，就在床边扒下亵裤，挨个采吸过去。

三家人，七个可用女子，仅有一个还是童身，他不愿留下太过明显痕迹，索性留了那个姑娘贞洁。他也不愿硬着阳物回去，便选了女眷里最标致的一个，摸得出她睡前应该与夫君行过房，便不再客气，往里头出了一股，给她牝户灌了个满当，结束了一夜偷香。

那驴年齿已高，车上带着两人，嗒嗒溜达起来，简直慢得叫人心浮气躁，走出不远，林红娇就倦极躺下，枕着他的腿睡了。

等到了临麓郡境内，弃掉老驴破车避开守关的霍家义军，袁忠义连背带抱将林红娇带到郡城之外，看到墙头高高竖起的帅旗时，都已是十月初三的傍晚。

他们在山中颠鸾倒凤这些日子，外面的战事却没有一日停歇。

尉迟狰毫无意外地收复了怒州全境，让这些拿起兵器的农户、趁机作乱的流寇知道了什么是真正的精锐，不仅摧枯拉朽将他们打得抱头鼠窜，还有余力布下暗坑，将霍四方的骚扰部下绞杀了两次，滴水不漏。

据说朝廷已将逃回京城的西南州郡官吏尽数下狱，传诏将蜀、怒、悭、滇四州大权皆交由尉迟狰负责，令他主掌西南讨逆。

“三十多岁便被封为镇南大将军，尉迟家自此风光无限，想来不在话下。”

听袁忠义如此感叹，已经恢复了寻常模样的林红娇却并不赞同，轻声道：“倒也未必。如今这皇上猜忌心极大，独孤将军那样的栋梁都能落得凄惨下场，尉迟狰现今大权在握，只因西南还有三州仍被叛军占着。等他将西南全数收复，才是看他能不能真风光无限的时候。”

他皱眉道：“俗话说吃一堑长一智，那坐金銮殿龙椅的，难不成没从独孤将军的事上吸取教训么？”

“教训若是那么容易吸取，这天下还是真正大汉天子的呢。”她冷笑一声，道，“更何况，独孤将军的先例在前，等到尉迟铮手里兵强马壮，四州郡县在手，他不会担心功高震主么？”

她似乎不愿多露出锋芒一面，收住话头，转而道：“你找到她们了么？”

袁忠义叹了口气，摇头道：“我去霍四方那边贿赂兵士打听了，他们说这些日子没见过女子来投奔他家大王。还……嘲弄了我几句。”

“嘲弄？”

他点点头，道：“那小子说，但凡进了蜀州地界，有眼睛有耳朵的女人，谁敢来这地方投奔？”

他忧心忡忡望着窗外，轻声道：“红娇姐姐，咱们在此住了两晚，你也应该看得出，这诺大郡城里，就几乎瞧不见什么年轻女子。”

林红娇蹙眉道：“何止，连我这年纪的也少见……”

如今战乱四起，寻常人家的女子早就不可能避免抛头露面，有的一家男人死绝，只能靠女人养活娃娃，堂堂郡城里见不到多少红颜，再结合此前种种关于霍四方的流言，自然会叫人感到担忧。

到了此处，两人不便再同居一室，吃喝之后，便分开休息。

不过林红娇过来路上因为月事空窗几日，心中饥渴难耐，一到深夜就悄悄过来敲门，偷欢个把时辰。

袁忠义就一边练功一边等着。

可没想到，这天深夜，他因窥到不仁经第九重的门槛而窃喜不已，估摸隔壁寡妇快来，正盘算如何将她干个痛快庆祝，就听外面忽然传来一阵密集脚步声。

紧接着，隔壁房门被擂得震天响，一个粗声粗气的声音在外面喊道：“屋里的出来！”

袁忠义皱眉下床，急忙开门出去。

林红娇也已经露头，一脸困惑，问道：“将军何事？”

那络腮胡子的黑面大汉放肆无比地上下扫了林红娇丰腴身段一遍，哼了一声，对身后兵卒一摆手，道：“拿下！”

林红娇大惊失色，忙道：“这是为何！”

黑大汉冷冷道：“有人检举你是朝廷派来的奸细，这就要带你回去审问！”

袁忠义叹了口气，开始运功，准备出手。

毕竟，跟这帮人讲理要是能说通，那之前拉车的老驴都能倒背四书五经。





