第二十六章 妇心


“那当然是没忘。”袁忠义大大方方承认，跟着将怀中包袱拿出放在桌上，摊开道，“可我不懂蛮子的标记，这一大堆瓶瓶罐罐，哪个是你说的噬毒蛊啊？仙澄，你既然对蛊宗如此了解，能帮我认认么？”

贺仙澄摇了摇头，“我虽为对付蛊宗下了不少功夫，但这些厉害的毒物，我并没机会弄到手。说到底，江湖上还是武力为重，你轻轻松松拿到的这些东西，我单靠自己绝无希望。”

她嘴里虽这么说，但还是一瓶瓶打开，连着炭粉一起倒出些，挨个看了看。

“你既然认不出，还都倒出来干什么？”袁忠义故意做出心疼的样子，开口阻止。

“我听说活蛊只要不脱离碳粉就不会有什么问题。”她随口答道，低头仔细打量，轻声道，“倒不是没有法子知道这些蛊的用法。”

他微微挑眉，故作惊讶道：“哦？什么法子？”

贺仙澄抬眼望着他，似乎在衡量着什么，考虑片刻，莞尔一笑，道：“之前几次冲突，义军抓了些蛮子做俘虏，这些毒物是蛮子弄出来对付咱们的，那咱们拿去对付他们，以其人之道，还治其人之身，并不算违背侠义之道。”

袁忠义肚里冷哼一声，道：“可俘虏都归义军看管，这里头要是有毒蛊邪蛊惹出事来，这些东西可就暴露了。你也看见了，我一共没缴获多少，咱们可得省着用，好钢用在刀刃上才行。”

看贺仙澄不语，他又施压道：“反正若许门主知道我手里有这些东西，开口找我要，我总不能一口回绝。”

贺仙澄唇角紧绷，美目半眯，一时不语。

袁忠义知道她并不是真打算让他去蛮子俘虏身上测试，她只是不愿意由自己亲口说出最合适的计划而已。

这么珍贵的毒物，怎么想也不能浪费在已经被抓的俘虏身上。

“智信，这一瓶黑色的，就是解毒丸吧？”贺仙澄倒出几颗，低头轻轻一嗅。

但其实那一瓶是袁忠义伪装成解毒丸的醉蛊和迷心蛊，最后那颗真正的解毒丸他收在了圆镜膏的盒子里。

“不错。”他点头道，“这个我见蛊宗的人吃过，那天突袭瑟杜，就是全靠了它才得以获胜。”

她沉吟道：“既然有解毒丸，不怕毒蛊，邪蛊之中并没什么致死之物，咱们凭这些解毒丸，便可以找安全的地方逐个测试了。”

袁忠义微微一笑，继续装傻道：“什么地方呢？”

他说着已将瓶瓶罐罐收好，重新揣回怀中，道：“仙澄，你一时想不出也不要紧，何时想出，咱们何时再试。这个不急，反正对咱们来说，最重要的是解毒丸。”

贺仙澄缓缓道：“可解毒丸解不去邪蛊的效果，噬毒蛊才能。”

“要么你一个个吃一遍？”他淡淡道，“这里解毒丸还有不少，不过……邪蛊里该不会还有春药效果的东西吧？”

她朱唇一翘，甜甜一笑，道：“那倒无妨，真有杨花蛊或逍遥蛊在这些里面的话，我吃错……不也有你救我么。师父让我选，我选了你，咱们走江湖的，有些事未必要等拜堂才办，事急从权么。”

眼见袁忠义双目一亮，她话锋一转，又道：“可我担心里面会有啮心蛊和迷心蛊。听说前者需要大量解毒丸长期服用才能平安，后者会损伤心神，影响我的思虑。智信，我最有价值的，就是我的智计和筹谋，我一定会好好保护。否则，我对你的价值若只剩下容貌，那我就算在你的床上，怕是也活不了几天。”

袁忠义笑道：“我暂且没感觉到你的筹谋对我的意义，看来，还是含蕊更合我的胃口。”

但贺仙澄似乎并不打算这就放弃自己名门正派的立场，她思索片刻，道：“既然这样，不如走个最简单的路子。你的武功这么好，咱们一起南下，去边疆设法抓个会说汉话的蛊宗弟子，好好审问一番就是。”

袁忠义摇头道：“蛊宗的蛮子骨头挺硬的，要是能问出来，我早问出来了。”

贺仙澄将信将疑地瞥他一眼，道：“那倒无妨，多硬的骨头，我也有办法让他说。”

“哦？你要有这种本事，我可感兴趣得很。”袁忠义凑近几分，低声道，“是什么啊？”

浓睫微颤，贺仙澄目光闪动，摇头道：“这个……暂时不能说。你瞒我的事情太多，我说得多，岂不是很吃亏。你是大英雄，我是小女子，这么光让我出主意付代价，是不是太过分了？”

她最后那略显娇嗔的口吻说得袁忠义心中一荡，险些一口香去她脸上，忙收摄心神，柔声道：“仙澄，其实，就算看在咱们婚约的份上，你有什么需要帮忙的，直说便是。”

“我若要你把这婚约赖掉呢？”

“哦？”袁忠义好奇道，“赖掉？不是拒绝？”

贺仙澄轻声道：“我在飞仙门布局良久，岂能因为师父这一点算计，就心甘情愿功亏一篑。可你若是拒绝，我就要被嫁去张道安家，情形只会更糟。所以，我要你先和我订亲，确定日子，之后我会设法安排，让你可以对外声称移情他人，赖掉这个婚约。”

“这么做……我除了一个负心薄幸的名头，又有什么好处？”他冷笑一声，不屑地摇了摇头。

她微笑道：“不会，到时候我会保住你的声名，让人以为是我水性杨花在先。而且，早已与你有了夫妻之实，如此以来，旁人也不会愿意娶我，我师父的这场猴戏，就算是白演了。”

袁忠义略一沉吟，仍摇头道：“我没听出我的好处在那儿。”

贺仙澄轻轻一撅小嘴，嗓音低柔了几分，“智信，与我的夫妻之实……莫非不算好处么？我一个模样不差的清白处子，总不算亏待了你吧。”

袁忠义摇头道：“这还不够。我坚持和你成婚，这本就该是我的。你不能用我的东西来当作价码付给我。”

贺仙澄直视着他的双眼，像是在看他眸子里的自身倒影一样专注。

过了片刻，她妩媚一笑，道：“智信，说吧，你想要什么？告诉我你的方向，你想要权，钱，还是色？我知道男人每一样都会想要，你告诉我你最想要的，我好揣测，该提供给你什么报酬，作为咱们合作的价码。”

“色。”他很干脆地回答。

贺仙澄似乎有些意外，“你最看中的……竟是女色？”

袁忠义笑道：“钱我并不在乎，大丈夫行走江湖，劫富济贫，仗义疏财，岂能满心惦记着黄白阿堵物。至于权……不是自己挣来的，也握不住啊。英雄难过美人关，我还是更喜欢美人多些。”

贺仙澄轻声道：“那你一开始为何不来接近我，而是费尽心机把含蕊玩弄于股掌之上。”

“因为她喜欢我。更何况，含蕊模样也不差，那酥胸一掌难握，绵软腴美，称得上是销魂温柔乡。我真娶她为妻，都没什么好遗憾的。”他知道贺仙澄对自己容貌极为自信，便随口打压一下，免得她总想着爬到自己头上来。

她没有理会，托着淡粉香腮，明眸低垂，望着桌面一时无话。深思良久，她开口道：“智信，你最终的志向……是什么？”

“当然是惩奸除恶，锄强扶弱，最后成为人人敬仰的一代大侠，万古流芳。”他心中讥诮一笑，口中却正色说道。

“如此乱世，你就没有动过更大的心思么？”

“我自由自在惯了，适应不了庙堂中泥塑木雕一样的日子。四海游侠，鲜衣怒马，红颜相伴，知己在侧，岂不快哉？”

贺仙澄隐隐有些失望，但口吻依旧柔和婉转，没有半点显露，“我知道了。智信，咱们起初的合作，我就用飞仙门下所有你看得上的女弟子作为代价，与你交换这次赖掉的婚约，如何？”

“所有我看得上的？代价？”袁忠义微微皱眉，“仙澄，你不妨说得清楚些。这话是什么意思？”

“等你赖掉婚约，我布局收尾，飞仙门就将在我掌控之下。我对你有所亏欠，请你过来门中叙旧，天经地义。何况那边也是含蕊的娘家。你来之后，我会召集还在白云山的弟子，你只管挑选，凡你看上了的，我来想办法，你对含蕊做过什么，就能对她们做什么。不论你如何折腾，我保你之后平安无事，不损声名。”

他心中略感惊讶，沉声道：“你还有这等本事？那为何不这就反了你的师父？”

贺仙澄淡淡道：“我慢了一步，棋差一招。不过，既然天赐了你给我，就是我反败为胜的机会。”

袁忠义很好奇贺仙澄的底气究竟是什么，飞仙门说大不大，说小却也不小，随着乱世烽烟四起，投靠山门的女子日益增多，她武功在门内不到上流，凭什么对门主之位有这么大的把握？

但他没有问，他知道对眼前的这个女人，问了也是白问，她说的话，都不知有几句能信。

“仙澄，你的交易我并不是不动心，但……”他索性直言，缓缓道，“上一个信你的李剑仙，这会儿已经成了烂肉。前车覆，后车戒，我虽然不聪明，可也没那么蠢。”

贺仙澄的处境不佳，难免有些心浮气躁，她端起冷茶喝了几口，深吸缓吐，调整数息，才柔声道：“李少陵太过古板，看不清天下大势。自以为忧国忧民，实则逆流顽抗，死不足惜。光汉气数已尽，待到下一朝，这些冥顽不灵之辈，便只会被记成助纣为虐的江湖匪类。智信，你这样的聪明人，岂能和他相提并论。”

袁忠义也端起茶杯，不置可否。

她沉默片刻，心中十分意外，想不到他年纪轻轻竟然有如此定力，话说至此依然镇静如常。

可越是不利的局面，她反而越发兴奋，脑中思绪急转，电光石火。

“你不愿意信我，不要紧。”她再次开口，缓缓道，“乱世，江湖，都是些尔虞我诈的地方。你若真的做出信我的样子，我也未必敢当真。但是，只要能互利互惠，各得好处，咱们就能合作下去。你说对么？”

“不错。”袁忠义点了点头，道，“这话我爱听。”

“那第一步，我先帮你设法验证你拿到蛊毒的效果。算是……”

“不必。”袁忠义打断道，“茂林郡中都是自己人，不至于动用蛊毒，等到离开，我再想办法就是。”

这种不值一提的事情拿来想当好处，门都没有。

贺仙澄眉心微蹙，若有所思。

他心里一动，暗道一声糟糕。他方才推拒得略显急躁，如此一来，只怕她已经在往正确的方向去猜——他本就知道这些蛊毒的用法。

可若是再出言补救，反而欲盖弥彰，他索性继续道：“其他，你还有什么打算与我互利互惠的么？”

贺仙澄沉默良久，轻声道：“你可知道，我们飞仙门有一种镇痛秘药，名叫麻心丸。”

“我知道。那东西我并不太稀罕。比起镇痛，我更愿意一开始就不痛。”

她拿出一个小瓶，放在桌上，道：“这是我亲自改良的麻心丸，对同门师姐妹，我只说叫做强效麻心丸。但实际上，并非如此。”

“哦？”

“麻心丸中原本掺有阿芙蓉，那是来自西域的上好镇痛草药。后在白云山种植成功，花色艳丽。”贺仙澄声音放轻，唯恐被人听到一样，一脸凝重道，“此药镇痛效力极强，但服用过量，便会割舍不下，时常想吃。我心中奇怪，便悄悄寻了些……猴子，绑在后山养着亲自试药。”

“最后叫我发现，若是经过蒸煮发酵，提升纯度，做成我手中的强效麻心丸，就能令人飘飘欲仙，忘却一切烦恼。”

袁忠义心中一震，但口中不屑道：“那这岂不是成了快活药。”

“不错，这正是任何事情都比不了的快活药，若磨碎放入香炉，焚烧后吐纳烟雾，更是能令人三魂六魄都快活得飞上天去。”

他皱眉道：“所以……你是打算拿这药来让我快活？可惜，我还是更喜欢女人多些。”

贺仙澄摇了摇头，“这种快活，绝不能沾。否则，便会再也摆脱不得，朝思暮想，成瘾成痴，一旦无法满足，便会涕泪横流四肢瘫软，任他武功何等高强，心智如何坚定，一样会为了一口烟气，跪下舔你的脚。依我看，这东西虽说能叫人快活，实际上却乃天下至毒之物。可怕至极。不过，它略有壮阳的效力，你若真想吃些，少量偶尔一服，倒是并无大碍。”

不对，依我看，天下至毒之物，还是你这样的妇人之心呐，难怪蛊宗最强的毒蛊被命名为妇心蛊……袁忠义啧啧称奇，但并没去拿那个瓶子，“这听起来的确像样了很多。难怪你刚才敢说，什么样的人你都能审出话来。原来如此……”

贺仙澄纤纤玉手横扫过桌，将瓶子收回怀中，微笑道：“这瓶药，能否算是我这一方的利？”

“不能。”袁忠义摇了摇头。

她这下真吃了一惊，圆睁双目道：“这是为何？”

“我又拿不出第二瓶药，真用这宝贝控制了谁，也是为你做嫁衣裳。”袁忠义淡淡道，“损人不利己，就是江湖邪道，也不屑去做吧？”

贺仙澄沉默片刻，忽然笑了。

这次的笑与之前不同，并没有那些诱人情欲的妩媚，而是一看就发自内心的愉悦。

“你笑什么？”

她纤长指尖在桌上轻轻一敲，道：“我笑，是因为我改主意了。”

“哦？”

“智信，你总是能让我感到惊喜。”她脸上忽而浮现一抹迷人的羞红，目光也热切了许多，甚至透着隐隐的狂态，“原本叫我放弃飞仙门门主的位子，我是有些不甘心的，就算没有多少胜算，我也会竭力一搏。”

“现在我彻底改主意了。”她抬起手，滑腻的掌心轻轻抚过袁忠义的面颊，“就顺我师父的意，咱们成亲。我来做袁夫人，做你的贤内助。”

袁忠义心中盘算，这女人原本必定是想让他帮忙夺取飞仙门，进一步谋求实现更大的野心。

可如今这改主意的样子，倒也并非作伪，他一时看不穿，难免有些忐忑。

贺仙澄笑吟吟站起，柔声道：“我的事情，暂且先放一放。智信，我来为你谋划，咱们先将你拿到的蛊毒，一样一样试出用途。”

袁忠义的戒心不敢有半点放松，皱眉道：“你打算如何去做？”

“南下深入腹地太过危险，蛊宗折了两个护法，之后咱们还要设法对付圣女，不宜过早打草惊蛇。依我看，就在南边寻个荒凉村落，随便绑几个蛮子，或是抓几个山匪，一天之内，应该就能试完。在那边被蛊毒杀死，谁见了也会算在蛊宗头上，与咱们扯不上干系。”她流利说道，“一旦这里面能试出噬毒蛊，有一条你吃下，有两条我也吃，咱们对上圣女，就有了八成胜算。”

“抓住圣女之后，我这瓶强效麻心丸数量虽说不多，撬开她的嘴巴应该也不太难。只要你拿到五毒阴经，咱们在外找个借口拖延半个月，你有个一、二重境界，便足够掩盖。今后不论何人说起你内功增长的事，你都可以说是五毒阴经十重的功劳。蛊宗与中原江湖接触甚少，绝不会露出破绽。”

袁忠义大感有趣，虽还不太清楚贺仙澄这态度转变的原因，但乐见其成，笑道：“然后呢？”

“然后，咱们还是要走一趟飞仙门。比起门主之位，那里还有更重要的东西，我必须为你带走。”

“这些强效麻心丸，对么？”

“不错。”贺仙澄微笑道，“到时你有蛊毒，我有药丸，咱们携手东进，直取江南武林。大安义军难成大器，咱们需要去找更有前途的靠山。只要天下大势稳定，就可以如你所愿，行侠仗义惩恶除奸，名留青史了。”

“你筹谋得可真远……”袁忠义笑道，“当真能有这么容易？”

“不容易。”贺仙澄正色道，“江湖广阔，藏龙卧虎，西南武林实力并不出挑，四剑仙放到其他地方，也就是寻常的一流高手。即便你身负奇遇内力，也不能怠慢。不过……”

她眼波一荡，柔声道：“不过你应该不会松懈大意的。单论心思缜密，我都不如你。你简直就是一堵不透风的墙，欠缺的，仅仅是些江湖经验而已。”

“那你想要什么？”袁忠义略一沉吟，问道。

“袁夫人。”贺仙澄展颜一笑，春花初绽，艳光动人，“我要做袁夫人，被你明媒正娶，冠姓于前。袁贺氏这称呼，我这会儿就觉得顺耳极了。”

“还好我不姓煮，否则可有伤文雅。”

她轻笑道：“煮鹤焚琴，又有何妨，咱们本就是江湖侠侣，何必在意这等无关小节。”

袁忠义谨慎惯了，对她忽然热络起来的态度更加戒备，只淡淡道：“你计划得虽好，可我没记错的话，你如今并不能自由行动才对。”

贺仙澄摇了摇头，“那是我师父来之前。她既然来了，还想借你的手拔掉我这根眼中钉，我想与你一同出门，就不会有人反对。”

说到这里，她眉梢一动，突然凑近几寸，低声道：“智信，你说，我师父是不是个美人？”

袁忠义一怔，寻思一番，笑道：“比你还是略逊一筹的。”

“那若有机会，你肯不肯……呢？”贺仙澄吃吃笑道，“你那能让人虚亏憔悴的本领要是能在她身上多施展几次，咱们去飞仙门制作强效麻心丸，可就安全得多。”

“她连你都能算计，我如何能有机会？”袁忠义嘴上这么说，眼睛却很诚实地流露出兴奋的神色。

倒不是说许天蓉的样貌有多么勾魂摄魄，而是她的身份。

强奸一个功夫差劲才入门的年轻女弟子，怎么能比得上将堂堂门主压在身下恣意蹂躏的快乐。

想要征服的冲动，本就是男子情欲的根源之一。

贺仙澄微微一笑，轻声道：“这你不必管，咱们的当务之急，是尽快摸清你那些战利品的用处。一旦有好使的，张道安走后，我来给你创造机会。不过……最好不要用你的本来身份。蒙上脸孔，伪装成李耆卿或柳钟隐就好。那两个淫贼一贯喜欢打身居高位的女子主意，只要做得顺利，不会怀疑到你头上。”

她语速加快，续道：“此事一旦成功，咱们还可以打着帮我师父报仇的机会，去追缉淫贼。一旦能把那两个作乱多年的采花大盗解决，你的侠名，便又可提升一截。飞仙门我师父那一系的弟子，必定对你感恩戴德。你再想打谁的主意，也就容易许多。”

袁忠义托着下巴沉吟片刻，笑道：“听你说得眉飞色舞，我要还不动心，怕是老天都会罚我虚伪。”

言下之意，自然是终于同意跟她合作了。

但他话锋一转，略带警告道：“可这样算下来，尽是我的好处，你又能得到什么？”

“我是你的未婚妻呀。”她咯咯笑道，“夫妻是一家人，一荣俱荣，一损俱损，你的好处，不就是我的好处？”

“你不是不愿安居人后的么？”

她眼波荡漾，春水盈盈，“那也要看是对什么人，张道安和他的那些臭儿子肯定不行，原本我以为你也不行……看来我错了，在你身后是值得的。现下，我不止肯对你下注一百两，我连整个人，都乐意押在你头上。”

袁忠义静静注视着她，观察片刻后，忽然亮出掌心，道：“将你这次带来的强效麻心丸给我。”

“你要做什么？”

“我要测试一下，看看到底好不好用。”

让他颇为意外的，贺仙澄一口允诺，“好，你拿去就是。如果口服，一次用一丸，如果熏香焚烧，吸入烟气，一次用至多半丸即可。五、六次下去，便会离不开它，三、两天便会急着索取，这一瓶，共有十颗，你拿去试吧。”

她如此大方，袁忠义还真是没有料到。他缓缓伸出手，记下瓶子模样，装进怀中，道：“张道安何时回来？”

“最早后天就能到。”

“敲定婚约之前，你我不宜结伴出行，彻夜不归。”袁忠义缓缓道，“你说的法子我记下来，我会找个由头离开茂林郡，南下去办这件事。你就在这里陪着含蕊，好好安抚她。”

贺仙澄眉梢微扬，轻声道：“你还要留她多久？你难道没发现，含蕊心中正气十足，即便对你痴情一片，很多事她也接受不了。”

袁忠义望着她没再掩饰的杀意，皱眉道：“你这是在嫉妒么？”

贺仙澄竟点了点头，“不错，她给你当小妾也不够资格。你只是拿她当跳板，事到如今，她还有什么价值？除非你真的对她动了心，才硬要留着。若是那样，我自然嫉妒。嫉妒到……想杀了她。”

眼前这个主动剥离了伪装的女人，展现出的蛇蝎面貌，却让袁忠义的裤裆情不自禁地胀起，一股和情欲近似但又不太相同的贪婪在他全身奔流涌动。

带着一种微妙的愉悦，他摇了摇头，“不行，还不是时候。她还有大用。”

贺仙澄果然不解，疑惑道：“什么大用？她还能办到什么我办不到的事？”

袁忠义凑近她耳边，轻声道：“她还能给你铺床叠被推屁股，一龙二凤的妙景，少一个佳人岂不是无趣得很？”

贺仙澄面上一红，嗤笑道：“你倒真是……百事色为先。这种风流活儿，换谁不一样。”

“一不一样，回头上了床你便知道。”他肆无忌惮调笑道，“这种事儿你远不如我，等我慢慢教你就好。”

去跟包含蕊见了一面，袁忠义就此出发。但离开南门后不久，他便策马转向，绕了一个大圈，奔回北方，去小镇上见了藤花。

藤花对他毕恭毕敬百依百顺，自然不需要再上强效麻心丸浪费宝物。

短短两、三天功夫，也不可能试出这东西是否真的能把人绑住。

他只是等到入夜，在镇上随便悄悄劫了一个年轻女子，试了试那强效麻心丸究竟能不能让人欲仙欲死。

对不懂武功的寻常女子，他不舍得多费药物，只拿了一颗分作四份，取来一个破旧香炉，用草纸围成锥筒，碾碎一份丢入火引，便用锥筒罩住，冒出烟气，尽数吸进那女子鼻中。

早晨一份，上午一份，间隔了两个时辰，并未看出有什么快活，那女子烦闷恶心，冷汗直流，中间还翻了白眼，四肢抽搐。

但他耐着性子用到第三次，就见那女子口角垂涎，神情恍惚，浑身上下被抽了筋一样酥酥软软，一看便飘飘欲仙似的。

等晚上用第四次，那女子已经一看到小香炉就主动抬身扭头，目光贪婪无比。

袁忠义设置完毕后，索性给她解开绳子，拿去了口中破布。

她根本没逃，而是急促喘息着双手扶住锥筒，仿佛嫌鼻孔进气不够充足，换成嘴巴嘬住，大口吸入。

猛吸几口后，双眼一翻半黑半白，露出痴痴傻傻的愉悦模样。

四分之一的量其实很不禁烧，她转眼吸完，竟下床一跪，膝行到门口袁忠义面前，将他大腿一抱，急促喘息道：“大爷……那……那香可还有么？再……再给我嗅嗅。”

“有。”他淡淡道，“但和你无关了。”

话音未落，他单掌劈下，将那女子打晕过去，叫来藤花，道：“这女人没用了，绑起来堵住嘴拿去喂了毒虫吧。”

藤花面不改色，恭恭敬敬低头道：“是。”

“你最近做得很好。”袁忠义伸手摸了摸她的头，从怀中摸出之前绑那女人时候顺手牵羊的银钗，“这是奖你的，来，我给你戴上。”

他知道藤花最喜欢的便是银光闪闪的饰品，这种小恩小惠，分文不花，何乐不为。

藤花果然喜出望外，屋内没有镜子，便打了盆水，喜滋滋照了半天。晚上就寝，她更是百般讨好，圆滚滚的蜜臀上下翻飞，将他服侍得通体舒泰。

一夜往那蜜螺美牝中出了四次，隔日清晨，袁忠义告别的时候，藤花还缩在被中好梦正酣。

他仍旧绕行西侧，南下之后再从城门折返，抵达茂林，已是午后时分。

城门守军都已知道这是飞仙门仙姑们的座上宾，自然省了许多麻烦，一路放行。

袁忠义见街巷各处都增加了巡逻兵卒，稍一打探，就明白张道安今日即将抵达，此刻他的前哨亲随，已在将军府收拾住处准备接驾。

急着先跟贺仙澄碰面商量一下应对，他挥鞭疾驰，策马狂奔。

不料就要到达将军府门前之时，斜刺一个瘦小丫鬟忽然从侧巷匆匆跑了出来。

袁忠义赶忙提疆勒马，双足发力狠狠一夹。胯下马儿吃痛，嘶鸣一声扬蹄立起。他唯恐马儿惊狂，呵斥一声，一掌拍在马头。

这一招他用了足有六分力，马匹虽壮，仍被打得口喷白沫，四蹄一软，伏跪倒下。

袁忠义吁了口气，在马旁站稳，过去伸手要扶那吓瘫在地的丫头。

却听呼的一声，一条黑黝黝的长鞭破空而来，直抽向那丫鬟背心。

光天化日众目睽睽，袁忠义岂能看着这娇怯怯的丫鬟白挨一鞭，当即上前一臂横拦，运功抵挡同时反握攥住鞭梢，扭头怒道：“何人在将军府外放肆！”

“这丫头偷了东西想跑，你不帮忙抓，还为她伤一匹好马，到底是谁放肆？”

这话音中气十足，一字字清脆无比，像是咔喳咬开了一根新剥笋心，清甜满口。

循声望去，一个高挑女郎正对这边怒目而视。她浓眉杏眼，挺鼻薄唇，气质虽有些凌厉，样貌却十分俊美，一身礼仪制绢布甲，织锦面料除了当中纹饰之外尽皆染成鲜艳大红，配着身后赤色披风，真如一团忽然跳出的烈火。

既然贺仙澄曾说过被准许抛头露面的女将只有张道安的义女，那眼前这个，想必又是其中之一。不过，她可比张白莲貌美得多，让袁忠义忍不住思忖，张道安为何收了义女，而没收进后宫。

知道身份，自然也就判断出了情势，他余光一瞥，见那丫头汗出如浆颤巍巍正想爬走，心中冷笑，侧步一挪，垂手便抓住她腰带将她拎了起来，朗声道：“偷了东西，抓起来罚一罚也就是了。更何况我先前并不知道，岂能真让她被惊马冲撞。这位小妹，你当真偷了东西么？”

那丫鬟颤声道：“我……我……我弟弟……快病死了……我实在没办法，想……想偷些东西变卖，奴婢……知错了……”

那红衣女眉心紧锁，大步走来，怒道：“你这丫头，也忒瞧不起我们大安义军！你弟弟抱病，为何不敢直说？当我们是光汉朝廷的走狗不成？如今城内兵荒马乱，你偷一盒首饰，能往何处变卖？愚蠢！”

袁忠义将那丫鬟放下，扶肩让她站起，柔声道：“听到了么？大安义军就是来解救贫苦百姓的，你弟弟有病，你应当直说。义军自然会为你安排救治。”

那丫鬟满眼含泪，颤声道：“我……我不敢……”

红衣女抬手道：“来人！”

几个女卫快步赶来，齐声道：“在！”

“把这丫鬟带下去。她家中弟弟抱病，问清住处，令人请个仙姑带药过去帮忙诊治。此外，她偷盗东西，扒了裤子在她屁股上打十板子。”

“是！”

那丫鬟呆若木鸡，直到被拖下去，也没想清是该道谢，还是该求饶。

红衣女扭头斜视，在袁忠义的身上一扫，笑道：“不错，功夫俊，人也俊，你是哪里的后生，跟哪个门派学武的？”

袁忠义还未开口，就听一声熟悉的呼唤从旁传来，“智信，我还正要请人去找你呢。”

他转脸看去，面带微笑，披甲而立的，正是目光微显渴望的张白莲。

她气色不错，红光满面，只是眼中血丝密集，卧蚕微微发黑，也不知是不是那毒性正在渐渐起效。

“白莲，你不必押运粮草了么？”

张白莲点头道：“我一位义兄接下了押运工作，我暂时休养一阵，恢复一下身体，顺便重新训练一批近卫。”

她径直走到那红衣女身边，微笑道：“智信，这是我妹妹，平素总跟着父王，她叫张红菱。红菱，这就是我跟你提起过的那位袁少侠。”

袁忠义拱手抱拳，道：“在下袁忠义，字智信，适才若有言语不当，还请红菱将军包涵。”

张红菱左看看袁忠义，右看看张白莲，唇角微微一勾，若有所思，噙着笑意沉吟道：“哦……原来这就是那位年少有为，在茂林一代战功赫赫的袁少侠啊。果然人有本事，模样也俊，好得很呐。”

袁忠义谨慎道：“不敢当，将军谬赞了。”

“诶，不谬，一点都不谬，当得起，我看你当得起。”张红菱笑吟吟绕着袁忠义走了半圈，望向张白莲，道，“姐，那府里收拾的事儿，就交给你了。妹妹这就带人去接父王。”

“一路小心。”

“那是自然。告辞。”

一直目送张红菱跟女近卫们策马离去，消失在道路尽头，张白莲才暗暗松了口气，道：“智信，此次父王过来，会对你有诸多嘉奖，你不必推辞，只管收下，论功行赏，这都是你应得的。”

袁忠义柔声道：“我又不是为了封赏才出手的。若是太过贵重的东西，我行走江湖带在身上也多有不便，不如留给更需要的人。”

张白莲沉默片刻，忽然问道：“你觉得我那妹妹，相貌如何？”

“算是不可多得的美人。”

“我也觉得如此。她比贺师姐固然差些，但比包师姐总要美出几分。若只论身段，她比贺师姐都要胜出一筹。”

袁忠义有点摸不清头脑，怎么自己最近遇到谁，都是一副做媒的口气。

难道他不知不觉把红鸾星吃到肚子里了么？

“白莲，我与她刚才才相识，算起来怎么也是你我更近些吧？”

张白莲淡淡道：“那不过是当下而已。不过你们已经相识，倒省了我刻意介绍的功夫。”

“她……对我来说有什么要紧之处么？”袁忠义听出些许苗头，皱眉问道。

“没。”张白莲缓缓道，“我只是担心她。我想找个人把她带走，可没有合适人选。你若不是对包师姐情根深种，我倒挺想把她托付给你。”

“这我可万万承受不起。”袁忠义急忙推辞道，“你们两位都是千金之躯，事急从权一次，已是天大的罪过，岂敢再对红菱将军有什么觊觎之心。”

张白莲幽幽叹了口气，拍了拍他的肩膀，“智信，你武功这么好，人又善良。你应当更自信些。如今这世上，没有你配不起的姑娘。”

她抬手摘下一个珍珠耳环，塞进他手里，“我先去忙接驾的事，这些天你若想见我，拿这个从将军府侧门进来，自会有人给你带路。”

“好，有空我便去看你。”

捏着那枚珍珠耳环，看着张白莲从侧门进去，袁忠义一边考虑要不要走正门从另一条道先去见贺仙澄，一边转身伸手去牵刚缓过劲儿的马。

不料刚一转头，就看到贺仙澄俏生生站在旁边，目光闪动，笑吟吟道：“智信，你的桃花运，可真是旺得吓人啊。”





