第七章 迷乱


“袁兄弟，你这马怎么连马鞍都没配一副？”牵出自己那匹枣红胭脂马，杜晓云英姿飒爽翻身上去，望着袁忠义那匹马，眉心微蹙，“看着还这么矮小，能跟上么？”

袁忠义夹紧马腹，喘息道：“我尽量快些，如今正事要紧，来不及另寻马匹了。”

杜晓云却摇了摇头，“磨刀不误砍柴工，你这马已经在喷沫子，路上要耽误事。”

“你且稍待。”她说罢，下马进去客栈，不过片刻，便快步出来，道，“换这匹马。”

跑堂从后槽那边牵出一匹瘦高黄马，器具齐全，看着就比他眼下这匹精壮迅疾。

袁忠义急着离开此地，免得自己伪装并不很妥当的脸被太多人记住，点头上马，踢腹启程。

其时宵禁在即，照说城内城外已经不准再有人马出入。

但杜家在西南也算有几分薄面，杜晓云的侠名，多少还能有些作用，守城兵丁听她一说，便忙不迭开城门撤拒马抬横栏，点头哈腰恭送。

袁忠义唇角微微抽搐，艳羡道：“杜女侠果然厉害，这些兵卒我进城的时候一个个趾高气扬，对上您，可就全不一样。”

杜晓云急着救哥哥嫂嫂，无心听这种奉承，策马疾奔，只道：“你先跟我说说，我大哥到底怎样了？”

路上袁忠义早已经编好了故事，当即气喘吁吁娓娓道来，讲给杜晓云听。

大力神魔孙断这种角色，根本不是寻常年轻人会认识的邪道高手，能提及此人，还能提到魔教镇教之宝的《不仁经》，杜晓云原本还有的几分疑虑，也都顷刻烟消云散。

在袁忠义的口中，杜太白是为了寻找一家姓方的人，杀上山寨清剿盗匪，恰逢孙断闭关，等他杀光山寨中的恶徒，救出包括袁忠义在内的一干人等，要走之时，才与孙断撞上。

孙断《不仁经》虽已有大成，但目盲腿残，终究敌不过杜太白剑法精湛。

“可杜大侠就要获胜之际，那……那残废恶贼却突然鬼叫一声，通体赤红，也不知道使了什么邪法，一掌就将杜大侠打飞出去。”

袁忠义讲得绘声绘色，杜晓云闻言一惊，“我大哥被他打飞出去？”

“正是如此，我们这些被救的人吓破了胆，那些女的都四散逃命去了。可我……我心想，错过杜大侠这次的救命良机，哪里还有求生的机会？我就猛地扑了上去，把杜大侠盖在身下，掩住他口鼻气息，希望他能不被那恶瞎子发现。”说到这儿，他停顿一下，声音微颤，露出几分恐惧，道，“当然，我也……也有些私心，我知道那老怪物练功需要用女子帮助，那些女人逃了，他肯定要追，我去保护被打伤的杜大侠，兴许……兴许反而能保住平安。”

杜晓云神情越发紧张，“之后呢？”

“那老贼果然听着声音先去追那些女子，我……听女人惨叫不住传来，觉得情况不对，急忙把杜大侠拖到一边，用茅草盖住。其实我到此刻也想不通透，为何杜大侠明明已经稳占上风，却突然被打伤了呢？”

袁忠义故意有此一言，其实是在测试杜晓云到底对《不仁经》了解几分。

《不仁经》中有一门功法名叫三阴破魂，可在修炼者对上实力远超自己的敌人时用以搏命，能让功力短时间内提升数倍，但之后至少三天虚弱不堪，比常人还要不如。

若杜晓云连这都知道，他就要更加小心谨慎应对，免得被识破。

但杜晓云并不知情，只是蹙眉道：“想必是那《不仁经》中有什么邪门功法吧，大哥不似是如此大意的人，怎么……唉。”

袁忠义叹道：“想来是看那魔头身体残废，失了戒心吧。之后我拖着杜大侠躲在角落，根本不敢去看外面的情形。后来，我听那老怪似乎拄着拐杖回去了，这才壮着胆子用冷水浇醒杜大侠，他将这些信物交给我，告诉我有马的地方，我就急忙赶来，找你求救。”

杜晓云怒道：“你为何不把我大哥也带下山？”

袁忠义一缩脖子，战战兢兢道：“杜大侠说他受伤颇重，动弹不得，而且……他说那老怪应该也已奄奄一息，兴许回去就会找密室躲起来疗伤，带着他，我反而更可能走不脱。”

杜晓云重重哼了一声，拿起鞭子对着身后马臀就狠抽了几下。

那胭脂马吃了迁怒，嘶鸣一声，更加卖力狂奔，袁忠义渐渐被落在后面，直到下一个岔道，才重新齐头并进。

快到的时候，杜晓云才想起问了一声方家的事。

袁忠义早已想好，只说自己被抓上去不久，山里匪徒倒是提过曾抓上来一家姓方的，但男的都已死光，一老俩小三个女的也半截就死光，他一个也未见到过。

“杜大侠也问过我，我说了之后，他显得颇为伤感，看着更加委顿，我也就不敢多提了。”

杜晓云怒道：“我早就劝大哥，大嫂如今养好身子，为杜家添丁进口才是首要，一班娘家的亲戚，被山匪抓去一年多，哪里还有生机？他就是不听！”

袁忠义低下头，轻声道：“可能，杜大侠也想……也想趁机多剿杀些为祸一方的土匪吧。”

杜晓云叹了口气，道：“如今这世道，兵荒马乱，匪祸哪里灭得干净……而且不少占山霸路的，其实是活不下去的穷苦百姓，真遇到了，还要散些银子出去……”意识到扯得远了，她目视前方，“不谈了，你也快些，莫要耽误了我大哥的性命。”

等到那片山林附近，明月已然高悬，远远狼嚎声起，恍如鬼泣。

袁忠义当然不肯让杜晓云从杜太白上山的路走，否则沿途既有横死车夫还有她大嫂与侍婢的两具艳尸，估计当场就要出事。

“这边。”他提前下马，从此前捉走那采山女孩儿的路线，带着杜晓云进了深山。

这一路上，她就只问过自己大哥如何如何，对杜夫人，仅在抱怨时稍带提到。袁忠义心中隐隐不悦，但也略感轻松，免得备下的谎话被询问太多露出破绽。

他不敢暴露武功，故意散去真气隐入经脉，脚下虚浮，上山行道不久就气喘吁吁。

杜晓云心急如焚，可又不愿碰他，最后只得解下佩剑，连鞘递出让他扶稳，运起内力上抬，帮他步履轻快几分。

袁忠义心里清楚，这种年轻女子内功根基再怎么扎实也有限度，在这里消耗一下，等到山顶真动起手来，他也能多些胜算。

当然，他的计划中，还是不动手最好。

他现在的武功可以说是既强又弱。他一身真气靠八重《不仁经》加持，随便施展什么阴柔功夫，一分便有八倍之威。但他除了《不仁经》外，又什么像样的武功都没学过，招式不过是花拳绣腿，轻功也就是跑跳纵跃，真能把架子摆得一板一眼的，拢共也就一招黑虎掏心——这一招还基础到不可与任何心法搭配，和运起内力随便挥一拳出去差异不大。

所以最理想的状况，还是不战而取人之阴。

看杜晓云步态身段，神情举止，想来是个苦修功法未动过什么春心的，这种内功根基扎实又正当好年华的处子，若是一身元阴没泄过半点，袁忠义心中估摸，少说也得有个十几二十天的分量。

如此一来，至少离开此地的赶路时日，就算是攒够了。沿途若有什么村妇山姑，打晕拖到路边还能笑纳几次野食，总不会再有性命之忧。

心中盘算，他嘴上也没闲着，絮絮叨叨隔三差五便跟杜晓云攀谈几句，既是为了拉近关系，也想着探探这位女侠的深浅。

他以前常爱听些江湖传闻，知道武功高低与心智之间并非严格相关，脑筋愚钝的一样可以成为一代名侠。所以，他打算先了解一下杜晓云究竟是什么心智。

行到半途，袁忠义就已经放了八分的心。

杜晓云年纪轻轻，出门闯荡大都跟着杜太白一道，在家中还是长房幺女，备受宠爱，可以说除了习武之外的时间，算是娇生惯养也不为过。

这样的一个女人，能有多少心机。至于那点不可无的防人之心，应付一般土匪还行，袁忠义这样察言观色战战兢兢活了一年多的“狗子”，早超出了她浅薄阅历的所知范围。

而且，袁忠义的年纪更小一些，即使装容邋遢，五官底子仍在，依旧算个颇俊俏的少年。

莫要小看男子容貌，还是方仁礼的时候，他就知道，女人对生得俊的男人，天然就会多几分信赖亲近。这与男人见了美貌姑娘后的德行，其实并无二致。

磨磨蹭蹭过了山腰，袁忠义估摸杜晓云的内息应该已经消耗不少，便故意猛喘几口，擦汗道：“杜女侠，后面还有小半个时辰的路要走，咱们歇歇吧。我听你的气也短了不少。”

杜晓云没有逞强，收回佩剑，将上山时做的简陋火把插在旁边，嗯了一声，便寻块石头坐下，调息运功，恢复体力。

袁忠义略一思忖，坐在远处，双手托腮，直愣愣望着杜晓云。

习武之人大都敏锐，她不多时便发现袁忠义在盯着自己，不禁蹙眉道：“你看什么，我脸上脏了？”

袁忠义故意做出痴痴神情，舔舔嘴唇，小声道：“我就是……就是觉得你好看，我都没见过你这样英姿飒爽的漂亮姑娘。”

他词句选得极为谨慎，避开美人免得轻佻，加上英姿飒爽修饰在前，免得被识穿吹捧——毕竟别说他大姐，翠儿那个持剑侍婢都比杜晓云更显娇美。

“那是你见得太少。”果然，杜晓云哼了一声，口吻颇为复杂，“我大嫂就比我美得多。”

袁忠义做出愣头愣脑的样子，皱眉道：“那些软绵绵肩不能挑手不能提的女子，也就放在画里好看。”

他添加几分伤感进去，垂头又道：“她们那样的被捉到这山上，怕是活不出半个月去，再怎么美，最后也就是山里一堆臭肉，树根一泡狼屎。”

杜晓云气上心头，咬牙骂道：“这群恶贼！早知如此，我和大哥一起上山，必定将那什么狗屁大力神魔当场手刃！”

袁忠义满脸期待，兴奋到：“那老魔头受伤不轻，咱们过去，兴许赶得上！”

杜晓云并不知道这是为了不让她休息太久，只觉胸中热血沸腾，挺身站起，仍将剑鞘递给他扶稳，道：“好，事不宜迟，咱们走吧。”

袁忠义点点头，但起身时却故意打了个趔趄，一屁股坐回原处，急忙锤打着小腿颤声道：“对不住，对不住，我这腿……还是酸沉沉，没力气了。”

杜晓云情急，也顾不得那么多，蹲下道声：“把腿伸直。”便将他双脚抱到膝上，一指点在阴市穴，蹙眉凝神将一股股醇和真气灌入，助他振作。

袁忠义早已将一身真气散开藏起，但故意留了一些在经脉中虚浮游走。果然如他所料，杜晓云一边帮他舒筋活血，一边问道：“你还学过内功？”

他点点头，道：“我在山寨委曲求全，那老贼担心我们本事太差不好帮他下山抓人，就指点了些功法。他……他还夸过我资质好呢。”

“你内功练了多久？”

“一个月出头。杜姐姐，我……算不算天分好的啊？”

袁忠义自己心里清楚，留下那点残渣般的内息，随便一个身强体壮能读懂心法的入门小孩，半个月也就练出来了。他就是想让杜晓云多损耗些内力在此而已。

反正他要的是阴元而不是真气，是正经纯粹的采阴，只要能让他有机会施展全部手段，不了解内情的女子仅会觉得快活，舒服到浑身发虚，既然内力无损，自然也想不到其实已经亏了身子。

杜晓云并不知道这是试探，她本就是个耿直性子，略一犹豫，道：“你被骗了，你这资质不适合学内功。你这次帮我大哥有功，过后我带你回杜家，传你一些外门功夫吧。你身子这么壮实，肯踏实苦练的话，将来剑法一样可以有所成就。”

袁忠义故作失望地垂头叹了口气，感觉杜晓云方才休息养出来的真气已经差不多都输给了自己，便一抽腿，站起小跳两下，摆出强撑笑容的样子，朗声道：“我能走了，咱们赶快去救杜大侠吧。”

大抵是方才试探着换上的“杜姐姐”称呼起了作用，这次杜晓云走得离他近了些，剑鞘上给的上托力量也强了三分，走出半里多，她还忍不住柔声道：“其实内外功资质大都互补，你内功资质不佳，说不定恰恰是个修习外功的好材料。外功练到登峰造极，照样是一方宗师。”

听她笨嘴拙舌还想安慰自己，袁忠义暗暗好笑，嘴上感激道：“多谢杜姐姐，你人真好，像你这样的女侠，才叫名副其实。我能遇到你，真是三生有幸，几世修来的福气。”

杜晓云脸上一红，幸好见他没有回头，倒是不必避开视线，忙清清嗓子，道：“这是你应有的福报，你好心救我大哥，我自然要设法帮你，我们江湖女子，一向是有恩报恩，有仇报仇。”

既然关系近了些，袁忠义套话也就更加大胆，加上意识到杜晓云这人没什么城府心机，稍微用些话术，便能知道不少想要的情报。

他一早就听孙断说过，在江湖行走的女人，除了有真本事可以独善其身的高手之外，大都不愿落单行动，女侠与女侠之间，魔女与魔女之间，关系往往要比男子间要紧密得多。

所谓手帕之交，离了闺房，一样换汤不换药。

所以袁忠义想知道，顺着杜晓云这棵藤，有没有机会摸到其他的瓜。

之前那个翠儿，还是他生平第一次享受到习武多年的处女，当时过于紧张只急着吸阴保命，事后回味，才想起比寻常绵软少女更加紧致销魂的美妙感受。既然练武，阴元恢复想必也比柔弱女子快上几分，他此刻想想，其实已经略感后悔。

不过斩断前尘这个念头仍在，后悔也不过是想想而已，和方仁礼有直接关系的人，一个也不能留。

等杜晓云的事情了结，袁忠义就可以放心大胆开始真正的人生了。

杜晓云哪里招架得住如今袁忠义的口舌，心防稍松，就不知不觉被套去了话。

她的确有个关系颇好的手帕交，名叫贺仙澄，是近十余年才崭露头角的白云山飞仙门弟子。比起武功，贺仙澄更擅长调药，毒药丹药信手拈来，去年与杜太白同行的时候，还曾给过一袋帮助夫人怀孕的药丸，吃下之后，杜夫人气色果然日渐好转。

最近大半年，杜晓云一直在跟着大哥东奔西走寻找方家人的下落，尽管嘴上不说，可心里早已厌倦。

贺仙澄前些日子托人捎信过来，说西南边陲又有反贼起事，里通外族，边关守将惨遭刺杀，与杜太白齐名的西南四剑仙之一，秋风拾遗李少陵登高一呼，恳请能赶去的武林豪侠齐聚一堂，刺杀也好突袭也罢，来为家国江山尽一份力。

杜晓云这几日人虽然还在此地，心却早飞去了狼烟遍地之处。

人生一世，侠名流传江湖，哪里比得上留于庙堂青史，垂颂千古。

“我当初就劝过大哥，舍小家顾大义，他偏不听，结果……在这鬼地方出了事，真是急死我了。”一说到此处，杜晓云愤愤不平，听口吻气势，若非袁忠义是个外人，当场就要抱怨自家大嫂几句。

袁忠义顺着她的话头哄了几句，只捡好的说，又挑了些没甚意义的浅显笑话，总算逗得她展颜一笑，比绷着脸的时候，平添几分动人。

可这笑，不久便转成了泪如雨下的嚎啕大哭。

“哥——！大哥！大哥——！你醒醒！你醒醒啊！”

袁忠义在后方站定，冷眼望着杜晓云扑在杜太白早已冷透的尸身上，心中还微感紧张。

毕竟来取信物的时候只是匆匆布置一番，胸口那一掌补上去的时候尸体都已僵硬，若是经验丰富的人仔细查探，保不准能看出破绽。

不过杜晓云此时悲痛欲绝，哭得几欲晕厥，想来不会发现什么。

他正想着下一步该如何做得自然，杜晓云却突然拧身站起，呛的一声长剑出鞘，遥遥指住他的喉头，喝道：“你为何不带我大哥下山！你说啊！”

袁忠义当机立断，双膝触地跪下，眼中逼出几滴泪花，惶恐道：“杜姐姐，我……我也不知道为何会变成这般状况啊。杜大侠说、说不能搬动，不然须臾就会没命，我只是听他的。我……我哪里懂啊。”

杜晓云知道不该迁怒，可心中悲愤至极，淤塞难忍，加上一路内息消耗颇巨，只觉喉头一紧，腥甜上涌，那薄薄唇瓣缝隙间，竟溢出一道嫣红血丝。

袁忠义心中暗喜，但心知此刻还不是时候，急忙起身，壮着胆子擦过剑锋走到她身边，一脸焦急将她微晃娇躯扶住，“杜姐姐，你没事吧？”

“走开！”杜晓云将他猛地一推，可此刻内息枯竭力气也快要耗尽，没把他推出，自己反而退开两步，颇为狼狈险些摔倒。

这一下羞怒交加，她仰天凄厉尖叫一声，突然将所剩无几的内息运到周身，手中长剑狂舞，转眼就在旁边一棵老歪脖树上连砍了十七、八下。

这歪脖树绑过不少姑娘，供匪徒奸淫取乐，如今被女子一剑剑砍得木块翻飞，倒也算是遭了现世报。

袁忠义不敢上前，悄悄撤开两步，静等着她发泄。

看她快要不支，他才高声提醒道：“杜姐姐，要不……咱们还是走吧，那老魔头万一……万一还活着呢？”

果不其然，杜晓云早已失了冷静，都不管自己摇摇欲坠，瞪着通红双眼道：“那老贼在哪儿？我今日就要将他抽筋扒皮碎尸万段挫骨扬灰！”

袁忠义唯唯诺诺应声，上来扶住她道：“可……可万一那老魔头还……”

“那我就拼了这条命！”杜晓云嘶声道，“你若怕死，指给我地方，就下山去吧。”

袁忠义适时一挺胸膛，朗声道：“杜姐姐，你人这么好，我袁忠义岂能将你丢下不管，既然你要拼命，那、那我陪你去就是。”

杜晓云一怔，目中戾气顿时消解几分，眼波禁不住泛起层层柔光。

袁忠义知道若再继续她反而要理智冷静下来，便扶着她往里走去，握住她持剑手腕，道：“我来带路，杜姐姐，你若没力气，我借给你。咱们一起对付那个老魔头！”

杜晓云热泪盈眶，抿唇擦去嘴角血痕，咬牙道：“好，就算我今日死在这里，能有你这个萍水相逢的义士相陪，我也无憾了！咱们走！”

袁忠义做出一副视死如归的模样，领她往里走去。

其实此刻他若出手发难，杜晓云根本没有半点胜算，只能任他摆布蹂躏。这也正是他当初的算计之一。

但他这会儿改主意了。

杜晓云的反应比他预计还要好，他觉得，自己有机会得到更多。

那密室并不难找，也不难开，这么一个简陋的山寨，靠孙断一个瞎子指挥，能弄出这么个暗室已经很不容易，外面的好多掩饰还是袁忠义亲自动手装上的。

不过他知道自己不能找得太熟练，否则容易引起怀疑，故意带着杜晓云在几间屋子转了两圈，看了看那些已经僵直的土匪尸体，才装作惊喜万分的模样，拉开了之前由他自己关上的暗门。

“这……这就是那个老贼？”打着火把看向地下，杜晓云身子一晃，不由得双脚脱力，坐在了旁边的破凳子上。

被袁忠义匆忙补了几剑还洒了些血过来的狰狞尸首，就僵死在屋角，地上散落着两本册子，正是足以扰动天下武林的《不仁经》。

杜晓云满腹怒火一腔愤恨，可仇人已死，当即蓦然成空。

浓烈的失落与不甘弥漫在心头，让她终于克制不住奔流的情绪，哽咽一声，低头托额，嘤嘤抽泣起来。

“杜姐姐，此间阴冷，你……你身子虚弱，披件衣服吧。”袁忠义脱下外袍，小心翼翼放在她身上，柔声道，“有点脏，你别介意。”

杜晓云情绪激荡，说不出话，只抽泣点了点头，将衣襟拉紧。

如此过去良久，本就快要烧完的火把到了末端，袁忠义默默出去找来油灯，将屋子照亮。

杜晓云这才渐渐平静下来，望着地上那两本散落的秘笈，终于起了疑心，过去捡起拿在手里，“这是什么？”

袁忠义在背后冷冷盯着她的一举一动，口中故作紧张道：“我不知道，杜姐姐你看看吧。”

“不、不仁经！”杜晓云一看封皮，吓得向后一退，好似秘笈烫手一样险些丢在地上。

袁忠义眼中浮现一丝杀气，但还有着隐隐的期待，轻声道：“杜姐姐，这……这东西就是老魔头练出一身武功的仰仗吧？你要不要拿去，好行侠仗义拯救天下苍生？”

他连借口都已为她找好，只要她就坡下驴，顺水推舟，那他也就不必再费什么功夫，就在此地，将她献给《不仁经》作牲。

杜晓云双手紧紧捏着那两本册子，衣袖不住微颤，那对秀目渐渐瞪圆，神情先是凝重，跟着窃喜，旋即转为担忧，掺杂着几分贪婪，几分迷茫。

“杜姐姐？”袁忠义看她一直拿不定主意，又开口道，“这武功难道你不能练么？”

一般听到这话的人，都会被激起好奇，翻开看一看。

《不仁经》所记载的武功，透着一股邪恶的魅力，只要专心看上几页，便再也不可自拔。

他等着看，期待着看，想要看到杜晓云撕下女侠面具，露出真实嘴脸的样子。

到了那时，他就能制服她，打败她，从她英气勃勃的外表中，挖出软弱女人的骨髓，大口吃下。

“把油灯拿来。”杜晓云深吸了几口气，缓缓说道。

“咦？”袁忠义一怔，轻声道，“拿油灯？”

“嗯。”杜晓云咬了咬牙，下了极大决心般一字字道，“这种邪门外道的镇山之宝，自然是烧掉！”

“这……会不会太可惜了？”袁忠义有些惊讶地问。

他当然并不会真觉得惋惜，那两本册子，他早已背得滚瓜烂熟。

“这邪功恶名昭彰，孙断狗贼死前如此痛苦都不舍得将其破坏半点，可见其价值。”

“那你还要……烧掉？”

“邪教宝物，越珍贵就越留不得！”杜晓云仿佛唯恐自己反悔，不等袁忠义拿灯，自己转身走到桌边，一手捏住书角，另一手握住自己皓腕，将这本旷世武学，放在了灯火之上。

火苗跳动燃烧，顷刻便将书册撕咬吞噬，吃下大半。

一直等到火焰将要舔到自己手指，她才如梦初醒，将书往地上一丢，伸出剑鞘，拨着火头把两本书册烧得干干净净。

屋内无风，那黑色灰烬随着灯火热流飘扬飞落。

再无只言片语残留。

眼见那些书灰落尽，杜晓云长吁口气，虚脱般坐倒，扶额不语。

灯火如豆，缓缓跳动，袁忠义垂手立在一边，只悄悄打量她被昏黄光芒映亮的面颊，静静等待。

过了不知多久，杜晓云神情一凛，挺身站起，道：“糟，我把大嫂和翠儿忘了。忠义，咱们走，赶快下山去找她们。”

袁忠义看她脚下虚浮显然已经衰弱至极，急忙上前将她扶稳。他虽说还未长成，年纪尚轻，但终究已有了青年男子的身量，杜晓云身子一软，不自觉偎靠过来，显得娇弱许多。

他立刻趁热打铁，柔声道：“杜姐姐，这种荒山野岭，如今天色已晚，你大嫂肯定由婢女带着，去找车夫一起离开，去附近村庄求宿了。我看咱们最好休息一晚，明早天亮再走得好。”

杜晓云蹙眉道：“在这种龌龊地方休息？”

袁忠义忙道：“此地匪徒都已被杀光，这里的伙房我会用，知道东西在哪儿，有吃有喝，就算不留宿，也总要先吃些东西补补身子吧？杜姐姐，你刚才可连站都站不稳了。”

杜晓云轻叹一声，道：“也好，那……你就去弄些吃的吧。”

“杜姐姐，你也别守着这么个老魔头尸体了，我去清理块地方，咱们换到堂屋去吃。”

杜晓云心乱如麻，她本就习惯处处依赖大哥，袁忠义此刻又显得沉稳可靠，她不自觉便成了被牵着走的那个，点头道：“好。”

袁忠义知道，他最想要的结果，成了。

孙断的手上有几瓶魔教当年留下的药，袁忠义还是狗子的时候担心受其牵制，将其中各种毒丸都悄悄找机会换掉扔了。

但那种能让人心神迷乱浑浑噩噩的药膏，他却一直没舍得动。过来处置孙断尸体的时候，就悄悄揣进怀里，比取杜太白的信物还早。

山寨里还有盗匪们从青楼抢来的迷春花酒，但那东西一来气味呛人，容易惹出疑心，二来只要淋些冷水就能好转，可以轻易解掉，最重要的是，那花酒各处青楼都有使用，万一杜晓云阅历能够触及，露馅风险太大。

此刻杜晓云虚弱不堪，只用那种迷魂药膏，尽够了。

反正撩动春情，对他来说根本不必靠药。

他想好了种种突发情况的应对手段，可没想到，杜晓云对他颇为放心，到堂屋点起蜡烛后，就怔怔坐在椅子上发呆。

袁忠义反而有些失望，如此不知戒备的女人，大概真是靠大哥庇佑才得以保全至今吧。

但他并不敢大意。

这一年多来的经历已经足够教会他，思考，事前多思考，思考到一切可能性都胸有成竹，才是最安全的。

一锅浓粥摆到灶台，两个破碗洗净，他拿出药膏，往两个碗中都仔细抹匀一层，对光看看，出去放在堂屋桌上。

然后，他取来几块干肉，架在粥锅上用水气蒸着，翻出两个还能吃的窝窝，掰成四半，将药膏各抹上一层，贴在灶边就着热气烘烤。

等肉软了，他抹一把粗盐，连着窝窝一起拿出去，放在桌上，摆下筷子，柔声道：“杜姐姐，再稍等会儿，粥马上就好。”

杜晓云木然点了点头，没有应声。

约莫一刻功夫，粥香四溢，袁忠义拿来两块抹布，装着怕烫的样子将锅端到桌上，取来一个大勺，递到杜晓云手里，柔声道：“杜姐姐，你吃多少，就自己盛吧。这里就只有这些粗陋东西，你将就吃。我去里屋帮你收拾张床铺。”

“你呢？”

“我？”

“你要住哪儿？”

“杜姐姐，这山寨屋子多呢，但软榻就这一张，本是那老魔头睡的，你莫要嫌弃。我去找个铺，只要死人味道小些的，将就便是。”

杜晓云似乎松了口气，道：“那，辛苦你了。”

“我这条命都是杜大侠救的，你们杜家是我的大恩人，别说只是这种小事，就是赴汤蹈火两肋插刀，我袁忠义又岂会说半个不字。”他正色说罢，见她已经盛好粥端起吹气，心中暗喜，往里收拾床铺去了。

这软榻上曾有不知多少女子的初红，交代在孙断那根丑陋阳具上。

其中，就有他的姐姐。

他望着这山寨中唯一被铺上的绸缎被褥，手掌轻轻拂过上面的怒放花绣，想象着不久后杜晓云躺在这里赤身裸体扭动的样子，一股热流奔向胯下，那条阳具，蠢蠢欲动。

关于《不仁经》，袁忠义想要测试的地方还有很多。

就从杜晓云开始吧。

他笑了笑，出门坐下，盛粥放在面前。

如他所料，那干肉太咸，杜晓云吃不惯，就仅是配着粥吃那块窝窝。他顺势将手里的窝窝也递给她，自己只吃干肉。

杜晓云心情不佳，食不知味，匆匆吃了几口，喝了小半碗粥，就说要休息，起身往里屋走去。

走出两步，她脚下一晃，险些摔倒，急忙扶住墙壁，蹙眉道：“这……怎么回事……”

袁忠义放下手里食物，过去装模作样将她一扶，故意啊哟一声，惊叫道：“杜姐姐，你……你发了好厉害的高热。”

“是……是么？”杜晓云抬手一摸，额上尽是冷汗，脑中混混噩噩，分辨不清。

“看来是你心伤过度，杜姐姐，快进来躺下。你也真是，一点不爱惜自己身体，你大哥在天之灵，一定也不想见你如此啊。”

她一听大哥二字，悲从中来，抽噎两声，软软坐在床边，任他扶着自己躺倒，无力道：“我……我明明很久没病过了。”

“可你身上火烫，我把粥端来，你再勉强喝些。”袁忠义说着出门端来粥碗，扶她起来，也不管她撒娇一样皱眉撇嘴，半推半就喂完了剩下半碗。

“嗯……头晕……”杜晓云目光渐渐迷离，口中也只剩下茫然呓语，可见药效，已经渐渐起了。

袁忠义这才露出藏不住的淫笑，出去将刚才就用余火烧热的水端了进来，拿出布巾丢进去，柔声道：“杜姐姐，你病情太急，这样下去，怕是要烧成一个傻子，事急从权，我……我可要帮你降热去燥了。”

杜晓云喉头蠕动，眨眨眼睛，无力道：“那……那就有劳你了，忠义。”

袁忠义双眼一亮，拿出布巾一拧，先将她风尘仆仆的面容擦拭一番，同时小声问：“杜姐姐，你就这么喜欢你大哥么？”

杜晓云眼中水光荡漾，呢喃道：“大哥……我最喜欢的……就是大哥……大哥……不会死的……”

袁忠义一听，知道药效已发，喜不自胜，布巾擦过杜晓云粉白修长的脖颈，停在领口那边，嗓音放沉，模仿着杜太白的腔调低柔道：“晓云，你且忍忍，我这边帮你擦拭身上，擦一擦，你就没那么难过了。”

说着，他拉开杜晓云衫裙系带，双目精光一闪，将她衣襟掀开。

杜晓云脸上潮红顿起，羞惭扭头，迷迷糊糊道：“大哥……大哥……我……我好羞啊……”

“你病了。”袁忠义附在她耳边柔声道，“病了就要想办法，乖乖听话。”

说着，他那只手就迫不及待带着湿巾一起钻进了精工细绣的红缎肚兜之中。

两团酥软尖翘、细汗微滑的妙乳，登时就将他魔掌夹在中央。

他低喘着扯下裤带，一抖腰杆，里外皆褪。

那条狰狞上翘的鸡巴，就这样指住了已毫无抵抗之力的杜晓云。





