第二十四章 丢卒


“放火！将四面草木点燃！快！”张白莲临危不乱，马上沉声下令。

不过赶在她开口之前，袁忠义就已捡起干草引火，运力丢向前方。

周围女子不久前才失身阴亏，此时正值大梦初醒，浑浑噩噩，张白莲第二次下令，才都纷纷动了起来。

浓烟升起，火势弥漫，诸多毒物总算是被挡在火光之外，窸窸窣窣蠕动不休，无法上前。

但嗖嗖几声轻响，一支支吹箭破空而来，火光烟雾遮挡之下，根本看不真切，就听几声闷哼，又有数名女子中毒倒下。

“将军！这是死地，请突围吧！”一个幸存近卫嘶声吼道，挥刀斩掉自己中了吹箭的左手，断口血液喷涌，透着点点墨色，狰狞诡异。

阿妮米居高临下，大声道：“你们将带头的绑了，我就留你们一条狗命！否则，就在这山里臭着吧！”

袁忠义轻声开口让大家伏低趴在地上，先躲过一波波来袭的吹箭，侧耳倾听，估算距离。

以他轻功，真要拼命施展，从这里攀崖而上，的确能冲到阿妮米面前。他有噬毒蛊在身，并不畏惧沿路毒虫，吞噬毒液后的情欲勃发，大不了就用阿妮米当场消解。

但如此一来，张白莲和包含蕊就势必有死无生。

他倒不心疼两条命，只是衡量再三，蛊宗那边他已经有了藤花，忠心又听话，阿妮米容貌虽美，可一看就野性难驯，不那么容易收服，为她放弃掉大安国中打下的基础，略显得不偿失。

再者说，论美色，暂且还是贺仙澄更胜一筹。

“袁少侠，你……能带将军走么？”一个近卫爬过来，颤声道，“你武功高强，一定可以的……这会儿，是该丢卒保车的时候了！”

这话说的声音并不算小，周围诸人都在听着。

但无人反驳。

张白莲神情凝重，却也没有说话。

此时，一个角上火光略弱，手边已经没有可以续火的东西，一个近卫索性搬起身边中毒的人，推进火中。

赤毒蛊其实并不会让人迅速毙命，袁忠义本想出声提醒，可看幸存者已经将倒下的人看作死尸，挡在身前防止被吹箭射中，只好闭口不言。

飞仙门弟子大概并不想死，有两个年纪小的甚至已经哭了出来。

可她们也没有开口，求袁忠义将自己带走。

知道事不宜迟，他略一沉吟，长吸口气，道：“你们坚持住，我先把张将军和含蕊送到安全地方，就回来接你们，我两个两个带，你们等着！”

说罢，他起身过去，一把抄起还昏迷不醒的包含蕊抱在怀中，弯腰道：“张将军，趴上来抓紧。”

张白莲咬牙俯身，眼含热泪叮嘱道：“你们一定要坚持住！”

一见她双手已经抱稳，袁忠义不敢耽搁，双足发力，猛然腾空而起，选一根粗壮树枝借力，脚下不敢停歇，数个起落，就冲出包围后路的蛇阵，远远下到山坡。

可在这里也不算安全，耳边仍能听到阵阵毒虫爬行飞舞的声音，他只得再往远处转移，带着两个女子奔行腾挪，足足小半个时辰过去，才跨过溪水，将张白莲和包含蕊放下。

“张将军在此地稍待。我回去看看，能救一个是一个。”

“袁少侠……”张白莲出言喊他，但望着他坚定神情，欲言又止，最后轻轻一叹，转口道，“今后私底下，你叫我白莲就是。不必……再那么生分。”

袁忠义匆匆抱拳，转身展开轻功原路返回。

其实他猜得出，方才张白莲要说什么。

以刚才蛊宗的攻势，和迅速转弱的火头，这会儿那片空地上，应该已经没有活人。

她大抵是想让袁忠义不要白费体力，就此带着她和包含蕊离开，以免再有危机。

不过最后她没说出口，想必是担心如此一说，会显得自己冷酷无情，不将舍身取义的部下放在心上。

袁忠义要的就是个古道热肠的形象，他身法在《不仁经》的驱动下，往来并不费什么力气，如此跑一趟可以让张白莲觉得他重侠义，好利用，并非坏事。

小心留意着周围动静，袁忠义飞一样原路折返，经过之前逃亡的树丛，他低头凝神望去，知道那帮女子大势已去——下面草木压痕仍在，蛇虫却都已消失得干干净净，必定是已经攻入火堆之中。

他纵身一跃，悄悄跳上树梢，运足内功小心翼翼摸近几丈，就见余火仍存，照映出一派炼狱景象。

火墙防线已经彻底溃败，但并非燃尽，而是被蛊宗丢来的巨大石块压散，崩开了失守的口子。

余下的二十八个女子，仅剩下几个还有口气在。

可奄奄一息不死的，却宁肯此刻已经断气。

那些海量毒虫作为先锋主攻，毫不畏死，如今却都退去了一边，不敢消受血肉。

只因许多更加可怖的毒物，已经占据了那些姑娘的藏身之处。

一条头顶碧色肉瘤的怪蟒将一个飞仙门弟子从脚下吞入，那血盆大口如今已咬到纤细腰肢。那姑娘神智尚还清醒，正在凄厉惨叫，无奈看样子双臂已经被勒断了骨头，毫无反抗之力，只能带着惊恐万分的表情一寸寸消失在蛇腹之中。

数十只足有拳头大的狰狞毒蜂飞舞着在尸身间盘旋，它们似乎不喜死物，纷纷聚拢在两个奄奄一息的中毒女子下身，用颚齿撕咬，将新鲜血肉卷成丸子，飞起带走。

一个女近卫趴在地上，双臂前伸想要爬行逃离，可好几条手臂长的大蜈蚣叮咬在他背后，衣衫都被毒液腐化，脊梁后腰更是已经敞开一个深可见骨的伤口，蜈蚣们便往里钻，一边啃咬腐蚀后软烂的血肉，一边撕扯露出的内脏。

仰面朝天的一个女子正在不住抽搐哀嚎，可身上中了毒完全无法动弹，两只身躯宛如白玉、足有三尺多长的蝎子一左一右趴在她两侧，巨大螯钳把丰满乳房切开，不住扯下嫩肉送到口中咀嚼。

周围的死尸身上，还有许多毛茸茸色彩斑斓，比一般姑娘奶子还大的蜘蛛趴着，叮咬住一处动也不动，显然是在吸吮汁液，口器贴合的地方，皮肉眼见凹陷下去一片。

不久前还软玉温香娇嫩可人的年轻女孩，如今都已成了毒虫盛宴的盘中美餐，哪里还有一个剩下好看模样，真应了红颜白骨，皆为虚妄的说法。

这种情景，莫说袁忠义没看到一个有救的，就是真还剩下，他也决计不会出手。

蛊宗出动的这些怪物，就是数千大军一旦毫无准备碰上，只怕都要损失惨重，他血肉凡胎，即便噬毒蛊能帮着防御，也不肯如此涉险。

但抬眼一望，那娇美如花的阿妮米还一脸得意独自站在山头，如在赏景。看她周围连个护卫都没带着，也未免太放心了点吧？袁忠义略一沉吟，悄悄往旁摸去，趁着凄厉惨叫仍在响起，足够吸引阿妮米注意，轻功施展飞快攀爬，不多时就上到了那处高地。

林木稀疏，无法再做接近，十余丈的距离，他扣着手中一块碎石，没有多少把握。

略一犹豫，袁忠义决定往侧面绕个迂回，从背后突袭。

不料脚下明明动得无声无息，那阿妮米身边却忽然传出一声尖细嚎叫。

听到那嗷的一声，阿妮米马上回头，戴了好几个银镯子的胳膊往起一抬，口中咕噜噜念咒一样说了一段。

就见她腰上皮囊忽然开盖，两条半臂长的火红影子一跃而出，落地一窜，竟闪电般向着袁忠义的藏身处冲来。

藤花曾提过圣女阿妮米控制毒物天赋超群，身边贴身养着一对儿被称为火神鼬的怪物，定期以赤毒蛊喂食。

他只当是两个有毒的黄鼠狼，并不曾放在心上。

哪知道它们竟还有闻风预警的功能！

他急忙弹指将碎石打出，双足蹬地向后急纵。

不料火神鼬竟然比寻常野物灵敏数倍，不仅轻松躲开飞石，欺近速度更是如同投林飞鸟。

眨眼间，那两只毒物就已追近。

袁忠义一掌拍出，决心要把两个畜牲毙于掌下。

岂知这两只火神鼬不仅速度飞快，配合默契，还对人的出手方式极为熟悉，一个弯腰一扭，钻向他胯下，另一个踩着同伴屁股纵身跳高，一蹬旁边小树，飞向袁忠义面门。

他急忙回臂挡脸，提气向上跃起。

只觉手臂一痛，竟已被那畜生咬破了皮肉！

他怒上心头，正要施展望月掌全力击杀，那俩畜生竟然直接扭身，飞一样逃了。

可见平素训练就对自身毒性极有信心，根本不做缠斗。

袁忠义心念急转，故意闷哼一声，做出运功压下毒性的样子，转身逃入林内。

背后隐隐听到阿妮米的冷笑，却并未指挥追击。

奔出数十丈。袁忠义擦了擦额上冷汗，暗暗道了声好险。

之前收拾两个蛊宗护法都太过轻松，让他占尽便宜，不觉便自负大意少许，藤花特意提醒过灵童、圣女往上都不好惹的事，他都抛到了脑后。

所幸火神鼬毒性虽强，到底也是浓缩提炼的赤毒蛊，噬毒蛊虽说消化略显艰难，让他半途身上僵麻了一下，但总算还是解掉。

他不敢久留，当即全力施展，逃回了张白莲他们等待的地方。

路上噬毒蛊大概是吃了太多，不仅让他情欲亢进至极，下腹阴囊中还隐隐传来蓄毒过量的麻痹。

鸡巴硬邦邦虽然有些碍事，轻功施展略受影响，但终究不是什么大问题，不会如焚身蛊一样令他爆体殒命。

而那可用内功逼到阳精中的毒，他便得好好想想该如何应用。

蓄毒过量会毁及自身，他肯定是要早早泄掉，可如果五姑娘捋到野地里，不免太过浪费。

这毒是蛊物的再产，并无专用解药，一般法子也探查不出，生效不快，还可以用他恰好就有的极阴内功镇压，着实是个宝贝。

平时噬毒蛊分泌体液极慢，攒出一泡毒精的量不知需要多久，今晚这天赐良机，不如……干脆就试试效果好了。

他暗暗打定主意，晃着裤裆里的硬长鸡巴就赶回到张白莲身边。

不出所料，包含蕊用溪水洗了洗脸，已经清醒，看他返回后身上空无一人，当即低头捂脸，痛哭流涕。

张白莲双目含泪，仍勉强保持镇定，柔声道：“智信，辛苦你了。”

袁忠义也不需多言，只是做出一副遗憾神情，摇头道：“咱们快走吧，蛊宗那位高手带来了许多奇奇怪怪的毒物，此地不可久留。回到茂林，一定要加派防卫。”

张白莲点头道：“蛊宗拿出了真本事，我自然会禀告守将与父王，早做决断。”

袁忠义仍将包含蕊抱起，内力探了探她心脉，依旧虚弱无比，今晚这一番折腾，多半元气大伤，阳寿都要大受影响，恐怕撑不住噬毒蛊的毒。

那就设法弄到张白莲体内，以观后效好了。

张白莲双腿能动，不愿再让袁忠义耗力背负，让他抱着包含蕊稍走慢些，两人并肩而行。

不走多远，包含蕊就察觉有异，惊道：“智信，你、你为何……还硬着？焚身蛊……不是已经解了么？”

此时天已微亮，晨光东起，厉害毒物大都昼伏夜出已避日头，袁忠义松了口气，心想不久就要到有人的地方，也该是行动的时候，便叹一口气，柔声道：“不打紧，你先别管这许多，咱们专心逃走才是。”

“不行，你先告诉我！”包含蕊激动万分，挺身就要起来下地。

袁忠义只得安抚一番，先带着她们过了茂河，进入蛊宗不敢贸然追击的地界，才放下包含蕊，抬起手臂拉高袖子，露出被火神鼬咬出的红肿伤口，道：“其实先前我是怜惜你们身子有亏，才运功将焚身蛊的残余效力压了下去，可……我刚才回去想从毒物中救下最后一个幸存的姑娘，不巧……又被一只火红色的大老鼠咬了一口，那毒颇为厉害，蛊宗下层弟子的解毒丸全无用处，恐怕走的是焚身蛊一样的邪蛊路子。我只能消耗大量内力勉强逼出，自然……焚身蛊也就镇不住了。”

他望一望天色，道：“不过无妨，我如今神志清醒，定力充足，绝不至于做出什么兽行。只是……模样实在不雅而已。事急从权，不行……就这样晃荡着去镇上，先找回咱们的马，骑着走吧。”

张白莲皱眉道：“你这样怎么骑马？一般男人短些还好，你长成这样，颠簸起来就不怕撅断么？”

袁忠义叹道：“可镇上都是良家女子，所剩也已不多，我……还是回茂林郡再想办法得好。”

“不必。”张白莲深吸口气，解下外衣，用袖子系在他腰间，垂下挡住不雅裤裆，“咱们先去镇上住下，我来想办法。”

“那……就有劳将军了。”袁忠义干脆点头，抱起包含蕊不准她再抗议，快步赶路。

转眼到了镇上，空房甚多，住处并不难找，张白莲将他和包含蕊安顿下来，就神情肃穆转身出门。

包含蕊心急如焚，如何也等不下去，求着袁忠义让他去外面打来一桶井水，下地蹲着，扒下他的裤子，一边含住高翘的阳物卖命吸吮，一边将雪白屁股坐在水盆里，反手将纤长玉指抠进臀眼挖洗不休。

等将肉棒上涂抹的满是滑溜津唾，她匆匆起身，绵软无力跪伏在破旧床榻边缘，向外耸出湿淋淋的嫩臀，道：“智信，你……从旱道来吧。这边……不通经脉，只是疲累而已，你记得及时添唾沫，不会有什么损伤。我等不及张将军回来了。”

见她难得不顾羞耻主动扒开两瓣白丘，指尖压着将肛口都扯成扁洞，袁忠义岂有再推三阻四的道理。

他多加了许多唾沫上去，仔细涂匀，挺着龟头向绽开的菊瓣中央刺入。

这里先前就被探过，轻车熟路，几次往复，就深深埋了进去，缓缓抽弄。

包含蕊娇喘吁吁伏在床上，指头轻轻揉了几下阴核，缓解胀痛之后，便一次次揩过蜜壶口淌出的稀薄阴津，抹在随着鸡巴隆起凹下的腚沟中央。

有她添油，袁忠义放下心来，双手张开揉着她软嫩臀尖，略略加快速度，龟头也放心研磨着紧缩肛肌，主动去寻快活。

包含蕊一夜下来心情大起大落，体力耗尽阴元枯竭，觉得屁眼已经足够滑溜，尽可让情郎弄上个把时辰，便将脱下的裙裤叠一叠当作枕头，放在侧躺面颊下头，轻声道：“智信……你……且弄着我，只管……泻火，我……实在……倦得极了，容我……小睡片刻……”

袁忠义俯身吻一下她后颈，柔声道：“我其实可以忍得住，你何必如此辛苦？”

“我是你……的女人，岂能……不管这种事……”她的确已经困倦至极，口中呻吟般答道，浓密睫毛缓缓垂下，就这么被奸弄着屁股沉沉睡去。

没了反应不见情趣，袁忠义意兴阑珊，只是想着张白莲随时可能回来，这好景致不可不让她一观，才强打精神慢悠悠插入抽出，例行公事一般。

轻抽慢送赏玩了半个多时辰，他耳边终于听到院门一声轻响。听脚步虚浮无力，匆匆忙忙，当然是张将军回来了。

可惜没听到其他人的步履，看来镇上寥寥无几的女人，并没谁愿意随她过来。

张白莲气喘吁吁推门入内，看袁忠义背对门口站在床边下身裸露，包含蕊仍穿着靴子的脚掌在两边分开，足尖冲下，一边腿上还挂着亵裤，正轻轻摇晃，不禁皱眉道：“包师姐，你身子虚弱，何必如此着急……我已经托哨兵送飞鸽给郡城那边报信求援，最多一、两个时辰就会有人骑马过来，你要为此……咦？”

她边说边走近，定睛一看，惊得花容失色。

她当然想不到，包含蕊不仅交合着酣然入睡，那挺臀承欢的地方，也不是阴户。

“你……怎么连这种地方都……”张白莲后退两步，满面惊恐，“难不成，你还有……邪门癖好？”

袁忠义叹了口气，解释道：“不是我有断袖分桃的癖好，谁也不曾说过，只有男人那毛茬茬的屁股弄得，小娘子软嫩嫩的臀却不可吧？含蕊此前强撑太久，阴虚严重，阳气再冲阴关她要抵受不住伤及肾经，这才为我洗过，请我从旱道后庭先稳住欲火。”

张白莲望着被阳物撑到红肿的屁眼，一时间瞠目结舌，默然无语。

看他进出之间颇为顺畅，带出的汁儿也并未见到血色，她凝视半晌，才道：“她如此受得住么？”

袁忠义轻耸几下，低头爱不释手地抚摸着臀肉，道：“起初自然是胀痛些，适应便没事了。当然，对女子来说，后庭花不比前面那么爽快，若不做其他手段，便只是侍弄男人而已。含蕊爱我，愿意为此忍耐，我……总不能辜负她一片心意。白莲，你若没什么事，不如去隔间休息吧。这边有她，不必你挂怀了。”

这欲擒故纵的手法，他从开荤后就精熟无比。敢用这招，首先就是要有识人的本事，能轻易看出一个女子可不可纵。

张白莲毫无疑问是可纵的那种。

回来路上她就时常偷瞄他胯下耸隆之处，昨晚交媾，并未怎么痛，却尽得了爽，瞧她眉梢眼角新添的风情，也知道成了尝过腥的猫。

而且她当着一众部下和同门师姐妹的面主动上过男人的身，即便原本有什么羞耻心，也早扯碎丢在了昨晚的山里。

一个女人若是心中痒痒脸上不羞，看到雄姿勃发的好本钱，那可是赶也赶不走的。

张白莲果然没走，她虽也有些困意，但眼睛盯着包含蕊臀缝，却是越看越亮，炯炯有神。

她喉头蠕动，似乎觉得有些燥热，抬手捏开领口盘扣，凑近两步坐下，道：“不必了，我这会儿不困。领兵打仗，趁夜行军天亮动手的时候多了，没什么要紧。”

袁忠义依旧耸动不停，喘息道：“再有一、两个时辰，援手就能到了，我在含蕊谷道中出一次，平心静气用剩余内力压制，应该能顶过去。”

张白莲摇了摇头，“那是我哄包师姐的，刚才没见她已睡死，是想骗她不要这么拼命。”

“你……没有求援？”

她又摇了摇头，道：“我说明了这边蛊宗的情况，希望那边多派人手趁着天明过来搜山，并没提你的事。”

她叹了口气，略带歉意道：“智信，我……毕竟是大安王的义女，昨晚的事还在我控制范围之内，可以封口掩饰。我若是在飞鸽警讯中也讲明，郡城遣来丫鬟仆妇，万一被她们看出什么，人多嘴杂……我倒不在乎清誉，只是……作为一方将军，不可毁坏了威名根基。”

“那你去这么久，是在镇上想办法么？”袁忠义颇为好奇，扭脸问道。

她大方承认，道：“嗯，我想着找找看，能不能寻到游女私娼，花些银钱，请来帮你，到时候咱们不必表露身份，我也不必有什么顾虑。可惜……此地毕竟已到边陲，皮肉生意，也没人肯来做。”

“那你打算如何？”袁忠义故作不懂，浓眉紧锁，道，“含蕊就算如此委屈，帮我出这一次也颇为困难。难道改了主意，准备一起骑马回去？”

张白莲摆摆手，微笑道：“你们行侠仗义的，都是这般迂腐么？”

说着，她将襟扣解开更多，双目微微湿润，舌尖在下唇飞快一掠，轻声道：“包师姐帮了你这么久，剩下的，不如就由我来。”

她衣襟一敞，拿下胸前裹布，一双并不算大，但形状坚挺的乳房裸露出来。带着略显淫乱的仓促喘息，她起身站到袁忠义背后，为他脱下上衣，环抱住他，将乳房贴了上来。

“智信，拜你所赐，我算是知道了做女人的滋味……别把我当成将军，来吧，就把我当成……一个愿意帮你解难的女人。”

她喘出的热气喷在他的背心，暖融融的，微微发痒。

“那……我便恭敬不如从命了。”袁忠义抽出阳物，转身将她下巴一捏，抬起吻下。

张白莲并未躲避，也没闭眼，只是望着他，一副很好奇的模样。

吮吻一会儿，舌尖探入，手掌握住乳尖，袁忠义拿出十二分精神，誓要让眼前的女将军经过这一次后，再也忘不掉他作为男人的厉害。

回手一掌，将破破烂烂房门劈空带上，他上下一剥，将张白莲推倒在床。她身子骨高大结实，肌肉紧凑，一身肤色像是麦浪金黄透亮，虽没有半点柔柔弱弱的闺秀模样，却像是奔跑在田野的强健母马，诱惑着眼前的骑手。

另一种亢奋从下腹升起，他鸡巴一热，向上扬起，直挺挺指向了天花板。

“去涮涮，”张白莲舔着嘴巴，用衣服将昏睡的包含蕊盖住，轻轻推到一旁，略提领子遮住她的头面，轻喘道，“才从她的屁股出来，好歹涮一下。”

袁忠义过去蹲下压屌搅了搅水，过来站到床边，不再多言，双臂一伸抓起张白莲脚踝扯开举高，低头望着乱蓬蓬乌草中的星点水光，挺身在她牝户上缓缓磨擦，道：“来，为我带进去。”

张白莲盯着他的胸膛，伸出手抚摸着紧绷绷的肌肉，眸子中淫光迸发，捏住他的乳头搓了几下，才抚摸下去，抓住粗硬的鸡巴，爱不释手摩挲片刻，往下一按。

不等袁忠义向前，她就一挪屁股，红嫩阴门鱼口般带着馋涎一张，便将粗大龙头包在里面，紧密密裹着。

好，他暗赞一声，就喜欢这种不装腔作势的骚马，双手贴着脚脖子身躯发力，整个人往前一撞，粗长阳物长驱直入，将一腔子淫水都挤了出来，鸡蛋大的龟头猛夯在花心中央。

张白莲咬唇闷哼一声，倒抽口气，平坦小腹靠近阴户那边都被顶得微微凸起。

但她显然并不难过，眯起眼睛瞄着他，喘息道：“好，好……再来。”

袁忠义撤臀旋腰，在膣口摆弄，准备拿出九浅一深，三轻一重的老把戏耍耍。

不料这女将军欲火坦荡，才循环了不几次，就焦躁道：“不要总在外头转悠，不解痒，快，狠狠地来。”

他暗暗赞叹，心道不愧是整日辛苦锻炼的，阴元虚亏对她的影响，显然不如主修内家的女子那么大。

这倒也好，他本就打算试试噬毒蛊的效果，还担心张白莲半途不济出不来精。

“行。”他点点头，屁股猛地往前耸去，快进快出，大抽大送，恨不得将那牝户日穿似的，肉拍肉皮打皮，跟放鞭炮一般连声密集。

张白莲应该是吃痛的，鼻息咻咻同时，嘴里还在嘶嘶抽气。

可快活也显然更多，多半是阴关已虚的缘故，那条活龙一样的鸡巴在肉唇里翻天覆地，转眼就搅出淅淅沥沥一大片淫液，她大半个屁股悬在床外，那些骚水便顺着屄肉滑落，流出阴唇，流过屁眼，兵分两路左右流上屁股蛋，滴滴答答掉落下去。

“哈啊……哈啊……唔！”不一会儿，张白莲猛憋一口气，涨红着脸双手按住床板抬身弯腰，盯着自己敞开胯下，仿佛要看看自己泄身时候，那牝户到底是何等模样。

“你喜欢看么？”袁忠义喘息着问道。

她点点头，“喜欢。”

“好，我让你看。”他微微一笑，抱着她腿忽然向前一压。

她不得不躺回床上，但膝弯已经反折过来压在胸前。

“你自己搂住。”他抬腿迈上床，马步分开立在她高高昂起的屁股上，微微弯腰扶着阳物压下，噗滋一声直夯到底。

“唔！”张白莲又是一声闷哼，似乎发觉有点忍不住叫，抓过自己衣服团起，塞进嘴里。

这个姿势，她双脚都分开到了耳边，整个人折叠起来，气血不畅，微微有些眩晕。

可那赤艳艳的屄，却当真高高举着，袁忠义大起大落猛肏，她都能看见褐红色的肉瓣被蹂躏得扭曲变形。

换成这样之后，挤出的淫水不再向后，转而流向前方，流过肿胀的阴核，流进茂密的耻毛。

转眼又泄了两次，肉腔子铁箍一样死勒同时，浪汁也将耻毛彻底浸透，一缕水线，眼见着流下腰身，在肚脐里缓缓漾成一滩。

饶是张白莲吃喝较好身强力壮，这一缓过来就再泄的劲头，也渐渐到了抵受不住的时候。

可她性子颇为硬气，豁开脸发了骚，便不愿主动喊停，几刻功夫泄得屄芯抽筋一般，仍只是道：“你……还没好么？”

心知以她的性子，问到这个程度，等同于宣告自己已然不行，袁忠义也不勉强，粗喘着点点头，猛力下压几下，缩紧会阴放开精关，内功一逼，将毒气裹挟，一并射了进去。

初次使用，他担心时间短了不起效果，还专门意犹未尽似的压在她身上缓缓搅动片刻。

一直等到阳精在她牝内化融成水，与阴津彻底混合，他才亲着张白莲的嘴巴缓缓抽出。

噬毒蛊这次化解的分量颇大，他畅快淋漓交欢一番，仍只是压住了一个火头而已，只要运过去的内力稍稍不慎，血气便会汹涌汇集，再将阳物顶起。

张白莲的力气被这一场欢淫榨干，勉强擦了一下，便翻身躺倒，与包含蕊并肩而卧，喃喃梦呓。

袁忠义知道消解欲火找谁最为合适，便叮嘱一声说要去看看镇上情形，寻来一根铁棍拧弯锁住房门，悄悄从院墙翻出，径直去找藤花。

为了不让屋中毒虫气味弥散，也为了加一重保险，藤花在院子里养了十几只鸡，粪臭可以掩盖，鸡这天敌也能让不小心溜出来的毒虫不敢擅自逃离。

袁忠义越墙而入的时候，藤花正兜着围裙蹲在院中喂鸡，红红小嘴儿拢着，白白的手一把把撒米，目光平和，颇有些安于现状的模样。

他上前一笑，到把她吓了一跳。

对她袁忠义不需客气，或者说，越不客气，她才会越听话忠心。他上前抓住她手一提，便拉着走进屋里，下裳也不去脱，从脚踝向上摸着一掀，撩到腰身，便抹口唾沫，倚在床边缓缓日了进去。

有蜜螺这绝美宝牝相助，他便不必畏惧噬毒蛊带来的亢奋情欲，在藤花身子里挺耸，他要是不刻意收束阳关，一盏茶功夫就能射个痛快。

时间有限，他一边泻火，一边跟藤花说起了经历的事。

听他提起阿妮米到了附近，藤花的脸色变得有些难看，知道瑟杜被轻松击毙的那点欣喜也跟着消失不见。不过知道他已经吃下噬毒蛊，四、五年里百毒不侵，阿妮米的长处，对他来说毫无意义，她也就不多担心，一边呻吟一边将阿妮米的事情说出更多。

袁忠义在藤花这边盘桓了一个多时辰，足足出了七次，将她下面喷得一塌糊涂。急着返回来不及收拾，他俯身吻她一会儿，说几句哄人情话，叮嘱她近日小心，便匆匆离去。

再回去后，他身上已无什么不适，扭开门上铁棍，进去照料两个昏睡女子，默默展现体贴柔情。

果不其然，等到黄昏时分，两女先后醒来，包含蕊自不必说，见到袁忠义没事，哭哭啼啼扑进他怀里，高兴得衣服都顾不上穿，而张白莲，起来看到自己一身清爽整洁，周围妥妥帖贴，倒比亲兵近卫弄得还舒适几分，神情也不由自主起了些荡漾变化。

可惜当前并不是可以再次缠绵休闲的时候，张白莲吃了些袁忠义做的粥，便匆匆穿戴整齐，去外面寻找应该已经到了的援军。

包含蕊不愿再在此地久留，与张白莲交代一声，便找了匹马，软软窝在袁忠义怀里，踏着暮色赶回了茂林郡。

跟去的飞仙门弟子除了包含蕊和张白莲全员丧命，这数量在军中自然不算什么，但对于一个武林门派，却是颇大打击。

包含蕊是组织人手的那个，极为自责，袁忠义好言宽慰一宿，也没有劝住，次日一早，就匆匆投贴拜访贺仙澄，负荆请罪去了。

袁忠义在府门等了一个多时辰，才见到包含蕊双眼通红出来。

细细一问，才知道昨夜去镇子那边搜山的义军就已经将结果回报。

蛊宗大概是认为信息走漏，无法再对张白莲出手，便就此撤退，义军用车马拉回了一些仙姑的残骸，贺仙澄黎明之前刚刚去亲眼看过。

这其中惨状袁忠义没对包含蕊讲，她被师姐带着去看了一眼，便闷哼一声晕厥在屋中。

贺仙澄将她救醒，软语轻声细细问了一遍事情始末，到包含蕊告辞离开的时候，还是一副若有所思的模样。

“智信，贺师姐说想见见你。”快到住处的时候，包含蕊一脸心神不宁的模样，轻声说道。

“那就见咯，又不是不认识。”

“可她说……不想被人知道。好像是有什么要紧事要跟你商量。”

袁忠义抚摸着她脸颊，柔声道：“含蕊，你要不开心她找我，我回绝就是。”

被看出了心里的那点小担忧，包含蕊面上一红，扭开脸唇角微翘，道：“我……哪有那么小气。别说贺师姐只是想见见你，就是……”

“就是如何？”

她低头沉默片刻，莞尔一笑，“不说这些了。贺师姐安排好后，会找个师妹捎信给我。”

“用我为你说说好话么？”

“不用。贺师姐说了，这行动是张将军的主意，咱们领命办事，如实禀告门主就好。”

两人一边商量，一边进了住处，包含蕊自然不会再回飞仙门弟子那边，反正，也已不剩几人。

担心包含蕊阴虚肾痨，一命呜呼，之后两日袁忠义只是陪着她四下散心，温情脉脉，晚上同房也是叫她泄上两次心满意足，便转去后庭出精罢手。

可如此等待，却不见贺仙澄遣人过来。

包含蕊不明所以，忍着等到上午，又去投贴拜见。

袁忠义等在门口，不料这次竟然足足等了两个多时辰，也不见包含蕊出来。

他大惑不解，正想上前请门卫进去通报一声问问情形，就见一个面带稚气的丫鬟匆匆小步跑来，喊道：“门外可是袁忠义袁少侠？”

“在下袁忠义，姑娘何事？”

那丫鬟笑吟吟一抬手，福身道：“少侠里面请，包仙姑的师父到了，正等着见你呢。”

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊　　【JF－981】

到了才发现，情况还好，薛安不像是醉得很厉害，旁边还有饭店的服务员陪着。

她看到浦杰来了，立刻扬起红扑扑的小脸，笑着说：“我男人来了。谢谢你啊，一直陪着我。”

浦杰二话没说掏出两张百元整钞，拉过那个服务员的手塞进去，“多谢多谢，辛苦你了。需要我帮你跟老板解释一下吗？”

那服务员有点惶恐地摆摆手，把钱往回推：“不用不用，就是老板看别人都走了这妹子落了单还醉得坐台阶上，才叫我来守着怕被恶人捡走欺负咯。”

她说着拍了拍薛安，不放心地说：“妹子，这真是你男人吗？”

“是，这个肯定认不错的。”薛安甜甜一笑，直接扑进了浦杰怀里。

浦杰松开钱抱着薛安就往台阶下走去，百忙中扭头再次道谢，之后才扶稳已经有点脚下发飘的薛安，尽量克制着语气的责怪说：“小安，怎么喝这么多啊？”

“今天没开车，桌上也没男人，没借口。”薛安靠着他，指了指远处回酒店要过的行人天桥，“工作应酬就是这样的啊。而且，呵呵，喝酒不辛苦啦，我很能喝的……你看我今天，混着喝，喝了……这么多，都没醉，还知道等你来呢。我……是不是好棒？”

“是是是，你真厉害。”

说着话她就踏着凌波微步往一边走远，他赶紧伸手把她拽回来搂住肩膀，“小安，咱公司有我在，少了什么生意也不至于完蛋，你这样我多心疼啊。下次可别这么应酬了。”

“我不。”她撅着嘴，晃晃悠悠往前走了两步，扶着栏杆爬了两级台阶，“我……我正在努力学正常的工作啊，我……我学历不高，什么都不会。我……我总要努力去学的嘛。喝酒……喝酒就算是我的特长了，我总不能，去给人唱歌听吧……我唱得，又不如童仪她们那么好听。呵呵……我不喜欢唱歌给别人听了，我就跟你一起的时候唱。唱情歌，啊啊……唱我好爱好爱你的歌，好不好啊？”

在旁边护着她，浦杰发现这会儿似乎不是谈事儿的好时机，但不找话说，这个小醉鬼的嘴里就开始天马行空，不知不觉就嘟囔起薛超的糗事来，他赶紧扭回话题，唯恐未来的国足之星在这地方被人听到黑历史，“我不是不让你努力工作，而是担心你的身体。我可以再招点人，以后这种活儿，你就交给手下去干。你也算是半个公司元老呢，该有点领导架子了。”

“我啊……二十岁的高中肄业生，我去给……谁当领导，人家能服气啊？”薛安笑着吐了吐舌头，“要不……我去再参加一下考试，试试看考大学怎么样？哎呀不行，彤彤老说大学没上完挺遗憾的，我要去上……她该更难过了。”

“杰哥……”她走出几步，晃悠回来一抓他胳膊，很认真地说，“对不起。”

“啊？为什么事儿啊？”

“上次超超踢你了，好痛对不对？”

“这都什么时候的事儿了。你也道歉过了啊。”浦杰忍不住笑了起来，挨那一脚的时候他还只亲过她的小嘴，这会儿她从头到脚都已经被他尝遍，就算时间隔得其实不太久，也能说是陈年旧帐了。

“很久吗？我还觉得……就是最近的事儿呢。”她敲了敲自己的脑门，“那可能是最近做梦梦见你又被踢了。好像梦见有好多人想踢你，把我都快急哭了……我们喜欢你，碍他们什么事儿啊？我们都不舍得踢……讨厌。”

天桥走完，话题是彻底拉不回来了，薛安一会儿聊两句这个，一会儿说两句那个，往酒店电梯走的时候还把手竖到耳朵边一路学着兔子跳蹦了过去。

“你累不累啊？”浦杰赶忙笑着追过去。

“不累，喝了那么多，我锻炼一下，减肥。不然……不然要胖的。郑馨姐……胖了十二斤，担心你不喜欢她，都开始节食了。”

啧……怎么感觉回去又有事做了。健康身材还是要靠锻炼不能靠断粮啊。

回房后等了快一个小时，薛安越说越兴奋，却一次也没吐，到最后盘腿往沙发椅上一坐，那双带着醉意依然清澈无比的眸子锁着浦杰的脸，高高兴兴地回忆起了自己父母还在时候的生活，从自己五六岁的时候说起，一直往后说啊，说啊。

浦杰耐心地陪她聊，但当聊到十五岁的时候，他心里突然一惊，赶忙开口岔开话题，急匆匆道：“小安，我忘了问你了，你这就开始给拂晓她们几个那张专辑做宣发，会不会太早啊？不是下个月才录制吗？”

“杰哥……”她看起来比刚才其实清醒了不少，酒量的确堪称深不可测，“你不用特地帮我转移话题。四五年了，我不至于还为那个伤心。”

她走过来，在床边站着抱住了他，低头望着他的脸，呢喃一样说：“以后你要是愿意陪我去看看我爸妈，我就在骨灰盒前告诉他们，我这辈子幸亏遇上了你，才不至于承受不住早早去找他们。我一定会好好努力，变成越来越好的人。”

浦杰笑着抬起头，往她的唇上吻去。

她连忙一偏，红着脸说：“别……好大酒臭味道的。”

“我才不在乎。”他看她确实已经醉得不太厉害，干脆搂着她的腰，直接往后翻到了床上，“不过……你确实不想先去厕所吐一下吗？”

她想了想，咬唇摇了摇头，凑过去羞答答细声道：“只要……你别故意顶我嗓子眼儿就行……”

浦杰忍不住笑了，“你醉成这样，还想亲下面啊？你不怕，我还怕你吐出来呢。”

“人家不会啊。”薛安醉醺醺挺起身，分开膝盖坐在他腿上，朦朦胧胧的眼睛里反光都全是他的影子，小手摸摸索索解开他的皮带，就往下扯，“真的，你……要是故意顶我嗓子眼儿，我保证……嗝，不吐。”

“你都打酒嗝了。”浦杰赶紧坐起来，“我忙活了半天，这样，我先洗个澡好不好？”

“不要嘛！”薛安撅起嘴，醉醺醺的样子和平时很不一样，说着就把他内裤也拽了下来，“我不嫌弃……不脏，臭臭的……可好闻了，杰哥……我好爱你的……你哪里我都好爱的……”

她说着就趴了下去，啊呜一口含住昂扬的阴茎，舌头专找着容易藏污纳垢的地方舔，一下一下嘶溜嘶溜，不一会儿，就清洁得比他用手洗还干净。

吐出来看了看，她嘿嘿笑了，“杰哥，你瞧……干净啦吧。”

“干净了，那该换我了。”他笑着伸手去抱眼前的小醉鬼，打算看看高潮有没有解酒的效果。

“不、要！”薛安平常温顺得像只小绵羊，这会儿却有点不听话，一低头，又把粗长的鸡巴吸了进去，嘴唇蠕动着，就往根部爬。

“喂！小安，你说不能定嗓子眼儿的，小心吐！”

她眨巴了两下眼睛，抬起头，“所以……你不要顶我呀。我自己……含进去的，呵呵，肯定没事儿。”

结果，龟头前端刚传来被喉咙软肉挤住的美妙滋味，她的脸色就忽然变了。

她赶忙吐出肉棒抬手捂住嘴，下床啪嗒啪嗒跑进了卫生间。

哇——

行，不管过程如何，起码，最后还是让她吐了。

吐了，问题就解决了一大半。

浦杰脱下裤子提上内裤，下床跟进去，接凉水拧毛巾帮忙清理了一阵子，等再出来，早已经软了。

薛安酒劲儿过去了一些，但还是很重，她刚一坐下，就伸手隔着内裤握住他小兄弟，可怜巴巴地说：“杰哥……软了。对不起……”

“这有什么好道歉的啊，你醉成这样，上来睡觉吧。”他吻着她的耳朵，轻声说，“你想要，那我明早让你好好舒服舒服，行了吧？”

“我不……我今晚就要……我这会儿就要。”她扭动着，往下出溜半截，醉眼朦胧抓住他的裤裆就把嘴凑了上去，也不管内裤还在，又亲又舔，小舌头和两片嘴唇不久就把他胯下弄得全是口水，湿漉漉一片。

咬着裤腰扯下去，她挺起身飞快脱掉自己上衣，托着那两团丰白饱满傲视群雌的乳球，就压在了他已经勃起的分身两侧，用力夹紧，上下晃动。

乳波之间，粗长肉棒被包裹得仅剩小半根，时而冒出的尖儿，还能和她伸长的舌头轻轻一吻。

她卖力动了一会儿，身上冒出一层细汗，油光光的，煞是迷人。身上没了力气，她越动越慢，最后一抬头，春情满面，小声说：“杰哥……我……我……我好想……”

他难得来了兴致，坐起来轻柔玩弄着她敏感的乳头，“好想什么？”

“想……要……想要你……”

“小安，你可以说得更直接点。”

她的脸上像是起了火，眼睛里湿润得仿佛随时会哭，小嘴抿了抿，带着一种难掩的兴奋，小声说：“我……我想要……杰哥……肏我……”

他亢奋起来，但还是侧了侧头，笑吟吟地说：“什么？”

“我想要你肏我！”她握着他的老二提高了声音，浑身哆嗦着，雪白的乳房都染了半边红霞，“杰哥……肏我……呜呜……肏我……求你了……肏死我吧……”

要不是心疼她伤身，光看当前的样子，浦杰就想买上几箱好酒摆在她家卧室里。

看他起来，薛安马上躺了下去，挺起屁股把剩下那点衣服一褪，从脚脖子下摘掉，只剩下一双白白的棉袜。

他顺着袜子抚摸上去，在丰满的大腿上略做停留，往两边一压，低头凑了过去。

“不要……杰哥，别……舔了。我等不及了……我要那里……我要……我要你的……那个……那个……”她急得乱扭，两只脚伸在他腋下一个劲儿往上勾。

他仔细看了一眼，丰美的蜜丘中央，的确已经湿透，倒是真的不需要什么前戏的模样。可他习惯投桃报李，不吮吮阴蒂报答一下刚才的口交，总有种不公平的感觉。

把他的犹豫错当成了和之前类似的调戏，薛安胀红了脸，伸手拉他，娇喘着说：“杰哥……我……我说，我要你……要你的……鸡巴……大鸡巴……拜托……给我……呜呜……”

啊……不行了，龟头胀痛！

他深吸口气，趴下就是一挺。

兴奋到极点的肉棒轻轻松松贯穿了早已被他烙印彻底的鲜嫩蜜壶，充满弹性的肉壁带着满满的爱意和爱液缠绕包裹。

还等不及他动，薛安满足地一边呻吟，一边扭动纤细的腰肢，让丰满的乳房和浑圆的臀部在上下两边一起摇摆，翘起的乳头摩擦他紧贴着的胸膛，多汁的花房吸吮着深埋进来的肉棒。

他因为快感而喘了口粗气，搂住她双肩发力突刺，开始尽情用自己粗糙的坚硬享受她滑嫩的柔软。

正常来说，酒精会让人的感官麻痹，会比平常更加迟钝一些。

可薛安醉了之后，却比正常状态还要敏感，简直成了一个水做的小淫娃。

三分钟不到，她就快乐地大喊着，双手抚摸着她最爱的部位——浦杰的臀部，挺高颤抖的屁股，去了。

他吻住她，稍微放缓节奏让她恢复一下。

可她却不乐意，抬起头吻她，用乳房磨蹭他，双手按着他的臀部迫不及待的下压，嘴里喃喃地说：“别停……杰哥……别停……我……我好舒服……我……都要飞了……”

他忍不住按住她又白又圆的丰乳，弓腰发力。

他已经有从肉体上征服任何女人的信心和能力，更何况眼前这个爱他爱到不行的小醉猫。

“啊啊啊——杰哥！杰哥！杰哥杰哥……我……好爱你……啊……啊啊啊啊……”

不知道几次高潮之后，伴随着喜极而泣的哭声，薛安白里透红的屁股狠狠一夹，进出的肉棒上方，猛地喷出了一片清亮的浆液。

而在绝顶高潮中痉挛收缩的肉腔挤压下，他也达到了极限，狠狠一顶，吻住她尖叫哭泣的小嘴，射了。

“呜呜呜……”她又是一挺，喜悦的泪水，在眼角肆意奔流……出上一身大汗，再从别的渠道流失不少液体，咕咚咕咚喝了一大杯水下去后，薛安的酒劲儿就算是彻底过去，冲了个澡，围着浴巾裹住鼓鼓囊囊的胸，抱膝坐在沙发上拨拉着秀发吹头。

浦杰洗干净出来后，看她这会儿心里正满腔甜蜜，眉梢眼角都带着笑，觉得是说话的好时候，就过去接过吹风机，一边帮她吹着，一边柔声说：“你之前因为喝酒胃疼来着？”

薛安仰头看他一眼，犹豫一下，点点头说：“那次怪我，吃得少了，酒精可能刺激到胃口，喝了两天米粥就好多了。”

“小安，我给你招几个人，找能喝的小姑娘，替你跑这种活儿。”不等她出声反对，浦杰就接着说，“你不用顾虑什么你学历不行不适合当管理这样的话，以前初中毕业当老板的多了，能雇来大学生给他们干活是他们的本事。”

“可是……我就擅长这个啊。”薛安显得有些失落，“我不四处跑，就总感觉自己什么都干不成了。”


