第五十七章 飞凤


“说我是朝廷奸细，你们可有何凭据？”林红娇好歹也是统御过一方的主家，如今柳眉倒竖，倒有一股颇为震慑的气势。

可惜气势这种东西，终归不是实打实的武器，更何况，这是来自漂亮女人的气势。

这帮眼冒淫光的大汉，眼睛溜溜舔的，已是林红娇那分外丰满呼之欲出的乳房。

“有人证，等你跟我们回去受审，自然就知道，少废话，走吧。”

袁忠义横踏两步，拦在了林红娇身前。

林红娇惨白的脸上顿时回复了一些血色，抓住他衣袖道：“智信，这帮人不怀好意。”

“我知道，不打紧，有我在，安心。”他轻轻一拂，叫她撒开了手。

领头的黑面汉子冷笑道：“骚奸细还养了个白面姘头，一起带走！”

啪。

袁忠义的手掌，轻轻拍在了那汉子的脑门，跟着，掌心缓缓往前一推。

那人高马大的壮汉，竟木头一样直挺挺往后倒下，口鼻之中，黄白浊液喷溅四溢。

这一下他运足功力，使的是望月掌中的阴柔法门，看着头颅骨骼完整，但里面已经被他那霸道的森寒真气震成了一团浆糊。

跟来的那些小卒，顿时吓得原地呆住。

呼——衣袂带起一阵轻风，袁忠义双手成爪，展开已达九重的醉仙步法在诸人之中走了一个来回，一声惨叫都没发出，广寒折桂手便拧碎了所有人的咽喉。

四肢百骸的真气在亢奋奔流，看着倒下的垂死士兵四肢仍在一下一下地抽搐，他勾起一丝微笑，悄悄收起了这份源自《不仁经》的满足，回到了林红娇身边。

她微微蹙眉，过来挽着他胳膊道：“你也忒莽撞了，瞧他们个个带着刀枪，你若伤了，岂不是要心疼死我。”

袁忠义哼了一声，淡淡道：“不过是群造反的流民，拿了刀枪，也成不了济事的。蜀州能叫这么一群下作货色打下大半，可见这光汉朝的气数，是真到了无力回天的地步。”

林红娇轻声道：“若非如此，又怎么会连我这样的妇道人家，都胆大包天，兴兵起事呢。”

先前路上袁忠义也和她聊过，她说是胆大包天，其实归根结底，还是走投无路更多。

她一个寡妇苦守家业，却连人带财都被地方要员觊觎，不得已装神弄鬼转做仙姑，只求背后多个靠山，吓退恶徒。

起初还靠着散财救世，祈福驱邪积累的名声躲过了几次。后来，反被诬陷与张道安的教派勾连，对头不仅盯上了她，连张红菱也想一并染指。

恰巧张道安遣人来问她这个三江仙姑，她一怒之下，谋定后动，率教众火烧郡丞府，令信徒妓女毒杀郡尉，成了怒州最早的一支义军。作为女子主帅，与东北兴兵的铁山娘子遥相呼应。

只不过这半年间，铁山娘子统领边关内外牧民连战连捷，而她三江仙姑，则已一败涂地。

一地尸首，这住处无论如何是呆不得了。

林红娇简单乔装一番，往腹部垫了一些布团，掩饰住丰美身姿，匆匆收拾好行李。

袁忠义心想，林红娇来此之后就不曾出门，缘何会被那些色胚盯上？便往店家住处走了一趟。

稍微动些手段，那店家就吓得屁滚尿流，交代说凡略有姿色的女子，上报霍家军便会有五十文赏钱，但若知道而不说，所藏女子又非亲非故，便要拖去军中杖毙，家产罚没。

难怪会被卖了出去，他心想这人总归情有可原，自己又急着离去，也就没有多做折磨，只头下脚上丢进井里，便去和等在门外的林红娇会合。

“智信，咱们……还不能就这样一走了之吧？”躲进一处暗巷，避过巡逻兵丁，林红娇拉住他的衣袖，颇为担忧道，“红菱她们应该是来了这边等着咱们才对。这临麓郡共有六道城门，我想……她们会不会进了城，但是听说了霍四方的事，所以没去投奔？”

袁忠义皱眉道：“也有可能投奔去了，但那守门小兵并不知情。霍四方这种统御方式，拿下的城池恐怕也难以经营下去，他急着笼络你，说不定也是看中了你在芦郡安定民心的本领。”

林红娇毕竟还是记挂女儿，轻声道：“要么，不如还是我亮明身份，直接去霍四方府上拜访吧。”

他摇头道：“那是肉包子打狗，你过去容易，再想出来恐怕就难了。霍四方这样的人，想要控制你一个寡妇，你猜他最先想到的会是什么手段？八成你前脚进门，后脚就被绑去床上，成了他的女人。”

林红娇心烦意乱，她如今一腔欲念都挂在眼前情郎身上，可理智又知道，早晚有一天袁忠义要成为她的女婿，不论伦常还是情理，都容不下她继续贪欢。以她如今这谈不上清白的身子，就是真从了霍四方，换来一隅容身之处，也不失为一条稳妥的路子。

可她守寡十九年心如止水，本就性子颇为贞烈，如今对袁忠义面上是趁机贪欢，心里早已动情，只当已经改嫁，再去婉转承欢伺候一个没见过面的霍四方，她如何能够情愿。

见她不语，袁忠义柔声道：“这样，我先找一处空屋，安置你躲起来，今晚我就悄悄潜入霍四方的府邸，去找找看，有没有红菱她们的消息。她们要在，我就来接你，她们要不在，咱们再另想办法，好么？”

林红娇身子一震，下意识道：“不可，霍四方身边有许多高手护着，你进他的宅子，动起手来凶多吉少。还不如……”

“没什么不如。”他抬手捂住她发凉的唇瓣，淡淡道，“真遇到危险，凭那几个唐门的高手，还拦不住我。”

“他们精通的可是毒和暗器！”她贴着他的掌心，仍闷声说道，极为不愿。

“那又如何，趁夜进去，在暗的人是我。而且我击败蛊宗，手上有些宝贝，寻常毒物，对我没什么效果，你大可放心。”知道林红娇不是惯于听命的寻常女子，他便将神情凝肃了许多，“再说，红菱和仙澄的下落一日不找到，我也无法心安。你们在我心里，都是一般的重要，少了谁，我都如剜心割肺似的难过。”

这种情话他过往勾搭良家妇女时一夜起码要说上百十次，对付林红娇，自然露不出半点破绽。

而且那两女名义上是他未婚妻，他将林红娇抬了一抬，无疑也是做了个隐隐承诺。

她闻言果然软化许多，目光凄切，沉吟片刻，点头道：“好吧，我如今也没了主意，先都依你。”

霍四方在蜀州“威名”远播，临麓郡闻风而逃的百姓绝不在少数，袁忠义不费什么功夫，就找到一处家什齐全的废弃宅院，将林红娇安置进去，铺了一层被褥在床下，让她钻进去躲好，除非听到自己的声音，否则绝对不要出来。

之前打探消息的时候就已经摸清了位置，袁忠义纵身上房，径直穿过大街小巷，不多时，便避开巡逻兵卒，到了霍四方在此地的住处。

不愧是兴兵造反的统领，院墙内三步一岗五步一哨，四处巡视的护卫，比外面街巷遇见的加起来还多。

不过并没有武林中人在外围驻守，袁忠义耐下性子逐步潜入，废了大半个时辰，总算绕到了后院那一侧。

从把守的严密程度来看，霍四方的住处应该是在中庭。

远远望见身法扎实的江湖高手在院墙上站定守卫，袁忠义只好先打消过去那边的念头。

通常一处深宅大院，其中人来人往，最了解新旧增减的，当然不会是门外的看守，而是端茶送水负责伺候的丫头。

而在这样的深宅大院中，丫鬟还恰恰是不被当人看待的贱奴，自然也不会有什么保护。

对丫鬟下手这事儿，袁忠义从十岁就精熟的很，估摸一下时辰，在偏院旱厕旁边小树丛中一蹲，忍着恶臭静静等待。

不久，一个打着呵欠的粗陋丫鬟连外裙都没穿，提着一个破灯笼匆匆跑了过来，在门口钩上一挂，一边脱亵裤一边进去蹲下。

袁忠义悄悄摸进茅厕，也不等她真排出来，垂手一捏，扣住她咽喉，对着她豁然惊醒瞪圆的双目，沉声道：“我有话问你，你点头或是摇头，答得好了，我便饶你不死，若是不叫我满意，你便死在这粪坑里吧。”

那丫鬟一阵哆嗦，下面淅淅沥沥放了尿，上头含着泪连连点头。

“这里是霍四方的住处，对么？”

没想到，那丫鬟竟然哆哆嗦嗦摇了摇头。

袁忠义一怔，放开手拔下她耳垂上的劣质铜坠，二指一捏搓成扁片，沉声道：“那他住在哪儿？”

“奴婢……奴婢哪里知道啊……反正……这地方就是个……幌子。好多人守的那院子，都是……霍……霍大王抓来的女人。”

狡兔三窟，倒是疏漏了这个可能，袁忠义大感头疼，先前的计划顿时付诸东流，只得不抱什么希望地问：“这些日子有没有叫做张红菱和贺仙澄的女子被带到这里？”

峰回路转，又让他吃了一惊的是，那丫鬟竟然点了点头，“你是说张仙姑和贺仙姑么？她们两个就住在这儿。不过霍大王对她们挺敬重，没有让她们和那些姬妾住在一起，独自住在东院厢房。”

“你答得很好。”袁忠义心情大悦，摸出一串铜钱，拍在她膝间裤裆上，笑道，“这是赏你的，你只当如厕捡了钱，别的都忘了。”

“是是是，奴婢……已经忘了。”她盯着那穿铜钱，不敢去拿。

这种口还没有灭的必要，袁忠义微笑起身，拍拍她的脑袋，双足一错，已经闪到院内，分辨一下方向，往东摸去。

既然知道中庭那严阵以待其实是诱饵陷阱，袁忠义也就没了一探究竟的兴致。

以霍四方的所作所为，选择寄人篱下的风险其实不小。他还是考虑带上张、贺二人，远走高飞。若是鹿灵宝没被抛下，便一并带走，北上去找其他出路。

客居之处有些守卫，但都不是什么强者，袁忠义丢块石子引了一下注意力，便顺顺当当越墙而入。

院内一片寂静，屋子虽多，但只要看悬挂的灯笼，就能发现只有两间睡着住客。

贺仙澄与张红菱必定住在一起，就算鹿灵宝跟着，这两人谁也不会愿意跟个怀了孕的疯子同寝。

可若是那丫鬟没说实话呢？

谨慎思量一番，袁忠义并未急着过去开门，而是贴墙钻树，绕去了两间屋子的后窗之外。

扫视一眼，窗子关得极严，贴缝内窥，能看到其中一间布置着简单机关示警。

如此一来，应当是贺仙澄没错。

他松了口气，绕回前面，等院外巡逻过来的队伍走远，抬手轻轻拍了拍门。

即便张红菱无甚防备睡得香甜，贺仙澄总不至于如此大意。

“什么人？”

屋中的确响起了一个女声，但清冽冷漠，底气醇厚，一听内力便比贺仙澄那个半吊子高出不止一截。

袁忠义没想到竟然找错了人，心中一凛，忙运气护身，急转几个念头，逼紧嗓子道：“霍大王派小的来通传，有急事请姑娘过去。”

不知道这话能不能应付过去，他一边说，一边就缓缓往后退去。

哧。

一声轻响，门上忽然射出一道银丝，直取袁忠义眉心。

他倒吸一口凉气，没料到里面的女人竟然说动手就动手，足尖一点全力施展轻功，转瞬间急退数尺，身子一横，才颇为狼狈躲过。

喀喇一声，门闩提起。

吱呀一响，门户洞开。

紧接着，似乎什么金属机簧打开，发出嘎的一响。

九重《不仁经》在此刻预警，袁忠义后背一凉，汗毛倒竖，只觉眼前打开的并非屋门，而是鬼门关！

他不及细想，全凭本能将上衣一扯撕下，在身前抡圆，毫不犹豫向后飞身狂退。

两根蓝汪汪的细针，拖出呜呜风声，破空而来，附着其上的劲道极其诡异，裹挟着凌厉罡风的衣服，竟如薄纸般被轻松穿透。

袁忠义本就不顾什么形象，为了保命当即就地一个癞驴打滚，堪堪避过。

两次暗器一发，他便知道那必定是唐门中的女子，哪里还敢给她机会在门内好整以暇一根根丢针扎他。

仗着身负噬毒蛊，他咬牙起身，一个飞纵扑了过去。

只要硬吃她一记毒针，出手将她制住，看他今夜不好好炮制一番，叫她知道什么叫扎人者人恒扎之！

哪知道那女子不退反进，竟披着罩纱轻衫，略袒亵衣，信步迈出，明眸一抬，寒芒乍现，纤纤素手不戴麂皮，直接向他挥了过来。

这是要硬碰硬过招？

袁忠义心中一喜，广寒折桂手的擒拿招数当即施展开来，五指如钩，带出一道疾风，扣向那女子右肩。

她纤秀黛眉微微一蹙，轻轻咦了一声，左臂依然不动，已经挥到半空的右掌忽然以极其诡异的角度一扭一折，那葱管儿般白嫩的指头，竟轻而易举捏在了他的手肘要穴上。

袁忠义骇然失色，这一招出来，就足以证明对方的武功精妙绝伦，同为小巧擒拿，只怕档次远在广寒折桂手之上。

所幸他一身真气霸道，不惧寻常制穴手法，运功反震，飞起一脚横扫那女子腰眼。

她左掌拉着衣襟，脚下后退半步，足跟抵着门槛，冷哼一声，右手明明已被内力震开，却凌空一转，铺开漫天妖邪变化。

袁忠义别说拆招反击，就连看清，都全是靠着内功深厚才能做到。

眨眼工夫，他出击的双臂一腿便有十七处穴道被暗劲击中。

但凡他与此女的内功差距再小二成，这会儿已经半身酸麻躺在地上。

他不敢再有半点大意，踉跄后退，也不敢再用广寒折桂手以卵击石，急忙切成望月掌封闭门户。

那女子跟着抢出两步，身法竟也不弱，除了内力远逊，其余武功，都能将他压得抬不起头。

转眼间过了十合，望月掌根本抵挡不住对方那神鬼莫测的擒拿手法，虽说每处穴道都能反震开不被对方拿住，但积蓄下来的伤害也不可小觑，他换回广寒折桂手，左支右绌，不觉周身穴道渐渐僵麻。

心知如此必败，袁忠义冷汗涔涔，脑海里转过千百个念头，却想不出半分胜算。

《不仁经》九重又如何？一身强横内力又如何？他就是运出不仁经里的三阴破魂，将内功临时再翻个数倍，又能如何？

他的招数连逼迫对方硬碰硬格挡都做不到！

那一段玉臂，一只柔荑，就如鬼魅之爪，无迹可寻，无从抵挡。他强攻，拳掌过去臂肘穴道中招，腿脚过去膝股穴道中招，全部连消带打，让他一口浊气滞闷在胸，苦不堪言。

心中怒极，袁忠义恶向胆边生，憋住发动三阴破魂的一口真气，准备冲向那女子怀中，拼个鱼死网破。

论内力，他远超对方，只是武功招式远逊，临敌经验云泥之别，才被她一只手打得连连败退。

那不如干脆豁出去贴身肉搏，只要找到一个破绽，结结实实打中一下，他就有信心反败为胜。

低喝一声，他将那女子新攻来的十余招针对穴道的擒拿发力震开，双臂一张，向她硬扑过去。

那女子气定神闲，忽然放开披着的衣襟，双手齐出！

袁忠义脑中仿佛有一道惊雷劈下——这女人一直抓着衣襟不放，原来只是为了让他错以为对手羞涩保守，不敢放开免得袒露娇躯。

实际上，她根本一点都不在乎。

那冷冽双目之中没有丝毫羞怯，就在浑圆雪嫩的肩头裸露在夜风之中时，袁忠义的脚下，也陡然没了根基，天旋地转，被捏住双肘穴道，返身过肩，破口袋般重重砸在地上。

这一下摔得并不很厉害，但两道真气猛然顺着手肘杀入经脉，叫他霎时间双肩酸软，无法发力鲤鱼打挺起身。

旋即，那只好看的右手分出二指，高高抬起。

他下意识地闭紧眼睛，准备发动三阴破魂翻滚躲避，然后，展开轻功落荒而逃。

但一句他熟悉的嗓音阻止了接下来要发生的事，“飞凤姐姐！那是我郎君，还请手下留情！”

已经贴住了眼皮的指尖停住。

贺仙澄外衣都没顾上穿，单手抱着抹胸，靠在门框处一脸紧张，高声道：“他必定是来找我的，飞凤姐姐莫怪。”

那女子这才放开双手，缓缓站起，足尖一挑将先前掉下的轻衫勾回臂弯，淡淡道：“你郎君的内功果然深不可测。可惜……他别的功夫太过差劲，若要闯荡乱世江湖，还需历练。”

袁忠义躺在地上，冷汗溻湿衣杉，心底阵阵胆寒。方才被摔在地上那一下，他才发现，那女人连之前内力很弱的缺点，也是装出来的。

她根本就是在试探他的武功深浅。

最后那一下将他制住的真气发动，尽管能显出内功还是不如他，但在这个年纪的武林好手之中，已是凤毛麟角。

唐门坐拥如此人才，称霸西南，不过是早晚的问题。

他缓缓坐起，盯着那女子信步进屋的背影，目光阴沉。

贺仙澄匆忙跑到他身边，蹲下扶住他，轻声道：“我知道你想问什么，咱们过后再慢慢说，你先告诉我，这些日子你去哪儿了？发生生了什么事？红菱的娘呢？还活着么？”

袁忠义缓缓道：“你先告诉我，那女人是谁？”

贺仙澄略挑眉梢，忽然发现，他眼底竟有了狂热的挑战之心。认识他至今，这还是第一次见他流露出如此“江湖人”的神情。

“她是唐门如今的女子第一高手，唐飞凤。现门主唐天擎的庶出亲妹，我这些天和她结交，猜测，她母亲可能是当年魔教的后裔。此人武功天赋极高，且行事谨慎，思虑缜密，我建议，最好是友非敌。”

“刚才那是什么武功？怎的如此邪门？”袁忠义缓缓站起，直到此刻，疯狂运行的不仁经才将所有积蓄着酸麻的穴道修复到通畅如初。

“那应当就是与唐门三绝之一——大搜魂针配合所用的大搜魂手。单拿出来，也是绝顶擒拿武功。望月掌和广寒折桂手，还不配跟这种层次的过招。也就是你内力深厚，换了我师父，只怕第三招就已经躺在地上等死了。”

袁忠义眯起眼睛，轻声道：“她是来保护霍四方的？”

“不知道。她和霍四方还不曾见面。”贺仙澄口气微妙，似乎在隐隐担忧着什么，“霍四方根基才刚扎稳，就荒淫无度，穷奢极欲，本就不佳的风评，在江湖中已经跌倒谷底。唐门先前只是派遣唐天童兄妹过来帮忙保护，这次霍四方连败给尉迟狰，就忽然来了一个唐门数一数二的女子高手，其中……必定有什么蹊跷。”

听出她语调中若隐若现的幽怨，袁忠义收拢心绪，柔声道：“你在这边，没事吧？”

贺仙澄这才展颜一笑，道：“还好，就是那个鹿灵宝，到了霍四方这男人多的地盘，疯病发作，险些惹恼那个更疯的。”

“更疯的？是说霍疯子？”

“嗯。不来不知道，霍疯子在南边的传言，并无半点夸张，甚至……还有些不足。此人性情残暴，嗜杀成瘾，劫掠那么多漂亮女人，淫乐到腻了，便变着花样虐杀自娱。我和红菱到此地之后，这才多少时日，就被他请去旁观了六场。我还好些，红菱有些吃不消，连着做了三晚噩梦了。”

袁忠义瞥她一眼，心想也对，她贺仙澄算起来也是见过大场面的，霍疯子虐杀自己玩过的女人，恰好是她有过经验的事。

猜到了他的心思，贺仙澄摇头道：“我其实也很难受。那疯子……以折磨人为乐。我和红菱有三江仙姑这层关系，他不愿明面下手，就变着法子恶心我们。中间……”

说到这里，她捂住嘴巴，露出明显反胃的样子，闷声道：“反正……只要我们自己吃饭，最近是绝不肯吃肉了。”

“你和唐飞凤住在这儿，那红菱是去跟鹿灵宝睡了么？”

“嗯，是我安排的。”贺仙澄望向那扇屋门，“鹿灵宝怀了孩子，我总要想法子把她盯紧一些。她若再疯病发作惹恼霍家的人，我怕等你来了，连骨头也收不到一根。我本来和红菱交替，但唐飞凤来了之后，与我一见如故，为了结交这层关系，我与她商量之后，换了当下的住法。”

袁忠义终究还是在意，又问道：“唐飞凤就在这儿跟你住，为何不去找唐天童他们？”

“唐门内部波谲云诡，唐天擎新上任门主位子不到一年，我猜唐飞凤和唐天童这对堂兄妹没多亲密。她到了之后，都还没跟唐天童私下说过话，倒是那边的妹妹唐甜儿时常过来跟堂姐聊天。”

他细细咀嚼一番，缓缓道：“澄儿，你和唐飞凤攀附结交，是为了什么？”

贺仙澄身子微微一紧，轻声道：“自然是因为此人厉害。”

“哦？”

“还因为，她野心其实极高，和我……算是真真正正一见如故。只不过，她在武功上花的时间多些，其他方面不免少些。我与她，也算互相补足，颇谈得来。”

贺仙澄闭目一笑，道：“我知道你在猜测什么，我不否认，打算多她一个靠山。”

袁忠义淡淡道：“靠山……恐怕并不需要很多。”

“但靠山与靠山联手，会成为更强的靠山。”贺仙澄双目睁开，神情充满期待。

“我还不够格和她联手。”他叹了口气，“她瞧不起我。”

“那只是暂时的。”她柔声道，“飞凤姐姐是聪明人。”

“嗯？”

“聪明人都知道，这世上很多东西，比武功天赋更加重要。暂时能打赢你，不是瞧不起你的理由。”她话锋一转，戏谑道，“飞凤姐姐说，鹿灵宝的剑法天赋极高，兴许，何惜柏真正看重的弟子，并非白道冲。可如今呢，她不过是个半疯半傻的孕妇。”

袁忠义沉默片刻，这才道：“走，咱们去见红菱，我把这段时间的事情讲给你们听。”

张红菱醒来一见到他，自然是欣喜若狂，知道母亲平安脱险，全仰赖他的帮助，更是恨不得将心儿挖出来递给他看，扑在他怀中感激涕零。

不过贺仙澄似乎是从他的谎言中捕捉到了什么，斜瞄着他若有所思。

鹿灵宝的情况比渡江的时候还要好些，听他们说的她没兴趣，便一翻身抱着被子回了梦乡。

按原本的计划，袁忠义打算带她们离开此地，远远躲着霍疯子的人马，安安分分闯荡江湖。

可多了一个勾起贺仙澄想法的唐飞凤，事情便有了变动。

不仅是因为贺仙澄想要拉拢唐飞凤，唐飞凤也想要拉拢贺仙澄。

那句一见如故，可没有分毫夸张之处，两人相识当夜就并肩而眠，这待遇连唐飞凤自家堂妹唐甜儿都不曾有过。

“她拉拢你，怕不是在为唐家选合适的媳妇吧？”离开霍四方宅院之前，袁忠义回眸望着那已经燃起烛火的卧房，若有所思。

“我早已承认了与你之间的关系，唐门家大业大，还不至于拉下脸面，收纳我这个残花败柳。”贺仙澄顺着他的视线望去，轻声道，“智信，飞凤姐姐的武功应变，你也看到了。可唐门里，依然没有她的位子。”

“因为她是女人？”

“不，因为她哥哥更强。”贺仙澄拉住他的手，轻轻摩挲着粗糙的指肚，“所以我不止想要说服她，也想要说服你，这乱世江湖，单靠你个人的强大，无济于事。一山更有一山高，强中自有强中手。”

“智信，你的邪门内功进境再快，武林中依然还有很多深不可测的功夫，能叫你一筹莫展。你看看霍四方。他不过是一个私贩井盐的商人头子，拳脚功夫略懂，可乘风而起，就是一条为害一方的凶蛟。即便野心平平成不了龙，总算也有了一方天地，做过一番事业。”

“天下争霸所需的文韬武略，你我皆不擅长。带兵打仗，十个你我加起来也敌不过一个尉迟狰。兴兵作乱，并非良策。但若如唐门一样，趁着乱世立足一方，以众人之力，成为争雄之人的助益，咱们总是能做到的。”

袁忠义沉吟道：“便如你在茂林郡所做那般？”

贺仙澄摇了摇头，“我那时急功冒进，实在是因为时日不多，但眼下，已经没了隐忧明患，你我大可从长计议。比如，先与可用之人结交，逐步构建亲友势力。你所专长的，乃是攻心女子，近些年女子习武者甚多，哪怕多笼络几个你的胯下拜臣，集众人之力，也能有一番作为。”

“听你这话，是想让我把唐飞凤勾搭上手？”他自嘲一笑，道，“那我怕是要先能赢过她才行。对付你们的法子拿来对付她，不好使。”

贺仙澄微笑道：“只要你肯动这方面的脑筋，具体办法，倒不急在一时半刻，也不急在某人之身。从无到有，总得耗个三、五年光景。说到这个……智信，红菱的娘，在笼络人心、经营发展的事上颇为精熟，她此番落难，你若能趁机将她收服，将来兴许用得上。霍四方在打的，应该就是这个主意。”

他摩挲着下巴，冷笑道：“那他已经晚了，三江仙姑，如今决不肯再嫁他。”

“你动作倒快。”

“我对女人，从来动作都不慢。”

信口调笑几句，袁忠义准备告辞，按照之前商定，等白天带林红娇直接登门。霍四方如今不仅沉迷女色虐杀，还醉心于求道炼丹，不仅对飞仙门来的贺仙澄极为客气，想必也不会为难三江仙姑。

据说几日之后，霍四方就要带主力西行北撤，经东川郡与唐门商议今后大体方略，便要坐镇西部补山郡，准备当个安安稳稳的蜀州王。

如今尉迟狰横扫西南战无不胜，霍四方想要仰仗三江天谴与蜀州山势转攻为守，倒是当下最可行的应对。

西南诸地饱经战火，想要恢复元气，可不是那么容易。官军一旦缺少粮饷，便又有了叛匪们出头的机会。

张道安也已在滇州严阵以待，他们挥军中原的野心，都在尉迟狰的铁蹄前乖乖选择了暂且蛰伏。

听说要与霍四方周旋一阵，直到抵达蜀北，林红娇颇不情愿。以她本事，就算到了人生地不熟的新据点，一年半载也能拉拢成批信众在侧，冒险与霍疯子为伴，反而极为危险。

可袁忠义信誓旦旦能保她周全，又在那破屋里将她弄得神魂颠倒，耳根和腰肢一起软了，不自觉应承下来。

入住进去，袁忠义才知道，原来那看门兵卒也不算说错，的确没有女子会来投奔霍四方，当初张红菱过来，气势汹汹谈不上投奔而已。

当天并没见到霍四方本尊，过来招待的，还是之前有过一面之缘的霍勇、霍鹰。

唐天童此次列席，总算带上了亲妹唐甜儿。那姑娘年纪不足二八，人如其名，生得娇俏甜美，莞尔一笑，粉面上便生出两个酒窝，煞是动人。

唐飞凤虽是妾室后人，但毕竟是门主妹妹，武功又高，座位还在唐天童之上。她略作妆点，样貌比昨晚所见柔婉了几分，即便难称绝色佳丽，也配得上美人一词，只不过目中有股凛然气势，那修美身姿，不容易叫男子生出多少色欲。

推杯换盏，尽是闲言，席罢人散，鱼贯而出之时，唐飞凤忽然靠近几步，目不斜视，轻声道：“袁少侠，昨晚有队巡夜的兵，在客店被人杀得干干净净。你可知情？”

人前应当是什么模样，袁忠义不会弄错，微微一笑，道：“不知。但有些匪类趁着夜里守备松懈，打算强抢民女，我一时气不过，出手杀了。不知和你说的事情，有没有关联。”

“没有。”她淡淡道，“无耻匪类，都杀了便是。”

与爱女重逢的喜悦过去，林红娇便陷入到深深的自责之中，假托身体抱恙，出发之前，便在厢房休养，闭门谢客，只和霍四方派来的两个姬妾私下见了一面。

霍四方虽未直接提起嫁娶之事，但传话中的暗示颇为明显，他愿意拿出巴遗郡交给有能之人打理，但那边民户众多，是他军饷粮草的根基所在，无论如何，也不会放心交给一个“外”人。

林红娇推说要考量几日，暂且延后不谈。

山中之旅，不仅叫她枯木逢春，也叫她一腔壮志，莫名削减了七分。她原本无依无靠，要在乱世挣扎求存，庇佑女儿，才不得不强打精神拼命努力。可如今，她满心思绪都挂在了袁忠义身上，所思所想，皆是如何找一处避世之所，让女儿与他完婚，自己则以岳母身份与他们共居，看能不能偷摸寻到机会，一解相思之苦。

放在以前会让她垂涎三尺的巴遗郡，如今在她心中的分量，还不如一处不会被战火波及的三进小院。

她的心态变化袁忠义看在眼里，揣摩得清清楚楚，不过，暂且顾不上去管。

他按贺仙澄的建议，正在设法与唐飞凤交好。

然而此人对贺仙澄青眼有加，对他却颇为冷漠疏离。最关键的是，还毫无破绽。

哪怕因他当过手下败将就轻视几分，也大小算是个机会。

偏偏没有。

她就像是直觉灵敏，发现袁忠义人皮下的阴影一般，早早对他露出了不加掩饰的警惕，甚至貌似无意般特地提起，说自己此次出来，拿了唐门一样至宝农皇珠，百毒不侵。

给正在盘算用蛊虫走捷径的他兜头浇了一盆冷水。

转眼到了十月初八，南线探子来报，尉迟狰新发先锋三线齐攻，将悭州蛮兵百部联军打得屁滚尿流，张道安发兵想要渔翁得利，结果被尉迟狰主力伏击，折了两名义子，近万兵卒。

照这个势头，恐怕不出半年，尉迟狰的大军便要横扫四州，平定西南。

霍四方提前率亲兵离开，不知是不是急于筹措粮饷安定后方，他临行前命霍鹰执掌令符，请三江仙姑为副统，北上巴遗郡，接管诸事。

为防路上生变，唐天童兄妹与唐飞凤均将随行。

上路不到两天，袁忠义就发现了颇为有趣的事情。

他对唐飞凤诸多留心，暗献殷勤。

唐甜儿几次过来到访，总是缠着他问东问西。

霍鹰对唐甜儿颇有兴趣，明显有所觊觎。

而唐飞凤，偶尔望向霍鹰，目光则会有所变化，神情复杂。

这一个大圈鱼咬鱼尾，还真是少有的局面。

若换了平时，袁忠义自然要精心谋划，设法把这一圈里其他三个都弄到自己床上。

可天时、人和暂且不论，这地利，已经不在他这一边。

十月十四，一行车马，碾过石板路上清冷秋雨，缓缓驶入了唐家堡。

唐门的地界，还是应当敬姓唐的几分。

但当晚，袁忠义护卫林红娇秘密接见的人，却不姓唐。

那精瘦汉子摘下斗笠，露出的眼睛宛如死鱼，灰蒙蒙白多黑少，嗓音沙哑，好似锉刀划过枯竹。

“青城，墨十一，见过三江仙姑。”





