第十五章 蕊心


姑娘都已这么说了，袁忠义当然没有客客气气装模作样的道理。

更何况，论姿色包含蕊虽远不如贺仙澄，在剩下的女人中却也是鹤立鸡群的水平，加上元阴已损，大头被他采吸了个干净，如今恢复的那点浅薄阴元还不如那些个丫鬟身上得多，他大可忽略不计，好好享受一番久违的纯粹鱼水之欢。

而单纯为了寻欢作乐的话，阴关已破的女子，可比健全无恙的还要销魂有趣。

他馋涎吞落肚，双手将她赤裸纤腰一揽，在背后柔润曲线上轻轻抚弄，口中柔声道：“含蕊……可、可这么，岂不是太委屈了你？”

“怎会，我……我蒙君不弃，已经感激涕零。”她埋首在他胸膛，紧张得气息不稳，也不敢看他，只是低声道，“智信，只要你能……能好受些，我……我怎么做都心甘情愿。你……你只管来吧。”

“嗯。”他向后拉开，抱住她后脑，粗喘着气，一口吻下。

包含蕊嘤咛一声，两条洁白紧凑的腿不自觉便往中间夹了一夹，盈满柔情万千的眸子缓缓闭上，将自己彻底交了出去。

对情窦初开的女子，唇舌缠绵最是有效，袁忠义意欲欢好尽兴，而非匆匆采阴，便耐着性子搂抱她挪到床边，脱去鞋子相拥坐下，痴吻不休。

亲吻是一件具有神秘力量的事情，他早已验证过不知多少次，几乎无往不利。

贞洁寡妇都能被他硬缠着吻上后一口口吮吸成春水一滩，更别说一个早已动情又不识世事的江湖少女。

为不让包含蕊紧张，他尽管早已硬起上翘，像根铁棒，却连湿漉漉的衣服都不脱，双手安安分分徘徊在她丰臀上方，肩胛之下，不越雷池半步。

他就只是吻她，吮她的唇，舔她的牙，吸她的舌，吞她的津唾。

包含蕊鼻息咻咻，不觉便轻吟阵阵，起先她的手还只是攥着袁忠义背后的衣服，等到被吻得浑身火热，指头便禁不住钻进他后领，沿着坚硬的脊背抚摸。

他搂紧她，胸膛压迫过去，隔着湿透的衣服，能清楚地感觉到，她的乳头已经发硬。

于是他缓缓地动，身躯压着她，小幅度地摩擦。

粗布衣衫蹭着她硬翘的乳尖，将刚才就积蓄在胸脯的憋闷稍稍释放，带来一阵甜美的酥麻。

“嗯嗯……”包含蕊忍不住呻吟起来。

她已与袁忠义亲吻过数次，她以为那种浑身酸软的滋味已经是口唇交合的极致。

她没想到，原来还能更加舒畅。

腹中的暖意越发膨胀，一股深沉的战栗自某个不曾了解过的脏腑传出，然后，便好似有温水流过，让她胯下整片都在发热，发涨，像是有什么要冲出来一样，既舒服，又难过。

她忍不住睁开眼，想看看他，看看他为何还没有进一步的动作。

她不是不懂，男女交合，怎可能只是亲嘴。

可她看到了袁忠义眼底盈盈欲出的柔情。

原来他是怜惜我……包含蕊几欲心醉，微微偏头躲开了他的唇，娇喘道：“智信，你……你不是身上难受么，你……你快些来吧，我受得住。”

她本想说自己已非处子之躯，配不上这般温柔怜爱，可转念一想，自怨自艾会惹他生气，便又悄悄埋回心底，索性大着胆子将他衣裤解开，更加主动。

袁忠义任她将自己颇为笨拙地扒光，双手撑在床上，悠闲端详。

月光并不很亮，但他的目力，已足够看清包含蕊娇躯的每一寸细节。

看得他欲火如炽，高高翘起的鸡巴又忍不住晃了两晃。

在粗鄙丫鬟们身上折腾半天亏掉的邪火，便在她身上慢慢补回来吧。

即便江湖女子不拘小节，袁忠义也知道，一个初破瓜的少女能主动的极限，不过是赤身裸体为他宽衣解带而已。

看包含蕊面红耳赤不知下一步该如何是好的样子，他不愿再耽搁，将她一拉，拽到硬邦邦的床上，喘息着将她压住，雨点般落下的亲吻从唇角到耳根，从耳根到颈窝，再到肩头，腋下，肋侧，乳根，最后轻轻一吮，含舔上那好似小樱桃的奶头。

“唔……”她身子一震，两条腿儿夹得更紧。

他吮吻同时身躯下压，膝盖一顶，强行把她双股分开，让她将自己大腿夹住，口中舌尖拨弄乳头，弯腰缓缓提膝，让腿面压在她肉鼓鼓白馥馥只有几缕细毛的柔软阴阜上，上下磨蹭。

“嗯！”包含蕊一声娇哼，扭头将手指咬在齿缝，蹙眉眯眼，颈窝乳沟之间飘起一片淡淡红霞。

她阴核好似一颗粉润珍珠，个头颇大，位置靠上，还略略翘起，袁忠义毫不费力便用大腿贴住，一边换颗乳头叼住轻舔重嘬，一边沉股提臀，用大腿布满汗毛的那片来回摩擦勃胀的肉豆。

“哼嗯嗯……嗯嗯……”包含蕊的呻吟越发娇甜，还显得有些难受，可她毕竟没什么经验，不知该如何引诱男人来给微微刺痛的蜜壶解痒，只知道顺着本能饥渴在袁忠义健硕的身躯上胡乱抚摸。

对这种姑娘，略一引导，便有奇效。袁忠义微微一笑，稍合牙关，轻轻啃着乳头根部，抓住她一只小手，拉到自己胯下，将雄壮阳物，贴在她的掌心。

纤细的指头颤动几下，缓缓握住。

“含蕊，上下动一动，这么动一动，我就快活。”他挺直身躯，在她耳边呢喃着，手掌顺着绷紧小腹滑下，张开一罩，握住了她丰美耻丘。

她的阴阜饱满多肉，浆汁淋漓，掌心一压不觉耻骨，指尖一探不见干处，真如个烂熟开裂的粉白蜜桃。

包含蕊双股微颤，情欲翻腾在脑海，让她心中爱意更盛，手掌顺他要求前后套弄，一想这便是男子阳具，阴阳交泰便是要用她那紧凑小洞将这么一根伟岸物件纳入，就三分惶恐混着七分期待，盘旋于怦怦跳动的心窝。

按照先前伪装，手法上不宜表现得太过熟练，毕竟痴缠深吻可以说是情难自已，要是逗弄下体也一般熟练，可就得是欢场老手才行。

他小心翼翼摸索一番，指尖缓缓滑入膣口，转动着搅拌几下。那些充满弹性的嫩肉顺从地舒张开来，沾染着滑溜溜的粘液吮吸住他的指头。

重新吮住她舌尖咂了几口，他做出迫不及待的样子，双脚一挪，将身躯挤入到她两腿之间，粗喘道：“含蕊，你……你放松些，我这便来了。”

濡湿的膣口已经感受到硬物碰触，包含蕊浑身僵直，却仍记得自己已经惨遭羞辱的事情，微微偏头道：“无妨……我……我又……又不是……处……”

他一口将她的话吻回嘴中，舌尖一钻，尽情舔舐着她的内部，跟着身躯一拱，硕大阳物逆流而上，直入中宫。

“呜……”包含蕊没想到已被破身的情形下还会饱胀欲裂，刺痛难忍，一声哀鸣，嘬住他的舌头颤巍巍掉下泪来。

袁忠义方才已经出过一次，其实并不焦急，可他此刻扮演的是心魔涌动的无奈少年，若是太有耐性，反而有露馅的风险。

于是他吻紧包含蕊的小嘴，当即开始摆腰肏弄。

那股充塞胀痛登时深入花心，顶得她呜咽一声双腿蹬直，手指抠住他的后背，两只脚禁不住踏着床板想把娇躯往上挪去躲开。

可马上袁忠义又抽向外面，硕大菇头刮着肉壁向外撤出，那股吸力带得胎宫小口都延伸了几分，钝痛之中，偏偏又蔓延开一片暖融融的酸痒。

一进，一出，痛楚便减缓少许，酸痒便增添几分，他伏在身上越奸越快，转眼间，就让裸躯拍击的淫声密集连绵，胀痛也跟着几乎消失不见，只剩下满腔酸痒，如遭万千虫叮蚁咬，令她不由自主收紧肌肉，拱高臀部，腰肢上浮，高高隆起的阴阜向着他的戳刺迎凑过去。

扭动着柔韧腰肢，包含蕊大感羞惭，只觉得自己竟如此淫荡，人生第一次清醒交欢便快活得想要大叫，还主动用牝户去套阳物，哪里还有半点端庄矜持的贤淑样子。可即便羞红满面，她的腰胯却怎么也停不下来，那湿润花蕊中的狠痒一阵猛过一阵，那膨胀酥软的蕊心若不迎着他让他坚硬的鸡巴猛撞两下，就憋得好似要从中爆裂开来。

她一面羞愧难当，一面骚浪扭动，思绪纷乱，转眼间上头珠泪涟涟，下头阴津潺潺，终于还是哀鸣一声，昂头亲住他的嘴巴，手搂脚缠，贴在他的身上酣畅淋漓泄了。

她不知道阴关已经残破，只当自己天生敏感生性淫荡，又愧又羞，紧闭着眼不敢看他，更不敢太明显地表露出快活，忍得浑身哆嗦，裹缠着阳物的肉洞都一阵痉挛。

果然还是这样能轻松肏泄了的小娘们干起来痛快，都不用多费什么调情手段，硬日就能日透了屄，泄身一浪接一浪，大连着小小接着大，那嫩腔子湿漉漉紧凑凑，还一抽一抽，放着不动都能被嘬得龟头发麻。袁忠义大感得意，见她已经起了性，便放开唇舌抬高上身，双手按住她浑圆雪白的奶子，换成了更凶猛的姿势。

隔邻都是江湖好手，唯恐惊动他们，包含蕊不敢叫出声来，急忙双手把嘴一捂，闭目强忍。

可女人越是蹙眉闭眼硬忍着不叫，男人便越想干到她忍不住大声地叫，袁忠义捏住乳头，双腿分开向前一挪，拉长间隔，每一下却入得极猛，顶进去时，那粉圆美乳都会上下一荡，仿佛他要不捏住尖儿，就能把那软绵绵的白肉甩飞出去似的。

“嗯！嗯！嗯！呜！呜！呜！”包含蕊的鼻息越发响亮，眼看这样下去连哼声也要被旁人听到，她急忙伸出手去，捡来袁忠义脱下的湿衣服，张大嘴巴塞了进去，跟着用剩下的部分套头一盖，拿出不怕憋死的劲头将声音蒙住。

袁忠义大乐，这才稳住胯下，埋在最深处轻轻动弹着，喘息道：“含蕊，怎么了？你……你难受得很么？”

肚子里销魂噬骨的愉悦总算缓住了劲儿，包含蕊稍稍松了口气，就赶忙拿开衣服，担心袁忠义难过，急匆匆道：“不是不是，我是太……太快活了，我怕自己……忍不住叫。真的，刚才……刚才我都要飞起来了。你……你不会嫌弃我…　　…太淫荡吧？“

“不会。”袁忠义趁热打铁，轻柔抚弄着她发硬乳头，颇为感动似的道，“我早就听人说过，女儿家的身子最受情意影响，你我欢好，你越是快活，说明心里对我越是钟情。这岂会是淫荡，我欢喜还来不及，怎么可能嫌弃。”

这话一出，包含蕊那点顾虑顿时烟消云散，弓着身子抬手去摸他的脸颊，激动道：“我……我就知道，这只是因为你，我才这样的。智信，你……你只是抱着我，亲亲我，我心里就高兴……呀，你好受些了么？是不是，还得动啊？那你不要管我，我……我塞住嘴巴，不会让别人听到的。”

袁忠义却摇了摇头，深情款款道：“为何要怕别人听到？含蕊，你我两情相悦，江湖儿女情投意合心有所属，私定终身不是常有的事么？你是不是还觉得配不上我？还在自怨自艾？含蕊，我真的不嫌弃你，有你这样温柔体贴的美人青睐，是我袁忠义的福气。你心里快活，就只管发声，我不在乎他们知道，我还要让他们知道，你已经是我的女人，休要再色迷迷地悄悄打量！”

包含蕊羞红了脸，“哪……哪有人会那样啊。”

“有。”袁忠义故意做出充满占有欲的表情，捏紧她的双乳，稍稍加大了抽送的幅度，“你都不知道，你这身子有多诱人。”

包含蕊更加羞耻，忍着嫩牝中再强起来的酸痒，细声道：“那也……比不过贺师姐啊。”

“傻话，”他俯身亲她一口，喘息着一边动一边道，“你贺师姐生得的确漂亮，可那是仙子一样的气质，高不可攀。反正要是我，我就喜欢你这样亲切可爱，还……还生得一双妙乳的姑娘。含蕊，你瞧瞧，我的手指都快能陷进去了，又软又大，多美啊……你贺师姐怎么比得了。”

包含蕊被他哄得渐渐生出几分自豪，悄悄挺腰扩肩，让那对儿练轻功时恨不得削掉半个的大白兔子显得更加高耸，呻吟道：“你……你喜欢就好……只要你喜欢……我……我就快活……”

“我喜欢，喜欢的不得了。”

这话倒非扯谎，袁忠义的确喜欢这种浑圆饱满一手难以掌握的丰硕美乳，不论头枕嘴亲，脸埋手揉，甚至挺起鸡巴插进沟里，都分外享受。

仅论双乳，包含蕊在他心中的确远胜清丽苗条的贺仙澄。

被他灌了一通迷魂汤，情迷心窍的姑娘不觉放开了几分，被他一哄，便点头搂着他被他拉起，转而骑在上面，小心翼翼不叫硬梆梆的屌儿滑脱，分股跪坐，起伏套弄。

节奏能自己掌控，钻心的滋味便也不那么容易冲破界限，包含蕊咬唇扭腰，风情毕露，水汪汪的眼睛望着袁忠义，一腔柔情不知怎么表达，恨不得将他吞落肚里，融为一体再也不要分开。

他其实也并未骗她太多，女子情欲的确极受爱意影响。她此刻爱他爱得恨不得掏心掏肺，再加上阴关门户洞开，骑在上面才扭了几十下，便泄得一塌糊涂，屄缝里蜜出如浆，在她一波三折的娇媚呻吟中将他阴毛都溻湿成片。

等他从下往上一通乱顶，她便哀叫着趴下，双乳垂压在他胸膛，一阵哆嗦接着一阵哆嗦，美到魂飞天外。

她还颇为听话，袁忠义说了不在乎旁人听，她就真的不再硬忍，最后极乐之时，那淫浪入骨的尖声长鸣，怕是连院子对角的贺仙澄都能听到。

不过大家都是识趣的，江湖人么，真到生死难关之前，想日日娘们纾解心情的绝非少数，再说包含蕊整天跟袁忠义黏在一起，诸人眼中他们两个早已是一对儿野鸳鸯。

袁忠义趁她开了口，一翻身将她压住，双手搂住丰白奶子，把脸往里面一埋，弓腰挺臀，也开始了最后冲刺。

包含蕊阴津狂泄，红嫩膣口宛如吐水大贝，连着细小白沫黏乎乎流了满臀，这会儿别说要忍着不出声，怕是连叫得轻些都做不到。那一句句嗯啊蜿蜒绵长，好似号泣，却又透着说不出的快乐，听在男人耳中，便是最好的春药。

也不知这次跟来的江湖莽汉，会不会有人掏出鸡巴听着搓起来。

袁忠义心满意足，将她一抱坐起，面对面搂成一团，嘴吻着嘴，胸贴着胸，胯连着胯，阳茎一抖，耸在媚肉深处，一股股出了精。

阳气一冲，包含蕊也跟着又泄了一遭，肚子里的嫩肉跟着缩紧，把龟头嘬得酸畅至极，让他升仙般的快活。

拥在一起体味了一会儿情潮余韵，袁忠义将她搂紧，轻柔抚摸着汗津津的脊梁。

他经验老到，深知要想征服女子身心，欢好之事的三个阶段——事前、事中、事后便都要上心。

这次是伪装内功异变，事前节略了不少，幸好事中效果极佳，让她泄得欲仙欲死，此刻事后再温柔收尾，便可将她因极乐而产生的依恋仰慕之情一点点敲进心房，深深铭记。

之后再想对包含蕊做什么，对他来说也都易如反掌。

果不其然，等他耐心抚慰将她处处余韵延长拖久结束，抽身出来，将她放平用软布仔细擦拭的时候，她一扭小脸，满面红晕道：“智信，我……我今晚上不走了，就在这儿陪你一起，好么？你、你要是过会儿还难过，我……也好帮你。”

袁忠义当然满口答应，抱起她又亲了几口，这才故作担心道：“你师姐那边……不会责怪你吧？”

包含蕊显然已将心思都放在了他这头，摇头道：“我们飞仙门，就是师父也不干涉弟子……婚配之事。我认定了你，师姐管不着的。”

“那可再好不过，咱们一起睡，盖一张被，睡前还能说说话儿，亲亲嘴儿。”

她羞涩一笑，道：“这嘴儿……你亲不够么。”

“何止是嘴儿，你哪里我都亲不够。”他说着扳开她脚，就作势要往胯下亲去。

包含蕊赶忙垂手挡住，“不成不成，你……你还是亲嘴儿吧。”

“下头这也是嘴儿啊。”

“别，那……那地方黏乎乎的，不干不净。亲嘴儿，亲嘴儿吧，求你。”

这样央求，岂有不从之理，袁忠义微微一笑，和她搂抱滚进被中，赤条条吻到一处。

不过他也知道包含蕊不堪采撷，方才盘肠大战，光是自然流泄的阴元，差不多就耗光了她几日恢复的积蓄，便只是揉揉奶，咂咂舌，哄得她满心满眼都是他，倦极而眠，梦里和他再会去了。

包含蕊睡着，袁忠义精神却还好，出去再找猎物绝不可能，毕竟方才她淫声颇大，保不准已经有人被吵醒，便下床将她衣裙拾起，一件件叠好放在床边，等她醒来一看，这小小体贴就能让她心中淌蜜，何乐不为。

把自己的湿衣服挂起来后，他坐到床边，闭目运功，准备继续向《不仁经》的第九重迈进。

可这时，院中却传来了轻轻的脚步声。

袁忠义略一沉吟，先将内衬湿漉漉套在身上，靠在门边侧耳倾听。

那脚步声径直过来，在门外停住，跟着轻轻一叩，传来了贺仙澄压低的声音：“袁少侠，还醒着么？”

袁忠义悄悄无声息往里挪了几步，默不作声。

房门又响了几下，贺仙澄的嗓音也稍稍提高了些：“袁少侠，袁少侠。”

他这才趿拉着鞋走到门边，疑惑道：“贺姐姐？”

“我师妹是不是在你这儿？”

“嗯，不过已经睡下了，她累得很，就让她在此歇息吧。”

外面安静了一阵，才传来贺仙澄隐隐有些不悦的声音：“你穿件衣服，出来，我有话和你说。”

“是，贺姐姐稍待。”

他去取下外袍，拧拧水穿上，磨蹭一会儿，开门出去。

贺仙澄等在院中，手里挑着一盏灯笼，红光映在脸上，倒是显出一股娇媚气质。

他快步迈出廊下，过去小声道：“贺姐姐，我来了。”

贺仙澄神情不悦，冷冷道：“我醒来见到师妹不在，而她现在睡在你的房里，听之前的动静，你不觉得，该对我有个交代么？”

袁忠义面露惭色，一五一十将编好的故事讲了一遍。说他半夜醒来烦躁难耐，便去找了桶水，在不扰人睡觉的地方给自己浇，想着靠外力平息亢奋情欲。可不料回来就发现包含蕊在屋内等着，听他一说，便非要舍身帮他消解。

“实不相瞒，贺姐姐，我对含蕊本就已有情意，即便今晚我不遇到隐患发作，她来找我，我……我一个血气方刚的少年，哪里按捺得住。这事不怪含蕊，都是我定力不足，等此间事了，我一定上白云山飞仙门负荆请罪，求含蕊师尊将她许配给我。如此可好？”

贺仙澄微微蹙眉，道：“你倒有情有义，包师妹不知羞耻矜持，深夜去你屋中，如此大错，到都成了你的不是？”

袁忠义慌忙作揖，恳求道：“贺姐姐，含蕊主动到访之事，天底下一共咱们三个知道。平日我总缠着她，拉手搂抱，亲亲摸摸，旁人发现，只会觉得是我勾引撩拨，趁虚而入欺负无知少女。只要你不说我不说，含蕊何错之有？还请贺姐姐看在同门面上，为含蕊留几分薄面吧。”

“她做出这等不知耻的事，还要我给她保留颜面？这院子里哪个武功也不弱，我都能听到的声音，他们听不到么？”

袁忠义恭敬道：“可男欢女爱，本是人之常情。明日还不知要去犯险到什么程度，我和含蕊怜惜当前，想着不为自己留下遗憾，来日舍生赴死，心中总算也没了记挂。贺姐姐，你也不想含蕊和我到了关键时刻，瞻前顾后不敢出手吧？大家都是江湖前辈了，对我们两个小年轻，必定会有份体谅。”

他话锋一转，跟着道：“即便不体谅也无妨，我与含蕊来日一起行走江湖，未必便会和他们碰上。就算碰上，到时候我已把含蕊明媒正娶，夫妻做过什么荒唐事，旁人又有何资格去管？”

贺仙澄颇为惋惜道：“袁少侠，你这一身功力如此浑厚，整日心里想的却都是这些事情，不觉得……好男儿应当志在四方，胸怀天下么？”

“不错。”袁忠义昂首挺胸，沉声道，“如今烽烟四起，民不聊生，有能之人，的确应当为天下苍生尽一份力。可是，贺姐姐，若我连身边一个钟情女子都照看不好，连这般柔情蜜意都不去回报，没心没肺到这等地步，怕是也管不好天下苍生吧。”

“伶牙俐齿，不知所云。”贺仙澄眉心更紧，道，“罢，你二人既然已经勾搭成奸，我飞仙门的脸面，总归还是要顾的。明日出发之前，我便将你们二人私定终身的事，公诸于众，多少保全一些包师妹的名声。你可有话说？”

袁忠义满面喜色，道：“如此甚好，真到了危急时刻，我一门心思保护好含蕊，旁人知道她是我内眷，总不好说什么。那便有劳贺姐姐帮着主持了。”

“袁少侠，”贺仙澄沉默片刻，似乎轻轻叹了口气，“你功力上佳，资质不错，能与包师妹两情相悦，对我飞仙门有益无害，我本不该阻挠。可少年男女容易冲动，我担心你为了一时……一时色欲，做下这等决定，将来你若反悔，受苦的又是我这可怜师妹。”

袁忠义肃容道：“贺姐姐，自古以来就有娶妻娶德的说法。以色侍人者，色衰而爱弛。我与含蕊相处这些时日，已知道她温柔善良，贴心体意，更重要的是，也有为国为民的满腔热血，跟着贺姐姐在此地拼搏，便是最好的证明。她为求援失身于恶徒，回来后可曾有过半句怨言？不过是深夜无人，才在帐中默默垂泪。

这样的好姑娘，一时色欲又算得了什么？能让她开心快乐，不再背负失贞带来的千斤巨石，才是我真正所愿所想。今日之后，她包含蕊就是我袁家的人，就是袁门包氏，她子即是我子，她女即是我女，谁若嚼她的舌根，便是辱我。大丈夫为此血溅三尺，又有何妨？贺姐姐，将来若是我让含蕊受了委屈，你只管来质问我，问我还记不记得今夜这番话。我若还有一丝脸面，也当羞愧自裁，以谢天下！“房门内传来一声压抑不住的抽噎，声音很轻，却清清楚楚落在袁忠义耳中。

并不意外，包含蕊也是学武之人，即便睡得沉，师姐那么嚷嚷，怎么可能毫无感觉。

这番话本就有意说给她听，搪塞贺仙澄，不过是顺带而已。

贺仙澄内功远逊，并没察觉，她对着袁忠义的脸端详片刻，忽然莞尔一笑，道：“好，你能如此真心实意对待包师妹，是我飞仙门之福。你随我来，我有些私密话，不能叫人听去，不宜在此详谈。”

袁忠义略一思忖，担心包含蕊跟来偷听，便道：“贺姐姐稍待，我去看一眼含蕊，她方才睡得不安稳，万一踢了被子，我得给她拉好，免得夜风清冷，受寒发病。”

贺仙澄神情复杂，轻声道：“她自幼习武，岂会这么羸弱。你这是把她当小女娃了么……”

“她即便是天下第一高手，在我心里，也是个该好好照料的女娃。贺姐姐先走，在院门等我，我去去就来。”

他说着往房内奔去，进门之后，果然包含蕊一副匆忙躺回床上的样子，原本叠好的小衣乱在最上，整整齐齐的靴子也倒了一只，被子更是乱了七分，亮出一大片白腻诱人的滑嫩脊梁。

显然是醒过了。

袁忠义微微一笑，故意轻轻叹了口气，轻手轻脚走过去，将被子为她拉高盖好，低头在她面颊上极轻一吻，这才返身出去，追着院外灯笼迈开步子。

他一时也猜不透贺仙澄到底有什么话要对他说，心中不免惴惴，但一想到今晚所到之处全无证据留下，便又心中踏实，安安稳稳借着灯笼的光欣赏起了面前款款扭动的盈盈纤腰。

走出不远，在院墙下一个僻静角落站定，贺仙澄转过身来，等袁忠义走近停下，往他那边靠了两步，近到只剩一盏灯笼的距离，才轻声道：“智信，你既然有此决心，今后，我也不再将你当作外人。飞仙门虽然尽是女子，但若有门人婚配，夫婿也会一视同仁。”

“如此甚好，多谢贺姐姐。”

“飞仙门在武功上的造诣并不如药石之术，炼药调毒，才是我们门派赖以生存之道。”

“这个在下已经略有耳闻。贺姐姐放心，我又不是为了学武才跟含蕊在一起的。”

贺仙澄明亮的眸子盯着他的眼睛，淡淡道：“我并非在说这个。飞仙门的本事你若愿意学，包师妹自然会教你，我不会管。”

“那贺姐姐要说的是？”

“蛊宗此次出手，对那些蛮夷联军的影响，你应该已经所有了解吧？”

袁忠义略一沉吟，道：“的确，他们提供药物，治疗伤兵，释放毒虫，协助侵攻，一个个又都是身负武功的好手，算是一支强援。”

“我们飞仙门，在两军对垒之际，也是这样一支强援。药毒之术行走江湖也许不如武功重要，但万千甲士对垒，毒与药，远比多几个可以以一当十的武林好手有价值。”

袁忠义沉吟道：“我听闻本州牧守此前专程拜会了飞仙门门主，想来，为的也是此事吧？”

贺仙澄点了点头，“不错，所以我才会在此。我们一行十人，如今已去其三。

我们托粮草押官运送的上好伤药，第一批已到城里，第二批却被蛊宗和敌军挡在了外面。所以，此次东进突围，势在必行。“袁忠义皱眉道：“贺姐姐有什么话，只管交代便是。含蕊听你的，我自然也听你的。”

贺仙澄轻声道：“李大哥武功虽高，但不够果决。明日去段彪府上拜访，单靠他，我觉得不够安稳。此事需得有个后手。”

他暗道，看来这是要表忠心了，便点头开口：“全凭贺姐姐安排。”

“你轻功颇好，内力深厚，全力出手一击，我也不是你的对手。”贺仙澄面带赞许之意，道，“段彪戒心极重，之前李大哥与他起过争执，我认为，他对李大哥不会没有防备。所以，明天对段彪真正的杀招，我打算交给你来进行。”

袁忠义肚中冷笑，他又不是不懂人心险恶的三岁娃娃，哄人这套他还是方仁礼的时候就比整个镇子的人都强，成了狗子后整日跟孙断那样的魔头相处，别说贺仙澄一身的心机味儿被他闻得清清楚楚，就是包含蕊那样被他从里到外征服肏开了花的，他也一样不会不防。

贺仙澄这一套恩威并施，说到底就是为了保险起见，决定把刺杀段彪这个风险十足的黑锅，丢给他这个初来乍到的年轻人背。

事成固然好，事情不成，他敢压上身家性命来赌，贺仙澄绝对会翻脸说他是外面来的细作，包含蕊受他蛊惑，众人一时不查云云。

保不准到时候还会把拓拔宏当场出卖，一群死士集体变了死人。

他略一权衡，道：“贺姐姐只管吩咐，我一定遵命。”

段彪这种龟缩死守的，就算能扛过一阵，对袁忠义来说，也没有多少好处可捞，无非是城内所剩无几的女子他可以大肆采吸一番而已。

只有突围打通往后方的路，才是逃出生天的唯一方法。

那么，被贺仙澄利用一次，倒也无妨。

“明日见了段彪，你听我暗号。”贺仙澄眼中杀气弥漫，严肃道，“只要我拍你的肩膀，说一句，包师妹就托付给你了，那便是动手的意思。”

“好。我只要听到这个，便出手杀了段彪！”他紧紧握拳，诚恳表态。

贺仙澄满意一笑，道：“也要注重自身安危，到时候大家观望形势，若是周围情况不对，我会设法为你制造一个出手良机。你只要拿出让那个蛊宗高手毙命的实力来，段彪必定有死无生。”

“那个蛊宗高手，我也是误打误撞……”

贺仙澄微笑摇头，道：“过谦了，我专门带人一起去查验了那些尸首，发现了不少有趣的事。智信，以你的功力，不要说区区一个段彪，就是李大哥那样的剑仙，没有防备受你一击，也不存几分生机啊。”

袁忠义心里一惊，当时他笃定包含蕊心神激荡不会细想，并未收拾得有多么滴水不漏，可没想到这边这么忙，贺仙澄还会拨冗去查。

他心中千百念头转过，面上却不动声色，微笑道：“能为贺姐姐分忧，是在下荣幸。你是含蕊最信赖的人，自然也是我最信赖的人。我初出江湖什么都不懂，以后还要请贺姐姐多加指点。”

贺仙澄将灯笼放低，柔声道：“你这样的青年才俊，能为我助力，我求之不得。指点谈不上，以你功力，稍稍假以时日，便是江湖中绝顶高手之一，到时你还肯听贺姐姐一句劝，那就再好不过。”

“贺姐姐经验老道机敏聪慧，在下心悦诚服，今后即便我成了天下第一高手，论谋划，心智，一样远不及你。只盼贺姐姐能看在含蕊的份上，始终对我不吝赐教才好。”

贺仙澄将灯笼垂得更低，光线自下而上映照，口唇鼻梁的阴影，仿佛将娇美迷人的面庞切割成了数块。

而她的眸子，却仿佛比灯笼还要亮。

“我喜欢会装傻的聪明人。我很想知道，你到底打算得到什么。名声？利益？还是……我？“





