第五十九章 误会


袁忠义耐着性子听贺仙澄讲完，一直仔细留意着她的目光神情，到最后，总算是有了八成把握，她先前所说并无虚假，的确没有投靠到唐飞凤一侧。

既然如此，先前诈她的话自然也可找个由头收回。他微微一笑，将她拉到身边，附耳低声讲出了之前刻意隐瞒的内容。

贺仙澄先是一惊，跟着神情一黯，凄然道：“原来……你要后路，不过是在验我的真心么？我……若不是全心全意为你谋划，你是不是就要拿我，当作献给唐飞凤的厚礼了？”

袁忠义摇头道：“错了，你全心全意为我谋划，我才要将你献给唐飞凤，作为厚礼。你要是还有什么我觉得不安的企图，我便不如将你杀了，独个去找她。”

贺仙澄唇角微颤，朱瓣紧抿，蹙眉思索片刻，颇为惊愕道：“你……打算跟她办事了？”

“她许了我不能告诉你的好处。”袁忠义淡淡道，“为了那好处，莫说是跟她办事，就是跪下捧起她的脚舔几口，我也心甘情愿。”

贺仙澄大惊失色，身子都晃了几晃，颤声道：“这世上……哪里还能有这般好处？她是要扶你做天子么？”

袁忠义哈哈大笑，伸手在她酥胸上拧了一把，“澄儿啊澄儿，到了如今，你还是摸不清我的脾性。龙椅根本不适合我，她真要扶我做天子，我反而要啐她一脸唾沫。我一身惊世骇俗的好内功，为何要把自己关在金銮殿里？这辽阔江湖，才是我心之所属。”

她秀目半眯，心神稍定，试探道：“难道她……许了你什么绝世武学？可唐门当下最有名的武功，是得配合大搜魂针才能发挥真正威力的大搜魂手。她娘虽然素有传言是魔教中人，却并不会武功。智信，你该不会被她……骗了吧？”

袁忠义挑了挑眉，道：“她娘不懂武功？”

“智信，她娘背着魔教后人的风言风语，在唐家做小妾，若真有功夫，早被正道之士联手逼死了。”

“那也无妨。”他满不在乎一笑，俗话说的好，光脚的不怕穿鞋的，“唐飞凤咱们两个加起来也打不过，她又何必搞什么阴谋诡计。”

贺仙澄苦涩一笑，轻声道：“十个我加起来也打不过你，你……不也没少算计我么。”

他伸手捧起她脸颊，拇指按着她柔软唇珠，淡淡道：“我为何不算计藤花，而算计云霞？我为何不算计含蕊，而算计你？你不妨好好想想。”

贺仙澄凝望他片刻，莞尔一笑，道：“不必想。我性情如此，这辈子，必定是要受你猜疑的。你要真说打心里信我，我怕还不敢信。鱼找鱼，虾找虾，乌龟找王八，兴许，我就合该有个这样的男人。”

“不错。”袁忠义轻笑两声，将她才穿好的衣衫忽而一扯，俯身按回床上，“我也合该有个你这样的女人。”

临近傍晚，贺仙澄从房里出来，迈过门槛的时候，双膝一软，禁不住扶了下墙。她赶忙用力站起，双股一绷，当中那肿起的蜜丘凹裂之中，便无声无息挤出一大片黏乎乎的温热浊流，顺着玉滑光洁的大腿内侧缓缓流下。

她扶着墙靠了一会儿，一直等到那道热流垂过膝弯，流下小腿，变得凉透，在绣鞋边上润出一点湿痕，才自嘲似的无声一笑，轻轻揉着小腹，踉踉跄跄回房休息去了。

袁忠义躺在床上，目中神采闪耀，情欲充分满足之后的慵懒，正适合用来制造思考所需的平静。

其实贺仙澄搞错了一件事。

她始终认为自己还不够能干，不够精明，不够忠诚，所以才得不到袁忠义的信任。

但他信任的前提，其实很简单。

那就是不会对他造成一丝一毫威胁。

他下山后就已经是个谨慎多疑的性子，能叫他如此放心的，只有死前的包含蕊，和分别前的藤花。

她贺仙澄若是肯自废四肢做个人彘躺在床上就供他泄欲，顺便生个头脑精明的娃娃，那他绝对敢给她百分之百的信任。

而这，恐怕也是唐飞凤不怕泄露自己秘密给他的原因。

如果他有什么不应有的想法，例如搜集证据上唐门检举之类，后果不言自明。

袁忠义想要变强的欲望，由此而越发膨胀。

他如今的强，只能让他择弱而噬，乖乖披着人皮隐藏真我。

他向往的强虽说并不是那种可以肆无忌惮的随心所欲，但至少要让他不需要因为实力差距而产生各种不甘心的顾虑。

不要紧，不用急，他这次已经知道，《不仁经》就像是个黑色的漩涡，只要到了合适的地方，遇到正确的人，就会自然而然聚集围绕着它旋转的力量。

他还年轻，他等得起。

林红娇母女在唐门住了一夜，隔天晌午，才颇为疲倦地返回。张红菱宿醉未消，头痛欲裂，窝在袁忠义怀里撒娇叫他按摩，说什么也不肯起来。

这让送她们回来的唐甜儿神情有些尴尬。

照说三江仙姑算个不大不小的人物，女儿就算不是什么知书达理的大家闺秀，总该要点脸面。

哪想到一起进屋，她还没想好该坐在哪张椅子上说话，张红菱那么大一个姑娘家就直接蹦进了袁忠义怀里，手勾脖子腿搭肘，一连声嚷嚷头疼，还指着满脸尴尬的她说他们唐门的酒不好。

风流不羁不拘小节的侠少形象总比一板一眼的道学先生好伪装，袁忠义坐下叫张红菱靠着，一边给她按摩脑袋，一边看向唐甜儿，朗声道：“有劳唐姑娘相送，袁某谢过。”

唐甜儿双手捋着垂在肩前那两条乌油油的大辫子，一如既往饶有兴致地侧目打量着他，道：“有啥子好谢的，自家地头，哪儿能不送客。还是贵客哩。山上山下也近得很，我腿脚利索，吧嗒吧嗒就跑回去咯。”

看她没有起身告辞的意思，袁忠义微笑道：“唐姑娘还有什么嘱咐么？”

唐甜儿笑眯眯道：“嘱咐可不敢，就是有事想问问。门主大哥觉得你们到了唐家堡，还住驿馆不好。这地方小吏早跑了个干净，都没得人给收拾打扫，听说你们饭都要自己做，不如上山住咯？”

他一怔，道：“这……不是该问张夫人么？”

张红菱有气无力道：“我娘说咱们一起来的，就该一起住，没你和仙澄在旁边守着，她也不安心。就说……看你俩怎么决定。”

袁忠义哦了一声，沉吟道：“唐姑娘，唐门好意……我心领了。可实不相瞒，我们此行还带着一个疯了的女子，一到男人多的地方就会发病。去唐门，只怕会多有麻烦。”

“霍鹰可是住下了，她那些亲兵今天就都上山，几十号人呢。我们唐家地方不小，没啥子麻烦的哟。”

要是唐门只有个唐甜儿，袁忠义肯定就答应了。

但只要一想到他们去山上住，每晚都缠着贺仙澄的唐飞凤就会一起回去，他便打心底不情不愿。

这女人在驿馆陪着他们就已经能带来足够可怕的压力，真到了本家地头，还不得将他摆弄在股掌之上。

更何况，霍家大队人马不会上山，霍四方的回信也要寄到这边，这番谋划干系蜀州大权将要落入谁手，他可不敢有丝毫怠慢。

“既然霍鹰已经上去，我们就不必了。”袁忠义抚摸着张红菱的发鬓，柔声道，“红菱和她娘不是武林中人，江湖人太多的地方，她们紧张。”

张红菱马上点头附和道：“嗯，我不自在。”

唐甜儿倒也不多纠缠，起身一拱手，道：“那好，我回去给门主大哥通报一声。完了我再下来，袁大哥可别嫌烦哟。”

“唐姑娘要来驿馆住？”

“是啊，门主大哥叮嘱我好好保护张夫人，莫要在唐家的地方出什么漏子。”

“这是不是有些多虑了？”

“不多不多，霍勇死啦。”唐甜儿撇撇嘴，连珠炮一样飞快道，“脑袋都被人摘走咯，他看天气不好，去检查粮草是不是能防住雨，好几个硬岔子护着他，结果哩，死了一地。门主大哥说可能有蜀州心向朝廷的高手在暗中行动，张夫人如今也算是自己人，该护着，该护着。飞凤姐姐得领命，她还要真正贴身护着呢，门主大哥说叫她之后跟张夫人同吃同睡，走哪儿也不能离，不到巴遗郡，不能放松。”

有此一句，袁忠义倒是能断定，唐飞凤欲杀霍四方的事情，门主唐天擎九成九知情。

唐门不肯亲自下手，倒是能隐约暗示出雁山派的态度。

雁山派恰好位于巴遗郡，是霍四方为害最小的起兵之地，要说从霍家军一路征伐中得了最大好处的武林门派，首要便是他们。

他们明面上始终不曾公开表态支持霍家军，除了忌惮将来有个万一朝廷追责之外，恐怕也有霍四方那喜欢布疑阵自保的性子作祟。

看着霍家人跑来跑去都有唐门高手跟着充场面，但霍勇死的时候，身边陪葬的三个保镖，并没一个姓唐。

袁忠义暗想，也许这才是唐飞凤要扶林红娇上位……或者说唐家意图如此的根本原因。

这些坐高位子的人斗起心眼来，的确不是他喜欢的路数，也没有什么他喜欢的好处。

不过，林红娇这个女人，他算是歪打正着收对了。

柳钟隐的产业都在蜀州地界，唐飞凤的野心想必也不会离开西南太远，三江仙姑一旦控制此地，对他袁忠义来说，毫无疑问是个平地立起的巨大靠山。

等此筹码真正到手，他跟唐飞凤再谈，起码能多三分底气，不至于再攥着两把冷汗冒险。

在他的猜测中，唐飞凤目前对他的友善态度，很可能来自于一个要命的误会。

她是魔教中人的后代，算年纪，她出生时魔教正是祸害武林兴风作浪的时候，还远不到覆灭之日。她能认得《不仁经》，并一语道破来路，可见母亲的确是魔教中举足轻重的人物。

她亲哥哥执掌唐门，她与其争斗纯属内耗，那么野心勃勃打算开宗立派，意欲何为简直显而易见。

袁忠义推断，她对自己的拉拢之意，应当是把他错认成了某个魔教长老的弟子。如此一来，他说自己要当大侠的时候，她的诧异便勉强情有可原。

可他并不是魔教的弟子。

魔教，或者说那个什么圣龙光明教，对他而言，就是一段江湖传奇，只是这传奇的尾巴，给他带来了人生翻天覆地的改变，让他从方仁礼变成了狗子，从狗子变成了袁忠义。

他心中不可能把孙断当作师父，对魔教自然也不会有半点好感。

不管唐飞凤的打算最后落到实处是什么，他在意的只有一样，那便是他能从中拿到多少好处。

她之前许的那句足够诱人，但也就到让他愿意暂时忍耐一下的程度。更长远的合作，她还得拿出更值得的东西才行。

心里转了无数念头，嘴上随口敷衍着唐甜儿，等张红菱进去里间躺下养头疼，他送客完毕，顺道去了一趟林红娇那边。

三江仙姑地位在上，唐飞凤就成了卷铺盖搬过来的那个，外间原本供丫鬟夜里伺候的陪床，收拾出来给了不得不留下的唐甜儿，贺仙澄总算脱身，跟袁忠义商量两句，先搬去了鹿灵宝那屋。

驿馆先前只有霍家跟来的亲兵照料，如今霍鹰离去，还带走了唯一一个丫鬟，林红娇嫌那些粗人出入女子居处不妥，便下令设了门禁，最里这重院子，就只剩下袁忠义一个男子可以自如出入。

原本他可以在霍四方的回信过来之前享受几日，不料鹿灵宝的身子颇怪，有孕至今快要三个月，害喜的情况却不见轻，比渡江之前又瘦了一圈，唯有小腹略略生了一点赘肉。

好歹也是自己的骨血，袁忠义安排贺仙澄悉心照料，抽空过去为她运功疏通经络。有次鹿灵宝浑浑噩噩疯劲儿上来，将他当作师兄搂着不放，鼻息促促眼红耳热，发了春似的。他只好耐着性子凑在床边小心翼翼浅抽轻送，不伤胎宫弄得她丢了两次，安抚她睡着，才将剩余发不出的邪火回房射了张红菱一嘴。

如此数日，到了十月廿一，天气转寒，袁忠义跟着贺仙澄去唐家堡找裁缝做了几身衣裳，心中暗暗烦躁，不明白为何霍四方的回信还不到。

这唐家堡名字叫得虽然响亮，单论规模不过是靠江设港的渔村，精壮汉子大都上山成了唐门弟子，找个裁缝都已年过四十，在售成衣谈不上漂亮，只得姑且当作御寒手段，先买回去抵抵日益冷冽的深秋凉风。

他手上闲钱还多，顺路买了些小件首饰，旁人吃不吃这套无妨，反正拿来哄哄张红菱，绰绰有余。

这几天他有意避着林红娇，就是在为之后的乐子铺垫。明面上的理由好找得很，唐家双姝形影不离贴身护着，他这个有实无名的女婿只能避嫌。至于实际，当然是要给那正欲火如炽的骚仙姑吊吊胃口。

不到淫性上头冲得失去理智，指望她乖乖躺下跟女儿一起叉开大腿，可是痴心妄想。

而哄好张红菱，就是以防万一，免得真半推半就来了娘俩齐上阵的淫戏后，她怒不可遏把事情闹大。

借着贺仙澄照顾孕妇抽不开身，他闲来无事，拿出浑身解数，和张红菱好得蜜里调油，恰好她心里还惦记着袁家香火，晚晚缠着硬撑，总叫他天亮起床掀起被角一望，大腿根那红肿蜜洞的白浆子，都还尚未流干。

回去路上，袁忠义忍不住寻思，要是霍四方那家伙的回信还不到，他是不是该做点什么打发时间。

这三、四天里，贺仙澄去找唐飞凤的次数，还没唐甜儿来找他的多。

原因不难猜。

寒掌仁心袁忠义在西南已经小有名望，他明面上是个不知出身来历的孤儿，有过一段奇遇的落魄书童，又生得风流俊美，举手投足极招女人爱怜。唐甜儿样貌虽还有三分稚气，那小胸脯却已经鼓鼓囊囊，腰细臀翘，已到了该寻夫家的时候。

他在这里呆了一阵，多少也知道了些唐门的情况。

唐门的年轻女子，只要不是习武极为出挑的，那最后在家里是什么地位，就全看能找一个什么样的男人。

若能招赘一个青年才俊到家，那在家里说话都能大声几分。

听贺仙澄说，唐门在此事上有个与一般武林家族不同的地方。对姓唐的年轻女子来说，假如不去婚配，能设法弄到资质根骨过人的男子精血，产下私生后代，都好过嫁个糟糕伴侣。

按这思路考量，唐甜儿如果盯上了他，自然是要百般主动的。最好结果，当然是把他迷得神魂颠倒，心甘情愿上山入赘，从此为唐家效命。不过她只要看看贺仙澄的容貌、张红菱的身段，再稍微有点自知之明，就不会打这个主意。

那嫁出来当妾，应该是不如偷个种回家。

所以袁忠义一路思忖，盘算的就是把种送给唐甜儿。这玩意他每天都要出上好几股，着实不缺。

快回到住处的时候，这些天变得颇为沉默的贺仙澄难得主动开口叫住了他，驻足在高处恰好可见江景的地方，轻声道：“智信，昨日唐飞凤来找我，又说了件事。”

袁忠义望着滚滚江水，没有应声。

既然贺仙澄提起，必定是觉得此事值得说给他听。

他又何必浪费唇舌。

“她说她母亲有些亲戚朋友，隐居在武林各地，她需要找些可靠的人，去把他们都请回来，成为她开宗立派的助力。”贺仙澄略一停顿，轻声道，“她想让我帮她这个忙，还说，我若肯答应，她……便传我一门适合我的武功。”

袁忠义目中精光一闪，道：“唐门有什么可传你的武功么？”

贺仙澄摇了摇头，“自然是她母亲那边的。我想，应该是什么厉害的魔教功夫吧。我还旁敲侧击，问她需不需要担心被母亲的旧相识认出，结果她说……她娘虽然没有练过武功，对武学的道理却研习得极为透彻，还有一身过目不忘的本领，所以……”

他转身望着她，道：“所以什么？”

“所以她敢传我的武功，就不可能再有人认得出来。连名字，都是她从母亲那里学来之后，随口起的。”贺仙澄的语调颇为不甘，想来是在恼火投胎好坏之间的差别，“她……也有些过目不忘的本事，虽说比她母亲差些，但多看几遍，一样能牢记心间。我瞧她的意思，魔教有不少功法已经被她娘改头换面，如今……都掌握在她的手里。”

她向着江水幽幽叹了口气，“我先前还颇有几分自负，心想……至少我在布局谋划上，能胜过她半筹。如今才知道，那不过是个笑话。有她那样的实力，还何须殚精竭虑谋划？”

“还是要的。”袁忠义微笑道，“否则，她又何必费心拉拢你。建立一方势力可以靠她的本事，但维持经营下去，还是需要些你这样的人才。别的不说，当年圣龙光明教若是有你出主意，可不会招惹来武林围剿吧？”

“那种高手如云的地方，才不会有人听我的主意。”

“我和唐飞凤肯听。”他缓缓道，“澄儿，只管答应她吧。她要做的事，我也很感兴趣。你不是一直想在这乱世做出一番功业么？这正是个绝佳的机会。”

贺仙澄蹙眉道：“可……唐飞凤心底邪气逼人，还不似你这么擅长掩饰，若去追随她，只怕……就再也难以回到武林正道之中了。”

“澄儿，贺伯玉侠名远扬，算不算武林正道？”

她轻叹道：“可柳钟隐并不需要为谁效力，供谁驱策。这便是我能追随你，却不敢贸然选择唐飞凤的理由。两边的风险，有本质不同。”

袁忠义笑道：“那你就告诉她，你愿意帮她，但平时主要还是跟着我，四处行侠仗义。我这少侠风流好色，不肯放你。”

贺仙澄默默望着他，早已知道他和唐飞凤之间必定有了什么默契，可始终摸不清细节，不免有些忐忑。

“你只管如此跟她说就好。她虽看重你，却不至于非要跟我抢人。再说……”他微微一笑，眼中闪过一丝杀气，“她打算拜托你的事儿，我跟你一起去，定能办得更好。”

“你、你肯跟我一起去？”贺仙澄一惊，跟着似乎想到了什么，唇角微微一勾，喜色渐渐挂上眉梢，轻声道，“这便是你将来的打算么？”

“不错。澄儿，做大侠，最应该办的事，不就是惩恶扬善，除魔卫道么。”袁忠义并不忌惮说出一部分打算，“和你去找那些人，可是一箭双雕的好事。”

“我就这么跟她说么？”

“你自己思量。我相信你能说得很好。”袁忠义拍了拍她的肩，笑道，“不然，你还是回飞仙门做你的大师姐，比较安全。”

贺仙澄莞尔一笑，随他一起往住处走去，“我迈出第一步，就没再想过回头。”

“对了，”走出几步，袁忠义挑眉问道，“那个唐甜儿，明显对我有点意思，你说，我日了她，应该不会开罪唐门吧？”

“唐甜儿……”贺仙澄略一犹豫，轻声道，“唐飞凤曾提过一句，说她是个毒蜘蛛。不过之后又说，毒蜘蛛都捏不碎的，死也就死了。我看，你还是小心一些的好。”

袁忠义心里顿时有了底，笑道：“别的蜘蛛我可能还怕怕大牙，毒蜘蛛……难道毒得过蛊师么？”

“还是不要太大意。大搜魂针的毒性，至少不逊色于妇心蛊。唐门三绝，哪一样都能让唐门的未来不可限量。”

“百毒不侵农皇珠，一步追命搜魂针……还有一样是什么？我没听唐家人提过。”

贺仙澄轻声道：“还有一样是周天奇宝神关锁，应该是辅佐修行内功所用。更多我也打听不出了。”

“不管那些了。霍四方反应太慢，我闲着无聊。左右无事，我还是陪唐甜儿玩玩吧。”

她跟出几步后，小声道：“智信，关于这次的计划，我另外做了一些安排。”

“哦？”

“霍鹰颇宠的那个小丫鬟，之前已被我弄上了飞仙丹的瘾。她只当那是我巴结霍鹰的手段，我额外给了她些，如果一切顺利，霍鹰……应该逃不出你的掌握了。”

袁忠义扭头望着她，竟没想出她是何时找出空闲把此事办了的。

但不得不承认，这一手安排，极可能将林红娇事成之后最大的阻碍消弭于无形。

霍鹰武功平平，想凭定力抵御飞仙丹那么可怕的药瘾，几无可能。

“好，好极了。”他哈哈一笑，拉住她手迈开大步，“看来霍四方这当儿子养的继承人，今后只能乖乖做女郎了。”

两人携手转过坡道，就看到驿馆门前，竟站满了全副武装的精兵。

霍四方起兵之后顺风顺水，多场胜仗下来，打得兵强马壮，甲胄充盈，单论武装，的确不是被蛮子抢去许多肥肉的张道安可比。

门前那些兵士都穿着环锁铠，领头小将更是披挂着上好山文甲，盔亮如银，缨红似血，一看便是霍四方手下心腹。

袁忠义略感惋惜，心知，回信大概是到了。

不过也好，等大展拳脚将一切收拾妥当，蜀州兵马落入林红娇掌控，他再想做什么，都是如鱼得水。

两人过去，还被守门将士拦了一下，不过一直跟着霍鹰的那个娇小丫鬟不知从何处冒出了头，帮忙陈清袁忠义身份，领他们进去。

看那丫鬟望着贺仙澄时激动不已连唇角都在微微颤抖的模样，也知道她已深陷飞仙丹的药性不可自拔。

可没想到，霍鹰这边十拿九稳，霍四方那边却出了岔子。

那位明明早先一次次催着成婚的霍疯子，这次竟然没有直接答应林红娇结仙缘的提议。只说在东川郡北部盐渠县扎营等待，叫他们整顿行装，两日内启程，过去再做商议。

“霍四方那边，会不会有什么变故？雁山派的高手提醒他情况不对劲了么？”见唐甜儿贴身侍女一样跟着林红娇在房里收拾行囊，袁忠义趁机凑近门外置身事外的唐飞凤，低声问道。

“这人多疑谨慎，张夫人主动修书求亲，他会有这反应也正常得很。”唐飞凤盯着园中荒草，“有墨十一，不必多虑。”

“动身过去，可就离了唐门地界。计划不必变动么？”

“不必。离开前我会跟墨十一见一面，略作调整即可。”唐飞凤冷眼一瞥，轻声道，“倒是你那贺仙澄，真是好手段，不声不响，就给霍鹰下了药。”

袁忠义笑道：“我也是才知道的，不过，并非坏事。”

“也好，霍鹰能被你弄到变回霍文莺，事成之后，能少很多麻烦。”唐飞凤的口吻微微一变，似乎略带嘲弄，“这本事，想必你是极擅长的。”

“霍文莺是她本名？”

“嗯。不过听说打她七岁就没再用过了。霍四方待女人如此残暴，八成也有生不出儿子的缘由。”唐飞凤眼中闪过一丝厌弃，“可惜他不懂，女人不需要当儿子养，也一样可以不比儿子差。”

“我听澄儿说，你告诉她，唐甜儿其实是个毒蜘蛛？”

唐飞凤淡淡道：“那是对寻常男人。对你，也就是个小蚂蚁。”

“那这蚂蚁，我玩玩呢？”

“随你高兴。”她一副事不关己的模样，淡淡道，“莫要直接玩死就好。仙澄设计了霍鹰，唐甜儿对我，就已没有半点用处。”

“她不是你堂妹么？”袁忠义侧目望着她的眼睛，盯着那其中透出的一抹天青，笑道。

“我有很多堂姐妹。”她挥了挥手，将眼前一只飞舞小虫震死，淡淡道，“凡是没用的，都与我无关。”

“不过此次出发，唐天童会作为唐门这边的代表，他很疼爱这个妹妹，你自行斟酌。”她望着那只轻盈小虫飘摇坠地，道，“今晚饭后，随我走一趟。我带你去见个人。”

“什么人？”

“到了你就知道。放心，对你绝无坏处。只是，见她前后的事情，是不得告诉他人的秘密。否则，对你就没什么好处了。”

袁忠义微笑道：“好，我知道了。”

这种时候要去见谁，他猜也猜得到。

他也相信，正如唐飞凤所说，那对他绝不会有什么坏处。

在蜀州易主这样的大事即将发生之前，见见那人，确定他此前的猜想，至少能让他心中安定许多，不必留一分担心，防着唐飞凤忽然变脸，杀他一个措手不及。

至于之后，反正如何行动有唐飞凤负责，他只要领命照办就好，与其浪费心思，不如多想想怎么将唐甜儿搞到手，给自己解个闷。

那小丫头生得颇为饱满，奶脯子屁股蛋涨鼓鼓的，走起路来婀娜多姿，一步三晃。到时候骑在后面，抓着她那两条乌油油的长辫子一牵，乳波臀浪胭脂马，多少能找几分乐子。

万一真给唐家留个种，他也没什么意见。

原本他是打算这段时间先将霍鹰彻底制服，以绝后患。但一番思虑之后，为了顺利，决定还是将前半段交给贺仙澄，免得那把不喜男人的俊女郎心下排斥，惹出事端。

等收拾妥当，林红娇自然要找袁忠义好好谈谈，如今这个心腹，在她心中已与女儿不相上下。

知道她即将深入霍四方军营，做一件可能掉脑袋的事，难免紧张不安，袁忠义便柔声劝说，分析利弊，想叫她定下心来。

林红娇并不是蠢人，她知道霍四方没有一口答应，还是因为疑心病重，而如果计划顺利，墨十一就能解决这个问题。

婚约，其实大局已定。

“不是我这把年纪了还硬要矫情，也不是我不知轻重，可……”说到最后，林红娇微微低头，神情黯然道，“再怎么说，这也是要我又嫁一次，又……守一次新寡。我从张林氏，变作霍林氏，即使能拿下蜀州，将来……”

“红娇，”袁忠义柔声打断，左右四下无人，唐甜儿也去了外面，索性轻轻抚摸着她的脸颊，劝说道，“霍四方已经在打你的主意，你得知道，被这么个疯子盯着，今后便只有两条路可走。要么，从了他，要么……便是咱们如今要做的。你肯真嫁他么？他好歹是一方枭雄，你是想考虑考虑？”

“没、没有。”不知想到了什么，林红娇一个激灵，急忙表态，看神情竟有些慌张似的。

袁忠义弯腰与她对望，略一沉吟，没有多说，只笑道：“好，收拾收拾，咱们去找红菱，一起用饭吧。今夜好好休息，没什么大事，咱们明日便上路。”

“嗯。”林红娇似乎恢复了镇定，点了点头。

袁忠义缓缓站起，忽然道：“红娇，怎么这几日，我觉得你有些怕我了呢？”

林红娇抬眸望着他，片刻之后，扭开看向旁边地上，轻声道：“我只是一直在想，我与你……将来到底会如何。我越想，心里就越是怕。”

“得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。”他笑着吟了一首《自遣》，俯身搂住她的后脑，在她唇上轻轻一吮，“唐家人在，我就先出去了。等到了安稳地方，再找机会为你解忧。”

林红娇面色绯红，目光朦胧，轻声道：“智信，我们这样……究竟要到什么时候？”

“到你不再想我的时候。”他自负一笑，“难道，你还怕我硬缠着你不成？”

她口唇微颤，似乎还想再说什么，但此时门外已传来了张红菱脆生生的催促，叫他们赶紧出来吃饭，紧接着，门就被她那走路带风的女儿一把推开。

林红娇的脸，也跟着转瞬间变回了温柔慈母的模样。

可她拉起女儿的手，准备起身的时候，看着两人掌背肌肤纹路，看着那紧凑细腻程度上不可避免的差距，一股隐隐的嫉妒，还是从眸子中一闪而过。

袁忠义看在眼里，唇角微翘，大感有趣。

明日清晨就要上路，匆匆吃罢粗茶淡饭，诸人纷纷回房休息。

袁忠义等了片刻，贺仙澄敲门进来，向外打了个手势。

张红菱刚刚洗净了脚，见状一愣，小声道：“你要出去？”

看她眼角漏出来的那股子失望劲儿，看来刚才洗脚时候靠着身子说情话，就叫她发了性。

“嗯，出去办点事。你先歇了吧，我回来叫你。”

“哦。”张红菱如今在他面前乖得像只小绵羊，半点不见领兵打仗时候的威风，轻轻应了一声，就宽衣解带上床躺下，叮嘱道，“不怕晚，多会儿回来，也可以叫我。”

袁忠义隔着被子拍了一把她的屁股，笑道：“好，叫不醒你，我就肏醒你。”

她吃吃一笑，拉起被角，腻声道：“那你可得用力些。”

呵，有其母必有其女。

他肚里嘲弄一句，出门拿下一盏灯笼，匆匆离去。

唐飞凤早已等在门外，见他出来，也不言语，径直走在前面领路。

走出一段，袁忠义才发现她似乎有意考校自己轻功，没见步子迈得多快，赶路的速度却越来越急。

他暗暗运起《不仁经》，施展醉仙步法中比较不那么刻意的轻身要诀，紧紧跟在后面。

“把灯笼扔了吧。”唐飞凤忽然丢下一句，跟着倩影一晃，带起一阵轻风，转眼就到了数丈之外！

月色昏暗，再远一点，怕是就没了踪影。

袁忠义急忙丢下灯笼，全力施展轻功，足不点地。

他在身法上下过苦功，加上《不仁经》内力浑厚至极，生生不息，闪转腾挪兴许还有不足，长途奔走，他自信不会输给绝顶高手几分。

果然，唐飞凤初时还能较为省力地甩开他十余丈，转眼奔走数里之后，那距离便渐渐拉近。

但袁忠义心中暗暗奇怪，为何向的并不是唐门所在的山头，而是出了唐家堡，往临江郊外野地去了。

难道他先前猜测要见的人，竟猜错了么？

不多时，两人先后停在一处竹林包围的僻静小筑外，院子用竹篱圈起，内垦一块薄田，种了些许植蔬，四角长着野花，似乎懒于打理。

袁忠义暗暗估量，若是唐飞凤不曾留力的话，再有二里，他便能赶上。

可见两人轻功的差距，还不算太大。

唐飞凤轻轻推开门扇，转身道：“这里，便是我娘的住处。”

袁忠义颇感意外，要见的人被他猜对了，只是没想到，唐门门主的姨娘，竟住在这么远的郊外。

她盯着他的表情，缓缓道：“旁人都以为我娘闺名福曦，是唐狄氏。”

他皱眉不解，怎么这女人忽然交代起自己母亲家底了？

“但实际那是假名。我娘姓风，名叫风青溪。青，是青出于蓝的青，溪，是溪水的溪。”她眼中精光闪动，一字一顿道，“风，便是风太昊的那个风。”

袁忠义心中巨震，跟着略一思忖，顿时恍然大悟。

风太昊，是圣龙光明教那位奇才教祖的姓名。

唐飞凤的娘亲隐姓埋名嫁在唐门，原来是魔教教祖的直系后人。

如此说来，眼下她这般试探，竟是因《不仁经》而将他误会成了魔教复兴的接班人么？

这……可真是有趣极了。





