第三章 狗子


“孝儿……你救救姐姐，求你，救救姐姐吧。”被抱进堂屋，还未转入里间的时候，方二小姐抱着一线希望，痛哭流涕地哀求道，“他们没看着你，你解开我，咱们一起逃吧。”

“没什么孝儿，也再也没有方仁礼了。我是狗子。”

狗子用脚推开门，抱着她，大步走了进去。

当从母亲身上爬起来，湿淋淋的阳物还残留着出精余韵的那一刻起，狗子就知道，方仁礼必须死掉。

否则，他就会跟着那个名字一起灰飞烟灭。

既然方仁礼已不存在于这世上，那狗子，是不需要有姐姐的。

一个不是姐姐的女人，送给随时可以要他命的主人去享用，不是理所当然天经地义的么。

这十天里，狗子已经来这么伺候过孙断三次。

大概是之后要让他帮忙读武功心法的关系，孙断对他并没隐瞒太多。而他知道得越多，就越恐惧，恐惧到不敢违抗孙断的命令。

昔年魔教覆灭之时，孙断拼死抢出了一本魔教镇教之宝，是不知何人在何年创下的一套至阴邪功，名唤《不仁经》。

狗子猜，这名字兴许是从“天地不仁”那句话中取用。

他还没亲眼见过那本秘籍，但那已经知道修炼着那部秘籍的孙断都需要什么。

女人，或不足满月的婴儿。

而不足满月的婴儿能靠女人来生，所以，孙断的身边，年轻能生的女人，多多益善。

狗子不知道不足满月的婴儿孙断拿来是怎么用的，他来这儿十天，还没见过那情景，只听山寨里一个汉子提起过，熟悉附近路线的山匪最重要的任务就是下山四处劫掠寻找女人孩子，能拿到合格婴儿的，孙断重重有赏，因此，后山的烂泥谷里，已经丢下去了数具小小的尸身。

不过，狗子知道女人是怎么用的。采阴补阳，无非就是行男女敦伦之事。

但送过三次之后，他发现孙断并不享受女色。

也许是双腿不在的缘故，孙断采补的手段霸道而直接，那些被关着的女人有谁养回了精神，又还未身怀六甲可以贡献阴元的，被送进他的房里，剥掉衣服递过去，他便直接抱起搂在怀里，让黑黝黝的宝杵借着真气护体直愣愣硬闯进去。

狗子看了三次，三个女人都已不是黄花闺女，又都被孙断采补过，下面远称不上紧致青涩。可在孙断房里哀嚎的时候，没一个能不流血受伤的。

这也难怪那些匪徒泄欲的时候，大都爱抹些油膏走后庭谷道。

每一个被狗子带进去的女人，脸上都多少有点红光，而等到带出来的时候，往往已酥软如泥苍白如纸，一两天内连便溺都不能下地，还要狗子去伺候着喂饭喂水，把屎把尿，说是往鬼门关走了一遭，也不为过。

就在狗子奉命带方二小姐来开苞的前一天，被关押的那位压寨夫人先陈澜一步而死。

木屋脏陋，山里又没有大夫，那压寨夫人曾是个娇弱小姐，本就被山大王蹂躏得多处抱恙，被孙断采补第二次后，花径裂伤被屎尿侵染，高热不退脏腑空虚，华佗再世，怕也救不回来。

值守的两个盗匪看她奄奄一息，趁还有口气在，轮流将她腚眼玩弄一番，就让狗子丢去了后山满是阴魂的烂泥谷。

那是狗子第一次往这个山谷里抛尸。

他不敢低头多看一眼，就匆匆将还在微弱呻吟的压寨夫人丢了下去。

听每晚的动静，这些尸身，最后想来都便宜了山中的饿狼。

心里寻思着，狗子的手不敢停下，将方二小姐往椅子上一撂，就解开她的腰带，飞快地将裙子连着内衬剥下。

十日不曾洗浴，纵然肌肤还是雪白娇嫩，那赤条条的腿儿之间，也还是冒出了一股腥臊。

方二小姐一见孙断就已吓得呆若木鸡，她性子本就柔顺娴静，哪里还敢有半点挣扎，下体一凉裸了，也只是低头饮泣，连先前的哀求都没了胆子继续。

狗子轻轻叹了口气，悄悄从怀里摸出一块从伙房偷出来的馊油，把方二小姐双腿一按掰开，抬手冲她比了一个噤声手势，两根指头把她含苞待放的花房轻轻一分，带着心底淡淡酸楚，将那团油腻塞入，缓缓揉开，直到把那儿染成一片滑腻，才高声道：“主人，狗子为您准备好了。”

“好，送上来吧。”

孙断狞笑着双手一撑，挪到床边，回到这里之后，他下面就不再着衣，那条阳物与其说是一条命根，倒不如说是他一杆兵器，真气一到，就能随心所欲硬起。

这魔头抽了抽鼻子，嘿嘿一笑，道：“好，有股美人的骚味，狗子，今晚，来点不一样的吧。”

狗子一愣，忙低下头，把尿般抱着方二小姐，毕恭毕敬道：“但凭主人吩咐。”

“老夫耽于修为，已有许久不曾用寻常法子奸出娘们的阴津。”孙断缓缓躺倒，淡淡道，“你方才不是怕她太痛，为她抹了油么？那你便把她抱上来，帮她来个观音坐莲，直到老夫爽通透了，才能停手。你若是气力不济，那，留着你这废物，也没什么用了。”

狗子暗抽一口凉气，脑中念头转了几转，忙道：“主人，狗子……狗子不是那个意思，您先前说了，方家两个雏儿，事后要赏给外头大哥们享用，她们俩花容月貌，这肌肤，嫩的能掐出水来，我是怕您……您雄风太过威猛，她俩事后再被凌辱，没了性命，让您平白少了两个上好鼎炉。”

孙断哈哈笑道：“你这蠢狗，老夫双眼已盲，花容月貌于我何用？这两个娇小姐肩不能挑手不能提，处子阴元全数给了老夫，延期也超不过四日底线，对老夫来说还不如精壮点的山野村姑，算个屁的上好鼎炉。”

他音调一沉，冷冷道：“再者说，老夫此功也不是什么寻常双修采补，这些女人，和那些娃娃，不过是供老夫延长修为增加时间的祭祀牲口，死了再找就是，没什么分别。”

狗子打了个寒颤，哆哆嗦嗦道：“那……那狗子这就去打盆水来，给她洗净。”

“不必了。”孙断握住自己胯下朝天一柱，冷冷道，“我先前说的，你照做就是。记住，若是老夫事成之前你就无力继续，你这两位姐姐，可就要看你先走一步了。”

狗子哪里还敢怠慢，急忙把方二小姐抱过去，仗着习武底子还有几分力气，将她灯火下油润润闪亮亮的娇嫩花瓣，对着孙断的可怖凶器便凑了上去。

“呀啊——”那巨龟才在膣口一触，方二小姐回过神来，心胆俱裂，一声尖叫当即便响了起来。

可狗子知道，眼前这个是杀人不眨眼的江湖魔头，他这条贱命在此人眼中怕是还比不得山寨里看护院落的真正狗子。

弑父淫母大逆不道的事情都已做过，为了活下去，哪还有什么廉耻不忍可言。

他一咬牙，先将方二小姐双腿突然一放，旋即趁她本能蹲住不知所措的当口，双手按住她肩头就是狠狠压下。

“啊、啊、啊啊……”方二小姐樱唇顿时张大到极限，喉咙里冒出几声气音，浑身颤抖，竟已痛到连惨叫都发不出来。

狗子看着她雪白臀底黑杵已入到一半，数股殷红垂流而下，抬手擦了擦眼角，双臂一搂抱在她腋下，一边轻声抽噎，一边将她已软软没了半分力气的身子搂起放下。

随着起落，方二小姐胯下血出不止，犹如倒浇了一支鲜红喜烛，触目惊心。

孙断邪功已有五成进境，累计多年修为，那根阳物控制自如，他存心教训狗子，要令他连半点同情也不敢再有，便将阳关一闭，气血锁入尘柄，悠然享受着方二小姐处子花径紧紧吮在龟头外圈磨来擦去的快活。如此行房，他就是躺上一夜，只要愿意，仍可金枪不倒。

他伸掌一握，捏住方二小姐晃动双乳，指头往娇嫩乳苞上一掐，暗中将一股真气灌了进去，将她已经惶恐过度乱掉的心脉强行稳正护住。

如此一来，剧痛自然就令方二小姐渐渐恢复了神智和气力。

孙断想听一出姐姐挣扎弟弟强压的好戏，当即狞笑着下体一挺，重重撞在处子宫口，等她吃痛挣扎。

哪知道，方二小姐泪如泉涌，低头望着弟弟抱着自己起伏受奸的双臂，一番犹豫，竟担心弟弟因为交不了差真被害死，忍痛挪动双脚，稳了一下位置，抽抽搭搭上下动晃起雪臀。

手上一轻，省力不少，狗子如何会不知道，可他不敢表现出来，只能含泪继续卖力。

将这姐弟二人戏弄了足足近一个时辰，感到他俩都已临近虚脱，孙断才冷笑一声，双臂扯住方二小姐玉腿，运功破开阴关，将她一腔阴元扫荡干净，供给邪功延续所用。

“狗子，你今晚煞是卖力，老夫很满意。明日过午，你来找我，你也差不多该给老夫读经了。”

狗子拿软布给方二小姐擦拭着血迹斑斑的大腿，颤声道：“是，狗子知道了。”

“老夫一诺千金，去吧，今晚那就把你二姐赏了下头。”

狗子狠狠咬了咬嘴唇，看着方二小姐还在失神的面庞，颤声道：“是，狗子……知道了。”

“若想你二姐好过，就祈求她早日怀上个一男半女。女人的阴元，就算是顶级高手处子之身，也不过能为老夫延期三十日，而不满月的娃娃，男婴便有至少二百六十天，若是个女儿，一条小命便能为老夫延期起码一年。她只要有孕，我就保证十月怀胎之间，没人能沾她半根汗毛。”孙断拈着下巴上那几根残须，笑道，“你今夜，不妨替你姐姐求求外面的兄弟，操的时候可以走旱道，最后出精，可一定要出在胎宫里才好。”

狗子望着方二小姐腿间惨不忍睹的柔嫩花穴，缓缓道：“是，狗子知道了。”

被带去土匪的房间路上，方二小姐没再出声哀求，她只是愣愣望着夜幕中闪耀的星辰，似乎在问，苍天缘何无眼……翌日，在孙断专门辟出的那件幽深密室中，狗子第一次见到了《不仁经》的秘籍。

那两本册子被包在一层层布中，纸张早已发脆，略一翻动，就发出令人担忧之声。

“老夫修习上册已然大成，如今要你帮老夫念出来的，唯有下册而已。”孙断的手掌摩挲着封皮，似乎在寻找上面做得记号，摸到之后，他将一本放在身后，把另一本递给狗子，哑声道，“来，你先将第一页的总纲读给我听。”

狗子吞了口唾沫，小心翼翼地打开。

他并非对武学一窍不通，这秘籍内容虽然高深莫测，但他只要用心记下，仔细回想揣摩，假以时日，并不是没有理解其中含义的可能。

更重要的是，孙断完全看不到。

这岂不是意味着，狗子读什么，孙断就要信什么？

武学秘籍之中的记载，往往寥寥几字只差，就能让人神功逆行，走火入魔。

这……可是个报仇的好机会啊。

他抬头打量了一下孙断，那狰狞的眼窝吓得他一个激灵，心底那点勇气顿时消散得干干净净，一点不敢马虎，逐字逐句地帮孙断念诵起来。

孙断默默听着，等他念完了下册的三页总纲，才露出一丝满意微笑，道：“不错，你还算聪明，先前那个蠢货，想欺老夫目盲，擅自改了几字，可惜，他却不知道，这下册里，老夫也有四成是能背过的。”

狗子顿时从腰眼里蹿上一股凉意，暗叫一声好险，口中忙道：“狗子只求活命，绝不敢对主人有二心。狗子一定老老实实，尽心尽力侍奉主人，愿主人早日神功大成。”

孙断笑道：“很好，能如此卑躬屈膝忍辱负重，是个合适的材料。说，你可愿意练这《不仁经》？”

狗子心里一慌，扑通一下跪倒在地，磕头道：“不敢，狗子不敢。”

“没什么敢不敢的，你有些武功底子，聪明伶俐，为求活命，什么不要脸的事情也肯做，你若能再心狠手辣一些，便是《不仁经》最合适的传人。”孙断不似说笑，沉声道，“再说，你既然将内容读给了我，自己也必定知道，习武之人，知道了内容，自然就会去练。没有上册，没有老夫指点，以你那三脚猫的本事，怕不是十天就要经脉寸断。到那时，老夫还要费心去找下一个能读书的。”

狗子哆哆嗦嗦道：“主人放心，主人放心，主人不叫狗子练，狗子就绝对不练。”

“我叫你练。只不过，你除了为老夫读书之外，还要做些别的事情，立下些功劳，老夫才好名正言顺奖励你上册的功法。”

狗子抬起头，他隐约觉得这似乎又是什么试探，只好道：“主人要叫狗子做什么，只管吩咐就是，狗子能有口吃的，能苟全性命，就已心满意足，绝不敢在主人面前居功。”

“老夫叫你练，你就练。”

他喘了几口，轻声道：“那……全凭主人决断便是。”

“好，你先读下去，前五页读完，在旁等着就是。”

狗子依照吩咐，耐心一字一顿读到五页完毕，就把书放回原处，垂手站在一旁，低头不语。

他心里当然已经在默默记忆刚才独到的五页内容，只是其中词句冷僻居多，硬吃一遍下来，饶是他聪颖过人，也只能背下十之五、六，其中含义自不必提，当然一窍不通。

半个多时辰过去，孙断将双掌浸入床边水中，丝丝白气冒起同时，长吁一口，沉声道：“好，那些女人帮了不少，老夫功力，果然大有进境。”

狗子心里暗道，你这副残疾样子，就是神功大成，又有什么意思？但口中还是连声恭维：“主人神功盖世，那些贱妇能为主人神功出力，是她们几世修来的福气。”

“今后你少拍马屁，老夫不吃这套。只消好好做事，老夫自然会赏罚分明。”孙断将手抬起，在已经结冰的木盆边缘轻轻一拍，道，“狗子，你们举家出游，能雇佣镖局随行，想必是个大户吧？”

狗子不敢撒谎，忙一五一十介绍了一下家中境况。

“好。”孙断笑道，“那你今天就写些东西，托人送回家里，帮老夫拿些东西过来。”

狗子点头道：“是，狗子家里的房屋地契，金银财宝，全都孝敬主人。”

“那些不要紧。”孙断却摆手道，“身外之物，老夫兴趣不大，老夫要你亲笔书信，将家中的丫鬟仆妇，凡是还能生产的女人，都给老夫叫来此处。”

狗子一心讨好，索性道：“主人，女子若是多多益善，那狗子可以多写几封信，约几个老情人出来，主人派去的人将她们捉住，就又可多来几个。家中那些钱财，主人还可以叫人去拿了，往窑子里去赎身，又能买些，如此一来，主人神功所需，岂不是能充裕很多。”

孙断哈哈大笑，道：“好，老夫果然没选错人。那就照你说的办，我来安排人。”

狗子眼珠一转，提醒道：“可狗子家里……钱财着实不少，如今又是乱世，大好河山狼烟四起，主人派去的万一起了贪念，带着钱财女人跑了，那该如何是好？”

“老夫自有办法。”孙断冷笑道，“不回来就只能送命的毒药，老夫不缺。你只管安排就是。你若办得好，这上册的功法，女人们一到，老夫就开始指点传授于你，到时候女人够用，对你也有好处。”

狗子对婴儿怎么也下不去手，到时候若真的练了此功，自然只能从女人身上谋划，这儿的女人万一不够，孙断肯定不会好心让他。因此就是为了他自己，也一定要多蒙骗些女人上山入虎口才行。

他本就生性贪色，家中女婢年纪都不太大，能骗来的少说也有十几人，算上能哄出绑来的情人，银钱买来的婊子，到时候这山寨里，起码能迎来二三十个莺莺燕燕。

这事若是成了，狗子就能取信于这魔头，安全许多。除此之外，这么多人出事被拐带上山，多半会惊动一些江湖侠客，最好还能传到他姐夫杜太白耳中。一旦有了线索，万一……会有人来救他呢？

被掳上山的方家千金都早早在马车内吓晕过去，不知道他狗子做下的混账丑事，方母已疯，到时候只要这山寨被“除恶务尽”，他一样还能变回方仁礼，字勇孝，过他原本的生活。

这一缕希望，就此埋在了他的心底。

听狗子报过可能的数目后，孙断也不含糊，派出了足足二十名山匪，乔装打扮去负责将人带回。

山寨里的人一下子去了八成，四处都显得空落了不少，方二小姐也算因此得福，不必整日撅着屁股被人操臀插嘴，有了点休息的空余。

三日之后，孙断先用了一个恢复过几分气力的女人，又过几天，才叫狗子把方三小姐带了过去。

知道这位性子泼辣，狗子特地好言相劝，单独哄了她足足小半个时辰，又拽她去看二姐如今的凄惨摸样，才算是逼她认命，决心为活下来忍辱负重。

说通之后，狗子先是给她好好洗了个澡，接着拿起弄来的油膏，望一眼羞耻到紧闭双目的她，打开她双脚，仔仔细细涂抹在阴阜内芯。

孙断急于修炼下册功法，并未如上次对待方二小姐那样折磨，还和寻常女子一样，让狗子抱上来，深深刺入，运功催破阴关，将精纯阴元连着处子落红一并笑纳。

为了今晚，狗子特地给寨里留守的其他人劝了不少酒，他们淫乐之后，此刻应该已经搂着娘们睡了。

如此甚好，狗子微微一笑，先将孙断伺候休息，跟着出门在堂屋蹲下，用湿布将方三小姐狼藉下体擦洗干净，这才拿破布单将她裸身一裹，扛在肩上离开。

方三小姐刚刚经历过一场惨痛破瓜，心神恍惚，也没发觉，等被放在床上，睁眼一看四周没了其他被关押的女子，昏黑狭窄，竟是个比柴房大不了几分的陌生住处，不禁疑惑问道：“孝儿，这是什么地方？”

“狗子不是孝儿，这里是狗子的住处。”狗子点起油灯，关门落闩，淡淡说罢，转身走到床边，伸手一扯，抽掉了自己的裤带。

宽松的粗布裤子顿时掉落，露出他瘦削了几分的双腿，和毛丛中耷拉下来的一条阳具。

犹如一条紫红色的蛇。

“你……你要干什么？”方三小姐登时花容失色，她知道自己贞洁不保后必定会沦为这里匪徒的玩物，可她却没想到，撕心裂肺的剧痛此刻犹在，眼前起了不轨之心的，竟是苦口婆心劝她忍辱负重的弟弟！

狗子弯腰捧住她细长的小腿，一边缓缓抚摸，一边道：“三姐，我这是要救你。”

“救我？”方三小姐猛地把腿往后一抽，摇头道，“胡言乱语，你真要救我……应该趁这好机会带我一起下山逃命！”

“逃不掉的，这山里你我都不熟悉，还满是豺狼野猪，半路就会没命。”狗子望着她布单缝隙中露出的雪白肌肤，十几日不曾在女人身上泄过的情欲奔流涌动，他轻喘着坐到床边，并不急着下手，而是柔声道，“三个姐姐中，我最喜爱的就是你。我不忍心看你遭受百般凌辱，苟活着等待他人来救。所以，我才决定出此下策。”

“什么下策？你、你到底要做什么？”

“之前我不是叫你看过二姐的样子了么，你可知道，为何二姐的阴户并未遭受多少折磨，反而是屁股和嘴巴屡屡遭罪？”

方三小姐哪里知道，只蜷缩着摇了摇头。

“我这些日子打听出来，在这山寨里，仅有一种女人，是谁也不能碰的，包括孙断在内。”

“嗯？”方三小姐顿时眼前一亮，“哪种？”

“孕妇。”狗子双臂一撑，罩在她身上，喘息道，“三姐，你和二姐生得好看，那些土匪不会舍得让你们怀胎，足足十个月碰不得，他们哪里愿意。你看二姐，屁眼都快被干烂了。你愿意那样日日夜夜遭罪吗？”

方三小姐打了个冷战，忙摇了摇头，“不……不要……”

“我来救你。”狗子的巴掌，缓缓抚过方三小姐的脸颊，胯下那根紫蛇，也悄无声息翘了起来，“三姐，我心疼你，我来日你的屄，我给你出精，我叫你怀孕，你就能躲十个月了。”

方三小姐的面庞登时一片煞白，尖声道：“你疯了么！我是你亲姐姐啊！”

说着，她一掌就往狗子脸上扇去。

可狗子连日观淫，兽性早已按捺不住，又经历过人伦惨剧，哪里还有什么心慈手软的道理，抬肘一抓，轻而易举将方三小姐双腕并拢握在掌心，狠狠压在头顶，俯身道：“姐弟又有什么关系，那孩子活不成的啊，那老魔头会用生下后不到满月的娃娃练功，那就是帮你的一个手段而已。”

“不行……不行！你疯了……你已经疯了，放开我……快放开我！”

狗子懒得再多废话，一把扯开她身上布单，随手一绕，缠住她双手，打结绑紧，栓在床头。

“孝儿！你放开我，你不能啊啊——！”

担心这尖叫引来没有醉死的土匪，狗子匆忙抓起旁边一块脏兮兮的抹布，团起塞进了方三小姐嘴里。

“呜呜，呜唔——”方三小姐的性子似乎被激了起来，看狗子上床，双腿拼命踢打，把他蹬得护头顾不住裆，闷哼一声反被踹下床去。

“我好心帮你，你还不领情。”狗子捂着险些被踢到的胯下，气恼道，“真要被那帮土匪不分日夜凌辱你才满意么？”

她愣了一下，盈满泪水的眼中顿时尽是无助的绝望。

趁她此刻彷徨无措，狗子屈身抄起自己的腰带，再次扑上床，双臂一张搂住了她一条白花花的大腿。

“呜呜！”方三小姐还是不肯顺从，又用所剩不多的力气挣扎起来。

但狗子已经把腰带绕过脚踝，他匆匆缠了两圈，翻身滚下床，把腰带绑在破破烂烂的床板上，狠狠一勒，打了个死结。

一条腿被固定在床边，方三小姐仍不就范，一边愤怒至极地闷哼着，一边用剩下那条腿侧踢狗子的脑袋。

只不过，她一个大户人家的千金，柔弱不堪哪有多少力气，狗子抬手挡了两下，看她没了多少劲道，得意一笑，往侧面一挪，就到了她踢不到的地方，蹲下双手一伸，将她两团白馥馥软嫩嫩的乳包儿握到了掌心。

“呜唔——！”方三小姐浑身乱扭，一阵弹挺，可只有一条腿能活动，再怎么也是无可奈何。

狗子一通狠揉，欲火上窜，低头下去，就一口咬住了红梅苞似的小小奶尖儿。

他老早就对三姐这副奶子垂涎无比，嫩白圆弹，瓷器一样的色泽到了顶端撮成个粉润润的尖儿，叫人爱煞，这下一口含住，激动得浑身发烫，舌头恨不得将那乳头拨断。

“嗯！嗯嗯……嗯呜呜……”方三小姐百般挣扎却甩不开他，热乎乎的舌头一直在顶上转来转去，不一会儿就转得她心窝酸痒，一缕热气潮乎乎在腿心热辣辣疼的地方漾开，羞怒交加，终于还是嘤嘤抽泣起来。

霸王硬上弓的事情狗子早做过不知多少，柔弱女子这般饮泣，反而让他更加起兴，硬如铁棒的阳具当即抬起，用手握着压在乳肉上，借着流下的唾沫那点滑溜，顶着红嫩乳尖前后摩擦。

在奶子上蹭了一番，狗子看她终于没了力气，一抬腿迈了上去，趴在白羊羔一样的赤裸娇躯上，拨开碍事的破单子角，就把头埋进她股跨之间。

“呜！呜！呜呜！”察觉到弟弟的舌头贴上自己最羞人的地方，方三小姐羞愤欲绝，活鱼一样在床板上打挺，可既摆不脱，也踢不到，连夹都没力气夹紧，用后脑一下下撞向床板，只恨为何撞不死自己，失贞后还要受这大逆不道的乱伦羞辱。

狗子才不管她如何悲痛恼怒，灵活的舌头不一会儿就把外头没擦净的几处血丝舔掉，口中一股微咸咽下，犹如春药入腹，忙把那根鸡巴抵着她柔嫩面颊蹭上几蹭，定定神，这才耐住性子，剥开微肿媚肉，沿着刚受过一场蹂躏的缝隙往上舔去，轻轻压住含苞待放犹在皮内的春芽，便是一阵熟练撩拨。

他要是耐下性子，就连久经沙场的老婊子也一样得一泄千里欲仙欲死，新开苞的丫头照样美到浑身哆嗦说不出话，方三小姐纵使满心抵触，也不过是多费点水磨功夫罢了。

女人就是女人，快活就是快活，下边这张小嘴儿，可没扯谎的本事。

果不其然，狗子听着闷声哭泣，一门心思只管往她春豆上招呼，才半柱香功夫，那细细白白的腿儿就打起了寒颤，他舔几下，就轻轻一抖，舔得快些，就抖得狠点，舔得慢些，抖是不抖，可身后传来的哭声，却会平添几分幽怨。

指尖一探，果然，桃红玉门之内，早已成了黏滑四溢的蜜水窝。

“三姐，过往我不小心蹭你屁股一下，你都会追着我斥骂好一阵子，我还当你是怎么个三贞九烈的铁娘子。”他把指头往深处一钻，一边慢条斯理蜷曲抠摸那一腔犹含落红的嫩肉，一边阴恻恻道，“哪知道真上手了，竟也这么骚浪，含香阁的小娘子，都不如你流的水多。”

“呜呜——呜！呜唔——！”方三小姐紧闭双目，口里拉长了音地一串闷哼，气得浑身哆嗦，被绑起的双手早已将指甲都掐进了掌心，血丝顺着纹路流下，点点滴滴落在肮脏的单子上，倒像是又落了几点处子残红。

久经花丛，但不是哪个女人都肯下口，狗子手指上的活，自然要比舌头精熟得多，他一阵淫笑，心知三姐阴关已被孙断破开，根本兜不住腔子里的快活，便往里狠狠一戳，抵着酥软花芯，用力往女子最吃不消的几片痒处挖弄。

一边全力施为，他一边出言羞辱，专挑方三小姐曾经责骂他的过往开口，不过片刻，就让胯下的娇娘在屈辱和不甘中，泪水与淫水齐流，蹬着腿儿翘着脚尖泄了。

连日来的苦闷忍耐，终于在自家三姐的高潮中，得到了一丝扭曲的宣泄。

狗子坐在方三小姐腰上，拨弄了一下她湿漉漉的嫩蕊，起身换到了她的腿间，跪下将她白臀一抱，抬起对准了高翘的阳具。

阴虚女子，又刚刚泄过，最是不禁操弄的时候，他刚往里一顶，她就哀鸣一声昂起了头，柳腰颤动，连大腿根的筋都隐隐抽搐了几下。

可女子不禁操弄的时候，埋进去的鸡巴却分外快活，稍一抽动，周遭抹油似的嫩肉就一齐吮紧，能叫寻常姑娘，硬是裹出堪比七分媚骨名器的美妙滋味。

慢慢插入，款款研磨，缓缓抽出，唯有如此，才不至于快活太过，早早出精。狗子俯下身，交替吮着方三小姐双乳，决心把这难得一夜，尽数用在享受她娇美醉人的身子上。

在这山寨之中，能活几日还是未知，其余女子，包括二姐在内，都已是土匪玩残的烂货，他若不来捡了这个漏，哪里还吃得到什么珍馐。

有此一夜过去，就算不慎被孙断要去了小命，好歹，也算是遂了此生一个心愿。

唯一憾事，就是二姐遭难的那天胆子还没此时这么大，没能一亲芳泽，如今残花败柳得不成人型，犹如后院的茅厕，想上便上，自然再不必急于一时。

“三姐，你这不是挺喜欢我么，你的小逼，快把我鸟儿嘬下来咯。”尽管刻意分心，可狗子一段时间不曾亲近过女人，只用手偷着弄出来过一次，方三小姐的嫩腔子一紧一紧把他唆着，缓抽慢送仍是到了绝顶。

他索性言语上讨着便宜，猛一抬身，抓住她没被绑着的那只玲珑脚儿放到嘴边，含着足尖狂舔，胯下骤然猛冲，把那穴眼翻搅的一片狼藉，水声不绝。

“呜、呜、呜呜……”方三小姐的连声呜咽中，狗子猛地一压，龟头抵着酸软宫口就是一阵乱跳，将热乎乎浓浊浊的白浆，狠狠喷在了娇嫩花蕊的最深处。

知道大错已经铸成，她泪流满面轻颤几下，彻底瘫软下来，眼中的光彩渐渐消去，仿佛成了两座无水的枯井。就像是把神采从下体流了出来一样，那饱经蹂躏的蜜穴，缓缓垂下了一道白浊，混着几点血丝，滴落在床上。

狗子却还没满足，他心底的兽欲和逆伦悖常的邪火仍在熊熊燃烧。

他已经成了狗子，狗子不要脸，狗子要命，狗子不要规矩，狗子要快活。

他趴在方三小姐身上，胡乱摸着，舔着，亲着，一直折腾到那条老二重振旗鼓，才翻身下床，从墙角一个油纸包里摸出了早先藏好的另一块肥油。

狠狠挖了一块下来，他拧过布结，解开拴腿的腰带，知道方三小姐再也无力反抗，将她轻松翻转过来，成了白臀朝天蜜桃上浮的羞耻姿态，跟着，便把那团油一股脑塞进她白腻腻的腚沟子当中那个小巧洞眼里。

“呜？呜呜？”

知道三姐此刻必定满心疑惑，狗子粗喘着爬上床，拉开她双腿就把鸡巴凑了过去，对准还没经过事的屁眼狠狠一搠，顶的她昂首翘脚，苦闷哀嚎出来。

他舔了口三姐微微发咸的脊梁，晃起腰杆，一边奸淫后庭菊蕾，一边得意道：“三姐，你这小屁眼我不来弄，换了五大三粗的土匪上阵，可不会怜香惜玉，到时候裂开了口子，你连屎都憋不住，就让做弟弟的，先给你撑开些，到时候好教你少受些罪，岂不美哉？”

话虽这么说，可他奸得太过性急，那条阳具又天赋异禀分外粗大，被撑圆的肛口中，分明已经流下了一缕猩红。就在这时，窗外突然传来了孙断的声音。

“狗子，你倒是比老夫想的，还要像条狗啊。”





