第二十八章 出击


“没什么端不平的，不过是先来后到而已。”贺仙澄走近两步，温婉道，“红菱妹妹莫非不知，此前茂林郡这场计策，就是全赖智信仗义出手，才不致功亏一篑。我那时就与他相熟，他自然待我更亲近些。这种小事，妹妹不必着恼。”

张红菱挑眉一笑，道：“我有啥可恼，他真端不平，我反而更有劲头。他现下疼你不打紧，要是成婚一年，还只宠着你不搭理我，那算我张红菱没本事，活该喝冷灶凉汤。肚子疼也是自找的。”

贺仙澄唇角微翘，仍柔声道：“将来进了一道门，就是一家人，家中几位姐妹，还是应当好好相处才是。红菱妹妹既然有心同去，咱们这就出发吧。请。”

张红菱满不在乎一摆手，“姐，那我跟我男人去看宅子了，父王问起，帮我支应一声。”

张白莲似乎颇为满意，颔首道：“放心，你去就是。”

贺仙澄站到袁忠义侧面，忽然出手在他腰上暗暗戳了一把，似乎对他作壁上观颇为不满。

袁忠义侧目一望，笑道：“既然决定了，咱们这就走吧。”

他以前风流快活的时候，就喜欢看女人为他争风吃醋，如今重温旧梦，心里高兴还来不及，哪儿会主动为贺仙澄出头。

再者说，对他这样的花丛老手，本就更懂女人肉体的美妙，张红菱那身子修长笔直凹凸有致，到床上摆弄起来，容颜上略败的分毫根本不值一提。反正女人到了极乐之境，大都会五官扭曲，再怎么绝色容颜，也要变了模样。

而在同样的时刻，乳房膨胀，长腿绞紧，身段只会更媚。

有张红菱稍稍压着点贺仙澄，对他不是坏事。

那宅邸距离将军府很近，领了重要钥匙过去，转眼就到。门口已经挂上袁府的匾额，字迹苍劲有力，看落款，竟是张道安亲笔。只是事急从权，并未来得及形刻，而是用金墨直接挥就，抬头看去，兴许尚未阴干。

这处宅院占地不大，内部却颇为精致，三进四落，脊墙高低，主屋筑有二层，修着精巧观星台，女居庭院幽静，细竹丛生，主园奇石林立，夏花繁盛。只是能看出前一阵子无人打理，多处冒着杂草，几位仆人正弯腰抓紧收拾。

这里原本的主人想必是个有些臭钱的风骚墨客，入门影壁上的砖雕，留了一首狗屁不通的七言律诗，大概是实在惹人生厌，人去屋空之后，落款被人铲掉，露出光秃秃一片灰砖。

四下走了一圈，认熟环境，张红菱一直寸步不离跟着，袁忠义也没法和贺仙澄私下交流，索性召集齐这里配备的丫鬟仆役，先叫他们认清这里的当家。

婚礼毕竟尚未举行，贺仙澄和张红菱仍不算主母，袁忠义一个人说了算。他懒得多在这种闲杂俗事上耗神，凭自己认人眼力，从仆人里找了个看着精明能干的，暂代管家，从丫鬟里找个模样俊俏看着也不太傻的，暂做大丫头，给他们两个分了应拿的钥匙，将所有下人月钱当场上涨二成，以资鼓励，便驱散他们干活去了。

等下人散去，张红菱当即蹙眉道：“你也忒大方了，坐地涨二成，一年下来少说多扔好几两银子，都够买个不必给钱的丫头了。”

贺仙澄笑吟吟道：“红菱妹妹真是人不可貌相，没想到还挺知道节俭持家。”

张红菱皮笑肉不笑哼了一声，道：“没法子，谁叫我是商贾家的贱民出身，没有打小学武，钱都是一个个铜板赚的，做不来劫富济贫那套。当着闺女还好，横竖糟践的是自家银子，可这要嫁了人，要做当家主母，不留心着点，岂不是要把这诺大的宅子败了。”

“智信胸怀天下，这么一个宅子，可留不住他。”贺仙澄淡淡道，“你要跟着他，可得学着把眼光放开阔些。”

张红菱嗤笑道：“要连个园子都打理不好，我哪儿来的脸去打理更开阔的地方哟。”

贺仙澄微微一笑，道：“那将来你就守着这个园子，为智信好好打理吧。”

张红菱一怔，这才发觉好似吃了个不大不小的闷亏。

袁忠义肚里暗笑，解围道：“走，去库房看看，咱们清点一下记记账，免得不知道底细，被下人偷了还蒙在鼓里。”

张红菱气鼓鼓撅了撅嘴，一拂披风，大步走在了前面。

可库房钥匙在袁忠义手里，她早早到了，也只能对着厚沉沉的大铁门发呆。

说是赏赐黄金百两，开门进去之后，才知道实际给的还要多些，一口铜皮大箱子里，金元宝在下平铺，一层银锭上托着一百张金叶，五盒金豆子，三斛拇指大小的明珠。

贺仙澄志不在此，兴趣缺缺，扫了一眼，便转头走向门口。

张红菱则被映亮了脸，颇为惊讶道：“父王……这也忒大方了。”

袁忠义暗暗好笑，看来这张道安对许天蓉做媒出嫁贺仙澄一事果然忌惮得很，不仅拱手送出膝下最标致的义女，还大手笔一掷千金陪嫁。

反正是慷他人之慨，以他如今的经历，也不可能过于重视身外之物，伸手一抓，攥起一把明珠，笑道：“你我今日初识，就定下了三生之约，瞧我也没备着什么东西送你，来，拿去请人做个珠花，串根手链，算是我与你的见面礼。”

张红菱黑眸一抬，拿出自己怀中荷包，开口让他倒入，也不客气，道：“父王的东西拿来送我，你倒精明。”

“仙澄，你也过来，咱们之后保不准要奔波在外，各拿些金叶金豆，以备不时之需。”

他取出十五张金叶，一盒金豆，平分三份，与她们一起收好，将剩余财物清点一番，这才锁上箱子和屋门，离开库房。

眼见甩不掉这个尾巴一样的张红菱，贺仙澄似乎不愿再等，就在僻静女居院落的竹林旁道：“智信，如今婚期尚远，我师父的意思，咱们的婚礼最好在距离白云山近点的地方办。红菱妹妹高堂仍在，我父母双亡，我看，咱们处理完这边的事，不如就往红菱妹妹母亲那边过去如何？”

袁忠义点头道：“好，我漂泊江湖，本就是无根之人，在哪里成家也是一样。只是……咱们这大宅院，可就做不成新房咯。”

张红菱对这决定喜出望外，立刻道：“放心，我娘那里有的是宅子，绝不缺咱们的住处。你说，咱们啥时候走？”

袁忠义看向贺仙澄，与她略作眼神交流，道：“虽说这次是论功行赏，可陛下美意实在是过于抬爱，让我良心不安。”

他扭头看向张红菱，含情脉脉道：“尤其是将你这位貌若天仙的掌上明珠慷慨下嫁，实在令我欣喜至极，不知如何回报。红菱，我听说如今大安和蛮子那边的谈判，进展并不太顺，可有此事？”

张红菱被他盯得有些不自在，稍稍别开脸庞，道：“好像是蛊宗那边有些麻烦。各部联军的头领更想东进，多占地盘，不跟茂林这个钉子硬碰。可蛊宗不想跟巫门正面对上，又在茂林这边吃了大亏，就想在这儿找回场子。父王也头疼该怎么处理。”

袁忠义微微一笑，柔声道：“好。我和含蕊之前就跟蛊宗有点过节，既然婚期尚远，我看，不如就趁着离开茂林之前，我来设法再去给蛊宗找点麻烦。他们不是已经死了两个护法么，我干脆将剩下两个，连着什么圣女灵童一起杀光，叫他们知道厉害，陛下和蛮子那边的和谈，相信就能容易许多。”

张红菱蹙眉道：“蛊宗有那么好对付么？白莲姐姐上次牺牲了几十个人，连自己都险些搭进去。”

“上次是我对那些毒虫没有防备，吃了闷亏。这次有仙澄协助谋划，我也不再多带随从，免得顾虑太多。这段时间，我就专心办好这件事。红菱，你觉得陛下会准么？”

张红菱略一思忖，双眼一亮，道：“你要是不以大安军的名号，纯用江湖身份，父王就没有不允的道理。你当真要去么？”

“当真要去。”袁忠义顺势抬出另一个早就想好的理由，“白莲中的毒，多半也和蛊宗有关，就是为了救回她的性命，我也一定要跑这一趟。”

张红菱却忽然有些生气，瞪大眼睛道：“你还是为了她？”

袁忠义当然不肯在此退让，情深义重才是攻陷女子的杀招利器，哪怕他待的是别人，让女子看在眼里，只会觉得换成我他也会如此，即便当下心里吃味儿，时间一长，也比看到他翻脸无情的模样要好得多。

“我与她关系非同寻常，你又不是不知。我岂能对她中毒坐视不理。”他正色道，“我袁忠义一个顶天立地的汉子，若连有过情缘的女子都照料不好，还去做什么大事。”

张红菱气哼哼道：“这么看，你不要命去对付蛊宗，保不准只有两成是为了我姐的毒，剩下的，还是要替包含蕊报仇吧？这么个……”

她话到口边，急忙硬咬牙关憋了回去。她嘴上不饶人，但脑子并不笨。张白莲特地提醒过她，如今袁忠义身边最受宠爱的，偏偏就是那个被蛊宗侮辱过的破罐儿，将来成婚之后，比起平起平坐的贺仙澄，反倒是这位如夫人更需要在意。

她可不能蠢到口出狂言惹来厌恶。

憋了半天，她才续道：“你就算对她好，想要为她报仇，总得考虑考虑我俩吧？好歹也是和你定了亲的，你要有啥三长两短，我们可要一起守望门寡了。”

贺仙澄低眉顺眼，轻柔道：“妹妹这就有所不知了，智信为人机敏，武功高强，放眼茂林周遭，唯有他能平平安安将此事办成。就是西南四剑仙其余二位聚首，也不会比他更好。”

张红菱将信将疑，道：“当真……有这么厉害？”

贺仙澄左右一望，快步捡回一枚石子儿，递给袁忠义，以无比崇敬的腔调道：“智信，都是自家人，就别藏私了，让红菱妹妹，也见见她男人的本事。”

身边的女人自然还是听话些好，该藏要藏，该露也得露，他点点头，扣住石子瞄向一颗半枯老树，笑道：“那树我看得挖了重栽，就让我给下人们省点力气吧。”

话音未落，他指尖一弹，石子化作一道冷电，破空而出！

为显功夫，他特意将功力运得均匀，并未锐利在前。

啪嚓一声，那颗碗口粗细的歪脖子树便从中折断，倒在竹林旁侧。

几个仆人丫鬟闻风而来，贺仙澄过去安抚两句，指挥他们将枯树清走。

张红菱目瞪口呆，小步过去蹲在断树桩前，拿起碎成四瓣的石子在断口上比划一下，满面惊愕。

这功力比起横拦皮鞭的手劲儿，厉害了不知几倍。

崇拜是最容易将女人勾入怀中的情感之一，袁忠义见她再望过来的目光，知道已有效果，微微一笑，柔声道：“如何，是不是不必担心了？”

但张红菱皱眉眯眼思索良久，又道：“可蛊宗不是用毒的么，你武功再高，被毒虫咬了，不还是要糟？”

贺仙澄笑道：“智信从蛊宗那里缴获了不少解毒丸，我也为他准备了飞仙门的驱毒散。虽说不可能万无一失，但总会胜算大些。”

张红菱低头沉吟片刻，一跺脚，道：“好，你们准备什么时候动手？”

“那自然是越早越好，蛊宗圣女前些天还在北侧出没过，两个护法折在茂林附近，蛊宗必定不会善罢甘休，我看，咱们必须尽早准备完毕，南下出击。”

“那我今晚就为你们请示父王，你们需要什么东西？我请父王下令准备。”

袁忠义心中其实自有盘算，就将此间事情丢给贺仙澄，让她去叮嘱张红菱。

等离开新宅，天色都已近黑。

宅院中的房间都还在收拾打扫，准备床铺被褥，少说也要两、三天才能真正入住。袁忠义便又返回将军府，不屑避嫌，直接住进了为包含蕊安排的厢房。

张红菱办事麻利。晚间张道安设宴款待，席间看着并没什么。等到诸臣散去，貌似已醉的张道安重又清醒过来，屏退左右，唤来袁忠义和贺仙澄，将他们所需的通行令牌等一干物件，一起赏赐下来，命他们务必要给蛊宗尽可能造成重大损伤，如有需要，还可凭令牌调动一支卫队随行出战。

袁忠义只称人多嘴杂，办事反而不便，为免泄露消息影响义军与蛮军和谈，就地婉拒。

张道安甚是开怀，当场又赏了张红菱和贺仙澄一些首饰珠宝。

月上梢头，园中幽静，袁忠义带着微微酒气先送回了张红菱，再陪贺仙澄往飞仙门合居院落过去。

行至半途，两人不约而同转入旁边暗处，隐在石山院墙之间的阴影中。

“咱们不能在蛊宗身上浪费太多时间。”贺仙澄这才丢开面上的伪装神情，略显焦虑道，“宴席上我打探了，我师父在茂林郡这边最多停留十天，安排好这边亡故弟子的后事，她就会返回白云山。听说她之后要去西边，处理一些武林事务，我也不知道她会在山上待多久。这次机会若是错过，我也不敢保证婚期前是否还能让你出手。”

袁忠义倒是并不着急，皱眉道：“咱们成婚之后，莫非就没什么机会动手了？”

“按飞仙门的规矩，我出嫁之后，从前管理的药房就要交出。那时候咱们就算制服了我师父，强效麻心丸的秘密也很可能已经暴露。”

他略一犹豫，道：“那你有什么打算？”

既然贺仙澄想要靠心计证明自己的价值，那他便乐得将明面上的问题都丢给她。

至于私下他在作何打算，就跟她无关了。

“我想，咱们得从明日就开始准备。”贺仙澄面色凝重，道，“我武功本也不是太强，你只要说担心我的安危，就能把我留在茂林，让我在后方接应。我打着为你支援的旗号，这些日子多往师父身边跑跑，看能不能寻到什么破绽，实在找不到，就帮你拖延一下她启程的时间。好让咱们能和她一起出发。”

袁忠义哦了一声，笑道：“怎么听起来，倒像是你不愿意陪我一起涉险啊。”

贺仙澄面不改色，微笑道：“这是哪里的话，我如今唯恐你不够信任我，你若更愿意让我陪你同去，我就随你一起出发。不过……你得给我一些好用的蛊虫，我换个手段，试试能不能拖住师父。”

“哦？什么蛊虫？”

“梦蛊。”贺仙澄双眸发亮，轻声道，“那蛊虫别的效力我不清楚，让人沉睡不醒绝对是确有其事。你要让我随你一道出去，我就临行前设法把梦蛊下到师父身上。这里清楚蛊宗事情的人并不多，我到时候声称师父可能是得了怪病，林香袖那帮小姑娘，没本事判别真伪。咱们的时间，不就充裕了很多？”

袁忠义毫不犹豫道：“不成。”

但他当然不会直说自己不肯将蛊虫交出，只是摇头道：“你师父一下沉睡这么久，醒转之后必定要有所怀疑。影响咱们之后出手。既然如此，那你就别随我南下了。你在茂林一带挺有名气，不像我这么容易隐藏身份。我本也打算让你在后方接应。”

贺仙澄略感遗憾，但不敢强求，只得轻声道：“好吧，那你准备带谁同去？含蕊身体还没恢复元气，师父说她有些脱阴……”

话说至此，她眸子一斜，忽然道：“智信，我与你成婚后，若做夫妻之事，不会也变成包师妹那样吧？”

袁忠义笑道：“你亲自把过我的脉，你自己说，我这功夫像是采阴补阳的么？含蕊她内功难道有半点损失？她就是贪欢无度，肾经虚劳……不过这也怪我，我那会儿内息鼓动，淫欲浓烈，也不知道会有这种效果，未加收敛，之后我会好生注意的。这次我出门一阵，不与含蕊同房，她应该就能渐渐恢复过来了。”

贺仙澄犹豫片刻，蹙眉道：“我对女子精血也有所了解。人分乾坤，体有阴阳。生息循环，元气积蓄。若是处子，阴元积累不泄，固于任督交界，总称元阴。待到男女交媾，阴阳合欢，阳气冲击之下，女子会随着情欲上涨，流阴津在先，出阴精在后，阴元随着阴津流泻较少，随着阴精流泻较多，但总归不过是一场交媾，各损些阴阳元气，何至于元阴尽失，分毫不剩？”

袁忠义轻声一叹，道：“这话由我来说，倒显得卖弄。实不相瞒，我在男女之道上，也受了那魔功影响，天赋异禀，久战不泄。以我自身的经验估量，夜御十女，也不会是什么难事。我早先并不知道你说的这些，含蕊春情泛滥索需无度，我也就为了让她快活一次接一次送她升仙。哪知道……唉，幸亏含蕊习武，身子骨比较结实。若换了一般孱弱女郎，怕不是已经快活死在我的床上。”

贺仙澄毕竟还是处子之躯，心中纵有怀疑，此刻也无法验证，只得蹙眉道：“这……我还真得问问含蕊才行。”

她垂目瞄了一眼袁忠义裤裆，双颊微热，又道：“你要真有这种本事，我可得早早做好自保的准备。改日我就去跟含蕊聊聊，她想来不会瞒我。”

这里头八分是真，袁忠义自然不怕，微笑道：“你只管问她。这事是你们妻妾的福气，等婚后你就清楚。都说英雄难过美人关，你们这些美人，怕是也难过我这英雄关。”

贺仙澄拍拍面颊，收回话头，道：“含蕊不能陪你同去，张红菱更不必提，那……智信，你此行不需要找个帮手跟着么？”

“和蛊宗那种门派交手，带的人实力不济，反而会成为累赘。”袁忠义理所当然道，“没有合适人选的话，不如我独闯龙潭。”

“我倒觉得，咱们应该在蛮子俘虏中设法招降一个，让他跟着你，旁的不说，到了蛮子地界，起码能帮你跟人沟通。”贺仙澄望着他道，“但强效麻心丸短期难以成功，我也不想让师父注意到。不如……用你的蛊虫试试？”

这女人，还真是时时刻刻不忘惦记他身上这点战利品。他皱眉道：“如何用呢？能帮上忙，我当然不会心疼东西。”

“啮心蛊可以用蛊宗的解毒丸压制，拿来当作钳制不够有力……”她略一沉吟，轻声道，“你既然能将含蕊在床上收拾得死心塌地，要么，拿你的杨花蛊试试如何？”

“哦？”袁忠义挑眉道，“该当如何？”

“我打探来的消息若是不差，杨花蛊一旦植入女子体内，会寄生在阴户深处，因以阴津为食，会分泌毒素，令女子欲火中烧难以忍耐，变作下贱淫妇。这东西对汉女有效，对蛮女自然也不应例外。你若能在南面捉个蛮女，将她带到僻静处，下杨花蛊，凭你的本领耗上一两个日夜，定能将她收得服服帖帖，对你言听计从。”

“当真？”袁忠义故作欣喜，略带惊疑问道。

“想来不差。”贺仙澄面上微红，但仍镇定道，“我虽不知道那是什么滋味，可观察出嫁师姐，旁敲侧击，多少明白一些。能让女子在床笫之间欲仙欲死，那女子便会心生爱意，变得乖巧柔顺。反之，则会夫妻不睦，时常拌嘴吵架。我想，所谓床头吵架床尾和，应该便是这个道理。”

“那我便试试。”他本就打算带藤花在旁，此刻一口应下，心底已将自己的主意反复盘算。

既然贺仙澄要的只是结果，那就休怪他在过程中自由发挥了。

商量了一些分开后的各自应对，眼见夜色已深，担心包含蕊等急，贺仙澄将灯笼重新点亮，转身欲行。

袁忠义心中一痒，轻声道：“仙澄，我这一去，要闯龙潭虎穴。你我分别之前，就只是这般疏离么？”

贺仙澄扭身回来，微微蹙眉，道：“那你要如何？我虽没打算真等到婚后，但接下来我要守在师父身边多日，这便破身，可瞒不过她。而且……林香袖住在我房中，我也没有合适地方。”

“仙澄，你对男女之事，就只知道阴阳交欢么？”他抬手握住她鬓角垂下的那缕青丝，指背恰好摩挲着她温热滑嫩的面颊，“你我已经是未婚夫妻，江湖中人不拘小节，你一直如此设防，不怕令我寒心么？”

跟聪明人说话，不需要那么明白。

贺仙澄微微偏头，沉吟道：“不懂的事，我便承认不懂。阴阳交欢之外，夫妻不就是描眉画目，做些没甚大用的闲事么？咱们如此忙碌，就不必在这上面浪费时光了吧？”

袁忠义也不知道她到底是装傻还是真不明白，索性道：“我要亲亲你的嘴儿，嘬嘬你的舌头。这不会浪费你太多时间吧？”

贺仙澄一怔，跟着恍然大悟似的掩口微微后仰，蹙眉道：“这般吃吃彼此唾沫，很有趣么？晚宴咱们都饮了些酒，味道可谈不上好啊。”

此刻便是应当撒赖的时候，他毫不犹豫道：“不管，你让我香了这一口，我才能涉险无憾。不然……你这么美的未婚妻留在后面，我满脑子想着，保不准要畏首畏尾。”

贺仙澄轻轻叹了口气，放下掩唇柔荑，轻声道：“你也不必这么拿话逼我，我选了嫁你，自然想好了该给你什么。你愿意零拿碎取，我顺你的意就是。”

她将灯笼重新熄灭放下，抬腕梳拢鬓发，后挪两步，站在一片清冷月光中，道：“这个我不太会，你来吧。”

袁忠义志得意满，欲念勃发，大步迈到她面前，手掌轻轻托住她后脑，垂首道：“你不会，我这做夫君的应当教你。来，稍稍抬头，对着我。”

贺仙澄看上去并不怎么慌乱，微昂螓首，朱唇半启，轻声道：“然后呢？”

“这便可以。”他本该再多欣赏一会儿，试试看能不能望出她几分羞涩。

可看着她月色下千娇百媚分外诱人的模样，他竟有些按捺不住，双手一抄，便搂着她吻了下去。

那柔软娇嫩的唇瓣，顿时落进他略带酒气的口中。

他侧头吸吮，舌尖探入，尽情品尝着贺仙澄明显不曾被人闯入过的檀口，一身欲火熊熊烈烈，恨不得这就将她裙子剥下，压在背后石山上大肏个千百回合。

可惜，暂且还不是时候。

他不能真让贺仙澄在许天蓉面前漏了破绽。

他只有狠狠嘬住她细嫩樱唇，仔细记住她的触感她的味道，等回房把一腔欲火，都宣泄在包含蕊身上——为了安全起见，还要泄进谷道。

想到这里，他下意识地去捏了捏贺仙澄浑圆小巧的俏臀。

论丰腴柔软，的确不如包含蕊，但一掌可握的紧凑臀肉，另有一番爽手滋味，等将来骑在背后隔山取火，屁股也难以将鸡巴隔开太多，次次都能直捣花心。

“唔……”贺仙澄任他亲吻一会儿，眸子微微转动，从中学了一些，便试探着将舌尖顶出，反过来去舔他的唇内。

袁忠义心中大乐，让出位置供她进来，口唇一紧，便咂住她小巧香舌，尽情赏玩一番。

不知不觉，两人便棋逢对手一样齐齐沉迷进去，你吐我吮，你含我钻，你嘬我扭，你勾我舔，也不知唇斗舌缠多久，远远巡夜家丁脚步传来，才让他们匆忙分开。

贺仙澄掏出帕子，先为他擦了擦唇角，跟着放在自己嘴边，含笑一沾，轻声道：“如此，你可满意？”

“我自然是高兴得很。你呢？”袁忠义挺直身躯，并不掩饰自己胯下高高隆起的欲望。

“我也算是长了些见识。”她垂目一瞥，忽然伸手在他裤裆轻轻捏了一把，噙着笑道，“我本以为含蕊天生……与众不同，没料到，真是你本事了得，不同寻常。算我误会她了，过后我可得跟她好好道个歉。”

见家丁往这边走来，她弯腰提起灯笼，晃火点燃，与他并肩而行。临进屋前，她凑近细声道，“智信，如今你我关系已经非同寻常。许多事情，我也都没再瞒着你。你什么时候，也能对我稍稍敞开心扉呢？”

屋檐灯笼与她手上的交相辉映，照得她神情格外清晰，略有幽怨，微带黯然，在这样一副花容月貌上，看着格外惹人生怜。

袁忠义轻声道：“这话是从何说起，我的本事，不也都尽数告诉你了么。”

贺仙澄抬手在他胸前用指尖轻轻绕圈，道：“可我总觉得，你好像已经拿到噬毒蛊了。智信，你若真的已经吃过，你告诉我，我在这里守着，也就不必再为你担心了。”

袁忠义微微一笑，毫不犹豫道：“我若有噬毒蛊可以防住蛊宗的手段，哪里还用担心你的安危，我必定带你一起出发，将蛊宗圣女抓起来，收拾得服服帖帖。我还要用你的强效麻心丸呢，瞒你作甚。”

贺仙澄也不知信了没有，微微一笑，只柔声道：“明日我送你出发，祝你马到功成。”

这时身后房门忽然打开，林香袖从里面冒出头，瞥了一眼，惊讶道：“呀，我还当是谁呢，不知道原来是师姐和姐夫，对不住，对不住，你们继续。”

说着便缩了回去。

贺仙澄望着林香袖门内被灯烛映出的身影，眼中寒光一闪，转过头来，又已是春风拂面，柔声道：“我进去了，免得林香袖在师父面前多嘴。”

“嗯，你早些休息吧。”

“你也……”她话说一半，卢胡而笑，摇了摇头，道，“罢，我讲了，你也不会早些休息的。盼你念在含蕊身子境况不佳，少折腾她些吧。”

袁忠义点头称是，可等回到房中，想到百依百顺的美娇娘就在屏风后床上躺着，哪里还忍耐得住，一边轻唤，一边就解开了衣裳。

没想到他敞着胸怀绕过去正要脱鞋上床，却看到缎面被子外，并排露着两个脑袋。

包含蕊扭身向里不敢看他，但满头青丝旁侧，耳根都羞到红透。

张白莲倒是单手撑着面颊大大方方看着他，湿润眸子扫过他健壮胸膛，一撩被子露出毫无遮掩的双乳，舔唇道：“含蕊求援，说她独个应付你，用上屁眼儿也有些吃不消了，我和她是过命的交情，共屌的姐妹，听说你要去跟蛊宗较量，一别数日，你那一肚子精，就往我这儿多撒些吧。”

袁忠义笑了两声，心道有趣。今日才定了婚事的两个女子，一个的师妹和另一个的义姐一起赤条条躺在床上，等着他尽情宠幸，让那两人见了，尤其是张红菱，还不知要做何感想。

张白莲气息急促，眼中淫光闪动，胸口倒已浮现出春意红潮，轻喘道：“我知道我样子不够美，不打紧，你把含蕊抱过来，你日我时候看她，屄肉总没差。”

话都说到了这份上，他还有什么可犹豫的。

衣衫一脱，他一丝不挂飞身上床，遐想着将来对贺仙澄与张红菱左拥右抱的情景，先在这两人身上大展拳脚，预演了几个时辰。

张白莲还真是有备而来，提前用麻油洗了肠，还从包含蕊这儿学了点吹箫本事，仗着一身女将勇猛，三处洞眼轮流上阵，硬是从他胯下榨走两股浓精，才倦极昏睡过去。

包含蕊本就已柔弱不堪，他轻挑慢刺，仍叫她泄得一塌糊涂，怕打湿了床没地方睡觉，不得不转战到桌上，日到灯油续了两遭，才噙着笑意美透了心窝，含着一肚子热精，拱在他怀里被抱到床上睡了。

翌日一早，袁忠义精神抖擞，准备出发。

来送他的不止贺仙澄，还有带着几个其他弟子的许天蓉。

听说他要独自一人去突袭蛊宗，贺仙澄交给他一些驱毒散后，许天蓉也摸出一个盒子，含笑递到他手中，朗声道：“智信，此去艰险，飞仙门不能直接出力，我这个门主，颇感惭愧。这是三颗净血丹，炼制不易，万一你真的身重奇毒，内功压制同时迅速服下一颗。它能净血洗脉，不论药效毒性，一并清除出去。对许多毒物都有效果，我也不知道蛊宗那边的毒，它能解除多少，姑且算是为你添一重保障吧。”

贺仙澄立刻在旁道：“这是我门内秘药之一，师父身上可能都只有这三颗。还不快谢过师父。”

袁忠义长揖道：“有劳真人挂怀，忠义感激不尽！”

到城门外，贺仙澄额外送了一段，看他准备上马，走近两步，抬手假作为他整理衣襟，低声道：“咱们还未办婚礼，师父的净血丹应该不会有问题，你只管放心去用。我没想到她会舍得动用秘药，看来对蛊宗的确忌惮得很。你这次能立下大功回来，她对你应该能减少很多防备。你一路小心，去吧。”

袁忠义瞄一眼城门内，看许天蓉已经转身折返，迅速摸出净血丹，倒出一丸塞进贺仙澄手中，柔声道：“你也拿一颗，你跟你师父互相算计，难保有冲突的时候，带一颗在身上，有备无患。”

贺仙澄颇为讶异地瞄他一眼，抿了抿唇，收进怀中。

袁忠义策马而去，疾驰百余丈，回眸一望，贺仙澄仍俏生生立在那里，遥遥目送。

他放声一笑，扬鞭绝尘而去。

照旧，袁忠义奔向南方数里，在无人岔口西行北上，寻一处水草丰美的山涧拴好马匹，便展开轻功翻山越岭，赶去了藤花藏身的小镇。

比起打打杀杀，藤花更喜欢摆弄活物，炼蛊养虫。静静守着院子，有吃有喝只管做自己喜欢的事，对她来说反倒开心无比。

袁忠义心知肚明，无奈这次不得不用她，这里的活儿只能暂且放下。

所幸，藤花炼蛊将近十日，多少也有了点收获——耗费二百八十条百炼虫，为他炼出了三只逍遥蛊，顺便凑了一些噬毒蛊的材料。

“袁哥，我这边的活儿干得正顺，养苗的百炼虫再有个四、五天就能成了，啥事情非要我跟你走一遭啊？”藤花不太情愿离开，一边给鸡窝里添加足够吃喝，一边小声问道。

袁忠义对她并不需要隐瞒，淡淡道：“咱们去捉圣女。”

“啥？”藤花吓得一缩，手上的木碗咣当掉在地上，米粒哗啦啦撒开，群鸡蜂拥而至，低头狂啄。

袁忠义抬手摸了摸她的脸，笑道：“不用怕，圣女不也就是个小姑娘，等把她捉来，我让她一边挨肏，一边舔你的脚。”





