第四十五章 插曲


同样是美貌的女郎，已经里里外外肏透了的，自然便不及尚未开封的勾人。

再说还没离开义军势力可以影响到的范围，本就不能对张红菱太过怠慢。袁忠义暂且放下手中活计，大步跟去，迎向自己另一位未婚妻。

张红菱虽说是初次到山，却是飞仙门的挂名弟子，茂林郡之战后，白云山已经可说是大安义军的公开助力，于情于理，飞仙门也不能对这位张将军太过无礼。

所以贺仙澄去给林香袖灌了一杯浓茶下肚，命她随自己和袁忠义一起下山，以示重视。

不过一看贺仙澄眼神中的微妙讥诮，袁忠义就知道，这是在给张红菱下马威。

张红菱只要一看，便知道自己的希冀落空，贺仙澄不仅毫发无损，还因祸得福雌踞高位，成了飞仙门实质上的主人。

而且看到林香袖对他俩恭恭敬敬，百依百顺的模样，就不信张红菱心中会不害怕，会不去联想教唆换药坑害包含蕊的事已经败露。

奉命去准许放行的弟子展开轻功赶路，自然要快许多，袁忠义他们下到第二重山门，就已经见到了石阶上双手提着裙摆匆匆上来，眉心紧锁怒容满面的张红菱。

不得不说，这种模样颇为狂野的俊美女郎，就是要看着有点怒色，才是最娇艳迷人的状态。

袁忠义微微一笑，柔声道：“红菱，我不是说，叫人把东西送来就行么，你怎么还亲自跑这一趟了？”

没想到，张红菱明眸一抬，眼眶中转瞬浮现出一股迷蒙水气，一眨，便凝结成滴，掉落下去。

“红菱，你这是为何？”袁忠义急忙大步迈下数级石阶，拉住她紧握小手，“发生何事了？”

她抽噎道：“我……我刚把你要的东西整理好装了箱，茂林那边就有有了战事。蛊宗被你弄垮，索性不要脸面，跑去跟巫门的人合了流，说动所有蛮子乌泱泱打了回来。我担心这么多家财路上不安全，茂林也不方便继续呆下去，就……跟着白莲姐姐的兵，一起押运着补给出发。”

她眼泪越流越多，最后一头扑进袁忠义怀里，嚎啕道：“可我们……遇到了伏兵。白莲姐姐率队殿后，后来……听追过来的亲兵说，她本来都要赢了，不知怎么……忽然没了力气，从马上摔了下去，被那些蛮子兵一拥而上……乱刀砍死了……”

哦，想必是毒精效力发作，凑巧让她为国捐躯了吧。袁忠义心道也好，省得还要惦记为她运功镇毒。不过总算缘分一场，张红菱隐隐知道一些，他还是应当作出一副多情模样，湿润眼角，垂首抹了抹泪。

带来的家财不少，跟着搬东西的也是宅子里雇佣的那帮仆役丫鬟，面孔都熟，只是人数少了大半。

兵荒马乱的时候，大难临头各自飞连夫妻都难免，何况只是些无人会去追责的卖身契。

搬空宅子本就是袁忠义的主意，把人也带来，倒不算坏事，飞仙门弟子指使起来，总归不如丫鬟顺手。

但这些金银财宝要用在什么事上，就不便让张红菱知道，袁忠义一边命人先把东西弄上去，一边柔声哄着她，对贺仙澄悄悄使了个眼色。

贺仙澄心领神会，当即安排随行弟子，将一口口箱子带去入库。

张红菱抹着眼泪走出几步，忽然抬头看向贺仙澄，瞄见她身边并排而行的林香袖，不禁脸色一变，轻声道：“袁郎，贺仙澄……几时跟她林师妹关系这么好了？”

袁忠义信上没说那么多，便一边留意她的神情，一边柔声娓娓道来，将这些日子编造的谎言条理分明地讲给她听。

听到林香袖如今是飞仙门门主，张红菱似乎松了口气。

可转眼又听到贺仙澄如今是白云山大师姐，一听就像个摄政王，她的脸色登时就又变得有几分难看。

“原来……都是误会啊。”听完之后，张红菱看着扭头似笑非笑盯着自己的贺仙澄，讪讪道，“我还真当贺姐姐为人阴毒，心里嫉妒呢。贺姐姐，小妹跟你道歉，对不住了。”

贺仙澄微笑道：“不知者不罪，事情已经澄清，那大家还跟以前一样，和和气气相处便是。免得咱们家里这个风流夫君，左右为难。”

林香袖只是低头迈腿，一声不吭，后背紧绷。

袁忠义肚里暗笑，心知林香袖这阵子逆来顺受百般讨好，就是因为觉得自己害死了包含蕊，罪孽深重。所以她巴不得此事揭过，再也没有人提。

结果张红菱来了。

虽说这才是包含蕊之死的真正元凶，和林香袖是下手的人，多半心里害怕，连瞄都不敢瞄一眼袁忠义，上山的步子，还乱了手脚顺了边。

惹得几个抱行李的丫鬟跟在后头吃吃偷笑。

上到飞仙门地界，小雨初停，虽依旧阴霾，总算不那么气闷。

贺仙澄向众弟子介绍一遍，登时便有几个似乎动了念头做小的少女，目光不善地瞄向了张红菱。

两个平妻在家里主事，若去当小妾，必然要投靠一方才行。这两人一个宽厚温柔，一个刁蛮无礼，傻子也知道如何去选。再加上贺仙澄是同门大师姐，理所当然同仇敌忾同气连枝同进同退恨不得一同趴在床边撅屁股，看这个来抢男人的，那必定是一百个不顺眼，一千个不舒服。

得亏这是名门正派，师长们都在努力导人向善，否则，袁忠义恐怕得担心张红菱一会儿吃的饭菜要被下毒。

张红菱任性惯了，当即俏目一瞪，扫过一圈，含沙射影道：“贺姐姐，你这些师妹，可跟你亲得很呢。”

贺仙澄淡定微笑道：“那是自然，否则，我又有何颜面来做这个飞仙门大师姐。”

“贺姐姐，那等咱们办了亲事嫁了人，你还打算留在白云山上管事么？”

“出嫁弟子，哪里还能管着门派事务。到时候我一心向着夫君，也有了私心，不合适。这段时间，我会让林师妹好好学着，等我走了，她便能独当一面。不至于再被谁哄骗，做下些不当做的事。”

贺仙澄故意在“林师妹”三个字上咬了重音，妙目一斜，向着张红菱递了一个眼神。

张红菱娇躯一震，向后退了半步，强挤出一个微笑，道：“你林师妹……那么机灵，谁骗得了她。就怕她……有时候机灵过头，误会了旁人的话。”

贺仙澄也不穷追猛打，扭身道：“师妹们，去忙正事了。林师妹，我看红菱妹妹挺想和你叙叙旧的，她初来乍到人生地不熟，你就带她去住处吧。”

林香袖木然点了点头，声音都微微发颤，“我……这就去。张将军，这边请。”

张红菱下意识地瞄了袁忠义一眼，想看出点什么端倪。

但袁忠义正满面笑容指点几个俊俏女弟子询问的武功瓶颈，抓着小手摸在自己各处穴道，提醒她们广寒折桂手的发劲要诀。看着不像是勃然大怒或山雨欲来的样子，就是让她心里酸溜溜的，满肚子不畅快。

张红菱是女子，自然可以客居在飞仙门弟子们的住处附近。往那边走出十几丈，眼见身边没了其他人，她一个箭步窜过去，伸胳膊就挽住了林香袖，急匆匆道：“香袖，那个……你们这到底是怎么回事啊，为何回趟老家，就嘁哩喀喳死了这么多人？”

林香袖打了个哆嗦，低下头，轻声道：“蛊宗……和柳钟隐太厉害了。要不是袁大哥机警，我和贺师姐也一样逃不出来。”

张红菱愤愤道：“你叫得到亲热，先前不是还跟我说贺仙澄碍事的么？哦，这会儿你当了门主，如愿以偿，她就又是你的好师姐了？”

林香袖缩着脖子，快步前行，轻声道：“她一直都是我师姐，一直都是。”

“那……你该不会把包含蕊的事情，也说了吧？我只让你调整一下药材，别让她能生孩子，我可没说要害死她……你不会，自己擅作主张了吧？”

林香袖停下脚步，没有回头，轻声说：“我就是听你的话去办的事，可没有擅作主张。但……我也不敢说，我是袁大哥救回来的，他们俩还好心叫我当了门主，给了我……一切。我要说了，他们……会恨我的。”

张红菱暗暗松了口气，“好，那就最好。你不说，我不说，包含蕊福薄，本就怪不得咱们，这事儿就不会有人知道。你放心，等那姓贺的不在了，飞仙门全归你管着的时候，我给父王写密信，叫他帮你，离了她，一样让你把这儿管得妥妥当当。”

林香袖叹了口气，重新迈开步子，“那便先谢谢张将军了。”

“香袖，怎么这次见你，感觉你变了个人一样……你都当上门主了，这是在怕谁啊？那淫贼还能跟上白云山来奸杀你不成？”

她娇躯一震，豁然回头，圆瞪的眼睛让五官都显出几分狰狞，恶狠狠道：“你说什么？谁说我怕了？我什么事都没有，我只要……只要跟着贺师姐，跟着袁大哥，就什么淫贼都不怕！你听见了没！听见了没！”

张红菱被她吓了一跳，连肩上缠的鞭子都下意识拿到了手里，“你……发什么疯呢？我就是问问。好心当成驴肝肺！”

林香袖哆哆嗦嗦扭回身，“我没变，我什么都没变，不许你多事，不许你乱讲。不然……我就把你的事告发给袁大哥，就说……包含蕊是你害死的。听到没？”

“我不说就是，你真是……怎么疯疯癫癫的。”张红菱走出几步，皱眉道，“你袁大哥袁大哥叫那么亲，我还以为你不想当这门主，准备给你师姐做陪嫁丫头了呢！”

“哦……所以，你怎么说的啊？”袁忠义靠在床头，头枕双手，懒洋洋笑问。

林香袖收回刚舔过脚背的舌头，背对着他上下起伏的肉臀分毫不敢停滞，颤声道：“我……我说我没有……那么好的福气。”

“那她呢？”袁忠义捏住她的臀肉，扒开看着红艳艳水淋淋的肉缝，笑道，“你这话可要让她留上心了。”

“她……应该是吃上了醋，此后就没怎么说话了。”林香袖双手捧着袁忠义的脚掌，一口口舔向足尖，“主人，你……准备怎么炮制她啊？需要……我帮忙么？”

贺仙澄用手轻轻扇着熏香，将那清幽味道送到自己颈窝腋下，侧目一瞥，道：“暂且用不着你帮忙，你的心思，还是放在怎么好好当你的门主上吧。瞧你那不中用的样子，来个张红菱都能看出你害怕来。这要是丧礼和大典上，那么多出嫁的师叔师伯过来，你要怎么办？”

林香袖裹着袁忠义的脚趾舔吮几下，含糊道：“我、我就装成悲痛过度……绷着脸哭。”

袁忠义扇了一下她的屁股，笑道：“你这师妹演起来厉害得很。澄儿，你可别真小瞧了她。她要想骗红菱，那能给卖去窑子，还让红菱帮她数钱。”

林香袖一怔，急忙伏低，一口一口吸吮脚尖，屁股起落更快，肉屄里汁水四溅，不一会儿，便上下两张嘴一起缩紧，呜咽着狂丢了一通。

贺仙澄微笑道：“林师妹小心思多，但大事上，还是听话的。她嫌我碍事这么久，必定仔细观察，一早就猜到我是什么样的人。那她也必定知道，除了智信你，我六亲不认。”

袁忠义心中暗暗去掉了那句多余的话，笑道：“那澄儿，你觉得，应当怎么处置红菱呢？”

“如今很多地方还要仰仗张道安，我看，先不处置比较好。”贺仙澄抬臂嗅了嗅，笑吟吟走到床边，丧服上身便不能沐浴，她不愿叫袁忠义闻见不洁之气。

这会儿她身上其实已经只剩亵裤抹胸，但为了讨他欢心，坐下前又将粗麻孝服披在了肩上，往他怀中一靠，道：“不过你若是馋她处子，我倒能想想办法，把她逗到你床上去。她主动投怀送抱，张道安可没话好说。”

袁忠义龟头被林香袖花心一下一下磨着，酸畅麻痒，不觉往上顶了几下，给她又捅泄了身子，轻哼一声享受片刻被嫩肉裹住的快活，才笑道：“你要能安排，我自然乐享其成。”

贺仙澄在他耳垂轻轻一吻，媚笑道：“那，出发之前，我必定为你把此事办了。”

林香袖娇喘着换了只脚，含进口里左右横舔，但那打哆嗦的大腿，再也没力气挺了。

袁忠义往外一拔，拍了拍贺仙澄的臀尖，示意她接班，道：“你最好快些，无论如何不要拖过中秋。九月十二是婚期，到时候要还在张道安的地盘，免不了要惹麻烦。”

按之前他们两个的商定，张道安不是值得扶植的一方枭雄，此人性情、气量、眼界乃至野心，都入不得贺仙澄法眼。

飞仙门投靠义军，一来是因为不少名门正派都已经打出了拯救黎民百姓的旗号，不再做护国安邦的忠臣良将；二来，白云山周边已有不少地方被义军洗劫过，许天蓉当时也可以算是别无选择；三来，两边在修仙求道这事儿上，也算颇谈得来。

这些理由，对贺仙澄和袁忠义来说，就没有任何价值。

其他名门正派如何做，贺仙澄根本不在乎，她认为对，天下仅她一人也会去做，她认为不对，天下仅她一人不做，她也依旧能不动如山。

而白云山被义军阴影笼罩之事，她只需要应付过这一段时间便可。等她将存料全转化为飞仙丹，白云山上就没什么她留恋的了。这阵子她帮袁忠义张扬一下好名声，之后就可跟着他，往下一处闯荡。

至于修仙求道……他俩没人会当真半点。

真要举头三尺有神明，贺仙澄不好说，袁忠义必定已被天雷挫骨扬灰。

所以他们准备在一切谋定之后，将白云山丢给林香袖，离开这西南偏远一隅，真正参与到广阔武林风起云涌的龙争虎斗之中。

至于张道安的赐婚如何置之不理还不损名声，袁忠义懒得费心，既然贺仙澄愿意做他的头脑，那么这些弯弯绕绕的事，不妨就都交给她。

他更愿意拿出宝贵的时间，白日脸上贴金，夜里胯下宣淫，万籁俱寂之后，再静下心，参悟早已烂熟于胸的《不仁经》。

他在八重境界徘徊已久，至今仍没摸到九重的门槛。虽说《不仁经》功法特殊，即便永远是八重，长远看来内力一样会深不可测。但一想到中原武林人才济济天才辈出，他就想要变得更强，才能更加安心。

大半个时辰过去，贺仙澄纤腰一沉，娇声呜咽，伏在他身上蹙眉狂泄，眼见也吃不消了。

袁忠义掣开她秀美娇嫩的脚儿，懒得再多折腾，起身往她微微红肿的蜜壶中挺身一送，灌了个阳气充盈，精浆四溢，笑道：“澄儿，你吃素还没吃够时候么？”

贺仙澄微微发颤的屁股不自觉一夹，媚眼如丝，道：“夜香我日日亲自看着，味道清淡许多了，最近不便沐浴净身，那腌臜地方，我总得十拿九稳，才敢请你品尝。”

他伸脚在林香袖屁眼左右撑了一下，笑道：“就你麻烦事多。”

“我也是怕。”她恰到好处露出几分羞怯，素手一探，轻轻捻住他仍未完全软化的阳物，“这般伟岸，送到后窍，我岂能不心慌。我这两日……正在想法子将那儿撑开些，等一并准备好，一定叫你入个通透畅快。”

“哦？你准备用什么法子撑开些啊？”袁忠义来了兴致，把她抱到怀里问道。

“凡事讲究循序渐进，我悄悄比划过，想着明日开始，煮两个鸽子蛋，抹上麻油塞进去，先收着适应一下。等没什么要紧，再换成削好的笋子。何时我将煮鸡蛋能顺畅吞下，想来……便应付得了你这宝贝了。”

“哈哈哈，亏你想得出这法子。”

一想到到白天众女之间，这位大师姐仙子般立在当中，俏生生指点西东，屁股里却夹着几个煮熟的鸽子蛋，只为让他能顺顺利利肏了屁眼，他那才出了精的鸡巴，便又有些发痒。

夜里被日得精疲力尽，晨光一现，贺仙澄便又精神抖擞，早早梳洗妥当，去安排门内诸多事务。

林香袖虽也被拖了过去，但她就是个聋子的耳朵——摆设，连唯唯诺诺应声都不需要，只在旁听着，装出一副正学的样子。

袁忠义仍旧按贺仙澄的安排下田劳作，上山捕猎，对诸多女弟子悉心指点，惹得张红菱一天到晚脸色比乌云还沉。

除了飞仙门，袁忠义连白云镇的事情，也一并管上。

此地有义军奔袭之险，朝廷的力量早已退避三舍，张道安又瞧不上这等易攻难守没什么油水的镇子，导致匪患时常出现。

飞仙门的仙姑送药治病救伤还行，指望她们到深山老林去跟山贼较劲，不免有些危险。

许天蓉在时，偶尔还会组织一批精锐讨伐。换成林香袖，则万万不敢出动，宁肯等着贺仙澄安排好一切后，躲进屋里弄颗麻心丸，吞云吐雾一番。

袁忠义捕山猪时凑巧摸到了一些线索，闲来无事，便叫了几个功夫练得勤的，几个有心勾搭的，连上嚷嚷没事做硬要跟着的张红菱，为白云镇的百姓走了一遭。

在深山里找了一天，袁忠义小心控制着出手，端掉了两个匪窝。他对这种占山为王的本就心怀隐恨，看着出招手下留情，最后却仅剩下两个活口，还都落了重残。

土匪死活本也没人关心，被掳走的民女，被抢去的粮食、银钱，才是大家心头大事。

经此一役，寒掌仁心侠名口耳相传，自是不在话下。

剿匪之后，连着两夜，贺仙澄都没让袁忠义偷偷过去，而是入夜之后，匆匆赶到他的住处，与他温存亲热，缠绵欢好，离开时还特意将灯笼点得极亮，鬓发不去打理，衣扣开着领口两颗，任谁一瞧，也是刚跟未婚夫办了好事的模样。

不必说，这自然是为了做给已经盯上她的张红菱看。

袁忠义觉得这法子恐怕没什么用，张红菱心高气傲争强好胜不假，可大家同为平妻，不到两月就要大婚，何必急在这一时半刻分个先后？

况且这是飞仙门地界，贺仙澄被看到大家还会帮着隐瞒，她要是被捉到半夜从他房里出来，恐怕隔天就会传遍整个白云镇。张红菱面皮薄，必定不会让自己沦为笑柄。

隔天一早，贺仙澄又为他指派了一样任务。

这一批开始学广寒折桂手与九霄心法的女弟子，都是贺仙澄精挑细选，至少也资质尚可。其中有个姑娘，名叫曲滢滢，二八年华，性情温顺。黑漆漆的发，乌溜溜的眼，红嫩嫩的嘴，圆润润的脸，若不是练起功来有模有样，看着更像个丰盈诱人的水乡娇娘。

但练功的进度，也就只是有模有样而已。

不知怎么，别人进步参差不齐，唯有她，连着几天原地不动。

所以晨课之后，贺仙澄专门当着诸位师妹的面，叮嘱曲滢滢，叫她趁着这些天袁忠义还在，有空便多去讨教讨教，早日将广寒折桂手和九霄心法突破二重。

这倒像是因祸得福，平白多了些大师姐允许的相处时间，不免惹来周围其余师姐妹侧目。

最近这些时日，袁忠义已经算是在刻意挥洒自己的风流秉性——横竖这世道，有本事的男人被莺莺燕燕围绕也是理所当然。

如此一来，自然便将那些洁身自好，或是心气较高的女子先一步筛选出去，免得惹出什么风流孽债。女子聚集的门派，这等风言风语传得最快，只要无心于袁忠义的，那就连平时练功指点，也会主动避嫌。

曲滢滢并不是那种主动避嫌的姑娘。不如说，她修行进度不佳，就是吃亏在心猿意马，满脑子桃花。

袁忠义叫她们伸手在自己身上认穴，别的弟子都知道即便男色当前也该练功为先，就这丫头不同，按到他胸口就会忍不住偷偷捏上几下，耳根泛红，广寒折桂手扔去了广寒宫，九霄心法丢去了九霄云外。

贺仙澄把这么一个一江春水向下流的小妹明打明丢给他，在打什么主意，不言而喻。

能不能刺激到张红菱醋意大发姑且不说，起码能让他久未尝鲜的胯下宝贝开个新苞。

月底便是丧礼，下月初便是门主就任大典，剩下这几天，袁忠义还有点担心，怕自己手段生疏，为了名声，许多下作伎俩不敢用出来，到最后搞不定这块送到嘴边的小肥肉。

可没想到，带着她形影不离指点两天，廿七傍晚，袁忠义便发现了机会。

或者说，曲滢滢心急火燎，不敢等吊唁那时众人上山落下话柄，硬着头皮打算一试。

照说傍晚时这顿饭后，考虑到男女避嫌，袁忠义就会回去住处，不再对诸位女弟子进行指导。

但这天他餐罢出来，正盘算何时再下山给云霞那边送些麻心丸过去，免得瘾头太大耗死许天蓉，就听身后一串轻快步点，扭脸一望，正是曲滢滢小心踩着垫脚青石，连蹦带跳追了过来。

袁忠义温柔一笑，道：“滢滢，是有哪里还不懂么？”

曲滢滢面色微红，左顾右盼，脑后两条麻花辫连摇带晃，小声道：“没，袁大哥，你指点得好，我都懂了。”

“哦，那……时候不早，你该去跟师姐妹们晚课，然后休息了吧？”

曲滢滢没点头，眼珠往旁一滑，瞄着十几丈外的小树，轻声说：“袁大哥，我……我听到了一些不好的话，想跟你谈谈。”

“嗯？”袁忠义站定，皱眉道，“是什么？”

“不能……在这儿说。”她咬了咬颇为丰润的唇瓣，下了什么决心似的道，“我去给你……收拾一下屋子，在那儿说，好么？”

小羊羔儿非要进狼窝，他哪有不点头的道理，“那就有劳了。我这人私下其实挺不修边幅，你到了屋里，可别见笑。”

“不会不会，我手脚麻利着呐，一会儿就给你收拾好。”曲滢滢吁了口气，双手捏着衣角，紧张得快要不会走路。

世间绝大多数女子，能改变自己命运的机会并不多，即便投身武林门派，到了风华正茂的年纪，也该是考量未来的时候。

白云山上，一心想要成为什么惊世骇俗高手跑去武林争雄的女孩，只怕是一个都没有。

而女子天性慕强避弱，像袁忠义这样相貌俊秀，武功深不可测还分外亲切毫无架子的少侠，别说只是有两个未婚平妻，就是已经妻妾成群儿女绕膝，有机会争取一个安身之所的情况下，一样会有人蠢蠢欲动。

知道她醉翁之意不在酒，袁忠义也不点破，悠然跟她一起回到客居住处。这些天为了跟贺仙澄享受鱼水之欢，他将陪房那个帮忙的弟子婉言请离，住处房门一关，便是个隐秘爱巢。

怕曲滢滢太过紧张反而生怯，他并未关门，也没往里走，只在旁边拉过一张凳子坐下，柔声道：“你先别忙着收拾，有什么话，这会儿就说吧。还是正事要紧。”

曲滢滢低头就往屋里钻，进去一边为他叠被铺床，一边小声道：“袁大哥，方才……用饭的时候我听人说，有人瞧见……呃……我不知道当讲不当讲，这话，涉及大师姐清誉呢。”

“这里只有我，你但说无妨。”袁忠义故意皱眉做出担心表情，像是在害怕贺仙澄另外还有什么情郎一样。

“她们都说，这些天大师姐没和门主同住，而是……到深夜，才衣衫不整，从袁大哥这儿回去的。”她努力让口吻平静，但还是显得气息有些急促。

“哦……”袁忠义拖长尾音，笑道，“江湖儿女不拘小节，实不相瞒，我和澄儿，其实早已你情我愿，破了男女大防。横竖我们要一起携手行走江湖，人间大欲，强行克制，反而不美。你们修习的九霄心法，这种至阴内功，多和阳气水乳交融，也有额外好处。我为她助益，她功力进步也能快些。不然，堂堂一个大师姐，武功不够出挑，她心里也难过。”

曲滢滢不知有诈，楞了一下，道：“那……那事儿，原来还对修为有好处么？”

“你没发现澄儿最近喂招，功力大增了么？”

其实那是袁忠义闲来无事，强行给她灌功弄出来的，不过他如今在白云山威信正盛，随口一句胡扯，这帮小姑娘也会深信不疑。

飞仙门的大半女弟子，本就正是信了谁便十头牛也拉不回的年纪。即使将来被肏上百遍功力不见提升，也只会默默反省，想必是姿势不对，应当再多被日上几回，找找诀窍，方能通透。

对这样的女子，不好好用用，简直暴殄天物。

曲滢滢闻言，扭过来的脸庞果然隐隐现出一股喜色，轻声道：“原来……传言竟是真的啊。大师姐……还真是敢作敢为。”

“她本也不会在白云山久留，我们将林师妹扶上马，送一程，功成身退，就要去闯荡江湖，做神仙眷侣了。”袁忠义仍在门口坐着，随口笑道，“所以此地的名声，她怕是也不太放在心上。再者说，江湖中那么多早早结伴同行的侠侣，真都能把持得住，等到婚后不成？”

曲滢滢低头从枕畔捏下一根柔顺青丝，望着道：“袁大哥说得有理，那些大侠女侠，老是一起疗伤啊密室练功啊，换寻常男女，怕不是娃娃都进了肚子里。”

这毕竟是个没怎么跟男人打过交道的少女，转眼将房间收拾妥当，便不知该如何是好，手掌摸着叠好的被子，抚平褶子，弄乱，再抚平，面红耳赤不知怎么才能将心中希冀落到实处。袁忠义看在眼里，心中暗笑。曲滢滢肌肤水嫩，身段丰腴，性情模样都是包含蕊那种类型，也不知贺仙澄是不是打着补偿的主意，暗中动了什么手脚。

“滢滢，时候不早，天又阴沉，你若收拾好，我送你回去吧。”他站在里间房门，以退为进。

都找了借口进来房里，还摸着被子不肯撒手，这会儿催她走，她想必是不肯的。

“袁大哥，我、我先前听大师姐说，说……”曲滢滢脸上都快烧起来，白白净净的手掌一下子攥住了被面，“说她……挺愿意让你，多……收几位侧室，真的假的啊？”

“真的。”

“为什么呀？”她颇为纳闷道，“大师姐……就一点不嫉妒么？”

袁忠义微微一笑，道：“有些话，对你这样的小姑娘，不便说明。”

曲滢滢粉颈一挺，轻声道：“我、我可不小了。年底一过，就十八了。”

那倒是比袁忠义整小一岁，只是他在孙断手下度日如年，相貌气质都已经更像个青年。

“那你可莫要觉得我是在调戏……”他故作惆怅，幽幽叹了口气，“实不相瞒，闺房之中，你大师姐应付不来我，将来就算红菱也来帮忙，我若不收敛着点，怕是两个都得腰酸背痛，下不来床。等她离开白云山，肯定要尽早找人分担才行。”

一堆女人聚在一起，其实也少不了谈及阴阳交泰的事情，曲滢滢长得颇为丰美，癸水来得也早，一听这话，虽有几分惊恐，但心里痒丝丝的，莫名就把膝盖并在一起，小腹收了一收。

“滢滢，澄儿忙完门派事务，等晚了还要过来，你若没什么别的事，就还是让我送你回去吧。积毁方销骨，微瑕惧掩瑜。你清清白白的好姑娘，莫要叫我误了你的名声。”

“我……”曲滢滢猛一转身，作势欲扑，可迈出半步，还是丢不开少女矜持，双手握在胸前，急得连泪珠儿都掉下一颗。

“滢滢，你这是为何？”他用拇指为她轻轻一蹭，柔声道，“你若有话在心里，但说无妨。”

“袁大哥……”她一把抓住他的手，留掌心在面颊，轻喘道，“我……我……我愿和大师姐一起……一起跟你……走。”

袁忠义不语，只是含情脉脉望着她。

对心意已定的少女，这才是最好的鼓励。

曲滢滢咬紧下唇，忽然迈到外间，咣当一声将房门关上，落下门闩，转身靠在上面，“袁大哥，我真的……喜欢你。你……别嫌弃我，没有自知之明。”

“哪里。”他过去坐到床边，迷人一笑，柔声道，“我才是怕你嫌弃我风流不羁。”

说着，他张开双臂，向她抛出一个鼓励的眼神。

投怀送抱，便是尘埃落定。

曲滢滢不懂这些。她只是顺着心里的冲动，一步步走了过去。

而当袁忠义一把将她抱住，紧紧搂在怀中，炽烈一吻，吮住她无措小舌，翻涌春潮，便已让她意乱情迷。

所谓行家里手，便是如此。他不必为她宽衣解带，便能靠唇吻掌抹，臂拥指捏，撩拨得娇躯酥酥麻颤，转眼便绵软无力，斜躺在他腿上，任他摆布。

情窦初开的少女最吃不消的就是爱意绵绵的缠绵痴吻，袁忠义一刻也不肯放开她柔软朱唇，亲着她放倒在床上，亲着她脱去自己衣物，亲着她将她小手拉到阳具上，也不去引导，一直亲到她嘤嘤呻吟，情不自禁便将那凶器握在手中，本能般套弄。

心知这送上门自己沾了油跳下锅的小肥肉背后，必定有贺仙澄亲自掌勺的手艺，袁忠义吻住曲滢滢小嘴，将她孝服解开，麻裙掀起，弯腰伏在床边，一手拨开肚兜，捻住侧面那颗红艳艳的奶头，一手轻揉毛丛下指尖般微翘的阴核，侧耳倾听，凝神留意着外面动静。

既然这事儿要引火到张红菱身上，他猜，起码得来个捉奸在床吧。

果不其然，他将身下少女逗弄到蜜缝湿滑，娇躯急扭，俯卧上去挺身一插，破出落红点点，才抽送不过几十合，运足内功的耳力，就捕捉到了由远及近的两串脚步声。

他袁忠义生平怕过不少东西，唯独不怕捉奸。

来的若是贺仙澄和张红菱，那他就将屋门一关，试试连中三元的快活。

念及此景，他情欲更盛，放开曲滢滢已经发凉的舌尖，起身把住她丰润洁白的双腿，顺踝一捋弄掉鞋袜，免得她羞愧至极起身逃了，跟着一边把玩赤裸嫩足，一边摇晃身躯在猩红斑斑的屄芯里狂抽猛插。

转眼间，那双脚步近了。

旋即，响起了林香袖颇为不耐的抱怨。

“是你说要来看看的，怎么都已到了，又打退堂鼓？你要是怕丢脸，那咱们这就走。眼不见心不烦，今后别再找我聒噪！”

曲滢滢功力浅薄听不到，仍循着体内火热情潮挺腰扭臀，嗯嗯呻吟。

张红菱气息急促，似乎颇为愤怒，恨恨道：“来都来了……走，咱们这就进去看看，到底是不是那个不要脸的骚蹄子！”





