第六十章 大局


作为什么乱七八糟书都喜欢看一点的书香门第之后，袁忠义很多时候都能推测出一些不识字的江湖莽夫难以明白的事。

比如风太昊这个名字，八成是那位魔教教祖自己起的。

《古三坟》有云：伏羲氏，燧人子也，因风而生，故风姓。《汉书》则载：太昊帝宓羲氏，宓者伏。

魔教昔年是以叛逆谋反为目的建立，教祖给自己起下这种大逆不道的姓名，并不奇怪。

风氏十部均出于上古，存世极少，风青溪有这个么行事狂放的先人，嫁人之前改换假名也就并不奇怪了。魔教覆灭不过十余年，还远不到时光可以磨灭记忆的程度，更何况，看唐飞凤的年纪也知道，风青溪嫁来唐门的时候，魔教还正有十大护教长老纵横江湖威风八面，将不少心向朝廷忠君护主的正道高手打得一败涂地。

袁忠义很是好奇，唐门门主那个爹娶妾的时候，知道自己迎回家的是何人么？

从唐飞凤身边走进屋内，房门并不宽，他鼻端顿时闻到一股淡淡清香。

没想到，这女人看着利落精悍，原来还贴身放着香囊。

“娘，这便是我说的那个袁忠义。”唐飞凤在后面关上房门，轻声说道。

袁忠义并不在意她站在自己身后空门。对他来说，可以绝对信任的，和暂时绝对打不过的，都可以站在那边。

他一拱手，抱拳对着纱帐之后躬身道：“晚辈袁忠义，见过风前辈。”

里面传来一个轻柔淡雅的女声，“那姓氏我已许久不曾用过，听来还有几分古怪，还是叫我狄夫人吧。”

狄福曦，不过是伏羲帝做了一个把戏，听这假名，他也不信这女子真的人淡如菊。

不过想想也对，真正淡泊之人，岂会有唐飞凤这样一个野心勃勃的女儿。

“晚辈袁忠义，见过狄夫人。”他语气恭敬至极，心中暗想，能将武功改良的人，必定是武学一道的奇才，她没学过武功的事，还是不能轻信。

大概是已经穿戴整齐，一只纤柔玉手轻轻一拨，解开了遮挡纱帘。

袁忠义抬眼看去，心中一震，竟呆了一呆，旋即，不免又感到几分奇怪。

眼前的风青溪既然是唐飞凤的娘，有这么一个至少已过双十的女儿，年纪怕是比林红娇还要大上几岁。可她肌肤玉润凝华，鲜嫩仿佛吹弹可破，若不是发鬓青丝散着些许星霜，秋水双瞳盈满世事沧桑，看起来分明更像是唐飞凤的姐姐。

而更让他震惊的是，这张绝色娇容，连贺仙澄都能比下几分，进皇宫里争个后位兴许都不是难事，为何会来唐家屈尊做个侧室？

想到唐飞凤是她的女儿，袁忠义不免又暗道一声可惜。亲眼见过之后，想必身后那位姑娘，是承袭了父亲那边的容貌更多，浪费了亲娘这男人难以忘怀的惊心仙姿。

风青溪上下扫视一遍，略一颔首，转身回到里面，坐在一张简朴竹椅上。

袁忠义看她背影，没了容颜影响，才算是有了几分那年纪女子应有的味道——腰肢腴软，胸臀丰盈，的确是个熟透了的美果。不过转身坐下之后，那张脸就又将他目光吸了过去。

难怪她要到这种僻静地方独居，如此容貌配着那样的风情身段，留在山上怕是夫君都要短命，整日整夜被男人缠着，估计也没时间教导女儿。

袁忠义定了定神，主动开口，道：“不知狄夫人对晚辈有何指教？晚辈人已至此，必当洗耳恭听。”

风青溪眸子微微一转，道：“画龙画虎难画骨，知人知面不知心。你能将心藏得如此深邃，的确是个可造之材。在我面前，不必这般费力伪装。你的《不仁经》，是从谁那儿得的？”

面对这种知根知底的人，袁忠义不敢怠慢，仍是恭恭敬敬道：“晚辈机缘巧合，得自大力神魔，孙断。”

风青溪单掌托腮，斜倚桌边，眼帘半垂，道：“竟是落在那个废物手里，难怪这么多年，也不见十重《不仁经》现世。此人阴狠毒辣，竟肯将《不仁经》传授给你？”

袁忠义早已想好对策，将自己的经历，九真一假说了出来，除了身份仍是被掳上山的书童之外，其余几乎全都交代给了她。

风青溪静静听完，微微一笑，道：“你不必如此恨他，你的确是他的传人。只不过这废物选择传人的手段，稍稍激烈了些。这倒不能怪他，他成了残废，不用这种法子，怕是也难以找到合心意的后继。”

袁忠义自然不服，道：“晚辈若不是命大，可就已经被他传去阎罗殿了。”

风青溪笑容没有丝毫变化，淡淡道：“你《不仁经》已经练到如此地步，难道还没发现，不将两册内容大致掌握，便根本无法往更高境界突破么？”

袁忠义闻言一怔，跟着心头一阵天翻地覆，霎时间掌心满是冷汗。

难道……孙断在将他捉上山的时候就已经掌握了上、下两册？难不成从头到尾，那些手段就都是孙断在锤炼合格继承人的手段？

一种被玩弄在股掌之上的感觉让他额头不觉青筋抽动，恼怒裹挟着深沉的暴戾之气横扫心田，不仅没有让他生出半点感激，反而恨不得返回山上，将孙断剩下的那点腐臭残渣挫骨扬灰！

他脑中无数念头百转千回，咬牙闭目，双拳微微颤抖。不过转眼之间，他便缓缓挺直身躯，睁开眼睛，展颜一笑，道：“多谢狄夫人指点，叫晚辈明白了此前愚昧。”

风青溪眼波流转，眉目之间略显一丝赞许，“此事今后不必再提。听凤儿说，你的志愿是成为武林人人敬仰的一代大侠，此话当真？”

“当真。”袁忠义朗声道，“双拳难敌四手，做大侠，比起做魔头，还是安全了许多。”

“可若是来日众人口中的魔教卷土重来，你又谈何安全？”

他哈哈一笑，道：“魔教卷土重来，与我何干？”

“你是大侠，群策群力之际，总要有大侠登高一呼，一马当先。”

袁忠义淡淡道：“那就要看，到时候是魔教这边更强，还是大侠身后的人更多了。”

“若是魔教更强呢？”

“那大侠……也有一不小心失手，壮烈成仁的时候。”他话锋一转，笑道，“此外，我倒觉得，魔教未必会卷土重来。”

唐飞凤神情微变，沉声道：“哦？”

“魔教不过是个称呼。江湖历史数不胜数，大日月教是魔教，火魂派是魔教，青龙会是魔教，蛇谷殷宫是魔教……”他将从贺仙澄那里听来的武林掌故信手拈来，道，“圣龙光明教，只不过教祖离开后无人威望足以服众，连年腐朽，变成了他们口中的魔教而已。前辈何须妄自菲薄，随那些凡夫俗子一起以魔教自处？”

他抬手一挥，慷慨激昂道：“几十年前，光汉气数未尽，百足之虫死而不僵，圣教逆势而动，自然会有最后的下场。可如今光汉气数已尽，江山千疮百孔，江湖风起云涌，死保朝廷的所谓正道，甚至不如作壁上观的冷眼之辈多。大江南北许多门派，都在各路义军背后默默支持，此时若再有一个圣教崛起，难道还会成为魔教？既然并无魔教一说，又何谈卷土重来？”

风青溪黛眉略挑，道：“你说的倒也有理。只是圣教末年混乱不堪，网罗的人才大都性情偏激，破败之后四散各地隐居，想必也难说好转多少。他们对武林正道怀抱深仇大恨，不被当作魔教……谈何容易？”

“顺应天下大势，即便偏激，也是圣教。逆势而动，即便礼让谦恭，也只是死得时候痛快一些罢了。”袁忠义沉声道，“再者说，恕晚辈直言，晚辈既然能从小小书童变成袁忠义，圣教，又为何非要执着于圣教原来的名号呢？”

唐飞凤唇角勾起一抹欣悦笑意，望向母亲。

风青溪眸子微抬，与女儿对望一眼，似乎轻轻叹了口气，“不错，你说的不错，执念于此，是我着相了。”

唐飞凤上前一步，拱手道：“恭喜母亲，终于想通了这一节。”

风青溪扭头望向桌面，轻声道：“我欠缺的，兴许只是旁观清者，对我说上这么一句。”

顺着她的视线，袁忠义看向桌面，那上面堆满纸张，笔墨犹在，也不知平时这女人把自己关在此地都写些什么。远远望去，似乎是些凌乱图谱，配着不少生涩难懂的字词。

看图谱像是一些武学招式，看词句像是招数运转的口诀心法……可这女人看起来弱不禁风，举手投足没有半点习武过的痕迹。

难道贺仙澄打听出来的事情是真的，她作为魔教教祖后人，竟能靠自身智慧，从根基上修订魔教那些传世武学，改头换面，弥补缺陷不成？

有这本事，那风青溪的价值，对武林中人简直不可限量。

唐飞凤在他身后轻笑一声，道：“贺仙澄想必已经告诉你了吧。你没看错，那些书稿，便是我娘推演武功理论所用，只不过，所有成稿，都被她收在了心中。”

风青溪淡淡道：“圣龙宝居之中也存了一份。凤儿，我早已对你说过，用人不疑，疑人不用，既然要和袁少侠合作，这些细枝末节，便没必要隐瞒遮掩。”

袁忠义也不客气，直率道：“所以这其中，便有唐姑娘许给我的好处？”

“不错。”风青溪缓缓道，“先祖惊才绝艳，创下许多旷世奇功，虽无一样能达到不仁经这般强悍的地步，但不仁经的内功隐患，想来你已深有体会。仅有这一套内功的不足之处，你应该也已经清楚明白。”

他知道风青溪先祖解决不了的问题，她当然也解决不了。否则，唐飞凤的条件不会不提。便开门见山问道：“唐姑娘所说配得上不仁经的武学，究竟是什么？”

他下山以来全凭内功强悍心机狡诈与人为敌，正面动手遇到强者难求一胜，心中岂能不隐隐烦闷。加上那不仁经对心性侵蚀颇巨，一股怒意，不时便会转成暴戾之气，积蓄在暗处，等待爆发的时机。

能发挥出不仁经威力的武学对他而言，远比几十个绝色佳人的诱惑更大。

大概是出身圣教的习惯，风青溪口中依旧不用实际辈分，“先祖乃是不世出的奇才，他自身也练了《不仁经》，为了配合，除了创下许多武功之外，还将不少古旧秘籍修订补齐，所以符合你要的武功，并不在少数。”

她玉掌一拂，轻描淡写道：“你喜欢什么，到时候便可以学什么。”

唐飞凤微笑道：“不仁经功力玄极，假以时日，你内息不可限量，兵刃招数对真气颇有浪费，依我看，还是选拳掌擒拿，或者指法为佳。”

袁忠义有心试探，故意道：“可我这些日子见的那些高手，大都是用刀用剑的。兵器砍下去，不靠内力也很厉害。”

风青溪点头道：“剑法中能与阴极完全相合的武功不多，有一本经我手改动过的《蜃龙剑诀》，有成之后，可与神剑山庄清风十三式一较高下。不过若想完全发挥剑法威力，我建议你多修一门内功，阴阳调和以备不时之需。此种内功寻觅不易，我改过的《化龙经》勉强可用，你若不在意一些诡异离奇的口诀，我还记得一本出处神秘但威力惊人的《玄天诀》。”

看她说起武学之事面现红光，平添三分娇艳，竟好似是个不习武的武痴，袁忠义一时都不知如何接话，只能听她滔滔不绝。

“刀法倒是有一门极阴极邪的，但我无从改动，招式也极为明显，江湖中至少还有三个家族持有刀谱，你随意使用恐怕有被认出的风险。而且，那《天地人魔如意连环八式》极为妖异，有传闻称其大成不祥。你若不忌惮，修习之后，最好北上西进去寻一家姓傅的，或者往东去找一家隐居姓白的，请他们找人为你铸一柄魔刀，如此一来，可横扫八荒。”

“刀剑之外皆非主流，要么携带不便，要么铸造不易，要和你的不仁经相合，唯有鞭法《古渊扬寒》，这功夫此前倒是失传多年，不必担心被辨认出来。可要将不仁经运用到极限，你须得寻到一条上好的长鞭，否则功力一发，鞭身节节寸断，反受其掣肘。圣教曾藏有一条金丝困龙鞭，你若能寻到，修习运用，便可事半功倍。”

唐飞凤插言道：“娘，那条鞭子听闻被武当的臭牛鼻子用真武玉京剑斩了。”

风青溪一怔，摇头道：“那这门武功还是算了，你若收着力道用，反而事倍功半。不如不学。”

袁忠义暗暗将这些武功名字记在心里，又道：“那我如果要发挥内功全部威力，有什么合适的缠斗功夫么？”

唐飞凤侧目横他一眼，不轻不重哼了一声，对他这明显的试探颇为不满。

风青溪倒是不以为意，略一沉吟，道：“近身缠斗本就是内家功夫中最多的，即便是用兵器，也不会不学几手防身。可选极多。”

袁忠义提醒道：“晚辈想要的，是与不仁经最合衬的。”

“我知道。但合衬之外，还有用途。不仁经的功力堪称阴极，内息运转到那个程度，大开大合或是轻灵迅捷，都有可选的余地。若你倾向于制服为重，主要招式皆是点穴的《春风化雨手》便颇为合适。若你想正面杀伤，《虺牙指》可真气外放，毙敌数丈之外，《夔龙腿》阴寒却刚猛，与至阳功夫相抗也不会落入下风，《十方阎罗爪》虽过于阴毒，但胜负事关生死的时候，还是肯下手的更强。你若不愿取舍，各种招数都想学一点，我还记着一本《七情鉴》，其中有七种武功，阴阳功力皆可运用，不过其中改良余地颇大，我觉得还欠几分才能完美，已经交给我弟弟研习琢磨去了。”

袁忠义听得头晕眼花，忍不住道：“这里面比唐门大搜魂手强的，有么？”

唐飞凤嗤笑一声，道：“你倒直爽。”

风青溪微微蹙眉，道：“大搜魂手本就是我改良出来的武功，不用来收发暗器的话，也就是门一心求快的小巧擒拿，内力运用极为差劲，我方才与你说的那些，任一门大成之后，都在大搜魂手之上。”

唐飞凤点了点头，笑道：“你觉得大搜魂手厉害，不过是那一刻我觉得大搜魂手已足够收拾你罢了。我娘这些武功，我也全都记在心里。你猜猜，我练没练过？”

袁忠义后背一阵寒意，面上依旧堆满笑容，道：“晚辈对武学一道所知不多，还请前辈指点，我想在江湖闯出一番侠名，该用什么武功为好？”

风青溪沉吟片刻，道：“既然要闯荡侠名，可能被看出圣教来历的便不行了。我改良不多的武功，真遇到和圣教做对过的高手，也有被认出来的可能。如此看来，当年先祖不曾传给教内的《春风化雨手》最为合适，其次便是原本招式心法已被我改得面目全非的《狂龙掌》。”

袁忠义皱眉道：“这《狂龙掌》，方才并未听前辈提起。”

“狂龙掌和不仁经相似，威力虽大，后患却也颇为厉害。我几番改良，也难以去掉那股邪性。但论武功的气质，倒和你的内功极配。你若是跟凤儿一起重建圣教，这门功夫自然极其合适。你要做大侠……我怕被真正的高手看出你掌法的邪气。”

“那后患具体是什么？”袁忠义已有不仁经在身，不做邪事就会死得凄惨无比，哪里还会在意邪性，只要后患不大，当然还是选这门威力强大的掌法为佳。

横竖以他的野心，不会只满足于这一项武功，拿来先将实力提升上去，用来装样子的功夫，大可以后再学。

“原本的武功就叫《狂掌》，招式过于粗犷，威力虽大，却能令人出招时定力减弱，走的是醉八仙的路子。先祖看重其对内功的发挥极高，苦心钻研良久。我接手之后，推断这门武功对心智的影响不可避免，便尝试将其隐患滞后，招数收敛，才有了如今的《狂龙掌》。这功夫如今的好处是发挥不分阴阳，不容易被人察觉出你的内功路子，口诀被我融入了一些镇定心神的部分，不缠斗太久，应当不会发作，只会积蓄在你的心底。等积得多了，你背地里到无人之处运功让其发作泄掉就是。”

风青溪在此处顿了一顿，缓缓道：“但坏处，就是我也不知道发作起来会是什么样子，会不会和不仁经的隐患产生什么交织。”

“你也不知道？”

“嗯，”答话的是唐飞凤，“因为这门功夫我不愿练，无人可试，自然就不知道后患。不过你放心，我虽没练，整套功夫还是记在心里的，你若要选，我一样不会赖帐。”

“这掌法威力当真很大？”

风青溪点头道：“如我估算不差，狂龙掌比狂掌的内功发挥还可提升三成，且招式精炼许多，阴阳内家掌法，在我所知之中，可入前三。我能教授的武功之中，首屈一指。”

虽然夸得跟朵花一样，但袁忠义还是隐隐察觉到了一些拿自己来验证这武功后患的味道。

不过无妨，富贵险中求，选了这门武功，起码能叫唐飞凤摸不清底细，选了别的功夫都是她练过的，想想就觉得不安。

“好，那便《狂龙掌》。”他抬起右掌，朝向唐飞凤，“事成之后，你将秘籍默写给我，一言为定。”

唐飞凤也抬起右掌，却并未急着与他相击，而是盯着他道：“没记错的话，我还没说过要你做什么吧？”

袁忠义微笑道：“那，我不妨说说我打算为你做什么，你觉得值，便与我立约于此。”

“好，洗耳恭听。但愿你说的，不会是将《不仁经》交给我这样的废话。”

“哈哈，唐姑娘连后患不明的《狂龙掌》都不肯修炼，《不仁经》对你怕也就是个号召旧人的旗帜。当下，你必定是不需要的。”

唐飞凤莞尔一笑，眉梢眼角泛起几分妩媚，“不错，你可以说了。”

“我为你做三件事，其中两件做成之后，你传我《狂龙掌》，我再去为你做第三件，不过第三件算是你我互惠互利，本也不必计算在内。”

他胸有成竹，朗声道：“这第一件，便是待霍四方身亡之后，我将他劫掠蜀州所得的金银财宝拿出大半，供你重建圣教。”

唐飞凤目光闪动，道：“这财宝，是你说拿就拿的？”

“原本不是。多亏澄儿精明，预留了一手。如今霍文莺在我手中，不在唐甜儿那边，你连唐甜儿都已弃了，又岂会不知道霍家家财谁最可能拿到？”

林红娇是他的女人，被他哄得服服帖帖，霍文莺深陷飞仙丹，贺仙澄想要逼问易如反掌，霍四方死后，蜀州易主，他私藏的财富下落，自然只可能落在这两人身上。

唐飞凤先前显然对霍文莺已有想法，多半打算等扶植林红娇上位之后，再曝光内幕煽动霍文莺心中血仇，谋夺那笔横财。

可惜现在，两条线都在袁忠义手中，便成了他的筹码。

风青溪微微颔首，颇为赞许的样子，看来乐见袁忠义与自己女儿能有些分庭抗礼的气势。

“第二件呢？”

“等蜀州落入张夫人之手，我便帮你诛灭雁山派，夺下那块根基，作为圣教重兴之地。尉迟狰再怎么势如破竹连战连胜，等兴兵来犯蜀州，也要至少一年之后。这段时间，圣教可高枕无忧。”

“雁山派百余年底蕴，岂是说灭就灭的？”

“此次刺杀霍四方，必定会和雁山派有激烈交锋，之后张夫人大权在握，难道会不怕雁山派报复？她寝食难安，我只要稍微点拨，你还怕大军不去将雁山派围剿一空么？到时你我出手帮忙，再说动唐门暗中相助，这种铲除对手的良机，想必令兄不会错过。”

他察言观色，缓缓道：“那之后，若对唐门……”

唐飞凤摇头打断道：“没有。唐门，就不必动了。”

袁忠义侧目一瞥，余光瞄向风青溪脸上微动神情，恍然大悟，心道这教祖之后到还是个多情女子，想来唐门近些年飞速崛起，应有这女子不少功劳。

“那么，两件之后，唐姑娘若肯传我功夫，此后你希望澄儿为你办的事，不如就让我和她一起去办。愿意重归圣教的，唐姑娘便收归己用，至于那些不肯的……就请唐姑娘行个方便，也叫我当大侠的路，走得更顺一些。”

唐飞凤眯起双目，淡淡道：“你这是要拿我圣教旧人，做你成名的踏脚石？”

“不，这是帮唐姑娘清理一些可能暴露新圣教过往的隐患，顺便，叫我赚些为武林除害的名头。”

她注视他良久，屋中渐渐安静下来，只剩下风青溪的呼吸之声。

啪。

两只抬起已久的手掌，结结实实地拍在了一起。

这一晚回去，袁忠义哄着张红菱去陪鹿灵宝过了一夜。他则将贺仙澄唤来房中，拿出了十分花巧，十二分柔情，将她从头到脚细细伺候了一遍。

饶是贺仙澄心如明镜知道这是赏的甜头，已被他肏透了的身子终究还是抵不过那销魂噬骨一浪接一浪的滋味，满庭芳的菊蕊在受不住时暂且替下牝户承欢，一样快活得欲仙欲死。

直到三更天，她第二次被他吮着冰凉舌尖渡气唤醒，不知第几遭低声求饶，他才抚着她香汗淋漓不住轻轻抽动的玉体，微笑拉过被单，相拥而卧。

贺仙澄枕着他的手臂，灯火已熄，却久久无眠，那双明亮双眸望着黑沉沉的床帐，听着身边他沉稳有力的心音，若有所思。

沉吟良久，她将身子一转，浑圆雪股微分，团起小衣夹在胯下，堵住了一腔热精，闭目埋首在他胸口，将臀腰稍稍垫高，好叫那些浊液积在孕宫之外。此后，她放松心神，将自己丢在他怀中，睡了。

袁忠义静静闭目修炼不仁经，不言不语。她那些动作，和动作背后的心思，他都没有漏过。

但这种女儿家的变化并非坏事，他乐见其成。

次日起来，出发之前，袁忠义等贺仙澄彻底清醒，才说起了之后的大致打算。

贺仙澄本就有所预料，倒也不太吃惊，收拾上路期间，先将当下要紧的事情细细分析，帮他做好各种应对准备。

毕竟霍四方身边已经确定有雁山派高手坐镇，袁忠义和唐飞凤的计划又过于大胆，一切可能出现的变数，都应当考虑进去。

她发现自己无法掌控大局，所以她学会了妥协。

兴许，这也是一种扬长避短。

廿二晌午，在霍鹰的催促下，大队人马开拔，浩浩荡荡离开唐家堡，沿江北上。

尉迟狰那边已经有探子回报，官军主力正在猛攻悭州蛮子，扫荡各处城寨，北线守军沿江修筑据点。而剑卫关驻扎的兵马已有三月不曾足额发饷，听闻翼州也有多处民变，想来无暇西进讨逆。

暂无战事威胁，这批军爷走走停停，开进并不算快，原本的行程拉长之后，约莫要到廿六才能抵达。

这几日，便是袁忠义做准备的时机。

出发当晚，在一处荒村扎营过夜，和霍鹰已是形影不离的那个丫鬟悄悄找到贺仙澄，商量能否多给些仙丹。

袁忠义早已授意，贺仙澄便头一次给了一个整颗，叮嘱她分细些用，免得仙丹效力过大，肉体凡胎承受不住。

那丫鬟大概是最近的大头都给了霍鹰，药瘾有些压不住，眼见着脑袋上就冒了一层虚汗，目光散乱勉强听完，攥着药丸便一溜烟跑了。

袁忠义这才从暗处出来，道：“大约何时能对她下手？”

这个“她”，指的自然不会是那个小丫鬟。

贺仙澄略一估量，道：“这次的分量足，应该能顶过明日。墨十一他们出手之后，咱们就先拿下霍鹰。”

“到时候，就叫她私下先变回霍文莺。不然……对着那么一身男装，我可提不起兴致。”袁忠义呵呵一笑，道，“别说，我在心里细细琢磨，那女人换回裙钗的话，生得还真有几分味道。”

贺仙澄没理会这话，低头思索推敲一番计划中的各个步骤，之后略一抬眼，轻声问道：“智信，你对唐飞凤……究竟是什么想法？”

“合作。但，不是跟你这种。”他笑吟吟在她柔软酥胸上摸了几把，“她的野心，才是我要的那一种。”

贺仙澄蹙眉道：“我不懂，究竟有何不同？魔教当年成立，也是为了改朝换代啊。”

“可她没想着推我去当皇帝，也没想着叫我来主持魔教。”袁忠义隔着几层布料捻住她的乳头，轻柔搓弄，“澄儿，你在飞仙门帮香袖处理事务的时候，我可都看在眼里了。况且，我又不是什么没读过书的莽夫。坐的位子越高，要担的责任便越重。我所求的，是随心所欲，逍遥自在，不是整日埋首在各种公务之中，精疲力竭，连玩女人都不尽兴。”

“真大权在握……想要尽兴，可比做江湖草莽容易多了。”贺仙澄面色微红，这身子被他多次玩弄，近来已愈发敏感，颇叫她心下烦躁，“霍四方可以四处劫掠良家妇女，供他淫乐。你做了大侠，就不能办这样的事。”

“霍四方不能。”袁忠义笑道，“他觉得他能，所以，他就要死了。别白费功夫了，澄儿，我心中向往的，是你那位兄长贺伯玉，而不是霍四方，不是尉迟狰，不是唐飞凤，更不是当朝天子。”

他凑过去将她下巴捏住，往朱唇上轻轻一吻，“不过你放心，你跟着我，只要真心实意出力，我这人恩怨分明，将来大局已定的时候，会为你安排一个你喜欢的位子，叫你开开心心。像你这样好用又好看的姑娘不多，莫要叫我失望。”

贺仙澄吐舌舔了一下他残留的唾液，将唇瓣一咬，柔柔一笑，恭顺低头道：“绝不会，我整个人，早已绑在你身上了。”

“很好。”他拉着她往所住的营帐走去，“明日墨十一来了，你小心些躲着。兵器不长眼，他们出手都狠，莫要误伤了你。”

“嗯，我懂。”

“你若没什么事，咱们这就歇息吧。”

她步履一顿，轻声道：“智信，我还有些肿着，实在吃不消了。要么，我打些水来为你洗洗，你出在我口中好么？”

他哈哈一笑，将她拉进怀中，道：“就只是歇息。不过你既然说了肿着，一会儿脱了裙裤，我为你运功镇镇。明日还要骑马，那地方娇嫩，可别真破了。”

贺仙澄眸子锁在他的侧脸，没再多言。

入帐之前，她转头遥遥瞥了一眼唐飞凤的住处，唇角翘起一抹微笑，略显讥诮，跟着，那纤纤玉手将袁忠义的指尖握紧，掀开帘子跟了进去。

他虽说了只是歇息，贺仙澄却没直接睡下。

被他运功消肿之时，她解开衣衫，取下抹胸，顺着他雄壮腰身抚摸下去，为他宽衣解带，灵活小舌紧随其后一路舔过，终究还是用那娇柔樱唇，噙了一口浓浊阳精，媚眼如丝在他面前一晃，丁香勾含，仰面吞下。

廿三上午，日头不出。铅灰色的云帘幕般遮着苍穹，但秋风还算干燥，不似有雨。

霍鹰麾下大队人马继续沿江北上，由部将统领，交唐天童兄妹护着。而她则率着亲兵，与袁忠义一行全部骑马，按预定路线离开主力，走捷径赶往盐渠。

唐家堡附近唐飞凤极为熟悉，青城墨家也是蜀州本地隐士，霍鹰所选的路线即便颇为秘密，一样没逃出他们的预测。

只有一件稍稍出乎预料，也不知是霍鹰昨晚和那丫鬟兴致过高磨了太久豆浆，还是飞仙丹被那丫鬟偷偷用了大半，剩下的压不住她瘾头，上路之后，就是平坦大道，也骑得不快，在马上哈欠连天，不过一个时辰，就叫停休息了五次。

幸好，袁忠义心里清楚，墨家最不缺的，就是耐心。

午后那次休息，他在高处观望了一眼，前方要穿过一个浅谷，两旁土坡上灌木丛生荒树成林，两、三个赤膊汉子正坐在树下用巾子擦汗。

看来，地方到了。

他回头看了一眼林红娇，唐飞凤亲自护着她，将张红菱安排给了贺仙澄，疯了的鹿灵宝今日状况还好，独个骑马也不曾添乱。

墨家安排的那几个伴当仍是老老实实的样子，坐在最后头喝水。

袁忠义依旧理解不了这些人为何会愿意做到这等地步。

无利，无名，除了所谓的苍生安定，他们一无所得。

可每个人，又都义无反顾，目光之中，没有半点犹疑。

他觉得，自己应当记住这些人的眼神。乱世风云甫动，他想，兴许将来会有用得上的时候。

不多时，休息完毕，霍鹰没精打采下令，亲兵纷纷上马，张罗启程。

一行数十骑，扬着马蹄哒哒慢行，缓缓逼近谷间小道。

“霍将军，前面情形似乎不对。”领头一个亲兵颇为机灵，眼见几个布衣竹杖的汉子走出，当即勒马喊道。

霍鹰怀里抱着不喜欢骑马正皱眉撅嘴的小丫鬟，随便望了一眼，便道：“上去赶开，叫他们别挡道。惊了马，叫他们吃不了兜着走。”

这时，有三个目中神光内敛的亲兵不约而同策马靠近霍鹰，将她三角护在中央，其中一个沉声道：“霍将军留神了，来的人是会武的。”

“什么？”霍鹰一凛，这才挺直身子，张望过去。

两个亲兵举着马鞭过去，喝道：“滚开滚开，好狗不挡道！没看见军爷要过路么？”

最前一个汉子举起手中竹杖，冷冷道：“没看到军爷，只看到了几条会骑马的狗。”

“什么？”一个亲兵勃然大怒，一鞭子抽了下去，“你个龟儿子说啥！”

嗖——那支竹杖飞了出去，正打在另一个亲兵胸前，撞得他大叫一声仰翻下马。

而留在那汉子手中的，是一把藏在其中的竹柄细剑。

剑光斜斜飞起，鞭子还没落下，寒气逼人的锋芒，便洞穿了那亲兵的咽喉。

“与霍四方同流合污者，杀！”

随着一声暴喝，四边刷啦啦冒出了十几个精壮汉子，其中便有先前赤膊那几位，手中都拿着长短竹杖，杀气腾腾。

袁忠义将功力迅速运遍全身。

墨家的人，已经到了。


