第三十八章 强食


贺仙澄神情紧绷，一个箭步过去张望扫视。

许天蓉内功底子果然不错，展开身法两个起落，就已到了一匹马儿身旁。她头也不回翻身上去，双脚一夹，便扬蹄疾奔。

袁忠义一脚本已踏上门槛，内息运足，便要飞身追去。

这时贺仙澄却慌忙道：“等等！”

他阴戾目光冷冷一扫，道：“哦，你这是心软了么？”

贺仙澄体内还被杨花蛊折磨，双股微微打颤，摇头道：“我师父……被你卸掉了关节，她……怎么忽然又健步如飞了？”

袁忠义因杀戮而亢奋的头脑忽而一冷，扭头看向地上仍躺着的四个女人。

能在这么短时间为许天蓉接好肩腿，助她脱逃的，必定不是那个一看就稚气未脱的丰乳少女，林香袖恐怕也力有不逮。

何况年轻的两个都被下了蛊，靠自己本事，绝起不来。

那么不是赵蜜，便是田青芷。

袁忠义双手抱肘，不紧不慢道：“澄儿，你猜是哪个？”

贺仙澄擦擦额上的汗，皱眉道：“你……还有这闲情逸致？”

袁忠义笑道：“我为何没有，你真当许天蓉还有机会逃掉么？”

话音未落，外面忽然传来一声恍若竹笛的奇诡哨音，旋即夜幕下忽然爆出一道红光，赤电般追向那匹狂奔骏马。

不久，那马儿消失的地方远远传来一声痛苦嘶鸣，跟着便是坐骑倒地的闷响。

袁忠义淡淡道：“她受了伤，跑不了。我挺想知道，澄儿你认为，放走许真人的会是哪个？田青芷和你师父势同水火，想来，应该是赵蜜吧？”

贺仙澄望着窗外黑漆漆的夜幕，直到听见许天蓉远远的愤怒叫骂，像是被什么人捉到，才吁了口气，扭脸道：“你若让我选，我当然是选田师伯。”

看到田青芷的双脚微微一颤，袁忠义笑道：“可有缘由？”

“其一，这里懂九霄心法，内力深厚能装昏硬抗你击打的女人，只有她们两个。以赵蜜的功力，恐怕还醒不来。”贺仙澄凝望着田青芷的双手，缓缓道，“其二，她任何时候都不会放过坑害我师父的机会，心思其实也阴毒得很。要是赵师叔醒来，恐怕会夺路而逃。田师伯醒来，才有可能做出帮我师父先跑的行径。”

“哦？”袁忠义在心里顺了一下脉络，隐约猜出结果，但嘴上还是笑道，“愿闻其详。”

“这里的人都已经知道你武功高强，为人小心谨慎，从这里逃出去怎么也要发出一点动静，被你追上的可能性极大。换句话说，若是这里有两个还醒着的，先逃的那个，九成会被你捉回来。”

他点点头，“倒也不错。”

“所以有动机又有能力帮我师父这样逃走的，只会是田师伯。她的如意算盘，恐怕是趁你去追我师父，起来将我杀了，往另一面逃窜。”

袁忠义挑眉道：“可这些，莫非你师父想不到？我还当她也是个思虑周密的人呢。”

“我师父就算想到，也只能同意。她甘愿当诱饵，恐怕就是为了让田师伯有机会杀我。我在她们心中是此事的元凶首恶，能有机会要我的命，还能搏一搏渺茫的逃走机会，为了这个，她俩应该能携手合作一次。”

“放屁！”地上忽然传来一声暴喝，赵蜜双掌一拍，飞身而起，满面怒容扑向贺仙澄。

袁忠义横挪半步，一招望月掌打向赵蜜肋下洞开空门。

赵蜜不闪不避，忽然一脚蹬在旁边墙上，逆着掌力双臂一张，紧紧抱住了袁忠义的胳膊。

《不仁经》的可怖内息仅一吐，就震断了她数根肋骨。

这时，地上一直未动的田青芷猛地一翻，抓起旁边一张染满血的凳子向着袁忠义身上一丢，屈膝蹬地，离弦之箭般从窗子射了出去。

“哼。”袁忠义鼻中冷冷一嗤，气运周身，单掌劈出，咔嚓一声便将凳子打碎，跟着提气展开轻功，竟就这么拖着赵蜜飞身而出。

田青芷此前只是被卸掉右肩关节，其余地方并未受伤，内息运转之下，轻功至少有平时九成水准。

她武功不弱，袁忠义拖着一个丰美赵蜜，硬追绝追不上。

但袁忠义穿窗而出，便双手一按攥住了赵蜜后心衣服，运气一震阻断她背后数条经脉，旋即沉声暴喝，拧腰一甩，将那曲线玲珑的大好身子，当作暗器一样丢了出去。

田青芷刚提气纵上房檐，身子一矮还没落稳，背后已有风声传来。她扭头一望，脸色煞白，此时只求自保，横扫一腿就将赵蜜踢落下去。

但这一招的功夫，丢开累赘的袁忠义已然杀到。

“恶贼！我和你拼了！”田青芷怒叱一声，屈指成爪，使出了广寒折桂手中最阴狠的招数——断玉杵！

这招顾名思义，是要用折断兔子捣药玉杵的方式对某处出手。所以袁忠义私下悄悄给它改了个名儿，叫吴刚变嫦娥。

吴刚能变，袁忠义却不能。

他也学过广寒折桂手，虽说还不算很精，但内力上已远胜田青芷不知多少，后发先至，反而先杀到了田青芷的胯下。

她惊叫一声，顿足拧腰要躲。

可袁忠义下手狠辣，并非什么怜香惜玉之辈，一爪拧得又深又紧，她避之不及，整片裤裆都被狠狠攥住。

刷拉一声，裙服连着亵裤被扯掉一块，指缝之间，还夹了一丛黑油油的阴毛。

田青芷一声闷嚎，忍痛双爪齐出，急袭袁忠义双目。

袁忠义咔嚓踏断脚下屋梁，向侧面闪开。

田青芷立足不稳，急忙跟着起跳。

袁忠义手掌一探，又是刷拉一声，扯掉她左乳前衣衫布料，指肚大的嫣红乳头顿时跟着一尖儿白肉颤巍巍露了出来，夜风清冷拂过，当即便硬了几分。

田青芷这才意识到，自己慌乱急切之下，竟成了被猫儿戏耍的耗子。

她心中恼火，头脑却迅速冷静下来，知道若再慌里慌张，便更无半点胜机，索性放开手脚，也不去遮掩裸露阴乳，黑眸凝神，细细盯着袁忠义身形，仿佛要竭尽全力做拼死一击。

袁忠义欺她右肩才刚接好，刚一站稳，便踢飞两片烂泥瓦，打向面门，身形一晃，再度来袭。

“好不要脸！”田青芷挥臂拍开碎瓦，袁忠义已到面前，她怒吼一声，撩阴腿起，指尖虚招一晃，往太阳穴钉去。

袁忠义狞笑格架，提膝一挡，手掌斜抹，内力到处，那一条宽大袖子无声无息断裂，飘扬落下。

田青芷羞愤交加，裸臂也不回防，似乎是想趁袁忠义有意羞辱不下杀手，发狠猛攻。

可女子武功大都走的是轻灵迅捷路线，杀招几乎全部是奔着阴损要害而去，袁忠义心如明镜，仗着内力深厚轻轻松松格挡架开，两只虎狼之爪将广寒折桂手练得越发精熟，一声轻响，便是一块布料飞起，刷刷刷刷，月下花蝶飞舞，转眼到处都是残片。

她的身上，也就只剩下了半幅淡黄兜衣，靠一根绕肩带子，松垮垮耷拉在右腋之下。

鞋袜以上，发钗以下，几近全裸。

袁忠义下手并不算轻，那紧凑细腻的肌肤之上，处处都是抓出的血印红痕，右乳乳晕都冒了血珠。

田青芷一生从未如此绝望过。

她已将九霄心法运到了极致，可袁忠义那一身邪门的内力恍如森森寒冰，她运出的那点冷风，平时威势十足，吹到真正的冰峰之上，就只能掀起几片雪花而已。

这时，两个寻常中原民女打扮的年轻姑娘到了下面，一个手脚麻利将受伤晕迷的赵蜜抓起来五花大绑，另一个用匕首架着许天蓉的脖子，望着田青芷咯咯笑道：“你们武林正道打架就是和一般人不一样，人家色诱顶多飞个媚眼，你们就敢脱到光屁股，不愧是飞仙门哟。”

田青芷脸上一阵红，一阵白，气血翻涌几乎立足不稳，咬牙道：“无耻匪类！”

那自然就是袁忠义安排下的两个蛮女心腹。

云霞娇笑一声，道：“我见过几个山大王，顶多就是光着膀子，人家压寨夫人都要脸，不肯光屁股出来打架。这种好光景，也就能在你们飞仙门这儿见识见识咯。”

说着她匕首一划，将许天蓉胸前衣服割开，露出两团满月般浑圆嫩白的妙乳，垂手拨弄着道：“你们是师姐妹，干脆一起光呗，美得很呢。”

田青芷满面怒火，明知道此时分心不得，可还是忍不住往许天蓉那边飞快瞄了一眼。

袁忠义飘然而上，鬼魅般与她错肩而过，瞬间便到了她的身后。

田青芷心中大骇，急忙双臂后攻，耸肩缩脖，第一时间保护后颈要害。

其实这种时候最佳的应对该是向前纵身跃出。

可一来这里已经到了房檐，一跃而下便是那两个不知道来路的女子帮手。二来，她赤身裸体，下意识会回避过于大幅的动作。

而这正是袁忠义要的。

她不敢跑，就要中招。

反手擒拿无论如何不会比正手更顺，袁忠义双掌一捏，就将她手腕钳住，也不去断她经脉，就那么狠狠一拧，嘎巴一声，便将她纤秀双掌拧去了极不自然的一个角度。

“啊啊啊——！”田青芷昂首惨叫，抬腿便往后踢。

袁忠义在背后对付女人轻车熟路，侧身一让，单手握住她双腕一歪，紧紧抓住了她的那条脚踝。

他如今内功精深，气血控制在毫厘之间收放自如，更何况方才撕扯衣物的时候就已兴奋，此刻稍稍一晃，那条硕大阳物迎风一兜便高高昂起。他淫笑一声，控着田青芷向后一扯，就站定在她胯后，微微矮身，向着她扯掉毛后肿起一片的耻丘便是一顿乱顶。

田青芷声嘶力竭，怒骂：“无耻！无耻奸贼！无耻！贺仙澄！你……你选的好男人！你给我出来！”

贺仙澄吱呀一声推开窗子，面色苍白，眼眸漆黑。

她瞄一眼满面颓丧已无斗志的许天蓉，缓缓抬起视线，看着仍在扭腰躲避挣扎，但只有单足可用，根本回避不开的田青芷，微微一笑，道：“师伯，你若肯将九霄心法交出来，我就姑且勉为其难，为你求求情。”

田青芷双肩摇晃，单腿屈伸，柔韧腰肢左扭右摆，躲着在后面不断追逐的那条怪物，双目含泪不坠，怒道：“你休想！你就是将我一片片切了，也别想从我这儿知道半个字！”

她话音未落，袁忠义忽然拉着她往后一撤，狠狠一掌打在腰后。

“啊！”她哀叫一声，被提着双手跪伏下去，疼得一身雪白皮肉瑟瑟发抖。

袁忠义将她双臂捏住狠狠一拗，嘎巴一声，双肩关节一起扭曲，尖声惨叫之中，他松开那已经无力反抗的胳膊，双掌抱住腰肢往上一提，就那么站在屋顶，将龟头挤入到她干涩的膣口之中。

“畜生！畜生！你这个……畜生——！”田青芷双臂垂下，腰腿无力，仍在靠身体弹动激烈挣扎，大声叫骂。

袁忠义亢奋至极，在她腰侧狠狠一捏，就这么冲着毫无润滑的滞涩阴户硬生生捅了进去。

肉皮摩擦，连他的鸡巴都有几分吃痛。

但之前他轮番奸淫年轻女弟子的时候，本就连逆气蛊都懒得去管，被咬便抽插碾死，那点点刺痛，反而让他兽性更旺，欲火如炽。

此刻也是一样，他粗喘一口，向外一抽，院子里火把照上来的昏暗光芒中，垂目瞄见阳物上的斑斑血痕，他大笑一声，向着夹紧的臀肉中央重新刺入，直插宫门。

“啊——！”田青芷羞愤惨叫，眼泪终于落下，坠在院中地上。

她上身几乎全部探出屋顶之外，下垂的双手双乳清晰可见，袁忠义发力奸淫，那两条胳膊便与两丘奶肉一起前后摇晃。

云霞用刀托起许天蓉的脸，笑道：“好好看看，你师姐正在野地里和男人日屄呢。飞仙门……呵呵呵呵。”

两行清泪顺着面颊落下，许天蓉脸上神情却没有几分变化，只是凄然道：“仙澄，引狼入室，看着同门……一个个惨遭戕害，如此……你满意了？”

贺仙澄手里握着那把匕首，小臂微微颤抖，但语调镇定如常，窗口中能见到的半身也稳如泰山，“既然我得不到想要的，那同门与否，和我也没什么关系。戕害你们，总好过和你们一起死，死得猪狗不如。”

听着田青芷声声惨叫，看着她柔白大腿内侧垂下的猩红血丝，许天蓉喃喃道：“与这人面兽心的怪物同道，你真以为将来能比猪狗好多少么？”

“晚个几十年，几年，几个月，哪怕几天……也好过当下就死。”贺仙澄微微一笑，“师父，我还有很多事想做，很多地方想去看看。为了不死，我什么都肯做。你呢？你就准备像师伯一样，当着这么多双眼睛，被淫辱致死么？”

袁忠义奸淫起兴，抬起巴掌对着田青芷紧凑弹手的屁股扇起了巴掌，抽一巴掌，插上十合。

一声脆音之后，接着十下闷响，许天蓉抬眼望去，看田青芷为了不再乱喊，已将下唇咬出了血，双目半闭，道：“到了这个地步，我还能蠢到相信你么？这个门主之位对你如此重要，无论如何，你都不会留下我的性命。仙澄，你私下偷偷调制出来的那些药，当真值得你将事情做绝到这份上？”

“值得。”贺仙澄毫不犹豫答道，“门主的位子我可以不要，但你打我独门秘药的主意，我就一定不会放过你。”

云霞抚摸着许天蓉双乳之间的细嫩皮肉，忽而笑道：“你要逼问她，不如干脆拿她养了虫子，她什么时候肯说，什么时候准她死，不说，便跟素娜一样，在麻袋里一辈子生小虫。如何？”

贺仙澄微微皱眉，道：“还不知这两位妹妹，应当如何称呼？”

藤花坐在赵蜜身上，捏着赤毒蛊喂正在她膝盖上伸懒腰的火神鼬，抢着道：“我们是袁哥的奴婢，怎么称呼，袁哥说了算。”

云霞本都已挺起胸膛打算报上名号，一听这话楞了一下，抬头瞄一眼袁忠义，见他正在田青芷背后凶兽一样把那女高手肏得双眼翻白，目中寒光几乎凝成两把匕首，缩了缩背，也道：“对，我们是他的奴婢。随意使唤的。你呢？是下一个？”

贺仙澄唇角微微抽动两下，道：“兴许吧，他若非要让我当个端茶倒水的奴婢，我也不是不能从头学起。”

袁忠义低沉一笑，忽然伸手抓住田青芷的发髻，下体狠狠往里一戳，双足一蹬，竟这么用暴起阳物挑着她血流如注的牝户飞身跃下。

刚一落地，他将已抽光了元阴的阳物向外一拔，仍揪着田青芷发髻不松，硕大龟头往她脸上一凑，浓精喷射而出，劈面染了大半白浊。

田青芷牙关喀喀一阵轻响，双目一翻，终于羞愤到晕厥过去。

这次袁忠义不会再有怠慢，一脚将她踢到两个蛮女身边，道：“藤花，云霞，给她绑了。”

他伸手接过许天蓉，望着她一片惨白依然风韵不减的清丽容颜，微微一笑，手指捏着她酥胸揉了几下，柔声道：“真人，你明知道你师姐是要卖你做诱饵，还傻乎乎地跑，图个什么啊？”

许天蓉抿了抿唇，道：“我一人能换两个逃走，为何不做。只可惜……没想到你竟然还有伏兵。”

袁忠义当然早就将两个蛮女安排在附近，否则单凭那些药饼的烟，万一引不来足够多的蛇虫，岂不是功亏一篑。

有火神鼬在，云霞盯着受伤逃跑的慌张女人出手，那自然是一抓一个准。

“我也没想到，你们求生的毅力还挺强。本以为用不到她俩了。”袁忠义捻住乳头，二指反复捏搓，道，“真人，你那九霄心法，对我其实没什么用。我的真气比你深厚得多，内功心法也比你的强得多，我就算需要点掩饰……五毒心经我已经能学。说句实话，那内功对我来说，还是不如能好好羞辱你的机会诱人。”

他捏住她下巴抬起，顺着那光洁修长，微有汗味的脖子缓缓舔了一口，“你这样看起来端庄贤良，高高在上的女人，最适合剥得精光，好好玩上几天，肏得你哭喊求饶，满地喷尿，然后找个流民堆，洗得干干净净扔进去，看他们把你轮奸上几个时辰，再抢着拿来填肚子，有的啃你的乳，有的咬你屁股，用那生了锈的刀开你的膛，抽你的肠子出来洗净下锅，哎呀哎呀……你内功深厚，兴许被吃剩一半的时候，还能冲他们讲几句修仙成圣的法子呢。哈哈哈哈……”

许天蓉半裸娇躯微微颤抖，咬牙道：“你……原来竟是个疯子么？”

袁忠义笑声一敛，摇了摇头，“疯子？不，我怎么会是疯子呢。我是狗子。许真人，我可应当叫你一声姐姐才是啊。我是狗子，你就是母狗，不如你这就撅起屁股，咱们先来交媾一番，看看能不能生下一窝小狗，好不好呀？”

贺仙澄在窗后打了个哆嗦，虽说下腹因为杨花蛊依旧酸痒火热，但浑身各处，已如坠冰窟。

藤花不紧不慢把新捆好的田青芷也坐在屁股下面，从怀里摸出一只蜈蚣，掐掉头冲着火神鼬晃了两下。

那红毛畜生一摇尾巴从云霞肩头跳下，高高兴兴用前爪捧着蜈蚣啃了起来。

云霞双眼亮得发光，舌尖情不自禁就在唇上一舔，看那模样，倒比她的宠物还看着嘴馋。

“等……等等！”许天蓉感到裙带一松，浑身一紧，颤声道，“袁忠义，你究竟想要什么？”

袁忠义单手将她裙腰往下一压，悠然抚摸着丰润光滑的赤裸臀肉，淡淡道：“我想要澄儿，你已将她送给了我。她要什么，你得问她。”

许天蓉一生未近男色，浑身一阵恶寒，禁不住高声道：“贺仙澄！你就铁了心，要欺师灭祖么！”

“师父，”贺仙澄轻声道，“你可知道，我为了智信，已连哥哥都害死了。”

“什么？”

“你们本该是要被我哥哥采阴补阳，活活吸死的。你横竖也是死，不如将九霄心法给我，为你，也为林师妹求一个痛快吧。你江湖经验丰富，应该知道，死得慢，和死得快之间的差别。”

“我宁肯让它就此失传……”许天蓉察觉到那只温热手掌正要往大腿中央摸去，急忙夹紧，指尖不住颤抖，忽然道，“贺仙澄，袁忠义的内功这么好，也是阴寒一路，适合女子修习，比九霄心法厉害不知多少，你为何不让他教你？我看你们郎情妾意，郎才女貌，般配得很呐。”

贺仙澄淡淡道：“你不必费心挑拨，我不敢动他武功的心思，我知道好歹，也怕死。我没资格跟他说般配，他觉得我有用，用起来开心，我就很庆幸了。”

“我实在想不到，你以前的心高气傲……竟都是装出来的。你竟能贱到这个份上！”

她微微一笑，刀尖在窗下墙上用力划了一道，口中音调却依然如故，“田师伯在众目睽睽之下被日得花枝乱颤，满脸腥臊，难不成还比我高贵优雅了？师父，等你比田师伯还惨的时候，咱们再比一比，看看到底是谁贱。”

“要比赛啊？好，我来帮你们。”袁忠义忽然一笑，一掌将许天蓉打倒在地，飞身跃入窗内，赤条条进到里屋，拿起自己东西，顺便将林香袖和那圆脸少女一起拎出来，让贺仙澄也到院内，燃起火把照着中间。

他拿出一只杨花蛊，一脚踩住许天蓉大腿，拉开她紧并双股，出指一塞，送进了她的牝户，笑道：“澄儿一只，真人你一只，你们都夹着，比一比，看看到底谁更淫贱。她已非处子，你却还没尝过男人，不打紧，你是师父，敬老尊贤，这算澄儿让你的。”

许天蓉脸色苍白，口唇颤动，道：“你……放了什么进去？”

“杨花蛊，真人应该听过吧？”

云霞扭头望向贺仙澄，目光略显惊诧。她当然不信，竟有女人带着杨花蛊，还能这么长时间依旧镇定自若。

贺仙澄勉强一笑，轻声道：“云霞妹妹，你若不信，咱们都是智信的女人，我也不避嫌什么，你摸摸便知。”

云霞脸上一红，大概是想起了之前被按在床上一边被日、一边被藤花浑身乱摸的滋味，皱眉道：“北郎这么说，我信他就是。”

“北郎？”贺仙澄一怔，“这是什么意思？”

“他是我北边来的郎君。”云霞大大方方道，“我高兴这么叫他。”

这么几句话的功夫，许天蓉苍白的脸上就已泛起了一层薄薄的胭脂红，宛如微醺。

她方才就已赤裸的双腿缓缓夹紧到一起，牙关紧咬，眼见着身子就起了变化。

袁忠义过往就喜欢年纪大些的女子，深知这帮美娇娘的身子，年纪越长，就越是能消受情欲带来的绝妙滋味。同样的手法，玩一个二八年华的少女，兴许半个时辰还泄不了一次，若换做二十六、七的妇人，这时间尽够她快活到求饶。

所以嘴上说是让赛，实际他心里清楚得很，许天蓉这样三十多年不曾尝过肉味的年长处女，就像是明明早已熟透却硬绷着皮的果儿，芯儿里早就绵软多汁，杨花蛊放进这样的女人身子，那就是蛟龙入了海，绝不可能如贺仙澄那样冷静。

不过她毕竟有深厚的玄门内功底子，眼见面颊红晕渐浓，仍连哼声都不发出一点。

袁忠义并不着急，此刻距离天亮还有段时间。而且就算亮了，这种荒村附近渺无人烟，他让云霞放出火神鼬戒备道路那边，一样能慢慢炮制剩下这几位。

他叉腰站定，垂手晃了晃老二，道：“哪个有空，来给我助助兴啊？”

贺仙澄眉心微蹙，但仅仅犹豫一霎，就迈开步子。

可藤花连站都不站，将火神鼬往云霞怀里一丢，跪下膝行两步，一抬头便将沾满秽液颇为腥臭的阳物含入口中，滋滋啾啾，舔个不停。

贺仙澄愣在原地，还没醒过神，就见云霞也过去一蹲，从下面仰头伸长香舌，灵活拨弄那皱巴巴的阴囊。

这淫靡光景，她可不曾有机会领教。

袁忠义轻轻呻吟两声，似笑非笑看向贺仙澄，道：“哟，就你没空么？澄儿。”

“有空。”贺仙澄低头一笑，轻声道，“只是没了空地，我瞧着，像是容不下我。”

“那怎么会，”袁忠义低沉笑道，“她们是奴婢，可你，还暂且不是。”

“我既然暂且不是……”她抬起眼，盯着他道，“那便更不能和她们去做一样的事。”

“那你能做什么不一样的？”

贺仙澄沉默片刻，眼见那条肉棒在藤花口中越变越大，轻声道：“我能问出她们的话。”

“我的奴婢也能。兴许比你问得还快。毕竟，你的手不够狠，不说云霞，就连藤花，只怕也比不过。”

藤花闻言，吐出肉龟舔了几下，仰头道：“袁哥，我会好好努力，早日追上云霞。要不，我这就帮你剐了刚才房上那个满脸不情愿的骚货？还是一样砍掉四肢养虫子？”

许天蓉双眼闭起，眼泪横流，一副所托非人的悔恨之相。

贺仙澄握刀的手紧了紧，缓缓道：“问话，并不是光靠手狠就可以的。”

“我知道。但手狠些，总容易点。”袁忠义摇了摇头，“澄儿，我本以为你有天生蛇蝎心肠，高兴得紧。可没想到，这不必藏起本来面目的好地方，你竟还有妇人之仁。”

贺仙澄双目顿时一瞪，如见到鹰隼影子掠过的野兔，浑身一震，当即高声道：“没有！智信，我……只是过往很少亲自动手，你容我……慢慢适应一阵。”

云霞嘬了一口卵皮，扭脸笑道：“适应？那你先来适应一下唆鸡巴咯？”

袁忠义轻轻拍拍云霞脑袋，“舔你的，澄儿的事，不用你插嘴。”

云霞眸子一转，把头扭回原处，往大腿中央探了几寸，舌头红蛇一样游向他臀沟，不屑一顾地哼了一声。

袁忠义微笑道：“澄儿，我看，不如让你跟云霞、藤花再来一场比赛。你说好不好？”

贺仙澄目光闪动，“比什么？”

“许真人和林香袖，交给你。那个小师妹和田青芷，交给她们俩。天一亮，咱们就带两辆马车走，找个别的地方，我去弄来吃喝，和你们需要的东西，你们两边分开审，好好地问，谁先将九霄心法弄到手，且验证无误，就是赢家。如何？”

藤花舌尖扫了两下马眼，仰头道：“哥，要是赢了呢？有啥奖励么？”

“哪边赢了，便是哪边更加能干，今后我闯荡江湖，自然就会更加信赖，能得到的好处，也就更多。”袁忠义微笑道，“而且连这都办不好的，还是安心做个奴婢，别再想着指手画脚的好。”

贺仙澄知道他是在对自己施压。

她心思剔透，早已察觉袁忠义对自己的目的并非肉欲层面。

否则，他不会有隐隐的失望——对美貌，她还有那么几分自信。

可他那黑漆漆的眸子中藏着的大门另一头，究竟是个怎样的世界，她管中窥豹，就已通体生寒。

这一夜的行为，其实早已让她应接不暇。

说好的伪装奸杀，最后却让她看到了破皮而出的一只狂暴凶兽。

此地这些艳尸无人来查便罢，真要有经验丰富的行家过来勘验，那一具具死状惨不忍睹的女尸，可对不上柳钟隐采阴补阳为主要目的的淫贼事迹。

这还是她人生第一次不为了杀人而杀。

她用残酷的手段剥夺同门的性命，为的是顺应袁忠义的乐趣。

更糟的是，他并不单纯以虐杀为乐。

他在期待，让她，也从中找到兴奋与快感。

这只凶暴的狂兽，好似正在寻找同类。

贺仙澄的手微微颤抖起来。

这当然不是她想要走的路。

她力争上游，费尽心机，为的是爬上顶峰，俯瞰众生，做人上人，搅弄风云，留名青史。

而顺着他的期待走下去，就只会把人皮化作茧子，蛹化成再也没有人性的凄厉邪鬼。

匕首的握柄上，已经满是掌心的冷汗。

云霞轻轻咬了一口袁忠义的屁股，咯咯笑道：“好，比就比，天亮我先给那姓田的塞一肚子虫，割了奶子切片串串烤给她吃，看她说不说。”

袁忠义笑道：“那你可别忘了把这些尸体上的药都收缴一下，飞仙门还是有些好东西的，起码圆镜膏止血，别让那没了奶子的哗哗流到死。”

贺仙澄咬了咬牙，迈近一步，那张冷静而娇艳的脸，因火把的光转到背面而被阴影笼罩。

但她的眼睛，又亮了起来，恍如寒星。

“那就比一场吧。可是，智信，我和师父的杨花蛊，还要继续比下去么？这蛊帮忙，我会不会是胜之不武？”

袁忠义大笑起来，道：“不妨，这本就不算在狠辣手段的范畴，你可以用。还想用其他蛊的话，照样可以找我。”

许天蓉颤声道：“袁忠义……你、你不是……不需要九霄心法么！”

“九霄心法那种东西，哪儿有看你们比赛好玩。”袁忠义抽身离开，过去弯腰将赵蜜解开绳子扒光，分开双腿趴下，用力一顶，喘息着奸淫起来，“你们四个带走比赛，这个就没什么用了。本来还说模样不错，值得好好玩玩，非要逃窜，结果伤成这样……败兴。”

云霞抽出匕首，过去蹲在赵蜜身边，笑嘻嘻道：“这老屄是不是太松啦？”

话音未落，寒光一闪，赵蜜一只耳朵便掉在了地上。

赵蜜痛醒，哀叫着睁开双眼。

袁忠义把住她大腿狠肏几下，笑道：“赵师叔，你总算醒了。你这屄深处怎么比外头紧得多啊？是你男人阳物太短么？”

赵蜜抬头便要斥骂，可不料云霞瞬间出手，匕首娴熟无比刺入嘴里一搅，戳得她满口猩红，不住呛咳，一时半句话都说不清楚。

“北郎，紧些了么？”

袁忠义捏住赵蜜丰满臀肉，拔出戳入，笑道：“紧了，还湿了，这骚货怕不是个怪人，越疼越爽。”

赵蜜仍在偏头呛咳，血沫乱飞，胸腔震动，带的那双丰美奶子也晃晃荡荡。

云霞自己身段稍欠丰满，便看谁胸前的丰硕乳瓜都不顺眼，瞪着那摇摆奶头，便伸出手提溜起来，冷哼一声，将匕首从乳根打横刺入，皱眉道：“好大的奶，一刀扎进去，对面都不见尖儿。”

赵蜜哀叫一声，泪眼婆娑摇头求饶，比起先前几个同辈，还真是差了一截骨气。

可惜云霞偏偏是个硬也吃，软也吃，软的吃得更香的小怪物。她越听哀求，目光就越是亢奋。刀尖在赵蜜乳中一转，搅了两下拔出，她一边舔过上面沾染的黄脂赤血，一边将一只手伸到了裙下，娇喘着揉起了豆。

藤花过去翻开田青芷的眼皮看了一眼，不满道：“袁哥，你给我们这个女的都快不行咯，用药给她补补吧，不然我俩还没开始问，她就要断气。”

袁忠义一边猛日紧了很多的牝户，一边扭头道：“澄儿，你们飞仙门的药，你熟，翻找翻找，给你师伯吃下，省得她俩真觉得你胜之不武。”

贺仙澄望着已经将赵蜜一边奶子当作玩具、正拿乳头镂空雕花的云霞，只觉胸口一阵烦闷，但还是微笑道：“好，我……先进去翻翻师叔师伯的。他们衣服里藏的药应该都好些。”

许天蓉张开双目，瞄了贺仙澄一眼，紧紧抿住的唇角，一丝鲜血垂落。

贺仙澄跳入窗内，大步走向里屋。

她刚一落地，手中的刀尖就剧烈颤抖起来。

等她走到内室，那把刀更是当啷一声，掉在了地上。

耳朵里灌了化尸蛊的邓拢翠此刻仍未死透。

她半边头颅的皮肉都已溶解，脓水流了满身，白森森的头骨裸露出来，里面还能看到化掉小半的脑子，正在顺着眼窝外流。

她的四肢还在抽动，喉咙里冒出咿咿呀呀的含糊声响，双腿之间，淌满了腥臭屎尿。

贺仙澄终于忍耐不住，一扭身跑到墙角。

她一弯腰，胸腹之间翻江倒海，哇的一声，呕吐出来。

胃里的酸水，额上的冷汗，和眼底的泪，就这样在肮脏的泥地上，混为一片。

恍惚间，她竟觉得，那是个就要将她整个吞没的沼泽……





