第六十七章 母姦（下）


裂痛，麻痒，还透着一股酸，臀眼里五味杂陈，张红菱被插的满屁股饱胀欲裂，叼着霍文莺的奶头几乎咬掉，却硬生生忍了下来，不躲，也没吱声。

袁忠义本想等她发作软语道歉两句，再顺水推舟擦洗一下换回正道，只当是借机开了菊蕊的苞儿。

那知道她闷哼一声泄了一遭之后，颤巍巍两条长腿踩着床板挪挪腰肢，竟把那翘挺紧凑的屁股蛋儿反往上提了提，叫他能抽送得更加顺畅。

袁忠义扳住她肩头狠捣几下，瞧她不住偷瞄贺仙澄，这才恍然大悟。

原来她心里醋劲儿大，大抵是早就见贺仙澄处处占先积怨已久，又知道贺仙澄时常调油洗肠，斋戒茹素，每回沐浴都要弄个裹了蜡的竹棒，探进屁眼里里外外仔细清洁，心里就动了也用后庭侍奉的念头。

可她一贯脸皮薄，上床后放开手脚不顾面子发骚发浪已是极限，让她洗干净屁眼主动来求他日弄，那是万万不能。

所以这忽开菊苞即便让她猛地全身发紧痛得哆嗦，仍是硬从中品出一丝酸畅滋味，一扭一扭硬凑，让嫩揪揪的小屁眼儿撑展了含着鸡巴头一嘬一嘬，只当他没有插错门道似的。

袁忠义心领神会，捧起她上边微微哆嗦的玉股，令花房略张，菊芯稍展，贴在耳边柔声哄道：“好红菱，没想到你这边也能让我如此舒服，你且忍忍，叫我投在里面快活快活。”

张红菱仍在霍文莺身上忙活，扭头娇喘道：“我……本来就都是你的……你高兴怎么快活……就怎么快活，我……都忍得住。”

他微微一笑，当然不能叫她真被日得裂臀崩肛，浅浅抽送同时，绕过一臂按住她牝顶蚌珠，配合着肏弄后庭的节律，缓点轻揉。

张红菱忙又将霍文莺奶头咬住，尝着那股血腥气，不多时，就又往后挺耸着汗津津白亮亮圆润润的屁股，丢了。

霍文莺胯下被磨得销魂噬骨，即便胸前热辣辣的痛，仍压不住一股一股往外涌的淫蜜，胯下湿漉漉好似翻了个油壶。想起方才他们说的毒液归属，按她这泄法，怕是多少毒性也都被吸进她的屄里，哪儿还有活路。

心中绝望，不觉药瘾又发作上头，她浑浑噩噩闷哼几声，胯下一抖，淅沥沥洒了一片尿出来。

贺仙澄反应极快，一见霍文莺模样不对，抱着林红娇往后就是一扯，解开这头绳结顺势横踢在霍文莺的屁股，把她踹到床边，腥臊尿液，全都顺着大腿流到外面地上，滴滴答答落了一滩。

张红菱捏着鼻子皱起眉，往后挪了挪，撒开霍文莺一门心思扭腰耸臀，肛吞肠媾。

以为自己中毒已深，霍文莺浑身瘫软，被绳索悬在床边，只有一腿垂在外面，脚掌踏着自己的尿，满面灰败，犹如已经死了八成。

贺仙澄捻了两只绣鞋，端盆水来将霍文莺下面泼洒冲净，二指撑开皮肉把牝户也洗了一洗，搬回床上，问道：“智信，你瞧瞧娘的毒性，消散得如何了。还需不需要继续往霍文莺身上周转？”

袁忠义正在张红菱小屁眼里耸得畅快，捏着她坚挺嫩奶一偏身抬起头，瞄了一眼，见林红娇牝户红肿渐消，水泽略干，这一番对食，果然不合她的口味，便道：“毒性差不多了，剩下的就是那些淫火，等淫性不至于再惑乱心神，你们就可以将她搬走，等她清醒，是瞒着还是如实相告，就让你们两个女儿定夺吧。”

张红菱斜侧身子趴在床上，腚沟子里渐渐被日弄出了滋味，面红耳赤轻轻哼了几声，扭动屁股在鸡巴上吮了一吮，略显幽怨道：“我晚上泄个七八次，早晨起来就直不起腰，我娘这……起码也几十回了吧？贺姐姐不喂那几口水，她都要泄干了，难道还不成么？”

“她忍耐太久，积重难返。今夜都已经放纵成这样，为何不给她处理清净？”袁忠义沉声说道，手掌一紧，攥住了她玉笋似的乳尖儿，胸腰连振，顿时将她臀缝撑出一阵火辣辣的麻。

张红菱如今也就剩下了些小性子，真听出他的意思，便半点不敢忤逆，委委屈屈一低头，轻声道：“喔，我晓得了。你……你也轻些……人家那儿……好像破皮了。”

他这才换做温柔律动，上下捻住乳豆阴核，两具赤条条的身子紧紧贴在一起，摇得床板吱吱作响一阵，她呜咽一声，手臂伸展，五指张开欲握而不弯，哆哆嗦嗦丢了。

袁忠义屈指进去掏了一掏，淫汁滑腻比方才浓稠了许多，指尖触一触那鸡冠般的花心，她便哎哟一声抖了几下。

听到女儿腻哼淫叫，林红娇满心欲火熊熊而起，霍文莺那不解痒的磨对她简直像是泼了一壶油过来，烧得她肌肤欲裂胸腹苦闷异常。

本以为袁忠义来就是为了救她不至于放着不管，哪知道被自己亲生的小骚货扭腰送屁股缠住，竟不能脱身，她急得抓心挠肺，酸溜溜在口，痒丝丝在屄，忍不住试着呻吟一声，准备醒转，装疯卖傻尝试求欢。

他正在寻思如何将女儿和娘的屁眼一并收了，耳中一听，知道林红娇骚得耐不住了，便抬腿压住张红菱紧绷雪股，按住她下腹不叫腰臀躲闪，深吸口气长提深送，将她红肿菊蕾日得白汁横流凹凸反复，偶尔抽得狠了，波的一声跳出一个龟头，不及合上的屁眼之中鲜红肉壁都清晰可见。

听到女儿大呼小叫，林红娇乳头刺痛，胯下憋胀，丝丝缕缕渗出的水儿转眼就比和霍文莺磨镜前不逊几分。她心中寻思，横竖也已经没了脸面，为老不尊生生羞死，总好过饥渴难耐活活骚死，喉中颤声轻道：“救、救我……智信……莫、莫只顾着红菱，也……杀杀我的痒……”

张红菱听到母亲淫浪之语，先是一愣，跟着屁眼一胀，花房里微微泄了一股，心头不禁一酸，也不知道娘到底是清醒还是糊涂，气冲冲道：“我……我这杀痒法子，你又吃不消！”

林红娇险些开口反驳，怒斥她两句，幸好及时兜住，仍只做出迷迷糊糊的样子道：“我……好难过啊……不管怎么杀……快来给我……杀杀，我、我要被熬死了……”

张红菱伸脚碰了碰娘亲那软绵绵的大白屁股，咬唇略一思忖，幸灾乐祸道：“袁郎，我娘都这么说了，你……干脆就照待我的法子，也去给她杀杀痒吧。”

贺仙澄是最先唱出后庭花的，此刻冷眼旁观，并不做声，只是小手在林红娇身上各处东一下西一下撩拨，不给她什么空当冷静。

袁忠义并不特别嗜好旱道，只有贺仙澄那样后庭花与众不同格外有趣的，他才有兴致多次宠爱。但他十分爱看这些女子肛穴开苞时情态各异的模样，尤其是那明明不如前面挨肏爽利、却为讨他欢心而强行忍耐的模样，六分痛苦掺着四分愉悦，可比寻常泄身时的模样叫他兴奋得多。

既然女儿吃醋卖了娘，他也就不再客气，慢条斯理往外一抽，青筋盘绕的粗大阳物将张红菱肛花拉得突起绽开，湿漉漉垂下几道黏汤。

她忙不迭爬到床边下去，蹲在水盆上就垂手撩洗起来。

贺仙澄早已拧好了巾子，探身打开油葫芦为他添滑，顺势附耳道：“可别太莽撞，张红菱死得起，林红娇暂时还死不得。”

“嗯。”袁忠义懒懒应了一句，看阳物已经遍体油光滑不留手，过去将林红娇翻转过来，笑道，“澄儿，我稍有些乏了，一会为你干娘救治起来，你在后面帮衬着点。”

林红娇翻转朝下求之不得，赶忙把脸埋进乱糟糟堆成一团的被子里，骚到红里透白的屁股高高撅起，两条雪嫩嫩的大腿分成一个八字，鼻子嘴拱进布褶子里呼哧呼哧急喘，只怕他不直接进来还要在外面磨弄，双手往后一抄就主动掰开了肥美艳红的淫牝。

丰突肉唇一开，夹在里头的浪水便流下一片，把她浓黑油亮的屄毛打得透湿，密密盘结犹如擀成了毡。

凹陷在两片肥美肉唇中央的屄口牵丝洞开，红艳艳的微凸嫩芽不再咬合成团，而是展成一个圆环，银线交错，隐隐能看到内壁蠕动，恍如呼吸。

袁忠义并拢二指缓缓刺入，在积起淫蜜中缓缓屈伸抠挖，指尖舒展时不轻不重顶一下最里头的小疙瘩，蜷曲后则压着耻骨内一片软麻点儿似的嫩皮，发力狠辗，反复几次见她娇躯绷紧，立刻将她臀尖一按，快速循环。

这手段连青楼老婊子也吃不消，何况林红娇一个正淫火攻心的熟寡妇。

不几十合，她就仰头一声尖叫，粉白屁股向内一夹，尿口一张，噗滋喷了一片骚水出来。

袁忠义立刻往前一凑，抱住她腰身向后一拉，油津津的鸡巴在张缩不住的桃源洞口轻轻一蹭，往上一提，无声无息便钻进了那紧紧闭着的褐红肛口之中。

林红娇正沉浸在整片牝户密集抽搐的极度快活中，嫩肠一胀，一时间竟没反应过来，低头闷哼一声，扒着屁股的手反而更加用力，将那深邃腚沟几欲拉平。

他趁虚而入，深深一顶，毛丛都贴在了洞开屁眼之外，阳物长矛般戳在肠子里头，兴奋一跳，就是销魂一挑。

缓缓抽出，肉茎赤丝环绕，倒是让这母女二人，一起落了回红。

痒处没被顶个痛快，屁股却涨得想要裂开，林红娇哀声呻吟，心底叫苦不迭。她想开口说几句，可此前只装过神仙附体，没装过真正的疯婆子，经验不足，哪知道淫火攻心结果被肏了屁眼该是什么反应，万一说错露馅教女儿知道自己其实已经清醒，这一晚最后该如何收场？

其实也就是她心思混乱才绕进了死巷子不肯出来，四女一男赤条条盘肠大战至今，清醒与否，哪里还有什么重要可言。

张红菱此刻望着母亲的眼神，与其说是在看亲娘，不如说是在瞪着一个发骚发浪抢自己男人的情敌。

林红娇不比女儿时常骑马，身子孱弱柔嫩，那肥牝生过一个娃娃，应付袁忠义的阳物还有几分优势，如今后庭惨遭蹂躏，转眼就禁不住一声声痛呼起来，扒着屁股的手也转去拧住了床单。

见她不济事，袁忠义知道今夜没下水磨功夫帮忙疏通，强行继续怕是要叫她今后离不开马桶，便缓缓退出，运真气为她按揉片刻，斜着身子让贺仙澄用湿布把阳茎擦净，重新投入水淋淋的肉缝之中。

又折腾了堪堪一个时辰，那对亲生母女都已疲倦至极，张红菱被拉来替娘受了片刻，叫声虚弱不少，林红娇昂臀跪伏不稳，渐渐瘫在床上。

袁忠义淫兴饱足，捏着并肩而卧母女两个的臀尖左右交替日了几百合，深深一送，喷在了林红娇深处。

他这儿胡天胡地，那边贺仙澄已用铜壶生烟，将霍文莺弄得欲仙欲死，失神缩成一团。

两人对望一眼，微微一笑，云散雨收。

贺仙澄取出药膏，为那母女两个治疗后庭创口，顺便将她们摆好盖上被子。

袁忠义解开绳子，将软绵绵动弹不得的霍文莺扛在肩上，捡起衣服丢给贺仙澄，便往外走去。

到了外间堂屋，他将霍文莺丢在桌上，补上一掌叫她彻底昏厥过去，转身坐下，道：“决定动手了？”

“嗯，霍四方本就等于已死，如今皮包骨头那副样子，装活也顶不了一天半日的，唐飞凤也布置妥了，趁着这个机会，下手吧。”

他托腮沉吟，道：“我有多久？”

贺仙澄拍拍霍文莺的屁股，“你对她兴趣很大？”

袁忠义咧嘴一笑，白齿森森，“难得有个可以叫我好生耍耍的，不然，我还能对谁动手？”

贺仙澄捏了捏霍文莺胸前那二两软肉，缓缓道：“我还当，这么好的一个材料，应毒哑嗓子，押入囚车，前头悬挂霍四方的头颅，在郡城百姓众目睽睽之下揭破女子身份，历数霍家罪行，将她丢给群情激奋心怀怨恨的人群，叫大家生啖其肉，活剥其皮……才更合你的心意。”

“的确那样我看了更快活。不过，为了将来的侠名，大庭广众之下，还是应当以仁义为先。”他拨弄着霍文莺被咬破的乳肉，嗜血的寒意从面上一闪而过，“仁义大侠，对这种恶徒也不能虐杀，应当一掌打死，割下脑袋给百姓一个交代就好。”

“明日午时之前，你把霍文莺的脑袋给我。”贺仙澄微笑道，“我只要这颗脑袋。”

“别的都已安排妥了？”

“两日前就已经布置好，霍文莺近些日子就是捧着铜壶升仙，军营都不怎么去了，墨家举荐的人，已经大权在握。那几个带亲兵的心腹，唐飞凤随时可以处理。只是……你当真想好了？”

“想好了。”袁忠义笑道，“霍四方起兵时候的名声早被他耗光，至于唐门……今后天地广阔，他们就算反悔真来对付我，我也不惧。”

为了不让唐门落下背信弃义的恶名，早先商定的时候，就说了要让唐天童兄妹两个碍了本家法眼的年轻人作为牺牲。与霍家父女一样，明日午时之后，他们的命就都将记在袁忠义手上。

虽说一看就知道这是唐飞凤替兄弟排除异己的手腕，但他并不介意，乐于一并揽下。

只有一个条件，就是唐甜儿那个颇为可爱的小姑娘，要交给他来亲手处置。

所以明面上为霍家当保镖的唐天童、唐甜儿和唐飞凤都是“死于”袁忠义之手，唐门必定要象征性派人找找麻烦，走走江湖流程。

按约定，唐门那边只会差遣些模样不差的女弟子，和不准备留在本家的碍眼废物，丢给他顺便处理。

但假戏真做，也不无可能。

袁忠义一贯防人惯了，自然做好了其他打算。

将事情最后商议一遍，他穿裤束腰，蹬上靴子，带好东西，将霍文莺生猪一样往肩上一搭，笑着拍拍屁股，大步离开，往早就为她选好的临终之所走去。

霍文莺直到吸铜壶之前都是完全清醒的。亲眼见到了那样悖逆人伦的淫乱场面，她就知道已断无生路。

因此醒转之后发现自己还活着，她反而有些恍惚，不知身在何处。

屋子很大，窗子外面挺亮，里面却昏昏暗暗，周遭都看不太真切。她抽抽鼻子，一股阴沉霉味儿传来，还透着浓烈腥臭，颇为难闻。

听到她吸气声，袁忠义收功起身，挥手点亮了四周灯台，笑道：“文莺，此地你可来过？”

霍文莺左右看了看，心中一颤，道：“不……曾。”

“不过看你的样子，虽没来过，应当也知道这是什么地方吧？”他取下一个硕大铁钩，钩子穿着一块皮，皮上垂落许多乌黑发丝，另一边隐约可见七窍般的孔洞，“毕竟，你爹只要回来，就要在这儿享乐好一阵子，听说有时候一连几日都不出来，除了军情一概不理。”

霍文莺咬牙不语。她双手被吊着死鱼一样挂在梁下，身上一丝不挂，一发觉处境，就已经寒透了心。

他绕着霍文莺踱了一圈，捏住她被咬伤的乳头，旋转一拧，让那血痂崩裂，露出鲜红新肉，道：“对着此地无数冤魂，没话说么？”

霍文莺喘息道：“人……又不是我杀的。”

“可你爹已经死了。父债女偿，也是天经地义吧？”

她眉毛一拧，怒吼道：“袁忠义！你要杀就杀要剐就剐，本姑娘上了你们的恶当，愿赌服输，你少拿这一套鬼话给自己充脸面，你要替那些人报仇，把我带来这儿干什么？你……你不就是要折磨我么？你来吧！别扯什么大旗，你和我爹一样是禽兽，禽兽！”

“这才对。”袁忠义毫不生气，笑吟吟将指尖上的血涂抹在她另一边没受伤的乳头上，缓缓绕着乳晕画圈，“我还是喜欢你这样生气勃勃的样子。飞仙丹你用得太多了，我还怕你萎靡不振，到死也是一副丧门德性。”

最后一个字刚说出口，他二指忽然运功一掐，挥臂一甩，软软红红一颗奶头便掉在了地上，拖着血痕滚了几圈。

“啊啊啊啊——！”霍文莺顿时放声惨叫，被吊得踮起脚尖的身子猛烈摇摆，痛得双腿都在抽搐，“畜生……畜生啊！你有本事一刀杀了我！你这样……算什么英雄好汉！”

袁忠义舔了舔指尖的血，微笑道：“骂得好，我喜欢听你这么骂，不妨多骂几句。至于是不是英雄好汉，我说了不算，你说了也不算。等你和你爹的人头挂在城楼上示众，你猜猜百姓心里，我算不算英雄好汉？”

霍文莺浑身颤抖，“你……你……就是这样……做大侠的么？”

袁忠义站在她背后，拉开双腿，挺身一顶，刺入还没有半点润滑的膣口，却并不抽送，只在最深处埋着，手指顺着腰肢模仿走路般爬上她腋窝，轻轻搔弄，听着她不情愿的扭曲笑声，淡淡道：“惩恶除奸，不正是大侠所为么？做魔头杀人太危险了，如今正逢乱世，需要诛杀的恶贼奸邪如此之多，我要求平安，自然还是得做大侠。”

“哈哈哈……你……哈哈……好不要脸……哈哈……哈哈哈……无耻……哈哈哈……假仁假义……”

“假？”袁忠义运起真气呵她痒处，硬是叫她笑得脸庞从红转紫，几乎断气，笑得淅沥沥漏出几滴尿来，才收起双手，道，“你们父女两个鱼肉百姓，奸淫掳掠是真，那我杀你们，惩恶除奸，自然也是真。”

“可……可你这样杀我……敢叫人知道？”霍文莺接不上气，大口喘着。

他取过旁边炭盆里一柄烧红的铁如意，缓缓抬起，“天下万民，只要知道他们该知道的事情就好。你爹在这刑房里虐杀无数女子，敢叫人知道的话，就不必藏得这么深了吧？可惜，他杀得太多，太杂，不懂精挑细选，岂能瞒得住。他若是只盯着贪官污吏来杀，即便算上家眷，恐怕也不至于落得如此名声。”

嗤——那铁如意的云纹头，按在了霍文莺尚未结痂的乳尖上。

“啊啊啊啊——！”一缕青烟，随着凄厉惨叫飘向窗外。

“我不会像他那么蠢。文莺，我已经想明白了，这世上该杀之人多如过江之鲫，我行侠仗义顺便满足一下自己，两全其美。”

“呜呜……”霍文莺疼得浑身颤抖，满脸泪花，“袁忠义……我、我做鬼也不会放过你，我不会放过你！”

“好。你死了之后，就只管跟着我。兴许哪天我有了道行，就把你擒来，再杀一遍。”袁忠义将拿起的铁如意换了一边，对着另一个乳尖轻轻一压，柔声道，“你爹这刑房太大了，花样太多，你身子抵受不住，顶多用到一半。你变了鬼，可千万莫走，将来抓住你，再来叫你享受另一半。”

霍文莺的嗓子都已叫哑。

她不是没来过这边，也不是没听到过里面传出的女子惨叫。

她那时并不觉得有什么，甚至隐隐有些兴奋。

此刻，她终于知道了那些惨叫的女子，是在禁受着怎样的折磨。

她目光一片黯淡，趁着他将铁如意放回炭盆，闭上双眼，将舌头吐到牙关，下了狠心，猛地咬断。

“呜嗯嗯——！”闷声哀号中，一截舌头掉在地上，满口鲜血喷涌而出，泼洒一片猩红。

但袁忠义早就知道，嚼舌自尽不成。

如同吞金一样，根本不能当即死去。嚼舌放着不管，失血过多，吞金放着不管，肚肠划破，才会缓缓丢掉性命。

他在后面看着，断一截舌头就想死，哪儿有这么好的事情。

不过这疼让她的屄比刚才更紧，他便先享受了一会儿，趁机抽插几十下，听着惨叫为佐料，射了一股进去，才意犹未尽地抽出。

他从炭盆里拿出一个小火钳，绕到正面，捏开她的下巴，抬手捅了进去，柔声道：“文莺，只要及时止血，嚼舌死不了。你下次自尽，可要长个记性。”

“咳啊！呜！呜呜呜——！”

他把火钳搅了几下，夹住断舌烫收口，往外一拔，甩了甩粘出来的皮肉，皱眉道：“唉，你这下说不出话，岂不是少了很多趣味。太冲动的女人，果然不好。”

霍文莺泪流满面，连续数次剧痛让她的怒气荡然无存，心神上已然跪了下来，满嘴伤口仍含糊不清哀求道：“我错了……放过……我吧……不要……再来了……求你……给我个痛快……”

“不错，知道我讨厌你不能说话，就赶忙说给我听。当赏。”袁忠义弯腰抓起她的脚掌，小臂一挥，一根颇为粗长的铁针，就刺进了贝壳一样的趾甲里。

叫到几乎背过气去，叫得满口鲜血喷溅，霍文莺低下头，含糊道：“你……你到底要什么……你说……我……我……我全答应你……我什么……都答应……”

袁忠义把另一根针慢慢旋转着插入下一个脚趾，淡淡道：“你知道当初在这里的女人有多绝望么？她们不停被这些大刑伺候，可完全不知道该招供什么。她们可能到死变了鬼才知道，你爹就是想看她们痛苦万分死去的样子而已。”

“可那……不是我做的啊……不是我……”

袁忠义缓缓将十根针顺次扎完，才站起来，抚摸着她痛昏又痛醒满是汗水没有血色的面颊，微笑道：“不瞒你说，我也想看。”

深沉的绝望，终于浮现在霍文莺的眼底。她明明在看着袁忠义，却觉得自己看到的，是个庞大到足以吞噬一切——包括光芒的影子。

她忽然觉得，从遇到这个男人的那一刻起，她的命运就已注定。

袁忠义走向墙上琳琅满目的刑具，微笑挑选。

他并不是对这些残酷的装置感兴趣，他只是见猎心喜，毕竟过往没什么机会玩到这些物件。

霍文莺这样已经没什么可压榨的女人，也没叫他费太多心思的价值。

留下一颗头，足矣。

绝望并不能让恐惧消失，即使已经害怕到麻木，看到剥皮小刀、抽肠钉桩、烙阴棍、刷肉梳……等东西一字排开，多少知道一些用处的霍文莺还是无法控制地颤抖起来，涕泪纵横。

可她看着袁忠义那张微笑的脸，和那仿佛小孩子拿到了新玩物的喜悦目光，满肚子求饶的话，便一个字也说不出来。

她只能看着他走向自己，看着自己，也成为他的玩物……一个时辰后，袁忠义拎着装了头的布包走出门口，感到意兴阑珊。

单纯用刑具将女人折磨到死，果然不是什么很有趣的事情，玩过一次，便没了兴致。

霍文莺也实在不济，用上飞仙丹续命，都没挺到他把想试试的刑具用完，白练得那么结实。

那肠子光溜溜又软又滑，要是她能提住一口气不死，他兴许还能缠上胯下试试新乐子，结果才绕了一圈她就耷拉下去脑袋断了气，实在可惜。

洗好身上的血污，把破破烂烂的霍文莺割了脑袋，零碎部件丢进房子角落那一堆干瘪人皮和腥臭肉块之中，也就差不多到了该出发的时候。

他提头上马，扬鞭启程，今日，寒掌仁心袁忠义，就将成为一手策划霍四方父女之死的蜀州英雄。

他心情大好，笑容满面。

毕竟，这并不算说谎……

德启七年十一月十八，匪首霍四方与独子霍鹰毙命。

三江仙姑林红娇与寒掌仁心袁忠义苦心谋划忍辱负重，终于觅得良机一击得手，将两颗脑袋，高高悬于巴遗郡城门之上。

霍家部众感念三江仙姑仁德，改旗归顺，消息传出，蜀州诸郡欢声雷动。

十余名顽固旧部不知悔改，当晚在城门外枭首示众。

此役唐门守约护主，三名高手牺牲，后林红娇亲笔修书一封，陈明利弊，双方经青城墨家协调，既往不咎，共商蜀州大计。

十一月廿五，陆阳郡守将反叛，自立为王，三日后，被周边各部围剿，自尽于城头。

十一月廿九，朝廷两万大军出剑卫关，西征蜀州。五日后，因尉迟狰按兵不动，草草撤退。

短暂动荡之后，蜀州渐渐归于安宁，腊月初九，名为神龙道的门派成立，宣告天下，宗主名叫龙飞，广开香堂，招收门徒，共谋武林宏图。

江湖中人纷纷猜测，这门派才一成立便有数名高手保驾护航，武功奇诡还有雄厚资财支撑，背后必定来头不小。可林红娇与唐门合作，朝廷更不会在此时扶植江湖势力，这忽然崛起的年轻人究竟背靠了什么大树，就连江湖消息最灵通的那一撮人，也暂且找不到答案。

另一个问题，江湖中人也在寻找答案。

那就是，刚刚声名鹊起的寒掌仁心袁忠义，去了哪儿。

他冒死斩杀霍四方父子，清剿隐居魔教余孽长老石悲壑，追杀其子三日，消失于深山之中。

如此少年英杰，若是不慎殒命，不免令武林高人扼腕，甚至有人放出传言暗示，唐门派了高手想要报仇，在山中与强弩之末的袁少侠激战，两败俱伤。

种种风言风语，不值一哂。

“反正等到下一个不长眼的魔教余孽被杀的时候，他们就都知道我还没死了。”

已改名为藏龙庄的峰红山庄之中，精巧凉亭内，袁忠义手捧一杯清茶，微笑说道。

另一个问题的答案，就坐在对面。

已改头换面为龙飞的唐飞凤将需要改良的人皮面具递给贺仙澄，道：“传言已死不是坏事，你不如趁机将狂龙掌好好磨练一番，这次石长老有我出手帮你，将来踏足别州，可就全靠你自己了。”

袁忠义双脚抬起一伸，地上匍匐的两个少女急忙坐起捧住，双乳垫在下面，哆哆嗦嗦张开嘴巴含住他的脚趾，含泪吸吮。

左手边瘦弱娇小这个，是石悲壑的小孙女，也是他家最后一个活人，而另一边那个双眸无光神情木然的，赫然便是唐甜儿。

他抬掌运气，皱眉道：“这狂龙掌好生难练，按当下进境，想要大成，怕是得三五年不止。”

贺仙澄在后面续上一杯热茶，柔声道：“所以龙姐姐才说，传言已死不是坏事。这庄子里如今有年轻女子八十四人，龙姐姐再隔三差五送来些，《不仁经》的后患，应当不必挂怀了。我资质鲁钝，姐姐给的《化龙经》，也得好好研读才行。此地新种的阿芙蓉尚需时日生长，炼丹怎么也要半年之后，鹿灵宝肚子渐渐大了，咱们还得为她早作打算，不能总放在神龙道总坛。”

袁忠义懒懒一摆手，仍只在手臂中专注功力运转，道：“这些杂事，你与云霞商量妥当，直接去办就好。尉迟狰那儿，才是要紧关键。”

龙飞一声轻笑，道：“虽说当今天子昏庸无能，可你这挑拨离间的法子也太粗糙，这要能成，我看光汉朝就不是气数已尽，而是大厦将倾了。”

“不必把他人都想的那么聪明。再说，这也不是什么计谋，只是给那皇帝老儿，送个借口罢了。能拖住尉迟狰一年半载固然好，拖不住，咱们也毫无损失。”

贺仙澄为他拿捏肩头，舒筋活血，柔声道：“万一成得大了，把尉迟狰逼反，自立为王，我那干娘岂不是更加危险？”

“危险什么。”袁忠义讥诮一笑，抽出双脚，踩着两个少女的奶子，叫她们捧住捏筋，淡淡道，“尉迟狰要是反了，必定有争霸之力，叫那两个投降，滚来咱们这儿保命就是。你龙姐姐，不是早就做好跟那边合作的准备了么。”

龙飞瞥一眼远处那列养着无数女子的长屋，道：“滚来你这儿，真能保命么？”

袁忠义五指一曲，微笑道：“这狂龙掌有什么后患，你比我清楚，没了用的女人，发挥一下余热，总好过被尉迟狰的家将推出去斩了吧？不知所踪留下一段传说，才是三江仙姑最好的归宿。”

龙飞抽出一本秘籍，放在桌上，抬头望天，道：“时候不早，我要回总坛处理事情了。你的护法名号仍旧给你挂着，柳钟隐这个身份，能不用还是尽量不用，免得惹来不必要的疑心。鹿灵宝我来找地方安置，断龙剑这个名号犯我的忌讳，我看看能不能把姓何的钓来杀了。下个月我再过来。”

袁忠义舒展身躯，取过秘籍瞄了一眼封皮，丢给贺仙澄，道：“腊月十八是我生辰，不来为我贺贺？”

“你叫藤花记得去取贺礼，我就不过来了。你这地方隐秘得很，最好少露痕迹。”

“那，下月新年再会。”

“新年再会。”

藤花快步过来，低眉顺眼将龙飞送往庄外。

袁忠义站起，随手揪了一个少女，也懒得看是姓唐还是姓石，按在桌上扯下自己裤子分开双股便插了进去，毫无怜香惜玉之意，狂抽猛送，不多时，便叫柔嫩牝户垂下几缕血丝。

每次和龙飞见面之后，他总要如此宣泄。贺仙澄看在眼里，过去从背后将他拥住，柔声道：“智信，不要急，来日方长，总有一天，你能心想事成。”

袁忠义深吸口气，压下眼中那股暴戾，缓缓摇动，直到射了满腔，才抽身而出，叫另一个跪着过来舔净，忽然道：“澄儿，这三、五年大好时光，你也愿意蛰伏在此么？”

“古有游侠十年磨一剑，为了来日行走江湖更加安全，蛰伏三、五年，不算什么。”

袁忠义转过身来，伸手摸了摸她一站定便会用双手护住的小腹，微微一笑：“我倒是能专心练功，可你呢？”

贺仙澄身子一震，语调微颤：“你……知道了？”

“你怕什么？”他将她抱进怀里，柔声道，“难道觉得我会用药给你打掉？澄儿，你的孩子，和鹿灵宝的孩子，不可同日而语。你那些养胎药，今后光明正大吃就好。云霞敢为这个生气，我就砍了她的腿扔进地窖养虫子，她那些本事藤花学全了，留不留着，没差。”

贺仙澄双手抱着小腹，目光闪动，娇笑道：“那……我可就定下心，好好安胎了。”

袁忠义抚摸着她的面颊，缓缓道：“不过有一桩事，我要先说到前头。”

“嗯。”

“这孩子若是男丁，便要让他姓龙，去跟着你那龙姐姐，给她做儿子。”

贺仙澄又是一震，但马上就低下头，轻声道：“你的儿子，你来安排就好。”

温存片刻，袁忠义整好衣衫，离开凉亭，贺仙澄牵着两个少女颈上的链子，如带狗一样跟在后面。

远远藤花跑来，说出今夜当献阴元的女子编号，他点头记下，往对应房间走去。

日头渐落，藏龙庄外群山寂寥。

德启八年三月，尉迟狰有悖皇命，领兵不归，深入滇州，张道安兵败伏诛。同月，杜定功大破官军，直逼中京。

五月，尉迟狰拥兵自立，要求讨逆勤王，次子一家七口于中京车裂。月底，铁山娘子战败，逃往关外。

夏初，尉迟狰大军渡江，三江仙姑不战而降，携女出逃，此后不知所踪，有传言其拯救蜀州万民积下大功德，与袁忠义一样得道升仙去了。

此年间，尉迟狰一统西南，唐门、神龙道等大小门派先后归附。

北方牧民卷土重来，东南诸侯各起异心，西域骑兵屡次进犯，声势日大。

江山风雨如晦，江湖人心惶惶。

群雄乱世，终究还是来了……

【第一部完】





