第十一章 月夜


雪凡的话：还是再说一下……这本是虐派的路子，并不是如意楼系列那样的武侠故事。防低的朋友及时回避。虽然之后没有开头那么腥，但走心的话破防效果更好不是……务必慎重。

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

夕阳的残光在远远的西山起伏的曲线上挣扎，最后几线金芒将破败的云絮涂抹成血红，淙淙流淌的溪水上，渐渐吹起了清冷的夜风。

天，终究还是黑了。

只不过，袁忠义的身边并未暗下来。

他和杜晓云下山的时候就带了些备用的火把，此刻尽数点亮，插在周围。

跳动的火光映亮了他赤裸的下体，映亮了那根粗大的阳具。

火把插在柔软的泥土中。

阳具插在柔软的牝户里。

松脂烧融成油，缠布吸不住的盈余垂流而下。

淫蜜替了唾沫，阴唇沾不稳的清浆滴答坠落。

挂在树枝下的杜晓云缓慢地摇晃着，娇躯一丝不挂，站在她身旁的袁忠义也缓慢地摇晃着，只不过，她的摇晃是因为他的摇晃，一下，又一下。

“嗯嗯……”苍白的口唇轻轻蠕动，冒出了一声细长虚弱的呻吟。

袁忠义知道，她差不多快要醒了。

他的嘴角无法控制地向上挑起，露出的森白牙齿，在月光下像一把明晃晃的弯刀。

看到她的睫毛微微颤动起来时，他抬起手掌，啪的一声扇在并没有多少腴肉的屁股上。

“呜……”杜晓云吃痛，登时睁开了眼。

一只苍蝇嗡嗡盘旋几圈，落在她的鼻尖。

痒痒，可她挠不到。

更多的苍蝇在她的视野里飞舞，盘旋，围绕着的，是一具已经发臭的女尸。

那是她的大嫂。

昏厥前的记忆终于潮水一样涌回脑海。

杜晓云惨叫一声，躬身抬头看向仍在慢悠悠肏她的袁忠义，五官渐渐因为彻底的不解而扭曲。

“忠义，你……你在干什么？”

袁忠义狠狠掐了一下她的乳头，抬起身，垂手按住她早已充血的阴核，微笑道：“看不出么，杜姐姐，我在干你。”

杜晓云看着自己被吊起的手脚，一丝不挂的身躯，刹那间，心头像是坠下了万仞雪峰顶上的大片寒冰，“你……为何……为何……要这样？”

看着她此刻的脸，袁忠义忍不住想起了当初那个采山丫头，最后被他拿走了银子时候露出的表情。

真是令他愉快极了。

他喜欢这种错愕，连鸡巴都跟着胀大了几分。

“杜姐姐，你生得美啊，还说要嫁我，我干你，不是天经地义的么？而且，我也不是第一次干你了呀，你为何这般诧异呐？”

“你……你……”杜晓云浑身颤抖起来，“你……到底是谁？”

“怎么，我是你的忠义啊。我看你晕过去，心神大损，好心用自己的身体安慰你呢。姐姐，屄里舒服么？流了这么多浪汁，就别再绷着个脸了。”

“你是不是疯了！”杜晓云尖声嘶吼，“这是什么地方，什么时候！你在干什么啊！我嫂嫂死了！就死在这树上啊！你放开我！放开我！”

啪！

袁忠义在另一边屁股上扇了一掌，一边加快挺动的速度，一边狞笑道：“这还用你提醒么，她本就是我杀的啊。”

恍如一记重锤狠狠砸在双乳之间，杜晓云身子一弹，面色惨白，颤声道：“你……你说什么？”

“杜姐姐，我说，你嫂嫂其实是我杀的。我把她先奸后杀，再把她丫鬟先奸后杀，可惜当时太匆忙，不能像现在这样慢慢享受，煞是遗憾呢。”

杜晓云眸中光芒隐隐有些涣散，大片冷汗从额头冒出，流下，口中喃喃道：“不、不可能……你骗我……忠义，你骗我……你为什么骗我……我……我哪里惹你不开心了么？你……你说……我……我可以道歉的……”

看她心智已显出异常，袁忠义一掌捏住她左乳，将一股森寒真气灌入，镇住心脉，柔声道：“我从一开始就在骗你。杜太白是我杀的，杜夫人是我杀的，翠儿是我杀的，你跟我上去后被我下了迷药，你的贞操是我夺去的，没有什么返回来的土匪，更没有淫贼李耆卿，那一晚我狠狠肏了你一顿，你一直搂着我叫大哥，让我觉得在肏自己妹妹，真带劲。你那些屄毛，也是我闲得没事儿编成了小辫儿，好不好玩儿？”

杜晓云死死盯着他，目中一片通红，突然身躯一阵痉挛，喉头一震，噗的吐出一口鲜血，喷洒在雪白的胸脯上。

急怒攻心，阳袭阴亏，杜晓云额上青筋暴跳，可身上却已使不出力，满口腥甜堵着嗓子，仿佛费尽九牛二虎之力，才从猩红齿缝中挤出一句：“为……为什么！”

袁忠义伸手握住她被血染红的乳房，慢慢将那片猩红涂抹开来，推匀在赤裸肌肤上，缓缓道：“因为我高兴。这是你们杜家应得的。你不必觉得寂寞，下去有你大哥大嫂陪着，过不久，我就送你们杜家下去团圆。看你模样，想必你娘应该还有几分风韵，你们是武林世家，是不是还有亲戚姐妹啊？你且耐心等着，我过后送她们下去，你们聚到一起，可以聊聊，我肏得谁最快活。呵呵，呵呵呵呵……”

心神巨震而伤，杜晓云刚一开口，又是一片鲜血呕出，她满目泪光，凄然道：“我……我们杜家……哪里开罪了你……你要……如此报复……你说啊！你到底是我们哪路仇家！你告诉我……告诉……我啊……”

察觉到原本一直紧紧裹着阳物的肉壁松弛了几分，袁忠义知道她已油尽灯枯，吊着最后一口气，不过是心有不甘，死不瞑目罢了。

卡住纤腰，他快速猛顶几下，粗喘一声，将阳气充盈的精浆，喷射在酥烂如泥阴津汩汩不绝的花心深处，跟着缓缓抽出，后退两步，才道：“因为是你大哥害我变成这样的。没有他，这世上就不会有狗子，更不会有袁忠义。”

杜晓云瞪眼望着他，眸中神光渐暗，人中两侧，血痕自鼻孔缓缓垂下，“我……我不懂……”

“他为什么要娶我姐姐！”袁忠义怒目圆瞪，突然上前抓住她的大腿，气运胯下，还未完全软化的肉棒登时又坚硬如铁。

他挺身狠狠一刺，插入她滑溜溜松垮垮的屄里，嘶声道：“你大哥是武林豪侠，为什么要来娶我大家闺秀的姐姐！为什么！他不来娶我大姐，我们就不会想去跋山涉水探亲！不去探亲，又怎么会被孙断抓到山上！不是被孙断抓了，我怎么可能亲手杀了我爹，强暴我娘和我其他姐姐！是他害我变成了狗子！我现在成了袁忠义，你们一个我也不会放过！一个也不会放过！”

杜晓云被撞得通体震颤，但晃动不休的脸上，还是渐渐转变出一个极为惊愕的神情。

“你……你原来是方……”

“闭嘴！”袁忠义一声怒喝，虎口一张，死死卡住了杜晓云咽喉。

但他没有用力捏紧，他不准她这样憋死。

他将腰臀一推，阳具直抵洞开阴关，跟着强运不仁经，硬是在空空如也的蓄积之处狂掠。

不论阴阳，皆是精泄之时最为畅快，虽说此刻杜晓云连点滴阴元也榨不出来，堪称元阴尽毁，可就像男子出精过多后再射，仅是鸡巴干跳一样会有快活，她的将死之躯，仍感到一股股钻心酸畅冲向脑海。

“杜姐姐，我待你不错吧？在我身下快活死，等你化身厉鬼跟在我身后时，念着这会儿脱阴的滋味，天气热的时候，莫忘了给我后脖子里吹吹凉风。”他放开手，转而捏住杜晓云的下巴，用冷冽而又温柔的扭曲声调，一字字说道。

杜晓云的喉咙里发出了一声轻微的响动，仿佛便是她的回答。

跟着，她一直拼命抬起盯住他的头，猛地一软，垂了下去。

“这便死了么？”袁忠义仍未拔出来，他懒洋洋自语一句，便用染满了血的手，一边抚摸着她已经没有反应的身躯，一边继续摇动起来。

湿漉漉的肉缝渐渐变凉，没有了之前的温度，也不再柔软而收缩。

但他依旧在里面不停地进出，双手，也依旧在不住地抚弄。

不知道过去多久，火把将熄，杜晓云摇晃的身躯都已有些僵硬，他才停下动作，向后退开。

这次射的阳精与上次的混在一起，黏乎乎流出，一滴一滴掉在地上。

他从快烧完的火把里挑出一根长些的，弯腰慢慢收拾了些东西，望着杜晓云的妖艳裸尸，默默站了片刻，冷笑一声，走去了溪水那边。

在溪水中脱光将身上好好洗了一遍，袁忠义把预备要带走的东西收拾妥当，仗着如今夜能见物，踩着惨白月光，大步离开。

找到杜晓云的胭脂马，他纵身上去。那马儿似乎认主，颇不听话，不住喷鼻扬蹄，不肯出发。

磨蹭片刻，袁忠义略感恼火，索性一招望月掌劈在马头，用它主人教的武功将它打死陪葬，换回自己那匹瘦黄马，辨认一下方向，扬鞭提缰，沿路奔西南而去。

侠士身上往往不缺银两，袁忠义劫了杜家兄妹连着女眷四人，盘缠充裕，到了下一座城，卖旧换新，总算有了一匹像样坐骑。

观察一下此地百姓居所，他寻家城外的小客栈，练功几个时辰，倒头睡下。

等到入夜，袁忠义牵马离去，出了郊外岗哨关卡，寻个野地将马栓好，展开醉仙步法飞一般折了回去，悄悄翻入城中。

他不求猎色，只为破采元阴，黑巾蒙面，挨家挨户探去。只要家里有女人，年纪不是太老太幼，他便果断下手。

不论家里几人，他一掌一个先全部打晕，再将女子单独抱出。

要是女子姿色欠佳，他便放在桌上扯掉裙裤抹口唾沫奸进去，运内力聚拢元阴强行破开阴关，尽快吸纳完毕。

若是女子仍为童贞，且容貌身段都还不错，他才肯拨冗将她捆好手脚堵住嘴巴，推拿唤醒，展开手段送她情潮泛滥，阴元狂泄直到将一腔积蓄尽数献出。

这种处子，也不过让袁忠义费上小半个时辰功夫，其余寻常女人，皆是得手便走，马不停蹄。

他当下武功还没掌握精熟，如今乱世不安宁，朱门大户不少有护院看守，便都绕过不去招惹。

如此一晚下来，等到天色鱼肚泛白，离城而去，上马往下一处赶路之时，袁忠义足足毁了四十一名女子清白，夺了四十一份救命元阴。

他行事谨慎，一份份都在心中仔细计量。按照经验判断，他至少可保八十天平安无忧。

如此心中安定，他策马徐徐西行南下，白日里赶路练功休息，一到深夜，若是睡在野外或没什么女人的小村便还罢了，若是遇到州郡县城，便将轻功拿出来实际演练，采阴直至天明。

他这般不挑不拣胡吃海塞的保命手段倒也有效，等到半月过去，策马接近边陲要地之时，他胯下已欠了三百多名女子的肉债，积蓄近五百天，身上望月掌练得少些，只有三重，而醉仙步法一直苦修外加实践，在不仁经的助力下，刚刚突破了第七重境界，已有大成。

至此，他心中那根一直绷紧的弦，总算是松弛下来。

加上武林人士齐聚西南边陲，共商义举，他左思右想，不敢贸然造次，惹来众人围剿采花大盗，可就大大不妙。

实力足够之前，他也不敢去找杜家的麻烦，掂量一番，便跟着江湖豪客们前进的方向，慢悠悠策马追随，一边暗中苦练醉仙步法、望月掌，一边结交打探，初窥武林一隅。

虽说本性依旧好色，神功也在催促着猎取女子，但袁忠义的耐性早已今非昔比，手握时间还长，并不着急。

而且路上第一批结识的江湖同道之中，女子不过三个，一个粗手大脚练武练糙了身子，一个年过四旬眼角唇畔已有细纹，仅剩一个勉强还入他法眼的，却是个小骚蹄子，同行三晚，便叫他看见睡在三个不同男人房中。

一行走了五日，袁忠义大致摸清了江湖规矩，暗暗记住许多常识，还打听出了李少陵和贺仙澄两个目标的所在。他知道这班人武功平平，响应召集去冲锋陷阵，也都是些送死喽罗，便找个借口，拱手告辞。

不过当天他并未走远，而是改换装扮，重又买了匹马，扬鞭赶路，早早埋伏去了那些新交朋友预定今晚要留宿的地方。

待到夜深人静，那白日里对任何人也不假辞色的小骚蹄子果然悄悄摸出门，手里端着油灯，又往之前三个男人其一的住处摸去。

这三人是明面上那帮江湖侠士中武功最好的，差不多有江湖二流货色的水准。这小骚货挨着个地伺候，要说是抱大腿，未免有些牵强。

袁忠义猜测，这多半是个修了采阳补阴双修法的女贼。

这种女子，元红必定是没了的，但元阴，则必定是大大充沛。

对寻常男人，她不过是破鞋一双，有几分姿色，可堪一用，拿来泻火。

但对袁忠义，可就是一颗不小补药，值得冒险来走一趟。

看那灯火摇曳走近，他抬手摸了一下脸上黑巾，心中冷笑一声，趁她转过墙角，提气一蹬，冲了过去，电光石火间，就已到了那小骚蹄子身后。

功力差距不小，犯不着露出真功夫，他拿出二分功力，挥掌打灭油灯，横臂一锁勒住她纤长脖子，哑声冷冷道：“要活命的，就别出声。本大爷就图一个快活，你识相点。”

“嗯……嗯嗯。”她颤巍巍点了点头，果然没有出声，也不见挣扎。

懂采补的女狐狸，最不怕的就是采花贼。

袁忠义阴恻恻一笑，将她往腋下一夹，转头纵身而起，腾云驾雾般带着她连越几重屋脊，进到一间破落小庙之中。

这骚蹄子跟人说的多半是假名，袁忠义也不必自曝身份多费时间，伸脚拨来供桌边的旧草垫子，将她面朝下一按，便抽去裙带一把扯下了亵裤。

“我乖乖听话，大爷……大爷还请多少涂些唾沫，莫给人家肏伤了呀……”她伏在草垫上，白花花的屁股高高撅起，听嗓音颇为害怕不住颤抖，可那细细的腰，却顶着白臀左右扭了两扭。

“骚蹄子！”袁忠义哑声哑气骂了一句，用裙带将她双手松垮垮反绑，褪下裤子从后面一骑，便将粗长的鸡巴顶了进去。

那肉窝儿还半点不曾泛潮，狠狠一耸，磨得他龟头都略微刺痛。

但果然不出他所料，这女人阴阳之道精熟得很，嘴里哎哟叫了一声，那软绵绵的屄眼儿却陡然一动，裹着阳具轻轻一吮，四面一起泌出稀溜溜的淫汁，转眼便让穴里顺滑无比。

“嗯嗯……”小骚蹄子也不叫痛，硬邦邦的鸡巴顶着屄芯儿上来就是一通狂肏，她趴在垫子上，就只是一边哼哼一边扭腰，乖得像只小羊。

袁忠义想要的可不只是这女人采阳搜刮积蓄的肥美阴元。万一她背后还有个门派什么的，保不准有不少师姐妹在江湖行走，能问出些有用的，将来得闲，可以费点心思找找这些大补丸。

“骚货，你到底是什么人？寻常女子，可没你这样的。”他一捏屁股，扒开臀缝，狠狠钻了她几下，沉声问道。

“小女子……赵娇，京郊人士，学……学了点三脚猫功夫，出来见见世面。可……可没想到落进大爷手里。我一定给您好好伺候，可……可莫要伤我性命呀。”

她报的还是袁忠义本就知道的假名，这来路，当然也八成是一派胡言。

他冷哼一声，道：“本大爷别的本事没有，看人撒谎，尤其是看女人撒谎，那是一看一个准儿。老子再给你一次机会，你说实话，我便饶你一命，不先奸后杀。”

赵娇依旧嗓音发颤，摇晃着赤裸裸的丰臀哼唧道：“人家不懂……不懂大爷在说什么，莫非……莫非小女子还不够乖么。大爷想要人家怎么伺候，您说句话就行。可……可千万别杀我呀。”

她嘴上一句句求饶，阴户里同时运上了暗劲儿，一层层嫩肉勒成一道道环筋，儿口吮乳般向深处一下下地嘬。

要是个不经事的童子，这一嘬怕是就要哆嗦着泄了阳。

袁忠义已是一身至阴真功，并不在乎这点元阳精气，被她屄肉嘬得爽快，索性喘息着加快速度，啪啪顶了起来，口中道：“骚娘们，寻常人家的，哪儿有你这么浪！臭婊子，你还不说实话，小心老子射穿你的花心，叫你因奸成孕，挺着大肚子，还见个屁的世面。”

赵娇那白煮蛋一样的屁股扭得更急，娇滴滴道：“大爷肯饶小女子一命，小女子就感恩戴德了，真……真要怀了娃儿，我……我独个寻处地方给您养着，您说好么？”

“臭娘们！怎么……如此的紧。”他故意粗喘几声，往前一耸，龟头跳动，连着数日没有沾过女人，一泡浓精水箭一样喷在赵娇蕊芯。

她娇呼一声，马上运起功法，小腹蠕动，肉壁紧锁，猛地一圈，将阳具根部牢牢勒住，丝丝缕缕阴柔真气渗出，把他精水中的阳气贪婪吸入。

与此同时，她忽然反手一拍，一掌印在袁忠义小腹，寒气袭体，封向腰眼周遭穴道。

可惜这种阴柔内力到了不仁经的真气之前，犹如溪流入海，哪里能激得起半点水花。

但袁忠义有心试探，马上装做腰下一麻的样子，定在当场，故作惊慌道：“这……这是怎么回事？”

赵娇咯咯笑道：“大爷还没舒服透呢吧，让小女子接着伺候你咯。”

她说着锁紧阳根拧腰一翻，抬脚踢在袁忠义胸口，双臂一撑，仗着阴阳连接难分，逆转乾坤，骑到了袁忠义的身上。

“算你这采花贼倒霉，好端端找到了本姑娘头上。”她吃吃笑着抚弄他结实胸膛，纤细指尖一撩，就掀开了袁忠义的面罩。

“哟，是你，袁公子？”

袁忠义用内力逼出一脸窘迫红潮，结结巴巴道：“我……我……我见你……见你总是夜里……去他们房中。才……才……”

看他模样生得俊，身子又壮，虽说探不出什么内功，但方才一射阳气充盈滋味美得很，赵娇咬唇一笑，索性解开衣扣，去掉肚兜，亮出雪顶红梅似的一双妙乳，拉起他手罩在上头，一边转圈揉搓，一边腻声道：“你既然眼气，暗地跟我说一声也就是了。小哥哥生得这么俊，还怕我入夜不去找你么？”

上头抓手揉着奶儿，下头她又运起阴功，紧啾啾的穴心儿蠕动起来，抱住被夹在里头的龟头便是一顿吮吸。

这酸痒快活袁忠义乐得消受，眯眼呻吟，口中道：“可……可白日里你……你对谁都不假辞色，我……我哪里敢去找你搭话。”

他在人前装得颇为腼腆，如此回答，看似没什么破绽。

赵娇微微摆胯，吱吱套弄他未及半软就又被媚肉吮硬的鸡巴，讥诮道：“那你倒有胆子装采花贼，来偷本姑娘的香？”

“我……我当你是个装样子的……骚货。那……那自然是强奸一次，再无牵扯得好。”他扭开头，摆出倔强模样道，“没想到你……你竟然骚得这么厉害，我不是童子，都吃不消。既然失手了，要杀要剐，悉听尊便。”

赵娇吃吃笑着弯腰亲了一下他的脸，“那就让你做个花下死的风流鬼吧。不是本姑娘自夸，能死在我的胯下，那是你的福气，这世上怕是再没有比这更快活的死法咯。”

说着她扭腰更急，那湿漉漉滑溜溜的肉洞好似一个钻心蚀骨的快乐漩涡，把龟头四面八方都磨得酸软欲化，若不是袁忠义功力深厚，阳关转眼就要被磨到松动。

显然，她是准备放开手脚，把他采到精尽人亡了。

袁忠义仍不发作，暗暗放松一些收束，享受着无法形容的美妙滋味将第二股阳精射入，额上逼出些汗，喘息道：“这……这也太……快活了。赵姑娘……你……你这本事……到底哪里学的？”

赵娇咯咯笑道：“死到临头，还关心这些做甚，我学本事的地方，说给你听你也不知道。教你做个明白鬼，对我有什么好处？”

她阴门死死锁着，比方才更紧，阳物喷射之后，血液无法回流，依然硬挺如故。她捏个手印，微笑坐稳不动，浑身上下，仅剩牝户里头犹如千百蚯蚓环绕挣扭，那销魂滋味当即便又强出数倍。

“啊……啊啊……”袁忠义故意叫喊两声，口角推出一丝唾沫，哑声道，“姑娘……我……我不是想做个明白鬼，就……就是……真要见了阎王爷，投胎转世，我……我还想来找你们。”

“哟，倒是个要女人不要命的色中饿鬼啊。”赵娇唇角一翘，道，“那要是孟婆汤没给你灌忘了，你就来找红罗娇吧。”

“红罗娇？那……那是你的本名么？”

赵娇咯咯笑道：“那是我家门派，我这本事算不入流的，只能采采你们这些傻子。我要是练得精啊，就不必这么饥不择食，养着童身找机会嫁去大侠家里咯。”

感觉体内那根巨物又在颤动，她脸色一寒，道：“好了，差不多也该开了你的阳关，送你上路了。下辈子再当采花贼，可记得选正经的良家妇女。”

话音未落，她阴户一放一收，一层寒气围住阳具，旋转盘绕，阵阵快美冲入脑海同时，一股阴劲儿小锥子一样自马眼向内迅速延伸过去，真力绵延，把花心龟头两处阴阳关卡死死贴合一起，紧密连接。

而这情形下，怕是还没有女人能挡得住《不仁经》摧心一击。

袁忠义忽而一笑，双手抬起，紧紧攥住她颤动乳尖，玄阴真气不再收敛躲藏，犹如百万伏兵杀出，刹那间就把赵娇那点微薄内力摧枯拉朽消灭。

都不及她做出反应，所有防护便都化为乌有。

修习采补之术的人，对体内元气变化最为敏感，赵娇脸色霎时一片惨白，双脚一跺松开阴门就要跳起逃命。

袁忠义蓄势待发已久，岂会给她这个机会，双掌自乳房滑下一卡，便牢牢把住了她的腰肢。

这既非泄身多次阴津流逝城门洞开，也非内功从外强破经脉重锤砸墙，而是趁着她用采补之法，让她引狼入室开门揖盗，顺顺当当破关而入。

如此制服，她反抗之力仍在，只是阴元被他迅猛抽吸，好似羔羊未被饿狼断喉，强按在地一口一口撕咬内脏，活生生看着自己去死。

“不、不要……饶命，袁公子……袁公子，饶命啊！”赵娇稍一尝试就发觉到自己断无胜算，哪里还有半点从容，涕泪纵横双乳乱颤，抓着他胳膊哀声告饶，“我有眼不识泰山，我知错了……我……我阴元全给了你……我全给了你……求你放我……放我一条生路就好……”

袁忠义坐起将她搂住，暂时放缓功力运行，微笑道：“其实，比起你的阴元，我本就有更想要的东西。”

“你说，你说，只要我能给的……我全给你……”发觉吸力减弱，赵娇死里逃生似的出了一身冷汗，喘息道，“袁公子想……想要什么？”

“红罗娇的情况，我要你一五一十全告诉我，不能有半点隐瞒。”袁忠义淡淡道，“你最好说得快些，我这门功法用起来只能放缓不能停止，你说得太久，我怕你还是免不了要做个风流鬼，活活美死啊。”

练的就是采补功夫，赵娇对泄身的滋味反而品尝甚少，这快活一波波涌上来，她真有些抵受不住，当即不敢讨价还价，牙关轻颤，将红罗娇这个组织的事情，竹筒倒豆子一样飞快说了个遍。

“原来人并不多啊……那还真是可惜。”片刻之后，袁忠义喃喃说道，信步走出破庙，四下一望，拉起遮面黑巾，反正即将离开这里，城里民户中的女子，就还是别浪费了吧。

他身影随风而去，留下破庙中残烛摇曳，昏黄光线照在那几个破垫子上，映亮了赵娇已经有些僵硬的身躯。

她双手紧攥，两眼圆睁，雪白的大腿如死蛙般张开，胯下桃源洞流出大片稀汤，将草垫都浸到湿透。

死不瞑目，自然是因为脱阴而亡前，袁忠义悠然笑道的那句话。

“我的确更想要红罗娇的情报，可你的阴元，我也没说不要啊。”

喜悦到惊愕，惊愕到绝望，绝望中拿到一线生机，最后再被残酷抽离，当女人的神情这般变幻的时候，袁忠义便会兴奋到无以复加。

离开此城的时候，他骑在马上，略略思忖了一下，为何这种享乐，不知不觉竟超过了从前看女人欲仙欲死模样的时候。

兴许，是因为他遇到孙断前的最后一次得意满足，便是祸害了那个采山姑娘吧。

几日功夫，他手上拿到了李少陵与贺仙澄的位置，还掌握了红罗娇的部分情报。策马疾奔之时，他忍不住想，原来行走江湖，并不比在家乡小地方横行猎艳困难多少。

在那边做纨绔子弟，要的是家财权势。

在江湖纵横驰骋，要的则是武功心机。

以他身上的《不仁经》，最合适的路子，自然是任意妄为，在乱世予取予求，终成一个令人闻之胆寒的大魔头。

可是，昔年魔教何等威风，教中藏着《不仁经》，还有护教弟子千百之众，最后仍不免被群豪围攻，落得个教灭人亡的下场。

天道无亲是真，常与善人是假，但人心向背，不得不考量在内。

真走采花大盗到一代魔头的路子，轻松畅快之外，危机四伏也是理所当然。

他好不容易才苟活下来，当然宁肯选一条更费力但是更安全的路。

狼披上羊皮，便能骗过许多猎人。

魔头唯有成了大侠，才最为安全。

这本也是他不辞劳苦来找李少陵与贺仙澄的原因之一。

身上有杜太白和杜晓云两个人的信物，还有一个精心编造，不怕去查的故事，袁忠义暗暗下定决心，提升武功实力的同时，还要设法提升武林名望。

至于从何做起，他大可慢慢去学。

毕竟，他已不用时时担心，自己这条小命了……接下来的半个多月，袁忠义先后换了数批江湖人同行，广交朋友，顺便积累一些单薄名气。行程虽然慢了不少，所得也远不如赵娇那次丰厚，但不积跬步，无以至千里。

随着接近边疆战乱之地，同行武人渐渐少了下去，与最后一批声称要去靠北地界助拳守军的游侠告别之后，连着两天，袁忠义都没再于酒肆茶水铺之类地方碰到适合结交的面孔。

之后两日，所见之地越发荒凉，村庄十室九空，大片良田无人看管，连给马儿吃口上好草料的地方都难找。

袁忠义细细一想，将马栓好，靠轻功在附近细细探了一遍，果不其然，让他找到一个敌军营地。

说是敌军，但这边并不比内陆中原大都是揭竿而起的穷困农民，而是武装齐备兵马彪悍的西南各族。

这些蛮夷素来与本朝不睦，如今天下大乱，岂肯放过良机。

袁忠义绕行窥探一番，估摸按他的轻功，要是潜入敌营被发现，来上千百把强弓瞄着，插翅难飞。他本就没什么家国情怀在心，暗暗记下位置，便回到藏马的地方，继续往李少陵召集群雄的目的地赶去。

西南边疆有一重镇茂林郡，是本朝提防蛮夷的险要门户，依山傍水，扼守要道，部族联军若要绕行进犯，还可轻松断其退路。

该地守将沉稳老练，两年间击退敌寇七次，功勋赫赫。

无奈朝廷不得人心，茂林郡中反贼起事，虽迅速平息，刺杀却导致将军伤重不治。

如今滇州牧守忙于应对东界叛匪，无力分兵支援，连接替的守将也派遣不来，蛮夷敌寇，顿时蠢蠢欲动，铺开爪牙，意图进犯。

李少陵召集西南武林群豪，便是想借助诸多高手合力，刺杀也好烧营也罢，只求暂且缓解一下敌军攻势，为茂林郡争取数月喘息之机。

但当下茂林郡守军已成惊弓之鸟，几位名侠还可入内，大批带刀佩剑的江湖人聚集，却是万万不行。

所以李少陵通传出来的集合地点，是在茂林郡东侧三十里外山脚下的小镇随水集。

袁忠义自觉方向没有找错，可连着两天没遇到一个可以搭话的人，无处问路，看着周遭越发荒凉，心下不免有些惴惴。

这要找错路，一不小心跑去了蛮夷部众的地盘，可麻烦得很。

翌日晨起，袁忠义再次上路，总算遇到一个老樵夫，为他指明去向。

原来他不知不觉进到山中，能走马的道路并不太多，沿路自然蜿蜒绕远，若是换走陡坡小道，向西几里，斜穿往南，便到了随水集。

衡量一番后，他索性将马送给那个樵夫，展开轻功潇洒离去。

卡着八重瓶颈的醉仙步法依靠不仁经依旧够快，日头没升多高，袁忠义已经遥遥望见随水集外卖水摊贩扯起的小旗。

他心头一松，纵身跳入小路，大步流星走了过去。

跟着，心中便是一凉。

眼前的小旗依旧随风飘扬，可那个破木棚子，已经是废墟一片。

木板下面压着几具尸首，飘出一股烧焦恶臭，分不出此地遇袭已过去多久。

快步往里查探，这本该群豪聚集之地，却只能见到断壁残垣，和街巷中横七竖八的尸首。

有些断箭未曾回收，路边还倒闭着几匹披挂竹甲的军马，看来，此处应该是遭到敌军突袭，被打了个措手不及。

一路观察过去，李少陵召来的武林中人应该是且战且退，保护了不少百姓逃往茂林郡，随水集西侧街巷之中，除了守军兵士，就数劲装短打拿着刀剑的豪侠尸体最多。

袁忠义粗略估计，不知道李少陵召集到了多少，反正在这随水集里，起码死了四十多个。

有具女尸满是血污的脸蛋还颇为俏丽，也不知是哪家的女侠，可惜一杆长矛贯穿小腹将她钉在地下，还被大刀从颈侧砍入，香肩连着一边酥胸劈裂开来，死得惨不忍睹。

他摇头惋惜片刻，正要继续往西，追着李少陵他们的退路过去，耳边就听到一阵金铁交击之声，从南方不远传来。

他精神一振，立刻使出醉仙步法，飞身赶去。

几个起落，他尚未看真切搏斗之人的样子，就听到那边喊出脆生生一句话，让他眼前一亮，心中大喜。

“你先走，去找贺师姐，这里我来挡着！”

这鬼地方的贺师姐，除了杜晓云那位手帕交，白云山飞仙门的贺仙澄，还能有谁？





