第三十七章 弱肉


这大抵是贺伯玉纵横江湖十余年中，最为狼狈的一刻。

他下体赤裸，肉茎顶端不知被何物叮咬一阵刺痛，百忙之中拼尽全力与人对掌强行较力，才发现自己一身真气竟由阳转阴。

发现，也已经晚了。

袁忠义的可怖内息惊涛骇浪般席卷而来，贺伯玉唯有竭尽全力运功对抗，若是认输后撤，当场便要经脉尽断爆体而亡。

但贺伯玉还发现了更可怕的事实。

让他纵横西南多年顺风顺水的内力，在转为阴寒之后与心法不相匹配，发挥出的威力还不到原本的六成。

而最可怕的是，袁忠义的内功玄阴至寒，他这莫名转化而成的阴性内力抵挡上去，宛如水泼巨冰，丝毫不见胜机。

不过几息之间，他的唇角就溢出一丝猩红，粘稠垂落，跌在地上，与数寸之外被他刚刚破瓜掉下的处子元红遥相呼应。

贺伯玉长吸口气，合齿咬向舌尖，剧痛中噗的一声，将一片血雾喷向袁忠义头面。

袁忠义却不为所动，仍有余力吐气开声，缓缓道：“贺兄，死在你一手培养的妹妹算计之下，你也应当瞑目了。”

贺伯玉周身力道都聚集在右臂，垂下左手连去揪掉龟头上的蛊虫都做不到，哪里还有本事开口。

袁忠义不愿让他逃掉，便只维持着让他觉得还有星点胜算的压力，将他耗在这里，冷笑道：“澄儿若不提醒，我可想不到，原来贵为四剑仙，声名赫赫的怆然独行，竟和那柳钟隐是同一人的双重身份。贺大侠，柳淫贼，你这一手，当真是妙不可言啊，在下受教，受教了。”

贺伯玉口唇颤抖，终于忍不住道：“袁忠义，你……为何要……对我出手？”

“澄儿所托，我占了她的身子，做了她的男人，自然要为她出气。”

“一派……胡言。我对仙澄……素来不错，她……哪里来的气！”

“这我就不知道了，你们兄妹的关系，看来不如你想得那么好。否则，她又怎么会设下这种陷阱，给我制造机会杀你呢。”袁忠义看出贺伯玉内力催动过剧，体内阴阳失调，神智都已有些不清，笑道，“兴许，是你手上有什么她图谋的物事？”

贺伯玉所修秘术真要被人破去内力，死状极惨，他察觉到掌上压力略轻，为那飘渺的一线生机，不得不颤声道：“莲春坊，这贱人……竟瞧上了我的莲春坊么？”

袁忠义摇了摇头，“不对，这个我从未听她提过。”

“峰红山庄，对她没有半点用处，袁兄……我看，你也是被她骗了吧？不如……不如你放我一马，我将……莲春坊与峰红山庄拱手相让……你这一掌……我内功已废，此后绝……威胁不到你半点，你高抬贵手，所得……必定比让我……横死于此要多。”

袁忠义又收了三分，但仍运功将贺伯玉掌力牢牢吸住，一层层碾磨成粉，淡淡道：“听上去不过是两处房产，我游走天下，行侠仗义，要这些有何用处？”

“莲春坊……养着几个匠人，专精易容改扮。峰红山庄……则是我豢养女畜，闲暇放松的隐秘所在。袁兄初出江湖……就有这等见识功力，理当……将这两处地方笑纳。”

“那贺兄呢？”

“我……技不如人，甘拜下风。此后……只求有条贱命，寻个山村……苟活度日罢了。”

看袁忠义目光依旧森寒如冰，贺伯玉咬牙道：“若是……袁兄不弃，我这里还有一套采阴补阳的上乘内功……”

“我看也上乘不到哪儿去。”袁忠义微微一笑，一声低喝，内力爆震，将贺伯玉崩飞数步，撞在屋墙之上，软软瘫坐在地。

他悠然过去蹲下，伸手一摊，道：“你那两处地方我还有些兴趣，你交给我，我废了你的武功，便看在澄儿的面上，饶你一条狗命。”

贺伯玉面色苍白，垂手想去捏掉胯下蛊虫，却被袁忠义一掌拍开。

他只得哆哆嗦嗦从怀中掏出一个布包，解开，道：“我……平素不用真面目去那两个地方。这木牌，便是他们认主人的凭证。”

袁忠义接过木牌，端详道：“这不就是个木头疙瘩么？”

“上面……有机关，你将……栓红绳的那头按住，抠动……另一侧的……缝隙。”

袁忠义略一思忖，起身走到那个被贺伯玉奸污的少女身边，将红绳那头对准她，自己从这一头摸到缝隙，虽然不太顺手，但还是运力一抠。

喀的一声，木牌两侧飞出数道乌光，当即钉入少女雪白娇躯之中，转眼之间，乌青色泽便从伤口染开。

袁忠义冷笑一声，将木牌一丢，道：“贺兄，这礼物，好得很呐。”

但这一转身的当口，贺伯玉已经将胯下蛊虫捏死。他喘息着站起，内功终于可以顺畅运转，脸上也终于又有了一丝血色，“我就是给了你，你还能真放我离开不成？”

两人相视片刻，忽而齐齐一笑，心照不宣。

“无妨，那东西我本也兴趣不大，只是想看看你还有什么底牌罢了。”袁忠义用那少女裙服擦净脸上血污，好整以暇道，“既然连这等手段都用上了，贺兄，黔驴技穷了吧？”

贺伯玉凄然一笑，道：“江山代有人才出，我一时不慎，没什么好说的了。”

“那么，贺兄，请。”

“袁兄，请。”

大概是有心求一个痛快，贺伯玉这次攻上，看似杀气凛凛的招数，却并没用上半点真气，被袁忠义一掌震飞出去后，头颅在墙上撞出一个凹坑，口鼻垂下数道血痕，双腿一蹬，就此毙命。

但袁忠义也是素来小心谨慎惯了的，拿出小刀过去，将贺伯玉的头颅仔仔细细割下，丢到一边，这才将他掏出来的布包揣进怀里，托着夜明珠检查一番屋内情形。

饥才不择食，饱了的时候，自然就要食不厌精，脍不厌细。他兜了一圈，将这边七个年轻弟子中姿色还不如长辈的四个挑出，一人一掌拍散阴关，将处子元阴胡乱一收，便都扭断了脖子。

剩下九人都值得暂且留下性命，袁忠义肩扛手提，跑了几趟，将她们全都带去了贺仙澄的屋中。

先前匆忙一插的姑娘还瘫在桌上，四仰八叉，股心红肉开绽，嫩牝血染。他心中得意，将灯烛好好点亮，给打晕的那些人补掌续上，回到桌边，拨弄着少女粉嫩乳头，挺身插入，将先前那一场春戏做完。

奸淫片刻，贺仙澄穿上亵衣抹胸，披条单子走了出来，在旁擦净一张破椅子坐下，望着他道：“我哥哥已经死了么？”

袁忠义正在少女膨胀如珠的花心上冲捣得起劲，喘息道：“既然回来的是我，你又何必明知故问。”

“他的东西，你都带回来了么？”

他微微一笑，此刻身上沉甸甸带了不少东西，肏这小妞都觉得晃荡，便摸出那个布包，将夜明珠放在旁边照亮，剩余都丢给了她，“你看看吧，有什么能用的，帮我留下，剩下的就算是柳钟隐的罪证，咱们走的时候，就得落在这屋里了。”

贺仙澄轻轻嗯了一声，在桌上摊开布包，一件件看过去。

她先挑出一叠人皮面具，用手指撑开一张打量一眼，道：“他素来行踪诡秘，用柳钟隐的身份出手时，几乎不戴同一张脸。他与你面目大小相似，这些面具，拿一张出来撕碎当作证据即可，剩下这些，你最好留着，将来八成有用。”

“莲春坊和峰红山庄的事，你知道么？”袁忠义渐渐到了兴头，他将那少女双乳一掐，发力猛顶几下，听她一声呜咽，便将她扭动娇躯狠狠压住，一捂嘴巴，找起了强行奸污的乐子。

那少女醉意浓重，挣扎也使不上力气，白白在那儿挥手蹬腿，倒是让牝户一阵乱套，唆得鸡巴吱吱作响，分外有趣。

贺仙澄将腿夹了一夹，抚摸着酡红面颊，轻声道：“我听过，也大概知道地方，但那两处的人都认主子，须得有信物才能用上。”

“无妨，有信物就用信物，没信物，把那些不服的杀了，换一批听话的便是。”袁忠义口中冷笑，胯下猛挺十余合，长枪挑开抽泣少女酥软花心，将阴关冲破，大肆掠夺一番后，将她细长脖颈单手扭断，抽身而出，走到贺仙澄面前，拍拍她的脸，淡淡道，“澄儿，你师妹的屄血，来尝尝味道。”

贺仙澄蹙眉抬眼，跟着身子一震，看到他目中激昂的狂意，仿佛从皮肉骨中，放出了一只张开血盆大口的猛兽。

她勉强挤出一个娇柔微笑，嗯了一声，弯腰张嘴，柔软朱唇乖乖顺顺将他还不肯软化的阳物包住，将上面残血余精一口口舔吸下肚。

袁忠义低头扶额，沉声长笑，在这寂静厅堂，宛如鬼枭夜啼。

贺仙澄蜷缩起来，双手捧着他的阳根，压下舔上，左右横移，抬起舔下，连阴囊也不放过，直到把所有地方都打理得干干净净，才重新起身缩在椅子上，双手抱膝，不敢看他，只望着自己微微发颤的足尖，轻声道：“你这打算也是个法子，跟过他的，让你用，怕是不会放心。”

“你不必惶恐。”袁忠义弯腰抬起她的下巴，强迫她与自己对视，不打算掩饰什么之后，那双属于狗子的眼睛，令她激灵灵打了个寒颤，“你虽然也是跟过他的，但为人识相，又聪明，关键还生得很美，我愿意留下你，再考校一段时日。好澄儿，你可莫要让我失望啊。”

贺仙澄知道自己已是虎口中的肥肉，不做伥鬼，便只能化为山林中一泡野粪。

红颜枯骨，再好的皮囊，一死，便什么都没了。

她望着袁忠义的眼睛，神情依旧没有巨大变化，只是轻柔道：“智信，我连哥哥都卖给你了，之后你的吩咐，我岂会让你失望。”

袁忠义微笑站起，将死尸丢到门外，免得失禁腥臭扰人兴头。他举着夜明珠在横七竖八的飞仙门女子中走了一圈，道：“澄儿，这些人里，哪几个可以留下，对咱们有点用处啊？”

贺仙澄略一思忖，轻声道：“林师妹，师父，田师伯。”

“都有什么用处呢？”

“师父和师伯会九霄心法，林师妹素来受师父疼爱，她们之间兴许有什么我不知道的干系。九霄心法的下落，需要落在这三人身上。其余的……”她唇角绷紧，微微垂了一垂，“便都没什么用了。”

“好，此地平时也没什么人会来往经过，我就先把没什么用的女人，挨个炮制了。你且在旁看着，帮我清洁一下，顺便想想，那三个醒了之后，你要怎么弄出九霄心法来。咱们明天白日就只有这一桩事情要做，你可莫要办砸了。”

他说着将一个年轻女弟子扯来，轻车熟路在桌子上撕去下裳，分开细长双腿，冲着紧凑膣口便是一顶。

“啊哟，有些干涩。澄儿，过来替我润润。”

贺仙澄端起茶杯喝了一口，莲步轻移，屈膝矮身，端端正正跪在袁忠义身边，仰头将他怒胀肉茎舔在舌上，用嫣红唇瓣拢出唾沫，一点点仔细给他涂上。

他笑着拍了拍贺仙澄的头，转身拉过她那可怜师妹，揉着臀肉往起一托，顺顺当当插了进去。

那粗大阳物强行挤入到细嫩紧凑的膣口，将缝隙生生撑开，娇软下阴顿时涌出一股鲜红。

贺仙澄仍跪在旁边，面无表情看着他挥矛冲杀，将少女贞洁转眼蹂躏得一塌糊涂。

加上身下这个，即便不算要留着不杀的三人，也还有八个女子要逐一奸污过去，袁忠义略一思忖，托着夜明珠在女子脸前一晃，觉得样貌也就那样，顿时意兴阑珊，肏了几下，一掌下去夺取元阴，便将她扼死扔了出去。

借着上一个的处女血，他直接抱来下一个，按在桌上破瓜。

贺仙澄在旁看着，轻声问道：“智信，你只为作奸杀的样子，为何总要在丹田上打一掌？”

“我又不懂采阴补阳的功夫，索性一掌废掉内力，万一真有什么隐世高人过来查验，总算多一重保险。”

她微微蹙眉，道：“死人可验不出真气情况。你这也太小心了些。”

“小心驶得万年船。”袁忠义笑道，“贺伯玉武功高强为人谨慎，不过一招之失，就成了没脑袋的死尸。”

他并不怕贺仙澄在旁看着。《不仁经》只要阴元，伤得是人体根基，且不需要运用什么诡秘功法，只要寻常交欢动作即可。他没在她身上用，那么她纵然是看上千遍万遍，也猜不出他究竟在做什么。

果不其然，看到下一个师妹处子阴户也被那根巨棒带着落红狠狠刺入，丹田又被拍击一下，贺仙澄猜错了方向，疑惑道：“智信，这……该不会是你魔功积累的戾气，需要定期释放一下吧？”

袁忠义故意身形一顿，扭头道：“我若说是呢？”

她莞尔一笑，道：“那我作为你的女人，就算出于自保，也该为你想想办法，定期帮你发泄出来才好。”

“这世上不缺女人。”他淡淡答道，言下之意，却有双重理解。

不缺女人，所以并不缺宣泄的渠道。

同样，不缺女人，那么自然也不差一个贺仙澄。

贺仙澄心思机敏，当然听得出来，当即起身，解开抹胸，露出酥软粉白的挺拔乳房，站到袁忠义背后，将他一搂，温柔道：“那我可得好好表现才行。智信，你今夜辛苦了，要不要我来帮你动些时候。”

口中说着，她半裸身子往前一压，往后一撤，就这么抱着他为他助力，让他连戳屄的劲儿都能省下。

不仅如此，那缀着两颗发硬乳头的酥胸，还贴在背后一顶一顶，隔着一层单衣都销魂无比。

袁忠义便只是站定，由她在后面娇喘吁吁费力助兴，笑道：“我就喜欢懂事的姑娘，你能将心思多放在这上面一些，前途不可限量。”

“我已只剩你这一个靠山，有没有前途，都要尽心竭力才行。”贺仙澄微微踮脚，向前摇动之时，便压在他后颈柔柔一吻。

若是不了解她的人乍一看，倒真是情意绵绵。

可惜桌子上被干得鲜血淋漓双股战战的大醉少女，是她贺仙澄的同门师妹。

这“情意”有多么阴森，可见一斑。

男人出精之后，对女人的兴趣总会削弱几分，这种时候审视样貌，便会挑剔许多。

破一个杀一个扔一个，不多时，屋里年轻一代的飞仙门弟子除了贺仙澄和林香袖，就只剩下了一个圆圆脸翘嘴唇的可爱姑娘。

袁忠义端着夜明珠看了一会儿，捏捏她分外丰满的奶子，笑道：“这个还行，留着一会儿认真肏肏。”

那么，便该拿风韵犹存的娇美妇人们开刀了。

六女之中，共有许天蓉两个师姐，三个师妹。田青芷要留着以防万一，另一个师姐李行霜，恰好还是最年长的。袁忠义掀起衣服看一眼肚子，笑骂一句：“生过不少崽儿，哼，败兴货色。”

嘴里骂着，他却还是把李行霜打横抱起来，在剩余晕迷女人脖颈挨个补上一脚免得有人跑掉，冲贺仙澄道：“走吧，你们飞仙门的长辈，跟我一起伺候伺候，也算对得起她们抛下夫君孩子，大老远赶来等着看你死了。”

贺仙澄唇角微翘，颔首道：“全凭你吩咐就是。”

“我倒更想让你拿个主意，看看怎么能让你这位师伯死得难受一些。”袁忠义笑道，“一会儿我说不定要弄醒她，这种不好好在家相夫教子的妇人，应当让她看着自己失身。至于失身之后还有什么花样，就全看你的了，澄儿。”

贺仙澄跟着他走近内室，主动过去拉开屏风摆好灯烛与夜明珠，附身将床铺整理一下，柔声道：“我不太懂你的意思，是要我来亲手杀她么？”

“你怨气那么大，难道不想在我奸污她的时候折磨嘲弄一番么？”袁忠义将李行霜往床上一丢，解开衣衫连着里面东西一起放到内侧靠墙处，赤裸裸蹲在昏迷妇人身旁，慢条斯理给她宽衣解带，淡淡道，“咱们都已经到了这个地步，我也不妨告诉你，其实我这人啊……就喜欢狠毒心肠的女子，这才是我留着你的主要原因。我很想知道，你不必装样子后，会不会和我预期的一样。”

大概是杨花蛊仍在发作，贺仙澄双膝向中间并了一并，坐在床边勉强笑道：“我只是……心狠，手上其实并不毒。”

“那便想法子学学。”袁忠义撕掉李行霜身上小衣，淫笑着摸了摸那圆滚滚肥白腴软的硕大乳房，道，“你冰雪聪明，学起来必定很快。将来少不得还有这种时候，难道事无巨细，都得我亲自动手么？”

贺仙澄叹了口气，轻声道：“我如今功力受着禁制，身上也没有兵器，叫我对着她拳打脚踢，也没什么意思。”

他伸手一抓，抠在贺仙澄肩头，跟着运力一冲，听她一声痛哼，将她诸处禁制强行打通。

如此解法会让她损耗几分功力，但袁忠义当然并不在乎，摸出怀中那把小刀，递给她道：“喏，现下你既有功力，也有兵器了。你且慢慢想，我就先跟你师伯的夫君，做个同靴兄弟。”

李行霜多子，年纪又是最长，剥光之后，赤条条的身子尽显丰腴，小腹两侧纵纹密集，大腿白软肥满，已是一副寻常妇人体态。

可袁忠义自幼便喜欢家里姐姐那丰美柔婉的体型，开荤之后也总爱勾搭、强迫良家妇女，李行霜这副样子虽不够精美，却正中他曾经的嗜好，那条本已微微下垂的阳物，顿时便带着干涸的落红血痕高高昂起。

他将李行霜双腿打开，把夜明珠直接放在胯下屄肉旁侧，细细端详。

乌黑卷毛浓密，褐红肉唇发达，隔邻屁眼紧缩，顶上阴核鼓胀。

袁忠义二指一分，扒开阴唇，里面玉门倒是依旧鲜艳，指尖一触，盈盈一缩，看来少说也有三、五个月不曾跟夫君同房。

他将李行霜头颈挪到床边，自己靠墙跪坐，抱着她腰胯便往牝户中插去。

那毕竟是个熟透了的妇人，花房早已如枝头的烂果子，一碰便裂，一戳便开，稍一用力，便汁水淋漓。

刚入的时候还分外干涩，他埋在里面点着蕊芯儿戳弄几下，四边肉壁便冒出一层油腻腻的汁，越动越是顺畅。

袁忠义轻轻喘息，按住那对肥兔儿般的好奶，一边揉搓一边抽送，不过片刻，就觉得指缝中那两颗葡萄般的紫红乳头颤巍巍硬了起来，“澄儿，你这师伯，已发骚了。”

贺仙澄一幕幕活春宫看过来，杨花蛊早已在屄肉中翻天覆地，肚子里头痒得直抽。但她心智坚韧，仍是硬生生忍下，浅笑道：“你这般威猛，我一个初经事的都抵不住，何况师伯这成婚多年的。”

“你被放了杨花蛊，和她怎能一样。”袁忠义捏着奶头玩弄，笑道，“她这会儿就比你出的水还多了，这骚劲儿要是全发出来，怕得尿在床上。”

贺仙澄不知如何接话，便只坐在旁边，默默看着。

他一直抽插到妇人身子彻底起性，屄肉里水声潺潺，这才伸出手去，按住李行霜左乳，一边扭腰磨弄她的松软花心，一边灌入真气，为她打通心脉，催她醒来。

李行霜手脚中剑，身上又带着内伤，刚一醒转，便痛哼几声。可旋即她就发觉情形有些不对，身子不知为何燥热难当，胯下又胀又痒……糟！她背后顿时尽是冷汗，睁眼就看向自己身上。

袁忠义悠然奸淫，发觉她醒来后身上一紧，牝户都跟着吮实了几分，美滋滋猛冲十余下，才笑道：“李师伯，你总算醒了。”

李行霜抬手就要戳他双眼，但贺仙澄功力已经恢复，出掌一压，便将她按在床边。

“贺仙澄！你、你这是欺师灭祖！”李行霜知道已被奸污不知多久，目眦尽裂，羞愤至极，伴着骂声，一口鲜血从唇角涌出，滴滴答答落在地上。

贺仙澄叹了口气，淡淡道：“师父和林香袖一门心思嫁祸于我，要不是我有个好男人护着，等上了白云山，十成十死路一条，我也没有别的法子。”

李行霜四肢被抓，挣不开，躲不过，只觉得一根硬邦邦的鸡巴正把几个月没尝过肉味的屄戳得又酸又麻，脑中一阵眩晕，咬牙道：“将我如此羞辱……也……也是你没有别的法子么？”

贺仙澄有心主动揽责，微笑道：“我回去，可是要说柳钟隐把你们用药弄倒，一个个先奸后杀，不请智信为我作假，万一有哪个不长眼的过来查验，岂不是麻烦得很。就算到时候你们一个个都烂了臭了，真要有厉害的高手看出蛛丝马迹，终归不美。”

李行霜急怒攻心，又是一口血哇的喷在旁边。

袁忠义偏偏在此时忽然加速，日得她一身丰腴皮肉白浪般乱颤，让她双眼一翻，竟在此时泄了。

他搅和几下，用力一捅，从多产之后分外松弛的阴关里悄悄抽出阴元，笑道：“你这师伯倒也有趣，上面喷鲜血，下面喷淫液，骚成这样，在家不知要怎么偷汉子才能吃饱。”

“你、你……”李行霜张口结舌，气得连面颊都在抽搐。

这时，寒光一闪，血花四射，贺仙澄手中的刀，忽然切掉了李行霜一边乳头。

她将那颗紫红肉豆甩手丢在地上，轻声道：“如此淫贱的妇人，理当千刀万剐。”

女子吃痛，一身筋肉便会自然收紧，袁忠义感觉那水淋淋的洞缩了几分，便又抽送起来。

李行霜一声惨叫，连骂都不知该骂什么。

与藤花、云霞看到人受刑时的亢奋不同，贺仙澄并没什么显著变化，眼神也依旧冷静，仿佛这不过是她一件不得不做的差事，还一定得做好才行。

她用膝盖顶住李行霜胳膊，一手捏起剩下那个乳头，一手将刀锋横在了上凸乳晕根部，左右横划，一寸寸割了进去。

“啊啊啊——！”李行霜放声尖叫，双足在袁忠义肩上乱蹬，脚踝伤处都崩了口，血珠乱飞，“贺仙澄……你……你们这对儿狗男女！狗男女！”

袁忠义冷笑道：“你总算说对一句，为你这句，回头我也一定引来些野狗，让你这身皮肉，都变成狗粪。”

贺仙澄柔声道：“那可要多引些来，师伯体态丰腴，狗儿少了，可吃不了呢。”

袁忠义在那头奸淫不停，贺仙澄在这头出刀不休，不多时，就将李行霜白嫩胸膛割得鲜血淋漓，猩红交错。

李行霜大概是痛出的力气，从贺仙澄膝下猛地挣出一手，啪的一声抽在她面颊。

贺仙澄身子一歪，跟着一掌将她手腕抓住，小刀一刺，割断了她的腕筋。

“不得好死！你们两个……都不得好死！”李行霜满口血红，放声大骂。

贺仙澄面无表情，仿佛是为了说到做到，真要将李行霜千刀万剐，就那么一刀接一刀，在她被抓的胳膊上割起了肉。

袁忠义看得分外亢奋，向着肉乎乎的屄里一顶，喷出满腔阳精。

抽身而出后，他反而成了看戏的那个，伸脚压住李行霜让她不能挣扎，就这么看着贺仙澄蹙眉咬牙，一刀刀削去血肉，削出骨头。

两条胳膊割到再也动弹不得，她又割去了已经满是鲜血的胸膛，那双不知奶了几个孩子的乳房，被她举刀插下，分饼一样逐个切做八瓣。

第二颗肥乳切到最后一刀之前，李行霜就已气绝。

而袁忠义早早就先一步出去外面，这次抱进来的，则是体态也颇为丰满的宋萝。

宋萝比李行霜年纪轻出不少，扒掉衣裙一看，想必还不曾产过子女，皮肉紧绷，莹润细腻。

袁忠义把她面朝下摆在李行霜旁边，脸颊就泡在李行霜尚未凝结的血泊之中，从背后扒开屁股，隔山取火，一插到底。

贺仙澄走去旁边水盆，用布擦掉脸上喷溅的血，返回床边，拿起那把小刀紧紧握着，轻声道：“这位师叔，也是我来动手么？”

“我已帮你杀了不少，我看你下手也挺灵巧熟练，就多多辛苦一下吧。”袁忠义笑眯眯拿起刚才顺手带来的筷子，两根一并，刺进宋萝的屁眼之中，一边抽送，一边在菊蕾里胡乱搅动，撑开肛门，让里头嫣红内壁都暴露出来。

贺仙澄默默点了点头，将刀子举在身前，静静等着。

袁忠义发力奸淫，笑道：“总用这个，不会腻么？你这宋师叔身上毛多，不如拿烛台过来，帮她去掉一些。”

贺仙澄一怔，跟着用力咬了咬牙，放下刀子，过去拿来了一根还很长的蜡烛。

她过往总是在运筹帷幄，鲜少亲自出手，举着那根蜡烛，手掌竟有些发颤。

袁忠义微微一笑，扶着腰的双手先运力震开阴关，拿了要拿的东西，跟着抽出鸡巴出掌一拍，两只筷子瞬间刺下，透肠穿屄，当即将女子两处洞眼打通，尖儿都从小腹冒出一截。

宋萝惨叫一声醒转过来，四肢抽搐冷汗如浆。

袁忠义手指往冒血的屁眼里一掏，将筷子一拔，挺身又往牝户插入，笑道：“这下便是一箭双雕，同时操了你师叔的屁眼吧。”

贺仙澄不语，拿起宋萝被脱下的亵裤塞进她嘴里，抓住手臂一拉，拽起半尺，将烛火送到腋下，便烧着了那片浓密毛发。

“呜呜呜——！”宋萝闷声惨哼，挂在床边的雪白大腿一阵痉挛。她头颈乱晃，一眼望见旁边李行霜几乎辨认不出的裸尸，当即呆住，仿佛一时间分不清自己到底是不是处于一场噩梦之中。

贺仙澄将一边腋下烧光，便绕去另一边，举起宋萝手臂如法炮制。

宋萝身子一弹，就想拼命挣扎。

但袁忠义一掌拍下，就镇住了她的腰眼。

他故意拉起她双手别在后面，勒马缰一样扯住，发力猛干。

宋萝身形摇晃，手臂腋下自然摩擦，那被烧过的皮肉痛彻心扉，叫她双眼翻白，几乎晕厥过去。

贺仙澄举着烛台的手微微发抖，轻声道：“智信，另一处……我怕伤到你。”

袁忠义将鸡巴一抽，抬脚踩住宋萝的腰，并不回答。

贺仙澄只得蹲下，看着宋萝不停哆嗦的双腿，将烛台缓缓送去胯下。

耻毛已被血和浊液打湿，火苗跳动舔舐，却一时并未燃起。

火虽未燃，灼痛却无可避免，宋萝几乎咬碎一口银牙，猛然一咳，嘴里那条亵裤就被染成了猩红血色。

将那一片浓密阴毛全部烧光，袁忠义才重新插入，那牝户温度未退，又紧又热，他呵呵低笑，插在里面故意寻着伤口去磨，转眼便让宋萝疼昏过去，尿口一松，失禁了。

这些玩物他本也没放在心上，觉得肉壁不再紧缩，便抽出来拉开屁眼插入，转去蹂躏后庭花。

贺仙澄举着蜡烛，眸子下垂，不知在看什么东西。

袁忠义日了一会儿觉得仍不够紧，便将宋萝翻转过来，举起白臀，一边继续抽插臀缝，一边拿过蜡烛，戳进了宋萝张开的膣口。

他将宋萝下体举得颇高，那些留下的炽热蜡油，便都落在尿眼与阴核之间。

不过第二滴，宋萝就哀鸣着疼醒过来。

贺仙澄拿起小刀，横架在宋萝青筋突起的脖子上，轻声道：“智信，你若好了，便让我动手吧。师叔以前待我还算不错，姑且，让我给她一个痛快。”

袁忠义微笑颔首，抽出阳物便走向水盆，一边清洗上面秽物，一边道：“那你可以动手了。外面女人还多，我不能人人都来上一股精。”

贺仙澄点头，刀锋当即切下，把宋萝一直割到头颈间仅剩一层薄皮。

赵蜜算是许天蓉这一代里样貌最精致的，衣裙打扮也都颇为出挑，袁忠义有心把好饭留到后面，便将邓拢翠扛了进来。

邓拢翠身子瘦削修长，处处筋肉结实紧凑，看来并未疏于练武。但这样的体型奸淫起来反倒少了些滋味，袁忠义摸捏一番，兴致不高，让贺仙澄为他跪下含硬了鸡巴，便将邓拢翠一抱，悬空插入阴户，不紧不慢摇晃。

边走边日绕了屋内一圈，他看着有些茫然的贺仙澄，笑道：“澄儿，想出什么新花样了么？你这位师叔，好像也快醒了。”

贺仙澄动了动唇，挤出一丝微笑，抹去手上的血，环视屋中，一时无言。

袁忠义略一沉吟，道：“我这次从蛊宗还缴获了些化尸蛊，你对这个了解么？”

她思忖道：“那是毁尸灭迹所用，听闻放在死人身上，钻入口鼻之类的地方，毒液能在几个时辰中将其化为血水。”

袁忠义淡淡道：“那要不要用你师叔试试，看看那东西对活人是不是有用？”

贺仙澄扭脸望着他，这次，似乎都有些笑不出来。

袁忠义正陶醉在《不仁经》感到满足的亢奋之中，他抽出阳物将邓拢翠丢在床上，拿出化尸蛊，捏出一只递给贺仙澄，道：“你觉得哪里合适用一下，就放过去。可别拿得太久，这虫子离了药粉，随时可能醒转。”

贺仙澄捏着蛊虫犹豫片刻，一咬牙揪住邓拢翠的耳朵，将那小虫丢了进去。

不多时，应该是虫子醒来钻入肉里，邓拢翠闷哼一声，悠悠醒转。

她一眼看见正抬起自己双脚要奸淫进来的袁忠义，大吃一惊。

可张嘴还没说话，脑袋忽然一晃，整个人看起来都有些呆呆傻傻。

袁忠义疑惑地往后撤去，皱眉道：“这女人的屄忽然松了。”

邓拢翠脸上的表情渐渐变得扭曲，忽然，鼻孔中流下了一道脑浆似的粘稠液体。

贺仙澄在旁看着，神情终于变得有些阴郁。

袁忠义心里好奇，仔细观望，想看看化尸蛊在活人身上到底什么效果。

邓拢翠哆嗦一下，忽然张开嘴，口水流出大片，嗓子里冒出一串嘶哑刺耳，犹如鬼泣的尖叫。

就在这时，外面忽然传来房门打开的喀喇一声。

袁忠义神情一凛，毫不犹豫转身冲出。

一眼扫过，便看出地上倒着的女人中，少了一个许天蓉！





