第三十章 焚尽


蛊宗的两方人马相距并不太远，袁忠义深知事不宜迟的道理。

藤花如今就是个言听计从的肉傀儡，他怎么安排，她就怎么记在心里，绝无半点忤逆的意思。

只不过越是如此，袁忠义就越会想起狗子，也就越不会将自己无防备的后方，真正交给她。

打头阵的，便是藤花。

她把部主的令牌挂在腰上，跟着袁忠义摸到一处暗哨，杀了里面的喽罗，割断脖子放血，伸手染满猩红，一片片抹在脸上身上。

等到血浆略干，她又在各处黏上血块，不论什么人一眼看过去，也是受伤极重的模样。

“你身上没伤口，吐血的话，这里不太可能是抹上的样子。”袁忠义审视一遍，为她将脸上不太合理的地方擦了擦，甩些血点上去，“嗯，这么看就好多了。走，咱们去吧。”

他悄悄摸到高墙外的一个暗处，观望一下正门，视野还算开阔，便冲着藤花摆了摆手。

藤花颔首确认，深吸口气，跟着换成蛮语，按住胸膛跌跌撞撞往大门跑去。

才一进入门口守卫视野，她便凄厉高呼：“救援！快去救蛊师！快来人啊！”

两个守卫均是一怔，一个急忙迎上去，另一个转身就去喊人。

“怎么回事？”

藤花把嘴里含的一口毒血噗的喷在地上，颤声道：“圣女……投敌了，飞仙门被她引来……埋伏在路上，蛊师他们刚过去……我们后面……就被截击。我拼死逃出来，求你们快去支援……不要让蛊师……出事……”

那守卫顿时也慌了神，架起她就往里走去。

袁忠义冷笑观望，静静等待。

藤花本就是蛊宗部主，内部情形通透无比，那一身血污绝对可以以假乱真，如今总坛里面群龙无首，最大的顶多也就是个部主，藤花绝对应付得来。

果然，还没多久，镇守总坛的几位部主就带着几十个好手策马奔出，呼啸而去。

袁忠义不再犹豫，一见马蹄扬起的烟尘消失在氤氲荒林之间的小路尽头，便离开藏身处，径直向着大门而去。

护卫还没回到岗上，蛊宗的大门，大概从未如此脆弱不堪过。

他信步走入，略一打量，就按藤花描述的路线，向着教主和蛊师住处走去。

诺大的总坛还不至于这就没了人，几个围着倒地藤花灌水喂药的蛮女忽然发现袁忠义，瞪起眼睛就叽里哇啦说了一堆。

袁忠义听不懂，但会说，他冷笑道：“我是圣女的情郎，你们不准我和她成婚，我就来烧了你们这个狗地方！”

那些蛮女都是蛊宗弟子，藤花当即挣扎站起，告诉她们：“我是部主，我来挡着！”

话音未落，她摆开架势，一拳打了过来。

袁忠义抬手一架，一掌拍出，掌势虽猛，却在触到身体后忽然一泄，包住她轻盈娇躯。

她惨叫一声倒飞出去，径直飞向教主的竹楼，咔嚓一下撞碎木门，摔了进去。

那当然是演戏，他内力护住了她，摔不伤跌不痛，还能看看教主的住处到底有没有埋伏。

果不其然，袁忠义才几招料理了杀过来的那几个蛮女，就看到竹楼里钻出一个黑铁塔一样的赤膊莽汉，但周围听到动静出来的弟子，稀稀拉拉也就剩下十几人而已。

“我是阿妮米的情郎，哪个不服，过来打一架！”

那些弟子呼喊着围拢过来，莽汉却抱肘站定，显然职责是守护背后的竹楼。

可惜，他背后那个倒在地上的藤花，却不是个真的死人。

袁忠义不惧蛊毒，那些蛊宗弟子措手不及，转眼被他一招一个击毙近半，剩下的心胆俱裂，向着大门就跑。

他捡起几颗石块，甩手打出，将他们个个击毙，只剩一个看着蠢些的，留作了活口去当人证。

这边杀光，回头一看，那个莽汉已经趴在了地上。

藤花浑身是血站在那里，手中攥着一柄匕首，面无表情。

兴许这诺大的寨子里还有幸存的弟子没有出来，袁忠义一边和藤花故意说些套好的陷害词儿，一边快步走进竹楼。

重要的蛊虫炼好之后大都会分发给各级下属随身携带，教主这边搜刮到的，只有些极其珍贵的炼蛊材料而已。

但这已足够，用麻布口袋装了一堆，袁忠义抄起灯油葫芦抓在手里，打着火镰，将竹楼付之一炬。

他和藤花迅速在附近的屋中搜罗了好几葫芦灯油，还从地窖里搬出一大桶。

带着这些油，他们一起来到贴近崖壁豢养毒虫的山洞外。

看守的几个弟子不堪一击，袁忠义将他们打到半死，拎着下去，一掌劈开竹栏，掀起抹了药的网子，将他们丢进毒虫群中。

百毒夜行之后，这些怪物本就疲倦饥渴，即便被驱虫香包赶退片刻，可转眼就闻到血腥，凶性毕露，一个个扑了上来。

看着一个蛮女被怪蟒缠住，一口便将她吞到双乳，外面两条腿一阵抽搐，袁忠义摇了摇头，趁着群毒聚集，隔着放下的网子，将灯油咕咚咕咚全部倒了进去。

最后留了一葫芦，引出一条油线，站在洞口，他笑了笑，晃燃一个快用完的火折子，甩手丢了进去。

火光熊熊燃起，这一次焚尽群毒，就算蛊宗此后还能维持根基，怕是也要好几年才能恢复元气。

担心跟蛊宗回来的主力碰上，袁忠义将各处竹楼都放火点燃后，拖了一个水袋，带着藤花从烧毒虫的峭壁那边，靠轻功强行攀山上去。

到了山顶，他用水将藤花洗净，心中亢奋难耐，搂着她赤裸裸湿淋淋的身子，对着下面浓烟滚滚的红莲地狱，从后面奸入，酣畅淋漓大干一场，将那紧缩蜜螺都肏到酥透。

藤花躺在自己衣裙上还没回过气儿来，火场另一边，隐隐传来了愤怒的叫骂。

看来，蛊宗那群上了当的蠢货们，终于回来了。

为了免被看到，袁忠义坐到藤花身边，悠然抚摸着她汗津津的奶子，笑道：“如何，快不快活？”

“你说哪个？日屄么？”藤花媚眼如丝，望着几乎将天空染黑的浓烟，微笑反问。

袁忠义哈哈一笑，道：“日屄还用问么？你的水都快把下面的火喷灭喽。”

“快活。”藤花点了点头，张开嘴巴舔着他健硕的胸膛，双眸痴痴迷迷，“袁哥，我看见这把火，才觉着，可能啊……我早就想把这鬼地方烧干净咯。明明……大家好好的在山里过日子，养毒虫炼蛊防身也就是咯，为啥非要……去打中原？和你们北边的人杀来杀去，死的……又不是他教主夫妻两个。”

袁忠义拍了拍她的头，“这不就是他们敢的原因么。不要紧，这次咱们就让他们也知道知道，乱世很公平，江湖也很公平，当了教主、蛊师，可不意味着有什么免死金牌。”

藤花双眼放光，紧张道：“你……又想对蛊师下手了？”

他摇了摇头，“不一定。”

“不一定？”

“蛊宗这帮人没我想的那么蠢，你看我几次设计，都没达到预期，亏得我随机应变，才占了这个大便宜。之后姑且走一步看一步，要是时机合适，能对蛊师下手，我为什么要客气？”他笑眯眯摸了摸脖子上之前被赤毒蛊叮咬处的小伤，“只要他们不知道我有噬毒蛊在身，我就是赢面大的那个。”

藤花懒得思考那么多似的，光溜溜的身子往他怀里一钻，轻喘道：“哥，这……秃崖顶上旁人可没那轻功上来，你噬毒蛊用了，肯定会想日屄吧？来……再日我嘛……”

袁忠义听着火场那边叽里呱啦的愤怒大叫，哈哈一笑，翻身把她压在身下，听着蛊宗的怒吼，把蛊宗的部主肏开了花……彻底尽兴，袁忠义也没急着离开，他一直在山顶悄悄探出眼睛观望下面。

放火时，他运功用石头把总坛里装水防火的大木桶挨个打个稀碎，单靠取水喝的两口井和喂毒虫的一个池子，显然灭不掉这场大火。

若不是寨子围墙外为了便于防卫伐干净了树，这场火怕是要直接烧进林子里去，烧穿了天。

火烤干了周围的雾，瘴气驱散，视野也好了不少。袁忠义趴在一蓬山顶野草后面，看着火势渐渐变弱，耐心等待。

可惜的很，他一直看到最后，也没见到蛊师和圣女、灵童他们。

他很确信那帮人已经折返，因为那个随行的男护法麦素忒，就是指挥弟子清理火场的那个。

在废墟这边忙碌的，粗略清点一下约莫有七、八十人，看来剩下的，应该是觉得危险，直接转移了。

那便不必再看，袁忠义过去运功为藤花推拿几下，让刚才被日晕过去的她悠悠醒转，略一说明情况，让她攥紧口袋，趴在自己背上，从峰顶另一侧展开轻功爬了下去。

这山的确陡峭，他如今醉仙步法已有八重，攀到半截还是一脚打滑险些摔落，不得不用藤花腰上的匕首运功猛地插入崖壁，用那兵器当作代价，重新稳住身形。

下到安全地方，袁忠义放下藤花，摸了摸她的头，笑道：“刚才怕不怕？”

藤花摇头道：“不怕，哥要丢了我，保住自己，我摔死也值了。哥没丢了我，要是和我一起摔死，我下去还伺候哥。”

“很好，把这些材料横过来摊匀，绑到腰上，这次我抱着你，用轻功赶路。”

藤花一怔，“需要这么急？”

“蛊师看来是个很小心的人，我担心她这就带着那帮部下去找教主了。你想，总坛都没了，这地方还有什么好留恋的？那些屁用没有的寨子么？”

她若有所思，点头道：“对哦。那咱们……这是去追？”

“不，先去个寨子，搞匹马。蛊师坐轿子，圣女灵童都有马，咱们靠腿追上去，还有力气打架么？”袁忠义笑道，“咱们既然是主动出手的那一方，自然要准备周全，吃饱喝足有力气了再动手。你看你现在站着都腿软，那怎么行。”

藤花脸上一红，“还不是被哥你日的，你越来越厉害，我都怕被你日死过去……”

“还是你的身子够味道，我就要在你身上多练，才能越来越厉害。”

她美滋滋一笑，道：“哥只管练，啥时候想练都好。”

不知不觉过了一个寨子，藤花已经能下来跟着跑，但忍不住疑惑道：“哥，你不是要在寨子里弄马么？刚才那个地方为啥不去？寨子里如今没有好马咯，去哪里也是一样。”

“不一样，咱们要去的寨子，还能顺便办事。”

拿出将近三个时辰，路上吃了几条河里扎上来的鱼，他们绕路颇远，从另一侧接近了圣女的老家。

“咱们……怎么又绕到这里来了？”藤花探头张望一下，寨子里有几个蛊宗弟子，一个个神情肃杀，但没见到女弟子，想必圣女已经不在，“我觉得阿妮米应该已经被蛊师带走咯。”

“对啊，可她的家人，蛊师应该没兴趣也带走吧？”袁忠义森森一笑，道，“时候不早了，走，咱们找个地方歇会儿，等入夜再来。”

藤花离开前，扭头望了一眼还一切如常的寨子，咬了咬唇，露出一个颇为幸灾乐祸的微笑。

可没想到，这次袁忠义却并未将这里屠杀之后一把火烧成灰烬。

他对藤花说清楚自己的打算，并让她记下应当表演的台词后，就悄悄趁夜摸进了寨子。

圣女家人的住处果然有两个护卫看守，这正中袁忠义的下怀。温润满月之下，他一掌一个将那两个蛊宗弟子击毙，拖到山中处理掉，从他们身上搜出赤毒蛊，原路返回。

圣女家中剩有三个女眷，母亲与她的姐姐、妹妹，共同照顾一个不满周岁的小弟弟，其余男丁，均被征去百部联军，听说已经壮烈在之前的硬仗里。

那老蛮女生了如此多的孩子，已经没什么姿色可言，袁忠义打晕之后，连那小男娃一并直接用赤毒蛊毒杀。

剩下姐妹两个，妹妹年纪颇小，稚嫩又未经人事，他担心效果不好，便打晕后分开细腿捅进去夺了元阴，强硬抽送几下，随便喷了点精在肚子上，放下赤毒蛊，做出一副先奸后杀的样子。

布置完毕，他才拎起一样被打晕的姐姐，踏着月色匆匆离开，去找到做准备的藤花。

两个蛊宗弟子的衣服都已经处理好，合适的山洞也已经找到并清理完毕。袁忠义弄了些泥土在脸上稍微做做妆容，藤花梳好这边的男人发式，沉着嗓子模仿少年音色，不一会儿，两人便都装成了蛊宗弟子的模样。

山洞里月光只能照进一点，在最深处生上一小堆火，袁忠义让藤花躺下试了试，确认只能看清衣服，怎么也认不清脸，这才满意点头，把圣女的姐姐衣衫除尽，摆在地上垫着，将她赤条条摆好，分开腿，自己从裤裆里掏出了鸡巴。

那硕大阳物上，先前少女的落红已经干涸，如一环暗红色的疤。

袁忠义对准屄缝顶了顶，皱眉起身，转向藤花。

藤花赶忙凑上去，嘬着小嘴将一大片唾液仔仔细细抹在龟头上，同时双手将几片药草叶子撕碎，做好准备。

他重新跪伏到那蛮女身上，这次往前一顶，深紫色的肉菇终于缓缓撑开了紧夹的皮肉。

藤花将撕碎的香叶捏紧，榨出几滴透明的汁，滴在少女人中上，凑近看了看，对袁忠义点了点头。

袁忠义微微一笑，取出伪装成解毒药的迷心蛊，捏碎重新取出里面的粉末，掰开那少女的嘴巴，将一颗全部撒了进去。

等了一会儿，眼见她迷迷糊糊呻吟一声，悠悠醒转，袁忠义双手按住她大腿根，猛地往前一顶。

坚硬的肉龙狠狠刺入娇嫩的蕊心，那少女惨叫一声睁开了眼，双手立刻就推向他的胸前。

藤花早有准备，抓住她双手往头顶一压，阴沉着嗓子发出一串狞笑，用蛮语道：“别费力了，好好伺候我们兄弟，还能留你条命。你妹妹这次死定了，不想受连累，就聪明点，把你的小屄给哥哥们夹紧咯。”

看藤花在那儿跟迷心蛊渐渐发作的少女一句句对谈，袁忠义不紧不慢抽插，慢悠悠享受起来。

毕竟是亲姐妹，这姑娘和阿妮米的容貌颇有几分相似，洞里昏暗，凑合一点，完全可以当作正在干圣女。

而且和妹妹不同，这姑娘年纪大些，人也已经长成，胸脯滚圆，白花花顶着两颗红艳艳的奶头，屁股肥肥满满，牝户高高隆起。兴许比起还生得颇嫩的圣女，这个干起来更有味道一些。

不一会儿，迷心蛊发作，那蛮女神情变得恍恍惚惚，不再嘶嘶呼痛，花心被顶着磨弄时，也知道哼唧两声，左右扭腰。

袁忠义摸了一把，发现那丰牝之外已经尽是滑腻淫浆，掀几下勃翘嫩豆，那少女便呜啊一声高叫，架在他肩上两只脚往里一勾挂住他的脖子，屁股悬空乱拱，丢了个一塌糊涂。

他用学来的蛮话对藤花淫笑道：“这屄货还不够骚，护法给的东西呢，拿来。”

“好。”藤花粗着嗓子答道，将之前袁忠义交给她的杨花蛊二指捏住，递给了他。

少女扭着腰肢，迷迷糊糊哀声求饶，她心神不清，但隐隐约约知道大事不妙。

袁忠义心硬如铁，这种哀求对他来说反而是兽欲之火上淋下的油。他猛顶几下，抽出肉柱，龙口一昂，将大片白浆喷在少女微微发抖的肚皮上，跟着，他便把杨花蛊向湿淋淋的膣口放了下去。

那粉色肉虫离开药粉遇到体温，刚才就已苏醒过来，小脑袋一碰淫水，躯体一扭，便一拱一拱钻入到犹在翕动的屄肉之中。

那小虫爬得颇快，不一会儿，那少女身子猛地一震，口中发出一串娇软呻吟。

原本杨花蛊只针对情欲，并不损害理智，但迷心蛊在前，她此刻理性本就已经薄弱到了极限，片刻之后，便身子乱扭，成了一条白花花的活鱼，嘴里乱叫起来，求着他们再来日自己的屄。

袁忠义过去换到藤花的位置，压住少女的手臂。

藤花换去少女双腿之间，悄悄将之前就准备好的东西戴上。

那是挖了一节竹根削皮，连上麻绳临时做的角先生，绕过屁股系在后腰，便是个比一般男子还要大些的好阳物。

她嘴里说着下流话，眼见那少女羞愤欲绝却依旧春情泛滥的模样，不觉跟着有了几分亢奋，忍不住垂手悄悄将胯下假宝贝动了动位置，令这一头抵住了她自己的充血阴核。

跟着，她学着男人样子往前一压，粗声粗气骂了一句，便也日进了圣女姐姐的身子中。

藤花不是男子，怎么动也不会出精，而且另一头顶着她蚌珠，磨起来颇为舒服，不一会儿便日出了滋味，肏出了快活，又怕淫声一出泄露身份，咬牙强忍，耸臀摆腰将少女牝户奸得叽叽作响，不停不歇。

圣女姐姐先是被袁忠义夺了元阴，下体已经分外敏感，又被杨花蛊钻入，身子里犹如万蚁咬啮，奇痒钻心酸麻至极，被藤花一顿毫无章法地猛奸，仍大泄特泄，最后尖叫一声，浑身抽搐，眼睛翻白片刻，晕了过去。

袁忠义看得欲火沸腾，绕到藤花身后把她往前一压，鸡巴从汗津津的小屁股后面隔山取火，插了个肉串出来。

藤花阴核被磨了许久，屄里早就骚痒到刺痛，硕大鸡巴一钻，美得她急忙捂嘴，呜呜嗯嗯乱哼。

袁忠义也怕阴谋败露，索性在圣女姐姐颈侧补了一掌，就让她昏着在下面当藤花挨肏肉垫。

夹着这香艳娇媚的裸肉饼儿日尽了兴，袁忠义一泡热精灌在藤花体内，起身收拾一番，将圣女姐姐绑住手脚，熄掉洞里面已经快要灭的火堆。

藤花喘了一会儿，强撑起身，拖着酸软无力的双腿跟他一起忙活。两人将洞内清理完毕，便出去沿路布置，四处留下供人追踪的痕迹。

等到沿路走了两遍，确认万无一失，他们才找个地方睡了一觉。

翌晨，藤花按袁忠义的吩咐，赶在寨子里的众人还没醒来之际，悄悄摸到圣女家人住处，扯着嗓子大喊了几句“救人啊”之类的慌张话，便悄悄退到暗处。

果然如袁忠义所料，寨子里的老弱妇孺均被掀起了滔天怒火，等找到圣女姐姐，便围着剩下几个蛊宗弟子吵嚷不休。

这些蛮子与中原人大不相同，本就不是见了大人便跪，受了委屈要求青天做主的性子，藤花细声细气学着女娃嗓子在人群后远远喊了两句，两边便斗成一团。

原本蛊宗弟子有毒蛊在手，又都学过武有兵器，优势并不算小。

可袁忠义几块石子从暗处打来，便让形势立刻逆转。

至于寨子里因此有几个被毒死的，对他而言其实更是好事。

圣女家人这边安排妥当，袁忠义和藤花迅速去寨子外拿了蛊宗弟子骑来的好马，沿着小路疾奔而去。

此前那个护法玛希姆的令牌在袁忠义的包袱底藏了许久，总算是到用上的时候了。

蛊宗规矩，男女本就分属各自的上级管辖，藤花上面是玛希姆，玛希姆上面便是圣女，这便是袁忠义这次新计划的根基。

他不需要骗过阿妮米多久，只要让她走错一步，再也无法回头，就已非常足够。

不过当务之急，还是得先找到蛊宗那帮消失不见了的人。

圣女和灵童是未来教主夫妇指定接班人，选出好苗子后都是自小培养，袁忠义再怎么挑拨，他们也不会直接就地杀了。

此时蛊宗总坛被烧，损失惨重，诸人心中估计都是一团乱麻，一时半刻肯定理不清头绪。

而要是等到他们赶去前线，跟百部联军那边的教主和其他弟子汇合，冷静下来多方对质，迟早会发现其中不对劲的地方。说不定，蛊宗里的聪明人已经意识到有叛徒，只是猜不出是谁罢了。

袁忠义绝不肯错过这么好的机会。

对他来说，烧总坛夺材料焚毒物不过是顺带，他的目的，归根结底还是要抓住那个圣女，如果有机会，把蛊师阴元夺取后杀了更好。

只要五毒阴经到手，别的都是添头。

这次催马不再需要顾及休息，只在打探去向的时候稍微一停，他们一直将马累到口吐白沫，才在明亮的月光下找到了不久前有大群人马休息过的痕迹。

但颇为意外的是，看痕迹，在这空地停留过的人竟足足有四、五百之多。

看来，蛊师已经觉得极度不安，光靠自家弟子护送都觉得不稳，八成将蛮族在附近驻守的士兵也叫来帮忙了。

将两匹马拴在水草丰美处供它休养，袁忠义一边跟藤花交代之后要注意的种种细节，一边带着她避开土路，遁入林中追了过去。

果不其然，走出不远，就被他揪出一个防范偷袭的暗哨，还有警戒毒虫，他为了防止那探子吹哨示警，强行出手，结果被两条色彩斑斓的小蛇咬在腿上，噬毒蛊运作完毕之前，他手脚末端都有些麻痹。

看来蛊师身边才算是危机四伏，袁忠义略一思忖，将最后一颗正牌解毒丸压在舌下，心中颇有些后悔，没在这趟杀死的那些部主身上多搜点出来。

藤花担心他噬毒蛊消耗太甚，等到真需要抵抗的时候不能起效，便跪下挽起他裤脚，咀嚼了几片药草，将嘴唇凑在毒牙咬痕上，用力吸吮，把毒血一口口吐在地上。

其实这些毒虫藤花用竹笛或叶哨也能大致驱策，但此处距离蛊宗大部队已经不远，她没有听到袁忠义命令，不敢妄动。

袁忠义心中恼火，放下裤管之后留藤花在原地等着，展开轻功猫腰将周围方圆数十丈匆匆探了一遍，手拿两根木棍运足内力，一口气砸死数十条毒蛇，近百毒蛛，和十几只蝎子。

再近一些还有，但站直已经能望见蛊宗扎营的火光，不宜再贸然行动。

此刻已经是半夜，但噬毒蛊弄得袁忠义心头火起，他不愿心浮气躁行动，便回去找上藤花，小心摸索，在外围又拔掉四处警戒哨，才算是找到一个守夜的蛊宗女弟子。

他也不多费功夫，揪着头发一拳封门，将那相貌不怎么样的女弟子直接破面打晕，翻转按在地上，扯掉粗布裙子就从后面骑着肏进去，日得那蛮女屁股之间猩红遍染，才将消化后的浓烈毒性尽数逼入阳精，射进这蛮女肚腹。

自然不能等她毒死，他一完事，就抽身出来，藤花还没给他擦好，他便已扭断那个蛮女的脖子，扔进了烂草堆里。

一旦夜哨换岗，就会东窗事发，袁忠义不敢再耽搁时间，从灭掉暗哨最多的那个方向，穿过重重林木，径直逼近。

显然，蛊宗他们急着赶路，并没有刻意选择停下留宿的地方，这里前不着寨，后不着营，树木稠密，连生火都要七零八落散开，免得不慎引燃森林。

说是扎营，其实就只在路面空地上竖了几个帐篷，弟子和蛮兵大都靠在树下，和衣而卧。

照说，帐篷中该有圣女一个位子。

但偏偏没有。

阿妮米被五花大绑捆成了一个香艳粽子，丢在一个树下草窝，两个女弟子左右坐着，眼都不闭在看守她。

看来，之前的那些随机应变，倒也不是没有效果。

圣女已经睡着，不过看面上细眉紧蹙薄唇紧抿的愤怒模样，大概梦里都在和蛊师、灵童争辩吧。

那两个看守女弟子只是下层，以袁忠义的武功，大可悄悄从那棵大树上下去将两人打晕，把圣女提到树上，神不知鬼不觉得手离去。

可那两只火神鼬，偏偏就窝在圣女的屁股边，团成两个红球，也跟着睡得正香。

这一对儿畜生个头不大，威力却不可小觑，来去如风不说，对付人的经验还颇为丰富，甚至知道骗招，毒性甚烈，一口下去起码相当于赤毒蛊叮上十几下，他提着圣女在树上，噬毒蛊消化掉所有毒液之前，身子一麻掉下去，那可就大事去矣。

蹲在枝头思忖片刻，知道机不可失失不再来，袁忠义将心一横，展开轻功先回到藤花那儿，拿来先前没用完的那盒赤毒蛊，咬了咬牙，折回圣女那边。

借着底下的火光，他屏住呼吸打开盒盖，将那些赤毒蛊一只一只捏死，搓碎，凝神望着下面火神鼬的动静。

如他所料，那两只畜生闻到几日才能吃一回的美味，抽着鼻子先后抬起了头，齐齐看向上面。

袁忠义马上转身腾挪，往密林中窜去。

两只火神鼬互望一眼，无声无息追进草丛，抛下主人向着美食的味道追逐而去。

这两只畜生威力不小，若是击杀，圣女将来万一可用，本事就要大打折扣，赤毒蛊所需材料不难搞到，不如留下活口，等等看能不能收服圣女，再做决断。

他拿定主意，看两只红毛畜生一溜烟追了过来，运足真气将盒子远远一丢，无数死掉的赤毒蛊洒落下来，纷纷扬扬犹如一场红雨。

火神鼬兴奋至极，窜上去就低头捡拾，大快朵颐。

袁忠义不敢耽搁，马上在枝头转身折返，将《不仁经》运到极致，轻如鸿毛从树上悄悄落下，双手左右伸出，冰锥般的真气在那两个蛮女百会一刺，直接破穿了她们的脑袋。

他顺势将两人嘴巴一捂，悄悄放平，运气镇住她们最后抽搐了几下的四肢，屏住呼吸凝神细听，确认没有其他人惊醒之后，伸手抓住圣女身上的绳子，另一掌捂住她的嘴巴，猛地一窜，飞身跃上树去。

圣女当即惊醒，瞪眼望向他。

“嘘，我来救你。”他用蛮话轻声安抚一句，也不给她提问机会，就这么在树上起起落落，转眼，就与藤花会合。

他对藤花使个眼色，与她一起疾奔离开，一口气跑到马匹那边，他抱着圣女上马，仍捂着嘴不给她说话机会，藤花骑在另一匹马上，跟在旁边，拿出玛希姆的令牌，眼含热泪用蛮语道：“圣女，我……可算是把你救出来咯。”

阿妮米一头雾水，不知所措，完全不懂此刻是个什么情况。

“圣女，素娜和麦素忒那两个叛徒，她们勾结中原人，想要和飞仙门里应外合，把蛊宗的宝贝全都据为己有！”

圣女闷哼一声，乌亮大眼写满不信。

袁忠义觉得差不多是时候了，便松开手，给她说话的机会。

“贴昂娅，你在胡说些什么！素娜是蛊师，蛊宗本就是她的。”

“可也是教主的！”藤花捏紧那个令牌，颤声道，“圣女，你真以为玛希姆是一个北边来的中原英雄单枪匹马杀的么？咱们蛊宗一身毒物，玛希姆武艺高强，哪里会怕他们哟！”

圣女脸色苍白，目光闪烁，惊疑道：“那、那你说……是谁？”

“是麦素忒安排的飞仙门高手，带着解毒丸在暗中伏击，不仅拔掉了我们一个营地，还将那次去的弟子几乎杀光。我要不是碰到这位救星，那天也没命了。”

圣女扭头看向把自己牢牢抱住的强壮男子，皱眉道：“这是谁？为啥看着像个北人？”

“他是北人和咱们族里女子的娃娃，不过在北边长大，蛮话会的不多。原本玛希姆他也救下来了，可……玛希姆那次没有分到噬毒蛊，麦素忒的人给她下了猛毒，她知道活不成咯，便把令牌给了我，让我们把她尸体埋掉，悄悄回来调查。”

圣女陷入到混乱之中，“你们……查出了什么？”

“素娜要除掉一切不帮她的人，圣女，她有没有试过你的口风，问你要不要反叛教主？”

圣女摇摇头，“没有。”

藤花叹了口气，“难怪，她知道你绝对不肯答应，才让麦素忒做了这个挑拨离间的毒计。他一直嫁祸飞仙门，可飞仙门要是没人带路，怎么可能找到灵童的老家哟！”

“我本来还查不出来，后来……得亏我男人提醒。”

袁忠义早就套好了词，一见藤花语调暗示，立刻插言道：“就是我，我与藤花已经是私下恩爱过的夫妻咯。”

藤花面上一红，故意娇嗔道：“当着圣女，你莫说这些。”

跟着，她才转而道：“我男人提醒说，背后计划的人野心这么大，一定会找借口把圣女这边斩草除根的。圣女，我问问你，你身边那些信得过的部下，都还在么？”

这是一句废话，圣女自己都被五花大绑，哪里还能有什么心腹。

但她一个年方十七的小姑娘，经了如此巨大的变故，一时间脑中周转不及，下意识摇头道：“都被关起来咯。”

“难怪，圣女，你……家里的人，也已经遭了毒手。”

“什么！”圣女立刻双目圆瞪，“你说啥！”

“我和我男人一听说总坛出事，知道他们要动手了，就赶紧去找你，结果今天早晨到了你家寨子，你家里的人，除了一个姐姐，都没了命，你妹妹好可怜，那么小的年纪，就被先奸后杀，死得好惨。”

圣女倒吸一口凉气，几乎晕厥过去。

“那……那……那我姐姐呢？”

“不知道，我走的时候还没找到。圣女，你年纪轻轻控虫炼蛊就样样都比素娜厉害，我看，她多半就没有拉拢你的打算。她凑齐了反叛的人马，先杀了你，再害死灵童，教主对她没有防备，随便就可以得手，等之后她寻个傀儡做夫君养住妖蛊王，这蛊宗……不就是她的咯？”

圣女气喘吁吁，强作镇定道：“你们……先带回我家，我……要去亲眼看看。”

这本就是袁忠义的目的，他们自然不会拒绝。

隔日午前，圣女回到了她曾经的家。

尽管已经下葬，双目通红的她依旧要求挖出尸体，好好看了看母亲、弟弟和妹妹的死状。

之后，她去探望被寨子里人找到并保护起来的姐姐，在房里足足呆了将近一个时辰。

等再出来时，她的泪都仿佛已经流干，那双漆黑的眸子，已满是跃动的火焰。

路上袁忠义就已经表明自己蛮话会的不多，此刻上前以汉话问道：“圣女，接下来你打算怎么做？要不要我和藤花帮你找个藏身的地方？”

圣女舔了一下咬破的下唇，缓缓道：“我不是什么圣女，你叫我云霞就好。”

云霞看向北边，眼中杀气四溢，愤怒之火，已将理智焚尽。

“我要先去找回我的火神鼬，然后，把他们一个一个一个一个……全都咬死！”

袁忠义在她背后露出了满意的微笑。

万劫不复的悬崖在前，而她，已经抬起了腿。

那么，就推她一把吧……


