第五十章 狐仙


日头初升，鸡鸣方歇，贺仙澄便在廊外带着八名师妹高声道：“恭请门主梳妆！”

从武学修为上看，飞仙门并不是什么大宗大派。但看门下人数，却也算得上一方豪强。

门主即位，自然不能含糊。

门扇一响，贺仙澄抬眼望去，见穆随舞先一步出来，神情并无特殊之处，提着的心，便算是放回了原位。

等将呵欠连天的林香袖安置在镜台前，贺仙澄驱走旁人，自然要细细询问一番。

如她所料，穆随舞果然没有相认的打算，只说与许天蓉是故交好友，彼此引为知己，但她仇家极多，不愿给飞仙门惹来麻烦，平日便甚少走动。

听到这样的借口，亲手杀了许天蓉的林香袖哪里还敢有半句走漏口风，照着贺仙澄和袁忠义此前的说法，拿出十二分本领，将这弥天大谎圆得严丝合缝。

穆随舞感慨一番江湖之中武功为先，许天蓉不听劝，仍将大量精力投入到炼制药物，一心拯救苍生，到最后，却连自己的贞操性命都没能保住。

借题发挥，她旋即悉心指点，为林香袖点拨了一番武功诀窍，临睡前，还摸出两本誊抄的秘籍，叫她今后只管当作飞仙门的武功传授下去。

“这人真挺奇怪的，”讲完了昨晚的大致情形，林香袖又小声道，“她絮絮叨叨啰啰嗦嗦说了那么多，最后却叹了口气，劝我别一直赖在门主的位子上。”

“哦？”贺仙澄正为她梳头编发，闻言眉梢一动，轻笑道，“这是为何？”

“我本来还当她是瞧不起我，觉得我武功低微德不配位。可谁知道她……跟我说，飞仙门的门主不能婚配，为此耽搁一生，实在不值，不如做个七、八年，武功有了一定积累之后，传位下去，行走江湖，兴许还能遇上知己，生儿育女。”林香袖喃喃道，“她说的情真意切，倒是挺为我着想。”

贺仙澄柔声道：“既然是为你着想，又有几分道理，你该听便听着。”

林香袖微微低头，轻声道：“我……哪里还敢去想那么远的事情。何况……生儿育女。”

贺仙澄双手为她抚平鬓发，柔声道：“你若真把飞仙门打理好，到时候智信怎么也已经有了几分名气，万一要想扎下根来，有自己一方势力，你传位后投奔而来，我便亲自为你调理身体，一定能生个白白胖胖的儿子。”

林香袖沉默片刻，恍如自嘲，轻笑道：“白白胖胖的儿子，在我眼里，还不如黑黑小小的麻心丸。”

大典虽然隆重，流程却并不太长，毕竟飞仙门不是什么根基深厚的百年名门，拜过祖师，讲一番慷慨陈词，门下弟子在大师姐带领下俯首叩拜，各方宾客起身恭贺，便是礼成。

作为回礼，飞仙门备下许多灵丹妙药，逐份分发。

在贺仙澄的授意下，白云镇的几个大户，都被分到了满满一盒强效麻心丸，和用来搭配的熏香炉。

她本想也给白道冲和鹿灵宝各来一份，通过林香袖再把穆随舞也拖下水。

但被袁忠义阻止，事到临头，换成了净血丹。

与奸邪宵小为敌，最大的困扰有三样——毒、暗器与淬了毒的暗器。所以净血丹这种好东西，作为给重要宾客的回礼，分量还是相当足够的。

一上午忙碌完毕，午间设宴，宾客就已经走了大半，等到餐罢新门主送行到石阶之前，此次过来的人，包括出嫁旧弟子，就已走了个十之八九。

拿了净血丹的三人，却都留在了白云山。

因为昨夜白云镇上，又有一名男子脱阳而亡。而且，大概是壮丁剩余实在不多，此次死去的男子，已经年过四旬，听上山观礼的镇上居民所说，黎明时分发现尸体时，那软软缩成一团的鸡巴还在往外流精。

穆随舞的借口就找在这邪门狐仙身上，如此贴着脸面闹腾，她怎么好一走了之。

袁忠义也看得出来，此人惦念女儿年纪武功都不足以服众，本也不舍得就此离去，狐仙如此找死，倒是瞌睡给她递了个枕头。

而剩下两人，白道冲自己说了算，鹿灵宝一看就不想再呆着，只能为了情郎委屈跟着留下，看他跃跃欲试打算在一群女子中行侠仗义。

其实论姿色，鹿灵宝并不算差，杏眼樱唇，青丝如云。可一来男人这东西，从来都是人不如新，衣不如故，不讲究的十天半个月穿一身行头不成问题，但见了新鲜妹子，那是肯定要眼珠子跟着走一圈的。

二来，她这小师妹的容貌，也就是曲滢滢那个水准，莫说贺仙澄这个白云山大师姐她摸不到裙边，林香袖这位新门主盛装打扮之下，也能压得她抬不起头。飞仙门内这个档次的姑娘少说能挑出二十多个，白道冲年轻气盛，岂有不看花眼的道理。

三来，鹿灵宝还有一样极为吃亏。她那身段，娇娇小小不说，前后更是坦坦荡荡。即便裙装繁复，多少有所遮掩，可男人只要稍有经验，就知道此女胸中没有丘壑。袁忠义这种眼睛毒的，顺着上衣褶子瞄几眼，就知道这兜儿里还不如云霞有货。那小蛮女胸口起码能挂条蜈蚣，这女剑客，怕是得把蜈蚣摔死。

就冲最后这条，也怪不得白道冲见了曲滢滢那样的走过脑袋就要跟着转。

女的穷胸，男的极饿。这穷胸极饿的道理，袁忠义岂会不知。

那两人若要走，他便不会打他们什么主意，反正此次结识，互相留个印象，他日再见，便能称声久违，江湖中多个朋友多条路，总不是坏事。

可既然这两个打算留下，白道冲似乎还把主意打到了飞仙门的小美人们身上，那袁忠义心里，就有了几分思量。

他当然不是炸毛护住满院子母鸡的蠢公鸡，那些三言两语就能勾搭上手的闷骚娘们，真到了必要时，拿来卖了都无所谓，换俩馒头吃他也不心疼。

他就是忽然觉得，单抓狐仙还不够有趣，他们几人合作起来最后顺利得手的话，穆随舞没什么兴趣分赃，好名声怕是都要被白道冲占去。

如今一众女子之中就他和白道冲两个男人，即便从将来结交何惜柏的长远目的考量，也该设法拔了这个钉子，将鹿灵宝这个一看就好解决的小姑娘留下。

至于如何做得漂亮又不露破绽……他略一思忖，干脆丢给贺仙澄去想了。

这是魔教教祖给他的教训，脏手的事儿，还是尽量交给手下去做，真要露馅，大不了壮士断腕。他猜，万一有些风声败露，林香袖应该很乐意借穆随舞的双剑，除掉贺仙澄这位大师姐。

贺仙澄本不想节外生枝，何惜柏已经是江南一带的名侠，开宗立派广收门徒。断龙剑派从成立起就与江南义军同仇敌忾，与光汉朝为敌。

论立场，他们和飞仙门暂且一致，论交情，两次门主即位大典均是上宾。白道冲在白云山上出事，将来对何惜柏，绝对不好交代。

可还没等她劝住袁忠义，傍晚时分，鹿灵宝就找上门来，怒气冲冲杀进了门主处理公务的书房。

林香袖正在里面吸着麻心丸魂飞九天，当然不能见人。

鹿灵宝脾气不小，竟要硬闯，贺仙澄只得强行拦住，让她有话对自己说。

这一拦，让贺仙澄足足后悔了一个多时辰。

鹿灵宝名门高徒，模样标致，平时跟着白道冲显得乖巧温柔，丝毫不显山露水，哪知道这会儿周围没了旁人，叉腰指着贺仙澄的鼻子，就破口大骂了足足一刻有余。

而起因，是白道冲下山去白云镇调查狐仙的事情，说为了方便办事，请了飞仙门两位女子做向导。鹿灵宝心里不情愿，说了两句，结果白道冲拂袖而去，把她独个留在了山上。

一下子在她心里，那令人脱阳的狐仙，就变得远不如飞仙门的狐狸精们讨厌。

她本是要骂林香袖御下不严缺乏管教不成体统，贺仙澄这位大师姐出头揽责任，她的唾沫星子，自然就换了个人来接着。

单单一番辱骂，不至于叫贺仙澄起阴毒之心。

但这辱骂中，她发现了一件事。那就是何惜柏的弟子，根本瞧不起飞仙门。

由那种轻蔑可知，她跟袁忠义要是到了江南拜会断龙剑派，根本得不到任何有价值的提携。

那么，便不如设法拉近与他们弟子的关系。

寻常法子之中，色诱白道冲，或者施恩鹿灵宝，都是可行之路。

不过既然袁忠义开了口，那她当然更愿意顺水推舟，解决掉白道冲，让袁忠义征服鹿灵宝。

她还挺想看看，对这种名门大派有靠山的蠢钝小姐，他能拿出什么手段收拾得服服帖帖。

真要有那一天，她不介意把今日脸上风干的唾沫星子，一点一滴悉数归还。

对付白道冲的办法很现成，他们留下的借口既然是狐仙，那么脱阳而亡，推给狐仙，就是最好的手段。

他们手下没有会采阳补阴的能人，但是，他们手上有整整一盒焚身蛊，和补充到六只的逍遥蛊。

“但不宜在白云山上下手。”贺仙澄简单讲罢，披上外衣，站起去旁边角落马桶上坐下，平舒玉掌缓缓按揉丹田之下，雪臀中央噗噜噜一串轻响，将袁忠义排进来的浓精点滴从嫩肠中挤出。

白道冲与穆随舞在白云镇调查狐仙的案子，今夜不归，鹿灵宝喝了些酒，酩酊大醉，袁忠义匆忙去帮藤花和云霞转移到更安全地方后回来，就跟早等在屋里的贺仙澄尽情欢畅了一番。

他往贺仙澄前后各出了一次，正满足倦懒，便只是抬眼一望，等她继续解释。

“你既然打算将飞仙门留下作为后方供应，顺带练出香袖这个帮手，那就尽量少给她招惹不必要的麻烦。”贺仙澄并膝抬臀，在袁忠义面前，她便是揩拭屁股，也要尽量保持姿态优美，免得损了形象，“此外，白云山上人多眼杂，真打算设计什么，也多有不便，至少……不够稳妥。”

袁忠义伸个懒腰，将她揽腰抱进怀里，眯起眼睛道：“那依你的打算，咱们何时动手较好？到了那时，还能有狐仙的名头可用？”

贺仙澄微微一笑，道：“到了那时，只会更加好用。你说的这红罗娇，办事其实颇为谨慎，到这里多日，袭击的都是些寻常百姓，并没对习武之人下手。冷不丁就让白道冲死在牡丹花下，万一何惜柏不信，岂不是要惹下麻烦？”

他点了点头，手拢住娇嫩巧乳缓缓揉搓，静静听着。

“咱们先在这里尽力帮忙，抓出红罗娇的女人，将功劳让给白道冲和鹿灵宝，博得他们信任。之后，咱们说护送红菱回母家商讨婚事，我这边点上两个师妹，都是与你没有关系，这两天想讨好白道冲的。如我所料不差，他会借着顺路的由头，跟咱们同行。”

“到时候穆随舞要么会留在白云山继续调教女儿的武功，要么继续游历江湖，八成不会跟着咱们。少了个厉害人物盯着，咱们稍微使些手段，炮制白道冲这样初出茅庐的小年轻，想必不成问题。一旦得手，布置成红罗娇报仇，便毫无破绽。”

袁忠义捏着她乳头略一沉吟，道：“可从这里快马赶去红菱母亲那边，日夜兼程也要三、四天。那便宜丈母娘叫咱们中秋节前务必赶到，明天就是初九，一两日的功夫，那红罗娇有这么好捉？昨晚山门可是一直有人值守，并没见谁从山上下去。”

“那是因为咱们之前就猜错了。”贺仙澄微笑道，“你觉得红罗娇不敢藏身在镇上，是因为你办事稳妥，力求谨慎，才会认为，她混进流民之中，躲在飞仙门里。”

“难道不是？”

“当然不是。”她摇头道，“飞仙门内都是女子，宾客一去，她便再难近水楼台，若是打算对来访之人下手，前两日就该设法接近山上的男子才对。可案子，还是发在白云镇上。此为其一。”

“其二，红罗娇练的是采阳补阴，内功积累比寻常习武要快，混在新入门弟子中，破绽太大。而近来白云镇住了许多外来的江湖人物，居民认为是狐仙作祟，不会往他们身上联想。他们都是习武之人，有内功十分寻常。如果混在他们之中，谁能查出端倪？”

袁忠义点了点头，“难怪穆随舞并不理会咱们的分析，跟着白道冲就去了镇上。可若是如此……红罗娇岂不是已经走了？”

贺仙澄又摇了摇头，道：“未必。采阳补阴的功夫，寻常男子十几个，也比不上一个有内功修为的练家子。我猜，这次这个红罗娇，只怕和上次你遇到的那个一样，是跟几个江湖人同行，要在他们之中寻找目标。”

她目光一闪，笑道：“若是她选好了目标，此前又铺垫够了狐仙作祟的事情，你猜她是大典结束就走人呢，还是会设法留在镇上，将目标吃到嘴里之后，赖给狐仙，再扬长而去？”

袁忠义眼前一亮，“所以明日早晨，大家便会发现一个死掉的江湖人？”

“不错，而且，最近与他交好的人中，就一定有那位红罗娇。”

他哈哈一笑，抱住她往床上一倒，美美亲了个嘴儿，“澄儿啊澄儿，你若是红罗娇，真不知道要有多少男人遭殃，连我怕是也敌不过你。”

贺仙澄将他阳物轻轻一握，引到雪腻玉股上缓缓磨蹭，道：“红罗娇再厉害也只是狐狸，你是猎人，我若是狐狸，一定这辈子都躲你远远的。”

“可惜，如今你是躲不过了。”他笑着一翻，把她香汗未干的玉体压在身下，抖擞精神，又来了一场巫山云雨。

事毕，贺仙澄见时候不早，起身穿衣，扭头道：“智信，你近些次往我里面越出越深，就不怕……留下什么祸患，叫我拿住你的把柄么？”

袁忠义半闭双目，懒洋洋道：“你真当血亲就能成为我的把柄么？不怕告诉你，我第一个孩儿，就是我亲手害死的。孩子的生母，也是因我而自裁。”

贺仙澄望向他的眼睛，看到那股深不见底的寒意，身子一震，强挤出一个微笑，柔声道：“那……要不要我每次都服些汤药，以绝后患？毕竟，拖儿带女，行走江湖多有不便。”

“那也不必。”袁忠义敛去眼中乍现寒光，温柔一笑，“澄儿，咱们两个之间，随缘就好。没那个娃娃，我不强求，但若有了，你就为我好好生下，好好抚养，我还真的挺想知道，既像你，又像我的一个孩子，会长成什么模样。”

贺仙澄浅笑道：“若是儿子，必定玉树临风英俊潇洒，若是女儿，必定国色天香倾国倾城。”

闲话几句，贺仙澄打理完毕，含笑出门。

刚到门外，她便抚胸长长出了口气，将掌心冷汗尽数擦在裙上，暗暗告诫自己，今后绝不可再对袁忠义主动提起怀胎之事。

她虽然不知道当时到底发生了什么，但她能从刚才的眼神里感觉得出，那是袁忠义隐藏在心底最黑暗处的一块逆鳞。

若是寻常女子争宠撒娇要个娃娃，他多半不以为意。因为他眼中那些女子，根本不能算人。

她目前则不同。

而为了这份不同，她今后也要加倍小心。得难失易，不可不慎重，三思而后行。

初九一早，天还没亮，贺仙澄就将飞仙门事务交托给林香袖全权处理，过来叫醒袁忠义，一道往白云镇那边赶去。

举着火把沿山而下，行至山脚，昨日的阴霾终于转成小雨，纷纷扬扬洒落。

他们戴起斗笠，熄灭火把交给山门处的弟子，换乘马匹，疾驰而去。

赶到白云镇上，天色才刚蒙蒙亮。但镇子已经不再安静，吵吵闹闹的人群聚集在街巷交集的路口，其中掺杂着不少武林人士，外围一些愚民已经跪倒在地，口中高呼狐仙，祈求能放过镇子。

袁忠义皱了皱眉，看来，还是叫贺仙澄料中了。

快步赶去，白道冲和穆随舞果然都已经在场，面色凝重，望着用布单抬到外面的那具尸首。

那是个正当壮年的高大男子，昨日观礼的宾客之一，在滇州略有几分薄名，算是个急公好义的热心肠，人称“震山拳”。

他妻子是飞仙门出身，只不过孩儿年幼，不便归省，这次便只有他与一些相识旧友结伴，过来为半个娘家捧捧人场。

今晨本该是他们一行上路的归期，可同伴叫门，不见人应，叫来房屋主人，讲明情形，破窗而入，才发现这壮硕汉子仰面朝天倒在地上，一丝不挂，胯下满是腥臭黏液，尸身早已僵硬。

看死前那凝固了的极乐表情，也不难猜出又是一个脱阳而亡的。

镇上居民都当是狐仙再次显圣，一个个惶恐至极，可这帮刀头舔血的汉子不信，呼喝着将昨晚没走留下的江湖人士纷纷召集起来，要从中揪出凶手。

但此次举办大典的是飞仙门，到来的武林贺客中本就是女子为多，被召集起来的大小娘子足足有十几个。能导致脱阳的法子，自不必说，可这些女人中本就没几个处子，如何查验，才能找出谁昨晚与人交合过？

贺仙澄在旁听完，将穆随舞和白道冲叫去一边，轻声说了此前的猜测。

可没想到，震山拳这汉子为了避嫌，此行并没和女子结伴，一起来的几人，都是铁骨铮铮的男儿。

白道冲皱眉道：“若真是个采阳补阴的女高手，会不会偷袭之后，连夜逃走了？”

贺仙澄摇了摇头，轻声道：“昨晚还在，今早悄悄告辞，便会暴露身份。明面上这重保障来之不易，我想此人未必舍得轻易消耗。”

穆随舞点头道：“不错，从昨晚到今晨之前，镇上这些外来客，无一人离去。”

袁忠义不愿显山露水，只是在旁默默观察。

其实要按他心思，将剩下没走的这十来个女人按姿色排序，将丑陋年老的排除，剩下的交给穆随舞挨个验身。能把男子采补到脱阳而亡的交欢，绝不会是什么省力的差事，而且事情紧急，这地方条件艰苦，他不信红罗娇的高手还有本事找个地方偷偷洗澡。

只要肯验，必定能发现昨晚有过云雨的女人。

贺仙澄略一沉吟，与他心意相通般道：“穆前辈，依我之见，咱们两个不妨给这些女子稍作验身。既然事发就在昨晚，我想，她应该还来不及沐浴清洗，消灭身上的证据。”

白道冲目光一寒，盯着那些女子扫视一遍，冷冷道：“到底是谁作的，此刻交代，在下还能给你一个痛快，若是被揪出来，这等采阳补阴的邪道妖女，可莫怪在下手中的宝剑无情！”

一排女子老的少的丑的俊的纷纷争先恐后表态，都说只管验身，不做亏心事，不怕鬼叫门。

贺仙澄眉心微蹙，走到旁边对着一位过来管事的长老道：“伯伯，烦请就近找一间空屋，这些女人中，就藏着为祸人间的狐仙，我们这就施法，将她揪出来。”

她是飞仙门的仙姑，说话比这些武林高手好用得多，转眼间，旁边就有惊恐居民主动献出自己的临街铺子，请他们尽快做法收妖。

穆随舞一伸手，冷冷道：“请吧。”

袁忠义仍在旁静静看着，但他的注意力，已经放在其中一人身上。

那女子年纪不大，秀丽可人的鹅蛋脸，眼睛灵动有神，像是会说话似的，单论容貌，在这批女子中稳居前列。

而加上身段，则可称第一。那颇为宽松的衣装，仍掩不住她丰腴合度，饱满诱人的娇躯轮廓。

最重要的是，决定被带去那边屋里验身的时候，唯有她，神情不见丝毫变化。

这并非心中坦坦荡荡所致，而是演得太过用力。

要知道，即便是无辜女子，听到要被外人带去屋里赤裸查验，怎么也该有些别扭羞涩才对。

不过既然无人发现异样，袁忠义也不愿提醒。他心想，此女八成留着后手，不如静观其变。转念一想，他给贺仙澄递了一个眼色，暗示性地瞄了瞄穆随舞。

贺仙澄心领神会，凑过去附耳对穆随舞低声说了两句。

穆随舞目光一闪，从怀中掏出一样东西，捏在手里，微微点了点头。

那些女子鱼贯而入，贺仙澄落在最后，将门板合上，当的一声，落下门闩。

屋外众人围成半圆，交头接耳窃窃私语，那震山拳的同伴一个个怒不可遏，握着兵器等待结果。

门才关上不久，屋里就忽然传出一声闷响——嘭！

跟着便是一串此起彼伏的惊叫。

袁忠义心中冷笑，果然如他所料，红罗娇的“狐仙”，终于露出了尾巴。

明明杀了人，却还敢跟着进去验身，只有两种可能。要么，是她早已做好准备，清理完了所有痕迹。要么，是她早就备好手段，等着验身之时使用。

女子验身，自然要在封闭房间之中，那最好用的，便是毒。

咔嚓一声，屋顶砖瓦碎裂，刚才那个鹅蛋脸姑娘破顶而出，发出一串娇笑，显得颇为得意，足尖一点，便轻飘飘掠向屋后一侧，准备逃跑。

而那个破口中升起的淡黄毒烟，显然便是她的手段。

这种情形，傻子也知道这要逃的便是那个“狐仙”，呼喝声中，一众武人齐齐跃起，展开轻功便要去追。

那女子人在半空，头也不回向后一甩手，密密麻麻一片黑点便劈头盖脸打了过来，娇叱道：“吃我唐门毒砂！”

蜀州唐门虽还是个新晋势力，但其用毒、暗器之精，早已远近闻名。

一听是唐门毒砂，追击者急忙闪避抵挡，有些被打中了的，惊叫着啪啪拍打，顿时乱作一团。

袁忠义暗骂一句蠢货，真要是粘着就中毒的毒砂，那女人还敢直接用手抓么？多半不过是一些炭渣。

白道冲清啸一声，从那群乱了阵脚的江湖人头上飞掠而过，怒喝一声妖女，拔剑出手。

不过断龙剑派听名字就知道是威猛路数，白道冲在这样的门派中混出了一个“灵虚剑”的绰号，要么是学艺不精，要么，恐怕就是带艺投师。

眨眼间，剑光密织成网，兜头罩向一跃之力已尽的“狐仙”。

那女子也不着慌，左掌一晃，已将一副闪着银光的手套戴上，转身便是一挥，当的一声隔开了锐利剑锋。

白道冲虚点数招，也不急着抢攻，只是缠斗游走不叫她逃脱，高声道：“这妖女内力深厚，大家小心！”

“白兄，我来助你一臂之力！”袁忠义知道差不多也到了时候，飞奔几步，掌中扣着的碎石哧的一声破空而去。

那女子果然采阳补阴已久，内力极强，挥手间右掌也戴上了那银丝手套，横臂一震，便将碎石弹飞到一旁。

袁忠义有心较量一下，展开醉仙步法，急速欺近，对着那女子就是一招望月掌正面拍落。

那女子实战经验颇丰，抢先一招逼退白道冲，左足一顿，便和袁忠义结结实实对了一掌。

这种走采补邪道的武林人士，最自傲的必定是一身强横内力，所以他出手之前就知道对方绝不会闪避或者侧面格挡，一定会硬碰硬迅速解决一个对手。

只是他没有算到，这女人身上的阴寒真气竟然浑厚到比他还高出许多。

幸好《不仁经》对阴柔内力天然就有海纳百川般的抗性，袁忠义一感觉对面更强，便收功借力倒飞出去，做出受了内伤的样子闷哼一声，撤出丈余，就地一滚倒在地上，心想，白道冲八成也顶不过三招了。

红罗娇中的强者，果然小看不得。

如他所料，白道冲连出数剑，却沾不到那女子裙角。就听一声娇笑，她双掌一合，已将剑锋夹在中间。

白道冲猝不及防，急忙向后猛抽。

不料那女子这一夹，竟已将剑尖震断，犹有余裕笑道：“小郎君可不够硬朗哟，本姑娘一夹，你便吃不消咯。”

那声音甜腻温软，恍如一条嫩嫩舌头，在耳孔中轻柔转动，令男人头皮发麻。

她抬手将剑尖一甩，白道冲闪避不及，痛呼一声，右肩被对穿而过，鲜血淋漓从屋顶摔了下来。

那女子咯咯笑道：“真当本姑娘要跑么？最厉害的穆随舞，已经被毒倒了，你们这些见了本姑娘脸的，一个也别想活！”

袁忠义暗暗赞同，露了形迹，的确就要杀人灭口，以绝后患。

可惜，这女人的运气实在是不够好。

那女子在屋顶走了几步，杀气四溢的美眸向着方才打算追杀过来的男人们一横，娇笑道：“刚才那么急着要来欺负人家，怎么这会儿又都不敢来咯？不想让本姑娘也夹一夹你们的宝剑么？”

话音未落，她纵身一跳，反而跃向人群，看来的确不打算留下活口。

众人惊呼声中，袁忠义双掌一拍，拔地而起，凌空拦住，一掌打向那女子胸膛。

她酥胸一挺，跟着一掌接上，雄浑掌力在半空一交，一声闷震，两旁屋檐竟都跟着晃了一晃。

感觉到袁忠义的内力也非常浑厚，那女子微感讶异，下坠中将另一掌打出，显然已催动了全身真气。

宛如千钧巨石压来，袁忠义长吸口气，强行顶住，跟着，微微一笑。

穆随舞已幽魂般出现在那女子身后。

“余光”无形，“死灰”无影，双剑无声无息刺出，就像一道拂过树梢的春风，温温柔柔，吹上那女子细嫩白皙的脖颈。

那女子得意的娇笑，忽然变得僵硬。

袁忠义双足踏实，怒喝一声再度发力，已经无法再运用真气的对手，顿时好似断了线的风筝，远远飞了出去。

只不过，把头留在了原地。

穆随舞微微侧身，避开喷过来的血，将双剑一甩，别回腰间，缓缓道：“有劳袁少侠出手相助。”

袁忠义忍着气血翻涌，恭敬道：“不敢，白兄出力更多，要不是他剑法精绝，将那妖女缠住，可轮不到我出手阻挡。”

穆随舞微微一笑，摇头道：“我是指你叫她提醒我拿好净血丹的事。这妖女果然一早就准备放毒。”

袁忠义仍不居功，拱手道：“前辈江湖经验丰富，武功超群，这种下作手段，即便没有提醒，想来也伤不到你分毫。”

贺仙澄已经推开了门窗，在下面道：“是啊，前辈武功高强，光靠闭气就顶了过去，那些净血丹，都用来救人了。”

穆随舞不再多言，颇为赞许望了他一眼，便下去出手封住白道冲经脉，为他止血。

两个跟来的飞仙门女弟子纷纷摸出身上的伤药，争先恐后帮忙。

袁忠义跟贺仙澄为那些怀疑自己中了毒砂的人检查一番，确认无事之后，白云镇的“狐仙”作祟，便算是走向了尾声。

回到山上，穆随舞不出所料，说对江湖有几分厌倦，打算在飞仙门里多呆一阵，指点林香袖武功。

贺仙澄要与张红菱北上，跟着袁忠义去见张母，既然顺路，便随口邀请白道冲和鹿灵宝同行。

白道冲右肩受伤颇重，剑法几乎不能使用，鹿灵宝武功也就比贺仙澄好些，有他们一起，这对儿小情人自然能心安许多。

只是贺仙澄点选的随行师妹，恰好是两个对白道冲颇有企图的年轻姑娘，鹿灵宝心里有气，却不知从何撒起，大半日的准备中，脸色都极不好看。

晚饭前，贺仙澄带着伤药过去探望，鹿灵宝仍冷着张脸爱答不理。

不过对付这种没什么心机的小姑娘，贺仙澄说是手到擒来也不为过，给白道冲换好伤药，一起来到外间，故意长吁短叹，引得鹿灵宝开口询问，趁机抱怨几句袁忠义生性风流，见一个爱一个，连妻子都要娶俩，便让鹿灵宝顿时同仇敌忾，改了态度。

不多时，她们便手牵着手，坐在堂屋椅子上，亲亲热热姐妹相称。

看鹿灵宝气得直抹泪，贺仙澄柔声道：“妹妹，男人从来都是如此，你若为此气坏了身子，反而不值。其实越到这种时候，你就越该让白公子感觉到你的好。我这些同门师妹，没什么别的本领，不过是温柔体贴，不知廉耻而已。你若能胜过他们，凭你和白公子数年情意，难道还会被她们挤下去不成？你要是一门心思只知道生气，大叫大嚷，大吵大闹，只会让白公子更快倒向她们。”

鹿灵宝委屈道：“可我……我平日在他身边，已经拼命做出温柔乖巧的样子了，我就是知道他喜欢这样的，才一直忍着。我还能有什么法子啊？”

“白公子受了伤，照料伤口，那是极亲密的事。妹妹，这便是你的天赐良机啊。”贺仙澄谆谆善诱，“咱们女人遇到这种事，不能把男人往外推，还是要往自己怀里拉。”

“我……我……姐姐你方才也看见了，我笨手笨脚，包扎伤口换药都弄得他好疼。你那些师妹做起这种事来，准保比我利索。到时候，反而把我比下去了。好姐姐，你就换两个带……好不好嘛？”

贺仙澄微微一笑，“咱们同病相怜，我自然要帮你。但此次远行，门主安排人手，首要就是自愿。我总不好忤逆门主的意思。但你不必着慌，照料伤患，她们两个的药，可及不上我。”

“哦？”

她知道差不多是时候了，便取出一个扁扁方盒，打开交到她手上，轻声道：“这六个格子，装的是飞仙门疗伤奇药，凝云霜。你用这些照料白公子，绝不会输给我那两个不识好歹的师妹。”

“真的？”鹿灵宝大喜过望，“这药该怎么用啊？我学得会么？”

“简单得很。”贺仙澄凑近一些，轻声道，“明天起每日三次，清晨日出一次，傍晚日落一次，子夜寒气最重时候一次，按照颜色从深到浅的顺序，每次喂他一格，六格喂完，筋骨皮肉生长都会加快，这药炼制不易，那些师妹，平常连看都不能看一眼。”

鹿灵宝皱眉道：“只是喂药……他能感受我的好么？”

贺仙澄微笑道：“我早为你找好了借口，此药乃是至阳之宝炼制，须得用女子津唾含化，方能喂男子服用。实不相瞒，当年我就是用这药，与智信趁机亲在一起。你和白公子到时候唇舌相对，缠绵亲吻，我再把两个师妹看管得严些，你说说，他心里还装得下别人么？就算之后还有什么歪心思，咱们第三天的路程就要分别，我那两个师妹有心无力，便再也碍不到你了。”

鹿灵宝满面羞红，但眼中还是禁不住浮现出浓烈喜色，将盖子一合，羞答答揣进怀里，轻声道：“那……我明天早上……就先试试。”

贺仙澄微笑起身，柔声道：“嗯，明早出发之前，我等你的好消息。”

那一盒药中，前五格的确是凝云霜，内服疗伤，极为好用。

只不过，最后一格，被替换成了迷心蛊与焚身蛊。

后天子夜，鹿灵宝满心欢喜将这药喂进师兄口中之后，狐仙，便要来报仇了……





