第四十九章 大典


初六那天，外院入住了一些等着观礼的宾客，但距离飞仙门诸位女弟子的预期，还是略差了一筹，于是贺仙澄为大家赔礼道歉，将大典向后挪去了初八。

客房多了外来人，除了张红菱谁也不好过来献屄，而张红菱虚得眼圈都有些发黑，恰好来了月事，急忙高挂免战牌，整日缩在屋里喝贺仙澄命师妹帮忙熬制的补药。

袁忠义去悄悄看了一眼方子，虽说不太懂这里面的门道，但以他的小人之心来猜度，张红菱这几副药下去，就算阴关完好，怕是也怀不上娃了。

客居的住所冷清寂寞，并不妨碍他找别的路子寻欢作乐。飞仙门里对他动了心思又模样标致的姑娘，已经被他屌过拔毛日了个遍。白天他来回帮忙，带着这个进园摘果，亲亲摸摸靠在树上一掀裙子，就能小淫片刻；带着那个去帮忙凿渠引水，甜言蜜语哄着往怀里一抱，就能肏到浇梯田的水里都混了尿；选出两个听话的一起入山狩猎，动作快点弄够了猎物，就能坐在死野猪上左抠抠右挖挖，让两女来场较量，看谁坚持得久。

最不济，他还能奔着未婚妻去，在即将上任的门主书房，打着帮忙处理公务的旗号，尽情处理一番贺仙澄与林香袖这两个母物。

若是换了从前过上这种日子，袁忠义八成要乐不思蜀，再没什么挪窝的打算。

转眼到了初七午后，林香袖打理“公务”倦极，趴在桌边瘫着回气，贺仙澄用布吸干地上水痕，也有些抬不起腰，靠在椅背上拿起不过两张的名单，叹了口气，道：“这便是小门小户的坏处，张道安战事不利，没有四剑仙这样的名人来给撑脸面，宾客都邀请不到什么有分量的。”

袁忠义两个时辰出了三次，正心满意足，笑道：“这不是有我么，将来我功成名就，香袖这门主在我见证下即位，不也能跟着面上有光？”

贺仙澄微微一笑，柔声道：“功成名就哪有这般迅速，你如此年轻在西南边陲赫赫有名，已经是了不得的少年英杰了。你看从西南面过来的宾客，不认得你的，也有不少知道你的名字。”

她望向门外，略显惆怅道：“我师父当年即位大典，主宾是断龙剑何惜柏。那名动天下的剑客曾参与围剿魔教一战，着实帮忙带来了不少有头有脸的人物。如今……这主宾位子上，可不知道该安排谁了。”

袁忠义心中一动，过去搂住她柔软腰肢，笑道：“我小时候就听过这魔教围剿的事迹，当真心向往之。出山至今，也没遇到谁比较了解当年之事，澄儿，你肯给我讲讲么？”

“这……要从何讲起呢？”贺仙澄自然不会忤逆他的请求，微微偏头，道，“你对魔教……知道多少？”

“几乎一无所知。”

贺仙澄轻轻哦了一声，先将魔教的情形大致介绍了一遍。她出外游历格外注重江湖往事，所知也比寻常豪客精准许多，不怎么相信的传言，说出之后便会指出疑点，提醒袁忠义不必相信。

多年来正道中人都称其为魔教，但实际上那个门派的全称是叫做圣龙光明教。教祖和很多门派的祖师爷一样，天赋绝顶惊才绝艳，还有诸多奇遇。适逢光汉朝上上代皇帝多年穷侈极奢，好大喜功，战火不断民不聊生，他便组织圣龙光明教，决心暗中抵抗，以江湖势力，试图去掘江山一隅。

可不料先皇继位后，重用能臣，奸佞纷纷倒台，在圣龙光明教壮大起来之际，光汉竟隐隐有了复兴气象。教祖一腔心血付诸东流，心灰意冷，传位下一任教主，不知所踪。

但他为了迅速壮大而创下的许多武功，与他机缘巧合找到的《不仁经》，均非凡物，无超人心智，极难不受影响。

自那之后，圣龙光明教便风云突变，护法、使者大半替换，招揽十名心术不正但武功高强的护教长老，彻底成了为祸武林的魔教。

之后数年，随着先皇晚年昏庸，名门正派也大受影响，几家欢喜几家愁，几家宴宾客，几家塌高楼，新生势力为了巩固地位，新晋豪侠为了扬名立万，便有了那次规模浩大的围剿。

毕其功于一役，魔教分崩离析，残党四散无踪，败者流血，胜者留名，武林纷争，大都不过如此。

比如那何惜柏，与许天蓉结识时还籍籍无名，只是天资过人练功刻苦，游历西南期间受过飞仙门一些灵药的恩惠，等许天蓉即位大典，已经一战成名的断龙剑，便成了座上主宾。

袁忠义与听自孙断的部分事情在心中印证一番，暗暗好笑。

那教祖钻研《不仁经》解决反噬，连婴儿都能拿来验证，能是什么好人？可只要没有被抓住确切恶行，教派名声变质之前急流勇退及时抽身，作为一手创立了魔教的人，依然能保住个还算不错的名声。

果然，在这世上最后成为什么样的人，不过是取决于世人眼中能看到的是什么样子罢了。

正打算与贺仙澄再温存片刻，外面有弟子通传，终于有贵客到访，参加大典。

而且，是并未发请柬的意外来宾。

来人是一对侠侣，男的叫作白道冲，自号灵虚剑，女的叫作鹿灵宝，还是初出江湖。

他二人自身名气不大，只是武功不错的一对儿年轻侠侣。但他们师出同门，都拜在断龙剑膝下，这便与寻常初出茅庐的愣头青，有了大大不同。

江湖规矩虽和庙堂迥异，但其中有些道理，本质上并没什么分别。

虎父无犬子，名师出高徒。

背后飘着何惜柏的高姓大名，那在江湖中走动，就是放屁，也比一般武林人士要香。

对这样来头的青年才俊，贺仙澄和林香袖自然要打起十二分精神笑脸相迎。

就像是上天在回报她们顶着压力拖延的这两日一般，白道冲和鹿灵宝刚刚安顿下来，还在考虑要不要敬为主宾的时候，另一位赫赫有名的高手，到了。

白道冲虽然颇有傲气，但若是这位坐在主宾席上，他也无话可说。

贺仙澄听到名字的时候，甚至楞了一下，颇为不信的样子。

白、鹿二人还可说是何惜柏念旧，听闻这边的事情，遣弟子过来撑撑门面。

可这位穆随舞，贺仙澄并不曾听说和飞仙门有过什么交集。

此人年近四十，成名于龙江南岸，主要也是在江岸南北活动，一双短剑使得出神入化，有个名号叫“江凝清光”。女子高手以武技成名者寥寥无几，穆随舞不仅实力深不可测，还是大器晚成，直到年近三十，才凭单枪匹马诛杀奸臣拓拔威明而一战成名。

此后，穆随舞孤身游侠四方，手中请名匠锻造的双剑，一名余光，一名死灰，剑下亡魂无数，诛杀了不知多少奸邪。

这种放眼整个武林都可算是一流人物的高手，屈尊前来边陲小门派贺喜，可说不亚于当年断龙剑为许天蓉撑场面。

“想得出是为何么？”跟着一起匆匆赶去山门迎接的路上，袁忠义轻声问道。

贺仙澄步履不停，为了压制腰酸不得不动用真气疏通经络，语声便略有发颤，“想不出。不过听说她讲话带着这边的口音，兴许当年曾在飞仙门呆过。那如今功成名就，有可能是趁机荣归故里。”

她这话听着就没什么底气，想想也知道，小小一个飞仙门，还不值得穆随舞这样的一流高手过来炫耀。

很快，山门下就走入了众人等待的那个身影。

袁忠义仔细端详一番，在心里暗暗皱了皱眉，隐隐梳理出了一个颇为大胆的猜测。

穆随舞身量不高，衣裙朴素，头上甚至别着无甚花巧的木簪，五官虽颇为清秀，可见年轻时容貌颇佳，但饱经江湖风霜打磨，不论肌肤还是气质，都已比不上寻常半老徐娘。

那两把成名短剑，一左一右别在腰上，没有剑鞘，只有一对用来挂稳的托，将剑柄的位置固定得颇为牢靠，保证她随时随地都能以最快的速度拔剑出手。

她每一步都走得十分稳定，双脚之间的距离几乎不曾变过，气息的节律，也恰好落在步点之间，就像是来拜访飞仙门这样的正道宗派，她也不肯放松半分警惕。

而且，她身上还透着一股隐隐的杀伐之气。

不是那种征战千里金戈铁马的霸道类型，更近似于鬼头刀砍掉不知多少脑袋的刽子手。

这人杀出的名头，只怕成色极佳。

这些特征，像是叶片周围的花，吸走了所有注意力。

但袁忠义生就一个色胚，又在孙断处炼出了狼心狗肺钢铁肚肠，最不该被注意的容貌，他依旧特意仔细打量。

因而，他竟发现，这穆随舞的五官之间，与林香袖略有几分相似之处。

胸中还算有些墨水的他，自然也马上就注意到江湖武人难以想到的地方。

香袖，随舞，恰恰能凑成一句诗——香随舞袖来。

而这句诗的全文，另有一句，叫做余光照死灰。

双剑之名和这两人的姓名，难道还能算无巧不成书么？

若这猜测为真，不仅穆随舞特地赶来参加这场大典的理由水落石出，许天蓉将林香袖当作女儿般看待，不惜开罪贺仙澄这样的绝佳弟子也要扶她上位的问题，便也有了可能的答案。

啊哟，袁忠义猜到这里，微微一怔，暗道一声糟糕。

林香袖知不知道自己还有这么个亲娘？若是知道，难道此前忍辱负重……就是为了等亲娘过来，找到靠山反戈一击？

他不敢怠慢这等生死攸关的大事，看贺仙澄已经上前迎接，悄悄往后撤出几步，轻声道：“我稍有内急，先行告退。你们一会儿跟大师姐交代一声。”

两旁都是他的小情人，乖巧听话，一起点了点头。

他马上微笑告退，快步离开，一到无人之处，便展开轻功直奔林香袖住处。

她精力消耗过巨，本以为过午后不会再有需要她迎接的宾客，与白道冲、鹿灵宝一起吃过午饭，便回房睡了。

贺仙澄过来迎接时曾差人去叫，算上梳妆打扮的时间，此刻怕是也该出门了。

果然，远远已经看到一身干练装束的林香袖快步赶来，袁忠义略略整了一下神情，大步迎上，道：“香袖，你可算来了，澄儿都已经和那位前辈碰上面了。”

林香袖满面倦容，也顾不得还有师妹在旁，拍了拍呵欠张开的小嘴，轻声抱怨道：“我都没听过，怎么忽然就这个名人那个前辈的，白云山这是冷不丁被谁开光了么？”

袁忠义盯着她的眼睛，笑道：“穆随舞终究是为了你来的，你不过去，面上不太好看。”

“明明是为了门主这个位子来的。我坐还是别人坐，对她能有什么分别？”林香袖快走几步，甩开了来叫她的那个师妹，摆摆手示意她不要跟着，压低声音飞快说道。

心里知道林香袖表演起来能有多么逼真，袁忠义仍不放松，柔声道：“可我觉得，别人坐这位子，她兴许真不一定会来。”

“啊？”林香袖一愣，“她认识我？我此前都没在江湖走动过，你说是为了贺师姐来的还差不多。”

“不不不，她听说你在休息，当即就有点不太高兴。不然澄儿就独个应付，不来叫你了。你仔细想想，许天蓉真没给你提过这人么？”

林香袖在他面前一向是惊弓之鸟，闻言顿时一僵，扭头看小师妹已经去忙别的，赶忙转身可怜兮兮道：“主人，我、我真不认识这个什么前辈。师父也没对我提过。你若不信，我可以发誓，发毒誓。”

“你到机灵。”袁忠义微微一笑，道，“既然不是旧相识，那兴许是我多心了。咱们这就赶紧去迎接吧。”

话虽如此，他并不完全相信林香袖。况且，即便林香袖真的并不知情，他依然认为，穆随舞八成就是林香袖的母亲。

穆随舞行走江湖十多年，杀人无算，狠辣老练，她回来看女儿即位门主，真能顺顺当当瞒过去，不露任何破绽？

大典当前，不能出什么岔子，等到大典之后，要是这穆随舞还不肯走，他暗暗寻思，也许，就该动点手段，顺便试试武林中的一流高手，到底好不好对付了。

安全起见，袁忠义一直保持着一招就能让林香袖晕厥过去的距离，跟着她迎向穆随舞那边。

只要细心观察，即便是戒心十足的一流高手，也能看出些许端倪。

穆随舞跟贺仙澄说话的时候神情颇为倦怠，并没太将她的话放在心上，但远远一看到林香袖过来，那双灰蒙蒙的眸子，就登时亮了几分。

袁忠义心道，看来她应该会定期过来悄悄看一眼自己的女儿，那还真是庆幸，此次许天蓉南下，她没有陪着。

随着武功进境和经验积累，他如今也算是有了些江湖高手的眼力。

和没交过手的不好比较，这穆随舞若跟贺伯玉正面来上一次切磋，恐怕贺伯玉的胜算不会超过二成。

等到林香袖走近几步，穆随舞似乎有些按捺不住，竟颇为失礼地打断了仍在攀谈的贺仙澄，沉声道：“那位便是此次将要在大典上即位的门主吧？”

贺仙澄眉心微蹙，和袁忠义对望一眼，视线交流，跟着心中一震，忙稳住神情，柔声道：“不错，那便是门主师妹，林香袖。她年纪较轻，江湖经验不足，还要仰仗前辈多多提点。”

她嘴里一边说着，一边看向林香袖，凝神戒备。

只不过她还不明白，为何袁忠义会提醒她留心这个素未谋面的女人。

穆随舞上前接近，一抱拳道：“穆随舞，见过林门主。”

林香袖一愣，隐隐觉得哪里不对，但一时说不出来，便只是随口应付，先姑且做好飞仙门的脸面。

穆随舞一路缓行，问了几句飞仙门内的事，便将话锋一转，说起自己曾与许天蓉是旧相识，此次凑巧在附近办事，就顺道来观礼。

大概是实力够强，这女人并不太需要磨练说谎的本事，别说袁忠义跟贺仙澄一听就知道里头起码六成是随口编的，林香袖也觉察出，这位武林前辈分明就是在找借口。

不过思来想去，看这人年纪，也知道她和许天蓉的交情应该不是假的，只是理由不便明说而已。林香袖不好隐瞒，就装出哀戚神情，简略将许天蓉之“死”的来龙去脉说了一遍。

穆随舞双手握在短剑柄上，眸中杀气四溢，沉声道：“竟然是个采阴补阳的的淫贼，这种武林败类，人人得而诛之。香袖，你不必怕，等大典我观礼结束，你便和你大师姐在这里安心当门主。那个柳钟隐，我去找出来杀了！”

贺仙澄在旁柔声道：“可那淫贼采补了不知多少女子，武功深不可测，智信凭着奇遇内功如此深厚，都被打伤，前辈万万不能大意。若是叫他有幸得了前辈的功力，西南之地，怕是从此再无宁日了。”

穆随舞眉心一拧，看向方才就已介绍过的袁忠义，上下端详，道：“你功力很深么？”

袁忠义恭敬道：“不敢，只是遭逢劫难，之后勤学苦练，真气比寻常练功的强横些。与柳钟隐一战，足以教会我，何谓人外有人，天外有天。”

他知道贺仙澄垫砖，为的就是让穆随舞对他的武功产生好奇，为了了解柳钟隐，兴许会试试他的功夫。这个光明正大的交手机会，他大可以“不知轻重”，给她先留点暗伤，好断了林香袖的念想。

不料穆随舞目光一动，只淡淡道：“他来找我，我自会加倍提防。我去找他，却也不会光明正大。诛杀恶贯满盈之辈，没什么江湖规矩可讲。单凭害死许妹妹这一桩，我便要追查他到天涯海角，不死不休。”

袁忠义正色道：“不愧是名动江湖的正义前辈，晚辈佩服。如有可效犬马之劳的地方，还请前辈不吝开口，晚辈定当鞠躬尽瘁。”

“不必，那淫贼既然武功高绝，还和飞仙门有了牵扯，你们便守在此地，保护门主周全。”穆随舞目光一扫，缓缓道，“我独来独往惯了，有人助拳，反而觉得不安。”

迎入正厅，摆好茶水，随口闲聊几句，贺仙澄好似不经意问道：“前辈，先前说来此观礼是凑巧有事，所为何事啊？”

穆随舞顿了一顿，像是没料到真有主家会如此刨根问底。她端起茶杯掩饰性地喝了一口，才道：“龙江南岸有义军兴兵造反，我不爱掺和官民间的争斗，就想往安定的地方转转。我和许妹妹很久不曾见过，心中想念，就往这边来了。”

跟着她似乎想起了什么不错的借口，放下茶杯道：“我刚进西南，就听闻有精壮男子莫名暴毙，传说闹了狐仙。我担心又是什么恶贼在用邪术戕害百姓，就一路调查追踪，果然，白云镇上，这些天已经死了七人，皆是男丁，死法也是一模一样，脱阳。”

“我正在彻查此事，恰好听闻飞仙门要换新门主，我……四下打听，这才知道许妹妹出事，于是，便不请自来了。”

贺仙澄满面喜色，道：“那还真是有缘，前辈到此，敝门蓬荜生辉，有前辈做主宾，明日大典，必将比我师父那时还要隆重。”

穆随舞果然不是擅长扯谎的，神情微赧，道：“那倒不必，主宾什么的……我本也不太在意。能近距离看你们新门主就任，许妹妹最挂怀的事情有了寄托，我……便心安了。”

闹狐仙的事情，袁忠义也在暗中留意。

而且，他心里还已经略有察觉。

这事的罪魁祸首，八成是之前遇到过的那个采阳补阴的邪门帮派，红罗娇。

从上次被他反杀的情形推断，红罗娇的弟子并不是抱团行动，会把壮年男子和江湖侠客当作猎物，尝试勾引采吸。

白云镇是个小地方，本就所剩不多的壮丁一气死了七个，外来客势必要被严加注意。

袁忠义昨日过去给云霞、藤花送东西，就特地叮嘱她们紧闭大门不要再出去晃荡，免得惹来怀疑。

回山之后，他和贺仙澄商量一番，两人都有了比较一致的推断，红罗娇的弟子，应该已经随着此次新招收的那些姑娘，一起潜伏在了飞仙门中。

飞仙门是江湖宗派，门下弟子会武，并不奇怪。红罗娇藏身于此，便如落叶入林，安全了许多。

丧礼、大典连着两桩大事，会有不少外来宾客，便于红罗娇挑选猎物。

而且飞仙门距离白云镇颇近，大鱼咬钩之前，还可以尽管打着闹狐仙的旗号去劫掠当地男丁。

连杀七人这种招摇的事情都做了出来，可见对方绝不会藏身在镇上，不怕闹大。

飞仙门新入的那四十多个弟子，便是重点怀疑对象。

本打算把其中形貌粗陋的都先筛选出去，可贺仙澄认为，对方也许会用上易容改扮的手法，不能先入为主。

他们本打算离开前携手将红罗娇的小狐狸精揪出来，免得将来在这儿惹出麻烦，影响飞仙丹的供应。

结果穆随舞竟然把借口找到了这个上头。

贺仙澄顺水推舟，将先前就已经做好的调查和推测，挑拣着不那么重要的部分讲了出来。

袁忠义推波助澜，愿穆随舞早日将“狐仙”们一网打尽，为民除害，说得正气凛然。

两人一起带偏，话题便怎么也回不到林香袖身上，闲谈一阵，贺仙澄叫来师妹，安置穆随舞住下，总算应付过去了这一场。

不料穆随舞走到门口，忽然回头道：“林门主，我有一个不情之请。”

林香袖已经隐隐有点瘾头要犯的征兆，打了个呵欠，掩饰道：“前辈请讲，不过我实在困得厉害，急着回去休息，还请……长话短说。”

穆随舞略一犹豫，道：“是这样，我曾答应过许妹妹，将来若我武功大成，而她选定了传人，我有空过来，会稍微指点一下武功。大典前后，想必门主会比较忙碌，我看，不如这样，就将我安排在门主屋内，你我入夜后慢慢商讨武学之事，如何？”

林香袖一愣，轻声道：“可我最近都是跟大师姐一起睡的。”

穆随舞也不客气，目光炯炯锁住贺仙澄，“贺贤侄，想必不会怪罪我这个不情之请吧？”

贺仙澄微笑起身，道：“好，那就请师妹将前辈带去门主居处，我那些被褥单子，先收到柜里。”

“多谢。”

等穆随舞一走，林香袖就苦着脸坐下道：“这……为何突然就要跟着我睡啊？”

看她呵欠连天眼看就要犯瘾，贺仙澄将她胳膊一挽，道：“走，先去书房解了你的燃眉之急。智信，你若不忙，也一起过来吧。”

弄好烟壶，扔林香袖进里间缩成一团吞云吐雾，袁忠义将门关上，拉着贺仙澄走到远端，才附耳低声说出了自己的猜测。

“什么？”贺仙澄果然大吃一惊，“这事……我竟然从没听过。”

她蹙眉沉吟片刻，轻声道：“要是这么说……二木为林，香袖这姓氏，多半也是穆随舞指定的。这倒怪了，‘江凝清光’近些年在龙江南岸名动武林，如此强的一个靠山，我师父怎么守口如瓶，一个字也没有提过？”

“你师父有股子傲气，兴许不愿意假借他人的威风吧。”

贺仙澄瞄他一眼，娇声道：“是是，我没那股子傲气，就喜欢假借我男人的威风。”

和力求一劳永逸打算将穆随舞杀人灭口的袁忠义不同，她的打算则较为稳妥。

穆随舞武功深浅姑且不论，能单枪匹马杀掉许多有头有脸的人物，且大都是以一敌多，必定胆识过人心思缜密，且不会拘泥于什么道德良心的束缚。

与这样的人为敌，绝不是什么好主意。

除非有什么不可错过的良机，能有十成把握得手，且不会留下后患，不然，她建议还是从林香袖这边想办法。

只要稳住林香袖，让她不敢有什么反抗之心，能死心塌地乖顺，那么不管穆随舞相认与否，飞仙门的门主坐着，麻心丸足量供她爽着，总不会再去贸然揭破他俩的老底。

但此事还不便跟林香袖详谈。

这二人对林香袖都已颇为了解，知道此人心思其实灵活得很，真要去对她威逼利诱，她反而会马上明白，穆随舞是令他们二人忌惮的一个救星。

如今大典在即，杀人灭口诸多不便，真要惹出事端，此前辛苦积累的名望，怕是要一朝丧尽。

沉思良久之后，贺仙澄缓缓抬头，轻声道：“智信，当初处理师父的时候，你为何非要逼我亲自动手？”

袁忠义微微一笑，摸了摸她吹弹可破的娇嫩面颊，道：“你总算想到这个主意了，不枉我痛下决心，今后带你一起闯荡。”

贺仙澄轻轻叹了口气，道：“时候已经不早，你稍微快些吧。我找个由头，为你挡下几个时辰。”

“好，等她过足瘾后，我便带她去。”

大约一刻之后，袁忠义灌股真气，唤回了林香袖飘飘升仙的魂魄，说是要让她去镇上试戴订购的头饰，让她穿戴整齐，随他一起下山。

林香袖本就是放空心思安安分分做傀儡的，完全没有怀疑，便跟着一起去了白云镇。

到之后发现没走正路，而是往偏郊野地绕去，她这才有些心慌，禁不住颤声道：“主人，你……这是要带我去哪儿啊？”

“你明日便要做门主了，我带你去把一些早该办的事情，办了。”

“早该办的事情？”林香袖心中忐忑，又不敢多说，眼见到了藤花云霞藏身的地方，顿时脸上都没了血色。

袁忠义仍是老样子，抱起林香袖纵身一跃从后墙翻入，伸脚将两只凑过来准备汪汪的黄狗轻柔托起丢到一边草垛上，放下她道：“礼记有云，天无二日，土无二王。这飞仙门，总不能有两个门主，你说对么？”

林香袖点了点头，“嗯。”

“你当上门主之后，若是被人发现这里还有个门主，对你，岂不是大大不利？”

林香袖又点了点头，“嗯。”

“那，知道该如何做了么？”

她沉默片刻，轻声道：“她还活着？”

“还活着。昨晚我才看过，不过……也差不多到了生不如死的阶段。”袁忠义伸出手，“藤花，拿把刀来，给她。”

藤花默默回房，不一会儿，便取出一把锋利的匕首。

云霞也跟了出来，皱着眉嚷嚷道：“喂，做啥啊，不是说好叫我养虫的么？还有三天就孵出来了。不能等等么？”

袁忠义扭头望着她，冷冷道：“怎么，处理她，我还要听你的了？”

云霞哆嗦一下，缩了缩脖子，嘟囔道：“就是可惜呀……蛮好的一个肉窝窝。”

“过后我再给你找。”他淡淡道，“香袖，你去吧。”

林香袖握着匕首，缓缓点了点头，在袁忠义的带领下，进到了许天蓉所在的密室。

云霞大概是心中有气，着实将这位许真人弄得有些凄惨，除了孕宫被种上虫子，明显能见到乳头里也被塞了虫卵，肚脐、耳朵都肿着，想必也叫雌虫爬过。

看见师父的样子，林香袖一抖，手里的匕首都掉了，赶忙抄住，战战兢兢走近。

听到脚步声，许天蓉缓缓抬起红肿的眼皮，两端眼角，竟也能见到白色的卵粒。她眸子动了动，先看到了林香袖的脸。

见林香袖没受什么苦楚的样子，许天蓉的神情竟还有些欣慰，可马上，她就看到了林香袖紧紧握着的匕首。

寒光闪动，将瞳孔中最后的光芒，映成了冷冷的冰珠。

袁忠义并未催促，只是在旁静静看着。

此事须得林香袖自己去做才行，催她反而不美。

林香袖深深吸了口气，小声问：“主人，我……要怎么杀她才行？”

袁忠义淡淡道：“你自己拿主意，但别杀得太久，咱们还要去镇里买点头饰，做做样子。”

林香袖爬上床，分开腿跪坐在许天蓉的身边。

许天蓉缓缓闭上眼睛，被虫卵占据的眼角，连泪水都已流不出来。

这种情形下，杀死，也许真的是一种解脱。

林香袖摸了摸师父的身子，火烫，想来，就算不杀，也命不久矣。

她举起匕首，想了想，胆怯地回眸望了袁忠义一眼，跟着猛一咬牙，拉起破旧单子挡在身前，狠狠挥臂落下。

冰冷的刀锋，深深刺入到许天蓉的肩头。

许天蓉双目圆瞪，显得十分惊愕。

几点猩红喷溅在林香袖的面颊上，她也不去擦，拔出刀锋，便向着另一处不是要害的地方狠狠扎下。

一刀，便是一串血珠喷起。

一刀，便是一个狰狞伤口。

一刀，便是几分赤红现于眼底。

一刀，便是几分异样浮于粉面。

林香袖一刀接一刀刺下，那块用下巴夹着格挡血浆的布单，顷刻就开满了梅花。

她避开了所有要害，就像是在亲手为自己的师父，进行凌迟。

她戳刺，切割，旋转手腕去挖，去剜，血飞进她的眼中，世界顿时一片昏暗。

她用力闭了闭眼睛，温热的液体顺着面颊流下。

那应该是挤出来的血，她如此告诉自己。

睁开眼，视野依旧有些模糊，她用腥臭的单子擦了擦，好像把更多粘稠的液体抹上了面颊。

不过没有什么关系了，她的脸什么都承受过，腥臊的尿，腥臭的精……不差一些猩红的血！

一刀！

一刀一刀一刀……

林香袖的刀刺得越来越快，越来越密，她甚至没注意到，身前的师父其实早已经没了气息。

她只知道，自己要揣摩袁忠义的心思，要做到最好，唯有如此，才能活下去。

死并不可怕，敢安然赴死，其实也没什么了不起。

她胡乱划着，刀锋切割皮肉的阻力一刻不停地传来，让她手腕不得不绷紧，小臂也要配合发力。

知道么，师父，我这样活着，才是真正困难的事情啊！

她在心里大声尖叫着，双掌握紧匕首，仿佛使出了全身的力气，一刀扎进了许天蓉圆睁的眼中。

然后，她的唇角，浮现出了一丝浅浅的微笑。

袁忠义转身出门，沉声道：“藤花，去准备一盆清水，帮香袖擦洗一下。衣服上也要处理好，不要留下任何血迹。”

“是。”

他长长吁了口气，望着天边渐渐落下的夕阳，心想，也许该给林香袖稍微灌灌功力，让她在飞仙门做得久些。

看她能将飞仙门带成什么样子，好像也挺有趣。

等了一阵，打理完毕的林香袖低眉顺眼走了出来，默默站在袁忠义身边，轻声道：“主人，我收拾好了。”

袁忠义转身瞄了一眼，伸出手捏著她那些还湿着的地方，运功为她蒸干，跟着贴住她的心脉，将醇厚内力强行灌入。

并非同一种心法，仅仅靠阴阳属性相通而进行的灌功，仅能耗十存一。

但袁忠义有《不仁经》这旷世奇功在身，最不缺的，便是真气。给林香袖这样的水平灌功，揠苗助长到内息翻倍，所消耗的，也不过是五、六天的分量而已。

“主、主人，你……在为我提升修为？”内力暴涨，学过武的岂能不知，林香袖不知所措，颤声问道。

“不错，恭喜你即将成为飞仙门的门主。今后掌管一派，还是得勤学苦练，压得住阵才行。”袁忠义柔声道，“今晚若是穆随舞肯好好指点你，切莫错过机会，你们这一派发扬光大，就全看你了。”

林香袖战战兢兢低下头，道：“我……尽力而为。”

虽说时候已晚，买不到什么做借口的东西，但袁忠义在这儿留了不少值钱物件，打了一顿云霞屁股，从她和藤花匣子里搜罗两件合衬的给林香袖戴上，差不多也就到了返程时分。

藤花和云霞将尸首装袋的时候，林香袖就在旁看着，面上神情，已经波澜不惊。

袁忠义望向不远处白云山起伏绵延的漆黑轮廓，沉声道：“好了，咱们走吧。”

但他知道，真正的大典，其实已经结束了。





