第十七章 蛮女


虽说包含蕊八成还在贺仙澄身边，但袁忠义连着打探了几日消息，暗暗决定暂时还是不要进入茂林郡，先离开此地较好。

按他这几日听到的传言，飞仙门十有八九从一开始就是站在张道安那一边的，此前提供大量伤药，派出门下高手援助，在西南诸镇积累的赫赫声望，为的就是此际能让义军势如破竹，攻城略地易如反掌。

茂河上游的两座城池在前些日子被大安军队拿下，据说张道安麾下将领控制的地区，已经占到西南三成，茂林郡北方的运输线也被打通，补给和援军正在源源不断赶来，此地守将数年辛苦构筑的坚固城池，最后成了为他人做的嫁衣裳。

可偏偏此事即便传开，也难以从根本上动摇飞仙门的正道侠名。

北方早有名门大派与起义军共谋霸业，先例数不胜数。

李少陵那帮江湖豪侠心中恐怕愤怒至极，可贺仙澄从赶来，言语中说的都是如何抗击蛮夷百部，坚守茂林这个边疆门户，并未将忠君报国公开三令五申，反而时常提起各处民不聊生生灵涂炭的惨景。

到最后，驱赶来的流民死绝，助拳豪侠九死一生，原本守军十不存一，还让蛮夷伏兵吃了一场败仗，茂林城中百姓数日便被安抚，上下一心再次将城墙内守得固若金汤，贺仙澄这一计使罢，简直是空手送了张道安一处根基。

有了茂林郡在手，即便蛮夷联军凶猛，张道安的部属仍具备维持防线的底气，只要北方抗住朝廷讨伐，先与蛮夷在西南诸州划界分治，也未尝不可。

袁忠义暂时打消了去飞仙门谋求更大利益的念头。

他觉得这帮女人，目前还惹不起。

包含蕊那种性情心机的姑娘，即便生的俊俏，也不过是派出去装样子求援的棋子，送死无妨。

贺仙澄这样能利用名声手段玩弄众多性命于股掌之间的，恐怕才是飞仙门真正的精锐。

他眼馋，鸡巴硬，但他知道，大丈夫能屈能伸，留得青山在，不怕没柴烧。

等他《不仁经》登峰造极，学到其他高深武功配合，横扫天下难遇敌手的时候，任她贺仙澄如何心机深沉，也逃不过他一掌打倒，撕碎衣裙蹂躏强暴的命运。

正所谓一力降十会，便是这个道理。

可暂且放下贺仙澄的话，袁忠义又有些茫然。

他此次本是为了闯荡些名声，偷学些武功，结果一个目的也没有实现，名声依旧默默无闻，武功还是来时那几套。

心中当真有些不爽，他捏住身下姑娘的乳房，一口咬住奶头，牙关加力，坚硬的门齿将柔软的肉条挤压成扁扁的一线。

“呜呜——呜唔……”少女扭动身躯痛苦地呻吟，但双手双脚都被拉开绑在周围的树上，嘴里还塞着自己被撕下的亵衣，根本毫无抵抗之力。

袁忠义挺感谢身上这套猎户装。

猎人在山间游走，还真能碰到猎物，都不必费神去找。

那是一对儿逃难进山的姐弟，看模样应该是家境颇殷实的孩子，可惜不知怎么跟家人走散了，迷路在山里。

这种荒山野岭，袁忠义自然不忌惮露出本性。

从昨日黄昏碰到他们，到如今时辰快要过午，他将那小男孩倒吊在树上，塞着嘴巴给他一个最好的位置，来观看他一遍遍奸淫玩弄姐姐的活春宫。

眼泪从树上掉下来，正好能掉在姐姐的脸和脖子中间，真是有趣极了。

可惜，已经有些厌倦。

他换成犬齿，锋利的尖牙终于破开了少女柔嫩的乳头。他碾磨，切割，一寸寸撕扯，感受到身下的娇躯在剧烈的痛楚中将他吮紧，勒住，一下一下吸着。

舔了一下那口腥咸，他放开几乎被咬断的乳头，插到最深处，不知第几次射了。

“你们这样乱跑，遇到蛮夷的兵，会被抓去当两脚羊，吃的只剩骨头。遇到我，算你们命好。”袁忠义在姑娘脸上擦干净阳物，起身一提裤子，用脚尖拨了一下她的脸，弯腰扯掉了她嘴里的布团。

她今早就已脱阴，此刻近乎油尽灯枯，无神双眼望着树上的弟弟，颤声道：“你……你放了……放了他吧……”

“好。”袁忠义一笑，伸手抓住了那根猎户家拿的粗麻绳。

少女的眼中浮现出一丝微弱的喜色。

即便是身子被糟蹋了，命也要没了，至少，她保住了家里最后的香火……袁忠义解开绳结，跟着，直接撒了手。

就在那少女的眼中，她的弟弟瞬间坠下，带着惊恐的表情，从高高的树上砸向了她。

片刻之后，袁忠义解开麻绳和拴着少女尸体的牛筋索，离开了脑浆迸裂的姐弟两个。

躲在深山里练上几十天功，倒也是个选择。

他如今轻功已有一流水准，在山中捉鸟捕鹿都非难事，内力又醇厚至极，劈死个野猪不在话下，只要火镰不坏，顿顿吃肉不成问题。

可实在太无趣了。

他本就是定不下心的纨绔性子，如今孙断带来的阴霾渐渐散去，他神功在手，哪里还肯整日茹毛饮血，只为求个《不仁经》的突破。

河山战乱，对他来说仍是个诱人的花花世界。更别说狼烟四起的乱世，更对他如今的胃口。

之前袁忠义一路向南向西，翻山越岭，只为远远躲开茂林郡，此刻细想一下，他才恍然发觉，如此一来，他岂不是就快穿过西南边疆，真正进入到蛮夷们控制的地区。

茂林郡周边大都已经沦陷，真要算起来，他其实已经置身于蛮夷大军的驻地之中。

不太恐惧，他反而觉得，比起心机深沉的贺仙澄，兴许蛮夷家的姑娘更好对付。

于是他不再往高处漫无目地翻山，折回此前经过的一个破落小村，用那姐弟身上搜出来的首饰换了些干粮，准备沿着水流，往蛮夷们的寨子看看。

他怀里揣着蛊宗的一些东西，上头的字他看不懂，还想打听打听到底是干什么用的。

沿河走了一日，间或运起轻功提速，却没见到下一个村镇，而是找到了安营扎寨的一股蛮兵。

他藏在高处树上远远张望，这边似乎并非主力，而是在押运看守补给。

兵力并不多，看那一顶顶皮帐篷在林间露出的影子，顶多住下了几百号人。

这种数目袁忠义还不至于被吓退，略一沉吟，绕行到下风口，悄悄摸上树梢，几个起落，就找到一个隐秘高点，往下观望起来。

西南边疆的部族蛮兵从来都是单个强悍如牛，结阵气势汹汹，可实际作战，却少见胜仗大功。

想来，应是和这边的风气有关。

上百部族联合出兵，一营之中便有多个派系，如今袁忠义放眼望去，木栅之中数块地方泾渭分明，穿着皮甲藤甲的黑肤蛮兵各自聚集，喝酒谈笑。

营地中央有个木栏围起的大笼子，里头嘤嘤啼哭之声不绝，他换了棵树，才看清里头尽是俘虏来的年轻女子。

稍微打量，就知道她们的未来会是什么样。

因为旁边的木架上，就挂着个现成的例子。

那女人双臂张开，手腕被皮绳拴住，脑袋垂下，乱糟糟的长发里时而飞出一只苍蝇，无数飞虫盘旋。

除了那颗垂下的脑袋，两只被绑着的手外，那女人的身上便再没剩下一块肉。

脖子放血的刀口下，脊椎、肋骨清晰可见，到胯下，便空空荡荡，没了东西，只在木台子边掉着两只正被黑狗撕咬的、裹着绣鞋的脚掌。

一个赤膊蛮子过去拉开木栏的小门，随手抓了一个女人出来，指着木架子上明显是吃剩的尸体嚷嚷了两句，便从花羽毛点缀的皮短裤中掏出一根黑黝黝的鸡巴。

那女人流着眼泪跪下，打量一眼残尸，张大嘴巴抽泣着将阳物含了进去。

看来此地并不是没有粮草，而纯粹是在杀鸡儆猴，宰一只不听话的羊羔给其他的看。

也不知道割下的肉，是不是真的下了锅。

不过片刻，那蛮子将女人拉起来，按在那具残尸下面就从背后肏了进去。女人明显还未湿润，疼得哀号阵阵，却不敢动弹反抗。

袁忠义观望一阵，觉得没什么机会在此地占到便宜，一群被蛮子兵日烂了的两脚羊，他也没兴致取阴滋补。

他正要离开，忽然听到坡道上马蹄疾响，顷刻逼近。

转眼间，数十匹好马奔驰进入营中，马上清一色都是蛮夷这边的女子，其中小半穿戴和袁忠义见过的蛊宗类似，剩下大半都和周围士兵相近。

比起那些黝黑汉子，这帮蛮女肌肤倒是称得上白皙，穿的衣服五颜六色，裙上沾满七彩羽毛，大概是不懂什么礼教法度，下面赤条条露出小腿，上面亮着一双臂膀，领口居中，下开颇大，颈窝清晰可见，锁骨上搭着串牙项链，虽说大都姿色平平，却透着一股颇为野性的生命力。

为首那个蛮女头上戴着花冠，肩前绣着颇为狰狞的一个硕大蛊虫，多半是蛊宗的头目。她样貌颇为硬朗，不见柔和线条，但身边左右两个随从，倒都是小脸白嫩唇红眸黑，穿着蛮女服饰更显娇媚。

蛮女并不擅长骑马，下马动作颇为别扭。一个个下饺子似的落地站定，便嚷嚷起了袁忠义听不懂的蛮语。

正被奸淫那个女俘已经痛得趴在地上，此刻蛮兵不动，她也不敢起来，就只是呜呜哭泣。

为首那个蛮女骂了几句，走到女俘身前，抬起马鞭便往那蛮兵脸上狠狠抽了一记。

那蛮兵惨叫一声向后跑开，急忙把还没射就软了的鸡巴塞回裤裆。

本以为她是来整肃军纪，没想到她抬起脚，一下把那女俘踢翻，打开腰间一个木葫芦，踩住女俘大腿，狠狠一塞，就往女俘下体灌了些什么进去。

接着，那些穿着蛊宗服饰的蛮女围成一圈，散开看着当中那个赤裸下体的女俘，静静等待。

起先那女俘还不觉有异，抽噎着将裙腰提起，想要遮住饱经蹂躏的下体。

可她拿起裙带还未绕过腰间，忽然身子一抖，哀号一声蜷成一团。紧接着，她连声惨叫，飞快脱下裙子，伸出手便插进自己红肿的下阴，使劲在里面抠挖，哭喊道：“那是什么东西……什么东西在里面啊……”

袁忠义大感好奇，屏息换了一处更近枝头，躲在茂密叶片后，睁大眼睛注视。

蛮女首领颇为不悦，叽里咕噜说了句什么。

旁边一个模样清甜的随从立刻上前，忽然拔出腰间一柄细长弯刀，咻的一声，寒光一闪，那女俘抠挖下体的手臂，便齐肘断为两截。

惨叫声中，女随从弯腰拔出那只手，丢给旁边呜呜汪汪的黑狗，用艰涩的汉话道：“再抠，也砍掉。”

那女俘血流如注，哭号扭动，剩下那手再也不敢伸向下体，只有在地上翻来滚去，也不知到底体内是痒是痛。

蛮女首领似乎在默默计算着时间，等了片刻，抬手一摆，下了一道命令。

两个随从立刻上前将那女俘架起，另外几个蛮女拔出弯刀，将木架上的残尸解下丢给饿狗，转而将这个女俘挂了上去。

那女俘失血过多，已经没了哀求的力气，只是从枯槁的发丝间，用绝望的眼神向眼前的女人们求饶。

但那两个随从无动于衷，其中之一从另一侧腰间摸出一柄银色匕首，另一个上前双手一撕，将女俘上衣扯开，亮出已经颇为干瘪的乳房和瘦削的小腹。

匕首在女俘肚皮上比划一下，便在女俘惊恐的哀叫声中狠狠捅了进去。

那两个看着斯文秀气的蛮女却好似做惯了这种活计，小小银刀飞快划动，转眼就将女俘肚腹剖开，整块皮掀开到阴户上方，露出其中血淋林的脏腑。

她伸手在里面拨弄一下，捏住一个小小肉球扯到外面，匕首一划，割成两半。

犹如掰开熟果，她双手一捏，那个肉球从中开裂，亮出中空的里面。

袁忠义这才醒觉，原来她们剖出的是那女子的胎宫。

随从低头在剖开的两半中仔细打量，似乎在寻找什么，看了一会儿，喜出望外叫了一声，挥刀一割，斩断胎宫其余连接之处，扯掉肉筋白膜，捧着便送去了蛮女首领眼前。

此时那女俘已死了八成，垂头望着切开的肚子，双目渐渐没了光华。

蛮女首领低头打量片刻，咧嘴笑出一口白牙，抬手高声说了几句。

那些蛮兵听到，忽然鼓噪起来，几个似乎是将领的蛮子大步过来，梗着脖子争执。

蛮女首领说了几句，忽然一挥手，那些随他而来的，未穿蛊宗服饰的蛮女纷纷解开衣服，亮出圆滚滚摇晃晃的双乳，咯咯笑着散开，走到那些蛮兵身前，媚眼如丝，扭腰摆臀。

那些蛮兵脸上这才好看了些，嘀嘀咕咕重新坐下。

跟着，那蛮女首领高喊几句，转头带着随从大步迈进一间营帐。

其余蛊宗蛮女指挥蛮兵们拿来粗长绳索，打开木栏，将其中女俘呼喝驱赶出来，一个个拴住双手，前后相连，串成一列。

大概是担心人多生变，蛊宗蛮女拿起鞭子，先将捆好的一半女俘赶出营地，上马驱赶牲畜一样往她们来路折返。

那些蛮兵则已将过来扭动勾引的蛮女搂抱住带到喝酒吃肉的地方，哈哈笑着又亲又摸，有性急的索性拉开裤子，抱着坐到怀里，喘息抽送起来。

饮食男女，人之大欲，兵卒浴血厮杀，搏命取胜，任你怎么军纪严明，秋毫无犯，也少不了粮草供给，营妓慰劳。战火所及之处，惜命已不容易，哪里还顾得上廉耻。

木栏中剩下的女俘大概是发现留在军营只要听话，便仅是吃痛受淫，跟着这些蛮女离开，便必定有去无回，当即从木栏缝隙中伸出手来，不停哀求，还有胆子稍大的，干脆也有样学样解开衣服脱下裙子，冲着蛮兵摇晃光溜溜的屁股。

之前一个个唯恐被蛮兵看上抓住去的，这会儿倒都盼起了能被那粗壮的鸡巴选中留下。

袁忠义居高俯瞰，心中冷笑。此间百态在他看来，当真是有趣极了。

可惜不能暴露目标，否则他非要纵声长笑不可。

欣赏片刻，他觉得在这儿捞不到什么好处，看畜生耍猴戏，战乱大地何处不可，便不愿多做耽搁，悄悄退出树梢，从远离营地之处落地，小心避开外围几个零散岗哨，听着水声，往河边去了。

最理想的状况，还是找个就在茂林郡边缘的蛮夷村镇，抓个会说些中原汉话的年轻蛮女，带走找个隐秘地方，把他从蛊宗尸身上劫来的几个瓶罐挨个辨认一番。

几日奔波，身上都有些发臭，他看那些蛮兵不顺眼，索性逆行到远远上游，估摸着蛮兵取水的地方，先向里面撒了泡尿，跟着再走一段，脱光衣服进去擦身洗脚，躺进河中泡了片刻。

虽按时令才是夏初，但此地已颇为闷热，空气潮湿黏腻，蚊虫飞舞如烟，要不是袁忠义阴寒内息自行流转，早被猎户装热出一身痱子，胳膊腿咬成葡萄。

泡在水里放了一串臭屁，他骂了两句蛮子，湿淋淋离开河边。

四下无人，空林静谧，袁忠义心中畅快，双腿一蹬腾身而起，在周围树上练起轻功，顺便吹干湿淋淋的身子。

兜了几圈，耳边忽然听到马蹄声，他皱眉急忙返回河边，来不及穿戴整齐，只好拎起重要包袱，仅穿着贴身内衬蹬上靴子，匆匆飞身藏到旁边树上。

不一会儿，三匹快马沿河奔来，其中一个正是先前那蛮女首领的随从，另外两个看着等级更低，估计是这随从的跟班。

她们马背上驮着大号皮囊，想来也是取水的。

骑到这里，一眼看到袁忠义剩下的破旧衣服，为首那个蛮女一抬手喝住马匹，伸鞭指着那堆衣服，叽里咕噜说了一串。

另外两个跟班跳下马背，快步过去，蹲下检查，扭头高声回话。

袁忠义根本听不懂，但，他看得清。

这三个蛮女后面，并没跟着其他帮手。她们三个也是蛊宗的，为首这个还会说汉话，实在是天赐良机。

袁忠义拿定主意，轻轻折下一段树枝，运气屈指，猛地一弹。

那木条呼啸一声疾飞出去，在河水另一侧近岸处激起一蓬水花。

三个蛮女齐齐扭头看去，马背上那个反应极快，刷的一声抽出了细长弯刀。

袁忠义却在这边悄无声息落了地，弯腰捡起三块石头，小心控制功力在六成左右，嗖嗖嗖甩手打出。

那两个跟班武功差劲，颈侧中招，哼都没哼一声便软软倒下。

马背上那个却强出一截，听到风声侧身一让，没中脖子，却被打在肩头，哎哟一声摔下马去。

这便是没有马鞍马镫的下场，终究是些蛮荒匪类。袁忠义心中嘲笑一句，展开轻功急速欺近，不愿给那蛮女高声呼救的机会。

没想到那蛮女性情颇为彪悍，就地一滚便顺势站起，并未高声呼救，而是咬紧牙关挥舞弯刀护在身前，还想和他一较高下。

袁忠义才没兴趣在那锋利弯刀的寒光中寻找破绽，他双脚连踢，一块块河滩碎石向着那蛮女劈头盖脸打去。

她挥刀左支右绌，顷刻被几块石头接连打中，闷哼后退。

渐渐她神情越发恼火，弯叶一样的眉毛忽然几乎竖起，怒吼一声顶着飞石扑了过来。

袁忠义不慌不忙，猛地伸腿一扫，面前被踢飞的石头下，一片泥土向着那蛮女脸庞便砸了过去。

尘泥蔽目，她不得不胡乱挥刀自保。

他微微一笑，展开轻功绕到她后面，一掌劈下，将她打晕过去。

解开缰绳放马归山，搜出三个蛮女兵器丢进河里，只留了把小巧银刀，他穿戴回自己衣物，将难对付那个手脚捆好，麻袋一样扛在背上，左右手各拎一个，提气越过河流，略一观望，便往人迹罕至的地方钻了进去。

西南荒林多山多水，便也多见潮湿阴森的空洞，钟乳下垂，石笋林立，恍如犬牙密集，待人而噬。

费了大半个时辰功夫，袁忠义总算找到一个较满意的，入口很小，里头很深，顶上还漏了个洞，踢断两颗碍事的树后，阳光便能直接照射进来，省去了白日也要生火的麻烦。

牛筋索捆了那个随从，粗麻绳捆了两个跟班，他这才松了口气，将她们身上带的东西全都掏出来，妆物首饰直接丢掉，剩下那些药丸蛊虫，还有一晃就听里面嗡嗡作响的那个木葫芦，则被他放在旁边，等着问清楚作何用处后收进包袱。

干等着实在有些无聊，他解开最好看那个随从的衣襟，蹲在那儿玩了一会儿个头不大但颇为坚挺的奶子，不一会儿，便玩得裤裆发紧。

好吃的要留在后面慢慢尝，他想了想，脱下裤子，把三个中姿色最为平庸的那个蛮女拎起来扔到地上，踢翻过去面朝下方。

蹲下掀了掀，那直挺挺的筒裙还挺硬，一撒手便掉回来。

他索性扯烂抽出，然后解开脚上绳子，抓着蛮女的皮绑腿把她双股分开。

杂草一样的阴毛跟着肉唇一起向两边分开，露出中间纵向的裂隙，两侧向内色泽由深转浅，直到接近膣口的位置才呈现出鲜艳的嫩红。

袁忠义将两根指头浅浅插入一撑，偏头一看，果然已非处子。

向着红艳艳的洞里呸了一口唾沫，他趴下对准牝户，挺身刺入。

对这种随口吃的小菜他懒得费心，肏几下觉得略有润泽，便一掌打在后腰，震碎她阴关，猛捣几下，将元阴笑纳。

遭此重创，那蛮女呻吟一声醒转过来。

袁忠义笑呵呵抓住她被绑双手压紧，加快速度戳刺，顶得她连声闷哼。

脸庞贴在洞底泥土上勉强转过头来，那蛮女破口大骂，一挣一挣地挺。

可惜被骑在屁股上还按着腰，纵然是烈马也甩不下熟练的骑手。

袁忠义狠肏她几百下，硬是将她日到满牝白沫，泄了三次，才冷笑一声喷射进去，慢悠悠抽身而出。

抓过一块撕下的裙子擦了擦流出的精水秽液，他故意将染湿的那一面朝里，捏开蛮女的嘴巴塞了进去。

看她气的瞪圆眼睛双脚乱蹬，袁忠义哈哈大笑，抬腿踏下，嘎巴一声踩断了她一边膝盖，扭身走到另外两个蛮女身边。

本还想着要都还是没醒，就再把不太美那个扒了猛干。

可那个随从已经睁开了眼。

她武功果然比两个跟班好些，看来性情也坚韧得多，目睹了同伴被强行奸污，依然抿紧嘴巴不声不响，只死死盯着袁忠义看，像是要把他牢牢记在心里。

“别装哑巴，我知道你懂我们中原人的官话。之前在营地，我见你说了。”他蹲下，托起她弧度尖俏的下巴，懒洋洋道，“实不相瞒，她们两个死定了，但你，还有一线生机。”

那随从瞪大眼睛，裸露在外的乳房随着喘息起伏几次，才低声道：“我懂得不多，马拉虎能说说。你要干啥麽？”

袁忠义点了点头，拿过那个木葫芦，先问道：“这东西，你们戳到女人身子里头，是要干什么？”

那随从一怔，脸上变了变色，摇头道：“不能说。”

袁忠义撕开她的裙子，冷冷道：“那我可戳到你里面了。”

她仍是摇头，“那也不能说。”

袁忠义皱了皱眉，先用破布塞住她的嘴巴，抱起另一个跟班，运气为她推宫活血，将她唤醒。

听那蛮女噼里啪啦骂完，他才冷冷问道：“你会说中原官话么？”

“会不会，与你有撒关系！”她说的倒比那个随从还要流利，只是口音浓重，咬字不太清楚。

“会说就好。”袁忠义把刚才奸过的那个拎过来，按在这个面前，从怀里掏出先前留下的银色匕首。

这匕首虽然银光闪闪颇为好看，但质地其实非常坚硬锋利，只是稍脆，不适合做成长些的兵器。

他把拎来的蛮女双腿夹在腋下，抓住脚踝割断绑腿扯掉草鞋，淡淡道：“你什么时候肯对我说那个木葫芦里有什么，就告诉我。”

话音未落，他匕首一刺，戳进大脚趾的趾甲缝中，也不划开，就那么硬生生一撬，把整片趾甲撬落在地上。

“呜呜呜呜——！”

那蛮女凄厉闷哼，身子又弹又扭，但被袁忠义铁箍一样圈着，哪里挣脱得开，才挺了两下，钻心的痛楚就从另一根脚趾上传来。

犹如在雕刻心上人的木像，袁忠义带着温柔的笑意，一刀，一刀，一刀。

而地上转眼之间，就落了一片，一片，一片……趾甲。

“你……你为撒，折磨……她？”另一个蛮女看得满脸苍白，冷汗如雨，颤声问道。

袁忠义撬掉最后一片脚趾甲，夹紧腋下鱼儿一样拼命乱挺的小腿，用刀尖在露出的血红嫩肉上轻轻一划，听着背后鬼哭一样的惨哼，柔声道：“因为很痛，会让人痛到说不出话。我还想听你说呢，怎么舍得这么对你。”

她背靠洞壁，脸上欲哭无泪，神情颇为挣扎。

他挑了挑眉，“不急，你可以慢慢想。等你决定了，及时开口就好。”

说着，他起身往受刑蛮女腰上一坐，打开她双脚向后弯折，手臂压住膝弯，令还在冒出白浆的阴户敞开抬起。

他慢悠悠用匕首割掉阴核附近的耻毛，然后对着她的同伴，把锋利的刀刃，贴在了突起肉豆的下侧，左右轻轻一划。

“嗯呜呜呜——！”大腿内侧浮现出粗大的筋，随着血珠浮现，受刑蛮女整片下体都在剧烈的痉挛，一股尿液喷射而出，撒在对面同伴的脚上。

“来，猜一猜，几下能割掉。”袁忠义微笑问道，左右又是一划。

“那是……那是教主……的秘密。”

“我要听的不是这个。”他摇了摇头，第三刀划过，小小的阴核，只剩下一点皮肉还连在牝户。

他没有继续割，而是伸手捏住，一扯，从受刑蛮女下体拽掉，丢到了对面那个蛮女的怀里。

“啊！”毕竟还是个年轻姑娘，那蛮女哆嗦一下，尖叫着扭身甩动，把那一小块肉丢在地上。

“我看你们围观杀人面不改色，还当你们有多大的胆子呢。”袁忠义讥诮一笑，横刀一削，从身下蛮女臀上割掉一块肉。

这边不太吃痛，他让受刑的稍微缓缓，免得晕死过去还要费力弄醒。

“中原的……猪狗，可以不当人！”

“说得好。可现在，你们是猪狗了。这要怎么办？”袁忠义割下几片肉，用刀尖一串，举起在那蛮女眼前晃了晃，笑道，“新鲜的后座肉，要不要烤给你吃？”

“莫要！莫要！”那蛮女连连摇头，裤裆里湿漉漉一片，竟也尿了。

“其实呢，这里能说汉话的不是只有你，我是觉得你看着乖巧些，想给你个机会活命。既然你不珍惜，等我坐着的这个咽了气，就只好拿你来吓唬剩下那个了。”他小刀一转，刺进受刑蛮女膣口，一刀刀割开，划成了一朵血色的花。

“我讲……我讲给你咯……你饶她嘛。呜呜呜……”那蛮女终于崩溃一样大哭起来。

袁忠义把小刀收回鞘中，指着木葫芦道：“那就讲吧。”

“那是依希布布果洛，用……你们的话，叫百炼虫。就是……就是一百种炼蛊法子的小虫。”

听那蛮女磕磕绊绊说了半天，袁忠义才明白，这是蛊宗今年才新培养出的毒虫。虫子本身并没什么特别，自然生长，蜕几次皮变成了闪金光的能飞甲虫，个子极小。

但若是以炼蛊的法子饲喂，这虫子便摇身一变，成了能适应各种炼蛊术的诡异蛊基。对于许多邪蛊，找到合适的虫子并不容易，往往饲喂阶段便会大量死亡，正式起炼，也很容易同归于尽，出不了蛊。

对那些并非纯粹毒性的邪蛊来说，百炼虫简直是天赐神物，怎么喂都能存活，越吃越强，赶在羽化之前起炼，即便是最难的蛊虫也只要十只左右便能出蛊。

且出蛊之后僵而不死，以木炭吸湿可存放许久，遇上水气，体温一暖则活，叮咬一口便能下蛊得手。或作死蛊，将蛊虫磨碎成粉，下于饮品，无色无味。

除了不能承载剧毒之外，实属蛊虫中的神兵利器。

但蛊宗纵横西南边疆多年，几时缺过毒蛊。有了这种虫子，才叫如虎添翼。

只不过，事事不能尽如人意，百炼虫的确有神效，却也有个致命的缺陷，那便是难以繁育。母虫即便交尾，也极其不愿产卵，此前试过种种法子，收效皆微。

后来逐步尝试，渐渐找到母虫所需的一些条件，其中大多和人体有关。

蛊宗擒了一些战俘，索性便拿他们扔进母虫洞中，养了三日，拖出宰杀。剖尸之后，发现果然尸身各处通路中都有虫卵产下，但仅有深入体内的那些成熟变色，且根植进肌理之中。

虫卵孵化需要七天以上，那些俘虏的兵卒，只有肠内能种下虫卵，可一旦吃喝，粪便就会裹着虫卵一起出来。不吃不喝，又会导致供养不足难以孵化。

几次测试后，教内护法玛希姆——便是此次过来那个蛮女首领，认为男人终究与生育不合，应该在女子身上试试。

这一趟，她们就是专程过来，找最近营地的女俘，实践效果。

果不其然，母虫钻肉产卵，剖开的女尸胎宫之中，已有大量虫卵根植。所以她们决定，将俘虏的女子分批带回去，放入母虫产卵，等孵化日子到了，割开阴户宫口，将竹筒插入，滴下人血，引诱新生幼虫爬出。

只要那些女子吃喝照旧，保住性命，便能源源不断产出百炼虫来。

而若是百炼虫数目足够，蛊宗的各种邪蛊便能从珍惜罕见的宝物，变成弟子皆可使用的兵器。

到时先不说能不能助阵攻城，起码对中原武林来说，将是一场浩劫。

袁忠义拎起葫芦侧耳倾听，颇觉有趣，抓过那个已经血淋林的蛮女，分开双腿把葫芦开盖，插进那朵肉花中晃了一晃，拔出。

凑近一看，果然有几个睫毛般长短的淡金色甲虫，正在屄洞最深处爬来爬去，头顶一根短角东戳西戳，最后找到子宫那个肉团中央的凹坑，一钻一钻，挤了进去。

产卵时母虫会将尾针刺进肉壁，分泌毒液，令人钻心刺痒。果然，转眼之间，那蛮女就又扭动哀号起来。

袁忠义欣赏片刻，转身道：“你有汉名么？”

一般会说汉话的蛮子都会起个汉名，想来蛮女应该也不例外。

那蛮女哆哆嗦嗦道：“灯草，做油灯的灯草。”

“她呢？”袁忠义指了指那个随从。

“露珠，早晨叶子上的露珠。”

“好，我就喜欢你这种听话的好姑娘。”袁忠义抚摸着她的面颊，将那些瓶罐拿过来，“呐，帮我认认，这都是些什么东西。”

灯草显然已经放弃了抵抗，毫无挣扎地都指认了一遍。

两种毒药，一种名叫瘴气丸，温水化开洒在地上，便能蒸腾起毒气；一种名叫封喉散，毒性猛烈，但味道颇大，下毒比较费事。

两种蛊毒，一种名叫赤毒蛊，是活蛊，叮咬中毒，若不及时解毒，会全身麻痹僵直，痛苦数个时辰而死；一种名叫醉蛊，是死蛊，粉末无色无味，并不致命，服下一点便会如同酒醉，剂量越多醉意越重，无法可解，但服下再多，也就是大醉一场起来头疼而已。

百炼虫能炼成的邪蛊，都比较珍惜，这里并没谁带着，据说只有护法玛希姆身上带着一瓶迷心蛊。

袁忠义将包袱收好，坐到露珠旁边，一边摸乳一边沉吟思索，想着下一步应该做何打算。

看他脸色阴晴不定，灯草哆嗦着想了一会儿，一挺身扑到他面前，用头在地上连磕了几下，颤声道：“我说……说了这些多，玛希姆……会杀我。我……我跟你走，你是我新教主，好嘛？”

袁忠义垂目瞄她一眼，当然不会尽信，但蛊宗的各种秘法，若能搞到一些，可不是坏事。

而且百炼虫这种好东西，他只要等个七天，就能弄到一批了。

“你会炼蛊么？”他托起她的下巴，问，“我是说用百炼虫的那些邪蛊。”

灯草点点头，又摇摇头，“我只会……一点点。露珠会得多些，玛希姆……会得更多。可还需要东西，很多东西。”

袁忠义笑了起来，捏着她颤抖的嘴唇，“不要紧，你需要什么，我去给你弄来什么。咱们就在这山洞里住着，等炼出蛊，你就是我的功臣。”

他转过脸，看着已经开始发抖的露珠，冷冷道：“既然你宁死不屈，也好，你就和那个娘们一起，为我养百炼虫吧。”

露珠瞪圆眼睛，猛地摇起头来。

袁忠义伸出手，轻轻抚摸着她的脸颊，柔声道：“那，你是愿意帮我炼蛊呢，还是打算用身子为我养虫呢？帮我，你就点点头，养虫，你就摇摇头。”

露珠看着还在扭动闷哼的那个蛮女血淋淋的胯下，泪流满面，拼命点起了头……不久，袁忠义走出那个不起眼的洞口，搬些枯枝干草挡在外面，打量一眼日头，心道，指望这些下级弟子，多半靠不住。

不如想想法子，把那个护法弄到手。

样子虽然不美，可关系不大。让护法炼蛊，露珠和灯草负责挨肏就是。

暗暗定下主意，他展开轻功，向着之前那个小小营地，飞奔而去。





