后记


其实有朋友已经看出来了，这本东西的架构有过一次比较重大的更改。那就是从一本我纯自嗨的玩物，转型成了一本结构相对还算完整的故事。

但随之而来的问题，就是狗子这一辈子很长，经历的事情很多，如果只为了我自己哈皮挑出血腥重口无下限的部分做成单元模式串烧，省心省力，但观感会很差，也有点对不起捏着鼻子忍过初期筛子章的读者朋友。

我考虑再三，还是把这本重新架构，做成了一本勉强算是合格长篇的故事。

所以其中不少角色的命运，也跟着有了翻天覆地的变化，此前回复中剧透的一些走向和结局，已经可以当我没有说过了……如刚才所说，狗子的人生很长，长恨水长东的长（大误），一气贯穿连下来，效果很差，结构上也不合理，十八、九岁的青年，不可能月月办大事年年有奇遇。

于是就进行了分部切割，以年龄段为标准，切成了数部。

当下完成的第一部，算是狗子在新手村肆虐一番，开完宝箱龟起来练级的阶段，侠名初扬，但在整个武林还是小角色，和神龙道一样，都在稳定起步。

第二部的时间线和结尾时所说的一致，在三、五年后。

当然，小说不会等到三、五年后再写，我接下来的安排，除了必须更新的两本定番之外，打算休息一段时间后，把《血雨沁芳》写出来，让叶飘零这个如意楼系列本传第二主角也出来露露脸。休息的这段时间会整理一下思路，顺便把《屐上霜》补完，写点想写的小短篇，构思一下《我的白马公主》的细节……　　这么一算，档期还挺忙的。

考虑到武侠系列的写作难度，耗神程度，这种六、七十万字篇幅的中长篇，我觉得正合适，不至于出现暮霭凝香和如影逐形后期那种榨得头皮难受的感觉。

也有助于我改掉胡乱展开夏姬八加支线的臭毛病。

那么，狗子的人生第一部就到这里暂且完结了，感谢大家在我如此任性的情况下依然支持到现在，也感谢和我喜好一致的朋友在韩小贼那边的鼓励，狗子一定还会回来的，没意外的话，应该就是在叶飘零和燕逐雪携手谢幕之后。

其实这样的安排还有一种时空串联的私心在内，南宫星没去江北，但狗子下一部要去了，所以安插一个江北的故事在前，也方便大家找联系玩儿。

八月内，如意楼系列新作《血雨沁芳》必定回归，敬请期待。

青山不改，绿水长流。

大家江湖再见！





