第三十五章 澄染


“贺兄，屋外细雨蒙蒙，好不气闷，可否赏脸，陪小弟浅酌几杯？”

贺伯玉抱剑斜倚床边，眉峰微挑，看向门口的袁忠义。

他二人身为男子，自然不能与飞仙门群雌住在一处。这两间破落民房即便有手脚麻利的女弟子过来收拾一番，也简陋无比，不是什么好居所。

附近当然也没什么好酒，袁忠义拎来的，还是今天出发前买的一坛“七钱烧”。

那种劣质烧酒入口辛辣，回味刺鼻，但胜在便宜暖身，上山入林的苦役，往往会凑出七个大钱，买上一小坛，分而饮之，换来一天热哄哄的火力，干活儿时帮助驱寒。

贺伯玉斜瞥一眼，笑道：“我不喝这种马尿一样的酒。你若有上好的将军黄，或是状元红，我兴许愿意与你对酌片刻。”

“这种酒劲头才大，喝下去浑身发热，阴雨天气，睡得舒心。”袁忠义不紧不慢说道，眼睛盯着贺伯玉的神情，“何况今晚这边只有咱们两个一起吃，不喝点什么，岂不无趣得很。”

贺伯玉笑道：“我可没说要跟你一起吃。阴雨连绵，雅兴不减。我与佳人有约，可不会在这儿陪你喝那种辣舌头的马尿。”

“哦？贺兄是和哪位佳人有约啊？”

“及不上我妹子那么天香国色，你啊，还是找她一起吃去吧。为兄少陪了。”贺伯玉话音未落，抱拳一拱，起身便走。

袁忠义拎着酒坛，望着他顶起斗笠匆匆钻入雨幕的背影，唇角泛起一丝冷笑。

有旁人在的时候不嫌弃，只剩下你我便不肯喝，想来是怕这酒辛辣，下进去什么东西，也尝不出来吧？他将酒坛轻轻一拍，抱到怀中，也戴上斗笠，出门往贺仙澄的住处去了。

贺仙澄被封住了穴道，晚上仍与林香袖同屋，多半是怕贺伯玉出手掠人带走，田青芷和李行霜就住在隔壁，另一侧篱笆之外的漏雨木屋，便住着赵蜜和邓拢翠。

袁忠义过去的时候，这帮女子大都已经吃完，林香袖披着蓑衣，正要将碗筷收拾送去给师妹集中清洗。迈过门槛见到他来，温婉一笑，柔声道：“师姐夫，你吃好了？”

“还没，肚子不饿，倒是想喝些酒，可惜没找到伴，一人独酌，实在有些寂寞。”

“贺大侠海量，你没问问他么？”

“他嫌这酒不好，想喝将军黄。兵荒马乱的，我有金叶子，也没地方去买啊。”袁忠义笑道，“只好来找找，看谁肯跟我对付，共饮几杯。”

林香袖垂目思忖，浅浅一笑，道：“姐夫若不嫌弃我量浅，我舍命陪君子，和你小酌几杯可好？”

“好极，听闻你与含蕊关系着实不错，我也一早就想跟你好好聊聊。”

“那姐夫在此等我，我去将碗筷送了，便回来找你。”

“不必，我陪你去，另外找个僻静处喝。免得……在你住处见了贺仙澄，心中烦闷，坏了雅兴。”

林香袖听他语气中恨意不减，微微一笑，略一颔首，与他同行，轻声软语安慰了他几句，不过说得不痛不痒，显见和包含蕊的关系也并不是真有多好。

这姑娘办事还算谨慎，虽说答应了去别处，仍没离开飞仙门六个长辈高手的查知范围，若有什么风吹草动，只要高呼一声，马上便会惊动大半。

只可惜，她遇到的是袁忠义。

带了一身战利品的他，想要神不知鬼不觉制服一个武功平平的少女，实在是易如反掌。

对饮两杯，见林香袖已然微醺，袁忠义将早扣在指尖的梦蛊轻轻一弹，便无声无息落在她鬓发之间。

飞仙门的女弟子年轻一代大都爱梳飞仙髻，双环左右展开。有当中头饰掩护，梦蛊六条细腿飞快挪动，转眼便找到天灵，钻入青丝，下口一叮。

林香袖刚刚端起酒杯，便身子一晃，趴在桌上，陷入到无法醒转的梦乡。

“香袖，香袖。”袁忠义过去轻轻唤了两声，见她不应，又抄过腋下，隔着衣衫揉了揉她鼓鼓囊囊的酥胸。

如此仍未醒转，他放下心来，抬手挥灭灯烛，将房门关上，从后窗出去，展开轻功专寻一些石块落脚，免得留下足印，几个起落，就绕到了贺仙澄住处屋后，抬起窗棂，在墙上蹭干鞋底，翻身而入。

进到里屋，贺仙澄已经靠坐在床上，正闭目养神。

“仙澄。”袁忠义轻轻唤了一声。

贺仙澄穴道被封功力运用不出，听到他出声，被吓了一跳，睁开眼道：“你怎么来了？”

“准备动手，自然要和你商量商量。”袁忠义微笑坐下，手掌放在她沾了些泥的布靴上，缓缓抚摸。

贺仙澄下意识一缩，但旋即眉心微蹙，还是将那纤秀足踝留在了他的手边。

隔着靴子和裹足，依然能感觉出她的脚掌柔若无骨，小巧玲珑，手感并不像是苦练了轻功的姑娘，而是好似大门不出二门不迈的闺阁千金。

若是在熏香锦被中摸到这么一双脚儿，袁忠义定是要捧起来好好把玩片刻的。

她端详着袁忠义面上神情，轻声道：“咱们不是……已经把所有可能都商量过一遍了么？你又遇到什么奇怪情况了？”

他淡淡道：“没错，柳钟隐不肯跟我喝酒。”

贺仙澄蹙眉道：“那毕竟是假扮他人的淫贼，心里有鬼，当然不敢跟你共饮。这个无妨吧？他毕竟是要与你同住的，你晚上完事之后，有的是机会对付他。”

袁忠义摇了摇头，“不行，这里连你在内，共有十八个女人。我对付任何一个的时候，若柳钟隐过来，我都有极大风险。而且今日咱们落脚得早，我不打算等人都睡再行动。看管你的林香袖，已经被我弄晕过去了。”

贺仙澄是那种凡事都要做好计划，尽可能思虑周全的性子，对这种突如其来的临机应变，着实有些不满，“顶多还有一个时辰而已，你连这也等不得？”

“等不得。”袁忠义捏了捏她的脚掌，淡淡道，“而且我思来想去，贺伯玉是你堂兄啊，你请他喝茶，请他闲谈，总是名正言顺理直气壮吧？”

贺仙澄目光微微一变，道：“那你的意思是？”

“我这儿有妇心蛊，乃是蛊宗最凶残的毒蛊，你挑一指甲下在茶里，敬他一杯，他就会七窍流血浑身焦黑而死，五官扭曲狰狞，都分不出原本面目。我见了他尸体，确认今晚嫁祸十拿九稳，自然就会去向你的同门出手了。”

贺仙澄唇角微绷，轻声道：“可你先杀了他，万一你对付一批人的时候，另一批要去找他呢？”

“无妨，我路上出恭小解，在野外悄悄采了不少香料，柳钟隐一死，我燃起那些，气味飘出，蛇虫就会蜂拥而至。你就说这是蛊宗复仇的手段，她们自然会吃我给的解毒丸。”袁忠义冷冷道，“她们吃下解毒丸，就不会再有心思找贺伯玉了。”

贺仙澄沉默片刻，见他悠然将自己靴子脱掉，才开口道：“这和咱们商定的……不同。”

“办事就要随机应变。”袁忠义将她足踝上的结轻轻一拉扯开，托起衬裤包裹的纤滑小腿，手指夹住布头一绕，一绕，一绕……那莹润如玉白里透红的赤脚，便如嫩菱寸寸去壳，娇软软露了出来，“俗话说，螳螂捕蝉，黄雀在后。我想吃眼前的蝉，可又怕背后不知何时杀出一个黄雀，那么，自然还是小心为妙。”

“柳钟隐不过是一个夜盗闺阁的淫贼，你何须如此小心？”贺仙澄屏住呼吸，望着自己被他双掌握住的左足，终于还是忍不住道，“我还不曾洗过。”

他却将掌心凑到鼻前一嗅，笑道：“不过是些汗腥，美人的脚，就是有味道，男人也一样喜欢。”

他将她左足往里一放，弯腰伸手抄起本垂在下面的右脚，脱去靴子，解开缠布，悠然道：“我之前也不过是个籍籍无名的书童，却连武功高深的魔头也会死在我的手里。李少陵在西南威名赫赫，最后不是被个愚蠢莽夫一箭射死？柳钟隐的武功高低，你不知，我不知，我觉得，还是稳妥一些为妙。”

他抚过她浮现出血脉青痕的细嫩足背，捏着她纤长整齐的脚趾，淡淡道：“这两日我也向你的师父啊师叔啊师伯啊……仔细打听了，这柳钟隐还真不能小看。他和夜雨寒蝉李耆卿截然不同，姓李的才是下五门的小小淫贼，总爱寻些手无缚鸡之力的姑娘行事，败坏名节。”

“而柳钟隐，可是专门欺凌江湖女子，精挑细选才肯下手的采花大盗。这种人武功岂会不济？而且据说他还有采补功法，能将女子内功通过阴阳合欢化为己用，这趟来之前，他要是刚刚化了一个厉害的女侠，我岂不是要吃大亏？”袁忠义嘴里絮絮叨叨，手掌却一刻未停，将她两只赤裸玉足并排捧着，捏捏摸摸，揉揉搓搓，把玩得爱不释手。

“他真要如此厉害，也不会被咱们一吓就走了。我看，是你多虑了。”贺仙澄双手握紧衣摆，但神情一如往常，镇定自若。

“小心驶得万年船。而且……我为了动手，已经将功力运起，此刻邪火反噬，我无论如何也要找个女人出手了。”袁忠义抬起眼，神情再也没有掩饰，亮出了直白的阴狠，“要么，你帮我骗来柳钟隐毒死，要么，我便先在这里和你洞房，打发一下时间。你让我舒坦了，我晚些动手，倒也不是不行。”

贺仙澄娇躯一震，但双足仍留在他手中未动，一双水盈盈的眸子注视着他，片刻后，轻声道：“智信，你……要在此时此刻，此地？”

他分出一指，缓缓塞入她脚趾微汗的间隙，将那条窄缝一点点撑开，挤入，穿插进去，轻轻前后移动，摩擦着脚趾之间的嫩肉，语调温柔，却透着一股阴森，“我没说非要在此时此地，我不是给了你两个选择么？难不成，你觉得柳钟隐一条淫贼贱命，比你自己的贞操都有价值？”

她不自觉地将足尖蜷曲，趾缝随之收紧，夹住了他的指头，“事情没有按我的设想发展，我……难免有些不知所措。”

“那么，仙澄，先杀和后杀，到底有什么区别？”

贺仙澄下颌回缩，轻声道：“暴露的风险，当然是先杀更大。”

“这话你骗骗李少陵也就是了，骗我，还不够好。”他的手缓缓往上，将她的裤管顶起，炽热的手掌从一掌可握的纤细足踝，抚摸向紧凑嫩滑的小腿，“这两天你帮我设计了各种对付你同门的方法，可杀这个赫赫有名，一直在打你主意的淫贼，你却并不怎么上心似的。”

他将衬裤顶过膝盖，手掌一转，摸在她已经非常私密的大腿内侧，淡淡道：“而且我吓走他的时候，发现他轻功不逊色于我。这样的武功，真的会被你吓退么？”

贺仙澄沉默片刻，长长吁出一口气，低下头，缓缓道：“好吧，那并不是淫贼柳钟隐，那真的是我堂兄，贺伯玉。”

“为何骗我？”

“你如果有个可嫁祸的目标，心里会觉得安全些。”贺仙澄语速加快，流利道，“我知道你生性谨慎，要让你放心帮我，只能请我哥哥帮我演这一出戏。”

“贺兄为何会有易容改扮的道具？”

“那不过是些边角料，粗通改扮，就知道怎么准备。”

“所以在你的计划里，等我完事结束，去找贺伯玉准备嫁祸他的时候，会发生什么事呢？”

他语调陡然转为不加掩饰的阴狠，指尖发力忽然一扯，将两边大腿内侧裤管撕开，那晶莹白皙恍如羊脂美玉的娇嫩雪股，顿时暴露在他的掌缘。

贺仙澄鼻息略促，明眸之中的光芒，却呈现出几分奇妙的亢奋，“就会死。连这样的计策都看不出，不配当我贺仙澄的男人。”

“那我现在配了么？”他顺着紧绷温润的大腿肌肤缓缓往更私密的地方探去，带着一丝冷笑问道。

“何止……”她的眼中水波荡漾，就像是被撕下了一层无形的面具，转瞬间流露出浓烈到令人心里发痒的妩媚，“你简直就是上天赐给我的男人，你现在要什么，我都会给你。”

仿佛此前神情中仙子般的纯净无邪不过是穿戴起来的衣裙，她轻咬唇瓣，屈膝挪臀，就这样在他眼前躺下，轻声道：“我明白，如今我想要取信于你，已是难上加难。无妨，我清楚该怎么做。智信，你从蛊宗那里，缴获了不少宝贝，那么……拿你喜欢的蛊，下在我身上吧。这就算是我……反复试探你的代价。”

“什么蛊都可以？”

她点点头，“只要是你觉得能控制住我的，什么都可以。为了让你愿意再相信我，我甘愿破釜沉舟。”

“那你张开嘴。”

“好。”她闭起眼，将柔软的唇瓣打开，舌尖轻轻搭在整齐的贝齿之上，恍若索吻。

他却已经不会被色欲所迷，素娜紫金蚕的教训，会和李少陵的穿喉一箭相同，让他永生牢记在心。

他摸出噬毒蛊，捏起一条，丢进她的嘴里，掌心一捂。

她轻哼一声，显然口中痛了一下，蛊虫已经钻入血脉。

他微微一笑，收回手掌，道：“不问我是什么蛊？”

她睁开双目，神情乖顺，轻声道：“我不问。我只要不再忤逆你，自然就不会有事。”

“那么，包含蕊到底是谁杀的？”

贺仙澄叹了口气，道：“真要深究，可以说并无凶手。智信，你……将她折腾太过，让她阴亏极狠。她急着为你生养，烈性补药当作饭菜一样吃，麻心丸到后来都镇不住她的痛。她最后到底死于哪一种药，谁也说不清楚。但她死前在房里的的确是我，林香袖以这个为由头诬陷，我也无所辩驳。至于强效麻心丸，这里根本就不剩半颗。你若不信，可以将我剥光，我身上所有能藏药的地方，随便你找。”

袁忠义淫笑着将她裤管彻底坼裂，“反正不找，我也一样要剥光你。”

她微微仰头，白嫩的颈子随着细小的吞咽声蠕动了一下，“你可以撕得更碎些，之后……把我师父她们的衣服也撕得碎些，只要手法一致，我便能作为人证，证明是柳钟隐做的。”

“好。”他立刻将她的布裤撕得粉碎，跟着双手一分，裙子也从中破成两片，那光润晶莹的雪股中央，便只剩下一片兜裆汗巾，挡着最神秘的羞处，“之后呢？”

“你要了我之后，在胸腹之类衣服挡着的地方留些瘀伤。你把我哥哥找来，我跟他说，告诉他之后配合你行动。他并非不近女色，你瞧不上的庸脂俗粉，或者那些年老色衰的，都可以交给他处置。”

“他不是正派大侠，西南剑仙么？”袁忠义略带讥诮道，手指一挑，解开了她身上带子。

贺仙澄将上衣反手脱下，连肚兜一并解开，递给他，顺势抽开汗巾放到一旁，道：“是不是正派大侠，不过取决于芸芸众生知道他做了什么。在没外人知道的地方，发生什么，也不影响他的侠名。”

她双手垂下，坦然裸露出耸立的乳峰，淡淡道：“我到飞仙门拜师学艺，本也是他的主意。”

说话间，她已完全赤裸。

袁忠义将递来的衣衫撕碎，丢在地上，笑道：“一会儿我找他来，你要怎么见他？”

“你在旁守着，我隔屏风对他说几句就是。”贺仙澄娇柔一笑，轻声道，“其实我只要告诉他，我心甘情愿把身子给了你，他就知道该怎么做了。”

袁忠义并没有完全相信她。

但此时此刻，相不相信并不重要。

她很美，比起云霞那种充满了野性和傲慢的亮眼，她更符合袁忠义一贯的喜好，温润娇艳，婉约动人，明眸善睐，俏隐朱唇。

一身无暇雪，两潭秋夜月。

他弯腰抚摸着那细滑粉嫩的肌肤，望着她勾魂摄魄的眼睛，微笑道：“那我就恭敬不如从命了。”

话音未落，他的裤子，就已落在地上。

此刻外面其他十七个女人，加起来也不如一个贺仙澄更有诱惑他出手的能力。

一想到她已心甘情愿承受他的侵入，烙下属于他的浓稠印记，那根被炽烈欲火贯穿的阳物，便硬到几欲胀破。

贺仙澄抽出发簪，晃散一头青丝，修长玉指伸来将他一捏，蹙眉道：“竟是这么大的物件么？难怪包师妹会为这丢了性命……”

袁忠义挺腰让鸡巴在她掌中蹭了两下，道：“先前我还不知如何控制，无意害了她。对你，我自然会收敛小心一些。”

“随你高兴便是。我已决心内外都给了你，这身子便归你处置。你若想多用我几年，便怜惜一些，节省着点，若你觉得我还是不足为信，不如玩过便扔，那你只管恣意放纵，让我今夜就脱阴而亡，我也无话可说。”

她捏着阳物动了两下，抬眼问道：“我该当如何？是躺下等你上来么？”

“不想直接躺下，那就试试给我含住，多抹些口水上去，一会儿也少些痛。”

贺仙澄面颊微红，但目光中还是兴奋大过紧张，好奇完胜嫌恶。她凑近嗅了嗅，轻声道：“好臭。”

“你不曾洗，我也不曾洗。”

她朱唇一拢，在龟头上轻轻印了一口，学着他先前的轻佻语调，娇俏道：“不过是些汗腥，能人的屌，就是有味道，女人也一样喜欢。”

“喜欢，那便含进去，用舌头在里头舔。”他轻喘着指点，看得出她确实不会。

不会才对，若是娴熟老辣，他才要大吃一惊。

她檀口半张，舌尖一掠，忽然道：“你不怕我咬下去么？”

“不怕。”他垂手摸着她的耳朵，淡淡道，“我今晚本就做好了杀十七个女人的准备，多你一个，也不算什么。”

“我喜欢你说这话时候的样子……”她的目光变得更加狂热，“这才是真正的你，藏在袁忠义里面的你，对吧？”

“不全是。”袁忠义弯下腰，手指抚过她披散的黑发，摸向她光滑的脊梁，轻声道，“但你最好盼着莫要见到藏在最里面的我，不然你会后悔的。”

“不一定哦。”她一声轻笑，双手抱住了他雄健的腰，“也许那个你，我反而会喜欢得发狂呢。”

袁忠义没了继续说这些的兴致。

因为贺仙澄那红润柔软的樱唇，已经竭力张到最大，缓缓将他怒胀昂扬的阳物，一寸寸包裹进去。

不需要什么技巧，被这个女人坐在床边吸吮鸡巴，就足以让他亢奋到浑身火烫，气息急促。

更何况，她还很聪明，稍一指点，就能举一反三。不多时，纤纤玉手捧双卵，嫩嫩香舌钻马眼，仍有几分生涩，却已极为销魂。

不能再等了，今晚还有大事要做，贺仙澄的落红此次收下，其余大可今后再慢慢玩弄。袁忠义将湿淋淋的鸡巴往后一抽，上床将她按倒，喘息道：“好了，这便可以了。再怎么湿，你也免不了要痛这一下。你可忍住了，莫要叫出声来。”

“你先等等。”贺仙澄一手抵住他压下胸膛，一手探向自己股间，顺着乌黑发亮、微微卷曲的牝毛摸去，试探着在蜜蛤开口处微微一钻，皱眉道，“这么大的鸟儿，我可吃不消，你从蛊宗那儿弄回来的东西，有逍遥蛊或是杨花蛊么？”

“你要用那个帮忙？”

她略显慌乱，点头道：“嗯，我虽然自小习武生的比寻常女子壮实些，到底那也不过是个手指粗的洞，你这鹅蛋一样的怪物往里硬钻，我哪里受得住。蛊宗那两样东西听说比春药还厉害得多，你不如给我用上，我意乱情迷，兴许……就不那么痛了。”

袁忠义沉吟道：“我倒是都有，你打算用哪个？”

他并不担心噬毒蛊会因此而暴露，反正要的效果是催情，杨花蛊是在阴户中起效，噬毒蛊无法解决，而逍遥蛊毒性猛烈，噬毒蛊消化之后，一样会让她情欲激亢春水横流，殊途同归。

贺仙澄娇喘吁吁思索片刻，道：“还是杨花蛊吧，那虫子听说是钻进去的，用不到了，应该能设法抓出来。逍遥蛊我就得熬够六个时辰，今晚咱们时间可没那么多。”

“好。”袁忠义顺水推舟，捏出一条僵眠杨花蛊，放在了她的掌心，“你来放吧，我看你对蛊宗的东西，比我都熟。”

贺仙澄挪挪屁股，分开双脚，摸索着将小虫放在牝户外侧，道：“知己知彼，百战不殆。茂林郡最大的威胁就是那些蛮子，我岂能不加倍上心。不过这些事情……我还是仅仅听过而已。真见到，终究得靠你的本事。还是你更厉……唔……”

话未说完，杨花蛊已经爬进穴中，身上随着虫躯复苏而分泌出层层黏液，所到之处，当即便留下羽毛轻搔般的微妙酥痒。

“这……蛊虫，你此前用过么？”贺仙澄转眼间面红如醉，双手攥着床单拧了几下，水汪汪望着他问。

“不曾，”袁忠义沉声道，“我消灭蛊宗，救了两个姑娘出来，就马不停蹄赶回，哪里有空实验。”

“你救了两个姑娘？”

“嗯，积累侠名，这种顺手牵羊的事，不做白不做吧？”他轻佻一笑，道，“何况样貌还都不差，硬是跟着救命恩人做丫鬟，我还能不要？”

贺仙澄瞥他一眼，若有所思。但片刻之后，她便无力专注在猜测上，只觉胯下一阵痒过一阵，那诡异蛊虫一路钻行到最深，绕着胎宫入口转起了圈，身躯分泌出的黏液顿时被因酸痒而收缩的屄肉挤向外面。

这一挤，那些有着强烈催情效果的汁液就染遍了颤动的穴腔。

贺仙澄急忙抬起一手将嘴牢牢捂住，蹙眉夹腿，在掌心后闷声道：“这……东西……竟这么厉害么？”

杨花蛊并非令女人失去理智的狂猛春药，而是能让目标的情欲不断升温的邪蛊。为人越理智，就越能体会到那种渴求与煎熬，就越是能意识到，身体的酸痒，到底是在期待着什么。

“我也是头一次用，你把腿张开些，叫我看看。”他把灯烛拿到近处放稳，反倒不急着给她破瓜。

这当然不是他真的头一次用，不过云霞的姐姐服了迷心蛊，神志不清，杨花蛊的效力其实大受影响。

而贺仙澄，才是最理想的观察对象。

他把手压在充满弹性的大腿上，拇指从两侧一按，扒开了她略显瘦削的耻丘。

柔软小巧的花唇向两旁分开，嫩粉色的膣口因充血而从内部透出一股嫣红，方才还不怎么湿润的小洞，这会儿已经满是滑溜溜的黏浆，像蜜，比蜜略稀。

他凑近观察，贺仙澄羞窘难当，侧开脸索性不去再看自己胯下。

不多时，花房内的刺激便传导到了鼓胀的乳房，之前还软软小小的乳头挺立起来，像是被无形的线绳拉扯一样翘高。

“智信……你、你还没看好么？我那里……好痒……”

她咬唇硬忍，才发觉自己还是小瞧了蛊宗的厉害，之前还只是浮在表面的瘙痒，随着那虫子钻在宫口凹窝里一动一扭，竟迅速渗入腔肉，变成了钻心的酸痒。每一处滑嫩的褶皱都在散发着渴望的激情，让她连攥着床单的手都微微哆嗦起来。

“兴许还会很痛，你且忍忍。”袁忠义也等不及了。

他将贺仙澄扣紧脚趾的赤足抓在手里往上一提，分开两边架在肩头，俯身单掌按住她已被红晕占据一半的酥胸，垂手握住早已只等着发威的硕大阳物，对准那转眼已是水坑的肉窝窝一顶，便用力往里钻去。

她脸上的红晕顿时消散了七分，露出一抹紧张慌乱的苍白。

但她没有说话，也没有如寻常处女一样本能后缩躲避。

她长吸缓吐，深深呼吸，一只手放在下颌随时准备捂嘴，硬是咬紧牙关稳住颤抖的屁股，不因为阳物的侵入而退缩，深刻而仔细地体味着娇嫩狭窄的腔道被巨棒缓缓开凿的滋味。

四分胀痛六分爽，只有被阳物磨蹭过的地方，才能彻底缓解那股奇妙的痒，并将其转化成比那痒舒畅十倍的快乐。

“嗯……嗯……嗯……”她抿紧樱唇，只用鼻息细细呻吟，一时间香颊生晕，玉额汗染，灯火摇曳，媚态婉转。

袁忠义见她能忍，一采到落红，就缓缓后退，轻轻插回，以比较柔和的节律，在她体内一次次冲击向最深处。

贺仙澄的酸痒屄芯儿被重重捣了几十合，只觉里头一道道嫩筋儿都麻透，黛眉紧蹙美目半眯，渐渐有些抵受不住，那朝天举起被他分向两边的玉白雪股，情不自禁便向他腰侧夹紧。

袁忠义知道杨花蛊已帮她渡过最难熬的关卡，淫性渐起，有意要试试，看她到底能为了自己的计划忍耐到何等地步，便不急着狂抽猛送泄欲，而是浅浅磨弄十余下，等那腔子愈发紧凑，才重重一插，巨龟如锤，砸在花心硬疙瘩上。

“呜唔——！”贺仙澄头晕眼花，胸腹一口浊气憋胀欲炸，满身的快活若不换成一声叫喊，几乎能生生憋昏过去，赶忙将嘴捂紧。

他扭腰晃臀，钻着蕊芯发力一顿狂磨，接着外抽出去，再从浅插开始，循环往复。

这手段妇人最为受用，经他之手，不管诱奸还是强暴，但凡是个知晓滋味的，都能磨到屄肉狂颤淫水四溢。

贺仙澄本是黄花闺女不假，但杨花蛊在最深处钻钻拱拱，就是鸡皮鹤发的老妇也能撩起几分春心，何况她双十年华，正是当景当季的上好娇花。

那一双高举玉足不住发颤，她眼中润泽化作水波，掉下两颗珠泪，手掌匆忙在旁拍摸两下，抓到一块布料，也顾不上细看，张口便塞进嘴里，用手牢牢捂住。

“还受得住么？”袁忠义慢条斯理把玩她硬如春苞的乳头，肉菇在最深处浅浅进出，所过之处，花径震颤，恍如痉挛。

贺仙澄含泪摇摇头，这副容貌在当下这时，还真是楚楚可怜。

“那该如何？我这阳物，可连三成都还不到呢。”

她闻言一惊，可此时再怎么厉害的女子也不过是砧板上的雪白羊羔，腰酸腿软还被肉楔子死死钉着，哪里有什么辗转腾挪的空间。更别说，她此刻通体酥红情欲沸腾，自己都不敢拿出嘴里布团，否则一声娇啼，她百般心机都要付诸东流。

她换成双手捂嘴，咻咻娇喘，仿佛下定什么决心一样，冲袁忠义缓缓点了点头。

想来意思应是：“我明白了，你来吧。”

袁忠义指尖拨弄乳头，亵玩一阵，提臀再来，浅深交替，磨芯加力，那细嫩膣口残余的猩红血丝，转眼便被满溢淫蜜冲淡。

贺仙澄终究不过是一个女人，情爱欢好这种本能之事，任她如何算计，也无济于事。

不多时，她那颤抖双足忽然向袁忠义背后一缠，泛红足尖交勾腰后，仿佛掰腕子一样互相发力，带得她腰臀上浮，几乎贴住他紧绷下腹。

唧唧水声，噗噗肉响，吱吱床移，贺仙澄双眼紧闭，不得不连俏挺鼻尖也用手捂住，闷哼之中，浑身一紧，攀附在袁忠义的坚实雄躯上，如风中新藤，绕树轻颤，魂飞天外，尝到了人间仙境的绝美滋味。

袁忠义仍不肯停，双掌撑在她腋下，既然她上腿缠身不愿让他大幅起落，那便沉腰晃臀，插在那油滑肉壶中翻搅摆动。

女子泄身后不禁逗弄，如此一搅，贺仙澄脑海金星乱冒，一阵发白，已如红玉雕就的赤裸娇躯一弓一挺，几扭几弹，又接二连三，丢得一塌糊涂。

袁忠义亢奋至极，抄一把臀尖淫汁，涂在酥红乳晕，调味般抹开，低头吮住，让她稍稍一缓，再发力猛耸。

贺仙澄神智都已有些不清，但双手依旧捂得死紧，纤纤玉指压着通红面颊，都捏得凹陷下去。

袁忠义当年强淫良家女子捂嘴，都不舍得如此用力。

杨花蛊效力非凡，转眼间她已连泄多次，阴关犹如纸糊，内息一出，即可轻松捅破。

但袁忠义并没打这个主意。

贺仙澄武功只能算是二流中游，夺了她的元阴，积累个十来日，价值并不太大。

《不仁经》那比采补更加隐蔽也更加阴损的效果，还是不被她察觉到得好。

良宵苦短，还要匀些给飞仙门其他女子，他见身下佳人已神情恍惚，欲仙欲死，微微一笑，拉开她缠在腰后双脚，一阵大开大合，阳物力贯千钧，把她娇红花芯戳得嫩肉外翻，阴津喷涌，眼见她终于用目光哀求，不住摇头，这才心满意足，深深一插，将浓稠阳精灌入。

精气一冲，她又浑身一震，玉白腿根连连抽动，嘬着他的硕大鸡巴，一起泄了。

袁忠义缓缓抽身，低头看去，那牝户经了一番狂风骤雨，秽液横流，花瓣绽开，嫣红蜜缝被戳成一个圆洞，往回一缩，便从当中挤出一团白浆，流入臀沟。

贺仙澄放开双手，四肢瘫软，微微抽搐着缓了足足半炷香功夫，才有气无力从嘴里掏出了那块救命的布。

可垂目一看，才发现竟是兜裆汗巾，她脸上一苦，忙将那浸透唾液的布条远远扔开，看向袁忠义的眼神，隐隐有些嗔怨。

袁忠义坐到她身边，轻轻捻着乳尖，道：“这次我才算是感受到一些你合作的诚意，过了这一关，相信今后咱们能和气许多，是不是啊，澄儿？”

汹涌情潮未退干净，贺仙澄被他骤然这么亲昵一唤，竟忍不住别开了脸，不敢看他，只轻声道：“如此甚好，也不枉我……”

她似乎不愿用身子卖好，话头一转，柔声道：“你若已心满意足，我就将那蛊虫捉出来了。”

袁忠义淡淡道：“那蛊虫需要用草药汁液清洗，才肯松嘴脱落，你若硬拔，虫齿断留花心，可是会腐坏烂掉，连牝户都不能再用了。”

贺仙澄面色微微一变，伸手下去，指尖穿过满是精浆的湿滑肉洞，用力探向最深处，费了一番功夫，才找到躲在肉疙瘩后面的那个小虫。

她用指甲轻轻一抠，那虫子果然已经叮咬在肉里，当即让她深处一阵刺痛，疼得脸色都有些发白。

“不用着慌，这东西最多也就活上几个月，死了之后，自然就掉到外面。”袁忠义微笑道，“这中间要是发作，不过是情欲亢奋，无比煎熬而已。”

他伸手将还未干涸的淫液涂抹在她微颤的唇瓣上，柔声道：“你这么厉害，必定忍得住。要真的忍不住，你还可以来求我嘛。”

贺仙澄凝望着他，莞尔一笑，仿佛柔情万千，轻声道：“是，我会好生求你的。”





