第六十一章 於期


呛啷啷一阵金铁之声，霍鹰随行亲兵都已将兵器拿在手里，林红娇匆忙策马，挪到霍鹰身边，唐飞凤轻轻一哼，双掌残影一晃，已有一层薄薄金丝手套戴好。

面对这训练有素的阵势，来袭墨家诸人没有丝毫怯意，远远墨十一从马背上跳下，高高举起霍勇那颗用香灰处理过的脑袋，厉声道：“霍家诸人兴兵作乱，危害人间，置万民于水火，其罪当诛。随行列位，若甘心为虎作伥不知悔改，休怪我青城墨家刀剑无情！”

说话间，所有长短竹杖都已卸掉，亮出其中隐藏的各异兵器，不仅锋刃锐利，还大都映出青蓝光芒，显见淬了剧毒。

“原来是你们下的手……”霍鹰浓眉一蹙，怒道，“杀了他们！一个人头，我赏五十两！”

护在她身边的三个亲兵之一沉声道：“将军，这些人武功不弱，莫要叫部下送死。”

要是人数众多还能围攻，现下两边大致相当，霍鹰不免也有些担忧，扭头道：“唐姑娘，袁少侠，这些人来者不善，你们不出手么？”

袁忠义朗声道：“张夫人手无缚鸡之力，我得护她周全。”

三两句功夫，墨家众人已步步逼近。

“霍贼受死！”

就听一声暴喝，那些伪装潜伏在队伍中的伴当纷纷出手。

林红娇深吸口气，将心一横，大叫一声小心，斜身展臂，将一支竹叶镖为霍鹰从背后挡下。

唐飞凤闷哼一声，肩头中掌，翻下马去。

袁忠义腾空而起，双脚并出，将另一个偷袭的伴当踢飞。

转眼间，队伍后方马惊人慌，乱成一团。

张红菱低叫一声，扑过去护住母亲，躲到雁山派三个高手之间，道：“飞镖有毒！”

贺仙澄拿出一丸丹药丢过去，沉声道：“一半内服，一半外敷！”

霍鹰心神大乱，左顾右盼四下张望，颤声道：“还挡得住么？”

随着那些伴当偷袭，外围墨家诸人呼啸一声杀来。

亲兵急忙下马抵挡，那三个雁山派高手也一起离开鞍具，高声道：“不要乱，齐心对外！”

这话说着轻巧，做起来可难，人数相当的情形下，武林高手冲阵，岂是寻常兵丁能挡住的。

饶是近卫们弩箭齐发，也拦不住墨家人顷刻杀破了防线。

近二十名亲兵仅余五人之际，墨家才不过伤退了三个。

袁忠义仗着轻功过人，率先杀入敌阵，游鱼般腾挪闪躲，先找着较弱的一个个击退。

他不敢有丝毫大意，虽说这是事先讲好了的计划，但他也知道，墨家这些出击的死士，大都并不知道内情。

他若失手，真的会横尸当场。

不过提前经过墨十一的指点，他心中清楚墨家出手的方式，牢记绝不换招互攻这一个关键，安全无虞。

但这阵仗让鹿灵宝的疯病似乎发了起来，她双眼一阵发直，从背后解下长剑，尖叫一声：“不许伤我师兄！”便护崽母虎一般杀了出来。

那一剑剑不留余地，倒比死士还要疯狂几分。

袁忠义心中念头一转，杀过去到鹿灵宝身边助阵，倒是有了不去全力拼杀的借口。

雁山派的三个好手互望一眼，终于分三个方向杀了出去。

来的虽然都是死士，却并未打算死战到底，一有伤重不能出手的，便会抢马退去。

袁忠义和鹿灵宝牵制住三人，那些伴当被唐飞凤和贺仙澄拦住。

雁山派高手三方横扫，转眼之间，需要他们解决的，便只剩下墨十一率领的八人。

那八人心无旁骛，直取霍鹰。

袁忠义扭住一个敌人肩臂，拧伤顺势一推，远远送出，侧目看去，总算见到了雁山派的绝技——凌云斩雁刀。

雁山派雄踞蜀州许久，这三十年趁峨嵋僧道之争大伤元气一举超越，成为蜀州武林之首。

这门刀法，便是其称雄争霸的底气。

论上限，凌云斩雁刀精妙不足，繁复略逊，但入门难度不高，招式返朴归真，门下弟子下限极高，这三个壮年汉子刀法炉火纯青，杀招一看便有不下十年苦功，刀刀劈出疾风裂土，三五合间就将最先交手的六个墨家死士砍伤。

袁忠义不禁有些好奇，墨十一先前计划的底气究竟何在？

雁山派这些护卫就算让他来一对一收拾，恐怕也要五十招开外才能拿下，墨家那些武功明显逊色一筹的，当真能执行计划？

墨十一脸色没有丝毫变化，看着同族身上溅起的血花，忽然高声道：“贱者虽自贱，重之若千钧！”

奋力搏杀的墨家诸人神情登时一变。

围攻后方的伴当一声长啸，对着鹿灵宝的长剑飞身扑上。

鹿灵宝尖叫一声，出剑刺向咽喉。

那人却不闪避，只将身形微微一提，那锋利剑刃顿时从他锁骨之间刺入。

血花喷涌同时，那人身躯一斜，竟用骨头将剑锋卡住，蓝汪汪的袖剑直刺鹿灵宝胸腹。

袁忠义这才知道什么叫不要换招，百忙之中一掌劈在鹿灵宝右腕，逼她撒手同时抱着她向旁一滚，毒刃堪堪擦着衣摆刺过。

而另一边的主战场上，结果则大不一样。

一个雁山派高手凌厉横斩，一个墨家弟子眼见就要身首分离，却只是抬肩一挡，任那沉重阔背刀将他砍得筋断骨折。

凌云斩雁刀威势惊人，并不因此停顿，连肩切开，仍取头颅。

但那墨家弟子的另一只手臂，已经横了过来。

一边肩膀、半根脖子与一条胳膊，终于将对手的刀，死死卡住了一霎。

一霎就已足够。

另一个拼着额头中拳的墨家弟子，已将毒剑，狠狠刺入了敌人的小腹。

这已不是换招。

这是换命。

武功略逊一筹的八条命，换掉了雁山派高手的三条。

墨十一也断了一条左臂。

但他并未退开，而是用剩下的右手举起了剑，那双灰蒙蒙犹如死鱼的眸子，映出了霍鹰惨白的脸。

唐飞凤摸出毒针，将剩余两个缠斗伴当解决，一掌拍在袁忠义肩头，对他使了个眼色。

袁忠义点了点头，足尖一点，飞身越过霍鹰头顶，赶在她将怀里小丫鬟丢出去抵挡之前，清啸道：“休想伤到霍将军！”

墨十一飞起一脚，将一片血泊脏腑踢起，跟着一剑刺出，飞虹夺日，直取霍鹰喉头。

霍鹰一个富商家当儿子养大的女人，哪里应付过这种场面，顿时一声尖叫僵立当场，连把丫鬟丢出去防身的念头都已忘了。

林红娇双手一推，用力将霍鹰撞开。

袁忠义一掌劈来，真气鼓荡。

嘭！

一声闷响。

霍鹰在地上滚了两圈，浑身发抖爬开数尺，才瘫坐在地回头看去。

林红娇趴在地上，气喘吁吁动弹不得。

墨十一的剑停在半空，就在霍鹰之前脖子所在的地方。

所有没逃的墨家人都已倒下，只剩下他。

一道污血，从墨十一鼻孔中缓缓垂下，红中泛黄，粘稠如浆。

袁忠义喘息着将掌从他头侧拿开，退后半步，道：“霍将军可还安好？”

那丫鬟已经吓晕过去，裤裆湿漉漉一片。

霍鹰撑着身体的双臂打摆子一样抖，直愣愣瞪着墨十一，直到那枯树一样的汉子噗通倒在地上，才牙齿打着架道：“好，还、还、还好。”

唐飞凤过去蹲下检查了一下三个雁山派高手尚未瞑目的死尸，心中稍宽，起身道：“霍将军，此地不宜久留，咱们还是尽快赶路离开为妙。令尊近来的行径，怕是已经惹出了不少高手的杀心，咱们之后，还是寻小路和僻静处，躲着人走吧。”

“好，好……”霍鹰撑着发软的双腿站起，看目光也知道已经乱了方寸。

袁忠义心中冷笑，果然这种依靠权力高高在上作威作福的人，一旦离了权力的保障，就脆弱得好似碎了壳的蜗牛，还不如练过三脚猫功夫的猎户。

他不会信赖这种不够安稳的东西。

永远不会。

能相信的，只有自己。

他捏了捏拳头，踩着一地温热的血，过去扶起霍鹰，柔声道：“来，快些上马吧。”

不料霍鹰身子一颤，竟挣开了他，仿佛直到这种关头，依然不愿和男人有所接触。她踉跄几步，自己走到马匹边上，指着那一身尿骚味道的丫鬟道：“你帮我带着她，咱们……这就出发。”

贺仙澄那边已经哄住了神情异样的鹿灵宝，一行人再次上路。

比起来时，此刻霍鹰的身边，还算是她心腹的，只剩下了一个小丫鬟。

袁忠义顺次看过林红娇、唐飞凤和贺仙澄，知道这只翅膀未硬的小鹰，已成了群枭环伺的黄莺。

临走前，霍鹰扭头望着滚落在泥土上的霍勇头颅，思索再三，还是没敢下去把他带走凑个全尸，低头一夹马腹，匆匆离去。

廿三傍晚，阴云转雨，虽不过是银线般点点滴滴，可荒僻山路本就难行，宁可多耽搁些时日，也好过马蹄踏中疏松土石，连坐骑一道翻滚下去。

荒山野岭，住处难觅。天色微暗，他们便提前在几栋废弃的猎户木屋中安顿下来，准备过夜。

等到收拾妥当，秋雨停歇，霍鹰才发现，逃离的时候太过慌张，护卫们背的干粮饮水都没带着。

附近就有山溪流过，渴了可以去喝，但饥肠辘辘的滋味并不好受，她再怎么不情愿，也只能过去跟林红娇索要些吃食。

林红娇瞄了一眼正在收拾床铺的张红菱，压下心中隐隐醋意，做出虚弱不堪的样子，道：“我用了药后体虚气短，这些事情，都交给我未来女婿打理，你有什么，就去跟他商量吧。”

霍鹰平常连护卫都不愿意允许近身，此刻队伍里只有袁忠义一个男人，即便此前一战让他显得不那么讨厌，也是能躲多远就躲多远。

她思来想去，掩上房门告辞，踌躇片刻，回住处命那丫鬟去求，也顾不得什么礼数了。

小丫鬟一路过来，心神大起大落，身子疲惫酸痛，飞仙丹的药瘾又隐隐冒头，听完霍鹰的话，晃晃悠悠走了过去，也不知记住了多少。

不久，那边传来一阵热汤的香气。

霍鹰走到门边张望一眼，气哼哼顿足跺脚，这会儿还不见那丫头回来，难不成坐到那边一起吃了？

这一列猎户住处是凌乱排开的一条横线，彼此间距约有数丈，为了安全，霍鹰和林红娇当然住在中间两栋，唐飞凤带着鹿灵宝住在霍鹰这边外侧，另一头对应的则是袁忠义与贺仙澄。

鹿灵宝这一战打过之后就一直呆呆愣愣不言不语，到了这边就只跟唐飞凤一起吃了些干粮。

张红菱伺候母亲，在屋里母女一道用餐。

这香喷喷还带着肉味的热汤，当然就是落脚后便说要去抓些山货回来炖煮的袁忠义弄的。

放在平时，霍鹰大摇大摆过去让他们分出半锅便是。

可今日的经历吓得她没了胆气不说，到这里冷静几分才发觉，身边已没了半个亲信，剩下的全是三江仙姑的人。

若非林红娇救了她性命两次，墨家那帮人也全靠人家带的高手才顺利解决，她说不定都要怀疑这之中有什么阴谋诡计。

这情形下她哪里还有脸面摆将军架子。

可要她好声好气去求林红娇容易，去求袁忠义，那就是一百一千个不愿。

除了心底对男子的排斥厌恶之外，她还有一肚子怨气。

霍鹰嗜好女色，是个磨镜成癖只恨自己没生阳具的异人，霍四方仅有这一个女儿，错以为这是将她当作男子抚养所至，心中有愧，不仅放纵不管，还偶尔会将玩腻的姬妾丢给她来处理。

日常不缺美人伺候，叫她口味变得颇为挑剔。

可这趟出来，她看中的贺仙澄，是袁忠义的入幕之宾，她看中的张红菱，大半夜被袁忠义肏得咿呀乱叫，她看中的唐甜儿，隔三差五就对着袁忠义大送秋波，最后竟只有个模样俊俏但身份上不了台面的小丫鬟陪着。

她岂能不嫉妒。

唐飞凤看上去倒是和袁忠义没什么关系，两人还颇为冷漠疏离。

但霍鹰也不敢打唐飞凤的主意。唐天童特地叮嘱过她，还只说了一句：“动她，你就没命了。”

今天那一战唐飞凤上来就被打了个跟头，还叫霍鹰稍稍起了些鄙夷之心，结果人家起来刷刷几针就弄出一地尸体，死得焦黑如炭，跟他娘被烧过似的，吓得她这会儿想起来还直哆嗦。

“这小贱婢，贱婢！”霍鹰寻思半晌，不见那丫鬟回来，实在饿得难受，心里又被隐隐的药劲儿挠的瘙痒烦躁，只得暗骂几句，往袁忠义那边走近了些。

张家母女看来是累得狠了，这会儿已经闭门熄灯。

霍鹰摸了一下腰间匕首，可一想自己连那边最弱的贺仙澄也打不过，便恼火地拔出来丢到一边。

她本就是个娇惯大的，论本事还不如张红菱，哪里真能按捺许久，观望片刻，终究忍不住噔噔噔大步走去，一脚踢开篱笆门，进了院子。

炭火通红，烘着一瓦罐热汤，汤中肉块翻滚，香气扑鼻。角落空地到处是血，粘着无数鬃毛，屋檐下挂了一张皮子，皮下吊着一颗半大猪头，獠牙数寸。看情形，竟是那袁忠义不知从哪儿活捉了只小野猪。

就是整日进山的老猎户，也没他这么老辣。

贺仙澄就坐在炭火边，小口喝汤。可袁忠义和那丫鬟都不见踪影。

霍鹰大惑不解，但也隐隐松了口气，赶忙过去，陪个笑脸，道：“贺仙姑，我上马匆忙，忘了把护卫背的干粮带来，这一天的路辛苦得很，我肚子饿得咕咕叫了，能不能……叫我也吃些。”

此前搭讪曾受过冷眼，她本以为这次要受什么刁难，不料贺仙澄温柔一笑，指了指墙边一把破竹椅，道：“坐下吃就是，咱们又不是外人，这么大一口猪，再多两张嘴也吃不完。”

霍鹰大喜过望，急忙坐下，解开腰间皮袋，用新灌的溪水冲了冲地上不知谁用过的陶碗，拿起上面新削的竹筷就插了一块大肉，汁水四溢，香得她满口生津，急忙呼呼吹气，先咧嘴呲牙撕下一块，嘶嘶哈哈嚼了几下，迫不及待咽了下去，吞炭似的烫了一道，直入胃中。

贺仙澄笑吟吟喝汤，也不多话，只看着她大吃大喝，转眼就满嘴油花，额上汗津津发亮。

肚子六分饱，霍鹰才觉得自己举止稍有不妥，抹抹嘴巴，神情尴尬冲着贺仙澄一拱手，道：“今日的事，多谢你们了。回去见了父亲，我一定为诸位美言几句，绝不少了恩赏。”

贺仙澄微笑道：“我是智信的女人，他是三江仙姑的女婿，仙姑此行说不定会与霍大王结仙缘，到时候咱们大伙成了一家，还何必分得那么清楚。等一切妥当，我八成得叫声姐姐，你可莫要嫌弃我这妹妹出身江湖才好。”

“那怎么会。”霍鹰哈哈一笑，摸摸脑袋，问，“敢问贺仙子……芳龄？”

“年过双十，再不谋求终身大事，就没人要咯。”贺仙澄将汤喝完，放下碗筷，摸出绢帕斯斯文文擦干净口唇，细语道，“所幸变老之前，春藤得了参天树，秋菊进了沃土园，不必再忧心了。”

“那还是应当我喊一句姐姐才是。”此行诸人都知道男装下的实际身份，霍鹰索性抬手一抹，去冠除簪，摇散一头青丝，往后一拨，道，“先前我差了个丫头过来，想让她拿些吃的，不知姐姐见了没有？”

“见了，我叫她在这儿先吃，她胃口小，不几块肉便饱了。”

“那……她人呢？”

贺仙澄不紧不慢道：“去溪边了。”

“这大晚上的，她去溪边作甚？”霍鹰大惑不解，肉到了嘴边都没顾上咬。

贺仙澄眼中微光一闪，柔声道：“她要沐浴净身，求仙丹。”

霍鹰筷子一抖，那块肉掉回碗中，溅起几点油汤，热乎乎飞到她脸上。

她随手用袖子一擦，颤声道：“仙……丹？”

“嗯。”贺仙澄眯眼笑道，“三江仙姑能掐会算，与我夫君有缘的人，便能求取仙丹。此前智信瞧她头顶隐隐有五色神光的根基，是个可造之材。我正好有几颗飞升灵丹，就私下悄悄给了她，可是……”

霍鹰把碗筷放下，颤声道：“可是什么？”

“可是她似乎有所隐瞒，那仙丹不知是用得少了，还是心念不纯，竟迟迟不见仙气。她这次又来找我要，无奈我手上的也用完了。我已是仙姑，这东西自然不必多拿。智信手上还有不少，不过这丫头兴许灵窍不足，再给她之前，须得好好作法，彻底将仙缘结下，不能再叫她随意胡来了。”

霍鹰口中越发干涩，端起肉汤喝了一口，喘息道：“所以……她去拿仙丹了？”

那可比拿来吃的叫她高兴得多，连着几日没有过足瘾头，她心里早已如虫咬鼠挠，刺痒难耐。

不料贺仙澄竟摇了摇头，道：“仙丹不是凡物，我先前胡乱给她坏了规矩，智信好好罚了我一顿，我可不敢造次。她求来的仙丹，只能当场用了，不可再带走，免得误将仙力染给凡人，惹出无谓事端。”

一听此言，霍鹰哪里还坐得住，屁股下插了刺一样噌的站了起来，颤声道：“她……她她……她要当场用了？”

贺仙澄明眸半抬，仿佛无比诧异，“妹妹这是怎么了？为何如此惊讶？你不是素来不信我们这套的么？”

跟着那么个杀孽深重的爹，霍鹰自然是不敬鬼神不信仙，礼敬林红娇，不过是知道凡夫俗子吃这一套，有个这样的帮手便于统御。

但飞仙丹那恍如升天的绝美滋味，她可是尝了好多遍的。旁的不信，这个还能不信？

就算不信，身上这股渐渐越发难以忍耐的渴求，也能逼着她信。

“我、我只是性情疏懒，不愿那般虔诚，要真不信，之前找仙姑求亲，还跟着做啥。”霍鹰强压着心里那股劲儿，陪笑道，“姐姐，这……这仙丹若是凡人不小心染了，该当如何啊？”

“也不怎样。凡人染到仙家法力，虽说会浑身无力意识模糊一阵，但也会在此时触到升仙滋味的一鳞半爪，我估摸，也就是着实快活一下子。今后少接触就是。”

“那……那要是……已经接触了许多次呢？”仅仅是说起，霍鹰就觉得舌根越发酸苦，脑仁阵阵抽痛，那一缕缕忘忧之烟，仿佛又出现在眼前，不禁下意识深深吸了口气。

可小小铜壶不在，她嗅到的，不过是雨后湿润清凉的风。

贺仙澄面色微沉，神情颇为严峻，“那可大大不妙。仙丹对凡夫俗子乃是极其强猛的诱惑，不与仙体结缘，便会沉溺其中不可自拔，莫说将来位列仙班绝无可能，一旦没了仙丹来源，还会肝肠寸断，反遭其害。”

“啊！”霍鹰一身冷汗，膝盖一软坐回椅子上，喃喃道，“你……你怎么不……不早告诉……她……”

贺仙澄蹙眉道：“我给她时就说了此非凡物，叫她一定谨慎使用，难不成……她当我是为了巴结她，进而讨好你，觉得心里舒服，便叫你也用了？”

霍鹰双手颤抖，点头道：“我也……用了。她带来的……一直都是和我分着用的。算下来，我用的……比她还多些。”

贺仙澄内功一逼，脸色惨白，拍膝道：“为何会如此愚钝！难怪她资质颇佳却至今不见仙气。你们啊……”

“姐姐，姐姐救我……姐姐……我……我该如何……呜……我……我这会儿好难受……”霍鹰心神激荡，脑中又一直在想飞仙丹的事，修长身躯缩成一团抖了几下，终究还是瘾头发作了。

贺仙澄伸手轻轻抚摸着她的头发，道：“不必害怕，咱们既然将来注定是一家人，那，便有解决的法子。”

霍鹰紧紧抓住她的衣袖，颤声道：“什么……法子？”

“唉，照说此事对我没有半点好处，于我修为也有损害。我是不愿讲的……”

“姐姐救我，你……你只要肯说……将来……将来张红菱与袁忠义成婚，我……来为你撑腰，绝不叫你受另一房的委屈。”

贺仙澄微笑道：“蠢话，我和红菱也是一同侍奉仙体的姐妹，何来委屈。倒是你，素来不喜和男子接触的，要破此难，怕是得受点委屈。”

霍鹰隐隐觉得不妙，可心中欲壑难填，只得问道：“姐姐……直说就是，我也不是什么……整日绣花的弱质女流，委屈……受得住。”

贺仙澄挥袖一拂，灭去残焰，取出旁边插在土里的火把点燃，淡淡道：“既然如此，那你随我来。可还走得动么？”

霍鹰此时腹中饱暖，头脑昏沉，恍恍惚惚应了一声，便也掣起一根火把，跌跌撞撞跟了上去。

阴云渐散，素娥登天，那玉盘已缺损过半，明月渐残。

摇曳火光之中，两个女子一前一后，踏着已被新草覆盖的陈旧泥路，缓缓走向垂流山溪。

先前曾去那边取水，霍鹰路途还算熟悉，只是湿漉漉的泥一下下吸着她的脚底，让她心头不觉越发烦躁。

走着走着，她耳边忽然听到一声游丝般的吟哦。

论身，她还是处子，即便出嫁，掀掉盖头脱下吉服，也敢坦坦荡荡说一声冰清玉洁。

可论心，她玩过的女人数量，怕是比天下九成男人还多，那一声气若游丝，恍如呜咽，她一听就知道，正是害羞女子硬忍着不叫，偏偏泄得想喊时挤出来的鼻音。

她曾偷过家里一个姨娘，爹还就在同一个院子住着，那青楼里赎来的骚娘们被她双腿夹住磨得满面通红险些崩了尿时，咬着被角的嘴里，从鼻孔逼出来的就是这样的哼哼。

霍鹰的脸色顿时更差了几分。她带着上路的玩物，显然正被他人玩着。

无疑，那便是袁忠义。

“贺姐姐，”她瘾头稍稍下去一点，定了定神，问道，“我那丫头，就是在用……你说的救人法子么？”

贺仙澄头也不回，淡淡道：“不错。”

霍鹰停下脚步，牙关紧咬，额上豆大的汗珠滚下。她抬袖子擦了一把，忽然道：“我不去了。”

贺仙澄脸色微微一变，但语调并未有丝毫动摇，背对着她漠然道：“若是不去，你这便回房休息吧。仙丹宝贵，我还得去看看情形。你要是还饿着，那些肉，你就趁热吃了。不必等我，也不必给我们留。”

说罢，她继续迈步，依旧头也不回。

霍鹰浑身颤抖，嘶声道：“贺仙澄！你、你凭什么说他袁忠义就是仙体！他凭什么就不是凡夫俗子！我看他分明就是个好色的臭男人！”

贺仙澄猛一转身，双眸如冰，冷冷一扫，厉声道：“我堂堂飞仙门大师姐、逸仙真人高徒、兵不血刃拿下茂林郡的女侠，与三江仙姑掌上明珠、大安朝红菱将军，心甘情愿共嫁一夫，大礼未成便不知羞耻陪他颠鸾倒凤夜夜笙歌，莫非你当这些局中人都是傻子么？”

她冷哼一声，拂袖而去。

霍鹰一副要哭出来的样子，喊道：“等等！”

贺仙澄回眸一瞥，微微侧身并不转头，道：“霍将军又有何事？”

胸中烦闷欲呕，仿佛有无数个声音在哀号，祈求一颗那能升出幸福之烟的仙丹，霍鹰向前赶了几步，颤巍巍擦掉唇角的唾液，颤声道：“姐姐……小妹知、知道错了。我……我心甘情愿……求仙问道，还请……姐姐……莫怪……”

“平时在人前，我们敬你为将军，私下谋求飞升之道时，仙体为尊，就连我，也要恭恭敬敬伺候智信。你那些轻狂妄语，最好给我仔细收着，莫要再吐出半个字来。”贺仙澄莲足前踏，冷冷道，“我最后给你一次机会，你且跟着来吧。”

“多、多谢姐姐……”霍鹰急忙跟上，不拿火把那手，不得不扶着途经树木，否则，便连立足都难以安稳。

不久到了溪边，贺仙澄抬起一臂横拦，轻声道：“在这里等着。那丫头比你先来，叫她通了灵窍，才轮到你。”

霍鹰不满道：“她不过是个卖身在我家的丫鬟！”

“那是凡间身份，既要修仙飞升，上达天庭，便不能执迷凡尘，不悟超然。”贺仙澄淡淡道，“仙体之前，她不是丫鬟，我不是仙姑，你不是将军，我们都不过是智信的鸡犬。”

“啊？”霍鹰怒上眉梢，站在此处，一眼便能见到对岸正在发生什么，这本就让她满腹怨气，一听此话，更是几乎就要发作。

贺仙澄纹丝不动，平静开口：“《道虚篇》有言，淮南王得道仙去，鸡犬随之升天。莫说是你，我修道十余年，若不是沾了智信的福气，可是欲当鸡犬亦不得。你也不想想，三江仙姑寡居近二十年，如今却将这么一个青壮男子收在身边，不惜将千金下嫁，你当是为何？”

“为、为何？”

“实话告诉你，张夫人的仙体，不过是今世苦修，广结善缘而得天恩赐，与你爹成亲，福泽一人，便已是她的极致。而智信乃是上世灵根，他日能登三清宝殿渡世飞升的人物，开眼观灵窍，闭目知阴阳。张夫人能让他叫一声岳母，将来上了天庭，凭此俗缘，太微玉清宫中都能往前多站半步。”

“这仙丹寻常道士一生也炼不出几颗，智信却是信手拈来。凡俗女子有灵窍而一生未开者比比皆是，智信却能一眼识出，单靠阴阳和合，便能助其仙福大增。如此人物，做他的鸡犬，你若觉得委屈，那这便回去吧。今夜，你只当没来过此处。至于你这丫鬟……她福分比你高，你之后就莫再耽误她的大好前程了。”

霍鹰本就被药瘾折磨得头昏脑涨意识不清，这一通她完全不懂的长篇大论砸下来，听得她心惊肉跳，双股战战，不知不觉便没了半点气势，道：“我……在这里等着便是。”

口中如此说道，她心底终究气苦，不觉眼前便被水雾模糊，氤氲成泪，流下面颊。

其中七分是瘾头煎熬浑身难受所致，剩下三分，便是眼前所见情景之故。

袁忠义就在小溪对岸，斜侧背对着她俩，衣服堆叠在旁边灌木枝条上，精壮身躯只剩一双靴子还蹬在脚下。

两支火把左右别在半高树杈上，用腰带吊着。

一根腰带是他的，另一根，则是那丫鬟的。

娇怯怯弱不禁风的小丫鬟双手扶着一棵粗树，两脚踮起了尖，没沾多少泥的绣鞋有一只离脱了后跟，那双小脚前摇后晃，红红的鞋子便也跟着一摆一颤。

和袁忠义一般模样，她身上也只剩了那双鞋，衣裙挨着他的摆成一叠，不过留了一块兜裤裆的大帕子，挛屈成团死死咬在嘴里，看下面滴滴答答，想是已经被唾沫浸透。

扶树弯腰，双脚踮高，那自然是白臀上举，牝穴如翘，袁忠义躬身抚乳，脐贴脊凹，那硕大阳具早已挤入屄芯，活龙般生猛翻搅。

霍鹰记得自己明明给这丫鬟用手指破了瓜，可火光映照之下，眼见那细细白白的大腿上就染着斑斑落红，看得她阵阵心惊。

其实按袁忠义的意思，飞仙丹在手，霍鹰还不是任他搓扁揉圆，好生哄哄暂且叫她帮忙定下霍四方的婚事，这人也就没什么用处了。

但贺仙澄打算趁此机会为他放出一些有益传言，陈明利弊，如此控制霍鹰也更为稳妥，他这才压下性子，忍着在这儿屈尊肏丫鬟。

他无甚耐性，日得也就谈不上温柔，按贺仙澄编造的话剥光衣裙哄骗完毕，叫她吸了小半颗飞仙丹，便揉揉奶子唤起阳具，抹上唾沫捏着屁股肏了小丫鬟一个落红斑斑。

不过小铜壶里的飞仙丹熏得她心醉神迷，一声疼都没哼，还抱着树呵呵笑了一阵。

等到破了阴关，泄身不住，那丫鬟回过神又被日昏了头，变成了此刻的模样，口水顺着咬着的布往下落，阴精沿着打绺的耻毛向地滴，这会儿揪着头发叫她说成仙了没，肯定只剩下翻着白眼点头的份。

入主中原的牧民凶悍，游猎之时会带上猛禽助阵，而驯鹰，据说重点在一个熬字。

按贺仙澄的意思，霍鹰就得熬一熬，才能变成他们手掌上乖巧唱歌的霍文莺。

所以袁忠义意兴阑珊，仍得握着丫鬟瘦瘪瘪的乳房往她花心上一下一下地夯。

反正她屄肉已经被日裂了口子，收不很紧，阴元也差不多快泄及了底，高潮只能哆嗦几下，都要嘬不住他的龟头。只要他不主动松劲儿，稍微给她用真气护着点别叫她脱阴而亡，那站在此地把她肏到明天日出也不是难事。

照约定，听着动静，等什么时候贺仙澄给信号，再走下一步。

不多时，贺仙澄和霍鹰手上那缠了油皮的火把先后烧完，只余下溪水倒映的微弱月光。

袁忠义起身展臂，将事先备好的火把换了一组。

这些都是劈木塞丝，浸油缠皮，不很亮却能烧大半个时辰不灭的长火把，可他新换上去的烧到近半，依然不见有要结束的迹象。

霍鹰经手过的女人多，自然对男人床上的情况也有所了解。她目瞪口呆望着袁忠义仿佛能永不停歇的动作，总算相信，此子绝非凡人。

贺仙澄一直在留意侧后方的动静，估摸到了火候，便清清嗓子，道：“霍妹妹，她已经差不多了，你可还有什么要说？”

那丫鬟何止是差不多，嘴里的布团都已经掉了，全靠袁忠义双臂托着才没瘫软在地，只要真气一撤，抽插个几下就能叫她阴精崩流当场没命。

霍鹰看看袁忠义的背，看看旁边放着的那个熟悉的小铜壶，双目一片赤红，喃喃道：“我……我不知……有什么可说……”

“好。那等她下来，我过去接了，你便宽衣解带，等着承接仙露吧。”

霍鹰唇角一动，道：“仙丹呢？我……什么时候才能……得到仙丹？”

贺仙澄淡淡道：“阴阳和合，你也结了仙缘之后，我自然会为你准备。不过，仙丹宝贵，你可莫要再告诉别人了。”

霍鹰木然点了点头，强压下看着男人裸躯而从心底涌出的苦闷，“这种宝物……我哪里舍得告诉别人。”

见袁忠义已将那丫鬟抱起，放平在旁边长草丛上，取下衣衫为她遮盖肚腹，贺仙澄摆了摆手，带着霍鹰踏石迈过小溪。

到了对岸，贺仙澄停步转身，望着霍鹰道：“你的闺名？”

霍鹰蹙眉，道：“文莺，你不是知道的么。”

贺仙澄抬手一抽，拉掉了她的裤带，淡淡道：“今后与我们私下相处之时，你便是霍文莺。旅途劳顿，脱了之后，就去水里，将那骚臭之处好生洗洗，里外莫留下半点污渍。”

霍鹰气息一顿，怒火上涌，可马上就见到，贺仙澄过去弯腰拿起了小铜壶。

她面皮抽搐片刻，低眉顺眼道：“是，姐姐。”

霍鹰飞快脱光了衣服。

霍文莺迈步走进了水中。





