第三十三章 叛徒


心里还惦记着要截断云霞的退路，让她再也没有其他选择，袁忠义眼见没人真听他的不动，几个蛊宗弟子正在夺路狂奔，便故意闷哼一声，喊道：“别追了！先来制住素娜！”

云霞一怔，吹声口哨唤回火神鼬，望向素娜，神情戒备。

袁忠义刚刚松一口气，要去拔出背后忍痛硬挨的那一箭，忽然觉得小腹上有什么东西一动。

他连忙后撤一步，低头看去，竟有一只毛茸茸、半个巴掌大的五彩蜘蛛不知何时冒了出来，一口便叮在他肚子上。

感觉到噬毒蛊亢奋活动起来，袁忠义暗叫一声不好，急忙过去将素娜一拳打倒按在地上，伸手进去在她丰满双乳之间一顿乱掏，摸出无数瓶瓶罐罐小木盒子，对着云霞大叫道：“哪个是噬毒蛊？”

麦素忒死的时候身上蛊虫都被收了，若他之前带着噬毒蛊，那么此刻就一定在素娜身上。

他赌对了。

云霞快步过来，一脚踩住素娜的脖子，弯腰拣出一个小盒，道：“这个。”

袁忠义知道噬毒蛊是什么样子，正好测试出来，云霞并没说谎故意骗他，心中略感满意，打开盒盖，看里面竟有三条，当即取出一条放进口中吞下，喉头微微一痛，想来虫子已经复苏钻入血脉。

如此一来，那蜘蛛的毒被吸收消解，也就不会暴露什么了。

云霞一掌打晕素娜，将她往肩上一扛，吹了三长一短的哨子挥舞火把通知藤花爬绳子下来，踩过被袁忠义一脚跺碎的毒蜘蛛，皱眉道：“快些离开吧，要找藏身之处，噬毒蛊解过毒后，是要让你发性的。你内功挺好，记得把解毒后精关那股阴气逼出来，日到最后舒服的时候，拔出来排去野地。那里头带毒，灌给藤花她就要糟咯。”

袁忠义咬牙拔出背后的箭，用内功封住经脉止血，调笑道：“那灌给你呢？”

“我也要有麻烦，最好莫那么做。”云霞牵来三匹马，把素娜横放上去，坐鞍压住，等藤花过来，将之前卷起的那些战利品往她手里一递，道，“你拿着，咱们快走吧。你男人中了毒，噬毒蛊正吞着，找个安全点的洞，你给他嘬嘬鸟儿，把毒精排了。”

藤花望一眼已经昏迷的素娜，心下觉得庆幸，自己没选错人，微微一笑，上马道：“交给我就是，袁哥的精，有没有毒我都爱。”

袁忠义故意装傻道：“噬毒蛊还有，要不你们一人也吃一个？”

藤花知道他在骗云霞，微笑不语。

云霞皱眉道：“你说什么傻话哩，噬毒蛊排出来的毒，它才不会再吃进去。你莫非会吃自己的……大粪么。”

“那我不出毒精，你还用五毒阴经能帮我解掉么？”

“不能，这毒你没有中，等你排出来别人才会中。你排的那个准是女的，我可没本事帮女人解毒。除非……”云霞似乎心情不错，鼻音一笑，道，“你去找个男人戳戳腚眼，把毒排给他。”

但跟着她马上又道：“不对，那样也不成，那要是个卖屁眼的男人，我可不给他解毒。”

骑马离开不远，外面两个蛊宗暗哨见到素娜被擒，高声呼喝从暗处杀出。袁忠义不远耽搁，飞身下马道：“你们继续走，不要停！”

话音未落，他足尖一点，广寒折桂手一招便拧断其中一个弟子的喉咙。

这广寒折桂手本是颇有仙气风姿绰约的阴柔女子武学，但袁忠义出手狠辣杀意逼人，硬是用出了一股森森鬼气。

另一个弟子见势不妙，转身要逃。

袁忠义冷笑一声，懒得飞石夺命，纵身一跃从后方赶上，一身凶暴戾气不再收敛，仰头长啸，五指一拢，凝力旋转，嘎嚓嚓一串响，在惨叫之中将那弟子右臂生生齐肩拧断。

他揪住那弟子头发，向后一扯，提膝顶断脊骨，跟着向后让开半步，下脚一踏，跺碎左肩，冷笑道：“这地方兴许还活着些毒虫，你们这些养虫的，就在这里喂虫子吧。”

说罢，他转身提气，发足疾奔，几个起落，追到自己那匹空鞍黄马身上，双腿一夹，对两个蛮女道：“走。解决了。”

云霞听到后面隐隐约约的哀嚎，侧目道：“你留了个活口？”

“嗯，断了他的腰和肩膀，让他动弹不得。回头来了狼，掏空肚子吃到半截，兴许还是活的。”袁忠义阴森森一笑，道，“这种不识好歹的走狗，总要给他点教训。”

既然云霞喜欢毒辣的男人，那他便不必再忌惮暴露《不仁经》为他铸造的心性。

骑马沿路，走多远也找不到山洞。

骑行近两个时辰后，袁忠义观察一下附近地势，喊停下马。

牵着马儿往林中走出一段，袁忠义展开轻功，在附近探索，云霞也放出火神鼬，帮忙找寻。

到底还是畜生在野地比较伶俐，火神鼬回来带路，领着他们找到了一处隐秘山坳。

虽说不是洞，但上有岩石突出，可以挡雨，两面有石壁成犄角遮风，临时落脚休息，不成问题。

袁忠义就地挖坑，熟练无比点燃火光，去附近找些干草过来为两个蛮女垫在身下，柔声道：“折腾很久，你们都休息吧。我来守夜。咱们养养精神，明天再想怎么炮制素娜。”

藤花摸出腰侧用布袋套着的木葫芦，恨恨道：“我这儿有玛希姆留下的百炼虫，云霞，我要为护法报仇！”

云霞盯着素娜半边染满血污的脸，咬牙道：“我也要为我家里人报仇，素娜……我绝不让她死得太痛快！”

袁忠义将圆镜膏递给藤花，让她帮忙抹在自己背上，看一眼剩余的分量，想了想，道：“也好，我看，干脆就综合你们二人的意见，明日将素娜好好炮制一番后，拿她来养百炼虫。”

云霞双眼一亮，侧目看向袁忠义，颇为期待道：“你准备怎么做？”

“明日起来再商量吧。你们先睡一觉，养养精神。云霞，你顺便帮我再检查一下，素娜身上会不会还有毒虫。藤花，你过来，帮我解决一下噬毒蛊的问题。”

藤花毫不犹豫起身将下裳褪去，裸着双腿迈到袁忠义身前，将头发往后一掖，弯腰吮住紫红发亮的龟头，大口含入，啾啾吐出，刚一润湿，就转过身屈膝一蹲，扶着那硕大阳具塞入紧凑销魂的蜜螺媚牝之中。

云霞望着他们看了一会儿，默默过去单膝跪下，在素娜身上摸索着寻找起来。

要说素娜不愧是蛊师，身上就像能变戏法一样，不知道藏了多少虫子，等着她的命令出击。云霞打开她胳膊，从腋下摸出两条淡青色的蚂蝗，顺着短袖口往里摸去，沿着乳房边探了一探，左边二指捏出一条小蜈蚣，右边小心翼翼托出一只又扁又圆的甲虫。

把这些都丢进火里烧死，云霞松开素娜腰带，指尖擦了些奇怪的粉，从素娜肚脐里粘出几只小白点儿一样的蜂，然后用棍子拨出刚才那只已经烤熟的蜈蚣，掐掉脑袋，将断面凑到素娜的臀沟里，不一会儿，用手指捏出一条细细长长通体发青的活虫，虫尾还在鞭子一样来回抽打。

袁忠义日着藤花，看在眼里，只觉得后背一阵发紧，暗道一声侥幸。毕竟看云霞这轻车熟路的架势，保不准身上也有不少地方藏着护身毒虫，当初要不是接二连三随机应变，连着换了好几个主意，真直接擒拿圣女对她严刑逼供，上身强奸，保不准这会儿他已经成了一幅黑漆漆的骷髅。

今后对这种擅长歪门邪道的敌人，绝不能再自负大意。

将所有毒物用火烤毙，云霞回到干草堆上，背对他们侧卧道：“素娜应该清理干净了，但她以身养虫少说也有十五、六年，也许还有我不知道的。不过没关系，你这么威猛能干，真被咬了，噬毒蛊解决不了，也有我呢。”

袁忠义顺水推舟，笑道：“云霞，这五毒阴经的功夫，干脆你教了我俩，如何？”

云霞点了点头，“好啊。”

藤花心中一喜，白花花的屁股上下摇摆更急，喘息道：“那……我是不是就能给袁哥解毒咯？”

“不能。”云霞头也不回，似乎冷笑了一声，“我只传你们内功口诀，解毒该吃的那些药，我是死也不会讲的。”

袁忠义皱眉道：“这是为何？”

“我从小就跟毒虫一起长大，我知道，再熟的毒虫，该咬人的时候也会咬，不留保命的手段，就会没命。”云霞屈膝蜷缩起来，轻声道，“北郎，我在家乡已经无处可去了。我今后跟着你，总要能做到点儿别人做不到的事，才不至于被毒虫咬死，你说对吧？”

他微微一笑，倒是有了几分兴致，柔声道：“说得有理，那你明日之后，就先将口诀传给我们吧。我混进飞仙门，还需要这个功劳。”

之前路上编的故事里，袁忠义自称蛮汉混血，因此对中原和蛮疆都有一份自幼恨意。此刻便顺着编下去，说要借着蛊宗内斗良机，揽下天大的功劳，令西南烽烟再起同时，去跟飞仙门接触，争取将这帮为前线送药的后援女子一网打尽，连根拔起。

这话极对云霞胃口，她虽说八成还有狐疑，但很快答应下来，等到了茂林附近，就杀一个北女，换上中原人的装束，和藤花一起扮成被袁忠义救回来的民女。

身份即便做好，袁忠义也不打算把她们两个带进城中。一来贺仙澄实在精明，这两个蛮女归根结底不是真货，被她发现破绽，又要白送两个上好的把柄。二来，包含蕊和张白莲远远见过圣女一面，真要被认出来，也是麻烦一桩。

等炮制好素娜，不如就还安排回北面镇子，换个屋子找由头把此前用过的东西分批搬来，让她们两个先在那边帮他炼蛊吧。

云霞身为圣女，炼蛊本领肯定要比玛希姆要强，藤花跟在她身边偷师，前途不可限量。

等到学完之后，云霞的价值，也就只剩下可解百毒而已。他有噬毒蛊在身，还能从飞仙门搞到净血丹，到时候就可以斟酌一下，还要不要留着这个花容月貌蛇蝎心肠的小毒妇。

有云霞在旁听着，袁忠义总要装装样子，留着那些毒气在体内，日到肉筋儿发麻，喘息着一抽，转身对着烂草窝子，将一泡热精喷了进去。

藤花泄了两次，身心俱疲，爬到云霞身边，便也缩成一团睡了。

袁忠义却还不想睡。

他等两个蛮女都鼻息悠长，陷入梦乡，冷笑一声，过去掀开了素娜的裙子。

这位蛊师大人练的是至阴内功修为不错，又要用阴津滋养毒物，自幼学习媚功，想必元阴一定分外醇厚，美味得很。

他拿起两根木棍，分开素娜双腿，先后插进牝户之中，跟着左右一撑，映着火光，将里面肉嘟嘟的屄芯儿都露了出来。

他仔细观察一番，仍不放心，用布包住指头，伸到里面便是一通抠挖。

没发现什么，他又去掉布料，拿开木棍，将手指再伸进去，旋转探索。

没有毒虫，只有稀稀滑滑触手微凉的奇异淫汁，和极为细嫩柔软的一道道屄褶儿。

懒得与她多费功夫，袁忠义脱掉裤子趴下，抹点口水就是一插，给蛊宗教主脸上画了个周周正正的王八。

久熬的汤飘香，久日的屄敞亮。

素娜这显然时常疏通的老牝，没了媚功加持，远不如藤花的天生名器销魂。袁忠义动了几下，便一掌拍在素娜丹田，将她阴关强行震碎，笑纳奔流阴元。

保险起见，他将素娜绑好堵住嘴巴，这才去外侧坐下，靠着树闭目默默练功养神。

两个蛮女看来都挺疲累，一觉睡到了午前时分。

袁忠义早早醒来，拿着素娜的匕首去猎了一只小山猪，割断脖子放血，架在火上去毛，大卸八块一顿烘烤，算是诸人饭食。

素娜也已醒转，她目光颓丧，不再挣扎，望着身前三人，眼神颇有些成王败寇愿赌服输的味道。

这就有点无趣，袁忠义略一思忖，索性主动提起云霞一家被害的事，扯掉素娜嘴里的东西，让她们两个对质。

果然，说不了几句，这一大一小两代蛊宗灵魂人物就大骂着争吵起来。

袁忠义并不担心她们说出什么祸端，一来藤花在旁听着，既是人证也是监督，二来，云霞此时此刻已经没有任何退路，蛊宗的地盘，她是绝不能呆了。

人的本性都有固执一面，已经认定的事，越是争执就越是不愿改变。

想单靠三言两语就说得人恍然大悟迷途知返，那就算拿不出真凭实据，起码也得拿出神兵利器架着对方脖子才行。

将猪蹄仔细啃净，袁忠义满足的打个饱嗝，扭头道：“云霞，你问完了么？这老娘皮，怎么处理？”

“让她给咱们养虫子！”云霞霍然站起，指着素娜厉声咒骂，道，“她敢做不敢认，敢做不敢认！叛徒！部族的叛徒！”

她气得指尖发抖，忽然弯腰拿起匕首，刷的一下，寒光一闪，几缕头发飘落在地，伴着一只血淋林的耳朵。

素娜倒是颇能忍痛，额上顶着冷汗依旧连声辩驳，不时怒火万丈地瞪上袁忠义一眼。

藤花在旁淡定开口，补充几句，将玛希姆的令牌丢在了素娜身上。

云霞气冲冲一脚踹在素娜胸前，跟着挥动匕首，将她另一边耳朵也割了下来，捏着放到嘴边，一口咬下，撕扯成数块，一时间唇角鲜血淋漓，看着颇为狰狞。

所谓恨不得食其肉，寝其皮，不外如是。

这么争执一番，看素娜脸上总算又有了不甘心的精神。八成是知道自己被奸人暗算，只是想不通到底如何做到。

云霞对百炼虫的养殖并不熟悉，藤花在旁提醒之后，还颇为讶异道：“死了就不行么？”

袁忠义将匕首横在木炭余温上烤热，笑道：“云霞，求生不得求死不能，其实比随随便便就死了要好。”

云霞将咬碎的耳朵吐在地上，指尖微颤，道：“北郎，你比我毒，你说，咱们该怎么对付她！”

“那就听我的好了。”袁忠义淡淡道，“藤花，你给云霞搭把手，咱们不如就将素娜，做成个方便带着走的养虫肉盆。”

藤花唇角微翘，满眼兴奋，点头道：“哥，你只管说。”

“昨晚收缴的蛊虫，你拿出来给我，告诉我都是做什么用的。”

其实来到这里交欢的时候，藤花就偷偷将袁忠义原本带着的那些蛊虫和缴获来的并到了一起，如此倒上一手，这些蛊虫便都有了正当来源，不怕云霞起疑。

她当面交给袁忠义，耐着性子一个个解释。

袁忠义也十分配合地装作头一次听到，等她讲完，才皱眉问：“可如果素娜体内有噬毒蛊，咱们缴获的这些，就没什么用了吧？”

云霞冷冷道：“她不会吃噬毒蛊的，五毒阴经运功可以解自身的毒，她功力精纯，你要是想用蛊毒对付她，的先废了她的武功。”

“这个不难。”昨晚已经给过一掌，袁忠义微微一笑，将素娜拎起，让藤花扶稳，跟着装模作样摆开架势，使出望月掌从琵琶骨打起，一路经天突、紫宫、膻中、巨阙、神阙，最后重重一掌拍在气海。

《不仁经》内息寒若玄冰，凝如巨锥，瞬间便将她已经所剩无几的真气尽数打散，与废掉经脉无异。

他收功站定，吐一口气，道：“如此可好？”

云霞颇为忌惮地瞄他一眼，过去拉起吐血素娜软软垂下的手臂，把住腕脉一试，吃了一惊，道：“你好厉害的掌力，她不光内功散了，怎么……阴气也好像弱得快没了一样。”

袁忠义淡淡道：“哦？那可能是我没控制好，下手重了吧。她如今这样，蛊毒应该可以生效了吧？”

“嗯，没问题咯。你把缴获的那些给我看看。”

袁忠义担心她伸手一拎会发现多了，就放在地上打开，叫她辨认。

“这么多蛊啊……”云霞弯腰望着，皱眉思索片刻，有些拿不定主意。

素娜双颊染遍耳朵流下的血。她垂头抬眼，喃喃念叨着恶毒的诅咒，目光满是愤恨。

“有什么蛊能叫她不那么容易死么？”袁忠义提醒道，“最好是能防止失血过多的。”

“哦？”云霞一怔，“你要怎么做？”

“素娜这个头也不小，咱们既然要把她带着走，总得给她去掉点东西，减轻负担才好。”他拿出圆镜膏，“这是从飞仙门弟子身上缴获的顶级伤药，止血能力一流，可就还剩下半盒，我怕不够。”

“止血没有，要是怕她疼死，倒是可以给她先用些醉蛊。”

袁忠义微笑道：“那个还是先不用了。你不是只怕她不够疼么。”

说着，他将圆镜膏递给云霞，指了指那把匕首，“我把火生起来，你来切掉多余的没用地方，切掉之后，火棍一烫，皮肉收口，用圆镜膏一抹，应该就能起效。”

“多余没用的地方……”云霞看向素娜，严重闪过浓烈戾气，“我看她这条舌头，就多余得很！”

话音未落，她过去就捏开了素娜的嘴巴。藤花立刻凑近，蹲下双手稳住素娜的头，不让她乱扭躲开。

这两人看来都是割过舌头的，情绪和动作都颇为稳定，银光闪闪的匕首伸进嘴里灵巧一转，便挑出了一段红艳艳的软肉。

藤花马上将素娜的头压低，挥掌一拍后颈，让大片鲜血喷出口去，免得将她呛死。

舌头算是嘴里最敏感的一块，被生生割掉，素娜痛得浑身打颤，却无力抵抗无计可施。

看着素娜怨毒目光，云霞怒斥道：“看什么看！你背叛诸部还有脸了么！”

喝声中，她挥起匕首连刺两下，殷红血泪当即顺着面颊垂流，素娜那双妩媚起来风情万种的眸子，在惨叫声中被刺成了两个丑陋窟窿。

不愿听她哀号，加上也要帮她嘴里止血，藤花抓起一团木炭，便塞到了她的口中。

“整天与教主做淫秽之事，最后却当叛徒，那留着你双下贱奶子，也没什么用处！”云霞眼中红光闪动，俨然发性，揪住小葡萄一样的乳头一扯，匕首刺入柔软乳根，旋转切割，转眼就将圆滚滚沉甸甸的一边奶子割下，扔进了炭火堆里。

淡黄油脂遇热，发出一阵吱吱轻响，冒出一股略带奶腥的焦香。

藤花用烧红的木棍刚刚烫好一边伤口，正踩着素娜的腰准备给她上药，另一边的奶子便也离开了躯体，扔进了火中。

云霞面颊通红，恍如大醉，恨恨道：“藤花，百炼虫不是要扔进身子里面养么？咱们给素娜身上多开几个口，挖出洞来，一口气全养进去！她死之前，我要让她过够养虫子的瘾！”

袁忠义暗暗吃惊，没想到最后还是省了他下手的功夫。云霞这条美人蛇，嗅见血腥就略显疯狂。难怪上次群毒突袭，会交给她来带队，保不准看见飞仙门女弟子被毒物活活吃掉的时候，这女人在山顶都能兴奋得湿透。

他心念一动，过去站在云霞伸手，忽然掀起裙子摸了过去。

那微毛略丰，水嫩柔软的牝户，果然已经湿漉漉滑溜溜触手尽是温腻。

“你发骚了？”

云霞喘息着望着素娜被烫焦上药的伤口，颇为僵硬地摇了摇头：“没有。”

“当真？”他垂手拧了一把她的大腿，暗运三分真力。

她疼得一抽，但屄肉里又涌出一股清浆。

“你想我肏你，还是继续切她？”袁忠义贴在她的耳边，让喘息的热流抚摸着她的耳垂。

云霞扭了一下腰，翘起的屁股在他的裤裆上蹭了一下，“我不能都想么？”

“能。那咱们就一块儿来！”袁忠义也亢奋起来，抱住她水蛇一样的腰，扯下裤子就把鸡巴塞了进去。

那里面已经满是淫液，阳物猛地一插，挤出大片洒下。

如果说此前在贺仙澄身上嗅到的是人皮下同样的阴谋之味，那么此刻，他享受到的，就是同为嗜血禽兽的交配之美。

云霞大口喘息，弯腰撅起屁股，扶住素娜的肩膀，把匕首刺入关节，一下一下绕环切开。

锋利的匕首割断了肩膀里的筋，早就被袁忠义卸脱臼的骨节连刀刃都无法卡住，转眼间，素娜的左臂就啪嗒掉在地上。

藤花手里的木棍被喷出的血浇凉，她急忙换了一根，从侧面按上去。

皮肉焦缩，血流减弱，圆镜膏立刻补上，帮素娜收住了伤口。

云霞盯着素娜断掉的胳膊，舔一口匕首上的血，长哼一声，蜜壶紧紧嘬着袁忠义的鸡巴，一抽一抽地泄了。

左臂泄了一次，右臂泄了一次，左大腿泄了两次，云霞兴奋到浑身发红，终于有点站不住，一下子跪在了地上。

被血浸透的泥浆中压榨出猩红的汁液，染上她粉白的膝盖，泼溅开刺目的浪花。

她伏低身子，抱住素娜四肢中仅剩的右腿，一边用唇舌激昂地抚摸，一边往后拱耸赤裸的臀肉，套弄坚硬的肉棒。

连已经见识过很多疯狂的藤花，也露出了惊讶的表情。

袁忠义大笑起来，一掌一掌扇着她雪白的屁股，用下流的词语辱骂她，把粗大的拇指插入她晃动的屁眼，旋转，抠挖，拔出来绕到她嘴边，让她含住吮吸，舔舐干净。

她颤抖着，阴津流泻。

身后的袁忠义加快了速度，猛地抽送了百余下。

云霞仰头尖叫，跟着双手握住匕首，狠狠刺下，一边高潮，一边割掉了素娜最后一条腿。

尽管炭火和圆镜膏一直跟上得很及时，素娜还是流走了许多血液，浑身苍白，指头压一下皮，都看不到泛起的红。

袁忠义摸出一颗强效麻心丸，用炭火熏烤，给素娜吸了片刻，接着单掌压住心脉，为她灌注一些真气进去，权作吊命。

云霞和藤花身上都染了不少血，结伴去附近的小河擦洗一番，拎了两个水袋回来，用素娜的衣服沾湿，将她躯体上的血污擦净。

四肢包扎过之后，素娜如今的确方便携带了很多，仅剩下身躯和头颅的她，连沉甸甸的双乳都没了，抱起来也就是个小童的轻重。

他们收拾一番，策马上路，经过一个小寨子时，去偷了一个麻布口袋，将素娜堵住嘴巴装了进去，向北赶路。

为免素娜绝食而死，晚上休息时，云霞给她灌了一口迷心蛊，让她浑浑噩噩吃了些东西下去，抱着到树边排泄一番。

等素娜稍微恢复一些精神，云霞和藤花便用火把照亮，将素娜阴户扒开，放入几只百炼虫。

素娜嘴里喷了些口水出去，咿咿呀呀呻吟几声，便没了反应。

本想在她身上开几个口子试试养虫，但袁忠义担心没有先例养不成反而会浪费，不如细水长流带着她一轮一轮孵化。

这样活着给他们生虫子，才是最好的惩罚。

之后几天，他们带着素娜谨慎赶路，绕行西侧崎岖山道，等抵达茂林北方那个熟悉的小镇，已是七月二十三。

袁忠义按照原定计划新找了一处近郊空屋，让她们两个打扫住下，买些生活用品，将原来那处地方的炼蛊道具也当作新买的送过来。

藤花还惦记着自己辛辛苦苦养的鸡，袁忠义只好多跑几趟，装作买了一窝鸡回来，顺便吃了一顿炒蛋。

将所有银钱留给藤花，金叶金豆依旧揣着，袁忠义叮嘱她们注意隐藏，便匆匆梳洗一番告别，向着茂林郡城赶去。

说好的十天，他拖延了翻倍不止，想必许天蓉应该已经走了。如此正好，他就可以平心静气，专心对付贺仙澄，先将她弄上床，生米做成熟饭再说。

要是张红菱也没走，他就动动手段，看看是叫上张白莲来个姐妹共枕分享欢喜呢，还是带去贺仙澄那儿先预演平妻同床雨露均沾。

这一趟办了如此大的事情，他心情与欲望一起高昂，包含蕊那么虚弱，张白莲中毒这么久没被运功，想必都承受不住，合该让未婚妻们帮忙出力。

多半是此前的功劳已经有风声传到茂林，袁忠义绕去南门一亮身份，就有守卫匆匆跑去呼唤上官，不多时，竟是郡城守将迎了出来。

他将早备好的信物打包交出，里面有素娜和云霞的信物，在他口中，蛊宗总坛已灭，护法尽亡，圣女、蛊师都死在他的手中，仅剩下灵童和教主两个男人，妖蛊王都不一定炼得出来，只要防住这之后一次反扑，便再无什么威胁可言。

蛊宗乃是西南蛮族联军的重要支援，论影响力，比飞仙门对大安朝的还要大些。

如此喜事，守将岂能不欢欣鼓舞，可不知为何，他命人通传之后，再看向袁忠义的神情，就有些怪异，像是有什么不妙的消息不想讲却又不得不讲。

袁忠义微微皱眉，但心中记挂着几位美人，懒得和这种一脸横肉的将军多废话，便拱手道：“既然将军已经帮忙奏功，那容在下告退。此次一去良久，实不相瞒，在下颇为思念家中女眷，已是归心似箭。”

茂林郡中大都知道小英雄袁忠义桃花运极旺，仙姑和公主都是他的未婚妻，还有两情相悦的姑娘甘心做如夫人陪伴在侧。

可守将听到此言，神情竟然更加僵硬，开口道：“那个……袁少侠不妨再多待会儿，末将给你上杯好茶。”

“将军，城中……是出什么事了么？”眼前这守将没有什么城府，一眼就能看穿，袁忠义心中一紧，戒备陡升，沉声问道。

那将军是个粗人，抓抓脑袋，颇为无奈，这时传讯的亲兵回来，附耳嘀咕了两声。

他明显松了口气，一伸手道：“袁少侠请进，红菱公主已在府上等着，还请你赶快去跟公主见面。”

这其中必定有什么要紧，袁忠义不再迟疑，打马而去。

他在茂林已经颇有民望，路上有行人认出，远远便高呼袁英雄，加上他工钱给得又足，再踏入自己那栋宅子，里面已经收拾得焕然一新，两列丫鬟迎在门内，一起行礼，齐声道：“恭迎老爷回府！”

丫鬟队列之中，快步走来张红菱的窈窕倩影。

她依旧一身火红，但穿着不再那么英武，而是换做衫裙，头戴珠翠，转为俏丽柔媚。

但她神情颇为焦急，远远见他，就高声唤道：“袁郎，你这一去怎么这么久啊。你没事吧？”

袁忠义将马交给管家，笑道：“受了些皮肉伤，也中了毒，幸亏许门主给了净血丹，没有留下什么后患。家中一切可好？”

张红菱也不管有下人再看，一把将他拉住，径直往后院跑去，“不好不好，哪儿都不好，你一走啊，全乱套啦！”

“什么？怎么了？别急，你一桩一桩说。”

“白莲姐姐没你帮忙疗伤，病得下不了床了。”张红菱带着他直奔厢房，推门而入，高声道，“姐，你的救星回来了！赶紧起来，让他给你好好运运功！”

袁忠义一个箭步入内，拉开屏风一看，张白莲果然已经被他留下的毒性折磨不轻，面颊凹陷目光浑浊，看来他要再晚归个几日，就不用担心云霞的身份被识穿了——包含蕊对他言听计从百依百顺，根本不是问题。

他本就是在张白莲身上试验，心中自然没有什么波动，但嘴上还是要做出一副疼惜模样，嘘寒问暖之后，坐到她身边，将功力灌入，为她镇压毒性。

张白莲口唇干裂，轻声道：“智信，蛊宗的毒……实在厉害。许门主给了药，也没起什么作用。你这样总是浪费功力，也不是个办法，我看……干脆就让我……这么去了吧。每日毒发……实在是太难熬了……”

“许门主的药也没办法？”袁忠义随口问道，手上继续运功。

“许门主……起先不知道我中毒，三颗净血丹都给了你，让你带去防身。后来看我时，手上已经没药。她派人去飞仙门取，可到这会儿……还没回来呢。”

张红菱急匆匆道：“袁郎，净血丹你用完了么？”

袁忠义心想贺仙澄那里的一颗倒是应该还在，该不该拿来做这个人情，倒还需要斟酌，便道：“我的用完了，这次在蛊宗那边实在凶险得很，差点我便回不来了。”

张红菱见张白莲气色好转了些，颇为得意道：“可你还是回来了啊，蛊宗可是都要完蛋了。探子传言说蛊宗总坛都被烧了的时候，我还不太信，结果刚才来传信的，说你把蛊师和圣女都宰了。你可真厉害！我一定让父王好好赏你！”

袁忠义微笑道：“你父王将你赏给我，就已是我天大的福分了。为茂林分忧，也是我的分内之事。白莲……你好些了么？”

张白莲松一口气，摸着胸前坐起，挤出一个微笑，道：“轻松多了，智信，这以后……我为了活命，岂不是得整天跟着你？”

张红菱立刻道：“跟着就跟着，我又不会说什么。”

袁忠义笑道：“你倒是大方，仙澄呢？”

没想到张红菱眉宇间闪过一丝幸灾乐祸的得意，道：“你还不知道啊？她……怕是今后也没资格吃咱们家的醋咯。和我在这宅子里平起平坐的，八成要换人。”

“什么？”袁忠义一怔，“到底怎么了？”

张白莲在旁皱眉道：“智信，这……事出突然，我们也不太清楚内情，你既然回来了，不妨好好查查，看看到底有什么蹊跷。另外……还请你节哀。”

“节哀？”袁忠义并不觉得世上还有谁值得自己一哀，但此时应该惊讶，那他自然要惊讶一问，“快说，到底出了什么事？”

张红菱嘴快，风凉话一样冷笑道：“还不是你的风流债惹来的醋劲儿太大，你才走了没十天，许门主给你做大媒说的贺仙姑，就用她自己悄悄研究出来的什么古怪麻药，把包含蕊毒死了。要不是她许给了你，需要等你回来表态，许门主早就清理门户了！”

“含蕊……死了？”

张白莲叹了口气，柔声道：“智信，我知道……你很受打击，可此事千真万确，含蕊……已经下葬，入土为安了。等你见过许门主，不如……去给她上柱香吧。”

袁忠义双目微眯，皱眉道：“许门主还没走？”

张红菱端来一杯热水给张白莲喂到嘴边，挑了挑眉，道：“自己徒儿办下这么大的丑事，许门主哪儿还敢走啊。不光她没走，她的师姐妹还来了好几个呢。”

袁忠义一边作出悲痛欲绝的神情，缓缓坐下，一边在心中思忖，贺仙澄会不会做出这么蠢的事情姑且不论，飞仙门上一代的好手要是都来了，这可是个一锅端的好机会啊。





