第十八章 护法


营地里足足有几百个蛮夷士兵，袁忠义可没兴趣硬闯进去抓人。别说他现在所练的武功赤手空拳杀起人来消耗大效率低，就是他有神兵利器在手，连着砍掉几百颗脑袋也绝对不是易事。

他也不想等到夜深人静偷偷摸摸进去下手。

按他盘问出的信息，蛊宗这个教派从最上层起就将男女分开，一个男的教主，一个女的蛊师，往下一个男的灵童，一个女的圣女，再往下两个男的、两个女的共计四位护法。

玛希姆就是其中一位女护法。

蛊宗在各族控制吸纳新弟子的小头目被称为部主，露珠所管辖的就是此地扎营的部族之一。

袁忠义试过露珠的武功，不算是多强的高手，用毒下蛊之类的邪法在绝对的实力差距面前，根本没有施展的机会。

可照露珠所说，玛希姆要是对她出手，也能不给她放毒下蛊的机会。

他谨慎惯了，宁愿把玛希姆看作一个一流高手来应对。

那么，引出来，在外面支援较少的情况下对她出手，就是最佳选择。

在脑子里过了几个主意，袁忠义赶去之前捉人的地方，找了一圈，果然肯当坐骑的马儿都不会跑远，叫他轻轻松松找到。

挑出一只身高腿长形貌健硕的良驹，他骑在上面夹腿一踢，往那些蛊宗弟子带走女俘的方向疾驰追去。

押送那帮女俘的，都只是底层弟子，论武功都不如露珠，肯定比玛希姆好对付得多。

女俘们都饱经蹂躏，跌跌撞撞哪里能加快步伐，即便马鞭在旁抽得啪啪作响，也只是哭哭啼啼慢慢磨蹭。

绕过营地后简单分辨了一下行迹，不过多久，袁忠义就远远看到了那条人龙与前后护送的骑马弟子。

他趁着自己还在高处，将马缰一勒，下来拴在一棵树上，展开轻功高速逼近。

清点一下，押送弟子共有六人，前中后各有一对，相距甚远。

袁忠义略一思忖，从后方猫腰快步追上，抓起一块石头甩手打出，将队尾远侧那个弟子击晕摔下马去，同时纵身一跃，骑在另一个弟子身后，双臂电光石火一缠，将那弟子脖颈锁住，紧紧一勒，让她哼都没哼出来，便昏厥瘫软在他怀里。

他对着惊疑不定的女俘们比了个噤声手势，双脚一踢，抱着身前这个弟子策马往前赶去。

中段两个弟子听到马蹄声，同时回头。

袁忠义二话不说，运力抬手一丢，将怀中晕厥弟子狠狠掷出，当即将一个对手砸倒。

剩下那个高声呼喝，抬手一鞭抽了过来。

他五指一捏，将鞭梢紧紧抓住，懒得用什么繁复招数，运足真力狠狠一扽，跨下马儿嘶鸣一声跪下，持鞭弟子被扯得凌空飞起，向他一头撞来。

袁忠义矮身一躲，抓住那弟子腰带顺势一推，让她打横撞在一棵树上，惨叫一声不省人事。

队首两个弟子见势不妙，呼喝一声调转马头，摸出竹管向他吹出几支小箭，当机立断往营地那边奔逃过去。

袁忠义侧身滑下马匹，躲开那些蓝汪汪的小小毒箭，捡起地上一块石头，瞄着逃走两名弟子其一后背运力一丢，远远将其打落在地，只留下另一个他故意放走的舌头，逃窜报信去了。

他长出口气，看着抱头蹲成一排的女俘，过去为她们解开绳索，高声道：“诸位莫怕，我是飞仙门弟子包含蕊的朋友，我叫袁忠义，是中原来的侠士。我凑巧经过此地，见你们被俘受辱，心中着实不平，蛊宗邪教，就由在下一力抵挡，大家向着茂林郡那边逃吧，到了城下，就说你们是被我救的，按我指引来投奔大安义军，一定能得到妥当安置。”

那些女子彼此解除掉所有束缚，纷纷跪下磕头，感激涕零。

“你们快些吧，蛊宗的人兴许一会儿就到了，切莫再落到敌人手中。我能救你们一次，救不了你们每一次。快逃吧。”

“谢谢恩公。”

“多谢大侠。”

道谢之声连绵片刻，那些女子才互相搀扶着躲开来路，快步钻入密林，按他高声指点的路线，奔向茂林郡。

积累侠名，本就要靠大量百姓口耳相传才行。

这么一帮满肚子都是蛮兵臭精的烂货，袁忠义连杀都嫌脏手，不如赚个好名声，将来在贺仙澄面前，说不定还能博得几分好感。

他自己策马来的，路上算过距离，逃走的那个活口过去之后带人过来，往返起码也要半个时辰。

底层弟子身上没有多少好东西，他把五个蛮女拽到一起分别捆在树上，搜身一遍后，大失所望，果然还得是露珠那种部主往上的骨干，才能随身带些蛊虫，其他都是普通毒药。

不过无妨，摸不到太多战利品，这五个年纪轻轻的女人，拿来当做收获就是。

瞄一眼日头，往地上插根树枝，影子边用脚尖划上一道，袁忠义过去捏起脸蛋将五个蛮女挨个看了一遍，按姿色排了个座次，接着抱起老五双腿往臂弯一夹，撕开下裳，扯下她头上那朵花捏烂抹在肉鼓鼓的屄缝外权作润滑，挺身一戳，扎进了松软蜜壶深处。

抱住臀部猛日几下，觉得周围肥而不紧，抓握不足，且早非处子，深处颇松，八成是个生过娃的，便一掌震开阴关，采吸干净。跟着他向后退开半步，抽出老五腰上的细长弯刀，抬手捂住她的嘴巴，自下而上一捅，贯穿了她隆起的乳房。

“呜呜——”老五顿时醒转，瞪大眼睛一串闷哼。

他冷冷一笑，抽刀再刺，转眼将她那双一看便喂过奶的松弛乳房刺成了红白交错的蜂窝。

直到她疼得漏出尿来，他才哈哈一笑，一刀刺进腹中，打横一切割开，掏出胎宫劈成两半，割断扔在地上，用刀尖在已经没了起伏的胸膛间刻下“剖人者人恒剖之”。

将染血弯刀一扔，他抱起老四，借着老五元阴狂泻染在鸡巴上的润滑，掀起裙子扯掉垫巾就日到了底。

这个也非处女，不过应该没有生过孩子，里里外外摩擦得还算舒服。他肏了十几下，略有些满意滋味，便照旧挥掌吸阴。

这次完事，他用弯刀绕着老四的双乳雕花割了道螺旋槽，抬起哆嗦的大腿把刀尖对着膣口一气刺到没柄，割开气管省得她大喊大叫。

老四哗啦啦流了一地血，袁忠义伸手接了点，抹在阳物上准备讨个彩头。

还真叫他讨着了，刚一肏进老三牝户，那蛮女就惨叫一声醒转过来，他低头看了一眼，粗大的鸡巴果然带出了点新血。

总算日到一个没开过封的，他扭头看一眼树枝的影子，把老三挤在树上，沉腰发力啪啪啪一顿猛干，把那娇嫩初牝奸得皮肉外翻血流如注，生生又把她疼晕过去。

既然是她第一个男人，便要给点优待。袁忠义夺了元阴之后没再弄醒她折磨致死，而是翻出一包吹管用的淬毒小箭，拿衣服叠了三层垫着，将那些小箭往奶头上各插了一个，阴核上插了一个，屁眼周围插了一圈，剩下的全捏开嘴巴给她倒了进去，运真气裹住送到她喉咙里硬生生逼她吞下。

那些小箭的毒不算太猛，袁忠义折腾完老二，把她舌头割下来塞进屁眼里的时候，老三这边才浑身青黑，但依旧没彻底断气。

直到他在最好看的老大体内心满意足射了的时候，一直低声哀鸣的老三才算是被毒到死透。

“蛊宗邪魔外道人人得而诛之，飞仙门替天行道，伸张正义，不惧邪魔仇恨，坐镇白云山，恭候诸位大驾光临。”

这些字他刻得很大，等他在赤裸女体上写完，老大已经浑身浴血，气息只出不进，眼见就没命了。

精出了，人也杀了，袁忠义神清气爽，一脚踢断插在地上的木棍，冷笑一声，飞快爬到远处高坡上，躲进一片垂落青藤，静静等待观察着那边的情况。

如他所料，营地那边并没有可供骑乘的军马，在这种地方出事，能赶来支援的，肯定仅有蛊宗那些女骑手。

虽说当初进营地呼啦啦来了一大片，但里头有大半是送来替换女俘虏帮蛮兵泄欲的寻常蛮女，另一边被他抓了三个，这一边被他杀了五个，最后那个玛希姆急匆匆领着过来的，也就还剩下五个——其中还包括回去报信的那个。

一眼看到五具捆在树上的女尸，玛希姆气愤到双目通红，跳下马来仰天长啸，跟着手中长鞭挥舞，把周围小树灌木抽打得断裂开来四散乱飞，口中怒骂不休。

这种发泄纯粹是白白浪费体力，袁忠义喜闻乐见，远远在高处藤蔓后屏息凝神，不急不躁，静静等待良机。

泄愤片刻，玛希姆指着那些尸体上的字迹，大声询问着。

她另一个模样颇为俊俏的随从——汉名叫做吊藤花的，站在旁边低声解释，脸上也带着愤恨之色。

其他跟来的弟子已经泣不成声，三人抬起手臂不停擦泪，连马缰都不再握着。

劲敌只有玛希姆一个，剩下四个，吊藤花武功比露珠还略弱些，可以忽略不计，三个底层弟子，吹管都拿出来上好小箭，也都不值一提。

而来之前，袁忠义就已经问清楚了玛希姆的各种情报，尤其是她的武功路数和出手习惯。

知己知彼，百战不殆。

他冷冷一笑，拿出在灯草身上试验过的蛊宗解毒丸，张嘴放在舌下，轻轻压住。

旋即，他提气飞身一纵，破开帘幕一般的藤蔓，双足在陡坡一点，恍如雨燕投林，径直落在蛊宗五人身边。

人在半空，他捏的三块石头已经运起十成功力打出。

《不仁经》玄阴真气催动之下，三块飞石仿佛化作尖锐冰锥，势不可挡。

那三个蛊宗弟子功夫比包含蕊还差出一截，那里抵挡得住，纷纷惊呼躲避不及，两个被正中眉心，惨叫一声被掀飞了大半天灵盖，剩下那个反应较快本能往侧面让开，结果被打中眼窝，从后枕骨崩飞而出，血淋林一个眼球跟着碎骨一起飞溅开来，正好落在吊藤花怀中。

玛希姆裙摆一翻，怒喝一声，长鞭宛如黑蛇，向着袁忠义脖颈径直咬来。

即便如今已有一身惊世骇俗的内功，和相当不错的身法，他依旧对正面迎敌你来我往过招毫无兴趣，缩着脖子猫腰一躲，欺近吊藤花身边，一记望月掌变招勾手，便将正在怀中掏摸毒物的她勒到怀中，当作人质般大喝道：“让她住手！”

吊藤花嘴唇微动，想要开口，却又不敢。

可玛希姆毫无停手之意，长鞭刷刷作响，破空而来，一副恨不得连吊藤花一起抽死的样子。

“啧啧，真是翻脸无情啊。”袁忠义抱着吊藤花腾挪闪躲，故意笑道，“瞧我，抓个人质，反倒成了累赘。你们不愧是蛮荒邪派，一个硬气到不肯帮我威胁，一个冷血到打算先把人质杀了。真是一群野人。”

吊藤花小脸煞白，轻声道：“不……不是……”

袁忠义估摸火候差不多已到，距离也差不多拉开，便说声抱歉，将吊藤花一掌打晕，丢在旁边。

果不其然，之前就已经在怀中摸过一下的玛希姆冷笑一声，忽然甩手打出一片小小赤芒，嘬嘴鸟叫般猛吹了几声口哨。

袁忠义知道那些微小毒蜂便是赤蛊，明白玛希姆即将中计，肚里暗笑，装模作样把那当成暗器侧纵躲避。

赤蛊嗡嗡一转，紧追着他飞来。

他故意惊叫一声，抬臂去挡。

就觉一阵刺痛，胳膊已被叮咬。

可惜此时部主以上才能随身携带的解毒药早已化开在他口中，一般蛊毒皆可解掉，此后还有半个时辰抵抗毒性的延续效果。

他挥臂甩开那些叮咬后即刻僵死的赤蛊，怒吼一声扑向玛希姆，半途一个踉跄，大惊失色，仰面倒在地上，浑身僵直，动弹不得。

玛希姆嘴里大声叫骂，挥起鞭子就抽向袁忠义。

他浑身内力精纯，自然反震，并不太疼，只是模仿着赤蛊中毒者应有的样子，僵硬不言，满面痛苦之色，大汗淋漓。

抽了十几鞭，玛希姆骂骂咧咧走到他身边，弯腰揪住他的衣领，拔出了腰间的弯刀。

袁忠义笑了起来。

他双掌齐出，结结实实打在玛希姆左右肩头。

阴寒至极的真气将望月掌力提升到超乎寻常的地步，宛如两把冰锤狠狠砸下，玛希姆惨叫一声倒飞出去，落在两丈之外，贴地滑出数尺。

袁忠义不敢怠慢，中招之时就发觉这女人是个外家高手，自己担心打死她留了几分力，不一定能一击奏功，当即展开醉仙步法，一个起落，就追到玛希姆身边。

蛊宗护法果然彪悍，双肩关节均受内伤动弹不得，仍强行鲤鱼打挺站起反击，飞起一脚就踢向袁忠义面门。

他懒得用那些花架子招数，单臂一提挡开玛希姆的脚掌，猛地抬腿使出望月掌中的撩阴招数，重重踢在玛希姆的牝户。

“啊——！”

纵然是蛊宗护法，也痛得缩成一团，瞬间没了反击之力。

袁忠义再接再厉，揪住她插满银饰的发鬓往上一拉逼她站起，运力一掌打在她右边乳房。

右乳不必担心伤及心脉，又是女子极为柔软脆弱的酥胸，一掌下去，疼得她双眼翻白，几乎晕厥。

她却仍不肯乖乖就范，用牙狠狠咬了一下嘴唇，双腿一蹬，一头撞向他的下颌。

习武之人都知道，下颌周遭极其重要，一旦被击中，若是内功不足以消解冲力，轻则头晕目眩，重则倒地不起。

她这困兽之斗，到正好提醒了袁忠义。

他二话不说拉开半步，狠狠一拳揍上了玛希姆的下巴。

这凶悍的母兽，终于倒在了地上。

可她仍不肯失去意识，挺身又要站起。

袁忠义被她这股劲头激起了心中亢奋，连她那硬朗的脸都觉得好看了几分，一脚将她踢倒，过去坐在她腰上，喘息着垂手一撕，扯烂了玛希姆的上衣。

那浑圆的乳房中央，纹了一条活灵活现的毒蛇，蛇身弧形托住右乳，三角脑袋绕过左乳上沿，吐信在紫红色的乳头旁边。

玛希姆齿缝满是猩红血丝，仍在大骂，屈膝顶他的腰。

袁忠义玩弄女人比较量武功经验丰富得多，一记耳光上去先将她抽得眼冒金星，跟着起身将她一提，面朝下压在地上，先把她破裂上衣中掉出的瓶罐揣进怀里装好，跟着用她的弯刀割开裙子，两边一撕，亮出紧绷坚硬，都有些不似女子的结实屁股。

不过肌肉虽硬，当中那片茅草里，却终究还是个女人。

一条暗红色的肉缝，正微微张开一点，露出内里洞天。

把玛希姆嘴巴按进烂臭泥中，袁忠义裤子一脱，往龟头上涂了两片口水，便狞笑着沉腰一挺，挤开了玛希姆的阴门。

里头没什么阻碍，但周围肌肉紧凑，让腔子也窄细有力，粗大龟头冲过一层层褶皱，顶一下花芯，外抽之时，隐隐像被小嘴儿用力吮住，颇为享受。

这要是略有姿色，他还能压着性子多玩一会儿，可惜他强奸只是因为斗得热血沸腾，就想让这娘们被他干进屄里，仿佛这能证明自己的男人雄风。

等那股兴头已过，他也就没了多少情欲，在玛希姆牝户中狠搅几下，便连出三掌，震开她颇为坚固的阴关，将流泻而出的元阴笑纳。

而为了回报这女人顽强的抵抗，他特意多抽送了一会儿，将一股阳精，热腾腾浇在了她的阴户深处。他故意贴着她发硬的屁股，喘息着低下头，道：“来，给小爷生个小蛮子吧。”

就是不知道，这话她听不听得懂。

踩着玛希姆的腰慢条斯理穿好衣裤，袁忠义弯腰将她衣裙剥下，撕个粉碎，留下腰带将她双脚一绑，卸掉肩膀关节打晕，把她反绑丢上马背，抓起吊藤花也扔上去，扯条青藤把两人捆在马上，自己骑了另一匹，齐头并进，飞快离开。

天色擦黑，他回到之前那座幽深溶洞边，搬下两个新俘虏，放马离开，挪开遮掩的枯枝败草，一边夹着一个走了进去。

那个孵化虫子的肉巢已经昏了过去，袁忠义点个火把凑近，拨拉掉碍事的血块，撑开肉花往里瞄去，单看外面看不出什么，只能当作卵在里头正吸收营养慢慢长大。

大概是虫卵的缘故，那蛮女的身子比平常烫手了些，也不知能不能坚持到生出百炼虫。

这让袁忠义略有点懊悔，早知道就该选几个白胖点的女俘偷偷打晕带过来，多弄几个肉巢，百炼虫的来源就安稳了。

新带来的两个都还没醒，露珠和灯草的眼睛，倒都乌溜溜瞪着，一看到护法玛希姆被赤条条扔到地上，浑身仅剩耳环首饰和那条牙坠项链，红肿隆起的肉屄里还在往外渗出丝丝白痕，望向袁忠义的神情顿时都是恐惧混着敬佩。

想来她们也知道这护法的姿色身段，觉得连这样硬朗的女人都下得去屌，端的是有一股能为常人所不能为的猛兽气质。

袁忠义扯掉灯草嘴里的东西，让她把新到手的战利品辨认一番。

吊藤花身上的东西和露珠的相差无几，玛希姆则比她们多了两样厉害的蛊物。

其中一个自然就是因为原材料难得而罕有的邪蛊之一，迷心蛊。那是死蛊，虫身炼成就已研磨成粉，略有腥味，服下超过一指甲的分量便会中蛊，至少三日浑浑噩噩神志不清，其间虽能记得发生什么，但心智大受损伤，几乎无力抵抗。而若是持续服用，中蛊者就会渐渐变成只能听命的行尸走肉。此蛊只能等效力过去后慢慢恢复心智，无药可解，但百毒不侵体质者可以抵御。

另一个则是蛊宗的著名毒蛊，啮心蛊。此蛊虽分类在活蛊，但实际上是练出的蛊虫产下的卵，细小无比，耐寒抗热，除非冰冻数天或是火烧油炸，否则仍可孵化。啮心蛊平常用香灰遏制，使用时可以骗人服下，或是悄悄弹进发丝、耳孔等容易附着接触肌肤的地方，靠卵壳粘性粘住，不到三日，即可孵化。孵化出的小虫会迅速咬破血脉潜入，此后一日日向心房逼近，十日左右抵达，入心必死。蛊宗用来解蛊毒的药丸，可以将此蛊压制约五十日，但不可加量，否则啮心蛊会分泌毒液将人毒死，唯有感觉此虫活动便继续服用，首尾相接连服六次以上，虫子僵饿而死，不会再动，才算是解了。

这两种蛊都很珍贵，玛希姆堂堂护法，也就拿了两个小木盒的分量，用不了几次。

不过迷心蛊可以用百炼虫替代原本材料，比起啮心蛊还是有指望得多。

玛希姆的武功袁忠义已经见识过，她练的是外功为主，一身筋肉铁打般结实，都没了个女人的样子，所以元阴虚亏，对她影响极大。需要用的不过是她的脑子和嘴，他略一思忖，双肩就那么脱臼着，给她双腿解了腰带，换成牛筋索一字分开，绑在两边的石笋上。

“你……做撒呐？”灯草看袁忠义在那儿忙活，后背直冒冷汗，小声问了一句。

他把玛希姆脖子也绑好在石头上，确定她五体都挣脱不得，过去顺手捆住吊藤兰，这才松了口气，笑道：“你们这个护法顽固得很，估计不像你们乖巧听话，想要她炼蛊的法子，得让她好好吃点苦头才行。你刚才说，这百炼虫产卵在什么地方，会用毒针扎进去，那里就会刺痒发热，时不时疼痛难忍，对么？”

灯草胆怯地点了点头，方才那个肉巢就是活活难受到晕死过去，汗把地都打湿了一片，“但不会一直拉个样，等卵长一长，就光痒痒咯。”

“痒痒就行，有时候啊……痒痒比疼好。”袁忠义笑眯眯塞了块石头到玛希姆屁股下面，垫高阴户，用火把点燃带进来的木柴，对着亮光不紧不慢将她牝上耻毛拽光，柔声问道，“这虫子找不到地方钻，就会贴着人皮随便产卵，对吧？”

“喔，不过能钻还是会钻的撒，鼻孔里也敢去。”

“那就行。”他拿起木葫芦，晃了晃拔掉塞子，将葫芦口一压，按在了玛希姆的耻丘顶端，将阴核周围罩住。

他稍微多等了会儿，葫芦一抬，塞子压回原处，定睛一看，果然如他所料，红艳艳的肉豆周围与那层外皮的缝隙里，被塞珍珠一样产了一圈细小虫卵，卵壳上的不知什么液体正在溶烂附近的肉，缓缓陷入，连接，融成一体。

“嗯嗯……”昏迷中的玛希姆发出一声痛苦呻吟，大腿根的肌肉本能的抽搐了几下。

可袁忠义还嫌不够，他又将葫芦口先后罩在玛希姆两边乳头上，将那两颗紫红色的小葡萄上，也种满了白里透黄的虫卵。

那些甲虫还挺能找洞，就那么一会儿工夫，硬是发现了奶头上喷乳汁的小孔，毒针插入，将卵产了进去，把乳头都撑肿了一圈。

“嗯呜——！”

第二个乳头上的卵刚产完，之前的卵毒性发作，刺激醒了玛希姆。

她惨叫一声，浑身肌肉紧绷，可双脚被绑得结结实实，胳膊反捆在后，肩膀还脱了臼，根本没有挣扎之力，倒是阴关破开时候泄得猛了，这会儿阴核奇痒剧痛，膣腔紧缩，噗呲又挤出一大片混着精水的秽液。

睁眼看到灯草她们三个都已经被五花大绑，还有个部下手脚分开屁股顶高亮着被划了花的阴户，玛希姆怒骂出声，叽里咕噜叫喊起来。

灯草起先还用蛮语怯生生回答几句，到后来就满面苍白不吭声了。

“她骂什么呢？”袁忠义倒是好奇，坐在灯草身后，把她抱起掏出乳房，把玩着问道。

崇敬的护法被轻轻松松擒来，转眼折腾得生不如死，灯草哆嗦了一下，动都不敢动，任他揉着奶子，小声道：“护法……咒你呐。还……骂我。”

“哟，你这么听话，她还敢骂你？”袁忠义低头亲了一下她的乳尖，乐呵呵起身走过去，“我来给你出气。”

他蹲下捏开玛希姆的嘴，笑了笑，忽然拿起那把银色匕首，伸进去割掉了她一截舌头。

“呜呜呜——呜啊啊啊！”

听着玛希姆纵声惨叫，他按偏她头让她吐出口里的血，免得呛死自己，刀尖插起那一小块肉，伸到火上，烤了一会儿，回到灯草旁边，温柔一笑，“来，她骂你，你吃了她的舌头，就能出气了。”

“我……我……我莫有生气……”灯草吓出了泪，但看着那块肉一点点逼近，不敢不张开嘴，咬了进去，嚼都没心思嚼，就匆忙吞了下去，颤声道，“你不丝要问……问炼蛊滴法子撒？”

袁忠义点点头，笑道：“不要紧，舌头就是全割了，一样能说话，只是不清楚，听起来费点劲儿罢了。再说我也没全割，给她留了一大半呢。你还想吃么？还想吃，我就多割点下来。”

“莫要莫要莫要……”灯草拼命摇头，眼泪都甩飞了出去。

玛希姆满嘴是血，总算比刚才安静了许多。

吊藤花不知何时醒了，靠在洞壁上瞪大双眼，嘴里没被堵着，却吓得说不出话。

袁忠义给火堆添了点柴，淡淡道：“灯草，你给吊藤花说说情况，教教她该怎么选。露珠，我把你嘴里的也掏了，你们聊聊天。都学聪明点，我呢，去弄点吃的回来，百炼虫孵化之前，咱们可不能饿死。我过会儿回来，告辞。”

但他并没真的离开。

出到洞外，他就绕行到顶上那个“天窗”旁，凝神细听下面三个蛮女在说什么。

玛希姆被塞了嘴，彻底没了声音。露珠不怎么开口，主要就是灯草跟吊藤花在絮叨。灯草的本名是敏达，吊藤花叫托昂娅，袁忠义虽然不懂蛮语，但大致能听出来，灯草确实在劝吊藤花。

吊藤花的抵抗情绪倒也并不激烈，很快就语气平静了很多，透出一股认命的味道。

他这才放心离开，再次往那个倒霉的营地赶去。

那边既然是囤积粮草补给的地方，还费什么心思钻林子打猎。

一共就几百个人，还都爱喝酒，晚上悄悄进去偷点吃的，顺便把从蛊宗门人身上缴获的那些封喉散全下到酒里，明天直接套一车食物拉走，营地放火烧了就是。

算一算，还能救出另一批女俘，功德无量，大侠风范啊。

绕着营地转了两圈，袁忠义先把所有观察哨都小心翼翼摸清楚地方，考虑到万一不是所有蛮兵都喝酒，便又决定，干脆将瘴气丸也一并用掉。

反正羊毛出在羊身上，蛮子的毒物杀蛮子，才叫好钢上了刀刃。

记熟周围岗哨与地形之后，袁忠义先回了山洞那边一趟，把两匹马彻底赶走，将洞口妥善布置一番。

那些蛮兵应该是得到报告，知道蛊宗的人出事了，有几支小队分头往两个方向探索出来。

为了不打草惊蛇，他没对侦察小队出手，看他们和蛊宗关系也就那样，不像会找得很认真的模样。

进洞把露珠和吊藤花的嘴巴塞上，他把灯草带到另一个岔路小洞里，沉声问了一遍她们三个都说了什么。

听完之后，把灯草带回去塞上嘴，换露珠问了一遍。

等如此问完吊藤花，袁忠义松了口气，三个蛮女都已经很老实，知无不言言无不尽。他故意设了几个陷阱，并没有发现什么异常。

玛希姆的难过似乎减轻了不少，双目满是恨意瞪着他。

吊藤花的中原官话说得最流利，袁忠义放开她的嘴巴问了问，原来这些虫卵暴露在外，渐渐失去活力，毒性也就跟着消失。

他若有所思点了点头，过去抽出沾满断舌血的破布，拉过吊藤花传达意思，冷冷道：“问她肯不肯传给你们三个炼邪蛊的法子。”

吊藤花乖乖照办。

玛希姆圆瞪双眼，一口血唾沫，吐在了吊藤花的脸上。

“哟，还挺有志气。”袁忠义笑了笑，揪住她头发猛地扯掉一片，去给吊藤花擦干净那片血迹，柔声道，“她冲你吐唾沫，我帮你出气好不好？”

吊藤花下意识摇了摇头，跟着发觉他神情不对，赶忙又点了点头，“好，好，请……请帮我出气。”

袁忠义眼中淫光一闪，将吊藤花分片筒裙一掀，抽出骑马垫巾扔在一旁，解开绳子从背后把她抱起，双腿大大分开，悬空到玛希姆的头上，“我出去好久，你们三个早该憋得慌了吧？来，尿她一脸，给她长长教训。”

吊藤花毛发稀疏的下体不住哆嗦，哭丧着脸道：“这……这是我们护法呀……”

“她肯教你们炼蛊，就还有机会回去当护法，不肯，就不过是个养百炼虫的肉窝窝。她的令牌在我这儿，你们三个随便谁跑一趟，帮我引出另一个女护法来都不难吧？这个护法不好用，再抓就是。尽管尿，想拉屎也可以，就当给她脸上堆肥了。”

玛希姆仰头望着上方高悬的屁股，破口大骂。

听着她的骂声，吊藤花反而越听越是生气，最后双眼一闭，胯下松开把门的肌肉，早就憋得发涨的尿泡顿时沿着出口喷涌射出大片尿液，兜头盖脸浇在玛希姆的头面胸前。

玛希姆怒火攻心，却不敢开口睁眼，憋得满面涨红，毛孔里恨不得渗出血来。

“要拉屎么？”袁忠义放低吊藤花，在玛希姆大腿上擦干净她的尿，抱起柔声问道。

吊藤花连忙摇头，差点摇断细细的脖子。

他把吊藤花绑好放回原处，又柔声问：“露珠，灯草，你们谁要尿尿，就点点头。”

那俩都是第一批被抓来的，早已觉得尿胀。露珠还在犹豫，灯草就已忍不住猛晃脑袋。

于是，灯草也裸出下身，被袁忠义把着往玛希姆脸上尿了一泡。

尿的时候，灯草低着头，一直盯着玛希姆的脸看，不仅不觉得羞耻难堪，还隐隐有些兴奋。

等露珠闭着眼哗啦啦尿完，袁忠义去外面打了一大皮袋水，回来喂三个听话的喝饱，倒出些把玛希姆的阴户冲洗干净。

百炼虫毕竟宝贵，他不舍得老是耗费在这种地方，便趁着出去狩猎逮几只山鸡，顺道抓了一只黑乎乎的大块头山蜂回来。

捏着翅膀，那大蜂屁股上的毒刺，亮在眼前竟有纳鞋底的针那么粗。袁忠义把扭断脖子的死鸡丢到火堆边，缓缓报了一遍自己名字，告诉那三个蛮女从今往后就不再需要受蛊宗驱策，可以跟着他另闯一番天地。然后，他解开三个蛮女的绳索，让她们去拔毛烤鸡。

他抽出一根带火木头，照亮玛希姆的下体，捏着那硕大山蜂，便将毒针刺进了早就红肿胀大的阴核中央。

一掐屁股，将毒蜂捏死，尾针留在阴核上，他微微一笑，道：“我没让你教我，我是让你教她们三个。你肯，就说一声，不肯，就慢慢熬着。我看你身子挺壮，十天半个月，也死不掉。吊藤花，把我的话说给她。”

吊藤花用蛮语讲完，玛希姆鼻子里哼了一声，一言不发。但看她额头上跳动的青筋，和正在痉挛的大腿肌肉，也猜得出，阴核上那一根毒刺，绝对谈不上好受。

不多时烤好山鸡，袁忠义带着三个蛮女去河边多灌了几大皮袋水，回来吃吃喝喝，顺便详细打听了一下各种邪蛊的事情。

吊藤兰最是积极，和灯草抢着将自己知道的说了个遍，而她又是部主，自然能说的多些。

露珠静静听着，只是最后才补充了几句。

迷心蛊、梦蛊、焚身蛊、杨花蛊、逆气蛊、化尸蛊、逍遥蛊……蛊宗多年研究的各种邪蛊，百炼虫能取代材料的占了绝大部分，听着这些并不致命的蛊虫的用处，袁忠义心痒难耐，恨不得这就杀进蛊宗，将教主和蛊师都绑了挨个逼供。

不过以他目前的愿望，最想用的肯定还是杨花蛊与逍遥蛊，迷心蛊与梦蛊虽然也能得手，可目标要么浑浑噩噩要么沉睡不醒，奸淫起来岂不是少了八分乐趣。

而杨花蛊能令女子阴户在心智清醒的状态下，肉体淫欲大发，逍遥蛊则能令不管男女都极度敏感，一触即泄。这两者要是都下到贺仙澄身上……他摸着下巴，嘿嘿笑了起来，裤裆里的鸡巴硬翘如铁。

“你们三个，谁已经尝过男人了？”守着仨模样不差的蛮女，袁忠义自然没有委屈自己的道理。

露珠犹豫一下，道：“我……相好，有过。”

灯草低下头，道：“我有上心的哥哥，可没……没尝过。”

吊藤花舔了舔手指头上的油花，大大方方站起来，“袁哥，我陪你戳屄就是撒，但你答应我件丝好不？”

袁忠义好奇，道：“什么事？”

她怨毒地看了玛希姆一眼，似乎还在记恨她当初下手无情不顾她的死活。

“这里有好多水，你叫我去玛希姆脸上拉泡臭屎，我拉过，洗干净屁股给你肏，我没瞧上过男人，头一个给你插咯。”

袁忠义看着青筋暴起瞬间瞪圆眼睛的蛊宗护法，微微一笑，道：“好，拉完记得用破衣服给她盖上，免得臭着咱们。”


