第三十六章 瓜分


看贺仙澄乖乖将唇上沾染淫液舔入口中吃下，袁忠义心中得意一笑，手掌握住她浑圆雪乳，捏摸几下，道：“那虫子还让你痒么？若是痒得厉害，此刻时辰还早，我还能再帮你解决一二。”

她心智远比一般女子坚定，摇头轻声道：“只不过是些酸痒罢了，任它痒着就是。等大局已定，你我庆贺之时，我再好好服侍你。”

“那我这便去找贺伯玉？”袁忠义也不强求，反正杨花蛊上了她的身，贞洁也已到了手，今后不缺慢慢享用她娇美玉体的机会，这个雨夜，他还有更重要的事得做。

“你不必费事找他。”贺仙澄撑起身，伸手到床头枕后，摸出一个小小的竹哨子，“你拿这个，打开后窗，冲外面吹几下。”

袁忠义端详一番，是个老猎户拿来仿山鸡叫的鸟哨，这会儿飞仙门的诸人应该大都已经睡下，不太需要担心惹来注意。

他到窗边推开吹响，旋即折返。

不多时，窗外传来一阵婉转鸟鸣，贺仙澄抱着被子，并未穿衣，伸手一指，道：“你把那破木屏风拉过来，稍微挡我一下，叫我哥哥进来吧。”

袁忠义依言照办。

贺伯玉一见到是他，眼中闪过一丝惊愕，旋即便微笑道：“没想到妹夫也在。仙澄呢？”

袁忠义淡淡道：“她有些乏了，正在床上歇息，但有些话要说，不得不请你来。”

贺伯玉轻笑道：“妹夫果然神勇，我那妹子心高气傲，能被你收得服服帖帖，可非常人所能。”

“不敢当，过奖。”袁忠义也堆起无害微笑，道，“令妹貌若天仙，身为男人岂能不全力以赴，她此时不便当面跟贺兄谈话，还请海涵。”

贺伯玉一跃进屋，快步走向房门，望一眼屏风，看见旁边床沿垂下的衣裙带子，眉心微皱，柔声道：“仙澄，我来了。”

贺仙澄在里面轻声道：“哥哥，我已是他的人了。”

大概是杨花蛊还在发威，她的嗓音中透出一股难掩的淫媚，让贺伯玉脸色都微微一变。

她自己也听出不对，忙清清嗓子，道：“我也没什么别的要说，就是想告诉你，飞仙门的事，你可以直接和智信商量着办。嫁稀随稀，嫁叟随叟，今后我实则已是袁门贺氏，自当多想着夫家的事。”

贺伯玉沉默片刻，倒不忘横挪两步，将背后空门对住了墙。他缓缓道：“你真要我与他商量？”

贺仙澄嗯了一声，道：“与我商量，已没有什么意义。哥哥，小妹在飞仙门能做的，都已做了。也该是你……出手的时候了。”

袁忠义靠着门框，也小心保持在贺伯玉腰侧长剑可能波及的范围之外，淡淡道：“贺兄，月黑杀人夜，咱们该当如何啊？”

贺伯玉转身坐下，沉吟道：“除去我妹妹，这里还有十七个飞仙门的女人要对付。”

“十六个。林香袖已被我放倒，我不去，她就醒不过来。”

贺伯玉微微扬眉，跟着笑道：“所以剩下的，咱们要一人对付八个？还一个都不能放跑？”

“倒也不难。我事先有所安排，依计行事，若是运气不错，上来便能放倒十个。”

贺伯玉面色微讶，“你已有所安排？”

袁忠义淡定道：“若没安排，我怎敢挑这种好时候，来陪澄儿洞房花烛呢。”

贺伯玉微笑道：“你小夫妻的私事，我就不多挂怀了。妹夫，你做了何等安排，竟能将十人一起放倒么？”

“这我自会安排给你看。到时剩下的几个，想必咱们两个能联手对付。”袁忠义缓缓道，“问题是，全都拿下之后呢？贺兄，飞仙门上一代精锐尽皆在此，这些女侠好歹也是武林中小有名气的豪杰，咱们该如何处理，还请贺兄不吝赐教。”

贺伯玉提高声音道：“仙澄，这些人，你们两个都不要么？”

贺仙澄柔柔弱弱道：“我全听智信的。”

他转头看向袁忠义，沉声道：“事已至此，飞仙门这些碍事的女人，自然是留不得了。否则仙澄必将为其所害，就算有失侠义之道，该斩草除根的，也绝不能放过。妹夫，这些人里，你有想要亲手处置的么？”

袁忠义略一思忖，道：“许天蓉和林香袖，我要留着给澄儿出气，田青芷对我略有用处，这三个，我要亲手炮制。”

贺伯玉目光一闪，“你只要三个？”

“我只要三个。剩下十四个，就有劳贺兄了。”

贺伯玉微微一笑，摸出一张人皮面具扔在桌上，淡淡道：“应该是有劳柳钟隐这个淫贼才对。”

袁忠义挑眉道：“咱们三个好端端的没事，嫁祸给柳钟隐，怕是不那么容易吧？”

贺伯玉却颇为自信道：“死无对证，今夜的事情，只有咱们三个知道，柳钟隐犯事的手法，我恰好略知一二，伪造成淫贼下药，采阴补阳，不是难事。”

贺仙澄在屏风后道：“若是怕不足为信，我还可以牺牲名节，说我是最后一个被柳钟隐奸淫的，智信赶到将我救下。我舍出清白，就算有人怀疑，也不好再追究下去。”

贺伯玉侧目一瞥，唇角微勾，道：“这就有点委屈妹夫了吧。”

贺仙澄轻笑一声，媚意仍存，“我倒觉得不妨事，他此前就这么演过，轻车熟路。到时侯其他姑娘见他这样还对我不离不弃，深情如斯忍辱负重，定当满心感动投怀送抱，成全他少侠风流。”

袁忠义心中冷笑，嘴上却是赞道：“如此自然好极，贺兄剑仙之名在外，一言九鼎。澄儿舍身做证，这些女人出事，便不会有再有什么后患。那，咱们便准备动手？”

贺伯玉抚摸着自己腰间垂下的剑穗，缓缓道：“许天蓉和田青芷这两个，武功可都不弱。妹夫你当真要选这两个？”

言下之意，显然是他只打算对付自己选了的人。

袁忠义不动声色，道：“最好是我的安排能够起效，不必动手制服。”

“那便祝妹夫马到功成，咱们这便开始吧。”

“好，贺兄请先回房，免得惹来怀疑。一会儿我会高声示警，你装作什么都不知道，出来便是。不过千万记得，小心蛇虫。”

贺伯玉盯着他看了片刻，颔首道：“好，我记下了。等你消息。”

说罢，他起身快步离去，也没再多问妹妹半句。

袁忠义回到屏风后，看着双颊满是嫣红的贺仙澄，笑道：“你这哥哥，倒是戒心很足，连一霎那，都不曾将空门亮给过我。”

贺仙澄淡淡一笑，道：“他连我也时常防备着，在这乱世江湖，想做大事，岂能不处处小心。半步行差踏错……便是万劫不复。”

袁忠义坐下，隔着被子按住她绵软酥胸，缓缓道：“你这算是在感怀自伤么？”

贺仙澄眉目微抬，凝望着他，浅笑道：“我有什么可感伤的，就是再往不堪了说，我这也能算是因祸得福。你模样俊秀，武功高强，我可谈不上所托非人吧。要说感慨，那自然是有些，同样是习武，我也下过苦功，可到最后……一样不过是个二流货色。也不知要到什么时候，我才能也像你们一样，凭武功来胜下一场。”

袁忠义微笑道：“倒也不难。你没看我要的三个人里，两个都是会九霄心法的么？你能弄到秘笈，咱们便一起修炼。我多一个障眼法，你多一门上乘武学。遇上瓶颈，我还能靠功力帮你迅速突破，你觉得如何？”

贺仙澄默然凝望着他，片刻后，垂目看向他仍在酥胸上不断捏揉的手掌，轻声道：“这么大的好处，我这已经归了你的身子，怕是不值吧？”

跟贺仙澄说话就是省力，袁忠义笑道：“你这身子已是我的，还有什么值不值。我对死心塌地跟着我的女人，一向很好。你全心全意帮我，我自然就会全心全意帮你。你心里要还装着别人，我就不得不留几分余地。”

贺仙澄幽幽叹了口气，道：“我刚刚才换了选择，你便要我翻脸无情么？我真要这么做，你岂不是会更加忌惮我？我在你心里，才是要万劫不复吧。”

“我不是那种蠢人，你付出三分，我给你五分，你付出十分，我便推心置腹。疑人不用，用人不疑。”

“一个早早就将我送去飞仙门学艺的堂兄，怎么也比不上我下半生的依靠重要。”贺仙澄轻声道，“你应当自信些的。”

“我从不盲目自信。”袁忠义的语调阴沉起来，“澄儿，知道当初我为何分外喜欢含蕊么？”

贺仙澄闭上双眼，轻声道：“因为她只有你？”

“不错，因为她只有我。”

屋内陷入到诡异的静谧之中，唯有灯芯因为天潮偶尔发出噼波轻响。

良久，贺仙澄抬手按住了他一直放在自己左胸前的大掌，喃喃道：“他武功极好，西南四剑仙中，可称第一。”

“我感觉得出，不然，我也不必来和你纠缠，直接动手便是。”

“我若有办法对付他，早就谋划了。”

“以前没有我。”

贺仙澄睫毛微颤，道：“他懂采阴补阳的功夫，且霸道得很，你若失手，我就也要和你一起万劫不复。”

袁忠义微笑道：“那可难讲，我轻功不差，真要失手，兴许倒霉的只有你一个呢。所以你可要出个能十拿九稳的主意才好。”

“他口中从不进旁人给的吃喝，下毒绝无可能。你手上的好蛊，怕是不容易用。但你内力深厚并不逊色于他，若能在他从我那些师伯师叔身上采补的时候出手偷袭，机会便能大出不少。”贺仙澄的声音极轻，仿佛害怕贺伯玉此刻仍能听到一样，“今夜雨水充足，路面泥泞，他要带十多个女人离去，必定要用马车，追着痕迹找过去，并不太难。但他办事极其小心，出手前一定会将周围探遍，依我的主意，你可以在得手后等待半个时辰，再骑马追过去，用轻功接近，找到他藏身行淫之处，伺机出手。最后，你要千万小心，他虽然剑仙之名在外，可真正厉害的，其实是擒拿拳掌功夫。你的望月掌和广寒折桂手不到火候，和他的武功相差甚远。一旦出手，绝不能有半点犹豫。”

袁忠义沉吟道：“可当场杀了他的话，嫁祸柳钟隐的事，还能办成么？”

贺仙澄淡淡道：“我都已说了他会采阴补阳的功夫，你又何必再在我这儿装傻。真能解决了他，那嫁祸柳钟隐，反而十分容易。我连名节的代价，都不必付了。”

她看着袁忠义，缓缓拿开了他的手掌，道：“我该说的都已说了，不过想来你也不会按我给的办法去做，你只是想听我做选择，对么？”

“那倒未必。好主意，我还是会听的。”袁忠义起身道，“澄儿今夜辛苦，就在这儿好好养养精神吧。等会儿好戏唱完，我还想看你拾掇你的师父师妹呢。九霄心法，可就落在你身上了。”

贺仙澄微微一笑，道：“我责无旁贷。”

袁忠义俯身将她吻住，嘬住细嫩舌尖辗转品尝片刻，哈哈一笑，大步离开。

此时小雨已停，浓云闭月，破落房屋之间几乎伸手不见五指。

他举起火把，轻轻跃到贺仙澄住处的屋顶，将枯枝干草寻个干燥处垫砖放下，丢入云霞和藤花为他精心挑选的调配的药饼，引火点燃。

刺鼻的烟气，缓缓飘扬开来。

袁忠义展开身法，几个起落回到住处。

贺伯玉目光炯炯立在门口，手扶剑柄，望着那远远火光，沉声道：“那便是你的安排？”

“我垫了石砖，烧不起来。只是借点烟气，引些东西过来罢了。”

不多时，火头燃尽，仅剩下袅袅青烟还在随着清凉夜风缓缓飘散。

大约一柱香功夫过去，被拴着的马匹们，忽然咴咴嘶鸣起来。

袁忠义出去观望一眼，道：“贺兄，准备吧，咱们该出手了。”

呛的一声，贺伯玉拔剑出鞘，也不见他如何出招，就听嗤嗤两声轻响，屋檐上便掉下三条被齐齐斩成两段的毒蛇。

知道他在出手威慑，袁忠义不以为意，赞道：“好俊的功夫。”

贺伯玉微笑道：“雕虫小技。妹夫你也小心，毒虫可不是玩笑。”

“贺兄放心。这些毒虫，正是咱们的帮手。”

袁忠义飞身冲向贺仙澄住处，火把映照，眼见四周许多毒蛇、蜈蚣影影绰绰蠕动而来，跳上屋顶高声叫道：“许真人！蛊宗来袭！大家快快起身！蛊宗来袭！大家快快起身！”

随着他的高声疾呼，本就和衣而卧的飞仙门众人纷纷点亮房中灯烛，取下墙上兵器，匆匆点燃火把、灯笼，叽叽喳喳嚷嚷着出到门外。

有年轻的弟子一眼望见蛇虫遍地，吓得尖叫一声花容失色，连蹦带跳跑来师父师伯这边，大喊救命。

转眼之间，十六人就已聚齐。

许天蓉面带倦意，目光一扫，沉声道：“仙澄，香袖，你们还好么？”

贺仙澄在屋里高声道：“师妹在护着我，外面出什么事了？”

袁忠义抢着道：“想必是蛊宗报复，漫山遍野来了许多蛇虫！香袖和真人的解毒丸分下去了么？”

这一句提醒了飞仙门众弟子，被分到解毒丸的立刻都从怀里掏出，捏在手中。

许天蓉自然也有一枚，但她略一犹豫，叫来了资历最浅最年轻的弟子，将药丸递给了她，柔声道：“你拿着，舌下含服，这是袁少侠缴获的蛊宗解药，有这个，便半个时辰都不怕毒虫。”

那姑娘小脸煞白，急忙塞进嘴里。

袁忠义在上面瞄了一眼人数，林香袖身上应该是留着一颗，剩下的那些，伪装成解毒丸的五颗醉蛊，五颗迷心蛊，转眼就都被飞仙门的女人们服用下去。

可没想到飞仙门上一代的长辈还颇有大家风范，分到的解毒丸一颗没留，全都交给了小辈弟子。

这下倒好，恰恰留下六个最难对付的。

知道毒性一发便要撕破脸面，袁忠义不再犹豫，飞身跳到许天蓉身畔，高声道：“贺兄！还不快过来帮忙！”

他边说边往许天蓉身后走去。

不料许天蓉不知是否警觉到什么，竟抽出长剑大步走向外围，沉声道：“你们服下解毒丸，守在这里，师姐妹们，咱们出手！”

袁忠义皱眉道：“真人，你们没有服药，这么多毒虫，岂不是十分危险？”

田青芷不屑道：“我们飞仙门也是药石行家，何惧蛇虫！蛊宗要想报复，还是得拿出点真本事来！”

说话间其余四个上代门人也都拿起兵器，纷纷走向外围。

贺伯玉一路斩杀，劈死不少蛇虫，大步流星赶来，朗声道：“诸位莫慌，我仔细观察了，并不是什么厉害蛊虫，都是些寻常毒物，有火光便不敢近前，大家找些柴火，守住这个院子。”

这时，解毒丸外那层伪装已被含化，服了醉蛊的那五个弟子身子一软，便倒了下去。剩下五个吃进迷心蛊，转眼间双目茫然，变得浑浑噩噩。

听到有人倒下，田青芷、赵蜜齐齐转身，疑惑道：“你们怎么了？”

袁忠义不再犹豫，飞身过来，落在她们两个中间，伸手便按向她俩肩头，道：“莫动！落了毒虫！”

那两女一震，动作都是一僵。

许天蓉扭脸看来，忽然喝道：“小心！”

可这一声小心适得其反，两女本来将信将疑，一听门主发话，反而不敢动弹。

袁忠义眼中寒光一闪，陡然屈指成爪，施展广寒折桂手狠狠一拧，便卸脱了田青芷和赵蜜的右肩关节，他跟着两掌劈下，掌力运足切在颈侧，只一招，就让那两个内力不弱的女子闷哼一声，晕厥倒下。

“袁忠义！”许天蓉怒喝一声，挥剑刺来，“你被贺仙澄蛊惑了么！”

“明明是你们要嫁祸澄儿，还有脸反咬一口！”袁忠义也作出满面怒容，双掌一推，将田青芷和赵蜜丢向许天蓉。

邓拢翠本就睡得迷迷糊糊，奇变陡生，满脸诧异完全不知如何是好，不自觉走到贺伯玉身边，道：“贺大侠，你、你倒是说句话呀……”

“你们污蔑我妹妹，还想让我说话么？”贺伯玉冷冷说道，反手一掌便打在邓拢翠胸前。

他内力果然极为深厚，邓拢翠闷哼一声，口中血喷成雾，当下倒飞出去，重重撞在墙上。

李行霜与宋萝见势不妙，对视一眼，出招夹攻过来。

这二人还没跟贺伯玉交上手，许天蓉就已一声闷哼，中了袁忠义当胸一掌。

她只当袁忠义是受了贺仙澄迷惑，哪里会想到此人出手竟能这般恶毒，出手一剑若不强收，便要将同门刺个对穿。

而这一招强收，袁忠义却已如影随形，飞身而至，望月掌平平无奇，却让她避无可避，胸乳一痛，真气散乱，恍若重锤砸来，当即倒在地上。

袁忠义自然不会给她喘息之机，一脚踢在手腕踹飞了那把锋利宝剑，弯腰便用许天蓉亲自传授的广寒折桂手将她四肢卸遍，最后提起一翻，面朝下按在泥里，踏脚踩住。

这边胜负已分，那边李行霜与宋萝也都败下阵来。

贺伯玉剑法比起李少陵和杜太白略逊一筹，但那两个女人心慌意乱武功大打折扣，加上本也不是什么一流高手，两招一过，便被刺伤手腕脚踝，委顿在地。

他收剑回鞘，一脚一个踹晕过去，扫视一圈，看向那五个还站着的年轻弟子。

那五人吃了迷心蛊，心智大乱，看着师门高手全部败阵，仍浑浑噩噩，一个个喃喃道：“这是……怎么了呀……大家好好的……干什么……要动手呢？”

袁忠义过去挨个打晕，跃上屋顶将冒烟的药饼一脚踢下到水坑里，这才下来去房中抱出林香袖，随便扔在一个师妹身上，看向贺伯玉，笑道：“成了。”

贺伯玉捡起一根火把，呼呼吹旺，踱步检查一番，道：“你只要三个？”

袁忠义点头道：“我不贪多，只要三个。”

贺伯玉微微一笑，道：“你不必担心仙澄吃醋，我这妹妹冷静大气，不会在正事上为难你。我听说你先前将包含蕊折腾到阴亏虚脱，当真不多要几个，好尽兴么？”

袁忠义摇头道：“我帮澄儿出了气，将来到飞仙门中，还会缺年轻漂亮的小姑娘么？今晚我还要好好炮制这三个娘们，可没空要那么多。剩下的，就全交给贺兄处理吧。”

“这几个半老徐娘姿色其实不错，”贺伯玉仍道，“在我看来，比没出嫁的俩人更有味道。咱们要伪装成柳钟隐所做，我一个人应付这么多，怕是有些力不从心啊。”

袁忠义皱眉道：“那贺兄的意思是？”

“你当真不再挑选几个？”

袁忠义略一思忖，笑道：“那好，贺兄，你看我是从年纪大的里挑呢？还是年纪小的？”

贺伯玉笑道：“为兄喜欢有点岁数的，不如……你将田青芷也给我，许天蓉和林香袖留给你出气。你从剩下小姑娘里随便点几个顺眼的留下，帮我一起伪装成柳钟隐先奸后杀，如何？”

果然，为了采阴补阳，他终究想要内力更深厚的。

若不是不愿暴露本事，恐怕许天蓉他也会想个由头要走。

袁忠义顺水推舟，点头道：“既然如此……干脆，冤有头，债有主，我只留下林香袖这个小婊子，为澄儿出气。许天蓉和田青芷，我都给你。”

贺伯玉眼中喜色一闪，笑道：“那就多谢妹夫了。”

“自家人，何必客气。”袁忠义过去弯下腰，扯开一个年轻女弟子的裙裤，便分开腿用指头掏进牝户，摸了几下，抽出一嗅，再到下一个那边检查，“实不相瞒，我也有些特别的癖好，我就从这些小年轻里挑两个，算是跟贺兄对换，如何？”

贺伯玉笑道：“这可是让我占了大便宜啊。”

“哎，各有所好，各有所好嘛。”袁忠义在所有年轻女弟子胯下抠摸一番，捡出两个，跟着林香袖一起扔进贺仙澄住处堂屋，出来道，“贺兄准备在哪里办事？”

贺伯玉故作羞赧，摆手道：“不是什么光彩事，我还是套上马车，寻一处远些的地方吧。正好，也不打扰你跟仙澄出气。”

“好，那我来帮你搬人。”

贺伯玉过去套来马车，外面毒虫都已散去，马儿也不再惊吓嘶鸣，静静等着他们将十四个女子叠放成堆，沉甸甸压满两车，这才前后串着，由贺伯玉挥鞭呵斥，举着火把往远处去了。

袁忠义对着那远去火光冷笑一声，转身进屋。

他知道贺伯玉还会回来的，而且，必定就在片刻之后。

此人办事既然一贯小心谨慎，就绝不会如此放心离开，不让他回来看到自己已经干得热火朝天，他必定起疑。袁忠义也不客气，将林香袖这个小美人扔到贺仙澄床上留着，把两个醉蛊弄晕的少女在堂屋大桌子上并排摆开，转眼扒个精光，用湿布把腿上占了泥灰处擦净，笑吟吟抚摸把玩起来。

醉蛊制住的女人如同喝酒过量，并不算是昏死，身体的反应虽说迟钝一些，但终究还有。他先挑了一个阴户肥美隆起的，用小刀慢悠悠剃光耻毛，又揉又舔，将那处子嫩牝弄得湿漉漉黏乎乎，这才往桌边一拖，挺着硕大龟头缓缓插入，畅快吁了口气，抱着两条粉嫩嫩的腿儿，摇晃奸淫。

他运足十分《不仁经》，一边将屄芯日得落红与春水齐流，一边凝神细听着屋顶和窗棂的动静。

看到他正在裸身猛奸，再怎么谨慎惯了的人，也会稍微大意一点。

他有信心捕捉到贺伯玉返回的动静，只要有那么一点点，便已足够。

果然，不多时，窗棂缝隙那边的风声忽然小了几分，应是被什么东西挡住。

贺伯玉折回来了。

袁忠义微微一笑，凝神戒备后方，背对着那窗户将少女双足提起打开，大口喘息着奋力猛干，肏得啪啪作响，姑娘圆滚滚的臀肉都被他大腿打红。

醉蛊效力只是令人酩酊如泥，并未全无意识，如此粗暴奸淫，下阴嫩牝近乎撕裂，少女呜咽一声，颤抖醒来。

但那双秀目还未睁开，袁忠义就将她抱起一翻，面朝下按在桌边，抬起一条赤裸粉腿架在桌上，对着敞开股间又是一顿猛日。

“呜呜……”那少女双手缓缓抓住桌面另一边，想要借力逃脱，可两条胳膊软如湿泥，不过是让裸背缓缓扭动，徒劳增添几分妖艳春光罢了。

袁忠义本就耐力过人，此刻又分心听着后面动静，纵然处子蜜径将他裹得分外舒畅，依然久战不泄，硬是将这初经人事的少女奸到香汗淋漓，娇喘吁吁，竟好似被肏发了性。

她在桌上咿咿啊啊叫唤着，屋内屏风后贺仙澄的气息，也跟着粗浊急促了几分，想来是杨花蛊嗅到淫蜜味道，开始发威了吧。

光听风声，贺伯玉仍在外窥探。

袁忠义暗暗自忖，莫非是风声鹤唳错判了？

可眼下也无法转身验证，他略一沉吟，抽出水淋淋的鸡巴，淫笑着在少女屁股上拍了几掌，灌些真气进去，助她清醒几分，接着将她翻回正面俯身抱起，仅剩臀尖架在桌边，托住汗津津的滑腻脊背，换做温柔律动。

那姑娘张开迷蒙双目，喃喃道：“姐夫……为何……为何是你？”

袁忠义懒得理她，抬手将她下巴一捏，望着她的眸子，稍稍一扭，从目中反光瞥见窗缝外果然有抹影子驻足，这才放下心来，握住她小巧乳房，继续蹂躏已经一塌糊涂的娇嫩牝户。

既然不走，索性让他看到底。

他压住花心扭臀磨弄，趁着少女婉转娇啼，蕊心抽动，将精关放松，一腔热浆，尽数灌入。

嫩膣狭窄，内里也并不很深，粗大阳物埋在里面撑得满满当当，浓精一喷，便连着残血余汁一起挤出，从红肿花瓣中汩汩流下，暮染雪谷。

袁忠义趴在少女赤裸玉体上喘息片刻，抽身而出，望着那泪眼盈盈醉容，伸手抚摸几下乳尖，忽然一掌拍下，将那绵软肉丘下的胸骨尽数震断。

那年轻弟子闷哼一声，娇躯一弹，口中吐出一片猩红，胯下都被内力震动，喷出一片残精，眼见尿眼洞开，淅沥沥流下大片，雪白的腿儿一抽一抽，气息便有进无出，成了一具娇美艳尸。

袁忠义放声大笑，取来烛台，凑近照着红肿牝户悠然观赏。

至此，他终于听到窗外风声转强，贺伯玉，想来是已经放心走了。

袁忠义的确没兴趣按照贺仙澄的主意行动。

打着火把大半夜追车辙，风险并不算低。

这两辆车只有贺伯玉一个车夫，当即盯梢跟上，反倒是更稳妥的法子。

至于出手的机会，他方才装模作样检验女子下体的时候，就已经埋下了暗桩。

素娜当初险些要了他的命，这种陷阱，他不信贺伯玉天生就知道怎么防。

把女尸丢到地上，因为不知何时才能回来，袁忠义把剩下那个年轻弟子也丢进屏风里面，让满面红潮的贺仙澄照看。

贺仙澄微感讶异，轻声道：“你这会儿便要去追？”

袁忠义笑着将手伸进被中，在她胯下一抠，摸出一片细滑蜜汁。他放入口中一吮，道：“那，难不成澄儿还想和我春风一度？”

贺仙澄蹙眉道：“你已有了办法不成？”

“这便不必你费心了，你看好这两个。我为你出气，总要把许天蓉带回来才行。九霄心法还得落在门主身上呢。你在这里等我，我去去就来。”

贺仙澄目光闪动，轻声道：“我若等不到呢？”

“那你就编好说法，等贺伯玉过来，跟他说是被我强迫，继续当他的狗腿吧。”

她微微一笑，神情颇有几分落寞，道：“他不会再信我，所以，你若回不来，我也只有死。死前，兴许还会受逆伦背道的奇耻大辱。智信，其他时候我有几分真心，你信也好，不信也罢，这次，我是由衷盼着你能回来的。跟着你，起码我还能多活几日。”

“好，那我便好好回来，让你受我的奇耻大辱。”

她抬眼一望，眼波娇媚，轻声道：“哪里哪里，你功夫了得，我还是很快活的。”

事不宜迟，袁忠义匆匆作别，展开轻功往马车方向追去。

道路泥泞起伏，马车声响叽叽嘎嘎连绵不绝，他远远望见照明火把，便快步接近，专寻着坚硬石头或是矮树枝丫，就这么直愣愣跟了过去。

他猜贺伯玉不会离开太远，毕竟采阴补阳也要时间，十四个女子中有六名内功深厚的妇人，与其远远去找安全地方，不如趁着夜色未明，尽快将事情办成，好在天亮之后及时布置现场。

他猜中了。

贺伯玉行事的确谨慎。

他将两辆马车赶出村子之后，竟然不惜劳心劳力，双手各提一个俘虏，施展轻功来来回回跑了七趟，硬是将十四个飞仙门女子都带回到了之前他们两人的住处。

若是袁忠义等上半个时辰再追，看到空空如也的马车，便要赌一赌方向了。

十四个大活人，即便都是身体轻盈的女子，也要消耗不少真气，他心中暗暗得意，觉得运气果然不错，从远处绕了一个圈子，先回到了贺仙澄那儿。

贺伯玉既然不惜代价将人带了回来，恐怕真办事之前，还要检查检查袁忠义这边的情况。

表演的材料恰好还有一个，袁忠义进门便将衣物脱光，拿来那个女弟子摆好，贴在门边暗处小心凝望着贺伯玉的方向。

不多时，见到有人影在屋檐上一闪。他马上一个箭步回到那姑娘身边，抬起腿往里一插，俯身吻住她发凉的小嘴，双手按着她的胳膊，做出已经射了，正在享受余韵的姿态。

听得风声来了又去，袁忠义冷笑起身，指尖沾了沾匆匆破掉的处女落红，放入唇中吮一口淡淡腥咸，迅速穿上衣裤，推窗跃出。

他知道贺伯玉功力深厚，便不去接近，只是静静等着。

如果贺伯玉吃菜喜欢将好的留在最后，那他便不需要等太久。如若不然，那就得等六个上一代高手都被他采补完毕，才能得到动手良机。

因为袁忠义在他验过的那些年轻女弟子阴户之中，全部放上了逆气蛊。

毒虫个大，容易被察觉，且他身上并没什么合适用在牝户之中的。逆气蛊虽说没有毒性，但嗜好内功深厚的目标，身形细小，一口叮上，咬得十分结实，在龟头那种位置，一时半会儿绝摘不掉。

至于效果，虽说会让人功力略有提升，但阴阳逆转，许多趁手的武学，威力便要大打折扣。

袁忠义静静等待，暗忖，若是连大耗真力，阴阳逆转的贺伯玉都拿不下来，他今后也没什么机会武林称雄，不如寻个安逸地方，带着藤花、云霞炼蛊养老的好。

一阵凉风吹来，那边屋中忽然传来一声闷哼。

袁忠义眼前一亮，提气飞身而去，怒喝道：“淫贼柳钟隐！哪里走！”

俗话说做贼心虚，不管小贼大贼，骤然被喝破名号，不可能没有半点慌乱。

而下阴要害骤然被咬，还是阴穴中的毒虫，贺伯玉为人谨慎，必定要运气去封闭血脉，免得毒性蔓延。

这便是对他出手的千载难逢之机！

屋内没有灯烛，仅摆着一颗夜明珠，权作照亮。

贺伯玉站在一个双腿分开的晕厥少女身边，神情终于不再镇定。

袁忠义破门而入，前踏两步，凝力在掌，向着贺伯玉当胸打去，中宫直入！

贺伯玉此刻担心中毒，又被揭破身份，必定要力求将来人速杀，八成会仗着自身内息浑厚，正面对掌硬碰硬较力。

而这正是袁忠义要的结果。

天下阴寒武学，以《不仁经》为王。

贺伯玉一身内力由阳转阴，与采阴补阳的心法必然不合，这一击，便要让他追悔莫及。

嘭！

如击败革一声闷响，两人均使出毕生功力的掌势，便正面撞在了一起！


