第二十一章 快乐


“呵呵呵……都死咯。叫你们不服我，似不似都死咯？呵呵呵……哈哈哈哈……”

烧成焦黑的竹屋边，藤花手里拎着一颗脑袋放声大笑，神情癫狂。

七十六具尸体，就在她的身边，随着哔哔啵啵的轻响，被火苗舔舐，啃咬。

百部联军出征，这些蛮人村落之中，只剩下了些老弱妇孺而已，愿意称藤花一声部主的，也大都被抽调去蛊宗那边帮忙。

剩下不走的，除了走不动的，就是只想安安分分生活的。

他们当然不是藤花的对手。

砍钝了六把细长的弯刀，藤花独个屠掉了这一部村落。

袁忠义没有出手杀人，只是在旁保证没有人可以逃走而已。

他心中清楚得很，藤花并不是真的恨这些人。

这个已经被恐惧驯服的蛮女，是在斩断自己的根。

她要拿出足够的借口，说服自己，从此以后死心踏地去做一个中原汉人的女奴。

若非如此，她大笑的时候，又何必眼角带泪。

这倒是让袁忠义更加欣慰没有看错人。

藤花时不时打量他的神情，察言观色的模样，真是像极了当初战战兢兢的狗子。

只可惜，他是袁忠义，不是一个会把神功随便传授下去的糊涂瞎子。

此处距离蛊宗控制的腹地已经不远，不宜久留，袁忠义和藤花将可用来炼蛊的东西搜刮一番，拎着两个巨大的包袱，避开道路，往山林幽静之处离开。

拿到目标蛊虫之前，袁忠义并没兴趣去找贺仙澄，当务之急，就是先寻个僻静可靠的地方，靠这些物件和百炼虫，先把他想要的几样炼制出来。

一个月后用来繁衍的那些百炼虫长成破蛹，还得再掳些女子，这次就可以可用金疮药护住伤口，将甲虫分作五批产卵，第五波虫儿孵化出来，第一波的成虫又可产卵，肉巢育种不必间断，才是最高效的法子。

但这种行径一旦传出，他就必定会被打成十恶不赦的魔头，因此必须格外小心。所幸如今战乱，男丁多被征去，或作兵卒，或为民夫，剩下女眷就算出了什么事，也没人顾得上管。

一路盘算，他先按原定计划，与藤花离开蛮子这边，返回东北方向，寻那个在茂河上游办事的男护法去。

如今炼蛊的物件备下不少，他打算先把藤花安置到一个秘密场所，留下足够吃喝，让她专心炼蛊。

即便被她逃了也不打紧，一个蛮女，就算浑身是嘴，也没本事来指证他什么污名。

非我族类，其心必异，只要之前的女俘能有一小撮顺利逃来茂林郡，他袁忠义的侠名就算是有了微薄基础，藤花休想憾动分毫。

带的东西多，他们并不急着赶路，等离开战乱地带，经过一个较为安宁的小镇，袁忠义花钱买了一辆牛车，为藤花置办了一身汉女衣物。

一路上硬逼着她调整口音，等慢慢从西方绕一个大圈经过茂林郡，渐渐靠近郡城北侧时，她只要不着急，说话就已经与汉女没有太大分别。

西南一带女子官话说得本也不太周正，藤花在蛮女中算是白净的，样貌又偏中原这边多些，小脚被软布鞋子裹住，换了汉家行头，只要不忽然冒出几句蛮话，寻常人绝看不出她的身份。

至于藤花这名字，让人听了只会当是姓滕名花，没什么好大惊小怪。

既然经过，袁忠义心里有着疙瘩，总要去打探一下情形。

折向东方丢开牛车，翻过山岭下来，在一处小村庄里，算是稍微得到了一些风声。

茂林郡这些日子已经安定下来，蛮兵东进，只留下少许兵力牵制此地守军，大安义军向南出兵，收复了几处据点。西南蛮族军阵不知为何回缩了许多，听闻似乎是被不知哪里的兵马抄了后方补给路线，一时间人心惶惶。

也不知道蛮兵东进，蛊宗的那位男护法会不会跟着离开，袁忠义不敢再耽搁，掏出身上碎银，在村里换了两匹垂垂老矣的驮马，和藤花勉强骑上，加速赶路。

之后三天，他们两个连交欢也没顾得上，总算是赶到了茂河上游，蛊宗说好要下毒的地界附近。

据说这边行动的蛊宗弟子大都是精挑细选，中原官话十分流利，样貌也不算太过奇异，可以改扮隐入寻常百姓之中。

义军安民的效率不差，茂河边上的小镇中，已有客栈开业迎来送往。

袁忠义不能带着大包小包出去办事，便开了一间上房，直接租下半月，安顿同时，借着这边消息灵通，又打探了一下茂林郡中的情况。

虽说南、西两门依然严阵以待，但北、东两座城门已经恢复通行，张道安麾下猛将领兵驻扎，飞仙门诸多弟子赶来发放药物粮草，收容许多他处流民，一时间，茂林郡成了附近人心所向，大安义军，也成了救苦救难的活菩萨。

当日拓跋宏所率的兵马，听闻城池失陷，整顿一番后回防。数天后清晨，陈兵东侧，李少陵身受重伤，仍强撑着策马上前，叫贺仙澄出来对质。

但让袁忠义都有些意外的是，拓跋宏在后张弓搭箭，竟出手将李少陵穿喉射死，跟着率领残部丢下兵器，入城投降了。

拓跋宏也没能保住性命，一干旧将纷纷归顺大安之后，他被枭首悬尸于城门之上，至今仍在示众。

北部这条补给线，如今已经算是通畅，听说是由张道安的义女之一——张白莲领兵护卫。

一日有粮草经过，袁忠义特地在酒肆要了碗水，微抬斗笠打量了一番。

枣红骏马上坐着个高挑女郎，红巾束头，赤色披风，一身旧皮甲打理得倒还整洁，就是裹着躯体看不出凹凸如何。她腋下夹着一支竹杆长枪，目视前方面无表情，看五官模样，英气有余美貌不足，让袁忠义衡量，属于那种可以抽抽阴元，却没兴趣喷洒阳精的女人。

也许换早些时候，他会对这种看起来高高在上的女人产生更偏重征服欲的渴求。

但如今，他的征服欲都在贺仙澄身上，这缓缓骑过去的军中女将，他毫无兴致出手。

懒洋洋喝了口水，趁着周围人都在看大安义军通行，他将桌下的手一伸，摸在身边藤花的大腿中央。

藤花面不改色，一手端起水碗，一手将裙裾悄悄扯高，把大腿裸露给他，让他顺着摸进股间花房，对那娇嫩媚肉轻轻搔弄。

一口水咽下，她双颊就已微红。

路过的小二禁不住打量她一眼，挠了挠头，心道明明要的是水不是酒，怎么这就醉了呢。

藤花淫性荡漾，双腿夹紧，但两只眼睛，却目不转睛打量着外面围观的百姓。

因为袁忠义相信，如果蛊宗就在这附近，不可能不派人来打探情势。

虽说藤花一个部主，并不认识全部蛊宗弟子，但她对蛮子的相貌更加熟悉，也准备好了试探的法子，只要找到蛛丝马迹，就能设法将其引诱出来。

眼见护送粮草的军士鱼贯离开，余下一路烟尘，袁忠义抽回手掌，将黏乎乎的指尖伸到藤花的碗里搅了一搅，清洗干净。

藤花捧碗将自己的淫汁喝下，毫无不适——反正这些日子跟着他，她已不知喝过多少。

将碗一放，摆下四个铜钱，她起身走到棚外阳光洒满之处，伸个懒腰，做出一副心情愉悦的模样，嘘溜溜吹起了鸟叫一样悦耳的哨子。

按事先就已讲好的计划，袁忠义起身过去，将她腰肢一揽，微笑道：“走，回客栈。”

藤花千娇百媚往他怀中一靠，动作大胆无比，引来无数人侧目。

她不仅视若无睹，还就这么往前走了起来，顺滑腰身左右扭摆，带得紧凑臀肉款款摇曳，晃动出阵阵迷人微浪。

不知多少人艳羡的目光，就此落在了袁忠义寻常富户打扮的背影上。

一对儿年轻男女手牵手跟了过去，看上去像是恰好同路。

袁忠义摸出蛊宗的解毒药，递给藤花一颗，两人一起压在舌下。

毕竟时日已经过去良久，蛊宗不可能还不知道玛希姆连着部下一起遇袭的事，万一跟来的蛊宗弟子认得藤花，觉出异常，先含上药，有备无患。

藤花走出一段，在人少处扭身踮脚亲了袁忠义面颊一口，顺势余光扫过去，低声道：“哥，来咯。”

袁忠义嗯了一声，换做寻常嗓音，淫笑道：“好妹子，客店怪气闷的，如今七月将至，夏花繁盛，草长莺飞，正是往山中去的好日子啊。有道是，懒摇白羽扇，裸袒青林中，脱巾挂石壁，露顶洒松风。岂不美哉？”

藤花故意羞答答一撇脸，道：“全仗哥哥，人家才有一口吃喝，去哪里，还不是哥哥一句话。但求哥哥怜爱。”

袁忠义笑道：“天意怜幽草，妹妹肯随我去，那自然是要百般怜惜的呀。”

他二人一路调笑，旁若无人，转眼就离开小镇，走向草木深处。

而那两个盯梢的尾巴互望一眼，略显犹豫。

藤花猜到他们还不放心，一边用木棍拨草探路，一边高声唱起了山歌——用的当然是蛮话。

那两人立刻眼前一亮，互望一眼，快步跟来。

藤花唱着山歌和袁忠义一起走到一个僻静山坳，选一棵参天大树，下面堆起落叶，让他坐下。

袁忠义靠住树干，闭目颔首道：“可以了。”

藤花蹲下，将自己衣衫解开，亮出一段带着晒痕交界的脖颈，裙子弄乱一些，抽掉发簪甩乱头发，静静等着。

过不一会儿，身后传来一声蛮语询问。

藤花故作受惊，跳到袁忠义另一侧，手里拿出蛊虫盒子，高声回了一句。

那两个盯梢的面带喜色跳出来，一边叽里咕噜说着话走近，一边抬起双手示意并没暗器毒物。

藤花也露出放下心来的表情，垂下木盒，指了指袁忠义，告诉他们这是个南边过来的商贩，手上有点闲钱，她想毒杀抢下。

那二人不疑有他，快步走近。

这时，那个女的一歪头，盯着藤花的脸，忽然咕哝道：“贴昂娅？”

那是藤花的蛮名。

那蛮女嘟嘟囔囔逼近，连声质问，同时手掌一摸，从腰侧拿出一个吹管。

只可惜，他们已经走得太近。

袁忠义忽然睁眼，暴起出手。

这种距离下，就是蛊宗护法，也挡不住他望月掌全力一击。

那乔装的蛮子反应颇快，急忙抬臂交叉面前。

无奈功力差距太大，袁忠义一掌劈下，不屑变招，硬生生将那蛮子双臂劈断，掌力带着他的断臂击中额头，当即颅骨碎裂，七窍流血，惨叫都没发出一声，便软软倒下。

袁忠义先将较远的蛮子杀掉，剩下那个蛮女面如土色，忙吧吹管凑到嘴边。

寒光一闪，藤花的匕首，就已砍上了抓吹管的右腕。

她顺势一腿将那蛮女扫倒在地，手起刀落，将对方左掌钉在地上，冷冷道：“要命的，就老实点。”

听她说起汉话，那蛮女也换了过来，颤声道：“吊藤花，你这是疯了么？”

袁忠义站在一旁，垂目望着她，冷冷道：“她问你什么，你就说什么，没问，不要胡乱开口。”

“你是谁？”

咔嚓。袁忠义一脚踩下，跺碎了她的右肘，淡淡道：“你没听懂我刚才说的是什么？没问你，不许开口。问你，就老实说。懂了么？懂就点点头。”

那蛮女疼得满脸大汗，望着藤花木然神情，心底一阵寒意上涌，如坠冰窟，急忙点了点头。

藤花拔出匕首，坐在那蛮女腰上，慢慢割开她前襟，露出微呈褐色的饱满乳房，问道：“你有过男人么？”

那蛮女一愣，满面不解，但略一犹豫，还是小声道：“有……有过。我娃儿都两岁咯。咱们……有话好说，莫要杀我。”

藤花皱了皱眉，颇有些愤怒地瞪着她，“你娃娃才两岁，来这边做什么？为啥不在家里看娃？”

那蛮女更加不解，一头雾水，胆怯道：“这……部主有令，要随护法办事，我哪里敢不跟着。”

“来的是哪个护法？”

“瑟杜。”

“你们躲在哪儿？”

那蛮女眨了眨眼，意识到情形不妙，不敢开口。

袁忠义蹲下，捏住她膨胀的紫色乳头，用手指在上面交错比划了几下，站起来，没有说话。

藤花毫不犹豫伸手捏紧那蛮女的乳晕，让她奶头高高耸起，匕首横竖斜三刀过去，熟练无比地将那小小葡萄切成了张开六瓣的小花。

“呜呜呜——！”那蛮女身子一挺，可还没惨叫出来，嘴巴就被袁忠义一脚踩住。

他等她没力气再叫，才挪开腿，用脚背拍了拍她的脸，淡淡道：“肯说了么？不肯的话，你身上可以雕花的地方，想必还不少。都说你们山里的蛮女像是烧不光的野花，我近来瞧着，山上那些野花大都分着十几瓣，你这奶头，切的还不够像。”

藤花喉头蠕动，伸刀又割，将每一瓣紫色乳花都细细一分为三，才讨好地看了袁忠义一眼。

等另一边乳头也被如法炮制，那蛮女的身子都抽搐起来，双脚蹬断了一株灌木，嘴角流下一丝白沫。

她看起来还想坚持。

可当她看到藤花用匕首割开她的裙子，撕裂衬裤，冷冷盯住她胯下的时候，她终于哭叫着求饶，把知道的都讲了出来，竹筒倒豆子一般。

藤花看到袁忠义露出满意的笑容，这才松了口气，蹲下拿起那个蛮女的裙带，绕上她的脖子，双手缠紧，左右狠狠一扯。

袁忠义低头看了片刻，掩鼻不悦道：“怎么杀得这么臭？恶心死了。”

藤花小声道：“我怕血溅到衣服上，一会儿还要回镇子的。用毒……浪费东西。”

“算你这个理由好。”他起身道，“该知道的都知道了，回去休息一下，明日开始，咱们想个主意，把那个叫瑟杜的护法抓到手。”

藤花双手攥着那根腰带，没有起来，而是缓缓抬腰，撅起了屁股。

布裙被臀尖顶起了圆润的曲线，她轻轻喘息着，依然紧紧勒着手里的布条，呢喃道：“袁哥，可以……戳我么？”

袁忠义低头望着她不甚完整的侧颜，淡淡道：“你用词不对，是想挨罚了么？”

藤花哆嗦了一下，道：“那……你可以日我么？”

“可以。你干得很好，这是你应得的奖励。我也会干你干得很好。”他贴到她身后，掀起裙子，挖了几下，凑过去，缓缓插入。

阳物一路撑开紧缩的蜜螺，藤花咬住下唇，只用鼻息构造出淫乱的呻吟，揪着腰带两侧的双手在发抖。

他插进最深处，磨了几下，抽出。

藤花立刻变得湿润，早已熟悉那阳物形状的嫩壁拼命分泌着黏糊糊的淫露。

插入十几次后，紧涩的通道就变成了悦乐的源泉，给袁忠义带来阵阵销魂噬骨的快活。

她的手抖得更厉害，身体被顶得稳不住，只好拉紧腰带，抵住地面，发白的拳头，顿时陷入到柔软的腐叶堆里。

她望着那个蛮女死鱼一样突出的眼睛，望着那光溜溜的屁股下失禁而出的腥臭屎尿，一阵密集的寒战从腰后爆发开来。

她眼中满是水光，门牙深深咬入唇中，一缕血丝汇集成滴，滚下，掉在尸体之上。

与此同时，藤花泄了，泄得浑身发麻，几乎灵魂出窍。

往回走的路上，暖融融的精浆被她那构造奇特的牝户收缩着挤了出来。

她并紧腿，迈着碎步，像个拘谨的汉家闺秀。

但只有她知道，那不停故意摩擦的双股，正把流出来的阳精，擦满大腿肌肤。

真快乐啊，活着……

客栈终究不是个合适的藏身之所，回去见到有江湖人在四处走动，袁忠义略一犹豫，便带着藤花拿上行李退掉房间，斗笠遮面匆匆离去。

这地方距离茂林郡不远，而那个瑟杜护法又就在附近茂河对岸，那么给藤花准备的炼蛊地点，就安置在镇中最好。

炼蛊不似炼药，没有那么多废水和古怪气味，死虫子虽多，但藤花爱吃虫，竹签一串火烤下肚，并不浪费分毫，也不容易败露行迹。

按照那个死蛮女的交代，瑟杜目前原本的任务已经取消，茂河投毒所需要的药物和虫卵数额太过巨大，百炼虫的养育又被来路不明的中原高手阻挠，眼看涨水期将至，不会再有成功的可能。

那护法和部下没有撤走，为的是找飞仙门报仇。

玛希姆和两个部主尚未找到，死掉女弟子身上的血字直指飞仙门，如今大安义军正与蛮兵对峙，蛊宗若还不打算对飞仙门下手才是怪事。

所以袁忠义并不急着亲自动手。

飞仙门后续支援的高手大都在茂林郡中听从贺仙澄调遣，凭瑟杜带着几个部主几十个弟子想要强攻绝对是痴人说梦。而想要悄悄潜入的话，身上就不能带任何危险物件，才能顺利通过严格把守的城门，以蛊宗高手的武功，赤手空拳不用毒物去刺杀贺仙澄，还是睡下继续做梦得好。

所以蛊宗的目的，也并不在贺仙澄镇守的茂林郡中。

他们盯上的，正是张道安的义女，张白莲。

飞仙门公开支持张道安的义军之后，张道安的五位义女，也都宣布加入飞仙门，成为挂名末位弟子。

对张白莲下手，既可以扰乱粮草押运，又可以除掉张道安的心腹亲信，还能让飞仙门落一个保护不力的罪过，堪称一石三鸟。

凭蛊宗弟子的武功，想要直接突袭杀死张白莲，恐怕护卫粮草的义军官兵不会答应。

但若是能找到机会用好瘴气丸、赤毒蛊之类可以远远下手的杀器，并非没有机会。

计划是在两天后，张白莲运送完此次粮草，返程北归时动手。

袁忠义暗自盘算，对付那么一帮亡命刺杀的蛊宗弟子，与其自己苦心设计去擒拿护法，不如借一借飞仙门的刀。

如果一切顺利，既能从瑟杜身上弄到他最想要的噬毒蛊，又能卖个人情给张道安和飞仙门，就此让贺仙澄高看一眼，也未可知。

在镇子西北角找了一处逃难富户荒弃的院落，袁忠义和藤花进去看了看，决定在那儿落脚。

值钱不值钱的物件早都被搬运一空，但他们两个都是能吃苦的人，只要屋子还在，灶台可用，就能入住。

家具没了，反而方便藤花用木炭在空地上分割开一个个养蛊的格子。之前路上已经抓了不少要用的毒物，靠百炼虫制作邪蛊，并不需要其他材料活着，藤花自己慢慢收拾，也没什么危险。

看她剖蛇胆取蜂针掰蜘蛛牙剥蛤蟆皮精熟无比，袁忠义放下心来，将她留下拾掇，自己去镇上花钱买了两袋陈粮，一些禁得住放的腌菜，连同锅碗瓢盆，门闩锁头，一趟趟运进家里。

战乱中搬迁的人络绎不绝，空房就算没有地契住进去，也没人会费心置喙。只要原主不找回来，此地就没什么问题。要是原主找回来也无妨，茂河近在咫尺，河里多几具尸体，义军大概是没空来管的。

拿出半日收拾好家中一切，在院中铺开一张买来的旧褥子，井里打水简单擦洗一下，袁忠义和藤花便宽衣解带席地幕天，尽情交媾。

一夜过去，叮嘱好藤花在这边一定要多加小心，袁忠义便离开这临时居处，穿过已被荒废的农田，回到镇上。

昨晚肏昏了藤花之后，他就一直在心中推演算计，究竟该如何做，才能在此次针对蛊宗护法的行动中得利最大。

思来想去，包含蕊仍是不二人选。最理想的状况，就是找回包含蕊，不要惊动贺仙澄，说服张白莲，利用情报反杀瑟杜。他已经从藤花那里问清楚噬毒蛊容器上的记号，混战中只要稍做掩饰，得到一个搜尸的机会，就能把此行最想要的物件顺利入手。

为了免去搜身可能惹来的祸事，袁忠义到北城门外并不急着进去，观望一阵后，径自走到门口一个兵卒眼前，抱拳道：“军爷，冒昧打听一下，飞仙门的诸位姑娘，是否还在城中？”

那小兵看着年纪不大，相貌淳朴，颇感羞愧道：“可别这么喊，可别这么喊，我可不是为了让人喊军爷才打仗的。你啥事？”

“在下袁忠义，是飞仙门包含蕊包姑娘的熟人，此前战事紧急，一时走散了。能不能劳烦军……劳烦小兄弟去帮忙通传一声，叫她来见我。”说着，他摸出一块碎银，递到那小兵手中，“小兄弟拿去吃些好的，长长个子，不然，怎么上阵杀敌啊。”

“可使不得，我要是拿了银子，和那些该杀的官兵还有什么分别！”小兵梗着脖子嚷嚷一句，塞回银子，道，“飞仙门的仙姑是我们的恩人，你等着，我去给你问问……诶，你咋不直接入城啊？”

袁忠义早已想好借口，拱手道：“实不相瞒，城东那场恶仗开打时，我还在听李少陵的号令，如今再回茂林郡，不免心中有愧。如果能将含蕊请来，我们在城外叙旧，我就不去给贺师姐添堵了。”

“贺仙姑你也认识啊？”那小兵没再多问，跑去跟对面同袍交接两句，回头说声等着，就丢开竹枪，一溜小跑钻进了城门里面。

袁忠义当然不是真的不想进城，只不过想要让包含蕊带着进去而已。有飞仙门弟子带着，搜身便会宽松许多，他如今身上带的不是毒就是蛊，真遇到个细细盘查的，保不准会有麻烦。

茂林郡城池颇大，袁忠义静静等了将近一个时辰，才听得马蹄声一串脆响，穿门而出，径直冲到了他的身旁。

马上倩影一晃，不及停稳，便飞身下来，一个箭步冲向袁忠义怀中，双臂一勾将他牢牢搂住，带着哭腔道：“智信！我就知道你没死……我就知道！对不起……是我对不起你……我真的……真的不知道师姐的盘算。”

两团软玉在胸膛上一压，不必看脸，也知道是包含蕊到了。

袁忠义抱住她躲去树后，不多说废话，手掌抚过她面颊泪珠，顺势一捧，便低头吻了上去。

唇畔沾染着些许泪咸，软弹可口。他心满意足吸吮片刻，才将羞红了脸的包含蕊放开，柔声道：“我知道，含蕊是绝不会害我的。”

包含蕊忙点点头，跟着神情一黯，又道：“我师姐……她其实也无心害你。她还差人去打探你的下落来者，说……你是个可造之材，是我……”

她红着脸低下头，手指轻搓衣角，忸怩道：“是我天赐的佳婿，一定要设法救回来。可怎么也找不到。这城换了主，事情忽然多出一大堆，我这些天……好生想你，夜里辗转反侧，不知不觉……就哭湿了巾子。”

看她转眼又梨花带雨，袁忠义将她拥住，柔声道：“不哭，我这不是什么事都没有么。她是你的师姐，就是我的师姐。我会和你一样敬她信她。我一路过来，亲眼见到大安义军不惊舍扰民，不劫掠财帛，比那些起了事就一路烧杀抢夺的农匪，高出不知多少。就连一个守门的娃娃兵，都不为银钱所动。此乃大义所在之兆。光汉气数已尽，贺师姐所做的，才是真正的大侠之举。李少陵……太过迂腐了。”

包含蕊长长舒了口气，心中最大担忧如春日融雪消解，喜不自胜，扑到他怀里，又借着树干遮挡，献上朱唇丁香，供情郎恣意品尝。

说够了情话，她被袁忠义的巧妙挑逗撩起了一身欲火，哪里还顾得上其他，引着他径直穿过城门，便往如今茂林郡的将军府过去。

方才已听她说了，飞仙门弟子当下占着一方天地，袁忠义便柔声道：“含蕊，你住处那边尽是女子，我过去多有不便，我看，就在附近找个落脚地方吧。”

“没什么不便，府里新进的许多仆妇，还是你袁少侠在南边救下来的呢。她们说起我还不信，只当你……乱军中难以幸免。谁知道她们真不是为了哄我，真是你救下来的。要我说，光是这一笔功，就够你封个副尉。那……蛮子兵的粮草，也是你烧的吧？”

袁忠义微笑点头，道：“我迷途过去，既然已经和蛊宗交上手，那自然得救人救到底，否则蛮兵追击，那些女人腿脚无力，岂有生机。”

他并不太想跟贺仙澄见面，斟酌道：“含蕊，你心里欢喜，不拘小节。可其他姑娘，毕竟还是要注重男女之防。我住过去，终归不太方便。还是就在附近寻个住处吧。我……也颇为想你。你容我好好一解相思，再……说些事情，好么？”

包含蕊心中如糖似蜜，骑在马上被他抱着恨不得这就宽衣解带被他插进去碾碎蕊芯，便顺从点头，与他就在附近寻了一家无人住处，与其中驻扎兵卒略作商议，请他们让出了屋子。

茂林郡中逃难民众最多之时，街巷十室九空，如今流民入住兵卒安顿，才稍微有了点起色，无论如何，也不缺住处，义军自然不会为此得罪仙姑。

包含蕊正在床边换新被单，袁忠义便做出一副迫不及待样子，关门上前将她搂住，吻颈亲耳，掀裙脱裤，手指一探，便轻轻松松钻进湿漉漉的屄肉之中。

她也早已情动，匆匆解开上衣，扯掉兜儿，抓住他另一手便按在绵软丰硕的乳房上，哽咽道：“我……真的好想你……我在城门外……刚一抱住你，就觉得……觉得浑身发烫。你摸摸，我……心跳得好快。”

袁忠义上摸下揉，知道她阴关破损，不堪久战，一边柔声说着情话，一边将她吻着压下，从后面掏出硬邦邦的鸡巴，吱的一声，钻进了水淋淋的骚肉之中。

包含蕊显然苦于相思良久，扭腰晃臀迎凑了十几下，便抽泣一声，呜呜哭着丢了一大片阴津出来，双腿一软，立足不住。

袁忠义顺势将她抱上新铺的床，趴跪在边，拉开她白花花的屁股蛋儿，单脚踩住床板就又是一顿猛干。

经历过藤花那蜜螺神牝的纠缠锻炼，袁忠义如今耐力非凡，若是忍一忍，一发阳精就能把包含蕊肏到脱阴。

当然，他此刻并不舍得。

包含蕊痴情一片，可是他如今的重要跳板。

所以这次他不仅没有去吸她的阴元，还稍稍牺牲了些内力，来为她稳住肾经，好承欢更久，快乐更浓。

不多时，包含蕊连战连泄，腰酸腿软连趴都趴不稳。袁忠义将她一翻，仰面按在床上，压下来把她早已发凉的舌尖一嘬，伏在她分开雪股之间就是一阵打桩般的起落。

她方才就已在求饶，快乐实在是太过猛烈，叫她都觉得承受不住。

可此刻香舌被吮，话儿说不出口，想用哼声提醒，才吸了口气，嫩屄心子就被他势大力沉的肉龟狠狠一撞。

宛如水泡透的饼子挨了一拳，她那花心当场就喷了一片，大腿根的筋哆嗦几下，连泄身都没了力气。

袁忠义看她双眼有些失神，便渡了口气给她，贴着她火热的娇躯耳鬓厮磨，轻抽缓送，等她一点点从云端下来着了地，才一紧会阴，喷进酥烂花心之中。

“昂嗯……哈啊……”包含蕊的脸上浮现出看似非常痛苦的神情，耷拉在床边的雪白裸腿晃了几晃，软绵绵再也不动。

斗室之中万籁俱寂，仅余难平喘息，在二人口鼻之间交错流转。

相思稍解，情欲已平，包含蕊眯着眼睛裸窝在他身上，絮絮轻语，问东问西，问了一阵，才想起来前的话，好奇问道：“对了，你说有事要等这会儿讲，是什么呀？”

袁忠义枕着手臂，淡淡道：“这边押运粮草的，是不是个女将，叫做张白莲？”

包含蕊一怔，道：“是，她是新入门的末位弟子，大安王的义女，从师父那里学了点粗浅功夫。不过我也是最近才知道她入门拜师的事。她怎么了？”

“蛊宗派了一个护法，带着几十个弟子，想要等她后天折返，在茂河边伏击刺杀。”袁忠义正色道，“我从蛊宗弟子身上逼问出来的情报，为了不惊动他们，不得不将那人灭口。虽说死无对证，但我相信不会有假。”

包含蕊满肚子柔情蜜意顿时顾不上再慢慢回味，猛然坐起道：“这……该怎么办？哎呀，你先休息，我得去跟贺师姐说一声。张师妹要是出事，粮道一时间就找不到得力可靠的人了。”

“贺师姐日理万机，我看，不如咱们直接去找张白莲，将计就计，除掉这一股心腹大患。”袁忠义抬手一掌，真气外放，将顶上床帏吹得高高飘飘起，自信道：“我这段时间拼命练功，为的就是配得上你。我将那蛊宗护法手刃，再立大功，将来随你上白云山，说话也多几分底气。”

包含蕊大概是想起上次与蛊宗交手的惨痛回忆，神情一黯，低下了头。

他心如明镜，岂会不知，沉声道：“含蕊，这也是为了你好。贺师姐那样将你层层保护起来，你永远也消解不掉心里的疙瘩。此次你随我一起，咱们将蛊宗那些恶徒杀得七零八落，那个护法，我留给你解决。你就将他当作曾经……那个仇人，把他千刀万剐，一泄心头之恨。如此，你将来才能心底毫无阴霾，才能做我袁家的夫人，一生一世快快乐乐。”

包含蕊樱唇微颤，轻声道：“对，这是我不敢面对的事，那……就应该由我自己亲手解决。智信，咱们……能做到么？”

“有我在，绝无问题。只要计策顺利，蛊宗弟子们绝对敌不过张师妹的护卫军，我出手解决掉那个护法，把他抓去别处，交给你来杀掉报仇。如何？”

包含蕊抿唇拿起衣衫裙子，下床扯过布巾匆匆擦净牝户，一边穿戴，一边含泪道：“好，先不收拾了，我这就带你去找张师妹！蛊宗……我要他们全都不得好死！”

不到半个时辰，袁忠义就坐在了张白莲的对面。

张白莲阴沉着脸听包含蕊说完，凌厉目光一转，落在袁忠义脸上，道：“说，你打算怎么做？”





