第四十八章 后门


贺仙澄的准备着实相当妥帖。

她茹素多日，油腥葱蒜均不入口，这两天连吃了数顿洗肠草，先将里头绝了几分味道，此为“上”策。

她从小到大先后塞了几样东西在后窍之中，逐步适应，直到这天三枚鸡蛋也能紧紧兜住，外不漏油，内不胀肚，此为“下”策。

塞鸡蛋前，她还用香料煸炒，药草熬炼，弄出半锅清香扑鼻、粘稠滑溜、略能滋阴壮阳的好油，盛出一小葫芦挂在腰上带来，剩余的，便一次次用尖嘴儿茶壶倒入后窍，去茅厕运力蠕动肠壁，清洗排出。

如此一番折腾，为的不过是此刻此地，袁忠义那条硕大阳物，能在她后庭花中愉悦抽送，奸淫享乐。

若说不悦，绝不可能。

要说只是高兴，却也未必。

袁忠义的心思早已与常人不同，更何况，贺仙澄也不是什么一般美人，空有皮囊。

摸着这贴心体意的粉嫩屁股，一般男人八成早已按捺不住，一插到底，将那初开菊蕾肏个昏天黑地。

他却在想，贺仙澄在图谋什么。

两人如今的关系，已近乎狼狈为奸，携手合作的事，早已敲定。

诚然，她这朵嫩菊，袁忠义早晚不会放过，但当真做到这种颇有自轻自贱意味的地步，并无必要。

方才那连产三蛋的表演，就是命令林香袖去干，兴许都要犹豫片刻。

“澄儿，你最近讨好的我的本事，可是越发长进了啊。”袁忠义站在她身后，拇指一划，破开一颗煮蛋，露出与她臀尖相若的一弯嫩白，低头咬了一口，吃进嘴里，捏着她的屁股笑道，“过往你不是不屑此道的么？”

以色事人者，色衰而爱弛，爱弛而恩绝——这才是曾经贺仙澄的念头，她眼光长远，对情爱这种不够稳妥的关系并不信任。

夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞。平时是爱妃，亡国成祸水。不必去翻史书，单凭口耳相传的各种民间故事，也知道上到王孙贵胄，下到三教九流，男女之间，连婚配关系都脆弱无比。

贺仙澄伏在椅背上，回眸媚笑，娇声道：“我不信这种门道换来的宠爱，毕竟大英雄、大丈夫，那些顶天立地的男子汉，一到关键时刻，便要拔慧剑，斩情丝。我更愿意让人觉得，我在别的地方更加有用。”

她纤腰扭转，玉臀轻摇，咬唇一笑，又道：“可你已知道我的价值，愿意同我合作，我为何不好生取悦你，让你这个伯乐，觉得更加值得呢？”

“你可不是什么千里马。”他喘息着将指尖一转，刺入她刚刚合拢的屁眼之中，炽热的肠壁登时油润润裹了上来，一放一收，销魂吸吮，“你就是只成了精的狐狸。”

贺仙澄吃吃轻笑，双膝撑在椅上，将白里透红的柔润脚掌高高翘起，交勾在后，足尖一蜷一伸，轻轻挠着他的阴囊，腻声道：“我若是狐，你便是虎，百兽畏虎，才能叫我这狐狸跟着沾光不是。”

他欲火如炽，猛挖几下，抬起一脚踏在椅上，抽手握住阳物，压下龟头对准嫩红肛肉便是一顶，“你这狐狸够好，那我将虎威借你，也没什么关系。”

贺仙澄闷哼一声，咬唇低头忍耐。说到底，后门不比前庭，本也不是寻常交媾的路子，她又自认没什么天赋异禀之处，也就是这几日一直往臀眼中塞东西，略略觉出七分异样快活，否则被那硕大龟头冷不丁一顶，只会觉得憋胀而已。

所幸此前撑开屁眼多少提升了几分敏感，粗大阳物寸寸挤入，她长吸缓吐，放松下身，借着油汁滑溜，倒是没怎么辛苦，就将最难捱的那一段，咕唧一声轻响吞了进去。

黑黝黝的鸡巴戳着粉白溜圆的屁股，袁忠义眼见贺仙澄连最后一处也被他占去，大感畅快，弯腰一抄，捧住她小巧可爱的弹手嫩乳，一边揉搓，一边缓缓撤腰，慢慢插入，让粗硬的阳具塞在肠子里小幅动弹。

贺仙澄额头抵住屋墙，蹙眉嘤嘤轻哼。

说到底，男人的命根子不是鸡蛋那种死物可比。

三个鸡蛋收在里面，她也就是步态略受影响，行动几分不便，等到适应过去，里面不出力，只将屁眼缩着，感觉并不强烈。

但男人是要动的。

那硬邦邦好似个棒槌一样、又粗又热的鸡巴，是要在里头进进出出、给自己找快活的。

偏偏那活儿最粗的还在前头，龟头后那伞一样张开的肉棱子，卡在哪里真是清清楚楚，前后一滑，就刮得她那一段肠子又涨又酸。最外面撑开肛肉的，又是差不多粗细，油滑之下，并无多少变化的感觉。

两厢合计，让她觉得自己屁眼正裹着一根夹不断的硬屎，肚子里堵着一条活鱼，她本能使劲缩肛，那截夹着的却不进来，涨鼓鼓的鱼身子硬往外抽，她咬牙放松，憋胀却不往外移，反而逆着往里顶，百般滋味混在娇嫩肠腔之中，冲得她一阵晕眩，眼眶都湿润了几分。

袁忠义动上几下，深入几分，如此往复，身子缓缓前压，龟头如垦荒一样，一点点将细长的肉管儿撑开。大概是鸡蛋塞之前灌了油在里面，越往里，动起来反而越发滑润，他颇感爽快，便稍稍加快速度，往深处探去。

他弄女子后庭算是熟门熟路，知道这边不比牝户，深不见底，真正销魂的，其实就在阳物可及的几处。

臀眼周遭是第一道门户，紧而柔韧，只要足够油滑，不叫女子吃痛，那单单卡着此处奸淫，都会十分快活。

入门后则是连绵横亘的三道弯褶，让阳具好似探入曲折秘境，忽而左边一酸，忽而右边一麻，只要凝神集中，龟头敏感，在这三道之中往返，虽不如肛口那么紧窄，却别有一番滋味。

而最后，便是寻常男子一般难以触及的一个凹窝，像是肉壁另一侧隔着什么东西，顶在上面，肠壁绵软，那东西略硬，与牝户蕊芯相似又有不同，分外有趣。

若是有幸遇到贺仙澄这样身形瘦削，臀肉并不太过丰腴的，袁忠义那本就格外粗长的巨物，便能连这销魂凹窝也闯过去，让那一处细微转折，恰好垫在龟头之下，研磨起来酸畅非常。

他一寸寸探到里面，狠狠一顶，享受到了这美妙滋味，当然不肯罢休，抚摸把玩着微颤乳尖，贴在她臀后就那么浅浅摇晃，磨了起来。

那里实在太深，贺仙澄腹中一阵阵酸胀，禁不住低头呜呜呻吟。可深处被磨得久了，又生出一股奇异的麻痒滋味。

其实与那肉壁隔邻的，正是女子孕宫，男人若走牝户进来，绝触不到宫口后侧这已被挡住的地方，而行旱道又不够长的，一样没本事撩拨此处。

唯有袁忠义这一杆长枪往里闯，长驱直入后庭芳的，才能在她没有丰臀阻隔的身子里搅弄到这个地步。

听出她竟被日得越发淫媚，袁忠义精神大振，拿过旁边放着的油葫芦，抽出阳物到了一层上去，发力一挺插回，这次盯准了那个娇嫩凹窝，在寸许之间急速抽送，绷紧皮肉拍打在柔软臀尖，顶得她不住摇晃，柳木圈椅都叽叽嘎嘎响个不休。

贺仙澄本是来巴结讨好他的，为此下山办事的时候还专门跑了一趟俩蛮女的住处。那俩虽然还保着后窍的处子，对此道却颇为了解——寨子中的妇女若是来了月事或有孕在身，又不想让男人出去走婚别处过夜时，往往就会洗干净屁股用竹芯捻成的专用物件把肠子好生清洗一番，换个肉洞来勾搭。

所以按她们所说，这后门是不得已的手段，女子一方涨得厉害，也没什么爽快。她们撒娇使媚用牝户玩出十八般武艺，好让袁忠义想不起来采她们菊蕊，就是这个道理。

可这会儿，贺仙澄一双赤足翘起打颤，两颗奶头涨得发酸，嫩肠子被日得七荤八素好似插了个五味瓶进来，牝户明明空落落什么也没进去，却不知不觉流了一股比油还滑的汁儿出来。

她又不是一无所知的懵懂少女，颤巍巍伸手摸向胯下，小豆儿一触，浑身一麻，指尖一勾，湿漉漉的屄肉便自己嘬了上来——这分明是动了淫火，要泄身的前奏。

她都察觉到了，袁忠义岂会察觉不到。

他阅美如云，一边日菊一边叫女人泄身易如反掌，但初次奸淫谷道，不怎么动其他畅快地方，就能被肏到如此舒服的女子，当真凤毛麟角。他苦思冥想，此前似乎曾听青楼豪客吹嘘，说什么女子也有少数能被从屁眼里日出滋味的，也算是天赋异禀，当时讲了四种，分别叫做滴露菊、鱼口峡、三重蕊和满庭芳。

这几种后庭奇花，前三样都是叫男人格外快活，如女子名器一样，算是取精专长，同时也有三分愉悦，只靠后窍中的抽送，仍能算是交欢一场。

唯有最后这一样满庭芳，谷道与寻常女子并无多大分别，但被日进去，得到的快活比正常云雨都不逊色几分，有些甚至更强。其中佼佼者，每日如厕都会双腿发软，阴津淋漓，倒是多有不便。

袁忠义来了兴致，有心探索，贴着凹窝先快活了百余合，便向外一抽，退到三曲嫩褶之处，放开双乳，连那边的调情也不去做，踏着椅子的脚踩回地上，捧着臀瓣喘息抽送。低头凝望，那绽放屁眼红艳娇嫩，油滴如露，肛肉似蓟，蜜染重阳瓣，杵捣中秋菊，端的是赏心悦目。

果然，被他如此捧臀狂入，贺仙澄不多时便弓腰勾足，唔唔娇呼，听着似乎颇为苦楚，但有经验的男人都明白，这正是女子快活到耐不住的时候，最容易憋出的鼻音。

“只是这样，你便要泄了么？”袁忠义大感有趣，连抚弄臀峰的双掌也拿开，不再碰她，分开握住两侧椅子扶手，令两具裸躯之间，仅剩那粗长阳具与菊芯相连。

贺仙澄开口哈哈急促呼气，扭脸颤声道：“我……我也……不知道。这滋味……好生奇怪……啊呜……智信，深、深些，求你……深些……”

袁忠义往后挪开半只脚掌，喘息道：“你来往后撅，离椅子太近，撞得我大腿痛。”

她嗯了一声，放下一直举高勾在一起的双足，移动膝盖往后挪了挪，手掌也放在两边扶手上，低头伏身，将薄汗淡覆、温润如玉的粉臀缓缓往后送出。

他原地不动，等着那屁眼小嘴儿般蠕动着将阳具吞没尽根，这才低笑一声，往后抽出半截，扯得菊蕊隆起，清油外溢，跟着重重一插，在接缝挤出一串细小气泡，仿佛欲将她这两瓣屁股，从当中一棍凿开。

“哎呀……”贺仙澄软绵绵叫唤一声，悬空在椅子外的两只小脚向中间一收，又把尖儿勾在一起，鼻后嗯嗯娇吟，面红耳赤，连雪白脊梁都泛起一片霞光，眼见是要抵受不住了。

他大口喘息，向着那紧缩臀缝便是一阵狂风暴雨。

窄小嫩肛早已适应，不再觉得憋胀，如此一来，贺仙澄能体会到的，自然就只剩下钻心入肺的阵阵酸麻，与牝户中被抽插时的狂猛喜悦不同，肠子里扩散开的滋味积累更慢，但烙印更深，且一直混着丝丝异样，说痒不痒，似痛非痛，要说快活，总觉得差了几分酣畅，可要说不快，又怎么也舍不得那活龙一样的鸡巴离开。

正在细细体味，她忽然觉得心窝一震，仿佛有一桶掺满蜜浆的陈醋哗啦啦泼在胸中，娇美玉体每一道肌肉都情不自禁向着被奸淫的肉腔收缩，越缩越紧，其中攒着的一团快活也被越压越密。

“哈啊……哈啊……唔！嗯……啊啊……哈啊……”贺仙澄浑身剧震，握着扶手的双掌缓缓展开，纤纤十指微微屈伸，修长玉颈侧面凸起一条青筋，仿佛在承受极大痛苦似的。

可袁忠义感受得清清楚楚，那条本就紧凑无比的嫩肠，此刻宛如加了三道牛筋，交叉系住，被无形之手左右拉扯，一环环缠绕上来。若非腔内油浆充盈，他都担心会被卡在里面，如公犬骑着母狗，不出精便休想离开。

女子下体，唯泄身之际最为出力，这等紧凑，他岂肯错过，当即将双手按回她绷紧臀尖，吐气后撤，长吸前插，大口喘息之间，阳物艰难滑动，仍在她臀肉中不住穿梭。

“呜……呜呜……嗯唔……呣呜呜呜——”贺仙澄陡然昂首，黑发四散，十指齐张同时，两足的细长脚趾也纷纷舒展。

那压挤紧缩到极限的一团极乐，终于在袁忠义一下接一下的夯击中轰然爆裂。

无数美酒自毛孔渗出，悠扬仙乐在耳中回响，瑶池玉露潺潺，蟠桃果肉艳艳，白云山顶，一梦登天……啪嚓，袁忠义慢悠悠摇晃着腰，剥开第二枚鸡蛋，吃进嘴里。

他也没想到，贺仙澄竟真是个“满庭芳”的妙肛，看这欲仙欲死的模样，兴许还是其中的极品。

从深入后庭磨弄过那寻常人够不到的凹窝开始，她就像是被打开了什么机簧，只要是菊穴之中，不论哪处奸弄，都能令她愉悦无比。

袁忠义不禁一阵窃笑，原想着不取她的元阴，好让她精神抖擞效命，但因此总要费些水磨功夫才能让她愉悦失魂。现下倒好，牝户不够屁眼凑，回头让林香袖扒开臀缝往这销魂洞里狠舔上半个时辰，怕不是能叫她美晕过去。

有趣，着实有趣。他将鸡蛋咽下，蛋壳丢到一边，抚摸着她煮蛋般滑嫩的臀肉，再度开始大幅抽送。

“智信，智信……不如，我……帮你擦洗干净……你、你还……还换我前面吧……”贺仙澄侧身靠在扶手上，娇躯绵软，已经快活倒使不上力。

袁忠义抱着她酥软腰肢，凑在椅子边继续戳弄，笑道：“这里淘不虚，你怕什么。”

她勉强一笑，小手摸着臀沟里油滑出入的肉棒，颤声道：“可……这滋味太怪，叫我……舒服得有些禁受不住，好似丢了魂儿一样。”

“既然不会淘虚，丢了魂儿又有何妨。你真昏死过去，我来为你度些真气就是。”他仍不肯罢休，揉着那小而弹手的屁股蛋，时浅时深，时而旋转搅弄，拿过油葫芦，另续了一捧香滑上去。

贺仙澄无奈，只得这么被他肏着屁股，连扭带挪，在椅子上翻转过来，双腿搭在两旁，软软躺下，头抵着靠背，悬空腰臀靠他捧着举高，娇声呻吟，婉转承欢。

没想到肛花初绽，欲火竟越燃越烈，如此被他淫弄片刻，那湿漉漉的牝户中媚肉一阵抽搐，又溢出一片清浆。

她垂目望向自己胯下，纤腰曲折，肚脐都藏在了褶缝里，玉腿大开，阴阜便亮在那阳具前，一壁之隔，肛肉酸痒酥麻，倒比空虚蜜壶还要急切七分。

头脑发热，浑身火烫，她渐渐也已不能思索，口中一句句淫词浪语，也顾不得什么脸面羞耻，如若不说，胸腹间的快美便憋得难过。

袁忠义额上一层油汗，渐渐到了顶峰。他看贺仙澄已神魂颠倒，知道她最近辛苦，便不多做折腾，将她那双赤脚一提，扛在肩头，微微垂首吻一下那滑嫩足背，抱住她并拢大腿，往又紧了几分的臀眼中一顿猛耸，奸弄二百余合，硕大龟头向里一顶，贴着那销魂凹窝，将阳精喷洒在肠肉深处。

他埋在里面喘息片刻，缓缓抽出。

风吹雨打的嫩菊略有擦伤，微微红肿，缓缓闭合之后，从中挤出一团满是油花的浊液。贺仙澄也无力去擦，就那么缩在椅上，媚眼如丝，娇喘吁吁，望着他的眼神，难得有了几分如痴如醉的意思。

袁忠义连战数场，淫兴颇感满足，便在旁坐下，为她擦净，剥开第三个鸡蛋，递到她的唇边。

她娇媚一瞥，开口吮吸龟头一样将那鸡蛋含住，吸入半寸，又缓缓吐出，如此夹在唇瓣中央吞吐几次，才波的一声吞进嘴里，咀嚼吃下。

喘息片刻，她坐起披上衣衫，道：“你尽兴了么？若不打算再要，我就把红菱留在这儿，剩下的叫醒带走了。晨练的场地就在门外不远，我可不能叫她们仨都从你门户里出来被人瞧见。”

“怎么，怕我担不起这个风流名儿？”

“怕你风流变下流，初出江湖，许多事情，还是收敛些好。”贺仙澄柔声细语，道，“西南边陲之地，蛮人众多，民风较为奇异，等真到了接近中原的地方，终归还是要爱惜羽毛，风流侠少，也不能总是夜御数女给人看呀。”

她勾住他脖子，凑近一吻，轻笑道：“更何况，咱们还没把香袖扶上去呢，她位子坐稳之前，最好还是不要多生枝节。”

“嗯，那你去叫她们吧。反正还有红菱留着，我真要还有兴致，摆弄她也是一样。”

贺仙澄点了点头，压低声音道：“智信，我知道……含蕊香消玉殒的事，对你即便不是伤心之恨，也多少是场冒犯。你这破瓜……已经叫她受创颇重，你看那床单的落红，让她脸上都没了血色。智信，这人还有用，你姑且……就待她稍微温柔一点吧。”

袁忠义知道有些事早晚瞒不过贺仙澄，不过既然她不说破，他暂时也不准备对她下手，那她拿不到证据，便无可奈何，于是敷衍道：“她既然已经是我的人，我自然会怜香惜玉一些。”

两人回到卧房，叫醒小睡片刻的三个女子，曲滢滢破瓜时受创不深，取元阴后也没有刻意令她几次三番泄崩，离开时还算精神，倒是林香袖兴致过高，被弄得腰酸腿软，还得曲滢滢挽臂搀扶。

张红菱不想睡在这边，可她下床就发觉阴阜肿痛，迈腿就是一阵难受，加上贺仙澄适时冷嘲热讽一番，便一骨碌躺回到新换的被褥上面，赶也赶不走了。

袁忠义的三寸不烂之舌，连贞烈寡妇都能哄到床上玩观音坐莲，一个春心萌动的张红菱，自然是手到擒来。

再说张红菱本也是快活到吃不消的，就算还痛，终究刚刚成了他的人，心中正蜜津津格外甜美，不多时，就被他逗得喜笑颜开，赤条条钻进他怀里，紧紧依偎不留缝隙，好成了一个人儿似的。

有心算无心，他拿出十二分精神，时而亲吻朱唇，时而爱抚玉体，轻而易举，就将她撩拨得欲火焚身，这次没有叫她吃痛，只把玩阴核，揉搓乳头，让她也暖洋洋享受了一遭尾韵悠长的高潮。

有了这层铺垫，袁忠义故意让她摸到自己高高翘起的肉棒，此后一切，便都顺理成章。

牝户肿着，一碰就痛，之前又已经上过吹箫的活儿，张红菱被几句甜言蜜语一哄，屁股都轻了二两，高高兴兴一撅腚，就趴在被子里给他把鸡巴一含，喜滋滋嗦上了。

“袁郎，怎么……你这棒子忽然好大油味儿？你去日灯啦？”她吞吐几口，总觉得自己含了条油锅里捞出的腊肠，不免有些迷茫。

袁忠义当然不会说这鸡巴是从贺仙澄屁眼里抽出来的，只柔声道：“我本来担心今晚还要委屈你帮我，就提前抹了些油，如此一来，你就不会如先前那么痛了。我倒是忘了，你还有这小嘴儿可用。不过都是熟油，能吃的。”

她白他一眼，低头往龟头下舔了几下，娇嗔道：“你这脏东西我都吃了，一层油有什么，哪怕是点灯的烂油，顶多闹闹肚子。”

之后她没再多言，乖乖缩在被子里，将他这条油鸡巴上下左右舔了个干干净净，一直动到下巴脖子都酸痛难耐，才吃了一嘴稀精，用冷茶漱口，倒在床上倦极而眠。

隔天一早起来，张红菱才发现不对，外面都在晨练，呼喝震天，她要还穿着昨日的衣裙从袁忠义房里出去，等于不打自招，就算忍着疼出的八字脚，一样谁都瞒不住。

袁忠义本就打算看看她能想出什么办法，便只是安心在旁喝茶。

没想到，她张红菱的解决之道，就是索性回去再躺下，住着不走了。

她请袁忠义去跟客房丫鬟们说不要找她，还拿了几件换洗衣服过来，倒是省了腿脚不便的麻烦，吃吃睡睡，直接熬到入夜。

袁忠义还照平日样子生活，几个女子眼见他跟曲滢滢之间似乎平添了一股隐隐亲密，纷纷暗自盘算，像是有了什么主意。

他艳福齐天，暂且懒得去管别的，皓月升空之际，便又带着曲滢滢回房，说是指点功夫，进门不久，便将她和张红菱一起指点去了床上。

林香袖来得晚些，不过应该是好好过足了麻心丸的瘾，格外精神，恰好接下已经瘫软的两人，骑上去酣畅淋漓快活了半个多时辰。

贺仙澄似乎是尝到了后庭花的甜头，姗姗来迟送走了另外三个，便到床上挺臀迎合，肛开菊绽。

曲滢滢得手，袁忠义才只是开了个头，张红菱连着两夜侍奉都被他特别“关照”，回去便连睡了两日，险些连丧礼都耽搁了。

她这醋坛子没空过来，袁忠义便放开手脚，趁着白事将近诸女忙碌之余情绪低落，练武场旁倚墙窃吻，静修房中闭目偷香，短短两日，硬是在不同地方将六、七个对他有意的女弟子撩得春心大动，意乱情迷。

月底，许天蓉的殡葬丧礼，如期举办。

时值动荡之年，门派财帛窘迫，之后不几天就要举办门主即位大典，这场白事，倒是一切从简。

事情办得颇为急切，飞仙门的影响力又出不了滇州数郡，能在大典前匆忙赶来吊唁的武林豪客并不算多，名声最盛的，也不过是几个二流独行侠。通告虽也给四剑仙硕果仅存的陈季真发去了一份，但此前李少陵、贺伯玉皆可说是死在飞仙门周遭，就算为了避免晦气，那位多半也不会拨冗到场。

来吊唁的寻常人中，最显赫的便是白云镇的长老，勉强可以算是镇长。

不过飞仙门上下两代弟子够多，暂住在镇上的一回山，倒是足够热闹。

袁忠义作为大师姐的未婚夫婿参礼，并无多少杂事，大可在旁站着静静观望。

借着丧礼的机会，还有不少年轻女子上山，打算投入门下，寻求庇佑，其中有无依无靠的流民，有父母丧命的孤女，还有些只为寻求靠山的女孩，拉拉杂杂，共有四十余个。

树大招风，白云山能养活的嘴巴有限，飞仙门内弟子总数，也有一条红线，不论如何可怜，真到了那个数目，便只能硬起心肠不收，请她们去白云镇上等着。

但如今飞仙门遭受重创，光是袁忠义亲眼见着死了的，都已不止四十个，这新来的一批弟子，起码能叫梯田上辛苦的姑娘们稍微省些力气。

因此丧礼结束，这四十多个新人，便都被留下，安置在了梯田边的长屋之中。

大安近来南北战事吃紧，张道安只派遣一名义子带着部下匆匆一拜，张红菱的母亲则仅修书一封，让女儿在这里做了代表。

只是这义父亲母恐怕谁也想不到，张红菱午前在灵堂代表大安朝盈盈一拜，午后便在客居之所被袁忠义剥掉一身缟素，肏得花枝乱颤。

丧礼一过，飞仙门中白衣骤减，姑娘们纷纷忙碌的，便成了迎新——新弟子，恰好来贺新门主。

为了尽可能多等来些江湖名人，大典的日期定在初六或者初八，若是到了初八还是没什么人，还能咬咬牙延后到初十。只是无论如何，不能拖到中秋佳节。

贺仙澄和林香袖忙得不可开交，曲滢滢来了月事腹痛休养，张红菱的胃口顶多在晚上占去一个时辰，袁忠义这下如鱼得水，乐滋滋四面开花，斩获颇丰。

等到初四这天，他将收集齐的物件往怀里一揣，跟贺仙澄打个招呼，下山往白云镇去了。

先买些姑娘喜欢的首饰，东挑西拣拾掇一包，作为回去的搪塞借口，和讨那些女孩欢心的礼物，袁忠义逛了一圈，溜进暗巷，飞身越墙，到了藤花、云霞的住处。

一阵子不来，藤花往院子里又养了两只小黄狗，他这一跳进来，还真是鸡飞狗跳，好不热闹。

袁忠义哈哈大笑，蹲下先将两只汪汪乱叫的黄狗拎着脖子放到怀中，捏脸揉头，对着出来的藤花道：“你不是说最喜欢养虫么，怎么院子里又是鸡又是狗的？”

藤花一看是他，松了口气，包着碎花头巾小步迈出，撒一把拌糠料让群鸡啄食，小声道：“屋里的东西贵重，这些日子白云镇上来了许多会武的，我怕丢了东西，也怕许天蓉被人发现，就买了两只狗，看家护院。”

“不错，是个法子。”把满脸不情愿的小狗放在地上，拍一把屁股，袁忠义起身拿出一支买来的簪子，过去给藤花摘掉头巾别上，问道，“云霞呢？”

“她现在夜里去山上捉虫，白日练功补觉。应该还睡着呢。”藤花低下头，轻声道，“她心里有气，嫌你不叫她养虫子，百炼虫眼见就要用完了，少了那个，在这边就只能做些简单毒物。”

“不打紧，蛊虫暂且够用，不必着急。”袁忠义摸摸她的头，柔声道，“你们看好许天蓉，留意自身安全就好。”

听到安全两个字，藤花急忙道：“袁哥，你才要小心哩。云霞今早回来时候说，昨晚镇上死了两个男人，都是脱阳而亡。镇上人都传，这是闹狐仙呢。你阳气这么盛，千万小心，别被狐仙盯上才好。”

狐仙？袁忠义早就不信怪力乱神之事，听到脱阳而亡这死法，倒是想起了此前有幸遇到的那个女人，和其后的邪门帮派。

不过就算真是那帮女人，采阳补阴的功夫再强，遇到他这个一身玄阴内功的怪物，一样是肉包子打狗，白来给他送上好的醇厚元阴而已。

“嗯，我自有分寸。”他跟着藤花先去看了看这阵子的炼蛊进度，百炼虫可用的雄虫已经见底，随时可以产卵被封存起来的雌虫倒是增加到了一百六十只，各种邪蛊都炼出了一些，藤花逐个都装进他的那些随身容器里，只留下些半成品，喂养火神鼬用。

因为上次交代了，今后蛊虫要对付的目标，还是以女子为主，这次收纳较多的，便以杨花蛊、逍遥蛊和迷心蛊这好用的三样为主。

作为奖励，他将藤花搂到怀里温存亲昵一阵，以她最受用的柔情万千，一点点卸去衣裙，享乐一场鱼水之欢。

久违地享用了一番蜜螺美牝，袁忠义也颇感愉悦，陪着藤花逗弄了一会儿小狗，才拎起包袱，进到角落小屋，准备办正事了。

屋内看似平平无奇，但两个蛮女奉命进行过改装，拉开放衣服的竹柜，穿过暗门，后面的隔间里，便是一张躺着许天蓉的床。

熟牛筋将她捆着，让她即使能用手肘大腿爬行，也离不开这张破床周遭，不过担心她不慎勒颈，牛筋并没捆着她的脖子，而是连着两根细绳，细绳两端拴着一根打磨光滑两头削尖的竹棍，而那竹棍，正将她丰美乳房顶端的奶头贯穿连在一起。

与其说是桎梏，倒不如说是另一种淫虐的游戏。

“云霞的手艺还不错么，看来这种活儿，今后都可以交给她。”袁忠义脱下裤子，坐到床上，伸手把玩着那双被竹棍牵扯堆挤在一起乳肉，笑道，“许真人，前些日子为了给你筹办丧礼，不得空来陪你玩耍，切勿见怪啊。”

许天蓉无法言语，也无心回应，双目只是望着屋顶破旧木梁，似乎此时此地，是生是死，对她而言已经没有多大分别。

但袁忠义心里清楚，许天蓉的魂，还并未被彻底磨灭。这位肉体上已经成为玩具的女人，心里仍留着属于飞仙门门主的一块私域。

而这就是他今日打算蹂躏的部分。

他将包袱放在一旁，扯开结，跟着将她大腿分开，指尖拨弄几下已经肿如指肚的阴核，将尚未完全硬起的阳物俯身塞入，在丰腴软嫩的牝户中央一边进出，一边靠那酸麻快感彻底昂扬。

“嗯嗯……”许天蓉轻轻哼着鼻音，很熟练地开始享受股间被戳刺磨弄的愉悦。任人摆布的肉块一具，不苦中作乐，又能怎样。

袁忠义喘息着抽送一阵，从包袱中拿出一个香囊，笑嘻嘻在她眼前一晃，道：“知道这是何物么？”

许天蓉面色潮红，双乳鼓胀，根本连看都不看一眼。

“这是张秀萍的贴身香囊。”他淫笑道，“小姑娘送定情信物，也羞涩得很，破瓜时还呜呜的哭，可不如你许真人成熟老练啊。”

许天蓉的目光，出现了短暂的呆滞。

“这个，是曲滢滢的珠花，我其实就是要个物件留作纪念，可没想到她把节衣缩食买的心头肉都给了我。大概，是被我日得太舒服了吧。”

许天蓉身子微微哆嗦起来，那双已经有些混浊的黑眸，缓缓转向袁忠义。

即使她早就知道门下弟子可能难逃此人魔爪，可眼见恶鬼这么一件件炫耀到手的猎物，还没有一个是认清了人皮下真相的，她又岂能心如止水？

“许真人大可放心，在下也是很挑剔的，寻常庸脂俗粉，想自荐枕席，我还不舍得动屌呢。”感到龟头被夹住，袁忠义呵呵低笑，一件件拿起，边肏边道，“这是蒋芳群的耳坠，她说她留一个，我拿一个，我收下前特地沾了沾她泄出的骚水，你闻闻，是不是还有味道？”

“这是陈蕾儿的肚兜，你这弟子骚得很，披麻戴孝哭得惨，结果里面穿着桃花红，开苞没几下，就会扭屁股，最后给她肏得漏了尿，跟你的灵位就隔一堵墙。”

“啊哟，这血糊糊的亵裤……不是我过分，实在是你门下这个李琴小屄太嫩太紧，我说不行还是算了，她偏不肯，最后咬牙自己一屁股坐下来的，擦了擦，亵裤就成了这样。她不要了，我就收着。”

袁忠义笑吟吟盯着许天蓉青筋爆跳的狰狞面容，亢奋狂刺，只觉此刻的愉悦比破瓜十个八个处子还要开心得多。

他一边肏得许天蓉阴关崩泄，肉躯泛红，一边掏出一个纸包，缓缓打开，亮在她血丝密布的眼前。

“还有这些，你瞧，看清楚了，这可不是头发，我可不舍得叫这些小骚蹄子削发。这是屄毛，我一人拔了几根，拧成一股，这里的一股，就是你飞仙门一个香香嫩嫩的处子，心甘情愿献身于我的证明。林香袖和贺仙澄那种不完全情愿的，我都没算进来。许真人，我是万万没想到，你这白云山上，原来养了一个大淫窝啊。”

许天蓉浑身巨震，目光所见，一束束乌黑卷曲的毛发被拧成小股，用彩线分开绑着，每一股后面，都是一个被这禽兽蒙蔽，失身失心的大好少女。

体内一阵猛酸，阳精喷入，射得她也一道泄了。

旋即，她一声嘶哑惨嚎，恍如鬼哭，噗的一声，口中鲜血喷涌，猩红遍体。

袁忠义在她大腿内侧将阳物擦净，起身提好裤子，将包袱拿好，把一束束阴毛，摆放在许天蓉仍在不住抽搐的雪白肉躯上。

离开时，他对藤花交代了两句。

“等云霞醒了，叫她养虫吧。如果死了，就连这身上那几撮毛，一并找地方埋了便是。”


