第三十二章 解毒


袁忠义低头弯腰，缓缓跪倒，双腿的麻木迅速向上蔓延，噬毒蛊疯狂发作，让他如此情景依旧欲火沸腾，勃涨的阳物血脉涌动，竟将那条小小紫金蚕喷飞出去，脱出一道红线掉在地上。

生死存亡之际，属于袁忠义的人皮，瞬间崩裂。

属于狗子的冷静，总算重又出现。

他运功镇毒，揣测着冰寒彻骨的痛楚应是什么模样，倒在地上蜷缩成一团，借机取出净血丹，不敢再有半点托大，将两颗一起塞进嘴里，一口吞下。

素娜也不过来追击，口中嘘溜吹了一声，那两条小蛇弹射而起，绕在她的腕上，恍如一对碧玉手镯。她悠然看着，微微一笑，道：“随你吃什么药，想解掉紫金蚕，也是做梦。”

袁忠义大声呻吟，痛哼着抬起头，用愤恨目光盯着素娜，双腿运力抻筋，做出抽搐的假象。

可素娜并不上当，玩弄着腕上蛇头，微笑道：“不见你七窍流血，我是不会过去的。阿妮米上了你的当，说不定连五毒阴经的秘密也告诉了你。你那宝贝被咬了一口还又粗又大，我这样的女人可吃不消，真被你日泄了解掉毒，我岂不是死在自己的屄上？”

七窍流血难度太高，袁忠义当然伪装不出。

但他本也不是为了将素娜骗过来。

先不说素娜身上有没有养着其他毒物还是未知，就是帐篷外她真高呼一声就能叫来的蛊宗好手，也足够致命。

他骗的，是对方的谨慎。

留得青山在，不怕没柴烧。

君子报仇，十年不晚。

能解毒的娘们，山顶上就有一个，他何必要在这里冒险。

而且，鸡巴喷着血，他可没信心再喷精。

他发出更加痛苦的呻吟，挣扎着往素娜的方向爬去。

素娜神情一凛，立刻提气后纵，双手一甩，两条小蛇飞射而出。

袁忠义等的就是这一刻。

他霍然起身，长笑一声双掌拍出，雄浑真气犹如冰涛拍岸，迎向那两条无腿爬虫。

蛇的敏捷终究比不了四只爪子的火神鼬，两条小蛇避无可避，当即被打得筋骨尽断，软软掉在地上。

他一招得手，就地一滚，反往来路退去。

素娜被他那一招吓到，立足之后先是一怔，跟着才意识到他是要跑，怒斥一声，用蛮话高声喊了几句。

袁忠义刚一钻出帐后，就见火把纷纷亮起，脚步声迅速接近，张弓搭箭的弦响不绝于耳。

他不敢再有丝毫停留，手脚并用将所有真气用上，飞快往崖壁上方爬去。

可飞箭还未到来，毒性便攻向心脉。

四肢若是被寒毒麻痹，他就是有天大的本事，也只能要么变成刺猬，要么摔成肉泥。

正在绝望之际，崖顶忽然垂下一条长索，伴着藤花的焦急大喊：“袁哥！抓住！”

袁忠义精神一振，伸臂将绳索缠住握紧，喝道：“拉！”

身子一轻，他终于能匀出真气配合净血丹压住毒性，双足连蹬急速上行。

飞箭如雨，但叮叮当当射在石头上，终究还是慢了片刻。

素娜套好衣服追出帐外，大声下令。

袁忠义虽听不懂，但一看那些打着火把策马出击的高手，和领在最前的灵童敖思耳，也知道他们定是要绕行另一侧，追击到斩草除根。

他暗暗咬了咬牙，加倍用力，转眼爬到崖顶，连着绳索一起往地上一滚躺倒，满面大汗，道：“云霞，素娜手上……有两条淡青色的蛇……还、还有一条紫金蚕，我中了毒，还……有救么？”

云霞双目圆睁，颤声道：“素娜……竟养了化血蛇和紫金蚕？那、那你为何还能活着上来？化血蛇你用内力还能压住，紫金蚕可是蛊宗第一毒，你这……早该七窍流血毙命了啊。”

袁忠义早已想好答案，喘息道：“我救下藤花的时候，从飞仙门那里抢了两颗净血丹。我带在身上，刚才都吃了……似乎……稍微压住了一些毒性。”

他一边说着，一边摸出圆镜膏，趁着云霞不愿意看他半裸模样，悄悄揩了一点涂在龟头伤口上，总算止住了血。跟着他亮出盒子，道：“这是一并抢来的伤药。”

藤花过来摸了摸他高高翘起的阳物，惊道：“这……怎么和冻上了一样凉呀！”

云霞探头望了一眼下面，没见有人试图爬山，松了口气，道：“紫金蚕我都没见过活物，他能挺到现在，很不容易了。”

藤花转身就要求云霞帮忙解毒，但袁忠义将她一拉，对她摇头示意不要说话，自己则开口道：“云霞，看来……我是不行了。你放下绳索，趁着灵童还没带人赶来堵住咱们的退路，下去逃命吧。”

云霞仍望着下面蛊宗总坛残留的废墟，没有回头，而是在山顶冷风之中道：“我逃了，你就死定咯。这世上能解掉紫金蚕寒毒的，只有我和素娜两个女人。”

袁忠义故意做出固执语气，道：“那样解毒，不过是多拖累你和我一起死罢了。藤花，你也跟着云霞去吧，你们远远逃到没人知道的地方，不要……被蛊宗找到。”

藤花早已将一切赌在他的身上，瞥一眼他的表情，心领神会，猛掐了自己大腿一把，挤出几滴眼泪，哀声道：“袁哥，我……这条命都是你救的，解不了你的毒，我宁愿陪你一起死在这儿。南疆这边全是蛊宗的地盘，素娜动了杀心，我们就算下得去这座山，又能逃到什么时候呀。”

云霞咬牙切齿地盯着下面，愤愤道：“你和素娜交手，她武功和你比如何？”

“她不是我对手。但她好像懂什么邪功，迷得我有些情难自已，她在体内藏了一条紫金蚕，引诱我心火大动，结果……就被叮了一口。”

云霞转身，走到他旁边，忽然掏出火神鼬，向下一甩。

那红毛畜生立刻听着她的哨音，电光般张开嘴，尖锐的牙齿紧紧贴住了袁忠义的咽喉。

她一把将藤花拽到自己身边，用蛮话大声道：“贴昂娅，这会儿他再有本事，也不可能起来伤到你，你告诉我，之前你们说的，到底是不是真的！”

藤花脸色霎时变得一片苍白，她顶着一头冷汗，颤声道：“阿妮米，你……这话是啥意思哟？我们骗你，难道你姐姐也会骗你？”

云霞的眼中又是一阵迷茫，轻声道：“我不知道，可我觉得……总有哪里不太对劲。藤花，我觉得你特别怕他。如果你们真是要成婚的夫妻，不该这样才对。现在你不必怕他了，你要是想说，这就是最好的机会。”

藤花看向袁忠义，口唇微微颤抖起来。

袁忠义平静地望着她，目光淡定，就像喉头那只火神鼬并不存在，紫金蚕的毒也不会要了他的命似的。

素娜就在山下，敖思耳很快就会带着人马堵住他们的退路。

就算有绳子，袁忠义真的还能全身而退？

藤花沉默下来……

云霞缓缓道：“贴昂娅，你不说，是心里有鬼么？”

藤花忽然笑了起来。

她摇了摇头，“我不说，是因为我觉得你实在是太蠢了。”

云霞的脸色顿时变了。

“你姐姐都被人肏成了那副样子，你却连自己害怕都不敢承认。”藤花放声大笑起来，指着她道，“什么不对劲，你就是怕了！你以前都是靠毒，根本没亲手杀过人！你杀了两个，就怕了！你吓破胆，不想再报仇，就想来找我的不是。你是不是还打算割了袁哥的头，下去栽赃给我们啊！”

“好！”藤花厉声喝道，拿出那把崩了刃的匕首，“你先割了我的头吧！算我看错了人，没想到你是这么一个胆小鬼。你带着我们俩的脑袋下去，去找素娜认错吧。看看素娜会不会放过你！我和袁哥先去巫魔地狱等你！”

云霞一愣，向后退了半步，有些恼火地瞪着她，道：“可这一切难道不是太巧了么？”

藤花指着袁忠义道：“那袁哥现在中毒也是为了上来骗你的屄咯！下头开弓射他的，都是配合我们演戏咯！你爱救不救，我的男人，不要你管！”

她一把挣开云霞，过去趴下，撕开袁忠义领口，露出肩头的蛇毒伤口，低头就用力吸吮，将仍然发出淡淡青光的毒血用力吐在地上。

袁忠义摸了摸她的头发，看向云霞，柔声道：“我不知道你们在吵什么。要是因为救我的事，那云霞，你不要听藤花的。她离了我就不能活，才会逼你救我。你不一样，你现在走还来得及，去吧，你有火神鼬保护，能逃掉的。”

云霞抿紧嘴唇死死盯着他，想从他的眼里看出什么。

可什么也看不出。

那既是袁忠义，又是狗子。

以云霞的年纪，她哪里能真正识破。直觉的示警，已经是她的极限。

她怎可能知道，藤花其实早已经跟袁忠义绑在了一起。

袁忠义若被蛊宗擒住或是杀掉，藤花也免不了万毒啮体的酷刑。

云霞深吸口气，蹲了下来，“北边的，你武功到底有多好，我心里没底。你给我个回话，你解了毒，能不能杀出条路？”

袁忠义微微一笑，深吸口气忽然低头一吹，那火神鼬哀鸣一声，翻出数尺，在地上滚了一圈，才四足踏定立住。

那畜生火气不小，张嘴就要去咬他脚踝，云霞伸手一捏，揪住它后脖子皮，塞进了腰间皮囊。

“你不必给我解毒，我靠净血丹和内功压住，一样能带你们杀出去。只不过……稍危险些罢了。”袁忠义偏不开口求她救命，坐起拍了拍背后的土，拉过藤花一吻，将她唇上残血舔入口中，嗔怪道，“今后不准再这么莽撞，这毒要是厉害，将你毒死，你这不是叫我心疼么？”

藤花抚摸一下唇瓣，低头道：“蛇毒我才敢吸，别的什么，我也没胆子下嘴。”

此时净血丹的效力已经发挥出来，连噬毒蛊分泌的催情体液也被压下，那条一直颇为滑稽昂起的阳物，总算软软垂下。

所幸紫金蚕的毒性也是阴寒一路，净血丹辅助之下，《不仁经》渐渐流转开来，将毒性压住。袁忠义脸色好转一些，向下拉拉衣摆，道：“这次是我大意，中了素娜的邪媚子功夫，没能控制住情欲。把绳子备好，咱们这就下去吧。”

云霞摸到头上，拔下银钗，从中一捻，捏出一根细细的针，她握住他的脚踝，一针刺入三阴交，左右一转拔出，看上面血痕泛着惨碧光芒，摇头道：“不行，这样下去碰上敖思耳，你死不要紧，我也会被他们抓住。如今怎么……也是撕破脸了，除了救你，我也没别的办法。”

她扭脸看向藤花，“你可莫要觉得我是在跟你抢男人。”

藤花连忙点头，“绝不敢，绝不敢。”

云霞缓缓吐出口气，双手放在丹田之前，闭目调息。

藤花心里焦急，却不敢催，只好在旁不住观望袁忠义气色。

袁忠义已经发现净血丹不足以将紫金蚕的毒全部解掉，噬毒蛊也早已用尽全力不再生效，不知躲去哪里休息，分泌出的那些毒素和催情体液，倒是被净血丹洗了个彻底。

此时不需要动手，他能用全部内力压制毒性，情况倒是还好。

就是时候一长，药效过去，余毒发作，他可就没办法再装出淡定自若的模样。

藤花等了一会儿，终究还是有些焦虑，疑惑道：“云霞，你……还没好么？”

云霞并不理她，片刻之后，吐一口长气，才睁开眼蹙眉道：“你催什么。你真当我屄里的水喝一口就能解毒么？我要先运五毒阴经，将药力催入阴津才行，这是秘密，本不该说的。你就会瞎问。”

袁忠义暗道一声好险，原来素娜最后那句竟然还是诱敌，他若真上当去强行日她来尝试解毒，此刻就算把她肏泄了，也是一命呜呼的下场。

这么看来，等五毒阴经到手，还真要尽快让藤花吃着草药学会才行。他身边如今最可靠的，就只有这个失去一切仅剩下他，不得不陪他到底的小蛮女。

袁忠义望着云霞，故作赧然道：“可我那东西被咬了，虽说抹了些伤药，止住了血，还是隐隐作痛。这能办事么？”

云霞将一头青丝往后一挽，做成个斜辫垂在肩头，忽而一笑，明眸中浮现一股醉人媚意，娇声道：“能不能，看我的本事咯。”

话音未落，她手掌一抬，在领口一抹，绳结松开，那对开小褂登时敞向两边，露出软酥酥白馥馥沉甸甸圆溜溜的一双俏奶儿，半边乳晕恰藏在衣襟之中，奶头若隐若现，煞是诱人。

袁忠义心中一荡，胯下一热，竟真的缓缓翘了起来。

他微微皱眉，道：“你也会素娜的媚功？”

“我要接她的班，她的功夫自然都要传我，这也是自小练的，怎能不会。”云霞语调愈发娇媚，将身上东西放下，站起双手抚摩着腰肢两侧，轻轻一扭，松开系带的皮裙便顺着光滑的大腿往下掉落，她将裹着胯下的布扯到手里，一声媚笑，丢在袁忠义脸上，道，“她的你也闻了吧？”

袁忠义点了点头，跟着心中一震，明白了问题所在。

“这上面有巫门勾搭男人用的药，蠢人，素娜的屄布你也敢闻。”看藤花急忙将那条布巾拿开，云霞哼了一声，道，“慌什么，我又没用。我还没和灵童成亲呢。别个男人，蛊宗也不准我勾搭。”

她也知道事不宜迟夜长梦多，不再多说废话，眼波流转媚态横生，那双滑嫩手掌在袁忠义胯下一搭，便灵巧捏住了已经硬起几分的龟头，口中嗓音越发柔细，道：“你们北边的女子喜欢管男人叫郎君，那我以后便叫你北郎，好不好呀？”

袁忠义阳气下贯，斗志昂扬，这种时候的男人，怎么也会比平常好说话些。

更何况此刻自己才是有求的那个，他便点头道：“你喜欢，便随你高兴。”

“那，北郎，我要你立下重誓，此生此世绝不会背叛我。”云霞抚摸着他龟头的伤处，也不知用了什么手段，那股被叮咬后的隐隐刺痛，竟渐渐消失，“我本来可以一生享受一个男人的专情，真要偷偷汉子，也没谁敢说。我今后跟着你，你们北人有本事的，都要三妻四妾娶一大堆，你可不能叫她们欺负我。”

挑在媚功生效之后说起这种事，倒也算是精明，袁忠义故意做出已被诱惑的样子，乖乖跟她一起念出万毒啮体之誓。

反正，袁忠义这名字都是他随便起的，誓言这种随便说说的东西，他也从未放在心上。当年在孙断面前他什么毒誓没发过，最后死的那个，可不是他。

等誓言说罢，云霞似乎完成了什么很重要的仪式一样，将他一推，按倒躺下，屈膝蹲在他身上，道：“你已经是我的北郎，那，我这就来给你解毒。等你毒解了，再来为我杀光这些叛徒。”

袁忠义微微抬身，老实不客气地掏出她半藏在衣襟里的酥乳，摆出色欲攻心的模样，轻搓着顶上突起嫣红，喘息道：“我被毒成这样，就算不为你报仇，也决不会放过他们。你不久就会知道，什么叫无毒不丈夫。”

云霞的唇角向上勾起，对他语气中的阴毒似乎格外满意，她舔舔唇瓣，握着鸡巴在自己那一线媚缝上缓缓磨擦，道：“那更好，我不喜欢你做好人，你越毒，我就越爱。你能毒到杀掉素娜，杀光这些叛徒，杀掉飞仙门那些母驴，今后……我就和藤花一样死心塌地跟着你，做你这大毒虫的母虫子，为你生崽，生一堆小毒物，好不好呀？”

最后那句她娇声问着，两根手指挖进牝内，也不知在什么地方一摸，捏出一只小虫，放进木盒里面。

袁忠义禁不住背后一紧，暗道这云霞倒也不是真的毫无心机城府。她明明知道媚功和牝户藏毒虫的本事，却不曾对他示警。瞧上来后她趁机发难的样子，保不准就盼着他栽在素娜手里，好逼问藤花。

幸亏之前种种事情他都让藤花亲手参与，染了一身同胞血腥的她，已经没有背叛他的余地。要真只是寻常胁迫，这一关他八成要折戟沉沙。

“北郎，嗯……你的……这根鸡巴，也太大些咯……”云霞往下沉腰试了试，眉心皱起，忍痛道，“你这样让我胀痛，我哪里流得出水哟。”

袁忠义估计一下时间，敖思耳他们骑马绕行过来还要些时候。他们就算到了，想凿出踏脚放手的地方上来也不是易事，应该不必担心被骚扰。

他将上衣一解，摊在背后，双手将云霞一抱，翻身将她换到下面，道：“这就是你不懂了，这样大的宝贝，等你过了痛劲儿，便会哗哗流水，你想停，都停不下来。”

“是么？”云霞双手一罩乳峰，却在指缝里露出红嫩奶头，直勾勾望着他，妖娆道，“那我交给你就好咯？我可不费力了。”

“你忍着就好。”袁忠义已经落下心病，明明见她方才取了防身虫子，仍一边吻着她乳头，一边将手指先一步钻入膣口，左探右探，东摸西摸。

云霞唇角一撇，嗔道：“你还摸啥，当我屄里是虫子窝么。没啦。”

他仍一直摸到肉滚滚圆鼓鼓的宫口，才算是彻底放心，以他的调情手段，掩饰倒也容易，选着女子最敏感的几处用力一挖，喘息道：“我又不是找虫，我这是帮你出水呢。”

这指头挖得确实快活，云霞眯起眼睛一哼，两条紧凑结实的大腿，便夹住了他的手腕。

暂时还不能确定元阴会不会对解毒效果造成影响，袁忠义为了保险，不敢打她的其他主意，就只是施展浑身解数，将她萌发春情转眼从星星之火变为熊熊烈焰。

等口中乳蒂变得又硬又翘，手指挖掘湿漉漉唧唧作响，他发觉净血丹的药效正在过去，不敢再等，双手分开云霞膝窝架在肘间，向前一伏，便让她嫩股大开，腰臀上举，一线娇红牝户微微张口，露出莹莹粉肉，晶莹剔透。

他将痛楚已消的龟头顶在滑溜好似抹油的蜜缝上，先缓缓向前一滑，在绒毛包裹的小豆儿上轻轻撞了一下。

云霞娇哼一声，虽还在发着媚功，却能看出那棕色眸子中闪过一丝紧张。

他望着她的眼睛，回抽，前顶，滑出湿溜溜的屄肉，仍在阴核上磨了一磨。

她皱了皱眉，跟着妩媚一笑，面颊上浮现出小小的可爱酒窝，娇声道：“北郎，你再不快些，可来不及解毒了。”

袁忠义俯身在她唇瓣上一吮，柔声道：“可你若不快活，不是更解不了。”

“差不多了，屄里……早都痒痒上咯。”她倒不忸怩，双脚在两边一蹬，抬起裸胯在他腰上撞了一下，“风吹屁股，凉嗖嗖的，早湿透了，你还等什么嘛……”

“好。”袁忠义伸手捻住她娇红乳头，身躯一挺，那条粗长阳物，便分开紧凑水路，长驱直入，只一下，便将细长肉洞彻底撑满，还粘着圆镜膏的鸡巴，倒像是给她破瓜的地方顺便上了层药。

也不知是圆镜膏有效，还是蛊宗的媚功了得，云霞只咬唇闷哼一声，就抱着他的胳膊，肩背抵地，微微抬高腰臀扭动娇躯，裹着那条肉龙一口口嘬着。

见她不怎么疼，袁忠义也松了口气。要是破瓜太过难忍，连累阴津不出，那净血丹效力过去，紫金蚕余毒发作，他又要大头小头一起痛。

轻搓乳头，腰杆摆了几下，袁忠义忽而感觉不对，这细嫩油滑的小屄眼子里头，怎么好似有股暗劲儿，像条软绵绵但颇为柔韧的肉筋，绕着他鸡巴头一圈一圈缠上来，他往外抽，那股劲儿就往里唆，他往里顶，那股劲儿就往外推，进出之间，龟头阵阵酥麻。

要不是藤花天生一个蜜螺宝牝给他练出了本事，在这淫媚阴功之中，他可坚持不了多久。

云霞娇声呻吟看他转眼肏了百余下，那水汪汪的眸子里，浮现出几分佩服，轻舔唇珠，喘息道：“不愧是……老把藤花日得吱哇叫的男人。素娜……还总要给她男人吃焚身蛊，才能养得住妖蛊王，你……光凭自己就有这本领……我倒也……没选错人。”

“这也是媚功的一部分？”袁忠义其实早就爽得后腰发麻，不得不垂手轻轻按住她阴核，飞快挑逗辅佐。

热腾腾硬梆梆的鸡巴唧儿一下撞在花心，云霞浑身一酥，媚眼如丝，呻吟道：“嗯，我要给你解毒……就得……运着这功夫。你可……再忍一下，我、我……唔……应该就要……出来了……”

袁忠义揉得更急，对一旁干吞馋涎的藤花使个眼色，请她帮忙。

藤花如梦初醒般身子一震，急忙在旁跪坐下来，伸手就去揉云霞的胸脯。

那小巧奶子正因袁忠义的动作飞快摇晃，握在她手里，也阵阵荡漾好似要脱逃出去的小兔。

藤花情不自禁攥紧几分，攥出云霞一声痛哼。

云霞瞥了她一眼，忍不住道：“你稍轻些哦，我都还没怀崽，你要给我挤出奶来么？”

但袁忠义却敏锐地发觉，她实际挺受用的。刚才被那一攥，不仅媚功的劲儿陡然顿了一顿，最里头那团软中带硬的屄心儿肉，都跟着哆嗦了一下。

他略一犹豫，手指换成将阴核捏住，鸡巴埋在深处小幅磨弄，忽然用力一拧。

“啊哟！”云霞双腿一翘，短促尖叫一声，可一身媚功正运着没停，听上去痛楚不过三分，倒有七成像在发骚。

她抬脚蹬在他胸前，蹙眉道：“你做啥妖啊，痛！”

“我知道痛，可你的水儿，好像更多了啊。”袁忠义一阵亢奋，另一手握住她脚踝往旁一拉，身子一耸，在她屄里狠狠一撞，指尖掐住阴核又是一扭。

“呀啊——！”云霞皱眉撇嘴，看着的确颇为吃痛。可这次，她没再抱怨什么，反而咬紧下唇，眼神闪烁，似乎十分疑惑。

藤花双目一亮，握着她巧乳的双手顿时用力，再次攥紧。

“呜唔唔唔……嗯嗯……”云霞唇瓣内收，紧紧抿住，鼻后漾出一串婉转起伏的娇媚哼声，本还在踢的脚掌，也跟着绷直不动，只剩下足尖微微颤抖。

看她胸口那片白腻都泛起红光，袁忠义精神一振，忍住那一口阳气憋在会阴，涨得马眼伤处都渗了血，噼噼啪啪顶得她娇躯乱颤，同时手指卡住阴核上方的细嫩外皮，就是一通花样蹂躏。

藤花也兴奋得娇喘吁吁，修得颇尖的指甲不觉掐入到云霞肿胀乳头之中，左右扭转。

云霞双手攥住两侧杂草，心头一片混乱。她毕竟没真和男人交合过，只知道头一遭会痛。她隐约觉得不应该是这种痛法，最开始被日进来那下明明已经胀过了。

可身上确实越来越烫，撑满的屄肉中央酸软欲化，眼见就连丹田气都跟着乱了。霎时间，她眼前一花，头顶一阵眩晕，情不自禁便昂起头，冲着漆黑夜空哽咽般长吟出口。

胯下嫣红花唇抱紧仍在出入的阳物，缝隙之上一股阴精喷出，淋在袁忠义阴毛从里，那狭长蜜壶，也随着她极乐丢精，涌出一大片稀溜溜的阴津。

这股淫水果然与寻常女子不同，一接触鸡巴，便有一股清凉气息丝丝缕缕渗入。

袁忠义知道这是救星，当即往深处一插，趴下压在云霞身上，粗喘着等她流完。

那些清凉气息一入血脉，便顺着经络快速蔓延，噬毒蛊藏得更深，似乎对这颇为畏惧。

而那些被他真气强行压制着的残余寒毒，终于如冰遇骄阳，转眼消融。

云霞缓缓摊开四肢，大腿根的筋仍在微微痉挛，她垂目望向袁忠义，喃喃道：“呐，应该已经好咯。你这吓死人的怪物，转去……戳藤花的屄吧。我奶头痛，屄里屄外都痛，我得……歇一会儿去。”

“你既然收了媚功，那我再让你泄几次，自然就不痛了。”袁忠义还差几分火候就要出精，哪里肯放她走，将她身子侧摆，躺下从后面提臀一顶，就又跟她连到了一块儿。

这次没了媚功助阵，云霞那娇嫩牝户便远不如蜜螺那么销魂，他就算还差不到二分火候，只要收着，一样能将她日透。

藤花虽然也欲火如炽，但她还惦记着安全，恋恋不舍在云霞乳头上拧了一把，便去崖边两端张望。

敖思耳的人马还没拦截过来，但这边素娜似乎不愿再等，几个精壮苦工拿来收拾废墟的铁镐，叮叮当当在崖壁上开凿，似乎想弄出攀爬的坑洞。

藤花见袁忠义还在享受，便找来山顶石头里较大一块，估摸一眼位置，推了下去。

咕咚一声闷响，石块砸落在地，但崖壁下凹上凸，正在忙碌的蛮子都轻松躲过了石头。

这一块石头搬来砸下去的功夫，云霞又被袁忠义拍打着屁股日升了天，雪白臀肉都有些红肿，可湿漉漉的肉屄里，淫蜜汩汩不绝，被粗大鸡巴搅成了一片白沫。

一直让云霞泄了七八遭，乳房屁股都被玩弄得又红又肿，侧躺在那儿唾液都出了嘴角，袁忠义才低喘一声，心满意足放开精关，一下下喷在哆哆嗦嗦的花心上。

阳物抽离，那一线饱满肉缝自然合闭，大概是内里腔子缩得慢了，推出一股气来，让那小牝发出噗噜一声，喷出一大片白浆，流过还在微微发抖的屁股。

袁忠义运功检查一番，发现毒性已除，噬毒蛊归位，除了马眼里那个伤口微微作痛，一切都已如常。

他看向云霞，心知这蛮女一旦离了媚功，就在他屌下走不出三合，而即便她发动功法勾魂摄魄，他也已经拿住她的要害——知道她越痛越欢，天生一个贱胚子，对这样的女人，他十五岁就能玩到她尿一床。

如此一来，云霞大可以后慢慢炮制，让她知道点边角，也不会再起反叛之心。

而当务之急，显然还是前后包夹要围杀他们的蛊宗。

仔细一想，袁忠义就知道素娜的自信究竟从何而来。

这五毒阴经的解毒法，靠强奸拿不到，须得云霞主动运功才能成事。

素娜心里，多半还认为云霞是受了袁忠义的胁迫或者蒙蔽，那这次在山顶上，就是个供她想清楚的机会。

可惜啊，素娜大概是算不到，袁忠义靠着迷心蛊和杨花蛊，生生造出了一个无法撼动的人证。而云霞那点直觉引发的疑心，也被藤花关键时刻的表演彻底消弭。

那么，按道理，此时此刻，就该是素娜最大意的时候。

那两条化血蛇已死，紫金蚕就算还有，袁忠义也一定会先拿木棍好好捣捣她的屄。

他过去探头望了一眼，素娜果然已经回了帐子，将外面交给了女护法督娜指挥。

应该是做好了四散追查抓人的准备，敖思耳带走的人马占了多数，督娜身边除了凿山的苦工，就只有二十多个蛊宗弟子。

袁忠义略一沉吟，果断回身，过去将一股真气送入云霞体内，帮她力气恢复，迅速为她穿好衣物，沉声道：“咱们还有机会抓到素娜，你敢冒险试试么？”

云霞摸了一把下身，略显惆怅地望着看不出什么血丝尽是淫汁浪液的掌心，轻声道：“哪里还有机会？我看……咱们还是趁着敖思耳没拦截过来，早早逃命吧。”

“不想为你一家报仇了么？”

云霞身子一震，不语。

“想想你姐姐，想想你做出的牺牲，今日这个机会，错过恐怕就不会再来了。”

云霞微微低头，亲手杀掉同宗下属后就淹没了七分的恨意，总算又抬起了头。

她咬了咬牙，道：“你说，怎么做？”

袁忠义叫来藤花，迅速交代几句。

云霞侧目望他，片刻之后，才轻声道：“你果然是个土里埋的蝎子……”

袁忠义笑道：“我不是什么大奸大恶之徒，但也绝不是什么真正的好人。素娜险些让我没命，我不出了这口恶气，那今后怕是要睡不着觉的。”

云霞起身站定，道：“好，我就冒死跟你演这一场！麦素忒说到底不过是她素娜养的狗，狗死了，放狗咬人的，也不能饶过！”

她和藤花并肩快步走到崖边，探头小心向下看了一眼，凿山壁的事情并不顺利，苦工都已离去，仅剩下督娜还领着那些弟子提防着这边。

藤花马上将长索捆好，双手握定，对云霞点了点头。

云霞过来将袁忠义用绳子绑好，在腰上打一个活结，道：“这能撑得住咱们两个么？”

“不成问题。”袁忠义看向藤花，道，“慢慢松，不要慌，这是活扣，就是半路出岔子，我解开就是。”

藤花肃容点了点头。

云霞看藤花把绳索在石头上绕好长度，双脚踩住石根，做好准备。她把袁忠义带到崖边，低头一看，微感眩晕，定了定神，才双脚踩着他的后背，和绳索一起降下崖边。

月明星稀，火把映照，不久，督娜便看到了他们两个，快步带人过来，指挥他们张弓搭箭，仰头望着云霞的装束道：“是圣女么！”

云霞深吸口气，大声回应：“是我！这中原恶贼已经毒发身亡了！我不必再受他逼迫，督娜，快去请蛊师，这恶贼身上似乎有些宝物。”

不必督娜去唤，素娜便已掀开帐门走了出来，抬手示意诸人不要放箭，道：“阿妮米，你就算是受人逼迫，也不该那么狠心吧！麦素忒的事，你得给我一个交代！”

云霞咬了咬牙，看最后这段已经不高，松开绳子跳下，抬手接住袁忠义，拉开绳结往前一扔把他丢在地上滚了几圈，道：“我受人蒙蔽，犯了大错，甘愿去教主那里，受你们责罚。”

素娜望向袁忠义，忽然拿过一张弓，对着他朝上的后背就是一箭射了过去。

云霞心中一紧，几乎惊叫出来。

但那一箭射入背中，袁忠义纹丝不动，并运足《不仁经》，通体青紫恍如冻毙，已经不剩半点破绽。

云霞这才暗暗松一口气，道：“呐，死得透了。要不是他怀里揣着些古怪东西，身上也有异状，我就不把他费劲带下来了。”

素娜终于相信袁忠义已死，但她仍不肯自己过去，而是挥了挥手，让督娜过去检查。

袁忠义不会龟息功，真被按住经脉查验心脏，必然蒙骗不过。

但他也不需要蒙骗到那个时候。云霞方才的一丢，已经让他距离素娜很近。

督娜过来刚一拉住他的手，要找腕脉去把，就觉手臂一麻，已被广寒折桂手拧住。

刹那间，袁忠义暴喝一声，腾空而起，带着猝不及防被制住动弹不得的督娜，大鹏般扑向素娜。

素娜应变极快，抽出身边弟子腰间弯刀，毫不犹豫挥斩出去。

一声惨叫，血光漫天，被袁忠义当作肉盾人质的督娜，被这一刀斩断纤腰，分作两截。

这刀本是要将袁忠义也一起斩死。

可袁忠义早就料到素娜不会顾及督娜死活，最后关头之前，就已将人质一蹬，使出醉仙步的上乘身法，瞬息翻越过素娜的头顶。

不等落地，他反手一招望月掌拍出，《不仁经》运至极限，真气澎湃，犹如一块巨大冰岩，当肩砸下。

素娜一口鲜血喷出，被他打得单膝跪地，半身寒僵，不能再起。

袁忠义落地拧身，毫不犹豫将素娜拉到身前，嘎嘎两声，用广寒折桂手卸掉了她双肩关节，旋即一扣她咽喉，用蛮话喝道：“都不准动！”

众人望过来的同时，云霞无声无息欺近，抽出蛊宗弟子一把弯刀，寒光连闪，转瞬之间，便砍飞了数个脑袋。

火神鼬一声嘶鸣，飞奔而出，一口口咬在周围弟子身上。

猩红遍体，云霞望向素娜的阴狠眸子中，已不再有半点迷茫。





