第十四章 入门


茂林郡的城门，难进，也不难进。

对外面望眼欲穿等着进城保命的百姓来说，那扇大门难如蜀道，恍若天谴。

而以李少陵为首的一行十人，仅仅是通报了一声，就穿过密集林立的刀枪，进到了城中。

“大人！大人行行好！也放我们进去吧！”

“军爷！我的腿烂了……求军爷给条活路，放我进城找点药啊！”

“求求你们，求求你们放我进去吧！”

锋锐的兵器，将所有的希望都驱赶出去，此起彼伏的哀求声，被缓缓关紧的大门阻挡在外。

包含蕊扭头看着数道沉重门闩顺次轰然落下，那一声声绝望的声响，就像是砸在她的心上。

察觉到握着自己指头的小手紧了一紧，袁忠义心中冷笑一声，口中温柔道：“莫急，咱们这趟来，不就是为了多救些人命么。”

包含蕊左右打量一眼，小声道：“可我觉得……城里的人，像是都铁了心。

你瞧那些兵卒，关门的时候，就好像挡在外面的不是老百姓，而是要吃人的狼一样。““守军也有守军的考量。”贺仙澄放缓几步，轻声道，“门外流民不少都经过蛊宗的手，每日都有人离世，谁也不敢保证尸身没有问题，只能焚烧，不敢入土下葬。再加上其中若是有苦肉计的奸细，等到攻城战时，守军将更加危险。”

“那咱们该怎么解决此事呢？”袁忠义好奇道，“按这说法，不让流民进城，才是正确的做法啊。”

贺仙澄摇头道：“这做法也许正确，但并不好。”

“哦？还请贺姐姐指点迷津。”

“我和李大哥这次进来，就是打算说服城中守军，拨出一小支人马，带着这群流民，往东北方向出发，护卫着他们向牧守所在之地求援。城外流民聚集已有数千之众，配上些农具和粗糙弓箭，安插江湖好手隐于其中，仅靠蛊宗的零星高手，绝对难以阻挡。”

袁忠义皱眉道：“那要是遇上敌人大股部队呢？”

“东北方向已是茂林郡的后方，那边要是被敌人重兵截断，混在流民中的好手便可以趁机突围，前往牧守处求援，与茂林守军两面夹击，将敌寇主力一举歼灭，解去围城之危。”

言下之意，若是碰上敌军主力，这些流民便成了突围求援者的掩护。

袁忠义口唇微动，略一犹豫，没有作声。

包含蕊却没忍住，轻声道：“那……那这些百姓……岂不是都要……”

贺仙澄语气沉痛，缓缓道：“以如今的情势，他们留在城外，等到围攻大军压上，万箭齐发，群象踩踏，一样没有生路……就算敌军不到，口粮只要再减去二成，他们早晚也要饿死。不如，搏一把一线生机。”

李少陵双拳捏紧，显然并不很认同这个计策。可他相信贺仙澄，也知道，他们在绝境中，不会再有更好的办法。

旁边一个随行剑客忐忑道：“这……这得城里的将军同意才行吧。”

李少陵望着眼前带路兵卒的甲胄背影，缓缓道：“我和仙澄，会尽力说服他们的。”

昔年北方牧族趁中原动乱大举南下，其中屠各部连年征伐，几世英才殚精竭虑，终于一统中原，定北平南。为与中原华夏融合，屠各部改姓为刘，立国“光汉”，此后天下归心，江山稳固，成就一段盛世。

入主中原的蛮夷部族虽然大都改了汉姓，随了中原习俗礼法，但立朝至今，依旧在各个方面隐隐高出中原汉民一等。

此前苦守茂林郡的功勋守将，乃是中原正统。

而遇刺后分别占据东西，各执一词不愿相让的副将，则是北方牧民之后，一个仍保持着原姓拓拔，单名一个宏，一个则已改为中原姓氏，名唤段彪。

拓拔宏不愿在城中做困兽之斗，一直想要联络群雄带兵弃城突围。而段彪比之前主将还要保守，州牧援军不到，他便要求闭门不开。

茂林郡守将被刺杀，郡丞早在边境军情紧急时就带着一众文官以求援之名溜之大吉，两位副将无人能压，彼此争执不下，僵持在城内，不论什么决策，都难以贯彻执行。

长此以往，不等蛮夷联军攻入，城中就要四分五裂分崩离析。

幸好，北方牧族一贯尚武，上到当今天子，下到牧羊小童，都对功夫偏爱不已。因此两个副将对召集江湖群英前来相助的李少陵，还有起码的尊敬。

这也是李少陵打算先尝试调节双方矛盾，尽量避免动用最后手段的一层底气。

据说拓拔宏性情豪爽，谋划也较为激进，李少陵和贺仙澄进城前就已决定，先去问清他对流民东引北上的意见。

城中早已宵禁戒严，袁忠义跟着带路兵卒走在昏暗街巷，放眼望去，除了偶尔一见的巡防小队，不见半个人影，除了他们的脚步，就只能听到不远处茂河奔流的声音。

沿途跟带路小卒攀谈，贺仙澄不久就摸清了此刻城中的情形。这些日子，两个副将的分歧似乎更加严重，隐隐有各自为战的倾向，守军也大都选择了效忠对象，拓拔宏手下控制的军力，大约占到四成，驻守在西南一侧，枕戈待旦随时准备迎击敌寇。

而段彪手下的六成军力，则牢牢控制了除南方外的所有城门，城内铁匠木匠都被他召集过去制作兵器，打定主意坚守不出。

等门口卫兵进去通传的当口，贺仙澄在李少陵身边轻声道：“李大哥，段彪……恐怕是留不得了。”

李少陵面现难色，皱眉道：“可此人守城能力的确很强，先前在主将手下颇受重用，他若是死了……一切顺利还好，若是茂林郡再次被围困，单靠拓拔宏，恐怕……”

贺仙澄缓缓道：“李大哥，茂林郡七年间被围困四次，虽说至今未破，但一次比一次守得勉强。如今西南各处叛贼四起，蛮夷各部卷土重来，还头一次出现了蛊宗的精锐高手助阵，显然是势在必得。我早已跟你说了，我们到此，不能只为固守，更重要的是，从刀兵手中，拯救万千黎民百姓。”

“茂林据险坚守多年，这里若是放弃……西南将门户大开。”李少陵叹道，“咱们江湖草莽，难道要替朝廷做这种决定么？”

“茂林重镇，敌寇岂会不知，一旦拿下，为了后顾无忧，绝不会对城中百姓有什么宽容之心。”贺仙澄盯着他，沉声道，“固守，便是赌搏，胜则安然无恙，败……则玉石俱焚，鸡犬不留。”

面对万千军民的生死抉择，李少陵的豪迈果断纷纷化成冷汗，如细密珍珠缀在额上，“可……可引流民东进，那等于是拿几千百姓的血肉，去为……为咱们的生路开道。”

“不是为咱们，而是为了茂林郡。”贺仙澄柔声道，“李大哥，飞仙门之前就运来了数车伤药，突围的大家就算受伤，也总比留在这里生机更大。”

“你说得有理。”李少陵咬了咬牙，道，“那……就先按之前的计策行事。”

贺仙澄点点头，转身对另外八人道：“大家听李大哥和我的号令，不要多问，不要多想，此地守军有数万之众，出不得岔子。”

众人齐声道是。

袁忠义应声完，细细打量着贺仙澄的侧脸，微微皱眉苦思。

从初见面，他就从这女人身上嗅到了心机的味道，可观察下来，她似乎真的是在出谋划策设法拯救茂林众生。

难道他判断错误，将她殚精竭虑的谋划，当作了城府心机？

包含蕊见他一直盯着贺仙澄，神情略显黯然，一直拉着他的小手，随着心中酸楚上涌而悄悄松开。

但马上，袁忠义就将她纤纤玉掌反握包住，扭头嗔怪地瞪她一眼，小声道：“你又在瞎想什么了？”

包含蕊脸上一热，忙转开脸，“没、没有。”

他凑到她耳边，轻声道：“我是在想贺姐姐会下什么命令，可不是对她有什么非分之想。你要为此捻酸，那可是冤枉我了。”

包含蕊小手在他掌心扭了扭，小声道：“那……那……对不住，是我……心眼儿小了。”

袁忠义趁势撩她几句蜜甜情话，说得她俏面绯红，要不是通传的卫兵出来叫他们进去，怕不是要羞跑出去。

段彪占据着将军府，拓拔宏的住处，则是此前逃了的郡丞宅邸，与处理公务的府衙隔街相对，只不过如今府衙里驻扎的已经尽是兵卒，文职散官除了辅佐将领的那些，已与寻常民众无异，大都连住处也被征用。

迈入大门，院中堆满了鼓鼓囊囊的麻袋，一些兵勇对着木垛操练，袁忠义打量一圈，连点脂粉味儿也没有闻到，不仅大失所望。

不过想想也对，茂林郡连年抵御外敌，是个险要之地，年轻女子但凡有点姿色，也不至于还要守着这鬼地方过日子。

穿过三进院门，他才算看到了几个奔波送东西的丫鬟，粗手大脚动作麻利，脸上一片木然。看起来城内粮食还算充裕，丫鬟们比起城外的侠士，气色都要好上几分。

正堂宽敞，灯火通明，拓拔宏叉腿坐在凳子上，手里抓着一截猪腿，正在撕咬大嚼，黑针一样的胡须沾满油花。

他面前没有桌子，周围木凳子上密密麻麻坐了十几个领兵将官，每人手上拿着一大块肉，最末靠门那个，干脆捧着一颗硕大猪头。

所有人不言不语，就只是大口吃肉，有几人吃上两口，便从怀中摸出硬邦邦的干饼，狠狠咬下一块。

看他们吃饭的样子，倒像是在啃咬敌人的骨头。

李少陵抬手示意大家站定，默默等着。

不久，几个吃完的将官起身在腰侧擦了擦手，向着拓拔宏一拱手，转身出门，瞥见门外诸位，目不斜视，大步离去。

拓拔宏每一口咬得甚大，但间隔颇久，吃得最慢，等到屋内众人纷纷离去，他才撕下最后一块肉筋，将骨头一甩砸在地上，声若洪钟道：“诸位好汉，请进！”

李少陵大步跨入，众人紧随其后。

诺大的堂屋里飘荡着烤猪肉的味道，油腥扑鼻。

贺仙澄皱了皱眉，但没说什么，只是静静在李少陵身边站定。

包含蕊一眼没看真切，脚踩在一片猪油渣上，滑得惊叫一声趔趄摔倒。袁忠义眼疾手快，一把将她抄进怀里，抱紧柔声道：“小心。”

拓拔宏用块破布抹抹嘴巴，瞪着一双环眼圆睛，粗声道：“李大侠，我可没想到你带人进城后，会先来找我。我丑话说在前头，你们这十个人，已经是我吵了三架才争来的，想让更多人进城，那是绝无可能，不要再提。”

贺仙澄瞥了李少陵一眼，柔声道：“段将军保守谨慎，也是为了茂林郡的大局着想，我们来此，并非为了求情放更多人进来，而是另有要事相商。”

拓拔宏颇为不悦，皱眉道：“李大侠，你老婆可以替你说话么？”

李少陵神情略窘，急忙道：“拓拔将军，在下尚未成亲，这位便是贺仙澄贺姑娘，飞仙门弟子，赶来支援的女侠。她心思缜密，应变灵活，在下凡有大事，都会与她商量。”

拓拔宏哼了一声，道：“女人就该在家洗衣做饭生孩子，出来管事，是要母鸡打鸣么？”

贺仙澄微微一笑，朗声道：“只要能叫醒人，牝鸡司晨，也未尝不可。急需起床的时候，母鸡来啄人啄醒，不也好过没有？”

“牙尖嘴利，生得还这么标致，这种婆娘，我可不愿招惹。”拓拔宏摆摆手，“有什么话，快些说吧。”

贺仙澄略一沉吟，开口将安置流民的打算娓娓道来。

拓拔宏支着脑袋静静听完，道：“你们这些习武的，会跟在流民中一起突围？

那边要是伏兵不止蛊宗，可就九死一生了啊。“李少陵朗声道：“为茂林郡万千百姓，赴汤蹈火，也在所不辞。”

袁忠义知道，这话虽听着好似故作慷慨，其实还真是发自心底。茂林郡战局危急，肯在此时前来相助的义士，大都抱着赴死之心。像袁忠义这样心怀鬼胎还误判了形势的，实属罕见。

“你们几个也都去？”拓拔宏又问道。

“在下理应一马当先，为群豪做个表率。”李少陵一拍剑鞘，笑道，“在下剑法拙劣，但冲杀起来，总能杀上几十个蛮贼！”

拓拔宏的神情这才好转几分，道：“这是个好法子，只是……城外那几千流民，突围之后，不知道还能剩下几个。”

贺仙澄轻声道：“将军，自古以来，慈不掌兵，我们既然是来为将军出谋划策，自然不能有太多无谓仁心。更何况，这数千流民留存于此，照城内救济这般不断克扣，谁都活不过半个月。横竖是死，为何不去拼一拼可能的生机？”

拓拔宏大笑起来，“好！有你这句，回头我便杀了家里的公鸡，给母鸡多加米！”

贺仙澄美眸微转，柔声道：“那拓拔将军的意思，就是同意咯？”

拓拔宏一拍大腿，道：“同意，我不止同意你们带流民东进突围，我还愿意带上城中所有精兵，尾随在后，给那帮蛮子一个教训！”

贺仙澄目光闪动，娥眉稍蹙，轻声道：“拓拔将军的意思是……愿意弃城与我们一起突围？”

“错，茂林是西南的门户，防贼的大锁，一味蹲在城里死守，和躺在棺材里等死有什么区别？”拓拔宏朗声道，“用兵，得讲究出其不意。你们带着流民东进突围，让蛮子们看了，定要觉得是我们不舍得粮食，找由头把这几千张嘴送掉。”

贺仙澄颔首道：“不错。”

拓拔宏伸出两根手指，胡须中笑出白森森的牙，“我再送些城中愿意逃难的百姓加进去，人头一多，蛮子们多半会从两个法子里选一个。”

“要么，调集兵马，来一个个砍了这些会动的脑袋。要么，让开一个豁口，把这些吃饭的嘴巴放去其他郡城，消耗粮草，混入细作。”他冷笑一声，握住腰刀，猛地抽出，“不管哪个，伏击包围的阵势都会变动，暴露。你们江湖好汉四下探查的情报我都看了，蛮子兵并未集齐，至少还有十几个部族的兵力仍在调动，此次假作突围，实际，则是要把他们杀得七零八落！”

他斜劈一刀，大笑道：“如此一来，围城可解，还愁守不住茂林？”

李少陵长长哦了一声，也跟着笑了起来，“这可真是再好不过！拓拔将军，我们武林中人一定配合作战，届时我来组织一些轻功好的，专盯着对方发号施令的头目下手，必定能让我军势如破竹！”

贺仙澄轻轻扯了一下他，等他沉默下来，才扬声道：“拓拔将军的计的确是好计，可小女子尚有一事不明。茂林周围地势崎岖，除了蛮子们喜好驱策大象冲锋陷阵，并没多少骑兵。”

拓拔宏面露遗憾之色，不满道：“对，西南马匹矮小，难以冲阵，茂林城中只有牧守调拨来的七百骑兵，除非能把敌人引诱到合适的地方，不然用不上。”

“既然没有冲锋陷阵的骑兵精锐，将军想要毕其功于一役，只怕需要调动城内至少八成兵马才行吧？”

“不错，我本就打算倾巢而出，城内留下一千兵卒，拿好弓弩，让百姓帮着泼粪浇油，守城总能坚持个一天半日。”

贺仙澄不再避讳，直率道：“可就我耳闻，将军麾下能调动的兵力，还不到茂林郡的四成。”

拓拔宏重重哼了一声，恼火道：“是，段彪那厮之前守城立过大功，是老将军的心腹，我能争取到四成兄弟跟着，已经很不容易。”

“可四成不够。”

“是不够。”

“那拓拔将军有什么好办法么？”

他哈哈一笑，环眼锁住贺仙澄面庞，“其他城门都在段彪控制之下，那几千流民想要走大道，不翻山越岭，不去冲撞已经被敌寇占据的地区，就只能从南门入城，从东门出城，这么大的事，你们不让段彪允许，能做成么？”

“只是经过而已，段将军应该不至于强硬拒绝。”贺仙澄面不改色，轻声答道。

“你要这么想，那看来我还是杀了母鸡炖汤，留着公鸡打鸣为妙。”拓拔宏冷笑一声，拨弄着油津津的胡子，“去找段彪吧，我这儿没话好说了。”

袁忠义在后面暗暗赞叹，果然如今这世道，有点人样的就没谁真是个傻子，这五大三粗的一个牧族将军，言语间对上贺仙澄竟丝毫不落下风。

他暗想，若是自己，此刻该如何将拓拔宏稳住？

直接去找段彪，那几乎没有谈成的可能。那位副将生性保守多疑，绝不会相信流民只是取道经过的说法，也不可能调动部队去押解，为此在城内百姓心中落个残忍冷酷的名声。

所以在城外的时候，贺仙澄和李少陵言语之间，就暗暗透着要将段彪刺杀的意思。

贺仙澄一抱拳，朗声道：“我们一行先来找拓拔将军，就是为了看看将军的态度。既然将军有心杀敌，不愿龟缩一隅，那我们就可以放心去找段将军。此行也许有去无回，小女子先在这里，为将军祝一声平安，望计策大功告成，讨取敌酋收集！”

袁忠义微微点头，暗暗将贺仙澄的说话方式记在心里。他心机虽已经深沉如海，但智计经验仍不算足，理应虚心进补，力求更上一层楼。

贺仙澄，真是最理想的人选。

拓拔宏果然浓眉高挑，眼前一亮，道：“你们去见那厮，还会有什么危险不成？”

李少陵正要开口，贺仙澄在旁一拽他衣袖，抢着道：“我们都是些江湖草莽，不懂那么多朝廷规矩，与拓拔将军志同道合，自然相谈甚欢。可遇到话不投机的，就未必了。”

拓拔宏沉默片刻，忽然道：“时辰不早了。”

贺仙澄毫不犹豫附和道：“的确已经不早。”

“那我要是请诸位在府上休息一晚，能不能赏本将军一个面子啊？”

李少陵入城就是为了流民和守城大计，他对安排如此多的病残民众踏上死路本就有些不满，此刻心急火燎，开口就道：“拓拔将军，如今情势危急，我们…　　…“

贺仙澄抬手打断了他，柔声问道：“留宿一晚不成问题，只是……不知将军打算做何安排？”

拓拔宏朗声道：“刚才和我一起吃肉的兄弟，你看到了么？”

“看到了。”

“他们不是鸡，他们是狼。狼，就要吃肉。是不是？”

“是。”

“城中危险，细作、刺客，不知还有多少。你们既然去找段彪，我不能不遣人护送。列位都是好汉，肯为了朝廷舍生取义，我自然要让我的兄弟们，把你们好好护送到段将军府上。”拓拔宏缓缓说罢，大掌在桌上一按站起，道，“住一晚，我的兄弟就是你们的兄弟，上阵杀敌，还是要和兄弟一起，对不对？”

贺仙澄笑了起来，“将军所言极是，还请安排住处，我们这就去养精蓄锐，明日见了段将军，好尽力说服他接受我们的计策。”

拓拔宏一拱手，拎着腰刀走向门外，“祝你们有去有回，来人啊！带这些好汉去后面厢房休息，告诉伙房，明日起先杀公鸡，留着母鸡打鸣！”

包含蕊大惑不解，小声道：“这……这将军怕不是个疯子？”

袁忠义望着贺仙澄微带笑意觉得大事已定的淡定容颜，柔声道：“疯一点，才更容易活下来。这你可要牢牢记得。”

众人随着两个亲兵往后走去，经过偏院时，总算有些容貌勉强称得上标致的丫鬟快步出来，赶在前头帮忙收拾客房。

看她们形容憔悴，步履间略显蹒跚，显然在这些狼虎兵丁之中生活的日子并不好过。

袁忠义一路过来，倒是见得惯了。乱世中的柔弱女子，只为求存活命的时候，大都顾不上什么礼仪廉耻。

以前他勾搭起来分外费力，上了床也拿腔拿调的一个俏寡妇，被骗上山后不出十日，就肯用舌头为他洗脚。

伺候好军爷能多吃几口粮，那丫鬟们怕是要排着队掀起裙子撅屁股。

经过拓拔宏所住的大院，袁忠义往里探头瞥了一眼。此地将领的家眷大都早已送走，但堂堂将军总不能亏待了鸡巴，院里隔窗能看到两个姿色尚可的年轻姑娘，就是不知，那到底是爬上了将军床的漂亮丫鬟，还是外头接进来犒劳将军大人的民女。

《不仁经》自行流转，循环往复，功力会随着呼吸不住增长，精力、心神也会比常人优秀许多，袁忠义此前夜盗千户扫荡采阴时就已察觉，他只要运功提提神，一夜无眠影响也不太大。

既然明日要去跟段彪做生死商谈，此后多半在城中待不多久，便要东去，他暗暗寻思，不如深更半夜起来巡狩一番，躲开那些兵卒，将这诺大府邸里能吃到的元阴都咬上一口。

再说，连着几日在包含蕊身上下水磨功夫，他积欲未泄，也想找个骚软紧嫩的牝屄好好出一次火，免得按捺不住唐突了包含蕊，前功尽弃。

他知道，被强迫失身的女子大都对阴阳交泰之事极为敏感，越是以礼相待，才越是到手得快，要是让她觉得受了轻贱，即便放开裙带任君采撷一把，之后也会黯然神伤渐行渐远。

这可是他赖在贺仙澄身边一路赖去飞仙门的重要棋子，不能因小失大。

同行者只有贺、包两位女子，她们自然一起住进院落最深处的厢房，紧邻李少陵而居。

李少陵颇为热情邀请袁忠义同住，似乎和之前一样，想好好说说年轻人行走江湖的为侠之道。

袁忠义当然不愿点头，李少陵功夫极好，和他一屋，夜里想悄悄出来偷鸡摸狗可就难如登天。他找个借口，说自己一身阴寒真气半夜可能发作，到时候容易扰的大家不得安宁，还是让他独个在最靠外的随侍小间里将就一晚吧。

李少陵不愿亏待同伴，非要让他和大家挤挤，真要发作，大不了他亲自出手帮忙用内功镇下。

袁忠义费了一番口舌，加上包含蕊颇为意外地从旁帮腔，才算是叫他偏安一隅独享清静。

躺在硬板床上，他先浅眠了一个多时辰，一来是等夜深人静才好行动，二来，他总觉得包含蕊帮他要下这个独自占据的住处，应该是有什么其他想法。

于是他也在等。

可等到出去狩猎的时机都差不多都已成熟，包含蕊那羞答答的身影还是没有出现。

袁忠义开门稍稍望了一眼，对角两女的房间早已黑灯，安安静静听不到一丝响动。

原来是自作多情了么？

他皱了皱眉，心底有点恼火，按说包含蕊早就应该已经情浓，明日行动生死未卜，刚才又帮着他独居在此，分明是个今宵好向郎边去的走势。

难不成事到临头羞怯退缩了么？

罢，等明日事成，在慢慢炮制她吧。袁忠义关好屋门，踩榻轻轻推开后窗，外面原本是什么院子已看不出来，如今住的尽是拓拔宏心腹兵将，两个值夜的站在灯笼下，正靠着廊柱打盹。

他悄悄翻出，踩着松软泥土，提气施展醉仙步法，轻而易举便从这边溜出到偏院那边。

巡逻的兵卒主要防备的就是拓拔宏的住处，那两个略有姿色的女子保不准已经被拓拔将军日过，袁忠义没兴趣搅和其他男人的精水，便断了往那边的念头，双臂一扬，无声无息越过院墙，落到了丫鬟们聚居的院中。

院门半掩，但并没关上，井边一个瘦小丫鬟正蹲在水桶边，哗啦哗啦撩洗胯下，好像刚被哪个带兵的唤去折腾过。

一列房屋都安静漆黑，看来其余的都已睡死。

事不宜迟，夜长梦多，袁忠义将真气凝在掌沿，猫腰快步过去，横臂一切，打在那丫鬟颈侧。

他虽然还不会点穴，但这一手敲颈晕迷，沿路已在数百人身上练过，精熟无比。那丫鬟哼都没哼一声，就软软晕倒。

他张手一扶，把她挪到井口，面朝下一搭，扒开两条细白的腿儿，指头顺着水淋淋凉飕飕的肉缝挖进去，抠摸几下，退出来对着月光一望，没有残精，只有几道血丝，看来是他误会，这丫鬟其实是来了月事，忙碌一天趁别人睡下偷偷出来清洗。

如此甚好，他微微一笑，先去将院门落下横闩，快步折返，抱住那丫鬟窄窄翘翘的小巧屁股，抹一把唾沫便刺了进去。

在这地方住着，模样又过得去的丫鬟哪里还会有处子之身，袁忠义并不奢望太多，扶着臀尖奸淫几十下，先缓缓心焦，便运气破开阴关，将那哆哆嗦嗦的嫩腔子里流泻而出的阴元尽数笑纳。

万一屋里没有合心意的，他还想着折返将精出在这丫鬟身上，便不给她收拾，只搬开一些免得掉进井里，补一掌让她多晕一阵，接着松松挽上裤带，往房门那边去了。

第一间就叫袁忠义大失所望。

开门进屋，一股酒气扑面而来，放入月光一看，三个男的赤条条躺在通铺上，三个丫鬟光溜溜睡在他们身旁，被褥乱七八糟，耻毛挂着半干白浆。这种才被灌了个饱的，要是洗洗他还肯捏着鼻子匆忙采掉，如今又不紧缺，犯不着费这麻烦。

第二间屋里只睡着两个，相貌平平，腿也甚粗，袁忠义皱眉略一犹豫，打晕之后将被子拉高，上头盖住脸，下头露出屄，亵裤褪到膝盖往上一举，涂点灯油单刀直入，一插到底一掌按下一采精光。

两个都吃罢，随便收拾一番复原，他又转去第三间。

情况略微好些，里面睡的四个丫鬟起码模样能看，就是瘦骨嶙峋，奶子都有些瘪了，打晕之后想掏出摸摸助兴，结果发紫的乳晕上赫然一双牙印，看着跟要把奶头咬掉似的。

想着还有一间屋，他叹口气，草草将这里四个用罢，手拎着裤腰离开。

可最后一间这仨，还不如上一间的四个。

所幸有个高挑丫鬟生了个无毛白虎的丰隆肉牝，他将脸一挡，只掏出没带伤的一边乳房捏搓揉弄，总算是干了几百回合。

射在这边不好收拾，容易留下痕迹，他觉得颇为舒泰之后，便抽了最后这个丫鬟的元阴，放回原位整好衣裤盖住被子，出去匆匆又奔了井边。

那半裸丫鬟还趴在那儿，晕厥未醒。

他趁着粘糊糊的腥臊汁水还挂满阳具，过来蹲下就抱着她弄了进去。

已经开了阴关的蜜壶不堪亵玩，即便昏死之中，仍汩汩出了淫浆，可随之而来的，还有大片经血。

袁忠义大皱眉头，心道衣裤沾上可有些不妙，急忙抽出在旁宽衣解带脱光，重新挺枪上阵。

浴血奋战数百合，昏迷中的丫鬟都被日出了几声呻吟，淫水混着红丝大片涌出，染的细白大腿晶莹发亮。

此时，此地，事不宜迟，他深吸口气，放松精关，猛冲几十下，逆着阴户收缩褶皱向外一抽，将浓稠白浆一股股射在了那瘦小的臀肉上。

桶里就有现成井水，袁忠义抱起那丫鬟为她泼洗干净，把她扶到井边靠着放下，做出累晕过去的模样。

瞄一眼自己胯下，沾染的粘液红白交错，颇为污秽，他新打一桶水上来，仔仔细细也洗了个干净。

匆忙出火一次，欲念岂能平息得干净，他转念一想，为防万一，索性连头到脚一并洗过，特地将发髻浇得透湿，也不去擦净身上，就将衣物穿戴起来。不止如此，还额外又浇了一片，连刚穿上的衣裤，都湿到走路滴水。

若无意外，这股凉意大概能让他平静度过这个夜晚。

其实，他此前所说的半夜发作，也并非都是信口胡言。《不仁经》运转之中，的确极容易积累那种阴郁烦闷的情欲。寻常男子往往要睡到快醒之时，才会阳物高耸。而他只要躺下放松准备入眠，一天的阳气便会被运转的《不仁经》逼到迸发，竖起的鸡巴硬到发痛。

刚才抱着丫鬟的小屁股，他看着沾血阳具在红肿肉唇中钻进钻出，一股将她狠狠蹂躏，玩弄到求生不得求死不能的冲动，便涌上心头。

若不是怕府内少人惹麻烦，影响明日的行动，此刻这丫鬟被伪装成的样子就不是劳累过度晕倒在井边，而是疲倦夜洗失足掉进井里了。

他蹲下摸向那丫鬟肉洞，抠出一点血丝，放在舌尖轻轻一舔，略显遗憾地叹了口气，起身将院门复原，直接顺主道返回。

结果，他所担心的那个意外，还真发生了。

推开房门，清冷月光照映的床榻上，果然侧身斜坐着包含蕊满面狐疑的倩影。

深更半夜，孤男寡女，她专门悄悄过来，所为何事，不言而喻。

扑了个空，自然也大大出乎她的意料之外，一见袁忠义回来，她急忙小跑赶到门口，望着他道：“智信，你、你这个时辰，是去哪儿了？怎么……还弄成这样？”

袁忠义满面苦涩长声一叹，故意斜身一躲，踉跄走向床边，握着衣袖一捏，让水滴滴答答落在地上，口中却不回答。

“智信！”包含蕊焦急担忧，关好房门追到他身边，关切道，“你到底怎么了，求你告诉我好么？我……我担心你啊。”

袁忠义幽幽一叹，道：“我这一身阴寒真气，果然还是发作了。阳气外逼，几乎要破体而出，难受得我……痛不欲生。我无计可施，只好去找了口井，打水一遍遍浇，浇到这会儿，总算是好受了些。含蕊，你、你快快回房休息吧，免得我……发起狂来，对你不利。”

老魔头会在他发狂时丢进一个女人的谎话，他相信贺仙澄不会瞒着师妹。

那此刻，天时地利人和齐备，差不多，也该捅破这层早被他进进出出多遍的窗户纸了。

包含蕊果然没走。

她本就是颇能舍身的侠义性子，今晚过来，也正如袁忠义所料，是念及明日行动生死难料，想要大胆些满足自己心愿，之后死而无憾。

现下听他这么说，一腔柔情顿时混入了三分慈悲，让她眼眶微红，再也没了半分犹豫。

袁忠义静等片刻，听着背后窸窸窣窣轻响不绝，肚中暗笑，却不说破，等声音停了，才转过身来，跟着做出满面惊愕之色，道：“含蕊，你……你这是作甚！”

周身上下已只剩一双软底布靴，包含蕊泪眼盈盈向前一扑，那丰润饱满的酥乳便火热地贴在他冰凉的身上。

“智信，只要……只要你能好受些，你便把我……当成那老魔头丢给你的女子吧！”





