第九章 谎言


袁忠义的瞎话早已编好，又知道此刻杜晓云已经喝了壶里的水神智略受影响，心底不慌，便将她拥在怀中，一边不着痕迹地轻柔爱抚她肩背，一边将肚子里的腹稿娓娓道来。

在他所讲的故事里，三个土匪将杜晓云整整蹂躏了一个多时辰，而他袁忠义，始终在旁被一个土匪压制，只能怒不可遏旁观，不断斥骂。

三个匪徒玩到第二轮将罢，便开始商讨要怎么处置杜晓云。一个说把她手脚筋络挑断，卖去山下妓院为死去的兄弟们出气，一个说不如多灌些驴马用的春药，把她弄成个痴痴傻傻的肉玩物，带走养起来，仅有一个好象是有亲兄弟死在了寨子里，非要将杜晓云先奸后杀，裸尸送去霖远城外挂起来，让她死了也是个没脸见人的鬼。

杜晓云听得浑身发抖，面色苍白，口唇颤动半晌，还是忍不住问道：“那……那后来呢？”

“匪徒给我手腕绑的绳子并不太紧，我一边装做贪色，看着你的身子，一边悄悄挣开。我……我当时想着，杜姐姐你待我这么好，我就是拼了命，也要为你报仇才行。”袁忠义把脸颊贴在她发顶，借机不住酝酿着亲昵的气氛，柔声道，“可没想到，外面窗子突然飞进来一颗石子，正打在土匪那长着黑毛的屁股上。”

“那帮土匪惊疑不定，叫喊了几声，可没人回话，反而又飞来几颗石子，打得他们颇为狼狈。后来他们拿起大刀，拿上你的宝剑，一边叫喊着给自己壮胆，一边冲了出去。然后……就再也没有回来。”

“我挣开绳子，先去看了一眼杜姐姐你，可你当时……像是心里受的打击太大，依旧神智不清，还……还……”

杜晓云满面颓丧，消沉道：“还如何，你只管说便是。”

“还扑上来搂我，一直喊我大哥，非要抓我的手……去……去摸你的胸。”袁忠义故意在这里添油加醋渲染几句，接着话锋一转，道，“我知道杜姐姐本性绝不会如此，便拉起被子将你裹住，想法子让你清醒。可就在这时，一颗石子飞了进来，打在我后脑勺上，力气大得很，打得我皮肉骨一股劲儿的疼。”

“我不敢出去，就在床边守着你，问外头是谁。外头起先不理我，我大声问了七八次，才有个好象垂死之人一样的声音说，‘你出来，我就告诉你’。”

“我想着，横竖我也打不过他，不如出去试试看能不能说服他，杀了我，放过杜姐姐你。可没想到……我刚出门，一股风就往我面门上吹来，我吓得浑身一个哆嗦，抬手就要抱头，跟着觉得肩膀上一阵疼，人也横飞了出去，就像是被一块大冰疙瘩砸中似的。”

“我倒在那儿，浑身上下冷得哆嗦，动弹不得，就听见有个男人进去屋里，不停嘿嘿淫笑。过不多久，我……我就听见……听见……”

杜晓云满脸苍白中浮现一丝病态的嫣红，她咬了咬牙，颤声道：“你……你说就是。”

“我听见杜姐姐……你在叫。叫得又高又亮，我都分不清到底是难受……还是快活。那会儿我身上越来越冷，越来越痛，最后昏过去之前，隐约听见屋里那男人在夸你，好像在说什么阴元醇厚，让他很满意之类的。撑到那时，我就顶不住，昏死过去了。”

“阴元？”杜晓云吃了一惊，急忙将袁忠义轻轻推开，双掌捏个心诀，将真气运往任督交汇之处，这一探，那边原本的撕裂肿痛中，竟传出一股温润润的酥麻，下体肌肉努力内夹，却依然空空落落，找不到基底。

看她转眼间满面冷汗，袁忠义凑过去柔声明知故问：“杜姐姐，你……怎么了？”

“我……我……”杜晓云晃了一晃，心神大乱，颤声道，“我……我不仅……被人羞辱蹂躏，还……还被……破了阴关。天……天哪……我……我……呜……”

一口浊气憋在喉头，她双眼一翻，终于承受不住，软软晕了过去。

袁忠义这才长松口气，取出药膏用指肚蘸了一点，轻轻抹在她上唇，跟着端来杯水，搂住她就到唇边，柔声道：“杜姐姐，杜姐姐，喝口水吧。”

见她不应，他用拇指轻轻扳开她的口唇，将微微发涩的水倒了进去。

她并没晕死彻底，白皙的喉头一阵蠕动，将喂进去的水一口口咽下。

过了片刻，杜晓云悠悠醒转，看袁忠义仍然将她搂在怀里，满面关切，胸中悲恸难耐，呜哇一声嚎啕大哭，双手将他抱住，泣不成声。

袁忠义软语安抚，在她额上不住亲吻，一句句表明心意，如此半晌，总算叫她渐渐平静下来。

他故作不知，问起阴关被破究竟有何隐患，让她如此难过。

杜晓云早已没了主意，迷迷蒙蒙，便将心中所知都倒了出来。

她所了解的，还不如袁忠义多。

其实所谓阴关、阳关，本质上是一种东西，可以称之为精气锁，男子阳精，女子阴精，那些凝缩先天之元，用以传宗接代的精气，便全靠此关卡挡住，情欲极乐之际松动打开，男阳女阴奔流倾泄，交泰融合。

内家功法讲究的固本培元，培的便是此“元”，因此有些道家心法修行者讲究忍精不泄，更有甚者，便研究出了采阴补阳，采阳补阴的邪派捷径。

外家功夫虽对精元要求不高，但若是有损，也难免气力不继根基虚浮，最后英年早衰。

不论阴阳，一旦精关被破，便如同便溺失禁，没了约束。男子一经刺激，便阳精汩汩流出，软弱难举，女子稍加逗弄，便阴精迸发，酥软无力，此后再难持久，稍有不慎，便有脱阳脱阴而亡的风险。

杜晓云只知道自己此后精元不稳，花心敏感，换个角度，便是成了个天生淫妇，她以为自己遭人轮流淫辱在前，受了这等损害在后，能强撑着不再晕过去，都全靠袁忠义在旁扶持安慰。

等心绪混乱稍定，她才咬牙切齿问起了后面来的那个男人是什么样子。

袁忠义深知说多错多，便只称自己都没看到那人的模样，仅听声音觉得应该十分年轻。

杜晓云蹙眉思忖片刻，说声失礼，将袁忠义衣襟扯开，柔软掌心贴在他伤处，细细勘察，跟着心中一惊，道：“竟、竟有如此阴寒的掌力？”

她头脑混沌，检视记忆颇为费力，不自觉又靠在了袁忠义的肩头，喃喃道：“采阴补阳的恶贼……我尚且听过几个，自身就是玄阴内劲，还要采我……阴元的，难道……是那个夜雨寒蝉李耆卿？”

袁忠义好奇道：“你说的是谁？”

杜晓云银牙暗咬，恨恨道：“那是西南一带的两个有名淫贼之一，他们技艺高超，我们正道中人几次围捕都没能将其捉住。他们为了炫耀，给自己故意起了仿照西南四大剑仙的绰号，一个叫莲峰春红柳钟隐，另一个就是夜雨寒蝉李耆卿。”

袁忠义有杯酒坠月杜太白这么个姐夫，岂能不知道西南四剑仙的名号。

除了已死的那个，和边疆正在登高一呼的秋风拾遗李少陵之外，还有怆然独行贺伯玉，与春风如剪陈季真。

当今武林西南诸州，便以他们四个年少有为剑法过人的名侠为尊。

那李耆卿和柳钟隐既然敢仿他们四个的名号，想来确实有几分本事。

袁忠义略一沉吟，激愤道：“杜姐姐，既然有了头绪，那你养好身体，咱们就去寻他，为你报仇！我、我来帮你，也算是报我这一掌之仇。”

杜晓云黯然垂泪，此次打击极大，让她再没了半点之前的意气风发，整个人的神髓，仿佛都被一条怪蛇一口吞噬得干干净净。她长叹一声，哀婉道：“报仇……我大哥已经不在，我……我又被歹人如此……欺凌，哪里还有本事报仇。你肩上这一掌，我就是用尽毕生功力也打不出来，去找这样的高手淫贼寻仇，不等于是送上门……的肥肉么。”

袁忠义要得就是她此刻的无奈绝望，当即凑上前去，柔声道：“杜姐姐，这一掌连我都没打死，我看，厉害程度也有限得很。”

杜晓云摇头道：“那是你体质阴寒，在男子中极为罕见，加上所中又非要害，李耆卿必定是以为你必死无疑，才懒得多看一眼。你……”

说到此处，她昏昏沉沉的脑海中陡然闪过一道刺眼亮光，让她豁然抬头，猛地伸出手去，捏住了袁忠义腕脉。

八重不仁经的内功实力比杜晓云所练实在是高出太多，袁忠义毫不费力，便将内息尽数隐藏，只留下些许残余故意放给她此刻的虚弱真气探到。

“忠义，你学过内功？”

“嗯，学过一些，不过……是这里的山贼教的，我都不知道是什么。胡乱练了练。”他知道鱼已上钩，忍住心底冷笑，面上仍保持着哀戚之色，柔声道，“不过杜姐姐你放心，就算是这不知名的破内功，我也肯好好苦练，一定努力帮你杀了那个李耆卿。”

“原本我所学武功都是阴柔一系，想要传给一般男子也相性不合。没想到你玄阴之体，恰好还修了一点阴寒内力。”杜晓云愤恨在心，终究杀意难平，她知道自己阴关被摧残的极为彻底，此后即便阴元回复，稍有不慎就会再度失守，而且那毕竟是个闻名江湖的淫贼，她即便是残花败柳，也不甘愿再次受难，那么，袁忠义要真是武学奇才，天赋过人，兴许……反倒比她更可靠些，“忠义，我……先传你几招掌法，你练给我看，好么？”

袁忠义当然来者不拒，肃容起身，拱手道：“杜姐姐，此后，你便是我的授业恩师！”

杜晓云脸上一白，神情极为失落，幽幽道：“你……你要拜我……做师父么？”

袁忠义对女子心思拿捏极准，但此时装傻充愣显然更好，便呆头呆脑道：“可……学武不都应该先拜师么？”

杜晓云心高气傲，哪里肯主动提起，凄然一笑，道：“也罢，那……那我便……收了你这个……”

“等等！”袁忠义故意做出恍然大悟的模样，抢上一步，将杜晓云紧紧搂住，皱眉道，“杜姐姐，是我不好，是我忘了，我若是拜你为师，就不能娶你为妻了。”

他说着往自己脸上重重扇了一记耳光，目中含泪道：“我是知道能为你报仇，一高兴忘了。杜姐姐，你当我没说过拜师的话，我要娶你，我心中已经爱煞了你，你若不嫌弃，咱们今日便在此地拜堂，我要你以妻子的身份教我武功，不是什么狗屁师父！”

杜晓云面上这才浮现一丝嫣红，她咬唇偏头，思忖片刻，才轻声道：“你此刻心绪激动，我……我也头昏脑涨，不宜商讨这种人生大事。我……不收你做徒儿也好。趁着我还清醒，我先指点你几招，你让我看看天赋。”

“是！”

袁忠义唯恐她清醒太过，发现什么不对劲的地方，出门又给她端了一杯下过药的水，喂她喝下，这才一招一式学了起来。

起先他学到的是望月掌，这武功水准平平无奇，显然是杜家给剑法打基础的过渡，但属性比例足足达到了八阴二阳，与玄阴内功相性极好。而此刻他身负八重不仁经，八八六十四，以不仁经催动这掌法，便能发挥出六倍以上威力。足以化腐朽为神奇，远比他此前什么功夫架势都不懂要好。

他稍微运些真气出来，加上这一年多磨练出的记性，不过半个时辰，就把招式学全，口诀记熟了六成。

杜晓云直到此时，面上才浮现出几分喜色，强打精神道：“好，你好强的资质。我……我此番遭难，能与你相识，想来……想来是老天给我的补偿吧。忠义，来，你……你扶我去趟茅厕，等回来，我再传你醉仙步法，有了轻身功夫配合，掌法的威力才能更强。”

袁忠义自然满口答应，扶着她去了一趟茅房。

她下身肿痛难忍，头脑昏昏沉沉，只当自己确实风寒入体，加上遭受巨创，靠在他肩侧，仿佛真成了个弱不禁风的小妇人。

想必擦拭时看到了血污秽液，从茅房出来，杜晓云的神情又消沉了几分，他便在旁说些诚恳情话，先将她哄到阴云略散，才接着往下学去。

比起望月掌，这套醉仙步法的档次高出不止一截，虽说属性阴阳均衡，但轻功靠不仁经本也提升不了什么，阴阳均衡的身法搭配起来武功，适用性仅次于阴阳调和，真要计算起来，可以说比杜晓云的剑法还要有价值得多。

所以同样耗时费力记在心中，袁忠义却已决定，未来这些时日，要先将醉仙步法一路精研到瓶颈为止。

有不仁经的可怕效果在，他相信不用多久便能有所大成。

这一番教授劳心劳力，杜晓云转眼就筋疲力尽，将掌法和身法的全部内容都说给他后，就抱起被子喝了点水，躺去床上睡下。

大概是已经把袁忠义当作了自己未来夫君，亦或是已经自贬残躯不再在意，她并没再避讳什么，就那么当着他面躺倒，睡下前还出言纠正了一下他身法的动作瑕疵。

不多时，杜晓云睡熟。袁忠义去院子里练了会儿功，估摸掌法和身法都已经有了两重左右进境，心满意足，飞身跃出墙外，放开不仁经真气，一招望月掌拍在身侧环抱粗的老树身上。

阴柔掌力透木而入，干枯树皮并未有半点开裂，内部树干却已被震出无数裂痕。

他再展开醉仙步法，身形几个摇晃，便已到了数十丈外，早先要有这种速度，那些逃走的女人，便一个也别想走脱。

到了此时，他想要的已经到手八成，杜晓云学的剑法不如杜太白，算不上一流，他如今已经有了傍身之技，再要学艺，当然最好只找一流武功下手。

那么，其实就已经到了可以解决杜晓云的时候。

袁忠义散功吐气，微微一笑，决定不急下手。毕竟算起来，杜家娶走他大姐，才是他全家遭此大难的根源，杜太白已经死得太过容易，他怎么忍心让杜晓云就这么轻松毙命。

更何况她如今对自己的信赖简直就如雏鸟破壳，又有几分姿色，不到尽兴，不如暂且留她一命。

至于留到何时……就先看看她阴元恢复速度，能不能做个随军粮草再说吧。

除此之外，袁忠义还有别的打算。

他亵玩的女子数不胜数，但算起来，贪心钱财的有，被花言巧语蒙蔽的有，签了卖身契的丫鬟有，号称只卖艺的婊子有，霸王硬上弓的不消说更多，还偏偏就是愿意与他成亲，洞房花烛夜的，目前还不曾有过。

按说这杜晓云应该算在被花言巧语蒙蔽的，可他这次并非求欢，而是求婚，多少有点新鲜滋味。

念及此处，他心中一乐，步履轻快回到房中，看杜晓云睡得仍熟，出去往伙房又熬了一大锅粥，这次没再下什么迷药，甚至干脆将药膏瓶子丢进灶里毁灭证据。

等日落西山，他掌灯坐在床边，情深款款凝视着她，俯身低头，悬在近处先用鼻息轻轻喷上去，等她睫毛微颤，将要醒转之际，才缓缓凑近，用口唇轻轻吻住她仍有些肿的面颊。

习武之人入眠本就较轻，杜晓云鼻中轻轻哼了一声，双眼微开一线，蹙眉道：“你……你干什么？”

袁忠义故作惊吓，身子一僵，瑟缩开来，轻声道：“我见杜姐姐面颊肿胀，心里难过，便想……想为你亲亲。并非轻薄，还请杜姐姐不要见怪。”

杜晓云沉睡初醒，知道自己并非容颜娇艳的当口，心下不免有些羞怯，抬手挡住半边脸颊，不情愿道：“丑得很，莫看。去帮我洗条凉巾子，好么？”

听她口气，又软又柔，已再不是昨晚模样，袁忠义心中暗喜，匆忙出去，用井中凉水掏了一把湿巾，另外拎了一桶，快步送入房中。

之前情绪激荡头昏脑涨不曾顾及，此刻一觉醒来好转很多，杜晓云这才感到双颊火辣辣的疼，乳房顶端也阵阵刺痒，股间羞处更是好似夹了个带刺核桃，难受得合不拢腿。她身子一动，遍体酸痛，心知是失身所致，悲从中来，还未坐稳，便怔怔落下泪来。

她武功虽还不错，却终究不过是个跟着哥哥东奔西走，去哪儿都有家人威名庇佑的年轻姑娘，一日一夜生活天翻地覆，过往支柱轰然崩塌，她能不再寻短，就已算是颇为坚强了。

乘虚而入本就是寻欢猎艳的几条基础路子之一，袁忠义岂会错过良机，往床边一坐，便将她抱进怀里，也带着几分哭腔道：“杜姐姐，你别哭了好么，你这一哭，哭得我心尖儿痛。都……都想和你一起掉泪了。”

杜晓云抽噎两声，用湿巾擦擦面孔，强打精神道：“我……就是刚醒来，身上难受。没事了。来，你解开衣服，叫我看看你的伤好些了么。你天资卓绝，等这一掌的伤好了，功夫进境肯定更快。”

袁忠义点头道：“嗯，到时我勤学苦练，等杜姐姐你觉得我能独当一面，咱们两个就去找那李耆卿，将他千刀万剐抽筋剥皮，为你报仇雪恨！”

“急不得。”她轻轻抚摸着他肩头掌印，长叹道，“你才开始习武，万万急不得。武学之道，要的是天长日久的积累，我……已经是这副样子，早一日报仇，晚一日报仇，并没什么差别。等你武功练成，咱们再从长计议吧。”

袁忠义能看得出，她并非恨意消弭，只是心知自己阴关初破好似被人采补，武功发挥大受影响，又以为对方武功高绝，担心袁忠义不敌送命而已。

“嗯，杜姐姐，我听你的。”他轻声答道，扶她起来，“饿了一天，去吃些粥吧。”

杜晓云靠在他身上，小步挪了出去。

吃了几口，她想起大嫂，满心担忧问了几句，袁忠义只说她如今这副样子，叫嫂子见了也是担心烦恼，不如休养几天，等没了大碍，再下山寻人。

杜晓云又担心淫贼折返，袁忠义顺水推舟，建议两人一起躲进那间密室之中，吃喝拉撒都在里面，有所需求，只让他出来处理。

她自然不太情愿，可如今也没有更好法子，只好面红耳赤点头，看他健步如飞，将被褥枕头什么都搬了进去。

那密室比外面卧房小了一圈，只有一张硬榻，适合清修闭关，并不适合起居生活。而且，两人在里面共处，那可真是避无可避，比夫妻还要亲密无间。

袁忠义知道她心里必定还在挣扎，扶她进去后，便柔声道：“杜姐姐，你不必为难，我伺候你在这里休息，等你睡下，我就出去。”

“那你要去哪儿？”她不由得抬头问道，“李耆卿若是折返，你现下又不是他的对手。”

“我可以躲去灶台那边，干草枯枝柴火垛，往里一钻，他找不到我。再说……他也未必会回来吧。”

杜晓云蹙眉思忖片刻，叹了口气，道：“不必了，忠义，我……又不再是什么清白姑娘，你贴身照顾我整整一天，我还避什么嫌呢。咱们行走江湖，不拘小节，你……你就在这里睡下吧。”

“那好，”袁忠义做出一副尽力克制不表现喜色的模样，低头道，“我去弄张草席进来，睡在地下，杜姐姐你晚上有什么吩咐，只管开口就好。”

他越是退让，杜晓云心里越是甜蜜不舍，微微偏开发红粉面，轻声道：“不用费那事情，一起上来挤挤就好。我相信……你不是趁火打劫的人。”

袁忠义踌躇道：“杜姐姐，我……我的确在心里敬你爱你，可……可要真同床共枕，我怕……我会忍耐不住。与……与喜欢的姑娘如此亲近，万一我……我唐突冒犯了你，那可真是百死莫赎。”

杜晓云眼底一股热泪涌上，凄楚道：“我……我这残花败柳的身子……哪里……哪里还有什么冒犯。”

袁忠义蹲在榻边，肃然道：“杜姐姐，不论你遭受了怎么样的劫数，都在身不在心，你的心里，依旧是清清白白的，我可有说错？”

杜晓云面色微赧，低头道：“心不心的……身子脏了，便是脏了。哪里还配说清白二字。”

“我觉得你清白，就是清白。”袁忠义正色道，“杜姐姐，女子遭受强迫失身，岂能与两情相悦献出贞操相比。你神智不清并非自愿，难道还能是你的错误不成？我必当以礼相待，也请杜姐姐莫要自轻自贱，你如此样子……我……我看了好生心痛。”

杜晓云芳心大乱，抬起手臂，轻轻擦了擦脸上泪痕，挤出一个微笑，柔声道：“忠义，你说得对，是我……过于丧气了。你放心，姐姐不会再那么想了。”

袁忠义这才松了口气，道：“那姐姐你先休息，我这便去拿草席。”

“不必了。”她伸手轻轻捏住他衣袖，轻声道，“上来一起歇息吧。”

“可我……”他暗运内力在脸上逼出一片潮红，羞窘道，“我万一……”

“你不是说，不嫌弃我，愿意娶我么？那话，如今是不是还作数？”杜晓云转脸看着里面的墙，细声问道。

“大丈夫一言九鼎，何况，杜姐姐天仙般的人儿，肯垂青我这样的人，是我几世修来的福气。那当然作数！姐姐如若不信，咱们这就去堂屋，挂起两幅门神权作高堂，我与你今晚便拜了天地，结为夫妻！”

杜晓云掀起被子，默默钻了进去，侧身对着里面躺好，拉高盖过肩头，将一头乌发拆解散开，才轻声道：“上来歇息吧，你……你若忍不住，有此一番心意，自然再算不得唐突冒犯。”

“杜姐姐……”袁忠义咽下一口唾沫，蹬掉鞋子，爬上床去，贴在她背后躺下，热乎乎的吐息，一股股喷在她后颈，“这……这真的好么？”

其实他早先泄欲足够，此刻并不那么急色，只是为了装出青涩少年的模样，也为了让杜晓云感受到他的渴求，从而春心萌动。

她略微缩了缩脖子，但并未躲避，“你能歇饱，对我才是好事，忠义，你……家中还有什么人在？”

袁忠义心口微微一痛，轻声道：“杜姐姐，拜这些山贼所赐，我……已经再没有什么家人，孑然一身了。”

女子心思细腻，自然避开不再深谈。她犹豫片刻，轻声道：“忠义，明日你先将我大哥的尸身收敛妥当。等我休息好，养好病，咱们一起下山，接上我嫂嫂，你……就与我一起回杜家，如何？”

这话里的暗示已经相当明显，既然他已经孑然一身，那么去杜家做个上门女婿，怎么也不算亏待。

袁忠义当然不会拒绝，在她背后点点头，带着些仓促喘息道：“嗯，杜姐姐你安排，我都听你的。”

杜晓云被他鼻息喷得有些发痒，犹豫一下，索性翻了个身，与他正面相对，但发现距离太近，心中略慌，急忙向后挪开几寸，蹙眉道：“忠义，我知道你此前吃了不少苦，愿意对我言听计从。但大丈夫当有青云之志，你即使跟我去了杜家，将来……也是要学着做一家之主的。懂么？”

她此时脸上青肿退了大半，灯火昏暗闪烁，照耀之下，又恢复了七分容颜，只是少了曾经的英气，多了些柔弱可怜。

这种场合下，袁忠义从不肯当正人君子。但对着完全清醒的杜晓云，又不能操之过急。

他略一沉吟，将鼻息加得更快，脸上逼出红潮更重，盯着她微微开启的唇瓣，咕哝道：“杜姐姐……我……我想亲你。”

杜晓云没想到他突然有此一说，怔了一下，下意识便往后一缩脖子，抬手挡在唇前。

袁忠义神情一黯，翻身将脸对着榻外，闷声道：“对不住，是我……唐突了。时候不早，姐姐歇息吧。”

“忠义，姐姐……脸上还肿着，昏昏沉沉睡了一天，几乎不成个女人样子，你……这也不嫌弃么？”她抚了抚散乱鬓发，轻声说道。

袁忠义知道事成，背对着她微微一笑，跟着迅速翻身过来，双眼发亮道：“不会不会不会，我……我觉得姐姐好美，我……我真就只是亲亲，姐姐不用担心。”

杜晓云白牙轻咬红唇，黑眸垂视粉面，睫毛轻颤，缓缓合上了眼。

袁忠义心下大乐，凑近几分后，故意局促道：“那，杜姐姐，我……我来了。”

她羞得答不出话，嘤咛一声将脸一低，躲入被头几寸。

他岂能叫她逃了，手掌一伸，便勾住了她小巧下颌，轻轻往上托起。

若不情愿，这种力道根本无法强迫什么。

但杜晓云还是顺着他的手劲，缓缓抬起了头。

那两瓣朱唇并非最好的时候，色泽暗淡，略起了些干皮，大抵是急火攻心，嘴角还多了一点溃破。

却已是最好下口的时候，杜晓云意气风发十余年，怕不是头一遭如此慌乱无措，柔弱可欺。

袁忠义身子一倾，将她的嘴牢牢吻住。

就像蜷缩盘曲了许久的毒蛇，一口咬住无处可躲的孤鸟。

“嗯……嗯唔……”

杜晓云不通男女之道，双唇被吮，浑身酥软，当即便成了任他摆布的玩物。

他轻轻松松吮出那柔滑舌尖，含在口中咂吸勾舔，津唾在二人口中纠缠搅拌，啾啾作响。

袁忠义深知欲速则不达的道理，反正昨夜其实已经霸王硬上弓得手，今晚自然乐得慢条斯理装出个正人君子模样，探头将她吻得满面潮红纤腰轻扭，另一只手却仍贴在身侧不越雷池半步。

等到娇喘咻咻分开来，杜晓云微睁双目，果然略显诧异，但拉不下脸面开口询问，只道：“忠义，这……这便算是亲过了吧。”

“嗯。”袁忠义柔声道，“杜姐姐，我这便心满意足了，你好生歇息，养养身子。”

杜晓云心中甜蜜，总算稍稍安抚下此起彼伏的悲痛羞愤，她微微颔首，难得流露出几分乖巧柔顺的神情。但毕竟遭遇劫难太多，她刚一合眼，就又忍不住揪住他衣袖，颤声问道：“忠义，我……我真要睡了，你不会……偷偷溜走吧？”

“不会。”他在她额发上深情款款一吻，“忠义就在此地守着姐姐，哪里也不去。我现今有了功夫，那恶贼若是找回来，我即使拼了命，也绝不让他再染指姐姐。姐姐已是我的女人，我来护着你。”

杜晓云眼角泪光晶莹，身子一蜷，窝进他胸膛之中，宛如无家可归的孩子，紧抱着他，放松睡去。

袁忠义本就不打算今夜再做到求欢的地步。如果所料不差，她即便多年习武身强体健，破瓜那一番折腾也足够她三两天行动不便，阴阜肿得像个开缝馒头，还破了阴关，让她勉强应付，消解好感倒在其次，怕是一不小心又会让她阴精狂泄，探不出回复的速度究竟如何。

他情愿将她好声好气哄着养着，趁她熟睡摸摸脉相，看看这样一个侠女几日能够复采，未来好作为谋划稳妥供给的依据。

之后两天，杜晓云与袁忠义便在这密室中起居休养，第一晚共寝过去，她对袁忠义的戒心就已经彻底消失，迅速生出一股小女儿般的依赖，除了指点袁忠义武功，教授招式的时候还有点“杜姐姐”的样子，其余便尽盯着他演练招式的身姿发愣。

头天傍晚，袁忠义端来粥时，顺便拎了一桶热水。他说要出去放哨警示，却被她叫住，口称腰背酸痛，不愿反手，掀高上衣解开兜儿系带，让他帮忙好生抹了抹背。

这等举止，显然已将他视为夫君。

可杜晓云终究面皮薄，连着两夜到了床上，欲言又止，欲说还休，偏偏袁忠义还每次都要亲亲嘴儿，把她吻得遍体火热浑身酥软，再严守礼数似的收手抱住她，抚背摸头，一起睡下。

如此两晚过去，她心中燥意渐盛，加上那些伤痛疲惫总算恢复了七七八八，一早起来，总算是整理一番心绪，轻柔推醒了袁忠义，细声唤道：“忠义，忠义。”

袁忠义本就是在装睡，打个呵欠，揉眼起身，含糊道：“姐姐醒了，你稍等，我这就去弄些清水，帮你梳洗。”

杜晓云双腿交叠，略一磨蹭，已经没什么不适，加上昨晚入厕，那边已经不觉刺痛，身上内力虽因阴亏而恢复较慢，但省些力气，路上多歇歇脚，下山已然不成问题。

她叹了口气，一想到回去凡尘俗世之后，就要面对此番劫难带来的种种后果，心中竟有几分不愿离开此处。

“怎么了，姐姐哪里不舒服么？”袁忠义一听叹息，立刻回身紧张兮兮地将她抱住，满脸关切，“你说，我这就为你想办法。”

杜晓云摇了摇头，垂首道：“没，你去……帮姐姐打水吧。”

等到梳洗停当，她捡起两日不曾上头的发簪，摸索着仔细调整一番鬓发，虽说衣裙还有些破漏之处，但袁忠义两天里已经为她大致补好，她用指尖细细扫过那些粗糙针脚，眼眶一酸，轻声道：“忠义，我……今日身子好得差不多了。咱们，这就下山去找我嫂子吧。”

袁忠义先是一怔，跟着一副黯然神伤的模样，强挤出一个微笑，扶着她柔声道：“好，我扶着你，咱们这就走。”

两人一起钻出密室，外头日头已起，阳光正好，破窗内一派灿烂，映得人禁不住微微眯眼。

袁忠义停下了脚步。

“忠义，怎么了？”杜晓云神不守舍，扭头问道。

他板起脸，望着她，口唇微颤，缓缓道：“杜姐姐，下山之后，我……便又是个微不足道的书童，你……你就又成了威名赫赫的女侠，对么？”

杜晓云身子一颤，当然明白他所指的担忧，“忠义……你把姐姐当成什么人了。”

“可姐姐与我……与我并未有真正亲昵之处。”

“你每晚轻薄，那还不叫亲昵么……”杜晓云眉心一蹙，略感羞恼。

袁忠义满面沮丧，退回到墙边竹椅上坐下，颓然道：“姐姐……还是独自下山吧，只有在这里，姐姐才是我的女人，下了山，姐姐就是杜家的女侠，等你恢复了从前的样子，哪里还肯和我这样的人……同床共枕呢。”

“袁忠义！”杜晓云紧蹙眉心走到他身前，怒道，“你不是说学了我教的功夫，将来要为我报仇么，你……你莫非反悔了？”

袁忠义抬起头，满眼不安与自卑，“杜姐姐，我……我只是……害怕……我这么喜欢你，若你……你不肯再如之前那样对我，我……还不如死了得好。”

杜晓云心中一酸，张开双臂把他抱入自己温暖柔软的胸膛中，“不会的，忠义，不会的。你我是共同经了患难的，我杜晓云对天发誓，今生今世，绝不负你。”

袁忠义双眼发亮，猛地将她一搂，胡乱往脖颈耳根一通拱吻，“杜姐姐……姐姐……我害怕……我害怕……失去你……”

杜晓云心乱如麻，想要推他，却又觉得不忍，转眼前面颊火热，身上也阵阵发软，忙道：“忠义，你……你这是干什么……”

袁忠义双眼一眯，突然将她腰带扯开，哑声道：“姐姐，我……我本就快忍不住了。你我就在这儿做了夫妻吧！你我真做了夫妻，我就什么都不怕了！”





