第三十四章 绝计


双手掩面呜呜哭了一阵，埋首在张红菱的柔软酥胸中洒下一片不要钱的热泪，袁忠义觉得戏份已经做足，便咬牙切齿擦去泪痕，愤愤问道：“你们两个都不知道究竟是怎么回事？”

张红菱轻柔抚摸着他的后背，小心掩饰着心中的得意，柔声道：“你走了没几天，白莲姐姐身子就虚了，我将她接到咱们府里，之后就一直在这儿照料，等你回来，可不知道那边都出了什么事。”

张白莲叹道：“我去吊唁时，找师姐们问过，可谁也说不清到底出了什么事。本来说是含蕊身体亏虚太过，想用药滋补，拼命给你生个娃娃，不料药性过烈，承受不住，一命呜呼。但后来林香袖出面检举，说贺仙澄用了她自己调制的猛药，故意为含蕊替换了镇痛用的普通麻心丸，导致药性攻心。许门主亲自查验之后，出手将贺仙澄打伤，关入房中交给多名弟子轮流看守。险些……就要当场清理门户。”

袁忠义沉吟片刻，疑惑道：“许门主为何没有动手？贺仙澄若是如此恶毒，这种蛇蝎美人，岂能留在世上！”

张红菱帮腔道：“就是，她连你如此钟爱的女子，自家师妹都能下手毒杀，咱们袁家可不能让她继续祸害下去。”

张白莲毒性被功力镇压下去，身上总算有了些力气，挪一挪屁股，坐在床边道：“许门主说是贺仙澄与你有婚约，不能你不在的时候就将她处死，但我觉得，另有别的缘故。”

张红菱马上便脆生生道：“还不是她有个好堂兄，凑巧到了茂林。”

“她堂兄？”袁忠义仔细思索一番，想起贺仙澄似乎提过，恍然道，“怆然独行贺伯玉到了？”

“嗯，顶着个西南四剑仙的名头，许门主也只能把他当作贵宾。真不知道他有什么好得意的，李少陵不还是一样被一箭射死。”张红菱愤愤讲道，“袁郎，我看就是那个贺伯玉包庇，你武功应该不输给他，一定要给含蕊姐姐讨个公道！”

啧，这声含蕊姐姐叫得到挺亲热，不知道的还以为真是好姊妹呢。说白了，不过是觉得有了个好机会，借刀杀人罢了。

袁忠义并不说破，顺水推舟做出一副义愤填膺的模样，沉声道：“红菱，你在这里照顾好白莲，许门主她们，可还在将军府？”

“嗯，飞仙门后面来的那些，都住进去了。可不少人呢。”

“我这就过去。”袁忠义抬手揉了揉眼，看似擦泪，实则运出几分内息，将眸子周围血丝激粗，造成双目通红悲愤至极的假象。

这里距离将军府极近，袁忠义展开轻功大步狂奔，转眼就到了门外。

卫士都已认得这位少年名侠，也都知道他与飞仙门之间的事，并不拦阻，只是齐声高喊：“袁少侠归来，速速来人迎候！”

两个丫鬟一溜小跑迎出来，身后还跟着两个飞仙门的女弟子。

那两个女弟子装束熟悉，模样却眼生得很，看来是后头才来的增援。

袁忠义跟着她们往许天蓉那里赶去，路上旁敲侧击打探几句，无奈两个少女年纪不大嘴巴却很紧，分毫不露口风。

不多时，他便看到了守在门外神情颇为忐忑的林香袖。

“见过师姐夫。姐夫如此模样，想必……是已知道了吧。”林香袖神情黯然，颇为哀婉道，“还请姐夫节哀，包师姐她……走得并不痛苦。”

袁忠义胸膛欺负，剧烈喘息，紧要牙关用力点了点头，才道：“含蕊……的灵位呢？”

“暂且供在师父住处，姐夫这边请。”

袁忠义跟她进去，许天蓉仍在内室，厅堂供桌后，端端正正摆着一块灵牌，上书“飞仙门弟子包氏含蕊之灵位”。

袁忠义大户出身，一眼便望出这些江湖人不拘小节惯了，牌位也是胡乱凑字，狗屁不通。但此时此刻，不是指出这些不足的时候，便往前一扑，双手扶桌，以额触案，凄厉呼喊道：“含蕊……含蕊——！”

“智信，人死不能复生，如今天气炎热，尸身不能久存。你是含蕊认定的夫君，我特地为你留了一块空灵牌，看你……是不是愿意做他的阳上人。”许天蓉立于内室门口，语调哀戚，柔声问道。

“多谢真人成全，含蕊离世，这牌位……自当由我来立！”

包含蕊孤苦无依，也没得生辰八字，袁忠义拿过牌位，噙着热泪拿过笔墨，一挥而就，写下“先室包氏闺名含蕊生西之莲位，阳上人，夫袁忠义。”

他双手捧住灵牌，跪地向许天蓉叩首，道：“真人，含蕊已是我袁家亡妻，还请真人允诺，让我带含蕊回去，供奉于佛堂，日夜香火，不敢断绝。”

许天蓉眼眶泛红，道：“香袖，你与智信走一趟，将你师姐的灵位……送去夫家吧。”

她长叹一声，抬手扶额，颤声道：“智信，我知道你有很多事要问，香袖会告诉你的。此事是她发现，我近日心力交瘁，你就……先向她打听吧。”

“是。”袁忠义含恨起身，手捧灵位，大步向外走去。

林香袖倒也乖觉，跟出门外，就轻声细语讲了起来。

原来此事说早倒也并不算早，发生的时候，西南一线的探子已经回报了不少好消息，都是在说袁忠义神勇无敌，单枪匹马搅得蛊宗人心惶惶溃不成军。

包含蕊连日服用补药滋养，甚至不惜下了些会折寿的猛药，就是想培养阴宫，将来好为袁忠义留下一男半女，也算死而无憾。

可其中有些药性极烈，适逢包含蕊来了月事，痛苦不堪，整晚哀鸣难以入眠。

贺仙澄于心不忍，主动说起要用麻心丸为她镇痛。

起初效果颇佳，包含蕊安静下来不再闹腾，但没两天，林香袖就发现，贺仙澄为包含蕊用的麻心丸，并非单纯口服，而是配合着熏烤烟雾。她偷出残余送给门主检验，才发现那药并非飞仙门此前所用的方子。

许天蓉连夜过去质问，贺仙澄却推说一概不知。他们进去检验，就见包含蕊气若游丝，唇角溢血。许天蓉急忙运功帮忙疗伤，却为时已晚。

贺仙澄出言狡辩，许天蓉哪里肯信，将她打伤捉去，召集赶来的师姐妹，联合审问。

最后断定她是因妒生恨，决定暗暗下药杀人，只是碍于贺伯玉已到，又有一个未婚夫正在外奔波，为国尽忠，便只将她关押看守起来，等待最后定夺。

前因后果了解一番，袁忠义浓眉微皱，缓缓道：“林师妹，此事……你不觉得有些蹊跷么？”

林香袖一怔，明眸半抬，奇道：“哪里蹊跷？”

“于情，仙澄与含蕊一起经过患难，师出同门，有张红菱这个平妻在，她们俩不是该一心对外么？于理，仙澄是大，含蕊是小，仙澄身子康健结实，养儿育女无忧，含蕊亏虚得很，吃了那么多补药，都未必能有一儿半女，仙澄除掉她，能有什么好处？”袁忠义迈入府中，命令下人收拾佛堂，今后除非死光，否则绝不准断了主母的香火。

过去将牌位摆放妥当，拉过蒲团跪下叩首，等到起身，袁忠义带着林香袖走到院中，皱眉道：“林师妹，这里头的异样，许真人就不曾留意到么？”

林香袖略一思忖，轻声道：“师父应该也觉得有什么地方不对，才会格外仔细盘问。不过关起来贺仙澄后，师父也对我说过，说贺仙澄自幼就非善类，心机深沉，为谋利益不择手段。此前师父还当她只会为了家国大义才会布置阴谋，没想到她对同门师妹，共奉一夫的姐妹，也能下阴毒手段。师父觉得之前失算，对你不住，才会有些愧疚，不愿面对姐夫你。想来，咱们都被贺仙澄给骗了。”

林香袖已经不再称呼贺仙澄师姐，可见飞仙门内对这罪人的态度算是大局已定。

袁忠义点了点头，故意做出满面恨意，道：“好，那就让我见见贺仙澄，让我问问她，为何要如此心如蛇蝎！”

林香袖快步领路，口中道：“我们关着她，本就是留给姐夫你做最后决定。不过你这会儿要见她，恐怕还要一个人点头才行。他担心你怒火攻心伤他堂妹，已经在将军府守了好些天。”

那说的自然便是贺伯玉。

袁忠义见到贺伯玉的时候，暗暗吃了一惊。

堂妹生死难料，西南战事又风起云涌，不论私利还是大义，都该是他正头疼的时候。

可这位自号怆然独行的剑仙，正在院子里调戏丫鬟。

茂林连年战乱，那丫鬟模样还算标致，身子骨也凹凸有致，必定早已不是处子，袁忠义体内阴元充沛，便懒得在此类女子身上多生枝节。

可贺伯玉兴致不错，正将那丫鬟搂在怀中，亲脸摸手，满面堆笑。

看模样，真不觉得他有多担心自家堂妹。

是胸有成竹么？

袁忠义略一沉吟，将神情调整成略带怒气的哀伤，大步走过去，一拱手道：“在下袁忠义，见过贺兄。”

贺伯玉侧目一瞥，在怀中丫鬟肉墩墩的屁股上捏了一把，将她推开，摆手道：“去忙吧，莫要妨碍本公子同妹夫说话。”

袁忠义心中微感讶异，传闻中西南四剑仙都是些大气稳重的侠义之士，就是偶有放浪形骸之举，也不曾听过谁在女色上有什么劣迹。

“智信啊，”贺伯玉笑嘻嘻站起，在他肩上一搭，道，“我妹妹说了不少你的事，我相信，你是聪明人，不会跟那帮疯婆子一样，冤枉我家仙澄的，对吧？”

袁忠义暗暗皱眉，隐隐觉得不对，口中道：“贺兄，冤枉不冤枉，并非只言片语可以表明，不知能否行个方便，让我去见见仙澄，问清其中的来龙去脉？”

“换了旁人，那我是一定要戒备三分，可妹夫你又不是什么外人，去吧去吧。”贺伯玉哈哈笑道，“不过妹夫你和仙澄单独相处孤男寡女，千万留意不要干柴烈火情意绵绵才好。”

袁忠义望着他肩后佩剑，忽然觉得那里不太对劲。

杜太白，李少陵，平时都不会把剑背在身后。顶级剑客，任何情况都要让剑柄在自己最顺手的位置。

他皱眉道：“贺兄，你这把剑……背在后面，会不会不太方便？”

贺伯玉也皱起眉头，道：“哎，此地又不是什么危机四伏之处，我与刚才那位小妹相谈甚欢，岂能让剑柄硌到佳人。”

林香袖并未跟进来，飞仙门看守此地的弟子也都在院外，袁忠义本还以为这贺伯玉不是什么善类，可实际接触之后，倒觉得和曾经的自己颇为投缘似的。

此时不宜深究，他一拱手，道：“有劳贺兄费心，我这就去看望仙澄了。”

“你去你去，这里有我守着，没人敢给你们小两口捣乱。”

这腔调中透出一股猥亵之意，让袁忠义心中更觉不妙，暗想该不会是哪个擅长易容的淫贼到了，假扮成贺伯玉的模样，将贺仙澄染指了吧？

那他这一趟灭蛊宗、收圣女、虐蛊师的成就感，当下就要大打折扣。

他加快几步，敲了敲门，高声道：“仙澄，你在里面么？”

喀拉一声，门闩抬起，吱呀打开，贺仙澄略显憔悴的苍白面孔出现在缝隙之中，看见是他，总算浮现一丝喜色，向后让开，如释重负道：“智信，你总算回来了。你若再耽搁几天，我……怕是顶不住了。”

袁忠义迈进门槛，径直走去内室，坐在床边。

贺仙澄上好门闩，莲步轻移跟进，拉过梳妆镜前的凳子，缓缓坐下，幽幽叹了口气。

他沉默片刻，缓缓道：“你不觉得……该对我有个交代么？”

贺仙澄微微抬眼，轻声道：“智信，你不必这么诈我，我看得出，你并没相信许天蓉她们的蠢话。”

他冷笑一声，道：“可含蕊死了。我相信哪一边，就看你到底怎么说了。”

贺仙澄眉心微蹙，道：“包含蕊对你能有多重要，你对外人演戏也就是了，对我何必还装出这副长情模样。先不说包含蕊并非我所杀，就算这次她没事，将来等她累赘时，我一样会为你解决这个麻烦。”

“你这话说的，倒让我有几分相信，含蕊的确是你下毒害死的。”

贺仙澄略显焦躁，道：“你就算动动脑子，也该知道含蕊是我拿来对付张红菱的最佳人选，我巴不得灵丹妙药养壮了她，给你生个白白胖胖的儿子，叫张红菱头疼去。”

“情理的事情，对常人兴许有用，对你……明人不说暗话，仙澄，你是用常理能猜度的人么？”

贺仙澄长长出了口气，双肩略垮，道：“这不可能是我干的。”

“愿闻其详。”

“包含蕊死于强效麻心丸过量。智信，我手上那瓶强效麻心丸，已经在你身上了。”她淡淡道，“我总算知道为何师父一心想要将我名正言顺除掉，原来，强效麻心丸的事……她早就察觉了。这一手连环计，用的当真是老辣。”

“怎么讲？”

“我此前是门主继任者的最佳人选，飞仙门上下都清楚得很，如果师父那时出手，最惹人怀疑的就是她。她正当壮年，如今飞仙门渐渐做大，她怎么舍得拱手让人。”

贺仙澄压低声音，显然担心隔墙有耳，飞快讲述道：“所以一发现你这个变数，她就想出了之后的连环计。先将我拿来与大安抢人，令我有了婚约，从此再无染指飞仙门门主位子的可能，那么此后我就算出了什么事，她也没有算计我的动机。”

“可她想必也知道我对飞仙门不会死心，强效麻心丸何等好用，她炼药多年岂会不知。恰好包含蕊体弱，明面上在你心中又是极为重要。那么，她动用强效麻心丸，经林香袖之手嫁祸于我。明里，包含蕊是我照顾，林香袖又是人证，我难辞其咎。暗里，真要调查下去，强效麻心丸的事败露，这药此前唯独我一个人能炼出，师父只要咬死不承认，那我就是跳进江里，也洗不清一身的冤屈。”

她神情颇为难过，低头道：“只可惜她千算万算，唯独漏了一桩，我与你合谋之时，已将手头的强效麻心丸，都交了出去。也亏我命不该绝，机缘巧合到了救星，让我能坚持等到你回来这里，听我自证清白。”

“外头那个，不是你自己请来的保镖？”

贺仙澄讥诮一笑，道：“那若真是我堂兄，我早请他为我把事情闹大了。”

“那果然不是贺伯玉？”

她点了点头，“那是莲峰春红柳钟隐，西南有名的淫贼，易容改扮极其精通。他多半是此前与我堂兄凑巧碰到，跟着记下模样，改头换面，过来……想打我的主意。”

“你是如何识破的？”袁忠义皱眉道，“其他人为何看不出来？”

“我堂兄自号怆然独行，平素就不爱与人交际，我师门中也没几个真与他多说过几句话的。靠脸骗过他们，自然不难。”贺仙澄似乎还心有余悸，轻声道，“但我与堂兄见面，从来都有暗语互对，这人只是想来伺机偷我的身子，三言两语，就全是破绽。我知道他是个假货，但当时孤立无援，唯恐师父打着清理门户的旗号杀人灭口，就只好与他辛苦周旋，将他当作真货，说些好听话儿哄着他，竭力自保。他晚上来探过我三次，智信……不瞒你说，我从被关到这儿，就没睡过一个整觉，有点风吹草动，就要醒转弄出声响，把淫贼吓退。我……真不知道还能坚持几天。”

袁忠义沉思片刻，照说，贺仙澄的言辞，才算是符合情理。可正像他之前所说，这女人，并不能用常理猜度。

“仙澄，眼下这情况，就算我相信你说的，咱们好像也没有破局良策啊。”他倒要看看，贺仙澄会不会露出马脚，“我与含蕊的事人尽皆知，为了你一面之词主张彻查，对我的名声，显然多有不利。”

他缓缓站起，面上没有任何神情，淡淡道：“许真人造成的这个局面，对我而言，于情于理，最好的应对方式，都是顺水推舟，怒而将你杀死在这屋中。我手脚足够麻利的话，将你先奸后杀，也未尝不可。”

眼中闪过一丝狠戾，他沉声道：“如此一来，没人知道我的底细，我也就没了后顾之忧，不是更好？”

贺仙澄面色如常，并未有几分惊慌，道：“我并不是你的后顾之忧。这一点，我很早就已对你表明。你杀了我，飞仙门的一切，都将与你渐行渐远。我能帮你得到的，一定会让你觉得值得。”

袁忠义微微颔首，道：“好，那如果我把宝押在你身上，你倒是说说，咱们该怎么做？”

贺仙澄略一犹豫，轻声道：“若要按我的计划，茂林郡不是久留之地，你最好装做极其愤怒的样子，主张带我回飞仙门，在那边对全部飞仙门弟子公布我的罪行，再当众处死，以儆效尤。我师父想必不会反对。”

“然后呢？”

“那淫贼没有得手，自然会要求随行。有这么一个方便的嫁祸对象，智信，该怎么做，难道还要我教么？”她眸中寒光流转，道，“你此行拿到多少蛊宗的宝贝，我不问。我相信那足够对付许天蓉她们。此次上一代的门人来了不少，那些师伯师叔，出嫁的未出嫁的，都还徐娘半老，姿色犹存，你若有兴趣，不妨一网打尽。只要最后留下柳钟隐的人皮面具等东西做证据，将他毁尸灭迹，飞仙门最有资历的便是我，其余弟子还不知道茂林发生的事，我赶回去将强效麻心丸所需的东西带上，之后……飞仙门也就没什么再留着的价值了。你若喜欢好看的姑娘，我就帮你挑出些貌美的，为你圈养起来。强效麻心丸只要入了心，她们就再也不会反抗了。”

这几乎已是摊牌。

贺仙澄似乎已被许天蓉逼入了绝境，所以她只能反戈一击，心狠手辣。

这背后有什么阴谋诡计，袁忠义其实并不太关心。

他更在意的，是两条路各自能带来的好处。

杀掉贺仙澄，死一个绝色佳人，换来一些背后的安全，和飞仙门门主的信任，若是将来关系稳定，娶一个模样标致的弟子作为小妾，兴许还能隔三差五收到一些上好的药物。

而若是按贺仙澄的打算来做，死一些半老徐娘，死十几个年轻姑娘，其中最美的林香袖，比起贺仙澄也差了三分，都能先奸后杀，不需要太过心疼。至于之后，飞仙门是西南最有名的女子门派，标致少女必定不少，强效麻心丸这东西拿来对付武林高手没个屁用，但用来控制实力较差的部下，算是个好宝贝。真要将飞仙门连根拔除，那边存放的顶级药物，也落不进外人口袋。

当然，其中还有张红菱这样的变数。不过随机应变，不也挺有趣的。

算来算去，他还是倾向于帮贺仙澄。

但话不能直接这么说。

他闭目做出深思状，等了片刻，缓缓开口道：“仙澄，相信哪一边，对我来说其实都差不多。如今对我来说更重要的是人脉和名望，从这个角度看，其实帮你的话，我更亏些。当然，咱们这关系，按理说是不该斤斤计较的。可事态发展到这个地步，你我的婚事，怕是没指望了吧？”

贺仙澄心领神会，微笑道：“这个无妨，婚配这样的虚名，我本也没什么兴趣。不做你袁门贺氏，并不妨碍我作你袁忠义的女人。我虽不喜以色事人，但很多时候，我也很庆幸，自己生了一副好皮囊。这世上做主的终究还是男人，生的美些，毕竟还是方便。”

“这种事，口说无凭。”

贺仙澄微微蹙眉，道：“可你是兴师问罪来的，能在这里呆多久？时间真长了，跟你一起来的不会起疑么？”

袁忠义拿出撒赖口气，道：“我也不是不能快些。这会儿其实正合适，你要是忍不住痛叫出来，我出去可以说没忍住揍了你。”

贺仙澄轻轻叹了口气，竟真的起身将腰带一扯，卸下淡青留仙裙，松开亵裤系绳，垂手捏住，往前挪了两步，柔声道：“智信，你若不会耽搁太久，那……便将我的童身取了去吧。痛我能忍住，你不必担忧。”

她打量一圈，从枕畔取来一方帕子，坐下递给他道：“不过留下落红的话，林香袖带人来打扫时恐怕会看出什么，你用这帕子垫住，事毕带走。”

袁忠义笑道：“是要我留个纪念么？”

贺仙澄眼波微微一荡，轻声道：“你若不想留着，寻个地方丢了便是。女子贞操，本也是破了便不值钱的东西。”

袁忠义将帕子一攥，丢回给她，起身道：“那便暂且让你继续值钱着吧。免得你破落了，我再动别人的心思。等飞仙门的事情大局已定，我再让你心甘情愿好好伺候我。”

贺仙澄拾起裙子，双手理顺，莞尔一笑，道：“我不太会，到时还得你多加指点才好。”

袁忠义在门内酝酿片刻，整好情绪，扭脸皱眉问道：“外面那个淫贼，当真不必我处理一下？”

贺仙澄指了指隔壁，道：“你能帮我睡个整觉，那是再好不过。但此人还有用，当下杀不得。不如你说要盯着我，出发之前也住在这个院子里。有什么异动，你将他吓走就是。擅长易容改扮的小贼，大都胆小得很，不禁吓。真正靠武艺的淫贼，可不是这种做派。”

“好，那我就去催催许真人，咱们尽早出发。”

“对了，”贺仙澄在怀中一摸，掏出先前他留下那颗净血丹，柔声道，“飞仙门也有不少厉害毒物，这东西，你留着以防万一吧。”

“不必。”袁忠义淡淡道，“我将蛊宗拆了个七零八落，蛊师、圣女一起杀了，想靠毒物害我，那是白日做梦。”

贺仙澄闻言微微一震，旋即绽开一个欣喜笑容，收回净血丹，道：“看来我还是小瞧你了。智信，你如此进步神速，再过些日子，我怕是真的只能心甘情愿做你背后的女人。”

“那再好不过。”他瞥她一眼，缓缓道，“我这人最看重的，就是心甘情愿四个字。”

贺仙澄微笑道：“我倒觉得，还是有用更重要些。”

袁忠义不再多言，开门离去。

贺伯玉仍在院中坐着，远远瞥来一眼，遥遥抱拳。

袁忠义缓缓迈步，仔细端详了他片刻，钻过院门，让林香袖领路，带往许天蓉处。

他忽然生出一个念头。

若是莲峰春红柳钟隐易容改扮的时候总是这么不谨慎小心，他是如何在西南武林不乏名侠的状况下活到这会儿的？

一个能暗地跟踪贺伯玉做出精巧易容的淫贼，会蠢到让他这个素不相识的人也觉察出不对劲么？

如此一来，此事就有两种可能。

要么，贺伯玉本就是这种私下放浪形骸的性子，柳钟隐恰恰是为了不露破绽，才做得那么明显。

要么，那其实并不是柳钟隐，而是贺伯玉本尊。

可若是贺伯玉本尊，直接护住自己堂妹就是，何必还要大费周章，让贺仙澄以为来的是个淫贼呢？或者说，又何必要让贺仙澄在此事上隐瞒扯谎，留下致命破绽呢？

他踏出几步，心底忽然一亮。

嫁祸！

如果没有柳钟隐这个身份存在，贺仙澄恐怕很难说动他直接对飞仙门门主出手。有了柳钟隐，他袁忠义办事就少了几分顾忌。

恐怕贺仙澄早从包含蕊受淫辱的事情上就猜出，他喜欢将罪责推给旁人，才会有此一诱。

袁忠义心中暗忖，这要不是真的柳钟隐，那贺仙澄真正想要的结局，会是什么？

他乐陶陶用手上的邪蛊在路上袭击了飞仙门的所有人，大肆蹂躏奸淫之后，去找贺伯玉，当那是个淫贼，准备出手杀死嫁祸……若他没有防备，贺伯玉突然显露真实武功，他岂不是要当场没命？

如此一来，贺伯玉成了识破阴谋，为飞仙门诸女报仇，揭穿袁忠义真面目的英雄，贺仙澄便可将所有黑锅往袁忠义身上一丢，顺利执掌飞仙门！

袁忠义想到此处，后背一凉，暗道一声好险，之前漏算了这个可能，真是不够谨慎。

不过贺仙澄如果心机深沉到这等地步，那恐怕包含蕊，八成真是她杀的。

依她先前所说，许天蓉一旦离去，对飞仙门下手的机会便很难再等到。

而袁忠义并没听她的，在十天内赶回。

留下许天蓉的最好方法，就是制造一起叫她不得不等待于此的事端。

而强效麻心丸，他才不信贺仙澄只有十颗在身，真的全交给了他。

有意思。

太有意思了。

袁忠义绷着脸跟在林香袖身后，心中已在狂笑。

尽管还是推测，他却更希望自己的推测就是真相。那样的话，贺仙澄反而更有了叫他留在身边合作的价值和兴趣。

他很想看看，自己彻底征服她后，能得到什么。

至于到底贺仙澄所说是真，还是他最后的推测命中，就等到尘埃落定，能确认那到底是柳钟隐还是贺伯玉的时候，再看答案吧。

主意已定，袁忠义到许天蓉身前跪下痛哭，按照贺仙澄的计划，装作悲愤难忍，求许天蓉带他们上飞仙门，当着所有弟子面清理门户，以慰包含蕊在天之灵。

许天蓉劝说两句，便叹息允下，修书数封，请茂林骑兵送往飞仙门支援的各处，令管事弟子十日之内回到白云山，宣布要事。

为了照顾飞仙门的声望，此事在城内只说有所误会，不再提及详情，也不把贺仙澄讲成罪人。

袁忠义早早做出铺垫，告诉许天蓉，蛊宗此次受创极重，知道飞仙门在背后提供了帮助，可能会有疯狂反扑，然后顺理成章，把伪装成蛊宗解毒丸的五颗醉蛊交给许天蓉，六颗迷心蛊交给林香袖，算是放下了钓大鱼的长线。

自称心情愤懑，需要冷静一下，袁忠义策马狂奔，往北骑去，在隐蔽处拴好马匹，悄悄跳进藤花和云霞的院子，仔细叮嘱一番后续应该如何行动，往素娜嘴里撒了泡尿，将两个半推半就蛮女摆在一起，日了一个多时辰，尽兴出精，一身轻松折返。

大安与蛮族的和谈本也没什么诚意，战端不久便可能再起，茂林郡的守军神情，看着都凝重了许多。

这情形下听说飞仙门的诸位仙姑要走，守将自然有些着急，亲自登门挽留。

但许天蓉本就已经耽搁够久，便只答应留下几个门人协助处理城内疫病和伤病，去意已决。

袁忠义并不想带着张家那俩义姐妹一起上路，毕竟此行要出大事，他不太愿意让大安义军的人知晓。

张白莲性子直率，颇识大体，听说袁忠义是要去飞仙门处理私事，其中涉及门派脸面，不便参与，就不再强求，只是请袁忠义为她再发了些功，将毒性多镇住些时日，约定之后在北方城镇再会。

张红菱却极不情愿。

她被赐婚背后隐藏的目的，就是与飞仙门贺仙澄一争高下，拴住年轻英杰袁忠义的心。

此次贺仙澄犯下大错，她心中窃喜，但也知道贺仙澄精明能干，不敢就此大意。所以便想跟去白云山，亲眼看未婚平妻被当场处决，才能安心。

之后就算许天蓉还存着招揽的心思将女弟子安插过来，再怎么说，也难拿到妻位。张红菱大可以做出宽宏大量的姿态，赏一个如夫人的头衔，安安稳稳做袁家主母。

袁忠义只得承诺，白云山上一有结果，便飞鸽传书，通知她自己下一站目的地，到时候劳烦她带着张白莲一起赶来，与他团聚。

一切安排妥当，他赶去将军府，打着监视贺伯玉，免得他带堂妹私逃的旗号，顺利住进贺仙澄隔壁，等飞仙门众人收拾行装。

飞仙门尽是女子，时值乱世，多人一起出行，便不适合骑马抛头露面，免得惹来麻烦。

等到备足马车，装好吃喝，已是两天之后。

这两天袁忠义没做别的，除了默默练功，就是找贺仙澄商谈，将计划一步步细化，顺便观察那个贺伯玉，想要提前了解一点虚实。

偏偏还不好分辨，贺伯玉行为怪异举止轻浮，夜里还真的尝试潜入贺仙澄的房间，袁忠义将他吓退之际，倒是看出他轻功十分不错，像是淫贼应有的本事。

趁着贺伯玉远逃，袁忠义还悄悄摸入他房中，没想到，竟然真在床下找到了一些像是维持易容改扮所需的材料边角。

他便又隐隐觉得，自己可能犯了先入为主的错。他初见面便认定贺仙澄心机深沉精于算计，那么一有疑点，便会怀疑她做了什么手脚。

可实际上贺仙澄此前就被许天蓉算计，真论心机，怎么也该是许天蓉那块老姜更辣。

他自我警醒，不能全靠直觉，便智子疑邻，办出蠢事。

若是一人一骑，策马疾奔，往白云山不算路途遥远。但若是女子们大都挤在马车里，仅有袁忠义和贺伯玉两个男人骑马左右跟随，脚程便不会太快。

贺仙澄所坐的马车，足足有三个前辈同在，六只眼睛盯着。

其中有许天蓉嫁了人的师姐李行霜，师妹宋萝，也有尚未嫁人，仍守着飞仙门的师姐田青芷。

加上与许天蓉同车的两个出嫁师妹赵蜜、邓拢翠，飞仙门能随时召集的上一代高手，便算是集齐。

袁忠义暗暗估量，这帮人里，武功能和许天蓉一较高下的，也就是那个不肯嫁人似乎还抱有什么幻想的田青芷，会九霄心法的另一人便是她。

不过此人和许天蓉不合，将来随机应变，保不准还能捞到些好处。

至于其余美妇，对他而言就只是一些行走的元阴皮囊罢了。再怎么风韵犹存，嫁人多年有儿有女，肏进去保不准都要漏风，哪里比得了林香袖她们青春年少风华正茂，屄儿定是紧嫩销魂，值得一奸。

四辆马车，不到二十人，夜里只要谨慎一些，是能一次性全部解决的数量。

袁忠义骑在马上随口和贺伯玉闲聊，心里已经在选择最合适的下手良机。

不能太远，否则蛊宗报复的借口便不那么好使。

也不能太近，起码要等茂林那些护送的骑兵撤回去。

头一晚在一处镇子落脚，袁忠义觉得时机不好，便安然入睡。

次日到了大城，许天蓉颇为大方带着众人住进客栈，也没有下手机会。

等到七月二十七，下午才行了不到一个时辰，浓云蔽日，闷雷滚滚，转眼下起大雨，他们只得离开危险山道，辛苦兜转良久，才找到一处荒弃村落，搬下行装暂且住进了那些已经无人的废屋。

袁忠义帮忙搬东西时张望一下环境，看向贺仙澄，对她使了个眼色。

不必再等了，就是今晚。





