第十六章 出手


袁忠义不是没猜到贺仙澄正对自己起疑。

但他没料到会在这会儿如此直截了当地问出来。

幸好他常伴孙断左右的时候早就练成了一层金刚面皮，为了不被那双恐怖的耳朵听出任何情绪变化，即便他心中暴风骤雨，脸上一样波澜不惊，莫说气息，连筋肉都没有一丝变化。

他略作一怔，给了个恰到好处的迷茫眼神，道：“贺姐姐此话怎讲？我怎么听不明白呢。”

贺仙澄眉心微蹙，轻声道：“智信，此地没有外人，我已将你视为同门，你又何必继续装模作样？你身负奇功，际遇非凡，又年轻俊美，仪表堂堂，你在这种险要之地徘徊不去，我自问包师妹还没有这个魅力。”

袁忠义肃容道：“贺姐姐此言差矣，我一心念着含蕊，并非是因她多么貌若天仙，而是……而是她失身惨遭污辱，其中有我一份责任。当日到了那边，我其实本隐隐听到了呼救之声，可……可看周围断壁残垣，尸骨如山，我心中……心中着实有几分胆怯。若我……”

他咬牙握拳，一副悔不当初的样子，“唉，可见我就算有了一身奇功，说到底，不过是个……被魔头吓到腿软的小小书童罢了。我只盼此后能将含蕊妥帖照顾，暂时……不敢奢望其他。她不怪我，还肯与我两情相悦，这已是天大的福分。还请贺姐姐莫要再提会让我惶恐的事了。像你这样才貌双全的女子，就是李大哥……我看也配不太上，更别说我这么个微不足道的小人物。”

贺仙澄莞尔一笑，道：“你方才不还气宇轩昂说若是成了天下第一便如何如何，原来只是逗我的么？”

袁忠义颇为紧张地看着她，小声道：“贺姐姐，天下第一这个……我肯定还是想当的。”

“那我若是能助你成为天下第一呢？”贺仙澄眼中笑意更浓，“如今江湖乱世，高手虽然众多，却十之八九有勇无谋，不堪大用。能像智信你这么功力深厚还头脑灵光的人才，不可多得。依我看，天下第一这个目标，对李大哥兴许无望，对你，倒真有可能。”

“当真？”他马上一脸喜出望外，心中却在揣摩，贺仙澄今晚到底想套出他什么话来。

按道理，他和包含蕊已经生米做成熟饭，今晚住一个院子的人心中，他与飞仙门的确已经算是一家才对。

“我的判断，很少有错的时候。”贺仙澄将灯笼抬高，伸到他面前，照亮他的脸，“你只要听我的，就很有希望。只盼你到了那时，莫要忘记自己说过的话。”

“在下愿唯贺姐姐马首是瞻。”

“听其言，不如观其行。”贺仙澄从他身边走过，灯笼随她而去，带走了仅有的光，“来日方长，我会好好看着的。”

灯笼的光将她的轮廓打亮，便于行动的扎脚裙裤中，能看到隐隐约约的娇躯随着步子款款扭摆。纤腰如柳，丰臀若丘，双股紧凑，要是从后面卡住胯骨肏弄进去，日到她两腿发软跪在地上，不知该有多么销魂。

袁忠义望着他的背影静静看了一会儿，暗暗将馋涎吞落，快步回了自己住处。

这一番恳谈让他心中颇为烦躁，回去见包含蕊已经睡熟，便在旁边默默练功等着。待到约莫天色将明，可以唤她起身的时辰，他脱光衣服钻进被中，贴着她光滑后背搂抱上去，一边揉搓丰硕酥乳，一边探头将她吻住。

包含蕊好梦初醒，嘤嘤睁开双目，朦胧中见是情郎，知道美梦延续到了真实之中，心头一甜，扭身将他搂住。

稍微摸了几下，娇嫩牝户便一片湿腻，他懒得多费功夫，莽撞少年本就该有阳气冲冲的样子，当即抬高她一条粉腿，从侧面沉腰一耸，滑津津日了进去。

吮住丁香小舌猛干个几百合，包含蕊花枝乱颤，屄心儿酥烂如泥，转眼泄得舌尖冰凉，黑眸翻白。

袁忠义大感畅快，猛挺几下，向丰嫩腴软的玉露壶中大灌了一泡浓精进去，神清气爽。

蹲在盆边清洗下体时，包含蕊都还有点腿软，忍不住撒娇般道：“瞧你弄得，我膝盖都哆嗦了，今天还要和人动手，到时候腿软可怎么办。”

袁忠义赤裸裸过去弯腰将她抱住，柔声道：“你是我的女人，自然我来护着你，不到万不得已，用不到你出手。”

包含蕊粉面微侧，大概是想到了昨晚听到的话，唇角一翘，藏不住眼里的喜悦，轻声道：“那可不行，江湖凶险，要是光叫你护着，以后遇到居心叵测之徒，我就成了你的软肋。我会好好练功的，我不想拖你的后腿……”

说到这里，她定了定神，咬牙道：“智信，我……今天就去找师姐要颗毒丸，压在钗头珠子那里。此前种种，你不嫌弃，我就再也不提。从此以后，我包含蕊就是你袁家的人，其他男人，再也休想沾我活着的身子。”

袁忠义略一沉吟，正色道：“不许如此。含蕊，咱们是历经劫难才走到一起的，万一你遇到强敌，我又不在身边，比起你服毒殉节，从此与我天人永别，我更愿意你忍辱负重，曲意逢迎活下来。你活下来，咱们才有机会再相见，相信我，含蕊，对我来说，名节贞操之类，全都不如你这个人重要。你还得活着，将来看咱们两个子孙满堂呢。”

包含蕊几日间经历了生死、失身，心绪大起大落，早已脆弱不堪，哪里还吃得消这种诚恳至极的甜言蜜语，抽了几下鼻子，便哽咽着扭身扑进他怀里，呜呜哭了起来。

虽没听到什么言语回答，但袁忠义心里清楚，包含蕊对他的死心塌地，怕是亲爹套上十头牛，也拉不回去了。

梳洗穿戴之后，一行人在前院汇合，包含蕊已经没有任何羞涩和回避，就像个大院人家的小妻子一样，寸步不离跟在袁忠义身边，一双朦胧水眸，恨不得直接黏在他的脸上。

没等多久，拓拔宏安排的送行人手便列队开来，领路带他们往段彪住处过去。

昨日看，这些人一起吃饭的时候穿的还都不是士卒的装束，今天出发，却都换穿了最底层的小兵行头，抹得灰头土脸，看不清真容。

袁忠义打量一下，拓拔宏派出的竟只有八人，比他们这帮武林人士还少。

要是贺仙澄和李少陵不来，难道拓拔宏就准备靠这八个死士刺杀夺权么？

晨起后正该是忙碌之时，但穿行在街巷之中，茂林郡城依旧死气沉沉，仅在河边那段，见到了一排正在为军爷们锤洗衣物的仆妇。

棒槌抬得不高，落下得也有气无力，不难猜到，城中粮草一旦紧张，这些无法参与城防的衰弱妇人，大概就是最先被饿死的那批。

若是情况恶化，她们被饿死后，保不准就进了别人的肚皮。

从这样的城镇中走过，每个人都显得有些紧张，就连李少陵的背影，肩头也有了明显的绷突。

真正称得上自里到外镇定如常的，只有贺仙澄一个——袁忠义也装出了几分紧张样子，一直拉着包含蕊的手。

见段彪比预想中还要难些。

在府外通报后，先是二十多个兵勇出来要求他们交出兵器，跟着又有几个丫鬟过来帮着一起搜身，把他们携带的所有可能危险的物件统统收走，接着带他们去了一处水上回廊，弯弯绕绕进到最里面的小亭子中，连八个随行带路的一起，满满当当挤着站好，段彪才在隔着水面相距数丈的长廊中出现。

与段彪一起出现的，还有三十多把箭在弦上的强弓。

黑面微须，模样精瘦的段将军也不坐下，就那么扶着栏杆，远远高声道：“诸位请勿见怪，近些日子流言四起，都说又有人要来刺杀茂林郡的将军。我在此地坚守不出，恐怕已经惹来很多敌人不快，恨不得早早拔掉我这眼中钉，肉中刺。我知道诸位都是深明大义的好汉，我这点小小谨慎，应该无伤大雅吧？”

李少陵站在最前，一拱手，朗声道：“只要能和将军见面，申明我们此行的目的，怎么说话，倒也无妨。”

段彪懒洋洋道：“李侠士请将，我就在这里听着。”

贺仙澄点头示意，李少陵清清嗓子，运起真气，高声将他们安置流民的打算说了出来。

段彪捻着胡须默默听完，侧头对旁边一个文士低声说了句什么。

那文士略一沉吟，附耳嘀咕良久。

段彪听罢，点了点头，看向群豪，高声道：“诸位的打算的确不错，我同意给城外那些病残流民发放部分粮草，送他们东行。但是，其一，我不准他们进城，城外向东，翻过一个小山坡，渡过一条不算宽的小河，北行不到二里，就能抵达东去官道。稍微辛苦些，但走那条路，不必城内动用守军，也不会给细作混进来的机会。”

李少陵皱眉道：“可是段将军，流民中有不少已经残疾，行动极为不便，翻山越岭……未免强人所难了吧。”

“想活的，就努力爬过去。如今茂林面临围城之危，任何人，包括本将军，都要挣扎求存。照顾残废，那是和平盛世才有的事。李侠士还是清醒些好。”段彪冷冷道，“其二，我也不允许城中守军与你们出去冒险突围，蛊宗来犯，蛮夷百部大军压境，茂林郡的安危乃是重中之重，这个钉子在，来犯敌酋便不敢大举进犯其余州郡。只要坚持到张道安带领的叛匪伏诛，州牧援军开至，我们里应外合，自然能顺利解围。弃地利以卵击石，极其不智，诸位也休要再提。”

李少陵握紧拳头，冷笑道：“段将军的意思，是要我们几十个江湖好手，带着几千流民设法突围咯？”

段彪淡淡道：“这本来就是你们的主意，不是我的。”

他眼帘半垂，抬手晃了晃，道：“我知道你们见过拓拔宏，拓拔宏多半会动心跟你们合作。可惜，单靠他的兵马，远远不够。”

说话间，屋顶又出现了十多个兵卒，张弓搭箭对着凉亭。

他头也不抬，盯着眼前水面，叹了口气，道：“诸位都是深明大义的侠士，肯在这种时局赶赴边疆，为国分忧，这份心思实属不易，误入歧途的想法……我便只当不知。你们回去吧。”

贺仙澄上前一步，与李少陵并肩而立，挺起胸膛面对着锋锐弓矢，朗声道：“段将军，固守不出，死路一条，这种明摆着的事，你身边的谋士就一句没有提过么？”

段彪沉声道：“固守死战而亡，伤敌必定数倍，出城遇伏而亡，只会让手下兵将白白牺牲。茂林郡，决不能丢，此地，必定会战到最后一人，流干最后一滴血。”

“实不相瞒，我是白云山飞仙门下弟子，我师父在我来之前刚跟滇州牧守有过一次面谈。她修书一封交到我的手上，算是锦囊一封，叫我到了茂林，酌情动用。”贺仙澄长叹一声，环顾四周，脆生生喊道，“牧守大人生性软弱，贪婪怯懦，为官一任，贪墨一方。大家在此地驻守边疆保卫安宁等他的援军，殊不知他早已将一车车金银财宝北上运走，举家逃亡。诸位可曾想过，为何此次战事一起，郡丞作为一郡之长便率先逃得无影无踪？”

“张道安兴兵起事，靠的就是深受牧守所害的贫苦农户，那些叛匪所到之处，不仅不受什么抵抗，还能不断壮大。如今叛匪西行，直插滇州腹地，在此固守，最后等到的绝非援军，不是敌军，就是叛匪！”

她又将声音提高几分，慷慨激昂道：“我一介女流，尚知困兽犹斗的道理，如今大家已在死局之中，你们一个个顶天立地的大丈夫，莫非就不愿意放手一搏么！粮路已断，你们不妨猜猜，真到了山穷水尽之时，这城里最后饿死的会是谁！等到一个个连刀都提不起来，再去后悔当初为何不拼尽全力，还有用么！”

说罢，她忽然显得疲倦无比，道：“李大哥，我好累。”

与此同时，她拿出一个瓷瓶，拔出塞子，倒了一颗药丸在掌心。

城中守军大都知道飞仙门的伤药极其有效，护院当然不会把药瓶也当作危险物件收走。

但瓷瓶在内家高手掌中，一样可以化作厉害的凶器。

李少陵一把抢过那个瓷瓶，啪的一声捏成无数碎片。

张弓搭箭的那些士兵本就正因贺仙澄的话而略微不知所措，段彪又尚未下令，他们自然就没有放箭。

李少陵清啸一声，一脚踢断面前凉亭护栏，将木片蹬入水池，跟着腾身而起，使出上乘轻功蜻蜓点水一掠而过，掌中瓷瓶碎片甩手打出，嘣嘣作响，刹那间就将大半弓弦射断。

剩余弓手急忙向他放箭，但他轻功着实了得，在水面最后一块木头上借力再起，劈手打开两支飞矢，捏着最后一片瓶底厚瓷，落在了段彪身边。

段彪也是武将，那里肯束手就擒，不仅没退半步，还拔出腰刀向李少陵砍落，两个侍卫从旁夹击，配合倒也颇为默契。

可西南四剑仙个个都是江湖一流好手，李少陵的功力远非寻常武人可比。他单掌一划，就将段彪手中单刀打落，同时上步侧身，从两个侍卫投鼠忌器的刀锋中央险险擦过，抬肘一勒，用瓷片抵住了段彪的脖子，怒喝道：“都不准动！”

拓拔宏那八个跟来的兄弟果然凶悍，赤手空拳沿回廊冲出，散开一排挡在院门，把段彪的亲兵堵住。

袁忠义他们急忙趁机离开那个箭靶子小亭，快步赶到段彪身边。

段彪冷冷道：“你们果然是被差来杀我的，说，到底是叛匪，还是蛮子们？”

李少陵怒道：“这是为了不让生灵涂炭！段将军，我不愿走到这一步，如今明明有两全的法子，你为何不肯让步？我都已经愿意让那些流民为了你们官军舍身刺探敌情去了！你就非要让他们老弱病残一个个饿死在城墙外吗！”

“别说是他们那几千条烂命，就是我这条命，也比不上茂林郡十之一二！这里是朝廷西南门户，你们这些江湖人懂什么！”段彪嘶声吼道，“我在此城坚守多年，难道你们这些初来乍到的，反比我懂？愚不自知！愚不可及！”

刚才出主意的那个文士坐在后面地上，哆哆嗦嗦道：“李大侠，段将军说得不错，此地易守难攻，一夫当关万夫莫开，实在丢不得啊！西南万千百姓安宁，就看这一城得失呀！李大侠三思！李大侠三思！”

旁边两个护卫也急忙求情道：“有什么事，咱们坐下慢慢谈，李大侠别冲动，有话好好说。”

贺仙澄叹了口气，拍了拍袁忠义的肩，“此地凶险，包师妹就托付给你了。”

袁忠义没想到会是这么个情况下出手。

但他早已把筹码压在贺仙澄身上，要取得她的信任，此时就不能有半点犹豫。

他上前一步，走到段彪面前，一言不发出手一掌，狠狠打在段彪胸膛。

袁忠义小心控制着力道，只用了六分真气。

他望月掌虽只练到四重，但八重《不仁经》加持下，八阴二阳的掌法可达六倍以上效力，六分力下仍能三倍有余，掌力一样锐不可当，莫说段彪只穿着单衣没披甲胄，就是一身精钢护体，照样能震得他筋骨尽断。

咔嚓嚓一串响，段彪肋骨反刺心肺，口中咳出大片鲜血，李少陵楞了一下，便已回天乏术。

“袁兄弟！你、你这是干什么！”李少陵惊声问道，看来，他还是觉得此事仍有商榷余地。

袁忠义不言不语，又是一掌拍出，横扫段彪额侧。

李少陵出手拦阻，双臂相交，袁忠义果断借力向后退开半步，假作不敌。

包含蕊大惊失色，一个箭步过来站到袁忠义身边，对李少陵怒目而视。

幸好，贺仙澄此时开口道：“李大哥，这是我的主意，你不必怪他。”

李少陵眼见手中人质殒命，周围剑拔弩张，气氛一触即发，急道：“仙澄！此事还有商量余地，何必上来就把事做绝呢！”

贺仙澄摇了摇头，一脚踢在旁边那文士喉头，将他击毙，道：“咱们没有时间了。拓跋将军才是能跟咱们合作的那个，你明明心里也清楚的。”

“可眼下……这局面要怎么收拾！”

周围早已鼓噪成一团，带来的其他高手将院内弓箭手迅速击倒，但堵着院门的八个拓跋宏的兄弟却已经要抵挡不住，两个已经倒下，剩下六个也在浴血奋战。

贺仙澄拽过段彪尸体，拿起腰刀割下头颅，甩手将身子丢进池塘之中，举起血淋林的脑袋高声道：“段彪投敌！我等奉拓跋将军之命，将其诛杀伏法！随行军士不知者不罪，若知情仍然哗变，一律军法处置！”

一股凛然气势四散而出，竟真将周围兵士镇住，虽还有几个亲兵愤怒大叫，但转眼就被旁边其他人搂住捂死了嘴巴。

贺仙澄皓腕平伸，将段彪首级拿在前面，淡淡道：“咱们走，该去找拓跋将军，讨论突围大计了。”

袁忠义立刻道：“是，贺姐姐，我来为你开道。”

包含蕊惊疑不定，但她最信赖的两人既然站在一起，她自然无需思考也知道应该跟上。

李少陵望着池中冒起漾开的狰狞血色，浓眉紧锁，但看贺仙澄已经走远，也只得长叹一声，大步追去。

出手之前虽然惊心动魄，可段彪既死，大局已定，拓跋宏又带兵过来，茂林郡的防务，就此归于拓跋宏一人。

给段彪身边的谋士安了一个细作的罪名，将段彪污蔑为投敌张道安，与叛匪合谋夺取茂林的奸贼，不论漏洞多少，总算有了一个安抚兵马的由头。

拓跋宏早已憋了一肚子火，如今大权在握，宣称整肃军纪，三天便砍了二十七颗脑袋。

按贺仙澄的估计，几日之内，拓跋宏就能彻底接管茂林，到时连上调动流民安排兵将这些事，计划十天左右应该就能成行。

起初李少陵闷闷不乐，但后来见拓跋宏将武林人士全部放进城来，还多给了城外一些粮米，选出些残疾不重的流民上城墙做简单手工维生，变相入城，便不再多言，听从贺仙澄调遣，里外奔走，靠威望指使江湖群豪往东、北两个方向探路。

袁忠义当然没兴趣去看砍头，包含蕊正是跟他如胶似漆的当口，贺仙澄不来安排活计，他自然乐得泡在温柔乡里，安心享受。

虽说包含蕊阴关虚亏不禁肏弄，但他这种流连花丛的精熟老手，找些由头便哄着她磨练起了玉人吹箫的本领，几天下来进步明显，那小嘴嫩舌啾啾吮吸，动到下颌发酸之前，起码也能叫他出个两次。

他本还想试探着开了她的菊苞，也算人尽其才。可她性子颇为害羞好洁，一碰后庭花便紧张得要命，他只好暂且作罢。

出手杀掉段彪之后，袁忠义跟李少陵之间明显多了一层隔阂，可奇怪的是，李少陵与贺仙澄之间的关系却迅速恢复如初。

甚至，还更亲密了些。

本还盘算着出发前的时日中如何找个机会，将之前看中的那些江湖女子找机会偷到手，可袁忠义略一观察，就发现自己得不到安全机会，若是冒险，保不准要被贺仙澄抓住破绽。

如今他少说五百日在手，又抓紧了包含蕊这个攀山藤，安稳度日，就成了首要大事。

这般过了七日，拓跋宏点齐兵马，大开城门，将流民如约放入，四个副将带两千步卒，一路将所有流民押送到东门出去。

有几车粮食跟着，包袱也都装满了干饼，颠沛流离，总好过饿死在原处。那些老弱病残互相搀扶，就此跌跌撞撞，踏上了对其中大部分人来说皆是的不归路。

根据此前探查，百部联军主力仍在茂林正南偏东少许，其余多处营地，均是各部的零散兵力。

往东突围的路上，那几部蛮夷诛杀流民自然是绰绰有余，但要是拓跋宏领兵攻上来，那边并无抵抗之力。

蛊宗大部分行踪未被发现，只在茂河上游发现少量蛊宗弟子携带着竹笼出没。

从李少陵出发时的言语来看，他觉得流民的死伤并不会太过严重。

袁忠义却不这么认为。

拓跋宏这个将军看着像个粗人，实际却狡诈阴沉，他领兵在后，为了尽可能制造冲杀良机，把七百骑兵的威力发挥到极限，只怕不会在乎这些流民的死活。

在统兵者眼中，毫无战斗能力的残废，不过是些会消耗粮草的烂肉。

多死一死，诱敌深入，方便冲锋陷阵，才是他们最大的价值。

左思右想，袁忠义还是放弃了继续跟贺仙澄一起呆在队伍最前，而是找借口说要让好手分散开，带着包含蕊去了中段。

残废终究不过是残废。

一整天下来，长蛇一样的队伍都没有真正前进多少。

即便如此，依然有了十几个死在路上的。

来不及架起火堆烧掉，那些尸体，就被随手抛在了路边。

第二天，被丢掉的尸体增加到了三十多具。

李少陵一次次下令让大家休息，为此甚至还和拓跋宏的传令兵吵了两架。可这依然无法阻止伤残病弱的流民在虚弱中咽下最后一口气。

上路时他们一共抬了七十多副粗制木担架，两天过去，就空了一大半。

第三天，空了的担架又重新躺满了人，但其中已经没有一个是出发时就在担架上的了。

李少陵来回巡视，双眼通红，一副恨不得敌军这就出现在眼前，让他痛快厮杀一阵的模样。

就在这天傍晚，他如愿了。

袁忠义此前还没有见过真正的战场，对于两军交锋，他不过是在书上看过模糊的描述而已。

一眼望去，他就知道，千军万马之中取上将首级这种事，当真是要有不世出的武勇和胆识才做得到。

藤甲皮盾，长弓木矛，全副武装的蛮夷兵将，齐头并进，宛如一道活动黑墙，在开阔地向着刚燃起火堆准备吃饭的流民这边杀来。

人数从一到十，和从十到百，再到从百上千，带来的压迫感根本不能以十倍计。

“呜噜噜——喝！呜噜噜——喝！”

短矛敲打着皮盾，那些蛮子高喊着没有意义却令人胆寒的呼号，大踏步逼近。

袁忠义跃上附近枝头，所望谷地，兵如潮涌。

更可怕的是，两侧高处，也竖起了花里胡哨的各色大旗。

对面的蛮子将军，竟好似识破了他们的诡计，对这些流民，也摆开了正式迎击的军阵。

根本不需要李少陵下令，护送流民的小股士兵毫不犹豫转头夺路而逃，席地而坐的流民们也哭喊着弃食逃生，纷纷往来路跑去爬走。

锅灶滚了满地，宝贵的粮食也被踩进泥里，火堆被踢散，运粮的骡马长声嘶鸣，转眼的功夫，这边就乱成了一团。

袁忠义忽然意识到，贺仙澄提出的计划，其实根本没有可行性。

这些挣扎求存的流民，哪里可能抱团突围，和武林人士一起冲杀。就是把斧头钉耙发到他们手里，他们也只会嫌沉丢开免得耽搁逃命。

一定有哪里不对劲！

远远看到本是去打听事情的包含蕊正要舍下贺仙澄回来找他，他心念急转，皱眉高呼：“含蕊！跟好你师姐！莫要被冲散了！等安定下来，我去找你！”

说罢，他纵身跳下，一个箭步，就隐入到奔逃的混乱流民之中。

贺仙澄有什么算计也好，眼光经验不足也罢，可拓跋宏是善战猛将，岂会不知道流民士气低落一触即溃的道理？

那这位拓跋将军，又是在作何打算？

跟着没跑出多久，后方就传来了凄惨的呼救声。

蛮子兵放箭了。

飞蝗般的箭雨抛洒而下。

箭簇入肉，便是一声惨嚎。

李少陵挥剑抵挡，高声呼唤，要聚众迎敌抵挡一阵。

但贺仙澄没有过去。

这个之前总是影子一样跟在李少陵身边的女人，带着其余飞仙门弟子一起，反而以更快的速度向来路撤退。

不见贺仙澄动，响应李少陵的人数顿时就掉了一半，聚集在流民后方帮忙挥舞武器抵挡飞箭的，只有不到二十人。

袁忠义放缓步子，背起一个中箭求救的瘸腿男人当作肉盾，小心跑在侧翼，扭头打量着后方战况。

成规模的军阵，果然不是几个武林高手就能安然抵挡的。

李少陵剑法深不可测，尚能护住自身平安，可其他武功略逊一筹的，在箭雨中则狼狈许多，转眼间就有近半受创，闷哼后退。

三轮飞箭之后，蛮子兵呼喝之声更加响亮，却并未追得更深，而是据守在坦途转入山道前的空旷处，张弓搭箭，没再继续出手。

但两侧高处，马上便有无数沉重山石被推落下来。

袁忠义大惑不解，这帮蛮子为何对付毫无抵抗之力的流民，也拿出了埋伏敌人大军的力气呢？

此处地形还算开阔，山石滚落与其说是坑杀，不如说是恫吓。

本已经没了力气受伤等死的那些，也都哭喊着在地上继续往后爬，身下拖出一条条猩红的痕迹。

袁忠义背后那个汉子，也早就被数箭穿身，断气没命了。

他装着一瘸一拐的模样，背着那个汉子继续后撤，还没走出几步，就看到前面的流民竟然又折返了回来，一个个面带血污，满脸绝望。

“拓跋将军有令！军民一心，共同冲锋！后退者斩！”

几个骑马的令兵大声呼喊，嗓门洪亮。

袁忠义探头张望，拓跋宏领的兵马，茂林郡的精锐主力，果然已经出现在后方。

但在他们的马蹄下，滚落的却是一个个流民的人头。

共同冲锋？

笑话，这不过是驱赶了一些猪狗，去给敌人消耗些力气罢了。

那些跟着一起退过来的仁义侠士倒是热血沸腾起来，纷纷举起兵器，高呼着一起冲锋，转身折返。

李少陵且战且退，恰好与他们会于一处。

只有飞仙门的弟子，一个也没有回头。

袁忠义远远望见包含蕊似乎还在扭头找他，但被另外几个同门连拉带拽，转眼就消失在侧方扬起的尘土中。

不对劲……太不对劲了。

袁忠义略一沉吟，转身背着那具尸体跑了几步，一个踉跄朝前扑倒，跟着从尸体上揩些血下来抹在脸上，就那么倒伏在地，一动不动，装作已死。

不多时，耳中听得杀声大作，马蹄疾奔，拓跋将军亲点的七百铁骑，终于动了。

知道那些战马都是披甲蒙眼无知无畏的怪物，袁忠义急忙将功力运到全身，要害尽数藏于尸身之下，凝神应对。

果然如他所料，战马践踏而过，踩在尸体上，即便他早有准备，也震得阵阵生疼。

他方才打心底觉得跟着贺仙澄离开可能会更加危险，此刻隐隐有些后悔，不过是几个飞仙门武功平平的年轻姑娘，怎么可能危险得过这会儿的厮杀战阵。

但贺仙澄离开的时候连看都没看他这边一眼，他真要跟去，怕也只会连累包含蕊一起被丢下。

直至此刻，他仍想不通，这女人到底要干什么。

血战并未持续太久。

袁忠义屏息听着，约莫一个时辰多些，杀声便渐渐往东去了。

从方向上辨认，蛮兵大概是正在败退。

听到周围安静下来，袁忠义缓缓拨开身上的遮蔽，抬脸四下张望。

尸横遍野。

已有嗅觉敏锐的黑鸦成群降下，在死人堆中啄食血肉。

每一息，都腥臭扑鼻。

袁忠义将灰土抹在脸上，从一个死掉兵卒身上剥了身还算完好的衣物，拎块木盾，伪装败亡者，已经绰绰有余。

仗未打完，拓跋将军领兵追赶，也顾不上留下人手清点战场，周围一片死寂，只有尚未气绝的伤号偶尔发出一声凄厉但微弱的呼号。

在尸身最多的地方转了一圈，袁忠义看到了不少熟面孔。那些自以为能穿梭军阵刺杀将领助战的武林豪侠们，最后大都死在了兵卒手中。

双拳难敌四手，更别说，这是四十手乃至四百手。

一个李少陵颇为器重的外功高手，大概是想仗着铜皮铁骨硬冲。可那铜皮铁骨金钟罩，终究还是肉体凡胎，不过一口气绷着，较硬些罢了。看他死状，先是被飞箭射瞎了双眼，跟着泄了气，被乱矛戳成了一只刺猬，尸身都被架住，立地不倒。

这一仗虽然死伤惨烈，但扫视尸身，茂林郡这一方的牺牲，论数量流民最多，论比例武林人士死了十之七八，拓跋将军的兵卒，粗略比较，阵亡还不到蛮子兵的二成。

可以说是一场大胜。

袁忠义喘息一阵，心意难平，越发烦闷，循着呻吟声找了一圈，从伤者中翻出一个蛮夷女兵，拖到旁边坡上树后，撕烂衣衫奸淫采吸一番，一掌打死，这才提起裤子，沉吟片刻，仍往茂林郡的方向折返。

贺仙澄往那个方向去，必定有所图谋。他不信那个女人会无的放矢。

一路思忖，隔天一早，他翻山越岭找到一个藏在林中的破落猎户住处，劈门进去，留下兵卒衣服，换上破旧皮毛猎装，再往茂林郡出发。

不必跟着老弱病残一起，他赶路的速度自然也快了许多，当天傍晚，他就到了茂林郡东郊的官道上。

前些日子沿途丢弃的死尸仍在，乌蝇飞舞，臭不可闻。

但城头的军旗，却已换了模样。

外黄内白的飘扬旗帜上，端端正正写着“大安”二字。

女墙内执矛而立的士兵，头戴红巾，远远一望就极为显眼。

隐隐猜到了什么，袁忠义不敢靠近，转头翻山折去南侧。

一番苦寻，总算在一处山坳找到了几个零散逃兵，打听出了城内发生的事情。

并不是多么复杂的计策。

贺仙澄领着一支来自北方的援军入城，拓跋宏的亲信认得她，见援军装束齐整，便开门迎入。

他们带来了一车飞仙门的丹药，说能固本培元，提振精神。守军不疑有他，欢天喜地吃下。

于是，昨夜，茂林郡守军九成被毒杀，张道安的义军不费吹灰之力，便里应外合拿下了这座门户之城。

袁忠义心中一震，想到贺仙澄说往东突围后，会有一批飞仙门的伤药等着拓跋宏的兵将。

看来，凡是抹了伤药的，应该都再也回不来了……





