第一章 山珍


“整整一天都是山路，连个人影都见不到，不先找点乐子垫垫，岂不是要憋死？”嘟囔着拨转马头，方仁礼一夹双腿，胯下胭脂马扬蹄便走，顺着来路一溜小跑折返回去。

方家怎么也算是镇上首屈一指的富户，连着三个女儿之后才有了方仁礼这么一个幺儿，锦衣玉食自不必说，百般宠溺娇惯也是不在话下，到如今十四五岁年纪，虽说聪明伶俐天资过人，却文能提笔写个名，武能骑马出个城，琴棋书画浅尝辄止，刀剑拳掌半途而废，唯剩下一副俊秀面孔好皮囊，助他风流快活。

从十二岁上绑了自家丫鬟硬是给自己开了荤，方仁礼便成了整座镇子里妇道人家谈之色变的名字。调戏得了的他当然出手调戏，调戏不了的，他也一定要沾沾嘴头便宜，但凡有哪点看得上眼，屁股翘的摸摸屁股，胸脯鼓的揉揉胸脯，即便脸蛋生的抱歉些，年纪长的和他娘一般的，他也一概通杀。

至于家里三位如花似玉的姐姐，大姐一贯当他孩儿般宠着，搂搂抱抱早被他吃足了豆腐，二姐低眉顺目温良贤淑，他高兴就去往她领子里香上几口，唯一一个泼辣点的三姐不敢直接下手，他也早买通丫鬟，墙上打透了孔，凡她沐浴净身的时候，他就在隔墙之处大饱眼福，胯下还要安置个巧嘴巧舌的丫头，给他买力嘬吸，直到吃满一嘴黏腥。

这样一个色中饿鬼，岂能安安分分走上将近整月。

其实要说出远门，方仁礼心底当然是不情不愿，没了翠烟阁的风骚娘子，少了飘香楼的美酒珍馐，整日就是坐车骑马住店，连可供调戏的老板娘也不见半个，憋得他胯下精囊几乎快要爆开。

可一来这次是全家出动，留他一个孤零零的在家花销多有不便，手上没钱，可就少了大半快活。二来，去年大姐远嫁他乡，成了个武林世家的媳妇，他大半年不曾将脸埋进过那双酥软丰腴的奶子中央，简直魂牵梦萦，这次探望，当然不肯错过。三来，上路时雇的镖局护卫里有个新来的女镖师，据说是个走江湖受挫归隐的女侠，身高腿长腰细臀翘，颇为馋人，他满心想着怎么勾搭，也算是有了几分动力。

结果走了七八天，想勾搭的那个女镖师对他不理不睬不算，二姐三姐陪着父母坐进一辆马车，他一样没机会沾沾便宜，这下把他急的，连路上看到的母牛都透着一股媚劲儿。

恰好刚才一行人马进山之前，叫他侧目瞥见一个年轻姑娘，多半是附近的猎户人家的闺女，十四五的岁数，高挑个子，背着竹篓应是要往林子中采摘山珍变卖。毕竟是野地里长大的女孩，虽看着颇瘦，那花布裤褂却都已不太合身，露着一段小臂和一截小腿，小臂紧凑结实，小腿纤长浑圆，当下便让他吞了一口馋涎下肚。

左思右想，还是找了个由头让他们先走，自己骑马折返回来。

深山多有贼匪，趟子手的口号也喊的十分响亮，远远听着回响，方仁礼已见到了让他专程折返的目标。

那姑娘只当他是路人，不以为意，自顾自一边用木棍拨开长草，一边往更茂密的林子里探去。

方仁礼舔了舔嘴唇，四下看了看，荒郊野岭的确没什么人，登时心下大乐，找了个僻静处拴好了马，乐颠颠便往那姑娘的方向溜达过去。

他一贯是喜欢用点强的，但平时在镇上毕竟多有不便，只有偶尔遇个机会能好好来上一把，还要提心吊胆不要惹出大祸。

而此时这挨着深山老林的地界，前不着村后不着店，方圆几里都没碍事的人，一想到和那姑娘纠缠在一起撕扯扭打，最后一点点胜过她的力气，看她又羞又恼却毫无办法，只能让他狠狠弄到里头破了身子的情景，他胯下那根东西就硬梆梆的翘了起来，把裤子都撑起鼓鼓囊囊一块。

钻进林子里走了七八丈，就远远看到了那个姑娘，她背篓解了下来放在一边，正蹲在一棵老树根上拿着小铲子不知道在挖什么，看那小心翼翼的模样，好像是在采药。

她衣裤本来就已不太合身，这么一蹲，后腰那里顿时敞开一片，露出一小块白皙腰身，下头的裤子也好似快要兜不住里面圆滚滚的屁股，一副快把布料撑裂的样子。

啧……这么一段好腰，连着这样一个妙臀，从背后搂着干进去，抽送起来一定快活的很。方仁礼看的口干舌燥，眼睛盯着地上散落的枯枝败叶，小心的循着实地踏步走了过去，生怕惊动了这顿嘴边的美餐。

无奈他那连翻墙头都要仆人垫脚的本事，想在这山林之中悄无声息的移动无异于痴人说梦，才走出三步，那姑娘就听到声音，警觉的扭过头来，一见是个陌生男子，当即将小铲子举在胸前，乌溜溜的眼睛惊慌失措的瞥他一下，拎起旁边的竹篓便闪身钻进树后。

“诶？哎哎！姑娘，姑娘留步！”方仁礼连忙跑了过去，可别说在这山中，就是平地撒开腿追，他也未必追得上人家靠山吃山的女孩，他定了定神，赶紧拿出平时装模作样的本事，一脸正气的站在原地，高声道，“姑娘，我就是想问问路。你看我这样子，像是山贼么？”

他面容俊秀，又颇有几分英气，一身穿戴也都价值不菲，这么气宇轩昂的挺直腰背一站，的确极招女子好感，算是他与甜言蜜语一般重要的箱底绝活。

小小一个采山妹，那里懂这么多人情世故，还道他真的迷了路，稍一犹豫，便从远远树后走了出来，不过小铲子还是拿在手里，隔着几丈远脆生生问道：“小哥你要去哪儿哩？”

正面看过去，那姑娘其实不过堪称清秀而已，但胜在年纪小，满身青春活力，又透着一股山民的淡淡野性，让方仁礼兽欲更旺。他脸上当然不曾表露半分，只是指着先前自家人离去的方向道：“我和家里人走散了，他们要穿山往西南去，我想问问姑娘，有没有什么捷径能让我赶上他们？”

他一边柔声问着，一边迈开步子往她那边走去。

毕竟是个模样颇俊的年轻公子，看身上打扮又是有钱人家，那姑娘多少放松了些警惕，哦的一声侧过身子，指着高处道：“你从这边爬上去，后面有条山道，走上十几里，下山有个破落驿站，能买到马。你这样子追，追不上的咯。”

“我要是有马呢？我就栓在林子外头。”方仁礼一边答话，一边又走近几步，近到已经可以看清那姑娘攥着背篓带子的手背上淡青色的脉络。

那姑娘察觉不对，扭头道：“你有马？有马的话，直接追不就好了？沿着山道骑马怎么也比你靠两条腿翻……”

她话未说完，已看到方仁礼飞身扑了过来，当即吓得惊叫一声，将背篓一甩砸了过去，转身就跑。

“好妹子别怕，哥哥就是想跟你亲热亲热。”方仁礼一把拨开竹篓，抢上两步纵身一抓，扯住了那姑娘的手腕。

“你放开！放开！”那姑娘惊慌失措，手腕被他一捏，掌中小铲子也掉在地上，没了防身物件，更是慌得她花容失色，拉拉扯扯拼命挣扎。

好歹方仁礼也是练过一招半式读过几本心法的半吊子，力气比女子可要大上不少，扽扽拽拽纠缠了好几步远，还是让他死命一扯，把那姑娘楼进怀里。

毕竟是山野里长大的少女，抱在怀中触手所及之处均是柔韧弹手，肌肉紧凑虽少了几分丰腴柔软，却让人立刻就联想到这样的一双长腿用力夹紧，那小小桃源会是怎样一番销魂。

“无耻！放开我！放开！来人哪！救命啊！有人非礼啊！救命！”被他一阵乱摸弄急了眼，那姑娘拿出吃奶的力气和他斗了起来，一边扯着嗓子尖叫，一边连蹬带踹的挺身挣扎，一只手肘向后顶去，另一手曲起指头碰到哪儿挠哪儿。

“诶？哎……哎呀别叫，别叫！别打，别打啊！”方仁礼没想到这采山妹如此不识趣，对他这么英俊潇洒的公子竟然真心实意抵抗，关键还力气颇大，他一时竟制服不住，虽说仍把她死死搂在怀里，但身上着实挨了几下，火辣辣的疼不说，还腾不出手来大占便宜。

那姑娘贞操有难怎么可能乖乖停手，弯腰低头用力往后就是一顶，后脑撞在方仁礼下巴上，撞得他眼冒金星头晕目眩险些就松开手来。

“好妹子，好妹子，我是真心看你生的标致，情不自禁，你就让我摸摸吧。”方仁礼偏头躲开又一下头槌，忙不迭收回一手，从怀中摸出一块碎银，塞在那姑娘手中，连声道，“我只摸摸，只摸摸就好，你乖乖的，这银子算我的见面礼。求求你，就解一解我相思之苦吧。”

那块银子少说也有六七钱，这采山妹辛辛苦苦在山里转上一天，带出来的东西最多也就能换上几十文钱，她长到这么大，都还没摸过成块的银子。

她嘴里登时哑了声音，细细长长的手指紧紧攥住了那块银子，僵住动作站在那里，愣愣的有些不知所措。

知道对方已经有些动心，方仁礼心中一宽，知道暂且不能刺激太过，便留下左臂揽住她的腰肢免得被她突然挣脱跑掉，另一手隔着薄布小褂先在她肚腹上打着圈子抚摸起来，口中仍一连声的夸赞她如何可爱动人，如何招人喜欢。

这未经世事的少女哪里经受过此种考验，沉甸甸的银子让她根本撒不开手，又想着这登徒子虽说无耻好色，但终归也算相貌堂堂，只是摸摸……也不算什么吧？于是她身子一颤，小心翼翼的垂下一手提住裤腰，细声道：“你……你可不能脱我裤子。”

啧……看来这小丫头对男女之事也不是一无所知，方仁礼本还存了一路诱骗下去哄来贞操的心思，没想到这姑娘在穷苦山村里生活，光是邻里间泼辣妇人隔着篱笆闲聊，就够让她一知半解，更别说她如今正是含苞待放的年纪，又常在外面忙碌，娘亲当然早就叮嘱好她该护着什么，可不能将来嫁人后丢尽娘家的面子，被拉到溪水边浸了猪笼。

方仁礼好几天没沾女人身子，并不光是硬邦邦的急着找个穴插，一听她松了口，身子也不再使劲，当下便喜出望外的把手往上一攀，直接了当的罩住了胸前那微微隆起之处。

初一眼看过去只当是青涩少女尚未长开，那知道此刻上了手才发现，原来是褂子里头缠了布，把软绵绵圆滚滚的一双妙乳硬压成了扁扁两团，方仁礼摸过不知多少对各不相同的奶子，隔着衣裳这么一抓，就知道一旦拆松了裹布，十成十会蹦出两只白白嫩嫩酥软弹手的好兔儿。

那姑娘又羞又急，哎呀一声缩起了身子，无奈手上拿着银子，人家也确实没来脱她裤子，她心里发虚，不敢抗议，只好颤着声音又补充道：“你……你就这么隔着衣服摸摸。不准……不准伸进来。”

方仁礼的手都摸到了她衣服下摆边上，听她这么一说，眼珠一转，笑嘻嘻凑在她耳根处一边呵着热气一边道：“好妹子，我听你的，我不往里头伸，那你也行个好，把那布条解了成不成？要不隔着这么多层，越摸越是心焦，可不舍得放你走咯。”

那姑娘早乱了方寸，只想着快些打发了他拿走银子，心道隔着一层和隔着两层难不成还能有什么分别，便点了点头，自己将手探进褂子中，一边解开缠布，一边小声道：“那你一会儿得再帮我扎紧，不然在山里头干活可不方便。”

那布条一松，方仁礼立刻便明白了为何她会有此一说，原本只是略微短小，但胸腹勉强还算合身的布褂，马上便在胸口哪里耸隆起高高的两丘山峰，顶的盘扣几乎要从领口旁崩开，连先前贴着肚皮的下摆都顶开了一处缝隙，钻进一只手掌绰绰有余。

“好妹子，你这奶子生的真美。”方仁礼两眼放光，当即便按捺不住，双手一起上阵，一边一个用掌心按住，美美的便是一攥。

那姑娘呜唔哼了一声，咬牙忍住不去挣扎，只是攥紧了小小的拳头。

在农家生得一副大胸脯，便是奶水充足的象征，走在田间地头，也少不得惹来闲汉撩骚，所以她早早便觉得羞耻，恰好上山采摘钻林过草的确不便，就牢牢扎住，宁肯耐着胸闷气短，这会儿被他夸奖，也并不觉得喜悦，只是盼着这双奶子能满足了这不知哪里来的浪荡公子，好叫她存下这将近一两的私房钱。

一双手掌又搓又揉，将那饱满乳肉玩弄的不住变形，方仁礼血脉沸腾，看着那姑娘盘起的辫子旁露出的发根肌肤，连着耳根处那一块的淡淡红潮，情不自禁便一口亲了上去。

“呀……你、你亲我！”那姑娘身子一紧，立刻曲肘顶住他，道，“说好的只是摸摸，你、你可不许撒赖！我力气大的很，你……你敢不守规矩，我、我就打你啦！”

方仁礼最喜欢看不情不愿的女子最后还是被他步步攻陷的样子，只是今日他估摸着想要纯靠力气有点困难，即便成了，只怕也很难尽兴，积了这么久的欲火，怎么也要好好出出才行，便从怀中又摸出一块银子，照样塞进她手中，喘息着在她耳垂上舔了一口，道：“好妹子，诺，我这儿还有银子，你叫我亲亲，只是亲亲，又不碍着你将来嫁人，你不说我不说，谁知道你的小嘴亲过旁人呢。”

这话说的有理，嘴里又不会有落红作证，那姑娘咬了咬唇，却还是偏着脸躲着他的嘴巴，显然还在犹豫不定。

“好妹子，亲亲嘴其实是快活的事儿，你觉得不舒服，我保证罢手，银子也算白送，你转过来，转过来试试看。”方仁礼已将那对奶子揉凸了尖儿，嘴上催促着要亲，手指却一刻不歇，将那两颗微硬花苞捏住，左右搓捻。

她身子被胸前两只手掌搓的越发酸软，心里头好似钻进了几百只飞虫，嗡嗡嗡嗡的好不烦人，她把心一横，把头微微一偏，同时从怀中摸出一个小小的荷包，忙不迭打开将银子塞了进去，将口牢牢系住。

不过是个山野村姑，嘴上当然没有胭脂，脸上也不见半点水粉，面颊还带着两块晕红，不过唇瓣颇为丰厚，看着便十分软弹可口，加上方仁礼这会儿正是饥不择食的当口，咕噜吞了一口馋涎下肚，马上鸭子般伸长脖子，一口吮住了她的嘴巴。

方仁礼十二岁便开始流连花丛，这三四年里不知坏了多少女儿家的身子，尝过多少青楼花娘的滋味，对女人身上的各处地方，只怕比她们自己都更了如指掌。这下得了机会占住小口，当即便施展浑身解数，勾含啃吮，一股脑往那姑娘唇瓣之间招呼过去。

她此前还从未被人亲过，哪儿知道该如何应付，三两下就被撬开牙关，一条灵活万分的舌头长驱直入，转眼间就连她牙后两腮都舔了个遍，她心中羞耻，忙用舌头向外去推，这下更顺了他的意，连撩带嘬霎时就与她小舌缠成一团，不几下就反把她舌尖勾引过去，含在嘴里把玩起来。

平时吃饭喝水少不得要用东西碰触嘴巴，那姑娘原本想着亲亲不过是让他用嘴碰碰，能有什么了不起的，哪知道这感受完全不同，被他亲到舔到的地方又酥又麻，被吸过去的舌尖更是被吮的几乎软了筋儿，亲啊亲的，竟像是往她身子里头点了把火，忽然就烧的连心窝子里都在发烫，烫的身上都出了汗。

一看初见成效，方仁礼连忙将一只手掌暗度陈仓，悄悄爬到领口那一串盘扣旁，一听她被亲的呜嗯娇哼，便趁机解开一颗，不一会儿，娇喘咻咻的姑娘上衣便领口大开，丰硕浑圆的奶子都露出了大半边。

他早就不满意那碍事的布料，当即抬手一抓，从敞开衣襟里直接握住双乳，暗赞一声真是捡了对好奶子，迫不及待的揉搓玩弄起来。

毕竟身子结实，那姑娘奶子虽大，乳肉却不显松弛，丰满如瓜仍能让顶上那红艳艳的两颗花苞骄傲翘起，下沿沉甸甸坠出一个能填足一掌的圆弧，手指捏在上面稍一用力，便能陷入大半，腴美软弹，唯一美中不足之处，便是农家少女滋养匮乏，肌肤少了几分水嫩。

一阵山风拂过，那姑娘胸口一凉，才陡然惊觉那双热乎乎的手掌已经直接罩住了她的奶儿，她心里一慌，忙抽回舌头，一边向后躲着他追逐过来的嘴巴，一边慌张道：“你……你怎么……怎么解开我衣服了！”

“妹子你这么迷人，隔着衣服实在难以解我心焦啊，只是摸摸，隔不隔着衣服又有什么分别呢？”方仁礼一边连声解释，一边抓紧拨弄女子乳房上最不堪逗弄的奶尖儿，摸捏的力道也轻柔了许多。

那姑娘咬着嘴唇犹豫半晌，可能听他委屈口气，心里也觉得拿了这么多银子只让隔着衣服似乎是有些不近人情，便抓紧了裤腰，小声道：“那……那我不许你亲了，你……摸吧。”

顺竿儿爬的事方仁礼最是在行，当即便道：“你不让亲也行，那你得摸摸我。”

“摸你？你……你有什么好摸？”

“这你便不懂了，男人女人互相摸来摸去可舒服的很，你想想我摸你是什么滋味，你拿了银子还只管享受着，难道就不能也帮我快活快活么？”方仁礼看她并没要跑得意思，忙回手解开裤带，抽出搭在胳膊上，身子一晃，让裤子坠了下去，露出一条儿臂般的阳具，高高翘在胯下。

这条宝贝本就是他风流的本钱之一，镇上着实有几个衣食无虞的妇人最后就是被他霸王硬上弓后，食髓知味再也难以自拔。

不过这东西对未经人事的少女并没多大用处，徒增恐惧而已，因此他刚一脱下裤子，便往她背后挪了挪身子，不叫她侧眼看见，只是顶着她的腰眼，道：“好妹子，你帮我摸摸，我早点过了瘾，也能早点放你回家不是。你这私房银子好好藏起来，将来买点胭脂水粉打扮打扮，保准嫁个好人家。”

那姑娘早被说的乱了心弦，犹豫再三，还是向后回过手去，咬唇道：“你……你带着摸吧。看看摸哪儿能趁你的心。”

“当然是这儿咯。”方仁礼心花怒放，按着那姑娘的一双小手就贴在高高翘起的老二上，嘴巴贴着她的脖子一连声地说，“这是男人的宝贝，你握住，给我来回捋捋。”

她手上一捏，还道是抓了根热乎乎的骨头，又长又粗，同是命根子，浑不似她家里的弟弟那么小巧玲珑。壮着胆子来回动了动，那根东西外边包着的软皮便跟着前后一滑，好似个套筒。

方仁礼在脂粉堆里打滚许久，这种套弄当然无法满足，但他却装着一连声念叨如何如何快活，哄着她一门心思都留意在那条鸡巴上，自己则悄悄腾出手来，暂且放开那两颗发硬奶头，取下了胳膊上搭的腰带。

那姑娘浑然不觉最大的危机已经近在咫尺，心里还在庆幸这登徒子可算是放了她的奶子，被他揉来搓去，胸口涨鼓鼓的不说，连尿泡那边都觉得一阵阵的发酸。虽然有几分畅快，可心里终究觉得不妥，还是这样让她背着手搓搓他的命根子，赚些银子的好。

这样背手动作不太方便，她犹豫一下，红着脸小声说：“我……我转过来成么？这么用劲儿也忒不顺手，胳膊都酸了。”

方仁礼口中嗯了一声，心底却知道机不可失失不再来，当下拿出专找猎户学来的套绳法儿，把那腰带往姑娘手腕就是一圈。

“哎！你、你干什么！”那姑娘腕子一紧，当即觉出不对，另一手赶忙要逃，却被方仁礼早等在旁边的腰带圈儿顺势一套，逮住一头狠狠一抽，麻溜打了个死结。

这下再也挣脱不开，那姑娘顿时急红了眼，喊道：“你……你捆我做啥！说好的只是摸摸亲亲！你捆我做啥！”

方仁礼嘿嘿笑道：“妹子，几两银子我要是进了窑子，起码也能嫖上一宿，到你这儿只给摸摸亲亲，岂不是亏死？”嘴里说着，他将那姑娘身子一转，迎面搂在怀里，喜滋滋将腰一缩，嘴巴一张，一口就将那来回晃荡的雪白丰乳吞进小半。

“臭不要脸！无耻！下流！说话不算话！就是臭王八！”那姑娘气的掉下泪来，口中骂声不绝，可双手被缚挣脱不开，只能鱼儿般来回扭动，哪儿还躲得过他的唇舌，不一会儿，青嫩乳蒂就被吸到微肿，涨卜卜好似个半大樱桃。

“好妹子，方才那些银子我又没找你要回来，怎么能叫说话不算话呢。至于摸摸亲亲之后，我也没答应就放你走啊。”方仁礼心满意足的离开满是唾沫的两粒奶头，抬手揉了两下乳肉，笑道，“你这双好兔儿激得我鸡巴都快裂了，我除了那么多银子，你总得给我帮帮忙吧。”

“那你捆我做什么！”那姑娘又不是傻子，一看距离稍微远些，抬腿就用膝盖顶了过去，怒骂道，“你好好的绑了我的手，分明就是要干坏事！我看你也是个有模有样的人，咋就这么不要脸呐！”

方仁礼好歹也学过一点花拳绣腿，心里又早防着，当下侧身一躲，又闪到那姑娘身后，抓着腰带往上一提手肘一压，顿时压得她痛哼连声弯下腰去，翘起了紧绷绷圆鼓鼓的屁股。

“反正我也是不要脸了，今儿个还就非要尝尝你这新鲜山珍不可！”方仁礼哈哈一笑，抬手抽开姑娘腰带顺势就是一扒，紧绷布裤被一气扯到膝窝，结实紧凑的大腿连着胯下方圆登时亮在眼前。

毕竟是采山惯了的女娃，一双大腿颇为饱满，使起蛮力，紧绷绷的都有些发硬。大腿尽头紧紧夹着一线乌黑阴毛，占地不大，却颇为茂密，卷曲油亮，比她头上青丝都还茁壮几分。一线乌毛连着嫣红溪谷，毕竟是处女阴户，花唇紧闭，耻丘平薄，内里的销魂小穴几不可见。

方仁礼粗喘着躲开那姑娘向后一脚，就坡下驴往前一压，压得她再难站定，扑通一下跪倒趴下，头面陷入草丛之中。他趁机拉紧腰带，叫她起身不得，双腿一分，骑马般跨在她奋力挣扎的屁股后面，单手把老二一压，鸡蛋大小的鸡巴头紧紧抵在略有水气腴嫩娇软的阴穴膣口，嘴里还不忘笑道，“好妹子，我教你个好法子，将来弄段鸡肠，包些鸡血，塞到你的洞眼儿里头，洞房花烛夜你家男人往里一操，你装着疼的要死，一样落红片片，包你能对付过去。”

“呸！我……我本来就是好好的黄花闺女……”那姑娘羞怒交加，愤愤说道，但话说一半，就觉屁股当中突然传来一股撕心裂肺的剧痛，一股热辣辣的饱胀感一股脑冲进体内，双腿之间顿时好似夹了一根木桩子，疼的连腰都发起抖来，后半截的叫骂也随即化成一声惨叫，“啊啊啊啊——”

方仁礼命根子的外皮都被牵扯的有些发痛，但和得到的满足相比，实在不值一提，他快活无比的撒开手里腰带，双掌揉着那姑娘的屁股蛋子，一边前后摇晃腰杆，操弄起血丝横流的新开花苞，一边笑道：“黄花闺女？这不就已经不是了么。”

“无耻！王八蛋！你这王八蛋！我做鬼也不会放过你！”那姑娘心知贞操一去不复返，眼前一黑险些晕厥过去，稍微回过点气，便破口大骂起来。

只无奈那根鸡巴戳的她娇嫩蜜穴裂疼难忍，叫骂声里掺了哎呀哎哟的痛苦呻吟，顿减八分气势。

方仁礼正往青嫩花心上夯的快活，不想再听煞风景的叫骂，伸手一捞，把那姑娘胸前缠布拿在手里，团了个球之后，心念一动，把粗长老二往外一抽，布团胡乱一擦，染得上面一片猩红，拉起她头发往嘴里硬是一塞，笑道：“你的宝贝落红，可好好含在嘴里，尝尝味道就好，切莫吃进肚子去。”

那姑娘几乎瞪裂了眼眶，满口腥咸涩的她舌根发苦，无奈口中叫骂全被堵住，成了鼻腔里一段段溢出去的闷哼，反而格外刺激男子兽欲。

方仁礼得了清静，拍了拍手，搂住那姑娘腰肢往起一抱，对齐龟头膣口，丁点也不怜香惜玉，一股脑捅了回去。

“呜唔——”那姑娘一声惨哼，双眼翻白，两片阴唇被撑的合抱不拢，沾水花瓣似的贴在黑黝黝的肉柱上，鸡巴耸动，还跟着不知好歹地陷进翻出。

“好妹子，你里头的嫩肉真紧，嘬的我腰都麻了，你花心麻不麻啊？要不要我再给你使劲撞撞？”方仁礼仗着本钱雄厚，一次次直探到底，处子幽穴初尝人事根本还不懂何谓交欢，蕊芯那团软肉纵然有点感觉，也都被裂涨磨痛掩盖得严严实实，那姑娘自然痛哭流涕连连摇头。

哪知道方仁礼笑道：“你们女子，天性就好摇个头摆摆矜持，想那张嫂被我在茅厕后面操进去时，哭天嚎地一副要上吊的架势，我说给她磨磨穴口，她也是波浪鼓一样摇头，结果呢，我给她磨酥了骨头，磨得她泪汪汪给我好好含了会儿鸡巴。这口是心非呐，真是让人头疼。”

他这一串每说一字，硬梆梆的鸡巴头就往那姑娘花心上狠狠一捅，顶的连膣腔都好似长了几寸，着一连顶了近百下，那姑娘别说堵着嘴巴，就是没赌，也疼的没了回嘴的力气，连痛哼都快没了声音。

那双乌亮亮的眼睛，渐渐在前后摇晃中被晃成了两潭死水。

看她一双脚丫不再踢打蹬动，知道她已被奸没了力气，方仁礼嘿嘿一笑，双手顺着腰往上一摸，揉着垂在草窝中的一双肥白奶子，不再大起大落，只用龟头浅浅磨蹭着花心前后，道：“好妹子，快活了么？身子是不是软了？主要你是初开苞，疼的狠，要是哥哥有时间，陪你几日，叫你知道了其中的滋味，你肯定不会再找哥哥要银子。”

那姑娘心如死灰，纵然花心处确实升起一股酸酸胀胀的奇妙滋味，却仍敌不过那已有些发麻的痛楚，便只是流泪，心底一边咒骂，一边盼他早早罢休，莫再折腾。

方仁礼久未尝腥，纵然耐力过人，这会儿也被那处女嫩穴吮足了劲儿，即便降了速度只在深处抽动，那根鸡巴也禁不住隐隐跳动起来。

“好妹子，哥哥要来了，你可好好接住，到时候给哥哥怀个胖大小子。”方仁礼身子一抬，将那姑娘一把翻过正面朝天，双手卡住她大腿往胸前一压一折，抬得红肿阴户高高向天，自上而下猛地干了几下，身子一抖，顺势往深处一挺，马眼一松，浓稠精液当即将女子宫腔灌了个饱。

“呜呜！呜呜呜！呜呜——”那姑娘拼命摇头，眼中乞怜哀求泪流不休。

方仁礼不为所动，笑嘻嘻凑过去，啧的在她额头亲了一口，笑道：“莫怕莫怕，要是真的不来月事，你就快快选好夫婿，催着半个月内嫁了他，使我的法儿哄他过了洞房，之后拿出点使媚本事，夜夜缠着他发骚，骗他和你颠鸾倒凤，如我这般操你几天，就算是这娃儿的爹咯。”

那姑娘羞愤欲绝，缓缓扭开头去，不肯再看他一眼。

他会阴使了使劲儿，将最后一点精液也挤到她身子里头，这才心满意足抽出尘柄，扯了张大片叶子垫着，一屁股坐下，休息起来。

那姑娘只等着他完事走人，没想到他好整以暇竟完全没有要走的意思，一双黑眸顿时满是迷惑，口中呜呜嗯嗯又哼了两声。

方仁礼笑道：“你催什么，哥哥我憋了十几天了，才射了一回，哪儿能尽兴。等我回口气儿，陪妹子你再快活一遭。”

那姑娘如遭雷击，气得一身皮肉都在发颤，拼命扭了两下，只是腿心痛的要命，身上又被他蹂躏的没了力气，连站都站不起来。

方仁礼看她身子一晃，奶子波涛荡漾煞是好看，当下动了心思，从她背篓里找来装水皮袋，往她胸前一倒，哗啦啦洗净泥灰，跟着顺势一坐，骑在她胸前，擦出一片雪腻酥胸，双手一捏，把命根子塞进了乳沟中央，一边推挤一边交合般前后抽送。

连乳肉也被淫辱，那姑娘小脸涨得通红，榨出力气猛挺了两下，却哪里甩的脱他。

方仁礼被滑腻饱满的乳肉来回磨弄一番，情欲高涨重振雄风，当下不再浪费时间免得真离开镖队太远，往她腿间一伏，顺着带血丝的逆流精水儿猛地塞进她肿成一条细缝的阴户深处。

“呜唔——呜嗯嗯——”那姑娘被在背后的手挖进泥中，连指甲都已劈断，可惜苍天无眼，她直愣愣盯着枝叶缝隙间的双眼，只能看到浅灰色的阴沉碎片，随着下身的痛楚不断地晃动，晃动……前前后后一个多时辰，方仁礼才心满意足的回到栓马之处，先前的碎银子他也拿了回来，到不为这点钱，就为看那姑娘被奸的没了反应的表情能再露出点悲愤羞耻。

他将银子抛了两抛，哈哈一笑，上马追向自家亲眷。

马驰进山，天空飘下雨丝，他心中一喜，自忖有了由头，总算不用耐着大腿内侧磨痛，可以挤进马车往二姐三姐中间坐坐，好好过过手瘾。

快马加鞭，急急赶了一阵，算着应该追上马车的时候，却还没听到响亮的趟子手声，方仁礼心里略觉奇怪，只好又抽了几鞭。

转过林间弯道，几棵老树突然挡在路中，猝不及防差点将他惊下马来。

他稳住马缰，正要破口大骂，脸色突然一变，背后激灵灵窜起一股寒气。

烟雨如丝的清爽山风中，竞赫然多了一股浓重的血腥味！





