第四十三章 桃源


袁忠义这一去，整整走了三天。

当他领着那两个女人回来的时候，随身带的东西，都已不见。

包括麻袋装着的田青芷。

回到路边，在附近草丛望风的火神鼬吱吱叫了几声，引路将他们带去了守着马车等待的三女那边。

藤花什么也没问，匆匆上去递出水袋肉干，就用随身布巾为袁忠义擦拭身上的灰土。

贺仙澄细细打量，将变化尽收眼底。吃喝不见，还能说是进了他们的肚子，可田青芷，总要有个下落吧？

而且，三日不曾用过强效麻心丸，那两人该是药瘾最大的时候。可明明两个女人都呵欠连天，萎靡不振，看神情就难过至极，回来之后却都乖乖站在袁忠义身后，不住偷瞄贺仙澄，硬是不敢开口求药。

她攥着腰侧装药的口袋，不觉掌心便微微湿了一层。

云霞早等得无聊，用竹筷将盒子口一条正要往外爬的蜈蚣夹着丢回去，一扣盖子，起来便脆生生问道：“北郎，那个虫子窝呢？你拿去喂狗了？”

袁忠义抬起双臂让藤花将腋下也拍打干净，笑道：“喂狗……也不算错，差不多就是那么回事吧。”

听到喂字，许天蓉眉梢一动，眸子上泛起一层水光，却不敢言语，只是微微低头。林香袖则惊骇至极，浑身上下猛地一个哆嗦。

也不知道她们去那半日山路的破落村庄，两天多的时间里究竟见到了什么。

贺仙澄仍在暗暗打量，看衣裙，都还是走时候的样子，没破没裂，要说被流民轮奸，想必不会。袁忠义虽然生性残忍，但打算当作玩物的女子，多半暂不肯让他人染指。

可看精气神，两人都被挫磨了一大截下去，更令她不解的是，这两人明明已经备受药瘾煎熬，如今站在那儿，竟一个字儿也冒不出口。

袁忠义身上打理干净，笑眯眯走向马车，也不急着吃东西，靠着车辕半坐，笑道：“行了，你们两个，不是想要得很么，找澄儿领药吧。”

许天蓉和林香袖一起走上前来，先是屈身一福，跟着跪在地上，向贺仙澄连磕三个响头，齐声道：“请主母赐药。”

那二人声音发颤，显然忍得极为辛苦，但不知为何，仍能严守规矩。就像是两个看见管家活剐了不听话同伴的丫鬟，畏惧至极。

贺仙澄暗暗感慨，果然还是败了一筹。

这药控制人心，依赖的是求极乐而不得的痛苦空虚。

而她这苦心炼制的药，最后还是败给了恐惧——纯粹的，彻骨的，足以将人心防彻底碾碎的恐惧。

贺仙澄捏出半颗药丸，丢进壶里，侧目看向袁忠义，柔声道：“智信，我能问她们话么？”

袁忠义已将头枕在云霞小巧乳房中央，伸腿叫藤花轻柔按捏，笑道：“知道你心里好奇，随便问吧。我可没禁止她们说。不过她们要是不愿意回想，就和我无关了。”

他转头指了指自己的脸，道：“云霞，带人皮面具久了，这里起红疙瘩，你有法子么？”

云霞一歪头，道：“拿根针烤烤，挑了就是。”

“挑了要留疤，可就不俊了。”

“那好办，把化尸蛊捏碎，选个小块的出来，敷在疤上，等觉得痒痒就扔了，腐蚀掉肉重新长，长起来就没疤了。”

贺仙澄在旁柔声道：“不必挑，稍微抹点圆镜膏就好，飞仙门都是女子，创药大都会留意着疤痕的事儿。”

她翻出一盒圆镜膏递给袁忠义，这才拿着烟壶走到那师徒俩身前，蹲下手晃晃，叫她们听了听响，微笑道：“你们谁肯跟我说说，智信带你们去看什么好戏了啊？”

没人应答。

林香袖低着头，打摆子一样抖，黄豆大的汗珠啪嗒啪嗒往土里落，眼看快要能和泥。

许天蓉抬头瞄了一眼壶嘴，眸子左右动了动，欲言又止。

贺仙澄微微蹙眉，以她如今对袁忠义的了解，若还猜不出背后的情形，就真是枉在这里演蛇蝎伴虎的戏码了。

但摸得清情形，不代表摸得清喜怒无常的袁忠义到底在此事上是什么心性。

她若是赢了，要担心袁忠义对她的药有所忌惮，可她若是输了，又要担心显得没用，从此沦为肉畜一样的玩物——一旦到了那个地步，她的未来便是九死一生。

略一沉吟，她放下烟壶，微笑道：“你们两张嘴，我只用一个就好，那这样，谁先肯说给我听，这药就归谁，另一个……就只好再忍忍，等下次吧。”

照说，林香袖是药瘾更大的那个，每次发作都比许天蓉激烈得多，为了求一口烟气，怕是肯去唆拉车马的大鸡巴。

所以贺仙澄的视线，自然看向了她，这个娇生惯养的小师妹。

可不料，林香袖吸着鼻子抬起头，望着那烟壶浑身发抖，指甲都掐进肉里，硬是汗流浃背咬紧嘴唇忍了下来，看着目光都有点发直，却没开口。

反而许天蓉闷哼一声，向前一扑抓住烟壶，一边用鼻孔去吸还没点燃冒不出烟的嘴儿，一边流着口水颤声道：“我……我说……我来说……”

林香袖哆哆嗦嗦扭过脸，艳羡无比地望着那烟壶，却不敢去抢，缓缓弓背蜷缩起来，掩面痛哭。

贺仙澄不怕她反悔，掀开壶盖丢了火引下去，淡淡道：“好得很，你就边吸边说吧。”

许天蓉猛吸几口，脸上现出仿佛能忘却所有烦恼的恍惚神情，缓缓瘫软在地上，唇角上翘，看似颇为畅快道：“其实……也不是什么要紧的事，袁忠义……让我看了一场好戏。那个明里暗里总喜欢跟我作对的田青芷，彻底死了，死了整整两天，死得透透的，大罗金仙也救不活了。”

贺仙澄眉心蹙紧，稍稍后挪躲开逸散烟气，道：“就只是虐杀个不成形的人，至于叫师父你怕成这样？”

许天蓉半边鼻孔戳着壶嘴，连样貌都显出几分滑稽，喃喃道：“你没见……你是没见到。青芷……也是一生没近过男人身的姑娘。结果……结果……三十多个时辰，她……活活被日死掉了。”

林香袖蜷在地上，本来还偷偷凑近些想蹭一点，一听这话，脖子一缩，又躲开几寸。

“那都是些又脏又臭的流民……有些长着疮，有些流着脓，身上全是泥，都看不清皮。”许天蓉带着那一丝恍若痴傻的笑意，目光茫然，继续道，“青芷啊……我那每天都要用清水洗洗的，生性爱洁的师姐啊……就被他们排着队，围成圈，肏得不剩一块干净地方，险些被男人的精淹死。”

贺仙澄胃口一紧，连忙运气将那股恶心压下，道：“就……只是如此？”

许天蓉摇了摇头，跟着双目圆睁，压抑不住的恐惧从眼底涌出，“他们……他们……他们……”

贺仙澄不解，柔声道：“他们又做了什么？”

许天蓉神情一僵，喃喃道：“他们……把青芷吃了。”

贺仙澄脸上一白，身子微微一晃。但她毕竟在边疆被围困的孤城呆过，流民堆里，并不是没人偷偷吃过尸体。

可她刚松了口气，就听许天蓉咧开嘴笑了起来，崩溃一样一边流泪一边道：“青芷其实还没断气呢……那会儿她还没死呢！哈哈哈，他们用水泼洗的时候，我分明看见青芷的喉咙还在动啊……可他们就扑上去，一口……一口……一口一口一口……把青芷吃了……”

“那不是流民……那是禽兽……那是一群披了人皮的禽兽啊……”许天蓉上气不接下气，无神的双眼微微上翻，语调已经近似梦呓，“他们把青芷吃了，吃得干干净净……干干净净啊……仙澄，青芷……以往救助过不少流民的，呵呵呵呵……结果她被活吃了……骨头都被敲断……骨髓都被吸了……天哪……”

林香袖双臂环头，伏在地上闷声大哭，已经害怕到了极点似的。

贺仙澄觉得浑身上下都起了一层鸡皮疙瘩，想要起身，却觉得膝盖微微发软。

袁忠义在旁半垂眼帘，淡淡道：“那可不是我下的令，我只说这女人已经不能要了，随便他们处置。谁知道他们饿死鬼投胎一样，生火都顾不上。不过你田师伯少了胳膊腿，本也没剩下几十斤肉。舍身菩萨，最后连骨头都炖了汤，仍没喂饱几个流民，当真可悲啊。”

“你……你明明还拿……拿她的筋，做了手环……给香袖戴上……”许天蓉脸上的扭曲笑意终于彻底崩坏，泣不成声道，“你到底是……哪层地狱里爬出的恶鬼啊！”

贺仙澄探身一望，这才发现林香袖白生生的腕子上，带着一对儿暗褐色的手环，辟邪红绳一样粗细，打了个不甚整齐的结。

想来，这大概就是她那师伯留在世上的最后残骸了吧。

她稳了稳心头寒意，缓缓起身，退到马车边，柔声道：“智信，你为何特地大费周章走这一遭啊？”

袁忠义淡淡道：“我不是说过么，我要看看我的话，和你的药，究竟哪个更管用。”

贺仙澄垂下目光，轻声道：“这药只有瘾头上来的时候比较好使，说到底，还是你的话管用。你看林师妹，忍得衣服都湿透了，硬是不敢开口。”

“她听话。”袁忠义微微一笑，道，“所以之前受你师父宠爱，之后，暂且也会受我一阵怜惜。澄儿你的安排挺不错，林师妹的确是个当门主的好材料，我看，等咱们上了飞仙门，大局已定，就用你的法子，让她当门主，你来做那个什么白云山大师姐，对其进行督导，如何？”

最后那句如何，不过是客套而已。贺仙澄心知肚明，从两人相识以来，她的谋划，最后都要被他打乱，化为己用。

可她也只能点头，柔声道：“我都听你的。那我师父……是要灭口么？”

袁忠义侧目一瞥，“怎么，你不舍得？”

贺仙澄后背一紧，脸上笑靥如花，“怎会，你说要杀，我亲自动手都行。”

云霞一伸脖子，双眼发亮，大声道：“我来！飞仙门的要死，最好都叫我来杀！”

“这个就算了。”袁忠义拍了她肩膀一下，叫她立刻斗败公鸡一样耷拉下去脑袋，跟着道，“这是澄儿的师尊，自然该她亲自动手。”

许天蓉听到，却没太大反应，那呆滞眸子瞄向两人之后，仅将怀中烟壶，缓缓抱得更紧。

想来她也觉得，这么生不如死、羞耻无比地活下去，真不如干脆死了。

贺仙澄看向林香袖，轻声道：“可这里，还有一个师父的好徒儿呢。”

“对，你带着她，你们两个下手，更稳一些。你们飞仙门弟子平时都跟药打交道，用量用法比较精熟，你们两个配合，才更合适。”

许天蓉一震，眼中呆滞略减，缓缓扭脸看向袁忠义，口唇颤抖起来。

贺仙澄也听出不对，咽口唾沫，小声道：“智信，杀人灭口……不需要用药吧？”

“对，所以用药，当然就不是为了杀人。”袁忠义伸个懒腰，笑道，“这麻心丸口服可以镇痛，你师叔师伯那里缴获的药，你和香袖肯定会用，那么，这活儿自然就要交给你俩。”

他伸手一指，道：“许真人体态丰腴肌肤细嫩，保养得当风韵犹存，你又答应了要留她们两个性命，我只好勉为其难，顺着你饶她不死。”

他话锋一转，又道：“但白云山，你师父是万万回去不得的。你别看她药瘾上来鼻涕眼泪一起流，见了我，鸡巴肯舔得吱吱响，屁眼肯扒开让我插。可真要给她一个机会，她必定会豁出去一切，把你我当众揭发。”

贺仙澄虽说心里也是这么猜测，并早就做好了路上将许天蓉灭口的打算，但所见略同的事不便表明，不如装作疑惑道：“为何如此笃定？”

“因为她不怕死。”袁忠义展开五指，望着自己的掌心，淡淡道，“藤花，你怕死么？”

“怕。”

“云霞，你呢？”

“屁话，好好活着，那个会想死。”

袁忠义望向贺仙澄，笑道：“你就不必问了，澄儿就这点最讨我喜欢，明明怕得要命，还能强作镇定讨好我。”

贺仙澄不语，只是点了点头。她当然不想死，也怕死。

死掉，她的一切努力就都化为泡影，全部梦想成一场空，除了烂在泥里的尸体，什么也不会剩下。

“香袖也不必问了，为了不死，她什么都肯。”袁忠义看向许天蓉，“可你师父不是。她愿意舍身当诱饵，来帮对头田青芷制造一个逃跑的机会，这样的人，岂会怕死？”

贺仙澄略感讶异，轻声道：“不错。”

“不怕死的人，还肯忍辱负重活着，必定是为了什么放不下的愿望。”他哼了一声，道，“澄儿，你猜能让她不肯去死，硬要活着，想办的事情会是什么？”

贺仙澄叹了口气，道：“所以我只承诺不去祸害其他同门，师父这条命，我本也没打算留着。我也觉得，她只要得到一个机会，就必定会反戈一击。智信，咱们还是不要给她这个机会的好。”

“是，所以我不会让她有机会出现在白云山。”袁忠义走到许天蓉身边，蹲下拍了拍她已经苍白没有血色的脸颊，“但我也不会让她死。她不怕死，你知道这说明什么？”

贺仙澄蹙眉道：“什么？”

“说明她已经在害怕活着。”他笑着扯开衣襟，在她丰满双乳上玩弄几下，起身回到马车边，掏出云霞怀里的锋利小刀，缓缓道，“她怕活着，我就要让她活着。她怕变成田青芷那样，好，看在她模样比田青芷标致的份上，我不让她变成那样。”

许天蓉本已在颤抖，口唇微张似乎想说什么，听到最后那句，忽然松了口气。

可袁忠义哈哈笑了两声，又道：“我决定给你师父，留下那对儿招子。此外，她身子丰美，我看不宜将四肢处理太过，最好上面齐肘切，下面齐膝砍，留下的大腿我日起来，兴许还能夹夹腰。至于舌头，还是不要留了，她舔鸡巴的本事太差，今后我也懒得日她嘴巴，顺便毁了喉咙叫她说不出话，澄儿你也心里也能安定一些。”

他说着将小刀递到贺仙澄手里，过去提起林香袖，沉声道：“擦擦脸，去找澄儿要点药过了瘾，之后给她帮把手，将你师父炮制好。莫要叫我失望，否则……你猜猜那群树皮都快吃光的流民，肚子还饿不饿？”

林香袖猛的一抖，四肢并用爬向贺仙澄，大哭道：“我帮忙，师姐，我来帮忙，我来帮你的忙……”

贺仙澄脸色苍白，勉强挤出一个微笑。

她正想说什么，袁忠义就抢着道：“对了，香袖，你是打下手的，记住了，不要越俎代庖，你师父的身子，关键地方都要交给你师姐亲自处理。你要是敢逾矩，我就让她连你也一起处理了，换云霞打下手。”

云霞没精打采打个呵欠，翘起小脚晃荡着道：“我才不稀罕打下手，这种活儿，我要干就干全套，在旁帮忙，藤花尽够用了。”

见贺仙澄一时无话，袁忠义回到许天蓉身边，低头道：“许真人，你这会儿药劲儿也该过去了，无话可说么？”

许天蓉眨了眨眼，呆滞目光微微一动，看着清澈了七分。

她面无表情坐起，将鬓发往后用手指一梳，哑声道：“求你饶我，你是绝不肯了。那……我也就只有一句可说。”

以为她要怨毒咒骂，袁忠义双眼一亮，盯着她的神情道：“你说。”

许天蓉轻轻说道：“等你腻了，不想再玩弄了，我只求你……将我丢去山里喂狼，不要……让那些流民吃进肚子。”

袁忠义略感失望，道：“只有这个？”

她点点头，“只有这个。你们若还肯大发慈悲，就……叫我再多闻几口烟吧。”

袁忠义缓缓站起，走向马车，“云霞，你给她们两个指导着，上药她们熟，下刀还得看你。我小睡片刻，睡醒之后，就要出发。”

云霞跳下马车，笑嘻嘻道：“好，那咱们也别走太远，就在这儿开始吧。”

许天蓉缓缓躺倒，四肢张开，无神双目透过林木枝丫，看向高高在上的碧蓝苍穹。

但那里并没有眼睛。

也许，从来都没有过。

在藤花的亲吻按摩之中，袁忠义闭上眼睛，静静躺下。

直到听见那一声憋闷的痛哼，他才微微一笑，安心入睡。

醒来之后，暮色低垂，血红日光洒在已经包扎妥当的许天蓉身上，将苍白的肌肤映出了几分娇嫩。

她已变成了可以很方便装进麻袋的大小。

“不错，果然还是澄儿用药精准，做出来的样子好看。”袁忠义环绕观赏一圈，微笑称赞道，“云霞，许真人暂时不要拿来养虫，你们只管伺候她吃喝拉撒就是。”

云霞早都将竹筒攥进了手里，不解道：“为啥，最后六个长成的虫，给她养不是正好？”

“不急，能养的时候，我自然会告诉你。”

袁忠义试过素娜取过虫的开花屄，虽说能日进胎宫里面别有一番乐趣，但新鲜劲儿一过，终究还是不如好端端的蜜壶日起来过瘾。

许天蓉如今的模样对他来说极其诱人，他自然打算玩够再说。

都等不急到下一个歇脚的地方，马车上路，袁忠义就宽衣解带，将许天蓉抱到怀里，爱不释手抚摸把玩一阵，笑吟吟托起，盘腿坐着插了进去。

马车颠簸，玉体起伏，毕竟阴关已破，如此残躯，也抵不住阵阵淫欢，不过百余下，许天蓉胯下被刮净了毛的牝户便汁水四溢，顺滑无比。

贺仙澄坐在前面陪着藤花赶车，不时回头望上一眼，目光深沉，若有所思。

而被入睡云霞枕着腿的林香袖，整个人看起来都有些呆傻，愣愣注视着在袁忠义怀中嘶哑呻吟的师父，目不转睛。

马车行得颇慢。途经一处堆满尸体的土坡时，素娜染了恶疾，袁忠义担心许天蓉受其连累，便让林香袖挖了个坑，将曾经不可一世的蛊师连着肚里未长成的百炼虫一起，就地活埋。

能产卵的雌虫还有六只，恰好一宫可装，云霞便又提起把许天蓉拿来用掉。

袁忠义依旧不允，只说最近幼虫已生得够多，加起来已有千余条，先慢慢炼蛊用着，不要着慌。

行程刻意避开了市镇村庄，没了食粮，就在山野间捕些猎物，如此数日，等到白云山附近，已是闰七月十三。

许天蓉不能带上白云山，藤花和云霞自然也要留下，照料顺便炼蛊。

白云山周遭较为安定，战乱影响有限，附近白云镇还算繁华，依旧是飞仙门出售药物换取生活所需的稳定渠道。

因此再想找一处无人荒宅占下已不可能，袁忠义索性戴上人皮面具，跟着藤花去寻了处僻静宅院，讨价还价一番，用小半包金豆子，连着家具摆设一起买下。

留下足够银钱给两个蛮女日常开销，袁忠义临走之前，还特地把许天蓉抱起日了一遭，往肚子里灌满了精，笑道：“那俩没了手脚只能养虫，许真人格外优待，我给你个机会，看能不能为我养个娃娃。”

许天蓉泄得浑身酥红，口不能言，仅剩嗬嗬气声，含泪双目望着他看了片刻，便又躺了回去，大腿也懒得去并，任那浊液在股间溢出垂流。

距离白云山还有段路，袁忠义和贺仙澄精力充沛没什么关系，林香袖前些日子被取了元阴，又时常被袁忠义拉去助兴，如今已有了点包含蕊的样子，亏虚得走路都晃晃悠悠。

他便卸了车上那两匹挽马，勉强当作坐骑，让那师姐妹共乘，向白云山赶去。

晌午日头爬高，穿过一座小小村庄，马匹到了石阶山门之外，两个持剑半大女童忽然从住后闪出，远远喝道：“来者何人！”

贺仙澄将遮面轻纱一掀，笑吟吟道：“怎么，大半年不曾回来，便不认得了？”

“贺师姐！”两个女童满心欢喜，齐齐收剑，快步迎来。

袁忠义是贺仙澄的未婚夫，在飞仙门，便是上宾。除他之外都是自己人，倒也没什么可客气的。缠着贺仙澄听了些江湖逸闻，两个女童便又守去山门，在那儿彼此喂招。

贺仙澄扶着林香袖领在前面，袁忠义跟在后面通过三道有人把守的关卡，才在半山空地，见到了飞仙门的全貌。

这门派的驻地与其说是庄园，倒不如说是个颇为庞大、能够自给自足的村落。

房屋高低错落，大小不一，像是分了三六九等，武场位于正中，地方不小，却没多少东西，想必内家门派还是以室内修行为主。

周围四面八方都修了梯田，一块块垦出种满了东西。袁忠义匆匆一瞥，其中小半是蔬果稻米，剩下大半，都是各种草药。

此处宁静祥和，颇有些世外桃源的味道，他这才相信许天蓉所说，飞仙门主要在做的事，除了修行炼药，便是收容无家可归的孤女，给她们安身立命之地。

贺仙澄在门内威望颇高，先前已有守门弟子飞奔通传，他们上山还没多久，就呼啦啦跑来一片，起码几十个莺莺燕燕，围拢过来叽叽喳喳问个不休。

看有的手上还粘着泥，怕不是刚才还在打理田地。

收容孤女不好挑拣相貌，袁忠义环视一圈，能如林香袖和包含蕊一样姿色上乘的凤毛麟角，贺仙澄回到这些女子之中，当即便有了九分鹤立鸡群的味道。

想想也对，门派的脸面，理所当然要派出去执行重要任务，这些形貌粗陋身子壮实的，留在山中种地也算人尽其才。

叽叽喳喳聒噪一阵，总算有个抱着一捆药草的年幼女孩抬头大声问：“贺师姐，为何只有你跟林师姐回来啦？师父和掌门师叔呢？”

听称谓，这位应该是挂在田青芷门下的。

袁忠义眉梢微动，瞄向贺仙澄，见她转眼就挂上了一副沉痛面孔，心中暗暗赞叹同时，也跟着做出哀戚之色。

不料林香袖在这方面竟更加厉害一些，小脸一垂，就红着眼眶抽抽搭搭掉下了泪。

见他们这副样子，围来的大小姑娘们顿时炸了窝，一个接一个开口询问，还把远处梯田上正在忙碌的那些也都招了过来，不知不觉聚了四、五十人，一股泥腥气扑鼻而来。

贺仙澄露出一个恰到好处的勉强微笑，开口说往正厅去谈，叫门派内资历较高的师姐妹这就集合。

虽说之前提了一嘴，但见大家的目光还是直往袁忠义身上飘，她便高声又介绍了一遍。

想必门派内把贺仙澄视作下一任门主优选的弟子并不在少数，一听说这是她未婚夫婿，倒抽凉气的声音便此起彼伏。

倒是田青芷的直系弟子们，脸上都隐隐显出几分喜色。

帝王将相，朝野庙堂，贩夫走卒，市井江湖，哪里有权力，哪里便有争斗，不分老少，不分男女，到真应了那句万物刍狗，无甚差别。

此时正是晚饭前的修行时刻，正厅前的警钟一敲，武功较高的那些女弟子也都纷纷穿着粗布长袍快步赶来。

袁忠义暗中留意，总算从中看到几个模样标致俊俏，值得让贺仙澄表表忠心的目标。

当然，正事办妥之前，他不会轻举妄动，只是在旁默默跟紧林香袖，等着看贺仙澄发挥。

贺仙澄果然没有让他失望。

回到飞仙门，进了她的地盘，她信心更盛，挥洒自如，表演起来如行云流水不落半点痕迹，说到伤心处，一屋子姑娘都跟着红了眼眶，纷纷抬袖掩面，抽泣声潮水般涨起。

知道全是仰仗这位袁少侠，飞仙门才保全了两位可以主事的师姐，随着几位懂事的带头，几十个女子纷纷屈膝跪倒，道恩言谢不休。

群雌激动之际，贺仙澄拿出许天蓉的亲笔书信，先将此地武功最好的师姐安排去张道安处，连着自己那封陈情书一并送交，再拿出另外两封，当场宣布，林香袖已被指定为飞仙门下一任门主。

许天蓉此前有心栽培，留守弟子稍懂些察言观色的，都知道这安排并不奇怪。

而此前的最佳人选，这一趟外出便有了未婚夫婿，按照规矩不能出任，被指了前所未有的白云山大师姐，也算合情合理。

仅有田青芷门下三两女子，目中颇有几分不服，但师尊都已殒命，独斗柳钟隐救下两位师姐的，这个比贺伯玉武功还高的英俊男子，又是贺仙澄的亲眷，大局已定，只得跟着点头承认。

路途遥远，且柳钟隐还在那附近出没，尸身无法收敛，众弟子只好听从贺仙澄的安排，近日在白云山后的墓地，为此次被蛊宗和淫贼联手暗算的同门举行衣冠葬礼，办招魂法事。

许天蓉此前写信召集的人大都已经回来，其中有些出嫁的上下两代弟子，不愿在山中住宿，便落脚在白云镇中，贺仙澄命人传召，叫她们别的不论，务必来准时参加两桩大事——同门葬仪，及此后紧接着就要进行的即位大礼。

飞仙门在此地影响还算不小，贺仙澄之后又安排人手写出请柬，邀请武林同道和大安义军将领前来观礼。

一桩桩一件件交代叮嘱，不知不觉就过去了一个多时辰。袁忠义见林香袖几乎插不上话，厅内诸人也没谁询问她的意见，看来新门主和大师姐将来谁说了算，此时就已有定论。

为了让林香袖不露破绽，过来前贺仙澄才给她饱饱闻了一顿。此刻她好似听不进那些门派琐事，站在袁忠义身前，轻轻一扭，向后稍稍退了半步。

袁忠义本就离她很近，这半步一退，已几乎贴在他的胸前。

他正想低声出言提醒，就觉裤裆一痒，垂目望去，林香袖竟背过手来，隔衣轻轻搔弄他胯下蛰伏肉龙。

她阴关被袁忠义肏到活活泄穿，比起内力强行冲破的女子，淫性提升更甚，而且她骨子里本就有股与外貌不符的骚浪味道，这会儿做出此事，倒也不算奇怪。

但袁忠义微微一笑，往侧面挪开一步，站到了她和贺仙澄之间。

林香袖微觉惊讶，侧目一望，跟着黯然低头，貌似羞愧不语。

若是没有走漏风声危险的安全地方，袁忠义当然不介意把这小骚蹄子扒光猛日三千回合，好好欣赏她被肏崩了尿时欲仙欲死双目翻白耷拉舌头的淫亵模样。

但这会儿不行。

飞仙门他初来乍到，还摸不清底。

这帮女人的武功他并不畏惧，但这一张张嘴，可都是散播名声的有力武器。

贺仙澄已经在叮嘱她们，去镇上叫人的时候，不仅要公告门主遇难更替的消息，还要大力表彰袁忠义这位少年英杰，让庸碌民众去散步江湖传言，树立起袁忠义行侠仗义的形象。

大概是为了便于口耳相传，贺仙澄还为他杜撰了一个绰号，名唤“寒掌仁心”。

一听袁忠义如今练的是许天蓉亲传的广寒折桂手，飞仙门一众年轻弟子顿时更感亲近，有些自来熟的，倒是已经在商量能不能请袁忠义指点一下她们内功修行的法门。

贺仙澄有意拉拢人心，当即承诺，会趁着袁忠义在山上盘桓的这些时日，请他一道研读许天蓉临终托孤的九霄心法。

诸女喜不自胜，前辈们丧命的哀痛都被冲淡几分。

袁忠义知道，不能说这些女子生性凉薄，实在是乱世烽烟四起，人心惶惶民不聊生，被收容的女子哪个不曾经历过与至亲的阴阳相隔。

悲痛，本就是最容易麻木的情感之一。

战阵之外，小股厮杀，牺牲几名同袍，士兵免不了哽咽低泣，心生哀伤。

可到了战场，尸横遍野，血流漂杵，活下来的幸存者，往往没有空闲悲痛。

这些大都父母双亡的女弟子，为了能振作起来活下去，怕是早都学会了如何从伤感中迅速抽身而出。

生存本就足够艰难，再多苦楚，午夜梦回，泪染枕巾便是重情重义之人了。

为了招待袁忠义这位武功高强的少侠，女弟子们临时去梯田采了新鲜蔬果，在山脚旁的村子买了些干肉，打开库房取出窖藏腌制酱菜，大费周章摆了一席接风宴。

门主离世师尊亡故，不过半个时辰，白云山上这些女子，就都换了麻衣布裙，去钗披发，素履无饰，席上神情哀戚，袁忠义一眼望去，倒像是见了一片身段婀娜的小寡妇。

内门弟子大都修习内功，即便容颜不如贺仙澄、林香袖，身段却不至于相差太多，真要到了晚上熄灯一搂，多少有点新鲜劲儿。

接风之后，贺仙澄带着林香袖召集主事弟子，共同商讨门派接下来的各项繁琐事宜。

几个没资格参加的年轻弟子则领着袁忠义住进了客居木屋，她们手脚麻利，油灯一豆跃动片刻，就已将屋内打理出来，床褥絮棉充足，蓬松绵软，上铺细编草席，清凉爽身，到算是他离开茂林郡后住得最惬意的一处。

收拾妥当，一个脸颊略有麻点的伶俐少女说在陪房值夜，若有什么需求，高声唤她即可。

袁忠义装了大半天正直君子，寻思自己还是走一个风流侠少的路线能更轻松些，便将那姑娘送到门外，言语安慰一番。

这种外门弟子不过是仰仗飞仙门生存的一般少女，农活之余学些自保拳脚，并不算在具体某位师父名下，因此伤感之情较轻，又没什么接触男人的经验，不几句话，就被他逗得花枝乱颤，笑弯了杨柳腰。

不过，再怎么表风流脾性，也不能来这儿当晚就弄个小丫头暖被窝，袁忠义看她都有点不舍离去，又见天空飘下细碎雨丝，便取来屋檐下挂的油纸伞，微微一笑，将她送去了陪房。

到那边又闲聊片刻，他将那姑娘硬是逗得满面绯红，眼神羞涩几分，才尽兴而返。

盘算着应当把飞仙门这些屋子趁着夜雨时节探索一遍，袁忠义在周遭转了一圈，寻个高处，将大体格局打量记在心里，这才踱回住处。

没想到，收起油伞迈过门槛，就见到贺仙澄坐在桌边，单掌压着一口黑漆漆的木箱，似笑非笑道：“我的袁少侠，这是又去哪个姑娘房里风流了？”

袁忠义挑眉坐下，笑道：“我不习惯身边有女人死气沉沉，跟着去逗了逗，这也被你见着了么？”

贺仙澄故意做出淡淡惆怅模样，“我也不想，可谁叫次次找你，总能碰到你勾三搭四呢。”

“好了好了，知道你也不是为了这事来的。你门派的事情忙完了么？香袖呢？你没盯着她？”

贺仙澄扯了扯身上粗麻衣衫的领口，亮出一片雪腻腻的颈窝，妩媚一笑，道：“我既然来了，岂能不叫她跟着。我见你两只眼睛直勾勾光往这孝服上飘，不来为你尽尽人妻本分，你怕不是今晚就要出去祸害我那些可怜师妹了吧。”

她眼波往内室一荡，轻声道：“可我独个又吃不消，没法子，只好委屈我们新任门主，来为大师姐助个拳咯。”

可袁忠义已经不是见了美色就什么都顾不得的莽撞少年郎，他盯着那箱子，淡淡道：“在那之前，还是先让我看看这箱子里是什么东西吧。”





