第三十一章 蛊惑


袁忠义并未对云霞隐瞒自己的姓名，因为在藤花口中，他其实是个忍辱负重在茂林郡凭武功做内应的“自己人”。

蛊宗这边的阴毒手段大都是围绕着下蛊展开，真论心计和演技，此前一直高高在上做圣女的，自然不是千锤百炼出来的袁忠义对手。加上她心中早已乱了方寸，在袁忠义身边耳濡目染许久的藤花，对她也应付自如。

其实巫蛊之术，本就是西南边疆蛮夷女子为求自保才代代研习出的本领，出自同源，只是后来成事做大，又为了妖蛊王不得不引入男性参与，导致两派分裂，成了如今的巫门和蛊宗。

能在这样的势力中拼命向上爬的，除了资质过人之外，本就得是野心勃勃的蛮女，才能一心扑在这种事上。

巫门至今仍保留着女子主导的结构，而蛊宗却渐渐被男人掌控住了一半。

那么素娜对此不满，进一步想要除掉丈夫重塑蛊宗，也就合情合理了许多。

一个谎话往往要用许多谎话去圆，但要骗一个所知甚少又心神大乱的年轻姑娘，圆谎其实容易得很。

那位幸存的“姐姐”声泪俱下的控诉，足以让云霞这段时间只相信自己愿意相信的那些。

迷心蛊带来的浑浑噩噩，被她当成姐姐受创过重。

而亲手取出来的杨花蛊，和姐姐听到的话，则坐实了此事必有护法以上的人参与。

护法如今还剩两个，女的督娜，是蛊师的护卫，男的麦素忒，是蛊师的堂弟。

这样的局面下，袁忠义都不知道自己怎么说漏嘴才能露馅。

不过即便优势巨大，他依然不忘提醒自己，小心驶得万年船，言多必失，与云霞一路过来，便只是和藤花软语亲昵，做出一副被她迷住的样子，就算各种讨论云霞故意换了汉话来讲，他也极少插言。

为了不连累同寨父老，云霞并未久留，将姐姐托付给可靠的人送去远方寨子后，就把其余家人尸体一捧大火烧掉，与袁忠义一行离开。

她满心仇恨，却不知该如何去做，只是惦记着没有随身的两只火神鼬，才沿着之前被带走的路线返了回去。

袁忠义担心蛊师带人过来再抓，便让藤花劝她改道，换了另一条僻静小路绕行。

“真要碰上，我就和他们拼咯。”直到傍晚，云霞仍愤愤不平，只是身上既没兵器也没蛊毒，两只火神鼬不在，她真遇上麦素忒，也是被手到擒来的命。

袁忠义默默烤鱼，任藤花在那儿明里软语安慰，实则暗暗挑动火气，推波助澜。

“我就说此前北边的明明几乎没有还手的份，怎么忽然就厉害起来咯。素娜这个贱婆，竟为了自己那点猪头毛一样的利，就将这么多寨子的好姐妹都卖咯！”云霞果然越说越气，最后一拳打在地上，扬起一片微尘。

袁忠义趁机套话，问了问她内功底子。

云霞的确会五毒阴经，只不过她醉心控虫炼蛊，和藤花其实志趣相投，练武不勤，至今也只有三重境界而已，功力比起灵童差了一截，单打独斗切磋起来，比藤花强出不少，但比玛希姆那个护法还要略逊一筹。

她对自身武功并不太在意，但毕竟也是练武的，眼力总还是有，光靠被救出来那一下，就知道眼前这个男人功夫了得，因此言辞之间颇为客气。

对这种年轻女子，从来都是攻心为上。只要她心里有了你，动了真情意，人都会从头到脚给了你，何况区区五毒阴经。

蛊宗这边女子大都强势，对软弱无能的男人往往看不入眼，云霞与灵童不和，就是嫌那家伙婆婆妈妈忸忸怩怩不成个汉子模样。

袁忠义单讲形象气质，那自然是不成问题。

而和藤花的关系，在这边也不算什么障碍。

此地各寨男人虽然摄于蛊宗威慑大都不敢左拥右抱，但有些本事的，几乎全部找着情人，有些风骚的娘们，同时跟几个男人私会也是常事。

而蛮女们抢起男人，也颇为直率，强弱分明的，弱的便要自动退出。大体相当的，索性便让男人走婚，白日各过各，入夜各凭本事勾搭，让男人选地方睡觉，这叫串门公。

战事一起，年轻男人少了许多，有些串门公到了晚上，都要拿竹筒摇签，才能选出个过夜的地方。

蛊宗里虽男女数量约莫相当，但生长在这种环境，云霞想必对抢男人和分男人不会有什么芥蒂。

所以这一晚，袁忠义拿出浑身解数，在远远的小河边将藤花日得大呼小叫，最后硬是喊哑了嗓子。

蛮荒边陲，女子衣裙都露着小腿的地方，男人有本事将伴儿肏得死去活来，那可绝不藏着掖着。

等抱着浑身瘫软酥没了骨头的藤花回来睡觉，袁忠义特地跟还守着炭火的云霞道：“对不住，藤花嗓门大了些，扰到你了，我这人……心火亢进，阳盛至极，一天不和她亲热，就身上难受，你多担待。”

云霞面颊发红，装作是被烤热的一样擦了擦汗，不敢看他，只是道：“没啥，藤花……挺好。你也挺好。你这样的猛男子，的确不像是北人。”

他肚中暗笑，心道可惜在下偏偏是纯正无比的北边中原人，武功比你们蛮子高，鸡巴还比你们蛮子强，等日到了你，非要叫你离不开我胯下。

其实怀中还揣着贺仙澄给的九颗强效麻心丸，这会儿云霞毫无防备，劝她提神的话，必定会乖乖吸入。

可袁忠义并不想用。

贺仙澄控制人的手段，他才不想让蛊宗圣女这么好的宝贝被染指。

藤花炼蛊本就有些独木难支，有了云霞给她当帮手，一旦找到合适地方，抓够女人养起百炼虫，几样邪蛊，今后可就再不会缺了。

至于这强效麻心丸，等收拾了飞仙门，他自会扶植个比贺仙澄好控制的，源源不断供来。

眼前，他还是更愿意让女人对他的鸡巴上瘾，而不是那么个黑药丸子。

为了炫耀能力，黎明之前，袁忠义又悄悄把藤花抱去远处河边，亲吻抚摸捏乳揉阴让她边泄边醒，跟着一口气肏到太阳升起，日出了日来。

云霞不是聋子，颠沛流离之际睡得又轻，自然被吵醒，大半个时辰无眠。

看她精神不佳，这天再上路，袁忠义让藤花骑马搂着她。两女一个腰酸腿软，一个头脑发昏，倒正适合互相帮扶。

兜了一大圈，袁忠义先穿过林子探路，确认那帮人都已经走了，才叫云霞和藤花过来。

看地上痕迹，的确是云霞一离开，他们就折返回去，还有不少人四面八方追查踪迹，看来是惟恐云霞叛变。

云霞不知道袁忠义在看什么，径直走向自己之前被绑着睡觉的地方，二指弯曲伸进口中，吹了一个响亮的呼哨。

不久，就见一个火红的身影离弦之箭般扑了过来，一头扎进云霞怀中，缩成一团来回打滚。

云霞却并不见多少喜色，皱眉将那只火神鼬后颈一提，问道：“怎么就剩你了？”

那畜生仿佛通晓人性，口中呜呜轻哼，毛茸茸的尾巴也夹到了腿间。

云霞将它放下，它身子一拧，就带路一样跑在了前面。

不多远，他们就找到了另一只公鼬。

这云霞精心喂养出的灵性毒物，却已横尸在地，小小的脑袋像是被人踏扁，张大的嘴巴伸长了舌头，吐出一大片血。

但在它旁边还倒着两个蛊宗弟子，看来这畜生的毒性已经烈到靠解毒丸抵抗不了的地步。袁忠义暗道一声庆幸，心道多亏那一晚探虚实的时候已经服了噬毒蛊，不然要是靠解毒丸，如今怕已连尸体都烂喽。

母鼬呜呜咽咽绕着尸身转了几圈，跳起到云霞怀中，又再蜷成一团。

云霞双目含泪，垂手摸了一下那软软肚腹，轻声道，“幸亏你怀着小家伙。不然……我可不知道怎么办了。”

大概是转念想到这一窝小鼬未出生就没了爹，她气得深吸口气，拉开腰间皮囊让母鼬钻入，愤愤道：“北边的，你……有办法帮我报仇么！”

袁忠义略一沉吟，暂且克制了一下，柔声道：“你说，我要如何帮你？”

“你功夫好，替我将那些恶人都杀咯！”云霞终于还是没忍住哭了出来，掩口抽泣两声，一擦眼泪，挺直腰背转过身来，道，“你为我做成这件事，我今后给你做牛做马，你说啥就是啥！”

这时候的气话不能太当真，袁忠义做出沉吟模样，趁云霞擦泪，给藤花递了一个眼色。

藤花如今察言观色的本事在他身上已经非常熟练，马上过来面露担忧之色，摇头道：“可素娜武功好，还一身厉害的毒蛊，袁哥去找她麻烦，不是送死么？”

云霞想了一会儿，咬牙道：“先杀麦素忒，我们女人嫌噬毒蛊会让人发骚，不爱带着，主要靠解药，麦素忒是男护法，身上肯定备着！杀了他，我把噬毒蛊给你吃！”

袁忠义点了点头，道：“这主意倒是不错，那么，如何杀麦素忒呢？”

云霞扶着树干想了一会儿，道：“回总坛！素娜把麦素忒留在那边，指挥人清理呢。那里除了些干苦活的，就只有两个部主和麦素忒，你武功这么好，先出手偷袭，肯定能成！”

“可那也是个护法啊，我要是中毒……”

“我帮你解！”云霞急匆匆道，“我有办法！”

藤花皱眉道：“什么办法，你的东西不是都被他们搜走了么？”

云霞犹豫一下，道：“我练的是五毒阴经，我……就能帮男人解毒。”

“哦？”袁忠义来了兴致，好奇道，“内功还有如此效用？”

云霞脸上发红，最后一顿玉足，扭开头道：“这功夫本来就是为了妖蛊王准备的，起步光各种草药就得吃不知多少。”

藤花身为部主完全没有听过，疑惑道：“真的？可药吃进肚子里……转天就都拉了，咋个解毒哟？”

“吃了之后，就要练五毒阴经。”云霞既然开了口，索性说下去，道，“那妖蛊王到底也是毒虫，在俩人屁股中间吸精气，他俩怎么能不中毒？解毒丸不起作用，光靠噬毒蛊，那臭虫子拉的毒往哪里排？所以最后，就是要靠早早练五毒阴经，把下边直接练成个药囊。具体是啥东西能解毒我也不知道，反正……我吃了药练了五毒阴经，你只要还有口气没死，鸡巴还能硬，那不管你什么毒，我跟你日一次，我泄了，你就解了。”

看来这是教主夫妇仅对接班人传授的秘密，藤花也是第一次知道。

云霞瞪着眼道：“那敖思耳没有半点男人气概，我早就想，他要中了毒，我就叫他毒死，绝不让他拿逍遥蛊啊杨花蛊啊来骗我的屄。不过你这次是为了帮我，我为你忍下痛，也是该的。”

看她神情，似乎讨厌那位灵童，不仅是对方模样不合心意，也因为知道男女交欢，女人破瓜会痛。

可惜啊，你要给了他，兴许痛得还轻些，我这根大龙，还不知要把你的小山涧弄成什么样子呢。他心里暗笑，口中道：“这……我可得跟藤花商量一下。”

云霞板起脸看向藤花，忽然拉开架势，脆生生道：“藤花，来，你不答应，咱们先打一架。”

藤花一缩脖子，“我不跟你打，你要看上我男人，我……跟你分就是。”

云霞面红耳赤道：“我不跟你分，他要中毒，我让他日一下给他解了。蛊宗的毒，只有这法子能全都解掉，比噬毒蛊都厉害。”

袁忠义沉声道：“既然如此，那事不宜迟，咱们出发吧。这次快些赶路，免得素娜带人回去总坛那边。”

他路上盘算，自己有噬毒蛊在身，要是为了骗云霞的身子假装中毒，万一遇到赤毒蛊那样征兆明显的，反倒容易露馅。

不如直接将麦素忒打死，灭口不留后患。

至于中毒跟她交欢这个，找更合适的机会就是。她的屄既然能解百毒，那便更不可能放过这个宝贝。

虽说素娜应该也有同样功能，但三十多岁老骚货，怎么比得了十七岁正当年的小紧牝，只要长了屌的，都知道该怎么选。

这次赶路，云霞知道捷径，领在前面骑进林中，七绕八绕，路上匆匆吃了点寨子里带出来的粗粮饼，不及午后，便到了总坛附近。

围墙被烧塌了一半，里面建筑十不存一，云霞还是头一次看到，被袁忠义抱上树梢远远望见，一时竟有些呆了，喃喃道：“怎么……会这样发疯哩？这是……多少年的积累呀……”

藤花小声道：“素娜自己设的计，要我说，她兴许把宝贝都提前弄走了呢。”

云霞握紧拳头，愤愤道：“难怪只是听到风声，飞仙门要来，就说她们要杀我家里人给死掉的母驴报仇，原来……就是为了激我回来，怕我在北边不方便动手！”

袁忠义松了口气，心知当一个人到了自己主动找借口不需要他来圆谎的时候，那念头便已根深蒂固，若是来人拿出证据跟她争辩，反而要让她怒火更盛。

既然要装作畏惧毒物的样子，他略一沉吟，先将云霞带远一些，与她商议如何出手。

云霞江湖经验虽然不足，但脑子还算灵光，袁忠义一番引导暗示，不多时，就让她自己主动把法子说了出来。

他装作完全不知，大喜应和，连连夸她心思机敏，不愧是蛊宗精锐。

事不宜迟，两个蛮女立刻依计而行，将袁忠义带在身后，直接从大门正路，快步迈入。

麦素忒正在指挥干苦工的蛮子收拾废墟，想找找看有没有什么幸存的物件。

可惜仅有的幸存材料原本在藤花腰上的口袋里，为了骗圣女，他们只挑出些金贵好藏的收着，剩下的，一股脑都扔进了河。

虽说此刻云霞身上没有令牌，但在总坛干活的大都是附近寨子征召或从蛮兵借调，大半都认得圣女。

麦素忒身边的部主，当然更是不会搞错。

云霞按照商量出的办法，气势汹汹快步接近，等有人发现，麦素忒回头，便厉声喊道：“麦素忒！你勾结飞仙门的母驴，出卖联军和各处寨子，今天就要你死在这里，给被屠了的寨子抵命！”

喊声中，云霞双掌一错，飞身扑上。

部主和苦工不知所措，按规矩，圣女当然比护法要大，可之前不是都说圣女被抓，出了大事么？

就连麦素忒，也犹豫了一下。

他当然不是心里有鬼，而是不明所以。

忽然被扣了那么大一个罪名上来，他当然第一时间便是要愤怒辩驳，而不是将云霞置于死地显得做贼心虚。

于是他出手留了三分余地，也没有去摸身上的兵器。

这就够了。

整个蛊宗，没有人能在出手留三分的情况下打赢袁忠义。

更何况，袁忠义还是偷袭。

醉仙步法施展开来，《不仁经》运功到顶，一招望月掌，就印在了麦素忒的胸前。

他将真气一勾，吸住麦素忒不让他飞出，反手拧住他喉咙不让他说话，扭头看向云霞，道：“你来亲手报仇！”

云霞一记耳光扇在麦素忒脸上，跟着抽出他腰间还没拔出的弯刀，双手握紧，怒吼一声横劈而过。

锋利刀刃一下便将他拦腰斩断，肚肠淋漓流下，血浆当即泄了满地。

云霞举起手里的刀，大声道：“麦素忒勾结外敌！罪有应得！你们全都走，都去教主那里，去告诉他，麦素忒反了，素娜也反了！他们姐弟俩勾结，要抢蛊宗，所以才设下毒计坑害我！你们去啊！”

看她精神有异，下手无情，寻常苦工早就转身迈开腿跑了起来，那两个部主也当即溜了一个。

剩下那个老成些的哆嗦着道：“圣女，你……你这话是从谁那儿听来的？蛊师……为啥要害你呀？”

“废话恁多！”云霞直接换了汉话，忽然一刀劈下，将那猝不及防的部主也砍掉了脑袋，“看来也有勾结，死不足惜！”

远处还有没跑的蛮子，当即惊叫着一哄而散。

看这情形，也不知道能有几个信云霞所说。

不管怎样，主要目的达到，袁忠义示意藤花，藤花立刻上前提醒，道：“云霞，这地方不能多呆，赶紧搜身，拿着东西走吧。”

云霞这才如梦初醒一样浑身一颤，丢开手里的刀，蹲下就去搜麦素忒的尸体。

可竟连解毒丸都没找到一颗，倒是部主身上搜出了两颗解毒丸，但已经被血泡透，没得用了。

袁忠义猜测，多半是蛊师担心下面的人被偷袭搜走东西，暂且先将能收缴的都收缴了。

不过这在云霞看来，又是做贼心虚的表现。她愤怒地踹了尸体一脚，道：“什么好用的都没有，麦素忒肯定是把噬毒蛊吃了！要不是为了跟自己人动手，他好好的吃噬毒蛊做啥！做啥啊！”

袁忠义微微侧目，心中暗想，今后若是真把这女人带走，必须得设法让她服藤花的管才行。否则她情绪这般容易失控，会成为一个拖累。

她若服藤花，皆大欢喜。

若是不服，那就不如将五毒阴经让藤花练了，把这个棘手丫头直接送离世界为妙。

等云霞发泄一阵，诺大的总坛废墟，除了他们已经不剩半个活人。藤花柔声道：“咱们赶快走吧，刚才逃了的人里，肯定有去报信的。素娜手边人多，咱们还惹不起她。”

云霞木然点了点头，转身时候在袁忠义脸上瞄了一眼，仿佛若有所思。

但之后她什么也没说，只是跟着藤花，三人一起迅速离去。

他们并未离开太远，取了马匹后，三人两马绕到山崖后侧，袁忠义施展轻功攀藤而上，猴子一样登顶，跑去另一侧，往下观望。

看素娜他们没有过来，袁忠义这才原路下山，与藤花带着惊愕的云霞，在附近找了个地方歇脚。

怕云霞看出什么端倪，他在洞里铺干草时，还不忘说道：“我就知道那山我一定上得去，咱们就在这儿落脚，你们等着，我去捉头狼来宰了，够吃两天，晚上我再去看看，素娜得了信儿，应该会来。”

藤花点头道：“嗯，毕竟这是她的共谋，又是堂弟。”

云霞神情有些恍惚，靠在洞口，看来已经从杀人复仇的激昂情绪中冷静下来。

大概是她过往靠毒物杀人更多，忽然亲自手刃两人，软皮靴子上猩红犹在，估计受了不小冲击。

还是说，她终于发现哪里不太对劲了么？

不过到了这个地步，袁忠义已经不再担心她忽然发现什么破绽。

人是会欺骗自己的。

迷途知返回头是岸其实难上加难，以大多数人的心性，一步错，就只有步步错下去。

袁忠义忙完回来，倒在干草铺上，拉过藤花让她卧在自己怀中，闭目养神。

只要不让云霞有被抓来带着的感觉，他就相信，这女人绝不会主动走掉。

当然，他眼睛虽闭着，耳朵却没合上。

云霞真要打算偷偷溜走，那他还是要出手抓回来，捆好堵住嘴，撕破脸把她当个会解毒的肉娃娃用。

就是带着有些不方便，实在不行，干脆趁着圆镜膏还多，砍了她四肢，交给藤花背走。

大概是《不仁经》的效力所致，一想到娇媚少女被做成个人彘，如戚夫人一样凄惨的模样，他竟心底涌上一股奇妙快意，胯下阳具都跟着竖了起来。

反正此刻没事做，他干脆推推藤花，叫她去让云霞先回避，两人在干草上面翻云覆雨，大肆折腾起来。

袁忠义一边日着销魂蜜螺，一边也没忘了听外面云霞的动静。

迷茫中的前圣女并未走远，就在洞口外面，靠山坐着，一直静静聆听，眺望远方，只在大半个时辰过去后，才微微皱眉，略显着恼地将手，伸向了自己大腿之间……那轻微喘息淹没在藤花的放浪淫叫之下，但袁忠义刻意听着，自然尽数捕捉。

将养半日，天擦黑时，袁忠义又独个跑了一趟山顶，张望一眼下面。

素娜依然没有出现，不知道是人手太多速度太慢，还是觉得人死不能复生，觉得危险准备逃走。

他等到入夜，暗自决定，明日早晨还不见素娜过来，就另外商量计策，不能一直在此守株待兔。

素娜贵为蛊师，算是附近几十个蛮夷部族的精神领袖之一，久居高位且大权在握之人，可能不够聪明，但一定不会忘记谨慎。

袁忠义沉思片刻，除了随机应变，倒也拿不出什么具体主意。当务之急，还是先找到素娜的下落才谈得上后续。

幸好，次日一早，袁忠义抛下起不来身的藤花，和一脸异样守着藤花的云霞，再次攀山观望的时候，总算看到了期待已久的蛊师素娜。

很多人会犯一种致命的思维错误，那便是以自己的眼界，作为衡量的标尺。

没见过可以开碑裂石的掌力，便当这种武功均是山野传说。

没见过可以攀上这种崖壁的轻功，便不会相信有人可以从这边来去自如。

素娜是蛊宗中武功最高的人。

她虽不曾刻苦修炼身法，却在长久的优越感中不觉养出了令人盲目的信心。

西南边疆没有人能从这道岩壁上下，她也不能，那么，便不会有人能。

所以这道天堑，依然是她心目中的绝好屏障。

于是，素娜要住的银顶大帐，便搭在了崖壁与剩余那段高墙的夹角之中，督娜和敖思耳的两顶皮帐左右分列，将她的护在中间，八十名精壮弟子与一百二十个蛮兵分作五组，轮流在附近巡视，另有二十名女弟子一样分为五组，轮流守在帐外。

这布置几乎天衣无缝，仅有一处漏洞。

那便是一旦有人能从绝壁上下来，就到了素娜大帐完全无人看守的背面。

这营帐再怎么华丽，也不过是打桩固定，内铺皮毛的无根之房。莫说是袁忠义这样的武功高手，即便是不足十岁的顽童，只要找到下桩处之间的较松处，也能掀起钻入。

而且，他们没有安排毒虫。

可能是知道圣女到了对手那边，觉得寻常毒物不起作用，索性不再安置。

袁忠义在山顶趴伏，如此推测一番，一直暗暗观察了一个多时辰，确定素娜并没有离开的打算，像要在此等待什么，才悄悄退开，仍从另一侧缓缓攀下。

他为人多疑，路上就一直在想，素娜为何回来，还就地安顿下来。

是要为她堂弟报仇么？

回去跟云霞讲了这边的情形，告诉她是不是可以今夜动手。

云霞蹙眉思索片刻，小声道：“我当然是想杀了她，可我总觉得……素娜不是这么大意的人，这里头好像有鬼。”

“你想想，她会不会有什么看家手段？”袁忠义深知，堂堂一个宗派的首领，手上必定有什么不传之秘，噬毒蛊这种护法都能用的解毒物，恐怕还不至于被教主蛊师他们看在眼里。

“我又还没接位子，哪里知道哟。不过我们都从小随身养着毒物，我是火神鼬，敖思耳是融骨蜂，教主和蛊师八成也有，不过我没见用过，不知道是啥。”

藤花担心道：“袁哥，咱们还是再等机会吧，素娜好厉害的，那个悬崖你又没法带人下去帮忙，太危险咯。”

袁忠义想把素娜抓回来交给云霞处置，那峭壁他勉强能带一人上下，要多带一个，便如何也办不到。背面这边还能趁蛊宗留意不到凿些借力踏脚的地方，或是用上绳子，可另一侧就无计可施，想要夜里偷袭，便只能袁忠义独个下去，顶多带上一个，留在山顶接应。

云霞沉吟片刻，还是压不下心里恨意，道：“北边的，你把我带上山顶，我在上面照应你。咱们半夜偷袭她试试看。素娜不杀，我心里这口气能憋死我！”

“袁哥……”藤花忧心忡忡，对他摇了摇头。

要是求稳，如此险境，素娜举止又颇为可疑，照说应该再多观望观望。

可袁忠义一路过来随机应变，所向披靡，顺风顺水就没遇到过什么艰难险阻，饶是他再怎么谨慎，也不免会过于乐观。

“咱们吃些东西，这就睡下，今晚子时，去抓素娜。”

虽说要求在山顶支援的只有云霞自己，但真到了时候，藤花还是担心地跟了过去。

为了给袁忠义节省真气体力，他们醒来后先去附近寨子偷了几条长索。他上去后，在大石上捆好固定，甩下长索，让两个女子自己攀爬上来。这也算是留了后路，真要得手将素娜抓住，上山容易些，下去时候就可以拿绳子捆着吊下去。

月亮虽已不是最圆的时候，但还足够照出下面的蛊宗众人。

袁忠义悄悄爬过去探头一望，心中更是一喜，那些巡哨的看门的，竟然都远远离开了帐子这边，把注意力全集中在没有遮挡的一面。银帐之外足足数十丈，根本无人。

“你们留意着动静，等我信号，我这就下去了。”

该叮嘱的都已叮嘱好，袁忠义最后打量一遍，确认帐外并无埋伏，便返身顺着崖壁无声无息爬了下去。

大帐之内，仅有一人的呼吸之声。

他屏息凝神，猫腰将银帐掀起一缝，侧身闪入。

帐内极黑，袁忠义先蹲下让目力适应片刻，但跟着就是一愣。

他隐隐约约看到的那个轮廓，竟是坐在那里的！

他心里一惊，这时就听嗤的一响，几道惨碧色的萤火飘然飞出，银帐四角，登时便有四盏柱灯燃起，青森森的火光转眼变为常色，映照出素娜并无几分惊愕的淡定面容。

看来，是被人守株待兔了。

袁忠义听素娜说了几句叽里咕噜的蛮语，忍不住笑道：“我知道你会说汉话，别讲蛮子那套了，我听不懂。”

素娜一怔，眉心皱起，冷冷道：“你是中原人？”

“算是吧。”袁忠义看她没有呼喊求援的意思，缓缓站起，深吸口气，感觉噬毒蛊并未运作，看来灯盏内没有毒物，稍稍放心一些，道，“你知道我要来？”

素娜摇了摇头，“我不知道。但吃笋的虫，总要往大笋上飞。”

“你不叫人帮忙？”

“山这么陡，你能不靠绳索上下，叫他们来，也是送死。”素娜双腿一挺，将身子撑起，摘下头上珠玉银冠，解掉手腕上两条竹色编绳，“这是我蛊宗的大敌，我不来应付，还当什么蛊师。”

袁忠义顿时心中一宽，笑道：“凭你？”

素娜忽而一笑，“自然是我。各处寨子出的事，都有好女子遭到奸淫，来的应该是个男人。对付男人，我还算擅长。”

这一笑之间，她眼波流转，神情忽而变得颇为妖媚。

而她身上华服已去，穿的是颇具当地特色的劲装短打，那筒裙不过刚能盖住屁股，过半条雪白大腿就那么毫不遮掩袒露在外，对襟上衣领口开得比袖子还长，多串木珠项链垂在乳沟，让丰美浑圆的奶子半藏衣内，半藏链坠之后，若隐若现。

这蛊师想必修过什么邪媚功法，袁忠义才忍不住多瞄了两眼，就觉胯下一紧，那条阳物竟不听话地翘了起来。

武功再高的男人，鸡巴硬着，起码要逊色三成。

但袁忠义有办法。

他淫笑一声，索性垂手解开腰带，脱下了裤子。

阳物不再顶着裆，只当腿间加了个甩棍，削弱顿时少了七分。

素娜想必早就备着这勾魂摄魄的功夫，脸上妆容仍在，描眉画目显得分外风骚。蛊师若都要学这功夫，难怪选出的圣女接班人首先就要容貌够美。

看着这么一个风情万种乳挺臀翘蜂腰长腿的骚妇，袁忠义还真有点不知如何下手。

他不知道，素娜却知道。

她忽然将裙摆一提，从胯下扯出那条包屄汗巾，娇笑一声扬手甩向他面门。

袁忠义一直留心听着外面，本还担心灯火一亮外面就会来人，没想到确实安安静静不见支援。他松一口气，抬手接下那冒出淡淡女人骚味的巾子，放到鼻端一嗅，笑道：“我还当会有毒呢。”

素娜却不再说话，提膝顿足，飞起一脚便向袁忠义头颈踢来，长腿如鞭，风声猎猎。

一听就知道这女人功夫了得，他顿时不敢怠慢，展开轻功左闪右避。

素娜一腿接着一腿，旋身横扫不休，胯下那张牝户，就像故意露给他看似的忽隐忽现。

袁忠义色心已被她邪功撩起，不自觉便注目过去。这女人年纪虽长，下面那张小嘴却不知如何滋养，生的鲜嫩娇红，诱人无比。

他一个分神，胸口被脚尖擦过，阴寒真气雄浑而来，幸好《不仁经》乃天下阴性武学的顶峰，海纳百川，接下只是让他呼吸一滞，后退半步，并未受什么内伤。

“哟，好厉害的北人！”素娜媚眼一横，收腿换掌，娇叱道，“有本事的，再来接我毒掌！”

袁忠义顿时心中一喜，他等的就是素娜用毒，当即故意做出倔强模样，一掌迎上，“好！”

双掌一对，内力正面较量，望月掌这功夫能力不足，袁忠义又故意没运足功力，强吃下这个小小闷亏，顺势变招，指尖一勾，已运出广寒折桂手，将她皓腕锁住。

“怎的，你要强奸我么？”见他锁臂逼近，素娜妩媚一笑，忽然道，“那得问问它们答应不答应！”

话音未落，她纤腰一扭，两道青光从她短短衣袖之中迅疾射出，直扑袁忠义双臂。

袁忠义无心躲避，仗着噬毒蛊在身，仍继续出招，将她小臂一压推在胸前，拼着挨咬，将她狠狠按在地上。

那是两条淡青色的小蛇，左右一口咬中，便退向旁边，和火神鼬显然是一样的路数。

血肉中一阵麻痒，袁忠义赶忙分出一股真气逼住，让噬毒蛊迅速消化，肉欲随之攀升，他只觉心火焚身，血气亢奋至极，禁不住将她一压，淫笑道：“你这宝贝毒不死我，没想到吧？”

素娜面色一变，张口便要叫喊。

他志得意满，一掌将她嘴巴按住，身躯一扭，便挤入她双腿之间，喘息道：“本来要先带你走，既然你主动露了屄，我就在这儿先日透了你！”

“呜呜！呜唔！”素娜娇躯乱摆，媚态横生的眸子中，恰倒好处地露出几分哀求。

若是袁忠义此刻冷静谨慎，便能发觉不对。

可他已经不知觉中了素娜的媚功，噬毒蛊的分泌，也让他情欲冲头。

于是他亢奋一顶，便将硕大阳物，刺入到素娜嫩红娇艳宛如少女的春花美牝之中。

还未触到宫口，就觉马眼之上忽然一痛，好似被什么小虫叮了一口，袁忠义大惊，急忙后撤，起身退开，低头一望，就见一条幼蚕般的小小肉虫，正咬在他的龟头上，扭动着紫金色的妖异身躯。

素娜咯咯娇笑，起身道：“你有噬毒蛊，也消不掉我的紫金蚕。我不让日的男人，日我，就得死。”

噬毒蛊对上这紫金蚕，倒也不是全无用处，只是毒性太强，转眼就吞噬到了极限而已。

袁忠义后背汗出入浆，正要运功镇毒设法逃窜，就觉浑身一冷，如坠冰窟，眨眼工夫，竟连双腿都已麻木！





