第十章 晓暮


雪凡的话：在此再次重申一遍，一代大侠这本书是我自嗨程度超过锁情咒的一本。请防御能力不足的朋友酌情观看。多谢~

＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊

“忠义，这……这青天白日的……怎么……怎么可以！”杜晓云大吃一惊，垂手就去拨袁忠义的胳膊。

可他是精熟此道的，顺势一抽扯掉腰带，双手往上一抱架住她胳膊，不给她去抓裙腰的机会。那苗条身子哪里挂得住宽松裙裤，登时便落在地上，亮出两条又白又直的长腿。

他顺势一搂她腰，将头拱进她怀里，往那柔软胸乳之间隔着衣服一通胡吻乱啃，粗喘道：“姐姐，你不是愿意与我做夫妻么，那你证明给我看，青天白日又怎么了，我对你的心意，天地可鉴，我才不怕。”

“这……这哪里是怕不怕的事！”杜晓云乱了阵脚，被他胡乱亲吻，心软了，身子软了，浑身上下，不知不觉哪里都软了，“忠义，我愿意……可……可也要看时候地方啊。”

“这里又没旁人。”袁忠义搂紧不放，张嘴咬住一扯，拉开她衣襟，对着脖颈下的凹窝舔上去，含糊道，“姐姐，我还没好好看过你呢，叫我好好看看你……看看你吧。”

杜晓云那浅薄的江湖经验根本派不上用场，连着两日被他吻来吻去，觉得此刻要继续挣扎有些迟了，可要是就这么顺从了他，又实在羞得浑身发烫，通体如焚，颤声道：“忠义……姐姐……我……不是……这样……”

袁忠义手脚何等麻利，她这儿几句话没说利索的功夫，肚兜的带子也已经被他摸进后背扯开，嘴唇一滑，便爬上洁白玉丘，一口含住了还微微有些发肿的奶头。

“忠义……”杜晓云身子如遭雷击般一僵，眼中泛起一阵水光，“你……你就……这般着急么？”

“嗯，姐姐，我……我可已经忍了整整两夜。”他说几个字，便舔一下颤巍巍的乳尖，“我……我头一晚便……见到了他们如何待你的残忍，我心疼啊，姐姐，你这样娇花一样的好人儿，是该有男人好生怜爱的呀……”

他故意在此时提醒了她失身之夜的惨痛，果不其然，当即就叫她浑身一紧，面色发白，半晌说不出话。

这种大好机会，袁忠义岂会错过，他手口并用，转眼就将杜晓云身上衣衫剥得干干净净，阳光洒在白羊儿似的身上，在细绒体毛上镀出一层金边，分外好看。

“姐姐，姐姐，”他一声声唤着她，唇碰奶头手抚乳，另有二指绕去臀下，拨草寻溪，“咱们来做夫妻，咱们做了夫妻，此前的事情就不要再想了，你来为我生儿育女，我好好学武，来为你报仇，我去做杜家的上门女婿，以后……以后你的事就是我的事，你的家就是我的家，你的天……就交给我来撑。”

失去了主心骨的空落精神骤然被硬塞来一截木头，杜晓云浑身微颤，终于还是含泪抱住袁忠义的头，俯首哽咽道：“你……你就当真……不在乎么？你……你摸摸，我……我连那种地方……都被人戏弄了……”

溺水之人，有木必抱，又哪会去想里头是不是藏着毒蛇呢。

袁忠义当然知道那边会摸到什么，那一个个小辫子，还是他耐着性子亲自梳上去的。

但此刻自要装作不知，手指一碰，顺着摸索一阵，倒抽一口凉气，他将杜晓云往前一推，低头就要去看。

“不行！”杜晓云羞耻至极，尖叫一声急忙蒙住他眼睛。

“杜姐姐，我来为你解开，这种事情……本就该是你夫君我该做的啊。”袁忠义把她掌心拉下到唇边，温柔一吻，望着她道，“你受的羞辱，就像是鞭子抽着我，姐姐，我比你还痛……来，你到这儿坐下，尽管交给我吧。”

他说着起身将她转抱到椅子这边，按她坐下，抬起她双脚搭在两边。

“呜……”杜晓云急忙双手掩住腿心，阳光正面泼来，让她觉得自己简直就像是裸在了无数眼睛之前，口中不由自主喃喃道，“不行，忠义……不行……”

“姐姐，拿开，这里没有别人，只有我和你，拿开吧，你能放开，才能不再痛苦。把这些肮脏的难过的，都丢给我吧。”他没有强拿开她的手，就只是柔声不住说道，同时用口唇轻轻抚弄着她紧绷的大腿内侧。

“忠义，”沉默良久，杜晓云终于梦呓般轻声道，“你……你真就……一点都不介怀么？”

袁忠义用面颊贴着她的股间肌肤，柔声道：“姐姐，实不相瞒，我……我过往当书童的时候，也……也仗着自己模样俊俏，偷过主人家的丫鬟。你并非清白之躯，可我也不是什么在室童男呀。”

杜晓云唇角一颤，双手几乎捏住掌心的那些阴毛，“男人与女人，又不能一概而论。”

“那是在世间俗人心里，在我心里，姐姐合该与男人相当。而且……我偷丫鬟是主动，你……你受羞辱却是被迫，算起来，还是我的清白丢得更不知廉耻。姐姐莫要嫌弃我才是。”

“你……净会说我爱听的，男人三妻四妾，从来都天公地道，女人……就连守寡改嫁，也少不得被指指点点。我的清白……岂能和你的是一回事。旁的不说，我……我……”她满面红霞，迟疑片刻，才艰难道，“我要有了……有了身孕，连谁是孩儿父亲都不晓得，忠义，所以……所以你就再等等吧。你容我来了月事，确认无恙。否则，就让我先将胎儿堕掉。我已……已要用残花败柳之躯做你妻子，又怎么能……再为你产个不清不楚的孩子。”

知道女人心思细腻，到了心中动情便不自觉会想得长远，袁忠义微微低头，在她手背上连吻数下，才柔声道：“姐姐，早杀胎儿对女子身体损害极大，你阴关被破，我岂能让你再冒那种风险。我今日非要与你做夫妻，也有这层考虑，有了今日的欢好，将来……真要有了孩儿，我便将其视若己出，决不多想。姐姐，你还不肯体谅我一片苦心么？”

杜晓云被抬起双脚时连鞋袜都被脱去，此刻身上不着寸缕，仅有阳光如金色纱衣披在胸腹之间，这种情形，若再去矫情羞耻与否，似乎早已迟了。

心中的酸涩终究还是渐渐涌上的蜜意取代，她的胳膊哆嗦了一下，缓缓抬了起来，放在两边的扶手上，紧紧握住，同时，闭上了双眼。

娇美的牝户不仅暴露在袁忠义的视野中，也暴露在了破烂屋顶投下的阳光里。

温热的金光中，卷曲的毛发下，柔软的阴唇花瓣一样闭合在一起，被照映出透亮的淡红色泽。

他喘息着凑近，用指尖轻轻往两边一拉，花瓣绽放，藏在里面的粉嫩蕊芯跟着暴露出来，明亮的光照下，那软嫩的粉肉害羞一样往内一缩，挤出一点晶莹闪耀的蜜露。

深深嗅了口气，听到杜晓云羞耻的哼声，袁忠义才伸出手，将那故意弄成特别不好解的辫梢拿在了手里。

他的手故意贴得很近，为她解开的时候，指节不住触碰在桃花源口的媚肉上。

只不过到了这时，杜晓云心里的羞耻都已经接近麻痹，彻底放松了四肢，瘫软在椅子上，又成了任他摆布的模样。

但这次她是完全清醒的。

没有药。

只不过是靠一些甜言蜜语和随手布置，他就让一个英姿飒爽的侠女赤身裸体躺在阳光下的椅子上，张开双脚露出屄，像个不要脸讨主人欢心的丫鬟一样，摆出了淫荡的架势。

心里的得意，几乎快要满溢在脸上。

袁忠义并不太担心被看到此刻的笑意。

不仅是因为杜晓云紧闭着眼还蒙住了脸，也因为他已经解开了所有的小辫子，用手掌温柔地将那些阴毛梳理到了上方，露出了再没有任何遮掩的嫩牝。

这样，他就有了藏匿表情的地方。

他凑近几寸，张开口，吐舌舔了上去。

“啊！”杜晓云惊叫一声，果然马上睁开双目，“忠义！你……你干什么！”

“姐姐，你不是嫌自己脏么？”他鼻尖贴着微凸的阴核，口唇依旧埋在膣口外，粗喘道，“我来为你弄干净，以后，我要让这里都是我的味道，姐姐……你是我的。”

“那也不能……不能舔这种地方呀！”杜晓云急忙垂手去推他的头。

可此时她已经浑身酥软，那条舌头在屄缝搅来搅去，舔得她腰后一阵阵翘麻畅快，纤细十指压住袁忠义的额角，却怎么也使不上力。

“姐姐，咱们要做夫妻啊，夫妻，怎么会互相嫌弃。姐姐的屄又嫩又香，好吃得很。”袁忠义贴着阴户一通含糊低语，同时双手麻利解开腰带，扯掉了自己的裤子。

情欲亢进，他那条鸡巴，早已狰狞扬起，犹如一个紫红棒槌。

“可……可那是……呜……你……我……”杜晓云脑子已成了一锅肉粥，水米肉香混在一起，蒸得她浑身脱力，只觉小腹深处一阵紧过一阵，一阵酸过一阵，一阵痒过一阵，阴津潺潺渗出，与舌头搅进来的唾沫转眼混在一处，难分彼此。

她阴关已破，袁忠义又是对付女人的精熟老手，指捏乳头舌舔阴，不多时，便弄得她闷哼不住，突的屁股一挺，呜呜泄了一遭。

“姐姐，可是快活了？”他带着一下巴晶亮蜜汁抬头，故作欣喜问道，“你泄了好多出来。”

杜晓云羞得说不出话，扭头将大半通红面孔埋在手肘间，只嘤嘤呻吟。

袁忠义当然不肯就这么奸进去便宜了她，身子一挺站起，柔声道：“姐姐，我怕你伤到，你也帮帮我吧。”

杜晓云一怔，微微抬头侧目，红着脸道：“我……我怎么帮你？”

袁忠义柔声道：“姐姐你看，这宝贝如此大，要是不仔细润湿了，生生往里闯，姐姐不是生过孩儿的妇人，多半要吃痛的。”

杜晓云蹙眉道：“我自小习武，吃些痛……不打紧的。”

袁忠义凑近亲她一口，她知道他嘴上有自己下体的东西，本想躲开，可又觉得不妥，加上面颊被他捧住，只得呻吟接下，“可我不舍得啊。”他吻了片刻，放开她舌尖，喘息道，“姐姐，你就帮帮我嘛。”

心性较高的女子，大都较吃男人摆小撒娇这套，袁忠义从小磨着三个姐姐长大，风流快活也喜欢找成熟些的女子下手，要吃定一个杜晓云，还不是易如反掌。

“要……要怎么帮你？”她满面不解，轻声问道。

“涂点唾沫，唾沫一沾，那宝贝就滑溜溜的，即便进去，也不那么痛了。”

“是么？喔……”杜晓云眉心紧锁，犹豫半天，抬手用指头在嘴里吮了一口，跟着，把沾了唾液的指头，小心翼翼放在袁忠义的龟头上。

看她脸上羞得，一副血要喷出毛孔的样子，袁忠义肚里好笑，嘴上卖可怜道：“姐姐，这可不成，你抹了我还没进去，就风干了。”

“那、那要怎么办嘛！”

“姐姐，你想想我刚才怎么给你抹的，你不舒服么？姐姐，你也叫我舒服舒服吧，求求你了。”他捻着她双乳嫩尖儿，一口一个姐姐地叫着，心中一阵恍惚，仿佛真的又多了一个姐姐出来，唇角不觉便浮现一丝微笑，眼底柔情也逼真了几分。

杜晓云为难至极，她其实颇为爱洁，哪里肯用嘴巴去舔男人撒尿之处，可袁忠义如今快要成了她的天，再加上方才确实是自己便溺之处被舔在前，这句嫌脏，便怎么也不好意思说出口来。

“姐姐，姐姐，我好涨，你快帮我亲亲吧。不然，我……我可要忍不住硬往里闯了。”

阳光正好，袁忠义估摸杜晓云膣口那些蜜露可不禁晒，这会儿八成已经干了，便故意催促道。

杜晓云果然不知道轻重，咬牙道：“你……你就硬闯吧，姐姐练武的，身子壮实，吃得住痛。”

“哦，那姐姐你要是疼得厉害，就告诉我。”他伸手将她往椅子边抱了抱，那白桃一样的好臀半边悬空，毛茸茸的果裂也绽开在他胯下。

以前偷丫鬟，他没少用春凳秋千之类的东西助兴，马步分开奸淫个通透毫无压力，更不要说如今不仁经在身，就是一口气从青天白日干到明月高悬，活活把女人干死，也不在话下。

他有心要让杜晓云知道厉害，压下肉棒之后，深吸口气，将真力运入任督交汇之处，血脉受催，那条阳具登时摇晃着又大了几分。

接着，鸭蛋大小的龟头刻意选了个不太顺畅的角度，猛地往里一压。

“呜——”

女子膣口本就是身上数一数二的娇嫩，杜晓云之前的伤并未彻底痊愈，此刻被他有意蹂躏，立刻闷哼一声双脚绷直，疼得皱眉眯眼，紧紧咬住了下唇。

袁忠义急忙抽身而出，蹲下凑近她微微颤抖的壶口，贴上双唇轻柔舔了几下，起身道：“姐姐，我弄疼了你是么？”

杜晓云此前也没想到大腿根中央能跟被木桩子钉进来一样涨裂难忍，见他对自己身上没有半点嫌弃，略一犹豫，终于还是轻声道：“那……那还是让我……给你抹点唾沫上去吧。”

袁忠义脸上一喜，凑近椅子前一踮脚，将粗长阳物递到她脸前，“那就有劳姐姐了。”

杜晓云红着脸蹙眉抬手，先给他把龟头附近都仔细擦拭一遍，看着那黑黝黝的马眼愣了会儿神，这才开口垫舌，绕着那大蘑菇头轻轻舔了起来。

“嗯嗯……好舒服……”

其实刺激也没多强，但杜晓云这样的女子，肯婉转唇舌伺候，就已是绝大的心灵享受，袁忠义自然乐得夸奖几句，权作鼓励。

她对情事较为懵懂，说是涂唾沫，便认认真真地抹，一团团口水用舌尖唇瓣摩擦染上去，不一会儿，就将大半条鸡巴都舔得油光锃亮，几点唾液都垂落下去，蜘蛛似的拉长成丝。

袁忠义也没指望从她嘴里享受到多少吹箫乐趣，见好就收，看她已有些不愿再舔，便顺势一抽，柔声道：“好，姐姐，那我这就来了。”

“嗯。”杜晓云松了口气，缓缓靠到后面，带着几分茫然，望着自己胯下乌毛丛外，那一寸寸逼近的硕大阳物。

袁忠义稍稍卸去几分真力，让阳具略收几分，跟着握住肉茎，用湿漉漉的龟头贴着阴核款款摩擦，十余下后，才沉腰捧臀，缓缓送入。

这次他用的角度顺畅，力道温柔，唾液淫汁混合一处，滑溜溜一裹，便将龟头吞进了大半。

还是很胀，但确实不怎么痛，杜晓云咬唇望向正盯着交合处的袁忠义，心中百感交集，随着体内一股股涨满填塞的感觉传来，她知道，自己就这样成了他的女人，成了一个，三天前还素昧平生的男人的女人。

可她，又有什么办法呢……她忍耐着，闭起双眼，不再去想身上热辣辣的阳光，不再去想胯下暖融融的酸胀。

今后，一切就都交给他吧……袁忠义慢条斯理地摇晃着身躯，不徐不疾地刺激着杜晓云的情欲。

交合之后，他有了颇为可喜的发现。看来女子对他动心动情之后，不仅爱欲更容易浓烈起来，阴元的恢复似乎也要快些，这不到三日的积蓄，倒是已经够让他赚个一天。

也就是说，杜晓云这样的女子只要往身边带上三个，起码可保性命无忧。

而且，动情女子在阴关已破的情形下，回复多少阴元都是手到擒来，他才款款抽送百余合，就见她通体酥红，一双赤脚蜷曲高抬，显然又到了泄身当口。

这么不堪玩弄的娇躯，一夜摆平二、三十个也是轻而易举。

袁忠义心中得意，并不急着采收猎物，抵住花芯磨了几下，将一次绝顶轻柔化为普通泄身，保住里面喷薄欲出的阴精，好多将她把玩一阵。

杜晓云哪里知道这些，只当他温柔忍耐，是为了不叫她损伤太过，泄了之后，又正是满心甜蜜柔情的时候，忍不住便道：“忠义，你……你不必太在意姐姐身子，姐姐挺壮的，你……还是不要这样小心翼翼了，我看了……不快活。”

“姐姐说谎，方才你明明快活得很，屄肉都把我的宝贝吸住了，拔都拔不动呢。”袁忠义弯腰往她嘴上吸了一口，调笑道。

杜晓云满面通红，抬头咬他肩膀一口，娇喘道：“人家……心疼你啊。”

“可我也心疼姐姐，你说你阴关被破，我……我要是纵情和你交欢，真不会害了你么？”他扶住她紧凑腰肢，稍稍加快了出入的动作。

这一快，硬邦邦的龟头撞在屄心子上，让杜晓云屁股一夹，登时美得叫了一声，急忙掩饰道：“我……我哪有那么不济事。只要……只要不是阴元枯竭的时候还……还一直要泄，就不会脱阴。你……只管快些吧，不然……这青天白日的，万一……万一有谁来了，我……我可真没脸再活了。”

“那、那好，姐姐，我……我可要动了。”袁忠义伸手握住她双乳，先将阳物送到最深，旋转磨蹭，在那软塌塌的花芯上一通按揉，挤出一片片清浆，“你若受不住，得赶紧告诉我。要是为此伤了你的身子，我……我可追悔莫及。”

杜晓云已经满肚子情意绵绵，那条嫩腔子里到处发酥，酸痒得心尖儿直抽，莫说是伤了身子，就是真被他干死在椅子上，怕也能含笑九泉，“你……你只管来吧……姐姐……受不住，会说的。”

“嗯。”他眼睛一眯，将水淋淋的鸡巴往外一拉，带得嫣红屄肉都翻出一截，跟着运足力道便是一夯，身子拍在杜晓云大腿之间，让整张椅子都吱嘎晃了一下。

“嗯嗯……”她胯下湿漉漉的小骚肉结结实实吃了一下，美得双颊生晕，偏头靠在椅背上咬唇长哼一声，媚态毕露。

袁忠义登时性发，揉着那对儿奶子，贴在杜晓云身上狂抽猛送，耸得她一身紧凑皮肉淫波荡漾，才几十下，小嘴便再也咬合不住，一口口叫唤出来，悦耳无比。

狂干一番，他仍在最后关头突然放缓，轻柔点几下蕊心嫩肉，让那股钻心快活的滋味，随着少许阴精缓缓流淌出来，不至于带着阴元一起狂泄。

杜晓云已被摆弄得媚眼如丝，赤脚软绵绵垂在两边，也早忘了阳光洒在裸躯上的羞耻，纤长手指到了情浓之时，忍不住便在袁忠义胸膛上胡乱抚摸。

这一趟泄过，袁忠义估摸差不多到了时候，再憋着积累几遭，保不准会叫她当真脱阴，要真让她就这么快活到没了命，可非他所愿。

正好他也觉得鸡巴阵阵发酸，便将身子一撤，在杜晓云发凉唇瓣上吮吻片刻，把她翻转过来，双手扒着椅背，屈膝跪伏，往外耸出雪白臀峰。

“忠义……你这是？”她扭脸看他，略感不解。

“换换姿势，不然我怕姐姐腿麻。”他柔声答道，双掌沿着这体态下分外饱满的臀弧走了一圈，往上一抬，蛟龙一个猛子扎入湿泞窄渊，顶得她一声哎呀，低头咬着手指不再说话。

捧着大桃儿抽送，袁忠义低头望着她被扒开的肉谷之中，那个褐红色的轮纹菊蕊，微微一笑，腾出一手在阳具周围绕着蹭上一片粘汁，指尖顶着中央凹窝一转一顶，钻了进去。

“呜唔——忠义，你……你动哪儿呢？”杜晓云当即吓得挺起身子，两瓣屁股急匆匆夹紧。

但袁忠义抬手在她腰眼一按，轻轻松松将她按回原处，指头插在谷道中与鸡巴交错进出，喘息道：“姐姐，我这是为了让你舒服。你老实说，快活不快活？”

他问这一句，手指和阳物飞快交替进出了足足几十回合，杜晓云后窍酸胀前庭酥痒，哪里还答得出话，脚尖一勾，又小小泄了一次。

但这次他没有见好就收，一感受到她蜜贝内缩，腔道吮紧，便乘机再次加大力度，每次耸动，都像是要将她顶飞出去，拍打得臀尖转眼就泛红一片。

“呀、呀……啊……啊、啊、啊啊……”杜晓云被顶得肩颈都探出到椅背之外，一身舒爽让脑海发白，不自觉便张大嘴巴，气也喘不过来似的断续淫叫，声声春意盎然，比三月末的猫儿还要骚浪七分。

性浓至极，阴元自泄，袁忠义将手指挖到臀缝更深，几乎隔着肠肉扣住龟头，被他指尖抵住的芯肉无处可躲，被坚硬龟头撞得酥烂稀软，膨大如花。

一股股阳气逼入，早已残破的阴关哪里还抵受得住，杜晓云一声哀鸣，浑身紧绷，胯下花穴崩碎如坠地琉璃，一腔淫蜜恍如便溺失禁，裹挟着这些时日间努力恢复的稀薄阴元，一股脑涌了出来。

袁忠义不必担心被发觉，只在阳具根部暗暗运功吸纳，畅快一番后，将鸡巴深深一埋，贴着那颤动宫口便喷出一大股腥热浓精。

杜晓云被那热精一冲，阳袭阴亏，闷哼一声，又在极乐之巅晕厥过去。

袁忠义看着她趴在椅子上的赤裸娇躯，阳光被一层细汗反射，晶莹剔透，臀眼刚刚被抽出手指，仍未及闭合，一绺金光恰好落在会阴上侧，将那半开肛口照得红嫩诱人。

阴关已经不禁逗弄，可后庭花怎么蹂躏，也绝不会害了性命，顶多是谷道开裂再也憋不住屎。

只不过，她杜晓云哪里还需要担心那个……袁忠义呵呵低笑一阵，拿过她肚兜将手指擦了擦，趁着阳物还未软化，运气一顶，扶着挤入到紧涩旱道之中。

反正等她醒来，屁眼胀痛也只会当是被手指挖的，嗔怪几句，也好应付得很。他揉着紧凑弹手的臀肉，乐呵呵将她后庭花也开了苞，慢条斯理弄了足足一刻，才抽在外面，对着她汗津津的脊梁射了一片。

出去拎桶水进来，袁忠义不紧不慢将周围收拾干净，肚兜上用水简单一搓，运功冻成冰渣抠下，扔在太阳下摊开晾着。

直到用湿巾子擦上颤巍巍的乳头，杜晓云才回过口气，长哼一声，软绵绵醒了过来。

见袁忠义身上已经穿戴整齐，而自己还一丝不挂，她顿时羞红满面，往他怀里一钻螓首，嗔道：“你……你怎么也不给我穿上衣服。”

“姐姐身上还没擦干净，带着污秽穿衣，姐姐该不高兴了。”袁忠义柔声哄道，在她胸前足足擦了一盏茶功夫的湿巾这才往上爬到她颈侧，为她洗净面颊耳根。

“这种时候……我哪里还会讲究那么多。”她叹息般说了一句，挪腿踩地，身子一动，臀后热辣辣一阵牵扯，让她忍不住蹙眉道，“忠义，下次……下次可不许这么挖我了。”

“姐姐不舒服么？”

“当时……是舒服，可这会儿怪得很，屁股里夹了东西一样，还刺挠的疼。”她并未怀疑到后庭花开的地步，望一眼外面天色，便催促道，“赶紧帮我穿戴一下，咱们这就走吧，入夜前得离了这座山才行。”

女子直觉隐隐在示警，她看向外面，担忧道：“忠义，我这心里总觉得……害怕，好像还有什么魔头就在咱们身边藏着。下山的时候，咱们可得千万小心。”

袁忠义微微一笑，挺胸抬头道：“姐姐大可放心，如今我学了功夫，绝不会再让姐姐受人羞辱，若有贼人，我来将他挡住，姐姐逃下山去求救，来日……为我报仇就是。”

杜晓云在他背后拍了一掌，“休得胡言，你我……你我才成了夫妻，你便要我守寡么。真来了厉害的对头，咱们……咱们并肩作战，若敌不过，一起死在这里便是。今生无缘……来世我再……再与你白头偕老。”

说到最后，她自己羞红了脸，声若蚊鸣。

因为方才那话，无疑等于是前生后世的誓约。

若此时没有回应，女子还不知要如何羞窘，袁忠义将她往怀中一搂，低头将她吻住，直到气喘咻咻，才放开道：“好，那咱们这就下山。”

“大哥的尸首，还是得靠你了。”出去找了一条麻绳，杜晓云含泪将杜太白已经隐隐有些腐败的尸身捆绑结实，扶到袁忠义背上。

袁忠义亲手处理的尸体少说也有近百人，多扛一个死鬼虽不算什么，但路上多消耗的体力，保不准也是一个风险。

他装模作样背起来，走出一段，便将气息调乱，用内力逼出一头冷汗，咬牙切齿做出忍耐不吭声的架势。

他虽不说，此刻杜晓云的心思几乎全在他身上，又岂会视而不见。

于是，拢共不过下了一段山坡，她就忍痛暂时割舍下了大哥的遗体，寻了一处阴凉地，做好记号，拜了三拜，说等与大嫂会合，多叫些人上来帮忙，再将尸身好好收殓。

这下轻松了许多，袁忠义心中暗笑，观望一下路线，指着通往另外两具尸体的路，柔声道：“姐姐，这边白天下山好走些，咱们从这儿下去吧。”

杜晓云嗯了一声，默默挽住他胳膊，与他一同往下走去。

若说心里没有半点不舍，那不可能，但要说袁忠义能因这点恻隐之心而放她一马，更是痴人说梦。

在孙断手下连睡觉做梦都想着如何苟活下来的日子，已经为他锻造出一副冷硬淫邪的扭曲心肠，那些日子中荒唐逆伦残忍淫秽的种种行为，也让他下定决心，一定要让“方仁礼”这三个字，彻底埋葬在这座山上。

他已经盘算妥当，杀掉杜晓云后，他便往西南那边一路过去，到了兵荒马乱的地方，他夜里袭击几个女子，自然也不会有人在意，等解决了生存的危机，他便要将杜家从这世上彻底铲除。

等杜家的后患尽数除去，他潜心苦修武功，悄悄潜回家乡，暗中将方家周围的亲戚朋友，凡有可能认出他的，一个个除掉，等到那时，他就可以心安理得以袁忠义之名重新做人。

至于到时要做什么，就等一切尘埃落定，再去考虑好了。

捧得越高，摔得越重，沿途袁忠义甜言蜜语细心照顾，将杜晓云哄得心花怒放，情意绵绵，死了兄长的那些哀戚都被冲淡，看着倒像是个私下养了情夫好不容易盼到亲老公死了的寡妇，该伤心却伤不出来。

杜晓云阴元枯竭，身子虚弱，袁忠义又存心刻意温柔体贴，两人走走停停，路上还休息片刻吃了点带下来的干饼。

她嫌饼子干硬，他便打来溪水，为她掰碎泡软，没有配菜，便吃一块吻一下，最后看她两腿交叠磨蹭的样子，怕是下头流的口水比上头还要多些。

等过了最险峻的时候，扶着气喘吁吁的杜晓云，袁忠义打眼一望，天边已能见到如托空红莲般的晚霞。

晨起朝霞，便是晓云。

落日时分，便是暮云。

日升日落，云起云灭，天理循环。

独独一个生命，在浩然天地之间，从来都不值一提。

正所谓，天地不仁。

求天地，不如求己。

他面上露出一丝残忍的微笑，搀紧杜晓云的胳膊，扶着她柔声道：“杜姐姐，我记得没错的话，转过此处，就有一条小溪，咱们可以将水袋充满。”

杜晓云见天色已晚，心里有些着急，强打精神道：“好，喝些清水，咱们之后就别歇脚了，再这样，咱们怕是到不了最近的村子。”

“嗯，那我就多出些力。”

说话间，袁忠义已扶着她转下山坡。

杜晓云一直警惕着周遭动静，刚一下到溪边草皮，就身子一震，猛地攥紧了袁忠义的手臂，“等等，忠义，那边……那边有个人。”

袁忠义望过去，有点意外，翠儿的尸身竟然已经不在溪水中央，而是被拖进了溪边一丛长草中，只露出一双被泡到发白肿胀的脚，其中一只，还被不知什么猛兽咬掉了半个，白森森露着骨头。

他内力深厚，视线也比此刻虚弱不堪的杜晓云锐利得多，但还是装着样子将她放开，迈过去几步小心翼翼探头看一眼，道：“啊哟，是……是个死人，还是个年轻姑娘。”

杜晓云听是死人，心里反倒安定几分，松开已经攥紧的拳头，快步走了过来。

袁忠义背对着她冷冷一笑，将长草挥臂拨开，口中道：“杜姐姐，这姑娘好可怜，咱们是不是把她尸身埋了啊？”

杜晓云蹙眉走近，定睛一看，顿时如遭雷击，惨叫出口：“翠儿！”

翠儿仰面朝天一丝不挂摊开在草丛里，身上的娇嫩皮肉已经被吃去了将近七成，面颊被啃掉一半，内脏被掏空的干干净净，若不是还有小半张脸在，怕是真认不出原本是谁。

袁忠义心道好戏才刚开始，可不能叫你就这么晕过去，忙一个箭步过去扶住她，颤声道：“杜姐姐，是你认识的人？”

杜晓云摇摇欲坠，强撑着不倒下，满脸冷汗道：“这……这是……是我大嫂的……贴身侍婢。”

袁忠义大叫一声糟糕，颤声道：“这……这杜夫人……莫非……”

“快，快在周围找找！”杜晓云这才慌张叫喊出来，可举目四望，到处皆是陌生山林，一时间茫然无措，只觉心灰意冷，恨不得干脆就地死在此处。

袁忠义一拉她胳膊，“走，咱们往那边找找。”

他已经没兴趣再多加掩饰。他知道，这会儿杜晓云根本没有心力来怀疑他什么。

他就要在最适合的地方，解决掉杜家的另一个后代了。

“这边，这里有散落的衣服！”袁忠义很快找到了杜夫人殒命的那棵树，指着地上的各种痕迹喊道，“杜姐姐，你认认，这是你嫂嫂的衣服么？”

杜晓云越看越是绝望，喉咙中腥甜上涌，全靠袁忠义扶着才不至于倒下。

她打量了一圈，见地上有不少断枝，心中一惊，缓缓抬头，往树上看去。

然后，她就看到了她的嫂子。

赤身裸体，挂树而毙，处处紫痕的苍白皮肉上，已有大片苍蝇飞来飞去。

气血翻涌，一丝猩红从唇角垂下，杜晓云闷哼一声，终于抵受不住，晕倒在袁忠义怀中。

袁忠义低头静静望了晕厥的她片刻，脸上绽开了一个愉悦的微笑。

夕阳如血，泼洒在他这个笑容上，让他那张本颇英俊的面孔，透出一股来自地狱恶鬼的味道。

接着，他抽出杜晓云的腰带，运力扯成两段，找了杜夫人尸体下的一段粗壮树枝，将她手脚捆在一起，吊了起来。

吊起之前，碍事的衣裙，自然也早就剥了个干净。

然后，他脱掉裤子，把唾沫抹满杜晓云的膣口，将阳物缓缓挤进到柔软的肉腔深处。

他就带着温柔多情的微笑，一边揉搓她的双乳，一边奸淫起来。

他的动作很慢。

因为他并不着急。

他还要等杜晓云醒来。

她醒了，黑夜，才能真的降临。





