第四章 突破


听到孙断的声音突然传来，狗子头皮一炸，浑身发麻，背后的汗毛都竖了起来，一条鸡巴戳在方三小姐娇嫩屁眼深处，当即就一阵发软，只是菊蕾外紧内松，牢牢握着根部，反而跟母狗一样把他鸡巴锁住，想软都不成。

“主、主人……狗子……就是一时……一时贪色……”不知道孙断从什么时候就在外面，狗子哆哆嗦嗦想了半天，也只能挤出这么一句。

夺的一声轻响，房门无风自开，拄着两根青竹杖的孙断已幽灵般飞身飘入，落在床边尺余处，那狰狞眼窝仿佛可以见物般挪向狗子身上，哑声道：“狗子，老夫没有责怪你的意思。你越是丧尽天良，越是禽兽不如，老夫越是高兴。这《不仁经》，本就只有不仁不义不忠不孝的极恶之辈才有资格修炼，魔教被灭，老夫便连个传人也找不到。要么穷凶极恶却大字不识，要么读书识字却一点武功底子都没有，你这种狗一样的混蛋，简直是老天送给我的弟子。哈哈哈哈……”

狗子却不敢信他，小心翼翼道：“狗子……只是小奸小恶，好色下流，主人……主人过誉了。”

“两个姐姐，你只日一个，未免有些不公。”孙断竹杖一点，坐在旁边桌上，冷冷道，“进来吧。”

门外，缓缓爬进一个酥白雪润，精赤溜光的女人。

方三小姐扭头一看，登时凄然道：“二姐！你……你怎么……”

方二小姐低着头，仿佛已连害羞都不懂的，就那么母狗般四肢着地，慢慢爬到了床边。

孙断淡淡道：“狗子，你是条好狗，不比那些匪徒对我阳奉阴违，今后，山寨里的女人，别的你可以随意取用，这两条母狗，则只属于你，除却老夫采用阴元之外，旁人不许再碰。”

狗子满心忐忑，颤声道：“谢……谢主人赏赐。”

“这不是赏赐，这是任务。那些山匪只求自己快活，不肯好好为老夫播种，这项大任，老夫今后就交给你做。”孙断狞笑道，“你先让这两只母狗怀上，再去为老夫灌溉别的女人，等第一个孩子生出来，就由你亲手给老夫送来，到那时，你就是老夫的关门弟子。”

狗子找借口欺辱三姐的时候虽提过让她身怀六甲来躲避淫辱，可那不过是个想法罢了。如今孙断正式提起，反而让他心里一阵紧缩。

从此以后，他……就要把全山寨的女人为自己诞下的孩子，都送去给这老贼修炼邪功？

“怎么，狗子，为何不语？舍不得你将来的小狗么？”

狗子一颤，在自己舌尖狠狠咬了一口，借着痛楚清醒几分，凑出一腔感激，高声道：“狗子心里感激，高兴得说不出话来！多谢主人恩赐神功，狗子的狗儿狗孙若能助主人神功大成，那是狗子的福分！”

“孝儿——！”方三小姐双眼发直，夜鬼般凄厉的惨呼一声，双眼一翻，昏死过去，唇角一缕猩红垂下，竟被狗子硬生生气到真元受损，吐出血来。

孙断满意一笑，挥杖打在方二小姐撅起的屁股上，那白臀中央的屁眼本就肿成了一个带缝桃子，疼得她惨叫一声，哀鸣道：“请吩咐，请吩咐就是……莫要再打我了……莫要再打了……”

“狗子以后就是你的主子，说什么，你就听什么，每晚你要让他在你的贱屄中出精至少一次，除月事期间，一日不可怠慢。”

“可……可那是我的……亲弟弟啊……”

啪！

这一杖抽得极为响亮，似乎还用上了几分真力，正打在跪伏的方二小姐脚心，疼得她惨叫一声缩成了一团。

孙断冷冷道：“你小妹他已经日了，你这烂货反倒要竖贞节牌坊么？起来，去给狗子含住，舔干净，舔硬，今晚你就跟你的小妹轮流服侍他，记好了，把精好好收到你的屄里，若办事不力，老夫就把你赏给院里那只真正的狗。”

方二小姐浑身抖了一下，噙着泪抬起身，趴到床边，望着狗子，不知如何是好。

狗子缓缓把已经软了的阳具抽出来，坐到床边，拍了拍二姐的头。

方二小姐呜咽一声，握着那根腥臭扑鼻的鸡巴，终于还是放进了樱唇之间，缓缓吸入，舔舐吞吐。

孙断微微一笑，拄杖离开，临出门前，嘶声道：“明日午后，老夫就开始教你上册。”

翌日上午，孙断召集群匪，将决定传下。那些汉子虽然垂涎方家姐妹美色，可孙断发话，命终归还是比命根子重要一些。

狗子的名字依旧很贱，地位却隐隐高了不少，姐弟三个住进了专门收拾出的房间，伺候那些女人的肮脏活计，也交回给了从前那个跛子。

狗子忍不住想，如此下去，自己莫非可以在这山寨中，做到一人之下，数十人之上？

这念头刚一冒出，他就一个激灵，连扇了自己四个耳光。

他一次次提醒自己，必须清醒，时刻保持清醒。

伴君如伴虎，守着这么一个喜怒无常的魔头，就算真做了关门弟子，没命也就是弹指间的事。

绝对，不可有丝毫怠慢。

午饭之前，方三小姐才醒转过来。

可她疯了。

她再也认不出姐姐弟弟，见了谁都是傻笑，笑一会儿，口水就滴滴答答流到柔软白皙的胸膛上，顺着狗子留下的指印缓缓垂落。

狗子给她擦，她就抓他手揉自己的奶子，一边叫“孝儿，孝儿”，一边转身趴下，撅着屁股掰开腿窝，露出粉莹莹的穴眼儿，咯咯笑着乱扭。

方二小姐泣不成声，在旁不停叫着妹妹乳名，却再也唤不回她。

狗子去打来饭食，端着木盆进屋，就发现不过这片刻的功夫，方三小姐已经摁倒了二姐，趴在她身上分着腿，抓起她的手往自己胯下塞，呵呵笑道：“孝儿，孝儿，孝儿快来干姐姐，姐姐生了孩子，咱们分着吃。”

狗子不得不把方三小姐绑在床上，喂些粥后，用破布塞住了嘴巴。

“孝儿……”方二小姐帮着摁住妹妹手脚，看他绑完，抽噎道，“你……你就要看你两个姐姐，今后……这么暗无天日生不如死么？”

狗子起身走到门边，拉开一线，屋外的阳光打在他鼻梁上，将脸从中割成整整齐齐的两半。

他躲了一下，避开了那道光，在门后的阴影里，咧嘴一笑，道：“二姐，我和三姐都疯了，你为什么还不疯？”

说罢，他听着二姐惶恐的哭声，开门走了出去。

伺候孙断练功完毕，狗子默默收拾东西，并未提起自己要修炼的事情。

他知道，若那只是孙断的玩笑，不提也罢，若那不是，孙断自会开口。

果然，狗子正要离开的时候，孙断哑声道：“狗子，老夫说过，今日开始教你修炼《不仁经》的上册，你为何不声不响就要走了？莫非是信不过老夫么？”

狗子扑通跪下，其实心中已经不甚惊恐，但还是努力做出颤声，道：“狗子不敢，狗子只是看主人修炼神功略显疲累，又不曾提及，想必是要休息，狗子自然就该退下，不做打扰才是。”

“老夫生平无恶不作，背信弃义的事情，也不是没有做过。但教你练功，却不是玩笑。”孙断缓缓说道，拿起木匣，将狗子才放好的盒盖打开，在里面两本上摸索一下，拿出做了记号的上册，缓缓道，“你既有些内功底子，学起来总不会太慢。起初不必女人帮你延期续命，等你略有小成，你帮老夫弄来的女人恰好也就到了。如此甚好。”

狗子吞口唾沫，心想，看来若当初他承诺的那些女人最后落空，他必定就得不到那所谓的“延期”机会，也不知会遭到什么可怖反噬。他心惊胆战，口中却只有附和道：“是，如此甚好。”

这话说完，屋内安静下来，片刻之后，孙断开口道：“修习之前，你可有什么话要问？”

狗子屏息凝神思索片刻，点头道：“有。”

“你问。”

“主人……为何要教狗子神功？”

他盯着孙断的脸，紧张到不敢出气。可他只能问，不得不问，这句话若不问，会显得他心机太深。

孙断呵呵笑道：“你是在问，老夫为何不担心报仇，对么？”

狗子颤声道：“主人神功盖世，自然不必担心狗子这种鼠辈伎俩。”

“有仇的人，都想报仇。老夫也不例外。无奈腿断目盲，那些又一个个都是武林豪强，纵然老夫神功盖世，也拦不住他们提前闻风而逃。”孙断单掌压着手中秘籍，缓缓道，“老夫教你这门神功，你若有一天能学成，算计了老夫，为你自己报了仇，说明老夫教出了一个真真正正的混世魔头，届时你离开这里，行走江湖，自然就会慢慢为老夫报仇。”

“主人说的……可是当年名门大派围剿魔教之事？”

孙断冷哼一声，道：“蠢材，老夫都只肯称其为魔教，岂会为了他们报仇？他们技不如人，死得其所。若不是那般正道高手群策群力，将魔教圣坛打得七零八落，老夫也没机会一尝夙愿，拿到这本《不仁经》。”

说到这里，他的语调骤然变得怨毒无比，“老夫只是没想到，名门正派的高手竟也会对投降认输的我下毒手，老夫这双腿双眼，便是要报的仇。”

“那……主人是否愿意告知狗子仇人姓氏名谁？”

孙断冷哼一声，道：“等你有本事出去时，老夫自然会告诉你。若没本事，说了也是白费唇舌。”

“是，狗子知道了。”

“下册，老夫修炼的时候，想必你已经通读，有了几分印象。只不过，《不仁经》上册才是根基，你只看下册，不得其门而入，只会走火入魔。”孙断摸索着秘籍封皮，却不将上册交给狗子，“这上册，老夫口授与你，亲自讲解，七日即可入门，之后你自行勤加修炼，不懂之处来问老夫，假以时日，自有小成。”

这一个午后，狗子才真正知道了，女人和不足满月的婴儿，究竟是为作何用。

这《不仁经》，乃是天下至阴至毒，却又至强至奇的一门邪功。

修习者自略有小成之后，功力便会自行增加，什么也不必做，吃饭喝水，如厕睡觉，只要血脉循环，气息往复，内功就会不住增长。

此后修炼功法本体的每一层进境，都只是让自行增加的速度提升，每一重境界，速度都会提升一倍。孙断如今已有七重境界，哪怕昏睡一日，也依旧能增加相当于其他一流内功七日修为，且这七日，乃是十二时辰不吃不喝连续苦修的七日，就是闭关，也不会有如此效率。

《不仁经》修成的内息虽阴极毒极，却并非仅能驱动阴寒武功，除了至阳武学不可使用，其余均能融会贯通，只要功法含有一分阴性，《不仁经》练至几重，即可发挥出几倍效率。只消练到五重境界，那就连八阳二阴的刚猛武功，依旧能十成运用。

这的确是天下罕见的奇门神功，难怪当年魔教崛起，数年间就席卷武林，酿成滔天大祸，牺牲不知多少英雄好汉。

可这门功法，却有一个极为玄奇的缺憾。

从开始研读修习之日起，修习者的体内，就会缓慢积累起不知是业报还是魔障的致命损害。一旦损害积累到一定程度，便会令修习者在无法形容的痛苦折磨中发疯死去。

《不仁经》中原本并无消解之法的记载，害死过不知多少贪图神功贸然修炼的人。直至魔教教祖，牺牲百名教众，才从《不仁经》字里行间隐藏的讯息与邪功中一些运气法门里找到端倪，以尸骨累累的验证，找到了两个可以临时消解魔障的法门。

其一就是女子阴元，此为人体至阴之气固炼凝缩，强夺化入经脉，依浑厚程度可将魔障消解两到三十天的分量。

其二则是不足满月婴孩的精血，那是人间至纯之体，吸入腹中炼化，男婴可消解二百六十余日，女婴性属至阴，则可化一年之灾。

孙断初成之际身体行动不便，魔障发作，险些丧命，全靠一腔愤恨撑到一个村子，一夜之间奸污整村女子，杀了一名刚刚出生本就要被溺死的女婴，这才死里逃生。

他根据自己的经历判断，《不仁经》从修为可以自行提升之日起，魔障其实就随时可能发作，每次消解，不过是延后了发作时间。他哪里还敢怠慢，当即趁着时日尚久，四处袭击无辜女子，直到得了机会，在山上夺下这一方土地，准备豢养一群女子，以供安稳修行。

狗子在心里翻来覆去思索数遍，原本猜想，孙断将这门邪功传授给他，是为了将他更加牢固的控制在掌中。可转念一想，似乎并无走这一步的必要。

难不成，这里面还隐藏着什么更不可说的秘密？

可上册总纲已经传授给他，就算有什么秘密，此时此刻，也容不得他拒绝了。

狗子望着孙断手边盒子里的那本上册，心中奇怪，若是真心传授，孙断目不见物，全凭记忆讲述指点，狗子看不到图谱，一些穴位经脉还要孙断在他身上摸索，宁肯费这么大的功夫，为何不让他直接看书？

其中必定有什么古怪。

狗子经历这么一番剧烈变故，心思早已深沉如井，他一边恭敬听着孙断指点，一边留心观察那本上册，终于叫他看出了那书册上的暗记。

原来孙断是将一粒米粘在了封皮下角，手指一摸，便知道此为上册。

狗子暗暗记在心里，从房中告退之后，心里就隐隐有了盘算。

自这日起，狗子心无旁骛，将疯了的三姐交给二姐照顾，自己除了每晚奸淫两个姐姐完成播洒阳精任务之外，就一门心思将下册的内容反复默背，一遍遍印在心中。

他年纪轻，脑子明，天赋又是极佳，一旦没了杂念，自然不是孙断这样整日需要防备他人的中年残废可比。

方家两位小姐同时月事到访的那天，狗子终于将下册秘籍的全部内容死死记在心里，而此时，孙断不过才背熟了四成。

专注于下册的代价，就是孙断口头传授的上册记下颇慢，狗子并不着慌，他一边按着孙断指点修炼打下根基，一边一遍遍不厌其烦地观察孙断取收秘籍的步骤动作。

等有了九成把握，狗子心知，到赌这一把的时候了。

这个午后，狗子照例前去密室伺候，等孙断练完武功，准备指点他心法的时候，他从袖中悄悄取出一粒藏好的米，轻轻黏在了下册的书角。

此时孙断已经摸到上册的记号，自然不会再检查下册，将盒子随手放在身边，就开始教授。

今日的口诀狗子已经演练过一次，他知道，机会就在此一刻。

他专心修习，等到孙断叫他过去，摸着经脉指点他运气法门的时候，他便还照着上次失败的法子施为，果然，四肢一阵发麻，通体滞涩，哎哟一声摔倒在床边。

他故意将一只手摆得靠前，于是，两本秘籍连着盒子一起，顿时掉了下来，洒落在地。

“蠢材！昨日就是败在这里，怎么没有记住教训？”

听着孙断怒斥，狗子一边连连告饶，口称愚钝，一边帮忙将秘籍捡起，悄悄抠掉上册封皮的米粒，与下册交换位置，原样放回盒中。

孙断一掂分量，两本皆在，便放回床上，继续讲解。

狗子胸中心脏狂跳，紧张无比，孙断只当他是被责骂吓到，还难得好言好语安慰了几句。

一夜过去，盒中米粒粘实变硬，自然摸不出什么分别。次日狗子再来房中，终于如愿以偿，孙断摸索一番之后，交到他手上的，便已成了上册。

狗子不敢表现出来，一边仗着心中精熟，为孙断诵读下册内容，一边双眼盯紧上册，拼命记忆。

孙断练功的时候，会默许狗子在旁翻阅下册，熬到此刻，狗子总算是窥见了《不仁经》神秘莫测的全貌。

读完之后，他望向孙断，也终于明白了，这老贼为何会突然如此大度，将他收为关门弟子。

一腔愤恨涌上心头，但狗子知道，当下还不是时候，为了将计就计，他要做的事情还多，他要忍耐的时间，也还长。

转眼一个月过去，狗子早已将上册背熟，但暂且不敢私下偷练未被教授的部分，唯恐孙断教他时发现破绽。所幸根骨颇佳进境尚可，这天练完，他只觉丹田之中一股极阴寒气丝丝缕缕冒出，缓缓游遍全身，当即纳头拜倒，装出狂喜无比的样子将此事告知。

孙断哈哈一笑，道：“好，狗子，你果然是个学武的好材料，老夫当年初学此功，近三个月才有了进境，你虽有老夫指点关窍，可能三十余天就有小成，打通一重境界，实属不易，看来这门神功，老夫果然没有找错传人。”

狗子心知此刻该说什么，哆哆嗦嗦道：“主人，那……狗子是不是已经有了遭逢魔障的风险？”

“不错。但无妨，起初魔障不重，不至于那么容易叫你惨遭反噬之苦。”孙断话锋一转，笑道，“不过此功初成，你的确是该体验一下魔障被临时压制下去后，奇经八脉之中那种畅快无比的滋味。”

“是，请问主人，狗子该怎么做？”

孙断面上露出一丝狞笑，“狗子，老夫这些天来，不是一直单独为你留着一个元阴尚在的女人么？那便是你神功入门，助你迈过第一道门槛的帮手。今晚你便去吧，老夫在外帮你看着，绝不叫你走火入魔。”

其实狗子早已猜到是谁。

被掳到山寨里的这些女人，仅有一个孙断从来不曾用过，只交给那些山匪肆意凌辱玩弄。

那便是方母。

他那徐娘半老风韵犹存的母亲，早已被匪徒们折磨得不成人型，成了痴痴傻傻的肉玩物。

她的确元阴尚在，可生过四个孩子，连月事都已不来的女人，怕是只有两天的分量而已。

狗子知道，分量其实并不重要。

就算方母半点元阴也给不了他，他也依旧只能去做。

因为孙断想要他做。

这一晚，狗子把方母带去了自己屋中，让早已乖顺如狗的方二小姐打来井水，细细洗净，然后，他解开裤带，把那水淋淋的身子直接压在了方家两个小姐的身上，用力耸入，抽送起来。

方母本就是最早疯的那个，一边被干，一边与方三小姐四目相对，呵呵傻笑。

方二小姐在旁看着，只是默默流泪，不言不语。

又是二十余天过去，孙断口头将秘籍上册传授完毕，令狗子勤加修炼，等到五重境界之后，才可自行练习下册。

狗子与心中记下的上册内容印证一番，果然缺漏掉了几处暗留的后手。他叩头谢恩，告退下去之后，结合下册内容，不敢去找孙断询问，只靠自己悟性，摸索补漏。

补漏齐全之后，这《不仁经》，也被狗子修习到了二重境界。

他开始向三重境界苦修的那天，孙断派出的那批土匪，终于回来了。

依照孙断的吩咐和狗子亲自出的主意，匪徒们一共带回了二十六名年轻女子，其中十七个是方家的丫头，另有九名，则是狗子的老相好。

恶狼守着肥肉，岂有不吃之礼，这批女子都已被狗子奸过，并无雏儿需要为孙断留着，因此带回山上，其中就已有四个女人断了癸水，珠胎暗结。

狗子如今虽说在山寨里已经是一人之下，群匪均对他恭敬有加，他却谁都号令不动，也依旧要照着孙断的吩咐办事。

那些旧情人一来就认出狗子，纷纷咒骂不休。

狗子懒得理会，当即拖出一个最标致的，在院子里当众淫辱了足足一个时辰，靠着技巧和如今随心所欲的耐力，将那曾经的隔邻少妇生生奸到便溺横流，花心崩绽，别说一腔元阴交给了他，险些连胎宫都跟着淫水泄出屄来。

那虚脱少妇的屁眼被塞了一夜驴屌之后，再也没有女人敢骂狗子一字。

不久，方母染病，高热不退，三日粒米不进，死在狗子房中。奄奄一息之际仿佛回光返照，心头清明。但她望着狗子，至死，也什么话都没说。

孙断上下两册修习完毕，狗子上山之前又用过两个掳来的婴儿，积累天数颇多，便将山寨事务暂且交给狗子，带着秘籍进到密室之中潜心闭关，将除了孕妇之外的女人，统统留给狗子采补。

此时狗子内功已经颇有境界，孙断指点的一套身法轻而易举便掌握得炉火纯青，如果他想逃，孙断闭关期间，他尽可远走高飞。

可他没有走。

一来，他还没想好今后该怎么办，江湖之大却已没了他的容身之所，投奔大姐都不知该如何解释，二来，孙断留的后手还没到时候，他若逃了，必定会惹来真正的麻烦，正中那老贼下怀。

保不准，这闭关的时日，就是在钓他这条安分太久的鱼。

他绝对不能上钩。

安安分分帮忙管理山寨这些莺莺燕燕期间，疯疯癫癫的方三小姐终于断了月事，浮现喜脉，怀上了狗子的娃娃。

方二小姐痛不欲生，趁夜想要用木棍打掉妹妹的孽种，被狗子发现，勃然大怒，绑起吊在梁上，整整一日一夜。

狗子感觉，方二小姐虽然顺从，韧性却比刚烈的三姐要强出不少，忍受这般淫辱，依旧能苟且偷生，长此以往，对他来说反倒是个后患。

寻思几番，他打定主意，将悬空一天虚弱不堪的二姐带去关押女子的房中，当着那些认识他们的丫鬟妇人的面，干过阴户干屁眼，再带着腥臭塞入小嘴洗净，循环往复，足足摆弄了一个多时辰。

吸干微弱不堪的丝缕阴元，他又让两个方二小姐曾经颇亲近的丫鬟胯下插上木棍，一前一后夹着她淫弄一场。

如此折磨下来，方二小姐终于不堪重负，成了个双眼发直，呆呆愣愣的傻子。

狗子对她也已失去兴趣，把她留在女人房中，换了个手脚麻利的丫头去照顾方三小姐，从那之后，就只是每晚过来往她肚中出一次精，例行公事，此外再不见面。

土匪们依旧下山打劫，上山吃肉，喝醉了日娘们，日过瘾了睡觉。零零散散抓回几个女人，算是补了死掉的缺，在外被杀了几个，也算是省了山寨的粮草。

听他们在外劫掠时候打探的消息，时局不稳，旧朝越发风雨飘摇，各地狼烟四起，义军不断举旗，有土匪忍不住建议狗子，等孙断出关，咱们也在山上扯起一面大旗，兴许，将来能拼一把龙椅坐坐。

狗子哈哈大笑，一脚将那小子踢了个跟头，斥道：“少做些没用的梦，主人就算神功大成之后天下无敌，凭咱们这几十人，都不够叫大军万箭齐发一次。到时候主人武功高强，你我可就成了刺猬。”

白驹过隙，流云飞逝，待到孙断出关，重新接掌山寨，已是寒风凛冽，偶有飞雪的季节。

山上的女人死了一些，剩下的倒有一半已身怀六甲，孙断对狗子的努力大是满意，将下册几处狗子不太通畅的地方悉心指点，仍将未怀孕的女子留给狗子采补。

直至此时，方二小姐依旧没能怀胎，孙断让狗子把她牵来，伸手进去摸着宫口一探，把住腕脉沉吟片刻，哑声道：“这娘们已经废了，你也莫再白费功夫，丢给弟兄们解闷吧。”

狗子望着母犬一样斜卧在地上的二姐，微笑着点头道：“是。狗子这就去办。”

不知不觉，狗子到山上已经将近十月，方三小姐大腹便便，不知是否调理不当，她只有肚子又大又圆，四肢却纤细瘦削。狗子心想，她怕是过不了生产这一关了。

近三百天过去，狗子本以为自己早就心如止水，可孩子再有一季就将出生，他心中还是禁不住起了波澜。

血脉骨肉，冥冥之中仍在拨弄着他的心弦。

不知是否感觉到了狗子的犹豫不决，不久后，初春融雪，孙断第一次给狗子分派了下山办事的任务。

那并不是什么难办的差事，出去探风的土匪早就回来禀报，说百余里外的山溪边上，住了一个孕妇，算算时日，也该生了。狗子此次，就是带两个人过去，把那不足满月的孩儿带回来，交给孙断处置。

狗子如今《不仁经》已有四重功力，每天极阴内功自行增长，武功早已不可同日而语，他回想陈澜，已有至少九成把握将她击毙，六成把握生擒。

放在江湖上，他这少说也算是个一流末座的高手，只是去夺个娃娃，自然手到擒来。

“那婆娘其实也蛮标致，如今孩子生了，索性一并弄上山吧。”负责带路的黑蛋恶狠狠吐了一口唾沫，搓搓发红的手，淫笑说道。

另一个土匪绰号木驴，半是因他本钱雄厚，半是因他奸淫女子喜好不加润滑，半湿不湿硬捅，三次到有两次见血，耐性还好，女人往往如骑木驴般受罪。

木驴兴致倒是不高，懒洋洋道：“山野里窝着、河边打鱼的娘们，能标致到哪儿去。狗子家的丫鬟都必定比她细皮嫩肉，你爱抓你抓，我只管带孩子回去。”

狗子并不理会，只是不住观察周围地形，暗暗记在心里。

此次他不逃，将来事发之日，若是他死，自不必说，可若他逃出生天，侥幸过了那劫数，这会儿记下的路线便能派上用场。

山高林远，陡峭崎岖，跟着两个不会轻功的土匪，狗子整整走了三个多时辰，才算是看到要找的那条山间小河。

一行三人沿河又走出几里，日头都已高挂，总算远远看到了河边一栋孤零零的茅草小屋。

是什么人家会住在这种地方渔猎为生？狗子暗暗摇头，若是穷困潦倒到这般地步，那这次夺了孩子杀掉大人，与他们反倒是个解脱，早早重新投胎去吧。

河边架着两张破渔网，不远处挂着几串鱼干，屋檐下悬了风干兽肉，和一大捧未处理的扫帚黍。

狗子有心试试自己如今的功力，气沉丹田，内息运至双腿，蹬地一跃，只觉身轻如燕，飞鸟投林般掠过溪水，无声无息落在乱石滩上。

他心中一阵狂喜，蹲下拣起一块石头，运力一捏，那坚硬卵石上咔嚓便被他捏掉一块薄皮。

《不仁经》初成不过数月，他身上就已有了脱胎换骨般的变化，孙断那老魔头已有至少两年功底，难怪对付陈澜会那般轻而易举。

信心充盈，狗子微微一笑，不再耽搁，提气屏息，不等身后那两个土匪，足尖一点，飞身落在茅屋门口。

那门扇不过是块朽木板子，狗子抬脚一踢，便应声而裂。

不料屋里孩子母亲竟然不在，只有个猎户打扮的黑丑汉子正满头大汗抱着襁褓中的娃娃软语哄劝，一听门碎，吓了一跳，扭头就道：“什、什么人？”

那声音结结巴巴含含糊糊，听着就有八分蠢笨，狗子大皱眉头，心想这样的男人都能找个婆娘在这鬼地方生下娃娃，还真是天可怜见。

此时此刻，多说无益，狗子大步迈去，左手前探，一把就抓住了婴儿襁褓。

那汉子惊叫一声，身子一蜷，狗熊般把孩子护在胸腹之中，怒吼道：“不、不许动我、我孩儿！”

狗子心中莫名一阵烦躁，气贯右臂，化掌为拳，照着那汉子太阳穴上便是一记。

砰的一声闷响，那汉子双目圆瞪，缓缓扭头，口唇颤动只说了一个你字，鼻孔中便有两道血痕垂下，浑身一阵抽搐，轰然倒下。

可他仍不肯撒开怀里的孩子，身子又颇为沉重，带得狗子都猝不及防一个趔趄。

“松开！”狗子羞恼交加，一掌切在那汉子手肘，喀喳一声，臂骨应声而断。

那汉子唇角喷出几点血沫，喉咙嘶嘶作响。

可他仍未松手。

最后，狗子不得不将他手指一根根掰断，才从怀里掏出了那个哇哇大哭的娃娃。

一望那孩子脸蛋，狗子倒也信了黑蛋的话，那女人想必标致得很，否则跟这么一个炭黑丑八怪，可生不出这五官端正的白净儿子。

狗子端详片刻，摇了摇头，一指点出闭了那孩子的气，将襁褓往怀里一抱，匆匆离开。

那两个土匪不愿涉水，只在对岸等着。

狗子飞身跃回，心里烦躁，不想抱着孩子，便往黑蛋怀里一塞，冷冷道：“成了，走吧。”

木驴转头就走，黑蛋却颇不甘心，迈出几步，还惦记着道：“那娘们呢？”

“娘们不在，赶紧走吧，不然走了夜路，摔下山去我可不管。”

狗子既然已这么说，黑蛋也不好多言。

但走了小半个时辰后，木驴皱眉道：“狗子，人都说，生过的女人好再生养，你看，那穷山恶水的鬼地方，这娃娃都能生得白白胖胖，兴许那娘们用得上呢。”

黑蛋赶忙趁机道：“狗子，我知道夜路不好走，可你功夫好啊，嗖一下就他娘的蹦出老远，这样，我俩抓紧点，快步往回赶，你辛苦点跑一趟，在那儿等一阵子，把那娘们抓上山来吧。”

狗子心里百般不愿，只是摇头。

木驴又道：“女人最是看重娃娃，回来发现孩儿丢了，去外面闹将起来，也是个麻烦。狗子，你就当是去灭口了，跑一趟吧。”

狗子只好应下，转身出发。

他心里盘算，那女人怀胎十月，她男人必定不敢沾她，兴许存了不少阴元在身，他回去将她制住，不妨先吃干抹净，再带上山去不迟。

不愿太耗真气，他回去茅屋那边，反比三人离开时还慢了些。

在河边侧耳一听，屋子里毫无动静，连气声也不闻半点，狗子索性就在对岸找个僻静处坐下，默默等孩子母亲回来。

不曾想，左等右等不见人来，他默默苦练《不仁经》，足足温习两页有余，天色渐渐暗下，算算时间那俩土匪都快要回到山寨，怎么还不见有女人回来？

狗子隐隐觉得不对，拍掉身上露水，快步跑去河边，纵身一跃，跳到了茅屋门口，往里探头看了一眼。

哪知道一眼下去，直如五雷轰顶，将他打得僵立在地，双膝一软，扑通一下跪在了地上。

这一瞬间，狗子就已明白，为何如此丑陋的黑汉能有一个五官端正的白净儿子。

屋里的主梁上垂下了一条麻绳，地上倒着一个破木凳子，一个女人挂在半空，口唇微张，舌头耷拉，五官已因绝望和痛苦而扭曲。

但狗子认得出那是谁。

那正是当初他被抓上山前，在林间强行淫辱了一番的采山姑娘。

若是因奸成孕，不容于家，她孤零零一个无助少女，被迫跟山里野人一样的男子一起生活，又有什么奇怪？

她织渔网，种黍谷，在荒山野岭之中与蛮熊一样的傻男人相伴度日，顽强将孩子生下。

可如今，她死了。

悬梁自尽。

狗子知道，其实，是他亲手杀了她——早在初见面的那一天。

他突然站起，往门外跑了几步。

只因他想起了那个孩子。

那个五官周正，白白净净的儿子。

可马上，他又停了下来。

他低头站在原地，愣愣站了很久。

他就那么低着头，呵呵笑了起来。那笑声渐渐转大，不一会儿，真气鼓荡，回荡在山谷之中，好似鬼哭狼嚎。

大笑声中，他身下的石头，仿佛落了几点水痕。

但转瞬间，就被他狠狠踩在脚下。

笑声止歇，狗子回到茅屋，翻出火镰，将屋子四角点燃。

熊熊火光照亮了他晃动的影子。

他展开轻功，飞身往山寨赶去。

依旧刺骨的夜风很快吹干了他的脸，让他的微笑，再也看不出半点破绽。





