第四十一章 叠加


“唔唔唔——！”许天蓉闷号一声，双眼上翻，那两条被提起的白腿打摆子般一阵猛晃，被袁忠义破开的处女屄肉紧紧将他嘬住，蠕动收缩。

两只蛊虫的效果中，什么清净澄明，什么不思男色，都早忘得干干净净。

这跟粗大坚硬的鸡巴一插，她便连愤怒都抛到脑后，神智一片空白。

袁忠义戳在里面捣了两下，那酥烂花心恨不得贴住龟头，一抽一抽跟着他挪，让他都担心向外拉得猛了，会不会给她把屄腔子翻套出来。

林香袖奉命堵嘴，没想到舌头被师父忽然吸进口中，死死咂住，拉扯得她舌根生疼，不禁发出一串细小哀鸣。

袁忠义抽到阴门搅弄几下。垂手把粘稠淫汁抹匀，拔出往起一抬，扒开林香袖的臀肉就顶入到隔邻的童贞秘径之中。

“呜呜——！”林香袖同样发出一声闷号，却是疼得抽搐。

袁忠义故意用了大力，她牝户紧嫩，娇花细蕊，哪里吃得消牛眼大的狂蜂振翅猛钻，转眼就疼得两边大腿都哆嗦起来。

他阴沉一笑，扶着林香袖臀尖猛奸十余下，道：“我瞧你胯骨颇宽，屁股肥大，是个好生养的，既然含蕊想生你不让她生，不如你来代劳，为我留个种，如何？”

林香袖上两张嘴一起疼，舌头还不在自己口中，哪里说得出话，想要勉强摇头，都动作不了。

袁忠义往深处一顶，喘息道：“你头不能动，可以用屁股嘛，点头就上下，摇头就左右。说啊，愿意生个娃么？”

林香袖泪流满面，急忙左右摇臀，那紧凑嫩牝顿时裹着阳物吮了两口。

袁忠义哼了一声，啪的在她臀上扇了一掌，运出几分真力，将她屁股打得通红，转眼肿起一个手印，这才悠然拔出，向下一压，刺入许天蓉体内，飞快耸动。

许天蓉的嘴巴才稍微有些松劲，就又被这猛烈至极的销魂滋味冲紧，鼻孔里流出哭腔呻吟，分在两边的白腿一阵乱蹬，那一股股喷出的阴津，转眼就把袁忠义的阴毛全部打湿。

“林师妹，亏你还年轻着十来岁，这屄，可还不如师父紧呐。她这给我唆得，肏起来都有声音。”他一边取笑，一边再次换位，压着林香袖想躲的屁股就是一插，在血丝密布的牝户中旋转搅弄，“你赶紧好好用力，拿出憋尿的劲头，把下面夹紧些，要是太松，我看你也收不住精，不如丢给云霞，养虫子去。”

林香袖看来是对虫子有了心理阴影，闷哼一声，双膝撑地发力，大腿绷紧，下阴拼命往内收缩。

袁忠义舒畅地轻哼一声，笑道：“不错，这才有个黄花闺女样子。不像你师傅，头一次尝男人，屄里就爽到喷水。”

他在另一边屁股上补了一掌，肿成对称，又往深处一插，问道：“林师妹，你觉得你师父淫荡么？”

林香袖就是再蠢，也听得出袁忠义想要的答案是什么，当即上下扭腰，让那肉滚滚的屁股蛋夹着鸡巴摇晃，含棍点头。

“不错，不错，你们两个真是天造地设的一对儿师徒。”袁忠义抽身而出，换到许天蓉牝户中温柔戳弄，故意让这骚浪的吃巧劲儿，让那忍痛的挨猛奸，笑道，“行了，我准你放开师父的嘴，男欢女爱，还是得叫唤几声才有滋味。”

林香袖往回收舌头，可许天蓉不干，呜咽一声，赶忙又发力狠狠嘬住。

但舌头这东西，满是唾液滑溜溜软嫩嫩，力气还不小，真要往回跑，硬拽是拽不住的。

她用力抬头，大口喘息，抽泣道：“姐夫……姐夫饶命啊……”

“我不是什么师姐夫，”袁忠义看许天蓉将脸都憋紫硬是忍住了一声浪叫，便把肉棒一拔，刺入林香袖膣口，笑道，“我是你们全门派的夫君，凡是好看的，我一个个都要日过去。”

林香袖似乎已经明白了什么，毫不犹豫改口道：“那……那就夫君，夫君……饶命……只要饶了我……我……给你生孩子，我生给你……生几个都行……”

“那你刚才还用屁股摇头？”他故作嗔怒，抱住她臀峰深深一顶。

林香袖哀叫一声，急忙上下摇臀，又唆着肉棒点了点“头”。

杨花蛊淫火焚身，逍遥蛊一触即泄，许天蓉被硕大阳物捅崩了屄，浑身上下每个毛孔里都是快活在窜，就算对林香袖有气，也根本说不出口。

她知道自己只要一张嘴，发出的就必定是羞耻至极的淫叫。

袁忠义要听的就是那个，岂会让她忍住。戳在林香袖深处享受了一会儿少女夹紧摇动的爽快，他向外一拔，噗滋一声，钻回到许天蓉水淋淋的芯儿里。

“唔！”许天蓉双眼翻白，泪流满面，下唇被牙齿嵌入，血珠都冒出了头。

袁忠义本就是要她忍到崩溃，见状命令林香袖，继续磨擦两人酥胸，双手捏紧许天蓉足踝向中间一并，抱住便是一顿猛耸。

他力量用得虽大，却不是对林香袖那种纯粹的狂风暴雨，而是巧妙地找准了角度，每一戳都先碾过牝户里一道肉筋，再撞上胎宫，抵住花心飞快钻磨，同时不忘从双脚灌入内力，给她护住心脉，不准她受不住舒服晕厥过去。

“啊……啊……呜啊啊啊……”

许天蓉知道就算咬掉下唇，这股凶猛快感也再难压抑得住，晃动双乳之中，美妙滋味几乎把她奶子撑破。

于是，那打开一缝的红唇，转眼就张到了最大。

她昂头挺腰，足尖绷直，好似榨出了每一根骨头中的气息，长声高呼：“不、不……不呜呜——！呜啊——！啊——！啊啊啊啊……”

“澄儿，”袁忠义垂手揉着许天蓉阴核，让她一泄接一泄，一浪更比一浪高，笑道，“我就说了，你师父可比你淫贱得多。瞧她刚才还说要清清白白的死，这会儿，是不是都快美死了？”

许天蓉已经顾不上羞耻。她的脑海，就要被那些淫欲全面占据，不留半分余地。

这短短片刻之间，她的心田中竟涌上了无限悔恨，扼腕于不知道男女之事如此美好，为了个破门主的位子孤苦多年。

残余的一丝理智告诉她，这是蛊虫的效果。

可那点理智，哪里敌得过往湿泞肉壶中垦荒般猛日的鸡巴。

仙风道骨的逸仙真人，求晕厥而不得，欲挣脱而不能，花房深处一个霹雷接着一片洪水，循环往复，叫唤得口中发干，仿佛连唾沫都转去了下面，来补上淫水的不足。

不多时，过了劲儿的快活就变得像是一种折磨。

她哀叫，扭动，哭号，丑态毕露。

林香袖趴在上面看在眼里，惊愕呆住。

“可惜你们飞仙门其他弟子没有这等眼福，真该召集起来让她们看看，许真人如今的放荡模样。”袁忠义顶了几下，忽然停住，只是双手撑地俯身保持着插入的状态，悠然笑道。

许天蓉欲火焚身，通体饥渴，若不是绳子还绑着双手，只怕已经连林香袖都抱住。那粗硬阳物陡然一停，急得她双脚踩地，拱腰晃屁股，让那油窝窝冲着鸡巴一下接一下猛套。

贺仙澄在旁观望至今，终于也有些按捺不住，被杨花蛊搔得玉体酸软，只得轻手轻脚绕到袁忠义背后，臀尖靠住车辕，微微分开双股，咬唇将细长指头滋噜抠进肉缝，一边轻哼，一边快速挖弄。

许天蓉心脉被封，淫欲煎熬叫她死去活来，早该断绝陷入昏迷的意识却偏偏依旧清醒。神志仿佛被割裂成了两半，一半在疯狂哀求恳请这无休止的折磨早些停止，一半在撕心裂肺呼号还要还要。

眼见着她面庞渐渐赤红如血，眸子向外突出，舌尖收不回唇中，涕泪唾液一起横流，袁忠义心知再这么猛日一会儿，她阴积阳虚，晕厥不得，八成要被他活活奸死。

那可就少了很多乐子。

他按住她圆润大腿，不准她再往上乱挺迎凑，缓缓拔出。

波的一声，硕大肉塞离开了狂乱淫洞，向上一挪，咕啾钻进林香袖避之唯恐不及的肉缝里。

许天蓉口中呜呜作声，两条裸腿勾住袁忠义的腰臀，一挺一挺往自己胯下压去。

袁忠义顺着她的劲头，一下一下往林香袖媚肉里插，戳得轻松愉快，兴奋无比。

林香袖被两个热腾腾的身子夹着，趴在那里不敢动弹，但这会儿最痛的时候已经过去，撑展的嫩管儿里，不知不觉就有了一层滑溜溜的油津，泛起无法形容的舒服劲儿。

被满当当顶了几下，她禁不住哽咽着漏出几声呻吟。

这叹息般的娇声听到许天蓉耳中，让还在饥渴之巅的她更加痴狂，尖叫着挺身抬头，就要去咬林香袖的脸。

林香袖吓得惊叫一声，抬身后躲，哭泣道：“师父……师父疯了……”

“她不是疯了，而是淫火入脑，骚得太狠，眼气我日你，没去日她。”袁忠义悠然笑道，故意按住林香袖的腰后不准她彻底躲开，往下一夯，就压得她凑近师父几分，眼看要被咬到，再往后一拔，让她稍微松劲儿，可以抬起头来。

“师父……师父别这样……”林香袖哭哭啼啼被他肏得起起伏伏，像是两片嘴唇里夹着的舌头尖，摇摇摆摆。

可许天蓉已经失了神智，仍一下一下弯腰抬头，往林香袖那边咬去。也不知到底是真的淫火攻心，还是落得如此下场让她打心底恨上了这个宠溺坏了的弟子。

林香袖双腿被压得分开到极限，几乎使不上力，双手按着师父软绵绵圆滚滚的奶子，也不知该怎么使劲，心慌意乱之下，全靠腰背往上硬挺。

可袁忠义越奸越猛，干得她腰酸背软，抬得越来越低。

她眼见师父嘴巴发了疯一样咬过来，不得已，只好把双手挪开，撑地往上一仰，摇头甩着泪珠道：“师父，我、我也不想这样的啊……”

没想到，离了那双手的压制，许天蓉噌的一下真仰了起来。虽说林香袖躲得快，急匆匆往起抬，但她张开嘴巴退而求其次，一口就咬住了徒儿那圆圆尖尖的乳房。

“啊——！”林香袖一声哭叫，双手抱住师父的头，拼命捏着她的面颊，“好疼……师父……放开，放开我啊……”

这师徒两个果然有趣，袁忠义抽出阳物，换到下面，这次把许天蓉的腰胯往上抬了抬，猛地一顶，碾过阴户穹顶，直撞花心。

“咳啊……”许天蓉情不自禁张嘴，呛了一下口水，还憋不住乱叫。

林香袖心有余悸地摸着乳晕周围那发紫的牙印，嘤嘤低泣，却还是不敢逃开。

为了多找些乐子，袁忠义抽送百余合，看许天蓉又到了濒死一样的快活境地，便将精关放松，抵住那肿胀的宫口一通喷射。

第一股浓精把许天蓉直接射晕过去，他当即往外一抽，又塞入林香袖屄芯，按着她的脖子一边灌入，一边喘息道：“林师妹，你可好好夹紧了，要是能生个崽儿出来，我兴许就会原谅你了。”

林香袖浑身颤抖，也不知是不是真的信了，他一抽出，就呜咽着伸手绕到臀后，紧紧捂住了膣口。

袁忠义过去揪起她的头发，冷冷道：“你们师徒两个的脏东西，你来舔干净。”

她眨了眨眼，已经分毫不敢违抗，乖乖张大嘴巴，吐出舌头，把淫汁浪液连着腥精黏水，一下一下舔到干干净净。

贺仙澄方才就给自己抠出了两次情潮，此时松松挽着外袍，露出半片雪白酥胸与一侧嫩滑玉腿，靠着马车柔声道：“智信，该问的，你都问出来了，这几个人，打算怎么处理？”

袁忠义提上裤子，忽然道：“我走之后，你跟张红菱相处得好像不怎么愉快。”

贺仙澄目光一闪，舔了一下自己指尖残留的体液，轻声道：“平妻，便是平起。张将军心气高，和我这江湖女流如此并列，自然高兴不起来。”

袁忠义淡淡道：“田青芷已经养上了虫子，杀不杀都没所谓。林师妹胆子不大，见了师伯的样子，就吓得一边撒尿一边竹筒倒豆子。嘶……她好像不小心说起，你那一阵子挺喜欢叫张红菱过去谈天，我猜，你多半还‘不小心’提起过含蕊努力吃药，是为了给我生孩子吧？”

贺仙澄在指尖上轻轻吮吸，抬眼望着他，凝视一会儿，才微微一笑，道：“智信，你如果往这个方向怀疑，那我说什么，你也不会信的。不如，等见了张红菱，你设法问她吧。”

“那就算了。”袁忠义哈哈一笑，“我也就是随口闲聊。澄儿你天香国色，又心肠狠毒，正是我心头最钟爱的女子类型，一个包含蕊，此后不再多问，随她去吧。”

贺仙澄略略垂下视线，轻声道：“智信，我若被人害了，你也肯杀这么多人下去陪我么？”

“要是害你的人里有这么多标致姑娘，环肥燕瘦，那我不介意出手一次，为你找些伴儿。”

贺仙澄带着笑意叹了口气，与他对视片刻，道：“田师伯养上了虫子，那剩下这两个呢？也要一并做成虫子窝么？”

“不必了，云霞和藤花一人带一个麻袋，两个刚好。找到落脚地方之前，不宜弄得太多。免得露出破绽，惹下祸端。”袁忠义端详着旁边仍纠缠在一起裸躯交叠的师徒二人，“澄儿，这俩人终归与你渊源较深，如何处置，你来决定吧。”

贺仙澄眉梢一挑，道：“那我若说留下谁一条命，你也肯么？”

袁忠义淡淡道：“我为何不肯。此事你舍下的名声远比我多，你敢留下谁，那必定是知道不会有什么风险。而且飞仙门的事情你更熟悉，你来定夺，才是最好的法子。”

林香袖猛一扭头，乞怜地望向贺仙澄，颤声泣道：“贺师姐，我、我真的知道错了。我不求别的，只求……饶我不死。从今往后跟着你们，我做牛做马，绝无二话。”

袁忠义笑道：“牛马？你一个女流之辈，耕地比不过牛，驮物比不过马，让你做牛做马，有什么用？我牵来种牛种马，你还能生下小的不成？”

贺仙澄蹲下捏住林香袖的下巴，轻声道：“林师妹，有用，才能有活下去的价值。你平时不显山露水，安安分分让师父宠着，也不是肚子里完全没有主意的人，你不妨好好想想，怎么才算是对智信有用。”

林香袖筛糠般抖着，醒来后发生的事情都太过离奇，她直到此刻脑子都还有些不清楚，唯独知道，若是说错一句，下场只怕会比田师伯还惨。

一想到田师伯抹满药膏、手足尽断、双目皆失的模样，她就连骨髓都在战栗。

田师伯身边那个动刀的小姑娘，甚至还在笑。

她竟然在笑！

那一定不是人，那是地狱爬出来的鬼。

她怎么斗得过鬼。

她跪伏在地上，用力磕头，用最卑贱，最耻辱的言语来哀求。

只要贺仙澄说句话，她马上就会毫不犹豫去舔那两人的脚。

当刀光剑影的江湖传奇具现成田青芷只剩下头颅躯干的残破身体，当成王败寇的勾心斗角转化为女人身体上攀爬蠕动的毒虫，林香袖的世界，便崩碎成了砸落在地的琉璃。

“智信，既然咱们是路上遇袭，那稍微耽搁几日，对咱们的谎话，会更有好处吧？”贺仙澄望着依旧昏迷不醒的许天蓉，轻声说道。

“我没所谓，白云山上暂时没我想要的东西。”袁忠义淡淡道，“我最近就打算盯着你，看看你想干什么。”

贺仙澄微微一笑，道：“那自然是想法子辅佐你，帮你名声大噪，称雄武林咯。”

“说些实际的。云霞那边给田青芷包扎完了，等休息会儿，咱们就该走了。”

她点点头，道：“这强效麻心丸，还没有在习武的人身上试过，我想，把她们两个带走，咱们找处僻静院落，云霞她们养虫子，我来试试药的效果。万一……能将这俩人彻底操控，咱们的谎话，不就更好圆了么？”

袁忠义微微一笑，道：“好，八颗药，能用几天？”

“四天。这两人，我正好做个对比。”

“行，我也看看，你这东西到底有多好使。”

这边商量着，那边云霞喜滋滋过来，抱着火神鼬一边捋尾巴，一边得意洋洋道：“姓贺的，你师伯服软了，答应将九霄心法默写出来，你这儿呢？问出来了么？”

贺仙澄不答，只是看向袁忠义。

袁忠义清清嗓子，道：“你慢了一步，澄儿已经问出秘笈的藏匿之处了。”

云霞大失所望，娇艳五官顿时耷拉下来，一瞥地上两人，不忿道：“你们使诈，给我的女人就那么硬气，这两个可好，光着屁股叠一叠就招了！”

袁忠义笑呵呵摸了摸她的头，道：“愿赌服输。不过是场乐子而已，不必那么往心里去。澄儿要你做什么，得我允许才有效。”

云霞哼了一声，凑到袁忠义胸前，侧脸蹭了蹭，道：“服输就服输，你说吧，要我做啥？”

贺仙澄瞄一眼袁忠义，轻笑道：“当下还没想好，过后有什么主意了，再来劳驾妹妹。”

云霞撇撇嘴，道：“谁是你妹妹。”

既然两边的第一轮都已玩过，袁忠义拿起绳子，让贺仙澄去将许天蓉、林香袖绑了，塞住嘴巴套上口袋，卸下拉车的马，把这俩整个的和那俩剩下不到一半的分别叠到马上，拴好，便弃了车厢，牵着沿山坡往说的那个市集去了。

无路山地对马匹来说极为难行，走了不到一个时辰，一匹扭伤前蹄，嘶鸣倒地。

他们无奈，只得把行李放在剩下的那匹马上，云霞、藤花一人拎一个养虫麻袋，贺仙澄扛着林香袖，袁忠义扛着许天蓉，继续赶路。

可最后才发现，那市集遭了兵匪劫掠，付之一炬，仅剩下些断壁残垣，和腐烂发臭的尸体。

沿路找到附近的驿站，也早空无一人，库房中的存粮一粒不剩，马厩也空空荡荡，只剩下一匹不知何时死掉的马驹躺在地上，蚊蝇飞舞，群蛆涌动。

管中窥豹，可见大安朝打下的这一小块江山，也未必坐得有多稳当。

虽说什么想要的东西也没找到，这也不是多么适合留宿的地方，但时候已晚，暮色渐垂，强行赶路，反倒容易出什么岔子。

于是众人干脆将驿站的房间草草收拾一番，决定住下歇脚。

田青芷身上发热，云霞和藤花担心浪费了百炼虫，一整晚都在忙着轮班为她用湿布擦身降温。

袁忠义见状，吃过饭就遣贺仙澄过去帮手，自己则留在房中，解开林香袖的绳子，让她去井边打水回来，连着自己在内，逐个给三人擦洗干净。

唤醒许天蓉，他让林香袖喂她喝了碗稀粥。她木然吞咽，三魂失了六魄，好似成了一具行尸。

不过，毕竟逍遥蛊的劲头还没过去，袁忠义笑眯眯过去捏住她奶头一拧，就叫她哎呀一声添了几分生机。

此时许天蓉的神智已经恢复了七成，但昏厥前的记忆犹新，浪语淫行均在脑海浮现，一刀刀戳向她的心窝，若不是还有一派宗主的底子，怕是早已就坡下驴，顺水推舟，自此装疯卖傻，索性做个淫妇，等被玩腻诛杀，一了百了。

“袁忠义，”她向后缩着身子，想要躲避玩弄乳房的手掌，颤声道，“飞仙门……不是什么大门大派，在武林中顶多算是二流。九霄心法……是门内唯一的绝学。我已将它交给了你们，你们就看在……飞仙门收容了无数孤女的份上，放过……其他人，好么？”

袁忠义轻轻拨弄着她挺出的乳珠，微笑道：“那就要看，澄儿最后作何决断了。”

许天蓉双腿轻颤，忍耐着股间一股接一股的狠痒，道：“你不用……使这种言辞搪塞我，贺仙澄不过是你一个玩物。她畏你如虎，我们这些人的生死，不过在你一念之间。”

袁忠义微微挑眉，笑道：“真人抬举了，我可没本事一个念头，就让飞仙门数百女子尽皆消亡。”

“可只要你想，你就能上白云山，将她们……一个个暗中谋害。”许天蓉凄然落泪，抽噎道，“乱世难熬，西南多少无助女子……全仰仗飞仙门提供容身之处，袁忠义，我求你……为了名望，放她们一条生路吧。”

“真人多虑了。我又不是屠夫。再者说，就算屠夫，也是有人出钱，才肯杀猪。”袁忠义摸着她的脸颊，淡淡道，“出力不讨好的事，我从不做。这次的事，我也是为了含蕊和澄儿，才豁出去闹大的。我上白云山取了九霄心法，再让澄儿拿了药，剩下的，我就不太关心了。你们飞仙门毕竟是做药救命的，我要连你们都全逼死，那还是人么？”

他说着，抓住许天蓉的腿一掀，让她翻倒在木板床上，抓过旁边战战兢兢低着头的林香袖，道：“去，你师父憋了一路，骚得难受了。给她舔舔屄，我不说停，你若停了，你自己知道下场。”

林香袖一个激灵，手脚并用爬上床，匆匆对师父说句抱歉，便抱住那双丰满大腿，埋首进去，拨开绳子红舌上下拨弄，嘶嘶噜噜舔个不休。

那阴核本就还肿着，里头积蓄的滋味一路被颠簸的绳子补充，消散本就不多，被她发了狠地猛舔，不过几下，就叫许天蓉哀鸣一声，昂首弓身痉挛着升了天。

袁忠义坐在旁边，伸手揉着林香袖的屁股，悠然道：“记住了，我不说停，你便不许停，就是舌头断掉，也得给我断在你师父的屄上。”

许天蓉大口喘息，丰乳起伏，道：“袁忠义……你……你羞辱我……不要紧……只求你……放过飞仙门的……无辜弟子……”

袁忠义起身扒开林香袖的臀肉，低头望着，笑道：“你还是省些力气，多挺片刻吧。贵为一派掌门，如此不禁日，可有些丢脸呐。”

许天蓉泪流满面，不挣扎，也不再有什么怒气，只是望着屋顶，一遍又一遍地为飞仙门其余弟子求情。

想来那一碗稀粥两杯清水还没来得及补回许天蓉失去的部分，她下体流出的淫汁十分黏稠，林香袖埋在股间不停舔吮，不多时就粘了满满一下巴。

袁忠义俯身抄了一把，颇感满意，起身涂抹在自己昂起的阳物上，如是再三，将粗大的肉茎抹得滑溜溜亮闪闪。

师父的屄水儿用来开徒弟的苞，那可是再合适不过。

他呵呵一笑，再次扒开林香袖的臀肉。

舌头已觉得酸痛的姑娘仍在卖力地舔，像是被恐惧这条鞭子抽打的驴，一刻也不敢停下。

他扶住那条狰狞祸根，单脚踏上床板，压下龟头，先在林香袖微微打开的粉嫩膣口浅浅动了几下。

她果然没了防备，还像抓住救命稻草一样迫不及待往后挺出屁股，扭腰摆臀，主动反套着他。

他悠然进出几十合，见她皮肤下渐渐浮现出起兴红晕，便将肉棒一撤，微微上挪，拉开臀肉对着褐红色的密纹雏菊就是凶猛一戳。

“唔——！呜！呜嗯嗯……”林香袖的双足一阵猛晃，脚背啪啪拍在床板，胀痛直达肠内，她却不敢撒嘴，只能一边含着师父牝户舔，一边发出苦痛的哀鸣。

“林师妹，你这边可当真是又紧又嫩啊，只是有些臭，等完了事，你可得给我好好舔干净才行。”袁忠义扶住她的屁股，慢悠悠在肛穴中抽送，微笑道，“你若是服侍得乖觉，我也不是不能为你向澄儿求求情。”

屁股胀痛欲裂，可这种时候抓到一线生机，林香袖哪里肯放，硬忍着捧住师父无处可躲的大腿，将嘴巴压在毛茸茸的阴毛下面，一边疼得闷号，一边耸臀迎凑，继续大口舔屄。

袁忠义呵呵轻笑，捏臀挺身，粗长阳物埋在菊蕊中活龙般翻搅，那一环细密纹路早被撑展。可即便已经舒张到最大，那小巧屁眼依旧勉强才能容下巨物抽插，内壁紧紧裹在龟头周围，他往外一拔，肛肉都跟着突起成一座小丘，往里一插，臀峰便随之凹陷少许。

进进出出，被拉开的臀肉中央便不住变形，挤下汩汩稀汤。

“啊！哎呀！哎呀啊！啊啊啊……”等袁忠义在后面越动越快，今日之前还是娇嫩处子的林香袖终于禁受不住，趴在师父胯下哭喊起来，“疼……好疼……胀……要破了……”

袁忠义伸手揪住她头发，向下一按，沉声道：“我准你停了么？”

她擦擦眼泪，急忙又重新去舔。

许天蓉咬唇低头看向她，满眼尽是失望，神情显出几分悲悯。

她才不信，贺仙澄会放过她们两个。

就算能侥幸活下来，恐怕也是田青芷那样彻底被废，生不如死的结局。

但如今，许天蓉也没精力去提醒林香袖了。

近似自暴自弃的沮丧，将她多余的想法尽数埋葬，只剩下极致的皮囊快乐，在身上每一处流窜。

袁忠义在林香袖臀缝中奸弄数千下，看到一缕殷红，才长出口气，缓缓拔出，道：“好了，不必舔你师父了，过来，给我舔干净。”

林香袖浑身笼了一层细汗，手脚发软，一下竟没撑起身子，还要袁忠义伸手拽她一把。

她目光恍惚，抽噎着擦擦眼泪，忍着恶心张大嘴巴，将刚从屁眼中抽出来的阳物含了进去。

泄了不知多少次的许天蓉虚脱在床上，侧目一望，已经苍白了几分的嫣红面孔上，竟浮现出了一丝复杂的笑意。

袁忠义摸了摸林香袖的头，看她吮吸舔舐的还算干净，便准她去抱着恭桶呕吐，趴到许天蓉身上，将后半段，放在了那仍被双蛊刺激而分外紧凑的蜜壶中。

只是最后出精之际，他抽身而出，压下吐完就回来在旁伺候的林香袖，让她们并排躺着，挨个喷了一脸。

师徒两个的精力都被袁忠义和蛊虫压榨干净，绳子都还没再绑好，就抵头并肩，一起睡了过去。

见她们睡着，袁忠义去叫来贺仙澄，提醒她时候到了。

贺仙澄凑近观察片刻，倾听鼻息，点点头，拿出专门找来的陶壶，掀开盖子，接过半颗强效麻心丸，捏碎裹在几张草纸中，引火点燃，跟着马上将壶盖扣紧，壶口伸到林香袖鼻孔，让袅袅烟气，尽数被她吸入。

袁忠义远远坐在窗口，绝不靠近。贺仙澄则用湿布蒙着口鼻，伸直胳膊扭开头，也不愿意亲自去嗅。

不多时，半颗烧完，她放入另外半颗，烧给了许天蓉。

许天蓉正嗅着，旁边林香袖的裸躯忽然微微一抽，梦呓般冒出一串呻吟，听起来既像是痛苦，又像是飘飘欲仙的快活。

等两人吸完，贺仙澄掀开壶盖放在窗外晾着，擦了擦汗，道：“这剂量已经不小，两天应该就能见效。”

“不过是些花草，有这么厉害？”袁忠义眉心微皱，颇为不信地问。

“不止，除了阿芙蓉，我还添加了许多西南的毒菌，若是谁都能调制成，岂不是显得我也太没用处。”贺仙澄微微一笑，靠窗站定，凝望着浓云遮蔽的半边残月，道，“这八颗四天用完，我必定让你看见这药的厉害之处。”

袁忠义当然不信。

他上次试验，虽亲眼看到了结果，但说破天，不过是一种快活，习武之人心志坚定，岂会有什么快活能念念不忘朝思暮想，以至于失了理智？

那些狼虎之年的寡妇想男人，兴许都更厉害些。

可没想到，他还真是小瞧了这奇诡药丸。

两天四颗用罢，许天蓉还算镇定，没有显出什么异常。但林香袖，则已整日萎靡不振，连被奸时都提不起神，动不动打个大呵欠，一直想要睡觉，睡着睡着，却又会一阵抽搐，冒着满头冷汗醒来。

于是袁忠义再次延迟出发的时间，就在这驿站里，观察起了后续。

闰七月的初二，贺仙澄没有再让那两人直接吸到烟气，而是放置她们大半日不管，午后才捏下一小块，用油灯点燃。

原本萎靡在床上的师徒二人，鼻头一抽，便好似失了魂一样看向这边。

贺仙澄拿去让她们吸了一口，两个女人便同时双眼一亮，连声哀求，想要多闻一些。

她微微一笑，拿出半颗亮在掌心，柔声道：“大家同门一场，我也不为难你们。你们这就跪着去给智信伺候，用什么随便你们，谁伺候得好，让智信出精在身上，这半颗，我便烧给谁闻。”

那两女都还绑着双手，但脚上已经解开。

为了不干扰效力，袁忠义已经去掉了许天蓉和贺仙澄的杨花蛊，照说，不会再有额外淫欲。

可许天蓉却比中了蛊的时候还要听话，看林香袖毫不犹豫下床便冲去袁忠义胯下一跪，张嘴扯开男人腰带，狠狠咬了咬牙，也跟着下床跑过去。

看那布满血丝的眼睛中冒出的贪婪之光，要说让她这会儿一掌拍死林香袖，只怕不会有半点犹豫。

袁忠义颇为赞叹，将裤子往下一扯，那根肉棒才弹出来，林香袖和许天蓉便从两侧凑近，一左一右一边伸舌去舔，一边肩膀推挤，都想把另一个顶到别处去。

他低头望着两个神情明显变得狂乱的女人，终于真正领教到了这药的威力。

的确，满足的时候，受其所害的人与寻常没有太大分别。

可对它的馋瘾一旦上来，就会恍如鬼迷了心窍一般，连迷心蛊，也达不到这么明显的效果。

许天蓉就是最鲜明的例子。

四天前，她还可以为了不受羞辱而萌生死志，自裁的念头只怕出现过不知多少次。

而现在，没有任何淫欲催动，她只是为了吸一口那轻纱般的烟气，便赤条条跪在他面前，与自己最宠爱的弟子并排，猪狗抢食一样争夺着他的鸡巴。

云霞这几天一直忙着处理素娜“生”下的第一批百炼虫，到这会儿才算是初步忙完，过来想问问什么时候能找到安稳地方，供她炼蛊。

结果推门一看，就望见了奇景，她忍不住走近两步，道：“哟，姓许的怎么忽然真发了骚，被哪家的寡妇鬼附身了么？”

贺仙澄用拇指轻轻摩挲着掌心的半颗药丸，甜甜一笑，道：“不，她没有发骚。只是想要我手里的药，想要得不得了。”

袁忠义拍了拍许天蓉的头，看她挤开林香袖，将整根鸡巴含进嘴里，失魂落魄的眼睛里几乎看不到什么光芒，笑道：“澄儿，我看，这飞仙门还是留着得好。你这独门秘药，我现如今很有兴趣。”

贺仙澄略一颔首，眼中精光一闪，柔声道：“嗯，我全听你的。”





