第四十四章 飞仙


“这箱子里装着的，是我的底气。”贺仙澄微微一笑，抚摸着箱盖上那把做工精巧的铜锁，道，“若是只有配方，等到跟你出门，没有材料在手，我岂不是大半时候都派不上用场？就像你那云霞，为了不叫你没蛊可用，一有机会就刀削斧砍，做炼蛊器皿折腾那些小虫。”

“所以，这里就是你手上的强效麻心丸？”袁忠义眯起眼睛，轻声道。

虽说他不愿让人因为这药而掌控在贺仙澄手中，但如果真有一批成品可用，他拿在手上临时对付谁，倒也好使。

没想到贺仙澄摇摇头，轻轻打开盖子，亮出其中乌黑油亮、光芒下映出隐隐七色光泽的成堆药丸，眼中精光一闪，道：“咱们路上试过的那些，才是强效麻心丸，那东西库房里足足堆了七八箱，虽说质量参差不齐，但养一个林香袖，够她用到老死。”

“哦？那这是何药？”

她玉指轻分，捏起一个，凑近嗅了一下味道，翻手托在掌心，道：“这药，我准备叫它飞仙丹。”

袁忠义猜得出大概是什么东西，但细节还有些不解，皱眉道：“有何不同？”

“大不相同。”贺仙澄微笑道，“这药我加了三道工序，精挑细选了八种毒菇，阿芙蓉的分量增到九成，其余辅助镇痛的药材，全被我去掉不用。做这一颗的心血，够做强效麻心丸至少三颗，但一颗飞仙丹，抵得上十颗强效麻心丸的威力。”

袁忠义缓缓颔首，调侃道：“是指镇痛么？”

贺仙澄娇嗔道：“明知故问，自然是指那令人如飞仙般快活的滋味。”

那滋味越重，药瘾便越强，这丹药抛掉了止痛目的，已是个彻底的毒丸。

袁忠义沉吟道：“那这种药，你先前为何不带？对外准备如何解说药效？”

贺仙澄红唇微翘，道：“先前连强效麻心丸的效果我都不曾掌握全面，那里敢随便让这一箱心血曝光。至于对外……我并不准备说。智信，这药，是我递给你的投名状。我不奢求你对我全无保留的信任，我只希望，你能将我当作一个很好的伙伴，一个配得起你的女人。”

袁忠义眉峰一挑，笑道：“哦，难道此前不是么？”

贺仙澄敛去笑意，摇头道：“此前，你只是将我当成一个有趣的玩物，看我还有几分姿色，保不准，就是想将我变成死心塌地失去自我的走狗。”

袁忠义板起脸，道：“何以见得？”

“智信，用人之道，宛如锻打兵器，好钢，一定得用在刃上。”贺仙澄软语轻声，缓缓说道，“云霞生性嗜血，残忍好杀，那些血腥活计，交给她如鱼得水……我知道，你不放心我，需要我做出些破格之事来表明忠心。如今我也做了，你能不能慎重考量一下，将我用到最好用的地方，好在这纷乱武林，共谋一席之地。”

袁忠义微笑道：“澄儿貌美如花，你要让我想个好用的地方，我怕你之后夜夜下不来床。”

贺仙澄面颊微红，道：“枕席之际，我自会对你有求必应，我虽不重妇德那种迂腐教条，也知道夫君情郎理当如何对待。我指的是，我擅长做头脑，不擅长做杀人的刀。”

袁忠义望向那箱飞仙丹，淡淡道：“那你这头脑，能不能告诉我，飞仙丹你打算如何使用？”

贺仙澄似乎等的就是此刻，那星辰般的闪亮美眸盯住他，凑近些轻声道：“你可知飞仙门为何会跟张道安那样装神弄鬼的货色站到一起？”

袁忠义皱眉道：“为何？”

“因为飞仙门修的其实是玄门正统，只不过并非武学一道，而是修仙炼丹。那些救死扶伤的好药，不过是坤道们炼丹失败，偶然发现，到了近两代门主，觉得炼药之术有助于立足武林，才将大量人力转换过来。”贺仙澄声音放得更轻，唯恐隔墙有耳似的，“从指望白日飞仙，长生不老的说法上，我们与张道安本就是一路。你真当那些百姓一口一个仙姑，是因为我们送药过去么？他们相信的，是我们能靠仙人法力，拯救众生。”

袁忠义恍然大悟，不过也不算太过惊讶，江湖乱世一群女子，武功不够出挑的情形下想要自保，本就得有一些手段。

“可这和你的药有什么关系？”

贺仙澄微笑道：“我起名为飞仙丹，自然就是不希望再被人认为这是救死扶伤的药丸。真到需要的时候，我会告诉你想下药的人，这乃是飞仙门苦心炼出的灵丹，能令人道行大增，延年益寿，青春不老，按我的说法使用，当即就会体验到仙人的快乐。智信，当今庙堂之上那些碌碌无为的愚钝猪狗，江湖之中这些争雄斗狠的武林莽夫，能有几人如你一样精明，绝不会上这恶当呢？”

袁忠义沉默不语，心底暗暗盘算，知道贺仙澄所言不虚。改元德启至今已有七年，光汉朝这位空有一番雄心壮志的皇帝，凭一己之力，将本就风雨飘摇的江山折腾得千疮百孔，除了东海之滨还算安宁，北、西、南皆被虎视眈眈，义军四起，光是西南一带，就在他眼前丢了大半个滇州，张道安兴兵之地偏北，一旦根基扎稳，与蛮族冲突稍定，必定要挥军入蜀，威胁中原。骂一句庙堂群臣碌碌无为，已经算是客气。

而江湖之中一样每况愈下，独来独往的游侠浪子尚可凭着了无牵挂四海为家避祸，邪派势力本就无所顾忌烧杀抢掠算是迎来了大好时光，可凭借田租、货物乃至行镖谋生的诸多名门大派，这些武林的主心骨，则不得不卷入到纷乱时局之中。能偏安一隅韬光养晦，龟缩起来不问世事自给自足的，毕竟还是少数。最终，大半都要选择一方势力加入，辟出另一块战场。争雄斗狠，倒也未必就是他们所愿。

思忖片刻，他颔首道：“说的有理，可这丹药炼制想必不易，只靠这一箱，恐怕能谋划的，也极为有限。”

贺仙澄似乎早已料到会有此问，胸有成竹道：“我既然打得是灵丹的旗号，就不缺人为我帮忙。飞仙门多年收养流落至此的孤苦女子，其中愚钝之民不在少数，实不相瞒，这一项丹药，虽说材料是我谋划，步骤是我制定，最后必须由我亲自调配成型，但此前的种种准备步骤，我都是吩咐师妹们代我完成。她们谁也不知道自己在做的是什么，只知道是帮我的忙。一旦所需的材料供给充足，按月度量，至少能产出七、八十颗。以这药的效力，即便是要控制几十人，一时也应付得来。”

她深吸口气，展颜一笑，道：“不过真要到了须得用这药来控制几十人为咱们效命的时候，必然已有数百人可以为咱们做药，到时候一月能成几颗，连我也估算不出。”

“材料好找么？”袁忠义终于动心，问起了这个表态明显的问题。

“只要有钱，在南方并不难找。有些毒菇比较罕见，但只要重金购来，在潮湿林地即可种植，且用料不多，产出稳定。”贺仙澄终于显出几分由衷喜悦，“至于需求最大的阿芙蓉……那花生得极为艳丽，还颇好种，只要带足种子，不在过于清冷的地方，冬天之外，都能养活。到时银两给足，占佃户几亩薄田，请人采收生果浆汁，便不会缺乏。”

她含情脉脉望着袁忠义，柔声道：“飞仙门财库并不宽裕，没有我挪用的余裕。但您威风堂堂讨蛮将军，光是在茂林郡私宅库中的金银珠宝，就够咱们用上几年不止。”

“几年不止？”

贺仙澄点头道：“这飞仙丹既然都助人成了仙，他那些凡间家业，咱们就勉为其难征收了吧。”

袁忠义凝望着她，暗想，看似美艳无害，实则毒性奇诡，种植随遇而安，不慎便会上瘾，这阿芙蓉，分明就是她贺仙澄啊。

难怪她武功平平，比起师姐妹优势不算明显。她满腔心血，都洒在了这等歹毒药物之上。她那野心，有此依托，倒也不算是无根之木。

袁忠义满意一笑，抬手轻轻抚摸她脂凝滑嫩的面颊，道：“好，很好。虽说照我性子，并不爱用这种邪诡难测的东西。但你所谋划的将来，的确极其诱人。”

贺仙澄刚露出几分松弛，他便又笑道：“如此图谋甚广的计划，让我都不免有些担心，等事情做大，飞仙丹就足够掌控全局的时候，我还有什么用？”

她目光一凛，不觉挺背坐直，微笑道：“智信，这一切计划，都得有你，才能继续下去呀。”

“哦？”

“武林之中，终究还是实力为上。就拿我师父来说，她武功远胜于我，我便绝不敢拿飞仙丹去控她的心神，否则她瘾头发作，将我制住用我的命来换药，那我给还是不给？”贺仙澄叹道，“所以无论如何，我都要有个武功高强的靠山，我可以为他谋划布局，一步步称雄江湖，只要他身边……能容留我一席之地。”

她起身走到袁忠义身边，缓缓跪下，趴伏在他的大腿上，柔顺如羊，呢喃道：“可这种邪药，那些正派大侠，必定不肯与我同道。邪魔外道，怕是也不屑这种弯弯绕绕，他们想要钱财就抢，想要女人就抓，那种纯粹的野兽，我怎能投靠过去。”

她抬起眼，目光温润，星眸闪烁，“我一开始，就是被贺伯玉那条披着人皮的狼指使，我早已习惯在那种伪君子手下做事，为这种衣冠禽兽考量。智信，你杀了他，你就该做我的他。相信我，我不会让你失望的。”

袁忠义忽然伸手攥住了她酥软的胸膛，攥得非常用力。

贺仙澄脸色有些发白，目光微显惊恐，但语调依旧镇定，“我不在乎你私下如何待我，智信，只要不留下能被外人看出的永久残疾，你如何玩弄，我都肯为你受着。唤奴称主，亲脚舔臀，不论如何卑贱，如何肮脏，如何下流，如何淫荡，我都能去学，去习惯。因为没有人……比你更适合我了。”

“所以你唯一的要求，就是让我好好用你，不要再把你往云霞藤花的境地去拖？”袁忠义打横撕开那麻布上衣，将素白绸兜掀到一边，拽出她不甚大却分外坚挺的乳肉，指甲一掐，把她嫣红娇嫩的乳头狠狠拧住。

贺仙澄额上都渗出了冷汗，但依旧面带微笑，点头道：“是，智信，我肯为你杀人，我也不是不能接受那样的杀法，我只是……会觉得恶心，难受。而且，那种粗活，谁都能干，杀猪的屠户，兴许做得还更利落。智信，我要做你的刀刃，但不是这种。”

袁忠义松开手，弹了一下已经微肿得奶头，盯着她的眼睛道：“澄儿，我自小是个风流种，女人的千百种性子，我少说了解九成。你真当我不知道你在想什么？”

贺仙澄略显错愕，小声道：“我……想什么？”

“你们女人最擅长的，便是得寸进尺。你今晚袒露底牌，看似处处退让，给了我天大的好处，最后求的，却是小小一桩杂事。你之前下手果断狠辣，不过是有些恶心难受，当真忍不得么？”袁忠义低头在近处与她对视，冷冷道，“你要的，是这个讨价还价成功的先例。你过往没有真正从我这里得到过任何承诺，得不到承诺的女人，就不会安心。你不敢要尺，怕触怒我，所以，你才先要了寸。只要给你开了这个头，你今后拿到有价值的筹码，便可以更进一步。”

贺仙澄抿了抿唇，既没去整理衣服，也没说话。

袁忠义冷冰冰凝视着她片刻，忽然哈哈一笑，道：“不过我说出来，也只是告诉你，我知道你那些心思。你今晚说的这些，我很爱听。我可以答应你，那些会让你恶心的杀人方式，从此不再强迫你来亲手做。”

他轻轻捏住她肿起的乳头，温柔搓弄，微笑道：“澄儿，生得容貌极美，真是你我的幸事。”

贺仙澄当然知道他的言下之意——若非你花容月貌勾起了色心，我绝不至于留你到此时此时。

而为此庆幸，自然就是承认了她的价值。

她终于露出了彻底甜美的笑容，捧起那边洁白的乳房，放在他的膝上，轻声道：“没有只学会仰仗这容貌，才是我最大的幸事。”

袁忠义将她抱起，坐在自己腿上，往她面颊上一亲，笑道：“这飞仙丹的效力，我何时可以亲眼见识一下？”

“当下便可。”贺仙澄伸手将箱子锁好，起身将房门闩上，就那么袒露半边酥胸，走向里屋。

袁忠义跟着走入，这才发现床头床尾两扇窗子都开着，屋内依旧能闻到淡淡的奇异味道。

而飞仙门的新任门主，正瘫坐在窗户边的地上，后背靠墙，手里握着一个小小茶壶，双目无神，口角垂涎，面上泛着成片异样潮红，显然还徘徊在极乐之境不曾魂归躯壳。

贺仙澄轻声道：“为了测试，我给她用了半颗。效果比我预计得还要好些，你这会儿去弄她，想必分外销魂。看情形，用飞仙丹的话，三五天给她烧上一次，一次用二成分量就够。”

“哦？”袁忠义一见这种满身缟素便胯下发痒，林香袖作为即将接任的门主，为表心迹，身上的孝服也更重一档，若不是药瘾大获满足成了个不动弹的失魂女，真能扮成个模样标致的俏寡妇。

不过玩寡妇本就要靠偷靠骗，真到用强，先把对方逼到无法抵抗也是常事，她不动弹，不妨碍提枪上马。

他过去蹲下拍拍脸颊，林香袖发出一声轻轻呻吟，身子动了一动，但就像被抽了筋，连指尖儿都没抬起来。

等袁忠义把她抱到桌上——免得她快活到漏尿脏了他的床——她才口唇微动，梦呓般道：“是……主子么……你……要来肏我？”

“倒是还有神智。”他调笑一句，将粗麻裙摆往上一提，掀到腰间，顺势抽掉白索，将里面麻裤往下一褪，露出细嫩笔直一双大腿。

“肏吧……日吧……我好舒服……快活得……像已经死了……”她舔了舔唇，总算用袖子擦掉了口水痕迹，“求主子……把我日活过来。”

袁忠义解开裤子，亮出已经翘起的阳物，送到林香袖唇边，扭头问道：“澄儿，陪房那个，不会听到什么吧？”

贺仙澄摇头道：“我已让她睡熟，明晨之前醒不过来，不会碍事。”

毕竟是在群雌之地安排男子住下，袁忠义的客居距离其余弟子住处其实颇远，这种距离，就是林香袖鬼哭狼嚎，也没人能听到新门主的丑态，的确可以放下心来。

但袁忠义一贯谨慎，还是微微一笑，将林香袖脚上的白色布鞋脱下，把玩一会儿纤秀脚掌，看阳物已经在她口中润透，便将两只鞋子并拢，塞进她的嘴里。

林香袖乖乖咬住，不敢嫌弃脏污，颤巍巍蹬掉已在脚踝的衬裤，双手抱膝，门户洞开，等着迎入擎天一柱。

袁忠义压着肉缝磨了两磨，借着唾液滑润，挺身戳入，一边奸淫，一边解开上衣，亮出她软圆双乳，款款捏揉。

果然，药劲儿还没走光，满面痴态的林香袖胯下小牝刚被插入，便宛如泄身之时，一抽一抽吮他的阳物，嫩肉都还没染遍淫水，蜜壶尽头倒已紧紧咂住，龟头滑进去，后棱都像是被肉筋儿勒上，的确担得起销魂二字。

他颇为高兴，喘口粗气，把住林香袖没了鞋袜的赤脚捏摸玩弄，腰身摆动，款款抽送。

换这身重孝之前，她应是专门沐浴过，身上旅途奔波的痕迹都已不见，只有微微汗味，弥散鼻端，更令兽欲沸腾。

袁忠义在桌边把足日了几百，放手将上衣一脱，露出结实胸膛，道：“澄儿，你就只看着么？”

贺仙澄一路见识暴涨，又有云霞不安好心指教媚功，传她不少蛊宗和蛮女间流传的合欢法门，早已不再对此懵懂无措。她闻言一笑，娉娉婷婷走到袁忠义身边，拉起他手在自己裸乳上一罩，抱住他雄壮腰身，娇躯侧弯低头凑到他胸口，小嘴一张，吮住了他一边乳头，丁香如拨琵琶，对着那里便一顿猛撩。

男子乳头本就是快活之处，袁忠义畅快轻哼，胯下肏得更急。

“嗯嗯……嗯嗯唔……”林香袖果然被日出了生机，日出了力气，日活了过来，一连声闷哼之后，竟抬起双手，抓住了胸前摇晃的两颗乳球，面红耳赤拼命揉搓，连奶头都在虎口捏扁。

她阴关形同虚设，如此猛烈的快活，即便是寻常时候也抵受不住，更何况药瘾刚得了满足，身上对其余快活没什么兴致，对这阵阵钻心淫潮，感受反而比平时更加强烈。袁忠义里里外外才夯了不足三百抽，她便泄得像是挨了三百个男人，桌子边淫汁泛滥，滴滴答答掉下，起先像是泼了杯茶，到后来，则像是扣了半盆洗脸水。

强撑着又挺了百余下，花心一阵哆嗦，阴津狂洒，林香袖咬着自己鞋子，唔嗯一声悠长惨哼，双眼翻白，挺尸似的厥了过去。

死鱼食之无味，见下面屄芯儿都略略松了，袁忠义向外一抽，坐去床边，分开双腿。

贺仙澄知道他喜欢看，留着一身缟素不脱，只将裙子撩起掖入腰带，转身向后耸出雪白玉臀，双掌扶股，咬唇弓腰屈膝，将已有淡淡薄蜜的娇润穴口，送到被林香袖牝户喷涂得通体湿滑的阳物顶上。

袁忠义捧着她臀尖对准位置，舔舔嘴唇，抬掌甩下，便是清脆一拍。

啪！

贺仙澄娇躯微微一晃，娇哼一声，缓缓沉下雪臀。

两峰玉丘一线红，芳草萋萋各西东，陌头春苞待采撷，杨柳轻颤水淙淙。

她虽没有藤花那天赋异禀的绝美名器，可眼下这妖娆散发的浓浓风情，已能从另一个方向上弥补过来，灵欲纠缠，迷人心智。

短短这么几次欢爱，云霞数回点拨，她就能将魅惑的本领提升到这等境地。不如说，这也是一种天赋异禀。

袁忠义心下大悦，双手抚摸着贺仙澄顺滑腰肢，索性交给她去扭，去套，去吮，去磨。

满身缟素，衣不蔽体，她轻吟娇喘，肚腹运气交替收紧放松，让那嫩滑牝户由外而内一层层蠕动，好似要把整条阳具吞进肚里吃下似的。

他被吮的肉茎发麻，龟头奇酸，忍不住笑道：“你学武不快，学起云霞那套狐媚子功夫，倒是天资了得。”

贺仙澄似有几分羞赧，一边旋转腰肢让花心嫩肉抵着龟头磨盘般蹭，一边娇声道：“这不还是为了伺候你，云霞叫我摸过藤花的下面，那生来就和我们不一样的女子，我羡慕也羡慕不来。倒不如……在能努力的地方好好加把劲。”

她身子一侧，抬起微微泛红的玉腿，斜搭在他膝上，另一脚蹬稳地面，手臂勾住他的脖子，拧腰献吻，雪臀仍摆杵般摇，裹着阳物猛咂。

小舌塞进他口中挑弄片刻，她与他唇瓣相贴，娇喘道：“智信，我为了……为了你此时能更舒坦，连跟师姐妹们说话，那……那处地方，都是运力夹着的。如今……我里面可还紧凑？”

袁忠义险些忍不住抱住她臀从下方猛耸，粗喘几口，道：“紧，紧得很，除了不如香袖那么湿，样样都已比她强。”

贺仙澄扭腰更快，嗔道：“就只比那个不中用的强么？”

袁忠义单掌握住她摇晃乳峰，低声道：“也比你师父强，强出不少。”

大概是想到了那肉娃娃连绝食意志都被药瘾击溃，求死不能的惨状，贺仙澄目光一黯，旋即一声娇笑，在他鼻尖轻轻咬了一口，道：“你明知道我想比的是谁。”

袁忠义哈哈大笑，将她另一条修长裸腿也抱到膝上，成了侧坐怀中牝吞肉棍的模样，双臂发力捧着她起起落落，听她淫声渐起，看她媚眼如丝，才道：“藤花虽有蜜螺，可风情相貌均不如你，算你略胜一筹。”

贺仙澄娇喘吁吁，低头舔着他的乳尖，含糊道：“还、还有云霞……那个小骚狐狸呢。”

“云霞啊……”袁忠义起身将她往床边一放，抓起双足举高，发力将她湿嫩紧皱的牝肉插得水响阵阵，喘息道，“那你还得再练，那小骚狐狸媚功真施展起来，我都忍不过一刻。你如今这小屄已够有劲儿，就是不如她娴熟灵巧，我看呐。今后最好每晚都来找我，好好磨练一下。”

贺仙澄仰在床边，咬着挽发布条正在泄身，一时顾不上回话，等那股钻心酸软鼓动过去，才软软道：“嗯，我……定是要好好磨练一下，总不能……连个奴婢也比不赢。不过……我不能每晚都冒险过来找你。不如……明日我领你认清飞仙门的地形，你到夜里大家睡下，就来找我……我保证……夜夜洗净了脚，等着你来宠幸。”

民俗俚语，洗脚本就有洗屄的隐义，骤然听她这么个相貌纯美的女侠如此开口，袁忠义亢奋莫名，一脚踏上床板，俯身压弯她高抬双腿，对着昂起臀心娇嫩玉门便是一阵雨打红花。

贺仙澄不再矜持，媚态毕露，百般迎合，将那精美娇颜的效力靠一次次神情变化推到最大，让他越战越勇，胯下肉棒怒昂，凸起血脉几乎涨破，擦着她牝内层层褶皱，将大片阴津都搅成碎末，白花花绕在阳具根部，好似一道纸环。

小泄七遭，大丢三回，她香汗淋漓屈身而起，跪伏床沿，小舌托住水淋淋的棒儿，边舔边吞，深深含入，飞快吐出，红唇吮紧摩擦，吱吱作响。

袁忠义将她披散青丝分开两边一握，拽住抽送，把她小巧柔软的樱唇转眼就磨得微肿发亮，艳丽非常。

其实他方才就已经有了出精的快活，但难得贺仙澄抖擞精神在床上大显身手百般讨好，他宁肯运《不仁经》封锁阳关，不叫那股酸沉翘麻，硬撑着不泄。

贺仙澄一身素服都已叫香汗浸透，看她双眸神光莹润，显然也早用上了内功。饶是如此，她仍气息越发急促，眼见就要头晕目眩，不得不嘤咛一声吐出阳物，螓首微摇，转身换个方向，玉臂横枕颌下，雪臀高抬拱起。

他拇指压开臀肉，不觉盯上了那红嫩小巧，看着就比牝户紧凑许多的肛口，指尖蘸些阳春水，便试着往里钻去。

贺仙澄娇吟一声，臀肉内夹，屁眼勒住他的指尖便是一缩，满面红霞扭头看着他道：“智信，今晚……先不要。”

“今晚先不要？”他眯起双目，先将硬邦邦的活龙往她泉眼中一塞，小幅动作起来。

她眉梢微扬，眼波荡漾，细声道：“你、你容我……斋素几日，叫……叫那处不致太臭，然后……我用麻油洗净，再夹上……香囊，备好没什么味道的清油在旁，到那时……再请你……好好享用，如何？”

“好。”袁忠义微笑点头，将她撅起翘臀往后一拉，站在床边最后猛日百余下，收掉功力，粗喘一声，趴在她半裸娇躯上，将她紧凑蜜壶灌了个精浆满溢。

贺仙澄显然是有备而来，偎在他怀里软语说些情话，歇了片刻，便摸出一颗提神小丸，捏碎抹在林香袖鼻下，将她唤醒，一起匆忙收拾。

等收拾妥当，贺仙澄让林香袖去门外等着，对袁忠义附耳道：“那箱飞仙丹，我明日找个由头让你下山，你送去云霞那边，叫她们收着，留待备用。这大半年我安排的师妹为我备了不少材料，在山上的时日，我会抓紧时间再多炼制一些。”

袁忠义点了点头，“嗯，那么，之后我在山上还有什么事做？”

“葬礼和大典都还要些筹备时间。你若气闷，就去找云霞她们耍耍。或者……”贺仙澄唇畔忽然浮现出颇为娇俏的微笑，“你就尽情展现你的手段，在山上树树你的风流脾性也好。免得将来你我共行江湖，你身边莺莺燕燕无数，她们再背地里笑我识人不明。”

袁忠义略一沉吟，笑道：“既然没什么要紧事，那我就自己看着办吧。”

贺仙澄浅笑嫣然，戏谑道：“也请稍稍有些分寸，莫要让飞仙门明年满地跑的都是大肚婆才好。”

次日一早，小雨转大，飞仙门弟子纷纷披上蓑衣，去为一些容易被打伏的草药架设竹片。

袁忠义拿到借口，两个年轻弟子为他带路，下山找到马匹，往白云镇跑了一趟。

这箱飞仙丹的内情，两个蛮女自然没必要知道。他过去并未久留，收了五只两人新炼出的逆气蛊，匆匆上床将许天蓉屄里灌满热精，便返程上山。

既然知道贺仙澄这边需要暗中用钱，袁忠义便拿出大安义军的高级通行令牌，写封亲笔信，请一位弟子骑马赶去茂林郡，命那边府邸管家筹备人手，将库房中的那口箱子运送到白云山来，至于看押的事，就让张红菱那个主母去想办法吧。

无事缠身，袁忠义便在白云山上好好享了一阵清闲。

蒲团中拿到九霄心法，贺仙澄自然当仁不让成了第一个传人。袁忠义只是为了掩饰，草草背下浅尝辄止，只在贺仙澄遇到不解难关时，靠《不仁经》远远凌驾其上的内功优势为她强行打通。

贺仙澄不像此前那些主事的百般藏私，唯恐有天才晚辈后来居上。她本就不以武功见长，索性收买人心，将九霄心法和广寒折桂手在小范围内直接公开，不仅有些资历的师姐妹人人有份，连这次被召集回来的一些已婚门人，也被允许誊抄部分，提升修为。

原本单靠这些资质平平的女子，九霄心法入门都难度不低，但袁忠义为了跟着收买人心，每日早晨在修行的长屋中大显身手，一个个帮忙指点突破瓶颈，助她们登堂入室。

除了陪那些弟子练功，袁忠义还经常换上粗布衣衫，挽起裤管上到梯田之中，帮她们打理农活，培育药材。

手痒痒时，他便带几个大胆的女弟子，往深山之中探险捕猎，每次出去，总能带回些山鸡、野猪，让飞仙门里嘴馋些的女孩欢天喜地。

饭后晚课时分，打坐修行不顺的，炼药疲累休息的，务农一天不想动弹的，和纯粹想要偷懒的，三五成群，都爱过来围着袁忠义，听他绘声绘色讲述此前经历的事，和一些无从考证的江湖逸闻。

而每日夜深人静，诸女酣睡，他便轻车熟路摸去门主卧房，找到早已洗净等在那儿的林香袖和贺仙澄，左拥右抱大享齐人之福。等尽兴而返，他盘膝练功几个时辰，一日也便过罢。

白驹过隙，转眼到了闰七月廿一这天，袁忠义算算日子又能收些蛊虫傍身，便去跟林香袖打了个招呼，没惊扰召集弟子例行训话的贺仙澄，独个下山。

此处名字虽叫白云山，但气候阴湿，从他到了，满打满算不过见了两次日头，长期乌云罩顶，时而烟雨如丝，时而小雨淅沥。

戴好蓑衣斗笠，穿行在这种微微润湿鼻腔子的空气中，倒是极为清新。

本来打算拿了蛊虫就走，没想到云霞犯了思乡病，整日没精打采，蛊虫炼制都出了错，要不是藤花早早有备无患养了一院子老母鸡，真跑出几十只到镇上，怕是要惹出不少祸端。

为了给她治治，他上午便没有回去，留在这宅院之中，先脱掉云霞裤子用竹片狠狠打了几十下屁股，让那两瓣小臀肿到没办法坐，跟着让她趴在炼蛊那堆器皿中间，高高撅起腚挨了一个多时辰猛肏，淫水都喷到了关大个毒虫的竹篓里。

最后泄得屄肉都抽了筋，云霞哭喊着求饶，这才算说了实话。她并不是真的思乡，只是不高兴看见百炼虫越用越少，恼火他不肯把许天蓉的屄给她养虫子。

然而她越是恼火，袁忠义就越是不答应。而且这阵子一直很忙，许天蓉这个做好的玩具，他都还没好好彻底享受过。

教训了云霞一顿，他留下一盒飞仙门的上好药膏，助她消肿，这才返回白云山。

上到第三门，贺仙澄竟已遣人等在那儿，好像若他还不回来，就会派人去白云镇上找他。

“怎么了，澄儿，还专门安排人手在山门等着？”信步走进原本属于许天蓉的内室书房，瞄一眼正捧着药壶缩在角落椅子上吞云吐雾的林香袖，袁忠义微笑问道，“难不成出了什么要紧事？”

“那倒没有。”贺仙澄揉揉额角，将结算山脚村庄结算田租的账目放到一旁，起身道，“就是算着时辰，觉得你不该去那么久。”

“我要是耽搁了，肯定是有事。”

“我知道，我这不是怕真要有事，我来不及赶去帮你么。”她巧笑倩兮，眉目传情，走近道，“智信，你这些日子，是不是也太风流了些？”

袁忠义挑眉道：“这话从何说起，除了你们两个，这白云山上我可还谁都不曾染指呢。”

贺仙澄故作轻嗔薄怒，暗带醋味道：“前些日就有人探口风，到今天，可已经有五个师妹旁敲侧击，委婉问我，容不容得下她们做小了。”

袁忠义骨子里本就是个色胚，风流成性，哈哈一笑，道：“那可是走错了路，想做小，应当晚上直接找我才对。”

贺仙澄眉眼一斜，娇嗔道：“我这大师姐还在呢，谁敢。”

这时，外间忽然有弟子通报。

他俩互望一眼，将内室屋门带上，免得新门主不慎出丑。

走到外面问了一句，那守山弟子急匆匆道：“贺师姐，山下来了个蛮横泼妇，掣着鞭子一言不合便抽，我们本要跟她动手，结果……那女人说是大安的张红菱将军，说……既是同门，也是和您……平起平坐的姐妹，叫我们速速上来通报。这……应该如何处理啊？她说是将军，可随从就带了几个，而且那么刁蛮无礼，着实不像。”

贺仙澄微笑道：“刁蛮无礼，那就对了。带几个弟子下去，帮她搬东西一起上山吧。”

等那弟子匆匆离去，袁忠义笑道：“看来，敢的人这就到了。”

贺仙澄沉默片刻，莞尔一笑，道：“我巴不得她敢。”





