第二十五章 门主


和包含蕊相处这些天，袁忠义不可能不旁敲侧击预先了解她那位执掌飞仙门的师父。

她叫许天蓉，虽说已是有名武林门派的主事，但年纪并不太老，据说而立之年接掌门派，到现在也就过了两、三年而已。

飞仙门虽不禁婚嫁，但门主却要一心发展本派根基，不得让夫妻家事和子女琐碎杂务分神。许天蓉同一辈的师姐妹中，那两、三个如今还云英未嫁的，想必就是当年一起争门主之位，错过了好时候的对手。

所以此前袁忠义一直觉得，贺仙澄不太可能嫁人。

出嫁从夫，女子门派也不能免俗，一旦婚配，就要随着夫家办事，既便飞仙门算是娘家，嫁出去的女儿泼出去的水，剩下的也就是逢年过节回来探望的情谊而已。

也许世道激变，飞仙门的规矩，也到了不得不改的时候？

心中暗暗盘算着走过府邸小径，沿途院落，都已经收拾得极为整洁。

烽烟一过，最先恢复如初的，自然都是这些官吏的住处。人来人往，俱是高高在上，远处观之，光汉、蛮子还是义军，似乎并没太大分别。

在那丫鬟带领下，袁忠义信步走进后院中堂，迈过门槛，看到贺仙澄与包含蕊左右分立，守着中间椅子上一位青袍坤道，想必，那便是刚被张道安封为逸仙真人的许天蓉了。

白净的鹅蛋脸，鲜红的额心印，淡眉细目，瘦鼻薄唇，要说是美人，稍嫌凌厉有余柔媚不足，可若说姿色粗鄙，男人望去，却又会忍不住多打量几眼，心中微微发痒。

袁忠义目光一扫，上前拱手行礼，恭恭敬敬道：“在下袁忠义，表字智信，见过门主。”

许天蓉手掌扶着茶杯，微笑将他上下一番打量，柔声道：“来，不必那么生分，站得近些，让我好好看看。”

袁忠义暗暗调匀真气，上前两步站定。

“不错，不错，果然一表人才。”许天蓉颇为满意地点了点头，“我问过仙澄和含蕊，昨夜到此，也凑巧见了些你救过的人。西南此行，武林损失了一位有为剑仙，实在可叹。但又多了你这样一位少年英豪，尤为可喜。我门下弟子多承少侠照顾，感激不尽。”

“江湖同道，分内之事，何谈一个谢字。”袁忠义谨慎措辞，但并未避开她的探寻目光，落落大方与其对视。

“含蕊，仙澄，你们师姐妹有一阵没好好聊聊了吧。”许天蓉左右一瞥，忽然如此说道。

包含蕊一愣，似乎想说和贺仙澄大前天才见了面。

但贺仙澄心领神会，微笑道：“师父，我和师妹先告退了，近日的确有不少事，我需要和她谈谈。”

等着两人并肩离开，许天蓉含笑道：“袁少侠，请坐。不必这般拘谨，以你和含蕊的关系，咱们算是自家人。”

袁忠义微笑称是，就坐下首，但心里却不敢有半点放松。

孙断曾反复对狗子说，江湖中能爬到高处的人，绝没有一个好对付的。

袁忠义对此深信不疑。

江湖根本就是个弱肉强食的蛮荒丛林，以武犯禁，以暴制暴，当一个人能一招就杀了你，那么他说的所有话，你最好都当作圣谕。

但这又是个群狼能搏虎的地方，树敌太多，下场不言而喻。

对眼前三十岁就能当上门主统领近千门人的女子，这个一手教出贺仙澄的师父，他哪里敢有半分怠慢。

许天蓉虽然自称从两个弟子那里已经问过袁忠义的事，但打开话匣子闲谈之始，仍是在寒暄询问他的出身来历。

理由也很充分，他既然已和包含蕊私定终身，无父无母的情形下，许天蓉这个师父就是三媒六聘应当下去提亲的人。

袁忠义一一应对，他对自己过去的事情只要一有闲暇就会深思熟虑仔细编造，力求不留半点破绽，也不给人追根寻底查找实证的机会。

扼腕叹息了一下杜家兄妹横死的悲剧后，许天蓉话锋一转，柔声道：“袁少侠，不知你是否介意，让我摸摸腕脉，看看你受的这股邪门内力，究竟是什么来头？”

袁忠义微微一笑，起身过去，挽起袖管，伸出手臂，道：“烦请门主费心。”

许天蓉二指一搭，按在脉络交结之处，低头垂目，逼入一股淡淡阴凉真气，细细体察。

他没有装模作样去掩饰什么，以他的经验，对付越是精明的人，就越要尽量减少自己的破绽。

“袁少侠可修习过什么内功？”她收回手指，微笑问道。

“在下本是个托主人收留的小小书童，哪里有机会学习内功。身上这点微末伎俩，也全赖杜大侠兄妹嘱托。实不相瞒，我这运气发力的门道，都是自己胡乱摸索出来的。”

许天蓉微微扬眉，摸出一枚铜钱，递给他道：“少侠若不见怪，可否用尽全力，将这铜钱打向门外那座假山？”

袁忠义颔首道：“是。”

那是震泽石堆叠而成的园景，形貌奇异，个头极大，倒是不会打偏。

他略一斟酌，将功力运到六成，故意选了个《不仁经》中非攻击性的路数，猛一发力，弹指打出。

铜钱呜的一声破风而去，将灰沉沉的奇石上打出一个密纹裂缝，整个嵌入其中。

许天蓉目光微动，脸上笑意更浓，赞道：“好一个少年英雄，含蕊能得你垂青，可是高攀了啊。”

袁忠义故作惶恐，低头道：“哪里哪里，含蕊她花容月貌，名门弟子，为人温柔体贴，对我情深意重，她愿意下嫁，是我几世修来的福气。”

许天蓉颇为欣慰地点了点头，道：“福缘好，知进退，识大体，有分寸，袁少侠未来必定是武林中不可多得的一方俊杰，依我看呐，就是将西南四剑仙绑在一起，也及不上一个你。”

“不敢当不敢当，万万不敢当。”袁忠义心中惴惴，完全搞不清这人在打什么主意，索性只是自谦，不再多言。

“此地如今只有你我二人，隔墙无耳，大可少些顾忌隐瞒。含蕊求援时遇到的惨事，即便你不说，我作为长辈，不能置若罔闻，提也不提。”

袁忠义心底飞快思索，口中谨慎道：“门主，这是含蕊的伤心事，其实……我也不太愿意提起。”

许天蓉叹了口气，道：“所以那并非对你完全没有影响，你也并非毫不在意。男子汉大丈夫，岂会不在乎伴侣清白。”

袁忠义缓缓道：“但在下绝不会因此而对含蕊有任何不当之举，还请门主放心。”

许天蓉露出一丝苦笑，道：“袁少侠，男婚女嫁，到底讲究的是个门当户对。咱们江湖中人就算不拘小节，该匹配的，也不能太过不成体统。”

袁忠义微微皱眉，故意道：“门主请放心，我知道如今我只是个无名小卒，和含蕊私定终身，就已是天大的福分。我一定苦修武学，奔走四方行侠仗义，等到未来在江湖闯出一番名号，再来让含蕊成为我袁家堂堂正正的夫人。”

许天蓉微笑道：“袁少侠此言差矣，我之前就说了，不论从什么角度，都是含蕊高攀。她……即便不出事，也配不上你这样的少年英豪。”

她抬手阻止他开口，继续道：“更何况，出事木已成舟，覆水难收，配不上的福分你硬要给她，那反而是害她。”

听出她口吻中隐隐的提醒，袁忠义一怔，道：“在下不太明白，还请门主指点迷津。”

“我便直说了吧，含蕊一定会是你的，但，也绝对不可做妻。你们私定终身也好，私情偷欢也罢，那都是你们少年人的私事，不必顾虑太多。可你袁少侠的夫人，这个头衔，却万万马虎不得。”

袁忠义略显讶异，缓缓道：“门主，我袁忠义何德何能，配得上你这般过誉？”

“不居功自傲，果然是经过磨砺的少年英杰。”许天蓉先赞了一句，跟着才微笑道，“袁少侠，你带着杜家兄妹遗愿，奔波数百里而来，相助仙澄成此大事，此为一功。战阵之后独行南疆，格杀蛊宗护法玛希姆，救出女俘一百七十余人，破蛮兵营地，焚烧补给，杀敌四百余，此为一功。你得到讯息，星夜驰援，破蛊宗毒计，诛杀护法瑟杜，危机死局之中仍能将张将军妥善救出，此为一功。短短数十日，你对茂林郡一带的安定可说居功至伟，就连张将军都对你青眼有加，亲自传书父王为你请赏，当下在西南大安国之地，我那寥寥几句，怎能算是过誉。”

袁忠义总觉得隐隐有哪里不对，但手上一抱拳，还是客客气气道：“不敢当，机缘巧合，碰上而已。杜大侠临终前曾叮嘱，叫我一定记住行侠仗义四个字，我片刻不敢忘怀。那些所谓功劳，不过都是分内之事，应该的，应该的。”

“冒昧问一句，袁少侠今年贵庚？”

“过了腊月，就有十九了。正当有一番作为的年纪。”

“可也是成家的年纪了。”许天蓉笑吟吟道，“袁少侠，你对茂林郡有功，对飞仙门，也是恩德不小。我门下都是些孤苦无依的女孩，以她们的出身，按说是不配你这样一位少年英才的。”

“岂敢岂敢。”袁忠义口中谦虚，心中却道，算下来你们飞仙门的我都已经日过十多个，配不配的，我是真不在乎。

不料许天蓉话头又是一转，柔声道：“可眼下，我们飞仙门也恰好有一位立了大功，正适合请赏的姑娘。我这个做师父的，为她操心，她面皮薄，万一被你回绝，脸上无光，在这茂林郡可待不下去了。我啊，就来探探你的口风。袁少侠心中对未来的夫人，可有什么期盼？”

茂林郡如今立了大功的姑娘，除了你们家贺仙澄还有别人？需要这么拐弯抹角？

袁忠义脑后微微发紧，谨慎道：“门主，贺师姐天仙一样的人物，你这么说，我可惶恐得很。”

许天蓉微微摇头，道：“那些愚夫口中一声声的仙姑，做不得数。仙澄是我亲眼看着长大的，你别看她年纪轻轻行走江湖，家事女红一样娴熟精通，乱世之中可以和你同行天下，将来万民归心，九州安定，你们归隐田园，也一样会是神仙眷侣。”

“而且，”她目光一闪，道，“这也是为了含蕊着想。她自卑残败之躯，无论如何不肯做你夫人，只肯做个侧室。她与你共过患难，听你言语，对她也颇有真情，那将来你的袁夫人若是与她不睦，难免惹出许多事端。你枕畔难安，做事也会大受影响。仙澄本就是她最心服的师姐，一贯对她们多有照料，仙澄在上，含蕊喊一声姐姐，必然心甘情愿，不会有什么嫌隙。”

袁忠义满头雾水，不明白怎么初见面就谈到了婚嫁之事上，而且，竟然不是包含蕊，是那个传闻被张道安看中的贺仙澄。

这里头必定有什么古怪之处。

别的不说，你们飞仙门门主不得出嫁，贺仙澄这么精明能干的人才，这便不要了么？

再者说，他这些日子做下的事，真有这么大的功劳？

不过真要细想，蛊宗对百部联军的影响，比飞仙门对大安义军还大，四位护法他独自就剪除一半，好像真是颇为显赫的战功。

而且那个张白莲分别前被他肏得五体投地内外开花，说不定请功时又添了许多好话。

看来这两三日的功夫，他袁忠义不知不觉就成了个抢手的香饽饽。

袁忠义心里思虑，口中道：“门主，实不相瞒，我先前也与贺师姐相处过一段时日，我不觉得贺师姐对我有什么好感。强扭的瓜不甜，我行走江湖，还是更愿意求红颜知己真心以对，而非单纯只为了所谓的匹配。我还是更喜欢含蕊这样心里有我，时时惦着我的。”

“男欢女爱自然不能强求。”许天蓉微笑道，“所以此事，我当然要先问过仙澄。你放心，她对我的安排并无异议，甚至想要早日和你定下亲事，至于什么时候真的拜堂，就是你们小两口商量的事情了。既然袁少侠家中已无其他长辈，届时，不妨就由我来充当高堂吧。”

奇怪，奇哉怪也……袁忠义丈二和尚摸不到头脑，不知道怎么一段时间未见，贺仙澄竟然打算嫁他了。

可如此大的一个便宜，收包含蕊额外附赠贺仙澄，他一个初出江湖刚刚小有声名的愣头青，还硬是推脱，不免有点惹人怀疑。

他只得先做出一脸喜色，拱手道：“既然门主美意如此殷切，在下……也不好虚情假意说自己并不高兴。不知……能不能让我跟贺师姐单独谈谈？”

许天蓉淡淡道：“这个不急，仙澄已经决定请袁少侠和含蕊一起在此地住下，免去通传的麻烦。你们想见面，随时都可以。”

“那……门主是还有什么吩咐么？”袁忠义谨慎问道，“门主只管将我当作弟子差遣，不必见外。”

她掏出一本册子，递给他道：“你只有内力深厚，这并非武学正途。你这身内力至阴至寒，能配得上将它驱策的心法着实不多，我暂且也并无良策。我这里有本《广寒折桂手》的誊抄秘籍，需求资质根骨颇高，对内力要求也十分苛刻，仙澄也不过刚刚入门而已。她面皮薄，未必好意思亲自传授，你就拿这本册子先粗略学学，补上武功的短板。内功的事，将来再想办法。”

袁忠义双手接过，不解道：“门主到底所为何事，不妨……吩咐在下吧。”

“这不过是给我飞仙门的佳婿一份见面礼而已，你不必多虑。若有什么事情需要袁少侠相助，我自会开口。”许天蓉端起茶杯轻抿一口，道，“对了，袁少侠……”

袁忠义心中一凛，抢着道：“门主不必总是这么见外，你是前辈，直呼在下名字便是。”

她莞尔一笑，道：“那你也不必总是一口一个门主，总觉得被你叫老了。我才受了陛下一个封号，旁人不论，你总称呼得起。”

袁忠义立刻乖乖道：“是，真人。”

“那么，忠义，我就继续说了。”她望着他的眼睛，轻描淡写道，“这次过来，我检查了一下含蕊的身子，她遭了飞来横祸之后，体质可是大不如前了……”

袁忠义背后一紧，莫名想起了当初被孙断那双瞎眼盯住的恶寒，脸上忙做出黯然神伤的样子，道：“这也怪我，才疏学浅，怎么也不知道该如何为她调理滋补。真人，你看我是不是应该当寻访一些珍奇药材，来为她滋养元气啊？”

许天蓉摇了摇头，叹道：“这事真论起来，其实你才是罪魁祸首……可又怪不得你。”

袁忠义故作一惊，愕然道：“真人，此话是从何说起？我对含蕊，可从未有半点恶意啊。”

“我细细查过含蕊的脉象，她体质孱弱成如今这副样子，其实……”她微微一顿，面颊微显一抹红晕，“其实是阴精亏空，肾经虚弱。她多半是被蛊宗蹂躏时身上受创，之后一心与你缠绵，枕席之间贪欢过度，这次在蛊宗那边又竭尽全力带头救你，可以说是元气大伤。幸亏这两日你有所察觉，没再顺她的意，不然，她怕是要阴竭精枯，一命呜呼了。”

袁忠义倒抽一口凉气，道：“当真？我还只当她是累了……”

“千真万确。这也是我不愿她做你正妻的原因之一。为人妻者，开枝散叶才是重中之重，含蕊亏虚至此，腹中是绝不可能再有胎儿了。她守在你身边做个如夫人，才是上上之选。”

看许天蓉似乎没有追责的意思，袁忠义渐渐放下心来，大着胆子以懊恼神情道：“若是因我之故，说明我……其实是个伤人的体质。那、那我又怎么能再去连累贺师姐。”

许天蓉摇了摇头，道：“是含蕊自己受创后阴亏甚重，岂能全怪在你的头上。再者说，你这玄阴真气森寒至极，若没有女子为你提振阳欲，你也会受其拖累。你这大好的本事，岂能因为顾念女子孱弱而束之高阁。你大可放心，仙澄是我最重要的弟子之一，她比含蕊有分寸得多，绝不会让你再有什么追悔莫及的遗憾。”

再有？言下之意，包含蕊似乎是救不回来了啊。果然元阴夺过之后就该收敛一些，即便没有单次脱阴而亡，积累下来也会亏虚致死。

他暗暗决定，之后常伴身边的女子，一定要谨慎运功，大不了放过元阴不碰，也好过未来留下个克妻的名声。

堂堂侠少，身边跟着的红颜知己一个个肾痨而亡，传出去也太不像话。

他可不愿今后名垂青史之时，名字前留下的绰号叫什么“天煞孤星”、“鳏夫英雄”之类。

本以为今日差不多就到此为止，袁忠义正想着找由头告辞，许天蓉又开口道：“还有一事，我要先请忠义你做个准备。”

“但凭真人吩咐。”

“这两天，王上就要过来了。大安义军在北方连战连捷，势如破竹，茂林郡平定，更是没有了后顾之忧。王上御驾巡视，必定要召见诸位有功之臣，届时不论谈及何事，还请忠义你记得，为了含蕊，你一定要将仙澄娶进门。”

头皮一阵发紧，袁忠义暗忖，难不成这许天蓉是不想贺仙澄成为张道安的女人，又不好自己拒绝，便抢先跑来趁着大安王没到，将这边的生米做成熟饭？

“我自然是愿意如此。可我担心……”他略一沉吟，道，“还有张白莲将军这个变数在。虽说事急从权，可毕竟我是污了张将军的清白，她若提及此事……”

“那便请旨御赐，让仙澄和张将军执平妻之礼，效法娥皇女英，不分尊卑，张将军虚长几岁，仙澄可以称她一声姐姐。”

“若是王上不允呢？”

“这你不必担心，我自会为你们出言相求。”许天蓉望向门外，微笑道，“耽误忠义你这么久功夫，快去跟仙澄说说喜事吧。”

袁忠义看向门口，一个翠衫绿裙，颇为白净俊俏的少女快步走入，道一声师父，便过去站定在身侧，垂目不语。

“这是林香袖，含蕊她们的师妹。我的关门弟子。香袖，这便是你师姐们提起的袁少侠。”

林香袖抬眼一瞥，柔柔一笑，道：“小女子林香袖，见过袁少侠。久仰大名，如雷贯耳。多谢你相助师姐。”

看得出她们师徒有话要说，袁忠义起身道别，快步离开。

出了屋子，阳光当头照下，他昂首逆着金芒看向天空，心中微感恍惚。

但转眼之间，他就恢复了镇定，让等在门外的丫鬟领路，径直去找包含蕊和贺仙澄。

论急切程度，他必然是得揪出贺仙澄躲去个没人地方好好谈谈。

但于情于理，按照他此前塑造的形象，这会儿还是要迈进门去，先大步赶到包含蕊身边，把她搂进怀中温柔抚摸，软语安慰一番才是。

本来还在强绷着一张笑脸，被他这么一抱，包含蕊顿时泪如雨下，哭得梨花带雨，惹人生怜。

贺仙澄神情略显疲倦，起身道：“你们先谈谈，我去透透气，顺便让人备些吃喝，智信，你若没什么杂事，就在这里和含蕊一起吃吧。”

袁忠义点点头，恰到好处做出略显尴尬的表情，像是青涩少年对这突如其来的喜事不敢相信一样。

等贺仙澄一走，他便拥住包含蕊柔声道：“含蕊，你莫生气。你师父的安排，你要是不满意，咱们今夜悄悄离开这里，再也不回来了，你说，好不好？”

包含蕊一愣，眼中流露出一股喜色，颤声道：“你是说……咱们私奔？”

袁忠义坚定道：“不错，只要你点头，咱们晚上就私奔。”

他当然不舍得就这么抛下快到嘴的贺仙澄。不过他也知道，只要将决定权交给包含蕊，她就绝对不会离开。

这个为了爱人充满牺牲精神的姑娘，一定会先从他怎么才能更好的角度考虑。

果不其然，包含蕊眼中喜色渐渐转为欣慰，跟着擦擦泪珠，低头握着他的手掌，轻柔摸索着指根的茧皮，柔声道：“有你这句，我便怎样也没有遗憾了。智信，我师父说得对，你是就要展翅的大鹏鸟，早晚过龙门的壮鲤鱼，我能一直跟在你身边，这福分都可能消受不起。”

“你师父太高看我了，我哪有那么了不起。”

包含蕊摇摇头，满含着为他而荣耀的自豪道：“我师父亲自用石块试过，你打死瑟杜那一下，她就是运足十成功力也做不到。她说你这身奇遇得来的内力若是能找到法子妥善运用，在武林中至少是一流高手的顶峰，要比咱们西南一呼百应的四剑仙还要厉害。后起之秀中，在你这个年纪能有这种际遇的绝无仅有，同代高手，你只要稍加修炼琢磨，就能稳居三甲。”

她双眼闪闪发光，声音都激动到微微发颤，“你是要成为大英雄，被万人景仰的。”

她含笑一叹，幽幽道：“到时候，我可不能总是站在你身边，江湖中的风言风语，没有半点好话。我一个被蛊宗糟蹋过的女人，最好不要被人提起。”

“含蕊！”他故作愠色，怒道，“你再这么说，我今晚便将你绑走，上山做土匪，再也不管江湖事了。”

包含蕊忙抬手捂住他嘴，“好好，我不再说，保证不再说了。”

他含住她指尖，轻轻一舔，看她缩手，道：“所以你也同意你师父的安排？”

包含蕊神情坚定，颔首道：“智信，在你身边，别说是如夫人，妾，就是为奴为婢，做你孩子的奶妈，我也……没有半点怨言。我身子阴虚得厉害，师父说……”

她吸吸鼻子，但没压下泪花，赶忙扭开头，哽咽道：“说我当初……破身时遇到的损害极重，今后不能给你传宗接代，也……不知还能再活几年。”

她擦擦眼泪，又扬起了笑脸，道：“她说我清心寡欲的话，兴许还能平平安安活下去。可是……智信，你说那样的话，我活着又有什么意思呢？我只要一天见不到你，心里就好像被挖掉一块似的，我宁愿不要那么久的日子好活，我只要……在我还青春貌美的时候，跟着你，快快乐乐。”

她抱紧袁忠义，一口将他吻住，急喘着亲了片刻，才呢喃道：“智信，我知道你前两夜都不尽兴，你念着我身体不好，宁肯走旱道委屈自己，对么？”

不不不，偶尔玩玩女人屁股，也是极有乐趣的。他心中暗笑，嘴里柔声道：“这怎么能叫委屈，你忍着胀痛让我快活，才叫委屈。”

她小脸一红，双眸如醉，痴痴望着他道：“今后不要忍了，我要你在我身上次次都能尽兴。我昏过去，死过去，都不要紧，死在你床上，我见了阎王爷，也一定是高高兴兴笑着的。”

“别说傻话……”

“这不是傻话。”她把脸埋进他的胸口，“我什么都没有……什么……都没有……我唯一有信心不会输给任何人的，就是我可以为你做任何事。”

“那就为我好好活着。”他温柔抚摸着她柔顺发丝，轻声道，“你若死在我的床上，吓得我今后都抬不起头，该如何是好？”

包含蕊思索一下，才明白过来抬头的意思，忍俊不禁，靠在他身上道：“我……也不想真的早死。我只是不要你顾虑我，收敛那么多。我会努力多吃补药，好好调养身体的。不过……今后我不是独个儿服侍你，想必也不会那么累了。”

知道她再怎么做出大方样子，心底也是醋意难平。此时去劝她宽心，反而显得是自己想要左拥右抱，袁忠义叹了口气，不再多言，只是静静与她相拥。

这种处理的确有效，等贺仙澄安排好饭食，包含蕊已经心绪平复，能笑吟吟留下她一起用餐。

吃过之后，包含蕊说跟着丫鬟去收拾两人住处，便起身离开，收拾完的干净圆桌边上，便只剩下了袁忠义和贺仙澄。

袁忠义看一眼关上的房门，柔声道：“贺师姐之前就想见我，打算说的，是今天这事儿么？”

没想到，贺仙澄摇了摇头，如星美眸中竟浮现一丝挫败，轻声道：“不过那件事已经不重要了，我一时失算，怨不得别人。这个局既然一早就为我而设，我应对不周，只能愿赌服输。”

袁忠义皱眉道：“贺师姐，你这话我听不懂。真人说你对与我的婚约并无意见，可这会儿看你，明明满肚子不情愿，要不……我还是去跟真人讲明白吧。”

贺仙澄忽然伸手将他拉住，摇头道：“不必，我不情愿的……并非嫁你。”

“那是什么？”

“是嫁人。”贺仙澄手腕一翻，搭住他的经脉，真气略略一探，缓缓道，“我不情愿嫁人，和不情愿嫁你，并不一样，懂么？”

袁忠义故作糊涂，道：“不太懂。”

贺仙澄淡淡道：“袁忠义，我也不是非嫁你不可，你若总是对我装傻，那我只好考虑另一边了。我自信还有几分姿色，不必非得跟你在这儿勾心斗角。”

“贺师姐，”袁忠义稍微收起几分伪装，笑道，“你总是遮遮掩掩不说清楚，我怎么猜得出你是什么意思。我现下只是觉得，你非得嫁人不可，不许给我，就要许给一个更糟的。你不把来龙去脉说清楚，我可帮不到你。”

“你怎么知道我要你帮忙？”贺仙澄冷笑一声，捏着他腕脉道。

“贺师姐日理万机忙得很，不是需要我帮忙，恐怕不舍得在我身上耽搁这么久功夫吧？”袁忠义轻轻一挣，不费吹灰之力将她手指震开，端起茶杯喝了一口，道，“你若不说，我天资鲁钝，反正含蕊对你来当大房还挺喜闻乐见。那么，我就安心当新郎倌儿吧。”

贺仙澄起身走到窗边，向外看看，折返回来，坐下道：“这事说来话长，我知道你不是傻子，就只挑最关键的。”

“等等，”袁忠义有些好笑，“贺师姐心里，什么样的算是傻子？”

“不够聪明的，都是傻子。”她秀眉微挑，道，“总之，我长话短说。飞仙门门主不可嫁人。我师父栽培了几个得意弟子，我以为我是最佳人选。我来此立功，结果竟是上当。我要么嫁你，为飞仙门笼络一个得力人才，要么就被张道安收去他家，不是嫁给某个义子，就是成了他的仙妃。”

袁忠义略一沉吟，虽然的确够短，但脉络还算清楚，不宜在此装傻，“贺师姐，可你如此努力扶持大安义军，真要成了他们张家的人，不就飞黄腾达了么？我看大安义军颇为开明，女子也能做将军，这不正是你建功立业的大好机会？”

贺仙澄冷冷道：“并不好。女将军都是张道安的义女，他们张家睡过的女人，可没一个能再抛头露面的。”

“所以你宁愿选我？”袁忠义笑道，“你怎么知道我不会将你关在闺房绣花？”

贺仙澄美目微眯，道：“因为你更需要我的价值。你也暂时没有闺房可以关我。而且，若是只有十两银子下注，比起张道安和他的义子，我更愿意抢一百两全压在你身上。”

袁忠义故作惶恐道：“贺师姐，折杀我了。”

贺仙澄淡淡道：“若我没猜错，你恐怕都没有仔细规划过将来吧。我要是你，可没有闲情逸致在西南一隅浪费大好时光。”

“这话怎么说？”

“你的谎话里，有个要命的破绽，你自己都没察觉。”

“哦？”袁忠义一惊，心底立刻起了杀意。

“你口口声声不知道身上的真气是什么心法练出，可不过一段时间没见，你的功力又突飞猛进了一截。”贺仙澄摇头道，“你也忒不小心了些，有合适心法可以做遮掩之前，你这身奇怪魔功，起码应该暂且不要修炼才对。”

背后一股寒意升起，袁忠义掌心当即便捏了一把冷汗。

他终归不是武林世家出身，学《不仁经》前算是个江湖白丁，这方面经验不足，竟忘了若是没有心法配合，什么内家高手也无法让功力寸进。

贺仙澄轻声道：“我并不关心你到底学了什么伤天害理的功夫，也不关心含蕊这身子到底是蛊宗害的，还是你害的。你有心机，有手段，还有一身好本事。乱世之中，这是比一群愚夫拥护更有价值的东西。傻子的追随好骗得很，你这样的人才，错过就没了。我本打算慢慢引导你，让你知道我的价值，从而与我合作。可惜……我不慎中了师父的算计，飞仙门的门主，我已没有胜机。智信，你不觉得，你很需要一个我这样的人，来弥补你的不足么？”

袁忠义强迫自己冷静下来，有交易，就有转圜余地，“贺师姐……”

“叫我仙澄。或者……澄儿也行。我没兴趣做你的师姐。”贺仙澄红唇一翘，一直有意收敛的光华伴随着摄人心魄的魅力散发出来，“你是不是想问，该怎么圆你这个破绽？其实也简单，你只要做到两件事就好。”

“第一，”她贴着他的嘴竖起一根手指，滑嫩指肚轻轻摩挲着他的唇，“要么暂停内功修炼，要么就不要让武功不错的人，有间隔一段时间再次测试你功力的机会。第二，我们飞仙门的绝学九霄心法，蛊宗的五毒阴经，都是目前距离你最近的纯阴内功，你必须尽快光明正大弄到其中一部，开始修炼。今后，你内功的增长，就和你嘴里的际遇无关，而是勤学苦练的结果。懂了么？”

袁忠义若有所思，一时不语。

他不得不承认，贺仙澄这个女人，的确有价值，而且，与她的美貌无关。

这种轻而易举帮他指明方向避免乱跑的本事，他非常想要。

他收起所有的伪装，露出镇定且隐隐透出杀气的神情，正色道：“仙澄，那要是依你的意思，两种纯阴内功，哪边比较容易些？”

贺仙澄微微一笑，道：“九霄心法，目前飞仙门只有我师父和一位师伯会，我师父准备把我嫁你，就绝对不会主动教你。我那师伯……她当年没争过我师父，恐怕咱们大婚她都未必肯来。走寻常路子，很难拿到。”

“那另一个呢？”

“五毒阴经是蛊宗仅供圣女修炼，以继承蛊师位子，压阵服众的功夫。圣女往往年纪不大，功力有限，但她一身毒功，无数毒物，听说，还能驱策各种古怪毒虫，你刚在她那边吃了苦头，应该领教过厉害。”贺仙澄明眸一转，仿佛能看破人心一样，忽然笑道，“不过你若是能拿到蛊宗护法多半随身带着的噬毒蛊，以你的功力，在毒性积累到难以吞噬之前，把那个圣女打倒，就不是什么难事了。”

她手掌放在他胸膛，隔着衣服轻轻按了一下他揣着的包袱，“蛊宗已经没了的两个护法都和你有关，你这么精明的人，不会忘了搜身吧？”





