第四十章 师徒


天空并没有晴朗多久。

雨后的湿气都还没有散净，绵软无力的日头就又被一层浅灰色的阴云遮蔽。

这正是袁忠义最喜欢的天气，什么都看得到，唯独看不到太阳。

在这样的光线下，贺仙澄本就顺滑柔美的裸背，那细腻无暇的肌肤，会显得更加温润晶莹。

他慢悠悠抚摸着，胯下微微挺动，让粗硬的阳物在紧缩的媚肉中缓缓穿行，挤出一缕缕淫浆。动上几十下，他轻笑一声，稍稍拉后远些，旋即用力一顶。

啪！

“呜啊！”贺仙澄身子一耸，娇呼一声，总算从方才的惊愕中回过了神。

许天蓉耻辱至极，尿液一喷，就一口猩红吐出，伏地晕了过去。

而猝不及防被尿了一胳膊的贺仙澄，也跟着呆若木鸡。

袁忠义将她肏回了神，双手揉着她因泄身而夹紧的臀尖，盯着那展开后分外嫣红娇嫩的小巧屁眼，笑呵呵道：“澄儿，你愣什么神儿啊。你师父昨晚睡前到现在，可都还没解过手呢，你一下子给她阴核揉那么狠，能不尿你一胳膊么？”

贺仙澄撑着地喘了几口，轻声道：“我不是愣神，只是有点恶心。”

跟着，她带着一丝颇为鲜明的快意，娇哼道：“果然，逸仙真人的尿，也一样是骚的。”

袁忠义缓缓抽送，俯身在她耳边道：“澄儿，当着她，我可以说是公平较技，此刻她昏了过去，我就不必顾虑什么，你说，我来想个法子帮你，可好？”

贺仙澄伸手将许天蓉的上衣扯下一块，擦干胳膊上的腥臊，轻声道：“你想怎么做，开口就是。你肯帮我赢了她，我自然高兴得很。不过……我倒更希望你帮我赢了那个云霞。”

“哦？”袁忠义挑了挑眉，“你怕她？她可是折腾了一路，把我看中的小师妹都弄得七零八落，也没问出半个字儿来。”

“我不是怕她，我是没信心能从我师父口中掏出话来。”贺仙澄沉腰撅臀，向后款款迎凑，那嫩红蛤口吞吐之间，显然已熟练许多。

袁忠义很喜欢这样聊天，无比坦诚，亲密无间。他将硕大阳具一顶，抵住花心扭腰钻磨，听着她酥柔鼻音，笑道：“那又如何，不过是一套九霄心法，我叫你们比赛审问，其实是想看看你们的本事罢了。那武功若不是飞仙门的绝学，拿来能有什么用处。若是你们飞仙门的绝学，岂会死两个人，就彻底消失不见？”

他拍了胯下雪臀一掌，拇指在臀眼两侧压开，看着里面绽开的菊芯，续道：“你们两个真问不出来，那咱们上白云山再找就是。澄儿，你只管放宽心，陪你师父师妹，好好玩玩吧。”

远远恰好传来一声惊恐尖叫，贺仙澄不愿在尿骚气上喘息，趴着往后挪了挪，将许天蓉一拨，翻到旁边，疑惑道：“奇了，我师伯……胆子算是大的，怎么叫得都有些哆嗦。”

“昨晚车上黑漆漆的，云霞碎了那个师妹，估计她没怎么真看进眼里。我猜，多半藤花不知道如何下手，就把素娜从麻袋里掏出来了。”

贺仙澄本想追问，但心头疑惑被酸翘翘的快活一冲，啊呜叫了出来，玉体战栗，先让下头的小嘴儿开合了片刻。

等缓过劲儿，她才疑惑问道：“昨夜就听云霞说素娜养虫，那人……生得很是丑陋么？”

“哪里。”袁忠义捞起她双乳握在手中，托高娇躯大力抽送，在她耳边道，“那可是蛊宗的蛊师，初见面时，绝对算个能让我鸡巴发胀的美人儿。只是如今……你若有兴趣，一会儿我便带你看看。”

贺仙澄被顶得头晕目眩，勉强收拢神智，娇声道：“不能先说说么，也叫我……多少做点准备，免得被吓着，丢了你的脸。”

“刘邦那位宠妃戚夫人的下场，你可知道？”

她一怔，旋即，裹着他阳物的嫩肉腔子便是一紧，低哼一声，垂首道：“略略听我师父提过，说是……做成了什么人彘。”

“对人彘这东西，你们想必都只是听人说过，提过，看书上写过。”袁忠义越动越快，撞得贺仙澄雪白裸躯前摇后晃，不算丰硕的双乳都是一阵玉波荡漾，“心里说不定都未必肯信，对吧？”

她被钻心的愉悦冲得香汗淋漓，通体酸软，但知道他存心要在此时和她交谈，只得拼命护住心神，强撑着颤声回应道：“主要……那说得也太过离奇。将人……做成那样，即便有上好的药物，也难活下来，更不要说……唔……还被放进茅厕，那种肮脏地方……就是身上破个口子，进去也难活命。我只当……那是被刀斧，分尸处死了。”

袁忠义揽住她发抖腰肢，垂手一抹，淫蜜淋漓，笑道：“那看来我的手艺，和吕后找来的人也不差太多。素娜虽没进茅厕，可已经成了个虫子窝，如今已活了五、六天，一会儿，我便让你看看。”

贺仙澄一个哆嗦，双腿一颤，仰头枕在他肩上，腰身反曲如弓，尖声呻吟，大泄特泄。

也不知她是真的恰好在此刻到了绝顶境界，还是为了掩饰什么，索性以此带过。

袁忠义正满心愉悦，干脆就此一顶，雄躯紧贴臀尖一顿磨弄，在长流春水中一声粗喘，将炽热精浆喷入，尽数淋在酥软微颤的花心之中。

贺仙澄尚未从绝顶降下，就被他再往高处抛去，后仰裸躯呜咽一声密集痉挛，跟他一起泄了。

袁忠义将她抱到马车上，慢条斯理在汗津津的玉体上抚摸一圈，道：“我看，你师父赢不了你。”

她用帕子捂着发热的下体，转眼间，布面就被阳精阴津彻底染湿，横臂在车外一拧，甚至能滴答落下几点。

酥胸起伏，她娇喘片刻，才满面嫣红道：“这话是从何说起？你不是都还没有碰她么？”

“不必碰，我也看得出，你比她能忍多了。杨花蛊的厉害我清楚，许真人即便修身养性多年，也必定比你淫贱得多。”

贺仙澄缓缓坐起，靠在板壁上，望着还昏迷不醒的师父，轻笑道：“那我可要拭目以待才行，她想骂我的话，我就全指望你来帮我还她了。”

“那是自然，不止要还，还要让她当着另一位得意弟子的面还。”袁忠义盯着贺仙澄此刻眼中那渐渐滋润出的狐媚，笑道，“就是不知道你对林师妹，是怎么一个看法。”

她抱肘沉吟，道：“总归，不如包师妹那么亲近。林师妹一贯只听师父的，我和包师妹，她都瞧不上眼。”

“澄儿，你不必搬出含蕊，我本也没打算放过林香袖。”袁忠义深吸口气，舒展身躯，仿佛所有倦意都随着刚才一番交欢而消弭殆尽，唇角带着微笑，道，“含蕊总算待我一番真情实意，为了给我留后，才给了阴毒之辈可趁之机。我这人赏罚分明，可她人都不在了，我也想不出该赏点什么给她。”

他拽出林香袖，解开裙带，捏了捏她柔弹紧凑的腰肢，淡淡道：“香烛供物都已不缺，我想着，含蕊这人怕独，寂寞了，心里就会不舒服。不如，就把她这些师姐师妹，师叔师伯，连着一贯照顾她的师父，都送下去陪她吧。”

贺仙澄娇躯微震，捡起自己衣裙盖在身上，偏头不语。

“含蕊是个老好人，谁都信，谁都掏心掏肺。而你们飞仙门的人精，都太有心眼儿。我怕她做鬼还受欺负，干脆，都叫她们变了鬼也缺胳膊少腿没脑袋，这便安全得多。”他慢条斯理说着，将林香袖上衣解开，隔着缎面肚兜捏住她高高隆起的乳尖，“澄儿，你和含蕊，真的挺亲近么？我这会儿，忽然想听你说句实话。”

贺仙澄将帕子又拧了一下，淡淡道：“我只说比林师妹亲近些，具体如何……你又不是不清楚。”

“想来也是。”袁忠义另一手摸上她的乳房，像是在比较这胸跟林香袖胸前的肉团哪边较大，“你真要跟含蕊亲近，当初也不会派她去那么危险的路线上求援了。”

贺仙澄微微一笑，道：“既然知道，你又何必再问。”

“那我倒是有一事不解，澄儿，你这样心机深沉凡事只想着自己的人，是怎么跟杜晓云成了至交好友的？”

贺仙澄笑得更加甜美纯净，眸子斜斜一瞥，道：“因为我想在杜家留条后路。飞仙门的事情，顺了是我哥哥的好处，不顺，却是我的罪过。我就想，万一这门主我当不上，要是出嫁，可要选个青年俊杰才行。”

“西南四剑仙里，我哥哥是个道貌岸然的禽兽淫贼，又是我同宗堂兄，自然不能仰仗。陈季真自号狂剑，风流倜傥，几年内怕是都不会成亲。我能选的，本就只有李少陵和杜太白俩人。我在两边都打好关系，总不会吃亏。”

袁忠义一笑，道：“可杜太白不是已经成婚了么？”

“那种凡俗人家的女子，嫁给武林中人，能不能有好结果，谁说得准。”贺仙澄垂下浓密睫毛，轻声道，“而且我还推荐了一个方子，帮杜夫人安胎。她急着寻找弟弟，舟车劳顿，必定休息不好，那些补药养大了婴儿，生产时八成不顺。智信，身子骨孱弱的女人，头胎难产并因此殒命，都是常有的事。”

袁忠义轻轻哦了一声，心中一阵冷笑。

原来他那苦命的姐姐，就算没被他慌不择路害死，也早晚要一尸两命。

原来他跟贺仙澄，早在下山那一刻，其实就有了交集。

“难得难得，你竟会如此诚实，很有点知无不言，言无不尽的味道。”

贺仙澄抚摸着他放在自己胸膛的手掌，微笑道：“你叫我看了真正的你，我也该让你了解一下真正的我。礼尚往来，才能一点点真正亲近起来。对么？”

“对极了。”袁忠义哈哈一笑，过去拎起气晕的许天蓉拍了拍脸，见她不醒，丢到车上，道，“想去看看素娜么？威风凛凛的蛊师，如今变成什么模样，你怕是想象不到。”

贺仙澄摇了摇头，的确莫名变得诚实了不少，“我会恶心。那种杀猪宰羊一样的活计，你交给那两个女蛮子就是。你留我在身边，难道是觉得那四只手还不够？”

“那我要偶尔需要你来代劳呢？她们两个未必一直都在。”

她低眉顺眼，柔声道：“昨夜我也不是没有动手，智信，你需要我杀，那我忍着恶心，也一样能做。但你想要我办那样的事办得泰然自若，我怎么也做不到。”

“好，那咱们就继续炮制你的师父师妹。澄儿，云霞已经忙活一夜了，你的手段，准备何时用上啊？我这儿的蛊虫还有不少，你有什么计划？”

贺仙澄低头沉思片刻，道：“可你还没分出我和师父的胜负呢。”

袁忠义笑道：“那个可以推后，我才刚往你那小骚屄里出了一泡，暂且不急。”

贺仙澄抱着膝盖沉吟道：“杨花蛊的效力……会叠加么？”

袁忠义摇头道：“不会，一只、两只，并无区别，据说还会彼此撕咬。”

贺仙澄蹙眉道：“那……逍遥蛊你给我一只？”

他点了点头，“但逍遥蛊咬一口后，那人六个时辰内都会极其敏感几乎一触即泄，泄得猛了，反而会解掉焚身蛊和杨花蛊的效力。”

“不打紧。”贺仙澄摊开白生生的掌心，“叫她泄就是。”

“哦？”袁忠义笑道，“这倒有趣，逍遥蛊威力甚猛，许真人又中着杨花蛊。保不准你摸她一下，她就能爽得尿一地。”

她盈盈一笑，道：“那她不就比我淫贱了么。我赢不了云霞，先赢了她也好。”

“好，喏，这就是逍遥蛊。”他当即拿出小瓶，拔掉塞子，轻轻磕出一只沾满药粉的红色甲虫，“吹掉药粉，掌心里烘一烘，觉得腿儿动，就捏到她身上咬她一口。这炼成蛊的虫子咬过人就死，你扔了就行，不用怕它再咬你。”

“嗯。”贺仙澄接过，按他所言，将逍遥蛊放在了许天蓉身上。

那毒牙轻轻一叮，许天蓉昏迷中微微一颤，不久，便从鼻中发出一串细细呻吟。

贺仙澄从车里取来水袋，先将许天蓉衣衫除净，铺在地上，绳索重新绑紧，将赤条条的身子摆好，倒下清水，把湿淋淋黏乎乎还带着一股腥骚的胯下给她冲净。

凉水刺激，许天蓉身子又是一颤，似乎将要醒转。

贺仙澄回去车上把林香袖扒光绑好拖出来，抱到自己怀里，伸手掰开她微呈麦色的紧凑大腿，指尖梳过乌黑卷曲的阴毛，轻轻揉着下方隆起小豆，道：“智信，林师妹和师父，你更喜欢哪个？”

“若说喜欢，那自然还是风华正茂的年轻姑娘更好。”袁忠义歪头看着那被指尖撑开的处子阴户，笑道，“不过你师父这样的娘们，肏起来更带劲。”

贺仙澄轻笑一声，道：“师父，我知道你已经醒了，你若再装睡，我可就把林师妹当成礼物，送给智信开苞了。”

许天蓉的气息一滞，睁开双目，瞪着贺仙澄愤愤道：“你们这对狗男女，又想用香袖来要挟我了么？”

贺仙澄用指甲掐住林香袖的乳晕，交错蹂躏那深红色的奶头，轻声道：“林师妹入门后就十分招你的疼爱，你待她的那股劲儿……简直就像是把她当成了自己没法生的亲闺女。那我当然要试着要挟你一下。”

许天蓉浑身雪肤本就已经满是霞光，此刻逍遥蛊发作，更是让她一身皮肉成了红里透白，好似个刚出锅的蒸蟹。

但她头脑依旧清醒，破口大骂一通之后，怒道：“随你拿她怎样，贺仙澄，你休想从我这儿得到半点九霄心法的消息！”

袁忠义看贺仙澄准备弄醒林香袖，微微一笑，伸手过去，在发丝间摸到梦蛊，运力一抠摘下。

死虫子刚一丢掉，林香袖就呻吟一声，眼帘轻颤，道：“唔……好涨……师父……我要……如厕……”

贺仙澄轻轻抚摸着她的后颈，在耳边道：“林师妹，林师妹，你且醒醒，这茅厕，你恐怕暂时去不得，还得稍微委屈一下。”

“贺……仙澄？”林香袖迷蒙中喃喃道，“师父，咱们……这是到白云山了？”

许天蓉双目含泪，厉声道：“贺仙澄！你到底要做什么！”

这一声终于将林香袖吓得彻底清醒，一个哆嗦睁圆了眼，旋即骇得呆住，望向一丝不挂躺在那儿的师父，颤声道：“这……这……这是……”

跟着她注意到自己也是通体赤裸，不仅如此，还双腿大开，羞处毕露，袁忠义在旁笑吟吟歪头，将她胯下最见不得人的地方看了个干干净净。

“这……这是……做梦么？”她双唇不住哆嗦，怎么也无法相信眼前的一切竟是真的。

袁忠义伸出手指，在她粉嫩嫩水莹莹的涡口上轻轻一按，笑道：“那你当成做梦便是。”

林香袖浑身一震，急忙将双股内夹。

贺仙澄运力一分，将她大腿撑住，柔声道：“有什么好羞的，这一趟来的师伯师叔，都跟智信做过了男欢女爱的好事，师父还没轮到，但已经急得发骚。”

林香袖当即愣住，浑身僵直。

许天蓉当然矢口否认，可不管如何大叫大嚷，那赤裸大腿根部，一股接一股漾出的淫蜜，却骗不得人。

贺仙澄继续道：“林师妹你有所不知，智信早先跟着将军突袭蛊宗，就和一起去的师妹们都做了好事，破瓜几十人，这一趟过来，大家对她神魂颠倒，又都让他挺着阳物夺了落红。飞仙门这趟来的人里，如今还在世的，可就剩你跟师父还没享受过那美妙滋味了。”

袁忠义笑道：“这么看，我倒像是成了你们飞仙门整个帮派的男人咯。”

贺仙澄轻柔抚摸着林香袖的脖颈，滑过锁骨，轻轻罩住她颤抖的乳房，“不够俊俏的，你才不要。不过……林师妹形貌端正，身段婀娜，想来不会让你败兴。”

许天蓉知道师徒两人都在劫难逃，不愿意开口央求示弱，大声道：“香袖，飞仙门识人不明，遭逢大难，你我今日怕是躲不过去了。你要拿出咱们名门正派的风骨！不能向这些恶徒屈服！”

贺仙澄将林香袖赤条条的粉嫩身子往袁忠义怀里一推，掀开身上遮盖的衣裙，去到许天蓉身边。

她横挪一步躲开许天蓉啐来的一口唾沫，绕到脚边蹲下，捡起旁边一根细长竹棍，忽然啪的一下抽在许天蓉丰美酥软的乳房顶端。

“啊！”

不论怎么武功盖世，也不可能将内功外功运到乳头上面，那里还颇为敏感，这一吃痛，让许天蓉短促尖叫一声，弯腰屈腿，蜷成一团。

可方才贺仙澄下手绑绳子的时候，故意在许天蓉的屄肉中央过了一道，两段留着疙瘩，不动还好，身子一蜷，那股绳便兜着膣口磨过，绳结滚动，结结实实在牝户中央碾了两下。

逍遥蛊加杨花蛊，据说是能让石女发疯的猛烈效果，许天蓉再怎么修身养性多年，也是具实打实寂寞了三十余年的处子肉体。

乳头的刺痛才刚扩散开来，绳子就在裆下碾磨出令她无从守御的甜美愉悦。

刹那间，脑海一片空白。

直到觉得胸腹之间吸不上气，她才意识到，自己原来在放声淫叫。

许天蓉羞愤欲绝，急忙咬唇闭嘴，拼命运作一身真气平复心神。

贺仙澄望着她急出的一头油汗，微微一笑，刷的一声，竹棍甩下，抽在她向后撅出的浑圆屁股上。

“呜……”许天蓉后方吃痛，火烧火燎，下意识便往前挺，但这样侧着身子双腿一动，大腿根的绳子便又往反方向磨过，几乎挤入膣口的绳结挪回到会阴处，另一侧的绳结却紧紧压住了阴核。

情潮涌动，敏感至极，那阴核本就肿胀膨大，如此先被绳子磨过，再被绳结一蹭，牝户中的媚肉顿时疯狂蠕动，一股水箭喷在绳上。

许天蓉闷哼着强忍，可钻心蚀骨的快感让她的身子仿佛都不听使唤，本能地随着高潮扭动挣扎。

这一挣，胯下绳索便好似带着两个龟头的横亘鸡巴，贴着她火热刺痛的肿胀阴户来回磨弄，令她胯下阴津狂泄，一浪接着一浪。

若不是逍遥蛊本身就有保护元气不令阴阳有损的效果，许天蓉这么一番抽搐，保不准都要浪费掉袁忠义想要的精华。

一次、两次、三次……

贺仙澄在旁推波助澜，竹棍挥舞，狠狠抽打在许天蓉的乳头和臀部。

一下、两下、三下……

女子内家高手那丰腴饱满的肉体，就这样在快乐与痛楚的夹击中扭曲，呻吟，哀鸣。

袁忠义搂抱着浑身颤抖的林香袖，转眼将她赤裸的肌肤四处摸遍，看她盯着师父目不转睛，笑眯眯往胯下一抄，果不其然，指尖当即触到一片温润滑腻。

他轻轻一抠，在她嵌着小珠的耳垂上吮吻一口，笑道：“澄儿，林师妹看着许真人满地打着滚儿发骚，竟也跟着湿了。”

林香袖大窘，呜咽一声，道：“没、没有……”

“那这是何物？莫非是尿出来了么？”他把两根手指放到林香袖面前，指肚一捏，缓缓拉开。

那处子淫蜜颇为粘稠，当即在指肚中拉开一条晶亮丝线。

贺仙澄握着竹棍，轻喘道：“林师妹，你瞧师父，本性就是这么淫荡无比。平时那副模样，全是装出来的。”

许天蓉拼尽全力稳住胯下，不让那湿透绳结继续磨擦，颤声道：“香袖……他们……他们给我……下了蛊！师父……不想……不想这样的……”

贺仙澄淡淡道：“林师妹，咱们和蛊宗斗了好久，你听说过这样的蛊么？”

林香袖常年跟在师父边，这还是头一次到边陲前线来，见识哪里比得上早早就在江湖行走的贺仙澄，下面被袁忠义挖得又酸又痒，情不自禁便摇了摇头。

她的想法其实也很简单。她被一个半裸男人赤条条抱在怀中，上上下下摸了个遍，小小嫩屄还被抠得一阵阵发涨，不自觉就感到饥渴难耐，师父三十多岁不曾尝过男人的滋味，发起骚来，自然要比她这小姑娘厉害。

何苦要赖给蛊虫呢。

许天蓉心中凄苦，一世清名被人踩在脚下跺入泥中，连自尽都没有办法，明明绝望无比，偏偏身上快活得令人发疯，恨不得大哭一场，将头这就撞碎在无垠大地之上。

袁忠义抱起林香袖，微微一笑，道：“澄儿，你接着给你师父尽孝心。我带你林师妹去看看那边的情形。田师伯没声音好半天了，可别让她死了。”

林香袖睁大双目，像是一只骇呆的小鹿，连手脚都已僵住。

看来，许天蓉对她太好，甚至有些保护过度，忘记了这个江湖，从来就不是大小姐该来的地方。

许天蓉咬牙忍着乳头被抽打的刺痛，颤声道：“袁忠义，她……什么都不知道。你放过她吧……”

袁忠义扭头一笑，道：“含蕊也什么都不知道，你们怎么没放过她呢？”

许天蓉一怔，尖声叫道：“那不是贺仙澄干的好事么！和我们……有什么关系！”

贺仙澄一竹棍抽在她大腿上，当即打出一道红肿印痕，轻喘道：“师父，都到了这个地步，咱们还要互相陷害么？包师妹若是我想下手杀，还能被林师妹发现？”

许天蓉已经被快感和痛楚折磨得有些恍惚，但仍强撑着厉声道：“你就是……用这种说法蛊惑人心的么？除了你，还有谁会想杀含蕊？”

懒得听她们各执一词，袁忠义望着目光闪烁的林香袖，心中大致有了答案，抱着她径直往云霞、藤花那边走去。

贺仙澄蹲下用竹棍拨弄着许天蓉高高肿起的乳头，道：“师父，如今只剩你我了，我可以再告诉你一遍，我没有杀包含蕊。包师妹对我言听计从，我留着她对付张红菱，岂不更美？你暗中算计我已经有些时日了，如今图穷匕见，反倒认不清我是什么样的人了么？”

许天蓉竟也有些迷茫，喃喃道：“那……还会是谁……”

“不重要了。”贺仙澄微微一笑，扒开师父丰圆肥美的雪白屁股，将竹棍裹住淫蜜，噗叽一声，拨开绳子刺入到紧缩的屁眼中，看着她哀鸣扭动，淡淡道，“咱们飞仙门，将来在地府重聚之后，再来清算这笔糊涂账吧。”

许天蓉下体狂颤，扭头怨毒地望着贺仙澄，咬牙道：“好……我们……就先在鬼门关里……等你这个叛徒！”

贺仙澄将竹棍猛地一搅，捏住她乳头一掐，送她又去了绝顶巅峰。

望着许天蓉已经渐渐没了理智的痴狂淫态，她一边继续搅弄，一边喃喃道：“那你们可有得等了。我不会那么容易就下去找你们。绝对……不会。”

通体都被病态的嫣红覆盖，翻滚之间，臀下的草叶上就已经都是闪耀的露珠，贺仙澄正想该如何作些新花样讨袁忠义欢心，就听到那边传来了林香袖尖锐到破音的恐惧哀号。

“啊——！啊啊——！呀啊啊啊啊——！”

“香袖！”许天蓉的神智竟也跟着恢复了几分，一挺身坐起半截，终于忍不住放软口气道，“仙澄，你……你林师妹……没有哪里……对不起你啊。”

贺仙澄揉搓着她的乳头，注视着那片湿透的阴毛，轻声道：“此刻再纠缠那些，已经没什么意义了。你不必担心林师妹，智信昨晚已经将心头压抑的怒气泄净了。林师妹多半是看到了素娜和田师伯，被吓了一跳。你们两个只要还是在我手里，就不会受那种活罪。”

说着，她一棍抽在许天蓉的阴阜，疼得那雪白身子一弹，喷了几滴尿出去，这才又道：“不过我不是好心，你可别误会，师父，我只是不喜欢那样血淋林的，断手断脚，开膛破肚，恶心，也不够美。”

她双眼微微发亮，伏低身子，用舌尖在许天蓉肿胀发亮的乳头上轻轻舔了一下，小声道：“师父，我还是喜欢你此刻的模样。又痛，又舒服，又气，又羞耻，想死死不掉，想活活不成……那九霄心法，你可千万硬气些，不要说哦。”

许天蓉瞪着她的脸，颤声道：“你、你果然……疯了……”

“这也配叫疯么？”贺仙澄望了一眼，看到袁忠义正抱着满面呆滞不停颤抖的林香袖回来，微笑道，“我可还得更努力才行。”

她拔出竹棍，瞄一眼上面的污秽，在许天蓉的奶头上运力一掐，趁她张口惨叫，将棍头一下塞进了她的嘴里。

“呜呜呜呜——！”许天蓉通体巨震，恨不得将身子弹上天去。

贺仙澄单膝压住她的面颊，将竹棍死死顶在她嘴里，不住搅拌，竹节从屁眼里刮出的腥臭秽物，全抹在了她躲避不开的嘴里。

袁忠义大步走回来，将绳子已经解开却瘫软如泥的林香袖往地上一扔，冷冷俯瞰，道：“澄儿，你的好师妹真是不禁吓，你田师伯都还挺得住，她倒连尿都崩了，嘴里叽里呱啦什么都招，倒豆子一样交代了个干净。”

贺仙澄眉梢微挑，道：“哦？”

林香袖痛哭流涕，向着师父伸出手，哆哆嗦嗦道：“师父……师父救我……师伯……师伯要死了……他们……好可怕……呜呜……好多……虫子……”

贺仙澄想象了一下，激灵灵打了个寒颤，抽出竹棍柔声问道：“智信，她交代真正的主谋了？”

袁忠义目光一闪，瞄着她道：“听起来，倒像是你一早就知道必定还有个主谋似的。”

贺仙澄知道他喜怒无常，垂目避开视线，道：“林师妹跟含蕊无怨无仇，既然有所动作，想必应该有个主使。我师父……看上去不像撒谎，可能真的并不知道。”

袁忠义走到许天蓉身边，一脚踩住她丰满雪乳，搓面团一样转了几下，冷笑道：“许真人，你对澄儿百般不满，情有可原，这么一个女人等着接班，换我我也背后发凉。可你选的这个心腹，是不是也太没用了些？”

许天蓉身心俱疲，已经到了崩溃边缘，她低头望着神情惶恐、愧疚的林香袖，缓缓道：“我……不懂你在说什么。”

袁忠义将脚换到林香袖下巴那边，用脚背把她脸向上托高，冷冷道：“不想让我把你交给云霞，就把你跟我交代过的事，跟你师父再说一遍。”

林香袖手脚撑在地上，臂腿瑟瑟发抖，也不知到底在云霞那边看到了什么惨绝人寰的景象，连目光都有些涣散，“我……我受了……张将军的托，为、为她帮忙……给包师姐……的补药，悄悄……换了两味药材。”

许天蓉瞬间面如死灰，双眼发直，盯着林香袖道：“你……你竟……能做出这种事来？”

林香袖嚎啕大哭，五体投地道：“师父，我也……没想到啊。张将军只说不想让她能生孩子，我就把包师姐的药里，调理阴亏的部分换了，换进去的也是补药，我怎么知道……她忽然就不行了。我也是心里害怕，才、才说是贺师姐用了奇怪东西。”

这一说，袁忠义倒是明白了真正缘由。

包含蕊无法受胎，主要就是因为阴亏严重，甚至危及性命。那她的药中，调理阴亏的药材才是君，其余那些滋补反而是臣佐使。君被调换，药方便与废掉无异。

她不见起效，心急如焚，加大药量，虚不受补，才会香消玉殒一命呜呼。

飞仙门弟子武功不强，但用药调药乃是基础，林香袖当然是有八成把握，才敢做出掉包之事。

张红菱并不是什么心机深沉如海之人，从她传达消息时候的表现来看，兴许她真以为是贺仙澄下的手，藏住了自己的祸心，窃喜不已。

像是挣扎已久的母兽耗尽了最后一丝力气，许天蓉缓缓躺倒，双目望天，眸中光华倒映，尽是灰沉沉的铅云。她喉中溢出一丝呻吟，喃喃道：“仙澄，看在……你我这些年的师徒情分，我求你……给我一个……清清白白的痛快吧。九霄心法的秘笈，在我修行打坐的蒲团里。”

说罢，她闭上眼，神情平静下来，只是那赤裸的身躯，还因勒紧的绳结而微微颤抖。

贺仙澄缓缓站起，柔声道：“师父，你此次听信林师妹的妖言，闹出了这等事端，我已经一无所有，只剩下智信这个依靠，你求痛快，不该找我。”

许天蓉抿紧唇瓣，眼角掉下两颗浊泪，望向袁忠义，颤声道：“我教徒无方，御下不严，对不住你。可我对你……真的从未有过半点恶意。袁忠义，求你……这就杀了我吧……”

“好啊。”袁忠义淡淡道，“只不过，我认真杀人的方式，和你想要的，恐怕并不一样。”

许天蓉蹙眉道：“你……你要怎样？”

袁忠义忽然一巴掌扇在了林香袖的屁股上，弯腰在她耳边小声说了几句。

林香袖扭过脸，刚要摇头，就对上了袁忠义忽然放开煞气的视线，身子一颤，竟险些瘫软下去。

袁忠义站起，手掌套弄着尚未昂起的阳物，冲着贺仙澄招了招手。

贺仙澄深吸口气，过去蹲下，仰头为他舔舐起来。

林香袖面红耳赤，颤巍巍爬到了许天蓉身上，抽泣着说了句：“师父……请……请原谅徒儿……不孝……”

说着，她趴下压在许天蓉的身上，张开双脚，低头吻住了师父的嘴，用胸前浅麦色的嫩乳，摇晃着摩擦许天蓉红肿的酥胸。

袁忠义注视着这对师徒的青涩淫戏，听着许天蓉羞愤至极的闷声悲鸣，那条阳物，转眼在贺仙澄的小嘴里硬起。

他过去俯身压在林香袖背后，扯断绳子把许天蓉双脚一提，让师徒俩的屁股屄对屄叠在一起。

跟着，他沉腰一挺，就先破开了许天蓉封坛三十余年的处子佳酿。

猩红四溢，肉香扑鼻。





