第五十五章 春梦


舔了几下，嘬了一口，指头扒开皮盯着被剥出来的亮红阴核，袁忠义在心里比较了一下母女二人，颇感意外。本以为张红菱那外形青嫩的小巧阴户乃是年岁较轻经验较少的缘故，没想到竟是传自母亲的天生。

这张林氏三十多岁育有一女的下体，也一样显得又小又紧，只是毛发比女儿多了一大片，淫水出得快流得多，外围色泽深出一截，不过叉开软软小唇后，里头的屄芯依旧粉莹莹的——但膣口斜下能摸到一条伤疤似的突条，八成就是太紧，生张红菱时给撑裂了。

他凑近那隆起耻骨，贪婪嗅着淫液散发出的女人味道，扭腰晃臀，让硬到极限的鸡巴钻在她嘴里来回搅拌，把舌头当成花心一顿乱顶。

张林氏咿咿呜呜用鼻子哼唧，白花花的肉体在梦蛊的效果下毫无抵抗之力，转眼就布满淡淡的胭脂红，那如微风过湖微微荡漾的奶子，顶上也竖起了暗红色的花苞。

胯下的骚水被他舌头玩弄得一浪接一浪，不多时，玉门下沿那兜起来的弧形肉壁，便挂上了一道亮闪闪的水痕。

袁忠义慢悠悠品尝一番，拉着一条银线起身，舔一舔唇，抱起她双腿，反折过来压在自己股下，将赤条条的女子几乎折叠在一起，成了个赤裸屁股朝天，有毛嘴比没毛嘴还高的淫亵姿态。

“嗯嗯……唔……”大抵是梦里如此也不好受，张林氏发出几声苦闷呻吟，可死鬼相公的鸡巴还在嘴里插着，说不出半个字来。

袁忠义几乎蹲坐在她脸上，双手把玩着丰满柔软的屁股，向两边一扯，当中的花唇便左右绽开，露出湿淋淋黏乎乎、蛛丝纵横的粉洞，往中间一推，小唇连着两侧牝肉挤成一堆，合成一线销魂缝，溢出几滴骚浪水。

开开合合赏玩片刻，他并拢二指，对着肉芯已经通红充血的媚穴轻轻一戳，转动着刺了进去。

梦中一切都是模模糊糊朦朦胧胧，张林氏哪里分得清进来的到底是什么，轻哼一声，满腔困惑。

这么一个守寡多年的妇人，心中想的必定是死了的那个男人，平日总在担忧的，多半便是被人坏了名节。日有所思，夜有所梦，想着的郎君已经回魂，胯下这会儿被插，她要么梦到丈夫忽然多了一根阳具，要么……怕是就要梦见失身他人咯。

果然如他所料，那两根手指摩擦着湿润肉壁进进出出才几十下，张林氏的梦吟就混上了哭腔，身子蜷着气息不畅，听起来苦闷酸楚，还真是十分可怜。

而这正是袁忠义喜欢的动静，他担心被咬，先将阳物向外一抽，听着她含糊不清的哀婉求饶，装作鸡巴的两根手指猛然发力，飞快上上下下，将她闲置多年的这口枯井搅和得水波纷飞。

“唔……唔……张郎……莫、莫看我……羞死……羞死我了……”

高高昂起的粉白屁股一阵哆嗦，张林氏紧闭的眼角滑下一串泪珠，在淫梦中错以为遭人玷污，羞愤欲绝。

袁忠义欲火如炽，将手一抬，噗啾一声从水淋淋的肉缝里抽出，张嘴尝了尝那微酸的淫汁，迈步转身，屈膝马步蹲在张林氏胯下，双掌抓住她两只赤脚往上一提，鸡巴咕唧一响，挤出一串细碎泡泡，算是正式摘了她苦守十九年的贞洁牌匾。

一堆堆的嫩肉滑溜溜嘬上来，他龟头一阵发酸，心中畅快，笑嘻嘻弯腰捏了一把比张红菱肥美不少的奶子，就这么提着她的下身，悬空冲撞，啪啪脆响中，丰臀之上白肉荡漾。

张林氏体态腴软，双手所捏所抱，无处不柔，那小巧阴户虽说外形与女儿相若，内里却大不相同，花心肥大，周围肉厚，曲径通幽，深邃紧凑，袁忠义这能吓煞小姑娘的屌，发狠往里一冲，耻毛勾连纠缠贴在一起，竟一寸不落整根塞了进去。

不过如此长度，这寡妇硬吞尽根其实也略吃不消，肥嘟嘟的花心被撞的后挪，就听她哀叫一声，软绵绵的小肚子都跟着绷紧。

袁忠义不以为意，他深知女人一旦到了狼虎之年，那花心便成了个水包儿，戳得狠了，哪怕顶得吃痛、垂泪、告饶，只要续上这口气不给她停，不多时便会转成快活，美到她浑身哆嗦。

他将她养尊处优一看就不事劳作的白白脚儿分开，低头看去，那敞开花房汤汁四溢，湿得一塌糊涂，像是要把十九年憋着没泄过的屄水一口气流个精光。他长吸口气，对准那嫣红肉裂，运起内力就是一通大开大合的凶狠暴奸。

要是张红菱那个屄嫩的小娘子，这么肏上几百下，能叫她疼哭。

但张林氏这个半老徐娘，熟透了的浪蹄子，起初百余下还痛得乱叫求饶，强捏住乱扭的腰日到还不足二百之时，便缓过了劲儿，要溺水般哈嗤哈嗤急喘，等袁忠义发起蛮力催动真气奸到五百合外，这慈眉善目的寡妇便开始一遭接着一遭泄，眉眼都挤到一起，显得有些狰狞。

他连内功都已用上，自然长气无比，将她放倒翻转过来，抱起屁股骑在粉白肉丘之后又是一串噼噼啪啪，数千下次次直捣花心，换个单薄些的姑娘，这气势倒像是要戳破肚皮捅出个龟头来。

春梦早已不知进行到何等地步，张林氏满脸都是泪痕，唇角还挂着几丝唾液，草叶托着衣裙，上面那双扁圆奶子如在搓洗脏污一样紧压着晃，从屄里挤出的蜜汁黏乎乎挂垂一片，将她浓密卷曲的黑毛染成个指着地的箭头。

隔着肥臀掏了三千过半，袁忠义将赤红鸡巴一抽，揪着头发拉起张林氏那张适合普度众生的慈悲面容，大笑着将一片浊液喷了上去。

张林氏早在第一个千合之后就活活泄崩了关口，十九年不曾动用过的元阴勉强算是和处子相若，叫他额外消受了一顿。

而崩关之后，又遇上袁忠义这发了性地猛奸，要不是半途他用内力帮她护了一下任督交汇之处，这会儿大概已经被活活日死掉了。

鸡巴抽出来后，足足一盏茶功夫，那高高昂起的屁股蛋，都一直在哆嗦个不停，一下一下缩的牝户，把里头残留的阴精全挤了出来，顺着油黑的耻毛往下滴答，把垫膝盖的裙布都打湿了小片。

袁忠义不想就这么罢休，看雨过天晴，时候都还不到傍晚，便留下张林氏在这儿趴着撅腚吹风晾干，起身去四边转了一圈。

他在山林生活的经验已经极为丰富，不多时便寻了一些能吃的菌菇，掏了一窝鸟蛋，捉回了一只足有七八斤重的山兔，凑合烤了一顿吃食。

嚼着喂张林氏吃了一条兔腿，两朵蘑菇，一颗鸟蛋，袁忠义哺她喝了几口水，摸摸她的肚子，将她抱起端到旁边树下，运气压她下腹，把出一泡尿来，扛去附近小溪涮一涮脏处，便又放在火堆边上，坐下伸手把玩。

玩了一阵，鸡巴翘起发胀，那肉缝虽还肿着，但也滑溜溜湿了一片，他打个饱嗝，扭身趴下，分开张林氏大腿，沉腰一顶，轻轻松松插了进去。

红肿蜜壶比之前更紧，最深处那花心好似也被顶得胀了一圈，龟头探进去辗上几下，像是抵住了一条正在使劲儿的舌头，软中透着弹。

若按照袁忠义的喜好，如此梦里采花，女人几乎没什么反应，算不上有趣。但他盘算着吃一顿老少烩，那悉心铺垫，先将这当娘的日通透了，一步步引进彀中，才能得偿所愿。

当然，依着张红菱的性子，彻底情愿怕是较难，不过只要张林氏心头松动，他家的床上，张红菱可做不了主。

一步步计划着，他腰臀起落，慢条斯理又将张林氏弄到娇喘咻咻，不住吁吁出气。

这寡妇如今不堪逗弄，小后生一样瞎戳乱顶，都能叫她爽透，到了这步，袁忠义反而越动越慢，肏得她肉紧了，便停下耍一会儿奶子，搓一搓乳头，等她那股淫骚劲儿过去，才继续动作。

先前那次叫她回想起了身为女人的乐子，那么这次，就该叫她尝尝吊住胃口吃不到的焦躁。

“唔……”往复数次，张林氏的声音宛如低泣，看神情也像是急得要哭，无奈身在“梦”中，凡事不得自己做主，眼见着就要到了最好的当口，那根粗硬的鸡巴却又不动了，“张郎……别……别作弄人……”

袁忠义只当没听到，抽送十几下，停下玩会儿乳，抽送十几下，停下捏捏奶头。不紧不慢弄到日头西沉，周围渐暗，他淫笑一声，将已经急得在梦中乱扭的她按住，波的一声，将阳具拔了出来。

随手套弄几下，他又往张林氏脸上射了一片，这下算是尽了兴，抱起她酥红如虾的身子，去到水边，哗啦啦给她从头到脚洗了一遍，将到最后仍没满足的淫欲，也一并洗了个干干净净。

洗完之后，火边挂起的衣裙差不多已经烘干，但直接给她穿上，显然不是明智之举。

他略一沉吟，将自己衣裤给张林氏套上，随便打理一下，衣裙还给他在火边挂着烤上，垂下的布料当作屏风隔开两边，他在另一边只穿一条不及膝的亵裤，抱来许多草叶盖在身上，微微一笑，运起内力御寒，到头安睡。

给张林氏清洗的时候他运功为她下体略作安抚，里头深处也抠挖着洗净，一夜过去，必定能够消肿，如此一来，便是春梦了无痕。

翌晨，朝阳躲入云层，只在东穹亮出一片薄红。不过看天气应该不会再有雨水，袁忠义观望一下，过去将梦蛊摘掉，捏死丢入火堆余炭之中，轻手轻脚回到原处继续躺下，闭目装睡。

被梦蛊控制之后，张林氏整整睡了快有八个时辰，即便中间精疲力尽了一次，如今也早已睡饱，不多久，便呻吟一声，睁开了双目。

人一般只会记得接近醒来时候做的那个梦，更久远些的，能剩下一个模模糊糊的印象便已不易。

但她醒来之前，并未做其他的梦。

她揉着裂开般痛的额头，隐隐想起一些，顿时双颊发烫，暗叹口气，心想，大概是寡居太久了吧，竟做了不知羞的春梦。

浑浑噩噩躺了片刻，她仔细回想，忽然惊觉，自己是渡江北上的时候跳进河里，被未来女婿带着逃生路上呛水之后失去意识的。

难不成……其实我已经死了？那春梦……是天可怜见，念在她这些年行善积德的份上，叫亡夫与她在九泉之下相会了一场？

一个激灵，张林氏坐了起来。

她看看自己的手，摸了摸自己的脉，神智渐清醒过来。不对，我还没死，我还活着……可……可这是……“啊！”张林氏看清身上衣服，顿时惊叫出声，面如土色，缓缓转头看向一旁挂起的衣裙，和下方缝隙透出的熄灭火堆，心中仿佛三九寒天被泼了水，当即凉透。

袁忠义装模作样揉揉眼睛，坐起来，用紧张的口气问：“怎么了？仙姑，有毒虫么？”

张林氏听到是他的声音，先是松了口气，跟着又大叫了一声，双手掩面，指缝里露出惶恐眼瞳，战战兢兢道：“智、智信，你……你救了我？”

“嗯，咱们遇到了急流，你呛晕过去，紧抓着我不放，我游不到岸边，只好托起你跟着漂，等被冲上岸，就到了这鬼地方，为了找一个能生火的避风处，我抱着你走了好几个时辰。”袁忠义平静叙说，并未有邀功或抱怨之意，“幸好仙姑人没事，这我就放心了。”

“那、那、那那那……那……那我……身上的……衣裙？”

袁忠义沉声道：“仙姑，事急从权，你当时浑身湿透，若是放着不管，必定会重病一场，甚至会殒命在此，我岂能见死不救。你放心，我生火先将自己衣物烤干，之后闭目为你换上，期间绝无任何不敬冒犯之处。这一夜过去，仙姑的衣裙都已干透，我往远处避开，还请你更换回来吧。”

说罢，他毫不拖泥带水，起身便往山林中走去。

此刻他就穿了一条短短亵裤，脚上缠着破布，倒像个野人一样。可那健硕的脊背，粗壮的大腿，和充满男子力量感的臀部，都落进了张林氏的眼中。

她怔怔看着，忽然听到周围山中有不知什么野兽在长嗥，心中一颤，慌张道：“智信！不、不必走那么远，你背过不看……也就是了。”

好歹是曾经统御一方的主事者，张林氏很快平复下凌乱无比的心绪，仔细打量一下身上。

衣服的确穿得很乱，说是闭目瞎套，应该不假。她伸手拽下自己衣裙，先将内衬套在袁忠义的衣服中穿好，才脱下男装，穿上原本的装束。

更衣前她垂手抠了一抠，阴户中并没精水残留，只是好似昨晚春梦所至，手指一动，心尖儿便有些酸痒。

想必……昨晚被如此精壮的年轻男子更衣触碰，唤醒了她对新婚之后那段甜蜜时光的回忆吧。

本是无波古井，最畏顽童投石。

张林氏幽幽一叹，撑地站起。腿脚还有些发软，她只当是昏迷太久，并未往纵欲过度这可能性上去想，放眼望向周围，轻声道：“咱们……这是到了哪儿啊。”

“不清楚。中间咱们似乎被冲进了支流，我也算不太准时辰，不过按我估计，应当还没离开蜀州，不到翼州地界。”

她看向袁忠义仍死板不动的背影，禁不住唇角微翘，道：“智信，我穿好了，你快过来，把你的也穿回去吧，莫要冻着。”

他过来穿衣，脸上现出几分懵懂少年的窘迫，提裤子时，还刻意偷偷瞄了张林氏一眼，一对上视线，便运功将面色逼红一层，飞快转开。

这副情窦初开的模样，张林氏自然看在眼里，她还不知道自己女儿其实早被这少年肏得满床乱滚嗷嗷直叫，只当他对女人没什么经验，昨晚摸到她丰满柔软的肉体，不免动了几分情欲。

这念头叫她有些羞涩，更多却是一股隐隐的自豪。

原来她寡居近二十年，并未真的年老色衰，仍能叫如今的青年才俊心旌不已。

可惜，她那娇生惯养的女儿哪里都不够好，唯独样貌与眼光绝佳，挑中了这么一个少年高手做夫婿，今后……今后……翘起的唇角微微颤动，终于还是不悦地垂下。

对啊，今后，袁忠义和她的宝贝女儿成亲，便可以双宿双飞，夜夜笙歌，颠鸾倒凤了。

而她，就只能接着独守空房，白日高坐神台装模作样，夜里独饮冷酒，孤枕难眠。

这天经地义的将来，为何，她却觉得如此苦涩？

想来，是昨日被救时，叫他将自己拥入怀中紧紧抱着，其后又出了这样的事情，才会暂且意乱情迷吧。

张林氏定了定神，重新露出那早已娴熟无比的微笑，柔声问道：“智信，到了这种地方，咱们还能出去么？”

问出口，心里忽然有个声音在隐隐约约地对她念叨，若是出得去还罢了，若出不去，不如……便和他在这里做几日露水夫妻，也算死而无憾了。

她面上禁不住一阵发烫，干忙装作咳嗽抬手挡住，扭开脸去。

怎么鬼门关前走了一遭，什么龌龊念头都冒出来了，老不知羞！她暗暗恼火，心里骂了自己已一句，这才算稍稍平静下来。

“咱们向东漂，支流转而向北，我一路都记着方向。”袁忠义镇定道，“仙姑，咱们只要往西，绝对能到达霍四方的地盘。见到人迹之后，就好办多了，我身上还有金叶子，买马尽够用了。”

张林氏无奈一笑，摇头道：“智信，我说的不是方向。而是这……巍峨群山，咱们没有吃的，只有水囊，你连鞋子都掉了，咱们还能走出去么？”

他自信一笑，用脚拨弄了一下地上的兔子骨头，道：“仙姑尽管放心，我在山中有过奇遇，只要有我在，绝饿不到你。就是……还不知道要走几天，仙姑恐怕……只能跟我这粗人一起，风餐露宿了。”

“还有一条性命在，能苟活下来，哪还敢有什么奢求。”张林氏低头望着自己脚上的薄薄绣鞋，咬了咬牙，“放心，我也是经过大风大浪的人了，这点苦头，算不了什么。”

然而，翻山越岭可不是轻飘飘一句话那么简单。

袁忠义真气充盈轻功精熟，陡峭山壁都能扯根藤子飞身而上，抓只猴子来烤着吃也不成问题，当然可以不将这广阔山川放在眼里。

可张林氏寡居十九年中，足迹所及之处，不过是张家的那座祖宅内外，即便广阔，平常行走都有丫鬟搀扶，哪里需要费她多少力气。要是叫她骑在袁忠义身上倒浇蜡烛，怕是连第一次泄身都坚持不到。

如此柔柔弱弱一个妇人，他三天能翻出去的山，她走一个月估计还在山腰打转。

这正合袁忠义的意，在这地方，张林氏越是无能，就越得依赖他。而女人越依赖一个男人，就越容易沦陷。

她那双小小肉肉的脚掌，头一次发现竟是如此无用，才走了一个下坡，都不及探到谷底，还没等到转而往上爬，她就双腿一软，一个趔趄险些摔下山去。

幸好袁忠义一早就在留意她的状况，猿臂轻舒抓住手腕一扯，便将她拉回怀中抱住，“仙姑，没事吧？你怎么了？哪里不舒服？”

张林氏一阵羞窘，无奈道：“我……唉……智信，我这副样子，就不要一口一个仙姑了，我若真有什么神仙法力，又岂会如此狼狈。”

“这……可我跟红菱毕竟还未拜过天地。咱们失落在这地方，今日已是九月初七，五天之内……如何赶得回去。这就称呼岳母大人，是否不太合适？”

张林氏扶着小树站直，轻声道：“你们的婚事，的确急不得了……智信，在这山中，你便将我当成普普通通的……”

她本想说普普通通一个女人就好，可话到嘴边怎么也吐不出去，只得叹道：“还是张夫人吧。”

她的言下之意，袁忠义岂会不懂，若时时刻刻叫着她张夫人，提醒她是嫁到张家的人，岂不是给自己拖后腿。于是他笑道：“何必那么麻烦，我便尊称一句夫人好了。”

说着他蹲下用指尖轻轻搭住她的小腿，温柔道：“夫人，你是不小心扭了脚么？”

隔着衬裤外裙感到那指头轻轻一压，张林氏竟心中一荡，不觉双颊如少女般浮现一抹羞红，赶忙做出惭愧口吻，自责道：“不，是我太没用了，不过这么段路……便腰酸腿软，走不动了。”

她性情保守，心底绮念压抑不住，便觉得颇为难过，不禁赌气似的道：“智信，你走吧……你年轻力壮，这大山困不住你。就让我这没用的人……死在此处好了。”

“你这是说的什么话，我……”他刻意一顿，匆忙改口似的道，“红菱还在等着你，你要多想想她啊。”

“可我……双腿无力，实在走不动了。”

“这……”袁忠义皱眉思索片刻，抬头道，“既然如此，夫人，晚辈……得罪了。”

张林氏一怔，还不及开口询问，就觉身子忽然一轻，竟被他打横抱了起来。

“智信！这……这……”想说成何体统，但先前身子都给他换衣服时候碰过，四下又没有他人，如此迂腐显得太蠢，她只好道，“这你也太辛苦了些。”

“夫人身轻如燕，并不辛苦。不过若是夫人觉得不妥，那换到后面，让我来背你如何？”他心中暗笑，知道这女人就算是为了让他能看清脚下的路，也会顺水推舟，乖乖听他的建议。

殊不知，背着她走才是袁忠义的本来目的。

将女子背在身后，双臂必须反抄托高，那握住的地方便是大腿。女子一方为了稳妥，只能尽量搂紧，将身子压在男人背脊。张林氏丰乳绵软，奶头颇为膨大，如此一压，在山路上颠颠簸簸，磨来擦去，那还不酸溜溜痒丝丝撩到穴腔子里去。

张林氏果然如他所愿去了后面，等开始赶路，觉出身上不妥，大腿被他手掌摸着的地方都一阵阵发热，心里越发荡漾的时候，却也无法开口，再换回去了。

更何况山坡起伏陡峭，她不能为了一己之私，就挡住他的视线。

袁忠义放长线钓大鱼，反正头一天就已经吃到了嘴，之后几天，除了赶路时不得不接触的亲密距离，此外一概以礼相待。摘果捉鱼，抓鸟捕兔，每顿饭食都伺候到她舒舒坦坦，入睡时给她铺好密密软草，架起盖叶窝棚，让她睡得香甜酣畅，眼见着那些慌乱忧虑都平复下来，心情也好转很多。

不过他表面上以礼相待，诚恳无比，每天晚上却都悄悄动着手脚。

梦蛊他手上一共还剩两只，不舍得用，但迷心蛊还有满满一盒，每日傍晚吃饭，他给她烤好肉食，便会找机会洒上一点。

只要那么一点点，虽不足以让她神志不清，但睡着之后格外难醒的效果，还是有的。他也不是急着再插进去肏上几千回合，就是坐在她身边，将她饱满丰腴的身子这里玩玩，哪里摸摸，让她似醒非醒，似梦非梦，情潮泛滥而不得其终，不知不觉，便在吃饭时常常盯着他发愣，荡漾眼波中，也渐渐蕴含上了极其复杂的感情。

九月初十傍晚，一直有意磨蹭的袁忠义终于带着张林氏翻过了第一座大山，来到山脚。可远远望见的田地村落，逼近才发现早已荒弃，栋栋空屋之中，没有留下一粒稻谷。

“不要紧，”张林氏站在地上活动了一下发麻双足，柔声道，“有村子，就说明曾经有人家，沿着他们走出的山路找下去，一定能找到有人的城镇。今晚，咱们就在此地休息好了。”

本以为之后还要再爬几座山，他检查了一下这荒村中的各处摆设，看蒙灰时间，蛛网多寡，大致能猜出，这里的村民应该是霍四方打过来才逃难的。那么，此地应该已非深山老林。

他望一眼靠在门框怔怔发呆，面色绯红若有所思的张林氏，心道，也差不多是时候下猛药，最后推她一把了。

村中有井，还有几口破缸，袁忠义打了清水烧热，煮汤做饭，忙碌不停，还凑出一大桶，叫张林氏躲在屏风后清洗了一下疲惫身躯。

她不好意思每日一直让他背着，到了较平坦的地方，便总会要求下来走上一段。她体力不济，仅仅是那么几段，也叫她无比疲累，晚上就算不用迷心蛊，一样睡得很熟。

不用迷心蛊的情况下，袁忠义并不敢直接下手，但今晚，他本也不打算动她。

等到夜深人静，张林氏九成九已经睡熟，他悄悄起身，摸到她身边，轻轻掀起被脚。果然如他所料，难得有床铺寝具，她又沐浴净身，洗了贴身衣物，两条白生生的腿上，并未套着衬裤。

他捏着杨花蛊歪头一瞄，屈指弹了过去，小小的虫儿，无声无息落入卷曲毛丛。

这便可以了。杨花蛊遇到体温会渐渐从僵直中恢复，之后，会自行顺着女人味道一路钻进牝户，叮咬在花心旁的肉褶里面。

他无声淫笑，放下被脚，原路退了出去。

隔天一早起来，袁忠义在空地练武，还没去叫，张林氏就自己起了床，慵懒无力穿戴整齐，碎步挪到门边，抬臂靠着门框，望他在那儿一招一式演练。

他此刻练的是望月掌，这套武功威力虽然不如广寒折桂手，但打起来行云流水，潇洒好看。他故意去了上衣，赤膊露着一身雄壮肌肉，不至于虎背熊腰那么张扬，但一块块沟槽分明，青筋盘绕，正是极讨女人欢心的模样。

一想到被这么壮实又如此俊俏的后生背了几天，肌肤接触不知多少时辰，双乳一天里倒有大半压在他那宽阔脊梁上，张林氏就觉得浑身火烫，下阴阵阵麻痒，不觉双腿并紧，交叠磨蹭。

不蹭还好，这一蹭，像是蹭翻了油瓶，一股滑溜溜的浆子，莫名染出在大腿根上。

这天上路，张林氏魂不守舍，与袁忠义对话都颠三倒四，前言不搭后语，时不时便窘得满面通红，倒真像个十七、八的小姑娘。

从破落村子延伸出去的山路好走了许多，但起伏高低，仍不是张林氏应付得了，勉强走了几个下坡，其余时候，她便还是趴在袁忠义背上，任他出力。

他背后的筋肉轮廓也极其鲜明，之前几日还不觉得，今天乳房压在上面，随着他走走停停，那肌肉变化，竟仿佛在按揉她的奶子一般，她不愿承认，可下来休息时借着小解偷偷一摸，两颗乳头，到那时还硬得吓人。

这一摸可不得了，张林氏被那酥痒吸住了手，情不自禁便捏住那颗花苞，指肚交错，左右横搓。

淅淅沥沥一泡尿，要不是袁忠义担心安全叫她一句，她怕不是能蹲到滴答点儿别的汁液上去。

再次上路，走到约莫申初时分，眼见日昳，袁忠义加快速度，耗了些真气，总算远远望见了谷地中一处看着颇大的村子。

可等到走近沿石阶穿林下去，才发现多栋房屋已成了断壁残垣，四处腥臭扑鼻，放眼一望，到处都能见到倒毙的尸身，已烂出骨头，长满了蛆。

担心疫病染身，袁忠义不敢久留，在几栋较大屋子中匆匆穿行探查一番，找到一副崭新火镰，几个干硬炊饼，从地窖一口开了封的坛子里往水囊灌了大半袋黄酒，便叫上一脸苍白的张林氏，匆匆离开。

官军虽也可恨，但还不至于将这种颇具规模的村落屠戮殆尽，劫掠一空，毫无疑问，这是霍四方麾下兵马的杰作。

离开的方向大概和那些起义军一致，走出不远，在一片空地上，他们又看到了几具尸体。

虽也已腐烂得厉害，但从周围散落的破碎衣裙也看得出，这应该是方才那个村子中被劫走的女子中的几名。

至于为什么在这里先把她们杀了，从空地上埋过锅灶的坑，尸体上大片露出来的骨头，也不难猜出答案。

和这相比，她们死前是否被轮奸过，都已不再重要。

张林氏想来还是头一次亲眼瞧见这种情形，小跑几步一弯腰，哇的一声吐了一地。

袁忠义叹了口气，过去好言宽慰一番，才又带着她上路。

经此一事，张林氏再提到霍四方时，神情便又有了变化。

袁忠义没兴致和她深谈这些事情。视人命如草芥对他而言乃是极大的浪费，比如张林氏这种活色生香又有个漂亮女儿的寡居美妇，有机会彻头彻尾玩弄一番的情形下，先奸后杀刮肉剔骨煮成一锅，有什么乐子可言？

他只是添油加醋，装作年少懵懂，从旁拱火，叫她本就找不到头绪的心思，更加乱七八糟。

心乱，身就会乱，乱了容易，再想回去，可就是难上加难。

晚上抓了一只山鸡，袁忠义用从那村子带来的破锅烧了一锅肉汤，吃喝完后，又往衣服上撕下块布，把水囊里的浊酒略略一滤，在锅中烧开，削竹为杯，自斟自饮。

喝了两口，他侧目一望，果然张林氏正直勾勾瞧着这边，神不守舍。

为了远离可能的乱军，他们做了火把离开小路往深山中走了很久，找到这片空地时就已很晚，加上捕捉猎物烹调一番，此刻其实已过子时。

袁忠义将竹杯递到张林氏面前，微笑道：“夜深露重，还是喝一些吧，这酒寡淡，只当暖暖身子。”

张林氏默然接过，盯着里面看了一会儿，仰头喝下。

他又盛了一杯，道：“我本也没打算去找酒，后来想起日子，才临时起意去翻了地窖，能帮你暖身，也算机缘巧合。”

“想起日子？”张林氏不懂，伸手接过，小口啜饮。

“嗯，看月亮都过了顶，这会儿怕是快要丑时咯。九月十二，可是大吉大利的日子。”袁忠义故作惆怅，向后躺下，靠在堆起的草垫上，缓缓道，“可惜，我都还不知道红菱此刻人在何方，是否安全。”

张林氏握着竹杯的手一颤，这才想起，若是没有这一串意外，今日本该是她女儿和身边这个英俊少年成婚的大好日子。

不对，不只是她女儿，还有飞仙门的大师姐，那个西南颇有名气的贺仙澄。

多么招人嫉恨呐……张林氏心头一阵恍惚，竟分不清，她想到的嫉恨，到底是对袁忠义，还是包括自己女儿在内的那两个如花似玉的美娇妻。

胯下又开始痒了。

痒得钻心。

她守寡十九年，七千个日夜，没有尝到过男人的抚慰。

不要说夫妻敦伦的印象，她就连痛到要死生下张红菱的记忆，都已经模糊不清。

她好好地做寡妇，好好地做仙姑，好好地做母亲……却唯独忘了，如何好好地做一个女人。

胯下更痒了，还酸，酸得她只有春梦中才有人安慰的阴户一阵阵抽动。

她觉得自己怕是疯了，这会儿明明又累又困，还因为白日见到的尸体而阵阵恶心，却不想睡觉，只想……做些她连想一想都觉得大逆不道的事。

她不敢，所以她只有喝酒，喝这没什么味道，寡淡如水，喝得她想痛哭一场的苦酒。

“夫人，夜里的山风清冷，这次寻的地方不好，遮挡不住，来，你把我这件盖上吧。”

袁忠义适时站起，温文尔雅彬彬有礼的脱掉了外袍和上衣，全都披盖在她的身上。

多日不曾洗过，浓烈的男子气息扑鼻而来，张林氏藏在双膝之间的手，顿时攥紧，她急忙端起杯子，又灌下了一大口酒。

“智信，我好像醉了。”她抽出另一只手，抚摸着他的袍子，幻觉中，象是在抚摸他近在眼前的结实胸膛。

“你说笑了，这浊酒我还特意烧过，你就是全喝了，也只会睡得香些。不必担心喝醉。”

“可我真醉了。”她眼角掉下一颗泪珠儿，扭过脸，维持不住的那层面具，彻底崩坏。

“好吧好吧，那就不要喝了。早些歇息。”他温柔说道，弯腰取过竹杯，放在一旁。

她趁机抓住了他的手腕，紧紧握着，眼里放出的光，不再属于张林氏，而是仿佛逆流二十多年，回溯成那个还姓林的小姑娘。

“夫人，你……你这是作甚。”他恰到好处地表现出心情的矛盾，既有对伦常的恐惧，也能让她看出，她不是对这成熟美丽的肉体全无欲望。

“以你的力气，想挣脱，很容易。”她喃喃说着，掀开了他盖过来的那些衣服。

她不要衣服，她要人。

她觉得自己胯下的嫩肉都在攥紧，提醒她那里有多么空虚。

“智信，只此一晚……别……把我当作红菱的娘。”她抬眼望着他，“你们还没成亲呢……还没有呢……”

她喃喃说着，忽然抬手擦了一下溢出来的泪，扑进了他的怀里。

“陪我做场春梦吧……醒来……我就都可以忘掉了……”

抚摸着她火烫的肌肤，袁忠义满意一笑，心中暗忖，该用些什么话儿欲擒故纵，好叫她彻底来做主动的那个。

至于这场春梦，恐怕，她到死也休想忘掉……





