第二十七章 仙人


袁忠义瞄一眼贺仙澄明显精心打扮过的脸，似笑非笑道：“怎么，还没成我袁家的主母，就已经忍不住露出善妒面目了么？”

贺仙澄娇甜一笑，柔声道：“那怎么会，自古英雄配美人，能多几个身居高位的女子给你装点门面，也能助你声名鹊起。你若是自己吸引不来，我兴许还要为你出谋划策，帮你招蜂引蝶哩。”

跟着她话锋一转，轻声道：“不过若是配不上你的，硬要来当狗皮膏药，我也不会客气。”

“那方才两位将军，在你心中作何衡量呢？”袁忠义不紧不慢，反正他赶来就是为了见眼前的女人，已经见到，还有什么可急。

贺仙澄眸子左右一转，笑道：“你要我在这地方，对两位张将军品头论足么？”

“那在哪儿合适？”

“嗯……”她双手负到背后，微笑往街巷走去，“你随我来，咱们四处走走。总之先离了这将军府，免得张道安驾到，先瞄见我跟你亲亲热热。”

“说到这个……”袁忠义皱眉道，“你就不怕他硬要将你收进张家么？”

“我是飞仙门如今声名最盛的弟子，是茂林郡无数百姓和驻守义军心目中的仙姑。他想将我当畜生一样绑去圈里配种，也没那么容易。”贺仙澄淡淡道，“更何况，我师父担心我吹枕边风，必定会倾尽全力阻止。只是联姻的话，飞仙门还有不少标致女郎，随便选一个做仙妃就是。”

袁忠义略一思忖，正色道：“我不懂，你和你师父既然都不太看得上张道安，为何……还将飞仙门绑在了大安义军之中？”

贺仙澄叹了口气，轻声道：“因为没得选。本朝官吏横征暴敛民不聊生，西南蛮族野心勃勃虎视眈眈。飞仙门的根基在此，无处可去。张道安起兵之后，渐渐统合了各路义军，我们若不支持他们，就只能和李少陵那种愚夫一样，抱定朽木大船，一起沉入水中。”

“可这条船似乎也不够好啊。”

“聊胜于无。”贺仙澄语调微妙地叹了口气，道，“不说这些了，智信，你那边顺利么？”

袁忠义点头道：“还算顺利。那暗红色的药丸，我喂下去之后，不到两个时辰，那人便觉得腹痛。”

贺仙澄颔首道：“那是啮心蛊，若放着不管会沿血脉一步步啃咬爬向心脏。是能用来控制下属的好东西。”

“那粉色小肉虫，一沾身子就往下窜，我剥了衣服看，它缩在阴毛丛里，拱来拱去，也不见有什么效果，我索性又捉了回去。”

“那是杨花蛊，专针对女人，你试药选错了性别。要是放在女人身上……免不了让你快活一遭。”贺仙澄美眸一斜，似笑非笑道，“那虫子我会对付，你可别往我身上浪费。”

袁忠义笑道：“你将来是我明媒正娶的夫人，我还需要用蛊不成？”

两人相视一笑，各怀鬼胎，倒真是郎才女貌，豺狼虎豹。

“此外，那米粒大的黑甲虫，放下之后就一口咬住肉皮，不久，那人就昏昏沉沉睡了过去。叫也叫不醒。”

贺仙澄颇为欣喜，微笑道：“那是梦蛊，可是个好东西。我一直想亲眼看看它制住的人会是什么样子，可惜没什么机会。智信，等应付了张道安，不如……就用来对付我师父吧。”

她跟着神情一黯，蹙眉道：“可没有噬毒蛊，对付蛊宗圣女就麻烦得很。要是有迷心蛊也好，兴许还能从我师父口中掏出功法秘笈。麻心丸这东西我师父知道底细，想要用来制她可有些困难。”

袁忠义略一沉吟，轻声道：“你说该当如何？”

“还是得先以蛊宗圣女为目标。这一件事要是办得妥当，你名声可以水涨船高，飞仙门上下对你也会更加信任。我手上有不少飞仙门的驱毒散，效力虽然平平，但大量使用，配合你内功镇压，应该能和圣女驱使的毒物一战。”她脚步放缓，蹙眉苦思，“只是像上次那样圣女亲自出战的机会，可遇不可求。最近的情势……对咱们也颇为不利。”

“哦？此话怎讲？”

“张道安不愿意腹背受敌，此次南下之前，就已多次派遣使节去跟蛮族联军商谈。”她目光颇为不满，一字字道，“他想与蛮子们分治西南，各取一半。蛮子兵这些日子损失不小，据说在东边和巫门统辖支持的另一波蛮夷也在开打。到时候这两方一旦真正停战，蛊宗主力东进，咱们再想捉到圣女，可就难咯。”

“他与蛮子停战，野心难道在中原？”

她微微摇头，道：“真有那种魄力的王，可不会急着先选出一堆仙妃，整天莺莺燕燕环绕，多硬的骨头，也已泡软了。”

袁忠义心中哦了一声，好奇道：“这人既然贪图美色，为何张红菱那么标致的女郎，却收做了义女？”

“张红菱与其他义女不同，她本就是西南望族之后，父亲早早亡故，那寡母手段颇高，家道不仅没有中落，反而日益见好。张道安起兵之初，那女人便暗中支援粮草钱帛，等义军势大，她便也博了个仙婆的名号，成了一方豪强。”贺仙澄娓娓道来，如数家珍，“张道安为了拉拢安抚，早些年就将张红菱收为义女。恐怕那时他也没想到，这义女能出落得如此标致吧。”

她说到这里，忽然轻声冷笑，道：“不过那位仙婆前些日子贪功冒进，战败失势，张红菱这块肥肉悬在饿狼嘴边，谁知道什么时候就要狠咬一口。张白莲想让你把她带走，还挺姐妹情深的。”

“你要带走她么？”她忽然停住步子，转头望着他，肃容问道。

袁忠义摸着下巴，单论姿色，自然是想的，可在贺仙澄面前太过露底，并非他所愿。而且，他觉得身边这女人想听到的，也不是这种就知道馋人身子的下贱答案。

“那要看她能给我带来什么好处了。”他斟酌再三，故意做出城府深沉的模样，缓缓说道。

贺仙澄果然神情颇为赞许，展颜一笑，与他继续并肩而行，道：“好处自然是有些。她母亲掌管的地区恰在东北边界，临近江南富庶之地。那边刚刚战败，必定需要后方支援。张道安的七个义子忙于内斗，也不是肯去帮女人的性子，最后过去的，多半就是张白莲和张红菱俩人。咱们要是打着协助的旗号同行，就可以不受怀疑的离开茂林。去那边路上会途经白云山，只要我师父防备稍微松懈一些，我就找到机会，对她出手。”

她说到这里，忽然停下话头，神情颇为凝重。

“怎么了？”

“没，我在想其他情况的后备方案。”贺仙澄蹙眉缓缓道，“比如，若是出发前的准备时间咱们来不及处理掉圣女该怎么办。若是我师父不回白云山该怎么办。世事发展不可能尽如人意，不论什么走向，都要未雨绸缪，拿得出应对。万一时间不足，该选择哪条路走，也要预先分个轻重缓急。”

袁忠义心中略感惊讶，忍不住柔声道：“仙澄，你如此活着，难道不累么？”

贺仙澄缓缓捏紧拳头，挤出一个微笑，道：“能好好活着，累些又有何妨。死了倒是轻松，眼睛一闭，便什么也不用去想。”

这话袁忠义深有感触，在孙断身边那一年多，他连睡觉都是绷着心神，随时可以自如答话，算起来，可比贺仙澄累多了。

“以你的本事，完全可以活得更轻松些。”

“比如，寻个好男人？”她讥诮一笑，道，“我若忍得了整日在闺房绣花作画的生活，十五岁就已经嫁了。”

她轻轻哼了一声，下垂额发之间，露出明亮如星的眸子，“我从不觉得那也叫活着。大门不出，二门不迈，等着夫君宠爱，生个娃娃传宗接代，和圈养的母猪能有多大分别？”

“母猪可没你这么好看。”他随口调笑一句，不愿让气氛变得过于沉重。

“好看的母猪也是母猪。”她不屑道，“从踏入飞仙门，我就没再想过那样的日子。”

袁忠义故意道：“那要是婚后我嫌你模样太美，也不舍得带你走来走去，那该怎么办？”

“我可以轻纱覆面，不给旁人看到。”她正色道，“再不行，我可以请人做张面具，出门便带着。绝不坏你袁门家风。”

两人信步走远，闲聊几句之后，寻个地方喝了两杯没滋没味的水酒，刻意磨蹭了一个多时辰，才往将军府折返。

等到能望见将军府的高大院墙，袁忠义轻声道：“将来的事情你说了这许多，听得我脑袋都大了一圈，你却还没告诉我，张道安见我这次，我当如何应对才好？”

贺仙澄微有酒意，双颊生晕，一身风情万种。她沉吟片刻，道：“无关紧要的封赏，你只管受着。可能比较要紧的封赏，便是张白莲和我。将我赐婚给你，是我师父此次一定要谈成的事，有飞仙门的影响在，张道安就算不愿意，也会开这个金口。”

“但他并不知道我和师父之间的龃龉。我师父如此积极游说，甚至不惜‘下嫁’我这个当前声名正盛的弟子，他一定会认为，你是个极其难得的人才。”她莞尔一笑，道，“当然，这并不算是误会，你本就是不可多得人才，只是，不会是张道安想要的那种。”

“嗯，然后呢？他也会想拉拢我？”

“不错。”贺仙澄淡定道，“而且，有些事箭在弦上，也不得不发。含蕊是个没心眼儿的姑娘，你们在山里发生的事，她都跟我说了，自然也都跟我师父说了。这么好的机会可以弄个人来压住我，我师父绝对不会放过。我想，张道安此刻应该也已经知道了。义军再怎么叛逆，男女大防的礼数也不可能不当回事。张白莲的清白之躯坏在你手上，这次必定会借这个机会让你有个交代。”

“所以是要委屈你做小？”袁忠义故意装傻，逗了她一句。

她果然嗤之以鼻，不屑道：“一个不知道从何处收养来的粗陋女子，就想让我喊姐姐么？张道安不可能那么削飞仙门的面子。他要是出面赐婚，九成九是我和张白莲共为平妻。”

袁忠义故意道：“可按长幼之序，你还是要喊她一声姐姐。”

贺仙澄娇笑几声，玉颜轻颤，眼波一荡，道：“婚约是婚约，真叫姐姐，得等成亲之后。成亲之后还有没有她这个姐姐，可就难说咯。”

“你这就在盘算除掉她了么？”

“需要么？”贺仙澄媚眼一挑，斜斜望着他，“你才不会留着那么一个碍事的女人吧？”

“她在床上还挺来劲儿的。”袁忠义勾起一丝淫笑，故意伸手轻轻抚了一下贺仙澄圆润紧凑的臀尖。

她身子一扭，并未躲远，望着他略一思忖，倒是并不纠缠，只道：“真的啊？那我就拭目以待咯。”

这两人出去晃了一圈，将面见张道安可能发生的种种情形都模拟演练了一遍。

袁忠义心中暗忖，贺仙澄的确是个不可多得助力，但也绝对不能一直留在身边。

此女深沉如海野心勃勃，任何人都可能成为她的踏脚石。他知道，若是麻痹大意，那么他就会成为其中一块。

她的确好用，所以他打算好好用用她。

但绝不能失去警惕，真的推心置腹无话不谈。

等到不需要用她的时候，就一定要狠下心来果断处理，不能酿成大患。

对包含蕊心软，无非是要费些功夫装出痴情模样，拖个累赘。

要是对贺仙澄心软，前些日的李少陵，不久后的许天蓉，就必定是他日的袁忠义。

贺仙澄去见师父，袁忠义不愿同往，就转去厢房，找包含蕊解闷去了。

没想到一进门，就看见张白莲坐在桌边，正跟包含蕊嘀嘀咕咕不知说些什么。

见他进来，张白莲面色微愠，伸出手来亮着掌心，道：“把我耳环还我。”

“咦？”袁忠义忍不住笑道，“这不是你送我的信物么，为何又不想给了？”

张白莲皱眉道：“我是担心你进不来将军府，才给你个信物。可你明明都住到包师姐这儿了，走两道门，就是我住的院子，哪儿还用得着。快还我，我这是一对儿的，去了一个，都不好看了。”

包含蕊掩口一笑，摘下自己那对儿小巧金丝耳坠，递给张白莲道：“姐姐先拿这个用，信物就留给他吧。”

张白莲横了袁忠义一眼，推回道：“不必了，我多的是，平常懒得戴而已。”

包含蕊别回耳边，轻声道：“我也不常戴，还不是师父说要面圣，让我们都妆扮得体些。”

张白莲起身往门口走去，道：“估计就快传召咱们见面了。智信，你也稍微收拾收拾，瞧你风尘仆仆的样子。”

包含蕊跟过来，柔声道：“我来帮他打理，姐姐不用费心了。”

袁忠义忽然伸手抓住张白莲腕子，道：“你先等等。”

“怎么了？”张白莲回头站定，不解问道。

“我看你气色古怪，这些天可有什么不舒服的地方么？”袁忠义运功在她经脉中装模作样搜索，口中关切问道。

张白莲不疑有他，叹道：“兴许是上次的事，心有余悸，让我受了惊。吃不下，睡不好，身上总觉得乏力。我以为自己算是胆子大的，可那天的毒虫……”

她扭开脸，似乎不愿让人看见自己的恐惧神情，也没有把话说完。

“不对。”袁忠义摇头道，“你这不是心神受损，我怎么看，都像是中了毒。”

“中毒？”包含蕊大吃一惊，“可咱们不是一起回来的么？解毒丸姐姐也吃了啊。”

袁忠义摇了摇头，道：“那解毒丸不过是蛊宗最下层弟子也能用的粗糙东西，圣女亲自出手，岂会被那东西防住。白莲，我不知道你这毒该怎么解，但我似乎能用功力为你镇住，你先过来坐下，含蕊，关门。”

他让张白莲宽衣解带，露出颇为健壮的结实裸背，跟着掌心贴上，暗运功力上上下下游走一番，最后寻到丹田内那隐隐的烈毒阳气，发动至阴内功，层层裹上。根据应激反抗之力，他心中估量，运气到这种程度，费上一盏茶功夫，大概能保她三、五天毒性不发。

若要安全更久，只需增加功力，延长时间就好。

看来之后跟着张白莲走上一阵，别的不说，起码能先把噬毒蛊的特性掌握到七七八八。

他不愿让她平安无事太久，在此收功，拿起衣服为她披上，柔声道：“这会儿好些了么？那些烈性毒素我应该是给你镇住了，就是不知道能镇住多久，你过后身上要是再有这种不适，一定及时找我。”

张白莲起身整好衣裙，脸上喜出望外，“果然……舒畅了许多。智信，你可真是……”

她不知怎么夸赞才好，一时词穷，索性抱住他往嘴上狠狠亲了一口，红光满面道：“你放心，我要是再有先前那种感觉，就来请你帮忙。”

包含蕊看她颇为崇拜地望着自己情郎，唇角含笑，十分引以为豪，等她一走，便过来为他打理衣衫发鬓，对着镜中英姿勃发的少年，含情脉脉注视不休。

等衣衫擦净，发鬓挽好，面上略乱胡茬细细剃整，她上下细细扫视一番，终于心满意足，轻声道：“好了。”

袁忠义微微一笑，将她拥入怀中，抱着坐下，耳鬓厮磨，轻吟低语，间或缠绵深吻，好生温存一番。

包含蕊爱意满溢，体内又几乎不剩半点阴元，一感应到情郎身上阳气，就腿窝发软，小肚子里头一阵阵轻抽，满面潮红，恨不得这就钻进他的衣裳里头，把自己揉碎了抹遍他胸膛。

结果好好的妆容花了，脸上的热浪不下，使者来通传要去跟张道安见面，她不得不冷水洗面，匆匆重新涂脂抹粉，唯恐站在情郎身边令他面上无光。

袁忠义笑吟吟等到她收拾妥当，才跟她一起赶去。

到了正堂，旁人果然都已齐聚，但两侧并未摆着椅子，包括许天蓉在内，全都只是站着。

见袁忠义进来，相熟的张白莲、贺仙澄、许天蓉纷纷过来招呼，连带着介绍了几位茂林郡中的守将和官爷。

他对那些文官武将兴趣不大，一身神功自然是要在江湖兴风作浪才最合适，便只是彬彬有礼虚应一番，乖乖跟着包含蕊站到了贺仙澄身旁，位列最末。

窃窃私语等了足足近半个时辰，才听到里面一个尖细声音高亢喊道：“长生仙人，救世菩萨，凡夫俗子，恭迎陛下！”

诸人齐齐跪倒。

一个白面宦官手执拂尘一步三摇晃了出来，在椅子面上作势一扫，退让到旁，也一样跪下。

跟着，一个膀大腰圆的黑面汉子穿着明黄龙纹道袍，头戴通天冠，阔步走来，沉腰入座。

袁忠义悄悄抬眼端详，心中暗道，剥掉这身假模假样的衣裳，里头怎么看也不过是个有点年纪的寻常汉子而已。不管怎么打量，也看不出什么所谓的天子异相，神仙气息。

内监站起，高呼一声：“拜！”

诸人叩首。

“再拜！”

诸人又叩首。

如是再三，上头坐着的张道安总算开口道：“列位平身，赐座。”

数十仆人立刻将本就该放在此处的椅子匆匆搬回，供起身的大家顺次坐下。

袁忠义满肚子不舒服，看着上面那个黑汉子装腔作势摆出这种阵仗，他竟只觉得滑稽。

可其他人并不这么觉得。

或者，都装作不觉得的样子。

袁忠义从善如流，也低下头，毕恭毕敬，仿佛不敢正眼去看。

张道安模样虽然粗糙，说起话来却头头是道，流利无比，先夸奖了一番此次茂林郡之战，诸位是如何英明神武，飞仙门是怎么手段高明，兵不血刃夺下一个重镇，对将来有怎么一番好处。

足足说了小半个时辰，他才声若洪钟宣布，论功行赏。

大概是不想让朝堂上的事情和武林这边混为一谈，封赏完此次列位文官武将，张道安便让诸臣和内侍一起退下，只留下了飞仙门诸位，和他两个义女。

旁人下去，张道安招手让许天蓉坐近，转眼之间满脸堆笑，变了一副模样，道：“真人，一别数日，近来可好啊？”

“托陛下洪福庇佑，一切还算顺利。”

张白莲和张红菱起身过去站到父王身后，包含蕊和贺仙澄也左右立在许天蓉身侧。

袁忠义左顾右盼，顿时有点不知所措。

怎么忽然之间，这屋里好像没了他的位置啊？

他寻思片刻，索性装傻充愣，仍坐在原处不动，任他们在那儿寒暄叙旧。反正都是些虚情假意的客套话，说起来比夫妻俩都亲热，真到了翻脸的时候，谁杀谁也不会留手半分。

又等了一刻功夫，两方人止住话头，一起扭脸，齐刷刷望向袁忠义。

他刚刚举起杯茶凑到唇边，一见都看过来，觉得应该做做样子，便装出一副局促模样，端着茶杯不喝不放，像是紧张过度，呆若木鸡。

贺仙澄掩口一笑，莲步轻移，过来在他背后伸指暗暗一戳，柔声道：“智信，陛下请你过去领赏，别发呆了。”

袁忠义很配合地匆忙放下茶杯，当的一下，还溅出几点水花。

张道安微微皱眉，跟着哈哈一笑，道：“年轻人果然还是拘谨，倒显得本王不够亲切了。”

许天蓉微笑道：“仙人之气，本就令人手足无措。陛下还请不要见怪才好。”

袁忠义快步过去，学着此前领赏的诸人模样，双膝跪地，俯身叩首，不过接着便不抬头，只是在那儿趴着。

“快快平身，让本王看看，是怎样一个少年郎，能令真人器重，仙姑倾心，连我的宝贝女儿，都朝思暮想。”

张白莲微微皱眉，道：“父王，女儿并没那样……”

袁忠义缓缓抬头，真气四散经脉，免得眸子精光过盛。

张道安眯起眼睛端详片刻，笑道：“好，果然一表人才，端的是一位少年英杰。本王识人无数，不会看错，此子来日必成大器，实属大安之福，黎民百姓之福啊。”

袁忠义急忙又低下头，恭敬道：“草民不敢当。万万不敢当。”

“哎，当得。本王有顺风耳，千里眼，你的功绩，本王一清二楚。帮助贺仙姑巧取茂林郡，是你出手杀了冥顽不灵的守将，定下大局。你南下荒疆，百里驰援，焚烧蛮兵粮草，凭一己之力，救出近二百民女，诛杀敌军四百余人，令蛮兵闻风丧胆。此外，你还在危急之中救下了我宝贝女儿的性命，破坏蛊宗的阴谋。蛊宗四大护法，已有两位命丧你手，这桩桩件件，都是大功。”

张道安哈哈大笑，道：“有你这样的少年英雄忽然杀出相助，乃是天宫赐福。袁英雄，本王重重有赏。”

袁忠义缓缓吸一口气，叩首道：“草民谢陛下恩赐！”

“本王要封你为讨蛮将军，当然，你不懂兵法，就不必你带兵打仗了。你只管游侠边疆，诛杀那些不拿中原汉民当人的蛮狗，让蛊宗再也不敢犯我大安之境。”

袁忠义沉声道：“谢陛下，草民领命。”

贺仙澄柔声提醒道：“智信，可不能再自称草民了。”

他故意一怔，才改口道：“是，臣领命！定为陛下竭力分忧！”

“好！”张道安大笑几声，又道，“此外，本王赐你府邸一座，就在将军府西南角对面，仆役丫鬟都已安排妥当，至于管家，就等你这主人去亲自挑选。库房里另有黄金百两，供你安家落户。本王知道，你们武林中的少年，尤其是你这样功夫极好的小英雄，并不会安于一处，迟早还要去其他地方行侠仗义。不打紧，本王绝不拦阻，只要袁英雄你记得，茂林郡内有你一个家，你能偶尔回来看看，就能让蛊宗那些蛮子闻风而逃。”

袁忠义本觉得这里该略作推拒，可之前数人都提醒他应该照单全收，他们都比自己了解张道安，那么，还是顺水推舟为妙。

“臣谢陛下恩赐！”

“这些都是小事，不足挂齿。袁英雄，本王接下来要说的，才是真正能教你喜出望外的好赏赐。”

袁忠义故作欣喜，抬头道：“谢陛下。”

张道安瞄一眼精心打扮之后更加明艳动人的贺仙澄，胡须下的肥厚嘴唇微微一动，旋即露出极为热情的笑容，朗声道：“飞仙门的许真人，为你做了大媒。贺仙姑此次立下大功，其他赏赐都推掉不要，她指明要嫁给你，与你做对江湖侠侣。本王这就下旨，赐你们月老红线，定下婚约，不知袁英雄意下如何？”

袁忠义演技精湛，当即露出欣喜若狂的模样，跟着眉心紧锁，十分为难道：“可……陛下，实不相瞒，臣……私下已经……”

张道安哈哈大笑，又道：“你不必说了，本王知道。本王的千里眼，什么都看得到。你和包仙姑患难真情，感天动地，本王岂能将你们生生拆散，有损仙人阴德。但包仙姑是师妹，论理，应当让一步，真人，我这话没错吧？”

许天蓉含笑点头，道：“陛下无所不知，自然不会错。”

包含蕊听他们不提遭难的事，而是给了个无关紧要的借口，心中感激，抢着跪下道：“民女愿随侍贺师姐，为奴为婢，此生无悔。惟愿能伴袁将军左右。谢陛下成全。”

“瞧瞧，多好的感情。”张道安颇为欣慰似的捻须微笑，道，“本王主持订婚，岂会让这样的真情女子去做奴做婢。你放心，本王下旨，贺氏为妻，你包氏，也要封为如夫人。”

包含蕊叩首谢恩，磕得梆梆作响。

这时张道安话锋一转，忽然又道：“不过你先别急着磕头。袁英雄，你丰神俊朗，气质风流，情债想来，也不止这么两桩吧？”

袁忠义心知肚明，抬身道：“回陛下，臣年轻气盛，命犯桃花的事，的确做过不少。诸多荒唐，还请陛下恕罪。”

“哎，此言差异。好男儿，本就当有一群红颜知己。即便是已经得道，如本王修成长生之术，也一样要求娶仙妃，打理诸多俗务。风流而不下流，才是英雄本色。”张道安朗声道，“时候不早，本王也不多绕弯子，你定亲的妻子，须得多加一个。”

袁忠义按照此前商议出的应对，平静望向张白莲，注视片刻，拱手道：“臣愿请陛下定夺。”

“好，痛快。本王最欣赏江湖豪杰就是这点，大丈夫不拘小节，明人不说暗话。”张道安笑道，“白莲，父王最后问你一次，这当真是你所愿？你若点头，本王……可就要下旨了。仙旨一出，此事便再无更改余地。”

张白莲微微一笑，低头道：“请父王下旨便是。”

张道安似乎有些不愿，又问道：“不后悔么？”

张白莲朗声道：“此事乃女儿为了大安义军所做的决定，今后不论如何，绝不反悔。”

贺仙澄和袁忠义同时觉得不对，齐齐看了过去。

张白莲眼中含泪，神情坚决，看这情形，分明就不是要赐婚的样子。

这变故，可是贺仙澄也不曾预料到的。袁忠义更是大感诧异，连包含蕊都做好上头被两个正妻死死压着的准备，怎么其中一个忽然变了卦？

这时，张道安幽幽叹了口气，拉过张白莲，肥厚手掌抚摸着她的发丝，缓缓道：“父王知道，你一心为国，从来都是最诚挚的那个。你的主意，父王允了。”

张白莲抬手拭去眼角泪花，道：“女儿愿为父王征战沙场，马革裹尸，只求还黎民百姓一个天下太平！”

张道安看向袁忠义，微微一笑，道：“袁英雄，听本王赏。”

袁忠义俯身叩首，道：“谢陛下恩赐。”

“本王义女张氏，固有爱才之心。她及笄已有三年，待嫁闺中，只等一位袁英雄这样的少年，才能让她卸下戎装，安于闺房。袁英雄，本王命你将张氏择吉日与贺仙姑一同娶回家中，以平妻之礼相待，不得有所偏袒，和和美美，成就一段娥皇女英佳话。可否？”

袁忠义被弄得有点糊涂，心中已经猜到答案，虽说有些暗喜，可总觉得一旦李代桃僵，事情便有可能不好收场。

但此刻骑虎难下，也容不得他拒绝，只得先道：“臣愿请陛下定夺。”

贺仙澄盯着张红菱，眼中寒光一闪而过。

她已有双十年岁，而张白莲比她还要大些，张道安说的那个义女张氏，自然不会是白莲。

及笄三年，年方十八，花容月貌，又个性泼辣，一旦换成张红菱进门占住西首妻位，贺仙澄的心里，可就有些不是滋味。

让袁忠义把张红菱带走是一回事，把她娶进门，则是另一回事。

贺仙澄多年来精心算计，岂会不知道这个道理。

果不其然，张道安接着便道：“红菱，听旨！”

张红菱长腿一迈，座前下跪，笑吟吟道：“红菱接旨。”

“父王顺你和白莲所愿，为你赐婚。即刻，你便是与袁英雄有了婚约的女子，今后行事理应收敛，出门在外要注意礼数，吉日一到，你便和贺仙姑一起，嫁于袁英雄完婚。届时父王会与真人一起，为你们三……你们四人主婚。”

张红菱叩首谢恩，脆生生道：“多谢父王，为红菱寻得佳婿。多谢姐姐，肯将这天大的好处让给妹妹。红菱今后必定修身养性，不再耍泼撒野。”

许天蓉脸色微变，但转眼烟消云散，在旁笑道：“红菱娇美，倒是不逊仙澄，忠义，还不快再叩谢陛下恩典。”

袁忠义顺势谢恩，偷偷瞄了张红菱一眼，暗暗惊疑。

张道安不管张白莲的贞洁问题，将张红菱换入，目的并不难猜。毕竟包含蕊就已是颇为迷人的姑娘，贺仙澄更是面容纯美，宛如天仙。张白莲嫁入，若仅从笼络人心的角度来讲，可以说完全不是飞仙门的对手。

但要是换成张红菱，她身高腿长，蜂腰一握，酥胸饱满，臀峰挺翘，容颜略逊贺仙澄少许，身段则反超不止几分，又有虚职将军名号，和袁忠义堪称门当户对，一对璧人。

如此一来，平妻才算是真的有了平的可能。

贺仙澄虽猜到张白莲会借机让袁忠义带走妹妹，可也没想到她能拱手将男人直接让出。

无私到这个地步，怕是真的存了几分为大安笼络英才的心思。

封赏完毕，张道安和许天蓉当着他们，谈起了具体的婚期。

毕竟涉及了张道安的义女，寻常吉日自然不够妥当。张道安自己精通此术，略一斟酌，选出了九月十二——路旁土，收执位，冲甲子煞北，宜祭祀、婚娶、添丁进口。

袁忠义好些时候不曾关注过时节，这才知道，如今是七月初五。

不过今年恰好七月置闰，那么到九月十二的婚期，还有整整九十七天。

他与贺仙澄悄悄对望一眼，换了一个眼色。

等到谈定诸多细节，恭送张道安离去，许天蓉说了几声恭喜，也面带微笑走掉，袁忠义便立刻寻思着找个借口，打算带贺仙澄私下聊聊。

“含蕊，你身体不佳，先回去歇息吧。仙澄，你对茂林比较熟悉，来，陪我去看看咱们将来的家。”他笑眯眯柔声说道，顺势瞥了张氏姐妹一眼。

他本觉得那边不会有什么反应，毕竟张道安走后，张红菱对他就颇有点爱搭不理的架势。

可没想到他话音未落，张红菱就一扭身子走了过来，清脆笑道：“好呀，我也挺好奇的，咱们一道过去，看看新宅子呗。”

袁忠义心中不愿，便故意道：“白莲，你要不要也一起看看？”

他和张白莲的关系张红菱一清二楚，说不定会因此想要离开。

张白莲却避嫌一样摇了摇头，道：“我送含蕊回去，顺便和她谈谈。”

包含蕊听到要嫁来的是张红菱后，就一直有点神不守舍，照说，是该跟张白莲好好聊聊。

张红菱唇角一翘，忽然凑近两步，脆生生道：“怎么，你不想叫我跟着啊？哎呀呀，我这就得开始担心咯，我的夫君，好像一碗水端不平哎……”





