第六十四章 易主


大院子的宴席还热热闹闹，兵将吆五喝六，喊得震天响，没了霍四方在，霍文莺也早早嫌烦告退，这地方便没人压得住阵，想必，要一路闹到天亮。

这正合袁忠义的心意。

不久，霍文莺命人来传他，悄悄过去幽会。

他算算时候，差不多那边也该完事了，便对正帮张红菱挡酒的贺仙澄使了个眼色，起身离去。

到了门外僻静处，袁忠义一掌打在那丫鬟后心，将尸体拖到旁边花坛，摸出小刀砍出几个致命伤口，灭掉灯笼丢在旁边，飞身一跃，到了房顶，明亮的眸子望着诺大府邸各处后院，静静等待。

不多时，远远一点火光一晃，再晃，于颇为偏僻的院墙顶上闪了三次。

袁忠义暗暗记下位置，马上全力展开轻功，去之前梳妆的屋子，从床下找到只穿了亵衣，正在等他的林红娇。

“成了么？”一爬出来，妆容未卸的林红娇便匆忙问道。

这答案，直接决定了他们接下来是不是要逃。

“成了，走吧。”袁忠义知道时间紧张，将她往肩上一扛，便马不停蹄飞奔过去。

翻过院墙，就看到厢房门口，唐飞凤正手持火折，静静站着。

他放下林红娇，拉着快步过去，沉声道：“得手了？”

“嗯。”唐飞凤瞄了一眼林红娇，伸出手掌，对着袁忠义道，“东西呢？”

袁忠义交出四只化尸蛊，拍拍林红娇，示意她先进去更衣。等她进屋，他才做出关切之态，柔声问道：“那四个护卫好对付么？”

唐飞凤微微一笑，“正常交手，一个对付四个，自然是敌不过。可谁叫霍四方喜欢故布疑阵，四个人分开护着四个假洞房，我穿着一身吉服随便做做样子骗一下，便挨个收拾掉了。这会儿就在隐蔽处放着，等你这些东西。”

袁忠义一拱手，笑道：“果然厉害。”

唐飞凤抬起一掌，淡淡道：“那你准备好了么？”

袁忠义毫不犹豫摸出小刀，刷刷几下，便在身上割出数道伤口，眉头不皱一下，道：“如何？”

“可以。霍文莺武功差劲，看不出来。尽够用了。不过夜长梦多，你这计划实则颇为冒险，最好不要拖延太久。”

“你放心，只要这一步你做得不留痕迹，我便有信心不出问题。”

“好。”唐飞凤拿过小刀，面不改色在自己左臂上插了两下，递回给他，“若能早早平了雁山派，唐门也会承你的情。”

“那你呢？”他随手点住伤口封住血流，笑着撩拨一句。

唐飞凤淡淡一笑，道：“你卖我人情，还是等到圣教需要你的时候吧。”

说话间林红娇开门出来，身上已经换回一身艳红，拿着两个用来做戏的空阴阳透骨钉，问道：“他……当真不会再醒过来了？”

唐飞凤点头道：“我家传的毒针，已经刺在他头骨之中，虽有鼻息心脉，却已经是个死人。等不必用他了，拿块磁石，在顶门将针吸出，他自会毙命。若嫌麻烦，直接割了脑袋，也是一样。”

林红娇神情复杂，轻叹道：“不知不觉，我……便又成了寡妇。”

唐飞凤微微一笑，道：“天地是我拜的，你只当做寡妇的是我，智信，事不宜迟，我这就去毁尸灭迹，之后叫霍文莺来，你在这边准备吧。”

袁忠义迅速点头，拉着林红娇进了屋子。

霍四方就躺在床上。

那张床又大又宽，铺满了华贵被褥，还备了些助兴的玩意，一看便是打算好好享用一下新婚之夜。

可惜，如今他已经成了只剩一口气的活尸，直挺挺躺着，再也祸害不到任何人。

袁忠义打量一番，暗想，任你权势滔天，一言可定生死，有些事，也不能做得人尽皆知。否则，这世上总会有墨家那样的人，会连命都不要来做些什么。

也总会有觉得民心可用的人，会趁机做点什么。

知道唐飞凤动作麻利，袁忠义先握住林红娇手腕，运功帮她逼出一头大汗，逼退满面血色，做出惊吓至极的模样，跟着叮嘱好她前后需要注意的地方，便出门守在外面。

等了约莫一炷香功夫，远远跑来两人。

正是唐飞凤拖着霍文莺——后者根本没什么轻身功夫，被拽得踉踉跄跄一副要扑倒的样子。

“到底怎么了？”才刚站稳，霍文莺就弯腰扶膝，一边大口喘息，一边勉强问道，“干嘛……这么……急着把我，强拉过来？”

袁忠义眼睛一扫，她身上衣衫不整，裹胸布都没缠，奶子把衣服顶起了两个尖儿，一看就是已经在屋里等着撅屁股时候被唐飞凤揪了过来。

霍文莺说完抬头，一眼看见他身上到处都是血，这才心里一惊，脸色煞白，颤声道：“你……怎么成了这副样子？”

袁忠义叹了口气，将她拉进门内，对着早已经布置完毕的情景道：“文莺，你爹……遭了雁山派的毒手，我和唐姑娘为他运功解毒，还不知道能不能救回来，你……最好心里有个准备。”

“什么！？”霍文莺大惊失色，三步并作两步进到屋里。

这会儿林红娇在自己腰上开的口子仍未完全干结，鲜血将衣裳染得触目惊心，屋里东西乱七八糟，桌腿被砍断一条，屏风被劈裂半扇，一地狼藉。

趁霍文莺心乱如麻，袁忠义将早套好的谎话娓娓道来。

林红娇一路过来都由唐飞凤护卫，霍文莺遇袭一事中，雁山派好手尽丧，功劳全成了唐门和袁忠义的，雁山派那边就已经有了不满。

巴遗郡本是雁山派的根基所在，霍四方打来之后虽声称要维持原样，却为了前线战事屡次爽约，横征暴敛，逼得不少村镇居民拖儿带女逃亡。雁山派的家业，自然大受影响。

青城墨家世代在蜀州隐居，每逢战乱，便会出手帮助落难百姓，因此在民间声望极高。

雁山派察觉到墨家要刺杀霍四方，隐隐觉得民心已不同以往——在霍家治下，甚至已有百姓怀念起曾经那些只是贪污索贿的腐朽官吏。

所以，雁山派选在了这个最容易下手的日子，决心铲除霍四方，并备下了专门淬毒的飞针，若是霍家军追究，便将罪责推给唐门。

但他们没想到，唐飞凤做事谨慎，给了林红娇两只护身用的阴阳透骨钉。

靠那精巧暗器临时抵挡了一下，林红娇高声呼救，唐飞凤赶到，出手抵挡。

袁忠义原本已经准备回去，没想到半路遇到截杀，带路丫鬟都被击毙。他将来敌击退，觉得情况不对，急忙赶去后院，这才和唐飞凤联手，打跑了雁山派那四个反叛的护卫。

袁忠义抚摸着身上伤口，长叹道：“可以想见，一旦我和唐姑娘败在这里，仙姑恐怕也难逃毒手，届时你再过来，他们四个大概就会说，三江仙姑与唐门勾结，意图代表民心，将霍四方诛杀。他们四个来晚一步，只好将我们杀了替你爹报仇。”

霍文莺双手哆嗦，探过霍四方口鼻，发现还有一股温热气息后，才稍稍安定，颤声道：“这……这是为什么？我……我们家……一直待雁山派不薄啊！”

“文莺，军中已有不少出自雁山派，或拜入雁山派门下的将领，如我所料不差，他们是想趁你年纪轻，无力掌控大局，先假模假样扶你继位，再逐步将你架空，过河拆桥。这一年多，朝廷败象频现，大势已去无力回天，除了那个不知所谓的止战盟，江湖门派中已经没什么人还死死站定朝廷那边。我猜，雁山派大概是准备来摘蜀州这个大桃子了。”

霍文莺性子暴躁，怒上心头，伸手往霍四方胸口一阵乱摸，掏出一块黑沉沉的玄铁令牌，沉声道：“我这就领兵灭了那群老匹夫！”

袁忠义瞄一眼那令牌，伸手将她拉住，摇头道：“当务之急，可不是兴兵发难，文莺，千万不能慌张，沉住气。”

霍文莺气得双手发抖，道：“那你说……当务之急是什么？”

“如今婚宴未散，军中将领大都在此，其中所有与雁山派有关的，你找个由头，把他们召集起来，先将他们斩草除根。雁山派门内数百人，与巴遗郡的关系盘根错节，向他们出手，绝不能给他们走脱的机会。这些可能生变的隐患，必须排除。”

“可你们都受了伤，我、我该找谁？”

袁忠义微微一笑，道：“这些皮肉伤，不碍事，那四个叛徒伤得也不轻，未必能走得远，说不定就在哪里藏着。咱们只要够快，他们就来不及回报，雁山派没有防备，咱们的胜算便大些。”

“况且，”他用眼色往唐飞凤的方向暗示了一下，“雁山派此次得罪了唐门，这等于是给你送了一个好帮手。”

霍文莺早已没了主意，捏着令牌指节发白，咬牙道：“好，只要能为我爹报仇……就按你说的办！这些事……这些事……”

她举目四顾，看向林红娇，过去扑通跪在床边，噙着泪道：“娘，你……你虽受了伤，可孩儿实在处理不来这些事情，还请您勉为其难，帮着主持大局啊！”

林红娇捂着腰间伤口，神情复杂地望着袁忠义，隐隐竟有几分畏惧，口中轻声道：“已经是一家人，我……自然会尽心竭力，更何况，他们也想杀我，我哪里还有机会……置身事外。”

霍文莺溺水之人抓住稻草一样紧紧攥着林红娇的衣袖，颤声道：“此前……爹一直跟雁山派暗中交好，不少心腹部下都和他们有所牵扯，如果全部清除，之后咱们的大军，该如何指挥啊？”

林红娇缓缓道：“重新提拔一些忠勇可靠的便是，这批将领劫掠成性，别说兵法，连操练士卒的本事也大都不足，不过是群土匪。借此机会，将霍家军的名声重新提振，未尝不是因祸得福。”

袁忠义跟唐飞凤对望一眼，上前一步，拱手道：“澄儿那里还有些可用的药，下到酒里，赐给他们喝下，就可以兵不血刃解决此事。文莺，你现在要为你爹执掌大局，事不宜迟，不能再耽搁了。”

霍文莺深吸口气，握着林红娇的胳膊站起，咬牙切齿道：“好，你去把药取来，飞凤，你去让人准备几坛好酒，我……这就拟定名单，好好‘封赏’他们！”

袁忠义抬起双手，躬身低头，沉声道：“是。”

穿过诺大府邸，快步迈出大门，他飞身上马，扬鞭赶路，不多时，便回到了之前的住处。

但他并没进屋，而是从房檐瓦片下摸出一根竹哨，贴在唇边，嘘溜溜吹响。

旋即，远远便有一声哨响应和。

他站在院中，静静等待。

他准备给霍文莺用的，是一直随身带着的妇心蛊，这趟回来，为的当然不是取药。

不多时，墙头一道灰蒙蒙的影子轻飘飘落下，站定在袁忠义面前。

那是个颇为娇小的女子，脸上苍白没有血色，模样清秀，双目却透着一股沉沉死气，倒是一看就知道来自哪家。

他便直接开口道：“我要的东西，带来了么？”

那女子手腕一抖，袖中掉下一卷黄纸，纤细的腕子一转，黄纸便飘飘飞来，落到袁忠义手中。

他低头瞄了一眼，微笑道：“如何称呼？”

“墨七。”

“墨十一的七姐？”

“我家名号，并不按年纪大小。”

他听出对方无意多谈，抬手将纸一搓，问道：“为何分了两张？”

墨七道：“人少的那张，都是此前已经进去的。人多的那张，资历都欠一些，容易惹人怀疑。”

“明白了。”他将纸揣进怀中，“还有什么要说的？”

墨七盯着他的眼睛，缓缓道：“我只愿你不会是下一个霍四方。”

袁忠义摆了摆手，笑道：“我像是那么蠢的人么？”

墨七的脸上没有半分笑意，道：“聪明人，比蠢人更危险。”

“怎么，你看出我不是好人了？”

“我感觉你身上有邪气。”

袁忠义眉梢一扬，笑道：“那你是准备杀我？”

墨七沉默片刻，摇头道：“论迹不论心，你能救下蜀州，便是天大的功德。一些邪念，不值一提。”

“这话说得有趣。”他忽然道，“这么大的功德，能换你陪我睡觉么？”

墨七原本如古井一样的神情仿佛被人丢了颗石子，蹙眉道：“这……是什么要求？”

袁忠义笑道：“你说我有邪念，这便是我的邪念。我这人风流好色，遇到漂亮姑娘，便忍不住想勾三搭四。既然被你感觉出来，装不得正人君子，索性挑明，看看能不能做一夜露水夫妻。”

墨七眉心紧锁退后两步，神情微窘，道：“若无他事，我便告退了。”

话音未落，她腾身而起，竹杖在墙头一搭，灰蒙蒙的影子大鸟般飞走，竟有几分仓皇意味。

袁忠义唇角微勾，心道，难不成还是个雏儿么？

该拿的东西到手，他松了口气，运功展开身法，迅速折返。

有些事情，须得在霍文莺情绪平复下来之前做到木已成舟，免得她挂念过往情分，或者担心自身权柄，而再生出什么波折。

回去时，酒已备好。袁忠义取出早分出的一包妇心蛊，递给霍文莺，沉声道：“此毒颇烈，你最好提前备下一些心腹，等他们毒发，便即刻拖出去掩埋。”

霍文莺此时已经过了气头，坐在桌边望着霍四方摊在床上的模样，缓缓道：“可如此一来……跟着我爹打天下的兄弟，就几乎不剩几个了。”

唐飞凤在旁微笑道：“霍将军，和你爹一起打天下的兄弟，又都投了雁山派门下，见他这样，还会服你么？”

霍文莺一震，跟着眯起眼睛，大步走向酒坛，用指甲轻轻挑破小口，把妇心蛊分为八份，全部撒入八坛之中。

趁着一起往外运酒的当口，袁忠义将带来的名单悄悄交给了林红娇，原话转述，让她自行定夺。

墨七的名单上，并没有墨家的人，想来他们有自知之明，只会杀人，不会打仗。

亦或是，为了显得并无私心。

大喜的日子，霍文莺开口点名叫去内院喝酒的将领，哪里会有半分怀疑，一个个觉得面上有光，走路都轻了几两，大概已经在做来日夺得天下，封王封侯的美梦。

可惜，酒过一巡之后，他们就都带着那醉醺醺的梦，一命呜呼。

妇心蛊与唐门大搜魂针上的毒性颇有近似之处，毒发身亡者，也一样会迅速变得通体焦黑，如遭火焚，冒出阵阵恶臭。

一见尸体起了如此变化，霍文莺侧目望了唐飞凤一眼，偷偷瞄了瞄袁忠义，不自觉便往林红娇身边退了两步。

此后，便是霍家军几近无眠的一夜。

郡城大门彻底封锁，不准任何人出入，城楼灯火通明，照得对外通途恍若白昼，巡夜兵卒加到两千，明令只要有人出城，无霍将军亲自签发手令者，格杀勿论。

林红娇并未给霍文莺太多建议，只是陪着她发号施令，偶尔小声叮嘱一些待人处事的细节。推荐可用之人时，她先推荐了霍文莺手下几个比较得力的亲信，跟着才掺入那些墨家调查过的忠勇之士。

霍文莺此时正在胆寒之际，亲信自然纷纷安排在精锐近卫之中，指挥先前战功最大的三千余名兵马，一夜提拔过去，郡城内外上万大军，超过七成换了统领。

那四个被栽赃陷害的护卫早已埋进地里种了化尸蛊，一夜严防死守，自然是一场空。

霍文莺担心雁山派先下手为强，如今她身边高手不多，又不住军帐，真要被他们豁出命来前仆后继刺杀，恐怕活不过多久。

于是她去吸了半颗飞仙丹，两粒强效麻心丸，小睡了一个时辰，便匆匆上马，召集众将，点齐弓弩，拿出了攻打城池的架势，整兵八千，向雁绝峰杀去。

雁山派好歹是当下的蜀州第一，唐飞凤不愿唐门明里参与，便叫唐天童兄妹留守郡城，自己换了男装，以霍文莺亲兵身份随行。

一个亲兵是唐飞凤，另一个位子，袁忠义当仁不让。

要是没有他们两个护着，霍文莺担心被高手乱军丛中取了首级，宁死也不肯亲征。

尽管几句话就能叮嘱清楚该如何去做，霍将军还是没什么底气，硬是将贺仙澄也拉来了阵中，硬套了身毫无遮掩效果的男装，也跟在身旁。

其实唐飞凤原本的计划就是杀掉霍家父女，搜出令牌，骗进所有亲信将军毒毙，再让林红娇以霍夫人加三江仙姑的身份接手全盘。

暗杀者的身份初期可以赖给墨家，等林红娇控制全局之后，再公布寒掌仁心袁忠义少侠的身份，期间可以拿唐天童兄妹做个苦肉计，让他们为霍捐躯，好让明面上公开支持霍四方的唐门不至于落下个背信弃义的名声。

但袁忠义认为那样一猛子扎下去的计划太过冒险，雁山派在霍四方身边暗中经营了大半年，岂能让他们如此顺利拿下足以支配蜀州的兵马。

而且霍家父女都死的话，那些心腹将领真能见了令牌就乖乖喝毒酒么？

所以在用药瘾和淫乐彻底控制住霍文莺后，计划就变成了如今的样子。

贺仙澄早已习惯这男人随机应变不好好按计划来的德行，更何况这次本就有她出手推波助澜，还存了些想看唐飞凤着恼的心思。

没想到唐飞凤临时知道后，只淡淡一句“这也不错”，便照着执行了。

让贺仙澄隐隐有些失望。

按如今的计划，将雁山派斩草除根必定要早早进行，唐门可能支援的人手根本赶不及。

但袁忠义自有打算。

墨家那些人不是最不怕死么？

岂不是比需要藏头缩尾免去麻烦的唐门可靠得多？

说服墨家倒也不用费什么功夫，明面上虽然唐门才是支持霍家的那个，但雁山派位于巴遗郡安然无恙，墨十一出手后身边逃走的人又见到了凌云斩雁刀，与霍家沆瀣一气已无悬念。

那么，不管雁山派是为了自保还是为了下赌注，总归是跟霍家绑到了一起，搞这么一出反间计，让霍家和雁山派死斗一场，请墨家来为武林除害兴许他们没兴趣，请他们拯救蜀州百姓，那至少能来七、八十个不要命的死士。

袁忠义也暗暗记下，就算是三江仙姑这样坑蒙拐骗的神婆，只要上位之后一心为民，便不会是墨家那类人的目标。

雁山派与霍四方有暗中约定在前，昨日又是霍家大喜，郡城同庆，雁山派还来了不少下层弟子喝喜酒，哪里能想得到，这杀气腾腾一大清早便出了城的部队，是奔着他们来的。

晌午时分，先锋已到雁山派所在小镇之外，袁忠义请了一份将令，跟贺仙澄一道，策马过去疏散一般民众，只说此处要有贼匪来袭，霍大王派兵迎敌，为免波及，最好临时逃难，隔日再返。

好事上多露露脸总没错，巡视一圈，果不其然，有几个在镇子里办事的雁山派弟子过来，皱眉问道：“敢问将军，是哪里来的消息说有贼匪？此处有我们雁山派坐镇，谁家好汉不要命了么？”

袁忠义拧腰下马，满面堆笑道：“几位是雁山派高徒？”

那几个年轻汉子颇为自豪，领头那个一拍腰刀，道：“不错，寻常贼匪，来了也是我们刀下亡魂，何至于遣散百姓，劳民伤财。”

“此事乃是绝密，几位少侠有所不知。”袁忠义对贺仙澄使个眼色，向旁边青石小巷一伸手，道，“此处人多眼杂，多有不便，还请随我到僻静处，我为列位解释。”

“好，就听听，到底什么地方来了贼。”

几个汉子大摇大摆跟了进去，毕竟袁忠义此刻的一身打扮，在雁山派弟子看来，要么是自己人，要么是稍微懂点拳脚功夫的臭裨将。

不必放在心上。

不多时，袁忠义快步出来，上马道：“咱们走，事不宜迟，雁山派大概已经察觉什么了。”

贺仙澄没问巷子里到底发生了什么，方才被她差使开的那些随行兵卒当然也不会知道。

至于那几个觉得身上带刀就没什么好怕的雁山弟子，此刻他们的刀已插在自己的屁股上，人已沉进粪坑。

袁忠义拧断脖子的时候刻意手下留情了几分，管教每个人进粪坑后都来得及尝出嘴里的味道，再慢慢憋死。

雁山派的一侧山门就开在镇子北侧，之后来打听消息的人只会越来越多，袁忠义回报之后，霍文莺马上下令，轻骑赶往雁绝峰东、北、西三面，放火烧山，大军围住雁山派两条门户，弓弩齐上，绝不允许一个活口离开！

袁忠义望着黑压压的人头浪潮般涌向雁山派，想起了当初孙断神功盖世却躲在山上与土匪为伍的情景。

那时还有土匪好奇，老大这么厉害为什么不下山打一打天下。

让他看看眼前的情景便知，数千人弩箭齐发，密如雨下，长枪长矛围上来一通乱刺乱戳，任你如何神功盖世，能在力竭之前杀出一条血路逃生都不容易，哪里还有如入无人之境的从容。

通常来说，名门大派作为一地的象征，很少会有需要与大股部队正面交手的时候。雁山派数百弟子习武，如若早早得到消息，有所准备，死守险地困兽犹斗，霍文莺这八千部众强攻，少说也要倒下一小半，要是军纪散漫，被杀崩了士气，恐怕还要叫雁山派拿下一场胜仗。

只可惜，雁山派不仅一无所知毫无防备，还有不少好手死在了霍四方军中，百十个弟子傻乎乎留在郡城喝喜酒喝到大醉，插翅也飞不回来。

此消彼长，何来胜机。

三面山火一起，风卷红云，吞天噬地。

下山奔逃的弟子，便领到了第一波箭雨。

雁山派的居处大多依靠山脚，所处并不算高，第二波箭雨，便带着猩红火焰抛入到一栋栋房屋院落。

水火无情，而越是无情的，行军打仗就越是好用。

能用凌云斩雁刀劈开漫天大火的，这山上只怕还没有一个。

袁忠义本想等到火势略消，上去看看还有没有需要斩草除根的地方。

可山火一起，还真是人力所不能触及之威。

热浪之中，先后共有四批挥刀呼喝着杀下想要突围的汉子，从轻功的本事来看，第二批里大概就出动了门派内所有精锐。

很不幸，霍文莺随军带来了几乎整个郡城的储备箭矢，将士们也不需要什么百步穿杨的本事，只消冲着那没被火舌占据的狭窄山道，把弓拉满射过去即可。

一个须发斑白的老者似乎在箭雨中怒吼了些什么。

可惜霍文莺所在之处距离那边甚远，袁忠义凝神侧耳，也没听清楚。

有两个软甲护身的壮年高手冲得远些，他们刀法精纯护住头面，轻功绝佳足不点地，转眼就突入到了霍文莺部下身前。

弓弩手捡起脚下长矛乱捅乱刺，那两人临危不惧，纵身而起，以兵卒踏脚，不要命般直奔帅旗而来。

然而，帅旗下以逸待劳的，是唐飞凤。

两根细如毫发的毒针，便轻松解决了那一对儿强弩之末。

不知是否存心，那针上的毒性并不很强，两大高手落地之后，被士兵乱枪戳成筛子时，还在惨叫不休。

这拼死一搏，大概便是雁山派于这世上留下的最后荣光。

雁绝峰的大火足足烧了三天三夜，将旁边两座山头也牵连进来，晚上在巴遗郡城墙上眺望，都能看到那映红苍穹的光。

而针对雁山派遗存者的搜捕，也进行了三天三夜。

霍文莺出榜公告，称雁山派假意投诚，实则为谋私利，欲将巴遗郡占为己有，犯上忤逆，罪不可赦。

一时间城中刀光剑影，人心惶惶。

那些来吃喜酒的下层弟子并非什么高手，刀不离身极好辨认，山火未灭，就都被抓捕完毕。

最后连同家眷，共计俘获一百一十三名，当场格杀三十七名。

霍文莺不见父亲有半点好转，怒不可遏，当即下令，将被抓男子、幼童一律在街口处斩，女眷充军犒赏兵卒，日夜轮奸致死。

一番更替，军中十将九新，霍文莺心烦意乱，加上知道自己并不是那块料，便把统御各处城池的许多大事交给林红娇处理，她每日赶去大营，一心打理兵马。

林红娇这才放开手脚，先将多道命令发往其他城池，叫他们安民养息，跟着亲自操持，事无巨细，一桩桩一件件布置下去。白日她盛装打扮，巡城笼络人心，晚上挑灯夜战，与墨家举荐的那些人才规划收纳流民垦荒开田。

贺仙澄悉心辅佐，颇有学习之意。袁忠义对此却完全不感兴趣，趁着这段时间，骑马往东，去找了找当初被安排过来的两个蛮女。

藤花和云霞都已经按他要求，藏身在峰红山庄附近，一边炼蛊，一边观察山庄的大致情形。

从各种痕迹来猜测，贺伯玉也不是这山庄最早的主人，他应当也是从其他人手上接过，继续保持而已。

因为这地方实在不像是短短几年能折腾出来的，贺伯玉，也没有这个财力。

此地远离尘世，周围方圆百里堪称荒无人烟，唯一一条秘径若是知情者不说，外人想要如探桃源一样误闯都绝不可能。

外人进不来，而里面的人，也出不去。

这山庄坐落在一个颇大的谷地之中，三面皆是高崖，一面傍水，架有竹桥，耕地皆在庄外，庄内还可纺织，绝大多数用度皆可自给自足，云霞不想狩猎山货的时候，还会去山庄那边偷点东西。

山庄里关了许多年轻女子，容貌颇佳，另有近二十个在此地耕作劳动的仆役，经云霞试探，都又聋又哑，还被阉了鸡巴，满裤裆腥臊气。

出去的路需要听风辨向，这些聋哑太监自然做不到。

那些女子虽然四肢健全，但一个个柔柔弱弱，即便能从整日盯着出路的哑仆眼前溜过去，也没本事活着走出人迹罕至的崇山峻岭。

在这地方用什么人皮面具都可以，如果嫌麻烦，想要不戴都行。

因为此地最大的规矩，便是只要活着进来的男人，就算是他们的主子。

贺伯玉已死，这地方理所当然已是他袁忠义的。

他没什么兴趣留着那些贺伯玉玩剩下的女人，但把此地留着将来养些不舍得杀的玩物，极为合适。

里头那近百名姑娘，也不妨等贡献完阴元再死。

不过当下袁忠义并不急着去清洗山庄，他暂时还没想好用处，此次又不能久留，便只是去露了个面，让两个蛮女正大光明住进去，不再需要偷吃偷喝，顺便将此地好好打理。他主要叮嘱了两件，一个是靠着附近山水和此地可以尽情使用的女子养虫炼蛊，另一个，便是辟出足够多的田地，把贺仙澄给的种子洒下，看看能不能养活那些鲜艳却可怖的花。

他这趟过来，还得了个好消息。云霞那只火神鼬，很争气地带活了四只幼崽，恰好两对公母，还可继续繁衍。

袁忠义闲来无事，专门拿出几天，学了学驯化驭使的技巧。这灵兽成型后便无法更换主人，此次幼崽还未断奶，他见猎心喜，便叫云霞让了一对儿出来。他和藤花滴血饲喂，分别认下一公一母。

要一解两个蛮女的相思，顺道享受一下久违的蜜螺媚牝，他又不想让山庄这些女奴太过惶恐，每夜便只挑着年老色衰或体弱多病的采吸一番，丢去地窖作为虫巢。

地窖里累计排了近二十个虫子窝后，袁忠义补充了一些新蛊，往巴遗郡折返。

一来一回，等他再出现在将军府，躺在那儿让霍文莺眼冒精光吸鸡巴的时候，已是十一月十七的早晨。

他这才听说，林红娇生了场病，卧床不起已有三天。

床上那个皮包骨头的霍四方可以不管，林红娇可不能不顾。

弄了两颗麻心丸，把霍文莺先打发去吸烟解瘾后，袁忠义匆匆穿戴整齐，让亲兵传令军营说霍将军身体不适，今天不去亲自监督操练，便往贺仙澄那边去了。

“不是让你用药调理着么，怎么在这个节骨眼儿病倒了？”

蜀地虽不算天寒，贺仙澄还是早早穿上了棉衣。她迎在门口叹了口气，拉着他往外走了几步，小声道：“不是身上的病，是心病。”

“哦？这边还有人不服？”

“那倒不是，霍文莺大半事情都甩手不管，军营那边又八成都是咱们的人，霍家这些地盘想要换主子，只差你一句话而已。”她略一迟疑，道，“干娘……多半是被淫火烧的。”

“嗯？”袁忠义一怔，“这才多久，她至于如此风骚么？”

贺仙澄蹙眉道：“可我看她真的身上不对劲。大婚前夜冒险找你，就是被我看出来她忍得很辛苦。咱们办完事情后，她疯了一样的整日忙个不停，恐怕也是为了转移注意。我算算时日，应该是她带着女儿去跟霍四方商量婚期后开始的，难道霍四方对她做了什么手脚？”

袁忠义想了片刻，顿时啊哟一声，道：“是我忘了，那噬毒蛊……哎呀，我是给她防身的，却忘了那玩意一旦消解毒物便会催情。”

他连连摇头，赶忙走向屋内，“她那天可吃了不少毒药下去，算算只有大婚前跟我偷欢了那一次，这么久她怎么忍过来的？”

贺仙澄跟在后面，轻声道：“兴许……这便是她能守寡十九年的原因吧。”

话音未落，她伸手将他袖子一扯，“你可不能这么冒冒失失进去，里头有丫头伺候呢，红菱也在，得避嫌。你晚上再来吧。”

他暗暗寻思，不把林红娇治好，巴遗郡她没办法接手。她不掌大权，答应唐飞凤的那些开帮立派之本就无从谈起。

“好，我回去休息一下，晚上过来。”

“等等。”贺仙澄轻声喊住他，跟了几步，左右看看无人，才凑近道，“她如今欲火攻心，应该是最没廉耻的时候，你……要不要干脆把一直想办的事办了？”

袁忠义一挑眉，“这么匆忙，能不能成？这个节骨眼要是得罪了她，咱们之前的辛苦可就白费了。”

贺仙澄妩媚一笑，眼波荡漾，“我自然是有把握，才肯对你说的。你要是敢，那今晚来的时候，把你的迷心蛊，带来一些。”

袁忠义唇角一翘，道：“这有何不敢。”

她又追问一句：“霍文莺那边，你是不是准备下手？她身子眼见着就快不行了。”

他点了点头，“总不能真让他们父女成了病死的。”

贺仙澄略一思忖，浅笑道：“我知道了，今晚，我设法把她也带上。”

袁忠义凝视她片刻，忽然伸手摸了摸她的脸颊，笑道：“唐飞凤再来要你，我恐怕就得跟她打一架了。”

贺仙澄低眉顺眼，柔声道：“不必，你大可把我放给她，我会找机会……把她弄死回来找你的。”

她抬起头，目光晶亮，“不管如何易主，跟了谁，我最后都会回来找你的。”





