第二章 野味


方仁礼顿时有些慌神，勒住马头左顾右盼，一面傍山，另一面则是一片稀疏林子，看地上车辙蹄印倒伏荒草，镖队和自家亲眷应是往这边去了。

他哪里还敢多呆，一抽马鞭便往那边追了过去，口中颤声叫道：“爹！娘！二姐三姐！你们在哪儿？”

奔出十几丈，不听自家人回音，两旁树丛中却跳出三四个彪形大汉，手中握着厚沉乌亮的鬼头刀，面目狰狞一身煞气，大喝着冲了上来。

“救命啊！有土匪！”方仁礼心胆俱裂，鞭子几乎抽裂马臀，慌不择路疾驰而去。

才跑出不远，胯下马儿突然长嘶一声，俯身一头栽倒，也不知绊倒在什么上面。凭他三脚猫的功夫，纵使反应颇快，身躯却不知该作何应对，当即狼狈万分的摔在泥中，连滚了好几个跟头，趴在一片烂泥之中。

这片泥腥的要命，他满肚子斥骂撑起身子，只觉手上黏乎乎的好不难过，抬起一看，才发现掌上竟满是褐红污血，吓得他三魂飞了六魄，发出一串惨叫，手脚并用往后爬去。

爬出数尺，手掌在草丛中一下按住个硬邦邦毛茸茸的圆球，滑得他身子一歪栽了个恶狗抢屎，险些连腰也扭了。

他气恼万分的爬起身来，一脚将那圆球踢出草丛，定睛一看，却是个血淋林的人头，那张布满了惊愕恐惧的面孔，他竟并不陌生，正是保护他一家平安的镖局中人。

怎么……怎么会遇上这种事！他双手扯着头发，转身就想去看马儿还能不能骑，不想远处呼喝声迅速逼近，他哪里还敢回头，只得硬着头皮转身沿着车辙大步流星追去，学了两三年的轻身功夫除了用来偷香，怕也只有这会儿最为卖力。

渐渐地，两旁尸身越来越多，不过镖师较少，反倒是五大三粗的山匪倒毙更多。

方仁礼也无暇去数，只是边用衣袖胡乱擦抹着脸上的污秽，边夺路狂奔。

养尊处优娇生惯养了这些年，他哪里见过这种地狱般的场面，裤裆里湿漉漉的，想必是刚才就已尿了裤子。

也不知跑了多久，方仁礼一头扎进一片空地中，抬眼一看，父母姐姐的马车正停在面前，稀稀落落几个镖师护在两旁，背对着自己严阵以待，这才算是心中一松，涕泪纵横踉踉跄跄跑了过去，叫道：“爹！这……这到底是怎么了！”

方家女眷都缩在马车之中，方父抖抖嗦嗦站在车边，一听方仁礼叫唤，喜出望外回过身来，颤巍巍一把将他抱在怀中，老泪垂流喊着他的乳名道：“孝儿，咱家……咱家今日遇上大祸了！歹人作恶，歹人作恶哇！要不是陈女侠武功了得，咱们一家几口连着大半个镖局，就都葬身于此了！”

方仁礼壮着胆子探头一看，他垂涎已久的那位陈姓女侠果然正精神抖擞站在最前挺剑而立，周围数尺方圆竟倒下了足有十余具尸体。

他心中大喜，只觉生机有望，赶忙拨开老父，三步并作两步窜上前去，站在陈女侠斜后，向着对面凶神恶煞的十七八个贼匪喝道：“你们好大的胆子！我姐夫可是名震西南的剑侠，杯酒坠月杜太白，你们得罪了我，不怕他来把你们一个个剁碎了喂狗么！”

陈女侠侧目瞪他一眼，斥道：“闭嘴，都是些亡命之徒，哪儿会有人认识杜大侠。有这精神，帮我护好你的姐姐们去。”

方仁礼本就是随便逞下威风，一听训斥，再见到对面的确没有丝毫怯意，反而上前两步，顿时脖子一缩退回到马车边上。

他爹看儿子身上尽是血污，顿时难过的泪流满面，拉着他的手絮絮叨叨问东问西，唯恐伤了方家这唯一一棵独苗。

方仁礼心中稍定，一边随口安抚着慌了神的老父，一边伸长脖子留意着前面战局。

两个山匪似乎有些按捺不住，对望一眼，左右分开挥刀冲来。

陈女侠本名陈澜，在江湖上也曾闯下过水舞剑妖的名号，只是时局不稳加上情路坎坷，这才到镇上隐姓埋名做了镖师，这种寻常土匪再来百八十个，她也不会放在眼里。

两把大刀劈来，陈澜滑步向前，裙裾飞扬中拧腰反刺抬腿踢出，轻而易举在贯穿右侧匪徒喉头同时，足尖点中左侧腕脉，将另一人大刀卸下，跟着顺势旋身横斩，剑光掠过，鬼头刀还未掉落在地，一颗人头已随着血柱喷跳而起。

“我早已说了，快些让开，我如今修身养性不愿多伤人命，凡是滚的，我就饶他一条狗命。”陈澜横剑在胸冷冷道，不怒自威。

方仁礼看得目瞪口呆，心里连叫了几声庆幸，多亏他没对这位女镖师震动上什么下作手段，否则，撞上的可绝对是铁板一块，非叫他吃够苦头不可。

那些匪徒却仍不见多少怯意，连半步也不曾后退，只是咬牙切齿的盯着他们。

陈澜冷哼一声，道：“怎么，不肯散去，是还有什么帮手不成？”

“不错，老夫腿脚不便，来的晚了一些，没想到这种寻常镖局里竟还藏着这么硬的好手。是老夫大意了。”一个嘶哑无比颇为刺耳的声音从侧面传来，接着，四个大汉抬着一个竹制躺椅，满头大汗飞奔出来，缓缓放在地上。

方仁礼循声望去，大感不屑，那边躺椅上乘凉一样坐着的，竟是个双腿齐膝而断、两只眼睛都被挖去只剩下褐红眼窝的干瘪老头，这种残废，他觉得自己都能按倒痛打一番。

陈澜却并未大意，而是颇为谨慎转过身来，正面相对道：“阁下是谁？山大王当成这副模样的，可当真不多见。”

“老夫身陷囹圄多年，前些时候才得以脱身，听你年纪，怕是不太可能认识老夫。”那老者抬手捻须，哑声道，“老夫姓孙，单名一个断字，昔年还在江湖走动的时候，蒙朋友抬爱，赠了一个大力神魔的雅号。只可惜……老夫如今这副模样，是见面不如闻名咯。”

“大力神魔？”陈澜秀眉微蹙，思索片刻，突然面色一变，道，“你……你不是投身魔教，成了十大护教长老之一么！”

“咦？现在的年轻人还真有些见识。那都是多年前的旧事了。如今魔教都分崩离析，哪里还有什么护教长老。”孙断口唇蠕动，嘶哑的嗓音宛如噩梦中的低吟，摄人心魄。

陈澜白皙的喉咙蠕动两下，杏眼一转，在孙断眼睛和腿上仔细打量一番，沉声喝道：“你虽是武林前辈，如今这副模样，想必也再难有当年大力神魔的威风，今日你们死了不少，我们也折了许多，双方就算扯直，大路朝天各走半边，如何？”

孙断阴恻恻一笑，道：“如今山河破败，狼烟四起，我收下这些亡命徒，本也都是些走投无路的莽夫，旁人死的再多，只要他们有肉吃有酒喝有女人可日，就决不会有多少难过。至于老夫，本就是下山来捕猎野味，那些没用的男人死就死了，只要你们几个活生生的女人还在就好。”

陈澜面色一变，怒斥道：“你一把年纪，反倒成了采花淫贼么！”

孙断缓缓支起上身，淡淡道：“你错了，淫贼采花，不过是为了那弹指之间的虚妄快乐。而老夫需要你们这些女子，是为了修炼一门盖世神功，你也是习武之人，能成为这盖世神功的一部分，岂不是好事？”

“呸！”陈澜怒道，“一派胡言！你身入魔教，练了不知道什么采阴补阳的邪功，还说得如此恬不知耻，我看你身残不忍动手，没想到你这残废老狗如此不识抬举。好啊，我倒要看看你练的是什么盖世神功！”

孙断抽了抽鼻子，笑道：“你这年纪还能守身如玉，多半是情路不顺。呵呵，这真是天赐良机，这种内功不错阴元精纯的处子，少说也能帮老夫化用七八日的功力，你就是想走，老夫也绝不答允。”

“无耻老贼！看剑！”陈澜被说到痛处，羞怒交加，双脚一顿飞身而起，长剑疾刺孙断喉头。

孙断冷笑一声，抬手神指凌空一捏，就如那双盲眼也能见物一般，准确无比地将陈澜长剑夹在指缝。

陈澜面色大变，抬手运力一抽，长剑竟然纹丝不动，好似铸入磐石。

孙断屈臂一扯，一股真力顺着剑锋传去，陈澜撒手已然不及，半身一麻向前扑倒，旋即胸前一紧，竟被孙断枯瘦左掌隔衣攥住了半边乳房。

“外功练得太勤，实在可惜。”孙断好整以暇揉了一圈，微笑道。

陈澜登时涨红了嫩白面皮，强提一口真气，左掌急劈，砸向孙断眼窝。

孙断右手一晃，只听当的一声，陈澜长剑齐指断在他手上，他一扬一刺，那截断剑便闪电般刺入到陈澜左肩，穿骨而过。

“啊——”陈澜惨叫一声，右手松剑便要去救。

孙断撤指一弹，那截断剑噗的一声从陈澜肩头贯穿而出，寒光一闪，远远钉入一个打算偷偷溜走的镖师后心。他旋即抬臂一格挡住陈澜掌招，手掌一滑，顺着她右腕一路拂过，就听一串咔咔脆响爆竹般响起，一路响到肩头。

陈澜撕心裂肺地尖叫起来，孙断的手掌过处，她的手臂竟好像被抽光了骨头一样，软软耷拉下去，再也动不了半根指头。

所幸她反应并不算慢，惨败霎时便至，她也知道再不保命便在来不及，痛号声中双足一蹬，扭身便逃。

“晚了。”孙断叹息般轻声说道，双手在竹椅扶手上沉沉一拍，干瘦身躯犹如离弦之箭，灰影一闪就已在半空握住了陈澜纤细足踝。

他左掌凌空虚劈，地上轰然一响开裂出数尺方圆的一个浅坑，借着这反弹之力，他好似捕到雀鸟的鹰隼，带着陈澜无处借力的身影轻巧无比的回到竹椅之上。

“老贼！”陈澜忍痛曲起左臂，一肘顶向身后孙断。

这已是她最后的挣扎，就像已被提到空中的小兔，徒劳地蹬出一腿。

孙断冷哼一声，并指为剑疾刺而出，陈澜的手肘还未顶到他胸前，他的两只枯瘦手指已经深深挖入她左肩剑锋透出的伤口之中，旋即一捏一拧，凄厉无比的惨叫声中，那条左臂也软软垂下，再也动弹不得。

“老贼！我……我一身功力宁愿散去也不会便宜了你！”陈澜面色惨白，怒极喝道。

哪知道孙断一掌印在她背后，震得她哇的一声喷出一片血雾，冷笑道：“你那点狗屁功力，老夫才不放在眼里。老夫要的，不过是你坚守多年的精纯阴元而已，它帮老夫化来的神妙功力，岂是你那萤火微光可比。”

陈澜自知一败涂地，绝非这老怪物的对手，听他话中意思，死前怕是还免不了一番羞辱凌虐，她心气一向甚高，那里肯受这种委屈，当即一定心神，将舌根合在齿缝，运力便咬。

孙断也不拦她，等她痛哼一声，齿缝血如泉涌之时，才不慌不忙一捏下颌，按低她头，让她哇的一声吐出一截断舌带着满口血块，接着手指在她颈后穴道一捏，笑道：“蠢女人，行走江湖这么久，莫非不知道只要及时止血，不叫你呛死，嚼舌这种事情，便只是痛得要命么？”

陈澜疼得连面颊都抽搐起来，再想斥骂什么，可嘴里一来没了舌头，二来痛不欲生哪里还说得清楚。

孙断深吸口气，探手在陈澜胸前随意捏了几把，旋即向下一抄，撕拉一声，将她裤裆从中扯开，露出一片毛茸茸乱蓬蓬的耻丘。

“呜呜！呜啊啊啊——”陈澜羞愤欲绝，摇头狂呼，血沫从她的口唇之中飞溅出来，狰狞无比。

谁都能听出她嘶嚎声中的屈辱和不甘，那清晰的呼救，分明的传递到周围众人的耳中。

但没有人敢动。

方家老父早已跪在地上，吓得随时可能昏厥过去。其余的镖师一个个呆若木鸡，竟都骇得傻在原地。

方仁礼满脑子都是一个逃字，只是四面围的都是凶神恶煞的山贼，一个个胳膊比他的腿粗，他哪里迈得开步。

悲愤的呼声之中，孙断皱巴巴的老脸浮现了一丝狞笑，他垂下手，挤开裤裆处特地缀上的一颗盘扣，跟着将那缝隙一拉，一条黑黝黝的粗大怪物便噗噜弹跳出来，直挺挺竖在陈澜臀后。

方仁礼一贯自忖本钱雄厚，可一眼见到孙断那条老二，禁不住到抽一口凉气，自愧不如。

寻常男子能有儿臂般的阳具，那连走路都要多带三分雄风，可孙断胯下那条鸡巴，就连叫驴都要输上三分，竖在他齐膝而断的瘦削双股中间，真好似多了条腿。

孙断亮出这条东西还不满足，双手一转，把陈澜调转到面朝自己，微笑道：“来，看看老夫这宝贝，你的处子元红，可就要归它了。”

陈澜泪眼婆娑垂首望去，顿时杏眼圆瞪，一边摇头惨叫，一边屈膝提腿，又再挣扎起来。

目不见物的孙断仿佛颇为享受女子那心胆俱裂的悲惨哀鸣，笑吟吟侧耳倾听同时，一双枯爪顺腰下滑，运力一捏，凶猛真气直贯陈澜双股根部两条大筋。

那两条有力弹动的长腿，顿时失去了所有力量，软软垂在两旁，连足尖也移动不了分毫。

孙断似乎对那已全无反抗能力的玉体各个诱人之处都没有半点兴趣，一见陈澜已没了挣扎抵抗的本事，便直接把她抱到了自己胯上。

龟头大如鸭蛋，陈澜的娇嫩玉壶又不曾有半点湿润，如此往上一放，那根鸡巴和戳在一块连皮猪肉上怕是也没什么分别。

方仁礼也算是霸王硬上弓的行家，这么连唾沫都不抹上一把，就算进得去，又哪里会有什么快活，遇上紧一些的娘们，非得磨破了龟头不可。

他正在心里嘲弄着老怪物武功虽高，床上本事可差得要命，就听一声几乎穿透苍穹的尖叫，再定睛看去，孙断那双枯瘦手臂筋肉陡然暴起，竟硬生生把陈澜动弹不得的娇躯摁下了数寸，算算距离，那紫黑发亮的龟头，想必已经硬生生破关而入。

肩头与右臂的彻骨疼痛顿时被逼了下去，双股之间，犹如一根巨大木钉被重锤击入，撕心裂肺已不能形容其万一，陈澜尖叫未止，便两眼一翻昏死过去。

这时一个胆子大点的镖师终于忍耐不住，抄起手边腰刀，转身便往远离孙断一侧杀去，大叫道：“不逃还等什么！”

可他才不过迈出两步，那边孙断一抓陈澜软垂右手，向他这边平平一举，跟着屈指一弹，就听陈澜一声惨叫醒转过来，一道寒光破空飞出，从后射入脖颈，从喉头穿出，直直钉在树干之上。

方仁礼凝神看去，那杀了一人还入木三分的，分明就是一片薄薄的带血指甲。

那个镖师烂泥一样倒下的同时，方仁礼一家周围的所有人等，没有一个再敢妄动半分。

陈澜面如金纸汗如雨下，哪里还看得出方才的半点英武，双唇蠕动，丝丝血唾垂流，含含糊糊好似在反复说着什么。

孙断笑道：“这会儿知道求饶了么？放心，老夫不准你死，你便死不得。就是黑白无常来拘你的魂，老夫也保证你能活到让那两个鬼也操过再说。”

看她娇躯不住颤抖，眼中神采涣散，他哼了一声，道了句不过如此，便双手一松，只扶在前后不让她倒下，由她坐在那根巨物上，凭着自身体重缓缓沉下。

“嗯呜——呜……呜呀啊啊啊——”

鲜血润泽，花径开敞，宝蛤崩裂，猩红如浆。

方仁礼看着那条狰狞巨物一寸寸消失在陈澜撕开的裤裆之中，连大气也不敢多喘半口。他亲手取下的元红少说也有二三十个，却莫说见，连听都不曾听过有谁的开苞，能开的如此惨烈。

可他却转不开眼，喉头上下滚动几次，竟连湿漉漉的裤裆里，都突然一阵发紧。

不过须臾，陈澜就已经坐到了底，阴关花心早被压得扁如面团，可那条鸡巴，却少说还有小半露在外面。

看她连哀号的力气都已没有，只剩下断断续续的嘶哑呻吟，孙断狞笑着提起右掌，缓缓按在她不住抽动的柳腰后侧。

接着，一股猛烈的真气透体而入，恍如一柄细长利锥，顺着督脉向下急行，所经之处，犹如万针撺刺，痛不欲生。

那利锥转眼下到督脉任脉相隔之处，跟着锋锐一转，毫不留情地刺入陈澜花房深处。

而直至此时，孙断都不曾抱着她动上一次，那条粗大的阳具，就像是一个进食的工具，深深地埋在这上好菜肴之中。

并非情潮汹涌不可自拔，在连番泄身中崩流满腔阴津，而是被真气强行破开阴关，不但没有丝毫愉悦，反而正已经裂伤的阴户加倍痛楚。在陈澜明显的抽搐中，她口角的白沫，和再无守护的阴元一起流了出来。

片刻之后，孙断满足地呻吟了一声，双手抱起已经濒临昏厥的陈澜，抽出了满是血丝的巨物，笑道：“不错，精纯的很，不愧是守身如玉的女侠，足能为老夫转化整整八天份的神功。”

陈澜苍白的唇瓣颤动了一下，却已发不出什么声音。

“你刚才杀了老夫不少手下，这里站的，还有不少是他们亲如兄弟的好友，我看，就把你交给他们处置吧。”他双手一抛，将陈澜丢给旁边的土匪，道，“留她条命，好歹也是个能生崽儿的。没轮到的，先去把那边会武的男人杀了。”

接到陈澜的土匪欢呼一声，三四人当即把她按倒围在周遭，长满黑毛的大手一阵撕扯，顷刻便把不久前还威风八面的女侠剥得一丝不挂白羊一般。

这帮粗人哪知道什么风月情趣，那血糊糊的阴户也没让他们少了半点兴致，一个大汉当即一脱裤子，趴在陈澜身上挺身一刺，黑乎乎的鸡巴恶狠狠戳了进去。

阴津狂泻加上处子落红，又被孙断那根巨柱开过了路，那土匪虽然壮硕，进的到也顺畅，一顶到底，便忙不迭低头埋入陈澜丰润白嫩的乳房，一边波浪起伏，一边对那一对儿奶子左舔右咬，只恨爹娘少给他生了一张嘴巴。

场景总算香艳了许多，可方仁礼却完全没了兴致观看，一腔热精，早被挺刀逼近的土匪们吓成了尿，险些又撒一裤子。

他爹早已吓破了胆，瘫在马车边上软成烂泥，胸膛起伏鼓了半天的劲儿，才勉强挤出句一字三颤的话来，“孝儿……快……快逃吧……”

马车中三位女子更是早已哭成一团。

方仁礼心乱如麻，抖抖嗦嗦看了一圈，四下根本没有活路可言，凶神恶煞的土匪少说也有二三十人，一个个听着马车中的女子惊惧抽泣，听得兽性大发双目发红，真和想要吃人的饥饿猛兽没有什么两样。

“跟他们拼了！”退无可退，一个镖师终于挥刀怒吼一声，杀了上去，残余的七八个镖师呼啸一声四散杀开，靠着对死亡的恐惧榨出了生命中最后的勇气。

可孙断还在。

这个枯瘦的老者缓缓把可怖的胯下之物收回裤裆，跟着双掌一拍竹椅，咔的一声掰下两块竹片，屈指一搓，甩手打出。

数点青芒好似长了眼睛，从土匪肩头电光般划过，将那些镖师手中兵器瞬息之间全部打落。

镖师们的武功人数本就不占上风，一霎那全部没了兵器，顿时惨叫四起，尸横就地。

当第一个匪徒喘着粗气从陈澜的赤裸玉体上爬起来的时候，镖局跟来的人手，已经全军覆没。

红肿的阴户中缓缓流下黏乎乎的白色浆液，与不远处一个个被割断的脖子上流下的黏乎乎红色浆液彼此呼应，一起染湿了下方的泥土。

只不过，那些腥臭白浆还没流出多少，下一根脏兮兮的鸡巴就塞了进去，噗滋挤出一片。

看到只剩下自己的家人，方仁礼双腿一软跪在了地上，口唇不住颤抖，却连求饶的话也说不出来。

大抵是想要保全儿女，方母泪流满面从马车中钻了出来，强迈开不住打颤的双腿，跌跌撞撞跑了两步，向着孙断扑通一声跪了下去，磕头如捣蒜，哀求道：“山大王，我们全部盘缠都给您，您老……放过我们吧。我们家中还有产业，您……您留下我们两个老骨头，放孩儿们回去，万贯家财，保证如数奉上！求求您……放过他们三个吧……”

孙断冷冷道：“万贯家财老夫要来做甚？能买回老夫的双目双腿么？”

“山大王，您要什么只管开口，我们夫妇能做到的一定去做，只求您放过我的孩儿们……求求您了……”

孙断竟不再理她，对身边匪徒道：“这婆娘生过太多孩子，年齿又高，身上不剩几两底子，老夫懒得费力，便赏了你们吧。”

方母虽然年纪不轻，可毕竟生活富足养尊处优，体态丰腴肌肤白皙，也算得上是半老徐娘风韵犹存，比起排队等那惨兮兮的陈澜，自然是好上不少。

孙断话音刚落，几个土匪立刻眼露凶光，快步抢上前去，趁方母磕头未起，直接将她双手反剪背后抓住，撕拉一声扯开她的裙子，亮出肥肥白白的滚圆屁股。

方母抬头尖声高呼，喊出口的，却还是为子女求饶的话：“山大王，您放过我的孩儿吧……求求您放过他们……我给您做牛做马为奴为婢，来世结草衔环，必定报您大恩大德啊！”

她嘴里凄厉求情，身后那五大三粗的汉子也没闲着，三下五除二脱掉裤子，往她臀后一个马步蹲开，双手扒开腚沟，一口唾沫吐在褐红玉门，扶住鸡巴往里狠狠一戳，便顶到她数年不曾不被夫君碰过的松软甬道之中。

一边前后摇晃，一边被撕开衣襟掏出软软垂下的奶子，她一边仍在高呼求饶，仿佛此时此刻，脑海中已仅剩下保全儿女性命这一个念头。

方仁礼跪在地上，心如死灰之际，眼睛却还是忍不住往母亲被撞的不住波荡的雪白屁股那边看去，瞄了几眼，腹中一热，竟又觉得裤裆有些发紧。

“那个小子。你识字么？”孙断靠在竹椅上听着方母连绵不断的凄惨求饶，突然开口问道。

仿佛抓住了一线生机，方母忍耐着体内来回冲撞的摩擦痛楚，忙高声道：“他识字！我们为孝儿请过先生，先生还夸他聪颖，他识字，真的识字！”

方仁礼汗出如浆，连点头都快要不会，最后急忙抬起右臂压着脑袋上下动了动，跟着立刻反应过来，那孙断是个瞎子，哪里看得到，忙带着哭腔喊道：“我识字！我……我和爹都识字！”

“一个识字的就够了。”孙断冷冷道，“老夫给你们一个机会，你们两个识字的，在那婆娘身上的男人出精之前，分个死活出来，活着的我带走，帮老夫读后半本秘笈。若是到时候两个都活着，就全杀了，若是有谁自杀，老夫就帮他杀另一个。”

方父一双老眼顿时瞪如铜铃，抖抖嗦嗦看向方仁礼，道：“孝儿……这……这……”

“去，给他们一人一把刀。”孙断冷笑道，“操那婆娘的，你也快些，你能赶在他们爷俩杀起来之前出了精，马车里的两个嫩雏儿，老夫采罢阴元，便先赏你。”

那汉子双眼红光更盛，牢牢卡住方母丰腴腰肢，啪啪撞上屁股，大腿肌肉都绷成一块。方母完全傻在地上，没想到会换来这么个结果，可一想如果这么下去那父子两人都要没命，赶忙拼死挣扎，盼着能延后点时间。

她猛一使力翻过身来，险些把那汉子甩脱，他一咬牙搂紧她腿强压上来，双手抓住乳房用力掐住。

其他土匪都退开乐呵呵看起了热闹，一时间半裸美妇和精壮汉子厮打成一团，胯下还偏偏连在一起，倒也颇为好看。

方仁礼手里拿着沉甸甸的鬼头刀，一时间脑中一片空白，刀尖点着地面，说什么也抬不起来。

他老父涕泪交加扶着马车站起，扭头看了看正为他们性命和歹人搏命拖延的爱妻，凄厉地惨叫一声，将手中鬼头刀举了起来。

“爹……你……你……”方仁礼从小被宠溺到大，无论如何也不信父亲竟要对自己下手，颤声几个字说出口去，满脑子却尽是母亲扭动挣扎的裸体和面前越来越近的狰狞脸孔。

“动！手！啊！”察觉到阴户中的那根鸡巴越涨越粗，方母被压在下面卡住脖子动弹不得，只得长声叫道，凄若夜枭。

“哇啊啊啊啊——”方父猛地跑上两步，高举的鬼头刀晃晃悠悠砍了下来。

方仁礼退开了一步，那沉甸甸的刀砍在他脚边的一块石头上，火花四射，映亮了他死灰一样的双眼。

他的瞳孔骤然缩紧，手指死死握住了刀柄。

“不要！不要这么快……再操我！再多操我一会儿！我是欠日的女人，土匪大爷！你再多日几下啊！”

随着耳边传来母亲彻底不顾廉耻的呼叫，方仁礼的手终于动了。

沉如泰山的刀，突然变得好似没了重量。

那土匪抽出湿淋淋的肉棒，耀武扬威的站起身来时，方父枯瘦的身影已经倒了下去。

那张充满惊惧的老脸上，在人生最后的时刻，流露出一丝凄楚的微笑。

方仁礼看着刀口上缓缓流淌的血，呆若木鸡。

孙断的唇角勾起一丝狞笑，冷冷道：“不行，你慢了。是那边先出来的。”

方母一愣，喘息着喊道：“没有！没有！是我儿子先……先……先……”

她连说了三个先字，却发现之后的话她怎么也讲不出口。

弑父，大逆不道。

孙断冷笑道：“不过你下手这么果断，老夫很欣赏你，决定再给你一条活路。”

方仁礼的目光已经浑噩一片，看着四周的尸体，只觉世上再没有比死更可怕的事，茫然道：“什么……活路？”

“能与弑父相提并论的逆伦之事，还能有什么？”孙断哼了一声，屈指弹出一道真气，正中方母颈侧，让她喉中一窒再也说不出半个字来，接着道，“你去奸她一次，出精进去，老夫就饶你母子二人不死。否则，她这么一个不可能再生孩子的婆娘，老夫留之无用。”

方母啊啊呀呀的叫了几声，泪流满面连连摇头，一看方仁礼竟转过身来，当即瞄了一眼马车，起身一头撞了过去。

旁边土匪眼疾手快，哪里肯让她就此自裁，拦腰一抱将她摔在地上，跟着按手按脚，直接将丰腴美妇在地上赤裸裸压成一个大字。

“去吧，你连爹都杀了，还怕什么？还有什么你不能做？”孙断的声音突然变得非常低沉，充满了奇异的诱惑力，“去吧，这也是为了救她。她会原谅你的，这样一来，你们就都能活命了。”

心神好似被一根丝线拴住，方仁礼低下头，看着母亲的胯下，缓缓地拉开了裤带。

不久之前才在采山女的阴户中大逞威风的阳具垂头丧气的耷拉着，丝毫没有起色。

“娘的，东西不小，却是个骡子。”一个土匪骂了一句，周遭诸人哈哈大笑起来。

孙断指尖一弹，又是一股真气遥遥点在方仁礼丹田之下，热流登时往阳具那边汇聚了一些，软趴趴的鸡巴，立刻成了半硬不软的模样，“能塞进去就能成，你们帮帮他。”

刚才才在方母身上爽了一次的汉子哈哈笑着站到方仁礼背后，一边把他按趴下去，一边高声道：“来来来，操了这一场，咱俩可就是穿过一双靴子的好兄弟了。”

方仁礼喘息越发急促，心中压着的千斤巨石随着软软龟头触到母亲湿漉漉的牝户那一刹那，轰然崩碎。

孙断那仿佛有着神秘力量的声音在他耳中不断回荡，他抬头长声尖叫起来，状若癫狂，接着，他一把挣开背后的汉子，双手一抄抬起了母亲双腿，盯着她满是掌印的丰满酥胸，怒吼着将尚未完全胀起的鸡巴一股脑塞了进去。

方母目眦欲裂，悲愤欲绝，摇动脖颈将后脑往地上死命撞去，无奈泥土松软，只有细碎小石，无论如何也取不走她的性命，只能让她眼睁睁看着一手带大的儿子在上方不断地耸动，耸动……“很好，穿上裤子，过来老夫这边站着吧。老夫不管你以前叫什么，以后你就叫狗子，老夫说什么，你就做什么，懂吗？”听到方仁礼喘息着从母亲身上爬开站起，孙断满意的笑道，“好了，剩下还没来得及过瘾的弟兄，抓紧时间。马车里的两个给我看好了，出了岔子，莫怪老夫出手无情。”

孙断话音未落，早就急不可耐的汉子们一把把方仁礼推到一边，脱掉裤子，争抢着扑向方母和陈澜。

而马车里被拖出来的两位方家小姐，早已晕厥过去不省人事。

发泄完的匪徒大抵够数之后，孙断再次叮嘱不要弄死两个女人，便先行一步。

方仁礼和两位姐姐，就这样被带到了群山之中一处隐秘的山寨里。山寨没有名字，之前的山大王头颅还挂在门外的竹竿上，应该是他亲信的土匪尸体排开了整整一列，才不过刚刚开始发臭。

方仁礼战战兢兢地看着周围粗糙的木屋，他此刻还不知道，未来要在这里度过上千个怎样难熬的日夜。

“带狗子熟悉一下周围的环境，不用怕他跑，这地方没人带路，他活着出不去。”交代两句之后，孙断叫来一个匪徒背起自己，走进最当中的大屋。

那一天，直到深夜，剩下的匪徒才意犹未尽的返回，陈澜早已不成人形，为了泄欲方便，她一口整齐银牙都被石头敲落，肿起的嘴巴里，不住的溢出丝丝白浊，而方母没有杀人之恨在身，总算不像受了大罪的样子，只是双眼直楞，不住呵呵傻笑，看样子，竟像是疯了。

一侧的一列屋子是专门用来关押女子的，里面关着之前山大王的压寨夫人，和几个被抢上来供众人淫乐的女子，看她们面色苍白的样子，不难猜出都已被孙断干脆利落的享用过。

这是方仁礼到山寨的第一天，也是陈澜不吃不喝的头一日。

十天之后，陈澜绝食而亡，临死之前，气极败坏的孙断命人将她绑在公马身上，百般羞辱。

当晚，陈澜的裸尸以极为不堪的姿势挂在了大门外的树上，而方家泣不成声的二小姐，被亲弟弟抱进了孙断的卧房。





