第三十九章 考校


贺仙澄盯着地上那一滩污秽，喉咙火辣辣的疼，酸臭的味道虫子一样往鼻孔里钻，钻的她浑身发痒。

她闭上眼，深吸口气，仔细闻着自己呕出的味道，然后，挺直身躯，扶着墙缓缓转过了头。

邓拢翠依然没有死透，仍在那里歪着头抽搐。

但这次，贺仙澄没有再挪开视线。

她死死盯着那奄奄一息的恶心女人，眼睛一眨不眨，只是扶着墙的手，那柔润修长的指尖，缓缓抠进了墙上的木头之中。

木刺扎入指甲缝，疼得钻心。

贺仙澄却不松手，反而越抠越紧，修剪圆润的指甲盖中，数丝殷红浮现。

她必须让自己疼痛。

疼，才能清醒。

痛，才能通。

她的气息渐渐稳定下来，眼中的慌乱也迅速消退。

她放开手，抬到自己面前，轻轻吮着流血的指尖，运功硬吸出里面的木刺，一口口吐在地上。

藤花从窗子翻了进来，探头问道：“喂，你还没找到药么？”

贺仙澄扭头，微笑道：“藤花妹妹，那人身上都是化尸蛊搞出的脓汁，我不敢过去。”

藤花不屑一哼，走进来道：“那个没关系的，流出来的就已经是化了的肉，伤不到你。快点吧，袁哥出了精，咱们准备走咯。”

“嗯。”贺仙澄微笑颔首，走向床上已经没了气息的尸身。

杨花蛊还在疯狂地刺激着她的牝户，花心酸痒欲化，如亿万虫蚁钻行，两瓣花唇早就湿透，一股股淫蜜顺着雪白的大腿纵情奔流。

不要说每迈一步，股内都能感觉到肌肤摩擦的滑腻温润，就连脚上的鞋袜，都已经染得里侧发凉。

但她面上神情如常，比刚才还要淡定许多，只是双颊火烧般红，颧骨附近甚至有些发亮。

她伸出手，开始在恶臭扑鼻的床上摸索，寻找。

一盒盒丹、膏被她翻出，抱进怀里。

将没什么价值的寻常伤药丢开，她转身捧着，分给藤花一些帮忙拿好，冲她点点头，“可以了，只有这些值得一拿。”

藤花哦了一声，跟着贺仙澄走出几步，忽然小声问道：“喂，我问你，你屄里当真叮着一只杨花蛊么？”

贺仙澄点点头，柔声道：“智信怕我破身太痛，亲手放进去的。我还说完事后拿出来，可他忘记告诉我，这东西拿出来还要别的东西。我想，这几日跟着他，少不了还要枕席之上多多伺候，索性便带着吧。”

这语调神态，倒像是初出洞房的新嫁娘，在向小姑提起今后准备怎么伺候公婆似的。

藤花心里一阵莫名烦躁，但又说不出为什么，便只是开窗带着那些药跳了出去。

贺仙澄跟在后面出去，瞄一眼地上，赵蜜已经气绝，那曾经珠圆玉润富态姣美的身子，此刻的模样还不如一头放完血等着做腊肉的猪。

这就是死亡。

贺仙澄很早就知道死亡的意义。她跟着师父去为一个师姐收过尸，那个善良的姑娘为了救一群村民，被一群山匪制服，肆意凌辱致死。

一个如花似玉，风华正茂的少女，被她们找到的时候，身上已爬满了蛆，烂得看不出半点原本的模样。

她记得那时她也吐了，回白云山就大病了一场。

病过之后，那个师姐的死状就渐渐模糊，贺仙澄的记忆就又只剩下了曾经美丽的容颜，和婀娜的身段。

直到今晚她又一次呕吐。

她终于想起，死就是死，永远不会改变。

“云霞下手就有点收不住，要不是我开口，恐怕还来不及泄精，你师叔就被开膛了。”袁忠义已经整理好了衣物，擦干净了面庞，绑好了头发。

他语调温柔，面带微笑，眸子醇和亲切，话音中微有歉意，仿佛在跟贺仙澄说的事情，是赵蜜今晚偶感风寒，身体不适，而不是她躺在地上，肠子正被火神鼬叼着大嚼。

许天蓉蜷缩在地上，眼眸湿润欲滴，鼻息咻咻仓促，两条紧实圆润的大腿不住颤抖，倒是一副已经顾不上师妹血流遍地，只怕自己淫水狂喷的窘迫模样。

贺仙澄弯腰捡起一把剑鞘，将肠子挑起一截，拨到火神鼬嘴边，柔声道：“横竖是要死的，不耽误你快活就好。”

袁忠义双目微眯，忽然一笑，道：“看来澄儿你，倒是没有白在里面耽搁这么久。”

“我既然已是你的人，总要深思熟虑，好好想想你希望我怎么做。”贺仙澄将剑鞘上的血缓缓擦在赵蜜大腿残留不多的好皮肉上，微笑道，“何况，我又不是傻子，需要脱了人皮的地方，总不会太多。”

“是这个道理。”袁忠义哈哈一笑，道，“脱了皮的事，我可以教你，穿上皮的事，你还得多多指点才行。”

“哪里，可不敢当。”贺仙澄低眉顺眼，轻声道，“智信你天赋奇才，乃是武林千百年难得一遇的珍宝，不论什么皮，在你身上一定不会有半点问题。”

“包括柳钟隐的么？”

她略一颔首，道：“柳钟隐不过是个名字，这张皮谁来穿，并没太大分别。”

云霞虽听不懂，却在旁不服气道：“怎么，我也能穿么？”

“当然可以。”贺仙澄淡淡道，“你只要记得用木棍往女人下面捅几下，随便留点证据，那你也可以是柳钟隐。”

她看向袁忠义，微微一笑，“为了这张皮能物尽其用，大家本就该做好随时去做柳钟隐的准备。”

“你哥哥那样用不好么？”

“并不太好。”贺仙澄凝神屏息，试探着道，“他只信自己，不肯用帮手，三、五年没被识破，已经是仰仗西南边疆大乱、民不聊生，方便他浑水摸鱼的福气。江湖中消息灵通的人并不少，贺伯玉露面就不见柳钟隐，柳钟隐犯案就不见贺伯玉，早晚会出问题。”

袁忠义对她言下之意心知肚明，抬手一拍还想为难几句的云霞，道：“好了，你们把这四个装车，洗干净身上痕迹，我收拾一下尸体，咱们准备出发。这地方煞气太重，我怕影响你们审问的心绪。”

贺仙澄环视一圈，轻声道：“这些尸身，就留在这里当作凭证的话，稍嫌不妥吧。”

袁忠义故意道：“哦？是做得太过，不像柳钟隐的风格了么？”

“这么摆着，咱们不好圆谎。总要布置一下，起码像个样子。”

许天蓉投来怨毒一瞥，但马上就被云霞一记耳光抽转了头，面颊红肿起来。

袁忠义笑眯眯道：“那澄儿你打算怎么布置啊？”

贺仙澄解下腰上小水囊喝了两口，清清嗓子，柔声讲述起来。

她的打算是，反正已经用上了蛊，邓拢翠的模样，有识之士保不准能认得出来，不如索性就把今晚的惨案，算在与蛊宗残党勾结的柳钟隐身上。

如以此来，柳钟隐的身份便与西南蛮夷勾结在一起，未来袁忠义易容改扮以这个身份出手，还能减少许多顾虑。

至于他们脱身的说辞，只要稍微豁着留几处伤，贺仙澄再请师姐妹们验一下她的私处，杨花蛊这证据，极有说服力。

袁忠义默默听完，云霞和藤花已经装车完毕，等在外面，放出火神鼬过来摇头晃尾巴催促。

他笑了笑，摇头道：“澄儿，你心思细腻，好，也不好。听你打算的布置，这许许多多旁枝末节，咱们起码要处理大半个时辰。”

贺仙澄柔声道：“此地荒僻无人，耽搁久些，天亮也无妨。”

“你还是不懂，搞阴谋诡计，步骤环节，各路分支，其实还是越简单越好。”他起脚一踢，把赵蜜尸身直接挑进了窗里，道，“你在这么多人尸身上动手脚，在这些破屋子上留蛛丝马迹，为的不过是万一有人来查，能做出和咱们说辞一样的推测。”

贺仙澄目光略显忐忑，道：“这样有什么不妥么？”

袁忠义哈哈笑道：“不是不妥，而是不必。先不说这里随便哪个地方出了纰漏，就会满盘暴露的风险。就说你心思缜密，每一处都弄得天衣无缝，绞尽脑汁。最后的结果是什么？”

“是她们都相信我的话。”

“我这趟去蛊宗，回来之后，可有人质疑我的话？”

贺仙澄微微蹙眉，“不曾。”

“只要撒的谎足够逼真，何须布置那么多线索证据？我此次西南之行学会的最重要的事，就是大道至简，随机应变。”

他带着贺仙澄过去把所有尸身都扔到一间屋里，让她拿来木柴枯草，用火把点燃一根树枝，甩手一丢。

熊熊火光中，他淡淡道：“澄儿，能回去张嘴的人，不是只有你我么？我看不如一把火将尸体烧个干净，不管谁来查，也只能看出个屁。实情你知我知，云霞、藤花都不完全清楚，岂不更好？”

听贺仙澄不语，他转头道：“还是说，你提出的精心布置，还另有目的？”

贺仙澄微笑摇头，“我还能有什么目的，我从此以后，便是你的女人了。自然要好好为你谋划，共图咱们的将来。”

“我还以为你打算趁机留点什么，将来真要出事，就可以当作你的后手招数呢。”袁忠义不咸不淡丢下一句，在旁边树上擦了擦鞋底踩到的血。

贺仙澄怯怯一笑，道：“我如今已没有其他后路了，就算想留什么后手，也是一直以来的习惯而已。不怕一万，只怕万一。”

“没什么万一。”袁忠义捏住她的下巴，望着她比先前更黑更亮的眸子，缓缓道，“有万一，咱们再应对就是。”

贺仙澄凝视他片刻，轻声道：“是，我知道了。”

他们等火势渐大，用树枝引燃几处，这才快步过去，上了一辆马车，扬鞭一打，驶过崎岖泥泞的土路，缓缓出发。

云霞和藤花在后面，车里装着田青芷和那个圆脸姑娘。驶出一段，云霞将火把往藤花身边一插，掀开布帘往后面看了一眼，高声道：“北郎，我和你那婆娘的较量能开始了么？”

袁忠义侧目望一眼满面嫣红强自镇定的贺仙澄，笑道：“开始就是。先说好，问出来之前，这两个年纪大的俘虏可谁也不能死，你们都注意分寸。谁先问出九霄心法，验证无误，便是得胜。”

他略一沉吟，又道：“我看，多少还是要设个彩头，这样吧，你们谁得胜了，就要让对方为自己做一件事。我判断没问题的，输家就不能拒绝。”

云霞发出一串清脆娇笑，道：“那我要是想用蛇肏她的屄嘞？”

袁忠义伸手抚摸着贺仙澄覆盖了一层薄汗的粉颈，笑道：“母蛇的话，倒也不是不行。”

“藤花，你驾车，那姓田的伤药起效了，我先去问问看。”

藤花扭头担忧道：“她看着还没什么精神啊，你可小心些，莫给袁哥弄死咯。”

云霞双眼凶光四溢，亢奋道：“没事，我不动她，我拿那个小的开刀，叫她瞧瞧样子。这叫……杀鸡给鹅看！”

“是给猴儿看吧？”

“猴儿胆子那么大，才不会怕哩。”

听着后面叽叽喳喳的话，贺仙澄轻声道：“这两个丫头，看着对你倒是忠心。”

“谈不上。”袁忠义微笑道，“她们只不过是比你还要无路可走而已。”

“比我还无路可走？”

“不错。”他淡淡道，“除了跟着我，她们已无处可去。你就不一样了，你还有白云山飞仙门，算你半个娘家。”

贺仙澄挪了挪屁股，臀下裙布已经湿透，让她越发难耐，音调软软的，没了平时的气势与镇定，“我已经不打算当那个门主了。”

“哦？”

“我想明白了。你说得对，越是复杂周密的计划，就越是容易出现状况。环环相扣，也意味着每一环都不能出错。过往……是我太天真。”她也不理会后面马车上传来的阵阵痛苦闷嚎，轻声道，“智信，飞仙门已经不剩多少好手，我也不准备再靠那种方式积蓄力量。我已是武林中人，就该多学学江湖人的想法。”

“你准备勤学苦练，做个女子高手了？”

“总要比现在强些。不然连你那两个丫头联手都打不过，哪里还有颜面说不当奴婢。”贺仙澄略略一顿，道，“等到了白云山，我便设法解散飞仙门，只留下几处炼药房，给无处可去的、容貌标致些的，连同你相中的师姐妹用，哄她们为咱们炼药。”

“那可不能挑太聪明的，不然识破了你，就不好玩了。”

“太聪明又不肯走的，找个机会送你作礼，让你再痛快几次，不也挺好。”

当的一声，她扭头一看，是愤怒至极的许天蓉双脚砸了一下马车，抬起头浑身发抖瞪了过来。

贺仙澄眼中闪过一丝快意，微笑道：“智信，我和师父的较量，看来快要分出胜负了。瞧她扭得，怕是等不及想要你了。”

许天蓉咬住嘴里的腥臭布团，身子又是一挺，砸在车板上。

这时，后面的车里传来一声声撕心裂肺的惨嚎：“啊啊啊——！救我！救命啊！爹！娘！师父！啊啊啊——！不要啊！救救我啊！”

袁忠义皱眉道：“云霞，不要弄出这么大声音，这还在路上呢。”

“啊呜呜呜……呜唔——！”

看来是堵上了，惨叫变成了闷哼，但能听到后面的马车里，咚咚当当的挺动声颇为密集。

向前移动的车厢底部，木板的缝隙之间，缓缓渗下殷红鲜血，滴滴答答落在泥间，消散于新下的雨水之中。

袁忠义懒得多问。对他而言，飞仙门的价值本就是一群女子，外带一些效果还不错的好药。

强效麻心丸看起来很美，但他深思熟虑过，知道用这药控制的人，一旦给了满足，就有一段时间的清醒如常，难说安全，而若是一直不给满足，又会形销骨立一望便满身破绽。

这种东西，还是交给贺仙澄去玩吧。

他要的屈服，必须是这人仅剩的活路，才能给予有限的信任。

强效麻心丸，做不到这个地步。拿来辅助倒是还算不错，恰好，和他当前给贺仙澄的定位一致。

他望着马车前泥泞黑暗的小路，暗想，也不知道要到何时，才能有比蛊虫和麻心丸更有用的女人。

不多时，天色渐亮。

小路在转往山道的地方被滚落的石块泥土掩埋阻断，马车无法通过。

贺仙澄小睡了片刻，这会儿醒来上到高处，四下看了看，辨认方向之后，下来说可以丢弃马车，四个人步行的话，不到半天就能抵达一处市集。虽说兵荒马乱那里未必还开着，但附近不远就有驿站，买马，或者抢上两匹，都不算什么难事。

“那就在附近找个地方。”袁忠义打了个呵欠，懒懒道，“等找好地方，我进马车睡上一会儿，你们的较量，就各凭本事吧。”

贺仙澄扶鬓打理一下微乱青丝，就着水囊灌了几口，扭头道：“云霞妹妹昨晚像是胜券在握，后来我实在困得很，睡了，也不知道她是不是已经得胜。”

云霞瞪着布满血丝的大眼，哼了一声晃醒藤花，“到你咯，我睡一下。”

袁忠义一直听着后面动静，笑道：“没成，你那个师伯硬气得很。你师妹零零碎碎在路上落了一地，她硬是一个字儿都不肯说。我想也是，江湖中名门正派，讲究的就是吃软不吃硬。”

他牵过马车，离开路往旁边荒林钻入，高声道：“云霞，那个小姑娘我还说留着用用呢，你倒好，直接给一块块撒了，过会儿睡够了，可要赔我。”

“我睡着，你日就是嘛，你鸡巴我又不是吃不下，啰啰嗦嗦。”云霞咕哝了一句，还躺着不起。

踏在小道边的林木之中，袁忠义忽然想起了一切的源头。

那一天，他凌辱了采山姑娘，志得意满归来的时候，也是这样一步步走进了林中，向着那鬼域般的空地走去。

方仁礼就死在了那一天。

他轻轻抚摸着身边马儿鼻梁上的毛，心想，贺仙澄也会死在这里么？

想必是不会的。

方仁礼什么都没有，什么都没有的人，才会在活着的时候死去。

贺仙澄还有很多，还需要他慢慢地，一点一点地夺去。

到了较开阔的地方，藤花喊道：“袁哥，要停在一块儿么？”

袁忠义摇头道：“你带着云霞往别处去吧，隔上几十丈，免得互相影响。你看着云霞，我看着澄儿，等他们分胜负。需要什么东西，就来找我要。”

“喔，好。”藤花也不多话，牵着马缰一扯，转向另一边，顷刻走得远了。

袁忠义把马车拴好，坐在上面靠着前挡伸个懒腰，笑道：“澄儿，你需要什么东西，赶紧说，不然我可要睡了。”

贺仙澄又喝了几口水，拿出一方帕子，倒了些上去，细细将面庞擦净，走过来看向已经睡着的许天蓉，轻声道：“我和师父的胜负，要怎么才算分出呢？你叫我们比的，是谁更淫贱，可你也没说，究竟怎么才算赢。”

“那自然是同样的情形下，她比你更贱，更淫，你就赢了。”

贺仙澄似乎松了口气，垂下眼帘思索片刻，再抬起的眸子，已经满是压抑不住的盈盈春水。

她靠过来，抓起袁忠义的手就压在了柔软的酥胸上，颤声道：“那……你睡前，可不可以帮帮我？”

袁忠义却摇了摇头，轻轻一捏她的乳房，看她身子麻酥酥一颤，沉声道：“澄儿，你得听清我刚才说的话。我说的是，你需要什么东西，赶紧说。你们的比赛，我可不会帮忙的。你要，我才会尽量满足。”

被他运上真力的语声一震，许天蓉悠悠醒转，睁开双眼，眸子左右一转，显出一股深沉绝望，像是已经认清，自己并非做了一场噩梦。

贺仙澄知道他是故意如此。

可她已经别无选择。

坐在马车上的时候，车厢一颠，她双股之间就是一酸，整片牝户麻酥酥的，而深处则痒到刺痛难耐。

这也是她后来躺下去睡觉的原因。

可睡梦中她也并未变得好过多少，杨花蛊依旧隔上一阵就在花心中轻轻叮她一口。那高涨的淫欲，轻轻松松便支配了她的黑甜乡。

那梦她根本不敢仔细回忆。

因为她梦到了无数个袁忠义。

醒来后，她登高眺望之时，身后臀尖上顶隆起来的裙布，其实大片都已湿透。

她倒是不必再晨起小解，她喝下的那些，怕是都变成了淫汁浪液，被她腿心那张嘴流口水一样吐了个干净。

跟着马车一路走来，她武功已经恢复，仍觉得双腿发软，像是踩在了棉花上，还要微微分开迈步，否则仅仅是大腿根交错一磨，花唇就会迸发出一串甜美的酸畅，让她恨不得哼上几声，将屁股扭到袁忠义的胯下。

她问袁忠义的时候，就已经做出了决定。

如果比谁淫贱的较量是看谁先求着他挨肏，那她只有认输。

她再也忍不住了。

她持着未烧完的熄灭火把，都想握紧来回套弄两下。

别说袁忠义本就形貌俊朗，体格强健，就是他此刻佝偻猥琐，嘴歪眼斜，落在她眼中，一样玉树临风，刺激得花心战栗。

“智信，我要……”

她知道支开那两个女蛮子，就已经是袁忠义最大的恩典，绝不可能再禁止许天蓉旁观。所以她弯下腰，双手交错，一寸寸拉高裙摆。

她并没有穿衬底亵裤，免得湿漉漉好几层分外难受。

那双修长笔直，雪白晶莹的玉腿，就这样缓缓裸露出来，直到连打湿成绺的乌黑耻毛，也亮在他的视线之中。

袁忠义满意一笑，又道：“你还是得说清楚，你要什么。”

“我要你。”她朱唇轻启，贝齿微颤，仿佛正从心中解放着什么再也难以压抑的情绪，“智信，我要你，我要你……的阳物，这就是我要的东西，求你，给我。”

“就在这青天白日？”

贺仙澄眼波朦胧，纤纤素手一抬，抚摸在他略有胡茬的面颊上，“跟着你，这种事，我早晚要不在乎的，对么？”

“那倒不假。可你师父正看着呢。”

她吃吃一笑，拔下发簪，将青丝一拨，斜垂肩侧，顺势一抹，松开了衣裙的系带，“你何必这么早便将人皮披上，叫人看这样的事，我早晚也要不在乎的。”

袁忠义笑了起来，将裤带一扯，坐在车辕边上，向下一褪，亮出充血过半的阳物，道：“我还记得你说，见到真正的我，你兴许会喜欢得发狂。如今，你已见过。”

贺仙澄宽衣解带，袒胸露乳，盈盈拜倒，双手将他阳具握紧，凑到唇边一吻，抬眼道：“智信，我还不够发狂么？我师父的眼，都快瞪到地上了。”

“她那种识人不明的眼，掉了也没什么要紧。”袁忠义一伸胳膊，将许天蓉拽了出来，往旁一扔，让她仰头恰好看着自己的得意弟子正半跪于地，含着阳物吞进吐出，香舌舞动，唾液有声。

贺仙澄一手握住阳具，一手伸入上衣中抚摸袁忠义的胸膛，在硬梆梆的龟头上咂了一口，扭颈侧舔向根部，眸子一垂，与许天蓉对上了视线。

她唇角微微一翘，将红嫩嫩的舌尖伸长，托着淡腥肉菇缓缓横舔，口鼻中发出一线细细柔柔，婉转娇媚的呻吟。

贺仙澄的样貌气质其实颇为纯净天真，全靠梳妆和神情才能逼出一点成熟味道，此刻有意释放出心中积蓄的淫欲，那股媚态登时好似一柄重锤，结结实实砸在许天蓉的胸膛。

许天蓉当然不是因为弟子不知羞耻如遭重击。

她是感同身受，而生出了满腹惊惧。

旁的不论，单讲男女之事，许天蓉的确一生冰清玉洁，在飞仙门中眼见师姐妹欢欢喜喜做新嫁娘，心中仍是古井无波，安然修身养性，醉心医药之道。

所以莫说这玉人吹萧的场面她不曾见过，这许多年，她就是沐浴更衣，也不敢久洗羞处。

从杨花蛊到了她的体内，她就被无比陌生的滋味包围，半裸身躯仿佛置身炼狱业火，烧灼燥热。

她只是没有经验，并非没有知识。

而这样似懂非懂，反倒更加要命。

她明白这是情欲，知道自己正在变得饥渴，清楚胯下一股股冒出来的就是淫汁。

无法否定，让她心中的防护简直不堪一击。

她胸膛所受的重击，归根结底，是来自她自己。

来自于她眼望着贺仙澄横吮竖舔，有一条硕大阳物可用而生出的羡慕之情。

这让她恨不得当下便羞愤自裁！

贺仙澄俯瞰着她，欣赏着自己以被俯瞰而换来的景色，心中百感交集。

但略一感叹，她就重新将心思拉回袁忠义胯下，鼻口吟吟，唔唔嗯嗯又将那根巨物缓缓吞了进去。

这宝贝她凭本事自然含不到底，柔软唇瓣紧裹着滑动，也不过是比昨夜略略熟练一些。

她抬眼看向袁忠义，很乖觉地在此刻露出了摇尾乞怜一般的目光。

袁忠义看向许天蓉，拍了拍贺仙澄的头，道：“行了，你来吧。你要的东西，你自己拿。”

贺仙澄双唇夹紧，一边吮吸一边后撤，嘬出啧的一声脆响，留下棒身一层津唾。

不过有没有那些唾沫实则无关紧要，她不必垂手去摸，单单感觉牝户嫩肉收缩时大腿内侧滑下的温热湿痕，也知道她那新破嫩屄，早已成了水乡泽国。

她盈盈起身，扭腰转步，将衣衫后摆一掀，赤裸玉腿半分，一手扶膝，一手绕至臀后为独眼怒龙引路，弓身向下一沉，喉中泛出一丝极乐娇吟，将那硕大的紫红龟头，侵吞在滑不留手的玉门关内。

“嗯嗯……哼嗯……”贺仙澄猜不出袁忠义到底哪句话是认真，哪句话是戏谑，因此比较一下谁更淫贱之事，她并不敢怠慢半点。

小心翼翼稳在这个姿势下歇息片刻，她才压下刚刚阴门被撑开时险些放声高呼的冲动，换成双手扶膝，小口吐了几下浊气，款款扭摆纤腰，含着头儿磨弄。

袁忠义双臂一伸，从贺仙澄液下穿过，衣衫尽敞，内无抹胸，那双大小恰倒好处，盈盈一握的妙乳，便落在他的掌心。

小巧奶头自然早已涨如红豆，他指肚一合，轻轻一捏，那嫩嫩豆儿便扁了几分，软中带硬，颇为倔强。

他指肚一搓，她的臀儿便轻轻一颤。

他指尖一拨，她的肉窝便紧紧一缩。

他虎口夹住奶头，握着乳肉缓缓按揉，她便哼哼哎哎连声呻吟，白白的牙咬着红红的嘴儿，一寸寸软软沉下了腰。

鸡巴撑开嫩嫩的肉，昂着大头缓缓钻了进去。

“呜唔……”大概是腿有些发软，才被袁忠义顶住花心，贺仙澄就哽咽一声，双手扶住了他的大腿，娇躯后仰，贴靠在他的胸膛。

袁忠义在雪白酥胸上流连片刻，双手将她衣衫一扒，兜肘脱下，拇指压着微微突起的脊骨两侧，张开手掌像是要握住她窈窕娇躯一般，缓缓上下抚弄。

“嗯嗯……”贺仙澄的鼻音悠悠一扬，竟像是比方才把玩双乳还要受用。

袁忠义双眼一亮，知道遇上了一个更适合从后面来的，便低头凑到她肩胛上，轻轻吻了一口。

贺仙澄正在运力扭腰，玉白雪肤下肌痕摇曳，整片裸背妖娆迷人，他一吻肩头，便忍不住吐出舌尖，舔舐着淡淡汗咸，在她双肩之间来回游弋。

“呜、呜啊！啊哈……”她樱唇顿时洞开，眉心紧蹙叫出了声，而那绷圆美臀，也情不自禁快速起伏。

袁忠义双手抚摸背脊，喘息道：“澄儿，要比试，可就要公平。没错吧？”

贺仙澄刚刚小丢了一回，正美得花心如醉，强撑着颤声道：“嗯，没……错。”

“那要看你跟你师父谁更淫贱，总不好有什么差别待遇。我打算在她身上用的手段，若不给你用，你是不是胜之不武？”

贺仙澄几乎坐在了他的怀里，鞋尖儿点着地面，肚腹上浮现出两道迷人浅沟，直指下阴，像是用出了全身的力气，套弄他高高昂着的阳物。

娇喘吁吁，当然也说不清话，她将发丝拨到一边，任他轻吻后颈，道：“是……你、你说的是。”

反正之前破瓜时就被他奸淫玩弄到差点背过气去，贺仙澄咬了咬牙，做好了硬忍的准备。

不料袁忠义悠然道：“所以啊，我要是不打算在她身上用的，在你身上使出来，想必也不合适。”

话音未落，他双手一收，身子后仰，都不去用胸膛接她的背，就那么撑着后面坐定，笑道：“全凭你自己了，澄儿，好好来吧。”

“可、可我……腿上……要没力气了。”贺仙澄一边继续控制臀股起落，一边皱眉娇吟，勉强说道。

“实在不行，就把内功运上。不过这么看，你师父比你内功深厚得多，倒是比你沾了些便宜。”袁忠义本就是在故意调笑，望着已经呆楞住的许天蓉道，“啊哟，我差点忘了，你们比的明明是谁更不淫贱，澄儿，你坚持不久，其实是占了优势呀。”

贺仙澄脑海里尽是下阴传来的快乐，几乎要不能思考，交合处的淫液嗒嗒往地上掉，“可……我还是……想、想久……一点……啊、啊、智信……啊！啊啊！啊啊啊——！”

她说着说着猛摇几下，双肩一耸，臀瓣一夹，玉体一震，屄芯开花。

这一泄，贺仙澄更加无力，急忙强提真气运往胯下，足跟踩死，雪股紧绷，白里透红的肌肤上沁出点点汗珠，拿出了练功的劲头，才总算稳住身形。

要是脚下一软，让身子全凭重量坠下去坐个实实在在，这又粗又长的鸡巴保不准能戳穿了她的底。

她心有余悸地垂手去摸，花心已经被顶得发痛，可外面起码还剩着小半根。这流满馋涎的小嘴儿要是亲上卵子，她觉得多半能从肚脐眼里摸到龟头。

袁忠义不紧不慢催促道：“怎么，这就吃不消了？”

按照比试的规矩，谁更淫贱就算输，那当然该只这么爽快一遭，见好就收，起来擦屁股穿衣服舔干净鸡巴等着看师父出丑。

可火烧火燎的身子不答应。

贺仙澄往起抬高，龟头后最粗大的那一圈刮过哪里，便是一阵钻心酸麻，舒服得直想掉泪，眼见快要脱出牝户，她颤巍巍悬了一会儿，终究还是忍耐不住，一屁股沉了下去。她昂首叫唤一声，骚如春猫，弯下纤腰便再次起起伏伏，淫肉吮着阳物，啧啧更响。

许天蓉手脚虽然都被绑着，但并紧双腿并未被完全固定，仍能屈伸动弹。

她有些呆滞地望着徒儿好似变成了陌生淫妇，青天白日下赤身裸体，张腿沉胯在那儿油嘴倒浇蜡，一时之间，双目像是被鲜红肉唇中带出片片白沫的粗大鸡巴吸住，怎么也挪不开眼。

此前的一夜过去，袁忠义身上虽然略有些倦，精神却依旧亢奋如火。他望着许天蓉的模样，心中有数，笑道：“既然是较量，你们也不能光在我身上比试，总要有来有回，直接切磋一下才好。”

贺仙澄鬓发凌乱，香汗淋漓，娇喘着一挺屁股，又泄了一次，颤声道：“这……这是何意？要……如何切磋啊？”

袁忠义拿起帕子为她擦了擦汗，在脊背上一吻，笑道：“我日着你的时候，你可以动她。我日她的时候，她也可以动你。这样如何？”

你明知许天蓉这会儿恨不得生吃了我，还叫她来动我？贺仙澄眉心一蹙，口中却道：“好、好啊，那……这会儿是不是……该我先动她了？智信，我……这就去么？”

“对，这就去。”袁忠义哈哈一笑，抱着她腰站起，一边在后面猛顶，一边推着她趴下，跪伏在许天蓉身前，“来吧，把你师父翻过来，从后面对着她屁股，你高兴舔还是抠，随你喜欢。她能表现出几分淫贱，多半就看你的本事了。”

知道这不过是他想看的淫戏而已，贺仙澄在心中暗暗一叹，伸手抱住了许天蓉想逃的臀。

为了不耽误表现，她还伸手拽掉了许天蓉嘴里的破布。

“贺仙澄！你……你这个淫娃荡妇！不准碰我！不准……呜……不准碰……碰……啊啊啊……不准……”

贺仙澄并拢二指，捏住许天蓉蓬乱毛丛附近那颗暗红肉蕾，便是飞快拨弄揉搓。

杨花蛊积蓄了大半个夜晚的威力，就这样宛如新春爆竹，被丢进了熊熊燃烧的火堆。

许天蓉的话没说完，就转成了羞愤悲恸的惨呼。

在那尖细发颤的惨呼声中，昂起的浑圆白臀猛的一抖，肉缝中喷出一股腥骚。

飞仙门一代门主，就这样在亲传弟子的面前，泄到了失禁。





