第二讲　五言绝句


绝句都是四句。五言绝句可以分为律绝和古绝两种。现在先谈律绝。律绝一般只用平声韵，而平仄格式则有四种。第一讲里所讲的平仄格式是第一种：

仄仄平平仄　平平仄仄平

平平平仄仄　仄仄仄平平



这里有四种句式：第一种句式是平仄脚，第二种句式是仄平脚，第三种句式是仄仄脚，第四种句式是平平脚。这四种句式是所有变化的基础，四种五言绝句都是由这四种句式错综变化而成的。

第二种五言绝句只是把第一种的前半首和后半首对调了一下：

平平平仄仄　仄仄仄平平

仄仄平平仄　平平仄仄平





听　筝　李　端


鸣筝金粟柱，素手玉房前。

欲得周郎顾，时时误拂弦。



第三种五言绝句基本上和第一种相同，只因首句用韵，所以首句改为平平脚：

仄仄仄平平　平平仄仄平

平平平仄仄　仄仄仄平平





塞下曲　卢　纶


月黑雁飞高，单于夜遁逃。

欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

（“单”读chán）





行　宫　元　稹


寥落古行宫，宫花寂寞红。

白头宫女在，闲坐说玄宗。





溪　居　裴　度


门径俯清溪，茅檐古木齐。

红尘飞不到，时有水禽啼。



第四种五言绝句基本上和第二种相同，只因首句用韵，所见首句改为仄平脚：

平平仄仄平　仄仄仄平平

仄仄平平仄　平平仄仄平





闺人赠远　王　涯


花明绮陌春，柳拂御沟新。

为报辽阳客，流光不待人。



在四种平韵五言律绝当中，以第一种为最常见，其次是第三种。其余两种都是少见的。除了平韵律绝之外，还有一些仄韵律绝。现在只举一个例子：

平平平仄仄　仄仄平平仄

仄仄仄平平　平平平仄仄





忆旧游　顾　况


悠悠南国思，夜向江南泊。

楚客断肠时，月明枫子落。

（“思”读sì）



律绝只有四种句式，即使是仄韵的五言律绝，也不超出这个范围。依照这四种句式写成的诗句称为律句，凡不用或基本上不用律句的五言绝句可以称为“古绝”。古绝不拘平仄； 在押韵方面既可押平声韵，也可押仄声韵。例如：





夜　思　李　白


床前明月光，疑是地上霜。

举头望明月，低头思故乡。





拜新月　李　端


开帘见新月，即使下阶拜。

细语人不闻，北风吹裙带。



《夜思》是平声韵，《拜新月》是仄声韵。“疑是”句“平仄仄仄平”，“细语”句“仄仄平仄平”，“北风”句“仄平平平仄”，都不是律句。





