第三讲　七言绝句


七言绝句也是四句，总共二十八个字。七言律绝是以五言律绝为基础的。跟五言律绝一样，七言律绝共有四种平仄句式，这只是在五字句的前面加两个音：如果是仄起的五字句，就把它变成平起的七字句；如果是平起的五字句，就把它变成仄起的七字句。试看下面的比较表：





1.平仄脚：


五字句——□□仄仄平平仄

七字句——平平仄仄平平仄





2.仄平脚：


五字句——□□平平仄仄平

七字句——仄仄平平仄仄平





3.仄仄脚：


五字句——□□平平平仄仄

七字句——仄仄平平平仄仄





4.平平脚：


五字句——□□仄仄仄平平

七字句——平平仄仄仄平平

七言绝句也有四种平仄格式，跟五言绝句是相一致的。不过，七言绝句以首句押韵为比较常见，所以次序应该改变一下。第一种七言绝句是：

平平仄仄仄平平　仄仄平平仄仄平

仄仄平平平仄仄　平平仄仄仄平平





早发白帝城　李　白


朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。





题金陵渡　张　祜


金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。

潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州。





将赴吴兴登乐游原　杜　牧


清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。

欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。





泊秦淮　杜　牧


烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。

商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。



第二种七言绝句是把第一种的前半首和后半首对调，并且使首句仍然收平脚，第三句仍然收仄脚：

仄仄平平仄仄平　平平仄仄仄平平

平平仄仄平平仄　仄仄平平仄仄平





芙蓉楼送辛渐　王昌龄


寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。

洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。





乌衣巷　刘禹锡


朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。

旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。





赤　壁　杜　牧


折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。

东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔！





秋　夕　杜　牧


银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。

天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。



第三种七言绝句是第一种的变相，只是把首句改为不押韵（这一种比较少见）：

平平仄仄平平仄　仄仄平平仄仄平

仄仄平平平仄仄　平平仄仄仄平平





忆江柳　白居易


曾栽杨柳江南岸，一别江南两度春。

遥忆青青江岸上，不知攀折是何人！



第四种七言绝句是第二种的变相，只是把首句改为不押韵：

仄仄平平平仄仄　平平仄仄仄平平

平平仄仄平平仄　平仄平平仄仄平





九月九日忆山东兄弟　王　维


独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。

遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。





夜上受降城闻笛　李　益


回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。

不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。



仄韵七绝颇为罕见，这里不举例了。

七言绝句每句的第一字是不拘平仄的，第三字在许多情况下也不拘平仄，因此相传有这样一个口诀：“一三五不论，二四六分明。”但是，这个口诀是不全面的：在正常的情况下，第五字不能不论；更重要的是仄平脚的句子第三字不能不论，否则犯了孤平。凡是不合于这里所讲的都是变格，在第六讲里还要谈到。





