宋词三首讲解


讲宋词三首，跟过去讲唐诗三首一样，先念课文，然后一句一句地讲。讲完以后，再讲每段的大意，讲词的艺术技巧，最后总的讲一讲什么是词，什么是词牌，词是怎样写成的，根据什么规则来写。





念奴娇·赤壁怀古　苏　轼


大江东去，浪淘尽、千古风流人物。

故垒西边，人道是、三国周郎赤壁。

乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。

江山如画，一时多少豪杰。



遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。

羽扇纶巾，谈笑间、强虏灰飞烟灭。

故国神游，多情应笑我，早生华发。

人间如梦，一樽还酹江月。



“念奴娇”是词牌名，“赤壁怀古”是题目。这首词共分两段，下面逐段来讲。





第一段


“大江东去……一时多少豪杰。”

“大江东去”。大江，长江。古人所谓江，一般都指长江。东去，向东流去。

“浪淘尽、千古风流人物”。浪淘尽，波浪像淘米似的，把古代一些风流人物都冲走了，也就是说这些风流人物已经成为过去了。风流人物，指古代既有文采，又有功业的人物。

“故垒西边”。故，旧的意思。垒，古代的军营。

“人道是、三国周郎赤壁”。人道，据说。周郎，指周瑜。周瑜在吴国被任为建威中郎将（武官名）时，才二十四岁，吴国人尊称他为周郎。赤壁，从字面讲，就是红色的石壁，是三国时周瑜击破曹操数十万大军的地方。据考证，赤壁应在今湖北省嘉鱼县东北，苏轼所游的是黄州的赤壁，在今湖北省黄冈县。

“乱石穿空”。乱石，就是石壁。穿空，形容石壁很高，高到好像冲破天空似的。

“惊涛拍岸”。惊涛，像马惊而狂奔的巨浪。有人解释为惊人的波浪，这种解释不妥当。拍岸，拍打着江岸，好像要冲破江岸的样子。

“卷起千堆雪”。浪花很大，就像雪一样。

“江山如画”。形容江山很美，美得就像图画一样。有人会问：真的江山不是比画的江山更美吗？为什么说“江山如画”呢？这是因为画家们所画的江山是按照最理想的江山来画的，江山如画，这就表示江山美到了极点。

“一时多少豪杰”。一时，一个时代。豪杰，指三国时代的英雄人物，如魏国的曹操，蜀国的诸葛亮、关羽、张飞、赵云，吴国的孙策、孙权、周瑜等都是。为什么只说三国时代的英雄人物呢？因为苏轼当时以为所游的地方是赤壁，是周瑜大破曹操的地方，所以他只怀念三国时代的英雄人物。





串讲大意


长江向东流去，波浪把千古的风流人物都冲走了。我们看到的旧的军营的西边，据说是三国时代周瑜大破曹操的那个赤壁。这个赤壁，简直是乱石穿空，惊涛拍岸，这种波浪，好像卷起千堆雪似的。江山好像图画一般，令人想起一个时代该有多少的豪杰呵！

这一段，作者写的是古战场的景色。通过这种描写，读者就可以想象出当时打仗的情况。为什么要写“乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪”呢？因为这样一写，就可以想象出当时战斗的激烈，同时也就联想起古代的豪杰，而这些豪杰已经是一个一个地被长江水冲走了，只剩下江山如画了。





第二段


“遥想公瑾当年……一樽还酹江月。”

“遥想公瑾当年”。遥想，远远地想。因为年代相隔很久，所以说遥想。公瑾，周瑜的字。当年，指周瑜大破曹操的时候。

“小乔初嫁了”。小乔，周瑜的妻子。乔公有二女，嫁给孙策的叫大乔，嫁给周瑜的叫小乔。初嫁了，刚跟周瑜结婚，表示周瑜很年轻。

“雄姿英发”。就是奋发有为的意思，说明周瑜年轻的时候就有英雄气概。

“羽扇纶巾”。纶（guān）巾，青丝带做成的头巾（一种帽子）。羽扇纶巾，就像今天戏剧中诸葛亮的打扮。这是三国时代一直到南北朝的一些将军们相当流行的打扮，表示文雅镇静。这里是形容周瑜的镇静。

“谈笑间”。说说笑笑，满不在乎的样子。

“强虏灰飞烟灭”。强虏，强大的敌人。虏，敌人的代称。

把敌人叫作虏（俘虏），是藐视敌人的意思。灰飞烟灭，大破曹操是用火攻的，即火烧赤壁，所以用灰飞烟灭来形容敌人被消灭。

“故国神游”。故国，旧国，指古代的三国。神游，精神之游，即心里幻想出（当时）的情况。

“多情应笑我”。多情，容易触动的感情，说明苏轼怀念古人有丰富的感情。应笑我，说苏轼动感情以后会有人笑他。

“早生华发”。“华”同“花”。华发，花白的头发。这里表示苏轼已老了，跟周瑜比差得很远，自己的理想没有实现。

“人间如梦”。感到自己已经老了，没有做多少事情，好像做梦一样。

“一樽还酹江月”。就是说对着江月浇愁。樽，盛酒器，其作用等于今天的酒壶。酹（lèi），以酒洒地，这是古代的一种祭礼。





串讲大意


我从遥远的年代想起当年的周公瑾，他刚刚跟小乔结婚的时候，那英雄的姿态，显得多么奋发有为呵！他头戴纶巾，手挥羽扇，在轻松地谈笑间，强大的敌人已经灰飞烟灭了。今天神游故国，我如此多情地凭吊古人，人们就会笑我，我的头发已经这样花白了。人间的生活如梦一般，不如临江对月喝它一个痛快吧！

这一段，作者颂扬周瑜是一个了不起的风流人物。但是作者自己的理想不能够实现，所以只好借酒浇愁。这首词是苏轼在政治上不得志，受到打击以后写的，他自我排遣，心里有很多不平之气，很多感慨没有地方发泄，于是就借怀古来发泄心中的不平之气。

苏轼的词以豪放闻名，豪，即雄壮的笔调；放，即不受任何的束缚。为什么说苏轼的词是豪放的呢？因为在苏轼以前，一些词人常常纠缠在谈情说爱里，或者是谈那些悲观失望、感伤主义的东西。从苏轼开始改变了这种风气，影响很大，所以说苏轼的词是豪放的。





艺术技巧


我们说一首词好，一方面要看它的思想内容，一方面要看它的艺术技巧。这首词一开始就写长江，就给人一种雄伟壮丽的感觉。词人从来不说抽象的话。如把“浪淘尽、千古风流人物”这句话，说成“几千年以来，一些英雄人物都死完了”，那就很抽象。这里说“长江的波浪像淘米似的把一些英雄豪杰都冲走了”，这就很形象。这种有形象的句子，人们通常叫它有诗意的句子。“乱石穿空，惊涛拍岸”是映衬上句的“赤壁”。把赤壁的形状描写出来，衬托了当时打仗的情况。“卷起千堆雪”又映衬上面的“浪淘尽”。在这首词里，“乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪”三句话是最好的句子。为什么说它好呢？因为没有这三句话，就不能把古战场的雄壮景色描写出来。“乱石穿空，惊涛拍岸”这两句话是一副对联，而且对得很工整，很雄壮。“乱石”对“惊涛”，“穿空”对“拍岸”。再从词性来看，“乱”对“惊”是形容词对形容词；“石”对“涛”是名词对名词；“穿”对“拍”是动词对动词；“空”对“岸”是名词对名词。“卷起千堆雪”的“卷”字用得极好。如果我们写，很可能用“激”字，也可能用“溅”字，但是这两个字都没有“卷”字好，为什么？因为“激”是激动的意思，“溅”是飞溅的意思，不能把波浪最美的形态描写出来，而波浪最美的形态就像卷一张白纸的样子。所以写诗写词的人很讲究用字。

“小乔初嫁了”这句话也好，如果说“周瑜当年还很年轻”，这就不像诗句了。大小二乔都是当时有名的美人，说“小乔初嫁了”，就增加了词的风趣。

“强虏灰飞烟灭”。“强虏”一作“樯𫇛”（樯是船上的桅杆，𫇛同橹，是桨的一种），表现曹操的战船都给烧光了。这里作强大的敌人都被消灭了。两种解释都好。

“羽扇纶巾”是写人的打扮，跟前面写景“乱石穿空”句有异曲同工之妙。

“故国神游”这句话很好，好在能承上启下。因为上面讲的都是神游故国的事情，人家的事情，下面要讲自己了。

“人间如梦，一樽还酹江月”，这两句话也有优点，如果单说“人间如梦”那就抽象了，所以用长江和明月来衬托自己愁闷的心情，这就有形象有诗意了。





满江红　岳　飞


怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。

抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。

三十功名尘与土，八千里路云和月。

莫等闲、白了少年头，空悲切。



靖康耻，犹未雪。

臣子恨，何时灭？

驾长车、踏破贺兰山缺。

壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。

待从头、收拾旧山河，朝天阙。



这首词没有题目，“满江红”是词牌名。词可以不要题目，因为写的内容一看就明白。





第一段


“怒发冲冠……空悲切。”

“怒发冲冠”。这是一种夸大的说法，就是说发怒的时候，头发把帽子都冲掉了。另外有一句成语“令人发指”，意思是说头发竖着把帽子都顶起来了。

“凭阑处”。凭阑，靠着栏杆。

“潇潇雨歇”。潇潇，风雨的声音。雨歇，雨停了，不下了。

“抬望眼”。抬起头来往远处看。

“仰天长啸”。抬起头来大喊一声，或是长叹一声。

“壮怀激烈”。激烈，不能用今天的意思来理解，说是某人说话很激烈。这里要拆开来讲，激是激动的意思，烈是热烈的意思。

“三十功名尘与土”。三十，就是三十岁。功名，就是事业。把功名当尘土一样，也就是说不看重功名。

“八千里路云和月”。八千里路，形容路很远，立志远征打金人。云和月，就是说白天黑夜都得赶路。

“莫等闲”。不要轻易的意思。

“白了少年头”。时间过得很快，头发都白了。

“空悲切”。徒然悲哀的意思，也就是说人老了，想做一番事业也不行了。





串讲大意


我满腔热血，感到怒发冲冠；我靠着栏杆，看着风雨潇潇，不久后又停止了。这个时候，我抬起头来远望，同时仰天长啸。我雄壮的胸怀再也压不住了。三十多岁的人了，功名还未立，但是我并不在乎，我感到功名好比尘土一样，都是不足挂怀的。我渴望的是什么东西呢？我渴望的是八千里路的远征，昼夜地赶路，跟白云和明月做伴。我们不要让少年头轻易地变白了，到那时再悲哀就来不及了。

这一段表现了岳飞急于立功报国的宏愿。





第二段


“靖康耻……朝天阙。”

“靖康耻”。靖康，宋钦宗年号。靖康二年（1127年），金人攻陷汴京（今河南省开封市），把徽宗（钦宗的父亲）和钦宗一齐掳去，岳飞认为这是一种莫大的耻辱。

“犹未雪”。没有能够雪恨，即仇没有报。

“臣子恨”。做臣子的心中之恨。古人常把臣跟子连起来说。

“何时灭”。什么时候才能消解这个仇恨呵！

“驾长车、踏破贺兰山缺”。长车，不是说车长，而是指路长。贺兰山，在今宁夏回族自治区东北。缺，缺口，指隘口。全句说“驾着车子一直冲破贺兰山的隘口”。

“壮志饥餐胡虏肉”。胡虏，指敌人。胡，古代北方的民族，即当时的女真。这句话是夸大的说法，就是说恨敌人恨到极点了。

“笑谈渴饮匈奴血”，这句话也是夸大的说法。匈奴，古代北方的一个民族。这里指金人。以上两句实际上是表示跟敌人决一死战。

“待从头、收拾旧山河”。待，等待；旧山河，失去的山河。即岳飞所写的四个大字“还我河山”的意思。

“朝天阙”，最后回来朝见皇帝报功。阙，皇宫门前两边的楼。天阙，皇帝住的地方。





串讲大意


靖康二年的国耻还没有洗雪，臣子的恨什么时候才能够消灭呢？我要乘长车踏破这贺兰山口。肚子饿了，我就吃敌人的肉；口渴了，我就喝敌人的血。我有这个雄心壮志，而且我相信谈笑之间就可以做到。等待我重新收拾旧山河的时候，再回到朝廷报功吧！

这一段表现了岳飞对“还我河山”的决心和信心。

这首词，可以说是岳飞“精忠报国”的誓言。如果说苏轼的词豪放，而岳飞的词则是雄壮。豪放跟雄壮有所不同，豪放只是摆脱了束缚和某些旧的框框；雄壮却是表现出一种浩然之气，英雄的气概。苏轼的词有感伤的一面，岳飞的词全是积极的，没有任何伤感因素。岳飞表现了一种爱国的乐观主义精神。我们说爱国是好的，但是当敌人来了的时候，就有两种爱国的想法：一种是悲观失望，所谓失败主义者，怕亡国而痛哭流涕，不知怎么才能把危亡的局面挽救过来，这种想法，就值不得赞扬了；岳飞是另一种爱国的想法，一点儿不悲观，而是“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”，“待从头、收拾旧山河”。这种乐观主义精神非常伟大。读了这首词以后，我们可以体会到，只有具有高尚思想的人，才能写出感人的词来。岳飞的诗词留下的很少，可是质量非常高。





艺术技巧


“怒发冲冠”和“潇潇雨歇”两句话里，隐含着一个典故。战国时代有一个人，他名叫荆轲，当时燕太子叫他去行刺秦王，他动身前唱了一首歌，歌中有两句话：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”他唱完这首歌以后，听的人都非常愤慨，愤慨到“发尽上指冠”。荆轲是一个壮士，他敢于一个人去刺秦王，这种英雄气概是很了不起的。岳飞用了这个典故，“怒发冲冠”就是从“发尽上指冠”来的，“潇潇雨歇”就是从“风萧萧兮易水寒”来的。知道这个典故以后，我们就能理解岳飞为什么要这样写了。这样写，一开始就使人感到有一种非常壮烈的气概，岳飞以当时荆轲的豪气，来比自己今天的豪气。

从“怒发冲冠”到“仰天长啸”，都是写在家里的情况，他靠着栏杆看下雨，按理说这是一种很惬意的生活，可是他却按捺不住心头之恨而怒发冲冠。再从“仰天长啸”一句里，就可以看出岳飞精忠报国之心了。

“三十功名尘与土，八千里路云和月”，这里表明岳飞高尚的人生观。他对功名不在乎，在乎的是八千里路远征打敌人。这两句话把他爱的是什么，恨的是什么，想要的是什么，看不起的是什么，说得很清楚。他不说“不在乎”，而说“尘与土”；他不说“走很远的路去打敌人”，而说“八千里路云和月”。这样说很形象，很有诗意。

“莫等闲、白了少年头，空悲切”，这两句话很好懂，可是作用很大，有力地结束了前面说的壮烈胸怀，所以才说不要等到白了少年头，那时悲哀也就来不及了。

第二段开始写具体事实。第一段里不写，只是把自己的心情写了，把报国之念隐含在里面不明说，留到第二段的开始来说。

“靖康耻，犹未雪。臣子恨，何时灭”这几句话，简单地把作这首词的中心思想点明白。为什么要作这首词呢？就是为了这个。这几句话很抽象，但是过渡得很好，下面“驾长车、踏破贺兰山缺”就具体化了。

“贺长车、踏破贺兰山缺”跟下句的“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”都是夸张的写法，实际上并不会真是这样子。“饥餐胡虏肉”“渴饮匈奴血”也是典故，在《左传》里就有“食肉寝皮”的说法。岳飞用了这句话，无非是表示他对凶残的敌人的无比愤恨。

“待从头、收拾旧山河，朝天阙”，表示胜利的信心，以此作收。这里岳飞不说“我一定胜利”，如果这样说就太抽象了，所以还是说山跟河，显得有诗意。





南乡子·登京口北固亭有怀　辛弃疾


何处望神州？

满眼风光北固楼。

千古兴亡多少事？悠悠。

不尽长江滚滚流！



年少万兜鍪，

坐断东南战未休。

天下英雄谁敌手？曹刘。

生子当如孙仲谋！



“南乡子”是词牌名。“登京口北固亭有怀”是题目。京口，今江苏省镇江市。北固亭即北固楼，在北固山上。有怀，有所怀念。这首词怀念的是孙权，跟苏轼怀念周瑜差不多。





第一段


“何处望神州？……不尽长江滚滚流！”

“何处望神州”。神州，战国时驺衍称中国为赤县神州，后来也称中原为神州。东晋时王导说：“当共戮力王室，克复神州。”这里指的是尚待克复的神州。南宋与东晋都因外族入侵，迁都江南，情况是类似的。古人有一种说法，认为全世界有九个大州，神州就是其中的一个。这里的神州指中原。

原来宋朝的都城在今河南开封，后因金人入侵，宋朝失败，迁都临安（今浙江省杭州市）。这句话是说，在什么地方可以看到中原呢？

“满眼风光北固楼”。在北固楼上，满眼看到的都是美好的风光，但是中原还是看不到。

“千古兴亡多少事？悠悠”。从古到今，有多少国家兴起了，又有多少国家灭亡了。悠悠，时间很长，数不清了。

“不尽长江滚滚流”。长江的水呵！永远流不完，而兴亡之事，也永远是这样。





串讲大意


什么地方可以看见中原呢？在北固楼上，满眼都是美好的风光，但是还是看不见中原。从古到今，有多少国家兴亡大事呢？不知道，年代太长了。只有长江的水滚滚东流，永远也流不尽。我们今天所能看到的就是长江，多少兴亡事情已经过去了。





第二段


“年少万兜鍪。……生子当如孙仲谋！”

“年少万兜鍪”。年少，少年时代，指孙权十九岁就统治江东。兜鍪（dōu móu），即头盔。万兜鍪，即一万个头盔，也可以说一万个士兵，形容多的意思。全句是说孙权在年轻的时候就做了元帅，统率着三军了。

“坐断东南战未休”。坐断，就是据有、占有的意思，不能拆开来讲。战未休，是说打仗没有个完。三国时，吴国的君主孙权，他占有整个东南地区，一边可以对曹操打仗，一边可以对刘备打仗。

“天下英雄谁敌手？曹刘”。天下英雄，谁是孙权的敌手呢？只有曹操和刘备。三国时有袁绍、袁术、刘表、刘焉、公孙瓒、陶谦等诸侯，后来逐渐被消灭了，只剩下孙权、曹操和刘备三个。这里是说孙权的本领大，他能独霸一方。

“生子当如孙仲谋”。这句话是曹操说的。当时曹操说孙权的军队严整，士气旺盛，他就感到孙权是了不起的人，于是感慨地说，一个人生儿子，要生像孙权那样的才好。曹操为什么要说这句话呢？原因有二：一是曹操年纪大，孙权年纪小，按岁数看，孙权可以是曹操的儿子；一是因为其他诸侯都失败了。如刘表，字景升，为荆州牧，封为武侯，被曹操所灭。所以曹操就说，生儿子要像孙权那样，有雄才大略，能独霸江南，不要像刘景升的儿子那样，等刘景升死了以后，荆州（今湖北省襄阳）就守不住了，这等于养个猪，养个狗。曹操这人很可爱，凡是能跟他做敌手的人，他是很尊敬的。辛弃疾借用这句话作收全词。





串讲大意


当年孙权在青年时代，做了三军的统帅，他能独霸东南，坚持抗战，没有向敌人低头和屈服过。天下英雄谁是孙权的敌手呢？只有曹操和刘备而已。这样也就难怪曹操说：“生子当如孙仲谋。”

这首词跟前两首词不同。前两首词的意思比较明显，这首词的意思不那么明显，需要我们去揣摩。苏轼和辛弃疾齐名，都被称为豪放派。辛弃疾写这首词的用意在哪儿呢？就是为了讽刺当时的朝廷，所以他说话不那么直率。他讽刺当时南宋朝廷无能，不但不能光复神州，连江南也快要保不住了。苏轼和辛弃疾的词都是怀古，所怀念的都是三国时代吴国的英雄，在这方面是一样的，但是表现的思想不一样。苏轼生于北宋时代，国家还不那么衰弱，他只是政治上不得志而已，所以他羡慕早年得志的周瑜，同时表现出一种愁闷的心情。辛弃疾生于南宋时代，国家已经只能偏安在江南，所以他借古喻今，颂扬孙权。他说孙权的好，也就是说朝廷的坏，无力抵抗敌人。因此，苏轼的词不是讽刺，而辛弃疾的词全是讽刺。再拿岳飞的词跟辛弃疾的词来比，岳飞的词是爱国思想的表现，很清楚。辛弃疾的词也是爱国思想的表现，但是两者表现不相同。岳飞很直率地说出杀敌报国的决心和勇气，辛弃疾只是委婉地暗示他对于朝廷的不满，所以说表现不同。





艺术技巧


“何处望神州？满眼风光北固楼”，这两句是倒装句法，即前一句可以移到后面去说，后一句可以移到前面去说，成为：“满眼风光北固楼，何处望神州？”为什么不这样说呢？这就跟词牌有关系，因为这种词牌规定头一句只能五个字，第二句七个字，所以只能倒过来说。

“千古兴亡多少事？悠悠”，这是问答句，先问后答。这两句跟下面“天下英雄谁敌手？曹刘”两句一样。

“不尽长江滚滚流”，这句话很好，在说千古兴亡事总在那里变化着，而只有长江滚滚流，永远不变。另外，这句话是杜甫《登高》诗中的，诗中说：“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚流。”辛弃疾用了现成的句子摆在这里，很合适。所以我们多读古诗有好处。“千古兴亡多少事？悠悠”是问答句，“不尽长江滚滚流”是人家的话；这跟下面“天下英雄谁敌手？曹刘”是问答句，“生子当如孙仲谋”又是人家的话对衬起来了，对得很好。

“天下英雄谁敌手”也隐含着一个典故。据《三国志·先主传》载，曹操曾经对刘备说：“天下英雄，惟使君与操耳！”（使君，指刘备。）这里辛弃疾运用原话，再加上孙权，成为三人。

“年少万兜鍪”，这句话为什么不说一万个士兵，而说万兜鍪呢？这就是以物代人，因为士兵的特征，除了战甲以外，头盔也是特征之一，所以拿头盔当士兵。这样写非常形象。

“生子当如孙仲谋”，这句话隐含着很深的意思，就是说今天的朝廷不如当时的东吴，今天的皇帝（指宋高宗、孝宗等）不如孙权。为什么不直说呢？因为直说了就有生命危险。我们这样去体会，就知道辛弃疾写这首词的真正用意了。他对当时朝廷的不满也就体现了他的爱国主义精神。他的好些词，都是怀着这种心情写的。他有像岳飞那样的“还我河山” 的志愿，但是达不到。

以上把三首词讲完了，下面来讲什么是词，什么是词牌等问题。





一、诗跟词的区别


诗跟词有四方面的区别：

1.词是由民间文学来的，它本来是配音乐的，跟现在用乐器伴奏唱歌一样。诗最早也是配音乐的，如《诗经》就是如此。后来诗不再配音乐了。词原来是配音乐的，像唐朝的一些词就是歌词，后来文人写词也不作配音乐用了。到了不配音乐的时候，词跟诗没有什么差别，也可以说是诗的一种，所以有人把词叫作“诗余”。

2.诗的句子，字数是一定和一致的。如五言诗，五字一句；七言诗，七字一句。词的字数不一定，也不一致。如《南乡子》这首词，有五字一句的，有七字一句的。有些词，从一字一句到十一个字一句的都有。由于词的每句字数不一定，有人就给词起了个别名，叫“长短句”。

3.诗的格式只有极少数的几种，如古体诗、今体诗。今体诗里有律诗（五言律诗、七言律诗）、绝句（五言绝句、七言绝句），数来数去也不过这几种。可是词的格式很多，有一千多种，因此词的变化很大。但是在一种里面还是有一定的格式，在这一种格式里字数是一定的。凭什么来决定呢？就凭词牌来决定。词牌就等于一个调的名称，一种格式的标志。

4.词里用的口语比诗里多得多。可以这样说，诗里用的口语比散文多，词里用的口语又比诗里多，后来有一种体裁叫作曲，曲里用的口语又比词里多，所以越来越白话化了。词有人写得很文，但不管怎么文，总免不了有些白的地方。如苏轼的《念奴娇》一词里，“人道是”、“小乔初嫁了”的“了”字，岳飞《满江红》里的“从头收拾”、“莫等闲、白了少年头”的“了”字都是白话，再如辛弃疾的《南乡子》一词里，“坐断”就是宋朝时代的白话。所以说词里用的口语是比较多的。





二、什么是词牌？


词牌都有来历。如《念奴娇》，大概在很早的时候就是一首歌曲的名称。“念奴”是一个人的名字，唐代有个很有名的歌女叫念奴，大概有首歌就叫《念奴娇》。又如《南乡子》，可能最初也是一首歌曲的名称。“南乡”就是南国，或是南方，即歌咏这个地方。《满江红》也可能是个题目，大概是说晚霞把江都照红了。因此可以说，原来很多词牌都是题目，只是后来有人模仿这些格式写词。如《念奴娇》有一百个字，有人就模仿它的字数、韵数、平仄和格式来写另外一首词，这种做法就叫作填词。为什么叫填词呢？因为是照格式填写的，字换了，但格式没变。填词的时候，不再依原词的题意，于是题目变成了词牌了。《念奴娇》这首词很有名，有人按苏轼这首词的词牌来填写。由于这首词只有一百字，有人就叫“百字令”，又由于苏轼的这首词头一句话是“大江东去”，有人又改词牌叫“大江东去”；苏轼这首词最后一句话里说“酹江月”，有人又把词牌叫作“酹江月”。不管叫什么，实际上都是《念奴娇》的格式。所以填词以后，词牌就跟题目分离了。但是也有的词的题目跟词牌统一起来，如黄庭坚有一首《画堂春》，它的词牌就跟题目一致，这种统一起来的就叫本意。本意的词是很少的，多数的词是题目跟词牌不发生关系，词牌只管格式。词牌跟题目分离以后，有些词人在写完词以后才标题，如苏轼的《念奴娇》，他就标个题目“赤壁怀古”。但也有不标题的，如岳飞的《满江红》就没有标题目，让读者自己去体会词的中心思想。所以有些词只有词牌没有题目，有些词既有词牌也有题目。

词的字数是根据词牌来规定的。如《念奴娇》是一百字，《满江红》是九十三字，《南乡子》是五十六字，都是有规定的。但是某个词牌也可以有几种格式，如《满江红》有九十三字的，有八十九字的，有九十一字的，有九十七字的，等等。虽有这么多种格式，但有些是常见的，有些是少见的，现在我们填写《满江红》，一般都是填九十三个字的，即按岳飞的来填。

词有单调和双调之分。所谓双调，就是分为两大段，今天讲的三首词都是双调。这两大段的字数常常是相等或大致相等的，平仄也是大致相等，好像现在一个歌谱可以谱两首歌一样。单调只有一段，这样的词也不少，三段、四段的词也有，那就很少了，一般只有单调、双调两类。

词的韵数也是由词牌来规定的，什么地方押韵，什么地方不押韵，由词牌来规定。词跟诗一样，总是要押韵的，不过词人用韵有时比较宽一些，有时比较严一些。宽一些的韵就不那么协调，严的就协调一些，但不管宽也好、严也好，都得用韵。有人问，为什么《念奴娇》这首词没有押韵，这是一个误会，其实这首词是押韵的，不过押得宽一些。是入声韵，北方没有入声，所以不大体会得出来。这首词的“物”“壁”“雪”“杰”“发”“灭”“发”“月”等字，如果用上海话念起来就是押韵的字。哪首词用平声韵，用仄声韵，用入声韵，也大致有个习惯。如《念奴娇》《满江红》一般用入声韵，《南乡子》一般用平声韵。

诗跟词都有平仄的规定。词的平仄也是固定下来的。如苏轼的词里说“乱石穿空，惊涛拍岸”这两句话，能不能对换呢？不能。因为必须先写“乱石穿空”（仄仄平平），后写“惊涛拍岸”（平平仄仄），如果换了，平仄就不合。再如岳飞的词里说“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”这两句里的“胡虏”和“匈奴”都指敌人，能不能对换一下呢？不能。因为第一句的第六个字必须是仄声字，第二句的第六个字必须是平声字，所以不能调换。就以“笑谈”两字来说也不能对换，因为第二字要求是平声字。还有辛弃疾的词里说“千古兴亡多少事”这一句，实际的意思是“千古多少兴亡事”，为什么不这样说呢？就是由于平仄的限制。这句的平仄要求是“仄仄平平平仄仄”，所以“兴亡”跟“多少”必须对调。





