第五讲　七言律诗


七言律诗，就其平仄格式说，是七言绝句的扩展。七言律诗共有八句，五十六个字，比七言绝句的字数多一倍，正好把两首七绝合成一首七律。七言律诗也有四种平仄格式。第一种七律等于第一种七绝加第三种七绝：

平平仄仄仄平平　仄仄平平仄仄平

仄仄平平平仄仄　平平仄仄仄平平

平平仄仄平平仄　仄仄平平仄仄平

仄仄平平平仄仄　平平仄仄仄平平





望蓟门　祖　咏


燕台一去客心惊，笳鼓喧喧汉将营。

万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。

沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。

少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。





钱塘湖春行　白居易


孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。

几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥？

乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。

最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。



第二种七律等于第二种七绝加第四种七绝：

仄仄平平仄仄平　平平仄仄仄平平

平平仄仄平平仄　仄仄平平仄仄平

仄仄平平平仄仄　平平仄仄仄平平

平平仄仄平平仄　仄仄平平仄仄平





登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史　柳宗元


城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。

惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。

岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。

共来百粤文身地，犹是音书滞一乡！

（“思”读sì）





无　题　李商隐


相见时难别亦难，东风无力百花残。

春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。

晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。

蓬莱此去无多路，青鸟殷勤为探看。

（“看”读kān）



第三种七律等于第三种七绝的两首：

平平仄仄平平仄　仄仄平平仄仄平

仄仄平平平仄仄　平平仄仄仄平平

平平仄仄平平仄　仄仄平平仄仄平

仄仄平平平仄仄　平平仄仄仄平平





客　至　杜　甫


舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。

花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。

盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。

肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。





遣悲怀　元　稹


谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。

顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。

野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。

今日俸钱过十万，与君营奠复营斋！

（“过”读ɡuō）



第四种七律等于第四种七绝的两首：

仄仄平平平仄仄　平平仄仄仄平平

平平仄仄平平仄　仄仄平平仄仄平

仄仄平平平仄仄　平平仄仄仄平平

平平仄仄平平仄　仄仄平平仄仄平





阁　夜　杜　甫


岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。

五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。

野哭千家闻战伐，夷歌几处起渔樵。

卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。





闻官军收河南河北　杜　甫


剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。

却看妻子愁何在？漫卷诗书喜欲狂！

白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。

即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

（“看”读kān）



七律跟五律一样，中间四句要用对仗；至于头两句和末两句，一般不用对仗。特别是末两句，像杜甫的《闻官军收河南河北》那样的情况是很少见的。

讲到这里，我们可以把律诗、绝句的平仄规则总结一下。平仄有“对”的规则和“黏”的规则。单句称为出句，双句称为对句；出句和对句加起来叫一联。第一联称为首联，第二联称为颔联，第三联称为颈联，第四联称为尾联。出句的平仄和对句的平仄必须是相反的，叫作对。下联出句的平仄和上联对句的平仄必须是相同的，叫作黏。当然，在“黏” 的时候，第五、七两字（在五言则是第三、五两字）的平仄不可能相同；在“对”的时候，如果首句入韵，首联出句和对句第五、七两字（在五言则是第三、五两字）也不可能相对。总之，我们可以拿每句的第二字作为衡量黏对的标准。

知道了黏对的道理，要背诵口诀（平仄格式）就不难了。只要知道了第一句的平仄，全首诗的平仄都可以按照黏对的规则背诵如流。即使是百韵长律，也不会背错一个字。

违反黏的规则叫“失黏”（广义的“失黏”指的是不合平仄，这里用的是狭义）；违反对的规则叫“失对”。唐人偶尔有不黏的律诗、绝句（如王维的《渭城曲》），但是不足为训，因为一般的律诗、绝句总是黏的。至于失对，则是更大的毛病，从唐宋直到近代人的诗集中，是找不到失对的例子的。





