唐诗三首讲解


讲唐诗三首，我先分开来讲每一首诗的思想内容，再合起来讲这三首诗的表现方式和艺术技巧，最后讲一讲诗的格律。





一


望　岳①　　杜　甫


岱宗②夫③如何？齐鲁④青未了。

造化⑤钟⑥神秀⑦，阴阳⑧割⑨昏晓。

荡⑩胸生曾⑪云，决⑫眦⑬入归鸟。

会当⑭凌⑮绝顶⑯，一览众山小。



在诗里两句为一联，八句是四联。现在我就一联一联地讲。

第一联两句是说：泰山是怎样的一座山呢？它横亘齐鲁，一片青葱，绵延千里，看不到边。这是多么大的一座山哪！

第二联两句是说：大自然把世界上所有的神妙、秀丽的景象，都集中到泰山来了。泰山的高峰，耸入云霄，山南迎着太阳，天容易亮；山北背着太阳，天容易黑。这是多么高的一座山哪！

第三联两句是说：白天，高山上升起一层层的白云，把我的胸怀都给洗干净了；到了黄昏，群鸟归山，我睁大了眼睛看，把眼眶都睁裂了。这是多么远的一座山哪！

第四联两句是说：我爱这座高山，我不久将要攀登它的最高峰，看看其他的山，该是多么渺小啊！

这首诗表现了杜甫的伟大的心胸和气魄。他借着泰山的崇高和远大，来描写自己理想的崇高和远大。





春　望⑰　　杜　甫


国破山河在，城春草木深。

感时花溅泪，恨别鸟惊心。

烽火⑱连三月，家书⑲抵⑳万金。

白头搔更短，浑㉑欲㉒不胜㉓簪㉔。



第一联两句是说：国家已经破碎了，山河还在，但是什么都完了；春来了，城中草木很茂盛，很深，但是城中的居民呢？也快完了！

第二联两句是说：春天花开了，但是时局使我感伤，春花只能使我流泪；春天鸟叫了，但是妻离子散，春鸟只能触动我的悲哀。

第三联两句是说：战火已经连续三个月了，我多么盼望有人捎一封家信给我呀！一封家信真是值万两黄金呢！

第四联两句是说：我的头发白了。我每逢心里烦闷时就挠头，白头发越挠越短，我的簪子简直绾不住我的头发了！ 我是多么苦闷哪！

这首诗表现了杜甫忧国忧民的心情，同时也道出了个人的苦闷。





登柳州城楼寄漳汀封连㉕四州刺史㉖　　柳宗元


城上高楼接大荒，海天愁思㉗正茫茫。

惊风㉘乱颭㉙芙蓉㉚水，密雨斜侵薜荔㉛墙。

岭树重遮千里目，江流曲似九回肠㉜。

共来百粤㉝文身㉞地，犹自音书㉟滞一乡㊱。



解题：柳宗元被贬官到广西柳州，任柳州刺史，同他一起被贬官的还有四人，分住在漳州、汀州、封州、连州四个地方，大家都是患难朋友。当时北方人认为南方是很野蛮的地方，如果谁被贬官到南方去，就感到很悲伤。有一天，柳宗元登上柳州城楼，作了一首诗，想寄给四个朋友，由于当时寄东西很不容易（寄，就是委托人带的意思），因此在柳宗元的诗里有很多感慨。

第一联两句是说：我登上城楼，眺望荒僻的旷野。海呀（柳州没有海，这是诗人的联想），天哪，这些景色不但不能使我快乐，反而增长了我茫茫的悲哀。

第二联两句是说：风是那样急，荷花塘里的水都被吹乱了；雨是那样密，薜荔墙也被飘湿了。

第三联两句是说：山上的树重重地遮住了我远望千里的眼睛，我的好友所在的地方看不见啦！江中的水弯弯曲曲的，多么像我那弯弯曲曲的愁肠啊！

第四联两句是说：我们四个人都是被贬斥到遥远的南方来的，应该可以常常通信，但是事实上通信是这样困难，这就令人更加伤感了。

这首诗表面上是柳宗元叙述自己谪居生活的悲哀，实际上却隐藏着对朝廷政治的不满。当时柳宗元参加了比较进步的政治集团，这个集团失败了，他和四州刺史同时遭受贬斥。这首诗是寄给四州刺史的，因此不可能是简单地表达个人的悲哀。





二


这三首诗都是描写远望的，但是表现出来的思想内容有很大的差别。首先是地点的差别：泰山、长安、柳州，地点不同，景色当然也有所不同。其次是时令的差别：《望岳》咏的是春天或夏天的景色，《春望》咏的是春天的景色，《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》咏的是夏天的景色。但是更重要的不是这些，而是心情的不同。有句成语“触景生情”，这话说得不大全面，应该是先有一种感情，然后触景才能生出情来。而这种感情是因人、因时、因地而不同的。杜甫在写《望岳》时，只有二十六七岁，正是少年气盛、奋发有为的时期，到了写《春望》时，年纪已经大了，又是饱经忧患、流离丧乱的时期，心境大不相同。而柳宗元则是一肚子牢骚，无处发泄，这跟杜甫的心境又不同。感情不同了，所看见的外界事物，也就引起了不同的联想。譬如说，许多人都看见过高山的白云，但是只有像杜甫这样的人，才会感到洗荡心胸。人人都见过春花，但只有像杜甫这样忧国忧民的人，春花才能刺激出他感时的眼泪来。人人都看见过江水，只有像柳宗元这样满怀悲愤的人，才联想到它好像九回肠那样绞痛。诗人们常常把自己的感情寄托在景物上。景物本身是没有感情的，感情是人所具有的。因此，诗人的意境永远是主观的东西。

诗有写情，有写景，有情景交融。诗人并不常常直接写出他的感情来，在多数情况下总是把感情寄托在景色上，所以要写景。所谓写情，就是叙事，讲自己经过的事情；所谓写景，就是描写大自然的景色。有人说，诗人们总离不了描写风花雪月这样的景色。为什么呢？因为风花雪月是大自然中最主要的景色，诗人要通过花的颜色、鸟的叫声来反映自己的感情，这就是写景的作用。有时候则是情景交融在一起的。下面就来具体讲讲这三首唐诗的情景：

《望岳》这首诗，前四句是写景，第三联两句是情景交融，末两句是写情。

《春望》这首诗，前四句是情景交融，后四句是写情。

《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》这首诗，第一联是情景交融，第二联是写景，第三联是情景交融，第四联是写情。

一首诗应在何处写情，何处写景，完全是诗人的自由，但是，诗人最重视声音和色彩，所以写景是诗人的重要的艺术手段。写景就是使诗歌形象化，这可以说是诗的基本知识之一。

写诗也像写文章，要有章法（组织结构）。现在就来讲讲这三首唐诗的章法：

《望岳》这首诗，先写了“岳”（前四句），再写“望”（第五、六句），最后（第七、八句）以“望”后的感想作收。

《春望》这首诗，先是分头写“国破”和“城春”（头两句），然后以“感时”句承“城春”，以“恨别”句承“国破”，然后又以“烽火”句承“感时”，以“家书”句承“恨别”。这样一环扣一环，组织非常严密，最后双承，以感叹作收。

《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》这首诗，第一联总写登城楼，第二联写近景，第三联写远景，最后发出感慨作收。

这三首唐诗的共同点，都是以感想来作收的，如不这样，就收不住。这三首诗的章法都很严密。但是，也有一些诗是不大讲究章法的，因为诗有跳跃性，有时候读者摸不清它的来龙去脉，初学诗的人还是应该先讲究章法。我们今天不鼓励大家学写诗，但是要欣赏诗，就得从章法上来欣赏。





三


现在讲诗的格律。所谓格律，就是规则，诗人根据这个规则写诗。诗有古风（古体诗），有律诗（今体诗），这是诗的两大类。古风的规则很简单，只要押韵就行了。律诗的规则比较复杂，除了押韵之外，还有平仄的格式。在这三首唐诗中，《望岳》是古风，其他两首是律诗。诗除了分古风和律诗外，还分五言诗和七言诗两种。五字一句的古风叫五言古诗（简称五古），七字一句的古风叫七言古诗（简称七古）；五字一句的律诗叫五言律诗（简称五律），七字一句的律诗叫七言律诗（简称七律）。还有长短句，除五言七言外，也有三言、四言、六言的不等，这叫杂言诗。杂言诗一般是归在古风里，因为古风的字数没有规定，可长可短。律诗的句数和字数都有规定：五律八句四十个字，七律八句五十六个字。《望岳》是古风，但也是八句四十个字，这是偶合。此外还有绝句，它是律诗的一半。如五绝四句二十个字，七绝四句二十八个字。绝句一般属律诗体裁，但有例外。七言绝句的规则和律诗的规则是一样的。

唐诗一定要押韵。什么叫押韵呢？就是韵母相同的字，在不同句子的同样位置上出现，叫作押韵。押韵一般都在句尾，所以又叫韵脚。单句不押韵，双句押韵。《望岳》第二句的“了liǎo”，第四句的“晓xiǎo”，第六句的“鸟niǎo”，第八句的“小xiǎo”，韵母都是“iao”，所以押韵。《春望》也是一样，第二句的“深shēn”，第四句的“心xīn”，第六句的“金jīn”，第八句的“簪zēn”，韵母都是相近的，只是听起来不够谐和，这是由于古人的读音与现今普通话的读音不大一样，如按古人的读音也就谐和了。现今在广东的东边，福建的西边，江西的南边，有人说一种客家话，这种话还保留着古人的读音。比如客家话的“深”念qim，“心”念sim，“金”念ɡim，“簪”念zim，韵母都是“im”，听起来就谐和了。律诗的第一句也可以押韵（特别是七律），如《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》这首诗，第一句的“荒huānɡ”，第二句的“茫mánɡ”，第四句的“墙qiánɡ”，第六句的“肠chánɡ”，第八句的“乡xiānɡ”，韵母都是“ɑnɡ”，所以是押韵的。五律也是一样，第一句可以押韵，也可以不押韵。要是第一句押韵的话，一首诗就有五个韵脚了。

律诗还有个特点，就是平仄的格式。要知道什么叫平仄，先要知道汉语的声调。比方说“天”跟“田”是两回事，说“买” 跟“卖”的意思正相反，声调的不同，就有这么大的区别。所以欧洲人学汉语会感到很困难。说话的高低不同（指音乐上的高低），长短不同，这也就是声调的不同。唐朝的声调跟现今普通话的声调不同，如果以现今普通话的声调去读唐诗，听起来就不同了。古代汉语中共有四个声调：平声、上声、去声、入声。现代普通话里也有四个声调：阴平、阳平、上声、去声。古代汉语的入声，在现代普通话里是没有的，已分别归并到普通话的四声中去了。入声比较短促，一出声就收住。

这种入声，在广东、广西、福建、江苏、浙江，甚至山西、内蒙古、河北（部分地区）还存在。比如“衣”字，按古代汉语四声念“衣”（平声）、“椅”（上声）、“意”（去声）、“益”（入声）。再如“剥削”，在普通话里都是阴平，在古代汉语里是入声，上海话还保留着古代汉语的入声。怎样才能知道古代汉语的入声呢？办法不太多，最好的办法是查字典，或者是查书，如我写的《诗词格律》一书的后面，就附有诗韵举要，其中分别了四声，有空可以看看。

什么叫作平仄？平声仍叫平声，其余三声（上、去、入）叫仄声。仄的意思就是不平。古人作诗，就靠平仄的交替形成一种音乐上的美，也叫作抑扬的美。如果声调毫无变化，那就显得单调不美了。比方唱歌，如果老是一个调子，那就不美了。古人把四个声调分成两类：一类是长调，也叫平调； 一类是短调，也叫仄调。这两类声调怎么个交换法呢？律诗的平仄格式常见的有以下四种格式：





（一）五言律诗（仄起式）


仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

（例子：杜甫《春望》）





（二）五言律诗（平起式）


平平平仄仄，仄仄仄平平。

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

仄仄平平仄，平平仄仄平。

（例子：李白《送友人》）





（三）七言律诗（仄起式）


仄仄平平仄仄平，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

（例子：柳宗元《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》）





（四）七言律诗（平起式）


平平仄仄仄平平，仄仄平平仄仄平。

平仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

（例子：李商隐《隋宫》）



在以上四个例子中，凡是字外加圆圈的都表示可平可仄。平仄是律诗中最重要的因素，我们讲诗的格律，主要就是讲平仄。绝句是律诗的一半，取律诗的一二两联、中间两联或头尾两联都可以，因此绝句的平仄容易懂，就不再讲了。上面说过，双句押韵，单句一般不押韵，如果单句押韵的话，平仄就有点儿变化。如五言律诗（仄起式），第一句是“仄仄平平仄”，如果要押韵的话，就得把最后的“仄”插入“仄仄”和“平平”的中间，成为“仄仄仄平平”，与第四句一样；七言律诗（仄起式），第一句是“仄仄平平仄仄平”，这是押韵的，如果不押韵的话，就得把最后的“平”插入“仄仄”和“平平仄仄”的中间，成为“仄仄平平平仄仄”，与第五句一样。平仄的格式并不难记，它是每两字成为一组，而且要交换。如头两字是“仄仄”，后两字就是“平平”，再后两字又是“仄仄”。如果是五言律诗，就去掉最后的一个“仄”字，成为“仄仄平平仄”。平仄的变化方法有两种：一是加尾，一是插中。加尾就得加一个相反的字，如“仄仄平平”，加“仄”字，成为“仄仄平平仄”；插中就得一个相同的字，如“仄仄平平”，插“仄”字，成为“仄仄仄平平”。这是由四个字变为五个字。由五个字变七个字，这很好办，只要在五个字的前面加两个字就成了，而且这两个字总是相反的。如五言律诗（仄起式）与七言律诗（平起式）一样，只是七言律诗头上加了两个相反的字。

律诗的平仄有“对”和“黏”的规则。“对”，就是单句的平仄与双句的平仄相对，也就是相反的意思。如五言律诗（仄起式）的第一句与第二句，平仄正是相对的。所以说单句的平仄与双句的平仄永远是相反的，这种相反的规则就叫对。不这样，就叫失对。“黏”，就是平黏平，仄黏仄；后联出句第二字的平仄要跟前联对句第二字相一致。具体说来，就是第三句跟第二句相黏，第五句跟第四句相黏，第七句跟第六句相黏。黏的意思就是相同。如五言律诗（仄起式），第二三两句都是平平起的，四五两句都是仄仄起的，六七两句又是平平起的，这就叫黏。不这样，就叫失黏。早期的唐诗也有失黏的，后来才严格起来。

对和黏的作用，是使声调多样化。如果不“对”，上下两句的平仄就雷同了；如果不“黏”，前后两联的平仄又雷同了。

明白了对和黏的道理，可以帮助我们理解和掌握诗的规则；可以帮助我们背诵平仄的歌诀（即格式）。只要知道了第一句的平仄，全篇的平仄就都能背诵出来了。

对仗问题。对仗就是对联。古代的仪仗队是两两相对的，这是“对仗”这个术语的来历。

对仗就是把两个字相对，一个字在单句，一个字在双句。对仗的一般规则，是名词对名词，动词对动词，形容词对形容词，数字对数字，颜色对颜色。如《春望》这首诗的第三联，“烽火”对“家书”（名词对名词），“连”对“抵”（动词对动词），“三”对“万”（数字对数字），“月”对“金”（名词对名词）。对仗还有一个规则，是平对仄，仄对平。这跟平仄相对是一样的，如“风”（平声）对“雨”（仄声）。“风”对“云”就不合式了，因为“风”跟“云”都是平声字。要对的话，也只能在五言律诗的头一个字或七言律诗的头一个或第三个字相对，因为这里是不拘平仄的。作诗要有对仗，如《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》这首诗，第二联和第三联对仗，首尾两联可用可不用。《春望》这首诗，一开头就用对仗，最后两句话一般不用，但有时也用，所以律诗比绝句更难作。古风一般不用对仗，但《望岳》这首诗，中间两联用了对仗，平仄也有些合律，而且字数与律诗符合，这样《望岳》也算是古风与律诗之间的诗体了。





①〔望岳〕岳，指东岳泰山。公元735年（唐开元二十三年），杜甫到洛阳应进士考试，没有及第。他在赵齐一带（今河南、河北、山东）漫游，时间约在736—740年间。杜甫写这首诗时，大约是26岁或者27岁。

②〔岱宗〕泰山。

③〔夫〕音扶（fú），语气词。

④〔齐鲁〕都是春秋时国名。齐国在今山东临淄一带，鲁国在今山东曲阜一带。

⑤〔造化〕创造和化育，这里指万物的创造者，即大自然的主宰。

⑥〔钟〕聚集，集中。

⑦〔神秀〕神妙，秀丽。

⑧〔阴阳〕山北为阴，山南为阳。

⑨〔割〕剖分，分开。

⑩〔荡〕洗涤。

⑪〔曾〕同“层”。

⑫〔决〕裂开。

⑬〔眦〕读zì，眼眶。

⑭〔会当〕不久将要。

⑮〔凌〕升，登，特指升到非常高的地方去，如“凌空”“凌云”“凌霄”。

⑯〔绝顶〕指最高峰。

⑰〔春望〕春天远望。公元757年3月，杜甫在长安所作。当时安禄山已反，长安沦陷。

⑱〔烽火〕古时边防报警的烟火，有敌人来侵犯的时候，守卫的人点火相告。这里，烽火代表战争。

⑲〔家书〕家信。当时杜甫的妻子在鄜（fū）州，通信很困难。

⑳〔抵〕抵当，这里当“值”讲。

㉑〔浑〕简直。

㉒〔欲〕将要。

㉓〔不胜〕经不起。胜，音升（shēng）。

㉔〔簪〕用来绾住头发的一种首饰，古时也用它把帽子别在头发上。这里指的是男用的，帽子上的簪。簪读zēn，不读zān。

㉕〔漳汀封连〕漳州，今福建漳州市；汀州，今福建长汀县；封州，今广东封川县；连州，今广东连阳各族自治县。

㉖〔四州刺史〕漳州刺史韩泰，汀州刺史韩晔（yè），封州刺史陈谏，连州刺史刘禹锡。他们和柳宗元是同时被贬谪的。

㉗〔愁思〕悲哀的心绪。思，读sì，去声。

㉘〔惊风〕急风。

㉙〔飐〕读zhǎn，风吹动。

㉚〔芙蓉〕荷花。

㉛〔薜荔〕读bì lì，一种蔓生植物。

㉜〔九回肠〕回，转。九回，形容肠的曲折。司马迁《报任安书》：“肠一日而九回。”九回肠又表示人的悲哀到了极点。

㉝〔百粤〕种族名，也叫“百越”。这里的百粤指今福建、广东、广西三省的地方。

㉞〔文身〕在身体上画花纹。古人以为越人有断发文身的风俗。

㉟〔音书〕音信。

㊱〔滞一乡〕滞，不通。滞一乡，指音信通不到他乡（暗指四州）。





