答读者问


《诗词格律十讲》的读者们来信提出一些问题，现在我来解答一下：

问：旧体诗词格律是经过怎样的演变才形成那个样子的？为什么那样就算好？

答：这是一个科学研究的题目，还没有人深入探讨过。律句是逐渐形成的，起初只是技巧，不是格律，并没有规定必须这样做。但诗人自己大约是有意识地这样做的。范文澜同志在《文心雕龙·声律》注中引曹植《赠白马王彪》中的“孤魂翔故域，灵柩寄京师”，《情诗》中的“游鱼潜绿水，翔鸟薄天飞。始出严霜结，今来白露稀”，并且说：“皆音节谐和，岂尽出暗合哉？”这可以说是律句的萌芽。后来诗人们继续从声律方面揣摩，逐渐积累经验，到了庾信等人的时代，已经有整套经验了，但是还没有规定为格律。到了初唐的末期，才明白定为格律。南北朝的骈体文对律诗也有很大的影响，律诗又回过头影响了后代的骈体文（所谓“四六”）。至于为什么那样就算好，这牵涉到语言形式美的问题。我在《文艺报》一九六二年二月号发表了一篇《中国古典文论中谈到的语言形式美》，可以参看。

问：“律绝”和“古绝”如何分别？

答：“古绝”是不拘平仄的。在律诗未产生以前，只有“古绝”。律诗产生以后，仍旧有人写“古绝”，虽然或多或少地要受律句的影响，但是只要有些地方不拘平仄，就只能算是“古绝”，不能算是“律绝”。李白诗的“疑是地上霜”一句是“平仄仄仄平”，李端诗的“细语人不闻”一句是“仄仄平仄平”，第二、四两字都是仄声；李白诗的“举头望明月”一句是“仄平仄平仄”，李端诗的“北风吹裙带”一句是“仄平平平仄”，第二、四两字都是平声，都不合于律句的规定，所以是“古绝”。再说，李白诗“床前明月光”和“低头思故乡”第三字用平声，李端诗“即便下阶拜”第三字用仄声，“开帘见新月”用“平平仄平仄”，虽都可以认为律句平仄的变格，但若结合其他拗句来看，“古绝”的韵味就很明显了。此外，不讲究黏对也是“古绝”的特点之一：如李白诗“举头” 句与“疑是”句不黏，而且与“低头”句不对。用仄韵也是“古绝”的特点之一：如李端诗即用仄韵。如果一律用律句，还可认为仄韵律诗，否则只能算是“古绝”了。

问：可平可仄的地方的任意性有多大？

答：按原则说，既然可平可仄，那就是完全任意的。圆圈内写“平”字或写“仄”字，只是依律句的理论应该是平声或仄声。但是有的诗人在这种地方特别讲究，仍旧运用拗救的办法。律句倒数第三字，常常是上句拗，下句救，例如李白《赠孟浩然》首联“吾爱孟夫子，风流天下闻”，杜甫《蜀相》颔联“映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音”，都是出句倒数第三字应平而仄，是拗（“孟”“自”）；对句倒数第三字应仄而用平，是救（“天”“空”）。有的诗人连七字句的第一、第三两字也注意做到拗救，如白居易《钱塘湖春行》颔联“几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥”，出句第三字（“早”）用仄声是拗，对句第三字（“新”）用平声是救。又尾联对句“绿杨阴里白沙堤”，第一字（“绿”）用仄声是拗，第三字（“阴”）用平声是救。可能有些情况是偶然的；但是有些诗人（如白居易）则不是偶然的，因为这种做法在他们的诗集中是很常见的。不过，我们要注意把技巧和格律区别开来；这些讲究只是技巧，不是格律，所以我在《诗词格律十讲》里不讲它。

问：关于句中自对的问题可否再做些讲解？

答：句中自对不一定要平对仄，仄对平。“风”对“尘”、“涕”对“泪”，是完全可以的。出句和对句相对，也不一定要平对仄，仄对平；五字句的第一字，七字句的第一、第三字都可以平对平，仄对仄。例如杜甫《春望》：“感时花溅泪，恨别鸟惊心。”“感”对“恨”是以仄对仄。又如杜甫《客至》：“花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。”“花”对“蓬”，“盘”对“樽”，都是以平对平。

“风尘”对“涕泪”不算十分工整，因为风尘是天文，涕泪是形体。上文讲方位对颜色、天文对时令也算工对，因为那是邻类。邻类是依照诗人们的传统习惯，如方位对颜色，有些则是按照性质的相近，如天文对时令。拿“日”“月”二字为例，“日”“月”指太阳、月亮是天文，指一天、一个月是时令，而时令的“日”“月”正是与天文的“日”“月”发生关系的。

八言对联中的上下自对（上四字对下四字），正是句中自对。但是，即使在这种情况下，上联和下联也不是可见完全不对，只不过可以从宽罢了。

问：双声叠韵是怎么一回事？

答：连续的两个字声母相同，叫作“双声”；韵母相同，叫作叠韵。例如“丰富”是双声，因为“丰”（fēnɡ）和“富”（fù）的声母都是“f”，“灿烂”是叠韵，因为“灿”（càn）和“烂”（làn）的韵母都是“ɑn”。律诗的对仗要注意双声词和双声词相对，叠韵词和叠韵词相对，或者是双声词和叠韵词相对。例如白居易诗：“田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。”“寥落”“流离”都是双声词。又如李商隐诗：“远路应悲春晼晚，残宵犹得梦依稀。”“晼晚”“依稀”都是叠韵词。

问：可否请您再将曲律讲一两讲？

答：词与曲的道理是差不多的；懂了词的格律，就可以类推到曲的格律。曲律与词律的不同，主要有两点：一、曲谱与词谱不同；二、词的字数有定，曲的字数无定，曲中可以插进一些“衬字”。我之所以不讲曲律，是因为牵涉到剧本问题，不是简单一两讲可以讲得完的。可以看我的《汉语诗律学》第四章。

（编者按：王力同志的《诗词格律十讲》在《北京日报》发表后，读者曾提出一些问题。这是王力同志的解答，也在《北京日报》刊登过。我们附录于此，供读者参考。）





