第六讲　平仄的变格


上面说过，前人做律诗、绝句有个口诀是：“一三五不论。”这是就七言说的；如果是五言，那就应该是“一三不论”。其实仄平脚的五言第一字或七言第三字不能不论，否则犯孤平。至于五言第三字、七言第五字，按常规来说，也是要论的，但是在这些地方可以有变格，就是在本该用平声的地方也可以用仄声，在本该用仄声的地方也可以用平声。例如：





次北固山下　王　湾


客路青山下，行舟绿水前。

潮平两岸阔，风正一帆悬。

海日生残夜，江春入旧年。

乡书何处达？归雁洛阳边。





送友人　李　白


青山横北郭，白水绕东城。

此地一为别，孤蓬万里征。

浮云游子意，落日故人情。

挥手自兹去，萧萧班马鸣。





蜀　相　杜　甫


丞相祠堂何处寻？锦官城外柏森森！

映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。

三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。

出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！

（字下有“。”的是变格的不拘平仄的字。）



值得注意的是：如果是平平脚，五言第三字、七言第五字仍以用仄声为宜，否则末三字变成“平平平”，而三字尾连用三个平声是古风的特点（见第八讲），律诗、绝句最好不要用它。

现在讲到三种特别的句式。这三种句式是不合于前面五讲中所列的平仄格式的，然而它们是律诗、绝句所容许的。

（1）五言出句二、四字同平，七言出句四、六字同平。——依前面五讲的说法，仄仄脚的律句，在五言是“平平平仄仄”，在七言是“仄仄平平平仄仄”；但是，这个格式有一个最常用的变格，就是：

五言：平平仄平仄

七言：仄仄平平仄平仄

这是把五言第三、四两字的平仄对调，七言第五、六两字的平仄对调。对调以后，五言第一字、七言第三字不再是不拘平仄的，而是必须用平声。例如：





送杜少府之任蜀川　王　勃


城阙辅三秦，风烟望五津。

与君离别意，同是宦游人。

海内存知己，天涯若比邻。

无为在歧路，儿女共沾巾。

（字下有“·”的是变格的句子，下同。）





月　夜　杜　甫


今夜鄜州月，闺中只独看。

遥怜小儿女，未解忆长安。

香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。

何时倚虚幌，双照泪痕干？

（“看”读kān）





咏怀古迹（其三）　杜　甫


群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。

一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。

画图省识春风面，环佩空归月夜魂。

千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论！



这种句式多数被用在尾联的出句，即律诗的第七句，绝句的第三句。

（2）五言出句二、四字同仄，七言出句四、六字同仄。——依前面五讲的说法，平仄脚的律句，在五言是“仄仄平平仄”，在七言是“平平仄仄平平仄”；但是，这个格式也有一个变格，就是：

五言：仄仄平仄仄

七言：平平仄仄平仄仄

这里五言第二、四两字都用仄声（全句可以有四仄，甚至五仄），七言第四、六两字都用仄声。但是，有一个附带的条件，就是五言对句第三字，七言对句第五字必须用平声。例如：





与诸子登岘山　孟浩然


人事有代谢，往来成古今。

江山留胜迹，我辈复登临。

水落鱼梁浅，天寒梦泽深。

羊公碑尚在，读罢泪沾襟。





草　白居易


离离原上草，一岁一枯荣。

野火烧不尽，春风吹又生。

远芳侵古道，晴翠接荒城。

又送王孙去，萋萋满别情。





夜泊水村　陆　游


腰间羽箭久雕零，太息燕然未勒铭。

老子犹堪绝大漠，诸君何至泣新亭？

一身报国有万死，双鬓向人无再青！

记取江湖泊船处，卧闻新雁港寒汀。

（“燕”读yān）



讲到这里，我们知道“二四六分明”的口诀也不完全适用了。

（3）孤平拗救。——所谓孤平，指的是五字句的“仄平仄仄平”，七字句的“仄仄仄平仄仄平”。由于除了韵脚以外，只剩一个平声字，所以叫作孤平。凡不合平仄的句子叫作拗句。拗句和律句是反义词。孤平的句子也是拗句的一种。但是，拗句可以补救。补救的办法是：前面本该用平声的地方用了仄声，就在后面适当的位置用上一个平声以为抵偿。所谓孤平拗救，是指仄平脚的句子五言第一字用仄，第三字用平；七言第三字用仄，第五字用平，即：

五言：仄平平仄平

七言：仄仄仄平平仄平

试看下面的例子：





夜泊山寺　李　白


危楼高百尺，手可摘星辰。

不敢高声语，恐惊天上人。

（“恐”字系仄声，下面用平声“天”字来补救。）





回乡偶书　贺知章


少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。

儿童相见不相识，笑问客从何处来。

（“客”字系仄声，下面用平声“何”字来补救。）



孤平拗救常常和二、四字同仄的出句（在七言则是四、六字同仄）同时并用，像上文所引孟浩然的“往来成古今”、陆游的“双鬓向人无再青”都是这样。这样，倒数第三字（如孟诗的“成”字，陆诗的“无”字）所用的平声非常吃重，它一方面用于孤平拗救，另一方面还被用来补偿出句所缺乏的平声。总的原理是律诗、绝句不能用过多的仄声字。上文所讲第一种特殊句式，五言第三字用了仄声，第四字就必须补一个平声，而且第一字不能再用仄声，也是这个道理。

我们应该把变格和例外区别开来。变格是律诗所容许的格式，甚至能用于试帖诗；例外则是偶然出现的，如杜甫的“昔闻洞庭水”，孟浩然的“八月湖水平”。有时候，诗人可以写一些古风式的律诗，完全不拘平仄，叫作“拗体”。但拗体是罕见的，这里不详细讨论了。

平仄的变格相当复杂，我们了解这个，主要是为了欣赏古人的律诗、绝句。至于自己写诗，自然不一定要用变格。





