第四十八回　聽風聲奏章早上


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：瑞柳蘇娘互泄詳，東平聞語意如狂。喜而不寐朝天闕，待漏楓宸早奏章。

話說忠孝王安罷了郡主數言，就到舞彩宮請了安。向父母道：孩兒已用早點，就此要到岳父母家中問個的實，回來吃午膳便了。國丈王妃一齊道是，小千歲便走出宮來。

雲板三擊出銀鑾，高坐朱輪走正轅。儀仗不排惟照傘，滔滔直到孟衙前。王爺下車司閽接，一個個，屈膝行參稟事端。

啓王爺：相爺與少老爺都進衙門去了，不在家中。

千歲聞言應一聲，孤家就見太夫人。司閽隨即敲雲板，忠孝王爺進二門。只見魁郎書院出，從容相告入高廳。行緩款，意殷勤，作揖含歡啓口雲：祖父家君皆早出，姑父光降失相迎。東平千歲忙回禮，把手攜攜面帶春。

啊唷，小賢侄好早，這時候已進書房了。祖母可曾梳洗？

魁郎見問面含歡，欠欠身軀介面言。春日融和天氣好，讀書不敢懶貪眠。适才祖母抽身起，這時候，梳洗多應已早完。千歲正和公子語，內堂傳進入明間。魁郎欠體殷勤遜，他把那，袍袂連擡拱手言。

姑父請了，小侄引道了。

王爺看看笑稱奇，贊一聲，賢侄聰明好禮儀。隨即相同朝裏走，已臨內院幾重扉。魁郎公子當先引，款動雲根小皂靴。報說姑父來到了，孟太太，湘簾之內笑相趨。

呀，小君侯來了麽？今日他爺兒都不在家裏。

王爺答應就登堂，施禮殷殷叫岳娘。問過安時歸了坐，旁邊陪著小魁郎。須臾一道香茶過，年少王親擱了觴。怨色微生眉暈上，春風微帶臉霞傍。殷勤坐到夫人近，欠欠身軀道細詳。

啊，岳母，廿二日那個事件，諒必悉知的了。

湖廣差官送一人，道言說是貴千金。當朝應對多明白，她並且，八句清詩立刻成。岳父大人言假冒，荊襄女子說真情。兩個質證難分辨，弄得個，天子心中也不明。命婿領回皇府去，說道是，作妻作妾任憑卿。

啊，岳母，請想這件事，可是小婿做得麽？哪有個真假未分而就領回之理？

燕玉成親已不甘，怎麽肯，領回假冒一紅顔。若然小婿真如此，令愛千金豈複還。當下跪于天子近，竟將本意奏龍顔。朝廷准了辭婚語，那女子，倒放奸刁出巧言。夫不認妻爹棄女，微軀何用立人間。說完就撞盤龍柱，看她的，情狀如真也可憐。聖上急叫宮女救，暫時收進後宮間。待其實者尋來日，相共於歸王府前。小婿見她身欲死，倒有些，心中憐動起疑端。

咳！岳母呀，岳父是暗認過的了，自然知道她是假冒。小婿是還在夢中的，豈沒有一些狐疑？

歸家告母共相猜，猶恐她，果是千金故有才。如若真來非假冒，豈不害，尊衙令愛陷宮台？因而要接蘇娘子，問一個，詳細情形好主裁。誰道家門還有幸，倒是個，小鬟瑞柳報忠懷。

啊，岳母，小婿那邊接了蘇奶奶去相問，倒是這瑞柳在旁說道：蘇奶奶你不要含糊了，孟小姐已經相認過了，還瞞些什麽。

其時小婿好心歡，一家門，逼住蘇家奶奶言。她尚支吾推別故，萬分無奈始明談。認親密事從頭訴，我方知，令愛千金現做官。

咳！小婿的這一片爲令愛之心，難道岳父母還不見諒？

可憐灰盡少年心，守義三春不改更。昔賜勇娥辭帝命，令偕燕玉宿孤衾。只待要，棄官天下尋蹤迹；只待要，自踏關山訪佳音。現放著，靈鳳宮留賢令愛；現放著，王妃誥與貴千金。荷蒙聖上憐臣子，降諭諸方代我尋。

啊呀，岳母呀！可憐小婿，自從上諭頒發之後，哪一日不到部內稽查？

一本來時一喜歡，幾爲失望好悲酸。思量得個存亡信，真是千難與萬難。廿二那天聞送到，小婿與，家君飛馬到金鑾。見其不像圖中貌，竟叫我，心化如冰頃刻間。多半已是無指望，還只望，貴州消息與雲南。誰知初五曾相認，岳父母，倒把癡愚小婿瞞。

啊，岳母大人，小婿如今就要上本奏聞了，特上告之一句。

千金所慮事多樁，據婿觀來盡不妨。雖則回天無大力，可以把，血誠一點動君王。尊府令愛爲丞相，況且是，如此忠來如此良。大料朝廷心不惱，盡堪放膽上書章。既然知得千金在，哪有個，這段姻緣失了雙。忠孝王爺言到此，立起來，撩袍雙膝跪華堂。

啊唷，岳母呀！如今是要求兩大人做主的了。

一封本奏聖君前，大料朝廷必赦寬。令媛如其還執性，卻須來，岳翁岳母勸成全。若然難挽千金意，小婿也，萬事無心不做官。忠孝王爺言著跪，孟太太，驚驚駭駭急相攙。

啊唷，小君侯請起，這件事還不見真哩，你不要這般輕信。

夫人說著變容顔，又是相憐又是慌。欲要明言防害女，不住地，聲聲語語伯傳揚。孟家太太含糊際，急壞東平忠孝王。

啊唷，岳母呀，這是怎麽主意，難道不肯認小姐了？

王爺急得怒嗔懷，走個魁郎公子來。傅粉腮邊含著笑，叫聲祖母莫遲挨。姑父已經知風了，何必相瞞又見猜。待等情形安妥下，好叫我，姑娘回轉家中來。魁郎言訖王爺喜，大贊聰明幼小孩。

啊唷，好賢侄！他也爲顧著姑父。

孟家太太聽孫雲，只得開言說分明。拉住東平千歲袖，叫聲賢婿且消停。原于初五曾相認，第二日，她就金鑾點試臣。小女已經場內去，怎生造次報尊門。一來爲此含糊著，二則還防害麗君。她道身軀多少罪，若然泄漏命難存。誤人婚姻欺廷相，攪亂陰陽欺聖君。如此四樁沈重罪，真正殺剮也還輕。千叮萬囑方才去，叫我把，消息休通賢婿聞。既是君侯今已曉，必須斟酌再施行。

忠孝君侯呀，上本呢，由你去，只不要害了我女兒。

若然天子赦將伊，我自當，做主完全夫與妻。就是麗君還固執，爹娘之命怎更移。她若有點差錯處，那其間，斷送吾兒卻不依。忠孝王爺聞此語，連連應答笑微微。

是，是，是！岳母放心放心，把令千金交與小婿便了。

只要相求做主張，千斤重擔我承當。雖然沒有回天力，令愛之心可救將。就此拜辭歸去了，小婿是，立時寫本更何商。王爺言訖匆匆別，孟太太，微皺眉頭扯住裳。

啊，賢婿且慢，你丈人只怕將及回來了。再等大家商議商議，然後進本未遲。

東平千歲便消停，坐在堂中等候臨。就與魁郎同說笑，講了些，詩書道理甚精明。夫人知婿無飧飯，密諭廚房備點心。先用些微佳細點，香茶一盞共談心。俄聞侍講龍圖轉，雲板三聲進內廳。左右書僮開了，父子前後入堂門。王爺接著忙相見，孟大人，喬梓齊齊道失迎。

話說孟龍圖與著侍講父子，遂同忠孝王一齊見禮。魁小公子不等父親開口，便向王爺深深作揖道：小侄告退了，姑父不送。

言完竟自轉書房，也不閑行看哪方。千歲回眸看侍講，贊了聲，舅兄何福得賢郎。甯馨英物非常有，相府風流後再揚。侍講含歡稱過譽，姑父錯愛侄難當。言完時下齊歸坐，孟夫人，遂向龍圖道細詳。女婿已經知道了，歸家就要上書章。此樁動地驚天事，必須要，大家公同商一商。孟相吃驚低了首，沈吟良久看東床。

咳！索性奏明瞭呢，也好。但恐朝廷發怒起來，那時叫她經當不起。

侍講嘉齡笑起來，叫聲父母請開懷。妹夫總有回天力，管保君王赦詔開。

啊，爹爹母親，那劉國丈的十惡大罪都保全了性命，難道妹夫如此回天之力倒救不來妹子不成？

龍圖學士應聲然，回對東平千歲雲。明日當朝君上本，竟將細底奏天顔。老夫也在班僚內，少不得，爲你陳情決此端。須要求恩寬赦了，爾其別事可周全。王爺大喜躬身應，小婿是，做主惟憑我泰山。話說之間排上膳，龍圖父子共陪餐。於是飯過香茶上，千歲擡身告別還。韓氏夫人回了禮，手拉袍袖囑連連。

小君侯呀，我把女兒交與你了，不要害她性命。

王爺含笑應連聲，岳母無憂但放心。管保明朝天子赦，還送一位好千金。東平千歲于時退，孟相爺兒送起身。跳上朱輪乘寶蓋，回到了，紅牆碧瓦自家門。稟知國丈王妃曉，就往書房裏面行。左右親隨齊伺候，開窗拂案做雕楹。這一個，廊下扇火忙煮茗。那一個，幾上移爐就貯芸。磨得濃墨呈過筆，王爺打稿不遲停。心得意，面含春，看數行來笑數聲。始末情由俱寫上，語清機密盡呈明。言談激切感憐憫，義理流利甚慘情。奏的是，酈相本身原孟女；求的是，天恩浩蕩賜成婚。懇的是，大彰君德寬諸罪；望的是，下恩臣私作主分。本稿打完觀一遍，東齋呈閱老王親。亭山國丈連稱好，也不批來也不增。千歲欣轉方欲寫，報稱有客候安寧。於是邀入書房坐，直到了，日暮黃昏始起身。

話說忠孝王等客去，天已晚了，遂入舞彩宮吃過夜膳，告辭了父母，帶著了本稿回到靈鳳宮而來。

窗前坐下遣書僮，知會東邊金雀宮。此刻事忙無暇至，早關門戶一重重。僮奴去後回來複，煮茗焚香左右從。千歲于時謄奏摺，雪紗窗下燭搖紅，篆煙輕飄寶鼎中。寫罷表章將二鼓，王爺得意笑融融。起身屏退相隨仆，自己層層關了宮。解帶寬衣歸錦帳，夢魂竟是到巫山。

話說這忠孝王宵來不曾睡著，此夜倒一上床就做了一場交親大夢。

睡中走馬見君王，上了陳情一本章。天子果然心不怒，賜婚正是酈明堂。銀鑾殿內成花燭，靈鳳宮中入洞房。錦帳春風多得意，繡衾喜色正溫香。做起半夜成親夢，早聽那，隔院疏鍾動曙光。

卻說忠孝王正在夢中成親，忽聽見曉鍾已動。書僮到窗下叫道：小千歲起來罷，太王爺早已坐在堂中了。忠孝王睡中驚醒，忙得斜敞衣裳，亂登靴腳，就起來開宮門。

匆匆淨面不遲延，束帶披袍又整冠。帶著本章朝外走，紅燈引道至前邊。亭山國丈同饗膳，飯罷齊齊出府間。不用夫轎騎白馬，大排鑾駕啓中轅。老王爺，朝靴斜插葵花鐙；小千歲，蟒袖高揚白玉鞭。父子相同登禦道，早觀一片火城連。龍圖穩坐紗窗轎，侍講端乘深鎖軒。孟相爺兒都到了，大家會合玉墀前。九重天子登金殿，文武官，劍佩齊齊禮聖顔。

話說元主駕坐早期，衆文武禮參己畢。這日卻值梁丞相不在班中，殿值官高聲道：萬歲爺諭下，有事出班見奏，無事卷簾退班。一言未完，只見皇親隊裏應聲道：有呀，臣東平忠孝王皇甫少華奏聞陛下。

一聲答應閃奇英，越衆離班向上行。劍佩鏘鏘登寶殿，衣冠濟濟步彤廷。高呈奏摺橫斜笏，拜倒地，年少金枝玉葉人。

臣皇甫少華罪該萬死，有本章冒瀆天威，乞聖恩垂鑒定奪。

成宗帝主聽端詳，急喚東平忠孝王。卿有何情來奏朕，莫不是，要尋原配走他鄉。荊襄女子雖非是，還有那，雲貴迢遙兩地方。待等撫臣俱複奏，其時國舅再商量。若然卿是辭朝意，寡人也，不在金鑾看本章。千歲聞聽天子語，手呈奏摺拜君王。

陛下啊，微臣不是辭朝，請覽本章便知詳細。

元主方呼取上來，近臣接奉獻當台。金獅壓住睜龍目，字上行行往下瞧。自始至終觀一遍，竟不覺，手敲禦案叫奇哉。

啊唷，奇哉，奇哉！說什麽保和殿大學士酈明堂就是孟麗君麽？寡人不信，天地間哪有這樣裙釵？

自從欽點狀元名，就在朝綱做翰林。博學大才稱第一，居官辦事極稱能。後來太后也醫好，朕將他，升任尚書兵部臣。

咳！好一個酈明堂，他做尚書的時節就奏朕挂榜招賢。

招取英雄定遠方，果然海外敗而降。于時大拜三台位，替寡人，治得朝中這等康。如此一真賢宰相，難道說，竟非男子是紅裝？

啊唷，奇絕了！哪有此事？龍圖閣先生何在？酈明堂果是你的女兒麽？不要錯認了，擅談寡人的宰相。

朝廷閱本大驚奇，口口聲聲說是非。忠孝王爺心內急，早觀孟相伏玉墀。斜橫牙笏階前跪，叩首當朝奏袞衣。

陛下呀，忠孝王本上真情，酈丞相實是臣女。

麗君親筆有真容，貌與明堂相國同。臣久疑其應是女，故而請彼探其蹤。陛下呀，初五之期認過親，明堂實是改裝人。臣妻韓氏昏將去，她看見，母病垂危始說明。只因爲，一點忠心猶未盡；只因爲，四樁罪款不能輕。頭件是，女身易服欺天子；二件是，入贅梁門戲大臣；三件是，攪亂陰陽居相位；四件是，誤人婚嫁犯嚴刑。麗君故此深瞞隱，無可如何只得雲。不敢言明方暗認，叮囑下，老臣夫婦莫傳聞。有人漏泄東平府，今日裏，忠孝親王奏至尊。

啊唷，陛下呀，臣女孟麗君罪該萬死，乞看親王之面，我聖上格外准恩。

龍圖言訖叩金階，抱笏三呼首不擡。孟相方才趨殿下，嘉齡隨後上庭來。袍袂舉，佩環開，俯伏低頭奏帝台。

臣侍講學士孟嘉齡奏聞陛下，望吾王動鑒垂憐。

切念微臣母在堂，只生一女一兒郎。妹遭劉氏門中逼，易服而逃走別鄉。幾歲深沈無資訊，臣母是，憂深成疾不能康。朝呼夜泣難忘念，骨瘦形消病重殃。九死一生真可歎，都虧了，認親以後得寬腸。

啊唷，陛下呀！我皇上好生之德，乞念臣母一脈哀求而赦臣妹四般重罪。

倘蒙聖德恕同胞，孟家全室感赭袍。伏乞天恩垂洞鑒，念臣妹，忠貞素著在當朝。嘉齡奏罷忙稽首，武憲王爺也出班。只見他，朝袍飛動四條龍，明佩鏘鏘回應風。越衆出班忙進禮，斜抱著，一條牙笏拜天容。

臣武憲王皇甫敬奏聞陛下：懇我皇上的浩蕩天恩，臣媳麗君雖屬身當四罪，但亦無奈而行。頭一件女扮男裝，只不過是全身之計，若不如此，怎保冰霜之節？第二件欺哄大臣，這是梁丞相自令愛女招親，又非臣媳故意戲弄。第三件攪亂陰陽，麗君雖是婦人，卻未嘗有誤朝廷政事。第四件誤人婚嫁，微臣聞梁爾明次女，就是替嫁劉奎璧跳昆明池殉節的蘇映雪，繼作螟蛉而贅婿的。若然如此，前者已蒙聖恩誥贈義烈夫人，只須得與麗君同歸臣兒便了，就不算誤人婚嫁。

就求我，朝廷做主判姻緣。亭山國丈言完了，年少王親也上前。

啊唷！萬歲呀！酈保和實是麗君，望天恩從寬赦罪。

荷蒙聖上念微臣，降諭諸方代我尋。浩蕩皇恩銘肺腑，涓埃國事報朝廷。如今此系真消息，不敢不，冒死陳情達聖明。伏乞重憐寬四罪，臣家與，孟門銜結在來生。

啊唷，陛下呀！倘蒙格外准恩，就懇吾王做主。

麗君之意要爲官，她把婚姻放半邊。念微臣，花誥虛懸存正室；念微臣，寸心不負守三年。如蒙垂憫寬其罪，皇命成全此段緣。忠孝君侯言訖叩，淚沾錦袖跪金鑾。兩家父子齊求赦，元帝主，龍目沈沈往下觀。

啊唷，奇絕了，有這事！酈保和若是孟麗君，她有什麽罪過？寡人不但不究，還要著實地旌獎旌獎。

古今誰有此裙釵，連中三元拜家宰。燮理明陽真大治，扶持社稷好奇才。這般女子何曾見，哪有個，朕倒糊塗歸罪來。

啊，龍圖閣先生，麗君的小像何在？取上來與朕躬一看。

君王殿上一聲傳，喜壞了，兩姓爺兒四位人。俯伏金階齊頓首，三呼萬歲謝龍顔。荷蒙寬赦諸條罪，臣等是，銜結常圖後世間。忠孝王爺心大悅，笑盈盈，叩頭再拜啓君前。

陛下呀，孟麗君的真容現在臣家懸於正室。如若吾皇要覽，待微臣走取呈觀。

九重天子笑相呼，卿等正身上殿坡。國舅不須親自去，待寡人，差官走馬取新圖。

呀，隨駕的宮官何在？速騎一匹快馬到皇親府裏，把孟麗君的小像好生取進朝來。是，領旨。

內官應命出朝中，急如流星快似風。元帝於是俱賜坐，禦茶一盞遞金鍾。正然等候觀圖畫，已看宮官入九重。

啓萬歲爺得知：孟麗君真容取到了，恭呈禦覽。

成宗天子笑盈腮，分付宮娥快展開。彩女兩名稱領旨，新圖一扯現裙釵。半舒已露桃花面，全展方窺鳳口鞋。年少君王心內駭，慌忙立起九重來。觀面貌，看身材，好似神仙降下來。只見那，畫中顯然美多姣，倒影風流別有標。月白衫輕底半露，粉紅裙軟帶雙飄。繡鸞彩衲胸內斂，金鳳宮釵鬢上皫。萬種奇姿言不盡，千般妙態語難描。真正是，沈魚落雁非常色；真正是，閉月羞花出世姣。真正是，天上也應無此美；真正是，人間大料少其標。君王看到情深處，不覺龍心搖兩搖。

啊唷，奇哉！這麗君竟是酈明堂了，果與他一般面龐。

實可奇來實可奇，這般女子古今稀。才華也是無雙了，容貌如何又不低。真正羞花和閉月，果然落雁與沈魚。未觀圖畫還猶可，好叫朕，看了真容著了迷。

咳！當初皇太后原說他像個女子，寡人故此略略戲言一句，他便正色起來。

朕躬急得改容顔，不敢把，戲語相調司馬公。每議朝端當禦殿，常談國事在皇宮。時時親愛和親近，也不過，惜貌憐才一片胸。

咳！哪曉得保和殿學士，原是個閨閣女子！

笑朕癡愚不識荊，彬彬禮法重君臣。憐才雅意難明說，愛貌幽情怕直雲。前者私行臨內閣，看了他，風流態度好搖心。烏紗粉面燈前美，緩帶輕裘靜裹新。言論高談真博學，雅才無謔實少生。朕竟不覺消魂矣，剪燭依依到幾更。只爲未知真內故，放過了，多才多貌一佳人。

咳！好一個風流瀟灑的有才有貌的佳人！一笑一言無不是天然之趣。

國舅緣何福分齊，得這麽，才容雙絕一王妃。寡人枉做山河主，宮內誰能及得伊。早曉明堂原是女，朕躬也，不該老實與呆癡。君王想到情深處，心蕩神馳魂暗飛。呆立金鑾深戀戀，難分玉貌細觀觀。凝眸只看圖中影，也不說，像是真來像是虛。忠孝王爺偷眼看，正容而進問根基。

啊，皇上禦覽何如？可像保和不像？

少年帝主一聽言，方始連聲說道然。小像十分同酈相，看起來，明堂竟是女紅顔。待他複命來朝內，朕替你，細細將情問一聲。如若果無差誤處，少不得，朕躬做主配良緣。成宗天子言完坐，皇親等，踴躍三聲謝聖恩。當下散朝鑾駕起，丹墀劍佩退千官。

話說成宗天子散朝入宮，只因有些私心，竟不把忠孝王的本章與皇后觀看，也不將孟麗君的這些情節，述與中宮得知。那孟相爺與皇親父子當下退出朝門，一個個互相稱賀恭喜，都感激皇爺格外的寬仁。哪曉得忠孝王上了這本，哄動滿朝文武。

大家一出午門中，圍上前來問始終。武將簪纓飄赤日，文官袍袖舞清風。慌促促，亂哄哄，果是王親與孟公。

啊唷，老國丈，小皇親，龍圖相國，侍講大人，怎麽保和大學士酈丞相是個女子？這也古今無雙的人了！哪有個閨閣裙釵做到當朝宰相？

合殿朝官一口誇，人人踴躍挺烏紗。龍圖父子歡容動，國丈爺兒喜氣加。各自登軒和上馬，笑盈盈，欣然一拱便回衙。

話說各人當下都分路而回家，那孟夫人聞聽得朝廷赦了女兒，又且大家讚歎，真正是萬千歡喜。卻又愁著，這怎麽我們瞞著女兒，奏聞天子，著她出場來埋怨。

可嗔瑞柳一丫鬟，慣會得，貼壁挨窗聽密言。我與蘇家娘子說，要她回府亂胡傳。如今雖系君王赦，生生地，斷送吾兒一品官。

咳！爲什麽要急？真正女兒說得是：要我回家，也不過嫁與夫家。

如今一本奏朝廷，夫婿匆匆要做親。嫁了麗君王府去，自家依舊冷清清。不如讓彼爲丞相，倒可以，常來常往敘衷情。懊悔妾身無主意，含容不住就言明。機關泄漏蘇娘子，弄得了，皇甫門中奏了君。

咳，何苦！何苦！我女兒好好地做著朝廷宰相，要他家逼生逼死地斷送了麗君一品前程。

待等芝田到我門，預先要得說分明。從來男子少真語，莫叫他，娶了人去變了心。況有東宮劉燕玉，比不得，一夫一婦易調停。芝田日後如反覆，必要他，還我姣兒極品官。韓氏夫人心久悔，倒弄得，在堂坐立不安寧。只可惜，大官斷送多因婿；還恐怕，愛女回來定怨親。愁悶交加生氣惱，這天午膳竟無吞。慢談孟府夫人事，且表王親父子情。

話說武憲王父子上表回家，真是萬千之喜。太妃向蘇娘子道：你看不妨麽！只須得我小王爺本章一去，把孟小姐保得無罪了。孟太太何苦隱瞞，白白地擔憂。

娘子聞聽喜氣揚，惟祈愛女果還陽。千金映雪同歸後，真正是，富貴榮華獨擅場。竇氏心中多快樂，王妃意下忽匆忙。先料理，便鋪張，要娶新人入洞房。東平王爺方寸亂，又歡又急又彷徨。有時候，凝眸不語依書案；有時候，背手生情踱玉堂。有時候，斜對春聯頻眷念；有時候，忽翻書什懶端詳。心如絮亂神無定，立不寧來坐不常。只等明堂離貢院，那其間，洞房花燭好風光。於是惟候明堂出，我也要，頓頓冰弦慢慢揚。連日晴明融筆硯，一番清淨畢詞章。小園月白樹棲鳥，深壁紅燈鼎貯香。時值仲冬交十五，再生緣，又完一本在吟房。要知以後如何事，少不得，歇歇再來慢慢詳。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第十三卷/第四十九回　向門生權詞搪塗

--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：奇才迥出綺羅鄉，放得韋中考試郎。榜上三元名姓重，朝中一品股肱良。

雷霆威望時同仰，冰雪聰明智獨長。卻使門牆桃李客，幾回疑鳳與疑凰。

仲冬節候已交寒，猶是風和日暖天。當戶青山多掩映，覆階黃菊乍凋殘。鵲聲悅耳雙穿樹，月影依人半透簾。無雪不成冬令月，看花好在冶陽天。久疏繡譜慵招線，長伴書窗靜展篇。全本未終難半廢，一回既畢要重編。翻雲覆雨朝朝是，散錦飛霞日日然。前集已完登後集，少不得，彩毫須了再生緣。今當十八登詞卷，又多應，臘月初旬始暫閑。撇去這些無益話，提一提，明堂相國在場間。

話說酈丞相雖然身在場中，心內卻牽挂著認親一事。每于閱罷文章之際，就脈脈想將起來。

風流元宰酈明堂，坐在場中暗忖量。秉燭未眠愁脈脈，按冠無語意忙忙。思前想後生煩悶，躊躇著，暗認爹娘事一樁。咳，可慮可憂！暗認萱堂慰母心，這倒也，不妨大事有些驚。但愁堂上難藏隱，泄漏機關與外人。雖則我曾叮囑過，一言禁住合家門。雖然父母依將女，還有那，婢女梅香衆等人。伊等焉知深與淺，只曉得，口頭高興說新聞。三三兩兩傳開去，怕不到，忠孝君侯王府門。

咳，這也罷了！或者公然不說，如若蘇娘子一曉風聲，這個就了不得了。

受恩深處便爲家，靠少華而護少華。彼若到來相望探，母親必定告知她。機關如泄蘇娘子，就傳與，皇甫芝田一滿衙。忠孝君侯聞得了，豈容我，安安穩穩戴烏紗。

啊唷不妙呀！只怕我一進場，外邊風聲已走漏了。

皇甫芝田進一本，必定要，驚天動地奏明君。那時中外皆知了，說道是，酈相明堂竟女人。遭衆猜疑遭衆議，就不算，綺籠雕戶出奇英。既然要做聰明事，須做聰明絕頂人。若彼芝田陳了本，我只是，盡行節孝道椿情。

啊爹娘呀，我也不怕走漏風聲了。他有兩路夾皮之勇，我也有單逞獨出之能。

天公生我不凡流，既有才而豈不謀。怕什麽，父母機關通女婿；怕什麽，芝田寫本上龍樓。當朝質對皆休怕，對面分清也莫憂。仗此蘇秦三寸舌，管教一語服諸侯。

啊呀是呀，我只須抵賴便了，何必這般多慮。

酈相沈吟主意高，登時展放兩眉梢。安排巧計惟宜賴，整頓良謀不可招。心已決時無所慮，欣然看卷取英豪。分等第，論低高，挨次觀來挨次瞧。處正無私真可敬，秉公辦事果非驕。風雲文字篇篇點，錦繡佳章卷卷標。副考難將情分盡，房官嚇得膽魂消。懼拿淺學呈來看，惟把奇才送上瞧。酈相明堂清似水，真正是，思心不昧半分毫。

話說酈丞相主文取士，正直無私。副主考難以留情，房官們不敢弄鬼。一到廿六日間填榜，廿七日天色黎明出榜。第一名會元於璞，表字雅夫，年四十一歲，是一位浙江衢州府常山縣老名士。家業頗寒，而文才甚足。少年時已經中了鄉試，只因連科的主考都不識他的文章，遺落真才，久抱明珠暗投之歎。今遠聞保和殿大學士酈君玉，是一位開誠心布公道識治良才，這次進場分外會精神而努心力，做了三場文字。酈丞相看了此卷，通達剛明，有造五鳳樓手段，就高高地取了第一名會元。那于雅夫感激得意，是不消說得。以下之士，難以細述。只有崔攀鳳中了第三名，裘蕙林中在三十八名。

榜文一放映晨光，一時間，中時歡來不中傷。有幾家，門戶不開人寂寂；有幾家，喜單高貼事忙忙。揚眉吐氣崔攀鳳，得意開懷裘蕙林。梁府夫人多快樂，也感激，風流相國酈明堂。不言及第歡喜事，且表欽差複命詳。主考大臣放榜後，齊齊打道進明堂。風飄黃蓋居中罩，雲卷羅旗兩下行。酈相坐下金頂轎，前呼後擁有威風。攜妙卷，帶佳文，要把英才獻帝王。脈脈不言煩且笑，倒只怕，芝田早己在朝堂。你們就上陳情表，試試我，舌劍唇槍強不強。慢道叫君難啓口，管教父母也心忙。少年元宰不無懼，坐高軒，直向金門玉路行。按下試官來覆命，提一提，九重天子小君王。

話說元天子得知酈丞相回來覆命，這一日坐朝分外早些。這忠孝王爺廿六夜間竟不曾就枕，頂冠束帶秉燭以待。一到天明五漏下時，便與老國丈走馬入朝面聖。

少年帝主坐當朝，只見那，寶扇雙分現赭袍。天樂盈盈雲外奏，禦香嫋嫋日邊飄。黃金闕上旌旗動，白玉階前劍搖。虎拜已完分左右，跪倒了，東平千歲美英豪。

陛下啊，臣皇甫少華叩求天恩做主。

今朝主考出場門，酈相飛來覆聖明。望乞君王加語問，天恩垂念爲微臣。王爺言訖連稽首，元帝王，淡淡疏疏應了聲。

啊，小王親，你說的就是酈丞相一端麽？且看他果是麗君，那時再爲定奪。

忠孝親王就謝恩，不覺的，心中著急不安寧。離殿下，退班行，暗暗愁來暗暗嗔。

啊，真奇絕了！酈丞相父母已經認了，還有什麽且看？

朝廷龍意事如何，全不肯，著實公明會顧吾。且看一言奇絕了，倒不知，君王因甚反含糊？東平千歲心中急，早見黃門跪玉陂。

啓萬歲爺知道：正主考酈君玉，副主考歐陽贊，帶引一切房官，備用京員等，在午門外候宣覆命。乞聖旨定奪。

黃門奏訖跪朝中，喜動成宗小帝皇。降旨一聲都召入，當先就是酈明堂。金貂映額明朝彩，紫蟒披身帶玉香。面似蓮花紅又白，眉分柳葉細還長。行藏都雅真奇了，態度風流竟少雙。帶領房官和副考，俯伏在，丹墀執笏拜君王。東平千歲班中見，又暗想來又暗傷。

啊唷我的芳卿呀！你今日出場來了，可知我已上本，就要與你花燭成親了！

恨你從前不露情，狠心含忍到如今。孤家已上陳情本，我倒要，看你君前怎樣雲。忠孝王爺心暗想，只見那，風流相國奏朝廷：

臣正主考酈君玉會同副主考歐陽贊，選得二百數十名真才實學的文章，並十八名魁卷，恭呈禦覽。特此覆命，望吾王洞察公私。

酈相言完又拜君，高擡紫袖獻文章。朝廷一見明堂面，只喜得，笑滿天顔兩頰旁。

啊呀妙呀！丞相你來覆命了麽？好好。內侍們看坐，待朕觀覽文章。

內臣應旨展龍氈，酈明堂，謝了皇恩坐半邊。正正衣冠盤了腳，也不管，東西武職與文官。九重天子容含笑，看看明堂愛又憐。不忍突然相說破，故意地，從頭至尾閱文章。才半展，又重翻，看幾行來贊數言。這一邊，元主觀文閑似水；那一邊，王親候問急如風。東平千歲專專等，年少君王慢慢看。十八卷文方始畢，一聲喝彩動天顔。

啊呀好好！今科的韋文算取個真才實學了！

十八魁中個個佳，果然那，會元文字更堪誇。文鋪錦繡惟推彼，字吐珠璣只有他。這個頭名標得是，取得是，真稱第一好才華。

咳！可見寡人用官不錯，巧巧地差了一個酈相。

少年識治拜三台，秉正無私實壯哉。昔日武場求武士，今朝文試選文才。篇篇俱是雲煙滿，字字皆取錦繡裁。足見保和廉潔甚，真正是，分文不愛盡忠懷。朕躬有此賢能相，怕什麽，光璧明珠暗裏埋。

咳！賢相掌朝，國家有幸。宮官們，可將外邦入貢的鳳井新茶，烹一盞與酈君相解渴。

君王言訖笑微微，酈明堂，雖坐三呼謝袞衣。拜罷起來茶已到，香馥馥，一杯碧露浸春旗。明堂接茗欣然吃，元帝主，龍目擡起帶笑觀。看著吃完茶半盞，就在那，黃袍袖內取東西。聖上拿出王親本，禦面堆歡遞與伊。

啊，酈先生，爾看一看，這是忠孝王廿五上的密本。

風流元宰一聞言，暗暗心中叫果然。必定家中通了信，芝田飛本上金鑾。真真不出明堂料，已認親時隱便難。

啊唷，好生惱恨！我方才做得主考出場，就被他們在此亂道。咳！芝田呀！你也忒大膽了些！

我今與你是師生，怎便輕輕奏了君。就曉也該觀個實，如何不等出場中。一封表奏元天子，你竟是，以勢來欺孟麗君。

啊，忠孝王呀！我酈明堂豈是被你藐視的！今朝論個理兒，也該制服制服你的少年心性！

風流相國一安排，遂即欣然立起來。紫袖高擡忙接本，故意地，眉頭蹙蹙假疑猜。

呀，忠孝王有什麽密本？陛下何不裁定施行？

一邊說著一邊詳，袖露春尖展本章。俊眼微凝觀句句，香唇半動念行行。從頭至尾俱瞧畢，假意地，冷笑連聲放下章。皺一皺，柳葉雙眉生怒色；變了變，蓮花粉面發威光。上前跪倒金鑾殿，無懼無驚奏帝王。

啊陛下呀：忠孝王上此本章，陛下信呢不信？

成宗天子欠龍軀，滿面春風說半疑。孟女真容前已見，委實地，與卿容貌沒高低。龍圖又道曾相認，教朕的，難辨其中是共非。酈君聞言心暗喜，一聲失笑伏朝衣。

陛下呀，臣呢，定非龍圖之女，然而這件事原有周折情由。

前者龍圖孟太君，只因她，病中思女日深沈。仲春初一其時候，孟侍講，親坐飛騎來請臣。備述諸醫難以治，特來求，大人賜藥求萱親。臣言未熟岐黃理，無非是，碰著機緣算有靈。侍講不依偏要請，只得去，望聞問切做醫生。觀觀孟府夫人脈，凝結憂思已不輕。開下煎方吞二劑，說下了，若然見效再登門。後來只爲多朝政，宿閣連宵竟未行。初五這天歸轉出，孟家的，家人候接甚殷勤。不時又往龍圖府，診脈方臨寢室門。首次看時原隔帳，孟夫人，這次不避露身形。端詳良久驚而起，她竟是，扭住袍衿叫麗君。臣走避時昏過去，龍圖等，群呼合叫杳無聲。見其如此垂危狀，不覺地，忽動平時側隱心。

啊陛下呀，常言道，醫家有割股之心，既承龍圖閣父子如此誠心相懇，少不得要醫她病好，也了結這件事情。臣想，孟夫人之病原因思女而成，既是見臣誤認，想是像她女兒的了。如若將錯就錯，倒也救了一人之命。那時臣偶然好戲，遂走到床邊道：母親不必。

臣一相呼竟醒還，那時間，雙開兩目啓牙關。不分皂白公然認，拉住了，女短兒長叫得連。埋怨說：母病爾爲何尚隱？埋怨說，夫家興旺怎猶瞞。其時侍講龍圖等，都向微臣訴苦衷。一個個，喜喜驚驚圍帳畔。一人人，拉拉扯扯繞床門。談別語，述離言，又是悲傷又是歡。倒使微臣難認得，無奈只好認椿萱。

陛下啊，伊等恁般埋怨，臣只得說：一則忠孝王已偕劉氏，二則現在罪犯明條，若使皇甫門中得知，豈不要當朝上本？

這一陳明改扮情，森森國法怎容輕。不如且自爲丞相，車騎來回可共親。臣本戲中隨口道，誰知弄假反成真。東平王子疏狂甚，也不等，察個分明就奏君。趁未出場先上本，竟將夫子當何人！真失禮，實傷倫，如此行爲太不尊。陛下天聰應洞鑒，爲什麽，聖心之內亦疑臣？這般密本留何用，覽完時，就合撕撕付丙丁。

咳！總是微臣少年爲相衆心不服之故。

忠孝王親太也狂，戲師誑聖上書章。這般言語公然說，全不想，禮法行來罪莫當。如若人人皆似此，酈君玉，被猜何以立朝中？

啊唷豈有此理！酈君玉叨蒙聖恩草白麻而拜相。自供職以來，惟有一點忠心，報九重聖德。今日當了滿朝文武，竟指臣是個女人，這怎麽講？倒要會集廷臣，論一論是誰人的不是！

酈相言完立起身，微微冷笑叫奇哉。那時間，怒生兩道春山黛，嗔上雙痕紅粉腮。紫袖一扯拿起本，嗤嗤嗤，連聲幾響對撕開。巍然站在金鑾殿，眼看著，忠孝王爺把手擡。

啊呀忠孝王，你怎麽這樣荒唐？我是你個老師，如何竟戲弄起來！

雖然此事有深情，你也應，察個虛來察個真。任著少年狂妄性，竟把這，糊塗奏摺上明君。我居貢院無知覺，幾天中，弄出奇談與異聞。

啊呀真真奇絕！哪有個做門生的冒認老師爲妻？

綱常安在禮何存，戲卻師來又誑君。年少疏狂而若此，你分明，恃其勢大是王親。

啊，忠孝王，是老師可以戲弄的呢，還是王上可以誑奏的？難道說做了王親國戚就不怕的了麽？蓋世功名自莫誇，輕行妄舉就多差。劉門榜樣今猶在，你休將，忠孝清名去學他。酈相言完容發怒，勒了勒，紫羅袍袖挺烏紗。正顔厲色金階立，唬倒王親一少華。

卻說忠孝王一聽酈相所言，又見他在金鑾殿上撕了本章，正顔厲色地向著班中數落，不覺心中又驚又惑，又氣又慚，只羞得滿面通紅，一言不能答應。

武憲王爺變了容，朝靴踏地在班中。更面色，皺眉峰，眼觀文班叫孟公。

啊呀，孟親翁，這叫怎麽說？前者小兒曾到尊府見過岳母，還道：上本呢，由爾去上，只不要害了我的女兒。老親翁也說：索性奏明瞭也好。

少華連日放心腸，問得真情上了章。今日保和仍不認，倒是我，小兒大膽誑君王。

啊唷，了不得！我皇甫門中哪里當得起誑奏朝廷、戲弄大臣的兩般大罪！

親翁何不上金鑾，情實情虛出句言。岳父如其難爲婿，這兩樁，無端大罪到芝田。亭山國丈言完惱，孟龍圖，弄得昏昏似夢間。

話說孟丞相聽了酈君玉一番奏君的言語，也弄得半信半疑。及至聞得武憲王所雲，沒奈何出班質證。王親父子等，亦隨了上來。方才越衆，當先又閃出一家官宰。

襆頭象笏紫羅袍，按按冠來頓頓靴。怒色含眉嗔映面，出班來，一聲冷笑口稱奇。

啊呀，奇哉，奇哉！我梁爾明招了兩三年的女婿，說甚麽就是孟麗君！不知哪里來這些飛語？

梁相含嗔閃上來，朝靴飛步怒盈腮。胸橫牙笏趨金殿，搶過了，孟老龍圖跪在階。

臣梁鑒有話奏聞陛下：保和殿酈明堂贅入臣家久矣，他若是個女子，豈不露一點閨儀？況他連中三元，升兵部而拜丞相。歷來調停中外，燮理陰陽，所辦的事非臣輩所能及，哪里是閨門之女！望吾王萬勿生疑。忠孝此本無憑，望我王詳察。

梁公奏罷拜朝廷，在金階，力保明堂非女人。孟相時間無可奈，也只得，登階抱笏叫明君。

臣龍圖閣孟士元奏聞陛下：這酈保和呢，實與臣女一般容貌，一樣聲音，爲此生疑，請他看病。況于初五日臣妻欲絕時，哪相已認過父母。若說醫家有割股之心，所以將錯就錯，連老臣也昏慣了，不識其中端詳委曲。

龍圖學士奏完言，忠孝王爺也上前。但見他，柳葉淒清生怨恨，蓮花慘澹動悲顔。低頭拜在金階下，沒奈何，待罪彤廷叩首連。

臣皇甫少華，叨沐聖恩，居此藩王重位。臣原訪知，才敢奏聞。就是此事臣亦請教過了岳父母，方敢奏聞。如知內有虛情，怎敢欺誑聖聰？

王爺言訖伏當朝，悲憤交加氣不消。國丈亭山同進禮，望金鑾，三呼再拜赭黃袍。臣兒問岳方才奏，怎敢把，捏造之言本上標。孟相現雲初五認，不可聽，保和學士巧推敲。王親奏畢齊齊跪，元天子，暗裏疑思喜氣高。

話說元天子一聞酈丞相回奏的言詞，並見他發作門生的顔色，心內半信半疑。又聽了孟龍圖梁丞相及王親父子所言，坐在寶位上暗暗沈吟，默然不答。

少年帝主坐金鑾，低首沈吟默默然。一點春心藏密意，九重喜氣上天顔。心轉展，意盤桓，暗自思來暗自言。

呀，可奇可奇！難道酈丞相果然不是麗君麽？他說醫家有割股之心，自睹垂危而將錯就錯，朕想這句言語，倒有幾分清真的光景。

但是觀其美麗容，分明相像畫圖中。爲什麽，盡情抵賴皆推假？爲什麽，咬定牙關不透風？莫非是，嗔怪少華婚燕玉？莫非是，流連爵位倚三公？既然不欲歸皇甫，未知那，可有芳心在朕躬？

咳，且住！他既然不認此情，朕何妨幫他幾句。

留得風流酈相存，朕也好，時時相近與相親，總然難遂心中願，做一對，知己的君臣亦可忻。如此明珠和美玉，怎麽忍，輕輕易易付東平。

咳，寡人也長下私心了，且留下了酈相再處。

朝廷主意一安排，就把天顔變下來。雙皺龍眉嗔色起，半擡禦體怒容開。離禦座，扣高臺，大發雷霆叫怪哉。

啊唷，怪哉！怪哉！寡人的清靜朝綱，被你們在此興風作浪。好好的一個酈丞相，說怎麽他是個女子！保和學士如何是那孟麗君。

哪有巾幅位三台？你看他，如此能來如此才。梁相爾明言得好，豈有個，這般忠臣是裙釵？你們著實相欺朕，亂語胡言進奏來。

啊，忠孝王，好生大膽！一個老師，一個皇帝，豈是被你作耍的麽？若不念血戰功勞，治你個欺君誑師的大罪才是。

從今好好在朝中，有事三思再上章。你若是，這等狂爲仍複蹈，朕躬也，難留情分看昭陽。

啊，龍圖閣孟相，你也著實糊塗，怎麽連自己的女兒，也認不真切？

卿妻病內目昏沈，難道爾等也不明？一品大人賢相國，你們就，輕輕認誤當釵裙。真異事，實奇聞，竟指明堂作麗君。自己糊塗還罷了，如何縱婿戲師尊。今朝上此蹊蹺本，莫非要，斷送王朝極品臣。

啊唷，豈有此理！寡人的一個心腹能員，都被你們胡言亂語起來！

他雖年少立朝綱，才貌無雙第一奇。薦拔賢臣扶社稷，調停國政用心機。東文西武多多少，問你們，哪件之中及得他？內閣如非賢酈相，倒只怕，狂忝難決盡推愚。今朝胡亂來談論，想必要，推倒忠良顯自家。哪曉朕非偏聽者，了無切忌了無疑。

嗯！滿朝文武聽者：你等今後再有一人擅談酈相者，朕必從重治罪。

朝廷一旨下金鑾，滿朝中，文武齊聲領聖宣。忠孝王爺心氣忿，也只得，叩階請罪謝龍顔。孟公也在丹墀跪，說了聲，陛下天恩恕暮年。酈相明堂心得意，紫袍招展伏君前。

謝吾王明鑒之恩，臣當犬馬圖報。

風流帝主笑融融，禦手相扶叫宰公。朕不疑卿卿勿惱，好生辦事在朝中。外邊倘有人談論，立刻拿來見九重。無論官員和士庶，他若是，一聲亂道候追究。寡人可與卿爲主，酈先生，你莫存心但放胸。天子言完顔帶笑，金鑾大悅小三公。生喜色，動春風，執笏深深謝聖躬。當下散朝鑾駕起，寶殿上，蝦須簾卷帝回宮。

話說元天子著實愛護酈相一回，當下散朝退殿。那文武官員不敢多言，各自匆匆回去。這邊龍圖父子疑疑惑惑回家，武憲王爺也悶悶回府。

內中只有酈明堂，退出朝門喜氣揚。離卻禁城登了轎，悠悠喝道好威光。心轉展，意思量，暗叫東平忠孝王。

咳！忠孝王呀！你何苦當朝上這本章，因受了這一番的羞辱氣惱！

此事難言我薄情，誰家夫子嫁門生。方才如若分明認，笑倒了，合殿朝官文武臣。感荷九重相庇護，全不以，王親情面偏於人。立傳聖旨多嚴切，教那些，中外休言這段情。如此一來無疑慮，酈明堂，安安穩穩做公卿。

咳！只可歎母女的情分，又不能相親了。既然已走風聲，如何可來往。

明堂轎內自思量，想到劬勞又覺傷。一到府前人跪接，堂官們，齊齊叩首問安康。當時酈相傳聲免，跨下魚軒往內行。走進廳門無幾步，閃出個，新登金榜小兒郎。垂了袖，正其裳，喜色盈盈面有光。朝上端然深作揖，深深參見酈明堂。

老師大人台座，門生裘仲儀謹拜。

荷蒙訓教授愚知，如坐春風這幾時。今日又承提拔力，何當犬馬報恩師。裘郎言訖廳前跪，酈相國，笑滿蓮花挽已遲。

啊呀，不敢不敢。老襟丈請起。

我你本是兩連衿，莫論師生只論親。提拔一言是太重，秉公取士豈私心。明堂道罷相回禮，裘仲儀，拜畢方才立起身。又向岳翁恭見了，梁公扶住面含春。回頭笑對明堂拱，說是全虧指教深。言訖齊齊都進內，已見那，畫梁雕檻卷簾迎。

話說酈丞相一進內堂，先見了岳母梁夫人。歡容悅色坐談半晌，十分感激他提拔連襟。

于時酈相往花園，去問乾爹幹母安。閣老梁公思那事，怒容稍息挺朝冠。夫人笑問因何惱，今日裏，長婿成名該喜歡。梁相就將詳細說，那太太，眉尖一皺俏聲言。

啊，相公！據妾身看來，莫非果是個裙釵？

爲甚容顔這等佳，竟是那，傾城傾國占魁花。女兒也算非常色，彼尚奇姿勝素華。男子群中焉有此，莫非果是一嬌娃？梁公見語呵呵笑，叫一聲，懵懂夫人也信他。

咳！這也不過是新聞罷了，哪里可以相信。

裙釵哪有這樣能，定國安邦輔聖君。委曲朝端真不錯，調停王事實稱能。老夫雖則同爲相，內閣中，大半俱皆彼處分。就是貌嬌疑似女，婦人家，哪能有此大才情。

夫人呀！酈明堂若是個女人，豈有個女兒不知之理？你看她終日歡歡喜喜，何曾有些愁苦之狀？

若曉兒夫是女郎，必然慮後甚悲傷。觀他終日欣欣色，准擬其身有靠傍。只就女兒歡喜狀，便可以，不須疑惑你東床。夫人見說連稱是，遂當新聞事一椿。按下梁公談論事，且談元宰酈明堂。穿石徑，繞花牆，來見康家繼父娘。作揖請候福體安，承歡轉笑甚和詳。封君喜得眉頭放，相攜著，連叫明堂快進房。場內辛勤須保重，不可把，萬金身子當尋常。少年相國忙聲請，遂出花園進己房。梁氏夫人忙入內，寒溫幾句不須詳。于時相共香閨坐，梁素華，先把新聞報一椿。

話說酈丞相回到房中，梁夫人先就告訴說湖廣女子冒名一節。酈明堂驚問道：這是哪一天的事情？素華道：未久的新聞，就是仲春廿二。

風流元宰笑微微，對夫人，點首連連道也奇。現在麗君爲宰相，又有個，荊襄孟女上京邦。所雲富貴人人慕，這也常情莫怪伊。

咳！父母亦忍心之甚，她既然如此哀求，便認了有何妨礙？

我又無貪一誥尊，何如成就此釵裙。芝田得了荊襄女，也不搜求到本身。都是爹爹無大量，何必要，君前質證辨虛真？成人之美全然不，害卻她，埋沒深宮過一生。

咳！我倒是過意不去，怎能夠成就這假扮裙釵？

酈相明堂量甚寬，不惟不惱反生憐。就將朝內如何事，也向夫人說一番。梁氏素華聞此語，芳心著實欠安然。凝鳳目，蹙春山，搖首低低說可憐。

咳，可憐！小姐如何這樣心狠。

冰雪聰明鐵石腸，竟無恩愛念于郎。金鑾殿上撕他本，只恐怕，氣壞東平忠孝王。梁氏夫人言到此，倒不覺，翠蛾慘澹色淒涼。風流元宰微微笑，手按金貂道不妨。

咳！夫人，你自放心，不用這般過慮。他上有父母在堂，下有嬌妻在室，就是著了氣惱，還有勸解之人在彼。

況兼原是彼狂爲，這片言詞怎發揮。就便著些羞悔氣，也教他，後來不敢犯良規。明堂言訖容含笑，梁氏夫人暗皺眉。心內擔憂難出口，亦只好，千金怎樣自相隨。住談主考歸家事，且表龍圖父子回。

話說龍圖回歸家內，就與夫人告知詳細。韓夫人道：怎麽這樣千真萬真的事情，都會反復起來？

明明是我一親生，面貌聲音哪點更？況且認時還痛淚，豈有個，了無關愛合傷心？癡兒不過貪名利，說什麽，好戲之間叫母親。

啊唷，真真奇事！我只道天子能以開恩，小冤家出場來自然肯認了。

哪知安著怎心懷，巧語刁言會處裁。賴了此情還做作，竟將奏本對撕開。冤家既已推乾淨，倒只怕，父母衙中也不來。真可奇事真可怪，生你這，伶牙俐齒女裙釵。夫人說著容還笑，孟龍圖，只是狐疑面色來。侍講嘉齡旁言道，這無非，麗君妹子戀三台。如今又有朝廷護，再要相邀不易哉。韓氏夫人心著急，加嗔加恨更加哀。慢說孟相衙中事，且表那，老少王親下赤階。

話說老少王親出朝上馬，正是乘興而來，敗興而返，把一位忠孝王氣得啞口無言。

飛身一躍上雕鞍，坐未半邊就著鞭。白馬驚忙動四足，跳起來，追風趕日就飛前。沖大道，撞低簷，亂飛香塵就撒歡。忠孝王爺扯不住，一聲響亮落金鞍。只見他，氣惱交加力不強，官街墮馬撒絲繮。龍袍招展斜遮面，王佩飛鳴已落裳。響亮一聲橫在地，哄動了，往來士庶與經商。

啊唷，列位呀，這不是一位王爺麽？我們快些救駕。

衆口招呼向前跑，不分士庶喊聲高。這一個，扶將年少王親起；那一個，扯得追風鞍馬牢。這一個，就地扯扯垂佩帶；那一個，彎腰抖抖繡龍袍。王爺幸得身無恙，便向諸人說有勞。正欲攀鞍齊上馬，後邊又見數騎跑。只見那，隨護家丁趕上來，飛塵一片馬蹄開。喊聲一片慌忙到，跳下街心跪塵埃。

啊唷，小王爺受驚了！救駕來遲，奴才們罪該萬死。

王爺喝起衆家丁，國丈催騎隨後臨。驚問一聲還好否，你不該，三鞭連打馬飛騰。東平千歲稱無礙，跳上雕鞍複又行。默默再鞭容慘澹，呆呆低首意淒清。驚且惱，動還停，喪盡精神灰盡心。回到府前去錦轡，爺兒同進內宮門。

話說武憲王父子同入宮內，那太妃同蘇奶奶都在那裏坐等佳音。一見這般不樂的光景，忙問道：事情怎麽了？怎麽了？忠孝王冷笑了一聲道：這有什麽指望？只不過受些氣受些苦罷了！

言訖含嗔變了面，竟回靈鳳後邊宮。太妃驚得渾身冷，扯住亭山武憲公。連問孩兒因甚惱，莫不是，竹籃打水又成空？王親坐下長籲氣，便把朝端述始終。尹氏太妃聞此語，滿心歡喜變愁容。

啊呀，原來如此！或者果是孟親家一時糊塗，錯認了酈丞相爲己女。

世間女子便多才，哪有個，竟會官居宰相台。不料親家皆誤認，這番又是錯疑猜。

啊呀，朝廷也偏心之甚，爲什麽怒責我孩兒？

太妃當下好愁煩，悶悶無聊不喜歡。竇氏驚疑心亦駭，大家面面對相觀。丫鬟瑞柳威風減，乳母江媽壯氣添。來報多嬌劉郡主，笑哈哈，一邊拍手一邊言。

咳，何苦何苦！竹籃兒打水一場空。

我說如何有此情，女人竟會做公卿。果然今日成空了，都是那，瑞柳丫鬟瞎報聞。郡主聽，忙細問，江媽鼓舞說分明。多嬌見說微微笑，也不愁來也不忻。遂即出房臨外面，勸了勸，舅姑寬慰勿生嗔。住談舞彩宮中事，且表王爺向後行。

話說忠孝王萬分高興，秉燭待旦以進朝中，哪曉得受了天子與老師的一場責備。又著了這墜馬一驚，心內好不懷悶。回到靈鳳官來，也不除冠換服，只坐在榻椅上，呆呆地看著真容暗惱。

王爺氣得變容光，不換朝衣坐在床。仰面靠了交椅上，一聲清歎對紅妝。

咳！我爲你一片真心，你反視如陌路。

已於初五認萱堂，只道何愁事不全。實指望，禦斷婚姻偕伉儷。實指望，洞房合巹畢良緣。可憐孤，心神潦倒連宵內。可憐孤，舉止匆忙數日間。誰料你，似鐵如水情分淡。誰料你，舌劍唇槍語言頑。正容獨立金鑾殿，說得我，半句難回愧了慚。

啊呀孤家好恨！怎麽連娶個妻子，也這般千難萬難？

三四年前就定親，參差一直到如今。奸臣賊子劉奎璧，害得我，美姻良緣幾變更。盼至眼前問喜信，又是個，望梅止渴枉歡欣。

啊呀，劉奎璧呀，都是你這萬惡的匹夫逼走了我麗君！

當初不是你圖謀，爲什麽，她改男妝作遠遊？蹤迹全無兩三載，害孤家，參差難就鳳鸞儔。今朝又是空歡喜，好教我，一念婚姻記舊仇。

咳！孟氏芳卿呀，你莫非還爲這劉奎璧的匹夫舊恨，所以冷淡孤家？

亦是高堂主意差，陷兒薄幸娶劉家。芳卿見有仇人妹，你自然，冷了心腸怪少華。今日當朝還抵賴，分明要，此生一世頂烏紗。

啊唷，好生煩悶！只說我一本陳情，自然朝廷做主。

何期偏護酈明堂，不許人言是女郎。正色厲聲威嚇我，全沒有，一些情分看昭陽。朝廷既已傳將諭，以後如何再上章？花燭成親休指望，洞房合巹莫思量。今生結果心非願，我少華，做甚東平忠孝王！

呀，且住。酈丞相萬一不是麗君，我豈非著實得罪了？

荷蒙夫子大提攜，挂榜招賢上帝京。不是老師焉得貴；今日裏，反行冒犯認爲妻。真我錯，實我非，難怪當朝動虎儀。

咳！我本是酈老師的一個得意門生，這一來倒有些不能親近了。

丞相朝前這等嗔，正顔厲色發雷霆。孤家就去相陪禮，未必恩師肯諒情。從此一朝沖犯後，怎樣得，朝堂夫子恕門生。不知到底真和假，好教我，事在疑難沒處分。忠孝王爺思至此，坐在那，金交椅上悶沈沈。書僮皆捧衣冠立，伺候王爺換便衿。千歲于時更了服，掀簾竟進內房內。長歎氣，短籲聲，一展宮袍倒在衾。

話說忠孝王這一上床，竟直到點燈時候。也並非是睡著，不過自言自語，長籲短歎。那節孝夫人勸解了公婆一番，原要走來看看小王爺的。才上得白石玉階，只聽見在房內罵道：劉奎璧這奸賊，絕不應令爾完屍而死！劉郡主聽了暗想道：他既在此罵我哥哥，我何必進去討厭。遂輕輕轉往東院去了。

王爺臥在牙床上，獨身地，轉展尋思只慘傷。罵幾句，已死仇人劉國舅。怨幾聲，酈相偏訴小君王。自言自語全無住，氣一場來痛一場。直至房中開了窗，走進個，十三四歲小梅香。叫聲千歲起身罷，夜膳端整擺在堂。一席酒，年少王爺言不吃，丫鬟答應去忙忙。移時僕婦端盤入，笑嘻嘻，飯菜俱皆送進房。

啊，小千歲，請起來用些罷，不要著惱了。

王爺性起發雷霆，床上擡靴一腳蹬。僕婦人等拿不住，打翻了，魚湯大碗與雞羹。叫聲可惜忙忙退，面面相覷立定身。千歲怒言吾不吃，難道要，你們勸勸就依聽？快些拿往前宮去，休得多雲惹我嗔。僕婦彷徨連答應，捧盤收盞出房門。歸於舞彩從頭告，國丈夫妻歎幾聲。

咳，怎麽好！他是氣壞了。

武憲王爺色慘淒，眼看尹氏叫賢妃。孩兒自是遭君責，難怪今朝氣不低。況且出朝曾墜馬，又驚又惱欠和宜。晚食不用休相強，停一時，可往宮中勸勸伊。尹氏太妃稱曉得，眉頭蹙上只長籲。于時膳罷擡身起，侍女提燈引道行。一至後邊靈鳳處，書僮是，開簾迎接報如飛。東平千歲聞娘至，沒奈何，斜扣紗冠立起身。

啊呀，怎麽又要母親到此？

尹氏王妃坐下言，特來看看問情端。出朝墜馬無驚否？至晚如何飯不食？父母一生惟養你，必須要，自己保重慰椿萱。王爺聞語躬身應，母勿擔憂但放寬。兒是武臣經大敵，何在這，當街墜下馬雕鞍。只因胸脯難舒展，既飽重加恐欠安。尹氏點頭稱也是，拉著了，東平千歲叫芝田。

啊，芝田兒啊，你不要惱了，或者酈相果不是麗君。

你做門生犯老師，這番威福也應施。總然受了羞和辱，只好低頭忍耐心。如若明堂原孟女，論來不是你差池。

啊，孩兒嚇！你既上了本章，她還不肯相認，這是她負你，不是你負她了。

麗君既已恁無情，枉托殷勤一片心。何苦獨眠靈鳳室，是這般，衾寒枕冷萬千辛。我觀燕玉東宮位，她倒是，賢德溫柔數內人。況且姿容生得美，雖難如畫一娉婷。勸兒撇下私心罷，想什麽，薄義疏情孟麗君。彼既這般你守甚，倒不如，今宵送你進房間。太妃言著容含笑，忠孝王爺歎一聲。

咳，母親又來了！都只爲娶了她，方生出這般疑難之事。

若然依我守三年，酈丞相，如是他時已早言。只爲娶將劉郡主，故而弄得這般難。今朝再進東宮去，此段婚姻莫想全。千歲說完長歎氣，王妃耐性又重言。既然不肯聽娘勸，也由你，枕冷衾寒獨自眠。須要消消心內惱，休把這，萬金身子等閒看。明堂今已非原聘，且候那，雲貴書章到關前。孟女改妝逃出來，婦人家，伶仃豈會遠方潛。多因還在家鄉近，別省追尋故此難。現可遲遲觀動靜，麗君或者隱雲南。

咳！親兒呀！你若氣壞了身子，使父母如何了局。

必須上體父娘懷，自解愁恨自免哀。雲貴表文猶未至，竟或者，一朝送了麗君來。東平千歲聞娘話，也只得，強把眉頭放放開。

咳！雲貴若無好信，孩兒也死了心罷了。

母親放意勿心焦，兒怎敢，上負爹娘恩德高。此刻十分心不快，請萱堂，且歸舞彩外宮寮。黃昏勞動真擔罪，少華是，名教之中孝已抛。千歲說完垂下淚，太妃起立整鸞綃。

啊，孩兒保重，我向前宮去了。

于時千歲送娘行，尹氏王妃轉了身。一衆書僮來伺候，各皆吩咐不須存。轉身關好宮門戶，又攜燈來觀春容。叫幾聲來觀幾遍，風魔了，金枝玉葉小王親。消停方始歸床睡，悶悶和衣倒在衾。冠也不除袍不脫，嗟籲一直至天明。次朝仍是心煩絮，語少言單飯不吞。燕玉那邊無興去，只總在，真容左右歎和嗔。慢題忠孝王爺事，且表新科得意人。

話說那些新進士，一大半是酈丞相中的門生，並及求看文字，慕名拜認者，于時春闈得意，一個個紅纓白馬，參謁師座，絡繹不絕而來。

酈相門前碌碌忙，新科進士共來參。紅纓白馬門邊系，盛服華冠府外連。一起退回重一起，雙班謁過又雙班。門包疊疊如山積，手本紛紛向內傳。元宰明堂真貴顯，他在那，虎皮交椅坐端然。戴一頂，金貂翠翅三公帽。披一領，紫蟒團雲宰相衣。圍一條，細刻瓊瑤寬寶帶。扣一副，明雕琥珀小連環。挂一個，良玉繡袋紅垂絡。登一對，粉底宮靴綠撤邊。嬌滴滴，蓮泛兩腮紅杏露；細纖纖，柳分雙黛翠含煙。相爺高坐金交椅，排列著，紗帽堂官十二賢。凜凜威風居極品，翩翩雅態正青年。待參時，合班進士呵腰起；問話時，大衆門生垂手言。講經綸，真是奇才和博學；詳禮儀，果稱闊論與高談。新科貴客多多少，看見了，這樣師尊甚抱慚。十九三公人罕有，無雙美貌惟推先。門生都比師年長，皆讚歎，酈相風流第一先。拜遏紛紛俱過了，又將到，季春殿試日初三。

話說新進士殿試，元天子又點了保和殿學士。酈丞相選取了一十名上等的文章，呈送朝廷禦定。元天子看卷大悅道：主考無私，便取出這般良士。遂欽點取第一甲第一名狀元于瓚，第二名榜眼河南秦景化，第三名探花崔攀鳳，第四各傳臚裘仲儀。于時除授于狀元爲修撰，秦榜眼、崔探花、裘傳臚等俱點翰林學士。其餘內外用也不能詳述。

狀元榜眼探花郎，三鼎甲，統帥全英喜氣揚。白玉階前行國禮，黃金闕下拜君王。於雅夫，學深材廣容儀正；秦景化，目朗眉清品格方。崔攀鳳，豐骨天然神俊雅；裘仲儀，禮矩自在步安祥。朝廷看了諸新貴，喜動天顔亦讚揚。各賜金花和寶帶，衆英才，三呼再拜出朝堂。好貴顯啊！紅纓白馬出瓊林，大會同年一榜人。宴罷各歸家共寓，真正是，杏花香散滿堂春。梁衙太太多歡喜，悄囑東床裘蕙林：金榜題名爲翰苑，好迎家眷入都中。傳臚遂即修書信，去接嬌妻老母臨。攀鳳探花深得意，亦封手劄報泥金。身榮迎養高堂母，並接那，梅府夫人與細君。及第之家多喜悅，可憐那，落第士子喪精神。

話說那些下第士子，也有些是卿相的門生。這番不中，著實有怨望老師之心。這位酈明堂是何等聰明之人，豈不知外邊有不第之人相怨？一到那班新貴參謁過了，竟下帖邀請那幾個不中的門生。

席間宛轉訓諸人，爲他們，講解詩書與五經。窮苦之間貽路費，分散了，宰官俸祿數千銀。在當時，言言指點開茅塞，句句調和慰衆心。勸門生，須惜寸陰勤苦讀；勸門生，莫辭長夜坐寒衿。一班舉子皆羅拜，泣謝明堂酈大人。各領盤川忙參拜，齊聽良訓感高恩。少年元宰行仁義，外面的，賢相之名天下聞。

話說酈丞相行了一番禮義，不但登科的進士感激大人提拔之恩，連那不第之人，也荷老師周全之德。

少年相國貴當朝，才又廣來文又高。受謙之人無不領，真個是，大元賢相點頭標。休言酈相聲名振，且說東平心自焦。受氣回家連日後，思量著，師生思義豈堪抛。遂同國丈登梁府，請罪求寬拜相寮。

卻說王親父子同至梁府請罪，酈相令人回說不在家，只得悶悶而返。忠孝王自己又去了三次。頭一次，回說相爺手下事忙。二次回說，相爺身子不快。忠孝王著急道：既是相爺欠安，門生正該問候了。門上又出來覆道：傳命致謝，相爺避風，日內不便請見。

千歲連朝不得參，朱門如隔萬重山。心似火，意如煎，要見師尊竟甚難。酈相在家原沒事，故意地，叫他怕怕這威嚴。只因國丈曾來過，勉強去，盡盡人情走一番。到了說聲相拜望，匆匆也去下魚軒。王親父子相迎接，他卻是，喝道鳴鑼坐轎還。忠孝王爺真悶氣，終朝使性與生煩。偶逢武榜同年等，都說是，師對吾們頗有言。道及君侯真喪禮，竟將夫子等閒看。我雖十九還年幼，少不得，體有尊卑法有先。如此狂爲深可恨，從今後，師生無用敘寒暄。這回原是君侯錯，怎拿了，夫子爲妻奏聖顔？惱了保和丞相性，今朝修好萬千難。王爺聽得同年話，抱歉之心更不安。

話說忠孝王聽了老師對同年們的言語，心內更覺不安。這日國丈夫妻及劉郡主都在舞彩官坐著，小王爺反背了手踱來踱去，忽然想出一個主意來。

隨即回身叫父娘，孩兒一事請商量。未知虛實先移本，原是前番欠主張。求配老師爲正室，怪不得，明堂夫子說吾狂。連朝拜謁不相見，難道將他撇在旁。提拔之恩深似海，更難圖報怎生忘。雖然決絕孩兒了，也須當，兩下調和設個方。

啊，爹娘呀，據孩兒的主意。

師生到底是師生，斷沒有，他絕情而我絕情。況受薦賢恩德重，吾家怎做負心人。孩兒大料難求見，意欲令，金雀東宮走一行。一則請安相問候，二則來，登門請罪替兒身。老師如若留情面，自然是，不復生疏見一巡。

啊，爹爹母親呀，媳婦若能求見得，那就容易調停了。

只須委曲就衷腸，夫子心中氣也降。慢慢調和消釋了，就免得，這椿事件挂胸中。不知父母言然否，若可行時就主張。國丈夫妻聞此語，一齊交口說該當。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





