第三十六回　蘇乳母王府安身


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：推恩念及存貞母，王府安身足養之。玉食錦衣娛晚景，恒思貧苦在家時。

啓上王爺得知：蘇奶奶迎接到了，已在東轅門進來。複爺的鈞旨。

東平千歲笑顔開，女伯相同接出來。行過一層宮院外，已觀蘇母入庭階。一身淡服多風雅，慢款金蓮進內來。女伯上前相執手，春風映面把言開。

啊蘇奶奶來了。

娘子開言應一聲，未曾認識不回稱。相同竟進宮門內，武憲王妃立起身。娘子上前忙斂袖，深深萬福跪塵埃。王妃國丈齊回禮，並立旁邊謝數聲。

啊，蘇娘娘，可敬你令愛的忠貞。

娘子慌忙斂袖言，寒門陋質有何賢。妾身今日蒙擡舉，少王爺，遣轎相迎到府間。感戴大恩深似海，孀居有靠了天年。說完娘子重行禮，又見熊君女伯前。

話說蘇娘子拜過了武憲王妃，又來見了熊君女伯。忠孝王一一在旁指點。平江侯夫婦也施禮相還。燕國夫人說道：蘇奶奶請起，我是一家人呀，何必這般多禮。

姑娘表嫂可安寧？冬月行程道路寒。本欲今朝來探望，恐防初到在忙間。消停幾日調停妥，我到潭門去請安。娘子含歡稱皆吉，途路之中甚平安。夫人如若消停去，妾也相陪走一遭。女伯欣然連說好，于時見罷一堂歡。東平千歲傳王旨，叫把箱籠往裏搬。安頓王妃樓對面，其中床帳也周全。指使僕婦丫鬟等，頃刻之間擺設完。當下熊君回自處，代妻相望孟衙問。王妃相共蘇娘子，笑笑談談兩意歡。正在談時雲板響，司閽飛報到宮前。

啓少王爺得知：保和殿大學士酈大人來了，已在中門進來了。

忠孝王爺聞聽報，半含喜悅半含驚。慌慌急急忙冠帶，一面披袍一面行。迎出銀門登甫道，已觀酈相入儀門。但見那，少年相國美豐標，跨進儀門蟒袖飄。踏地靴聲方始動，臨風韻已齊搖。雙條翠翅分烏帽，一片金龍繞紫袍。咳嗽兩聲朝裏走，威風全不像多姣。王爺看見忙迎上，半低頭，不敢相窺懼幾毫。垂首在旁連請進，殷勤還向殿中邀。明堂酈相容含笑，拱手同行上殿寮。忠孝王爺施禮罷，迎師上座問根苗。

話說忠孝王遜師上坐，自己告罪畢坐在下邊，然後欠身問道：老師可是閣中出來麽？酈相說：非也，昨日孟相國夫人到京，今日去道喜，順路就到尊府一望。

幾天未會故登門，國政稍閑敘敘情。千歲躬身稱有罪，久疏問候怒門生。日來只爲染微恙，反要恩師先降臨。說話之間茶獻上，王爺立起送師吞。正然手接金杯飲，一陣西風透殿門。亂卷暖簾飛上霧，香茶吹得冷清清。王爺擱盞抽身起，便請明堂書院行。

啊老師，殿中廣闊，朔風寒冷難擋，不若書房坐罷。

酈相于時立起來，一齊款步下庭階。少年國舅心籌算，今日何妨探彼懷。引進內房觀了畫，看他光景若如何。老師果是我原配，一定有，傷感之情露出來。千歲想完多得意，行行不覺進書齋。連稱此處風還大，臥室融和可敘懷。言訖揭簾朝裏遜，酈明堂，不知是計就同行。

話說忠孝王把酈相遜入書房，早有家人們添炭扇火，臥室內十分溫暖，遂在窗前坐下。千歲便命傳偷廚房，整備小酌，與相爺禦寒，家僮應命而去。且說酈丞相看見滿室芸煙，便叫聲：啊唷好香，向四邊一顧，早見了壁上的圖畫。

酈相焉知內裏緣，起身步進就觀瞻。凝眸一覽知親筆，不覺心中暗痛酸。珠淚欲來忙忍住，悲聲將吐又將含。心暗想，意私言，不道真容在此間。憶昔當初親手畫，如今忽忽又三年。此圖不識人猶在，我得身榮實靠天。

咳！真容呀真容！你竟先在此門，不料又能重見。

留你于家伴父娘，如何竟付少華郎。三年舊物今重遇，卻教我，怎不悲來怎不傷。可奈東平君用計，分明誘我入書房。觀動靜，看行藏，他好乘間察端詳。君亦詐來我亦詐，管教你，今朝難認酈明堂。少年相國躊躕定，故意高聲假讚揚。

啊唷，東平君，這一幅圖畫，我前次來未嘗看見過呀。是何人的妙手，畫寫得如此清明？

不但丰姿迥出群，更兼態度竟如生。這般傾國傾城貌，竟是天姿下降神。忠孝王爺聞此語，看師全不露情形。心輾轉，意沈沈，無奈開言要告明。說是門生原聘像，孟家岳母帶來京。明堂故意稱奇了，難道真容自寫成？如此芳容如此畫，好一位，才高美貌孟千金。說完又念標題句，誦到臨收大吃驚。

啊呀君侯，孟小姐尚未投池麽？

何故詩中沒後言，分明竟是扮妝全。何人投下昆明水，這般情由也罕然。孟相龍圖真大膽，他將何計哄權奸？今朝遇此蹊蹺事，我倒要，恭請君侯說一番。忠孝王爺心暗駭，躬身只得訴情端。老師啊，門生亦道已亡身，近日方才得曉聞。孟氏麗君才本捷，雲南合府頗聞名。欽差一到她知信，假意應承暗寫真。留下畫圖與手劄，自同女婢去潛身。門生原聘無投水，嫁到劉家另一人。卻是乳娘蘇母女，名喚映雪父儒生。依隨小姐知書禮，她竟是，不慕榮華恨佞人。衆等勸來其母逼，於歸代嫁到劉門。因全小姐清名節，遂跳昆池喪了身。映雪之亡真可敬，門生感德接其親。今朝蘇母搬到此，也只好，養他老娘算報恩。酈相聽完千歲語，心中喜悅說該應。

啊唷正該如此！這也不枉了蘇映雪爲你夫婦一場。

我看君侯福分高，多應能就風鸞交。孟家小姐全身去，我看良緣尚可招。映雪蘇娘雖殉節，幸無屍首水中飄。一雙烈女如能轉，君侯是，金屋同藏二阿嬌。忠孝王爺聞此語，一聲長歎欠龍腰。

咳！謝老師的金口，恐門生福薄無緣。

初時立志守三年，願滿無非納了偏。不意麗君猶未死，三分指望可憑天。門生明朝當辭聖，望恩師，帝主之前亦善言。倘得皇恩來准奏，海角天涯各處尋。風塵不憚程途遠，跋涉無辭道路難。如若奪袍緣未斷，那時還可度餘年。如其無處尋原配，門生是，不欲爲人在世間。幾載之中將就過，三年以後納偏房。也不爲，偎紅倚綠身心樂；也不爲，賞月觀花日夕間。只要養兒留個後，平生志願已除捐。高堂有個孫兒靠，無用門生在膝前。那其間，洗滌塵心抛富貴；那其間，謝辭祿位訪神仙。挂冠不立金鑾殿，披氅當歸黃鶴山。夫子大恩難補報，也只好，來生結草與銜環。王爺言訖容淒慘，淚濕龍袍冷眼看。酈相見雲心暗痛，點頭嗟歎皺眉間。回身坐在明窗下，兩書僮，又獻香茶到面前。相國明堂心脈脈，今朝何計哄芝田？看他已有三分曉，不住偷睛向我觀。都是母親相害我，何必把，真容小像付他瞻。畫圖一落芝田手，伊自然，盼色觀情美巧言。此刻說些傷感語，分明激我泄機關。但吾已拜當朝相，現在是，燮理陰陽掌大權。如若奏明男扮事，這一件，欺君大罪怎生當？不惟自己身難保，必定要，還累椿萱二老年。這段姻緣休說起，竟只好，來生再續此生緣。東平王子心中意，彼竟欲，安卻雙親便入山。我則自然尋不見，豈非是，害他一世守孤單？

咳！怎生是好？竟被他難倒了。

若現身時有罪名，欺君大款累雙親。總然天子開恩赦，似這等，師嫁門生羞殺人。如若不言仍隱昧，令芝田，千山萬水枉勞心。此時教我如何好，左右爲難費處分。或者少華心未實，且將好語勸東平。他如應允重婚娶，也見得，故意虛言探我心。果若芝田原是做，豈非我，老師失算與門生？

咳，是啊！我酈明堂聰明一世，不要懵懂一時。

此際吾如漏了風，中他巧計與牢籠。且將良語殷勤勸，試試東平忠孝心。酈相心中籌劃定，飲幹細茗擱茶鍾。含喜色，帶春風，半欠身子道曲衷。

啊，忠孝君侯，你欲奏知聖上，意欲爲何？若說到海角天涯尋覓令正回來，倘若尋不見時，情願留個後代，就挂冠千金鑾殿上，披氅入黃鶴山中了。咳！東平君呀東平君，你若心懷此念，竟是個不忠不孝之人！

九重天子聖恩長，想想朝廷豈可忘。令姊入宮爲帝後，你又是，雙雙喬梓拜親王。劉侯合府俱拿下，不久的，爲你消仇斬法場。如此恩來如此寵，無非把，江山一統托忠良。君侯若要辭官去，大負明君一片腸。再者此時尊父母，豈不欲，侍兒佳婦奉高堂？三年之守就非願，怎麽該，還要修行撇父娘？君侯若是心如此，有何倫理與綱常？雙親撇卻因妻子，做甚東平忠孝王！

啊，君侯，你若肯聽我的勸，也不須跋涉去追尋。

有正雖然命未捐，我看來，三分指望尚難全。先朝雖有喬妝事，近代誰家女做官？尊正詩中如此志，倒只怕，烏紗換髻萬千難。彼如現在身無恙，少不得，也曉君侯得報冤。奸冤已拿無所畏，卻如何，不來京內認椿萱？分明有甚長和短，她的是，絕影無蹤不見還。料君侯，原聘夫人難以得；料君侯，奪袍良偶哪能全。切休堅執聽我勸，就在這，三載之中納下偏。先産麟兒安父母，三年以後續新弦。王妃一娶家庭立，也教那，堂上雙親意內安。不可一時差主意，金鑾殿上去辭官。總然你在君前奏，我只是，不爲君侯進美言。忠孝兩般俱要盡，從今莫說訪神仙。你如再作修行念，豈不把，君德親恩當等閒。

咳！東平君，我酈明堂喜的是忠於國家，孝于父母。以這等事件，我就不肯相助君侯了。

不如竟替你留心，做個爲媒作伐人。過了三年該一娶，勸君早早再聯姻。明堂酈相言訖笑，悶壞了，十八封王小俊英。

話說忠孝王引誘得老師看見了真容，正要打動明堂，不住的在旁察看顔色。及至聽了老師的說話，看了老師的形容，竟不是孟麗君了，心內好生懊悶。又聞勸解的這片言語，十分激烈，不覺羞了個兩頰通紅。

無奈低頭欠體雲，恩師明訓少華聞。續弦一事難遵命，正坐室須當孟麗君。如若門生思再娶，爲什麽，皇恩賜配不應承？全忠盡孝當依訓，斷不敢，複懇恩師說甚親。千歲言完揮痛淚，明堂相國也酸心。正在臥室相談處，早有家人稟一聲。小酌已排杯箸備，相爺千歲請杯巡。少年國舅忙相遜，酈相從容立起身。遂出臥房堂內坐，老師正側門生。圓爐火勢炎威重，暖幕垂時冷氣清。獻上菜來斟上酒，師生同桌一齊吞。少時飲罷香茶過，相國明堂謝起行。忠孝王爺忙送出，回身方至內宮中。

話說忠孝王回入內官，國丈夫妻一齊相問：啊孩兒，你老師因何到此？可說些什麽言語？

國舅微微笑兩聲，老師哪是孟千金。孩兒引入書房內，要使他，看見真容吃一驚。不道老師顔色正，全無愁苦一些行。未觀詩句先觀像，還問說，此是天仙是洛神。兒道麗君留下影，又將始末對他雲。誰知夫子真奇怪，反勸孩兒莫找尋。數載之中先納妾，三年以後再聯姻。老師如是真原配，豈不欲，兒在空房守舊人？聽彼顔來觀彼色，我們竟是錯疑心。從今此事丟開去，倒須將，孟府千金作急尋。他本官家閨閣秀，潛身無奈改妝行。跟隨只一榮蘭婢，出外如何識路程？也不知，依傍誰人誰氏處；也不知，飄流哪府哪州城。兒心難過隆冬月，只得是，冒雪沖風走一巡。並不妄思成伉儷，訪了個，存亡實信也甘心。難以待，豈堪行，此事須當早奏君。武憲王妃齊不語，沈吟良久叫親生。既然夫子非原配，少不得，要向他鄉異地尋。就欲訪時何用急，似這般，狂風驟雪怎生行。且於明春和暖日，父子聯名奏聖君。回轉江陵先祭祖，那時再覓孟千金。王爺見話躬身應，父母金言敢不遵。當下退歸書院內，訪妻一事待明年。自從有了真容伴，反覺相思輾轉深。滿架詩書無意看，半牆圖畫有心親。晨昏定省歸書宅，只不過，行喚妻來坐喚卿。只願殘冬都過盡，好辭金殿去相尋。不言忠孝王爺事，再談奇英女伯情。過了數天臨孟府，蘇家娘子也陪行。勇娥一到參姑母，韓氏夫人甚喜歡。綺席大排留至晚，情同母女十分親。酒闌女伯方辭轉，自此魚軒往返頻。若遇勇娥臨孟宅，蘇娘子，亦隨女伯探夫人。于時王妃尹氏悅，有了房中作伴人。家事委于蘇奶奶，自家安坐享清閒。或說或笑皆同坐，尹王妃，相待猶如姊妹情。竇氏其時居住穩，天年有靠不憂心。慢言忠孝親王府，且表明堂酈大人。

話說酈明堂是日回歸相府，就將一切始末述知梁氏夫人。素華聞得忠孝王把母親接去奉養，心內又是感激又是喜歡。欲見小姐主意如何，只得開言解勸。

素華含笑勸明堂，小姐如今怎主張？忠孝王爺心守義，真是憐憫實堪傷。千金現在爲丞相，卻教他，怎樣找尋到別鄉？此事看來遲不得，依奴不若早商量。老爺太太今俱在，趁此良機奏帝王。欺哄朝廷雖有罪，少不得，大家哀懇降恩光。孟門皇甫齊求赦，不伯吾皇不恕將。如若千金還隱昧，害卻了，東平千歲少收場。素華勸訖觀顔色，酈相嗟籲道細詳。

咳！教我亦難區處，這件事豈可輕易而行？

現在身爲一品官，又接了，康家父母到京中。若將此事當朝奏，知道君王怒與歡？如若九重行國法，卻令那，乾爹幹母怎生還？入京時，威威赫赫迎封誥；出京時，冷冷清清返故鄉。收養螟蛉圖依靠，若然到此反牽連。再兼你亦恩封過，似這等，一品之榮也赫然。你我如其同出嫁，笑倒了，合京士庶與官員。

咳！賢妹啊，自從盤古到如今，異事奇端也盡聞。若論婚姻相配合，再沒有，老師作婦嫁門生。據吾之意還須隱，何必匆匆就說明。若慮芝田無結果，到底他，男兒不比婦人心。如其一霎聽相勸，也必從權另娶親。別件事情吾不懼，這如今，憂愁別爲你終身。夢中訂約天緣定，池內輕身女節貞。如今我來耽誤你，辜負了，墜樓投水這番心。至於自己婚姻事，我倒也，不願諧來不願成。爲什麽，棄卻金貂和玉帶？爲什麽，換將翠髻與紅裙？別人識破無可奈，自己如何反說明？且待芝田辭聖主，那時我再善調停。明堂言訖雙眉皺，垂目沈吟不作聲。梁氏夫人難再勸，芳心默默怨千金。住談酈相夫妻事，且表時衰運蹇人。押解入都劉太郡，迢迢驛馬快如星。道途受苦皆休說，臘月初三到了京。刑部堂前先點卯，該官職奏入朝中。成宗下旨同監禁，正法之期候令行。就將太郡來押下，重重推入虎頭門。夫妻母子齊相見，哭得個，天地無光日月昏。

話說劉太郡一到監中，骨肉相逢，抱頭大哭。周淑娘竇合香各領著孩兒拜見。劉侯指著一子一孫，向夫人說道：你看這一點幼孩，也害他砍頭，豈不可憐。夫人又氣又苦，跌腳捶胸，就埋怨父子二人起來。

萬般多是你們差，父子道同害少華。婚配也由天意定，爲什麽，懷仇結恨爲如花？後園放火還猶可，怎把個，叛逆之名又陷他？我害伊來伊害我，到今朝，罪連九族殺全家。養兒不教難言母，縱子爲非是父差。國丈聽言紅了面，心中一怒咬銀牙。

啊唷，了不得了！氣死我也！老夫好好在京都，是你一封書寄進宮中，謀娶孟家姻事，逼勒得麗君投水，今日裏難解冤仇。

此時若有麗君存，未必伊家下絕情。是你娘兒行不法，今朝害了一家門。夫人見說重重怒，帶淚含悲複又爭。既怨合門皆我害，難道說，私書也是妾身行？孟家女子雖然死，一命無非抵一命。只爲密書通外國，因而合族要遭刑。未曾怨我先思己，想想何人犯罪深。國丈夫妻齊破口，你爭我鬥不停聲。歸郎看得心中怕，一片悲啼叫母親。竇氏含香忙扶住，跪倒了，亡家敗國舊王親。

阿唷，爹娘呀！都是不肖孩兒之罪。

奎璧其時跪面前，悲聲哽咽叫椿萱。休破口，莫分顔，造罪俱皆不肖男。但願長兄能得勝，他來京內懇君前。將功折罪連親赦，那其間，碎剮孩兒死亦安。望乞父娘權忍耐，或者那，朝廷還肯把恩寬。監中正在悲傷處，來了崔郎美少年。

卻說崔公子已接了家內的書信，又聞得劉夫人下在監中，遂帶著幾件預備的棉衣，兩個酒肴食盒，來探望母姨。

進牢相見慘淒淒，太郡逢甥掩面啼。攀鳳獻了衣共物，夫人泣謝費心機。多承患難還相顧，親到南監送絮衣。我等眼前將及死，禦寒之服可無須。劉門今觀親人絕，還望你，買棺收成死後屍。太郡言完心慘切，崔攀鳳，淚沾襟袖慰娘姨。

咳！母姨呀，且休傷感，或者吉人天相，得一個轉禍爲福。

朝廷如若竟開恩，合府平安不用雲。倘有一些差失處，諸般後事在愚甥。姨父姨母安心等，凶吉如知定報聞。言訖呼人排酒饌，殷勤遜坐自陪吞。少時飲罷方才別，珍重聲聲出獄門。太郡其時歸了禁，一家引領待行刑。心飛肉顫消息急，意亂神迷望好音。父子夫妻皆等赦，真個是，風吹草動也心驚。不談牢獄淒涼事，且表關河節孝人。燕玉救親登了路，急如火勢快如星。孝心一點通天地，水路如同走陸程。序屬三冬河不凍，滔滔又是順風行。好走啊！東南風起大開帆，冰不凝來送旅船。一日無風行得快，季冬初六到長安。忙上岸，急離船，趕動長車轉眼間。一重重，近入高威車震石；一處處，遠觀絕徑樹遮山。心慌哪看途中景，直入皇都不打尖。一進帝都忙落店，擇了個，清幽旅店卸征鞍。

話說劉郡主一進京中，歇一飯店之內，也就洗一個臉，梳了一個頭。只見進喜走近房門口，悄悄聲說道：郡主且在裏邊坐坐，見店家小二端正飯了。我已吃了幾張薄餅，要去打聽。若有資訊，立刻回店通知。

燕玉慌忙走近身，低低囑咐要當心。探知實信休遲誤，早早回來報我聞。進喜應聲方欲走，江媽叫住且消停。事猶未發當須密，你向何人間信音。進喜答言容易訪，崔姑爺，入居京中必知聞。問他一問無妨礙，彼是夫人貼肉親。言訖匆匆忙出店，穿街過巷不遲停。挨家尋到崔家寓，認出了，報錄紅單上寫名。不道卻逢攀鳳出，入門只得問家人。

話說江進喜到了崔家寓所，適值崔公子出外，只得在門房中打聽劉後一家的下落，又訪了少華合府的情形。家人們說：朝廷已定了斬罪，今日午後聖旨已傳出宮來，著於明日午時三刻處斬劉國舅全家。所以我主人已去端正棺木了，好整備明日收屍。你若問皇甫門中之事，這叫做：舊王親連敗，新王親時來。提起他的勢耀，卻也驚天動地。

父是王來子亦王，女兒正院做娘娘。計從言聽朝廷寵，所以把，舊日王親斬法場。進喜一聽如此語，只嚇得，汗流挾背魄飛揚。容慘談，意彷徨，一語難言痛斷腸。別了家人忙出外，如飛趲步返招商。多姣郡主方相等，只見那，進喜回來跨入房。氣又喘時容又變，一聲悲歎訴端詳。

啊唷，不好了！郡主呀，快快打點。

朝廷已是下無情，問定全家赴斬刑。午後早傳催命旨，明日裏，齊齊綁上法場門。須作急，不宜停，郡主還當早救親。燕玉一聞如此語，悠悠頂上走芳魂。心驚膽戰身無主，面白唇青貌似冰。亂髮珍珠千點下，慘淒淒，一聲悲慟叫雙親。

啊唷，爹娘呀！

不道明朝綁法場，合家都要一刀傷。謝天謝地垂憐念，先使奴家到京邦。誤一日來遲一步，椿萱早已入冥鄉。

啊唷，雙親呀！

燕玉今朝幸已臨，願將微命替嚴親。少華如若無情義，兒只好，同死雲陽了此生。郡主說完掩面哭，香喉哽咽吐悲聲。梵如只念彌陀佛，三嫂慌忙問信音。

啊呀，進官兒，你只打聽了這件事情，怎麽少華公子也不訪問訪問？

到底他家事怎般，住居何處是何官？千金要救爹娘命，少不得，求了他時保萬全。進喜應聲俱曉得，已經打聽內中緣。母親啊，若提此事實奇哉，成敗真正命裏該。父子封王猶是小，還有那，女爲帝後在宮台。一門三貴今非昔，真個是，他處興隆我處衰。乳母江媽驚又喜，慌忙催促女裙釵。郡主啊，伊家父子已封王，要救之時快主張。明日殺來今夜綁，遲延一刻費商量。多姣郡主芳心亂，忍淚含悲道細詳。進喜呀，奴今就此寫書文，爾出相投皇甫門。他若肯寬吾父母，也不用，閨門女子出頭行。彼如務要全家斬，劉燕玉，願效緹縈代父刑。當日也因亡母說，我所以，終身夜托小春庭。今朝仍是家難保，奴豈肯，忍辱含羞入彼門？果若少華情義絕，今夜裏，五更時候入朝門。父親雖犯滔天罪，到底奴，也是皇姨見得君。哭奏午門求帝主，使得我，一條性命代雙親。多嬌言訖心思亂，進喜連催莫久停。事不宜遲須早辦，怕只怕，五更就要綁全門。于時郡主修書劄，急急心忙要救親。詞登九集今朝畢，已是三秋初六辰。疏竹隔窗幽鳥語，小山當戶夕陽明。花庭草淨飛秋葉，翠幕風微透綠雲。聊擲霜毫消野興，再將十卷接前因。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第十卷

第三十七回　寄花箋爲明往迹

--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：楊柳園林奪錦袍，爭如瑜亮鬥英豪。百年良偶原無分，三載陰謀亦枉勞。

碌碌風塵徒取辱，恢恢天網豈能逃。賺妻不是還陪妹，比似周郎計未高。

落葉蕭蕭響曲廊，恰逢明日是重陽。山邊紅樹和秋影，籬畔黃花綻晚香。寒草無煙開曲徑，小峰有色映深堂。停毫兩日今相續，好趁晴輝照半方。前本曾雲劉郡主，救親跋涉上京邦。入都歇在招商店，聞得凶音痛更傷。左右熟思無別計，只得要，自修一劄救爹娘。一時坐在明窗下，拭拭啼斑正正裳。三嫂鋪張花箋紙，梵如研得墨濃香。方才提起尖毫筆，默默無言暗忖量。半晌沈吟猶未寫，只急得，羞紅飛上雪腮邊。心自亂，意偏慌，淚似珍珠落數行。濕透花箋又重換，一聲自啐道何妨。

呀啐！就便寫得不好亦何妨？

奴家本是一紅顔，又未攻書與讀書。故亂揮揮何必想，也只要，言詞懇切望周全。不通本料雅人笑，普天下，哪個都如班嬋娟？燕玉說完先寫稿，一邊擬想一邊觀。少時書罷從頭看，不住地，手握春尖說好酸。閱過一回鋪在側，重新謄寫在花箋。羊毫舉處雖非好，小楷書來倒也端。謄至二行忘一字，芳心著急頓金蓮。恐防耽誤天色晚，只是增添在旁邊。用意留神朝下寫，方能字字得周全。上雲燕玉劉氏女，書奉君家在目前。一自敝園相晤後，時光彈指過三年。終身所屬常懷想，望君三載目將穿。惟是待君榮顯際，希求了結此生緣。何期一旦君家變，兇信傳來體欲捐。因想君猶逃出外，或能異日又團圓。故留殘喘于人世，但望君家得後全。不幸之中逢不幸，又逢另字母姨男。表兄名叫崔攀鳳，喪偶無妻要續弦。姨男求親煩舅父，家慈作劄問家嚴。其時惟盼京中信，父命如何再作言。不道書回同允許，吉期已定就行盤。妾身原欲捐軀死，要感江媽母子賢。相共議雲權避難，當時夜走萬緣庵。善靈庵主相留住，乳母依在一室間。妾已得將貞節保，誰知湊巧更奇然。于歸梅氏家姑母，攜女投親恰到滇。老母其時方失女，正無良計退姻緣。竟將表妹來承繼，代嫁于歸崔府門。此時外邊俱不曉，君侯諒亦未知音。可憐燕玉潛身出，埋沒深含不白冤。寄迹神庵雖潔淨，偏遭偷竊失盤纏。寶珠盡被香公盜，自此孤寒度日難。庵主善靈情意薄，不時兩語共三言。妾和乳母圖清守，只得諸凡做上前。因守舊盟無所怨，在庵年半未曾閑。漿衣燒物時時做，補短縫長日日忙。但使尼姑心內喜，免教懷恨泄機關。江乳娘，連受苦，管理廚房更可憐。淘米劈柴俱自任，含嗔忍氣不開言。片心也望君榮貴，圖個收成在後邊。誰料君家重合聚，一門三貴報前冤。父兄已下南牢內，複解殘年母出滇。妾在其時悲欲絕，自知無望事難全。已將父母皆收獄，孤女偷生也汗顔。因此商于江進喜，仗伊之力措盤川。搭舟路上蒙天佑，一直南風送北船。今日已臨京都下，旅中拜筆望垂憐。當年私許終身事，原爲先亡生母言。只說救君家可保，今日之事竟不然。朝廷已定全家斬，父母吞刀在眼前。爲女之心安忍見，雙親一死我何堪。君如倘得留情面，乞把衰年兩老寬。奎璧家兄原罪重，任憑尊意雪深冤。誠祈念妾親皆老，斬首之際免受難。如若當年情已絕，妾今自赴午門前。雖慚不及緹孝女，願代椿萱市曹斬。畫扇而今無福受，數年苦守已徒然。並同尺素呈台座，羅帕如存也擲還。薄命閨娃該若此，不能成就好姻緣。今沖斧鉞求恩鑒，惟願君侯大德憐。燕玉于中和淚具，血誠敬達虎威前。倘蒙賜覆江媽子，孤女銜恩謹拜瞻。書罷自家觀一遍，芳心覺道也還堪。就將飯粒粘封好，貼個尖紅短短簽。又寫東平王手啓，一函一扇注旁邊。寫完含淚開箱子，取出貽珍複又觀。翻去翻來難割捨，忍不住，心中一陣好辛酸。

啊唷扇兒呀扇兒，你要歸還舊主了。

可憐相贈數年多，無日無時不伴奴。守你一場空妄想，今朝拿去換香羅。多嬌想到傷心處，痛哭無聲淚似梭。無奈俱交江進喜，叮嚀囑託勿遲延。進喜啊，你將書扇好收藏，去見東平忠孝王。依與不依須回復，奴家立等在招商。才能進喜連聲應，納入懷中出店房。郡主擔驚心內跳，江媽著急意彷徨。梵如合掌求天佑，三個人，戰戰兢兢在一房。且說投書江進喜，匆匆出店繞街坊。真緊急，實堪忙，天已微昏野色黃。問到東平王府內，擡頭一看暗稱揚。但見那，親王府第好威嚴，百步之寬砌玉磚。畫戟兩行排雁翅，明刀千口映秋泉。層層碧瓦祥雲現，曲曲紅牆瑞氣旋。彩鳳雙飛朱漆柱，金獅對座石門闌。頂盔壯士居中守，挂甲旗牌左右瞻。凜凜威風真蓋世，堂堂氣象果非凡。于時進喜忙忙走，廿四軍官向上攔。

啊什麽人，敢走千歲爺中轅門？

一聲大喝震天庭，進喜心慌退步行。忙繞紅牆從側走，低頭竟入左轅門。旗牌一見齊攔住，耀武揚威問什人。

嗯！不知事的來人，好生大膽。這東轅門是付參遊守進見王爺的道路，怎許你向裏胡行？

旗牌言訖舉鋼鞭，進喜魂飛退後邊。暗暗搖頭稱厲害，回身只得走西轅。門前又有旗牌阻，用手相推問事由。

啊你是誰人？到此有何事幹？快些說來！這西轅門內原許官宦人家行走，你可是哪一府中的人？要說個明白！

進喜聞言欠欠身，慌忙陪笑說其情。休阻擋，乞通聞，伏望軍官放我行。在下本是劉府仆，姓江進喜是吾名。拜求轉達頭門上，說俺是，要見王爺稟事因。守汛旗牌方始退，一人飛向裏邊行。不多片刻來呼喚，江管家，款步忙忙進大門。又見那，頭門高聳一重重，畫彩飛金氣象雄。碧瓦輝光生兩獸，紅牆雲影畫雙龍。兩邊石官兵坐，一座花屏正殿通。進喜見時忙款步，虞侯起立問情衷。

啊來人何干？你到底哪宅家？适才旗牌官通報糊塗，快快再言個明白！

進喜時間按定嗔，虛心下氣又通名。方才提出劉侯府，門上之人變了形。睜怒目，咬牙根，如響春雷喊一聲。

啊唷唷來得好！來得好！你就是陷害我太王爺小千歲明日砍頭的劉國丈家人麽？守門軍士何在？快與我打他一頓，趕出轅門！

兩下軍兵應得高，一齊踴躍逞雄驍。吆吆喝喝朝前裹，亂亂哄哄向上跑。這一個，擺動盔纓收甲帶；那一個，扯開箭袋掖征袍。這一個，將提鞭杆先敲背；那一個，飛起鞭尖就踢腰。合衆軍兵同喊打，江進喜那時不覺怒沖霄。素隨小主知拳腳，恨發難平也逞驍。正在頭門喧打處，卻值那，掌家曹勝出來瞧。

話說家人曹勝，就是當年跟隨著小主人，到劉府中去擾過進喜一頓酒飯的。當下聞得人聲，出外來看情形。才問得一聲何人喧鬧，已見了重圍中的進喜，忙叫道：啊呀了不得！衆門軍，閃開！閃開！這是小王爺的救命恩人呀，你們如何得罪他起來？

一面言時一面行，分開兩下衆軍丁。上前執手殷勤問，連把江哥叫兩聲。你在何方來此地？少王爺，無時不念有恩人。前朝解到劉家眷，就去那，刑部衙門問信音。查點一番無有你，犯人冊上少尊名。王爺好不心牽挂，終日惟思來報恩。可喜江哥今日至，我家千歲必歡欣。軍丁得罪休生氣，請入門房敘敘情。言訖欣然往裏讓，于時進喜氣方平。正衣同進頭門裏，謙遜在中坐定身。曹勝細將來意問，江進喜，只稱求見小王親。

啊曹哥，我小弟自從雲南本地至九月盡邊，那欽差拿解主母太郡，幸喜小弟不在府中，未遭擒獲。今日有件機密事，要親見少王爺稟聞。

既蒙千歲每垂憐，望乞曹哥稟一聲。實有一樁機密事，要求面見在銀鑾。掌家曹勝聞其語，立起身來便答言。

呀，江哥，今日我家千歲爺往酈相府中替老太師拜夀去了。只有老王爺在家，你要見時，待小弟替你通報。

進喜沈吟暗思索，即報王爺感恩多。于時曹勝走入內，半晌之間出外呼。進喜應聲隨著走，穿廊越戶步如梭。須臾已到東書院，簷下人傳上玉坡。進喜伏階先叩首，方才入內不延俄。但見那，武憲王爺坐在堂，面前寶案疊書章。身披反背貂皮襖，座設圍爐烈火光。東壁懸弓西壁劍，親隨侍立兩分行。當時進喜趨前跪，三叩完時道細詳。

願太王爺千歲千歲千千歲！小的江進喜，叩頭請安。

座上皇親首半擡，春風滿面笑顔開。拈須欠體呼聲好，分付旁邊挽起來。進喜謝恩垂手立，問聲何故在金台？

啊救吾兒的義士，你何日來京的？

當日虧你存心好，吾家故得又重興。犯人冊上全無汝，小王爺，夜夜朝朝念大恩。義士既來真可喜，有何密事告孤聞。才能進喜慌忙應，雙膝前行稟一聲。太王爺，小人今日進京邦，因有機密事一樁。郡主自從私訂後，真心實意守閨房。侯爺複許崔公子，終日尋思欲自亡。便與小人娘共議，宵分遁迹到庵堂。兩年苦守無人曉，清淨空門也算康。聞得王爺今顯達，千金親自進京邦。此時歇在招商店，特遣投書見小王。一切細詳俱在內，只等候，東平千歲拆封章。稟完不覺垂流淚，國丈驚奇又讚揚。

啊唷，奇哉！有這等事麽？你郡主既然避迹，嫁崔公子的又是何人？

娶妻明證是劉門，怎言郡主未曾嫁？今日如何到帝城？進喜叩頭從直訴，皇親大悅索書文。休急促，勿遲停，快快拿來看一巡。郡主守貞真可敬，速將書劄現交明。于時進喜心無主，低首沈吟不敢呈。國丈一看如此樣，止不住，哈哈大笑兩三聲。

啊唷江義士，你不放心麽？孤家是小王爺之父，何必狐疑。

進喜無奈取書函，並將畫扇獻堂前。王親看過紅籤子，然後開封仔細觀。兩下親隨整絳燭，從頭至尾逐行看。霎時看罷香閨筆，一紙花箋香滿案。

啊唷好好好！難得難得！壯哉壯哉！不枉我皇甫門中之人，都幹的是忠孝節義。

可嘉可喜你千金，苦守前緣不再婚。歸去複明賢郡主，你說是，孤家拆看盡知聞。吾爲忠孝王爺父，凡事還當我處分。這件事情俱已悉，傳言郡主放寬心。皇親說罷容顔悅，江進喜，叩首連忙謝了恩。

啊唷，謝太王爺的天恩。小的奉郡主之命，務求小王爺的回書一封帶去方才放心。

武憲王爺道自然，要封回信卻何難。外廂酒飯消停等，小王爺，回府多應一鼓天。進喜叩頭方退出，王親座上好欣然。分付一聲人秉燭，袖書竟入內宮間。穿夾道，過重門，步到之時早啓簾。尹氏王妃堂內坐，正共著，蘇家娘子勇娥談。一見入內齊齊起，女伯歡容接上前。皇甫亭山心甚切，一腳跨進就開言。

啊唷，女兒也在這邊坐？我有一樁喜事，報知你們。

言訖方才走進門，王妃合衆問連聲。亭山取出開封字，一壁抽書一壁雲。皇甫門中真不愧，原來那，劉家郡主未重婚。要知詳細如何故，去把這，郡主親書看個明。言訖歡顔相遞看，王妃女伯喜還驚。忙剪燭，急移燈，並依香肩看一巡。看到數行生笑臉，看完全字放眉痕。奇英女伯方開口，皇甫夫人已出聲。

啊唷妙呀！說什麽有其父必生其子，如何劉家門內竟有這般節孝裙釵？

苦守前緣竟不忘，兩年受難在庵堂。洗漿粗事俱皆做，萬惡刁尼太不良。幸喜出頭來闕下，她又有，一片孝心救爹娘。而今此事如何處？殿下心中怎主張？武憲王爺容帶笑，拈髯歸座道端詳。

咳！賢妃，這有什麽主張？不過且依她去辦罷了。

劉門雖則害吾家，骨肉無傷可恕她。如若殺其爹與母，劉郡主，自然也要赴黃沙。況伊節孝堅如此，怎麽肯，忍辱含慚嫁少華？待等兒來同計議，少不得，書中言語要依她。王妃點頭連稱是，女伯觀書喜更誇。

啊唷妙呀，好一個燕玉郡主！

守節潛身不再婚，救親捨命竟來京。這般烈孝人間少，正所謂，不愧清風皇甫門。燕國夫人言到此，深深作賀叫雙親。今朝恭喜乾爹母，不久的，賢弟成婚郡主臨。劉府千金知大體，于歸必定是賢人。母親從此開懷抱，蘇家娘子轉思親。強含珠淚長籲歎，今日真稱是喜音。郡主失時猶得在，惟有我，癡兒小姐兩無形。浮沈世事真難測，到底是，富貴還歸有福人。娘子說完將下淚，王妃含笑慰殷勤。休感歎，莫憂心，凡事俱皆有夙因。你看我家時與運，千更萬變實奇聞。當年顛沛都分散，今日榮華聚一門。射柳姻緣如未絕，自然你，千金複轉女複生。那般鬧熱吾家府，排起來，佳婦佳兒共四人。就便死而難復活，我們豈是不知恩。她因皇甫門中死，要算我家府內人。未在生前酬大德，少不得，日朝月夕祭亡魂。看來天意深難測，我合你，做個癡人候好音。尹氏王妃言笑訖，眼看武憲又開聲。咳，殿下呀，既然郡主到京邦，怎使他們歇店房？今是我家兒媳婦，不易混雜在招商。就該另去尋公館，著幾個，潔淨房間住也康。粗細家丁差兩個，安排柴米與茶湯。別人倒也不必去，她已隨身有乳娘。就是妾身心不放，要差人，瞧瞧郡主甚容光。雖雲賢德強於色，到底是，美貌之人動愛腸。果若得能像繼女，與兒方是鳳鸞行。蘇家娘子添高興，說道是，我到明朝走一場。武憲王妃齊說好，于時喜氣動華堂。大家膳過俱安坐，等候東平忠孝王。按下裏邊提外面，且談進喜在門房。

話說江進喜在外廂，酒飯又是曹勝作東，款待得十分周到。約有初更時候，遠聞喝道之聲，朱輪輦擡入中轅門，早報說，小千歲回來了。

大小家人接上前，于時進喜也隨班。紗燈一閃停朱輦，忠孝王爺已半酣。跨下輦來叫好醉，微睜醉眼四方觀。管家曹勝趨前跪，稟上方才義士言。進喜連連忙叩首，忙叫千歲請金安。少年國舅門前看，一見之時喜不凡。帶著醉來親手挽，悲悲喜喜即開言。

啊呀恩人啊，想煞孤家了！

你自雲南到帝京，有何機密快言明？從今就在吾家住，好待孤家報你恩。國舅連連還叫起，才能進喜始擡身。

話說江進喜叩罷立起身來，忠孝王就問道：江義士，你的母親現在何處？進喜一膝跪下，從容稟道：母親與郡主，兩年避迹在於萬緣尼庵內。聞得小千歲重整門庭，今日俱來都下。郡主現有手書並畫扇呈在太王爺那邊，千歲一看即知明白。忠孝王爺驚道：怎麽說你那郡主已嫁崔門，何故又在庵中？進喜垂淚答道：于歸崔府的是賢侯爺外甥女代嫁，我郡主怎肯失節重婚？王爺見說，喜得連聲叫道：好，好，好！算得起冰清玉潔，九烈三貞。進喜又稟知討複等言，忠孝王說：你且少待。直向內宮而行。

當下王爺喜又驚，朝靴飛步入宮門。提燈僮仆難追上，反在跟隨後面行。一進華堂呼父母，椿萱立刻索書文。王妃含笑忙相遞，千歲接來手內擎。看過紅簽觀字劄，一行一句一酸心。從前至後微微念，看罷之時萬種情。面上醉痕紅泛泛，眉邊愁色翠盈盈。不言不語燈前立，悲喜交加淚欲淋。喜的是，劉府千金重有望；悲的是，孟家小姐竟無音。手捧書劄呆呆想，暗裏籲嗟叫一聲。

啊唷芳卿劉燕玉呀！難道你這般節孝？

小春庭內訂良緣，好事多磨幾變遷。只道重婚歸別氏，何期苦守在尼庵。不忘畫扇嘉卿烈，怒擲香羅愧我顔。今日救親來闕下，使孤家，公私二件兩爲難。若將父母冤仇報，辜負你，數載真心守節堅。如念夫妻私愛切，斷送你，一生名望孝親賢。此情做主須父母，堂上恩寬或可全。

咳！我那孟麗君原配啊！

你今埋沒在何方？雁杳魚沈信渺茫。燕玉倘知孤得地，入京遣仆遞書章。芳卿亦在雲南府，爲什麽，不曉兒夫封了王？總是這般無影響，看起來，奪袍良偶永分張。咳！郡主呀，雖然你已到京城，孟氏無蹤卻怎生？就便洞房花燭夜，還要你，孤衾獨枕守三春。且當原聘重回轉，也令我，金屋又偕三美人。忠孝王爺心暗想，低頭無語只沈吟。王妃未及開言答，國丈回眸叫一聲。

啊唷孩兒，你怎麽毫無言語？

既然看過這封書，也要商量複一函。進喜初來天漸晚，此時已近二更天。劉家郡主來等複，使人家，越發憂愁意不安。快寫回書交進喜，莫使她，夜深急壞店房間。東平千歲躬身應，此事孩兒不敢專。殺她爹娘原正理，不消仇恨我心酸。少華一世循忠孝，這一件，父母之仇必要捐。尋出帕來交付了，任她自赴午門前。縱然聖上開恩赦，兒卻身無不孝愆。千歲說完窺父母，含情故意不開言。王親國丈微微笑，點頭嗟籲道不然。

咳！我的兒也不須這等性執，這件事豈有不依她之理？

雖則伊家太不仁，害吾骨肉陷吾門。今朝依舊親丁聚，這一件，父母之仇就可輕。況且清貞劉郡主，她爲你，二年受苦在庵門。此來求救爹和母，這也是，名教之中大孝人。如爲親仇來負彼，薄情罪過亦殊深。勸兒且自行仁義，積下陰功盈子孫。況我一門皆武將，爲父的，三年血戰亦非輕。槍提馬走千軍死，鼓震鑼鳴百將傾。害盡生靈雖爲國，造來罪孽卻盈身。如今安享升平世，斷不可，複逆天心任性行。得放手時且放手，得饒人處且饒人。快些寫紙回書信，去複劉郡主孝心。你說已悉其中意，五更父子就朝君。九重天子如依奏，斷不無情害你親。這等複她方算妥，再有那，溫存言語你知增。東平千歲躬身立，微笑還言不可行。尹氏王妃心內急，連聲催促寫書文。休假意，莫虛文，此是孩兒所願婚。這處良緣再斷送，何時何日再成親？王爺見說無言答，拽開交椅坐其身。既命丫鬟呈筆硯，含毫展紙略沈吟。王妃蘇母齊來看，字字行行寫得明。接讀瑤章知一切，使感肺腑救恩深。春園一別時懷想，異地三年幾變更。畫扇相攜蒙守節，空門兩載受艱辛。尊嚴許字敢辭命，乳母諧謀願避身。如此清貞如此志，凡筠冰操不虛稱。少華感佩惟銜結，容再相逢訴此心。卿意尊堂與尊父，家君堂上已應承。風霜萬苦來爲救，敢不成全大孝名。五漏下時當叩闕，不妨侍父請天恩。令兄須正朝廷法，尊父尊堂必可生。草草數行先奉複，賢卿自慰勿憂心。情長紙短言難盡，燕玉卿君雅照明。旁寫少華燈下草，書完雙手奉嚴親。亭山閱過言稱是，催促粘封快付行。忠孝王爺親挽筆，紅簽封罷喚提燈。躬身含笑稱安置，孩兒付字就安身。皆爲壽宴多飲酒，十分醉意不能禁。交明畫扇並回信，即刻相差進喜行。武憲王爺言道是，五更起早好朝君。少年國舅相辭出，竟到西書房內行。就取鑰匙開寶盒，拿出五十白花銀。傳呼進喜來堂內，悅色和顔吩咐雲。畫扇依然攜了去，回書一併達千金。所求之事都依得，說我黎明就面君。天子若應傳赦詔，不須郡主再憂心。白銀五十聊酬你，添做棉衣飲酒金。累你娘兒同受苦，孤家著實不安心。此時略表些微意，少不得，再與前程報你恩。進喜一聞忙叩首，接了書信與花銀。謝恩已畢方辭出，千歲傳言可有燈？進喜應聲又未帶，忠孝王，回頭即便喚家丁。

嗯！家丁們，把官銜燈付他一盞，相照而行，

親隨奉命就提來，一盞紗燈燭影開。忠孝王親書四字，威風壯麗果驚人。其時進喜方辭出，作別同班就繞街。慢表這邊回店裏，且談千歲在書齋。回書發後消停坐，想起香羅手帕來。

呀，正是！這付香羅帕兒收在何處？

初時佩帶在身中，因恨重婚撇了空。怒擲以來常不見，有時忽失有時逢。近來心在真容上，更把貽珍不挂胸。郡主如今猶未嫁，少不得，要將舊物細追蹤。王爺想罷擡身起，喚進書房伺候童。問過一回俱不曉，掌燈點燭亂哄哄。翻騰直至書箱底，露出了，巧繡蓮花一朵紅。千歲一見忙取出，已弄得，千條縐摺少香風。王爺當下長籲氣，淒慘之中帶笑容。移過手烘親自熨，一邊揩抹一邊烘。須臾熨罷連稱好，忘卻深藏書史中。羅帕猶存真有幸，也見得，孤家待彼一情濃。王爺仍舊依然佩，解帶安眠上榻中。只等五更雞報曉，既便要，金鑾殿上拜賢君，略停待漏朝君事，且表那，君主身在旅店中。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





