第十二回　墜樓人珠沈玉碎


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：母命難違主托行，樓前拚墜水同情。今宵玉碎珠沈後，他日皇封誥命榮。

嗯！東鄰西合，你們還敢狂言麽？快些出來看看，迎娶孟小姐的花轎過了！

一邊笑語一邊行，左右鄰居不作聲。執事紛紛迎得快，霎時彩轎已臨門。三聲花炮新人到，直入侯門方始停。開轎完時扶小姐，喜娘扶出假千金。賦詩又請劉奎璧，國舅此時喜滿襟。回眼偷看新婦貌，儼然是，鳳冠霞帔一夫人。生喜氣，動歡心，並立紅氈已近身。劉國舅，滿面春風都得意。孟千金，一腔怨氣轉傷心。這一個，蟒袍玉帶風流客。那一個，鳳襖湘裙美麗人。天地參完交拜畢，欽差祁相已登廳。居中端坐金交椅，他本是，奉旨爲媒分外尊。八拜完時方拱手，贊一聲，郎才女貌好婚姻。廳前退出祁丞相，屏後方邀顧太君。蟒服朝裙多福相，端居右首坐高廳。東邊虛設劉侯位，兒媳登氈把禮行。顧氏夫人心喜悅，立還半禮叫平身。諸親長輩都參過，郡主方才出畫屏。輕襯衣衫偏雅麗，淡妝珠翠倍娉婷。江媽扶出高廳上，姑嫂齊肩見禮成。燕玉芳心微喜悅，不期孟氏果重婚。少華若有升騰日，正室還該讓我尊。非是奴家生妄想，麗君已作我家人。不言郡主心中事，且說劉郎暗喜歡。一見新人行禮久，相憐鳳足必然疼。欲呼左右端交椅，猶恐諸親動笑聲。正在躊躇無主意，笙歌送入洞房門。望明樓上交杯飲，國舅從中見玉人。月貌花容迷眼色，恨不得，登時攜手喚卿卿。端詳正是樓中女，微覺桃顔似帶嗔。正在留連難割捨，外邊相請去陪賓。亂哄哄，登時女眷相同至，要看新人笑語頻。只見金鈎懸繡幔，牙床端坐美佳人。珠冠掩映芙蓉面，鳳履低藏水浪裙。佳麗身材添嫋娜，妖嬈體態更玲瓏。低頭垂袖牙床坐，渾似仙娥降彩雲。女眷同聲齊贊好，真正是，有才有貌一夫人。多姣郡主芳心想，未算傾城第一名。她比奴家無上下，自然還有再高人。然雖如此風流貌，也算風流迥出群。郡主暗思評美色，早聞傳請飲杯巡。諸親百眷齊齊出，相遜新人孟麗君。映雪此時羞更怒，銀牙暗咬皺眉痕。恨不能，尖刀立斬劉奎璧，做個三貞九烈人。無奈喜娘催得緊，擡身又出洞房門。畫堂遜席忙安座，首席應推孟麗君。玳瑁屏閃燈光亂，珍珠簾卷篆煙輕。梨園演戲紛紛鬧，席散之時末點燈。新婦入房更便服，卸冠解帶略消停。羅幃深處端然坐，百果香茶飲一巡。郡主相陪同敘話，低低含笑啓朱唇。奴家久慕才名重，今日何緣幸識荊。賢嫂肯垂珠玉教，我當他日拜先生。閨幃常伴須同意，書案相親要一心。詩集文章攜到否，奴家可惜不知聞。家兄也算通文墨，閨閣吟哦久有名。夫唱婦隨從古說，哥哥有福配才人。望明樓靠昆池水，春夏秋冬景致新。賢嫂幾時如賞玩，要求佳作見胸衿。新人見說擡頭看，細視多姣亦暗評。我看佳人劉燕玉，溫存不像出奸門。彼雲樓靠昆明水，定要留神記在心。如若少停難下手，竟將一命喪池中。既爲玉潔冰清女，死入寒波也不渾。映雪心中存主意，輕輕回答吐鶯聲。姑娘羞喚稱賢嫂，奴有何才敢擅名。得晤芳容真萬幸，還祈照指在尊門。昆池風景從來好，此地何妨靠水濱。如若與樓離不遠，欲求一玩解胸衿。多姣郡主容含笑，連說奴家引導行。就在後間樓上望，山光水色最分明。言完款步殷勤請，映雪相隨緩緩行。一到後樓擡首看，明窗淨几絕滅塵。推開朱春風拂，倚望滇池景致新。綠水滔滔圍繞岸，青山疊疊出層雲。晚霞微露纖纖月，濃樹高遮隱隱禽。織女機絲留勝迹，石鯨鱗甲見奇形。流泉不斷千條碧，野草無邊兩岸青。一望寒波清到底，今朝好作赴冥人。蘇娘不覺心如裂，偷把香羅拭淚痕。暗叫一聲奴好苦，原來此命喪池濱。抛下了，中年老母來尋死；真正是，薄命紅顔第一人。皇甫郎君知道否，奴家不負夢中盟。佳人心內如刀絞，眼看滇池暗淚淋。就在窗前交椅坐，遲挨不進洞房門。只聽外面靴聲響，國舅掀簾向裏行。便服方巾冠帶換，風流瀟灑一郎君。含情步近樓窗下，滿面春風啓口雲。我說妹從何處去，原來在此玩昆明。晚風寒冷羅衣薄，可閉樓窗向外行。郡主笑言忙問嫂，此時可要掩窗棱。少年國舅微微笑，醉眼惟觀美麗君。映雪登時紅了面，低頭無語動嬌嗔。于時郡主擡身起，含笑相辭竟自行。樓上只存劉國舅，回觀花貌動春心。忙進步，就開聲，賣弄風流叫愛卿。昔日奪袍曾見面，隔花陰，秋波相盼最關情。天公不肯成人美，反使宮袍屬別門。皇甫披衣參岳父，下官低首喪名聲。那時候，芳卿還在樓中看，大抵賢妻也不平。一自樓窗相見後，可憐幾度暗銷魂。夢魂常共香肩並，恍惚渾疑玉步臨。變幻成婚三四次，醒來依舊擁孤衾。冰人因念相思苦，與你從新系赤繩。盼得一封丹詔下，果然花燭見芳卿。天長地久爲夫婦，何必含羞不做聲。望乞窗前同一語，也教滿我鳳年心。言完欲扯香羅袖，映雪其間不敢停。暗想尖刀拿不得，劉奎璧，身長力大是將軍。今朝只好投池死，辱駡冤家解解恨。映雪佳人思到此，沈香椅上便抽身。一皺蛾眉生惡計，雙睜鳳眼發嚴嗔。銀牙亂連連響，婉轉新鶯喝一聲。

！劉國舅，還不退開！誰是你的芳卿妻子？欺心的賊子，爾聽我道來！

當年比武奪宮袍，你就該，量力而行免自招。既是不能三箭中，有何嫉妒氣難消。身爲世子傷天理，你想花園爲甚燒。若不是，皇甫少華逃得快，就在那，小春庭內赴陰曹。一番不遂當追悔，可恨你，又把奸謀惡計調。也不知，怎樣私通彭撫院；害得他，一門拿解要吞刀。這些餘事休多說，爲什麽，請旨前來降禍苗。啊唷仇人呀！奴本官家品不低，重婚兩字豈容提。只因難逆君王旨，忍氣吞聲擠一軀。善惡到頭終有報，只怕你，前程不保要低微。奪人姻眷該何罪，舉火行兇可是虛。孟麗君，今日到來拚一死，狂夫速退莫遲疑。佳人言訖花容變，看了看，兩扇樓窗要躍身。罵得個，國舅登時紅了面，雙眉倒豎怒沖虛。

啊唷孟麗君潑婦！你竟敢這般惡罵，俺劉奎璧有何短處，反被你這賤人如此胡言！

司馬門楣一女郎，有何尊貴就倡狂。像你這，無廉恥的妖嬈女，該配那，背國忘家反叛郎。小小才名天子喜，方才賜配結鸞凰。俺本是，奉君聖旨成夫婦，說什麽，作惡行兇罪怎當。好好從今休使性，夫妻依舊不相傷。榮華富貴須知足，難道說，倒想吞刀在法場。國舅之言猶未盡，氣壞了，三貞九烈一蘇娘。

啊唷匹夫呀！我孟麗君今日到來，願拚一命，少不得善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

奴家捨命在樓中，與你冤仇不放鬆。人世不留輕薄命，冥君應念苦哀衷。靈魂不散朝朝繞，怨氣難消日日攻。拚此一身全了節，鬧得你，人亡家敗眼前中。仇人如苦難憑信，看一看，暗佩臨期行刺鋒。烈女言完回玉腕，尖刀一拔起寒風。喝聲爾看平空擲，打中劉家國舅容。奎璧說聲來不得，遮攔不及面皮紅。但只見，一聲悲喚不遲延，跳出樓窗兩扇中。翠袖飄揚遮粉面，湘裙招展動金蓮。悲切切，紅愁綠暗登時裏，慘淒淒，玉碎珠沈頃刻間。一閃芳形拖不及，只聽得，平空響亮落流泉。望看江上無人影，不見了，一位瑤台閬苑仙。奎璧一人心大駭，霎時間，魂靈直上九重天。

啊唷不好了！孟麗君墜樓死了！

高聲喊叫望清流，只見那，綠水翻天起浪頭。翠鬢紅顔觀不見，寒風凜凜一天秋。窗前嚇倒劉奎璧，大叫狂呼趕下樓。僕婦喜娘齊亂走，戰兢兢，都來扯袖問情由。劉國舅，雙靴亂頓容顔變；喊一聲，孟府千金墜了樓。婦女喜娘齊喊叫，紛紛喧嚷至前頭。夫人正欲查根底，猛聽得，奎璧悲呼道事由。休怠慢，勿遲留，人命關天禍不休。家將家人何處去，快些救命駕飛舟。夫人聽說魂飛散，看了看，奎璧顔紅兩淚流。驚呼孩兒休著急，有何大事這般憂。成親好好迎新婦，端的是，哪個投池要駕舟？國舅驚疑猶未定，喘吁吁，從頭至尾訴情由。夫人見說容顔變，只嚇得，兩手如冰冷汗流。抖倒中堂難動轉，劉奎璧，心慌只得自鋪謀。

話說劉奎璧飛到前廳，傳集家丁家將，速駕小舟下昆明池撈救麗君小姐。隨後與太夫人等，同到樓上相看動靜。這時節，劉燕玉也得知了，忙忙地與江媽同到外邊來。

多姣著急款金蓮，淚盈盈，歎息佳人一命捐。守節捐身存大義，墜樓捨命赴清泉。麗君今日能如此，倒只怕，燕玉他年也這般。果若終身重許字，奴怎肯，輕忘畫扇舊姻緣。我如日後同遭此，好和你，魂魄相依在九泉。燕玉傷心垂痛淚，恨不得，放聲大哭叫嬋娟。忙忙來到高樓上，倚在窗前向外觀。顧氏一觀劉燕玉，含嗔連啐女紅顔。哥哥好好成婚配，誰要你，忽引她來在此間。此刻墜樓投了水，孟家討命你償還。令人見了多添氣，快快離開我面前。奎璧含嗔雙跌腳，睜眉怒目罵嬋娟。滇池風景常常見，有甚希奇約彼觀。此刻麗君投了水，說不得，官司要你一身擔。言完切齒重重怒，恨不能，按倒樓中打幾拳。氣壞佳人劉燕玉，通紅粉面淚如泉。江媽私扯尖尖手，連勸千金耐了言。當下衆人齊遠看，只見那，飛舟數隻扯輕帆。其時已是黃昏候，這一派，火把燈球照滿天。亂點長橋行水面，齊登闊板布肛邊。喊聲遙動滇池水，只望清流仔細瞻。正在匆忙撈救處，忽然間，亂風大作黑漫漫。岸邊綠樹呼呼響，池內清波滾滾翻。百尺浪頭沖碧落，千層雲氣鎖寒山。天旋地轉星辰暗，鬼哭神號宇宙顛。幾隻飛舟撐不住，忽斜忽正忽將翻。狂風吹得團團轉，叫苦呼悲活命難。一個潮頭來得猛，望明樓上水漫漫。夫人遍體淋漓濕，國舅渾身透了衫。燕玉佳人朝後退，說聲不好花容變。清波激上芙蓉面，洗透桃腮分外鮮。顧氏夫人連叫苦，孟家小姐救應難。快些傳諭休撈取，免得他們翻了船。一到黎明前去報，看她父母有何言。倘然要討親生女，我就將，燕玉賠還大禮完。郡主聞言心內急，淚汪汪，向前扯住叫慈萱。女兒愚昧無知識，怎曉她心似這般。若將奴欲賠孟府，使孩兒，有誰痛顧有誰憐。母親且看爹爹面，寬恕無知在幼年。郡主言完先痛哭，就將拂袖下樓中。奎璧含嗔睜怒目，說道是，你來無事速歸房！啼啼哭哭真堪厭，弄得人，主意全無心愈慌。郡主生嗔羞又氣，就同乳母轉回還。于時國舅慌忙出，獨坐高廳把命傳：速速回舟休怠慢，狂風卷浪恐翻船。家丁家將回船走，頃刻間，浪息風平不似前。奎璧淒涼廳上坐，思前想後怒沖冠。啊唷氣死我也！用盡機謀用盡心，將成複敗可傷情。今朝眼見成連理，又誰知，孟女投池喪了身。不得遂心諧鳳侶，還當設計解冤情。這本是，洞房吉慶良宵夜，變做了，人命干連大事情。思想起來真可恨，劉奎璧，生而不遇枉爲人。正然切齒磨牙處，家將前來複主人。都說水中撈不起，多應流向別方行。當時奎璧重回後，氣惱交加面又疼。只見伴房雙僕婦，佯呼假哭叫千金。夫人反作殷勤勸，再四相央始住聲。此夜夫人全不睡，專專只等報凶音。移時已是黎明了，立遣家丁趨進城。更及陪房雙僕婦，急忙忙，兩乘小轎去如風。夫人國舅心神亂，怕只怕，孟府親丁鬧上門。慢表劉家擔恐懼，且談僮仆報凶音。紛紛趕到尚書府，天色平明日已升。內外之人俱已起，亂哄哄，梳頭洗臉取茶吞。兩房僕婦忙忙進，跪報尚書太太聞。气喘吁吁言一遍，登時嚇倒合家人。孟公司馬雙靴頓，韓氏夫人兩淚傾。堂內放聲齊大哭，哭一聲，癡兒何故便輕生。其間嚇死蘇娘子，又是悲來又是驚。

啊唷姑娘呀，你怎麽投池死了！

禦賜成婚不算低，侯門作配有威儀。何懵懂，怎癡迷，竟墜高樓喪身軀。乳哺三年空費力，依隨數載便分離。我只說，姑娘已了終身事。到今朝，一旦風波好慘淒。何故癡心癡到此，輕將性命赴溝渠。乳娘哭得心如裂，淚似珍珠透了衣。口叫姑娘心罵女，小冤家，今朝死得好希奇。你非皇甫門中女，就何妨，做了劉家國舅妻。無是無非尋了死，窮人福薄少根基。想來命苦難消受，因此上，鬼使神差喪了身。我倒十分心喜悅，只說你，得歸好處是便宜。誰知一旦知兇信，好教我，快活心腸變慘淒。死得不當誰惜你，自將性命伴馮夷。乳娘跌足連聲恨，氣苦交加哭又啼。翰院夫妻齊曉信，章飛鳳，大驚失色歎蘇姬。啊唷可憐呀！怎生主意一些無，墜下高樓跳下波。人命事情非小可，須當及早快鋪排。待奴鬧到劉侯府，也使劉家懼怕吾。然後公公申一表，要他償命待如何。章飛鳳，蛾眉倒豎先生氣。孟嘉齡，冷笑連聲主見疏。俺本是，司馬門中非下等，比不得，世間農父與村夫。私情官斷從公論，何必要，打到劉門索小姑？孩子出花須照管，我勸你，積些陰德與魁哥。片言阻住章飛鳳，少夫人，不敢多言逆丈夫。

話說當下孟尚書夫婦打點同行，分付外邊準備轎馬。韓氏夫人歎口氣道：蘇娘子，我與你都是一般的苦命。小姐私逃也還說是守節不重婚，卻也罷了。怎麽映姑娘又要行此短見？就是小姐的仇人，你卻與他無冤，何必得墜樓自盡？如此癡心，這也是我家害了她。蘇娘子，你休悲傷，少不得在我這裏養你的天年。

竇氏含悲淚似麻，連呼太太此言差。癡心薄福應該死，怎說夫人害了她。主母自寬休痛哭，願只願，千金有日轉回家。若言映姐捐身事，我只當，我本無生這女娃。倒要主人劉府去，這番唇舌費喧嘩。竇氏乳娘深恨女，尚書夫婦自嗟呀。報聲轎馬都齊備，頃刻間，亂亂哄哄出了衙。

話說孟司馬高乘寶馬，擁護的是八個家丁。韓夫人獨坐魚軒，跟隨的是四名僕婦。滔滔不斷，一直向劉府而來。

司馬夫妻轎馬來，前呼後擁不延挨。劉家僮仆心都亂，跑在跟前就繞街。大轎人擡猶未到，這家丁，忙忙通報不遲挨。亂敲雲板丫鬟問，稟一聲，司馬夫人已到來。顧氏著忙朝外走，劉奎璧，心驚膽戰出庭階。夫人冷笑連呼婢，快去相傳郡主來。孟宅之人都已到，少不得，還他一個女裙釵。丫鬟答應忙相請，劉郡主，緊閉房門不肯開。連叫媽媽休在此，出廳打探莫遲挨。夫人言內如推我，你須當，保護奴家免受災。乳母應聲忙出外，這佳人，向門而坐淚盈腮。不言郡主擔驚事，且表夫人出外來。迎出高廳拾首看，已見那，尚書夫婦上庭階。夫人著急難回避，只得從頭見禮諧。睹面不知何等說，這些言語暫丟開。編書不過消閒悶，也須知，節義忠貞就裏埋。映雪投池真烈性，麗君避難果奇才。原知此事終無益，也不過，暫博慈親笑口開。時值仲春初五日，燈前成卷費推裁。玉漏催人慵欲睡，銀燈照影半還挨。今朝且按書中事，要聽奇文再續來。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第四卷

第十三回　官船內情收義女

--------------------------------------------------------------------------------

郭沫若評：原作的體裁是很謹嚴的，它嚴格地遵守著七言排律的作法，字句平仄幾乎一絲不苟。（《序〈再生緣〉前十七卷校訂本》）

詩曰：捐生一墜望明樓，玉潔冰清死不羞。石氏綠珠應共志，周家絡秀可同儔。欲全大節沈滇水，還趁神風入貴州。天道豈虧貞烈女，幸逢恩救在官舟。

仲春初七啓新篇，時值融和二月天。芳草未生村外綠，和風已解戶邊寒。春深庭院拈詩句，日暮樓臺放紙鳶。清淨書窗無別事，閑吟逸韻續殘篇。前雲蘇女投池死，後續劉家議論緣。司馬夫妻同到府，劉國舅，慌忙迎接至廳前。夫人撞見難回避，只得從頭施禮完。交接至廳方遜坐，韓素心，花容一變就高言。

啊唷，劉太夫人！我女兒怎麽樣了？

聖旨來時她已知，大家相勸便無詞。臨期好好成花燭，爲什麽，一夜工夫跳了池？似這等，生死不明因甚事。少不得，縱無活口也留屍。夫人快請分明說，官罷私休要主持。韓氏素心言末盡，孟尚書，雙靴一頓論公私。

咳，國舅劉君呀！

君王聖旨下雲南，立逼於歸到此間。我亦並無推諉語，將兒送嫁未遲延。如何一日前來報，說是投池一命捐。既是墜樓尋了死，爲什麽，全無形迹在其間？跳池時節無多會，你就該，分遣人員救一番。活口難存屍首在，卻如何，含糊言語亂遮瞞。今朝速速從公論，劉國舅，天理良心怎樣安。司馬言完心大怒，雙眉直豎挺朝冠。廳前嚇倒劉奎璧，顧氏夫人變了顔。

啊唷親翁親母，你說哪里話來！

朝廷賜配結鸞儔，不是吾家作強求。好好成親爲配偶，爲什麽，縱容你女起奸謀？身藏利刃行兇狠，擲尖刀，打著吾兒自跳樓。隨即差人前去救，偏遇著，興風作浪要翻舟。其時令愛無蹤迹，哪處尋來哪處搜？看一看，血口傷痕今現在，是誰無理起奸謀？夫人言訖重重惱，連叫孩兒快仰頭。司馬夫妻斜眼看，劉國舅，雙眉倒豎氣沖喉。

啊唷，孟夫人言之差矣！

我與千金無怨嫌，怎疑暗害索屍骸？朝廷賜配非私娶，令愛何藏兇器來？這事不明須決斷，我家也不肯丟開。要我明講因何故，孟夫人，也說其中詳細來。司馬孟公微冷笑，回身入座把言開。你雲我女藏兇器，兇器何存快取來？顧氏夫人連說有，侍兒們，快拿利刃莫遲挨。丫鬟答應慌忙去，取出尖刀擺案台。兵部孟公忙出位，夫人韓氏把身擡。看完利刃齊開口，說道是，血迹全無可怪哉。兇器不知真共假，須當還我女兒來。夫人言訖號啕哭，扶椅悲呼淚滿腮。

啊唷嬌兒呀！

好好於歸到此間，如何一夕便亡身。屍骸不見應遭害，情理難明未必真。母女分離何日會，冤仇沈重甚時清。陰魂若有三分曉，何不今朝顯顯靈。韓氏夫人思愛女，言詞雖假淚原真。劉家太太心中怒，拍案高聲大動嗔。就把家人來呼喚：

快到公館中請祁大人到來講話。你說爲昨日之事情，被孟尚書府中鬧得不成體面了。

家丁答應慌忙走，早聽得，喝道之聲近府牆。報說一聲祁相至，劉奎璧，整冠迎接下回廊。一乘大轎儀門歇，相國登廳把禮行。兵部孟公忙遜坐，從頭至尾訴端詳。大人奉旨爲媒妁，須要從公決斷良。昨日成婚今說死，又不知，屍骸藏匿在何方。看來不是私休事，要上皇都走一巡。相國大人明似鏡，須得要，立決公私奏聖王。司馬之言猶未盡，顧夫人，含嗔立起道端詳。欽差大人呀，吾家並未強求親，禦賜成婚始結親。下聘行盤多少禮，百般陳設要豐盈。金銀使用如流水，爲的是，兒女婚姻大事情。哪曉喜歡成禍害，于歸媳婦是凶人。進門行刺投池死，這一番，辦理完姻枉費心。我等不言賠媳婦，他們反倒索釵裙。彼既不依我不肯，望欽差，回朝複命要公平。朝廷明見分偏正，方信誰仁誰不仁。顧氏夫人言始訖，欽差祁相欠身雲。

卻說祁丞相聽了兩邊的言語，欠身向司馬大人與劉大夫人說道：不須爭論，聽下官講來。這本是天子賜婚，最好的一樁極美的喜事。劉府中豈有不願之理？孟小姐是閨閣中的才人，少不得要守貞節。君王之命，父母之言，當下自然只得應允。然而，再嫁之名，重婚之恥，臨期自必捐生。這是可想而知的情理了，有什麽別樣猜疑？今朝事已如此，在下想來，也不必同行面聖，待我回朝複命，委婉陳明。請君王一面旌揚烈女，一面另賜婚姻，如此則免傷同殿之情。不識以爲可否？

祁公言訖和解詞，司馬連稱善主持。但是死生猶未見，含糊安可奏君知？墜樓投水無憑據，只要他還小女屍。奎璧在旁呼相國，大人何必論公私。尚書既要京中去，少不得，同在金鑾開口詞。曲直但憑天子斷，此時難以解和議。祁公見說連稱是，一定行期同會知。當下廳前商議事，大家都要上京師。尚書夫婦齊乘轎，祁相登時亦起辭。顧氏夫人方入內，安排行李不停遲。

話說顧氏夫人，立刻束裝停當。派定八個家丁，送國舅入朝面聖。這邊尚書父子，也就匆匆打點。只因孟翰林欽限已經滿了，遂與父親同走。一到行期，約於初六日，由陸路入京。祁丞相亦進京複命。

兩家扭結去朝天，陸路長行面聖顔。孟府夫人勤料理，家庭照拂費心田。呼兒喚女終朝哭，晝夜無時不淚漣。幸喜魁郎花痘好，待其滿月出房間。膝前繞走夫人喜，調弄孫兒暫解煩。韓氏灰心無指望，也不過，思前想後淚漣漣。不談兵部衙中事，按下劉侯府內緣。表一表，節烈佳人蘇映雪，她在那，望明樓上跳波瀾。這時間，清修長者方安坐，忽然間，心血來潮意緒煩。袖內輕輕占一課，就知道，焚香仙女命將捐。忙出座，下參禪，淨宇之中走一番。仗劍踏罡忙念咒，祭神風，輕輕掇去女嬋娟。直送到，貴州地面沙灘上，論時光，還在成婚那夜間。烈女投池心願死，誰知道，神風掇救在沙灘。非雲非霧神猶亂，如醉如癡魄未安。吐出清泉三四碗，忽然間，心神一定動花顔。

啊唷閻君呀！可憐奴一片真心，放我去尋皇甫公子，再到陰間不遲。

一聲悲淚坐沙灘，鳳眼圓睜四面觀。只見身存河岸上，周圍綠樹半遮天。水聲急響滔滔沸，日影如盤閃閃圓。數號大船停水面，全不似，昆明池上曲堤邊。這分明，不是陰間是世間。曾記得，怒駡奸人劉國舅，墜樓投水入黃泉。森羅殿上參冥主，那閻王，稽察何原一命捐。奴欲上前來直訴，忽然鬼卒亂喧傳。說道是，神僧判筆親符至，快放投池一女還。冥主匆忙催促我，奴還痛泣要求憐。不知不覺心神亂，此刻如何在這邊？天日光輝非地府，關河明白豈陰間？森羅寶殿今何在，鬼卒閻君忽渺然。奴若果然重轉世，好叫我，異鄉孤女望誰憐。佳人自己難憑信，左右觀瞧心痛酸。坐到貴州河岸上，未知道，何人來救女嬋娟。慢言貞烈蘇家女，且表河邊那坐船。

卻說有一位當世名臣，姓梁名鑒，表字爾明。夫人景氏所生一男一女，公子已爲顯職，小姐早遇才人。只因成宗天子同日下詔，拜梁公爲文華殿大學士，其子梁振麟爲禮部侍郎，父子同日高升，要迎寶眷入都，共用富貴。只因梁公有心告病回鄉，要做那老妻畫紙爲棋局、稚子敲針作釣鈎的閑趣，故此把景氏夫人撇在故里。如今蒙恩拜相，父子同升，便不好上疏稱疾。少夫人要迎接婆婆入京，以供婦道。侍郎就差親隨幾個，到雲南大理府太和縣相迎老母。這景氏夫人行到貴州地面，近岸停船。偶然晝寢，忽夢人說道：夫人，你說膝前少女，相伴無人，如今有個女兒來了，快去領她要緊。言訖臨行一敲桌案，說聲勿遲勿誤，我去回復禪師了。

夫人驚醒汗浸衣，細想連稱此夢奇。莫信無來須信有，呼鬟快向外艙觀。睡時可有人來否？問個分明細稟知。侍女忙忙稱領命，回身跪稟這根由。

啓夫人得知：方才船戶說起了一陣狂風，方欲另泊別岸，已經住了。只見沙灘上坐著一個少年女子，也不知從何而來，卻並未擅進船艙。

夫人驚喜叫開窗，待我觀看那女娘。侍婢應聲傳了命，大開窗板亮堂堂。夫人正髻將床下，倚望沙灘遠岸旁。青草萋萋生野卉，白沙疊疊映斜陽。山迎淺碧煙初暝，樹展濃蔭晚正涼。望到平林深處去，依稀看見一紅妝。烏雲髻亂披雙耳，繡襖花裙帶水漿。掩面悲啼盤膝坐，風流情況淚痕妝。夫人看罷心驚喜，傳命家丁快快行。路見孤哀須救拔，速邀女子到船艙。家丁搭跳忙登岸，來意分明盡告將。烈女聞言睜鳳眼，含悲啓口道端詳。長官上複夫人命，說我多蒙念異鄉。遍體淋漓難舉步，孤寒女子負恩光。佳人言訖依然哭，衆仆紛雲莫痛傷。衣服濕時還可換，我們扶你進中艙。嬌娥含怒蛾眉皺，衆位何須要用強！掩面複往河內跳，早聞遠遠叫姑娘。休短見，莫驚慌，太太相邀快進艙。映雪凝眸觀婦女，方才立住綠蔭旁。一雙僕婦齊登岸，挽住佳人緩緩行。一進中艙擡首看，夫人高坐貌端莊。珠圍翠繞真非俗，錦束繡妝果不常。案上堆書旁設硯，爐上煮茗右焚香。果然相貌規模重，侍女隨肩立兩行。映雪含悲忙下拜，香喉哽咽淚汪汪。夫人座上傳扶起，慢慢凝眸看女娘。但見她，淋漓粉面，渾疑帶露芙蓉。淺淡蛾眉，好似含煙楊柳。慢款金蓮，輕籠玉筍。慢款金蓮，緩緩倒身行跪叩。輕籠玉筍，低低啓口叫夫人。若非洛浦神妃，定是清風烈女。夫人看罷女多姣，點首嗟籲道事苗。侍女過來安個凳，待她坐下訴悲嚎。裙釵這點金蓮足，看你如何站得牢。映雪低頭忙告罪，水流玉體冷難熬。悲聲哽咽言差錯，痛淚如珠往下抛。景氏夫人心愛惜，忙傳侍女引多姣。內艙換套家常服，再到前來訴事苗。烈女欠身呼太太，荷蒙憐念感恩高。容奴先稟衷腸事，再換衣衫進內寮。

啊唷夫人呀！

賤妾寒門卻姓蘇，惟存寡母一親哥。年方十六存閨閣，兄長貪榮賣了奴。嫁與雲南劉公子，侯門作妾事何如？妾雖薄命孤貧女，豈肯甘心作小奴。故此願爲爭口氣，墜樓自盡跳清波。依稀已入陰司路，複到沙灘亂樹柯。見有天光和日影，方知形影異酆都。適逢太太差人喚，感戴深思救拔奴。

啊唷夫人呀！

倘蒙搭救在官船，情願跟隨作女鬟。如若送回家內去，願甘依舊跳清泉。嬌娥不吐真名姓，訴罷冤情兩淚漣。相國夫人驚又喜，贊聲烈女志非凡。兄貪富貴方相賣，你抱清貞竟自捐。可敬可憐還可愛，吾豈肯，依然送你轉雲南。妾身有件衷腸事，未識姑娘可肯全？如若甘心隨伴我，此時先去換衣衫。蘇家烈女聞其語，俯首沈吟半晌言。妾爲此情方自盡，再逢其事命難全。夫人本意非如此，蘇女何妨侍座前。貞烈佳人疑作妾，梁太太，含歡執手笑開言。姑娘呀，吾家老少盡公卿，同日升官受聖恩。兒作侍郎夫作相，莫言無後已生孫。老爺從不收姬妾，豈屈姑娘作小星？我意欲思承繼你，料來此事亦依聽。妾身有女年居長，今歲才交十八春。她喚丹華你姐姐，你爲次女素華名。雲南至此程途遠，可奇你，一夜隨風便得臨。不是神人相暗助，如何既死複全生。勸姑娘，從今在此安心住，我這裏，不少吃來不少穿。大難不亡多後福，梁門無害你終身。他年諸事全完了，也是我，濟困扶危一點心。映雪聞言悲又喜，慌忙下拜謝深恩。夫人即命更衣服，引入房艙裏面行。僕婦丫鬟聞過繼，俱皆趨奉獻殷勤。香湯預備多停當，婦女方才退出門。節烈佳人方沐浴，輕紅淺碧配衣裙。弓鞋卻用夫人履，腳小多多纏白綾。行暖秀衣嬌滑體，雲籠翠鬢玉容新。方才浴罷更衣畢，侍女端來一盞參。太太命奴呈送上，爲千金，受寒沈重補精神。送參侍女方才退，捧寶丫鬟早又臨。手托朱紅盤一個，內盛釵釧獻奇珍。口稱亦奉夫人命，小姐添汝點綴勻。映雪芳心深感佩，三生有幸遇恩人。墜樓已拚傷微命，落岸還能救此生。梁府夫人相過繼，可無憂慮可無驚。但思老母知兇信，豈曉投池未喪身。定說孩兒輕薄命，故而無福做夫人。

咳，母親呀！

豈知兒亦抱冰霜，夢裏盟言不肯忘。拼得望明樓上死，已將苦節報才郎。誰知得被神明救，留得餘生尚未亡。母在雲南難見面，天涯海角路茫茫。不知可有重逢日，兩世娘兒痛斷腸。映雪暗思心痛切，粉腮含淚強梳妝。濕雲初斂簪花重，纖手輕梳掠鬢長。翠繞珠圍官宦女，花團錦簇富家娘。梳妝已畢移蓮步，侍女跟隨出外艙。鋪下紅氈安下座，殷勤舉袖遜乾娘。夫人歡悅端然坐，烈女登氈把禮行。翠袖低垂微露玉，羅衣斜佛暗和香。亭亭拜倒紅氈上，慢吐鶯聲就喚娘。孤女蒙恩留活命，敢叨承繼在船艙。從今依伴慈顔下，惟願垂憐教義方。烈女言完行四叩，夫人出位挽紅妝。孩兒且起休多禮，伴我同行莫念鄉。倘有良機吾作主，少不得，相迎你母過時光。從今閨閣安心住，凡事還當我主張。映雪低頭稱領命，依依就坐母身旁。夫人熟視芙蓉面，執手含歡笑讚揚。

卻說梁夫人看看幹女兒，喜歡得眉開眼笑地說道：映姑娘，你竟有些像你丹華姐姐，不過比你魁偉些兒，模樣兒倒有幾分相像。說著又向僕婦丫鬟說道：怎麽你們呆呆地立著。也不知向二小姐磕頭？衆人笑嘻嘻一齊跪倒，蘇映雪俱各挽起來。

夫人承繼二千金，內外家丁叩賀頻。少刻姑娘同夜膳，十分體貼勝親生。房艙之內同安寢，對榻言談到幾更。次日開船重走路，滔滔遙向帝都行。素華小姐心悲喜，南望家鄉淚滿襟。從此依隨京內去，不知何日得相親。感承繼母加珍惜，不敢悲啼暗淚淋。日日相陪依膝下，時時對語兩談心。諸般體貼如親女，騙得個，景氏夫人倍歡欣。在路行程非一日，權爲按下慢提明。看官欲識談何處，表的是，女扮男妝孟麗君。

話說孟小姐女扮男妝，一出自家門第，就改名哪君玉，表字明堂。只說上京赴考，捐監進場。榮蘭亦改名榮發。主仆們同心並力，一直上路，竟向正衢大道而行。

酈生跨馬坐征鞍，遠道風煙實可憐。日落西山投旅店，雞鳴鄰壁打行鞭。書童榮發挑行李，腳不停留受盡艱。日曬風吹顔色改，神虛氣弱路途難。行來不住吁吁喘，走處惟思歇歇肩。一日晚間投客店，小書童，發燒半夜不能眠。起來依舊挑行李，負病登途沒怨言。走到貴州天近晚，忽然頭暈倒路邊。酈生下馬忙扶住，連喚家僮爲怎般？榮發起來垂下淚，答言昏暈偶然間。酈生不覺雙眉皺，說道是，有病纏身走路難。不若早些投客店，調和安息二三天。回頭拱手開言問，來往行人走上前。君玉欠身求指引，不知此地是何邊？行人答道思南府，相公是，初走途程想未諳。君玉殷勤稱謝教，回呼榮發你乘鞍。衣囊馱在行駒上，且待我，步走相投客店間。榮發十分行不得，躍身只得上征鞍。明堂款步相同走，轉眼之間到店前。

卻說酈君玉走到店中，就有小二出店同來搬運行李，安放在一間乾淨室中。然後與主人見過，說了鄉貫姓名。飲茶之後，店家就吩咐安排酒飯。酈生回到房中，親與榮發打開鋪蓋，叫她睡下歇息片時，飲些湯水。

榮發書童倒在床，呼疼叫痛淚汪汪。腰酸背重難移動，面赤唇青少主張。不住呻吟推枕被，口幹時刻索茶湯。酈生見此淒涼景，轉覺芳心自悵惶。歎自離家將半月，曉行夜宿日忙忙。今當十二時光久，映姐多應已嫁郎。替嫁劉門原是可，惟恐我，報仇之日害蘇娘。願她早早生兒子，也好終身作靠防。惜我一身離故土，浮萍落葉少家鄉。榮蘭壯健還猶可，她又偏偏病在床。行李書箱誰照管，程途遙遠費商量。想她光景非輕病，要好還須服藥方。本草醫書曾看過，算來略略識岐黃。今朝試試榮蘭婢，且看醫方良不良。如若果然除了病，這也是，天公保佑酈明堂。心中主意安排定，就在燈前啓竹箱。取出紙箋和筆硯，輕磨香墨就開方。連真帶草分輕重，一筆揮毫已寫將。走出外邊央小二，撮回兩劑晚煎湯。店宮答應如飛去，酈君玉，用飯充饑在小堂。少刻撮回雙劑藥，親身配合與煎湯。書童榮發心焦躁，恨不得，踴躍身兒跳下床。一見主人親服侍，叩頭連說罪難當。酈生只得殷勤勸，安慰千般叫放腸。是晚不提談次日，又煎湯藥與她嘗。書童漸漸身輕可，寒熱纏身尚臥床。腰痛腳酸難走路，尚須調理用良方。偏逢日夕雨，初夏時光轉覺長。如霧如煙迷遠岫，帶風帶葉灑紗窗。落花滿院埋泥濕，新燕穿簾斂翅藏。旅店淒涼心懊悶，口占絕句解愁腸。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





