第四十四回　奉君言又生巧計


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：錦衣玉食珥金貂，運際明良佐聖朝。更荷衡文懸藻鑒，職司鼎鼐陰陽調。

話說見禮已畢，少不得要獻茶略坐。酈丞相是絕世聰明的人，看那侍講學士不住地低頭忍笑，心內就知此番是必不能脫身的了。

暗暗驚疑亂了懷，眉頭欲皺又還開。心悶悶，意呆呆，此事如今怎取裁？前者多虧韓太太，頓然解脫一場災。今朝複入牢籠內，怎麽得，也有誰家宅眷來？酈相正思茶已過，龍圖立起笑盈腮。

啊大人，請進裏邊去罷。

明堂只得便擡身，足踏朝靴入錦屏。父子齊齊前引道，片時已到內堂門。一名童僕開簾幕，孟嘉齡，含笑開言說一聲：

酈大人進來了，房內可曾伺候？

廊邊侍女接聲言，桌椅排齊床面前。侍講即呼童僕出，就陪丞相入房間。龍圖舉手忙相送，學士含歡亦共謙。當下明堂歸椅坐，卷了卷，紫羅袍袖露春尖。正然要診夫人脈，忽聽那，羅帳之中叫得喧。

啊唷好氣悶啊！挂起帳子來，挂起帳子來！

一邊叫喊一邊挑，床上紅羅舉得高。只見夫人衾內坐，病容憔悴喘相交。綾罩髻，被圍腰，兩頰通紅似發燒。伸手揭幃全不避，圓圓地，呆睜二目四邊瞧。嘉齡斜背明堂笑，唬得個，酈相其時魂魄消。

話說酈丞相一見孟夫人掀幃亂看，忙忙地立將起來。

又是驚來又是慌，退行幾步近明窗。龍圖一把忙扯住，說道是，病內之人也不妨。酈相無奈重進步，忍不住，容顔微變帶悽惶。臨榻畔，坐幃旁，玉指輕輕按脈方。韓氏夫人懸了帳，睜睛仔細認明堂。只見他，凜凜威風一品臣，金貂映額蟒披身。蓮花面上微含懼，柳葉眉邊半帶顰。疊膝坐於交椅上，風流俊雅貌無倫。真可駭，實堪欣，正是親生孟麗君。韓氏夫人看到此，又悲又喜又傷心。一言未出淚先傾，撲上前來不暫停。就把紫袍扯住了，一聲悲喚叫親生。

啊呀親生呀！你是我的女兒呀！撇得爲娘好苦嚇！

一口哀呼扯住裳，時間唬倒酈喬裝。魂懨懨，魄揚揚，大變容顔著了忙。立起身來朝後退，扯開袍袖避親娘。夫人無力難扯住，慘淒淒，大放悲聲淚萬行。

啊唷，妾身好苦呀！

一聲哭叫合雙睛，撲到床沿發了昏。兩腳撒開身不動，牙關咬緊命將傾。龍圖學士明知假，故意地，大步如飛撲上衾。

啊呀，夫人呀蘇醒，你要那不孝女兒做甚？

一去多年想不還，任親思念與牽連。你將她，挂於心內爲珍寶；她將你，撤在天邊當等閒。何苦因伊如此痛，麗君哪肯顧椿萱？總然目睹親娘病，不孝兒，也作旁人一樣看。

啊呀夫人呀，快些蘇醒。你不要爲狠心女兒反壞了身軀。

龍圖方始撲牙床，侍講嘉齡也著忙。高叫母親蘇醒來，何苦爲，狠心妹子自家傷。休痛絕，快還陽，因甚登時暈在床。

啊呀母親呀，她縱然現在房中，也未必肯相認。

嘉齡言訖哭劬勞，又見牙床寶帳搖。鳳履如飛行得快，紅羅帳後閃多嬌。桃面淡，柳眉凋，款動金蓮往上跑。卻是夫人章氏女，一臨床畔放悲號。

啊呀婆婆，快些蘇醒。

僕婦丫鬟在哪方？快來相助與相將。拿滾水，取姜湯，灌醒夫人再主張。飛鳳方從床後出，又觀婦女共奔忙。掀繡幕，串蘭房，鵲亂鴉飛短問長。頃刻之中忙一處，頓時唬殺酈明堂。

話說明堂初時被夫人扯住，心內急了，只得閃過一邊。又是初見夫人昏去，又聽了父兄那片激將的言詞，好似千條利劍刺肝腸，萬把鋼刀攢肺腑一般。

正冠旁坐頓然呆，無語無言沒主裁。眉斂春山愁已起，眼含秋水淚將來。悲切切，猶如冷水澆全體；慘淒淒，頃刻微霞退兩腮。俯首三思腸欲斷，寸心千轉痛難挨。又不好，走臨床畔相呼醒；又不好，走出房門去避開。正在十分危急處，魁郎公子也前來。

話說小公子放了學，也走進來哭叫祖母。那孟夫人未見酈相過來，總不肯蘇醒。龍圖父子等索性放聲大哭，圍定了紅羅帳前。

明堂一見大驚惶，一霎時，魂魄全無沒主張。今日我若還不認，斷送了，生身之母罪難當。

啊呀傷哉，我顧不得老師難嫁門生了！且認了母親再作區處。

酈相其間失了機，含悲即刻款朝靴。心慘澹，意迷離，走上前來淚染衣。兩手分開兄與嫂，紫袍一展抱娘軀。

啊呀母親蘇醒，有不孝女兒麗君在此，母親蘇醒。

一聲悲喚衆皆驚，孟府親丁大喜忻。個個止哀觀酈相，夫人長久亦還魂。開玉齒，動朱唇，啊呀連呼二目睜。相國明堂知喚醒，淚垂玉頰叫娘親。

啊母親呀！不要傷悲了，看一看不肖麗君。

韓氏夫人喜更哀，忙忙坐起病軀來。酈明堂，雙卷紫袖扶慈母；孟太太，半拂紅羅抱女孩。一陣酸心遮了面，兩行痛淚落於腮。幾年離別重相見，止不住，慘慘悲聲慟起來。

啊呀狠心的嬌兒呀，爾可是癡了！

如何留圖竟私潛，一出家門隔幾年。想得我，無日無時心不念；想得我，對茶對飯淚還漣。想得我，由冬病到今春裏；想得我，前日巴於此日間。只道你，弱質怎當艱險境；只道你，閨門不識路途難。只道你，異鄉漂泊同孤婢；只道你，故里迢遙苦萬般。又誰知，堂堂竟作真男子；又誰知，赫赫還爲太宰官。又誰知，父女早逢偕內閣；又誰知，娘兒才認在今天。爲什麽，大家訪覓兒高隱？爲什麽，聖旨周尋女不言？爲什麽，見母病凶推有事？爲什麽，任人呆等說無閑？莫不是，貪圖富貴三台位？莫不是，斷決劬勞二老年？莫不是，先占頭婚妒燕玉？莫不是，頓忘原配惱芝田？可將大概心中故，一一分明向我談。韓氏夫人言到此，淚如雨下意悲酸。龍圖見了明堂認，又是嗔來又是憐。微帶怒容半含歡，喜惱之中更慘然。

啊呀不孝的癡兒呀，你忒也狠心之甚！

抛爹撇母改裝逃，幾個年頭資訊杳。只說埋名流異地，誰知與父立當朝。日常睹面心疑惑，平素相逢爾作喬。只爲嬌兒疏淡我，爲父的，信乎不信萬千遭。何期你竟真真是，藏得情形這等牢。非見母親昏過去，一定把，生身兩老永分抛。

咳！麗君啊麗君，你貪圖名利之榮，竟不想劬勞之德！

今朝見母暈于床，方吐真情認父娘。自己心中評此理，可算得，閨門女子孝高堂？龍圖言訖悲還惱，不覺紛紛淚兩行。飛鳳嘉齡齊大喜，笑盈盈，旁邊扯過小魁郎。

啊孩兒，你終日思念姑娘，此不是姑娘來了？快些上前作揖。

魁郎走近象牙床，不住凝眸看細詳。酈相一觀愛又喜，欠身抱起坐身旁。呼幼侄，叫魁郎，可曉姑娘改了裝？人小自然難認得，呆呆向我細端詳。

啊呀迅速光陰呀，竟是幾年不見了！

今日魁郎真長大，謝家蘭玉不虛名。天生好個佳姿格，祖父的，衣缽應傳到小孫。言罷攜了公子手，從容回首叫雙親。

啊爹爹母親，女兒的已往之事，今日也細談不及了。總是可以再來的，下次盡堪備述。至於忍心而不認父母者，實有他事所制之耳。

肯爲新婿贅梁門，那是孩兒初見親。因認假裝疏淡者，其時當道有仇人。若然一露真消息，豈不被，劉氏門中又奏君。再請綸音來逼我，那其間，除非自盡以全貞。因而不便分明說，隱忍其情直到今。

啊爹娘呀，爲什麽如今不說呢？卻又有別件的緣故。

皇甫門中複得全，一家富貴大團圓。芝田雖則封王位，可知他，燕爾新婚又續弦。

啊爹娘！那劉奎璧害得他骨肉分離，家門抄滅，況且女兒逃避，算不得切齒仇人麽？

可笑那芝田，父母之冤一概休，竟因私愛易公仇。爺兒已入朝中奏，要請王恩赦罪囚。聖上原因先後戚，立傳敕令放劉侯。輕輕定個充軍罪，就著他，送女於歸結鳳儔。

啊爹娘！請想哪有個謀反重罪只賜死了奎璧一人，餘者俱不問。那時孩兒現作大臣，本要當朝諫阻，

只爲真身是麗君，恐防人說我私心。故爾一任君王敕，論起來，此事原應陳聖明。當道官兒俱不講，皆因是，芝田父子大人情。劉家好不多歡樂，一時間，骨肉依然住滿門。忠孝王偕奎璧妹，仇家敵國做新親。他們既已成花燭，爲什麽？到此孩兒還肯雲？

咳！爹娘呀，兒雖不孝，卻是不癡。

若然這一認爹娘，皇甫門中知細詳。定要上聞君主聽，驚天動地奏岩廊。孩兒已到三台位，怎麽好，幾載重新改女裝？況且未知君喜怒，如何冒險便傳揚？若還天子龍顔怒，我死還愁累爹娘。爲此立心權不認，並非是，貪圖名利負高堂。今朝在此分明說，萬不可，資訊通于忠孝王。酈相言完看侍女，又呼僕婦與梅香。

啊爾們這班人聽者，既已目睹今日之情，概不許傳出於外。若肯人人緊口，我日後也不虧負你們。

僕婦丫頭個個欣，高高下下應連聲。夫人聽了明堂語，坐到身邊啓口雲。

咳？嬌兒呀，原來爲此，所以不認爹娘。但是那忠孝王卻未嘗有負于原配。

映雪當初替嫁行，可憐盡節跳池心。雲南貞烈牌坊建，她倒與，孟氏留下好芳名。這件事情兒諒曉，爲娘也不細重論。初時女婿還無覺，只道你，自跳池中喪了身。在爾父前常道及，空房守義要三春。後來知得喬裝事，索去真容要訪尋。況且迎將蘇乳母，報其女德養其親。此皆厚待孩兒處，他所以，代汝殷勤答了恩。

啊嬌兒呀！你乳母住居王府，哪一件事情瞞得她的眼目？就是要娶劉郡主的時節，已請了三封誥命，加孩兒爲正室王妃，並將爾遺下的真容，一併供于中宮靈鳳，也把蘇映雪投池一節奏聞皇上，敕封了忠烈夫人。

將其靈位供西邊，每日的，再奠陰靈意甚嚴。節孝夫人封燕玉，住了金雀在東邊。雖然先就成花燭，女婿是，伴爾真容獨自眠。只要孩兒今肯說，王妃之位便居然。他今並未忘前配，汝亦還該續舊緣。此話出於蘇乳母，這是我，密加盤問無虛言。後來刻刻在王府，也見那，小像懸於正堂間。酈相聞言低了首，心中略略動些憐。佯正神，假推冠，面對雙親冷笑言。

咳！母親，雖然如此，卻不知孩兒的諸事爲難。

一品當朝梁大人，是兒岳父又師尊。當年鼎甲遊街日，相府千金要結婚。打下彩球剛中我，到今入贅在梁門。若然以此真情說，件件爲難費處分。不但誤于賢小姐，還兼欺了老師尊。梁公如發雷霆怒，豈不是，動本修章奏聖君？這一陳明天子曉，孩兒的，千金重罪命難存。

啊爹娘，請想孩兒的這些事，梁丞相若奏聞天子，說瞞蔽天子，戲弄大臣，攪亂陰陽，誤人婚配，這四件一來，孩兒就是一個殺剮的罪名了。請問父母，還是說明的是呢，不說明的是？

就便梁相不奏君，如何處置彼千金？堂堂丞相門楣女，豈肯與，忠孝王爺做小星？現在嫁兒名顯耀，公然一品正夫人。再叫她去爲偏室，慚不慚來嗔不嗔？更及我於淹蹇際，曾繼與，咸甯康氏作螟蛉。而今富貴榮華日，已接了，幹父乾娘同上京。如若顯身遭死罪，難道說，令其沒趣轉家門？件件樁樁難區處，卻使孩兒怎表明？

啊爹娘，女兒的主意，只好暗認而不明認的了。

父母雖然一女無，猶存嫂嫂與哥哥。晨昏侍奉堪爲伴，骨肉團圓不算孤。就使要兒歸膝下，也無非，嫁得出去孝公姑。論來沒益雙親處，倒不如，且令孩兒作丈夫。況複同於京內住，車騎過往未相疏。爹爹與母如思及，就可差人來叫吾。常見常歸皆使得，爲什麽，定要複姓配皇甫？

爹娘啊，世人說做了婦道家，隨夫榮辱。想當初，孩兒不避風塵，全身遠走，也算與皇甫門中同受患難了。今日伊家烘然而發，孩兒倒不在乎與他同享榮華。

麗君雖則是裙釵，現在而今立赤階。浩蕩深恩重萬代，惟我爵位列三台。何須必要歸夫婿，就是這，正室王妃豈我懷？況有那，宰臣官俸嵬嵬在，自身可養自身來。

啊爹娘，還有一件。其時孩兒官拜兵部尚書，念芝田蹤迹無著，功名未就，遂奏聞了聖上，午朝門挂榜招賢。

芝田方始得鷹揚，改換王華到帝邦。欽命孩兒爲主考，大收英傑定邊疆。麗君便是他夫子，點取頭名在武場。府下之人無不曉，一時鷹鳳集門牆。

爹爹母親，賢嫂賢兄，且請思自古至今，可有個，

老師相嫁與門生？算來此時無從見，我豈肯，貽笑千秋天下人？酈相說完多少語，倒引得，龍圖大衆笑難禁。齊言原是希奇事，妻反爲師夫做生。

話說酈丞相一片能言快語，倒說得龍圖夫婦埋怨她不來。當下魁郎坐在酈相身邊，仔細地認她容顔，聽她說話。停了半晌，方叫出一聲來道：姑娘，你從哪里回來？爲什麽要像祖父這般打扮，也穿了仙鶴補子的紫袍？少夫人笑道：你姑娘做了宰相了，怎麽不要與祖父一樣？喜得酈明堂一把抱上膝道：好哥兒，你這才認出來了？你姑娘從丈夫家裏來。引得大家一齊好笑。其時房內已點了燈燭。

明堂不忍便擡身，坐在牙床伴母親。孟相等人圍著說，娘兒暗認也歡欣。正然上燭談心處，忽聽前廊碌碌雲。房內問聲何所事？小鬟口快在旁雲。道言梁府差人至，不曉前來爲甚因。侍女方才言到此，有一個，老媽走進稟分明。

話說那一個老媽進來稟道：相爺，那邊有人來說，明日要點主考，凡是在朝的大人們，都要預先打點的。故此家內也要收拾收拾，請老爺早些回去，看看應用的物件，好料理起來。奉梁大老爺命，立等歸家的。韓氏夫人動怒道：知道了！你去，你去叫廚房款待那些長班轎上的酒飯，再排下膳來，留酈相爺吃了，然後回去未遲。

老媽答應去忙忙，酈相擡身叫父娘。明日朝廷差主試，必須要，預先收拾作行裝。孩兒不及相陪膳，就此辭親要起行。母病未痊還得治，可欲我，此時再擬一煎方？龍圖見說連稱好，親自攜燈近綠窗。筆硯諸般俱擺畢，於是請過酈明堂。少年元宰居中坐，舉管飛筆又裁量。配合藥材多間少，揮毫草字短連長。日期帖數臨完寫，竟是個，久慣醫家合不忙。飛鳳在旁觀著笑，斜憑幾案叫姑娘。

啊呀姑娘，你太也能幹！

深閨女子扮爲男，連捷高科中狀元。兵部飛升爲宰相，又知用藥做醫官。才佳貌美真奇絕，爲什麽，一生聰明是這般？孟相也窺年少相，不住地，春風滿面手拈髯。明堂遂述吳公授，衆等齊齊笑又歡。開過方來推椅出，正冠就然別椿萱。

話說丞相開方已畢，就要作別而行。早見婦女們送入夜膳，笑嘻嘻說：那些長班轎上都在那裏用酒飯了。龍圖就扯住明堂道：夜膳已來，你何妨吃了再去？

少年元宰本思歸，父母之言不敢違。當下房中排坐位，僕婦們，忙擡桌案近羅幃。紛紛交椅俱端好，件件饈珍向上堆。孟相嘉齡同著坐，魁郎公子也相隨。侍兒又請章飛鳳，少夫人，玉手搖搖不肯陪。韓氏問聲何事故？答言如此豈成規。姑娘還是男人扮，媳婦如何坐一堆？外面若然傳出去，哪有個，當朝相國我同陪？龍圖父子齊聲笑，引得明堂也皺眉。孟太夫人床上坐，歡歡喜喜少傷悲。眼觀酈相歡然笑，再不道，母女重逢在這回。兒竟公然爲宰相，這般的，金貂紫蟒貌嵬嵬。真顯耀，果光輝，女子之中可奪魁。原是懷胎先有兆，神機執拂降門楣。後來坐草臨盆日，屋後紅光似火威。家下多疑回祿降，一霎時，東呼西叫亂成堆。嬌兒産下紅光滅，一月香風不散幃。吉兆般般生得異，果然是一好娥眉。不惟七歲能詩句，十二歲，錦繡文章就會揮。合府雲南都曉得，孟家之女美名垂。而今改扮酈丞相，竟還要，提拔夫君免了危。如此裙釵應少對，只覺得，奉親之道有些虧。若非看見昏將去，必然要，看脈完時立刻歸。韓氏夫人言訖笑，不住地，秋波流盼細相窺。心中歡喜精神長，倒吃了，送來新煮粥二碗。孟相坐中思想起，一停牙箸把頭回。

啊夫人，初一那天接她來看病，我故意試探，但道：從來說心病還將心藥醫，內人是心病，大人可有心藥治她麽？這放肆的女兒倒回說：尊夫人有何心病？莫非老前輩近納如君？

龍圖言訖看明堂，只見那，韓氏夫人笑起來。罵句癡兒真大膽，如何出語戲爹娘？少年元宰通紅面，好一似，兩片花飛在臉旁。欠體說聲兒得罪，也只爲，爹爹相逼我心忙。不言此語難回答，豈非要，顯露行藏是假裝。侍講夫妻齊齊笑，酈丞相，吃完一碗就辭將。

話說酈相吃了一碗飯，就要起身。立起來道：呀，我也昏了，今日認爹娘也不參拜參拜，請罪請罪。也罷，總是母親還在床上，且待事情斟定後，再行禮罷。

言訖含歡叫母親，從今已認勿愁心。藥方須得吞三帖，身子還當保幾分。總是兒來常探母，此時告別轉梁門。這樁事體須機密，再不可，漏泄芝田父子聞。如若大家相逼我，使兒索性斷親情。夫人一把忙扯住，愛女嬌兒叫幾聲。今後你當時到此，切休躲入內閣門。花言巧語雖然好，倒只怕，下次相邀又不臨。韓氏夫人重掩面，明堂著實慰慈親。回身複又呼兄嫂，多謝勤勞代費心。事有牽連難說破，還要仗，同胞手足奉萱椿。母親病內宜調理，若遇愁煩勸幾聲。我則自然常探望，到底望，哥哥嫂嫂視晨昏。嘉齡夫婦齊齊說，此本吾門分內情。酈相說罷重見父，道言不肖拜辭行。金貂款正深深揖，紫蟒低拖緩緩雲。今日孩兒既認了，頻來頻往總觀親。風聲莫泄芝田曉，他若知時必奏君。動地驚天非可小，這一來，棄將性命不能存。龍圖看了微微笑，書腐癡兒叫幾聲。

咳！你看學了這一派調兒，後來怎生行那些婦人之禮？

明堂見說帶春風，喜孜孜，一拱回身別了兄。韓氏夫人觀著笑，巴不得，相留片刻在房中。風流元宰稱珍重，退步而行禮貌恭。孟相連聲呼秉燭，片時外面打燈籠。忙碌碌，亂哄哄，引道家丁左右從。送出儀門深院外，長班伺候小三公。一聲吆喝魚軒起，金頂轎，出了龍圖大府中。宰相從來燈百盞，酈明堂，前前後後照通紅。只見那，百盞紅燈似火城，轎前轎後密層層。光搖夜月重霄亮，影散紅星滿道明。擁護之人行不斷，惟聞十裏馬鳴聲。龍圖父子回衙內，這一番，孟府歡欣盡放心。韓氏夫人真快樂，就猶如，病魔去了二三分。慢談此處非常喜，且表明堂轉府行。坐在轎中長歎氣，思思想想反擔驚。爹娘暗認雖然好，怕只怕，消息傳於皇甫門。但願主文差了我，也叫躲過幾時辰。心中暗暗生愁思，兩道蛾眉鎖得深。一到梁衙停著轎，當當當，雲牌三擊進高廳。

話說酈丞相回到府內，忙見了岳父岳母。梁公道：那孟蘭穀好生纏繞，明日要點主試，今日連晚還要請去看病。我正欲遣人來說，聞得女兒已差人促去了，故不復遣。明堂應道：正是，小婿原要早回的，偏偏孟太夫人發起昏來，人家都哭得哭，叫得叫，隔了半晌方才蘇醒。小婿便開藥方，又留吃了晚膳回來。梁相點頭道：且去看看女兒，收拾收拾，省得臨時忙亂。據我看來，龍圖公告了一個月的假，那滿朝的大人們也沒有勝過腎婿的，今科主考無疑是你了。酈明堂躬身道：不敢，還有岳父在先。

言訖相辭出了堂，家僮們，紅燈引道過門牆。夫人正在忙收拾，只見那，燈燭交輝透綠窗。分派家丁收被套，自同婢女整衣箱。王德姐，柳柔娘，員外差來也共幫。一見回家齊立起，少年元宰道端詳。

啊呀好好，已爲我在此收拾了，怎麽的又勞動二位姨娘費力？

德姐柔娘笑說該，夫人獨自怎鋪排？明堂便在居中住，梁氏忙呼擺膳來。酈相笑言食過了，莫不是，夫人在此等同偕？素華笑道未曾吃，打點衣箱尚未開。明堂說道吾親看，何必夫人自費懷？梁氏素華方欲道，座前的，丫鬟僕婦雁行排。呈飯到，捧菜來，趨奉殷勤不遲挨。酈相自是親身視，堂前端坐展高才。呼奴喚婢多忙亂，一霎俱皆打點開。德姐柔娘皆別去，夫妻就，同歸房內訴情懷。

話說酈丞相回到房中，就將一切認親的始末，並忠孝王請誥封的情由，告訴了夫人知道。

素華見說喜還驚，道了聲，小姐原來已認親。若不聲揚無所礙，到底也，稍加安慰太夫人。言訖就作凝眸想，蘭蕙心中又動情。

啊唷東平王，你公然不負奴家。

請了王旨賜誥封，又將靈位供西宮。多情多義無虧缺，但只是，這對夫妻不得同。小姐偏偏如此執，一心只想做三公。襄王神女虛相望，正好比，楚山巫水隔萬重。梁氏夫人雖感動，不敢在，明堂當面現愁容。于時同入銷金帳，待漏朝天聽曉鍾。

話說初六是天子坐殿，一到黎明時候，酈相翁婿各用了早膳，各穿冠帶，入朝候駕。

宰相臨時果顯哉，紅燈百張大城開。春風淡宕飄金殿，曉霧迷濕玉階。梁相戴貂乘轎至，明堂披蟒坐軒來。齊齊先到朝房內，有那些，文武公卿兩下排。見了一雙元宰至，無人不，逢迎恭候笑迎腮。欠身垂手齊相讓，年少皇親隨後來。引道紅燈搖帝殿，迎風環佩響天街。朝房大臣忙迎著，忠孝王，一見恩師敘闊懷。

啊老師大人，這些時貴忙，生久不面參了。

明堂舉手拱端然，會試諸公日送篇。批改文章才得暇，調排國政未曾閑。多承親友年兄等，都到寒門探下官。若有功夫當拜望，這些時，心中著實不能安。王爺未及回言答，風送的，鳳鼓龍鍾早又傳。

話說天子聖駕臨軒，合朝一齊趨拜。只見那：

君王駕坐太平朝，白玉階前跪百僚。寶扇雙分紅燭動，金爐對捧綠煙飄。依稀宮樹星初落，隱約彤廷露未消。禮拜罷時分左右，元天子，凝眸便向兩邊瞧。

話說元主向兩班一看，早見了保和殿酈相國。大喜道：好，就提起禦筆來寫了數位，又把別位元文官看了一眼，遂用筆一一點將下來派定。即命殿頭官下階曉示。那牌上寫著：正主考保和殿大學士酈君玉，副主考禮部侍郎歐陽贊。其餘房官等人不及細說，那孟嘉齡竟未點在其內。

酈相忙入謝聖恩，那時間，成宗天子大歡欣。正容獨對明堂道，朕躬爲，識治良才欲點卿。今進場中爲主考，必須要，去私秉正取佳文。休受賄，莫聽情，願你思心向寡人。酈相應聲稱不敢，蒙主恩點盡丹誠。外邊還有關和節，瞞不過，當道言官尹上卿。他在朝中稱鐵面，是一個，大忠大直好人臣。我王有彼居烏府，不怕朝綱不得清。酈相奏聞天子悅，霎時散出武和文。明堂退步乘軒出，歸到梁衙相府門。

話說酈丞相點了正主考，亦自欣然得意。回到了梁府室中，已有報單貼在廳上了。梁太太與素華小姐，康老封君夫婦等，一個個歡喜。梁丞相道：幸得我不點主考，也好叫大女婿進場，不然倒要回避了。梁太太笑向明堂說：二姑爺，連襟是要你照看照看他的了。酈明堂應道：襟丈才學甚好，今科必然高中。

合堂笑語甚忻然，榮發親隨更喜歡。打點隨行鋪蓋等，要跟家主入場間。裝車先發行囊去，酈丞相，作別梁公夫婦前。又向花園辭一遍，更於繡戶略遲延。方才三叩雲牌響，坐上了，金頂魚軒出外邊。服侍家丁跟四個，會同副考與房官。大排執事鳴音樂，八面威風凜凜然。但見那，寶轎團團起得高，幾重執事擺分行。彩旗浩蕩飄雲影，仙樂悠揚泛水光。一對對，開道金鑼飛鳥怯；一雙雙，拖街朱棍庶民忙。一聲聲，震天之銃驚三界；一隊隊，滾地飛騎護兩旁。副考房官俱會合，四邊簇擁酈明堂。少年相爺真威顯，高坐魚軒一路行。好似衆星攢月主，恍如諸母捧花王。滔滔竟入場中去，要選奇才治八方。休表明堂臨貢院，且提梁府大東床。蕙林也整行裝畢，辭別了，梁相夫妻往寓房。清靜讀書居下處，連襟收拾進科場。但能名挂黃金榜，好把那，紫誥榮封妻與娘。要知以後情和事，少不得，再續新詞在曉窗。進場：指參加科舉考試。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第十二卷

第四十五回　圖富貴弄假爲真

--------------------------------------------------------------------------------

郭沫若評：她善於作心理描寫，人物相當繁多而各有個性，因而，寫得十分生動。有時候連她自己也在自鳴得意。例如第十二卷卷首說："佳時莫贅升平象，妙筆仍翻巧幻文（編者按："巧幻"亦作"幻化"）。七字包含多少事，一篇周折萬千情。才如弄月吟香態，又轉興風作浪聲。好似琵琶傳曲調，真同琴瑟鼓和鳴。慢來薄霧飄銀漢，急處飛流下翠岑（編者按："翠岑"亦作"碧嶺"）。閑緒閒心都寫入，自觀自得遂編成。"你看她自己說得多麽如意。不過這樣的話倒也不是虛誇，讀起來真有這樣的感覺。全書波浪層出，雲煙繚繞，神龍遊戲，夭矯不群。然而這條神龍真是見首不見尾，成爲了一條無尾的神龍。（《〈再生緣〉前十七卷和它的作者陳端生》）

詩曰：年少英雄美丈夫，良緣中折負歡娛。玉樓鎖月虛弦管，金屋藏春想畫圖。

守義連城能返璧，神傷合浦未還珠。一朝忽慰雲霓望，奏請君王降敕符。

海上風光異帝京，孟冬天氣似初春。寒花尚著疏疏雨，落霞還遮淡淡陰。日暮隔窗聞鳥語，夜長欹枕聽潮聲。佳時莫贅升平象，妙筆仍翻幻化文。七字包含多少事，一篇周折萬千情。才如笑自吟香態，又轉興風作浪聲。好似琵琶傳曲調，再同琴瑟鼓和鳴。慢來薄霧飄銀漢，急處飛流下碧嶺。閑緒閒心都寫入，自觀自得遂編成。詞登十一曾收句，時值清明且續音。今日之期交廿六，又不知，此朝起手哪朝成。上回談到明堂相，欽點名場作主文。這段慢言居貢院，要提孟府太夫人。

話說孟府中初六日早晨，就有了放主考的名單觀看。孟夫人知得酈明堂進場去，心內又驚又喜。驚的是骨肉才逢，又遭隔絕。喜的是女兒貴顯，複納門生。

耐心只等出場期，母女相逢再敘離。自此寬懷無所慮，病魔漸漸脫身軀。誰知飛鳳懷將孕，嘔吐經朝食不宜。一則重身胎氣動，二來婦職費心機。自從韓氏夫人病，熬藥煎湯日不離。竭力侍姑辛苦盡，倒累得，精神恍惚損冰肌。孟家太太憐兒媳，就叫她，在室調和自己軀。早晚請安俱撇卻，饑寒看視也無須。嘉齡喜不爲房考，得有空閒半日餘。飛鳳病時他料理，或煎湯藥或陪醫。夫人少了賢良媳，只覺得，女婢趨承總欠宜。不是粗心傾碗碟，就行躲懶出房扉。龍圖又沒工夫管，家下紛紛欠整齊。大小丫鬟和僕婦，猶如那，出籠飛鳥脫鈎魚。偷飲食，竊東西，尋起來時就失遺。韓氏夫人難管理，一生嗔怒就忘饑。心思欲接蘇娘子，暫把家庭托與伊。她若肯來權數日，官衙事務可調驅。正然要遣人相說，恰遇那，忠孝王爺問起居。

話說王府中得知孟夫人疾病難痊，是常遣家丁探望的。初九那天，劉郡主又差潘良走候，也回來說越發厲害了。門上人都道：初五這日太夫人發起暈來，合家已經慟哭，險些叫喚不醒。後來虧一碗煎姜湯下去，才救了性命。忠孝王才曉得這個資訊，初十日早膳後，就到孟府中來。

遙臨孟府問門官，太太如今是怎般？初五人來言發暈，這幾時，叫誰方子請誰看？門公細稟昏迷事，前者曾邀酈相觀。近日不言服官藥，只在那，房中調理避風寒。王爺遂入儀門內，早見龍圖接上前。略敘寒溫三二句，相同便進內堂間。侍兒當下門簾卷，千歲殷勤就正冠。只見夫人床上坐，形容猶似未觀見。眉頭頗不深交鎖，面色偏如半帶歡。一盼來時先欠體，說了聲，又勞賢婿我何安？王爺趨近床沿畔，垂袖慌忙致數言。

啊，岳母大人好些？小婿家人都叫問候。

久疏探望不安寧，昨日我聞發過昏。小婿凜凜驚欲絕，一宵無睡早晨臨。未知到此如何樣，酈老師，親筆煎方靈不靈？韓氏夫人含著笑，笑言多謝你關情。明堂酈相來觀看，藥頗投時病頗輕。連次差人前去請，偏偏他已上衙門。兩朝挨過欠調理，到午之期就發昏。孟相接言真嚇死，合家早備舉哀聲。幸虧一盞姜湯下，方始悠悠又複生。近日尚吞他的藥，十分得力病除身。王爺舉手稱恭喜，岳母的，貴體平安就可欣。言訖即於床畔坐，含歡又問孟夫人：聞知酈相來觀脈，岳母當時見未曾？態度容顔和舉止，看他可像貴千金？夫人笑言真奇絕，竟是相同畫上形。爲此妾身思起女，一時發暈在床衾。東平千歲慌忙問，酈老師，看見昏時怎樣雲？孟相接聲回避了，請他坐在外間廳。王爺見說長呼氣，提起相思展轉情。皺皺眉頭低了首，道言何日得佳音？夫人委實心難忍，巴不得，要把真情告婿聞。無奈女兒叮囑下，含容勉強不言明。于旁遂向王爺道：我意欲，相接蘇家娘子臨。兒婦他們隨侍病，去年辛苦到如今。又兼嘔吐懷身孕，累得她，日不安來夜不寧。今亦在房調理體，醫官看視未能輕。椿身雖則將痊可，怎奈那，一著風寒就複寢。我也病來他也病，家中沒個主張人。因思欲接蘇娘子，到此權權各件情。自己支援如可以，那時相送轉尊門。王爺見說就依命，小婿回家同彼雲。言訖便讓房內婦，請安問候少夫人。須臾侍講嘉齡出，見禮殷勤謝一聲。千歲稍停茶後起，拜辭岳母岳翁行。龍圖父子同相送，忠孝王，坐上朱輪返府門。

話說忠孝王回到府中，就將孟夫人病體稍好等言告與合家知道。又把相接之故，向蘇娘子述知。

竇氏聞言意緒忙，匆匆就要備行裝。多嬌郡主含歡道，蘇奶奶，明日奴家共你行。許久只差人走候，也該獨自探乾娘。蘇家娘子殷勤應，喜動東平忠孝王。介面便稱言得是，至親同往正應當。於是竇氏忙收拾，棉夾衣裳疊個箱。獨自單身多省便，又有那，丫鬟瑞柳側邊幫。一宵夜晚都休表，早是雞鳴動曙光。

話說次日早晨蘇娘子梳頭己畢，就將一切所管之事，交代于王妃座前。又把銀錢帳目件件寫算明白。王妃歎口氣道：咳！親母在時，諸凡不勞我照料。親母去時，猶如失了妾身一臂。

娘子聞言淚下來，太妃不舍也傷懷。相陪吃了清晨膳，方始傳言把轎排。節孝夫人穿了服，珠圍翠繞上堂來。只跟三嫂和雙妹，拜別翁姑就下階。竇氏後邊隨瑞柳，齊齊款步出宮台。蘇家娘子乘雙軸，郡主多嬌坐八擡。乳母江媽諸婢等，四人分作兩車開。滔滔直至龍圖府，門上如飛報內階。老少夫人難出接，孟丞相，自家迎入後堂來。

話說孟丞相接入內堂，劉郡主遂先見了繼母，又到張氏房內，問候乾娘。正欲遣人請安，飛鳳少夫人已扶病出來相見。

玉無聲淡淡妝，一枝釵壓鬢雲旁。眉黛不掃脂不點，上前禮就叫姑娘。多嬌郡主忙回禮，問了聲，嫂嫂今朝可略康？飛鳳答言還未好，總是那，三餐粥飯不思嘗。若然勉強吞下腹，半刻無消就吐將。郡主皺眉稱怎好，還該珍重在蘭房。於是大衆齊齊坐，韓氏夫人喜氣揚。便叫丫鬟和僕婦，快些收拾內間房。蘇家娘子攜來物，傳諭相搬在那廂。一命下時人去辦，座前女婢熱茶湯。

話說獻茶已畢，劉郡主因孟府夫人等都在病房，不便久坐，又要母嫂費心，遂立起來欲待告辭回府。孟太太就一把扯住道：呀，郡主，爲什麽要緊？再請吃了點心回府。

郡主聞聽不敢違，依然坐下笑相陪。夫人病起無嗔怒，看了那，郡主溫柔也展眉。說說談談排上點，侍兒複又遞茶杯。匆匆日落天將暮，劉郡主，拜別乾娘繼父行。孟府夫人連致謝，連聲勞重女娥眉。又辭飛風兼蘇母，萬福殷勤雙袖垂。章氏便同娘子送，多嬌坐轎出簾來。江媽等衆相跟著，後擁前呼一徑歸。

話說劉燕玉去後，衆人同入內房。夫人向飛鳳道：媳婦，你到房中去罷，我總有蘇娘子在此相陪。少夫人告退出去。這孟太太見了竇氏就像知己一般，心裏的那件認親事體，猶如塞在咽喉中，吞不下，咽不落，只要說出來方好。

忍耐多時不敢雲，欲言又止幾沈吟。回思愛女須叮囑，消息休通皇甫門。如若述知蘇奶奶，必然回去漏風聲。麗君埋怨猶還可，倒只怕，帶累嬌兒得罪名。到底事情機密好，休教說破費調停。夫人想罷含糊說，就與那，娘子從容別敘情。家事般般交得了，喚齊內外衆人們。如其不服她拘管，捆打黃荊決不輕。一命下時連應諾，蘇奶奶，又爲孟府掌家人。丫頭僕婦聽差遣，什物銀錢任主分。前後調停三四日，竟如堂上有夫人。侍兒瑞柳相隨在，同伴之中也合情。不請香燭和紙馬，月光之下拜爲盟。年長作姊輕爲妹，笑笑談談聚一群。十五那天亭午後，夫人與，蘇家娘子坐房門。講些世間新聞事，說句年來久病情。竇氏淒然籲口氣，千金也好轉家門。雖然腹內文才廣，普天下，女子爲官有幾人？太太聽言心暗喜，那件事，收藏不住要開聲。眼觀瑞柳旁邊立，假意殷勤啓口雲。

啊，瑞柳，你到外過去坐坐罷。

丫鬟答應暗疑猜，只得低頭走避開。韓氏夫人言帶笑，就呼娘子床邊來。

咳，蘇娘子呀！我們的小姐有了資訊哩。你說怎麽，她就是當朝保和殿大學士酈君玉呀！哪，待我訴你知道。

夫人言訖面含歡，唧唧噥噥耳畔談。說到十分高興處，聲音漸漸響於前。時間喜殺蘇娘子，合掌當胸叫謝天。

阿唷，謝天謝地，我小姐有了喜信了！

可奇可敬我千金，如此才華如此能。嬌寡身軀還遠避，裙釵弱質且能文。三元及第真稀見，一品當朝實異聞。只道尚然無喜信，誰知早已有佳音。夫人何故今朝說，教妾身，心內憂愁又幾辰。

啊唷，夫人呵，恭喜，這真正是相府的洪福齊天。

爲何暗認不言明，又放千金小姐還？忠孝王爺如此守，也該把，這樁喜信向他傳。王封花誥王妃位，怎不去，受享榮華富貴天？韓氏夫人搖手笑，她竟要，一生一世做朝官。言完連述明堂語，娘子還稱果是難。到底姻緣須了結，那時主意怎生安？

咳，太太呀！不是妾身見錢爲心，竟把現成的富貴讓與他們？

劉家郡主好威風，鶴補龍裙受誥封。手下之人多有勢，就是那，姓江乳母愈加凶。妾身常被她欺壓，也只好，忍氣吞聲不與爭。若有我家賢小姐，江媽怎敢獨稱雄。夫人難任千金意，少不得，這段良緣要合同。韓氏點頭言道是，說明一事且從容。

蘇娘子呀，我今朝告訴於你，卻不要走漏風聲。忠孝王如若聞知，一定要當朝啓奏。

君王豈肯便寬饒？你如走漏真消息，還只怕，帶累千金性命抛。須緊口來休吐露，小姐是，叮嚀囑咐萬千遭。於是娘子稱知道，暗暗傷心痛淚交。

咳！映雪癡兒啊，你是不能複生的了！

千金逃去又相逢，女扮男裝步玉階。惟有癡兒真苦命，昆明池內喪泉台。無實據，少屍骸，又沒回生資訊來。荷感東平千歲好，碧鸞宮裏立靈牌。嬌兒如若還能活，這一個，義烈夫人也貴哉。娘子一悲兼又喜，悲傷映雪女裙釵。孟家太太言明瞭，才把那，心事般般放下懷。慢表夫人私泄露，且談瑞柳暗疑猜。

話說瑞柳被孟夫人遣出，心內暗暗猜疑。靠在那廊下的朱漆柱旁，竊聽裏邊說話。只聞得蘇奶奶叫了一聲謝天謝地，以下的聲音就低了，聽不出是何言語。少停將及上燈時候，夫人吩咐出來道：下人先吃了飯，再侍候上邊便了。只見一個十五歲的丫鬟文杏走來，笑嘻嘻道：三妹子，我與緗梅大姊姊衆家妹妹作東，鬥幾個錢兒公請你。湊巧得緊，太夫人又叫我們先吃飯，來罷，去喝一鍾兒。

相隨文杏一齊行。掀簾起人廂房內，衆婢合歡盡起迎。說是做東相請你，三杯水酒表微心。緗梅滿面春風道，待我來，學學夫人太太們。言訖執壺斟了酒，轉身走到下邊橫。妝嫁婢，美娉婷，萬福殷勤請一聲。瑞柳連連呼大姐，端然回禮面含春。合班謙遜多完畢，一衆相將坐定身。炒肉煎魚雙色擺，饅頭扁食兩般呈。更兼新樣幹鮮果，一大盤中疊幾層。小小新杯烏木筋，半燃紅燭照窗櫺。緗梅抓果忙相遜，然後才來自舉樽。賣俏半伸長指甲，妝咬低吐小聲音。笑呼在席諸家妹，都要同心莫二心。背井離鄉隨主出，可憐舉目少親人。如今拜過盟之後，只當同胞共母親。就是後來婚嫁了，相逢也有一門親。衆人立起齊齊應，大姊良言妹子聽。道罷執壺重注酒，談談笑笑十分欣。丫鬟瑞柳思量起，掌著杯兒啓口雲：

姊姊妹妹呀，我有句話兒相問。

下午之時日影偏，奴于太太上房間。夫人似欲言何語，叫我消停坐外邊。後在廊簷之下立，聞得那，蘇家奶奶謝皇天。

啊，大姐姐，二姊姊，四妹子，那時候三位是在房的，不知太夫人說何言語？緗梅文杏與鳴琴，聞得其言不做聲。瑞柳看來非小事，越加盤問要分明。連呼姐妹休瞞隱，與你們，月下曾經拜過盟。這句話兒還要昧，算什麽，同胞共母比親人。望祈告訴奴知道，也是相關一片情。緗梅鳴琴忙跳起，亂稱不錯兩三聲。

啊唷，不錯呀，不錯呀，既然拜了姊妹，就是自家人，有什麽告訴不得？若然這樣起疑，我們是豬狗畜生不如的了。

待我今朝告訴你，望祈姊姊莫傳揚。你如走漏風聲出，帶累鳴琴受禍殃。瑞柳連稱奴不說，快些明道總無妨。鳴琴又作沈吟狀，弄得個，王府丫鬟著了忙。

啊唷，好妹妹，你告訴了我，我再不傳揚的。如若帶累你淘氣，死去必在刀山上。

鳴琴見說更茫然，三姊如何出此言？我若今朝瞞了你，死時也去上刀山。鳴琴道罷從頭訴，文杏緗梅亦添言。數載情由都表出，直講到，認親以後事多端。三人走漏真消息，喜壞了，王府之中一女鬟。

話說瑞柳聽了這個資訊，心內歡喜得不知怎麽樣方好。暗暗叫道：江三嫂啊江三嫂，你個對頭來了。

孟家小姐竟爲官，女扮男裝掌相權。初五認親俱已過，如今還未轉家門。同盟姊妹分明說，好叫我，喜地歡天樂萬千。

啊唷，好呀！我也顧不得死上刀山了。

只說親身廊下聽，孟家姊妹告知聞。這般諒亦無妨礙，累不著，文杏緗梅一衆人。催促蘇家娘子轉，我就可，回歸王府報新聞。

啊唷，江媽呀！你等著罷，我們的蘇奶奶也有勢頭了！

孟府千金做正妃，蘇家奶奶有威儀。誰人怕甚江三嫂，管叫你，金雀夫人也服低。真謝天來真謝地，保佑得，孟門小姐未流離。休怠慢，莫遲疑，快快回家報捷旗。瑞柳暗思心快活，一邊飲酒笑微微。食炒肉，吃煎魚，完畢方才立起軀。女婢紛紛都散了，于時瑞柳亂心機。滿懷要報新聞事，恨不得，腳會騰雲體會飛。時刻煩于蘇奶奶，說道是，春三二月暖風吹。身穿夾服還嫌熱，我要去，自己衙中取件衣。娘子言道何性急，就與那，衆人相借暫披披。夫人身體將輕可，少不得，同我回家還了伊。瑞柳丫鬟無法設，耐心只得且安居。慢將女婢情由講，且把夫人事件提。

話說孟夫人心內牽挂女兒，欲遣人到梁府問信。自製了二色精潔菜蔬，二色新鮮點心，叫了一名知規識矩的僕婦耿三娘道：你換了衣服，叫你男人同著到梁相爺府中去。到那邊見了酈太太，問問酈大人場中安好。你說主母蒙大人看了病，真正感激不盡，心裏也過意不去，特備了四樣菜蔬點心孝敬酈大人的。務必要求收下。耿三娘奉了命，就打扮得俏俏麗麗，同了丈夫耿三，坐了一輛轎車，用幾個猛力的人，竟向梁府而來。

門官報入弄簫庭，梁氏夫人正踏青。相同柔娘和德姐，春園散步繞花陰。聽得待女前來報，拂翠穿紅就轉身。靜鶴小鸞隨在後，香風飄動碧羅裙。心轉輾，意沈吟，猶恐相逢是熟人。一到蘭堂傳進見，三娘押禮進朱門。繡簾一揭擡頭看，畫棟雕梁富貴春。伺候女鬟推擁進，東半邊，沈香榻上坐夫人。紅衫上罩天青襖，碧色羅裙八幅輕。翠黛雙蛾眉似柳，風流豔麗更輕盈。眼見入內微擡體，好一位，相國衙中命婦尊。耿姓三娘偷看罷，倒不覺，心中暗暗說奇聞。

啊呀，希奇呀！這位酈太太，怎麽竟與蘇姑娘一般面貌？

三娘心內暗思量，只得低頭拜在堂。酈相夫人垂手挽，鸞綃微露玉尖長。孟家僕婦真和氣，就把那，禮物排開道細詳。稟上寒溫多少語，問了聲，大人貢院可安康？素華亦識三娘面，假意合歡下榻床。

咳！怎麽又要太夫人費心？我這裏還沒有什麽孝敬哩。

多感夫人一片心，今朝勞動大娘臨。老爺場中平安者，昨日曾經問一巡。言訖呼人收了禮，殷勤款款問寒溫。消停便叫丫鬟等，陪到廂房用點心。使力賞封多預備，佳看細點盡留存。三娘茶後相辭別，接了賞封謝了恩。梁氏素華邊囑咐，請安謝謝太夫人。于時僕婦登車走，回到龍圖孟府門。

話說耿三娘送禮而回，便進房中複命。那些在家的丫鬟僕婦及瑞柳等，一齊跟進來，亂哄哄問道：耿三嫂耿三嫂，你看見酈太太怎麽個模樣兒？少夫人也在房內，遂道：呀，耿三娘，你到哪里去？這僕婦笑嘻嘻說：太夫人差往酈大人那邊送禮來。少夫人不知麽？言訖就將所賞的銀封與主母過目，又轉致了謝謝請安。

方才含笑道端詳，還有蹊蹺事一樁。麗相是吾賢小姐，那夫人，容顔竟像映姑娘。天青襖罩紅衫子，水碧羅裙拂地長。眉目面龐無二樣，只不過，新添福相更端莊。夫人見說驚還喜，立刻言來意氣揚。

啊耿家，果然麽？那酈夫人竟與蘇姑娘一般的面貌，如此說來，莫非落水時已被梁家救去，所以尋不見蹤迹屍骸？

據此觀來必是她，因而我，癡兒安穩贅梁門。不然怎樣能瞞住，用什麽，巧語花言哄女娃？一定二人私認了，假裝夫婦騙梁家。

啊唷，不錯呀！蘇娘子啊，梁小姐必是映姑娘了。

可笑癡兒要做官，只推說破萬千難。映姑遇著俱瞞下，我倒要，場後邀來問一番。如是內中真若此，說什麽，相門小姐不爲偏。況存義烈夫人位，映雪也，得以做婦在碧鸞。這等事情真湊巧，豈是分拆不周全？夫人說得多高興，猛地回頭變了顔。只見丫鬟名瑞柳，也在那，緗梅文杏一班間。

話說孟夫人正言之際，忽看見瑞柳在衆人間立著，笑嘻嘻地側耳細聽，一時面色改變，頓口無言。那蘇奶奶聽了這些說話，把千斛的愁化作三分的喜，又有些指望來了。

只等千金出了場，那時便可問端詳。若能映雪重逢面，真正要，磕頭燒香報上蒼。娘子心中生指望，夫人意內帶驚惶。只惟瑞柳心歡喜，又得新聞事一樁。滿面添花堆著笑，洋洋得意自誇張。啊唷好呀，虧我虔誠一片心，告天告地告神明。保佑得，孟家小姐無流落。保佑得，義烈夫人又複生。回去報知雙喜事，管叫三嫂失其魂。於是瑞柳心中樂，巴不得，回轉東平王府門。住表龍圖家內事，且說那，四方尋察孟千金。

話說朝廷的上諭頒發到各省察訪麗君，那近地的官員已回奏沒有。湖廣省城於正月十一日接讀聖旨，要查訪一位千歲夫人。這還了得！自督撫布按道府州縣以下，都是大張的告示，遍貼諸城。上雲：收留送到，禦賜宮緞二十端，黃金十二錠。知風報信，官給白銀一百兩。

上諭飛來不等閒，荊襄一省遍相傳。各州各縣哄哄說，諸市諸城碌碌喧。三五成群觀告示，萬千塞道論奇端。有幾個，捕風捉影沿街覓；有幾個，躅迹矩堂逐戶瞻。妄想癡心逢造化，造言生事賺銀錢。這番鬧亂荊襄地，引出個，雜貨行中堂店官。

話說武昌府江夏縣中，有個開雜貨店的龐福，娶妻王氏，夫婦兩個在三十一二的年紀，已生了二男二女。家下用著個挑水劈柴的夥計。當初父母在時，收留下一個義妹叫做路飄雲。這路飄雲是通城縣人氏。

父爲秀士頗多才，常以詩書教女孩。這個飄雲知翰墨，倒也會，吟香弄粉寫幽懷。挑刺繡般般曉，容貌如花亦美哉。薄命紅顔偏不幸，爹娘相繼赴泉台。于歸龐氏親姑母，就把這，孤苦佳人過繼來。兩老夫妻亡故後，落在了，表兄手內更悲哀。

話說這路飄雲十四歲歸到龐家，今已十七，這姑娘自後就落在兄嫂手中受苦。那些毛氏的兒女，衣裳鞋襪都是她一人照管，還要替他看領幼小孩兒。

每對孤燈歎寂寥。父母雙亡親未定，表兄不是一同胞。芳心想到終身事，止不住，月下風前淚暗抛。雖則能詩無紙筆，也只好，自吟自詠不揮毫。于時告示諸城貼，龐福隨人亦去瞧。看得分明和細底，忽然間，一條妙計上眉梢。欣疊疊，喜滔滔，口不言來意自搖。

啊唷！大造化，好機會，我龐福的運氣來了。這告示上說有個雲南孟小姐，曾許配與皇甫公子。這個皇甫公子，不消說就是幾年前我們武昌府畫影圖形捉拿的欽犯了。只因皇甫門中遇難之後，皇上將他賜婚與國舅劉奎璧爲妻，孟小姐不肯，帶了一個丫頭榮蘭，女扮男裝逃走出外。如今皇甫公子做了王爺，萬歲傳下聖旨來，要尋找千歲夫人。我想倒有個主意在此。

不如竟把妹飄雲，充了真身孟麗君。大料本人無處覓，故而如此緊迫尋。若將妹子當堂獻，我的這，富貴榮華頃刻臨。就是官員查細底，也只要，照依告示上邊雲。飄雲況且姿容美，怕什麽，孟府千金充不成。

啊唷，妙呀妙！這一來我就是收留送到的了，萬歲爺還要賞賜我二十端宮緞，十二錠黃金。如若妹子做了千歲夫人，那忠孝王怕沒有大大的謝禮。

真正龐家時運來，吃穿不盡得寬懷。那時我要稱員外，這一個，雜貨行兒再不開。龐福心中籌劃定，如飛趲步串長街。忙臨自己家門首，推進柴扉就亂挨。喘得急時跑得快，絆倒了，壽郎四歲一嬰孩。飄雲正坐斜陽下，手做銀姑侄女鞋。看見壽郎身跌倒，忙丟生活抱於懷。方才扶得娃娃住，毛氏房中跳起來。

啊唷跌著了！托人托了鬼，姑娘是竟不相干的。

連聲詬啐出雙扉，跌壞吾兒我不依。說得飄雲紅了臉，秋波含淚把頭低。婦人奪過親生子，口內喃喃怒目覰。龐福心中無主見，就疼妹子說其妻。是吾絆倒方才跌，不要多言埋怨伊。當下言完齊入舍，這龐福，將情就向路娘言。

話說龐福走進屋內，就把告示上的詳細對妹子說了，又將自己的主意述與飄雲。

你若今朝肯去充，真正好處有無窮。官員如問從前事，照著那，告示情形說一重。應答言辭要快便，行爲禮貌要從容。當堂看過無更變，就把你，送上皇都帝省中。

啊唷，妹子！你若見官後無人說破，那各縣的地方官，就要預備香車寶馬護送你進京了。

那時我亦入都間，路上賓士照應便。果冒麗君成美事，真稱平地步青天。榮華富貴何須說，你就是，千歲夫人赫赫然。口吃山珍和海味，身穿霞帔與珠冠。高堂大廈隨心住，僕婦丫鬟立面前。多少風光說不盡，你須要，自家得意念貧寒。如其做了夫人位，千歲之前進美言。念我龐門收養久，賞些銀，經營資本與盤纏。哥哥若得成家業，也不枉，爲妹同謀這一番。龐福講完前後話，時間打動女嬋娟。春風半起桃腮上，喜色微生柳葉邊。暗暗沈吟三兩次，算來是個好機緣。奴家薄命亡親早，過繼龐家及數年。不幸姑娘重去世，近來孤苦受熬煎。婚姻未定深堪慮，知道他時是怎般。靠著表兄和表嫂，也無非，賣力侍妾與丫鬟。奴雖不算官家秀，生長儒門一脈間。貌亦可觀才可取，癡心望個好姻緣。如其草草完婚嫁，路飄雲，情願爲尼入了庵。

咳！我想表兄的主意，卻也打點得不差。

奴若稱爲孟麗君，隨機應變可調停。到京得入親王府，就是金章紫誥人。那其間，錦帳春光香閣暖；那其間，珠簾曙色畫堂深。風流王子爲夫主，千稱心來萬稱心。在此料來無好處，不如去冒孟千金。

咳！我路飄雲若是僥倖，這一來就是千歲夫人了。

佳人當下啓櫻桃，低喚哥哥主意高。恐妹命孤無福分，不能平地步青霄。如其僥倖身榮貴，兄長之恩豈敢抛。

咳！哥哥，奴只怕畫虎不成反類其犬。

龐福聞言笑滿腮，連呼妹子好癡呆。只消說得情由合，怕什麽，孟府千金充不來。你既肯行我就去，快須整備莫遲挨。待吾去顧青圍轎，好向官衙裏面擡。發到公堂休害怕，冒言相答接回來。

啊，妹子，如若問你從何至此，你說當初逃出雲南，行到貴州地面，遇見一個坐館的秀士，收爲義子。後來帶到家中，被繼母看出破綻，方才複了女裝。因路秀才夫婦相繼亡故，有嫁在龐家的姑娘好生看顧，又收做了螟蛉。若問帶出來的那個丫頭那裏去了，你就向他說，因繼父家中窮苦，住不上數月便私自逃走了，不知她歸於何處。再問你皇甫門中的事件，不消說就是我們湖廣本地的勾當，你已知道的了。只須口似懸河，滔滔不斷直講就是了。

龐福言完喜氣揚，相催妹子快梳妝。飛身出了街間去，催轎來擡好意忙。毛氏霎時回過臉，嘻嘻癡笑叫姑娘。今爲千歲夫人了，你就要，寶馬香車出武昌。

啊唷，好啊！我說姑娘似有些福相的，果然要做千歲夫人了。

言訖含歡一把拉，姑娘叫得亂如麻。快將鬢髮梳妝好，換件衣裳戴朵花。路女進房臨小鏡，眼觀容貌亦私誇。

咳！不知我路飄雲的容貌，與真正孟麗君何如？

心內沈思就整環，飄雲挽髻貫銀簪。一些花朵俱無戴，罩了件，玄色披風是薄棉。完畢消停房內坐，早聞雇到小魚軒。貪榮龐福真高興，大步飛來進客堂。喘喘吁吁呼妹子，快些就此去當官。飄雲萬福辭將嫂，款動盈盈三寸蓮。白板扉前乘小轎，人夫擡起走如煙。後邊跟著貪心漢，憂喜相交碌碌然。來往行人齊察問，低頭只是不語言。一臨知縣衙門首，報上琴堂七品官。

話說龐福把妹子擡到知縣衙前，自己大膽叫道：相煩通報老爺一聲，說我雜貨店龐福送孟小姐到了。那門上人喜得跳將起來，飛擊雲板傳稟。

一聲吆喝擊雲梆，知縣廉爺坐了堂。報名先傳龐福進，跪於階下問端詳。

啊，龐福，你送孟小姐到了麽？正是，小人現送孟千金在此。既如此，你把收留的始末詳細講上來。是，老爺容稟：小人有個母舅路秀才，名喚子友，是通城縣人氏。只因家貧到貴州地方坐館，收留了一個幹兒。後來被小人的舅母看出破綻，不料竟是個女扮男裝的，遂充作繼女。又因小人母舅夫妻亡故，爹娘把她收留到家。這三年間，也不知就是孟家小姐。今日小人看了告示，回家說起，她方吐露出來，叫小人跪堂投稟。這是前後的事情，老爺台前小人不敢說謊。

知縣聽完大喜欣，叫聲站著候調停。三班衙役休輕慢，快接那，孟府千金入正門。一命下時齊應諾，外邊迎接路飄雲。淡裝雅麗翩翩袖，纖步輕盈蕩蕩裙。臉映蕪蓉眉映柳，眼含秋水口含櫻。端然走到丹墀下，似玉如花一美人。知縣廉爺心暗贊，無疑正是孟千金。忙出外，急擡身，整整烏紗向外迎。請入堂中先遜座，含歡欠體問衷情。下官奉旨擔干系，要訪那，千歲夫人送上京。但恐內中生詐冒，乞將來歷說分明。飄雲見問從前事，也不慌來也不驚。就把表兄相囑語，從容應答縣尊聞。廉爺聽罷心歡喜，複又含春問一聲。

啊唷，妙呀！小姐是真正孟千金了，但不知那個同行的侍女可曾帶來麽？啊縣尊，奴家起身時，原帶一個小婢榮蘭同走，只因她嫌繼父路秀才窮困，竟於一日晚間逃出路家去了。奴恐此事聲張，也不敢四方追覓。啊呀原來如此，請問貴千金，爲什麽皇甫公子重興家業，複立門楣，小姐竟還不出頭，藏身於寒門之下？咳！縣尊，奴家是忠孝王的原配，他既置之不問，我豈肯自己出頭？是呀，千金的高見不差。

知縣廉爺喜氣高，深深欠體又彎腰。千金且請回龐處，明日當排車馬臨。待等上臺知道了，那時護送進皇朝。於是龐福心驚喜，叩首連連道事苗。

老爺呀，小人是要送孟小姐進京的，望祈恩准。

廉爺堂上說該應，你是收留送到人。萬歲朝中還有賞，黃金宮緞許多珍。可同孟府千金轉，明日裏，打點齊時就動身。知縣說完呼備轎，飄雲立起便辭行。心內悅，意中歡，換了乘，銀頂魚軒出正門。知縣下階親自送，連連惟道屈千金。路娘轎裏多歡悅，龐福跟隨不暫停。一至柴扉人擁塞，七言八語亂紛紛。只因原是螟蛉女，鄰居也，不敢揚言假麗君。當下飄雲歸屋內，表兄表嫂極趨承。姑娘妹子丟開了，口口聲聲叫貴人。龐福于時忙料理，自家結束備鋪陳。相煩妻舅名毛大，代管家中與店門。叮囑婦人休外出，照看兒女要當心。飄雲也是親收拾，著疊衣裳及布裙。慢表這邊慌促事，且談知縣要詳聞。

話說廉知縣隨即詳聞上司，那督撫發下二十名護送排軍，著該縣速備轎馬，就於次日相送入京。這江夏縣奉承千歲夫人，因見她穿著舊衣，就在自己內衙中選了一套錦裙繡襖，幾件金珠首飾，用朱漆盒盛了，呼衙役送到龐福家來。又備下香車寶轎，一切應用的東西，只等次日黎明，自己親身候送。

廉爺整備甚風光，趨奉當朝忠孝王。一到次朝冠帶畢，過家坐轎出公堂。帶同二十排軍等，都向龐門接路娘。執事排開威凜凜，鑼聲敲過響當當。前邊擡著紗窗轎，要送夫人上帝邦。

話說廉知縣一到龐家，便差衙役上前叫聲：本縣主老爺已備轎馬在此，請千歲夫人起行。那龐福急得趕出趕進，催促著妹子快梳妝。

飄雲窗下就更衣，錦簇花團五色飛。頃刻變成官宦女，姿容態度倍流離。行裝已發辭其嫂，毛氏無悲假作啼。拉過一班兒女拜，華堂之下跪齊齊。飄雲倒覺心酸痛，拔下了，首飾金珠分給些。別過方才移步出，有一個，老媽走進笑嘻嘻。

啊，千歲夫人，我是本縣老爺差來服侍夫人，一路上京去的。

言罷相扶出屋中，眼觀花貌笑融融。飄雲低首移蓮步，彩袖微擡粉面紅。走出柴門登了轎，排軍伺候立西東。旁邊閃過廉知縣，舉手深深打一躬。

啊，千歲夫人，卑縣預備不周，望乞海涵恕罪。

飄雲在內半擡身，含笑欠身謝縣尊。寶轎起時威凜凜，排軍簇擁二三層。後邊龐福騎飛馬，押著行李動了身。湖廣督憲和撫院，俱皆拜本上都京。差官荷表登途路，奏的是，送到雲南孟麗君。按下這邊行道客，提將別處出場人。

話說朝廷的上諭，二月十一日到了雲南。那督撫等又是一番好忙，立刻張告示曉諭官宦百姓：如若收留送到者，禦賜宮緞二十端，黃金十二錠。如有知風報信者，官給賞銀一百兩。這幾處的告示貼將出去，真正是：

搖動雲海瀛石中，軍民仕宦亂哄哄。街頭巷口人成隊，傳遍新聞內外通。富貴動心真不假，引出了，昆明縣裏一財翁。

話說雲南府昆明縣內，有一個富翁姓項名隆，字稱寶敘。娶妻洪氏已故幾年，還有幾房姬妾，共生四男三女。長男項祝華是正妻所生，捐補山東泰安州通判，已帶妻女赴任。長女次女亦皆正出，那長女已經出嫁，其次女尚在閨中。

芳名叫作項南金，正值嬌嬌十八春。生長綺羅豪富室，由來情性傲三分。已曾受過羅家聘，二八原思要畢姻。全副嫁妝多備下，尋得個，房頭他是孟家人。

話說項南金將及出閣，尋了一房僕婦，男子名喚侯五，婦人就做侯五嫂，是從孟府出來的。只因同伴中不和，時刻在夫人面前挑唇弄舌。小姐在家時，倒替她分解分解，說句公道言語。後來出去了，夫人漸漸聽信那班人的言語，十分不喜起來。

她一相辭出孟衙，雙身投到富翁家。初時見了南金女，侯五嫂，趨奉之中又帶誇。說像孟家賢小姐，一般齊整美豐華。

這個項南金原有幾分相像孟麗君的面貌，侯五嫂要奉承于她，就說到十分起來。南金聽了就把這句話放在心中。不期好事多磨折，緣爲那羅氏郎君，原已有病，父母要與他沖喜，所以到項處催親。

這邊性急備妝奩，只等良辰結好緣。哪曉一時兇信到，只因病重已歸泉。金龍沖散鴛鴦鳥，寶劍平分並蒂蓮。人既亡時還了聘，少不得，消停再配美姻緣。南金小姐芳心痛，珠淚凝腮掩玉顔。脂粉不施花不戴，立志要，縞衣素服守三年。待其心志成全了，那時節，再了終身在父專。員外自來多愛女，依她說話自熬煎。嬌娥爲此還無配，姻眷遲於二八間。五嫂也貪她處富，安心服侍女嬋娟。更其雅淡渾身素，只把天青月白穿。想那孟家孟小姐，就與那，南金在室每常談。

卻說侯五娘見南金淡裝守節，就對她道：想當初孟小姐初聞皇甫公子家中之變，也像小姐一般的，再不肯穿顔色衣裳。項南金聽了，就把孟麗君當了自家的知己，經日的盤問起孟家前後事情來。侯五嫂也頗識幾個字，就將奪袍以後的事情，連孟小姐的真容和詩句，都對南金講了。

項家嬌女聽其詳，灑淚長籲亦感傷。愛慕孟家賢小姐，時時吟誦這詩章。念其髻換烏紗處，自愧才疏難改裝。只待三年完願後，由從親命适才郎。項公還有諸男女，卻是俱皆出庶房。根腳表明談眼下，要提告示貼城廂。

話說雲南府這一張告示貼出，就有人傳到項翁耳內。這員外自家高興，騎著一匹高大青驢子，帶了四個清秀童子，出去遊戲觀瞧。

揚鞭入市喜滔滔，時值春天淑景饒。繞經桃花紅雨露，臨溪楊柳碧煙飄。閑遊走到繁華處，就向新張告示瞧。看到細詳心忽動，垂鞭無語皺眉梢。

呀且住，我想一個宦家的小姐，不出閨門，不知深淺，哪里走得來道路崎嘔？

這位千金孟麗君，多應已做異鄉魂。幾年毫不通消息，聖旨傳來亦在尋。此刻誰家生好女，要圖富貴得其名。到京就得夫人做，嫁了王親大府門。

啊唷，不錯呀！我家南金次女倒是可以冒名的。況且侯家說小姐的面貌竟是相同孟千金一般。

如此言來亦可商，其家之事亦知詳。冒名到得京都內，我女兒，就嫁東平忠孝王。只說麗君求借宿，曾爲師傅教諸郎。後來說破裙釵女，遂繼螟蛉在內房。上諭到滇難隱昧，故而進獻帝王邦。這般幾句言和語，正大光明有甚妨？忠孝王爺真顯貴，就在我，項家門內作東床。那時祝華爲通判，也可以，步步高升借彼光。細思起來充得去，回家快與女商量。項翁主意安排定，帶轉青驢急更忙。一到門前人接著，自家飛步繞廳廊。

話說項寶敘存了冒名的主意，一到家中，就走到小姐房內來。

只見面容脈脈然，托腮側坐綠窗前。兩名侍女東西立，獻茗添香書正閑。一見父來忙起接，輕籠斂袖半移蓮。項翁坐下殷勤說，與你商量密事端。我想嬌兒年已長，消停不久要成全。兩年過去何須守，也算心中大願完。今有巧逢機會在，共兒一講若是言。

啊，嬌兒，有一位玉葉金枝貴人，你要嫁他不要？

南金見語動芳心，粉面微紅問一聲。父有所商須直講，金枝玉葉是何人？項翁大喜慌忙述，始末根由細表明。連叫女兒如肯去，目今就得嫁王親。

啊女兒，那孟家的事情，你已是知道的了，怎麽問，怎麽答。再有不知的，盤詰盤詰侯五的媳婦兒，就明白了。如問我，只說三年前有個少年帶著一個書童，到我家來投宿。問他做什麽的，回說家下苦寒，托人薦館。我就留他教兒子念書。後來孩兒們看出形迹，每每七言八語。我去盤問起來，才吐出風聲，承認了是孟家小姐，那時候就叫她改了女裝，當作螟蛉繼女。今聞上諭到來，所以收留送到。

這般話說更何疑，必送轎兒上帝京。千歲夫人非小可，一生富貴與天齊。南金見說芳心動，素袖雙籠立起軀。

啊，爹爹，這等說來，送女兒去冒名也還容易。

侯家曾說我容形，與那位，孟府千金像一般。貌即同時充得去，只惟缺少婢榮蘭。南金方始言於此，忽見那，五嫂飛跑進裏邊。

話說侯五嫂在窗外聽得明白，如飛似地跑進房來道：小姐小姐，你若充了孟千金，真正像得權的了。項南金笑著道：侯家，我真個像麽？五嫂說：像！像！員外皺眉道：怎麽處？可惜了沒有榮蘭。侯五嫂看定一個女鬟，亂叫道：哪哪哪，老太爺，這裏秋素姐充不得麽？正有些像榮蘭的。項員外連聲道好，又囑咐秋素許多說話。

回身扯住女兒言，快快梳妝去見官。我去叫人相備轎，爲父的，送兒就入縣衙間。南金見說微微笑，手搭香幾叫父親。

呀，爹爹說得好笑，即叫女兒冒了孟家小姐，豈肯輕易到公堂？

父親你自到官衙，稟報了，孟府千金在我家。知縣必然親至此，那時候，孩兒廳上見於他。官門體統須當要，哪有個，擡到昆明縣裏衙？小姐言完笑微微，項翁鼓掌大聲誇。

啊唷，不錯呀！這就是個大家小姐的行爲了。我就去稟報，你快些打扮起來。

員外如飛出繡房，南金坐下自思量。奴家雖欲守三年，少不得，總要他處另適郎。再若重婚愚俗子，何如此日嫁親王。榮華富貴多休表，這一個千歲夫人就異常。

咳！我們這等人家，也不過嫁個豪富罷了，哪里還想到這些好處呀？

今日充將孟麗君，真稱平地步青雲。到都如若更無變，就共皇親結好姻。員外女兒通判妹，竟爲千歲一夫人。那時可謂光輝矣，比嫁羅家強萬分。

咳！只是冒孟千金的芳名，又僭了孟千金的大位，心內倒有些過意不去。

南金小姐爲嗟籲，即便擡身換件衣。月白布衫玄色罩，紫羅裙子帶雙飛。一邊重照菱花鏡，看了芳容也自奇。

咳！真正怪事，奴怎麽像起孟小姐來？

難道真容竟一般，她可無福我多緣。冒名奪卻夫人位，輾轉思來實不安。小姐于時房內坐，相同五嫂共言談。

話說項南金坐在房內面，向侯五嫂問明瞭孟家多少人口，並一個個的面貌。侯五嫂初時尚不肯說，南金拔下一枝嵌寶珠釵與她，方才一一實講。正言間，那些姨娘們也知風來問，亂哄哄鬧成一處。

不說南金說項翁，飛騎親到縣衙中。忙似箭，急如風，見了琴堂訴始終。知縣安爺心大悅，一聲命下不從容。

啊，外廂看轎，待本縣親自去請見孟家小姐。

階前答應喊聲高，知縣擡身就著袍。坐上一乘銀頂轎，大排執事走滔滔。青傘罩，彩旗飄，兩面銅鑼開道敲。來往之人各駭異，交頭接耳語還瞧。項翁員外多高興，打三鞭，隨著琴堂放馬跑。

話說安知縣一到項家廳前下轎，項寶敘忙請安爺坐下，自己入內來見女兒。

半晌忙忙出外雲，孟家小姐已臨廳。昆明知縣躬身立，只見屏門閃玉人。金線壓邊玄色襖，翠綺垂帶紫羅裙。嬌滴滴，兩腮紅泛桃花色；細彎彎，二眉青分柳葉痕。雅麗端莊兼緩款，看來正是大家人。後隨一個青衣婢，目秀眉青已長成。約略年華將二九，身材雄壯不輕盈。琴堂觀罷忙施禮，那小姐，雙袖微籠答禮深。見畢齊齊歸了座，安爺啓口孟千金。如何許久無音信？怎樣多時在項門？女扮男裝攜一婢，榮蘭她在哪方存？安爺恐有其中假，故此的，拔樹搜根要問明。哪曉南金知得細，了無慌促了無驚。花容佯作淒涼色，燕語虛爲慘切聲。問一句時回十句，說得來，咬釘嚼鐵萬分真。又將玉手拉秋素，道是榮蘭婢一名。知縣安爺心大悅，深深欠體叫千金。

啊唷，好極了，小縣立刻詳聞上憲，備轎馬送貴千金明日起身便了。南金道：多謝縣尊。安爺道：小姐說哪里話來？昆明縣當得伺候。

安爺道罷整烏紗，相別千金要回衙。員外項翁真快活，又驚又喜面添花。慌忙垂手當先道，望老爺，多叫婦人多叫車。有點裝奩陪小姐，要行攜帶進京華。昆明縣令稱知道，上轎鳴鑼出項家。員外送將離了舍，回身來看女嬌娃。

話說項寶敘轉身入內，只見衆姨娘都來看南金問話。侯五嫂亂叫道：老太爺，我夫妻是跟著小姐去的。員外道：這個自然，我還要跟送哩。於是項家十分忙亂，把前時預備的妝奩，一件件收拾起來。那些桌椅之類是攜帶不得的，只把金銀器皿，首飾衣裳，裝載了廿四個箱子。這項南金也曾讀過書史，無非能詩而不精。當下因恐到京時要考驗方學起來，便於應對。就收拾了一包袱的古詩書史，整備在途中轎內記覽記覽。

是晚諸姨設酒筵，餞行員外女嬋娟。紛紛打點多停當，只等來朝要出滇。按下南金家內事，且提縣主署中緣。難緩款，不遲延，立刻詳聞督撫前。

話說昆明縣詳聞了上司，那雲南的總督撫院立刻點了二十名精壯排軍，並著該縣整備轎馬，護送千歲夫人入京。

昆明知縣好匆忙，一到黎明便坐堂。先發五車臨項宅，又帶了，排軍二十送紅裝。自家坐轎門前候，整備著，千歲夫人上帝邦。項氏南金梳洗畢，渾身打扮作新妝。錦裝繡裹離香閣，翠繞珠圍到內堂。別了諸姨和弟妹，登軒立刻出門牆。昆明知縣垂袍袖，搶步當先把禮行。

啊，千歲夫人！小縣安朝爵侯送。呀，有勞台駕，請縣尊回衙。

知縣躬身退步行，排軍二十護夫人。霎時擡起紗圍轎，凜凜威風動了身。員外項翁貪富貴，不辭萬里赴帝京。將帶侯五雙夫婦，還有那，假冒榮蘭婢一名。行李五車跟在後，滔滔直上帝皇城。南金小姐多歡悅，轎內觀書記覽勤。看幾篇來翻幾頁，自家分解自家評。沿途山水爲題目，也做了，數首新詩覺道精。一路風光言不盡，逢州過縣有官迎。朝朝公館皆完備，處處人夫總現成。千歲夫人非小可，打得是，皇親府上大宮燈。南金真是心中喜，坐在那，寶轎之間只學文。弄月吟花多得意，題山詠水大開襟。雲南萬里途程遠，日落雞鳴曉夜行。漫題這邊虛小姐，且題那處假千金。飄雲正月去京都，立意天天趕旱程。只見那，時值初春動物華。各到處，麗閣佳人醉杏花。見幾處，繞屋小溪春小漲；見幾處，依山香徑夕陽斜。飄雲一路雖風顯，憂思相交意似麻。愁的是，真正麗君重出世。怕的是，冒名女子退回家。沿途好景無心看，萬慮千憂亦歎嗟。時值孟春交廿二，一行轎馬到京華。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





