第二十四回　受真傳能飛寶劍


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：真傳寶劍擲空飛，一道寒光去不違。陣上敵人驚破膽，果然神勇運元機。

話說王少甫殺退赫連漢，又戰了十余位英雄。然後走出一個使飛刀的，也被王華用錦索縛住放去。再問三聲，早己無人管應。臺上元天子龍心大悅，忙問道：怎的王少甫也有神術麽？竟會百步拿人。熊浩跪下奏道：臣與王華曾在黃鶴山兩年學藝，至於奇門遁甲，也略知一二。此行征東深可剿滅朝鮮，以報陛下矣。元帝大悅。當下又選了一名赫英南，系蒙古部人氏。亦能中箭二枝，舉鼎三轉，遂排在鼎甲之內。其餘衆人也有能舉不能射的，能射不能舉的，這也不須細表。於是天子傳命，召平江王少甫聽封。

少年豪傑喜非常，獨點高魁拜聖皇。口謝皇恩聲款款，身搖劍佩響鏘鏘。九重天子龍心喜，叫一聲，英勇無雙年少郎。朕慮朝鮮難剿滅，多虧了，薦賢治國酈明堂。當朝挂榜招賢士，喜英雄，獨佔高標在教場。欽賜賢卿爲任重，爾須當，盡心竭力保封光。

王華聽者：朕封爾爲欽賜第一甲第一名武狀元，掌管兵馬天下都招討，即日點兵下朝鮮征戰。如能奏凱還朝，自當再加陛賞。

少甫三呼謝聖恩，胸懸金印顯精神。劉侯起執紅袍袖，連贊英雄三兩聲。慚愧老夫年已邁，不能爲國破邊兵。願祈早滅朝鮮國。老夫的，品職公侯讓與君。招討元戎稱豈敢，不才晚輩怎叨尊。此行無望功名遠，我但將，赤膽忠氣報聖明。司馬欣然連說是，願年兄，但存一念感天恩。朝廷座上龍顔喜，又喚平江熊浩名。欽點英才爲榜眼，先鋒虎翼大將軍。英雄再拜方才退，銀印懸胸凜凜神。天子座中重降旨，赫英南，探花及弟共隨征。外加龍躍將軍職，鼎甲三名一體尊。餘者悉皆同效力，班師之日再加恩。一聲旨下人心悅，衆英雄，齊拜高臺謝聖恩。元帝成宗傳起駕，繡鑾一走衆隨行。王華率領諸英傑，跪送君皇入禁城。天子歸宮官宰散，王元帥，弟兄並馬一齊行。這一個，喜將寶帶窺銀印；那一個，笑挺金盔蕩赤纓。壯志沖空威凜凜，英姿蓋世貌精神。丁宣李猛同隨後，耀武揚威一路行。到寓卸裝同用膳，主人蔡姓賀殷勤。弟兄對酌三杯酒，王少甫，歎息連聲抱歉深。兄有言詞相讓我，故而放膽逞微能。朝廷欽點都招討，到後來，軍禮端嚴要屈兄。何若适才君作先，弟兄聽令正該應。王君言訖眉頭皺，熊浩聞聽笑兩聲。賢弟剛明何出此，我和你，世間客套不須雲。軍中大禮應該受，賞罰從來不論親。何況其，賢弟身當多少事；爾若是，不爲主帥令難行。皇甫既拜都招討，正好方才救父親。此事並非相讓你，原是我，平生武藝不如君。從今謹慎隨元帥，沒有差遲莫怨輕。爾欲留情全友義，人雲縱法欠公平。願君千里傳名望，以見英雄出將門。少甫欠身稱受教，恩兄明訓謹依聽。此時膳罷餘無事，王元帥，念及吹臺山上情。若不招安同出戰，耽誤了，勇娥姐姐救嚴親。不如今日先修本，好待明朝奏聖君。若得九重依允奏，大家並力破邊兵。軍功一立嚴親轉，忠孝雙全也有名。少甫皇君心自想，正思寫本又沈吟。啊呀且住，上本陳情未必全，朝中現在有權奸。不惟急切難批發，還怕劉侯暗進言。他若君前相攔阻，吹台豈可再招安？不如面奏當今主，務懇朝廷降旨宣。少甫王君存主意，立傳老仆呂忠言。明朝五鼓黎明候，要向金門奏事緣。一覺醒時須早起，用完飯食去朝天。呂忠階下連聲應，主仆齊齊收拾眠。半夜時光容易過，早聞雞唱在鄰園。王華冠帶趨金闕，舞蹈揚塵在聖前。天子一觀心甚喜，問聲今日奏何端？征東元帥三稽首，俯伏金鑾殿上言。陛下啊，小臣初進愧無能，惟在東征盡此心。慮及吹臺山下事，試籌一策達天廷。臣同熊浩來應募，路過溫州遇賊兵。臣欲暗窺山內勢，於中取事破強人。因而不展平生藝，束手低頭佯被擒。卻入山中詳細底，卻原來，爲頭草寇亦良人。總兵衛煥親生子，改姓稱韋勇達名。只爲抄家無倚靠，出逃山野做強人。長華母女同居住，未有圖王定霸心。兵馬雖招三四萬，意中本欲下邊庭。他雲破得朝鮮國，救父回來訴屈情。恐犯關津傷守將，故而不敢出兵行。天兵屢次加征剿，無奈交鋒非本心。今遇招賢如此便，韋勇達，托臣轉奏聖明君。皇恩若肯開勇達，情願投降助大兵。得勝班師朝帝闕，一齊請罪謝明君。臣思此事非虛妄，伏望吾皇體下臣。現在朝鮮猶未定，豈堪草寇複縱橫。天恩旨招安畢，內既調和外亦平。果真投降言不假，自然竭力盡辛勤。彼如伏起圖謀意，軍任施行尚有臣。不識龍心垂准否，恭聽旨下即尊行。王華奏罷伏金鑾，帝主聞言不肯寬。

啊呀王招討，此事不能准奏！

吹台草寇勢滔天，他把皇朝當等閒。連敗吾兵難悉數，現擒國舅在山間。無名不聚還堪恕，卻原來，竟是降臣衛煥男。根本全忘真可恨，爺兒同叛實堪慚。總然我國無良將，也不用，草寇相幫定遠邊。當若班師回朝日，兩功並立出征山。招安一事休提起，朕不輕將國法寬。天子言完顔色變，王華再拜伏庭前。陛下啊，恕臣冒瀆乞寬容，如若招安必立功。況複僧君和國舅，俱皆善待在山中。出於無奈方交戰，豈有個，臣子忘恩懲不忠？皇甫長華神妙術，他卻受，九天玄女得真功。彼如同下朝鮮國，管保升平旦夕中。用武之時言不得，還當招取共征東。君皇見奏沈吟久，一皺龍眉變聖容。

嗯！王華，爾莫非是吹台的細作，故此苦苦哀求，要在就中取事麽？

招討王華不敢雲，連連稽首跪彤廷。微臣現任平江縣，豈是吹臺山上人？此策無非先治內，吾皇不肯亦當行。成宗天子微微笑，且待他們議此情。部內若然言可准，朕躬一概再依聽。出師已定休遲緩，就在今春廿四辰。征伐事情幹重大，招安小節莫多雲。朝廷不准王華奏，招討元戎退午門。上馬揚鞭思轉寓，沈吟欲謝老師恩。回騎一直沿街道，竟至梁公丞相門。二十黃金爲贄見，白銀八兩贈司門。門公歡喜忙通報，恰遇熊君也在庭。司馬一聲來請見，王華隨後即登廳。雙招袍袖深施禮，下拜尚書酈大人。感荷取攜垂顧盼，便承祈詔拜將軍。此番得勝班師轉，犬馬當報莫大恩。年少尚書稱不敢，這都是，聖朝有福出賢臣。下官年少居高位，慚愧無才辦重情。一殿稱臣無彼此，況且我，青年未可論師生。從今相見行常禮，君亦安來我亦寧。司馬言完同下拜，王華深感老師恩。少年富貴無驕傲，真正尊賢重士人。欠體便煩僮蔔進，內堂師母請安寧。家僮榮發相傳稟，酈尚書，便叫門生坐定身。一道香茶方遞過，少年司馬就開聲。

啊王華兄，聞得你進朝見駕，有什麽要事奏聞？

征東招討欠身軀，所奏情由細告稟。皇上欲批該部議，全憑要，回天之力此軍機。老師若說非高策，明日從容解上疑。天子相情爲細作，令門生，如何服束統幹騎？恩師會議祈垂念，感佩深恩山海齊。司馬聞言微點首，皺眉仰首大長籲。

啊年兄，此奏無差，何故朝廷不准？

既然如此也無妨，明日吾當諫聖皇。宣撫吹台諸草寇，正可以，同心共力下番邦。調和內外真奇策，這分明，又出陳平張子房。我說九州多俊傑，果然英士出平江。此番兵下朝鮮國，一定是，馬到成功滅外邦。司馬言完容甚悅，王華連說感恩光。老師青目門生幸，惟有捐骸報聖王。熊浩欠身言正是，門生輩，有何才德受稱揚。高廳正在談軍政，卻值那，梁府千金屏後張。

話說王少甫相煩入內請安。梁素華已知王華在外，便同著柳柔娘出來偷看。

一邊說笑一邊行，曲繞回廊到外廳。緩緩惟窺衫袖掩，輕輕不覺佩環鳴。錦屏半掩凝秋水，畫檻微開當翠裙。認得分明觀得切，素華小姐喜還驚。微微一笑纓桃綻，脈脈春情柳葉顰。口不明言心自想，果然正是那郎君。風流如是原無改，光彩添新更出群。憶昔當年曾一面，深嗟此日隔三春。今朝複見郎君貌，好教我，這段相思撥不平。啊唷郎君呀，兩地幽情尚未通，無非是，花前訂約夢魂中。奴爲你，夜寒鴛枕愁千縷；奴爲你，春曉鸞衾悵萬重。奴爲你，一念沈沈忘飲食；奴爲你，終朝脈脈瘦形容。奴爲你，片心日托邯鄲夢；奴爲你，貞節無虧誥命榮。奴爲你，身墜綺樓惟一死；奴爲你，路逢官眷又追蹤。可憐受盡千般苦，今日偷窺見面存。

咳皇甫芝田呀！

相思還恐是單思，今日無情我不知。況且千金爲顯職，歸宗複姓費支援。若然小姐心偏向，這段良緣總廢之。鳳爲鸞交於甚日？洞房花燭在何時？春光虛度心還可，怕只怕，鏡裏飛霜上鬢絲。咳天呀，願祈早合好姻緣，免使匆匆誤少年。今日相逢情更切，令奴無計解魔纏。素華小姐心中亂，不忍回身又細觀。柳氏柔娘連喝道，狀元榜眼是青年。老爺何故回全禮，現做師尊有甚謙。小姐低言該如此，行無驕傲免人談。正然私語偷窺處，忽見相辭到外邊。司馬擡身親送出，移時回轉到廳前。姨娘小姐同回步，笑語低低繞曲欄。同到裏邊廷內坐，綠窗花影伴閒談。少時司馬掀簾入，竟欲看書滿架翻。小姐問聲尋甚物？尚書說，不知《史記》在何邊？原非緊要消閒覽，多應是，還在書箱裏面存。言訖便於旁榻坐，侍兒茶送到尊前。尚書飲罷開言道，可曉門生說請安？未識方才誰竊探，微微檻下露裙邊。夫人笑說非奴婢，我等同行屏後看。兩個門生盡少年，此番選拔得英賢。柔娘因見夫妻語，只得相辭轉後邊。梁氏素華留不住，緩行數步送嬋娟。回身走近沈香榻，手按香肩附耳言：我已偷窺王少甫，果然相像十分全。他如得勝班師轉，但不知，小姐心中是怎般？司馬開言低說好，難得他，奮身應募上長安。咳賢妹呀，你有真心不可更，自然宿願要完成。至於射柳姻緣事，且待他時慢慢論。況且爲官干系重，假妝之罪是欺君。若言我意如何樣？卻有些，不欲於歸皇甫門。慢道仁明天子怒，況兼是，老師怎樣嫁門生？尚書言訖微微笑，梁氏千金不便雲。心願未完情脈脈，十分調帳意沈沈。次朝司馬趨金殿，會合廷臣議事情。國丈劉侯俱在座，大家同議奏明君。諸官尚在含糊際，酈明堂，獨保王華計可行。如若吹台非實意，臣門合眷盡遭刑。劉侯也在朝前奏，伏乞君皇准此情。招安一事非不可，裏邊定則外邊寧。臣兒奎璧遭擒獲，這一來，已死之人可複生。倘若吹台萌歹意，班師回國就施行。強人縱有滔天膽，那其間，要脫身時難脫身。目下招安無大礙，後來殺剮在龍心。伏祈陛下詳其理，這件事，只可施爲不可停。國丈奏完連頓首，元天子，登時應允降綸音。·722形容：容貌，神色。

話說元帝准奏，立刻發下一道招安的聖諭，敕封韋寨主爲右先鋒，與熊浩協同辦事。皇甫長華爲靖國將軍。標下許扯孝女兵的旗號。餘下俱待班師之後，免罪升賞。即差部員齎詔宣撫吹台。酈尚書退朝回府，立刻相請王少甫進衙，面道其故。王華感激不盡，忙差李猛丁宣二人隨著欽差同往。又寫了一封書劄，令胞姊預先準備小心迎接聖旨，不必到京會合，一直竟往山東便了。兩家人奉命收拾上路不提。再說王少甫廿一日黎明時候，即在太和殿拜將。代駕行禮的是國丈劉侯。

招討王君進殿來，劉侯起接立當階。元戎退步垂袍袖，九叩三參望禦台。先拜朝廷方入座，盤龍交椅逞英才。蟒袍金印原非俗，玉面珠庭品絕偕。端座太和金殿內，這一些，英風壯氣果奇哉。居中坐下五招討，國丈劉侯承敕來。但見他，挂胸象簡紫羅袍，白麵長須品格高。救命端嚴雙拱手，環搖曳半垂腰。朝靴踏地花磚響，蟒袖臨風瑞彩飄。一近玉階行六禮，四雙八拜賀英豪。願將軍，旗開得勝平外國；願將軍，馬到成功轉聖朝。願將軍，丹鳳樓前功德重；願將軍，麒麟閣上姓名標。願將軍，掃清世界門排戟；願將軍，安綏山河手伏刀。此去王師惟大勝，好待那，君王永坐太平朝。劉侯拜罷抽身起，手內軍符舉得高。元帥端然承救命，下階雙跪一撩袍。

願吾主萬歲萬萬歲！臣王華既授兵符敕印，重任高恩，敢不竭力盡心，取一個班師奏凱！

拜罷抽身喜氣揚，手擎禦敕貌堂堂。端然施禮參劉捷，說道是，有屈君侯罪莫當。國丈笑言天子命，老夫理合代君王。小兒被獲元音信，還要元戌作主張。如見吹台強寇面，可將奎璧放回鄉。倘蒙見愛憑留用，若道無才竟遣回。本爵得逢奎璧面，生生世世佩恩光。劉侯言訖容淒慘，招討聽完亦感傷。欠體聲聲稱曉得，君侯不說也應當。王君言訖離金殿，捧敕人員先放將。隊隊旌旗挂馬進，紛紛執事過街坊。黃羅傘罩都元帥，八面威風分外強。一直乘騎臨寓所，熊君跪道啓端詳。

元帥在上，末將左先鋒熊浩迎接招討爺的大駕，在馬前叩頭。

王帥凝眸又見兄，登時馬上變形容。慌忙欲下龍駒馬，勉強合歡把體躬。敕命在身難答禮，今朝真正屈恩兄。先鋒伏地稱元帥，末將應當拜總戎。執事三軍須服你，望祈不必念盟兄。言完上馬相隨走，全沒些微不忍容。少甫王君同轉寓，紛紛打點出京中。次朝廿二撥兵馬，選就兒郎十萬雄。旗號鮮明盔甲亮，真個是，兵精糧足好征東。什三早日忙冠帶，要別尚書酈少公。一到相衙人入報，酈司馬，降階迎接小元戎。

話說酈司馬降階迎接，一見了王元帥，心中甚喜，慌忙拱手道：年兄恭喜了，此行大吉，一定班師。王招討到地一參道：謝老師的金口。

言完相讓入高廳，禮罷分賓坐定身。年少尚書心慘切，強含喜笑就開聲。下官奏請招賢士，願則願，有志英雄定太平。可喜年兄來應募，教場獨佔狀元名。天恩禦賜兵符敕，執掌三軍要小心。賞罰分明隨大體，恩威並用得人情。驕兵必敗從來說，王者之師自古雲。如若朝鮮人既服，年兄呀，不須剿滅許求成。蒼生慘殺天公怒，似這等，才謂安邦定國人。願乞年兄存此念，惜民愛士作賢臣。再兼若輩吹台主，爾須當，善化其人盡赤心。我把合家相保奏，休教千涉各遭刑。朝廷既赦彌天罪，臣子須當盡報恩。如若再生山野性，當不得，下官合眷要捐身。再須開導亭山女，叫他把，倫理綱常想一巡。父在番邦須急救，家爲反叛豈安寧？縱然懷抱沈冤屈，也須來，天子之前辨個明。皇上天恩原不淺，這無非，朝綱不靜有奸臣。如今既受招安命，須要隨營竭力征。此語年兄須轉致，須知我，合家性命保他們。尚書言訖長籲氣，招討王君欠欠身。

是，謝恩師明訓，門生敢不當心。

老師當位秉忠賢，天下之人盡仰瞻。皇甫長華韋勇達，自然感戴順招安。門生謹領恩師訓，惟願成功得凱旋。司馬相留呼擺宴，今朝預作慶功筵。王君亦有延留意，遂在槐軒共坐談。招討敬師如敬父，殷勤談笑敘心田。少年司馬觀情況，不覺心中也動憐。幾度凝眸窺少甫，數番俯首想姻緣。情義相關心不舍，音容對面意何安？只因爲，女身節操師生禮，酈尚書，隱忍幽情不忍言。少刻外廳筵席備，一同入座列杯盤。珍饈似錦般般盛，美酒如漿盞盞鮮。司馬殷勤頻遜上，元戎沈醉要辭還。躬身八拜塵埃地，難捨難分淚欲漣。恩師啊，門生就此即辭行，惟願班師再謝恩。教訓良言當謹記，老師珍重在都門。王君言訖容淒慘，司馬聞言更痛心。回禮完時微舉手，連稱恭喜二三聲。年兄呀，下官今日送車騎，願爾班師轉帝京。馬到成功平外國，旗開得勝脫征衣。凱歌一起朝天闕，那其間，我與年兄又共言。言訖長籲容慘澹，竟不覺，秋波將欲淚沾衣。元戌亦是頻留戀，惟共恩師訴別離。勉強躬身相告退，明堂送出更依依。王華再四稱回步，酈司馬，相送元戎上了駒。回到聽槐軒內坐，止不住，偷彈珠淚暗嗟呀。

咳，怎生是好？

雖然令彼已身榮，知道長征可立功？如若有些差失處，倒是我，將他送入火坑中。願天保佑班師轉，不枉吾心用苦功。按下明堂心暗想，且言元帥與先鋒。行時已備諸般畢，五鼓方敲忙即起。王元帥，全身披挂顯英雄。頂盔貫甲神威烈，掉戟乘駒壯氣洪。部下將官來伺候，王元帥，滔滔直到教場中。

話說王招討一到教場，立刻祭旗起兵。前走的是虎翼大將軍先鋒熊浩，後走的是龍躍大將軍探花郝英南，居中一位掌兵符懸寶印統轄五營防哨的就是天下都招討王華。這一隊人馬曉行夜住，直下山東。

招討王君統大兵，滔滔一直向東行。軍容整肅真名將，法令嚴明果俊英。處斬無私存大體，秋毫不犯惜黎民。三千純孝圖新志，一片精忠報國心。招討提兵來救父，壯懷激烈攝精神。此番兵下朝鮮國，吾好把，叛逆之名洗洗清。

啊唷，爹爹啊！

三年被獲在番邦，死活無聞好痛傷。今日孩兒提兵馬，願則願，有朝睹面訴離腸。倘然父有差池處，我王華，大破朝鮮一外邦。元帥行營心憤恨，驅兵趲路下東方。不言招討與兵馬，且表欽差出帝鄉。一到溫州飛遣報，丁宣李猛上山岡。

話說丁宣李猛，先奉著王招討的書禮，飛馬上山知會。皇甫長華拆開看了手劄，就知胞弟奪印征東，請旨招安同去。不覺心中大喜，與母親說知，到聚義廳商量迎接。

寨主韋君見報言，悲歡交集坐銀鑾。紛紛豪傑齊參見，韋大王，秉手當胸叫衆賢。我等俱皆元朝士，只不過，英雄未遇處高山。況兼一脈吹臺地，根本全無取事難。今日欽差來降詔，倒不如，大家並意順招安。洗清幾載塵埃念，幹立今朝忠孝言。破得番邦歸帝下，自然是，蟒袍玉帶伴龍顔。如其不受朝廷命，似這等，強盜名兒萬古傳。未識諸君同志否，欽差已到不遲延。一班豪傑齊聲應，情願相從順大元。頭目單洪心不服，一聲高叫震銀鑾。

啊唷，寨主韋君呀！爾是怎生主意？

好好居山數載多，招兵買馬已稱孤。若然殺進長安去，伯甚麽，錦繡江山不讓吾。事已將成重改悔，衆人指望一些無。還愁宣撫非真意，勸大王，不可輕身入網羅。整頓精神圖霸業，安排人馬破皇都。果然一統江山定，方顯男兒大丈夫。伏乞主公詳此理，單洪所見是如何。韋君一聽重重怒，手扶禦案往下呼。

嗯！單洪頭目，爾道的是什麽言辭！

皇恩浩蕩恕前愆，正可忠心報聖顔。若是將軍如此說，莫不是，大家依舊在高山？大王言罷微微笑，叫一聲，諸位英雄快上前。天使一臨須跪接，韋勇達，從今不在綠林中。單洪著急心思想，怎可招安順了元？雖則在山多是盜。奈何我罪更難寬。方擒犯眷還猶可，刀劈欽差卻怎般？如若今朝隨衆去，必然一命喪黃泉。消停且待欽差進，仗著我，匹馬單刀鬧一番。再把差官揮兩段，自然寨主不離山。單洪想罷心歡喜，假意低頭忍了言。寨主一觀無不服，登時當殿改衣冠。蘭田寶帶俱除下，金翅龍盔撇半邊。一體衣巾無豔服，大排香案候開宣。長華小姐心悲喜，素服常衣也一般。義妹義兄同等候，半聞傳報接差官。長華勇達前邊跪，山寨群英後面參。五色繡旗分左右，一層香燭供中間。站班頭目端嚴立，伺候嘍羅次第傳。接進欽差饒主事，跪廳宣讀已皆完。三呼萬歲將恩謝，皇甫千金望北參。

啊唷君皇啊！

皇恩自是比天恩，只爲朝綱有佞臣。聖旨到山寬罪惡，臣們接詔拜將軍。今當共剿朝鮮國，也不枉，禦賜旗標孝女名。皇甫長華言到此，止不住，紛紛珠淚吐悲聲。便邀尹氏夫人出，九叩三參同謝恩。聖旨供於香案上，右先鋒，大排筵席待饒君。

話說韋勇達大排筵席，款待欽差。杯盤已集，便請饒主事坐了首席，自己側席相陪。皇甫長華依舊退歸後寨。餘皆列坐群衆。單洪道：今日欽差下降，待某家獻一大滿杯。

單洪言訖笑盈盈，手執金壺抱酒樽。捧送居中紅錦帳，輕輕屈膝跪塵埃。呼貴客，叫欽差，滿飲瓊漿有幾杯。主事饒公忙攙起，單洪舉盞手高擡。一觀即便擎杯飲，噹啷啷，提出青鋒寶劍來。

啊唷，欽差看劍！

一聲吒吒刺當胸，人似凶神劍似霜。主事饒公顔色變，推開綺席急忙藏。叫聲啊呀吾難保，手掖紅袍繞殿行。頭目單洪提寶劍，緊迫緊趕在當堂。這一個，變顔失色心神亂；那一個，豎目橫眉氣力剛。這一個，亂翻戰靴跨綺席；那一個，飛揚袍袖碎瓊觴。團團繞走銀鑾殿，上下英才著了忙。

啊唷單頭目，爾怎麽樣了！

一聲宣呼喊得高，先鋒勇達怒沖霄。睜鳳眼，皺眉稍，大喝狂呼莫逞豪。天子招安真萬幸，如何提劍與提刀。強徒要害欽差駕，待我來，送爾殘生一命消。勇達言完飛步走，攔腰一把扯絲縧。平空按倒塵埃地，五彩征靴踏得牢。

啊唷狂夫！如若你害欽差，令我如何降順？

一聲怒駡不遲留，抖擻英風把劍抽。大喝狂夫亡了罷，血淋淋，登時斬下單洪頭。欽差主事驚呆了，半晌方才魂魄收。

啊唷右先鋒，今朝如此施爲，不識是何主意？

勇達慌忙跪在埃，口稱天使勿心驚。此人曾把囚車劫，刀劈欽差押解臣。爲恐朝廷重治罪，因而此刻肆胡行。匹夫已殺無餘事，再與天差壓壓驚。言罷起來重整席，饒公勉強飲杯巡。酒闌即刻相辭別，不肯安身在綠林。右部先鋒忙送出，回山打點不留停。時當十二初交夏，望日良辰好動身。皇甫夫人同行走，劉家國舅也隨行。商量定當忙收拾，多帛俱皆散衆人。已到臨期十五日，韋先鋒，吹台大起綠林兵。

話說韋勇達十五日起兵，立刻改了大元旗號。就派堂弟勇彪在前開路，義妹長華保著皇甫夫人押後。自己統領著五十位英雄，四五萬人馬，帶了劉奎璧囚車，做了中隊。一聲令下，立時放火燒山，好厲害啊！

吹臺山上走紅光，大逞威風分外狂。赤焰沖天崩畫棟，金光卷地斷雕梁。氣蒸澗水泉如沸，光照山雲色變黃。叠叠營門煙霧黑，重重木寨柵欄光。真厲害，果非常，萬丈炎威不可當。頃刻只留山一座，望中就是黑茫茫。欽差目見燒山寨，方始登程入帝邦。勇達一聲傳起馬，滔滔浩浩下東方。但見那，十面旌旗蕩赤雲，九重劍戟點寒光。八方張挂安民榜，十裏傳揚大將名。六路軍風威凜凜，五營壯氣勢騰騰。四聲笳角初開帳，三次金鑼乍合兵。兩坐探旗來往報，一群人馬下邊庭。住談勇達興師事，且表徵東大隊兵。

話說王招討帶領十萬人馬直下山東。因思昔人軍口名號，有黑雲、雁子都之稱，就令合部士卒，俱以紅袍罩甲，名曰赤雲都。

紅袍兵起赤雲都，萬萬英風蓋世無。自古救兵如救火，催兵大進不遲俄。旌旗招展迷天地，人馬奔騰滿道過。過處地方無攪害，軍民百姓感恩波。行來已至登州地，探馬如飛報若何。

啓招討大元帥得知：孟夏初四日辰牌時候，兵至登州，有守將殷耀先出來候接。

招討王君喜氣高，立傳守將問根苗。朝鮮近日攻城否？防範森嚴必受勞。守將殷公單膝跪，戰兢兢，低頭不敢視英豪。元帥呀，海中冰解戰船開，大衆番兵又殺來。曉曙攻城多緊急，軍兵勞苦費分排。今朝元帥雄師至，百姓軍民可免災。招討一聞如此語，仰天長歎叫傷哉。

啊唷，皇天啊皇天，可憐軍士勤勞，生靈塗炭！

今朝本帥下邊關，不破番邦誓不還。海外風煙吾願走，人間忠孝我當全。朝鮮雖有滔天勢，王少甫，視死如歸報聖皇。元帥鞍上心激切，金盔一挺自開言。

啊殷將軍，爾看我赤雲都氣象何如？

守將歡呼常勝兵，此番不慮事難成。朝廷洪福元戎勇，定使朝鮮一日平。敬請車騎關內去，虎威遠鎮保長城。元戎馬上微微笑，一拂行塵調衆軍。頃刻就往城內進，帥廳結彩待將軍。五營四將分排畢，登席擎杯爲洗塵。招討王君方飲酒，蘭旗飛入報軍情。不知所啓因何事，且到明朝七卷雲。只爲日來常病目，此書荒廢到如今。季春十二臨初夏，方得彈詞一本成。窗外飛禽留巧語，庭前樹影展濃蔭。熏風入戶湘簾動，乳燕巡簷旭日臨。八十頁終成一集，且將下卷表分明。情長不斷還當續，事雜難收且暫停。欲識後來征戰事，《再生緣》，詞登七卷又重論。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第七卷

第二十五回　僞軍師知廢知興

--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：拜叩登壇在少年，貔貅踴躍下朝鮮。滿懷忠效安邊戌，千里辛勤跨海船。翠鳳黃龍旗影動，白虹紫電劍光穿。定期一戰成功業，好將新歌唱凱旋。

清和時過十三天，碧草紅榴各放妍。滿院綠陰風細細，半窗殘照日娟娟。清幽庭院飛春燕，寂靜廊房挂繡簾。事在半邊猶未了，再將後集續前緣。曾雲兵到登州地，守將相迎到玉關。佇指大兵公派畢，帥廳列坐接風筵。忽觀守汛軍丁進，急忙忙，手展藍旗報事由。

啓大元帥得知：了不得了！有朝鮮的將官綽號山頭虎，現在領著百十支飛舟，攻城緊急。乞帥爺令下定奪。

守將殷公主意無，汗流浹背叫如何。元戎坐上微微笑，手按金杯往下呼。

啊！守城軍速歸汛地，本帥知道了。

一聲令下守軍行，招討筵前忙起身。按按金盔調袍袖，收收寶帶緊征裙。容帶笑，面含欣，解下青鋒劍一根。暗念真言三四遍，劈空一擲吐高聲。

啊寶劍，快快取山頭虎的首級見我！

一聲喚罷起寒光，鬥大紅光直上空。元帥含歡歸了座，端然不動舉金杯。兩班將士驚呆了，虎翼將軍笑滿容。喝彩元戎施法術，少停一刻定成功。登州守將慌忙問，寶劍飛騰上半空。左部先鋒稱妙術，將軍少刻就知風。耀先不敢重相問，靜候兵丁來報功。一盞瓊漿猶未飲，藍旗飛入帥廳中。亂卷盔纓威凜凜，急搖令字笑融融。如飛跑到丹墀下，活跳春雷報總戎。

啓稟元帥得知：萬千之喜！山頭虎正在攻城，不知爲什麽緣故，忽然半空中飛下口劍來，把番官劈于馬下。自古說蛇無頭而不行，鳥無翅而不飛，這大衆番兵亦皆散了。特報大元帥知道。

藍旗飛報跪當階，忽見紅光飛進來。招討坐中忙接住，化成寶劍白光開。合堂將士稱奇絕，守職殷公叫怪哉。元帥細言飛劍法，合班踴躍贊神才。

啊唷妙呀，大元帥如此神通廣大，何懼朝鮮不滅！

征東招討笑微微，喝退城頭令字旗。一按青鋒窺仔細，揮劍猶是血淋漓。元戎含笑腰中挂，立刻筵前選吉期。元戎宴罷方傳令，問一問，諸位將軍齊不齊？合部英雄忙打拱，恭聽令下謹遵依。元戎座上開言道，諸位英才聽是非。頭陣出兵宜吉利，准於十五發征騎。添兵把守登州地，海內交鋒待吉期。一衆軍官稱得令，各歸營伍不須雲。元戎退後更軍服，細甲輕袍有虎儀。十數天中無甚事，書符寫咒習元機。畫就護身符一道，以防臨敵受妖迷。此圖一佩難擒獲，刀劍加身也是虛。如遇隱身妖道法，這神符，亦能點破露全軀。因而預備交兵日，以便臨陣報捷旗。慢表元戎王少甫，且談番兵理軍機。

話說朝鮮的神武軍師及元帥鄔必凱，交春發兵，依舊在沙門島一帶安營。這日正著山頭虎攻打城池，忽有敗軍報說，被飛劍斬于馬下。鄔元帥大驚道：啊唷了不得了！適聞探軍打聽，說有元朝的兵馬大元帥王少華，帶領十萬人馬保護登州。故遣山頭虎率衆攻城，探一探來人的強弱，不期被飛劍所傷，把一員愛將劈于馬下。軍師呀，你道奇也不奇？

神武真人蹙了眉，叫聲元帥怎生爲？來人開手先飛劍，難保我軍不吃虧。且待明朝觀一遍，再將妙計去施爲。朝鮮元帥心煩悶，次日黎明又指揮。差遣番官名富利，提兵再去把城推。朝鮮番將驅人馬，亂哄哄，大放飛槍與地雷。元帥軍師同掠陣，齊齊立馬細相窺。正然攻打城池處，蕩悠悠，一片紅光往下垂。但見那，城中飄出一團雲，三轉三回往下沈。頃刻變成刀一口，當頭飛過血淋淋。番官富利翻鞍死，帶血飛刀起在雲。番帥鞍頭容失色，軍師馬上體無魂。飛刀飛劍難招架，只得鳴金收了兵。大衆兒郎無戰意，哄哄亂亂喊連聲。

啊唷了不得了！城中出了劍仙了，今後如何交戰？

一班軍士喊聲高，隊伍難分旗亂招。鄔帥心慌無主意，立時回馬擺鞭梢。收兵竟進中軍帳，悶悶無心把戰交。神武真人稱可怪，來人舉動好蹊蹺。閉門不出無蹤迹，只是飛使劍與刀。慢說諸軍難著力，就是我，隱身法術也徒勞。如今此事無良計，當不起，兩扇城門閉得牢。神武真人鄔必凱，悶沈沈，兩相對坐皺眉梢。幾番罵戰無人出，他只得，緊守轅營不敢招。按下朝鮮心膽怯，且談主帥一英豪。

話說王招討等候良辰，停兵十餘日。一到十五日黎明，立刻坐堂理事。

征東元帥扮軍裝，戰鼓如雷坐大堂。合部將官齊謁見，同班勇士共相參。千重甲葉搖雲影，萬頂纓盔動日光。凜凜英風沖鬥府，騰騰殺氣貫穹蒼。一齊打恭呼元帥，垂手端嚴立兩旁。招討王君歸了座，手持令箭道端詳。

啊諸位將軍，今日是十五良辰，哪一個去臨頭陣？

一言未了閃英雄，虎步出班見主戎。披挂鮮明無豔服，行藏慷慨有奇容。深深打拱行軍禮，款款開聲叫主戎。頭陣出兵吾願往，定將敵首獻軍功。征東大帥凝眉看，叫一聲，前部先鋒我義兄。

啊唷恩兄呀，你願臨征麽？須要小心仔細。

虎翼將軍應一聲，全身披挂下高廳。獨騎戰馬雄如虎，雙挺鋼槍貌若神。帶領隨身兵五百，人人都是勇驍軍。三聲大炮掠天響，一隊貔貅出了城。下落戰船軍掌號，飛舟百號起如雲。兒郎叫戰沙門島，番卒如飛報進營。

話說番兵報進營中，鄔元帥就與軍師出船頭掠陣。有驍勇大將軍蒲劍帶領一千人馬，駕船迎敵。向對面一觀，早看見了先鋒熊浩。喝彩一聲好丈夫，果然是個豪傑。兩下通名一遍，兩軍揮殺起來。

先鋒熊浩抖威儀，大放樓船水上飛。亞角金槍雙手舞，浮雲寶馬一身騎。喝聲來將來交戰，殺過將軍算得奇。蒲劍揮刀忙架住，一來一往比高低。飛舟混雜翻波浪，百士喧呼蕩鐵衣。金鼓盈天人踴躍，旗幡招展馬奔驅。著刀軍卒紅光冒，帶箭兒郎血似飛。兩將交鋒三十合，左先鋒，搖槍躍馬不遲疑。但見他，素袍一展起雙槍，大喝番快快亡。語未完時紅已冒，番官屍首落東洋。先鋒催動人和馬，大踹樓船勇莫當。部下兒郎如惡虎，鞍頭主將似豺狼。長戈短斧紛紛舉，只殺得，外國兵丁不剩雙。虎翼將軍心慘澹，叫一聲，赤雲都裏衆兒郎。休恃勇，莫逞強，窮寇何須這等傷。可記帥爺曾出令，敗殘人馬准投降。一班軍士方才住，熊浩重呼上戰場。

呀，朝鮮的將帥！知我的利害，速速投降；不怕亡身，再來交戰。

朝鮮元帥怒沖冠，立刻重差兩將官。名喚敖雄與寇萬，二人力大卻非凡。單刀匹馬齊臨陣，後面兵丁隨二千。通罷名兒齊合戰，先鋒力敵兩番官。雙槍獨馬無堅對，素甲銀盔勇敢先。大戰交鋒將百合，祭起了，斬蛟寶劍起龍鞭。這壁廂，祥雲蕩蕩從空墜；那壁廂，彩影團團往下旋。寇萬亡身遭寶劍，敖雄廢命著神鞭。霎時兩個番官死，嚇倒隨身兵二千。也不交鋒和對敵，發聲喊，旌旗倒卷叫降元。

啊唷，元朝的先鋒爺呀！小番兒們都情願投降了，望將軍爺憐狗命。

虎翼將軍喜氣多，喝聲並入赤雲都。一班番將齊應聲，亂駕飛舟過海波。鄔帥軍師失了色，收兵令下起金鑼。紛紛退到沙門島，好戰之心半點無。虎翼將軍心大悅，船頭馬上看如何。只見那，紅日如盤入半山，金光遠透海門天。暗雲暗樹明如錦，浩水翻空景似簾。兩帶叢林煙漠漠，萬重碧水浪涓涓。天光已暮收人馬，左先鋒，立刻回舟竟進關。

話說虎冀將軍出兵全勝，帶了投降的人馬入城報功。王招討心中大悅，一面與先鋒擺酒慶功，一面令降兵改換了赤雲都的服色，又發戰書到番營之內，約于次日交鋒。

住表登州得勝兵，且談外國敗殘人。戰船盡往沙門島，元帥軍師議事情。神武真人顔色變，連稱不妙兩三聲。赤雲都內雄兵至，只恐軍功不得成。我看元朝熊友鶴，根基非是等閒人。吾師號喚鸞山道，仙友相交有幾名。黃鶴散仙常到洞，與師對奕甚知心。鸞仙師父因交厚，曾送他，寶劍神鞭兩件珍。不識從何入彼手，今來陣上顯奇能。如今果得真傳秘，我亦難和友鶴爭。咳兵士呀，若言黃鶴一神仙，寶貝一身有數般。平水鏡能平水患，飛錘又會破飛磚。更兼一套纏身索，專一擒妖與捉仙。如若元人得此寶，與君都在網羅間。軍師言訖心神亂，止不住，短歎長呼兩淚漣。鄔帥彷徨無主意，征靴亂跌叫蒼天。今朝頭陣遭奇敗，莫不是，無複回兵唱凱旋？啊唷軍師呀！如今你我事難圖，倒不如，去請鸞仙道士來。或者仙家施妙法，相幫一一破金台。真人見說長籲歎，元帥焉知就裏因，昔日相投來本國，貧道是，背師逃遁下山來。如今難見吾師面，總有災殃解不開。兵主不須心著急，爲今之計且遲挨。飛刀飛劍還容易，燒煉之方在我懷。只用停兵旬日許，貧道把，神功運動就安排。飛刀一得無妨礙，就和他，賭個興來賭個衰。神武軍師言到此，朝鮮元帥笑盈腮。

啊唷妙呀！軍師既會飛刀，何不早些燒煉？

真人見說笑融融，火煉飛刀要用功。因恐生靈遭大劫，道門犯戒惱天公。既然自己將危急，說不得，惜此殘生沖一沖。鄔帥歡呼連叫妙，軍師不必戒行兇。三軍在劫應該絕，快煉飛刀好立功。果然能，血染東洋流萬里，方顯爾，道中徒弟有神通。真人點頭稱知道，殺戒開時就逞兇。運動神功須數日，怕只怕，偷營劫寨中牢籠。待我施展平生術，竟把樓船用霧。一則敵人難察看，二來也好運神功。軍師言訖忙披發，仗劍燒符立正中。三擊權杖垂了目，登時情了一豐隆。亭亭端立雲頭上，往下開言問事蹤。

請問法官，召吾神哪方使用？

神武真人合二睛，口稱上聖聽容倩。大元帥來征伐，貧道今爲不忍心。欲情雲師相助力，降一陣，漫天大霧隱吾兵。若然違令難相護，我按神書定罪名。領法旨，一聲應諾上雲霄，神武軍師就換袍。脫下法衣更便服，安爐削鐵煉飛刀。朝鮮元帥同堅守，鐵索連船把系牢。神在空中忙用力，就把那，雲旗霧傘一起搖。初時還是霏霏墜，次後旋看陣陣飄。雲霧布漫真厲害，朝鮮的，戰船不見半分毫。住談用術藏軍事，且把登州表一遭。

話說王招討次日升堂，大會諸將。忽見藍旗飛報道：啓大元帥招討爺得知，萬千之喜，朝鮮盡退了，只待鞭敲金鐙響，人唱凱歌聲。

元帥聽言驚又歡，當廳忙問爲何緣？藍旗踴躍朝前跪，報啓元戎聽實緣。軍士守城無懈怠，時時常向敵營觀。今朝遙望沙門島，不見朝鮮一隻船。元帥虎威人懼怕，多應昨晚已遁逃。真可喜，實堪歡，就此安排唱凱旋。元帥聞聽難以信，速傳令下要親觀。合班將士稱奇異，伺候元戎上戰鞍。

話說王元帥帶領征東將士上敵樓觀兵。坐于麾蓋之下，向城外一看：啊唷好厲害呀！

但見那，大海無邊一望遙，天低水闊浪滔滔。蒼茫鳥雁排空過，隱約蛇龍逼岸豪。萬片征旗浮綠影，幹重戰血泛江潮。風隨浪勢愈加急，浪起風威分外高。併合衆流如鼎沸，橫吞三島似天搖。果然邊外風濤息，元帥觀情心也焦。

咳，爹爹呀！想當年奉旨征東，定受了許多顛險。

海中蛟龍海中行，不識如何受苦辛。一旦遭擒歸異域，可憐未蔔死和生。孩兒複把朝鮮伐，但不知，是個輸來是個贏。拚得一身亡海內，定當竭力破邊兵。元戎念及生身父，短歎長籲淚欲傾。合部英雄齊怯膽，先鋒熊浩失聲稱。

啊唷，大元帥呀！順著沙門島一帶觀哨，一天彌漫的大霧。

元戎傘下就相觀，雲霧迷茫果不虛。島嶼難觀天暗淡，樓船不見日稀微。全無守汛觀風將，哪有中軍坐纛旗。一片白光遮幾裏，就中無計辨真虛。征東大帥驚呆了，皺皺雙眉說甚奇。旭日當空猶照耀，半天雲霧豈能迷？朝鮮定有妖人在，隱住軍中暗練兵。終日這般非了結，何人一往探軍機？

有呀，末將赫連漢願往！

元戎舉目看端詳，含笑呼聲賽霸王。既欲觀風須仔細，如知實信返城牆。連漢豪傑稱遵令，結束完時立刻行。腰挂短刀防不測，飛舟獨駕走東洋。沖波逐浪風帆急，行近沙門看細詳。上下不分雲漠漠，東西難辨霧茫茫。眼花頭暈還猶可，氣塞心迷更莫當。頃刻倒於船板上，昏沈半晌始還陽。軍情未探難回轉，只得偷從霧裏張。船隻一些窺不見，忽聽得，嘈嘈人語在中央。裏邊高叫稱聽令，外面喧呼說領糧。如此自然兵未逃，赫連漢，飛舟返掉不匆忙。

話說赫連漢回到敵樓，稟知始末。王招討吃驚道：這也奇了，總然雲霧彌漫，也是天陰欲雨，怎麽只遮著了朝鮮的人馬，這半邊依然紅日當空？

元戎言罷皺眉梢，衆將齊稱必有妖。今日不能觀靜動，消停且是待明朝。征東招討歸城下，帥府沈思心自焦。次日複來親察看，依然日出霧難消。征東元戎心如火，合部將軍意若燒。一日三來三日九，番營不露半分毫。元戎只得權停止，先把頭功報聖朝。霧氣迷人難進取，操兵練將候同胞。但求孝女救兵至，並力爭先戰一遭。按下元戎堅守事，且談神武煉飛刀。只因雲霧相遮蔽，十數天來保得牢。率性遲延成百日，准於月盡把兵交。表明神武軍師事，再講元戎在帥寮。

話說王元帥終日操練人馬，以候長華合兵破敵。至五日出頭，往城外觀望，雲霧仍是末消。只爲神武軍師煉到五月，這口飛刀意欲燒過端陽午刻，得了五毒的元氣，斬人越發有靈，故此尚未解法。當時王元帥悶悶不樂。一到初一日，立刻升堂，忍不過要冒霧踹營，以拼死戰。正欲起身之際，忽有遠探報道：啓帥爺得知，萬千之喜，右先鋒韋勇達、靖國將軍皇甫長華一路大兵已到。乞帥爺定奪。

征東大帥喜非凡，不便相迎遣將官。虎翼將軍情願往，飛提人馬出東轅。慢言前部先鋒接，且說長華兵到關。孝女旌旗門外立，將軍營帳府邊安。屯兵已畢方才出，右先鋒，上馬揮鞭派衆員。護送夫人車輔走，滔滔直至總衙前。先鋒熊浩忙迎上，又見良員請下安。靖國將軍隨母走，都在那，西轅門外候相傳。須災只見中軍出，令字旗搖朗朗言。

嗯！帥爺有令，請皇甫夫人與女將軍先鋒俱從正轅門進見。

夫人正袖下車行，孝女相同入正門。虎翼將軍韋勇達，一齊隨進帥衙廳。直趨甫道臨階下，仰面遙觀座上人。嵌玉金盔飄赤焰，拖雲鳳翅映奇珍。大紅袍照連環甲，寶鏡護胸貌出群。凜凜威風堪裂膽，堂堂壯氣可驚人。一觀入內擡身起，面色淒然又帶春。皇甫夫人觀仔細，分明認得是親生。心慘澹，意歡欣，悲喜交加淚欲淋。靖國將軍心大悅，暗誇胞弟有才能。兩班戰將尊元帥，一似嚴親壓衆人。軍禮無差名望重，英雄不愧將門生。長華當下隨相入，整宮袍，就要廳前把禮行。

話說長華等正欲行參，王招討慌忙舉手道：皇甫夫人與女將軍同來，舉止深爲不便。本帥欲拜夫人爲母，以便不涉嫌疑，就在帥府右堂居住。

夫人見說喜還傷，只得相推不敢當。請旨招安恩不淺，妾身何可複稱娘。元戎分付排香案，母子稱呼有甚妨。這一認親無顧忌，夫人可就住中堂。二來靖國將軍等，也免嫌疑在帳房。元帥言完連請坐，夫人只得立中央。燒大燭，點高香，招討廳前把禮行。軍法森嚴無八拜，深深三躬在中央。起來看看夫人面，笑把親娘喚繼娘。皇甫夫人相謝過，長華小姐喜非常。行參已畢方同拜，姊弟稱呼在大堂。右部先鋒俱見過，齊齊列坐敘情腸。長華小姐端然坐，顔色威嚴果出常。目不斜窺言不亂，雙垂袍袖鏘鏘。香茶一道相傳過，女將軍，欠欠纖腰問細詳。元帥呀，近日開兵事若何？多應大勝斬番奴。朝鮮元帥強和弱，外國軍師有也無？招討聞言微點首，就將始末訴嬌娥。漫天雲霧終朝結，女將軍，可有神方解解魔？皇甫千金低了首，凝眉良久皺雙蛾。元帥呀，末將雖然學法來，不能解霧愧微才。想當初，耿火拜井泉能出，今日裏，將帥求神霧必開。予本是火而收火，若然坐待事難諧。今朝顛倒城頭上，我必要，拜得沙門現出來。元帥聞言愁帶笑，微微搖首叫難哉。咳，女將軍呀，朝鮮國內有妖人，豈可輕輕問道行。如若不能消大霧，豈非此事枉勞神。合班將士齊聲道，或者天公慰孝心。如是拜將雲霧散，大家托賴福緣深。長華小姐辭元帥，傳帶征騎要上城。元帥便言明日拜，遠來辛苦且消停。立時傳令排軍宴，又著新兵並下營。一衆招安豪傑士，齊齊參謁在轅門。征東招討俱傳免，大概英才各轉營。少刻酒闌筵席散，元戎立刻退堂行。相同靖國將軍入，促膝言談伴母親。說到三更方始出，元戎安歇二層廳。日長夜短無多刻，又早是，雞報三聲天色明。

話說次日黎明，王招討升堂，會齊諸將，先差四名軍卒，到城頭上預備下香案。然後再派左右先鋒，送了女將軍上城，招香拜霧。長華小姐到城頭上向對面望了一望，就不慌不忙踏到紅氈上。

英雄孝女整宮衣，款踏紅氈望碧天。古獸爐呈青案上，玉蓮花捧妙香高。深深一叩矢虔誠，款款三參倒纖腰。上過香時身俯伏，低低祝告向天曹。

啊唷，皇天後土，上界神明呀！

長華有父號亭山，身在番邦不得還。異城風光應痛苦，家鄉骨肉未團圓。今朝信女提人馬，雲霧藏兵取進難。伏乞神明加保佑，收雲散霧大開天。若然父命應該絕，也不敢，思想皇天後土憐。孝女祝完連頓首，悲聲微吐淚如泉。東西軍士俱嗟歎，左右先鋒盡慘然。個個凝眸觀海島，人人擡首望天邊。長華跪待消雲霧，俯伏城樓香案前。漫表長華皇甫女，且提神武在樓船。正然定性當爐坐，猛地裏，心血來潮意不安。變色叫聲吾不妙，莫非眼下有魔纏。軍師正在疑慮處，耳內依稀叫法官。啊唷，法官呀，二十餘天隱你軍，本該再過幾時辰。誰知來了當今後，跪拜拈香禱衆神。我本雲師非上聖，怎當帝後跪埃塵。今朝既受娘娘命，吾要把，雲霧全收現爾兵。言訖不聞留一語，豐隆竟自上天庭。軍師當下容顔變，駭駭驚驚喊一聲。

啊唷，不好了！吾軍難保！

神武軍師主意休，飛身踏步立船頭。睜睛一看驚呆了，雲霧依稀漸漸收。長歎數聲回入內，就同鄔帥訴情由。不知誰是當今後，竟把吾功一旦休。既現軍兵須備戰，恐防元將踏臨舟。朝鮮元戎心慌了，點將排兵不暫留。住表番家先整備，回文再表立敵樓。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





