第六十四回　乘醉後看出閨媛


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：奉詔描成大士身，承恩忽賜玉紅春。但將酩酊酬佳筆，果現金蓮不染塵。

話說酈丞相初意是原欲堅辭的，此刻見皇太后一意殷勤，內侍已排坐椅，況且只賜三杯甜酒，有什麽吃不下去？

當時跪謝在深廊，說了句，拜謝天恩賜酒觴。太后中宮都喜悅，悶壞了，憐才愛貌小君王。愁滿面，氣填胸，口不開來眉不揚。看見昭陽心更惱，一擡身，自家移步出回廊。

啊，宮官們取椅，朕到簾下去納涼。

開繡幕，啓珠簾，年少君王步出簷。一看保和消了氣，就對著，明堂之位坐東邊。

話說元天子心內愁煩，惱著昭陽皇后。就叫內侍們端了一張龍椅，坐著看酈明堂。

撇不開，一則幽風納晚涼，二來要看酈明堂。只爲是，奇才異品風流客；觀不足，似玉如花俊俏郎。當下坐于龍椅上，斜對著，保和學士好端詳。心好悅，氣始降，離了中宮皇后旁。天子于時簾外坐，酈丞相，三呼萬歲傾霞觴。但見那，桌椅調開設酒筵；鋪排在，漫天帳下粉牆邊。花簇簇，佳肴美味排諸色；錦團團，異果珍饈列幾盤。暗沈沈，槐樹影遮千萬裏；香馥馥，蓮花風起曲池邊。真正是，上宮雅麗稱俱絕；真正是，閬苑清涼暑亦消。酈相看完將入坐，閃過了，執壺把盞兩宮官。

啊，酈丞相，此酒是皇太后禦賜的頭杯。

酈相慌忙接住觴。款踏烏靴登玉路，斜橫象笏跪宮廊。擡紫袖，捧瑤觴，再拜三呼先謝將。

啊，太后娘娘在上，微臣謝恩。

明堂言訖伏廊前，左右昭容免代傳。酈相退行歸坐位，看一看，杯中禦酒好奇然。但見那，一盞瓊漿琥珀紅，並無飲過並無逢。香如淡淡幽蘭美，色似盈盈曉露濃。又不像，竹葉香醪深碧綠；又不像，梨花香釀淺猩紅。名未識，實難窮，不曉如何製造工。酈相一觀心暗揣，飲了口，甘甜立刻到絳唇。

話說酈丞相猜疑著不知何酒，就輕輕地飲了一口下去，那口酒竟與鬱金香無二。

一入唇時氣味長，甜如蜂蜜膩如漿。無俗味，有清香，沁透詩人錦繡腸。那裏像，村市梨花同竹葉；分明是，仙宮玉液與瓊漿。真美味，果奇芳，但覺柔而不覺剛。酈相一吞微啓笑，暗暗地，說聲真正大無妨。

呀！原來是這樣的甜酒，難道我還怕吃醉了不成？

休說惟吞三兩杯，就便是，百杯快飲有何妨。真放意，實寬腸，禦賜三杯盡可當。如此甘甜香美酒，又有甚，思防沈醉露行藏？明堂想罷丟開慮，一舉杯，高展芝眉竟自嘗。天子坐中廊下見，只愁得，龍靴暗蹬恨昭陽。

啊唷，罷了！罷了！這都是中宮不好。

太后仁慈已認從，原本欲，适才放走小三公。計出皇甫昭陽後，立逼著，聖母宮中飲玉紅。此刻明堂吞了酒，眼見得，脫靴驗看霎時中。

啊，昭陽啊昭陽，可曉得你若害了我的臣子，朕就不顧什麽君妻了！

天子心中忿忿然，坐在那，盤龍交椅手推冠。這邊酈相吞完酒，又閃過，把盞擎瓶兩內官。這一個，高捧玉杯容帶笑；那一個，滿傾仙露面含歡。斟酒笑，抱瓶言，堆著春風叫宰公。

啊，酈丞相飲酒，是皇太后禦賜的次杯。

明堂接酒謝天恩，一舉霞觴複又吞。紫袖捧杯舒玉手，瓊漿滴露入朱唇。未知其，性偏寬緩遲遲發；只道那，酒太甘甜發不靈。一盞飲完交二盞，二杯吃過到三杯。左邊是，錦袍內監忙忙獻；右邊是，玉帶宮官滿滿斟。東執瓶來西執盞，又遞上，玉紅好酒第三巡。少年元宰無知識，他竟是，看著斟時接著吞。一刻飲完離座位，跪在那，珍珠簾下要辭行。

啊，太后娘娘在上，微臣謝宴叩辭。

酈相言完俯在廊，驚動了，仁慈太后老娘娘。觀仔細，看端詳，只見明堂跪畫廊。醉態未生還謹慎，俊容不變尚安祥。牙笏舉，紫袍揚，俯伏簾前叩首忙。正欲放而難以放，只得個，低低回首問昭陽。

啊，皇媳婦，你看酈丞相就拜辭了。

此刻觀音已畫成，有何方法再相留？玉紅酒性遲難發，怎麽得，款住明堂在裏頭？我倒有些難委決，皇媳婦，自家前去怎鋪謀。昭陽國母聞聽說，笑了笑，太后娘娘不必愁。

啊，聖母娘娘，不消愁的，這件事有什麽難爲？

只要重將懿旨傳，叫他且慢出宮門。觀音聖像雖描好，再須得，題首新詩在上邊。待等做完和寫畢，酈丞相，自然酒性已難安。那時醉後扶就寢，就驗出，真正情形女共男。如若此時相放去，倒徒然，鋪謀設計許多天。無別講，無別言，只有今朝試一番。國母說完低了首，皇太后，應聲就是即傳宣。

啊，保和丞相，你既飲過了三杯，本太后也不相強。

但是如今有件事，還得你，在宮耽擱片時辰。适才所畫觀音像，原本是，水墨風流妙入神。如若再題詩一首，更覺得，佳章敏捷畫清新。不知卿有心思否，再在上，寫首詩篇留個名。太后娘娘簾內語，悶壞了，成宗皇帝少年君。容帶怒，面含嗔，一皺龍眉介面雲。

咳！老娘娘，將就些罷，盡著的纏繞則甚？

酈相聞聽內外言，心中不覺暗爲難。何以處？怎生安？這倒叫人沒兩全。依了上宮懿旨命，負將天子聖心憐。須付度，要詳參，只好題詩慢慢完。酈相其時無可奈，只得個，跪稱遵旨在廊前。上宮太后簾中見，慌忙叫，內外諸人代降宣。

啊！宮官們傳旨：就叫酈丞相在漫天帳下，本太后面前，題一首新詩於觀音大士畫上。

不論多來隻論佳，就便是，一聯絕句也由他。題完送子觀音後，我立命，當值宮官送到家。太后一聲傳諭畢，酈丞相，于時只得展才華。

話說酈明堂難違懿旨，免不得又要題詩，就叫內侍們取過文房四寶來，自己依然且坐。

風流元宰不能辭，當下就，拂硯提毫要試詩。磨得墨濃香馥馥，擬成韻語喜孜孜。憑禦案，紫羅輕展圖全幅；顯文才，玉手提將筆一枝。頃刻間，錦繡胸中成妙句；登時裏，觀音像側寫烏絲。無擬想，不沈思，已欲將完一首詩。哪曉寫完三五句，腹內的，玉紅酒發大難支。

話說這丞相連飲三杯玉紅春酒，初時原不覺有甚酒意，一到題寫詩篇時候，竟漸漸發作起來。

少年元宰失關防，酒性來時竟莫當。頃刻間，柳葉黛橫雙目上；登時裏，桃花紅透兩腮旁。只覺得，心迷意亂無分曉；只覺得，地轉天旋沒主張。坐著時，玉體靠台慵想睡；起來時，春尖挽筆倦難揚。無可奈，不能當，一刻之間醉異常。年少三公顔色變，急了個，心中大亂大驚惶。

啊唷，真真奇絕了！我只吃得三杯甜酒，怎麽大醉得這樣昏沈了。

想必精神未復原，故而一飲軟如綿。真怪事，實奇然，我倒從無像這番。

啊唷！怎生是好？

早出宮門倒也休，偏偏太后又相留。此時醉得昏沈了，怎麽在，大士圖中下筆頭？

啊唷，真真可厭！就題上一首絕句罷了，偏又做起律詩來。

此刻昏昏醉欲眠，一擡頭，就如地轉與天旋。難下筆，怎完篇，胡亂揮揮又不堪。這件事情難壞我，倒弄得，進前退後兩非安。

啊唷，罷了，事到其間也說不得，寫完這八句詩再處。

明堂刻下好恓徨，舉手之時心又慌。落筆只圖輕與快，飛書不顧短和長。題句句，寫行行，禦墨淋漓染翰香。頃刻錄完詩一首，舉著畫，忙推交椅上回廊。這一邊，保和帶酒真稱醉；那一邊，天子觀瞧好不慌。看著他，柳葉眉梢低粉黛；看著他，桃花面上透紅芳。龍意急，聖心慌，又是憐來又是傷。正在萬分愁慮處，酈相是，已經複命寫完章。只見他，一放尖毫立起來，支援不住怕升階。就猶如，臨風玉樹斜難立；就猶如，帶雨嬌花睡未開。只醉得，白麵泛紅顔色麗；只醉得，烏紗半側帽沿歪。行複退，緊還挨，九疊高階上不來。天子一見心痛惜，叫了聲，宮官快送酈三台。

啊，內侍們，你看酈丞相已是醉了，哪里還上得階來？快快相送他出宮，回歸府第。

朝廷聖旨一聲傳，倒把位，相國明堂大喜歡。掀起紫袍忙進禮，飛揚玉急相辭。斜抱笏，半低冠，國畫高呈欲退還。太后一聞心內急，慌忙在，珍珠簾裏叫遲延。

啊，酈丞相且慢，你既然已經沈醉，回不得家中了。

此刻離宮路上遙，你若然，半途嘔吐倒難熬。休性急，勿心焦，在我宮中且歇了。待到遲遲消了酒，那時再去歸府寮。何不妙，豈非高，又免辛勤又免勞。如若此時乘醉走，怎禁得，轎中顛簸動複搖？

啊，宮官們何在？就此引酈丞相到清風閣內偃息片時，再緩緩地送他回去。

上宮太后一聲傳，走下了，老少排班二內官。這一個，款步當先引導忙；那一個，躬身在側就相攙。傳聖諭，述金言，說是休回且少眠。酈相時間沈醉極，想了想，酩酊實在不能還。

啊，真真好笑！再不想病了一場，酒量這般不濟。

三杯甜酒尚難捱，醉得來，如此昏沈沒主張。平日豪吞與快飲，也何曾，有些意亂與心慌？今朝吃得三杯酒，就醉得，地轉天旋舉止忘。此刻若然回去罷，果然在，半途嘔吐怎生當。

咳！況且從宮出去，還有多少路程。

走到東華門外邊，才能夠，家人侍候上魚軒。此時醉得昏迷樣，怎麽還，出得千門萬戶間。實是不能行走了，除非至，清風閣內去眠眠。

這此刻實在難於行了，免不得遲遲再處。

明堂時下沒調停，只得就，勉強支援謝了恩。那一邊，酈相隨將監使去；這一邊，宮官捧著圖臨。朝裏走，入宮行，太后之前要獻明。天子一觀忙叫住，先坐在，盤龍椅上看詩文。只見那，一首佳章畫上題。寫得個，七言八句韻齊齊。詞宛麗，墨淋漓，一段風流筆法奇。年少君王呼口氣，皺著眉，斜憑交椅看詩詞。

詩曰：悟徹禪機一念真，便從極東轉金輪。香花散玉登民岸，慧雨垂天度世人。

南海伽藍曾寄迹，中朝水墨近傳神。只緣解識含飴意，遠降慈雲遂獲麟。

天子吟完笑起來，說了聲，保和真正是書呆。題聯絕句何妨礙，務必要，七律全完做出來。此刻自家耽擱了，何如得，生生等到酒行開。

咳！也叫做明槍容易躲，暗箭最難防，在他也不知有這奸人算計。

朝廷說著歎還嗔，低低把，皇甫娘娘罵了聲。國母裏邊佯不覺，只覺得，明堂可試甚歡欣。上宮太后慈顔悅，取進那，畫上新詩讀一巡。喝彩一聲叫句好，我今年，必然大喜得皇孫。

啊，宮官們，就著把這幅送子觀音好好地收拾了，待等候十九日進香時，再請出來懸挂。

宮官答應叫聲然，手捧著，大士靈圖轉步行。太后這邊無可奈，顧不得，君王惱怒要差人。

啊，都美兒過來，你此刻就往清風閣去等吧。

酈相明堂已這般，料來此刻即酣然。休錯誤，勿遲延，早早先臨水閣邊。侍候保和他睡熟，好就把，烏靴脫下細觀觀。上宮太后叮嚀罷，都美兒，踴躍歡欣跳出班。

是是是！謹遵懿旨，就此即往清風閣去了。

宮女言完走似飛，皇甫後，慌忙叫傳說低低。休局促，要安宜，做事務當謹機密。不可大呼和小叫，走漏了，脫靴消息倒成虞。

啊，都宮女，你只怕孤掌難鳴，一個人不能行事，我再著昭陽的彩女苗瑞英同你去罷。

一則人多意不慌，二來也好側邊幫。你若獨自前行去，只恐怕，脫不成來惹出殃。

啊，苗瑞英過來，你與都美兒一同前去。

娘娘囑罷女裙衩，苗氏宮人跪下來。答應一聲遵敕命，就同著，藍巾宮女出高階。這邊皇后朝廷等，等待那，水閣之中資訊來。天子是，只怕報聲真女子；娘娘是，但求說句果裙衩。同默默，共呆呆，一樣懸心與挂懷。太后意中無甚事，實指望，爲做公主贅英才。于時都在專心等，但不知，還是男兒是女孩。權慢講，太后昭陽宮內侍；也休提，美兒苗氏閣中來。都按下，盡丟開，且表風流酈相台。

話說酈丞相謝了太后，就隨著引道的內監，一徑又向清風閣而來。

步履伶仃好不難，幾回退退又前前。穿翠徑，繞紅廊，帶醉如登萬疊山。住兩步來行兩步，一擡頭，方才盼到禦池前。心大醉，足深酸，不覺呼聲路好難。引道宮官忙請進，手指著，半邊雲母象床前。

啊，酈大人，你看這就是太后娘娘的納涼所在，現放著雲母石床，平鋪著禦賜席子。

你且安眠睡一回，俺們兩個這邊陪。消停酒醒擡身起，再奏上，太后娘娘送你歸。

啊，酈丞相！睡睡吧，睡睡吧，真真這樣拘束了。

內侍言完分兩旁，相推著，風流元宰上涼床。明堂實在思安寢，只得個，就枕和衣一倒將。起初時，原欲眠眠隨即走；到後來，誰知漸漸越難當。心失算，意疏防，一霎酣然竟睡將。酈相這邊交上睫，閃進了，藍巾彩袖好紅妝。

話說這都美兒、苗瑞英，奉了太后娘娘、中宮國母的懿旨，兩個人走到清風閣中，隱著身兒，在外間湘簾半邊窺探。

一見明堂已合睛，喜了個，春風滿面笑盈盈。忙款步，挑著簾兒向裏行。一看兩名宮監在，忙忙搖手話輕輕。

啊，你們走罷，有俺姊妹在此。

快些前去覆娘娘，不許在，水閣之中左右張。如若偷窺和竊看，奏聞了，中宮國母你遭殃。藍巾女子言完笑，兩內侍，答應連聲悄悄行。那一邊，監使去回皇太后；這一邊，宮娥來看酈明堂。觀仔細，看端詳，不覺魂飛魄也揚。只見那，年少風流小相台，涼床側臥俏身才。蛾眉染黛方初展，鳳合長梢眼不開。最堪憐，金襆烏紗斜掩額；真可愛，紫羅蟒袖掩紅腮。就猶如，風流玉樹雲邊倚；真好似，美麗嬌花月下開。看到心中飄蕩處，瘋魔了，藍巾彩袖二裙衩。

話說那兩名宮女，一個是二十一歲，一個是十五歲。

都在當婚合嫁年，苦只苦，一朝進入後宮中。雖然是，錦衣玉食身安吉；卻倒是，楚雨巫雲挂在心。天子風流總是少，哪能夠，皇恩澤遍衆紅顔。因而都是含愁者，沒有個，月下燈前不淚漣。當下一觀年少相，只弄得，香魂飛到九重天。都美兒，春心大動芳懷內；苗瑞英，情火微升粉頰邊。這一個，悄悄說聲奇品格；那一個，低低贊句好容顔。同細看，共觀呆，他也誇來我也憐。將將要，口貼紅腮親玉面；堪堪要，手拉紫袖撚春尖。情脈脈，意綿綿，恨不挨身上榻間。都氏宮人觀看罷，就向那，瑞英耳畔悄聲言。

啊，苗妹子，看也無益，你我動起手來。

年少宮娥說不差，姐姐你，還須耳畔叫聲他。保和學士如無應，我們再，動手齊齊靴子拉。都氏美兒言道是，隨即就，低低呼喚對桃花。

啊，酈保和，酈丞相！你好睡呀，開開眼兒罷。

連叫三聲竟不應，喜得個，藍巾宮女笑盈盈。心內悅，面含春，催促旁邊苗瑞英。

啊，苗妹子，你看酈丞相已是睡熟的了，俺姐兒們就此動手。

宮娥言訖笑嘻嘻，一挽鸞綃要脫靴。苗氏瑞英年紀小，止不住，心慌膽怯與魂飛。才進步，又回身，戰戰兢兢手怕提。都氏美兒觀看笑，掩了口，罵聲沒用小東西。真懵懂，實癡呆，沈醉之人怎怕伊？

啊，苗妹子，你若懼怕呢，你回宮去便了。這件事我一人會辦，少停得了喜信，也不許你報功。

美兒言訖笑含腮，先就彎腰脫起來。苗女旁觀也動手，也只得，上前幫助莫遲挨。伸手近，把袍開，要試明堂酈相台。這一個，緩緩揭開衣服起；那一個，輕輕脫下皂靴來。齊脫落，共拉開，低頭瞧瞧倒發呆。只見那，雙腳俱皆有襪穿；新簇簇，白綾絹襪錦沿邊。非繡履，沒金蓮，光景分明是個男。苗氏瑞英紅了臉，羞得個，一丟靴子閃旁邊。

呀啐！都姐姐不要看了，他是一個真真的男子。

宮女言完要轉身，都美兒，慌忙扯住叫稍停。休大意，莫粗心，要驗須當看個明。既已把，粉底烏靴都脫下；索性將，錦邊綾襪再翻騰。看仔細，看分明，也好回宮去複聞。如若匆匆無檢點，酈丞相，果然是女怎生雲？

阿，苗妹子，你不要怕羞，我合你再脫下他的襪來看看。

都氏宮娥說罷言，苗瑞英，回身只得至床前。微帶笑，半含羞，緩緩輕輕脫襪觀。只見那，一脫襪時漸有形，顯露出，白綾裹住繞層層。就猶如，金蓮在水花無出；真好似，玉筍埋時指未伸。都氏美兒觀在此，只喜得，眉飛色笑叫連聲。

哪！哪！哪！苗妹子，苗妹子，你看有些意思了！

年少宮娥答應連，這邊一隻也奇然。這是女，定非男，故此重重裹腳纏。酈相若然乾道體，再沒有，靴中猶用白綾拴。無甚說，沒他言，快快拉開看個完。相國明堂如此貌，這裏邊，多應是對小金蓮。宮娥說著欣欣喜，兩個人，又要重將酈相觀。但見那，年少三公臥榻中，猶如昏暈一般同。雙痕秋水眸中含，兩朵桃花頰上紅。聲寂寂，呼喚無聞心醉酒；睡沈沈，身子不動袖遮容。由擺佈，任追窮，他只酣然在夢中。宮女一觀知睡熟，兩個人，越加膽壯與心雄。言悄悄，笑融融，扯一重時看一重。只見那，裹腳重重扯不完，白綾盈丈散床前。六七轉，已觀嫩玉初生筍；去一層，漸看嬌紅帶露蓮。抽到後來綾盡了，喜歡煞，藍巾彩袖兩嬋娟。但見那，白綾裹腳一抽開，竟露出，兩隻猩紅小繡鞋。口上是，月白鎖邊金線壓，尖上是，明珠攢住細針排。無染垢，不沾埃，三寸還差兩隻鞋。宮女一觀如此狀，只喜得，朱唇難合口張開。

話說酈丞相這尖尖兩隻繡鞋，並不是初出門穿的了。

她已男妝多少年，那鞋兒，早已走破不堪穿。歷來所著夫人做，已換過，前後相連六七番。只因他，赴闕赴朝行得費。只因他，裝男掩女走來嚴。這雙腳上紅鞋子，尚穿的，簇簇新新沒幾天。當下宮娥相驗出，酈丞相，多年隱迹一時捐。

話說那二名宮女脫出了這對紅鞋子，只喜得眼笑口開，各人捧著一隻小鞋兒呆看。

美都宮女好驚訝，只愛得，手撚鞋尖咬著牙。看看明堂容帶笑，瞧瞧繡履面添花。恐防驚醒風流相，不敢高聲悄悄誇。

啊唷唷，希奇呀！希奇呀！酈丞相竟是個女子，真正不差，一點點小腳。

瑞英妹子你瞧瞧，難爲她，怎麽穿靴站得牢。這對紅鞋真可愛，竟能比，中宮國母小分毫。

啊，苗妹子，苗妹子，此刻已驗明白，我們脫了她的鞋子，去報喜罷。

好教娘娘歡一歡，有了這，紅鞋爲證信真言。休混亂，莫遲延，快快脫鞋快快完。都女說完先動手，苗瑞英，又驚又喜應聲連。伸玉手，抱金蓮，緩緩輕輕撚著尖。一退鞋兒朝下扯，竟還有，睡鞋兩隻裏邊穿。只見那，紅繡鞋幾分外精，無非二寸六分零。尖細細，瘦伶伶，軟底行成碎綿文。面上是，五色彩絨花鎖口；裏邊是，四方綠緞小提跟。真可愛，實堪欣，兩隻金蓮妙絕人。都氏美兒苗氏女，觀到此，真真又是一番驚。

啊唷，稀奇呀！外罩著三寸欠三分的鞋子，已是小得緊極了，怎麽還有二寸零六分的睡鞋，襯在裏邊？

這亦真真蓋世無，哪里有，履外著屐裹綾羅。兩隻鞋子猶如此，天下的，小腳真推酈保和。宮女說完齊讚歎，都美兒，回頭就把瑞英呼。

啊，苗妹子，你可就在這邊等守保和罷。我呢，拿著這鞋子往萬壽宮報喜去。

這樣調停高不高，省得你，一來一往又勤勞。瑞英聽說低頭想，笑了笑，務要同行亂扭腰。都女不由她做主，奪過鞋，藍巾斜擺就飛跑。這一邊，美兒報喜慌忙走；那一邊，苗女無何只得瞧。未曉通知言甚語，且留十七卷中描。前幾本，雖然筆筆功夫久；這一卷，越覺芸窗月日遙。起頭時，芳草初生春正好；收尾時，杏花紅墜惜春消。良可歎，實堪傷，流水光陰暮複朝。別情閑緒收拾去，我且得，詞登十七潤新毫。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第十七卷

第六十五回　紫羅帕輦前獻出

--------------------------------------------------------------------------------

陳寅恪評：據作者自言"羈旅愁人絕塞邊"及"日坐愁城凝血淚，神飛萬里阻風煙"，又續者言"後知薄命方成讖，中路分離各一天。天涯歸客期何晚，落葉驚悲再世緣"，是陳端生之夫有調戊邊塞，及夫得歸，而端生已死之事也。（《論再生緣》）

郭沫若評：陳端生嫁後，不久便生了一個女孩子（第十七卷"明珠早問掌中懸"）。後來又有一次生育，但不知是男是女（同卷"強撫雙兒志自堅"）。大概是在兩次生育之間，她的丈夫范某"以科場事牽累而謫戍"伊犁。這一連串事件，把作者處女時代蓬勃發展起來的創作欲，嚴重地打斷了。她的寫作一直停頓了十四個年頭，到乾隆四十九年（西元一七八四年）又才動手寫第十七卷，這時候她已經三十四歲了。她從"春二月"起寫到"白雪菲菲將送臘，紅梅灼灼欲迎春"，差不多費了一年。由此可見，她不是像年青時代那樣，一氣呵成，而是斷斷續續地在寫。（《〈再生緣〉前十七卷和它的作者陳端生》）

郭沫若評：《再生緣》第十七卷的調子和前十六卷的確是有很大的轉變。一開頭作者自述身世的一段表白，聲調激越，情感亢揚，是很值得欣賞的。（編者按：以下省略）前十六卷一首一尾的自白是天真、樂觀、輕鬆、自負的，作者自己已經說過了，那是"髫年戲筆殊堪笑"、"拈毫弄墨舊時心"。讀了這十七卷一首一尾的自白，回頭再看陳長生和戴佩荃題《織素圖》的幾首詩，就像得到了打開百寶箱的鑰匙一樣，詩中的秘密一切都呈現到眼前來了。那些詩徑直就是陳端生在寫《再生緣》第十七卷的寫照。所謂"翠袖天寒倚玉機，碧紗窗外月痕微"，所謂"女手摻摻勞永夜"，不就是"入夜頻挑一盞燈"的加了修飾的說法嗎？（《再談〈再生緣〉的作者陳端生》）

詩曰：珊珊美玉下秦台，風采猶誇宰相才。偷看繡鞋憐獨見，強梳雲髻比慵來。

金鑾直與藍橋接，翠幌真同絳燭開。一十二峰峰飛碧，飄然神女夢初回。

搔首呼天欲問天，問天天道可能還？盡嘗世上酸辛味，追憶閨中幼稚年。姊妹聯床聽夜雨，椿萱分韻課詩篇。隔牆紅杏飛晴雪，映榻高槐覆晚煙。午繡倦來猶整線，春茶試罷更添泉。地鄰東海潮來近，人在蓬山快欲仙。空中樓閣千層現，島外帆牆數點懸。侍父宦遊遊且壯，蒙親垂愛愛偏拳。風前柳絮才難及，盤上椒花頌未便。管隙敢窺千古事，毫端戲寫再生緣。也知出岫雲無意，猶伴穿窗月可憐。寫幾回，離合悲歡奇際合；寫幾回，忠奸貴賤險波瀾。義夫節婦情向報，死別生離志更堅。慈母解頤頻指教，癡兒說夢更纏綿。自從憔悴萱堂後，遂使芸緗彩筆捐。剛是脫靴相驗看，未成射柳美姻緣。庚寅失時新秋月，辛卯旋南首夏天。歸棹夷猶翻斷簡，深閨閒暇複重編。由來早覺禪機悟，可奈於歸俗累牽。幸賴翁姑憐弱質，更忻夫婿是儒冠。挑燈伴讀茶聲沸，刻竹催詩笑語連。錦瑟喜同心好合，明珠早向掌中懸。亨衢順境殊安樂，利鎖名繮卻挂牽。一曲驚弦弦頓絕，半輪破鏡鏡難圓。失群征雁斜陽外，羈旅愁人絕塞邊。從此心傷魂杳渺，年來腸斷意猶煎。未酬夫子情難已，強撫雙兒志自堅。自坐愁城凝血淚，神飛萬里阻風煙。遂如射柳聯姻後，好事多磨幾許年。豈是早爲今日讖，因而題作再生緣。日中鏡影都成驗，曙後星孤信果然。惟是此書知者久，浙江一省遍相傳。髫年戲筆殊堪笑，反勝那，淪落文章不值錢。閨閣知音頻賞玩，庭幃尊長盡開顔。諄諄更囑全終始，必欲使，鳳友鸞交續舊弦。皇甫少華偕伉儷，明堂酈相畢姻緣。爲他既作氤氳使，莫學天子故作難。造物不須相忌我，我正是，斷腸人恨不團圓。重翻舊稿增新稿，再理長篇讀短篇。歲次甲辰春二月，芸窗仍寫再生緣。悠悠十二年來事，盡在明堂一醉間。

話說酈相酒後疏防，醉眠于清風閣內。都美兒脫靴驗看，複命來萬壽宮中。

這邊坐等正心焦，悶沈沈，早見斜陽入樹梢。元天子，愁鎖兩眉凝遠岫；皇甫後，火升雙頰泛仙桃。盼不見，監中彩女道消息；望不見，正院宮中奏事苗。卻在憂焦煩悶處，猛聽得，碧雲天外奏瓊簫。悠揚清韻來何遠，飄渺餘音近若遙。皇后心煩天子悶，老娘娘，慈懷沈靜獨聞簫。

啊，官家，你可聽見何處吹蕭？

其聲清徹韻悠揚，不似尋常出教坊。消夏日長無別事，這敢是，哪宮妃子按新腔？少年天子回頭應，聖母的，懷抱安閒聽獨詳。皇甫中宮煩惱甚，一擡身，手挑翠幕望回廊。

呀，好生煩悶！怎麽都美兒等還不見轉來？敢是也睡著了？

瑞英賤婢那奴才，我只爲，幫脫雙靴把你差。知道本宮多性急，就應該，驗明立刻轉宮來。如何睡在清風閣，全不想，事未分明我挂懷。

呀，好了！那不是攙扶酈丞相的兩個內侍，還同著個小內監也飛走趕來？

多應驗過酈明堂，美兒等，先著他們報細詳。未知是男還是女，好教我，心中又喜又慌張。

啊，內侍們，事情怎麽了？事情怎麽了？

中宮國母問連聲，兩內監，跑進珠簾喘未停。叩首說聲無驗看，都宮女，方才走到閣中門。保和早已酣呼睡，大約雙靴脫得成。奴婢恐防煩聖慮，先稟上，皇爺國舅免懸心。兩名宮監言方訖，又跑過，錦帶貂帽小內臣。

啓太后娘娘、皇爺、國母得知：奴婢是興慶宮溫妃的行走近侍，奉娘娘之命奏上萬歲爺。

貴妃今日趁涼遊，備輦閑觀晚景幽。賞過蓮花天未晚，乘著興，吹簫獨倚望仙樓。

皇爺是知道的，俺娘娘吹得好一曲洞仙蕭。方才正吹得悠悠揚揚好聽之際，

忽然雲外起微風，遠遠蕭聲應碧空。奴婢等人擡首望，有兩隻，彩禽飛蔽半天中。

萬歲爺，那兩隻錦片似的大鳥，好不齊整哩！

彩羽斑爛五色花，遮天蔽日散明霞。遠從內閣宮牆過，飛舞空中兩翅斜。比著那，上苑錦雞強幾倍；比著那，龍池孔雀更堪訝。一鳴一舞真奇異，那簫聲，回應虛空就是它。

萬歲爺啊！貴妃娘娘說，這不是什麽閑常飛鳥，

一名彩鳳一名鸞，這叫做，鳳翥鸞翔見者難。萬歲英明祥瑞降，才能鸞鳳集宮間。

俺娘娘說：恭賀太后老娘娘、皇爺、國母千秋萬歲。

奉請乘輿去一遊，看看那，彩鸞飛鳳望仙樓。貴妃說是真祥瑞，這皆應，國泰民安聖德優。奉請皇爺遊賞玩，俺娘娘，吹簫猶在畫樓頭。內官奏罷朝廷事，早不覺，一笑忻然破萬愁。

呀，有這事麽？不可不爲祥瑞。

聖母娘娘等脫靴，中宮亦，無心去看鳳來儀。國家祥瑞非他比，待朕親臨問忠妃。

宮女們，看輦過來。聖母娘娘金安，兒就此告辭去了。

上宮太后喜非常，真正天宮降吉祥。皇甫娘娘無甚悅，暗瞧著，溫妃多事惱人腸。

啊唷，好生惱恨！平白的又有甚麽彩鳳飛來。

一曲洞簫有甚奇，偏她吹得鳳來儀。鸞鳳豈肯尋常降，這不過，上苑飛來大錦雞。

她說得怎麽祥瑞，免不得要稱賀朝廷。

娘娘只得整龍綃，恭賀君王聖德高。只爲皇爺行善政，方能鸞鳳共來朝。

請問陛下，如若驗過了明堂，

他是真真孟麗君，那個要，求恩賜下不須雲。或者是，相留就在宮幃住；或者是，釋伊仍回自宅門。都要請將恩諭下，臣妾也，如何獨斷獨施行？

請陛下明諭，少停試驗之後，臣竟把他改妝過了，再待謝罪罷。

風流天子笑微微，怎見得，就是東平汝弟妻？拿定明堂真女子，倒只怕，一團高興化成虛。

啊，禦妻，此時且不必講他。待等驗過明堂，再奏知朕躬，定奪便了。

朝廷言訖動天顔，乘著輦，竟出慈幃萬壽宮。衆太監，整整齊齊隨在後；小內家，歡歡喜喜走如風。穿幔閣，繞花叢，翠輦回環禦道中。行不多時臨永巷，只看見，美兒跑到對相沖。好似那，懷中抱個紫羅包。低著頭，似箭如飛向裏跑。只見她，頭上藍巾飄蕩蕩；走得她，鬢邊花朵顫搖搖。直沖輦道方擡首，早聽見，待駕宮官喊得高。

嗯！都宮女，還不住著，沖了萬歲爺的輦道。

美兒嚇得膽魂消，跌下懷中紫帕包。氣急心慌雙膝跪，叩個頭，忙忙立起要飛跑。朝廷輦上先觀見，喝一聲，帶著奴才不許逃。

內侍們，把都宮女帶著，取她的紫帕小包上來。

膽大包身不可容，她竟敢，當車與朕直相沖。紫羅手帕藏何物，取上來，定有蹊蹺在內中。天子言完停了輦，衆內監，一齊答應似雷轟。領旨！擒拿燕雀就當先，提過了，都氏宮人跪輦前。吆喝一聲休要走，拾起那，紫羅帕子獻龍顔。

啓萬歲：包在此，請皇爺過目。

天子親將玉手擡，接了包，龍心半駭半疑猜。剛欲看，未曾開，都氏宮人央起來。

啊唷，萬歲呀！饒了都美兒的命罷。

奉旨昭陽國母差，去到那，清風閣內脫靴來。真美女，果裙釵，已驗分明不敢挨。性急心慌沖禦道，驚了駕，縱然打死也應該。望祈萬歲饒奴婢，奴婢去，奏奏娘娘再轉來。禦棍皮鞭憑養賞，求爺休把帕兒開。恐防汙了皇爺手，這是對，酈相明堂小繡鞋。宮女說完連叩首，只急得，渾身戰抖淚垂腮。少年天子聞聽奏，倒不覺，萬緒千情集聖懷。慢著改回驚喜色，重重變下怒容來。繡鞋籠入黃袍袖，蹙著龍眉計已排。

把你這大膽的奴才，就該處死！

捏造虛言一派誣，說甚麽，明堂相國是嬌娥。別人膽大身包膽，賤人你，膽大包天世上無。若不看，數載隨從皇太后，就把你，一條性命立時除。

內侍們，把都美兒帶在輦後。

不須前往望仙樓，朕竟到，興慶宮中殿裏頭。再把瑞英苗氏女，帶她來，一同對證細追求。領旨！內官答應報青霄，拉起來，都氏宮人輦後跑。一面去拴苗氏女，一邊又把貴妃邀。

小內監何在？奴婢伺候。快把娘娘召回興慶官，說皇爺立候。領旨。

慌忙青年小內監，急忙忙，心慌跪脫帽蟬紗。朝廷翠輦如飛轉，美兒是，兩個宮官架著她。魂渺渺，髻子亂披楊柳線；淚盈盈，臉兒濕透粉團花。只指望，上宮報喜功勞大；誰知道，鑾駕沖來重罪加。隨著內宮拖了去，看來要，今朝一命赴黃沙。

咳！國母娘娘呀，你坑死美兒了。

這也真是運不通，自然投入網羅中。瑞英妹子同行事，我偏要，奪過紅鞋先報功。人有欺心天震怒，卻教我，身沖禦道命遭凶。美兒一路神魂喪，早隨著，翠輦前歸興慶宮。

話說元天子一到興慶宮，下了輦車，有伺候的宮女們上來叩頭，獻茶的獻茶，卷簾的卷簾。

叩過皇爺站兩行，就把那，珠簾高卷亮堂堂。金盤異果含冰冷，水殿微風透骨涼。萬歲皇爺歸了座，背靠著，金鑲七寶鬧龍床。紫羅手帕旁邊挂，就叫道，伺候宮娥看細詳。

宮女們過來，把這帕兒展開看看。是。

一聲答應閃裙釵，有兩個，伶俐宮人走上來。纖手展開羅手帕，竟是那，尖尖兩隻小紅鞋。真怪異，實奇哉，面面相觀盡嚇呆。

啊唷，萬歲爺，這不是一雙繡鞋麽？

兩名宮女笑還疑，偷把皇爺暗裏覰。天子一觀驚又喜，酈保和，果然驗出婦人軀。

啊唷，罷了！罷了！天地間有此奇事？

身爲女子易男妝，連中三元氣更揚。翰苑連升兵部職，又把你，白麻拜相在朝綱。隆恩盛典誰如你，真個是，百官炎趨政事堂。容貌無雙年最少，朕也曾，相憐幾度吐衷腸。

啊唷，好生可恨！

天香館裏酌金甌，怎樣知情怎樣留。鐵面石腸冰雪冷，全不肯，從權一宿暫風流。

啊唷，酈明堂呀酈明堂！可恨你一味奸刁跪詐！

欺寡人而戲寡人，身爲奸女竊鈞衡。全不畏，陰陽賣弄該何罪；全不念，爵祿尊榮那個恩。雖說你，供職歷年無大過；也是朕，憐才逾格有深情。知恩報德圖銜結，就何妨，舍此身軀伴了君？未爲官，受聘則爲皇甫妻；已爲官，事君則是國家人。奪袍原由休提起，已爲官緣莫當真。好好夜中同了榻，聯也是，風流天子極多情。盡可以，虛名假託誰家女；何必要，直認真身孟麗君。就把你，赦卻喬妝欺朕罪；就把你，封爲妃子內宮人。縱然中外生疑議，那其間，已入宮中誰敢雲。

啊唷，罷了！想她的奇才國色，可憐可愛。論她的無情絕義。可殺可絞。

朕一橫心舍了她，顧甚麽，傾城國色美才華！定一個，改妝男子欺君罪。就把你，正法市曹血濺沙。玉貌朱顔徒可惜，奇才博學枉堪誇。太真妃子明皇寵，馬嵬坡，掩面何曾救得她？七夕盟言卻何在，只落得，瘞香埋玉傍梨花。淮安韓信功勞大，到後來，鳥盡弓藏禍必加。夫婦豈能常愛好，君臣難保久榮華。今朝非朕無仁義，這是你，事不從權主見差。決裂一聲待命斬，倒免得，心中又恨又憐她。朝廷想罷龍顔怒，頃刻間，要把明堂酈相拿。只見那，七香車子歇當階，年少溫妃共進來。廣袖飄風飛翠帶，羅裙午彩露紅鞋。容顔卻帶三分豔，寶髻雲藍十二釵。遠黛長橫眉翠上，秋波媚接眼梢來。異香馥鬱生衣袂，妙態風流動聖懷。一管玉笛猶在手，笑盈盈，似呼萬歲伏尖埃。

恭賀陛下，聖壽無疆。

鸞翔風翥是祥征，聖德輝耀下殿庭。可見吾皇真有道，降這些，非常祥瑞報明君。

皇爺，妾因鸞鳳降祥，故遣內官接駕。

豈期正遇試明堂，酈丞相，已脫雙靴現女郎。國母恨恨心事畢，免得個，終朝挂念苦相望。

咳！國母是喜也。

萬歲龍心不免嗟，怎捨得，風流相國鬢容華。前情漫憶天香館，我皇爺，不肯從權恨煞她。妃子說完容帶笑，元帝王，凝目微曬罵嬌娃。

怪奴才，你又知道些甚麽！

脫靴一事大鋪排，自然你，件件知情不費猜。留宿天香花館事，這句話，又從何處探將來？皇爺言著嗔還笑，可憐可恨酈明堂，易妝欺君竟女郎。平日裏，一味嚴聲和厲色；到今朝，三杯沈醉失疏防。脫靴已驗真憑據，朕看她，再奮狂威裝甚腔。

妃子呀，朕若定她個欺君大罪，

除是將她斬市曹，一聲亡命項吞刀。奇才國色都休矣，玉骨冰肌頃刻消。異日若將她想起，誰複見，此等姣娥莫風標？

朕若把她赦了，

那時率性做人情，毋庸議，擇配東平去畢姻。太后意中真歡悅，了然無事大家寧。妃子呀，你最聰明知朕懷。須知我，片心獨愛保和才。君臣道義如魚水，還比那，夫婦之間意更諧。一旦若將她賜配了，好叫我，保和殿裏失良才。

賢卿呀，你是知道的，如今有一點私心。

羨他絕世妙丰姿，看了她，秀曼豐儀愛若癡。今朝若，高袖珠冠更女服，須勝過，金貂紫蟒扮男時。將伊納入深宮內，與妃子，閒暇同栽玉樹枝。

啊，妃子，你道這般可否？

昭陽皇后未知風，這紅鞋，一雙猶在朕懷中。都氏美兒苗彩女，只消得，一聲威嚇便依從。

貴妃你附耳過來，朕對你講，這件事如此如此一辦：

那人絕處得逢生，酈丞相，鐵石心腸也感恩。再造之身當報效，諒她必願入宮門。市曹正法原可惜，禁禦承恩豈不尊？酈相若然如朕命，無非是，昭陽皇后意難平。少華縱有渾身膽，也不敢，向我朝廷索麗君。

貴妃，你道如何？

皇爺言訖笑含腮，倒把個，興慶娘娘駭更呆。半帶春風低粉面，微含醋意弄紅鞋。一雙媚眼回頭盼，說道是，此事還須陛下裁。

啊，萬歲爺！

原來猶不舍明堂，聖王鍾情就費商。否則賜婚完了事，更毋庸議與商量。陛下

啊，說甚市曹斬了伊，這句話，真真口是而心非。不要說，直言驚奏才無匹。不要說，赤膽忠心理萬機。也念她，效力報君三載職。也念她，治痊太后萬金軀。市曹正法情何忍，這一來，聖母娘娘也不依。

啊，萬歲爺，若論到那一層辦法啊！

皇爺說得好輕鬆，未必其人肯順從。她若貪生圖寵倖，怎不在，天香館裏赴巫峰？果然畏罪如王命，得禦終須入後宮。就把移名和改姓，畢竟那，昭陽國母要知風。陛下

呀，俺那娘娘是個甚麽性兒？

招兵買馬在吹台，大破朝鮮救父來。殺將斬兵真有勇，天生武藝可人才。目今按住將軍性，戰馬雙刀久撇開。如此這般心一怒，只恐怕，昭陽宮裏陣雲埋。那時勾合皇親府，動地驚天鬧起來。國戚翻爲吳與越，這其間，皇家大事怎安排？就有那，羽林護圍卻非敵；便放著，酈相明堂莫展才。妾不敢言今日事，畏懼我，娘娘性發戰場開。萬歲

啊，妄也蒲柳之質，怎比得瓊林玉樹也！

無才無德更無緣，難共名花共禦前。酈相一來皇上愛，六宮粉黛敢爭妍？今朝還有溫妃子，倒只怕，鎖閉深宮轉瞬間。興慶娘娘言到此，已不覺，臉兒含怒背龍顔。風流天子窺姣面，婦人家，嫉妒心腸個個然。正欲語時猶未語，只見那，瑞英宮女已當前。

啊唷，萬歲開恩啊！

懿旨相差驗保和，並非擅自起風波。美兒闖道真該死，奴婢是，奉命而行沒奈何。萬歲開恩饒了罷，可憐兒，無知年幼一宮娥。瑞英跪著流珠淚，元帝王，倒豎龍目往下呼。

好賤婢，不必多講！

跪下去侯朕定奪。瑞英忙下跪回廊，相對著，都氏宮人淚兩行。天子這邊消下怒，懷抱著，溫妃同坐鬧龍床。

妃子，朕與娘娘賭下三十萬銀子。

怎肯今朝輸與她，贏得那，十年花粉始堪誇。

就是這一位保和丞相啊！

休言卅萬銀堪值，就把那，天下黃金難買她。斬首市曹原戲語，賜婚國舅未爲佳。敕封妃子猶相屈，只好是，正位宮中代長華。

貴妃，你陪侍朕躬坐著，看朕處分，不可多講。

朝廷言訖動天顔，盤坐龍床叫內宮。近侍權昌忙跪下，聖天子，一聲聖諭急如弦。

權昌，你等四近侍不必在此當值。就往清風閣去，看一看酈相明堂。

她時酒醒不昏迷，失履情知脫了靴。吃這一驚驚欲絕，自然膽裂與魂飛。著她即刻回家去，你說是，萬歲皇爺叫放伊。歸去靜聽吾命下，明日不必把朝趨。休久待，速放伊，快把清風水閣離。病酒無力行不得，賞給她，出宮用我寶輪車。

領旨。權昌，你且住著。那酈丞相飲了三杯玉紅春，未必就能蘇醒。

她如沈醉尚如泥，你與她，款款輕輕穿起靴。扶入車中安頓好，仍用我，黃羅翠幔緊送歸。就差汝等跟隨去，護送到，相國明堂自己居。

領旨。權昌轉來，再傳朕旨：著殿前宿衛將軍護送她回去。是，領旨。

權昌近侍應聲高，帶領著，三個宮官不憚勞。天子遺將諸內侍，又帶上，藍衣彩袖兩嬌嬌。

美兒、瑞英兩個賤婢，知有娘娘，不知有朕。

諸事皆遵國母行，竟將主上當誰人？今朝此事該何罪，論你等，逆者亡時順者生。

阿美兒、瑞英，汝等聽朕曉諭。

本該杖死在階前，逾格開恩都暫寬。放汝二人回萬壽，不許向，中宮國母說真言。

都美兒，你須這等講。

一到清風閣上，真個是，明堂醉態正朦朧。上前欲把雙靴脫，忽然見，酈相狀元變了容。面白唇青昏過去，口吐鮮血紫袍紅。保和醉死清風閣，萬歲爺，已命權昌負出宮。此際皇爺心大怒，要來與，娘娘索取小三公。太醫院內都差去，救得那，酈相回生算有功。如若保和真個死，皇爺要，人人治罪不寬容。

苗瑞英，你就照此回奏。

如若奴才敢不依，管教你，登時肉爛與皮飛。願生願死分明講，依了朕，他日均須雨露齊。元帝言完微帶怒，兩宮娥，叩頭流淚哭啼啼。

啊唷，皇爺呀！奴婢們謹遵聖旨。如此快去，不得有違。領旨。

兩個宮人喜更悲，抱頭鼠竄急忙回。這邊嚇壞溫妃子，萬歲爺，安著偏心難挽回。年少君王呼擺宴，慶一個，鸞翔鳳集合歡杯。

溫貴妃爲朕吹簫，女樂們清歌侑酒。盛怒既消，必須快飲。巨觴過來。領旨。

頃刻珍饈列酒肴，真個是，龍肝鳳髓美烹調。清歌粉黛流鶯囀，妙舞佳人彩袖招。一隊隊，媚態遊龍龍乍現；一聲聲，餘音引鳳鳳來朝。宮樹瞑瞑禦香飄，十二珠簾翠幌搖。美麗貴妃親把盞，隨即就，悠悠吹起洞仙簫。少年天子風流甚，獨憑紅幾酒興豪。興慶宮中真快樂，可憐那，昭陽皇后好心焦。

話說皇甫後坐在萬壽宮中，等著都美兒報信。

左瞻右盼沒回音，哪里見，都氏宮娥苗瑞英？只等得，性急中宮心發憤。只等得，慈悲太后火如焚。難忍耐，不安寧，又欲差人水閣行。正在萬分情急處，早看見，宮官內侍亂紛紛。

報娘娘得知，都美兒、瑞英來也！

永巷跪來未到宮，倒像是，垂頭喪氣少威風。容慘慘，步匆匆，形狀觀來非報功。內監之言猶未盡，皇甫後，大驚失色變儀容。

呀，有這等事？快快令她們進來！

莫不明堂果是男，今朝徒用巧機關？真怪事，實奇端，拿定何其竟不然？快著美兒苗氏進，回復我，清風閣內若何言。娘娘急得神俱變，皇太后，聖意驚疑亦駭然。

啊，真真奇絕！

乘興而行掃興回，莫非真不是娥眉？休言皇后空勞力，況是我，費盡心機志也頹。太后正同皇后駭，早看見，美兒苗氏入宮幃。魂魄散，珠淚垂，叩首連連語帶悲。

啊唷，太后娘娘，中宮國母啊！

奴婢同臨水閣間，保和睡熟卻沈酣。相商正欲將靴脫，一霎時，酈相帳中貌不堪。

啊唷，娘娘呀，酈丞相啊！

容光頓變色如灰，口吐鮮血一命危。奴婢心中魂魄喪，急忙忙，要來覆旨報宮幃。誰知闖了皇爺道，萬歲龍顔大發威。立命內官來拿任，要將宮女命齊追。保和也是昏迷死，皇爺令，近侍飛擡出禁圍。院裏禦醫皆命去，未知道，可能死起與生回。

啊唷，娘娘啊！了不得也！

萬歲皇爺大動嗔，在那裏，挺冠擊案發雷霆。就來索取明堂相，娘娘要，今日賠還酈大人。

啊唷，太后娘娘呀！

奉命仍然不辦差，願娘娘，天恩浩蕩恕奴才。保和已是垂危狀，怎麽得，酈相雙靴再脫來。宮女奏完齊頓首，皇甫後，大驚大怒大疑猜。

啊唷，罷了，氣殺本宮也！

今日憂疑明日焦，可憐無計報同胞。幸得個，九天恩詔容相驗；幸得個，十五明堂把假銷。實指望，灌醉試他真女子；實指望，佳音報我兩效勞。誰知道，雙靴未脫人先死；誰知道，大事難論禍反招。萬歲頓教擡出去，我觀來，其中莫不有蹊蹺？

啊，苗瑞英你是我正院的宮人，須知道本宮法度。

明堂究竟是如何？豈有昏迷便不蘇？說亦奇哉言亦怪，有甚麽，口噴鮮血血模糊？這無非，三杯異酒來西域。又不是，一劑砒霜毒保和。你等兩人從直講，你娘娘，須知不是好支吾。中宮言訖花容變，老太后，錯愕恓徨主意無。

啊唷，皇媳，這事怎了？

爲爾皇親不放腸，今朝必欲試明堂。雙靴一脫都明白，因而我，不惜辛勤硬主張。詎料反成如此禍，斷送在，玉紅春酒這三觴。可惜了，安民濟世賢丞相。可惜了，捧日擎天大棟梁。酈明堂，保我殘年增福壽，本太后，賜他美酒促他嘗。若然相國難痊愈，倒使我，心惶不安意慘傷。

皇媳婦，不必多疑。宮女們諒非詐語。

你且消停在我宮，平一平，將軍心性舊威風。飛差淩瑞宮官去，探聽明堂吉與凶。如若復蘇還陽後，吾爲汝，改期仍可召來臨。皇媳呀，你是聰明慧俐人，況兼有身在楓宸。官家既發雷霆怒，兒休要，駭漲驚濤犯逆鱗。俗語伴君如伴虎，皇媳你，猶當敬謹事朝廷。

皇媳婦呀，事已如此，不須氣惱。

今朝不必返昭陽，就伴你，太后婆婆在寢房。沒有一差和二錯，還可以，勸兒夫婦免參商。如其回轉宮中去，爾夫妻，破口分顔怎抵擋？老母在時還忌憚，官家或，不來向汝索明堂。

咳！方才倒依著官家，不賜他飲酒便也罷了。

皇媳偏偏必不從，定要將，玉紅春酒賜三鍾。今朝害殺明堂相，一旦把，玉樹沈埋在土中。

咳！這事如何是好呀！

仁慈太后惜奇才，只愁得，坐不安寧立起來。皇甫中宮心憤恨，歎口氣，就將淩瑞內宮差。休誤事，莫遲挨，探聽保和酈相台。或吉或凶明速報，本宮是，此間立等你回來。內官答應如飛去，皇甫後，又是猶疑又是呆。

啊唷，如何是好？我那胞弟芝田啊！

爲你難成鸞鳳交，因而我，千金重擔一身挑。本宮只說真容易，此舉何期竟枉勞。可憐我，激切驚恐求聖母；可憐我，奮身出力爲同胞。誰知道，賜他美酒傷人命；誰知道，脫不成靴惹禍苗。只爲你，獨守孤帽思舊聘；反害他，神游水閣赴陰曹。未盡我，同胞手足情千縷；斷送汝，原聘王妃命一條。因愛爾兮反害爾，好教我，心中又悔又心焦。

啊唷，天地神明！

願賜明堂一夢回，免得個，朝廷震怒弟傷心。大家都要將人討，我只好，一刎而亡把命賠。皇甫娘娘方寸亂，真個是，千愁萬恨壓雙眉。願只願，明堂酈相還魂轉；望則望，淩瑞宮官探信回。不表這邊愁悶處，且說那，權昌內侍出宮幃。

但說權昌四內侍奉著朝廷密旨，護送酈丞相出宮。

星飛雷轉敢遲挨？擁入清風水閣來。只見明堂猶熟睡，玉山斜倚俏身材。袍袖掩，帽檐歪，寂寂無聲眼不開。哪里是，酒力不勝眠禦榻？分明是，神魂真個赴泉台。權昌一見呼同伴，這光景，事不宜遲只好擡。

兄弟們，你看酈相爺醉得這般光景，料也叫她不醒。

列位都來並力齊，將她擡上寶輪車。黃幃翠幔朝廷命，遮著涼風護著軀。就此扛擡離禁地，送她到，宰官府裏好安居。衆兄弟啊，這事如其辦得高，萬歲爺，天恩算個小功勞。若然走漏昭陽曉，又要像，怒審遊園那一遭。一說是，奉著綸音難抗逆；又道是，逢迎聖上怎奸刁。龍棍舉，禦鞭搖，左右難留命四條。都是保和她不好，誰教伊，生成這副美豐標。害得個，東平千歲猶成病，萬歲皇爺魂也消。你亦思量我亦想，都爲這，花容月貌禍根苗。若然醜似無鹽樣，這一頂，頭上烏紗倒戴牢。兄弟們，快快扶她真要緊。奉著皇爺聖旨命，顧不得，中宮國母發神威。擡來快出清風閣，看仔細，孝女兵來後面追。言訖權昌先動手，衆內侍，情慌意亂急相隨。

我的酈相爺，起來罷！

帶著烏紗共紫羅，全不想，紅顔翠鬢舊規模。哪里是，三台一品當朝相；分明是，上界諸天亂世魔。害得人人都想慕，終日裏，翻雲覆雨起風波。皇爺使盡千般計，未知道，鳳舞鸞交配得無。倒是保和渾不覺，合著眼，由人擺佈只酣呼。

啊，這雙靴子倒穿好在此，想是苗瑞英方才與她套上。

這時慌壞四宮官，攙扶著，酈相明堂下榻前。不顧她，翠翅招搖烏帽側；不顧她，團雲飛紫袍翻。不顧她，佩環錯落金魚墜；不顧她，組綬松垂玉帶寬。遮著臉，兩朵桃花紅頰豔；合著眼，雙痕柳葉翠眉纖。扶不起，步難前，斜倒身軀撲內官。近侍權昌心內急，喝了聲，快把寶輦到床前。

呀，衆兄弟，擡輦進來！

坐好明堂酈大人，擡出了，清風水閣再安輪。皇爺再四親吩咐，叫我們，擡上輕輕要小心。如道咱家粗手腳，似這等，扯拖推拽必傷人。皇爺惜似懷中寶，差誤些兒四命傾。兩個內官齊答應，亂哄哄，擡著寶輦不遲停。好忙呀！卸下輪來揭了幃，就把那，黃羅寶四邊垂。靠一個，合歡軟玉溫香枕；疊幾層，鳳龍綃綠綺圍。想了想，繡蟒朝服蓋兩腳；推了推，金貂烏帽扣雙眉。齊簇擁，共團隨，飛架彎車出禁圍。怕的是，國母聞知難走脫；奉的是，皇爺聖旨敢相違？如飛擡近金鑾殿，衆內侍，熱汗淋淋鬢腳重。卷起黃幃觀酈相，看看她，依然沈醉玉山頹。

啊唷，好睡呀！

我們跑得汗淋漓，她倒仍然睡似迷。一枕長眠如不醒，萬歲爺，真真徒用這心機。

嗯！值殿將軍何在？萬歲爺有旨：著保護酈丞相鑾車回歸府第。領旨。

宮門宿衛李龍光，答應飛身上殿廊。威凜凜，風擺簪纓鳴繡甲；貌堂堂，腰懸寶劍綽金槍。騎駿馬，帶絲繮，驂乘圍隨酈相旁。四個宮官都上馬，簇擁著，寶輪車子繞紅牆。夜垣殘照宮花晚，一路輕煙苑柳黃。一出大街過紫禁，東華門，正逢梁相下朝堂。

卻說梁丞相正從政事堂出來，坐著轎打道回府，心內也在那裏記念明堂。

病軀才好便趨朝，太后又，要把觀音聖像描。伺候人員都在閣，等得那，親隨容發好心焦。日從西下天將晚，不知他，大士容圖可否描。梁相轎中心正想，忽聽得，寶輪車動馬蹄跑。飛龍翠亭亭罩，繡鳳黃幃蕩蕩飄。護輦官員持絳節，隨事近侍挂藍袍。一騎驂乘如飛練，上坐著，宿衛將軍膽氣豪。斜跨錦鞍威凜烈，半披繡甲貌雄驍。腰懸著，千秋寶劍澄渾水；手擎著，丈八金槍出海蛟。隨護寶轎車子走，勇糾糾，目光如電虎須飄。文華梁相心驚駭，住了轎，吩咐前驅且慢跑。人來前驅傳諭站，著實是，呵聲停轎已落平。梁丞相，擡頭一看暗心驚：黃幃翠朝廷輦，來者何人敢擅乘？隨輦的，中宮禦前權內侍。驂乘的，分明宿衛李將軍。若然天子龍輿到，少不得，上諭先傳內外聞。今日早朝天別語，難道是，行宮別館去遊巡？縱然禦駕親臨到，也須有，儀仗旌旗擺道行。又不見，千騎錦衣隨後擁；又不見，雲龍飛馭駕重輪。真奇怪，實堪驚，不是君王是甚人？相國梁爺方欲問，只看見，雕鞍跳下李將軍。

梁大人，宮門宿衛李某，奉萬歲爺密旨，護送酈大人回衙。

文華梁相大驚疑，轎內慌忙立起軀。正欲問其何事故，又只見，權昌一騎到如飛。

啊唷，梁大人，了不得也！

保和酈相病初康，不應該，帶病趨廷惹禍秧。太后特宣畫大士，賜飲了，玉紅春酒整三觴。難以受，不能當，一霎昏迷這等腔。萬歲皇爺心著急，命他們，扛擡一直出宮牆。加寵渥，倍周詳，翠黃幃特命張。請看寶輪車子內，現坐著，保和丞相酈明堂。權昌言訖飛身下，帶著馬，擁住鑾車站在旁。

啊，梁大人請看！

文華梁相一聽言，色變心驚大駭然。也不問，何物玉紅真厲害；也不問，怎生命絕致拾還。推象笏，按貂冠，一攬朝袍跳下軒。飛步當先趨近輦，揭著幃，且驚且喜急相觀。

啊唷，保和君，你怎麽樣了？

不知何物玉紅春，醉得昏迷如此形。平素之間能快飲，今日想，病軀才愈定不勝。

呀，明堂醒來，保和君醒來！

相呼相喚只低頭，沈醉無聲含著眸。梁相一觀心大駭，不覺把，雙靴微頓滿懷愁。

啊唷，這事怎了？

太后相宣入禁圍，畫過了，觀音聖像合辭歸。緣何又領皇家宴？且飲到，酒醉如泥失了規。也不知，怎樣拉擡離禁禦；也不知，怎生乘輦出宮幃。張翠，蔽黃幃，又著將他還送歸。寵渥愈深恩愈重，竊爲汝，致身高位益思危。

呀，保和公，真個昏迷也！

相喚相呼總不應，只好是，且回家下再調停。真怪事，實奇聞，何物仙方可解酲？相國梁公驚且悸，叫了聲，權昌內府李將軍。

啊，將軍與內府，都請上馬，老夫亦坐著寶輪車來了。左右人員過來，往政事堂傳諭諸官，不須伺候。酈相爺醉酒回家，不及視事了。

再傳榮發亦親隨，可著他，統率諸多侍從回。丞相已歸私宅去，毋庸在，閣前伺候出宮幃。

是，領相爺鈞諭。

一聲答應去如飛，李將軍，手執金槍上了駒。四個內官齊放馬，梁丞相，身登大轎亦隨車。真肅靜，果威儀，喝道聲傳徹路衢。猶恐喧顛驚酈相，不許他，金鑼開道過街西。忙似箭，疾如飛，直撲文華宰相居。才登寶車無數步，只看見，迎頭來了十餘騎。但見他，身穿箭袖綠羅袍，鑾帶金束在腰。飛馬跑來迎著輦，一個個，躍身跳下錦鞍轎。垂著手，擲鞭梢，叩首齊齊跪兩僚。

小官等皇親府叫事差官，奉家主小千歲之命，因聞酈大人病痊銷假，在此恭候請安。

大人如何醉酒還？大人召駕可平安？伏惟相國分明說，小官好，稟複東平家主前。王府差官言訖叩，梁丞相，當街只得又停軒。

啊，差官，多謝你家千歲。酈相爺銷假趨朝，只因太后娘娘懿旨，相宣畫一尊觀音聖像，賜了三杯夷邦所貢玉紅春，竟醉得酩酊如此。

閉目昏迷難返家，朝廷故，天恩賜載寶輪車。差官去複皇親府，酈相爺，傷酒沈酣要轉衙。梁相言完呼起轎，衆差官，攔輿叩首稟文華。

啓相爺：差官們特奉家主之命，叩請福安，並欲見一見酈大人金面。

奉差不敢不遵行，見一見，相國金顔好稟明。王府差官言未訖，怒惱了，殿旁護衛李將軍。眉倒豎，眼圓睜，手掣金槍喝一聲：

啊，各位差官們聽者：還不閃開！請過金安罷了，又混鬧些甚麽？閃開！

朝廷命某保鑾車，護送明堂酈相爺。翠黃幃嚴蓋護，豈容你，面參相國在街前？將軍言訖鬚眉動，保著車，一磕金鞍馬似飛。丞相梁公齊起轎，同內監，團團簇擁寶輪車。才觀王府差官退，又見前邊跪道趨。

小的們龍圖府家人叩請相爺金安。

家主朝回已午牌，在閣中，堂餐專候大人來。因知召畫觀音像，政事紛紛不及裁。只得亦回私宅去，候大人，明晨到閣議調排。特差僕從諸人在，伺候著，寶轎臨時稟相召。不識大人何醉酒？回家去，稟聞相爺請安來。家丁言訖齊齊叩，梁大人，一頓朝靴轎下擡。

啊，這又奇了！你相爺與我同用堂餐，已知酈丞相病體新痊，甫結銷假，既入宮中，必不到閣。

明知出禁即回衙，故不在，政事堂前等候他。何必又差人伺候，都在此，攔街跪道阻行車。保和醉得已半死，都回去，稟複龍圖爾主家。梁相轎中言未訖，又見他，蠶眉龍目虎威加。

啊唷，豈有此理，酈大人是極品人臣，萬歲爺是九重救命，某奉著綸旨護送保和歸府，誰敢在此間察動靜？

看你諸人大可疑，都在此，沿途窺探有何機？將軍特奉朝廷旨，此間衛隨酈相歸。不必多言皆退去，閃開大道讓寶車。將軍一喝如雷破，驚得那，兩府差官魂魄飛。叩首起來齊讓路，權內監，鞭梢一指笑微微。

呀！王府差官，相府家人，你們都好好地回去罷。

保和醉酒發昏沈，險些在，內苑皇宮一命傾。這事看來非小可，還不知，明堂相國死和生。王爺正發雷霆怒，歸罪這，賜酒三杯害大臣。汝等回家都去講，倒只怕，今朝俱不得安寧。權昌言訖催駒過，兩府的，伺候人員大吃驚。飛報相爺王府去，一個個，知風得信急傳聞。不談兩宅差官事，這一邊，前到梁衙月已升。

話說權內監護送酈丞相，一到梁公府內，家人們跪迎的跪迎，傳報的傳報。

大敞儀門一望開，真真是，層層執事兩邊排。半空飄動黃羅蓋，梁丞相，金頂魚軒歇廷階。隨後寶輪車子到，李將軍，掣槍下馬立當階。

啊，梁大人，酈丞相昏迷未醒，下不得輦來了。

不如歇下寶輪車，待某親身背了他。負入內堂安寢下，李龍光，放心好去複皇家。將軍言訖忙趨步，抛了槍，要負明堂入內衙。近侍權昌呼且住，梁丞相，一聲令下叫擡車。

人來！一面擡輦入廳，一面傳報內堂，將軍內府暫坐奉茶。

一呼百諾應聲齊，伺候人員挽著車。紗帽堂官齊簇擁，青袍侍值共爭趨。點絳燭，卷簾衣，卸下寶輪擡起車。宿衛將軍真勇猛，掖著袍，親身猶自手扶車。紛紛擁入當廳歇，頃刻間，萬炬紅燈兩行齊。梁相揭簾觀酈相，只急得，朝靴雙頓氣長籲。

啊唷，罷了！罷了！

你看明堂竟不蘇，紗貂覆面睡糊塗。沈沈已是昏迷死，倒只怕，此酒三杯一命無。

人來！快報內堂夫人知道。

重門大敞一齊開，酈相鑾車好進來。直到弄簫庭一座，就在那，沈香榻上暫鋪排。少停如若仍昏醉，還要請，禦院諸醫看視來。梁相一聲吩咐下，只看見，重門大敞即時開。但見那，堂堂列炬影搖紅，高卷珠簾十二重。隱隱層樓映夜月，悠悠翠幌蕩微風。庭樹瞑，曲欄通，銀鎖金環啓九重。相府家人擡輦入，李將軍，立催複旨轉皇宮。

啊，權內府，俺們複旨去罷。

梁相一把來拉住，將軍稍坐一杯茶。權昌近侍同歸座，總要等，拾出空車複翠華。不表外廳留坐事，且說那，家人扛進寶輪車。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





