第五十六回　呈妙計巧合師生


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：自從消瘦減容光，楚雨巫山暗斷腸。獨宿空房淚如雨，誰憐情短與情長。

話說忠孝王已是十分有病，朝朝飲食少加，夜夜身子發熱，面貌比前消瘦，精神著實損傷。只因這幾日武憲王夫婦料理行聘，無暇顧及孩兒，他自己亦心中不念求生，末去告知父母。

因而展轉十餘天，竟未延醫看病端。夜夜發燒無氣力，朝朝減食損真元。精神恍惚多凶夢，步履伶仃只厭眠。怪淒淒，臉上退殘紅兩岸；愁脈脈，眉頭蹙損翠雙彎。這天越發顯沈重，沒奈何，坐在羅幃強整冠。意欲告親邀酈相，心中又，躊躇不決幾多番。

呀，且住，這酈老師不是好惹的，待我斟酌斟酌，再行未遲。

前回蘇母說其因，到底隱情未盡雲。不若遣人邀侍講，問一問，認親時節怎情形。舅兄如若分明說，我就曉，酈相何言與甚心。免得忙中疏檢點，又被他，無憑無證賴前情。王爺想罷躊躇定，隔帳低低叫一聲。

啊，人來，傳孤的曉諭：著一名家人，速即到相爺的府中，說我身子十分不好，自己難以登門，舅老爺如若有閑，請過舍來說句言語。

窗外諸仆應諾齊，一聲命下急如飛。家丁忙往龍圖府，不多時，回至宮前稟是非。

啓複小千歲得知，已往龍圖府相請過了。只因孟太夫人方是在床臥病，光景又像前番，舅老爺不得閒空，叫小人回來稟複。

王爺聽罷色淒然，岳母原來也不安。想必那天重氣壞，這番病又似前番。東平千歲長籲氣，隔著羅幃把命傳。啊家人再走遭，說小王爺著實病重，說一句要緊言詞。舅老爺到一到兒，立時請轉。家丁院內應聲高，隨即重行第二遭。忠孝王爺房裏等，遲延不至越心焦。少停隱隱雲牌響，伺候書僮稟事苗。

啓千歲千知，奉命的家人已與孟少爺一齊來了。

王爺聞報兩眉揚，立刻傳言請進房。國丈于時陪著入，靴聲震震進華堂。兩邊僮仆開簾幕，咳嗽齊同向裏行。武憲王爺隨後進，一見了，孩兒面貌大驚惶。

啊唷我的芝田兒，你怎麽消瘦得這般模樣？

爲因連朝不空閒，竟無問問與觀觀。只道兒，厭陪賓客佯推病；只道兒，氣塞胸懷偶廢餐。此刻一瞻驚壞我，如何病得這般顔？

咳，了不得了！既然病倒，你卻怎麽不教人告訴我？

爲父如知這信音，少不得，忙中也要請醫生。緣何寂寂無言語，病例身軀若此深。自己隱瞞也罷了，怎麽竟，那班僮仆亦裝昏。

啊唷，好生可恨！把那些伺候的奴才就該處死。怎麽小王爺有病毫不聲揚？

國丈于時駭又憐，朝靴頓頓皺眉尖。少年侍講擡頭看，一拱手，促步臨床亦慘然。

啊呀，賢妹丈！怎麽清減了好些，有什麽貴恙？

看君顔色大低微，還該請，明白岐黃著實醫。爲甚自家相擱久，這般輕視萬金軀。嘉齡言畢連連推，忠孝王爺色慘淒。

啊咳，舅兄來了，請坐請坐。恕不遠迎。咳！爹爹不須著忙，不肖兒死生有命。

王爺說著淚將來，背靠朱欄袖掩腮。國丈見言長歎息，嘉齡聞語也驚悲。齊齊坐在床前椅，小王親，飲過茶時問起來。

啊，舅兄，怎的岳母也欠安麽？可是哪一天著了氣惱？

侍講聞言一皺眉，應聲病起自朝回。君王偏護明堂相，我們是，有口難分但吃虧。家母何曾經過此，受了這，一番重責又加悲。如今終日床中臥，又像前遭病勢危。消瘦也同賢妹丈，總是那，朝寒夜勢緊追隨。

咳！總是心病須將心藥醫，教我也無法可處。

嘉齡說著蹙眉峰，忠孝王爺感慨同。短歎長籲將啓口，心傷腸斷又低容。愁脈脈，恨重重，半晌含悲叫舅兄。

啊，舅兄，我的病源與岳母一樣，也不須細言了。但是婚姻雖則難成，虛實須知明白。

前番蘇母口中雲，明明說，酈相其時已認親。事有憑來言有據，我方一本奏明廷。何期等得場間出，她卻又，變下容顔不肯承。

啊，舅兄，那時候尊師發怒，皇上生嗔，責了個門生戲師的罪名，叫我若何質證？

無可如何退出朝，倒去了，跪門請罪兩三遭。師生修好非容易，再不敢，複惹災殃招禍苗。今看岳母朝內奏，我卻又，疑疑惑惑動蹊蹺。心大亂，意難抛，病到深沈日夜燒。實在萬分情急了，專人來把舅兄邀。

啊，侍講公，你是知道的，那一天酈相認親，到底是怎樣光景？

望乞今朝說一番，莫嫌瑣屑莫嫌煩。從頭至尾端詳講，自始至終仔細言。說說她，未認之前何等狀；說說她，相親以後怎生緣。般般直訴無妨礙，就便是，罵我言詞也勿瞞。忠孝王爺言到此，忍不住，慘然雙淚落胸前。嘉齡侍講心傷感，他就把，交椅移移近帳邊。

話說孟嘉齡見忠孝王這般相問，就坐近紅羅帳前，細細地向他告訴。

侍講嘉齡坐近床，從頭至尾告端詳。述於將認萱堂處，歎口氣，一蹙眉尖意痛傷。

咳！其實有哪些不是舍妹？她無非留戀功名罷了。

其時家母暈在床，大衆喧呼灌滾湯。他卻立住未出去，看見了，萱堂昏絕好生慌。眉慘澹，面淒涼，光景情形苦莫當。聽著合門呼不省，意只將，自身進步叫爹娘。

咳！她在那時候，捧抱住了家慈，叫得好生親熱。

兩袖分得衆等開，相呼相喚甚悲哀。縱然情景裝成苦，難道說，眼淚都能假得來？

咳！這也罷了，並且見了小兒，十分歡愛。

抱起魁郎坐體旁，拉著手，左觀右看極稱揚。般般情景都非假，哪里是，要救人時冒認娘？若說有何相怪處，她說你，已經宜室娶妻房。既然郡主成婚了，我卻何須再嫁將。兼恐誤了梁小姐，更難抛撇繼爹娘。因而種種無其奈，又犯著，剝剮還輕罪四樁。只爲母親埋怨彼，這是她，認娘以後告萱堂。

咳唷！本是千真萬真的事，哪曉她會這般抵賴？

君前推得一些無，朝廷又，著實偏心護保和。曉諭滿班文共武，不許人，亂談酈相起風波。既蒙聖旨嚴如此，叫我們，怎亦真來怎亦訛？

啊唷，真真愁絕！偏偏的家母又痛起來，終日裏廢寢忘食，乍寒作熱，雖則口口聲聲說：我也不要這個女兒了！卻又時時刻刻地想她。

叫我真真沒了法，心神潦倒意徨。請將別者醫生到，家母反，不叫診視毋下方。湯藥煎成重潑去，總要我，親身再往懇明堂。

啊賢妹丈，你想，她如何再肯來觀？

前次疏防墮計中，她這番，如何再肯入牢籠。料然就去必難請，我只得，苦勸家慈暫放胸。

咳！真真無法，這總是皇上偏心，我們也不敢相認。

侍講言完一挺冠，手敲著，泥金紙扇蹙眉尖。王爺聽罷其中細，點點頭，閉目沈思半晌言。

啊，舅兄，如此說來，酈保和是令妹無疑了。我如今有個主意：

賤恙深沈現在凶，真正是，也和岳母一般同。夜多惡夢心神亂，日減常食氣力空。前幾天，勉強也還臨地下。這幾日，伶仃只好臥床中。欲思借此身軀痛，心想要，親去相邀酈宰公。她若果然真令妹，見了我，這般狼狽必更容。如其露出淒涼色，就可以，斟酌而行兩夾攻。

啊，舅兄呀，酈保和若然有些感動，我們就可以酌量而行了。

家姊叨恩事帝皇，可爲內助可相幫。如其看得分明瞭，我這裏，要請中宮做主張。姐弟之情焉不念，自然竭力在昭陽。那時內外相通卻，也何愁，天子偏心愛護將。此計未知行得否？請兄高見共商量。嘉齡聽罷王爺語，立起身來喜氣揚。

啊唷，好極了！這有何不可？依我的主意，再作弄作弄她。

蘇家娘子在尊門，用計何妨著此人。請到明堂來看病，先叫她，套房隱躲暗窺形。見其有動淒然色，走出來，不用遲疑竟認真。酈相若然是舍妹，那時候，必加悲感必然驚。

啊，妹丈！你可囑咐蘇家娘子，到那執住她的時節，須要向她說，家慈怎生思想，怎生病凶，有藥不肯嘗，有醫不肯看。

她聞母病見夫危，少不得，鐵石心腸也傷悲。一感情動應露色，或者其，自家承認是蛾眉。總然當下伊不認，妹丈處，竟奏中宮國母幃。

啊小君侯，你有了皇后相助，還怕什麽皇上心偏？再則酈明堂耳聞慈母垂危，目見丈夫臥病，她也情願認親了。

中宮皇后一幫扶，天子必，重又嚴加問保和。酈相那時情願認，決然服罪不推託。這條妙策真奇算，太親翁，竟去相邀看妹夫。侍講言完心大喜，忠孝王，亦欲展笑靠床呼。

啊唷！啊唷！今得舅兄這番指示，越發可行了。

千歲其時略略歡，亭山國丈也稱然。嘉齡于時忙辭別，武憲王，送出多才侍講官。上轎匆匆歸去了，他只因，慈親有病意如煎。這邊國丈回宮去，跌著腳，就向王妃尹氏言。

啊，賢妃，了不得了！這幾天你我忙中無暇，竟不得看看孩兒。

哪曉芝田病在宮，大加消瘦減形容。神虛氣弱聲俱短，恨重愁多勢已凶。我若早知他這樣，少不得，請醫看顧在忙中。皇親相訴還無畢，太妃就，促步如飛往後宮。國丈亭山同著走，蘇家娘子亦相從。曲穿小道花蔭下，斜轉回廊樹影中。一到掀簾齊入內，都在那，床前問候亂哄哄。

話說尹氏王妃一到靈鳳宮中，看見了忠孝王這般病重，又是吃驚，又是憐惜。

王妃時下好心疼，又是憐來又是驚。飛步金蓮臨臥帳，半彎玉體抱親生。摩粉面，貼朱唇，慘慘淒淒叫一聲。

啊唷，親兒啊，你何若這般氣惱。

父勸娘言總不聽，如今病得這般危。消氣色，減容輝，行動艱難坐在幃。既是身子狼狽了，爲什麽，不通父母請醫窺？

啊唷了不得了，又是這麽發燒！

有何病症快些言，教爹爹，立刻傳醫好就觀。金玉之身如一失，你可有，三兄四弟奉椿萱？

啊呀，芝田呀，你母親真疼殺了！

王妃抱著小親生，我的嬌兒叫得傷。玉手輕摩官額上，朱唇平貼粉腮旁。容慘澹，意悽惶，秋水將垂淚兩行。蘇母一觀心亦駭，忙著向，紅羅帳內問安康。

呀！小王爺怎麽這般清減？覺得有什麽欠安？

千歲還該早早雲，這邊也好請醫生。緣何自己相耽誤，把這樣，金玉之身看得輕。面貌十分消瘦了，怎不教，太妃眼見不心疼？蘇家娘子同相問，小王爺，短歎長籲叫母親。

咳，罷了！母親也不必著急。

孩兒早說亦徒勞，只好是，聽命由天怎計較。心病須得心藥治，太醫哪曉我根苗。此時有個商量法，生死亦，但看今番這一遭。千歲言還長歎氣，就把那，所圖之事告劬勞。回眸又囑蘇娘子，這王爺，怯怯聲音氣不高。

啊蘇岳母，你們孟少老爺說，待等酈相到來看病，叫你預先躲在套房。

看她情景像淒涼，自然是，真個千金無話雲。不用遲疑爾竟認，拉住她，就叫小姐訴衷情。

啊，蘇岳母，你可對她說：孟太夫人自從朝回之後，又氣壞了。如今臥病在床，已像前番光景。有醫不肯看，有藥不肯嘗。小姐若再絕情，就怕太夫人性命難保。

也替我，說句衷腸肺腑言。就是這，花誥虛設都可講；就是這，正房獨宿盡堪談。表白孤，三年守義恩情切；表白孤，一旦憂煎疾病纏。勸得她心搖動了，或者能，樂昌破鏡再重圓。

咳！蘇岳母呀，你須要著實幫襯著，我才得好。

酈相如其一認親，孤與那，孟家岳母兩安寧。若然竟不成全了，我的這，性命難留只恐傾。此事特要蘇母做，須當要，斟斟酌酌認千金。王爺言訖其中故。

啊小王爺，妾身知道了。這些話何須囑咐？

待等臨期躲套房，就在這，湘簾之內窺端詳。這些言語無煩囑，我自然，說轉千金一片腸。忠孝王爺連道好，回頭便叫太娘娘。

啊母親，此刻就去相請老師罷。

王妃見說略寬輕，皺皺眉頭道且挨。今日天陰雷已響，烏雲四面不吹開。适才習習涼風起，據我看，必有傾盆大雨來。且待有些晴爽意，再去請，保和學士小三台。

啊，孩兒呀，我想你獨自在宮，十分不便。

好時體健尚無妨，今又懨懨病在床。日內也還僮仆衆，到夜來，有誰送水與煎湯？九間宮室難孤宿，可要個，知己親人伴伴房？若像這般由著你，叫娘怎樣放心腸？王爺見說容淒慘，歎口氣，搖首連聲道不妨。

啊，母親，這個不妨，孩兒孤宿已慣。

雖然病重已連朝，至於這，送水泡湯倒不消。宮室九間孤宿慣，母親放意莫心焦。

咳！娘說是可要個知己親人陪伴，這知己親人大約就是東官媳婦了，此事如何使得？

孩兒果若要她陪，倒不如，搬進宮中共了幃。分處尚然人未信，我還肯，病中頓變日常爲。

咳！母親呀，孩兒是英雄豪傑，難道還怕鬼不成？

當年救父戰朝鮮，萬里長風泊海船。若到夜深三二鼓，那些個，征魂痛泣聚成團。星愁月慘隨波泛，鬼哭神號遍岸喧。見這秉燭觀戰策，也不用，帳前護衛一軍官。如今安處家庭內，更何消，知己親人相伴眠？千歲說完微展笑，太王妃，默然低頭又開言。

啊孩兒，你不過爲恐中外猜疑，所以甘心獨處。

你雖情願守空房，卻叫我，愛子之心怎放腸？哪有病人無做伴，也不消，夜來送水與煎湯？

咳！癡兒呀，不要說你是一個皇親的獨子，帝後的同胞，就是貧民小戶的兒男，也還要加許多的愛惜。

何況嬌兒金玉軀，哪有個，病中狼狽沒人觀。既然不要東宮媳，撥幾名，僕婦前來可肯依？尹氏太妃言未畢，小王爺，微微冷笑一聲呼。

咳！母親，又來了。孩兒不要女人服侍。

尹氏王妃啐了聲，低頭只得又沈吟，想出家中一個人。

咳！芝田呀，你這不要那不要，難道由你獨自一個病在靈鳳宮不成？

我想家人老呂忠，他到卻，小心誠實性從容。不如去叫伊來伴，相呼相喚也可同。若說竟由兒獨宿，這個是，實難放膽與寬胸。太妃言語猶未畢，小王爺，應諾連連道謹從。

啊母親，叫呂忠來相伴孩兒麽？好好好，謹遵慈命。

當年逃難出江陵，我合他，同睡同行叔侄稱。今日叫他來作伴，真正是，多時疏闊又相親。太妃見說桃腮笑，倒罵了，懵懂癡兒三兩聲。

咳，真正可笑！這麽執性的冤家，倒不要青春妻子相陪，情願叫年老家人相伴。

王妃說著笑還嗔，蘇娘子，在側聽言倒不寧。暗叫幾聲賢小姐，真正是，狠心負了這皇親。于時同在房間坐，忽然那，雷緊風狂電更明。

話說房內正言之際，忽然問催雨的雷聲一陣緊似一陣。太妃立起來道：我說要下雨了。孩兒，你可自家保重，我就去吩咐叫呂忠進來。

王妃言訖帶妻涼，把手攜攜要出房。國丈臨床重扶慰，孩兒你，放開愁悶勿悲傷。今日不請明朝請，這件事，依計行來容易商。忠孝王爺連聲諾，支援著，微微擡體送爹娘。蘇娘奶奶相同出，太妃就，吩咐傳言到外廂。

話說尹氏太妃到舞彩宮中坐下，就把呂忠喚將進來，吩咐他小心服侍，著意相陪。快叫僕婦們送進鮮粥小菜，整備著應用充饑。

呂忠奉命應連聲，搬進深宮靈鳳門。枕席俱皆鋪在內，正是那，炎炎天氣好安身。于時收拾都已畢，立到床前候主人。相勸用些京米粥，又獻上，濃煎頭湯半杯參。王爺斜挂羅幃坐，眼看家丁叫一聲。

啊呂忠，你自坐著便了，不必拘拘主仆。

當年可記共逃災，叔侄稱呼叫過來。今日不妨陪著坐，我病中，且將主仆禮丟開。家丁見說稱不敢，奉命相陪站也該。千歲若提當日事，真正折死老奴才。呂忠正與王爺說，只聽那，電閃雷雨已催來。好利害呀！白電如銀射綠窗，雷聲響處震華堂。催花劈樹風頭勁，王爺一聽愁悶添。老家人，下闥關門著了忙。

呵唷好生大雨！小千歲下了板闥罷？

千歲床中應一聲，呂忠下闥就關門。于時落到黃昏後，幾陣雷催幾陣傾。老仆自家食過飯，又溫米粥奉皇親。排小菜，秉高燈，雙捧金杯奉主人。忠孝王爺心氣悶，真個是，百憂如草雨中生。難舉箸，厭沾唇，把粥推開不要吞。吩咐呂忠收過去，你們各自快安身。

話說忠孝王不餐晚粥，吩咐書僮各人去睡，叫呂忠關好房門。這老人家轉身進來，又在床前陪伴。

王爺看著倒添煩，幾次相催不肯眠。年紀老來偏又倦，朦朧著，一雙睡眼靠床前。難伺候，強遲延，二目慵睜只是翻。千歲病中容易怒，突然高叫拍床沿。

呀！呂忠快去睡麽！

叫你安身你不聽，此時倦得這般形。無用伴，快些行，獨坐床中我倒寧。老仆聞呼驚又跳，慌忙剪燭展鋪陳。忙下帳，就停燈，垂手輕輕稟一聲：

啊，小千歲，老奴去睡了。若要湯水，可呼喚一聲。

呂忠言訖出幃房，竟自和衣去睡將。人靜越聞風雨急，悶壞了，紅羅帳裏病親王。

話說這位小王爺打發呂忠去睡了，自己卻背靠床欄，坐在紅羅帳內，聽了那打窗的夜雨，看了這隔帳的疏燈，真個是恨滿一懷，愁添萬斛。

王爺獨坐好無聊，隱隱遙聞二鼓敲。隔帳殘燈寒寂寂，灑窗夜雨冷瀟瀟。愁心展轉原宜靜，病體支離又怕宵。背靠床欄籲口氣，他的那，胸中疑慮萬千遭。

啊唷，真真愁絕！方要請他看病，老天又下起雨來。

此刻瀟瀟尚未停，多應夜雨是連陰。明朝如真無晴意，卻教我，怎樣相邀酈大人？

咳！如此事不湊巧，看起來這番謀望又不能遂心的了。

九重天子有偏腸，哪里許，胞姐宮中做主張？如若朝廷拿定法，我就去，懇求皇后也難幫。

呀，正是，爲什麽當今聖主，似這等愛護明堂？

一個君來一個臣，有何義重與情深？見了他，春風滿面無非笑；見了他，喜氣盈眉再不嗔。口口聲聲呼相國，時時刻刻叫先生。君臣就使心投合，也沒有，如此相憐如此親。

啊唷且住！看那朝廷的光景，莫非與酈明堂有什麽不妙的勾當麽？

細細參詳大可疑，皇宮內閣是通衢。只須夜宿在衙門，元天子，出入從容哪個疑。

啊呀，不錯了！若趁酈明堂宿閣之時，也可以召他進宮，也可以自家出外，真正是極機密極穩便的事情了。就使還有守節的心腸，只用皇上威嚇幾句道：你若不肯順從君命，朕就斷送你的性命，削除爾的官銜，還是願生還是願死！

這般幾句狠言詞，不怕明堂不順之。留戀功名貪性命，定然一旦失操持。初起時，強依強順應非願；次後來，相愛相親竟可知。故此君臣同一路，反責我，誑于皇上戲于師。內中如若無其事，爲什麽，天子存心這等私？

啊唷，是呀！畢竟朝廷幹礙著是我的原聘，雖有意而不敢收納進宮。所以一聞質證明堂，竟這般偏聽而大怒。

就裏多應是恁般，因而天子一心偏。那人故亦惟推賴，絕親情，戀著朝廷戀著官。如若麗君真至此，少華竟，片心空守舊姻緣。

咳！孟麗君呀孟麗君！難道你一個蓋世的聰明女子，倒做出這些事來？

孤家爲你是如何，一片真心做義夫。平日不親紅粉女，病中還用老家奴。你如果有虧心處，反倒是，孤未忘卿卿負孤。

咳！麗君個原聘呀，你若爲娶了劉燕玉寒心，這倒孤家不怪。

原是高堂錯主張，使兒做了薄情郎。既然已娶仇家女，難怪芳卿冷了腸。岳母雖曾相表白，你心中，如何肯信不同房？若言此事吾家過，惟恐你，一念癡迷爲帝王。

咳！我不知朝廷何意，酈相何心。

願天明日散陰雲，也教我，謀遂心來事稱心。再若幾朝長腳雨，孤只好，一條性命悶中傾。王爺想到情深處，意亂神飛更不寧。直坐到，燭吐雙花搖欲墮；直坐到，雨分千點滴難存。直坐到，夜深又發周身熱；直坐到，虛火潛騰兩頰紅。冷清清，只影孤形嗟薄命；愁脈脈，長籲短歎盼天明。淒慘慘，巫山夢斷鴛鴦枕；恨沈沈，楚水魂消不入衾。忠孝王爺多懊悶，這一宵，病軀潦倒更難禁。不知請得明堂否，且待那，十五卷中再細雲。織錦天機聊按下，生花彩筆暫停停。才聽那，連朝爆竹除殘臘；又見這，遍野燃燈迎早春。真個是，錦繡妝成牟子國；真個是，笙歌搖動望仙門。今完一本元宵後，且等我，點筆裁剪取次成。要識後文何所事，再將十五表分明。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第十五卷

第五十七回　忠孝王延師診脈

--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：天教繡閣出奇才，年少風流拜相台。琴瑟無心偕伉儷，衣冠有志報涓埃。

豈因富貴傾貞節，卻仗聰明避俗猜。他日複還真面貌，簫聲吹上鳳凰台。

孟春二十動韶華，天氣晴明景物佳。麗日融融冰解凍，和風拂拂柳抽芽。初聞隔戶啼嬌鳥，末見當窗放杏花。踏月行歌停綺陌，觀燈遊女散香車。畫梁間，一雙紫燕營春壘；書架上，幾個新蠅點碧紗。淑景澄鮮臨眼媚，詩情美滿入懷佳。揮采筆，重編後話有清興；展瑤箋，再續前文布綺霞。就猶如，仙女機絲織上錦；就猶如，江生五色夢中花。詞終十四今朝接，提起王親一少華。

話說忠孝王嗟籲了一夜，直至五鼓敲殘，方始朦朧睡去。

王爺坐到五更天，側臥鴛衾方始眠。一覺醒來雞唱早，忙挑羅帳起身觀。看了看，晴天有色臨雕檻。聽了聽，雨過無聲滴畫簷。千歲時間心大悅，手加粉頭謝皇天。

啊唷，謝天的保佑，今日晴了。

忠孝王爺意內忻，于時叫起老家丁。開臥宇，啓堂門，放入書僮一衆人。灑掃烹茶齊伺候，請好問安共趨迎。王爺勉強支援坐，淨了面，扣頂烏紗軟翅中。腹飽不食雙碗粥，口幹惟飲一杯茗。就差僮仆臨前面，打聽著，武憲王爺起未曾。自己在床呆等候，只管叫，呂忠出外看晴陰。不期辰末天已霽，亮堂堂，赤日如盆破曉雲。卻當十分心喜悅，早觀國丈太妃臨。呼愛子，喚親生，共問宵來可略寧。這一邊，撚手愁言燒未退；那一邊，偎腮猶覺熱將停。王爺他，強打精神應了聲。

呀！又要爹爹母親來看，孩兒是不過如此。

胸滿難舒粥未吞，宵來發熱更加增。今朝且喜天晴了，爹爹可，早飯完時走一場。武憲王爺稱曉得，我自然，拖泥帶水請明堂。休性急，莫心忙，雨過天晴事可商。千歲見言忙應諾，含歡複又問端詳。

啊，爹爹，那酈老師若然不肯前來，爹爹便怎麽呢？

國丈聞聽笑兩聲，爲父的，自然必要請他臨。老師即便相推卻，我說你，命在垂危病已深。一則懇求天子救，二要來，瞻回金面死甘心。如此淒涼酸楚語，不怕明堂不到門。忠孝王爺聞父說，喜孜孜，春風大展兩眉痕。

啊呀，妙呀！爹爹所言極是，總要說得利害便了。

國丈連稱你放懷，少不得，這回務必請他來。于時同了王妃出，舞彩宮，略略消停膳已排。

話說武憲王用過早膳，傳令外廂伺侯隨行人役，不許揚言看病一端。然後冠帶整齊，乘了朱輪輦直來梁府。

國丈于時出府門，黃羅飄動彩亭中。人影衆，馬蹄鳴，後擁前呼一路行。出了外廂營外口，車溝竟有尺餘深。泥亂濺，水俱存，似澗如溪路不平。輦下朱輪均陷住，只急得，駕車使，渾身大汗濕淋淋。王親知道難行走，叫過跟隨左右人。

啊，來人過來，既是坐輦難行，快與孤家換馬。

親隨一聽應聲高，忙帶龍駒向上跑。國丈擡身離了輦，腳踏上，葵花實登坐鞍鞽。玉鞭一擺朱輪退，走馬要將酈相邀。也不顧，溝水半淹飛虎轡；也不顧，污泥亂濺繡龍袍。難說苦，不辭勞，竟自匆匆到相寮。

話說武憲王到得梁府，已自濺濕了兩袍幅的街泥。一面遞鞭下馬，一面就問司閽：啊門上的官兒，酈相爺在府麽？那門官打了單膝兒回道：不在家，相爺一早就向閣中去了。武憲王皺著眉說道：孤家有一句話要與相爺面言，不期尚未出閣。既如此，在廳上坐等回來罷。

國丈言完下馬來，就叫那，門官引過進高階。大廳坐在金交椅，飲了杯，嫩葉芽茶候轉來。左盼右瞻交未刻，，鑼聲幾響震官街。好顯耀呀！悠悠喝道近階前，職事分開在下軒。早聽得，踏地朝靴聲振振，迎風玉佩韻珊珊。儀門步入明堂相，跪倒了，紗帽官兒十二員。這一班，衣袖雙垂忙進禮；那一班，低頭三叩就行參。真肅靜，果森嚴，頓首完時合口言。

啓相爺得知：有武憲王爺午刻到此，在大廳上坐等相爺回來。說有一句言語，要對相爺面講。

少年元宰一聞聽，皺著眉尖應了聲。蟒袖飛揚登甫道，朝靴促步上高廳。忙拱手，急躬身，面帶春風啓口雲：

啊唷唷，真正了不得！怎麽老王親相待多時了？得罪得罪，失迎失迎。

家岳今朝在閣門，偏偏捨下竟無人。真得罪，失相迎，怠慢王親武憲君。酈君言完先作禮，老國丈，忙忙接住應連聲。

呀，正是，老夫在此專候。酈大人朝罷了麽？

國丈于時即正冠，深深施禮問寒喧。明堂禮罷忙推坐，一拱手，不等開聲先就言。

啊，老國丈，這幾日可是貴忙麽？

朝廷欽命畢姻緣，王親府，喜事重重定不閑。國丈今朝因甚空，倒在我，寒家坐至未牌天。

啊，武憲公，不知小君侯的花燭佳期定于何日？

下官知道好登堂，賀賀喜，花燭筵中擾幾觴。昨日偏偏天又雨，竟未曾，差人到府問端詳。

咳！街道淋漓，怎麽又要王親屈駕。

此刻多應跨馬來，袍服上，斑斑儘是濕塵埃。不知光降因何故，老王親，見教之言請示來。酈相言完微欠體，武憲王，忙忙起立告三台。

啊酈大人，老夫有一句不知進退的話，要冒瀆大人的台座，未知保和公用午膳未曾？

明堂聽說暗疑心，欠欠身子道已吞。武憲王爺忙出座，呵腰舉手作殷勤。眉慘澹，色淒清，滿面愁容叫一聲。

呵，保和公，今日老夫特來拜求。

只因聖上限婚期，一月中，不許遲來不許疑。君命一嚴來得緊，小兒竟，急成大病在身軀。

咳！保和君，你門生只爲岳家未曾相認，情知是假冒的元配了，所以他萬分不欲完姻，惟思守義。

無奈聖旨不能違，一月之中命娶歸。心內又愁兼又苦，十餘天，忘食廢飲在宮中。房不出，客難陪，日夜燒來病已危。昨日老夫來看看，他竟是，懨懨一息死將垂。

啊，大人，那時老夫著實埋怨他何不早言。小兒倒說：爹爹也不須著忙，不肖兒死生有命。

觀他病情與容顔，要起床時多半難。相國大人知道我，老夫是，平生只此一兒男。他如有甚差池處，皇甫門中絕了傳。

咳，大人喲！爲今之計，老夫也只得著急醫他。

心中想想沒高明，太醫院，雖習岐黃恐未精。如若請來觀錯了，倒豈非，輕輕斷送你門生。因面斗膽來潭府，老夫是，情急無何懇大人。

咳！老夫久聞相國的大名，中外有扁鵲盧醫之比。

朝中哪個不傳言？大人是，醫理精明手段高。妙藥治痊王太后，神丹救好貴同僚。其餘還有人無數，都仗著，相國臨觀命得逃。今日小兒半至死，特地來，親身拜請去瞧瞧。

阿，大人呀，我也不敢竟說了拜求看病，只請相國去觀一觀小兒的氣色，還是能愈呢不能的了。若有救時，這個要求大人看師生的情分，下一個起死回生的神方。若無救時，只得聽天由命罷了。

國丈言完呵著腰，止不住，淚珠幾點濕龍袍。明堂一聽王親話，暗地裏，鐵石心肝搖幾搖。

呀，有這等事？難道那芝田果然一時這等病重？

算來不過十餘天，怎麽竟，一病身軀就要捐？這句言詞難以信，莫非是，此來又有巧機關？休懵懂，勿愚頑，回復他們倒萬全。一時間，元宰心中拿主意。就把那，眉頭一皺起身言。

呀，原來如此。這是小君侯著實癡呆了

雲南獻到那裙釵，明放著，孟府千金豈冒來。既是限期相迫近，就該依旨好和諧。真懵懂，實癡呆，有甚疑心有甚猜。

咳！這是什麽要緊？倒想壞了金玉之體。

國丈原來請下官，然而我，何曾熟習與深嫻？醫太后，治同年，那也無非碰偶然。若當盧醫和扁鵲，真正有，空名浮譽大虛傳。況兼獨養王親子，我豈敢，放膽而來治病端。

啊，武憲君侯呀，再者我受過了一番連累，如今不做醫生的了。

前回去看孟夫人，被他們，無故無緣認起親。好戲之中呼了母，誰知弄假反成真。令公郎，當朝上本稱元配；孟太太，對駕揚言是麗君。你也疑來我與疑，竟弄得，這樁事件未分明。真可笑，又堪嗔，追悔都因看病成。從此下官抛棄了，再不去，開方診脈做醫生。

啊，老王親，得罪了。下官已燒毀醫書，再不去行醫了。

明堂言訖半含嗔，按一按，頭上烏紗笑幾聲。武憲王爺心煩悶，拱著手，深深欠體又陳情。

啊，大人，這原是屈駕，本不該相請臨觀。但是小兒說：我已垂危將絕，所恨者竟未曾補報恩師。

不虧夫子奏君王，怎能得，救父回朝大顯揚。今日是，德重如山嗟未報，恩深似海竟何償。今朝病到垂危際，我還要，見見尊師死也甘。故而老夫來拜懇，求夫人，相憐衰老苦衷腸。若然不肯輕勞駕，我只得，就在台前跪請行。國丈完言將屈膝，感動了，風流元宰酈明堂。心展轉，意思量，如此看來非假裝。

啊，且住，這是芝田真病了。

道得言詞真可憐，竟說是，見師一面死心安。真痛切，實悲酸，就裏多應病已難。到此萬分無奈地，不得已，王親府內去觀觀。

咳，芝田呀芝田！你何苦一心爲我？

明堂時下暗淒然，故意地，一壁沈吟一壁攙。拉著王親稱不敢，既如此，下官只得且從權。

呀，也罷。既是老國丈親來相請，小君侯身體不安，我也說不得，就此走一遭。

明堂言訖按烏紗，國丈聞言喜又加。欠體深深袍著地，含歡疊疊面添花。少年元宰難相卻。一回頭，就叫旁邊衆管家。

啊，家人們傳話，就此同行。

一聲命下應齊齊，次第傳言快似飛。酈相爺，赫赫巍巍登大轎。武憲王，欣欣喜喜上飛騎。穿巷陌，過街坊，喝道齊齊左右擠。轎馬並行無片刻，早見了，紅牆碧瓦聳清虛。

話說武憲王請了酈相，喜孜孜轎馬同行。走不多時，早望見自家府第。

國丈含歡暗忖量，必須要，先差人去報端詳。突然一到無防備，蘇娘子，忙亂之中怎樣藏？武憲王爺思想罷，他就把，玉鞭一擺帶絲繮。

啊，家人過來，你加一鞭先去道知。

親隨伏體就高聲，一騎馬，大撒飛蹄往內跑。闖進高轅忙跳下，當當當，雲牌三扣震霄雲。

話說這一名家人擊雲板傳報，那太妃正與劉郡主一同去宮等侯。

聞聽請到酈明堂，立起身來著了忙。亂叫亂呼蘇奶奶，親母你，快些準備快些忙。

啊蘇親母，酈丞相已經請到，你還不快快躲在套房。

太妃言著就當先，娘子匆匆隨後邊。性急偏偏裙絆凳，心慌巧巧袖兜簾。齊款步，共移蓮，抱著愁來帶著歡。節孝夫人隨熱鬧，說聲我也去觀觀。好忙呀！大衆齊行湊更挨，曲身同到後邊來。太娘娘，心忙不斂鸞綃袖；劉郡主，意亂飛行鳳步開。娘子又悲還又喜；打點著，怎生怎樣訴情懷。衆人趕過頭層院，亂哄哄，都進深宮靈鳳來。

話說太妃聽稟報酈相爺來了，倒把忠孝王吃了一唬。

欠體慌忙叫母親，是怎的，這樣忙亂一齊驚？因甚事，爲何情，莫不明堂夫子臨？尹氏應聲已請到，苦壞了，孤幃守義小親生。

啊呀，我那酈老師公然也來了，謝天謝地。

蘇家岳母聽孤言，你可藏於裏套間。初見進來權且慢，我還有，衷腸要與老師談。待其打動傷心色，蘇母你，依計而行再上前。

呀，那些奴才們不知哪里去了？也須擡張小案近床，取部書來襯手。

王爺說著略舒懷，又帶春風又帶哀。娘子連聲稱曉得，轉過了，如花似玉女裙釵。

啊，蘇奶奶，這張小桌兒沒甚重，奴與你擡擡罷。

郡主言完走至旁，蘇家娘子就相幫。多姣含笑呼聲起，輕輕地，移動沈香案一張。鳳履緩行蓮瓣穩，鸞綃微卷筍尖長。于時揭起紅羅帳，轉秋波，又問多情忠孝王。

啊，殿下說的是外房架上的兵書罷？

千歲含歡叫一聲，頑奴不侍有勞卿。夫人遂取兵書進，放在了，小案之中立定身。娘子忙言抹著案，倒只怕，保和酈相這時臨。太妃點頭掀簾入，郡主抽身過檻行。更及後隨蘇奶奶，亂哄哄，大家都到里間門。

話說靈鳳宮二間一統的中堂，左右三間的臥室。那忠孝王就安歇在東邊第二間內，太妃等就躲在內間的套房。

這天卻值雨初晴，板闥遮窗晝若昏。外面卻皆除去了，只有那，里間房屋黑沈沈。暗中易見明中者，明處難看暗處人。故此偷窺多穩便，又挂著，湘簾一卷可遮身。于時整備俱完畢，專等明堂酈大人。慢表這邊相候事，且說那，少年元宰與王親。

話說武憲王望見家門，就令親隨通報。然後自己當先一步，隨馬直入中轅。

國丈飛騎先進轅，龍袍一展下雕鞍。抛錦轡，遞絲繮，吩咐家人接上前。

喂！大小家人聽者：今因小千歲病重，特請酈相爺看病，那邊大人的官轎來了，快快上前跪接。

一聲命下不遲挨，大小家人擁出街。亂亂哄哄多少個，齊齊整整兩三排。垂手立，並肩排，望見魚軒跪下來。前邊是，門上虞侯並總管；後邊是，汛軍甲士與旗牌。合班叩倒通街外，一口同稱叫相台。

啊，酈相爺在上，小的們奉大王爺之命，在轅門外跪接相爺。

保和學士早觀瞧，笑展春風柳葉梢。擡起腳來靴一頓，住了轎，微微欠體道何消。

呀，快快起來！這個何消多禮。

一呼百喏衆齊應，立起來，雁翅分開讓路行。金頂魚軒重又起，黃羅蓋，團團飄進正轅行。亭山國丈忙迎住，搶步當先叫大人。

咳！有屈相台了，老夫與大人挽轎。

國丈言完閃在旁，手搭著，朱紅轎扛進門牆。少年元宰忙擡體，把袖連聲道怎當。

呀，豈敢豈敢。人夫們住轎，哪有個得罪王親。

酈相忙忙就住轎，跳下來，欠身連道我何安。亭山國丈稱當得，大人的，敕授洪恩報未完。今日屈尊台駕至，理應挽轎進中轅。

啊，酈大人，老夫引道了。

國丈言完先就行，明堂隨後入儀門。腰邊玉佩鏘鏘響，足下朝靴振振聲。不上銀鑾從側走，越過了，紅榴翠竹幾多層。擡頭已見東書院，酈相國，回轉頭來問一聲：

呀，這不是小君侯的書齋呀！莫非錯走了？

武憲王爺曲曲腰，應聲這是小書寮。芝田他在宮中病，還得要，相國恩師進去瞧。年少三公聞此語，停了步，心頭大駭急推敲。

呀，這不便。下官又非至戚，如何進得宮中的？

何妨請出外邊來，好待我，仔細觀觀病內詳。若如竟從宮裏進，使下官，有違理法罪難當。明堂言訖躬身退，武憲王，一口長籲道不妨。

咳！酈大人，你是小兒的夫子，這個何妨？

芝田如若可抽身，他倒親來懇大人。委實萬分難動轉，所以才，老夫斗膽請光臨。小兒況複孤身住，伊只爲，三載空幃守麗君。無甚疑來無甚忌，他的那，臥房就是外書林。王親說罷扯袍袖，酈明堂，不覺心中大駭驚。

啊呀，不妙呀！我莫非又遭巧計？

悔煞方才主意差，原該決絕複於他。仁心一動全情義，這番又，闖入龍潭虎穴家。

啊呀，如何是好？倘若忠孝王也是母親一樣，叫我怎生區處？

真真做事要剛明，一念差時害己身。我若方才回絕了，怎麽得，孤軍深入不能行？如今已到難歸去，又只好，見景生情再處分。

咳，罷了！我決意不肯進宮，倒被他疑惑了。

此時無甚脫身方，只有這，進去觀瞧忠孝王。萬一落於圈套內，再裝個，金鑾殿上老師腔。須小心，莫驚忙，就入牢籠也不妨。酈相心中拿定意，拱拱手，道聲遵命便隨行。王親暗喜前頭走，引進了，院宅門兒夾道長。玉石端方鋪正路，壁燈幾個挂高牆。上面是，三停彩綢周遭棟；旁邊是，一帶朱紅和合窗。茂樹重遮看掩映，薰風微透覺清涼。於是夾道行將盡，穿入了，靈鳳宮中房外廊。

話說武憲王同著酈相入內，由夾道穿入靈風宮中。廊下側門，就是東首套房窗外了，早有僮仆們打著珠簾伺侯。酈相擡頭一看，只見匾額上寫著"靈鳳宮"三字，上用泥彩畫就，是天子的禦筆書成。

明堂一見暗稱然，委實的，年少芝田在此眠。前者母親相告我，這倒算，蘇家娘子有真言。孤幃守義真堪信，但未知，國典王封懸不懸？酈相且思還且走，朝靴一跨入門檻。但見那，深堂如殿畫梁高，寶案雲屏雀尾毛。東首堆書西首劍，隱隱地，紅羅帳裏隔多姣。明堂一見忙臨近，故意挑幃瞧兩瞧。

啊，老王親，爲什麽要懸紅幔？那上面的可是孟小姐的真容麽？我倒要再看她一看的。

前在書齋見過番，記得與，獻來那容一般顔。孟家太太言非也，我倒要，再進紅綃複細觀。酈相說完徐慢入，手扶著，焚香小案看嬋娟。擡玉貌，蹙春山，回對王親道宛然。

咳，像極了！這真容與獻來的面貌一般，怎生疑心她假冒？

王親你看可相同？據我觀來竟一容。孟府太君真懵懂，她反把，下官指定在朝中。

咳，真真可笑！那一天我若同她一般，就鬧下天子朝綱了。

只因礙著孟公情，將就些兒息了嗔。故此尊依天子命，仍然供職在朝門。從今再有風波起，下官要，更比前番凶幾分。酈相言完微帶怒，故意地，暗將巧言嚇王親。亭山一見明堂說，應諾連連著了驚。

啊，大人看得相像麽？老夫也是這般說，但不知龍圖的夫人爲何不認。

至於再有甚風波，這個是，料也無人犯保和。況且朝廷曾出諭，誰還敢，熊心豹膽惹災魔。明堂見說微微笑，一擡頭，看看龍亭又駭呼。

呀，老王親，這個龍亭結它做甚？

國丈躬身叫相台，這個是，小兒主意要安排。上存元配王妃誥，彩亭中，錦軸高懸不許開。他說天恩封孟女，要請時，除非真正麗君來。再兼設此紅絹帳，也恐怕，塵染風吹畫影衰。若論芝田心一片，實在是，時時刻刻不忘懷。王親言著長籲氣，酈丞相，故意聞聽笑起來。

啊呀，奇哉！原是個供誥命的龍亭！小君侯也會得這般作耍得緊了。

明堂說著出紅綃，心內卻，深信東平守義高。武憲王爺朝裏請，倒不覺，兢兢戰戰膽魂消。

啊呀，了不得了！這酈保和的言詞好生厲害！

聽他言語察他形，又非是，原是男兒非女人。少刻蘇家娘子出，必然猛地認千金。明堂一怒如何好？看起來，父子雙雙去跪門。

啊呀，如何是好！怎麽一個法兒，叫蘇奶奶不出來相認倒也就罷了！

少停惹了酈明堂，他若是，大發雷霆我怎當？都是芝田無主意，又在此，自惹煩惱與災殃。王親暗暗擔心怕，沒奈何，帶著歡容請入房。

話說忠孝王正在房中等候，聽著窗外靴聲已過，還不見老師進來。

心中著急又難呼，坐在床間沒奈何。聽見外房簾幕響，忙忙欠體拂紅羅。但見那，金鈎又動二重簾，閃入風流酈宰官。白麵紅顔真美冶，烏紗紫蟒好威嚴。如衛玠，似潘安，傅粉塗朱美少年。忠孝王爺觀容貌，真正是，又驚又喜又悲酸。意忙忙，梨花瘦面難生笑；情脈脈，柳葉愁眉強帶歡。呵著腰來垂著手，忙忙地，支援叩首在床前。

啊呀，老師大人，門生不是了，門生不是了。

委實微軀難起來，旬餘臥病力俱衰。今朝反要親來看，真個是，奉屈恩師大不該。

啊呀，老師呀！恕門生不能下榻，就在床上叩頭了。

千歲言完頓首連，明堂看見急當先。臨帳下，至床前，一壁相扶一壁言。

啊呀小君侯，你自睡著便了，何須多禮。

酈相看時一陣傷，忙來扶住了親王。觀仔細，問端詳，不斷腸時也斷腸。但見他，欠體呵腰坐帳中，大加憔悴好形容。兩眉邊，淡如柳葉還含翠；雙頰上，瘦似梨花已退紅。聲音上，竟像香閨姣女子；病懨懨，全非虎帳大英雄。情萬種，恨千重，氣色低微勢已凶。酈相看完狼狽狀，忍不住，一聲長歎皺眉峰。

呀，小君侯，你怎麽這般清減了？

容顔消瘦大非常，爲什麽，早不延醫等下官？我又並無神手段，怎當得，扁鵲盧醫一樣看？

咳！似這般不做美的天公，佳期在即，倒教小君侯生起病來。

如今須要早醫醫，轉瞬間，就是完煙花燭期。月老冰人都可恨，怎麽教，新郎臨喜病纏軀。明堂說著連聲歎，故意地，含笑含愁輕頓靴。忠孝王爺聞此語，慘淒淒，滿心憂悶一聲籲。

咳，老師取笑了，這豈是門生的本意？

少華若願早完姻，此時倒，沒有淹煎惡病侵。只爲朝廷相逼緊，才弄得，這般狼狽早亡身。老師聽說雖關愛，那是門生一片心。

咳！老師請坐，看一看門生脈氣如何。

王爺說著色淒然，伸出手，放在兵書那上邊。國丈一邊推酈相，明堂就，扯扯交椅坐床前。擡紫袖，露春尖，玉指尖尖按脈關。秋水微凝眸半合，春山低蹙熏雙攢。聲寂靜，貌安閒，細細沈思細細看。肺腑脾肝俱想到，小三公，口中不說意中言。

咳！病是有病，卻不造到一命垂危。

王親說得這般凶，竟只道，性命真於旦夕中。此刻看來還可救，只不過，憂悲凝結在心胸。若然遂得他之願，也無須，妙藥神丹頃刻松。

咳！這教我怎生區處？

難道竟爲他染病，便承認了孟麗君不成麽？這是千難與萬難，再沒有，幾回抵賴再揚言。然而不說如何好，我難道，看著芝田喪九泉。

咳，好生惆悵！如今又弄出這等事來。

日前略略得安康，偏又芝田病在床。一件事完重一件，總是個，逼生逼死逼明堂。

呀，也罷。且待我勸勸芝田看。

酈相沈思暗不寧，紅腮慘澹色淒淒。眉皺皺，目凝凝，半晌擡頭叫一聲。

咳，小君侯，你要放開心事。再把右手伸來看看。

千歲聞言淚欲來，一聲低歎手忙拍。少年元宰輕輕按，俯首沈思口不開。頃刻診完雙手脈，武憲王，欠身而起問三台。

啊，酈大人看得芝田如何？還有救麽？

小兒心性竟情癡，抱病全然不告知。前後算來將半月，只恐怕，如今用藥已爲遲。亭山國丈言未已，小王親，氣短神虛叫老師。

啊，老師大人，門生脈氣諒來多半難痊的了，蒙老師來看，還能起色否？

酈相聞言心付量，靠著椅，連連應道說無妨。身體弱，脈還強，國丈君侯都放腸。

啊，忠孝君，不妨不妨。你的貴恙又非時症流行，又非風寒感冒，不過憂思凝結，氣血相虧了。

聞你佳期目下來，常言一喜免三災。若然有甚憂思處，拿定意，煩惱憂思且放懷。撇得下時觀得破，君侯呀，淹煎貴恙就康哉。你如自己生悲悵，下官也，有藥難醫治不來。年少三公言到此，小王親，一聲浩歎淚垂腮。

咳！老師看得不錯，真正是門生的病原了。

病結憂思句句真，原非感冒與時症。萬般愁緒千般恨，也不過，一點癡心爲麗君。

呀，老師呀！門生要三年守義，難道爲著不得妻，今忍不住寂寞，所以要元配歸而早成花燭麽？

這種情由也不然，門生是，雖當年少不貪歡。至於因是思元配，卻念她，爲我持貞替我潛。

呀，老師！門生末遇之前呢，她爲我潛身而遠避，門生既貴之後，難道竟負彼而重婚不成？

此生此際也難安，是以門生守義堅。不肯歡娛于一刻，願甘寂寞過三年。初居書院原孤宿，今入孤幃也獨眠。雖則娶將劉氏女，門生卻，正房虛設畫虛懸。

咳！門生本意，原欲自己出去訪尋的，只爲恩師曾加一番開導，聖上又命尋查，所以罷了。

何期聖旨此頒行，弄出了，多少虛花假冒人。前者老師臨貢院，進京來，荊襄獻到女釵裙。看她面貌何曾像？聽彼言詞倒似真。混沌後來難辨白，朝廷竟，將伊交付與門生。

啊呀，恩師！請想這件事哪是門生做的？

當時交付請天裁，說道是，這段婚姻勿願諧。不敢使，真正麗君嗔薄幸；無心叫，冒名女子笑書呆。朝廷聞奏方才答，哪知道，一個推開一個來。

啊呀，真正可恨！那雲南獻來的女子，老師也是見的。

容顔卻像畫中些，應對無差有點奇。問到後來仍是假，門生的，孟家岳母竟言虛。朝廷大發雷霆怒，給下個，一月完姻緊限期。

啊唷，恩師大人明鑒，這個教門生怎不著急？

分明是個冒名人，怎樣拿把當麗君？如若正房俱假者，卻將何地置其身？此姻一就非同小，現在的，未了姻緣莫想成。

咳，可傷可歎！門生自五月二十回家，就臥病到今了。

聖旨難違沒主張，又愁又急又悲傷。三餐飲食懼皆廢，自結憂思總不忘。睡夢昏昏多惡境，心神亂倒沒歡腸。前幾天，支援可起還離枕；這幾日，狼狽難行竟臥床。說亦慘然言亦痛，看起來，門生此病已非祥。

啊，老師呀！門生賤體旦夜發燒，請大人試試門生的手看，此刻尚微熱無消。

王爺此刻喘相連，淚滿梨花兩頰邊。含恨含情伸出手，就到那，紫羅袖內捏春尖。心蕩蕩，意綿綿，魂魄飛揚大動憐。酈相一見如此狀，也不覺，暗悲暗歎暗心酸。無何試試王爺手，皺著眉頭應道然。

呀，果然如此！這日夜發燒，倒須急急地退它才好。

此是君侯沒主張，何必得，只得元配挂心腸。日燒夜燒非輕患，真個是，損力勞形大禍殃。爾若要思療貴恙，但把那，孟家小姐撇于旁。

咳，忠孝君呀，不是我做老師的直言明講，據我看來，那孟小姐竟非爾的百年佳偶，倒是你的命內魔星。

聘下她時就不安，劉門懷恨兩傷殘。如今富貴榮華了，卻又因她病疾纏。我勸君心抛下罷，倒只怕，眼前反是好姻緣。

啊，小王親，你不要錯了主意。此刻與節孝夫人一人，夫婦唱和相隨。倒休要千盼萬想，等著娶進門來，竟是一個不賢惠的王妃，那時候豈不追悔麽？

她如自道正妻房，必定諸凡要僭強。口舌是非相聞道，倒只怕，君侯你也不能當。從今奉勸丟開了，守過年餘情亦長。

呀，王親，你又並無昆玉，想到了高年父母，就該應保重身體了。

再不依從相勸言，爾就是，天丹妙藥也無干。只因爾我師生誼，竟講明雲沒甚瞞。

啊，東平君，你要看破些情節才好。

明堂言著暗相窺，忠孝王，一語無回只淚垂。國丈亭山忙立起，說了聲，老師言語要依隨。

啊，芝田，你要謹依良訓呀，休負了相國師恩。

王親言訖扯明堂，求大人，就此窗前開個方。相國肯施神手段，芝田不怕不安康。少年元宰臨窗坐，應了聲，如此稱揚豈敢當。武憲王，欠體殷勤呈彩筆；保和相，低頭轉展擬良方。那些僮仆都隨侍，出入匆匆侍候忙。這一個，案前捧茶高舉袖；那一個，身旁揮扇遠招涼。這一個，冰盤獻上西瓜塊；那一個，玉盞呈來綠豆湯。武憲王爺陪著飲，暗暗地，側目偷看里間房。

話說武憲王爺見酈相不露什麽情形，心內倒沒有主意，打點要通知蘇奶奶不必認了，免得又惹他發怒。正在躊躇，只見裏套間的金鈎一響，湘簾下露出一隻小小青緞鞋兒。急得忙丟眼色，急皺眉頭。又向揮扇書僮藉端說道：呀，你們怎得性急起來，緩緩地扇一些。規矩全無，不怕相爺怒麽？武憲王爺一邊說，一邊看，方見那只腳兒縮了進去。酈相也提防著，就對武憲王一揖，告辭起身。

亭山竟欲放明堂，即忙地，長揖相回在內房。忠孝王爺親見別，只急得，奮身要下象牙床。

啊呀，老師，且停片刻，門生有一句要緊的話，尚未告達。

囑望夫子且遲延，有一句，肺腑中情未稟完。若不棄嫌相褻瀆，就在我，門生床上坐談談。王爺說著連連請，酈丞相，一壁遲疑一壁言。

啊，東平君，你還有什麽言詞，就此說來便了。

千歲連稱請到床，門生是，病中氣促語難長。老師若在窗前坐，話說輕而聽不詳。臥榻褻尊原有罪，求夫子，海涵容恕感恩光。明堂當時難推卻，沒奈何，坐下紅羅帳內房。忠孝王爺心好喜，自己也，挨身湊近酈明堂。佯歎息，假低昂，眉目含情暗暗詳。只見他，左靴踏地右靴盤，坐在床沿體度端。萬種風流真可愛，千般美麗實堪憐。更加一點消魂處，他的那，紫袖飄香似麝蘭。忠孝王爺心大動，恨不得，偎紅倚翠片時間。心暗亂，意難捐，無奈師生禮法嚴。忍著春情含著恨，叫一聲，恩師容稟勿嫌煩。

啊，相國恩師呀！門生呢，生而何歡，死而何恨，又沒有什麽快活，何苦留此微身？然因而父母在堂，只有門生一子喲！

若然病內竟身亡，苦了高堂父與娘。不但祖先香火絕，就是這，目前菽水有誰當？千思萬想難抛撇，所以來，拜請恩師下個方。

咳！想老師醫道高明，有起死回生之手，若能仰叨大力，竟保全了性命，那時求恩師幫襯，在天子前美言一句。

門生上本就辭婚，更須欲，親自相尋孟麗君。雖則曾經傳上諭，還恐怕，地方官宰未當心。自身棄職遊天下，少不得，好歹存亡訪個明。如其竟沒真消息，少華也，灰盡腸來灰盡心。

啊，老師呀！門生若自己尋過一番，那就絕了指望了。

功名富貴概休言，雪月風花也莫談。守過三年留個種，接續了，祖先門戶與香煙。那時且在家庭住，侍奉雙親先學禪。子道盡將無挂礙，門生就，紅塵看破要歸山。

咳！這是門生的主意了。如若不能活命的時候，

也是生來命合當，少華無可怨穹蒼。縱然死到重泉下，老師的，提拔深恩再不忘。

啊，恩師大人呀！做門生的今世不能補報，到後世裏必要投在老師膝下爲兒。

侍奉師尊師母前，百年孝養做兒郎。常倚膝，不分殘，以報洪恩重似山。今世今生休說了，倒只怕，此時相見下回難。王爺說到傷心處，竟不覺，哽咽傷心淚若泉。

話說忠孝王說到後世報恩的言語，竟哽哽咽咽地泣將起來了。酈丞相初時還忍耐得住，

耳聽言語眼觀旁，只看那，壁上單條與畫章。秋水盈盈將淚下，春山脈脈已心傷。容慘澹，意悽惶，感動情疏鐵石腸。聽到後來酸楚語，竟弄得，抽身難坐象牙床。

話說酈相越聽越痛，一陣陣心酸起來，沒奈何立起身子，反背了手，在床前慢慢地踱步。

明堂時下大心酸，陣陣悲傷漸露形。沒奈何，繞踱牙床兼咳嗽；沒奈何，反背紫袖假沈吟。含慘切，帶淒涼，應諾連呼忠孝王。

咳！忠孝君休要如此。你還一個二旬未滿的郎君，說那呆言則甚？

令尊此刻現在房，聽你之言豈不傷？自古吉人天必佑，君侯的，身中貴恙諒無妨。休鬱悶，勿悲傷，好好寬心服我方。保重自己痊愈了，少不得，諸凡事件可商量。明堂說著將辭別，如今要，提起王妃蘇娘家。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





