第六十回　昭陽宮元妃候駕


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：正位昭陽冠後妃，宮威更肅勝軍威。連朝候駕深宮內，爲有衷情奏袞衣。

話說皇甫後一聞前後的事情，竟氣得啞口無言，呆坐在龍床之上。

娘娘時下倒癡呆，氣了個，默默無言口不開。頃刻間，柳葉淒清橫翠黛。登時裏，桃花慘澹退香腮。嗔上面，怒填懷，一拍龍床叫起來。

啊呀，了不得！怎麽萬歲爺瞞了本宮做事？

我也曾經問幾遭，倒說是，如今清淨太平朝。外邊沒有新聞矣，只不過，升降官員本幾條。哪曉事情多得個，並且竟，樁樁都爲我同胞。

啊呀，真真好笑！那酈丞相呢，倒也怪他不得。一個深閨女子，做到極品大臣，自然不肯輕易說明的了。

至於天子卻該查，怎麽竟，如此偏心愛護他。不做主張也罷了，可應當，這般難爲我娘家。

啊唷，奇哉，奇絕！朝廷也太不公明瞭，折挫我的胞弟，又瞞昧著本宮。

理上如何講得開，也不知，朝廷安著甚心懷。罪歸我弟椒房戚，愛護明堂酈相台。說亦奇來言亦怪，倒拿著，本宮當起外人來。

咳！我姐弟二人也算力安天下，共定乾坤，飲戰血刀頭，臥征鞍於馬上。

捨死忘生涉盡危，才能夠，羽書報捷奏凱歸。而今安享升平世，倒不念，力退朝鮮虧了誰。

啊呀，罷了！我姊弟血戰功勞，今日竟置之不問！

王后言完淚下來，一聲浩歎忽然呆。朝廷未識如何樣，暗暗沈吟怒滿懷。

呀，且住！爲什麽朝廷那樣行爲呢？必然有個緣故。

就使君臣義氣生，也沒見，這般相愛與相親。除非別有私心事，所以竟，如此憐來如此疼。

啊唷，不妙呀！莫非酈相未曾認母之前，已與朝廷有甚勾當了？

故爲暗地認萱堂，不叫他，父母通知忠孝王。待得夫家上了本，講一個，師生大禮發威光。自家已會推乾淨，又有那，恩愛朝廷在上幫。如此同心和並力，真個是，誰人大膽敢聲揚。

啊唷，是呀！所以天子亦按住我胞弟表章，不與本宮知道。

君臣兩個好情濃，你合通來我合通。震天驚地如此鬧，只有個，長華還在夢魂中。

咳！也不可知，是上本後私通的？

想必知其是女人，君王存下不公心。因而密密瞞著我，要在從中取事情。酈相頓時變了臉，倒罪及，昭陽面上至親人。那番做作消停久，多應已，竅玉偷香稱過人。就使麗君還決裂，怎禁得，逆時捐命順時生。圖寵渥，戀功名，必定輕輕失了身。他若果然輕至此，我弟竟，孤幃空守舊婚姻。

啊唷，酈保和呀！你若果是本宮的弟婦，如此行爲，我也不肯輕輕饒你。

娘娘想罷怒難當，大變花容怒氣生。半晌呆想言不出，一回頭，微微冷笑叫萱堂。

啊，母親，這是芝田失算了。

既然要懇賜姻緣，爲什麽，自弄當朝奏聖王。若把本章交與我，少不得，中宮姊姊會周旋。緣何如此無良計，倒拿著，骨肉親人放半邊。

咳，這也罷了！或者說原要朝廷做主，不消與我相商，爲什麽吃了這場大虧，也不進來告訴？

我如早曉這樁情，少不得，就試明堂假與真。他若果然身是女，豈肯教，當朝天子不偏心。芝田太也無分曉，竟看得，胞姊中宮這樣輕。

啊唷，真真可笑！你們若來告訴，難道我不肯盡心麽？

吃了朝廷這等虧，直耐到，懨懨一息病垂危。萬分無奈方求我，芝田弟，小視同胞當作誰！

啊呀，好沒主見！怎麽大事已行而半途又廢？

求賜完姻那本章，倒分明，通知消息與君王。誰像你，存心老實無私愛？誰像你，守義真誠念正房？這一上書天子曉，可還肯，名花湊手不偷香？

咳，錯了錯了！芝田呀芝田！只怕你空自將心托明月，徒然明月照溝渠了！

故此其人咬定牙，不肯認，生身父母與夫家。朝廷要下偷花手，因而已，件件樁樁庇了他。上本以來三月過，倒休要，君王早采現成花。如今懊悔遲延了，只怕是，白壁連城已染瑕。

啊呀，好生惱恨！這芝田如此糊塗，今日方叫母親告訴我！

要試明堂也不難，何妨就，脫靴一驗女和男。但愁看出真形迹，他已是，落過君王手掌間。

啊，母親，萬一果然如此，還是竟娶他好，還是不娶他的好？這卻可恨！

王后言完色變更，只氣得，重重大怒發雷霆。太后聽了娘娘話，也不覺，如醉如癡難出聲。皇甫中宮心好惱，越思越想越生嗔。磨玉齒，咬朱唇，仇極難當手似冰。忽地起身將下榻，來了個，守門內侍跪埃塵。

啓娘娘得知：有各宮各院的貴妃們，都在昭陽外請安，候旨定奪。

中宮門奏說聲傳，進來了，紫府瑤台一衆仙。花簇簇，翠鈿金釵分貼面。錦團團，龍裙鳳襖白披肩。前邊是，珠冠妃子排三隊；後邊是，彩袖昭儀列九班。整整齊齊同見禮，端端肅肅共行參。呼帝後，請金安，滿跪昭陽宮裏邊。皇甫娘娘方忿怒，立起來，呼呼免禮強含歡。

啊，罷了！衆妃子免禮，可代我往太后娘娘處問安。

衆位姣娥退步行，見過了，旁邊尹氏出宮門。娘娘叫轉諸妃子，坐在龍床問一聲：

啊，衆賢妃，可知萬歲近日在哪方臨幸？

今來天氣甚炎蒸，避暑多應宿禦園。一切朝端勤理否，衆貴妃，何人隨侍上林間？東西二院聞相問，忙忙地，單膝行參介面言：

啓娘娘得知：萬歲爺目下改造涼亭，重修水閣，這幾日不幸禦園。

中宮王后見回言，點點首，分付諸姬即便還。大衆嬌娥皆退出，娘娘竟，將軍性發不能安。纖手冷，玉軀寒，氣滿胸中變了顔。耐過又嗔嗔又耐，忍不住，蛾眉頭皺叫宮官。

啊，內侍們過來，你們撥幾個去伺侯王爺，把萬歲的貼身四太監調來問話。領旨。

一聲答應去忙忙，四個宮官出畫廊。王后登時離了榻，又傳意旨出昭陽。

啊，排班的內侍，看禦棍伺候。領旨。

兩處宮官走似飛，娘娘端正發威儀。擡翠袖，正紅衣，一轉秋波叫太妃。

啊，母親，得罪了，女兒要升座行刑。

尹氏王妃著了忙，連聲勸解叫娘娘。休發怒，莫行強，只用從容問細詳。王后見言微冷笑，母親你，自家穩坐不須忙。

啊呀，母親，你慌些什麽？做女兒的提刀斬將，縱馬擒王，哪里受得起這等的暗氣來呀！

今朝若不早消消，一定要，連吾身軀難保牢。禦棍取來須備用，奴才們，不經刑法不能招。

啊，排班內侍，再把黑皮鞭取來聽用。領旨。

一聲令下又哄然，內侍如飛去取鞭。王后娘娘擡玉手，拉了拉，鬧龍圈椅坐中間。威凜凜，高懸日月雙輪扇；狀巍巍，遠對珍珠一卷簾。一層是，玉帶宮官拖玉棍；二層是，牙牌內侍執皮鞭。皇甫後，猶如地府閻君樣；昭陽院，好似森羅大殿然。當下鋪排俱已畢，進來了，倒楣晦氣四內官。擡首看，倒身參，戰戰兢兢跪面前。

奴婢們奉調前來，不知娘娘有何諭旨，求旨下施行。

中宮一見怒重重，變下無情著惱容。背靠鬧龍金角椅，喝了句，平身一衆立於東。

啊，衆內侍，站到東邊，待本宮一一點明問話。是，奴婢們謹遵旨下。

四個宮官駭一驚，只唬得，汗流脊背立於東。娘娘坐上雙眉皺，回向旁邊叫一聲

啊，行走的內監，分付把昭陽宮閉了。除萬歲爺駕到，不許擅開。領旨。

傳宣內侍又飛跑，皇甫娘娘往下瞧。皺著眉頭含著怒，看准了，流鶯高叫一聲嬌。

啊內侍宮官聽者：你們是萬歲的貼身內侍，自然動作皆知。可曉得王爺召酈丞相進宮幾次？自己到閣幾次？若有半句隱瞞，打你個皮開肉綻！

內侍聞聽著了忙，跪行幾步意心慌。呼國母，叫娘娘，叩首完時奏細詳。

啓娘娘得知：萬歲私行到內閣一回，又召酈丞相到花園中來一次。

就是本年二月天，萬歲爺，私行夜出內宮門。不乘寶輦鑾車去，打著紗燈就轉彎。酈相其時方宿閣，在那裏，高燒紅燭判朝端。一觀駕到忙忙接，王爺就，與彼燈前共敍談。初是傾心論國政，後來有興設棋盤。堪堪奕到三更盡，奴婢與，同伴權昌引道還。

啊，娘娘呀，這就是萬歲爺出去的一回了。

至於宣召入王宮，又在今春三月中。萬歲連朝眉不展，倒像是，有樁心事少歡容。嘗差奴婢諸人去，內閣門前暗察風。若遇保和丞相歇，就把那，詐言召入掖廷中。王爺差遣非同小，奴婢們，敢不依來敢不從。四個輪流前去探，偏偏地，明堂酈相返家中。那天萬歲方愁坐，權近侍，飛步而來報九重。

啊呀，娘娘，那一天權昌來說：保和學士今朝宿閣，萬歲要去召時，正好宣來。

王爺一聽喜非凡，就叫奴婢去召來。本爲宣入遊上苑、卻言召見議朝綱。保和丞相無知覺，頃刻地，冠帶端正見帝王。萬歲那番真大悅，誆到了，方才說出玩春光。

呀，娘娘呀！那酈丞相好不厲害！一聽王爺說明，立時就諫奏起來。

正容道是不該應，帝命如何好詐稱。今日將遲而作緊，他時以重亦爲輕。王爺見說難回答，倒只得，應諾連連拱手聽。隨即君臣同上馬，奴婢們，俱攜筆硯後隨跟。保和丞相真通極，他竟是，到處留詩到處吟。萬歲喜歡誇不住，也題了，一聯詩句贈廷臣。石橋春柳于時過，泛月秋塘接著臨。那日王爺多有興，笑盈盈，長堤下馬又舟行。搖開漿，繞花林，玩水觀山共散心。直待黃昏明月上，酈丞相，方才頓首要辭行。內宮跪奏猶未了，皇甫後，粉面含嗔叫聲。

啊呀，原來如此！萬歲竟然假議事而召酈相遊園，這也真真奇了！

後來之事便如何，萬歲爺，可放明堂酈保和？細細詳詳從直奏，不許你，巧言遮飾與支吾。中宮說著雙眉皺，童內監，叩首連連伏地呼。

啊，娘娘容奏，奴婢怎敢虛言？

萬歲于時再回留，酈丞相，難違君命又離舟。穿曲徑，繞重樓，複至天香館內遊。就在那邊開酒席，對著了，牡丹明月酌金甌。王爺飲到微微醉，提起朝前愛護由。

啊，娘娘呀，萬歲爺對他說：酈愛卿啊，可知朕躬愛護你做的好處？那天忠孝王上本，大家多指定你是個裙釵，若非朕一力周旋，難免滿朝人猜爲女子。

萬歲言完又歎聲，也難怪，東平王子戲師尊。看卿這副容和貌，實在如同一美人。男子斷然無有此，竟像個，羞花團月女娉婷。休言別者消魂魄，朕亦分明出了神。恨不得，刻刻笑談常敘會；恨不得，時時親近免相分。今日半日同遊玩，寡人是，更比登仙快樂深。朕卻與卿如此意，卿之與聯怎生心？王爺說著相留宿，酈保和，他就當時動了嗔。

啊，娘娘呀，萬歲爺一心留他在天香館同榻。酈丞相乃挺一挺烏紗，端一端玉帶，跪在駕前奏道：蒙陛下天恩明證，禁止諸臣，只道聖心已辨真虛，何期聖上亦疑女子。臣雖不才，今已蒙恩拜相，若猜疑以此事，怎服那文武官員？再者，禁門非易可出入之地，外臣豈宜雲宿？況且又陛下年輕，微臣少小，如在天香館同寢，造言生事的更多了。酈相說畢，竟要拜辭歸閣。那時萬歲一把扶住道：啊呀先生，你言之差矣。朕若疑你是個女子所以留宿天香館中，這倒是朕的短處了，只爲沒猜忌方留卿共臥。可記得漢光武與嚴子陵也同臥？先生，你也不須過執，便君臣們一宿何妨？

酈相其時尚不從，依然地，正顔厲色對天容。王爺反是難區處，只得叫，奴婢諸人送出宮。一面保和歸閣去，王爺也，一邊起駕出園中。自從這次遊春後，竟不能，再召年輕酈宰公。

啊，娘娘呀，那酈相自此之後，不肯再進宮來。萬歲召過幾回，他總說閣中政事未完，容日叩階請罪。所以聖駕到閣一次，酈相進宮一回，以後並無了。

此後從無第二回，奴婢也，不能造事與生端。娘娘明鑒詳虛實，叩天恩，禦棍皮鞭寬一寬。內侍奏完連叩首，中宮後，雷霆稍息又傳宣。

啊，權昌，衆內侍，上來聽本官勘問。

三個宮官失了魂，俯伏在，龍書案上戰兢兢。娘娘坐上花容變，掃蛾眉。粉面含嗔喝二聲：

好你們這班奴才，都在那裏引誘王爺！

一切情由快快言，那童能，自然還有巧遮瞞。你們若是有藏隱，看仔細，棍舉鞭揚四命捐。王后說完敲禦案，三內侍，魂飛魂散叩連連。

啊呀，娘娘嚇！實在是萬歲爺到閣中一次，酈丞相入宮中一回，童能的話句句真實無虛。

娘娘就便動嚴刑，奴婢們，不過如他這般雲。減去數言欺聖上，增加幾句壞良心。童能已奏分明了，教奴婢，再沒有，隱昧遮瞞別事情。三個內官言訖跪，皇甫後，鳳眸一合自沈吟。

啊，且住，據內衆侍奏來，這是朝廷有意，酈相無心了。

明堂必定是姣娃，他所以，正色相辭避翠華。如若內官非謊奏，本宮意，錯疑弟婦戀王家。

呀，也罷！待我問過了天子，再發落這些宮官。

娘娘心意一安排，兩朵嗔霞退了腮。展展娥眉舒鳳眼，飛傳曉諭下宮來。

啊，四內監，你們俱怕王爺來瞞昧本官麽？也罷！待我問過了王爺，再處治你這班大膽奴才。

若有真情早些講，到時後悔已然遲。本宮問過皇爺後，你們就，要改移時難改移。如若一聲言錯了，對你說，娘娘不是好相欺。

啊，四內監，爾們講也不講？可知我娘娘是個這等性兒！

刀頭馬上殺千軍，哪在乎，爾等無知四內臣。問過朝廷言不對，管叫你，幾條性命一齊傾。休後悔，可先言，休想臨時刑得免。王后言完催快說，衆宮官，滿心冤屈淚漣漣。

啊呀，娘娘嚇！奴婢何敢欺瞞？委實並無別事。

縱然國母問君王，也不過，到閣遊園這兩樁。若要再言言已盡，除非是，加添說話奏娘娘。

啊呀，娘娘呀，奴婢們願聽發落，實在捏造不來。

況兼酈相本男人，怎麽說，他與王爺有甚情？這句話兒人捏造，只好是，聽憑國母怎施行。內宮奏罷齊叩首，一個個，苦臉愁容淚亂傾。王后娘娘還加怒，立刻就，于時傳旨急如星。

呀，也罷！掌宮老內監何在？你把這班人帶去鎖在閑房。

飲食鋪陳可遞進，就派你，小心看守那間房。休失誤，勿疏防，走一人來罪你當。萬歲縱然來叫喚，也當請問本昭陽。

啊，老內監，這就是本宮的欽犯，你須要緊緊關防，不可與人對面交言，不許人私窺暗探。若漏了本宮的旨，打你二十大棍，抽你四十皮鞭。領旨。

昭陽內侍應聲高，帶了諸人去鎖牢。四個內官齊叩首，謝了恩，愁眉鎖眼出宮寮。一時間，左右提開棍兩條。王后娘娘擡玉手，眼看看，太妃尹氏扯鸞綃。

啊，母親，可聽見內侍們所言麽？諒他也不敢瞞我。

這些說話料非虛，我不過，盤樹搜根細問伊。可見明堂原女子，他所以，轟轟烈烈避嫌疑。

咳，好極了！這是皇甫門中的大幸，芝田胞弟的光輝。

我今方才耐下來，越思越想越疑猜。只道是，名花落在君王手。只道是，美玉投於帝王懷。恨一番來惱一陣，拿定意，傳言竟叫內官來。

啊呀，娘呀，公然竟察出真情，錯怪了麗君弟婦，我說皇甫門中難道竟有這般的醜事？

果然白璧未沾塵，不愧吾家皇甫門。此刻事情明白了，好叫我，大開胸意大歡欣。

啊，母親，芝田弟在家臥病，我也不便相留。可早早地回家，寬慰他要緊。

叫他等著莫心焦，重擔千斤我獨挑。一脫雙靴相認後，此月內，看來就好結鸞交。

啊，母親，可同芝田說：你看姐姐無用麽？所以不值得進宮來告我？

如今既要我周全，爲什麽，吃了虧時不早言？你只道，血戰功勞天子重；你只道，椒房親戚帝王憐。哪曉得，未能好事諧佳偶；哪曉得，險把嬌妻送聖顔。此刻此時追悔否？卻原來，仍須姐姐辦姻緣。母親可對芝田說，下次後，遇甚疑難休這般。再有事兒先隱昧，我便就，後來曉得不當擔。

啊，母親，還有句言語叮囑胞弟。

雖然聖上有偏心，幸喜得，竊玉偷香事未成。日後君臣相對面，可休將，刁言惡語犯朝廷。此情原本皇家錯，卻到底，上是君來下是臣。非我在內而護帝，要知道，死生一字任當今。娘娘言訖容淒慘，太王妃，應諾連連喜萬分。

話說太王妃初見審問內侍，心間跳個不住，只恐他說出不妙的事來。此刻曉得了那些情節，又見中宮的一力承當，喜歡得跟笑眉開。

太妃當下笑融融，慌忙地，立起從容別正宮。王后欠身相扯住，說了聲，娘兒何必禮重重。

啊，母親歸家保重，可以常進來看看女兒。

同胞有病不留娘，今日的，怠慢慈親罪莫當。歸去問安爹與弟，更須要，調停手足早離床。加保重，莫悲傷，這段良姻諒必祥。醫得自身痊愈了，跳起來，欣然就好做新郎。

啊，宮官們，可把頂好的人參拿一斤來，帶去與忠孝王病後調理。再著太醫院每日走遭。領旨。

內侍如飛去複還，人參高捧一龍盤。娘娘點首言稱好，就叫那，繳旨宮官送母旋。自己立於簾內看，猶呼調養弟芝田。太妃就出昭陽外，離鳳樓，高坐朱輪轉府間。

話說太王妃出宮坐輦，一路上好不喜歡。到了自己府中，就有守門官擊雲板傳報進內。

太妃即便下朱輪，打發了，內侍門官進殿門。節孝夫人蘇奶奶，大家接出錦圍屏。言悄悄，問輕輕，辦得成來辦不成。尹氏太妃含著笑，連聲答應入宮門。于時進了重重院，婦女們，舉步雙雙向內行。武憲王爺觀仔細，真個是，又嗔又氣又擔驚。惟遠看，不相迎，高立華堂問一聲：

呀，回來了麽？告訴告訴孤家，受了多少罵，叩了多少頭？

王妃含笑不開言，竟自從容往後邊。國丈見她靈鳳去，倒只得，自家隨了亦當先。穿夾道，過廊簷，進了東邊臥室間。忠孝王爺方等候，一觀母到大欣歡。心帶慮，面含歡，欠欠身軀床上言：

呀，母親回來了。事情怎麽樣？事情怎麽樣了？

太妃遂自坐于床，國丈等，圍繞床前問細詳。尹氏王妃容帶笑，只對了，東平愛子訴情腸。

咳！芝田呀，哪曉得這些事情你姐姐都不知道的。

九重天子竟存私，外面的，諸事相瞞不說知。今日母親前去告，險些兒，昭陽氣壞你連枝。

咳！芝田兒呀，她埋怨你爲什麽不與姐姐相商議，看她這等沒用。

既然吃了那場虧，直耐到，懨懨一息病垂危。你若早來宮內說，難道我，同胞不肯盡心機。

咳！芝田呀，母親想來怪不得你姐姐動惱，原是你前番的主意差了。

太妃說話未曾完，忠孝王爺就駭然。頃刻嗔氣飛上面，登時怒色起眉邊。心亂跳，體俱寒，不等提明先就言。

呀，母親！怎麽母親道朝廷卻有偏心，姐姐未曾知道？

外邊日日鬧新聞，難道我，姐姐中宮倒不明。這件事情奇絕了，朝廷安著怎生心？母親今日昭陽去，不知道，曾見君來未見君？忠孝王爺言到此，已急得，心如絮亂意如焚。容慘澹，色淒涼，猶恐其中有別情。尹氏太妃忙慰撫，就將那，始終緣故細談明。

話說太王妃坐床上，就把那入宮中相求轉奏，傳內侍審問情形，並及元天子到閣奕棋，酈丞相遊園辭榻，一切前後細詳都向忠孝王說了，直說到王后叮嚀，這話方始說完。

千歲聞聽就裏緣，真個是，又嗔又喜又忻然。驚心不定猶若是，冷汗初沾尚未幹。聽到其間紅了面，忍不住，一聲冷笑怒沖冠。

啊呀，真真絕代奇聞了！做了一個天子，有什麽不稱心？有什麽不滿意？還要搜求臣子之婦！

當今天子好糊塗，意要想，君占臣妻辱及孤。依禮法，現是官家和命婦。論親誼，還兼舅兄與姐夫。真妄亂，太狂胡，天子如何有此圖！

啊呀，君王呀君王！你知道我的原聘，還存這點私心，太也荒唐了！

少華爲國怎勤勞，我也曾，捨死忘生報聖朝。今日太平無事了，倒不念，吾家血戰舊功勞。

咳，罷了！這也是朝廷一念之差，我也不會怨于天子。

王爺說著恨難平，忍不住，眉上腮邊疊疊嗔。國丈在旁聽見怨，喝一聲，你們大家莫疑心。

咳！芝田，你怨些什麽？還不快快禁言才是。

世間誰不愛容才，況此是，如此風流一相台。聖上無非心羡慕，有什麽，偷香竊玉瞎疑猜。

啊呀，真真可笑！你這孩子不知利害，輕輕易易地就講個君占臣妻。這君占臣妻，可是當耍的言詞麽！

幸虧沒有外人聽，這句話，傳到朝廷活不成。休相賜婚原聘在，只怕要，大家齊上法場門。真亂道，實胡雲，事不分明就怨君。血戰勤勞該報效，說什麽，朝廷不念舊功勳。

咳，芝田啊癡兒！那聖上不過喜愛酈保和青年美貌，萬事精明，所以處處周全，件件蓋護。留在天香館同榻，也無非親近的意思。主上若有私心，哪怕正言厲色，如何出門？

當其不肯在園時，何妨竟，喝住宮官捉住之。酈相雖有能辨舌，那其間，肋生雙翅也難馳。

咳！芝田呀，你可曉得君叫臣死臣不得不死？那時候若然威逼起來，哪怕你上天入地！

死時殉節活時從，兩件事，難脫君王掌握中。只爲朝廷原沒意，所以叫，酈相仍歸內閣中。你去詳詳情理看，有什麽，多疑多忌在心中。亭山國丈言於此，小王爺，一臉嗔容改笑容。

啊呀，是呀！爹爹所言不差，這是我出言不檢點，誤怨朝廷了。

如今可喜事將諧，一脫雙靴就沒猜。酈相果然身是女，稱得過，婦人群內大奇才。

咳！可喜可敬，若不是她有才智，節烈的婦人也脫不過這圈套。

已在龍潭虎穴中，真個是，魚投羅網鳥投籠。不惟不失冰霜操，她並且，逃出君王手掌中。如此裙釵難得矣，普天下，看來只有小三公。

咳！若是別一個女子遭逢如此，那是斷斷不能全身的了。

休言殉節抱冰霜，竟會得，就與朝廷共了床。況且君主年又少，又是那，憐才愛貌熱心腸。失身一侍天顔後，豈不能，官上加官更顯揚。堪奇堪敬又堪喜，像她的，才智兼全世少雙。忠孝王爺誇酈相，觸怒了，劉家郡主一紅妝。

話說劉郡主聽了忠孝王稱揚酈相，竟贊到一個世上無雙，不覺花容一變，忍不住惱起來。

多姣變了玉容來，耐不住，兩片嗔紅飛上腮。冷笑一聲開口道，這個是，世間還有烈裙釵。雖然無智難逃脫，也不至，就與朝廷共榻諧。如若失身而望幸，倒與那，煙花妓女一同排。夫人說著微含怒，江三嫂，也在旁邊湊上來。

咳！這個呢，世上貞節的原有一半，哪里就個個揚花水性，人人敗俗傷風？

就像奴家郡主然，她的那，真心守節也非凡。一聞許了崔公子，急得個，坐不寧來立不安。刻刻時時追著我，倒情願，全身暗避到尼庵。

咳，可憐那一個千金郡主，竟做了萬緣庵的下人！

終朝伏侍衆師姑，頭一件，大小衣裳洗得多。可憐她，窄窄腳兒多已放；可憐她，尖尖玉手盡皆粗。並且是，千聲大士觀音念；並且是，一口長齋苦裏過。受盡艱辛熬盡罪，我郡主，真真半句怨言無。

咳！看起來殉節的容易守節的難。盡節不過跳樓跳井，一時工夫，又沒有什麽苦楚的。這守節是耐淒涼忍寂寞，年來月去的打熬著。我們郡主是吃口長素，替人家縫補漿洗。這樣守節的，豈不比盡節的更難了？

江媽說著歎連連，蘇娘子，忍氣吞聲也不言。明說跳樓她的女，所以說，盡節容易守節難。有心開口爭爭氣，想了想，多事無如省事安。娘子于時低下首，小王爺，一聞聽說急周全。

咳！不是這等講。那貞節的人呢，世上也有，然而不多。這是我皇甫門中有幸，所以人人玉潔，個個冰清，皆能持貞守節。比如我元配孟小姐全身遠避，你劉郡主苦守尼庵，更有明封的義烈夫人墮樓投水。這多難得的，哪里天下竟有一半？

王爺說罷衆皆歡，劉郡主，佯正羅孺換喜顔。千歲暗中搖手道：卻原來，出言吐語這般難。方才贊得孤元聘，金雀夫人就忿然。若有三妻和四妾，倒須得。留神著意遍周全。王爺當下心稍放，一回頭，便向慈親尹氏言。

話說忠孝王見得事有些指望，心內也略略放寬，就向太娘娘道：母親辛苦了，可往前宮去歇息。咳！起了這麽早，只怕也饑了，不知可曾用點心出來？太妃果然未曾用，卻也不要。武憲王哈哈笑道：不受罵不叩頭也是太太造化，還要點心？小王爺忙對僕婦說：快取些點心來。與太娘娘用。

王妃叫住休要行，少停停，我歸前宮自會吞。僕婦人等方站住，太娘娘，于時立起囑親生。

呀，芝田兒，如今媳婦已有著落了。脫靴相認後，姐姐就可做主賜婚。

你卻而今病在床，倒須早早治安康。中宮姐姐多關切，臨行之時尚囑娘。叫你小心調理好，跳起來，欣然就可做新郎。並差內侍傳懿旨，叫醫官，每日前來看一場。難得同胞相挂念，兒須要，發心奮力用良方。尋快意，撇愁心，眠見佳期已迎將。尹氏太妃言訖走，老國丈，殷勤相問亦臨床。

呀，正是。今日再服了酈保和的藥方，明日再可叫禦醫看了麽？

忠孝王爺笑著言，還當再請老師看。禦醫雖則稱國手，哪及得，酈相神奇更熟嫻。況且用方休用雜，倒不如，一人下藥一人看。

啊，爹爹，據我的主意，再請老師來看看才好。

再看一回改個方，就可以，消停調理得安康。若然另著醫官看，藥不相投倒費商。主意自然如此好，但只怕，這回難請酈明堂。王爺說著眉頭皺，老國丈點首連稱容易商。今日遲遲明日去，且吃了，保和學士這藥方。一聲言罷相同出，只剩下，年少王親獨在床。

話說太妃等大家出去，忠孝王就默坐床中自忖。

又是歡來又是愁，也不覺，輕輕展放兩眉頭。心轉展，意搜求，暗暗沈吟合鳳眸。

啊呀，妙嚇！這美人有些指望了。

酈相明堂若果非，爲什麽，這般急切避嫌疑？多因委實孤元聘，他所以，不肯承恩近褻衣。

咳！若然如此，孤家倒錯怪麗君了。

只道他心在翠華，因而如此絕孤家。何期不失冰霜操，天香館，正色辭君真可誇。喜一回來思一回，不覺的，深沈一眠報昏鴉。這日不談提次日，又早是，拂拂薰風散朝霞。

話說次日早涼時候，武憲王就差當家人去跪請酈相。那家人回來說道：酈相爺自己有病，已告假十天，現在服藥未痊，一步未曾出府。故此難來觀看，叫小人回復王爺。

國丈聞聽吃一驚，皺眉便向後邊行。臨臥室，近床沿，說與東平千歲聽。酈相自己身有病，已告了，十天之假不離門。因而今日難來看，叫家人，以此言辭複我們。既是明堂身抱恙，只好是，開方另用太醫人。王爺見說明堂病，色變心驚大不欣。

咳！爹爹，怎麽老師自己有病？

莫是前番氣壞他，因而疾病忽然加？也不知，真情告假辭朝政。也不知，故意推託怪我們。既然老師身有恙，須得要，父親問候往梁衙。

咳！怎生是好？再欲求他看看，又弄出這些家事來。

既知夫子欠安康，看起來，還得爹爹去走場。一則登門相問候，二來拜懇改良方。老師若肯調神藥，免得叫，醫院糊塗去看將。未識父親言是否，今日的，晴明正好出門牆。亭山國丈聞其語，點首連稱亦理當。說罷便拿方子走，冠帶畢，立呼備輦望明堂。

話說武憲王冠帶出府，一直竟到梁衙。跳下輦來，遂忙忙問道：啊管家們，相爺有什麽欠安麽？此刻現在何處？孤家要相煩通報，有話要面見大人。

家下門上應齊齊，小堂官，一拽羅袍走似飛。國丈見他通報去，隨即在，廳前候會不避疑。慢言外面王親等，且把明堂提一提。

話說酈相自從在王親府看病回家，雖說要挨過忠孝王婚期，卻也原受了些暑氣的了。

當胸飽塞欠舒寬，日日愁眠飯不食。心內有些煩欲嘔，倒吃些，家園桃李樹頭鮮。呆默默，悶懨懨，烏帽斜欹繡枕邊。梁氏夫人相取笑，倒像是，身懷六甲愛酸甜。于時假病成真病，哄動了，文武公卿合殿臣。

話說酈丞相上書稱疾，滿朝中無不知他是一位當道能臣，哪一個不來趨迎問候？

一聞告假在梁門，大小朝官盡吃驚。宗室君王俱亂亂，國公侯相亦紛紛。有幾位，忙著世子宮官到；有幾位，急遣王孫郡馬臨。六部尚書親至府，十三科道自登門。還兼那，一班好友諸朝貴；還兼那，文武門生衆俊英。一隊一班忙不住，盡來相府問安和。才見那，高車大轎哄然去；又有那，快馬飛鞭取次臨。酈相明堂皆不會，只叫的，親隨榮發謝諸人。這幾天，非惟外面爭迎客；家內也，意亂心忙上下驚。老封君，幾次隔簾呼保重；康太太，多回近榻試寒溫。王德姐，愁容可掬紅腮淡；柳柔娘，笑暈頓去翠黛頻。梁閣老，朝政匆忙難看視；太夫人，經心調理極殷勤。保和有病非同小，倒像是，搖動驚天柱一根。這日王親求見面，正值那，明堂悶悶坐床中。

話說當下武憲王到來求見，酈丞相正然悶臥在床。梁氏夫人也坐于紗廚內相伴，勸他放意寬懷。忽聞榮發報說：武憲王親到府問安，有話要求面見。

心中不覺大驚煩，惱又加來怒又添。一皺雙眉惆悵極，說了聲，王親府內好歪纏。

啊呀，真真厭極！這是我行醫不好，弄出這些煩惱來。

國丈亭山太可嗔，三番兩次混纏人。早回差個家丁接，我已是，覆道難來病在身。知得之時該已了，有什麽，滔天大事又登門？

啊呀，好沒分曉！我也告假十天，難道廢了王爺的國政，倒來替你看病不成！

理上如何講得來，王親實實也癡呆。你家獨子如金玉，難道說，我的身子如土埃？知有疾兒還要請，分明是，教人扶病就前來。

啊呀，豈有此理！榮發何在？小的在廊下伺候。既如此，你去向武憲王行個禮兒說：我受了些暑熱，身子著實不安。故此告假十日，連閣中也不能進去。老千歲駕到，有失相迎。家爺現在臥病內房，不能相見。多謝王爺親來探問，改日謝步登門。小的領命。

榮發當時應聲高，轉身飛步出廳寮。先屈膝，後呵腰，婉轉而言稟一遭。武憲王爺聞此語，沒奈何，手拿方子道根苗。

啊，管家，煩你再行一次，孤這番來本不是求看病，一是請安，二是要相爺改個方子。我家小王爺服了大人的靈藥，已覺胸中寬舒，神思不甚恍惚。只是發燒未退，夜睡難成，飲食不思，再加四肢酸疼。故帶前日原方在此，相爺不嫌煩絮，再求增減增減。

勞你辛勤再走番，可爲我，美言一句相爺前。孤家就在廳中等，求大人，改過方子便擲還。國丈于時言罷遞，小堂官，慌忙跪奉又飛傳。

話說榮發持方入內又走到廊下，明白傳言，把武憲王意思細述一遍。

明堂聞語一思量，便叫丫鬟取進房。侍女應聲忙獻上，小主公，亂催僕婦與梅香。

呀，你們這些奴才，呆看些甚？快取筆硯過來，改過方子，打發回去罷。

一班婦女應聲高，亂取文房向上跑。捧過筆來磨了墨，酈丞相，翻身坐起就提毫。心內懨，意中焦，揮動龍蛇也不調。梁氏夫人旁首看，倒惹得，一聲失笑綻櫻桃。

呀老爺，你就帶草連真也還可認，怎麽都是看不出的淳化體？

酈相聞言笑起來，夫人你，不知此法最佳哉。如斜反正龍蛇勢，後斷還連雲霧埋。更改藥方宜草字，圖一個，筆尖飛舞不遲挨。明堂言訖隨揮寫。趕得那，水墨淋漓帶著來。梁氏夫人心內急，忍不住，開言又說小三台：

啊，老爺，這藥方是治病的，怎麽亂塗？

也要心中想一番，宜涼宜熱始周全。雖然一劑岐黃藥，人家的，性命存亡在內邊。況複東平熱未退，還該要，用些發散起風寒。明堂見說微微笑，也便揮筆一壁言：

咳！忠孝王也沒有什麽風寒，就發熱也是虛火。

用些溫補與他吞，好待伊，打起精神好做婚。無甚狐疑無甚礙，藥不殺，東平王子你門生。明堂言訖眉頭皺，擲尖毫，改了前方叫一聲：

啊，丫鬟過來，把這張方子遞與榮發，叫他對武憲王說：改是改了，一是家爺在病中用藥，不甚精明。二是擬想成方，未診小王爺的脈氣。如若吃下去有效呢，再用一劑，我下回另開。如若吃下去無效，不必再服了，請太醫看罷。

酈相言完就退將，一推筆硯倒牙床。侍兒答應忙傳出，小堂官，依命而行往外廂。見了王爺單膝跪，便把那，主人言語稟端詳。亭山國丈連聲謝，我這就，回轉家門帶轉方。

話說武憲王回到府中，就把那不能與明堂面見相懇改方的話細說了一遍。發下方子，叫家人持出購藥去訖。

忠孝王爺聽父言，又愁又急又生煩。情悶悶，意懨懨，滿腹憂思不喜歡。

啊呀，如何是好？這又是難殺孤家了。

議得良謀要脫靴，他卻又，偏偏一旦病沾身。不知是，果然那日侵將暑。不知是，委實前番惱壞伊。這倒叫孤難以處，酈丞相，莫非見怪來裝虛？

咳！他若果然有病，但願早早輕強。

好待中宮做主張，脫靴一看視端詳。是男是女分明了，叫我也，放下心來放下腸。如若淹然難得愈，使孤家，呆呆癡等怎生當。

啊呀好生煩悶！怎生挨得這十天？

王爺不覺又心焦，急得個，五內如焚體又燒。短歎長籲多少遍，愁情苦緒萬千條。憂不解，夢難消，盼一朝來又一朝。只等保和丞相愈，才可以，脫靴驗看展眉梢。慢說忠孝王爺處，再把那，內院深宮表一遭。

話說元天子初五晚間，坐於便殿中觀本。叫起權昌等來，一個人不見，只有昭陽行走的內侍應了一聲跪下。

王爺一見吃驚言，爲什麽，近侍諸人不上前？爾等俱皆隨國母，怎生倒，他們躲過爾當先？中宮內侍聞聽得，只得就，跪近朝廷奏事端。

啓萬歲得知：那權昌等四個近侍，娘娘已日間調去問話，故著奴婢伺侯王爺旨意。

少年天子一傾聽，不覺把，兩道龍眉皺一皺。聖意沈沈呆半晌，天容淡淡變三分。心內駭，腹中驚，不好明言暗自吟。

呀是了！今日間聽國母進宮，必定把朝內事情，及欽限完姻勾當對她女兒說了。

因而調去衆宮官，要問從前以後緣。朕若此時臨正院，那個人，叨叨必有許多煩。一定說，無情難爲他胞弟；一定說，用意周旋酈宰官。再或保和留宿事，

婦人家，多心一發動疑端。不如休入宮中去，朕索性，遠遠避開四五天。等待事情耽擱了，昭陽君，雖然絮聒也遲延。

啊呀，是呀！寡人不能進了宮，便怎麽處？

朝廷主意一調停，于時竟，不進昭陽正院門。白日裏，便殿辛勤觀表本。黃昏後，深宮快樂幸妃嬪。連朝疏遠新王后，各院相親舊美人。猶恐娘娘多絮聒，索性是，鑾車無迹扇無形。慢言年少君王事，且表才能國母情。送了太妃歸去後，初五日，專車就等聖明君。心抱恨，意含嗔，直至黃昏尚未臨。只等得，新月半沈宮樹暗；只等得，暮禽爭宿上林深。左瞻右盼無消息，早已有，內侍前來奏一聲：

啓娘娘：萬歲爺駕幸西宮，有旨叫關了正院。

中宮王后一聽言，沒奈何，忍了雷霆怒叫關。內監應聲忙出外，娘娘也，自回龍鳳帳中眠。香篆冷，漏聲殘，早見紅霞射半簾。國母恐防君即到，辰裏就，梳妝完備候龍顔。只等得，用完禦膳天交午；只等得，進過參湯日已偏。只等得，半抹暮雲橫晚樹；只等得，一勾新月挂重簾。只等得，神思困倦雙眸合；只等得，氣忿交加兩黛攢。這日依然無見駕，又跪下，代傳聖旨一宮官。

啓娘娘得知，萬歲有旨，因國政匆忙不能親至。叫奴婢代傳聖旨，請娘娘保重身子，就此閉宮。

王后聞言暗咬牙，一展袖，便呼內侍複官家。近臣退後昭陽閉，娘娘又，回入昭陽怨翠華。

卻說皇甫後又等一天，不見朝廷駕到。那心內的愁煩，意中的氣惱，又不便形於顔色，又不便發出雷霆。可憐她那將軍的性兒，哪里忍耐得住這等的氣？

一臨寢室坐於床，不卸花鈿不卸妝。半曲柳腰嬌怯怯，微遮粉面恨茫茫。心慘切，意悲傷，一口長籲暗忖量。

啊呀，罷了！罷了！嫁什麽天子！做什麽娘娘！

一入宮中舉動難，滿門骨肉不團圓。人說是，椒房國母方爲貴；我觀來，鳳閣龍樓倒像監。這如今，胞弟病危難看視；這如今，吾王薄義竟分殘。昨日裏，公然去與妃嬪樂；今日裏，假意托言政事多。文武官兒千百個，難道就，樁樁都要自家專？想因慚愧情虛了，怕到昭陽正院間。

啊呀，君王啊，你竟與我一個不能見面的法兒！

這亦真真太絕情，算得個，當今無道一昏君。就不念，多時夫婦從前愛；也須憐，近日龍胎懷在身。說亦苦傷言亦痛，竟將我，連朝冷落當旁人。無見面，不聞聲，去幸諸妃任意行。再若消停三四載，看來要，一朝關入冷宮中。

啊呀，真真罷了！做到王后尊，還到這等地位，那富貴榮華四字可以不羨了。娘娘想罷氣長籲，止不住，淚濕飛龍舞鳳衣。宮女兩班忙進步，垂了手，俯眉承睫勸低低。

啊，娘娘，放開些愁煩，保重身體。夜深了，請安寢罷。

王后聞聽始卸妝，寬衣睡下鬧龍床。一班宮女方才退，這娘娘，徹夜無眠恨滿腔。自歎自嗟真慘切，獨言獨語實淒涼。聽著那，風吹玉漏聲聲遠；聽著那，夜擲銅簽韻韻長。略略朦朧天已曉，景陽鍾動早催妝。

話說皇甫後一宵不睡，聽得景陽鍾響，只得下榻梳妝。

娘娘臨鏡正烏雲，脂不施來粉不勻。梳洗完時用過點，又坐在，昭陽殿上等朝廷。只等得，樹陰半轉回廊暗。只等得，簾影橫斜畫檻低。哪里有，錦袍內侍扶輪至。哪里有，紫袖昭容掌扇臨。依舊是，蹤迹沈沈花院靜。依舊是，聲聞寂寂玉階平。中宮忿極難當了，忍不住，一咬銀牙暗發嗔。

啊唷，本宮好恨，看這光景又是不來的了！

昏君太也沒情腸，怎麽竟，斷絕夫妻恩愛長。呆等三天還不見，他想是，近來酒色兩般忙。真正亂，太荒唐，叫我如今怎主張？

啊呀，罷了！左右是這般，就待我自己做主罷。

盼一朝來又一朝，料然難見赭王袍。本宮就便求王上，他也是，不肯周全做主調。再若遲延三四日，豈不要，家中急殺我同胞。

啊啊是嚇！我也癡了，等什麽天子？望什麽君王？就見了朝廷，也是無益。

不若無須見帝王，就傳我，中宮懿旨召明堂。保和學士如隨至，本宮竟，灌醉他時賞幾觴。酈相雖然天子愛，也不敢，發威抗逆我昭陽。待中酒後無防備，好叫那，芝田胞弟放心腸。終朝呆等難成事，只好這，自己施行與主張。啊且住！這昭陽宮到底內地，那酈相現在是外臣，如若召他進來脫靴驗看，又不曾請問朝廷，這倒是本宮有失體統，不避嫌疑了。

萬歲如若論是非，說起來，般般倒是我情虛。他自然，刁言會講人之錯。他自然，巧語能遮己的非。不想到，留宿花園無內外。必定雲，擅宣廷宰有嫌疑。那時我倒難分辨，反只好，閉口無言伏了低。

咳，這個不妙，還須另作主張。

做事須當占上風，若然如此沒神通。同胞手足俱難過，我長華，怎在昭陽掌正宮。

呀，且慢！我想要試探明堂，免不得要奏知聖上。

但是如今帝躲開，本宮也，不甘不值去求來。若然自己差人召，論大體，擅見廷臣也不該。左右爲難難殺我，這一樁，愁煩事件怎安排？

咳！有了，我竟去求太后娘娘罷，這倒是個主意。

若然聖母來垂憐，必依我，去召明堂麗宰官。太后出面無了說，朝廷就惱也難言。那時試試男和女，是不是，驗個分明心也安。

啊呀，是呀！只有這條門路了。

保和丞相若裙釵，料必是，弟婦王妃孟麗君。方必更求天子命，我竟懇，上宮太后主張行。君王猶自存私念，難道竟，太后之言也不尊？無可如何無可奈，自然的，一封丹詔賜完姻。那時全了同胞弟，完了我，爲願連枝一點心。

咳！我也說不得了，就往萬壽宮走遭。

娘娘想罷怒填懷，一掠雲鬟立起來。烈烈轟轟宮內主，嵬嵬赫赫王後身。橫翠黛，泛紅腮，厲色高呼把輦排。

啊宮官們，看輦過來，我要去面參太后。

中宮王后此聲呼，衆人竟，面面相覷理會無。這半邊，彩袖宮蛾看內侍。那半邊，錦袍內侍看宮娥。娘娘方欲回言喝，有兩個，心腹昭容伏地呼。

啊呀，娘娘保重要緊。

許久安居不下階，今朝何苦出宮台。娘娘有甚言和語，也可以，請了王爺到此來。若要上宮參太后，只恐怕，忽然勞碌動龍胎。昭容諫罷齊頓首，這國母，手拂鸞綃叫門開。

呀，你等開門，不須攔阻。如今胞弟床中臥病，父母堂上憂心，恨不插翅而飛，哪在出宮一次？

不用讒言阻我行，本宮要，面參太后訴衷情。同胞手足如相失，就有這，血塊龍胎待怎生！

嗯！宮官們，還不快些備輦。

娘娘言訖一推簾，自己就，走出昭陽大殿前。慌壞了，彩袖雲肩諸彩女；慌壞了，錦袍玉帶衆宮官。這幾個，忙擡龍鳳雙輪輦；那幾個，急擺雲霞五色幡。亂亂哄哄齊侍候，挨挨湊湊共當先。遙擺駕，遠排班，扇影相交羽蓋旋。王後方思離正院，高坐在，金根玉輅寶車中。不知此去依聽否，我已是，九十余張要住談。起頭篇，恰值中旬正月內；完一本，又當望後仲春天。書案上，半搖翠幌燈將盡；繡窗前，滿照花庭月正圓。別緒閑情聊點綴，殘篇剩墨略留連。要知以後如何事，免不得，十五完時十六談。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第十六卷

第六十一回　求聖母暫緩婚期

--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：雨露恩濃賜酒觴，便因沈醉失提防。三年玉帶爲朝宰，一旦香勾現女郎。

槐鼎早承高密袞，梅花新試壽陽妝。幾番卸卻衣冠後，寶炬雲屏入洞房。

仲春十八景初融，海上韶光景不同。嫩柳才添臨水碧，寒花未發照階紅。一聲聲，鶯鳴曉院催殘夢；一對對，蝶舞閑庭趁午風。撚指算，節令方交圓月夜；轉眼看，時光又屆暮煙中。研舊墨，罷談人世榮枯事；展新篇，再續書間上下衷。十五既完登十六，前文表過後文通。閑清別緒都收拾，講的是，皇甫娘娘出正宮。

話說皇甫娘娘坐等三天，不見朝廷聖駕，心中一惱，竟向萬壽宮而來。

娘娘坐輦出昭陽，著了惱，不管龍胎短與長。影沈沈，日月高懸宮扇動；花簇簇，雲霞亂動彩揚。前邊是，錦袍監使排儀仗；後邊是，翠袖姣娥捧禦香。一到宮官停了輦，皇后就，立傳通報皇娘娘。

啊，當差宮官何在？可報太后娘娘得知，說本宮面參聖駕。

一旨飛傳答應高，內官忙向裏邊跑。雙屈膝，半彎腰，跪近前來奏當朝。

啓太后娘娘得知：有中宮面參聖駕，已住輦候宣了。

太后聞言吃一驚，不覺在，盤龍榻上便擡身。微動步，半合顰，一壁傳宣一壁雲：

呀，這昭陽後親自來了，宮官們快請。領旨。

一聲叫請急如飛，皇甫娘娘下了輦。宮女等，持定東西雙柄扇。內宮們，分開左右幾層旗。排整整，比齊齊，伺候中宮不敢移。國母入簾登了殿，一回見，慈幃太后急相趨。容慘澹，意迷離，三舉鸞綃跪倒軀。

啊，太后娘娘在上，臣媳請安。

國母言完拜下來，手擡著，鸞綃雙袖跪塵埃。上宮太后慌忙挽，心疼得，又是歡來又是哀。

啊呀，皇媳婦，你保重著身子吧，又出來做什麽？

早且諸妃已代臨，說道是，娘娘差遣請安寧。這般禮貌賢良子，又何消，自己親來這一巡？

咳，皇媳婦快快起身。宮娥們過來看坐。這是什麽要緊，又要勞動著懷內孫兒。

太后言完一把扶，娘娘起立不遲俄。低粉面，蹙青蛾，鸞袖雙垂慘慘呼。

啊，上宮聖母，恕臣媳久不面參。

只爲兒胎累著身，蒙聖母，恩容調理在宮門。疏問候，欠趨承，臣媳真真抱罪深。今日親身來拜見，爲的是，一參聖母二求恩。

啊，太后娘娘啊！救臣媳一家滿門。

國母言完淚下來，提著袖，花容慘澹跪塵埃。含痛切，忍悲哀，頓首連連不起來。太后一觀心大駭，倒弄得，又憐又恨又驚呆。

呀，怎了？怎了？莫不是官家有什麽難爲皇親麽？

媳婦將身坐下言，就有那，托天大事我當擔。休氣惱，勿悲酸，快把情由據直談。

啊，宮女們過來，幫著我攙攙皇娘。

太后時聞著了忙，衆彩女，如飛進步攙娘娘。中宮方始身擡起，路飄雲，擺過盤龍椅一張。

啊，娘娘請坐，保重龍胎，免得使太后心疼，憂慮著腹中殿下了。

昭陽皇后應聲然，先請了，皇后娘娘坐榻間。然後自家歸坐位，把那些，前情往事一齊言。

話說皇甫後面參太后，就把那天子相瞞的情節，種種盤查內監的口詞，從頭至尾細細言明，自始至終般般奏上。

訴罷情由立起身，又悲又憤又含嗔。招翠袖，款湘裙，立近牙床叫一聲。

啊呀，太后娘娘呀，聖明詳察。

當朝丞相酈明堂，現放著，理實倩真認過娘。聖上私心加愛護，反說是，擅談廷宰罪非常。傳曉諭，禁朝綱，不許人言作女郎。制得外邊無說了，自己倒，輕輕下手要偷香。

啊，太后娘娘嚇！不是臣媳這等怒於皇上，這件事也實不公明。

已知她是少華妻，還要在，禦苑留眠戲弄伊。酈相若然無節烈，那日倒，天香館內失身軀。如果下了偷香手，聖母想，君奪臣妻是也非？

咳！這是已過去的事情，不消多講了。至於近日，皇上竟越發絕情了。

自己留情真麗君，倒把那，冒姓女子賜完姻。限期一月偕花燭，急得了，臣媳同胞疾病生。日夜發燒難以眠，胸懷冤結不能伸。只是欽限如星火，逼得他，愁苦交加命待傾。

咳！聖母是知道的，爺娘只産得一雙姊弟。

女長華來子少華，一歸宮內一在家。真正是，傳流香火全仗彼，奉養椿萱盡靠他。如若有些差失處，臣媳的，爺娘怎樣過年華。

咳！太后娘娘呀，如今臣媳的胞弟，只是看事情成敗，以決性命存亡了。

若果成全病亦安，知其不就命俱難。因而臣母心慌亂，前日裏，親入昭陽走這番。

咳！臣媳真真癡呆了，只道說做了太后娘娘的媳婦，當今皇上的中宮，就要爲同胞娶個弟婦，是可以主張的了。

竟催母去慰同胞，答應說，重擔千斤我獨挑。哪曉君王多決絕，給了個，不能睹面整三朝。

啊呀呀，皇母娘娘呀！可憐臣媳這三天的呆等，就猶如身坐針氈。

盼到天明又到昏，呆呆癡等意如焚。前日說，西宮臨幸嬪妃輩；昨宵雲，國政匆忙辦理勤。望至今朝仍不見，聖母看，日將又近未時辰。

咳！臣媳也悲忿急了！

三天不得見君王，著了急，意欲心中自主張。回想禮儀分內外，難召那，保和酈相在昭陽。無計策，沒商量，愁苦憂煎不可當。實在萬分情急了，只得來，拜求太后我娘娘。

啊，聖母娘娘啊！臣媳是又不能自家做主，又不能面見朝廷。

左亦難來右亦難，眼見得，雙親絕代弟歸泉。進前退後無門路，猛然的，想到慈幃太后邊。

啊唷，娘娘，奇怪啊！臣媳初時已弄得沒了主意，也不知天地垂憐，也不知鬼使神差的，指引我這條路途，忽然間想起聖母娘娘。

切思臣媳進皇宮，蒙太后，待若親生貴主同。侍奉不周俱見恕，晨昏失禮盡相容。慈愛重，聖恩隆，如若哀求定允從。心內思量真踴躍，臣媳就，直趕萬壽出中宮。啊太后娘娘

呀，伏乞慈恩憐念。

如今皇上絕情賜，臣媳是，見弟垂危沒力幫。聖母若然心肯憫，傳道旨，去宣丞相酈明堂。只言寫甚經和卷，他聞得，太后飛宣到此方。一召之時先潤筆，賜了坐，竟須禦酒兩三杯。

啊，聖母娘娘呀！聞得那丞相是不醉之量，這三杯潤筆酒，也灌醉他不來。

前有夷邦貢使臨，獻到了，百般新酒是奇珍。色如琥珀珊瑚豔，香似蘭心桂蕊清。釀用昆侖仙草實，名呼沈醉玉紅春。起初時，甘甜到口非難吃；次後來，酒性行開竟不輕。一任如何滄海量，也難滿飲第三杯。

啊，聖母呀！這玉紅春實在的厲害，臣媳已試驗過一回。

那天獻到就開封，皇上把，妃子諸人召進宮。方便席筵排幾桌，賞她們，均勻各吃兩金鍾。內中有個溫妃子，她的那，平素之間量最弘。臣媳因其能吃酒，又叫伊，再將此酒飲三鍾。

啊，聖母呀！哪曉得那玉紅春的酒性，是先軟而後剛。

到後來，面紅力軟體如綿。有幾個，眉低目倦憑筵上；有幾個，東倒西歪靠案邊。臣媳急呼移了席，叫那些，隨身彩女各扶還。她們竟作昏迷樣，也不辭去也不言。只有溫妃伊更醉，索性是，橫身倒在筵席前。攙扶不起醺醺狀，呼喚無聲默默然。皇上著忙親自攙，心疼得，貴妃叫過萬千番。那時臣媳都慌了，就將她，擡到昭陽西首眠。

啊，聖母呀，那溫妃子是不醉的好量，所以臣媳加她一杯。哪曉得這玉紅酒果然厲害，她才飲到兩杯，便就醉得那樣昏迷了。

次朝醒後尚糊塗，不記得，飲酒之間是若何。扶著嬪妃攙去了，也俱皆，連衣昏睡早晨蘇。因而試過都靈驗，正好把，此酒拿來灌保和。

啊，太后娘娘呀！那酈丞相縱然好量，也不過比溫妃略略高些罷了。

酒上三杯賞給伊，管叫片刻亦如泥。那時扶到何方殿，等待他，睡倒身子就脫靴。驗足得知男共女，放心也曉得是和非。若然終日糊塗著，這件事，怎樣分明與釋疑。

啊，聖母娘娘呀！所以臣媳拜求做主。

保和如若是釵裙，就懇我，太后仁慈賜畢姻。臣媳同胞能活命，便是那，天恩救下合家門。倘然酈相原男子，這個是，胞弟存亡沒話雲。驚動慈顔該萬死，求聖母，早傳懿旨早施行。娘娘言訖垂珠淚，倒把個，太后聞聽吃一驚。

話說皇太后一聞得這些前後的情節，並中宮後拜懇的意思，不覺得又是驚疑又是憐。

太后時間聽細訴，倒不覺，驚驚駭駭動容光。心輾轉，口稱揚，愁鎖慈眉拍禦床。

啊唷，奇哉！奇哉！那酈丞相是我的救命恩人呀，怎麽他就是小皇親的原配？

這亦真真大怪哉，難道有，閨門弱質拜三台？父爲同殿平班論，夫作門生小輩排。又是這，絕世無雙奇品格；又是這，扶天捧日好能才。何期孟相龍圖府，竟生出，如此聰明女子來！

咳！究竟我年老之人有些眼力，當初就說與官家。

我道詞林酈狀元，如何這樣美容顔？莫非是個釵裙女，故長得，閉月羞花若此妍。當日官家還好笑，倒回說，他今現贅相衙門。如其君玉非男子，兩個紅顔怎合歡？不料公然猜著了，酈丞相，本來面貌自嬋娟。

咳！昏皇帝，他既然肯認母親，自然是忠孝王的原配了。

如何不究酈明堂，反在朝前一力幫？這點偏私還罷了，怎又起，偷香竊玉那心腸？真胡亂，實荒唐，年少爲君敗大綱。如若保和從了命，你的是，醜名豈不玷先皇？

咳，不該呀不該！這般那裏是爲君的正道？

律上猶還禁庶民，不許娶，有夫婦女結婚姻。如何這等無分曉，自己倒，屬意功臣原配人。幸虧得，國後賢良能耐憤。幸虧得，皇親中又肯甘心。若然遇著強梁者，只怕你，錦繡江山坐不成。

啊，皇媳婦，罷了罷，你亦不須氣惱，這原是官家的昏憒了，難爲皇親。

猶喜私情尚未全，酈丞相，不曾同榻在花園。中宮你是賢良者，可休提，君奪臣妻事一端。這句話兒關係重，當不得，新聞等類好相傳。非但你，同胞手足無光彩；就是我，在位官家也抱慚。果若傳揚中外曉，教朝廷，怎生執掌錦江山。

咳，大料你爲顧皇家的，不消我多言囑咐了。

如今你欲召明堂，這件事，容易調停容易商。就是外臣難入內，傳了我，上宮懿旨也無妨。休氣惱，勿憂傷，你弟婚姻我主張。皇媳若然心要緊，此刻就，遣差內侍去宣將。

啊，昭陽後，倒不消說要他寫什麽經卷，竟道我望孫心切，故召酈相畫一尊送子觀音罷。

白日清閒我就思，暮年人，如今正值弄孫時。可嘉已有龍胎子，就只是，孫女孫男尚未知。素信觀音都有應，我欲把，心香一鼎拜求之。

啊，皇媳婦，本月十九日是觀音得道良時呀，我要趕著那一天懸挂。

近日偏偏又善忘，本意是，心中原要召明堂。保和酈相才容好，他的那，畫法精工世少雙。

啊，正是，去歲官家命他畫了十二扇的山水圍屏，皇媳婦你可曾看見麽？

朝廷因我喜歡圖，差遣那，內侍拿來看見過。淡著丹青無俗氣，微添水墨有功夫。遠處是，幾層山影青如黛。近處是，一片波光碧似羅。負斧樵人穿亂樹，更及那，投竿釣叟隱叢蘆。畫得來，峰嵐水色生成樣；畫得來，鳥衆人形長就模。十二圍屏多少景，竟可算，天真妙法古今無。因而我意描尊佛，也要叫，年少賢才酈保和。

啊，皇媳婦，此刻竟說要描大士召他進宮便了。

一到之時且略停，就叫他，淡施水墨畫觀音。若然先賞明堂酒，這倒覺，褻瀆菩薩欠至誠。不若丹青描得快，等待伊，畫完再賜玉紅春。那時醉後扶閨寢，一任宮娥驗假真。如是男人無用說，若還女子有調停。官家就便存妄念，都在我，太后婆婆做主婚。少不得，先令麗君更了服；少不得，後傳懿旨賜成親。中宮你自寬心懷，酈保和，如果裙釵我玉成。太后說完依允語，喜壞了，母儀天下女中尊。頃刻間，千重怒色眉邊退；登時裏，兩片歡容臉上生。欠著柳腰垂著袖，站立在，盤龍榻前叫連聲。

啊，這是聖母的天恩，臣媳合門殺身難報。

至於君上奪臣妻，這句話，太后之前故敢提。若說傳揚中外曉，小臣媳，雖癡不到這般愚。

啊，聖母放心，臣媳若要傳揚，倒烈烈烘烘地明做了。

當時一曉這情端，何妨竟，坐在金鑾大殿間。一記鍾來一記鼓，會齊了，同朝文武衆官員。談正理，講公言，論論君王然不然。再把明堂拿下了，帶進來，脫靴驗過女和男。他如真果裙釵女，就將伊，賜與同胞大事完。若此行爲多少妙，倒反要，呆呆等這二三天。皆因臣媳全君德，不肯把，皇上聲名一日捐。今日故來求太后，感天恩，依從做主已非凡。

咳！聖母一聲金諾，眼見可救得同跑。這樣的天高地厚的慈恩，難道不再行謝謝呀？也罷，此刻太后在龍床上睡著，不便行禮，待等事情停妥了，再與父親母親同了弟媳婦，一齊向聖母娘娘叩謝便了。

皇后言完笑滿腮，性兒急，就催立刻召三台。上宮太后言容易，一回頭，叫過排班內監來。

啊，當值的宮官淩瑞，你到內閣中走遭。若見了酈丞相還在那邊哩，可傳諭道：太后娘娘有命，召保和酈丞相即刻進宮。只爲久知畫法精明，要描一尊水墨觀音大士聖像。他若猜疑有詐，可請一道敕命金牌去便了。領旨。

內官答應走如風，忙舉金牌召宰公。去多時即來複奏，俯伏在，珍珠簾下叩重重。

啓太后娘娘得知：奉金牌傳請酈丞相，只因有病，這幾日不進閣中。

他已前番奏請過，准給了，十天養病免趕朝。如今不進衙門內，只等著，愈後方來理事條。奴婢慌忙相打聽，說道是，保和十五假才消。奏聞太后娘娘曉，看起來，只好遲延慢計較。內侍奏完垂手跪，昭陽後，娥眉一皺怒容高。

啊，宮官你可是未曾到閣先已奏了皇爺，受了萬歲的叮嚀，假說酈丞相告假麽？本宮不信，你再去請金牌召來。

淩瑞宮官著了忙，叩著說，保和實不進閣門。娘娘如若難憑信，另遣個，得當之人去召將。太后聞聽微點首，就把那，慈眉半皺叫昭陽。

啊，昭陽後，淩瑞內監就是我的親信宮官，倒不會得瞞昧詭詐的。

想必明堂告假真，因此上，官家國政費調停。既然十五來消假，倒不須，又請金牌走這巡。皇后聞聽心納悶，頓頓腳，鸞綃一斂坐西橫。桃面淡，柳眉顰，複又擡身近榻雲。

啊唷聖母娘娘呀，臣媳同胞病重，事不宜遲。耐等三天，已是憂煎極了。

如今酈相又其然，怎麽樣，候這迢迢七八天？等得明堂消假日，臣弟倒，已是愁殺命難全。這樁事件如何好，我只得，再求仁慈聖母憐。啊太后娘娘

呀，再求做主，諒臣一點哀求。

胞弟垂危等信音，實在是，萬難耽擱萬難停。明堂雖則今稱病，他不過，懼怕風波避難人。如若竟差飛馬召，酈丞相，縱然抱病也趨廷。伏聽聖母傳懿旨，請一請，萬歲皇爺禦駕臨。先把始終詳細述，再求聖上降綸音。保和若聽朝廷召，諒他亦，不敢推辭來面君。太后那時宣入內，就了結，脫靴驗看一樁情。若還遲誤遭凶變，臣媳的，弟死何須要麗君？

啊，太后娘娘呀！可遣個內官請駕。

中宮言訖皺雙眉，纏住了，聖母娘娘只是催。太后因她懷著孕，陪笑臉，一聲應諾就依隨。

啊，淩內監，酈丞相倒不須召了，你去把萬歲爺請了進來。

若然問你爲何緣，就說是，太后娘娘有話雲。別者事情休亂講，也莫提，昭陽現在我宮中。內官應命稱遵旨，退幾步，立刻飛身去請鑾。皇后遂入旁首內，整頓著，鸞綃風襖接天顔。漫談萬壽宮中事，且把那，年少君王表一番。

話說元天子雖則安心躲避，卻也緣看那些本章之事匆忙。這幾日因酈丞相告下假，那兼管保和殿的孟梁二相，竟一件件辦理不清。

雖是雙雙久在朝，他們的，才情哪及保和高。翠華有了疑難事，還要去，請問明堂怎麽調。近日派將兼管務，弄得個，手忙腳亂好勤勞。稿章疊疊千餘本，奏本紛紛百十條。梁閣老，疑決不開心大亂；孟龍圖，調停欠妥意深焦。齊談論，共推敲，面面相觀沒計較。猶恐自家差誤了，又把那，疑難奏上赭黃袍。

元天子所以十分忙亂了。堆下了千千萬萬的本章，逐件件的事，請旨施行，再不見梁孟二公委決一本。

龍心不覺大愁煩，沒奈何，自己調停自己觀。看了看，本本皆須親定奪；想了想，樁樁偏又盡疑難。厭起來，一揮朱筆批該部；怒起來，三擊龍書挺禦冠。罵幾句，梁孟二臣無用相；歎幾聲，保和學士小能員。龍意惱惱聖心煩，分發匆匆不暫閑。問過又批批又問，那本是，案頭猶似積如山。皇帝急得方生氣，走出個，淩瑞宮官跪請鑾。

啓萬歲爺得知：太后娘娘有請。

朝廷見說一回頭，問了聲，太后相邀爲何因？內侍應聲言句話，即刻就，立呼擺輦不遲留。

啊，宮官，看便輦過來，到萬壽宮中面見太后。

一聲傳旨應哄然，忙壞了，伺候宮娥與內官。這幾個，日月平分開寶扇。那幾個，玉蛇亂舞展雲。排隊隊，列班班，跪伏庭階請上鑾。元帝成宗離了座，身登著，雙輪禦輦就趨前。只因天性多仁孝，聽見說，太后來邀不敢延。淩瑞內宮飛轉步，她先到，珍珠簾內報臨鑾。

啓太后娘娘，萬歲爺聖駕到了。

一聲通報不遲挨，太后母，跨下龍床體也擡。皇甫娘娘嗔又笑，倒只得，端然迎出上宮來。鳴玉佩，響牙排，風拽長裙不露鞋。一到珍珠幔幔外，就下了，雕龍刻鳳九層階。但見那，速速傳呼聖駕臨，朱衣擺隊入重門。前邊是，彩飄動雲霞影；後邊是，宮扇分開日月形。一對對，紫袖昭陽齊引道；一雙雙，錦衣內監共扶輪。鑾駕進，寶車停，顯露黃袍翠帽君。國母娘娘開鳳眼，一見了，朝廷金面喜還嗔。容慘澹，意淒清，悲忿填胸淚欲傾。耐著怒來含著恨，沒奈何，手擡鸞袖跪相迎。

啊，吾皇萬歲，臣妾昭陽後迎鑾。

天子聞呼眼一觀，看見了，中宮皇后伏車前。一天疏遠重相見，倒不覺，暗暗淒然又駭然。

啊呀，奇哉！怎麽中宮後也都在此？

想必連朝不得逢，沒了法，自尋門路出中宮。相同聖母商量就，假說是，太后娘娘請聖躬。故此預先來等候，要把那，前情後話細表衷。寡人一時無分曉，反落在，皇后昭陽圈套中。

啊唷，罷了！既已進宮，也沒有退回之禮。

先見慈容再作商，看她把，如何說話講綱常。寡人做著當今帝，難道怕，皇甫中宮用了強？再者遊園情一節，諒來已，盤查內監曉端詳。少停如若相提起，朕躬也，不必瞞來不必藏。雖則情虛和理短，只須口快與言強。休懼怯，莫恓徨，但把威儀做個剛。

啊唷，是呀！連這幾天的躲避昭陽，也可以不必了。

皇爺相罷放開心，隨即就，跳下鑾車假吃驚。急叫禦妻休跪接，忙呼賢後快平身。輕頓足，半含顰，扶住昭陽拿印人。

啊唷，娘娘，你怎麽又出來行動？

好好安居宜極該，要甚緊，今朝又到上宮來。乘便車，走高階，豈不傷了腹內胎。如此疏防和忽略，若有甚，一差二錯怎安排。

咳！這也怪你不得，原是一個做將軍的人，如何耐得過這樣愁眠悶坐。

然而今後莫迎鑾，似這等，九叩三參腰必酸。夫婦之間拘來甚，你可把，君臣兩字放旁邊。

呀！三兩天不見，怎麽就覺禦妻消瘦了些？

莫因有甚不安康，朕看你，消瘦全非舊面龐。胎孕在身該保重，休得又，自家疏忽惹災殃。

啊，昭容們過來，扶著娘娘緩緩地上階入內。

皇爺言訖半含愁，拉拉手，自己方才進裏頭。兩個昭容忙閃過，攙扶著，中宮國母款香鈎。娘娘聽了君王語，不由著，一陣溫存怒氣收。

話說皇甫後初時的主意，原欲要頂撞幾句。此刻見朝廷著實的一番撫慰，倒不好變起臉來。

只得相隨進裏邊，再看著，慈悲太后怎生言。朝廷跨入宮門內，就對了，聖母之前一揖參。

啊，母后娘娘金安，不知呼喚兒來有什麽吩咐。

太后聞聽點首雲，官家你，消停坐下慢談心。皇爺欠體稱聲是，隨即把，龍椅拉拉擺列橫。聖母擡頭觀帝王，倒不覺，又怕又怒又心疼。難發怒，怕言明，幾度將提複住聲。天子一觀如此狀，慌忙地，折腰舉袖問殷勤。

呀，奇了！母后有什麽事情，爲甚的欲言不語？

兒蒙撫長得爲王，真正是，養育深恩難補償。有所欲時吩咐下，難道說，無知敢逆老娘娘？休輾轉，勿隱藏，母子之間說不妨。就便萬分難處事，再不得，要叫太后轉心腸。

啊，母后娘娘，有言明示。

君王說著欠龍軀，又把那，交椅拉拉坐近些。太后時間心倒軟，不忍將，重言責備發威儀。容慘慘，意寂寂，娘娘淒然一口籲。

呀，官家啊！我做了一個太后，用的是錦衣玉食，住的是鳳閣龍樓，還要怎麽稱心？還要怎麽如意？

今日差人請駕臨，並不爲，有什所欲要如心。這般富貴還非足，你教那，士庶之家怎做人。老母相邀非別意，聽得你，近來朝內出新聞。諫正道，反偏心，拿著功名看得輕。故請官家來問問，難道要，不爲明主做昏君？

啊，官家呀！你豈不想這當年的世界，原是大宋的乾坤。

主上昏迷政不良。你祖方興蒙古部，起雄兵，旌旗大舉滅南邦。恭宋帝，遭擒死在流沙地；端宋帝，被逼崩於嶺外方。留下幼君難獨立，陸秀夫，抱投大海也身亡。那時宋世家邦盡，你的祖，一統江山做了皇。

咳！也只爲宋君無道，不用賢臣，天命歸於我朝吞併。

你祖英明得受禪，真正是，禮賢下士聖恩寬。封爵祿，蟒袍玉帶酬文臣；賞功勳，鐵券金印贈武官。廿五年來崩了駕，把這樣，太平天下授孫男。

咳！官家呀官家！爾身尊九五，也該學爾祖的爲君。

才做朝廷未久常，就聽了，奸臣准奏害忠良。幸虧皇甫門中好，他的那，龍虎佳兒剿外邦。全不怨，王上絕情拿眷屬；全不怨，皇家無道信投降。一雙姊弟興兵出，倒替你，平了朝鮮安外邦。

咳！君王呀！你不要不知好歹，這現在的天下，就算是皇甫門中保全的了。

不惟你等享升平，還安了，皇祖陰靈一片心。如此功臣和國士，我只說，官家諒必不相輕。何期半點無分曉，竟在外，難爲忠良皇甫門。

啊，官家，我且問你，那酈丞相既與真容相像，又認過了她的母親，這明明是忠孝王的正妃了，還有什麽狐疑不決？

一接東平那本章，官家你，就該究問酈明堂。先定了，改裝男子欺君罪；再查她，瞞昧夫家認母娘。酈相若然承認是，好好地，賜與皇甫正應當。這一來，豈非做了英明主；這一來，又算酬了忠孝王。兩處周全何不妙，你怎麽，偏心獨把保和幫。

咳，這也罷了，或者不信他是個女子，所以怪大衆傳謠。

自己原何卻又疑，差內監，詐稱議政去宣伊。騙得酈相明堂至，上林園，乘馬遊春兩並騎。這亦常情原不礙，就是那，不該留在館中居。

啊，君王呀！你好生地不避嫌疑，既然有忠孝王上本一端，不該相留同宿。

緣何用話又私挑，稱讚她，美麗渾如女子姣。說過就留同榻睡，豈非你，偷香竊玉有心苗？

咳！官家呀！你難道明知是國舅的原配，還要起了這樣私心麽？也真真荒唐極的了。

哪有爲君忒不公，竟要與，皇親命婦兩私通？就拼將，自家斷送唐堯德。也負卻，臣下辛勤血戰功。理上算來行不去，心中想著亦難容。官家你若真如此，大壞了，英武仁明祖父功。

啊，君王呀！你想想萬一酈丞相果是麗君，被你款留同宿了，這件事傳將出去，可是個光大的美名？

慢說皇親不肯平，就便是，合朝文武也觀輕。堂堂一統山河主，怎麽倒，君奪臣妻起色心。猶幸未曾同過寢，不然竟，無私有弊大傷倫。而今此事休提了，諒你也，一念之差懊悔深。但是雲南來者女，如何又，生生立逼配王親？

咳！若是別人呢，他也將錯就錯的成了親了。然而這位國舅是做義夫的呀，他豈肯就娶冒名女子？

你限成婚一月間，逼得他，如今臥病十餘天。難以愈，不能安，一息奄奄命待捐。休說他，建立軍功真將帥；休說是，扶持社稷大英賢。他況且，中宮皇后同胞弟；他況且，國丈亭山獨養男。倘有三長和兩短，教他家，斷門絕戶意何安？

啊，君王呀！因而昭陽後親來告訴我，要救她的胞弟少華。

爲今之計沒良圖，只有個，試試明堂酈保和。是男是女知道了，也免得，大家疑惑與猜摩。

咳！官家啊！所以老母适才相召來。

意欲宣來辦件情，教明堂，淡描水墨一觀音。懷抱子，足登雲，義取今年我弄孫。待彼描完便賞酒，竟賜他，三杯沈醉玉紅春。聞聽此酒多靈驗，酈保和，一飲之間是必醺。醉後攙扶臨便殿，把他的，雙靴脫下驗虛真。腳大時，也知酈相原男子；腳小時，就曉明堂是女人。果若中宮親弟婦，賜與了，東平王子大家甯。

呀，哪知道一面金牌出去，他已十天告假在家。

內侍回來複我言，說道是，保和有疾免朝參。病除假滿方趨閣，若要宣時十五宣。我想明堂雖這樣，只怕他，被人繞纏故其然。官家你若宣聲召，酈丞相，扶病多應也上前。

咳！君王呀！皇媳婦要救同胞，不能久待。你可差個內侍，就去召了酈丞相進來。

太后言完就裏緣，元天子，又羞又怒暗相交。頃刻間，紅飛兩頰桃花瓣；登時裏，翠豎雙眉柳葉梢。龍椅一推微冷笑，勒了勒，赭黃袍袖發聲高。

啊唷唷，了不得了！了不得！這是昭陽後告訴後母的言詞麽？真真好笑！

朕躬雖則乍爲君，難道這，倫理綱常都不聞？當日偏聽人誑奏，也無非，一時之錯誤疑心。比如穢物投清水，清水何能徹底清。至若明君逢女黨，少不得，明君也有一朝昏。前面信實投降者，現放著，大膽奸臣劉捷們。過後事情分剖了，朕何曾，相虧老少二皇親？

啊唷，真真好笑！昭陽後呀，但是你等胞弟自己荒唐呀，怎麽倒以爲寡人不是？

前上陳情那本章，朕只道，已經訪得十分詳。因而一覽登時准，並未曾，不該專心做主張。

呀，哪曉得你的胞弟糊塗，又不曾拿個著實的憑據，又不曾察個分明，倚著狂妄的性兒，就冒認著老師爲原聘。

那日明堂一進朝，朕就把，表章取出與他瞧。何期原本真男子，只一看，大發雷霆不可消。

啊唷，那酈保和好不決烈，一看了國舅的奏章，竟嗤嗤嗤對半撕開。

扯碎書章亦未完，端立在，金鑾殿上發威嚴。說你弟，戲師誑聖真狂妄；說你弟，倚勢胡行大不堪。他的那，理正情公人難對；他的那，聲高色厲衆難言。其時國舅心慌了，倒只得，待罪朝前叩首連。

啊，昭陽後，你想一個做門生的冒認老師爲妻，那還了得！

保和還算看人情，他所以，將就些兒息了嗔。酈相若然翻下臉，哪怕你，正宮胞弟大皇親！

咳！中宮呀中宮，你坤道家不懂朝廷的大體。那酈丞相是一人之下萬人之上，統官僚掌風化的廷臣，如何可以輕輕得罪他？前者他若認起真來，竟扯過忠孝王來打一頓牙笏，罵一頓匹夫，那一個是門生戲弄老師，該打該罵的呀！休說是老皇親來不得一聲，就是朕躬也勸不得一句。

保和若要絕情腸，索性道，兩罪該歸忠孝王。他若說，誑奏朝廷宜治罪，聯只得，要拿國舅下監房。他若說，戲弄天子當問斬，朕只得，立綁皇親上法場。這是不能偏護者，你的弟，所爲實在太荒唐。保和酈相留仁恕，看看點，同殿之臣不忍傷。彼既量寬容過去，寡人是，心中原欲放恩光。因而略略加嗔責，外貌嚴而內意幫。如此調停公道了，怎麽竟，還言朕護酈明堂？

啊，禦妻呀！難道叫朕躬反坐酈丞相起來不成？說他數落了皇后同胞，得罪了朝廷國舅？

這亦難於說出來，只好是，暗中幫襯在心懷。若然竟護昭陽弟，教那些，文武私談也不該。再表遊園情一節，寡人要，對天立誓叫冤哉。

啊，中宮後，朕不過愛那酈丞相少年才貌，辦事精明，盡赤膽於明廷，布仁恩於天下。

朕躬故此甚憐伊，較之那，梁孟諸臣厚待些。他況且，提拔你家重際遇，治痊太后萬金身。別的功績權休講，醫好了，聖母娘娘大事奇。

咳！朕躬的這位母后，不比得享現成富貴的太后娘娘。

先皇守義就歸天，朕還是，幼小無知四歲男。聖母勤勞相撫養，今日裏，方能禪位坐朝前。恩似海，德如山，侍奉猶慚報不完。前者險些驚死朕，太后竟，一場大病勢奄奄。

咳！千虧萬虧，虧了一個保和丞相。

那時誰爲解君憂，酈明堂，他竟公然獨出頭。一劑靈丹吞下去，太后就，身輕體健病根休。

啊唷，真真可喜，那酈保和竟治好了聖母娘娘病。

這件功勞深不深，難道非，皇家救命一恩人？朕躬念了他如此，怎麽不，分外加些愛與疼。那日相宣遊上苑，也無非，一時高興散心情。至於獨如明堂者，只爲伊，年少風流是妙人。

啊，禦妻，比如你們是婦道之家，見了同輩中一個有才又有貌的名媛，少不得也要相憐，也要愛慕。男女是一理的呀，難道朕就淺點兒情義？

況且明堂本是男，君臣就，相親相愛有何干？那天召入來遊苑，只不過，做做詩來盡盡歡。到晚已經明月上，聯自然，款留便在館中眠。

啊唷，真真可笑！那上林園雖雲內地，原是群臣宴會之所呀。

皇祖當年每散心，就召那，意中所喜一班臣。文臣等，題詩獻賦爭誇巧；武職們，射箭拉弓各顯能。朕亦侍于皇祖側，看諸人，領筵應制亂紛紛。何曾不，酒闌席散方才出；何曾不，館裏樓頭到處行？朕叫明堂眠一夜，這件事，怎生就當大新聞？

啊唷，真真奇絕了！依這等講將起來，那漢光武與嚴光共臥，也是個君奪臣妻了！請問聲聖母：這還是太后的言詞呢，這還是中宮的說話？

天子言完一豎眉，挺了挺，雙龍翠帽發神威。上宮太后心慌亂，忙忙地，答應連聲把話言。

啊呀，官家，惱什麽？你沒有私心就罷了。

料你身爲一代皇，也不肯，這般做事敗綱常。既無竊玉偷香念，君臣們，共榻同眠原未妨。

啊，皇媳婦也沒有什麽。她不過是試試酈丞相，驗一個男女分明。自己不便相宜，她故到上宮來拜求老母。

君奪臣妻是我言，無非說，恐防外面這般言。官家不必生嗔了，你既然，沒有偏私誰敢傳。

啊，君王呀：趁著日影兒還在，早早地差個內臣去罷。

太后言完陪笑臉，氣壞了，旁邊皇甫一中宮。眉半豎，面通紅，冷哂開言叫九重。

啊，請問陛下：臣妾的胞弟呢，他打聽得酈丞相已經認過了父母，是以上本齊求皇上賜婚的。那保和學士呢，他不過信口支吾，說什麽醫家有割股之心，故此將錯就錯的了。又不曾究問情形，又不曾脫靴驗看，陛下何以見得酈丞相是真正男子？何以見得少華是冒認老師？

臣妾愚蒙講不明，倒要求，君王講講內中情。再兼如若無私念，爲什麽，瞞得昭陽了不聞？

啊，陛下呀！我皇甫長華雖當不得聖上良佐，也叨蒙國恩立了中宮。

一載將交在翠華，縱然無德亦不差。就便說，愚人未足言朝政；少不得，此事也連臣妾家。陛下緣何相隱瞞？瞞著我，絕情絕義把威加。

啊，請問萬歲爺：爲什麽當初先後在時，他的胞弟謀婚請命，陛下就立時做主，拿著我孟麗君弟婦欽賜完姻？如今臣妾的同胞求恩賜配，皇上也該做主張了才是，怎麽倒不惟不肯爲顧，還給他個欺聖戲師的罪名？

這樣調停與處分，陛下倒，龍心想想可公明？奎璧是，殯天先後同胞弟；少華是，在位中宮共母人。爲什麽，兩個皇親分彼此？爲什麽，一般國舅另看承？當初既，圖謀姻眷非無禮；如今怎，戲弄師尊算敗倫？臣妾不明其中故，求陛下，今朝將此也云云。

啊，萬歲爺，臣妾不知呢，竟兩三月相瞞過去。臣妾已曉呢，又整加幾日的不進昭陽。

可憐呆等這三天，竟要想，一見龍顔萬萬難。陛下若然無別意，何必得，連日回避舊時瞞？聖心自己評評看，這道理，還算公來還算偏？皇后娘娘言到此，元天子，理虧索性發威嚴。

好昭陽後，你竟抵觸起朕來了，我大元朝沒有犯君的皇后！

若說緣何見得真，這件事，豈難決斷豈難分？不要講，詳情就理須明白；就算是，辨色觀風也曉聞。酈相當時撕本際，他何曾，一些膽怯與心驚？微冷笑，半含嗔，言語剛明有重輕。不但行爲非女子，他況且，現今招贅在梁門。

啊唷，中宮後，那酈丞相若非是男子，難道那梁鑒的女兒做了兩三年的夫妻，竟一些兒不知情迹？

伊女如其動了疑，再沒有，文華梁相不知機。那天質證明堂日，他還替，子婿當朝辨是非。推理詳情想一想，這件事，豈難決定實和虛。

啊，禦妻，你說朕一般國舅兩樣看承麽？這又言之差矣。

她曾把，家中母劄獻觀瞻。內雲奎璧爭袍際，原本也，射柳穿楊箭過三。只爲孟門無道理，伊奉承，督台現任許芝田。故而寫劄來通報，要朝廷，欽賜完成此段緣。

啊，中宮後，那時節相去一萬里，朕哪里得知你們在雲南做的事情？

只道來言果不差，就賜了，詔書一道賜劉家。後聞奎璧無王法，朕何嘗，本意之中要救他？

啊唷，真真可笑啊！你姊弟上了連名的血本，朕就把劉門中男女收監。

到後皇姨燕玉來，也是你，父親求救叩金階。寡人原不寬王法，已教那，監斬行刑等午牌。國丈再三相拜懇，朕躬才，一聲命下把恩開。其時你亦同相勸，要求將，劉捷夫妻赦免災。故此寡人方准奏，罪坐了，陰謀奎璧一庸才。今朝提起從前事，倒反說，朕有偏私兩樣懷。

啊唷，真真奇絕了！寡人是不論親疏的呀，有功的賞有罪的罰。至於那劉奎璧是你自家要積陰功留德行看先後面上，要給他一個全屍。

寡人故此始從寬，就賜他，自縊而亡死在監。只是禦妻存善念，怎麽倒，今朝反說朕躬偏？真好笑，實奇然，複後翻前會得言。至若東平君上本，何曾不，寡人心內要周全？明堂實在原非女，怎叫朕，硬配婚姻男配男。

啊唷，昭陽後，你以爲朕躬從中要取事，因而不賜酈明堂與國舅成親麽？

這亦真真太是愚，少不得，也須想想再猜疑。聯躬如若懷私念，怎麽肯，宣到花園又放伊？當下明堂他欲走，何妨竟，傳呼內監捉其回。加究問，發威儀，不肯言時就脫靴。驗得分明真女子，天香館，現成床榻正堪居。難道怕，保和學士騰雲走？難道怕，酈相明堂插翅飛？共了床來同了榻，那才叫，身爲君上奪臣妻。

咳？然而這些事情也算不得什麽怪異。

歷代由來千萬年，何曾沒，幾朝天子犯其端！不要說，太平皇帝而如此；就便是，創國人君也這般。從古至今多得緊，待朕躬，搜尋向你略談談。

啊，禦妻，那煬帝不是一代君王麽？

他還非是奪臣妻，調戲宣華父愛姬。亡國雖然皆爲色，倒做了，風流天子古今提。

咳！隋皇是酒色之君，朕也不消去說。

至若英明唐太宗，他倒是，開基皇帝有清風。還要與，隋朝蕭後同歡晏；更欲將，弟婦王妃立正宮。如沒直臣相諫奏，這倒是，已經成就不成空。

啊，禦妻，那唐貞觀是創國的君王，他尚有這些私事。

其子高宗受了禪，亦何曾，不貪酒色不貪歡？還迎武氏爲王后，縱容他，亂政專權號則天。這也朝廷家內事，有誰敢，道聲非禮諫聲言？

啊，中宮後，這是太宗的才人高宗立爲皇后了。

後來傳到一明皇，贊納楊妃寵異常。虢國夫人都入內，玄宗與，衆姨歡樂好風光。中宮你去思思看，這都是，花月娛情歷代皇。朕若有心行那事，也算得，偷香竊玉實平常。

啊唷，真真好笑！寡人倒遵祖爲君，不肯做那些勾當。

因而即位九年春，才選得，妃子昭陽頭一巡。即令宮娥雖不少，多半是，當初皇祖手中人。朕因要做英明主，酒色丟開按定心。

呀！哪曉得寡人呢，癡癡地要做個英明的皇帝。你們呢，倒在這裏譭謗起朕躬來！

寡人若要奪臣妻，倒不如，一旨飛傳選美姬。各省姣娃由著我，諸方女子任憑覰。朕躬做到山河主，怕沒有，國色天資作貴妃？何所取來何所愛，在乎你，同胞一個正房妻？

啊，昭陽後，你既說是沒有私心，爲什麽相瞞而回避，

可知朕是做君王。國政煩心日日忙。看起本來千萬道，派開事去許多樁。重機要緊猶耽擱，在乎你，國舅陳情一表章？你去真心關切弟，就該遇便問端詳。禦妻睹面無言及，聯自然，別樣匆忙索性忘。

啊唷，中宮後，你怎麽這般煩絮起來？朕昨日還叫內侍進來，說：萬歲國政忙碌，不能親至，請娘娘保重身體，關了宮門罷。

內官難道不來言？你今朝，說聯藏身好幾天。原來寡人忙得極，怎教聯，丟開朝政到宮來？

啊唷，昭陽後，這幾時酈明堂告了假，朕躬著那梁鑒，孟士元兼管保和殿之事。

可憐哪個是能才？一件件，軍國之情辦不開。孟怕處分梁懼斷，索性兒，諸般推與朕躬來。這本是，恭呈聖上如何決？那本說，謹請綸音怎樣裁？發去幾樁重機件，鬧了個，神疲力倦沒安排。

咳！那酈保和在閣的時候，何曾要朕費一些心力。

各省文書奏本臨，都是他，預先決斷預先評。准擬了，該輕該重該何等。調停了，宜緊宜遲宜怎生。大者事。檢點幾條飛奏達；小者事，湊齊數項奏陳明。分次序，按班呈，一一而來不混人。就有疑難諸政務，也是他，短章附人預調停。樁樁委藉才情廣，件件安排智量深。朕只消，朱筆略提批個准。伊就去，標封轉部立施行。真練達，實精明，料理何嘗要寡人。近日保和告了假，閣中竟，諸凡無主亂紛紛。

啊唷，真真可笑也！也不知那梁孟二相，是什麽意思。

自己雙雙供職初，倒還算，諸般謹慎不糊塗。如今兼管明堂政，弄得個，半點才能主意無。勿論事情輕與重，他們總，樁樁推給朕調和。寡人連日愁煩極，然而亦，只好經心沒奈何。你說聯躬相躲避，少不得，進來也要有功夫。

啊，昭陽，你既然呆等連朝，你怎麽不差人相請？

若果曾邀朕不來，你再向，上宮告訴也還該。禦妻又沒言聲請，如何就，講個私心躲避開？

呀，正是！伺侯朕躬四名內監怎麽樣了？

被你前朝調進宮，說道是，娘娘說話要追窮。而今問得如何了？怎生得，好幾天來沒影蹤？

啊，禦妻，想你必定爲的是這樁事情，那權昌等說些什麽？

朕躬又沒甚私情，你不要，屈打無辜四內監。一衆宮官何處去，莫非已，俱皆取命與追魂？

啊，中宮啊中宮！你休可任性胡行，攪亂我掖庭雅化。

朝廷道罷一番言，倒說得，皇甫娘娘對答難。兩片嗔霞消頰上，千重怒氣退眉邊。低粉面，整宮衫，心內沈吟也信然。

啊，且住，據內監們所招呢，原沒有什麽大事。聽朝廷的言語呢，真個像半點無私。

莫非委實錯疑猜，天子是，沒有偷香竊玉懷。故此言剛而理正，說得個，並無偏護酈三台。細思男女原同道，誰人不，愛美容來愛美才。想必朝廷真爲此，本宮也，不須固執且丟開。

咳，罷了罷了！君王真有私心，我做皇后的也不敢怎麽。

如今天子既雲無，本宮再，抵死追求待若何。這件事情休說了，求得個，飛宣酈相即恩波。娘娘主意安排定，立刻就，作喜回嗔啓口呼：

啊，吾皇陛下，這也不是妾疑心。

實在般般事有因，怎麽能，叫人想了不疑心？陛下已，當朝益護情關切。皇爺又，上苑留眠用意深。詳這機關詳此理，豈不像，偷香竊玉有私心？

呀，也罷！陛下既言沒有此意，就算臣妾的不是便了。

從今這事不須提，只當多心錯猜疑。萬歲英明原有道，哪里肯，身爲君上奪臣妻？

啊，陛下啊！這件事呢不消說了，但是酈保和終須要試他一試。

明明已是認椿萱，說什麽，要救人時故這般。巧語能言相抵賴，無非爲，貪圖名利與高官。如今臣弟垂危了，說不得，須召他來試一番。

啊，陛下啊！乞看太后娘娘的金面，就爲臣妾去召一召明堂。

虛實今朝試試他，也知男子與閨娃。明堂如是裙釵女，萬歲須當賜少華。酈相若然非女子，臣弟也，死而無怨王皇家。

啊，陛下呀！臣妾的胞弟垂危，萬萬不能久待。

天恩若肯念私衷，就遣個，內侍宣宣酈宰公。男女分明相認了，臣家也，合門感戴聖恩隆。娘娘言語方才訖，太后亦，幫著中宮叫九重。

啊，官家呀，話也說明白了，沒有什麽芥蒂。依著皇媳婦說，召保和罷。

同胞病重自關心，難怪昭陽不肯停。召進明堂相試試，也慰了，少華守義小皇親。天已暮，日將沈，趁此差名內監行。召得進來描得佛，只怕也，脫靴要到二三更。上宮太后同催促，元天子，一皺龍眉應了聲。

啊，昭陽後，你務要試試酈明堂麽，這也由你。

但是他今病染身，已告了，在家養病十天期。你們就欲先來試，銷假之期再召伊。知抱病而還去叫，哪有個，大臣看得這般低？難以准，不能依，要召除非改一期。

啊，對你說，試呢由你去試，那個是否與朕無干。

萬一明堂不是男，那時候，多在要賜完姻緣。保和丞相于歸後，豈非聯，少了朝綱柱石臣。目下暫時兼管理，梁孟相，尚然辦得十分難。後來若然重開缺，有什麽，識治良方掌此權？今日聯躬先說了，寡人是，改妝仍要彼爲官。

啊，禦妻，那酈丞相就是你弟媳，這一個保和殿也是朕躬不肯出缺的。爲什麽千難萬難，得了個有才能的宰相，倒輕易送與你弟爲妻？

成了親來改了妝，依舊要，天天辦事進朝房。你們如若難從命，朕索性，不許于歸忠孝王。

咳！說是這等說，料想他也非女子。

你等真真胡亂猜，酈保和，原身卻非女裙釵。改期召到宮中試，只不過，脫出一雙大腳來。天子言完微微笑，皇甫後，一低粉面也癡呆。無計策，沒安排，只得言聲且暫挨。

呀，也罷。且等銷假日宣他便了。

但是同胞病在床，病人輾轉更憂傷。眼前寬慰還猶可，陛下又，立逼成婚入洞房。到此垂危光景際，難道再，教他依舊做新郎？

啊，陛下呀！這個是不能的呀，病中人如何支援得起？

天恩如若肯周全，再寬個，一月之期方萬全。雖則明堂還未試，臣妾弟，得聞改限也心安。請准奏，乞聽言，只要加增三十天。如若保和非女子，少華亦，病痊遵命畢姻緣。

啊，陛下呀！若然竟又不肯相宣酈相，又不肯放寬限期，那分明斷送臣妾的胞弟，斬絕皇甫門楣了！

只是須求降聖恩，說不得，改期一月要加增。至於仍用明堂者，有什麽，周折煩難不願聽？況且保和原爲此，他的那，利名心重絕親情。若知依舊爲你相，明堂倒，早吐真言早顯身。

咳！好極了，陛下便叫他爲官便了。

成宗成子聽哀情，默默無言低了容。吩咐一聲拿筆硯，登時就，手捧聖旨付中宮。

啊，昭陽後，論起理來呢，朕躬的敕命是沒有挽回的呀，今既小皇親病臥在床，禦妻你又當面相懇，罷了，朕就放個格外的洪恩便了。

這是親書紙一緘，上寫著，再寬個月畢姻緣。聯躬沒有閑心緒，禦妻你，帶到昭陽自去傳。限已寬來言已盡，無甚事，寡人已要出宮門。

啊，內侍們何在？著便輦過來。領旨。

內侍齊齊應一聲，元天子，推開龍椅就擡身。昭陽皇后無其奈，也只得，捧旨三呼謝了恩。當下朝廷鑾馬出，身登著，雙輪便輦暗欣欣。

啊唷，真真好笑！朕原要從中取事，所以用這些深心。

金鑾殿上竭力相幫，天香館內款留同宿。雖然好事未曾交，朕何嘗，沒有偷香竊玉苗？今日強詞而奪理，竟推得，絕無乾淨半分毫。

咳！朕躬倒像了酈保和了，也是這般一個巧舌。

朝廷輦內笑融融，說了聲，真正君臣意見同。朕亦能言他會話，兩個人，咬牙切齒一般凶。少年天子心中想，喜孜孜，竟出慈幃太后宮。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





