第七十二回　邀赦書恩施閨閫


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：九重雨露沛恩覃，敕赦愛書宥至三。更念岐黃蘇太后，于歸皇甫好宜男。

康員外即忙忙出去，問了梁丞相回轉花園，十分不樂。咳！總是我們沒福，寄子多會，寄了個西貝的，可惜如今只好算繼女兒了。且說映雪自這家人去後，呆呆獨坐，觸目傷情，心系兩頭，好生煩惱。

梁千金，呆呆獨坐對孤燈，蹙鎖眉尖悶轉增。小姐啊，你今宵在監房內，未知明日怎調停。倘然有點差遲處，豈非苦殺小王親。心慘慘，意沈沈，兩行珠淚濕衣襟。往日裏，春光挽住香肩並，笑語溫存低喚卿。今宵是，弄得我，孤孤冷冷形隨影，切切思思欲斷魂。三年伉傾雖西貝，一種情腸的的真。短歎長籲心緒亂，千愁萬慮悶加增。佯掠鬢，假整襟，銀牙微露咬朱唇。綠窗燈影金風細，薄襖輕盈涼氣深。雙擡彩袖羅幃帳，獨坐床沿倒在衾。和衣側臥風流體，珠淚零濕透幾層。還思想，皇甫郎，聞你發暈在朝堂。可憐你，嬌怯身軀驚又懼，分明雪上更添霜。未曉你，歸家嚇得如何樣，今宵睡臥可安寧？我此刻，恨無彩鳳雙飛翼，空有羝羊九曲腸。

咳，總是小姐不肯早聽奴言，致有今日嚇：

並非我，今朝私自怨千金。你以前，易服潛行爲保貞。忽地裏，一朝榮貴衣襟紫，這也叫，偶然弄假卻成真。十奏九依天子寵，所以是，搭救提攜皇甫中。那其間，在朝尚是威嚴大，自然隱密不通風。後來太太來京內，即該私自訴情衷。少華平定朝鮮事，奏凱回來立大功。小姐其時該上本，細底陳情奏九重。那時得勝回朝轉，聖心正是喜悅隆。非不加罪與千金，定然是，賜歸皇甫結完婚。早已和鳴偕鳳侶，倒只怕，早早産下小麒麟。就是郡主劉家女，也不敢，堂皇宛是正夫人。素華是，輾轉反側難成夢，萬種悲愁到五更。

話說東平王金鑾殿發暈醒來，知道太后一旨赦轉麗君，聖上命且下天牢，明晨候旨等語，心中稍寬愁懷。衆人擁坐轎中，一路回歸府第。

武憲王爺先進廳，回觀愛子好心疼。大家簇擁回宮去，悶沈沈，無言無語倒床衾。太妃知得心驚駭，郡主宮中也曉聞。忙移步，進宮門，慘澹面顔叫一聲。

咳！兒啊，你爲何這般光景？

只見他，面如土色唇如紙，一身冷汗透衣襟。郡主是，款撚春尖渾似鐵，摸摸粉額冷如冰。太妃見了心傷感，郡主旁邊兩淚淋。兒啊，今朝好好朝中去，何故回家這等形？回頭又問亭山道，清晨上本怎生能？千歲聽，告夫人，麗君上本觸天心。立傳聖旨將她綁，市曹正法不容情。少華驚倒金鑾殿，昏暈塵埃雙閉睛。夫人聽了心悲恨，長華何不乞求君？

千歲說：夫人好生性急，下官只得一張嘴，哪里一時說得及這麽多啊？

君王大怒在金殿，跪下了，金殿群僚文武官。嚇壞龍圖我父子，心如刀刺意如煎。忽聞一旨來頒下，略略心頭寬一寬。王爺說畢將兒問，此時可覺略安寧？芝田回叫爺娘道，孩兒無恙故寬心。更闌露滴秋風冷，請雙親，寬懷穩便進宮門。亭山夫婦抽身起，再三珍重細叮嚀。劉郡主，款湘裙，手捧參湯親送君。芝田接過來飲下，叫夫人，你今不可太勞神。頻落淚，實酸心，淒淒慘慘告芳卿。前番說過主意定，願滿之時方始婚。又誰料，今朝大不從人意，巧計安排枉費心。麗君道破喬妝扮，龍情大怒發雷霆。頃刻裏，要施行，算來我害孟千金。幾番上本將伊奏，破彼行藏壞彼名。倘明朝，她身有甚長和短，下官是，此身不欲世間存。待等侍奉雙親畢，尋一個，自盡歸陰了此身。卿若肯，真心真意來守我，又何妨，族中繼一續螟蛉。一來也可傳香火，二來卿亦有兒孫。孤家主意安排定，只是思量負了卿。願求來世爲夫婦，白首齊眉無變更。長歎氣，叫夫人，拙夫言語可中聽？若是卿家心不願，下官是，任憑尊意去施行。昔年間，花園若非夫人救，少華是，焉能性命到如今？重叨恩德還無報，薄幸兒夫連累卿。芝田說到傷心處，不由人，兩邊淚珠落紛紛。燕玉生成情性軟，酸心之語怎堪禁。眉慘澹，色淒清，帶淚含嗔答應聲。前方是似多情重，以後分明把我輕。孟千金，全貞松柏無瑕璧，奴本是，輕薄桃花逐浪萍。男兒尚且來守義，女子是，從一而終無二心。寂寞淒涼甘忍耐，請君侯，莫將燕玉系胸襟。王爺是，見多嬌，微微怒色橫眉黛，淡淡嗔顔上翠痕。陪笑臉，叫芳卿，低言悄語慢溫存。我一時，失言冒昧來衝撞，伏惟恕我病昏沈。王爺是，春光挽住頻撫慰，劉燕玉，一片嗔心化喜忻。

啊君侯啊，自己保重身子要緊，不可說這些言語。

堂上翁姑只有君，真個是，心中之寶掌中珍。單傳一脈無昆仲，接繼箕裘靠你身。莫怪我，多言相勸心生怒，你把那，金玉之軀太看輕。郡主是，有心還要言幾句，只見夜膳送來臨。芝田連說搬將去，我今宵，玉液金漿也不吞。燕玉抽身來出外，不須久坐惹他嗔。慢吞吞，一腔煩惱回房去，再講那，多情千歲在床衾。思思想想難成夢，切切悲悲欲斷魂。

咳！孟千金這芳卿嚇！多是孤家害的，叫我好生慚愧不安。

感卿烈節守孤貞，看將性命似埃塵。死生不移冰雪志，奇才獨擅得君心。多感你，諸般暗裏提攜我，叨妻福庇受皇恩。明朝若得邀恩赦，欽賜于歸即畢婚。洞房花燭雙和合，真的是，老師原要嫁門生。自古悶來多瞌睡，果然歡喜倍精神。其時不覺沈沈睡，再表那，郡主回房愁恨生。凝眸半晌憑幾立，長歎連聲掩上門。心淒慘，坐定身，可恨多情薄幸人。不怪你，待彼多少恩和義；單怪你，太把奴家看得輕。昔日小春庭內事，原是哥哥起禍根。我不該，更闌寅夜離閨閣，私情密意訂終身。香羅帕，贈與君，金扇收藏當寶珍。一片癡情劉燕玉，憑著那，夢寐之言信了真。偏遇著，崔家姨母來聯姻，我只得，違悖萱堂別處行。到後來，要救雙親無可奈，不辭跋涉上京城。多蒙你，不負小春庭內約，立時拜本救雙親。忽然間，今宵說出希奇話，他把我，郡主門楣太看輕。你也想，若非我動憐才意，今朝哪有做王親？可歎我，不貪富貴尼庵躲，苦守君家不負盟。

咳！總是皇上賜婚不好，不該於到此嚇！

郡主傷心珠淚淋，江媽勸慰幾多番。千金嚇，保重身軀爲第一，莫叫悲苦病魔纏。況且是，眼前舉目無親伴，你椿萱，迢迢遠隔雁門關。郡主啊，孤苦伶仃單是你，日長歲久有誰憐。我觀千歲多情種，雅意溫存非等閒。孟千金，想來不久歸皇甫，她是個，宰相公侯赫赫然。一門俱賴伊提拔，不消說，堂上翁姑必喜歡。君侯定被彼磨難，也只好，吞聲忍氣受熬煎。千金啊，況你是，與她姊妹無高下，切勿心存我是偏。況且亦受王封誥，偏正無分總一般。燕玉聽時長歎息，江媽啊，萬般由命不由人。

奴家比著孟千金萬分不及，這也罷了。還有個蘇映雪，她出身小戶，此刻在我之上，頗不甘伏。現在設位東宮，日後於歸，豈非反做第三人的了？

不知怎樣到梁家，承繼螟蛉做女娃？抛球納彩成夫婦，三年西貝眼前花。日後於歸同至此，必然是，春意滿心護著她。郡主是，左思右想勞心碎；江媽便，催促千金睡了罷。

話說太后用過午膳，即命正宮娘娘回宮安息，不可過勞，保重爲要。天子退朝，即往太后萬壽宮請安。

少年天子進宮門，叫聲母后問安寧。笑盈盈，太后即命來坐下，說長論短細談論。提起了，孟麗君，喬妝打扮混朝廷。往日裏，才情敏捷無人及，行爲毫不似釵裙。故所以，幾番國舅來相認，兒僅加他枉奏君。今日裏，一朝敗露非男子，叫兒怎對衆群臣？太后開口來言道，官家啊，這是那，國家瑞祥出英豪，節烈可喜義亦高。多謀多智甚賢能，岐黃夙抱回生術。幸虧她，爲娘今日尚餘生。可憐她，喬妝私自潛出行，一點冰心保守貞。幸虧她，保舉良才真武士，朝鮮平定國安寧。念伊供職勤王事，明朝赦宥轉門庭。

要曉得，元天子心中並非必要正法麗君。不過有些羞惱成怒，故爾如此。今太后一番言語，樂得將計就計。便說道：母后吩咐，明日待孩兒赦她便了。萬歲即辭太后回官。

娘娘獨坐在昭陽，忽思愛弟動愁腸。聞得你，今朝暈在金鑾殿，不知回去可安寧？爹娘只你無昆仲，日後天年有誰將？你身偏是多情義，終朝鬱悶病即當。娘娘正在愁悶處，一聲駕到進昭陽。

啓娘娘，駕到。萬歲爺下輦進宮，即命宮官不必稟報。

風流天子進宮門，娘娘是，俯伏花氈接聖人。招禦手，略欠身，挽扶彩袖面含春。

啊，愛卿少禮，不須勞動，將息身軀爲要。是。

輕鳳袂金鈴響，蹴地羅裙玉鏘。宛轉鶯聲呼萬歲，櫻桃微綻奏君王。

萬歲啊，臣妾弟少華原配孟麗君，易服喬妝觸怒天心，理應獲罪。念臣弟義重射柳之盟，終朝抑鬱，常抱沈病，乞萬歲開一線之恩，賜歸皇甫，俾使患難婚姻遂得鏡圓璧合，則臣妾一門，感覆載恩深，求不朽矣。

少年君王叫愛卿，不須煩惱悶於心。待寡人，赦書一道來傳出，明日清晨奉旨行。宮官們，文房四寶呈龍案，一揮而就付宮人。

赦書一道，待天黎明即傳刑部施行，速放孟麗君。領旨。

此刻娘娘心放鬆，命排禦宴進王宮。宮官彩女忙鋪設，珍饈美味甚豐盈。娘娘是，雙擡彩袂舉金杯，玉體翩翩側身陪。元天子，融融含笑將身坐，禦手同攜酒一杯。燈閃閃，雙雙彩女庭前舞；漸齊齊，對對宮俄雁翅排。君后閒談來飲酒，那壁廂，盈盈仙樂奏天階。

此刻元天子略帶微醺，眼觀著如花似玉一位絕代無雙的國後，不覺目蕩神移，凝神細看。

見娘娘，金冠一頂罩盤龍，絡續分開傍玉容。粉面映燈嬌冶嫩，香腮帶酒淡微紅。鳳眼如凝秋水碧，峨眉似畫遠山峰。翠袍玉帶端莊重，窈窕丰姿迥不同。君王觀看心歡悅，柔懷無限笑春風。斜倚香肩來並坐，溫存萬種意情濃。酒落歡腸不覺醉，直飲到，一鈎殘月影朦朧。娘娘是，低低說與君王道，此刻樵樓二鼓終。夜深玉體該安息，請王穩便幸西宮。少年天子風流性，雙手殷勤捧玉容。

禦妻啊，寡人去了，不要又想念嚇。

忙挽手，頻囑咐，快些安息莫勞神。寡人依你西宮去，莫教寂寞怨更長。欲行又止頻相顧，今宵且暫別芳卿。含情含笑含春色，依依上輦出宮行。不表君王西院去，且談王後進宮門。自然是，除下釵鈿和寶劍，寬去了，龍裙鳳襖上床眠。只因爲，麗君賜與同胞弟，今夜裏，心事毫無睡正酣。慢雲王后宮中事，把那明堂談一談。

講那酈相爺适才已進南監，早有龍圖父子看慰一番，俱自回府。這裏司獄預備著一帶朝南上房，東邊是臥室三間，床帳被褥台桌凳椅，無物不備。西邊破兩爲一，大大一間書房，亦俱楚楚。即請相爺書房款坐，早送進一桌絕盛酒肴，齊齊排上，請相爺用膳，自有榮發伺候。別處下人俱已退出，即命榮發收開：我是不用，取香茗過來，你去吃罷。榮發正要吃飯，外面來叫梁府中有人送物件來。自是檢點交明，一面家人回去，一面榮發緩緩地鋪床挂帳。此言少表。單講那麗君獨坐書房，自有一番光景。

孟麗君，未曾易服尚喬妝，坐下身軀靠桌旁。咳！想昨朝，威風顯赫爲丞相，到今朝，喪氣垂頭在獄房。滿懷怨恨無從訴，萬種憂愁自暗傷。垂鳳目，細觀張，精精潔潔一書房。壁上邊，朝南一付洋青對，字字淋漓筆法蒼。單條古畫堂中挂，旁貼名人小斗方。八仙桌，擺中央，揩漆長台依著牆。文房四寶多完備，還有印匣與圖章。兩邊裏，四張紫竹眉公椅，還有那，雙雙茶几列邊旁。靠窗一帶朱紅架，擺幾盆，洋種新栽晚節香。桌上是，一枝殘燭搖紅影，幾縷余煙尚有香。但只見，溶溶月色窗前照，瑟瑟秋風涼透窗。忽聽得，叫聲哀雁鳴空際，嚦嚦度短牆。遠遠地，擊柝敲梆聲不絕，簷鈴風送響鏘鏘。

咳！孟麗君嚇孟麗君！

你也算，文章冠首經綸客，玉女班頭窈窕娘。你也曾，金門對策朝天子，玉殿傳臚拜帝王。你也曾，連中三元身及第，名聞四海盡稱揚。你也曾，調和鼎鼐安天下，燮理陰陽治國忙。你也曾，獨斷獨行批摺奏，自裁自度上書章。你也曾，欽差主試文衡掌，紛紛桃李列門牆。雖然是，重叨恩沐邀君寵，也只因，蕙質聰資才學長。並非是，曲意讒諂逢聖意，終日裏，忠心正直伴君王。非是我，椿堂萱室去懷抱，都只爲，紫綬金章系戀腸。恨只恨，堂堂相國歸烏有，赫赫名聲赴海洋。恨只恨，無端待罪金鑾殿，險些身喪在雲陽。恨只恨，改妝仍作裙釵女，深躲閨中要隱藏。恨只恨，聰明反被聰明誤，多技還叫多技傷。恨只恨，宮中設計觀音畫，攛聳太后者娘娘。恨只恨，玉紅春酒冤家對，醉中露出我行藏。恨只恨，誰人訴那君王曉，幾番戲謔我喬妝。怨恨滿腔言不盡，一聲聲，只恨芝田皇甫郎。

咳，皇甫少華嚇皇甫少華，你也太狂妄了！

你不虧我孟麗君，今朝哪有你殘生？全虧我，將你性命全身保，聖旨頒行救罪人。只因爲，朝鮮征伐無良將，我奏請，王榜招賢挂午門。好待你，上帝京，兵部衙中來報名。武場比技我主裁，提拔君爲第一人。頃刻裏，頂盔貫甲身榮顯，挂印封侯去出征。威風凜凜爲元帥，浩氣森森領衆兵。得勝班師君喜悅，封王晉爵在朝門。長華納作昭陽後，一家顯耀做王親。心輾轉，意沈吟，不覺微微冷笑聲。

咳，東平君嚇東平君！

可笑你，父母之仇竟是忘，隨親保奏懇君王。劉家夫婦俱恩赦，竟娶那，仇人之女做妻房。說甚麽，三年恩義守元配，一念私情易變腸。

並非我孟麗君心懷妒忌嚇！

私心只爲小春庭，也不顧，敵國仇家翁婿稱。忠孝君偕奸佞妹，相形之下愧慚生。非是我，有妒心，從來恩怨要分明。我爲當世奇才女，豈肯被，旁人笑我奇夫君。所以來，忍心不認爹和母，無非絕斷這門親。我便是，孝心未盡把忠盡，就讓我，燮理陰陽佐聖君。可笑你，心思用盡安排計，現我真形你稱心。

咳，好生煩悶人也！

聽樵樓，三鼓敲，無情無緒好無聊。顧影自憐還自歎，可憐你，明朝要改女多嬌。思前事，越心焦，深鎖雙眉黛翠梢。我本香閨弱柔女，今宵何致在天牢？恨煞奸賊劉奎璧，妄想婚姻起禍苗。忽地裏，一封丹詔來頒下，不由分辨強桃夭。我若是，保貞即刻捐軀體，仍然害了兩年高。無奈何，喬妝帶婢潛行走；一心裏，尋訪芝田再計較。哪知路遇康員外，感彼仁慈恩德高。寄作螟蛉爲義子，情切切，要我赴試逞英豪。我其時，萬分勉強來遵命，誰曉得，忽然平步上雲霄。四年寄迹權供職，也不料，巍巍一品掌當朝。幾番欲待辭歸裏，只因爲，未報君王恩德高。

芝田啊芝田！

你今仗勢倚同胞，泰山依靠諒難逃。賴中宮，代你把我機關破，並非是你智謀高。不是麗君誇口說，我與你，大展文才試試瞧。一介武夫怎希罕，榮華賴我女英豪。

榮發說：小姐，一天辛苦，粒米無沾，吃些糕餅罷。咳！榮發，叫吾哪里吃得下？不用。取來這杯人參湯。在此。小姐問道：榮發，這是何人備下嚇？小姐，方才梁夫人著人送來的。榮發這一句話，惹起小姐思念素華了。

小姐聞聽叫夫人，一聲長籲淚盈盈。咳！賢妹嚇！你身實是多情種，到今朝，尚然顧念假夫君。件件般般俱整備，細心憐愛帶人參。三年枉是調琴瑟，就是那，紫誥金冠挂虛名。愁脈脈，抛撇不下美釵裙。往日裏，情投意合如膠漆；到今宵，好比那，隔斷巫山十二層。我今負你多慚愧，念芝田，加倍殷勤報你恩。孟麗君，一夜無眠心恍惚，不覺樵樓已四更。阿欠朦朦渾欲睡，憑幾假寐片時辰。

話說那校尉一路行來，此間已是刑部南監。啊獄官，可快報與保和殿大學士酈明堂知道：旨下。

獄官領命忙通報，將情訴與酈相聞。明堂一聽多驚恐，無奈前來俯伏聽。

聖旨下，跪聽宣讀。奉天承運皇帝詔曰：

茲爾孟麗君，改扮男妝，參權宰輔。有虧名教，罪首即禍之魁；妄弋寵榮，法輕乃情之重。本當斬決，以示創懲。緣你素嫻醫術，曾拯慈危，茲奉皇太后懿旨，概從薄譴，以遵孝治。特昭逾格之恩，情動衰衿，默寄好生之德。孟麗君即著孟士元領回，仍給皇甫少華爲正室，限十五日成親。從此順協坤德，妻道原從臣道；德嫻閨閫，宜室亦複宜家。毋廢朕命。欽哉。

謝恩。謝吾皇萬歲萬歲萬萬歲。

三呼已畢抽身起，並謝欽差剛大人。宣旨畢時忙複命，驚動尚書司寇身。即伺酈相來出獄，開言便叫女千金。老夫奉旨來伺候，外邊轎馬已臨門。麗君聞聽心歡悅，滿面羞容謝一聲。榮蘭在側來催促，快些同去見夫人。小姐抽身款玉趾，尚書亦向外邊行。丫鬟隨定千金女，大堂上轎去如雲。尚書騎馬跟隨後，前呼後擁許多人。一路行程不必說，行來已近相府門。

方才聖旨到時，有差官通報孟府，即刻合家好不歡喜。正在談論之際，忽見門公報道：小姐轎子離家不過數步，相爺大人差遣衆人迎接。

孟公夫婦笑顔生，一片歡呼叫下人。即令司閽忙出接，合家大小出廳門。住表麗君歸孟府，此回十八再生緣。自是藻辭抒含錦，妄加點竄續前編。就堪動聽三分二，論值休誇一字行。竊笑管窺迷豹隱，敢雲珠抱探驪眠？枯腸頻索瑤箋展，光華輕移朱露軒。集掖成裘庸且易，移花接木斷還連。怎經那，老去名心慚慚淡；且更兼，夜來勞頓不成眠。再編下卷需時月，未蔔今年或次年。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第十九卷

第七十三回　見小姐父母身安

--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：明良一德際唐虞，綸垂恩帝曰俞。降有書歌宴樂，婉求肇化問刑於。

椿萱堂上欣偕老，蘭桂階前喜耦俱。自是德門多福庇，名高閥閱震皇畿。

終朝握管意何爲，藉以消閒玩意兒。每到忙時常擱筆，得逢暇日便編詞。填填虛字何容算，草草完篇不甚思。真叫空來無所事，偶然興發不推辭。人方見此相嘲笑，我亦情知似醉癡。如遇賞音能改削，竟當一字拜爲師。再生緣，十八卷成登十九，衍來祥應太平時。歡臚堂陛風雲會，化始閨門家室宜。協氣旁昭麟在藪，和聲叠奏鳳來儀。抽毫得意頻揮灑，日影花磚幾度移。

前集書中講到孟麗君小姐在監中，蒙聖恩赦出天牢，複姓歸宗，著刑部尚書送歸府第，早有門官稟報，孟爺即命家人等迎接，此言少表。

嘉齡亦即出前廳，早見那，一乘大轎進轅門。旁側家人扶著走，小親隨，一聲喝住轎夫停。忙舉手，掀轎門，踱出腰金衣紫人。

嘉齡便道：賢妹回來了，恭喜恭喜，快些進去。

孟千金，朝靴款動步花磚，繞院穿廊到裏邊。將上臺階開口叫，

嚇！母親，不孝女麗君回來了。

忽聽得，金鈎響處動湘簾，閃進風流一宰官。忙灑抽，急整衣，端端的的跪娘前。夫人此際情無限，悲喜交加淚珠漣。

啊唷！狠心的兒呀，你治得爲娘好苦呀！

好好前番已認親，後來又，金鑾殿上鐵錚錚。巧言善辯辭冠帶，致君王，龍顔大怒發雷霆。羞爲父，叱娘親，累汝爹爹罰俸銀。龍圖旁坐哈哈笑，手捋烏須叫一聲。保和公嚇，孟龍圖，奉旨封來懼內，怕老婆，三字於今天下聞。多承你這閨中秀，老父叨光此美名。千金拜倒娘懷裏，口稱萬死淚盈盈。這時候，龍圖夫婦多傷感，又憐又愛又心疼。老夫婦，雙雙攙住香尖手，點點珍珠拭翠痕。

兒嚇，請起來吧。丫鬟，快取茶點過來，小姐諒必腹中饑餓了。

小姐是，抽身重又拜椿萱，再見哥哥嫂嫂前。數載別離難盡訴，只好待，閑來無事敘情端。

老夫人見了小姐，喜笑顔開，不知怎樣才好。

老夫人，接來同坐並香肩。孟相爺，貼耳低低說句言。百結愁腸俱已去，萬重喜氣上眉端。

兒嚇，早間聖旨你曾見否？

欽限中秋要畢姻，相依不久要離分。兒今切莫違君命，極應該，早早於歸皇甫門。念芝田，多情多義將兒訪，真意真心守舊盟。勸孩兒，從今切莫將伊怪，斷不可，存留關礙爲師生。許多顛沛艱難苦，重復團圓射柳姻。可見得，諸般自有天生定，算來由命不由人。麗君聽，告萱椿，孩兒無意戀紅塵。深閨奉侍雙年邁，避迹仙山學道真。若雲皇甫家中事，兒雖然，未結絲蘿報已深。況少華，現今已有家和室，無煩去做贅師生。夫人聽到心懷悶，啓口雲，謝恩之後再調停。章飛鳳，叫千金，快些改換舊衣襟。麗君無奈擡身起，輕輕款款進房門。行到那，綠紗窗下妝台畔，面對菱花出了神。此刻是，齊齊楚楚紅袍豔，玉帶圍腰美俊英。停一會，變了個，婷婷嫋嫋黃花女，彩服加身俏俊人。心思想，恨轉增，暗把芝田罵一聲。四年心血歸東海，一旦衣冠棄似塵。

啊！孟麗君呀孟麗君，好一場大夢也！

忙拍手，撇紗裙，回身換下紫羅袍。粉底烏靴齊脫下，露出了，紅蓮兩朵似風飄。

早有僕婦丫鬟端上銀盆臉水，擺開釵鈿梳妝。

扶仙登坐美千金，僕婦丫鬟理綠雲。頭路分開齊似線，青絲巧挽髻時新。不叫脂粉汙顔色，燕尾遊行梳得精。對鏡自憐傾國色，男妝女扮稱人心。試粉無意簪花朵，懶把釵鈿壓鬢雲。章氏夫人旁言笑，櫻桃微動吐嬌聲。婆婆啊，姑娘天意爲官職，莫怪爲人難辨清。婆婆難道忘懷了，爲什麽，環眼全無在耳根？

咳，媳婦，真的奇了，你姑娘自幼嬌養，說到穿耳帶環，即嚇得飲食不思，懨懨欲病。我便心疼得緊，所以未曾穿得。如今是顧不得了。真正俗語雲：臨時上轎忙穿耳。

章夫人，笑吟吟，忙尋繡線取花針。擡玉手，抿朱唇，輕與姑娘捏耳根。千金忍痛含秋水，老夫人，忙把珠環挂彩繩。小姐擡身更換畢，外邊早膳擺前廳。老夫人，心中喜悅精神健，今朝也要用香。正然飯退魁郎進，拜見姑娘禮數深。

講到孟龍圖，早命家人們收拾旁邊一帶房屋。雖非花園，卻頗有名山花木，曲院亭台，點綴幽雅。兩路可行裏面，從上房東廊走，今與小姐臥室相通。外者之門關斷，以便行走。又派兩房僕婦、兩名侍女聽候使用。

孟大人，靴聲禿禿進回廊，口叫千金看看房。爲父的，已與嬌兒鋪設下，迎賓寤室早排場。

來來來，同爲父的去看看如何？

千金啓口稟慈親，隨了爲官款款行。跨出了，東廊繞走兜將去，中間一帶綠犀門。擡頭看了多精細，花階亂石疊魚鱗。幾盆丹桂庭中擺，兩面分開紫竹屏。良工巧，做得精，中間帶腳卉花屏。繞砌海棠嬌滴滴，映窗蕉葉綠沈沈。觀花間，玩月亭，綺蘭室作臥房門。滿庭花卉如鋪錦，那旁邊，爛漫雞冠五色雲。朱漆架，蒲桃棚，茉莉蘭花撲鼻馨。假山巧砌春泉瀑，吟吟水滴有清音。朱漆闌幹穿過去，靜怡齋室作延賓。

嚇！女兒，此處會客可好？四面紗窗，一塵不染，擺設天然，毫無俗氣，正配作無白丁往來之所。

移蓮步，進香房，綺蘭室宇在中央。飛來榻挂紅羅帳，金鈎上面墜香囊。鋪設被褥多精致，無非是，顧繡堆花片錦妝。諸般應用多周到，真正辛苦父和娘。孟大人，上前攙住千金手，踱來擺去叫紅妝。

兒呀，你母親只怕又在那裏想你了。爹爹，進去吧。

夫妻兒女樂天倫，說說談談日易沈。早又是，金烏西墜歸滄海，夜色闌珊欲秉燈。

孟府中，少夫人今夜大排筵宴，一面與翁姑慶賀團圓，一面與姑娘壓驚接風，所以魁郎也在裏頭。

丫鬟稟請宴排成，送上金杯酒兩樽。姑嫂雙雙同把盞，鑲裙飄動步輕盈。鸞鈴響，佩環鳴，柳腰微曲敬殷勤。願雙親，今宵飲此杯中酒，日月同庚松柏春。白頭偕老千秋歲，鶴發齊眉百福令。姑嫂二人重又讓，你謙我遜坐分賓。筵前富貴言難盡，座上奢華講不清。珍饈美味盤盤盛，海昧佳肴件件精。酒至三巡菜五味，章夫人，柳腰擺動又擡身。纖纖手，執金樽，微微含笑叫千金。姑娘呀，快些飲此杯中酒，早完花燭洞房春。百年和合調琴瑟，千載禎祥毓鳳麟。千金默默無言語，雪腮冉冉起紅雲。老夫人，忙忙代接杯中酒，兒呀，快快幹了！莫教有負嫂之心。麗君難逆慈親意，勉強周旋飲這巡。呼美婢，把酒斟，彩袖高擡執玉樽。雙杯奉敬兄和嫂，福壽齊眉麟趾振。嘉齡含笑擡身接，謝賢妹，彼此多叨吉慶雲。紅燭高燒筵宴畢，月移花影上窗紗。小姐定省回房去，紅燈引道繞花廳。榮蘭使女隨身侍，巧蓮紅杏後面跟。自有那，僕婦丫鬟來伺候，端茶送水不遲停。此間諸事休題表，要講宮官隨旨行。

咱家奉正宮娘娘懿旨，要往國丈家走一遭也。

宮官奉旨出庭寮，快馬加鞭飛也跑。一霎時，眼前已是王親府，繮繩勒住下鞍鞽。

咳！門上有人麽？咱家奉懿旨而來，快些通報。

司閽人聽急忙忙，掉轉身軀進畫廊。雲板一敲稱稟事，娘娘有旨到廳堂。

啓稟老王爺得知：皇后娘娘著內監到此。如此，快開耳門迎接。

老國丈，擡身忙去整衣冠，虎步龍行到外邊。接進宮官忙遜坐，香茶一盞是龍泉。茶罷含歡開口問，啊，公公，有何懿旨快宣傳。

老王爺，恭喜賀喜！今朝萬歲爺恩赦孟千金，欽限中秋完姻，皇后娘娘特命咱家與王親國舅道喜。

那內監，說完著地深深恭，辭別王爺複正宮。匆匆跨上雕鞍去，老千歲，送出回身步轉宮。

啊，王妃呀，一樁喜事從天降，麗君複姓已歸宗。欽賜完姻將半月，中秋佳節雁鳴臨。尹氏王妃堆著笑，我與你，快向孩兒說細衷。

啊，相公，我們進去說與孩兒聽聽，待他喜歡，自然病即輕強了。如此，夫人請！千歲請！

老夫妻，含歡謙讓步回廊，繞院而兜進了房。見芝田，梨花慘澹無顔色，雙鎖春山翠黛長。一手托腮渾似睡，半身斜傍醉翁床。眸微動，眼半張，心驚膽戰暗彷徨。一聞父母言談至，霎時間，又驚又喜又慌張。

嚇，爹爹，母親，今朝可有聽聞否？

看椿萱，笑臉歡容喜氣揚。

兒啊，恭喜恭喜，兩老就將麗君恩赦講起，直說到方才國母差官道喜。

芝田聽畢一番言，得意洋洋心內歡。忙端坐，慢整冠，呼僮取水到跟前。盥洗完時身立起，慢騰騰，搖來擺去繞房旋。亭山夫婦叮嚀說，兒嚇，不可勞動受風寒。

爹爹母親放心，孩兒本無大病呀。

多隻爲，憂思鬱結病魔侵，以致於，氣短神虛睡不寧。今日裏，一朝撇卻千年恨，三處成全百歲姻。此刻是，春風滿面微憔瘦，病容退盡有精神。老仆呂忠端進粥，請王爺，充饑慢慢再勞神。

於是，亭山夫婦囑咐一番，明日欲入朝謝恩，好生調養，說畢亦自回宮。

郡主于時款動裙，送翁姑，雙雙出了內宮門。轉步弓鞋重復進，向芝田，雙擡玉手喜連稱。

嚇，東平君，恭喜恭喜！

小王親，笑迎腮，今朝彼此喜開懷。射柳之姻尚可合，小春庭約也和諧。芳卿此刻休調笑，只怕你，終朝暗裏罵書呆。於是郡主輕輕啐，著暈微紅口不開。小王爺，一腔春意逞情歡，挨並香肩整翠鈿。情脈脈，意懸懸，香腮貼耳俏聲言。如今休怪無夫伴，不久佳期在眼前。頻撫慰，貼裙邊，低頭看看小金蓮。口中嘖嘖來稱讚，孤家是，夫人儘是美嬋娟。劉家郡主櫻桃啓，君侯呀，莫非今日犯癡顛。說什麽，三年守義甘孤曠，這幾時，意馬心猿倒要拴。正在閒談排晚膳，夫妻對坐一同餐。

夫人，今夜該飲一杯了。

杯中滿酌鬱金香，色豔猶如琥珀光。芳卿飲盡杯中酒，我與你，和諧到老鬢如霜。

那郡主雙手接杯道：喜酒是要吃的。

櫻桃啓，把酒幹，雙杯奉敬小王前。願君侯，飲了和合杯中酒，從此是，連理枝開花並頭。如魚跳入桃花浪，師生恩愛樂春秋。

哈哈，芳卿呀！

師生雖要樂春秋，難道竟，把你門生媳婦丟！孤家是，無論那，師尊師母門生婦，我做漁翁一網兜。說說談談晚膳畢，芽茶兩盞潤香喉。郡主辭別回宮去，叫君侯，早些安置莫停留。明朝還要將恩謝，調養尊軀賦好逑。

於是芝田自送郡主出宮，自己回到房中，將身坐下。

喜孜孜，身坐扶仙手靠椅，滿心歡悅系情懷。靜凝眸，燭搖紅影金風細，忽馳神，依稀疑是玉人來。相思滋味多嘗盡，爲什麽，今日反教撇不開。真正是，一日三秋難度過，萬分按捺意心歪。倒不如，寬衣早早安眠穩，覓一個，夢中相會美裙釵。芝田安睡何須說，自然是，天明父子拜金階。

話說梁府中，自昨日麗君下監後，人人擔驚，個個害怕。惟有素華小姐更甚，竟像真夫妻無二，一夜不眠，珠淚常流，黎明即梳妝出房問安，向父母打聽消息。忽有家人報喜，細說麗君恩赦於歸之事。

梁爺聞聽喜盈腮，踱出回廊踱轉來。叫夫人，吾女終身有靠了，不然是，糊塗老邁害裙釵。這兩日，一腔心事無從訴，弄得我，滿腹愁腸挂在懷。今日裏，銀燈底下來書奏，到明朝，請君旨意好調排。

啊，相公的主意如何陳奏？請說與妾身知道。

夫人嚇，素華女，無非同共嫁芝田，旨意於歸無嫡偏。也須請付皇封誥，與麗君，中秋同日結良緣。非是我，老邁爲人心地窄，要曉得，相國千金赫赫然。現在是，已落壞名重改嫁，豈可以，再擔側室與爲偏。素華聞聽心中感，微微喜色上眉尖。梁相爺，晚膳完時端正畢，一宵無事好安眠。

梁相國五鼓入朝，上奏陳請，欲訴恩賜素華於歸皇甫，無須再述。

樵樓已打五更初，孟府家人喚女奴，小姐可曾梳洗否？此刻已，寅辰時候滴銅壺。外邊轎馬俱齊備，大人是，廳前專等女嬌娥。

孟龍圖父子，早在廳堂等侯小姐同行。

丫鬟移步到花廳，卻與千金劈面迎。

嚇，小姐出來了！

但只見，前邊引道兩紅燈，仆婢榮蘭在後跟。身間環佩叮噹響，款步弓鞋動繡裙。徐徐行走回廊近，香風冉冉到香廳。

嚇，女兒出來了？爹爹萬福。兒嚇，罷了。哥哥嚇。賢妹。龍圖說：你們不必多禮了，外邊伺候已久。嗄，待孩兒稟辭母親。女兒，你母親今夜心安意樂，尚在睡鄉，況系病軀，不必驚動她了。回來見吧，快些上轎去罷。

梅香手揭轎珠簾，扶了千金坐裏邊。然後輕輕來放下，四家人，忙忙牽住下階沿。父子雙雙騎駿馬，一鞭打動四蹄前。撇下街坊行路話，且提皇甫一芝田。

話說那皇甫少華，將近五鼓起來梳洗。今日不比往常，一團高興要去謝恩。

少華是，峨冠博帶整衣拎，自覺容顔迥出群。面對菱花含著笑，暗誇獎，好一個，翩翩儒雅美郎君。與著那，孟氏千金來匹配，不愧東床王右軍。她如姑射神仙女，我如傅粉二郎神。這對夫妻天下少，可稱絕世一雙人。待到了，韶華瞬息佳期到，正好在，溫柔鄉里度朝昏。胡思想，亂胸襟，童兒送上一杯參。

啊，王爺！老千歲冠帶已完，等同王爺一齊起駕。

小王爺，用罷參湯外面行，童兒前引照宮燈。曲折彎兜穿出外，行來舞彩院庭門。武憲王，正然徐步將身出，一見孩兒笑暈生。

啊，芝田，你也出來了？昨宵好睡麽？覺得體中安健否？爹爹，孩兒病已好了，今要入朝謝恩。如此我與你同行。

雙雙父子出廳堂，伺候家人站兩旁。國丈皇親俱坐轎，前呼後擁出門牆。移時已到朝房首，紛紛打拱敘端詳。只見梁爺隨後進，連呼國舅小親王。玉體違和全愈否？老夫失候到華堂。如今喜事重重至，紅鸞高照少災殃。芝田聽，欠身雲，多蒙相國費金心。賤體微屙今稍愈，將來是，叨蒙福庇即安寧。

哈哈！東平君，你竟是個神仙了！

叨福庇，有來因，管叫即變做佳賓。老夫有個閨中秀，願賢侯，要做東床坦腹人。今朝特具求婚表，懇君恩，奉旨於歸皇甫門。少華聽了渾無主，柔情默默不開聲。沈吟想，暗忖論，此老言語笑分明。現今正室皇妃在，東西兩院有夫人。他身相國千金女，怎肯低頭做小星？身局促，面帶金，定然取笑必非真。梁爺不住哈哈笑，叫芝田，快來拜認泰山尊。你心道我來取笑，來來來，穩聽佳人何姓名。蘇映雪，美釵裙，投河殉節在昆明。其時賤內將伊救，認於膝下做螟蛉。麗君尊閫名君玉，及第三元在帝城。老夫原說由天定，高樓抛彩締婚姻。哪知宿世前緣定，兩女雙雙結了親。

啊老太師，令愛殉節系守節，今爲何又肯與君玉完姻？啊老國丈，請看短章就知分曉。國丈看畢即叫：兒呀，快快過來拜認岳父。

芝田此刻臉微紅，整整冠來就曲躬。深深揖，喜滿容，相爺攙住笑春風。賢婿少禮。亭山拱手忙相謝，聲聲只叫老親翁。

啊唷唷，多謝親家，今日又成全了孩兒一樁親事。

此刻是，朝房裏面鬧盈盈，衆人慶賀小王親。令正夫人俱節烈，不愧忠良皇甫門。正然稱賀齊歡悅，只聽得，景陽鍾響聚群臣。

鐘聲響處，文武官員一哄而散。

玉殿千官聚早朝，東方發白曉星高。九重天子臨金闕，五色衣冠拜紫袍。

值殿官高聲說道：有事出班啓奏，無事卷簾退班。

一聲宣畢卷珠簾，驚動了，班中閃出幾官員。

臣皇甫敬，皇甫少華，謝吾皇欽賜孟麗君完姻，願吾皇萬歲！萬歲！萬萬歲！

臣孟士元、孟嘉齡謝吾皇不罪麗君，欽賜於歸皇甫，成全射柳之姻，不致摽梅之歎。臣合門感複載之恩，叨再生之德，即肝腦塗地，不足仰報于萬一。謝吾皇萬歲！萬歲！萬萬歲！

臣梁鑒有本奏聞陛下。天子道：卿有何奏？

奏事宮官接本章，彎腰雙手奉君王。少年天子擡龍目，端詳細視字行行。

大學士臣梁鑒，誠惶誠恐稽首頓首。謹奏，爲乞恩請旨賜女於歸事。

竊臣次女素華，本名映雪，系雲南貧儒之女。父蘇信仁早亡，隨母育于孟士元家。逮孟麗君改扮潛行，士元以映雪代適劉世子奎璧。映雪不甘，投池殉節。其年臣妻景氏路過貴州，聞岸上啼聲，遣人探詢，系一女子漂水而至，遂招至舟。景氏妻憐其孤苦，認作母女，載與來京。其女于臣及妻言，頗嫻禮節，以故愛並親生。嗣招婿酈君玉，館於臣室。於今三年，臣罔識婿酈君玉之爲孟麗君，女素華之爲蘇映雪也。茲孟麗君已驗喬妝，奉旨仍歸於皇甫少華。女素華亦以其情表白於臣。竊念臣撫育多年，斷難漠視。臣鑒意將素華改適他門，則風化之關不密。如竟適歸皇甫，則門第之玷難堪。豈以躬忝台輔之司，竟使女與昴參之選，罪茲不赦矣。臣鑒冒死上陳：臣女素華亦乞濫邀封典，俾得與皇甫少華正室王妃孟麗君亞於隨肩，同偕伉儷，則臣女於婦道國體兩無所虧。如蒙諭允，俟命下之日，臣鑒遣女往歸皇甫之門。至臣鑒招贅孟麗君，情形莫究，實屬昏憒。及皇甫少華上本呈明，猶力辨證妄，冒瀆天顔，允宜褫職。伏請陛下，交部議處，以敝厥辜。臣鑒跪奏。

君王看畢即開言，微露銀牙把旨宣。卿女素華真烈義，可稱蓋世一嬋娟。

嚇，梁卿之女即系蘇氏映雪，前者皇甫少華奏請封贈，今准你奏，亦賜皇甫少華與孟麗君同日完姻，無分偏正。欽此。

君王正欲下金鑾，又有黃門奏事端。

啓萬歲爺，今有孟士元之女孟麗君赴闕謝恩，在午門外候旨。

元天子，沈吟龍腹想情端，欲思召彼上金鑾。看看她，今朝女扮如何樣？怎奈是，礙著朝中文武官。況且又，國舅亭山俱在此，使麗君，成何體統有何顔？數載君臣相得合，今朝臉面要周全。想她亦，萬分勉強將恩謝，不如命彼進宮門。寡人是，退朝要見仁慈母，那其間，倒可與你暫盤桓。

啊，有了，即命宮官傳旨：著孟麗君進宮謝太后娘娘。領旨。适才梁相少華也要謝恩，因黃門官奏事，故而候著。

此刻是，少華梁相上庭寮，雙雙微拽紫羅袍。輕輕跪下金鑾殿，山呼萬歲笏擎高。

謝吾皇萬歲！萬歲！萬萬歲！

朝堂正事盡完成，少年天子進宮門。大小群臣俱退出，紛紛轎馬轉回程。我不提，梁皇孟姓歸家事，單要講，轎中這位女千金。

嚇，聖上有旨，孟麗君不必見駕，著往太后宮中去謝恩。領旨。

麗君聞聽喜心歡，感謝君王恩德深。今朝若上金鑾殿，怎好見，同僚文武衆公卿。好好的，紫袍玉帶風流相，忽變做，紅顔綠鬢女釵裙。若是方才來召進，見他們，有何面目好羞人。還是揖來還是福，還是拱手敘寒溫。況且是，少華亦在班中列，更兼多半是門生。聖心細緻能周到，今日可稱知遇恩。小姐一腔心事放，不覺得，早到宮門轎已停。

先有宮官通報，太后命宮娥們引領進殿，適中宮皇后亦在萬壽宮，請安國母。

一聲懿旨出宮門，宣召佳人孟麗君。僕婦相扶身出轎，輕移玉趾進宮庭。上階時，飄揚繡帶隨風舞；俯伏下，花枝招展態鮮妍。中宮看，太后觀，滿心歡悅笑堆顔。傳懿旨，進宮闈，彩女旁邊用手攙。千金低首櫻桃啓，嬌滴聲音吐舌尖。感謝王恩蒙複載，娘娘恩德大如天。

宮娥們，著孟麗君上殿領旨。

只見她，輕盈嫋娜進湘簾，蘭質香風撲鼻攢。楊柳纖腰微擺動，弓鞋三寸露紅尖。太后敕賜錦墩坐，麗君告罪坐旁邊。禦茶一盞來飲過，娘娘鳳目細觀瞻。但見她，青絲細發亮悠悠，巧挽時新蘇式頭。赤紫金釵來壓發，珊瑚悲翠配橫頭。旁邊絡索雙珠鳳，錦翠輝煌兩鬢浮。淡妝不插閑花朵，並蒂秋蘭香更幽。太后中宮看得十分歡喜。秋波不轉細觀睜，玉貌花容分外精。只見她，不塗脂粉天生麗，好一似，三醉芙蓉含蕊新。初春楊柳如眉黛，鳳目凝含秋水清。瓊瑤鼻，俏伶伶，盈盈一點小朱唇。雪霜粉白肌膚細，貼耳金環左右分。黃金鐲配羊脂釧，春尖十指粉裝成。珊瑚碧玉連環戒，還戴著，洋鏨黃金嵌寶珍。玉色微彎長指甲，昨夜裏，鳳仙染就小鮮紅。身穿著，月藍素色珠邊襖，鵝紋堆砌細花紋。雲肩繡帶添丰韻，大袖宮妝五色新。內襯著，青蓮水綠鵝黃色，周圍俱是滾鑲成。玉墜胸，琢乎精，七事牙籤五福雲。大紅帕子飄飄動，珠球壓住放光明。小蠻腰，態輕盈，下系銀紅百襇裙。繡成五彩新花樣，周圍挂著九連燈。淩波小舄弓鞋罩，絲帶角，還有穩步小金鈴。太后娘娘中宮後，越瞧越看越歡心。二道香茶收拾去，娘娘啓口叫千金。

啓娘娘：駕到。

中宮聞聽急擡身，俯伏當庭接聖人。

啊呀，梓童少禮。與你夫婦之間，不必拘禮也。

君王跨進殿中門，鞠躬四揖拜慈親。母后娘娘用膳否？今朝壽體可安寧？太后含歡拉住手，笑盈盈，叫道官家坐近身。孟千金，裙拖環叮噹響，金蓮兩兩動香塵。彩袖半擡身俯伏，猶如那，三春嚦嚦小鶯聲。

臣孟麗君見駕。願吾皇萬歲！萬歲！萬萬歲！麗卿平身。

麗君兩頰泛紅潮，羞愧交加斂翠梢。少年天子風流性，開言便問女蹊蹺。

啊呀呀君玉，明堂，久違了。保和公嚇！

你今一日變多嬌，辛勤四載枉徒勞。可惜了，燮理陰陽爲宰相，調和鼎鼐掌當朝。可惜了，連中三元身及第，才華錦繡腹中包。可惜了，衡文主試無卿分，朝事軍機盡撇卻。可惜了，連次飛升官爵顯。辜負我，當今天子重英豪。麗君默默無言語，低頭手整翠鮫綃。年輕帝王心歡悅，龍眼頻盼美多姣。那一種，香麗逼人堪奪目；真正是，宜男宜女美豐標。前日裏，穿紫袍，系紗貂，儒雅彬彬似宋玉。寡人也算人中傑，哪能及得半分毫。到今朝，改扮了，女多姣，絕世無雙難畫描。中宮可算閨閣秀，如何敵這女窈窕。看她是，幽閒貞靜傾城貌，端莊賢德不輕佻。君王細把中宮看，十分欠悅皺眉梢。容顔雖美將軍性，翠眉星眼帶咆哮。元天子，心中略有些煩懼，懼的是，孝女兵臨何處逃。開言便對娘娘道，梓童呀，令弟生成福分高。這夫人，分明月殿嫦娥女，一定是，偶動凡心下碧霄。連稱讚，心動搖，腹中籌思想情苗。誰能獻一陳平計，使寡人，不時相見得瞧瞧。于歸皇甫芝田去，焉能只管進宮寮。即使探望朝王后，必偕岳母一年高。到其間，姑夫舅嫂嫌疑避，寡人也，不能必要見多姣。滿腹躊躇無計較，老娘娘，一聲咳嗽告兒曹?

啊，官家聽者：爲娘的見了孟麗君十分歡喜，看她生成這副玉貌花容，令人又疼又愛，不舍萬分。官家嚇，你今又無姊妹，我欲繼作螟拎，你道何如？君王正在籌思，聽了太后之言，不覺適合其意。即雲：國母見愛，令麗君拜爲繼女便了。吩咐宮官，快排香案。

宮官遵旨不遲停，頃刻間，後宮燈彩一時新。盤龍供桌朝前擺，鳳燭輝煌照畫屏。福壽高香燒寶鼎，煙雲繚繞透天門。鋪下了，大呢顧繡花毯子，龍鳳呈祥五色雲。麗君此際心歡喜，款動金蓮走近身。深深拜，叫慈親，感謝娘娘太后恩。臣本草莽無知女，一朝飛入鳳凰群。回身又拜昭陽後，皇姑嚇，何勞如此禮殷勤？我勸你，從今彼此稱姑嫂，勿行大禮福深深。君王含笑開言叫，麗妹嚇，不須叩首且平身。兄妹至親如手足，切勿存心君與臣。母后嚇，就把那，保和兩字來欽賜，刻鐫金印作閨名。消停宴罷回家去，須用那，公主的，半副儀仗送登門。孩兒即刻傳曉諭，取文內閣去頒行。麗君重又將恩謝，深感皇兄莫大恩。元天子，本來是，七分愛才三分貌，並非恣意有邪心。今朝得與爲兄妹，仍有奇才輔佐人。命宮官，速取文房四寶至，一揮而就不遲停。

奉上諭：朕仰荷天麻，廣承祖訓。沖齡踐祚，懲恐患於蜂午。壽宇無疆，慶咸宜於燕喜。百行以教爲先，八柄曰予馭幸。凡茲懋公之典，即招錫類之恩。所有保和殿大學士酈君玉者，朕尊皇太后懿旨，已恩赦歸家。茲因孟麗君進宮謝恩，皇太后複念其素精醫道，通達治模，仍欲令其出入禁庭，贊襄國事，遂入承爲保和公主。皇太后愛才之深，亦朕躬得人之慶。嗣後保和公主朝參皇太后，悉依公主禮。保和殿既公主司職，多年勤勞丕懋，如遇有疑難事，仍從保和公主剖斷爲定。今著戶部發帑銀五十萬兩，給工部起造禦妹府，即日鳩工。國舅皇甫少華，即敕爲保和駙馬。其保和公主儀從，照例用半副鑾駕。賞乘五鶴朝天金頂轎，著文武官朔望朝參，並特賜保和公主上方寶劍、責佞鞭，以示朕上體母后遴選賢媛之意。欽此。

元天子，略談幾句起擡身，告辭母后出宮庭。萬壽宮中忙擺宴，今朝要請女螟蛉。太后娘娘，面南首北居中坐，中宮姑嫂兩邊分。千金鳳目觀瞻看，果然是，皇家富貴本非輕。珊瑚筷子金鑲就，碧玉杯兒龍鳳樽。席上邊，龍肝鳳腦江瑤柱，熊掌駝峰與鹿筋。海錯山珍說不盡，馨香五味善皰烹。四玉碟，顔色精，青黃赤白盡完成。幹水果，配葷腥，擺開一百有餘零。宮官對對呈金盞，采女雙雙獻玉樽。孟千金，三杯酒後擡身起，雙舒玉手奉慈親。金杯滿，玉盈，徐徐跪下敬三巡。太后含歡伸手接，姣兒坐下免勞神。回身又敬中宮後，娘娘回答甚殷勤。只聽得，歌姬婉婉鶯聲囀，采女飄飄麟錦屏。霎時間，金烏漸落沈沈影，天際明河朗朗星。早又是，一片燈光如白晝，數聲歸雁近黃昏。太后娘娘，席間問起前情事；孟千金，細訴衷腸曲意雲。承慈詢，那姻緣，劉奸賊，動干戈，爲朱陳，暗中起禍，綸如梭下九重。君王旨意怎能誤？只得忍，意含糊，我這心焦意熱，盼不到月上窗疏。怎顧得山遙水遠，苦懨懨，改扮望前途。路忙忙，吃盡了酸辛貧苦，月店霜垢。

幸遇著康翁，承他一見如故，與他父子相呼。皇姑，以後如何？娘娘聽稟嚇：

芸窗勤苦，幸春闈喜捷，金殿傳臚，跨馬出東華，把天街踏破。就逢著相國姣娥，彩球招贅將我顧，險些兒把機關觸破。叨皇天憐佑，始得避風波。兒呀，你如何避她！母后呀，那千金，她只因夢中覺悟，守定神明訴。她守何人？他守的那夢中人，誰料也是皇親。

莫非也是少華？後來便怎麽呢？後來啊！

兒與她，暗中姊妹相呼，這情由直至今朝破。螺髻烏紗，久想君前訴。奈因聖澤如酥，朝寵暮渥多。雙雙相認，但只見，朝中文武，個個圓睜睹。我只得，強打心腸訛。豈只爲位高爵重，不肯把真情露？所有那，人世紅塵畢誤。

兒呀，你如何說出這般話來？

姣兒癡心莫訴，十五團圓正好會銀河，雙星早渡。

啊呀母后呀！

臣兒想那日啊，一封朝奏，頃刻天庭動怒，欲把身軀斬首。若不是深宮保奏，回天一力來相救，哪有這殘軀今日留。這深恩，粉身碎骨也難酬。今日裏蒙恩格外，將臣兒認作娘親後。但則願朝夕把親娘守，那些富貴榮華伉儷早已灰久。蒙慈詢，往日私心，敢不訴情由！往日私心，敢不訴情由！嬌娥奏訴細端詳，太后聞之也慘傷。兒嚇，難得你，孤身獨自操堅守，真心立志抱冰霜。盈盈弱質離鄉井，竟做到，堂堂司馬掌朝綱。天地間，有了這樣奇才女，真正是，孟皇兩姓有輝光。中宮嚇，怪不得，少華守義心如鐵，也算報答女紅妝。娘娘答應言稱是，叫皇姑，撇開閒話飲瓊漿。

嚇，久慕皇姑滄海之量，請再用幾杯。啓娘娘：麗君量窄，況又病後酒傷，難再領恩賞。啊皇姑嚇！

日前只飲酒三巡，爲何沈醉這般深？宛如那，李青蓮賦清平調，詩未完時睡已沈。

麗君一想，多是你破我機關，此刻還要取笑，只飲得三杯就醉了。不知用何藥，酒醉到如此。娘娘嚇！

麗君性直不防閑，入了牢籠計裏邊。觸破喬妝知女子，今朝說及也羞慚。皇姑呀！想必你，描畫觀音心實虔，故而大士也垂憐。賴慈航，微沾一滴楊枝水，灑作人間並蒂蓮。算來我是氤氳使，還該感激在胸前。義夫節婦心俱遂，目前就要永團圓。孟千金，一腔怨恨無從訴，只在沈沈不語間。皇太后，啓齒言，今宵暢飲閤家歡。算來真是天倫樂，暮年得此美嬋娟。閒談說笑多時候，值筵內監奏情端。

啓太后娘娘：禦宴已畢。如此宮娥們撤去。答聲領旨。只見宮娥端了三個金盆，托著嗽盂痰盒鏡奩脂粉魚貫而來。

宮娥雙膝跪塵埃，手捧金盆向上擎。嗽盂痰盒齊獻上，盥洗完時寶鏡臨。胭脂粉，兩邊呈，整容一畢美尤精。保和公主來啓奏，金烏西墜要歸程。

啓稟母后娘娘：臣兒仰沐天恩，醉飽以德，乞賜歸家，明日進宮請安，未知聖意如何？嚇，宮娥吩咐排駕，送公主回第。答稱領旨。

宮門外，鋪排鑾駕鬧聲喧。早有那，快馬加鞭一溜煙。報喜的，頭站官，匆忙來到孟衙前。宮中太后傳懿旨，命宮娥，庫中取出幾多盤。翠翹金鳳精珠串，避塵珠粒嵌中間。貓兒眼，三角蟾，裝成劉海戲金錢。蟠桃幾點比霞雪，翠葉金枝顔色鮮。白玉花盆瑪瑙石，珊瑚爲桂在中間。無多幾件非凡價，太后娘娘，心愛姣娥不算錢。分龍鏡盒玲瓏樣，奇香外國進君前。太后挽住嬌兒手，這東西，拿到家中去頑頑。千金領賜將恩謝，娘娘雙手把兒攙。

啊呀，嬌兒何必多禮？王后一想也需送些物件，不如把前日西洋貢的珠裘送她便了。即命宮娥取來。

但只見，珠裘一領放光明，奪目光輝耀眼睛。雪霜同白珠爲地，血滴珊瑚間寶珍。四團龍，五爪分，西洋女子巧裝成。宮娥雙手呈皇后，娘娘啓口稟慈親。

啓母后：皇姑叨繼之後，未曾易服，今將此裘奉贈，方見皇家服式了。

太后聽說笑吟吟，中宮主意不差分。娘娘親手來送上，顯得皇家更出群。珠光影射笑蓉臉，分外鮮妍分外精。好一似，巫山神女臨風界，嫦娥偷出廣寒門。公主娘娘來叩謝，又蒙皇嫂賜多珍。

啓娘娘：公主鑾輿儀仗俱已齊備。再傳我旨，撥內監八名，宮娥四對，禦林軍三十，頭等侍衛四員，送公主歸第，隨身伺侯，不必回宮。並賜飛鳳棍一對，不論軍民士庶人等，如有闖道，立時責治。

公主辭謝出嬌聲，暫別慈親明日臨。太后執住香尖手，倒有了，依依不忍兩離分。中宮緩步來相送，公主是，再三謙讓出宮門。

皇嫂請回玉趾。如此，愚嫂遵命了，明日侯光。請請請。一面回宮，一面登輿。

半朝鑾駕出宮門，一路威風人盡驚。禦林三十分左右，內官扶住彩輿行。街坊肅靜無聲響，宛似朝中九五尊。輦前侍衛開行走，隨後宮娥手執燈。孟府童兒早知曉，家中大小亂紛紛。行來已近牆門首，幾聲吆喝鬼神驚。

呔！門官何在？速報公主娘娘歸第。領鈞旨。

門官飛報進前廳，相爺夫婦喜歡心。此刻時，各處正門俱大敞，緊敲雲板響連聲。嘉齡夫婦忙相接，但只見，儀仗紛紛站在庭。皇家體統多威重，玉輦風光歇下廳。侍衛魁偉真武相，宮娥嫋娜美釵裙。禦林軍，站儀門，合府家人跪接迎。采女旁邊來啓稟，娘娘出輦請擡身。保和公主輕移步，兄嫂雙雙挽手行。高堂命我來迎接，貴爲公主喜非輕。一面言談一面走，三人攙手進房廳。見了雙親稱萬福，又與兄嫂敘寒溫。

呀！吾兒，恭喜你呀，難得今日貴爲公主了。叨雙親福庇。你且坐下，把宮中光景說我們聽聽。爹娘聽稟。

太后娘娘，一見孩兒喜不勝，即雲要女做螟蛉。昭陽亦是多情重，君王便把旨頒行。多蒙看待皆親密，臨行賜了許多珍。明朝又要宮中去，爹爹亦得謝皇恩。一宵晚景休多表，此間言語略停停。

那些禦林軍、侍衛人員，孟府總管已著人將馬房一帶房屋打掃出來，六十余間，連儀仗俱安放在內。飲食動用，自由總管料理，毋庸再表。

且說那，少年天子進昭陽，宮官跪地稟娘娘。皇甫後，輕移蓮步忙相接，花枝招展伏宮廊。君王俯挽王妃手，梓童嚇！你身有孕少煩勞。從今且勿拘臣禮，使寡人，日進宮闈把你瞧。輕輕扶起同移玉，雙雙坐並在金交。

娘娘便對萬歲道：酈君玉原是女，萬歲賭下三十萬帑銀，如今要輸出來了。

風流天子笑微微，爲少華，愛卿太也用心機。把我一個擎天柱，便著你，叫他變作女姣娃。保和理事誰能及，要寡人，勤勞終日自分批。管他是男和是女，只要他，才情敏捷決難疑。做做官時無所礙，何勞國母厭煩伊。這兩天，梓童諒已寬懷抱，少華即日效於歸。娘娘聽了含歡說，萬歲是，諒來早曉內蹺蹊。故所以，賜酒脫靴多勉強，咬定了，君玉男人確確實。想萬歲，必定於中要取事，故而瞞隱用心機。

元天子哈哈大笑說：梓童真正刁猾，被你猜著了！

元天子，微微笑，罵奸刁，袖中取出一紅包。梓童你且猜猜看，算你聰明才學高。娘娘一見心疑惑，萬歲呀，什麽東西要我瞧。君王假意來藏抗，中宮一把即拉牢。

啊！到底什麽東西在裏頭？奇呀！一面打開紅綾包裹，一面細看。

但只見，尖尖楚楚小紅菱，時樣新奇做手精。白綾軟底花鮮豔，赤金壓口綠提根。莫不是，西宮溫氏雙蓮瓣，咳，非也，她的弓鞋還大幾分。莫不是，宮娥采女雙鞋子，竊玉偷香作定情。君王搖手言非也，說得我，行爲如此不斯文。芳卿著意猜猜看，再猜不出賭輸贏。

嚇！我猜著了。嚇，芳卿，猜著誰來？

必定姣娥孟麗君。前日裏，脫靴原有小紅菱，被君瞞隱來藏抗，心懷不正有三分。少年帝王微含笑，忸怩之狀見於形。寡人是，並非有甚邪心念，無非爲，要罰芳卿花粉銀。故而作耍來藏過，梓童切勿起疑心。姑夫舅嫂君臣分，難道我，不承祖德做昏君。今朝分剖言明白，鞋付你，明日交還孟麗君。就是那，宮中采女人兩個，切勿要，爲此情由責罰深。娘娘聽，笑盈盈，安心要罰我花銀。算將來，君王妙計高於我，輸了明堂要貼銀。此刻裏，建造禦妹娘娘府，只怕是，加添幾倍花粉銀。宮中夜景休提起，黎明又說孟家情。

昨宵保和公主回歸府第，自有一番熱鬧，不必細講。

次朝哄動滿京城，文武官員盡到門。保和丞相爲公主，大家小戶講紛紛。抄上諭，看分明，還有許多假在行。有的說，與著天子無二樣；有的說，天子還要讓三分。市井鄉談說不盡，抄諭傳於皇甫門。司閽人吏俱知曉，送將上諭報新聞。忙移步，到高廳，輕將雲板擊三聲。裏邊遣人開口問，有何事報主人聞？孟府小姐爲公主，今有上諭送觀睜。

啓上老千歲，小王爺：孟府千金繼爲公主，司閽人抄得上諭送呈王覽。呀！有這等事麽？取上來。

老千歲，從頭看畢笑哈哈，啊唷，妙呀，我今服殺這姣娃。腹中有此奇才學，所以是，君王太后兩相誇。一壁看時一壁講，舌跳春雷叫少華。兒呀你，眼前榮顯誰能及，一生富貴靠渾家。尹太妃，滿面含歡堆著笑，如今要，端整行盤把她拿。

卻說，蘇奶奶聽得千金回家，十分歡喜，要去探望，因未謝恩，故而中止。今日又得了這個喜信，立刻要去走遭。

小王爺，吩咐備轎在高廳，派定隨從人四名。蘇奶奶，別了太妃和郡主，弓鞋窄窄出庭心，郡主緩步來相送，太妃叮囑即回程。蘇家奶奶殷勤去，瑞柳丫鬟隨後跟。行至外面身坐轎，如飛而走出門庭，街坊上面無須講，一路猶如風送雲。家人前首先通報，孟府司閽進內行。連敲雲板傳言稟，蘇奶奶，魚軒已到歇廳前。丫鬟僕婦忙相接，章氏夫人步出庭。小姐身在綺蘭室，故所以，未曾知道這樁情。丫鬟飛報千金曉，忽聽得，簷前鸚鵡弄嬌聲。

小姐，有客來了！

蘇娘子，房廳見禮甚殷勤，丫鬟僕婦送香茗。用茶已畢收杯去，正與那，夫人兩下敘寒溫。忽然間，香風一陣飄簾內，擡頭見了女千金。蘇奶奶，搶步上前呼小姐，香喉咽住話難雲。

啊唷小姐嚇！

從別後，苦萬分，終朝淚濕素羅衿。千金書劄留香閣，命女兒，桃僵李代嫁劉門。映雪是，只因小姐冤仇結，立心不願代成婚。妾身再四來開導，她也就，應承出閣去完姻。哪知暗裏存凶意，輕拼性命在昆明。可憐你，打撈屍首無蹤迹，想必是，碎骨粉身魚腹吞。四年孤苦無依靠，多感姑爺養老身。今朝得見千金面，使妾身，猶如枯木再逢春。小姐嚇，日前你做酈明堂，我已要，苦況衷腸細訴將。倒虧你，楚語悲言甘忍耐，全無半點轉心腸。鐵錚錚，你非孟氏千金女，聖人陽貨一般龐。急得我，無計可施身跪哭，要讓你，彷徨露點軟心腸。小姐嚇，鐵面無情並絕義，反裝成，雷霆大怒發威光。說什麽，拉我告訴全無用，這般痛哭有何干？勿須錯認休歪纏，搗鬼言詞告下官。到今朝，仍是我那賢小姐，木歸根土水歸源。千金自是齊天福，四年分散得團圓。今日裏，見鞍思馬心腸痛，吾這個，苫命孩兒在哪邊？蘇奶奶，一半歡欣一半淚，從來兒女意情牽。

孟小姐聽乳母一番言語，不覺哈哈好笑道：你們這些人通同作弊，要破我機關，好不難呀！

千金聞聽笑盈盈，叫一聲，乾娘言語欠聰明。那時節，在著皇甫家中坐，如何承認是釵裙？看他們，設下多少牢籠計，言談語笑探虛真。略有些些拿破綻，那其間，管叫不放出門庭。我爲當世奇才女，豈肯墮落套中存。前番閒話無庸說，我今另有訴分明。映雪妹，在梁門，做了相國一千金。她的丈夫衣紫貴，堂皇一品正夫人。此刻裏，婦隨夫唱多歡悅，過的美景與良辰。她不來，想念你這生身母，榮華富貴度晨昏。蘇娘聽，意沈吟，前聞嫁的是千金。今聽言語心驚駭，她的兒夫是甚人？小姐呀，感謝王爺情意重，請其官誥贈她身。今朝這事如何好？兩邊封誥怎調停？現在是，她的兒夫姓什麽？要求小姐快言明。千金作耍蘇娘子，惱她責備話紛紛。千金正色忙開口，乾娘嚇，半子將來有靠身。論來今日初相會，應該把你岳娘稱。娘子聽，笑失聲，真正千金會耍人。嚇得我，滿腹愁腸心忐忑，不然有負小王親。正然說話龍圖轉，謝恩已畢返家庭。蘇娘子，上前恭喜開言說，中秋佳節要完姻。妾身是，本該在此幫忙住，奈何皇甫不應承。今朝探望千金到，太皇妃，再三囑咐即回程。霎時已是排中膳，房廳上，排開兩桌坐分賓。四盆四碟家常菜，用畢香茶送一巡。瑞柳丫鬟心得意，細看千金出了神。比著那，金雀夫人高萬倍，我們奶奶福星臨。將來看看江三嫂，威風逞到幾時辰。待等正色王妃去，靠著勢，決個輸贏大戰征。慢談瑞柳心歡喜，姊妹們，扯扯拉拉用點心。秋涼氣候天無暑，說說談談日易昏。早又是，金烏一點西山下，家家端正上紅燈。蘇奶奶，擡起身，告辭孟府轉皇門。千金是，送伊一付金半臂，紅簽上，果議二百雪花銀。乾娘嚇，些些薄物來相敬，莫嫌輕褻表微心。蘇家娘子連稱謝，已叨福庇感非輕。賣身賴著姑爺養，天年有靠已安心。荷蒙小姐多情義，今朝又賜許多珍。即時告別歸皇甫，回家自有一番雲。談談說說黃昏後，各人安寢到天明。

講那忠孝王一早起來，先把碧鸞宮所設蘇氏夫人靈牌毀去，然後即命總管叫齊工作匠人，來收拾靈鳳宮。好忙嚇！

撇下了，中間挂在紅羅幔，卷起花容收在箱。把著這，八間宮殿齊開敞，單留臥室靠東房。等待他，西邊收拾安排好，騰挪過去再修妝。采畫手，幾百工程非一日；倏忽間，如駒過隙快時光。

講到孟千金，自繼公主之後，未曾入朝。今辰朔望，禮宜進謁。

公主抽身去早朝，禦林人等亂飛跑。排齊鑾駕街前候，黃羅傘，單定鑾輿擡得高。飛鳳棍兒開前道，一聲聲，接邊吆喝透重霄。喝道官兒前面走，兩下裏，撇開幛少人瞧。各路兵丁來潑水，尤恐那，飛揚灰土馬蹄跑。今朝不比前朝日，宛如那，九重天子進宮寮。宮娥采女乘車坐，內監宮官跨馬腰。

迤邐行來到了午門外，早有傳宣官通報：公主吩咐，先到正宮娘娘處稟報一聲。領懿旨。昭陽殿的宮官，飛也似奏稟娘娘去了。

宮娥們等啓朱簾，簇擁著，公主娘娘到裏邊。中宮國母相迎接，挽香尖，雙雙謙遜動金蓮。

皇姑請！不敢。娘娘請！如此愚姊引道了。豈敢。

保和公主進昭陽，翠袖雙籠把禮行。中宮玉手忙擡住，皇姑嚇，姊妹之間不敢當。如此小姑遵領命，反恐勞動嫂娘娘。皇甫後，命妃嬪，俱來見了美紅妝。大家不過深深福，各人心內暗誇獎。要曉得，皇家規矩非凡重，朔望之期俱到將。所以是，六院妃嬪多在此，朝參國母拜娘娘。中宮拉住皇姑手，並雙肩，雙雙同坐鬥龍床。錦墩賜與嬪妃輩，人人告坐兩分旁。采女們，多捧著，金杯銀托將茶獻，龍井上好一旗槍。飲畢收杯公主說，萬壽宮，朝參母后老娘娘。中宮吩咐來擡輦，一聲領旨急匆忙。

正宮娘娘同了保和公主，率領衆嬪妃俱往萬壽宮去，內官即忙跪稟太后。

老娘娘，一聞稟報喜歡心，得意洋洋立起身。只見那，群花一隊如屏立，前邊讓著女中尊。宛似那，瑤台仙女蟠桃會，慶壽蓬萊駕彩雲。

中宮率領嬪妃朝過太后，然後保和公主俯伏嬌軀，鶯鶯細語：臣兒保和參見母后娘娘，願母后千歲，千歲，千千歲！啊兒呀，平身。

公主平身請了安，老娘娘，就叫姣兒面帶歡。即賜錦墩來坐下，細觀瞧，頃刻心開朵朵蓮。兒嚇你，日前回去康寧否？宵來覺得好安眠？承蒙母后來垂問，兒臣是，得叨福庇樂無邊。次晨便欲朝母后，只爲紛紜俗事纏。

正宮娘娘吩咐宮娥，命內監催排禦宴，恐公主娘娘腹中饑餓。

娘娘鳳目睹姑娘，今朝不比作朝妝。見她的，翠翹冠劄宮垂耳，金雀銜珠挂兩邊。身穿著，官袍錦繡銀紅色，正面金龍五爪張。彩袖翩翩顔色麗，羅裙飄帶是宮妝。娘娘看到魂銷處，心中也，動了惜玉與憐香。皇姑一早來宮內，快把參湯點點腸。

宮娥們即送上參湯，與公主飲畢。

太后娘娘，開言舉目看千金，兒嚇，即日佳期要畢姻。今朝別我回家去，切須調養自安神。於歸去，一番勞碌多辛苦，待等滿月進宮門。兒嚇，但願你，齊眉百歲雙和合，白頭偕老兩同心。你需要，寬巨集度量溫存性，上下和睦過光明。就是那，東西兩院宜優待，須施雨露盡沾恩。公主是，低垂粉頸遵慈訓，眼含秋水淚盈盈。元天子，政事已完身退進，要朝國母老慈親。

啓娘娘，駕到。

雙雙姑嫂伏宮庭，君王一見笑盈盈。

啊呀呀，樣童少禮，禦妹也在此，平身。

深深揖，問安寧，殷勤曲意奉慈親。太后忙叫官家坐，待她們，兩人坐下少勞神。禦妹嚇，中秋佳節於歸近，你還得暇進宮來。千金默默無言答，姣羞紅暈透香腮。君王即對中宮說，添妝早備莫遲挨。撿些古玩希奇物，配將首飾送裙釵。娘娘聽了哈哈笑，些些事，何勞聖主挂龍懷？元天子，重開金口叫裙釵，監督興工看地盤。建府第，畫圖全，算來告竣要冬天。保和殿有疑難事，仍須決斷要思全。千金諾諾稱遵旨，只恐的，才疏學淺愧無顔。倘然辦理無遺漏，也可以，少報洪恩萬一間。

啓太后娘娘，禦膳齊了。

排禦宴，敞華筵，天子辭親到外邊。乘輿臨幸西宮去，老娘娘，春光挽住叫嬋娟。

兒嚇，坐吧，不須多禮了。

那千金，告坐一番來用膳，席上邊，無非是，水陸珍饈件件全。用過膳，講閒談，通今博古樂天邊。一霎時，涼飄簾動金風細，日過花磚近午天。公主辭別回歸府，娘娘懿旨即傳宣：

內監們看輦，本宮與公主同行。領旨。

公主拜別老娘娘，出來重又到昭陽。

皇姑請坐。娘娘請坐。請請。

謙遜完時坐錦墩，娘娘走，向宮娥，附耳低言說幾聲。不多時，見她袖內紅包裹，微微含笑遞千金。公主慌忙雙手接，欠身便問是何珍？娘娘聽，笑盈盈，西洋進貢小紅菱。只因公主身沈醉，被人偷竊進宮門。今朝奉送賢公主，取一個，包你和諧四字經。千金聽說含羞甚，兩頰通紅透耳根。心暗想，促狹人，還要調笑獻殷勤。櫻桃動，啓朱唇，多蒙皇嫂用心情。俊俏心肝俱折碎，竊取鞋兒當寶珍。自然見愛收藏好，又何勞，今朝要賜小姑身？吃驚受怕擔干系，徒然落個貝戎名。皇甫後，罵千金，你身狡猾世無尋。物歸故主從來說，反教我，見愛收藏假撇清。憂只憂，芝田不日魔心進，怎麽樣，神通廣大難夫君。公主是，通紅臉面無言答，收好包兒站起身。

皇嫂，小妹告辭了嚇。

皇姑你，伶牙俐齒蘇張舌，爲什麽，說到芝田不做聲？趁你今日還羞認，以後言詞不讓人。曉曉說，笑失聲，低低悄悄罵無情。

嚇，皇嫂，日已西墜，要告辭了。如此宮娥們吩咐排駕，送公主。領旨。

公主告辭起身行，娘娘送出正宮門。

皇嫂請回玉趾。

謙遜一番身退進，公主是，滔滔一路轉家庭。回歸府第休多表，要講那，孟梁皇甫鬧盈盈。光陰如箭離弦快，倏忽間，眼前初八是良辰。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





