第六十八回　酈相國暗添懊惱


--------------------------------------------------------------------------------

陳寅恪評：蓋端生以母病劇輟寫，返杭州途中稍加修改，及到杭州後，即爲俗事牽累擱置此稿，直至經過十二年之久，方始續寫也。嗚呼！端生於乾隆三十五年輟寫再生緣時，年僅二十歲耳。以端生之才思敏捷，當日亦自謂可以完成此書，絕無疑義。豈知竟爲人事俗累所牽，遂不得不中輟。雖後來勉強續成一卷，而卒非全璧，遺憾無窮。至若"禪機蚤悟"，俗累終牽，以至暮齒無成，如寅恪今日者，更何足道哉！更何足道哉！此十二年後所續寫者，即今再生緣第一七卷，卷中首節及末節端生自述其撰著年月及續寫經過頗詳，上文已錄之矣。

再生緣第一七卷第六五回首節雲"歲次甲辰春二月，芸窗仍寫再生緣"，及六八回末節雲"八十張完成一卷，慢慢的，冰弦重撥待來春"，則端生自乾隆四十九年二月至十二月，將近一年之時間，僅成此一卷，與前此寫作此書之速度大不相侔，斯蓋其心身及環境之變遷所致。否則以端生之才華，絕不至如平山冷燕第六回中宋山人之被才女冷絳雪笑爲"一枝斑管千斛重，半幅花箋百丈長"者也。（編者按：以下省略）今觀第一七卷之文字，其風趣不減於前此之十六卷，而淒涼感慨，反似過之。則非"江淹才盡"，乃是"庾信文章老更成"，抑又可知也。（編者按：以下省略）至其所以未續完此書者，今日不易確言。據陳文述西泠閨詠一五繪影閣詠家囗囗詩序雲："婿不歸，此書無完全之日也。婿遇赦歸，未至家，而囗囗死。"陳氏所言此書之不完成，在端生自身之不願意，其說亦似有理。因端生於第一七卷首節述其續寫此書，由於親友之囑勸，必使完成"射柳姻緣"。其結語雲："造物不須相忌我，我正是，斷腸人恨不團圓"。則其悲憤之情可以想見，殆有婿不歸，不忍續，亦不能強續之勢也。若不然者，此書不續成之故，在端生之早死，或未死前久已病因，遂不能寫成，抑或第一七卷後，雖有續寫之稿，但已散佚不全，今日皆不能考知。（編者按：以下省略）綜合諸點推論，陳文述婿不歸，不願續成之說，似甚有根據，不可因此叟平日好作狡獪，遂謂其說亦出虛構也。（《論再生緣》）

郭沫若評：《再生緣》第十七卷是陳端生三十四歲時被人催促出來的，她在煞尾處曾經有所交待："知音愛我休催促，在下閑時定續成"。可見她受著催促，是有意把書寫完。但儘管她此後還活了六七年，而她卻終於沒有把全書寫完。這是什麽原故呢？我不相信她就一點"閑時"也沒有。陳文述說她自己說過，"婿不歸，此書無完全之日也"，也不外是想當然耳的臆測。

詩曰：燮理陰陽中外靖，調和鼎鼐國家安。雖欲報效情難盡，惟有忠心一片丹。

正所謂外托君臣之義，內結骨肉之恩，先生以爲何如？

昨日宮中降吉祥，望仙樓外舞鸞凰。大都此瑞爲君兆，正應汝，入禁承恩奉禦床。

啊，酈相賢卿，你是聰明慧黠之人，須知道朕躬之事。

既寬罪重復加恩，可謂賢卿與愛卿。在相位，手握大權宜正己；做王妃，便當婉順合君心。揀萬死，得重生，須報王家再造恩。況複敕封妃子位，婦人家，嫁夫如此亦爲尊。

啊，賢卿，你休違我命。

入禁承恩做貴妃，朕與汝，相親相愛不分離。生同室，百萬恩情常戀戀；死同穴，他年靈寢亦依依。交柯之木根同蒂，比翼之禽影並飛。正室昭陽何足道，六宮粉黛總休提。卿如不欲宮中在，就在朕，別院行台亦可居。免得昭陽難爲你，她的那，性兒煩躁急如飛。酈相賢卿呀！朕心已定不能移，親自前來一訂期。速急在家修飾了，奏上來，開恩待命敕爲妃。

呀，正是。你不有相國夫人梁公的令愛，何不著她上來一見？

朕躬看看貌如何，就與汝，同入宮幃亦可乎。梁鑒女兒年十九，她敢是，蠢然一物性糊塗。三年伉儷同寢席，尚不知，嫁卻閨中女丈夫。這還是，梁氏愚癡如草木？這還是，賢卿狡猾會支吾？他時同進宮幃去，嫁了朕，較勝明堂酈保和。

相國賢卿，可令嫂夫人出堂見。

少年天子說完言，目視明堂笑更憐。酈相一聞如此語，她竟是，漠若渾然不相聞。無懼怯，沒羞慚，舉止襟懷坦坦然。也不答，效令貴妃從與否？也不謝，恩寬大罪若爲言。容莊重，貌安閒，良久擡身對聖言。

感謝皇上天高地厚之恩，特宣聖諭。念微臣業重罪深，殘喘敢望重生？

只臣實是少華妻，易服爲男乃著緋。待罪保和丞相職，竟不料，難逃睿監此形軀。既經敗壞毋他議，微臣是，原伏天誅待罪宜。敢是聖恩加寵了，乃欲將，臨刑罪惡敕爲妃。寒灰複焰終成燼，枯木生華盼望非。舊有姻盟難奉詔，伏惟王命降須臾。容臣妾上陳情表，限臣在，三日之中奏袞衣。陛下大恩無以報，臣死後，銜環含血願爲駒。明堂相國言於此，元天子，大笑先生主見迂。

哈哈！酈先生還是這般腐氣。

說甚真身是麗君，莫不那，少年妻子會分身？一個在，荊襄劉氏知風至；一個在，本地雲南獻到今。又一麗君爲宰鋪，只除是，分身妖術會迷人。東平國舅誠何德，一個個，願薦衾冒麗君。

啊，酈丞相，你要朕寬限三天，明白回奏麽？這也使得。

朕躬行下報通融，不似那，暴戾之君一味凶。限汝三天明白奏，不許稱，麗君名字表張中。那時朕好從容辦，降一道，敕封金書招入宮。啊，酈保和，你須明白莫糊塗。一表陳情宜婉轉，休把那，東平王子認爲夫。表張竟號康氏女，只說是，父母年尊子嗣無。因此易妝男子服，仿學那，木蘭崇嘏兩姣娥。今朝敗露難蒙混，伏乞天尊赦宥奴。如此說來容易辦，方與朕，憐才深意暗相符。若然倔強違君命，管教汝，法紀難逃性命無。不但盡將卿棄市，還把你，全家籍沒發爲奴。龍圖父子多丟下，或削官職或遠徒。王法無私誰敢救，武憲王，爺兒未必可幫扶。彼時雖死誠何益，遺害全家慘也夫。不若從權依朕論，倒是個，真真俊傑識時務。先生你若思其理，現放著，利害分明共兩途。

啊，丞相，朕淩晨冒雨而來，未經進膳，可命夫人出堂具饌。

倉卒之間不必豐，只消備，一饌一肴把饑充。今朝走馬沖風至，朕與那，宋祖淩寒訪普同。酈相明堂含慍色，微曬說，何煩聖眷沛恩隆。雖然同一親相訪，史官們，秉筆終書私與公。宋主所論因國事，吾王所論盡私衷。准臣三日當回奏，我皇上，禦覽陳情一表中。至若敕封妃子女，這件事，願甘死罪斷難從。已爲皇甫芝田婦，怎受金書玉冊封？待罪保和丞相職，不能爲，佞臣狐媚悅天容。夫人何在具肴來，明堂相國遽高呼。房內的，梁氏夫人主意無。一切私言多竊聽，只嚇得，汗如香雨滴頭顱。

呀！不好了？我說小姐爲甚麽這般光景。

果然弄出事情來，昨日宮中失了鞋。哪里是，年少內家傳密諭？分明是，風流天子訴私懷。憐國色，愛奇才，易服欺君罪盡開。倒不說，欽賜王親偕伉儷；反思量，敕封妃子入宮台。說甚麽，爾明令愛今何在？說甚麽，把嫂夫人請出來。奴便登堂恭禦駕，君王待，怎生發付與安排？

啊唷，真真可笑！

使君何必問羅敷，可奈羅敷自有夫？花下盟言雖多幻，閨中良女豈模糊？只因小姐心堅執，教我也，怎不跟隨女丈夫？雲雨巫山空悵望，琴瑟合好屬虛無。風流天子真狂妄，依你說，嫁朕強如嫁保和！呀！小姐說要夫人具肴，多應叫我備珍饈，並非是，命妄登堂拜玉旒。天子心中無好意，奴豈肯，出頭露醜不知羞。

咳，怎生是好？

不如竟去告萱堂，備一席，方便華筵待帝王。天子自家呼進膳，難道說，我們不與一羹湯？情癡帝主成何樂？似這等，冒雨而來膳未嘗。天子至尊何不足？只落得，吞饑忍餓爲明堂。

咳！我那小姐也好生心狠。

正色端言不苟從，真個是，渾身是膽舌似鋒。甜言蜜詞情千種，竟未把，鐵石心腸熔一熔。假使一身爲小姐，恐不能，這般決絕複天容。

呀，快去具肴來罷，耽擱不得也。

夫人想罷不遲疑，穿出那，軒外長廊去似飛。不喚丫鬟和僕婦，一到了，夫人堂上疾相趨。

母親！母親！快快！快快！

景氏夫人倒嚇呆，只道是，仍然醉殺小三台。驚不定，口難開，慌問姑娘爲甚來？梁氏素華愁更笑，附著耳，說聲慈母快調排。天子至，聖主來，倉猝之間怎處裁？現在弄簫庭內坐，明堂說，此時快把膳安排。啊，母親呀，具肴要，有些擺設等他來。素華小姐亂相催，梁夫人，失措恓徨慌一堆。爲甚忽然天子至？將甚麽，華筵盛席款尊？安寶座，蔽彤軒，陳甚廳堂方有規？結彩張燈容易事，究不知，幾多護衛與跟隨。廚中好菜件件有，免得個，扈蹕人多供給虧。真急促，怎遲延，你父偏偏又不回。梁氏素華搖玉手，皇上是，單人匹馬沒護衛。母親快諭廚房曉，禦膳充饑駕便回。嚴父未回無礙事，現有那，蕙林姊丈在書幃。夫人見說連稱是，大姑爺，正好相幫與指揮。

僕婦們，快請裘姑爺進來。

一呼百諾急如風，翰苑裘郎進內中。未及開言呼岳母，景夫人，慌忙扯住語匆匆。

賢婿呀，對你講，如此如此，這般這般。

偏偏汝嶽未回來，賢婿相幫怎處裁。翰苑裘爺稱異事，婿方才，只聞傳說內官來。如何皇上親身降？也只奇哉與怪哉！

如今事不宜遲，岳母大人快些冠帶，師母大人快些冠帶。

君王既對總須參，沒有個，命婦夫人躲內邊。統率合家夫與婦，只好向，弄簫庭內拜天顔。外邊之事多交我，一切調停婿自專。康老太師陪坐去，也須要，免冠謝罪伏階前。陳禦座，辦華筵，具肴還須備百官。此刻雖然惟聖駕，少停時，鑾車仙仗擁門前。錦衣護衛人無數，大概都要飽一餐。酈相老師旁陪宴，說不得，盛張綺席奉天歡。只惟子婿難陪侍，實要馳驅辦酒筵。翰苑言完飛步出，梁太太，慌忙結束帶珠冠。

呀！小姐，你也快些冠帶起來。僕婦們，快去通報康老太太。

王柳姨娘也再來。天子聖容難得見，你們亦，隨群拜伏跪塵埃。丫鬟僕婦轟然應，一窩兒，擁入廳前擠不開。康老夫人聞此信，驚得個，鴉飛鵲亂沒調排。

啊唷，王姨娘、柳姨娘，快將冠帶來，快將冠帶來！

兩個姨娘著了忙，連聲答應換衣裳。孫氏急，太翁忙，亂叫喧呼鬧一堂。康老太翁還有禮，安人急得好恓徨。移鏡匣，開衣箱，開鎖偏偏斷了環。跌腳拍胸尋物件，心慌意亂著衣裳。斜披補褂大開袖，歪帶冠兒出了房。王柳姨娘觀著笑，康太太，真真又氣又慌張。呀！你們笑什麽？歪帶冠兒倒不妨，就只是，怎生行禮拜君王？太翁慢去教教我，有什麽，九叩三首大講章？依我不如稱萬福，皇帝也，得知我是保和娘。康公不覺哈哈笑，撇下了，花臉安人竟出堂。這裏太君真沒法，柳柔娘，笑呼母親不須慌。梁家太太同將去，看她的，禮數行爲就得詳。妾等也思同著走，大家看看那君王。龍眉鳳眼如何狀，也不枉，同上京都走一場。康老太太連說是，亂哄哄，一齊蜂擁出華堂。梁家太太方冠帶，酈相夫人早盛妝。盡都是，翠鳳珠冠金燦爛；盡都是，步搖環玉叮噹。梁太太，朝裙補服先趨走；酈夫人，繡履仙裙後繞廊。孫氏院君心戰，猶如小鹿撞胸膛。王德姐，柳柔娘，都要隨來看帝王。婦女丫鬟跟在後，擁進了，弄蕭庭院跪深廊。夫人小姐前行禮，一個個，俯伏三呼首不擡。孫氏太君依著拜，也叫了，許多萬歲與君王。柔娘德姐諸人等，一班兒，不敢擡頭跪兩行。景氏夫人梁小姐，齊齊地，通名報姓奏君王。

臣妾文華殿大學士梁鑒元配景氏恭請聖安，妾保和殿大學士酈君玉元配梁氏恭參聖駕。臣妾康信仁元配孫氏恭參聖駕。

奏畢齊齊伏在前，鬧亂了，風流天子假宮官。擡禦體，俯龍顔，舉目從頭觀一觀。一壁裏，傳諭平身休俯伏；一壁裏，佯垂禦手作相攙。微帶笑，半含歡，指著諸人問宰官。酈相明堂旁應對，元天子，眼觀先看美嬋娟。

這就是你明堂先生的令正，保和丞相的夫人麽？好好好！梁太君好眼力也，相女配夫，選這麽一位佳婿。酈夫人好福澤也，嫁得這一位丈夫。

良緣人定果堪誇，太君的，選婿有眸點不差。以朕之明恐未及，幾被人，欺君藐法誤君家。少年天子言完了，酈丞相，暗惱夫人梁素華。

咳！你就不出來也罷了，這是什麽意思？

自信傾城傾國容，要出來，面參聖駕逗春風。少年天子真無賴，見了你，風月心腸情愈鍾。皇上雖然情問及，自身也可避房中。真老實，好愚蒙，一聽傳呼便謹從。竟款少慈無主見，莫不你，欽遵聖諭入皇宮？明堂相國羞含慍，梁太太，端肅深深謝九重。弱質真慚無盛德，東床猶幸得乘龍。仰蒙皇上天恩享，臣妾豈，選婿之明在兩瞳？天子聞言容帶笑，早報請，登廳進膳綺筵供。梁衙合眷齊齊送，酈丞相，跪伏華堂謁聖容。

倉猝不備，微臣有罪，請陛下進膳。

內堂之中瀆聖君，我皇上，乘輿乘轎諭分明。臣家安得寶輪輦，未敢勞，天步遙遙至外廳。元主聞聽言不礙，朕與卿，相攜笑語好徐行。

啊，酈相國，朕與汝，徒步而行。

朝廷言畢挽明堂，拉著三公步出廊。一到大廳看一看，陳設得，花團錦簇好風光。但見那，朝南禦座設中間，五爪龍披五色鮮。青玉案頭排玉玩，黃金爐內起香煙。風蕩蕩，高懸繡絡三千盞；影沈沈，盡下穿珠十二簾。陳綺席，羅列珍饈春似海；展巨手，平鋪雲錦軟如棉。水晶屏，圍繞波浪水千尺；沈香榻，回環玲瓏玉翠銜。擺列著，異花奇草皆點綴；鋪陳著，藏珍古玩假山巒。瓶中孔雀飛金翠，架上珊瑚聳出盤。竹簾卷，繡球翻，幔閣層樓瑞氣旋。左右列筵分雁翅，又一席，保和相位侍天顔。華堂肅靜無炎暑，有一陣，雨後荷香撲禦筵。麗相上前方執將，康太翁，脫冠帶罪疾趨先。

臣康信仁不知聖駕降臨，誤陪禦座，罪該萬死，伏乞皇上開恩。

康公跪伏在簾前，叩首連連摘下冠。酈相奏稱臣繼父，元天子，一聲免究出皇宣。方入座，始登筵，忽報梁公丞相還。宰輔文華才入內，又聽得，馬嘶人喊到儀鸞。但見那，請駕鸞儀入正門，黃羅寶蓋半空升。層層宮扇飛雙鳳，隊隊龍旗拂瑞雲。驂乘將軍持畫戟，隨鑾侍衛見紅綾。金鞍玉馬三千匹；一班班，玉帶宮官二百名。盡都是，繡氅披身威容盛；盡都是，雨兜帽罩水淋淋。鑾車初駐人聲靜，且把那，仙仗排開雁翅分。近侍等官先叩首，李龍光，掣槍端立護明君。朝廷未及傳宣諭，拜倒了，相國文華梁爾明。

臣文華殿大學士梁鑒來請聖安。

驟雨狂風天晦真，何緣聖駕降臣門。邊烽不舉朝綱靜，有什麽，軍國相關重事情？

況且聖天子出警入蹕，豈可輕騎微行？未識陛下親冒風雨，有何聖諭？

梁公言語動威風，天子反將笑容堆。扶住爾明稱呼相，朕躬是，偶然微服出宮幃。非關國政兼軍政，親自來，省視明堂酒後歸。梁相平身方退立，元天子，改容不快皺雙眉。

啊唷，這老兒好不惹厭！易服微行有甚妨？

用什麽，金鑾玉輅大鋪張？升平世界清如水，料沒有，悖逆圖謀起禍殃。迂腐爾明殊可厭，裝這些，忠心耿耿直臣腔。朝廷暗惱梁永龍，只看見，兩種梨園奏樂章。

啊，傳旨撤樂，梨園不必供奏，就此退下，朕還宮。領旨。

兩部梨園退下來，朝廷登席不推挨。旁邊列宴無人坐，堆著那，玉餞金壺玳瑁台。梁相明堂同進酒，堂下的，人員獻饌早調排。龍肝風髓紛紜上，海味山珍次第來。這裏朝廷登綺席，忙壞了，風流翰苑小英才。好忙呀！指揮相府諸堂官，各項分派料理全。東院西院都設席，南軒北閣盡開筵。倉空俸米千餘斛，酒盡皇封數百壇。鵝鴨充庖無數命，豬羊屠宰一時完。鸞刀縷切紛紛亂，玉膾烹鮮碌碌然。列佳肴，席上坐齊人幾百。給草料，槽頭喂飽馬三千。堆盤大嚼須乾淨，元帝主，一旨飛傳要起鑾。

吩咐起駕回宮。領旨。

劍鏘鏘擁百僚，威儀濟濟護黃袍。千群禦馬隨仙仗，十裏旌旗蕩雲霄。香嫋嫋，金鎖提爐焚紫降；影沈沈，絳紗行陣揚輕綃。高掌日月重輪扇，密布雲霞五色袍。護衛將軍按甲胄，隨車內監跨輕轎。龍光驂乘扶鑾輦，請一聲，聖駕還宮狀貌驍。凜凜威神真虎將，槍尖上，微風吹動絳纓飄。少年天子擡身起，換了頂，翠帕雙鳳兩翅招。酒醉開言呼酈相，朕躬是，破費厚擾在今朝。

酈保和先生，花費了你一年官俸。

朕躬明日遣宮官，賞賜黃金一二千。乘興而來如此返，反要汝，立時供給百官飧。

啊，酈丞相，你是才能明白之員，遽書謹奏，從容裁決。此事限汝三日回奏，不許過期。如若抗違朕旨，不合朕心，錯誤之時，嚴議定罪。

朝廷言訖怒難推，目視明堂雙霽威。年少三公惟俯伏，說一聲，天恩賜限敢相違？

謝陛下的天恩，三日之後即回奏。

罪孽深重法難逃，骸骨情知孽自招。幾載君臣從此已，三日後，不能重面袞龍袍。明堂言訖慘淒淒，幾口血，噴出朱唇似湧潮。天子龍衣俱濺濕，嚇得個，風流帝王酒全消。

啊唷，先生，何至如此？

一邊驚詫一邊扶，禦手雙垂執保和。連叫賢卿毋乃爾，先生你，寬懷珍重病先愈。限期三日從容奏，只好汝，稱旨休將朕意辜。何必神傷而至此，反使朕，憐才反覺害多才。朝廷言訖升車坐，轉個眸，無限多情顧保和。酈相梁公齊跪送，望君王，鑾儀仙仗早回宮。

話說聖駕還宮，酈丞相跪送啓鑾，回歸相府。翁婿入廳坐下，伺候人員撤下殘席。裘翰林料理已完，也來敘話。

明堂相國合歡容，舉手連稱謝碧空。今日忽然臨聖駕，又是這，狂風大雨晦冥中。朝廷索飯真奇事，反勞君，頃刻之間禦膳呈。大抵隨鑾都具饌；真真今日盡虧兄。裘公含笑躬身應，又慌問，相國恩師怎吐紅？

呀，老師大人何患此症？

端爲宵來酒大傷，以致今日欠安康。袍衿盡吐斑斑血，看我師，冠玉慈顔瘦帶黃。梁相爾明忙扯住，保和君，緣何忽患此災殃？

啊明堂，此症或由傷酒所致也，不講它。

至於皇上實奇哉，風雨之中匹馬來。又且改妝爲內侍，有何軍國事調排？方才臨去殷勤諭，卻像似，既怒還憐在聖懷。回奏只須三日限，皇上的，言辭秘密我難猜。至如汝語尤奇絕，有什麽，犯罪彌天赦不開？天子聖恩隆重你，決不至，市曹正法棄形骸。其中設有疑難事，汝也可，與仆相商一處裁。何以看君神色異，倒令我，猶疑無定在心懷。梁公挽著明堂問，康老封君也上來。正欲回園高興說，看見了，保和嘔血已驚呆。

啊唷，明堂，你體中怎樣？

昨朝中酒醉沈屙，此症傷神卻奈何？去請醫官猶未至，休耽誤，身軀作急要調和。明堂背靠沈香榻，歎口氣，微把嚴親岳父呼。

咳！岳父，父親，也不須憂慮。

此症皆由酒所傷，參苓調補定無妨。實緣一個疑難事，聖天子，冒雨沖風降此堂。昨日在宮身犯罪，看來委實費周章。總然岳父回天力，也不必，可把其中大事幫。婿亦此時難稟告，三日後，自然衆位共知詳。梁公還要查根底，報到了，侍講嘉齡武憲王。不等通知俱造內，盡都是，有心探聽酈明堂。恐防未必容相見，所以是，直進高堂趨上廊。單曉九重鑾駕至，故到此，尋消問息探其詳。皇親一見明堂相，真個是，又喜還驚而改常。

啊，保和公，貴體如何？

銷假臨朝大醉還，多應是，不勝酒力在新痊。路途曾遣人員候，老夫是，親自登堂問晚安。

啊呀，相國大人，袍袖上血迹何來？

嘉齡侍講亦呵腰，相國新痊就趨朝。今日慈顔清減甚，爲什麽，斑斑血迹沾衣袍？廳堂相國心中怒，是你等，用計圖謀還放刀。勉強呼，國丈國丈誠皇親，數番垂問駕頻勞。下官此症由所愈，殊不合，力疾趨朝把假銷。

咳！這也不必講它。病深體弱，食少事繁，大抵只好辭職歸鄉的了。

荷感諸公關愛吾，頻頻顧問意良多。明朝要上陳情表，下官也，解組回歸沒奈何。同殿之情殊悠悠，侍講公，歸衙煩致老龍圖。輕禮十幅還三楚，孤棹高秋近雲湖。自是急流直勇退，酈明堂，悠然林下快如何。少年元宰言如此，皇親等，面面相覷看保和。

呀，大人何出此言？爲國保重，爲國保重。

侍講皇親欲再問，早看見，銀盤玉碗獻茶臨。堂官卑膝輕輕跪，又進上，酈相明堂一盞參。年少三公垂手接，盤坐著，沈香小榻獨凝神。微微帶慍不開聲，旁若無人轉二睛。國丈嘉齡難動問，當不得，保和情面冷如冰。細細詳詳問幾遭，閣老爾明煩絮叨：昨宵酒醉如何醒，後又如何聖駕臨。天子怎生權爲侍，酈相怎樣款明君。從頭至尾細細講，直說到，此刻明堂吐血津。國丈一邊真有意，康公一壁出無心。保和丞相聽愈怒，放下個，凜烈威風立起身。

咳！這也不過偶然醉酒，加以屙猶未愈，算不得什麽新聞。

老父何必敷演他，皇親何必細稽查？下官此際心煩劇，侍講公，恕不能陪請轉衙。相國明堂驅客走，梁閣老，亦稱病者厭喧嘩。起身竟送皇親出，絕不相留一道茶。國丈嘉齡真沒趣，無奈何，重來上馬各還家。

話說酈丞相一怒逐客，武憲王等存站不住，俱告退回去。這邊梁丞相也不細問，便道：保和，你靜養靜養，明日再上書告假。總有老夫在閣，這檔政事亦辦理得來。

凝神耐性養天君，自家要，心府沖融氣自平。或有疑難明日論，此時且去暫安寧。保和相國微聲諾，歎口氣，抑鬱無聊一欠伸。

啊唷，罷了！罷了！

正欲擡身進內來，醫官已到又遲挨。仍然坐下沈香榻，診脈明言方已諧。病案細觀宜滋補，大人是，心神費盡血由來。參苓調和須安養，待漏趨朝且暫俟。爲國辛勤宜珍重，望大人，盡將心事且丟開。少年元宰長籲氣，立起來，自送醫官下了階。方與梁公都入內，小親隨，相隨扶侍不離開。夫人小姐俱迎著，悶坐華堂次序排。一見明堂皆駭問，梁公代述細詳來。回呼愛女陪夫去，好好地，調和明堂勸放懷。梁氏素華心內急，早不覺，啼淚垂落粉香腮。忙隨酈相同歸內，啓珠簾，竟入蘭房繡戶來。榮發家僮廊下站，在那裏，愁容滿面也疑猜。明堂房內呼榮發，你且退，看守書廳莫走開。年幼親隨忙退出，梁小姐，春纖拉著酈三台。

啊，小姐呀，這事怎了？

我勸千金早早言，反疑是，私心只爲夢中緣，今朝敗露難回挽，倒弄得，進時不能退時難。天子舉心如此辦，我小姐，計將安出事可堪？明堂看見夫人急，又不覺，強破愁容作笑顔。

咳！夫人，如今有什麽商量？螻蟻尚且貪生，爲人豈不惜命？

方才雖則那般雲，我不過，勉力支吾說幾聲。其實不能違上命，須知道，逆時死節順時生。況兼天子多情甚，教我也，難負皇家雨露恩。你亦方才親見過，皇上的，天子日表美豐神。休言我貌實難及，殊勝東平你故人。勸汝終身隨我罷，不必想，姻緣重合夢中盟。明堂言訖夫人駭，但未驗，從不從來聽不聽。八十張完成一卷，慢慢地，冰弦重撥待來春。知音愛我休催促，在下閑時定續成。白雪霏霏將送臘，江梅灼灼欲迎春。向陽爲趁三竿日，入夜頻挑一盞燈。仆本愁人愁不已，殊非是，拈毫弄墨舊時心。其中或有差誤處，就煩那，閱者時加斧削痕。

--------------------------------------------------------------------------------

回目錄 回首頁

> 陳端生：再生緣 >

第十八卷

第六十九回　三杯酒病倒嬋娟

--------------------------------------------------------------------------------

郭沫若評：所以根據作者的性格和作品發展的邏輯，《再生緣》的結束只能是悲劇的結束。我相信在作者的意識中是旋過這樣的想法的：

一、讓孟麗君在吐血中死去。她的口吐鮮血，在最後被元成宗威逼的時候，已經是"噴出朱唇似湧潮"了。這不是什麽"血不歸經"，而是急性肺結核或十二指腸出血等很危險的症候，在舊時代是沒有辦法挽救生命的危險的。（編者按：以下省略）。當然，在她死去之前應該讓她有一次表白的機會。她應該寫出表文，由梁鑒轉奏，承認自己是孟麗君，而嚴厲批斥元成宗的荒謬要求。還要讓她說出自己在政治上的抱負，想再有所作爲，故不願及早卸卻男裝，並非留戀名位。書中對於孟麗君沒有寫出她有多麽高尚的政治抱負，是一個缺點。這樣就可以得到補償了。在孟麗君死去之前，自應讓她同自己的父母和皇甫少華見面。同時蘇映雪的身世，也可以在此時撥開雲霧而見青天了。

二、原作寫元成宗已經是好色的昏君，應該再讓他昏亂下去，到萬不得已時自己認罪。（編者按：以下省略）由於孟麗君之死，皇甫少華應該有一次轟轟烈烈的在朝廷上的抗議，使得元成宗惱羞成怒，把他丟進天牢。元成宗追求孟麗君時的荒謬言辭，蘇映雪是聽到的，也盡可以讓她在朝廷上暴露，由她來實現尹良貞所說過的話："拚將萬剮與千刀，攪海翻江鬧鬧朝，那怕君王規矩重，且罵頓糊塗天子赴陰曹"。這樣便可以把蘇映雪的聲色恢復轉來，不然這個人物的後半寫得太平淡了。蘇映雪可以和皇甫少華一同被丟進天牢，在牢中要讓她有向皇甫少華訴說心事的機會。

三、正當元成宗鬧得昏天黑地的時候，熊浩、衛勇娥、衛勇彪等請假回南方祭祖去了。---我看這是作者所安的重要伏筆。他們已定於七月初回京，而在京裏所發生的事情是在五、六月。等他們如期或者提前回來，看見了那個天翻地覆的局面，他們激於義憤，會被逼訴諸武力。衛勇彪因東征有功，被封爲"京營都總兵，掌管二標兵馬"，是有兵權在手的人，而且那些人馬也都會是征東將士和吹台義民，他們看到皇甫少華丟監，看到昏君無道，也必然會義憤填胸的。這樣用武裝起義來脅迫元成宗，使他無法下臺。最後只好請出皇甫長華來收場，把皇甫少華和蘇映雪釋放出獄。

四、依據書中的伏線，當皇甫少華離別黃鶴仙人時，那仙人對他說過："爾須不忘真面目，到後來急流勇退好歸神"；皇甫少華自己也說過："我若功成名遂日，必定要急流勇退聽師言。"（同見第六卷）因此，皇甫少華出獄後，必須讓他挂冠辭朝，飄然遠舉。再者，黃鶴仙人對皇甫少華也還說過這樣的話："日後夫榮妻貴日，自然有真僧向爾說因原。"因此，還有必要讓一位"真僧"出場，向皇甫少華點破前因。這位真僧讓他同皇甫少華與蘇映雪在監裏相遇，是最合適的。蘇映雪可以同皇甫少華一道隱退，劉燕玉則留在家中代奉雙親。

五、照書中開卷處的伏線，皇甫少華是東鬥星下凡，孟麗君是執拂姬，蘇映雪是焚香女，劉燕玉是捧圭仙女，元成宗是金童，皇甫長華是玉女，故他們在天上還會相見。儘管在人間的結局是悲劇，而在天上還是大團圓。這樣，皇甫少華、孟麗君、蘇映雪、劉燕玉四人，名雖是夫婦，而實則未曾同席。這就做到了作者所懸想的"一塵不染歸仙界"（第一卷卷頭語）了。

我相信作者所擬訂的後事大體上會是這樣。但這樣的想法，處在封建時代，尤其是處在丈夫充軍、親友忌避的境遇上，作者是不敢把它寫出來的。所以她的書寫到第十七卷便寫不下去了。又或者她是寫出來了，而不敢公諸於世。不僅她自己不敢，她的家裏人也不敢。這樣的可能性也很大。如果是這樣，那就實際上做到了她自己所說的"不願付刊經俗眼，惟憐存稿見閨儀"（第三卷卷頭語）了。然而"存稿"即使有，想來是無法再見的，應該說是一件很可惜的事。（《〈再生緣〉前十七卷和它的作者陳端生》）

詩曰：三年盡瘁立朝端，拄笏垂紳鐵面寒。地道無成坤德順，天顔有喜國威寬。

羨調台鼎辰星賦，草滿圓扇夜覺酸。從此于歸偕鳳蔔，髻螺輕整卸峨冠。

功奪天孫錦作心，獨彈古調撫瑤琴。欲觀全豹情猶切，漫試雕蟲趣亦深。續更自應慚短綆，習勤聊附惜分陰。丹鉛銷此何長夜，燈燭頻挑月影沈。傳閱再生緣一部，詞登十七未完成。好比那，無尾神龍恣出沒；引得人，依樣胡丹鉛：丹砂和鉛粉，古人用以校勘文字。雕蟲：指文人雕辭琢句，用於貶意或自謙。蟲，指秦書八體中的"蟲書"。峨冠：高冠。古代大夫以上所服。

蘆續寫臨。須要知，設身處世爲難事；我姑且，逢場作戲續餘音。

話說當晚酈明堂對夫人一番言語，說得梁氏夫人目定口呆。

頓然不覺變花容，撲籟籟，情淚如珠說久通。小姐忽然生此念，是真是假是朦朧？我與你，同心同德同期望，費盡頻年曲曲衷。今朝忽有途中變，數載貞心盡撇空。小姐是，雖受皇恩當報主，但虧名節豈稱忠？少華情義歸流水，空自終年守畫容。辜負他，頻年長袍懨懨病，欲生欲死在宮中。小姐緣何心太忍，不思原配羨東宮？你今朝，果然竟順朝廷旨，皇甫聞之病必凶。如若情癡憂鬱死，那其間，自然你我各西東。目下是，長華職掌昭陽印，豈肯推你專正宮？參商從此無須說，大內宮闈豈能容？小姐嚇，情首禍根俱是你，欲叨雨露有何容？昔日君臣遊內苑，題詩曾戲女姣容。夜間人靜君臣弈，雖無私弊意情濃。今日裏，潛行龍駕私相訪，般般俱是起疑蹤。若然小姐真男子，不怕旁人譭謗風？如今一旦歸宮內，衆外之人信必通。這時候，自然疑惑千金女，早有私情戀聖容。故你不認爺和母，疏失同胞親弟兄。把一個，皇甫東床如陌路，然出入禁門中。小姐啊，自幼聰明知大體，三貞九烈暗藏胸。男妝奪得宮標轉，年小權爲宰相公。到今朝，正當全節全貞日，不應怕死苟相從。未識君心真與假，要請教，爲奴細細道情蹤。夫人是，說到傷心珠淚落，紛紛愁鎖兩眉峰。此時渾殺多才相，暗笑佳人情太濃。自是少華多福分，嬌娃個個戀乘龍。可笑那，襄陽送到裙釵女，冒我名兒入禁中。更稀奇，千山萬水崎嶇路，雲南又有一嬌紅。俱是假名來到此，無非要，欲奪皇家一誥封。偏是芝田心不足，必須相貌合真容。悔當初，私心留下丹青面，雙親稍慰別離衷。今日裏，誰知受盡真容累，好一似，畫影圖形不放鬆。一番思想雙眉皺，這秋波，偷看夫人淚滿胸。吾今幾句言和語，還惱芳心氣正沖。

我想夫人心系一夢之盟，露出柔腸如許。适才聖駕私臨，伊出頭露面，使致皇上嘲笑。我正中心忿忿，今再將言詞調笑她一番，看她如何光景。

麗君是，面貌故作憂愁態，一聲長歎淚珠淋。不該飲這紅春酒，醉中泄露小紅菱。又誰知，褻鞋落在君王手，私自來家面定情。我豈不知貞與烈，至此刻，苟延殘喘不由人。蟻蟲尚且貪生命，豈有人兒不愛生？想那君王恩義重，必非薄幸少情人。你今隨我宮中去，自然一定好看承。勸夫人，何苦把那芝田守？倒只怕，少華未必憶芳卿。況且郡主劉家女，叨沐皇封誥命榮。禦賜成婚多顯耀，自然是，恩情美滿勝他人。倘然你我於歸處，倒只怕，劉家郡主勝三分。近來雲南項氏女，風流亦是俏佳人。三分相像吾容貌，如期就要結成親。休羨她，諸人有福歸皇甫；怨蒼天，你我雙雙命不辰。細思量，更加這件疑難事，唱隨豈可即師生？冠履倒置傷風俗，立在人前愧怎禁。夫人是，更難行，師母之尊已擅名。三載已歸君玉婦，受封一品正夫人。忽然間，琵琶別調門生去，笑殺元朝中外人。作爲一代稀奇事，史記留名洗不清。夫人呀，莫如依我終身計，雙雙同歸小帝君。我已將，射袍之事如流水；你亦可，一夢之盟結再生。今我病懷心繚亂，欲行欲止任芳卿。素華聽，心訝驚，幾轉愁腸欲哭聲。頃刻裏，寒霜頓起芙蓉面，看她是，萬種憂愁積翠痕。聲嗚咽，面含嗔，叫聲小姐女千金。才聽前言疑調笑，適聞此語似真心。果然無意芝田了，懸然欲嫁帝王君。小姐自然多福分，君王邀寵必隆情。奴家是，小出身，寒儒貧士女釵裙。此身不願榮華顯，無福消受入帝門。小姐一朝歸大內，我心無意念紅塵。接回年老親身母，覓個尼庵了此身。移時雙袖遮嬌面，暗暗啼悲欲斷魂。麗君聽，笑失聲，徐徐立起叫芳卿。偶然幾句調笑語，反叫夫人吃一驚。誰人要得君王寵？誰人要入帝王門？無煩去覓尼庵住，無煩避那錦紅塵。射袍已是前緣定，還你三生夢裏姻。他日裏，必然遂得夫人意，包管你，有朝師母嫁門生。素華是，春山蹙，少歡忻，這般時候尚調情。既然不負芝田意，也須及早計排成。限期三日能有幾，如何回奏聖明君？夫人啊，休憂慮，莫悶昏，吾今有計賽陳平。迅速光陰容易過，三天之內見分明。說完無語窗前坐，暗自籌思斂翠眉。夫人不敢重啓齒，側傍默坐伴夫君。慢言酈相房中事，且說當朝天子尊。

話說成宗天子親到酈明堂家，當面定情。一路回宮，又驚又喜。

喜的是，當面定情良有意；驚的是，見其吐血覺心酸。傾城美貌何須說，秀色無雙實可餐。非是朝廷來愛你，誰叫卿，生成傾國美容顔。聰明蓋世無人及，勝過鬚眉塚宰官。若然仍舊歸皇甫，朝內無人作股肱。孤家是，半爲私心半爲國，得卿內助兩相安。方才言語雖非逆，看她是，翠黛含愁卻少歡。察言觀色知心事，恐她貞節似忠肝。諭令她，限期三日來回奏，從不從時且再看。若是順從當寵渥，不從休望國恩寬。君王正在躊躇處，不覺門前停了驂。一衆宮官俱跪接，威赫赫，龍行虎步進朝端。臨駕辦事宮中坐，呈上來，奏章疊疊案中間。少年天子從頭看，筆走龍蛇判未完。忽憶明堂賢宰相，她能獨斷決疑難。朝中諸相才華少，大小情形要朕看。酈卿果是人中傑，才情之上勝奇男。這幾日，她若在閣無告假，一行事件早批完。故所以，寡人時刻難忘卻，置汝宮闈方兩全。

話說成宗天子回宮，將本章一一批完，發行樞密院轉交內閣。

元天子，政事批完步出堂，宮官隨侍若鴛行。恰正逢，雨晴初霽微涼候，龍步輕移玉佩鏘。在園中，不用象輿與寶輦，彎彎曲曲度宮牆。意中是，欲將賞玩迎風閣，陣陣香風繞曲塘。只見那，秋蓮帶雨含嬌豔，嫋嫩渾如西子妝。成宗緩步憑欄看，荷池內，戲水鴛鴦漫隱藏。白鶴雙雙如接駕，鷺鳩飽食任飛揚。波紋似錦魚鱗躍，靠溪邊，垂柳如絲風送將。那君王，徘徊顧盼龍心悅，步過深階轉曲廊。猛擡頭，前邊已是迎風閣，響丁當，鐵馬錚錚繞畫廊。成宗入內即安坐，司禮香茶獻玉觴。蓮花醉雨多嬌豔，元天子，欲把新詩作兩章。侍從呈上文房寶，果然是，禦筆生花自有香。少年天子抽身起，手取花箋紙一張。先寫詩題名即景，才情天縱卻非常。不多時，詩成珠玉無思索，一首詩完喜氣揚。

詩曰：芳塘秀挹雨晴荷，點綴天然詩畫多。魚鳥有情花作態，憑欄誰伴朕吟哦？

君王是，題完詩句靜無緒，默默無言自付量。忽然想，前日明堂曾醉此，聯不來時欠主張。懷私意，欲與綢繆真易事，爲君的，這般未免太荒唐。可憐她，淩波三寸金蓮小，預和諧，落在孤家袖裏藏。暗情牽，觸景興懷無限意，揮毫又作一詩章。

詩曰：蓮花應遜酈明堂，漫說當年潘六郎。鳧舄可憐紅更小，襄王何日到巫陽？

末寫禦題年月日，內監們，雙雙捧上玉圖章。君王禦手來親印，吩咐那，內侍宮娥好好藏。有一天，保和君玉歸宮內，叫她和就貼宮牆。欣然坐，暗思量，心中盡想酈明堂。可憐她，送聯登輿身俯伏，頻頻吐血好慌張。倘然成病身難起，枉費孤家一片腸。真可憐來真可恨，憐她玉貌恨她剛。今日裏，親臨禦駕恩非淺，面囑之時語亦良。想伊奏對渾無懼，真情別露不彷徨。且看她，三天複命如何奏，事到其間再主張。倘若依然來逆旨，寡人要用狠心腸。慮只慮，長華宮內聞風曉，攛掇仁慈太后娘。一定聽情懿旨下，到其間，朕躬難再施強梁。想斯時，龍圖孟相明堂父，必定金鑾叩首忙。自然願女來從順，做個皇親比相強。皇甫敬，忠孝王，關心情切自慌張。私期望，衆臣協力當朝奏，勸聯躬，納將二女在昭陽。

呀且住。奇哉怪事！不想到此，朕倒忘了，何故梁相之女甘心配這女丈夫，竟不告知父母，聲張其事？此中必定另有別情，限她三日之後複奏到來，朕再細細詢問便了。

其女雖非國色容，威儀也可入宮中。丰姿綽約多停妥，卻稱夫人一品封。見駕自多羞澀態，暈紅染透玉芙蓉。若是你，雙雙齊入宮門內，夫婦相隨體度同。妻是真來夫是假，孤好比，漁翁得利在其中。左抱右擁心方遂，坐臥朝朝同一宮。這叫做，醉翁之意不在酒，梁女何能遂朕衷？不過取來相襯貼，這般顔色可通融。酈明堂，必然應入無雙譜，更添赤膽事君忠。無瑕美玉天然麗，暗歡忻，三生有幸繡鞋功。從此後，六宮粉黛無顔色，猶占君王寵一宮。寡人是，相思滋味今朝曉，未蔔你，嬌怯身軀吉與凶。

咳！明堂呀明堂，你複旨上來，如直奏是龍圖閣的女兒，乃皇甫國舅的原配，教朕如何回答？想那酈君玉：

勤王事，迥不同，治平內外盡稱忠。果然一點無私曲，是個賢良宰相公。若是你，一朝敗露非男子，難道朕，真個將伊限獄中？不過是，原歸皇甫家中去，便宜了，芝田國舅小皇封。情默默，朕心一點歸流水；意懸懸，時時難割此情衷。悶懨懨，千思萬想心煩惱；恨漫漫，怨她昭陽一正宮。縱是伊家爲了弟，將吾元宰現真容。由他是男並是女，安邦定國仗忠心。今朝去此賢良相，覓個忠臣豈易容？想到此時心不快，無情無緒悶填胸。

呀，我倒忘了，方才酈保和送駕時，鮮血直沖，玉顔頓減，宜速命太醫看治。權昌過來。可傳旨意，即命太醫院中四員往梁相家，看酈保和病體如何，即來複旨。

權昌領旨忙忙去，成宗猶是念明堂。

孫彪過來，快在庫內取人參一斤即賜酈保和，問其病體，速來複旨。

孫彪領了君王旨，急忙起身出殿庭。少年天子恩情重，屢次心內想賢臣，俏膽佳人佐輔能。獨坐無聊心緒亂，龍眉不展少歡忻。吩咐那，宮娥內侍排鑾輦，興慶宮中去散情。不說成宗臨幸事，要表權昌領旨行。忙移步，叫連聲，太醫院內衆醫臣。咱家奏旨傳諭來，一一從頭洗耳聽。保和酈相微屙病，以致王家不放心。速命四位官兒去，開方下藥要精明。是吉是凶忙複旨，快騎飛馬出皇城。咱家在此來等候，速速回時好奏聞。太醫是，相約四人遵旨去，雙雙並騎好歡忻。昨宵隨送多持贈，今日酬勞定不輕。酈相爺，脈息細微柔弱甚，酒醉因何帶了陰？可惜他，若成怯症多難治，好個朝中棟梁臣。綽約溫柔如處女，潘安宋玉又重生。太醫院使四醫生，一路思量一路行。漫說岐黃來相府，且談梁府合家人。

梁丞相送駕之後，即問明堂聖駕來意。明堂隱約其辭，說道：三日後便知分曉。使我好生疑慮。

梁爺頃刻鎖雙眉，低頭無語暗徘徊。這一位，景氏夫人房外坐，聞言即便把身擡。問今朝，親臨聖駕因何事，驚得家中亂一堆。幸而駕到無多刻，老爺你，其時亦是退朝回。多虧大婿來指點，供引無差遵旨排。那天子，他與明堂有甚事，坐談良久好難猜。送駕時，明堂伏地頻頻吐，但見那，猩紅點點在塵埃。一家俱是擔憂甚，驚魂未定像癡呆。相爺聽罷回言道，天子私行冒雨來。我即直言頃刻諫，輕移玉駕惹疑猜。

方才酈婿說，三日後便知分曉，還要我周全其事，叫人好生拘悶。又見他口吐鮮血，我不便探問。

未知果是爲何因，叫人難測又難明。不表梁相夫妻話，提到康家婦女們。孫氏太君見過駕，急忙回轉換衣襟。柔娘德姐相隨入，笑語形容年少君。果然一表非凡俗，虎步龍行是帝君。孫氏太君忙啓口，說與柔娘德姐聽。我卻是，膽寒不敢擡頭看，略觀一二欠分明。心頭不住來蹦跳，吁吁喘氣欠寧神。外邊是，徐徐踱進康員外，笑說道，你等何緣見帝君。柔娘德姐分明訴，喜殺年高二老人。太君道，明明天子威靈重，惜乎未及細觀清。依稀看去年還少，連聲贊羨景夫人。似這般，東床好個乘龍婿，選得高明有眼睛。我於今，未嘗有句言和語，徒然跪得膝兒疼。那天子，今朝到底來何事？想爲孩兒抱病深。員外默然無半語，雙眉緊鎖百愁生。慮只慮，明堂單弱成虛症，面黃消瘦少精神。爲國勤勞真赤膽，恨只恨，冤家就是玉紅春。昨朝假滿趨朝內，可憐他，醉倒歸家脫了形。全賴皇天來保佑，幸而蘇醒得安寧。今朝送駕頻頻吐，添我憂愁十二分。方才是，不知爲甚多煩惱，一時驅逐衆公卿。多因病內心煩躁，肝火升騰得罪人。求天地，告神明，保佑孩兒病即輕。慢雲員外憂愁狀，且表醫官四個人。騎馬加鞭來得快，擡頭已是相爺門。太醫下馬忙趨進，驚動司閽一衆人。

老爺今日到此有何貴事呀？二爺們不知，我等系奉旨特來與酈相爺看病，要即刻複旨的，可即快快通報。

門公聽罷飛跑進，手下之人開正門。四個太醫同入內，大廳上面就分賓。那榮發，悶懷獨坐書庭內，聽得門公喚自名。

呀，榮發弟，你們在這裏安閒。可報老爺知道，外面有四位太醫，奉旨與相爺看病，即要複旨。請在正廳坐下了。

榮發點頭去稟明，頓時傳報進中門。內堂間，驚動一位梁丞相，正衣冠，忙忙移步出來迎。恭手分賓依次坐，太醫一一稟分明。

梁丞相道，有勞衆位先生了。小婿蒙恩優渥，有勞老先生等飛騎賓士。四位太醫欠身說道：此系奉旨而來，何蒙道謝。

一盞香茶敘話間，榮發是，稟知家主立窗前。

稟老爺知道：外面有四位太醫，奉旨將來看視。

明堂假寐在床上，她腹內，萬種愁思轉展生。正欲養神閑半刻，忽然榮發稟情由。酈相說，太醫何必來纏繞，總是那，少年天子弄多情。故意加恩稠更密，錯認那，蒲姿柳質女釵裙。孟麗君，寧可捐軀來報國，不甘失節再從君。枉徒勞，今朝寵渥連連至，空負官家一片心。慢騰騰，略正衣冠來緩步，那夫人，殷勤送出外房門。叮嚀榮蘭攙扶好，穿過珠簾十幾層。行到廳前人報說，太醫四個盡抽身。

諸位老先生請了。四位太醫道：醫官特來請安，奉旨與相爺看脈。酈相道：聖恩稠疊，圖報實難。兼之重勞四位，殊覺不安矣。

連稱不敢四醫生，梁相是，忙向東床開口雲。此刻意中安適否？痰中可有血星星？明堂回說無妨礙，似比先前好幾分。忙碌碌，一衆家人來整椅；曲團團，六人圍桌坐其身。鎖金小墊鋪幾案，酈相爺，玉手纖纖往上伸。太醫個個輪流轉，浮沈遲速辨分明。君臣佐使開方畢，脈案行行寫得清。端寫已畢同奉上，帶回復奏聖明君。

太醫起身道：相爺之脈，大約因心血不寧，半爲中酒所致。故就此方稍爲加減，服兩劑後貴體即可全愈也。醫官等就此告別。

酈相正在送醫生，又見堂官報進門。稟言又有欽官到，說道是，內官奉旨送人參。梁相即忙來出接，太醫四個就回身。自然複命忙忙去，且將此事暫停停。

話說梁相正欲出迎，只見孫司禮已到廳，說道：咱家奉萬歲之命，特賜酈相爺人參一斤，並問酈相病體。萬歲等待，即當複旨。酈丞相道：承蒙聖恩隆重，此刻稍安。祈孫司禮代奏天顔。孫彪起身道：相爺系萬歲爺股肱大臣，貴體安愈，可知萬歲爺放心哩。咱家就此告別，複旨去也。

孫司禮，匆匆即便下階行，梁相開言說事因。賢婿啊，你今深受天恩重，未識將來怎報君？酈相仰天頻歎息，看起來，病軀只可報來生。梁相聞言心大駭，少年何出不祥雲？賢婿啊，年方二九爲元宰，正好忠君報國恩。目前雖有些微病，盡要你，自家保重即身輕。上前攜了明堂手，雙雙正要進儀門。司閽複又來稟報，門生問候到門庭。

于瓚崔攀鳳相同一衆門生，請相爺福安，一同在門前伺候。酈相道：你去好生回復說，我有病，不能相接，改日會面罷。

門公是，轉身面複外邊行，一衆門生就轉程。翁婿上來入內室，明堂即便轉房門。漫談梁府家中事，說到成宗天子尊。

成宗天子在興慶宮，聽溫妃吹簫遣悶。宮女稟稱；有權昌、孫彪一同在簷前複旨，成宗即命進來。孫彪即忙跪下稟道：

奴才奉旨到梁門，酈相身軀已安寧。命奴才，轉達天顔來謝聖，不須萬歲挂天心。內侍權昌齊跪上，也將言語奏分明。

啓上萬歲爺：奴才奉旨傳諭太醫院官四人與酈保和看脈，方才回來說，俱已細細看視，大體無妨。皆因心血不安，半因中酒所致。

說完捧上一良方，脈案詳言有幾行。天子成宗來細閱，龍顔大悅放愁腸。朕等你，三天之內來回奏；朕等你，玉貌花容仍照常。朕等你，易服改妝來見駕；朕等你，遵依聖旨到嬪嬙。朕等你，寵冠三宮爲第一；朕等你，良宵交頸作鴛鴦。朕等你，內助賢能仍理事；朕等你，吟風弄月和詩章。龍心此刻歡無限，對溫妃，連聲稱讚酈明堂。贊她是，如何忠直無私曲；贊她是，如何合意代批章。贊她是，如何少年風流貌；贊她是，如何肝膽與忠腸。滿朝臣宰俱甘下，是個朝中一棟梁。此時爲伊身軀病，連日裏，朕躬左右好彷徨。溫妃聞聽忙開口，此正是，國家有道降賢良。吾皇洪福如天大，太平時，君正臣賢際運昌。不言宮內君王事，再表含愁武憲王。

卻說國丈與孟嘉齡探明堂病體，並問及駕臨等情，被酈明堂冷言冷語，只得同嘉齡辭出，分路歸來。

兩人在路來分手，國丈先回王府中。尹氏太妃開口問，王爺是，卻因何事帶愁容？亭山回對夫人說，可知道，酈相明堂病更凶。欲去尋消來問息，又被他，一場冷落好朦朧。旁邊幸坐梁丞相，我問今朝事幾宗。

明堂脫鞋蹤迹，究竟未知。倒有一樁新聞說與夫人聽聽。夫人說：兒子都在那裏望得煩躁，可一同進去說與他聽聽。

武憲王爺心愛子，點頭即便擡起身。王妃隨後移蓮步，小使丫鬟報出廳。少華正，望得眼穿親未轉，雙眉緊鎖悶沈沈。惱悶肝腸多急躁，不思飲食是癡情。劉郡主，翠黛含情來慰問，床前對坐伴夫君。尖尖素手頻摸撫，今日裏，覺得微微熱漸輕。鶯聲細語來相問，意中可覺稍安寧？少華挽手微微笑，笑含含，說道夫人可放心。意亂心煩仍似舊，還虧坐臥可支撐。連累夫人多挂念，未嘗有，些須好處到卿卿。劉郡主，嬌羞紅暈生雙頰，秋水含歡展翠痕。正在宮中閑說話，丫鬟忽報太爺臨。郡主便乃抽身起，翩姍姍，玉趾輕移出外迎。接進公姑人兩位，輕擡翠袖福深深。亭山夫婦齊相問，今朝夫婿可安寧。此刻裏，還是醒來還是睡？不知飲食可能吞？劉郡主，趨步行，告稟公姑兩大人。但覺一身多倦怠，懨懨如睡少精神。他那裏，正在盼望宮中事，喜得公公回轉程。未知道，脫鞋之事如何了，曾有音來未有音？王爺聽說忙搖手，慢提此事枉勞神。含顰不展雙眉鎖，老夫妻，雙雙移步進房門。少華俯首床沿坐，聲弱低低叫父親。爲孩兒，無端身惹遭冤病，致煩記挂兩親心。累嘉齡，出入往來勞玉體，東西探聽信和音。想來此事真冤孽，終朝枉自費辛勤。孩兒想，酈相舉止行爲狀，未見些些閨閣形。遇事錚錚如鐵面，批章對奏似明臣。天底下，斷無女子能如此；古今來，焉有父兄不關心？疑只疑，芳姿卻與真容合；疑只疑，岳母雲詞確實真。日前看病盤桓久，這幾句，勸兒言語費猜詳。一番婉轉殷勤語，道是無情卻有情。總令人，暗暗猜疑如夢裏；他在那，清風樓上獨分明。蘇家岳母身行出，見之一霎面錚錚。臉上是，毫無半點傷心色，哪有香閨兒女形？幸喜未曾來著惱，不然又要奏天庭。多承姊姊昭陽後，安排巧計看虛真。召至內庭來灌醉，脫鞋全被露真形。不知道，此時可有佳音否；望爹爹，說與孩兒聽一聽。亭山未及開言說，只見那，蘇家娘子進房門。後隨瑞柳丫鬟婢，都只爲，一心記挂女千金。要聽昨日宮中事，是真是假辨疑心。國丈從頭來細說，孩兒啊，你可一一聽分明。酈保和，脫鞋之事難分曉，但聞酒醉玉紅春。霎時間，沈酣醉臥清風閣，萬歲皇爺心大驚。

那時即差內侍將禦輦送酈相回府。明堂到家後仍然醉倒，即命太醫到來看後方才蘇醒，驚得梁相一門通宵不安，今現告假在家。

适才到你岳家門，邀同翰苑一嘉齡。前往相衙來探聽，只見那，許多賓客在中庭。說道是，當朝聖駕私行到；與相堂，不知議甚國中情。元天子，又在他家來用膳；賴裘公，于中著實費精神。梁府一家人忙亂，更有傭工女眷們。亂哄哄，一齊俯伏中堂上；喜洋洋，天威咫尺覲明君。成宗天子回鑾後，合家齊集議紛紛。康老太爺多喜悅，揚塵舞蹈訴分明。明堂是，只因送駕身勞乏，鮮血口口吐頻頻。頃刻問，形容頓減常時貌，倚桌沈吟閉眼睛。我見他，梨花淺淡無顔色，許多愁緒積眉痕。未識那，朝中有甚疑難事，故爾的，冒雨私行聖駕臨。回鑾曾與明堂說，勒令他，三日之中複明君。我聞此事真難解，又難詳問保和情。

我見酈保和鮮血吐時，靠桌沈吟，不便相問。又見梁相無言默默，愁緒重重，諸賓客或起或坐，甚難解釋。惟康員外毫無愁悶，正喜欣欣講論。不想酈相煩躁起來，即立起身雲：此事不算新聞，何用敷衍，勿庸稽查。對著孟嘉齡道：

老先生，我心此刻亂如麻，不能奉陪請回衙。立起身來謂送客，不勝慚愧轉回家。明堂滿面含愁重，限期回奏事難查。此時叫我真含悶，我兒啊，未曉其間事怎排。尹夫人，滿腔悲悶雙眉皺，宮中做事諒非差。莫非他，果然是個奇男子，並非孟氏女嬌娃？不然的，爲何難解真消息，惑惑疑疑悶一家。江媽旁側忙開口，真正是，終朝只聽亂喧嘩。大抵孟府千金女，尚然流落在天涯。想只爲，酈相容顔相仿佛，好事者，無影無形疑著他。蘇娘聽，悶沈沈，瑞柳旁邊嗟歎頻。明曉江媽來取笑，無言默默恨填胸。

當時忠孝王聽父親一番言語，默默無聲。

殷殷秋水暗籲嗟，大抵是，此段姻緣鏡裏花。今生不得偕元配，我少華，願甘一命赴黃沙。說罷玉容多慘澹，長籲短歎淚頻揩。國丈太妃觀此景，滿腔愁緒亂如麻。叫道癡兒心太直，何苦的，切切思思念著他？聞說道，項家女子多才貌，比著那，畫上真容也不差。莫如迎娶回家轉，亦免得，只影孤單守歲華。正然話說銀燈點，晚飯端來一桌排。尹妃國丈抽身起，不住地，叮嚀孩兒莫苦嗟。

啊唷，我只生你一個，指望完娶，早早養一孫兒，以娛老景。不可苦壞身軀，便是你的孝道。少華叫聲爹爹母親，孩兒本無大病，望勿憂慮。即喚僕婦丫鬟點了紗燈，送回宮去。

數盞紅燈引道行，郡主是，移步相送出房門。國丈太妃頻囑咐，媳婦啊，全仗你，溫存安慰少華心。好好勸伊來用膳，解愁煩，尋將閑語散心情。郡主是，低垂粉頸連稱是，徘徊轉盼進房門。不言岳丈回宮去，再談孟府老夫人。忙忙地，差遣孩兒梁府去，叫他探聽事何因。漸漸地，金烏日墜西山去，爲何此刻不回程。

韓夫人正在盼望嘉齡，只見孟龍圖退朝回家，走入房來坐在床前。見夫人氣容滿面，不敢相問。早見嘉齡走到房中，尚未開言，韓夫人即忙問信。嘉齡將酈相昨日在宮如何醉酒，如何回家，今日聖上如何私臨，酈相如何吐血，直說至酈相如何煩悶，如何送客，兒與國丈如何分手，細說一遍。

夫人聽了淚如梭，事情越弄越糊塗。終朝遮掩來搪塞，毫無的信但支吾。滿懷怒氣填胸膈，拍床跌足喚嬌娥。啊唷兒啊，可憐我，懨懨一病已經年。害得我，入骨相思誰家憐。撇得我，四載離情無處訴；空叫我，滿腹愁悶爲誰添。夫人是，一面悲啼一面說；弄得個，龍圖低首默無言。嘉齡旁側呆呆看，章氏夫人勸上前。婆婆啊，姑娘有日轉回家，必難長念這烏紗。勸婆婆，明哲保身從古說，病人切勿苦嗟呀。如此傷悲怎得好，叫媳婦，立身無地意如麻。少夫人正來勸解，門窗外面稟喧嘩。

啓上老爺，一封書信在此。嘉齡即忙拆開，卻是華亭伯衛振宗並平江侯熊浩候啓二封。不過是別離思念，並回家一切，假滿赴京之意。當即呈上龍圖觀看。龍圖即問下書人何在？外廂丫鬟說：方才門上送進來時，曾說往國丈府中去了。

龍圖即便出房門，側首嘉齡坐定身。飛鳳開言來詢問，他兩家，近來安否若何能？分手以來將一載，迢迢好似幾年春。眼前假滿來京邸，可敘頻年姑表心。正在談處魁郎到，放將晚學進房門。站在那，床邊忙把婆婆叫，爲何終日悶沈沈？莫非是，心中思想姑娘了，因何不叫轉回程？自從那，看病完時來別去，兒今也是憶她身。回身拉住親娘手，母親連叫不停聲。前日姑娘來打扮，卻與公公一樣形。非但衣冠無二樣，兩隻靴兒簇簇新。看姑娘，搖搖擺擺多體面，母親何不學她身？把爺爺，衣冠袍服來穿戴，也學學，姑娘打扮一個形。但是腳兒多不好，怎把靴穿踏在塵？

呀，母親，姑娘與你俱是女人，爲何她穿著靴子，母親腳兒一點點，穿不得靴子？

說得個，韓氏夫人笑失聲，嘉齡夫婦笑難停。慢談此地家庭事，且言國舅小王親。雙雙父母回宮去，郡主獨坐伴夫君。啓櫻桃，卻將飲食頻頻勸。那芝田，只因不忍卻她情，勉強吃了些些物，頻催促，夫人早早轉房門。秋風吹得羅衣冷，莫叫在此坐更深。我因有願三年約，致使夫妻虛挂名。他時合巹團圓日，美滿恩情獨約卿。郡主低頭紅粉面，江媽即便點紗燈。不談那，劉家郡主回宮去，芝田便叫閉房門。憶真容，眼含秋水情無恨，獨擁孤衾斂翠顰。愁思輾轉難成夢，忽聽得，銅壺滴漏已三更。正是歡娛嫌夜短，果然是，寂寞更長睡不寧。看看望到天明亮，扶桑紅日映紗窗。蒼頭即便抽身起，忙忙開了寢宮門。諸多僕從來跪進，恐怕王爺呼喚身。輕輕齊立門兒外，不敢高言盡隱聲。王爺東平來呼喚，快取香茗與我吞。

此時諸多僕婦，也有去取水的，也有去取茶的。正在紛紛送到床前，只見尹氏王妃及劉家郡主，後隨了蘇家娘子一同進來。

只因國丈朝中去，王妃挂念小王親。劉家郡主難安睡，天未明時就起身。梳妝即把宮門出，婆婆宮內候安寧。

王妃正值梳妝未完，劉郡主一旁等侯婆婆妝梳一完，遂一同來到靈鳳宮中。

芝田一見叫娘親，爲何如此早起身？爹爹想是朝中去，此刻多應轉回程。回頭又叫賢妻子，你亦清晨就起身？總爲我身來抱病，攪得驚慌一滿門。

尹氏夫人道：兒呀，昨晚爲娘的一夜未曾睡著，不知你可安寧否？你要保養身子，漸漸地好將起來，爲娘的才安了心。

若然再是病懨懨，爲娘的，日不寧來夜不安。心如醉，意如煎，看來也有病來纏。芝田便道休憂慮，孩兒無事放心寬。昨宵一夜來思想，有樁疑惑在胸前。正在要說丫鬟報，王爺回轉進門庭，見夫人在房中坐，上前啓口叫芝田。昨宵一夜好睡否？今朝意內可平安？芝田回答還如舊，爹爹切勿挂心頭。

尹氏王妃便道：兒呀，你有何疑慮之事，你父親亦在此間，可說出來大家商議。芝田即忙坐起身來，叫道：爺爺呀，孩兒昨日聽得爺爺一番言語，再四躊躇，甚是可疑。大約脫靴之事，已有形迹。否則，何爲聖駕私臨？其中必有暗昧難明之事。國丈聞言即忙問道：兒呀，你於何處看出形迹來呀？

少華開口告爹娘，事到關心徹底量。酈師想墮牢籠計，脫靴必露女人妝。那君王，想來另有情腸在，定然是，一番假語誆明堂。否則國中無大事，何勞冒昧見明堂？限期三日來複旨，其中定有別情商。今日裏，事在兩難說不得，必須要，安排計策奏娘娘。母親且往宮中去，留心訪問細端詳。兒亦難辭身有病，今朝去見酈明堂。只說道，聞得老師身有病，門生時刻挂肝腸。故爾特地前來候，表表門生恩不忘。帶病見師難卻我，會與不會再商量。父親即往龍圖府，借伊喬梓一同行。約齊俱到明堂處，隨機察訪彼行藏。無庸終日昏如夢，疑假疑真愁緒長。聽到此，夫人國丈忙開口，說道吾兒少主張。你現今，抱病身軀虛更弱，爹娘時刻意彷徨。今朝豈可將身出，受了風寒難抵擋。只須待，爲娘到得宮中去，事情還得仗昭陽。你今不可胡思想，須知道，病軀必定在蘭房。焉能讓你去相府，徒然往返受冰霜。少華說，偶然一行無礙事，受恩深處不能忘。抽身起，叫爹娘，無煩憂慮挂心腸。開言便命人傳出，備將暖轎到中堂。叫家人，辦齊儀仗門前候，太王妃，今朝即要進宮牆。亭山無奈嬌兒意，吩咐家人好護將。劉郡主，站邊旁，輕輕悄悄囑夫郎。雖然往來無多路，君侯呀，可知病體未全強。須當防這秋風冷，必須要，身軀厚厚著衣裳。見與不見由他罷，勿把愁腸動氣腸。少華聞聽言稱是，賢妻之言佩難忘。忠孝王，此時勉強抽身起，頭眩目暈要扶將。劉郡主，尖尖玉手忙扶住，更有旁邊蘇大娘。只爲著，元配麗君人一個，病軀不借強離床。尹王妃念親生子，也是回宮整備忙。國丈言道且慢去，待孩兒，謁師回轉再商量。不談此地紛紛鬧，講到明堂情亦忙。

酈相思來想去，怎生奉複君王，一夜未眠。清晨早起，即到聽槐軒中呆呆獨坐。細想此番俱是芝田害我。若不設計，我怎能露出原身？

想到那，三日限期容易至；不知何以複君恩。托著腮，左思右想無良計，說來此事費思尋。總是芝田來作惡，分明是我一仇人。現在我，威威赫赫爲官職，偏托你，姊姊時時把計行。使我一朝來敗露，躲在旁邊聽好音。負心人，忘卻恩師提拔意，不思天子即君親。假撇情，外貌揚揚如敬重，私衷切切起邪心。我身雖是你原聘，怎奈我，已做當朝一品臣？此刻是，真如騎虎身難下，父母堂前不敢親。多隻爲，陰陽卻把朝儀亂，若按蕭何律不輕。真冤孽，結得深，破吾機關壞我名。日前好意去觀望，又叫蘇娘亂我心。幸虧我把柔腸按，兒女之情無一呈。前朝若把真心露，料來是，竟不將吾放出門。即時與你完花燭，慰你懨懨病體身。癡心妄想多堪笑，一波未了一波興。君前上本參師相，又到宮中去乞恩。宮中便，將吾灌得沈沈醉，九死還教剩一生。命宮娥，霎時盜我弓鞋去，致落君王手記憶體。酈明堂，想到其間心鬱悶，芙蓉兩頰起紅雲。更可笑，昨朝聖駕私行到，當面言情不耐聽。小王親，早聯姻，已受王妃誥命尊。雖然未得親叨沐，尺幅真容早受恩。聖天子，不該戲謔功臣婦，將吾看待是何人？臨行限我三天內，諭將遵旨複朝廷。逼得我，不過拚將一命傾。思思想想多煩悶，恨殺芝田不老成。我今在此正無計，進不能來退不能。你在那，暗歡欣，安心樂意聽新聞。必然自道良謀好，迫逼自快任談論。恨不言時傳彼到，稱吾今日尚師尊。卻將夫子雷霆發，方把今朝氣稍平。素華軒後來行出，正要開言問事因。忽聽得，外面家人聲喧沸，榮發書僮報進門。稟相爺，龍圖父子俱來到，更同國丈一王親。說道特來相問候，現今正坐在中庭。相爺正要回言答，又只見，傳稟家人報事因。說道忠孝王爺到，只稱抱病候師尊。聞相爺，玉體違和身有恙，恩深時刻挂於心。故此不避風寒重，坐將暖轎到門庭。頻囑咐，細叮嚀，面見師尊問病情。酈相聞言眉緊蹙，又羞又怒又含嗔。心生計，笑吟吟，不意冤家今日臨。嚇得他，死和生，看伊卻作怎般形。今日輕輕饒過你，將來把我怎看成。忙開口，喚家人，說我有病內書廳。龍圖國丈權相坐，稍時回頭至中廳。單請王親小國舅，原說有，面商要事莫遲停。榮發將言來傳出，家人領命外邊行。

且說梁小姐因見酈相抱病，時刻相陪。聞說傳請忠孝王，不勝驚駭。對酈相道：小姐請芝田進來。莫非要當面說明了麽？

酈相聽，冷笑聲，你今真正是癡人。夫人啊，休著急，且逗留，總然有日兩綢繆。今日請來無別事，報伊終日用心謀。叫他認認師尊面，哪怕你，王親國戚小君侯！夫人你，今日切勿護他人，惱恨夫君心暗嗔。梁氏夫人低粉面，看她怎樣戲伊身。金蓮移動身朝內，相爺扯住素羅襟。請坐著，暫消停，會會門生淡得緊。看看芝田容與貌，仿佛當年夢裏人。今雖抱病身消瘦，那一種，秀麗丰姿迥出群。比著我，西貝恩情強十倍。累夫人，三年空自挂虛名。有朝送與芝田去，好將師母喚芳卿。素華滿面含羞澀，又堪發笑又堪嗔。不講酈相書房事，再說前廳一衆人。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





