第五十二回　召同寢竟設玄機


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：一枝濃豔露凝香，雲雨巫山枉斷腸。常得君王看帶笑，名花不及美人妝。

啊唷，酈保和，你是取笑它了！這牡丹花雖稱國色，哪里及得你的容顔！

說甚堪稱第一傳，先生難道不風流？若將卿與花相比，真教它，慚愧無何低了頭。天子說完容帶笑，酈相登時面泛紅。君臣齊進天香館，內侍們，早已排筵設滿甌。

話說元帝與酈相君臣步入天香館內，只見禦宴已排，金博早設。上邊是龍位，下面是酈相的座。見鋪設得整整齊齊，點綴得幽幽雅雅。

于時登席舉金鍾，天子居中酈相東，禦宴平分爲二處，只因爲，君臣難以一筵同。內官當下齊斟酒，琥珀光浮玉露濃。元主神馳魂蕩蕩，思量要，乘間灌醉小三公。擡禦體，作歡容，龍袖殷勤把著鍾。

阿，酈先生，朕敬你三杯潤筆酒，可做一首白牡丹詩來。今日寡人要做，竟摹寫它不出。先生才貫一世，諒必能曲盡其新。

可飲一杯賦一篇，朕躬佩帶不時觀。見詩如見先生面，須知道，相合君臣際會難。元主說完來遞酒，明堂再拜謝龍顔。連吞三杯金莖露，立起來，把筆吟哦白牡丹。禦墨淋漓詩已就，呈箋皇上聖君前。朝廷大悅稱奇絕，映著他，紅燭輝煌就細觀。

詩曰：酒暈無痕不染塵，別傳仙韻傲楊妃。輕籠夜露銀蟾影，薄剪春風玉燕衣。

上苑韶華霞爛爛，中庭香氣雪霏霏。珍珠簾外朦朧處，疑隔輕綃是也非。

元帝吟完大讚揚，古今應遜此佳章。就中兩句真稱絕，好一個，玉燕銀蟾妙比方。天子看完喚內侍，就將此幅貼宮牆。侍臣答應持詩去，年少君王又舉觴。

啊，酈先生，白牡丹既得，紅牡丹也當留句。朕躬再敬你三杯，再賦一章以酌清賞。

酈相無何又謝恩，三杯連飲面生春。腮霞半現桃花色，眉黛微含柳葉長。筆走龍蛇重宛轉，手揮珠玉不留停。霎時一首新詩就，俯伏筵前獻聖君。天子吃驚稱好速，燈光之下看佳章。

詩曰：東皇作意聚韶華，初出傾城第一花。金盞春酣濃帶酒，玉欄風動亂流霞。

楊妃薄汗凝紅雨，甘後輕綃換絳紗。今夜承恩陪禦宴，天香館外月將斜。

天子吟完笑滿顔，贊一聲，保和學士好佳篇。內官也貼宮牆上，朕要時觀贊幾番。帝主說完重賜酒，三杯玉露飲連連。明堂酈相沈沈醉，勉強在，元帝之旁侍禦筵。年少君王觀看笑，回頭含歡吐心田。

啊，酈丞相，你可曉得朕躬愛護你的好意麽？

前者東平上本章，大家指你是紅妝。若非朕在朝前護，倒只怕，難免人談是女郎。上諭一傳方禁止，酈先生，此情此意可知詳？

咳！這也怪不得忠孝戲于夫子，看卿的這副容貌，委實像個美人。

世間男子斷然無，哪有姿容似保和。竟是個，閉月羞花奇男子；竟是個，沈魚落雁美姣娥。休言別者消魂魄，朕亦猶如著了魔。巴不得，刻刻笑談常聚首。巴不得，時時親近免相疏。今朝半日同遊苑，寡人是，更比宮中快樂多。朕意憐卿而若此，卿心待朕卻如何？

啊，酈丞相，你今朝歇在宮中罷。

館中床榻現周全，朕在常時每偃眠。今朝留卿同一宿，也便於，談談國政與朝端。寡人年少無長策，要把那，世治之謀問宰官。夜深不須回閣了，與賢卿，天香館內盡餘歡。

嗯！宮官們，朕留酈丞相在天香同榻。你等傳諭三宮六院各處關門，內外禁門諸方上鎖。再著行走內侍們，曉諭閣中知道了，不必等候酈丞相了。

朝廷一旨下筵來，大衆宮官應命階。這一個，亂亂哄哄忙出館；那一個，慌慌忽忽就離階。合班內監分頭去，酈丞相，色變心驚呆一呆。

話說酈丞相一聞朝廷聖諭，並那一派憐才惜貌的言詞，不覺柳葉生愁，蓮花失色，暗叫一聲：了不得！我酈明堂今日孤單深入重地了。

何期天子蓄私心，故此前番愛護深。我只道，聖意果非疑女子；我只道，皇恩委實重廷臣。卻誰知，深含其愛相親念；卻誰知，暗有憐才惜貌情。今日假稱商國事，竟是把，風流陣裏陷孤軍。

啊唷君王呀！我酈明堂現在的婚姻尚不肯就，怎麽肯做此失身喪節的私情！

因慚夫子嫁門生，怎反臣妻侍帝君？雖則明堂原是女，哪有個，迎新棄舊喪清貞。今朝若宿天香館，我還要，做甚官來做甚人！

啊唷，好生惱悶！這都是芝田不好，方弄出這等事來。他若不上本章，天子如何知道？我自從改妝之後，帶著榮蘭婢女，出雲南而至貴州，自貴州而至湖廣，

萬水千山盡走過，孤貞一點未曾傷。繼于康宅無人識，贅在梁家事不揚。只爲芝田陳了本，弄得個，私情惑亂小君王。今朝誘到天香館，知己君臣共禦床。

啊唷，真真奇絕了！這一個風流陣，倒也擺得森嚴。

引入千花萬柳中，竟得聖旨閉皇宮。就猶如，魚遭網內難逃漏；就猶如，鳥落樊籠不脫空。再若如此威福大，自然是，孤軍下馬做降戎。

咳！若是別個呢，此刻是脫不過的了，無非玉潔冰清者執意尋死，楊花水性者侍禦承恩。至於我酈明堂是還有個脫身之計，不致到這等無能。

才能相國一思裁，挺挺烏紗立起來。怒色生於雙翠黛，嗔霞飛上兩紅腮。離將坐位當筵站，叫一聲，領旨宮官快轉來。

呀領旨的內侍們，慢傳聖諭，我就要謝宴辭鑾了。

一聲叫住衆宮官，拜到君王禦駕前。兩頰桃紅含薄怒，雙條柳葉帶微慚。金襆叩，紫袍翻，正色端容奏聖顔。

臣酈君玉謹辭陛下，謝君上遊園賜宴之恩。但是微臣自蒙開科以來，由三元及第，點賜翰林院修撰，又挑授兵部尚書，今拜保和殿大學士之位。

數受皇家起用恩，惟將赤膽報朝廷。調和鼎鼐叨天寵，燮理陰陽不世勳。再不道，怪事忽生陳表上；再不道，邪謠飛播說釵裙。感蒙陛下加明證，降諭諸臣勿亂雲。臣只說，聖主已經分皂白。臣只說，明君諒必辨虛真。何期今日聽天語，也像猜疑是女人！

啊唷，陛下呀！臣雖不才，已蒙聖恩拜相。

中外朝端盡主持，惟憑公道去偏私。若然疑作喬妝女，滿朝的，文武官員怎服之。

啊，陛下！如若人心一惑，臣就不能爲皇家出力了。

只好辭朝挂了冠，納將蟒玉返林泉。涓埃來報今生裏，銜結當圖後世間。再者禁門非易入，外臣豈可內中眠？況兼陛下春秋富，而且微臣亦少年。若在天香花館歇，這一來，造言起事更多端。無中尚複能生有，如此之時越不堪。同榻雖行談國政，舉廷哪曉爲朝端？臣叨寵用爲丞相，當不得，傳播揚語媚聖顔。禁禦斷然難侍駕，望吾皇，敕回內閣免疑嫌。聖明如欲垂天問，就在此，燈燭之前可敍談。酈相奏完連叩首，元帝主，又驚又懼又含慚。一懷春意登時盡，滿面歡容頃刻殘。出位慌忙伸禦手，揪住風流相國卿，風流元帝假驚言。

啊呀，酈先生之言差矣！寡人的意思，不過憐卿之才，愛卿之貌，所以時時贊羨，每每稱揚。何曾疑你是女子，故此留宿天香館中？這倒是朕的短處了。豈有此理！

如若賢卿是女郎，少不得，東平王子正妻房。寡人雖則心欽慕，怎麽敢，玷你清標大綱常。只爲無疑才留宿，就便是，君臣同榻有何妨？先生如此相推拒，這倒分明像假裝。

啊，酈先生，不必過執。朕與你今宵同榻，做一個徹夜長談。可記得漢光武與嚴子陵也曾同寢？

你我君臣怕怎生，館中一宿可談心。外邊就有人生事，朕將他，旨到拿來問典刑。天子言完扯紫袖，小三公，心頭不覺也擔驚。難拒卻，費調停，只得爭先又奏君。陛下呀，微臣十九拜三台，已是人心有妒猜。謹慎尚然難免謗，疏狂越發更遭埋。今宵禁禦同床榻，一定說，貴顯都從狐媚來。館中留宿有所礙，這現在，君臣並少動人猜。伏乞陛下垂恩鑒，將此情形作主裁。酈相奏完重俯伏，元天子，龍顔慘澹暗癡呆。

呀，且住，看他的言辭面色，不是像個女人了。

彼真若是孟麗君，豈無形怯豈無驚。正容令色仍如此，大義公言總恁雲。料想原非閨閣女，他所以，這般禮義敢揚聲。休作意，快放心，莫惹當朝鐵面臣。天子想完扶酈相，叫了聲，保和學士好剛明。啊唷，酈保和

呀，你決意不肯麽？也罷，宮官們，掌燈送酈丞相出宮回閣。

一聲旨下送三公，酈相猶如放赦同。招展紫袍辭聖駕，飛揚玉佩謝天容。兩名內侍前邊引，一對宮燈照道紅。真個是，劈破雕籠飛彩鳳；真個是，頓斷金鎖走蛟龍。君王目視明堂去，又笑還嗔悶在胸。

啊唷，好生可笑，這麽個酈明堂！

花月精神鐵石心，全沒些，從權就勢好商量。言言激切無玩戲，事事剛明有主張。倒像了，立朝正直臣宋。可曾似，風流傅粉漢何郎？公然辭出天香館，毫不念，君上相憐一片心。

咳，寡人好恨！空費了多少心機。

盼一朝來望一朝，滿懷只望度春宵。朕爲他，時時凝想心神亂，刻刻殊思魂魄消。朕爲他，正院久疏皇甫後，諸宮不幸想姣嬈。今才召得來園內，又被明堂巧脫逃。

咳！朕想他在石橋的時節，寧不心蕩而神飛？

故拂垂條相戲他，果然玉露濺蓮花。溶溶潤色真堪愛，淡淡嬌痕實可誇。白石橋頭情已美，只說道，天香館內趣還佳。何期一場空歡喜，弄得了，仍舊輕輕放了他。元帝于時心惱悶，也無何，身登鳳輦出宮花。

話說這邊元天子回宮，那邊酈丞相轉閣，引導內侍們複旨不提。

少年相國一出宮，如出銅牆鐵壁中。回至閣間心脈脈，坐於燈下意匆匆。眉半蹙，面微紅，暗裏沈思暗裏窮。

咳！再不道聖天子有此私心，假說召我議事。

幸虧逃出這番災，辭出君家返閣來。今日不知沖險地，下回須要避疑懷。若還再擺牢籠計，倒只怕，就有才情展不開。

呀，正是，天子所贈的那一首絕句，不知哪里去了？

于時隨手袖中藏，也不知，以後藏留在哪方？豔冶妍辭情暗露，深憐厚愛意明彰。此時失卻多乾淨，倒免得，竟像明堂戀帝王。年少三公心忖度，于時次日出朝綱。

話說酈丞相辭朝出閣，直到府中。梁氏夫人迎至房中，問道：可有什麽新聞麽？何不向妾身說說。酈丞相忍不住失聲一笑道：新聞倒沒有，我卻有個出籠的飛鳥，漏網的遊魚。

言畢將情說一番，夫人不覺笑生顔。連稱小姐原容美，難怪朝廷聖意憐。如此推來如此拒，只覺得，千金情面太分殘。既然辭出天香館，怎麽又，遺失君王禦賜箋？這首新詩吟得好，帶來也付妾觀觀。明堂笑說留何用，可見你，意軟心慈動意憐。若我性情相像你，怎樣在，金鑾殿上服芝田？皆因做事多剛斷，方能夠，走漏風聲尚做官。如是前番心一軟，多應已要畢姻緣。少年丞相言完笑，梁氏夫人亦道然。酈相于時加謹慎，從此後，避君不在閣中眠。事忙帶到私衙辦，政少俱皆理畢旋。就便上書和請旨，也總是，正容令色對金鑾。君王頗有三分懼，見了他，還要低頭整整冠。不但立朝存禮法，更兼會客亦森嚴。東平千歲如相見，惟有寒溫一二言。會面亦在廳上會，避嫌疑，孤身不在廳槐軒。孟家父子來潭府，左右的，伺侯人員擺若干。就便要通心裏語，怎麽好，叫他屏退衆堂官？因而無可相纏繞，酈保和，執掌朝綱穩穩然。按下這邊提別處，且表那，衛君翁婿返家園。

話說華亭伯、平江侯等告假回鄉，那一路的迎送威風，自不消說得。一到江南華亭縣內，衛振宗上墳祭祖，頃刻間重整門庭。那勇彪的父母手足等，也遇赦歸鄉了，喜得骨肉間並無損殘。勇彪遂以重資奉養父母，自己就繼在華亭伯這一房中。熊浩在江南耽擱了半月工夫，四月初頭，帶著繼室夫人起身向湖廣而來。熊浩辭別，就起身而去。

熊公別岳出華亭，女伯隨夫也別親。離卻江南來故里，滔滔轎馬又長行。官接送，吏逢迎，衣錦還鄉誰不尊。一到平江湖廣地，沿街官蓋密層層。府廳州縣東趨拜，副參遊守西跪迎。文官們，烏紗紅袍呈手本；武官們，明盔亮甲率營兵。排隊隊，列群群，旗傘連成五色雲。先在馬前參友鶴，又臨軒下接夫人。兩班接過分開路，方到家鄉舊院門。

話說平江侯回到家中，這日卻有徐員外來探望安人，也在熊宅。當聞得女婿歸鄉，一齊亂哄哄地相迎出外。

帶著懷郎四歲童，忙忙接出大廳中。忙促促，亂哄哄，早見東床坦腹公。玉帶垂腰真顯耀，蟒袍挂體好威風。後邊隨即魚軒至，扶進了，一位夫人美玉容。低系繡裙飛彩鳳，輕披花補舞金龍。丫鬟婢仆多多少，簇擁著，命婦登廳見禮恭。

話說平江侯夫婦一進廳間，就拜見了安人員外。那奇英伯十分賢惠，見了徐老夫妻親親熱熱地就叫父母。

徐家夫婦不安詳，看了這，女伯威風甚覺慌。稱豈敢，道難當，四拜齊齊跪下堂。見畢禮時相問好，夫人拉過小懷郎。指揮拜見爹和母，教著他，作揖稱呼把禮行。年幼娃娃觀女伯，臉紅只是怕生藏。熊侯心內悲還喜，笑喚癡兒這是娘。燕國夫人多喜愛，尖尖玉手挽懷郎。于時都入中堂內，此一天，初到匆匆卸了裝。

話說平江侯到家之後，先去上了祖墳，立旗杆華表。擺石馬石人，這一番耀祖光宗，非常貴顯。到得祭祖已畢，就出門回拜官長，及自己親房族分等人。直待諸事畢時，方把葬妻一件從從容容辦將起來。

友鶴熊君安葬妻，立時料理勿遲疑。陰陽擇日多停當，不覺忙忙到了期。徐氏親人隨柩去，熊門戚眷送喪齊。平江侯爵多悲切，奇英伯，也是渾身著素衣。安葬畢時方祭奠，新墳初造甚威儀。石碑高聳居中設，松樹連圍四面齊。吉地安靈生氣象，真個是，白羊眠處鷓鴣啼。于時喪禮完全了，熊友鶴，葬罷頭婚結髮妻。

話說熊浩葬妻已畢，打點要七月初動身。遂寫書通知岳母，約會孟秋初涼時候一同進京。遣人投遞，此事按下慢提。

再言進喜抱忠心，不負劉家舊主恩。扶柩出都甘效力，滔滔離了帝皇京。擔險意，受艱辛，水路行船走萬程。奎壁在生無厚德，他的那，棺材過路亦多驚。逆風擾浪常常遇，怪石攔舟每每經。有時候，左側右翻將若覆。有時候，逢頭纜斷快如流。幸虧進喜懷忠孝，一念丹忱保柩行。曆盡艱難心不怨，他總是，逢危冒險叫神明。于時到了雲南地，相同著，老仆調停大事情。擇下良辰開吉穴，尋墳塋葬主人靈。碑書鎮國將軍墓，種得那，翠柏蒼松也似林。落土畢時排祭禮，江進喜，嚎啕一哭也傷心。當時了結劉奎璧，盡卻這，義士平生主仆情。

話說江進喜與老人家辦理葬事已畢，聞得外邊說崔攀鳳中了探花，不知是真是假，遂走到崔府來探問資訊。

入街已見豎旗杆，凜凜威風非舊年。遂進內堂相道喜，叩頭慶賀請金安。崔梅太太多歡悅，便問家中怎樣緣。進喜細陳前後事，大家驚歎更淒然。雪貞小姐芳心放，難得個，舅母夫妻保萬全。

咳！原來有此緣故，所以燕玉小姐私逃。

舅母當初恁怪她，如今倒，仗伊一個保全家。兩年守節真堪敬，萬里救親實可誇。吳越反成秦晉好，於歸王府享榮華。舅家父母都全了，只苦那，奎璧亡兄結果差。兩位夫人聞得說，止不住，點頭長歎也嗟呀。

咳！這真正自己不好，何苦得算計多方。

幸虧妹子做人情，救了他時保了親。切齒仇家成至戚，如今在，東平王府做夫人。你遭慘死真何苦，把這樣，天大門楣化作塵。倒是長兄和妹子，孝名傳播得清聲。若非伊等雙雙好，兩父母，性命難留也要傾。

咳！江管家，這倒難爲你了。保著郡主進京，又送靈柩入土。你母親，如今在王府中受享榮華了。咳！真正行得好心有好報，上天是不負善人的。

既然營葬事俱完，你想如今要出滇。腰內盤纏充足否？多應是，到今與母可同安。崔梅太太齊相問，進喜連稱答應然。路費盡堪充用去，小的要，合同夥伴上都間。于時崔府夫人說，何不你，就共吾家走一番。巧巧探花迎眷屬，正少著，才能的當二三員。你如同去真爲妙，免得我，再覓新人也不便。進喜聞聽心甚悅，上前來，口稱情願送官船。

話說江進喜見崔夫人委他同去，真正是湊巧得極了。就稟明：還有老家人同在雲南。崔夫人說：好好好，都到我家便了。

進喜欣逢機會佳，便同老仆到崔衙。探花寶眷多歡樂，打點下，七月初頭就起家。慢表雲南崔府事，提一提，冒名女子到京華。

話說雲南項寶敘，護送著假麗君出滇。離了本地雲南，便向皇都進發。

滔滔轎馬不遲疑，夜宿朝行進帝京。照道宮燈迎曉月，催人旅店叫晨雞。山邊樹下匆匆過，市上城中浩浩行。看了些，芳草池塘新鴨浴；聽了些，落花庭院暮鶯啼。起身正值春天景，在路俄聞夏日期。五月廿辰六巳刻，南金一轎到京中。好熱鬧呀！彩雲周捧帝城高，瑞氣盈盈五色飄。日照敵樓紅隱隱，風吹河水綠滔滔。一處處，溪邊好馬啼楊柳；一隊隊，陌上農夫插秧苗。寶轎入城人語亂，行車碾石馬蹄跑。大道內，經商士庶齊攢路；兩旁邊，婦女兒童盡搶瞧。沸池喧嘩聲不絕，填街擁塞上俱搖。南金端坐魚軒內，有那些，護送牌軍喊得高。

嗯！走道兒的閃開啊，俺們護送千歲夫人進城了！

一聲打號來喧傳，來往行人分兩邊。只嚇得，幼少孩兒藏樹下；只嚇得，經營買賣歇溪沿。排軍打動皮鞭馬，夫役擡高漆杠軒。大轎亭亭前面走，長車蕩蕩後邊連。望著那，紅牆隱隱環深廟；近臨時，綠樹森森透小山。勝地繁華真不俗，皇都富貴果非凡。于時進了京師內，有一個，壯帽青衣接上前。

啓千歲夫人得知：督撫的差官老爺已進朝去上本了，那東半邊就是尋下的公館。千歲夫人若要消停消停時，就在這店中下轎，再入朝未遲。

南金小姐笑融融，分付擡軒到店中。壯帽青衣忙答應，一聲傳話急如風。

喂！千歲夫人說，往飯店內打個茶尖，可在東頭下轎。

夫役齊齊應一聲，穿街越市往東行。項翁先下招商店，喜孜孜，指點高呼將落停。秋素丫鬟侯五嫂，慌忙扶出女千金。移繡履，款羅裙，走進三間內店門。員外說聲辛苦了，多嬌答笑應安寧。于時坐在招商店，小姐含歡叫一聲。

啊，侯家，你把妝匣打開，再將面盆取一盆水來與我。

五嫂慌忙叫走堂，一時取水進東房。南金小姐臨窗下，淨面梳妝對鏡光。點點絳唇脂有色，勻勻粉面玉生香。髻心中，戴枝八寶珠蝴蝶；雲鬢上，加對雙花金鳳凰。罩了件，白鶴穿雲紗衫豔；換一條，文鸞舞錦繡裙長。真美麗，果端莊，自己心中亦讚揚。

咳！侯五嫂說我與孟千金一般模樣，但不知畢竟哪個好些？

據奴自看頗娉婷，難道我，還未能如真麗君？今日已臨都下了，不知道，可能冒得孟千金。于時小姐梳妝罷，項員外，走進房來催一聲。

呀，小姐完了不曾？快快起身罷。督撫差官已去上本，好在午朝門外等侯相宣。

行李俱皆卸店房，自有那，排軍看守在招商。侯家不用相隨去，可帶榮蘭一起行。如若朝廷查細底，好將證見對君王。休誤事，快離房，早早登軒免得忙。小姐應聲移鳳步，項員外，如飛傳話下回廊。

嗯！轎夫們伺候呀，千歲夫人就要進朝去了。

一語飛傳答應聲，人夫雁翅列東西。南金小姐登入轎，秋素丫頭坐了車。員外半憂還半喜，騎著匹，花斑快馬作前驅。真緊急，不遲疑，直向朝門走似飛。慢表南金來闕下，且談天子坐朝儀。

話說元天子這日駕坐午朝，文武官員畢集。正議事間，忽聞黃門官奏道：啓萬歲爺得知，有雲南督撫差官上表，護送忠孝王原配孟麗君到了。

一聲啓奏入朝門，驚動丹墀多少人。武憲王爺觀愛子，低低說，今番只怕有佳音。東平千歲微微笑，來者無非假麗君。兒已心灰灰盡矣，再不望，奪袍姻眷得完成。這一邊，王親父子班中語；那一邊，孟相爺兒隊內驚。侍講嘉齡稱怪事，龍圖學士道奇聞。前回湖廣曾查到，今日雲南又獻臨。虛實不分真混鬧，我未知，何年何月始能明？兩家喬梓齊疑惑，暗地裏，笑壞明堂酈大人。

啊唷，真正奇絕！湖廣獻出了一個孟麗君來，怎麽雲南又有一個來了？

不期我竟會分身，變出了，三個雲南孟麗君。倒要觀觀何等女，她就敢，這般大膽冒吾名。

咳！但願她果然像我，也免了多少嫌疑。

那時父母將她認，就可以，搪塞王親一少華。有了冒名人替我，酈明堂，更能安穩頂烏紗。方真美麗始稱佳，但願來人貌不差。年少三公心暗想，笑觀孟相啓銀牙。

呀咳！老前輩恭喜恭喜！令千金的好消息來了。

幸虧令坦上書章，我的這，冒認情由已破將。如若含糊臨此日，倒要把，送來令愛當虛妝。保和學士言完笑，孟龍圖，滿腹狐疑沒主張。正在班中私語處，天子是，一聲禦旨下朝綱。

嗯！黃門官速取雲南督撫本章上來。

階下黃門跪進呈，近官接本獻朝廷。君王座上睜龍目，字字行行看一巡。方曉麗君逃出外，竟在那，項隆富室做螟蛉。知細底，識分明，隨即傳宣降玉音。

嗯！隨駕的宮官何在？速往午門召取孟麗君入朝見駕，不得有誤。領旨。

內侍飛身出了朝，一騎快馬去滔滔。不知召見如何說，我也要，頓頓詞情住住毫。半硯墨痕濡已盡，一窗燭影剪將消。陽生緹室春將至，漏下銅壺正值宵。今晚季冬初五日，又終一本已收梢。要知以後如何事，再將那，十四之中細細描。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第十四卷

第五十三回　假小娘句句如真

--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：幾度香音幾度空，心神潦倒病深宮。岐黃有藥非真味，伉儷無緣是苦衷。

飛絮落花魂欲斷，巫雲楚雨夢難通。盧醫便得將何益，直待銀河七夕中。

歲暮時光正季冬，晴明天氣日瞳。閑庭未掃留殘雪，深院初開動暖風。姣鳥隔窗書幌靜，曉暉臨案硯池融。新毫試處含香潤，舊墨研來落紙濃。做事未成難半廢，編詞已起要完工。情長不斷滔滔接，語雜無收慢慢窮。盡放精神來筆上，全收意興到書中。倒同那，天孫織綿千絲巧；就如同，孔雀開屏五色重。上本十三今十四，昨朝略住此期攻。前回是，南金頂替來都下；這回是，元主傳宣入殿中。仗我尖尖三寸管，做成了，再生緣內事無窮。

話說元天子，立差隨駕宮官召取孟麗君入朝見駕。不多時，那內臣飛來奏道：啓萬歲爺得知，忠孝王原配召到午門首。

成宗帝主動天顔，一旨如飛叫快傳。殿上君王先舉目，簷前文武一齊觀。黃門官長呼聲進，閃入姣嬈似麗仙。但見那，冉冉風來細細香，朝前步入一紅妝。烏雲巧挽盤龍髻，玉體輕披繡鶴裳。嬌滴滴，宮粉微凝桃面嫩；細彎彎，黛螺淺掃柳眉長。碧盈盈，雨痕秋水眸含秀；紅豔豔，一點櫻桃口露香。光閃閃，金鳳釵頭挑寶串；錦飄飄，彩鸞裙下隱鞋幫。論輕盈，未知趙後風前態；評美麗，欲認楊妃醉後妝。進朝時，頗有規模和舉止；行禮處，也無怯懼與驚慌。果是個，大家小姐非同俗。果是個，官宦千金不比常。走近階前朝上拜，鶯聲燕語叫君王。

臣女雲南孟麗君，蒙君恩欽召來都，今在朝前見駕，願吾皇萬歲萬歲萬萬歲。

閨門弱質遇時危，無奈喬妝出不歸。抗違綸音誠有罪，操持令節幸無虧。謝天恩，垂慈勿究從前過；謝天恩，降旨乃肯現在回。今日得瞻皇上面，臣女是，銜環結草報猶虧。南金言訖階前跪，倒把那，朝內君臣喜動眉。

話說這一個項南金走進朝內，那兩家的父子就不像上回見路飄雲的光景了。人人面生驚色，一個個面帶春風。

武憲王爺喜氣高，亂拉年少小英豪。還不看，快些瞧，這次佳音必有苗。來者決非虛作冒，今番豈是枉徒勞。你觀她，雖無圖上傾城貌；你觀她，也像圖中四五毫。大料真容顔太美，孟千金，多應就是此多姣。

啊，芝田呀！你不要癡心太過了，將就些罷。

如若消停叫領將，再休推短與推長。前番是，一些不像疑虛冒；這回是，多半相同豈假裝。務必要和圖上樣，倒勸你，從今歇下此心腸。亭山國丈言完笑，混亂東平忠孝王。喜色已生桃頰上，愁痕還在柳眉旁。心輾轉，眼端詳，看著姣娥暗忖量。

啊唷果然有些相像，難道竟真是孟麗君不成？

乍逢渾是畫中人，細看猶同四五分。只不過，面上未如圖上白。只不過，眉痕難及像丹青。只不過，妝濃態豔差原配。只不過，近俗無情欠麗君。如若較之前者女，自然是，她還充得孟千金。

咳！雖然如此，不可以假爲真。

老師如此像真容，尚且前番落個空。來了裙釵雖則似，規模只得五分同。休動念，莫挂胸，不可糊塗娶假充。忠孝王爺疑更喜，凝眸只是看花容。這一邊，亭山父子班前視；那一邊，孟相爺兒意內窮。忽看玉顔更面色，細詳眼目蹙眉峰。嘉齡看看龍圖閣，丞相觀觀侍講公。父對兒來兒對父，兩下裏，低聲議論這情衷。

孟相道：啊嘉齡，你看她可有些相像麽？呀，爹爹，這女子竟有四五分的一般，但是觀她行走起來，覺得不甚穩便，似乎穿高底鞋兒的模樣。

妹子行來穩穩然，爭如玉樹向風前。她雖端重非輕態，只覺得，腳下亭亭退複前。而且只惟相像半，又無非，冒名頂替一紅顔。龍圖點首微微應，複把眉頭攢一攢。

啊唷，嘉齡，你聽她的口氣，可像妹子的聲音？侍講低言差不多，同鄉口氣自然符。孟家爺子私相議，朝班裏，驚動風流酈保和。姣眼回波觀女子，香腮喜笑看姣娥。心疑想，意猜摩，可怪佳人竟似吾。

啊唷，奇絕了！這女子可不相像真容？連我自家也不信自家了。

一進朝來竟是真，眉稍眼角像多分。此時臨近猶同半，莫非她，委實雲南孟麗君。爲甚無干能合貌？緣何陌路會同形？真可怪，果堪驚，天賜明堂作替身。但願大家都認了，這樁事件就完成。少年元宰心深喜，一回頭，忙叫龍圖孟夫人。

啊唷，老前輩！大喜大喜。這不是孟千金還是哪一個？你看她的面貌，難道再有什麽猜疑？

分明與畫一般容，眉目身材件件同。當面現存真令愛，老前輩，你休錯誤與朦朧。

啊唷，侍講先生，你觀她可是令妹？

此情還有甚猜疑，快快當先認了伊。骨肉團圓真大喜，從今後，滿門喜慶得非奇。少年元宰言完笑，又向東平千歲提。

啊，忠孝君侯，你見了沒有？可是令正王妃不是？

你看分明似畫間，一般態度一般顔。如今更有何疑處，還不向，皇上之前奏說然。酈相言完連道像，弄得那，東平千歲也生歡。

啊，老師大人也看得像麽？然而未堪深信。

若據門生看起來，十分只好五分諧。老師竟道真真像，且觀她，說甚言來訴甚懷。忠孝王爺心半信，龍圖學士意同呆。觀女子，看裙釵，翁婿雙雙動了猜。酈相時間私得意，春風罩滿粉香腮。不言左右朝班內，且說那，殿上君王怎處裁。

話說元天子坐在那金鑾殿上，遠遠看見獻上來的女子走入朝內。這一派態度容光，已拿定是孟麗君了。及至臨近一觀，才看出只有四五分的相像。

天子當時暗忖量，送來女子也非常。乍觀竟有圖中貌，細看才差畫裏妝。如若較之初獻者，自然她，紅顔翠鬢有彩光。丰姿綽約雖非絕，態度姣嬈也堪揚。這等佳人今亦少，算得起，如花似玉一姣娘。

咳，且住。朕看這女子既有四五分的相像，多半是孟麗君了。

一幅真容難作憑，況兼親手自描成。只須眉目添些媚，就畫作，閉月羞花絕世人。大料本身無此貌，不過是，送來女子任娉婷。既然一半相同了，試試她，真麗君來假麗君。

呀，怎麽一個法兒方試得出呢？有了，前番是朕命孟龍圖上來認女兒，她所以得知就是父親。

一把扯袍扭住帶，聲聲爹短與爹長。撒姣癡，倒言嚴父抛親女；裝苦楚，反言夫君棄正房。弄得朕躬昏亂了，辨不出，是真是假內中詳。此番莫像前番作，另自安排一個方。休叫龍圖來上殿，竟命這，裙釵下去認椿堂。她如識認無差誤，就可知，不是虛充與假裝。天子時間龍意定，一聲禦旨降端詳。

咳，雲南女子，你就是孟麗君麽？就此平身上殿，來聽朕躬曉諭。是，臣女孟麗君謹遵，謝皇上的天恩賜免。

假冒千金立起來，飄飄蘭麝上朝階。鳴玉佩，動牙牌，舉袖三呼伏殿台。元帝凝眸重看看，一聲旨下諭釵裙。

啊唷，獻來的女子，爾果是真正孟麗君了？呀陛下，臣女埋沒數年，今日蒙恩召見，若非真正麗君怎敢假充而至？

君王顛首道聲然，只是其間有別端。朕旨頒行天下後，荊襄獻過一紅顔。那女子，握珠抱璞才偏美；那女子，似玉如花貌亦研。只爲龍圖言不是，朕將她，暫時收入內宮間。伊雖未賜親王府，情實情虛尚沒專。今日雲南查到你，朕躬也，難憑誰直與誰偏。

啊，雲南的女子，你說是真正麗君，那湖廣獻來的也說是真正麗君，這兩個孟麗君，朕如何辨得出誰真誰假？

爾既言稱非冒名，必然認得自家人。兩班文武今俱在，看一看，哪是兄來哪是親。如若果無差誤處，前番假冒你爲真。朝廷諭罷呼聲去，暗地裏，喜殺虛充孟麗君。疊疊春風生碧柳，盈盈笑暈鎖朱纓。重進禮，再趨身，婉轉流鶯諾一聲。

是，臣女孟麗君謹遵欽命，就此出認臣父臣兄。

南金時下起身來，玉佩珊珊步赤階。口不明言心暗想，十分得意細安排。

啊唷，妙呀！我已向侯五嫂問得分明，她說是孟大人白麵烏髯，長眉明目，魁偉的體段，長大的身材。少老爺是瘦瘦臉兒，翩翩體態，細彎彎兩道蛾眉，水泠冷一雙鳳限，身軀頗不魁梧，風度十分俊雅，年才二十三歲，還是個無須的白麵郎君。

若據侯家這等言，認兄認父有何難。當朝獻獻驚人手，管教那，孟相爺兒也信然。假冒千金思想畢，不慌不亂款金蓮。臨下殿，至階前，俏眼流波盼兩班。先看文來又看武，她的那，芳心一轉自家言。

呀，且住，禁不得孟丞相要作弄奴家，倒站在武官隊內也未可知。待我觀了一觀西首，再去搜索東班。

聰明尖巧項南金，未看文臣看武臣。婉轉秋波觀仔細，斜回俏眼看分明。加檢點，密搜尋，一一從頭認個清。但見那，武班首領二親王，一在中年一少郎。盡都是，交抹朝冠金燦爛。盡都是，四圍龍服采飛霞。威凜凜，扶天捧日真豪傑。貌堂堂，定國安邦大棟梁。看過中年觀少者，項南金，秋波熟視小親王。但見他，交抹龍冠翠翅招，全身裝束美豐標。足登粉底靴雙隻，腰系羊脂帶一條。抱的是，隱隱花紋雕象簡；穿的是，團團雲影繡龍袍。面如傅粉紅生暈，唇若塗朱豔帶姣。秋水冷寒雙眼秀，春山遠映兩眉高。姿容美麗心堪動，態度風光意可搖。好一個，定國安邦奇俊傑；好一個，超群出衆小英豪。南金看罷王爺相，不由的，魂暗消來魄暗耗。

啊唷，好生愛人！這位少年的王爺，莫非他就是東平千歲？

怎生如此美容光，白麵朱唇俏粉龐。態度風流真可愛，好一個，少年帝子小親王。

呀，奇了！他怎麽的仔細看著奴家，面帶一番驚喜？

多應就是那東平，曉得了，原配重回心內歡。故此面含驚喜色，不住地，風流俏眼看頻頻。如有意，似生情，眉上含愁臉帶春。只道奴家真正室，誰知我是假千金。今朝認出兄和父，便與你，花燭同諧百歲緣。

咳！嫁得這一位王爺，也是我項南金的僥倖了。

好生遂意好生歡，再不想，得適王親美少年。但願神明相保佑，輕輕成就此姻緣。如此想，稱心田，不枉馳驅這一番。項氏南金私打算，含愁添喜又含憐。凝鳳眼，轉花顔，戀戀難舍只是觀。酈相秋波偷看見，笑生雙頰暗欣然。

啊唷，是了！這女子看見芝田了。

這般見愛這般欣，顧盼凝思萬種情。未看文來先看武，她就知，兩班內有二皇親。真著意，實留心，算得聰明伶俐人。見了芝田如此喜，這一番，多情之態可憐生。

咳！冒名一女子，爾果是認得出父親兄長，我就把忠孝王送與你何妨！

但是你是冒名來，怎識親兄與父台。如若消停差指了，這一段，稱心好事不能諧。

咳！我酈明堂倒恨不得指示與爾。

怎生使爾竟無差，認出了，親父親兄嫁少華。花燭成婚春正美，洞房合巹萬般佳。好待吾，放心端立三公位；也教你，如願於歸皇甫衙。只恨不能通暗信，倒替你，擔憂擔慮與嗟呀。風流相國心中思，蹙蹙眉頭又看她。只見那，姣娥看過武班中，說了聲，沒有爹來沒有兄。款款鳳鞋離腳步，回回玉面又朝東。加仔細，不朦朧，秋水流波認父兄。

話說項南金看得西邊沒有，隨即走到東首來。但見那：

領班也有衆皇親，帝室宗枝駙馬門。有幾位，交抹朝冠分翠翅。有幾位，團龍國服滾祥雲。有幾位，黃金襆頭溶溶面。有幾位，紅錦袍披凜凜身。有幾位，容顔似玉正青春。王公侯伯諸人下，就是堂堂一宰臣。但見那，襆頭象簡紫羅袍，五縷長須海下飄。目朗眉清真貴相，腰圓厚背有奇標。足間斜踏鞋雙隻，懷內高擡笏一條。年紀料來花甲外，精神壯健尚無消。南金看罷梁丞相，暗暗沈吟三兩遭。

呀，且住，這位大人的品貌雖與侯家所言仿佛，但是年紀不對些。

五嫂曾雲四十三，此官已在六旬間。料來不是龍圖閣，奴且看，金襆朝袍第二員。項女南金思想罷，微微搖首又觀瞻。只見那，次位廷臣亦宰公，年華卻在五旬中。紫袍挂體龍翻水，繡補遮心雀舞空。白麵烏髯清品格，長眉朗目好儀容。真個是，魁偉體段言言對；真個是，長大身材句句同。項氏南金觀到此，就不覺，芳心欣喜動春風。

啊呀，不差了，這一位大人斷斷無疑是孟相了。

偉偉煌煌已合之，此時不認待何時。拉將嚴父參丹陛，尋了親兄奏聖墀。諸事一完無慮矣，就好與，風流王子系紅絲。

啊唷，妙呀！這還什麽猜疑？只要認親便了。

南金時下不遲延，移動紅鞋搶上前。行未近，先把眉愁低柳黛；步將臨，就提彩袖掩花顔。離西隊，挨東班，又帶愁來又帶歡。別位官員多不扯，扯住了，龍圖學士叫椿年。

啊呀，爹爹啊！不孝女兒麗君在此。

可憐逼嫁不能留，無奈全貞作遠遊。未得親身依膝下，聊將小影慰心頭。兒只說，才中青選非難事；兒只說，髻換烏紗亦可謀。不想一朝機密破，多虧了，項家繼父喜收留。

啊呀，爹爹呀！數年不得相逢，今日又能重見。

自從昏夜出家門，女扮男裝帶婢行。避禍不能依父母，全身無奈涉艱辛。項家富室初逢面，西席爲賓使訓文。卻被學生諸生輩，窺見了，婦人鞋履報其親。

咳，爹爹呀！其時女兒不能隱瞞，沒奈何告白東翁。

多感東人甚見憐，收爲繼女不揚言。重更坤道衣和服，又卻男裝靴共冠。思念爹娘惟有淚，操持節行原自甘。可憐一別椿萱後，似這等，隱姓埋名竟數年。

啊唷，爹爹呀！今日相逢莫非是夢？

謝天謝地謝君王，欽召來都得見將。萬事千情言不盡，兒只好，回歸家內訴衷腸。南金言訖斜遮面，跪在了，孟相龍圖學士旁。

話說項南金這一相認，弄得個孟龍圖父子恍惚癡呆，武憲王爺兒又驚又喜，倒把一位保和學士心內也怪異起來。

明堂一見大驚疑，色變心搖意更迷。柳葉眉邊春淺淺，蓮花面上笑微微。心道怪，暗稱奇，此女如何辨是非？

啊唷，真正奇絕了！這個女子，怎麽認得父親？

多少文臣與武臣，單單扯著是嚴親。她莫非，異傳曾蔔金錢卦？她莫非，妖術能驅木偶人？她莫非，同在雲南曾見過？她莫非，神靈變化故知情？今朝此事真奇絕，好叫我，蓋世聰明也不明。

呀，這也罷了，他或者偶然看著就認得不差，卻怎麽連我留真容的勾當也知起來？

這件奇情實怪哉，冒名女子怎知來？還要說，親身不得依於膝；還要說，小影聊將慰親懷。還要說，髻換烏紗應可望；還要說，才充青選不難哉。這般情節因何曉？莫非神仙降世來？酈相明堂心暗異，笑看著，冒名頂姓女裙釵。

話說酈丞相猜疑不出，只是笑看著南金。那孟龍圖看了她的光景，聽了她的言詞，不覺將信將疑，竟有五六分認爲真女。

呆呆觀看女姣娥，疑假疑真理會無。眉色帶驚心駭異，容顔含喜竟猜摩。看了她，拉將袍服原思退；見了她，跪倒身軀又要扶。慢慢遲遲難決絕，吞吞吐吐只含糊。低頭欲認南金女，回眼還瞧酈保和。年少三公觀孟相，故意地，一聲失笑叫龍圖。

啊唷，龍圖公老前輩，還有疑我之心麽？

眼前放著貴千金，還要觀吾假冒人。何故疑心如此重？連一個，親生令愛也難明。少年元宰言完笑，孟相當時假當真。竟不回觀賢宰輔，公然要認項南金。微啓口，半躬身，垂手相扶叫一聲。

啊唷，你說是吾女麗君麽？再認一認誰是爾的兄長。

南金聞說暗生歡，立起身來整整衫。答應一聲先領命，故意地，袖遮粉面拭淚容。

咳，爹爹，女兒雖則出外幾年，哪有個不認識父兄之理？

雖則出門數載長，何曾一日放心腸。爹娘面貌焉能漠，手足形容豈得忘。既是爹爹如此說，奴就去，拉將兄長見椿堂。南金言說猶悲泣，袖掩花容退步行。只見她，退行幾步就擡頭，絲袖遮腮舉風眸。離了龍圖朝下看，有一位，少年官宰好風流。

但見那孟龍圖的肩下，又是一位大臣。觀他的態度姿容，真個是無雙第一。

黃金翠翅展烏紗，凜凜威風實可誇。穿一件，繡蟒紫袍飛碧浪；披一副，團雲朝補映紅霞。羊脂寶帶腰間束，粉底烏靴足下登。翠青青，眉似含煙初放柳；姣豔豔，臉如帶露半開花。風流態度全無比，美麗姿容只有他。真個是，擲果潘安都莫論；真個是，凝脂杜李總休誇。就猶如，清輝朗照連城玉；就猶如，國色天香出世花。項氏千金觀到此，芳心不覺不驚訝。

啊呀，奇哉奇絕！那位小王爺已是無雙，怎的又有這麽一位風流宰相？

年紀輕輕二八然，竟是個，天姿國色美嬋娟。面如傅粉雙腮嫩，唇若塗一口鮮。漫說滿朝人莫及，就是這，風流王子比猶難。佳品格，好容顔，女子之中也未觀。如此青春如此貌，怎麽又，堂堂做到這般官？

咳！想些什麽！想些什麽！他就是美姿容，也與奴無涉。

南金時下另端詳，逐一觀瞧意不慌。六部公卿俱看過，回眸又，秋波盼盼酈明堂。猛然望見龍圖後，有一位，年少官員白麵郎。只見他，端然蟒玉一朝臣，立在東班第二層。兩道蠶眉青細細，雙痕鳳目水泠泠。態偏俊雅容顔瘦，體不魁梧品格清。年紀卻當過二十，他的那，儀容默對像嘉齡。南金看見心知是，款動紅鞋向上行。佯把鸞綃遮粉面，假舒玉手拂啼痕。含喜悅，帶淒慘，慘慘和悲叫一聲。

啊唷，兄呀！手足久離，深爲可傷而可歎！

麗君不孝別椿萱，心欲還而未得還。多謝哥哥和嫂嫂，代奴侍奉在堂前。自從一出家門後，再不想，手足分離這幾年。

啊，賢兄呀！愚妹一出家門，倒不要苦壞了高堂慈母。

也因無奈暗潛身，泣望當空拜別行。娘必聞風心恨苦，倚閭之切不消雲。如今身體平安否？可憐奴，幾載憂思日淚淋。

呀，正是，還有幼侄魁郎，他而今可好？

年幼娃娃最是乖，在家時節解人懷。可憐幾載難相見，哪日不，意志情牽想這孩。日下長成心更慧，多應是，已延師傅在書齋。

咳！真正是光陰似箭，日月如梭，骨肉分離不覺已是數年之隔了。

南金言訖一聲籲，侍講嘉齡也慘淒。身欲近前重退下，意將相認又觀觀。難決斷，只狐疑，竟有多分信了伊。酈相時間心內駭，皇親當下亦驚奇。正於面面相觀處，早聽得，殿上傳宣急似飛。

嗯！萬歲爺有旨，召皇親父子、孟相爺兒，一同忠孝王原配王妃，都上殿來聽諭。

一聲旨下不留停，大衆齊齊向上行。孟相爺兒趨寶殿，皇親父子拜朝廷。說免禮，賜平身，禦案之前左右分。元主成宗還未語，南金一跪吐嬌聲。

啓吾皇陛下：臣女已認父兄，特此金鑾複命。

少年天子笑微微，說了聲，爾是真來不是虛。兄長父親多認了，只須得，東平府內去爲妃。休跪地，且擡軀，就在金鑾站在西。項氏南金忙謝聖，聖廷座上問根基。

啊，孟先生，這是爾的女兒了，還有什麽狐疑不決？

前回湖廣獻來人，卿道容顔口氣更。這次已同圖上影，況兼人是本鄉音。父兄已認分明了，難道還非千萬真。不必疑來無用忌，先生爾，領回愛女莫遲停。

啊，小皇親，恭喜恭喜，朕如今賠了爾的正室了。

從此卿休負少年，完結了，奪袍射柳好姻緣。洞房合巹家宜慶，花燭成婚室有賢。勸你不須爲老實，做一個，風流王子也欣然。

呀，真是麗君。真的既然已出，假麗君也要於歸了。啊忠孝王，你不但原聘重回，而且又添一妾。

前番獻到那裙釵，亦有容而亦有才。今日既然真者出，朕賜她，同歸王府正應該。

啊，孟麗君，朕命那女子與你同歸，可肯容納否？

天子言完帶笑觀，南金低首作羞慚。東平千歲猶無語，孟丞相，俯伏金鑾殿上言。

陛下啊！蒙天恩敕命領回，待微臣且加酌之。

獻來女子固非虛，面貌聲音件件宜。但是形容惟像半，這一點，含糊之處有猜疑。待臣問問從前事，她若還，對答無差再領伊。孟相奏完連頓首，成宗天子說聲伊。

啊，孟先生，爾要斟酌再領回麽？依卿所奏。內侍們，看個座來，待他父女坐下好講。領旨。

內待齊齊設錦墩，賜了坐，兩家父子與南金。龍圖學士方開口，對面多姣問一聲。

啊，應召的女子，爾說是真正麗君，可記得兩姓的婚姻，是怎生而定？

南金一聽假含羞，紅了面，半晌無言不舉眸。孟相連稱催快說，有些慚愧怕擡頭。陳始末，訴情由，說得分明事就休。元主座中容帶笑，道了聲，先生耐性且遲留。

呀，孟先生，爾問到這件事情，怎麽叫她立時開口？

待他慢慢說將來，不用相催逼女孩，閨閣裙釵都若此，提到這，婚姻二字口難開。成宗天子言完笑，項南金，微舉花容對父台。

啊，爹爹容稟，想當初不爲婚姻，怎麽得懷仇而結怨？

憶昔孩兒在故鄉，年登十五在閨房。恰逢兩處媒人至，同日提親拜懇將。一位是，現在雲南秦布政；一位是，榮歸梓裏顧儀堂。二公不約而同至，那時候，嚴父全情善主張。

啊，爹爹，那其間是父親的主意，恐傷兩家情面，就請皇甫郎君與那劉侯世子，在花園內賭射官袍，誰能得第一枝箭射穿柳葉，第二枝箭反中金錢，第三枝箭射中宮袍者，即以女兒許字。

任憑天意判姻緣，以免人雲有所偏。秦顧二公歸去後，爹爹就，至期整備設華筵。于時皇甫劉奎璧，依約而來都到園。各帶雕弓和羽箭，奪袍射柳訂良緣。

爹爹啊，那時候女兒身處閨中，也不知外邊的詳細。

但聞僕婦口傳宣，皇甫郎君奪了袍。便見爹娘相料理，一家中，忙忙碌碌在連朝。季春初入將行聘，從此日，種下災根與禍苗。項女說完佯歎氣，龍圖不覺動眉梢。

呀，言言不錯，句句無差，這倒是你記得這般明白。

定下親來便怎生，有何禍事與災根？奪袍射柳言言對，你再把，以後之情雲一雲。項女南金心內喜，她又將，柳腰欠欠啓朱唇。

是，爹爹聽稟，容女兒一一告來。

自從射柳奪宮袍，奎璧劉家氣不消。滿面春風甜如蜜，一腔惡意恨如刀。邀將皇甫郎君去，昆明池，水面維舟假相交。杯酒盡時留至府，差了個，家人放火要相燒。

啊爹爹，那放火的家人，可是乳娘兒子叫做什麽江進喜？孩兒倒有些記不明白了。

他因上夜夢神人，警戒其，莫作傷人害理情。這日卻逢家主托，良心不昧泄風聲。那時皇甫郎君走，夜宿僧僚避過焚。劉宅僕人相放後，方才舉火小春庭。隨行家將傳兇信，未了先逃只道傾。皇甫大人觀察看，帶回進喜密其情。俄而骨肉重完敘，厚贈了，奎壁之奴放轉身。

咳！那時候我家也只道亡於火內。

幸虧長兄問分明，家下方才放了眉。這是清和初夏月，後來就，風波不息屢遭危。龍圖一聽南金話，手拂烏髯笑面堆。

啊唷，不錯了，這是月中之事，後來便怎麽樣呢？

南金小姐假淒然，故意低頭拭淚斑。彩袖遮遮紅粉面，妝一個，悲聲哽咽不能言。弄得個，亭山國丈長籲氣。弄得那，忠孝王爺大痛酸。半晌遲遲方啓口，翠眉淺淡叫椿年。

啊，爹爹呀，這後來，那就是郎君家的大人奉旨征東了。

八月之中出了滇，提兵奉旨下朝鮮。交鋒未幾身遭獲，被奸人，誑奏君王說順番。邊上凶音瞞著我，可憐兒在夢魂間。

咳！直到次年三月下旬，賜婚的聖旨到滇，爹爹母親方與孩兒明示。

其時女就要輕生，回首三思恐累親。萬打算來千打算，存了個，改妝主意在心中。

咳！也是女兒一時妄想，指望要改妝出去，做這個女官。

荷感爹爹訓女孩，胸中有點小文才。前朝曾出黃崇嘏，或者我，複此詩書翻得來。妄想癡心成了計，孩兒就，假稱遵旨肯和偕。

爹爹呀！女兒想：自己呢，改妝逃了，卻怎麽搪塞劉家？

左思右想必須全，累及爹娘自怎安？遂念蘇家娘子女，她倒是，溫柔美麗一紅顔。若教代嫁劉奎璧，深可謂，公濟私來事兩全。主意決時方整備，終日裏，忙忙同著婢榮蘭。描小像，寫書函，留別雙親暗欲潛。過幾日來愁幾日，一到了，季春三十好傷殘。

咳！奴記得是季春月盡出門的呀！那一晚好生痛苦。

十幾年來伴父娘，何曾一日別高堂。忽然平地風波起，逼得個，無可如何改了妝。當面難辭真好苦，背來易服實堪傷。離寢戶，出園牆，帶著榮蘭走別方。南北東西都不曉，只得順著大街行。

咳！可憐呀，那時候，孩兒呢，身騎匹馬，榮蘭呢，肩背行囊。

主仆雙雙不敢挨，喬妝假扮避飛災。條條官道身難進，面面生人首怕擡。出家時，宿鳥未啼林尚靜；登路後，晨雞已唱戶俱開。經商士庶紛紛鬧，酒肆茶坊隊隊挨。兒與榮蘭羞問路，沒奈何，隨群遂衆串長街。

咳！爹爹呀，女兒生長十六歲不出閨門，自己家中尚有未曾走到的去處，那裏認得外邊的地方？

串來串去已黃昏，未出昆明一座城。處處店房多上火，家家門巷盡懸燈。心更急，意加驚，進退爲難沒路行。便與榮蘭相計議，要尋一宿再登程。爹爹

呀，這也是天無絕人之路，巧巧地投到一個人家。

明燈高照射街紅，大大門樓聳碧空。三四家人都說笑，見我們，上前投宿報其東。俄聞裏面傳聲請，孩兒就，整整衣冠見主翁。敘起來時言細底，方知姓項卻名隆。長男捐職爲通判，以下俱皆是幼童。結髮早亡收數妾，孩兒出仕算封翁。語間亦問奴名姓，我只得，假捏虛名答項公。

啊唷，爹爹呀！他問女兒說：你是哪方人氏？爲什麽到雲南來的？那時孩兒隨口答應，小生與封君是同府不同縣，姓金名麗，表字有聲。

只爲窮儒家業貧，攜書訪友到昆明。要求薦個何方館，未就功名且舌耕。天暮迫於無客店，故來拜識見留存。項翁一聽孩兒說，即便相留住在門。言有諸男無善教，意思要，欲請足下做先生。況吾本要尋書館，你何不，暫屈寒門過幾辰。兒遇良機心甚喜，于時權處項家庭。芸窗教訓諸童等，自己亦，用用心來讀讀文。如是住居交半載，到了那，初冬時節走風聲。爹爹

呀，孩兒住居在項家，整整半年光景。那一天孟冬十一日，卻是東翁的壽辰，滿宅中唱戲開筵，十分熱鬧。

孩兒坐席慶無疆，當不得，受訓諸生囑勸觴。飲到日西深有酒，回歸書室臥於床。又兼痛念爹和母，悲感交加醉更傷。一上榻時昏睡去，哪曉得，黃湯誤事失提防。

爹爹呀，女兒呢，醉中睡去。那一班學生，偏又進了書房。

只爲隨身一物遺，弟兄尋覓到芸居。見師床上和衣睡，他們竟，替我輕輕脫了鞋。露出婦人鞋兩隻，大家拍手笑嘻嘻。孩兒驚醒難遮掩，衆學生，已欲傳揚進內扉。

啊唷，爹爹呀，那時女兒急了，沒奈何禁止諸生。

他們哪肯聽先生，次日東翁就曉聞。立逼孩兒言細底，無可承認是釵裙。求隱匿，乞瞞人，拜懇東家諒苦情。項老封君多厚意，于時過繼作螟蛉。更衣服，脫男巾，仍複原形反本身。埋沒至今蒙帝召，面君重見我嚴親。

咳，可傷可歎！別離父母竟是這等幾年。

釵裙訴罷淚淋淋，袖掩花容玉頸低。孟相爺兒俱大信，皇親父子各無疑。東平千歲驚加喜，他的那，一片心中已叫妻。

啊唷，奇哉！奇絕！哪曉得我麗君原配，還在那本地雲南。

可笑孤家似夢中，幾番歡喜幾番空。怪不得，荊襄女子毫無中。怪不得，酈相明堂禮法凶。今日方像真者到，原是我，少年狂妄犯師容。

呀，且住！據孤家看起來，這個女子自然是真麗君無疑了。

現在親了已認將，果然兄長與椿堂。言言不錯雲來合，句句無差對答當。射柳奪袍從件件，邀遊放火逐椿椿。若非真正孤原配，怎麽會，始未情由會細詳？

啊唷，芳卿呀！這是我皇甫門中累你。

閨門不出貴千金，女扮男妝黑夜行。非是項家留教子，又未知，何方落魄與飄零。堪下淚，可傷心，珠玉沈埋這幾春。孤作義夫卿節婦，今日裏，奪袍良偶好完成。

啊唷，謝天謝地，使麗君今日重回。

忠孝王爺痛更歡，不住地，明眸斜轉看嬋娟。心轉動，意生憐，眉上腮邊喜氣添。國丈亭山真大悅，龍圖學士也欣然。無忌意，絕疑端，立起身來吐一言。

啊唷，女兒呀！你原來隱身于項姓，三四年竟不回家，弄得父親疑假疑真，拿著別人當女兒。

真真父女久離分，面貌俱皆認不清。看你無非同一半，何期竟是我親生。言語對，事分明，件件樁樁道得真。爲父此時相認了，且待汝，母親一看怎生雲。龍圖學士言于此，喜壞雲南假麗君。

話說這個項南金天生的伶牙俐齒，把著無影無形的事情說得千真萬真。看見孟龍圖叫出一聲女兒，她心裏好不歡喜。爹爹長，爹爹短，越發叫得嫡嫡親親。孟丞相暗想到：女兒出外幾年，倒比在家時能言會語了些，不像當初的姑娘家斯文模樣。

龍圖當下整朝冠，跪倒君王禦駕前。叩首說聲謹問了，果然件件不虛言。微臣已沒狐疑處，但須得，伊母親身觀一觀。

臣啓奏陛下：女兒家，內受母儀。父女見面時，一日間無非三面兩次，

麗君長大十餘春，深處閨幃不亂行。除卻請安和侍膳，餘不輕易上堂門。女聽內訓依於母，每日中，見父之時三四巡。今又數年分別後，形容越發認難清。觀其詞色原非假，須得令，韓氏臣妻看個明。究竟女兒她所出，或虛或實曉兒情。微臣如若攜回去，倘若是，假冒裙釵費處分。孟相言完身俯伏，元天子，哈哈大笑叫先生。

呀，朕倒不知孟先生是懼內的，未有夫人的命下，連一個女兒也不敢領回。

可謂先生大懼妻，一些不敢自專驅。眼前放著親生女，還要等，內命來時再領伊。

呀，也罷，既是先生這般膽小，宮宦們何在？速往龍圖府內，把孟太夫人召進朝來。朕就再陪你們坐片時，也免得教孟丞相歸家受累。

朝廷旨下快如風，內侍慌忙落九重。孟相平身紅了面，左丹墀，直教笑壞小三公。

話說酈丞相立在東丹墀內，聽了假麗君的應對，看了孟龍圖的行爲，又是吃驚又是好笑。

手按烏紗整紫袍，又驚又喜又相嘲。春風悄上桃花面，悅色雙分柳葉梢。暗叫一聲奇怪甚，這女子，莫非仙者莫非妖？

啊唷，真真奇絕了！哪里來的這麽個女子？

件件樁樁事盡詳，咬釘嚼鐵叫椿堂。也知道，芝田射柳聯姻緣；也知道，奎璧燒庭起禍殃。也知道，留別寫真描小像；也知道，替婚代嫁托蘇娘。這些情節從何曉？莫不是，神鬼嬌仙有異才？

啊唷，奇哉！絕哉！只就說我酈明堂能言會講，再不想還有這個女子舌劍唇槍。

隨口言來竟是真，咬釘嚼鐵理森森。說什麽，潛身黑夜離閨閣；說什麽，借宿黃昏到項門。說什麽，坐館教書權寄迹；說什麽，脫靴露足泄風聲。麗君現在爲丞相，哪有這，無影無形假事情？看著虧她能應對，弄得個，爹爹竟已認爲真。呼愛女，叫親人，只等娘來就領行。如若萱堂多認了，我明堂，千斤擔落一身輕。

啊唷，妙啊！謝天謝地，這是天賜我做官了！

風流元宰大開懷，把按朝冠笑滿腮。半晌已觀宮監轉，倒身一跪奏金階。

啓奏萬歲爺得知，奴婢召到孟夫人，特駕前繳旨。

九重天子一聲宣，早見夫人進裏邊。絡索低頭遮粉面，青絲巧挽戴珠冠。雙腮紅玉生春色，兩鬢烏雲似少年。麗日射明花補服，香風散彩錦裙。移風步，當階九叩行臣禮；舉綃鸞，頓首三呼拜聖顔。貌自在來容款款，俯伏于，金鑾殿下吐聲言。

臣妾孟門韓氏蒙召來朝，願吾皇萬歲萬萬歲。

丹墀拜倒孟夫人，殿上君王叫起身。韓氏謝恩方退步，昭容傳旨下彤庭。

嗯！萬歲爺有旨，召夫人上殿聽宣。

孟太夫人升了階，旁邊閃過女裙釵。鳴玉佩，舞牙牌，招展花枝跪下來。

啊唷，母親呀！你的不孝女兒在此。

可憐幾載別萱堂，不孝孩兒想殺娘。今日始能重見面，好教奴，相逢猶認是黃梁。夫人一見心驚駭，又聽朝廷道短長。

啊，孟太君，寡人召你前來非別事，這是雲南獻來的麗君，朕已命她認出父兄，果然半點不差。龍圖閣先生又問她從前已往之事，對得一些不錯。

朕躬原教領迴旋，孟先生，懼怕夫人不敢專。想必太君家法重，龍圖學士故其然。如今召你來朝內，可把裙釵觀一觀。

啊，孟太君，貴州的本章已經奏明沒有？是與不是，也只得這一個女子。若再不肯相認，朕躬亦沒有這些心情管你們閑帳。

天子言罷也皺眉，龍心煩絮怒容堆。夫人聽罷朝廷諭，把就南金窺了窺。

話說孟夫人聽了朝廷聖諭，就應了一聲，往後退行幾步。忠孝王正容叫道：孟岳母，你休要作弄小婿，將錯就錯地認了。是真說真，是假說假，這件事情含糊不得。孟太太應聲知道，就向南金道：站起來，不須跪著，待我上下瞧瞧。假麗君見了孟夫人，心中倒有些害怕，遂即拭了拭眼淚，立將起來。

韓氏夫人對面瞧，雙擡鳳眼看周到。觀觀帶露桃花臉，看看臨雲楊柳腰。驗春蔥，伸手就將鸞帶扯；窺繡履，低頭親把彩裙挑。微帶笑，半含糊，對著南金贊得高。

啊唷，這倒像個有錢兒人家的女子！

手腕豐肥指甲長，套著這，玉環金戒兩三雙。嬌生慣養難熬痛，穿上對，高底鞋兒裝一裝。身又魁偉容又滿，不知何處富家娘。南金聽見夫人說，羞了個，粉面通紅低慘傷。

咳！母親，孩兒是改妝後，穿著兩隻大鞋子放壞的。

母女恩情怎樣深，何須這點便疑心？今朝骨肉重相見，忍把親生當冒名？項女言完佯掩面，孟夫人，微微冷笑叫裙釵。

啊，女子，你只道自己充得過了麽？還有比你像的哩！只不過我要認她了，她不肯認我。

那人如若有情腸，早已娘兒敘一堂。只爲她貪名利重，弄出你，這般假冒到京邦。既然自道非虛者，再把那，已往之情說細詳。雖則适才言過了，我要親聽在朝綱。此時同立金鑾殿，試試你，舌劍唇槍強不強。韓氏夫人言到此，把一個，南金小姐暗著慌。

啊唷，好利害！這位母親就不似爹爹老實了。

事情已有八分成，須要留心加小心。若被母親猜破了，我的這，一番跋涉枉艱辛。南金想罷微含懼，故意地，高卷娥眉假吃驚。

呀，母親，怎麽分別了幾年連女兒都不認了？那比孩兒更像的人何在？我倒要見她。此人莫非就是湖廣獻來的麽？如何說是母要認她，她不肯認母？

這樁事件倒蹊蹺，怎麽說，她比孩兒更像些？孟府夫人聞此語，柳眉一皺笑微微。

呀，這女子，好生無理！我問你，你倒問起吾來。

南金聞說假悲傷，沒奈何，訴句言詞叫句娘。慘慘淒淒陳往事，親親熱熱告衷腸。加仔細，耐徨，始末從頭稟一場。鋒舌尖尖如利劍，朱唇小小似純綱。咬釘嚼鐵無差錯，扯住了，孟太夫人不放裳。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





