第一回　東鬥君雲霄被謫

--------------------------------------------------------------------------------

陳寅恪評：

再生緣之文，質言之，乃一敍事言情七言排律之長篇巨制也。彈詞之作品頗多，鄙意再生緣之文最佳，微之所謂"鋪陳終始，排比聲韻"，"屬對律切"，實足當之無愧，而文詞累數十百萬言，則較"大或千言，次猶數百"者，更不可同年而語矣。世人往往震矜於天竺希臘及西洋史詩之名，而不知吾國亦有此體。外國史詩中宗教哲學之思想，甚精深博大，雖遠勝於吾國彈詞之所言，然止就文體立論，實未有差異。彈詞之書，其文詞之卑劣者固不足論。若其佳者，如再生緣之文，則在吾國自是長篇七言排律之佳詩。在外國亦與諸長篇史詩，至少同一文體。寅恪四十年前常讀希臘梵文諸史詩原文，頗怪其文體與彈詞不異。然當時尚不免拘於俗見，複未能取再生緣之書，以供參證，故禁不敢發。荏苒數十年，遲至暮齒，始爲之一吐，亦不顧當世及後來通人之訕笑也。（《論再生緣》）

郭沫若評：

這的確是一部值得重視的文學遺産，而卻長久地被人遺忘了。不僅《再生緣》被人看成廢紙，作爲蠹魚和老鼠的殖民地，連陳端生的存在也好像石沈大海一樣，迹近湮滅者已經一百多年。無怪乎陳寅恪先生要那樣地感傷而至於流淚："彤管聲名終寂寂，……悵望千秋淚濕巾"。這不是沒有理由的。（《序〈再生緣〉前十七卷校訂本》）

郭沫若評：陳端生的確是一位天才作家，她的《再生緣》比《天雨花》好。如果要和《紅樓夢》相比，與其說《南花北夢》，倒不如說《南緣北夢》。（《〈再生緣〉前十七卷和它的作者陳端生》）

郭沫若評：就這樣，從去年十二月以來，到最後核校完畢爲止，我算把《再生緣》返覆讀了四遍。我每讀一遍都感覺到津津有味，證明了陳寅恪的評價是正確的。他把它比之於印度、希臘的古史詩，那是從詩的形式來說的。如果從敍事的生動嚴密、波浪層出，從人物的性格塑造、心理描寫上來說，我覺得陳端生的本領比之十八九世紀英法的大作家們，如英國的司考特（Scott，西元一七七一年---一八三二年）、法國的斯湯達（Stendhal，西元一七八三年---一八四二年）和巴爾塞克（Balzac，西元一七九九年---一八五O年），實際上也未遑多讓。他們三位都比她要稍晚一些，都是在成熟的年齡以散文的形式來從事創作的，而陳端生則不然，她用的是詩歌形式，而開始創作時只有十八九歲。這應該說是更加難能可貴的。（《序〈再生緣〉前十七卷校訂本》）

第一回　東鬥君雲霄被謫

詩曰：靜坐芸窗憶舊時，每尋閑緒寫新詞。縱橫彩筆揮濃墨，點綴幽情出巧思。

論事可關忠孝事，評詩原是拙愚詩。知音未盡觀書興，再續前文共玩之。

閨幃無事小窗前，秋夜初寒轉未眠。燈影斜搖書案側，雨聲頻滴曲欄邊。閑拈新詩難成句，略檢微詞可作篇。今夜安閒權自適，聊將彩筆寫良緣。自古雲，婚姻五百年前定。我觀來，成敗之由總在天。駿馬常馱村漢走，巧妻每伴拙夫眠。這些多是迴圈理，須信其間非偶然。有一等，才子佳人成伉儷，多應前世有盟緣。若非兩意相關切，便是同心契愛全。或爲參差難遂願，故而今世又牽連。如其美惡無嫌忌，安得還偕再世緣。因甚書中談及此？這情由，卻同此集事相關。說一番，悲歡離合新奇語。《再生緣》，三字爲名不等閒。

卻說《玉釧緣》書內，只有謝玉輝一人爲首，他於大宋朝中，占盡榮華富貴。真個是：

少年早挂紫羅衣，美貌佳人作衆妻。畫戟橫挑胡虜懼，繡旗遠布姓名奇。人間富貴榮華盡，膝下芝蘭玉樹齊。美滿良緣留妙迹，過百年，又歸正果上清虛。雖然說，風流一世無惆悵，尚有餘情未盡題。鄭氏如昭商客女，于歸謝府作偏妻。德性溫柔無妒忌，仁心慷慨少嫌疑。敬公姑，晨昏不缺饑寒禮。和姊妹，閨閣無爭大小儀。如此爲人真可羨，正應該，同膠似漆作夫妻。偏懷身孕臨盆晚，謝玉輝，暗信讒言致見疑。便令賢人懷抱恨，冤情雖白怨猶遺。若非生子如親父，一旦清明化作虛。長齋一世修真性，得作仙宮執拂姬。雖則上天成正果，前生景況尚依依。更兼美婦陳芳素，也得修行上太虛。玉皇封作焚香女，一點癡心未肯離。這時候，早巳大元登九五。英明世祖定華夷。江山傳至元朝帝，新主龍飛國禮齊。異域來朝真大治，邊疆不擾果鹹宜。九重有德天心順，要選英才佐袞衣。

話說一日王母娘娘千秋壽誕。玉皇遣十洲三島神仙，三十三天星主，同向瑤池慶祝良辰。

王母娘娘設壽筵，蟠桃大會待群仙。千層瑞氣漫三界，五色明霞照九天。齊叫一聲稱萬壽，樂聲滿座祝千秋。方獻蟠桃呈上座，東鬥星，凝眸良久忽思凡。但見諸妻均在席，人人端肅正雲冠。前生恩愛爲夫婦，今日相逢無一言。思及如昭賢淑女，半生未盡好姻緣。曾雲後世成連理，不道仍然在此間。想到其間心慘澹，回眸低語叫嬋娟。君家可記前生語，一段幽情尚未完。今日蟠桃來祝壽，不知芳意若何般。神姬低首常籲氣，驚動娘娘問事端。出席言稱無此理，互相私語論姻緣。一塵不染歸仙界，怎又生心出此言。太白星君須上奏，任憑天帝降皇宣。娘娘旨下皆驚駭，太白登時拜九天。玉皇九霄聞所奏，傳宣神女共星官。須臾召入仙階下，天帝生嗔拍案言。想汝前生爲謝姓，少年富貴列朝班。珠簾深處人如玉，紫閣高聳品若山。壽近百年歸上界，有何不足忽思凡。既然私語姻緣事，謫向人間走一番。再及焚香芳素女，原因悲怨故修仙。今朝並謫人間去，滿卻前生夙世緣。吩咐金星查善惡，人間誰姓最爲賢。長庚奉旨忙詳察，俯仰仙階頓首言。

啓陛下得知：大元世祖朝內，有一位都督皇甫敬，三代忠良，廣多善行。十五年之後，當有危困之災。如以東鬥星送他爲子，方保得難滿團圓。再及尚書孟士元，世代祖先積德，該謫執拂神姬爲女，以與皇甫姓聯姻。如陳芳素一女，可以悉憑托生，不必更查善惡。天帝曰：依卿所奏，傳旨東鬥星降與皇甫敬爲兒，執拂女降與孟士元爲女，以配百年夫婦。陳芳素降與蘇姓爲女，以作東鬥星之妾。再及捧圭仙女曹燕娘，只爲生前嫉妒，現在泉下悲哀，尚未超升仙界。今日令其托生於皇甫敬之仇家劉氏爲女，日後仍令作東鬥星之妄，以便於中解釋冤仇。此世托生之後，若肯洗心改過修善，再歸本位未遲。欽哉謝恩。天帝旨下，太白星君複奏道：人間第二朝，玉帝已遣金童轉世，當謫玉女托生爲後，望陛下一併發放爲要。

天帝言稱不可停，速差玉女去投生。母儀天下爲君后，也謫忠良皇甫門。一旨下時齊謝聖，東鬥星，複臨元世作功臣。幢幡寶蓋前邊引，禦樂仙音後面行。

這正是，不爲上界神仙客，願作凡間富貴人。分路投生且慢表，且將出處敘分明。

話說大元世祖朝中，有一位少年豪傑複姓皇甫名敬，表字亭山。娶妻尹氏良貞。十五完姻，十六應試。中過武狀元，拜大將軍出征，三年血戰。後來太平無事，天子加封統轄十三省京營都督之職，方才迎接夫人入京同住。

年少威風挂戰袍，三年血戰立功勞。同妻尹氏衙中住，富貴時光容易消。廿一之年還乏子，因思後代甚心焦。單傳一脈無昆仲，全望生兒襲錦袍。如若絕嗣無一子，祖宗香火便蕭條。夫人每勸收姬妾，都督無心娶阿嬌。說道是，命裏有來終是有，命中無子也徒勞。闈幃不用多姬妾，皇甫敬，但求天意賜兒曹。夫人遂許三年素，淨室焚香不憚勞。惟願上天憐此念，降生一子繼宗祧。果然神佛多靈應，漸漸懷妊粗了腰。面上桃花消一半，樽前玉食減分毫。重身不比尋常體，腹大腰粗立不牢。都督亭山心喜悅，這正是，上天不肯絕英豪。請醫調治夫人體，早晚殷勤問幾遭。不覺光陰容易過，又早是，仲秋天氣草蕭蕭。

卻說皇甫夫人身懷六甲，已過十二個月尚未生養。夫婦們又添了一番憂慮。其時卻值八月十五將近黃昏時候。在明間裏擺下一桌小宴，都督與夫人對飲玩月。但見那：

滿院微風露氣團，桂花送香到疏簾。西牆初照娟娟月，萬里無雲淨碧天。尹氏夫人方飲酒，忽然不快變花顔。手中放下黃金盞，出席言稱暫去眠。都督見言忙問訊，方知玉體欠平安。親身送入香房內，喚婢相陪侍榻前。自己仍歸堂內飲，卷簾對月盡餘歡。舉杯長歎雙眉皺，何事華堂得子難。十二月來還未養，好教我，英雄難止淚潸潸。不言都督心悲感，且表夫人在裏邊。方始朦朧垂二目，悠悠一夢出房間。夢中身立庭前看，只見祥雲下碧天。隱隱仙音分妙曲，飄飄寶蓋蕩輕煙。前邊一位娘娘至，五色雲中金鳳冠。滿面春風雲內立，低頭指點口開言。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





