第二十八回　金鑾殿伸明冤抑


--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：險阻艱難已盡嘗，伸明冤枉爲紅妝。金鑾殿上從頭奏，咫尺天顔懼恐惶。

話說王元帥分付擺宴，慶賀團圓。頃刻之間，杯盤羅列。飲酒中，賽寶兒過來叩首。皇甫總督十分歡喜，賞了三杯美酒，半隻豬蹄。回對元帥道：這個人大該重用，不是沒有大才。王招討諾諾連聲，遂于席上商議班師。

招討王君動笑容，叫一聲，長華姐姐韋賢兄。今朝救得嚴親轉，好把冤情奏九重。墨本未成須血本，大家咬指滴鮮紅。班師治倒劉奸賊，方算得，骨肉團圓大快胸。賢姊賢兄同志否？此番全孝又全忠。長華小姐心欣喜，右部先鋒壯氣雄。放下酒杯齊欠體，口稱謹順大元戎。亭山座上含歡道：何苦咬指染血紅。取得私書憑據在，只須墨本奏天容。元戎搖首稱非也，還得丹誠達九重。爹爹呀，劉後雖亡情分存，君王非不護他們。若然墨本呈天闕，顯見兒心未謂誠。寫得血書從直訴，上京須用心腹人。若然一落劉侯手，總有沈冤不得明。衛煥聞聽連說是，倒不如，我們染血奏冤倩。元戎座上微微笑，回喚人員取一樽。

呀，侍值官取杯過來。

中軍侍值應連聲，獻上杯來放席問。元戎方才含玉指，先鋒早已咬春尖。長華小姐忙離座，一銼銀牙血似泉。立起身來傾盞內，三人全不變容顔。合班將士齊稱孝，二位忠臣共贊賢。當下齊齊書血本，極陳痛語及哀言。長華姐弟連名具，勇達堂昆共一篇。只爲勇彪同咬指，他也爲，堂房叔父辨沈冤。寫成兩個連名本，已往之情件件全。國丈私書原筆迹，一齊封入血章間。打點完時諸事畢，商量要遣腹心員。

話說王招討要遣心腹上書，左右端詳，躇躊不定。只見先鋒熊浩到地一拱道：大元帥在上，末將左先鋒願往。

元戎一見喜非常，血本忙交小孟嘗。可喜將軍情願往，血書相托放寬腸。今朝不走明朝走，捷報同攜見聖王。一路登程加仔細，九重上本莫疏防。必須親叩金門下，免使奸人暗有商。天子若然觀了本，聽候禦旨在皇邦。這邊隨後班師至，共仰金鑾較短長。六月暑天宜保重，好生跋涉面君王。先鋒應令忙收拾，宴罷回營就束裝。當下軍中筵席散，各個辭別赴營房。

話說中軍席散，諸將俱各回營。王元帥與女將軍，便與父親在中軍閒話，將所有未盡的事情，又告訴一遍。皇甫敬大贊道：有其父必生其女，好一個衛勇娥！不知他可曾許字不曾？皇甫長華應道：尚未聯姻。

皇甫亭山贊可奇，女中豪傑世間稀。熊君喪偶無佳配，說合成婚到甚宜。俊傑偕同成伉儷，先鋒一對是夫妻。孩兒也算酬恩德，竟做良媒說與伊。元帥聞聽連說是，長華小姐笑微微。

咳，爹爹呀！

母親已有意非常，要與同胞作正房。父說該婚熊友鶴，恐防此意惱萱堂。亭山見說微微笑，郡主猶存怎悔將？你母性情終若此，事情未定莫聲張。雖然奎璧兒家妹，豈可因仇派二房？他負我家無消說，吾家負彼就非良。元戎姐弟齊稱是，蓮花帳，父子團圓訴衷腸。勇達勇彪辭了帥，亦同衛煥轉營房。

話說勇達、勇彪同振宗歸帳，立刻屏退左右軍丁。右先鋒又將已往之事告訴了個明白。

喜壞忠良衛總兵，攬腰一抱叫親生。老夫出此英賢女，不枉堂堂七尺身。爲父不能相報爾，也只好，與兒選個美郎君。先鋒微笑紅雙頰，父女言談情意長。少刻總兵和侄寢，一宵無事又天明。征東元帥大營坐，合部將軍共點名。甲士鏘鏘趨寶帳，盔纓滾滾進營門。齊行打躬參元帥，列隊分班叫主兵。個個威風真俊傑，人人壯氣果奇英。俱皆打虎敲牙將，儘是擒龍鋸角人。皇甫亭山回避過，總兵衛煥跪中軍。只因帳幄威儀重，相見須將大禮行。故此亭山先躲避，免于爲父跪親生。元戎一坐蓮花帳，衆將低頭聽令行。左部先鋒來謁見，全身結束要辭行。帳前施禮呼元帥，末將相辭就起身。一切軍情鬚髮放，俱皆委與右先鋒。披星戴月去都下，專候元戎奏凱兵。招討聞言心大喜，複將稟啓付同盟。到京先至尚書府，拜候恩師酈大人。細稟歷來征戰事，羽書三報即回京。提攜之德如山重，奏凱歸來跪謝恩。稟貼報明參謁過，求師引見去朝君。務祈天子當朝覽，免使遲延有變更。熊君欠身連答應，登時先駕海船行。元戎座上重傳令，右部先鋒應一聲。

有呀！末將韋勇達聽令。

英雄隊裏閃英豪，金甲叮噹曲曲腰。座上元戎心內喜，就呼右部不辭勞。從今雙挂先鋒印，執掌前營到聖朝。帳幄須當加整治，黎民不可犯秋毫。太平無事班師轉，好向那，丹鳳城前挂錦袍。右部先鋒雙掌印，威風凜凜上鞍鞽。先提本部諸英傑，等候雄師轉聖朝。

話說韋先鋒先提本部下舟，調撥樓船，伺侯元戎的大隊。這邊王元帥分派停當，立刻傳令起營。

三聲大炮震天關，立刻起營落海船。前部先鋒開道路，征東元帥坐中堅。朝鮮駙馬相隨走，押著番官進貢船。浪又平來風又順，滔滔一去扯征帆。三年骨肉方逢面，一戰功勞奏凱旋。怎見赤雲軍氣勇，贊成十字換新篇。王少甫，下仙山，皇都奪印。中狀元，爲將帥，奏旨東征。救登州，飛寶劍，立誅敵將。驅虎將，殺沙門，複破番人。皇甫女，拜雲前，福能解禍。韋先鋒，追鄔帥，兵不留行。斬神蛟，鄔帥死，先鋒名重。抛錦索，道人拿，元將功成。興兵馬，下朝鮮，番王降表。救嚴親，回故國，血本陳情。論軍威，真個是，旌旗變色。談品節，尤應當，忠孝傳名。班勝凱，跨東洋，三軍浩浩。盼得是，轉皇都，天下升平。征東招討定偏邦，方至登州這地方。守將殷公驚又喜，開城跪接好匆忙。大兵複入登州地，元帥飛書先接娘。尹氏夫人心大悅，登時接回在華堂。夫妻相抱號陶慟，三載重逢訴別腸。歇馬一天重上路，夫人母女共營房。囚車複載劉奎璧，浩浩王軍上帝邦。國舅自知難免禍，沿途痛苦淚千行。

啊唷皇天呀！

奎璧情知不免刀，可憐怕累兩劬勞。近聞姊姊宮中死，難倚椒房勢力高。三載之前他受苦，三年之後我吞刀。早知報應有天理，何必用，千主百計賺阿嬌。

啊唷爹娘呀！

不肖孩兒理合亡，無端帶累兩爹娘。此番死入陰司路，多應是，墮輪回受慘傷。奎璧囚車心自亂，無奈相共到皇邦。大兵一路滔滔進，得勝回朝喜氣揚。按下征東王總帥，且談熊浩上京邦。

話說虎翼將軍入京上表，事情緊急，說不得連夜賓士，六月二十一日已到彰儀門外。熊浩就帶著隨身家將，依舊歇在前次的主人寓中。用過飯，冠帶已畢，竟到酈司馬府中而來。

先鋒走馬到梁衙，不住加鞭踐石沙。催動龍駒行得快，擡頭望見師家。心內喜，面添花，跳下雕鞍至相衙。先叫門公投手本，客廳相待與留茶。司閽飛和書房報，酈明堂，驚喜相交說請他。

話說酈明堂司馬，一聞熊浩來京，不覺又驚又喜。一面分付請入書房，一面自家更換冠帶。正然下階迎接，早已見熊友鶴直進院來了。

左部先鋒入院門，擡頭一看急躬身。殷勤進步深深揖，敬請恩師近況寧。司馬合歡忙遜讓，贊一聲，年來氣色好光明。先鋒一入書廳內，整整衣冠把禮行。

老師在上，門生謝大人提拔之恩。

熊浩言完跪下來，深深八拜在塵埃。明堂答禮連聲讓，左部先鋒始擡。先說元戎相問候，又言連聲返金台。征東之事公明訴，司馬聞聽喜滿懷。

啊唷妙哉！怎麽說就要班師了？

少甫王君武業高，年兄又會斬神蛟。朝鮮如此難征討，竟被他，一到成功奪錦標。難得長華和勇達，赤忠全孝盡勤勞。亭山衛煥真非叛，不枉我，保奏招討這一遭。

啊，熊年兄，可有報捷羽書麽？

熊浩含糊應兩聲，微微回視衆家丁。明堂會意忙開口，屏退回廊伺候人。移近沈香金交椅，低低相問有何情？先鋒熊浩稱容稟，隨即忙忙立起身。雙手先呈安稟帖，又將血本手中擎。躬身連說求明鑒，惟望恩師憫下情。司馬就知機密事，看了看，內有皇甫少華名。心已悅，意迷離，回首慌忙問一聲。

呀，熊兄，這王少甫就是皇甫少華麽？

先鋒停立應連聲，司馬心中喜又驚。一轉悲酸將下淚，千般喜悅複開顔。微含細語從頭念，半轉明眸上下觀。帖內具明前後事，並言奏凱定朝鮮。特將血本明冤枉，要求師，帶領先鋒面聖顔。提拔大恩如再造，班師回朝請金安。尚書看著元戎筆，頃刻間，一寸芳心事萬端。

啊唷妙呀！好一個才能足備的英雄，忠孝雙全的賢士！

我因欲得你伸冤，故奏當今五鳳樓。難得此君如我願，果然一戰定邊疆。朝鮮拜服無更變，指日班師返帝州。

啊唷可喜可幸！

公然少甫是芝田，救父回朝要報冤。血本陳情真大孝，算得起，雲南孟女一夫男。

咳，芝田呀芝田！

你惟切念老師恩，哪曉明堂是麗君？提拔升騰惟讓我，掃除世亂獨推君。今朝血本來都下，少不得，帶領先鋒去面君。爲你表明冤枉事，也是我，全終全始一番心。少年司馬心悲喜，真正是，一刻時中萬種情。當下看完生喜色，朝靴一頓贊連聲。

啊唷奇哉！有這等忠孝的後代！

血本聯名奏九重，丹誠必定動天容。私書供狀今俱在，哪怕君王斷不公。今日年兄留捨下，五更引見也從容。原來皇甫門中後，他竟會，改姓移名做總戎。可見劉家空陷害，今朝難脫網羅中。君王一覽私書後，方見得，奸是奸來忠是忠。

咳，年兄你也辛苦了，今日可歇於捨下，明日同入午門便了。

熊浩慌忙謝盛情，收藏血本在書廳。明堂下令擺筵席，便服相邀友鶴君。高卷珠簾開盛宴，大陳美味敞花屏。師生相酌頻談論，榮發來回把酒斟。外面家丁俱待飯，酒闌席散已黃昏。聽槐軒內鋪床帳，安頓先鋒上表文。然後呼人持絳燭，自家歸入內房門。梁公問起邊庭事，司馬從頭細告知。丞相府中先讚歎，可嘉孝義出名門。樓船大戰成功速，赤誠血本表陳情。明日朝廷行國法，劉門勢焰一時傾。四人共上連名本，一定君王憫孝心。到底忠臣良將後，行爲殊覺出人群。尚書告別方才出，又到花園去省昏。適值素華先在彼，安人陪坐甚殷勤。尚書入內稱安置，小姐旁邊也起身。孫氏安人忙送出，連呼侍女挽千金。花園路遠難行走，何必天天到此臨。小姐低低稱請轉，奴爲幼輩正該應。住房猶隔心猶歉，豈有朝昏不省親。言訖扶環引曲徑，相同司馬轉房門。一臨臥宅香閨內，酈明堂，屏退房中使喚人。稟帖遞將梁小姐，低叫賢妹又呼卿。請觀此是何人劄？看到關心莫淚淋。梁氏素華驚又喜，慌忙伸手剔銀燈。秋波宛轉從頭看，不覺芳心痛哭聲。

啊唷好呀！果然是他麽？

司馬含歡應道然，夫人你說可奇焉？這番不枉吾相薦，果然他，忠亦全來孝亦全。如今大事將停當，倒還須，成就卿家夢裏緣。好待你，羅幃春暖雙棲鳳；好待你，繡枕情深並蒂蓮。君玉自思無此福，好將佳麗侍芝田。素華聽說通紅臉，低喚千金莫戲言。小姐不婚奴不嫁，大家獨守了餘年。可驚果是真皇甫，一戰成功奏凱旋。此事多虧賢小姐，不然哪得辨沈冤。君王閱本知詳細，倒只怕，劉家國丈要下監。

咳！這叫做善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

三年前後變一場，皇甫興隆劉宅亡。可歎可驚還可喜，一邊將敗一邊昌。素華小姐心悲喜，暗想芝田皇甫郎。君已升騰將富貴，可知道，奴家爲你抱冰霜。千金不嫁奴難嫁，看起來，夢裏姻緣不成雙。小姐還愁還可喜，遲疑不敢喚明堂。尚書亦是難區處，抱膝長吟坐榻床。

咳！這也是一樁難事。

我欲相瞞不說明，蘇娘好事豈能成。若將映雪婚皇甫，我亦須當同做親。如是仍瞞妝扮事，誰家師母嫁門生？細思此事難區處，且看芝田是怎生。他若果然能守義，麗君不免善調停。彼若無念思原聘，說不得，我守空幃過此生。司馬暗思心慘痛，容顔不肯露愁容。素華小姐難明勸，惟願千金轉了心。當下尚書歸了寢，只因五鼓要朝君。素華就枕難成夢，悲喜相交萬種情。複去翻來情脈脈，玉簪斜處亂香雲。朦朧一覺方才醒，已聽譙樓轉五更。急整繡衣推枕起，尚書耳畔喚低聲。少年司馬驚殘夢，立刻披衣坐繡衾。小姐揭幃先下榻，呼環取水入房中。夫妻相對齊梳洗，傳諭廚房備飯吞。小姐命環前去說，再將一桌送書廳。熊爺遠到休輕慢，小菜多加幾味精。進膳之時須伺候，再呼榮發獻佳茗。丫鬟奉命忙傳諭，少刻回來複主人。司馬夫妻同用膳，茶來飯罷換衣食。多嬌親自呈冠帶，年少尚書笑兩聲。如此辛勤勞玉體，須得要，娶房侍妾替夫人。素華小姐微含笑，催促夫君快起身。司馬方才呼秉燭。紗燈引出弄簫廳。先鋒茶飯俱用過，正在巡簷散步行。相候老師還未出，回看天色漸黎明。庭前綠樹搖棲鳥，戶外紅霞映曉星。熊浩巡簷心暗想，到底是，老師年紀在青春。天光已曙星將落，恐誤當朝上表情。友鶴跨階擡首看，早觀燈影出庭門。一聲咳嗽朝靴響，步出尚書酈大人。熊浩上前忙作禮，少年司馬面含春。下官曼起勞相候，就請年兄上馬行。熊浩躬身連遜讓，門生怎敢僭師尊。尚書只得先登轎，前部揚鞭隨後行。少年司馬威儀重，後擁前呼一路聞。行近禁門才落轎，先鋒熊浩後隨跟。尚書執笏先傳奏，就有黃門啓聖君。元帝立時升寶殿，特宣司馬與先行。尚書回首叫前部，熊浩慌忙應一聲。隨著老師同進步，遙觀寶扇已雙分。忙進禮，急稱臣，舞蹈揚塵拜聖君。朝見罷時齊俯伏，成宗天子就開聲。

啊酈司馬，可又是邊庭的捷報來了？

深喜先生薦衆賢，果然有法破朝鮮。寡人近日才高枕，捷報來京已兩番。司馬階前三頓首，特因引見面龍顔。征東元帥差官至，書本奏呈聖目觀。天子立呼熊浩上，先鋒叩首近金鑾。羽書先獻盤龍案，然後方呈血本觀。元帝座中聞報捷，龍心一喜動天顔。

阿唷，妙呀！羽書來了麽？

朝廷急展看分明，書內俱言征戰情。跨海東征諸事定，朝鮮納貢已稱臣。亭山衛煥俱相救，即日班師面聖君。捷報之中言大概，尚然未具少華名。君王看罷非凡喜，拍案驚奇叫一聲。

啊唷奇哉！好一個王招討，指日就要班師了。

寡人何福得奇才，就要班師奏凱來。但是振宗皇甫敬，何須相救返金台？已降外國無忠孝，朕豈肯，再把他們立赤階。天子方才言到此，左先鋒，手擎血本叫冤哉。

啊唷，冤哉！請陛下洞鑒血書，以分曲直。今征東元帥即皇甫少華是也，此奸臣陷害，改姓移名，得聖主垂憐，建功立業。今救得皇甫敬、衛煥還朝，特與胞姊長華並衛煥的子侄各具聯名血本，上達天聞。願吾主立判忠奸，以彰國法。

先鋒奏罷跪朝綱，血本高擡奉聖王。司馬階前呼萬歲，求恩寬宥恕疏防。微臣誤舉亭山子，幸喜他，不是奸來卻是良。今日血書呈禦覽，吾皇明鑒在朝綱。尚書言訖同稽首，寶座中，天子聞聽著了忙。

呀！怎麽說王華就是少華麽？

山東巡撫奏軍機，難道言辭多是虛。他與亭山無宿憤，如何上表要誣伊？少華救父全忠孝，就將他，血本呈來與朕觀。看得分明真有屈，少不得，寡人立斷是和非。先鋒叩首忙呈本，天子開觀也慘淒。卻是長華親手筆，猩猩血迹帶淋漓。朝廷座上先憐憫，急閃龍眸觀仔細。休表衛家兄弟本，先題皇甫軍中機。

話說元天子一開血本，見了滿紙淋漓，就有幾分憐憫。再把血書一看，只見上寫道：

征東元帥臣皇甫少華，靖國將軍臣長華稽首頓首，冒死上言。謹奏爲與父辯冤事。臣父受國恩於兩世，惟報效而忘生。豈叛逆于一時，遂含慚以不死？竊思陛下禦極之初，臣父現任雲南總督，臣等亦隨任在滇。其時，有告假兵部尚書孟士元之女，貌美而才高。托布政使秦爲媒往說，時值元城侯世子劉奎璧，托其舅鴻臚寺顧宏業求親，兩家不約而同。兵部孟士元設得一智，以錦袍懸于柳枝，複以金錢相壓，如能一箭穿柳葉，二箭中錢眼，三枝射斷紅繩者，即披袍而歸，擇吉行禮。臣少華遂與劉奎璧同往于孟園比射。臣思姻緣前定，何妨先人而後己，遂讓奎璧先試。彼中二箭而退。臣素能反射，三矢不虛。即披袍而返，以聘孟女。不意奎璧素有陰謀，白比射之後，與自臣交契愈深，臣亦無疑而益敬。於清和夏日，約臣泛舟于昆明池。至晚不及入城，遂留臣宿于劉侯住宅花園中小春庭內。密托僕人江進喜，乘夜放火，以報私仇。不期，此晚其顧門外祖母忽中風病故，劉奎璧未及視其僕人舉事，遂與母同往。其時，臣方獨坐之際，有奎璧之妹燕玉，偕其乳嫗江進喜之母同出。臣問其來意，彼乳母訴雲：其子性孝，有事必請母命而行。已將奎璧所托之謀，密地泄漏。並言夜夢白髮老者警其改惡從善，故不敢擅便舉火。再兼，言燕玉郡主亦夢已故生母吳氏囑雲：明晚當有貴人至舍，爾如解其急難，托以終身，日後還可救父母的性命。若不依言，一家難保。故至小春庭報信，兼訂婚姻。臣再辭不脫，即爲暫允。走避雲南玄妙寺中，移時即聞有回祿之災。官兵惶惑往救，至三更將盡時，火光乃滅。臣不歸之先，有隨去家人並劉奎璧所差僮仆，走報臣父。臣父即自往驗看，因無骸骨，追究不明，遂帶江進喜回署勘問，得悉一切縱放等語。適臣歸家，明白訴于臣父臣母。其時不即奏聞陛下者，蓋爲通家情分，隱惡揚善故也。豈意劉奎璧陰謀敗露，恐臣家立時叩閽，竟以私書轉達其父。元城侯劉捷舉薦臣父東征。臣長華、臣少華等，遂與母歸鄉，住于湖廣江陵縣，未幾即遭拿解全家。有雲：君要臣死，臣不得不死。臣少華本不當違旨私逃，因思此非出於聖意，實被奸人暗害耳。豈可以一身就縛，致使兩代功勳遂陷於千秋叛逆？故欲奮雪父冤，以圖今日。臣長華母女同解，來路由吹台經過，即遭韋勇達手下所劫。本欲自死，因其是總兵衛煥之子，同逢患難，亦欲救父伸冤者，故暫居山野，以待天時。雖然買馬招兵，也無非是全忠盡孝。數逢天兵招伐，但擒而不害。此臣女未敢負恩也。因獲得世子劉奎璧到山，細以前情勘問，奎璧親筆招成，已立供狀。內雲：因仇舉火，托父薦賢，並陷忠爲叛，奪逼婚姻，孟氏投池，複圖謀於臣女等項。臣遂存其供狀，以爲日後之憑。今蒙聖恩，挂榜招賢，拔臣弟少華爲武狀元征東元帥。複降旨宣撫投降，敢不瀝血披肝，以圖報效。臣少華跨海東征，夜遣右先鋒韋勇達密探朝鮮人馬，察其遠近，以備進取。勇達觀風之際，忽有一人名賽寶兒，駕小洋船，詐稱販貨。右先鋒問明情節，方知是奉劉侯密使，到朝鮮投遞私書。臣遂開緘視之。內雲：今元帥王華、先鋒韋勇達，皆衛煥、亭山二人之子，若到緊急難敵之時，竟將其父綁出城門處斬。王華等父子關心，欲救亭山、衛煥之命，就便不降，亦必有退矣。此元城侯劉捷親書。陰謀如此，臣既大幸得獲私書，即著賽寶兒隨征，以作見證。後破番城時，朝鮮國王跪獻降書，並送臣父與衛煥同歸。可憐三載牢獄之災，形狀不堪，難以盡述。臣父等既非投降外域，臣長華臣少華俱共呈血本，以訴三載沈冤。我皇上如未信實，現有國舅供狀，劉捷私書，並外國使臣燕山丹，亦可究明詳細。倘蒙聖主英明，去偏私而斷曲直，以使臣們父子得複忠孝之名，則感皇上天恩，銜結萬世矣！特此跪奏。

話說元天子看完皇甫長華姊弟的血本，不覺且怒且驚，龍顔失色。再看勇達弟兄的奏章也不過想爲父伸冤，要求聖恩明斷等語。

成宗覽本已皆完，未識如何斷佞賢。八十頁中該結句，要將下卷續前篇。編書愈覺時光速，連前續後句萬千。艾葉飄香簪鬢綠，梨花帶雨映階鮮。明朝正是天中節，成得親書且暫閑。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >

第八卷

第二十九回　征東將奏凱回朝

--------------------------------------------------------------------------------

詩曰：

金台挂印定山東，胡虜彷徨拜服同。血本陳情先盡孝，皇恩寵渥始旌忠。

傳家禮義千秋壯，鎮府旗槍萬古風。離合悲歡俱曆過，一堂佳慶喜無窮。

轉眼端陽是昨朝，時光迅速去迢迢。榴花照日紅似火，釁葉翻階綠未凋。旭日當天棚已蔽，薰風入座扇初搖。小窗幽靜重開卷，長畫情閑再舉毫。說到團圓文似錦，理分屈直筆如刀。高人不厭猶青目，敢借餘工未即調。前本曾雲王少甫，征東一戰立功勞。救回嚴父冤情白，血本連名奏赭袍。天子九重親目覽，要將忠佞斷分毫。

話說元天子覽罷奏章，又把供狀私書對了個明白，方知劉侯父子的惡款般般不假，件件俱真。

成宗天子變龍顔，眼看私書嘿嘿然。半晌低頭生怒色，移時愁目皺眉門。連看血本龍心慘，忽見私書悶氣添。長歎一聲還俯首，沈吟暗想不明言。

咳！這是寡人不明，以至忠奸莫辨。

何知奎璧是奸人，如此行爲如此心。白日無能難中箭，竟思舉火小春庭。若非進喜通消息，已被他，害死安邦定國人。朕在都中難得曉，竟將那，夫人手劄當爲真。一封聖旨雲南去，生生地，逼死多才孟麗君。

啊呀匹夫呀，匹夫！你倒爲蓄心不善，致有今日之災。

國丈劉侯負朕躬，私通外國害忠良。空居國戚王親位，沒有忠君報主腸。犯到這般如此罪，寡人也，難留情分爲昭陽。

啊呀，劉捷這奸臣呀，你去盡了女兒的顔面！

中宮在世性情和，齊體拱宸聽政多。此臨死地曾猜到，果然件件不差訛。你們父子違王法，卻令那，去世中宮體面無。

咳，劉後娘娘呀！

九泉莫怨朕無情，此是你父罪太深。賣國私通饒不得，論起來，千刀萬剮也還輕。今朝且自加威嚴，等一等，文武班中保奏人。果有朝臣來保奏，寡人格外再開恩。成宗天子沈吟罷，頃刻之間變怒形。座上挺冠敲禦案，一聲高叫發雷霆。

啊唷愧哉！這是寡人無道，有屈忠臣了。

劉侯作弊把君蒙，定與山東巡撫通。借劍殺人真大膽，縱兒不法好奸雄。若非血本明冤枉，屈殺了，衛煥亭山二位忠。

啊呀呀權臣，爾好生欺朕！

寡人年少坐朝中，全仗文臣武將功。你做公侯和國丈，反行作弊昧君王。欺君閣上該何罪，縱子爲非太逞強。大膽敢通鄔必凱，精忠不舉酈明堂。既然沒有皇親情，朕豈肯，留你居朝種禍殃。

啊呀奇哉！不意殿上竟有如此奸臣。

不求久享國安寧，反願王家少太平。兩次邊關來報捷，他就用，一封手劄去通音。這般動作真堪駭，竟不像，去世中宮本性情。今日兩樁憑據在，朕躬豈敢有私心。可喜衛煥亭山等，三載忠心不負君。待等班師來闕下，寡人一一再加恩。

咳！好兩個忠臣的兒女，他竟用血本陳情。

忠臣良將出名家，太平待詔來都下。朕好把，兩個相邀到京華。

嗯！酈司馬，爾就領下供狀私書，候劉奎璧解到，父子一同審問。再，先鋒熊浩亦在京中候旨，一體加封便了。

司馬聞言心內歡，先鋒見語喜非常。金鑾殿上同稽首，拜謝皇恩剖佞賢。元帝座中長歎氣，一聲旨下又差官。

嗯！錦衣尉何在？速帶羽林軍二百名，圍住國丈府抄查全家，拿下監獄，並將劉侯一同監禁聽審。再著兵部差官到雲南取他眷屬，候審施行。領旨！

一聲旨下不留停，兩路差官各起身。天子散朝司馬出，先鋒複謝老師恩。回歸寓所無他事，只候班師奏凱人。元主退朝歸正寢，昭陽獨坐起幽情。叫聲結髮劉皇后，朕負賢卿一片心。國丈爲兒身犯法，卿妻難怪朕無情。今朝駕歇昭陽院，伴一伴，賢德東宮國後魂。天子沈思長歎息，聲聲惟怨後皇親。思情獨念劉皇后，不肯開言罵佞臣。不表成宗元帝主，且談天使要拿人。遵聖旨，奉綸音，立刻飛身上馬行。帶領羽林軍二百，滔滔一直赴劉門。白靴校尉提繩走，花帽將軍帶劍行。人語嘈嘈填大道，馬蹄滾滾起征塵。分飛直奔劉侯府，唬倒軍民百姓們。

啊唷唷，怎麽了？這白靴校尉出來定要抄官宅了！

如何一徑向劉門，莫是將抄國丈家。皇上之親敢搖動，誰人大膽竟奏他？算來到底中宮死，萬歲爺爺情分差。一路軍民齊擁塞，錦衣尉，指揮左右免喧嘩。來將國丈侯門府，先把街坊巷口查。甲士重重齊擁塞，欽差馬上把鞭加。一到府前忙下令，羽林軍，團團四面困劉衙。錦衣尉內高聲喊，嚴守森嚴莫放他。一片人聲來得猛，只唬得，劉門僮仆亂如麻。

話說劉府中那些僮仆，一見這般光景，也等不及再排雁翅見了，一個人向裏飛跑通報。

劉侯正在賞園亭，坐對荷池飲數巡。幾個美人同服侍，得寬心處且寬心。周姨卻在前廳上，指點丫鬟做事情。竇氏含香傍首坐，懷中抱子喚娘親。正然家內歡娛處，僮仆紛紛進院門。亂喊亂呼稱不好，侯爺今在哪方存？羽林人馬齊圍府，校尉將軍共抖繩。只說主人身犯法，奉君王旨要施行。侯爺今在何方去，或是私逃或就擒。言未訖時齊呐喊，白靴校尉入中庭。躍身飛步呼抄物，抖索提繩喊捉人。一衆家人皆四散，跳牆上屋要逃生。周姨唬得全無魄，竇氏含香哪有魂。手抱孩兒忙欲躲，香羅掩面吐悲聲。一班校尉來堂內，二位欽差也進廳。喝令一聲齊綁下，今朝至此奉綸音。衆人對應齊齊上，周淑娘，按住驚慌問一聲。

啊呀，你們果恁麽，衆人來到內堂撒野！

一班校尉就行強，先綁裙釵周淑娘。回轉身來拉竇氏，錦衣尉，上前飛手奪歸郎。孩兒驚得低頭哭，竇氏魂飛著了忙。高叫欽差休動手，娘兒同綁不分行。衆人立刻提繩索，綁了個，娘抱兒來兒抱娘。上下人丁俱已捉，紛紛入內便抄房。滿堂什物真堪歎，一室悲聲實可傷。呼喊齊聲拿國丈，欽差飛步下回廊。忙忙竟向花園走，帶領諸人勇莫當。國丈花亭方飲酒，一杯一盞注瓊漿。偎紅依翠深佳興，布席歸蒼入醉鄉。幼子貴哥陪著坐，諸姬揮扇立於旁。眼前花木消愁慮，身體娉婷動樂腸。正在歡娛來飲酒，園門跪進小梅香。心內急，意中忙，連叫侯爺快入藏。不曉哪方強盜至，綁下了，周姨太太竇姑娘。上房什物俱遭劫，伏乞侯爺做主張。三位佳人俱唬倒，劉侯座上大驚忙。

啊呀怎麽說？當今萬歲爺的王都哪有強人打劫！

丫鬟未及再雲回，已聽轟轟發喊聲。國丈擲杯呼不好，果然宅內有強人。忙出座，急擡身，壁上飛提劍一根。搖動玉環離了鞘，一邊勒袖一邊行。未曾出得花亭外，校尉紛紛已進門。三美妾，嚎哭推翻羅綺席。貴哥兒，一跤跌下賞花門。一班校尉齊聲喝，錦衣尉，看見侯爺大吃驚。

啊呀老侯爺，還不伏罪麽？

奉旨抄家非等閒，如何拔劍要當先。快些就縛休如此，豈不知，逆了君王是逆天。國丈聞言容失色，退行幾步擲龍泉。前堂後室俱搜盡，賬目登抄概點明。抄到書齋經史內，內中搜出一書文。稱呼叔岳多親密，下具山東巡撫名。只爲此書干系重，名書一併奏明君。慢談封鎖劉侯府，且表欽差押犯人。辦理事情來複命，九重天子降綸音。

話說錦衣尉入朝複命，元天子暗思道：劉捷的長子奎光，現在雁門關鎮守。近日單于國又興人馬，卻也虧他不請雄師，情願自家拒敵。但是劉侯犯到這般惡款，也須得拿解來京。

其實今當用武時，怎生下詔去擒之？不如且待消停罷，坐聽輸贏再主持。天子沈吟心已決，即時傳諭部中知。

卻說元天子立時傳旨：著錦衣尉將劉侯眷屬同下監牢，不必再上金鑾當面。劉奎光慢行拿問，他若退得單于，將功折罪。若然失守片地，一同父弟正法。這一道聖旨下來，劉國丈與小孫幼子，妻妾嬌姬，一窩兒同歸牢內。

一家老幼下牢門，酸苦之言不可聞。國丈嚎呼姬女慟，一雙孩子吐悲聲。劉侯心緒如麻亂，愁恐奎光亦被擒。只爲自家無遠慮，致令合宅要捐生。今日都在京中死，劉氏門楣沒一人。國丈悲思心痛苦，歎一聲，刀頭做鬼是收成。當時拿下監牢內，外戚威風一日傾。魂飛海外悠悠去，氣塞喉中慢慢還。片晌昏迷方啓口，叫一聲，欽差拿我爲何因？

啊唷欽差大人，我有什麽惡款，今日奉旨抄家？

錦衣侍衛說根基，國丈劉侯發暈迷。暗叫一聲吾死也，今朝無計脫身軀。萬般起事多因此，一旦遭殃久爲伊。早知射袍原不中，爲什麽，傷天害理弄玄機？竟非皇甫爭人配，反是癡兒奪友妻。我在皇都難細曉，怎知言語盡皆虛，千方百計依隨你，到今朝，報應臨頭要喪身。

啊唷冤家呀！

既然兩家結仇家，供伏如何遞與他？親筆招成移不得，私書現在罪重加。若非因你成仇恨，我如何，平地風波害少華？事已這般追悔晚，也只好，爺兒挽手入黃沙。劉侯想到傷心處，面色土狀手足麻。只見欽差親動手，連稱得罪你休嗔。劉侯被綁難回手，向北含悲叫翠華。

啊唷君王呀！

劉侯合族受皇恩，俱沐朝廷雨露深。此事情知臣有罪，萬千無奈負明君。千刀萬剮應該受，犬馬相酬再轉生。國丈言完無一語，推出佳園已離亭。貴哥旁立諸姨泣，隨著劉侯向外行。當下押封財共寶，欽差帶犯去回君。義子不來親繼父，門生哪去拜師尊？奸雄勢焰如冰雪，真個是，容易消來容易傾。慢表已拿劉國丈，且談回馬轉衙門。

話說酈司馬見皇甫少華血本辨冤，治倒了劉家父子，心中十分歡喜。又向本衙門走了一回，見發下來的血本，有小春庭一節，不覺心中頓歎一聲：奇哉！此事從無知曉。

不期皇甫少華君，倒與劉家結了親。我尚愁其思正聘，誰知私定貴千金。既然已有劉門女，酈明堂，且把尚書做幾春。司馬暗思乘轎轉，家僮伺候進儀門。書房見過梁丞相，園內重參繼父親。早晚省親從不少，坐中談及報冤情。人人嗟歎劉侯府，個個稱揚皇甫門。年少尚書歸內室，素華小姐起身迎。未曾伏侍除冠帶，先到香房訴密情。司馬細言其內事，歎壞了，皇封一品國夫人。

咳！這叫做天網恢恢，疏而不漏。

當年我若嫁奸人，今日相同下獄中。報說午時三刻了，一個個，法場斬首血流紅。幸虧立意投池死，免得清名一旦空。難得朝廷憐孝義，公私立斷佞和忠。三年兩變真奇怪，一處亡時一處隆。梁氏夫人嗟報應，少年司馬笑融融。翠眉微蹙朱唇綻，斜靠香肩訴曲衷。

呀，賢妹啊。

劉侯庶出一紅顔，耿直爲人性卻賢。昔日爲兄曾放火，他因報信到花園。終身已托芝田體，只待榮華結好緣。雖然二姓冤仇大，劉郡主，與他有德卻無冤。休言皇甫郎君喜，就是公婆也必歡。你我不如休說破，安心且過二三年。彼如只要劉家女，依舊是，你做夫人我做官。梁氏夫人聞此語，癡心打退變花顔。含嗔含笑稱奇怪，怎與仇人結了緣？皇甫郎君忘舊念，我們何必再多言。相隨姐姐安心住，有甚愁來有甚煩。奴也並無生妄想，不妨相守到天年。尚書見說心中喜，對坐談心兩意歡。慢表少年司馬事，且言禦史一清官。

卻說皇甫夫人的胞兄弟禦史尹上卿，年才三十四歲。夫人祝氏所生一男一女。小姐芳年二八，小字蘭台。生成玉貌，長就蘭心蕙質，頗有個謝道蘊的才名。這公子方交十二，也生得伶俐聰明。家中不請二師，倒是尹小姐殷勤課弟，只不過尹上卿看看文章，講講書禮。這小公子肯發奮埋頭，漸漸得了神童之譽，近遠俱已傳聞了。

一門和氣有禎祥，兒又聰明女又良。小姐香閨無許字，烏台用意選東床。合家吉慶真堪羨，禦史爲官膽又強。正色立朝人懼怕，劉侯一見也彷徨。成宗天子心歡悅，不肯升遷轉別堂。令彼在朝爲禦史，痛恨奸佞進忠良。上卿因有親情在，不敢輕題皇甫郎。三載未知真實信，懸懸一念挂心中。從聞宣撫吹台寇，更兼一，少甫東征事一樁。雖只心疑皇甫後，匆匆未及認端詳。王華也爲更名姓，怕到西台柏府行。兩避嫌疑猶末會，因而禦中不知詳。今聞血本陳情事，驚喜相交謝上天。報應無差分善惡，天公真不負忠良。如今骨肉重完聚，這一番，離合悲歡實可傷。祝氏夫人心亦喜，蘭台小姐已歡腸。烏台便往先鋒寓，細細從頭問短長。熊浩告知前後事，尹爺又喜又悲傷。回歸柏府忙收拾，整備與，皇甫全家作住房。又遣家人名尹貴，行途候接到京邦。不談尹府差人接，聊表欽差出帝鄉。一往山東拿撫院，一往滇國路途長。可憐錦繡劉侯府，頃刻時，瓦解冰消要散場。按下去拿欽犯事，且談奏凱返京邦。

話說皇甫少華一戰成功，班師回國。赤雲都將至京口，接著了家人尹貴並禦史的親書，已知天子有本拿下劉侯，及差官去拿彭撫院劉太郡等事。不覺心中大喜，便寫了一封回字，派十名勇悍排軍，先與尹貴送夫人到京，烏台府中居住。自己押著大隊人馬，隨後緩緩而行。不題。

尹貴家人喜氣高，孤鞍匹馬四蹄跑。當先保護夫人去，先接香車入聖朝。

好走呀！

夫人端坐一香車，轉動朱輪去似飛。勇悍排軍隨後道，家丁尹貴作前騎。滔滔已到都門內，卻值新秋初二期。禦史又差人候接，登時馬車入京畿。一臨相府先通報，尹上卿，夫婦相迎訴別離。

話說尹氏夫人先到烏台府內，尹上卿夫婦一同接入內堂。這幾十年不見面的親人忽然相會，倒不覺痛哭起來。

姑嫂同胞會一堂，未曾攜手放悲傷。離懷不盡言千句，見面曾垂淚數行。小姐在旁忙勸住，方同幼弟拜姑娘。一家喜悅排筵宴，久別重逢訴別腸。至晚夫人西院住，香房便在集雲堂。斯時只等班師至，再接元戎王甫郎。慢表夫人先已至，且談奏凱面君王。

話說皇甫元帥複了真姓名，帶了大隊人馬，至初三日午刻直抵都城，遂在彰義門外屯兵待詔。

征東元帥定朝鮮，上馬回朝唱凱旋。彰義門前安中帳，先差快馬報龍顔。層層劍戟迎紅日，片片旌旗破碧煙。戰馬咆哮搖錦響，將軍踴躍撤雕鞍。一個個，都門待詔英風遠。人人是，寶帳屯兵壯氣添。只等一聲王令下，同赴金殿拜天顔。兩騎快馬如飛報，元天子，大快龍心降聖宣。

話說元天子一聞奏凱回朝在都門待詔，不覺龍心大悅。先差親王等代駕慰勞，又下詔：次日五更，著皇甫元戎同亭山、衛煥一切隨征將官等同入朝門面聖。再命文華殿梁鑒龍圖閣孟士元，五鼓黎明代駕相迎元帥。

親王奉旨出天朝，聖駕臨軍去慰勞。梁相安排迎將帥，孟公整備接英賢。龍圖父子心悲喜，已曉其中這事苗。想至逼婚情一節，孟士元，不由切齒怒沖霄。

啊唷，劉國舅冤家呀！

用盡奸謀用盡心，千方百計害良人。請將聖旨難違逆，逼走我兒孟麗君。今日少華重出世，可憐愛女已無形。明朝代駕迎元帥，怎見東床坦腹人？孟相龍圖心緒亂，悲歡羞恨滿胸襟。次朝五更連忙起，冠帶完時上馬行。後面相隨諸僕從，前邊引道二紗燈。天街約會梁丞相，兩轎相接一起行。喝道之聲驚宿鳥，齊齊歇在內邊門。天光半白方穿樹，日影微紅已破雲。正在城來相候處，忽聞遠遠馬蹄聲。但見那，十二旗牌過大街，轟天炮響錦旗開。一蹄踏地騰騰過，幡影搖空蕩蕩來。一隊官軍方排道，兩旁士庶已分開。齊邊立侯各相挨，又聽金鑼幾下篩。

好齊整呀！

五色雲旗五隊飄，百員將士挂鳴刀。紅纓蕩處威風壯，鐵甲搖時氣力高。一匹征駒來得近，雕鞍端坐美英豪。金盔玉面儀容美，秀目長身品格高。來者先鋒呼勇達，進城一躍下鞍鞽。只見他，彪軀下騎正朱纓，飛步撩袍往上行。倒身三拜塵埃跪，禮貌端嚴叫大人。孟相梁公齊下轎，雙雙捉手叫將軍。老夫奉旨親迎接，皇甫元戎可就臨？右部先行言便到，複行三拱就擡身。扶鞍跳上能征馬，催動龍駒浩浩行。勇達先行方始過，人聽火炮響三聲。又見那，金鑼三聲響堂堂，早來了，千匹征駒擺道行。人影還隨旗密密，馬蹄卻趁馬鞭忙。層層隊伍明如錦，疊疊槍刀白似霜。擺到無差遵將令，行爲有法出軍房。隨征戰將方才過，現出紅袍皇甫郎。只見他，飛虎旗分升寶蓋，居中顯出美將軍。胸垂寶鏡黃金字，體挂紅袍白玉。氣象翻新加凜烈，儀容此時更精神。垂鞭端坐龍駒上，好一位，神武天威美俊英。梁相見時惟喝彩，孟公見了更傷心。未曾進步迎元帥，先把朝衣拭淚痕。

咳，我那麗君姣兒呀！

你夫今日好光輝，一戰成功奏凱回。他既已無元配婦，自成另去取蛾眉。福深女子應婚嫁，命薄姣兒不轉眉。才貌東床無我分，叫我此際好生悲。龍圖學士心淒切，只得當先把禮爲。

啊征東大元帥，恭喜了！皇上命老夫等代相迎。

元戎馬上急相觀，認得西邊是泰山。一陣傷心流痛淚，飛身跳下錦征鞍。呼岳父，問台安，代駕相迎不敢耽。言乞端然向北拜，轉身又見二朝官。梁公孟相齊行禮，見罷方才複上鞍。元帥執鞭三歎息，戰靴踏鐙罵奸權。若非奎璧生謀意，怎麽得，玉碎珠沈一旦間。孟相聞言心更慘，仰天長歎上魚軒。元戎馬過人聲遠，彩色旗標又上前。靖國將軍騎寶馬，雙籠彩袖坐雕鞍。漫天大帳當中撒，不使軍民看玉人。東征人馬屯城外，還等君王下聖宣。當下元戎趨寶殿，都在那，午朝門外候朝參。亭山衛煥齊相等，二忠臣，複叩龍樓更慘然。頃刻君主升寶殿，鳳凰樓下會千官。但見那，九重官闕九層高，鳳鼓龍鍾兩面敲。玉女乍離金扇動，金童初拜禦爐香。祥雲散彩籠丹闕，旭日生輝照赭袍。殿頭渺渺笙簧奏，階下鏘鏘劍搖。武將排班參聖主，文官執笏拜天朝。三呼萬歲東西立，二相趨庭奏事苗。

臣啓奏陛下，奉旨相迎元帥，已在午門候宣。特來複命。

九重天子喜非凡，下諭黃門降旨宣。二相垂頭東首立，朝門步入衆英賢。成宗座上龍心喜，吐氣揚眉向下觀。只見那，金鑾殿上響靴聲，一衆英才向內行。個個腰中懸寶劍，人人頂上映盔光。千層繡甲迎初日，一片紅袍映曉雲。天武神威皇甫帥，英姿異品一先行。隨班靖國將軍進，卻是風流美麗君。衛煥亭山登禦道，隨征將士亦趨庭。一個個，揚塵舞蹈參天子；一個個，九叩三呼叫帝君。元主座中觀不細，遙看品格足超群。天顔大悅忙離座，說一聲，多謝將軍定太平。一衆英雄呼萬歲，小臣們，因叨君福得全贏。今朝得勝朝天闕，重拜天顔喜不勝。天子傳宣皆免禮，衆英雄，謝恩退步兩邊分。亭山衛煥心悲感，俯伏金階奏聖君。

臣雲南舊任總督皇甫敬，臣總兵官衛煥，被陷三年，今日重歸面聖。

二臣奏罷跪朝中，皇甫亭山轉痛傷。稽首含悲呼陛下，何期奸佞惑君王。老臣世受天恩重，豈有個，不顧聲順外邦？總有仇家來誣奏，我皇上，還該疑是假投降。如何竟信微臣反，把一個，叛逆之名與敬當。臣子之心惟報效，斷不至，輕忘陛下與先王。可憐被陷朝鮮內，枷鎖纏身日月長。三載惟餐番國飯，數年猶著本朝裳。今能複拜丹墀下，敬謝王恩剖佞良。言訖伏階三叩首，英雄雙淚落行行。長華姊弟齊齊跪，說一聲，立斷忠奸謝我王。天子聞言心淒慘，一聲浩歎叫忠良。

咳！二位忠臣呀！朕今知道，這是寡人昏憒，奸賊當權。

二卿今日得回朝，朕替忠良把恨消。元帥將軍同報國，寡人一一獎功勞。言完賜坐金鑾殿，二位忠臣近赭袍。元帝座中傳聖旨，金言親口宣英豪。

東征大元帥何在？有！臣皇甫少華見駕。

一聲答應好英雄，凜凜英標跪殿中。金甲曾沾征士血，羅袍乍染禦香風。眉如新月尖尖秀，面似桃花灼灼紅。一戰班師歸帝闕，已生成，封王拜相美姿容。朝廷一見征東帥，急賜花墩坐殿中。禦面含歡心內悅，龍身微欠叫元戎。

啊皇甫元帥，卿等所立功勞於一捷本中已悉。朕乃細閱，十分可敬。但不知這幾場大戰還剩下多少兵丁？

皇甫芝田跪下來，聞聽相問笑顔開。微臣奉旨征東去，只有興來沒有衰。一個兵丁俱不少，還把那，降兵七萬帶將來。如今現在王城外，只等綸音就派開。天子聞言驚又喜，由不得，一敲玉案叫奇哉！

啊唷唷，寡人的這個元帥，竟是今古無雙的了！

朝廷座上喜非凡，禦筆高提就授官。寫罷職名朝下遞，鴻臚寺，高聲唱讀在金鑾。

咨爾征東大元帥皇甫少華聽諭：朕念將軍莫大之功，全忠全孝，封爾爲東平忠孝王之職，掌管天下武官，提調諸方人馬。除二品以下的官員，悉憑參罷。爾妻孟氏盡節投池，蔭封貞烈王妃之職，著雲南府春秋二祭，以表芳名。如卿續配，再當奏知寡人，以便加恩，另行敕賜封贈。

鴻臚唱罷立旁邊，忠孝王爺謝聖顔。臣子拜官當盡命，故叨厚恩拜高官。身沾聖上千層德，只盡臣家一點心。惟願我王千萬福，聖朝常坐太平年。英雄拜罷歸班立，聖上重呼女將軍。

征東孝女行的靖國將軍何在？有！臣女皇甫長華見駕。

班中忽聽囀流鶯，閃出風流女俊英。鳳翅頭盔齊扮額，黃金抹額伏烏雲。披身細甲風流態，體挂紅袍窈窕新。眉似春山青淺淺，目如秋水秀盈盈。玉容絳口桃花態，好一位，福大豐奇女貴人。天子看完心暗贊，果然好個女將軍。儀容秀色真堪愛，先鋒勇達無佳偶，未必輕輕放此人。她若冰清和玉潔，何妨齊體在風宸？

咳！也罷，寡人就做了一個知己的君王罷。

竟將孝女配先鋒，堪稱他們久渴心。未立中宮專寵事，況兼還有衆妃嬪。君王想罷龍顔笑，座上含歡叫坐墩。皇甫長華忙謝聖，雙垂袖袍近朝廷。成宗天子微微笑，面對花容啓口雲。可喜將門生虎女，三年埋沒在山林。官兵征剿卿臨敵，爲甚麽，幫了先鋒欺寡人？皇甫長華微變色，駕前一跪不擡身。女臣被劫歸山寨，也不過，整備招兵救父親。所捉將官俱未害，僧善保，如今也在大軍營。未加宣召難趨拜，我皇上，若見其人可問明。已贈旌旗稱孝女，怎麽敢，複當大罪作欺君。寄居山野原非禮，今在王前請罪名。孝女言完連叩首，淚垂粉面默無聲。九重天子龍心駭，忙叫將軍快起身。此是朕躬相戲語，如何輕易認爲真？賢卿若此循忠孝，豈有個，不賜恩榮加罪名。天子言完提禦筆，高封官職下綸音。含毫判到婚姻事，不覺微微笑兩聲。孝女不知何所意，早見那，鴻臚恭立唱分明。

咨爾靖國女將軍皇甫長華，封你爲江陵女侯，欽賜先鋒衛勇達爲妻，外加楚郡夫人之位。

長華聞聽玉顔紅，不敢低頭謝九重。天子驚疑猶未語，班中唬倒衛先鋒。心內急，臉微紅，微頓征靴看父容。衛煥回言須直講，快些隨我出班中。總兵言訖先移步，勇達忙忙扯父衣。

啊唷爹爹呀！

且休面奏九重知，聖意生嗔怎主持？花燭成親兒有處，喬妝之事且遲遲。總兵見說低聲喝，好歹今朝要奏之。此刻不言何日表，莫非還等吃刀時。總兵衛煥連催促，右先行，只得隨親上玉墀。

啊唷陛下，咳，臣等罪該萬死！

君王大駭問何因，禦賜成婚兩不歡。衛煥叩頭稱死罪，臣兒卻是女紅額。因遭拿解逃災難，扮男妝，寄迹吹台一座山。今日賜婚皇甫女，微臣不敢再瞞天。陰陽混亂應該斬，還望吾王聖意憐。衛煥訴完身俯伏，先鋒叩首奏天額。

啊唷萬歲爺呀！微臣死罪！

拿解原應袖手擒，因思冤屈不分明。況兼又是裙釵女，正法之時必辱身。故自男妝逃出外，先知有罪逆綸音。吹台原有強人住，臣到其山奪了林。只爲男妝遮眼目，故在那，虎狼穴內得全身。那年打卻囚車進，救下了，皇甫千金母女們。臣亦虛爲求配偶，夫人慷慨已應承。長華小姐無心願，顔色含嗔欲守身。臣女恐其先自殺，寨中密訴改妝情。于時與彼同盟義，拜認夫人作母親。二女同居無所礙，外邊一概不知因。今蒙天子加恩降，不得今朝不說明。萬死本應臣女受，望施聖念另開恩。先鋒奏罷擔驚懼，伏在金鑾不起身。天子聽明如此語，驚驚喜喜暗沈吟。

啊唷，奇哉！怎說衛勇達不是男人？

孤身避難據吹台，如此紅顔真壯哉。朕道長華行苟且，何期勇達是裙釵。世間奇女應推彼，豈料她，身繞千軍節不衰。

咳，這也罷了。

既然勇達是嬌娃，不得從容納長華。彼有大功兼遜慎，盡堪爲後壓宮花。妃嬪三院難拘束，這如今，正治宮幃須待他。皇甫女侯知禮法，必然要，消停宣召入官家。君王殿上心驚喜，拍手高聲說可嘉。

啊唷，可嘉！可嘉！衛總兵你的孩兒竟是個女子，這也是一樁奇事。

女身獨走竟無傷，據住吹台勇莫當。幾次官兵難制服，招兵助戰下番邦。全忠盡孝原無過，朕豈肯，無故加罪不懸賞。

啊右先鋒，你可有閨內的芳名？

奇女階前奏聖主，勇娥二字幼時稱。蒙恩開釋千重罪，犬馬當圖報聖君。天子聞言連說好，果然人亦稱其名。朕躬喜得紅顔將，快往宮中換衣衿。智勇英姿俱出世，看起來，大元長久享升平。君王說罷天顔喜，回首從容喚一聲。

宮娥們，可引衛勇娥到妝樓更衣。

彩女低稱領聖宣，款移蓮步引嬋娟。勇娥父女將恩謝，天子欣然啓口言。更了衣衿參太后，再來前殿聽封官。勇娥再拜聲聲謝，隨了宮娥進內邊。元主寬恩嘉衛女，振宗泣謝退金階。總兵方始歸班列，元帝主，又向亭山虎女言。

靖國將軍呀！

朕想賢卿出將門，如何山寨便安身？原來她是裙釵女，故此權居在綠林。可喜可奇還可幸，若非如此怎全身？聞卿跪拜能消霧，定是天生大貴人。暫授女侯爲顯爵，改期一日另加恩。長華再拜方才退，自想江陵舊夢真。暫授一言猜得透，分明天子有深心。當時元主心中樂，又命宮娥引導行。並命宮中朝太后，一同衛女出來廷。長華再拜辭天子，竟向飛龍門內間。元主座中重降旨，綸音又點一將軍。

征東左先鋒何在？有！微臣熊浩見駕。

英雄舉步出班來，劍鏘鏘上玉階。真個英雄多虎種，果然福將是天差。一臨殿下端然跪，元主成宗笑口開。

啊唷妙呀！你就是東海當日斬蛟的神將麽？

可奇天地産英豪，竟會沖波斬大蛟。朕若不依司馬本，哪能奇士滿中朝？太平本是將軍定，今日封官謝謝勞。天子言完提禦筆，官磨濃墨潤香毫。帝王寫畢封臣詔，鴻臚端捧唱聲高。

咨爾左先鋒熊浩，封爲平江侯之職。已故父先人蔭封一品，已故母某氏蔭贈一品夫人。爾妻亦封榮顯夫人之位。生子則蔭襲侯之職，以報爾爲國勤勞。

平江侯爵謝君王，垂淚陳言結髮亡。天子即封徐氏女，續弦之歸另加彰。熊君三拜將恩謝，元主重呼一位郎。

呀！朕記得衛總兵有個堂侄勇彪，如今何在？

衛煥先存過繼心，忙忙伏地奏明君。勇彪雖是臣堂侄，已認螟蛉膝下人。天子見言說得好，老卿無後正該應。勇彪趨拜金鑾殿，天子擡頭看一巡。只見其人年少壯，堂堂儀錶亦超群。眉長寸半濃如墨，眼有重瞳亮似星。雖說容顔非美麗，天生是個勇將軍。君王看罷提龍筆，寫下鴻臚又唱名。

咨爾隨斑效力衛勇彪，封爾爲京營都總兵，掌管諸標兵馬。所存父母手足等一併赦回。妻某氏與夫同品。小心供職，無負朕意。

勇彪聽罷稱心苗，萬歲三呼謝赭袍。天子挨名封賞畢，隨征諸將樂滔滔。亭山衛煥方才上，元帝主，賞過新功謝舊勞。

話說元天子封了諸侯，又召上皇甫敬封爲武憲親王，妻尹氏誥賜元順王妃。衛振宗封爲華亭伯，妻某氏亦贈韓國夫人。當下衆功臣謝恩已畢，早見衛勇娥改妝參過太后，與皇甫長華一同官娥內監出來。

二位宮娥出錦幃，雙攜玉手聲隨。君王有意睜龍目，先把姑蘇衛女窺。只見勇娥更了服，果然玉貌好丰姿。烏雲挽髻金簪墜，白玉釵拖珠串垂。楚楚宮衣籠窄袖，尖尖鳳履出彤幃。明如秋水雙彎目，碧似春山兩道眉。美色頗多如後態，神情哪有虎狼威。若同皇甫千金比，真是花中出兩魁。天子再觀皇甫女，天顔愈覺笑成堆。但見她，寶髻堆雲翠鬢披，宮袍罩體彩霞飛。柳腰半束長垂帶，鳳足還登小戰靴。粉面含花紅淡淡，黛眉搖柳翠微微。果然不是尋常格，這分明，紫府瑤台降玉姬。天子看完龍意悅，神魂不定兩迷離。方誇皇甫千金美，又贊華亭衛女奇。朕若要如心下願，倒不如，長華皇后勇娥妃。

咳！若然如此，豈不是好色的昏君了？

兩個如花一總收，豈非年少太風流。長華納作昭陽後，衛勇娥，配與功臣結風儔。忠孝親王原有配，都是朕，害她墜下望明樓。今朝賠下多嬌女，好把前愆一筆勾。況且勇娥顔色美，少華心下必相投。此時賜與芝田去，可惜了，不選佳人入鳳樓。天子暗思忙賜座，未曾封賞更凝眸。只見少華和衛女，天生一對風鸞儔。郎生拜相封侯貌，女列爲妃作後流。這等一雙夫與婦，其間何可再圖謀？九重天子心中決，看看花容點點頭。

咳！這是天定的夫妻了。東平王何在？快來上殿。

忠孝王爺應一聲，憂疑不定已心驚。無奈出班參聖主，紅袍招展跪彤庭。成宗帝主天顔笑，傳諭平身聽朕雲。昔日因遭奸佞計，寡人忽略下綸音。誰知孟氏已池死，有害卿家一細君。今日朕躬賠了你，她是個，傾城傾國美佳人。勇娥衛氏真奇女，況且她，曾救卿家一姊門。年貌正當應作配，朕躬今日賜成婚。朕觀奇女姿容貴，做得個，忠孝親王正室君。如在卿家心所願，寡人立判好良姻。東平千歲心驚諭，叩首陳情不謝恩。

陛下呀！

微臣懇切感恩波，不願成婚衛勇娥。孟女因臣方守節，少華何敢複他圖？未能一世爲孤客，也望三年做義夫。

皇上呀，臣也知不孝有三，無後爲大。

情知不可守終身，父母高堂盼子孫。臣也無心思永守，只求盡義過三春。他年就欲重婚娶，也只是，官誥虛懸付麗君。既無禮義稱正室，如何有屈衛千金？況她曾拜微臣母，許久俱爲姊弟稱。今日遽爲成配偶，外邊名分不該應。伏祈主上寬臣罪，衛勇娥，另配文修武備人。

陛下呀！

先行熊浩正青年，徐氏新亡乍斷弦。若把勇娥盟姐配，真稱俠女與奇男。臣子不能依聖旨，願皇王，龍心裁奪定良緣。王爺奏罷連頓首，衛勇娥，粉面微紅暗有言。

啊唷，奇哉！好一個無情的男子！

禦賜成親不肯應，聲聲只說守前人。豈因孟宅千金義，還爲劉家郡主情？可惜奴家空眷戀，何期他意未殷勤。今朝金殿辭婚配，方曉他無念我心。

咳！罷了。這也是他守義的行爲，不必怨其薄幸。

平江侯爵也非常，慷慨英明性情良。熊友鶴，品行端方真似我。衛勇娥，衿懷凜烈正如郎。奇男俠女非虛話，一任朝廷怎主張。衛氏勇娥微不悅，班中感動酈明堂。眉尖慘澹深知己，心內歡欣暗喜郎。

啊東平王，這也難爲你了。

少年顯達一英賢，反不貪歡棄舊緣。孤客未能守一世，義夫竟要做三年。金鑾賜配甘辭命，花燭成婚只算偏。如此直言非假意，君侯與我不無緣。

咳！忠孝王呀，

你只聲聲守麗君，豈知即是你師尊。夫妻當面難相認，有負君家守義心。司馬班中悲更喜，靜聽天子下綸音。龍圖孟相聞其語，也覺淒然淚欲臨。暗叫東平賢坦腹，難得你，多情猶念舊時親。麗君易服逃災難，也不知，三載飄流死與生。主弱奴癡應不保，山遙水遠又難尋。欲言兵部尚書事，他現在，入贅梁衙有細君。幾度欲言言不得，怎麽敢，輕輕泄漏我家情。如今愛女無蹤影，辜負了，忠孝親王一片心。孟相含悲頻灑淚，凝眸熟視少年人。明堂偷向嚴親看，陣陣傷心忍淚痕。假正烏紗情悵悵，佯低玉面意沈沈。驚惶暗道如何好，倒只怕，此刻爹爹要奏君。再若悲傷垂下淚，父親一發動疑心。雖然此刻當明認，顯見得，妻見夫榮要做親。聞得爹爹迎眷屬，萬般且待母來臨。萱堂若到皇都內，那其間，要說明時再說明。司馬想還存主意，一時全不見愁形。龍圖學士難相認，只不過，暗暗吞悲不出聲。當下朝廷龍意敬，一聲禦旨准辭婚。

咳，奇哉！好一對義夫節婦，怎得孟氏重生，成就了卿家百年大事？

忠孝王爺謝九重，平身退步轉班中。君王另判婚姻事，召見了，左部先行衛振宗。先向總兵言細底，卿可要，平江侯爵作乘龍？殿前大悅華亭伯，說道是，禦賜成婚敢不從。天子聞言回首問，平江侯，全無違拗謝天容。因思俱做先行將，諒必情緣配合同。況且天生奇女子，正當禦賜大英雄。前妻已受金花誥，續娶無爭敕命榮。何況勇娥知禮法，不怕她，折磨幼於小孩童。當時熊浩將恩謝，元主成宗又敕封。殿上鴻臚重唱讀，勇娥跪伏聽恩榮。

咨爾右先鋒衛勇娥，敕封爾爲奇英女伯加燕國夫人之位，欽賜平江侯熊浩爲妻。

皇封讀罷舞朝衣，男在東來女在西。侯伯夫妻同謝恩，君王座上笑微微。殿前封過征東將，元天子，又向朝班說是非。

啊酈司馬，你薦賢有功，不可草草加官。明日當今翰林院宣讀，以拜賢卿爲相。

司馬當階謝赭袍，忽然一現美豐標。朝廷座上觀文武，到底是，兵部尚書第一高。當下人人封賞畢，忠孝王，出班俯伏奏根苗。

--------------------------------------------------------------------------------

> 陳端生：再生緣 >





