王參軍冕

冕，字元章，號煑石山農，諸人。本田家子，長七尺餘，儀觀甚偉，通春秋諸傅。一試進士舉，
不第，卽焚所爲文，讀古兵法，着高簷帽，被綠蓑衣，履長齒木屐，擊木劍，或騎黃牛，持漢書以讀。人咸以爲狂生。嘗遊燕都，泰不花薦以館職，冕曰：『不滿十年，此中狐兔遊矣，何以祿
為！』冕工于畫梅，以胭脂作沒骨體，長安貴人爭來求畫，乃自赉一幅張壁間，題其上曰：『冰花箇箇圓如玉，笛吹他不下來。』或以為刺時，欲執之，卽日通歸，攜妻孥隱于九里山，結茅
廬三間，自題為『梅花屋』。赋詩輒千百言，鹏騫海怒，讀者毛髮爲聳。王師取婺州，將攻越，物色得冕，置幕府，授諮議參軍。一夕，以病死。宋景濂作『王冕傳』，亟稱為奇士，其大略
如此。福溪徐顯集傳曰：『歲己亥，君方畫臥，適外寇入，君大呼「我王元章也」，寇大驚，重其名，與至天章寺，大帥置君上坐，再拜請事。君曰：「今四海鼎沸，爾不能進安生民，乃肆務
掠，吾寧教汝與吾父兄子弟相賊殺乎？汝不能聽我，卽速殺我，我不與若更言也。」明日，君疾，二10
一九 一八
11 遂不起，葬山陰蘭亭之側。』『保越錄』曰：『冕見太祖于軍門，陳攻取方略。上大悅，命軍前
諮議。大軍用冕計，有石堰之敗，頗咎冕，以此疎之。』傅、錄載冕軍前事多互異。徐傅所云『大帥』者，卽胡越公也。天下未定，敵國指斥之詞，流傳簡臍，習其讀者，或有考焉。




