丁高士鶴年（附見 吉雅謨 愛理沙 吳惟善）

丁高士鶴年 鶴年，字鶴年，西城人也。曾祖阿老丁，與弟烏馬兒，皆巨商。元世祖狗地西士，軍餉不，杖策
甲前集 列朝詩集小像
軍門，以其貲歸焉。數從征，下西北諸國，論功，年老不願仕，特賜田宅，留京泰朝請；而烏馬兒累官甘肅行中書左丞，父職馬祿丁，以世蔭為武昌縣達魯花赤，有惠政，官後，留葬焉。壬
辰歲，年十八，淮兵襲武吕，奉母走鎮江。餘十載，母歿，鹽幣不八口者五年。湖西兵未息，避地越江上，又徙四明。行臺省辟薦交至，皆不就。方氏據淛東，深忌色目人，鶴年轉徙逃匿，旅
食海鄉，為董子師。或寄居僧舍，賣以自給。嘗有句云：『行蹤不逐乌東徙，心事惟隨雁北飛。」識者憐之。戴良作一高士傳』，以申屠蟠儗之。越十載，告牒還武昌，生母馮阻絕病死，
疼東邨廢宅中，慟哭行求，夢其母以告，喻血沁骨，斂而葬焉。烏斯道作『丁孝子傅』，與柳子厚志趙來章事絕相類。鶴年自以家世仕元，不忘故國。庚申北道後，飲泣賦詩，猶有宣光綸旅之
望。戴良序其詩，以為一篇一句，皆寓憂君受國之心，讀之不知涕泗之横流也。晚年屏絕酒肉，學浮屠法，廬于父慕，以終其身。永樂中卒。楚昭、莊二王，咸敬禮之。正統中，憲王命紀善管
延校刻其遺文行世。 附見 吉雅謨
雅謨，丁鶴年之從兄，字元德，至正間進士，任淛東僉都元帥。列胡寺集小传上日之
愛理沙 理沙，鶴年之次兄，字允中，至正間進士，仕翰林應奉。
吳惟善 惟善，鶴年表兄，樊川人。





