鐵崖先生楊維楨

維楨，字廉夫，會稽人。泰定丁卯，用春秋擢進士第，暑天台尹，改錢淸場鹽司合。狷直忤物，十
年不調。久之，陞江西等處儒學提舉，未上，會兵亂，避地富春山，徙錢塘。張士誡累招之，不往；又忤遂識丞相，自蘇徒松，築玄圃蓬臺於松江之上。海内薦钟大夫，與東南才俊之士，造門
納屨，殆無虛日。酒酣以往，筆墨橫飛，鉛粉狼藉。或戴華陽巾，披鶴氅，坐船屋上，吹鐵笛作梅花弄。或呼侍兒歌白雪之辭，自倚鳳琶和之，賓客皆蹁躚起舞，以為神仙中人也。洪武二年，
召諸儒纂修禮樂书，上以前朝老文學，思一見之。遣翰林詹同文奉詣門。謝使者曰：『豈有甲前集
列朝詩集小傅 八十歲老婦，就木不遠，而再理嫁者耶？』明年，又道松江別駕追趣，賦『老客婦詞』首進
御，曰：『皇帝竭吾之能，不強吾所不能則可，否則有蹈海死耳。』上允之，賜安車詣闕廷，留百有二十日。禮文舉，史統定，卽以白衣乞骸骨。上成其志，仍給安車還山。史館冑監之士，祖帳
西門外，抵家而卒。疾亟，撰『歸全堂記』，頃刻而就，曰：『九華伯潘君迎我。』擲筆而逝，庚戌之五月也，年七十五。所著書凡數百卷，具在宋太史墓誌中。張伯雨序其樂府曰：『三百篇
而下，不失比與之旨，惟古樂府為近。今代善用吳才老韻書，以古語駕御之，李季和、楊廉夫遂稱作者。廉夫又縱橫其間，上法漢魏，而出入於少陵、二李之間。所作古樂府辭，隱然有曠世
金石聲。又時出龍鬼蛇神，以眩蕩一世之耳目。斯亦寄矣！』余觀廉夫，問學淵博，才力橫轶，掉鞅詞壇，牢籠當代。古樂府其所自負，以為前無古人，徵諸句曲，良非夸大。以其詩體言之，老
蒼慕兀，取道少陵，宋見脱換之工；窈眇娟麗，希風長吉，未免刻畫之謂。承學之徒，流傅松襲，槎牙鉤棘，號為鐵慨，靡靡成風，久而未艾。學詩者，稽其所敝，而善爲持擇焉，斯可矣。




