喜迁莺 晓行


刘一止

晓光催角。听宿鸟未惊，邻鸡先觉。迤逦烟村，马嘶人起，残月尚穿林薄。泪痕带霜微凝，酒力冲寒犹弱。叹倦客、悄① 不禁重染，风尘京洛。 追念人别后，心事万重，难觅孤鸿托。翠幌娇深，曲屏香暖，争念岁寒飘泊。怨月恨花烦恼，不是不曾经著。这情味，望一成② 消减，新来还恶。

这首题名“晓行”的词，是作者在拂晓上路时怀念他的妻子而写的。“带霜”、“冲寒”，可见时令已到冬季。“残月尚穿林薄”，说明作者“晓行”之日是阴历的下旬了。

词的起句说角声催来天晓。一开头就将时间点明，也由于角声将旅人唤醒踏上征程，引起以下画面的展开。“宿鸟”二句更把时间界限进一步点明：树上巢中的鸟不到天明是不会聒噪的，虽有响亮的号角声飘来，却未惊醒它们，可见天色还未大亮。但雄鸡在黎明前是定要啼鸣的，“鸡先觉”，又说明天快亮了。起句和以上两句是写在驿舍室内听觉所起的反应。接着三句：一眼望去是连绵而曲折的村落，一个“烟”字，说明晨雾未消；行人已起，马在嘶叫。一弯残月，透过长林，隐约可见。这都是离开住地出门后的所见所闻。以下“泪痕”两句，说明作者在驿舍中因伤感而流过泪，并且曾饮酒御寒。这两句以自己身躯上的感受反映出天气寒冷。一个“霜”字点明是清晨的行动，紧扣词题。以上七句，用白描手法，写出晓行所见所闻和身体的感受，真实动人。清人许昂霄曰：“‘宿鸟’以下七句，字字真切，觉晓行情景宛在目前”（《词综偶评》），是恰当的。前结三句，“倦客”表明他曾久客外地，他的《洞仙歌》词也有“客里经春又三年”之叹，对行旅生活已感到厌倦；“悄不禁重染，风尘京洛”，化用陆机《为顾彦先赠妇》诗句“京洛多风尘，素衣化为缁”。张相《诗词曲语辞汇释》解云：“禁，愿乐之辞。刘一止《喜迁莺》词‘叹倦客，悄不禁重染，风尘京洛’，言倦客不愿意再奔走风尘京洛也。”刘一止是浙江湖州人，徽宗宣和三年（1121）进士，但未得一官，直到高宗绍兴初年召试，才得授秘书省校书郎。此次夜宿晓行，再去京都，当是为了应诏赴官，但又深觉京尘可厌，实不愿重履浊地。不愿去而仍不得不离乡背井，奔波不已，其情绪之恶劣可知。这一点从上面“泪痕”二字也可以看出。

词的下片转入怀人，也给作者为什么在驿舍流泪作了答案。换头三句，道出他和妻子分别后的复杂心情，可是孤鸿是难觅的，找谁人去传达自己的相思之情呢？作者写到这里，思潮起伏，眼前又出现家中的情景：“翠幌娇深，曲屏香暖”，与“岁寒漂泊”成反比。“争念”即“怎念”，此三句即柳永《倾杯》:“想绣阁深沉，争知憔悴损、天涯行客。”怨意显然，于是接入下句“怨月恨花烦恼”。花好月圆则无恨，抛家傍路自生怨。因久别而怨及月与花，似乎无理，亦自有因。但是，词意却不止于此。作者说：这种烦恼，“不是不曾经着”。是的，作为“倦客”,“绣阁轻抛，锦字难逢，等闲度岁。奈泛泛旅途，厌厌病绪，迩来谙尽，宦游滋味。”（柳永《定风波》）事同则理同，理同即心同。如此之类的羁旅情怀，一从习惯后，经过时间的推移，也可望渐渐消减，作者正是这样估计的。岂知结句突然翻转，道“新来还恶”!“恶”字连上“情味”言，也就是姜夔《凄凉犯》的“情怀正恶”，即情绪不好。末四字是尽包上文许多事与情而生的一种感应，作的一个总结，岂只是为了离家别妻一点而已。

整个下片从怀人而带出的思潮起伏，的确是作者“心事万重”的具体刻画。写心理活动细致入微，层次分明，感情真挚。

此词上片写晓行景色，下片写怀人，乍看起来似乎联系不紧。但细读全篇，就可知道下片的怀人是由上片晓行引起的，没有晓行的感触，就不致产生下片怀人的思绪。所以上片是因，下片是果，两者结合得非常紧密。这是一首写景抒情兼胜的佳作。陈振孙说他“尝为晓行词盛传于京师，号‘刘晓行’”（《直斋书录解题》卷廿一）。可见当时人对这首词的赞赏。

（吴丈蜀）

〔注 〕 ①悄：犹浑也，直也。见张相《诗词曲语辞汇释》卷二。②一成：意犹“渐渐”，宋词屡见，最早者如苏轼《洞仙歌·咏柳》:“断肠是飞絮时，绿叶成阴，无个事，一成消瘦。”





