洞仙歌


戴复古

卖花担上，菊蕊金初破。说着重阳怎虚过。看画城，簇簇① 酒肆歌楼，奈没个、巧处安排着我。 家乡煞远② 哩，抵死③ 思量，枉把眉头万千锁。一笑且开怀，小阁团栾④ ，旋簇着⑤ 、几般蔬果。把三杯两盏记时光，问有甚曲儿，好唱一个⑥ ？

这首词的作者戴复古，一生没有进入仕途，平时生活，非常清苦。他的词作不多，风格接近他的老师陆游。其主要内容之一，是歌唱自己的“一片忧国丹心”（《大江西上曲》）。明代毛晋辑《宋六十家词》，收入他的词集《石屏词》，毛晋在《石屏词跋》中称戴复古：“性好游，南适瓯闽，北窥吴越，上会稽，绝重江，浮彭蠡，泛洞庭，望匡庐、五老、九嶷诸峰，然后放于淮泗，归老委羽之下。”可见他浪游江湖的时间很长。《四库全书提要》盛称他的《赤壁怀古》词，以为“豪情壮采”不减苏轼。可见他是属于豪放派的词人。

这首《洞仙歌》写得很别致，运用清新俚俗的语言，以素描手法对酒肆风光加以绘写。词中的主人公，也恰恰是作者自己，所以使人读了之后，仿佛如临其境，如见其景，如闻其声，和作者一道分享市楼呼酒听歌、驱遣旅途劳累的快乐。作者浪迹他乡，为了消除客居中的清寂，自然会想到寻找一个暂且开怀的所在，这个场所，自然便是酒肆了。时节已近重阳，金黄的菊蕊都已绽开了。作者漫步在闹市里，忽然听到卖花人的叫卖声，词就从这里写起。

“卖花担上，菊蕊金初破。说着重阳怎虚过。”这三句写卖花人担着初开的黄菊走来，边走边叫卖：“重阳快到了，不要虚过呀！一年一度，怎好不买点菊花赏赏呢？”其人其声，就在眼前，写得非常逼真。作者在卖花声中点明季节，落笔非常自然。接着以“看画城”三句，表明此刻并没有买花，他纵目街头，只见繁华的大街上，高楼拥簇，整齐壮观，到处有酒店歌楼。作者思忖着取笑自己说：“在这样红尘世界，宝马香车，来来往往，怎奈没有个好处所安排我啊！”下片“家乡煞远哩”三句，紧接上片。作者徘徊良久，随意观赏了一会儿，继续叮嘱自己说：“家乡可隔得远哩，尽着思量，真是枉自把眉头锁得紧紧呵！”思量到此，这才爽然一笑，赶紧找个合意的所在。下面“一笑且开怀”三句，是说自己进了个酒店，选上个小阁儿，定了个雅座，坐在圆桌的席位上。很快地酒保摆上了几盘时果和菜蔬，筛上了酒。为了喝上个三杯两盏度过这重阳时光，作者不但开怀畅饮，还想听支曲儿，助助酒兴。结句“问有甚曲儿，好唱一个？”把酒肆饮酒的心情，写得极为欢畅。这在当时，是非常符合作者的身份和环境的。唱曲佐酒，在唐、五代、北宋时期的酒店里，早有这种风气，唐代的旗亭，北宋的樊楼，都是“征歌侑酒”的场所。南宋也不例外。歌唱者不少是民间艺人，或寄身乐队的妙龄女郎，她们备个折子，任人点曲，名为清唱。作者用点唱两句，作词的结语，使得酒市风光，历历在目，更加使人有亲临此境之感。

全词的特点是：写得活、想得活，通俗语言用得活。在语言操纵方面，不落常规，吸收了大量的群众口语，绘声绘影，富有浓郁的生活气息。在语言的本色化和格调上群众化方面，已略似后来元代的散曲。在艺术造诣上，打破南宋一般词人炼字铸调，追求形式上的醇雅的习气。所谓俚言俗语，一经点化，便成妙谛，正是这首词的长处。

（马祖熙）

〔注 〕 ①画城、簇簇：画城，形容城市繁华，美丽如画。簇簇，密集的样子。②煞远：很远。当时口语。③抵死：极度，尽量。当时口语。④小阁团栾：小阁，酒店中的雅座或阁楼。也指设有围幔的单间。团栾，本意为圆，此处指圆桌。⑤旋簇着：很快地铺陈着，当时口语。⑥这句写呼妓唱曲，是宋代酒肆光景之一。《梦粱录》卷十六载：“诸店肆俱有厅院廊庑，排列小小稳便阁儿，吊窗之外，花竹掩映，垂帘下幕，随意命妓歌唱，虽饮宴达旦，亦无厌怠也。”





