忆秦娥


曾觌

邯郸道上望丛台① 有感

风萧瑟，邯郸古道伤行客。伤行客。繁华一瞬，不堪思忆。 丛台歌舞无消息，金樽玉管空陈迹。空陈迹，连天衰草，暮云凝碧。

萧瑟的风声。茫茫的原野。邯郸，这昔日多慷慨悲歌之士的北国，繁华一时的赵国古都，如今已是寒烟衰草，光沉响绝了。唯有那在疾风欲裂的古道上行进着的一队人马，面对这历史陈迹，怎能不翻涌起沉痛却又无可奈何的反思。

这，就是曾觌一行人的基本心境。

当时正是南宋孝宗乾道五年（1169）的隆冬，身为贺金正旦副使的曾觌，同正使汪大猷一道，奉命出使金国，行进在邯郸古道上（《续资治通鉴》卷一四一）。据《宋史》记载，宋高宗赵构在奸相秦桧等投降派的怂恿下，于绍兴十年在向金帝所进表中，卑躬屈膝地答应：“世世子孙，谨守臣节。每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺不绝，岁贡银、绢各二十五万两、匹。”“绍兴和议”是一个卖国投降的条约，遭到了南宋军民的激烈反对。绍兴三十一年金兵又将南侵，高宗进退两难，只好将皇位让给养子赵眘，即孝宗。赵眘在太子时代就主张抗金，即位后在主战派陈康伯、胡铨、张浚、虞允文等的支持下积极备战，兴师北伐。由于暂时失利，再加上以太上皇赵构为首的主和派极力阻挠，本来就对抗金缺乏信心的孝宗只好同意议和，在公元1164年冬天，与金签订了妥协的“隆兴和约”。从此南宋皇帝对金虽不再称臣，却改君臣关系为叔侄关系，疆界仍维持完颜亮南侵前状况，岁贡由原来的银、绢各二十五万两、匹，减少为各二十万两、匹。这无疑又是一个屈辱的条约，所以对于到金国去贺正旦，原本是东都故老有着国亡家破之悲的曾觌来说，当然是十分屈辱的。然而屈辱和惨痛又无法逃避。这首词所抒写的，正是词人内心世界的这种痛苦。

词的上片讲行客之“伤”。眼前邯郸古道的连天衰草固足令人神伤，当年此间一瞬即逝的繁华，也因现实的政治情况和疆界的分划形势等而成为“不堪思忆”的东西了。下片承“古”字、承“伤”字，结穴于“空”这个观念。词人在嗟叹前人业绩，往昔繁盛不复再现的同时，也把失地未能收复的感伤之情，糅和于其中，一并抒发了出来了。至于“伤行客”与“空陈迹”两个叠句的使用，不但符合音律上的要求，而且使这和失落感进一步加深，感情的浓度更推进了一层。“丛台歌舞无消息”云云，就明显地透露出了这种渴望却又失望，进而感伤悲凉的情绪。邯郸丛台，本战国时赵武灵王所筑。李白《明堂赋》说：“秦、赵、吴、楚，争高竞奢，结阿房与丛台，建姑苏及章华。”可见丛台也同阿房宫等都曾经是“朝歌夜弦”的宴乐之所。而目前的情况又如何呢？于是曾觌将他在邯郸古道、丛台陈迹上所涌起的种种黍离之悲，兴亡之感，通通淡化在“空”之一字里。所谓“空”实际是希望它“不空”而成了“空”。如此深曲委婉的心思，竟被他表现得这么充分，这么蕴藉，正如张炎所要求的，不但造语“平妥精粹”，而且用事又“紧着题，融化不涩”,“不为所使”（《乐府指迷》），确实是具有相当功力。词的末尾两句：“连天衰草，暮云凝碧”，描绘出一幅十分衰瑟的景象，这是词人内心感情的外化；情景交融，达到了巧妙的程度。对于这首小令，黄叔旸当时就指出它“凄然有黍离之感”（《中兴以来绝妙词选》）。其实它的价值还不仅仅限于这一点。像曾觌这样的上层文人，不管他把自己的命运同最高统治者联系得何等紧密，残破的家园、积贫积弱的国运总会要不断地扣击他的心，在光荣的历史与屈辱的现实的夹击下，又怎能不流泄出那只能属于自己的反省和呻吟呢？所以我们认为在这首词中，所谓繁华一瞬，所谓歌舞陈迹等都寄寓着对北宋灭亡的感叹，以及失地未能收复的悲伤于其中。正是作者从这种反思的角度启示着人们：分裂和偏安是不得人心的。

（林昭德 李达武）

〔注 〕 ①丛台：在邯郸城北门外。《汉书·高后纪》颜师古注：“连聚非一，故名丛台。盖本六国时赵王故台也。”





