蝶恋花


赵令畤

卷絮风头寒欲尽。坠粉飘香，日日红成阵。新酒又添残酒困。今春不减前春恨。 蝶去莺飞无处问。隔水高楼，望断双鱼信。恼乱横波秋一寸。斜阳只与黄昏近。

王灼《碧鸡漫志》云：“赵德麟、李方叔皆东坡客，其气味殊不近，赵婉而李俊，各有所长。”赵令畤词以清丽圆转见长；如本词，就又编入晏几道《小山词》。

本词为伤春怀人之作。上片以惜花托出别恨，下片因音问断绝而更增暮愁。起首三句描绘春深花落景象。所谓“卷絮风头”，可参看章质夫咏絮词的形容：“傍珠帘散漫，垂垂欲下，依前被、风扶起。”昔人又多以飞絮落花作为寒意将尽的晚春季节的特色，如“绿阴春尽、飞絮绕香阁”,“落红铺径水平池，弄晴小雨霏霏。杏园憔悴杜鹃啼、无奈春归”。下面“坠粉飘香”等等，进一步形象地刻绘了花儿的飘谢，斜风过处，但见落英纷纷，清芬沁人，真如小晏词所云：“东风又作无情计，艳粉娇红吹满地。”这些虽说是写晚春景色，而惜春之意也蕴含其中。

“新酒”两句，触景生情，因惜春而引出怀人，故尔以酒遣愁。“又添”两字，加强语气，径直道出因怀人而中酒频仍。“残酒困”，是从“残花中酒，又是去年病”生发而来。全句与“借酒浇愁愁更愁”的意思接近。“不减”两字，作一回旋。虽说所思在远道，只能以酒消愁，而离恨却并不因为分别时间久长而稍有减退。这样，语气更显得委婉，而语意也深入了一层。

沈雄《古今词话》云：“山谷谓，‘好词惟取陡健圆转。'……如赵德麟云，‘新酒又添残酒困，今春不减前春恨。’陆放翁云，‘只有梦魂能再遇，堪嗟梦不由人做。'”此是说词要写得回环婉转而不馁弱，也不宜滔滔不休，一泻无余。王灼所说的赵词“婉”，也即圆转之意。小山词亦以“深婉曲折”著称，颇有“陡健圆转”之作，如“天涯岂是无归意，争奈归期未可期”（《鹧鸪天》），是说春深季节，天涯游子听到杜鹃“不如归去”的啼声，岂能不生还乡之念，这是直说思乡情切，“争奈”两字一转，指出并非自己“无归意”，而是由于归期难卜，又曲折地流露出身不由主的无可奈何之情。

换头“蝶去”三句，极写孤独之感，不惟无人可问，连蝴蝶儿、黄莺儿也都飞往别处，只剩下自己独倚高楼，凝望碧水。双鱼，指书信。古诗云：“客从远方来，遗我双鲤鱼；呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。”小晏《留春令》曰：“别浦高楼曾漫倚，对江南千里。楼下分流水声中，有当日凭高泪。”赵词以碧水兴起双鱼，引出倚楼盼望来书而终归失望之情；晏词从流水声中联想当年倚楼怀人泪滴入水的景象。一是盼而不得，一为忆而弥悲，都能表达出真挚的情意。

“恼乱”两句，因怀人而生春恨。横波，指美目。李白诗云：“昔为横波目，今作流泪泉。”“秋一寸”，也指目，李贺诗有“一双瞳人剪秋水”之句。“恼乱”犹言缭乱，黄昏景色缭乱她的眼目，更触动了她的愁绪。沈际飞云：“斜阳在目，各有其境，不必相同。一云‘却照深深院’，一云‘只送平波远’，一云‘只与黄昏近’，句句沁人毛孔皆透。”“斜阳却照深深院”，是说午梦酒醒，但见小院深深，春色已尽，只有斜阳一片，徘徊不去。“斜阳只送平波远”写行人乘舟去远，唯见一抹残阳，映照平波，悠悠而逝。两者都是以夕照下的景色衬托离愁。而“只与黄昏近”是接上面“恼乱”句而来，“夕阳无限好，只是近黄昏”，眼见白昼将尽，长夜即至，送春滋味，念远情怀，此处不说愁恨而愁恨自见。

（潘君昭）





