江南春


寇準

波渺渺，柳依依。孤村芳草远，斜日杏花飞。江南春尽离肠断，蘋满汀洲人未归。

南朝梁柳恽《江南曲》曰：“汀洲采白蘋，日暖江南春。洞庭有归客，潇湘逢故人。故人何不返，春华复应晚。不道新知乐，只言行路远。”寇莱公对此诗似乎特有所爱，在他的诗词中一再化用其意。如所作《夜度娘》诗曰：“烟波渺渺一千里，白蘋香散东风起。日暮汀洲一望时，柔情不断如春水。”题下自注云：“追思柳恽汀洲之咏，尚有余妍，因书一绝。”上面这首词，也明显地由柳恽汀洲诗化出，写女子怀人之情。

词的前面四句写景：一泓春水，烟波渺渺，岸边杨柳，柔条飘飘。那绵绵不尽的萋萋芳草蔓伸到遥远的天涯。在夕阳映照下，孤零零的村落阒寂无人，只见纷纷凋谢的杏花飘飞满地……好一派江南暮春景色！

我国古典诗词的用语，由于长期历史的积淀，往往形成一种特定内涵，上面四句景语就含有丰富的意蕴和情思。如首句“波渺渺”，从怀人女子的眼中望出去，自会使人联想到温庭筠《望江南》的意境：“过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。”“波渺渺”,“水悠悠”，实含着佳人望穿秋水的深情，也就是《夜度娘》诗中所描写的“烟波渺渺一千里”、“柔情不断如春水”也。

“柳依依”，自然使人想起《诗经·采薇》名句：“昔我往矣，杨柳依依。”古人有折柳赠别的习惯，所谓“长安道上无穷树，只有杨柳管别离”也。眼前这青青柳色，自会使人想起当年长亭惜别之时，怎不使人触目伤怀呢！

“孤村芳草远”之句，更富有浓厚的感情色彩，“孤村”者，非一定是村“孤”，恰是说明抒情主人公心境之孤寂。诗词中的“芳草”更与离思结有不解之缘，《楚辞·招隐士》云：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”芳草蔓延之“远”，则更使人想起李后主《清平乐》词“离恨恰如春草，更行更远还生”了。

“斜阳杏花飞”，是典型的江南暮春残景。江村日暮，有如美人娇面的杏花，在无力东风中纷纷飘落，漫天漫地，这景色极艳极美，艳美之中又带有几分凄凉的意味，它自然包含着一种“无可奈何花落去”的伤感。

当然，上面这许多寄托在景物里的丰富情意，词人是通过写景启发读者想象的结果，如此，读者含咀英华，思而得之，饶有情趣。如果不是以景寄情，而是由作者直说出来，就没有多少味儿了。但是，全用写景来表现情思，毕竟有点像打哑谜，使人难以捉摸，因此，古典诗词一般作法都同时采用写景与抒情两种手法，相互为用。寇準这首词也不例外。下面作者便由隐而显，以直接抒情方式来点破题旨：

“江南春尽离肠断，蘋满汀洲人未归。”前面作者花了很大力气，连续四句都是写景，实际上就是为了说出“江南春尽离肠断”这一层意思。因为有了前面写景的层层渲染铺垫，这句直抒胸臆之语，才显得情意深挚。接着又写“蘋满汀洲”云云，这结末两句之于柳恽“汀洲采白蘋，日暮江南春”诗句，其直接化用的痕迹是极明显的。古代女子有采蘋花赠情人的风俗，如今正是“蘋满汀洲”之时，多情的女主人公有意采掇蘋花，赠予心上之人，可叹“王孙游兮不归”！言外之意，自己美好的青春年华就如那“斜日杏花飞”，在孤寂落寞中虚掷了！

这首词通篇用语大都是用诗词中传统的意象，词的意境也是化用前人的，似乎没有多少新意可言。然而它又是那么清丽婉转，柔情似水，饶有韵味。这样的小词出自一代名臣之手，曾为许多人所不能理解。南宋胡仔在《苕溪渔隐丛话》中就这样说：“观此（指《江南春》）语意，疑若优柔无断者；至其端委庙堂，决澶渊之策，其气锐然，奋仁者之勇，全与此诗意不相类，盖人之难知也如此！”其实，观寇準一生，也非始终一帆风顺，他宦海浮沉，曾几经沧桑。此词作意固不可详考，然堂堂大臣，一再用柳恽诗意，学女子声口，写伤春情愫，恐怕未尝没有弦外之音，或许其中也寄托着自己流年风雨，美人迟暮之慨吧？

（高原）





