海棠春


吴潜

己未清明对海棠有赋

海棠亭午沾疏雨，便一饷、胭脂尽吐。老去惜花心，相对花无语。 羽书万里飞来处，报扫荡、狐嗥兔舞。濯锦古江头，飞景还如许！

己未为宋理宗开庆元年（1259），时作者以沿海制置大使在庆元府（今宁波）任职。这年作者已是六十五岁了，之前曾几度官居台辅，又几度落职，经历了宦海许多风波，意气未免有些消沉了。但他在庆元任内仍恪尽职守，忧念国计民生，正如《开庆四明续志序》所言：“公慨念海道东达青齐，御侮弭盗之方周防曲至。……若夫切切畎亩，盼盼雨晴，一游一咏可以观焉。”庆元期间他写有诗词作品三百余首，佳作亦有多篇，读此词可见其心迹之一斑。

“对海棠有赋”，入头便咏海棠。“海棠亭午沾疏雨，便一饷、胭脂尽吐。”清明时节，天气和暖，节物风光变化十分迅速。中午下了阵“疏雨”，顷刻间海棠就大放光艳了，正如范成大《四时田园杂兴》诗所写：“土膏欲动雨频催，万草千花一饷开。”“一饷”、“尽”，状花开之快，也传出了观赏者的快感，叫人多么惊喜。而这海棠沾雨之后更显得鲜活冶艳，就叫人更加喜爱了。词人老大风情减。面对如此国色，似乎有点不知所措了。“老去惜花心，相对花无语。”红颜皓首，两相对待，在这“无语”中我们不难体会作者自怜衰惫之意。

过片忽生奇想，由眼前的海棠而联想四川的战况。为了弄清这联想的来由，我们须引述苏轼在黄州写的一首诗，题为《寓居定惠院之东，杂花满山，有海棠一株，土人不知贵也》。诗述突然发现海棠，“忽逢绝艳照衰朽，叹息无言揩病目。陋邦何处得此花，无乃好事移西蜀？”据说四川的土壤和气候最适宜种植海棠，故有“香海棠国”之称。东坡见此，便想起了家乡，履斋见此，也想到了四川。其来由如此。“羽书万里飞来处，报扫荡、狐嗥兔舞。”“狐嗥兔舞”指蒙古入犯。吴潜作此词的前三年，蒙古就开始入扰四川，前一年蒙古可汗蒙哥亲率十万军队自六盘山扑向川蜀，连败宋军，但到达合州（今合川），遇到守将王坚的顽强抵抗，本年正月，蒙古派往招降的使臣也被王坚处死，这就使得蒙哥的军事行动受到很大的挫折，蒙哥曾一度考虑退兵。这大约就是捷书所报告的内容。词人写来如此笔飞墨舞，可以想见他心情的振奋。“濯锦古江头，飞景还如许！”“飞景”，宝剑。“如许”，如此。宝剑还如此有锋芒，以庆贺胜利，也可通，但我总觉得别扭。意者“飞”系“风”之误，“风景还如许”，照应了前面的咏海棠，切题。又，过片处即有一“飞”字，此处还是以不犯重为好。这样这两句的意思就是：锦江头（以代蜀）的海棠，还是那般艳丽！这里又用了“濯锦”的美好字面，海棠花就显得更美了，真是锦上添花。“江头”前又着一“古”字，似乎表示：我华夏古来繁华之地，岂容狐兔闯来！

这首词的构思似乎受到苏轼海棠诗的启发，但联想的指归不同。东坡以“衰朽”之年在“陋邦”得遇“绝艳”，为之感慨不已，下面又写道：“天涯流落俱可念，为饮一樽歌此曲。”原来他是以海棠为喻，抒发他的天涯迁谪之恨。履斋在衰暮之年观赏海棠，联想“海棠国”的战局，表现了烈士暮年体国的忠忱。比较起来，履斋的联想更是可贵了。

（汤华泉）





