霜天晓角


蒋捷

人影窗纱，是谁来折花？折则从他折去，知折去、向谁家？檐牙，枝最佳。折时高折些。说与折花人道：须插向、鬓边斜。

这首词在宋词中是一首很别致的作品。它是一首小令，却像一篇散文、特写，写出一段生活情景。它打破宋词以抒发作者主观感情为主的传统写法，客观地、不露主观情感地描写其他人物的活动和心理。它语言通俗像口语，气机活泼轻快，不像一般宋词的追求语言的精工雕琢，气机的婉约含蓄，使人耳目一新。

词是通过一个人物的心理活动来反映另一个人物的行动的。主人公看到有个人影映在自己的纱窗上（词中“影”字作动词用，是映照影子之意），她想：是什么人到自家的院子里来折花呢？她可能考虑过，要不要去喊止；但一转念间，又觉得用不着，要让折花人好好折去。接着又想：这人是哪家人，要把花折到哪里去，做什么用呢？最后她悟出来了：折花的人是个女性，是会爱花的。既然如此，而家中的花，是靠近檐牙的树干高处的最好，要折就得折这上边的，索性把情况告诉她，并向她叮咛：要把好花插在鬓发旁边，才不会辜负它。折花人的行动，从主人公眼看窗纱影子和一系列的思维中反映出来；主人公的行动、性格，则通过她的向人告语中反映出来。主人公是个女性，从她深居罩着窗纱的闺房，从她的爱花和对女性的同情中反映出来；折花人是个女性，从主人公要她把花“插向鬓边斜”反映出来。“檐牙”，翘出如牙的屋檐边的建筑装饰，杜牧《阿房宫赋》:“廊腰缦回，檐牙高啄。”有这种装饰的，不会是贫民所居的平屋；檐牙下栽着好花，外人来折，不被拦阻，显示院子里一片安静的气象。主人公和外人谈话，并不轻易走出闺房，只在房中轻轻告语。这些，展示了人物活动的环境，又透露了主人公的身份应该是大家闺秀。她性格温和、善良、爱美，所以对于家中的好花，对于到她家折花的人，关切备至。上下两片，接连一气，用字不多，而反映人物的心理活动是细致的，反映人物的性格是鲜明的。

蒋捷词风格多样化，这种小令，表现他词风的清新、活泼的一面。它受到当时新兴的散曲的影响，吸收了散曲的白描、轻巧的特点，但又保存了宋词的“骚雅”和疏淡，不像散曲那样不厌粗放和追求酣畅。在词中，它继承李清照《如梦令》的“试问卷帘人”的对话手法而有所发展。蒋捷写的这类词，还有《昭君怨·卖花人》等。毛晋《竹山词跋》说：“竹山词语语纤巧，字字妍倩。”“语语纤巧”的批评有片面性；而“字字妍倩”则正好说明这首《霜天晓角》以及《昭君怨·卖花人》、《解珮令·春》一类词的风格特点。

（陈祥耀）





