词牌简介


词是合乐的诗体。刘熙载《艺概·词曲概》说：“词曲本不相离，惟词以文言，曲以声言耳。”“其实词即曲之词，曲即词之曲也。”词作者初依曲谱填词，曲名即是词调名，或称“词牌”。也偶有部分先作词后谱曲者，其词调按作词情事、词中情意或字句等命名。唐宋词调的来源，据今人归纳，大概有如下几个方面：

一、来自民间曲子。

二、来自边地或域外。

三、创自教坊、大晟府等国家乐府机构。

四、创自乐工歌妓。

五、词人自度曲。

六、摘自大曲、法曲。

此外尚有少数来自琴曲、佛教道教音乐曲调等。其中一、二两类即所谓“胡夷里巷之曲”，为词调的主要来源。以后词的音谱散亡，词乐失传，作词者只能依据前人作品的句读、平仄斟酌下笔，词的调名就只成为文字格律的标志了。

至于词调命名之由来，据近人詹安泰《词学论稿》，大约有下列各种：

一、以词中所咏之事物为调名。如《醉公子》咏公子醉、《采莲子》咏采莲等。

二、以词中之情意为调名。如《长相思》写久别之情，《更漏子》写夜长难寐等。唐五代词，多咏调名本意，一、二类多属此情况。

三、以词中之字句为调名。或用起句，如韩翃之《章台柳》等；或用末句，如吕岩之《梧桐影》等；或摘句中之字，如毛文锡之《纱窗恨》等。

四、以句举词，因而名调。此类与创始之词取词中字句命名之例微有不同，乃就旧有词调易以新名，如后人因苏轼之《念奴娇》而别名《大江东去》或《酹江月》，因晁补之之《摸鱼儿》而别名《买陂塘》等。至若贺铸、张辑之取自作词中语以改易调名，又与前者同中有异。由此而调名愈益繁复。

五、以全篇之字数为调名。如《十六字令》、《百字令》。

六、以篇中各句之字数为调名。如《三字令》。

七、以句法名调。如《字字双》，以句句皆有双字“斑复斑”、“山复山”等。

八、取古人诗语以为调名。此例甚多，如杨慎《词品》及都穆《南濠诗话》所举《蝶恋花》取梁元帝“翻阶蛱蝶恋花情”、《满庭芳》取柳宗元“满庭芳草积”等。后人对此一说法也有不同意见，不能以其有偶合者即认为是其调名所自出。

九、以非所咏事物为调名。此类盖就其时随所触发之事物以名词，而词之内容不必与调名相应。如唐明皇自潞州还京师，夜半举兵诛韦后，民间制《夜半乐》、《还京乐》二曲；宋教坊家人买盐，于纸角中得一曲谱，翻成曲调，遂名此曲为《双调盐角儿令》等是。

十、以地名作调名。如《氐州第一》、《石州慢》、《扬州慢》、《荆州亭》等是。

十一、以人名作调名。如《念奴娇》、《何满子》等。

调名缘起，大略如此。词调至繁，异名亦多，命名情况颇为复杂，只能说其大概，亦不必一一推求其原始。清人毛先舒《填词名解》、汪伋《词名集解》，可以参看，但其中穿凿附会处亦不一而足，不必过信其说。

本书所收词调本名及异名377个，现简介如下，供读者参考。简介文字，除采用本社出版的《辞海》所收词牌条目释文外，其余另行编写，参考书目不备列。

词牌编列以每条首字笔画为序。





一画


[一丛花 ]双调七十八字，平韵，以张先“不如桃杏，犹解嫁东风”一首为最有名。

[一叶落 ]后唐庄宗自度曲。取首句为调名。单词三十一字，仄韵。

[一斛珠 ]南唐李煜词有此调，载《尊前集》。又名《醉落魄（拓）》、《怨春风》等。双调五十七字，仄韵。据旧题曹邺小说《梅妃传》，谓唐玄宗封珍珠一斛密赐江妃。妃不受，以诗谢，有“长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥”之句。玄宗览诗不乐，令乐府以新声度之，名《一斛珠》，曲名始此。又有宋大曲《一斛夜明珠》见《宋史·乐志》。

[一剪梅 ]宋周邦彦词有“一剪梅花万样娇”句，故名。又名《腊梅香》、《玉簟秋》。双调六十字，平韵。

[一萼红 ]双调一百零八字。有平韵、仄韵两体：仄韵有北宋无名氏词，因词中有“未教一萼，红开鲜蕊”句，乃取以为名；平韵始见于南宋姜夔词。

[一落索 ]一作《一络索》，又名《洛阳春》、《玉连环》等。“一落索”为宋时俗语，犹言一大串。双调自四十四字至五十字，仄韵。





二画


[二郎神 ]唐教坊曲名，后用为词牌。宋词以柳永所作为最早，双调一百零四字，仄韵。另有《转调二郎神》，又名《十二郎》，双调一百零五字，仄韵。首句较《二郎神》多一字，以下句读亦颇有不同。

[卜算子 ]又名《缺月挂疏桐》、《百尺楼》、《眉峰碧》等。双调四十四字，仄韵。另有《卜算子慢》，八十九字或九十三字。仄韵。

[卜算子慢 ]八十九字或九十三字。仄韵。

[八六子 ]又名《感黄鹂》。《尊前集》所收杜牧之作，双调九十字，平韵。宋人所作为双调八十八字，亦平韵，但句读有所不同。

[八归 ]有仄韵、平韵两体。仄韵词始于姜夔，双调一百十五字。平韵体有高观国词，一百十一字，有脱文。二体虽用韵有平仄之异，而声调则同。

[八声甘州 ]又名《甘州》、《潇潇雨》等。《甘州》本唐大曲名。此调因上下阕八韵，故名八声。乃慢词，与《甘州遍》、《甘州子》不同。双调九十七字，平韵。

[八拍蛮 ]唐教坊曲名。始于八拍之“蛮”歌，后用为词牌。七言四句二十八字，单调，平韵。其一、三句皆仄起。

[人月圆 ]始创于宋王诜，因其词中有“人月圆时”句，故名。又名《青衫湿》。双调四十八字，有平韵、仄韵两体。

[人南渡 ]即《感皇恩》。贺铸因所作有“人南渡”句改名。

[九张机 ]宋“转踏”词名。宋曾慥《乐府雅词》存两篇，俱无名氏作。内容写妇女织丝时的情景，自一张机至九张机，故名。一篇九首。另一篇前有“口号”，后有“放队词”。





三画


[三台合 ]即《宫中调笑》。

[三字令 ]因全调用三字句，故名。创自五代欧阳炯。双调四十八字或五十四字，平韵。

[三姝媚 ]双调九十九字或一百零一字，有仄韵、平韵两体。

[大江东去 ]即《念奴娇》。

[大酺 ]唐教坊曲有《大酺乐》。“大酺”谓大众宴乐，广布酒食。唐张文收造曲。宋人借旧曲以制新调，始于周邦彦词，双调一百三十三字，仄韵，已非咏调名本意。

[万年欢 ]唐教坊曲名。又名《万年欢慢》。双调，一百字，仄韵。又有一百零一字、一百零二字体，平韵。

[上行杯 ]唐教坊曲名，后用为词牌。双调（或云单调），五代孙光宪词二首，一首三十八字（或作三十九字），平仄韵间叶；一首三十九字，仄换仄韵。二者句格相同。另一体四十一字，仄韵不换韵。

[山花子 ]唐教坊曲名，后用为词牌。此调在五代时为杂言《浣溪沙》之别名，即就《浣溪沙》的上下段中，各增添三个字的结句，故又名《摊破浣溪沙》或《添字浣溪沙》。亦有径称《浣溪沙》者，见敦煌曲子词。又因南唐李璟词“细雨梦回”两句颇著名，故又称《南唐浣溪沙》。双调四十八字，平韵。敦煌曲子词中的一首则押仄韵。

[山鬼谣 ]即《摸鱼儿》。

[山亭柳 ]此调平韵词始自晏殊，仄韵词始自杜安世。皆双调七十九字，而句律不同。

[千年调 ]此调曹组词名《相思会》，因其首韵有“人无百年人，刚作千年调”句，辛弃疾改此名。双调七十五字，仄韵，较曹词少末句二衬字。

[千秋岁 ]又名《千秋节》。双调七十一字或七十二字，仄韵。另有《千秋岁引》，又名《千秋万岁》，即据此调添减字数而成。

[千秋岁引 ]又名《千秋岁令》、《千秋万岁》。双调八十二字，仄韵。又有八十四字、八十五字、八十七字等词。此调即《千秋岁》添减摊破而成。

[千秋岁令 ]即《千秋岁引》。

[广谪仙怨 ]即《谪仙怨》。

[女冠子 ]唐教坊曲名，后用为词牌。唐词内容多咏女道士。今存词中，小令始于温庭筠，双调四十一字，上阕平仄韵换协，下阕平韵。长调始于柳永，双调一百十一字，仄韵。

[小重山 ]又名《小冲山》、《小重山令》等。双调五十八字，平韵。间有押仄韵者。

[子夜歌 ]《菩萨蛮》的别名。元彭元逊所作《子夜歌》，双调一百十七字，仄韵。两者不同。





四画


[天门谣 ]双调四十五字，仄韵。句格与《朝天子》全同，仅第三句少一字。贺铸登采石矶蛾眉亭词以“牛渚天门险”起句，自改调名。

[天仙子 ]唐教坊曲名。来自西域，或云本名《万斯年》，后用为词牌。有单调、双调两体：单调三十四字，有五仄韵、四仄韵、两仄三平韵、五平韵数种；双调六十八字，仄韵。

[天香 ]贺铸因其所作有“好伴云来，还将梦去”句，改名《伴云来》。双调九十六字，仄韵。

[木兰花 ]唐教坊曲名，后用为词牌。唐五代人所作《木兰花》，句式参差不一。双调，有五十二字或五十五字等，仄韵。另为《玉楼春》的别名，因五代欧阳炯所作有“同在木兰花下醉”之句，故名。宋人所作实即《玉楼春》调。另有《减字木兰花》和《偷声木兰花》。后又演为《木兰花慢》，双调一百零一字，平韵。

[木兰花慢 ]《木兰花》本唐教坊曲名，宋人演为慢调。双调一百零一字，平韵。

[太常引 ]又名《太清引》、《腊前梅》。双调四十九字或五十字，平韵。

[少年游 ]又名《玉腊梅枝》等。双调五十字至五十二字，平韵。此调各家所作，前后段字数句法及用韵，颇有参差。又张先有《少年游慢》，双调八十四字，仄韵，与令词体制不同。

[风入松 ]唐僧皎然有《风入松》歌，故名。又名《远山横》等。双调七十四字或七十六字，平韵。

[风流子 ]唐教坊曲名，后用为词牌。有单调、双调二体。单调三十四字，仄韵。双调又名《内家娇》，一百十字，平韵。

[凤归云 ]唐教坊曲名。《乐府诗集·近代曲辞》载唐滕潜诗，七言四句二十八字，中有“曾将弄玉归云去”句，咏调名本意。后演为长调。敦煌写本《云谣集杂曲子》收长调四道，双调，七十八字至八十三字不等，平韵。诸家所校，于文字、断句说法不一。但此四首自属同一体。宋词有柳永二首，列在仙吕调者一百零一字，平韵；林钟商者一百十八字，仄韵。两者格律迥异，与敦煌词亦不同。

[凤栖梧 ]即《蝶恋花》。

[凤凰台上忆吹箫 ]取传说中萧史与弄玉吹箫引凤故事为名。又名《忆吹箫》。双调九十七字，平韵。

[凤箫吟 ]又名《芳草》、《凤楼吟》。双调一百字或一百零一字，平韵。

[月下笛 ]此调始于周邦彦词，咏月下听人吹笛，故名。双调九十八字，仄韵，中间拗句似《琐窗寒》。南宋姜夔、张炎所作，九十九字或一百字，句律颇与周词异。

[月上瓜洲 ]即《相见欢》。

[月上海棠 ]又名《玉关遥》、《月上海棠慢》。双调。有七十字、七十二字、九十一字诸体。仄韵。

[长相思 ]唐教坊曲名，后用为词牌。因梁陈乐府《长相思》而得名。又名《双红豆》、《忆多娇》等。双调三十六字，平韵。二叠韵。敦煌曲子词中有一体，双调四十四字，平韵，字句格律与前者全异，当是同名异曲。宋人演为《长相思慢》，双调一百零三字，或一百零四字，平韵。

[长相思慢 ]又名《梦扬州》。双调一百零三字，或一百零四字，平韵。

[长命女 ]又名《薄命女》。双调三十九字，仄韵。

[长亭怨慢 ]为姜夔自制曲。词字言“初率意为长短句，然后协以律，故前后阕多不同”。双调九十七字，仄韵。

[乌夜啼 ]唐教坊曲名，有燕乐杂曲与雅乐琴曲两种，后用为词牌。又名《圣无忧》。双调四十七字，平韵。又有四十八字体，首句较前者多一字，或名《锦堂春》。此调与《相见欢》之别名《乌夜啼》者不同。

[六幺令 ]唐教坊曲名，后用为词牌。一说幺是小的意思，因此调羽弦最小，节奏繁急，故名。又名《绿腰》。双调九十四字，仄韵。

[六丑 ]双调一百四十字，仄韵。创自周邦彦。周密《浩然斋雅谈》记邦彦以此词犯六调，皆声之美者，然颇难唱，故以高阳氏之子六人，皆才而丑者比之，故名六丑。明杨慎以其名不雅。易名《箇侬》。《词谱》另收《箇侬》，为宋廖莹中所作词，以起句“恨箇侬无赖”为名。双调一百五十九字，仄韵，与《六丑》非一调。

[六州歌头 ]本鼓吹曲名，后用为词牌。六州指唐西边之伊、凉、甘、石、氐、渭诸州，每州各有歌曲，统名《六州》。歌头即引歌，也就是“中序”的第一章。宋人倚其声而创调。双调一百四十三字。平仄互叶，也有只叶平韵的。贺铸“少年侠气”一首，为同部韵平仄通叶。

[忆王孙 ]又名《豆叶黄》、《忆君王》等。单调三十一字，平韵。另一体又名《怨王孙》，双调五十四字，仄韵。

[忆君王 ]即《忆王孙》。

[忆少年 ]又名《十二时》、《桃花曲》等。双调四十六或四十七字，仄韵。

[忆旧游 ]双调一百零二字，平韵。

[忆仙姿 ]即《如梦令》。

[忆江南 ]即《望江南》。

[忆故人 ]词本王诜因忆故人而作，故名。单调五十字，平韵。后宋徽宗命大晟府别撰腔，周邦彦为增出一叠，以王词首句而名为《烛影摇红》。

[忆帝京 ]双调。仄韵。有七十二字、七十六字两体。

[忆秦娥 ]世传李白首制此词，中有“秦娥梦断秦楼月”句，故名。又名《秦楼月》、《碧云深》等。双调四十六字，分仄韵、平韵两体，仄韵词多用入声韵，上下片各一叠韵。

[引驾行 ]此调有五十二字、一百字、一百二十五字诸体。五十二字体，即一百字体之前半，俱叶仄韵。一百二十五字体，平韵。

[丑奴儿 ]又名《丑奴儿令》，即《采桑子》。

[丑奴儿近 ]又名《丑奴儿慢》、《采桑子慢》、《愁春未醒》。双调九十字。叶韵方式颇有不同。有仄韵间叶一平韵者，如辛弃疾词；有通首平仄同部互叶者，如蔡伸词；有平韵间叶一仄韵者，如潘汾及吴文英词；有全首押平声韵者，如吴礼之词。

[水龙吟 ]又名《小楼连苑》、《龙吟曲》等。双调一百零二字，仄韵。亦有平韵之作。

[水调歌头 ]相传隋炀帝开汴河时曾制《水调歌》。唐人演为大曲，有散序、中序、入破三部分，“歌头”当为中序的第一章。又名《元会曲》、《凯歌》、《台城游》等。双调九十五字，平韵。宋人于上下阕中的两个六字句，多兼押仄韵。也有句句通押同部平仄声韵的。

[双头莲 ]小令名《双头莲令》，双调四十八字，平韵。慢词有两体。陆游词双调一百字，仄韵。周邦彦词一百零三字，仄韵。郑文焯谓周词中脱一字，当为一百零四字，分作三段，一、二段形式整齐，为双曳头曲。周、陆两体句法多异，当各是一格。

[双双燕 ]南宋史达祖自制词“过春社了”一首，咏双燕，即以为名。双调九十八字，仄韵。





五画


[玉京秋 ]周密自度曲。双调九十五字，仄韵。

[玉楼春 ]又名《木兰花》、《惜春容》、《西湖曲》等。双调七言八句五十六字，仄韵。

[玉蝴蝶 ]有小令、长调两体。小令始于温庭筠，双调四十一字或四十二字，平韵。长调始于柳永，双调九十九字，平韵。亦有九十八字体。

[古香慢 ]吴文英自度曲。原注夷则商犯无射宫。双调九十四字，仄韵。

[甘州 ]即《八声甘州》。

[甘州遍 ]按唐教坊大曲有《甘州》。凡大曲有多遍，此为《甘州曲》之一遍。双调，六十三字，平韵。

[甘草子 ]双调四十七字，仄韵。

[石州慢 ]又名《柳色黄》、《石州引》。双调一百零二字，仄韵。各家句法颇有不同。

[石州引 ]即《石州慢》。

[龙吟曲 ]即《水龙吟》。

[东风第一枝 ]又名《琼林第一枝》。双调一百字，仄韵。

[归田乐 ]又名《归田乐引》。有五十字及七十一字二体，皆双调仄韵。二者句律不同。黄庭坚又一首增二衬字，不必作另一体。

[归自谣 ]双调三十四字，仄韵。《词律》列为《归国谣》之一体，注“国一作自，谣一作遥”，但两者实非一调。参见“归国遥”。

[归国遥 ]唐教坊曲名，后用为调牌。调见《花间集》。双调四十二字或四十三字，仄韵。与《归自谣》不同。《词律》误为一调，《词谱》已分列。

[归朝欢 ]又名《菖蒲绿》。双调一百零四字，仄韵。

[四犯令 ]又名《四和春》、《桂华明》。双调五十字，仄韵。

[四字令 ]即《醉太平》。

[四园竹 ]此调始于周邦彦词。双调七十七字，同部平仄通叶。

[生查子 （查zā）] 唐教坊曲名，后用为词牌。又名《陌上郎》、《绿罗裙》等。韦应物曾作此词，已佚，存词以唐末韩偓所作为最早，敦煌曲子词中亦有此调。双调四十字，仄韵。按“查”字一说即“楂”或“槎”字之误。

[氐州第一 ]此调始于周邦彦词，乃从宋大曲《氐州》取其首遍。王国维《唐宋大曲考》《熙州》; “《熙州》一作《氐州》，周邦彦有《氐州第一》词。毛晋所藏《清真集》作《熙州摘遍》，盖《熙州》之第一遍也。”双调一百零二字，仄韵。

[市桥柳 ]词见《齐东野语》。因第二句有“折尽市桥官柳”句，取以为名。双调五十六字，仄韵。

[兰陵王 ]唐教坊曲名，后用为词牌。三段一百三十字或一百三十一字，仄韵。周邦彦填此调咏《柳》，较为有名。

[半死桐 ]即《鹧鸪天》。贺铸因其所作有“梧桐半死清霜后”句改名。

[汉宫春 ]又名《庆千秋》等。双调九十六字，有平韵、仄韵两体。

[永遇乐 （乐lè）] 又名《消息》。双调一百零四字，仄韵。南宋陈允平始用平韵。

[台城路 ]即《齐天乐》。

[台城游 ]即《水调歌头》。





六画


[西平乐 ]又名《西平乐慢》。柳永词双调一百零二字，仄韵。周邦彦词双调一百三十七字，平韵。

[西江月 ]唐教坊曲名，后用为词牌。又名《步虚词》等。双调五十字。唐五代词本为平仄韵异部间协，宋以后词则上下阕各用两平韵，末转仄韵，例须同部。另有《西江月慢》，双调一百零三字，例用入声韵。

[西河 ]唐教坊曲有《西河剑器》、《西河长命女》等，源出西凉乐，后传入西河（今山西汾阳），遂以名调。宋人据旧曲名另制新调。又名《西河慢》、《西湖》。分三段，一百零五字，仄韵。

[百字令 ]即《念奴娇》。

[过秦楼 ]又名《惜馀春慢》、《苏武慢》等。双调，有平韵、仄韵二体。平韵体一百零九字；仄韵体字数句法颇多歧异，以一百十一字与一百十三字者为常见。

[扫花游 ]又名《扫地花》、《扫地游》，以周邦彦词有“任占地持杯，扫花寻路”句，故名。双调九十五字，仄韵。

[扬州慢 ]南宋姜夔自制曲。夔路过扬州，有感于被金兵劫掠后的城邑萧条，因制此曲。双调九十八字，平韵。

[回心院 ]辽道宗皇后萧氏，小字观音，以谏阻帝之游畋无度，被疏远，作《回心院》词十首，盖寓望帝回心之意。单调二十八字，有平韵、仄韵二体，以各词首句“扫深殿”、“拂象床”等末字平仄而定。

[曲玉管 ]唐教坊曲名，后用为词牌。宋词只柳永一首，分三段，前两段为双曳头。一百零五字，同部平仄通叶。

[曲游春 ]此调先见于施岳词，周密词和施词韵，皆赋春游杭州西湖事，故名。双调一百零三字，仄韵。另有一百零一字体。

[竹枝 ]一作《竹枝子》。唐教坊曲名，后用为词牌。单调十四字，分平韵、仄韵两体。《花间集》所收皇甫松、孙光宪二人词，每首均叠用“竹枝”、“女儿”作为和声。

[竹马子 ]一名《竹马儿》。双调一百零三字，仄韵。

[传言玉女 ]调名本于《汉武内传》所述。汉武帝闲居承华殿，忽见一女子曰：我墉宫玉女王子登也，至七月七日，王母暂来，言讫，不知所在。世所谓传言玉女也。双调七十四字，仄韵。

[后庭宴 ]《庚溪诗话》云：宋宣和中，掘地得石刻唐词，调名《后庭宴》。双调六十字，仄韵。

[行香子 ]又名《爇心香》。双调六十六字或六十四字、六十八字，平韵。

[行路难 ]即《梅花引》一百十四字体《小梅花》。贺铸以乐府篇名改易。

[多丽 ]又名《绿头鸭》、《陇头泉》等。双调，有平韵、仄韵两体。平韵体一百三十九字，仄韵体一百四十字。

[庆春宫 ]双调一百零二字，有平韵仄韵两体。仄韵体姜夔词名《庆宫春》。《词律》谓此是误题。

[庆清朝 ]一作《庆清朝慢》。双调九十七字，平韵。

[齐天乐 ]又名《台城路》、《如此江山》等。双调一百零二字，仄韵。

[安公子 ]隋末新翻乐曲，唐时为教坊曲，后用为词牌。双调，有八十字，一百零六字等体，仄韵。

[江南好 ]即《望江南》。又《满庭芳》亦别称《江南好》。

[江南春 ]古乐府有《江南》曲调。入宋以后，有寇準《江南春》单调小令与吴文英同名双调慢词。寇词意境本于南朝梁柳恽《江南曲》“汀洲采白蘋，日落江南春”之诗。单调三十字，三、五、七言各二句，平韵。《词谱》以李白《三五七言》一诗字数句法与此相同，以李诗首句“秋风清”为调名，属寇準词于此调下，未必是。吴文英词一百零六字，或作一百零九字，仄韵。

[江南柳 ]即《忆江南》双调五十四字体。

[江城子 ]又名《江神子》、《水晶帘》等。唐五代词均为单调，自三十五字至三十七字不等，平韵。至宋人始作双调七十字，平韵。黄庭坚有仄韵之作。

[江神子 ]即《江城子》。

[江城梅花引 ]又名《江梅引》、《摊破江城子》等。《词律》谓“此词相传为前半用《江城子》，后半用《梅花引》，故合名《江城梅花引》，盖取（李白）‘江城五月落梅花’句也”，但以后半不似《梅花引》为可疑；又说“或腔有可通，未可知也。”双调八十七字，有平、上、去三声叶韵与全押平韵两体。宋洪皓使金被留时所作咏梅四首，最有名。因其每首有一“笑”字，称为《四笑江梅引》。

[江梅引 ]即《江城梅花引》。

[阮郎归 ]词名用刘晨、阮肇故事。唐教坊曲有《阮郎迷》，疑为其初名。又名《醉桃源》等。双调四十七字，平韵。

[阳关曲 ]调名本于王维《送元二使安西》诗“西出阳关无故人”句。王诗后谱入乐府，名《渭城曲》，又称《阳关曲》，苏轼此作，平仄四声与王维诗大体相合。

[阳羡歌 ]即《踏莎行》。贺铸“山秀芙蓉”一首游宜兴作。宜兴古名阳羡，故改此调名。

[如梦令 ]原名《忆仙姿》，相传为后唐庄宗自制曲，中有“如梦，如梦，和泪出门相送”句，苏轼为改今名。又名《宴桃源》等。单调三十三字，仄韵。其复加一叠为双调者名《如意令》。

[好女儿 ]此调有两体。六十二字体始于晏几道，双调，平韵。贺铸五首因其自作词句改名《国门东》、《九回肠》、《月先圆》、《绮筵张》、《画眉郎》。四十五字体始于黄庭坚，双调，平韵，又名《绣带儿》、《绣带子》。

[好事近 ]又名《钓船笛》、《翠圆枝》等。双调四十五字，仄韵。





七画


[寿楼春 ]史达祖自度曲。双调一百零一字，平韵。此词多句连用三至五个平声字，极拗，为词中仅有之调。

[杨柳枝 ]唐教坊曲名。乐府横吹曲有《折杨柳》，此借旧曲名另创新声。唐五代词皆咏柳枝本意。单调二十八字，平韵，同于七言绝句。另有韩翃妾柳氏一首，二十七字，仄韵，实即《章台柳》，因其首句为“杨柳枝”，故亦标此名。

[声声慢 ]又名《胜胜慢》等。双调九十六字至九十九字，有平韵、仄韵两体，仄韵例用入声。

[花心动 ]此调宋词始于阮逸女所作，双调一百零四字，仄韵。各家词字数、句读、押韵或有小异。

[花犯 ]又名《绣鸾凤花犯》。“犯调”词之一，始于周邦彦。双调一百零二字，仄韵。

[苍梧谣 ]又名《十六字令》、《归字谣》。单调十六字，平韵。

[芳草渡 ]有令词和慢词两体。令词双调五十五字或五十七字，平韵。慢词双调八十九字，仄韵。

[苏武慢 ]即《过秦楼》。

[苏幕遮 ]唐教坊曲名，原为大曲，后摘遍流行，用为词牌。“幕”亦作“莫”、“摩”等。《苏幕遮》为少数民族乐曲。唐张说《苏摩遮》诗：“摩遮本出海西胡。”唐慧琳《一切经音义》谓出自龟兹。《唐会要》以为沙陀调。宋王明清《挥麈录》:“妇人戴油帽，谓之苏莫遮。”盖歌舞者有此服饰，因而得名。又因周邦彦词有“鬓云松”句，故亦名《鬓云松令》。双调六十二字，仄韵。

[杏花天 ]又名《杏花风》。双调五十四字，仄韵。又有五十五字、五十六字体，皆就五十四字体添一、二衬字而成。

[杏花天影 ]姜夔自度曲。取《杏花天》调稍加变化而成。依旧调作新腔，故加“影”字。双调五十八字，仄韵。盖于五十四字体《杏花天》上下片各加二字短句，又改其前句为平收，不叶韵耳。

[巫山一段云 ]唐教坊曲后，后用为词牌。双调四十四字，平韵。另一体双调四十六字，上阕平韵，下阕换两仄韵两平韵。

[更漏子 ]因晚唐温庭筠词中多咏更漏而得名。双调四十六字，仄韵、平韵换叶。

[还京乐 ]唐教坊曲名。《新唐书·礼乐志》:“民间以帝（玄宗）自潞州还京师，举兵，夜半诛韦皇后，制《夜半乐》、《还京乐》二曲。”是此曲为民间所作，后入教坊。敦煌曲子词有《还京洛》，疑即《还京乐》。宋词借旧曲名另翻新声，双调一百零三字，仄韵。

[抛球乐 ]唐教坊曲名。为抛球催酒时所唱。后用为词牌名。单调，有三十字、三十三字、四十字、四十二字各体，皆平韵。宋柳永以旧曲名创为新体，双调一百八十八字，仄韵。

[何满子 ]唐教坊曲名，后用为词牌。亦作《河满子》。开元时沧州歌者何满子临刑哀歌一曲以自赎，竟不得免，后来此曲即以歌声何满子为名。此调在唐五代有五言四句、六言六句、七言四句三种。《花间集》所收即第二种，单调三十六字，或第三句多一字；又双调七十四字，均平韵。宋人又有双调仄韵体。

[伴云来 ]即《天香》。贺铸因所作有“好伴云来，还将梦去”句改名。

[角招 ]姜夔自度曲。双调一百零七字，仄韵。据其《徵招》词序，谓“《徵招》、《角招》者，政和间大晟府尝制数十曲，音节驳矣”。其所制《徵招》，称“较大晟曲为无病”，则《角招》盖亦因旧曲改进而成。

[应天长 ]有小令、慢词之别。小令为双调五十字，仄韵。慢词有九十四字、九十八字两体，皆双调仄韵。

[沁园春 ]东汉窦宪仗势夺取沁水公主园林，后人作诗以咏其事，此调因此得名。又名《寿星明》、《洞庭春色》等。双调一百十四字，平韵。

[诉衷情 ]唐教坊曲名，后用为词牌。分单调、双调两体。单调三十三字，平韵、仄韵互用。双调有四十一字（又名《桃花水》）、四十四字、四十五字三体，平韵。另有《诉衷情近》，双调七十五字，仄韵。

[诉衷情近 ]双调七十五字，仄韵。

[尾犯 ]又名《碧芙蓉》。双调，以九十四字和九十八字体为较常见。仄韵。





八画


[青门引 ]双调五十二字，仄韵。

[青玉案 ]取义于东汉张衡《四愁诗》“何以报之青玉案”句。又名《横塘路》等。双调六十七字，仄韵。宋词此调字数句法稍有参差，以依贺铸“凌波不过横塘路”一首者为较常见。

[青杏儿 ]即《摊破南乡子》。又名《似娘儿》等。双调六十二字，平韵。黄庭坚词名《转调丑奴儿》, 《词谱》谓是刻本误题。

[武陵春 ]又名《武林春》、《花想容》。双调四十八字或四十九字、五十四字，平韵。

[杵声齐 ]即《捣练子》。贺铸因所作有“杵声齐”句改名。

[画眉郎 ]即《好女儿》六十二字体。贺铸因所作有“真画眉郎”句改名。

[画堂春 ]双调，平韵，有四十六字至四十九字四体。

[卖花声 ]即《浪淘沙》。

[雨中花 ]有小令、长调二体。小令双调，自五十一字至五十八字，皆仄韵。长调又有平韵、仄韵二体。平韵词自九十六字至一百字，仄韵词九十八字，皆双调。

[雨霖铃 ]唐教坊曲名，后用为词牌。一作《雨淋铃》。相传唐玄宗因安禄山之乱迁蜀，入斜谷，时霖雨连日，栈道中闻铃声，为悼念杨贵妃，遂采作此曲。双调一百零三字，仄韵。宋柳永作“寒蝉凄切”一首，为世传诵。

[转调二郎神 ]参见“二郎神”。

[明月逐人来 ]《能改斋漫录》云李持正自撰谱，因词有“皓月随人近远”句，故名。双调六十二字，仄韵。

[国门东 ]即《好女儿》六十二字体。贺铸因所作有“会国门东”句改名。

[钗头凤 ]相传本名《撷芳词》，因北宋宫中有撷芳园，故名。南宋陆游因无名氏词有“可怜孤似钗头凤”句，改名《钗头凤》。又名《折红英》、《惜分钗》、《玉珑璁》等。双调六十字，前后阕的末句各用三叠字。仄韵，亦有用平韵者。

[侧犯 ]词的“犯调”中，凡以宫犯羽的，称为“侧犯”。创自北宋周邦彦。双调七十七字，仄韵。

[念奴娇 ]念奴为唐天宝中著名歌女，音调高亢，遂取为调名。宋词中以苏轼所填《赤壁怀古》词最著名。又名《百字令》、《大江东去》、《酹江月》等。双调一百字，仄韵，亦有用平韵者。

[金人捧露盘 ]一作《铜人捧露盘》。又名《上西平》、《西平曲》等。双调七十九字，平韵。

[金明池 ]又名《昆明池》。双调一百二十字，仄韵。仲殊词名《夏云峰》，乃误题。

[金缕曲 ]即《贺新郎》。

[采莲子 ]唐教坊曲名，后用为词牌。原为七言四句带有和声的声诗，唐皇甫松曾撰此调。其一三两句句尾加和声“举棹”，二四两句句尾加和声“年少”，犹竹枝词中之“竹枝”、“女儿”。但竹枝词以“竹枝”二字和于句中，“女儿”二字和于句尾，此则一句一和声。

[采桑子 ]唐教坊大曲有《采桑》，后截取一“遍”单行，用为词牌。又名《丑奴儿令》、《罗敷媚》等。双调四十四字，平韵。又有《添字采桑子》，四十八字或五十四字；《促拍采桑子》，五十字；《摊破采桑子》，六十字；皆双调平韵。宋词另有《采桑子慢》，一名《丑奴儿慢》等，双调九十字，有平韵、仄韵二体，上半阕多用一叶韵。

[鱼游春水 ]此调先有石刻古词，后由大晟府撰腔。因词中上片末句为“鱼游春水”故名。双调八十九字，仄韵。

[夜飞鹊 ]始见于周邦彦词。双调一百零六字，平韵。

[夜半乐 ]唐教坊曲名。柳永据旧曲作新调。三叠，一百四十四字；另一首一百四十五字，末句多一衬字，开首句读稍异。参见“还京乐”。

[夜合花 ]双调，有九十七字、九十九字、一百字三体，平韵。《词律》云作者多用一百字体。

[夜行船 ]又名《明月棹孤舟》。双调五十五字或五十六字，仄韵。

[夜如年 ]即《捣练子》。贺铸因所作有“破除今夜夜如年”句改名。

[夜捣衣 ]即《捣练子》。贺铸因所作有“净拂床砧夜捣衣”句改名。

[夜游宫 ]双调五十七字，仄韵。

[法曲献仙音 ]一作《献仙音》，又名《越女镜心》等。原为唐法曲。双调九十二字，仄韵。

[河传 ]一作《水调河传》又名《怨王孙》、《月照梨花》等。“河传”之名始于隋代，传为炀帝去江都时作，声韵悲切，今已不传。今可见者以晚唐温庭筠之作为最早。《花间集》所收各词，双调自五十一字至五十五字不等，句式颇不一致，叶韵亦有参差。

[河渎神 ]唐教坊曲名，后用为词牌。唐五代词皆依调名本意，咏河边祠庙。双调四十九字，有两体：一为上片平韵，下片换仄韵；一为通首押平声韵。

[河满子 ]见“何满子”。

[宝鼎现 ]又名《三段子》等。分三段，一百五十七字或一百五十八字，仄韵。

[定风波 ]唐教坊曲名，后用为词牌。又名《定风流》等。敦煌曲子词有此调。五代欧阳炯所作，句律稍异，宋人依之。双调六十二字，平韵仄韵互用。另有《定风波慢》，双调，有九十九字至一百零五字各体，仄韵。

[定西番 ]唐教坊曲名，后用为词牌。双调三十五字，平仄韵异部间叶。

又一体单叶平韵，不间入仄韵。以上作者皆唐五代人。宋词张先所作，双调四十一字，平韵，乃就前一体上片增出六字一句。

[陌上郎 ]即《生查子》。贺铸因所作有“挥金陌上郎”句改名。

[孤雁儿 ]即《御街行》。

[驻马听 ]双调九十四字，平韵。





九画


[玲珑四犯 ]又名《夜来花》。此调创自北宋周邦彦。双调九十九字或一百零一字，仄韵。南宋姜夔又有自制曲，与周词句读不同。

[春从天上来 ]双调一百零四字，或一百零六字，平韵。

[春光好 ]唐教坊曲名，后用为词牌。《羯鼓录》载唐玄宗临轩击鼓，见春色明丽，因取为曲名。又名《愁倚阑》、《愁倚阑令》等。双调四十字，平韵。另有四十一字至四十八字各体。又《喜迁莺》亦名《春光好》，但与此调不同。

[春草碧 ]有二体。双调七十五字仄韵体本名《番枪子》，以宋韩玉词末句“春草碧”，改此名。另一体宋万俟咏作，咏调名本意，双调九十八字，仄韵。

[柳枝 ]即《杨柳枝》。

[柳梢青 ]又名《陇头月》、《早春怨》等。双调四十九字或五十字，有平韵、仄韵两体。

[相见欢 ]唐教坊曲名，后用为词牌。又名《秋夜月》、《上西楼》、《乌夜啼》等。双调三十六字，上阕平韵，下阕两仄韵两平韵，亦有通篇皆押平韵者。

[相思令 ]即《长相思》。

[南乡子 ]唐教坊曲名，后用为词牌。分单调、双调两体。单调二十七字或二十八字、三十字。先用两平韵，后转为三仄韵。双调五十六字或五十四字、五十八字，平韵。

[南歌子 ]唐教坊曲名。后用为词牌。又名《南柯子》、《春宵曲》、《风蝶令》等。有单调、双调两体。单调二十三字或二十六字，平韵。双调五十二字，又有平韵、仄韵两体。唐人另有《南歌子词》，单调二十字，平韵，即五言绝句，与此调不同。

[南柯子 ]即《南歌子》。

[南浦 ]唐教坊曲有《南浦子》，宋词则借旧曲名另制新调。双调，分一百零五字仄韵及一百零二字平韵两体。宋人多填仄韵。

[茶瓶儿 ]始自北宋李元膺。双调五十六字，仄韵。又有五十四字体，与李词句格颇近，只若干句字数有多寡。

[点绛唇 ]因南朝江淹诗有“明珠点绛唇”句，故名。又名《南浦月》、《点樱桃》等。双调四十一字，仄韵。

[临江仙 ]唐教坊曲名，后用为词牌。原曲多用以咏游仙故事，故名。敦煌词或作《临江山》，又名《谢新恩》、《庭院深深》等。双调五十八字或六十字，平韵。宋柳永演为慢词，双调九十三字，平韵。

[昭君怨 ]又名《洛妃怨》等。双调四十字，两仄韵两平韵。

[品令 ]双调。仄韵。有四十九字、五十一字、五十二字、五十五字、六十字、六十三字、六十四字、六十五字、六十六字诸体。宋人填此调者，多作俳语，故字句多少不一，句读亦多变换。

[思佳客 ]即《鹧鸪天》。

[思帝乡 ]唐教坊曲名，后用为词牌。又名《万斯年曲》。单调三十三字至三十六字，平韵。

[思远人 ]双调五十一字，仄韵。

[帝台春 ]唐宋教坊曲名。《宋史·乐志》十七载，琵琶独弹曲破十五曲中，无射宫调有《帝台春》，后用为词牌。宋词只李甲一首，双调九十八字，仄韵。

[闻鹊喜 ]调名见周密《蘋洲渔笛谱》。实即《谒金门》，因冯延巳“风乍起”一首之末句“举头闻鹊喜”而改名。参见“谒金门”。

[拜星月 ]又名《拜星月慢》。唐教坊曲有《拜新月》，因民间妇孺拜新月之风俗而产生。敦煌《云谣集杂曲子》有《拜新月》二首，八十四字，一平韵，一仄韵，咏调名本意。宋词名《拜星月》，双调一百零四字，仄韵。又有一百零二字体。

[秋波媚 ]即《眼儿媚》。

[秋蕊香 ]双调四十八字，仄韵。又有同名慢词，双调九十七字，平韵。另有《秋蕊香引》，双调六十字，仄韵。

[秋霁 ]又名《春霁》。双调一百零五字，仄韵。又一体双调一百零三字，仄韵，与前体句读亦稍异。

[剑器近 ]《剑器舞》为唐宋教坊舞蹈，执剑而舞，伴有舞曲。南宋史浩所作大曲《剑舞》，中有“乐部唱《剑器曲破》，作舞一段了”的说明。《剑器近》当即此舞曲中一段。此调宋词只袁去华一首，九十六字，仄韵。旧分两片，今人认为应分三片，为“双曳头”体。

[怨王孙 ]《忆王孙》另一体之异名，双调五十四字，仄韵。与《河传》之别名《怨王孙》者句律不同。

[洞仙歌 ]唐教坊曲名，后用为词牌。又名《羽仙歌》、《洞中仙》等。敦煌写本《云谣集杂曲子》收此调二首，字句格律与宋词异。宋词有令词、慢词两体。令词有八十二字至九十三字各体，慢词有一百十八字至一百二十六字各体，均双调，仄韵。

[将进酒 ]即《梅花引》一百十四字体《小梅花》。贺铸以乐府篇名改易。

[宫中三台 ]即《三台》。单调六言四句，二十四字，平韵。

[迷仙引 ]双调八十三字，仄韵。又一体双调一百二十二字，仄韵。两者不同。

[迷神引 ]双调九十七字或九十八字，仄韵。《词律》谓此调多三字句，最为凄咽。

[祝英台近 ]又名《宝钗分》等。双调七十七字，有仄韵、平韵两体。

[昼夜乐 ]双调九十八字，仄韵。

[眉妩 ]一名《百宜娇》。宋姜夔曾填《戏张仲远》一首，双调一百零三字，仄韵。宋吕渭老《圣求词》亦有《百宜娇》，但两者句律不同。

[眉峰碧 ]即《卜算子》。

[贺圣朝 ]双调四十九字，仄韵。

[贺新郎 ]又名《金缕曲》、《贺新凉》、《乳燕飞》等。双调一百十六字，仄韵，用入声韵者音节尤高亢。

[绛都春 ]此调宋人多作仄韵体，双调一百字。陈允平改押平声韵，双调九十八字，乃于上下片七字句各减一字，其基本句格仍照仄韵体。





十画


[秦楼月 ]即《忆秦娥》。

[桂枝香 ]又名《疏帘淡月》。双调一百零一字，仄韵。王安石《金陵怀古》一首，较为有名。

[桃源忆故人 ]又名《虞美人影》等。双调四十八字，仄韵。

[鬲溪梅令 ]“鬲”通“隔”。双调四十八字，平韵。

[壶中天 ]即《念奴娇》。

[荷叶杯 ]唐教坊曲名。后用为词牌。分单调、双调两体。单调二十三字或二十六字，双调五十字，皆平韵仄韵互用。

[莺啼序 ]又名《丰乐楼》。是字数最多的词调。分四段，二百四十字，仄韵。

[破阵子 ]唐教坊曲名，本为大曲《破阵乐》中的一遍，后用为词牌。又名《十拍子》。双调六十二字，平韵。

[捣练子 ]以咏捣练而得名。又名《杵声齐》、《深院月》等。单调二十七字，双调三十八字，皆平韵。

[剔银灯 ]双调七十五字或七十八字，仄韵。

[倾杯 ]即《倾杯乐》。

[倾杯乐 ]唐教坊曲名，本为隋旧曲，后用为词牌。亦名《倾杯》、《古倾杯》。唐玄宗时曾配合于马舞。唐宣宗又另制《新倾杯乐》，则已非旧曲。敦煌写本《云谣集杂曲子》收此调二首，一百零九字与一百十字，仄韵。宋柳永《乐章集》载八首，双调，有七种不同句法，五种不同宫调，自一百零四字至一百十六字，仄韵。

[倦寻芳慢 ]或无“慢”字。双调九十六字或九十七字，仄韵。

[留春令 ]双调五十字，仄韵。另有五十二字、五十四字体，句法略异。

[高阳台 ]又名《庆春泽》。双调一百字，平韵。

[离亭宴 ]此调始于北宋张先，因词中有“随处是离亭别宴”句而得名。又名《离亭燕》。张词双调七十七字，仄韵。另有七十二字体，宋人多依之。

[唐多令 ]又名《糖多令》、《南楼令》等。双调六十字，平韵。

[烛影摇红 ]或谓北宋王诜《忆故人》词中有“烛影摇红”句，周邦彦将诜词略改字句，又前加一叠，另成一曲，即以名之。双调九十六字，仄韵。

[凌歊 ]即《金人捧露盘》（《铜人捧露盘引》）。贺铸登凌歊台作此词，改此调名。

[凄凉犯 ]一作《凄凉调》，又名《瑞鹤仙影》。姜夔自制曲。自序谓居合肥时，秋风夕起，时闻马嘶，出城四顾、荒烟野草，不胜凄黯，因琴曲有《凄凉调》，乃借以为名。《花庵词选》注：“仙吕调犯商调。”双调九十三字，仄韵。

[酒泉子 ]唐教坊曲名，后用为词牌。以平韵为主，间入仄韵。有二体：一见于敦煌曲子词，双调四十九字。北宋潘阆有忆西湖风景之作，故又名《忆余杭》。一多见于《花间集》，自四十字至四十五字，句法用韵大同小异。

[海棠春 ]又名《海棠花》、《海棠春令》。双调四十八字，仄韵。

[浣溪沙 ]唐教坊曲名，后用为词牌。一作《浣溪纱》，又名《小庭花》等。双调四十二字，平韵。南唐李煜有仄韵之作。又宋周邦彦曾作《浣溪沙慢》，双调九十三字，仄韵。

[浪淘沙 ]唐教坊曲名，后用为词牌。又名《浪淘沙令》、《卖花声》、《过龙门》等。原为小曲，单调二十八字，四句三平韵，亦即七言绝句。唐刘禹锡、白居易所作，皆专咏调名本意。禹锡词九首为正格，居易六首为拗体。南唐李煜始作《浪淘沙令》，盖因旧曲名，另创新声，双调五十四字，平韵。宋人也有于前段或前后段起句增减一二字的，也有稍变音节而用仄韵的。另有《浪淘沙慢》，一百三十三字，入声韵。

[浪淘沙慢 ]宋人演《浪淘沙》旧曲为慢调，一百三十三字，入声韵。

[粉蝶儿 ]因北宋毛滂词中有“粉蝶儿，这回共花同活”句，故名。双调七十二字，仄韵。另有《粉蝶儿慢》，双调九十八字，仄韵。

[宴清都 ]双调一百零二字，仄韵。因程垓词有“那更春好花好酒好人好”之句，又名《四代好》。

[调笑令 ]出于唐人酒筵小曲。又名《宫中调笑》、《转应曲》等。单调。分两体：一体为三十二字，平仄韵换叶。起句二字重叠，如韦应物“胡马，胡马”一首；又一体仄韵三十八字，词之前用七言古诗八句，并以诗的末句二字，为词的首句二字，用于北宋“转踏”中。





十一画


[琐窗寒 ]一作《锁窗寒》。又有题《锁寒窗》者，《词律》谓是刊本误倒。双调九十九字，仄韵。

[梦江南 ]即《太平时》。贺铸因所作有“苦笋鲥鱼乡味美，梦江南”句改名。与又名《梦江南》之《忆江南》调无关。

[梦相亲 ]即《木兰花》。贺铸因所作有“此欢只许梦相亲”句改名。

[梧桐影 ]取词末三字为名。因首句，又名《明月斜》。单调二十字，仄韵。

[梅花引 ]①即《江城梅花引》，又名《江梅引》。蒋捷词用此名。②又名《小梅花》、《贫也乐》。有两体：一为双调五十七字，平仄韵间叶；一为一百十四字，即合前体之两段为一，复加一叠，仄韵平韵异部相间换叶，贺铸词又易名《将进酒》、《行路难》。

[菩萨蛮 ]唐教坊曲名，后用为词牌。亦作《菩萨鬘》。《杜阳杂编》称唐宣宗时，女蛮国来聘，见其高髻金冠，缨络被体，号为菩萨蛮队，当时优人遂制此曲。此说不可信。据《教坊记》载，开元年间已有《菩萨蛮》曲名。今人或以为“骠苴蛮”之异译，其调乃缅甸古乐。又名《重叠金》、《子夜歌》等。双调四十四字，前后阕均两仄韵转两平韵。

[黄金缕 ]即《蝶恋花》。

[探春令 ]双调五十一字或五十二字，仄韵。

[探春慢 ]又名《探春》，双调一百零三字，仄韵。与《探春令》格律不同。吴文英一首九十四字，较前体词句有所减省，句法亦有变化，《词谱》谓是又一体。

[戚氏 ]二百十二字，分为三叠，平韵。

[眼儿媚 ]又名《秋波媚》、《小阑干》等。双调四十八字，平韵。

[章台柳 ]又名《忆章台》。孟棨《本事诗》载唐韩翃《寄柳氏》词：“章台柳，章台柳，昔日青青今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”后人即名此调为《章台柳》。单调二十七字，仄韵。一叠韵。

[望书归 ]即《捣练子》。贺铸因所作有“过年惟望得书归”句改名。

[望江东 ]黄庭坚词有“望不见江东路”一句，以为调名。双调五十二字、仄韵。

[望江南 ]唐教坊曲名，后用为词牌。《乐府杂录》谓此调本名《谢秋娘》，系唐李德裕为亡姬谢秋娘作，后改此名。但玄宗时教坊已有此曲。白居易依其调作《忆江南词》，始名《忆江南》。又名《梦江南》、《江南好》等。分单调、双调两体。单调二十七字，双调五十四字，皆平韵。南唐冯延巳所作，双调五十九字，平仄换叶，为变体。

[望江怨 ]单调三十五字，仄韵。

[望江梅 ]即《忆江南》。

[望远行 ]唐教坊曲名，后用为词牌。有令词、慢词之别。令词五十五字或六十字，慢词一百零六字，皆双调仄韵。

[望海潮 ]调见宋柳永《乐章集》。杨湜《古今词话》载，柳永与孙何为布衣交，后何官杭州，门禁森严，永不得见。遂于中秋夜使歌妓楚楚唱此词于何前，何遂迎永入内。双调一百零七字，平韵。

[惜分飞 ]又名《惜芳菲》、《惜双双》等，双调五十字，仄韵。始见于北宋毛滂《东堂词》。

[惜双双 ]即《惜分飞》。

[惜奴娇 ]双调七十一字，仄韵。按《高丽史·乐志》，宋赐大晟乐内有《惜奴娇曲破》，所附词即其中之一遍，有与宋词格律相同者。知此调名亦本自大曲。

[惜红衣 ]姜夔自度曲。词赋荷花，有“红衣半狼藉”句，以此得名。双调八十八字，仄韵。

[惜馀春 ]即《踏莎行》。贺铸因所作有“年年游子惜馀春”句改名。与慢词之《惜馀春》无关。

[惜黄花慢 ]此调慢词有平韵仄韵两体，均双调一百零八字，句法大致相同。另有七十字体《惜黄花》，为另一调。

[惜琼花 ]双调六十字，仄韵。

[减字木兰花 ]简称《减兰》。双调四十四字，即就宋词《木兰花》的一、三、五、七句各减三字。上下阕各二句仄韵转二句平韵。又有《偷声木兰花》，即就宋词《木兰花》的第三、第七句各减三字，平仄转韵和《减字木兰花》同。

[减字浣溪沙 ]即《浣溪沙》。

[清平乐 （乐yuè）] 唐教坊曲名，后用为词牌。又名《忆萝月》、《醉东风》等。双调四十六字。上阕押仄韵，下阕换平韵。亦有全押仄韵者。

[清商怨 ]又名《关河令》等。《词谱》:“古乐府有《清商曲》辞，其音多哀怨，故取以为名。”双调四十三字，仄韵。又《撷芳词》（即《钗头凤》本名）亦别名《清商怨》，与此不同。

[渔父 ]单调二十七字，平韵。与《渔歌子》不同。

[渔家傲 ]又名《荆溪咏》等。双调六十二字，仄韵。亦有上下阕各用二平韵三仄韵之作。

[渔歌子 ]唐教坊曲名，后用为词牌，调见敦煌曲子词及《花间集》。或作《鱼歌子》。双调五十字，仄韵。《词律》等书曾与唐张志和的《渔父》混为一调，实误。

[淡黄柳 ]宋姜夔自制曲。其自序谓客居合肥南城，见巷陌凄凉，柳色夹道，依依可怜，因制此曲。双调六十五字，仄韵。

[剪牡丹 ]《宋史·乐志》十七，教坊有女弟子舞队，第四曰佳人剪牡丹队。调名本此。双调一百零一字，仄韵。

[婆罗门令 ]唐大曲有《婆罗门》，西凉节度使杨敬述所进。教坊记有《望月婆罗门》曲名，盖摘大曲中之一遍。敦煌曲子词有《婆罗门》咏月四首，单调三十四字，平韵。宋词《婆罗门令》，双调八十六字，仄韵；又有《婆罗门引》，上或加“望月”二字，双调七十六字，平韵。三者体制不同。

[谒金门 ]唐教坊曲名，后用为词牌。又名《空相忆》、《花自落》等。双调四十五字，仄韵。

[尉迟杯 ]双调，有平韵、仄韵两体。仄韵词一百零五字，见宋柳永《乐章集》；平韵词一百零六字，见宋晁补之《琴趣外篇》。

[绮罗香 ]双调一百零四字或一百零三字，仄韵。

[绿头鸭 ]即《多丽》。





十二画


[琵琶仙 ]姜夔自度曲。双调一百字，仄韵。

[琴调相思引 ]唐琴曲有《相思怨》，宋琴曲有《相思引》。此调当即摘琴曲一段而成。有二体。一为双调四十六字，平韵，始见于周邦彦词，宋人作此调者多从此体。一为双调七十三字，入声韵，见贺铸词，与前体大异。当是各据琴曲一段制词。赵彦端四十六字体名《定风波令》, 《词律》谓是误题。赵鼎有《琴调相思令》，即《长相思》。

[喜迁莺 ]有小令和长调两体。小令起于唐，又名《鹤冲天》、《春光好》、《万年枝》等。双调四十七字，上阕四平韵，下阕两仄韵两平韵。长调双调一百零三字，仄韵。

[朝中措 ]始见于北宋欧阳修词。又名《照江梅》、《芙蓉曲》等。双调四十八字，平韵。

[最高楼 ]又名《最高春》。双调八十一字，亦有七十八字至八十五字各体。平韵间叶仄韵，但亦有全用平韵或全用仄韵者。

[集贤宾 ]即《接贤宾》。双调五十九字，平韵。又一体一百十七字，平韵，基本上是前一体的双叠。

[御街行 ]又名《孤雁儿》。以七十六字及七十八字者较常见，双调，仄韵。

[渡江云 ]又名《三犯渡江云》。双调，一百字，前段四平韵，后段四平韵协一仄韵。亦有全押平韵或仄韵者。

[湘月 ]姜夔自度曲，即《念奴娇》鬲指声。格律与《念奴娇》相同。时泛舟湘江，烟月交映，故取此调名。

[湘江静 ]双调一百零三字，仄韵。

[湘春夜月 ]黄孝迈自度曲，并依所赋内容取名。双调一百零二字，平韵。

[谢池春 ]又名《风中柳》、《风中柳令》。双调六十六字，仄韵。亦有同名慢词。

[谢池春慢 ]张先有《玉仙观道中逢谢媚卿作》，为慢词。与六十六字令词《谢池春》不同。双调九十字，仄韵。

[谢新恩 ]即《临江仙》。

[隔浦莲近拍 ]又名《隔浦莲》、《隔浦莲近》。白居易有隔浦莲曲，调名本此。双调七十三字，仄韵。

[疏影 ]南宋姜夔自度曲。又名《绿意》、《解佩环》等。双调一百十字，仄韵。参见“暗香”。





十三画


[瑞龙吟 ]此调创自周邦彦。分三段，前两段为双曳头，一百三十三字，仄韵。

[瑞鹤仙 ]始见于宋周邦彦词。又名《一捻红》。双调一百零二字，仄韵。

[瑞鹧鸪 ]又名《舞春风》、《鹧鸪词》、《天下乐》等。双调五十六字，平韵。按《瑞鹧鸪》本七言律诗，因唐人谱为歌词，便成词调。至宋柳永乃增添为双调六十四字、八十六字及八十八字三体。

[鹊踏枝 ]唐教坊曲名，后用为词牌。一作《雀踏枝》。北宋时改名《蝶恋花》。

[鹊桥仙 ]又名《金风玉露相逢曲》、《广寒秋》等。双调五十六字，仄韵。又一体双调八十八字，仄韵。

[献仙音 ]即《法曲献仙音》。

[献衷心 ]唐教坊曲有《献忠心》。敦煌曲子词有唐人所作《献忠心》词三首，其传写较完整者，双调六十九字，平韵。五代词名《献衷心》，双调六十四字或六十九字，平韵，其格律与敦煌词大同小异。

[感皇恩 ]唐教坊曲名，后用为词牌。有二体：敦煌曲子词及宋张先所作，双调六十字，平韵，字句格律与《小重山》相似；另一体双调六十七字，仄韵，与前体绝异，宋词多依此。

[摸鱼儿 ]唐教坊曲名，后用为词牌。本名《摸鱼子》，又名《买陂塘》、《陂塘柳》、《山鬼谣》等。双调一百十六字，仄韵。

[摸鱼子 ]即《摸鱼儿》。

[摊声浣溪沙 ]即《摊破浣溪沙》。

[摊破浣溪沙 ]即《山花子》。

[虞美人 ]唐教坊曲名，原为古琴曲名，后用为词牌。取名于项羽宠姬虞美人。又名《一江春水》、《玉壶冰》等。双调五十六字或五十八字，上下阕均两仄韵转两平韵。又有《虞美人影》，为《桃源忆故人》之别名。

[暗香 ]南宋姜夔自制曲。绍熙二年（1191年），夔填咏梅花词二首赠范成大，成大使歌女唱之，并名为《暗香》、《疏影》。双调九十七字，仄韵。张炎以此二调咏荷花、荷叶，更名《红情》、《绿意》。

[锦堂春 ]有小令、慢词二体。小令双调四十八字，平韵，又名《乌夜啼》。慢词又名《锦堂春慢》，双调九十九字至一百零一字，平韵。

[锦缠道 ]双调六十六字，仄韵。

[愁风月 ]即《生查子》。贺铸因所作有“处处愁风月”句改名。

[愁倚阑 ]又名《愁倚阑令》。即《春光好》。

[解连环 ]本名《望梅》，因周邦彦词有“信妙手能解连环”句，故名。又名《杏梁燕》等。双调一百零六字，仄韵。

[解语花 ]王仁裕《开元天宝遗事》载：明皇秋八月，太液池有千叶白莲数枝盛开，帝与贵戚宴赏。左右皆叹羡久之。帝指贵妃示于左右曰：“争如我解语花？”调名本此。双调一百字，仄韵。又有九十八字、一百零一字体。

[解佩令 ]调名取义于郑交甫遇汉皋神女解佩事。双调六十六字，仄韵。

[新雁过妆楼 ]又名《瑶台聚八仙》、《八宝妆》。双调九十九字，平韵。

[满江红 ]双调九十三字，仄韵，一般用入声韵。相传为岳飞所作的“怒发冲冠”一首，最为有名。南宋姜夔始作平韵体，但用者不多。

[满庭芳 ]又名《锁阳台》、《满庭霜》等。双调九十五字或九十六字，有平韵、仄韵两体。

[谪仙怨 ]本唐玄宗于入蜀途中所制笛曲，有谱无词。刘长卿始依调作词，六言律体八句，四十八字，平韵。后窦弘余、康骈继作，咏玄宗与杨贵妃事，名《广谪仙怨》。





十四画


[瑶花慢 ]一名《瑶华》。双调一百零二字，仄韵。

[酹江月 ]即《念奴娇》。

[酷相思 ]双调六十六字，仄韵。

[潇湘神 ]又名《潇湘曲》。此调始于唐刘禹锡咏湘妃词，故名。单调二十七字，平韵。首三字例用叠句。

[滴滴金 ]又名《缕缕金》。双调五十字或五十一字，仄韵。

[翠楼吟 ]姜夔自度曲。词为武昌安远楼落成而赋，有“层楼高峙，看槛曲萦红，檐牙飞翠”句，故名。双调一百零一字，仄韵。





十五画


[蕃女怨 ] 单调三十一字，仄韵转平韵。

[醉太平 ]又名《凌波曲》、《四字令》等。双调三十八字，平韵。另有四十五字仄韵及四十六字平仄韵互协二体。

[醉公子 ]唐教坊曲名，后用为词牌。双调五言八句，四十字。用韵方式：有上片用仄韵，下片用平韵，同部通叶者，如唐无名氏词；有上、下片同韵部两仄两平换叶者，如顾夐词；有上、下片平仄韵各异部间叶者，如薛昭蕴词及顾夐另一首；有上、下片仄与仄、平与平同韵部而平仄韵之间不同部者，如尹鹗词。另有宋人慢词，双调一百零六字，仄韵。

[醉妆词 ]前蜀后主王衍宫中使人多衣道服，簪莲花冠，施胭脂夹脸，号“醉妆”。因作《醉妆词》。单调二十二字，仄韵。

[醉花阴 ]双调五十二字，仄韵。李清照“帘卷西风，人比黄花瘦”一首，即用此调。

[醉花间 ]唐教坊曲名，后用为词牌。双调四十一字，仄韵。

[醉垂鞭 ]双调四十二字，平仄韵异部间叶，以平韵为主。

[醉桃源 ]即《阮郎归》。

[醉落魄 ]即《一斛珠》。

[醉翁操 ]苏轼词序略云：“琅琊幽谷，山水奇丽，泉鸣空涧，若中音会。醉翁（欧阳修）喜之，把酒临听，辄欣然忘归。既去十余年，而好奇之士沈遵闻之往游，以琴写其声，曰《醉翁操》，然有其声而无其辞。后三十余年，有庐山玉涧道人崔闲，特妙于琴，恨此曲之无词，乃谱其声，而请于东坡居士以补之。”词为苏轼依琴曲首创，双调九十一字，平韵。“空有朝吟夜怨”句“怨”字，《词律》以为亦叶平声。辛弃疾此调作“封”字。

[醉蓬莱 ]据《渑水燕谈录》载，宋仁宗时，教坊进新曲《醉蓬莱》，柳永应制作此词。双调九十七字，仄韵。

[踏莎行 ]又名《柳长春》、《喜朝天》等。双调五十八字，仄韵。又有《转调踏莎行》，双调六十四字或六十六字，仄韵。

[蝶恋花 ]因梁简文帝诗有“翻阶蛱蝶恋花情”句，故名。初名《鹊踏枝》，又名《凤栖梧》、《一箩金》、《黄金缕》、《卷珠帘》等。双调六十字，仄韵。

[蝴蝶儿 ]以本词首句“蝴蝶儿”为调名。双调四十字，平韵。

[鹤冲天 ]双调八十四字，或八十六字、八十八字，仄韵。此调与《喜迁莺》、《春光好》之别名《鹤冲天》者不同。





十六画以上


[燕山亭 ]双调九十九字，仄韵。以宋徽宗词为最有名。或作“宴山亭”，非。

[燕归梁 ]以晏殊词有“双燕归飞绕画堂，似留恋虹梁”句得名。双调，自四十九字至五十二字，平韵。

[薄幸 ]双调一百零八字，仄韵。

[薄媚 ] 唐宋大曲之一，称《道宫薄媚》。大曲一套通常包括十遍至数十遍。董颖摘取十遍作《西子词》，咏吴、越兴亡故事，以西施为重心，收录于曾慥《乐府雅词》卷上。全套一韵，同韵部平仄通叶。《排遍第九》为其中一遍，不单独填用。

[霓裳中序第一 ]《霓裳》为《霓裳羽衣曲》之简称。全曲三大段，“中序第一”为第二段中第一遍。南宋姜夔于长沙得《霓裳曲》十八遍，皆虚谱无词，乃作“中序”一遍。双调一百零一字，仄韵。

[撼庭秋 ]唐教坊曲名《感庭秋》。后用为词牌。双调四十八字，仄韵。

[澡兰香 ]吴文英自度曲。词中多述端午风俗，中有“午镜澡兰帘幕”句，故名。双调一百零三字，仄韵。

[霜天晓角 ]又名《月当窗》等。双调四十三字或四十四字，有仄韵、平韵两体。

[檐前铁 ]调见杨湜《古今词话》。因词中有“檐前铁马戛叮噹”句，故名。双调七十一字，仄韵。

[鹧鸪天 ]又名《思越人》、《思佳客》等。双调五十五字，平韵。

（文落编写）





