南浦 春水


王沂孙

柳下碧粼粼，认麹尘乍生，色嫩如染。清溜满银塘，东风细，参差縠纹初遍。别君南浦，翠眉曾照波痕浅。再来涨绿迷旧处，添却残红几片。 葡萄过雨新痕，正拍拍轻鸥，翩翩小燕。帘影蘸楼阴，芳流去，应有泪珠千点。沧浪一舸，断魂重唱蘋花怨。采香幽泾鸳鸯睡，谁道湔裙人远。

自然景物永远同人们的生活相联系，人们对自然景物有意无意注入自己的思想感情，随时有不同的美感享受。有时是在行旅过程中，在欢会中，在恋情中；有时又是在离别中，在孤独中，在相思中。因此咏物中常以回忆中印象最深的生活情思相衬映，才能写出自然景物的美的形象，不用正面说，就能让人知道写的是什么，并能深入人们心灵奥秘，取得应有的共鸣。王沂孙的《南浦》咏春水，就具备上述特点。

春水是让人迷恋的，唐严维诗：“柳塘春水漫，花坞夕阳迟”，就是诗中名句。王沂孙这首词写春水的美，也伴有回忆和相思。

词起三句：“柳下碧粼粼，认麹尘乍生，色嫩如染。”写杨柳阴下，清澈碧色水波荡成的鳞纹。麹尘，酒曲上所生之菌，嫩黄色，和春水相似。所以说春水看起来像麹尘刚生出来的颜色，嫩绿带黄，似乎是染成的一样。范成大《谒金门》词：“塘水碧，仍带麹尘颜色”，也是形象写出春水的嫩绿的。

后面三句写：“清溜满银塘，东风细，参差縠纹初遍。”首句用梁简文帝《和武帝宴诗》:“银塘泻清溜。”縠是绉纱，蔡伸《醉落魄》:“波纹如縠，池塘雨后添新绿！”三句是山石上溜下的清水溢满如银色的池塘，温和的春风徐徐拂过，整个池塘层层的吹起縠纹。词到此全面写出了水的新春色泽和细细的波纹，然后引起回忆别家时的层层情景。

“别君南浦，翠眉曾照波痕浅。”南浦，这里是泛称。指忆昔南浦送别她的时候，翠眉照影映在浅波中，近似陆游《重游沈园》诗的“伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来”。回忆重点还是放在春水上。下二句紧承昔游回忆：“再来涨绿迷旧处，添却残红几片。”如今重到却是春水满溢时候，季节不同，水面上又添上几片落花。王沂孙还有一首《南浦·春水》云：“弄波素袜知甚处，空把落红流尽”，与这二句意思相近，就是说伊人不见，前迹都迷，只有流水落花，春光被辜负了。上片是思念离别了的妻子。

下片再展开眼前活泼清新的春水境界、春水画面。“葡萄过雨新痕，正拍拍轻鸥，翩翩小燕。”宋词多用葡萄酒色状水色之澄绿。叶梦得《贺新郎》:“浪黏天，葡萄涨绿，半空烟雨。”葛胜仲《水调歌头》:“影落葡萄涨绿。”这里描写春水颜色，像葡萄酒的色泽，加上水面轻鸥正拍打翅膀飞，还杂着翩翩乳燕，画境更自然，更优美。

下面就又引入相思，但句句有水。开始句“帘影蘸楼阴”。词人多喜欢用蘸字，意思就是说小楼倒影，包括帘影都浸蘸在池塘水里。词人看到水中楼帘倒影，也想起落于水中的相思的眼泪，所以接着说：“芳流去，应有泪珠千点。”周邦彦《还京乐》写水也有“任去远，中有万点相思清泪”语。

下二句：“沧浪一舸，断魂重唱蘋花怨。”“沧浪一舸”指离人江上乘舟远行。“断魂重唱蘋花怨”指令家中采蘋人魂断的相思幽怨。梁柳恽《江南曲》:“汀洲采白蘋，日暖江南春”，就是写采蘋时怨故人不归的。晚唐徐夤读柳恽诗后写：“采尽汀蘋怨别离，鸳鸯㶉鶒总双飞。月明南浦梦初断，花落洞庭人未归。”这都是蘋花怨词。这句是想象妻子采白蘋于汀洲时重唱起相思怨词。

结尾云：“采香幽泾（一本作径误，南方有通水流的地方多名泾）鸳鸯睡”，即徐夤诗意，采蘋的幽泾边鸳鸯成双睡卧，就使怨妇难以自遣。“谁道湔裙人远”意思是说旅外的人，有谁肯想着家中湔裙人在遥远的家乡。“湔裙”也是点出春水的。六朝唐宋风俗，三月三日在水中洗裙裳，作祓除。梁简文帝《和人渡水》诗：“婉娩新上头，湔裙出乐游。带前结香草，鬓边插石榴。”贺铸《忆秦娥》:“湔裙淇上，更待初三。”自“沧浪一舸”起到末尾，都是写想象中妻子对自己的相忆相怨。总起上下片来说多是通过离情写春水。

词一字不提春水，然而句句贴切春水，除直接为春水涂色，如碧粼粼、麹尘、银塘、縠纹、葡萄绿外。回忆处也都是春水画境，像翠眉照影、涨绿残红、采蘋、湔裙等也是回忆中春水的美的形象，而且是有生活画、风俗画意味。

王沂孙笔下的大自然，能给人以美的感受，并且他多方面加以点染，又有美好的情操，这就是他这一首词的成功处。

（王达津）





