水调歌头 闻采石战胜


张孝祥

雪洗虏尘静，风约楚云留。何人为写悲壮，吹角古城楼？湖海平生豪气① ，关塞如今风景，剪烛看吴钩② 。剩喜③ 然犀处④ ，骇浪与天浮。 忆当年，周与谢，富春秋。小乔初嫁，香囊未解，勋业故优游。赤壁矶头落照，肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。我欲乘风去⑤ ，击楫誓中流⑥ 。

在古典诗词中，我们常可发现这样的现象：写“喜”之作远少于写“愁”之作，而写“喜”的佳作则更少于写“愁”的佳作。有之，杜甫的《闻官军收河南河北》可以算得是唐诗中的一首“快诗”；而在南宋词中，则张孝祥的此篇也大致可以算上一首。——之所以说是“大致”，这是因为，它尽管从总体气氛上看可属“快词”，但其中却又夹杂着相当浓重的悲绪。喜中寓愁，壮中带悲，这就是我们通读此词后的整体印象。

先从题目“闻采石战胜”说起。《宋史·高宗本纪》:“绍兴三十一年（1161）十一月，虞允文督建康诸军以舟师拒金主（完颜）亮于东采石，战胜却之。”具体些讲：这年十一月，中书舍人、督视江淮军马府参谋军事虞允文，督宋军大败南下的金兵于东采石（在今安徽马鞍山），金主完颜亮也因此役失利而遭部下缢杀，于是金兵不得不败退。这在宋室南渡以来，可谓是振奋人心的一次大捷。消息传来，爱国将吏无不为之感到欢欣。于是我们的词人也受到了莫大鼓舞，所以此篇开笔即是“雪洗虏尘静”这样的快语壮辞。“雪洗”句当然可以释为“大雪洗净战尘”，观陆游“楼船夜雪瓜洲渡”可知，但若把此“雪”理解为“洗雪”之“雪”来理解，即把“虏”所扬起的战尘扫除一空，归之平静，则更富有气势和声威。这句既点明了“采石战胜”的题面，作者也因“闻”此捷报而顿起“飞往前线”之念。可惜“风约楚云留”，风儿和云儿却把我留在了此地！其中一个“楚”字，即侧面交代了自己的身滞“楚地”后方。当时作者正往来于宣城、芜湖间（据宛敏灏《张孝祥年谱》），不得亲与参战。这不能不使他引为憾事。所以下两句即借闻听军号之声而抒其悲壮激烈的情怀：“何人为写悲壮，吹角古城楼？”“写”通泻，意为：不知谁在城头吹角，倾泻下来这一片悲壮的从军乐？一个“写”字既写出了鼓角声的雄壮悲凉，同时也写出了自己胸次的沉郁苍凉。作者在同时所作的《辛巳冬闻德音》诗中写道：“鞑靼奚家款附多，王师直入白沟河。……小儒不得参戎事，剩赋新诗续雅歌”，正同样表达了这种“不得参戎事”而又欲一试身手的复杂感情。“湖海平生豪气，关塞如今风景，剪烛看吴钩”三句中，“湖海”句自抒襟怀，言自己向来即有陈登那种廓清天下的豪气壮怀，“关塞”句暗用《世说新语》中周顗“风景不殊，正自有山河之异”的典故，写出自己遥对宋金对峙的关塞所生的“恢复（中原）”之情，因而接着又写其剪烛看刀的豪迈举动。杜甫诗：“少年别有赠，含笑看吴钩”（《后出塞》），李贺诗：“男儿何不带吴钩，收取关山五十州”（《南园》），作者就借助于“看吴钩”，且是“剪烛”夜看的动作，来表达自己杀敌建功的迫切愿望和强烈冲动。但是愿望总归只是愿望，身子却被“楚云”留住，因此他就只好让自己的想象飞骋采石：“剩喜然犀处，骇浪与天浮！”“然犀”，用温峤在采石矶“然犀”的典故，一以点明地点，二来又含有把敌兵比作妖魔鬼怪之意。这两句一方面热烈祝贺采石之战的大胜，另一方面又夸张地想象采石之战的雄伟场面。苏轼昔年曾以“乱石崩云，惊涛裂岸，卷起千堆雪”来勾勒“强虏灰飞烟灭”的雄奇背景，张孝祥则把采石鏖战的激烈战况构想成“骇浪与天浮”的画面，这亦足证张的豪放词风近似于苏。史载，虞允文之拒敌于采石矶，“布阵始毕，风大作”。虞命宋兵以海鳅船冲敌舟，并高呼“王师胜矣”。金人惨败，“舟中之人往往缀尸于板而死”（《续资治通鉴》卷一三五）。张孝祥用“骇浪”上与“天浮”的句子来想象、再现这场战役，确有惊心动魄之感，端的是气象阔大、声势雄壮。而由于在此之前又冠以“剩喜”一词，就充分表达了他对这场大战获胜的无限喜悦与祝贺。所以通观上片，它主要反映了作者“闻捷”以后的高兴、亢奋心情；但在同时，却又包含有“关塞如今风景”和“何人为写悲壮”这样的悲慨情绪。

换头几句歌颂主将虞允文的勋业，并暗写自己遥学古人、意欲大建功业的雄心壮志：“忆当年，周与谢，富春秋。小乔初嫁，香囊未解，勋业故优游。”由于采石之战既是一场战胜强敌的大战，又是一场水战，所以词人很自然地会联想到历史上的赤壁之战与淝水之战。故而即以指挥这两场大战的周瑜、谢玄来比拟、赞美虞允文。“富春秋”者，春秋鼎盛、年富力强也（周瑜大破曹军，年三十四岁；谢玄击败前秦大军，年四十一岁。故云），张孝祥以此语来赞扬虞允文（时年已五十二岁），意在颂扬他的“来日方长”和“再建奇功”；言外之意，也不无含有自负年少有为（其时才三十岁）、更欲大展雄图之情在内。“小乔初嫁，香囊未解，勋业故优游”，前二句分承周、谢而来，第三句则作一总括。周郎“小乔初嫁了，雄姿英发”的形象是人所熟知的，语出苏轼《念奴娇》；谢玄“少年时好佩罗香囊”（《晋书·谢玄传》），这儿又被张孝祥“融化”为“香囊未解”之句。它们都为第三句“勋业故优游”作了衬垫，意为：虞允文深得周、谢风流儒雅之余风（“小乔初嫁”、“香囊未解”即写此意），故能从容不迫、优闲自得地建立了不朽勋业。这样的形容，自然并不符合事实（这正如周瑜并不在“小乔初嫁”的年龄指挥赤壁之战，而虞允文以文吏督战也并不“优游”那样），但其目的第一正在于极力歌颂英雄人物，其次又在于表达作者自己的政治抱负和生活理想。而在这后一方面，我们又清楚地看到了张孝祥和苏轼之间的相似之处。我们注意到，东坡在描绘火烧赤壁满江红的鏖战时，却又“忙中偷闲”地腾出手来写上“小乔初嫁”这一笔，此中正包含着他对于政治事业和个人生活这两方面的双重理想，也反映了相当一部分宋代士大夫文人集“建功立业”与“风流情钟”于一身的生活情趣。张孝祥不论其为人还是词风，都深受东坡的影响，且写作此词时又正值风华正茂的年岁，所以笔之所到，自然地流出了此种“刚健含婀娜”（苏轼诗）、豪气中有柔情的情趣和笔调，并不足怪。但行文至此，词情又生新的转折：“赤壁矶头落照，肥水桥边衰草，渺渺唤人愁。”这三句既是由近及远的联想，又是借古讽今的暗示：周郎破贼的赤壁矶头，如今已是一片落日残照；谢玄杀敌的淝水桥边，也已变得荒芜不堪。这实际是暗写长江、淮河以北的广大失地，尚待规复；而真正能振臂一呼、领导抗战如虞允文者，却实不多见，因而词人不禁要触景而伤情，唤起心中无限的愁绪了。作者在前面刚刚进入热情赞扬英雄人物的亢奋状态，现在一下子又忧从中来，不可抑止。他那种忧国的精神面貌，至此便跃然于纸上矣。然而，作者毕竟是位热血青年，故而接言“我欲乘风去，击楫誓中流”！他要“乘长风、破万里浪”地高翔而去，直飞采石前线，做一个新时代的祖逖，击楫中流，扫清中原！词情发展至此，又从刚才的低沉中重新振起，并进而推向了高潮。古代英雄（宗慤、祖逖）的英魂“复活”在苏轼式的豪放词风（“我欲乘风去”明显即从东坡“我欲乘风归去”中化出）中，这就使本词的结尾显得慷慨激昂、豪情飞扬。而作者那种踔厉风发、青年英雄的“自我形象”至此也已“完成”。

上面，我们已把词的思想内容和感情脉络作了简要的分析。合起来讲，此词从“闻采石战胜”的兴奋喜悦写起，歌颂了抗战将领的勋业，抒发了自己从戎报国的激情，但又暗写了对于中原失地的怀念和异族入侵的悲慨，可谓是喜中寓愁，壮中带悲。全词笔墨酣畅，音节振拔，奔放中有顿挫，豪健中有沉郁，读后令人深受鼓舞。

（杨海明）

〔注 〕 ①湖海平生豪气：《三国志·陈登传》载许汜语：“陈元龙（登）湖海之士，豪气不除。”此言其平生以陈登之豪气自负。②吴钩：指刀。③剩喜：剩，又作賸，尽也，甚也。剩喜，甚喜、非常喜。④然犀处：指采石矶。《晋书·温峤传》载温峤奉命平苏峻之反，“至牛渚矶（即采石矶），水深不可测，世云其下多怪物。峤遂毁犀角而照之，须臾见水族覆火，奇形异状”。⑤乘风：《南史·宗慤传》记宗少时曾有“乘长风破万里浪”之愿。⑥击楫誓中流：《晋书·祖逖传》载：祖逖统兵北伐时，渡江至中流，击楫而发誓说：“祖逖不能清中原而复济者，有如大江！”





