金人捧露盘


曾觌

庚寅岁春，奉使过京师，感怀作

记神京，繁华地，旧游踪。正御沟、春水溶溶。平康巷陌，绣鞍金勒跃青骢。解衣沽酒醉弦管，柳绿花红。 到如今、馀霜鬓，嗟前事、梦魂中。但寒烟、满目飞蓬。雕栏玉砌，空锁三十六离宫。塞笳惊起暮天雁，寂寞东风。

曾觌，字纯甫，北宋汴梁人。生于大观三年（1109），到靖康二年（1127）高宗南迁时，他已经十八九岁了。北宋后期徽宗在位时，正当京城之地“太平日久，人物繁阜；垂髫之童，但习鼓舞，班白之老，不识干戈”,“举目则青楼画阁，绣户珠帘；雕车竞驻于天街，宝马争驰于御路，金翠耀目，罗绮飘香。新声巧笑于柳陌花衢，按管调弦于茶坊酒肆”;“花光满路，何限春游；箫鼓喧空，几家夜宴”（《东京梦华录》序）。这一南宋文人称颂的“中州盛日”,“宣政风流”，是曾觌亲身经历过的。

靖康二年，汴京失守，徽、钦二帝被掳，宋室南迁，曾觌大约也在这一历史转变之期，流落到了江南，不久就作了南宋王朝的官员。孝宗登基后，他逐渐受到重用。此词自注云：“庚寅岁春，奉使过京师，感怀作”,“庚寅”为南宋孝宗乾道六年（1170）。据《续资治通鉴》卷一百四十一载：“汪大猷为贺金正旦使，俾觌副之。”他们于这年二月完成使命，回到了临安。看来，这首词是曾觌在归途中“过京师”所作。

此时的汴梁城在金人统治下已经四十余年，成了宋金多次战争的边缘地带，其破败不堪是可以想见的。而词人自己也已经六十多岁，当年离开它时，还是青年，而今路过，却是白发萧萧，垂垂老矣。举目所见，那昔日的歌舞之地，宴游之处，已成今日的断井颓垣；那昔日的天街，今日如同地狱一般。睹物伤情，词人既悲去国，又悲流年，于是，便将这万千感慨，一齐注入词中。

词的上片以“记”字领起，统贯始终。“神京”二字点明感怀对象。“繁华地，旧游踪”二句，前句是对京都所作的概括性介绍，后句便把词人自己引入作品之中，表明了他与京都的密切关系。这三个短句构成上片的第一段落，为后面的描绘和抒情作好准备。

“正御沟、春水溶溶”以下，作者紧扣“春”字进行描绘。这一句是就自然景物所作的摹写。其中，“御沟”标志宫廷之所在，它是承接前面的“神京”而来。明净的春水在御沟中缓缓流淌。由此可以想到原野上那生机勃勃的草木，而这一切都引发了京师人士无限的游春意。

从“平康巷陌”到歇拍的“柳绿花红”，是上片的第三段落。“平康巷陌”，本来用指妓女聚居之所，这里还应当包括秦楼楚馆、酒肆茶坊、勾栏瓦市等游乐场所。“绣鞍金勒”句说的是那些“章台走马”的男子，“解衣沽酒”句概写他们的游乐活动。“柳绿花红”应当是指代封建社会中那些在城市中献伎的女子。她们穿红着绿，正是所谓“柳绿花红”。而“平康巷陌”则是以这些人为主体的。在宴饮场中，文娱之所，她们是免不了要应景的。因此，此词在“醉弦管”之后，立即补上“柳绿花红”一句，也就是指那些女子正在献艺。这一段落重在写京都市人游冶及宴饮等方面的情景，通过这寥寥数笔，我们便可以想见当时国家承平，民康物阜的情况。

词的下片陡然一转，情调随之而变。起首的“到如今”三字，与上片中的“记”字相呼应，它把词人的神思从记忆中拉回到现实。“嗟往事、梦魂中”六字，把上面蕴蓄着的势态直接引发出来，于是，今日的衰败与昔日的繁华便在这里得以绾合。这是六个沉重的字眼，那些令人沉醉的“前事”只有在“梦魂”之中得以出现，这当然是极令人伤痛的事情，所以词人在“前事”上更着一“嗟”字，把痛楚之情表现得很充分。“馀霜鬓”三字，承接前事已成空而来。这里虽然只作客观的陈述，但它的内中却饱含着词人的万般无奈与无限的悲哀。这几句是下片的第一个段落，在这里，词人运用了实事虚写的方法，使其情感更为浓厚。由此，全词从平面转向深入，同时，全词的中心也因此而自然推出，即作者过京师之所谓“感怀”。

“但寒烟”至全词的结末，为下片的第二个段落。它重在写词人所见，以景物渲染气氛，为抒情服务。“但”字一直贯穿到底，引出今日实实在在的所有：映入眼帘的唯有漠漠的寒烟和瑟瑟凉风中飘飞的蓬草；昔日的殿宇徒然伫立，而那当年百官朝拜之所，天子议论政事之庭，却早已渺无人迹；苍茫的暮色中，唯独见声声悲吟的寒笳中惊飞的塞雁；依然是昔日拂面的东风，可是，它们今日送来的却只有那说不出、道不尽的凄寂与酸楚。

这首词在写作上是颇具特色的，它主要是以多方面的对比来抒发词人的情感。从整首词上片与下片的不同写法上，我们可以清楚地看到这一点。

首先，上片以“记神京”引起，下片则以“到如今”发端，它们分别贯穿了上片和下片的始终，从而形成了鲜明地、大幅度地对比。就全词所展示的景象来看，是昔日京师的太平宴乐与今日寒笳凄厉、哀鸿长鸣的边塞形成的对比。在这种强烈的大起大落中，作者的黍离之感、伤痛之情得以充分地表现。

其次，从用笔上看，全词写得比较徐缓。但由于作者注入上下片中感情的不同以及所摄取景物的各异，这种徐缓所起的作用也有差异。就上片来看，它用于较为平实的铺写中，从而表现出一种欢乐惬意的情绪。而当它用于下片的以虚写为主、且更加深刻的描写中时，这种徐缓便将词人的痛楚之情增浓变厚了。

最后，就全词的着色来看，虽然同是写春天的景象，但词的上片要明丽柔和得多，而下片就更偏重于凄迷冷寂。由于它们与词人所欲表现的情感恰相吻合，因而起到了一个衬托和渲染的作用。

（林昭德 陈忻）





