浪淘沙 云藏鹅湖山


章谦亨

台上凭栏干，犹怯春寒。被谁偷了最高山？将谓六丁移取去，不在人间。 却是晓云闲，特地遮拦。与天一样白漫漫。喜得东风收卷尽，依旧追还。

章谦亨于绍定（1228—1233）初年任铅山（今属江西）令，鹅湖山即在县境。这阕词大约写于其时。

读这阕词，给人最强烈的印象是它的构思。“云藏鹅湖山”本来是极平常的自然现象，但出现在作者笔下，劈头就是“被谁偷了最高山？将谓六丁移取去，不在人间”。山可偷，已是相当新奇，何况又具体怀疑到六丁（道教神名，火神）身上去，这就更加生动。一个普普通通的题材，经这么一构思，便觉妙趣横生了。上半阕说山已不在人间，这是故作的幻想，新巧一些也许并不足怪。可是下半阕说破山被云遮的真相以后，仍然具有无穷的趣味，这是因为作者同样采取了“直意曲一层说”的方法。本来是云遮山，词中却说“晓云闲”,“特地遮拦”；本来是风吹云散，山岳现形，词中却说“喜得东风收卷尽，依旧追还”。在这里，晓云和东风同六丁神一样具有生命，而且要是不去“追还”，山也照样要被偷去。艺术之不同于说教，原因之一就在于它是有趣味性的精神产品；人们之所以能从艺术品那里得到享受，得到娱乐，一定程度上也还是由于它有趣味。本篇的作者章谦亨“尝为浙东宪，风采为一时所称，然蕴藉滑稽，不同流俗”（《绝妙好词笺续钞》）。这种特殊的性格，帮助作者从人们司空见惯的题材中发现情趣，并用幽默生动的语言表现出来，因而使词篇具有强烈的艺术魅力。

当然，风趣不是艺术的目的。艺术美应当是对生活美质的表现。拿这首词来说，它的魅力的根本所在，仍然是对“云藏鹅湖山”这一美景的描绘。只是作者的手法是十分巧妙的，全篇没有正面描写鹅湖山之秀美，但经过仔细品味，你不仅能够看到山美，而且还能看到云美。首先，作者在“犹怯春寒”的时候，冒着清晨的凉气去“台上凭栏干”，自然是由于此时的鹅湖山最美。这里作者没有直说山美，但他的兴趣与追求本身就是一种暗示，它引导着读者对鹅湖山产生无限的向往。其次，六丁、晓云、东风都是优美的，而设想出的偷、移取、收卷、追还等情节也如神话一样动人。再说，人冒着春寒去看山，不料山被六丁移取，被晓云特地遮拦，最后才有东风追还——人、神、云、风形成你争我夺的热闹场面，当然是因为鹅湖山太美的缘故。最后，字面的表现虽然不多，但也不是一点也没有。比如“与天一样白漫漫”描写无边的云海，就给人以美的享受。再如“春”日的时令，“晓”间的风光，也都使“云藏鹅湖山”显得更美。

辛稼轩闲居期思村时曾有《玉楼春》词戏赋云山云：“何人半夜推山去？四面浮云猜是汝。常时相对两三峰，走遍溪头无觅处。 西风瞥起云横度，忽见东南天一柱。老僧拍手笑相夸，且喜青山依旧住。”章谦亨在铅山曾访稼轩期思故居。此词构思当受稼轩影响，踵事增华，也有他自己新的东西，对照读之，当各知其妙处。

（李济阻）





