宋词书目


说明


一、本书目收录有关宋、辽、金词的总集、合集、别集、词话及研究资料、词谱和词韵，一一注明书名、卷数、编撰者、版本。编撰人如属清以后人，不再注出时代。关于版本亦作简略介绍，举出一种或几种著录。

二、本书目限收国内刊行的著作，也酌收部分未经刊行的古籍稿本或抄本。建国以后的著作，只限于正式出版社刊行的书籍。

三、后人编选的词总集与合集，往往将唐、宋词和元、明、清词合编，一般均予收录。凡按作者编次的，注明集中宋词的家数卷数或篇数；按词调编次的，一般不另作说明。

四、词话及研究资料中亦有涉及宋以后词人、词作的，不一一加以说明。

五、书目按类排列，每一类中大致以年代先后为序。有关的注本、选本、续补本之类则附列于本集之后，有关同一词人的研究资料编排在一起。

六、同一集子的不同题名、卷数和校本，一般不再分别列目，以又一本的形式附列于后。





总集


兰畹集 宋孔方平原辑。选辑唐、五代、宋杜牧、韦庄、牛希济、李珣、寇準、晏殊、欧阳修、张先、晏几道诸家词。原书已佚。今有周泳先《唐宋金元词钩沉》辑佚本。

梅苑 十卷。宋黄大舆辑。选录自唐至南宋建炎初年咏梅词四百余首。有汲古阁景宋抄本，清康熙五十一年（1712）曹寅《楝亭藏书十二种》本，所收下及南宋末的王沂孙词，已非原书之旧。

又，十卷，附校勘记一卷。清李祖年校记。据吴县曹氏校何小山、戈顺卿本移录校订。清宣统元年（1909）武进李氏圣译楼刊《宋人选宋词十种》本。

又，一卷。赵万里据《永乐大典》、《花草粹编》辑出，补正李氏圣译楼本，凡十八首。《校辑宋金元人词》本。

乐府雅词 三卷，拾遗二卷。宋曾慥辑。收录宋欧阳修、王安石等三十四家六百余首词，分上、中、下三卷。拾遗十六家百余阕。首卷冠以调笑转踏、大曲。《四部丛刊》据涵芬楼藏旧钞本影印。

又，六卷本，拾遗二卷。清嘉庆十五年（1810）江都秦氏享帚精舍刊《词学丛书》本、《粤雅堂丛书》本。

草堂诗馀 （增修笺注妙选群英草堂诗馀 ）原编二卷，辑者不详。今传前集二卷，后集二卷。题何士信（南宋人）编选。前集分春、夏、秋、冬四景，后集分节序、天文、地理、人物、人事、饮馔器用、花禽七类。每类下又分子目，共六十六目。以宋人词为主，间有唐、五代作品。下注出典，后附词话。元至正三年（1343）新刊庐陵泰宇书堂本、至正十一年（1351）陈氏刻本、明洪武二十五年（1392）遵正书堂本据刻。又有《景刊宋元明本词》影印本、《四部丛刊》影明嘉靖安肃荆聚春山居士校刻本。

精选名贤词话草堂诗馀 （重刊草堂诗馀 ）二卷。上卷时令，下卷分节序、怀古、人物、人事、杂咏五类。编次与洪武本异，注亦不同。明嘉靖十七年（1538）陈钟秀校刻本。清王鹏运四印斋据天一阁传钞本刻印本。

类编草堂诗馀 四卷。明武陵逸史（顾从敬之号）编次。按小令、中调、长调分编，间采词话，较旧本多七十余首。明嘉靖二十九年（1550）顾从敬刻本、《四库全书》本。

又，四卷。明武陵逸史编，明隐湖小隐订。明毛氏汲古阁《词苑英华》本，上海中华书局《四部备要》本据印。

又，四卷本。阙名编。1958年北京中华书局据双照楼《景刊宋元明本词》翻刻明洪武本断句排印，删去词话。又，四卷本，卷首一卷，续编二卷。明顾从敬辑，续编题长湖外史原辑，天羽居士参阅。依小令、中调、长调为次。清康熙二十三年（1684）金昌天禄阁刊本。

古香岑批点草堂诗馀四集 十七卷。其中正集六卷，续集二卷，别集四卷，附录五卷。明顾从敬类选，明沈际飞评正。明万历四十二年（1614）刻本。又，十七卷本。正集六卷，明顾从敬编。续集二卷，明长湖外史编。别集四卷，明沈际飞编。新集五卷，明钱允治原本，沈际飞重编。明翁少麓刊本。

类选笺释草堂诗馀 正集六卷，续集二卷。正集明顾从敬类选，明陈继儒重校，明陈仁锡参订。续集明钱允治笺释，明陈仁锡校阅。明万历四十二年（1614）刊本。

重刻类编草堂诗馀评林 六卷。明唐顺之解注，明田一隽精选。明李廷机批评。明万历十六年（1588）勉斋詹圣学重刻本。曹丹云黑笔点校。

草堂诗馀隽 四卷。明吴从先编，明袁宏道增订，明李于鳞评注。明万历师俭堂萧少衢编刻本。

评注便读草堂诗馀 七卷。明董其昌评。明万历乔山书舍刻本。

评点草堂诗馀 五卷。明杨慎评点。明万历吴兴闵映璧朱墨套印本、明朱之蕃辑《词坛合璧》本、清光绪十三年（1887）山阴宋泽元辑刊《忏花庵丛书》覆刻本。

石渠阁重订草堂诗馀 四卷。清张汝霖辑。清刊本。

草堂诗馀合集 明潘游龙编。清康熙刻本。

花庵词选 二十卷。宋黄昇编。前十卷《唐宋诸贤绝妙词选》，始于唐李白，终于北宋王昴，附方外、闺秀各一卷。共一百三十四家，五百一十四首词；后十卷《中兴以来绝妙词选》，始于康进之，终于洪瑹，黄昇自作三十八首附于末，共八十九家，七百七十首词。《四部丛刊》影印明万历桐源舒氏刻本。1958年8月中华书局据以排印。

唐宋诸贤绝妙词选 十卷。明万历四十二年（1614）秦嵎刻本。

又，三卷本。凡六十八家，词一百七十二首。1920年蟫隐庐据罗庄影抄宋本影印。

中兴以来绝妙词选 十卷。陶湘《续景刊宋金元明本词》本。

又，十卷，附续抄二卷。清余集、徐楙续编。清乾隆十五年（1750）徐楙刻本。

又，十卷本。黄叔明据徐刻本校。1956年北京文学古籍刊行社排印本。精舍《词学丛书》覆刻元钞本、《粤雅堂丛书》本、《宛委别藏》本及《丛书集成初编》本等。

阳春白雪 八卷，外集一卷。宋赵闻礼编集。依调编次。收录《草堂诗馀》所遗及编者同时人之作，凡二百余家。清嘉庆十五年（1810）江都秦氏享帚

又，八卷，外集一卷，考异一卷。清瞿世英考异。清道光十年（1830）瞿氏清吟阁刻本。

绝妙好词 七卷。宋周密编。选录南宋初张孝祥至宋末元初仇远词共一百三十二家三百余首。清康熙二十四年（1685）柯崇朴小幔亭据钱遵王秘藏抄本刻印。康熙三十七年（1698）高士奇清吟堂重刻批校本。清道光八年（1828）杭州爱日轩刻本。

绝妙好词笺 七卷。清查为仁、厉鹗合笺。清乾隆十五年（1750）查氏澹宜书屋刻本。

又，七卷。黄叔明校。1956年8月北京文学古籍刊行社印行。

又，七卷。附续抄一卷，续抄补录一卷。清余集续抄，清徐楙补录。清道光八年（1828）钱塘徐楙重刻本。《四部备要》排印本。1957年北京中华书局用《四部备要》纸型重印本。

绝妙好词校录 一卷。清冷红词客（郑文焯）撰。清光绪刊本、《大鹤山房全书》本。

中州乐府 一卷。金元好问编。收录金吴激、蔡松年、蔡珪、高士谈等三十六家词一百二十四首。与《中州集》合为一编。清影抄元至大三年（1310）平水进德斋本。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。明嘉靖十五年（1536）嘉定九峰书院刊本，《彊村丛书》本据刻。明汲古阁刊《中州集》本。《四部丛刊》据日本五山翻刻《中州集》本，用傅增湘所藏元刊本校补影印本、《诵芬室丛书》本。

全芳备祖乐府 六卷。宋陈景沂辑。清朱和羲增订，清宋志沂、戈载校并跋。清万竹楼抄本。

又，赵万里据临清徐氏旧藏本辑出。《校辑宋金元人词》本。

乐府补题 一卷。元陈恕可辑。录宋王沂孙、周密、王易简、冯应瑞等十四人词三十七首，分咏龙涎香、白莲、莼、蝉、蟹等五物。《百家词》本、《知不足斋丛书》本、《彊村丛书》本。

鸣鹤馀音 九卷。元彭致中辑。《道藏·太玄》本。

又，一卷。重刊《道藏辑要·觜集》本。

天机馀锦 四卷。题明程敏政编。据今人考证，应为明嘉靖年间书商所编，托名程敏政。旧传疑为元初人所辑，亦误。原书长期隐没，近人赵万里自《花草粹编》辑出张先、柳永、沈会宗、元好问、周晴川及无名氏词凡十六首，《校辑宋金元人词》本。

新编事文类聚翰墨大全 一百二十七卷。元刘应季辑。中录宋元人词千余首，大半皆建安人作。吴氏拜经楼旧藏元刻初印本。

又，前集六十卷。后集五十卷。续集二十八卷。别存十三卷。新集三十六卷。外集十五卷。宋祝穆、元富大用等辑。明嘉靖四十年（1561）内府刻本。

精选名儒草堂诗馀 （元草堂诗馀 ）三卷。元凤林书院辑。收录元至元、大德间南宋遗民刘秉忠、许衡等六十三家词二百零三首。明崇祯十二年（1639）叶氏朴学斋抄本、清《读画斋丛书》覆元本、《词学丛书》厉鹗校补本、《粤雅堂丛书》本、《丛书集成初编》本。

天下同文 词三卷。原书为元周南瑞辑。原书甲集五十卷，卷一至卷四十七为诗，卷四十八至卷五十为词。此从原书甲集后三卷辑录宋元间词七家二十九首。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷本，附补遗一卷，校记一卷。清吴伯宛补遗，朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

历代名贤词府全集 九卷，首一卷。明鳙溪逸史编，一得山人校点。收录六朝、唐、五代、宋、辽、金词二百二十家一千余首。明嘉靖三十六年（1557）刻本。

词林万选 四卷。明杨慎辑。杂录唐、五代、宋、金、元、明人词七十余家二百三十余首。明汲古阁刊《词苑英华》本。

百琲明珠 五卷。明杨慎辑。明杜祝进订补。依调编次，收录六朝、唐、宋、金、元词一百家一百五十八首，间有评语。明万历四十一年（1613）刊本。

花草粹编 十二卷。明陈耀文辑。依调编次，录唐、五代、宋、元人词三千二百八十余首。明万历十一年（1583）刻本。1933年国学图书馆影印明巾箱本。

又，二十四卷本。清咸丰七年（1857）钱塘金绳武评花仙馆活字本。

花草新编 五卷。明吴承恩辑。依调编次。明抄本，残，存二、三、四、五卷。

词的 四卷。明茅暎辑并评。以唐宋人词为主，间及元明，止于马浩澜。明万历朱之蕃编《词坛合璧》本。

词菁 二卷。明陆云龙辑。明崇祯四年（1631）刊《翠娱阁行箧必携》本（《翠娱阁评选全集》八种之一）。

诗馀类集 四卷。明杨明盛辑。明万历三十一年（1603）杨氏刻本。

古今词选 七卷。明沈谦、清毛先舒辑。附清沈丰恒撰《兰思词钞》。清吴山草堂刊本。

花镜隽声 十六卷。附韵语一卷。明马嘉松辑。收辑自汉至明历代爱情诗词。其中第七、八卷收唐宋词三十四家四十七首。明天启四年（1642）刻本。

诗馀广选 十六卷。附杂说一卷。明卓人月汇选，明徐士俊参评。明刊本。

古今词统 十六卷。明卓人月辑。明崇祯二年（1629）刻本。

古今诗馀醉 十五卷。卷首一卷。明潘游龙选辑。明崇祯十年（1637）胡氏十竹斋刊本。

词坛艳逸品 四卷。明杨肇祉辑。明刻本。附图。

唐宋元明酒词 二卷。明周履靖辑。收辑唐、宋、元、明人咏酒词六十首，明周履靖和韵，陈继儒校正。金陵荆山书堂梓行。《丛书集成初编》据《夷门广牍》影印本。

古今词选 三卷。清陆次云选，清章昞辑。清康熙十四年（1675）见山亭刻本。

古今词汇 初编十二卷，二编四卷，三编八卷。明卓人月、清王士禛等辑。清康熙十八年（1679）刻本。

记红集 四卷。清吴绮、程洪合选。卷一单调小令四十七首，卷二中调一百一十四首，卷三长调一百三十六首，卷四词韵简。各卷所系多为宋人词，间采明、清。清康熙二十五年（1686）刻本。

词综 三十卷，补遗六卷。清朱彝尊辑。清汪森增定。选录唐、宋、元词六百五十九家，二千二百五十六首。清康熙三十年（1691）裘杼楼刊本。1978年12月上海古籍出版社、1975年中华书局断句排印本据此。

又，三十八卷本（补遗六卷，续补二卷）。清朱彝尊辑，清汪森增定，清王昶续补。中华书局据裘杼楼本附补王昶续补二卷排印本。

词综补遗 二十卷。清陶梁辑。清道光十四年（1834）红豆树馆刻本。

词综拾遗 八卷。清徐本立辑。清同治十二年（1873）吴下刊本。

历代诗馀 一百二十卷。清沈辰垣等辑。依调系词，凡一千五百四十调，九百五十七家词九千零九首，一百卷。附词人姓氏十卷，词话十卷。清康熙四十六年（1707）内府刻本。1985年10月上海书店影印本据此。

词洁 六卷。清先著、程洪辑。依调系词，分小令、中调、长调。间有评批。清康熙刻本。

古今词选 十二卷。清沈时栋选。清尤侗、朱彝尊定。依调系词，杂取唐至清人词（其中唐宋词人一百四十四家），凡一百九十九调，九百七十四首。清康熙五十四年（1715）瘦吟楼精刻本。1930年上海扫叶山房石印本。

清绮轩词选 十三卷。清夏秉衡选。依调编次，分小令、中调、长调，广采唐宋人词。清乾隆十六年（1751）清绮轩刻巾箱本。

历朝词选 十三卷。清光绪十年（1884）戴君植重刻清绮轩巾箱本。

自怡轩词选 八卷。清许宝善评选。清嘉庆元年（1796）刊本。

词选 二卷。清张惠言辑。选录唐五代宋人词四十四家一百十六首。清嘉庆二年（1797）刊。

又，二卷，续词选二卷。附录一卷。清董毅续选唐五代宋词一百二十二首，清郑善长辑当时人词十二家六十三首为附录。清道光十年（1830）刊本。1957年北京中华书局据道光本影印发行。

词选评注 二卷。范午纂。1931年成都继新印刷局排印本。

词选笺注 二卷，附录一卷。姜亮夫笺注。1933年上海北新书局印行。

续词选笺注 二卷。清董毅选录。姜亮夫笺注。1934年上海北新书局排印本。

续词选评注 曹致光（振勋）注。1937年北京君中书社排印本。

词选续词选校读 李次九校读。1936年中国科学公司排印本。

茗柯词选 许白凤校点。据清光绪二十二年（1896）长沙张百祺刻本断句排印。1984年江西人民出版社《百花洲文库》本。

历代词腴 二卷。清黄承勋辑。李棅衡校。按调编次，共九十六调。清道光十四年（1834）求心馆刻本。清光绪十一年（1885）广陵郡斋重刻本。

宋七家词选 七卷。清戈载辑。选录宋周邦彦、史达祖、姜夔、吴文英、周密、王沂孙、张炎七家词。清道光十七年（1837）刻本。

又，七卷。杜文澜校注。清光绪十一年（1885）杜文澜辑《曼陀罗华阁丛书》重刻本。

天籁轩词选 六卷。清叶申芗选。皆宋人词，多据毛刻《宋六十名家词》。清道光十九年（1839）刻本。

心日斋十六家词录 二卷。清周之琦辑。选录温庭筠、李煜、韦庄、李珣、孙光宪、晏几道、秦观、贺铸、周邦彦、姜夔、史达祖、吴文英、王沂孙、蒋捷、张炎、张翥十六家词。清道光二十三年（1843）刻本。

宋四家词选 四卷。卷首目录叙论一卷。清周济选。选录宋周邦彦、辛弃疾、王沂孙、吴文英四家词，并于四家后分别系录宋三十五人词，间有评批。清同治十二年（1873）滂喜斋刊本， 1958年上海古典文学出版社排印本据此。

（谭评 ）词辨 二卷。附介存斋论词杂著一卷。清周济选词，清谭献评批。清光绪四年（1878）重刻本。

历朝词林摘锦 清椒园主（张文虎）编。摘录历朝名词佳句。清光绪九年（1883）守研山房刻本。

宋六十一家词选 十二卷。清冯煦选。自明毛晋《宋六十名家词》选录。清光绪十三年（1887）冶城山馆刻《蒙香室丛书》本。

微云榭词选 五卷，校勘补注一卷。清樊增祥选。选录唐宋元人词凡一百四十三家四百三十二首。清光绪三十四年（1908）望江诵清阁排印本。

二十四家词选 清陈䄓永编。种德堂本，藏首都图书馆。

词则 二十四卷。清陈廷焯编选。分大雅、放歌、闲情、别调四集，计收唐五代至清人词二千三百六十首。有眉批旁圈。1984年5月上海古籍出版社《稿本丛刊》影印陈氏手稿本。

云韶集 二十六卷。清陈世焜（亦峰，即陈廷焯）选。自汉至唐歌词三千四百二十四首，其中唐五代宋词一千一百七十二首。前有词话。清抄本，藏南京图书馆。

蓼园词选 不分卷。清黄蓼园选。依调编次，共一百零七调，二百一十四首词。惜阴堂刊本。

词选 不分卷。清徐荣辑。清徐氏怀古山舍抄本。

唐五代两宋词选释 俞陛云选释。分唐词选释、五代词选释、宋词选释三部分，共收词人一百二十家，词九百零九首。1985年9月上海古籍出版社出版。

艺蘅馆词选 四卷，附录一卷，补遗一卷。梁令娴编选。辑自唐至近代人词六百七十六首。间有清张惠言、梁启超评语，附录李清照《词论》等六种。1935年上海中华书局排印本。1981年12月广东人民出版社刘逸生校点本。

词选 吴梅选。东南大学铅印本。

宋词钞 十二卷。王官寿辑。依调系词，分小令、中调、长调，录宋徽宗、宋高宗、徐昌图、寇準、王禹偁等宋人词三百余家。1922年铅字排印本。

宋词三百首 清况周颐选。手抄本。

宋词三百首 朱孝臧选编。收宋词八十家二百五十余首。1924年初刻本。

宋词三百首笺注 朱孝臧选，唐圭璋笺注并集评。1947年上海神州国光社初版，1958年8月中华书局（沪）排印版，1979年12月上海古籍出版社出版。

词选 六编。胡适编选。选录唐五代宋词三十九家三百五十一首。附录《词的起源》一文。1927年7月上海商务印书馆初版。

历代词选集评 徐珂选辑。1928年上海商务印书馆出版。

词絜 三篇。刘麟生编。选录唐五代宋人词三百四十九首。附《简明词学书目》。1930年1月上海世界书局初版。

宋词十九首 （宋词赏心录） 端木埰（子畴）选。选录宋苏轼等人词十九首，附元睢景臣词。1933年上海开明书店石印本。

词品甲 欧阳渐编。依调编次，凡四十调一百阕。1933年内学院刊本。

词品乙 欧阳渐编。依调编次。1942年内学院刊本。

中华词选 孙俍工、孙怒潮编。1933年上海中华书局印行。

宋词选注 吴遁生注。1935年上海商务印书馆印行。

中华词选 徐珂选。选录宋词四百八十五首。1936年上海商务印书馆印行。

词范 二卷。杨易霖选。依调编次，杂选唐宋人词。1936年上海开明书店仿宋印本。

词选 胡云翼编选。1936年上海中国文化服务社印行。

注释白话词选 张友鹤、关廉铭编。1936年上海中华书局印行。

宋名家词选 胡云翼选。1937年中国文化服务社《词学小丛书》本、1946年上海文力书局重版本。

唐五代宋词选 上、下册。龙沐勋选注。1937年上海商务印书馆《中学国文补充读物》本。

唐诗宋词选 叶楚伧、徐声越编注。1936年10月上海正中书局出版《国文精选丛书》本。

唐宋词选集评 余謇编选。1945年福建青年图书出版社出版。

唐宋词选 孙人和辑。1946年北京辅仁大学铅印本。

宋词举 陈匪石著。举引宋代词人十二家五十二首词。1947年上海正中书局铅印本，1983年11月江苏金陵书画社重印。附《声执》二卷。

词心笺评 邵祖平笺评。1948年重庆郁明社排印本。

唐宋词百首浅释 谭蔚注释。1958年湖南人民出版社出版。

唐宋词选 夏承焘、盛弢青（静霞）选注。1959年12月中国青年出版社初版， 1981年6月三版。

唐宋词一百首 胡云翼选注。1961年12月中华书局上海编辑所编《中国古典文学作品选读》本。1978年7月上海古籍出版社修订重版。

宋词选 胡云翼选注。1962年2月中华书局上海编辑所印行，1978年上海古籍出版社修订重版。

唐宋词选释 俞平伯选释。1979年10月人民文学出版社出版。

唐宋诗词浅释 林方直、陈羽云编撰。1979年11月内蒙古人民出版社《文学知识丛书》本。

唐宋词选译 徐荣街、朱宏恢选译。1980年7月江苏人民出版社出版。

唐宋词选 中国社会科学院文学研究所编。1981年1月人民文学出版社出版。

唐宋词选讲 陆永品等编选。1981年1月中国少年儿童出版社出版。

唐五代两宋词简析 刘永济选释。1981年2月上海古籍出版社出版。

唐宋词简释 唐圭璋选释。1981年10月上海古籍出版社出版。

唐宋词解析 姜超编。1982年2月内蒙古教育出版社出版。

唐宋词百首详解 靳极苍注解。1982年3月山西人民出版社出版。

唐宋词选注 唐圭璋、潘君昭等选注。1982年4月北京出版社《中国古典文学普及读物》本。

唐宋词百首浅析 张健雄、易扬编。1982年7月湖南教育出版社《中学生课外读物》本。

金元明清词选 夏承焘、张璋编选，吴无闻等注释。1983年1月人民文学出版社出版。

古代词曲名篇选读 刘福元编。1983年3月河北人民出版社出版。

历代词萃 张璋选编，黄畬笺注。1983年4月河南人民出版社出版。

宋百家词选 周笃文选注。1983年9月广东人民出版社出版。

古典诗词曲选析 万云骏主编。1983年12月广西人民出版社出版。

两宋诗词选 匡扶选注。1984年1月新疆人民出版社出版。

宋词百首译释 陶尔夫译释。1984年3月黑龙江人民出版社出版。

幼学词曲百首 夏承焘主编、厉方选译。1984年11月山西人民出版社出版。

宋词 杨光治选析。1985年3月花城出版社《花城袖珍丛书》本。

唐宋词九十首 王延龄选注。1985年5月新蕾出版社《诗文背诵小丛书》本。

唐宋词选析 张燕瑾、杨钟贤选。1985年7月天津人民出版社出版。

林下词选 十三卷。补遗一卷。清周铭编选。一至四卷录宋代女词人词，余为元明清女词人词。清康熙九年（1670）刻本。

古今名媛百花诗馀 清归淑芬等辑。清康熙二十四年（1685）刻本。

历朝名媛香珠集 不分卷。清抄本。

历代名媛词选十六卷 吴灏辑。1913年上海吴氏木石居石印本。

中国历代女子词选 云屏编校。据《历代名媛词选》节编小令部分。1935年上海大光书局出版。

闺秀百家词选 十卷。吴灏辑。1915年上海扫叶山房石印本。

历代闺秀词选集释 徐珂选辑。1926年上海商务印书馆印行。

历代女子白话词选 张友鹤编。1926年上海文明书局印行。

女性词选 胡云翼选。1928年上海亚细亚书局出版。

女作家词选 孙佩茞选编。1932年女作家小丛书社印行。

中国历代女子词选 李白英选。1932年上海光华书局《欣赏丛书》本。

历代女子词选 李辉群选。1935年中华书局印行。

中国历代女子诗词选 周道荣、许之栩、黄奇珍编选。1983年8月新华出版社出版。

历代妇女诗词选 曹兆兰选释。1983年10月湖北人民出版社刊行。

历代妇女诗词选注 陈新、周维德、俞浣萍编。1985年2月中国妇女出版社出版。

历代名媛诗词选 鲜于煌选。1985年10月重庆人民出版社出版。

古今别肠词选 四卷。清赵式辑。清陈维崧、彭孙遹、王士禛、尤侗评点。清康熙四十八年（1709）遗经堂刻本。

离别词选 王君纲编。1928年上海良友图书印刷公司出版。

抒情词选 胡云翼编。1928年上海亚细亚书局印行。

情词 四卷。周瘦鹃选。上海大东书局出版。

民族词选 赵景深选注。1941年上海商务印书馆《学生国学丛书》本。

古人劝勉诗词选 范永信等选注。1981年9月宁夏人民出版社出版。

历代抒情诗词选 王强模等选释。1984年6月贵州人民出版社出版。

历代豪放词选 王双启等选注。1984年10月贵州人民出版社出版。

爱国词选读 杨发恩、吴德辉编注。1984年7月云南人民出版社出版。

爱国诗词选讲 尹贤编著。1984年10月甘肃人民出版社《古诗文选读》本。

松竹梅诗词选 徐振维、吴春荣选注。1985年3月上海教育出版社出版。

历代歌咏昭君诗词选注 鲁歌等编注。1982年1月长江文艺出版社出版。

皖词纪胜 徐乃昌纂集。以皖地各府为序，选取咏皖纪胜词。光绪三十年（1904）南陵徐氏小枟栾室刊本。

西湖诗词选 王荣初选注。1979年10月浙江人民出版社《西湖文艺丛书》本。

岳阳楼诗词选 方祖雄、方授楚等选注。1981年1月湖南人民出版社出版。

西湖诗词 吕小薇、孙小昭选注。1982年12月上海古籍出版社《中国名胜古迹诗词丛书》本。

武夷诗词选 丘幼宣等选注。1982年12月福建人民出版社出版。

苏州诗词 苏文连选注。1985年8月上海古籍出版社《中国名胜古迹诗词丛书》本。

黄鹤楼诗词选 曾昭文、涂道焕选注。1985年2月湖北人民出版社出版。

扬州诗词 章石承、夏云璧选注。1985年10月上海古籍出版社《中国名胜古迹诗词丛书》本。

琼岛诗词选 朱逸辉编注。1985年12月广东旅游社出版。





合集


百家词 （唐宋名贤百家词集、宋元百家词、四朝名贤词） 一百三十一卷。明吴讷辑。明正统六年（1441）编录。原钞本总目共百种，其中《东坡词补遗》当附《东坡词》后，《笑笑词》先后重出，有目无书者十种，残脱太甚者一种，实八十七种。计总集三种，南唐词二种，宋词别集七十种，金词别集、元词别集八种，明词别集一种。有天一阁旧藏明红格抄本，今存天津图书馆。林大椿据明抄本校本，1940年商务印书馆印行。又有梁启超传抄本，今藏北京图书馆。1989年天津古籍出版社影印明抄本。

宋六十名家词 （宋名家词六十一种） 八十九卷。明毛晋辑。辑录宋晏殊《珠玉词》至卢炳《烘堂词》共六十一家。明崇祯毛氏汲古阁刻本。清光绪十四年（1888）钱塘汪氏振绮堂重刊本、1936年上海中华书局《四部备要》排印本、1936年上海杂志公司《中国文学珍本丛书》本等。

宋六十家词勘误 朱居易撰。1934年中华书局印行。

宋元名家词七十种 九十七卷。明汲古阁抄本。清毛扆（斧季）校。收辑苏轼《东坡词》、柳永《乐章集》、陆游《渭南词》等宋词别集六十一种、金词别集二种、词总集一种、元明人词六种。藏北京图书馆。

汲古阁未刻词二十六种 二十七卷。清彭元瑞编。收辑南唐冯延巳《阳春集》，宋贺铸《东山寓声乐府》、葛郯《信斋词》、向滈《乐斋词》、朱敦儒《樵歌拾遗》等五代及宋词别集二十种，元词别集六种。清光绪抄本。

宋元人词三十四种 四十五卷。清刘喜海辑。收辑宋李纲《忠定公词》、范成大《石湖词》、陈三聘《和石湖词》等宋词别集三十一种，元词别集三种。稿本。藏上海图书馆。

四印斋所刻词二十四种 六十二卷。清王鹏运辑。选辑南唐词一家，宋词十六家，金词一家，元词一家，又《词林正韵》一种，词选三种，词话一种。清光绪十四年（1888）—十九年（1893）临桂王氏家塾刊本。

双照楼景刊宋金元明本词十七种 五十九卷。清吴昌绶辑。收辑宋欧阳修《欧阳文忠公近体乐府》、《醉翁琴趣外篇》，晁元礼《闲斋琴趣外篇》，晁补之《晁氏琴趣外篇》，向子諲《酒边集》，张元幹《芦川词》，张孝祥《于湖居士乐府》，陆游《渭南词》，魏了翁《鹤山先生长短句》，李曾伯《可斋词》，戴复古《石屏长短句》，许棐《梅屋诗馀》，姬翼《云山集》等别集十三种及《花间集》、《草堂诗馀》、《中州乐府》、元《草堂诗馀》等总集四种，凡十七种。1911—1917年仁和吴氏双照楼影印本。

武进陶氏涉园续景刊宋金元明本词二十三种 七十二卷。陶湘辑。收辑《东山词》（上）、《山谷琴趣外篇》、《片玉集》、《稼轩词》甲乙丙集、《稼轩长短句》、《于湖先生长短句》、《虚斋乐府》、《竹山词》、《后村居士诗馀》、《秋崖先生乐府》、《磻溪词》、《遯庵乐府》、《菊轩乐府》、《遗山乐府》等宋、金人别集十四种，《中兴以来绝妙词选》、《天下同文》总集二种，余为元词别集七种。1917—1923年武进陶氏涉园刊本。

景刊宋金元明本词四十种 一百三十一卷。吴昌绶辑，陶湘续辑。包括仁和吴氏双照楼《景刊宋金元明本词》十七种，凡五十九卷，武进陶氏涉园《续景刊宋金元明本词》二十三种，凡七十二卷。1961年7月中华书局合印本，1965年1月重印本。

景刊宋金元明本词补编三种 十卷。陶湘辑。1964年中华书局影印陶氏涉园本。

景刊宋金元明本词五十种 合吴氏双照楼十七种、陶氏涉园二十三种补编三种、景汲古阁钞宋金词七种，共五十种。1981年中国书店据原版重印。

彊村丛书 二百六十卷。朱祖谋（孝臧）辑。汇刻唐宋金元词总集五种、唐词《金奁集》一种、宋词别集一百一十二家、金词别集五家、元词别集五十家。多附有朱氏校记。1922年归安朱氏三校刊本。1980年3月广陵古籍刊印社据原本重印。

彊村遗书 二十种。朱祖谋原辑，龙沐勋校辑。补录《彊村丛书》所遗，有《云谣集杂曲子》、《词莂》等二十种，附录二卷。1932年刊本。

唐五代宋辽金元名家词集六十种辑 刘毓盘辑校。收录唐词二种三家、五代词四种五家、宋词十四种六十四家、辽金词四种十家、元词五种五家、高丽词一种一家，凡六十种九十家。1925年北京大学排印本。

校辑宋金元人词 七十三卷。赵万里辑。收辑宋词别集五十六种、金词别集二种、元词别集七种、宋元词总集二种、宋人词话三种、补遗一卷。1931年前中央研究院历史语言研究所印行。

唐宋金元词钩沉 周泳先辑。搜辑《彊村丛书》、《四印斋所刻词》及《校辑宋金元人词》所遗，凡宋人词二十七家、金人词四家、宋元词总集四种、词话一种、补遗一种。1937年商务印书馆印行。

全宋词 三百卷，附录二卷，索引一卷。唐圭璋辑。收录宋人词一千三百三十余家，一万九千九百余阕，残篇五百三十余。1940年长沙商务印书馆印行。1965年中华书局增订排印本，分五册。

全宋词补辑 孔凡礼辑。自明抄《诗渊》中辑出宋词四百三十余首，分属一百四十余人所作。1981年8月中华书局出版。

全金元词 唐圭璋编。共收金元两代词人二百八十二家，七千二百九十三首词。附作者索引。1979年中华书局出版。

辽金元词 三卷。陈长春辑。《嘉业堂丛书》本。

宋元明三十三家词 五十三卷。抄录宋周邦彦、向子諲、姜夔、王之道、陈经国、周紫芝、京镗、夏元鼎、张继先、石孝友、秦观、张元幹、杨无咎、李昴英、赵师侠、赵彦端、郭应祥、李子仪、张炎、王沂孙、刘一止、侯寘、张埜、吴潜、严羽、李处全等人词二十六种，金段成式词二种，余元明词五种。明石村书屋抄本。

宋元三十一家词 三十一卷。清王鹏运辑。收辑宋潘阆、李弥逊、邓肃、朱敦儒、朱雍、倪偁、高登、丘崈、曹冠、姜特立、赵磻老、袁去华、李处全、管鉴、王炎、陈亮、陈人杰、许棐、方岳、李好古、何梦桂、赵必𤩪、欧良及阙名《章华词》凡二十四家，余为元人词。清光绪十九年临桂王氏家塾四印斋刻本。

宋二十家词 二十六卷。抄录晏殊、柳永、秦观、晏几道、姜夔、程垓、张元幹、王安中、李之仪、蔡伸、杨无咎、吕圣求、杜寿域、陈师道、黄庭坚、毛滂、谢逸、韩玉、卢炳等人词集二十种。明抄本。

宋金元明人词十七种 二十八卷。清缪荃孙辑。抄录宋贺铸、刘克庄、陈深、向滈等人词集四种，金李俊民词集一种，余为元明人词。清光绪三十四年（1908）缪氏艺风堂抄本。

宋元名人词十六种 十六卷。收张纲、高登、朱雍、朱熹、吴儆、许棐、欧良、文天祥、赵闻礼、朱淑贞、欧阳彻十一家宋词别集，余为元人词。清抄本。

宋明十六家词 十六卷。抄录宋刘辰翁、沈瀛、王以宁、陈著、吴潜、廖行之、汪元量、张抡、谢薖、张辑、陈深、陈德武十二家宋词别集，余明词别集四种。清丁氏校。嘉惠堂抄本。

宋金元明十六家词 十七卷。清劳权校并跋。抄录宋潘阆、倪偁、向滈、吕胜己、廖行之、欧良、姚述尧、陈人杰、管鉴、丘崈、冯取洽、王炎等十二家别集，金元好问词集一种，余为元明人词别集。清抄本。

宋元名家词十五种 十七卷。清江标辑，清傅增湘校并跋。收辑宋葛郯、向滈、朱熹、吴儆、赵以夫、杨泽民、林正大、文天祥、姚勉、黄裳十家词别集，余五种为元词别集。清光绪二十一年（1895）湖南思贤书局刊本。

南词十三种 十六卷。吴昌绶、朱祖谋校。收抄南唐二主词和宋葛郯、廖行之、向滈、沈瀛、京镗、吴儆、陈德武、沈禧等人词别集，余为元明人词。清董氏诵芬室抄本。

宋十二家词 十二卷。清王桐初辑。录周邦彦、辛弃疾、姜夔、卢祖皋、高观国、史达祖、吴文英、蒋捷、陈允平、周密、王沂孙、张炎等十二家词。清抄本。

十名家词十种 十卷。清侯文灿辑。辑录南唐二主、冯延巳，宋贺铸、张先、葛郯、吴儆、赵以夫等唐宋人词别集，余元词三种。清光绪十三年（1887）金武祥刻《粟香室丛书》本。

宋元十家词 （又次斋十种词编 ）十二卷。清汪曰桢编校。吴昌绶校。收辑宋王炎、赵鼎、胡铨、汪元量、赵闻礼等宋人词别集五种，余元明词五种。清又次斋稿本。

十家词钞 十卷。清何元锡校，丁丙跋。收录《金奁集》和宋潘阆、周必大、范成大、陈三聘、陈深、张抡等人词别集，余为元明人词集。清何元锡家抄本。

典雅词十种 十卷。清劳权校并跋。收宋李纲、欧良、张辑、冯取洽、袁去华、程大昌、曹冠、赵磻老、李好古等人词别集。清抄本。

又，十四种，十四卷。收辑陈允平、王炎、曹冠、袁宣卿、赵磻老、程大昌、李好古、胡铨、阮阅、刘子寰、黄公度、刘过、侯寘和无名氏等十四家词集。清抄本。

宋金明人九家词 十卷。收录宋王安中、韩玉、黄公度、高观国、吕胜己、陈三聘、洪瑹词别集七种，金段成式词集一种、明人词集一种。清抄本。

宋明九家词 九卷。附北乐府。清丁丙跋。收潘阆、王安石、文同、谢薖、张继先、张辑、毛幵、严羽等宋词别集八种，明词一种。明抄本。

宋九家词 九卷。清许光清跋。收欧良、王沂孙、袁去华、李好古、京镗、陈允平、王炎、程大昌及阙名《章华词》共九种宋词别集。清道光蒋氏别下斋抄本。

唐宋八家词 十卷。清吴昌绶跋。收《金奁集》及宋潘阆、范成大、陈三聘、陈经国、向滈、王之道、倪偁七家词别集。清鲍氏知不足斋抄本。

宋元明八家词 九卷。丁丙跋。收录王安石、张继先、沈端节、沈瀛、陈德武等宋五人词别集，余为元明人词集。清何元锡家抄本。

宋八家词 八卷。抄录曹冠、李纲、欧良、王炎、程大昌、赵磻老、张辑、袁去华等八家宋词别集。清抄本。

宋元八家词 八卷。收李纲、黄裳、朱雍、姚勉、许棐、丘崈等宋词别集六种，余为元人词。清抄本。

唐宋词 八卷。华纲编。抄录《金奁集》及潘阆、范成大、陈三聘、陈人杰、向滈、王之道、倪偁等唐宋人词八种。

宋名贤七家词 七卷。清鲍廷博、丁丙校。抄录宋潘阆、葛郯、向滈、沈瀛、陈与义、吴儆、阙名七家词。明抄本。

景汲古阁钞宋金词七种 七卷。明毛晋编。清陶湘重校。收录陈三聘、韩玉、吕胜己、王安中、洪瑹、黄公度等人宋词别集六种，金段成己词集一种。1961年7月中华书局据陶氏涉园刊本影印出版。1965年1月北京中国书店重印。

宋六家词 六卷。收录宋李好古、冯取洽、赵磻老、曹冠、袁去华及阙名六家词集。清抄本。

宋元明六家词 六卷。清劳权校并跋。抄录宋张抡、朱雍、许棐三家词，余三种为元明词。清劳权抄本。

宋五家词 五卷。抄录李好古、赵磻老、曹冠、袁去华、陈人杰五宋人词别集。清万卷楼旧钞本。

宋五家词 五卷。抄录陈亮、杨炎正、毛幵、刘过、戴复古五人词集。明抄本。

宋元四家词 四卷。清梁同书、丁丙跋。抄录陈深、王以宁、周必大宋三家词，元吴澄词一种。清抄本。

四种词 清胡延辑。收宋姜夔、陈允平、周密和王沂孙等人词集四种。清光绪四川官印刷局刻本。

南宋四名臣词集 四卷。宋赵鼎、李光、李纲、胡铨词集四种。清光绪十四年（1888）四印斋刊印。

宋词三种 清金望华辑。收宋陈亮、黄机、曹冠三家词。清道光二十一年（1841）《续金华丛书》本。

北宋三家词 易大厂编校。收宋舒亶、曹组、苏庠三家词。1933年上海民智书局出版。

三李词 清杨文斌编录。收唐李白、南唐李煜、宋李清照三家词。清光绪十六年（1890）东瓯刊本。

二晏词钞 宋晏殊、晏几道撰。清光绪十一年（1885）扬州重刻本。

大小晏词 四卷。清抱经斋抄本。

二晏词 夏敬观选注。1933年上海商务印书馆印行。

二晏词 1934年上海新文化书社印行。

二晏词选 柏塞选注。1985年1月齐鲁书社印行。

秦张二先生诗馀合璧 二卷。宋秦观、明张綖撰。明崇祯年间毛凤苞校、王象晋刻《诗馀图谱》本附录。

苏黄词钞 宋苏轼、黄庭坚撰。明黄嘉惠刻《苏黄小品》本。

又，刘辰翁辑。明黄辉、杨慎、陈霆、王世贞评点。中华图书公司石印本。

二孔集 宋孔夷、孔处度撰。刘毓盘辑。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

双白词 宋姜夔、张炎撰。清王鹏运辑。《四印斋所刻词》本。

龟溪二隐词 宋李莱老、李彭老撰。朱祖谋辑。《彊村丛书》本。

周曹二应制词 宋周端臣、曹邍撰。刘毓盘辑。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

汪氏二家词 四卷。宋汪梦斗、汪元量撰。清抄本。

李氏花萼集 一卷。宋李洪、李璋等撰。赵万里辑。《校辑宋金元人词》本。

金诸主词 金源历代君主撰。刘毓盘辑。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

古今名家词合刻 二十八卷。清许增辑。收辑宋张炎、姜夔二人词集、张炎《词源》，余为清人词。清光绪八年至十年（1882—1884）《娱园丛书》本。

词苑英华 六种，四十五卷。明毛晋辑。辑录《花间集》、《尊前集》、《草堂诗馀》、《花庵词选》（《唐宋诸贤绝妙词选》、《中兴以来绝妙词选》）、《词林万选》、《诗馀图谱》等总集及词谱，凡六种。明汲古阁刻本。清乾隆十七年（1752）曲溪洪振珂重刻本、清吴门寒松堂刻本等。

又，七种本。以上六种外，附《秦张两先生诗馀合璧》二卷。明王象晋辑。

诗词杂俎 明毛晋编。其中李清照、朱淑贞二家宋人词，余为诗集。明汲古阁刊本、上海医学书局印本。

词坛合璧四种 十五卷。明朱之蕃编。收录明汤显祖评《花间集》、明杨慎评《草堂诗馀》、明茅暎辑评《词的》、明杨慎评《四家宫词》凡四种。明吴兴闵映璧朱墨套刻本。

词学丛书 六种二十三卷。清秦恩复辑。辑录宋曾慥《乐府雅词》三卷拾遗二卷、宋赵闻礼《阳春白雪》八卷外集一卷、张炎《词源》二卷、陈允平《日湖渔唱》一卷补遗一卷续补遗一卷、元凤林书院《草堂诗馀》三卷、宋菉斐轩《词林韵释》一卷。清嘉庆十五年（1810）江都秦氏享帚精舍刊本。

曼陀罗华阁丛书 七种三十七卷。清杜文澜辑本。收辑《梦窗词》四卷补遗一卷、《草窗诗》二卷补遗二卷、《词律校勘记》二十卷。余为清人词。清咸丰十一年（1861）杜氏曼陀罗华阁刊本。

天籁轩五种 二十二卷。清叶申芗撰。凡《天籁轩词选》六卷、《天籁轩词谱》五卷词韵一卷、《闽词钞》四卷、《本事词》二卷、《小庚词存》四卷。清道光中闽人叶氏天籁轩刊本。

会稽章氏词选五种 有《绝妙好词笺》七卷、《绝妙好词续钞》二卷、张惠言选《词选》二卷、附录一卷、《续词选》二卷。清同治十一年（1872）会稽章氏刻本。

蒙香室丛书 四种二十三卷。清冯煦辑。辑录清成肇麐《唐五代词选》二卷、清戈载《宋七家词选》七卷、冯煦《宋六十一家词选》十二卷、冯煦《蒙香室赋录》二卷。清光绪十三年（1887）冶城山馆刊本。

词选 七种十三卷。不著编者姓名。辑录张惠言《词选》二卷、董毅《续词选》二卷、附录一卷、成肇麐《唐五代词选》三卷、周济《宋四家词选》一卷、宋沈义父《乐府指迷》一卷、张炎《词源》二卷、陆辅之《词旨》一卷。清光绪十三年（1887）长沙刻本。

词学小丛书 九种附一种。胡云翼编。包括《唐五代词选》、《宋名家词选》、《清代词选》、《女性词选》、《李后主词》、《李清照词》、《辛弃疾词》、《纳兰性德词》、《吴藻词》。附《词学研究六种》。1937年上海中国文化服务社初版，1946年上海教育出版社袖珍本， 1946年11月—1947年7月上海文力出版社重版。

四明近体乐府 十四卷。附录一卷。清袁钧辑。卷一至卷六共辑录唐宋时四明词人（包括寓居者）三十五家词，卷七以下为元明清人词。清嘉庆二十三年（1818）慈水臧密庐刊本。

闽词钞 四卷。清叶申芗辑。共抄录闽词人徐昌图、杨亿、蔡襄、柳永等宋代闽人词六十一家一千一百三十一首。清道光十四年（1834）三山叶氏刊本。

西泠词萃 九卷。清丁丙辑。收词集六种，其中周邦彦《片玉词》二卷补遗一卷、姚述尧《箫台公馀词》一卷、朱淑贞《断肠词》一卷、仇远《无弦琴谱》二卷为宋人词集，余为元明人词。清光绪十二年（1886）丁氏校刻本。

石莲庵汇刻山左人词 十七种。清吴重熹辑。其中柳永《乐章集》、李之仪《姑溪词》、晁补之《晁氏琴趣外篇》、王千秋《审斋词》、侯真《嬾窟词》、赵磻老《拙庵词》、辛弃疾《稼轩词》、周密《草窗词》、李清照《漱玉词》九种为宋人词，余为清人词。清光绪二十七年（1901）金陵刻本。

蜀十五家词 十七卷。清吴虞辑。辑录历代蜀人词：李太白词、东坡乐府、李德润词、毛秘书词、无住词、澹斋词、方舟诗馀、鹤林词、颐堂词、陵阳词、欧阳舍人词、尹参卿词、蒲江词、阎处士词、道园乐府等十五家。清宣统二年（1910）成都吴氏铅印本。

湖州词徵 二十四卷。朱祖谋辑。辑录宋代湖州词人词：张先、叶梦得、刘一止、沈瀛、沈端节等十三种别集，又，叶清臣、朱服等二十人词，余为元明清湖州人词。清宣统三年（1911）章震福刻本。

笠泽词徵 三十卷。清陈去病辑。辑录历代笠泽词人词，其中卷一至卷三宋笠泽词人，卷二十四、二十五为唐宋时寓居笠泽之词人词。1915年上海国光书局印行。

长兴词存 六卷，词话一卷。温匋彝辑。卷一、卷二辑录刘焘、陈璧、释净端和朱晞颜四家宋长兴人词，余为元明清人词。1926年铅印本。

闽词徵 六卷。林葆恒辑。卷一至卷三辑录宋代闽人词七十五家，余为元明清人词。1929年刻蓝印本。





别集


宋代

巴东集 一卷。宋寇準撰。附杨亿、丁谓词。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

逍遥词 一卷。宋潘阆撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。清鲍氏知不足斋抄《唐宋八家词》本。

范文正公诗馀 一卷。宋范仲淹撰。《彊村丛书》本。

乐章集 一卷。宋柳永撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清张文虎校订。清同治十一年（1872）唐仁寿家抄本。

又，一卷。逸词一卷。校勘记一卷。校勘记补一卷。清缪荃孙、曹元忠补校。清光绪二十七年（1901）吴重熹石莲庵汇刻《山左人词》本。

又，二卷。明抄本。赵琦美校并跋，周叔弢校。北京图书馆藏。

又，三卷。《宋元名家词》七十种本，毛斧季校。北京图书馆藏。

又，三卷。续添曲子一卷。清劳巽卿抄校本。北京图书馆藏。

又，三卷。续添曲子一卷。附校勘记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

柳屯田乐章集 三卷。《百家词》本。

又，三卷。明抄《宋二十家词》本。南京图书馆藏。

柳屯田乐府 三卷。罗矩亭临校梅禹金藏明抄本。北京图书馆藏。

乐章集选 叶翰辑。《晚学庐丛书》本。

安陆集 一卷。宋张先撰。清葛鸣阳辑。清乾隆四十五年（1780）刻本。有北京琉璃厂刻《覆古编》本。四川省图书馆藏。

又，一卷，附录一卷。清嘉庆七年（1802）刊本。

子野词 一卷。《百家词》本。有粟香室翻刻本。

又，一卷。清侯文灿辑《十名家词》本。

又，二卷。分宫调，共一百零六首。菉斐轩藏抄本。

又，二卷。补遗二卷。清鲍廷博补遗。据菉斐轩抄本补刻。鲍氏《知不足斋丛书》本，有黄子鸿校本。

张子野词 二卷，补遗二卷，校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。《四部备要》据此排印。

张先词 二卷。朱祖谋辑《湖州词徵》本。

珠玉词 一卷。宋晏殊撰。《宋六十名家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。林大椿校。

又，一卷。清何焯校。附《小山词》一卷。明抄本。

珠玉词钞 一卷，附补抄一卷。清晏端书辑。清咸丰二年（1852）刊本。有光绪十一年（1885）扬州重刻本。

宋景文公长短句 一卷。宋宋祁撰。《校辑宋金元人词》本。

宋景文公词 一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

六一词 一卷。宋欧阳修撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。附补抄及校勘记。1955年北京文学古籍刊行社印行。

又，四卷。《百家词》本。

欧阳文忠公近体乐府 三卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，三卷，校勘记一卷。林大椿校。1931年上海商务印书馆景宋吉州本。

欧阳文忠公词 三卷。《四部备要》排印本、《四部丛刊》本。

醉翁琴趣外篇 六卷。存卷四至卷六。宋刻本，今藏台湾中央图书馆。

金批欧阳永叔词 一卷。清金人瑞评批。唱经常汇稿本。

欧阳修词选译 黄公渚译注。1958年北京作家出版社出版。

沈吏部词 一卷。宋沈唐撰。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

寿域词 一卷。宋杜安世撰。《宋六十名家词》本。

杜寿域词 不分卷。《百家词》本。

又，一卷，明抄《宋二十家词》本。

紫阳真人词 一卷。宋张伯端撰。《彊村丛书》本。

南阳词 一卷。宋韩维撰。《彊村丛书》本。

临川先生歌曲 一卷。补遗一卷。附校记一卷。宋王安石撰。朱祖谋校记。《彊村丛书》据宋绍兴刊《临川集》本刻印。

半山词 一卷。明抄《宋明九家词》本、清抄《宋元明八家词》本。

忠宣公诗馀 一卷。宋范纯仁撰。《彊村丛书·范文正公诗馀》附。

韦先生词 一卷。宋韦骧撰。《彊村丛书》本。

小山词 不分卷。宋晏几道撰。《百家词》本。有1930年商务印书馆印林大椿校本。

又，一卷。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清郑文焯校正。贺扬灵校。1929年上海光华书局《欣赏丛书》本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》用赵氏星凤阁藏明抄本刻印。

又，二卷。明抄《宋二十家词》本。

小山词钞 一卷。补抄一卷。清晏端书辑。清咸丰二年（1852）刻本、光绪十一年（1885）扬州重刻本。

小山词笺 一卷。王焕猷笺。1947年上海商务印书馆印行。

冠柳集 一卷。宋王观撰。《校辑宋金元人词》本。

又，一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

又，一卷。冒广生辑。如皋《冒氏丛书》本。

画墁词 一卷。宋张舜民撰。《彊村丛书》据《永乐大典·画墁集》辑出。

王晋卿词 一卷。宋王诜撰。《校辑宋金元人词》本。

王荣安公词 一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

东坡乐府 二卷。宋苏轼撰。元延祐七年（1320）叶曾云间南阜草堂刻本、清王鹏运光绪十四年（1888）四印斋校刻本、1957年8月北京文学古籍刊行社影印本、1979年上海古籍出版社陈允吉校点本。

又，不分卷。郑叔问批校本。嘉业堂藏书。

又，三卷。补遗一卷。朱祖谋编校。清宣统石印本。

又，二卷，补遗二卷，附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》编年本。

又，二卷，补遗二卷。林大椿校辑。1926年中华书局排印本。

又，三卷。《蜀十五家词》本。

东坡乐府笺 三卷。朱祖谋编年圈点，龙榆生校笺。1936年上海商务印书馆排印本、1958年重印本。

东坡词 二卷。拾遗一卷。明吴讷据宋曾慥绍兴二十一年（1151）辑本钞《百家词》本、《宋元名家词》毛季斧校本。

又，一卷。明万历三十四年（1606）吴兴茅维刻《东坡集》本。

又，一卷。《宋六十名家词》本。

东坡先生诗馀 二卷。明焦竑辑。明万历四十六年（1618）《苏长公二妙集》本。

东坡小词 二卷。明黄嘉惠刻《苏黄小品》本。

苏文忠公乐府 二卷。端木埰覆校本。四印斋刻本。

苏词笺略 正编二卷。类编二卷。清柳光薰辑。稿本。

苏轼词选 陈迩冬选注。1956年北京人民文学出版社出版。

苏东坡词选释 曾凡礼编著。1981年12月内蒙古人民出版社出版。

苏东坡词选 于培杰、孙言诚注释。1984年12月花山文艺出版社出版。

苏东坡诗词选 陈迩冬选注。1960年2月人民文学出版社《文学小丛书》本。1979年5月重版本。

苏轼选集 刘乃昌选注。其中选词一百九十五首。1980年5月齐鲁书社出版。

苏轼选集 王水照选注。其中选词五十多首。1984年2月上海古籍出版社《中国古典文学名著选集》本。

苏东坡诗词文译释 郑孟彤、王春煜、李儒炯译释。1984年10月黑龙江人民出版社出版。

苏辛词 宋苏轼、辛弃疾撰。叶圣陶选注。1927年上海商务印书馆《学生国学丛书》本、1929年《万有文库》本。

东坡赤壁诗词选 丁永淮、吴闻章选注。1984年10月湖北人民出版社《历代诗人咏湖北丛书》本。

姑溪词 一卷。宋李之仪撰。《宋六十名家词》本、《四部备要》排印本、《粤雅堂丛书》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。明石村书屋抄《宋元明三十三家词》本，藏北京图书馆。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，三卷。清吴氏石莲庵汇刻《山左人词》本。

舒学士词 一卷。宋舒亶撰。《校辑宋金元人词》本。

信道词 一卷，附校记一卷。易大厂校记。《北宋三家词》本。

演山词 一卷。宋黄裳撰。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。江标辑《宋元名家词》十五种本。傅增湘校。

又，一卷。清抄《宋元八家词》本。

演山先生词 二卷。清劳权校。与《相山居士词》合一册。清抄本。

山谷词 一卷。宋黄庭坚撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，马兴荣、祝振玉校注。2011年上海古籍出版社出版。

黄先生词 一卷。明刊宁州祠堂本。有劳巽卿校本。

山谷琴趣外篇 三卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，三卷。南宋闽刻本。

又，三卷。沈曾植校。抄本。上海图书馆藏。

又，三卷。张元济校勘。《四部丛刊三编》本。

又，三卷，附校勘记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

山谷小词 二卷。明黄嘉惠刻《苏黄小品》本。

豫章黄先生词 一卷。明乔迁订。明嘉靖婺源叶氏刻本。上海图书馆藏。

又，一卷。龙榆生校点。1957年中华书局《苏门四学士词》本。

闲斋琴趣外篇 六卷。宋晁元（端）礼撰。《景刊宋金元明本词》本。

又，六卷。赵辑宁校抄本，黄荛圃旧藏，今存北京图书馆。

李元膺词 一卷。宋李元膺撰。《校辑宋金元人词》本。

龙云先生乐府 一卷。宋刘弇撰。《彊村丛书》本。

龙云词 一卷。知圣道斋藏《宋元人小词》本。

淮海居士长短句 三卷。宋秦观撰。宋乾道间《淮海全集》本，无锡秦氏原藏，今存故宫博物院。另在滂喜斋藏宋乾道单刻本，与《全集》本同出一源。

又，三卷。宋乾道高邮军学刊本。日本内阁文库藏《淮海居士长短句》同此。

又，三卷。黄荛圃校抄两种宋本，今藏南京图书馆。

又，三卷。1931年叶遐庵影印两种宋本合刊本。附叶氏《淮海词校》等六种。

又，三卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，三卷。明孟春晖编。明正德十六年（1521）刻本。天一阁藏。

又，一卷。明钱曾、何煌、张元亮校并跋。明戏鸿馆刻本。

又，三卷。龙榆生校点。1957年中华书局《苏门四学士词》本。

又，三卷。徐培均校注。1985年上海古籍出版社出版。

淮海长短句 三卷。明嘉靖十八年（1539）张綖鄂州《全集》本，《四库全书》本据此，《四部丛刊》本同。

淮海词 三卷。明吴讷辑。《百家词》本。

又，三卷。明嘉靖二十四年（1545）胡民表刻本。

又，三卷。明抄《宋二十家词》本。

又，三卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。《宋六十名家词》本、《四库全书》本《淮海词》同此。

又，一卷。清道光王敬之刊本，依张綖本而不分卷。附《补遗》多伪作。

淮海后集长短句 三卷。明万历四十六年仁和李之藻刻高邮《全集》本，荟萃明刊诸本。明段斐君武林本出于此，清康熙二十八年（1689）余恭高邮《全集》本亦用李本而去其附卷，乾隆三十二年（1767）何廷模覆刻康熙余本。同治秦元庆刊本与段本同。

少游诗馀 一卷。明崇祯年间毛凤苞、王象晋合刻《秦张两先生诗馀合璧》本。

淮海诗馀补遗 一卷。明邓章汉辑。西谛藏书，今存北京图书馆。日本内阁文库藏《淮海后集》三卷即邓编本。淮海词笺注 王辉曾笺注。1934年北平文化学社印行。1985年6月北京中国书店据1934年版影印。

又，杨世明笺。1984年9月四川人民出版社出版。

秦黄词 巴龙编。与《山谷词》合一册。1934年启智书局印行。

又，何凝标点。与《山谷词》合一册。1934年新文化书社印行。

宝晋长短句 一卷。宋米芾撰。星凤阁抄《宝晋英光集》本。

又，一卷，附校勘记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

李景元词 一卷。宋李甲撰。《校辑宋金元人词》本。

聊复集 一卷。宋赵令畤撰。《校辑宋金元人词》本。

东山词 一卷。宋贺铸撰。清侯文灿辑《十名家词》本，有粟香室覆刻本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，残一卷（卷上）。《景刊宋金元明本词》本。

又，残一卷（卷上），附校勘记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

又，二卷。赵辑宁抄校本。北京图书馆藏。

东山乐府 一卷。林大椿校。1928年上海商务印书馆排印本。

东山寓声乐府 一卷，补抄一卷。《四印斋所刻词》本。

又，三卷，补遗一卷。清道光间王惠庵汇辑本。

又，三卷，补遗一卷。缪荃孙校。缪氏艺风堂抄《宋金元明人词》十七种本。

贺方回词 二卷，附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

东山词补 一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

宝月集 宋僧挥（仲殊）撰。《校辑宋金元人词》本。

琴趣外篇 六卷。宋晁补之撰。《宋六十名家词》本、吴氏石莲庵《山左人词》本。

晁无咎词 六卷。《四库全书》本。

晁氏琴趣外篇 六卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，六卷。林大椿辑。1930年上海商务印书馆景宋本。

又，龙榆生校点。与张耒《柯山词》合一册。1957年8月中华书局《苏门四学士词》本。

柯山诗馀 一卷。宋张耒撰。《校辑宋金元人词》本。

柯山词 一卷。龙榆生校点。与《晁氏琴趣外篇》合一册。1958年8月中华书局《苏门四学士词》本。

又，二卷。《唐五代宋辽金名家词集》本。

后山词 一卷。宋陈师道撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

后山居士词 一卷。《百家词》本。

片玉词 十卷。补钞一卷。宋周邦彦撰。《百家词》本。

又，二卷。补遗一卷。《宋六十名家词》本。

又，二卷。补遗一卷。许增校。光绪十二年（1886）《西泠词萃》本。

又，二卷。戈顺卿校本。《宋七家词选》本。

片玉集 十卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，十卷。拾遗一卷。清咸丰六年（1856）劳巽卿抄校本。

详注周美成词片玉集 十卷。宋陈元龙注。《景刊宋金元明本词》本。

陈元龙集注片玉词 十卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本、《四部备要》本据此排印。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

乔大壮手批周邦彦片玉集 乔大壮手批。1985年5月齐鲁书社印行。

清真集 二卷。附集外词一卷。清王鹏运据明隆庆盟鸥园主人抄元巾箱本仿刻。四印斋刻本。

又，二卷。补遗一卷。清郑文焯校。1900年上海商务印书馆排印本。

又，二卷。补遗一卷。校记一卷。林大椿校记。1928年上海商务印书馆铅印本。

又，二卷。补遗一卷。附参考资料。吴则虞校点。1981年4月中华书局《中国古典文学基本丛书》本。

清真词 二卷。补遗一卷。附录清真佚诗佚文及参考资料。蒋哲伦《周邦彦集》用郑文焯校本编校。1983年3月江西人民出版社《百花洲文库》本。

周邦彦词录 周之琦选。《心日斋十六家词录》本。

清真词选笺释 杨铁夫笺释。1932年杨氏排印本。

周美成词选 饶谷亦编。1934年上海乐华图书公司印行。

清真词释 俞平伯释。1948年上海开明书店印行。

周邦彦词选 刘斯奋选注。1984年2月广东人民出版社据三联书店香港分店版重印《中国历代诗人选集》本。

清真词选释 汪纪泽选注。1984年11月福建人民出版社出版。

周姜词 叶圣陶选注。与姜夔词选合一册。1929年上海商务印书馆《学生国学丛书》本、1930年《万有文库》本。

了斋词 一卷。宋陈瓘撰。《校辑宋金元人词》本。

月岩集 一卷。宋李廌撰。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

阮户部词 一卷。宋阮阅撰。《彊村丛书》本。

溪堂词 一卷。宋谢逸撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

晁叔用词 一卷。宋晁冲之撰。《校辑宋金元人词》本。

后湖词 二卷。宋苏庠撰。《北宋三家词》本。

东堂词 一卷。宋毛滂撰。《百家词》本、天一阁藏抄本。

又，一卷。《宋六十名家词》本。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

毛泽民词 一卷。《校辑宋金元人词》本。

竹友词薖撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

石门长短句 一卷。宋惠洪撰。周泳先辑本。

阳春集 一卷。宋米友仁撰。《丛书集成初编》本、《彊村丛书》本。

丹阳词 一卷。宋葛胜仲撰。《宋六十名家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本、《百家词》本。

北湖诗馀 一卷。宋吴则礼撰。《彊村丛书》本。

赵子发词 一卷。宋赵君举撰。《校辑宋金元人词》本。

初寮词 一卷。宋王安中撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋金明人九家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

虚靖真君词 一卷。宋张继先撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。清何元锡家抄《宋元明八家词》本。

虚靖词 一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

石林词 一卷。宋叶梦得撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，二卷。清道光叶光复刻承恩堂本。

又，一卷，补遗一卷。清叶廷琯、戈顺卿、潘功甫补校。道光十八年（1838）懋花盦重刻本。

又，一卷。光绪十四年（1888）汪氏刻《宋名家词》本，朱祖谋校。

又，一卷。补遗一卷。清宣统叶德辉刊《石林遗书》本。

叶梦得词 二卷。《湖州词徵》本。

李庄简词 一卷。宋李光撰。《南宋四名臣词集》本。

苕溪乐章 一卷。宋刘一止撰。《彊村丛书》据善本书室藏《苕溪集》刻印本、天一阁藏抄本。

苕溪词 不分卷。《百家词》本、《宋元名家词》本、明抄《宋元明三十三家词》本。

刘一止词 一卷。《湖州词徵》本。

浮溪词 一卷。宋汪藻撰。《彊村丛书》本。

曹元宠词 一卷。附校记一卷。宋曹组撰词。易大厂校记。《北宋三家词》本。

箕颖词 一卷。《校辑宋金元人词》本。

大声集 一卷。宋万俟咏撰。《校辑宋金元人词》本。

沈文伯词 一卷。宋沈会宗撰。《校辑宋金元人词》本。

呕集 一卷。宋田为撰。《校辑宋金元人词》本。

卢溪词 一卷。宋王庭珪撰。《百家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本。

赤城词 一卷。宋陈克撰。《彊村丛书》据林无垢校补抄本刻印本。

又，一卷。1915年太平金氏刊《赤城遗书》本。

又，一卷。《校辑宋金元人词》本。

樵歌 三卷。宋朱敦儒撰。《百家词》本。

又，三卷。附校记一卷。朱祖谋据范白舫藏旧抄本校刻。《彊村丛书》本。

樵歌拾遗 一卷。清王鹏运据知圣道斋藏旧抄本刻《宋元三十一家词》本。

樵歌 三卷。章衣萍校点。1927年北新书店印行。

又，三卷。龙元亮校。1958年北京古籍刊行社印行。

竹坡词 三卷。宋周紫芝撰。《宋六十名家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

竹坡老人词 三卷。天一阁藏本、明抄《宋元明三十三家词》本。

宋徽宗词 一卷。宋赵佶撰。《彊村丛书》本。

李忠定梁溪词 一卷。宋李纲撰。《南宋四名臣词集》四印斋刻本。

丞相李忠定公长短句 一卷。劳巽卿抄校《典雅词》本、明抄《宋八家词》本。

梁溪词 一卷。清抄《宋元八家词》本。

李祁词 宋李祁撰。《全宋词》据《乐府雅词》辑。

华阳长短句 一卷。宋张纲撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。朱祖谋校。清光绪十四年（1888）汪氏刻《宋名家词》本。

华阳词 一卷。清抄《宋元名人词十六家》本。

漱玉词 一卷。宋李清照撰。《宋六十名家词》本、汲古阁刻《诗词杂俎》本、《丛书集成初编》本。

又，一卷。清吴重熹辑。清光绪二十七年（1901）吴氏石莲庵《山左人词》本。

又，一卷。劳巽卿校本。

又，一卷。临桂况氏石印本，与《断肠词》合刻。

又，一卷。杨文斌编《三李词》本。八千卷楼藏书。

又，一卷，补遗一卷，附录一卷。清俞正燮辑。清光绪十五年（1889）四印斋刊本。

又，一卷。《校辑宋金元人词》本。

又，一卷。与朱淑贞《断肠词》合刊。广益书局印行。

漱玉词汇钞 清道光间钱塘女子汪汾汇抄本。

漱玉集 五卷。李文䄎辑。1927年《冷雪庵丛书》本，北京平明出版社印行。

李清照词 陈䄓永辑《宋二十四家词选》本。

又，《词学小丛书》本。

清照词 张寿林编。1931年上海新月书局印行。

漱玉词笺 一卷。补遗一卷。附录一卷。况周颐笺注。1915年上海中华图书馆石印本。

漱玉集注 王延梯注。1963年4月山东人民出版社出版。

李清照集 王延梯、丁锡根等辑。合辑诗词文及参考资料。1962年9月中华书局出版。

李清照集校注 王学初校注。1979年10月人民文学出版社出版。

重辑李清照集 黄墨谷编。1981年11月齐鲁书社出版。

李清照诗文选注 刘忆萱选注。其中词选三十四首。1981年10月上海古籍出版社。

李清照诗词评释 蓝天等注评。其中词四十六首。1983年7月广东人民出版社出版。

李清照词赏析 郑孟彤著。1984年9月黑龙江人民出版社出版。

李清照诗词评注 侯健、吕智敏注。1985年8月山西人民出版社出版。

紫薇词 一卷。宋吕本中撰。《校辑宋金元人词》本。

紫薇诗馀 一卷。《唐五代宋辽金元名家词集》本。

得全居士词 一卷。宋赵鼎撰。清汪日桢《又次斋词编》本、《宋元名家词》毛斧季校本、《丛书集成初编》本。

赵忠简得全居士词 一卷。《南宋四名臣词集》本。

赵忠正公词 一卷。清道光十一年（1831）会稽吴杰校刊《忠正德文集》本。

酒边词 二卷。宋向子諲撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

酒边集 不分卷。《百家词》本、明抄《宋元明三十三家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本。

酒边集 一卷（分江北旧词、江南新词）。《景刊宋金元明本词》本、《四部备要》本。

又，一卷。陆敕先校本。北京图书馆藏。

龟溪长短句 一卷。宋沈与求撰。《彊村丛书》本。

沈与求词 一卷。《湖州词徵》本。

沈忠敏公长短句 一卷。1913年吴兴刘氏嘉业堂刊《沈忠敏公龟溪集》本。

浩歌集 一卷。宋蔡柟撰。《校辑宋金元人词》本。

鄱阳词 一卷。宋洪皓撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。吴伯宛校补本。

友古词 一卷。宋蔡伸撰。《宋六十名家词》本。

友古居士词 不分卷。《百家词》本、明抄《宋二十家词》本。

颐堂词 一卷。宋王灼撰。《彊村丛书》本。

筠溪乐府 一卷。宋李弥逊撰。《四库全书》本。

筠溪词 一卷。四印斋刻《宋元三十一家词》本。

王周士词 一卷。宋王以宁撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本、清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

无住词 一卷。宋陈与义撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。聚珍版《简斋集》本、《四部丛刊初编》本、《彊村丛书》用鲍渌饮校景宋抄胡仲孺笺《简斋集》本。

简斋词 一卷。《宋元名家词》毛斧季校本、明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。清萧江声抄本，与《南唐二主词》、《阳春集》合一册。

又，不分卷。《百家词》本。

芦川词 一卷。宋张元幹撰。《宋六十名家词》本、《四库全书》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本、明抄《宋二十家词》本、明抄《宋元明三十三家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，二卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，二卷。1912年江阴缪氏覆宋刻本。

又，二卷。明影宋抄本，何焯、缪荃荪跋、黄丕烈校、跋、题诗并倩人影宋抄补本。

芦川归来集芦川词 二卷。1978年9月上海古籍出版社据清乾隆五十年（1785）远碧楼刘氏写本排印。

栟榈词 一卷。宋邓肃撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

栟榈乐府 一卷。明正德《栟榈文集》本、清道光年间文集本。

箫台公馀词 一卷。宋姚述尧撰。《西泠词萃》本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，一卷。清钱塘吴氏绣谷亭抄本。黄丕烈校，吴焯跋。上海图书馆藏。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本，劳巽卿校，丁丙跋。

又，一卷。清光绪十四年（1888）汪氏刻《宋名家词》本。朱祖谋校。

圣求词 一卷。宋吕渭老撰。《宋六十名家词》本。

吕圣求词 不分卷。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。清抄《宋人词》本，与《竹山词》合一册。

相山居士词 一卷。宋王之道撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。劳巽卿校抄本，与黄裳《演山词》合一册。

又，一卷。明抄《唐宋八家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本、明抄《宋元明三十三家词》本。

灊山诗馀 一卷。宋朱翌撰。《彊村丛书》本。

飘然先生词 一卷。宋欧阳彻撰。《彊村丛书》本。

飘然词 一卷。清抄《宋元名人词十六家》本。

逃禅词 一卷。宋杨无咎撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本、《宋元明三十三家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

松隐词 三卷，补遗一卷。宋曹勋撰。朱祖谋补遗。《彊村丛书》本。

屏山词 一卷。宋刘子翚撰。《彊村丛书》本。

澹庵长短句 一卷。宋胡铨撰。《丛书集成初编》本、清抄《又次斋词编十种》本。

胡忠简澹庵长短句 一卷。《南宋四名臣词集》本。

澹庵词 一卷。明汲古阁抄《宋五家词》本，丁丙跋。

岳武穆词 宋岳飞撰。清同治六年（1867）友于堂重刊《岳忠武王集》第八册。

冲虚词 一卷。宋孙道绚撰。《校辑宋金元人词》本。鄮峰真隐大曲 二卷。词典二卷。附校记一卷。宋史浩撰。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

浮山诗馀 一卷。宋仲并撰。《彊村丛书》本。

东溪词 一卷。宋高登撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。明汲古阁抄《宋五家词》本。

又，一卷。清抄《宋元名人词十六种》本。

方舟诗馀 一卷。宋李石撰。《蜀十五家词》本。

顺庵乐府 一卷。宋康与之撰。《校辑宋金元人词》本。

海野词 一卷。宋曾觌撰。《宋六十名家词》本。

知稼翁词 一卷。宋黄公度撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清抄《宋金明人九家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

知稼翁词集 不分卷。《百家词》本。

绮川词 一卷。宋倪偁撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。清知不足斋抄《唐宋八家词》本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

倪偁词 一卷。《湖州词徵》本。

汉滨诗馀 一卷。补遗一卷。宋王之望撰。《彊村丛书》本。

归愚词 一卷。宋葛立方撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《常州先哲遗书·归愚集》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

葛立方词 一卷。《湖州词徵》本。

梅溪诗馀 宋王十朋撰。《唐宋金元词钩沈》本。

云庄词 一卷。宋曾协撰。《彊村丛书》本。

樵隐词 一卷。宋毛幵撰。《宋六十名家词》本。

樵隐诗馀 不分卷。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋五家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

盘洲乐章 三卷。附校记一卷。宋洪适撰词。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

南涧诗馀 一卷。宋韩元吉撰。《彊村丛书》本。

断肠词 一卷。宋朱淑真（一作贞）撰。光绪十五年（1889）临桂况氏石印本，与《漱玉词》合一册。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋元名人词十六家》本。

幽栖居士词 一卷。四印斋刻本。

断肠诗词 三卷。《诗词杂俎》本、《西泠词萃》本。

笺注断肠诗词 郑元佐注。清光绪中《武林往哲遗箸》本。

断肠诗词 朱太忙校。1936年广益书局排印本。

又，长春古籍书店印行。

朱淑真集注断肠词 一卷。冀勤辑校，用郑元佐注本。1985年1月浙江古籍出版社出版。

莲社词 一卷。宋张抡撰。《典雅词》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

又，一卷。清劳巽卿抄校《宋元明六家词》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

又，一卷。补遗一卷。《彊村丛书》本。

嬾窟词 一卷。宋侯寘撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清吴重熹辑石莲庵《山左人词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

介庵词 一卷。宋赵彦端撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

介庵赵宝文雅词 四卷。《百家词》本。

介庵琴趣外篇 六卷，补一卷。附校记一卷。朱祖谋补遗并校记。《彊村丛书》本。

审斋词 一卷。宋王千秋撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清吴氏石莲庵《山左人词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

澹斋词 一卷。宋李流谦撰。《蜀十五家词》本。

澹轩词 一卷。宋李吕撰。《彊村丛书》本。

洪迈词 《全宋词》本。

袁宣卿词 一卷。宋袁去华撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

又，一卷。清抄《宋八家词》本。

又，一卷。清万卷楼抄《宋五家词》本。

又，一卷。清光绪十四年（1888）汪氏刻《宋名家词》本。

梅词 一卷。宋朱雍撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。清抄《宋元八家词》本。

又，一卷。《宋元明六家词》抄本。

又，一卷。《宋元名人词十六家》本。

乐斋词 一卷。宋向滈撰。清江标辑《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。清董氏涌芬室抄《南词》十三种本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。清知不足斋抄《唐宋八家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。清抄《宋元名人词十六种》本。

又，一卷。华纲编《唐宋词》本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

文简公词 一卷。宋程大昌撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。清别下斋抄《宋九家词》本。

又，一卷。清《宋八家词》抄本。

燕喜词 一卷。宋曹冠撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本、《续金华丛书》本、《丛书集成初编》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。清抄《宋八家词》本。

又，一卷。清万卷楼抄《宋五家词》本。

信斋词 一卷。宋葛郯撰。《常州先哲遗书》本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，一卷。清江标辑《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。《南词》十三种本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。清侯文灿辑《十名家词》本。

葛郯祠 一卷。《湖州词徵》本。

养拙堂词 一卷。宋管鉴撰。清江标辑《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。清劳巽卿抄《宋金元明十六家词》本。

竹洲词 一卷。宋吴儆撰。清江标辑《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。清侯文灿辑《十名家词》本。

又，一卷。《南词》十三种本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋名人词十六家》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

又，一卷。明刊《吴文肃公文集》本。

放翁词 一卷。宋陆游撰。《宋六十名家词》本、《百家词》本。

渭南文集词 二卷。《景刊宋元明本词四十种》本。

渭南词 二卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

放翁词编年笺注 夏承焘、吴熊和笺注。1981年10月上海古籍出版社《中国古典文学丛书》本。

陆放翁诗词选 疾风选注。1958年4月浙江人民出版社出版，1982年2月重印本。

陆游诗词选析 苏州市教师进修学院编。1980年11月江苏人民出版社出版。

陆游选集 朱东润选注。选词二十余首。1962年12月上海中华书局印行。

梅山词 一卷。宋姜特立撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

近体乐府 一卷。宋周必大撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

平园近体乐府 一卷。《彊村丛书》本。

石湖词 一卷。补遗一卷。宋范成大撰。清王半塘校。《知不足斋丛书》本。

又，一卷。补遗一卷。校记二卷（王半塘一校，朱祖谋二校）。《彊村丛书》本、《四部备要》排印本。

又，不分卷。《景汲古阁抄宋金词七种》本、《百家词》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

拙庵词 一卷。宋赵磻老撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。清吴氏石莲庵《山左人词》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。明抄《宋八家词》本。

又，一卷。明汲古阁抄《宋五家词》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。清万卷楼抄《宋五家词》本。

雪山词 一卷。宋王质撰。《彊村丛书》本、《丛书集成初编》本。

静寄居士乐章 一卷。宋谢懋撰。《校辑宋金元人词》本。

竹斋词 一卷。宋沈瀛撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清董氏诵芬室抄《南词》十三种本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。清抄《宋明十六家词》本。

沈瀛词 一卷。《湖州词徵》本。

诚斋乐府 一卷。宋杨万里撰。《彊村丛书》本。

芸庵诗馀 一卷。宋李洪撰。《彊村丛书》本。

李洪词 一卷。赵万里辑《校辑宋金元人词·李氏花萼集》本。

晦庵词 一卷。宋朱熹撰。《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。清抄《宋元名人词十六种》本。

又，一卷。清抄《汲古阁未刻词》本。

克斋词 一卷。宋沈端节撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清何元锡抄校《宋元明八家词》本。

沈端节词 一卷。《湖州词徵》本。

于湖词 二卷。宋张孝祥撰。《百家词》本。

又，三卷。《宋六十名家词》本。

于湖居士乐府 四卷。《景刊宋元明本词》本。

于湖先生长短句 五卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

江湖长翁词 一卷。宋陈造撰。《校辑宋金元人词》本。

晦庵词 一卷。宋李处全撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

文定公词 一卷。宋丘崈撰。四印斋汇刻《宋元三十三家词》本。

又，一卷。清抄《宋元八家词》本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

丘文定公词 一卷。《彊村丛书》本。

渭川居士词 一卷。宋吕胜己撰。《景汲古阁钞宋金词七种》本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

惜香乐府 十卷。宋赵长卿撰。《宋六十名家词》本。

省斋诗馀 一卷。宋廖行之撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清董氏诵芬室抄《南词》十三种本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

松坡居士词 一卷。宋京镗撰。《百家词》本。

又，一卷。清别下斋抄《宋九家词》本。

松坡词 一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，一卷。清董氏诵芬室抄《南词》十三种本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

双溪诗馀 一卷。宋王炎撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

双溪词 一卷。清抄《宋金元明十六家词》本。

客亭乐府 一卷。宋杨冠卿撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《湖北先哲遗书》本。

稼轩词 四卷。宋辛弃疾撰。《宋六十名家词》本。

又，四卷。补遗一卷。清辛启泰补遗。清嘉庆十六年（1811）辛氏编刊《稼轩集》本。

又，甲、乙、丙、丁集各一卷。《百家词》本、《景刊宋金元明本词四十种》本。

又，丙集一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，丁集一卷。《校辑宋金元人词》本。

又，八卷。清厉樊榭手抄本。郋园藏书。

又，十二卷。吴氏石莲庵《山左人词》本。

又，十二卷。补遗一卷。续补遗一卷。附校记一卷。辛启泰补遗。朱祖谋续补并校记。《四部备要·宋别集》本。

又，十二卷。1974年上海书画社出版。

稼轩长短句 十二卷。元大德广信书院刊本。

又，十二卷。光绪十四年（1888）四印斋刻元广信本。1975年上海人民出版社陈允吉校点本、1977年订正重印本据此。

又，十二卷。明李濂批点本。明嘉靖十五年（1536）王诏开封刊本。有明万历覆刻本。

又，十二卷。明小草斋影写元广信本，陶氏涉园《景刊宋元明本词》本。

稼轩词疏证 六卷。清梁启超、梁启勋疏证。1929年曼殊室刊本，1980年北京中国书店影印本。

稼轩词编年笺注 八卷。邓广铭笺注。1957年上海古典文学出版社出版， 1962年10月中华书局新一版，1978年1月上海古籍出版社新一版。

辛弃疾词 一卷。《词学小丛书》本。

辛弃疾的词 胡云翼编。1930年上海亚细亚书局出版。

辛弃疾词文选注 《辛弃疾词文选》编写组编。1977年上海人民出版社出版。

辛弃疾词选 《辛弃疾词选》编写组编选。1979年5月中华书局出版。

辛弃疾词选读 张碧波选。1979年11月黑龙江人民出版社出版。

稼轩词选注 薛祥生选注。1980年9月齐鲁书社出版。

稼轩词百首译析 刘扬忠著。1983年11月花山文艺出版社出版。

辛弃疾词选 刘斯奋选注。1984年2月广东人民出版社据三联书店香港分店原胶片重印《中国历代诗人选集》本。

辛弃疾词选注 马群选注。1984年6月上海古籍出版社《中国古典文学作品选读》本。

应斋词 一卷。宋赵善括撰。《彊村丛书》本。

书舟词 一卷。宋程垓撰。《宋六十名家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

可轩曲林 一卷。宋黄人杰撰。《校辑宋金元人词》本。

定斋诗馀 一卷。宋蔡戡撰。《彊村丛书》本。

和石湖词 一卷。宋陈三聘撰。《景汲古阁钞宋金词七种》本。

又，一卷。《丛书集成初编》本。

又，一卷。附校记。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，一卷。《知不足斋丛书》本。

又，一卷。清抄《宋金元明人九家词》本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

又，不分卷。《百家词》本。

金谷遗音 一卷。宋石孝友撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

金谷词 不分卷。《百家词》本。

东浦词 一卷。宋韩玉撰。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清抄《宋金明人九家词》本。

默斋词 一卷。宋游九言撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《默斋遗稿》本。

鹤林词 一卷。宋刘光祖撰。《校辑宋金元人词》本。

古洲词 一卷。宋马子严撰。《校辑宋金元人词》本。

坦庵词 一卷。宋赵师侠撰。《宋六十名家词》本。

坦庵长短句 一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

龙川词 一卷。补一卷。宋陈亮撰。《宋六十名家词》本、《续金华丛书》本。

龙川词 不分卷。《百家词》本。

又，一卷。明抄《宋五家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

龙川词补 一卷。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

龙川词校笺 宋陈亮撰。夏承焘校笺。牟家宽注。1961年11月中华书局出版，1982年4月上海古籍出版社修订版。

陈亮龙川词笺注 宋陈亮撰。姜书阁笺注。1980年9月人民文学出版社出版。

西樵语业 一卷。宋杨炎正撰。《宋六十名家词》本、明抄《宋五家词》本、《宋元名家词》毛斧季校本。

玉照堂词钞 一卷。宋张镃撰。黄荛圃据鲍氏知不足斋所刻吴氏绣谷亭钞本校。上海图书馆藏。

南湖诗馀 一卷。校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

烘堂词 一卷。宋卢炳撰。《宋六十名家词》本。《百家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋二十家词》本。

龙洲词 一卷。宋刘过撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明正统年间沈愚刻本。天一阁藏书。

又，一卷。附《怀贤录》一卷。罗振常校。1923年蟫隐庐据沈愚刻本增补。

又，二卷。《百家词》本。

又，二卷。明抄《宋五家词》本。

又，二卷。补遗一卷。附校记一卷。朱祖谋补遗并校记。《彊村丛书》本。

龙洲集龙洲词 1978年9月上海古籍出版社出版。

白石词 一卷。宋姜夔撰。《宋六十名家词》本。

白石先生词 一卷。明抄《宋二十家词》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

白石道人歌曲 三卷。别集一卷。四印斋光绪十四年（1888）刻《双白词》本。

又，四卷。别集一卷。清乾隆八年（1743）江都陆氏刊《白石道人四种》本、《四部丛刊·白石道人诗集》附、《四部备要》本、《丛书集成初编》本、《知不足斋丛书》本、《榆园丛书》本。又，六卷。别集一卷。清乾隆十四年（1749）华亭张奕枢景刊宋嘉泰云间本。

又，六卷。别集一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》用江炳炎旧抄本校刻。

又，六卷。补遗一卷。清宣统二年（1910）沈逊斋刊《事林广记》本。

又，六卷。清郑叔问校。嘉业堂藏书。

白石道人词 五卷。灵鹣阁旧藏乾隆写本。

白石道人词疏证 清陈思撰。《辽海丛书》本。

白石道人词笺评 八卷。陈柱笺评。1929年上海商务印书馆印行。

白石词钞 一卷。清昊淳还编。清康熙精刊本。

又，一卷。武塘俞兰刻本。

白石词选 一卷。题陈元龙编。《宋元名家词》毛校本。

姜白石诗词全集 七卷。清乾隆八年（1743）随月读书楼本。

姜白石词编年笺校 夏承焘笺校。附辑传、辑评等多种参考资料。1958年中华书局（沪）出版，1981年10月上海古籍出版社《中国古典文学丛书》本。

白石诗词集 夏承焘辑。1959年1月人民文学出版社出版。

姜白石词校注 夏承焘校，吴无闻注释。1983年11月广东人民出版社出版。

姜白石诗词 杜子庄选注。1984年1月江西人民出版社出版。

姜夔诗词选注 刘乃昌选注。1983年12月上海古籍出版社《中国古典文学作品选读》本。

姜夔张炎词选 刘斯奋选注。1984年2月广东人民出版社据三联书店香港分店原胶片重印《中国历代诗人选集》本。

周姜词 叶圣陶选注。与周邦彦词选合一册。1929年上海商务印书馆《学生国学丛书》本，1930年《万有文库》本。

方壶诗馀 二卷。宋汪莘撰。《彊村丛书》本。

招山乐章 一卷。宋刘仙伦撰。《校辑宋金元人词》本。

笑笑词 一卷。宋郭应祥撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

涧泉词 二卷。宋韩淲撰。《宋元名家词》抄本。

涧泉诗馀 一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

橘山乐府 一卷。宋李廷忠撰。《校辑宋金元人词》本。

康范诗馀 一卷。宋汪晫撰。《彊村丛书》本。

顺受老人词 一卷。宋吴礼之撰。《校辑宋金元人词》本。

洺水词 一卷。宋程珌撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明嘉靖三十五年（1556）《洺水集》本。

松窗词 一卷。宋郑域撰。《校辑宋金元人词》本。

石屏词 一卷。宋戴复古撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明抄《宋五家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

石屏长短句 一卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。《四部丛刊续编》印弘治本。

徐清正公词 一卷。宋徐鹿卿撰。《彊村丛书》本。

筼窗词 一卷。宋陈耆卿撰。《彊村丛书》本。

梅溪词 一卷。宋史达祖撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。周叔弢校并跋。清抄本。

又，一卷。周稚圭、戈顺卿校。清光绪十四年（1888）四印斋刊本。

又，不分卷。《百家词》本。

竹屋痴语 一卷。宋高观国撰。《宋六十名家词》本。

又，不分卷。《百家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

鹤山先生长短句 三卷。宋魏了翁撰。《景刊宋金元明本词》本。蠙洲词 一卷。宋李从周撰。《校辑宋金元人词》本。

鹤山长短句 一卷。清抄本，劳巽卿校并跋，朱祖谋、吴昌绶补跋。

鹤山词 不分卷。《宋元名家词》毛校本。

蒲江词 一卷。宋卢祖皋撰。《蜀十五家词》本。

又，一卷。《永嘉诗人祠堂丛刻》本。

又，一卷。《宋六十名家词》本。

蒲江居士词 不分卷。《百家词》本。

蒲江词稿 一卷。附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

方是闲居士小稿 一卷。宋刘学箕撰。《景刊宋金元明本词》本。

方是闲居士词 一卷。《彊村丛书》本。

风雅遗音 一卷。宋林正大撰。《十名家词》本。

又，二卷。《宋元名家词十五种》本。

又，二卷。黄荛圃旧藏明刊本。

拙轩词 一卷。宋张侃撰。《校辑宋金元人词》本。

平斋词 一卷。宋洪咨夔撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛校本。

随如百咏 一卷。宋刘镇撰。《校辑宋金元人词》本。

萧闲词 一卷。宋韩疁撰。《校辑宋金元人词》本。

花翁词 一卷。宋孙惟信撰。《校辑宋金元人词》本。

和清真词 一卷。宋方千里撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。1928年上海商务印书馆排印本（与杨泽民《和清真词》合一册）。

又，一卷。清咸丰七年（1857）劳权抄并跋本。

鹤林词 一卷。宋吴泳撰。《蜀十五家词》本。

岳珂词 宋岳珂撰。《全宋词》本。

臞轩诗馀 一卷。补遗一卷。附校记一卷。宋王迈撰词。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

竹斋诗馀 一卷。宋黄机撰。《宋六十名家词》本、《续金华丛书》本。

沧浪词 一卷。宋严羽撰。《宋元名家词》毛校本。

又，一卷。《宋名贤七家词》本。

清江欸乃集 一卷。宋严仁撰。《四部丛刊》景明本《欵乃集·词》

东泽绮语债 一卷。宋张辑撰。《南词十三种》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

又，一卷。《宋八家词抄》本。

东泽绮语债 一卷。清江渔谱一卷。《彊村丛书》本、《典雅词》本。

玉蟾先生诗馀 一卷。续一卷。宋葛长庚撰。《彊村丛书》本。

海琼白真人诗馀 一卷。宋白玉蟾（葛长庚）撰。明正统间刊《白玉蟾集》卷六。

海琼子词 一卷。明抄本。

白玉蟾上清集词 一卷。元刊本，《道藏》本同。

后村别调 一卷。宋刘克庄撰。《宋六十名家词》本。

后村别调 一卷。补遗一卷。《晨风阁丛书》本。

后村居士集诗馀 二卷。《景刊宋金元明本词》本。

后村诗馀 二卷。《百家词》本。

后村先生长短句 五卷。补遗一卷。清康熙抄本。南京图书馆藏。

后村居士长短句 五卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

后村诗馀 （二卷）长短句 （二卷）缪氏艺风堂抄《宋金元明人词》十七种本。

后村别调补遗 一卷。王国维补遗。《海宁王忠慤公遗书》本。

后村词笺注 钱仲联笺注。1980年7月上海古籍出版社出版。

葵窗词稿 一卷。宋周端臣撰。《校辑宋金元明人词》本。

双溪词 一卷。宋冯取洽撰。《典雅词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

又，一卷。清抄《宋八家词》本。

又，一卷。《又次斋十种词编》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。《彊村丛书》本。

虚斋乐府 一卷。宋赵以夫撰。清侯文灿辑《十名家词》本。

又，二卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，二卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，二卷。《四部丛刊三编》景宋钞本。

芸窗词 一卷。宋张榘撰。《宋六十名家词》本。

渔樵笛谱 一卷。宋宋自逊撰。《校辑宋金元人词》本。

退庵词 一卷，补一卷。宋吴渊撰。《彊村丛书》本。

吴渊词 一卷。《湖州词徵》本。

碎锦词 一卷。宋李好古撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。明汲古阁抄《宋五家词》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。清万卷楼抄《宋五家词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

篁 㟳词 一卷。宋刘子寰撰。《校辑宋金元人词》本。

蓬莱鼓吹 一卷。宋夏元鼎撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清抄《宋金元明十六家词》劳巽卿校本，丁丙跋。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

矩山词 一卷。宋徐经孙撰。《彊村丛书》本。

履斋先生诗馀 一卷，续集一卷。宋吴潜撰。《百家词》本。

又，补遗一卷，别集二卷，附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

吴潜词 三卷。《湖州词徵》本。

履斋先生词 一卷。《南词十三种》本。

履斋诗馀 不分卷。《宋元名家词》抄本。

又，二卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋元明十六家词》本。

履斋诗馀续集 二卷。梅禹金编《履斋遗集》本。

又，诗馀一卷，续集一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

可斋杂稿词 四卷，续稿词三卷。宋李曾伯撰。《景刊宋元明本词》本。

可斋词 六卷。明汲古阁抄《宋五家词》本。

白云小稿 一卷。宋赵崇嶓撰。《彊村丛书》本。

秋崖词 一卷。宋方岳撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

秋崖先生小稿词 四卷。《景刊宋元明本词》本。

彝斋诗馀 一卷。宋赵孟坚撰。《彊村丛书》本。

梅屋诗馀 一卷。宋许棐撰。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。清抄《宋元明六家词》本。

又，一卷。清抄《宋元名人词十六种》本。

梅屋词 一卷。清抄《宋元八家词》本。

文溪词 一卷。宋李昴英撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

梦窗甲乙丙丁稿 各一卷，绝笔一卷，补遗一卷。宋吴文英撰。《宋六十名家词》本。

又，补遗一卷。续补遗一卷。《曼陀罗华阁丛书》本。

又，补遗一卷。清孙衣言校。

又，一卷。《蒙香室丛书》本。

梦窗词集 一卷。民国二十二年（1932）龙沐勋辑《彊村遗书》本（朱祖谋四校本）。

梦窗词集 一卷，补遗一卷，附小笺一卷。朱祖谋笺。《彊村丛书》本（朱祖谋三校本）、《四部备要·宋别集》本。

又，一卷。明万历二十六年张廷璋藏旧抄本。

梦窗甲乙丙丁稿 四卷，补遗一卷，文英新词稿一卷，梦窗新稿附录一卷。附梦窗词校勘记一卷，梦窗词集小笺一卷，梦窗词校议二卷，补校梦窗新词稿一卷。朱祖谋校，郑文焯校议，张寿镛补校。《四明丛书》本。

又，四卷，附补遗一卷。札记一卷。王鹏运札记。四印斋光绪二十五年（1899）王氏家塾刻本。

梦窗词选笺释 四卷。附补笺、事迹考。杨铁夫笺释。1936年无锡民生印书馆印。

梦窗词全集笺释 杨铁夫笺释。1936年抱香室排印本。

梦窗词萃 不分卷。明万历中太原张廷璋藏。1980年江苏广陵古籍刊行社印行。

处静词 一卷。宋翁元龙撰。《校辑宋金元人词》本。

五峰词 一卷。宋翁孟寅撰。《校辑宋金元人词》本。

郢庄词 一卷。宋万俟绍之撰。《校辑宋金元人词》本。

紫岩词 一卷。宋潘牥撰。《校辑宋金元人词》本。

空同词 一卷。宋洪瑹撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛校本。

又，一卷。清抄《宋金明人九家词》本。

又，一卷。清同治十二年（1873）洪氏《晦木斋丛书》本。

章谦亨词 一卷。宋章谦亨撰。《湖州词徵》本。

秋声诗馀 一卷。宋卫宗武撰。《彊村丛书》本。

碧涧词 一卷。宋利登撰。《校辑宋金元人词》本。

散花庵词 一卷。宋黄昇撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。明万历翻宋刊本、《四部丛刊》影印附于《唐宋诸贤绝妙词选》及《中兴以来绝妙词选》后。

玉林词 不分卷。《百家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛校本。

抚掌词 一卷。宋欧良撰。《全宋词》作无名氏撰。四印斋汇刻《宋元三十三家词》本。

又，一卷。《典雅词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

又，一卷。清劳巽卿抄《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。《宋元名人词十六种》本。

章华词 一卷。宋阙名撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。明抄《宋名贤七家词》本。

又，一卷。清抄《宋六家词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

和清真词 一卷。宋杨泽民撰。《十名家词》本。

又，一卷。《宋元名家词十五种》本。

又，一卷。清赵氏小山堂抄本。藏北京图书馆。

秋堂诗馀 一卷。宋柴望撰。《彊村丛书》本。

张枢词 一卷。宋张枢撰。附于《南湖诗馀》后。《彊村丛书》本。

则堂诗馀 一卷。宋家铉翁撰。《彊村丛书》本。

本堂词 一卷。宋陈著撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

梅渊词 一卷。宋张矩撰。《校辑宋金元人词》本。

龟峰词 一卷。宋陈经国（人杰）撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛校本。

又，一卷。清鲍氏知不足斋抄《唐宋八家词》本。

又，一卷。清劳巽卿抄校《宋金元明十六家词》本。

又，一卷。清万卷楼抄《宋五家词》本。

雪坡词 一卷。宋姚勉撰。《宋元名家词》十五种本。

又，一卷。清抄《宋元八家词》本。

西麓词 四卷。宋陈允平撰。《宋元人小词》本。

日湖渔唱 一卷，补遗一卷，续补遗一卷。《词学丛书》本、《丛书集成初编》本、《粤雅堂丛书》本。

又，一卷，附校记一卷。《西麓继周集》一卷，附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

西麓继周集 一卷。《典雅词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

又，一卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。林大椿校编。1929年上海商务印书馆排印本。

陈允平词 一卷。天一阁藏明抄本。

碧梧玩芳诗馀 一卷。宋马廷鸾撰。《校辑宋金元人词》本。

陵阳词 一卷。宋牟巘撰。《蜀十五家词》本。

又，一卷。《彊村丛书》本。

牟 巘词 一卷。《湖州词徵》本。

潜斋词 一卷。宋何梦桂撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

秋崖词 一卷。宋奚㵄撰。《校辑宋金元人词》本。

钓月词 一卷。宋赵闻礼撰。《校辑宋金元人词》本。

又，一卷。清抄《又次斋词编》本。

又，一卷。《宋元名人词十六家》本。

退斋词 一卷。宋赵汝茪撰。《校辑宋金元人词》本。

在庵词 一卷。宋谭宣子撰。《校辑宋金元人词》本。

须溪词 一卷。补遗一卷，附校记一卷。宋刘辰翁撰。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

又，一卷。《宋明十六家词》本，清丁氏嘉惠堂抄。

草窗词 二卷，补遗二卷。宋周密撰。《曼陀罗华阁丛书》本、吴氏石莲庵《山左人词》本。

又，四卷。朱祖谋校。光绪二十六年（1900）刊本。

又，二卷。1938年7月上海商务印书馆《国学基本丛书》本。

草窗词集 二卷，附录一卷。《百家词》本。

周密词 二卷。《湖州词徵》本。

蘋洲渔笛谱 二卷。《丛书集成初编》本。

又，一卷。《蒙香室丛书·宋七家词选》本。

又，二卷，集外词一卷，附校记一卷。清江昱考证并辑集外词，朱祖谋校记。《四部备要·宋别集》本。

心泉诗馀 一卷。宋蒲寿宬撰。《彊村丛书》本。

文山乐府 一卷。宋文天祥撰。《宋元名家词·十五种》本、清抄《宋元名人词十六家》本。

中斋词 一卷。宋邓剡撰。《校辑宋金元人词》本。

水云词 一卷。宋汪元量撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清《又次斋词编》抄本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

又，一卷，附录一卷。宋刘辰翁批点。《百家词》本。

又，一卷。知不足斋《湖山类稿》本、《武林往哲遗箸》本。

增订湖山类稿 内词一卷。孔凡礼辑校。1984年中华书局出版。

花外集 一卷。宋王沂孙撰。《知不足斋丛书》本、道光十五年（1835）复刻本、《丛书集成初编》本。

又，一卷，附录一卷。《四部备要·宋别集》本。

玉笥词 不分卷。《百家词》本。

玉笥山人词集 一卷。明文端容（淑）女史手钞本。

又，一卷。《宋元名家词》，毛校本。

又，一卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

又，一卷。别下斋抄《宋九家词》本。

在轩词 一卷。宋黄公绍撰。《彊村丛书》本。

覆瓿词 一卷。宋赵必𤩪撰。四印斋汇刻《宋元三十一家词》本。

无 絃琴谱 一卷。宋仇远撰。清道光九年（1829）孙尔準校刻本。

又，一卷。清劳巽卿抄校《宋金元明十六家词》本。

又，二卷，《西泠词萃》本。

勿轩长短句 一卷。宋熊禾撰。《彊村丛书》本。

竹山词 一卷。宋蒋捷撰。《宋六十名家词》本。

又，一卷。《宋人词》本。与《吕圣求词》合一册。清冯登府校并跋。

又，一卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，一卷。附校记一卷。朱祖谋校。《彊村丛书》本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，不分卷。《百家词》本。

白雪遗音 一卷。宋陈德武撰。《彊村丛书》本。

白雪词 不分卷。《百家词》本。

又，一卷。《南词》十三种本。

又，一卷。《宋元名家词》毛斧季校本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词钞》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

山中白云词 八卷，附录一卷。宋张炎撰。《知不足斋丛书》本。

又，八卷。附录一卷，逸事一卷。《榆园丛刻》本。

又，八卷，附录一卷，校勘记一卷。清江昱疏证。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

又，二卷，补录二卷，续补一卷。四印斋刻《双白词》本。

又，八卷，附补遗及传记、序录、词话、玉田词版本述略。吴则虞校辑。1983年中华书局出版。

张玉田词 二卷。明水竹居抄本。北京图书馆藏。

玉田词 二卷。《百家词》本。

又，二卷。明抄《宋元明三十三家词》本。

静春词 一卷。宋袁易撰。《校辑宋金元人词》本。

宁极斋乐府 一卷。宋陈深撰。《彊村丛书》本。

又，一卷。清缪氏艺风堂抄《宋金元明人词》十七种本。

又，一卷。清何元锡抄校《十家词抄》本。

又，一卷。清丁氏嘉惠堂抄《宋明十六家词》本。

兰雪词 一卷。张玉孃撰。《彊村丛书》本。

辽

回心院词 辽萧观音撰。《津逮秘书》本、《宝颜堂秘笈》本。

金

东山乐府 一卷。金吴激撰。《校辑宋金元人词》本。

萧闲老人明秀集注 六卷。金蔡松年撰。《校辑宋金元人词》本。

明秀集注 六卷，补遗一卷。吴氏石莲庵汇刻《九金人集》本。

明秀集补遗 一卷。孙德谦辑。《金源七家文集拾遗》本。

明秀集 三卷，补遗一卷。金蔡伯坚撰。魏道明注。四印斋刻本。

重阳全真词 十卷。金王喆撰。《全真集》本。

丹阳词 四卷。金马钰撰。《洞玄金玉集》本。

仙乐集 一卷。金刘处玄撰。《仙乐集》本。

水云集 二卷。金谭处端撰。《水云集》本。

又，一卷。《道藏辑要》本。

云光集 一卷。金王处一撰。《云光集》本。

拙轩词 一卷。金王寂撰。《彊村丛书》本。

又，六卷。补遗一卷。吴重熹补。吴氏石莲庵汇刻《九金人集》本。

栖霞长春子丘神仙磻溪集词 一卷。金丘处机撰。《景刊宋金元明本词》本。

磻溪词 一卷。《彊村丛书》本。

庄靖先生乐府 一卷。金李俊民撰。《彊村丛书》本。

耶律文献公词 一卷。金耶律履撰。《校辑宋金元人词》本。

黄华集 一卷。金王庭筠撰。《辽海丛书·黄华集》本。

遗山乐府 一卷。金元好问撰。《百家词》本。

遗山先生新乐府 五卷。《殷礼在斯堂丛书》本。

又，五卷，补遗一卷。吴氏石莲庵汇刻《九金人集》本。

元遗山先生新乐府 四卷。光绪灵石刊《元遗山先生全集》本。1914年上海扫叶山房石印本。

遗山乐府 三卷。《景刊宋金元明本词》本。

又，三卷。附校记一卷。朱祖谋校记。《彊村丛书》本。

又，一卷。《百家词》本。

又，一卷。《宋金元明十六家词》劳巽卿抄本。

遯庵乐府 一卷。金段克己撰。《景刊宋金元明本词四十种》本。

菊轩乐府 一卷。金段克己撰。《景刊宋金元明本词四十种》本。

天籁集 二卷。金白朴撰。吴氏石莲庵汇刻《九金人集》本。





词谱、词韵


词学筌蹄 八卷。明周瑛主撰，明蒋华编录。凡一百七十七调，系词三百五十三首。明弘治九年（1496）蓝格抄本。

诗馀图谱 三卷。明张綖撰。凡小令六十四调，中调四十九调，长调三十六调，各图平仄于前，缀唐宋人词一首于后。明崇祯八年（1635）毛凤苞订正、王象晋重刻本，汲古阁刊本。

诗馀图谱补遗 六卷。明谢元瑞刊本。明万历二十七年（1597）谢氏刊本。

增正诗馀图谱 三卷。明游元泾增订。明万历二十九年（1599）游氏刊本。

诗馀图谱补略 一卷。明毛晋撰。明汲古阁刊本。

啸馀谱 十卷。明程明善撰，分题编类，计有歌行、令字、慢字、近字、犯字、遍字、儿字、子字、天文、地理、时令、人物、人事、宫室、器用、花木、珍宝、声色、数目、通用、二字、三字、四字、五字、七字共二十五题。明万历二十三年（1593）刻本。

诗馀图谱 二卷。明万惟檀撰。明崇祯十年（1637）刊。1934年《惜阴堂丛书》本。

填词图谱 六卷，续集三卷。清赖以邠撰，清查继超增辑。以长短为序，凡小令二卷、中调二卷、长调二卷，共五百十七体。续集上卷小令，中卷中调，下卷长调，共一百十五体。清康熙十八年（1679）《词学全书》本，1984年1月北京中国书店据木石居校本影印本。

记红集 三卷。附《词韵简》一卷。清吴绮、程洪同辑。以长短为序，小令中调长调各一卷。清康熙二十五年（1686）刻本。

词律 二十卷。清万树撰。以字数长短为序，凡六百六十调，一千一百八十余体。清康熙二十六年（1687）堆絮园本、清同治十二年（1873）刊本、1931年中华书局聚珍仿宋版排印本。

又，二十卷，拾遗八卷，补遗一卷。清徐本立拾遗，清杜文澜补遗。凡八百二十五调，一千六百七十余体。清光绪二年（1876）古今图书馆石印本， 1984年2月上海古籍出版社影印本，又名《词律全书》。

词律校勘记 二十卷。清杜文澜撰。清咸丰十一年（1861）曼陀罗华阁刊本。

词律补案 二十卷。清张履恒纂辑。光绪二十年（1894）稿本。

词家玉律 十六卷。清王一元纂。清康熙二十三年（1683）稿本。

调律补遗 一卷。附《词畹》二卷。清陈元鼎辑。清抄本。

钦定词谱 四十卷。清王奕清等编纂。收录八百二十六调，二千三百零六体。清康熙五十四年（1715）内府刻本。1979年中国书店据此影印。

三百词谱 六卷。清郑元庆选编。清康熙二十八年（1689）刊本。

词鹄初编 十四卷。附《乐府指迷》一卷。清孙致弥辑，清楼俨补订。清康熙四十四年（1705）刻本。

诗馀谱式 二卷。清郭巩编纂。清康熙五十一年（1712）文水东园刊本。

自怡轩词谱 六卷。清许宝善编纂。清乾隆三十七年（1772）朱墨套印本。

词学辨体式 二卷。清吕德本辑。清乾隆三十一年（1766）刻本。

词镜平仄图谱 不分卷。清赖以邠著，清查继超辑。凡一百八十调，卷首冠以词论。清乾隆四十八年（1783）林栖梧刊本。

词系 二十四卷。清秦巘辑。附录《逸调备考》一卷、《宋乐类编》一卷、《宫谱录要》一卷、《词旨丛说》一卷、《调名汇辨》一卷。稿本。

白香词谱 不分卷。清舒梦兰编。选录唐至清初五十九家名作，凡一百调，以长短为序，附注平仄。清乾隆三十一年（1766）刊本。

白香词谱笺 四卷。清谢朝征笺。有清嘉庆三年（1798）刻本、道光二十三年（1843）小酉山房藏版、光绪十一年（1885）张荫桓校《半厂丛书》刻本等多种印本。今有1957年北京文学古籍社排印本，1982年11月中华书局新一版本，1957年四川人民出版社就成都老古堂原版重印本。1981年广东人民出版社柳淇汀校订本等。

白香词谱 四卷。附晚翠轩词韵。吴莽汉重笺。1921年上海朝记书庄排印本。

白话考正白香词谱 范光明句读。1915年上海新文化书社印行。

考正白香词谱 陈栩、陈小蝶考正。1918年春草轩石印本，1981年5月上海古籍书店据1918年振始堂版影印本。

续考正白香词谱 四卷。强化诚编，陈栩鉴定。1929年上海扫叶山房石印本。

增广考正白香词谱 四卷。顾宪融增辑。1926年上海中原书局印行。

评注白香词谱 不分卷。叶玉麟评点。1934年上海大达图书供应社排印本。

考正白香词谱 四卷。谢曼考证。1933年上海新村书店排印本。

诗馀填词 一卷。清范驹撰。清道光六年（1826）刊《藿田集》第十三卷附。

天籁轩词谱 五卷，附词韵一卷。清叶申芗编撰。前四卷共六百一十七调，录词一千零二十八首；第五卷补遗，凡一百五十四调，词一百六十六首。清道光十一年（1831）刊本。1925年扫叶山房石印本。

有真意斋词谱 三卷，词韵一卷。清钱裕撰。清道光二十一年（1841）吴门敦本堂刊本。

碎金词谱 十四卷。清谢元淮撰。以宫调为次，共录词一百八十首，曲十首。清道光二十三年（1843）初刻本。

又，十四卷，续谱六卷。其续六卷为大曲。共录词四百四十九调，五百五十八首；大曲八调，七十七首。清道光二十八年（1848）重刻本。

词谱辑要 二卷。题笑云居士编。抄本。

式古堂词谱证异 五卷。清钱国祥撰。稿本。

词比 三卷。清陈锐撰。稿本。

词源约指 不分卷。清任以治撰。黄景玮跋。稿本。

红萼轩词牌 （诗馀牌） 一卷。清孔传铎辑。清刻本。

词学初桄 八卷。吴莽汉撰。卷首冠以词论。凡二百八十二调，三百四十六体。1920年上海朝记书庄印行。

词式 十卷。林大椿编。凡八百四十调，九百二十四体。1933年上海商务印书馆印行。

填词图谱 竹田主人原编，孙佩兰参订。1934年扫叶山房石印本。

唐宋词格律 龙榆生撰。1978年10月上海古籍出版社出版。

词谱简编 杨文生编。1981年12月四川人民出版社出版。

词牌释例 严建文著。1984年7月浙江文艺出版社出版。

词谱范词注析 姚奠中主编。1985年8月山西人民出版社出版。

新增词林要韵 一卷。宋阙名撰。《宛委别藏》本。

词林韵释 一卷。宋菉斐轩辑本。《词学丛书》本、《粤雅堂丛书》本、《丛书集成初编》本等。

词韵略 一卷。明沈谦撰，清毛先舒括略。清乾隆刊本。

词韵 二卷。清仲恒撰。清康熙十八年（1679）《词学全书》本，1984年1月北京中国书店据木石居石印本影印出版。

秘书词韵 二卷。清仲恒撰。以沈谦韵为蓝本，重加纂订。四川重刻本。

笠翁词韵 四卷。清李渔撰。《笠翁一家言全集》本。

词韵简 一卷。清吴绮、程洪合辑。清康熙二十五年（1686）大来堂刻本。附于《选声集》后。

诗馀协律 二卷。清李文林辑。清乾隆刻本。

学宋斋词韵 一卷。清吴烺、江昉、吴镗、程名世合辑。清乾隆三十年（1765）精刻巾箱本。

词韵考略 一卷。清许昂霄撰。附于张宗橚《词林纪事》后，清乾隆四十四年（1779）乐昱庐刻本。

榕园词韵 清吴宁编。清乾隆四十九年（1784）冬青山馆刊本。

晚翠轩词韵 清王讷辑。清嘉庆十三年（1808）小酉山房藏板木刻本、宣统元年（1909）春草轩石印本。

词林正韵 三卷。卷首一卷。清戈载辑。依宋《集韵》次序排列，将二〇六韵归并为十九部。清道光元年（1821）翠薇花馆刊本、同治十二年（1873）刊本、光绪三年（1877）《啸园丛书》本、光绪七年（1881）四印斋刻本、光绪十七年（1891）湖南思贤精舍刊本、1981年10月上海古籍出版社据道光元年本影印本等。

词韵选隽 一卷。清应澧撰。清道光二十六年（1848）《闇然室遗稿》本。

碎金词韵 四卷。清谢元淮撰。收于《碎金词谱》中。清道光刊本。

词韵 胡文焕编。上海会文堂书局印行。

诗词韵辑 清姚诗雅辑。《景石斋丛书》本。

词韵中声 不分卷。洪汝仲辑。1925年侯庵馆石印本。

词韵谐声表 四卷。陈任中编订。1934年云在山房刊蓝印本。





词话及研究资料


历代词话 十卷。清王奕清等编。长沙杨氏《枝巢丛书》聚珍版印本。

历代诗馀 ·词话 清沈辰恒等辑。自唐至明词人九百七十五人、词话七百六十三条。清康熙四十六年（1707）殿板内府本。

历代词话 十二卷，首一卷，蔗农词话二卷。清石林凤撰。清同治九年（1870）石介钞本。

词话丛钞十种 十五卷。清况周颐、王文濡辑。辑录明俞彦《爰园词话》一卷、明贺裳《皱水轩词筌》一卷、清邹祗谟《远志斋词衷》一卷、清王士禛《花草蒙拾》一卷、清彭孙遹《金粟词话》一卷、清刘体仁《七颂堂词绎》一卷、清沈雄《柳塘词话》四卷、清宋翔凤《乐府余论》一卷、清孙麟趾《词径》一卷、清蒋敦复《芬陀利室词话》三卷。1921年上海大东书局石印本。

𥴦园词话四种 张丙炎辑。录明贺裳《皱水轩词筌》一卷、清王士禛《花草蒙拾》一卷、清彭孙遹《金粟词话》一卷、清刘体仁《七颂堂词绎》一卷。张氏刻本。

词话丛编六十种 一百八十二卷。唐圭璋辑编。辑录宋王灼《碧鸡漫志》、宋吴曾《能改斋漫录》、宋胡仔《苕溪渔隐丛话·乐府》直至近人潘兰史《粤词雅》等凡六十种。1934年南京词话丛编社刊。

诗话总龟乐府类 （卷三十一至卷三十三）宋阮阅撰。明嘉靖二十四年（1545）月窗道人刊本。

词学全书 六种十七卷。清查继超辑编。辑录清先舒《填词名解》四卷，清王又华《古今词论》一卷，清赖以邠、查继超辑《填词图谱》六卷、《填词图谱续集》三卷，清王又华补切王嗣瑠订注仲恒《词韵》二卷，附清柴绍炳撰清毛先舒括略并注《古韵通略》一卷。清康熙十八年（1679）刻本。1984年1月北京中国书店据木石居石印本影印。

词学 八种十五卷。清汪伋编。辑录《词名集解》六卷《续编》二卷、《南北词名宫调汇录》二卷、《院本名目》一卷、《杂剧待考》一卷、《琴曲萃览》一卷、《宋乐类编》一卷、《九宫大成分配十二月令宫调总调》一卷。清乾隆五十九年（1794）刊本。

时贤本事曲子集 一卷。宋杨绘撰。原书已佚。梁启超、赵万里先后辑得十则，合为一卷。《校辑宋金元人词》本。

复雅歌词 一卷。宋鲖阳居士撰。原书已佚。赵万里辑得陈汝羲、苏轼、万俟咏、李邴、李清照、无名氏等词的本事及论七夕故事共十则，合为一卷。《校辑宋金元人词》本。

碧鸡漫志 五卷。宋王灼撰。清乾隆、嘉庆间鲍廷博刻《知不足斋丛书》本，《词话丛编》本据此排印。1957年上海古典文学出版社《中国文学参考资料小丛书》本（与《乐府杂录》、《羯鼓录》合一册）。

又，一卷本。上海商务印书馆《说郛》本。

能改斋漫录 卷十六、十七《乐府》。宋吴曾撰。清武英殿聚珍版丛书本、《临啸书屋》本、《守山阁丛书》本（《词话丛编》本据此排印）、小瑯嬛仙馆旧藏明钞本、1960年11月中华书局排印本、1979年上海古籍出版社重印本。

古今词话 一卷。宋杨湜撰。采辑五代以来词林逸事。原书已佚。赵万里辑得六十七则刻入《校辑宋金元人词》。

苕溪渔隐丛话 前集卷五十九，后集卷三十九“乐府”。宋胡仔撰。《海山仙馆丛书》本（《词话丛编》据此排印）、1962年人民文学出版社廖德明校点《中国古典文学理论批评专著选辑》本。

魏庆之词话 一卷。宋魏庆之撰。明刊《诗人玉屑》卷二十附论“诗馀”（《词话丛编》本据此覆刻）。

浩然斋雅谈 下卷“乐府”。宋周密撰。清武英殿聚珍版丛书本，《词话丛编》据以排印。

词源 二卷。附录《杨守斋作词五要》。宋张炎撰。清嘉庆十五年（1810）秦氏享帚精舍刊本、光绪八年（1882）许增榆园丛刻郑文焯批注本、1918年北京大学出版部刊吴梅校勘本。

又，二卷，附校记一卷。清范锴撰记。清道光《范声山杂考》本。

词源注 下卷。夏承焘校注。1963年9月北京人民文学出版社《中国古典文学理论批评专著选辑》本，与《乐府指迷》合一册。

词源校正 一卷。清钱侗撰。稿本。

词源疏证 二卷。蔡桢撰。1930年金陵大学排印本。1985年9月北京中国书店影印本。

词源斠律 二卷。郑文焯撰。《大鹤山房全书》本。清《书带草堂丛书》之五、书带草堂刊本。

乐府指迷 一卷。题宋张炎撰。《广百川学海》本、《说郛》本、《学海类编》本等。

又，一卷，附校记一卷。清范锴校记。清道光范白舫所刊书（《范声山杂考》）本。

玉田先生乐府指迷 一卷。《蒙香室丛书·宋七家词选》附录。

又，二卷本。题宋张炎撰，下卷题元陆行直撰。明万历《宝颜堂秘笈·续集》本。

又，一卷本。题沈义父撰。《砚北偶钞》本、《指海》本、《四印斋所刻词》本、《词话丛编》本、《词学小丛书》本。

乐府指迷笺释 宋沈义父撰，蔡嵩云笺释。1963年9月北京人民文学出版社《中国古典文学理论批评专著选辑》本，与《词源注》合一册。

吴礼部词话 元吴师道撰。《词话丛编》据《知不足斋丛书》本覆印本。

词旨 一卷。元陆行直撰。《广百川学海》本、《说郛》本、《砚北偶抄》本、《诗触》本、《艺海珠尘》本、《学海类编》本、《四印斋所刻词》本、《中国文学珍本丛书》本等。

又，二卷本。《词话丛编》据《百尺楼丛书》本排印。

词旨畅 清胡元仪撰。光绪三十年（1904）刊本。

渚山堂词话 三卷。明陈霆撰。1916年吴兴刘氏嘉业堂刊本、《词话丛编》本。

又，校点本，与《词品》合一册。王幼安校点。1960年4月北京人民文学出版社《中国古典文学理论批评专著选辑》本。

词评 一卷。明王世贞撰。《广百川学海》本。

弇州山人词评 一卷。明王世贞撰。《词话丛编》本。

爰园词话 一卷。明俞彦撰。《词话丛钞》本、《词话丛编》本。

词品 六卷。拾遗一卷。明杨慎撰。明嘉靖珥江书屋校刊本、《丛书集成初编》、《函海》本。

又，六卷。拾遗一卷，补遗一卷。《词话丛编》本。

升庵词品 一卷。《说郛》本。

词品 六卷。王幼安校点。1960年4月北京人民文学出版社《中国古典文学理论批评专著选辑》本，与《渚山堂词话》合一册。

草堂诗馀别录 一卷。明张綖辑。明秋仪抄本。

皱水轩词筌 一卷。清贺裳撰。《昭代丛书》本、《词话丛钞》本、《词话丛编》本、《美术丛书》本。

窥词管见 一卷。清李渔撰。《词话丛编》本。

西河词话 二卷。清毛奇龄撰。《西河合集》本、《词话丛编》本。

又，一卷。《赐砚堂丛书》本、《昭代丛书》本。

填词名解 四卷。清毛先舒撰并注。清刊本、《词学全书》本。

古今词论 一卷。清王又华撰。《词学全书》本、《词话丛编》本。

西崦山人词话 清王昶撰。稿本。

初白庵词评 一卷。清张载华撰。乾隆刊本。

七颂堂词绎 一卷。清刘体仁撰。《赐砚堂丛书》本、《别下斋丛书》本、《词话丛编》本、《词话丛钞》本。

填词杂说 一卷。清沈谦撰。《词话丛编》本。

远志斋词衷 一卷。清邹祗谟撰。《赐砚堂丛书》本、《词话丛钞》本、《词话丛编》本。

词坛纪事 三卷。清李良年撰。《学海类编》本、《丛书集成初编》本。

词家辨证 一卷。清李良年撰。《学海类编》本、《丛书集成初编》本。

南洲草堂词话 三卷。清徐釚撰。《学海类编》本。

又，一卷本。《昭代丛书》本。

词苑丛谈 十二卷。清徐釚撰。清康熙二十七年（1688）蛾术斋刊本、《丛书集成初编》本。

又，十二卷。唐圭璋整理。1981年4月上海古籍出版社排印本。

花草蒙拾 一卷。清王士禛撰。《赐砚堂丛书》本、《昭代丛书》本、《词话丛钞》本、《词话丛编》本。

西圃词说 一卷。清田同之撰。《德州田氏丛书》、吴氏石莲庵刻《山左人词》本附录、《词话丛编》本。

贾先生古词论述 一卷。清丁恺曾编。《望奎楼遗稿》本。

词统源流 一卷。清彭孙遹撰。《学海类编》本、《国朝名人著述丛编》本、《丛书集成初编》本。

词藻 四卷。清彭孙遹撰。《学海类编》本、《丛书集成初编》本。

金粟词话 一卷。清彭孙遹撰。《赐砚堂丛书》本、《别下斋丛书》本、《词话丛钞》本、《词话丛编》本。

柳塘词话 四卷。清沈雄撰。《词话丛钞》本。

古今词话 八卷。清沈雄辑，清江尚质增辑。清康熙二十八年（1689）澄晖堂刊本、《词话丛编》本。

读书堂词话偶抄 十卷。清范缵辑。清抄本。

查俭堂词话 一卷。清查礼撰。清乾隆五十七年（1792）刊本。

词林纪事 二十二卷。清张宗橚辑。清道光十五年（1835）刊本、《中国文学珍本丛书》本、1957年上海古典文学出版社《中国文学参考资料小丛书》本、1982年3月成都古籍书店据清嘉庆刻本复印本。

雨村词话 四卷。清李调元撰。《函海》本、《词话丛编》本。

铜鼓书堂词话 一卷。清查礼撰。《铜鼓书堂丛书》本、《屏庐丛刊》本。

雕菰楼词话 一卷。清焦循撰。《词话丛编》本。

词名集解 六卷，续编二卷。附《宋乐类编》。清汪汲撰。《古愚丛书》本。

灵芬馆词话 二卷。清郭麐撰。《灵芬馆全集》本、《词话丛编》本。

词品 一卷。清郭麐撰。《花近楼丛书》本、《古今文艺丛书》本。

十二词品 一卷。清郭麐撰。《申报馆丛书》本、《娱萱室小品》本。

词品 一卷。清杨夔生撰。《花近楼丛书》本。

续十二词品 一卷。清杨伯夔撰。《申报馆丛书》本、《娱萱室小品》本。

三家词品 一卷。清江顺诒撰。《词学集成》本、宝彝室集刊本。

词综偶评 一卷。清许昂霄撰。清张载华辑。《词话丛编》本。

介存斋论词杂著 一卷。附《宋四家词选目录叙论》一卷。清周济撰。《词话丛编》本。

又，与《复堂词话》、《蒿庵词话》合一册。尗坎校点。1959年10月北京人民文学出版社《中国古典文学理论批评专著选辑》本、1984年重印本。

又，一卷。附于《谭评词辨》后。清刊本。

论词杂著 一卷。《词学小丛书》本。

词苑萃编 二十四卷。清冯金伯编。清嘉庆十一年（1806）刻本、《词话丛编》本。

本事词 二卷。清叶申芗辑。清道光十二年（1832）天籁轩刻本、《词话丛编》本、《中国文学参考资料小丛书》本，与《本事诗》合一册。

莲子居词话 四卷。清吴衡照撰。清嘉庆二十三年（1818）吴氏家刊本、道光十二年（1832）汪氏振绮堂本。

乐府馀论 一卷。清宋翔凤撰。《浮溪精舍丛书》本、《云自在龛丛书》本、《词话丛钞》本、《词话丛编》本。

填词浅说 一卷。清谢元淮撰。《词话丛编》本。

双砚斋词话 一卷。清邓廷桢撰。《词话丛编》本。

问花楼词话 一卷。清陆蓥撰。清同治十一年（1872）羲经堂刊本、《词话丛编》本。

词径 一卷。清孙麟趾撰。《词话丛钞》本、《词话丛编》本。

听秋声馆词话 二十卷。清丁绍仪撰。清同治八年（1869）刊本、1931年上海医学书局排印本、《词话丛编》本。

憩园词话 六卷。清杜文澜撰。潘钟瑞、黄念慈校钞。《词话丛编》本。

词学集成 八卷。清江顺诒辑。清光绪七年（1881）刻本、《词话丛编》本。

赌棋山庄词话 十二卷。续五卷。清谢章铤撰。清光绪十年（1884）南昌弢盦陈氏刊本。《赌棋山庄全集》本、《词话丛编》本。

赌棋山庄词话录要 清谢章铤撰。清同治九年（1870）石介抄本。

赌棋山庄词学纂说 一卷。清谢章铤撰。

词概 一卷。清刘熙载撰。《词话丛编》本、1978年12月上海古籍出版社出版《艺概》本。

白雨斋词话 八卷。附词存一卷、诗钞一卷。清陈廷焯撰。清光绪二十年（1894）刻本。

又，八卷。杜未末校点。1959年10月北京人民文学出版社《中国古典文学理论批评专著选辑》本。

又，十卷。清陈廷焯撰。手稿本。1984年5月上海古籍出版社《稿本丛刊》本。

白雨斋词话足本校注 清陈廷焯撰。屈兴国校注。1983年11月齐鲁书社《明清文学理论丛书》本。

复堂词话 一卷。清谭献撰。徐珂辑。《心园丛刊》本、《词话丛编》本。

又，一卷。与《介存斋论词杂著》、《蒿庵论词》合一册。尗坎校点。1959年10月北京人民文学出版社《中国古典文学理论批评专著选辑》本、1984年重印本。

岁寒居词话 一卷。清胡薇云撰。《玉律阁丛书》本、《词话丛编》本。

论词随笔 一卷。清沈祥龙撰。《乐志簃集》本、《词话丛编》本。

词徵 一卷。清张德瀛撰。1922年刊本、《阇楼丛书》本、《词话丛编》本。

袌碧斋词话 二卷。清陈锐撰。《袌碧斋集》本、《词话丛编》本。

词论 一卷。清张祥龄撰。《半箧秋词》本、《词话丛编》本。

香研居词麈 五卷。清方成培撰。清光绪二年（1876）仁和葛氏刊本、《读画斋丛书》本、《啸园丛书》本。

词话 一卷。清查为仁撰。《花近楼丛书》本。

左庵词话 一卷。清李佳撰。清光绪二十八年（1902）刊本。

寄渔词话 清刘桂年撰。清徐赓陛校并跋。抄本。

琳清仙馆词稿 二卷。清陶方琦撰。稿本。

词学辨体 二卷。附录《调亡诸体舞队词》二十体、《撷春主人自著词论》二十则补遗续集一卷。清徐根撰。稿本。

词学标准 不分卷。清姚燮辑。稿本。

曹中州词学详诠 四卷。清曹焕猷撰。武昌景文纸店石印。

词评 茅一湘撰。《欣赏续编》之一。

诵帚堪词论 四卷。刘永济述。铅印本。

逸调备考一卷宋乐类编一卷宫谱录要一卷词旨丛说一卷调名汇辨一卷 清秦巘辑。稿本，附于《词系》二十四卷后。

词苑珠塵 清何震彝撰。清光绪三十一年（1905）排本。

驾云螭室词话 一卷。清周文禾撰。清光绪十四年（1888）宋道南上海刊本。

乐天词品 二卷。清林风钧撰。清宣统二年（1910）排印本。

蒿庵论词 一卷。冯煦撰。《六十一家词选》本（附录）、《词话丛编》本。

又，与《介存斋论词杂著》、《复堂词话》合一册。尗坎校点。1959年10月人民文学出版社《中国古典文学理论批评专著选辑》本、1984年重印本。

菌阁琐谈 一卷。沈曾植撰。《词话丛编》本。

词说 一卷。蒋兆兰撰。1926年铅印本、《甲戌丛编》本、《词话丛编》本。

海绡说词 一卷。陈洵撰。《彊村遗书》本。

海绡说词稿 一卷。《词话丛编》本。

人间词话 二卷。王国维撰。《海宁王忠慤公遗书》本、《词话丛编》本、1921年北平朴社铅印本、《词学小丛书》本。

人间词话笺证 靳德峻笺证。1928年北京文化学社铅印本。1981年9月四川人民出版社蒲菁补笺本。

人间词及人间词话 沈启元编校。1933年北平人文书局印行。

人间词话讲疏 二卷。许文雨疏证。1937年2月南京正中书局《国学丛刊》本。

校注人间词话 二卷，补遗一卷。徐调孚校注。1954年中华书局铅印本。

人间词话 与《蕙风词话》合一册。1960年4月北京人民文学出版社《中国古典文学理论批评专著选辑》, 1982年重印本。

人间词话新注 二卷。滕咸惠校注。1981年11月齐鲁书社出版。

蕙风词话 五卷。附词二卷。况周颐撰。1924年惜阴堂刻本。

又，五卷，续编二卷。徐调孚注。与《人间词话》合一册。1960年4月北京人民文学出版社《中国古典文学理论批评专著选辑》本，1982年重印本。

卧庐词话 一卷。周曾辉撰。《周晋琦遗著》1921年排印本。

闺秀词话 四卷。清雷瑨等辑。1915年上海扫叶山房石印本。

织馀琐述 二卷。况卜娱撰。《遯盦丛书》本、1919年西泠印社聚珍排印本。

词林趣话 四卷。1919年会文堂书局刊。

芙蓉港诗词话 一卷。徐涵撰。1935年常熟庞氏刊本。

词林佳话 陈登元辑注。1931年上海南京书店印行。

诗词杂话 冯沁甫撰。1947年新纪元出版社出版。

诗词例话 周振甫著。1962年9月中国青年出版社印行。

瞿髯论词绝句 夏承焘撰，吴无闻注。1979年3月中华书局出版。

宋词纪事 唐圭璋编。1982年11月上海古籍出版社出版。

历代词话新编 龚兆吉编。1984年12月北京师范大学出版社出版。

历代诗话词话选 武汉大学中文系中国古代文学理论研究室编。1984年武汉大学出版社出版。

词学指南 谢无量撰。1919年上海中华书局三版。

词学初桄绪论 吴莽汉撰。1920年上海朝记书庄《词学初桄》绪言。

词学 ABC 胡云翼著。1921年1月上海世界书局《ABC丛书》本。

词学常识 徐敬修编。1925年上海大东书局印行。

词学 梁启勋撰。1932年京城印书局印行。1985年3月据京城印书局排印本影印。

词学通论 吴梅著。1932年12月上海商务印书馆《国学小丛书》本。

词学讲义 吴梅著。1933年北京大学印本。

词学概论 胡云翼撰。1934年世界书局《中国文学讲座》本。

词学研究 卢冀野撰。1934年12月上海中华书局《中国百科丛书》本。

词学研究法 任讷（二北）撰。1935年8月上海商务印书馆《学生国学小丛书》本。

词调溯源 夏敬观撰。1931年5月上海商务印书馆《国学小丛书》本。

词史 刘毓盘撰。1931年上海群众图书发行公司发行。

词曲史 王易。1932年5月神州国光社再版。1947年上海中国文化服务社重版。

中国词史大纲 胡云翼撰。1933年上海大陆书局印行。

中国词史略 胡云翼撰。1933年上海北新书局出版。1949年再版。

音乐的文学小史 朱谦之撰。1933年泰东书局印行。

词曲通义 任讷（中敏）撰。1931年上海商务印书馆印行。1981年12月扬州师院中文系词曲研究室重印。

中国诗词概论 刘麟生编。1933年8月上海世界书局《中国文学丛书》本。

诗词学 徐谦著。1933年上海商务印书馆出版。

诗赋词曲概论 丘琼荪撰。1934年中华书局出版。1985年3月北京中国书店据印。

词筌 余毅恒撰。1947年上海正中书局出版。

词曲 蒋伯潜、蒋祖诒著。1948年12月上海世界书局《国文自学辅导丛书》本。

宋词研究 胡云翼著。1926年上海中华书局《少年中国学会丛书》本。

宋词通论 薛砺若著。1937年7月上海开明书店出版。1985年6月上海书店影印重版。

读词偶得 俞平伯撰。1934年11月上海开明书店出版。

唐宋词论丛 夏承焘撰。1956年12月上海古典文学出版社出版。1962年北京中华书局重版。

宋词四考 唐圭璋撰。1959年江苏文艺出版社出版。1985年9月江苏古籍出版社重印本。

诗词论析 张志岳撰。1963年1月黑龙江人民出版社出版。

诗词论析续集 1980年10月黑龙江人民出版社出版。

月轮山词论集 夏承焘撰。1979年9月北京中华书局出版。

词曲概论 龙榆生撰。1980年4月上海古籍出版社出版。

宋词 周笃文撰。1980年5月上海古籍出版社《中国古典文学基本知识丛书》本。

迦陵论词丛稿 叶嘉莹撰。1980年11月上海古籍出版社出版。

词论 刘永济撰。1981年3月上海古籍出版社出版。

古典诗词艺术探幽 艾治平著。1981年12月湖南人民出版社出版。

诗词漫话 陈榕甫著。1982年2月花城出版社《随笔丛书》本。

词学研究论文集 （1949—1979） 华东师范大学文学研究室编。1982年3月上海古籍出版社出版。

诗词曲论文集 罗忼烈著。1982年5月广东人民出版社《古典文学研究丛书》本。

两小山斋论文集 罗忼烈著。1982年7月中华书局出版。

词与音乐 刘尧民著。1982年8月云南人民出版社出版。

诗词散论 缪钺著。1982年11月上海古籍出版社出版。

论诗词曲杂著 俞平伯著。1983年10月上海古籍出版社出版。

詹安泰词学论稿 汤擎民整理。1984年1月广东人民出版社出版。

闲堂文薮 （第一辑） 程千帆著。1984年1月齐鲁书社出版。

诗词论丛 金启华著。1984年5月湖北人民出版社出版。

诗词抉微 艾治平著。1984年7月湖南人民出版社出版。

天风阁学词日记 夏承焘撰。1984年12月浙江古籍出版社出版。

诗词通论 任秉义著。1984年12月辽宁人民出版社出版。

唐宋词通论 吴熊和著。1985年1月浙江古籍出版社出版。

唐宋词学论集 唐圭璋、潘君昭著。1985年2月齐鲁书社印行。

乐府诗词论薮 萧涤非著。1985年5月齐鲁书社出版。

词与音乐关系研究 施议对著。1985年7月中国社会科学出版社出版。

两间居诗词丛话 秦似著。1985年7月四川人民出版社出版。

词学常识 傅敬修撰。1925年大东书局印行。

学词百法 刘坡公著。1928年初版，1981年8月上海古籍出版社出版。

填词门径 顾宪融著。1933年上海中央书店印行。

怎样读唐宋词 夏承焘、吴熊和著。1957年12月浙江人民出版社出版。

读词常识 夏承焘、吴熊和著。1962年9月北京中华书局《中国文学史知识丛书》本，1981年新版。

读词常识 陈振寰著。1982年12月上海古籍出版社出版。

怎样阅读古典诗词 张福深编著。1984年11月辽宁少年儿童出版社出版。

诗词格律 王力著。1962年3月中华书局《知识丛书》本。1977年12月第二版。

诗词格律十讲 王力著。1962年5月北京出版社《语文小丛书》本。

诗词格律浅说 贺巍著。1978年4月北京人民出版社出版。

唐宋词格律 龙榆生编撰。1978年10月上海古籍出版社出版。

诗词曲律常识 徐洪兴著。1978年10月四川人民出版社出版。

古代诗词常识 刘福元、杨新我合著。1980年6月河北人民出版社出版。

诗词基本知识 席金发编著。1981年1月内蒙古人民出版社出版。

诗词曲格律 陈锋著。1981年1月黑龙江人民出版社出版。

诗词曲格律纲要 涂宗涛著。1982年8月天津人民出版社出版。

宋词赏析 沈祖棻著。1980年4月上海古籍出版社出版。

唐宋词欣赏 夏承焘著。1980年8月百花文艺出版社出版。

唐宋诗词赏析 郑孟彤著。1981年6月广东人民出版社出版。

唐宋诗词探胜 吴熊和、蔡义江、陆坚合编。1981年9月浙江人民出版社出版。

历代名家词百首赏析 虢寿麓编注。1981年9月湖南人民出版社出版。

宋词小札 刘逸生编著。1981年12月广东人民出版社出版。

唐宋诗词赏析 张碧波、李宝堃编。1982年2月黑龙江人民出版社出版。

历代名家词赏析 徐育民、赵慧文撰。1982年8月北京出版社出版。

唐宋文学欣赏 傅经顺撰。1982年11月陕西人民出版社出版。

唐宋词鉴赏集 人民文学出版社编辑部编。1983年5月人民文学出版社出版。

宋词名篇赏析 臧维熙撰。1984年2月安徽人民出版社出版。

古典诗词名篇鉴赏集 《文史知识》编辑部编。1984年6月中华书局《文史知识丛书》本。

唐宋词赏析 王方俊、张曾峒撰。1984年10月山东文艺出版社《中国古典文学赏析丛书》本。

诗词拾翠 蔡厚示编著。1985年6月海峡文艺出版社出版。

宋词的花朵 艾治平撰。1985年11月北京出版社出版。

诗词曲赋名作赏析 （一）、（二） 《名作欣赏》编辑部编。1985年11月、1985年8月山西人民出版社《中国古典文学名著名篇赏析丛书》本。

古代诗词曲名句选 刘利、蒋士珍等编。1982年6月广西人民出版社出版。

古诗词佳句欣赏 张国楝编。1982年12月内蒙古人民出版社出版。

诗词曲语辞汇释 张相著。1953年4月北京中华书局第一版。

唐宋词常用语释例 温广义编撰。1979年3月内蒙古人民出版社出版。

诗词曲语词例释 王锳著。1980年4月中华书局出版。

诗词名作掌故丛话 武原著。1984年10月陕西人民出版社出版。

历代词人姓氏 十卷。长沙杨氏聚珍版《枝巢丛书》本。

杭州西溪奉祀历代两浙词人姓氏录 周庆云纂。1922年梦坡室仿宋排印本。

中国史上之民族词人 缪钺著。1943年青年出版社印行。

中国女词人 曾乃敏著。1935年女子书店印行。

唐宋词人年谱 夏承焘著。1957年3月上海古典文学出版社出版。1978年上海古籍出版社重版。

蜀词人评传 姜方锬编。1984年8月成都古籍书店据1934年成都协美公司铅印本影印。

王禹偁事迹著作编年 徐规撰。1982年4月中国社会科学出版社出版。

范文正公年谱 宋楼钥撰。明万历三十六年（1608）《范文正公文集》本。

范仲淹 李涵、沈学明编著。1983年1月中华书局《中国历史小丛书》本。

张子野年谱 夏承焘撰。《唐宋词人年谱》本。

二晏年谱 夏承焘撰。《唐宋词人年谱》本。

二晏及其词 宛敏灏著。1935年6月上海商务印书馆《国学小丛书》本。

庐陵欧阳文忠公年谱 宋胡柯撰。明正德本《欧阳文忠公集》本。

增订欧阳文忠公年谱 清华孳享撰。《昭代丛书》本。

欧阳文忠公年谱 杨希闵撰。清光绪四年（1878）《豫章先贤九家年谱》本。1958年扬州古籍刊行社重印。

欧阳修 袁行云编写。1961年6月中华书局《中国历史小丛书》本。

欧阳修 张华盛编。1981年8月安徽人民出版社出版。

王荆文公年谱 元大德本《王荆文公诗笺注》本。1958年中华书局重印本。

王荆国文公年谱 清顾栋高撰。《求恕斋丛书》本。

王荆公年谱考略 清蔡上翔著。1959年4月中华书局出版。

王文公年谱 杨希闵撰。《十五家年谱》本。

王安石评传 梁启超著。1936年世界书局出版。

王安石评传 柯昌颐著。1933年上海商务印书馆印行。

王安石 邓广铭著。1979年人民出版社出版。

苏轼年谱 宋王宗稷著。明李贽辑评。明万历三十五年（1544）茅维桢刻《苏轼文集》本。

又，年谱后语。原题燕石斋撰。明万历二十八年（1600）焦竑刻本。

东坡纪年录 一卷。宋傅藻撰。《四部丛刊初编·东坡先生诗》附。

东坡事类 二十二卷。清梁廷柟撰。清道光刊《藤花亭十七种》本。

苏轼的生活 胡怀琛著。1935年世界书局出版。

苏东坡 周景濂著。1937年2月上海正中书局《国学丛刊》本。

苏轼研究专集 四川大学学报编辑部编、四川大学中文系唐宋研究室编。1980年四川人民出版社出版。

苏东坡 颜中其著。1981年8月黑龙江人民出版社出版。

苏轼评传 曾枣庄著。1981年9月四川人民出版社出版。

苏轼 王水照编写。1982年1月上海古籍出版社《中国古典文学基本知识丛书》本。

苏轼文学论集 刘乃昌著。1982年4月齐鲁书社印行。

苏轼新论 朱靖华撰。1983年11月齐鲁书社出版。

东坡词论丛 苏轼研究学会编。1982年9月四川人民出版社出版。

苏轼及其作品 丛鉴、柯大课编著。1984年10月吉林人民出版社《古典文学丛书》本。

苏东坡轶事汇编 颜中其编。1984年10月岳麓书社出版。

黄文节公年谱 清杨希闵著。《十五家年谱》本。

山谷年谱 一卷。宋任渊撰。《山谷诗集注》本。

山谷先生年谱 三卷。宋黄嫈㽦撰。明弘治叶氏刻《豫章黄先生文集》本。

黄庭坚年谱简编 龙榆生编。《苏门四学士》之二《豫章黄先生词》本。

重编淮海先生年谱节要 一卷。清秦瀛撰。《四部备要·淮海集》附。

秦观年谱简谱 龙榆生编。《苏门四学士》之一《淮海居士长短句》本。

秦少游 何琼崖等编。1983年2月江苏人民出版社《江苏历史人物小丛书》本。

淮海居士诗词丛话 不分卷。秦国璋辑。1914年无锡秦氏嘉会堂刊本。

苏门四学士 周义敢编写。1983年11月上海古籍出版社《中国古典文学基本知识丛书》本。

后山年谱 宋任渊著。明嘉靖十年（1531）梅南书屋刊《后山诗注》本。

贺方回年谱 夏承焘撰。《唐宋词人年谱》本。

清真先生遗事 一卷。王国维撰。《海宁王忠慤公遗书》本、《周邦彦集》本。

清真居士年谱 一卷。陈思撰。《辽海丛书》本。

周词订律 十卷，补遗二卷。清杨易霖撰。1931年上海开明书店仿宋印本。

石林遗事 三卷。附录一卷。叶德辉辑。宣统刊《石林遗书》本。

易安居士事辑 清俞正燮撰。《癸巳类稿》本。

李清照事迹考辨 黄盛璋撰。1962年中华书局《李清照集》附。

赵明诚李清照夫妇年谱 黄盛璋撰。1962年中华书局《李清照集》附。

李清照事迹编年 王学初撰。1979年10月人民文学出版社《李清照集校注》附。

宋李清照易安居士年谱 黄墨谷撰。1981年11月齐鲁书社《重辑李清照集》附。

李清照及漱玉词 一卷。胡云翼编著。1930年上海亚细亚书局版。

李清照 傅东华撰。1935年商务印书馆出版。

李清照 徐培均撰。1981年12月上海古籍出版社《中国古典文学知识小丛书》本。

李清照评传 王延梯著。1982年4月陕西人民出版社《中国古代作家研究丛书》本。

李清照 蔡国黄著。1983年8月中华书局《中国历史小丛书》本。

李清照研究论文集 济南市社科研究所编。1984年5月中华书局出版。

李清照资料汇编 褚斌杰编。1984年5月北京《古典文学研究资料汇编》本。

李清照及其作品 平慧善著。1985年9月时代文艺出版社出版。

李忠定公 （纲 ）年谱 清杨希闵编。《十五家年谱》本。

陈与义年谱 胡穉编注。四部丛刊影宋《简斋集》附。

陈与义年谱 白敦仁著。1983年3月中华书局出版。

宋岳鄂王年谱 钱汝雯著。1924年印本。

张于湖先生年谱 毕寿颐撰。1931年无锡国专校友会集刊。

张孝祥年谱 宛敏灏著。1959年第四、五期《安徽史学通讯》。

杨文节公年谱 邹树荣编。1922年南昌邹氏《粟园丛书》本。

杨诚斋年谱 夏敬观著。1940年商务印书馆《杨诚斋诗》附。

范成大年谱 孔凡礼撰。1985年齐鲁书社出版。

范成大杨万里卷 湛之撰。1965年6月中华书局《古典文学研究资料汇编》本。

陆游年谱 清钱大昕撰。《潜研堂全书》本。

陆游年谱 欧小牧编。1958年人民文学出版社出版，1981年7月重印本。

陆游年谱 于北山著。1961年12月中华书局出版。

陆游的生活 胡怀琛著。1933年世界书局印。

陆放翁词之思想与艺术 郭银田著。1943年独立出版社印行。

陆游传论 齐治平著。1958年3月古典文学出版社出版。1984年2月岳麓书社重版。

陆游传 朱东润撰。1960年3月中华书局出版。

陆游研究 朱东润撰。1961年9月中华书局出版。

陆游 齐治平著。1961年11月中华书局《古典文学基本知识丛书》本。

陆游卷 孔凡礼、齐治平编。1962年11月中华书局《古典文学研究资料汇编》本。

陆游 曹济平撰。1982年5月江苏人民出版社《中国历史名人传丛书》本。

陆游传 郭光编。1982年5月中州书画社印。

陆游 喻朝刚著。1983年3月黑龙江人民出版社出版。

稼轩年谱 清辛启泰编撰。附于《稼轩集抄存》。清嘉庆刻本。

辛弃疾年谱 清梁启超编撰。中华书局印本。

稼轩先生年谱 陈思编撰。《辽海丛书》本。

稼轩先生年谱 郑骞编撰。1938年商务印书馆印。

辛稼轩年谱 邓广铭撰。1957年8月北京古典文学出版社印行。

辛稼轩评传 徐嘉端著。1946年文通书局印行。

辛弃疾传 钱东甫著。1955年9月作家出版社出版。

辛弃疾 唐圭璋著。1957年7月上海人民出版社出版。

辛弃疾 （稼轩 ）传 邓广铭著。1957年12月上海人民出版社出版。

辛弃疾 夏承焘、游止水著。1962年12月中华书局《中国古典文学知识小丛书》本，1979年4月上海古籍出版社重版。

辛弃疾论丛 刘乃昌撰。1979年7月齐鲁书社印行。

辛弃疾的故事 刘益安、冯一合著。1979年河南人民出版社出版。

辛弃疾评传 王延梯撰。1981年2月陕西人民出版社《中国古代作家研究丛书》本。

辛弃疾 张碧波著。1982年5月黑龙江人民出版社出版。

辛弃疾 杨牧之撰。1984年3月中华书局《中国历史小丛书》本。

辛弃疾词传 钟铭钧著。1985年2月中州古籍出版社出版。

陈亮年谱 童振福撰。1936年商务印书馆印。

陈龙川先生年谱长编三卷 颜虚心著。1946年商务印书馆印行。

陈龙川传 邓广铭著。1943年重庆独立出版社《传记丛书》本。

怀贤录 明沈愚辑。罗振常订补。有关刘过研究资料。上海蟫隐庐仿宋印本。

陈同甫年谱 姜书阁编订。《陈亮龙川词笺注》附。

白石道人年谱 陈思撰。《辽海丛书》本。

姜白石系年 夏承焘撰。《唐宋词人年谱》本。

论姜白石创作歌曲研究 杨荫浏、阴法鲁合撰。1957年北京音乐出版社出版。

白石道人歌曲通考 丘琼荪著，1957年音乐出版社出版。

刘后村先生年谱 张基撰。《之江学报》一卷三期。

吴梦窗系年 夏承焘撰。《唐宋词人年谱》本。

周草窗年谱 夏承焘撰。《唐宋词人年谱》本。

文天祥自撰年谱 《文山全集》附《纪年录》。

文天祥年谱 许浩基撰。1927年《杏荫室汇刻》本。

文天祥 易君左撰。1933年新生命书店出版。

文天祥年谱 杨德恩撰。1939年长沙商务印书馆《中国史学小丛书》本。

文天祥 孙毓修撰。1933年商务印书馆出版。

文天祥评述 傅抱石著。1940年青年书店印。

文天祥 万绳楠著。1959年中华书局出版。

文天祥 陈德泉著。1982年12月上海人民出版社出版。

元遗山先生年谱 一卷。清翁方纲撰。《粤雅堂丛书》本、石莲庵汇刻《九金人集》本。

元遗山先生年谱 二卷。清凌廷堪撰。石莲庵汇刻《九金人集》本。

遗山年谱 清施国祁撰。《元遗山诗集笺注》本，1958年人民文学出版社据道光蒋氏瑞松斋原刻排印。

广元遗山年谱 李光廷著。《适园丛书》本。

（蒋哲伦编 刘尊明修订）





