贺新凉 游西湖有感


文及翁

一勺西湖水。渡江来、百年歌舞，百年酣醉。回首洛阳花石尽，烟渺黍离之地① ，更不复、新亭堕泪② 。簇乐红妆摇画舫，问中流击楫③ 谁人是？千古恨，几时洗？ 余生自负澄清志。更有谁、磻溪未遇④ ，傅岩未起⑤ ？国事如今谁倚仗？衣带一江而已。便都道、江神堪恃。借问孤山林处士，但掉头、笑指梅花蕊。天下事，可知矣！

这首词据李有《古杭杂记》载，是文及翁登第后与同年进士一起游览西湖时作。文及翁是西蜀绵州（今四川绵阳）人，游湖时有人问他：“西蜀有此景否？”触动了他忧时念国的情怀，于是即席赋词，写下这首忠愤之词。词中谴责南宋统治者满足于虚假的承平景象，歌舞享乐，不图规复，并对南宋只倚靠一条长江天险的偏安残局深怀忧虑。

“一勺西湖水”，起句点题。一勺，比喻西湖范围之小，容量之浅。可就是这么一弯湖水，南渡以来，竟成为君臣上下偏安一隅的安乐窝。为加强语气，下文连用“百年歌舞，百年酣醉”两个排比句，以揭露南宋历朝君王相因成习的腐朽生活。再从数字方面看，以“百”衬“一”，恰成对照，鲜明而突出。“回首”以下从北宋亡国的事实引出沉痛教训，语调渐转抑郁，如泣如诉。洛阳是北宋的西京，城市繁华，多名花奇石、园林胜景，它的兴废，象征着天下的治乱盛衰。李格非《洛阳名园记》云：“天下之治乱，候于洛阳之盛衰而知；洛阳之盛衰，候于园囿之废兴。”又云：“高亭大榭，烟火焚燎，化而为灰烬。”本词“回首洛阳花石尽”似化用此语而影射北宋末年的史实。徽宗赵佶为建造寿山艮岳，派朱勔到江南一带搜罗奇花异石，骚扰百姓，直接导致方腊起义，最后，风雨飘摇中的北宋王朝终于为金兵所灭，故都沦陷，禾黍满宫。作者有感于此，极目北望，不但洛阳花石已化为灰烬，就是汴京宫殿亦已成为黍离之地，淹没于迷茫烟雾之中，岁月渐久，南渡君臣早已将它遗忘。“回首”二句通过回顾和联想将“洛阳花石”和“黍离之地”，一盛一衰，两相对比，抚今追昔，其讽刺意义已十分明显，下句再以“更不复”三字领起，递进一层，由微婉的讽刺转而直接抨击现实。繁华的故都已荒芜不堪，南渡君臣又不思收复，甚至连新亭对泣、空发感叹的人都没有一个！至此，作者内心的愤激再也压抑不住，语调也由抑郁低沉转为高亢激越。“簇乐红妆摇画舫”，形容湖上笙簧竞奏、仕女相杂寻欢作乐的场面。面对这种场面，作者不禁想起西晋末年祖逖中流击楫、矢志北伐的故事。祖逖的誓言犹铮铮在耳，可眼前满载“簇乐红妆”的西湖画舫中，哪儿能找得到祖逖的身影！一边是沦陷荒芜的国土，一边是醉生梦死的游乐，不由得作者要迸发出“千古恨，几时洗”这样悲愤填膺的呼声。

以上由西湖游乐触景生情引出纵论国事，悲慨淋漓的情怀。下片紧承“千古恨，几时洗”而发表政见，议论时事。

“余生”三句表明作者立志救国的决心和要求朝廷起用贤才的希望。澄清志，见《后汉书·范滂传》:“滂登车揽辔，慨然有澄清天下之志。”这里充分表现作者欲挽狂澜、澄清中原的远大志向。“磻溪未遇”和“傅岩未起”，分别用姜太公遇周文王和殷高宗重用傅说的典故，指明要振兴国运、谋图规复，必须大力起用贤才。接着，“国事如今谁依仗？衣带一江而已”两句，一问一答，对腐朽的南宋王朝不懂得依靠人力而一味倚仗长江天险，这种盲目求安的心理，给予辛辣的讽刺。“衣带”极言江之细窄，不足凭恃。“便都道、江神堪恃”，更是对一班昏君庸臣亡国论调的揶揄挖苦之词。最后，“借问”几句，笔锋一转，对士大夫中不问国事的风气也作了尖锐的批评。南宋国力不振，朝廷固然要负主要责任，而一些自命清高的士大夫，一味寄情山水，对国事不闻不问，也加深了社会政治的危机。孤山林处士，指北宋初年的高士林逋，他隐居在西湖的孤山，种梅养鹤，终生不仕。林逋生当北宋太平之世，不求宦达，可说是清高的表现。但南宋后期国运岌岌可危，这班士大夫却以忘怀国事高自标榜，只能说是消极逃避责任的表现，无怪乎作者要发出“天下事，可知矣”这样沉重的感慨了。联系上片歇拍“千古恨，几时洗”，可以见出作者内心的忧愤何等深广！

本词抨击苟安之风不遗余力，词中特多设问和感叹句，方式多样，或从对比中发问：“簇乐红妆摇画舫，问中流击楫谁人是”；或自问自答：“国事如今谁倚仗？衣带一江而已”；或但问而不答，唯以动作表情：“借问孤山林处士，但掉头、笑指梅花蕊”；或以发问表感慨：“千古恨，几时洗”。就语言风格而言，散文化、议论化的倾向十分明显，体现了辛派词人“以文为词”的特点。特别是本词下片由正面述志和论政，到批驳“江神可恃”的谬论，进而针砭士大夫的弊病，沉痛激愤，真可谓南宋词中之《陈政事书》。

（蒋哲伦）

〔注 〕 ①黍离之地：语出《诗经·王风·黍离》:“彼黍离离”。诗序认为此诗是东周士大夫途经西周都城镐京，感叹宫殿荒凉，长满禾黍而作。后人即以“黍离”之地借指故国故都。此处借指北宋故都汴京。②新亭堕泪：见《世说新语·言语》:“过江诸人，每至美日，辄相邀新亭，藉卉饮宴。周侯中坐而叹曰：‘风景不殊，正自有山河之异！’皆相视流泪。”③中流击楫：据《晋书·祖逖传》载：东晋初年，祖逖统兵北伐，渡江至中流，击楫而誓曰：“祖逖不能清中原而复济者，有如江水！”④磻溪：水名，在今陕西宝鸡县东南。相传周朝开国大臣吕望（姜太公）未遇周文王之前在磻溪隐居钓鱼。⑤傅岩：地名，在今山西平陆县东。相传殷朝大臣傅说未受高宗重用之前，曾在傅岩当筑墙的工奴。





