生查子


晏几道

长恨涉江遥，移近溪头住。闲荡木兰舟，误入双鸳浦。

无端轻薄云，暗作帘纤雨。翠袖不胜寒，欲向荷花语。

这是一首含蓄婉转的小词。在写作手法上独特新颖，意味深蕴。表面上是写一位姑娘在泛舟遇雨时的情景，其实是暗喻抒情主人公爱情生活的不幸和痛苦。在五代、北宋的词中，我们常会听到采莲姑娘热切浪漫的歌声，而很少能听到被遗弃的女子这样掩抑含情的低诉。即使在《小山词》中，也找不到别的相似的例子了。

“长恨涉江遥，移近溪头住”，两句落想已妙。“涉江”，当本《古诗十九首》“涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁？所思在远道”之意。这位女郎感到离江边路太远了，遂移家近溪头，以便涉江采芙蓉（荷花），而且溪水流入江中，也将会流到所思之处吧！慰情聊胜于无，两句已是“痴绝”之语。三、四句又作曲折：她摇荡着木兰船去采芙蓉，啊，不知不觉误入了双鸳浦。“木兰舟”，以香木制成的船只，泛指佳美的小船。她在荡舟，缘溪而去，可是却来到触动她孤独的情怀之地“双鸳浦”，鸳鸯成双作对的水边。这里妙在一“误”字。古来因地名不吉利而触忌讳者多矣，但如“双鸳”这样美好的字眼也引起她的不快，却是少见，所谓“伤心人别有怀抱”者是。句意虽与《临江仙》“落花人独立，微雨燕双飞”相似，然着一“误”字，则怨恨之意，溢于言表了。

过片二句，再作转折：最没道理的是，那些轻薄的浮云，居然暗暗地化作霏微细雨飘洒下来。两句写泛舟时遇雨，语意双关，表达了女子被弃时复杂的感情。“无端”，有料想不到之意。那像浮云般轻薄的男子，竟然毫无理由地玩弄女子的感情，被侮辱被损害的女子却只能暗暗地忍受着无穷的痛苦。那几乎是绝望的哀伤、绵绵的遗恨，在紧揪着人们的心。“云”、“雨”之喻，屡见前人诗词中，多写男女间的欢合，而在本词中，却显得如此凄冷悲凉。这里，有谴责，有痛悔，有自伤，十字中有着几层含意，深刻地写出被弃女子的心理。末两句承“帘纤雨”写来：她那单薄的衣裳怎抵挡寒风冷雨？只好向荷花诉说自己的幽恨。“翠袖”句本杜甫《佳人》诗：“天寒翠袖薄，日暮倚修竹。”杜诗写一位绝代佳人，幽居深谷，与草木相依。而“轻薄”的夫婿却另有新欢，把她遗弃，佳人贞洁自持，甘过清贫的生活。本词写女子“不胜”风雨之寒，既点出她的软弱无依的可悲处境，也暗示她的清操独守。然而心灵上的创伤是无法消除的，无人倾诉，只能悄悄地共荷花相语。“荷花”，与首句“涉江”遥相呼应。二语宛曲回环，使这爱情悲剧更是摇人心魄了。

（陈永正）





