贺新郎 九日


刘克庄

湛湛长空黑，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡、千崖秋色。白发书生神州泪，尽凄凉、不向牛山滴。追往事，去无迹。 少年自负凌云笔。到而今、春华落尽，满怀萧瑟。常恨世人新意少，爱说南朝狂客。把破帽年年拈出。若对黄花孤负酒，怕黄花也笑人岑寂。鸿北去，日西匿。

《贺新郎》这个词牌，适于抒写豪放的感情，辛弃疾经常采用，刘克庄也爱采用，《后村长短句》中竟有四十三首之多，在他的今存全部词作中占了百分之十六、七，这也可以看作是刘克庄学辛弃疾的一个标志。此词题作“九日”，是重阳节登高抒怀之作。九月九日，我国古代向有登高饮酒的传统风习。故以“九日”为题的作品是非常多的。但逢节应景之作容易流于一般化，难得写出新意来，所以其中的佳作又是不够多的。刘克庄这首重阳词颇有特色：“白发书生神州泪”，作者慨叹自己的老大和中原的沦陷，内容充实，感情深厚；“常恨世人新意少”一句则恰恰从这种恨世人少新意的本身显示出了一点难得的新意。所以说，这首词是刘克庄的有代表性的一篇佳作。

首句如奇峰突起，很有分量。“湛湛长空”是登上高楼放眼天际，展现开阔的空间，而用“黑”字描绘黄昏时的阴暗，显然是用夸张的笔法表述心情的沉重。紧接着，以“更那堪”为枢纽，转出“斜风细雨”，笔调忽然变得细腻起来。“乱愁如织”，是说雨丝风片织成了烦乱的愁绪，连接得紧，比喻得切，充满了低沉的情调。而接下来的几句又以磅礴的气势扫荡了这种低沉。“老眼平生空四海，赖有高楼百尺。看浩荡千崖秋色。”“浩荡”二字，既写千崖秋色，也抒开阔胸襟，妙在一语双关。接下来，由“浩荡”转为“凄凉”的同时，立即用齐景公牛山滴泪的典故，通过反衬，说明自己由于感慨神州陆沉而滴下的忧国之泪，其性质与程度是难以比况的，于是这“凄凉”又立即转成了悲壮。牛山，在山东临淄，春秋时，其地属齐国。《晏子春秋·内篇谏上》:“景公游于牛山，北临其国城而流涕曰：‘若何滂滂去此而死乎？'”原来齐景公的牛山滴泪不过是贪生惧死而已，果然难以与忧国之泪相提并论。文章贵有波澜，如此跌宕顿挫，才能把作者胸中的感慨抒发透彻。

过片承“白发书生”进行发挥，从今昔对比中发出了深沉的叹息：“少年自负凌云笔。到而今、春华落尽，满怀萧瑟。”杜甫曾以“庾信文章老更成，凌云健笔意纵横”的诗句赞美庾信，刘克庄借以抒写自己少年时的豪情才气，并进而突出如今的满怀家国之恨。下边更引出了“常恨世人新意少”的名句。何以见得世人少有新意？“爱说南朝狂客，把破帽年年拈出。”这里用的是“孟嘉落帽”的典故。《晋书·孟嘉传》记载：“九月九日，（桓）温宴龙山，僚佐毕集。时佐吏并著戎服。有风至，吹嘉帽堕落，嘉不之觉。”这件事成了后人津津乐道的典故。用典故贵有新意，在大作家的笔下，往往能够化腐朽为神奇，以“孟嘉落帽”为例，杜甫的《九日兰田崔氏庄》有句云：“羞将短发还吹帽，笑倩旁人为正冠”，苏轼的《南乡子》有句云：“破帽多情却恋头”，前者担心落帽而露出稀疏的短发，后者却说帽子恋头不肯落下，都是颇有新意的。刘克庄嘲笑世人缺少新意，这本身，也未尝不是一点新意。下边写出饮酒，语颇颠狂，好像词句本身也浸透着几分醉态：“若对黄花孤负酒，怕黄花也笑人岑寂。”作者以“白发书生”自称，已经感到“满怀萧瑟”了，那末，如何破除岑寂呢？只有赏花饮酒，聊自宽解。其实，萧瑟岑寂之感是破除不了的，仔细体味起来，这放达的词句之中仍然隐含着悲凉的情调。“鸿北去，日西匿”的结尾，写天际广漠之景物，与首句相呼应。江淹《恨赋》有“白日西匿，陇雁少飞”之句，为此六字之本。“鸿北去”即鸿雁飞往远方，用“北”字，是取其仄声，且与“西”字属对，并非确指方位。

刘克庄为辛弃疾的词集作序，有“大声鞺鞳，小声铿鍧，横绝六合，扫空万古”的赞誉评论。他自己填词，也正是以此为目标，向辛弃疾学习的。眼界力求开阔，胸襟力求高旷，以达到雄健豪壮的格调，他的这一追求，在这首《贺新郎》里已经得到了体现。学辛词，如仅求其皮毛，则往往失之于“粗”，刘克庄有所警惕，很注意用“细”笔作穿插，这首词里的“斜风细雨，乱愁如织”, “怕黄花也笑人岑寂”等句子就是把“大声”和“小声”结合起来，以达到“欲托朱絃写悲壮”（《贺新郎》）的目的成功的例子。

（王双启）





