南柯子


吴潜

池水凝新碧，栏花驻老红。有人独立画桥东，手把一枝杨柳系春风。 鹊绊游丝坠，蜂拈落蕊空。秋千庭院小帘栊，多少闲情闲绪雨声中。

此词写一女子的惜春之情。起二句写暮春景色：“池水凝新碧，栏花驻老红。”新雨之后，池水凝碧，花栏内，残红委顿在枝头。春天已失去了往日的活力。这二句写得比较用力，不仅写出阑珊的春意，也传出了人情的不堪和沉抑。下面带出了惜春人，笔致轻灵：“有人独立画桥东，手把一枝杨柳系春风。”场景从庭院转移到“画桥东”，似乎这女子禁受不了那小天地的沉闷，走到这“大天地”里来捕捉春光。用杨柳来“系春风”，有意思。杨柳与春天关系最为密切。在春风中，似乎是它第一个睁开娇眼；在春天离开时，它又以绵绵不尽的飞絮相送；特别是它那“依依袅袅”的枝条，“勾引春风无限情”（白居易《杨柳枝》）。选择杨柳来留春，可以想见这女子有多少柔情。“手把一枝杨柳系春风”，这行动是天真可爱的，令人解颐的；这形象又是十分美丽的，春风中“十五女儿腰”的柔柳和“独立画桥东”的女子相互映衬，令人陶醉。起二句透出的沉重春恨，现在已化解了许多。现在我们所玩味的春愁已注入了不少甜蜜的味道。我们在词中常见用杨柳“系行人”、“系兰舟”，这里看到“系春风”，顿觉耳目一新。虽然类似的佳句还有朱淑真的“楼外垂杨千万缕，欲系青春，少住春还去”（《蝶恋花》），王沂孙的“便快折湖边，千条翠柳，为我系春住”（《摸鱼儿》），但是都不及这句形象鲜明。

上片，女主人公的惜春表现在痴情的留春举动上。但春天毕竟是留不住的。“鹊绊游丝坠，蜂拈落蕊空。”鹊绊游丝是无意的，蜂拈落蕊是有意的。春天不管人和物的有意与无意，它走了，留下一片空无走了。“秋千庭院小帘栊，多少闲愁闲绪雨声中。”场景又一次转换，由“大天地”回到庭院，天气也由晴和转入风雨。女主人公此时又退回庭院，退回到她的小窗下，去品尝雨中春空的滋味了。雨中秋千是个特写，富于含蕴，那“秋千”里包含着春光下的几多欢乐、几多红情绿意！许多惜春词都写到这情景：“隔墙送过秋千影”（张先）、“乱红飞过秋千去”（欧阳修）、“黄昏疏雨湿秋千”（李清照），正可互相发明。“秋千”正点示了下面“闲情闲绪”主要方面，或者说给读者的联想指示了一个方向，到底还有哪些“闲情闲绪”，读者自可再发挥。“多少闲情闲绪雨声中”，那淅淅沥沥、不绝如缕的雨声也象征了她飘忽不定、玩味不尽的轻愁。词以听雨结，饶有余味。

（汤华泉）





