鹧鸪天


范成大

嫩绿重重看得成，曲阑幽槛小红英。酴醿架上蜂儿闹，杨柳行间燕子轻。 春婉娩，客飘零，残花残酒片时清。一杯且买明朝事，送了斜阳月又生。

这是一首歌咏春天的词篇，但它不是一般的春天的赞歌，词人在歌咏阳春烟景的同时，还抒写了作客他乡的飘零之感，在较深层次上，还包含有青春老去的喟叹。

上片四句七言，很像是一首仄起首句入韵的七言绝句，不仅平仄尽合，后两句的对仗亦极工整。范成大是南宋著名的诗人，他写的绝句《四时田园杂兴》六十首，“也算得中国古代田园诗的集大成”（见钱钟书《宋诗选》中范成大简介）。这首《鹧鸪天》的上片，就很像是《田园杂兴》中的绝句，也带有意境鲜明，不重词采，自然活泼，清新明快的特点。不同的是，这首词的上片舍弃了作者在《田园杂兴》中融风景画与风俗画于一炉的手法，而侧重于描绘庭园中的自然风光，成为独具特色的风景画。

既然是画，就必然要敷色构图。起句“嫩绿重重看得成”，就以“嫩绿”为全词敷下了基本色调。它可以增强春天的意象，唤醒读者对春天的情感。“重重”，指枝上的嫩叶重重叠叠，已有绿渐成阴的气象。“看得成”（“得”一作“渐”），即指此而言。当然光有这第一句，还不成其为画面，因为它只不过涂了底色而已。当第二句“曲阑幽槛小红英”出现时，情形就完全不同了。这一句，至少有以下几方面的作用：一是构成了整个风景画的框架；二是有了色彩的鲜明对比；三是有了一定的景深和层次感。“曲阑幽槛”，把画面展开，打破“嫩绿”的单调平庸，增添了曲折回环、花木幽深的立体感。“小红英”三字极端重要。这三个字，不仅增强色彩的对比和反差，重要的是，它照亮了全篇，照亮了画面的各个角落。画面，变活了；春天的气氛，变浓了。正可谓“一字妥帖，使全篇增色”。“小”字在全词中有“大”的作用。“浓绿万枝红一点，动人春色不须多。”（王安石《咏石榴花》）范成大此句可与王诗媲美。

“酴醿架上蜂儿闹，杨柳行间燕子轻”，是对仗工整的词句，它把读者的注意力从“嫩绿”、“红英”之中引开，要读者注意蜂闹燕忙的热闹情景。如果说，一、二两句是静止的画面，那么，有了三、四两句，整个画面便被写活了。“酴醿”，又作“荼䕷”，俗称“佛儿草”，落叶灌木。“蜂儿闹”，说明酴醿已临开花季节，春色将尽，蜜蜂儿争抢着来采新蜜。“杨柳行间燕子轻”极富动感。“蜂儿闹”，是点上的特写；“燕子轻”，是线上的追踪。说明燕子在成行的杨柳间飞来飞去，忙于捕食，哺育乳燕。上片四句，有画面，有构图，有色彩，是蜂忙燕舞的活泼泼的风景画。毫无疑问，词人对这一画面注入很深的情感，也反映了他的审美情趣与创作意识。但是，盛时不再，好景不长。春天已经结束，词人又怎能不由此引起伤春自伤之情呢？

下片，笔锋一转，开始抒写伤春自伤之情。换头用了两个短句，充分传达出感情的变化。“春婉娩”，春日天气温和然而也近春暮，这是从春天本身讲起的；而“客飘零”，是从词人主体上讲的。由于频年作客在外，融和的春日固然可以怡情散闷，而花事渐阑、萍踪无定，则又欢娱少而愁恨多了。为了消除伤春自伤之情，词人面对“残花”，借酒消愁，时间已经很久，故曰“残酒”。醉中或可忘记作客他乡，但醉意过后，忧愁还是无法排遣。“一杯且买明朝事，送了斜阳月又生。”面对此时此景，词人感到无可奈何，于是又继续饮酒，企盼着在醉梦之中，混过这恼人的花月良宵，迎接新的一天，以忘却伤春之情与飘零之感。“送了斜阳月又生”，结尾以日落月升、写时间流逝，伤春色难留，将写景、叙事、抒情融为一体。

本篇虽写伤春自伤之情，抒发客居飘零之感，但有情景相副的画面，有沉着爽豁的性情，读起来仍使人感到清新明快，与一般伤春之作不同。陈廷焯在《白雨斋词话》中说：“石湖词音节最婉转，读稼轩词后读石湖词，令人心平气和。”这首词，也体现了这一特点。

（陶尔夫）





