念奴娇


蔡松年

还都后，诸公见追和赤壁词，用韵者凡六人，亦复重赋

离骚痛饮，笑人生佳处，能消何物。夷甫当年成底事，空想岩岩玉壁。五亩苍烟，一丘寒碧，岁晚忧风雪。西州扶病，至今悲感前杰。 我梦卜筑萧闲，觉来岩桂，十里幽香发。嵬隗胸中冰与炭，一酌春风都灭。胜日神交，悠然得意，遗恨无毫发。古今同致，永和徒记年月。

这首词的上片，间接表达了词人对现实的不满和对官场的厌倦，为下片抒发隐居避世的生活志趣作铺垫。开头三句，说人生最得意事，无如饮酒读《离骚》。“痛”字，“笑”字，相排而出，奠定了激越旷放的基本情调。夷甫是东晋名士王衍的字。顾恺之《夷甫画赞》称“夷甫天形瓌特，识者以为岩岩清峙，壁立千仞”。王衍清雅有才气，而随时俯仰，唯谈老庄为事。后为石勒所杀。死前顾而言曰：“呜呼，吾曹虽不如古人，向若不祖尚浮虚，戮力以匡天下，犹可不至今日。”“西州扶病”，用谢安故事。谢安为东晋名臣，文才武略兼备，尝有天下之志。淝水大捷后命将挥师北进，一度收复河南失地。然终因位高招忌，被迫出镇广陵，不问朝政。西州在今江苏江宁县西，为晋扬州刺史治所。太元十年，谢安扶病舆入西州门，不久病逝。词中称引这两个历史人物，表现了作者矛盾的心理情绪。他对王衍的回避现实祖尚浮虚有所不满，对谢安的赍志以殁深表同情和怨愤。但是谢安所以不能施展才识，乃时势所限，朝廷中的倾轧排挤，使他不得不激流勇退。作者徘徊在出世与入世、积极与消极的边缘，他选择的正是他所不满的人生道路。饮酒读《离骚》，是消化内心块垒的手段，而隐居避世，则是作者引领以望的平安归宿。“五亩苍烟，一丘寒碧”，盖指词人所经营的镇阳别业。“五亩”、“一丘”，皆借指退隐之所。白居易《池上篇》诗序略云于洛阳履道里西北隅营宅为退老之地，诗云：“十亩之宅，五亩之园，有水一池，有竹千竿。勿谓土狭，勿谓地偏；足以容膝，足以息肩。……”故苏轼《司马君实独乐园》诗：“中有五亩园，花竹秀而野”；又《六年正月二十日……》诗：“五亩渐成终老计”，都用此典。松年《水调歌头·送陈咏之归镇阳》，有“共约经营五亩，卧看西山烟雨”之句，同此。“一丘”用《汉书·叙传》:“渔钓于一壑，则万物不奸其志；栖迟于一丘，则天下不易其乐。”“苍烟”、“寒碧”，总写别业园林山水草木之秀润。“岁晚忧风雪”是有感于现实的忧患意识。这既是现实的折映，又有历史的借鉴。这种对家山的怀想，置于两个历史人物的中间，仿佛是压抑不住的潜意识，也正反映了他徘徊歧路的精神状态。

下片正面抒写归隐之志和超脱之乐。换头借梦生发，一苇飞渡，由京都到镇阳别墅，也等于由现实到理想。镇阳别墅有萧闲堂，作者因自号萧闲老人。桂花飘香，酒浇垒块，知己相聚，清谈赋诗，人生如此，可谓毫发无遗恨。（杜甫《敬赠郑谏议十韵》:“毫发无遗恨。”）这是作者所勾画的暮年行乐图。韩愈《听颖师弹琴》诗“无以冰炭置我肠”，廖莹中注引郭象《庄子注》:“喜惧战于胸中，固已结冰炭于五藏矣。”这两句词说胸中杂有相矛盾的喜惧之情，不平之气，遇酒（“春风”谓酒。黄庭坚《次韵杨君全送酒》:“杯面春风绕鼻香。”）都归于消灭，无喜亦无忧。结句回到诸公相聚唱和的背景上来。胜日神交，古今同致，王羲之《兰亭集序》又何必记“永和九年，岁在癸丑”呢！

这首词上下两片，情绪相逆相生。上片悲慨今古，郁怒清深；下片矫首遐观，入于旷达自适之境。其实胸中垒块并未浇灭，不过用理智的醉意暂时驱遣，强令忘却，故旷达中时露悲凉。

词的前、中、后三处，提及三个东晋名士，虽非咏史，却得园林借景之妙。明人计成《园治》谓，“园林妙于因借”，诗词用典之妙，与此相通。蔡松年虽然官运通达，毕竟是南人北来者，于现实是非不得不有所规避。“至今悲感前杰”一句，不仅是对谢安的赍志以殁表示痛惜，亦有吊古伤今古今同愁的悲慨。词中并不直接褒贬现实，而“隔篱呼取”，寓主意于客位，提示而不露圭角。

张宗橚《词林纪事》引范文白语曰：“此公乐府中最得意者。”蔡松年词品，有两大源头，一是他在词中反复道及的“东晋奇韵”，二是东坡乐府的清旷词风。这首词用韵追和苏轼，用典取诸东晋，联系整个《明秀集》来看，不是偶然的。这首词的音调清雄顿挫，有敲金戛玉之声。“五亩苍烟，一丘寒碧”, “觉来岩桂，十里幽香发”，净洗铝粉，别作高寒境。况周颐《蕙风词话》谓“全词清劲能树骨”，这首词不仅可以视为蔡松年的代表作，置诸《中州乐府》，也是很有代表性的。

（张仲谋）





