减字木兰花


淮上女

淮山隐隐，千里云峰千里恨。淮水悠悠，万顷烟波万顷愁。 山长水远，遮断行人东望眼。恨旧愁新，有泪无言对晚春。

南宋宁宗嘉定末，金遣四都尉南犯，掳大批淮上良家女北归。有女题此词于泗州（治所在临淮，今江苏泗洪东南，盱眙对岸，原城池已没入洪泽湖）客舍间（见《续夷坚志》卷四）。

词的上片，写她被掳北去，离别故乡山河时的沉痛心情。淮山，泛指淮河一带的山峰。淮水，源出河南桐柏山，东流经安徽，入江苏洪泽湖。远望淮山高耸，绵延千里；淮水浩渺，烟霭迷茫。“云峰”、“烟波”，既写山高水阔，又写出春天雨多云多的景象，再加上作者心伤情苦，泪眼朦胧，故山河呈现出一片迷茫的景象。“隐隐”、“悠悠”，十分确切地表现了此情此景。

“云峰”前冠以“千里”,“烟波”前冠以“万顷”，极写祖国河山壮丽，暗含作者对它笃厚的深情。但如今却满目疮痍，河山破碎，大批人民被掳北去，不能安居故土，这万千愁恨怎不一齐迸发！作者用“千里恨”、“万顷愁”就极好地表现了她国破家亡的深仇大恨。同时，她移情于物，使山河也充满了愁恨，因为它们是这场患难的最好见证。千里，是长度单位的量词，从纵的角度形容愁恨；万顷，是面积单位的量词，从横的方面予以夸张，都是用来表现愁恨的深重。作者此时沉痛的心情似只有用天地间最有分量的东西才能表达。这与以往的某些表现手法有所不同：李煜：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”（《虞美人》）欧阳修：“离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。”（《踏莎行》）胡楚：“若将此恨同芳草，犹恐青青有尽时。”（《寄人》）他们着重表现的是愁恨之无穷。它也不同于李清照“只恐双溪舴艋舟，载不动、许多愁”（《武陵春》）那样精细小巧的比喻。应该说这些写愁之作都各自有其艺术的独创性。但这个淮上良家女的这两句却在读者心理上造成一种泰山压顶、窒息心胸之感。

上片对仗精工，取眼前景，喻胸中情，随意贴切，不假雕饰。一、三两句摹山范水较为平常，二、四两句倾注作者沸腾的感情，使山河为之变色，极具感人力量。

下片开头两句既是对上片的总结，又是作者眷恋山河的进一步具体描写：“山长水远，遮断行人东望眼。”她离开家乡越来越远，眷恋的感情也越来越重。她一步一回头地看着自己的家乡，直至山水完全遮断了她的视线。因为再往前走，过了淮水，即到了金人统治的北方（当时宋、金以淮河为界），天涯沦落，何时能见到祖国统一，回到故乡的怀抱？这一切使她感到茫然。这一去，也许是永无归日，这怎不令她回首东望，直至“遮断”为止呢？“东望眼”三字，真实地写出了被掳者朝西北方向行进而不断回望故乡的情景；又极形象深刻地表现了她不忍离去的痛苦。

面对着这一切，她无可奈何，只有陷入更深的悲痛之中。“恨旧愁新，有泪无言对晚春。”这恨，是指对金人南犯之恨，对南宋统治者屈辱求和、无耻南逃之恨；这愁，是为乡土遭受蹂躏而愁，为被掳后的屈辱生活和颠沛流离而愁。旧恨加新愁，叫一个弱女子如何经受得了！“恨旧愁新”四字，一般用作“新愁旧恨”，语意显得平淡。而将“恨”、“愁”二字前置，不但使句尾协韵，加强了音韵美，且构成了两个节奏紧促、意思完整的短句，使人感到语新气逼。末句刻画了一个哀怨至极而又沉默无语的形象。“有泪无言”，是她的一腔悲愤无处、也无人可以倾诉，她只有和着泪水忍声吞下这时代给予她的深重灾难，这实际上也是对南宋投降派君臣的一种谴责。“晚春”既点出被掳的时间，也含有春光将逝无可奈何的情思。这片着重通过人物细节的描写：“东望眼”、“有泪无言”来表现被掳女子的深沉悲愤，颇富形象性、感染力。

全词明白如话，不用故典，看似清淡如水，实则饶有至味。

（苏者聪）





