阮郎归


无名氏

春风吹雨绕残枝，落花无可飞。小池寒绿欲生漪，雨晴还日西。 帘半卷，燕双归。讳愁无奈眉。翻身整顿着残棋，沉吟应劫① 迟。

此词见宋曾慥《乐府雅词拾遗》，撰人不详。

落花，春愁，是唐宋词中常写的题材。因为花象征着青春年华，也象征着美好事物，一旦遭受风吹雨打，容易引起人们的怜悯和哀愁，对旧时代的女性来说，尤为如此。如温庭筠《菩萨蛮》词：“雨后却斜阳，杏花零落香。……时节欲黄昏，无聊独掩门”，朱淑真《谒金门》词：“十二阑干倚遍，愁来天不管。……满院落花帘不卷、断肠芳草远”，都写女性因见落花而引起的惆怅，与此词大致相似。然此词亦有自己特点，辞旨清婉凄楚，读之回肠荡气，有一股感人的艺术力量。

“春风”二句起调低沉，一开始就给人以掩抑低徊之感。“春风吹雨绕残枝”,“绕”字尤为新警，不仅写出了雨之连绵不断，无休无止；而且也写出了这雨对残枝之纠缠不已。春风吹雨，已自凄凉；而花枝已凋残矣，风雨仍依旧吹打不舍，景象更为惨淡。“落花无可飞”，写残红满地，沾泥不起，比雨绕残枝，又进一层。表面上写景，实际上渗透着悲伤情绪。两句为全篇奠定了哀婉的基调。

三、四两句写雨霁天晴，按理色调应该转为明朗，情绪应该转为欢快；可是不然，词的感情旋律仍旧脱离不了低调。盖风雨虽停，而红日却已西沉，因此凄凉的氛围非但没有解除，反而又被抹上一层暮色。“小池寒绿欲生漪”一句，极为凝练，集中地反映了这种情绪。它以“小”字写池塘的面积，“寒”字写池塘的温度，“绿”字（一本作“渌”，清澈也）写池塘的颜色，“漪”字写池塘的动态，形象鲜明，含意深邃，一腔悲哀之情，似乎倾注池中。目睹小池涟漪，抒情主人公的心房在颤抖。其艺术技巧之高，令人惊叹。

词的下半阕，由写景转入抒情，仍从景物引起。“帘半卷，燕双归”，开帘待燕，亦闺中常事，而引起下句如许之愁，无他，“双燕”的“双”字作怪耳。其中燕归，又与前面的花落相互映衬，“落花归燕，俱是抚景伤情之语”（明李攀龙语，见《草堂诗余隽》卷二引）。所谓“抚景伤情”，实亦带有见物怀人之意。花落已引起红颜易老的悲哀；燕归来，则又勾起不见所欢的惆怅。燕双人独，怎能不令人触景生愁，于是迸出“讳愁无奈眉”一个警句。所谓“讳愁”，并不是说明她想控制自己的感情，掩抑内心的愁绪，而是言“愁”的一种巧妙的写法。“讳愁无奈眉”，就是对双眉奈何不得，双眉紧锁，竟也不能自主地露出愁容，语似无理，却比直接说“愁上眉尖”，艺术性高得多了。宋词中通过双眉的变化写内心感情的名句很多，如范仲淹《御街行》:“都来此事，眉间心上，无计相回避。”李清照《一剪梅》:“此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”此句字数比他们少，然五字之中，四层转折：一是有愁，二是讳愁，三是眉间露愁，四是徒嗟无奈，愈转愈深，似见肺腑。卓人月说：“‘讳愁’五字，不知费多少安顿！”（《古今词统》卷六）确为有识之见。

结尾二句，紧承“讳愁”句来。因为愁闷无法排遣，所以她转过身来，整顿局上残棋，又从而着之，借以移情。可是着棋以后，又因心事重重，落子迟缓，难以应敌。“整顿着残棋”，语意双关，并与前面的“残枝”相呼应，使愁闷气氛纵贯全篇。“沉吟”二字，则绘出着棋时的神情，妙有含蓄。这个结尾通过词中人物自身的动作，生动而又准确地反映了纷乱的愁绪。因此杨慎评曰：“‘翻身’二句，愁人之致，极宛极真。此等情景，匪夷所思。”（杨慎批《草堂诗馀》）

（徐桦）

〔注 〕 ①劫：弈棋时棋局上紧迫的一着。《水经·淮水注》:“局上有劫亦甚急。”





