西江月


刘过

堂上谋臣尊俎① ，边头将士干戈。天时地利与人和，“燕可伐欤？”曰：“可。” 今日楼台鼎鼐② ，明年带砺山河。大家齐唱《大风歌》，不日四方来贺。

宁宗嘉泰四年（1204）韩侂胄定议伐金，其用心虽有建功固宠之意，但确实起到了振奋民心的作用，因此，受到朝中抗战派人士和全国军民的响应。刘过的这首词即是当年为祝贺韩侂胄生日而写的，词中表达了爱国者们的共同心声。

读这首词，最叫人久久不能平静的，是其中那抗战求胜的决心。上半阕说堂上有善谋的贤臣，边疆有能战的将士，天时、地利与人和都对宋室有利，因而伐金是可行的。对自己力量的自豪和肯定，是向当时朝野普遍存在的自卑、畏敌情绪的挑战，具有强烈的现实意义。进入下半阕，由全国形势说到韩侂胄本人：先写今日治国，次写明年胜利。句中那胜利在握的豪情，不要说在当时存在巨大的鼓舞力量，即使现在去读，也给人增添信心和勇气。

刘过词学辛弃疾。以本篇而论，在艺术上就有以下两点颇得辛词精神：第一，大量使用前人成句和典故。在这方面，辛词虽被人讥笑为“掉书袋”，但用典用得好，却也可以增强词篇的表现力。比如，此词上片“天时地利与人和”化用《孟子·公孙丑下》:“孟子曰：天时不如地利，地利不如人和。”因而该句在说明天时、地利、人和都有利的同时，还有着强调人和的作用，这样，一方面使得它与前两句挂起钩来，另一方面也符合寿韩侂胄的主题。其次，“‘燕可伐欤？’曰：‘可。'”用《孟子·公孙丑下》:“沈同以其私问曰：‘燕可伐欤？’孟子曰：‘可。'”由于用了“圣人”之言，并把侂胄伐金和历史上的伐燕联系起来，既使语气更加肯定、有力，又巧妙地完成了向下片的过渡。下片中的“带砺山河”用《史记·高祖功臣侯者年表序》中“使河如带，泰山若厉（厉，通砺，磨刀石），国以永宁，爰及苗裔。”原典的意思是：黄河何时变得像带子那么窄了，泰山何时变得像磨刀石那么小了（意即永远不可能），诸侯的封国也将无恙，勋臣之富贵将永远传给子孙后代。使用这个典故，把韩侂胄暗中比作汉高祖的开国重臣，预祝明年建立不世之功，不露不谀，深得寿词之三昧。“大家齐唱《大风歌》”用《史记·高祖本纪》:“高祖还归，过沛，留。置酒沛市，悉召故人父老子弟纵饮。发沛中儿，得百二十人，教之歌。酒酣，高祖击筑，自为歌诗曰：‘大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！’令儿皆和习之。”知道了这个故事，我们再读刘过的“大家齐唱《大风歌》”，就很易想起“威加海内兮归故乡”的歌词，而这类歌词，对于残破的国家，对于大批有家难归的人民，对于求功心切的韩侂胄，无疑都是一种鼓舞。第二，语言流利、洒脱，具有辛词奔放酣畅的情味。这种风格的形成，是和以下几种语言材料的使用分不开的：一、口语和熟语，如“大家齐唱”、“四方来贺”、“谋臣尊俎”、“将士干戈”；二、散文成句，如“天时地利与人和”、“‘燕可伐欤？’曰：‘可。'”；三、常用典故，如所用《孟子》两则与《史记》两则。这些词语由于为人们所熟知，因而读来亲切明快，可以一气贯下。

最后还需一提的是，此词又传为“辛幼安寿韩侂胄词”，但一般认为当为刘过所作。《稼轩词》中所收文字与此也颇有出入。

（李济阻）

〔注 〕 ①尊俎：分别为装酒、肉的两种用具，常用于宴席。刘向《新序》:“夫不出于尊俎之间，而知千里之外。” ②鼎鼐：古代烹调器，旧日常用鼎鼐调味来比喻宰相的职责。





