卜算子


杨冠卿

秋晚集杜句吊贾傅

苍生喘未苏，贾笔论孤愤① 。文采风流今尚存，毫发无遗恨。 凄恻近长沙，地僻秋将尽。长使英雄泪满襟，天意高难问。

集句，是古诗词中的一个特殊品种，其作法为截取前人诗文单句，拼集成篇。若按取资范围的大小来分析，或杂糅经、史、子、集，或单用其中一部；或广收上下古今，或只取某一断代；或兼蓄百家群籍，或专采一人一书，——并无固定不变的章程，作者可以各取所需。总的要求只有一条：须使文意联属，如自己出。

倘把作诗填词比作盖房子，一字一字地写就好像是一砖一瓦地砌，而成句成句地搬用，则俨然是现代化建筑施工，成套单元，整块吊装。如此说来，竟是“自撰”难而“集句”易了？其实正相反。因为现代化建筑中的成套单元，乃是按设计要求定做的，尺寸丝毫不差，而“集句”不啻是从各种规格的一幢幢楼房里去拆“单元”，当然费事得多。勉强拼装成形，已属不易，更求其浑然一体，如之何不戛戛乎其难哉！因此，清代贺裳曾说过这样的话：集句，佳则仅一斑烂衣，不佳且百补破衲也（见清邹祗谟《远志斋词衷》）。但是，气盛才高，笔饱学富，从而以写集句诗词擅名的作家，历代仍不乏其人。南宋的杨冠卿就是一个。他这首《卜算子》大气包举，天衣无缝，不愧为集句词中的上乘之作。

杜甫诗博大精深，千汇万状，向为集句者所乐于取资。本篇即全用杜诗。按顺序说，八句分别撷取于《行次昭陵》、《寄岳州贾司马六丈巴州严八使君两阁老五十韵》、《丹青引赠曹将军霸》、《敬赠郑谏议十韵》、《入乔口》、《秦州杂诗》二十首其十八、《蜀相》、《暮春江陵送马大卿公恩命追赴阙下》等八篇，八音和谐，一气呵成。

题曰“秋晚……吊贾傅”。贾傅，即西汉负一代盛名之政论家、文学家贾谊，洛阳人。他年少时便精通诸子百家之书，为汉文帝所赏识，二十余岁就被召为博士，一年中越级升迁，官至太中大夫。文帝一度曾有意任用他为公卿，但由于周勃、灌婴等元老大臣进谗排斥，文帝和他的关系渐次疏远，终于将他遣往远离政治中心的洞庭湖南，任长沙王太傅。后改任梁怀王太傅。怀王骑马摔死，他自伤失职，哭泣岁余，也与世长辞，年仅三十三岁。事见《史记·屈原贾生列传》和《汉书》本传。因其两次担任诸王的太傅，故后人尊称“贾傅”。贾谊在赴任长沙途经湘水时，曾作赋吊屈原，并自抒政治失意之感，辞情凄怨，很能引起后世一切有着类似遭际的文士们的共鸣。杨冠卿本人也一生坎坷，怀才不遇，始则沉沦下僚，为九江（今安徽寿县一带）都统制司掾官，后来知广州，又因事被罢免，侨寓临安。因此，他之所以“吊贾傅”，自有个人对于南宋朝政的一肚皮不满者在，是属借题发挥，不可以闲笔目之。

“苍生喘未苏，贾笔论孤愤。”发端即见出词人的鲜明的政治倾向。按《汉书》本传载贾谊屡上疏陈政事，曰当时事势“可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六”，且尖锐地指出：“夫百人作之不能衣一人，欲天下亡寒，胡可得也？一人耕之，十人聚而食之，欲天下亡饥，不可得也。”当天下百姓在沉重的剥削和压迫下喘息而未能复苏之际，贾谊能够不为阿谀逢迎之辞以粉饰太平，而奋笔直陈民生疾苦，这种敢于正视社会现实的勇气和精神是很可贵的。词人能够把贾谊的这种勇气和精神放在第一位来加以推崇，其态度也是值得称许的。

“文采风流今尚存，毫发无遗恨。”言之无文，行之不远。贾谊的言论、文章之所以能够留传千古，除了精警的政治见识和充沛的思想激情，还得力于辞采的美赡与风韵的高卓。故三、四两句，词人即转而盛赞其作品的艺术成就。按贾谊的名作有《吊屈原赋》、《鵩鸟赋》（以上见《史记·屈贾列传》）、《过秦论》（见《史记·秦始皇本纪》）、《陈政事疏》（又名《治安策》，见《汉书》本传）。“今尚存”云云谓此。连司马迁、班固这样的文豪对贾谊都十分崇拜，不惜以大量篇幅将他的作品全文移录入史传，无怪词人要叹为观止，称贾文中没有一丝一毫的遗憾了。

上阕四句二层，分从道德、文章两方面将“贾傅”写足，无限仰慕，已溢于言表；下阕乃腾出笔来，围绕“吊”字组织辞句，进而申述悼念斯人时不能自已的满腔悲愤之情。

“凄恻近长沙，地僻秋将尽。”“秋将尽”云云，缴出题面“秋晚”二字。这是作词时的真实节令。当此萧瑟凄凉的暮秋之时，又步步挨近长沙——贾谊当年贬谪所去的僻远之地，怎不使人悲从中来？——因是集句，我们无法坐实词人作此词时正在湖南道上，（虽然，如果竟连这一点也丝丝入扣的话，那本篇亦堪称“毫发无遗恨”了。）但借助于“想象”这一副诗的翅膀，人们原不妨进入角色，神骛八极。

“长使英雄泪满襟，天意高难问。”上文已点出“凄恻”矣，此处复以“泪满襟”三字为之作具体的渲染；且藉“英雄”二字，明示“凄恻”之人亦即自己为何身份，见出惺惺惜惺惺，非失路之英雄不能如此伤悼英雄之失路。又藉“长使”二字，更言为贾傅一洒同情之热泪者不独我也，历代豪杰无不潸然。男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。今则不仅弹矣，甚至挥泪如雨，啼襟袖之浪浪，其“伤心处”果何在？这就逼出了愤懑苍凉的最后一句。“天”高，故“意”难问。辞是怨天，意实尤人。盖“天”亦可用作人间帝王的代名词，如帝王之容颜称“天容”、“天颜”；帝王之仪表称“天仪”、“天表”；帝王之视听称“天视”、“天听”；帝王之口谕称“天语”、“天宪”。当然，帝王之心思也就是“天意”了。贾谊的悲剧，乃至包括词人自己在内的一切同类型的政治失意者的悲剧，悲就悲在最高统治者们好恶无常，不能真正信用忧国忧民、多才多艺的仁人志士呵！全篇得此句作结，可谓“图穷而匕首见”了。在“天王圣明兮臣罪当诛”之声不绝于耳的封建时代，词人能够将怨怼的匕首掷向“天意”，算得上“鹤立鸡群”了吧？

老杜之诗，达到了“沉郁顿挫”的极致。本篇集杜，虽章法平直，不足以当“顿挫”，但“沉郁”二字还是做到了的。

全词八句中，仅“凄恻近长沙”一句原作即与吊贾谊事有关，其上句为“贾生骨已朽”。集句吊古，文中须见古人姓字，方为落实，但这等成句最难寻觅。一般作手，得此明标“贾生”字样之句，当如获至宝，决无轻易放过的道理。然而词人创作态度极其严格，他不屑于捡这个“便宜”，舍之弗取，却另从老杜寄赠友人岳州司马贾某的诗中拈出“贾笔论孤愤”句，居然“楚人之弓楚人得之”，妙合无垠，套用一句大俗话来赞扬它，这可真是：芝麻掉进针眼里——巧了！

总之，这首集句词辞情俱佳，笔意两至。在戴着镣铐打拳，抬腿举足，动辄受掣的情况下，竟如此招招中式，若非词人胸有一股浩气，腹有万卷诗书，手有千钧笔力，是断断办不到的。

（钟振振）

〔注 〕 ①孤愤：因耿直孤行、不容于世而愤懑。战国时韩非子曾撰《孤愤》篇。





