虞美人


陈与义

大光祖席，醉中赋长短句

张帆欲去仍搔首，更醉君家酒。吟诗日日待春风，及至桃花开后却匆匆。 歌声频为行人咽，记著樽前雪。明朝酒醒大江流，满载一船离恨向衡州。

这首词是在席益饯别宴上所作。席益字大光，洛阳人，陈与义同乡。从《简斋集》可知，与义宣和六年（1124）在汴京任符宝郎时即与他结交，不久遭贬别去，别后屡有诗札往还。建炎三年（1129）席益离郢州知州任，流寓衡山县（今属湖南），与义避金兵至湖南。同年腊月，两人相遇于衡山。次年元旦后数日，与义即离衡山赴邵阳，有《别大光》诗，别筵上并作此词。

这首词的写法是：“紧扣别宴，思前想后。”他把离情别绪融贯到对逝日的回忆和对前途的推想中去，别有一番风味。

词的上片由别筵写起，进而追忆相聚的时日。一开篇就说船帆都张挂起来了，人却踟蹰流连，不忍离去，只是一杯杯地饮着君家送别的酒。这就把不得不去又不忍即去的矛盾心理很贴切地表现出来了。为什么“张帆欲去”？因为“携家作客真无策”、“长乘舴艋竟安归？”（《元日》）战乱之中，携家南奔，旅次寄居，终非长策，自然是非走不可的。为什么“仍搔首”？因为与义和大光友情诚笃，岂忍猝别，所以搔首踟蹰。词人很自然地便追忆起了在腊月间相聚的日夜，朋友们饮酒赋诗；同时，更盼望着春天的到来，以与友人更好地流连吟咏，然而春天到了，桃花才一吐蕊，而自己却要与友人告别了！“匆匆”之中，包含了无限惜别之意。“吟诗”两句，清刘熙载《艺概·词曲概》赞为“好在句中”，就是说其本身即为佳句，不待上下文映发关照，自见妙处。

词的下片仍写别宴。写过了酒，另从歌上落笔。古人送别例唱“骊歌”，如苏轼《江城子·孤山竹阁送述古》所写“且尽一樽，收泪听《阳关》”即是。又，宋代州郡长官设宴，例有官妓陪侍，歌舞侑酒，此“歌声”就是歌妓所唱。“歌声频为行人咽”，临别之际，歌妓亦为动情，几度呜咽不能成声。因此感动了词人：“记着樽前雪。”“雪”为“雪儿”之省，而“雪儿”又是代指歌妓的。雪儿为隋末李密歌姬，善歌舞，得文辞叶音律而歌，称“雪儿歌”，后用以泛指。词人因歌而记着歌者，即记着此别，记着饯别的主人，一语而三得之。酒醉人，而歌声亦足醉人。“明朝酒醒大江流”，一笔推想到明朝酒醒之后，此身已随行舟载入湘江。此行何去？相距一百二十里的衡州（今衡阳）是第一站。“满载一船离恨向衡州”：载人而曰“载离恨”,“离恨”而曰“一船”,“一船”而且“满载”，浓墨大书，表足惜别之意，与首句“张帆欲去仍搔首”紧密关连，也同《别大光》诗的“滔滔江受风，耿耿客孤发”之意相补衬。这最后两句，化用苏轼在扬州别秦观的《虞美人》词“无情汴水自东流，只载一船离恨向西州”，而意感更为丰富。运用前人成句切忌字句含意全同，又不可距原句原意过远。与义此处构句可谓自然切合己事，变化处又别出心裁，较之上片之结，艺术上亦不相上下。

（陈振寰）





