江神子


谢逸

杏花村馆酒旗风。水溶溶，飏残红。野渡舟横，杨柳绿阴浓。望断江南山色远，人不见，草连空。 夕阳楼外晚烟笼。粉香融，淡眉峰。记得年时，相见画屏中。只有关山今夜月，千里外，素光同。

谢逸的词，以清丽疏隽著称，《江神子》正是具有这种风格的一首作品。

时节在春暮夏初的时候，地点在野外村郊临水的路边。这时，映入眼帘的，首先是轻风中微微飘扬的酒旗。目光下视，才看到杏花村酒馆。起首一句源于杜牧诗句：“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”（《清明》）。因杜牧诗句极有名，故酒店取名“杏花村”者亦所在多有。词的首句可看成个独立的句子，以下的写景抒情，都从此时自身所处之境，生发开去。

接着两个三字短句写眼前景象：“水溶溶，飏残红。”一句写水，一句写风。溶溶，流动貌。碧波粼粼，是令人心清气爽的美景。可是后句便迥然不同了：“飏残红。”“红”本已“残”，何况又“飏”！逢此时刻，古人总是心绪苍凉的。联系全词看，此时见“飏残红”，谢逸兴起的思绪是“今春看又过，何日是归年”（杜甫），怎么会不心忧神伤？

“野渡舟横”用韦应物《滁州西涧》诗“野渡无人舟自横”。原诗虽写景如画，野趣盎然，但诗人的寥落之感，悠然可见。宋初的寇准把韦诗衍为两句：“野水无人渡，孤舟尽日横”，意境仍出一辙。总之，“野渡舟横”四字，暗示“杏花村馆”前的凄清冷落，给予词人的感受，应与“飏残红”同。但接下去一句，情趣又迥异了：“杨柳绿阴浓”。一湾江水，两岸杨柳，绿叶成阴，遮蔽天日，别有一番幽美情趣。“水溶溶”以下四句，在这幅用淡墨扫出的画图中，前两句是近景，后两句是远景；一、四句使人鼓舞，二、三句使人神伤；以景衬情，巧妙地透视出词人感情上泛起的微波。

“望断江南山色远，人不见，草连空。”这时，词中才正面显现出人物来。江南山色，连绵无际，如何能望尽（“望断”）呢？这个“远”字，如王维写终南山峰接连不断：“连山接海隅”（《终南山》），也如杜甫写泰山的绵亘旷远：“齐鲁青未了”（《望岳》）。山远，路遥，所思之人，望而不见，所能望见的，只是“草连空”！这三个字，正如秦观的“天连衰草”。不过谢词的三句是连成一气的。即：所见者是山色烟云，芳草树木，一片大自然景色，所不见者是人！这三句和范仲淹的“山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外”（《苏幕遮》）的意境很相近，只不过范词委曲宛转，诗情画意，融成一片；谢则铺叙直陈，把满腔心事和盘托出了。

换头三句是“人不见”之后，在词人脑海中展现出的往日里一幅温馨旖旎的画面：楼外夕阳西下，不久，暮霭渐深，晚烟朦胧。在这充满神奇色彩的环境里，一位“晚妆初了”的美人出现了。词人用借代手法，不正面写人的丰姿神采，花容月貌，只闻到她暖融融的脂粉香，只看到她那淡扫的蛾眉。这三句写环境用实笔，写人则虚中寓实，用侧笔。接着，又回到眼前的现实中来，直述其事，加以补叙：“记得年时，相见画屏中。”粉香眉淡，那是在去年，是相见在画屏中的时候。这五句都是记叙往事。“夕阳”三句如“过电影”般地重现脑际，空灵超脱，而“记得”两句，则完全是板实之笔。既见清空，又复质实，可说也是此词的长处。

最后以感叹作结：“只有关山今夜月，千里外，素光同。”万水千山，芳草连天，“人不见”，是肯定的了。人在陷入难以解脱的苦闷中时，常常会作自我慰藉，强求解脱。这个结尾便是。南朝宋谢庄《月赋》云：“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月。临风叹兮将焉歇，川路长兮不可越。”此词末韵虽只化用其中一句，实亦包孕全部四句之意。以此收尾，称得上是“如泉流归海，回环通首源流，有尽而不尽之意”（江顺诒《词学集成·法》）的一个较好的结尾。

异地思乡怀人，是词中最常见的主题。但此词一是风格清丽疏隽，写景抒怀，自然天成。二是艺术手法，时有变化，叙述似平直，情意实摇漾，因此凄恻感人，似肺腑中流出。《苕溪渔隐丛话后集》卷三十三引《复斋漫录》称，谢逸曾过黄州关山杏花村馆驿，题此词于驿壁。过者爱赏，纷纷抄录，每索笔于馆卒，卒苦之，以泥涂去。则可见此词见重于当世了。

（艾治平）





