蝶恋花


赵令畤

欲减罗衣寒未去，不卷珠帘，人在深深处。红杏枝头花几许？啼痕止恨清明雨。 尽日沉烟香一缕，宿酒醒迟，恼破春情绪。飞燕又将归信误，小屏风上西江路。

这首词写闺中怀人，是常见的题材，但在赵令畤笔下，却写得清超绝俗，别有韵味。

“欲减罗衣寒未去”，春天来了，应是天气转暖了。闺阁佳人“欲减罗衣”，却又踌躇起来，因为她感到此时寒意犹未消去。起句就暗示了女主人公因气候变化无常而最难将息的心情。“不卷珠帘，人在深深处。”为什么珠帘不卷？是无此种意绪？还是怕极目生愁？她又为什么爱一个人躲藏在宅院的“深深处”不愿出来？这开头三句，作者虽未直接说出闺中人的心绪，却画出一位佳人惆怅自怜之态，使人隐隐感到她是一个愁人儿。

她为什么发愁呢？其直接原因看来是清明时节的连绵春雨了。这场雨，不仅使气候“寒未去”,“欲减罗衣”不能，更重要的，它造成了无可挽回的损失——雨打花枝，落红无数！所以，帘虽未卷，而女主人公十分关切庭院中的花儿，迫不及待地问询：“红杏枝头花几许？”当然，不消问，她也料到娇艳的杏花定然会遭到的命运了！她仿佛看到那枝头稀稀拉拉几朵残存的红杏，依稀还带着雨痕，像啼哭一样，憎恨那残酷无情的清明雨呢！当然花儿哪有悲与恨，只不过是人的感情折光而已。但按其情绪之剧烈程度看，闺中人因此而啼哭而憎恨，看来不像是一般伤春、惜花的意绪了。我们读过《红楼梦》黛玉葬花一节，黛玉为什么比一般人对落花更为伤感呢？这似乎不能仅用她的爱哭和多愁善感来解释，她悲花，实是悲自己和花儿相似的飘零命运。词中女主人公之“止恨清明雨”，亦当别有感恨吧！人世间有许多人和事有如花儿般的美好，结果却被一场无情“风雨”破坏了。“红杏枝头花几许？啼痕止恨清明雨”，这两句词实是颇富有象征意味的。

换头三句承上片惜花、伤春情绪，转写闺中人内心极度凄寂和苦闷。“尽日沉烟香一缕”，她终日对着一缕袅袅香烟出神，深闺之寂寞冷清和人的百无聊赖可想而知。“尽日”，即李清照所说“愁永昼”也。尽日苦坐愁城，无法排遣，唯有借酒浇愁。“宿酒醒迟”，可见恨深酒多，以致一时难醒了，而醒来仍然是空对“沉烟香一缕”而已，此种境遇何等难挨！“恼破春情绪”，关合上片惜花恨雨，极力渲染出一个“愁”字。

然而，“清明雨”“红杏花”毕竟无关人事，闺中人到底因何愁思重重呢？结尾两句才点出佳人怀人心事。“飞燕又将归信误”，她多么希望春燕给她带来远人的信息，而它们却如史达祖笔下那“便忘了，天涯芳信”的双燕，多么令人失望！于是她只好空对屏风怅望：“小屏风上西江路”，淡烟流水的画屏上画的正是通往西江之路，回想当初心爱之人不正是从这水路远去的么！欧阳修《蝶恋花》云：“枕畔屏山围碧浪，翠被华灯，夜夜空相向。”显然，赵词歇拍与欧词意境相似而别出新意，写出了女主人公的一往情深，神味悠远。

这首词笔致含蓄，语婉意深，代表了赵令畤的风格。尤以结处风华掩映，余韵不尽，颇得词家称赏。沈际飞评曰：“末路情景，若近若远，低徊不能去。”（《草堂诗馀正集》）今世研究者或以为其中寄托着作者政治上的苦闷。赵令畤因与苏轼有牵连，迭遭打击。盖词中托意闺帏，以自诉哀衷也。

（高原）





