蝶恋花 情景


宋祁

绣幕茫茫罗帐卷。春睡腾腾，困入娇波慢。隐隐枕痕留玉脸，腻云斜溜钗头燕。 远梦无端欢又散。泪落胭脂，界破蜂黄浅。整了翠鬟匀了面，芳心一寸情何限。

宋祁这首词中“泪落胭脂，界破蜂黄浅”二句，曾被李调元誉为词中名句（见《雨村词话》）。说明它在体贴人情、摹写物态方面有着很高的造诣。这首词是写一个少妇春睡初醒的神态和醒后忆梦的情思。上片写好梦初回的神情。妙在迷离恍惚中托出一个娇慵、困倦、淡漠、惆怅的少妇，像浮雕似的出现在画面上。绣幕是空荡荡的，罗帐是高高挂起的，使这个少妇感到灵魂的寂寞，内心的空虚。一句话，把她的生活环境和内心矛盾含蓄而细腻地揭示了出来，为生发出下面的词意作了铺垫。古人谓“词重发端”，而发端之辞，贵在开门见山，隐摄全篇。这句词的“墨光所射”，正在统摄下面的词意。“春睡腾腾，困入娇波慢”二句，勾画出这个少妇的倦态。“腾腾”，这里与“懵腾”同义，是睡眼朦胧，神志不清的样子。“娇波慢”，是说妩媚的眼睛迟缓地转动着。如顾敻《醉公子》:“睡起横波慢，独望情何限”。词人用两句话，活脱出一个睡起娇无力、媚眼转还迟的少妇来。“隐隐”二句，进一步刻画少妇春睡乍醒的神情。那润泽如玉的脸上，隐隐约约地留下了枕痕；那柔密如云的发上，一枝饰有双燕的玉钗倾斜着滑了下来，一种无力、无奈、无聊、无心的慵态，栩栩如生地浮现在我们的面前。“腻云”，形容润泽的头发。如柳永《定风波》的“暖酥消，腻云亸，终日厌厌倦梳裹”，萧东父《齐天乐》的“软玉分裯，腻云侵枕，犹忆喷兰低语”。吴衡照说：“言情之词，必借景色映衬，乃具深婉流美之致。”（《莲子居词话》卷二）这首词的上片以“绣幕茫茫罗帐卷”发端，又以“腻云斜溜钗头燕”作结，一种伤离念远之情，便在景色中映衬出来，不但逼真地描写了这个少妇的外貌，而且深刻地揭示了这个少妇的内心世界，是深于言情、工于言情的有效手法。

“远梦无端欢又散”，是过片，紧承上片“春睡腾腾”生发出来的词意。她在回味着刚才所做的“远梦”。就在这片时的春睡中，她行尽了塞北江南，经历了旧欢新别，真是“梦随风万里，寻郎去处，又还被莺呼起”（苏轼《水龙吟》）。这无端的欢聚，无端的离散，怎能不令人懊恼呢？梦回酒醒，依旧是人远楼空，衾寒枕冷，面对眼前的寂寞，回味适才的欢乐，情不自禁地流下了盈盈的热泪。“泪落胭脂”二句，正是惊梦、忆梦、念远、伤远的结果。“蜂黄”，是唐代风行的女子化妆品，宋代也沿用了下来，周邦彦《满江红》“临宝鉴、绿云缭乱，未忺妆束。蝶粉蜂黄都褪了，枕痕一线红生肉”，可证。宋祁在这里用一“界”字，把珠泪洗却涂黄的脸蛋活画出来。李调元说它是从韦庄《天仙子》的“泪界莲腮两线红”脱胎出来的（见《雨村词话》），但它所构成的形象更加鲜艳，色彩更加丰富，也更富于立体感和动态美。《尊前集》署名李白所作《菩萨蛮》的“泣归香阁恨，和泪淹红粉”，用“泪”和“粉”构成一个充满离愁别恨的少妇形象，但还停留在平面的描写上。牛峤《望江怨》的“寄语薄情郎，粉香和泪泣”，也没有把“泪”和“粉”有机地结合起来，构成一个有声有色的动人形象。苏轼《贺新郎》的“共粉泪，两簌簌”，绘了形，也绘了声，但色彩过于单调，缺少变化。陆游《钗头凤》的“春如泪，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透”，写出了脸余泪痕、泪湿罗帕的伤心怀抱，而没有刻画出少妇面部的色彩转换、线条变化。只有宋祁这两句词构成了色彩线条的转换变化，反映出少妇内心的复杂矛盾，因而给人以更加深婉的美感享受。“整了翠鬟匀了面”二句，紧承上片的鬓乱钗溜和上文的泪界蜂黄而来。惟其鬓乱，所以要再整翠鬟；惟其泪流，所以要重匀粉面。“翠鬟”，是妇女发式的美称。如毛熙震《女冠子》:“翠鬟冠玉叶，霓袖捧瑶琴”，毛文锡《中兴乐》“翠鬟女，相与，共淘金”。“芳心”，指妇女美好的心灵。如柳永《定风波》:“自春来惨绿愁红，芳心是事可可。”苏轼《贺新郎》:“秾艳一枝细看取，芳心千重似束，又恐被秋风惊绿。”宋祁这两句采取以情语收结的形式，既与前意拍合，又是一笔宕开，自有余韵，有辞尽意不尽之致，使通首所写的离愁别恨，至此而精神百倍，辞意俱绝。刘永济先生认为宋祁这一结，较之张先的“沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风”,“工力悉敌，而风度超妙，则尚胜一筹”（《词论·结构第五》），是很有美学见解的。

（羊春秋）





