八声甘州


叶梦得

寿阳楼八公山作

故都迷岸草，望长淮、依然绕孤城。想乌衣年少，芝兰秀发，戈戟云横。坐看骄兵南渡，沸浪骇奔鲸。转盼东流水，一顾功成。 千载八公山下，尚断崖草木，遥拥峥嵘。漫云涛吞吐，无处问豪英。信劳生、空成今古，笑我来、何事怆遗情① 。东山老② ，可堪岁晚，独听桓筝③ 。

这首词大约写于绍兴三年（1133）前后，当时作者被排挤出朝，任江东安抚大使，兼知建康府并寿春等六州宣抚使。寿春，今安徽寿县，东晋改名寿阳。八公山在寿县城北，淝水流经其下。公元383年，东晋谢安命谢石、谢玄在这里以八万兵力巧胜号称百万的前秦苻坚大军，使“淝水之战”成为中国历史上以少胜多的著名战例，赢得了文人墨客的不断吟咏。叶梦得在宋室南渡之后积极从事防务和军饷供应，是主战派人物之一。因此在遭受打击之后登临八公山，他便自然想起谢安的故事来了。

词的上半阕是对淝水之战的回想。“故都”，有人认为系指建康，但寿春在公元前241年也作过楚国的首都，如今作者又是在此怀古，所以说是寿春更恰当。“长淮”即淮河，这里指淮河的支流淝水。开头三句从眼前的城和水写起，似乎是吊古诗文的老调。然而作者下一“迷”字，则给全篇罩上了一层不可解脱的阴影：透过迷岸的野草，约略感受得到乱糟糟的社会和词人如麻的心绪。再者第三句说“依然”绕孤城，也就预示了“物是人非”的主题。这种开头，庶几可免“泛写景”之弊。以下七句，集中写淝水之役。“乌衣”，巷名，故址在今南京市东南，在晋代曾是王、谢等名门贵族居住的地方。淝水之战中，谢安的弟弟谢石，侄儿谢玄，儿子谢琰等年轻将领显示了出色的军事才能，所以词中说“乌衣年少”。“芝兰秀发”用《世说新语》中谢玄的话“譬如芝兰玉树，欲使其生于阶庭耳”，比喻年轻有为的子弟。“戈戟云横”，字面的意思是：戈戟等武器像阵云一样横列开去，在这里有双关作用，一是借指东晋部队的军容、军威，一是暗用《世说新语》中“见钟士季（会）如观武库，但睹戈戟”的典故，赞誉谢安等人满腹韬略、足智多谋。“骄兵”指苻坚的军队。“奔鲸”，谢朓《和王著作融八公山诗》:“长蛇固能剪，奔鲸自此曝。”《文选》李善注说：“奔鲸，喻坚也。”从写法上看，上半阕先用渲染法，在“想乌衣年少”等三句中树立起谢家子弟的英武形象；然后改用对比和反衬之法：因为对手是“骄兵”，是“奔鲸”，所以胜利者的功业便更见辉煌，“坐看”、“转盼”、“一顾功成”的从容风采也就更为鲜明。这种写法突出了淝水之战以少胜多、驱逐异族（苻坚为氐族）的主题，为下文“抚今”打下了坚实的基础。

下半阕写作者的感触。面对陈迹，回首往事，联系当权者的不抵抗政策，再考虑到词这种文体的特殊性，词人既有满腹心事，但又不好直说，因之这半阕故意使用了曲笔、逆笔。“千载”三句仍从眼前落墨，在上下两阕之间起着过渡作用：把这三句同“望长淮、依然绕孤城”对看，那么词人分明是在喟叹“山河依旧，古人不再”；把这几句同“漫云涛吞吐，无处问豪英”对看，则一说草木皆兵，一说朝中无人，作者怀古的用意差不多全在其中了。“漫云涛吞吐，无处问豪英”正面写对英雄的仰慕；“信劳生、空成今古”却从反面说谢氏子侄劳碌为国，也不过空成过去。“笑我来何事怆遗情”从反面说“我”不必为往事悲伤，好像是作者的自我否定；“东山老，可堪岁晚，独听桓筝”，却又明明在诉说豪情受到冷落后的强烈不满（句中那个“独”字，反映了比与孝武帝“共”听桓筝的谢安更加寂寞的处境）。——这四层意思中，正说、反说、直笔、曲笔交替使用，每变一次笔法，词意便被推进一步。刘熙载说：“一转一深，一深一妙，此骚人之三昧。倚声家得之，便自超出常境。”（《艺概·词曲概》）这种写法，不仅易于表达作者复杂的情绪，而且词篇也因之更加摇曳多姿了。

（李济阻）

〔注 〕 ①遗情：指思念往事。曹植《洛神赋》:“遗情想象”，李善注：“思旧故而想象。”②东山老：指谢安，他曾隐居东山。③桓筝：《晋书·桓伊传》记载，谢安晚年为晋孝武帝疏远。一次，谢安陪孝武帝饮酒，桓伊弹筝助兴，并歌曹植《怨歌行》:“为君既不易，为臣良独难。忠信事不显，乃有见疑患。”孝武帝听后“甚有愧色”。





