清平乐


刘克庄

五月十五夜玩月

纤云扫迹，万顷玻璃色。醉跨玉龙游八极，历历天青海碧。

水晶宫殿飘香，群仙方按《霓裳》。消得几多风露，变教人世清凉。

古人咏月的诗词很多，有对月、赏月、待月、送月，等等。这首词题为玩月，内容描述的是漫游太空和月宫的奇特幻想，又能关注人间的疾苦，植根于现实生活的土壤，读来既感真切，又觉奇妙。

首二句描写十五月夜的天光月色：皓月当空，青天没有一丝云彩，月轮射出的万顷光波，扫射整个宇宙，照得天空上下，一片澄明透彻。这境界多么美丽而又神奇！三、四句想象醉后跨上玉龙遨游太空的幻景。“醉跨玉龙游八极”这句化用了李白“身骑飞龙耳生风”（《元丹丘歌》）和李贺“秦王骑虎游八极”（《秦王饮酒》）的诗句，气概豪迈，感情奔放。而刘克庄这句较之二李原诗又有两点新意：一是“醉跨”二字较为生动形象，将酒后狂放不羁的神态活画了出来；二是“玉龙”较之“飞龙”色彩更为鲜明。玉色洁白润泽，用来修饰“龙”字，与本词前二句所描绘的光明世界配合起来，不仅色调谐和，而且给全词增添了神话色彩。“八极”指宇宙间最邈远的地方。《淮南子·地形训》：九州之外有八殥，八殥之外有八纮，八纮之外有八极。可见是人迹所不到，唯想象得以驰骋的领域。“历历天青海碧”写遨游八极所见景象。这时作者精神上已超越尘世，来到广漠无垠的天极，俯仰茫茫寰宇，只见湛湛青天，沉沉碧海，历历如在目前。

过片由太空进入月宫：“水晶宫殿飘香，群仙方按《霓裳》。”月宫由璀璨眩目的水晶砌成，来到这里，只觉得香风阵阵，四散飘溢。原来，宫殿里正在演奏《霓裳羽衣》的仙乐，仙女们正随着乐曲，翩翩起舞。《霓裳》，即《霓裳羽衣曲》，唐代法曲名。相传唐明皇游月宫时，“见仙女数百，皆素练霓衣，舞于广庭。上问其曲名，曰《霓裳羽衣》也。”（杜光庭《神仙感遇传》）

最后二句由天上想到人间，对比之中似寓感慨。消得，即须得。变教是“教（使）变”的倒文。农历五月中旬，即将进入盛暑。当仙女们在凉爽的水晶宫殿里轻歌曼舞的时候，人世间却正忍受着炙热酷暑之苦，所以作者设问说：还需花费多少风露，才能驱散炎暑，换得人间的清凉呢？联系南宋后期的社会现实，统治者偏安江左，沉湎声色，置人民于水深火热而不顾。刘克庄素有拯世济民之志，其寄希望于人间的，当不只是自然界季节的代序，而应该是一个理想的清平世界的出现。

这首词正文没有一个“月”字，但满纸月情月意，并幻想月光遍照下的九州大地能与天宫同此凉热，它所展示的意境，已远远超出所要歌咏的十五月色了。

（蒋哲伦）





