醉桃源


周邦彦

冬衣初染远山青，双丝云雁绫。夜寒袖湿欲成冰，都缘珠泪零。 情黯黯，闷腾腾，身如秋后蝇。若教随马逐郎行，不辞多少程。

这是一首小令，把一个妇女相思情深的衷怀，曲曲如绘地写了出来。

“冬衣初染”，表明这衣服是新的。“远山青”是说衣服的颜色如远山的青色。旧说“赵合德为薄眉，号远山黛，乃晴明远山之色也”。又可见这“远山青”色是很美的。首句正是写衣服的新和美。

次句着重写衣上的花纹。“双丝”，言此衣质地精致；“云雁”指衣上花纹。这种精心描绘妇女衣饰的手法，在温庭筠词里很常见，如“凤凰相对盘金缕”（《菩萨蛮》），说衣上的花纹是一对用金线绣成的凤凰；“金雁一双飞，泪痕沾绣衣”（《菩萨蛮》），这金雁虽可解释成筝柱或首饰，但也可解释成衣服上绣着一双金碧辉煌的雁；至于“新贴绣罗襦，双双金鹧鸪”（《菩萨蛮》），更把这“襦”（短袄）的美写得无以复加了。从温词的“凤凰相对”、“金雁一双”、“双双金鹧鸪”来看，无不寓有物则成双、人则孤凄的内涵。这里周邦彦用的是“云雁”字样，但雁从来不单飞。所不同的是，温词寓意容易看出，周词寓意更深一层，曲曲地透出了这位妇女的心事。

接着“夜寒袖湿欲成冰，都缘珠泪零”两句，写伊人在寒冷的深夜里，袖子湿了一大片，都要结成冰了，原来是因为泪水不停地流下来。从这两句的语气看，她是直到最后才感觉到“袖湿欲成冰”的。也就是眼泪不停地流，而自己似乎还没有觉得。

“情黯黯，闷腾腾”，过片紧承上阕写人的哀伤、凄苦。下面，奇句突现，说这位心情愁苦闷闷不乐的人此时是“身如秋后蝇”！这个比喻，十分奇特，而由来颇久。唐张鷟《朝野佥载》卷四记：或问张元一曰：“苏（味道）、王（方庆）孰贤？”答曰：“苏九月得霜鹰，王十月被冻蝇。……得霜鹰俊捷，被冻蝇顽怯。”入诗有韩愈《送侯参谋赴河中幕》之“默坐念语笑，痴如遇寒蝇”、欧阳修《病告中怀子华原父》之“而今痴钝若寒蝇”，及以后陆游《杭湖夜归》之“今似窗间十月蝇”等，但运用入词，宋人似仅见于此。“秋后”，天气冷了，最怕冷的蝇，此时软绵绵、懒洋洋，动都不想动，勉强扑到窗前有阳光的地方，也茫然痴呆，似乎再也没有安身立命之所了。可是这个比喻的特具精彩，还得和下两句联起来看：“若教随马逐郎行，不辞多少程。”两句活用“蝇附骥尾以致千里”①的典故。你看，这个“蝇”又多么地可爱！方才的“情黯黯，闷腾腾”，一扫而去，条件只有一个：“随马逐郎行”！在古典诗词里写妇女相思念远的，多不可计，那一箩箩的缠绵话和这个精妙比喻比起来，反而觉得絮絮叨叨了。“身如秋后蝇”，妙在语似平铺，而含意深婉。这句五个字，绾上启下：是“情黯黯，闷腾腾”的形象描绘，给人以“静”感；又像一把钥匙启开了下面的艺术之门，这时的“蝇”如附奔马，完全给人以“动”感了。

这首四十七个字的小词，上阕写得平淡无奇，但如无下阕这句奇特的用比，则词意便不会如此“纡徐曲折”，人的感情也不会如此“入微尽致”（陈廷焯评周词语）。明代谭元春论诗有云：“必一句之灵能回一篇之运，一篇之朴能养一句之神”（《题简远堂诗》）。证之于周邦彦这首《醉桃源》词，这“一句之灵”，使全篇为之生色；而这全篇之“朴”，也更衬托出这一句的“神”。朴与灵的巧妙结合，就是这首题材平常的小词给人以不平常之感的艺术奥妙之所在。

（艾治平）

〔注 〕 ①《史记·伯夷列传》:“颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。”索隐：“苍蝇附骥尾而致千里，以譬颜回因孔子而名彰也。”又《后汉书·隗嚣传》刘秀报嚣书：“数蒙伯乐一顾之价，而苍蝇之飞不过数步，即托骥尾得以绝群。”





