虞美人 梳楼


蒋捷

丝丝杨柳丝丝雨，春在溟濛处。楼儿忒小不藏愁。几度和云飞去觅归舟。 天怜客子乡关远，借与花消遣。海棠红近绿栏杆。才卷朱帘却又晚风寒。

词写羁旅他乡，凭栏伤怀，思归念远的心情。首二句登临即景。杨柳如丝，细雨绵绵，霏霏雨幕中，柳丝轻拂。远处烟雨笼罩，呈现出一派迷蒙缥缈的景象。这二句，一近景一远景，一工笔细描，一简笔勾勒，词人运用了画家的艺术笔法，描摹出江南春雨特有的景致，犹如一幅秀雅的水墨图。“丝丝”这一叠词，看似平常，其实颇见巧妙：既逼真地再现了柳枝随风婆娑起舞的柔姿，也生动地描画了春雨连绵不断的形象，暗衬倚栏人愁绪的万缕千丝。由于词人把握准了柳丝、细雨的特征，写出了两者的天然神韵，因而，词的起句尽管重复出现了“丝丝”这一叠词，却并不使人觉得累赘。相反产生了特定的渲染效果，使词具有丰富的内涵。从音调上讲，这两个叠词协畅自然，念来琅琅上口，增强了词的艺术美感。“楼儿忒小不藏愁”，转入触景伤怀的心理表现。词人生活在南宋末年，正值国事江河日下，他对前途感到无穷忧虑，如今，心中郁结的愁苦，触景而发，化作无边乡愁。写愁尤难，因为是一种抽象的思绪情感，很难捉摸，所以，诗词中或有以水喻愁之多的，或有以舟载不动喻愁之重的。如：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”（李煜）,“只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁”（李清照），皆运用生动的比喻使无法捉摸的愁情具体化、形象化，成为可感的物质。蒋捷此句则以“楼儿忒小”藏不下作喻，和以“水”、“舟”作喻有异曲同工之妙。句中的“藏”字，表现了词人对如许愁苦的隐忍、按捺。但以其愁太多，楼儿忒小，藏不胜藏，因而这“愁”便冲出小楼，“几度和云飞去觅归舟”了。“几度”一词，渲染了词人思归之情的执着与痴迷，感情色彩显得更浓重。然而，幻想毕竟不是现实，幻灭后只能更添忧愁！下片“天怜客子乡关远，借与花消遣”是词人在急切盼归不成之后的心理活动。前句点明题旨，词人凭空拈来一个“天怜”，把客愁乡思表现得更加突出，意思更深了一层。但“天”怜则怜矣，却不能赐以归舟，而只能“借与花消遣”。“借”字用得不同凡响，客居他乡，花非我有，以花消愁，也只能“借”之而已！这两句，一“怜”一“借”，自怜自悯，自我安慰，婉转含蓄地表达了他乡孑然之苦，以及思乡怀人、愁苦难消的复杂心理活动。“海棠”两句，承“花消遣”而来，化用韩偓“海棠花在否？侧卧卷帘看”诗意。这两句连轴而下，辗转多姿，曲尽其愁。海棠临槛（栏杆），红绿相映，而细雨中的海棠，颜色更非一般。唐郑谷咏海棠诗有“秾丽最宜新著雨”句，宋范纯仁海棠诗亦有“濯雨正疑宫锦烂”句。词人在这里写的也正是雨中海棠。从字面上看，词人本欲赏花遣愁，但映入眼帘的，偏又是竞相吐艳的红海棠！联想自己久滞客中，韶华渐老，思乡自怜之情，油然而起。显然，词中写海棠的真正用意，却是写愁。王夫之《姜斋诗话》说：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”词人在这里正是以乐景写哀，用的正是这种增一倍的反衬手法。所以，貌似红绿满眼，实际上却暗含了苏轼海棠诗“雨中有泪亦凄惨”的句意。何况卷帘之际，迎面而来的又是那寒森森的晚风呢！显然，这是一个婉转含蓄、余意不尽的结句。

这首词继承了传统抒情词中因情设景、以景生情的艺术手法，又由于词人的匠心独运，直使这首小词景语情语，浑然一体。词起笔两句描摹的景物，一点一染，纷纭迷离，即与词人羁泊他乡凄迷愁苦的心境相吻合，使词一开头便染上了思归的伤感情绪。但词人写愁，却不明说愁多，只说“楼小”，且以“忒”字加以强调，其愁之多，便不言而喻。“几度”一句，特设“云”、“舟”以写归思，下字运意，更见新巧：不说自己思归，却说“愁”飞出小楼，随云驾雾去“觅归舟”，且以“几度”加倍表现，这种用笔，看似平淡，但意蕴深婉，不能不说是词人匠心独运之处。至于借乐景以写哀愁，用笔之妙，已略如上述。凡此，皆为后世抒情词的写作提供了经验。此词另一特点，是语言的素淡清新。全词除“海棠”句外，皆不事藻饰，不事设色，句句明白如话，自然流畅，无一句不妥溜，无一句有艰涩造作之态。其实，像“楼儿忒小不藏愁”三句的写愁，“才……却又……”的连贯转折，显然是经过反复锤炼的。杨慎《词品》说：“炼句精巧则易，平淡入妙者难。”这首词却做到了炼句而精巧，平淡而入妙。

（马以珍）





