永遇乐


刘辰翁

余自乙亥上元诵李易安《永遇乐》，为之涕下。今三年矣，每闻此词，辄不自堪。遂依其声，又托之易安自喻。虽辞情不及，而悲苦过之。

璧月初晴，黛云远淡，春事谁主？禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许！香尘暗陌，华灯明昼，长是懒携手去。谁知道，断烟禁夜，满城似愁风雨！ 宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。缃帙流离，风鬟三五，能赋词最苦。江南无路，鄜州今夜，此苦又谁知否？空相对，残釭无寐，满村社鼓。

此词写作缘起，序中已说得明白。乙亥，为宋恭宗德祐元年（1275）;“李易安《永遇乐》”，指李清照咏上元（元宵）节的“落日熔金”一词。三年后，为宋端宗景炎三年（1278），亦即帝昺祥兴元年。这时，临安已在两年前被元军占领，南宋残余政权濒临灭亡。刘辰翁为抒发眷念故国故都的情怀，在旅途中写了这首词。

序中已明说此词是“托之易安自喻”。足见刘辰翁写李清照的身世，是用来抒发自身哀感的。

“璧月初晴，黛云远淡，春事谁主？”起首用景语点明时间和渲染气氛，而着重在提出“春事谁主”这个主题。“璧月”，南朝宋何偃《月赋》有“满月如璧”句，兼玉璧之洁白、晶莹、圆满等特征，以写元宵之月，极为妥帖传神；月明则云淡，借天之青为云之色，故曰“黛云”，炼字亦工。这些都是元宵节时常见的景象，也是春夜里逗人喜爱的事物。但如今谁是这美好春天事物的主人呢？这样一问，便直截了当地楔入词的主题；也好似词人迫不及待地要吐露心灵的痛楚。

“禁苑娇寒，湖堤倦暖，前度遽如许！”从“禁苑”、“湖堤”二词看，可察知写的是南宋都城临安；从“前度”（用刘禹锡“前度刘郎今又来”典故）一词看，可判断词人在临安沦陷后还重来过。“娇寒”、“倦暖”，写的都是词人的主观感受；似乎“禁苑”、“湖堤”在词人都只觉有娇弱、倦乏之感而已。“遽如许”三字，似由词人心底迸出，表示事态的急剧变化已到不可收拾的地步。词人已毋须另费笔墨，其深沉的哀痛便溢乎字里行间了。

写到这里，词人宕开一笔，回忆起都城往昔的繁华：“香尘暗陌（香车扬起的尘土遮暗了道路），华灯明昼，长是懒携手去。”后一句呼应李清照原词。李词云：“来相召，香车宝马，谢他酒朋诗侣。”此处意谓昔日上元之繁华如彼，而己却总是懒于与人携手同游。“谁知道，断烟禁夜，满城似愁风雨！”谁料今日上元，元军宵禁，想游亦不可得矣。“风雨”而加以“愁”字领出，言忧其夕有风雨，尚未即有风雨也；再加“似”字，则竟是本无风雨（从篇首“璧月”、“黛云”可知），而灯夕却冷落不堪，故非天时之故，实是人事所致。这种今昔之感，进一步加深了主题。

下片承前，又叙起李清照当年情事：“宣和旧日，临安南渡，芳景犹自如故。缃帙（指贵重书籍）流离，风鬟三五，能赋词最苦。”写李清照南渡后，常忆及宣和年间的汴京旧事，每生“风景不殊，正自有山河之异”（《世说新语·言语》）一类的悲慨。她因国破、家亡、夫死而倦于梳妆，哪怕逢元宵节（“三五”），也是“风鬟霜鬓，怕见夜间出去”，而只能写点倾诉哀愁的词，这岂非最苦么？

以上，刘辰翁一会儿写李清照，一会儿写自己，一会儿又叙起李清照当年。词序中已明言，他是“托之易安自喻”，故词中用清照身份、情事、心绪说话处，其实是说自己。此时之刘辰翁，即复生之李清照。“赋词最苦”，刘耶？李耶？二而一耳。词的末了，刘辰翁又写到自己：“江南无路，鄜州今夜，此苦又谁知否？空相对，残釭无寐，满村社鼓。”当时，抗元战争仍在江南一带进行，词人家在庐陵（今江西吉安），欲归不得。他怀念家中的亲人，不免像杜甫身陷长安时那样苦吟“今夜鄜州月，闺中只独看”一类诗句。但亲人们能否得知呢？词人无法入睡，只好对着残灯发愁，此时满村传来社祭的鼓声。苏轼《蝶恋花·密州上元》:“击鼓吹箫，却入农桑社。”《周礼·地官·鼓人》:“以灵鼓鼓社祭。”元宵夜之社鼓，盖是农村于新春祈求丰年举行祭神仪式。结末点此一句，感慨良多！

况周颐《蕙风词话》卷二指出：刘辰翁词“风格遒上”似辛弃疾；“情辞跌宕”似元好问；“有时意、笔俱化，纯任天倪”，竟能略似苏轼。况周颐自不免称誉太过；但在辛派词人中，刘辰翁确是佼佼者。就说这首词吧，刘辰翁自称“辞情不及”李清照词，“而悲苦过之”。我以为这是实话。但此词融汇了种种纷纭复杂的感情，跨越了长远的时间和宽广的空间，“又托之易安自喻”，而能用刚劲的笔锋达意，做到情真、语真，则究非一味粗豪者可比。它在宋词中，仍不失为有力的殿后之作。

（蔡厚示）





