尾犯 寒夜


蒋捷

夜倚读书床，敲碎唾壶，灯晕明灭。多事西风，把斋铃频掣。人共语、温温芋火，雁孤飞、萧萧桧雪。遍阑干外，万顷鱼天，未了予愁绝。 鸡边长剑舞，念不到、此样豪杰。瘦骨棱棱，但凄其衾铁。是非梦、无痕堪忆，似双瞳、缤纷翠缬。浩然心在，我逢着、梅花便说。

蒋捷是南宋遗民，入元后不仕。当时元朝统治者对汉人的钳制极严，他表达爱国思想的词作，不可能像辛弃疾、陆游、刘克庄那样大声疾呼，直抒胸臆，只能借咏物写景和描写其他生活情节，或以比兴手法，或以隐约语气，偶然吐露一些，只能抑遏郁悒，不能慷慨激昂。这首《尾犯·寒夜》词，是比较直截地写亡国之痛的，然仍以抑遏之笔，敛激昂之气。

上片，“夜倚读书床，敲碎唾壶，灯晕明灭。”一个夜晚，作者靠着读书床，在似明非明的暗淡灯光下，和朋友对谈，谈到心事激动时，也有击节高歌、敲碎唾壶之概。《世说新语·豪爽》说王敦酒后读曹操《步出夏门行》“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已”的诗句，深受感动，用铁如意击唾壶为节，壶口尽缺。作者用这个典故，是为了表达亡国之后，救国无方的愤激心情的。但他不愿意让这种心情向更昂扬、更酣畅的高处发展，所以一吐之后，即把它收束住，用“灯晕”来冲淡它。“多事西风，把斋铃频掣。”这两句接着从室内写到室外，西风劲吹，把书斋的门铃频频吹响。从“西风”点出夜是秋夜；从风能掣铃，又点出这是深秋寒夜，为后文“桧雪”留伏笔。“人共语、温温芋火，雁孤飞、萧萧桧雪。”从室外回到室内，又从室内联想到室外。室内：朋友对谈，只能烤芋充饥，用它的“温温”之火取暖，虽友情温暖，而生涯冷淡。室外：天上纵有飞雁，可能也是孤单只影，嘹唳哀鸣；在风中萧萧作响的桧树已戴着霜雪。这里的“桧雪”，与上面的“西风”照应，可能是初降的微雪，也可能只是月白霜浓的景象。如果说室内还有点温暖之气，那么室外就是一片萧寒了。“遍阑干外，万顷鱼天，未了予愁绝。”室内对谈，勾起愁肠，想到室外走走，虽然阑干以外，看到的是状如鱼鳞的万顷云天，但空阔的境界，也消除不了心中的抑郁之气和牢愁。这里用景物描写，渲染自然界的严冷气氛；自然界的严冷，也是当时遗民的政治处境的象征。冷淡生涯，只能保持于一室；萧寒情状，则已遍及于大地。整片词的基调，是偶露愤激，尽归凄婉。

下片，“鸡边长剑舞，念不到、此样豪杰。”起句，用晋代志士祖逖、刘琨闻鸡起舞、以锻炼报国身手的典故，表示对救亡事业的向往，使换头换来壮气；但环顾当时的处境，又不敢更作空洞豪语，只好把壮气再抑遏下去，接着一句，便清醒而又痛心地指出自己是学不到这种“豪杰”之士的，情调复归凄婉。“瘦骨棱棱，但凄其衾铁。”清瘦的身躯，衾冷如铁的穷困生活，是学不到“豪杰”的原因；“棱棱”既状身体消瘦，又状气骨嶙峋。“是非梦、无痕堪忆，似双瞳、缤纷翠缬。”是非梦，涵蕴复杂，即追思亡国之前，何人抱忠，哪些事有利社稷？何人误国，哪些事导致倾覆？这些是非功过，都已成过去，恍然如梦。既然如此，它在历史上就未必能留下分明的痕迹，所谓“事如春梦了无痕”，要追究考察，也只觉“缤纷”缭乱，使人像双眼受着“缬花”瞇住。这里不是说是非不值得追究，而是慨叹历史的记载未必可靠，亡国之祸要追究也已来不及。“浩然心在，我逢着、梅花便说。”亡国之事虽成过去，但盼望恢复、守节不屈的“浩然”之心依然存在。这句又是壮气一振，但一振之后，同样不是向高处、壮阔处发展，而是向低处、幽隐处收束。“壮心”不能当众倾吐，不能呼天控诉，只能对着“梅花”才说，多么的抑制，多么的凄苦！“梅花”，那时是坚持民族气节、忍受一切饥寒痛苦和严峻考验的遗民、志士的象征。蒋捷词中，不止一次用到它：《水龙吟·效稼轩招落梅之魂》、《翠羽吟》两首是最明显的例证。《梅花引·荆溪阻雪》的“有梅花，似我愁”,《阮郎归·客中思马迹山》的“琼箫夜夜挟愁吹，梅花知不知”，也可见一斑。

这首词，表现激昂之情的，如神龙首尾，偶然一露；围绕着它的，是一片凄黯低沉的云气。但神龙在云中的舒卷起伏，仍显然可见。激昂敛归凄婉，凄婉不掩激昂，成为这首词的基调。

（陈祥耀）





