致玛丽亚·恩格斯



巴门

［1838年］9月11日［于不来梅］





亲爱的玛丽亚： “我希望再一次收到你写的 四页长的信，专此，等等。”行啊，小傻瓜，你会收到四页信，但是这四页信是按照这个原则写的：你用什么量器量给人，也必用什么量器量给你。 ［注：圣经《新约·马太福音》第7章第2节（改写）。——编者注］就是这样，对你说来已经太多了。我在一小张纸上写的，就有你在一大张纸上写的那么多了，所以请你以后不要再这样浪费纸张了。要是一个胖子写得这么稀稀拉拉，那完全是另一回事。你懂吗，小姐？——如果你们今年不去克桑滕，那么你们只好对自己说：



　　要以约伯来自慰，给僧侣身上涂抹更多的糖浆。





真是毫无办法——这里的不来梅人就是这样说的。你们可以设想一下，你们已经到过那里，难道你忘了海尔曼 ［注：海尔曼·恩格斯。——编者注］得到一杯葡萄酒时是怎样喝的吗？他喝得很慢，尽量延长这种快感。因此你们也应该对自己说：如果我们现在已经在克桑滕，我们也就再不会因为我们将去那里而感到高兴，而现在我们还有充满了希望的整整一年时间，我们想多高兴就可以有多高兴。是呵，这是很明智的，苏格拉底也会这么说的，欧伦施皮格尔也会同意他的意见。永远记住这一点吧。你看，我也会象你教训我一样教训你。你再给我写信时，每一段的开头别老是“请你想一想”，你哪儿来的这么高雅的习惯？要是你还没有告诉我，你和安娜 ［注：安娜·恩格斯。——编者注］今年的成绩单，今年是谁为你们制定计划的，你怎么能说“我不知道还该写些什么”。这八个星期里我不在，胖子一定讲了些什么笑话，难道你就不能写信告诉我？还发生了各种各样我完全不知道的事啊！你说，“我不知道还该写些什么”，这算什么理由啊？我也是不知道我该写些什么。每当我动笔时，我是不知道接下来将写些什么，但是我总会想出点东西，我希望我给你写的这些，对你有用而且大有好处。而你呢，稀稀拉拉地填满了两页，就以为自己象是建立了海格立斯式的功绩。你考虑过我没有？我给你写完这封信以后，还要再写三封信，明天或后天必须寄出去。我的时间并不富裕，因为“潘奇塔号”今天下午就要开往哈瓦那，所以我得抄几封别人写的信，不能写自己的信了；今天中午我要等施特吕克尔的来信，他必定也想收到我的回信。再说，我不能把给这个人写的内容原封不动地再写给另一个人。现在你可以看出来了吧，要是你能给我写六页，这就公平合理了，即使我只给你写六分之一页，你也无可抱怨。我这一段训话已经抵得上你一封信那么长了。为了向你证明，我也能随便写些别的什么，我敢告诉你，如果我能在发信前弄到一支画笔，我一定给你画几张不来梅农民的时装画。

眼前你倒是说对了，我不知道还该写些什么，不过我还是打算再想出一些可写的东西，一定要老老实实地写满四页。这里最不愉快的是：每到傍晚，随着夜幕的降临，就要关闭城门，谁想进城或出城，都要交税。现在是七时开始就交税，付两格罗特，时间越迟税越高；九时以后就要付三格罗特，十时付六格罗特，十一时付十二格罗特。骑马通过，付的税还要高。我也不得不付了好几次这种税。

领事 ［注：亨利希·洛伊波尔德。——编者注］此刻正在和格拉韦先生讨论几封必须在下午写好的信。我正聚精会神地听他们谈话，就象一个骗子看着陪审员们出来，等他们宣读“有罪”或“无罪”。如果格拉韦开始写信，转眼之间在我桌上就会有六封、七封、八封或更多的信要抄写，每封信一、二、三页不等。在我来到这里以后的这段时间，已经抄了四十页，在一本大开本上抄了四十页。我面前就有一封发往巴尔的摩的信；你要知道，四页都写满了。现在是十一时半，我要借口替领事取信去一趟邮局，其实是想去看看有没有施特吕克尔的来信。

Adieu ［注：再见。——编者注］，亲爱的玛丽亚，我希望能收到你四 大张纸的来信。



　　你的哥哥　弗里德里希



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文











