致莱文·许金



明斯特

1840年7月2日于不来梅





尊敬的朋友： 很遗憾，您上月22日的亲切来信，26日才到我手，这件事使我很不愉快，因为在头天晚上我正好写了一封信给阿尔托纳的哈默里希，建议他出版雪莱的诗 ［注：见本卷第552页。——编者注］。这封信是根据当地一个书商的建议写的，我从这个书商那里打听到一个合适的出版商。今天我刚收到哈默里希的回信，他拒绝了，他说，因为预定的出版业务已经排得满满的了。

至于G．C．A．迈耶尔，我坚持这一意见：我们无论如何不应当 同他打交道；第一，这个家伙和他那一帮人（布林克迈尔，贝尔曼等一伙）俗不可耐；第二，皮特曼决不会同意为这个出版社写东西；第三，迈耶尔付的稿费太低；第四，要把稿费拿到手，须经多次催促，而且还有其他扯皮的事。目前，我正为《午夜报》刊登的我那篇文章 ［注：见本卷第61—89页。——编者注］而催他付稿费，因为他不愿照付；虽然布林克迈尔是我们之间的调停人， 我无论如何不能向他松口。很遗憾，我还没有收到皮特曼的回信，因此不能采取任何坚决的措施。此外，迈耶尔显然要把任何东西都在从属于他的人之间进行分配，这样雪莱的作品分到我们份下就没有什么了。这些出版商惯于要那些受他们支使的文人绝对听从他们的安排，我们有谁能同意这一点呢？

我认为把订合同的事委托给皮特曼全权办理较为妥当，在这方面，他是我们当中最有经验的人；无疑，他会把事情办妥，使我们大家满意，他办事遇到的困难反正会比 我少得多。而且他已建议威·恩格尔曼出版《麦布女王》，这个出版商对我们来说是最合适的了。还有一个重要因素：不管是您还是我到目前为止只为报刊写过东西，而皮特曼已经出了一本书，并且已预告第二本书[282]的出版。这些狡诈的出版商就是看重他那样的人。

收到您来信时，许内曼正好外出旅行，他还没有回来。我还是想把柯勒律治的作品[283]交给他；在人们热烈庆祝谷登堡节时，我在香槟酒的醉意中和他称兄道弟地畅饮，他感到受宠若惊。如果您的手稿已经准备妥当，请即寄我。

《电讯》在第97期或第98期曾载文恶毒攻击《哈雷年鉴》，《电讯》到这里是邮寄的，因此比您拿到手要早得多。我又寄给谷兹科夫一点东西并急待知道，在《午夜报》登了那篇文章（《现代的论战》 ［注：见本卷第74—89页。——编者注］）后，他将如何接受它。

我刚收到巴门来信，不知什么原因信中一点没有提到皮特曼。如果您同意由皮特曼办理订合同，那么我在收到您的回信后立即写信并将一切都转交给他。有关《莱茵年鉴》的稿费情况也请告知，日内我将给弗莱里格拉特寄一点东西去。此刻我在经济上没有困难，但是我总想早些知道，可望得到多少。

我读了普菲策尔的报纸上刊载的您翻译的雪莱和柯勒律治的作品[284]，感到很满意。今天我可以译完雪莱的《含羞草》，马上就把它寄给普菲策尔。这首诗写得很出色，它的风格比拜伦的作品更接近于德罗斯特的作品。德罗斯特的诗至今犹使我感到极大的愉快，因此，我再一次向您表示感谢。

承您关注，谨致真挚的敬意。





　　完全忠实于您的　弗·恩格斯



第一次发表于1955—1956年《弗里德里希·席勒大学科学学报》第5年卷第4—5期（耶拿）

原文是德文







[282]1839年在莱比锡出版了皮特曼的书《杜塞尔多夫画派及其自1829年成立艺术协会以来的成就》（《Die　Düsseldorfer　Malerschule　und　ihre　Leistungen　seit　der　Errichtung　des　Kunstvereines　im　Jahre　1829》）；1840年在巴门出版了他的书《查特顿》（《Chatterton》）：第1部《诗人的生平》（《Leben　des　Dichters》），第2部《诗作》（《Dichtungen》）。——第554页。

[283]指英国诗人柯勒律治的诗，由许金译成德文。——第555页。

[284]1840年6月7日由古斯塔夫·普菲策尔出版的《外国文学消息报》（《Blätter　zur　Kunde　der　Literatur　des　Auslands》）刊登了许金翻译的雪莱的两首诗和柯勒律治的三首诗。——第555页。











