致玛丽亚·恩格斯



巴门

1839年3月12日于不来梅





亲爱的玛丽亚： （续致海尔曼的信）。这家《市信使报》 ［注：《不来梅市信使报》。——编者注］上登载的全是一些无稽之谈。我在商行写了一些诗，开玩笑地对它赞扬了一番，编造了一些全是胡说八道的东西寄给该报，署名为泰·希尔德布兰特。该报极其认真地刊载了这些诗。眼下我的抽屉里正有一首准备投寄的诗。诗文如下：





书的智慧

[237]


读破万卷书，只汲取了滔滔不绝的词汇，



这种人并不明哲智慧，



纵使他对科学苦苦探索，



也无法揭开存在的面纱。



对植物学课本了如指掌，



也未必能听到小草在生长。



满口仁义道德的人，



不能教会你做好人。



不，萌芽隐藏在心灵深处，



它向人展示生活的艺术，



你为何从早到晚学习，



莫非要学会把激情平息？



他只应倾听自己的心声，



谁听而不闻，谁就死气沉沉，



你的全部词汇内容丰富，



而人的理性一词内容最丰富。





这首诗就这样写下去了，全是嘲弄。通常当我不大清楚该给它寄点什么的时候，我就拿起《信使报》，从中拼凑一点东西。前几天我让卡尔·洛伊波尔德坐在我的办公桌旁，口授他写一封语气粗鲁的信给《信使报》，该报收到后，加上一段十分愚蠢的按语就把信发表了。现在我该走了。始终是



　　你的爱你的哥哥　弗里德里希



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文







[237]恩格斯《书的智慧》这首诗发表于1839年3月24日《不来梅市信使报》第8号。——第454页。











