［弗·威·安德烈埃和《德国的高等贵族》］



我不能不提醒出自名门的天主教骑士的代表先生们，请他们注意一首诗，该诗虽然出自一个市民之手，但正因为如此，就更值得把这首诗看成是一颗极其珍贵的明珠，看成是充满着市民的恭顺之情的贡物。

公元一千八百四十二年，在爱尔福特，弗·威·奥托出版社出版了一本小书：弗·威·安德烈埃的作品——《纹章学须知，或纹章学》[207]。该书的献词是：“出版人敬献给德国的全体 高等贵族”。



　　“第一等级应当属于贵族阶级，祖先的功劳曾使他们平步青云。

后来，他们的英勇精神又百倍增长，

今天不能和明天相提并论。

我们应当对贵族表示尊敬，

因为世界列强只有靠他们才能生存。



纹章中包含着崇高的意义，

重大的历史事件都在其中铭记，

无论是平时还是战时，

国王们对贵族都深怀敬意，

这些纹章是嘉奖英勇精神的桂冠，

贵族们得来并非无因。



我战战兢兢，无限景仰，

面对着桂冠上闪耀的荣光，

我斗胆为这些英雄

把这座景仰和爱戴的丰碑来建造。

请垂青我这份微薄的劳动，

它是我那孤僻思想的见证。





此人难道不值得晋升为贵族吗？





弗·恩格斯写于1842年8月19日左右

载于1842年8月29日《莱茵报》第241号，未署名

原文是德文







[207]弗·威·安德烈埃《纹章学须知，或纹章学》（《Das　Wissenswürdigste　der　Heraldik　und　der　Wappenkunde》）1842年爱尔福特版。——第388页。











