弗·恩格斯的遗稿





（1833—1841年早期文学、诗歌和剧本习作）





献给我的外祖父

［注：伯恩哈德·范·哈尔。——编者注］



　　1833年12月20日于巴门

我亲爱的外祖父，你待我们总是那样亲切慈祥，

每当事情不顺利，你总给我们指点帮忙；

你给我们讲过多少动听的故事，

从克尔基昂、提修斯到百眼哨兵阿尔古斯，

从明诺托尔、阿莉阿德尼和投海而死的爱琴，

到金羊毛、约逊和亚尔古船英雄[293]，

你讲过强悍的海格立斯，以及同他一道的丹纳士和卡德摩斯，

我记不住你一共给我们讲了多少！

外祖父，祝你新年幸福，

长寿，愉快，无忧无虑，

愿你吉祥如意，万事亨通——

这是爱你的孙儿衷心的祝愿。





　　弗里德里希·恩格斯



第一次发表于《恩格斯早期著作集》1920年柏林版

原文是德文







[293]亚尔古船英雄——希腊神话中的英雄，他们曾由约逊率领，乘“亚尔古”号船往科尔希达（现为南高加索）取巨龙所守护的金羊毛。

在这首诗中，恩格斯提到许多希腊神话中的人物：阿莉阿德尼，克里特王米诺斯的女儿，她曾帮助自己的情人提修斯逃出迷宫；雅典王爱琴，提修斯的父亲；米诺托尔，被提修斯杀死的吃人的牛头人身怪；卡德摩斯（阿革诺里德），腓尼基王阿革诺尔的儿子，神话中希腊忒拜城的创建者。——第623页。











1836年的诗



　　有许多美丽的形象，在远处招呼，犹如繁星点点，透过云雾，

给我们送来亮光，优美柔和。

他们越走越近——我已经认出来了，

这是退尔，手拿弯弓，

那是齐格弗里特，他降服过巨龙，

执拗的浮士德也来了，

阿基里斯当先锋，

光荣的布尔昂的哥特弗里德

号召骑士们战斗要英勇。

瞧！——兄弟们，请不要笑——

还有那英雄唐·吉诃德

骑着一匹骏马，

到处厮杀。

这支队伍来了，又消失了，

只留下一片闪闪的金光，

啊，怎样才能把他们挽留？

又有谁能把他们赶上？

诗一般的梦幻，

还会重新出现，

当你再次看见他们，

欢乐充满心田。





第一次发表于1920年12月1日《国际》杂志第2卷第2期（柏林）

原文是德文











