致玛丽亚·恩格斯



巴门［注：信的背面写着：巴门。弗里德里希·恩格斯先生等人收并转爱利莎·恩格斯女士。——编者注］

1838年11月13日于不来梅





亲爱的玛丽亚： 你的两封来信使我十分高兴。我也尽量再告诉你一些事，只要信纸和时间允许。现在已经三点多钟了，四点钟，就该把信投送邮局。可是，说实在的，我真没有什么可以告诉你的，这里没有什么特别的事，除非下面的事也算数：不来梅人又把他们两门雄伟的大炮放在警卫部旁边；这里的人把“脚凳”〔Fußbank〕说成“踏板”〔Fußtritt〕；这里许多人穿胶布雨衣；昨天夜里非常冷，窗玻璃上都结了冰花；现在却是阳光灿烂，等等。我还想起了一件事，这件事你应该告诉母亲，那就是：9月底我给格雷培兄弟写过一封信说，如果他们去科伦，请他们给我寄一些民间故事书，由父亲付钱。 ［注：见本卷第419—420页。——编者注］可是他们自己没有去，把这件事写信告诉了他们的堂兄弟；如果这位堂兄弟per　mezzo ［注：通过。——编者注］格雷培牧师先生寄东西来，这就很好，父亲也一定会慨然应允，替我付这笔钱。如果他什么也没寄来，也好，就不麻烦你了。我今天才收到有关此事来龙去脉的详细说明，不然，我早就该写信告诉你了。威廉·格雷培还来信告诉我，——这恰好也与你有关，——柏林没有专门的厕所，只有可以搬动的便桶，而且，要单独租用，每月付五银格罗申。但是，他们由于是牧师的儿子，所以连这方面的税也豁免了。他们也给我讲了许多事：他们如何徒步旅行去哈茨山和布罗肯峰；他们如何同一个又高又瘦的近卫军军士一起从马格德堡前往柏林。如果你有机会来看我，我可以把这个故事原原本本念给你听；还可以把美丽的多罗苔娅的故事念给你听，这件事发生在哈茨的齐伯河谷。那里有一个非常非常有钱的先生爱上了一个七岁的小姑娘，他把一枚戒指给了她的父亲作为信物；等到小姑娘能戴这枚戒指的时候，他将回来同她结婚。十年后，这位先生回来了，姑娘已在一年前死去。这位先生也因悲痛致死。弗里茨·格雷培根据这个故事写了一首动人的歌曲，等等。这一页已经写完了，我还打算再写一封信，跟这封信一并投寄，写好后就去邮局。你是否给伊达 ［注：伊达·恩格斯。——编者注］写信？曼海姆的霍勒先生很喜欢小尤莉 ［注：尤莉娅·恩格斯。——编者注］，他常到她那里去，这使卡尔 ［注：卡尔·恩格斯。——编者注］很生气。这件事你对谁也不要讲。

Adieu ［注：再见。——编者注］，亲爱的玛丽亚。



　　你的　弗里德里希



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文











