致玛丽亚·恩格斯



曼海姆

1840年9月18—19日［于不来梅］

1840年9月18日





我最亲爱的： 这场秋分时节的暴风雨来势非常凶猛。昨天夜里，我们住房的一扇窗被打破，树木折断，真使人惊恐失色。明后天可能要有船舶失事的消息传来！老头儿 ［注：亨利希·洛伊波尔德。——编者注］站在窗口发愁，因为轮船出海已经三天了，船上载有价值三千塔勒的麻布，而且没有保险。你为什么只字不提给伊达 ［注：伊达·恩格斯。——编者注］的信，我是把它附在前一封信内的，或者我忘了把它放进去？——我确实要在此地留到复活节，不过，由于各种原因，这对我倒是适得其所。伊达已经走了，你大概感到很苦恼吧。

我们这里也有一处大约可容三千人的很有气派的兵营。里面驻着奥登堡、不来梅、卢卑克和汉堡部队。前几天我到过那里，见到一件很有趣的事。在帐篷的门口（有个酒馆老板在那里开了一个很大的帐篷酒馆）坐着一个法国人，喝得酩酊大醉，站立不住。侍者给他戴上一个大花冠，他就开始喊叫：“用可爱的绿叶高脚杯加冕吧！” ［注：马蒂亚斯·克劳狄乌斯《莱茵葡萄酒之歌》。——编者注］后来侍者把他拖到停尸房，即干草房，他躺下就睡着了。到他醒过来时，他向人借了一匹马骑上，在营房边来回奔驰。他每次都象快要从马上掉下来，姿态是那么优美。我们在那里过得非常愉快，喝了上等好酒。上星期天，我骑马去费格萨克。这次旅游途中，我四次饱尝淋得湿透的滋味，可是我仍然感到身体内部有一团火，每次都好象要烧干一样。倒霉的是，我骑的一匹马糟糕透了，很难小跑，该死的颠簸震透了我的骨髓。刚才又给我们拿来六瓶啤酒，这些啤酒马上就会遇到一个兴奋的过程——当时我想抽雪茄了，应当说这是一个感到空虚的过程。我差不多把整整一瓶喝光了，而且还抽了一支雪茄。我们的年轻主人唐·威廉 ［注：威廉·洛伊波尔德。——编者注］不久又要外出了，到时候我们一切再从头开始。

1840年9月19日。你们的生活毕竟比我们枯燥些。昨晚没有再做任何工作。老头儿走了，威廉·洛伊波尔德也几乎没有露面。于是我抽起烟来，先给你写了上面的一段，然后从办公桌里拿出莱诺的《浮士德》[285]读了一会儿。后来我喝了一瓶啤酒，七时半去找罗特。我们一同到联谊会去，我读了一会劳麦的《霍亨斯陶芬王朝的历史》[286]，吃了一盘煎牛排，一盘凉拌黄瓜。我十时半回家，当时不想睡，就读起了狄茨的《罗马语语法》[287]。况且明天又是星期天，而星期三是不来梅的忏悔祈祷日，这样，我们将渐渐拖到冬天。今年冬天，我将跟埃伯莱因上舞蹈课，以便使我这笨拙的双腿能变得稍微优美一点。





这里可以看到一个会战的场面，也就是街头即景，这是威悉河畔的一条沿岸大街，货物就卸在这里。拿鞭子的小伙子是马车夫，他马上要装运堆放在后面的一袋袋咖啡豆。右边扛袋子的小伙子是脚夫，正在搬运咖啡豆。脚夫旁边是酿酒师，刚刚取了样品，拿在手上；酿酒师旁边是船夫，咖啡豆就是从他船上卸下的。你无法否认，这些人都十分有趣。马车夫赶车时，他骑在一匹没有马鞍、马镫和马刺的马背上，一直把他双脚的后跟紧紧夹住马的肋骨，象这样：





此时又在下雨，这对周末的晚上来说，真是大煞风景。说实在的，最好是在一周内的其他日子下雨，而从星期六中午起，就应该是好天气。你知不知道，优质、中等、普通的多米尼加咖啡豆是什么？这又是商人哲学中常见的深奥概念之一，这类概念是你的智力无法理解的。优质、中等、普通的多米尼加咖啡豆，是一种产自海地岛的咖啡豆，呈淡绿色，一般说是灰色的。你买到这种咖啡豆时，就会发现每十粒好咖啡豆就有四颗坏豆粒，六颗小石子和四分之一洛特的脏东西，土等等。我想，现在你完全明白了。这种咖啡豆每磅卖9 1/ 2格罗特，即4银格罗申加8 123/ 137分尼。这类商业秘密其实不应泄漏，因为家丑不可外扬，不过对于你却作为例外。——刚才，我们的职员说 ［注：以下是用低地德意志方言讲的。——编者注］：德克希姆先生，如果您同这些年轻学生在一起，请自重些，否则他们会给您小鞋穿。亨利希是个坏孩子，他给我找过不少麻烦，您最好别同他多玩，而应当狠狠地给他一记耳光，不然无济于事。如果您去找老头儿，他对这个淘气孩子也毫无办法，只会说：别理睬这个小伙子。你现在能稍微用用我们的低地德意志方言了。今后，



　　我仍然是完全忠于你的　弗里德里希



第一次发表于1920年《德意志评论》杂志第4卷（斯图加特和莱比锡）

原文是德文







[285]尼·莱诺的叙事诗《浮士德》（《Faust》）1836年斯图加特和杜宾根版。——第568页。

[286]弗里德里希·冯·劳麦《霍亨斯陶芬王朝及其时代的历史》（《Geschichte　der　Hohenstaufen　und　ihrer　Zeit》），六卷集，1823—1825年莱比锡版。——第568页。

[287]弗·狄茨《罗马语语法》（《Grammatik　der　romanischen　Sprachen》），两卷集，1836—1838年波恩版。——第568页。











