皇帝遗骸的迁葬

[130]



　　巴黎的街道空无一人，市民们潮水般涌向塞纳河滨，

法国的太阳灿烂依旧，

在它高傲的额头却投下了阴影。



欢乐的巴黎人肃静无声，

新的光荣盛宴已吸引不了他们；

一位戎马倥偬的英雄正向他们走来，

他是欧罗巴的灾难，法兰西的尊神。



炮声隆隆，旌旗飘扬，

一队银发苍苍的沙场老将，

护送着光荣的皇帝的遗骸，

缓缓行进在通往巴黎的路上。



高傲的首都又象某个时候那样，

拜倒在自己尊神的脚边，

尽管更痛苦的惩罚迫在眉睫，

但她毫不畏惧，

因为胸中燃烧着复仇的火焰。



啊！战争和死亡的音乐，

使法国人的心脏激烈地跳动；

他进入巴黎，依然象奥斯特尔利茨战役后那样光荣！

依然象马连峨会战时那样威风！



当年，他紧闭着沉默寡言的、苍白的双唇，

骑马穿过景仰的人群，

如今，他那圣洁的遗体，

在人群中缓缓前进。



近卫军在哪里？

斯拉夫族的常胜将军东布罗夫斯基在哪里？

剽悍的缪拉特在哪里？波尼亚托夫斯基在哪里？

最最骁勇的元帅奈又在哪里？



无数英勇的战士成了恶运的牺牲品，

滑铁卢的炮火把他们化为灰烬，

幸存的近卫军在这里庄严地行进，

唯独蒙托隆带着镣铐忍受苦刑。



古老而又年轻的法国的精萃，

在灵柩后紧紧地跟随。

举国哀恸：狂热的共和派

也和大家共洒泪水。



你知道，

在谁的额头并列着胜利的印记和痛苦的痕迹？

是谁穿着丧服，挺着高傲的身躯？

这是波兰人的送葬队伍。



钢铁、石头建造的拱门和圆柱，

也在向皇帝致敬，

那上面熊熊的火焰，

是皇帝毕生燃起的豪情。



宫殿里一片死寂，皇冠上沾满灰尘，

傲慢的美梦终成泡影，

他象亚历山大一样，

还未将皇位传给后代，自己就长眠不醒。



皇帝安睡了，祭礼已经完毕；

在庄严肃穆的幽暗中，

圆柱象守灵的卫士默默伫立；

这座庙宇就是已故上帝的寝陵。





弗·恩格斯写于1840年12月

载于1841年2月《德意志电讯》杂志第23期

署名：弗里德里希·奥·

原文是德文







[130]这首诗是恩格斯就1840年将皇帝拿破仑第一的遗骸从圣海伦岛迁往巴黎一事而作。——第164页。











