致玛丽亚·恩格斯



（片断）

　1842年夏于柏林］





这是伊达 ［注：伊达·恩格斯。——编者注］的未婚夫，上帝的儿子阿尔伯特·莫利内乌斯当着一个法国人的面所讲的一个有趣的故事：Enfin，à　la　porte　du　ciel　était　Saint-Pétrus（不说Saint　Pierre）et　le　Peintre　köttgen　d’Elberfeld　était　abordé　par　le　musicien　Weinbrenner∶Eh　bien，Köttgen，vous　ne　dites　rien，racontez-nous　donc　quelque　chose．Enfin，Köttgen　dit∶Enfin，j’ai　eu　cette　nuit　un　fameux　rêve．Enfin，dit　Weinbrenner，qu’est-ce　qu’il　yavait　donc？Enfin，dit　Köttgen，je　rêvais　d’être　à　la　porte　du　ciel．Alors　il　y　avait　tous　les　artistes　célèbres，Meyerbeer，Horace　Vernet　etc．Enfin，Meyerbeer　frappait　à　la　porte；Pétrus　dit∶Qui　est　là？“Meyerbeer”．Les　artistes　n’entrent　pas　ici，dit　Pétrus．Enfin　vint　Horace　Vernet．Qui　est　là，dit　Pétrus．“Horace　Vernet”．Les　artistes　n’entrent　pas　ici，dit　Pétrus．Enfin　Weinbrenner　arrivait．Qu’est-ce　qu’il　y　a　là？，dit　Pétrus．Enfin．je　suis　Weinbrenner，Enfin，Pétrus　dit∶Entrez，s’il　vous　plaît． ［注：圣彼得守在天国大门旁边，而音乐家魏茵布兰纳则跟爱北斐特的画家克特根攀谈起来：“克特根，您为什么不说话，给我们讲点什么吧！”后来，克特根说：“好吧，我昨天夜里做了一个美梦。”魏茵布兰纳说：“原来如此！梦见什么呢？”克特根说：“我梦见我站在天国大门旁边，那里汇集了所有的著名演员：梅耶贝尔，奥拉斯·韦尔内等人。后来，梅耶贝尔终于敲了几下门；彼得问道：‘谁呀？’——‘梅耶贝尔。’彼得说：‘演员不准进来！’后来奥拉斯·韦尔内走上前去。彼得问道：‘谁呀？’——‘奥拉斯·韦尔内。’彼得说：‘演员不准进来！’后来，魏茵布兰纳走来了。彼得问道：‘谁呀？’——‘是我，魏茵布兰纳。’这时彼得说：‘请进。’”——编者注］

当然，这个法语讲得很漂亮的聪明的年轻人并未说出这个笑话的实质——ainsi，Weinbrenner　n’est　pas　d’artiste ［注：可见，魏茵布兰纳不是演员。——编者注］。现在你知道那个想争取荣幸地成为你未来的堂姐夫的人是怎样的人了吧。



　　弗里德里希



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文











