致玛丽亚·恩格斯



巴门

1838年8月28—29日于不来梅8月28日





亲爱的玛丽亚： 一看到你的信，尽管我连你的笔迹都没有看清，我马上就猜到是你寄来的。这封信正同你本人一模一样：写得十分潦草，满纸都是可爱的杂乱无章和完全不必认真对待的客套问候。“起居如何？身体可好？”关于小埃米莉 ［注：埃米莉·恩格斯。——编者注］和小阿德琳 ［注：阿德琳·恩格斯。——编者注］的事以及种种不幸的事，全都堆在一起了。这里也发生了一件不幸的事，有个漆匠从脚手架上跌下来，当场死去，在八天中这已经是第二个了。

小埃米莉和小阿德琳离开了，简直出人意料；不管怎样，特雷维腊努斯一家对此尤其感到惊奇，他们都认为，这两个人是卡尔 ［注：卡尔·恩格斯。——编者注］教育的。

　　8月29日

你们准备去克桑滕，这很好，既然妈妈已经答应了姨妈 ［注：弗里德里卡·冯·格里斯海姆。——编者注］和外祖母 ［注：弗兰契斯卡·范·哈尔。——编者注］，你们实在该到那里去一下，你们要在葡萄收获季节前赶到，那时就能吃个痛快了。我们这儿的花园里也有葡萄，但还没有成熟，不过我们有已经熟了的苹果，乐园苹果，比卡斯帕尔 ［注：小卡斯帕尔·恩格斯。——编者注］庄园里后来被砍掉的那棵大树结的苹果可口得多。

你要知道，玛丽亚，我们这里养了一只母鸡，它带着孵出来还不满一个星期的七只小鸡。我们在商行里无事可做的时候，就到院子里去捉苍蝇、蚊子和蜘蛛；这时老母鸡就从我们手里把虫子啄去喂小鸡。可是有一只小黑鸡，跟金丝雀一般大小，直接从我们手里啄苍蝇。所有这些小东西都会长成腿上有毛的矮脚鸡。我相信，你一定会很喜欢这只母鸡和它的小鸡。因为你自己就是这样的小鸡。你要说服妈妈，让她明年也弄只母鸡来孵蛋。我们这里也有鸽子——特雷维腊努斯和洛伊波尔德那里都养鸽子，有信鸽和球胸鸽［Kröpper］，这里把它们叫作“王冠鸽”（因为鸽子胸前都有一撮冠毛，这里管它叫王冠）和“Kropper”。信鸽特别可爱。我们——埃伯莱因和我——每天都喂它们，但不是用野豌豆，这里没有这种豆，而是用普通豌豆或小山毛榉果子，这种果子没有豌豆大。

你有一天能看看人群熙攘的早市才好呢！本地的农妇穿戴得漂亮极了。软帽和草帽特别美丽。要是什么时候我能从容地观察一个妇女，我想试着画一张速写寄给你。姑娘们把小小的红帽子兜住发髻。老年妇女则把大檐风帽平戴在头上遮住前额，或者戴着前檐镶黑色花边的大丝绒帽。这看上去真别致。

我房间的窗户面向一条巷子，那里常常闹鬼。如果我坐到很晚，十一点光景就听见巷子里开始闹腾起来了；猫咪咪叫，狗叫汪汪，幽灵大笑、呻吟、敲打邻居的百叶窗。不过所有这一切都是很自然的事，因为巷子里住着一个点路灯工人，常常是十一点钟出门巡查。

我已经写了整整两页，要是我象你那样做，那我现在就会写：“好了，我已经给你写了这么多，你现在大概满意了吧，下次我还是给你写这么多。”你就是这么个做法；总是用稀稀落落的字填满两页了事，而让另外两页空着。但是为了证明我不学你的样，我不愿以德报德，以怨报怨，我自讨苦吃，密密麻麻地写上四页。

今天早晨来了一个理发匠，牧师先生 ［注：格奥尔格·哥特弗里德·特雷维腊努斯。——编者注］劝我刮脸，因为我的样子看起来令人害怕，但是我没有刮脸，因为爸爸说过，在我需要使用剃刀之前，就让剃刀原封不动。爸爸是在两个星期前外出的，在这段时间我的胡子当然不可能长那么多。在我留的胡子没有象乌鸦翅膀一样黑之前，我是不刮脸的。而且你也知道，妈妈要爸爸给我一副刮脸用具带在身边，而爸爸说这等于怂恿我刮脸，还说他以后在曼彻斯特亲自给我买一副，不过我原则上也不准备用它。

我刚刚操练回来，这是每天都要在教堂广场上进行的。伟大的汉撒同盟军队在这里进行队列训练。这支队伍由大约四十名士兵、二十五名乐队成员和六至八名军官组成；如果不把鼓手长算在内，所有人的胡子加在一起，只相当于一个普鲁士骠骑兵的胡子。大多数人脸上根本没长胡子，有些人象是要长的样子。操练总共进行了两分钟，士兵们走过来，列队，举枪致敬，再走开。但是音乐很好（不来梅人说：非常好，很出色，好极了）。昨天带回来一个汉撒同盟的人——逃兵。这个小伙子是犹太人，他跟特雷维腊努斯牧师学过宗教课，想改宗新教。他开了小差，但没有离开城市，而是给特雷维腊努斯牧师写了一封信，好象他正在布林库姆，是一个亲戚劝他去那里的。他恳请牧师去说情，以减轻处分。牧师也准备这样做，可是昨天这个家伙忽然在不来梅附近被逮捕了，而他躲藏的地方也搞清楚了。现在他要受到严厉的惩罚，即挨六十军棍，这里的士兵是经常挨军棍的。

不来梅城里根本没有犹太人，只有城外住着几个得到特别许可的犹太人，但是在城内任何犹太人都无权定居。

今天又下了一整天雨。最近一个星期，只有一天没有下雨，其余的日子都在下雨，虽然下得不大。星期天很热，昨天也相当闷热，尽管天空常常乌云密布，可是今天，今天简直叫人受不了。只要一出门，就会使人浑身湿透。你们那里有什么消息吗？我马上就给妈妈写信。——小傻瓜们，你们和坎佩曼一家言归于好了吗？

Adieu ［注：再见。——编者注］，玛丽亚。



　　你的哥哥　弗里德里希

第一次发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文











