致玛丽亚·恩格斯



波恩［注：信的背面写着：波恩。曼海姆市大公女子中学　玛丽亚·恩格斯小姐收。——编者注］

1842年7月2日于柏林





亲爱的玛丽亚： 祝贺你脱离了高贵的曼海姆市女子中学，祝贺你的信件通过了荣克小姐的检查。我不想对你专门谈这件事，以免激起你更大的不满。但是，现在我可以告诉你，所有这种女子寄宿学校都是毫无意思的。姑娘们如果没有你那种难能可贵的性格，她们在那里就会令人可怕地畸形发展，成为徒有虚名的blue-stockings ［注：女学究。——编者注］和卖俏的女人。这种风气在巴门已经形成，那自然是谁也没有办法的事。你应当感到高兴，因为你冲出了修道院，既可以在窗口闲坐，又可以在街上走走，有时还可以随便聊天，谁也不会把这些事当作是犯罪了。不过我应当预先警告你，你不要去做任何蠢事，不要被巴门的一群美貌少女所引诱，我指的是那些订婚的少女。出身高贵的年轻人对订婚又发起疯来，她们是如此着迷，甚至竭力比个高低。她们就象捉迷藏，如果捉住了一个，就结婚，过着富丽堂皇和快乐的生活。请你看一看自己的两个姐姐吧！路易莎·斯内特拉格，她给自己找了一个丈夫 ［注：海尔曼·济贝耳。——编者注］，总的说来，他相当不错，可是他是灰白头发；美人伊达 ［注：伊达·恩格斯。——编者注］也抓住了一个男伴，然而据我看，他也是那一类型的人。他现在已经是我的亲戚，因此，说实在的，我不应当讲他的坏话，虽然如此，可是我被激怒了，为什么他们不问问我愿不愿意认这个Saint-Pétrus ［注：圣彼得（见本卷第609页）。——编者注］，这头lion ［注：狮子。——编者注］，这位花花公子，这个阿尔伯特·莫利内乌斯做自己的亲戚，对此他要受到报复的。请你相信，如果你要找这样的未婚夫，我一天之内可以给你找上一打。从我这方面说，我是宽宏大量的，我一般不计较这种事情。不过，我至少有责任提出不同意见。

甚至连朔尔恩施泰因也订婚了，真不得了！肯定连施特吕克尔也想做丈夫了，这难道不奇怪吗？我开始对人类感到失望，我将变成一个厌世者。如果你，玛丽亚，如果你也……不，你不会使自己的哥哥受这种折磨。

又下雨了，无聊得很。这个星期在我为祖国值勤的时候，至少有四次浑身湿透：两次被雨淋透，两次是，温和一点说，被汗水浸透的。现在我要去阅览室看报。但愿我在那里不致第五次湿透！



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文











