致玛丽亚·恩格斯



巴门

1839年4月10日于不来梅





亲爱的玛丽亚： 请原谅我这么长时间没有写信，然而我现在要告诉你一些有趣的事。本市市长格勒宁博士阁下在耶稣受难节死了，因此一星期前进行新市长的选举。参议员约·丹·诺尔特尼乌斯博士先生阁下当选，并且在星期五举行了隆重的列队行进仪式。走在前面的是八名侍从（每个市长应当有两名侍从），穿着白瓷色短裤、漂亮的长统袜子、鲜红色的燕尾服，腰佩军刀，头戴拿破仑式的三角制帽。市长们跟在他们的后面，领头的是聪明过人的斯密特博士先生阁下，俨然是不来梅之王；敦策博士先生穿着一直裹到脖子的皮大衣，他老是随身带着体温表去参加参议会会议。后面是参议员、传教士和市民，有六百至八百人。他们都走进一所或者几所房子，在那里享受物质的而不是精神的食物，就是说，他们都得到桃仁糕、雪茄烟和啤酒，吃饱喝足，并且还把自己的衣袋装得满满的。孩子们站在门前吵吵闹闹，不管是谁走出来，他们就追着向他叫喊：“他吃了！他吃了！”当议长哈泽主席先生走出来时，他们也同样叫喊，这时他庄严地转过身来声明：“我是议长哈泽先生”，孩子们便大叫起来：“议长哈泽吃了，议长哈泽吃了！”你可以想象，为了解救自己，这位不来梅城邦的栋梁是如何转动他那柱子一般的身体的。上星期六，为了递补诺尔特尼乌斯博士的空缺，选举了新的参议员，莫尔博士获得了这一荣誉。星期一举行了为他庆贺的盛大宴会。按照传统，在这种场合下，新参议员的一个亲属应当狂饮，就是说他应当喝得酩酊大醉。经纪人赫·阿·海涅肯先生完成了这个艰巨的任务，使人人皆大欢喜。因为正如一个伟大的诗人[239]所说的：

　　忧心忡忡地饱尝这种生活，

　　就是智慧和美德。

玛丽亚：“可是，弗里德里希，你怎么可以给我写这种蠢事？简直文不对题。”弗里德里希：I　can’t　help　it ［注：我没办法。——编者注］，我必须把这页写完呀——啊哈，我又想起点事了！上星期天我同奈维安特和罗特骑马兜风，奈维安特还带了一个小英国人，个子象安娜 ［注：安娜·恩格斯。——编者注］。我们刚要出城，这个英国人就扬鞭策马，马急驰而去，他却稳稳当当地坐在鞍上，尽管这马开始东奔西窜，他也没有跌下来。后来，他下马寻找落掉的鞭子，可是，哦，这个大笨蛋，竟把马撂在一旁，那马迟疑了一下就跑开了。他在后面追。奈维安特赶忙下马，跟着他追马，然而空手而归。约翰和马都不见了。我们骑马来到霍恩，在那里吃了一点东西。我们刚动身回去，约翰先生plein　carrière ［注：飞快地。——编者注］骑着马赶上了我们。原来那匹马在路上被人截住了，他就骑上马，奔回马厩拿了一条新鞭子。于是我们继续策马前进。奈维安特的马和我的马相当野，我们刚刚催马快跑，约翰先生的马就疯狂地从我旁边疾驰而过，我的马野性大发，全速疾驰。我意识到是怎么一回事，就任它跑去，只是偶尔才设法让它慢下来。但是我刚刚使它从这次疯狂的追逐中镇静下来，约翰从我旁边飞驰而去，结果比先前还糟。何况他老是一边挥动自己的帽子，一边叫喊：My　horse　runs　better　than　yours ［注：我的马跑得比你的快。——编者注］，好啊！最后，他的马撞了一辆车才停下来。这时我的诺尔玛也停住了。假如这些愚蠢的马能懂得，当它们开始奔驰的时候，骑马人得到了很大的满足，那就好了。不管怎样，我丝毫不感到害怕而且骑术相当高明。Adieu ［注：再见。——编者注］．



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文







[239]诗的作者是黑森选帝侯的宫廷大臣汉斯·阿道夫·冯·蒂默尔将军。恩格斯在引用时稍为作了改动。他讽刺地把蒂默尔称为伟大的诗人。——第461页。











