老弗里德里希·恩格斯致伊丽莎白·恩格斯

哈姆

［注：信的背面写着：哈姆中学校长范·哈尔先生转爱利莎·恩格斯夫人收。邮资已付。］



　　1835年8月27日星期四晚于巴门

亲爱的爱利莎：

我刚刚接到你昨天的信，从来信中可以看出我们的父亲的状况如前，甚至看起来还有些好转。我们不要为这种现状所迷惑，他的元气似乎恢复一些，体力有所增强，也很难设想能康复。他的病就是拖延时日，将来还会发作。我们父亲的生命操在上帝手里，如果我们能从容不迫地把他托付给天父，这对他和我们说来都是好事。

23日，星期天，我给你寄出一封信，不知是否收到？你一点也没有提及。昨天我想再给你写信，可是有事耽搁了。谢天谢地，我们这里一切都很好，孩子们都很健康。埃米尔经常给我找麻烦，这孩子有点管不住他，他总想上街，今天晚上人家又来告状，说他从窗子里跳出去了。鲁道夫是个可爱的好孩子，吃午饭时就坐在我身旁，他心地善良。海德维希比他们俩聪明，她已经完全恢复健康，在为我织袜子，我让她以此来消磨时间。海尔曼很听话，晚上吃饭时他是我聊天的唯一伙伴，他认为本星期他一定能象平常一样得到第一名。小爱利莎比以前更伶俐，她喜爱耍一些小把戏，很爱自己的爸爸，总之，她是一只非常可爱的小猫。

弗里德里希上星期的成绩一般。你是知道的，他表面上变得彬彬有礼，尽管先前对他进行过严厉的训斥，看来他即使害怕惩罚也没学会无条件的服从。例如，令我感到懊恼的是，今天我又在他的书桌里发现一本从图书馆租借的坏书——一本关于十三世纪的骑士小说。值得注意的是他把这类书籍摆在书柜里而满不在乎。愿上帝保佑他的心灵吧！我常常为这个总的说来还很不错的孩子感到担心。

昨天我收到汉契克博士8月22日的一封信，信是由弗里德里希转来的，他小心翼翼，迟迟才把它交给女仆，以致晚上八时半信才转到我手里。也许这封信星期天就已经在他那儿了。汉契克博士写信给我说，有人建议他收两名寄宿生，但如果我们还想让弗里德里希在他家里住到秋后，他就拒绝这个建议；他还说，弗里德里希仍然需要照管，路途太远会妨碍他的学业等等。我立即答复他说，我十分感谢他在接到那个可以获益的建议后仍然让我优先选择；我请他继续把弗里德里希留在他那里，如果他能告诉我，为此需要哪些条件，我将非常感激。他本人表示，我们一定能就条件问题达成协议。你当然会同意我的看法，认为这是再好不过了。为了孩子的幸福，我们不应该计较钱，而弗里德里希又是这样一个性格奇特和好动的孩子，所以对他最有好处的是过一种与外界隔绝的生活，使他养成某种独立性。再说一遍，愿至善的上帝保佑这个孩子，不要让他的心灵堕落。现在他身上除去一些使我高兴的品质以外，正向一种令人不安的漫不经心和性格软弱方面发展。

关于这里的几个孩子的情况，我想就说这些。从你来信中获悉，安娜和玛丽亚一切都好，我感到高兴。她们什么时候回来？是否决定由路德维希 ［注：路德维希·范·哈尔。——编者注］送她们回来？

由于我们亲爱的父亲的现状，我完全料想到你和母亲还愿意在那里住几天。看在上帝的面上，就这样办吧！我本想在本月30日即星期天去接你，可现在我要等候进一步的消息。这里一切如常，所以你可以放心。卡斯帕尔 ［注：小卡斯帕尔·恩格斯。——编者注］带尤利乌斯 ［注：尤利乌斯·恩格斯。——编者注］到法兰克福去了，星期二回来。

你嘱咐要办的衣服和亚麻布将一一备齐，我原来没有考虑到这些。酒我会随身带来。

请代我和格里斯海姆一家向亲爱的母亲致衷心的问候，父亲清醒的时候，也向他致衷心的问候。愿上帝在这些艰难的日子里和你们同在。



你的　弗里德里希



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文











