致威廉·格雷培



柏林［注：信的背面写着：柏林中街四楼。威廉·格雷培先生收。——编者注］

［1839年］10月20—21日［于不来梅］





10月20日。致威廉·格雷培先生。我的心情十分惆怅，处境不佳。我留在这儿了，闷闷不乐地留在这儿。最后一点欢乐也将随着送信人阿道夫·托尔斯特里克离去。至于我是怎样欢度10月18日的，你可以在我最近给霍伊泽尔的一封信中看到。今天痛饮一番，明天寂寞无聊，后天托尔斯特里克离去，星期四，上述那封信中提到的大学生回来。接着是两天欢乐的日子，以后就是孤独可怕的冬天了。这里没有人可以与我对酌，他们都是些庸人，我哼着记忆犹新的学生时代的活泼歌曲，怀着傲慢不羁的大学生的自负心情，独自坐在广漠的荒野里，没有酒友，没有爱情，没有欢乐，只有烟酒和两个不善饮酒的熟人。我想引吭高歌：“儿子，接过我的矛，去喝酒吧！如果你喝得comme　il　faut ［注：适可而止。——编者注］，老父也会高兴！”[262]我想唱，可是，我把自己的矛给谁呢？再说，我的音调也不准确。我只剩下一线希望，一年后回家时，在巴门和你们见面。如果你、永豪斯和弗里茨还没有被牧师迷住心窍，就和你们在那里痛饮一场。

21日。——今天真是个烦闷极了的日子。商行的工作把我累得半死。后来到歌咏学校去，这是莫大的享受。应该想一想，再给你写点什么才好。诗，下次有机会再说吧，现在没有时间抄。连吃东西都提不起兴趣，一切都令人心烦。何况天气这么寒冷，在商行里都受不了。但是，上帝保佑，明天有希望生火了。我大约很快就会收到你哥哥海尔曼的来信。他想研究一下我的神学观点，并且击溃我的信仰。这都是怀疑论造成的，用来钩住旧事物的许许多多钩子已经松了，就抓住点别的东西，于是就争论起来了。武尔姆真该死。这个家伙毫无音信，他一天天变坏了。我觉得，他最终会毁于酗酒。请好好接待托尔斯特里克，如果你有兴趣，让他把我的情况告诉你，并望以好酒相待。

Farewell ［注：再见。——编者注］．



第一次发表于《恩格斯早期著作集》1920年柏林版

原文是德文







[262]恩格斯引用的是十八世纪德国作家弗里德里希·列奥波特·施托尔贝格伯爵描述一位士瓦本老骑士给自己儿子的歌《儿子，接过我的矛》（《Sohn,da　hast　du　meinen　Speer》）而写的讽刺诗。——第527页。











