致玛丽亚·恩格斯



曼海姆［注：信的背面写着：曼海姆。大公女子中学　玛丽亚·恩格斯小姐收。——编者注］

1840年12月6—9日于不来梅





弗·恩格斯拜领黄封套勋章的谢恩书



阁下，深受尊敬的小姐：

承蒙阁下颁赐黄封套勋章，不胜愧汗。在下理应俯伏于您，最高贵的小姐之前，毕恭毕敬地表示最诚挚的谢意。

您，最高贵的小姐，复承惠爱，赐予甘愿为您效劳的奴隶以未缄之函 ［注：我接到的信是开口的。糟糕的封缄纸没有粘住。］，该函将为天下人所知，均能深信大慈大悲、大智大慧的您对我的最高恩宠，对此在下深表钦佩。

最后，在下有幸谨对您，最高贵的小姐的深切关怀，表示敬意，不胜惶恐。

1840年12月6日于不来梅



　　弗·恩格斯





亲爱的玛丽亚： 撇开我写这封信的第一页时所选择的格式不谈，我要告诉你，你用蹩脚的封缄纸来封自己的信件，几乎都粘不住，对此我是绝对不会感谢你的。你不论用什么封套的什么勋章来祝我交好运，我都无所谓，可是你一定要把信口封牢一些，别在美因兹就开了封口！前天或者昨天（我已经记不得了）是安娜 ［注：安娜·恩格斯。——编者注］的生日，昨天我在施瓦赫豪森买了一杯咖啡来为她庆祝，为此花了六个格罗特，这难道不是一种兄妹之爱！上星期六，我年满二十岁，牙疼颊肿，使我痛苦万分，我就是这样庆祝自己的生日的。你想必也听说拿破仑的遗体已运到法国 ［注：见本卷第164—166页。——编者注］，瞧吧，大概会有一场好戏看！我想要是我现在在巴黎，那就开心了！你是否也看报？是否认为战争将会爆发？对基佐一苏尔特内阁有什么看法？你是否也会唱这支令人讨厌的歌谣：《他们别想得到它》 ［注：恩格斯在这里引用了为尼·贝克尔诗作《德国的莱茵河》所谱写的曲子的开头部分，但又把它划掉了。——编者注］。顺便说说，如果你的视力很好，你就能看到莱茵河对岸的法国边界。现在我们开始练习击剑，我每星期练习四次，今天中午又练习一次。你在下一页就可以欣赏我的击剑术。





12月8日。昨天我忙得要命，今天早上还是忙。我要马上写好给你的这封信，然后也许去喝咖啡。圣诞节前你一定要为我做一个新的装雪茄的绣花包，而且务必是黑红金三色的，这是我最最喜爱的几种颜色。



　　让红色——友爱来辨别谁是兄弟，金色的思想在我们心中燃烧，

死神的拥抱也吓不倒我们，

人人胸前佩戴着黑色绦带。





这是一首被禁止的大学生歌曲。这里有几个笨蛋组织了一个协会，他们在那里发表演说，什么时候我也要到那里去看看，而且noles　volens ［注：不论愿意不愿意。——编者注］，我也要发表演说。上帝啊！可以想象，这将会多美！一般说来，我善于很好地进行宣传，即使事先没有准备也能这样，至于胡说八道的话，我能说个不停，那时就休想把我止住。我要是议会的议员，就不会让任何人说话。——我已经让人给我画了一张留胡子的画像，为了使你能看到我的外貌如何，我现在描一张给你。





你看，这是在我盛怒的时候被画下来的。因为雪茄怎么也抽不畅快。这时候我有一副聪明相，于是艺术家 ［注： G．W．法伊斯特科恩。——编者注］就恳求我让他把这种姿势画下来。我把所有的蹩脚雪茄烟都放在身旁，当我不得不作出模特儿的姿势时，我就抽这种令人厌恶的蹩脚烟。这对我来说是莫大的痛苦。

你用不着与货样箱子打交道，应该感到高兴！这是最没意思最荒唐的事：这样冷的天气，整天站在敞开的窗子旁边，在仓库中包装亚麻布。这有点可怕，而且归根到底决不会有什么名堂。

我亲爱的妹妹，始终忠实于你的





1840年12月6日于不来梅



　　弗里德里希



第一次发表于1920年《德意志评论》杂志第4卷（斯图加特和莱比锡）

原文是德文











