致玛丽亚·恩格斯



曼海姆

1841年9月9日于巴门





亲爱的玛丽亚： 妈妈硬说我最近一次写给你的不是信，而是胡乱涂写的纸片，因此不值得答复。既然你对这张纸片置之不理，使我深感遗憾的是，我几乎只能得出这样的结论：你同意妈妈的看法了。不过，我应当告诉你，这种态度即使不是侮辱我，也使我非常伤心；今天晚上由于我情绪很好而且不想跟你争吵，所以才给你写信，你本来是无论如何不配收到我的信的。此外，我也想使妈妈高兴高兴。现在你该知道收到这几行字应当感激谁了吧。我在这里已经度过了将近六个星期，烟抽了不少，学习努力，尽管上层社会有些人偏说我似乎无所事事。再过一两个星期我还是要去柏林履行我的公民职责，也就是说，尽可能服完兵役，然后回到巴门。事情如何进展，等一等再说吧。

我们曾经打算星期六和星期日去阿尔滕贝格远足，可是没有去成，因为布兰克和罗特去不了；我得想想我们能否组织一些其他的活动。刚才我想到，我可以再到拜恩堡去一趟，因为我很久没有去那里啦。

昨天妈妈被请到奥古斯特家 ［注：奥古斯特·恩格斯，恩格斯的叔父。——编者注］去喝咖啡，在那里她发觉尤莉娅·恩格斯小姐非常沉默，而玛蒂尔达·韦姆赫纳小姐很健谈，你自己可以从中得出某种结论。

此外，我发现安娜 ［注：安娜·恩格斯。——编者注］很快乐，埃米尔 ［注：埃米尔·恩格斯。——编者注］的俏皮话有进步，海德维希 ［注：海德维希·恩格斯。——编者注］变得脸皮很厚，而鲁道夫 ［注：鲁道夫·恩格斯。——编者注］走上了顽童海尔曼 ［注：海尔曼·恩格斯。——编者注］在他这个年龄所走过的道路；再说，爱利莎 ［注：爱利莎·恩格斯。——编者注］开始装模作样摆架子了。

我今天读了你给父亲的那封英文信，除了有几个大错误，写得很好。

Du　reste ［注：就此搁笔。——编者注］．



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文











