致敌人

[2]



　　难道你们不能把真话注入心田，

让真话不受恶意摧残，

自由发展？

我看你们歪曲思想，

确实内行；

你们可以善恶不分，

但要以恶为善却是妄想！



你们常常咒骂别人，

决无好处，

获得荣誉靠的是劳动，

而非对别人的凌辱！

你们想飞黄腾达？

那就请拿出意志、力量和智慧，

步人后尘却又蔑视人，

不会捞到半点油水！



说吧，不论你们设下多少圈套，

《信使报》岂会迷航改道？

［注：《不来梅市信使报》。——编者注］

还是让它走自己的路，

把消息传递到各处！

真理永远是真理，

真理比谎言更有力，

俗话说得好：

“真话自能服人！”





弗·恩格斯写于1839年2月24日左右

载于1839年2月24日《不来梅市信使报》第4号

署名：泰奥多尔·希·

原文是德文







[2]《致敌人》一诗显然是《不来梅市信使报》编辑部为了和《不来梅杂谈报》进行论战而发表的。从恩格斯1839年3月12日给妹妹玛丽亚的信（见本卷第453—455页）中可以看出，恩格斯对《不来梅市信使报》持嘲笑态度。他以开玩笑的口吻描写了该报与敌人斗争的功绩。然而该报却郑重其事地发表了这首诗。恩格斯在《致市信使报》一诗（见本卷第8页）中表明了他对该报的真正态度。1839年2月27日《不来梅杂谈报》第17号转载了恩格斯的《致敌人》一诗，并且发表了针对《不来梅市信使报》编辑部的讽刺性评论。——第6页。











