［柏林杂记］



柏林8月19日。今天我给你们写信，是要说明这里实在没有什么可报道的。上帝可以作证，现在，正如这里人们所说的，已经进入通讯员的淡季。什么新闻也没有，确实没有！历史基督协会的消息很少听到，“自由人”[201]协会的消息也是一样。后者虽说是合法存在的，可是没有一个大学生知道它在何处以及它的成员又是些什么人。它的情况，大概和半年前为了一个哲学家而在莱比锡街举行的那次有名的火炬游行[208]的情况一样。事后大学生们认为，他们当中谁也没打算参加那次游行，游行前夕就有人说，要去参加游行的可惜多半都是些“庸人”。尽管《莱比锡报》 ［注：《莱比锡总汇报》。——编者注］热中于普鲁士的不能实现的空洞计划，喋喋不休地谈论即将提交等级委员会[209]的问题，委员会还是没有召开。我们引以自慰的是我们国王 ［注：弗里德里希-威廉四世。——编者注］的英明，所以不必为那些不能实现的空洞计划而感到不安。国王打算签订一项新的通商条约和一项新的卡特尔协定，这可不是一些不能实现的空洞计划喽！但是我们，我指的是我们柏林人，并没有为此感到忧虑，而是羡慕莱茵省居民将在今后几个星期里享受到巨大的喜悦，那时前往他们那里的不只是我们的国王，而且还有其他许多显贵，其中包括备受尊敬的巴伐利亚国王路德维希，他是王位诗人、《瓦哈拉群贤录》一书的作者和“瓦哈拉群贤堂”[210]的创建人；他们去是为了给据说建成后会给德国人民增添光彩的科伦大教堂奠基。《瓦哈拉群贤录》在各地知识界中真是轰动一时，权威性的共同看法无疑是：国王路德维希又在自己王冠上增添了一枝月桂。国王的文风象塔西佗的那样短小精悍，浑厚有力，堪称仿效的典范，但是能达到他那种地步的人是不多的。





弗·恩格斯写于1842年8月19日

载于1842年8月29日《莱茵报》第241号，未署名

原文是德文







[201]“自由人”是十九世纪四十年代上半期由柏林著作家组成的青年黑格尔派小组的名称，该小组的核心是布·鲍威尔、埃·鲍威尔、爱·梅因、路·布尔、麦·施蒂纳等人。马克思在1842年对“自由人”的批评见《马克思恩格斯全集》中文版第27卷第429—430、435—436页。“自由人”脱离现实生活，醉心于抽象的哲学争论，在1843—1844年便背弃了激进主义，陷入庸俗的主观唯心主义——鼓吹这样一种理论，认为只有杰出人物，即“精神的”体现者、“纯粹的批判”的体现者，才是历史的创造者，而群众、人民似乎只是毫无生气的东西，是历史发展的障碍。马克思和恩格斯合写的第一部著作《神圣家族，或对批判的批判所作的批判》（见《马克思恩格斯全集》中文版第2卷第3—268页）就是揭露把自己的观点叫作“批判的批判”的青年黑格尔派的这种有害的反动思想的。——第358、390页。

[208]1842年3月18日，谢林结束了启示哲学讲学讲座的那一天，柏林大学生在谢林居住的莱比锡街组织了一次火炬游行。——第390页。

[209]指1842年在普鲁士建立的省议会（即各省的等级会议，其职权范围只限于处理地方经济和本省行政管理问题）的等级委员会。这些委员会是由省议会从自己的议员中（按等级）选出的，组成联合的谘议机构——“联合委员会”。弗里德里希-威廉四世打算借助这个徒有其名的代表机关来征收新的税收和获得公债。——第390页。

[210]“瓦哈拉群贤堂”——1841年按照巴伐利亚国王路德维希一世的构思，在雷根斯堡附近修建的宏伟建筑物，其中收集了几乎所有德国贤明人士的雕像。

《瓦哈拉群贤录，瓦哈拉群贤堂的创建人、巴伐利亚国王路德维希一世编》（《Walhalla’s　Genoseen，geschildert　durch　König　Ludwig　den　Ersten　von　Bayern，den　Gründer　Walhalla’s》）是1842年在慕尼黑出版的一本书，书中包括德国活动家的传略，这些活动家的雕像收藏在瓦哈拉群贤堂。——第391页。











