致弗里德里希·格雷培



［1839年7月底或8月初于不来梅］





亲爱的弗里茨： Recepi　litteras　tuas　hodie，et　jamque　tibi　responsurus　sum ［注：今天收到你的信，立即给你回信。——编者注］．我不能给你写很多——你还欠我的债，我等你回我一封长信。你的哥哥威廉也在度假吗？武尔姆现在是不是同你们一起在波恩学习？愿上帝赐福给胖彼得 ［注：彼得·永豪斯。——编者注］，让他学好studia　militaria ［注：军事课。——编者注］。7月27日写的一首小诗，可以给你一个从事自由主义实践和阅读古希腊罗马诗韵的机会。诗中其他方面没什么东西。





德意志的七月的日子


1839年



狂风卷起千堆浪，暴风雨袭来，狂烈凶猛！



怒海波涛如人立，小舟逐浪，起伏颤动。



旋风从莱茵河呼啸而来，把乌云聚集在天空，



它摧裂橡树，扬起尘柱，推波助澜澎湃奔腾。



我在颠簸的小舟中不由得想到你们——德意志各邦君主！



忍辱负重的人民曾经肩负着你们高踞的黄金宝座，



胜利地走遍祖国大地，赶走了冒险的征服者；



就在那时，你们胆大妄为，你们背弃了一切诺言。



现在，暴风雨从法兰西向我们袭来，人民群众此伏彼起，



你们的宝座如小舟在暴风雨中飘摇，你们的权杖即将落地。



恩斯特-奥古斯特，你首当其冲，我愤怒的目光要盯住你：



你这愚顽的暴君践踏法律，听，暴风雨在咆哮！



瞧，人民怒目相视，剑将出鞘。



你说！你能安坐黄金宝座，正象我稳坐小船中，任其飘摇？





威悉河的风暴是事实，我在七月革命[254]的伟大日子里沿这条河巡礼也是事实。

请向武尔姆致意，要他多给我来信。



　　你的　弗里德·恩格斯



第一次发表于《恩格斯早期著作集》1920年柏林版

原文是德文







[254]法国的1830年七月革命开始于7月27日。——第513页











