致威廉·格雷培



巴门

1840年11月20日于不来梅





我亲爱的威廉： 你至少已经有半年没有给我写信了。对于这样的朋友应该说些什么呢？你不写，你的弟弟 ［注：弗里德里希·格雷培。——编者注］不写，武尔姆不写，格雷尔不写，霍伊泽尔不写，威·布兰克也没有片纸只字，普吕马赫尔写得更少；sacré　tonnerre！ ［注：真见鬼！——编者注］——对此我说些什么好呢？我上次给你写信时，我的一包烟叶还有七磅重，现在只剩下一立方英寸了，可是还是没有收到回信。你们不给我写信，却在巴门快乐逍遥——好啊，小伙子们，你们等着瞧吧，要知道，你们从那时起所喝的每一杯啤酒，是一口气喝完还是分几口喝完，我都了解。

我的政治信念不是你这个政治上的瞌睡虫所能指责的。如果不去扰乱你在乡村公馆的安宁——更高的目标你当然是不会有的——并且让你能每天晚上与牧师太太以及牧师的一些年轻儿子安逸地溜达一阵，免得遭到任何非难，那么你将会沉溺于安乐而不再想到胆敢非议现存制度的坏蛋弗·恩格斯了。嘿，你们真是英雄好汉！可是你们仍将被吸引到政治中来，时间的急流必将淹没你们安宁的王国，那时你们就会陷入绝境。工作，生活，青年人的勇敢精神——这才是实在的！

你们大概已经听说我们大家的朋友克鲁马赫尔在这里开了一个绝妙的玩笑吧。现在所有这一切或许已经过去，但是事情并不简单。帕尼埃尔分子排成大队，发起猛攻，占领了市民自卫军的武器库并且举着巨大的三色旗在城里游行。他们唱着：“我们习惯于自由地生活”，“万岁，帕尼埃尔！帕尼埃尔万岁！帕尼埃尔是好汉！”克鲁马赫尔分子聚集在教堂广场，包围了参议会正在开会的市政厅，并且把兵器库抢劫一空。他们用戟和金星锤武装起来，在教堂广场上列成方阵，把布置在警卫部旁的两门大炮（其实并没有装上炮弹）指向帕尼埃尔分子的出发地奥伯恩街，开始等候敌人。但是帕尼埃尔分子在接近大炮时从另一侧奔向市场并占领了它。一个六百人的骑兵队占领了干草市场，正好在克鲁马赫尔分子对面，并待命向敌人冲击。这时市长斯密特从市政厅走了出来。他走过交战双方之间的阵地，坚定地站到一块石头上——它正好高出马路半英寸，放毒犯哥特弗里德就是在这块石头上被处死的——转身向克鲁马赫尔分子说：“你们，以色列的男子汉！”接着他又转过身向帕尼埃尔分子说：“Ανδσεs’Α ?ηναιSι” ［注：“雅典的公民们！”——编者注］此后，他时而向右时而向左，发表了如下的演说：“因为克鲁马赫尔是外国人，所以不应当在我们光荣的城市里用打仗的办法来解决他所挑起的争论。因此我建议尊敬的双方开拔到城郊牧场去，那是举行这一类演习最合适的场所。”

这个建议得到赞同。在帕尼埃尔用石盾和罗兰的剑武装起来以后，双方各从一个城门走出去。克鲁马赫尔分子的力量计有6239 1/ 2人，由参加过1813年远征的马莱特牧师负责指挥。他命令买一些火药和随身带上一些不大的鹅卵石，用来装填大炮。到达城郊牧场后，他下令占据他附近一块四面是壕沟的墓地。他登上哥特弗里德·门肯纪念碑并且命令把大炮拉上墓地的围墙。但是没有马，大炮移动不了。当时已经是晚上九点，天已全黑。部队宿营了，帕尼埃尔住在施瓦赫豪森小村里，马莱特则住在城郊。司令部设在黑登托尔前面的练马场上，那地方本来是马戏团占着，但是当霍恩的牧师科尔曼开始在那里举行晚祷的时候，马戏团的骑师们就溜了。这是10月17日的事。18日早上双方的军队都出动了。帕尼埃尔拥有步兵4267 3/ 4人和骑兵1689 1/ 4人，他们开始进攻。帕尼埃尔亲自指挥的一队步兵袭击马莱特的第一道防线，这道防线是由上过马莱特的教义问答课的学生和一些具有狂热情绪的妇女组成的。在三个老太婆被杀，六个学生被击毙后，大队溃逃，被帕尼埃尔赶入公路边的壕沟。帕尼埃尔的右翼是卡佩勒牧师的队伍，他带领由年轻的职员组成的三个骑兵连迂回到马莱特的背后，从后面向马莱特进攻。他占领了城郊，从而铲除了马莱特的作战基地。帕尼埃尔的左翼在罗特牧师的指挥下向霍恩公路运动并且让不会用戟的青年联合会会员向马莱特的主力逼进。这时候我们正在上击剑课的六个人听到枪声，就穿着击剑服，戴着击剑手套、面罩和帽子跑出去。大门已关，但是我们袭击了看门人，从他们手里夺去钥匙，这样，我们手执轻剑，好容易才走到战场。巴门的理查·罗特把稀稀落落的青年联合会会员又集合起来，佐林根的赫勒尔和其余的学生隐藏在一所房子里；我和其他三人把几个帕尼埃尔分子打下马去，我们自己跳上马，在青年联合会的支援下打垮了敌人的骑兵。马莱特的主力前进了，我们的轻剑发出呼啸声，散布着恐怖和死亡，半小时内唯理论者终于被驱散。这时候马莱特出现了，他是来感谢我们的。当我们看到我们为谁打了仗时，都相互投以惊奇的目光。

Se　non　è　vero，ècome　spero　ben　trovato ［注：尽管这不是真的，但我相信编得不错。——编者注］．不过请你们尽快来信！你还要催促一下武尔姆，让他给我写信！



　　弗·恩格斯



第一次发表于1913年《新评论》杂志第10期（柏林）

原文是德文











