参加巴登议会的辩论



柏林6月21日。我们的政治意识越发展，普鲁士的社会舆论表达得越 自由和越响亮，我们和德意志其他民族统一的感情就越强烈，我们观察他们的国家生活中的社会现象的兴趣就越浓厚。这雄辩地证明，在普鲁士和立宪制的德国之间的社会舆论中长期存在的壁垒崩溃了，民族分裂已不复存在了，这种分裂一方面是由于很多普鲁士人的高傲自满引起的，另一方面是由于南德意志自由主义者不信任我们政府造成的。如果说，就象在北德意志的其他地方一样，去年也在柏林为韦尔凯尔举行了招待会，这就说明北德意志和南德意志的进步代表已经言归于好，那么，只是到现在，随着在普鲁士建立了比较自由的书报检查制度，我们祖国南北这两大部分才在一致追求自由的愿望下越来越明显地融合起来。普鲁士人突然不再自满，不再夸耀吹嘘他们的尽善尽美的制度；不到半年，我们大部分同胞想也不敢想的缺点被揭露了。另一方面，思想解放的、甚至常常公开采取反对立场的普鲁士报刊，唤起南德意志人抛弃他们对普鲁士人民及其政治水平所抱的成见的残余。在这种情况下，巴登议会中代表的辩论在我们这里引起极大兴趣是可以理解的。可以预见，当普鲁士在报刊上证实自己在政治上已经成熟之后，南德意志人将作出一切努力以免落后于我们。但是在维尔腾堡议会讨论诉讼程序的过程中已经开始十分明显地表明，维尔腾堡议会是多么缺少它在1833年时期的那些大人物。相反，所能期望于巴登的是，解散议会事件以后，这里的政治生活不会轻易停顿。选举期间的激烈风潮是对国事表示注意和关心的一个可喜征兆。虽然过去不允许报刊让我们哪怕是从远处、在精神上参与这些事件，然而它们在议会辩论选举时却成了话题，而且现在已明显地处于首要地位。把这种辩论同报刊有时为了庆贺各个代表而作的暗示对照一下，我们对紧张斗争的日子就有了鲜明的印象。在施韦青根—菲力浦斯堡地区的选举期间又一次看出，再也没有比权欲熏心的官员们对政府更有害的了。为了使选举的结果有利于雷蒂希，这里所使用的阴谋诡计在巴登的立宪史上是闻所未闻的。有一个选区 二十年来一直把伊茨施太因选为代表，现在，由于他总是自作主张，就突然使他落选，而选了执政党的代表，仅凭这一事实就足以证明这次选举是不自由的。但令人比较高兴的是，议会满足了伊茨施太因。[184]人们高兴地在议会中听到具有德意志自由思想的老一辈人，如伊茨施太因和韦尔凯尔，以及比较年轻的一代人，如林德施文德尔等，用人们早已熟悉的风度讲演。虽然大家对马提抱敌对态度，他被选为代表却给人以良好的印象，因为他毕竟是德国第一个能坐到议会席上的记者。





弗·恩格斯写于1842年6月21日

载于1842年6月25日《莱茵报》第176号，未署名

原文是德文







[184]1842年伊茨施太因在另一选区被选入巴登议会第二议院。——第318页。











