致莱文·许金



明斯特

1840年6月18日于不来梅





亲爱的许金先生： 对您的友好接待和出色的《回忆明斯特》[93]，我再一次向您表示衷心感谢。我在奥斯纳布吕克愉快地把书一口气读完，我敬慕这位女诗人 ［注：安奈特·伊丽莎白·德罗斯特-许尔斯霍夫。——编者注］：她对自然景色的描绘新颖而柔和；她文笔秀丽，藏而不露；她在精神上和拜伦同出一源。如果我没弄错，那时你在评论[278]中已经注意到了这些。令人遗憾的是，这些诗竟完全没有被人注意，可是，这些情真意切的诗对现代的庸俗读者来说又意味着什么呢？一有可能，我将在报刊上对这本书作出应有的评价 ［注：见本卷第98—99页。——编者注］。哪里还能找到象《塔尔伯爵》这样独具一格的出色的叙事诗呢？

关于雪莱作品的计划[279]，昨天我还和许内曼谈过。他一听到稿费为十塔勒，就象触电似的急忙走开了，而且马上声明，对此不能同意。他刚从书市回来，亲自了解了各式各样的拙劣文学作品：虔诚主义者的小说，比利时的散文，西班牙文选以及其他蹩脚作品；同时他愚蠢地在莱比锡以低价签订了出版神学、世界通史和文学史的合同，这样，他的事情就够多的了。这个愚蠢的书商认为，粗制滥造地出版约翰书的注释，每印张稿费只要付两塔勒，这样可以少冒风险，可是至多只有二十个大学生会买它，而出版雪莱的诗，风险要大些，出版费和稿费可能要多两倍，但是，全国都会对它感兴趣。刚才我又到许内曼那儿去过，从他的嘴里得到最后明确的答复，他不同意所提的条件；一印张诗的印刷符号比一印张散文的要少四分之三，这就是说每页稿费实际上是四十塔勒。我对他说，翻译雪莱作品不是儿戏，如果不想出版，好吧，那就算了。此外，他本人也很懂得，怎么才合算。他说，如果我们同意先搞一个份量不大的试译稿，他把它印出来，那时就可知道应该怎么办。我说，许金和皮特曼可不是这样的人，他们不会同意试译，单凭他们的名望，就用不着象别人一样进行这样的试译。您是否愿意呢？他说，照这样的条件，就不干。——Muy　bien！ ［注：好极了！——编者注］求人恩典，有损我们的尊严，所以我就走了。——我坚持这样的意见：这个落空的希望无论如何也不应使我们失去信心。这个人不做的事，那个人会做。皮特曼译了《麦布女王》 ［注：雪莱的史诗。——编者注］的第一篇，把它寄往莱比锡给恩格尔曼，如果恩格尔曼接受这一篇，那么接受全部长诗也就容易谈妥了。要是不成，我们首先应当去找的人，就是阿尔托纳的哈默里希和斯图加特的克拉贝。此外，现在刚过了复活节书市，这对我们的建议来说，时机不好。要是现在是1月，我相信，许内曼会双手抓紧我们。不过我还是打算再到他那里去一次，开玩笑地问一问他能够向我们提出什么条件。

许内曼这个朋友溜掉了，从而回避了我的访问，他去参加野餐了。大概，他会建议我们，稿费五塔勒，还得照他的老习惯——要我们先试译三四印张。这件事应归咎于哈雷的虔诚主义者威廉·埃利阿斯。许内曼为了出版他的小说《信仰和知识》[280]损失了大约两千塔勒。如果我碰上这家伙，一定约他用弯刀决斗。

您对这个问题有什么意见？我今天就给皮特曼写信。我觉得这件事是很好的，无缘无故把它抛弃太可惜了。任何一个多少受过一些教育的书商（许内曼是个傻瓜）都会同意出版这本书的。

我急待您对这件事的意见，并向您的友好愿望致谢！



　　虔敬的　弗里德里希·恩格斯

您对谷兹科夫在《电讯》中向《哈雷年鉴》提出的要求[281]有什么意见？看来，谷兹科夫想重新采用门采尔和缪尔纳的批判性的威吓手段，大概，他怕青年们超过他！





第一次发表于1957—1958年《弗里德里希·席勒大学科学学报》第7年卷第4期（耶拿）

原文是德文







[93]1840年5月恩格斯在明斯特时，莱文·许金曾赠送他一卷1838年出版的安奈特·伊丽莎白·冯·德罗斯特-许尔斯霍夫的《诗集》（《Gedichte》），附有题词“回忆明斯特”。这卷诗集用缩写姓名D．H．的半匿名方式发表。——第98、551页。

[278]恩格斯指的是莱文·许金的一篇评论安奈特·伊丽莎白·德罗斯特-许尔斯霍夫的诗歌的文章，该文发表于1838年10月《德意志电讯》第170期。——第551页。

[279]1840年5月，恩格斯在明斯特时，曾与激进的德国作家莱·许金和海·皮特曼商量有关用德文出版他们共同翻译的雪莱作品问题。——第551页

[280]威·埃利阿斯《信仰和知识》（《Glaube　und　Wissen》）。小说，两卷集，1839年不来梅版。——第553页。

[281]见1840年6月《德意志电讯》杂志第97期《柏林日记》（《Tagebuch　aus　Berlin》）一文。——第553页。











