致弗里德里希·格雷培和威廉·格雷培



爱北斐特

［1838年］9月1日［于不来梅］





　　致巴门的、现住爱北斐特的格雷培兄弟先生。弗·格雷培先生大函已悉，特此略写几行作复。真没想到，事情进行得很顺利！我们就从成型艺术说起吧。事情是关于我的一位邻居，名叫乔治·戈里森（乔治是他的名字格奥尔格的英语发音）。此人是汉堡有史以来的头号小丑。 请从附上的两幅头像中选一幅适中的，给他接上一个瘦身材、两条长腿，使他的眼睛带着十分呆板的神情，设想他讲起话来和基尔希纳一模一样，只不过讲的是汉堡方言。这样，你们就有了这个蠢货的一张完美的肖像。唉，要是我能够象昨天晚上在一块板上把他画得那么成功就好了。我画得非常象，以至所有的人，甚至女仆都把他认出来了，就连住在我们这幢房子里的那个目空一切的艺术家 ［注： G．W．法伊斯特科恩。——编者注］看了这张像以后，也认为画得很好。这个乔·戈里森是世界上头号大傻瓜；他每天都胡诌些新玩意，他那些荒诞无稽的念头没完没了，每天至少使我烦恼二十个小时，这个家伙应该感到内疚。

　　不久前我买了一本雅科布·格林的辩护性小册子[221]；这本小册子真不错，写得很有力。最近我在 一家书店里读了不下七本关于科伦事件[222]的小册子。——注意。我在这里读到了一些东西和词句，——我对这种刊物特别感兴趣——，这样的东西我们这儿是从来 ［注：从这里起到下面“啤酒在我身上作怪”止，用红墨水写在第一页黑墨水信稿的两边。——编者注］不敢印的，十足的自由主义思想等等；关于汉诺威那只浑身是虱子的老山羊 ［注：恩斯特-奥古斯特。——编者注］的论述，也极为精彩。

这里有些出色的讽刺画。——我看到一幅，虽然画得不好，但面孔画得很有特色。画的是一个裁缝骑在山羊背上，被主人拦住了，一群皮匠在围观。画上的题词说明这是什么意思：

“主人，不要拦住我的马！”

关于这件事，下次再谈吧，因为我无法搞到这张画，而且，主人 ［注：亨利希·洛伊波尔德。——编者注］正坐在这里。其实，他是一个很好的人，哦，好得你无法想象。

　　请原谅我写得这么糟：我肚子里灌了三瓶啤酒。好啦，我不能再写了，因为现在就该把信送到邮局去。钟已经敲过三点半了，应该在四点把信送到那里！真该死！你是否发觉，啤酒在我身上作怪？…… ［注：由于信纸损坏，这一句话无法辨认。——编者注］

务请随便给我写几句；武尔姆知道我的地址，你们可以把信让他转寄。哎，天啊！我写什么呢？哦，天啊，天啊，真糟糕！老头儿，就是说，主人，刚刚出去，我却完全弄糊涂了：我不知道在写什么，两耳嗡嗡响。请向彼·永豪斯和弗·普吕马赫尔问好，让他们给我来信；不久我也要用我写的东西去打扰他们。这封信写得这样潦草，你们能看懂吗？

你将用什么来回答我这一大堆废话？这样的废话我有的是。啊呀呀！



　　忠实于你的忠实于至尊的你的　弗·恩格斯



第一次略加删节发表于《恩格斯早期著作集》1920年柏林版；全文发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文







[221]指雅·格林就哥丁根大学把包括雅·格林在内的七个自由派教授解聘一事而写的小册子《雅科布·格林谈自己被解聘》（《Jacob　Grimm　über　seine　Entlassung》），1838年巴塞尔版（见注171）。——第411页。

[222]恩格斯指的是普鲁士政府同天主教教会之间由于不同宗教间通婚（天主教徒和新教徒的通婚）所生子女的信教问题而发生的冲突。1837年，科伦大主教因拒绝服从普鲁士国王弗里德里希-威廉三世的要求，以叛国罪被捕，这个冲突就此开始。这个被称作“教会纠纷”或“科伦纠纷”的冲突，在弗里德里希-威廉四世时，以普鲁士政府向梵帝冈屈服而告结束。——第412页。











