致玛丽亚·恩格斯



曼海姆

1841年4月5日于巴门

[290]





为什么你往不来梅给我写信？你真不值得让我现在再给你写信，不过我想这一次算是例外，所以略写几行，也使你在曼海姆的孤寂中感到高兴。人家让我搬进了和我原来的房间——现在的音乐室——并排的一个房间。我在那里完全埋头于读意大利的书，只是偶尔辍读，跟海尔曼 ［注：海尔曼·恩格斯。——编者注］或阿道夫 ［注：阿道夫·冯·格里斯海姆。——编者注］去击剑。我刚才跟奥古斯特 ［注：奥古斯特·恩格斯。——编者注］、海尔曼和伯恩哈德击剑了，现在我的手还有点儿颤抖，因此今天我写的字就很不好，象小学生写的一样。昨天，我们去福温克尔，我遇见了几乎所有的中学老同学。

天气很好，然而我今天不得不到韦姆赫纳家去作一次非常无聊的访问。我将替你转达对埃米尔 ［注：埃米尔·韦姆赫纳。——编者注］的问候。路易莎·斯内特拉格已经和海尔曼·济贝耳好起来了，而且看来她对此感到相当满意。总而言之，巴门的一切依然如故。我恳请你考虑一下如何尽快地履行你对我的义务。



　　你的　弗里德里希



第一次发表于《马克思恩格斯全集》1930年国际版第1部分第2卷

原文是德文







[290]1841年3月底恩格斯从不来梅回到巴门。——第596页。











