夜行



　　黑夜里，我独自驱车行驶在我们熟悉的德意志国土上，

这里到处都被强权压制，

人们胸中燃烧着怒火万丈——



因为历尽艰辛赢得的梦寐以求的自由

又被剥夺，

那些恶毒的舌头，

正当众把它辱骂。



浓雾笼罩着远方的草原，

白杨静静地沉睡在路旁，

偶尔被习习微风吹醒，

随即又深深进入梦乡。



夜空明澈，新月如镰，

象达摩克利斯的利剑，

高悬在黑沉沉的首都上空，

圣怒远震四方，不可阻挡。



恶狗一群在车后窜跳，

按照敕令狺狺狂叫。

它们不正象首都的那帮文痞？

因嗅出我的自由精神而焦躁。



请问，恶狗狂吠，这与我何干？

我向往着自由的未来，

请你们不要误入歧途，

要知道，黎明前的黑暗最浓最稠。



瞧，东方正在破晓，清晨即将来临，

它委派启明星做先行。

自由的钟声把世人催醒，

钟声预告：不是暴风雨，是欢乐的和平！



精神之树以巨臂般的粗根，

把旧时代的残余鞭成齑粉，

然后，为各国人民的繁荣，

把美丽的鲜花撒遍大地。



于是我安然入睡，清晨醒来，

只见欢乐的土地阳光普照。

我看到施梯维［注：指奥斯纳布吕克，约翰·卡尔·贝尔特拉姆·施梯维曾任该市市长。——编者注］这座自由之城，

朝气蓬勃，嫣然微笑。





弗·恩格斯写于1840年底

载于1841年1月3日《德意志信使》杂志第1期

署名：弗里德里希·奥斯渥特

原文是德文











