中学高年级学生弗里德里希·恩格斯的肄业证书


（第713号）

[296]



该生于1820年11月28日生于下巴门，信仰福音派新教；1834年秋（10月20日）为爱北斐特中学学生，1836年秋（10月17日）为本校高年级学生；该生在高年级学习期间操行优异，特别是他的谦虚、真诚、热情引起教师们的重视；该生不仅资质很高，而且表现出一种力求扩大自己的科学知识的值得赞许的 愿望，因此取得了可喜的 进步，从下列各学科的学习情况可得到更好的说明。





一、语文


1．拉丁文。他能毫无困难地理解无论是散文作家或诗人的作品，特别是李维和西塞罗，味吉尔和贺雷西的著作，因而能毫不费力地理解整体的联系，清晰地掌握其思路，能熟练地把拉丁语课文译成德语。但语法的掌握尚嫌不足，因此，尽管作文颇有长进，从语法和修辞的角度来看，还有待改进。

2．希腊语。他已充分掌握词法和句法方面的知识，尤其是学会了准确地翻译比较容易的希腊散文，如荷马和欧里庇得斯的作品，而且能较好地理解和复述柏拉图的一篇对话中的思路。

3．德语。作文，特别是最后一年，在全面发展方面获得可喜的进步；作文具有良好的、独立的思想，而且大都组织得当；叙述均有依据，表达富有准确性。恩格斯对德国民族文学史和阅读德国古典作家的著作表现了值得嘉许的兴趣。

4．法语。他能熟练地翻译法语古典著作。通晓语法。





二、科学


1．宗教。他熟悉福音派教会的基本教义，同样熟悉基督教会史的要点。通晓《新约》（原文）。

2．在历史和地理方面拥有相当明晰的知识。

3．在数学方面，总的说来，恩格斯掌握的知识是令人满意的，理解力很强，善于清楚明确地表达自己的思想。

4．他在物理学方面的知识与数学相似。

5．哲学基础知识。恩格斯有兴趣倾听实验心理学的课程，并有一定成效。

该生由于家庭关系同本证书签署者过从甚密，就是在这种情况下，该生仍力求在宗教信仰、心地纯洁、品德高尚以及其他优良品质方面有突出表现。该生由于不得不选择商业工作为职业而中止他过去所计划的学习，于学年结束时（本年9月15日）转入商业工作。签署者与亲爱的学生告别，并致以最良好的祝福。愿上帝保佑他，给他引路！

1837年9月25日于爱北斐特



　　约·卡·勒·汉契克博士



第一次发表于《恩格斯早期著作集》1920年柏林版

原文是德文







[296]1837年9月，恩格斯由于父亲的坚持，从中学高年级辍学，校长汉契克博士因此向他颁发了肄业证书。——第692页。











