致威廉·格雷培



柏林

1839年10月8日［于不来梅］





威廉，威廉，威廉啊！终于有了你的消息！小伙子，你现在就听我说：我目前是一个热心的施特劳斯主义者了。你们这就来吧，现在我可有了武器，有了盾牌和盔甲，现在我有把握了；你们就来吧，别看你们有神学，我也能把你们打得落花流水，使你们不知该往哪儿逃。真的，威廉，jacta　est　alea ［注：已成定局。——编者注］，我是施特劳斯主义者，我是个微不足道的诗人，在天才的大卫·弗里德里希·施特劳斯的羽翼下藏身。你听听，这是个多了不起的人啊！这里有芜杂和离奇的四福音书；神秘主义拜倒在它们面前，对它们顶礼膜拜——看，突然间大卫·施特劳斯象一位年轻的神一样出现了，他把乱七八糟的东西都暴露在光天化日之下——Adios ［注：永别了。——编者注］宗教信仰！——它原来就象海绵一样漏洞百出。他在某些地方把什么都看成神话，但这只限于无足轻重的事情；不过，总的来说，他不失为一个天才。要是你能驳倒施特劳斯，——eh　bien ［注：那好吧。——编者注］，我将再度成为虔诚主义者。——其次，很可惜，如果我不幸长期以来不知道门格斯是位艺术巨匠，那我就能从你的信中了解到这一点了。对待《魔笛》（莫扎特的乐曲）也是这样。设一个阅览室——这好极了，我请你注意下列几部新的文学作品：《扫罗王》[59]，这是谷兹科夫的悲剧；《草稿集》[60]也是他的作品；泰·克赖策纳赫（一个犹太人）的《诗歌集》[258]；博伊尔曼的《德意志和德意志人》[145]；卢·文巴尔克的《当代剧作家》第一册[27]，以及其他作品，我切望听到你对《扫罗》的评价。在《德意志和德意志人》中，博伊尔曼在谈到乌培河谷的地方摘用了我在《电讯》上发表的文章。——可是我要提醒你注意斯米特的《波兰起义史（1830—1831）》1839年柏林版[259]，这无疑是直接奉普鲁士国王 ［注：弗里德里希-威廉三世。——编者注］之命写的。关于革命开始的那一章引用了修昔的底斯的警句，大意如下：他们毫无理由地突然向我们这些毫无恶意的人宣战了！！！！！！[260]哦，荒谬，荒谬透顶！相反，关于这次光荣起义的历史，索尔蒂克伯爵写得很出色，这本书于1834年在斯图加特用德文出版[261]，——当然，在你们那里这本书也象其他一切好书一样将被禁止出版。还有一个重要消息，这就是我正在写一篇短篇小说，将在1月份发表，自然，这要看它能否通过书报检查，而这是十分困难的。

我一时不知道要不要再给你寄诗，但是我觉得最后一次寄给你的是《Odysseus　Redivivus》 ［注：《复活的奥德赛》。——编者注］，请你对那次寄给你的东西提出批评。这里现在有一个从你们那里来的见习牧师，弥勒，他将作为随船传教士远航太平洋。他住在我们家里，他对基督教的看法非常放肆大胆；如果我告诉你，最近他是在 戈斯纳的影响下消磨时间的，你就会理解了。对于祈祷的力量和上帝对生活直接作用的力量持比较激昂的看法，是不容易的。他不说人们可以使自己的感觉、听觉和视觉敏锐，而是说：如果上帝赋予我职责，那么他也必然会赋予我完成这个职责的力量，不言而喻，与此同时，还必须有至诚的祈祷，有本身的努力，否则是不行的。这样一来，他就把人所共有，众所周知的事实局限于教徒之中。即使是某个克鲁马赫尔也不得不向我承认，这样一种世界观实在是太天真幼稚了。——我很高兴，你现在对我在《电讯》上发表的那篇文章的意见有所改进。其实，这东西是一时冲动下写成的，因而采用了我只打算写小说时运用的笔法，不过也有些片面性，并且只有部分真实性。大概你也知道，克鲁马赫尔是在美茵河畔法兰克福同谷兹科夫结识的，据说，关于这一点他还讲了个mirabilia ［注：奇迹。——编者注］——证明施特劳斯的神话观点的正确性。我正在专心研究现代风格，这无疑是整个修辞学的理想。海涅的作品，特别是奎纳和谷兹科夫的作品就是这种风格的典范。而文巴尔克则是这种风格的大师。以前的修辞学家中对他特别有影响的是莱辛、歌德、让·保尔，而以白尔尼为最。啊！白尔尼写作的风格高超绝伦。《吞食法国人的人门采尔》[28]，从风格的角度来看是第一部德国文学优秀作品，同时这又是第一部以彻底毁灭一个作者为已任的作品；它在你们那里被禁止，当然是为了不让人们用比皇室文牍体优胜的风格来写作。现代风格包括了文风的全部优点：言简意赅，一语中的，同长长的、平铺直叙的描写相互交织；简洁的语言同闪闪发光的形象和迸发出耀眼火花的妙语相互交织。总之，它就象是头戴玫瑰花、手执刺死皮顿的标枪的年轻力壮的加尼米德。同时，为发挥作者的个性开辟了最广阔的天地，所以尽管有近似的地方，但是谁也不是谁的模仿者。海涅写得光彩照人，文巴尔克热情明快，谷兹科夫贴切精练，不时闪现出一缕温暖宜人的阳光，奎纳则写得晓畅通达，有点明亮度过多而暗影过少。劳贝模仿海涅，现在又模仿歌德，但是方法不对头，因为他模仿的是崇拜歌德的万哈根，而蒙特也模仿万哈根。马格拉夫的写作还是过于一般化，象是使出了浑身解数，但是会好起来的。而倍克的散文还没有脱离习作阶段。——如果把让·保尔的华丽同白尔尼的精确结合起来，那就构成了现代风格的基本特点。谷兹科夫善于成功地撷取法国人明快的、轻松的、但是干巴巴的风格。这种法国风格好象蛛丝；而现代的德国风格恰如一束丝绸（可惜这个比喻不贴切）。我可不是喜新厌旧，我对歌德的神妙的诗歌的研究足以表明这一点。但是必须从音乐上，最好是从不同的乐曲方面加以研究。我想给你引用赖沙特为《联盟之歌》 ［注：下面是歌词的译文：

——朋友，爱情和酒把我们联在一起，

每当我们见面就唱起这支歌，

我们之间的联盟永存，因为上帝把我们联在一起。

紧握火把，它是上帝点燃的。

（歌德《联盟之歌》（《Bundeslied》）的第一节，作曲家赖沙特配曲）。——编者注］谱的曲子为例。





我又忘了画小节线，让霍伊泽尔替你填上吧。曲子是动人的，由于和声中始终保持着质朴的气息，没有任何一首歌曲能够同它相比。从E到D提高了六度，从B到A迅速降低了八度，这样处理是很出色的。关于对莱奥纳多·莱奥的《怜恤》 ［注：《怜恤》原文是《Miserere》。一般指圣经《旧约·诗篇》第51篇，因为该篇开头第一句是“Miserere　mei，Deus”。莱奥的作品也用这句话的第一个词作为标题。——译者注］的意见我将写信给霍伊泽尔。

日内我将派我的好朋友阿道夫·托尔斯特里克去找你们，他要在那里学习；他是一个快乐的小伙子，是个自由派，还精通希腊文。到那里去的其余的不来梅人没有什么值得一提的。托尔斯特里克将把我的几封信带给你们。请好好接待他，我希望你们会喜欢他。弗里茨还没有给我来信，vermicul ［注：Vermicul是拉丁文，意思是“蛆”，暗指武尔姆，因为武尔姆的德文是“Wurm”，意思是“蛆”。——编者注］打算从爱北斐特来信，但是因为懒，他没有这样做。为此请你训他一顿。我没有往爱北斐特去信给霍伊泽尔，怕他接不到信，要是他已经到达，请你让他相信，他很快就会收到一些东西的。



第一次摘要发表于1913年《新评论》杂志第10期（柏林）；全文发表于《恩格斯早期著作集》1920年柏林版

原文是德文







[27]恩格斯指的是卢·文巴尔克的一篇文章《剧作家路德维希·乌朗特》（《Ludwig　Uhland，als　Dramatiker》），载于《当代剧作家》（《Die　Dramatiker　der　Jetztzeit》）1839年阿尔托纳版第1册。——第25、65、75、523页。

[28]指路·白尔尼于1837年在巴黎发表的一篇抨击性文章《吞食法国人的人门采尔》（《Menzel，der　Franzosenfresser》）。——第26、144、524、534、538页。

[59]卡·谷兹科夫《扫罗王》（《Klönig　Saul》）。五幕悲剧，1839年汉堡版。——第61、523页。

[60]指的是卡·谷兹科夫的戏剧概述《马里诺·法利埃里》（《Marino　Falieri》）和《维滕贝格的哈姆雷特》（《Hamlet　in　Wittenberg》），载于谷兹科夫未完成的作品集《草稿集》（《Skizzenbuch》）1839年加塞尔和莱比锡版。——第62、523页。

[145]爱·博伊尔曼《德意志和德意志人》（《Deutschland　und　die　Deutschen》），四卷集，1838—1840年阿尔托纳版。——第181、523页。

[258]泰·克赖策纳赫《诗歌集》（《Dichtungen》）1839年曼哈姆版。——第523页。

[259]弗·冯·斯米特《1830年和1831年波兰起义和战争史》（《Geschichte　des　Polnischen　Aufstandes　und　Krieges　in　den　Jahren　1830　und　1831》）1839年柏林版第1—2部。该书第3部于1848年出版。——第523页。

[260]弗·冯·斯米特《1830年和1831年波兰起义和战争史》（《Geschichte　des　Polnischen　Aufstandes…》）1839年柏林版第1部第237页。——第523页。

[261]指罗·索尔蒂克的《波兰。波兰革命的历史、政治和军事概况）（《La　Pologne．Précis　historique，politique　et　militaire　de　sa　révolution》）1833年巴黎版第1—2卷。恩格斯引用的是1834年斯图加特出版的德译本，该书有两个书名：《波兰的地理和历史记述。1830年和1831年事件全貌。目击者撰》（《Polen，geographisch　und　historisch　geschildert．Mit　einer　vollständigen　Geschichte　der　Jahre　1830　und　1831．Von　einem　Augenzeugen》）；《波兰及其为自由而决战的英雄们。兼论波兰建国以来至1830年的简史。索尔蒂克伯爵著》（《Polen　und　seine　Helden　im　letzten　Freiheitskampfe．Nebst　einem　kurzen　Abriβ　der　polnischen　Geschichte　seit　ihrem　Beginne　bis　zum　Jahre　1830　von　dem　Grafen　Soltyk》）。——第523页。











