贝都英人

[1]



　　铃声一响，丝幕徐升；

人人凝神静等，

鸦雀无声。



科采布今天没来

逗引诸位发出隆隆的笑声，

席勒这回也不登台

倾吐玉语金声。



沙漠之子骄傲而自由，

到这儿来为诸位解闷，

他们的豪情和自由，

恰似春梦无痕。



他们跳舞是为了挣钱，

少年就这样在沙漠欢跳，

所有的人都默默无言，

只有一个人歌声哀哀。



观众拍手不已，

昨天科采布在这里插科打诨，

今天人们又在这里，

向贝都英人报以雷鸣般的掌声。



沙漠之子敏捷而矫健，

你们顶着正午的炎炎烈日，

穿过摩洛哥的漠漠沙土，

走遍温和的海枣山谷！



你们驰入比莱德-杰里德，

［注：这个词的意思是“海枣之乡”，“比莱德-杰里德”是音译。——译者注］

穿越那里的园庭。

勇敢地去袭击，

战马踩征尘！



你们沐浴着月光，

坐在棕榈树的清泉旁，

听一张可爱的嘴，

为你们编出美妙故事的彩色花环。



你们安睡在狭窄的帐幕里，

寻求好梦于爱的怀抱，

直到天际出现晨曦，

骆驼叫声阵阵！



他们跳舞是为了挣钱，

不是为了自然的迫切要求，

无怪乎你们目光黯淡，默默无言，

只有一个人歌声哀哀。





弗·恩格斯写于1838年9月上半月

载于1838年9月16日《不来梅杂谈》杂志第40期，未署名

原文是德文







[1]《贝都英人》一诗是恩格斯的已发表著作的第一篇，该诗载于《不来梅杂谈》杂志（1838年9月16日第40期）；杂志编辑部任意变动了诗的最后一节。恩格斯在1838年9月17—18日给格雷培兄弟的信中引用了这首诗的原文（见本卷第420—422页）。——第3页。











