《施本纳报》的自由思想



柏林6月22日。不久前，《施本纳报》 ［注：指《柏林政治和学术问题新闻》。——编者注］因为没有人打算赞扬它就自我赞扬了一番，并且自以为它受到这种赞扬是当之无愧的。[185]该报对自己近半年来的活动所作的“回顾”似乎足以使它作出重要的发现：正是 它，《施本纳报》，为出版自由运动开辟了道路。有趣的是看一看该报怎样穿着仔细刷干净的节日礼服，把自由思想的公民桂冠往自己头上一戴，自吹自擂，洋洋自得地出现在自己的读者和普鲁士境外出版的报纸面前。《施本纳报》宣称，如果不是该报，更确切地说，如果不是这位以星花署名的作者护卫了上面提到的问题，一句话，如果不是这位作者，直到今天也不会有一家普鲁士报达到当代自由思想的水平。也就是说，书报检查令[186]一公布，那位以星花署名的作者似乎就试了试采取反对派的手法能走多远。他轻轻地敲了敲门，啊，瞧！门开了。这是很自然的，因为这些平和、恭顺、善意、谦卑和顺从的文章，即使在过去，最终也是能通过的。他至少应当相信自己的书报检查官能够把家畜和猛兽区别开。但是，上帝保佑！这种孤陋寡闻的庸俗习气之缺乏创见已经到了如此地步，竟把头脑中最陈腐的念头看作是新颖的、天才的和某种独一无二的思想。书报检查令颁布了，现在每个作家应当立即改变自己的笔调，应当更自由地抒发己见。但是，我们这个躲在星花下面的人，却以为自己是世界上唯一有聪明才干审时度势的人，因此，他想指点所有其他记者注意一个事实：今后他们可以更自由地写作了。此外，他认为自己是自由思想者。他有一种体察民情的本领。也许，在他内心深处，最隐蔽的角落里，有那么一点关于改进各阶层关系的思想。——那么他在做些什么呢？他正在写一系列文章，这些文章构成衡量自由思想的完整尺度。今天发表一篇最温和的文章，明天就发表一篇温和程度少了那么1/2克冷的文章，等等。而到了温和同所谓自由思想保持均衡的阶段，作者就止步不前了。我们这个躲在星花下面的人却把这称为“开辟道路”？！其他普鲁士编辑也认为，为了向这家报纸学习什么是自由思想，就要不怕麻烦去读一读《施本纳报》！可笑的是，尽管如此，我们这位政治家也无法理解，为什么他的文章不能象其他某些报刊的文章那样引起巨大的轰动，为什么他这个普鲁士自由思想的旗手、伟大的开路先锋，遭到普鲁士境外出版的所有报纸的嘲笑；他只好以人们不能正确理解他而聊以自慰。





弗·恩格斯写于1842年6月22日

载于1842年6月26日《莱茵报》第177号，未署名

原文是德文







[185]恩格斯指的是载于1842年6月16日和17日《施本纳报》第137和138号的文章《略论祖国题材。ⅩⅥ。回顾》（《Aufsätze　über　inländische　Gegenstände．ⅩⅥ．Ein　Rückblick》）。这是一篇匿名文章，以两个星花为署名，因此恩格斯称该文作者为以星花署名的作者。——第319页。

[186]指普鲁士政府1841年12月24日制订的普鲁士政府书报检查令，载于1842年1月14日的半官方报纸《普鲁士国家总汇报》。这个新的书报检查令表面上表示不赞成限制文学活动，实际上不仅保留了而且加强了反动的普鲁士书报检查制度。对该书报检查令的批评见马克思《评普鲁士最近的书报检查令》一文（《马克思恩格斯全集》中文版第1卷第3—31页）。——第319、330页。











