莱茵省的节日

[175]



　　5月6日于柏林

一年中总有一些时候使漂泊异乡的莱茵人特别思念自己美丽的故乡。春天，在过圣灵降临节时期，在莱茵音乐节的日子里，这种乡愁就格外强烈了。这完全是人之常情。这会儿，大家知道得可清楚啦，现在莱茵河流域一片绿色；春风吹拂，清澈的河水微波荡漾，大自然披上了节日的盛装；这时家里人正准备去参加歌唱旅行，明天就要动身了，而你却不在家里。

啊，莱茵音乐节是个美妙的节日！拥挤的、点缀着青枝绿叶的轮船，船上旌旗飘扬，号声阵阵，歌声嘹亮。一列列火车和成行的驿车，车上帽子在挥舞、头巾在飞扬，旅客从四面八方纷至沓来。这里有老老少少兴高采烈的男人，也有嗓音优美的漂亮妇女。人人满怀着节日的心情，个个露出节日的笑颜。多么高兴呀！一切烦恼、一切事务统统置之脑后了。在熙熙攘攘的来客中，看不到一张严肃的面孔。旧友重逢，新交相识，青年人的笑语喧哗无尽无休，就连那些被爱女强劝着来参加节日活动的老年人，尽管身患关节炎、痛风、感冒和忧郁症，也被大家的欢乐情绪感染了，而且既然来参加了，就得尽情欢乐。大家都准备庆祝圣灵降临节，然而起源于纪念圣灵普降的节日，不可能比沉浸在神圣的欢乐和生活享受的气氛中更有意义，因为构成生活享受的最内在核心的正是艺术享受。而在一切艺术中，正是音乐最适于构成这种友好的省城集会的中心，附近所有受过教育的人都聚集在这里，互相激励生活的勇气，重温青春的欢乐。如果说在古代吸引人民群众的是雅典娜节[176]和酒神节上的喜剧表演、悲剧诗人的比赛，那么今天在我们的气候条件和社会情况下，与此相应的就只有音乐了。因为正象音乐只有乐谱而不表达出来让人听到就不能使我们得到享受一样，悲剧只要没有通过乐队席和合唱席的演员用生动的语言表述出来，对于古代人来说就是死的和陌生的东西。现在，每个城市都有自己的剧院，每天晚上都有演出，而对古希腊人来说，只有在重大的节日，舞台才活跃起来；现在，报刊使每一个新剧本都传到全德国，而在古代，写出来的悲剧剧本，只有不多的人能读到。因此，戏剧再也不可能成为重大集会的中心了。应当起用另一种艺术，而这只能是音乐，因为只有音乐才允许为数众多的人进行协作，从而使音乐获得相当强的表现力；音乐是唯一使享受和生动的演奏一致起来的艺术，它影响所及的范围相当于古希腊的戏剧。的确，德国人能赞美和扶植音乐，他们在各民族中是音乐之王，因为只有德国人才能把人类情感中最崇高和最神圣的东西，即最隐秘的东西从内心深处揭示出来，并且表现在音响之中，同样，也只有德国人才能极其充分地感受到音乐的力量，彻底地理解乐器和歌曲的语言。

但是，音乐在这里不是主要的。那什么是主要的呢？音乐庆祝活动才是主要的。圆心没有圆周就不成其为圆，同样，没有愉快友好的生活，音乐也就不成其为音乐了，因为愉快友好的生活构成音乐这一中心的圆周。莱茵人天性十分活泼。他们的血液在血管里象新酿的莱茵酒一样轻快地流动，他们的眼睛总是敏锐地、愉快地注视着周围的世界。在德国人中，他们是幸运儿，同其他人相比，他们感到世界总是美好的，生活总是愉快的；他们坐在葡萄树下，边说笑，边喝酒，自己的烦恼早已置之脑后，而别人还在从长计议要不要也这样干，把大好时光蹉跎了。毫无疑问，没有一个莱茵人会错过享受生活的机会，否则就会被当作大傻瓜。这种愉快的性情使他们青春永驻，而北德意志人早已进入老成持重和平凡无聊的平庸生活时期了。莱茵人一生都喜欢愉快、活泼的戏谑，象年轻人似的嬉闹，或者按照贤明的持重的人的说法，如痴如狂地干傻事和蠢事；自古以来，波恩和海得尔堡是两所最愉快的、最自由自在的大学。就连在枯燥无味的日常生活中因为操劳而精神不济的平庸老人，即令他早上鞭打了顽皮的孩子，晚上照旧端着酒杯津津有味地向孩子们讲述自己年轻时所干的那些已成往事的恶作剧。

由于莱茵人的性格永远是那样开朗、那样坦率、真挚而无忧无虑，所以毫不奇怪，在音乐节活动中几乎所有的人都不满足于听听人家的或让人家听自己的。这里有欢乐的气氛，有丰富多彩、无拘无束的生活；有清新的享受，在别处这是人们长期以来梦寐以求的。这里到处都可以遇到欢乐的、善良的人，他们对前来共享欢乐的人都是友爱和诚挚的。三天的庆祝活动就象几个小时一样在畅饮、歌唱、嬉笑中飞逝了。到第四天早晨，当大家已经尽兴待归的时候，他们又欣然期待着来年，相约再见，之后，每一个人依然兴高采烈、精神焕发地踏上归途，从事各自的日常工作。





弗·恩格斯写于1842年5月6日

载于1842年5月14日《莱茵报》第134号，未署名

原文是德文







[175]恩格斯的这篇文章在《莱茵报》刊登时标有罗马字Ι，显然恩格斯打算写续篇，但是这一愿望没有实现。——第305页。

[176]雅典娜节是雅典（古希腊）庆祝雅典娜女神诞辰的主要节日。有一年一度的小雅典娜节和每隔四年大庆一次的大雅典娜节。每逢大雅典娜节都要举行诗人和音乐家的竞赛会。——第306页。











