十二，《红楼梦》中的如皋方言

1，“猴”

举例：

十四回“凤姐笑道，‘便是他们作，也得要东西，搁不住我不给对牌是难的’，宝玉听说，便猴向凤姐身上立刻要牌，……”

二十四回，“宝玉便把脸凑在他(鸳鸯)脖项上，闻那香油气，不住用手摩挲，其白腻不在袭人之下，便猴上身去涎皮笑道：‘好姐姐，把你嘴上的胭脂赏我吃了罢’”

解：

“猴”本来是个名词，《红楼梦》这两段里把“猴”作动词用，形容宝玉“快跑”“窜”到凤姐和鸳鸯身上去。“猴”在如皋话中也和《红楼梦》一样当动词使用，在如皋话中“猴”是“快跑”的意思，过去如皋人很少说“跑步”，体育老师带领同学们跑步，老乡们会说：“先生和学生一块儿在‘猴’呢！”，又如“这孩子一放学就“‘猴’到东、‘猴’到西”这些话中的“猴”都是动词，自古以来如皋人一直是这样说的。

外省有些地方也说“这孩子又‘猴’在树上了或这个孩子‘猴’在墙上”，但，这里的“猴”是个副词，是“停歇”、“栖息”。“候”的意思，没有《红楼梦》中和如皋话中“快跑”、“窜”动的意态，我认为不能把它和《红楼梦》的方言相联系。

有趣的是把“猴”当动词用，只局限在如皋附近一两个县，一马平川往南几十里本市的林梓镇以南地区“猴”的意思全变了，变化之大，令人嘡目，那里人管“快跑”叫“溜”与“猴”南辕北辙，不沾一点边。林梓镇以南地区人历来把“猴”当成男孩子专用名词，如：

“你老婆生的是丫头还是猴？”

“生了个猴。”

“恭喜啦！”，

林梓镇以南地区男孩取名，字尾都拖个“猴”字，如“猪猴”、“狗猴”，即使取名“来福”、“来喜”也被叫成“来福猴”、“来喜猴”。当然不能排除林梓镇以南地区的猴字应写成候（古代官衔）。但老百姓认为是那只跑得快的猴子。那非本文讨论之事。《红楼梦》中的“猴”字用法与如皋怎会一样呢？



2，“能过”

举例：

十三回，“秦氏道：‘婶婶，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你，……’”。

解：

“能过”一词在如皋话中是能干、赶上、超过、超越、和聪明伶俐的意思，是妇女们赞扬、玄耀、疼爱子女惯用的词语。

例如：一位少妇打手机说：“嫂子，你女儿‘能过’呢！今儿我去你家，只有小丫头一人，她又搬凳又倒茶，我说，‘你妈呢？’，她说，‘早起骑摩托进城，才刚来电话说遇到老同学，两人去超市，中午还要去吃喜酒，下晚才能到家呢。’你家小丫头今年才八岁，能说会道，真‘能过’，教人好喜欢！”，当今如皋妇女口头上赞扬小姑娘‘能过’竟和二百多年前秦氏夸赞凤姐‘能过’是一样的口气。



3，“落后”

举例

四十四回，“不想落后闹出这件事来，竟得在平儿前稍尽片心，亦今生意中不想之乐也。”

解：

“落后”在这里是后来之意，当今讲“落后”是相对思想进步用词，或者是行进中位置前后而言。但在《红楼梦》中把“落后”视为事情发生的时间前后的次序，是与如皋方言一致的。

例如，两个如皋人对话：

“那年你们家盖楼房和我儿子娶媳妇哪个‘落后’些？”

“你家办喜事‘落前’，我家盖楼房‘落后’呢。”



4，“恶”

举例

四十六回，“凤姐儿暗想‘鸳鸯素习是个可恶的，虽如此说，保不严他就愿意。”

解：

鸳鸯是贾母的贴身丫环，人品端庄，稳重细心，深得贾母信任，贾母的一切金银细软交她收藏，生活起居靠她安排，贾府上下都敬重她、称赞她。凤姐儿说她“可恶的”，决不是说她是恶人、恶毒、奸诈的小人，而是说她精细认真，头脑分明，“可恶的”是好的品德。这与如皋话中说的“恶人”是精于治家，处事在理，内外一分一厘都算得清清楚楚,甚至锱铢必计是一致的。如皋人在说某某人，很“恶”时，是带着一种羡慕、欣赏心情的。“恶”字在如皋土话中失去本意。如皋方言中的“恶”与凤姐儿说鸳鸯“可恶的”都是对人的称道，可说是异曲同工。

5，“越性”

举例

四十三回“贾母道‘这件事我交给珍哥媳妇了，越性叫凤丫头别操一点心受用一日才算。’”。

四十六回，“鸳鸯喜之不尽，拉了他嫂子，到贾母跟前跪下，一行哭，一行说，把刑夫人怎么来说，园子里他嫂子又如何说，今儿他哥哥又如何说，‘因为不依，方才大老爷越性说我恋宝玉，不然要等着往外聘，我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇的。……’”

解：

“越性”，在这里是“更加”、“越发”“干脆”的意思，如皋农村日常用语很少说“更加”、“越发”“干脆”等词，大都用“越性”两个字，如：我买短裙他反对，换个手机他不同意，我越性抱了台电脑回来他也不则声了。



6，“小照”

举例

五十一回，“桃叶渡怀古，‘衰草闲花映浅池，桃花桃叶总分离。六朝粱栋多如许，小照空悬壁上题。’”

解：

“小照”是古代肖像画的一种，如今称肖像画为“小照”的很少了，但如皋人称照片为“小照”，过去常听人说“上街拍个小照”，原来如皋人的“小照”自古有之，在《红楼梦》中我们发现了它的“原生态”。



7，“提琴”

举例

五十四回，“叫芳官唱一出《寻梦》，只提琴至管箫合，笙笛一概不用”

解：

这里的“提琴”是指“胡琴”，过去如皋人“拉二胡”也叫“拉提琴”，如皋人与《红楼梦》中人一样称“胡琴”为“提琴”。

8，“听说”

举例

五十七回，“宝玉忙笑道：‘你也太听说了，这是他好意送你，你不佩着，他岂不疑心。’”

解：

“听说”就是“听话”。“听说”有主动和被动两种，通常是主动的，如听“新闻、趣闻、丑闻”，人们听到后会进行交流和传播。被动的“听说”是听“说礼、说教、说理”人们处在被动受“教”的地位，如皋言语中的“听说”也是被动的，如《红楼梦》中这样运用的，例如教育孩子说“你到学校要‘听说’”，“到外婆家要是不‘听说’就让小舅把你送回来！”



9，“嗓”

参见（如皋土话“”字研究）一文

举例

七十九回，“你不说收了心安分守己，一心一计和和气气的过日子，还是这样胡闹，嗓了黄汤，折磨人家。”

解：

“”是“吃”，是如皋特有的土话，带有侮蔑和训斥的意味，过去私塾先生写过“”，但没见过文章上使用此字，电脑字库没有此字，大词海也未收集此字，如今竟在《红楼梦》(人民文学出版社1982年版)中发现此字！而且使用的场合，和说话的口气与如皋如出一辙，真给如皋话赏脸。例如：夫妻失和，男的一脸怒气坐在桌旁，女的悪狠狠的端一碗饭向他门前一顿，吼道“你啊！”，也有儿子儿媳不孝顺老人，粗声粗气喊；“来哦！”

《红楼梦》中近百个南方方言，如：作，拐子，混说，寒毛，先不先，嚼蛆，不则一声，嚈气，样子，虼蚤，文风不动，作怪，客边，脸上滚热，不承望，色色，过了病气，拘礼，拉劝，孤拐，下处，狼犺，吊子，铫子，事体，作兴，挺尸，硬正……等等，这些方言，如皋人现在通用，南京、扬州也流行。因为如皋与南京、扬州同属长江下流官话地区，大家都讲，对此不足为奇。

而我们收集这九个方言却有五个特点：

(1)这九个方言南京、扬州没有的。

(2)《“红楼梦”的语言艺术》（卢兴基、高鸣鸾著）中，以及互联网上也没有收集的。

(3)外地人不会讲，只有如皋人能听懂能理解。

(4)过去有音无字的土话，如今在伟大巨著《红楼梦》中找到了它们，

(5)令人称奇的是这些方言、土话在《红楼梦》前八十回才有，后四十回竞未出现。

胡适考证的曹雪芹儿时生长在南京，终老在北京，他没到过如皋，绝对不会说如皋土话，只有生活在如皋的会说如皋话的冒襄才能写出《红楼梦》中的如皋方言。

