二，“两府一园”遥相呼应



《红楼梦》主要活动空间是，宁国府、荣国府和大观园。《红楼梦》的作者对宁、荣二府和大观园的描述令人如身临其境。我们定名为贾府的“两府一园”。

冒襄从小就生长在如皋的“两府一园”之中，生活在冒家巷东府、西府和水绘园之中。

冒襄的族人，近代作家冒舒諲（1914－1999），在上世纪80年代《关于冒辟疆的故宅》一文中，回忆他童年时代曾在冒襄西府故宅居住。他写道：“至今还有印象，大门朝东，纵横均达一百公尺左右，范围约一万平方公尺，有屋百余间。”“入大门后，白色四扇屏门，入屏门有南北甬道长约三十公尺，屏门后有垂花门（二门），进垂花门见一大院，正中大厅广六楹，即名著一时“得全堂”，枋间高悬董其昌手题的堂名额，（此匾后为日寇掠去运往日本），厅四周散置紫檀大理石桌，太师椅和兰花磁墩，以备客座。冒襄在家业全盛时期曾蓄有昆曲家班，常在“得全堂”演剧以娱宾客，他的家班在当时极负盛名。“得全堂”后有火巷，分隔前厅和内院，入三门又有庭院，正厅为“拙存堂”，其左右耳房连同厢房都是内宅，“拙存堂”后为“凝禧堂”自成院落，南出是一组庭院住宅，正厅名“五美堂”，堂南首入一小院，有楼名“艳月楼”，即小宛夫人所居。“五美堂”后是“别有园”，园有“泛雪斋”，“西堂”，“瓷香斋”，“对山亭”和“廻廊”诸胜，最西有五间建筑名为“妙香居”。“香俪园”地处“得全堂”之南，“香俪园”廊东北行为“赠云轩”，冒襄有《赠云记》一文。“赠云轩”的东首有“天镜舫”舫前有“洗钵”池，一泓潭水，金鱼数十尾游泳其间。“天镜舫”正南是“芝兰轩”。冒舒堙还写道，在这些堂、院、居、园、轩、舫、斋有回廊、曲径、兔道相连。其间有海棠、紫薇、古桧、丹桂、腊梅，廊前安放盆景，林间飞鸟嘤嘤，水面群鱼争食，平添无限盎然生气”。

明代冒襄先高曾祖，冒承详富甲一邑，如皋冒家巷两侧，悉为冒家府第。当年冒襄居西府是冒襄祖父冒梦龄所建，冒襄父亲与两个庶出弟弟居东府。

东西两府规模相当，东府内的“留耕堂”“爱日堂”上世纪八十年代仍保留旧时规模。少年的冒舒諲还见巷内立有牌楼，上书“恩荣坊”。

冒襄故去223年以后，冒氏早己衰败，多数府第易姓。1916年冒舒諲父亲，冒广生先生以银币7800元从张姓手中购得西府。作家冒舒諲童年，约1924年前后，住在冒家巷西大院故宅，所见情景，尚存如此规模。可见200多年前的冒襄，当年所见东西两府朱门华堂，冠盖如云，极盛一时的显赫气势，远盛当今。

“水绘园”，从东西两府间的冒家巷向北不远就到了闻名海内的“水绘园”，因园内四面环水，中间河池纵横，所有景色，都落水倒影如绘画，所以取名为“水绘园”。这个著名园林是冒襄淡出士途之后，主持改建和扩建的，小桥流水，亭阁、假山，水面倒影如画的设计，别具匠心，达到园林艺术的新的境界。水绘园园中有“逸园”、“梅塘”、“湘中阁”、“洗钵池”、“玉带桥”、“寒碧堂”、“小三吾”、“小浯溪”、“壹默斋”、“枕烟亭”、“悬溜山房”、“镜阁”、“碧落庐”等三步一亭，五步一阁，又有奇石名花，错落三径，佳树成荫，芙蓉夹岸。2001年6月25日，水绘园作为清代古建筑，被国务院批准列入第五批全国重点文物保护单位名单。水绘园为国家4A级风景名胜区。

明末清初鼎革之初，1642年，名列秦淮八艳的董小宛归嫁冒襄。水绘园中上演了一部：才子佳人，相依九年，相亲相爱，患难与共，风雨同舟的令人心驰神往的爱情故事；同一时期，水绘园还是中国东南的一个文化活动中心。冒襄不仕清廷，他和董小宛隐居如皋，以他俩的才华和气节，吸引了一大批复明志士、骚人墨客、词人、诗人形成一个水绘园群体。时人说，“士之度江而北，度河而南者，无不以如皋为归”，与文会者先后达300余人。冒襄所撰同《同仁集》收录470多名家诗文，由此可见一般。冒襄为清初诗文、词章的繁荣作出了不可磨灭的贡献。

冒府的“两府一园”，有众多的庭、园、斋、堂，亭、居、轩、阁，奇花异草，曲径怪石。

贾府的“两府一园”，也有众多的庭、园、斋、堂，亭、居、轩、阁，奇花异草，曲径怪石。

冒府有“凝禧堂”，贾府有“荣禧堂”，冒氏两府间还有“恩荣坊”牌楼，这些极像《红楼梦》中的宁荣二府。

这些庭、园、斋、堂都是中国园林的“通用件”，只要是园林都少不了这些，相同、相近不足为奇。“凝禧堂”“荣禧堂”只是名称接近，“恩荣坊”牌楼极像宁荣二府也许是巧合。

但是，“两府一园”模式，两府中间一条巷道，似连似分的模式，两府中间还立有“恩荣坊”牌楼的模式，这是中国园林布局的“唯一件”。



“唯一件”的理念是这样的：王公贵族，富商大户，可以同时拥有城里、城外、东街、西郊几所豪宅府阺，可以同时修建几处园林。但同时拥有两座相邻的，中间一条巷道的豪宅府阺，和一所超大园林组合的“两府一园”模式是唯一的。

冒襄拥有“两府一园”：紧相邻的，中间连着冒家巷的东府、西府和一个水绘园。在大江南北是唯一的“两府一园”模式。这个“两府一园”就在如皋！是真实存在的“两府一园”！是南京、北京、苏州、扬州没有的，也无法复制的！

贾府也拥有“两府一园”：紧相邻的，中间一条巷道的宁国府、荣国府和大覌园，这个“两府一园”就在小说《红楼梦》中，它是虚构的“两府一园”！

冒襄拥有“两府一园”是独特的，唯一的，不可复制的，其他地方不可能出现的。但是在小说《红楼梦》中出现了同一模式的“两府一园”！这是怎么回事？这是现实与虚构的独特型的一致。这个独特的一致只能一个人去完成，这个人就是冒襄。冒襄在《红楼梦》中复制了“两府一园”模式，这说明只有冒襄是小说《红楼梦》真正作者！冒襄就是曹雪芹！



