十一，太多的巧合



我们在前面分析了冒府许多独特的唯一的不可复制的事物，太多的巧合。在贾府出现了，我们还可举出许多“巧合”：

1，1776年冒襄庶出弟弟冒裔变卖了祖业逸园，冒襄被迫另建草房“匿庐峰”。幼弟在别人唆使下扬言冒襄有“通海”行为，拟以此告官，牢狱之灾将临，幸亏亲友调停，冒裔也只是谋取钱财，案情方得缓解。

贾府中宝玉也有庶出弟弟，其母赵姨娘恶毒自私，平时教不了贾坏点子，贾环故意拨翻烛台烫伤宝玉。

巧合点：冒襄和宝玉都有一个庶出弟弟，都是在别人教唆下向哥哥发难。

2，1677年冒府开始中衰，冒襄建筑三间草屋“匿庐峰”，他写道“把茅为盖，挂席为门，绳枢瓦牍，仅敝风雨。”

《红楼梦》开篇的“茅椽蓬牍，瓦灶绳床，其晨夕风露，阶柳花，亦未有妨我之襟怀笔墨者”。

巧合点：摘描写矛草陋屋，几乎完全一致的口气，是一个作者的笔法。

这里还透露一重要信息：“亦未有妨我之襟怀笔墨者”，说明冒襄住进“匿庐峰”前己开始写《红楼梦》了。才有般进茅草房“亦未有妨我之襟怀笔墨者”之说。以推断冒襄写《石头记》约20多年，这比北京那位曹雪芹要明晰得多了。

3，冒襄一生三次大病，宝玉也三次大病。

还有许多巧合我就不必一一道来，太多的巧合就是吻合，象侦察案情一样（恕我举例欠妥）：多个案件同样的手法频频出现，就是一人所为，冒襄肯定就是曹雪芹。

