十，真实证据，两个桃叶渡

南京秦淮有个桃叶渡，用当今的话说是个画院、书院、舞厅、歌厅消闲场所。冒襄在第三次乡试后，出巨资在桃叶渡，租赁九所院厅，大会东林遗孤和青年学子百人置酒高会，招歌征舞，三日方休。晚年冒襄在写作《石头记》时，对此不能忘怀。五十一回中，美丽的薛宝琴用青年学子的口气，写了一首“桃叶渡怀古”的诗：“衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离。六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题”。这首诗很明显的影射他青年时代，在桃叶渡的壮举，怀念朋友们纷纷扬扬各奔东西。地点都是桃叶渡，《石头记》里出现了南京、苏州、扬州大城市，冒襄也到过这些城市，仅是一般巧合不足为道。但是“桃叶渡”这个小地方有冒襄的足迹，有冒襄评诗论画，唱昆演弋的院厅，这个小小的“桃叶渡”以“实名制”出现在《红楼梦》中使我惊奇，令我欣慰。我终于找到冒襄写作《红楼梦》的真实证据，不是考证、不是推论，而是真凭实据！

退一步说《红楼梦》确是北京那位曹雪芹所著，他知道南京、苏州、扬州，但他不一定知道有个叫桃叶渡的小地方，在《红楼梦》著作里不会出现这个实名的小地方。再退一步，就算他知道，晋代王献之（334-388）曾与其妾桃叶在此作别，作《桃叶歌》相赠，故后人称此渡为桃叶渡的故事。那末他更应知道王献之后一千多年的明代那个桃叶渡，己成为青楼梦馆，书生举子寻花问柳，出入之境。他怎么能写薛家一位千金小姐薛宝琴，跑到这花花世界里来呢？他要写薛宝琴怀旧可以换一个地方，没有必要冒险写桃花渡怀古。但是《红楼梦》里第五十一回，确有其事的出现了“桃叶渡”。唯一的、合理的解释：作者不是北京那位曹雪芹。

如果说《红楼梦》作者是冒襄呢，就非常合理了，冒襄一生与桃叶渡有不解之缘，他在那里有风流韵事、广交女友、大晏学子、成立复社、批驳奸佞。老了，往事如烟，回忆过去的《石头记》，要遵守他立下的假雨村言，要将真事隐去的约定。他无意之间留下一诗，33个字中有与他情节甚浓的“桃叶渡”，那是他的疏忽，所谓智者千虑，必有一失是也。也许，他有意在这几十万字的巨著中，故意留下一个破绽，让后人考证出他才是《红楼梦》的真正作者，那是他打的擦边球，那是他的高明之处。

“桃叶渡”是把解码器，解开了《红楼梦》作者两百年之谜，“桃叶渡”渡口有座灯塔，指引航道让我们看到冒巢民、曹雪芹、贾宝玉原来是一个人！

