三，小宛,黛玉，同病相怜



冒襄生命中的爱姬董小宛就是红楼梦中林黛玉的原形。

一是，她们二人都生得美貌异常，我们只要到如皋水绘园去看董小宛的画像就联想到红楼梦中的林黛玉的形象。

二是，二人都是才艺出众，能诗善画，水明楼内的古琴，是小宛的心系之物，无锡市博物馆收藏着小宛的绘画作品《彩蝶图》。小说中黛玉也善绘画，在众多才女中名列前茅，“创作”了许多诗词，还在群芳咏菊中夺魁。

三是，二人都多愁善感，悲叹身世，又孤芳自赏，自怜自爱，都是薄命女子，小宛不幸早逝，年仅27岁，黛玉归命太虚幻境，只是20出头。

四是，二人皆体弱多病，得的同一种病，肺结核不治而亡。

五是，半塘董小宛和姑苏林黛玉，两位美女来自同一城市，“上有天堂，下有苏杭”的苏州。

六是，小宛由钱谦益雇船送到如皋冒府，黛玉随了奶娘登舟而去，贾雨村另有一船依附而行，来到贾府。相同点两位美女都是乘船，都有外姓人陪送。

七是，两位美女见到花谢都生悲戚之感，小宛在南北湖畔鸡笼山上面对暮春凄凉景致，感叹江河破碎，一家流离，泪葬残花。而黛玉葬花更写得有声有色，“侬今葬花人笑痴，他日葬侬知是谁？”的诗句，摧人泪下。

我们把苏州、乘船、肺结核、短命、葬花、水绘园、大观园等元素加在一起，一并考虑，水绘园中的董小宛不就是大观园中的林黛玉吗！最董得董小宛的人才能写出林黛玉，此人是谁？当数冒襄莫属也。



