七，《红楼梦》作者应是清初人

1，据浙江土黙然教授研究，《红楼梦》前八十回中所出现的《豪宴》、《乞巧》、《仙缘》、《离魂》、《游园》、《惊梦》、《相约》、《相骂》、《刘二当衣》、《寄生草》、《妆疯》、《西厢记》、《牡丹亭》、《白蛇记》、《满床笏》、《南柯梦》、《负荆请罪》、《琵琶记》、《吃糠》、《荆钗记》、《琴挑》、《上寿》、《长生殿》等剧目，都是元代杂剧、明代和清初的传奇或杂剧，其中最晚出的《长生殿》创作完成于康熙二十七年（1688）。这就是说，《红楼梦》中涉及的戏剧，都是康熙中叶以前流行的戏剧，书中绝无1688年以后中晚期以及雍正、乾隆时期的任何戏剧披露。

《红楼梦》作者应是一极其熟悉清初流行传奇、杂剧的文人，没有任何证据能证明清中叶的曹雪芹（1715-1764）能做到这一点。

2，《红楼梦》书中的服饰、发型全部是明代的。我们看王熙凤“头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗；项上带着赤金盘螭缨络圈；裙边系着豆绿宫绦，双衡比目玖瑰佩；身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄褃袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂；下着翡翠撤花洋绉裙”。如此过细的描写非亲目所见是写不出的的。其他如宝玉、黛玉、宝钗、丫环、婆子、老爷、管家各式人等的服饰均有过细的叙述。《红楼梦》作者应生活在明末清初，才亲眼看到如此服饰，才能作出如此过细的描写。所以《红楼梦》作者应是明末清初的冒襄，而不是胡适考证生于清朝中叶的曹雪芹。

