冒辟疆是《红楼梦》的作者 - 冒连泉







许多人认为曹雪芹不是《红楼梦》的作者，我就是其中一个。我认为《红楼梦》的真正作者是冒辟疆！

1754年发现《红楼梦》手抄本。《红楼梦》第一回说：“曹雪芹于悼红轩中披阅十载。”但关于曹雪芹的身世、经历，人们一无所知。何时何地写出这部巨著？有无手稿存在？曹雪芹还有哪些著作留世？他的后人今何在？这些都引起学界广泛关注和探索，也引起不少争议。

胡适先生在上世纪20年代考证出，曹雪芹是曹寅的孙子，曹寅是清康雍朝的江南织造世袭巨富。学界对胡适考证的曹雪芹的生卒年月有争议、对曹雪芹的人生阅历有怀疑，从而对曹雪芹是否有时间，是否有能力写下这部宏伟巨著，提出许多无法回答的质疑。

胡适先生是这样考证的：

他在《红楼梦考证》第一部分，批评了《红楼梦索隐》派和《石头记索隐》派“牵强附会”。提出“我们若想真正了解《红楼梦》，必须打破这种“牵强附会”的《红楼梦》谜学！”“考定这书的著者究竟是谁，著者的事迹家世，著书的时代”。

在《红楼梦考证》第二部分，胡适引证“杨钟羲(1865—1940年)在“敦诚著的《四松堂集》发现有‘雪芹为楝亭通政孙的记载”，曹楝亭就是曹寅，那么曹雪芹是曹寅的孙子了，曹寅和父亲曹玺，儿子曹顒（拥），曹頫（夫），祖孙三代四人做了五十八年的江宁织造。当年康熙南巡，曹家办过四次接驾，是江宁极富极势之家。

曹寅两个儿子，曹顒和曹頫，哪一位是曹雪芹的父亲？没有记载。据近人考证《曹氏宗谱》和清宫档案曹寅孙子辈记载都没有曹雪芹的名字。令人怀疑杨钟羲在20世纪发现“雪芹为楝亭通政孙”，是否就是18世纪发现的《红楼梦》第一回所说的，“曹雪芹于悼红轩中披阅十载”的那个曹雪芹。

二百年来考证《红楼梦》有两个误区。

1，对曹雪芹这名太较真，《红楼梦》作者反复称《红楼梦》是“太虚幻境”、是“真事隐”、是“假雨村言”对人对事不可较真。

“曹雪芹于悼红轩中披阅十载”那句话中，那个“悼红轩”明明是假的，不存在的“悼红轩”中，怎能坐着一位真实的曹雪芹在披阅《红楼梦》呢？，那应该认定，作者杜撰的“悼红轩”中坐着一位杜撰的“曹雪芹”在披阅《红楼梦》。

曹雪芹是假名，现代叫笔名。鲁迅姓周，巴金姓李，曹雪芹难道不可能姓冒吗？

2，对号入座：认定曹雪芹著作了《红楼梦》，那么作者必须姓曹，其他姓氏一概免谈。作者家庭必须富贵人家，小家子人，没见过大世面，写不出贾府，写不出大观园。

於是对号入座，在清档案中找到一个曹寅，上下三代做过五十八年年江南织造，接驾康熙皇帝四次，是个极富极贵人家，曹寅又善作诗文，家中藏书甚丰，曹雪芹必须生在这样的曹家。

但是从曹家宗谱里，清代官庭档案中，找不到曹寅后代有叫曹雪芹的人，从1754年发现《红楼梦》手抄本以来，曹雪芹的身世众说纷纭，先说是曹寅的儿子的，但没有证据，成了一个谜，无法对号入座，直到二十世纪初杨钟羲发现北京诗人敦诚著的，1796年刊印的，《四松堂集》有“雪芹为楝亭通政孙”，这才给曹雪芹找到身世。

但那句“雪芹为楝亭通政孙”是写在一笺条上的夹注，是刊印《四松堂集》时才增添上去的，夹注不是敦诚的原文，夹注的可信度无从证明。众多学者关心曹雪芹的身世，这句夹注也许是一个谎言，一个满足学界好奇心的谎言，一个能为曹雪芹找到出身富家的美丽谎言。这个夹注胡适也承认的，但不管怎样，对于胡适来说，总算找到一个文人叫曹雪芹的，谢天谢地，如获至宝！而且曹雪芹的朋友敦诚和敦敏兄弟有“扬州旧梦久己觉”“秦淮旧梦人犹在”寄怀曹雪芹的诗句，证明曹雪芹有在扬州和秦淮的“旧梦”，就是那个被雍正皇帝下令抄家，举家迁回北京的曹寅的孙子，于是就确认曹雪芹是《红楼梦》作者，于是就让这位北京曹雪芹给曹寅当了孙子，给他办理了满清贵族的身分证，《红楼梦》就是他的自述，致于他有没有经历贾府那样的生活，因为给他办理了贵族的身分，当然熟知贵族生活了，是贵族当然熟悉女性，当然……。这是否也是牵强附会？是否也是“假语村言”？笔者提出如下看法：

笔者只是一个《红楼梦》的普通读者，研究冒襄生平和阅历，综合各方面的资料，认为冒襄著作《红楼梦》有十几个理由。

古代写小说，那时没有出版社，没有稿费，作者要自己掏钱刻印出版，既无名又无利，那时小说是“闲书”，士大夫们是不屑一顾的，写小说是被人瞧不起的，士大夫们忙於诗词歌赋，李白、杜甫、苏东坡、李清照、韩愈、柳宗元、陶渊明……等数不清的大文人都以诗文留世，哪一位留下小说作品？《三国演义》《水浒传》等市井文学流传在下层社会说书场，靠一代一代说书人口头创作、传递，最后由文人整理、修饰、分回成书。

但《红楼梦》不是口头的“话说”文学，它是文学家的著作。但在当时它不但是“闲书”，而且是“淫书”。六七十年前笔者少年时就听说“少不读《水浒》，老不读《三国》，青年不读《红楼》”的教导。《红楼梦》这本“淫书”，在清初康熙、雍正盛行文字狱时代，作者要冒抄家、充军、杀头的危险，搞不好就是身败名裂、家破人亡、祸及子孙，作者哪敢书写自己的真实姓名？那时的著作刊印大都是在著书人去世以后，祸福与作者无关。因此，此“淫书”只能以手抄本民间稍稍流行，作者为了保护自身、保护家族，对作者姓名故意设下陷阱，摆出迷魂阵，《红楼梦》开门见山说，“作者自云：因曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借‘通灵’之说，撰此《石头记》一书也。故曰‘甄士隐’云云”。书上明写参与撰书的有空空道人、吴玉峰、孔梅溪、曹雪芹、棠村五人，这五个人，是隐去真实姓名的虚构人名，都是假名，所谓“曹雪芹披阅十载，增删五次”是真正作者有意或无意的留下一些线索。这就“误导”学者们对曹雪芹身世争论了近二百年。现在还想从这五人中找出《红楼梦》的真正作者，不过是镜中看花！水中捞月！不过是“原应叹息的假语村言”罢了！（元、迎、探、惜，贾雨村），

对于《红楼梦》的作者，我们应跳出假语村言的匡匡，另辟蹊径。我们应从明清之际的文人、才子中去找。于是我们找到风华旷代的诗人、书法家、慈善家、社会活动家、戏曲导演、园林艺术家、文物鉴赏家冒襄。



