五，“辉中”和“妙玉”



吴蕊仙貌美能诗，也是一位性情中女子。她丈夫反清遇难，从苏州渡江投靠丈夫的故友冒襄。适逢小宛过世不久，吴冒相处生情，但冒襄己纳妾吴扣扣，吴女看破红尘，强压情感，给冒襄作诗道：“绮罗自谢花前影，笠钵聊为云中人”，表示愿意遁入空门，带发修行。于是冒襄在城南杨花桥旁盖小庙一座，取名“别离庙”，蕊仙自号“辉中”，从此青灯孤影，不久离世。冒襄又见到一个苦命才女，为他断了凡心，忧郁而亡，十分伤心。只身前往凭吊，刻诗庙中：“别离庙，春禽叫，不见当年如花人，但见今日话含笑。春花有时落复开，只今荒烟蔓草最深处，愁云犹望姑苏台”。

大观园中贾府也有“栊翠庵”一处，里面住着带发修行，美丽孤傲的妙玉，妙玉本是苏州姑娘，出身书香仕宦之家。妙玉是个极怪僻、极洁净之人。《红楼梦》前八十回没有写到她的去向，但从妙玉判词，“欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中。”可推测她的命运，“云空未必空”是说虽入空门，对宝玉有意，后两句予示她将是悲剧下场。

自古王公贵族、豪门富户，没听说哪家私有尼姑庙的。但现实世界的如皋冒襄，就在城南杨花桥旁修造一座取名“别离庙”的尼庵，令我惊奇不己。

天下有这样的事，私家花銭盖所尼姑庙！可谓奇特现象，也可说是个“唯一件”。而小说《红楼梦》中同样出现这种奇特现象，贾府大观园内同样有一所私家尼姑庙“栊翠庵”！

更令人匪夷所思的情节，“别离庙”里养着一位对冒襄有意，凡根未断的，原籍苏州带发修行的不久将离世的女尼辉中。“栊翠庵”里面同样养着一位对宝玉有意，凡根未断的，原籍苏州带发修行的注定悲剧下场的女尼妙玉。

位女尼，都在私人家尼庵里，都带发修行，都是美女，都会写诗，都来自苏州，都对男主角有意，都是悲剧下场。

冒府发生的吴蕊仙的故事是不可复制的，但他在小说《红楼梦》出现了。

又是一个“独特型的一致”，再次证明冒襄就是曹雪芹！，冒襄把他对吴蕊仙的全部情意和思念在《红楼梦》妙玉身世里作了倾诉。

