四，熟悉女性的作者才能写出《红楼梦》



《红楼梦》的作者精心描述女性世界，塑造了一百多个，个性鲜明的女性形象。我们看到：才华横溢，性格孤傲的林黛玉。气质超凡，雍容华贵的贾元春。聪明能干，尖酸刻薄的王熙凤。智慧过人，眼光远大的贾探春。举止端庄，落落大方的薛宝钗。心直口快，充满活力的史湘云。说话锋利，心灵手巧的晴雯。性情刚烈，头脑冷静的鸳鸯。性情善良，委曲求全的平儿。勤於管理，心地细致的袭人。还有宽厚慈祥的贾母，善良风趣的刘姥姥，才貌双全，冷漠孤僻的妙玉。还有薛姨妈，王夫人……等等一个个性格鲜明，命运殊同的女性。

能写出如此众多的女性，一定有出入女性世界的经历，一定积累了丰富的女性故事素材。这里我们把冒襄和曹雪芹作一比较：明代南京每年秋天乡试，两万余考生云集于此，秦淮河畔娱乐生活异常繁荣，那里存在着现代意义上的“歌厅”“舞厅”“卡拉OK”，青年人那有不贪玩乐的？

隶属朝廷礼部教坊司歌姬们，大多有一定文化艺术修养，许多美女精通诗文、音乐、绘画、书法、戏剧，她们与才子名士交往，建立在文化与感情的基础上，保持着人格和尊严。

出身名门又富感情的冒襄一生六次赴南京乡试，自然少不得出入秦淮，在这里他认识了著名歌姬李湘君，1639年他28岁，乡试前考官拟出三十道时文题目，要考生们试前交稿，冒襄就在李湘君身边，一天一文，一个月全部作完，得到考生们交口称赞，李湘君也很赞赏。冒襄和朋友们向李湘君、顾媚学唱昆剧，经常陶醉在优美昆剧音乐中，冒襄不但爱听、爱唱，还善於创作词曲。

明末第一美女、艳丽无双、后来使吴三桂“冲冠一怒为红颜”引清兵入关的陈圆圆，就曾爱上冒襄，大胆向他表白托付终身的愿望。冒襄约定等待其父调离险境，再谈婚论嫁。1642年31岁的冒襄兴冲冲赶往苏州相接圆圆，谁知十天前，已被人抢去，冒襄惘然若失，郁闷无比。

再后来冒襄又遇到红颜知己董小宛，上演了一场分分合合，曲折磨难的才子佳人的故事，他俩在水绘园中相爱九年，或花前月下，赋诗论画，或静坐香阁，细品茗香。冒襄三次重病，小宛熬药煎汤，紧伴枕边，数百个昼夜呕心沥血的护理，终使冒襄一次次转危为安，这是小宛爱情升华的一面，也是他俩传奇色彩爱情故事最动人心弦的场景。自古红颜薄命，1651年，小宛终于积劳成疾，年仅27岁就香消玉殒，魂归太虚。冒襄悲痛欲绝，恍惚终日，含泪写下了《亡妾董小宛哀辞》和《影梅庵忆语》，对小宛寄语无限深情。

据有关文献可考冒襄一生就有十多位女性有过爱情关系，有名有姓的除夫人苏元芳外，尚有王节、李湘贞、顾媚、陈圆圆、董小宛、麻姑、吴琪、吴扣扣、蔡女萝、金晓珠、张氏女、范珏、沙九畹、杨漪炤，这些女性都能画、善唱、会舞、擅诗，其中六人正式获得小妾名份。从他好友在《冒姬董小宛传》中，说冒襄“所居凡女子见之，有不乐为贵人妇，愿为夫子妾者无数”，更可证实冒襄交游女性广泛，更证实风流才子冒襄，英俊美貌，天生对女性有亲和力、吸引力，是无与伦比的！

《红楼梦》中许多女子的形象、性格、命运都可在冒襄结交的女性中找到。但是冒襄绝不是轻薄的纨绔子弟，更不是眠花宿柳的荒淫公子，而是“护花使者”。他对美，对女性充满着圣洁的爱和赞誉。他用高雅的清丽的语言怀念着陈园园、董小宛、吴蕊仙一个个美丽女姓……。

现在我们看看胡适考证的曹雪芹的情况吧，据《人民文学出版社》82版的《红楼梦》前言所述：“雍正六年曹家抄没后才全家迁回北京，当时曹雪芹尚年幼，按出生于乙未说是虚岁十四岁，按出生于甲辰说是虚岁五岁。曹家回北京后的情况，文献绝少记载”，这里有两个曹雪芹，我们抛开幼儿园的4岁曹雪芹，因为他极少经历在抄家前的富贵生活，更不可能与女性交游，说到这里我脑中《红楼梦》作者曹雪芹己打了个对折。

再说13岁少年曹雪芹吧，我们只能推测他在金陵“江南织造”的府中，有过从0岁到13岁的记载，13年的类似贾宝玉的公子哥的生活，见识过园林中的，亭台楼阁，奇花异草。接受过丫环、使女的侍候。但毕竟是个孩子，这点经历写不出大观园场景，更想象不出“两府一园”布局。如果说一个孩子经历能写出大观园众多女性，那是天方夜谭！

“曹家回北京后的情况，文献绝少记载”，就是说，没法获得他青年、壮年一切活动资料，不知他在北京与谁交往，有无与女性交往、交游的经历，有无琴棋书画的女友，有无小妾？有无“艳史”？有无婚外情？

胡适考证的曹雪芹与女性交往的记载是零，只凭一个孩子经历，绝对写不出大观园众多女性！。因此胡适考证的曹雪芹不可能著作《红楼梦》，只有广泛结交女性的冒襄，才能创作《红楼梦》。



