九，爱奇石者才能写《石头记》

天下爱石者无数，不是每个爱石者都能写《石头记》的。

但是天下只有一部《石头记》，写《石头记》的人必然热爱石头，这是不用费解的道理。

不爱石头的人，会编出女娲炼石补天，多一块石头未用，给这块石头灵性，于大荒山无稽崖自怨叹吗？

不爱石头的人，会编出一僧一道把这石头携到“昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华地，温柔富贵乡去安身乐业，去享一享荣华富贵”吗？

不爱石头的人，会编出亿万年后这块石头又回到大荒山无稽崖青埂峰下，被空空道人发现，“石头身上字迹分明，编述历历，原来幻形入世，蒙茫茫大师，渺眇上真人携入红尖，历尽离合悲欢炎凉世态”的一段故事吗？

不爱石头的人，会编出空空道人抄录这部《石头记》问世传奇吗？

不爱石头的人，会编出《石头记》里主人翁叫“宝玉”吗？

不爱石头的人，会编出宝玉衔“通灵宝玉”而降生吗？

不爱石头的人，会编出“通灵宝玉”成为宝玉的命根子吗？

不爱石头的人，会编出失掉“通灵宝玉”宝玉就呆若木鸡，失掉“通灵宝玉”它贾府大厦倾倒。

自古文人雅士，爱赏奇石，赏石品种繁多其中以灵璧石为最，石不论大小，以不假雕琢，浑然天者为贵。坐落于杭州西湖，具有百年历史的，我国著名研究、保存金石、篆刻书画的学术团体西冷印社。就藏有一块视为“社宝”的灵壁奇石，此石纵横50×70厘米，石峭古拙，嵌空玲珑，峰峦洞穴全具，胡桃核皮、水道皆有，质地细腻莹润，色极青柔，扣之清越如金玉。此灵壁奇石为吴昌硕后人捐赠西冷社的，西冷社视为至宝。

吴昌硕（1844-1927）是晚清著名画家，书法家、篆刻家。杭州西泠印社首任社长。被誉为近代中国艺坛承前启后的一代巨匠。这块灵璧奇石是昌硕先生1897年所得，这块奇石原来是冒襄的宝藏！昌硕先生喜而作铭，“山岳精，千年结，前归巢民后苦鉄”。下镌“巢民长物”“缶庐”二印。冒襄1693年去世后，这块石头隐去200年，才被吴昌硕收藏。300年后的2005年我们终于从《新民晚报》读到，这块灵璧宝石为西冷收藏。

冒襄在天之灵当感欣慰！冒襄就是那位热爱石的人，冒襄就是使灵璧玉石摇身一变为“通灵宝玉”的人，冒襄就是赋予石头以灵性的人，冒襄就是那位让石头从大荒山无稽崖跟着茫茫大师，渺渺真带到人间，历尽离合悲欢炎凉世态的人，冒襄就是让贾宝玉口衔通灵宝玉出世的人，冒襄当年欣赏这块峰峦洞穴，扣之如金玉的灵璧奇石时，突发发现：灵石会说话了：“巢民先生，把你‘金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤’的坎坷一生刻到“通灵宝玉”上吧”，于是，这世上才有了一部《石头记》。

