一，冒襄的身世就是贾宝玉的身世



冒襄（1611－1693），字辟疆，号巢民，又号朴巢，江苏如皋人。生于明神宗万历三十九年，卒于清圣祖康熙三十二年，年八十三岁。冒襄出生在一个世代仕宦之家，幼年随祖父在任所读书，14岁就刊刻诗集《香俪园偶存》，明代后期著名画家、书法家董其昌为其诗集作序，并把他比作初唐的王勃。

冒襄是贵介公子，锦衣玉食，奴仆成群。他靑壮年时在生活上一直无忧无虑，不知贫贱为何物。他出手阔绰，挥金如土，急公好义，同情弱者，他非官非宦，一介布衣，竟不惜千金,代行官府职责，屡屡救济灾民。他第三次赴南京乡试，大会东林遗孤，曾出资百余两白银，租赁桃叶渡河房前后厅堂楼阁九所，招待同仁、食客百余人，盘桓数日方散。明末，冒襄，参加复社，同陈贞慧、方以智、侯朝宗，品严执政，裁量公卿，人称“四公子”。

但冒襄仕途不顺，凭他的才学早该中举，可在应试作文中，他抛弃八股规矩，议论朝政，针砭时局，违背了当局要求，所以六次乡试未中，只上了两次副榜。

挥之不去的痛苦而难堪的遭遇，使他写贾宝玉才华横溢，厌恶八股文，厌恶仕途经济，不追求上进，鄙视和抵触所谓的功名利禄，却喜欢作诗作词，与这些痛苦而难堪的遭遇是完全一致的。

他写贾宝说，“女儿都是水做的骨肉”，“我见了女儿便清爽”，他让宝玉从小在女儿堆里长大，尊重女性，喜欢亲近女孩儿，与林黛玉的爱情是世间少有的纯真之爱。这和他在秦淮“歌舞庁”以诗情画意广交美女的风流韵事是一致的，这和他对董小宛的爱情用“天荒地老歌长恨，好忏应为再世因”“九年一日千秋怨，肠断衰残抱痛来”的深沉寄托是一致的。

冒襄虽生富贵之家，但他终身未仕清廷，又不善经营祖宗遗产，经济上有出无进，又屡遭天灾人祸，家境逐渐衰败，终于变卖祖产，冒襄晚年生活贫困潦倒，无以为生，靠卖字度日。这和《红楼梦》中的公子哥贾宝玉命运几乎一模一样。贾府的兴衰就按冒府的兴衰描绘的。冒襄就是贾宝玉的原形。

胡适也说《红楼梦》是作者的自传，只能大体推测曹雪芹生于1715年，卒于1764年，寿49年。其他生平无考，拿不出宝玉原形是曹雪芹的任何资料，因此我们找不到曹雪芹与贾宝玉进行对比的片纸只字。



