十三，“不仕清廷”是假，埋头创作《石头记》是真

冒襄1677年66岁时兴建三间草房，这时水绘园已失去当年风光，与朋友们饮酒赋诗很难举办了，秦淮那些诗画歌舞己成遥远过去，宠爱的女人们一个个离他而去，陈园园走了，董小宛走了，吴蕊仙走了，吴扣扣走了……他惘然若失，但，一种创作冲动突袭了他。

冒襄“忽念及当日所有之女子一一细考较去，觉其行止见识，皆出于我之上。何我堂堂须眉，诚不若彼裙衩哉？实愧则有余，悔又无益之大无可如何之日也！当此，则自欲将己往所赖天恩祖之德，以至今日一枝无成，半生潦倒之罪，编述一集，以告天下人：我之罪固不免，然闺阁中本自历历有人，万不可因我之不肖，自护己短，一并使其泯灭也。虽今日之茅椽蓬牍，瓦灶绳床，其晨夕风露，阶柳庭花，亦未有妨我之襟怀笔墨者。虽我未学，下笔无文，又何妨用假语村言，敷演出一段故事来，亦可使闺阁昭传，复可悦世之目，不亦宜乎？”故曰“贾语村”云云。

这就是当年水绘园败落之时冒襄思想状况，这时他己构思、动笔了。他要把夫人苏元芳，和其他能画、善唱、会舞、擅诗的女性王节、李湘贞、顾媚、陈圆圆、董小宛、麻姑、吴琪、吴扣扣、蔡女萝、金晓珠、张氏女、范珏、沙九畹、杨漪炤……。“一一细考，编述一集”“用假语村言，使闺阁昭传”。冒襄把三间草房取名匿庐峰，埋头创作《石头记》。

1683年康熙12年，冒襄72岁，朝廷诏征天下贤士，礼部尚书龚鼎孳来函相邀。1689年冒襄78岁，左都御史徐元文频频来信，冒襄都己“亲老”“足疾”不赴。人们都以“冒襄在利诱面前毫不动摇，保持了气节”对此加以赞扬。

但我认为这是误解，清初顺治年间，冒襄曾接应郑成功反清复明，但时代前进，人也变化，清康熙即位后，采取一系列发展经济，富足百姓，化解民族矛盾政策。大用天下文士，对前清遗老遗少，封官许愿。“复明”己无望，许多朋友入仕清庭，历史已进入“康熙盛世”。

其时冒府已进入无炊之日了，冒襄叹道：“岂之我年逼八十，四世百口绝生产……”，面对百口断炊，冒襄还坚持“气节”毫无意义。他完全可以接受礼部尚书龚鼎、左都御史徐元文等等朋友人的邀请，出仕朝廷，当了官，家中一切困难皆可迎刃而解。

但是这时冒襄正处於创作《红楼梦》高潮之中，如果出仕就要中断写作，“闺阁昭传”将毁于一旦，这是他最不愿意看到的。他决定“万不可因我之不肖，自护己短，一并使其泯灭也”，这就是他借口“亲老”、“足疾”不赴的真正理由，一个不可为外人道也的理由。

“气节”是虚的，是后人抹上去的粉彩，要写《红楼梦》才是实的，写作《红楼梦》这个实事，他必须放弃去谋仕，这也是“满纸荒唐言，一把辛酸泪；都云作者痴，谁知其中味”的真实写照。

我们再从冒襄一生六次乡试未中去研究，冒襄非常要出仕朝廷的。入清以来特别是康熙英明征诏前明文士，他真的还忠诚前明吗？还想往那个阉党弄权，奸佞当道的朝廷吗？还想往那个科场黑暗，屡试不中，不通关节就难以进仕的前明吗？还要组织复社与之斗争吗？

如皋民间传说冒姓出自蒙古八二目部落，冒襄留下许多书法签字都清晰竖写八二目连成一个冒字，自古“蒙满一家”作为成吉思汗的子孙他有坚定的蒙古情节，他的后人们在20世纪，还有许多恢复蒙古族籍，清兵入关他有必要坚持几十年不仕吗？甚至家中都揭不开锅了还“不赴”吗？不，他不会再痴心去忠于前明了，真正的原因是他要完成《石头记》啊！家中揭不开锅也不能放弃写作，谁能理解冒襄的苦衷？我们从这里出发，设身处地为冒襄去想一想：“满纸荒唐言，一把辛酸泪；都云作者痴，谁知其中味”的真实含意就不难理解了。

我们都误解冒襄，其实他早就放弃“不仕清廷”的意识了，在冒舒諲“冒辟疆其人其事及其书法”一文说他早就为孙儿冒浑谋官了，“日夕为幼孙“功名”为念，并以获官“都督”为喜”。一个不仕清廷的冒襄，为啥极喜孙儿当了都督？为啥两个标准？。对此，冒舒諲说“这种种矛盾正表现士大夫的软弱性和妥协性，我们不必厚非古人”，其实，冒襄正在闭门著书，在呕心沥血的创作《石头记》！无暇出仕，孙子为官当然高兴。这样解释冒襄就一点不矛盾了。

冒襄写完《红楼梦》，就虚构了一个“曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，篡成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。并题一绝云：满纸荒唐言，一把辛酸泪；都云作者痴，谁知其中味”的情节。这是冒襄高明之处，这个曹雪芹只是“披阅”，就是“点评”。“增删”就是“增加”和“删除”，没有“创著”之意，到底是谁写作了《红楼梦》？是那个“一把辛酸泪”的人－冒襄。

在冒襄去逝61年后的1754年，《红楼梦》手抄本在社会上出现了，人们争相传阅，对曹雪芹其人议论纷纷。碰巧1715北京也出生一个叫曹雪芹的人，那时还健在，住北京西郊，碰巧他的两位年青朋友敦诚和敦敏也读到《红楼梦》，当时为啥没有确定是这位北京曹雪芹著作了《石头记》呢？唯一解释是他本人否定，他不是那位披阅十载的曹雪芹，他没有写过《红楼梦》，只是同名同姓而已。也许他们三人经常议论披阅十载的曹雪芹呢！在北京曹雪芹不作认可的情况之下，在其去逝后敦敏兄弟的怀念诗中写了“扬州旧梦久己觉”“秦淮旧梦人犹在”，这两句是揶揄还是谎言？不过，这两句也没有一点与《红楼梦》有联系。又过了几十年到1796年敦诚《四松堂集》付刻时才有人写了，一个美丽的不负责的谎言：“雪芹为楝亭通政孙”的笺条夹注。又经过一百多年，到上世纪20年代，胡适先生以此笺条夹注为据，以讹传讹考证出：“北京那位曹雪芹写作了《红楼梦》”，从此把真正作者冒襄冷落一边。

我们要恢复历史的真实面貌：是明末清初的冒襄用笔名曹雪芹写作了《红楼梦！》
