八，小宛奇巧美食宝钗神丹妙药

美女食神董小宛是一位技能高超家厨艺师，她所烹制的菜肴和制作方法是异于常人的。

据冒襄《影梅庵忆语》记载：

如皋冒府董小宛“酿饴为露，和以盐梅，凡有香色花蕊，皆于初开放时采渍之，经年香味颜色不变，红鲜如摘，而花汁融液露中，入口喷香，奇香异艳，非复恒有。最娇者，为秋海棠露，海棠无香，此独露凝香发。”

“取五月桃汁、西瓜汁，一穰一丝漉尽，以文火煎至七八分，始搅糖细炼，桃膏大如琥珀，瓜膏可比金丝内糖。”

“制豉取色取气，先于取味，黄豆要九晒九洗为度，颗瓣皆剥去衣膜。”

“蒲、藕、笋、蕨、鲜花、野菜、枸、蒿、蓉、菊之类，无不采入食品，芳旨盈席。”

“火腿久煮无油，风鱼如火腿，醉哈如桃花，醉鲟骨如白玉，虾松如龙须，烘兔酥雉如饼饵，菌脯如鳮棕，腐汤如牛乳。慧巧变化，莫不异妙”。小宛发明的“跑油肉”，已跑遍全中国甚至世界各地，小宛制做的“董糖”是如皋的特产。纯正的“董糖”只有如皋才能吃到。

再看看《红楼梦》贾府宝钗的“冷香丸”是这样制造的：

春天开的白牡丹花蕊12两，夏天开的白荷花蕊12两，秋天开的白芙蓉花蕊12两，冬天开的白梅花蕊12两。将这四样花蕊于次年春分这一天晒干，一齐研好；又要用雨水这日的雨水12钱，白露这日的露水12钱，霜降这日的霜12钱，小雪这日的雪12钱，把这四样水调匀，和了药，再加12钱蜂蜜，12钱白糖，制成龙眼大的丸子，盛在旧磁坛内，埋在梨花树根底下。若发了病时，拿出来吃1丸，用12分黄柏煎汤送下。

还有，《红楼梦》第四十一回，凤姐奉贾母之命，挟了些茄鲞给刘姥姥吃，刘姥姥吃了说：“别哄我，茄子跑出这味儿来，我们也不用种粮食了，只种茄子了。凤姐向刘姥姥讲解说：““把才摘下来的茄子把皮去了，只要净肉，切成碎丁子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌、新笋、蘑菇、五香腐干、各色干果子，俱切成丁子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是。”

冒府异想天开的食谱，奇巧方法是常人难以做到的。冒府的食谱，有其“独特性”和“唯一性”。

贾府使冒府的异想天开的，奇巧方法的思想，得到升华和神化，更具“独特性”和“唯一性”。

“独特性”和“唯一性”是冒府和贾府的“共性”，也就是独特的一致，

独特的一致只有冒襄能掌握，只有写小宛奇巧美食的冒襄，才能编出宝钗的“冷香丸”和凤姐介绍的茄鲞。

