六，冒府和贾府都畜有昆曲戏班

精通音律，酷爱戏曲，从事戏曲活动，是冒襄的又一特长。冒襄的家班创始于祖父冒梦龄和父亲冒起宗之手，祖宅“得全堂”即为演唱的主要场所。上世纪二十年代冒舒諲还看到：厅四周散置紫檀大理石桌、太师椅和兰花磁墩以备客座。至崇祯末年，冒襄又扩建了名闻全国的水绘园，歌童女乐即寓居园中。

明亡以后，冒襄誓不仕清，以度曲自娱，并以家乐招待四方宾客。其家班中吸收了一批著名的演奏家，如苏昆生、陈九、朱音仙等，培养出许多名演员有徐紫云(云郎)、杨枝、陈灵雏、秦箫、金菊、徐雏等。据陈瑚《得全堂夜宴记》叙述，阮大铖家班的名角在明亡后也流散到冒家，仍能演出《燕子笺》待客。家班全盛时期，常演的剧目有《浣纱记》、《牡丹亭》、《西厢记》、《邯郸梦》、《党人碑》、《清忠谱》《秣陵春》、尤侗的《黑白卫》和余怀的《鸳鸯湖》等作品。

冒襄晚年生活困窘，他写道：“每夜灯下写蝇头数千，朝易米酒，家生十余童子，亲教歌曲成班，供人剧饮，岁可得一二百金，谋食款客。今岁俭，少宴会，终年坐食，主仆俱入枯鱼之肆矣”，八十老翁宁愿卖字也要维持家班，冒襄对昆剧热爱之深，令我等后辈难以置信！据说冒襄临终还要家班演出。冒襄的灵魂在优美的昆剧乐曲中升天。去世后，家班由其子孙继续维持，直到乾隆年间才散歇。

冒襄青年时期学唱昆剧，中年时期水绘园中家庭演出，盛况空前，老年贫困卖字卖唱也要维持家班。

冒襄的“昆剧情结”，在《红楼梦》中有淋漓尽致的表达，让昆剧贯穿在《红楼梦》中。他让贾府也和冒府一样有“家班”；昆剧源自苏州，他让贾府从苏州买来12个女孩子；他在南京交游了众多梨园昆角，他就让这十二个女孩住进贾府的“梨香园”学唱昆剧。这十二个女孩称“梨香十二官”，她们像冒府家班一样娱乐宾客。象冒府一样大增颜面。当然，这12名美女在贾府中，也上演了不少男恨女爱的故事，描写这些是冒襄的强项。

冒府常演《牡丹亭》、《西厢记》、《邯郸梦》。他让《西厢记》和《牡丹亭》频频出现在《红楼梦》中，在现实与虚幻中都寄托着董小宛的哀思。

《红楼梦》中写宝玉、黛玉、宝钗和探春、邢岫烟、晴雯、麝月等人说的《西厢记》曲文，也反映了冒襄对水绘园中家班演出时，众多文人雅士的空前盛况的思念。

冒、贾二府都有家班，《红楼梦》中家班，诸多情节再现了水绘园演出，再次证明冒襄就是曹雪芹！

