第九回　小二舅步月偷香

和董金朔递相示，岁月韶华去复回。

忽尔催残千木谢，一时吹得百花开。

阳台每送朝云上，楚峡常携暮雨来。

浩瀚遥成山岳动，却是孝德播人才。

且说小二染病而死，妻子二娘闻知，哭个不祝三元劝了一番，遂即唤了妻弟张二舅，同到县中，买棺木之类，浼人好好送出监门，下在村内，抬至坟上安葬。小二妻子亦到坟上哭送。其间多亏了二舅竭力相帮，二娘十分感激。三元心下自不过意，买些冥礼，家中念经祭奠，戴孝安灵，悉如孝子一般。二娘心下到也欢喜。过了百日满后，诸事都妥贴了。

一日，新娘子与丈夫道：“今二舅尚未配婚，我看二嫂寡居，青年美貌，必然要嫁，不若将他二人做了夫妇，有何不可？”三元道：“妇人之言，正合吾意”即时与孙兴夫妻说知，孙兴连声称好，忙取通书选日。择于二月十二日戌时合卺。此时还是正月，到吉期正好打点。二舅已知，看着二娘十分得意。二娘也看上二舅，比前夫大不相同。自此两个相见，眼角留情，看看好事近了，不期孙兴之妻一时病将起来，服药无效，十分沉重。一家儿大小不安，那里还提的起他们亲事。指望到十二好将起来，不料竟沉重了。二舅心中十分不快，不觉天色已晚，吃了些酒，上床去睡。那里还睡得着？翻来覆去，心下想道：“不是老夫人病重，此时堂已拜了，将次到手，可惜错过佳期，不知等到几时”长吁短叹个不住，走起床来小解，见月色清朗。他重穿小衣，向天井中间步看月。

适从二娘房前经过，只见房中灯火尚明。悄悄走到窗前，缝中一望，却不见二娘的踪影儿。心下想是还在后房，把眼往床上一张，那帐儿却是挂起的，又不见影。暗道：“是了，多分在老夫人处看病，未曾回房来至门首，把门一推，却是掩上的。二舅笑一笑，道：“不可错了好日期。”竟进了房，把门掩上，走到床后一看，尽可藏身。他便坐在背后，单候二娘回来。正是：寻汉恩情偏骂辱，偷香兴趣倍寻常。





