第五回　十五年阴魂告状

且说两下夫妇明明白白犯起交易，这且不提。再说陈三元闻听此事，笑个不住，登时做下一首《西江月》，云：相交酒食兄弟，兄换柴米夫妻。暗中巧换世应稀，喜是仁兄仁弟。

倘是生儿生女，未知谁父谁爷。其中关系岂轻微，为甚称觞做戏。

一时传得人人知道。小二听了，心头好恼。一日，吃得歪歪大醉，在房中骂道！小畜生，不记得爹娘磨水豆腐时节一贫如洗，如今把你一家受用，你知这家私是那里来的？亏了我当初谋得这两千银子，挣起家私，若再无礼，我把你小畜生照着十五年前断送吴胜的手段，对心一刀，把你埋于盘山脚下，凑着一对，看你这家私分得我的”二娘道：“什么说话，小叔是个好人，你为何吃醉了，这般无理。”正是：酒中不语真君子，财上分明大丈夫。

不想孙兴次子在房外听见，连忙说与父母。孙兴夫妻听他骂得古怪，便细细记得一字不差。至次日，到三元馆中，叫他至无人密处，一五一十说了一遍。三元沉吟良久，对父亲道骸此话只做不知，我自有道理孙兴先回，三元心生一计，回到书房，闷闷昏昏，沉吟不语。想了一会：“原来小二是个凶人，我若不早防备防备，后遭毒后，悔亦迟矣。况非我同胞骨肉，原系家童，我就与吴胜报仇，也是一件好事。除非经官，方可除此凶恶”口中暗暗念道：“吴将军阴灵护我，与他报此大仇，使我生得个方儿，乃可行事。欲告官，又无对证，谁做原告”沉吟一会，便笑道：“且打个没头官司，惊他一惊，也可出气”便提笔写状一纸，上写道：告状冤魂吴胜，系浙江义乌县人，在生身充兵士，于万历年间随征杨应龙，得胜还家。路过盘山脚对门，陈小二家投宿，窥金二千余两，顿起凶心，持刀杀死，尸埋盘山脚下一十五年，冤气未伸。恳乞天台严差拘恶，剪除凶暴，庶奇冤得明，感激不荆上告。

一时将状写完，看了又看，道：“必然告准，倘掘出尸首，做定大罪了。除此凶恶人，免得败坏门风，只是无人去告，怎么好？待走到县前，见景生情便”刚到县前，恰好撞见一个常到陈家庄来催钱粮的差人，此人姓陈，一个字也不曾识的。三元想道！正好。”叫了“陈牌，有一纸催粮呈子，劳你一递，容谢”差人道骸小相公，些小之事，何必言谢。在下效劳才是”恰好投文牌出来，差人投进里去了。三元竟回书房。

且说知县次日升堂，把一纸呈子，上面标着：此状鬼使神差，该房火速行牌。

去拘凶身小二，同邻验取尸海

限定午时听审，差人不许延捱。

若是徇情卖放，办了棺木进来。

