第四回　做戏文奇遇姻缘

且说小二穿衣，别了碧桃，出门而去。迳到自己书房，见了白雪，便怒冲冲的说着前事。白雪笑“这是颠倒姻缘的小事一样了，你不淫人妇，人不淫你妻，你的嫂嫂还不知道此事，倘然知道，乱将起来，叫外知觉了，便不好人。只好隐然灭丑，便是高人；若是播扬，被人笑了”小二道：“都是你这屁股孩子做的好事”白雪说“你自做的勾当，与我何干”小二进内，二娘道！梳洗罢了，只管蓬头垢面的”小二道骸我昨夜失陪了，你不要怪我。”二娘笑道：“这样，昨夜睡在床上的是一只犬么”小二说：“我晚上与你说知”二娘满肚皮疑心起来，欲待再问，见他又走出出去，自己千思万想，摸摸情由，比丈夫身子轻巧，莫非又被人盗了，嗟嗟呀呀，叹息到晚。

小二与白雪吃了晚饭，迳至房中，与二娘睡了。二娘忙问早上情由，小二将偷碧桃缘故，一一说了。二娘假意叹息道：“人必自侮，然后人侮之，原是你不是起，如今且不可再蹈前辙了”小二道那碧桃妇人，极会做情，昨夜说出原由，知是我了，反发出许多怜爱之情，一时难舍，必须再与他睡睡，方肯住手二娘笑道：“倘王春到来，我也变不得脸了”小二道：∏铱聪禄胤纸獗两夫妻未免欢乐一番，双双睡去。

次日恰好王春往亲戚家拜寿，小二知道，走至后园，开了后门，迳到碧桃房内。见碧桃打扮得十分俊俏，拿一只红鞋儿做着。碧桃看见小二进来，吃了一惊，忙走到后边冷房内，小二随后跟着。碧桃道：“此事只好暗地里做，怎生青天白日走将过来？倘被下人看见，还是叫我喊将起来，还是隐藏的过？以后且不可如此了”小二笑道：“只因爱你，一时见你家丈夫出去，起了念头，望你恕我”小二细把碧桃一看，果是十分爱人，搂抱求欢。碧桃一时难推，就在椅子上云雨起来。二人愈加恩爱，直至事完，碧桃要出外净手，道：“你且坐着，我出去看看，就来与你说话。”迳至房中净手。看女使们俱在外堂间耍笑，将轩门反闭，又来后房中，笑道：“我昨夜把你情由说与丈夫，他也没奈何，道这是天使其然，只索罢了，只是难舍二娘，如之奈何。我便取笑他道，两下换转如何。他说，这却使不得，只可两下里浮些帐儿罢了。我想他肯如此，我怎生作难，不若与白小官说明，看他中间帮着，摆席通家酒儿，大家各无禁忌，如何！小二道：“总是槐花洗手，白不来了，依你这般说便了？

小二同碧桃说话之间，来到园中角门首。小二推门，那门是锁的了，忙叩两下。二娘开门，见他二人，便笑道：“好得紧，明公正气的来往了”碧桃脸儿红将起来，二娘又道：“如此认真，大家一般般的，有甚羞”一把扯碧桃到自己房中，整些便物，由他吃酒。小二到书房，说与白雪道：“碧桃娘子说与丈夫原故”白雪道：“代我与你两个打一个和局罢？

次日，白雪走到王春家，就是撮合山一般，花言巧语，说了一遍。王春已依允了，又与小二说了一遍，两下都应允了。每边出银二两，做一本戏文，不请一个外客，就摆在后花亭上，就做一本南北二京奇遇颠倒姻缘的戏文，两下自此明明白白的交易了。

且听下回分解。





