第七回　请乩语搬娶前妻

芙蓉娇貌世间稀，两眼盈盈曲曲眉。

背立灯前羞不语，待即解扣把灯吹。

且说二娘听罢三元言语，方才止住泪痕。这且不题。却说盘山村有一人家，儿子患了邪，医不能效，是着了鬼的一般，在家中跳来跳去。父母把他锁住房中，求神问卜，全无分晓。林中有个术士，能如神仙，知悉过去未来之事，一家斋戒致诚，接了术士，演起法来，请仙乩，写出此子患了疯邪，入于心经，故有此症。遂写仙方，几味药饵吃下，即时痊可。三元闻知，与家中说了，要一齐斋沐。明日接术士到家，请神卜问合门祸福，家中一齐欢喜。

次日，点起香烛，列于后园净室，请了术士，一同拜祷。烧了几道符，须臾盘中仙乩乱动，一家儿跪在地下，道：“求大仙书名”一时间，乩上写道！蓬莱散吏李太白到此。”大家方知是太白大仙下坛，一齐下拜。三元忙分付开陈年露酒奉献。乩上写道：陈三元听判：汝前世乃浙江金华府义乌县人，名唤吴胜，身充行伍，随征杨应龙。只合取了本等之银，归家完婚，孝敬父母方是。一时间起了念头，往阵亡诸士身边，搜取银两，起了贪心，阴魂暗怨。所以投到此间，借陈小二之手，消众魂之恨。陈栋因此致富，将你借孙兴妻腹转世，承召陈门，还你本利。陈栋不合从谋，已遭腹伤而死，陈小二见财起意，将来报应分明。吴胜父母亡过多年，尔未婚之妻张氏，为翁姑身故，过门殡葬。知尔阵亡，守制在家，不肯他适。夫妻缘份，非比其他。五百年前，蓝田种玉，宿缘未了，世世牵连。速娶完姻，后有好处。

三元又惊又喜，化纸谢了，又送术士些意思，打发出门，孙兴之妻唤三元商议道：“方闻神仙之言，毛骨竦然，既有姻缘，前生所定，不可迟了，即当遣人到彼，打听明白，迎取来家，早完大事。我老身也放心孙兴道：“这也不难，此处到金华府不上十日路程，待我去打听明白，带了盘缠，可行则行，可止则止，有何不可一家喜道：“极好。”

且听下回分解。





