第二回　白雪巧计牵皮条

话说白雪言道：“这事只须在我身上，便好图之”小二道：“怎生在你身上！白雪道：“他那看门的老李，耳聋目盲的，此事你可预先闪在他门首，待我叩门叫出王春，只说你往某处吃酒，夜间不回了，我和他到你书房歇了。你见我进来了，你竟做王春，直入内房，房中没有灯火便好，若有灯火，只须吹灭，竟入被中。那碧桃妇人难道知是别人不成？且莫做声，竟到上手，慢慢说也不迟”小二笑道：“好计，好计。恐有差池，他认出怎好”白雪道：“我看那妇人不是个贞节的，可先到药铺买些麻庠药来，与他放在阴户以内，他一时浪将起来，你即上身，着实弄得他快活了，就是认出，谅来不肯喊叫的”小二依言：“我今晚要在二娘面前说谎了，只说和你在书房安宿。”

计议一定，小二除巾脱服，等至黄昏，同白雪到王家大门上叩了几下。家人老李问是何人。白雪道：“是我，要见你主人。老李道：“大爷已竟睡了，明日再见罢”白雪道：“有要紧话说，你进去说与他便了老李开了大门，进去一会，出来回覆道：“就来了。”小二闪在一旁，王春出来，见了白雪。白雪将他扯到前边，附耳如此如此说了。王春满心欢喜，白雪又说“你快快的迳进小二书房，我叫老李拴门便了”王春急忙往小二大门走去，白雪推小二入了王家，叫老李闭上大门。

小二一迳走到后边，只见房中有灯，进内一看，床帐分明。连忙把灯吹了，闭上房门去睡。碧桃道：“我只说那个小屁精孩子叫你出去干那勾当，原何到肯进来”小二冷笑一声，并不答话，一把搂住，便去亲嘴。早带一椿麻药，假以探他阴户，悄悄放在里边，又双手去摸他两乳。只见碧桃把两腿不住的一伸一缩。小二明知药性发作，故意只做不知。碧桃把手把阴户上着按擦。欲待去就，又非礼体；欲待不就，酸庠难当。小二想道：“此时待我弄他一个快活，便情深意笃，即诏出许也之如了”便趴上身去，做那买卖。碧桃那知他是小二，连忙分开金莲，轻偎玉体。小二喜出望外，轻抽玉笋，更加几倍工夫。碧桃又添了许多骚兴，弄得魂飞天外，丢了一次，还不肯罢手。捧着脸，咂着舌，只叫道：“死也，从来未有今日这般快活”果是两情欢畅，须臾雨散云收，沉沉而睡。直至五更，重上阳台。将及天明，小二抽身而起，碧桃道：“天早，还好睡哩”小二低声道：有事，便来。迳出了房门，一路开门出去。到了街上，见自己大门还是闭的，到走开去，须臾开门。那王春也怕小二回来撞见，走的是早了。回至家中，恐妇人碧桃问及，不好回话，竟到书房梳洗。碧桃见了王春，并无一言。王春大喜。

且说小二回至书房，见了白雪，各道夜来之事。二人欢喜，此后常常暗度陈仓，竟不知情。后来王春到与白雪情厚，夜间做事，说起二娘标致，怎生得个法儿，再去睡睡，便死其心。白雪道：“你二人从前是熟垂，有何难事”王春道：“虽如此说，只因年余来不曾通好，骤然前去，恐他反起脸来，反为不妙”白雪笑了一笑，想道：“不难，如今小二常往外边去歇，竟不归家。只须得他出门，你竟假做小二，进内一睡，如何”王春大喜，次日，专等小二出门。

且听下回分解。





