第十回　应吉期两人合欢

这段姻缘不自由，暗中谁识巧机谋。

皆因天遣偿花债，没甚高低有甚羞。

且说二舅坐在床后，单等二娘回来。不多一会，果然二娘从后面走来，到毛房里小解了，已进房来，把门拴上，坐在灯下。那一段凄凉的光景，好不可怜。有诗为证：独坐空房思悄然，手托香腮愿去眠。

银烛茕茕已将尽，金炉细细渐无烟。

从来最怕消长夜，不似今朝一刻难。

数着更筹心暗想，满腹愁肠向谁言？

二娘坐了一会，真是万籁寂寂，玉漏迢迢；潇潇微雨打寒窗，阵阵凉风吹爽气。樵楼更鼓，一声才罢一声敲；别院砧声，将尽千捣起。画檐前叮当铁马，敲思乡情怀；银台上闪烁烛光，偏照离人去。叹不知魂向谁前立，渐觉眼倦了。二娘到二鼓后，不觉睡魔障眼，只得解开衣服，吹灯就寝。叹一口气，竟自睡了。

二舅在帐后看得明白，想道：“且慢造次，一时间惊醒，倘然叫将起来，不成体面”待他睡熟，方才一步步捱到床沿，把身子入帐，悄悄而听。那二娘微有鼻息，二舅轻轻倒身就睡在头边。一时间，阳物直挺。心中按纳不住，又想道：“总然是我妻子了，料他决不至喊”遂大了胆子，轻趴在二娘身上，隔开两腿，对准花门，送个进根，觉着妙不可当，耸将起来。二娘梦中惊醒，便道：“不好了，你是那个，竟这般大胆”二舅附着耳道！是我，恐错过了好日子，特来应应吉期。娘子且不要做声，倘外人听见，反到不雅。二娘此时被他弄的痒极，那淫水儿一阵阵流将出来，不觉任情摇摆，随问道：“你怎生得进房来？在何处藏身？”二舅道：“我因睡觉不着，适在天井步月，见娘子房内尚有灯光，望娘子不在，门是掩的，推开而入，已在床后坐等。”二娘道：“你来时莫非有人晓得”二舅道：“娘子放心，此事你知我知，更有何人知”二娘道：“少不得是你的，何必如此性急”未知后事如何，下回分解。

