第十二回　陈三元两世出奇

按下王春不表。再说张二舅夜夜与二娘偷情，直至月终，老夫人痊可，三月内择这日期，方才完姻。三元闻知学道发牌，考试生童，兄弟二人，即往县中纳卷。考过，取了，又赴府考，又取了，宗师考了，取他复试，文字做完，亲自交卷，恳求面试。提学看罢道：“我看两卷，可为案首，不分高下，以招复试。今二卷各有所长，竟不能定夺。也罢，庭前有乌绒花一树，我出一对，对得好的居案省保宗师出道：乌绒花放，如新羊毛笔染银珠。

三元对道：

皂角子垂，似田雁翎刀生铁秀。

提学将三元取了案首，登时补禀，兄弟亦取入学，其年亦娶了妻子，一家儿双喜临门。亲朋往来不断，好热闹得紧。正是：穷有街头无人问，富居深山有远亲。

后来三元做了岁贡举人，授了义乌县知县，到任后，与吴胜父母坟上增添树木，旌表坟茔，妻家坟上也是一样的光辉起来。六年任满，受了封赠，不愿居官，挂冠林下，做了一个逍遥散人。子女五人，俱享荣贵。可笑陈栋空挣了万贯家财，临死时只落得一双空手。小二谋财害命，逃不过天理昭彰。后来之人，切不可见才起意，以酒骂人，戒之戒之。正是：冤家不可结，结了无休歇。

害人还害自，说人还自说。

哀哉吴胜，拼命于万马场中，得财于千尸堆内，满担而归，志愿足矣。奈何慢藏诲盗，多饮伤身，竟作他乡之孤魂，恢复报应昭然。一物一件，加倍偿还，小二之死于狱，有余辜矣。

王春淫人之妻，人亦淫其妻，冯七捏造西江月，命殒东流水，天理丝毫不错，人心枉自安排，人当鉴此以为戒。



