第十一回　冯人怕投江殒命

自古奸难下手，易因淫妇来偷。见人得意便来兜，到把巧言相诱。

含笑秋波频转，几番欲去回留。对人便整玉搔头，都是偷郎情窦。

且说二娘道：“少不得早晚是你的，何必如此性急。”二舅道：“一日如同过一年，怎生熬得？今夜偏偏凑巧的紧。”两个人说明，便放心行事。二舅弄得二娘浑身不定，叫出许多肉麻。二舅见说，日的高兴，抽顶数百下，不觉一泄如注。随道：“娘子，我与你天长日久，正好欢娱。”二人相搂相抱，亲热之极，酥酥睡了。至五鼓，重赴阳台，事完，二舅抽身披衣，悄悄归房去了，并无一人知觉。自此夜夜来偷，这且不提。

且说王春自与小二交好，见小二犯法身亡，夫妻二人猛然惊醒，从此安稳度日，好生快活。不想有一个单身光棍，唤名冯人怕，排行冯七，是个无赖小人。这一日，吃醉了经过王春门首，有酒就想起无酒来，便大声“这是一家无耻的乌龟头，从前做兑换妻子之事，现已成了好人了。”王春恰好出门，听见他骂得太毒，把冯七打了一个溜风巴掌。冯七那里肯容，一时间打将起来。

惊得四邻八舍一齐前来劝息，把冯七怨畅一番道：“你小小年纪，不该如此轻保”冯七自知不是，以夜深，竟跳入江中死了。大家都不知道。过了几日，那尸首飘将起来，渔户挥得上岸，大家一认，方知冯人怕投江死了。那地方里长见有对头的，不肯买材盛棺。

恰好这日，本县太爷迎接上司，回来适从此过。地方从头至尾一禀，太爷一根签，把王春拿到，跑在地下。太爷道：“你纵妻浑淫，又打死冯小七”王春道：“老爷在上，纵妻浑淫，罪当甘受，冯小七辱骂，止打得他几个巴掌，他自知无礼，投江身死，于小人何干太爷道：“果是投江，岂着你偿命不成？速追烧埋银两，将王春重责二十板，以正纵淫之法，不得仍在此处居住，免人苋”判断已完，将地方与一干人登时逐出。那王春一步步出了邮亭，早到家门，完其所事，后来移在他乡下户。自此无人再生话了。

未知后事如何，下回分解。





