第三回　二佳人暗地偷香

且说王春专等小二出门，捱入书房。白雪“事不宜迟，正好进好了。倘然有灯，必须吹了，方可上床。王春依了白雪之言，大了胆，迳至里边房内。灯尚未熄，忙闭房门，吹灯脱衣。二娘说“今日为何舍了心爱的人，倒肯房中来睡？”王春笑一声，一把搂住，忙来亲嘴。二娘接住舌尖，两个云雨起来。正是：只有人间如此景，总求仙笔画难成。

两人完事，双双搂住睡了，直至鸡鸣，重赴巫山之约。须臾天明，王春抽身穿衣迳出，见了白雪，悉言其事，竟回家去了。小二却也怕王春回来，王春又怕撞见小二，遮遮掩掩，两下该是缘法，再也不做出来。且这两个妇人，一些也不知道，不期过了两月，只因小二暗杀了胡混，不曾生出事来。

这日还愿，家中请着亲友，碧桃也来吃酒。到晚半天上，这碧桃走到二娘楼上小解，小二无心上楼，走到床前，恰好碧桃未及系裤，小二上前抱碧桃求欢。碧桃恐人撞着，抵死不从。小二笑道：“好了两个月，今日到不肯起来了。”碧桃道：“你不要胡言，我养你廉耻，不叫起来，好好放我下去”小二想道且放他下去，慢慢省问他便了。”叫他穿好衣服，下楼去了。

不期过了几日，家中忙完了，王春想着二娘，小二想着碧桃，未免又是白雪线索。小二又与碧桃偷睡，弄得酣美之际，小二叫道：“可好么！”碧桃道：“好”小二道：“今夜这般亲热，为何前日在我楼上，死也不从”碧桃听说，心上吃了一惊，道：“此事并不曾吐露一些，原何丈夫知道？莫非果是小二么”灯尚未灭，把眼仔细一看，惊道：“你原来这般大胆，倘遇见良人，怎样好”小二道：“你尚在梦里，因王春要与白雪后庭取乐，我前月那日如此如此，直到如今，只我再不提起，所以你不要乱猜”碧桃笑曰：“这样奇事，如此和你扯个直了小二说：“为何？”碧桃笑道：“你的令正，也差认了尊兄，亦被冒名宿歇了。”小二听见，大怒道：“有这般奇事，了不得，我决不干休。”碧桃笑道：“好没道理，我合你睡了两月，你妻子难道我丈夫弄不得？这是你不仁，不是他不义。还是谁先做起此事？小二嘿嘿无言，又道：“我妻子怎样与他睡？”碧桃笑曰“此时丈夫亦在你家，恨你着哩。这是一报还一报。你还要气甚的，下次肯换，两下交易几次，如不肯，各自守了己物，竟自歇了”倒说得小二笑将起来，说：“不要便宜了他”又叫道：“碧桃，如我连日劳苦，意你上来一耍，你可肯么！

碧桃道：“总是一样，有何不可？”便跨在小二身上，套将起来。那阴物内十分痒极，便着实乱墩，丢了一次，还不肯住，只顾乱墩。小二便叫道：“好乖肉，此法你可行过么”碧桃笑而不答。小二见他兴高，做了一个黄龙转身，架起金莲，直捣花心。碧桃自然又发出一段媚人的光景。小二十分爱极，使“碧娘，我与你十分爱慕，不若两下换转了，可使得么”桃道：“活该死的，只好暗地里做些丑事，闻知于人，岂不羞死？想你二娘还不知他是王春，你明晚归家，与二娘说明，看他心事如何？”言之未已，天色微明，穿衣别去。

下回分解。





