第八回　张氏女两世婚配

见多少女郎才，遭磨难不自在，结成夜夜烟花债。想起痛伤怀，到几时，拖云番雨十分爱，必须是受怕担惊漫漫挨。总要忍耐，好容易风平浪静，苦尽甜来。

且说陈三元即时收拾起二百两银子，付与父亲孙兴，即便起行。一路晓行夜住，数几日，竟到义鸟县城内，将行李安在店中，歇了两日，就问起吴家来由。人皆晓得，都说道：“吴胜阵亡，其妻子不嫁，真是节女孙兴问道：“吴家住在何处！众人回道：“桥西曲水湾头柳阴之下，小小门儿便是”孙兴别了众人，迳至门首，扣了一下，只听里边问道：“是谁？”孙兴道：“开门有话说的。”那门开了，恰是一个女子，有三十余岁光景，只见他生得风流典雅，有诗为证：花样娇娆柳絮柔，眼波一顾满眶秋。

铁人见了魂应动，顽石如逢也点头。

孙兴作了一个揖，道：“贵宅上不知还有何人”这女子将孙兴观了一眼，一头向里走着，道：“尚有老父在此。”说罢进去，须臾之间，只见一个须发半白的老儿出来，穿着一身蓝布道袍，年纪有五十多岁，上前施了一礼，坐下问道骸足下从何而来？有何见谕！孙兴道：“在下是江右人氏，有一件奇事，特来奉闻相恳即将仙乩之事，一一细说了。那长者便沉吟良久，道是了，半月之前，小婿托梦，其中事故，一些不差。小女也得一梦，与兄之言相合。数皆前定，不可相强，既承远顾，还有何健保孙兴道：“持具礼金百两，奉请令爱到家做亲完婚，恳老丈送去一家过度，叫小儿尽半子之情”张老官见说，十分欢喜，又见里面走出一个小后生，拿了两杯茶，放在桌上，上前施礼，两边逊让。张老官道：“是小儿，不须谦逊，作了揖，同坐吃茶”孙兴说：既有礼银在此，取出送与张老。”张老道：“原媒已没，如何是好！孙兴道：“只须老人家作主便是了，何必媒人？只求早早起程方好，船只盘费俱备，不须费心，妆奁衣服，件件家下俱有，只须空身早行。”张老汉收了银子，与女儿前后一说，即忙办酒，请着孙兴，一面接了同胞兄弟，将小小家庭付托掌管，次日收拾停当，同了儿子女儿，一齐下船，竟投江西而来。

不须几日，已到本县。孙兴上岸，回家去说。张家三口住在船中等着，又把前事说了一遍。各各欢喜。次日正是黄道吉辰，登时分付治筵相等，请亲房邻友一齐都到，迎亲鼓喧天，迎接新人拜堂，行合卺礼。众人见了新娘生得俊美无双，个个称赏。陈三元欢喜自不必说。是夜，夫妇二人同床共枕，十分恩爱。说不尽的云情雨意，这正是：久旱逢甘雨，他乡遇故知。洞房花烛夜，金榜题名时。

夫妻快乐之极，酒筵几日方散，不题。

且说小二在监，闻知三元做亲，自身受苦，心下十分气恼，染了牢瘟，不上几日，一命亡了。狱卒到家来说，妻子二娘听报，哭得不祝且听下回分解。





