第六回　盘山下验取尸骸

且说刑房见了，即便八句一字不更，写了年月，当堂签了，交付差人。差人听了这般言语，接了牌，飞也似跑到了陈家门首。见一人立在门外，差人道：“请问一声，贵庄有个姓陈的么”小二道我这里那个还敢姓陈？只有我家。有何话说”差人道骸有钱粮要他完一完，特来寻他。”小二道：“这些小事，何用大惊小怪”差人说：“钱粮不多，比较得紧，故此动问”小二道：“共该多少？”差人道：“他府上有个小二官，悉知细底”小二道：“我便是陈二爹了”差人见说，一把扭住，一个取了麻绳，夹脖子一套，锁住了。小二骂道：“可恶的紧，这钱粮我手上不知完了多少，并不见这利害”差人也不答他，登时叫起地方，道：“陈小二杀人，今奉本县太爷拘牌，着地方里甲，同至盘山脚下验取尸首有无，要同去回”那牌甲地方听说，吃了一惊，道：“有这等奇事！小二唬得面如土色，言语一句也说不出了。三元在房中听见，走出来，看见众人都往盘山脚下，说不知那一块土埋着。问小二，只不做声。

众人乱骂道：“你杀了人，叫我们在此陪工夫，还不肯说。”差人道：“他若不说，我私下先打一顿，再去见太爷，夹他的孤拐，自然说了”小二见如此光景，谅难隐瞒的了，道骸不干我事，都是我老官在日做的事，不过在这一搭儿地上”众人见指了所在，锄头铁锹一齐动手，掘了不上二尺土泥，见有一卷竹席，内中有尸，打开一观，只见那死人仰面朝天，神色不动分毫。众人口里称异事，只少一口气，见面貌竟与三元一般无二。众人道既有尸首，切不可动，禀过太爷，看是怎生发放”内中着几个有看守死尸，差人带了小二、地方，竟到县中。

早朝未散，一齐跪下禀明。县官道：“好奇异事，果是冤魂告状”便叫小二问道：“你果谋害吴胜，从实说来。”小二道：“清天老爷，与小人一些儿没干涉，俱是老父存日做的事情”县官道：“鬼魂独告你自己，并无你父名字，还敢抵赖？取夹棍夹起来”正是：由你人心似铁，怎当官法如炉。

那小二是个愚蠢不怕死的赖皮，拢将起来，便杀猪的一般叫将起来，泣道：“老爷，不须夹了，待小人替父亲认这个罪名。遂一一实说，刑房画了招，县官出了烧埋银子十两八钱，同地方买了棺木埋葬，随把小二重责三十板，上了枷，押入牢中。余皆出衙门。

三元回到家中，取了十两八钱银子，公同买了棺木，多余银子又做几件衣服、鞋袜，央几个胆大的人抬出吴胜尸首，与他穿上新衣，放入棺内，就埋在原处。三元整了三牲香纸，拜献了吴胜，回到家中，请着地方原差，大众邻舍，谢了差人。酒罢各散。惟小二妻子二娘哭哭啼啼，道“无人送饭。”哭个不祝三元道：“二嫂，你不必啼哭，二哥成了狱，有官饭吃的。我方才拿了三两银子，央差人寄去与他使用，不必记念。此是冤魂不散，特来讨命，故有此事。后来问得明白，出了罪名，亦未可知”二娘见他这等说话，方才止住泪痕。

且听下回分解。





