第一回　放生池男女观景

张郎之妇李郎骑，李妇重为张氏妻。

你不羞来我要笑，从来没有这般奇。

上部书说的是王春同小二搬在一处居住，二人每日畅饮，这且不提。单说陈三元自与小二分家以后，不觉光阴似箭，已长成七岁。孙兴夫妇他送这学堂攻九年之书，把五经四书俱读完了。到十五岁上，诸子百家，通鉴性理，烂熟如流，文章下笔生花，把新生兄弟，教训得文理大通，与小二大不相同。小二为人，不行正道，三元人前常自笑他，小二怀恨在心，因此两不相干，连话也不会说的，这也不在话下。

且说小二又相与了一个官，唤名白雪，年方一十七岁，生得就似妇人一般，令人可爱，间和王春一块儿吃酒闲耍，捉空儿便做些风月事情。王春也爱他美貌，几番要与他如此，因小二缠得紧了，不得到手。恰好这西湖内新造起一所放生池，周围数里，有两层彼岸，中间建一所放生池，甚是整齐，可与湖心寺并美，故此艳女八方丛集，游人四顾增辉。年年四月初八，乃佛浴之日，满城士民皆买一切水族，放于池中，比往日不同。白雪得知，与小二说：“明日四月初八，那西湖放生有趣，何不唤船一游”小二道：“使得。”忙叫船撑到桥边。

王春知道这个消息，道：“我也出些分资，同去耍耍。”他妇人碧桃说“丈夫既去，我有五钱银，买些水族，同去一游”王春道：须二娘同去方好”碧桃走到后园里，叩着角门，二娘闻知，忙来开门迎接。碧桃说起缘故，二娘笑道：“承婶婶携带同去走走，奴家也买些水族，做些好事。”留碧桃饮酒，说起那年在家怀孕，多亏二娘相救，不觉一场好笑。用了午饭，须臾别去。二娘与小二说知王婶婶约他之意，大家同去一游，小二说：“好的，菜未免隔夜整治酒肴？

次日，唤下轿夫，一直抬到桥边，下了湖船，各人相见。二娘与碧桃坐下一桌，他三个男人坐在下边一桌，把船撑至放生池边，都往寺中一看，果是胜会。只见寺门上一付对联，上写道：茹素亦茹荤，凭我山有野味。

不杀亦不放，任他海阔天高。

那来来往往男男女女，络绎不绝，如行山阴道上，令人应接不暇。五人遂而登舟，迳至湖心亭，住着。上岸登楼，果是畅心悦目。小二看了碧桃一般娇嫩人物，不住频频偷眼。王春自与二娘步步传情，两个妇人暗暗领意。堪堪红日将西，急忙返棹，早到原所。轿夫早候，依先取路而归。自此两家内人也十分相好，你去我来，各不避忌。

只因王春看上了白雪小官，每每要与他取乐，小二亦知其意。一夜，白雪与小二宿于书房，二人勾当。小二说起碧桃标致，受慕之极，怎生一计，与他如此。白雪道：“不难，自古道：舍得自己，赢得人家。我管保那妇人与你上手便了。”小二道：“莫不将我妻子，换他不成”白雪道：“岂有此理？王春每每要我合他如此，我因为你，不好又和他上手。这事只须在我身上，便好图之”不知如何，下回分解。

