2、1990年代：中文媒體逐漸向「祖國」靠攏

隨著中國經濟在全球經濟地位的日益重要，各國來自中國大陸的移民增多，香港回歸日久、台灣島內政治生態亦發生重大改變，中文傳媒港、台、大陸三足鼎立並因政治觀點歧異而發生爭執的情況到1990年代已有很大改變。金錢讓它們消弭了爭端，成了服務於同一「恩主」的「侍從」。

這一時期，中共政府提出了「和平統一」祖國的方針，並形成「一國兩制」的構想，在全球60多個國家成立了100多個「中國和平統一促進會」，10以消解「台獨」影響為主要目標。在政治環境與讀者群體都發生了重大變化之後，眾多中文媒體為了生存，逐漸向「祖國大陸」靠攏，漸以刊登中國大陸的新聞與各種消息為主，價值取向發生極大變化。

但是，這種靠攏並不能從根本上解決中文媒體的生存，因為華人當中，有一大批人不讀中文。在1980年代至1990年代間來自大陸的華人，其中大多數人通過接受教育，進入美國主流社會工作，早已融入網路世代，很少訂閱中文報紙。早期的港澳華人移民的子女（即第二代華裔），他們成長於美國的環境中，絕大多數對中文和中華文化很陌生，缺乏親近和歸屬感。中文媒體的生存越來越困難。中文媒體相關人士承認：「今天在美國的中文傳媒，能夠做到盈利的，是很幸運的少數幾家。因為中文傳媒的規模和影響有限，欠缺媒體的主要經濟來源——廣告和投資，顯然就會困難。」11

這種情況使得中國政府與海外中文媒體產生了一種特殊的供求關係，經濟實力日益雄厚的中國政府需要在海外對華僑統戰，並願意為統戰工作支付大量金錢；而中文媒體大都或多或少地存在著資金困難的問題。基於這種互相需要的「供求關係」，中國政府與海外中文媒體之間的合作越來越多，形式也日益多元化。

一些聰明的中文媒體從業者預測：「在全球一片中國熱中，美國中文媒體豈能置身事外，如何積極扮演好中國媒體與企業進軍美國市場的橋樑與合作夥伴角色，恐怕是未來美國中文媒體發展的關鍵與機會。」12《英中商報》首席執行官楊騰波毫不隱諱地說：「從某種程度上說，海外中文媒體的發展，也是中國全球影響力發展的一個重要體現。」這段話等於承認海外中文媒體就是中共延伸至海外的喉舌。13為了在眾多中文媒體中引起中國當局關注，相關負責人競相表達忠誠：「要發揮輿論工具的導向功能」，「大力宣傳和努力推動反獨促統（反對台灣獨立，促進大陸統一台灣）是我們海外中文媒體的光榮使命和歷史責任」。

海外中文媒體為何願意向「祖國母親」靠攏？日本一位中文媒體從業人員參加第三屆「世界中文傳媒論壇」，回到日本後寫了一篇〈在冷靜與熱情之間〉15，談了他本人對出席論壇的感受。願意公開表達這種細微個人感受的文章極為少見，但魔鬼往往藏在細節裡，所以筆者在此多摘錄幾段。

談到中國主辦方的熱情時，作者寫道：「海外人士在異國他鄉學會了低頭，學會了忍耐，乍一下回歸故園享受嘉賓待遇，還真有點受寵若驚的感覺。開會之外，武漢市政府精心安排了參觀活動，湖北省博物館裡的編鐘表演，武漢雜技團的絕活，天下第一樓黃鶴樓，武漢市管理得最好、讓溫家寶總理感動得落淚的社區，我們都一一觀賞或體驗了。」與武漢同樣熱情的，還有會議代表們兵分三路的參觀之地，如廣東、江西、山西等地。

這種接待的效果顯而易見，與會者均「為海外中文傳媒這一世界傳媒中的『弱勢群體』，在中文的故土得到前所未有的重視而歡欣鼓舞」，感動到開始想自己「能為這片廣袤的故土做些什麼？」。接下來，他對另一位參加會議的華人媒體作者文揚所持的「招安」說法不以為然，認為「與其說是『被招安』，倒不如說是海外傳媒主動『靠攏組織』。已有事實證明，有『大陸背景』的海外中文傳媒聲勢更壯大，腰杆挺得更直些」，「我承認，主辦方對海外中文媒體有所期待，誰能說這種期待對海外辛苦經營的傳媒業者來說不是一個方向呢？這次論壇的主題很精練、很及時，……給正徬徨著的海外中文傳媒提了個醒，報導中國是我們永遠的主題，是生命力所在；以自己的方式報導『中國熱』，是最緊迫的課題。在海外為中國說話，維護中國的利益不必羞羞答答，……的確，能夠讓五湖四海的同行手牽手，在世界範圍形成『中文網』，這本身就是了不起的事情。」

以希臘雅典為基地的中文報紙《中希時報》那奇特的生存狀態，也許是說明海外中文媒體生存的一個樣本。

這份周報創辦於2005年，每周出版一次。在該報的網站上有著這份報紙的「簡介」與「本報大事記」。有趣的是，該報對自身做為媒體的特質介紹很簡略，相當篇幅用來炫耀該報與中國政府及中國官方媒體的關係，比如「簡介」裡說：「2006年起，本報陸續與中新社、新華社、中央電視台、鳳凰衛視、人民日報海外版等建立長期合作關係，同時在國務院僑辦、中宣部等國家機構註冊。」對於該報及其負責人與從業人員的專業水準隻字未提，最榮耀的事情是「2008年3月，和國內外眾多媒體一同見證了奧運聖火在希臘奧林匹亞古遺址點燃的神聖瞬間，並作出了大量的文字及圖片報導。本報社長吳海龍先生也榮幸地成為全世界海外華僑華人第一火炬手」。該報創辦六年來，所經歷的大事一大半是該報全程陪同中國政府高官來訪以及該報被邀請參加了中國政府舉辦的某項活動，如「2006年5月，中國全國人大委員長吳邦國訪問希臘，本報隨團全程採訪報導」；「2008年9月，參加由國務院僑辦文教宣傳司和中國新聞社聯合主辦的第四屆海外中文媒體高級研修班」；「2008年9月，參加由國務院僑辦文教宣傳司和中國新聞社聯合主辦的第四屆海外中文媒體高級研修班」；「2008年11月，中國國家主席胡錦濤訪問希臘，本報記者隨代表團全程採訪報導，本報也有幸得到了代表團成員的指點和好評」。

如果不是該報網站上有時出現「本報」及「採訪」等字樣，這個網站的內容很像中國的基層政府機構對自己的介紹，這類介紹的重點就是列舉自己受到上級政府機構重視的各種「業績」。

這些中文媒體的負責人有不少是當年千方百計從大陸移民至海外者，為什麼現在卻表現出這種與他們移民初衷完全相反的態度？關鍵還是生存壓力，在中文媒體當中，認為「有大陸背景的中文媒體腰杆粗壯」已經成為共識，許多中文媒體將自己有大陸背景引以為重要的社會資本，並以此獲得中國駐外領館的信任與支援。一些老中文媒體因為在背景上無法與後來的新辦媒體競爭，對此頗有怨言。美國休士頓一家中文媒體的總編與社長就曾抱怨過這種競相爭寵帶來的過度「競爭」：「由於新的媒體以嶄新的面貌出現，有時甚至打著『獲得了某某權威機構、權威人士支持』的旗號，很容易成為僑社的新寵，所以原有媒體便擔心僑社和廣大僑胞可能會『喜新厭舊』，一定會更加積極地參與僑社活動，努力地為僑社服務，爭取在僑社和僑胞之中不會失寵。」

這兩位負責人還委婉地表達了自己的不滿：「國內某些方面的不恰當支持造成了混亂。海外某些中文媒體在資金不足、創辦條件不具備的情況下，通常會尋求國內有關方面的支持。國內有關方面，尤其是某些領導部門，如果給予了個別媒體以財力、物力或版面上的支持，實際上是對其他中文媒體的不公平。獲得國內支持的某些媒體可以打著某種旗號，以更低的成本和特殊的身分參加當地的市場競爭。國內這種實質支持的結果只會造成當地新聞傳媒市場的更加混亂，造成其他一些熱愛祖國中文媒體的更大困難。因此，筆者認為，國內有關部門對於海外中文媒體的支持應以精神鼓勵為主，對於某些尚未取得信譽的新辦媒體的實質性支持應該慎之又慎，對於熱愛祖國的其他中文媒應該做到合理公平。」18

為了得到來自中國大陸的資源支援，中文媒體之間的爭寵已到如此地步，自然只會對北京政府這類提供資源者的要求予取予求，哪裡還敢提什麼媒體的獨立性與媒體人的職業道德？

