1、「九七回歸」之後香港傳媒的受控和自律

香港媒體的淪陷，一直是香港民主人士與知識分子等有良知人士，深感痛心疾首的事情。在回歸前夕的1996年，香港城市大學英文與傳播系系主任李金銓曾寫過一篇〈香港新聞自由十二問〉，這篇文章先設問，再用事實對這些問題做了否定的回答。比如北京強調「一國」，香港希望保留「兩制」，極有可能導致「一國」以強權之勢壓倒「兩制」；香港商界大佬「揣摩上意」收購香港媒體，「替北京收拾一些難纏的言論堡壘」，將改變言論自由的底線。回歸六年之後的2003年，作者再寫一篇〈香港新聞自由十二問〉，對1996年提出的問題一一檢視，證明當年的憂慮後來都成為香港的現實。

香港著名的民主鬥士司徒華先生在世時曾多次指出，「目前香港的傳媒，包括電台、電視、報章、雜誌等，不是受到（中共）控制和自律的，已極少數。即使是一些貌似中立（在香港，「中立」指不親北京）的，也不過是小罵大幫忙，在仍有一個自由市場規律中，去欺騙讀者而已。一個共通的特點是：支持政府、抹黑民主派、對中國事事避諱而不報導負面消息。」他曾總結了中共在香港控制傳媒的諸種手法：「通過親共富豪，與中國有密切利益關係的商家，收購了傳媒。透過親共商界（特別是樓房地產業），給予或不給予刊登廣告。給予獨家政府新聞，或不邀請參加非正式的『放料』會議。給予可以接受國內訂戶的引誘。收買編輯和記者，或以親共人員滲透傳媒機構。限制回大陸採訪，拘捕監禁回大陸採訪的記者。」10

其他媒體業者的分析也佐證了司徒華先生所言非虛。2007年，香港記者協會與香港嶺南大學公共管治研究部曾就香港回歸十年後傳媒的狀況做過一項調查。該項調查訪問了500多位新聞工作者。調查結果顯示，新聞界目前面對最主要的問題，除了新聞流於表面化、血腥、色情及煽情之外，更令人關注的調查結果是「九七回歸」後新聞自由倒退。

調查結果發現，58.4%的受訪新聞工作者認為，新聞自由的情況較1997年香港主權移交中國前的情況出現倒退。主要原因是業界出現自我審查，其次是香港政府對資訊發放加強了控管。有接近6成的受訪新聞工作者認為，業界的自我審查情況較十年前嚴重，主要表現在淡化有關中國政府的負面消息，凡北京認為敏感的消息以及有關媒體老闆或其相關利益的負面消息不能見報。在受訪者當中，30%承認在過去一年曾經發生自我審查的情況，有40%的受訪者表示，知道有業界內的同事或管理層出現自我審查的現象。時任香港記者協會主席的胡麗雲認為，實際情況可能較調查結果的資料更為嚴重。11將近50%的市民承認，傳媒在批評中央政府時有顧忌，但批評特區政府時顧忌不多。122010年4月，香港大學民意研究計劃公布最新調查結果，48%受訪者認為香港新聞傳媒有自我審查，59%的人認為傳媒在批評北京中央政府時有所顧忌。

更有媒體調查將香港傳媒自我審查的表現歸納為如下幾類：一，社論、新聞報導偏向為某政策或政黨護航，批評民主派人士或對其進行人身攻擊。二，以不敬方式稱呼台灣政府及其官員，甚至對他們施以侮辱。三，大幅報導中共在各方面的正面訊息，如神舟五號等；但對如「六四」、「七一遊行」等新聞，予以隱晦處理甚至不作報導。

在2014年4月香港首次進行「新聞自由指數」的調查，受調者分為公眾人士和新聞工作者兩大部分，訪問了超過1000名民眾和422位記者、編輯、採訪主任等媒體人士。調查內容當中，有一項引人注目的「傳媒自我審查」這一問題的調查，媒體人認為自我審查現象已十分普遍。在新聞從業員的問卷中，設置了一項「如何評價香港政府官員在回應媒體提問時的態度」，0代表絕對迴避問題，10代表絕對如實作答，數字趨向負面，有74%的受訪者都給出4分以下的評分，平均數字為3.1。在關於香港新聞自由受到打壓時港府是否會挺身維護的問題上，超過70%的被訪人都回答「多數不會」或「一定不會」。

