1、1978至1989年：中國外宣工作逐步成型

這一時期「外宣」工作逐步成型，除了建立各種專管外宣的機構、新創辦了外宣刊物，最重要的是調整外宣目標與策略。

◎建立了「對外宣傳小組」與新聞發言人制度

1978年，中國開始改革開放，按中共的說法，既然對外開放，也就必然要對外宣傳。1980年中共中央成立「中央對外宣傳小組」（1988年至1989年中央對外宣傳小組曾一度撤銷，這段時期對外宣傳工作劃歸中宣部管理），先後擔任過新華社社長、中宣部副部長、文化部部長的朱穆之出任中央對外宣傳小組組長直至1992年底離休。1991年，這個「中央對外宣傳小組」劃歸國務院領導，就是至今主導對外宣傳的「國務院新聞辦公室」（簡稱為「國新辦」）的前身。在那段時期，對外宣傳機構是「一套人馬、兩塊牌子」，對國內是「中央對外宣傳小組」，對國外是「國務院新聞辦公室」。

這段時期，中國在26個省、區、市還成立了對外宣傳小組，並在中央40多個部委和群眾團體，即工會、青年團、婦聯等由政府財政撥款供養的機構，官稱是「群眾組織」，先後建立了新聞發言人制度，對外宣傳的組織架構已初步成型。「群眾組織」在1990年代中期已「與時俱進」地被歸入「非政府組織」，以便與國外的NGO交流。

◎擴充對外宣傳刊物的種類

1980年以來，除了《北京周報》、《中國建設》、《中國畫報》、《中國婦女》等老牌外宣刊物之外，還創辦了英文《中國日報》、《人民日報》海外版、《望》海外版、《台聲》雜誌、《華聲報》等近20種新的對外報刊。新華社的新聞稿1982年以前主要靠無線廣播對外傳送，很少為國外報紙等刊用；從1983年開始，新華社在國外開闢了30多條電傳線路，每天為近200家外國報紙、電台、通訊社提供大量的國內、國際新聞。雖然採用者主要是發展中國家（朱穆之稱之為「第三世界國家」），但中國方面已經覺得是很大成就了。

◎重新定位宣傳對象

文革前以及文革期間的對外宣傳定位，主要侷限於共用馬列主義意識形態的各國左派。從1980年代開始，轉為面向所有外國人以及「台灣同胞、港澳同胞、海外華僑和外籍華人」。80年代中國的外宣確定了兩個重點，一是面向華僑的宣傳，這點在「文革」前一度重視過，當時有僑鄉宣傳刊物60餘家，「文革」中萎縮至10餘家，80年代擴展至130家。二是邊境宣傳——所謂邊境宣傳中的「邊境」，是指與中國接壤的亞洲鄰國，比如越南、緬甸、柬埔寨、寮國、印度、俄羅斯等國這一重點一直延續到現在。在宣傳內容和方式上，逐步擺脫「一左、二窄、三套話」的模式，內容與形式上都變得多樣化，語言也稍顯活潑。

◎開始有計劃地塑造「中國形象」

對所謂「中國形象」有一些具體的原則規定。比如，堅持有特色的中國社會主義道路、堅持實行開放政策、實行民主、加強法制，反對霸權主義等等。

