3、港媒「喉舌化」，漸失公眾信任

香港傳媒在一些事情上自我設限、畫上禁區不再報導或討論時，市民知的權力已被剝奪。香港居民對香港主流媒體成為親中媒體的現象表示強烈不滿，將TVB與亞視謔稱為CCTVB、CCATV與中央十台等，意在諷刺主流港媒過度親近北京而箝制言論自由。更讓港人憤怒的是這些親中港媒對權力的諂媚，它們對港府、保皇黨和親建制派等中共扶植的勢力也歌功頌德，如同對北京中央阿諛奉承一般。

這種無視傳媒職業道德而取媚於北京政權的做法，導致港商辦的媒體公信力日漸滑坡。在傳媒公信力調查中原來居於中位的《頭條日報》（全國政協委員何柱國所有），到2010年公信力漸失，有香港人在Facebook上發起「消滅《頭條日報》行動」，號召大家「見一份、丟一份，令廣告客戶卻步，土共集團印廢紙無利可圖」。

這種出讓媒體言論空間換取生存的方式，是媒體希望用忍受胯下之辱的方式來求苟活，但最終結果是委屈也不能求全。到了2012年，情況更加惡化，北京甚至插手媒體報導，要求各報挺中共中意的候選人。

這一年選舉特首，出現了前三次未曾出現的情況，即首度出現兩名「親中」候選人的狀況。北京介入特首選舉本是眾人皆知之事，但因為這次情況特殊，導致北京介入的情況更加明顯。在「親中」的兩名候選人當中，北京中意的是梁振英，為了挺梁貶唐（唐英年）。中聯辦不僅直接遊說選舉委員，要求他們支援梁振英。部分立法會議員還遭到中聯辦傳喚，要求其不要投票支持梁涉入的「西九醜聞」調查，以免影響選情。被公開揭露的事例有《成報》篡改劉銳紹以筆名「夫子」發表的評論文章，使其成為「挺梁貶唐」的文章。55中聯辦宣傳文體部部長郝鐵川致電《信報》，質問報社為何常發表質疑中聯辦的報導，為何不支持梁振英。56香港媒體無可奈何地看到，「被指經常與政府唱反調的香港電台，在董建華年代已逐步遭『風乾』。梁振英上場，整治香港電台是其首要政治任務，是報答中央欽點及換取中聯辦脅迫選委轉變的條件」。57

媒體喉舌化的趨勢，在香港民眾2012年6月悼念湖南邵陽六四義士李旺陽的事件中凸顯了出來。2012年6月上中旬，香港居民為了一位六四民運人士李旺陽被自殺案件而聚集多日，要求追查真相。參加者最多時達至2萬餘人，規模之大遠遠超過香港特區政府與北京的預期。

香港親中媒體對這次事件採取選擇性報導，比如《東方互動》（東方報業集團所屬網站）在報導示威時，只說示威者衝擊警方，卻不說警方偷襲示威者。但現在傳媒資訊多元化，警方偷襲示威者的場面被人錄製成視頻，在網上流傳。58所有這些，只會讓人感到香港親中媒體在「喉舌化」的道路上越走越遠，並且導致香港公眾對媒體的不信任，以至於媒體採訪香港市民時，接受採訪者要保持高度警覺，以免被媒體誘導說出媒體想要的說法。比如無線電視TVB有個節目「星期二檔案」，三位接受採訪的香港市民，為了讓自己的意見不被媒體斷章取義，成為點綴該台宣傳性節目的「花瓶」（即成為政治宣傳品），不但在受訪時保持警覺，在事後還錄製了一個視頻「回歸，失去的十五年」，完整地表達自身的意見，以正視聽。59

媒體的生命在於公信力，這些親中香港媒體在中共干預下，與本地受眾的信任關係被損害到如此程度，實在是件可悲的事情。羅恩惠是一位有20餘年經驗的記者，曾供職亞視與香港無線電視TVB新聞部，面對香港新聞媒體屈從北京與權貴的狀態深為不滿，在壓抑多年後終於忍不住寫了一篇自我反省兼批評業界同仁的文章〈犬儒與病態——一個前TVB記者的自省〉，記錄了許多自己在電視台被迫自律的經歷。其中寫到TVB易主之後的許多細節，如TVB新聞編輯方針的「獨立性」出現根本性的變化，電視台高階主管棄新聞原則於不顧，面對北京摧眉折腰、唯商業利益是顧等等。60在香港媒體記者普遍噤若寒蟬之時，無論是新聞從業者的道德自省還是從揭露業界自律的角度來看，這篇文章都很有價值。

2016年，香港記者協會以「一國兩魘：港媒深陷意識形態戰」為主題，發表《2016年言論自由年報》。報告表示，香港的「一國兩制」在北京政府加強意識形態的控制下受到更嚴峻的挑戰。年報編輯、香港記協前主席麥燕庭在接受BBC中文網採訪時說，「『一國兩制』已經變成『一國兩魘』。香港26個主流傳媒中，有31%是中國政府直接控制，或由中資占大多數，用這樣的方式控制言論自由，香港人非常擔憂北京的控制力伸入香港，影響言論、出版、新聞自由。」61這篇報導沒說的是，在網路時代，香港的自由媒體因失去市場需求而大量倒閉，62中共在港的大外宣媒體卻依靠中共補貼而得以生存。香港立法會議員黃毓民指出，若要銷售好就不能太親共，要考慮市場。現在親共的媒體沒人看，像《大公報》、《文匯報》在街上看不到有人在看，一天下來賣不到五百份，最後都是中資機構在訂閱。

港英政府時期，香港出版業曾經非常自由，這種自由曾延續到2010年代，直到2015年「雨傘運動」發生後，一些敏感的記者例如一位叫Carmen的調查記者發現，記述評論雨傘運動的書籍非常多，但在香港一些大型書店中根本不見蹤影，於是開始調查香港的出版業，發現一個驚人的事實：香港每年都出版幾千本書，大小書店林立，各種各樣的書目不暇給，但香港超過一半的書店，都來自同一集團。香港的五大出版社當中的三聯書店、商務印書館、中華書局也由這個集團控制，這個集團就是中聯辦控制的聯合出版集團。香港電台「鏗鏘集」聽聞此線索後展開調查。最後發現，屬於中聯辦的出版社共有52家，所謂30家出版社是指聯合出版集團，另外22家也屬於中聯辦控制的僑商集團等機構。聯合出版集團的現任董事長兼總裁文宏武是中聯辦秘書長。

香港電台記者試圖採訪多位中聯辦官員，均被婉拒。只有聯合出版集團首任董事長兼總裁李祖澤接受了採訪，64直言該出版集團由中央政府出資，是國有資產。這種出版模式的特點是：政治權力通過資本運作而形成的管控，使得其管控化於無形之中，讓香港人無法清晰的感覺到自己正在失去出版自由。

無論多麼擔心，香港人在港英殖民地統治下曾經享有的新聞自由已成明日黃花。資訊被控制嚴重地損害了香港社會，一位香港傳媒學者曾對媒體生態與香港政治的關係做了反省：「傳媒絕非孤島，新聞和言論自由從來都不斷起變化。尤其是在民主政治不彰的香港，政府由小圈子產生，其首要任務是維護其小圈子選民的利益；……商界、財團無寶不落，自然不會慷慨支持。政黨欠缺充分資源，不少都寄望傳媒去影響民意，傳媒也早已成為本港政治力量言論交鋒的場所。……隨著中央（即北京政府）介入本港政治，傳媒無可避免地成為政治角力的地方，在硬推銷愛國政治和人大釋法下，中央看來也同時引入對傳媒政治的看法，視傳媒為兵家必爭之地，寸土必爭，更視言論交鋒為敵我分明、水火不容的意識形態之戰，是權力的零和遊戲。」66

新聞自由與言論自由是構建民主政治不可或缺的基石。在這塊基石上，一個國家（或地區）得以建立「意見自由市場」，監督政府，推動社會進步，最後達成民主政治。香港回歸中國之前，有自由沒有民主。但香港的社會發展程度已經很好，尤其是香港市民的自我組織能力相當強，借助自由媒體，建立民主政治指日可待。但如今北京藉財團之手操控香港傳媒市場，又縱容中資媒體肆意攪亂香港輿論。所有這些，不是在幫助香港社會發展，而是在促進香港大陸化。這對香港人民來說，不啻為一種國家犯罪。

但香港人對失去言論自由的呻吟，即使是國際媒體圈也不完全能夠感同身受。畢竟，北京的刀子沒有動到他們頭上。到了2018年，終於發生了一件事：7月底，當香港外國記者會（ForeignCorrespondents'Club）決定邀請一位主張香港脫離中國獨立的政治活動人士陳浩天，讓其在香港外國記者會會所發表演講。陳浩天是一個有數十名成員的新創立的政黨的召集人，該黨的政治目標就是港獨。香港行政當局將其視為對公共秩序和國家安全的威脅，準備將其取締。北京方面要求外國記者會取消該演講，在遭到拒絕之後，香港宣布將時任外國記者會第一副主席、英國《金融時報》亞洲新聞編輯馬凱（VictorMallet）驅逐出境。就此，《紐約時報》中文網官方推特於11月5日發布推文：「近年來，香港本地媒體受到一些審查壓力，但以香港作為區域中心的外國新聞機構在很大程度上沒有受到影響。然而，馬凱遭到驅逐可能會改變這一點。一些記者表示，『香港之死』——這個前英國殖民地於1997年回歸中國之前經常聽到的一個說法——終於來了。」

理解了香港人在「九七回歸」之後失去了什麼，就能夠理解為何香港街頭會飄揚著港英殖民時期的旗子。那面旗幟，對感受到香港正在一寸寸死亡的香港人來說，意味著已經消逝的香港黃金時代。





***



		37.王祿霞，〈香港傳媒的十年春秋〉，傳媒透視。

www.rthk.org.hk/mediadigest/20070713_76_121498.html↺

	38.蕭雨，〈香港言論自由岌岌可危．中共「軟手段」更令人堪憂〉，美國之音，2011年7月13日。

www.voanews.com/chinese/news/20110713-Hongkong-Press-Freedom-125483418.html↺

	39.杜耀明，〈高牆處處——倒退中的香港新聞自由〉，傳媒透視，2012年2月14日。

rthk.hk/mediadigest/20120214_76_122833.html↺

	40.親中媒體，維基百科。

zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%A6%AA%E4%B8%AD%E5%AA%92%E9%AB%94↺

	41.宋小海，〈香港回歸十年，新聞自由開倒車——檢視香港回歸十年座談會〉，海之邊緣博客。

littlesea.blogspot.com/2007/07/blog-post.html↺

	42.〈程翔案判決難以服眾〉，《亞洲時報》，2006年9月1日。

www.atchinese.com/index.php?option=com_content&view=article&id=21482&catid=189%3A2009-03-19-06-15-48&Itemid=110↺

	43.〈香港記者採訪北京車禍遭毆打〉，BBC中文網，2005年2月12日。

news.bbc.co.uk/chinese/trad/hi/newsid_4260000/newsid_4260300/4260357.stm↺

	44.〈香港記者在深圳採訪遭毆打．5名肇事者被刑拘〉，新華網，2006年5月24日。

news.sina.com.cn/c/l/2006-05-24/19389015547s.shtml↺

	45.《香港記者烏魯木齊採訪被毆回港後參加抗議現身說法》，Youtube。

www.youtube.com/watch?v=gVXAyNTP6Nw↺

	46.何雪瑩、孫賢亮，〈無論馬雲買不買明報，傳媒變天早成定局〉，端傳媒，2015年12月22日。

theinitium.com/article/20151221-hongkong-mediastorm↺

	47.〈吳志森港台最後一夜，「溫水煮蛙」諷撤主持〉，《新報》，2011年12月31日，A04。

www.hkdailynews.com.hk/news.php?id=201997

〈告別吳志森〉，《信報》，2011年12月31日。

www.hkej.com/template/dailynews/jsp/detail.jsp?dnews_id=3290&cat_id=2&title_id=482177↺

	48.杜耀明，〈政治角力下的自我審查——從名嘴封咪看言論自由的窄化〉，傳媒透視。

www.rthk.org.hk/mediadigest/20040615_76_119931.html↺

	49.王祿霞，〈香港傳媒的十年春秋〉，傳媒透視。

www.rthk.org.hk/mediadigest/20070713_76_121498.html↺

	50.艾曉明，〈境外記者，能不能告訴我譚作人如何協助你們採訪？〉，博訊，2009年11月1日。

news.boxun.com/news/gb/china/2009/11/200911012147.shtml↺

	51.同前註。↺

	52.“China(includesTibet,HongKong,andMacau),2009CountryReportsonHumanRightsPractices”,DepartmentofState,March11,2010.

www.state.gov/g/drl/rls/hrrpt/2009/eap/135989.htm↺

	53.「親中媒體」，維基百科。

zh.wikipedia.org/zh-cn/%E8%A6%AA%E5%85%B1%E5%AA%92%E9%AB%94↺

	54.「消滅〈頭條日報〉行動：取一份，丟一份！」，Facebook。

on.fb.me/fmjJhk↺

	55.〈北京插手，港媒挺梁改專欄〉，台灣《蘋果日報》，2012年3月26日，A19。

tw.news.appledaily.com/international/daily/20120326/34115461/↺

	56.〈傳《信報》老闆接中聯辦凶鈴〉，新浪網，2012年3月23日。

news.sina.com.hk/news/2/1/1/2615056/1.html↺

	57.〈整治港台報答中央〉，《蘋果日報》，2012年4月1日，A01。

hk.apple.nextmedia.com/news/art/20120401/16210399↺

	58.「2012-06-10大遊行之陰濕的警犬」，Facebook。

fb.me/13KH6KeD4↺

	59.〈回應《星期二檔案——回歸十五年》〉，tommyjonk'sXangaSite。

tommyjonk.xanga.com/2012/06/13/%E5%9B%9E%E6%87%89%E6%98%9F%E6%9C%9F%E4%BA%8C%E6%AA%94%E6%A1%88-%E5%9B%9E%E6%AD%B8%E5%8D%81%E4%BA%94%E5%B9%B4/↺

	60.羅恩惠，〈犬儒與病態——一個前TVB記者的自省〉，傳媒透視。

rthk.hk/mediadigest/20090715_76_122316.html↺

	61.劉子維，〈過去一年香港媒體「深陷中國意識形態控制」〉，BBC中文網，2016年7月3日。

www.bbc.com/zhongwen/simp/china/2016/07/160703_hongkong_press_freedom↺

	62.宋祥龍，〈香港傳媒盈利急瀉．多雜誌停刊現倒閉潮〉，《大紀元時報》，2015年8月28日。

www.epochtimes.com/gb/15/8/28/n4514599.htm

黃穎，〈香港傳媒迎來寒冬〉，德國之聲，2017年4月13日。

p.dw.com/p/2bArx↺

	63.陳曉宜，〈港媒赤化二部曲／用廣告控制言論空間〉，《自由時報》，2013年1月2日。

news.ltn.com.tw/news/focus/paper/642925↺

	64.李祖澤，香港著名出版家。生於1933年，廣東東莞人。全國政協委員，香港特別行政區第十屆全國人大代表，香港特別行政區銀紫荊星章獲得者。曾任世界中文報業協會主席、香港報業公會主席、星島新聞集團有限公司獨立非執行董事、中國出版工作者協會顧問、香港中華總商會常務會董、香港出版總會永遠榮譽會長、香港聯合出版集團名譽董事長、中華商務聯合印刷有限公司名譽董事長、《香港商報》榮譽董事長，以及香港同興集團（國際）有限公司董事長、廣州王老吉藥業股分有限公司董事長等職。↺

	65.「鏗鏘集：三中商」，香港電台，2018年5月28日。

www.rthk.hk/tv/dtt31/programme/hkcc/episode/494749↺

	66.杜耀明，〈政治角力下的自我審查——從名嘴封咪看言論自由的窄化〉，傳媒透視。

www.rthk.org.hk/mediadigest/20040615_76_119931.html↺

	67.王霜舟、AmyQin，〈外國記者遭驅逐，香港未來蒙上陰影〉，紐約時報中文網，2018年11月5日。

cn.nytimes.com/china/20181105/hong-kong-journalist-financial-times/↺





