1、澳洲與加拿大的反中國間諜滲透

2014年4月21日，《雪梨晨鋒報》刊登「費爾法克斯媒體集團」（FairfaxMedia）亞太區編輯高安西（JohnGarnaut）的文章，稱中國正在澳洲的主要大學內部建立龐大的秘密線人網絡，迫使澳洲不得不加強其反情報能力。並稱中國情報官員曾向費爾法克斯媒體集團證實，中國正在建構用於監控華人社區的網絡，以保護北京的「核心利益」。41這篇報導發表之後，澳洲關於中國紅色滲透的輿論風潮再也未曾止息過。

澳洲是鐵礦石生產大國，中國對鐵礦石的需求一度非常旺盛，該國因此與中國曾經一度友好。但中國趁此機會向澳洲進行滲透，這種滲透遍及政界、學術界與媒體，引起澳洲上下嚴重的焦慮。2016年，澳洲總理滕博爾（MalcolmTurnbull）授權發起一項調查。這項調查顯示，中國是對澳洲滲透最為嚴重的國家，中共不僅試圖對澳洲的政治施加影響，還想打開通往澳洲政府各個層面的管道。422017年6月，由於擔心中國的影響，澳洲下令研究重修反間諜和外國政府干涉內政的法律，43這部法律涉及如何界定中國駐外媒體與外宣媒體記者的工作，澳洲親華人士不少都對此感到恐慌。

2016年11月28日，雪梨科技大學澳中關係研究所舉行了一場關於在澳洲中文媒體的研討會，對澳洲中文媒體的角色定位進行討論，會上特別討論了這些媒體是否是中國軟實力的一部分等話題。據澳洲國家廣播電台（SBS）報導，參加討論的成員當中，有四位成員包括研討會的主持人本身，都是當時在澳洲的主流英文媒體以及華文媒體中備受關注的人物，前外長鮑勃．卡爾（BobCarr）教授領導的澳中關係研究所一直處於輿論的風口浪尖，《雪梨晨鋒報》9月8日的一篇報導就警告，澳洲一些大學不要因為接受來自與中國關係密切的捐款者的金錢，而成為為外國利益的宣傳工具，很明顯地指向該所。44

2018年8月24日，美國國會下屬的美中經濟與安全審查委員會（USCC）發布題為「中國（共）的海外統戰工作」的報告披露，近95%的澳洲中文報紙都在一定程度上被中共政府滲透。該報告除了披露中共在海外實施統戰工作的一些附屬組織之外，還提到了中共對海外中文媒體的控制。

中國駐外媒體的記者為何會被列入「間諜」行列？這當然是中國駐外媒體記者的角色比較特殊所致。在媒體外交的發展歷史中，除了政治家和相關外交人員外，駐外記者一直都是其中最活躍的角色，但主要限於溝通作用，一般情況下，很少有政府會賦予媒體記者搜集情報的任務，記者得到重要情報主動與本國政府溝通的情況經常會發生，但那並非政府派定的任務。

中國的情況不一樣，新華社等官媒記者負有搜集情報的任務，這一任務是政府指派的。曾擔任新華社非洲總分社、倫敦分社編輯和記者的馬建國認為，「駐外記者既是資訊的收集者，又是新聞的發布者，甚至可以扮演一個國家或民族代言人的角色。從這個意義上講，駐外記者似乎在自覺不自覺地從事公共外交活動，記者的觀點有時甚至比官方的觀點更有說服力。」馬建國的重點是想闡述中國駐外記者的公共外交職能，但我更關注這段話無意間揭示的第一功能「資訊的搜集者」——英文information，含有資訊、情報、耳目等多重語義，日文的「情報」，與資訊其實就是同一個詞彙。

儘管中國政府不承認，但國際社會早就知道中國駐外記者擔任的角色，其中又以1999年在中國駐南斯拉夫大使館被炸事件中死亡的三名記者——新華社的邵雲環、《光明日報》的許杏虎和妻子朱穎的案例最為人知。當時美國媒體坦言，邵雲環和許杏虎均是中共情報人員，隸屬於中共安全部。2011年加拿大發生的郵件風波，對新華社海外角色的質疑一度成為該國媒體熱議話題。

近幾年，加拿大涉及中國記者的「間諜」傳聞時斷時續。2017年5月1日，加拿大法語《新聞報》（LaPresse）報導說，加拿大安全情報局（CSIS）在過去幾年，懷疑新華社和《人民日報》等媒體派駐渥太華的記者從事搜集情報的活動。《新聞報》記者喬爾．丹尼斯．貝拉旺斯（Joel-DenisBellavance）報導說，該報獲得的未公開消息顯示，加拿大安全情報局對駐渥太華中國記者——尤其是《人民日報》新華社記者——採取了反間諜措施。一個曾在哈珀（StephenJosephHarper，2006年至2015年擔任加拿大總理）政府中任職的官員也證實說，加拿大政府高層知道這些媒體的雇員有收集情報的任務。

據加拿大《環球郵報》報導，2011年9月8日，逾240位媒體、學術和政治圈人士收到了大量電子郵件。郵件是國會議員、外交部長國會秘書鮑勃．德克特（BobDechert）寫給中共新華社駐多倫多記者施蓉的，信中包括「妳很漂亮」、「我很想念妳」等調情內容。據信，曝光者為施蓉的丈夫，他是通過駭客進入其郵箱的。這一郵件風波，在如此大的範圍內傳播，讓德克特的形象受損是比較次要的問題，人們對新華社記者在新聞報導之外的角色產生嚴重懷疑。《環球郵報》在報導中指出，中共一直積極從事海外情報收集，2010年，加拿大安全情報局局長法登曾警告，中共間諜已滲透到加拿大的政治界當中；而西方國家的反間諜組織一直將中共官媒新華社當作一個情報機構。《赫芬頓郵報》也稱，德克特作為外交部長的國會秘書，能參與、接觸到加拿大政府的機密資訊。誰又能保證沉迷在「情色」中的德克特不會「一不小心」洩露點什麼國家機密呢？47

