1、金錢開道，大外宣急劇擴張

中國大外宣的旗艦當然是中國官方通訊社新華社，它的擴張分為四個階段。

1950年至1965年：新華社自1948年在社會主義國家捷克斯洛伐克的首都布拉格建立了第一個國外分社以來，就一直向外擴張。這種擴張是由中共領導毛澤東欽定、主管外交的周恩來負責實施的。1955年10月，毛澤東在中共中央政治局會議上強調，新華社要儘快向世界各國派出自己的記者，「把地球管起來，讓全世界都能聽到我們的聲音」。1956年隨即提出要加速建設世界性通訊社，並建立了大批國外分社。同年7月，時任總理兼外交部長的周恩來批准了外交部和新華社共同發出的「關於我國駐外使館同新華社國外分社、記者關係的規定」，到1965年底，國外分社已有51個，已在67個國家派有常駐記者或報導員，自己派出的駐外人員共225人，其中記者85人。

「文革」期間，新華社的海外擴張暫時停止。1978年中國改革開放後才恢復，但速度緩慢，2007年之後進入快速擴張時期。

新華社的海外戰略調整從2007年開始，其時新華社的海外記者站已達120餘個，而2009年，中國政府投入450億人民幣作為大外宣資金，新華社一年當中就在全球增設了30個新分社，並計劃擴展至200個。24當時海外用戶達1450多家，每天用7種語言向全球發表上千條快訊。

這種擴張引起外媒的注意，法國《世界外交論衡》（LeMondeDiplomatique）於2011年3月發表一篇文章，對全球各大新聞社當時的運作規模做了比較，指出：法新社在全球擁有110個分社，50名特約記者，英國的路透社擁有由150個特約記者組成的通訊網絡，美聯社的在全球72個國家設有分社。據美國《新聞週刊》透露，未來新華社派駐全球各國記者的人數將超過6000人。26但新華社的海外擴張速度，遠超過西方媒體的預計，截至2016年，新華社在境外設有180個分支機構。

中國國際廣播電台的擴張與新華社同樣快捷，但其方式更為隱蔽。路透社於2015年11月在一個專題報導中，披露中國政府通過合作、控股或租賃時段等方式，悄悄地在全球各地建立起廣播網，主要播出親北京的節目內容和新聞。有些節目甚至直接由中國國際廣播電台製作、提供，或由其在美國、澳洲、歐洲控制的媒體公司製作提供。

路透社的調查還發現，目前這一廣播網已至少有33個廣播電台，從芬蘭到尼泊爾到澳洲，從美國首都華盛頓郊外、費城到舊金山，遍布四大洲14個國家。它們通常忽略對中共的批評，避開任何對北京負面的描述。28但中國官方資料顯示的覆蓋範圍遠比路透社披露的多。中國國際廣播電台台長王庚年公開透露：該台每天使用包括西班牙語、葡萄牙語在內的65種語言，面向全世界傳播，覆蓋五大洲200多個國家和地區；擁有廣播、電視、報刊、網路和移動媒體等傳播手段。

美國是中國有聲媒體的重點傳播區域。據美國網路媒體「華盛頓自由燈塔」報導，設於紐約的華人金融投資公司「鴻慧資本」（H&HCapitalPartners），2018年7月從墨西哥的「拉丁電台集團」（GrupoLatinodeRadio）手裡買下一家7萬7500瓦的調幅電台，頻道AM690，台號為XEWW。

據報導披露，這家電台的實際買主是香港具有中共背景的鳳凰衛視。鳳凰衛視幾年來，處心積慮想打入大洛杉磯地區的廣播市場，但是都因為聯邦通訊委員會（FCC）「外國人擁有電台不得超過25%」的法規而難以成功。但通過這種曲線購買後，這家廣播電台不受美國聯邦通訊委員會的法規管束。根據1992年的美墨條約，該電台可以從墨西哥境內距美墨邊境10英里處，向美國廣播，訊號可遠至300英里（約500公里），覆蓋整個聖地牙哥和大洛杉磯都會區的一百多萬華人。電台在完成收購後，將從西班牙語轉變成中文，在洛杉磯製作節目，然後通過網路把節目傳送到墨西哥的電台發射塔向美國廣播。

美國境內的調幅（AM）電台，最大功率僅為5萬瓦，而目前洛杉磯地區最大的華語電台，功率也只有2萬瓦。鳳凰衛視所購買的這家電台，超過當下最大的華語電台三倍以上，一旦開播，將成為南加州也可能是全美國最大的華語電台。位於加州「洛城之聲FM104.7」華語公共電台，向聯邦通訊委員會遞交申訴書，要求阻止這項電台買賣。申訴書說，這家新電台將替中共做宣傳，對南加州的美國華人社區實施洗腦，影響美國華人社區的政治和經濟狀況。30

