3、洋人雇傭軍團遵守的「媒體原則」：宣傳高於真相

重金之下出效率，外宣媒體因此顯得非常活躍，最初一段時期，西方記者加盟大外宣媒體受到西方同行的排斥，中國人沒弄清這些外媒來歷，覺得中國政府獲得的國際評價越來越高。

對中國官方斥巨資辦的英文報紙，西方同行毫不懷疑是官方的宣傳品，其原因之一是中國媒體受控於政府因而缺乏公信力，二是針對報導的內容。

2010年3月《環球時報》英文版．北京都市版中的「亞歷山德羅問答」（AskAlessandro）專欄被認為創造了新的低俗紀錄，「讀起來就像是內容低俗的影片《波拉特》的文字版，但卻沒有其中的喜劇成分。專欄中充斥著仇視外國人的陳詞濫調及性別歧視，滿篇胡言亂語和粗俗的字眼，似乎千方百計地以不到400字的篇幅惹怒幾乎每一個人」。42中國官方媒體從業人員自己也很清楚，國際媒體業者在與中國媒體業者接觸的過程中，從來沒有忘記CCTV-9與政府的關係，這種政府控制的媒體並無公信力可言。他們觀察到：「最近幾年，英語頻道在海外影響與日俱增，國際輿論對英語頻道的議論不斷增加。議論有好有壞，非議主要來自西方國家，時段主要在大外宣計劃推行初期。比如2008年年底美國一家主流報紙針對CCTV-9紐西蘭新聞主播做了一片詳細的長篇報導，文中提到的這位主播在澳洲國家電視台工作了二十年，被美國報紙稱為西方新聞界的叛徒。」

隨著西方媒體困境的加深，越來越多的「洋記者」入職中國大外宣媒體。BBC記者趙雅珊在她那篇〈記者手記：中國外宣隊伍裡的洋面孔〉裡，詳細記述了她與中國外宣部門的「洋記者」在廣東省地方政府組織的「廣東行」中同車採訪的經歷。這些洋記者就職於中國國家級外宣期刊——中國外文局旗下的《中國網》、《北京周報》、《今日中國》，以及為中國國內大眾熟知的《環球時報》英文版、《中國日報》、《上海日報》等英文媒體。通過數日近身接觸，她發現這些「洋記者」有兩大特點：一是語言能力極強，不少人能通三種甚至四種語言；二是並不諱言加入外宣媒體之前就知曉這類媒體的遊戲規則，對中國新聞的運作思路展現出了極強的適應性。

最令趙雅珊印象深刻的是：這些外宣媒體的「洋記者」從小接受西方國家關於言論和新聞自由的教育，在外宣媒體做記者必然會接受宣傳任務，遇到新聞審查，但他們「能在新聞真相和宣傳工作的博奕中取得平衡」。比如在「廣東行」的採訪中，他們非常配合當地政府的需要，在記者會上問安排好的問題。每到一處採訪點，當地政府需要拍照宣傳時，總會要求一個洋面孔出現，而這些外宣媒體的洋記者也非常配合。44

這類供職於中共外宣媒體的記者當中，最為中國人熟悉的是「提問姐」。2012年11月10日和11日，在中共十八大第二次和第三次記者招待會上，採訪18大的外國媒體記者都苦無發問機會。AndreaYu（余安迪，音譯）自稱是來自澳洲凱歌傳媒的記者，卻獲得4次提問機會，這一超乎尋常的「運氣」讓余安迪成了網紅，並獲「提問姐」之稱。當時在現場的澳洲媒體記者，包括擔任北京外國記者協會主席的澳洲廣播公司（ABC）駐北京記者麥迪文（StephenMcDonnell），均不知曉這家媒體的背景及余安迪是何方神聖。

外媒同行發現余安迪提出的問題與中共的宣傳口徑十分吻合，因此對她的身分產生懷疑。後來麥迪文曾找到余安迪，與她聊了一下，發現原來她事前已經與主持有了默契，她的問題事前也獲得批准。

在交談之中，余安迪坦白向麥迪文承認，她這次的角色確實非一個真正的記者所為，她加入該傳媒公司也只有一個月，所有的問題都是中國同事事先寫好的，她無權提出自己的問題。她說：「我代表的是一個中澳合資公司，所以我得提他們想讓我提的問題。」

在各方窮追之下，余安迪及其供職的傳媒背景終於大白於天下：余安迪畢業於澳洲墨爾本大學，酷愛中國文化。2009年安迪通過中國駐墨爾本總領事館申請獲得中國政府獎學金，於同年9月赴西安外國語大學進行了為期十個月的語言學習，在2011年墨爾本的漢語橋中文比賽中獲得第一名，前往中國參加決賽。因為她嫁給一位在澳洲長大的ABC（現泛指海外出生的華人第二、三代），因此有一個中國人的姓氏「余」。45她所供職的澳洲環球凱歌國際傳媒集團（CAMGMediaGroup），四年前成立於墨爾本，是中國國際廣播電台下轄的公司。該傳媒公司的官方介紹稱：截至2013年已經在全球範圍內擁有專業廣播電台16家、多媒體節目製作室10家、電視台1家、平面媒體5家。致力於建構跨文化交流的橋樑，促進各地間文化、藝術、經濟等領域的交流。46

