1、中國「紅色文化」的非洲追隨者多為獨裁者

中國紅色文化在非洲曾有過一段讓中國外宣部門至今仍津津樂道的光輝傳播歷史。

據方厚樞的統計，在中國之外，全世界共有54個國家與地區翻譯出版了毛澤東著作；有39個國家與地區在報刊上發表毛澤東著作和《毛澤東詩詞》；有20個國家以20種文字翻譯出版《毛澤東語錄》；共有35種版本。其中受中國紅色文化影響最大的地區當屬非洲、中東和拉丁美洲。63中國至今還津津樂道的往事，就是1960年代至1970年代毛澤東著作曾成為非洲大陸的超級暢銷書這一段外宣歷史。其中衣索比亞、貝南、馬達加斯加、迦納等幾個國家曾由政府領導人發出號召，向中國人民學習，學習中國取得革命勝利的經驗。因此，毛澤東著作在這些國家大受歡迎，毛澤東著作單行本《實踐論》、《矛盾論》在一些國家幾乎人手一冊。64馬達加斯加把毛澤東的哲學著作作為中學生閱讀輔助教材，學校成批購買。「衣索比亞圖書文具店」長期以來是中國國際圖書進出口公司的代理商，合作關係一直保持到1978年中國改革開放之後。1986至1987兩年間，當地仍然訂購《鄧小平文選》、《周恩來傳略》、《瞭解中國》等圖書54萬多冊。

中國至今不能忘懷的是毛澤東著作對亞非拉地區的「革命領袖」們所產生的思想影響。這些所謂「革命領袖」當中，不少人是國際社會「暴政俱樂部」的成員。比如在非洲地區，辛巴威的總統穆加比就是毛澤東的忠實崇拜者，他的名言是「沒有中國就沒有辛巴威」。多年以來，《毛澤東選集》就是穆加比隨身攜帶的愛物。在穆加比的宣導下，在1980年代末期，辛巴威執政黨黨員人手一本《毛澤東語錄》。毛澤東的另一個好學生就是利比亞獨裁者格達費。格達費當年不僅學習毛澤東「敢把皇帝拉下馬」的勇氣搞政變，還終生銘記毛澤東「槍桿子裡出政權」的教導，對本國人民實行暴力統治。

這些受毛澤東思想影響的革命領袖，最後都成了國際社會臭名昭著的獨裁者，對這點北京則避而不談。一些研究者反而在國內欺騙民眾：「當時的一些青年學生已經成長為非洲、拉丁美洲和中東地區的中流砥柱，毛澤東著作在這些地區的巨大影響，都是『紅色世紀』留給今天中國的一筆巨大文化遺產」。67

綜上所述，這一時期紅色文化在非洲的推進，與當時的國際形勢有關。當時非洲、拉美等地區正在興起民族解放運動，以毛澤東著作為主體的中國紅色文化得以推進，是因為這些書籍迎合了當時非洲與拉美的左派政治之需要，大量的左派書店、政黨出版社等成為推銷中國紅色文化的管道。這些管道在90年代以後，仍然是中國外宣產品推銷的主要管道。

