1、海外中文媒體奉命配合政治宣傳

中共需要海外中文媒體配合報導，目的不只是在海外華人社群中宣傳，另一個作用是在國內媒體上渲染「中共德政天下歸心」的氣氛。

比如2007年中共十七大召開，中國「人民網」（中共機關報《人民日報》官網）及各大網站紛紛刊登了如下消息：「海外華僑華人和中文媒體高度評價中共十七大：美國紐約華人社團聯席會23日舉辦座談會，與會僑領高度評價十七大取得的成果以及新一屆中央領導機構。」55「美國中文媒體對此關注度日益升溫。翻開2007年9月9日紐約出版的《僑報》、《世界日報》等報紙，『中共十七大』成為這些報紙要聞版或者中國新聞版的關鍵字。」56「〈俄羅斯中文媒體高度關注十七大紛紛推出專版、專刊、專題〉成為刷版的文章。」57從2013年開始，海外大外宣的重點就變成了高調宣傳「一帶一路」。以中國國務院僑辦的美國僑報網為例，近年連篇累牘地推出與「一帶一路」相關的話題，密集度之高，幾乎成了日常報導內容。僅以2017年為例，3月發表過〈華僑華人藍皮書發布聚焦「一帶一路」〉這種重頭專題，緊接著就在配合第十七屆世界中文傳媒論壇舉辦，於2017年5月12日開始，陸續推出「一帶一路國際合作高峰論壇」專題，並配發〈「一帶一路」是中國崛起必由之路〉這類社論。

有時北京政府擔心海外中文媒體不能很好地領略意圖，只是簡單地照抄新華社新聞，影響宣傳效果，於是由政府大員出面耳提面命，親授機宜。為了宣傳2008年奧運，北京奧組委於2007年11月1日在中國駐紐約總領館召開了中文媒體見面會，中央政治局委員、北京市委書記、北京奧組委主席劉淇出席會議，當面向中文媒體傳達宣傳要求。58外國媒體對國際帕拉林匹克運動會的熱情不高，為避免冷落，北京奧組委又特別致函給海外中文媒體，要求它們儘快註冊採訪帕運會。

從功能來說，這些與北京關係密切的海外中文媒體基本上是中共宣傳機器的延伸，它們與其所在國的獨立媒體的報導很不相同，基本上是按照中國當局規定的口徑宣傳。無論是中國政府還是海外中文媒體也均不避諱這點。

2010年廣州亞運會時，為了擴大廣州亞運會在海外的影響，由廣州市僑辦和廣州亞組委宣傳部聯合主辦的「2010年，相約廣州——海外中文媒體廣州亞運行」，於5月16日至20日在廣州啟動，近20家來自亞洲、美洲的海外中文媒體，在廣州集中採訪報導廣州2010年亞運會籌備情況。出席的海外中文媒體包括香港《星島日報》、《澳門日報》、美國《美中報導》、加拿大《華僑時報》、泰國中文電視台、日本《新華僑報》與《中文導報》、菲律賓《世界日報》、馬來西亞《星洲日報》、印尼《千島日報》、新加坡的《聯合早報》等。這些媒體剛參加過國務院僑辦舉辦的「華僑華人回家看世博」的系列採訪報導，立刻又接受廣州亞組委宣傳部邀請採訪廣州亞運會的籌備情況。東道主廣州市政府的目的也很明確，是讓這些華媒「感受『激情盛會，和諧亞洲』的亞運理念，在世界華人社會營造良好的亞運氛圍，使更多的海外僑胞來廣州觀看亞運會」。60上海世博會也同樣組織了多家海外中文媒體集中報導。2010年5月9日至15日，24家海外中文媒體的27位記者參與了國務院僑辦與上海市僑辦聯合舉辦的「海外中文媒體世博採訪周」活動。

中國和平統一促進會是中共官方辦的NGO，從2011年起，該組織每年找來海外中文媒體記者團走訪藏區。葡萄牙「葡新國際文化傳媒」總裁馬麗梅是每年必到的受邀嘉賓。2018年夏天，她第七次作為海外中文媒體的代表探訪藏區，並對《人民日報》記者談自己的感想：「有幸用人生中的七年去做一件事，去見證一個貧困落後地區的重生，是非常有意義的。」與她同行的「南美新聞網」的一名記者在參觀完拉薩和日喀則的寺廟後寫下這樣的觀感：「藍天之下，是觸手可及的信仰……和諧、寧靜、平和、世俗的那些寺廟在藍天下構築了藏區人民內心最深刻的幸福世界。」62這些海外中文媒體報導的西藏，幾乎與國際媒體呈現的西藏景象完全相反，國際媒體經常報導的藏人自焚、抗議中共對西藏的掠奪性開採以及對西藏生態環境的巨大破壞，在海外中文媒體中都毫無蹤影。

可以說，自2000年以後中國強力推行大外宣計劃以來，世界中文媒體的版圖已呈現紅色與粉紅色的狀態。還能夠堅持獨立立場且有規模影響的中文媒體，只有美國之音、BBC英國廣播公司、自由亞洲電台等少數幾家，還有因反抗中共迫害而問世的法輪功系列媒體（《大紀元時報》、新唐人電視、希望之聲廣播電台）等。少數異議中文網站由於其內容的限制，與其說是公共媒體，毋寧說更像是同溫層的討論圈。

除了港台兩地媒體被北京採用種種手法滲透控制之外，世界各國的中文媒體也早就被中共採取本章所述各種手法收歸己用，其報導方針迥異於中資入主之前的90年代中前期。雖然增加很多關於中國政經民情的報導，但卻有意忽略中國每天都在發生的各種涉及侵害人權、民間抗爭、官員腐敗與社會不公的消息，只側重於中國經濟如何飛速發展，中國在國際社會的地位如何提高等，63幾乎就是新華社消息的延伸。

這樣辦出來的中文報紙，究竟是什麼面貌的呢？2011年9月，在「第七屆世界中文傳媒與華夏文明傳播國際學術研討會」上，北京多年的重要統戰對象、新加坡《聯合早報》前總編林任君有個發言，表達了他對這種拙劣制式的外宣產品的不滿。林任君是這樣說的：「這些海外中文報，有很多是以僑報的身分存在，以僑報模式經營的；有些連效忠的對象也是中國，而不是當地的政府。在資源方面，包括報社的資金和人力、新聞來源等，則相當依賴中國國內的支援。由於它們的新聞主要由中國的媒體提供，甚至整個新聞版面都由國內媒體直接承包傳送，其內容受到很大的侷限，即使本地新聞也僅僅報導當地的華社活動。不但新聞如此，連言論也不是自己的、而是中國的，有時甚至與中國官方的口徑相當一致。這種現象，使這些報章在客觀上形成了『部分中國化』的傾向，與其說它們是『海外中文報』，不如說是中國報章的『海外延伸版』。」64

林任君這番話的意思是，希望這些中文報紙向新加坡的中文報紙學習，即使與中國關係密切，也必須外表上像獨立媒體，才能獲得較好的宣傳效果。

