第四章　香港回歸後媒體的喉舌化




中共要求香港媒體謹守的「危機守則」：

「在危急時期，協助政府執行應急措施成為媒體的首要任務，監督政府則是第二任務，媒體在行使自己的各項權利時要有所謙抑。」1

——郝鐵川，駐香港中聯辦宣傳文體部長

2010年8月20日談話

2012年香港回歸中國15周年前夕，BBC記者沃迪恩．英格蘭重遊香港，漫步街頭時，他吃驚地發現，不少香港人重新拉出UnionJack米字旗。這不是一般的英國國旗，是殖民時期的香港旗：深藍色的背景上，最醒目的是大大的香港盾徽，「米字」只占旗子左上方一個角落。這位記者立刻意識到，香港人拉出象徵英國殖民時代的香港旗，是在表述自己的身分認同、審視歷史、展望未來。2014年香港占中運動發生期間，也有一些香港人在社交媒體上表達自己不想做中國人，想做大英國協的「女王臣民」。所有這些，都表達了港人對「一國兩制」下的香港現狀極為不滿：在英殖民時期，香港人無民主，但卻有自由、法治；九七回歸之後，不僅沒得到民主，原有的自由尤其是新聞自由也在嚴重衰退。相較之下，不少香港人認為，回歸祖國懷抱，還不如做英女王臣民來得自由。





***



		1.〈中聯辦官員講話觸動香港媒體〉，美國之音，2010年8月20日。

www.voachinese.com/a/article-20100820-hk-media-101179929/765992.html↺



