四、一個國家的國際形象由其國內政治社會狀態決定

中國政府在「形象焦慮症」的驅迫之下，試圖通過推廣大外宣計劃，其中包括電視、電台、媒體、國家形象廣告、孔子學院等多種傳播手段，引導國際社會按照中國政府自我塑造的「大國形象」去認識中國，但其努力方向卻是完全錯誤的。中國的大外宣計劃，一開始就註定是白白耗費金錢的「面子工程」，留給後世的歷史笑柄。

第一，中國媒體的價值理念始終與西方媒體的價值理念相悖。中國政府至今還堅持認為媒體的功能就是做政治宣傳，即「媒體是黨的喉舌」，這一點導致中國媒體喪失了公信力。在「喉舌論」主導下，中國的媒體至今還保持「報喜不報憂」的報導傳統風格，對「事實」的報導往往服從於政治需要。在對外宣傳中，北京堅持這一媒體管制的傳統，這類風格的報導很難取得西方世界的認同。比如新華社的英語電視和《環球時報》英文版雖然在文字和版面上作了較大改變，但是其中的說教味道仍然很濃，與西方國家注重平衡、中立、不替某一個政黨說話的傳統的距離還是很遠——儘管美國這一原則自2016年總統大選之後受到破壞，與中國政府的宣傳還是很不相同——容易讓受眾覺得這些報導在試圖改變與控制受眾的思維。

第二，內政始終是決定一個國家形象的基礎。一個國家的國際形象是由其國內政治與社會狀況決定的。中國每年發生的十多萬起社會反抗事件，與經常發生的侵犯人權事件，無時無刻都在提醒外界，什麼才是真正的中國形象。而中國國內人民現在也很懂得如何通過外國駐華媒體來告訴世界，中國政府是如何惡劣地剝奪人民的生存權。比如2011年12月廣東的「烏坎事件」中，烏坎人民就很懂得如何通過外媒傳遞真實的資訊。282015年7月9日開始的「律師大抓捕事件」（稱之為「七○九事件」），一直遭受國際社會詬病，被稱為「中共迫害律師的第三波高潮」。29這些律師的妻子們堅持數年的不屈抗爭，也時時在提醒世界：中國是個沒有人權的黑暗之國。30一個剝奪人民土地、腐敗且使用暴力鎮壓人民反抗的政府不可能在國際社會樹立好形象。

第三，「金錢外交＋大外宣」不是國家軟實力。北京一直認為，以美國為首的西方社會對中國的批評是出於對中國的偏見。只要中國通過「大外宣」塑造出一個國家形象，就能夠改變國際觀感。北京對「軟實力」的理解就是「金錢外交＋大外宣」。

其實，這種中國特色的「軟實力」只能收效於一時。中國政府在國際社會揮灑金錢得到的最大收穫，就是曾經成功地利用一些發展中國家在聯合國人權委員會（2006年後為人權理事會）中搗亂，使得譴責中國政府侵犯人權的議案從未通過，其餘不少未結善果31——緬甸對中國的疏離就是一例。中國多年來在緬甸大灑金錢，並早就辦了多份緬文外宣媒體如《吉祥》雜誌等向緬甸人洗腦，但就在2011年9月新總統吳登盛上台之後，緬甸政府宣稱暫停中國投入36億美元在緬北伊洛瓦底江上興建的水壩工程。通過緬甸的疏離，北京才算意識到，東南亞國家在「經濟靠中國」的同時，從未真正放棄「安全靠美國」的想法。

中國政府至今還沒有意識到：試圖讓文化形態各異、各種政治體制並存的國際社會對中國有一個統一的形象評價，這本身就是一個非常荒謬的想法。比如非洲的辛巴威、南美古巴、亞洲北韓等國贊許認同的「中國形象」，正好是西方國家如美國等厭惡的「中國形象」。既想受到專制國家擁戴，又想受到民主國家歡迎的「中國形象」，事實上不存在，更不可能通過「大外宣」塑造。

「中國模式」上塗抹的金粉褪色之後，顯露的原形無非就是「經濟巨人＋政治專制＋社會不公＋文化抄襲＋道德缺失」。中國在GDP總量上成為世界第二，確實是個經濟巨人；但這巨人是泥足巨人，因為它已經喪失了國內民意的支持，官方媒體在政府操控下的讚美聲越來越透露出虛假，中國政府在網路上雇傭的「五毛」已經成為一個英文新詞；中國社會分配嚴重不公，擁有87.5萬個千萬富豪和5.5萬個億萬富豪的同時，32還有1億3000萬日均生活開支不足1美元的中國人；33當中國這座「世界工廠」向全世界輸出廉價的劣質商品的同時，盜竊智慧財產權的惡名也遠播全球、這個國家的道德水準降到什麼程度？最腐敗的政府，最不講信譽的廠商，以及北京政府自己都不得不承認的違背醫學倫理的人體器官移植。34

北京還沒能認識到：「大外宣」只是形塑國家形象、並為外交服務的一種很不高明的手段。因為國家形象歸根結柢是由其內政（即國內政治的本來面目）決定的，將烏鴉塗成白色之後，最多只是在短時期內讓部分觀者產生「烏鴉是白色的」這種錯覺，久而久之，黑烏鴉還是會露出底色來的。不管中國的「大外宣」如何打扮自己，但世界總有看穿中國真實面目的一天。這一天，終於在2018年來臨，美國副總統彭斯10月4日在華府哈德遜研究所發表公開講話，明確指責了中國的軍事侵略、商業機密盜竊、各種間諜活動、侵犯人權以及試圖干涉即將舉行的美國期中選舉等等，國際社會反應強烈，有的甚至評說這場講話「拉開了冷戰的鐵幕」，中美關係瀕臨決裂。也許，在各種因素掣肘下，中美關係不會像這些評論預測的那樣嚴重，但中國在美國的大外宣活動，再也不能像以往那樣猖狂且無所顧忌。





***



		28.〈廣東烏坎村屋變各國記者新聞中心〉，公益維權網，2011年12月18日。

www.gywqw.com/news_more.asp?newsid=19787↺

	29.〈回顧709案：中國迫害律師的第三波高潮〉，自由亞洲電台，2018年7月5日。

www.rfa.org/mandarin/yataibaodao/renquanfazhi/wy-07062018103432.html↺

	30.〈維權律師被抓，家屬削髮抗議：「我可以無髮，你不能無法」〉，美國之音，2018年12月18日。

www.voachinese.com/a/Four-Chinese-Activists-Shave-Heads-To-Protest-Persecution-Of-Husbands-20181217/4703829.html↺

	31.“EngagingChinaonHumanRights:TheUNLabyrinth,HRICInterviewwithFeliceGaer”,HumanRightsinChina,2011.

hrichina.org/node/3261/3261↺

	32.〈中國內地千萬富豪達87.5萬．北京富人數量全國居首〉，《新京報》2010年4月2日。

finance.ifeng.com/money/wealth/millionaire/20100402/2001673.shtml↺

	33.〈扶貧標準提至2300元／年．全國「貧困人口」增1億〉，網易財經，2011年11月30日。

money.163.com/11/1130/07/7K3DF29R00252G50.html↺

	34.張映光，〈器官移植：加快規制的地帶〉，《財經》，2005年第24期，11月28日出版。

magazine.caijing.com.cn/2005-11-28/110062607.html↺







