2、重金吸引「洋人雇傭軍團」加盟大外宣

隨著新華社與中國國際廣播電台這兩艘大外宣的航空母艦出海，招聘外籍記者就成了「外宣媒體本土化」戰略的重要一環。新華社雇用美籍員工的現象最早受到美國政府關注，美國「中央情報局開放來源中心」（OpenSourceCenter）於2009年發布一份名為〈中國：新華社「外籍」特派記者人數愈發增多趨勢〉的報告顯示，新華社從2007年開始雇用西方記者為其海外網站工作，截至2009年共有5名西方記者受雇於新華社。31該社除開設中、英、法、西、俄等多種文字網路新聞視頻，還加緊籌備移動新聞服務。

馬修．拉斯林（MatthewRusling）是新華社雇傭的首名美國籍記者，2009年5月進入新華社，其工作駐地是美國的華盛頓。受雇於新華社之前，他在日本與南韓工作過4年，曾為《紐約時報》、《今日美國》等美國主流媒體撰稿，並擔任過一份小型美國國防雜誌的助理編輯。33馬修．拉斯林的報導範圍較廣，經常就美國外交政策、醫療改革與經濟復甦等熱點議題寫報導。

在美國，新華社原有駐聯合國、駐華盛頓和駐洛杉磯三個分社，2010年又建立了芝加哥、舊金山和休士頓三個分社，這些後來合併構成了新華社北美總分社。6個記者站都雇用了本地記者，新華社加拿大分社也開始在本地招聘記者。新華社華盛頓分社社長葛相文表示，以後還會招募更多本地記者。隨著「外宣本土化」策略的步步推進，新華社的口號變成了「傳播中國，報導世界」。

辦英文媒體更需要以英語為母語的記者。新華社於2009年7月1日開通英文電視新聞，此前中國就推出了幾種面向外國讀者的英文報紙：2008年8月，中新社主辦的《中國新聞周刊》推出該刊的英文版：NewsCHINA。2009年2月末，《中國日報》推出北美版，並在華盛頓設立記者站，並計劃在全球布局，陸續推出德語、法語等多種語文版本。

與此同時，中央電視台除英語頻道之外，還推出阿拉伯語和俄語頻道，建立採編隊伍的方法與新華社相同，均從國際社會招聘。據CCTV機關黨委書記張海鴿宣稱：CCTV的英語頻道早就引進了外國專家，今後在繼續完善駐外記者站布局時，採用人才本土化策略，在記者站所在國家和地區聘用當地人才。35到2017年，CCTV的中、英、法、西、俄、阿和英語紀錄等7個國際頻道，已進入170多個國家和地區播出。

在全球新聞界，過去十年（2008年至2017年）已被定義為傳統媒體衰落的十年，由於網際網路的興起，社交媒體等新傳媒的出現，以生產嚴肅新聞為主的傳統媒體陷入生存困境，37當西方媒體因為網路資訊與金融危機的衝擊而被迫「瘦身」之時，中國對各種語文編輯記者的需要為一些新聞從業人員提供了看起來不錯的就業機會。中國外宣媒體優渥的薪酬，足以讓西方媒體記者「忘記」他們從小接受的觀念。

「德國之聲」廣播電台一位主管曾說過相同的故事。該台曾有意招聘幾位BBC中文部前職員，當時正逢中共數家大喉舌（包括央視、新華社、人民日報及中國國際廣播電台）計劃擴大歐洲業務招聘記者，結果她發現自已開出的條件遠遠不及中國官方媒體，無論是薪水還是其他待遇，都比不上中共將在歐洲開張的英文媒體。據報導，在歐洲以銀彈挖角的是《人民日報》屬下的《環球時報》歐洲版，中方允諾年薪起點至少5萬歐元（約180萬新台幣），遠高於德國之聲的開價。中國資深媒體人士指稱，中共中央媒體派駐外國記者的薪金待遇，據不同地區水準而定，工資與所在地同業人士收入水準相若，但另有一些駐外津貼，如交通、伙食津貼等。在優渥的薪資吸引下，不斷有西方媒體名人加盟中國官方傳媒。2008年1月，美國廣播公司ABC著名體育記者、後任教美國印第安納大學新聞系的托尼．帕金斯（TonyPerkins），加盟中國央視，成為央視英文頻道主播；2010年1月，英國廣播公司BBC前資深女主播蘇珊．奧斯曼（SusanOsman）加盟中國國際廣播電台，轟動一時。

2009年4月20日，《環球時報》英文版創刊，成為繼《中國日報》之後問世的第二份中國官辦英文報紙。官方為了支持這份報紙，對其並沒有經濟效益的考量，第一年預計運營虧損2000萬元。39在創辦之前的2008年12月，《環球時報》英文版就開始在外國駐華記者中招聘主編、編輯與記者，數量是60名英語新聞記者和編輯、10名外籍專家以及5名行政人員。不少駐京外國媒體的英語記者都曾收到《環球時報》的邀請，籌碼是提供「極具競爭力的工資標準」。一位參加過招聘的外籍記者被告知，「普通記者和編輯年薪都在10萬元以上，資深記者、編輯能得到30萬元人民幣的年薪，並且還提供一套住房」。

對受到資金削減影響而土氣低落的西方記者來說，中國環球電視網（CGTN）提供了極具吸引力的選擇：領取優渥的薪酬。一位西方資深記者描述了同行競相加入中國外宣媒體的「盛況」：「在位於倫敦西部奇西克地區那設備先進的CGTN——前身為中國國營廣播機構央視國際，負責招聘的小組在翻閱簡歷的時候面臨一個令人羡慕的難題：太多求職者了，只有90個『以中國觀點來報導新聞』的空缺，申請的人數卻幾乎有6000之多。光是閱讀申請書這一簡單工作也會需時接近兩個月。」

