1、外宣期刊本土化的「旗艦」——國家外文局

在中國的外宣體系中，堪稱「旗艦」等級的機構是中國外文出版發行事業局（簡稱為「中國外文局」）。這裡簡單介紹一下其由來：中國外文局的成立與中共宣布的建政日同時，即1949年10月1日，當時的名稱是「中央人民政府新聞總署國際新聞局」，1952年改為現名。中國外交界的有名人物喬冠華是其首任局長。目前仍然是擁有最大最多外宣資源的官辦機構。每年以20種語言文字出版2000多種圖書、21種印刷版期刊和25種網路版期刊。上述出版物由中國國際圖書貿易總公司向180多個國家和地區發行。4由於中國外文局成立時間長，實力雄厚，經驗豐富，被中國眾外宣機構捧為是「外宣領域裡老牌的國家隊」。

外文局作為中共統一負責編譯出版對外宣傳書刊的機構，以編譯出版領袖著作、政府文告、政策文件、基本國情介紹、中國文學作品的外文圖書和期刊為主要任務。自成立以來，中國外文局累計用43種語言出版書刊近13億冊，發行到世界180多個國家和地區，業務範圍涵蓋翻譯、採編、出版、印刷、發行、網路宣傳（「中國網」是其官方網站，www.china.com.cn）、輿情研究等領域。該局自稱已經形成「書、刊、網齊頭並進、外宣理論研究與外宣實踐互相促進、國內國外出版基地互相支援的新局面」，5其出版物占中國出口總量的50%以上。

參與外文局工作的先後有中共文化界重量級精英人物茅盾、巴金、蕭乾、劉尊棋、馮亦代、楊承芳、戴望舒、葉君健、丁聰、徐遲、陳依范、楊憲益等。7其出版物是「國家購買方式」，即所有出版物均由政府不計成本出資購買，並發送到中國駐外大使館，由其免費贈閱給當地政要及各界精英。8

