1、暗渡陳倉：2008年以前中資勢力滲入台灣媒體的方式

最早涉及到這方面問題的是台灣資深媒體人士楊士仁。曾任《經濟日報》副總編的楊士仁兩度撰寫文章，揭露中資介入台灣媒體的事實。

楊士仁曾於2003年1月19日在《TaiwanNews財經．文化周刊》發文稱，台灣情治單位在一份題為《國內報社、雜誌、電視台等媒體接受中共或中資資助續況》的報告中提到，疑有中資資助及中國力量介入台灣的17家媒體，包括平面媒體8家、電子媒體4家、周刊3家、出版社1家及科技雜誌社1家。其中一家歷史悠久、頗具規模的平面媒體——即中國時報文化事業公司，曾在2001年9月間獲得英屬維爾京群島「NewslinkInvestment」間接投資3718.8萬美元，約合新台幣12億元。這家公司據說有中資背景，以入股方式投資中時公司。雙方約定，未來仍可持續挹注資金。同時，中時還獲得中國首肯，可在北京與上海兩地成立辦事處。8

這家媒體與中國政府關係密切，其高層人員頻頻前往中國，拜會國台辦官員張銘清及新華社、中新社、《北京日報》等喉舌媒體，推動合作事宜。該媒體除在中國成立辦事處外，允許每日轉送一萬餘份供台辦系統參考與部分台商零星訂閱，惟未獲同意開放在中國發行銷售。

台灣《聯合報》系與北京關係也很密切。《人民網》曾報導中共中央政治局常委、全國政協主席賈慶林在人民大會堂會見了以《聯合報》社長王文杉為團長的台灣聯合報系訪問團，賈慶林對聯合報系長期以來致力於兩岸交流讚賞有加。10據楊士仁文章披露，《聯合報》系也被中資滲透，合資方是中國北大方正公司在英屬維爾京群島註冊成立的方正科技公司。

電子媒體方面，中國國家通訊社新華社也利用台灣一家電視台負債多、資金缺口大的弱點，以旗下兩家境外網站名義，挹注台灣這家電視台及一個網站總計五千萬美元資金。這家電視台此前已經與中國湖南、蘇州、上海北京等地區電視台合作，用先採（採用）互購（互相購買）節目播出方式，合作製作節目。

這種由北京暗中控制的中資台媒，對台灣政治轉向起了極其重要的作用。2005年8月，一場由泰國勞工暴動而誘發的高雄捷運黑金結合的醜聞事件，由台灣TVBS率先揭發。在TVBS主持人李濤等人的追查下，如滾雪球般愈滾愈大，終至演變為反貪、反腐大案。陳水扁、吳淑珍、謝長廷、陳哲男（原總統府副秘書長）、陳敏賢、陳菊等高層在內的諸多人士相繼捲入，成為輿論追剿對象。這一被中國媒體稱為「台灣版水門事件」，動搖了陳水扁的統治根基。

北京倍加讚賞的是次揭弊事件中的TVBS電視台（聯意製作股分有限公司）的兩家持股公司，一為外商百慕達商電視廣播投資有限公司（持股47%），另一為台灣註冊之本國公司東方彩視投資股分有限公司（持股53%）。乍看之下，似乎外資並沒有超過50%，合乎台灣衛星廣播電視法第十條之規定，但再細看東方彩視公司之股東及資本額後，有如下之蹊蹺存在，看似為本國公司的東方彩視公司，其股東組成為：董事長費道宜、董事唐吉德、董事陳禎祥、監察人鄧松泰，此四人皆為外商百慕達商電視廣播投資有限公司之法人代表。也就是說，東方彩視公司之股份係百分之百由外商百慕達商電視廣播投資有限公司所控制之公司；所以，東方彩視公司形式上雖為台灣公司，但實質上仍為TVBS另一股東，外商百慕達商電視廣播投資有限公司所擁有。而這家百慕達商電視廣播投資有限公司為中華人民共和國香港特區之資金成立的中資公司。TVBS之董事長為梁乃鵬，於1997至2002年任香港特區之廣播事業管理局主席（地位類似於新聞局長）。

由於台灣島內政治的考量，這一段時期中資滲透台灣媒體還需要假道大陸之外的地區作遮掩。這種明修棧道、暗渡陳倉的情況隨著藍營在選戰中勝出、馬英九登台執政而告結束，此後北京勢力滲透台灣媒體，走的完全是陽光大道，無須隱身。

