二、九七回歸後：香港媒體漸套枷鎖

到1997年回歸之後，中共日趨嚴厲地控制與香港媒體的「自律」（即自我審查），以及大量有中共背景的商界大佬收購媒體，使得香港的新聞自由度嚴重受損。

香港的新聞自由體現在媒體業進入門檻相當低，有錢有心者都可以辦。從數量上來說，香港媒體相對於總人口來說仍然非常多。截至2017年8月31日，香港傳播媒介除有55份日報和619份期刊（當中包括多份電子報章），還有3家本地免費電視、2家本地收費電視、15家非本地電視、1家政府電台，以及2家聲音廣播持牌機構。

體現香港媒體受到大陸影響的主要觀察是香港媒體的自由度下降。香港的自由傳媒制度是港英政府管治遺留下來的重大成果。這一成果自「九七回歸」以來，逐漸受到破壞。據美國「自由之家」公布的2009年度及2010年度「世界各國新聞自由度調查報告」，由於北京對港媒施加越來越大的影響力，香港新聞自由度被從「自由」降為「部分自由」。6「無國界記者」（RSF）歷年公布的全球新聞自由指數，也呈逐年下降趨勢：2011年在全球排名第34位，尚屬「接近自由區域」，以後逐年下降；2016年排名第69位，進入「新聞受限制區域」；2017年度下降4位，排名第73位。72014年4月，香港記者協會發布了首個「香港新聞自由指數」，指出香港目前的新聞環境令人擔憂：在0至100分的滿意程度範圍內，公眾和從業人員對新聞自由的評分都低於50分。

