第三章　世界中文媒體的政治版圖


中國官方認為，中文媒體對海外華人能產生非常重要的影響，中國經濟上崛起之後，通過金錢統戰並創辦中文媒體，就我們現在不是海外關係太多，而是太少。海外關係是個好東西，可以打開各方面的關係。

——鄧小平

對華僑、華人的宣傳工作，是黨和國家對外宣傳工作的重要組成部分。這是一項增進廣大華僑、華人對中國的瞭解和感情、爭取人心的工作，也是一項深層次的、基礎性的工作，具有深遠的戰略意義。

——江澤民

自1990年代中期開始，世界各國中文媒體進入政治上的重新定位，以及數量上的擴張時期，這種變化，既與華人移民數量及原居地構成變化有關，也與中國的經濟實力增長及國際地位變化有關，不變的是其擴張原則還是列寧主義式的：用金錢實力辦媒體，教育生活在資本主義國家的華人。更重要的是，北京當局此時已經意識到將中文媒體作為政治工具的重要性，通過它可以控制海外華人並通過華人社團影響其所在國政治，可以很好地「維護中國形象」。3中國的外宣負責人經常引用一個調查資料說明這一重要性：在美國少數民族中，四分之一的人依賴本民族語言媒體獲取資訊並表達自己的意見。這類媒體的價值觀、影響力超過僑居地媒體的影響。西方許多媒體將這類媒體稱之為「躲藏在平常人視野之後的巨人」。





***



		1.《鄧小平年譜（1975-1997）》（上），中央文獻出版社，2004年版，頁214。↺

	2.江澤民，〈僑務工作要為改革開放和現代化建設事業作出更大貢獻〉，人民網，1993年2月16日。

cpc.people.com.cn/GB/64184/64186/66703/4495572.html↺

	3.虞寶竹，〈中國新聞社社長郭招金專訪：共建和諧世界．中文傳媒任重道遠〉，人民網，2007年8月31日。

media.people.com.cn/GB/40606/6198886.html↺

	4.同前註。↺



