2、外宣期刊的種類

林林總總的外宣期刊可依據各自的所屬機構，被劃分為三大種類：

（1）中國外文局所屬的外宣期刊

這類刊物包括《北京周報》、《中國畫報》、《今日中國》（原名為《中國建設》）、《人民中國》。這些期刊目前用中、英、法、日、俄、西、阿、韓文等出版11個版本。9其中，英文《北京周報》，《今日中國》阿文版、西文版，日文《人民中國》，俄文《中國》、韓文《中國》等6種外宣期刊實施了本土化運作模式，即在刊物所在國印刷發行。目前該局在美國、德國、英國、日本、埃及、墨西哥、香港等10個國家和地區設有海外分支機構。

（2）中國邊境省區的對外文化交流協會主辦的面向周邊國家的邊境期刊

面向俄羅斯、韓國、越南、緬甸、寮國、泰國、蒙古及中亞五國等周邊國家發行的雜誌計有：《布達拉》（藏語）、《金橋》（韓語）、《大陸橋》（俄語）、《荷花》（越語）、《夥伴》（俄語）、《吉祥》（緬語）、《湄公河》（泰語）、《索倫嘎》（蒙語）、《占芭》（寮語）、《友邦》（哈薩克語）等。11中共政府認為，邊境外宣工作是中國外宣事業的重要組成部分，關係到中國在周邊國家的影響力，因此極為重視。幾乎每年都要輪流在中國的邊境省分如黑龍江、廣西等地召開邊境外宣工作會議。

（3）中國政府一些以NGO面貌出現的部委主辦的外文期刊，如英文的《中國婦女》、《中國體育》等。

