2、「愛國富商」辦媒體熱情「突然迸發」

中共對香港媒體實施控制，主要是支持親共商人收購報紙、電台，把自由媒體變成中共間接控制的媒體。

◎香港媒體多染紅

1960年代開始，香港文人辦報蔚然成風。「九七回歸」以後，這一傳統被商人辦報取代，親共商人、中央財團亦逐漸進占香港輿論陣地。綜觀香港絕大部分主流媒體（17份中英文收費及免費報章、6家電視台、3家電台）的老闆或高層，均由北京委以國內公職，或由特區政府授以勳銜，或是在大陸經營龐大生意，這是中國政府與香港商人之間的「恩庇侍從」關係，移植到香港媒體的表現。

在香港，親中媒體主要分為兩種，一類是直接擁有中資背景的媒體，如《大公報》、《文匯報》、《香港商報》、鳳凰衛視。在1990年代以前，這一類媒體的負責人多由中共香港地下黨員擔任，如李子誦任《文匯報》社長多年。但自九七回歸之後，這類媒體的負責人多由北京直接派員擔任，比如《文匯報》社長與董事長直接由新華社派過來的張國良（全國政協委員）、16王樹成（新華社北京分社社長、《經濟參考報》總編）17先後擔任。現任《大公報》董事長兼社長姜在忠為前新華社內蒙古分社社長、前新華社服務局局長。18不過，這些報紙在香港的公信力極差，從1997年至2009年，香港中文大學新聞與傳播學院院長蘇鑰機，曾四度就香港市民對傳媒可信度認知做過調查，每次《大公報》與《文匯報》均列倒數第2以及第3名。

另一類是近年趨向親中的媒體。香港回歸之後，香港商界巨頭突然增添了投資媒體的喜好，不少人開始收購媒體，其用意正如李金銓所說，是「替北京收拾一些難纏的言論堡壘」。這一類媒體或是其持有者與中國本來就有密切的關聯，或是媒體與大陸有部分生意來往，其立場當然是向北京靠攏。中共為了籠絡這些擁有媒體的商界人物，往往給予其政治榮銜。《星島日報》、《頭條日報》、英文報章TheStandard所屬的泛華集團控股有限公司主席何柱國，2003年被北京委任為全國政協常委；2004年，該集團旗下報章《星島日報》行政總裁兼《頭條日報》社長盧永雄，獲香港特區政府頒銅紫荊星章。其餘如《經濟日報》集團主席馮紹波為全國政協委員、2003年獲頒金紫荊星章。擁有《東方日報》及《太陽報》的東方報業集團主席馬澄發，於2003年獲北京委任為全國政協委員；同年，馬澄發再獲頒銅紫荊星章。20

與《文匯報》、《大公報》同列為「三大愛國報章」的《香港商報》母公司，聯合出版集團主席李祖澤是全國政協委員，1998年獲頒銀紫荊星章。有線電視母公司九龍倉集團主席吳光正，全國政協常委、1998年獲頒金紫荊星章。長江實業集團有限公司主席李嘉誠，2001年獲頒大紫荊勳章，其副主席李澤鉅（李嘉誠長子）是全國政協常委。長江實業與和黃共同持有新城電台的股權。電視廣播有限公司主席邵逸夫爵士及前助理總經理黃應士於1998年獲頒銀紫荊星章。亞洲電視前行政總裁陳永棋，全國政協常委、2000年獲頒金紫荊星章。《香港經濟日報》總編輯陳早標，於2007年獲銅紫荊星章。

即使沒有公職或勳銜，但在國內營商、有經濟利益的有以下媒體：《南華早報》所屬的嘉里集團主席、馬來西亞華人郭鶴年於1989年「六四事件」後，大舉投資中國房地產及飯店生意，被稱為90年代中國最重要投資者之一。免費報紙《am730》創辦人施永青的地產生意，在大陸有過萬名職員。21由於在中國大陸有極大的利益牽制，這些媒體的立場當然會隨其老闆的態度而發生變化。

被收購的媒體當中，以《星島日報》為例，該報由東南亞華僑富商胡文虎於1938年創辦，總部設於香港，在美國、加拿大、英國及澳洲等地均設有分社。2004年，胡文虎女兒胡仙把《星島日報》股權賣給泛華集團，該集團由親中色彩濃厚的何柱國（全國政協委員）擁有，並易名為「星島新聞集團」，其立場更加親共，社論常見支持北京政府。22此外，1995年10月，和北京關係密切的馬來西亞華商張曉卿收購了《明報》，此後《明報》的立場轉為親北京，23《明報》旗下多份消閒刊物，都在中國各主要城市發行。

這種收購，香港資深媒體人程翔認為是中共重構香港媒體布局的五張牌之一。香港中文大學新聞與傳播學院教授李立峯認為，中國政府慣用統戰方式，收編與中國有生意利益聯繫的媒體老闆。雖然這些老闆不一定參與日常新聞運作，但能透過人事調動、升遷和資源調配的方式影響媒體，並造成編採部可能出現主動自我審查的風氣。李立峯提到，要確定這些事件出於政治考慮非常困難，但「只要記者視之為政治原因，以上這些決定會暗示什麼可以做，什麼不可以。換言之，這些決定能有效地決定新聞報導的規則。」25

◎香港兩大電視台的CCTV化

2010年3月，香港榮豐控股董事長、全國政協委員王征高調宣布入股亞視，成為亞視第七代掌門人，並與多家在香港上市的中國國有企業，例如中國人壽、招商銀行、中國建築、粵海控股及北京銀行簽訂戰略合作協定。有中資商人聲稱，在王征有需要時會提供數十億元資金，知情人士透露，這些錢都是「共產黨的錢」。

亞洲電視是香港兩大免費電視台之一，在香港有許多觀眾，王征在簽完協議後，難掩喜悅之情：「感謝天、感謝地、感謝命運讓我們相遇，香港不能沒有亞視。」在北京接受採訪時，王征聲稱，將用職業生涯的最後二十年，打造亞洲CNN。這一消息公開後，輿論普遍擔心中資入股亞視，會改變香港傳媒的生態。立法會資訊科技及廣播事務委員會副主席李永達認為，這次情況較之前亞視由單一親北京人士擔任大股東不同，不僅僅是老闆親北京，還有幾間大國企做他的合作夥伴，雖然不是直接注資，但已明確會給亞視廣告，日後亞視的收入來自國有企業，變相成為由北京支持的「中央台」，令人擔心亞視立場更緊跟中央。26

2011年1月，與李嘉誠有深厚淵源的陳國強牽頭組成的財團拿出100億港元，收購香港無線電視（TVB）的股權，取得了控制權。股東包括股壇名人陳國強，已故台灣首富台塑集團創辦人王永慶的女兒、有「台灣女首富」之稱的王雪紅，以及美資私募基金「普羅維登斯私募企業」（ProvidenceEquityPartnersLLC），其中以陳國強所占的股權最多，據報超過50%。

香港記協主席麥燕庭等早就公開指出，亞視早已被戲稱為「央視第十台」，即中國中央電視台第十台，而TVB也被戲稱為「CCTVB」。2009年更有民眾在維多利亞廣場的六四燭光晚會上，抗議TVB迎合中共，淡化處理六四晚會。

◎媒體不親中共，廣告財路斷絕

中共對香港媒體還實施一種軟控制方式，哪家媒體不聽話，就減少甚至中斷廣告來源。用這種手法卡住市場導向的媒體，讓他們自我審查，不敢得罪中共。業內都知道，不僅香港的中資企業絕對不會在《蘋果日報》登廣告，即使想在中國大陸做生意的企業主，因為怕得罪中共，也不敢在《蘋果日報》上登廣告。媒體老闆因為擔心廣告不上門，根本不敢登會得罪中共的新聞，因為一旦被中共點名，廣告主就全嚇跑了。有些傳媒基於廣告市場業務等各方面收入來源，會自動奉上香港的言論自由的空間。29

久而久之，香港媒體老闆也學乖了，為不影響市場銷售，不能過於顯露親中立場。他們面對中共問題或是香港政府問題，往往會以「小罵大幫忙」的方式處理，也就是表面上好像在批評，但其實是在幫忙澄清，既不被讀者一眼看穿親共立場，又不得罪中共。香港傳媒研究學者黎佩兒認為，媒體在政治取向上趨向謹慎既是因為「人們厭倦政治」，從商業考慮減少政治報導，這種「政治謹慎和商業主義其實是一枚硬幣的兩面」。30

登廣告這種商業活動，被中共做成了政治誘餌，這把戲也瞞騙不了港人。香港立法會議員毛孟靜就直言，像中國銀行等來自中國的大客戶都不去《蘋果日報》登廣告，是中共想藉此表明態度：「我看你還可以撐多久。」

對於「自家人」，中共有各種方式照顧。比如香港政府延遲三年不發免費電視牌照，以免被紅色商人入主的亞視、TVB廣告收入減少。結果是這兩家無線電視台占收視人口的九成以上，廣告幾乎被這兩家電視台壟斷。2011年TVB被紅色資本買下，次年以「大台」優勢（獨占），廣告費上漲25%。

在媒體老闆或者媒體本身與大陸就有密切的聯繫之時，港英政府統治留給香港的新聞自由不免逐漸喪失。香港社會創投基金行政總監梁淑儀曾在電視台擔任過記者、主播及編導工作十餘年。坦言回歸之後，香港傳媒在追求商業利益時犧牲了社會責任，整體公信力逐漸被蠶食。她指出，「一起嚴重車禍、一場超級大火、一宗世紀官司，香港的傳媒大都盡心盡力報導，甚至奉旨煽情，表揚有愛心的或狂轟冷血無情的」。但是，觸及政治或權貴等敏感話題時，就呈現了另外一副面孔，「當權者包括政府和各大小企業集團和公營機構等，卻愈來愈重視如何應付傳媒，努力學習『應對』記者而期望自保」，當自我審查成為傳媒行業的「白色恐怖」後，「就連本身從事傳媒的也不禁懷疑：『今天的傳媒仍可發揮既廣且深的影響力、為社會帶來真、善、美？』」。32

