2、1990年代以後中國在非洲的文化與經濟輸入

1970年代中美建交與中國的改革開放，都使中國失去了一批非洲與拉美的左派盟友。但到中國經濟實力增強並重拾當年對發展中國家的外援政策之後，中國又得以重返非洲。與1978年之前借助意識形態的同質性做助力的政治推動不同，1978年之後推動中國文化輸出的助力是資本的力量（或曰「市場」推動力）。概而言之，從外宣這方面來看，今天的中國是借助於改革開放積聚起來的國家實力，在資本信貸、產品賒銷等方面採取扶植政策，在非洲、拉美建立起一個中國書刊銷售發行網路。與此同時，北京不計成本地向全世界推廣中共的意識形態，在非洲還鋪開了各種文化傳播管道。

這些新開闢的文化傳播管道有：

◎在非洲廣設廣播電台與電視台

中國國際廣播電台計劃在全球設立一百多家分台，2006年2月首先在肯亞首都奈洛比開通了調頻廣播，用中文、英文和斯瓦西里語3種語言播送。這是中國國際廣播電台在國外設立的首家分台。2010年8月，該台分別在塞內加爾首都達卡和尼日首都尼阿美設立分台，計劃用中文、法語和當地語言播放。2011年4月27日，據稱已經覆蓋全球華人聚居的主要國家和地區的上海東方衛視與非洲投資聯盟，也在在北京簽署了協助非洲落地合作備忘錄《東方衛視落地非洲合作意向書》。根據合作意向書，東方衛視年內將在非洲投資聯盟協助下實現在非洲大陸落地播出。68

◎在非洲國家廣設新華社分社

近十多年來，新華社同非洲的埃及、突尼西亞、摩洛哥、阿爾及利亞、敘利亞、剛果、加彭、多哥等數十個國家都簽署了合作協定。在非洲，新華社已經成為一些國家主要的消息來源，就連被認為是西非法語地區最富權威的塞內加爾新聞社也將新華社列入其合作夥伴行列。新華社每天用七種語言向全球發表上千條快訊，從2010年7月開始開播英語電視台（CNCWORLD），通過衛星和電纜網路向全世界24小時滾動播送英語新聞節目，旨在同美國有線電視新聞網CNN和英國廣播公司BBC競爭。

◎繼續發行書刊

「文革」時期在非洲興辦的外宣雜誌有一些曾被解散，後又復辦。比如《中國與非洲》。這一雜誌在1999年曾被解散，有關非洲的外宣任務由《北京周報》承擔，在該周報的網站上增加了英文和法文的《中國與非洲》網頁。2006年，隨著中國在非洲的能源投資增長，《中國與非洲》又恢復出版。《中國與非洲》走上層路線，共有英文、法文兩種，其重頭欄目有兩個：「大人物」訪談、「論壇」。「大人物」訪談先後採訪了近20位非洲國家元首和政府首腦、多位外長和數十位大使。「論壇」的稿件主要由中國政府部門中的「涉非」部門官員撰寫。69由於在非洲的宣傳過於順利，《中國與非洲》雜誌甚至精心策劃了一個「中國ABC」欄目，該欄目顯示了中國在非洲宣傳的特殊性與針對性，專門介紹中共的情況，甚至涉及到黨員的入黨條件、中國共產黨大事記等內容。70

◎為非洲各國政府的新聞官員舉辦研修班

由中國國務院新聞辦公室和商務部出面，定期為非洲各國政府官員舉辦新聞研修班，參加各屆研究班的人數約在30至40人之間，並美其名曰為搭建「媒體橋」。據中宣部副部長、國新辦主任王晨的說法，舉辦研修班的目的是促進中非之間的新聞合作，打破西方媒體對資訊資源的壟斷，「在國際輿論中維護發展中國家的共同利益」。71這樣的研修班到2018年為止，共舉辦了十七屆。72這個「中非新聞交流中心」計劃，每年為非洲培訓1000名新聞領域從業人員。732018年還多出一些花樣，比如2018年6至7月間，舉辦了所謂「非洲國家重點媒體國際部負責人研修班」，為期20天，由來自衣索比亞、甘比亞、迦納、肯亞、賴索托、莫三比克、南蘇丹、奈及利亞、烏干達等9個非洲國家的28名學員組成，均就職於所在國政府新聞部門及重要媒體機構。

這一時期中國的文化輸出有幾個特點：

第一，這個網路的主幹，就是1960年代至1970年代為中國輸出紅色文化服務的非洲國營圖書公司。如埃及的「金字塔報發行公司」、阿爾及利亞的「報刊圖書發行公司」、摩洛哥的「謝里夫報刊發行公司」、突尼西亞的「突尼西亞報刊發行公司」，坦尚尼亞的「每日新聞發行公司」、奈及利亞的「貝魯大學書店」、迦納的「迦納大學書店」、塞內加爾的「塞內加爾報刊發行公司」、莫三比克的「莫三比克圖書唱片公司」、喀麥隆的「喀麥隆報刊發行公司」、馬達加斯加的「馬達加斯加報刊發行公司」等大型國營公司成為中國圖書的經銷商。一些主要發行書店，從1978年改革開放至今，仍在發揮作用，如埃及的「瓦依世界書店」、馬達加斯加的「東方書店」和「綜合書店」、模里西斯的「學生書店」、衣索比亞的「圖書文具店」、迦納的「萊西翁公司」、奈及利亞的「柯達書店」、烏干達的「米梯亞納書業中心」、坦尚尼亞的「友誼書店」和「卡塞書店」等。這些書店的經理、負責人都多次訪問中國，被北京視為「中國人民的忠實朋友」。

第二，現階段中國文化輸出的覆蓋區域，既與中國在非洲的海外投資、勞務以及工程承包等活動的覆蓋區域相同，也大體未脫離當年深受以毛澤東著作為主的中國紅色文化影響的區域。前面所列中國書刊在非洲發行網的名單上有68個國家，其中將近一半國家也是中國工程承包、勞務以及海外投資最多的地區。75

第三，對媒體工作人員的利益輸送。中國官方媒體招聘其在海外的記者的標準並非記者的專業水準，而是他們對中國政府的忠誠度，因為他們既是中國當局在海外的代言人，同時又是政府的情報工作人員。

非洲國家為什麼願意接受中國方式的宣傳？這與非洲國家本來的媒體運作方式很有關係。非洲媒體的傳統運作方式無疑給中國官方媒體的滲透提供可乘之機。首先，非洲國家的政府與中國政府對「新聞」的理解很接近，喜歡報喜不報憂。以中國中央媒體駐非洲總站的落腳之地肯亞為例，該國政府的新聞理念很接近中國政府，總希望在管制國內媒體的同時，還能夠主導世界輿論。肯亞國家新聞局局長兼肯亞通訊社社長喬治．奧皮曾對新華社記者說：「西方媒體對非洲的報導往往過多地關注甚至誇大陰暗面，希望中國媒體進一步加強對非洲的客觀全面報導，讓世界瞭解非洲國家的發展與進步，幫助非洲國家擺脫西方媒體大量不公正報導所造成的負面影響。」77

其次，非洲媒體本來就有與政界和企業界之間的所謂「雙贏合作」傳統，真正的獨立媒體在非洲屈指可數。政府和企業如果要召開記者會或者要求媒體做報導，必須向記者發送紅包。中國人本來就精於賄賂「公關」，非洲媒體這種運作方式給中國滲透提供了可乘之機。2009年10月，中國駐塞內加爾使館向位於該國首都的非洲第一家私營新聞社非洲新聞社贈送了包含錄影機在內、價值相當於9000歐元的物品。中國駐非洲機構還經常邀請非洲政府官員以及媒體記者參加討論會，其目的除了要加強相互之間的交流之外，也在於儘量使各方對中國企業在非洲的違法行為不聞不問。正因如此，塞內加爾和尼日等國媒體2010年10月都發起運動，要求由各大媒體總裁負責記者的專業費用，以杜絕記者收受紅包的現象。

