1、一邊倒的對外意識形態宣傳（1949至1966年）

從1949至1966年這十七年，按外宣的重心又可分為兩個階段：1950年代，中國在政治上視蘇聯為「老大哥」，亦步亦趨地向其學習，外宣的特點主要是服務於聯蘇抗美這一政治要求，呈現「一邊倒」傾向，再也不像延安時期那樣向美國示好，而是視美國為敵，高度讚揚蘇聯的一切。在這一時期，毛澤東的一些作品主導了整個「外宣」（當然還有外交）主調。

必須提到的是毛澤東的幾部針對美國的作品。為了向蘇聯示好並主導國內輿論，毛澤東親筆寫作《為什麼要討論白皮書》，回應美國國務卿迪安．艾奇遜（DeanGooderhamAcheson）。17這篇文章的所有論調正好與1943年7月4日那篇由毛親自審定發表的《新華日報》社論〈民主頌：獻給美國的獨立紀念日〉的主旨完全相反。毛用他那恣肆酣暢的文筆，指責美國「自1840年幫助英國人進行鴉片戰爭，直到被中國人民轟出中國為止」，其間一百零九年，從來沒有放鬆對中國的侵略。特別是1946至1948年，美國把對中國的侵略推向高峰，目的是想讓中國人做美國人的奴隸。毛澤東提出，要以艾奇遜為反面教材，滿懷信心地「另起爐灶」，推行新中國獨立自主的外交政策（即向蘇聯一面倒的外交政策）。毛澤東這篇文章奠定了中共政府今後幾十年的對美政策宣傳基調，即使在1970年代中美建交之後，中共政府緊握美國政府的雙手時，對民眾的宣傳也視美國為敵，只不過美國成為「中國人民敵人」的原因視政治需要不同而有所變化。

在對蘇聯一邊倒的外交中，毛澤東累積在延安利用國際媒體的經驗，善於主動出擊。比如，毛在1949年12月6日至1950年3月4日訪問蘇聯期間，由於蘇聯媒體保持沉默，未報導雙方會談消息，引起外界猜測，毛利用蘇聯共產黨機關報《真理報》訪談的機會，就《中蘇友好同盟條約》問題，以及其他中蘇關係問題，把沒有與史達林明說和沒有說透的話，以回答記者問題的形式公示世界。中國方面認為，這是一次成功的「領袖外宣實踐」，為中國的安全、經濟恢復與發展，以及在世界樹立「新中國」的形象發揮了重要作用。18

到了1960年以後，中蘇關係惡化，中國的外宣就增加了一項任務，即在批判美帝國主義之外，增加了批判蘇聯修正主義的任務。這一時期中共著名的外宣作品就是與「蘇聯修正主義」論戰的《九評蘇共中央的公開信》。19這場論戰起因是兩份報告，一是蘇共領導赫魯雪夫1956年2月在蘇共二十大上所作的，題為《關於個人崇拜及其後果》的秘密報告，該報告的主題是批評史達林的獨裁統治與肅反擴大化；二是赫魯雪夫於1957年11月發表的《關於和平過渡的意見提綱》。中共認為，這兩份文件標誌中共與蘇共在國際共運總路線問題上產生嚴重分歧，對所處時代的基本問題的看法不一致，例如戰爭與和平問題、與西方世界的「和平共處」、資本主義制度向社會主義「和平過渡」等問題，加之蘇聯對毛澤東發動的「人民公社運動」和「大躍進」持反對態度，毛澤東又對史達林與蘇共的「老子黨」態度積怨甚久，由此引發了雙方長達十年的論戰。

論戰最終導致了社會主義陣營兩大國——中國與蘇聯的分裂。在當時，《九評》是部頗令中共自豪的作品，讓毛澤東出了一口惡氣，非常滿意。20直到改革開放以後，中國有學者出來批評，所謂《九評》其實「左得不得了」，有的根本是錯的。21當年主持《九評》寫作的鄧小平對《九評》也有過反思，他指出：「一個黨評論外國兄弟黨的是非，往往根據的是已有的公式或者某些定型的方案，事實證明這是行不通的。各國的情況千差萬別，……各國的事情，一定要尊重各國的黨、各國的人民，由他們自己去尋找道路，去探索，去解決問題，不能由別的黨充當老子黨，去發號施令。這應該成為一條重要的原則。」22鄧小平還說：「多年來，存在一個對馬克思主義、社會主義的理解問題。從1957年第一次莫斯科會談，到60年代前半期，中蘇兩黨展開了激烈的爭論。我算是那場爭論的當事人之一，扮演了不是無足輕重的角色。經過二十多年的實踐，回過頭來看，雙方都講了許多空話。馬克思去世以後一百多年，究竟發生了什麼變化，在變化的條件下，如何認識和發展馬克思主義，沒有搞清楚。」

至此，可以說，以《九評蘇聯共產黨》為代表的1960年代中共外宣，雖然讓毛澤東本人甚為得意，但基本上是一種自說自話的宣傳，不僅未對西方社會產生任何影響，在社會（共產）主義陣營中也屬於孤芳自賞。

