第一章　源遠流長的中共對外宣傳史





資產階級的民主制和議會制同蘇維埃的或無產階級的民主制之間的差別在於：前者是把重心放在冠冕堂皇地宣布各種自由和權利上，……無產階級的或蘇維埃的民主制則不是把重心放在宣布全體人民的權利和自由上，而是著重於實際保證那些曾受資本壓迫和剝削的勞動群眾能實際參與國家管理，實際使用最好的集會場所、最好的印刷所和最大的紙庫（儲備）來教育那些被資本主義弄得愚昧無知的人們。

——列寧

中國的「大外宣」計劃引起外界關注是在2009年。這一年1月13日香港的《南華早報》率先報導一則消息說，「中國中央政府準備耗資450億元人民幣，推動它的主要媒體機構向國際擴張，以改善國家在國際上的形象」。此後，這條消息「出口轉內銷」，2月3日由新華社旗下的《環球時報》以「中國全面啟動國家公關，或耗資450億元人民幣」為題報導，並由新華網轉載，此後又在《鳳凰週刊》2009年第7期（總320期）上以封面文章出現，1「外宣」這一「國家公關」頓時成為熱門話題。

其實，中國的對外宣傳由來已久。在人類的各種社會運動當中，共產主義運動以重視宣傳著稱，中國共產黨當然也不例外。

蘇共創始人列寧最重視宣傳工作，本文開頭的引文證明，主張不計成本、不需要市場，投入巨額資金並利用權力為讀者洗腦，列寧堪稱首創者。但列寧當政的時間太短，只來得及教育蘇維埃政權管轄下的人民，他要「教育那些被資本主義弄得愚昧無知的人們」的理想，在大約半個世紀之後，遵奉列寧為「革命導師」的中共將其付諸實施了，這就是中國的「大外宣」。





***



		1.〈中共450億爭奪話語權〉，《鳳凰週刊》，2009年第7期，總第320期。

blog.ifeng.com/article/2387360.html↺



