2、舉辦各種海外中文媒體研修班，規訓海外中文媒體從業人員

在形式各異的研修班當中，目標比較固定而且密集舉行的是「海外中文媒體高級研修班」。這一研修班的主辦者是中國國務院僑務辦公室，有時亦邀約中國新聞社、中國人民大學新聞學院充任共同主辦機構。從2006年1月開辦第一期以來，至2018年一共舉辦了17期。每次規模不大，一般為幾十個人，為期四至五天不等。參加者是北京認為在所在國有一定影響力的中文媒體負責人及採編人員，如「第三屆海外中文媒體高級研修班」（2007年11月21日在北京開班），有來自15個國家22家海外中文媒體的負責人趕來北京「聽課」，其中有法國《歐洲時報》、英國《英中時報》、芬蘭大眾明天媒體集團、葡萄牙《歐洲聯合周報》、澳洲《生活周刊》、紐西蘭「中華電視網」、美國「中國之星」電視台、日本《日中新聞》等。41越到後來，規模也越大，第十七期共有來自美國、加拿大、巴西等41個國家和地區91家中文媒體的94名負責人和主要編輯、記者參加研修。42

這種研修的主題一般都與中國的政治需要相結合，比如2017年5月，在廣東舉辦的第十六期海外中文媒體高級研修班，主題就是要求參與研修班的海外中文媒體「廣泛、深入地宣介『一帶一路』理念，積極宣導當地僑胞參與建設、分享機遇，努力擔起中華文化宣揚者的使命」。

參加「研修」的中文媒體負責人的任務是「聽課」，講課者多為中國政府的媒體管理部門及僑務部門負責人，如全國人大常委會副委員長成思危、44國務院僑務辦公室副主任劉澤彭、中國新聞社總編輯郭招金、副總編輯王曉輝以及官方認為政治可靠的「新聞業務專家學者」，講授「中國特色」的新聞理論、採編業務、媒體管理、中國國情與經濟形勢、中文化等課程，並組織學員與中國新聞媒體展開交流。45向研修者介紹中新社通稿、世界中文傳媒論壇、海外中心供版服務，以及「中新網」和「中國僑網」等新媒體業務，也是研修內容之一。

這類研修班有時根據北京政府的政治需要作專題「研修」。比如2010年8月29日開辦的第六期海外中文媒體高級研修班，主題為「新疆和西藏的歷史與文化」，參加者有來自23個國家的40家中文媒體的負責人及代表，如法國《歐洲時報》、英國《倫敦時報》、德國《歐洲新報》、匈牙利「萬事達傳媒」、美國《僑報》、加拿大《華僑新報》、日本《西日本僑報》、菲律賓《世界日報》、澳洲《移民鏡報》等海外中文媒體。國家宗教局局長葉小文到場講課。北京的課程研修結束後，學員們由專人帶隊去烏魯木齊、喀什、阿克蘇等地，就新疆民族歷史與文化、經濟社會發展狀況等進行「深度採訪」。47這種研修的目的是讓海外中文媒體寫出合格的宣傳品，並用各種所謂「親見親聞」的宣傳攻勢去改變部分西方媒體的慣性思維，還原一個所謂「真實的新疆」。

