2、「文革」時期的外宣工作（1966至1977年）

以今天的眼光來看，「文革」時期的中國對外宣傳頗像一場政治滑稽劇，以至於中共自身也不能坦然面對。按照中國外宣專家、前新華社社長朱穆之語焉不詳的說法，「文革」時期對外宣傳基本取消，僅有的一點外宣工作就是把「文革」的文件、文章、言論等往外發送。24但根據程映虹的研究，朱穆之的說法並非事實，由於毛澤東一直懷抱「輸出革命」的理想，「文革」的外宣工作就是不計成本地對外宣傳毛澤東的「無產階級專政下繼續革命」的理念。

「文革」初期，中共中央確定了為推動世界革命高潮而全力輸出「文革」意識形態這條總路線之後，甚至取消了外交業務和宣傳工作之間的分工。「文革」前的外宣被斥之為「向帝國主義投降、向修正主義投降、向各國反動派投降」的「三和一滅」路線。251966年10月，中共中央批准，把宣傳毛澤東思想和「文革」作為駐外使領館的主要任務，向海外出口毛澤東語錄是外宣工作的重點。據研究者查閱，與很多「文革」時期的重要文件不同，中共中央這份有關「文革」外宣的「批准」之具體內容至今未見公開。根據新華社統計，從1966年10月下發兩個「批准」到1967年11月，共有25種外文版毛著計460萬冊發行到世界148個國家和地區。

中國以貫徹宣傳毛主義和「文革」為主要任務的外宣（外事）工作，從1966年10月開始，一直延續到1969年。其形式五花八門，可以說無所不用其極，除了在外事活動中向外賓和駐在國官員作口頭宣傳外，還由駐外使領館的工作人員、記者、留學生、專家、國際列車員、海員等，在所在國散發毛澤東著作、語錄、像章、「文革」文件、圖片，並在使領館、宿舍區和援建工地等地樹立「文革」標語牌和毛澤東畫像、展出「文革」資料、放映宣傳電影，連外銷商品和援外物資的包裝上都印製了毛澤東語錄和毛畫像。中共在很多鄰國有華僑組織、友好協會和僑校，這些組織也從使領館接受指示，傳播毛主義和「文革」資料，甚至建立海外「紅衛兵」組織。中共使領館還負責篩選親毛派人士和青年學生，送他們到中國「朝聖」或培訓，這些人回其母國後，或是肩負為「文革」作宣傳的任務，或是被發展成「革命者」。27

中國政府不願意回首文革「外宣」，還因為當時的外宣手段極不文明，在他國領土上常採取一些極端方式強加於人，引發不少衝突。

例如，1967年，中國在緬甸的大使館和新華社分社在華僑中大力宣傳文革，鼓勵華僑學生帶著毛澤東的像章和《毛主席語錄》上學。緬甸政府下令禁止佩戴毛澤東像章和毛的著作，開除有關的華僑學生，關閉華僑學校，並因此發生反華騷亂，華僑學校、新華社和中國大使館都受到衝擊，造成十幾個華僑和一名中國專家死亡。中國在北京組織了20多萬人的示威遊行，經毛澤東同意，人們喊出了打倒緬甸軍政府領袖吳尼溫的口號。中緬關係徹底惡化。1967年，在同中國十分友好的非洲國家坦尚尼亞，中方專家將「文革」帶到中國援建的紡織廠，除了在工地上豎起毛澤東的畫像和語錄牌，放毛澤東的語錄歌和「文革」歌曲，抓「走資派」之外，還組織「毛澤東思想宣傳隊」，在坦尚尼亞工人中宣傳「造反有理」，鼓動他們對坦尚尼亞政府造反。類似的舉動遍及非洲很多國家，這些國家最後不是將中國的外交官驅逐出境，就是採取措施，把兩國關係降溫、降級。最極端的是中國政府出錢出人，直接支持馬來西亞、泰國、緬甸、新加坡、柬埔寨、寮國、菲律賓、印尼、印度、斯里蘭卡、秘魯、哥倫比亞、玻利維亞和墨西哥等國的共產黨以及非洲一些國家的組織從事反政府暴力活動。28

由於外國不接受中國這種充滿強加並帶有政治目的的外宣，採用各種方式抵制，「文革」外宣持續了一年左右就只好結束了。此後的外宣工作陷入停滯狀態。中共政治文化的不誠實特點在這一段歷史中的表現是：「文革」時期這種極左的外宣本來由毛默許鼓勵。今天在中共左派那裡，毛又成為制止「文革」極左外宣的英明領導了。

中國「文革」時期在海外這些幾近野蠻且嚴重干涉他國內政的外宣與外事工作，中國人並不知曉。程映虹近年來研究亞非拉地區的共產主義革命，30發掘了不少這方面的資料並撰文敘述。為研究中共諱莫如深的「文革」外宣提供了寶貴的資料。





***



		17.美國律師、政治家，第51任美國國務卿，在其任內主導編寫了《美國與中國的關係：特別著重1944年至1949年的階段》（TheChinaWhitePaper,originallyUnitedStatesRelationswithChina:WithSpecialReferencetothePeriod1944-1949），亦稱《對華關係白皮書》，於1949年1月發表。↺

	18.黃澤存，《新時期對外宣傳論稿》，五洲傳播出版社（北京），2002年11月1日第一版，頁68。↺

	19.所謂《九評蘇共中央公開信》是由毛澤東親自主持、鄧小平負責的一場在共產主義陣營內部的爭論，中共將此看作是對其他共產主義國家宣傳自己政治主張的重要機會，由九篇文章組成，這九篇文章的標題依次是：〈蘇共領導和我們分歧的由來和發展——評蘇共中央的公開信〉、〈關於史達林問題——二評蘇共中央的公開信〉、〈南斯拉夫是社會主義國家嗎？——三評蘇共中央的公開信〉、〈新殖民主義的辯護士——四評蘇共中央的公開信在戰爭與和平問題上的兩條路線——五評蘇共中央的公開信〉、〈兩種根本對立的和平共處政策——六評蘇共中央的公開信蘇共領導是當代最大的分裂主義者——七評蘇共中央的公開信〉、〈無產階級革命和赫魯雪夫修正主義——八評蘇共中央的公開信〉、〈關於赫魯雪夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓——九評蘇共中央的公開信〉，此外還加上四篇附錄：〈附一：關於無產階級專政的歷史經驗〉、〈附二：再論無產階級專政的歷史經驗〉、〈附三：關於國際共產主義運動總路線的建議〉、〈附四：列寧主義，還是社會帝國主義？〉。↺

	20.李瑗，〈試述《九評》與中蘇論戰〉，《理論學刊》，2008年第4期。

www.sddx.gov.cn/001/001013/001013003/4861756754163.htm↺

	21.同前註。↺

	22.鄧小平，〈處理兄弟黨關係的一條重要原則（1980年5月31日）〉，中共中央文獻研究室。

www.people.com.cn/GB/34948/34968/2620257.html↺

	23.《鄧小平文選：第3卷》。人民出版社（北京），1993，頁291。↺

	24.申宏磊、于淼、崔斌箴、沈曉雷，〈對外宣傳工作應改革開放而生——專訪新時期外宣事業的開拓者朱穆之〉，《對外傳播》，2008年11期。

qkzz.net/article/55887f70-4b38-4496-8cd3-f4e9d5d5ecb1.htm↺

	25.黃澤存，《新時期對外宣傳論稿》，五洲傳播出版社（北京），2002年11月1日，第一版，頁71。

作者註：「文革」時毛澤東號召中共批評蘇聯修正主義為「三和一少」以及「三降一滅」。所謂「三和一少」是指：對帝修反要和（三和），對世界革命援助要少（一少）；所謂「三降一滅」指：投降以美國為代表的帝國主義、以蘇聯為代表的修正主義、以印度為代表的各國反動派，撲滅人民革命運動。黃澤存的文章取兩條合併為「三和一滅」。↺

	26.程映虹，〈向世界輸出革命——「文革」在亞非拉的影響初探〉，《當代中國研究》，2006年第3期，總第94期。↺

	27.同前註。↺

	28.同前註。↺

	29.鄒一民，〈1967年毛主席和周總理在外交戰線上制止無政府主義氾濫〉，《烏有之鄉》，2011年1月7日。

www.wyzxsx.com/Article/Class14/201101/207818.html↺

	30.即亞洲、非洲、拉丁美洲之簡稱。↺



