第六章　中國的形象焦慮症與「大外宣」效果





北京正在使用一種全政府的手段，利用政治、經濟、軍事工具以及宣傳，在美國推進其影響和利益。

中國也比以往更活躍地使用其力量，來影響並干預美國的國內政策和政治。……今天，中共政府正在獎賞或脅迫美國的工商企業、電影製片廠、大學、智庫、學者、記者、地方、州和聯邦政府官員。

——彭斯（MichaelRichardPence），美國副總統

2018年10月4日，哈德遜演講

中國政府從鄧小平時代宣布「韜光養晦」，「與國際接軌」之後，就患上了一種令自身坐立不安的形象焦慮症。這種焦慮緣於以下原因：與國際接軌只是為了取得加入眾多國際組織入場券的策略，並不打算真正改善國內政治與人權狀態。而國際社會的中國觀察者總發現真相與中共的承諾、宣傳完全不一樣，甚至相反，因此多所批評，中國政府因此覺得形象受損，因而產生形象焦慮症，除了繼續增加大外宣的投入，偶然也會公開批評體制內某部門官員作為不當而導致中國形象失分。比如2018年在整頓公安部時總結該部五大弊端，其中之一說一些官吏以專政手段壓制社會不同聲音，釀成劉曉波案、陳光誠案、李旺陽案等人權事件，在國際輿論上陷中共和中國形象於尷尬境地。1中共不檢討自身以專制手段控制社會，卻認為是官吏操作不當導致中共形象受損。

對大外宣的巨額投入，其主要目的就是為了改善形象。本書分析了中共沉迷於對外宣傳在歷史上取得的成功經驗，並以此做為現階段大外宣戰略的出發點，詳細分析了北京近二十年來在世界各國、港、台地區中文媒體的深度滲透，以及目前正在英語及其他語文媒體所做的滲透努力。本章就這種努力滲透的效果作出評估。





***



		1.〈中國公安系統的五大弊端〉，多維新聞網，2018年10月21日。

news.dwnews.com/china/news/2018-10-21/60092401.htm↺



