4、親中媒體對公共事件的扭曲報導

台灣媒體的混亂對本土政治產生了極為巨大的消極影響，被視為社會最主要的亂源之一。2006年11月，《天下》雜誌在台灣中小學的教師與家長中進行調查，結果顯示，對於中小學生品格教育最具不良示範影響的前「三害」分別是政治人物、新聞媒體與電視節目。

在2014年以前，對台灣媒體遭受紅色滲透的擔憂主要來自媒體本身與知識分子，但在「太陽花運動」中，以中天電視為代表的台灣多家中資背景媒體刻意扭曲這次運動，並抹黑反服貿運動主要支持者的行為，引起台灣民眾警覺。

「太陽花運動」完全是受香港占中運動的影響而發生。中國當局在處理香港「占中」運動的種種暴力與陰謀手段，讓台灣青年一代看到了台灣的將來，認為如果放任中共繼續滲透，台灣的民主與自由將岌岌可危。

「太陽花運動」獲得全球17個國家、49個城市的聲援，以及全球多語文主流媒體的關注。但在台灣主流媒體的報導中，這場運動的面目卻比較陰暗。與台灣境外媒體的廣泛聲援不同，親共台灣媒體側重於報導學生造成立法院財物損失、有學生喝酒、有員警被打等片面「花絮」。長期參與媒體改革運動的台灣學者管中祥發文稱：「大多數的新聞台一如過去對公民運動的報導，充滿著偏頗、扭曲、汙名、瑣碎與嘲弄，事件的『花絮』成了主要新聞，我們只看到爭議，卻看不到議題，看不到前因，只看到了當下的衝突。媒體彷彿戴上了偏光鏡，手上拿著帶有極光的利刃，無情且戲謔地揮向社會行動者」。有民眾稱：「反黑箱服貿協議占領立法院進入17天，我們發現，『特定媒體』已經沉不住氣，開始針對能見度高夥伴，進行人格抹殺式詆毀攻擊，試圖打擊『太陽花學運』的士氣。」親共媒體對學生運動的抹黑早已經引起抗議民眾的不滿。在立法院議場外頭，TVBS及中天新聞的採訪車不但被貼滿了抗議貼紙，甚至被人塗鴉，上頭寫著：「感謝TVBS作假新聞給我爸媽看」、「朝聖中共紅天電視台」。

更多台灣人將Facebook、BBS在內的各大社交軟體作為傳播訊息的主要平台。許多公民記者、網路媒體，新聞傳播科系的學生秉持「媒體不報，我們來報」的精神，在現場進行採訪，不間斷地進行報導，讓民眾在被扭曲的新聞裡，有機會看清抗議現場的面貌。台灣大學教授鄭秀玲不憚勞煩，經過數月努力寫成的《兩岸服貿協議對我國的衝擊分析》，為本次反服貿提供了專業分析，青年學生中有IT專業知識者，將這份報告通過視頻、PPT等製作方式傳上網路，盡可能讓更多的台灣人看到，將他們吸引到反服貿協議的「太陽花運動」中來。

自從中國大陸對台灣實行紅色滲透以來，親中媒體一直肆無忌憚地履行大外宣職能。在「太陽花運動」中，他們本想向中國政府展示「咱們大外宣有力量」，沒想到被台灣民眾用更先進的傳播手段擊敗。





***



		7.張錦華，〈新聞傳播領域中的反作用力〉，見吳介民、黃健群、鄭祖邦編著，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，左岸文化，2017年4月出版。↺

	8.楊士仁，〈中資介入台灣媒體，日本媒體也關切〉，《TaiwanNews財經文化周刊》，2005年10月27日，第209期。↺

	9.楊士仁，〈中資介入台灣17家媒體〉，《TaiwanNews財經文化周刊》，2003年1月9日，第63期。↺

	10.〈賈慶林會見台灣聯合報系訪問團〉，人民網，2003年10月30日。

www.people.com.cn/GB/paper39/10509/956332.html↺

	11.楊士仁，〈中資介入台灣17家媒體〉，《TaiwanNews財經文化周刊》，2003年1月9日，第63期。↺

	12.〈TVBS事件引發陳水扁危機，台灣媒體揭弊始末〉，新華網，2005年12月9日。

news.xinhuanet.com/newmedia/2005-12/09/content_3899138.htm↺

	13.徐國勇，〈由中國公司轉投資的TVBS〉，《南方快報》，2005年10月28日。

www.southnews.com.tw/newspaper/newspaper_media/media_00/00065.htm↺

	14.〈媒體報效「祖國」，充當中共統戰尖兵〉，《南方快報》，2009年4月20日。

www.southnews.com.tw/newspaper/00/0393.htm↺

	15.同前註。↺

	16.〈中國曾找人買中時，蔡衍明間接證實〉，《自由時報》，2009年4月10日。

www.libertytimes.com.tw/2009/new/apr/10/today-fo4.htm↺

	17.〈媒體報效「祖國」，充當中共統戰尖兵〉，《南方快報》，2009年4月20日。

www.southnews.com.tw/newspaper/00/0393.htm↺

	18.〈學者看問題：旺旺中時集團一味捧中戕害新聞自由最大隱憂〉，《自由時報》，2010年5月1日。

news.ltn.com.tw/news/focus/paper/392147↺

	19.〈中國曾找人買中時，蔡衍明間接證實〉，《自由時報》，2009年4月10日。

www.libertytimes.com.tw/2009/new/apr/10/today-fo4.htm↺

	20.〈學者看問題：旺旺中時集團一味捧中戕害新聞自由最大隱憂〉，《自由時報》，2010年5月1日。

news.ltn.com.tw/news/focus/paper/392147↺

	21.葉柏祥，〈夏珍下台凸顯中國介入台灣媒體〉，《玉山周報》，第33期，2010年1月20日。↺

	22.同前註。↺

	23.關於印發《關於進一步推進新聞出版體制改革的指導意見》的通知，新出產業（2009）298號，中國政府門戶網站，2009年4月7日。

www.gov.cn/zwgk/2009-04/07/content_1279346.htm↺

	24.〈中國政府是如何試圖控制美國的華語媒體〉，華夏文摘，2004年2月24日。↺

	25.李佳鴻，〈台灣的新聞自由，不賣！〉，《看》，第80期，2011年1月20日。

www.watchinese.com/article/2011/2854↺

	26.同前註。↺

	27.林其瀁，〈虛構的中國．缺席的台灣——當代台灣媒體的想像共同體建構〉，見施正鋒主編，《國家認同之文化論述》，台灣國際研究學會出版，2006年1月。↺

	28.〈中共滲透台媒扭曲台灣學運．民眾現場諷親共媒體〉，《大紀元時報》，2014年4月4日。

www.epochtimes.com/gb/14/4/4/n4123098.htm↺



