2、中共對外傳播的「第三陣營」

中國意識形態部門動用巨額資金在海外搭建外宣平台，早已經是公開的「秘密」，這些由北京支持的海外中文媒體越來越像宣傳品。在網路時代，這些宣傳品的華人讀者主要限於50年代以前出生的人。這些報紙完全無法依靠市場，只能依靠北京方面持續不斷的投入，放在海外華人為主的超市裡免費派送。中國主管海外大外宣的政府部門當然不會承認，這是中國當局賦予的宣傳功能讓中文媒體變得面目可憎，導致讀者流失，但也得面對這種宣傳品陷入生存困境這一事實。

2015年12月，官辦機構中國記者協會組織一個新聞代表團赴美國洛杉磯、舊金山、紐約等地，訪問了鷹龍傳媒有限公司、《星島日報》、《世界日報》、多元文化傳媒集團、華人資訊網、《新象》雜誌等10餘家中文媒體，召開座談會後，也不得不承認：「中文媒體普遍存在規模小、市場分額小的問題，導致不少媒體陷入了『資金短缺、採編力量不足、無法提供高品質的播出內容、受眾流失、市場分額進一步縮小』的惡性循環，這成為制約中文媒體發展的最大短板。」

儘管扶持的傀儡媒體不是特別中用，但在北京看來，有它們比沒有它們的情況要好得多。中國官方傳媒學者將中國對外傳播體系劃分成「三個陣營」，認為以對外宣傳為主的中國新聞社已經建立了覆蓋全球80%華文媒體的對外供稿服務體系，海外數以千計的華文媒體構成了「第三陣營」。

何謂中國對外傳播的「第一陣營」及「第二陣營」？中國對外傳播的第一陣營是國內媒體，但國內媒體語言在外語文化圈易引起排斥；後來發展為借助境外媒體，算「第二陣營」，但也往往由於後者的「有色眼鏡」而事倍功半。67官方文章未解釋第二陣營的具體構成，但據我多年的研究，應該不是指自家人掌控的港台媒體，而是指英文媒體的駐京記者群。每有重大事件發生，官方會有意無意利用各種管道、尤其是外媒駐華記者的中國助手（官稱為「中文秘書」，簡稱為「中秘」）透露資訊。這些隱藏在數百位外國媒體駐華記者身影後的「中秘」們，他們的名字雖然從未出現在報導中，但他們其實才是新聞的真正炮製人。這是行內公開的秘密，但直到路透社駐華首席記者林洸耀寫文章公開談論此事，才為外界所知。

林洸耀指出，「為外國媒體工作的『中秘』負責新聞調研、採訪、協調、翻譯等工作，職責與外籍記者差不多。他們會和外國記者一起天南地北地報導中國新聞，你也可以在電視直播新聞發布會上看見他們的身影。你可以叫他們秘書或新聞助理，也可以稱之為翻譯，還可以稱之為研究員或分析師，但就是不能叫記者。……按（中國）政府有關規定，他們只能做『輔助性工作』，但事實上，如果離開了他們，大多數外國媒體駐華機構很可能就無法運轉了。他們就像私生子，你不能否認其存在，但是合法地位卻不被承認。」68所謂「有色眼鏡」，應該是指這些外國媒體雖然得到了資訊，卻不會完全按照中國政府的意志撰稿。

在中國官方看來，注重「第三陣營」，即常說的「中文外宣」，使之與「內宣」共同形成對外傳播體系，在一些重大政治話題的報導上，巧妙利用海外中文媒體亦中亦西的角色，可以獲得一定程度上的資訊緩衝，「對於消弭西方社會對中國大陸社會及政府的誤解，以及粉碎一些集團的陰謀有著『四兩撥千斤』的作用，這也是『巧實力』的體現」。69以下這個例證應該算是巧實力的體現：

2014年10月3日，在香港民間民主人士發動「占中運動」（占領中環運動）期間，遍布世界數十個國家的142家海外中文媒體聯合發布〈百家海外中文媒體保衛香港宣言〉，力挺中國當局強力壓制占中運動。70據調查，領銜的海外中文傳媒合作組織是中共控制的社團，由中共在香港的黨媒《文匯報》發起，於2009年10月成立，其時擁有87家媒體成員，覆蓋全球五大洲、27個國家和地區。這次海外中文媒體連署挺共宣言之舉，被中國媒體人戲稱為假外媒集體站台，香港資深媒體人程翔則視之為「大外宣計劃」拿出的「最出色的成績單」。





***



		54.〈義大利華媒與大陸主流媒體座談．冀做好兩會宣傳〉，歐聯新聞網，2011年3月8日。

www.ouhuanews.com/newshtml/178863.html↺

	55.〈海外華僑華人和中文媒體高度評價中共十七大〉，人民網，2007年10月26日。

world.people.com.cn/GB/57507/6435951.html↺

	56.〈十七大前看中國：美國眾中文媒體關注中共十七大〉，央視網，2007年10月10日。

news.cctv.com/world/20071010/110506.shtml↺

	57.〈俄羅斯中文媒體高度關注十七大．紛紛推出專版、專刊、專題〉，中共十七大新聞中心，2007年10月13日。

www.cpcnews.cn/GB/105160/6374923.html↺

	58.〈北京奧組委在紐約召開中文媒體見面會．劉淇出席〉，新華網，2007年11月2日。

news.xinhuanet.com/sports/2007-11/02/content_6998448.htm↺

	59.〈北京奧組委致函海外中文媒體．儘快註冊採訪殘奧〉，搜狐新聞，2007年12月28日。

news.sohu.com/20071228/n254358019.shtml↺

	60.〈20餘家海外中文媒體相約廣州．採訪廣州亞運會〉，廣東僑網，2010年5月18日。

gocn.southcn.com/qw2index/2006dfqw/2006dfqwgz/201005180003.htm↺

	61.〈海外華媒掀起世博報導熱〉，新華網，2010年5月18日。

news.xinhuanet.com/world/2010-05/18/c_12112070.htm↺

	62.蕭雨，〈年年免費遊中國，帶回讓黨放心的好宣傳〉，美國之音，2018年11月1日。

www.voachinese.com/a/china-overseas-chinese-media-20181031/4637319.html↺

	63.〈中共滲透海外華人媒體〉，《大紀元時報》，2004年1月10日。↺

	64.世界中文傳媒研究中心顧問、新加坡《聯合早報》前總編林任君在「第七屆世界中文傳媒與華夏文明傳播國際學術研討會」上的發言，世界中文傳媒研究中心網，2011年9月8日。

www.cmc.pku.edu.cn/News/Browse.aspx?id=1066↺

	65.〈海外傳媒觀察：美國華文媒體的發展優勢與短板〉，新華網，2015年12月31日。

media.people.com.cn/BIG5/n1/2018/0530/c40606-30021799.html↺

	66.蘇勁松，〈海外華文媒體在「大外宣」中的作用〉，2014年4月9日。

media.people.com.cn/n/2014/0409/c383351-24862187.html↺

	67.同前註。↺

	68.林洸耀，〈中國記者節再談「中秘」〉，豆瓣，2013年1月15日。

www.douban.com/note/258189915/↺

	69.蘇勁松，〈海外華文媒體在「大外宣」中的作用〉，2014年4月9日。

media.people.com.cn/n/2014/0409/c383351-24862187.html↺

	70.〈百家海外中文媒體保衛香港宣言〉，中國日報網，2014年10月3日。

www.chinadaily.com.cn/interface/toutiao/1138561/cd_18694253.html↺

	71.何雪瑩、孫賢亮，〈無論馬雲買不買《明報》，傳媒變天早成定局〉，端傳媒，2015年12月21日。

theinitium.com/article/20151221-hongkong-mediastorm/↺






