3、定期舉辦會議

這類會議有好幾種，其中北京最為重視且定期舉辦的會議是「世界中文傳媒論壇」，每兩年一次。從2001年9月舉辦首屆以來，至2017年9月，一共已開辦九屆。

2001年9月首屆世界中文傳媒論壇，來自五大洲30個國家及港澳台百餘家中文媒體的負責人出席了會議，海外主要的中文媒體幾乎全部到齊，包括北美地區的《世界日報》、《星島日報》、《明報》報系，新加坡的《聯合早報》，馬來西亞的《星洲日報》、《南洋商報》，菲律賓的《商報》、《世界日報》，法國的《歐洲時報》，香港的《亞洲週刊》、鳳凰衛視、《大公報》、《文匯報》，台灣的《中國時報》、《聯合報》等。儘管主辦機構是中國國務院僑辦與官方媒體中國新聞社等，協辦者是會議舉辦地的地方政府，如成都、上海等地的市政府，中國的宣傳還是很坦然地宣稱，世界中文傳媒論壇被譽為「民辦中文傳媒之家」。48

按中國官方總結，這個論壇有四大特點：一是規模大，邀請的範圍廣，與會人數眾多；二是傳媒類別齊全，報紙、雜誌、廣播電台、電視台、網路媒體等一應俱全；三是層次高，與會者均為中文媒體的董事長、總裁、社長、總編等；四是地區分布廣泛，世界上有中文媒體的國家和地區均有代表參加。49隨著中國國力增強，中國向外擴張的雄心高漲，這類會議有越辦越興盛之勢，例如2011年9月舉辦的第六屆世界中文傳媒論壇規模號稱最大，參加人數最多，來自美國、加拿大、紐西蘭、俄羅斯、澳洲、巴西、日本、新加坡、馬來西亞、港澳台等近50個國家和地區的400餘位中文媒體總編與會。

通過此論壇，中共當局對海外中文媒體進行業務指導，比如2017年第九屆世界中文傳媒論壇，當局進行的業務指導就是要求海外中文媒體順應世界傳播介質深度變革的潮流、利用Facebook、Youtube等社交媒體，境內外中文媒體互聯互通，以美國梁彼得事件為例，深度介入影響海外輿論熱點事件。

北京花費如此之大的精力辦世界中文傳媒論壇，其目的是「向世界發出自己的聲音」。與會者心中也明白自己應該扮演什麼角色。據一位與會者事後感概，這種「有吃、有喝、有玩樂、有鼓掌、有照相、有發言、有總結、有資料、有禮物、有歡迎、有道別，一種典型的中國廟會式的『大會』，對於移民海外者確實有吸引力。舉辦者意在『招安』」，而參加者更是希望自己表現好，在眾多受招安者當中鶴立雞群，備受中國當局重視與關注，從而獲得更多的資源。

每舉辦這些會議，中國媒體都受命刻意渲染，有意誤導國內人民，讓他們產生錯覺，真以為心向北京的「中文媒體」已經擠入世界媒體主流。一些不明就裡的中國媒體還煞有介事地報導海外中文媒體正在探尋與中國媒體的「合作之路」。53沒有人會指出一個事實，在參加世界中文媒體論壇的幾百家中文媒體當中，有不少媒體事實上早就接受中國政府資助，更有媒體是中共自家創辦，只不過裝扮成「獨立媒體」的模樣罷了。





***



		37.浦江觀瀾，〈迎接世界中文傳播的變革時代〉，新華網，2009年9月21日。

news.xinhuanet.com/newmedia/2009-09/21/content_12087000.htm↺

	38.《世界華文傳媒年鑑》是中國官方宣傳機構中國新聞社為配合兩年一次的世界華文傳媒論壇而出版的。據中新社副總編輯、《世界華文傳媒年鑑》主編夏春平介紹說，《世界華文傳媒年鑑》的宗旨是準確、全面地記載世界華文傳媒歷史，反映世界華文傳媒現狀，增進世界華文媒體團結。該年鑑「港澳台及海外華文傳媒簡介」條目收集到了近800家媒體，其中包括新創刊、新開播的傳統媒體，更有一些是新誕生的新媒體。現已出版至2017年卷，是繼2003年開卷以來編輯出版的第八卷。↺

	39.王威，〈中文傳媒在美國的作為以及與中國大陸傳媒之間的互動〉，《第三屆世界中文傳媒論壇學術集錦》，2005年。

www.cmc.pku.edu.cn/Expert/Browse1.aspx?id=811↺

	40.張大衛，〈宣傳和推動反獨促統是海外中文媒體的光榮使命〉，《第三屆世界中文傳媒論壇學術集錦》，2005年。

www.cmc.pku.edu.cn/Expert/Browse1.aspx?id=806↺

	41.〈第三期海外中文媒體高級研修班在京開班〉，搜狐新聞，2007年11月26日。

news.sohu.com/20071126/n253478905.shtml↺

	42.〈第十七期海外中文媒體高級研修班在穗結業〉，中國新聞網，2018年5月18日。

www.chinanews.com/hr/2018/05-18/8516571.shtml↺

	43.〈國僑辦「第十六期海外中文媒體高級研修班」開班〉，中國僑網，2017年5月15日。

www.chinaqw.com/hwmt/2017/05-15/141759.shtml↺

	44.〈第三期海外中文媒體高級研修班在京開班〉，搜狐新聞，2007年11月26日。

news.sohu.com/20071126/n253478905.shtml↺

	45.〈美中文媒體崛起．凸顯「中國概念」運作日趨主流〉，中國網，2006年8月16日。

www.china.com.cn/overseas/txt/2006-08/16/content_7080491.htm↺

	46.〈第三期海外中文媒體高級研修班在京開班〉，搜狐新聞，2007年11月26日。

news.sohu.com/20071126/n253478905.shtml↺

	47.〈葉小文為第六期海外中文媒體高級研修班授課〉，網易新聞，2010年8月30日。

news.163.com/10/0830/17/6FBQ180Q000146BD.html↺

	48.程曼麗，〈海外中文媒體的新變化〉，2005年10月13日。

www.cmc.pku.edu.cn/Expert/Browse1.aspx?id=817↺

	49.虞寶竹，〈中國新聞社社長郭招金專訪：共建和諧世界．中文傳媒任重道遠〉，人民網，2007年8月31日。

media.people.com.cn/GB/40606/6198886.html↺

	50.〈第六屆世界中文傳媒論壇將於17日在重慶開幕〉，中國新聞網，2011年9月13日。

www.chinanews.com/hr/2011/09-13/3324451.shtml↺

	51.〈章新新：「一帶一路」與中文媒體新發展（全文）〉，中國僑網，2017年9月10日。

www.chinaqw.com/kong/2017/09-10/160957.shtml↺

	52.文揚，〈中國政府和海外媒體的「招安」與被「招安」〉，《多維郵報》，2005年9月22日。↺

	53.〈羊城雲集傳媒鉅子．全球中文傳媒峰會今開幕〉，金羊網，2005年9月14日。

www.ycwb.com/gb/content/2005-09/14/content_983466.htm

〈用漢語向世界敘述中國——為全球中文傳媒峰會而寫〉，金羊網，2005年9月16日。

www.ycwb.com/gb/content/2005-09/16/content_985078.htm↺



