2、台灣學界、新聞界對「中國因素」的反抗行動

不僅學界關注中國因素滲透台灣新聞界這一事實，台灣新聞工作者也會「依據其所在位置和資源，來選擇各種複雜的行動，去競爭、捍衛、抵制、應和或迴避，來協商來自中國因素／資本家控制的直接或間接的壓力，並展現某個限度內的自主權力」。

2012年，六位資深學者林惠玲、林麗雲、洪貞玲、張錦華、黃國昌、鄭秀玲等就吉隆等11家有線電視股分有限公司股權轉受讓案，組成一個《跨媒體法及其審查機制建立》研究案小組，經過非常認真細緻的準備，擬就一份長達34頁、包含十大說明的聲明——《嚴正呼籲NCC盡速駁回旺中購併案》，特別提到蔡衍明不合適的原因：已受外界詬病的公器私用、違背新聞專業自主價值外，更涉及違反台灣法規明文禁止媒體刊登未經許可之中國廣告和新聞置入。例如旺旺中時（旺中集團媒體）自2009年連續四年以來，已接受數百則以上來自中國各省市政府置入新聞，並擔任仲介，再為中國省市政府向其他台灣媒體購買新聞等等。由於台灣大學教授們指證的事實俱在，NCC雖然通過了併購案，但加上了許多附帶條件，蔡衍明無法完成這些條件給出的要求，因此沒能完成併購，六位教授的提案成功地阻止了蔡衍明。

同年11月，台灣三大富豪中信金辜家、台塑王永慶家族、旺旺集團蔡衍明聯手入主壹傳媒，曾於1990年代初出版《解構廣電媒體》的台灣知識分子團體「澄社」，立即發表一份聲明，指出這些入主媒體者均在中國有龐大商業利益，強烈批評台灣媒體公器淪為老闆取得政治影響力、牟取個人私利的工具，危害新聞自由。這份聲明指出，與二十年前國民黨、政、軍控制言論自由相比，台灣媒體面臨的黑手更為可怕與隱晦，北京是以經濟利益作籌碼，直接間接利用少數財閥當媒體買辦，以更細緻手法閹割台灣媒體自主，進而異化台灣民主自由。35

台灣知識分子用他們的專業知識向台灣民眾講述了這些收買行動對台灣的影響：

一、以大陸市場為主的旺旺集團總裁蔡衍明，以超乎市場法則的預測，突然以204億天價買下三中集團（中視、中天和中時集團），打破了原來壹傳媒集團（以反共言論著稱）擬以一半不到的價格企圖併購三中集團的規劃。旺中集團一躍而成台灣最大的媒體集團。緊接著又在2011年進軍有線電視集團，讓旗下公司出價760億台幣，向NCC申請併購中嘉集團下的11家有線系統台，同時再申請併購「反共」色彩較明顯的壹傳媒集團，包括《壹週刊雜誌》、《壹電視》、《蘋果日報》。

二、旺旺集團壟斷台灣媒體的意願非常明顯。中嘉集團旗下的台灣北部的系統台是幾乎所有重要的電視頻道上架的平台；收視戶涵蓋幾乎近全台灣30%，《蘋果日報》的市場占有率當時高達近40%。如果併購完成，旺中集團的規模將成為國內最大的媒體集團，傳播影響力將成台灣首屈一指的媒體霸主。由於其潛在影響力龐大，以及旺中集團表現的親中言論、缺乏容忍異議的作法、置入新聞破壞專業的行徑等等，將會極大地改變台灣媒體的政治生態。36

在「中國因素」步步進逼的強大壓力之下，台灣學界和民間公民團體的高度質疑和抗議行動，激起了更大一波的學生和公民團體的強烈反抗。隨著台灣內部政治的變化，迫使中共不得不有所收斂，並改變其方略。也因此，從2016年起至2018年，台灣新聞自由度再度回歸亞洲第一名。但是，自由不是免費的，只要中共政權存在一天，對台灣的政治干預就會繼續下去，因此，中共對台灣媒體的紅色滲透仍然處於動態之中，必須繼續警惕。





***



		29.張錦華，〈新聞傳播領域中的反作用力〉，見吳介民、黃健群、鄭祖邦編著，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，左岸文化，2017年4月出版。↺

	30.黃哲斌，〈乘著噴射機，我離開《中國時報》〉，作者部落格，2010年12月13日。

blog.chinatimes.com/dander/archive/2010/12/13/579524.html↺

	31.〈蘋論：誰害台灣新聞自由降等〉，台灣《蘋果日報》，2010年5月1日。

tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32480056/IssueID/20100501↺

	32.林其瀁，〈虛構的中國．缺席的台灣——當代台灣媒體的想像共同體建構〉，見施正鋒主編，《國家認同之文化論述》，台灣國際研究學會出版，2006年1月。↺

	33.〈學者看問題：旺旺中時集團一味捧中戕害新聞自由最大隱憂〉，《自由時報》，2010年5月1日。

news.ltn.com.tw/news/focus/paper/392147↺

	34.《國家通訊傳播委員會吉隆等11家有線電視股分有限公司股權轉受讓案公聽會書面意見——嚴正呼籲NCC盡速駁回旺中購併案》

www.ccw.org.tw/sites/default/files/20120507%20NCC%20%E5%85%AC%E8%81%BD%E6%9C%83%20%E5%91%BC%E7%B1%B2%E9%A7%81%E5%9B%9E%20%E5%8D%81%E5%A4%A7%E8%AA%AA%E6%98%8E.pdf↺

	35.林楠森，〈台灣來鴻：三大豪門聯手入主媒體〉，BBC中文網，2012年11月16日。

www.bbc.co.uk/zhongwen/simp/taiwan_letters/2012/11/121116_twletter_twmedia.shtml↺

	36.張錦華，〈新聞傳播領域中的反作用力〉，見吳介民、黃健群、鄭祖邦編著，《吊燈裡的巨蟒：中國因素作用力與反作用力》，左岸文化，2017年4月出版。↺







