1、開辦專門為海外中文媒體服務的研究中心、網站、雜誌

早在2002年，北京大學成立了世界中文傳媒研究中心，其目的是「聚合海內外研究資源」，該中心與中國專事對外傳播的政府管理部門及世界華人報業協會等有著密切聯繫與合作關係，經常組織各種交流活動，為海內外中文媒體的合作及業務拓展提供「對策研究」，為配合兩年一次的世界中文傳媒論壇而編纂出版《世界中文傳媒年鑑》等。38此類中文媒體研究陸續開辦了好幾個，來頭最大的是2008年掛牌成立的中國新聞社中文傳媒研究中心。

海外中文媒體的負責人在這些平台上發表一些什麼研究成果呢？大都是如何向世界傳播中國（即中國政府）的聲音，還有世界各國中文媒體的工作心得，如美國中文雜誌《彼岸》的副總編王威在〈中文媒體在美國的作為以及與中國大陸傳媒之間的互動〉一文中，心領神會地指出，要「充分利用美國中文傳媒的作用」，「影響美國主流社會」。39

如果說王的文章還比較含蓄，那麼有些文章就更露骨。比如美國《芝加哥華語論壇》報社長兼發行人張大衛就乾脆直接了當地表態：「大力宣傳和努力推動反獨促統是我們海外中文媒體的光榮使命和歷史責任」，「作為海外華人的喉舌，應當運用自己的輿論工具大力反獨促統」。為了讓北京重視他的作用，張大衛還力陳其執掌的媒體優勢：「由於具有非官方、非政治、非政黨的色彩，發表的消息和言論更有親和力和說服力」，可以「通過與當地主流社會的接觸和對主流媒體的瞭解，可以有的放矢地通過各種方法推動反獨促統，做好主流人士的工作」，能「用較大篇幅報導或轉發有關反獨促統的消息和動態，包括當地和世界各地的和平統一新聞」。並急切地表示，「在反獨促統中，媒體不能僅僅是冷漠的旁觀者、客觀報導者，而且應當是熱情參與者、積極推動者」。40這些中文媒體以當喉舌為榮、竭力取寵之態躍然紙上。

如此交流經驗，已經不是交流如何辦媒體的經驗，而是交流如何更好地充當宣傳工具的經驗。

