2、創立「中拉媒體新聞共用」的新聞導向模式

這種方式可以歸納為「扶植協力廠商代言人」，讓他們用「把新聞學和某種創意寫作相結合」來構想中國故事。自冷戰結束以來，華盛頓基本上一直把拉丁美洲視為「美國的後院」，但從80年代以來，拉美國家形成了一個左派共生圈，美國的這種地位受到巴西、阿根廷、委內瑞拉、厄瓜多、烏拉圭和玻利維亞等國的左派總統們的挑戰。而中國則瞄準這一時機，開始進入拉丁美洲，持續向拉美投資，並大力拓展經貿關係。中國商務部資料顯示，2017年中拉貿易額近2600億美元，中國是拉美第二大貨物交易夥伴和第三大出口市場。52中國對拉美直接投資超過2000億美元，53拉美地區還被納入中國「一帶一路」範圍，將其稱為海上絲綢之路的「自然延伸」以及「一帶一路」建設「不可或缺的參與方」。截至2018年6月，與中國簽署雙邊協議的約70個國家中有4個位於拉美和加勒比海地區。

按照《紐約時報》的說法，「中國一直審慎地在拉丁美洲實施自己的一項影響深遠的計劃。中國極大地擴大了與拉美的貿易，幫助各國政府度過難關，建設了龐大的基礎設施專案，加強了軍事聯繫，買下了大量的資源，將該地區好幾個國家的命運與中國自身的命運拴在了一起」。

為了配合中國雄心勃勃的經濟擴張計劃，中國在拉美的大外宣也緊緊跟進，改變以往那種自說自話的外宣模式，採取了更有成效的方式。

很多人不知道，2004年以前，中國在不少國家的外宣刊物採取在中國印刷成冊後再運到在地國這種極為落後的方式。因此，北京推進「外宣媒體本土化」策略初始，是先行推出「外宣期刊印刷發行的本土化」，直接在對象國印刷出版。從2004年開始，中國外宣的旗艦——中國外文局率先實施「外宣期刊本土化」策略。當年10月，《今日中國》雜誌社中東分社和拉美分社在開羅和墨西哥城成立，該雜誌的阿拉伯文版和西班牙文版分別在當地出版發行。稍後幾年，《今日中國》在拉丁美洲就出版秘魯版、巴西葡萄牙文版。西班牙文版則形成「北墨西哥南秘魯」的格局，巴西葡萄牙文版據稱填補了中國沒有葡文外宣刊物的空白。552005年6月，《北京周報》英文版的本土化網站在北美開始運營。56但這種方式還是無法進入拉美國家的本土受眾當中，跟不上中國在拉美擴張的需要。

自習近平接任中國元首以後，拉美成為中國推行「一帶一路」計劃的重鎮，對拉美地區的大外宣重點，是推進影視媒體落地，並在阿根廷、巴西、墨西哥擁有駐外記者站，在巴西建成了拉美地區總站。

出於知己知彼的需要，中國官方支援的海外《政見》雜誌曾刊發一篇專文，幫助中國瞭解拉美國家媒體中的「中國形象」。這篇文章介紹了邁阿密大學拉丁美洲研究中心主任安迪業（ArielC.Armony）博士在《中國季刊》的拉丁美洲特輯中發表的文章。

該文通過研究哥倫比亞的兩份主要媒體，作者以右傾的《時代報》和左傾的《觀察家報》為主要研究對象，這兩份報紙總部位於哥倫比亞首都和最大城市波哥大。研究表明，哥倫比亞兩大報紙對於中國的報導呈現出樂觀主義和除魅化的兩極分化：一方面認為「哥倫比亞在三年內將成為中國通往拉丁美洲的門戶」，一方面又指責中國在哥倫比亞的貨物充斥著山寨品和假貨；一方面垂涎於中國廣大的市場（13億消費者，每人每天吃一隻雞翅的話），一方面憂心於難以控制的走私品將毀掉本國的經濟結構（「2000萬雙鞋通過走私進入，每雙僅賣20美分」）；一方面驚歎中國取得的經濟奇蹟，另一方面也不忘提醒讀者中國模式可能造成的負面影響。簡要概括就是：既是帶來蓬勃機遇的貿易合作夥伴，又是國際視野中充滿爭議的角色。

此外，保守主義的《時代報》將中國的市場經濟模式，解讀為社會主義的失敗，左翼的《觀察家報》則強調中國經濟發展中的國家主導。整體而言，兩份報紙對中國的負面評論仍然多於正面描述：報導中持明確批判立場的占39%，正面描述則占27%。57直到2015年1月「中國―拉丁美洲加勒比共同體論壇」首屆部長會議召開，會議發表了《北京宣言》，BBC記者參加了該次會議，發現拉美媒體對這次會議很冷淡，「從媒體報導來說，中拉論壇事實上基本上是中方的獨角戲。至於拉丁美洲媒體，除了與中國貸款數目相關的外電之外，幾乎沒有什麼報導，而有關國家官方也只有與會元首在北京發表的聲明和所提及的專案而已」，「巴拿馬媒體甚至對該國外交部次長的聲明也僅以數句簡訊帶過，著實令人難以置信」。

經過這些挫折之後，中國方面發現，與自辦外宣媒體比較，不如借用拉美本土媒體的力量。官方傳媒學者在研究後發現，拉美媒體一直在政府和社會組織進行社會管理的過程中發揮著資訊傳遞、教育、輿論監督、引導輿論等重要功能，尤其是新媒體的出現為拉美社會發展提供了新的平台和便捷方式，已逐漸融入一般的媒體節目中。中國與墨西哥媒體合作時嘗試採用新媒體，拉抬了受眾數量。這位官方傳媒學者建議，今後中國與拉美各國媒體尤其是三個最重要的國家——阿根廷、墨西哥和巴西，應該採取媒體區域化合作方式：第一，以媒體合作為契機，加強中拉媒體之間的融合，相互借取傳播優勢、共用重大新聞資源；第二，培養融合新聞人才。過去已經實行的媒體新聞人才共用，應該成為中拉媒體合作發展的一個重要內容，中拉報紙與廣播電視媒體互換新聞工作者，學習彼此不同媒體的操作技能；第三，組建合作媒介集團，建構中拉媒體聯盟。在這一基礎上形成的跨國聯合播報及製作節目的合作模式，將大大提高輿論引導能力、加強媒體傳播能力。59

中國國內宣傳越來越意識形態化，但在拉美地區的大外宣中，中國政府還是比較注意宣傳的軟化，一是通過新興社交媒體與粉絲互動，聯絡感情，國際台通過移動端發布貼文、圖片和音、視頻，國際台西語和葡語新興社交媒體帳號的200多萬粉絲，發布各種中國的正面消息，並以阿根廷、巴西和墨西哥的駐外記者站為基礎，在巴西建成了拉美地區總站，與這三個拉美國家的十餘家媒體展開了廣泛的交流合作，推動《你好，中國》電視片、紀錄片《體驗中國》以及多語文中國影視劇在拉美地區落地播出。《國際線上》西班牙文、葡萄牙文網站還與拉美主流媒體網站的互換連結。

中國政府的大外宣部門還特別注意與拉美主要國家的主流媒體建立「友好合作關係」，用之於海外華文媒體的方法也施之於拉美媒體。一是選定一批影響力大的拉美大國主流媒體作為重點公關對象，讓它們在關鍵時刻發揮作用。《巴西聖保羅報》、阿根廷美洲通訊社、《墨西哥日報》、智利《美洲經濟》雜誌等一大批拉美主流媒體是其重點公關對象。2016年9月，中國舉辦G20杭州峰會，這些媒體非常賣力地在本國就此做了深入報導，並與新華社、《中國日報》、中央電視台等中國媒體深度合作，大量採用這些媒體提供的稿件、圖片，同時接受這些媒體為其製作的專版專題。60二是組織拉美媒體代表到中國免費旅遊考察。2017年7月3日至8日，中國―拉丁美洲和加勒比新聞交流中心媒體代表團訪問四川，該團由來自阿根廷、巴西、墨西哥等8個拉美國家的10名記者組成，考察結束後，當然回饋以各種讚歌式的報導。

中國政府現在正準備將這種「中外新聞媒體共用」模式推廣至全球第一大國美國。據法國國際廣播電台2018年12月26日報導，美聯社執行長普魯特（GaryPruitt）於11月底前往北京會晤中國新華社社長蔡明照，雙方同意兩家機構在新媒體、人工智慧運用與經濟訊息等領域合作。62美聯社是世界首屈一指的最大通訊社，如果美國國會未能阻止這項合作，這將成為西方媒體對中國大外宣所做的最高加持。





***



		48.周瑾，〈梳理對外傳播脈絡，展望未來——專訪全國政協委員、原中國國際廣播電台台長李丹〉，《對外大傳播》，2007年第5期。

media.people.com.cn/GB/22114/41180/84930/5810977.html

〈向日本讀者傳遞「等身大」的中國——訪〈人民中國〉雜誌社總編輯王眾一〉，世研調查網，2007年6月7日。

www.cjcnet.com/Showdetails.aspx?id=2107↺

	49.郭曉勇，〈打造傳播中國的「出海之船」〉，《國際人才交流》，2009年第9期，中國網，2009年9月11日。

msn.china.ynet.com/view.jsp?oid=56026921↺

	50.《人民中國》雜誌社編著，《共同走過六十年——《人民中國》日文版創刊60周年紀念文集》（漢日對照），新星出版社，2013年6月出版。

www.toho-shoten.co.jp/toho-web/search/detail?id=378832&bookType=ch↺

	51.〈加強對日交流．服務外宣大局，《人民中國》雜誌社來皖開展專題採訪〉，安徽文明網，2018年9月18日。

ah.wenming.cn/nkjb/jianbao/201809/t20180918_4833665.shtml↺

	52.〈報告顯示中企成為拉美企業並購重要投資者〉，新華網，2018年7月7日。

www.xinhuanet.com/fortune/2018-07/07/c_1123092902.htm↺

	53.和佳、吳睿婕，〈中國對拉美直接投資超2000億美元．跨境電商合作成亮點〉，21世紀經濟報導，2018年2月5日。

silkroad.news.cn/2018/0205/83169.shtml↺

	54.ErnestoLondoño，〈從經濟援助到太空計劃，中國「登陸」拉丁美洲〉，紐約時報中文網，2018年7月30日。

cn.nytimes.com/world/20180730/china-latin-america/↺

	55.李五洲，〈見證外宣期刊「本土化」〉，中國網，2009年9月1日。

www.china.com.cn/culture/zhuanti/wwj60n/2009-09/01/content_18444948.htm↺

	56.高樺，〈外宣期刊「本土化」的實踐探索〉，人民網，2006年5月11日。

media.people.com.cn/GB/22114/41180/63654/4364202.html↺

	57.劉冉，〈中國在拉美媒體上的矛盾形象〉，《青年參考》，2012年5月9日。

qnck.cyol.com/html/2012-05/09/nw.D110000qnck_20120509_1-03.htm↺

	58.郭篤為，〈綜述：中拉論壇強化中國在拉美影響力〉，BBC中文網，2015年1月12日。

www.bbc.com/zhongwen/simp/world/2015/01/150112_china_latam_forum_legacy↺

	59.李陽，〈拉美媒體在社會發展中的作用及中拉媒體合作〉，《拉丁美洲研究》，2016年6月，第38卷第3期，頁129-140。↺

	60.黃坤明，〈為促進中拉友好合作貢獻媒體智慧和力量——在中拉媒體領袖峰會上的講話〉，人民網，2016年11月24日。

wenming.cn/syjj/ldhd/bbld/201611/t20161124_3903619.shtml↺

	61.四川省外事僑務辦，〈中國─拉丁美洲和加勒比新聞交流中心媒體代表團訪問四川〉，拉共體論壇，2017年7月13日。

www.chinacelacforum.org/chn/zgtlmjlbgjgx/t1477496.htm↺

	62.美聯社，維基百科。

zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E8%81%94%E7%A4%BE↺



