2、中國紅色勢力大張旗鼓滲入台灣媒體

2008年3月，馬英九在台灣大選當中勝出，藍營翻盤。中國方面加強對台灣媒體的滲透，標誌性事件是旺旺集團斥資買下台灣媒體龍頭之一的中國時報文化集團。旺旺集團以親中聞名，該公司董事長蔡衍明以個人投資名義，斥資204億台幣買下中時集團旗下《中國時報》、《工商時報》、《時報周刊》、中天電視及中國廣播公視等媒體，創報近六十年的中時報業易主，讓台灣媒體版圖出現重大變動。值得關注的是，這位本對傳媒文化事業毫無興趣的蔡衍明在收購中時集團三個月後，又收購了累計虧損數十億港元的香港亞視，並取得亞視49%的控制性股權，引起香港輿論的憂慮。

蔡衍明的資金來源受到質疑，雖然無法查明其來源，但蔡對北京政府官員的巴結及恭順卻是台灣有目共睹。

2008年12月5日，蔡衍明買下中時集團後，曾面見國台辦主任王毅，說明收購中時集團的過程，並指稱收購中時是希望「借助媒體的力量，來推動兩岸關係進一步發展」。王毅當場表態說：「如果集團將來有需要，國台辦定會全力支援。」這場外界原本不知情的會晤，因旺旺集團在中國發行的內部刊物《旺旺月刊》曾發表短文並配以王毅及蔡衍明兩人會面照片報導，《天下》雜誌2009年第2期以此文為據，以〈報告主任，我們買了中時〉為題加以諷刺報導。報導根據兩人會面的照片，形容蔡衍明「挺直背脊，以身體三分之二坐姿坐在沙發上，雙手緊握放在大腿上」的恭謹之態，而「報告」一詞往往用於下級對上級，此文意在諷刺國台辦與蔡衍明之間事實上的領導與被領導關係。而蔡衍明對王毅所說的那句「我們都有依照上面的指示，好好報導祖國的繁榮」成為他服從北京旨意的名言。14

蔡衍明在中國大陸投資巨億，早就以中國為其事業版圖的核心，在其入主媒體後，對媒體有許多自己的規訓。比如要加重中國的新聞比例；對台灣歷史上的「二二八事件」要改寫成突顯中國在這道台灣歷史傷痕中的「英雄」角色等。要力挺馬英九，凡批馬、以及稍微挺扁的新聞幾乎都會被要求檢討。蔡衍明將中時集團報系當作自己謀求中共重視的資本，自他從時報余家手上買下「三中」——中時、中視、中天以後，就頻頻邀請中國高層及同業前往中天參訪，一周兩、三團也不足為奇。有中天電視的主管戲稱，當時為了接待中國貴賓，每天上班可以看公文的時間只有不到十分鐘。

蔡衍明視民主政治下的選民與政府高官的關係如同企業的雇員與老闆的關係。蔡衍明要求中時「不應批評總統與政府官員」，因為「公司老闆不好，你應該做的是離開公司，而不是批評老闆，馬英九就像是大家選出來的老闆，所以我覺得不應該批評」。16電視主播黃鵬仁因為在某日晨間播報當日報紙頭條時，依照某平面媒體所下的標題，直接稱呼馬英九為「宅男總統」，蔡衍明因此勃然大怒，堅持要處分這位電視主播。17從此以後，作為台灣龍頭媒體的中時集團形成了一種非常滑稽的報導風格：對台灣本土的政治雖然有時批評，但其更重要的功能卻是成為中國大外宣鏈條中的一環，「全力哄抬中國」。18台灣學界對此不是沒有警覺，中央研究院社會所研究員瞿海源認為，在馬英九上台半年、民意急遽下滑後，中時報系也批馬，這是因為其他台灣媒體都在做這種批判，「不可能顛倒黑白」，但中時集團下的《中國時報》、中天、中視、《旺報》等「全力哄抬中國」才是大問題。

自蔡衍明在2008年接手台媒龍頭中國時報文化集團之後，只登中國的正面新聞，對中共打壓人權之類的「負面」新聞幾乎從不報導。蔡衍明曾公開發話，說「批評中國沒人權是一種扭曲」，並舉例證明：「你看四川地震他們（指中國政府）那樣救災，比美國紐奧良水災的救災好太多了，到底哪一國比較沒人權？」19輔仁大學新聞傳播系副教授陳順孝比較研究幾家媒體後指出，四川地震1周年前夕，中國維權人士譚作人只為想瞭解川震傷亡人數，就被中共逮捕，以顛覆國家政權的罪名起訴、重判。此事中央社、《自由時報》等都有報導，但在中時「知識贏家」資料庫卻搜尋不到。同一時段，中時報系的媒體大力報導中國國家主席胡錦濤宣示，四川重建工作將提前完成的「成就」。陳順孝對中資「登台」媒體深表擔憂，在目前台灣仍限制中資經營台灣媒體的情況下，中國媒體是否透過與台灣企業合作方式「登台」辦報，比《人民日報》登台更令人擔憂，因為媒體受眾無從得知新聞背後的政商利益。20

北京對台灣媒體內部人事也產生消極影響。比如2009年12月，《中國時報》總編輯夏珍因12月26日一篇報導惹起北京不快而被迫下台。整個經過如下：第四次江陳會期間，台灣政黨領袖爭相會見陳雲林，《中國時報》以頭版頭條報導這是「A咖對C咖」，這條消息引起社會重視，卻成為夏珍去職的原因。有人感歎：「最配合中國、簡直已成了《人民日報》台灣版的《中國時報》，只不過登了一個『A咖、B咖』的新聞，總編大人竟然就被換掉？現在還沒被中國統一，中國就對台灣媒體如此粗暴，一旦統一了，這些媒體難道還幻想會有什麼活路？」

更值得關注的是中資媒體的老闆還試圖用中共的政治意識形態規訓員工。東森得易購董事長梁馬利據說有中國共青團的背景，其父親是中共軍方幹部，梁馬利在東森開會時要求管理層讀《毛澤東語錄》。22這種惡劣的規訓洗腦方式在改革以來的中國大陸都已棄之不用，梁馬利依仗資本優勢與大陸政治背景，使用這種方式極力降低東森員工的心智。事實表明，梁馬利已經將中共專制下那套洗腦方式搬到台灣，正好證明了孟德斯鳩那句名言：「任何專制的國家的教育目的都是在極力降低國民的心智」。

品嘗到通過控制台灣媒體而引導台灣政治方向的好處後，中國國家新聞出版總署2009年4月宣布「新聞出版體制改革」，其中一項改革就是擴大對外交流，積極實施「走出去」戰略。充分利用國際國內兩種資源、兩個市場，努力推動新聞出版產品通過各種管道進入國外主流市場、國際漢文化圈和港澳台地區。鼓勵大陸媒體到台灣興辦報紙和期刊。23

