红楼圆梦 - (清)临鹤山人/梦梦先生




临鹤山人，清代人。号梦梦先生。撰有《红楼圆梦》。生卒年不详，生平事迹不详。




清代白话章回小说。31回。临鹤山人(《楔子》中自称梦梦先生)撰。嘉庆十九年(1814)有红蔷阁写刻本刊行。光绪二十三年(1897)，有上海书局石印本，卷首附“六如裔孙”题序。书中写林黛玉复活后，适逢清江决堤，因以10万石米粮救济灾民，被皇上封为淑惠郡主;贾宝玉还俗归来，助贾政收拾水灾遗害，使沿江堤坝合龙。宝、黛俱建不世之功，奉命完婚。圣旨谴责薛宝钗与宝玉之婚姻系冒黛玉之名而成，故将宝钗遣返母家。后得黛玉多方周旋，宝钗才得再返贾府。宝、黛感怀晴雯代人受过、被谗惨死，于大观园内为建芙蓉祠以记之。宝玉受皇命重任，在黛玉臂助下，先平沧州盐枭之乱，又靖浙东洋匪妖气，而被封尚书。荣国府再度中兴。贾惜春更名仲春被召入皇宫为贵妃，贾政位居文华殿大学士，告老后由宝玉接替。宝玉的尚书缺，由贾兰补授。真是满门富贵、极尽荣华。芙蓉仙晴雯在审理王善家的、王熙凤、花袭人过程中，把他们丑的、伪善的面孔揭示无遗。连贾母、元妃也在蓉仙面前，为生前曾拆散黛、宝婚姻而认错谢过。该书对《红楼梦》中的人物结局善恶，几乎都一一作了交代。凡原书中之所不平者，莫不大快读者之心，如抑宝钗、袭人，扬晴雯、黛玉;使天下有情者均成佳偶，使薛蟠、贾环辈邪恶者均无善终。书中多富贵淫逸生活的铺叙及天命报应、神鬼符咒的妄说。名为《红楼圆梦》，实与曹雪芹《红楼梦》大相径庭，不可同日而语。


序

世之阅前梦者，莫不感宝、黛之钟情，而愿其成眷属焉。

岂独阅者之心如是，即原其宝、黛之心，亦未尝不以为将来之必成佳偶也。及见黛玉身死，宝玉出家，无不废卷而太息，诚古今之恨事也。

兹得长白临鹤山人所作“圆梦”一书，令黛玉复生，宝玉还家，成为夫妇，使天下有情人卒成眷属，不亦快哉！且前传之所不平者，无不大快人心。至于文采之陆离，词意之缠绵，尤与前传称双绝。因亟付手民，以公于世之有情者。是为序。

光绪丁酉年春三月六如裔孙







楔子

槐黄冠盖闹如云，圆梦先生夕又醺。

梦到圆来浑不了，圆从梦里总无分。

从他婢学体多涩，奈此儿嬉意自勤。

勘破三生归结案，安床架屋笑纷纷。

这首诗乃太平年间，有一梦梦先生做的。先生少年本号了了，因读诗到“人生若大梦，何苦劳其身”两句，他就绝意功名，不谈经史，逢人只说梦话，因自改此号。

一日，忽梦到一座红楼里面，见一姓高的在那里说梦话。

悲欢离合，确当世态，实在听之不倦。因即绕这楼四面去听，说梦的不止一家，较那姓高的所说相去远甚。正在吟诗纳闷，忽见来了警幻仙子，对他笑道：“梦者，觉也；觉者，梦也。有了《圆觉经》，岂可没有《圆梦传》？我现有三十卷《圆梦传》，你快拿去顶礼罢！”那先生接来，打开看时，只见卷中端的有头有尾，前书所有尽有；前书所无尽无。一树一石，一人一物，几于杜诗、韩碑，无一字无来历。却又心花怒发，别开生面，把假道学而阴险如宝钗、袭人一干人都压下去；真才学而爽快如黛玉、晴雯一干人都提起来。真个笔补造化天无功，不特现在的“复梦”、“续梦”、“后梦”、“重梦”都赶不上，就是玉茗堂“四梦”以及关汉卿“草桥惊梦”也逊一筹。先生不禁拍案道：“有此一梦，何必更圆？有此一梦，何必不圆！”

要知端的怎样圆法，正文分解。







