4.

“你确定？”鼬鼠斯蒂芬小小的眼睛疑惑地眯了起来，好像在琢磨一份错漏百出的账单。

“是的，”费尔南多耸了耸肩，心不在焉地回答，眼睛盯着防波堤，“为什么不？”

斯蒂芬•帕森斯似乎还想说点什么，嘴巴张开了又闭上。俄克佬很响地哼了一声，低声咕哝了一句“你又不是他妈”，把小个子拽走了。

校场那边有某个小分队在跑步，不时响起刺耳的哨子声，好像在训练猎狗。费尔南多•琼斯原地站了一会，大步向海边走去。

“听说你要去挪威？”

海因里希并没有立即回答，只是慢条斯理地补足舰船细部的阴影，才从画纸上抬起头，瞥了费尔南多一眼，“你消息蛮灵通的嘛。”他不冷不热地抛出一句话，换了支铅笔，继续在纸上涂画。阴天，海面呈现出一种沉郁的蓝灰，一队P39在列克星顿号的甲板上起飞，远远看去好像一群排列整齐的蜻蜓。

费尔南多搜遍了所有的口袋，摸出一支压扁了的香烟，点上，在中尉身边坐下来，“在画什么？”

“就是你现在能看到的东西，海港，军舰。”金发的中尉啪地合上画夹，扫了一眼身后，“你和你的小团队分开了，真少见。”

“我们又不姓沃伦。”费尔南多耸了耸肩，吸了口烟，眯着眼看在微风里起伏不定的海面，“挪威要去几天？”

“不知道，或许几天，或者从此调去那边——听说他们总是很缺人手。”海风撩乱了他的金发，绿眼睛的军官不耐烦地拢了一把，他抱着画板，摇晃着两腿，像个逃课的小学生。

“我猜我会想念你的。”

“把那该死的烟掐灭，费尔南多，我痛恨焦油和尼古丁。”

“什么是尼古丁？”

金发的中尉用力翻了个白眼，“你知道吗——”他开口，随即被一阵喧哗打断了。两个人不约而同地扭过头，寻找噪声的源头。一架“眼镜蛇”忽然脱离了队列，像只中弹的野雁一样坠向海面，又在最后一刻陡然爬升，画出一个漂亮的U字形，口哨声和喝彩声响成一片，那架P39得意洋洋地在空中盘绕了一圈，掉头冲向“列克星顿”号，吓得上面的人们四散逃开，歼击机堪堪掠过飞行甲板，重新归队，好像什么事也没有发生过一样。

“弗兰克。”费尔南多喃喃地说，无力地打了个手势，“这个疯子，他死定了。”

“要是他撞上了列克星顿号，那死十次也不够——我叫你灭掉烟。”海因里希冷冷地说，伸手把香烟从对方嘴角夺下来，丢进海里。中尉把画板夹在腋下，跳下防波堤，“你搭讪够了吗？我想找个清静的地方继续画画。”

“事实上，我在想——”

“你在和一个军官说话，二等兵琼斯。”

“事实上，长官，我在想我能不能请您去喝杯咖啡什么的，您知道，就当是送行，祝好运，诸如此类。”费尔南多眨了眨眼，“很遗憾您的语气和那个死板的诺里斯少尉一模一样，长官。”

“很遗憾您的语气和那个下流的康奈尔一模一样，二等兵琼斯。”海因里希学着他的腔调，狡黠地歪歪脑袋，“咖啡？”

“配上金枪鱼沙拉三文治也可以，长官。”

绿眼睛的年轻人笑起来，点了点头，随即轻轻咳嗽了一声，像是掩饰什么似地移开了视线。又一队歼击机从甲板上起飞，轰鸣着冲向灰蒙蒙的天空。

——

弗朗西斯•康奈尔觉得自己在短短五分钟内经历了从罗马皇帝到阿拉巴马种植园黑奴的巨大转变。他从机舱里跳出来的时候明明还接受了暴风骤雨般的喝彩和肩膀上几下友好的捶打，但此刻他正站在查理•麦格雷上校的办公室里，紧张不安地咽着唾沫。不是说人在焦虑的时候会后干舌燥吗？他反倒像匹闻到燕麦香味的牡马，这究竟是怎么回事。

“二等兵康奈尔。”

“是的，长官。”他规矩地回应道，尽量让自己听起来谦卑一些。费尔南多曾经讥笑说他像个三流歌舞剧演员，最擅长演底层小人物。麦格雷上校似乎并没有察觉他的忏悔者腔调，又或者是发觉了却并不欣赏。椅子嘎吱一响，“母鸡”往前倾身，手放在桌面上，眼睛紧盯着弗朗西斯，像只准备把雉鸡咬死的老猎犬，“你知道当我看着你玩那套要命的把戏时，我心里在想什么吗，二等兵康奈尔？”

“不知道，长官。”

“我在想，这狗杂种应该被枪毙，直接跳过军事法庭。”

“很高兴我还活着，长官。”

“少耍嘴皮子，二等兵康奈尔。”

“我妈也是这么说我的——我的意思是，我很抱歉，长官。”

麦格雷上校瞪着他看了很久，弗兰克觉得自己前额的一小块皮肤快要熔化了，沿着鼻梁淌下来。好吧，伙计。他对自己说，最坏的结果是被夺走别在领口的漂亮徽章，脱掉军服，收拾包袱回可爱的新奥尔良老家。他很想摸摸鼻梁，最终忍住了，仍然挺直腰板站着。

敲门声响起的时候他大大地松了口气，麦格雷上校很响地哼了一声，“进来！”他低吼道，脸皮变本加厉地皱起来，像个装马铃薯的麻袋。

戴恩•诺里斯推开了门，他看起来像是刚从一辆漏油的旧福特底下钻出来，手和脸颊上全是乌黑的机油和烟尘。“是伯克莱上校让我送来的，他要您的签名。”他把一沓文件放到麦格雷上校桌上，退后一步，站在弗朗西斯身边，却并没有看他，仿佛他是玻璃做的。

“英国佬。”麦格雷上校从鼻子里哼了一声，草草地翻着那堆纸，把它们弄得哗啦作响，“滚出去，康奈尔，你今天走运了。”他勉强命令道，“而你，诺里斯，十五分钟后回来把这些东西拿走。”

“是的，长官。”他们齐声回答，敬了个礼。刚撤出办公室外，弗朗西斯就一把抓下帽子，给自己扇风，长长地舒了口气，“谢谢。”他对戴恩说，后者冷冰冰地横了他一眼，“没什么好谢的，我只是恰好来送文件，如果事先知道你在里面，我一定会推迟半小时再敲门。”

“我喜欢您的借口，长官。”

“总有一天，你这种讨人厌的玩世不恭会让你下地狱的，二等兵康奈尔。”戴恩移开了目光，对着一盆濒死的天竺葵说道，“我听说了你的光荣事迹，你该去德州的农场上喷除草剂，而不是留在这里危害造价高昂的战斗机。”

“啊，您现在听起来像极了我妈，亲爱的长官。”弗朗西斯大方地揽住了年轻军官的肩膀，后者几乎是马上就挣脱了，“其实也没什么，大不了收拾行李回迷人的新奥尔良乡下，等开战了，我恐怕就是整个街区唯一的年轻男人，会像纯血统种马一样受欢迎——哦，这只是个比喻，长官。”看着对方茶色眼睛里的惊讶逐渐变成明显不过的厌恶，金发的二等兵迅速岔开了话题，“为了答谢您的及时出现，我今晚可以请您喝一杯吗？”

“不可以。”

“太好了，六点半，‘剑鱼’酒吧。今晚见。”弗朗西斯一碰鞋跟，敬了个标准的军礼，转身走下台阶，消失在港口忙碌的人群和车辆之间。一队海军新兵踏着口令跑过卸货区，雪白的制服在夏威夷的丰沛阳光下亮得晃眼。

