15.

“小伙子们。”查理•麦格雷上校站起来，看着大兵们鱼贯进入会议室，“随便坐，要是想抽烟的话也可以。”这句话引起了一阵礼貌的轻笑，二十个飞行员和机械师各自找了一把椅子，盯着上校，等他切入正题。

“母鸡”别扭地用左手掏出烟盒，叼出一支烟。他的右臂被石膏裹了起来，用白色三角巾吊在胸前，据他自己说是被一根垮塌的梁木“稍微砸了一下”。上校点着了烟，甩灭火柴：“我即将向你们宣布的任务，可能会害你们死在一个鸟不生蛋的鬼地方，连尸体都找不到。又或者干脆在空战里变成炭渣。如果你想以任何理由退出，现在可以离开，这不会对你的前途造成任何影响。”

没有人动。上校点点头，呼出一口烟，“很好，小伙子们，小鸡们，”他笑了笑，“我们要到欧洲去了。”

在倒数第二排，弗兰克挑起眉毛，用手肘捅了捅戴恩。后者侧过头来，耸了耸肩，没有说话。

麦格雷上校哗啦一声拉开一幅地图。

“这是哪里，小鸡们？”

“大不列颠与北爱尔兰联合王国，我们通常称呼它‘被炸开的粪坑’，长官。”弗兰克懒洋洋地回答，“听说那边的小妞很不坏。”

会议室里爆发出一阵笑声，又被迅速地压下去。麦格雷上校深吸了一口烟，眼睛危险地眯了起来，堆出无数细小的皱纹，好像采石场上的裂缝，“很有趣，康奈尔准尉——啊，我还没有对你奇迹般的升迁表示祝贺呢，毕竟我没想到你能活着升职。”大兵们又笑起来，上校掸了掸烟灰，勾起一边嘴角，“少打英国姑娘的主意，我可不想让你引起盟国内讧。”

“当然，长官。”

“那么让我们忘掉荒唐的康奈尔准尉，回到正题上。”查理•麦格雷上校重新板起脸，拍了拍海岸线上的一个小点，“南安普敦。”他宣布，半截香烟在唇边晃动着，“那里有一个作为幌子的小渔村，半英里外就是皇家空军的一个小机场——它们被藏在森林里，据说那里的蚊虫像轰炸机一样凶狠。”他停顿了一下，等待自己的幽默感产生作用，“你们即将作为陆军的辅助力量被分派到那里去。高兴起来，小伙子们，这是个令人期待的任务，毕竟你们有机会往柏林或者罗马投炸弹，把那群狗娘养的纳粹轰到地狱里去。”上校用力摁熄了香烟，“你们现在可以离开了。离出发还有一个礼拜，要是有心爱的姑娘，就赶紧去道别吧。”

——

“我猜我不需要向你道别。”弗兰克倚在副驾驶座上，懒洋洋地问，嚼着一条草茎。

“别跟我说话，康奈尔准尉，我想假装不认识你。”戴恩冷冷地回答，瞥了一眼迅速暗淡下来的西方天际，发动了卡车，“我们该回去了。”

“再呆一小会儿，尊敬的长官。”

“这句话你一个半小时前已经说过了。你是想在这里过夜吗？”

对方意味深长地笑了笑，吐掉草茎，侧过身来吻他。植物汁液的苦涩味道蔓延开来，戴恩皱了皱眉，伸手去摸点火匙，想关掉引擎。弗兰克一把攥住他的手，用力把它们压到座椅上，“专心，我亲爱的长官。”他含糊不清地说，轻轻咬着他的嘴唇，“一个小问题，要是我真的想在这里过夜怎么办？”

少尉挣脱了他的压制，猛地扭过头去，躲开他漫不经心的亲吻，“你可以现在就下车，睡在草地上。我要回去了。”

弗兰克耸耸肩，伸手锁上车门，“或许我们可以再呆五分钟，这里空气很好。”

“那么请别压在我身上，康奈尔准尉，我要窒息了。”

对方的回答是低下头去，在逐渐合拢的昏沉暮色里寻找他的嘴唇。亲吻轻易地变得浓烈而漫长，他们热切地分享着对方的呼吸，几近窒息。弗兰克摸索着扯开了他的衬衫，轻轻咬着他赤裸的肩膀。

“疯子。”少尉低声说，声音里带着极力压抑的喘息。最后一丝血红的阳光消失，天鹅绒般的蓝黑色均匀地浸透了天空，好像打翻在亚麻桌布上的一瓶墨水。一种盲目的本能统治了一切，体温和破碎的喘息，肌肉和骨骼的轮廓，肌肤和肌肤的触感。戴恩微微张开了嘴，却说不出一个完整的词语。弗兰克的手滑过他脊骨的曲线，让他呜咽着颤栗起来。他听见自己的心跳声，敲击着鼓膜，仿佛源自大地漆黑而炽热的核心，他无可选择，只能服从于那种原始的节奏，直到最后的狂喜摇撼着他们俩，就像飓风摇撼树木。世界瞬间静止，漆黑一片，空无一物，他不知道自己究竟是该痛苦地哭泣还是神经质地大笑。心跳和震颤把他们拉了回来，戴恩瘫软下去，疲惫地喘息着。

“弗兰克。”他沙哑地叫了一声他的名字，却没来得及记起自己要说些什么。他闭上眼睛，听凭自己淹没在甜美的黑暗里。

