5.

“想不到你们也在这里。”弗朗西斯咕哝道，摇晃着瓶子里残剩的酒。费尔南多和海因里希坐在对面，正在轮流消耗碟子里的碧根果。

“我也想不到。”绿眼睛的青年尖刻地回嘴，把果仁丢进嘴里。

“别盯着我，我是被拉来的。”戴恩耸了耸肩，摆弄着半满的啤酒瓶。费尔南多抬手拽住路过的侍应生，又点了四杯威士忌，“嘿，高兴点，你们两个。”他说，“为运输机飞行员干杯！愿上帝干扰德国佬的无线电。”

“祝希特勒的飞行员全部患上角膜炎。”海因里希懒洋洋地说，一口喝干了酒，砰地把空杯子倒扣在桌布上。他好像已经醉了，脸颊浮起一层不自然的酡红，碧绿的眼瞳明亮得像是要烧起来。他半趴在桌子上，右手支着下巴，像只吃饱了昏昏欲睡的猫咪。

弗兰克举起了自己的杯子，“好吧，祝希特勒的‘那个’变得像鹰嘴豆那么小。”

戴恩呛住了，止不住地咳嗽起来。二等兵的祝酒辞惹起了一阵醉醺醺的大笑和几句“该死，真有你的，老兄”。费尔南多按着额头，笑得几乎要栽到桌子下面去。戴恩翻了个白眼，喝完了自己的威士忌，烈酒烧灼着他的食道和胃，漾起一种令人舒适的暖意。棕发青年放松地陷进柔软的靠垫里，看着天花板上晃动的鹅黄色灯光。酒吧里的喧哗逐渐变成模糊不清的嘤嘤嗡嗡，他觉得自己快睡着了，酒精在他的意识上蒙了一层乳白色的麦斯林纱。费尔南多和海因里希在有一句没一句地争论着什么，他依稀抓到“K-9部队”、“大西洋”和“租借法案”这几个词语。

弗兰克抓住了他的胳膊，把他拉了起来，几乎是拖着他往外走，他听见自己含糊不清地抗议了几句，对方贴着他耳边喊了一句你醉了，我先送你回去。戴恩觉得自己好像在沼泽地里跋涉，每一步都深陷在粘稠的泥浆里。他差点在台阶上绊倒，弗兰克一把扶住他，拉开了卡车门，把他塞了进去。

凉爽清新的夜风扑打在脸上，让他清醒了些，戴恩在副驾驶座上变换了一下姿势，觉得自己好像沉在海面十公尺之下，被强大的水压锁住了动作，“我猜我不习惯烈酒。”他喃喃地说，靠在车门上，听着车轮碾过水泥路面的摩擦音。脑子里有个什么念头一闪而过，戴恩猛地坐直了，“你什么时候有车了？”

“我没有，偷的。明天一早还就是。”

“上帝。”棕发的少尉呻吟了一声，“现在。给我。开回去。二等兵康奈尔。”

“抱歉，太迟了。现在回去会被抓个正着的。”

“你应该被枪毙，康奈尔。”

“一天之内收到两份死亡威胁，我真荣幸。”弗兰克猛地踩下刹车踏板，军用卡车在沙滩上滑行了一米半米，停了下来，两束光柱孤独地刺进黑暗里。海水在远处击打着礁石，轰隆作响，仿佛枪炮隆隆；近处却只有温柔的潮水，起起落落地抚着细滑的沙子。没有人再说话，沉默令最细微的声息都放大了好几倍，有什么小昆虫在耐盐碱植物里发出咯咯的声音；棕榈树轻轻晃动着，巨大的叶子相互摩擦，沙沙作响。

“弗兰克。”戴恩梦呓一般叫了他一声，“你想说什么？”

“也没什么。”对方清了清嗓子，关掉了引擎，车头灯熄灭了，全然的黑暗笼罩过来，“我要飞欧洲了，我的意思是，护航，过几天。”大概是察觉到自己的语无伦次，他又很快地重复了一遍，“我说我过几天要飞欧洲，给运输机队护航。”

“哦。”戴恩轻轻地哼出一个意味不明的单音节，弗兰克看不到他的表情，只能辨认出他模糊的侧影。“护航，嗯？”他问，“美国没有宣战，你们不会……”

“很难说，毕竟要飞出‘贞洁带’——我的意思是泛美安全区[16]。总有碰上德国战斗机的可能。”弗兰克双手枕在脑后，找了个舒服的姿势倚在驾驶座上，“听说飞行员在空战里会死得干净利落，飞机会在几秒钟之内炸成碎片，‘砰’！然后什么都没有了，你甚至不会来得及感觉到痛。”

“上帝，弗兰克，闭嘴。”

“我喜欢事先设想一个最坏结局。”

“我不喜欢听最坏结果。”戴恩近乎呢喃地回答，声音低了下去，带着浓重的倦意，“我只是希望……”

弗兰克在夹杂着海潮声的寂静里等了很久，终于醒悟到对方睡着了。他重新发动了车子，拧亮了车头大灯。戴恩蜷缩在副驾驶座上，像个被粗心的父母遗忘在车里的小男孩，弗兰克咂了咂舌头，脱下自己的外套给他披上，然后点了支烟，怔怔地看着漆黑一片的海面。

过了几分钟，车灯再一次熄灭了，只剩下一点小小的红色火光，在铺天盖地的黑暗里闪闪烁烁。

——

巨大的CW-20运输机在主跑道末端腾空而起，像只雪白的信天翁，这种容积惊人的运输机能装下一整艘小型巡洋舰或者一架侦察机。“和机师本人形成了强烈对比。”费尔南多•琼斯懒洋洋地说，坐在沙堡上仰头望上看，帽檐压得低低的，好遮住刺眼的阳光，“你猜那种飞机能装得下多少个海因里希？”

没有人答腔，四五架P40歼击机依次起飞，很快赶上了笨重的CW-20，按照无线电指令在她身边排成了护航队列。“我本来也会在那里的。”鼬鼠斯蒂芬酸溜溜地说，朝天空胡乱挥了挥手，“可是见鬼的母鸡上校根本没有想到我，妈的，连那个种葡萄的农民都能——”

“‘那个种葡萄的农民’可不会像你那样来个弹跳式降落，弗兰克也不会。”费尔南多毫不客气地指出，“他们现在是最接近战争的人了，而我们呢，我们只能拿上几条毛巾继续去晒太阳，晒伤了还可以要求那些迷人的护士给你涂药。挪威的空军基地可没有这种福利，他们只有一年九个月冬天和难吃的C类军用罐头，现在还多了个眼睛长在额头上的家伙，上帝保佑他们。”

鼬鼠斜着眼睛，勾起半边嘴角，“听起来你很想念那个‘眼睛长在额头上的家伙’。”

“再过一万年也不会。”费尔南多拖长声音回答，把军帽盖在脸上，“还有，斯蒂芬，小心你的用词，‘想念’这个动词后面只能接美女和家里的老妈妈，不适用于某些舌头上涂了砒霜的军官。”似乎是突然想起了什么，他摘下帽子，重新坐了起来，“对了，你看见诺里斯了么？”

“费城仔？”斯蒂芬挠了挠后脑勺，“没有，怎么了？”

“随便问问。”费尔南多耸了耸肩，重新躺了下去，把卡其色的军帽盖到自己脸上。

与此同时，他们提及的对象正怒气冲冲地丢开一件军装外套，爬进驾驶座里，发动了军用卡车。沙滩很荒凉，只有零星几块黑黝黝的岩石和稀稀疏疏的耐盐碱植物，看起来垂头丧气的。潮水已经快要漫过半个轮胎了，戴恩•诺里斯用力一推排挡杆，卡车的引擎不情不愿地低鸣着，后退，掉头，冲上种着棕榈树的水泥小路。商店全都没有开门，百叶窗紧闭着，白色和蓝色的油漆因为长年的海风吹袭而皲裂、剥落。棕发的少尉在路口减慢了车速，确认“剑鱼”酒吧外面空无一人，才把车泊在门廊旁边，跳下来，抓起外套往港口跑去。

无可否认这是个美妙的早晨，即使对满腹火气的人来说也是如此。戴恩半途停下来休息了一会，靠着一棵椰树喘气，仰头去看澄澈碧蓝的天空，它和蓝丝绒般的太平洋就像两块相对的镜子，舰船在阳光下闪出点点金属的冷光。热带兰花还没开，灌木丛只是大团大团的翠绿，好像用蘸满水彩的画笔随意涂在背景上的粗线条，沿着海岸长长地延伸开去。戴恩呼了口气，把弗兰克的外套搭在手臂上，决定散步回去。歼击机队的日常训练开始了，引擎的噪音一直传到这里来，好像巨大的黑色蜂群。

“二等兵康奈尔在哪里？”

这是他回到机库之后的第一句话，大概是被他冷冰冰的语调吓到了，鼬鼠斯蒂芬把风镜推到额头上，结巴了好一会才找回自己的声音：“他，他他走了，长官，去挪威，您知道的，护航，去挪威，他……”下颔尖尖的小个子吞掉了余下的句子，低头去看自己脏兮兮的军靴，紧张不安地舔着嘴唇，“别罚我跑步，长官，我肯定撑不到第三圈。”

“没事。”戴恩吐出两个词，“那是保留给二等兵康奈尔的殊荣，等他回来，我保证会让他跑到见了上帝为止。”

