10.

他拧弯了铁丝的末端，穿过窗框的缝隙，拨开了插梢。戴恩把作案工具丢进草丛里，拉开窗爬了进去。椅脚绊了他一下，少尉踉跄着摸到自己的床，直接倒在上面，放松地呼了口气。他拍拍枕头，脱掉了自己的衬衣。

“夜游先生回来了？家信写了那么久，寄出去的时候恐怕会超重吧。”海因里希翻了个身，拧亮了台灯，绿眼睛嘲弄地眯了起来，“要多付10美分呢。”

“你还没睡？”

“等等，别说得像是我躺在这里等你回来一样。你撬窗的本领太差了，要是以后走投无路去当小偷肯定要被逮住砍掉右手。”

“前门有值勤的，我不想交待行踪。”

“你到哪里去了？”

“我发现缺乏睡眠会令你变得很暴躁。”对方不耐烦地哼了一声，翻身面对着墙壁。

“回答问题，戴恩•诺里斯。”

少尉的回答是伸手关掉台灯。

——

那是个可爱动人的初夏，士兵们后来会这样回忆，天空仍然很蓝，啤酒依然爽口，美国依然若即若离地游荡在世界之外。毕竟他们当时并不知道这是和平时期的最后一个夏天，也是许多人这辈子最后一个夏天。那些还在打花式九球或者新鲜毕业的健康年轻人们用各种办法逃避服役，每当士兵们在《星条旗报》的边角处读到这些消息，往往会点一支烟，用他们所能想到的粗言秽语嘲弄这些“胆小的杂种”。

“请不要随便使用‘杂种’这种词语，康奈尔中士。”戴恩喝完了剩下的黑咖啡，伸手把报纸拉到自己面前，“还有，禁止抽烟。”

“我才刚点着——”

“我说不行，中士。”

“你要知道，亲爱的长官。”弗朗西斯•康奈尔摁熄了烟，环顾了一下空荡荡的餐厅，伸手搂住对方的腰，戴恩皱了皱眉，却没有挣脱，只是又翻过一页报纸，“过于坚持原则的话，人们是很难活下去的，必要时要向世界妥协。”

“你什么时候学会传教了？”

“我只是对你的处世模式提出温和的建议。”

“以你扭曲的世界观为参照物？”

“哦，亲爱的长官。”蓝眼睛的中士咂了咂舌头，偏过头去，试图吻他的脸颊，“你总是不放过我。”

“你看太多好莱坞电影了，中士，那些三流编剧写出来的台词并不适合在现实世界里使用。”戴恩卷起报纸，敲了一下弗兰克的额头，“松手，你以为你是什么，马士提夫犬？”

“我以为你在约会的时候会温和一些，长官。”

“并没有人在和你约会，康奈尔中士。我只知道你在阻碍我吃早餐，害得我一杯咖啡喝了一个小时。这个时候我应该在修理涡轮增压器的。”他眯着眼远望了一下港口，这是个大风天，几点薄云，阳光猛烈，“如果有可能的话，我也很乐意偷懒，机库会被晒得像个烤箱。”

“我的安东尼舅舅会说，这是游泳的天气，要是你不换上短裤，就是对不起上帝了。”弗兰克把身上的所有口袋摸了一遍，掏出一个五美分的硬币，“来，打个赌，你那令人尊敬的瘦鬼室友今天穿的是白底带大朵红色兰花的四角裤，看上去绝对像倒着放的晾衣杆。”

“你看到他偷跑去沙滩了。”

“上帝作证，我没有。”

戴恩瞥了一眼硬币，“不，我不和专业赌徒打赌。”

对方挑起眉毛，把硬币收了回去，上上下下地抛着玩，“我有没有说过你是个胆小怕事的混蛋？”

“我还以为你的意思是自命清高的混蛋，康奈尔中士。”

弗兰克摸了摸下巴，把硬币放回衣袋里，“你确定你不想换上四角裤去向上帝致敬吗，亲爱的长官？”

“不，弗兰克。”他终于笑起来，从桌上捞起自己的帽子，“你推销得很卖力，但五百米开外还有六架P-39教练机在等着我，再说，”他弯腰凑近对方耳畔，压低了声音，“我相当不喜欢花里胡哨的四角裤，亲爱的中士。”

——

“我其实并不是那么喜欢花里胡哨的四角裤，费尔南多。”

海因里希•福斯特迈耶在暖热的沙子上翻了个身，好让阳光能均匀地晒到背部。这位令人尊敬的金发中尉先生已经被紫外线处理成——对，就是三成熟的烤阿根廷小牛肉的那种颜色。虽然他从来没有吃过烤阿根廷小牛肉，太贵了，非得要上东区那些梳着古板发型的有钱胖子才买得起。海因里希诚实地评价道，自己是“大萧条时代的产物”，肋骨上“盖着经济危机的印戳”。

费尔南多懒洋洋地掀了掀眼皮，“白底带红色兰花还不算太差，如果你问我的话。”

“‘母鸡’麦格雷会把我们拎去枪毙的。”

“得了吧，太平洋舰队的日常工作就是打牌和抽烟，少一个地勤机场也不会瘫痪——”

“三个。”

“什么？”

“少了三个地勤。”金发中尉打了个哈欠，“如果你愿意往右边看一眼，你会发现鼬鼠和俄克佬。”

费尔南多扭过头去，正好看见两个人甩掉花衬衫，像热过头的狗一样蹦进了水里。

“好吧，少了三个地勤。但机场仍然不会瘫痪。”他坚持道，伸手在一堆衣物里翻找，“该死，我的太阳油呢？”

海因里希忽然吹了声口哨，坐起来，使劲挥着手。费尔南多眯起眼睛，一拍自己的额头，“耶稣啊，看看这是谁，费城仔和弗兰克。”他无力地打了个手势，“你赢了，我甚至开始相信‘母鸡’会从沙子里冒出来，把我们拎去枪毙。”

“又或者再过两分钟，你会看见老头子本人穿着沙滩裤到这儿来，谁知道呢——别找了，在我这里，接着。”海因里希把一个瓶子丢过去，“五分钟前借的，忘了告诉你。建议你最好往旁边挪一挪，二等兵琼斯，这个海滩准备接待太平洋舰队全体成员。”

——

查理•“母鸡”•麦格雷上校自然也希望到海滩上去的，毕竟这是个大热天，他的军服早就浸透了汗水，但他甚至不敢扯松那条绞索一样的领带，因为他的上司们并没有这么做。金梅尔上将和肖特中将[21]陷入一场激烈的辩论，两人都不能确定是否应该把零碎的预警当一回事，让珍珠港进入备战状态。其余的军官也在交头接耳。麦格雷上校掏出手帕，擦了擦额头上的汗水，不安地在座椅里变换了一下姿势。他知道的东西不多，格鲁大使五个月前向华盛顿报告的内容他也只是影影绰绰听了个大概，不外乎温和的警告（“东京的谣传是，若谈判破裂，将袭击珍珠港。”以及“我们在夏威夷的兄弟们没有在睡觉吧？”），似乎没有人认真对待大使的预警。但麦格雷的想法是，假设日本人决定丢炸弹，碍于战斗机的航程，他们的目标只能是这个开满热带兰花的瓦胡岛，。

他对折手帕，抹了抹脖子。会议室里漂浮着辛辣的烟雾，军官们偏爱没有滤嘴的卷烟。上校终于站了起来，借口去续咖啡，跑到走廊上喘喘气。茶水间狭窄的气窗正对着港口一隅，穿着耀眼白色制服的水兵们正像蚂蚁一样在工事之间钻来钻去。南风清劲，星条旗被吹得猎猎作响——他自然听不见那种声音，却本能地想象布料的拍击声。这让他想起了之前见过一张所谓的“胜利海报”，金色的鹰在蓝红底色上展开翅膀，右爪抓着橄榄枝，左爪是箭簇。山冈上方的天空蓝得仿佛要滴出水来。

地平线上方似乎出现了一群不祥的黑点，径直往机场逼近。上校心里一沉，用力眨眨眼睛，黑点消失了，天空澄蓝，纯净如初。

